旅店除奸



话说宋朝有个大奸臣，唤作蔡京，擅权纳贿，陷害忠良。他生平最怕的是那梁山泊强盗，非特不敢申令征剿，且暗中与他们来往。凡梁山泊里有什么要挟，无不应允。因此四方盗贼更加横行起来。不在话下。

且说梁山泊附近南旺营地方，有个铁匠唤作杨腾蛟，生得虎腰熊躯，青黑色面皮，膂力过人，武艺精通。那梁山泊强盗打劫南旺营，吓死他的父亲。腾蛟怀恨在心，便寻个机会，将贼将王定六、郁保四二人杀死，逃到嘉祥县镇守官云天彪帐下，随军效用。云天彪爱他是个英雄，十分敬重。梁山泊盗首宋江得知了此事，便大怒，差人到东京蔡京处，定要杨腾蛟的首级。蔡京无奈，与手下心腹谋士商议道：“我想不如取腾蛟到这里来。杀了他，将首级把与宋江。”那谋士道：“取他到这里来，若寻事杀他，恐多延时日，且又费事。若暗地害他，又恐耳目众多。我看太师不如差心腹勇士去取他，伴他同来，只就路上如此行事。岂不机密？”蔡京大喜道：“此计甚妙！”便唤那心腹勇士刘世让，吩咐道：“与你令箭一支，札谕一封。到嘉祥县问云天彪讨取义民杨腾蛟来大营听用。到半路上，须如此结果他性命，首级不必持来，便同此书信，送至梁山泊上宋江处。回京来缴令，自有重赏。切切不可泄漏。首级休教腐烂，不得有误。也不必带伴当，恐走风声。”刘世让道：“闻知杨腾蛟那厮武艺了得。小人独自一个，恐降他不落，且不能禁他不带伴当来。小人有个兄弟，叫作刘二，也有些武艺，做事灵便。不如教他扮作伴当，同了小人去，也好做个帮手。”蔡京道：“可行则行。须要小心。”便叫刘二来看了，即便准行。

刘世让兄弟两个当时收拾起，领了令箭公文，投奔嘉祥县来。这日，云天彪正与杨腾蛟在营中闲话，忽报蔡太师有令箭差官到。天彪接入，拆看了公文，知是要杨腾蛟赴京授职，毋得观望等语。云天彪也一时不知是计，甚是欢喜，便缮了申覆文书，叫腾蛟收拾起，同了刘世让起身。天彪暗暗吩咐腾蛟道：“足下一路保重！你是有功无罪，又且与蔡京无仇，此去定见升腾。但是此辈心胸，亦不可测。你到了东京，倘见风色不好，即便退步到我处来。”腾蛟顿首拜谢道：“恩相放心。便是蔡京肯用小人，小人亦不愿在他那里。今日只是不可违令。小人到京，亦不论有无一官半职，誓必辞了，仍来投托麾下，便肝脑涂地也不推却。”天彪大悦，又取三百两银子送与腾蛟作盘费，又赠良马一匹、宝刀一口。腾蛟都收了，拜辞天彪。

当时提了他的金蘸开山斧，挎了那口宝刀，与刘世让一同上路。正是五月初天气，又十分炎热，三人都赤了身体。那刘世让见杨腾蛟身边有三百两银子，又不带伴当，心中甚喜，一路与刘二商量，趋奉着他。那刘世让是个篾片走狗的材料，甜言蜜语，无般不会。杨腾蛟是个直爽汉，只道他是好意，不防备他。世让说道：“杨将军，你此番到京，蔡太师一定重用。小可深望提挈。”腾蛟道：“你说哪里话！你是太师得意近身人，如何还说要人提挈？”刘世让道：“杨将军，你今年贵庚？”杨腾蛟道：“小可三十七了。”刘世让道：“小可今年三十六。”便撮着嘴唇上两片掩嘴须笑道：“杨将军，如蒙不弃，小可与你结为盟弟兄。尊意何如？”腾蛟大喜道：“刘长官见爱，小可万幸。只是小可不过一个铁匠出身，怎好攀附。”刘世让大笑道：“兄长休这般说。便是小弟也因铁器生涯上际遇太师。”读者须知，凡是篾片走狗的话，十句没有半句是真。他见杨腾蛟说铁匠出身，他便说铁器上际遇。那杨腾蛟是个直性人，听人的话，总以为真。腾蛟当时心中大喜，暗想道：“我为人粗笨，又是初次将到东京，没个相识。此人虽是武艺平常，人却乖觉。我到东京，即有些事，也好同他商量。”

当晚投宿，杨腾蛟便教店小二预备香烛纸马，买下了福礼，邀了刘世让结拜证盟了，二人便兄弟称呼，就在那院子中心葡萄架下散福饮胙。世让先敬了腾蛟一杯，便把酒壶交与刘二。那刘二殷勤服侍。腾蛟再不识得他们却是自己弟兄。二人正饮酒间，听得间壁歌声嘹亮。腾蛟侧头一望，原来是一个卖曲的女子，面向着里，后颈正紧靠窗边，头上插着一只翡翠玉搔头。腾蛟望一望，便自顾饮酒。那刘世让却起身走过去，立了一立，也便回来。腾蛟以为他去闲看看，也不留意，便道：“这种女孩儿为饥寒所迫便在外出乖露丑，真是可怜！”刘世让道：“东京地方，这种人甚多哩！”二人又说些闲话，歌声已止。不一时，外边吵嚷。但听得女人的哭声，老婆子的骂声，又仿佛听得说什么玉搔头不见了。腾蛟便要起身去看，世让连忙踢他的脚，丢眼色。腾蛟便止住不去。外边的声音也渐渐息了。

当下刘二收拾了盘盏，三人归寝。次日，一早起身上路。正是端阳佳节，一路上只见家家户户都插蒲剑艾旗。二人在马上说说讲讲，正是五里单牌，十里双牌，不觉走了多路。二人说到夜来歌唱之事。腾蛟道：“十多岁的女孩儿，实是亏她。那支玉搔头不知究意如何？贤弟踢我的脚，止住我去问。不知何意？”只见刘世让笑着，怀里取出一件东西来与腾蛟看道：“这厮该晦气。”杨腾蛟一看，认得是那支翡翠玉搔头，吃了一惊，问道：“如何到你手里来？为何不还了她？”刘世让笑道：“这厮自不小心，脱在窗槛边，我便收拾了。她们白受了人的钱财多哩！叨她这点惠，又值什么。”杨腾蛟听了，不觉心中勃然大怒，把那无明火烧上了焰摩天，正要发作，忽然一个转念道：“且慢！这厮既是这种人，谅是劝不转，同他论理也无益，不如剪除了他。这里人烟稠密，不便下手，且敷衍着他。”便笑道：“兄弟，你忒爱小，这搔头值得几个钱。”世让道：“看不得也值二三十两银子。”刘二道：“管它值多少，总是白来的。”杨腾蛟心内十分懊恨道：“不道我杨腾蛟这般瞎了眼睛，错认了一个贼当作好人。我想这厮在蔡京手下这般得势，还要贪这小利，平日不知怎样诈害百姓。如今若除了这贼，却救多少人。这里人多，我想过了金银寨，地广人稀，今日还赶得到。明日就那里路上砍了这厮，却投别处去安身。那蔡京抬举我，要他做甚。有理，有理！”

杨腾蛟思量定了，便对世让道：“贤弟，我们今日赶紧走到金银寨，明日好趁黄河早渡。”世让应了，心中暗喜。当晚果然到了金银寨，投了客店。原来那金银寨是个僻静所在，只得三五家小店。世让私地里对刘二说道：“这呆汉赶紧奔来此处，想是死期到了。我连日嫌人多，不好下手。今到这里，把那蒙汗药预备在手头，今晚就用。正是阎王注定三更死，谁敢留人到五更。”刘二道：“此地虽是小所在，到底有人。不如明日路上动手。”世让道：“不过十来个人家，凑不到二三十人，谁敢拦阻我。况此去郓城县只得五十里，投梁山泊最近。你只依我去安排。”商议定了，世让来对腾蛟笑道：“我等赏端阳，却在夜里。”腾蛟大笑。那店房屋甚窄，腾蛟独自一人在西边一间安了铺，世让即便同刘二在东边那间安了铺。二人便将酒肴摆在自己房里，掌上灯烛，邀腾蛟过来畅饮。刘二已预备下两角酒，把一角有药的放在腾蛟面前。腾蛟也一心要杀刘世让，想道：“这贼有些气力。不如就今夜灌醉了他，在这里砍死他，省多少手脚。”那刘二便把那有药的酒，与腾蛟满斟一杯，又将那好酒斟在世让面前。世让举杯道：“哥哥请。”腾蛟便一饮而尽。不饮万事全休，一饮了那杯酒，便觉得天旋地转，浑身发麻，便道：“兄弟，我吃不得了。这杯酒下去，好不自在。我要睡了。”世让道：“哥哥如此量贵，且去睡睡。”

腾蛟走入房里，倒在床上。世让轻轻对刘二道：“药发了。且慢动手，待他透了。”那腾蛟在床上，说不出脏腑难过，心内却明白，想道：“不要中了麻药，这却怎好？”心里正急，猛想得贴肉衣袋藏有解药在内，原是预备不测的，便伸手去摸，不想这只手像压有千斤重石一般，幸亏药力未全发作，还能移动。腾蛟好容易拿那解药，放在口中，咽入肚里，不一时顿觉清凉，但是腹内异样的绞痛，便去窗外天井里更衣，略定片刻，痛也止了，方立起身。腾蛟隔窗子只见刘世让同刘二两个蹑手蹑脚地踅进房里来，手里都拿着利刃。世让叫道：“哥哥好些否？”腾蛟隐在黑影里，不作声。只见那世让、刘二笑道：“已着了道儿也！”两口刀一齐剁下，却砍了个空。二人惊道：“眼见卧在床上，如何刀剁下去不见了？”刘二道：“必是药少，他醒得快，到后面去乘凉。我去看来。”世让道：“我在此寻觅。你去诱他来。”二人一齐抢出房去。腾蛟吃了一惊，叫声：“惭愧！多亏神天保佑。这厮倒来捋虎须。”当时大怒，便从窗槛子轻轻地跨进房去，抽出那口云天彪赠的宝刀，奔出房来，正迎着刘世让。腾蛟大喝道：“贼子焉敢害我？”世让大惊，措手不及，急忙一闪，早被腾蛟砍着腰胯，倒在地上。

腾蛟抢进一脚踏在胸脯上，喝道：“我与你无冤无仇，何故害我？”世让叫道：“不干我事，蔡太师的差遣。”腾蛟骂道：“贪得无厌的恶贼！正要除灭你，你却先来撩我，叫你识得我。吃我一刀！”说罢，手起一刀，割下刘世让的头来。那店小二同几个店家虽关了门，还未睡，听见后面喧闹，都点着灯火来照看。只见杨腾蛟杀一个人在血地上，身首两处，吓得跌跌爬爬，都叫起撞天屈来。杨腾蛟道：“你等不要慌。哪个敢叫，叫的便又将他一刀两段。”众人见他勇猛，俱不敢响，抖做一堆。杨腾蛟道：“你等不要慌。还有一个没有收拾。”便去店家手里夺了烛台，翻身扑入后面园里去。那刘二见腾蛟杀了世让，心碎胆落，不敢往前面来，逃到园里爬墙，身子方过得一半，被腾蛟赶上。杨腾蛟左手撇了烛台，拖定后腿，扯离了墙头，往草地上一掼，只听得扑的一声，跌得动弹不得。腾蛟去一把揪了头发，拽到前面。那几个店家早都开门出去喊叫邻舍。有几个拢来，却都在店门外嘶喊，不敢进内。腾蛟高叫道：“既有高邻同店家，齐请进来，有话说。我不是歹人，休得惧怕！”众人听了，方敢进来。店小二道：“杨爷杀了人，只是苦了小人。”众人道：“壮士贵乡何处？既做下事，与我们作主，不要就走了。”

杨腾蛟左手揪着刘二，右手用刀指着众人，说道：“众位听着，我杨腾蛟是顶天立地的好汉，决不连累众人。你们放心。”腾蛟便叫众人取根绳索，将刘二四马攒蹄捆了。那刘二跌昏了，已渐渐醒转来。腾蛟对众人道：“我姓杨名腾蛟，南旺营人氏，因斩了梁山王定六、郁保四两个贼人，建立军功，蔡太师取我进京授职。不知为何这两个狗头起意，要将我谋害。我不能不结果他。今趁众位在此，特留这个活口。一者与我做个见证，二者脱了众位的干系。众位休慌，我不肯搅乱了就走，且借副纸笔来。”店小二忙去取来，放在面前。杨腾蛟道：“哪位高邻请执笔，替我写写？”众人推出一位老者。那老者没奈何，只得应道：“老汉写就是了。”杨腾蛟把刀搁在刘二的脸上，喝道：“你这厮因何起意要谋害我？不从实言，剁你一堆肉酱。”刘二哼道：“好汉，不干小人之事。蔡太师吩咐要好汉的首级，送上梁山泊宋大王处，小人们不敢不依。小人再不敢做这歹事了，好汉高抬贵手。实因家有老母，时常有病，昨日世让曾对好汉说过。求饶狗命。”腾蛟道：“咦！你主人的老母，与你何干？”刘二道：“实不相瞒，刘世让是小人的亲哥子，因要害好汉，乔扮主人伴当。”腾蛟听了，央那老者一句句依直写了，叫众人书了名，着了押。

杨腾蛟把那口供看了一遍，又取出刘世让的包袱打开，只见几件衣服，三百两散碎银子，又搜出蔡京与宋江那封信来，就灯下拆开看了，骂道：“奸贼，焉敢如此！”遂把来揣在怀里，另取张纸，自把亲供写道：“具亲供人杨腾蛟，本贯南旺营人，年三十七岁。某年月日，斩贼将王定六、郁保四，建立军功。讵料蔡京差心腹人刘世让、刘二将腾蛟诱至金银寨地方，欲取腾蛟首级，献与宋江。奸谋败露，腾蛟将刘世让杀死，自行远逃，并不干金银寨店小二及一切邻右人等之事，现有刘二活口供单可凭。所具亲供是实。”写罢，便把自己行李收拾，牵了马，提了大斧就走。众人见这亲供，又见他要走，一齐叫起苦来道：“壮士，你方才说不害我们，今却不与我们做主，我们便死也不敢放壮士去。”又对店小二道：“这是你家的事，不要害倒人。”腾蛟道：“胡说！难道我偿这厮的狗命，有刘二的活口及我亲供在此，你们都洗得脱。你们拦定不要我走，恼了我的性子，再砍几个，我也仍旧走了。”店小二磕头捣蒜也似的道：“杨爷吩咐，怎敢不依。只是官府前怎容小人分辩，总说是我们放走了凶手。”众人拜求不已。

杨腾蛟沉吟半晌，说道：“有了。我再与你们一个凭据。”便提了那开山大斧，走出店来，叫众人随了出来，把火照着。去溪边松树里，拣了一颗拱斗粗细的老松，抡开大斧，只得三五斧，那颗松树虎倒龙颠似的往溪里卧下去。众人都吐出舌头。杨腾蛟一指道：“官府来检验，把与他看。这松树还吃不起我的斧头，何说你们的头颈？”众人都不敢作声。腾蛟又道：“你们休要疑惑。我也是走得脱时乐得走。我在前面探听，如果累诸位受屈，官司分辩不脱，我再挺身自首不迟。蔡京这封信，索性也送了你们，也好替我剖白。”众人都拜谢。腾蛟提了斧，重同众人进店，指着刘二骂道：“我要救这众人，造化了你。”又索性把刘世让的尸首剁成十七八段。那支翡翠玉搔头在刘世让身边，一齐剁碎了。杨腾蛟当时收拾起，便扬长而去。后来地方官查验此事，知与当朝蔡太师有干系，便不敢追究。蔡京得知了，也无法可施，又不敢声张，只得暗中向宋江谢罪了事。夫以堂堂大臣乃私与草寇往来，陷害良善，宜乎盗贼目无法纪，把天下闹得一塌糊涂。然则国家用人又安可不分别贤奸，慎而又慎么？






