武松打虎



话说宋朝阳谷县有一座山，名叫景阳冈。冈上出了一只吊睛白额大虫，这却是山东的一种土话，老虎叫作大虫。自从出了这条大虫以后，晚间时时出来吃人，十分厉害。过路客商稍不小心就要伤命。官司杖限猎户擒捉，总是无效。却来了一个大汉，要过这个冈去。

这大汉姓武名松，因排行第二，又名二郎，清河县人氏。他在外日久，要回去看望他的哥哥大郎。在路上行了几日，一日来到阳谷县地面，此处离县治还远，相近冈子。却当晌午时候，走得肚中饥渴，见前面有一酒店，门前挑着一面旗子，上头写着五个字道：“三碗不过冈。”武松走入里面坐下，把手里的哨棒倚了，叫道：“主人家快拿酒来。”只见店主人把三只碗、一双箸、一碟热菜放在武松面前，满满筛了一碗酒来。武松拿起碗一饮而尽，叫道：“这酒好生有气力，主人家有饱肚的买些下酒。”酒家道：“只有熟牛肉。”武松道：“好的，切二三斤来。”酒家去里面切出两斤熟牛肉，做一大盘子，捧来放在武松面前，随即再筛一碗酒。武松吃了道：“好酒。”又筛下一碗，恰好吃了三碗，再也不来筛。武松敲着桌子叫道：“主人家为何不来筛酒？”酒家道：“客官要肉，便添来。”武松道：“我也要酒，也再切些肉来。”酒家道：“肉便切来，添与客官吃，酒却不添了。”武松道：“却又作怪。”便问主人家道：“你如何不肯再卖？”酒家道：“客官，你须见我门前旗上面明明写道：‘三碗不过冈。’”武松道：“如何唤作‘三碗不过冈’？”酒家道：“俺家的酒虽是村酒，却胜老酒的滋味。但凡客人来我店中，吃了三碗的便醉了，过不得前面的山冈去。因此唤作‘三碗不过冈’。”

武松听了笑道：“原来如此。我却吃了三碗，如何不醉？”酒家道：“我这酒叫作‘透瓶香’，又叫作‘出门倒’。初入口时，醇 好吃，少刻便倒。”武松道：“休要胡说！我又不欠你的钱，再筛三碗来吃。”酒家见武松全然不动，又筛三碗。武松吃道：“真是好酒！主人家我吃一碗，还你一碗钱，只顾筛来。”酒家道：“客官休只管要饮，这酒的确要醉倒人，没药医。”武松道：“休得胡说！便是你放蒙汗药在里面，我也有鼻子。”店家被他发话不过，一连又筛三碗。武松道：“肉再切二三斤来吃。”酒家又切了二斤熟肉，再添了三碗酒。武松吃得口滑，只顾要吃，去身边取出些碎银子叫道：“主人家，你且来看我银子，还你酒钱，够么？”酒家看了道：“有余，还须找钱与你。”武松道：“不要你找钱，只将酒筛来。”酒家道：“客官，你要吃酒时，还有五六碗酒哩，只怕你吃不得了。”武松道：“就五六碗，你尽数筛将来。”酒家道：“你这条大汉，倘或醉倒了，如何扶得住你？”武松答道：“要你扶的不算好汉。”酒家哪里肯将酒筛来。武松焦躁道：“我不白吃你的，休要引我性发，通教你屋里粉碎，把你这店子倒翻转来！”酒家道：“这厮醉了，休惹他。”再筛了六碗酒与武松吃。武松前后共吃了十八碗，绰了哨棒，立起身来道：“我却不曾醉。”走出门前来，武松笑道：“却不见得‘三碗不过冈’！”手提哨棒就走。

酒家赶出来叫道：“客官哪里去？”武松立住了问道：“叫我做什么？我又不少你酒钱，唤我做甚。”酒家叫道：“我是好意。你且回我家看抄白官司榜文。”武松道：“什么榜文？”酒家道：“如今前面景阳冈上，有只吊睛白额大虫，晚了出来伤人，坏了二三十条大汉性命。冈子路口都有榜文。可教往来客人结伙成队，于巳、午、未三个时辰过冈，其余寅、卯、申、酉、戌、亥六个时辰，不许过冈。更兼单身客人，务要等伴结伙而过。这早晚正是未末申初时候，我见你走都不问人，枉送了自家性命。不如就在此间歇了，等明日慢慢凑得二三十人，好一齐过冈去。”武松听了，笑道：“我是清河县人氏，这条景阳冈上少也走过一二十遭，几时听说有大虫。你休说这些话来吓我！便有大虫，我也不怕！”酒家道：“我是好意救你。你不信，进来看官司榜文。”武松道：“你休胡说！便真个有虎，我也不怕。你留我在家里歇，莫非半夜三更要谋我财，害我性命，却拿大虫吓我？”酒家道：“你看么！我是一片好心，反做恶意，倒落得你这样说。你不信我，请尊便自行。”一面说着，一面摇着头，自进店去了。

这武松提了哨棒，大踏步自过景阳冈来。约行了四五十里路，来到冈子下，见一大树，刮去了皮，一片白，上写两行字。武松抬头看时，上面写道：“近因景阳冈大虫伤人，如有过往客商，可于巳、未、午三个时辰，结伙成队过冈。请勿自误。”武松看了，笑道：“这是酒家诡诈，惊吓那等胆小客人到他那家里歇宿。我怕什么？”横拖着哨棒，便上冈子来。那时已有申牌时候，一轮红日厌厌地相傍下山。武松乘着酒兴，只管走上冈子来，走不到半里多路，见一个败落的山神庙。行到庙前，见这庙门上贴着一张印信榜文，武松住了脚读时，上面写道：“阳谷县示：为景阳冈上有一只大虫，伤害人命，现今杖限各乡里正并猎户人等行捕未获。如有过往客商人等，可于巳、未、午三个时辰，结伴过冈。其余时辰及单身客人不许过冈，恐被伤害性命。各宜知悉。政和年月日。”武松读了印信榜文，方知真有虎，欲待转身再回酒店里来，寻思道：“我回去时，须被他耻笑，不是好汉，难以转去。”沉思了一回，说道：“我怕什么！且只顾上去，看怎样！”武松正要走，看看酒涌上来，便把毡笠儿掀在脊梁上，将哨棒绾在肋下，一步步上那冈子来，回头看这日色时，渐渐地坠下去了。

此时正是十月间天气，日短夜长，容易得晚。武松自言自语道：“哪有什么大虫？人自怕了，不敢上山。”武松走了一程，酒力发作，焦热起来，一只手提着哨棒，一只手把胸膛前衣服袒开，直奔过乱树林来。武松见一块光溜溜的大青石，把那哨棒倚在一边，放翻身体，却要睡，只见发起一阵狂风。那一阵风过了，只听得乱树背后扑的一声响，跳出一只吊睛白额大虫来。武松见了，叫声：“啊呀！”从青石上翻将下来，便拿哨棒在手里，闪在青石边。那大虫又饥又渴，把两只爪在地上略按一按，和身往上一扑，从半空中撺将下来。武松被那大虫一吓，酒都做冷汗吓出来了。说时迟，那时快，武松见大虫扑来，只一闪，闪在大虫背后。那大虫背后看人最难，便把前爪搭在地下，把腰胯一掀，掀将起来。武松只一闪，闪在一边。大虫见掀他不着，便大吼一声，却似半天里起了一个霹雳，震得那山冈也动，满林树叶多瑟瑟地响起来。只见它把那铁棒也似的虎尾倒竖起来，向武松只一剪，武松轻轻一跳，却又闪在一边。原来那大虫拿人，只有三种法子：一扑、一掀、一剪，最来得凶猛，三般捉不着时，气性就要没了一半。现在那大虫一扑、一掀已着了空，末后一剪，又不着，便再吼了一声，将身体一兜，兜将回来。

武松见那大虫翻身转来，双手抡起哨棒，用尽平生气力，只一棒从半空中劈将下来。只听得一声响，簌簌地将那树连枝带叶劈将下来。武松定睛看时，却不曾劈着大虫。原来打急了，正打在枯树上，把那条哨棒折做两段，只拿得一半在手里，那一半不知抛向哪里去了。这大虫见武松抡棒打将下来，咆哮性发，翻身又是一扑，扑将过来。武松又尽力一跳，退了十余步远。恰好那大虫把两只前爪搭在武松面前，张开大口，正要昂起头来。武松不慌不忙，把半段哨棒顺手一丢，两只手就势把大虫顶花皮揪住，一按按将下来。那只大虫急要挣扎，被武松尽气力按定，哪里肯放松半点儿。武松用脚往大虫面门上、眼睛里、鼻子上只顾乱踢。那大虫咆哮起来，后半身向上乱耸，前半身却动弹不得。大虫越挣扎，武松越用力。大虫身底下扒起两堆黄泥，成了一个土坑。武松就把那大虫嘴直按到黄泥里去。那大虫被武松打得没有了力气，嘴又埋在泥里，闷得气都接不上。武松用左手紧紧地揪住顶花皮，偷出右手来，提起铁锤般拳头，尽生平之力，一五一十只顾打，打到六七十拳，那大虫眼里、口里、鼻子里、耳朵里都迸出鲜血来，不能再动，只剩得口里气喘，肚皮息动不已。武松看了看，放了手，来到松树边寻那打折的哨棒，拿在手里回转身来。再看看大虫，只怕不死苏醒过来，用棒橛又打了一回。眼见不喘气，肚皮也不息动了，武松方才丢了棒，寻思道：“我就此拖这死大虫下冈子去。”就血泊里双手提时，那大虫却像生了根似的，动也不动。武松方知道自己使尽了气力，手脚都酥软了，就跑到原睡的那块大青石上坐了半歇。武松向四下望了一望，寻思道：“天色看看黑了。倘或再跳出一只大虫来，却如何斗得过它？岂不送了性命？且挣扎下冈子去，明早再来理会。”

武松就石头边寻了毡笠儿，立起身来，转过乱树林边，一步步挨下冈子来。走不上半里多路，只听见枯草丛中瑟瑟地响，武松定睛一看，却见又钻出两只大虫，直向他跑来。武松道：“啊呀！我今番罢了！”忽见那两只大虫在黑影里直立起来。武松再定睛看时，却是两个人将虎皮缝做衣裳，紧紧绷在身上，手里各拿着一支五股叉。二人见了武松，吃一惊道：“你吃了豹子肝、狮子腿，胆倒包着身躯！如何敢独自一个黄昏时候走过这冈子来？你是人？是鬼？还是这个冈上的山神土地爷？”一个道：“是了。这个一定就是虎伥，它变成人，引导大虫吃人。后面一定就有大虫出来，赶紧逃罢。”二人正待回身，武松道：“你两个是什么人？何故蒙了虎皮出来吓人？莫非要劫人财物吗？”那二人道：“我们是本处猎户。”武松道：“你们上岭做什么？”两个猎户失惊道：“你不知道么？如今这景阳冈上有一只吊睛白额大虫，夜夜出来伤人，好生可怕。就是我们猎户也折了七八个，过往客人不计其数，都被这大虫吃了。本县知县着落当乡里正和我们猎户人等捕捉。那大虫势大难近，谁肯舍了性命向前。我们为它正不知吃了多少限棒，只捉它不得。今夜又该我们两个捕猎，和十数个乡夫在此，上上下下放了窝弓、药箭等它。我们正在这里埋伏，听见山路上有脚步声响，还道是大虫出来，向外一看，却见你大模大样地从冈子上走下来。我们两个吃了一惊。天色虽黑，幸亏还看得清楚，否则窝弓、药箭就要发出来呢。你到底是何人？从哪里来此？曾见大虫吗？”

武松道：“我是清河县人氏，姓武名松，排行第二，又名二郎，要回去探望我的哥哥。却才冈子上乱树林边，正撞见那大虫，被我一顿拳脚打死了。”两个猎户听得呆了，将信将疑地说道：“怕没这话！”武松道：“你不信，看我身上哪里来的血迹。”两个道：“如何打来？”武松就把那大虫怎样出来，怎样咆哮剪扑，自己怎样跳闪，怎样按打，一一说了。两个猎户听了又喜又惊，叫拢那十个乡夫来。那十个乡夫都拿着钢叉、踏弩、刀枪，随即拢来向着武松看，面现惊异之色。武松问道：“他们众人如何不随你两个上山？”猎户道：“那大虫十分厉害，他们如何敢上山！”便叫武松把打大虫的事向众人说，众人都不肯信。武松道：“你众人不信的话，我和你们去看便了。”众人身边都有火刀、火石，随即发出火来，点起六七个火把。众人都跟着武松，一同再上冈子来，看见那大虫做一堆儿死在那里。众人见了大喜，都手舞足蹈起来。众人商议，先叫一个去报知本县里正并该管上户。这里五六个乡夫七手八脚把大虫缚了，抬下冈子来。

到得岭下，早有七八十人都哄上前来，先把死大虫抬在前面，将一乘兜轿抬了武松，投本处一个上户家来。那上户、里正都在庄前迎接，把这大虫扛到草厅上。却有本乡上户、本乡猎户三二十人都来看望武松。众人问道：“壮士高姓大名？贵乡何处？”武松道：“小人是此间邻郡清河县人氏，姓武名松，排行第二。因从沧州回乡来，昨晚在冈子那边酒店里吃得大醉了，上冈子来，正撞见这大虫。”把那打虎的身份拳脚又细说了一遍。众上户道：“真乃英雄好汉！”众猎户先取野味来请武松吃酒。武松因打大虫困乏了，要睡，上户便叫庄客收拾一间客房，且教武松歇息。到天明，上户先使人报知县里，一面合具虎床，安排端正，送到县里去。

天明，武松起来洗漱罢。众多上户牵一头羊，挑一担酒，都在厅前侍候。武松穿了衣裳，整顿巾帻，出到前面，与众人相见。众上户把盏说道：“被这个大虫正不知害了多少人性命，连累猎户吃了几顿限棒。今日幸得壮士来到，除了这个大害。第一，乡中人民有福；第二旅客通行，实出壮士之赐。”武松谢道：“非小人之能，托赖众长上福荫。”众人都来作贺。吃了一早晨酒食，抬出大虫，放在虎床上，众乡村上户都把缎匹花红来挂与武松。武松有些行李包裹寄在庄上，一齐都出庄门前来。早有阳谷县知县差人来接，武松都相见了。四个庄客抬乘凉轿来抬了武松，把那大虫扛在前面，也挂着花红缎匹，迎到阳谷县里来。

那阳谷县人氏听得说一个壮士打死了景阳冈上大虫，迎接了来，尽皆出来看，轰动了整个县治。武松在轿中看时，只见挨肩叠背，闹闹攘攘，屯街塞巷，都来看迎大虫。到县前衙门口，知县已在厅上专等。武松下了轿，众人扛着大虫，来到厅前，将其放在甬道上。知县看了武松这般模样，又见了这个老大锦毛大虫，心中自忖道：“若不是这个大汉，如何打得这个大虎！”便唤武松上厅来。武松去厅前道声了喏。知县问道：“请问打虎的壮士，你如何打死这个大虫？”武松就厅前将打虎的事又说了一遍。厅上厅下都惊得呆了。知县就厅上赐了几杯酒，拿出上户凑的赏赐钱一千贯，给予武松。武松禀道：“小人托赖相公的福荫，偶然侥幸打死了这个大虫。非小人之能，如何敢受赏？小人闻知这众猎户因这个大虫受了相公责罚，何不就把这一千贯给散众人去用？”知县道：“既如此，任从壮士。”武松就把这赏钱在厅上散与众人。知县见武松忠厚仁德，就使他在本县做个都头。这件事后来一传十，十传百，传扬起来，不论妇孺老幼都晓得武松打虎哩。






