劈罗真人



话说宋朝有一群大盗，为首者姓宋名江，字公明，占据梁山泊为山寨，横行河朔，十分凶猛，攻州州破，掠县县亡。

一次，宋江又率领部下攻打高唐州，却被知府高廉杀得大败。原来高廉有呼风唤雨之能，遣神驱鬼之术。宋江无奈，与军师吴用商议，要遣人到蓟州九宫县二仙山请公孙胜下山。这公孙胜原是梁山泊的一个副头领，也有腾云起雾、通天彻地的法术，却因回去省亲，隐居山中，不肯出来。宋江、吴用当时商议定妥，便请神行太保戴宗去走一遭。原来戴宗会施神行法，一日千里，其疾如飞，因此唤作神行太保。戴宗道：“我愿往，只是得一个做伴的去方好。”吴用道：“你作起神行法来，谁人赶得上你。”戴宗道：“若是同伴的人，我把甲马拴在他腿上，也便走得快了。”当时便有一人叫道：“我愿同去。”这人姓李名逵，生得满身漆黑，力大异常，秉性爽直，诨名叫作黑旋风。却常常自称铁牛，手仗两把板斧，若怒性发作时，便要拿斧砍人，人都怕他。当时戴宗道：“你若要跟我去，须要一路上吃素，都听我的言语。”李逵道：“这个有甚难处。”宋江、吴用吩咐道：“路上小心在意，休要惹事。若得见了公孙胜，早早回来。”李逵答应道：“我都记得，决不惹事。”

二人各藏了暗器，拴缚了包裹，拜辞众人。离了高唐州，取路投蓟州来。走得二三十里，李逵立住脚道：“大哥，买碗酒吃了走也好。”戴宗道：“你要跟我作神行法，须要只吃素酒。”李逵笑道：“便吃点肉有什么要紧。”戴宗道：“你又来了。今日已晚，且向前寻个客店宿了，明日早行。”两个又走了三十余里，天色昏黑，寻着一个客店歇下，烧起火来做饭，沽一角酒来吃。李逵搬了一碗素饭、一碗菜汤，送至房里与戴宗吃。戴宗道：“你如何不吃饭？”李逵应道：“我尚未要吃饭哩。”戴宗寻思道：“这厮必然瞒着我背地里吃荤。”戴宗自把菜饭吃了，悄悄来后面张看时，见李逵买了两角酒、一盘牛肉，立在那里乱吃。戴宗道：“我且不要道破他，明日小小耍他一耍便了。”戴宗自去房里睡了。李逵吃了一回酒，恐怕戴宗问他，也轻轻地来房里睡了。到五更时分，戴宗起来，叫李逵打火做些素饭吃了，各分行李在背上，算还了房钱，离了客店。行不到二里多路，戴宗说道：“我们昨日不曾行使神行法，今日须要赶路程，你把包裹拴得牢了，我与你作法，行八百里便住。”戴宗取四个甲马去李逵两只腿上缚了，吩咐道：“你前面酒食店里等我。”戴宗念念有词，吹口气在李逵腿上。李逵拽开脚步，浑如驾云一般，飞也似去了。

戴宗笑道：“且教他忍一日饿。”戴宗也自拴上甲马，随后赶来。李逵不省得这法，只道和他走路一般好耍。哪当得耳朵边有如风雨之声，两边房屋树木，一似连排倒了的，脚底下如云催雾趱行。李逵怕将起来，几次待要住，两条腿哪里收拾得住。却似有人在下面推的，脚不点地，只管走去，看见酒肉饭店连排飞也似过去，又不能够入去买来吃。看看走到红日平西，李逵肚里又饥又渴，越不能够住脚，惊得一身臭汗，喘作一团。戴宗从背后赶来，叫道：“李大哥为何不买些点心吃了去？”李逵应道：“哥哥救我一救，饿杀铁牛了。”戴宗怀里摸出几个炊饼来自吃。李逵叫道：“我不能够住脚买食吃，你与我些充饥。”戴宗道：“兄弟，你立住了，与你吃。”李逵伸着手，只隔一丈多远近，却接不着。李逵叫道：“好哥哥，且住一住。”戴宗道：“便是今日有些希奇，我的两条腿也不能够住。”李逵道：“啊呀！我这两只脚不由我作主，只管在下边奔了去。不要使我性发，用大斧砍下来。”戴宗道：“只有如此方好，不然直走到明年正月初一，也不能住。”李逵道：“好哥哥，休要耍我，砍了腿下来，怎么走回去？”戴宗道：“你敢是昨日不依我？今日连我也奔得不住，你自奔去。”李逵叫道：“好哥哥，你饶我住一住。”戴宗道：“我的这法不许吃荤，第一戒的是牛肉，若还吃一块牛肉，直要奔一世方才得住。”李逵道：“却是苦也。我昨夜不合瞒着哥哥，其实偷买五七斤牛肉吃了，正是怎么好？”戴宗道：“怪得今日连我的这腿也收不住。你这铁牛，害杀我也！”李逵听罢，叫起撞天屈来。戴宗笑道：“你从今以后，只依得我一件事，我便罢得这法。”李逵道：“你快说来，我依你。”戴宗道：“你如今敢再瞒我吃荤么？”李逵道：“今后但吃时，舌头上生碗来大疔疮。我见哥哥会吃素，铁牛却其实烦难，因此瞒着哥哥试一试，今后并不敢了。”戴宗道：“既是如此，饶你这一遍。”赶上一步，把衣袖去李逵腿上只一拂，喝声“住”，李逵应声立定。戴宗道：“我去。你且慢慢地来。”李逵正待抬脚，哪里移得动，拽也拽不起，一似生铁铸就了的。李逵大叫道：“又是苦也。哥哥再救我一救。”戴宗转回头来笑道：“你方才发咒真么？”李逵哀告道：“你如我的亲爷一般，却如何敢违了你的言语？”戴宗道：“你今番真个依我，便把手绾了。”戴宗喝声“起”，两个轻轻地走了去。李逵道：“哥哥可怜铁牛，早歇了罢。”

两人走了不多路，见个客店，入来投宿。到房里去，腿上卸下甲马，戴宗问李逵道：“今番却如何？”李逵扪着脚叹气道：“这两条腿方才是我的了。”自此李逵不敢违拗，于路上只是买些素酒、素饭吃，吃了便行。

话休烦絮。不旬日迤逦来至蓟州，便取路投九宫县二仙山来。寻了数日，好容易寻见了公孙胜，就请他下山。公孙胜道：“贫道幼年漂荡江湖，多与好汉们相聚。自从与众人分别回乡，非是昧心。一者母亲年老，无人侍奉；二乃本师罗真人留在座前，恐怕山寨有人寻来。特命隐居在此。”戴宗道：“今者宋公明正在危急之际，哥哥慈悲，只得去走一遭。”公孙胜道：“实碍老母无人养赡，本师罗真人如何肯放？其实去不得了。”戴宗再拜恳告。公孙胜扶起戴宗说道：“容再商议。”公孙胜留戴宗、李逵在净室里坐定，安排些素酒、素食相待。三个吃了一回，戴宗又苦苦哀告道：“若是哥哥不肯去时，宋公明必被高廉捉了。”公孙胜道：“且容我去禀问本师真人。若肯容许，便一同去。”戴宗道：“只今便去启问本师。”公孙胜道：“且宽心住一宵，明日早去。”戴宗道：“公明在彼一日，如度一年，烦请哥哥便问一遭。”公孙胜便起身引了戴宗、李逵，离了家里，取路上二仙山来。此时已是秋残冬初时分，日短夜长，容易得晚。来到半山里，却早红轮西坠。松荫里面一条小路，直到罗真人观前，见有朱红牌，额上写着“紫虚观”三个金字。三人来到观前，着衣亭上整顿衣服，从廊下入来，径投殿后松鹤轩里去。两个童子看见公孙胜领人入来，报知罗真人。罗真人传法旨，教请三人入来。当下公孙胜引着戴宗、李逵到松鹤轩内。正值真人朝真才罢，坐在云床上。公孙胜向前叩问起居，躬身侍立。戴宗当下见了慌忙下拜，李逵只管光着眼看。罗真人问公孙胜道：“此二位何来？”公孙胜道：“便是昔日弟子所告我师，山东义友是也。今为高唐州知府高廉显逞异术，故而宋江特令二弟来此呼唤。弟子未敢擅便，特来禀问我师。”罗真人道：“汝既脱离火坑，学炼长生，何得再问世事？”戴宗再拜道：“容乞暂请公孙先生下山，破了高廉，便送还山。”罗真人道：“二位不知，此非出家人所管之事，汝等自下山去商议。”

公孙胜只得引了二人，离了松鹤轩，连晚下山来。李逵问道：“那老仙先生说什么？”戴宗道：“你偏不听得。”李逵道：“我不省得他说些什么。”戴宗道：“便是他的师父，说道教他休去。”李逵叫起来道：“教我两个走了许多路程，我又吃了不少苦，他却说出这样话来。莫要引我性发，一只手捻碎他这道冠儿，一只手提住腰胯，把那老贼道直撞下山来。”戴宗瞅着道：“你又要钉住了脚。”李逵赔笑道：“不敢不敢，我自这般说一声儿耍。”三个再到公孙胜家里，当夜安排些晚饭，戴宗和公孙胜吃了，李逵却只呆想不吃。公孙胜道：“且权宿一宵，明日再去恳求老师，若肯时便去。”戴宗只得道了安置，收拾行李，和李逵来净室里睡。这李逵哪里睡得着，挨到五更左右，轻轻爬将起来。听那戴宗时，正齁齁地睡熟，自己寻思道：“却不是呆么。你原是山寨里人，却来问什么师父。我本待一斧砍了，出这口气，但杀了他，却又请哪个去救俺哥哥？”又寻思道：“设使明朝那厮又不肯，却不误了哥哥的大事。我只是忍不得了，莫若杀了那个老贼道，教他没问处，只得和我去。”李逵当时摸了两把板斧，轻轻地开了房门，乘着星月明朗，一步步摸上山来，到得紫虚观前，却见两扇大门关了。旁边篱墙喜不甚高，李逵腾地跳将过去，开了大门，一步步摸入里面来，直至松鹤轩前。只听隔窗有人念诵什么经号之声，李逵爬上来，搠破纸窗张看时，见罗真人独自一个坐在日间那件东西上，面前桌上烟煨煨的，两支蜡烛点得通亮。李逵道：“这贼道却不是该死。”一踅踅过门边来，把手只一推，扑地两扇亮槅齐开。李逵抢将入去，提起斧头，便往罗真人脑门只一劈，早斫倒在云床上。李逵看时，流出白血来，再仔细看时，连那道冠儿劈做两半，一颗头直砍到项下。李逵道：“这个人今已驱除了他，便不怕那公孙胜不去。”急转身出了松鹤轩，从侧首廊下，奔将出来。只见一个青衣童子，拦住李逵喝道：“你杀了我本师，待走哪里去？”李逵道：“你这个小贼道，也吃我一斧。”手起斧落，把头早砍下台基边去。李逵笑着，径取路出了观门，飞也似奔下山来，到得公孙胜家里，闪入来，闭上了门，听戴宗时，尚自未觉。李逵依前轻轻地睡了。

直到天明，公孙胜起来，安排早饭相待。两个吃了，戴宗道：“再请先生同引我二人上山恳告真人。”李逵听了，咬着唇冷笑。三个依旧原路，再上山来，入到紫虚观里松鹤轩中，见两个童子。公孙胜问道：“真人何在？”童子答道：“真人坐在云床上养性。”李逵听说，吃了一惊，把舌头伸将出来，半日缩不入去。三个揭起帘入来看时，见罗真人坐在云床上。李逵暗暗想道：“昨夜我敢是错杀了？”罗真人便道：“汝等三人，又来何干？”戴宗道：“特来哀告我师慈悲，救取众人灾难。”罗真人道：“这黑大汉是谁？”戴宗答道：“是我义弟，姓李名逵。”真人笑道：“本待不教公孙胜去，看他的面上，教他去走一遭。”戴宗拜谢，对李逵说了。李逵寻思：“那厮知道我要杀他，却又如此说。”只见罗真人道：“我教你三人片时便到高唐州，如何？”三人谢了。戴宗寻思：“这罗真人又强似我的神行法。”真人唤道童取三个手帕来。戴宗道：“上告我师，却是如何教我们便能够到高唐州？”罗真人便起身道：“都跟我来。”三个人随出观门外石岩上来。先取一个红手帕铺在石上，叫公孙胜双脚立在上面，罗真人把袖一拂，喝声“起”，那手帕化作一片红云，载了公孙胜，冉冉腾空便起，离山约有二十余丈，罗真人喝声“住”，那片红云不动。却铺下一个青手帕，教戴宗踏上，喝声“起”，那手帕却化作一片青云，载了戴宗起在半空里去了。那两片青红二云如芦席大，在天上转，李逵看得呆了。罗真人却把一条白手帕，铺在石上，唤李逵踏上。李逵笑道：“你不要耍。若跌下来，好个大疙瘩。”罗真人道：“你见二人么？”李逵立在手帕上，罗真人喝一声“起”，那手帕化作一片白云，飞将起去。李逵叫道：“啊呀！我的不稳，放我下来。”罗真人把右手一招，那青红二云平平坠将下来。戴宗拜谢，侍立在右手，公孙胜侍立在左手。李逵在上面叫道：“我也要拉屎撒尿。你不着我下来，我劈头便撒下来也。”罗真人问道：“我等自是出家人，不曾恼犯了你。你因何夜来越墙而过，用斧劈我？若是我无道德，已被杀了，又杀了我一个道童。”李逵道：“不是我，你敢错认了。”罗真人笑道：“虽然只是砍了我两个葫芦，其心不善，且教你吃些磨难。”把手一招，喝声“去”，一阵恶风，把李逵吹入云端里。只见两个黄巾力士，押着李逵，耳朵边有如风雨之声，下头房屋树木一似连排曳去的，脚底下如云催雾趱。正不知去了多少远，唬得李逵魂不着体，手脚摇动。忽听得刮剌剌响一声，李逵却从蓟州府厅屋上，骨碌碌滚将下来。

当日正值府尹马士弘坐衙，厅前立着许多公吏人等，看见半天里落下一个黑大汉来，众皆吃惊。马府尹见了叫道：“且拿这厮过来。”当下十数个牢子、狱卒把李逵驱至当面。马府尹喝道：“你这厮是哪里妖人，如何从半天里掉将下来？”李逵跌得头破额裂，半晌说不出话来。马知府道：“必然是个妖人。”教去取些法物来，牢子节级将李逵捆翻，驱下厅前草地里。一个虞侯掇一盆狗血，没头一淋。又一个提一桶尿屎来，往李逵头上直浇到脚底下。李逵口里耳朵里都是狗血尿屎。李逵叫道：“我不是妖人，我是跟罗真人的伴当。”原来蓟州人都知道罗真人是个现世的活神仙，从此便不肯下手伤他，再驱李逵到厅前。早有吏人禀道：“这蓟州罗真人是天下有名的得道活神仙。若是他的从者，不可加刑。”马府尹笑道：“我读千卷之书，每闻今古之事，未见神仙有如此徒弟，必系妖人。牢子与我加力打那厮。”众人只得拿翻李逵，打得一佛出世，二佛涅槃。马知府喝道：“你那厮快招了，便不打你。”李逵只得招作妖人李二，取一面大枷钉了，押入大牢里去。李逵来到死囚狱里说道：“我是值日神将，如何枷我，好歹教你这蓟州一城人都死。”那押牢、节级、禁子都知罗真人道德清高，谁不钦服，都来问李逵：“你端的是什么人？”李逵道：“我是罗真人亲随值日神将，因一时有失，恶了真人，把我撇在此间，教我受些苦难，三两日必来取我。你们若不把些酒肉来将息我时，我教你们众人全家都死。”那节级牢子见他说，倒都怕他，只得买酒买肉请他吃。李逵见他们害怕，越说起疯话来。牢里众人越怕了，又将热水来与他洗浴了，换些干净衣服。李逵道：“若还缺了我酒肉，我便飞了去，教你们受苦。”牢里禁子只得赔小心待他。李逵陷在蓟州牢里不提。

且说罗真人把上项的事，一一说与戴宗。戴宗只是苦苦哀告，求救李逵。罗真人留住戴宗在观里宿歇，一住五日。戴宗每日磕头礼拜，求告真人，乞救李逵。罗真人道：“这等人只可驱除了罢，休带回去。”戴宗告道：“真人不知这李逵虽是愚蠢，不省礼法，也有些小好处。第一耿直，分毫不肯苟取于人；第二不会阿谀于人，虽死其忠不改；第三勇敢当先，并无淫欲、邪心、贪财、背义。因此宋公明甚是爱他。若是没有这个人回去，教我难见兄长宋公明之面。”罗真人笑道：“贫道已知这人是上界天杀星之数，为是下土众生作业太重，故罚他下来杀戮。吾亦安肯逆天，坏了此人？只是磨他一会。我叫取来还你。”戴宗拜谢。罗真人叫一声：“力士安在？”就松鹤轩前起一阵风，风过处，一尊黄巾力士出现，躬身禀问：“我师有何法旨？”罗真人道：“先差你押去蓟州的那人，罪业已满。你还去蓟州牢里取他回来。速去速回。”力士应喏去了。

约有半个时辰，从虚空里把李逵撇将下来。戴宗连忙扶住李逵问道：“兄弟这两日在哪里？”李逵看了罗真人，只管磕头拜说：“大仙先生，铁牛不敢了也。”罗真人道：“你从今以后可以戒性，休生歹心。”李逵再拜道：“你是大仙，却如何敢违了你的言语！”戴宗道：“你究竟到哪里去了这几日？”李逵道：“自那日一阵风直刮我去蓟州府里，从厅屋脊上直滚下来，被他府里众人拿住。那个知府道我是妖人，捉翻我捆了。却教牢子狱卒把狗血和尿屎淋我一头一身，打得我两腿肉烂，把我枷了，下在大牢里去。众人问我：‘是何神将从天上落下来？’我说道：‘罗真人的亲随值日神将，因有些过失，罚受此苦，过二三日，必来取我。’虽然吃了一顿棍棒，却也诈得些酒肉吃。那厮们惧怕真人，却与我洗浴，换了一身衣裳。方才正在亭心里诈酒肉吃，只见半空里跳下这个黄巾力士，把枷锁开了，喝我闭眼。一似睡梦中直捉到这里。”公孙胜道：“似这般的黄巾力士，有一千余员，都受本师真人的差遣。”李逵听了叫道：“活佛，你何不早说？免教我做了这般不是。”只愿下拜。戴宗也再拜恳告道：“我等端的来得多日了，高唐州军务甚急，望乞师父慈悲，教公孙先生同弟子去救哥哥宋公明，破了高廉，便送还山。”罗真人当时允诺。三人便欣然下山。一路上李逵还是惧怕罗真人法术，不敢稍稍放肆哩。






