十字坡



古时交通不便，陆上无火车，水上无轮船。北边地方更兼河道稀少，连舟楫都不通，因此来往客商必须奔走旱路，沿路上都有酒店客店供人住宿，也是便利行人之道。却有一种强徒暴客借开店为由谋财害命，这就叫作“黑店”。黑者，暗无天日的意思。

宋朝时候，梁山泊强盗横行不法，所以来往孔道上，这种黑店甚多。最厉害可怕的，便是孟州道上母夜叉孙二娘开的人肉店。那景阳冈上打虎的武松也几乎着她谋害。其余寻常客商便不消说了。

这母夜叉何以能够谋害武松呢？又为何要谋害武松呢？原来武松自从景阳冈上打死了虎，除了大害，就在阳谷县里做都头，后来因替他哥哥报仇，犯了命案，自首到官。官府爱他是个仗义的烈汉，代他减轻罪名，脊杖四十，刺了两行金印，充配孟州牢城。当时武松自和两个防送公人迤逦取路投孟州来。两个公人知道武松是个好汉，一路只是小心服侍他，不敢轻慢。武松见他两个小心，也不和他们计较，包内有的是金银，但过村坊铺店，便买酒买肉和他两个吃。

话休烦絮。武松自从三月初头杀了人，坐了两个月监房，如今来到孟州路上，正是六月前后，炎炎火日，铄石流金之际，只得赶早凉而行。约莫也行了二十余日，来到一条大路，三个人已到岭上，却是巳牌时分。武松道：“我们且休坐了，赶下岭去寻买些酒肉吃。”两个公人道：“也说得是。”三个人奔过岭来，只一望时，见远远的土坡下约有数间草屋，傍着溪边，柳树上挑出个酒帘儿。武松见了，指道：“那里不是有个酒店。”三个人奔下岭来，山冈边见个樵夫，挑一担柴过去。武松叫道：“汉子，借问这里叫什么去处？”樵夫道：“这岭是孟州道岭。前面大树林边，便是有名的十字坡。”武松问了，自和两个公人一直奔到十字坡边看时，为头一株大树，四五个人抱不交，上边都是枯藤缠着。看看抹过大树边，早望见一个酒店，门前窗槛边坐着一个妇人，露出绿纱衫儿来，头上黄烘烘的插着一头钗镮，鬓边插着些野花。见武松同两个公人来到门前，那妇人便走起身来迎接，下面紧一条鲜红生绢裙，搽一脸胭脂铅粉，说道：“客官，歇歇脚去。本店有好酒好肉，要点心时，好大馒头。”两个公人和武松入到里面，坐在一副柏木桌凳座头上。两个公人倚了棍棒，解下那缠袋，上下肩坐了。武松先把脊背上包裹解下来，放在桌子上，解了腰间搭膊，脱下布衫。两个公人道：“这里又没人看见，我们担些利害，且与你除了这枷，快活吃两碗酒。”便与武松揭了封皮，除下枷来，放在桌子底下。三人都脱了上半截衣裳，搭在一边窗槛上。只见那妇人笑容可掬，走近前来说道：“客官，打多少酒？”武松道：“不要问多少，只顾筛来。肉便切三五斤来，一发算钱还你。”那妇人道：“也有好大馒头。”武松道：“也拿三二十个来做点心。”那妇人嘻嘻笑着，走入里面托出一大桶酒来，放下三只大碗、三双箸，切出两盘肉来，一连筛了四五巡酒，去灶上取了一笼馒头来放在桌子上。两个公人拿起来便吃。武松取一个拍开看了，叫道：“酒家，这馒头是人肉的，是狗肉的？”那妇人嘻嘻笑道：“客官休要取笑。清平世界，荡荡乾坤，哪里有人肉的馒头，狗肉的滋味？我家馒头，积祖是黄牛的。”武松道：“我从来走江湖上，多听得人说道：‘大树十字坡，客人谁敢那里过？肥的切做馒头馅，瘦的却把去填河。’”那妇人道：“客官哪得这话？这是你自捏出来的。”武松道：“我见这馒头馅肉内有些碎嫩骨，好像人的指甲一般，以此疑心。”那妇人道：“你休说梦话。这是黄牛的皮屑。”武松又问道：“娘子，你家丈夫却怎的不见？”那妇人道：“我的丈夫出外做客未回。”武松道：“你独自一个须冷落。”那妇人笑着寻思道：“这贼配军却不是讨死，倒来戏弄老娘！正是灯蛾扑火，惹焰烧身。不是我来寻你，我且先对付那厮！”这妇人便道：“休要取笑。再吃几碗，去后面树下乘凉。要歇，便在我家安歇不妨。”

武松听了这话，自家肚里寻思道：“这妇人不怀好意了，你看我且先耍她。”武松又道：“大娘子，你家这酒好生淡薄，别有甚好酒，请我们吃几碗。”那妇人道：“有些十分香美的好酒，只是浑些。”武松道：“最好，越浑越好。”那妇人心里暗笑，便去里面托出一旋浑色酒来。武松看了道：“这个正是好酒，只宜热吃最好。”那妇人道：“还是这位客官省得，我烫来你尝尝。”妇人自忖道：“这个贼配军正是该死。倒要热吃，这药却是发作得快。那厮当是我手里行货！”烫得热了，把将过来筛做三碗，笑道：“客官，试尝这酒。”两个公人哪里忍得饥渴，只顾拿起来吃了。武松便道：“娘子，我从来喝不得寡酒，你再切些肉来与我过口。”那妇人答应，便走入里面去。武松看得那妇人转身入去，却把这酒泼在僻暗处，只虚把舌头来咂道：“好酒！还是这个酒冲得人动！”那妇人哪曾去切肉，只虚转一遭，便出来拍手叫道：“倒也，倒也！”那两个公人只见天旋地转，噤了口，往后扑地便倒。武松双眼紧闭，扑地仰倒在凳边。只听得这妇人笑道：“着了！由你奸似鬼，到了老娘手里，便教你逃不走。”便叫：“小二、小三，快出来！”只听得里面飞奔出两个蠢汉来，先把两个公人扛了进去。这妇人便来桌上，提那包裹并公人的缠袋，想是捏一捏，大约里面尽是金银。只听得她大笑道：“今日得这三头行货，倒有好两日馒头卖，又得这若干东西。”听得她把包裹缠袋提入去了，随后听她出来。看这两个汉子扛抬武松，哪里扛得动，直挺挺在地下，却似有千百斤重的。只听得妇人喝道：“你们只会吃饭吃酒，全没些用，直要老娘亲自动手。这个大汉，却也会戏弄老娘，这等肥胖，好做黄牛肉卖。那两个瘦蛮子，只好做水牛肉卖。扛进去，先开剥这厮用。”那武松听了要笑，只得竭力忍住，听她一头说，一头想是脱那绿纱衫儿，解了红绢裙子，便来把武松轻轻提将起来。武松就势两只手一抱，却把两条腿望那妇人下半截只一挟，便把那妇人捉住，动转不得。那妇人杀猪也似叫将起来。那两个汉子急待向前，被武松大喝一声，惊得呆了。那妇人被按在地上，只叫道：“好汉饶我！”哪里敢挣扎。只见门前一人挑一担柴歇在门首，望见武松按倒那妇人在地上，那人大踏步跑将进来，叫道：“好汉息怒！且饶恕了，小人自有话说。”武松跳将起来，左脚踏住妇人，提着双拳，看那人时，头戴青纱凹面巾，身穿白布衫，下面腿绷护膝，八搭麻鞋，腰系着缠袋，生得三拳骨叉脸儿，微有几根髭髯，年近三十五六，看着武松，叉手不离方寸，说道：“愿闻好汉大名。”武松道：“我行不更名，坐不改姓，都头武松便是。”那人道：“莫不是景阳冈打虎的武都头？”武松回道：“然也。”那人纳头便拜道：“闻名久矣，今日幸得拜识。”武松道：“你莫非是这妇人的丈夫？”那人道：“是。小人的妻子有眼不识泰山，不知为何触犯了都头？可看小人薄面，望乞恕罪。”武松慌忙放起妇人来，便问：“我看你夫妻两个也不是等闲的人，愿求姓名。”那人便叫妇人穿了衣裳，快近前来拜了都头。武松道：“却才冲撞，嫂嫂休怪。”那妇人便道：“有眼不识好人，一时不是，望伯伯恕罪。且请伯伯里面坐谈。”

武松又问道：“你夫妻二位高姓大名？如何知我姓名？”那人道：“小人姓张名青，原在此间光明寺种菜园子。为因一时争些小事，性起把这光明寺僧杀了，放把火全烧做白地。后来也没对头，官司也不来问，小人只在此大树坡下剪径。忽一日，有个老儿挑担子过来。小人欺负他老，抢出去和他厮打，斗了二十余回合，被那老儿一扁担打翻。原来那老儿年纪小时专一剪径，因见小人手脚活，便带小人归去，到城里教了许多本事，又把这个女儿招赘小人做了女婿。城里住不得，只得依旧来此间盖些草屋，卖酒为生。实是只等客商过往，有那入眼的，便把些蒙汗药与他吃了。大块好肉，切做黄牛肉卖，零碎小肉做馅包馒头。小人每日也挑些往村里卖，如此度日。小人因好结识江湖上好汉，人都叫小人作菜园子张青。俺这妻子，姓孙，全学得她父亲本事，人都唤她作母夜叉孙二娘。小人却才回来，听得妻子叫唤，谁想得遇着都头！小人多曾吩咐妻子道：‘三等人不可坏他。第一是云游僧道，他不曾受用过分了，又是出家的人。但是一次却险些儿坏了一个惊天动地的人。那人原是延安老种经略相公帐前提辖，姓鲁名达，为因三拳打死了一个镇关西，逃上五台山落发为僧。因他脊梁上有花绣，江湖上都呼他作花和尚鲁智深，使一条浑铁禅杖，过六十来斤，也从这里经过。妻子见他生得肥胖，酒里下了些蒙汗药，扛入在作坊里。正要动手开剥，小人恰好归来，见他那条禅杖非俗，却慌忙用解药救起来，结拜为兄。打听他近日占了二龙山宝珠寺，和一个什么青面兽杨志霸在那方落草。小人几番收得他相招的书信，只是不能够去。”武松道：“这两个，我也在江湖上久闻他名。”

张青又道：“只可惜了一个头陀，长七八尺一条大汉，也把来麻坏了。小人归得迟了些个，已把他卸下四肢。如今只留得一个箍头的铁界尺，一领皂直裰，一张度牒在此。别的都不打紧，有两件物最难得：一件是一百零八颗人顶骨做成的数珠，一件是两把雪花镔铁打成的戒刀。想这头陀也自杀人不少，直到如今，那刀常要半夜里啸响。小人只恨不曾救得这个人，心里常常怀念他。第二是江湖上行院妓女之人，她们是冲州撞府，逢场作戏，陪了多少小心得来的钱物。若还结果了她，那厮们把你我相传去戏台上，说得我等江湖上好汉不英雄。小人又吩咐妻子，第三是各处犯罪流配的人，中间多有好汉在里头，切不可坏他。不想妻子不依小人的言语，今日又撞着了都头，幸喜小人归得早些。却是如何起了这片心？”母夜叉孙二娘道：“本是不肯下手，一者见伯伯包里沉重，二乃怪伯伯说起风凉话，因此一时起意。”武松道：“我是斩头沥血的人，何肯戏弄良人？我见嫂嫂瞧得我包里紧，先疑心了，因此特说些风凉话，诱你下手。那碗酒我已泼了，假做中毒。你果然来提我，一时拿住。甚是冲撞了，嫂嫂休怪！”张青大笑起来，便请武松直到后面客席里坐定。武松道：“兄长，你且放出那两个公人。”张青便引武松到人肉作坊里看时，见壁上绷着几张人皮，梁上吊着六七条人腿，见那两个公人一颠一倒，挺着在剥人凳上。武松道：“大哥，你且救起他两个来。”张青道：“请问都头，今得何罪？发配到何处去？”武松把他的嫂嫂谋害哥哥，以及自己杀奸夫西门庆并嫂嫂为哥哥报仇的缘由，一一说了一遍。张青夫妻两个听了，欢喜不尽。

当下张青对武松说道：“不是小人心歹，与其都头去牢城营里受苦，不若就这里把两个公人做翻，且只在小人家里过几时。若是都头肯去落草时，小人亲自送至二龙山宝珠寺，与鲁智深相叙入伙，如何？”武松道：“甚感兄长好心顾盼小弟，只是一件，武松平生只要打天下硬汉，这两个公人于我分上极是小心，一路上服侍我来，我若害了他们，天理也不容我。你若敬爱我时，便与我救起他两个来，不可害他们。”张青道：“都头既然如此仗义，小人便救醒他。”当下张青叫火家从剥人凳上搀起两个公人来，抬至外边。孙二娘便去调一碗解药来，张青扯住耳朵灌将下去。没半个时辰，两个公人如梦中睡觉的一般，爬将起来，看了武松，说道：“我们却如何醉在这里？这店家有如此好酒，我们又喝不多，便如此醉了！记着他家，回来再问他买吃。”武松笑将起来，张青、孙二娘也笑，两个公人正不知为何。那两个火家自去宰杀鸡鹅，煮得熟了，整顿杯盘。张青叫后面葡萄架下放了桌凳座位，便邀武松并两个公人到后园内。武松便让两个公人上面坐了，张青、武松在下面朝上坐了，孙二娘坐在横头。两个汉子轮番斟酒，来往搬摆盘馔。张青劝武松饮酒至晚，取出那两口戒刀来，叫武松看了，果然镔铁打的，非一日之功。两个又说些江湖上好汉的勾当，却是杀人放火的事。武松又说：“山东及时雨宋公明，仗义疏财，如此豪杰，如今也为事逃在江湖上。”两个公人听得，惊得呆了，只是下拜。武松道：“难得你两个送我到这里了，决不致有害你之心。我等江湖上好汉们说话，你休要吃惊。我们并不肯害为善的人，你只顾吃酒。明日到孟州时，自有相谢。”当晚就张青家里歇了。

次日，武松要行，张青哪里肯放，一连留住，管待了三日。武松感激张青夫妻两个厚意，论年岁，张青却长武松五年，因此张青便与武松结拜为兄弟。武松再辞了要行，张青又置酒送行，取出行李、包裹、缠袋来交还了，又送十来两银子与武松，把二三两零碎银子赍发两个公人。武松就将这十两银子一发与了两个公人，再戴上行枷，依旧贴了封皮。张青和孙二娘送出门前，武松和两个公人取路，径到孟州去了。

这件事论起来，若不是武松精细，难免着这母夜叉毒手。譬如这张青所说的那个头陀，身材何等长大，武器何等威赫，必定也是武松一流人物，却糊糊涂涂地死了，连名姓都不知。你道这种黑店可怕不可怕！传说清朝末年，那山东道上，却还有这种黑店。就是现在世上，虽没有什么黑店，但是类乎黑店的正多。凡人外出旅行，总须处处留神，才免落入陷阱哩。






