大闹酒楼



话说宋朝仁宗时代有一个英雄好汉姓狄名青，山西西河县人，学得一身好武艺，有万夫不当之勇；与同省太原人姓李名义，直隶顺天府人姓张名忠，最为深交，结为异姓兄弟，二人亦是豪杰之士。当时三人同往河南汴京经商，一路上晓行夜宿，渴饮饥餐，不止一日，到了都城，就寻个客寓歇下。

次日，三人出外游玩，到了十字街，望见一座高楼，十分幽雅。三人登楼，呼唤拿上顶好的酒馔来。酒保一见三人，吓了一惊，说：“不好了，蜀中刘、关、张三人出现了。”张忠道：“酒保无须害怕，我三人生就面庞凶恶，心中却是善良的。”酒保道：“原来客官不是本省人的口音，休得见怪。敢请少坐片时，即当将酒馔送来。”当下三人只见阁子上面，已有几桌人在彼饮酒，又见楼中不甚宽敞，一望里厢对面一座高楼，雕画工巧，花香扑鼻，一阵阵吹出外厢来。张忠即呼酒保，要拣个好座儿。酒保道：“客官，此座儿便是好了。”张忠道：“这个所在，我们不坐，须要对面这座高楼。”酒保道：“三位客官要坐这高楼，断难遵命。”张忠道：“这是何故？”酒保答道：“休要多问。你且在此饮酒罢。”张忠听了问道：“到底为什么登不得此楼的，快些说来。如果然坐不得的，我们就不坐了。你也何妨直言。”酒保道：“三位客官不是本省人，怪不得你们不知。吾隔楼有个大势力的官家本省胡大人，官居制台之职，有位公子甚是蛮横，强占此地，赶去一方居民。将吾阁子后面建筑画楼，内中奇花异草，古玩名画，珍禽奇兽，无一不备，改号此楼为万花楼。”张忠道：“他既是官家公子，何至十分凶蛮？”酒保道：“只因孙兵部就是庞太师的女婿。胡制台与孙兵部契交，他的势焰熏天，无人不怕。这公子名胡伦，日日带领十余个家丁出外游玩，倘遇愚民有些小小冲犯，他即时拿回府内打死，谁人敢去讨命。如今公子建造此楼，时常来赏花游玩，饮酒开心，并禁止一众军民人等到他楼上闲玩。如有违者，立刻拿回重处。吾故劝客官休问此楼，免得惹出灾祸来也。”

斯时不独张忠、李义听了大怒，即狄青也觉气忿不平。张忠早已大喝一声道：“休得多说。我三人今日必要登这楼饮酒，谁怕胡伦这小东西！”说罢，三人正要跑上楼去，吓得酒保面如土色，额汗交流。酒保连忙跪下，磕头恳求道：“客官千祈，勿上楼去，饶我性命罢！”狄青道：“酒保，吾三人上楼饮酒，倘若胡伦到来，自有我们与他理论。与你有何相干？”酒保道：“客官有所不知，胡公子谕条上面写着本店若纵放闲人上楼者，捆打一百。客官呵，人的躯体是骨肉做的，若被打一百，岂非贱命无辜送在你们三人手里么？恳祈三位客官不要登楼，只算是买物放生，存些阴骘罢。”张忠冷笑曰：“二位兄弟，胡伦这东西如此凶狠，也怪他不得。彼恃着数十个蠢汉，横行无忌。顺者生，逆者死。不知陷害多少良民了。”狄青道：“我们不上楼去，显怕惧这小东西，也不算是好汉。”李义也答道：“有理。”当下三人执意不允，吓得酒保心头突突乱跳，叩头犹如捣蒜一般。张忠一手拉起，呼声：“酒保且起来，吾有个主张在此，如今赏你十两银子，我三人且上楼暂坐片时，即刻下来。难道那胡伦有此尴尬凑巧的就到了么？”李义又接言道：“酒保，你真是呆子，一刻间得了十两银子还不便宜么？”当下酒保见了此十两银子，转念想道：“这紫脸客官的话倒也不差，难道胡公子真有此凑巧就来不成？且大着胆子受用了银子罢。”即呼道：“三位呵，既欲登楼，须臾就要下来的。”三人齐应道：“这个自然，决不累着你淘气。你当将好酒肴送上来，还有重赏。”酒保听了，喜动颜色而去。

此时三人登楼，但见前后纱窗多已闭着。三人先将前面纱窗推开一看，街衢上的人攘往熙来，以及民居铺户历历在目；又推开后面纱窗一看，果见一座花园，芳草名花，珍禽异兽，无所不有，亭台院落布置得宜，犹如画图一般。三人不觉同声称妙，均道实是别有一天，怪不得胡公子要驱逐游人，不肯与大家同乐了。正谈论间，酒肴已来，排开案桌，弟兄等开怀畅饮，甚是得意。原来这三位少年英雄胆量包天，况且张忠、李义乃是天盖山的强盗，放火伤人不知见过多少，哪里畏惧什么。今到了此楼，总要吃个爽快的。酒保送酒不迭，未及下楼，又高声喧闹几次，催取好酒。李义高声呼唤：“酒保，如不速送酒上来，恐怕要将楼上铺陈打去了。”酒保一闻喊骂之声，急忙上楼，说道：“客官，小店里实在没酒了，且请往别处去用罢。”张忠喊声：“胡说，你言没了酒，欺着我们么！”一把将酒保揪住，圆睁环眼，擎起左拳要打。吓得酒保浑身发抖，蹲做一堆求饶。李义在旁道：“酒保，到底有酒没有？”狄青言：“酒是有的。无非厌烦着我们在此，只恐胡伦到来，累及于他。酒保，如若胡伦到了此间问起，只言我们强抢上楼的，决无干累。”酒保道：“既如此，请这位黑脸客官放手，待我拿酒来罢。”当下张忠放手。酒保下得楼来，吐舌道：“不好了。这三人吃了两缸酒，还要添起来，这也罢了。只怕公子到来，那便如何是好？”

却说胡伦年方二十光景，生得面貎凶横；虽是胡制台之子，乃系继养的；平日只贪游荡，不喜攻书，其父并不管束，听其所为，所以放纵得品行不端，胆量愈大，平素凌虐良民。大家一闻他到来，便远远躲避，送他一个诨名叫胡狼虎。这一天，胡伦乘了一匹白马，带了八个家丁到各处去玩耍，正因身体有些疲乏，拟回衙休息。只因一个无赖汉与酒保蓄有夙恨，斯时亦在酒馆里饮酒，看见酒保得了张忠十两银子，私放三人在万花楼饮酒，即时去报告胡伦。胡伦闻知，怒发冲冠，立刻引了家丁，如狼如虎，一直来至酒肆中。当时店中饮酒的人一见公子到来，均一哄而散。酒家吓得魂飞魄散，连忙跪下叩头不止。八个家丁跑进楼来，大喝：“这里什么所在，你们在此中吃酒么！”弟兄听了大怒，立起身来说道：“酒楼是留客之所，人人可坐。你莫非就是胡家几个凶奴么，来阻挠我们吃酒？”“好生大胆，”八人齐喝道，“我家胡大爷要登楼来，你们快些滚下去，只算不知者不罪。”三人喝声：“胡说！胡伦有甚大势力，不许我们在此么！快教他来认认我桃园三弟兄，立着侍酒，方恕他简慢之罪。”家丁大怒，喝声：“大胆奴才！好生无礼！”早有胡兴、胡霸抢上，挥起双拳就打。却被张忠一手格住一人，乘势一撂，二人东西跌去丈远。又有胡福、胡祥飞步抢来，李义圆睁环眼，喝声“且慢”，飞起连环脚，将二人一齐跌倒。胡昌、胡顺、胡荣、胡贵四人，见不是势头，只得一齐拥上来捉三人。狄青毫不在意，将身子一低，伸开双手，在四人腿上一擦。四人喊声“不好”，向地跌下。八人起来，又思抢上，岂知身躯未近，人已先跌，只得爬起来，一同逃下楼去了。

狄青看见，冷笑道：“这八个奴才，不消三拳两脚，打得都逃下楼去了。二位贤弟，我想胡伦必不干休，料他必来寻事，不如我们三人一同下楼去，方为上策。虽不是怕他，恐他多差奴才来就虎落平阳被犬欺了。”张忠道：“哥哥所算不差。我们下楼罢。”此时狄青在前，张忠、李义在后，正要下楼，岂料胡伦公子雄赳赳，气昂昂抢上楼来，高声大喝：“谁敢无礼！我胡大爷来也。”狄青问曰：“你就是胡伦么？”轻轻在他肩上一拍，胡伦已立脚不稳，由楼跌下，八个家丁上前扶起，已跌得头晕眼花了。胡伦即唤家丁们快拿住三个贼奴才。狄青大喝道：“胡伦，你还敢来么？”胡伦被跌得浑身疼痛，忿怒异常，便大喝道：“何方凶汉？擅敢放肆！我大爷就来，你便如何。”说罢，直抢上前，七个家人随后。胡兴见势头不好，已先回家中禀报胡公去了。却说胡伦奔抢至狄青跟前，狄青伸手挟胸抓住，提了起来，宛如抓鸡一般。七个家人只管呐喊，又见张忠、李义怒目圆睁，不敢上前，唯大骂：“这还了得！三个凶汉如此胆大凶狠，还不放下公子，倘若胡大人一怒，只怕你三条性命无日子了。”当时狄青少年气盛，加以酒已半酣之际，一闻家丁之言，怒气冲冲喝声：“贼奴才，要我放他么，也不难，且还你罢！”遂将胡伦一抛，高高掷起，头向地脚朝天跌于楼下。三人哈哈冷笑，重回楼中饮酒，方才下楼之言已忘记了。

当下七名家丁见抛了公子下楼，急急跑走下楼来，只见公子天灵盖已碎，血流满地，已是不活，吓得面如土色，大呼：“反了反了，清平世界，有此凶恶之徒将公子打死。真乃目无王法了。”店家早已吓得半死。街上闲观之人亦渐渐走拢来看。是时胡府家丁又添上百十余人，将店中重重围了。这三人在楼中饮酒，还不晓得胡伦跌死，正在你一杯我一盏吃得兴高采烈之时，忽有二三十人一拥上楼拿捉凶手。这三人一见大怒，立起身来，一阵拳打脚踢。这二三十人站立不住，只得纷纷退下去。

此时酒家看来不好，只得硬着胆子登楼，跪下叩头不已，称言：“三位英雄祈勿动手，救救小人性命才好。”三位道：“我们又不是打你，何用这等慌忙？”酒家道：“三位呀，你今把胡公子跌死了。他的势头凶狠，方才小人已曾禀告过了，你还不知么？”狄青道：“胡伦死了么？”酒保道：“天灵盖已打得粉碎，鲜血满地。难道还是活的吗？今胡大人必来拿我，岂不是小人一命，丧于你三人之手。”狄青道：“店主，休得着忙！我们一身做事一身当，决不来干连你的。”酒家道：“你虽然如此说，只是你三人乃异省的人民，一时逃脱，岂不连累小人？”张忠道：“我三人乃顶天立地的英雄，决不逃走。你且再拿好酒上来，俾我弟兄饮个爽快。如不送来，我们真个要走了。”酒家听了，喏喏应允，言要酒也容易，此时急忙下楼，取一坛顶好的酒送上楼来，只恐他们脱逃，遂将好酒好肴，来羁縻他们。弟兄三人大悦，尽量畅饮不休。

是日，胡制台闻报大惊，即刻传令知县，前往拿捉凶手。县主奉令，带了差役人等数十名到了酒肆门前，验明尸伤，确系扑跌殒命。当时县主即唤酒家上来，问他姓名。酒家禀道：“大老爷在上，小人名唤张高。”县主又讯三人姓名，怎样将公子打死的须从实说来。酒家道：“他三人名姓小人实是不知。只是一个红面的，一个黑面的，一个白面的同来饮酒，要上对面楼中，当时小人再三不肯。岂知他十分凶狠，伸出拳头将小人揪住要打。那时小人力怯无奈，只得容他登楼去。后来公子到了，即时登楼厮闹。彼时小人正在楼下烫酒，如何殴打，小人实未看见。老爷若欲知详细情形，只要讯问三个客人，即明白了。”县主听罢，即斥令酒家暂退，命传三人上来。当下衙役唤三人至前。县主问道：“你三人叫什么名姓？”李义道：“吾姓李名义，山西太原人氏。”张忠道：“吾是直隶顺天府人，名唤张忠。”狄青道：“吾乃山西西河人，姓狄名青。”县主曰：“你三人既是他省人民，在外为商，该事事隐忍才是。在此饮酒，缘何将胡公子无端打死？你且从实招来，以免动刑。”张忠道：“大老爷明鉴，吾三人在楼中饮酒，与这胡伦两不相干。岂料他领了七八个家丁打上楼来，不许我们饮酒。这先是胡伦差的。”县主听了，喝声：“胡说！你还说公子么。你既坐了他的楼，理须相让。况他是一个贵公子，你三人是愚民，即同辈中借用了东西还要说些好话。如今料你三凶徒欺他斯文弱质竟行凶将他打死了，还要说此蛮话，好生可恶！”狄青道：“老爷若论起理来，胡伦亦有差处。他一到店中即差家人打上楼来，不容分说。后来胡伦上楼，小人等并不曾动手，是他自己失足跌死，怎好冤屈小人打死他的。望乞大老爷明鉴详察。”县主大怒，喝声：“利口凶徒！你们将公子打死，还要如此强辩。皇城法地岂容此凶恶强徒。若不动刑，怎肯招认。”吩咐先将这黑脸贼狠狠夹起来。当时差役正要动手，来脱张忠靴子。忽来了一位钦差名叫包拯，人称铁面阎罗官，因巡查到此，得知情形，即向知县道：“这件事案情重大，待本部带回衙去，细细究问，不怕他不招认。”说罢，遂命亲兵将三名凶犯带转回衙去了。

是日，包公带转犯人升堂坐下，威风凛凛，令人着惊，命先带张忠，吩咐抬起头来。张忠深知包公乃是一位正直无私的清官，故甚是钦敬，呼声：“包大老爷，小人张忠叩见。”包公举目一看，见他豹头虎额，双目如电，想他是一个英雄之辈，如挑他做个武职，不难为国家出力，即言曰：“张忠，你既非本省人，做什么生理，因何将胡伦打死？且从实禀来。”张忠想道：“这胡伦乃是狄哥哥扔下楼去跌死的。方才在知县跟前，岂肯轻招。但今包公案下，料想瞒他不过。唯当先结义之时，立誓义同生死。如今且待我一人认了，以免累他二人。”张忠定下主意，呼声：“大老爷，小民乃顺天府人氏，贩些缎匹到京发卖，与李、狄二人在万花楼酒肆叙谈。不料胡伦不许我们坐于楼中，领着七八个家人如虎如狼打上楼来。小人自恃有些气力，将众人打退下去。后来胡伦上楼与小人交手，一跤跌于楼下，撞破脑盖而死，实是小人误伤的。”包爷想道：“本官见你是个英雄汉子，与民除害，倒有开豁之意。怎么刑尚未动，竟是认了？若竟开放，未免枉法。不如且带下去，再讯这第二个罢。”张忠讯毕，又传李义上来。当下李义跪下。包公一看李义，铁面生光，环眼有神，燕颔虎额，气概昂藏。包公道：“你是李义么？哪里人氏？这胡伦与你们相殴，据张忠言是他自己跌坠下楼身死，可是真情么？”原来李义亦是莽夫，哪里听得出包公开释他们之意，只想：“张二哥因何认作凶手？待我禀上大老爷，代替他罢。”遂禀道：“小民乃山西太原人。三人到此贩卖缎匹，在万花楼饮酒与胡伦吵闹，小的性烈，将他打下楼坠死的。”包爷喝道：“张忠说是他与胡伦相争，失足坠楼而死。你又说是你打死的。难道打死人不要偿命的么？”李义言：“小的情愿偿命，只恳大老爷赦脱张忠的罪，便是大恩了。”包爷听罢，遂命将李义带下去，再将狄青带上来讯问。

狄青上堂。包爷细看这小英雄，好生面熟，但不知在哪里相会过的？原来包公乃文曲星，狄青乃武曲星。今生虽未会，前世已相逢。故包公满腹狐疑，此人好生面善，但一时记忆不清，遂问：“你是狄青么？哪省人氏？”狄青禀道：“小民乃山西西河人，只为偕友到此经营，是日于楼中饮酒。不知胡伦何故引了多人上楼要打吾三人，小民等略精武艺，即将众人打退。至胡伦跌死，却是小人抛下去的，张、李并非凶手。大老爷明鉴万里，求将他二人放了。”包爷暗想道：“这又奇了，别人巴不得推诿，他三人倒把打死人的罪名都认在自己身上。此中必有缘故。想三人是义侠之交，同场做事，不肯置身事外。所谓甘苦患难，死生共之。如此义气，诚是难得。因想胡伦纵肆横行，毫无禁忌，良民受害，伊于胡底。老夫早欲寻他破绽，无奈他机巧多端，所以不果。今日之死，实是为地方除一大恶，更想张、李、狄三人，乃是异乡孤客，正如羊入虎群。若非胡伦依势恃强，此三人焉敢动手？纵伤了他性命，亦是胡伦该死。”想毕，包公即将惊堂木一拍，大喝道：“你这三人说话糊涂。况且验明胡伦尸伤系是被跌身死。如何这等胡供！岂不知打死人是要偿命的，你们莫不都是疯汉么？”喝命撵他们出去。斯时三人齐声称谢，连忙回寓，收拾行李，返乡而去。包爷断结此案，胡制台虽有势力，亦无可如何。而万花楼左近一带居民，自胡伦死后，得以免此暴虐，莫不称颂三人之功。






