梅花桩



话说清朝乾隆年间，广东高要县孝弟村有一富翁，姓方，名德，娶妻苗氏，名翠花，生有一子，取名世玉。自世玉满月起，先用铁醋药水周身洗浸，次用竹板、柴枝、铁条次第换打，使其周身筋骨血肉坚实如铁。世玉自幼苦练，到了三岁时，头戴铁帽，脚着铁鞋，学跳过凳，慢慢加高；六岁扎马步；七岁开拳脚；八岁学军器；至十四岁，十八般武艺件件皆精，力大无穷，性情又烈，专打不平。

一日，方翁要往杭州收账，带了世玉同行。在船非止一日，已到杭州。父子二人雇人挑着行李，望广东会馆而来。来到会馆门首，着人通报馆内同乡好友陈玉书。玉书一面着人献茶，一面指点手下人将行李安放在上等客房之内。床铺均是现成，不到一刻工夫均已安排妥当，出来重新见礼，坐下细谈。玉书问：“为何许久不到敝处？贵号生意好否？同来这位小孩子又是何人？几时动身？”方德一边答应，一边回首叫世玉过来拜见叔父。玉书急忙还礼，说道：“不知哥哥几时添了这位英杰侄儿，深为可喜。”方德就将家乡诸事谈了一番，随问玉书道：“近日光景何如？”玉书道：“近日此地有一外来恶棍，姓雷名洪，甚凶猛。在清波门外，高搭一座擂台，摆得十分威猛。因在本处将军衙门做教头，请官府出了一张告示，不准暗带军器，空手上台比武，格杀勿论。擂台对面有一官员带着六十名兵卒弹压，不准滋事。台下左右有他徒弟三百名，拿了枪刀，在旁守护。台中间挂一匾额，写着‘无敌’二字；两旁有对联，写的是‘拳打广东全省，脚踢苏杭二州’。自开此台，今将一月，不知伤了我多少乡亲。”世玉在旁听了这番言语，气得二目圆睁，带怒上前说道：“明日待孩儿打死这雷洪，与各乡亲报仇便了。”方德喝道：“黄口小儿！乳牙未退，敢夸大口。”当下世玉忍了一肚子气，回房安睡，翻来覆去，总睡不着。

到明日一早，方翁出门收账，带了家人李安前往，因怕世玉出门闯祸，将房门由外锁了，佩着锁匙而去。世玉候父亲去了，就从窗上跳了出来，带了防身九环剑靴，镔铁护心镜，结束停当，外用衣服罩了，袖中带一双铁尺。世玉出了会馆门，一到清波门，就看见擂台；又见擂台对面搭着一座彩棚，当中设了一张公案，是弹压委员坐的；棚下约有数十名兵丁，擂台左右前后有数百门徒，手提枪刀守护。世玉看完，早见教头已到台上。世玉即将身一纵，到台中摆一路拳势，叫作狮子大摇头。雷教头就用一个猛虎擒羊之势，双手一展，照头盖将下来。世玉不敢迟慢，将身一闪，避过拳头，往他胯下一钻，用一个偷梁换柱之势，就将他顶下台去。教头见他来得凶，也吃一惊，急忙将双腿一剪，退在一边，就势一拳，往世玉头上打了下来。世玉也忙避开。此时二人搭上手，一来一往，一冲一撞，一大一小，一高一矮。看看走了一百多路的拳势，有二百余个照面，一场大战，并无高下。台下的众人齐声喝彩道：“这个小孩子十分本领！”就是雷教头也见他全无一些破漏，心中暗暗称赞，略一慌，手足就慢了。此时，反倒有些招架不及，说时迟，来时快，早听一声响，左脚上被世玉打了一九环剑靴，鲜血淋漓。幸而身体强壮，尚可支持。世玉见他着伤，心中一喜，越发来得势猛，一连在他肋下踢上两脚，筋断骨折。雷教头大叫一声，跌下台来，一命呜呼。台下四面八方的人声声喝彩。他手下门徒知道世玉厉害，不敢动手，即刻将师父抬回馆中，报知师母去了。却说方翁、陈玉书及广东全省乡亲起先闻得世玉与雷教头比武，均已赶来。今见将教头打败，众乡亲均皆大喜，一路鼓吹花红鞭炮，请世玉骑了高头骏马，一同方翁众人等回至会馆。大开中门，聚乡亲摆酒庆功，庆贺方翁父子，都极口夸赞：“方老伯有此一位少年英雄儿，一则为广东人出气，二则为本地人除了大害。此番功德实为无量。”于是你一杯，我一盏，将酒轮流敬上。方翁父子一面谦逊，一面方翁着世玉回敬各人。

再说雷教头妻子李小环正在武馆闲坐，忽闻外面人声嘈杂，已将教头尸首抬了进来。各徒弟就将被方世玉打死情形细说一番。李小环闻言痛哭，大骂方世玉：“我与你有杀夫之仇，势不两立。”哭罢来尸前观看，只见丈夫满身血污，是九环剑靴所伤，更加凄惨。小环急将自身装束齐整，穿了双飞蟠龙钉靴，约齐手下门徒，白旗白甲，带了军器，飞奔擂台，一面差人约方世玉来比武。世玉闻报，禀知父亲，随将各乡亲送的盔甲名马，新买护心宝镜，披挂齐备，带了广东各英雄，各拿枪刀，自己手提铁棍，一班人同赴擂台。小环一见世玉，就想即刻把他吞在肚内，方泄此恨。世玉也不敢迟慢。二人摆开拳势，只见左一路如大鹏展翅，右一路似怪蟒缠身；前一路杀出金鸡独立，后一路演就狮子滚球。龙争虎斗，大战台上，难分难解。小环防世玉先下手，就将双脚一起，一脚双飞蟠龙脚，照着世玉前心，打将过来，把护心镜打成粉碎，靴尖打入胸旁乳上，鲜血直流，跌下台来，十分伤重。幸有护心镜挡了一挡，心窝尚未着伤，当下各乡亲将他救回会馆，死而复生者数次，吐血不止，命在垂危。方翁说道：“必得他母亲到来，方能救得。”就写信即刻着家人李安带信飞马接苗氏前来。

当下翠花接信，细细盘问李安，急将行李衣物、跌打妙药包做一包，叫李安背上。自己全身装束，手提梨花枪，飞身上马，望着杭州赶来。苗氏一到杭城，进入会馆，就来看视孩儿，取出妙药，外敷内服，果然神妙。顷刻之间，肿消痛止，伤口渐平。世玉醒了转来，看见母亲，双眼流泪，大叫：“娘亲，务必与孩儿报仇！”苗氏安慰世玉道：“你且安心调养，为娘自有主意。”随即命人通知小环，叫她明日仍到擂台比武。世玉到了明天，胸前筋骨已经好了八分，所欠者生肌长肉，未能平复耳。此时夫妻二人才始放心。

当下母子二人全身装束，内披软铠，将护心镜藏于胸前，小剑靴穿在足上，上马提枪，带齐随从人等，直奔擂台而来。小环已经在擂台守候了。苗氏就双足一点，上了擂台，开一个猛虎擒羊势，扑将过来。小环忙用一个解法，叫作双龙出海。彼此搭上手，大战二百回合，难分胜败。斗到天晚，各自归家安歇。

再说有一白眉道人首徒李雄，诨名巴山，是日因到杭州探望女婿雷教头。小环对父哭诉冤情。李雄大怒，即时亲到广东会馆，招寻苗翠花上台比武。翠花见是师伯，忙即上前赔罪，再三恳求。李雄执意不许，定要世玉上台。只得约以半月，俟孩儿伤愈，再求领教。李雄权且应允。

翠花想孩儿断非师伯敌手，只得亲到福建，面求五枚师伯，拜倒在地。五枚扶起，细问因何到此。翠花就将雷教头摆设擂台起，至李雄要报仇止，细说一番。“恳求大师伯大发慈悲，下山搭救世玉孩儿一命。”五枚说道：“出家人自归隐以来，拳棒功夫，久已抛荒，就去也不济了。”翠花闻他推却之言，吓得两泪交流，十分悲切，再三哀求，始得五枚应允。苗翠花大喜。五枚随即收拾行囊衣履，提了禅杖，骑了驴子。翠花也跨上马，一齐望杭州来，赶到广东会馆，恰才半月。当下方家父子带领各人拜见五枚，其时世玉身体已经复原。翠花十分欢喜，即着人去约李雄父女明日擂台比武。

到了次日，翠花侍候五枚结束停当，命世玉提了铁禅杖，自己也披挂整齐，各人上了坐骑，带着一班乡亲，齐奔擂台而来。到得擂台之下，五枚跳下驴背，用一个金鸡独立式，双手一展，一足飞上擂台。此时李雄已经早到擂台中，专候方世玉到来，代女婿雷洪报仇。出其不意，忽见一个老年师傅，约有九十岁，童颜白发，身高七尺有余，腰圆背厚，头大如斗，拳大如钵。李雄仔细一认，识得是白鹤山五枚，是红眉道人的首徒，连忙站起身来，将手一拱道：“师兄请了，不知驾到，有失迎候。禅驾到此，意欲何为，莫非要与小弟比武不成？”五枚也忙还礼说道：“贤弟，出家人到此，非为别故，特有一言奉劝，可容纳否？”李雄答道：“师兄有话，请道其详。如果有理，无不听从。若不公道，断难遵命。”五枚道：“出家人自归隐以来世情一切付诸度外，岂有特来与贤弟比武之理？只因前日到杭，闻得令坦恃贤弟密授功夫，高设此台，拳脚之下，伤害生灵不少。如此行为，不但目无王法，兼且欺负我辈同道中人。今死在我侄孙方世玉之手，也是上天假手为地方除害。今方世玉曾被令爱小环打得死而复生，幸他母亲赶来医好，也就泄了心中之忿。今日看我薄面，饶恕了他。我着他母子在师伯面前叩头认罪，仍叫他父亲方德补回一千两止泪银子，大家彼此不失和气。未知贤弟可肯依否？”李雄闻言，激得二目圆睁，浓眉倒竖，答道：“据师兄如此讲来，我女婿冤情沉于海底。他当日比武时，若不用九环剑靴暗算我女婿，倒还可以看师兄面上，饶他性命。今将暗箭伤人，要我饶这小东西，除非我女婿重生。师兄既然到此与他出头，我也顾不得许多，有本事只管使来便了。”说罢一拳即望着五枚心坎打来。五枚不慌不忙，口中念了一声“阿弥陀佛”，将左手挑开他的拳，右手一拳，照肋下打将过去。李雄也格过一边。二人搭上手，分开拳脚，犹如龙争虎斗，一场恶战十分厉害。彼此都是绝顶功夫，只见得烟尘滚滚，日色无光。那些台下的人看得眼都花了，战有二百四十回合，方才住手，不分高下。李雄道：“三日后待我摆下梅花桩，你敢与我上桩比武否？”五枚道：“就饶你多活数日，我在梅花桩上取你性命便了。”二人当下分手，各带从人回寓。

且说李雄拣了擂台旁边一块空地，搭棚遮盖，随按方位步法，四围钉下一百零八路梅花桩。每步用木桩五个，中间一个，四旁四个，钉就梅花式样。比武之人足踏此桩，一进一退，均有法度。迎敌之际，手脚相合，若稍错越分毫，一失足性命难保。到了第二日，李雄差人来约，明早梅花桩上比武。

到得来朝，五枚会齐各人，装束停当，一同来到擂台，见了李雄，说道：“你自恃本领，目中无人，欲摆下这梅花桩来欺我，是何道理？我看你许大年纪，全然不识进退，一味凶狠。可见你女婿也是你教坏了，所以才有今日之祸。你若不听我良言，一经失手，只可惜辜负了你师父白眉道人一番心血。还望细心想想，莫要后悔。”这一席话说得李雄满面通红，无言可答，喝道：“我不与你斗口。有本事上桩来与我见个雌雄。”五枚道：“你先上去走一路，随后我就来破你。”李雄闻言，遂卸下上身衣服，将身一纵，站在桩上，将双手望四方一拱，说声“失礼”，随后展开手段，按着雄拳步法，使将出来。只听得周身筋节沥沥地响，果然有拳降猛虎，脚踢蛟龙之势，进退盘旋，均依法度。就将九九八十一路雄拳演完，跳下桩来，李雄望着五枚说道：“你也走一路我看。”五枚即将外罩衣裳脱去，至桩上站立，将手四面一拱，说道：“献丑！”遂将平生所学一百零八度雄拳施展出来。初起时，还见他一拳一脚；到后来，只见一团滚来滚去，或左或右，或前或后，忽然跳起，忽然落下，风声呼呼，威风凛凛。看的人齐声喝彩。五枚使毕，走下桩来，神色不变。

却说李雄看了，暗暗吃惊：“不料他也精此法，比我更强。”事已到此，只得硬着头皮上前对五枚道：“你敢上桩与我一决胜负乎？”五枚道：“使得！”李雄即纵身桩上。五枚遂吩咐翠花、世玉二人在桩旁照料，提防小环暗算。翠花、世玉闻言，遂分两边，留心照顾。五枚就飞步踏上桩中。只见李雄已摆下一个拳势，叫作狮子摇头。五枚就一个大火烧天拳式抢将进去。二人搭上手，一场恶战好不厉害，战到后来，李雄有些抵挡不住。因今日五枚并不念情，拳拳往他致命下手。李小环见父亲有些不济，急忙拿出双鞭，正要照准五枚打去。早被世玉眼快，即举起铁尺兜头就打。小环见是殁夫仇人，更加气忿，就在梅花桩旁大战起来。

李巴山看见女儿被世玉绊住，不能接应，心下更加着忙，越急越不好，脚步一乱，一失足陷落梅花桩内，早被五枚照头一脚，将颈踢断，一命断送。小环见父亲死在五枚之手，痛切心肝，拼命将世玉杀败，举鞭直奔五枚。五枚手中并无寸铁，难以招架，只得将身躲过，急向翠花取了禅杖，喝对小环道：“你若不见机好好回去，管教你死在目前。”小环并不回言，那双鞭如雨点一般望着五枚头上乱打。五枚大怒，将禅杖急忙迎架，大战三十余回合。小环哪里是五枚敌手，招架不及，早被他拦开了鞭，照着头一禅杖打死在地上。

后人看至此，叹其节孝堪嘉，只因不能劝夫谏父行于正道，至有丧身之祸，殊为可惜。当时五枚及翠花母子一班人得胜而归，仇复耻雪，说不尽的快乐荣耀呢！


