浔阳江



滚滚长江流到江西省九江县地方，却有浔阳江之称。唐朝诗人白乐天曾经在此作歌送客。那江上的风景，可见一斑了。不料到了宋朝，盗贼蜂起，这风清月白的浔阳江滨却变为天昏地黑的暴客巢穴。来往客商抛财伤生的，不计其数。那梁山泊首领宋江也几乎在此送命。小盗劫大盗，却不是一件大奇事么？

宋江何故要渡这浔阳江呢？原来他在本乡杀了人，犯下罪，亡命在江湖上。一次，宋江偶然回家看望他的父亲，走漏了消息，被官府捉住，脊杖二十，刺配江州。当厅戴上行枷，押了一道牒文，差两个公人张千、李万防送前去。一路来到揭阳镇上，因拿钱救了一个打拳卖药的，宋江触犯了当地土霸。镇上客店都怕土霸势力，不敢留他们住宿。那土霸又去邀集了人要打宋江。宋江无奈，只得和两个公人拽开大步，往大路走去。看看一轮红日低坠，天色昏暗，三个人心里慌乱，商量道：“没来由看使枪棒，恶了这厮。如今前不靠村后不着店，却是投哪里去宿是好？”只见远远的小路上隔林深处射出灯光来。宋江见了道：“那里灯光明处，必有人家。只好前去赔个小心，借宿一夜，明日早行。”公人看了道：“这灯光处又不在正路上。”宋江道：“没奈何！虽然不在正路上，明日多行二三里，却有什么要紧。”

三个人当时行不到二里多路，林子背后露出一座大庄院来。宋江和两个公人来到庄院前敲门，庄客听得，出来开门道：“你是何人？黄昏夜半来敲门打户。”宋江赔着小心答道：“小人是个犯罪配送江州的人。今日错过了宿头，无处安歇。欲求贵庄借宿一宵，来朝依例拜纳房金。”庄客道：“既是如此，你且在这里少待。等我进去报知庄主太公，可容即歇。”庄客进去通报了，复翻身出来道：“太公相请。”宋江和两个公人到里面草堂上参见了庄主太公。太公吩咐庄客领去门房里安歇，就与他们些晚饭吃。庄客听了，引去门首草房下，点起一只灯，教三个歇定了，取三份饮食羹汤菜蔬，教他三个吃了。庄客收了碗碟自入里面去。宋江和两个公人去房外净手，看见星光满天，又见打麦场边屋后是一条村僻小路。宋江看在眼里。三个净了手，入进房里，关上门去睡。宋江和两个公人说道：“难得这个庄主太公留俺们歇这一夜。”

正说间，只听得外面有人叫：“开庄门！”庄客连忙来开了门，放入五七个人来。为头的手里拿着朴刀，背后的都拿着刀叉棍棒。火把光下，宋江张看时，那个提朴刀的正是在揭阳镇上要打他们的那汉。宋江又听得那太公问道：“小郎，你哪里去来？和何人厮打？天晚了拖枪拽棒。”那大汉道：“阿爹，不知哥哥在家里么？”太公道：“你哥哥吃得醉了，睡在后面亭子上。”那汉道：“我自去叫他起来。我和他赶人。”太公道：“你又和谁不和？叫起哥哥来时，他却不肯干休。你且对我说这缘故。”那汉道：“阿爹你不知。今日镇上一个使枪棒卖药的汉子，那厮不先来见我弟兄两个便去镇上卖药，教使枪棒。被我都吩咐了镇上的人，分文不要与他赏钱。不知哪里走一个囚徒来，做好汉，把五两银子赏他，灭俺揭阳镇上威风。我正要打那厮，却恨那卖药的揪翻我打了一顿，又踢了我一脚，至今腰里还疼。我已教人四下里吩咐了酒店、客店，不许着这厮们吃酒安歇，先教那厮三个今夜没存身处。随后我叫了赌房里一伙人，赶将去客店里，拿得那卖药的来，尽气力打了一顿。如今把来吊在都头家里，明日送去江边，捆做一块，抛在江里，出这口气。却赶这两个公人押的囚徒不着，前面又没客店，竟不知投哪里去宿了？我如今叫起哥哥来分头赶去，捉拿这厮。”太公道：“我儿休如此短命相。他自有银子赏那卖药的，却干你甚事，你去打他做什么？可知道着他打了，也不曾伤重。快依我言便罢，休教哥哥得知。你被人打了，他哪肯干休，又要去害人性命。你依我说，且去房里睡了。半夜三更，莫去敲门打户，激恼村坊。你也积些阴德。”那汉不顾太公说，拿着朴刀，径入庄内去了。太公随后也赶入去。

宋江听罢，对公人说道：“这般不巧的事，如何是好？却又撞在他家投宿。我们只宜走了好。倘或这厮得知，必然被他害了性命。便是太公不说，庄客如何敢瞒。”两个公人都道：“说得是。事不宜迟，及早快走。”宋江道：“我们休从门前出去，掇开屋后一堵壁子出去罢。”两个公人挑了包裹，宋江自提了行枷，便从房里挖开屋后一堵壁子。三个人便乘星光之下，往林木深处小路上只顾走。正是慌不择路，走了一个更次，望见前面满目芦花，一派大江，滔滔滚滚。正来到浔阳江边，只听得背后喊叫，火把乱明，吹风唿哨赶将来。宋江只叫得苦道：“上苍救一救苦命。”三人躲在芦苇丛中，望后面时，那火把渐近。三人心里越慌，脚高步低，在芦苇里撞。前面一看，不到天尽头，早到地尽处，一带大江拦截，侧边又是一条阔港。宋江仰天叹道：“早知如此的苦，只在梁山泊也罢。谁想直断送在这里。”宋江正在危急之际，只见芦苇丛中，悄悄地忽然摇出一只船来。宋江见了，便叫：“艄公，且把船来救我们三个，俺与你几两银子。”那艄公在船上问道：“你三个是什么人，却走到这里来？”宋江道：“背后有强人打劫我们，因此乱撞到这里。你快把船来渡我们，我多与你些银两。”那艄公早把船放得拢来。三个连忙跳上船去，一个公人便把包裹丢下舱里，一个公人便将水火棍捵开了船。那艄公一头搭上橹，一面听着包裹落舱有些好响声，心中暗喜，把橹一摇，那只小船早荡在江心里去了。

岸上那伙赶来的人，早赶到滩头，有十数个火把。为头两个大汉各挺着一条朴刀，随从有二十余人，各执枪棒，口里叫道：“你那艄公，快摇船拢来！”宋江和两个公人做一块儿伏在船舱里，说道：“艄公，却是不要拢船！我们自多谢你些银子。”那艄公点头，只不应岸上的人，把船往上水咿咿呀呀地摇将去。那岸上这伙人大喝道：“你那艄公不摇拢船来，教你都死。”那艄公冷笑几声也不应。岸上那伙人又叫道：“你是哪个艄公？如此大胆，不摇拢来。”那艄公冷笑应道：“老爷叫作张艄公。”岸上火把丛中那个长汉说道：“原来是张大哥！你见我弟兄两个么？”那艄公应道：“我又不瞎，做什么不见你！”那长汉道：“你既见我时，且摇拢来和你说话。”那艄公道：“有话明朝来说，乘船的要去得紧。”那长汉道：“我弟兄两个正要捉这乘船的三个人。”那艄公道：“乘船的三个都是我家亲眷、衣食父母，请他归去吃碗板刀面了来。”那长汉道：“你且摇拢来，和你商量。”那艄公道：“我的衣饭，倒摇拢来把与你，倒乐意？”那长汉道：“张大哥，不是这般说。我弟兄只要捉这囚徒，你且拢来。”那艄公一面摇橹，一面说道：“我自好几日接得这个主顾，倒被你接了去，却是不摇拢来。你两个只得休怪，改日相见。”宋江呆了，不省得话里藏机，在船舱里悄悄和两个公人说：“也难得这个艄公救了我们三个性命。”又说：“不要忘了他恩德，却不是幸得这只船来渡了我们。”且说那艄公摇开船去，离得江岸远了。三个人在舱里望岸上时，火把尚自在芦苇中明亮。宋江道：“惭愧！正是好人相逢，恶人远离。且得脱了这场灾难！”只见那艄公摇着橹，口里唱起歌来，唱道：“老爷生长在江边，不爱交游只爱钱。昨夜华光来趁我，临行夺下一金砖。”宋江和两个公人听了这首歌，都酥软了。宋江又想道：“他是唱耍。”

三个正在舱里议论未了，只见那艄公放下橹，说道：“你这两个公人，平日最会诈害做私商的人，今日却撞在老爷手里！你三个是要吃板刀面？还是要吃馄饨？”宋江道：“船长休要取笑，如何唤作板刀面？如何是馄饨？”那艄公睁着眼道：“老爷和你耍甚！若还要吃板刀面时，俺有一把泼风也似快刀，在这舱板底下，我不消三刀五刀，我只一刀一个都剁你三个人下水去。你若要吃馄饨时，你三个快脱了衣裳，都赤条条地跳下江里自死！”宋江听罢，扯定两个公人说道：“却是苦也！正是福无双至，祸不单行。”那艄公喝道：“你三个好好商量，快回我话！”宋江答道：“艄公不知，我们也是没奈何犯下了罪，刺配江州的人。你可怜见，饶了我三个。”那艄公喝道：“你说什么闲话，饶你三个？我半个也不饶你！老爷唤作有名的狗脸张爷爷，来也认不得爷，去也不认得娘！你便都闭了嘴，快下水里去！”宋江又求告道：“我们都把包裹内金银财帛衣服等物尽数与你，只饶了我三人性命！”那艄公便去舱板底下，摸出那把明晃晃板刀来，大喝道：“你三个要怎样？”宋江仰天叹道：“为因我不敬天地，不孝父母，犯下罪，连累了你两个！”那两个公人也扯着宋江道：“罢罢！我们三个一处死休！”那艄公又喝道：“你三个好好快脱了衣裳，跳下江去！跳便跳，不跳时，老爷便剁下水里去！”

宋江和那两个公人抱做一块，望着江里，只见江面上咿咿呀呀橹声响。艄公回头看时，一只快船飞也似从上水头急溜下来。船上有三个人，一条大汉手里横着托叉，立在船头上，梢头两个后生，摇着两把快橹，星光之下，早到面前。那船头上横叉的大汉便喝道：“前面是什么艄公，敢在当港行事？船里货物，见者有份！”这船艄公回头看了，慌忙应道：“原来却是李大哥，我只道是谁来！大哥又去做买卖？只是不曾带挈兄弟。”大汉道：“张家兄弟，你在这里又弄这一手，船里什么行货？有些油水么？”艄公答道：“教你得知好笑。我这几日没道路，又赌输了，没一文。正在沙滩上闷坐，岸上一伙人赶着三个行货来我船里，却是两个公人解一个黑矮囚徒，正不知是哪里人？他说道：‘刺配江州来的。’赶来的岸上一伙人，却是镇上穆家哥儿两个，定要讨他。我见有些油水吃，我不还他。”船上那大汉道：“咄！莫不是我哥哥宋公明？”宋江听得声音甚熟，便舱里叫道：“船上好汉是谁？救宋江性命。”那大汉失惊道：“真个是我哥哥！早不出来！”宋江钻出船上来看时，星光明亮，那船头上立的大汉正是混江龙李俊，背后船艄上两个摇橹的，一个是出洞蛟童威，一个是翻江蜃童猛，都是宋江江湖上的好友。这李俊听得是宋公明，便跳过船来，口里叫道：“哥哥惊恐！若是小弟来得迟了些，误了仁兄性命！今日天使李俊在家坐立不安，棹船出来江里赶些私盐，不想遇着哥哥在此受难！”那艄公呆了半晌，作声不得，方才问道：“李大哥，这黑汉便是山东及时雨宋公明么？”李俊道：“可不是哩！”那艄公便拜道：“你何不早通个大名，省得着我做出歹事来，险些儿伤了仁兄。”宋江问李俊道：“这个好汉是谁？请问高姓？”李俊道：“哥哥不知，这个好汉却是小弟结义的兄弟，姓张，是小孤山下人氏，单名横字，绰号船火儿。专在此浔阳江做这件稳善的道路。”宋江和两个公人都笑起来。当时两只船并着摇奔滩边来，缆了船，舱里扶宋江并两个公人上岸。

张横敲开火石，点起灯来，照着宋江，扑翻身在沙滩上便拜道：“望哥哥恕兄弟罪过！”张横拜罢，问道：“哥哥为何事配来此间？”宋江把犯罪的事说了。张横听了说道：“好教哥哥得知，小弟一母所生的亲弟兄两个，长的便是小弟。我有个兄弟却又了不得，浑身雪练也似一身白肉，没得四五十里水面，水底下伏得七日七夜，水里行时，一似一根白条，更兼一身好武艺，因此人送他一个诨名，唤作浪里白条张顺。当初我弟兄两个只在扬子江边做一件依本分的道路。”宋江道：“愿闻其详。”张横道：“我弟兄两个，但赌输了时，我便先驾一只船在江边静处做私渡。有那一等客人，贪省钱的，又要快，便来下我船。等船里都坐满人，却教兄弟张顺也扮作单身客人，背着一个大包来乘船。我把船摇到半江里，歇了橹，抛了锚，插一把板刀，却讨船钱。本合五百足钱一个人，我便定要他三贯。却先问兄弟讨起，教他假意不肯。我便用他来起手，一手揪住他头，一手提定腰胯，扑通地撺下江里。排头儿定要三贯。一个个都惊得呆了，拿出来不迭。都敛得足了，却送他到僻静处上岸。我那兄弟自从水底下走过对岸，等没了人，却与兄弟分钱去赌。那时我两个只靠这道路过日。”宋江道：“可知江边都有主顾来寻你私渡。”李俊等都笑起来。张横又道：“如今我弟兄两个都改了业，我便只在这浔阳江里做些私商，兄弟张顺他却如今自在江州做卖鱼牙子。”

宋江等一路说着，走不过半里路，看见火把还在岸上明亮。张横说道：“他弟兄两个还未归去。”李俊道：“你说谁弟兄两个？”张横道：“便是镇上那穆家哥儿两个。”李俊道：“一发叫他两个来拜了哥哥。”宋江连忙说道：“使不得！他两个赶着要捉我。”李俊道：“仁兄放心，他弟兄不知是哥哥，他亦是我们一路人。”李俊用手一招，唿哨了一声，只见火把人伴都飞奔过来。看见李俊、张横都恭奉着宋江做一处说话，那弟兄二人大惊道：“二位大哥如何与这三人相熟。”李俊大笑道：“你道他是谁？”那二人道：“便是不认得。只见他在镇上出银两赏那使枪棒的，灭俺镇上威风，正待要捉他。”李俊道：“他便是我日常和你们说的，山东及时雨宋公明哥哥。你两个还不快拜！”那弟兄两个撇了朴刀，扑翻身便拜道：“闻名久矣！不期今日方得相会。却才甚是冒渎，犯了哥哥，望乞怜悯恕罪！”宋江扶起二位道：“壮士，愿求大名。”李俊便道：“这弟兄两个富户，是此间人，姓穆名弘，绰号没遮拦；兄弟穆春，唤作小遮拦。二人是揭阳镇上一霸。我这里有三霸，哥哥不知，一发说与哥哥知道。揭阳岭上岭下便是小弟和李立一霸；揭阳镇上是他弟兄两个一霸；浔阳江边做私商的，却是张横、张顺两个一霸。以此谓之三霸。”宋江道：“原来都是自家弟兄。今日之会，可谓不期而遇了。”穆弘兄弟邀宋江等回至庄里，教人放了那卖药的，安排筵席款待。一连聚了三日，宋江怕违了限次，坚意要行，才各各洒泪而别。这不是浔阳江上小盗劫大盗的一件奇事么？






