鸳鸯楼



话说武松打虎，是人人知晓，个个赞扬。其实鸳鸯楼中血溅尸横，正不亚那景阳冈上石崩树折呢。那武松生来正直，为何却要杀人如麻起来？说来话长。

武松打了虎在阳谷县里做都头，后来因替他哥哥报仇，杀了人，刺配到孟州牢城做犯人。那牢城小管营施恩却十分敬重他，每日请他喝酒吃肉，又与他结为兄弟。原来那孟州东门外有一座市井，唤作快活林，是山东、河北客商来往买卖之地。大小客店不下百十处。施恩在那里也开了一家酒肉店，又靠着自己武艺，在这市上颇有些势力。后来新从东路来的张团练带一个人到此，姓蒋名忠。因他生得长大，人人都唤他作蒋门神。这蒋门神用强霸手段把施恩的酒肉店霸占了去。武松因感激施恩，就替他抱打不平，把蒋门神打翻，赶出境去。施恩自此重霸得快活林，争了这口气，便格外敬重武松。一日，施恩正和武松在店里闲坐说话，论些拳棒枪法。只见店门前两三个军汉，牵着一匹马来店里，寻问主人道：“哪个是打虎的武都头？”施恩却认得是孟州守御兵马都监张蒙方亲随人，便向前问道：“你寻武都头做甚？”那个军汉道：“奉都监相公钧旨，闻知武都头是个好男子，特地差我们将马来请他，有钧帖在此。”施恩看了，寻思道：“这张都监是我父亲的上司官，须听他调遣。今者武松又是配来的囚徒，亦属他管下。只得教他去。”施恩便对武松道：“兄长，这几位郎中是张都监相公处差来请你。他既着人牵马来，哥哥心下如何？”武松是个刚直的人，不知委曲，便道：“他既是请我，只得走一遭，看他有甚话说？”随即换了衣裳巾帻，上了马，同众人投孟州城里来，到得张都监宅前，下了马，跟着那军汉直到厅前。那张蒙方在厅上见了武松，大喜道：“教进前来相见。”武松到厅下，拜了张都监，叉手立在侧边。张都监便对武松道：“我闻知你是个大丈夫、男子汉，英雄无敌，敢与人同死同生。我帐前正缺如此一个人，不知你肯与我做亲随体己人么？”武松跪下称谢道：“小人是个牢城营内囚徒，若蒙恩相抬举，小人当执鞭随镫，服侍恩相。”张都监大喜，便叫取果盒酒出来。张都监亲自赐了酒，叫武松吃得大醉，就厅前廊下收拾一间耳房与武松安歇。次日，又差人去施恩处，取了行李来，只在张都监家宿歇。早晚都监相公不住地唤武松进后堂，与酒与食，放他穿房入户，把他当作亲人一般看待，又叫裁缝与武松彻里彻外做秋衣。武松见了，也自欢喜，心里寻思道：“难得这个都监相公一力要抬举我。”

武松自从在张都监宅里，但是人有些公事来央浼他的，武松对都监相公说了，无有不依。外人俱送些金银、财帛、缎匹等件，武松买个柳藤箱子，把这送的东西都锁在里面，不在话下。

时光迅速，却到了八月中秋。张都监在后堂深处鸳鸯楼下安排筵宴，庆赏中秋，叫唤武松到里面饮酒。武松见夫人宅眷都在席上，吃了一杯，便待转身出来。张都监唤住武松问道：“你哪里去？”武松答道：“恩相在上，夫人宅眷在此饮宴，小人理合回避。”张都监大笑道：“差了。我敬你是个义士，特地请你来一处饮酒，如自家人一般。何故却要回避？”便教坐了。武松道：“小人是个囚徒，如何敢与恩相同坐。”张都监道：“义士，你如何见外？此间又无外人，便坐不妨。”武松三回五次谦让告辞，张都监哪里肯放，定要武松一处坐。武松只得唱个无礼喏，远远地斜着身坐下。张都监着丫嬛、养娘相劝一杯两盏。看看饮过五七杯酒，说些闲话，问了些枪法。张都监道：“大丈夫饮酒，何用小杯！叫取大银酒杯，斟酒与义士吃。”连珠箭劝了武松几盅。看看月光已经照入东窗，武松吃得半醉，却都忘了礼数，只顾痛饮。张都监叫唤一个心爱的养娘叫作玉兰，出来唱曲，又叫她把一巡酒。这玉兰应了，便拿了一副劝盘，丫嬛斟酒，先递了相公，次劝了夫人，第三便劝武松饮酒。张都监叫斟满着，武松哪里敢抬头，起身远远接过来，唱了相公、夫人两个大喏，拿起酒来一饮而尽，便还了盏。

张都监指着玉兰，对武松道：“此女颇有些聪明，不唯善知音律，亦且极能针指。如你不嫌低微，将来与你做个妻室。”武松起身再拜道：“量小人是何等人，怎敢望恩相宅眷为妻？”张都监笑道：“我既出了此言，必要与你。你休推阻，我必不负约。”当时一连又饮了十数杯酒。约莫酒涌上来，恐怕失了礼节，武松便起身拜谢了相公、夫人，出到前厅廊下房门前。武松开了门，觉道酒食在腹，未能便睡，去房里脱下衣裳，除了巾帻，拿条哨棒，来庭心里，月明下，使几回棒，打了几个轮头。仰面看天时，约莫三更时分。

武松进到房里，却待脱了衣裳去睡，只听得后堂里一片声叫起“有贼”来。武松听得道：“都监相公如此爱我，他后堂内里有贼，我如何不去救护？”武松献勤，提了一条哨棒径抢入后堂里来。只见那个玉兰慌慌张张走出来指道：“一个贼奔入后堂花园里去了！”武松听得这话，提着哨棒，大踏步直赶入花园里去寻时，一周遭不见。复翻身却奔出来，不提防黑影里撇出一条板凳，把武松一跤绊翻，走出七八个军汉，叫一声：“捉贼！”就地下把武松一条麻索绑了。武松急叫道：“是我！”那众军汉哪里容他分说。只见堂里灯烛辉煌，张都监坐在厅上，一片声叫道：“拿将来！”众军汉把武松一步一棍打到厅前，武松叫道：“我不是贼，是武松。”张都监看了大怒，变了面皮，喝骂道：“你这个贼配军，本是贼眉贼眼、贼心贼肝的人！我倒抬举你，不曾亏负了你半点儿。却才教你一处吃酒，同席坐。我指望要抬举与你个官，你如何却做这等的勾当？”武松大叫道：“相公，非干我事！我来捉贼，如何倒把我捉了做贼？武松是个顶天立地的好汉，不做这般的事！”张都监喝道：“你这厮休赖！且把他押去他房里，搜看有无赃物！”众军汉把武松押着，径到他房里打开那柳藤箱子看时，上面都是些衣服，下面都是些银酒器皿，约有一二百两赃物。武松见了，也自目瞪口呆，只是叫屈。众军汉把箱子抬出厅前，张都监看了，大骂道：“贼配军，如此无礼！赃物正在你箱子里搜出，如何赖得过！原来你这厮外貌像人，倒有这等禽心兽肝。既然赃证明白，没话说了！连夜把赃物封了，且叫送去机密房里监收，天明却和这厮说话。”武松大叫冤屈，哪里肯容他分说。众军汉扛了赃物，将武松送到机密房里收管了。

张都监连夜使人去对知府说了，又上下都使用了钱。次日天明，知府方才坐厅，左右缉捕、观察把武松押至当厅，赃物都扛在厅上。张都监家心腹人赍着张都监被盗的文书，呈上知府看了。那知府喝令左右把武松一索捆翻。武松却待开口分说，知府喝道：“这厮原是远流配军，如何不做贼，一定是一时见财起意。既是赃证明白，休听这厮胡说，只顾与我加力打！”那牢子、狱卒拿起批头竹片，雨点似的打下来。武松情知不是话头，只得屈招，言：“本月十五日，一时见本官衙内许多银酒器皿，因而起意，至夜乘势窃取入己。”与了招状。知府道：“这厮正是见财起意，不必说了。且取枷来钉了监下。”牢子将过长枷，把武松枷了，押下死囚牢里监禁了。武松下到大牢里，寻思道：“张都监那厮安排这般圈套坑陷我，我若能够挣得性命出去时，却又理会！”原来那张团练替蒋门神报仇，买嘱张都监，却设出这条计策来陷害武松。施恩知道了，也无法可施。但是武松究竟没有死罪，押了两个月，知府便把武松脊杖二十，刺配恩州牢城，差两个健壮公人防送武松，限了时日要起身。那两个公人领了牒文，押解了武松，出孟州衙门便行。

武松忍着那口气，戴上行枷，出得城来。两个公人监在后面。约行得一里多路，只见官道旁边酒店里钻出施恩来，看着武松道：“小弟在此专等。”武松看施恩时，却包着头，络着手。武松问道：“我好几时不见你，你如何如此模样？”施恩答道：“实不相瞒哥哥，小弟在快活林中店里，蒋门神那厮又领着一伙军汉到来厮打。小弟被他痛打一顿，却被他仍复夺了店面。小弟在家将息未起，今日听得哥哥断配恩州，特有两件棉衣送与哥哥路上穿着，煮得两只熟鹅在此，请哥哥吃了两块去。”施恩便邀两个公人同入酒肆。那两个公人哪里肯进酒店里去，便发言发语道：“武松这厮，他是个贼汉！不争我们吃你的酒食，明日官府上须惹口舌。你若怕打，快走开去！”施恩见不是话头，便取十来两银子送与两个公人。那厮两个哪里肯接，恼忿忿地只要催促武松上路。施恩讨两碗酒叫武松吃了，把一个包裹拴在武松腰里，把两只熟鹅挂在武松行枷上。施恩附耳低言道：“包裹里有两件棉衣，一帕子散碎银子，路上好做盘缠，也有两双八搭麻鞋在里面。只是要路上仔细提防，这两个贼男女不怀好意！”武松点头道：“不须吩咐，我已省得了，再着两个来也不惧他。你自回去将息，且请放心，我自有措置。”施恩拜辞了武松，哭着去了。

武松和两个公人上路，行不到数里之上，两个公人悄悄商议道：“不见那两个来。”武松听了，自暗暗寻思，冷笑道：“那厮倒来撩拨我！”武松右手却吃钉住在行枷上，左手却散着。武松就枷上取下那熟鹅来，只顾自吃，也不睬那两个公人。又行了四五里路，武松再把这只熟鹅除来，右手扯着，把左手撕来只顾自吃，行不过五里路，把这两只熟鹅都吃尽了。

约算离城也有八九里路，只看前面路边先有两个人，提着朴刀，各挎口腰刀，先在那里等候，见了公人监押武松到来，便帮着做一路走。武松又见这两个公人与那两个提朴刀的挤眉弄眼，打些暗号。武松早自瞧见了八分尴尬，只安在肚里，却是只做不见。又走不过数里多路，只见前面来到一片极大的鱼浦，四面都是野港阔河。五个人行至浦边，一条阔板桥，一座牌楼，上有牌额写着“飞云浦”三字。武松见了，假意问道：“这里地名唤作什么去处？”两个公人应道：“你又不眼瞎，须见桥边牌额上写着‘飞云浦’。”武松站住道：“我要净手则个。”那两个提朴刀的走近一步，却被武松叫声：“下去！”一飞脚早踢中，翻筋斗踢下水去了。这一个急待转身，武松右脚早起，扑通地也踢下水里去。那两个公人慌了，望桥下便走。武松喝一声：“哪里去？”把枷只一扭，折做两半个，赶下桥来。那两个先自惊倒了一个。武松奔上前去，往那一个走的后心上只一拳打翻，就水边捞起朴刀来，赶上去，搠上几朴刀，死在地下。却转身回来，把那个惊倒的也搠几刀。这两个踢下水里去的才挣得起，正待要走。武松追着，又砍倒一个，赶入一步，劈头揪住一个，喝道：“你这厮实说，我便饶你性命！”那人道：“小人两个是蒋门神徒弟。今被师父和张团练定计，使小人两个来相帮防送公人，一处来害好汉。”武松道：“你师父蒋门神今在何处？”那人道：“小人临来时，和张团练都在张都监家里后堂鸳鸯楼上吃酒，专等小人回报。”武松道：“原来如此，却饶你不得。”手起刀落，也把这人杀了。武松将两个尸首都撺在浦里，又怕那两个不死，提起朴刀，每人身上搠了几刀。立在桥上看了一回，武松思量道：“虽然杀了这四个贼男女，不杀得张都监、张团练、蒋门神，如何出得这口恨气！”提着朴刀，寻思了半晌，怨恨冲天，便去死尸身边解下腰刀，选好的取把来挎了，拣条好朴刀提着，再径回孟州城里来。

武松进得城中，早是黄昏时候，径踅到张都监后花园墙外，却是一个马院。武松就在马院边伏着，听得那后槽却在衙里，未曾出来。正看之间，只见呀的角门开，后槽提着个灯笼出来，里面便关了角门。武松却躲在黑影里，听那更鼓时，早打一更四点。那后槽上了草料，挂起灯笼，铺开被卧，脱了衣裳，上床便睡。武松却来门边挨那门响。后槽喝道：“老爷方才睡，你要偷我衣裳，也早些哩。”武松把朴刀倚在门边，却掣出腰刀在手里，又呀呀地推门。那后槽哪里忍得住，便从床上赤条条跳将出来，拿了搅草棍，拔了闩，却待开门，被武松就势推开，抢入来把这后槽劈头揪住。却待要叫，灯影下见明晃晃一把刀在手里，先自惊得八分软了，口里只叫得一声：“饶命！”武松道：“你认得我么？”后槽听得声音，方才知是武松，便叫道：“哥哥，不干我事，你饶了我罢！”武松道：“你只实说，张都监如今在哪里？”后槽道：“今日和张团练、蒋门神三个吃了一日酒，如今尚自在鸳鸯楼上吃哩。”武松道：“这话是实么？”后槽道：“小人说谎，就害疔疮。”武松道：“如此却饶你不得！”手起一刀，把这后槽杀了，一脚踢开尸首。武松把刀插入鞘里，就灯影下去腰里解下施恩送来的棉衣，将出来，脱了身上旧衣裳，把那两件新衣裳穿了，拴缚得紧，把腰刀和鞘挎在腰里，却把后槽一床单被包了散碎银两，入在缠袋里，把来挂在门边。武松又将一扇门立在墙边，先去吹灭了灯火，闪将出来，拿了朴刀，从门上一步步爬上墙来。

此时正有些月光明亮。武松从墙头上一跳，跳在墙里，便先来开了角门，掇过了门扇，后翻身入来，虚掩上角门，闩都提过了。武松乃往灯明处来看时，正是厨房里。只见两个丫嬛正在汤罐边埋怨，说道：“服侍了一日，还自不肯去睡，只是要茶吃！那两个客人也不识羞耻，喝得这等醉了，也还自不肯下楼去歇息，只说个不了。”那两个女使正口里喃喃讷讷怨恨。武松却倚了朴刀，掣出腰里那口带血刀来，把门一推，呀地推开门，抢入来，先把一个女使髽角儿揪住，一刀杀了。那一个却待要走，两只脚一似钉住了的，再要叫时，口里又似哑了的，端的是惊得呆了。休道是两个丫嬛，便是胆大的见了，也要惊得口里半舌不展。武松手起一刀，也杀了，却把这两个尸首拖放灶前，灭了厨下灯火，趁着那窗外月光，一步步挨入堂里来。

武松原在衙里出入的人，已都认得路数，径踅到鸳鸯楼扶梯边来，蹑手蹑脚摸上楼来。此时亲随的人都服侍得厌烦，远远地躲去了。只听得那张都监、张团练、蒋门神三个说话。武松在扶梯口听，只听得蒋门神口里称赞不了，只说：“亏了相公与小人报了冤仇。再当重重地报答恩相。”这张都监道：“不是看我兄弟张团练面上，谁肯干这等事！你虽费用了些银钱，却也安排得那厮好。这早晚多是在那里下手，那厮敢是死了。只教在飞云浦结果他。待那四人明早回来，便见分晓。”张团练道：“这四个对付他一个，有什么不了。再有几个性命也没了。”蒋门神道：“小人也吩咐徒弟来。只教就那里下手，结果了快来回报。”

武松听了，心头那把无明业火高三千丈，冲破了青天。右手持刀，左手揸开五指，抢入楼中。只见三五支灯烛辉煌，一两处月光射入，楼上甚是明朗，面前酒器皆不曾收。蒋门神坐在交椅上，见是武松，吃了一惊，把这心肝五脏都提在九霄云外。说时迟，那时快，蒋门神急要挣扎时，武松早落一刀，劈脸剁着，和那交椅都砍翻了。武松便转身回过刀来，那张都监方才伸得脚动，被武松当头一刀，齐耳根连脖子砍着，扑地倒在楼板上。两个都在挣命。这张团练终是个武官出身，虽然酒醉，还有些气力，见剁翻了两个，料道走不迭，便提起一把交椅抡将来。武松早接个住，就势只一推，休说张团练酒后，便清白醒时，也近不得武松神力，扑地往后便倒了。武松赶入去一刀，先割下头来。蒋门神有力，挣得起来。武松左脚早起，翻筋斗踢一脚，按住也割了头，转身来，也把张都监割了头。见桌子上有酒有肉，武松拿起酒盅子，一饮而尽，连吃了三四盅，便去死尸上割下一片衣襟来，蘸着血，去白粉壁上写下八个字道：“杀人者，打虎武松也！”把桌子上器皿踏扁了，揣几件在怀里。武松却待下楼，只听得楼下夫人声音叫道：“楼上官人们都醉了，快着两个上去搀扶。”话犹未了，早有两个人上楼来。武松却闪在扶梯边看时，却是两个自家亲随人，便是前日拿捉武松的。武松在黑暗处让他们过去，却拦住去路。两个人进楼中，见三个尸首横在血泊里，惊得面面相觑，作声不得。正如分开八片顶阳骨，倾下半桶冰雪水。二人急待回身，武松随在背后，手起刀落，早剁翻了一个。那一个便跪下讨饶，武松道：“却饶你不得。”揪住也是一刀，杀得血溅画楼，尸横灯影。

武松道：“一不做，二不休。杀了一百个，也只一死。”提了刀下楼来。夫人问道：“楼上怎的大惊小怪？”武松抢到房前，夫人见条大汉入来，尚自问道：“是谁？”武松的刀早飞起，劈面门剁着，倒在房前声唤。武松按住，将去割头时，刀切不入。武松心疑，就月光下看那刀时，已自都砍缺了。武松道：“可知割不下头来。”便抽身去厨房下拿取朴刀，丢了缺刀，翻身再入楼下来。只见灯光下，前番那个唱曲儿的养娘玉兰，引着两个小的，把灯照见夫人被杀死地下，方才叫得一声：“苦也！”武松握着朴刀，向玉兰心窝里搠着。两个小的亦被武松一朴刀一个结果了。武松走出中堂，用闩拴了前门，又入来寻着两三个妇女，也都搠死了在地下。武松道：“我方才心满意足，走了罢休。”撇了刀鞘，提了朴刀，出到角门外，来马院里，除下缠袋来，把怀里踏扁的银酒器都装在里面，拴在腰里，拽开脚步，倒提朴刀便走。到城边，武松寻思道：“若等开门，须吃拿了，不如连夜越城而走。”便从城边路上城来。这孟州城是个小去处，那土城苦不甚高。就女墙边，武松往下先把朴刀虚按一按，刀尖在上，棒梢向下，托地只一跳，把棒一拄，立在壕堑边。月明之下看水时，只有一二尺深。此时正是十月天气，各处水泉皆涸。武松就壕堑边脱了鞋袜，解下腿絣护膝，抓扎起衣服，从这城濠里走过对岸。却想起施恩送来的包裹里有双八搭麻鞋，取出来穿在脚上。听城里更点时，已打四更三点，武松便放开脚步投东径自去了。

古语云：“抑强扶弱。”以蒋门神之横行不法，为张都监者，正宜有以制裁之，使之就范，乃计不出此。复受蒋门神之唆使，设计陷害武松，宜其全家丧命，受此惨劫也！不然，武松虽一武夫，而秉性正直，岂肯无故杀人如麻。故曰：鸳鸯楼之血溅尸横，仍张都监之有以自取耳。






