黄泥冈



话说宋朝山东济州府郓城县东门外，有一个东溪村。村中保正，姓晁名盖，是本县本乡富户，平生仗义疏财，专爱结识江湖上好汉，做那劫富济贫的豪举。一日，晁盖和他的好友吴用、公孙胜、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七等七人在村中聚议，要去劫那当朝蔡太师的生辰纲。原来蔡太师的女婿梁中书收买了价值十万贯的礼物，去庆贺太师生辰。这就叫作“生辰纲”。当时公孙胜道：“我已打听得这生辰纲，只是从黄泥冈大路上来。”晁盖道：“黄泥冈东十里路，地名安乐村。有一个闲汉，叫作白日鼠白胜，也曾来投奔我。”刘唐道：“此处离黄泥冈较远，何处可以容身？”吴用道：“这个白胜家便是我们安身处，亦还要用着白胜。”晁盖道：“吴先生，我等是软取，还是硬取？”吴用笑道：“只看他来的光景，力则力取，智则智取。我有一条计策，不知中你们意否？如此如此。”晁盖听了大喜，颠着脚道：“好妙计！不枉了称你做智多星。”吴用道：“休得再提！常言道：‘隔墙须有耳，窗外岂无人。’”当下各人约定时期，便分头散了。

且说梁中书将礼物收拾完备，却在后堂坐了沉思。只见蔡夫人问道：“相公，生辰纲几时起程？”梁中书道：“礼物都已完备，明后日便可起身。只因上年费了十万贯收买珍珠宝贝，送上东京去，半路被贼人劫将去了，至今无获。今年帐前眼见得又没个了事的人送去。”蔡夫人指着阶下道：“你常说这个人十分了得，何不着他委纸领状走一遭，不致失误。”梁中书看阶中那人时，却是青面兽杨志，便唤杨志上厅说道：“我正忘了你。你若与我送得生辰纲去，我自有抬举你处。”杨志揸手向前禀道：“恩相差遣，不敢不依。只不知如何送法？几时起程？”梁中书道：“用十辆太平车子，帐前拨十个厢禁军监押着车，每辆上各插一把黄旗，上写着‘献贺太师生辰纲’，每辆车子再使军健跟着。三日内便要起身去。”杨志道：“非是小人推托，其实去不得。乞钧旨别差英雄精细的人去。”梁中书道：“我有心要抬举你，这献生辰纲的札子内另修一封书在中间，太师跟前重重保你，受道敕命回来。如何倒生支词，推辞不去？”杨志道：“恩相在上，小人也曾听得上年被贼人劫去的事，至今未获。今岁途中盗贼又多。此去东京，又无水路，都是旱路，经过的是紫金山、二龙山、桃花山、伞盖山、黄泥冈、白沙坞、野云渡、赤松林，这几处都是强人出没的去处。更兼单身客人，亦不敢独自经过。他知道是金银宝物，如何不来抢劫？以此去不得。”梁中书道：“如此，多着军校防护送去便了。”杨志道：“恩相便差一万人去，也不济事。这厮们听得强人来时，都是先走了的。”梁中书道：“你这般说时，生辰纲不要送去了。”杨志又禀道：“若依小人一件事，便敢送去。”梁中书道：“我既委在你身上，如何不依你话？”杨志道：“若依小人，并不要车子，把礼物都装作十余条担子，只做客人的行货，一面选拣十个壮健的厢禁军，却装作脚夫挑着。只消一个人和小人去，却打扮作客人，悄悄连夜送上东京交付。如此办方好。”梁中书道：“你说得甚是。”当日便叫杨志一面打拴担脚，一面选拣军人。

次日，叫杨志来厅前伺候，梁中书出厅来问道：“杨志，你几时起身？”杨志禀道：“告复恩相，只在明早准行，就委领状。”梁中书道：“夫人也有一担礼物，另送与府中宝眷，也要你领。怕你不知头路，特再叫奶公谢都管并两个虞候和你一同去。”杨志告道：“恩相，杨志去不得了。”梁中书道：“礼物都已拴缚完备，如何又去不得？”杨志禀道：“此十担礼物都在小人身上，他众人须都由杨志，要早行便早行，要晚行便晚行，要住便住，要歇便歇，亦依杨志提调。如今又叫老都管并虞候和小人去，他是夫人的人，又是太师府门下奶公，倘或路上与小人拗执起来，杨志如何敢和他争论得？若误了大事时，杨志那其间如何分说？”梁中书道：“这个也容易，我叫他三个都听你提调便了。”杨志答道：“若是如此，小人情愿便委领状。倘有疏失，甘当重罪。”梁中书大喜，随即唤老谢都管并两个虞候出来，当厅吩咐道：“杨志提辖情愿委了一纸领状，监押生辰纲珍珠宝贝十一担，赴东京太师府交割，这干系都在他身上。你三人和他做伴去，一路上早起晚行住歇，都要听他言语，不可和他执拗。”老都管一一都应了。

次日早起五更，府里把担仗都摆在厅前，老都管和两个虞侯又将一小担财帛，共十一担，拣了十一个壮健的厢禁军，都做脚夫打扮。杨志戴上凉笠儿，穿着青纱衫子，系了缠带行履麻鞋，挎口腰刀，提条朴刀。老都管也打扮作个客人模样，两个虞候装作跟的伴当。各人都拿了条朴刀，又带几根藤条，在厅上拜辞了梁中书。看那军人担仗起程，杨志和谢都管、两个虞候监押着，一行共是十五人，离了梁府，出得北京城门，取大路投东京进发。

此时正是五月半天气，虽是晴明得好，只是酷热难行。杨志要限六月十五日生辰前到，只得在路上趱行。自离了北京五六日，只是起五更趁早凉便行，日中热时便歇。五六日后，人家渐少，行人又稀，一站站都是山路。杨志却要辰牌起身，申时便歇。那十一个厢禁军，担子又重，天气热了，行不得，见着林子便要去歇息。杨志赶着催促要行，如若停住，轻则痛骂，重则藤条便打。两个虞候虽只背些包裹行李，也气喘了跟不上。杨志便嗔道：“你两个好不晓事！你们不替俺打这脚夫，却在背后也慢慢地挨，这路上不是耍处。”那虞候道：“不是我两个要慢走，其实热了行不动。前日只是趁早凉走，如今正热偏要行？真是好歹不均匀。”杨志道：“你这般说话，却是放屁。前日行的须是好地面，如今正是不同，若不日里赶过去，谁敢三更半夜走？”两个虞候口里不言，肚中寻思：“这厮不值得便骂人。”杨志提了朴刀，拿着藤条，自去赶那担子。两个虞候坐在柳荫树下，等得老都管来，告诉道：“杨志那厮只是我相公门下一个提辖，直这般会做大！”老都管道：“须是相公当面吩咐，休要和他执拗，权且耐他。”两个虞候道：“相公也只是人情话儿，都管自个儿做主便了。”老都管又道：“且耐他一耐。”

当日行到申牌时分，寻得一个客店里歇了。那几个厢禁军汗如雨下，都叹气吹嘘，对老都管说道：“我们不幸做了军健。这般火热的天气，挑着重担，这两日又不拣早凉行，动不动老大藤条打来，都是一般父母皮肉，我们直如此苦！”老都管道：“你们不要怨恨，到东京时，我自赏你。”众军汉道：“若是似都管看待我们时，并不敢怨恨。”次日天色未明，众人起来，都要趁凉起身去。杨志跳起来喝道：“哪里去！且睡了，却理会。”众军汉道：“趁早不走，日里热时走不得，却打我们。”杨志大骂道：“你们省得什么！”拿了藤条要打。众军忍气吞声，只得睡了。当日直到辰牌时分，慢慢地打火，吃了饭去。一路上赶打着，不许投凉处歇。那十一个厢禁军口里喃喃讷讷怨恨，两个虞候在老都管面前絮絮聒聒搬口。老都管听了，也不着意，心内自恼他。

似此行了十四五日，那十四个人，没一个不怨恨杨志。当日客店里，辰牌时分，慢慢地打火，吃了早饭行。正是六月初四日时节，天气未及晌午，一轮红日当天，没半点云彩。行的路都是崎岖小径。约行了二十余里路程，那军人们思量要去柳荫树下歇凉，被杨志拿着藤条打将来，喝道：“快走！叫你早歇。”众军人看那天时，四下里无半点云彩，其实热不可当。杨志催促一行人在山中僻路里行，看看日色当午，那石头上热了，脚疼走不得。众军汉道：“这般天气热，真要晒杀人。”杨志喝着军汉道：“快走！赶过前面冈子去，却再理会。”正行之间，前面迎着那土冈子。一行十五人奔上冈子来。歇下担仗，那十一人都去松林树下睡倒了。杨志说道：“苦也！这里是什么去处，你们却在这里歇凉起来！”众军汉道：“你便剁我做七八段，也是走不动了。”杨志拿起藤条，劈头盖脑打去，打得这个起来，那个睡倒。杨志无可奈何。只见两个虞候和老都管气喘吁吁，也来到冈子上松树下坐着喘气。看这杨志打那军健，老都管见了，说：“提辖，天实在热了，走不动。”杨志道：“都管，你不知，这里正是强人出没的去处，地名叫作黄泥冈。闲常太平时节，白日里尚自出来劫人。谁敢在这里停脚！”两个虞候听杨志说了，便道：“我见你说好几遍了，只管拿这话来惊吓人。”老都管道：“权且叫他们歇一歇，略过日中行，如何？”杨志道：“你也没分晓了。这里下冈子去，还自有七八里没人家，如何敢在此歇凉？”老都管道：“我自坐一坐再走，你自去赶众人先走。”

杨志拿着藤条喝道：“一个不走的，便吃二十棍。”众军汉一齐叫将起来。数内一个分说道：“提辖，我们挑着百十斤担子，须不比你空手走的。你不把人当人！便是留守相公来监押时，也容我们说一句。”杨志骂道：“这畜生不怄死俺。”拿起藤条，劈脸又打去。老都管喝道：“杨提辖且住。你听我说。我在东京太师府里做奶公时，门下军官见了成千上万，都向着我喏喏连声。不是我口浅，量你是个芥菜籽大小的官职，竟至如此逞能。休说我是相公家都管，便是村庄一个老的，也应依我劝一劝，只顾把他们打，是何看待？”杨志道：“都管，你须是城市里人，生长在相府里，哪里知道路途上千难万难。”老都管道：“四川、两广也曾去来，不曾见你这般卖弄。”杨志道：“如今须不比太平时节。”都管道：“你说这话该剜口割舌，今日天下为何不太平？”

杨志却待要回言，只见对面松林里一个人在那里伸头探脑。杨志道：“俺说什么，不是歹人来了！”撇下藤条，拿了朴刀，赶入松林里来，喝一声道：“你这厮好大胆，怎敢看俺的行货！”赶来看时，只见松林里一字儿摆着七辆江州车儿，七个人脱得赤条条的在那里乘凉。一个鬓边老大一搭朱砂记，拿着一条朴刀，见杨志赶入来。七个人齐叫一声：“啊呀！”都跳起来。杨志喝道：“你等是什么人？”那七人道：“你是什么人？”杨志又问道：“你等莫不是歹人？”那七人道：“你颠倒胡问，我等是小本经纪，哪里有钱与你。”杨志道：“你等小本经纪人，偏俺有大本钱。”那七人问道：“你究竟是什么人？”杨志道：“你等且说哪里来的人？”那七人道：“我等弟兄七人，是濠州人，贩枣子上东京去，打从这里经过。听得多人说，此地黄泥冈上时常有贼打劫客商。我等一面走，一面自说道：‘我七个只有些枣子，并无甚财货。’只顾过冈子来。上得冈子，当不过这热，权且在这林子里歇一歇，待晚凉了行。只听得有人上冈子来，我们只怕是歹人，因此使这个兄弟出来看一看。”杨志道：“原来如此，也是一般的客人。却才见你们窥望，唯恐是歹人，因此赶来看一看。”说着提了朴刀，仍复回来。

老都管坐着道：“既是有贼，我们去休。”杨志说道：“俺只道是歹人，原来是几个贩枣子的客人。”老都管别了脸，对众军汉道：“似你方才说时，他们都是没命的。”杨志道：“不必相闹，俺只要没事便好。你们且歇了，等凉些走。”众军汉都笑了。杨志也把朴刀插在地上，自去一边树下坐了歇凉。

没半碗饭时，只见远远一个汉子挑着一副担桶，口里唱着，走上冈子来。松林里头歇了担桶，坐下乘凉。众军汉看见了，便问那汉子道：“你桶里是什么东西？”那汉子应道：“是白酒。”众军汉道：“挑往哪里去？”那汉子道：“挑出村里卖。”众军汉道：“多少钱一桶？”那汉子道：“五贯足钱。”众军汉商量道：“我们又热又渴，何不买些吃吃，解暑气？”正在那里凑钱，杨志见了，喝道：“你们又做什么？”众军道：“买碗酒吃。”杨志调过朴刀杆便打，骂道：“你们不得俺言语，胡乱便要买酒吃，好大胆！”众军汉道：“我们自凑钱买酒吃，干你甚事。”杨志道：“你们理会得什么！只顾嘴馋，全不晓得路途上的艰难。多少好汉被蒙汗药麻翻了。”那挑酒的汉子看着杨志，冷笑道：“你这客官好不晓事，我本不卖与你吃，却说出这般没气力的话来。”

正在松树边闹动争说，只见对面松林里那伙贩枣子的客人都提着朴刀走出来，问道：“你们闹什么？”那挑酒的汉子道：“我自挑这酒过冈子村里卖，热了在此歇凉。他众人要问我买些吃，我又不曾卖与他。这个客官说我酒里有什么蒙汗药。你道好笑么？说出这般话来！”那七个客人说道：“我只道有歹人出来，原来是如此。我们正想买酒来解渴，既是他们疑心，且卖一桶与我们吃。”那挑酒的道：“不卖，不卖！”这七个客人道：“你这汉子也不晓事，我们须不曾说你。你左右挑到村里去卖，一般还你钱，便卖些与我们吃，有什么要紧。”那挑酒的汉子便道：“卖一桶与你无妨，只是被他们说的不好。又没碗瓢舀吃。”那七人道：“你这汉子忒认真，便说了声，有什么要紧的事。我们自有椰瓢在这里。”

只见两个客人去车子前取出两个椰瓢来，一个捧出一大捧枣子来。七个人立在桶边，开了桶盖，替换着舀那酒，把枣子过口。无一时，一桶酒都吃尽了。七个客人道：“正不曾问得你多少价钱？”那汉子道：“五贯足钱一桶，十贯一担。”七个客人道：“五贯便依你五贯，只饶我们一瓢吃。”那汉子道：“饶不得，做定的价钱。”一个客人把钱还他，一个客人便去揭开桶盖，兜了一瓢，拿上便吃。那汉子去夺时，这客人手拿半瓢酒望松林里便走。那汉子赶将去，只见这边一客人从松林里走将出来，手里拿一个瓢，便来桶里舀了一瓢酒。那汉子看见，劈手抢来，往桶里一倾，便盖了桶盖，将瓢往地下一丢，口里说道：“你这客人，好不君子相！摸手摸脚的也这般啰唣。”

那对过众军汉见了，心内痒起来，都待要吃。数中一个看着老都管道：“老爷爷，与我们说一声。那卖枣子的客人买他一桶吃了，我们胡乱也买他这桶吃，润一润喉也好。其实热渴了，没奈何，这里冈子上又没处讨水吃。老爷方便！”老都管见众军汉所说，自己心里也要吃些，径来对杨志说：“那贩枣子客人已买了他一桶吃，只有这一桶，胡乱教他们买吃些，避避暑气。冈子上实在没处讨水吃。”杨志寻思道：“俺在远处看见这厮们都买他的酒吃了，那桶里当面也见吃了半瓢，想是好的。打了他们半日，胡乱容他买碗吃罢。”杨志道：“既然老都管说了，教这厮们买吃了便起身。”众军健听了这话，凑了五贯足钱来买酒吃。那卖酒的汉子道：“不卖了，不卖了！这酒里有蒙汗药。”众军健赔着笑说道：“大哥，值得便还言语。”那汉子道：“不卖了，休缠！”这贩枣子的客人劝道：“你这个汉子，他固然说得差了，你也忒认真，连累我们也吃你说了几声。须不关他众人之事，胡乱卖与他众人吃些。”那汉子道：“没事讨别人疑心做什么。”这贩枣子客人把那卖酒的汉子推开一边，只顾将这桶酒提与众军健去吃。一军汉开了桶盖，无甚舀吃，赔个小心，问客人借与椰瓢用一用。众客人道：“就送这几个枣子与你们过酒。”众军健谢道：“什么道理。”客人道：“休要相谢，都是一般客人，何争在这百十个枣子上。”众军健谢了，先兜两瓢，叫老都管吃一瓢，杨提辖吃一瓢。杨志哪里肯吃。老都管自先吃了一瓢，两个虞候各吃一瓢。众军汉一发上前，把那桶酒登时吃尽了。

杨志见众人吃了无事，自本不吃，一者天气甚热，二者口渴难熬，拿起来只吃了一半，枣子分几个吃了。那卖酒的汉子说道：“这桶酒被那客人饶一瓢吃了，少了你些酒，我今饶了你众人半贯钱罢。”众军汉凑出钱来还他。那汉子收了钱，挑了空桶，依然唱着山歌，自下冈子去了。那七个贩枣子的客人，立在松树旁边，指着这一十五人说道：“倒也，倒也！”只见这十五个人，头重脚轻，一个个面面相觑，都软倒了。那七个客人从松树林里推出七辆江州车儿，把车子上枣子都丢在地上，将这十一担珍珠宝贝都装在车子内，遮盖好了，叫声：“聒噪！”从黄泥冈推下去了。杨志口里只是叫苦，软了身体，挣扎不起。十五人眼睁睁地看着那七个人都把这珠宝装了去，只是起不来，挣不动，说不得。我且问你：这七人端的是谁？不是别人，原来正是晁盖、吴用、公孙胜、刘唐、三阮这七个。却才那个挑酒的汉子，便是白日鼠白胜。却如何用药？原来挑上冈子时，两桶都是好酒。七个人先吃了一桶，刘唐揭起桶盖，又兜了半瓢吃，故意要他们看着，只是叫人死心塌地。次后，吴用去松林里取出药来，抖在瓢里，只做走来饶他酒吃，拿瓢去兜时，药已搅在酒里，假意兜半瓢吃。那白胜劈手夺来，倾在桶里。这条计策都是吴用的主张。这个唤作“智取生辰纲”。

由此看来，做人真是要步步留心。老都管不听杨志的话，以致着了吴用的道儿，生辰纲眼睁睁被人取去。现在世界上类乎此种的骗局正多，你道可怕不可怕？






