祝家庄



话说山东济州管下，有一水泊，唤作梁山泊，相传是宋时好汉宋江等山寨。这梁山泊附近有个独龙冈，冈前有三座山冈，列着三个村坊：中间是祝家庄，西边是扈家庄，东边是李家庄。这三处庄上总算来有一二万军马人家。唯有祝家庄最豪杰，为头家长唤作祝朝奉，有三个儿子，名为祝氏三杰：长子祝龙，次子祝虎，三子祝彪。又一个教师唤作铁棒栾廷玉，有万夫不当之勇。庄上自有一二千了得的庄客。这三村结下生死誓愿，同心共意，但有吉凶，互相救应。唯恐梁山泊好汉过来借粮，因此三村准备下抵敌。

一日，梁山泊中一个唤作鼓上蚤时迁，路遇祝家庄，在市上店里偷鸡吃，被庄丁捉住，押在庄里不放。梁山泊众人得知，便大开筵席，商量去救时迁。当下推宋江为首，率领诸头领及小喽啰下山打祝家庄，商量已定，除首领晁盖镇守山寨不动外，留下吴用、刘唐并阮家三弟兄、吕方、郭盛护持大寨。将下山头领分作两起：头一拨，宋江、花荣、李俊、穆弘、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林带领三千小喽啰，三百马军，下山前进。第二拨：便是林冲、秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞、王矮虎、白胜也带领三千小喽啰，三百马军，随后接应。晁盖送下山后，自回山寨。

且说宋江并众头领径奔祝家庄来，于路无话。早来到独龙冈前尚有一里多路，前军下了寨栅。宋江在中军帐里坐下，和众头领商议道：“我听得祝家庄里路径甚杂，未可进去。且先使两个人去探听路途曲折，知得顺逆路程，却才进去与他对敌。”便唤石秀来说道：“兄弟曾到过彼处，可和杨林走一遭。”石秀道：“如今许多人马到这里，他庄上如何不防备？我们扮作什么人入去好？”杨林便道：“我自打扮了解魇的法师，去身边藏了短刀，手里擎着法环，于路摇将入去。你只听我法环响，不要离了我前后。”石秀道：“我在蓟州，原曾卖柴，我只是挑一担柴进去卖便了。有些缓急，扁担也用得着。”杨林道：“好，好！我和你计较了，今夜打点，五更起来便行。”

到得明日。石秀挑着柴担先入去，行不到二十来里，只见路径曲折，四下里弯环相似，树木丛密，难认路头。石秀便歇下柴担不走，听得背后法环响得渐近。石秀看时，却见杨林头戴一个破笠子，身穿一领旧法衣，手里擎着法环，于路摇将进来。石秀见没人，叫住杨林说道：“此处路径弯杂。不知哪里是我前次来过的路。正看不仔细。”杨林道：“不要管它路径曲直，只顾拣大路走便了。”石秀又挑了柴，只顾往大路便走。见前面一村人家，数处酒店、肉店，石秀挑着柴，便往酒店门前歇了。只见各店内都把刀枪插在门前，每人身上穿一领黄背心，写个大“祝”字，往来的人亦各如此。石秀见了，便看着一个年老的人，唱个喏道：“丈人，请问此间是何风俗？为甚都把刀枪插在当门。”那老人道：“你是哪里来的客人？原来不知，只可快走。”石秀道：“小人是山东贩枣子的客人，亏折了本钱，回乡不得，因此担柴到这里卖，不知此间乡俗地理。”老人道：“客人，你真个不知？我说与你听。俺这里唤作祝家村。如今恶了梁山泊好汉，现今引领军马在村口，却怕我这村里路杂，未敢入来。如今祝家庄上行号令下来，每户人家要精壮后生准备着，但有令传来，便要去策应。”石秀道：“丈人，村中总有多少人家？”老人道：“只我这祝家村，也有一二万人家。东西还有两村人接应：东村唤作扑天雕李应，李大官人；西村唤扈太公庄，有个女儿，唤作扈三娘，绰号一丈青，十分了得。”石秀道：“似此，如何却怕梁山泊！”那老人道：“便是我们初来时，不知路的，也要被捉了。”石秀道：“丈人，如何初来要被捉了？”老人道：“我这村里的路，有旧人说道：‘好个祝家庄！尽是盘陀路。容易入得来，只是出不去。’”石秀听罢，便哭起来，扑翻身便拜，向那老人道：“小人是个江湖上折了本钱归乡不得的人，倘或卖了柴出去，撞见厮杀，走不脱，却不是苦！爷爷可怜，救救小人。小人情愿把这担柴相送爷爷，只指与小人出去的路罢。”那老人道：“我如何白要你的柴？我就买你的，你且入来，请你吃些酒饭。”石秀便谢了，挑着柴，跟那老人入到屋里。

那老人筛下两碗白酒，盛一碗糕糜，叫石秀吃了。石秀再拜谢道：“爷爷指教出去的路径。”那老人道：“你便从村里走去，只看有白杨树便可转弯。不问路道阔狭，但有白杨树的转弯，便是活路。没那树时，都是死路。如有别的树木转弯，也不是活路。若还走差了，左来右去，只走不出去。更兼死路里，地下埋藏着竹签、铁蒺藜，若是走差了，踏着飞签，准定吃捉了，待走哪里去？”石秀拜谢了，便问：“爷爷高姓？”那老人道：“这村里姓祝的最多，唯有我复姓钟离，土居在此。”石秀道：“酒饭小人都吃够了，改日当厚报。”

正说之间，只听得外面吵闹，石秀听得道“拿了一个细作”。石秀吃了一惊，跟那老人出来看时，只见七八十个军人背绑着一个人过来。石秀看时，却是杨林，剥得赤条条的，索子绑着。石秀看了，只暗暗叫苦，悄悄假问老人道：“这个拿了的是什么人？为甚事绑了他？”那老人道：“你不见说他是宋江那里来的细作。”石秀又问道：“如何被他拿了？”那老人道：“这厮也好大胆！独自一个来做细作，打扮作个解魇法师，闪入村里来。却又不认得路，只拣大路走了，左来右去，只走了死路。人见他走得差了，来路蹊跷，报与庄上官人们来捉他，因此被拿了。有人认得他，叫作锦豹子杨林。”说言未了，只听得前面喝道，说是庄上三官人巡查过来。石秀在壁缝里张时，看得前面摆着二十对缨枪，后面四五个人骑着马，都弯弓插箭。又有三五对青白哨马，中间拥着一个年少壮士，坐在一匹雪白马上，全副披挂，挎了弓箭，手执一条银枪。石秀自认得他，特问老人道：“过去相公是谁？”那老人道：“这个人正是祝朝奉第三子，唤作祝彪。弟兄三个，只有他第一了得。”石秀拜谢道：“老爷爷，指点寻路出去。”那老人道：“今日晚了，前面倘或厮杀，枉送了你性命。且在我家歇一夜，明日打听得没事，便可出去。”石秀拜谢了，住在他家。只听得门前四五次报马报将来，排门吩咐道：“你那百姓，今夜只看红灯为号，齐心并力捉拿梁山泊贼人，解官请赏。”一路叫过去了，石秀心中自忖了一回，讨个火把，自去屋后草窝里睡觉。

却说宋江军马在村口屯驻，不见杨林、石秀出来回报，随后又使欧鹏去到村口，出来回报道：“听得那里讲动，说道捉了一个细作。小弟见路径曲折难认，不敢深入重地。”宋江听罢，忿怒道：“如何等得回报了进兵！又吃拿了一个细作，必然陷了两个兄弟。我们今夜只顾进兵杀将入去，也要救他两个兄弟。未知众头领意下如何？”只见李逵便道：“我先杀入去，看是如何？”宋江听得，随即传令，教李逵、杨雄前一队做先锋，使李俊等引军做后应，穆弘居左，黄信居右，宋江、花荣、欧鹏等中军头领，摇旗呐喊，大刀阔斧，杀奔祝家庄来。

比及杀到独龙冈上，是黄昏时候，宋江催趱前军打庄。先锋李逵脱得赤条条的，挥两把夹钢板斧，火剌剌地杀向前来。到得庄前看时，已把吊桥高高拽起，庄门里不见一点火，李逵便要下水过去。杨雄扯住道：“使不得！关闭庄门，必有计策。待哥哥来，另有商议。”李逵哪里忍得住，拍着双斧，隔岸大骂。宋江中军人马到来，杨雄接着，报说：“庄上并不见人马，亦无动静。”宋江勒马看时，庄上不见刀枪军马，心中疑惑，教三军且退。话犹未了，只听得祝家庄里一个号炮，直飞起半天里去。那独龙冈上，千百把火把一齐点着，门楼上弩箭如雨点般射将来。宋江急取旧路回军，只见后军头领李俊人马先发起喊来，说道：“来的旧路都阻塞了，必有埋伏。”宋江教军马四下里寻路。李逵挥起双斧，往来寻人厮杀，不见一个敌军。只见独龙冈上，山顶又放一个炮来，响声未绝，四下里喊声震地。惊得宋江目睁口呆，罔知所措。

当下宋江在马上看时，四下里都有埋伏军马，且教小喽啰只往大路杀将去，只听得三军屯塞住了，众人都叫起苦来。宋江问道：“怎么叫苦？”众军都道：“前面都是盘陀路，走了一遭，又转到这里。”宋江道：“教军马往火把亮处有房屋人家取路出去。”走不多时，只见前军又发起喊来，叫道：“甫能往火把亮处取路，又有苦竹签、铁蒺藜遍地撒满，鹿角堵塞了路口。”宋江道：“莫非天丧我也！”正在慌急之际，只听得左军中间穆弘队里闹动，报来说道：“石秀来了！”宋江看时，见石秀拈着口刀，奔到马前道：“哥哥休慌！兄弟已知路了。暗传下将令，教三军只看有白杨树便转弯走去，不要管它路阔路狭。”宋江催趱人马，只看有白杨树便转。不多时，前面报道：“山寨中第二拨军马到了接应，杀散伏兵。”奔出村口，会合着林冲、秦明等众人军马，同在村口驻扎。却好天明，去高阜处下了寨栅，整点人马，数内却不见了镇三山黄信。宋江烦闷。次日又集众商议道：“两个兄弟陷了，不知性命存亡。你众兄弟可竭力向前，跟我再去攻打祝家庄。”众人都起身，说道：“哥哥将令，谁敢不听，不知教谁前去？”黑旋风李逵说道：“我便前去！”宋江道：“你做先锋不利。今番用你不着。”李逵低了头忍气。宋江便点马麟、邓飞、欧鹏、王矮虎四个：“跟我亲自做先锋去。”第二点戴宗、秦明、杨雄、石秀、李俊、张横、张顺、白胜。第三点林冲、花荣、穆弘、李逵分作两路策应众军。派拨已定，都饱食了，披挂上马。

宋江亲自攻打头阵，前面打着一面大红“帅”字旗，引着四个头领，一百五十骑马军，一千步军，杀奔祝家庄来。直到独龙冈前，宋江勒马看那祝家庄上，扬起两面白旗，旗上明明绣着十四个字道“填平水泊擒晁盖，踏破梁山捉宋江”。当下宋江心中大怒，设誓道：“我若打不得祝家庄，永不回梁山泊。”众头领看了，一齐都怒起来。宋江听得后面人马都到了，留下第二拨头领攻打前门。宋江自引了前部人马，转过独龙冈后面来看祝家庄时，都是铜墙铁壁，把得严整。正看之时，只见直西一彪军马，呐着喊，从后杀来。正是扈家庄女将一丈青扈三娘，一骑青骢马，两口日月刀，引着三五百庄客前来祝家庄救应。那李家庄如何不来相救呢？原来数日前因细故相争，已彼此绝交，故只剩得扈家庄兵马前来。

闲言少叙。且说扈三娘出马阵前。王矮虎看见是一员女将，便拍马向前接战，不数合，便将王矮虎活捉了去。宋江军大乱。庄内看见，便放下吊桥，开了庄门。祝龙亲自引了三百余人，骤马挺枪来捉宋江。众人敌住一丈青，脱身不得，正慌急间，只见一彪军从斜刺里杀将来。宋江看时大喜，却是霹雳火秦明听得庄后厮杀，前来救应。庄门里面，那教师栾廷玉上马挺枪，杀将出来。秦明敌住，不数合，栾廷玉落荒而走。秦明赶去，却被绊马索绊倒，活捉去了。邓飞拍马来救，也被绊倒捉去。宋江大败，逃出村口，已将天晚，检点残军，又陷了几个弟兄。正在无计可施，却好山寨里军师吴用到来，只见宋江面带愁容。吴用置酒与宋江解闷道：“登州有个兵马提辖，唤作病尉迟孙立，和这祝家庄教师栾廷玉是师弟兄，新近犯下大罪，逃来投托大寨入伙。又有孙新、乐和、顾大嫂、解珍、解宝、邹渊、邹闰等七人同来投顺。今孙立献计，要到祝家庄里应外合，以为进身之报。”宋江听罢大喜，把愁闷都抛向九霄云外，忙教安排筵席款待孙立。当下约定时期，计较妥当，各各安寝。

次日，孙立便叫乐和扮作公吏，邹闰、邹闰、解珍、解宝等扮作送来的军官，乐大娘子、顾大嫂扮作家眷，径来祝家庄投拜栾廷玉。那祝朝奉并三子虽是聪明，却见他带有老小，并许多行李车仗人马，又是栾廷玉老师的弟兄，哪里有疑心。只顾杀牛宰马，做筵席款待众人。过了一两日，到第三日，庄兵报道：“宋江又调军马杀奔庄上来了。”祝彪出马，两军混战一阵，不分胜负，各自收兵回来。孙立道：“来日看小弟不才，拿他几个。”众人皆喜。到第四日午牌，庄兵又报宋江军到。祝龙、祝虎、祝彪都披挂了，出到庄门外。一声锣响，孙立出马到阵前。宋江阵上鸾铃响处，一骑马跑将出来，众人看时，乃是拼命三郎石秀来战孙立。两马相交，双枪并举。两个斗到五十合，孙立卖个破绽，让石秀一枪搠入来，虚闪一个过，把石秀轻轻地从马上捉过来，直挟到庄前，撇下喝道：“把来缚了。”祝家三子把宋江军马一搅都赶散了。三子收军，回到门楼下，见了孙立，众皆拱手钦伏。孙立便问道：“共是捉得几个贼人？”祝朝奉道：“起初先捉得一个时迁，次后拿得一个细作杨林，又捉得一个黄信，扈家庄一丈青捉得一个王矮虎，阵上捉得两个，秦明、邓飞，今番又捉得这个石秀。共是七个了。”孙立道：“一个也不要坏他。他日拿了宋江，一并解上东京去，教天下传名，说这个祝家庄三杰。”祝朝奉道谢，邀孙立到后堂筵宴。孙立又暗暗使邹渊、邹闰、乐和去后房里把门户都看了出入的路数，并去探看捉来的七个人。杨林、邓飞等见了邹渊、邹闰，心中暗喜。乐和张看得没人，便透个消息与众人知了。顾大嫂与乐大娘子在里面又看了房户出入的门径。至第五日，孙立等众人都在庄上闲行。当日辰牌时候，早饭以后，只见庄兵报道：“今日宋江分兵做四路来打本庄。”孙立道：“分十路也不怕！你手下人且不要慌，早作准备。先安排些挠钩套索，须要活捉，拿死的也不算。”庄上人都披挂了。祝朝奉亲自率引着一班人上门楼来看时，见四面都是兵马，战鼓齐鸣，喊声大举。栾廷玉听了道：“今日这厮杀，不可轻敌。我引了一队人马出后门，杀这正西北上的人马。”祝龙道：“我出前门，杀这正东上的人马。”祝虎道：“我也出后门，杀那西南上的人马。”祝彪道：“我自出前门，捉宋江，是要紧的贼首。”祝朝奉大喜，都赏了酒。各人上马，尽带了三百余骑，奔出庄门。其余的都守庄院，门楼前呐喊。此时邹渊、邹闰已藏了大斧，只守在监门左侧。解珍、解宝藏了暗器，不离后门。孙新、乐和已守定前门左右。顾大嫂先拨军兵保护乐大娘子，却自拿了双刀在堂前踅，只听风声，便乃下手。

且说祝家庄上，擂了三通战鼓，放了一个炮，把前后门都开，放下吊桥，一齐杀将出来。四路军兵出了门，四下里分头去厮杀。临后孙立带了十数个军兵立在吊桥上。门里孙新便把原带来的旗号插起在门楼上。乐和便提着枪直唱将出来。邹渊、邹闰听得乐和唱，便唿哨了几声，抡动大斧，早把守监门的庄兵砍翻了数十个，便开了陷车，放出七只大虫来，各各架上拔了枪。一声喊起，顾大嫂掣出两把刀，直奔入房里，把应有妇人一刀一个，尽都杀了。祝朝奉见势头不好，却待要投井时，早被石秀一刀剁翻，割了首级。那十数个好汉分头来杀庄兵。后门头解珍、解宝便去马草堆里放起把火，黑焰冲天而起。四路人马见庄上火起，并力向前。祝虎见庄内火起，先奔回来。孙立守在吊桥上，大喝一声：“你这厮哪里去？”拦住吊桥。祝虎省得，便拨转马头，再奔宋江阵上来。这里吕方、郭盛两戟齐举，早把祝虎连人和马搠翻在地。众军乱上，剁做肉泥。前军四散奔走。孙立迎接宋公明入庄。东路祝龙斗林冲不住，飞马往庄后而来。到得吊桥边，见后门头解珍、解宝把庄客的尸首一个个撺将下来。火焰里，祝龙急回马望北而走，猛然撞着黑旋风，踊身便到，抡动双斧，早砍翻马脚。祝龙措手不及，倒撞下来，被李逵只一斧，把头劈翻在地。祝彪见庄兵走来报知，不敢回，望扈家庄投奔，不提防被扈家庄庄客缚了，要解去献与宋江。原来当时扈三娘打了胜仗，一心要捉宋江，奋力赶来，误入重地，被林冲生擒了。当下宋江遣人与扈家庄约下，须捉得祝家庄要人来相换，因此祝彪被捉。却好路上又撞着李逵，只一斧，把祝彪头砍将下来，庄客都四散了。祝家三杰尽亡，栾廷玉不知下落。再说宋江已在祝家庄正厅坐下，众头领都来献功，生擒得四五百人，夺得好马五百余匹，活捉牛羊不计其数。宋江见了大喜。军师吴用引着一行人马都到庄上，与宋江把盏贺喜，一面把祝家庄多余粮米尽数装载上车，金银财帛犒赏三军众将，其余牛羊骡马等物，将去山寨中支用，便收拾起身，拔队回山。可怜一个赫赫祝家庄被蹂躏得烟消云散。传说后来祝氏后代出了一个英雄，唤作祝永清，才复得这大仇。






