能仁寺



话说清朝雍正初年，邳州河工州判姓安名学海，满洲人，为人正直无私，不解钻谋奉承，因此不合上司河台之意，将其调署高堰外河通判。偏又高堰水涨，把河工塌去一百余丈。河台即借此端，诬其修工不坚，令其戴罪赔修，发交山阳县看管。夫人安太太闻信，吓得焦急万状。有一公子在京家中读书，未随任所。此时安公只得写信令人进京，命安公子变卖田宅赔修。公子接信后，万分着急，一夜未睡。次日急急变产，凑了二千四五百金，带了一名跟随，姓华名忠，雇了两个骡夫，即日骑骡动身，前往救父。

一日，走到茌平土站。忽然，华忠患起病来，不能前行。公子焦急万分。华忠云：“公子有要事，不能等我。此处茌平往南叫作二十八棵红柳树，该处有我一个妹丈，姓褚名一官，跟他师父住在邓家庄。公子替我写一信给他。公子明日就可带了信起身到茌平，那里有一座悦来店，先住下。将信送去，令其先送公子到淮安。待我好了，随后赶来。”公子听说道：“只得如此。”次日，别了华忠，带了两个骡夫，往南走到悦来店，便取出那封信，又拿了二吊钱，交骡夫二人道：“你等往二十八棵红柳树，请褚一官快来。千万不要误事！”这两个骡夫，一个叫苟傻狗，一个叫白脸儿狼。二人接了信，走到一土山。白脸儿狼说：“我们歇歇罢！”苟傻狗说：“还有二十里路，你就乏了？”白脸儿狼道：“你真把信替他送去？”苟傻狗说：“接了他钱，如何不送？”白脸儿狼道：“二三吊钱，你就眼饱。有本事把他二三千银子搬过来，还不领他的情。”正说到这句，只见一人骑着一头黑驴儿，从路南慢慢地走了过去。驴上那人把马缰绳往怀中一带，就转过山坡儿过山后去了。那苟傻狗接着问白脸儿狼道：“你才说告诉我什么巧法？”白脸儿狼道：“这话可不传第三人！也不是我坏良心来兜揽你，因我们是一条线上的人。”苟傻狗道：“依你如何？”白脸儿狼说：“依我回来到店，把他骗上了。不走二十八棵红柳树，往北奔黑风岗。等到岗上，把他向山涧一推，这银子、行李就是你我之物了。”二人商定，不送信去，复回悦来店。

那安公子打发骡夫走后，在店吃饭，一时闷上心来，惦着华忠，不知好否？骡夫去了半天，不知褚一官能来否？自己又不敢离开此处。安公子正在盼望，只听得外面嘚嘚的一阵牲口蹄儿响，便算定是骡夫回来了，忙忙出了房门，站在台阶下等，只听得牲口蹄儿越走越近，一直骑进穿堂门来。安公子看了看，才知不是骡夫，只见一人骑着匹乌云盖雪的小驴儿，走到当院，那牲口站住，她就弃镫离鞍下来。安公子留神一看，原来是一个绝色女子。只见她艳如桃李之中，却又凛如冰霜，对了她，晃得人胆气生寒。安公子忙退进房，回头一看，见她头上罩一幅元青绉纱包头，两个角搭在耳边，两个角盖在脑后，身穿一件青粗布衫，盖着两手，裤子不卷，脚穿蓝尖头绣花弓鞋。安公子心想：“我从来怕见面生的人，却也见过许多少年闺秀，从不曾见这等一个人，弄成如此打扮。是何缘故？”一面想着，转身将门帘放下，朝着帘缝望外又看。那女子下了驴儿，把缰绳搭在鞍头上，鞭子往鞍桥洞内一插。那店中跑堂的从外进来，就往西配房一让，此房正对自己住房。又听跑堂的说：“这牲口拉到槽上喂罢！”那女子说：“不用。你替我拴在窗根下。”跑堂的回身，拿了脸水茶壶，放在桌上。那女子道：“把茶留下，别的一概不用。”说罢，进房去，先将门帘吊起，坐在椅上，一言不发，呆呆地对这边望。

安公子想道：“这女子颇觉奇怪。独自一人，没有男伴，没有行李，一定是看道路的，做强盗的。等我把门关上。”谁知那门关上又开了。向帘缝里一望，见那女子对着这边冷笑，公子道：”不好！她准是笑我呢。只是这门又关不住，如何是好？”一眼见东首放着一块大石：“不如把此石搬来顶住门，连夜晚都可放心。”随即走到院子当中，对着穿堂门外找跑堂的，可巧见他靠在窗台上歇腿。公子朝他招一招手。跑堂的道：“你老要开水？”公子说：“不是。烦你把此石拿到我房内去。”跑堂的道：“这东西有二三百斤，我拿不动。”公子道：“你叫打更的拿，我给钱。”跑堂的叫两个更夫，一个走来把石踢了一脚，那石丝毫不动。一个说：“非拿锄头把根掘起来不行。”便去拿了锄头、绳杠来了。

只见那个女子款款地走到跟前，问道：“你们做甚？”跑堂的道：“这位客人要用此石，替他搬进去。请站开，小心碰着。”那女子道：“搬这块石头，何至闹得马仰人翻。”一更夫道：“这家伙如何搬得动？”那女子对石一看，有一尺多高，二百多斤重，对更夫道：“你们走开！”她先挽袖子，把青粗布衫往旁一掀，两只手靠定石头，只一撼，又往前一推，那石头就拱起来了。看的众人齐声喝彩。那女子回头向公子道：“尊客，此石放在何处？”公子道：“有劳放在房内。”那女子一手提石进门，轻轻把石放下，把身上土拍了拍，回身靠桌坐下，说：“尊客，请房里坐。”

安公子一见，心里道：“怕她进来，她反坐下。”欲不进去，一想银子、行李在内，只得进房，向女子致谢。那女子也还了个礼道：“尊客请坐！请问上姓仙乡何处？看你不是官员，又非买卖。究竟有何要紧之事？不带一人，就这等孤身上路。”公子说：“我姓安，乃保定府人，到河南去打算谋馆。有个家人在后病了，随后就来。”那女子冷笑说：“你说是保定府人，你乃京都口音。你说往河南去，如今走的乃山东大路。你又说去谋馆，世间哪有带二三千银子去谋馆之理。你说有一家人在后，此句倒是实话。”一番话把公子吓得闭口无言。又听女子道：“我请教你，要这块石头何用？你分明误认我的来意，负了我一片热肠，只怕你前程自误。”

安公子听了一想：“我原为保这银子，欲救父难。如此看来，连我性命都要不保了。”只急得痛哭起来。事到其间，不得不说实话，安公子只得向那女子道：“我姓安，名骥，由京而来。因父犯罪在监，自己变产救父。家人卧病，只剩自己一人。”从头至尾对那女子哭诉一遍。那女子不听犹可，听了只见她面上现出一团杀气，那眼泪在眼眶内乱转，只不好哭出来，向安公子道：“你原来是个孝子！你如今穷途末路，举目无亲。你请的褚一官，他万不能来，你不必妄等。我既出来多事，定保你人财无恙，父子团圆。此刻我尚有些小事，必须亲走一趟。我早则三更，迟则五更，必定回来。你两个骡夫回来，无论如何说法，你千万不要听他。等我来再走。要紧要紧！”说着叫店家拉过那驴儿骑上，说声：“公子保重！”一阵电卷星飞，霎时不见踪影。

却说那女子搬石头时候，众人便都诧异，及至和公子攀谈传到店主耳中。那店主是个老经纪，见那女子行踪古怪，公子又年轻，便走来问公子道：“那女子是否认识？一路同来的？”公子说：“我连她名姓都不知。”店主说：“我看那女子有些邪气。如有差失，都是店中干系。你不如早走为是。”公子说：“叫我一人怎走？”店主往外一指道：“那不是骡夫回来了。”那公子连忙问：“见着褚一官没有？”骡夫道：“好容易找着。他家内有事，不能来，请你亲去。”公子便忙收拾行李，带了骡夫去了。

这女子到底是何等之人？且慢说她姓名。从幼学得武艺高强，因她心中有一腔恨事，激成个脂粉英雄，抑强扶弱，好打不平。因过土山，听骡夫商量伤天害理，她动了义愤，即到店见公子，借那石头搭话，晓得乃一孝子，想救他这场大难，故临行叫等她来再走。却说骡夫引公子往北而行。见那路崎岖不平，没有村庄人烟，公子有些怕起来了，便说：“如何走到这荒僻地方来？”白脸儿狼说：“此是小路，过了山冈，就见着二十八棵红柳树。”行了一程，到了黑风冈山脚，白脸儿狼对苟傻狗说：“你照应行李，我先上冈去看看。”正走间，路旁老树枝将骡眼撞了一下，将骑上之人掀了下来。那骡子顺山脚跑了，还有两匹骡也跟了下来。白脸儿狼见骡跑了，他爬起来就赶，草帽也落了，一直赶到一座大庙。公子抬头一看，山门上写“能仁古刹”四个大字，东边墙上挂一木牌，上写“本庙安住行客”，下坐一和尚卖茶。公子便问：“到二十八棵红柳树还有多远？”和尚道：“往南去才是。今日不早，山上有老虎吃人，前去没有饭店。今晚在庙住下，明日再走不迟。”说着把钟敲了三下，由内走出两个和尚，向公子道：“庙内现成茶饭，明日随心布施。”公子尚未答应，那和尚不由分说，把驮行李骡子拉进门去。这和尚便引公子进去。和尚帮着卸行李，觉得沉重，对那一个道：“你告诉当家出来招呼客。”

只见从东院出来一个胖大和尚，上前打个问讯道：“施主辛苦，请东院内坐。”说罢将公子引进坐下，和尚在下相陪，叫小和尚倒茶来。一时茶罢，端上饭来，胖和尚向公子道：“施主，这里是苦地方，没好吃的，请饮杯素酒。”公子端起来举一举，就放下了。胖和尚站起来，又斟一杯。公子说：“勿斟！我是天生不能饮的，抵死不敢从命。”一时匆忙，说时无意一推让，和尚一失手，将杯子掉在地下，泼了一地的酒，忽然冒上一团火来。胖和尚登时翻脸说：“我将酒敬人，并无恶意。你好不懂交情，把我酒泼了。”说着伸手拿绳子把公子推向柱上捆了。公子道：“师父不要动怒，我喝酒就是。”再三哀求，那和尚总不理他，手拿一把尖刀说道：“我乃赤面虎黑风大王，因今日有事，不曾出去。你既上门，给你药酒喝，你抵死不喝。我看你心有几个窟窿？”说着，把衣扯开，把刀对心窝刺来。忽见一道白光从半空中扑来，他一见就知有暗器，正要躲开，一个铁弹正打在左眼上，“哎呀”一声便倒。公子吓得魂飞魄散，等苏醒过来，一看自己捆在柱上，和尚反倒在地下死了。他口内连称怪事，话还未说完，只见半空一片红光一直飞到面前，定睛一看。原来是一个女子，头上罩一方大红包头，从脑后兜向前，在额上扎一个蝴蝶扣，身上穿一件大红小袄，腰系一条大红汗巾，下面穿一件大红中衣，脚蹬一双大红羊皮平底靴子，左肩挂着一张弹弓，背上斜背着一个黄布包袱，满面杀气，回身一脚，把和尚尸首踢开，手拿尖刀奔向前来。

安公子说：“我今番性命休矣！”那女子便用刀将绳割断，向公子道：“走！”安公子一看，原来是救他来了，即望她流泪道：“我一步也走不动。”那女子便伸手去搀，一想男女授受不亲，忙将弹弓褪下，向安公子道：“你两手攀住这弓，就起来了。”安公子说：“我这大的人，这小小弓儿如何擎得住？”那女子说：“你且试试看。”安公子果然用手攀住那弓。那女子左手把弓靶一托，右手将弓梢一按，轻轻地把安公子钓了起来，即走进房去。安公子跟他进去，便双膝跪倒，问道：“你乃何人？来救我大难，望你说明。待我父子团圆，报你大恩。”那女子笑道：“方才同你在店谈天，又不隔十年八年，你就认不得了。”公子听了，再留神一看，道：“原来是店中相遇的那位姑娘，我也吓昏了。”

只见她把弹弓挂在墙上，把包袱往炕上一掷，伸手在衣底拿出一把雁翎倭刀来，指定炕上包袱道：“此包万分要紧，交你看守。少刻院中，必有一番大闹。你不许出声。”回头一口将灯吹灭，掩上了门。她却倚在门旁，望着外边。此时远远两个和尚走来，说道：“师父就吹灯睡了？”一抬头，见墙角躺着一人，走上前一看，乃是师父，诧异道：“是谁弄死了？”正说着，只见门旁蹿出一人，把二人吓了一跳，一看是个女子，因上前问道：“你是谁？”女子道：“我是我。”和尚道：“我师父谁弄死了？”女子道：“他弄死人，我弄死他。”和尚听了这话，伸手就奔那女子去。只见女子喝道：“贼东西，看刀！”霎时，两个和尚俱杀死。只见外面又来了五六个和尚。那女子跳上前去，指东打西，指南打北，打了个东倒西歪，一个个都打倒在东墙角，翻着白眼出气。那女子冷笑道：“这等没用东西，也来送死。我且问你，你庙内照这等没用的，还有多少？”言还未了，只听脑后道：“不多，还有一个。”

那女子忙回转身来，见一虎面行者，手拿禅杖，直照顶门打来。那女子眼明手快，拿刀架住。他两个来来往往，吆吆喝喝，斗得十分好看。那女子斗到难分难解之处，抬起右脚，向行者胸面前一踢。他立不稳，仰面朝天倒了。

那女子片刻之间一共杀了十个人。女子笑道：“这才杀得爽快。不知房内这位小爷吓得是死是活？”说着走到房门前道：“公子，如今庙内和尚都被我杀尽。你看好包袱，我向各处走一转再来。”先往厨房一看，灰棚下卧倒二人，乃是骡夫，心肝五脏都掏去了。行李堆上放着一封信，上写“褚宅家信”，随即拿来放在怀内。她就到厨房向灶边寻一根秫秸，在灯内蘸了些油点着，回到禅堂，进房先点上灯。

那公子道：“姑娘，你回来了。这包袱交还你。”那女子道：“如今大事已完，我有万言相告。”只见她靠桌坐下，手按倭刀，说道：“这东西与我无干，却是你的。”安公子道：“分明是姑娘交我看守的，怎说是我的？”那女子道：“方才在店内，你说令尊官项须要五千金。你只有二千数百金，那一半又在哪里去弄？万一上司逼得严，依然不得了事，那时岂不负了你这千辛万苦。所以我从店中别后，便忙赶到家中，把今夜不能回去的缘故禀明母亲；一面换了行装，就到二十八棵红柳树找一位老英雄，暂借三千银子了你这件大事。他听我说借，就立刻盘出来，问我送到哪里？我说替我捆扎好，就拴在驴儿上带去。他说如远处用，这东西累赘，路上带着不便，有现成金子带着，岂不简便。我听他说得有理，就拿了二百两金子，大约也足三千银子。你好好收了。”

那公子承这姑娘的情，保了资财，救了性命。这番深心厚意宛转成全。此时不知如何谢她方好，他只得向那女子道：“我安骥真无话可说了。自古大恩不谢，你叫我今世如何答报？”说着痛哭起来了。那女子道：“公子，你且住悲啼。不须介意。要知天下资财，原是天下公共的。即如这三千金全了你一片孝心。我已说过，一月还他，又不白用他的。”安公子听了，连忙站起来道：“我安骥只为自己没眼力，没见识，误信人言，自投罗网，被那和尚绑在柱上，要取我的心肝。若不亏姑娘前来救我，再有十个安骥，此时也活不成。我却不知姑娘因何来救我？更不知一直赶到此地来救我，此恩终身难报，还求你说个明白。再求你留下名姓，待我替你写个长生禄位牌，香花供养。你的救命深恩，再容图报。”

那女子道：“幸而我来救你，不然你有三条命也没了。你那图报的话，倒可不必提。若问我来历，不妨告你。”说着长叹一声，眼圈一红道：“我姓何，名玉凤。我父曾任副将，因我身上的事得罪了上司。他就参了一本，将我父革职下监，以致父亲一气身亡。那时仗我这把刀、这张弓不是报不了仇。只因上有老母，下无兄弟，父亲既死，仗我一人奉养老母。万一机事不密，我有个不测，母亲无人养赡，因此忍了这口恶气，奉母避到此地，靠着这把刀、这张弓找些钱养母。我的话说完了，要请教你。我临别再三嘱你，千万等我来再走，你到底不候着我回店。如何会走到这庙里来？”安公子听了这话，惭惶满面，说道：“我在店听了姑娘的话，半信半疑。原想等褚一官来，再作道理。那店主走来说了许多混账话，我益发怕起来。正说着，骡夫回来了，说褚一官不能来，请我今晚往他家去住。我一时慌乱，就匆匆而走。将上那座高岭，那骡忽然一惊，就跑到此庙。不亏两个骡夫保护，不知跑到哪里才止？正所谓‘飞蛾投火，自取焚身’，我安骥真愧悔无地。”

何玉凤道：“你也晓得后悔！你不但不曾认清我这番好意，你连那骡子都辜负了。听我告诉你，你说的那惊跑的骡子正是你的救命恩人。你感激的那两个骡夫倒是你的勾魂使者。我今日偶然出来，不想走到山前，遇见两个人在那里说话道：‘咱们有本事把他二三千银子搬过来。’”如何不到二十八棵红柳树送信，如何把他推落山涧，拐了银子逃走的话，说了一遍。安公子听了，才如梦方醒，说道：“姑娘，我竟要借你倭刀，把那两贼人碎尸万段，消我胸中之恨。”何玉凤道：“这件事不劳费心。方才那和尚把他心肝都取了。你要不信，给你个凭据看。”说着怀里取出那封信，递给公子。公子一看，果然是交骡夫的那封信，连道：“有天理。”何玉凤接着又道：“不想我在店里与你别后，把事情弄妥了，赶回店来，你倒走了。我问店家，推说不知去向，及至问得他无话可支，才说，两个骡夫请你到褚家庄去了。我听这事不好了，他既不曾到褚家去，可要骗你上黑风岗去。我顺这条路赶来，月光之下，见一顶草帽放在路旁，所以直寻到这庙里来了。我的话就此说完了。”安公子连称感激不尽。此系何玉凤在能仁寺内救安公子的一段故事，就此完了。至何玉凤后来如何情形及安公子后来如何救出父难，这都是些后话。恕不唠叨了。






