【为贾谧作赠陆机诗（十一章）】

肇自初创。二仪□□。（《文选》作烟カ。）粤有生民。伏羲始君。结绳阐化。八象成文。芒芒（六臣本《文选》注云。五臣作茫茫。）九有。区域以分。神农更王。（《类聚》作生。）轩辕承纪。画野离疆。（《类聚》作强。）爰封众子。夏殷既袭。宗周继（《类聚》作系。）祀。绵绵瓜瓞。六国互峙。

强秦兼并。吞灭四隅。子婴面榇。汉祖膺图。（《类聚》作应符。六臣本《文选》注云。五臣作应符字。）灵献微弱。在涅则渝。三雄鼎足。孙启南吴。南吴伊何。僭号称王。大晋统天。仁风遐扬。伪孙衔璧。（《诗纪》误作壁。）奉土归疆。婉婉长离。凌江而翔。

长离云谁。咨尔（《类聚》作余。）陆生。鹤鸣九皋。犹载厥声。况乃海隅。播名上京。爰应旌招。抚翼宰（《类聚》作紫。《文选》李善注或作紫。非也。）庭。

储皇之选。实简惟良。英英朱鸾。来自南冈。曜藻崇正。玄冕丹裳。如彼兰蕙。载采其芳。

藩岳作镇。辅我京室。旋反（《类聚》作及。）桑梓。帝弟作弼。或云国宦。（《类聚》作官。六臣本《文选》注、《诗纪》并云。五臣作官。）清涂攸失。吾子洗然。恬淡自逸。廊庙惟清。俊□是延。擢应嘉举。自国而迁。齐辔群（《书钞》作墀。）龙。光赞纳言。优游省闼。珥笔华轩。昔余与子。缱绻东（《类聚》作同。）朝。虽礼以宾。情通友僚。嬉娱丝竹。抚な舞韶。修日朗月。携手逍遥。

自我（六臣本《文选》注云。五臣作成。《诗纪》云。五臣作成。）离群。二周于今。虽简其面。分著情深。子其超矣。实慰我心。发言为诗。俟望（《类聚》作望俟。）好音。

欲崇其高。必重其层。立德之柄。莫匪安（六臣本《文选》注云。善作宣。《诗纪》云。善作宣。）恒。在南称柑。（《文选》、《类聚》作甘。）度北则橙。崇子锋颖。不颓（《类聚》作骞。）不崩。（○《文选》二十四。《诗纪》二十八。又《类聚》三十一引二章、三章、四章、五章、七章、八章、十章及九章之朝、遥二韵、十一章之曾、橙、崩三韵。《书钞》六十引言、轩二韵。）

