【秋胡行二首】

〖《诗纪》云。第一首一作歌魏德。第二首一作浮萍篇。〗

尧任舜禹。当复何为。百兽率舞。凤凰来仪。得人则安。失人则危。唯贤知贤。人不易知。歌以咏（《广文选》或作永。）言。诚不易移。鸣条之役。万举必全。明德（《广文选》或作德道。）通灵。（《广文选》或作言。）降福（《类聚》作福降。）自天。（○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。广《文选》十三。又《广文选》八作歌魏德诗。）

泛泛绿（《类聚》作渌。乐府同。）池。中有浮萍。寄身流波。随风靡倾。芙蓉含芳。菡萏垂荣。朝采其实。夕佩其英。采之遗谁。（《类聚》作谁遗。）所思在庭。双鱼比目。鸳鸯交颈。有美一人。婉如清扬。（《类聚》作青阳。）知音识曲。善为乐方（《诗纪》云。有美四句又见善哉行。○《类聚》四十一。《乐府诗集》三十六。又《广文选》八作歌魏德诗。《诗纪》十二。○逯案。《诗纪》依据《广文选》注云一作歌魏德诗。非也。乐储诗集于秋胡行题下引乐府解题曰：后人哀而赋之。为秋胡行。广题曰：曹植秋胡行。但歌魏德而不取秋胡事。与文帝之辞同也云云。则两书乃谓曹氏兄弟皆以旧题填新辞。其不取秋胡事者同。非言曹丕所作亦歌魏德也。《广文选》题为歌魏德诗。本是妄作。《诗纪》不应注一作某某而不言所本也。又有美四句分见两诗。而善哉行篇似较完整。盖乐府以声曲为主。歌辞可以割裂拼凑。故此计以有美四句作为全篇结尾。）

