【示徐州弟诗】

〖四言〗

〖《诗纪》云。扫梁书本纪。简文帝以天监十七年为云麾将军、南徐州刺史。〗

载披经籍。言括典坟。郁哉元气。焕矣天文。二仪肇建。清浊初分。粤生品物。乃有人伦。

人伦惟何。五常为性。因以泥黑。犹麻违正。违仁则勃。弘道斯盛。友于兄弟。是亦为政。

伊予与尔。共气分躯。顾昔髫发。追惟绮襦。绸缪紫掖。兴寝每俱。朝游青琐。夕步彤庐。

惟皇建国。疏爵树亲。既固盘石。亦济蒸人。亦有行迈。去此洛滨。自兹厥後。分折已频。

济河之隔。载离寒暑。甫旋皇邑。遽临荆楚。分手澄江。中心多绪。形反桂宫。情留兰渚。

有命自天。亦徂梦菀。欣此同席。欢焉忘饭。九派仍临。三江未反。滔滔不归。悠悠斯远。

长赢届节。令弟旋兹。载睹玉质。我心则夷。逍遥玉户。携手丹墀。方符昔语。信矣怡怡。

宴（当作晏。）居（《类聚》作君。《诗纪》同。）昼（文馆词林作书。）室。靖眺铜池。三坟既览。四始兼ゼ。嘉肴玉俎。旨酒金卮。阴阴色晚。白日西移。

西移已夕。华烛云景。屑屑风生。昭昭月影。高宇既清。虚堂复静。义府载陈。玄言斯逞。

纶言遄降。伊尔用行。有行安适。义乃维城。载脂朱毂。亦抗翠旌。□如朝饥。独钟予情。

远於将之。爰适上菀。霭霭云浮。暧暧景晚。予叹未期。尔悲将远。日夕解袂。鸣笳言反。

言反甲馆。雨面莫收。予若西岳。尔譬东流。兴言思此。心焉如浮。玉颜虽阻。金相嗣丘。（○文馆词林百五十二。又《类聚》二十一、《诗纪》六十六并引池、ゼ、静、逞四韵。）

