【赠四王冠诗】

〖并序〗

〖《诗纪》依《初学记》编入汉诗。曾培《初学记》校记云。亨为贞从孙。贞见《晋书》文苑传。又永平为晋惠帝年号。则後汉字误也。逯案。曾说是。〗

永平年四月。（《初学记》作永平四年。非是。）外弟王景系兄弟四人（兄弟四人。《书钞》作长世彻世从世毋地蒋公十字。）并冠。贻四王子（四王子三字。《初学记》只作之字。）《诗》曰：（○《书钞》八十四。《初学记》十四。○逯案。晋惠帝永平年元年三月即改元元康。此云永平年四月。仍有讹误。通典五十六载王堪冠礼仪云。永平元年正月戊子冠。中外四孙设一席于东厢。引冠者以长幼次于席。南面东上。宾宗人立于西厢。东面面上。堪立于东轩陈元服于席上云。据此王堪为冠者之一。又王堪之字曰世胄。《书钞》引序文有世彻、世从、世毋三人。世毋乃世胄之脱误。可证此诗为王景系、王世胄等加冠作。序文四月为正月之讹。）

济济四令弟。妙年践（《书钞》作才。）二九。令（《御览》作今。）月惟吉日。成服加元首。人咸饰其容。鲜能离尘垢。虽（《初学记》作{尔虫}。）无兕觥爵。（《书钞》作角酌。）杯醮传旨酒。（○《初学记》十四作後汉应亨赠四王冠诗。《诗纪》四。又《书钞》八十四作贻四王子诗。引九、首、酒三韵。《御览》五百四十引九、首、酒三韵。）

