【阴长生遗世四言诗】

（三章）

〖《神仙传》曰：阴长生。新野人。汉皇後之亲属。从马明生学度世之道。後於丰都山中。白日□天。长生临仙去。著诗三篇以市将来。《诗纪》云。黄庭坚书後汉阴长生诗後曰：忠州丰都山仙都观朝金殿西壁有天成四年人书阴真君诗三章。逯按。各刻本《神仙传》均无诗。独《太平广记》引《神仙传》有之。不知所据为何本。检道藏本神仙体道通鉴阴长生传云。阴长生者。新野人。汉和帝永和八年三月己丑立皇後阴氏。即长生之曾孙也。少处富贵之门。而不好荣位。後委之入忠州平都山中。修炼服丹。白日升天。临去有四言诗三章遗世。诗云云。忠州之设。始於唐代。知神仙通鉴乃唐人书。而其书著录阴长生诗。与黄庭坚所见忠州天成年间人所书阴诗。时代相符。盖皆在唐时也。颇疑阴生此诗乃唐人伪托。始列此俟考。〗

维予之先。佐命唐虞。爰逮汉世。紫艾（真仙通鉴作文。）重纾。（《神仙传》作纡。）予独好道。而为匹夫。高尚素志。不事（神仙通鉴作仕。《太平广记》同。）王侯。贪生得生。亦又何求。超□责苍霄。乘龙（《诗纪》作飞。）驾浮。青要（《神仙传》作云。《太平广记》作风。）承（真仙通鉴作乘。韵补作垂。）翼。与我为仇。入火不灼。蹈波（真仙通鉴作水。）不濡。逍遥太极。何虑何忧。游（《神仙传》作遨。《太平广记》作傲。）戏仙都。顾愍群愚。年命之逝。如川（《诗纪》作波。）之流。奄忽未几。泥土为传。驰走（《神仙传》。《太平广记》作奔驰。《诗纪》云。一作奔驰。）索死。不肯暂休。

予之圣师。体道之（《诗纪》作知。）真。□腾（《神仙传》、《太平广记》作降。）变化。松乔（《神仙传》、《太平广记》作乔松。）为邻。维予同学。一十二人。寒苦（真仙通鉴作暑。）求道。历二十年。中多怠惰。（《太平广记》作堕。《诗纪》同。）志行不坚。痛乎诸子。命也自天。天不妄授。道必归贤。身投（玉平广记作没。）幽壤。何时可还。嗟尔将来。勤加精研。勿为流俗。富贵所牵。神丹（《神仙传》作道。）一成。升彼九天。寿同三光。何但亿千。（真仙通鉴作年。《太平广记》同。）

惟予垂（《太平广记》作束。）发。少好道德。弃家随师。东西南北。委放五经。（《神仙传》、《太平广记》作浊。）避（《诗纪》作辟。）世自匿。（真仙通鉴作适。）三（《诗纪》作二。）十馀年。名（《神仙传》作明。）山之侧。寒不遑衣。饥不暇食。思不敢归。劳不敢息。奉事（《太平广记》作承。）圣师。承颜（《太平广记》作欢。《诗纪》作悦。）悦（《诗纪》作颜。）色。面垢足胝。乃见（《诗纪》作敢。）哀识。（《太平广记》作诚实。）遂传（《太平广记》作受。）要诀。恩深不测。妻子延年。咸享（《太平广记》作亨。）无极。黄白既（真仙通鉴作己。《神仙传》《太平广记》同。）成。货财千亿。役使鬼神。玉女侍侧。予（《神仙传》作今。）得度世。神丹之力。（○《真仙体道通鉴》。《神仙传》四。《太平广记》八引《神仙传》。《诗纪外集》一。又韵补三作平都观诗。引仇、濡二韵。）

