【赠杜方叔诗】

〖十章〗

爰有良木。结基崇岸。孤根挺茂。艳此丰干。□曜朝阳。接润辰汉。如彼芳松。繁华冬粲。

厥艳伊何。重英累茂。厥粲伊何。既苗而秀。绰矣杜生。应期特授。人以位瞻。（当作赡。）而能义富。

浩浩万区。悠悠俗网。变化无际。谁鉴其象。慎微将来。积著在往。惟子居这。久而不爽。

名以实显。形端景立。弘之匪他。唯我所执。文莫如人。瞻望弗及。若在闻一。其殆知十。

肇允发纵。履霜这始。乃自童□蒙。芳葩桑梓。鸣鹤在阴。縻爵君子。羽仪上京。弱冠来仕。

在动能跃。处静思默。既宣厥文。亦茂其德。韫□（当是玉字。）蓬林。亢衡上国。洪音振朗。晖曜四塞。

达节无累。贵彼修身。不求善己。而务得人。进替惟意。与时屈申。万物云云。飘若埃尘。假翼严阿。束翮景云。挫锐者易。鲜能解纷。德之休明。卓焉出群。岂独吴起。高谢田文。

余与吾生。处非先后。神结倾盖。情固白首。推年下交。以文会友。忠焉之诲。望子善诱。

积细靡队。一覆斯崇。训致以道。坚冰则终。虽小必大。无往不隆。嗟我良朋。敬承清风。（○文馆词林百五十七。○逯案。此诗十章。文馆词林於各章下注其一、其二等字。今依《诗纪》例删之。而分书各章。后仿此。）

