【歌】

煌煌芙蕖。从风芬葩。照以皎日。灌以清波。阴结其实。（《初学记》、万花谷作根。）阳发其华。（《类聚》作花。）金房绿叶。（《初学记》、万花谷误作苔。）素株（《初学记》、万花谷作珠。）翠柯。（○《类聚》八十二。《初学记》二十七。万花谷後三十七。《诗纪》二十二作芙蕖。）

宝剑神奇。镂象龙离。（当作螭。）通犀文玉。明珠错地。光如电影。拟之则离。（○《书钞》百二十二。）

有所思兮。在天一方。何以赠这。玉佩珠璜。（○《御览》八百七。）

飞沉殊厥趣。草木以区别。鸾□乐山林。龙蛇安薮穴。（○《书钞》百五十八。）

雷师鸣钟鼓。风伯吹笙簧。西母出穴听。王父吟安厢。（○《初学记》十六。）

黄叶离高柯。丹棘坐自（《初学记》作生白。误。）零。不惜棘自零。念我少弟兄。（○《御览》九百六十五。事类赋棘赋注。又《初学记》二十八引零一韵。）

日中万影正。夕中万影倾。（○《文选》二十大将军宴会被命作诗注。）

渡江南。采莲花。芙蓉增敷。晔若星罗。绿叶映长波。回风容与动纤柯。（○《类聚》八十二。《诗纪》二十二作莲歌。）

曲池何澹澹。芙蓉敞清源。荣华盛壮时。见者谁不赏叹。一朝光采落。故人不回颜。（○《御览》九百九十九。）

歌者齐弦。舞者振铎。弦铮铮。铎朗朗。（○《书钞》百八。）

所乐亦非琴。唯言琵琶与（《书钞》无与字。）筝。能娱我心。（○《书钞》百一十。《初学记》十六。）

兔捣药月间（草堂诗注有兮字。下同。）安足道。神（草堂诗注无神字。）乌戏云间安足道。（○《初学记》二十九。草堂诗笺十月诗注。《御览》九百七。事类同牙兔赋注。万花谷厉三十九）

青云徘徊谓我愁。（○《御览》八。）

我家近宫掖。易知复难忘。黄金为ト门。白玉为殿堂。（○《御览》百八十四。）

