46.梦之舞


方形的祭坛占地几百平米，空旷、坦荡，独对苍天。玉砌雕栏散落处处，历经百年风雨，已是浑然如初。残损的石门，只剩些光秃秃的石柱兀然挺立，夕阳把它们涂染得仿佛一根根巨大的蜡烛。

森的画外音：有一天，老孟说，路从那祭坛上的某一根石柱旁走进一间其大无比的房子里去了，看见了宇宙初开时的情景……

我问老孟：“你说什么，宇宙初开时的情景？”

老孟让我问路。

“他是怎么进去的？”

老孟说鬼知道为什么只有他能进去。

“路，你看见了什么？”

“里头比外头大。”路说。

“怎么会是里头比外头大？路你说什么呢？”

“那房子里头比外头大是吧老孟？就是里头比外头大。”

“里头有多大？”

“看不见边儿那么大，比外头大。”

世启说我：“你听他的，他又瞎说呢。”G

暮霭升腾，紫气蓝烟一般，在祭坛上飘浮，在石柱间缭绕。晚风便在所有的殿角檐头摇响了风铃……

老孟说：“我怀疑路是看见了一个球，他走到球里去了。球是空的，球壁是用无数颗宝石拼接成的，大大小小的宝石拼接得严丝合缝儿没有一点儿空隙。”

“那又怎么了？”

“路说他刚一进去什么都看不见，漆黑一团没有声音。后来他点了一把火，用他自己的衣裳点了一把火在手里摇，‘轰’的一声就再也看不到边儿了。无边无际，无边无际无边无际……”

“老孟，你要是少喝点儿酒就好了。”世启说。

老孟自管说下去：“每一颗宝石里都映出一个人和一把火，每一颗宝石里都映出所有的宝石也就有无数个人和无数把火，天上地下轰轰隆隆的都是火声，天上地下都是人举着火。”

世启说：“老孟，你今天喝得太多了。”

老孟自管说下去：“我说路，你干吗不跳个舞试试？你干吗不在里头举着火跳个舞？你那时真该举着火，跳个舞看看。”

路惭愧地看着老孟。

“你要是跳起来你就知道了，路，你就会看见全世界都跟着你跳。”

路呆呆的，梦想着跳舞。G





