42.心中的合欢树


“红枫”再次化作“合欢”。——那是又一棵合欢树了，跟当年的那棵差不多大；小巧而浓密的绿叶上缀满花簇，纤细又敏感的丝丝花瓣伸展得既热烈又洒脱。

森的画外音：母亲去世时，我坐在轮椅里连一条谋生的路还没找到，妹妹才十三岁，父亲一个人担起了这个家。二十年，这二十年母亲在天国一定什么都看见了。二十年后一切都好了，那个冬天，一夜之间，父亲又离开了我们。他仿佛终于完成了母亲的托付，终于熬过了他不能不熬的痛苦、操劳和孤独，然后急着去找母亲了——既然母亲在这尘世间连个坟都没有留下。O

那鸽群——抑或鸽魂——不知已经几度轮回，好像一直都守望在你的思念里、你的盼望中——时而雪片似的飘落下来，“咕咕”地叫，歪着头看，仿佛认得那棵树；时而又都腾空而起，在山谷间徘徊，哀长的哨音有如天籁，精灵似的影子仿佛跨越着前世、今生……

情景，与森的画外音：我和妻子、和妹妹一家人，把又一棵“合欢”种在山上；把父亲的骨灰和母亲生前的一条白纱巾，合在一起，葬在了它的根下……无所谓是哪座山，也无所谓离得远还是近，它种在我们心里，种在了永远的纪念中。

我们五个，捧着父亲和母亲的遗像，在那棵合欢树前合了影。

森的画外音：在我们的记忆里，那棵合欢树就是他们一生慈爱的象征，那一片大山，就是他们劳苦一生的憩园。





