35.小花园


摄影师捧着书，细看那一段，不由得读出声：“它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。比如说邮票，有些是用于寄信的，有些仅仅是为了收藏……E你是说这儿？”

淼：“还能是哪儿？真够迟钝的你可！”

摄影师再捧起书，反复琢磨。

小花园里鸟语花香，轻风徐徐，“嗡嗡”的蜂鸣有如眠歌。

淼伸伸懒腰，打了个哈欠。

摄影师方有所悟：“这个爱情故事，好像……是个悲剧？”

淼微闭双眼：“你说的是婚姻，爱情没有悲剧。”

摄影师惊讶地看着淼，大惑不解：“真够迟钝的，我可？”

“那可不是！”淼说：“对爱者而言，爱情怎么会是悲剧？对春天而言，秋天是它的悲剧吗？”

摄影师：“那……结尾是什么？”

“等待。”

“之后呢？”

“没有之后。”

“或者说，等待的结果呢？”

“等待就是结果。”

“那，不是悲剧吗？”

“不，是爱情。”

摄影师继续发愣，好半天才把迷幻般的目光凝聚到淼的脸上：“那……你呢？”

淼这才睁开眼睛：“我咋啦？”

“那你跟他，是什么呢？”

“你只有过一次爱情？”

“不好意思，我好像还……一次都没有过。”

“我信吗？”

“我骗你？”

“你还没有过婚姻，这我信。可爱情……”淼指了指心口。

摄影师下意识地也摸摸胸口：“这也算？”

“这不算什么算？”

“我说的是成功的爱情。”

“对爱者而言，爱怎么会是失败？对春天而言，秋天是失败吗？”

淼站起身，走到治疗室的窗根下，欠起脚跟朝里面望，然后笑笑，做个手势，意思是：放心吧，我在呢！

摄影师的目光跟随着淼，跟随着她的每一个动作，直到她又坐回到原来的地方，才终于吞吞吐吐地说：“那，那么，那个女人，她……”

淼：“她会不会回来，是不是？痛快点儿！”

“是是是。那你，怎么想？”

“不知道。”

“不知道？！”

“不知道我是希望她回来，还是不希望她回来。”

摄影师惊得瞠目结舌。

“咋啦你，不要紧吧？”

“不行不行，我得承认我实在是有点儿迟钝。您的意思是？”

“真的，我有时真的是希望她能回来，他们能够重逢，隆重的、精彩的、非同凡响的重逢……可有时候，又不希望。你懂了吗？”

“真是抱歉，我没听出您比刚才多说了什么。”

“唉，你们这些男人，全都一根筋！”

“比如说，她要是回来了，那……你怎么办？”

“所以嘛！”

“所以什么呀？你快把我弄糊涂了。”

“你压根儿就不算明白！”

“那……他呢，他希望她回来吗？”

淼把头仰靠在椅背上，眸中映满天光，有一缕流云，有一只白色的鸟，有一丝闪闪烁烁的忧郁……

那只白色的鸟，飞得很高，飞得很慢，翅膀扇动得潇洒且富节奏，但在广袤无垠的蓝天里仿佛并不移动……H

淼在画外说道——与以往诵读的语速、音调完全一样：“如果上帝不允许一个人把他的梦统统忘掉得干净，就让梦停留在最美丽的位置……所谓最美丽的位置，并不一定是最快乐的位置，最痛苦的位置也行，最忧伤最煎熬的位置也可以，只是排除……”H

画外，摄影师问：“排除什么？”





