14.母亲


不远处的树丛后面，一个躲躲藏藏的身影在朝这边眺望。森知道，那是母亲。

情景，及淼的低声诵读：曾有过好多回，我在这园子里待得太久了，母亲就来找我。她来找我又不想让我发觉，只要见我还好好地在这园子里，她就悄悄转身回去；我看见过几次她的背影。我也看见过几回她四处张望的情景，她视力不好，端着眼镜像在寻找海上的一条船；她没看见我时我已经看见她了，待我看见她也看见我了我就不去看她。过一会儿我再抬头看她，就又看见她缓缓离去的背影。E

要用一个很长、很长的镜头，跟拍母亲的背影。那是留在我记忆中的一幅日渐虚幻却永不磨灭的图景：

高处，老柏树浓密的树冠遮天蔽日；下面，低矮的灌木丛蓬乱芜杂；母亲单薄的形影在其间上下攒动，时隐时现……渐渐地，画面明朗起来，母亲走出了树林，走上一片开阔的绿草地，随之天上的云朵也变得稀疏、淡远，母亲的脚步也似舒缓些了……时值盛夏，野花遍布，或浅黄，或淡紫，或雪白，随风如浪，烂漫中都含了一份苦涩。母亲埋头走路，如同一片树叶随波逐流，在那绿草蓝天的衬照下，更显得形单影只、孤弱无助……有那么一会儿，我甚至担心她会一直走进那巨大的天穹，化作云流，化作风缕，融入浩渺的虚空……然而，她却忽然止步，默望良久，而后俯身，纷乱的草梢直没她的肩头……怎么了？什么事？等着，等着……忽然间你简直要惊叫出声——她直起腰来，一大捧枝枝蔓蔓的野花盈满在她怀中！……此时是不是应该有些音乐？纯净如歌的风笛，或是管风琴丰繁的音部齐声奏响？而后天空也自深远，白云也自灵动，野花摇荡——大地从来能歌善舞……母亲一路走，一路为那捧野花择去败叶，摆弄成形，不时地贴近唇边闻一闻，或推开到眼前望一望……那一刻母亲在想什么，或是在祈祷着什么？





