16.异国海滨


海浪撞击堤岸，翻起白色浪花。海天之间，鸥鸟自由地呐喊；它们飞进岸边的街道，在人群中阔步徜徉，甚至大模大样地跳上餐桌。

五彩缤纷的遮阳伞下，人们或是举杯狂饮，或是昏昏欲睡。

森和淼坐在一群朋友中间，谈笑风生。

摄影师扛着机器退得远远的，寻找着恰当的角度。大家不时地朝他招招手，意思是快来一起入座。摄影师却越退越远，正拍得入迷。

但他的镜头中，更多的却是淼的影像：一身大红的连衣裙，灿烂夺目，同样灿烂的是她时而忍俊不禁的大笑。

众人屡屡被她的笑所吸引，以致忘记了手中的酒杯。

又来了一位女士，跟大家一一寒暄，看情形都是老相识。

但当她与森面对时，两人都显露出一丝刻意的拘谨。——画面好像突然放慢几格，但最多两三秒钟。之后一切都入正轨——两人相互问候，中情中理。

另一个值得注意的细节是：新来的女士入座后老半天，才在旁人的提醒下，发现了淼——或不如说是才意识到这位大红衣裙的女子是谁，便赶忙跳过几个人，与淼轻轻拥抱。

短短这十几秒钟，周围的嘈杂似乎有些过分，其实是由于本桌上忽然岑寂。有人发现了这一点，便急忙起立，提醒大家在这样欢乐的时刻应当举杯……但纷纷落座之后，仍有人交头接耳，目光无疑是在淼和那位女士的脸上游移。

这一切都收进了摄影师的镜头。





