51.浪与水


从老屋往北，再往东，穿过芜杂简陋的大片民居，再向北，就是护城河了……河两岸的土堤上柽柳浓荫、茂草藏人，很是荒芜……大雨过后，河水涨大几倍，浪也活了，浪涌浪落……更像是一条地地道道的河了。B

森的画外音：长久地看那一浪推一浪的河水，你会觉得……其中必定有着什么启示。“逝者如斯夫？”是，但不全是。“你不能两次踏进同一条河？”也不全是。似乎是这样一个问题：浪与水，它们的区别是什么呢？浪是水，浪消失了水却还在，浪是什么呢？浪是水的形式，是水的信息，是水的欲望和表达。浪活着，是水，浪死了，还是水，水是什么？水是浪的根据，浪的归宿，浪的无穷与永恒吧。B

就在这样的时候，这样的河边，K跑来告诉我：“三子死了。”B

“什么！他不是去跳舞了吗？”

森的画外音：不过，也许，三子就是三子，路就是路，并不能合二为一。或者是，三子死了，而路确实是跳舞去了——这并不妨碍他们其实是一个人。

“怎么回事？”

“雨最大的时候，三子走进了这条河里；在河的下游。”

“不能救了？”

我和K默坐河边。B

森的画外音：河上正是浪涌浪落，但水是不死的。水知道每一个死去的浪的愿望，因为那是水要它们去做的表达。可惜，浪却不知道水的意图，不知道水的无穷无尽的梦想与安排……B

河上暮霭飘缭，丝丝缕缕地纠缠，撕扯，飞散……我终于听清了老屋里的歌，是这样一句简单的话不紧不慢、反反复复地吟唱：不管是浪活着，还是浪死了，都是水的梦想……B吉他依旧，而后加上钢琴——让水的梦想，掀起不息的波浪。不管是浪活着，还是浪死了，都是水的梦想……再有一把小号，“嘀嘀嗒嗒”地吹响，清朗、明澈——一切悲、美之浪，都将因而记起那一片浩渺的太初之水。





