30.大钟遗址


斋宫北墙外的那一片马尾松，并未比过去长高太多，但茂密依旧。森和淼，沿林边细长的小路缓步而行。

森的画外音：这儿是园中最为僻静的地方，游人很少光顾。当年我常来这儿看书，钻进林中，无人打扰，一看就是几个小时。

森在松林对面的一片草地前驻步，默望良久。

“那儿，原来，还有一口大钟。”他说。

“大钟？噢噢我懂，是不是那种……”淼双臂合拢，比划着。

森不及回答，绕着草地，测定那口大钟曾在的位置。

淼望着他，像在人山人海中望着他时一样。

好半天森才停下来，自语道：“是这儿，应该是这儿。”

淼才走近他，想问什么，又没问。

仍怕不够准确似的，森绕着草地再作察看，然后把轮椅开进草地中央，对淼说——或仍不过是自语：“没错儿，就是这儿。”

看着他这股突来的认真劲儿，淼已经猜到了什么。

有那么一会儿两个人都不说话，默默地望着那片草地出神。

天空中云聚云散，草地上时暗时明。明暗之间似有一缕箫声涌动，但稍纵即逝。

淼：“你怎么啦？”

森：“我？没有哇？哦，没事儿。”

淼飞快地看他一眼，意思是：没事儿？没事儿值得你这样？

森也感到了这一点，笑笑：“过去，我常在这儿等她。”

淼：“干吗不说约会？”

森：“对，约会。”

淼：“后来呢？”

森：“什么后来？后来你都知道了。”

淼：“我是说那口大钟，哪儿去了？”又是那副一心一意的眼神，一心一意地为他人担忧的样子。

森摇摇头：“不知道。有天来了一伙人，开个吊车，不知把它给搬哪儿去了。”

那一缕箫声终于压抑不住了，涌动得清晰起来，或仅止箫曲，或继而有歌——也可以是从头至尾的无字吟咏，也可以是譬如陆放翁的那首《钗头凤》，或与之类似的意境。不妨把它抄录下来，以供参考：红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索。错，错，错！





