48.高速公路上


一辆七八米长——卧室、客厅、厨房和卫生间齐备——的房车，行驶在高速公路上。路两边是辽阔的牧场，远处是密密的大森林。

森躺在卧室里睡着了。

晶、淼和摄影师，还有曾经——在海滨酒吧前——见过的那几位朋友，一同坐在客厅中。司机是个金发碧眼的男子——他会不会是晶的丈夫呢？

摄影师问淼：“你相信那都是真的吗？”

“你指什么？”

“什么火把呀，跳舞呀，巨大的房子里头比外头大呀……”

“实际你问了两个问题。”淼说：“一个是老孟和路说的那些事真不真，一个是你信不信。”

摄影师迷惑地看着淼。

晶：“好家伙，你也这么哲呀！”

淼又灿烂地笑起来：“是嘛，为啥一定是你看见的，比你相信的还要真呢？”

牧场上，一群群奶牛在阳光下悠然自得，吃草或闲逛。某几处山包上，风车林立，随风旋转，有如一片白色的树林盛开着奇异的花朵。

晶想了想，不住地点头：“不错，还有什么比你的信，更真呢？”

另一个人说：“老孟那句话才真是够哲呢——‘你要是跳起来你就知道了，全世界都在跟着你跳’！”

摄影师也微微地点头，恍然如有所悟。

又一个人问：“后来呢？世启的老婆，还有儿子，回来了吗？”

淼：“不知道。”

摄影师：“老孟呢？老孟现在还活着吗？”

淼摇摇头：“不知道。我没见过他们。”

一阵寂静。大家都不说话，愣愣地望着窗外。

汽车又翻过一架大山，眼前仍是辽阔的牧场、森林，数不尽的风车与牛群。





