32.安静的桃花


淼的低诵声延入：我还记得一个伤残的青年，是怎样在习俗的忽略中，摇了轮椅去看望他的所爱之人……也许是勇敢，也许不过是草率，是鲁莽或无暇旁顾，他在一个早春的礼拜日起程……D

森摇着轮椅，走过融雪的残冬，走过翻浆的土路，走过滴水的屋檐，走过一路上正常的眼睛……D

画外，淼的低诵：那时，伤残的春天并未感觉到伤残，只感觉到春天。D

森摇着轮椅，走过解冻的河流，走过湿润的木桥，走过满天摇荡的杨花，走过幢幢喜悦的楼房……D

画外，淼的低诵：那时，伤残的春天并未有什么卑怯，只有春风中正常的渴望。D

森摇着轮椅……走过喧嚷的街市，走过一声高过一声的叫卖，走过灿烂的尘埃……D

画外，淼的低诵：那时，伤残的春天毫无防备，只是越走越怕那即将到来的见面太过俗常……D

就这样，森摇着轮椅走进一处安静的宅区——安静的绿柳，安静的桃花，安静的阳光下安静的楼房，以及楼房投下的安静的阴影。D

画外，淼的低诵：整个春天，直至夏天，都是生命力独享风流的季节。长风沛雨，艳阳明月，那时候田野被喜悦铺满，天地间充斥着生的豪情……那时候视觉呈一条直线，无暇旁顾……D

她出来了。

可是怎么回事？她脸上没有惊喜，倒像似惊慌：“你怎么来了？”

“啊老天，你家可真难找。”

她明显心神不定：“有什么事吗？”

“什么事？没有哇？”

她频频四顾：“那你……”

“没想到走了这么久……”

她打断他：“跑这么远干吗，以后还是我去看你。”

“咳，这点儿路算什么！”

她把声音压得不能再低：“嘘——今天不行，他们都在家呢。”

不行？什么不行？他们？他们怎么了？噢……她身后的那个落地窗，里边，窗帷旁，有张焦虑的脸，中年人的脸，身体埋在沉垂的窗帷里半隐半现……目光严肃，或是忧虑，甚至警惕。继而又多了几道同样的目光，在玻璃后面晃动。一会儿，窗帷缓缓地合拢，玻璃上只剩下安静的阳光和安静的桃花。

他看出她面有难色。

“哦，我路过这儿，顺便看看你。”

你听出她应接得急切：“那好吧，我送送你。”

“不用了，我摇起（轮椅）来，很快。”

“你还要去哪儿？”

“不。回家。”D





