1.比如序幕


不久前，有位制片人来找我，问我是否愿意把我一篇散文——《我与地坛》——改编成电影，或者电视剧。当时我正躺在透析室里，百无聊赖地看着报纸，等候全身的血液在透析器里走够四个半小时。如是者隔天一回，十年了。

我说：“您真的认为它可以拍成电影？”

“或者电视剧。”他很自信。

我不以为然地摇着头。

他拉拉椅子，挪得离我更近些，说：“这件事我想了很久了。”

我再把那篇散文回忆一遍，还是怀疑它怎么可能做成影视。

“要是您能同意呢，”他又说：“条件可以商量。”

听他的意思，似乎万事俱备只差我一点头了。

“您的要求，我们会尽量满足。”

这人倒挺实在。我愉快地想了一下人民币。

“当然了，您是不会在意那点儿稿酬的，所以……”

“哪里，哪里。”我说。——想的是客气，倒说了实话。

“所以呢，比如说生活里，您还有什么别的困难没有？”

啥意思？你是能让我甩开轮椅呢，还是能让我重新长出肾来？

“毕竟，要是我没记错的话，您也在花甲之年了吧？”

怎么着，莫非还有什么返老还童的妙方？

透析机“嘀、嘀、嘀”地亮起了红灯。护士快步走来，调整了一下什么机关，而后瞪大眼睛看着我：“拍电影呀？哟，那还不去！”

护士走后，他继续说：“正格的，也许我们帮不了您什么，不过我们真的是很想帮您做点儿什么。”

“谢谢，谢谢。”

片刻的安静，又有哪台透析机在报警了。那一刻，他肯定是在想着能帮我什么；不好意思，我想的也是这个。

“再比如说，这么多年了，您有没有什么特别的心愿？”

“心愿？”怎么像是在问遗言呢？

“是呀？比如说单靠您自己，不容易做到的——”

“周游世界！”我脱口而出。

大约是做好了随时一锤定音的准备，他“腾”地站起来，可站起来才听清此事之成本，于是满脸的欣喜变作尴尬。

“开玩笑，开玩笑，我不过是开个玩笑。”

他来来回回地走，双臂抱胸，俯仰频频，八成是在盘算。

“真的，我这人好瞎说，您甭往心里去。”

他来来回回地走，走得我好生惭愧。不过这赖我吗？你一个劲儿往这儿引嘛！

好半天，他停了步，原地一个急转身：“这样吧，只去一个地方！”

“不不不，我真的是信口开河。”

“比如说，一个地方，您想去哪儿呢？”

“真的真的，我不是那意思……”

“可我是啊。请您，还有您的夫人，一起去！您说吧，哪儿好？”

“您看看，您看看，这还弄假成真了！”这话有点儿狡猾。不过人生一世，狡猾一回也是难免的吧。

“我再派一位身强力壮的摄影，全程陪同。”

为啥是摄影呢？事后回想，制片人就是制片人，真也盘算得周密。

“不过，”他又说：“您能不能也满足我一个心愿？”

“什么？”

“剧本，您亲自改，把这次海外之行也写进去。”





