43.地坛的思念


有一天大雾迷漫，世界缩小到只剩了园中的一棵老树。A

淼的画外诵读：母亲猝然去世之后，我才有余暇设想，当我不在家的那些漫长的时间，她是怎样心神不定坐卧难宁，兼着痛苦与惊恐与一个母亲最低限度的祈求……E

森的画外音：现在我又想到，那时，毕竟，母亲还有着父亲的陪伴……

有一天春光浩荡，草地上的野花铺铺展展，开得让人心惊。A

淼的画外诵读：母亲，以她的聪慧和坚忍，在那些空落的黑夜，在那不眠的黑夜后的白天，她思来想去最后准是对自己说：“反正我不能不让他出去，未来的日子是他自己的，如果他真要在那园子里出什么事，这苦难也只好我来承当。”在那段日子里——那是好几年长的一段日子啊，我想我一定使母亲做过最坏的准备了……E

森的画外音：父亲呢？一向老实、憨厚、缺乏魄力的父亲，在母亲走后独自撑起了这个家——那是一段更长、更难的时日呀！那些个孤独的白天和夜晚，不知他是怎样在要求着自己、鼓励着自己……

有一天漫天飞雪，园中堆银砌玉，有如一座晶莹的迷宫。A

淼的画外诵读：母亲从来没有对我说过“你为我想想”。事实上我也真的没为她想过。那时她的儿子还太年轻，还来不及为母亲想。他被命运击昏了头，一心以为自己是世上最不幸的一个，不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的……E

有一天大雨滂沱，忽而云开，太阳轰轰烈烈，满天满地都是它的威光。A

森的画外音：父亲也是一样。那时，他的儿子仍然没有长大，还是经常跑到那座荒芜的园子里去，从早待到晚。二十年的日日夜夜，父亲是怎样熬过来的？一定就是在那些困苦甚或危难的时刻，从天上他听见了妻子的嘱托，在心里，他的爱长成为信仰……





