9.大钟


满目葱茏，模糊而至清晰：草木葳蕤，乔灌杂陈……落日的光芒在树隙间时隐时现……镜头最终落实在林中的一片空地上。

荒林老树，隔断喧嚣。鸟啼声声，更添寂静。空地一侧有口一人多高的大铜钟，锈迹斑斑，四分之一埋进土里。钟体上的铭文多已模糊难辨，唯触手可及的地方被摩挲得发亮，可见这儿还是常有人来的。

这一口大钟是非要不可的。没有，就求人做一个（模型）。这是唯一的道具，唯一能够表明这儿就是地坛的东西。而在实际的地坛，那口大钟早已不知去向。

地坛的戏，所以不如挑明了说：是表演。凡及往事，断不可持写实意图，否则只剩下实，倒没了真。譬如当年地坛里上演过的真实，早都飘进了无边的宇宙——三十多光年，此刻正途经着织女星吧？很明显，不管什么星我们都去不了。所以要强调写意，强调印象而不是记忆，就好比绘画、舞蹈，或某种造型艺术——不求其实，反得其真。

因而，不妨把这一片选定的外景地命名为“舞台地坛”。“舞台地坛”不同于实际地坛的，根本还不在地点，而在时间，在于三十多年已经过去，三十多年把一切都不可挽回地改变了。

森的画外音：在这座荒芜的园子里，这些老树下，尤其这一口锈迹斑斑的大钟旁，曾经上演过多少真实的戏剧！如今他们都到哪儿去了？那些人，那些事，那些个白天和夜晚，刻骨铭心的盼望与迷茫……一切往日情景，所有的欢喜与忧伤，都到哪儿去了？都飘进了太空，飘进了深不可测的宇宙。是呀，飘去，已经三十多年了……

夕阳，正一路变大、变红，渐渐挨近了钟顶。

碧瓦、朱墙，以及祭坛上白色的石门，都被涂抹上一层淡紫。

森的画外音：但这是不是说，它们只不过飘离了此时此地，其实它们依然存在？倘若在三十多光年之外有一架倍数足够大的望远镜，有一个观察点，那些情景便依然如故……要是那望远镜停下来，停在三十多光年之外的某个地方，地坛往事就会依次重演……就好比，当一颗距离我们数十万光年的星星实际早已熄灭，它却正在我们的视野里度着它的青年时光。F

风过荒林，如涛如浪。园子里一会儿静似一会儿。

坐在不管它的哪一个角落，任何地方，喧嚣都在远处。A

森的画外音：这样的时候，我常会想起世启，想起当年在这园中同我一起消磨时光的那几位老兄，不知后来他们都是怎样的命运……





