50.能跳舞的轮椅


夏天过去了，天短了，天凉了。无论白天还是黑夜，园子里都有果实落在地上的声音。金黄的草叶上有飞蛾产下的卵。老树上，有鸟儿搭成的房。G

森的画外音：又过了些天，傍晚，世启来时告诉我，他碰见路了。他说路说，老孟用完所有的力气了。路说那个女人带回来一辆能跳舞的轮椅，老孟便和她一起跳舞，像他们年轻的时候一样。他们从黄昏跳到半夜，从半夜跳到天明，从天明跳到晌午，从晌午跳到日落。谁也没有发现是什么时候，老孟用尽所有的力气了，那奇妙的轮椅仍然驮着他翩翩而舞。G

“路呢？”

“路说完就走了。”

“路去哪儿了？”

“路不说，急匆匆地走了。”G

森的画外音：我和世启去找路，想问问老孟的事是不是真的。我们找到他家，人们说路去跳舞了。我们找到他的工厂，人们说路去跳舞了。我们找遍所有的地方，找到半夜，人们说路从来不在一个地方待很久，不知道他到哪儿跳舞去了。G

我们又回到园子门口，天已经快亮了。暗淡的街灯熄灭，那条小路微白而清静。露水很重，把落叶贴在路面上。小路的尽头依然溟濛，世启的老婆和孩子没有回来。

世启说：“我要去找他们，我得去。”

“到哪儿？大山里去？”我问。

“不管是哪儿。”

“你这腿行吗，在大山里？”

“我管不了那么多了。反正我得去。”

“你的车钱够吗？”

“反正我得去。十八，你怎么办？”

“别再管我叫十八了。太阳一出来我就过了十八了。我妈说我是太阳出来时生的。”G





