23.残疾与爱情


画面渐呈黑白，间或浮现淡彩：森和垚，偷偷地但是热烈地亲吻——可能是在地坛，那一片火一样燃烧的枫林里……也可能，是在那些历经数百年寒暑的老柏树下……或者，是在那座古祭坛旁，石门中的落日正越来越大，也越红……

我坐在轮椅上吻了她，她允许了，上帝也允许了……B——唔，这不是一首歌吗？请把它写成歌吧。

画面在黑白与淡彩之间变换：森和垚偷偷地但是热烈地亲吻——也可能是在合欢树旁的那间小屋里，树影婆娑，印在这一对恋人的身上。从窗口看出去，一间小小的院落，正安歇在午后的阳光中……

……她允许了，上帝也允许了……在很多晴朗或阴郁的时刻，如同团聚，折磨得到了报答……B——要有一把吉他，轻轻地弹拨，就像那树影一般的节奏，就像是黑人的灵歌……

画面在黑白与淡彩之间变换：这一对恋人偷偷地但是热烈地亲吻——或者是在去地坛的途中，到地坛去必经的一条小巷里，昏黄的路灯下雪花旋转、飘舞，如同一群快乐的飞蛾……雪花落在他们炽热的脸上，化作流淌的水滴……

……哪怕再多一点折磨，这报答也是够的……因此你要努力去做些事情，或许有一天就能配得上她，无愧于上帝的允许……B一首不紧不慢的歌，反反复复地唱；还要加上一把萨克斯，那种若断若续的吹奏，是说着亲近的渴望，是要你走过来听听我的呼吸……

画面在黑白与淡彩之间变换：夏天的傍晚，我把轮椅摇过小桥，沿河漫步，看那撒网者的执着。烈日晒了一整天的河水疲乏得几乎不动，没有浪，浪都像是死了。草木的叶子蔫垂着，摸上去也是热的。太阳掉进河的尽头。蜻蜓小心地寻找露宿地点，看好一根枝条，叩门似的轻触几回方肯落下，再警惕着听一阵子，翅膀微垂时才是睡了。知了的狂叫连绵不断……B

森的画外音：我盼望我的恋人这时能来找我——如果她去家里找我不见，她会想到我在这儿。这盼望有时候实现，更多的时候落空，但实现与落空都在意料之内，都在意料之内并不是说都在盼望之中。B

所有的地方，都有我伤心的印记；所有的团聚，都只是为了别离。也许我不该爱上她？不该爱却爱上了，就像这残疾已无法更改……这夜以继日的歌唱，时而高亢，时而低回，时而热烈或凄迷，跟那画面的色彩一样动摇不定……

森的画外音：你不应该，你不应该，你不应该你不应该你不应该，你——不应该！G不管是在哪儿，也无论是何时，这声音都在悄悄地滋生、成长，响在很多人的脸上，响在被划为“例外者”的心里。

年轻的森摇着轮椅，离开河边。

黑夜渐渐笼罩。

万家灯火中，偶尔见他的轮椅穿行其中……

森的画外音：你爱她，你就不应该让她爱上你……你爱她，你就不应该拖累她……你爱她，你就不应该毁掉她的青春……G不管在哪儿，也无论何时，这声音乐此不疲，仿佛响在天堂与地狱之间，响在“灵歌”因而要诞生的地方。





