27.顺水漂来的孩子


远处，淼坐在一处缓坡上歇息——那儿算得上一个制高点，可以俯瞰山坡下的一切。她也许是累了，顺便等一等森和晶；但森明白，那是为了不使他脱离她的视野，以便随时知道他是否要她来帮忙。

森的画外音：那书上是这么写的——“他不断回想起那位躺在床上，使他忘记以前生活中任何人的她。她既非情人，亦非妻子，她是一个被放在树腊涂覆的草篮里的孩子，顺水漂来他的床榻之岸……而他在床榻之岸顺手捞起了她……”（昆德拉《生命中不能承受之轻》）

淼那副与其说是张望着、不如说是操心着的眼神，正如书中那位托马斯所说，既非情人，亦非妻子，甚至也不是母亲或者女儿，或者说这几个词都不能概括她。她那目光与神情，果真就像个孩子——一心一意的孩子，一心一意地听着一个久远的传说，并为主人公的命运而忘却一切的孩子，一个顺着蓝天、碧水一路“漂来的孩子”。

森的画外音：不过，我跟那位托马斯可不一样。她呢，也不是特丽莎。她是顺水漂来的孩子，但不是我捞起了她，是她捞起了我；不是用手，是用她一心一意的眼神，或是满心灿烂的欢笑，召唤我，要我到她那个“涂满沥青和柏油的草篮”上去，同她一起漂流，在那片太初至今的大水上……

从各种角度，拍摄淼在不同背景中对森的张望，或是操心着、担忧着他的那副纯净的眼神——

比如说在会场里，黑压压的听众中间，你一下子就能找到那个默默的身影，和那一双你随时看她、她都在看你的眼睛……

比如说在大街上，如潮的人流冲撞得她步履踉跄，但那目光仍是在寻找着你，安慰着你……

或者比如在医院，你在屋檐下的阴凉里等候，她在烈日下、排在长长的挂号队伍中间，不断把一副无所谓的神气送过来……

或是在早点部，她端着餐盘挤出人群，向你走来，时而小心翼翼地盯着餐盘，时而挑起目光像在瞄准你，校正好一条直线，一步一步向你走来，那惯有的灿烂笑容随时准备绽放……

在医院的检查室，朋友们七手八脚地把你抬起来，放下去。从众人的缝隙中你看见，她正不知所措地寻找着你的目光……

在机场，在车站，在公园……以及在梦里，梦里那些奇异的街道、屋舍、旷野和山谷……所有那些仿佛前生或来世的景物中，她那眼神，那伸长着脖颈在寻找、在注视、在担忧或是在宽慰着你的样子，让你随时都会觉得，你已然又跟随着上帝的灵，运行在那水面上了……

森的画外音：是呀是呀，就像我曾经说过的：“它们不能变成语言……一旦变成语言就不再是它们了。”不过，这一回，已不再“是一片朦胧的温馨与寂寥，一片成熟的希望与绝望”。她来了，顺着那太初的大水终于漂来我的跟前了，一切就都不一样了。当然，这儿没有摩西，但是，我们确乎是在不知不觉间，走出了那一片辽阔但无形的“埃及”……





