40.跳蚤市场


远处，教堂钟楼的尖顶指向天空。近处，广场上人头攒动；那儿有一个只在周末开放的“跳蚤市场”，从时新的服装到用过的家具、灯具，从雕塑、图画到各种各样的小艺术品，应有尽有。

晶和淼显然刚刚逛过“跳蚤市场”，坐在离它不远的一条小街口旁歇息，啃着面包，喝着饮料。晶不断扭头看淼，一副欣赏兼着羡慕的样子——潜台词是：啊，你可真是年轻，完全不知道累。淼正摆弄着一些刚刚买来的小艺术品，爱不释手，不时对着阳光、从不同角度观看它们。

过往的行人——尤其是老人，尤其是相互搀扶着的老夫老妻——都会放慢脚步，看看淼，被她的无比真纯的笑所感染。

淼：“这烛台他一定会说好。我担心的是这件裙子，他会说什么。”

晶啃着面包，不眨眼地看着淼，甚至把包装纸吞进嘴里也不觉得。

淼忽然扭过脸来问：“是不是我花钱太多了？”

晶摇摇头，似乎轻轻地叹了口气：“哎，说真的，真得感谢你。”

淼：“感谢？我？”

晶：“是呀，我们都很感谢你。”

淼：“我们？还有谁？”

晶：“所有的人，所有他的朋友。”

淼已听出弦外之音，把脸扭开：“为什么？”

晶：“你看他现在活得有多好，又自由，又自信。”

淼：“所以得感谢我？”

晶：“是呀！你真是太不容易了……”

淼又灿烂地笑起来。

晶：“真的真的，你别笑，我说的是真话。”

淼：“我知道。我是笑还有一句话，紧跟着你就要说了。”

晶：“什么？”

淼：“是说他的，说他真是福气大。”

晶也笑了：“是，是是。”

淼：“所有的人都是这么说的，他真是福气大，我是真不容易。”

晶：“不是吗？”

淼：“别人这么说的时候，他‘嗯嗯嗯’的一个劲儿点头。别人走了呢，你猜他怎么说？”

“怎么说？”

“说怎么你活蹦乱跳的真不容易，我老弱病残的倒是福气大？”

紧跟而来的淼的大笑，仍可谓“疯”，可谓灿烂。晶却笑得虎头蛇尾，继而呆望着远处的教堂，和广场上的鸽子。

很久，晶才又自语般地说道：“真的，真的是……真的。”

“你说什么真的、是真的？”

“哦，我是说他可真是，真的是……福气大。”

教堂的钟声响了，一声声清脆又沉重。广场上的鸽子“扑噜噜”都飞起来，围着钟楼的尖顶一圈又一圈地盘旋……





