8.飞行中的客机上


淼笑笑，把翻开的书扣在膝头：“还行吗？”

摄影师：“好极了。”随后把镜头转向森。

透过舷窗，森正专注地眺望。

淼：“真的吗？”

摄影师：“当然真的。”

淼半带调侃地说：“可否说说理由？”

摄影师却是一脸正经：“理由嘛，相当充分。”

淼认真起来，望着他，等候下文。

摄影师却不再搭腔，调整镜头，追随着森的眺望。

飞机在转向，森一侧的舷窗中，盈满地面上的景物：远处浩如烟海的楼群，近处的农田、屋舍、河流、阡陌，以及爬虫似的车辆……看上去都像玩具，抑或一盘巨大的模型。甚至就像一块实验目的不明的培养基：充足的阳光和水分的滋养下，正有些缓缓蠕动的生命在生成、长大，在繁衍——仅仅是为了验证某种设想？还是每个个体，都有其复杂的情感和不确定的命运？

“喂，具体点儿，啥理由？”淼追问道。

摄影师放下机器，活动活动发酸的臂膀：“不过呢，完全不能用。”

“啥意思？”

“您听听这发动机，多大的噪音。”

“哎哟喂，”淼气得把书甩开，“那你还让我念！”

“我是想提前听听，您到底行不行。”

淼目不转睛地看他，像是才发现他。

摄影师：“不过我不瞎说，确实好极了，回去就照这样儿念。”

淼还是看着他。

“知道为什么好吗？”摄影师说着，目光中不免也有些狐疑。

淼看着的，是他的眼睛。

摄影师确信了自己的猜测。“嘴大！”他不慌不忙地说道，“一般来说，嘴大的人，声音都好。”

淼一愣，继而会意，反唇相讥：“你呢？眼睛咋恁么小！”

“老天爷！您总算给说出来了，差点儿没等死我。”

淼捧腹大笑：“那，是不是眼睛小的人，摄影都好呢？”

摄影师却不笑，好像他一直都在谈正事：“音质好，而且朴素，没有专业腔儿。那种刻意的抑扬顿挫，模仿激情，我真是听够了。”

“所以，你要找个外行来读？”淼还是忍不住想笑。

“天哪天哪！敝摄影哪儿有这权利？制片的交代。”

“你啥权利？”

“换个词儿吧——啥任务。”

“啥任务？”

“全程跟拍，一点儿别落，然后领工钱。”

“用得着一点儿不落吗？”

“用不用得着，最后还得听导演的。”摄影师做了个剪的动作。

自起飞后，森就一直被窗外的景物所吸引，对淼和摄影师的谈话几近充耳不闻，唯偶尔敷衍着笑笑。这时他好像发现了什么，贴近舷窗，吃力地朝下面张望。

摄影师忙又端起机器，把镜头对准森，而后移向森的视点——那儿，飞机的影子正起起伏伏地掠过一片茂密的林地……





