47.继续等待


园子里乘凉的人渐渐走空了。远处的城市也似疲惫了，喧嚣声一阵弱似一阵。这季节，“伏天儿”的叫喊会一直持续到深夜。

森的画外音：世启对路和老孟的“瞎说”嗤之以鼻。老孟说别难为世启了，他一心想着什么我还不知道？不过呢，也许他将来能懂，也许这一辈子他也懂不了——路的舞，应该说比那两个老人跳得好。

我、老孟、路和世启，又坐在园子门口等世启的老婆带着儿子回来。远处的街灯昏黄地闪烁，树叶摇曳不时把它们埋没。

世启说：“他们也许不会回来了。”

世启又说：“她走的时候也许就没打算回来，山里的日子现在过得好了。”

世启说：“今天几号了？”

老孟告诉他，是哪年哪月哪天。

世启从衣兜里掏出个冷馒头啃，目光一直不离那条暗淡小路的尽头。“也许我不该让她走。别人跟我说过不能让她回去。别人跟我说，他们走了就不会再回来。”

“那你干吗让她走？”老孟说。

世启说：“我不愿意让别人那么看我。我把存的几百块钱都给他们做了路费。我不愿意别人说我连老婆也弄不住。”

老孟没言声。

世启又说：“我要是去找他们，别人会怎么说？”

“别人要怎么说就会怎么说，是吧老孟？别人要怎么说就会怎么说。”路边说边手舞足蹈。G





