45.三子——路


情景，与森的画外音：冬天的末尾。冻土融化、变得松软时，B大爷在门前那块空地上画好一条条白线，砖瓦木料也都预备齐全，老屋里洋溢着欢快的气氛。但阵阵笑声不单是因为新屋就要破土动工，还因为B大爷带来的“基建队”中有个临时借调来的、弱智的小工。B

“嘿，三子，什么风把你给刮来了？”

“你们这儿不是要盖房吗？”三子一脸严肃，甚至是紧张。

“嗬，几天不见长出息了怎的，你能盖得了房？”

三子愧怍地笑笑：“这不是有B大爷吗？”B

…………

哦，怎么是路？“路！你怎么来了？”我在角落里喊他。

路走过来：“怎么你在这儿呀，十八？”

“老孟跟你一块儿来的吗？”

路不吭声，朝门外望望，目光迟滞又迷离。

众人七嘴八舌开了：“哟，哪儿来的个‘路’呀？”“什么‘路’哇，好走不？”“就说‘三子’多省事！方圆十里八里的谁不知道三子？未必有谁能懂得‘路’是什么东西。”

…………

路的脸红到耳根，有些喘，想争辩，但终于还是笑，一脸严肃又变成一脸愧怍，笑声只在喉咙里“哼哼”地闷响。

“忘了自己是谁了吧，三子？”“小学上了十一年也没毕业的，是谁呀？”“两条腿穿到一条裤腿里满教室跳，把新来的女教师吓得不敢进门，是谁呀？”

“我——王海路！妈了个×的，行了吧？！”路猛喊一声，但怒容只一闪，便又在脸上化作歉疚的笑，随即举臂护头作招架的姿势。

果然有巴掌打来，虚虚实实落在他头上。

“能耐你不长，骂人倒学得快！”“这儿都是你大妈大婶，轮得上你骂人？”“三子，对象又见了几个啦？”“几个哪儿够，几打了吧？”“怎么样呀，都？”

“不行。”

“喂喂，说明白喽，人家不行还是咱不行？”

…………

“三子！”B大爷喊，“还不快跟我干活去！这群老‘半边天’一个顶一个精，你惹得起谁？”

B大爷领着路走了，甩下老屋里的一片笑骂。B

森的画外音：三子，是王海路的小名儿。路，是老孟叫起来的。老孟从来不叫他“三子”，也不叫他“王海路”，只叫他一个字——路，不知其中奥妙何在。

路有时候到B大爷那儿去，醉醺醺的，准是老孟教的他喝酒。

B大爷说：“甭喝那玩意儿，什么好东西？”

路说：“您不也喝？”

B大爷说：“我什么时候死都不蚀本儿啦！喝敌敌畏都行。”

路说：“我也想喝敌敌畏。”

B大爷喊他：“瞎说，什么日子你也得把它活下来，死也甭愁、活也甭怕，那才叫有种！”

路便愣着，撕手上的老茧，看目光可以到达的地方。B





