21.异国之湖


林莽环绕，湖水连绵。四个人——森、淼、摄影师和晶——驾一叶轻舟，破浪飞驰。

淼握紧着方向盘，笑声和惊叫声时而压过马达的轰鸣。摄影师在她身旁，镜头俯、仰、推、拉、摇，贪婪地摄取着水色山光……

湖面上几只白色的大鸟，时而静若幻影，时而展翅击波，伴一阵洪亮的长鸣飞入林中。

船尾，晶坐在森的膝旁，双手紧紧捉定他的轮椅。

森不时俯下身，与晶相互伏耳。——噪音太大；好处是不怕“隔墙有耳”，麻烦的是一字一句都得贴近对方的耳边喊。

“昨天，我又看了一遍你那篇《我与地坛》。”

“什么？你与什么？”——似有故意之嫌。

“我是说，你寄给我的那本书，最近我又看了几遍！”

“咳！我还以为是又买了几本呢，那我就能多拿些版税了。”

“你说什么？！”

“哦，没事儿，没事儿……”见晶一脸的认真，森只好又俯下身来喊：“我是说呀，多学习几遍没啥不对！”

晶含嗔带笑地看看他。

两个人都沉默了一会儿，直至摄影师的镜头摇过船尾。

“喂，能不能问你个问题？”

森交叉两个食指，意思是：十个也行。

“我觉得，那里面，是不是还藏着个故事？”

“是吗？哪儿？”

“结尾。接近收篇的地方。”

森点支烟，朝远处望了一会儿，才不易觉察地向晶翘了翘拇指。

“我没猜错，对吗？”

“你并不是第一个。但你是第一个直接这么问我的。”

“一个爱情故事？”

“还要再加十分吗？”

“干吗不直接写出来？”

“这你应该知道。”

那几只白色的大鸟又出现在岸边巨大又茂密的树冠上，理毛，扇翅，高声鸣叫……

“她现在在哪儿？我是说，垚？”晶问得挺突然。

森摇摇头。这摇头，好像早就准备好了。

“没联系？”

“应该，还在，这颗星球上吧……”

马达声震耳欲聋。小船蹿着，跳着，一个急转弯，船尾“卷起千堆雪”……

画外，淼的轻声诵读：要是有些事我没说，地坛，你别以为是我忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘……E

激涌飞溅的浪花上，浮现出垚的影像……随即浪涌声、马达声以及鸟儿的鸣叫声，均告消失。

画外，淼的诵读声更趋轻缓：它们不能变成语言，它们无法变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。比如说邮票，有些是用于寄信的，有些仅仅是为了收藏。E





