13.地坛的意图


黑白画面，闪回到三十多年前：森与如今判若两人，年轻、瘦削，奋力地摇着三轮手摇车，穿过马路，走过木桥，进入那座碧瓦朱墙的拱门……好像从刚才古典的谐谑曲，忽然换成了现代的摇滚乐。

画外，淼的诵读声，却显得更加平稳、沉静：自从那个下午我无意中进了这园子，就再没长久地离开过它。我一下子就理解了它的意图，正如我在一篇小说中所说的：“在人口密聚的城市里，有这样一个宁静的去处，像是上帝的苦心安排……”E

年轻的森，在坑坑洼洼的土路上摇着轮椅，穿行在荒藤老树、断石残墙之间。血红的夕阳中响彻雨燕凄长的叫喊……

曾经和日后，不断地有人问他：你还这么年轻，腿是怎么搞的？不断地有些孩子问他们的母亲：妈妈，这是什么车呀？偶尔有个胆儿大的，跑近前来喊：叔叔你下来，叔叔，你下来让我也玩会儿行吗？随之便有家长们低声的呵斥：这孩子，胡说什么哪！或有年轻母亲半含抱怨半含歉意的喊声，通常是对着她们的丈夫：嗨，瞧瞧你儿子呀，咋恁么讨厌！接着是父亲的严厉警告声：又干吗呢？瞧我不收拾你！以及随后，渐行渐杳的一个古老寓言的现代读本：可不是咋的？小时候他不听大人的话呗。你呢，嗯？以后还淘气不……诸如此类的声音，虚虚实实，回音荡荡地都响在画外，且不与森的表情对位。

一种考虑是：那样的声音，虽仍刺耳，但已不再能触动他的表情。

鸽子——那群迷失的白色鸟儿，此刻都已离开。

天上，浮云缕缕，纠缠聚散。

落叶滚过草地，寻找着安身之地。

城市的轰鸣片刻不息，在远处乱作一团，把这园子（或选定的外景地）衬比得更加荒芜、冷寂。

情景，及淼的轻声诵读：两腿残废后的最初几年，我找不到工作，找不到出路，忽然间几乎什么都找不到了，我就摇了轮椅总是到它那儿去，仅为着那儿是可以逃避一个世界的另一个世界。园墙在金晃晃的空气中斜切下一溜阴凉，我把轮椅开进去，把椅背放倒，坐着或是躺着，看书或者想事，撅一杈树枝左右拍打，驱赶那些和我一样不明白为什么要来这世上的小昆虫。蜂儿如一朵小雾稳稳地停在半空。蚂蚁摇头晃脑捋着触须，猛然间想透了什么，转身疾行而去。瓢虫爬得不耐烦了，累了，祈祷一回便支开翅膀，忽悠一下升空了。树干上留着一只蝉蜕，寂寞如一间空屋。露水在草叶上滚动，聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。满园子都是草木竞相生长弄出的响动，窸窸窣窣窸窸窣窣，片刻不息。……园子荒芜但并不衰败。E





