02章 年时

阴晴寒暑，天道之常，水旱兵灾，年时之变，欲决祸褔于一年，须审吉凶于八卦．

初观万物莫居死绝之乡，次察群黎喜在旺生之地．

三言府县官僚兄动，则征科必逼；四论九卿相冲身，则巡警无私．

五为君上之爻，六为昊天之位．

应亦为天，克世则天心不顺；世还为地，逄空则人物多灾．

太岁逄凶乘旺，有温州之大飓．流年直鬼带刑，成汉寝之轰雷．

发动妻财，旱若成汤之日，交重父母，潦如尧帝之时．

猛烈火官回禄，兴灾于照应．汪洋水鬼玄冥，作祸于江淮．

尤怕属金四海，干戈如鼎沸．更嫌值土千门，疫厉若符同．

逄朱雀而化褔爻，财动则旱蝗相继．遇勾陈而加世位，兄兴则饥馑相仍．

莽兴盗起由，玄武之当官．灾沴异多，因螣蛇之御世．

若在乾宫，天鼓两鸣于元未．

如当震卦，雷霆独异于国初．

艮主山崩临应，则宋都有五石之陨．

坤为地震，带刑则怀仁有二所之崩．

坎化父爻，雨血雨毛兼雨土．

巽兄弟，红风风黑及风施．

日生黑子，宋恭惊离象之反常．沼起白龙，唐玄遭兑金之变异．

发动空亡，乃验天书之诈．居临内卦，定成黑眚之妖．

欲知天变于何方，须究地支而分野．身持褔德，其年必获休详．

世受刑伤，此岁多遭惊怪．年丰岁稔，财褔生旺而无伤．

冬暖夏凉，水火休囚而莫助．

他宫伤克，外番侵凌．本卦休囚，国家衰替．阴阳相合，定然雨风调．兄鬼皆亡，必主民安国泰．

推明天道能知万象之森识透玄机奚啻一年之休咎．

【原文】阴晴寒暑天道之常，水旱兵灾年时之变，欲决祸福于一年，须审吉凶于八卦

【解读】年时，一年中四时事也，国家、官府、天道、人物皆在六爻内也。

【原文】初观万物，莫居死绝之乡；次察群黎，喜在旺生之地

【解读】万物属初爻，临财福吉，临官鬼凶；二爻为人民之位，遇子孙四时安乐，逢官鬼一岁多灾。

【原文】三言府县官僚，兄动则征科必追；四论九卿宰相，冲身则巡警无私

【解读】三爻以有司官断，生合世爻有仁民爱物之心；若临子孙，清廉正直；若临官鬼，残酷不仁；临兄弟发动克世，征科急迫。若九卿上司，皆看四爻，临子孙生合世身，必然治国忧民，正直无私。

【原文】五为君上之爻，六为皇天之位

【解读】五爻为天子之位，最不宜动来刑克世爻，其年必受朝廷克剥。若临财福生合世爻，必有君恩，化出父母当有赦宥；空动有名无实。六爻为天，若空，其年必多怪异事，盖天无空脱之理，所以主有变异也。

【原文】应亦为天，克世则天心不顺；世还为地，逢空则人物多灾

【解读】应爻又作外郡，世爻又作本境看。

【原文】太岁逢凶乘旺，有温州之大飓

【解读】太岁乃一年主星，唯遇子孙妻财为吉，其他皆非所利。如临兄动，其年多风，克世必有风灾。

【原文】流年直鬼带刑，成汉寝之轰雷

【解读】太岁临官鬼动，多雷多灾，六爻无官，年月不带或衰绝皆吉。

【原文】发动妻财，旱若成汤之日；交重父母，潦如尧帝之时

【解读】若止占年时水旱，妻财临太岁发动而父爻衰弱者，必主亢旱；若父持太岁发动，子孙衰弱者，主大水。

【原文】猛烈火官，回禄兴灾于照应

【解读】火鬼发动主有火灾，若与世无干而与应爻有关碍者，邻人被灾也。以内外论远近耳。

【原文】汪洋水鬼，玄冥作祸于江淮

【解读】水鬼发动主有水灾，在外卦动他处淹没，在内卦动近处河决，若不克世虽溢无事。

【原文】尤怕属金，四海干戈如鼎沸

【解读】金鬼发动恐刀兵，冲克应爻、生合五爻是朝廷征讨；如在外卦又属他宫，克五爻或克太岁，是外番侵犯中华。或两鬼具动，必非一处作乱；或化回头克，月建日辰动爻克制，虽反叛不妨。如休囚动，乃是盗贼。

【原文】更嫌值土，千门疫厉苦祸同

【解读】土鬼发动或临白虎，皆主瘟疫，若克世人多病死，有制不妨。

【原文】逢朱雀而化福爻，财动则旱蝗相继

【解读】鬼带朱雀动，刑克身世，主有蝗虫之灾，盖朱雀能飞故也。

【原文】遇勾陈而加世位，足兴则饥馑相仍

【解读】勾陈职专田土，官鬼逢之，必非大有之年，持世克世定是歉收之岁；财化兄或与鬼俱动，则当饥馑相仍。

【原文】莽兴盗起，由玄武之当官

【解读】鬼加玄武动克世爻，其年必多盗贼；若临金冲克岁君或五爻者，谋动干戈，扰乱四海以犯上也。

【原文】灾　异多，因螣蛇之御世

【解读】螣蛇乃怪异之神，在第六爻上动，虽非官鬼，主有变异；鬼在六爻上动，虽非螣蛇，亦主变异也。

【原文】若在乾宫，天鼓两鸣于元末

【解读】螣蛇官鬼动，若在乾宫，主有天鼓鸣之异。以五类分别，如金爻子孙或化入兑卦者，有星月之异。余仿此。

【原文】如当震卦，雷霆独异于国初

【解读】螣蛇动在震宫，有雷霆之异，如夏秋间无云雨雷霆震也。震卦为龙，若临辰或化辰，主有龙现之象。

【原文】艮主山崩，临应则宁都有五石之陨

【解读】螣蛇鬼在坤宫动者，主有地震，逢金则有声，带刑则崩裂。坤卦为牛，鬼临丑动必有牛异。乾坤二卦是人有异事，非物也，如妇生须，男孕子，元未有此异。

【原文】坎化父爻，雨血雨毛兼雨土

【解读】坎卦螣蛇鬼动化父爻，皆以雨断。雨血雨毛雨土，皆元未之异事也。

【原文】巽连兄弟，风红风黑及风施

【解读】螣蛇鬼动巽宫化兄，主有异风，元顺帝时有黑风。若不化兄，勿作风断，是草木禽兽之异，春秋时六鹢退飞、唐库中金钱化蝶类。

【原文】日生黑子，宋恭惊离象之反常

【解读】螣蛇鬼动离宫，主有日异，如宋恭帝时日中有黑子。若临午爻有火异也，如大德间火从空降燃烧禾稼。

【原文】沼起白龙，唐玄遭兑金之变异

【解读】兑为泽，主井池沼，若螣蛇鬼在宫动者，如唐玄宗时沼中白龙腾空而起。元顺帝太子寝殿后新甃一井中有龙出，光焰烁火，变幻不测，宫人见之莫不震慑。

【原文】发动空亡，乃验天书之诈

【解读】巳上螣蛇发动，不临空化空，其怪异或者有之。如遇冲遇空，是诈说非真，如宋真宗时天书下降之类。

【原文】居临内卦，定成黑眚之妖

【解读】螣蛇鬼在本宫内卦，妖怪见于家庭，宋徽宗时有黑眚见掖庭之类。

【原文】欲知天变于何方，须究地支而分野

【解读】凡遇变异之象，须看见于何方，以所伤之方定之。如子为齐域，丑为吴城，寅为燕城之类。

【原文】身持福德，其年必获休详

【解读】子孙为福德，生财克鬼神也，若得旺动，年必丰熟，国正民安，官清太平，万物咸亨之象。

【原文】世受刑伤，此岁多遭惊怪

【解读】世乃年时主爻，三农百姓、五谷六畜皆系于此，临财福旺相，必然称意，如受岁、月、日及动爻克，必多惊险。

【原文】年丰岁稔，财福生旺而无伤

【解读】子孙得地，财爻有气不空，兄鬼衰静，必是丰年熟岁。

【原文】冬暖夏凉，水火休囚而莫助

【解读】以财父爻看水旱，水火爻看寒暑。若水居空地冬必暖，火居死绝夏必凉；若旺动克世，暑必酷，寒必严也。

【原文】他宫伤克，外番侵凌

【解读】他宫为外番，无他宫则看外卦，若来伤克本宫，其年外番必来侵犯，外生内卦必多进贡。

【原文】本卦休囚，国家衰替

【解读】本宫为国家，无本宫则看内卦，旺相国家强盛，无气则国家衰替。

【原文】阴阳相合，定然雨顺风调

【解读】凡遇世应相生，六爻相合，其年必主雨顺风调；更得安静，财福不空，必是丰登之岁。

【原文】兄鬼皆亡，必主民安国泰

【解读】兄弟乃克剥破败之神，官鬼系祸殃之主，二者空亡或不上卦，必主国泰民安。

【原文】推明天道，能知万象之森罗，识透玄机，奚啻一年之休咎！







