25章 逃亡

宽以御敌，众侮慢斯，加严以治人，逃亡遂起?

故虽大圣之有容，尚谓小人之难养，须察用爻方知实迹?

若临午地，必往南方，或化寅爻，转移东北?

木属震宫，都邑京城之内；金居兑象，庵观寺院之中?

鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏?

如逢四库，当究五行；倘伏五乡，岂宜一类?

木兴水象，定乘舟楫而逃；动合伏财，必拐妇人而去?

内近外远，生世则终有归期；静易动难，坐空则必无寻路?

合起合住，若非容隐即相留；冲动冲开，不是使令当败露爻?

动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去?

间爻作合，原中必定知情；世应相生，路上须当撞见?

无冲无破居六位，则一去不回；有克有生在五爻，则半途仍走?

主象化出主象，归亦难留；本宫化入本宫，去应不远?

归魂卦用仍生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁?

世克应爻，任尔潜身终见获；应伤世位，总然对面不相逢?

父母空亡，杳无音信；子孙发动，当有维持?

众煞伤身，窃恐反遭刑辱；动兄持世，必然广费赀财?

父动变官，必得公人捕捉；世投入墓，须防窝主拘留?

世应比和不空，必潜于此；世应空亡独发，徒费乎心?

但能索隐探幽，何虑深潜远遁！

【原文】宽以御众侮慢斯加，严以治人逃亡遂起，故虽大圣之有容，尚谓小人之难养。须察用爻，方知实迹

【解读】用爻者，如占奴卜妻妾逃亡，看财爻类也。

【原文】若临午地，必往南方；或化寅爻，转移东北

【解读】用爻安静，以所临之地为逃去之向，故云临午是南方。如用爻发动，以变爻定向；转移者转往一方也，即如午变寅爻，定然先往正南，后往东北。

【原文】木属震宫，都邑京城之内；金居兑象，庵观寺院之中

【解读】用神如临震宫木爻，必在都邑；如临九五，必往京城，如临兑宫金象，必避在庵院寺观之中。

【原文】鬼墓交重，庙宇中间隐匿；休囚死绝，坟陵左右潜藏

【解读】用持鬼墓，其人必隐庙宇之中；用临死绝，必藏身于坟墓左右也。

【原文】如逢四库，当究五行

【解读】四库即辰戌丑未四支，用爻属木，卦有未动类。如辰为水土库，必在水边；戌为火库，在寺庙侧；丑为金库，在银铁匠家；未为木库，在园林柴草间，或木工蔑匠之家。凡占逃亡盗贼，若遇墓爻，决难寻见，直待冲破墓爻日月，方可得见也。

【原文】倘伏五乡，岂宜一类

【解读】卦无用神，须看伏在何爻下，便知其人在于何处。如伏鬼爻，在官仓官库之中，旺加月建在官户家，休囚无气在公吏家；伏父母下，在叔伯父母家，不然在手艺人家；伏兄下，在兄弟姊妹及相识朋友家；伏财下，在奴婢妻妾家；伏子下在寺观及卑幼处也。又如伏于鬼墓下，不在庙宇中则在寺庵内；又如伏于财库下，不在仓库中，即在富豪家也。

【原文】木兴水象，定乘舟辑而逃

【解读】用爻属木在坎宫动者，必乘舟逃去；木化水，水化木，或木在水宫动，水在木宫动者皆然。

【原文】动合伏财，必拐妇人而去

【解读】用爻动来与本宫财爻作合，其人必拐妇人逃去。财若伏于世下，必是妻妾；在应爻下，乃是邻家妇女。

【原文】内近外远，生世则终有归期

【解读】用爻在本宫卦内，人在本地；在本宫外卦，在别府别县；他宫内卦，在外县交界处；他宫外卦，在他府外县；如在六爻，远方去矣。最喜生合持世，其人虽去，日后当自归来，寻亦易见也。

【原文】静易动难，坐空则必无寻路

【解读】用爻不动，其人易寻，动则迁移无常，指东言西，或更改名姓，必难寻觅。若落空亡，杳无踪迹。

【原文】合起合住，若非容隐即相留

【解读】用静逢合则合起，用动逢合则合住；若日辰动爻合起用神，必有窝藏容忍相留。要知相留容忍之人，以合爻定之，如在子孙为僧道，父母为尊长类。合爻与世冲克，决不来报。

【原文】冲动冲开，不是使令当败露

【解读】静爻逢冲为冲动，动爻逢冲为冲开。用爻遇动爻日辰冲动，家中必有人使令逃亡者，如父母，是尊长类。

【原文】动爻刑克，有人阻彼登程；日建生扶，有伴纠他同去

【解读】用爻逢冲，被人喝破；遇克，被人捉住；有扶有并有生，有人纠他同去。以上刑克等爻与世有情，必来报我。

【原文】间爻作合，原中必定知情

【解读】间爻为原保人，无保，以邻里断之。如与用爻相合，必知其情，更与世爻冲克，必是此人诱去。

【原文】世应相生，路上须当撞见

【解读】世应俱动相冲，在途撞见，用爻与世动冲亦然。世爻动克用爻或世旺应衰，必然擒拿；应旺世衰或用爻克世，虽能遇见，不能捕之。

【原文】无冲无破居六位，则一去不回，有克有生在五爻，则半途仍走

【解读】用爻不受刑冲克害，又不生合世爻，而世爻不克用爻者，是逃者不思妇，寻者不得见，乃一去不回之象。若动爻日辰克制用爻，是可擒之兆；若遇变出之爻反生合用爻者，诸生捕后仍被逃走。

【原文】主象化出主象，归亦难留

【解读】卦有用爻，不宜化退神，谓之化去，必难捕获；若被世爻、动爻、日辰克制，纵捉回之后亦难久留。

【原文】本宫化入本宫，去应不远

【解读】本宫仍化本宫卦者，譬如乾卦化入姤、遯、否、观等本宫卦也，主其人逃在本处地方，必不远出；若用爻在他宫动而又化入他宫者，远去又转方也。

【原文】归魂卦用遇生合，不捕而自回；游魂卦应又交重，能潜而会遁

【解读】得归魂卦，彼意归切，若生合世爻者，彼必自归，寻之易见；遇游魂卦，其人必无归意，能潜会遁，寻必难见。

【原文】父母空亡杳无音信

【解读】父母主信，逢空则无信，如动来生世合世，定有报信人来也。

【原文】子孙发动当有维持

【解读】子孙临身世，自然去必顺利；如得日辰生合世爻，必有维持，纵有逆事不能为害。此言逃亡自卜也。

【原文】众煞伤身，窃恐反遭刑辱

【解读】动变日月刑冲克害世爻者，谓重煞伤身也，反遭刑，不逃者吉。

【原文】动兄持世，必然广费赀财

【解读】兄弟持世，费财可寻，费财可逃。若加玄武旺动克世，须防有人劫骗。

【原文】父动变官，必得公人捕捉

【解读】父化官、官化父，或官父俱动，必须兴词告官，差捕可获也。

【原文】世投入墓，须防窝主拘留

【解读】凡遇世爻入墓者，反被拘留人之辱，或后有灾病。

【原文】世应比和不空，必潜于此

【解读】凡卜逃人在此处否，须得世应生合、比合用爻，出现不空，必然潜于此也。

【原文】世应空亡独发，徒费乎心

【解读】世空则去寻不紧，用空则寻亦不见，世应俱空，必主无可寻处空回。兄弟独发，虚诈不实，亦寻不见也。







