29章 出行

人非富贵，焉能坐享荣华，苟为利名，宁免奔驰道路?

然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉?

途中休咎若个能知，就里灾祥神灵有准?

父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用?

世如衰弱，那堪水宿风餐；应若空亡，难望谋成事就?

间爻安静，往来一路平安；太岁克冲，行止终年挠括?

世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利?

八纯乱动，到处皆凶；两间齐空，独行则吉?

世动订期，变鬼则自投罗网；官临畏缩，化福则终脱樊笼?

静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，定因同伴而留?

世若逢空，最利九流出往；土如遇福，偏宜陆地行程?

鬼地墓乡，岂堪践履；财方父向，却可登临?

官挈玄爻刑克，盗贼惊忧；兄乘虎煞交重，风波险阻?

妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇?

父遭风雨之淋漓，舟行尤忌；福遇和同之伴侣，谒贵反凶?

艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细；卦见兄逢蛇煞，光棍宜防?

鬼动间中，不谐同侣；兄兴世上，多费盘缠?

一卦如无鬼煞，方得如心；交爻不见福神，焉能称意?

主人动遇空亡，半途而返；财气旺临月建，满载而回?

但能趋吉避凶，何虑登高涉险?

【原文】人非富贵，焉能坐享荣华？苟为名利，宁免奔驰道路？然或千里之迢遥，夫岂一朝之跋涉？途中休咎，若个能知？就里灾祥，神灵有准。父为行李，带刑则破损不中；妻作盘缠，生旺则丰盈足用

【解读】出行以父母为行李，旺相多休囚少类，旺空虽有而不多，带刑害破损旧物。妻财为财物本钱类，旺相充满，休囚微少；若从兄弟化出必合本，或是借来非已之物也。

【原文】世若衰弱，哪堪水宿风餐

【解读】世为自己，生旺则健，休囚则倦，所以不堪劳碌于风霜中也。

【原文】应若空亡，难望谋成事就

【解读】应爻为所往之所，最怕空亡，主地头寂寞，谋事难成，不能得意而回。

【原文】间爻安静，往来一路平安

【解读】间爻为往来经历所在，动则途中阻滞；若得安静，则往来平安无阻。临财福动，途中谋望胜于地头。

【原文】太岁克冲，行止终年挠括

【解读】太岁发动冲克世爻，其人出外终年不利，更加白虎凶煞，尤非吉兆也。

【原文】世伤应位，不拘远近总宜行；应克世爻，无问公私皆不利

【解读】世克应，是我制他，所向通达，去无阻节；应克世，所向闭塞，更遇动爻日辰刑克，更不吉利。

【原文】八纯乱动到处皆凶

【解读】八纯乃六冲之卦，六爻不和又遇乱动，何吉之有？

【原文】两间齐空独行则吉

【解读】间爻若空，主无阻滞，又为伴侣，若二爻皆值旬空，宜自独行，庶免同伴之累。

【原文】世动订期，变鬼则自投罗网；官临畏宿，化福则终脱樊笼

【解读】世爻不动行期不定，动则期已定矣。世应俱动宜速行。若世动变出鬼爻，去后必遭祸患。或鬼持世，乃是逡巡畏缩，欲行不行之象。鬼化子孙，虽有灾患不足畏也。

【原文】静遇日冲，必为他人而去；动逢间合，定因同伴而留

【解读】世爻安静，遇日辰动爻暗冲者，他人浼去，非为自己谋也，日辰并起合起皆然。若世爻发动，遇日辰动爻合住者，是将行而有羁绊，未能起程；间爻方是同伴羁留。欲断行期，须逢冲日。

【原文】世右逢空，最利九流出往

【解读】世空去不成，强去终难得意，徒劳奔走。若九流艺术及公门等人，是空拳问利，反吉。

【原文】土如遇福，偏宜陆地行程

【解读】卦中火土爻乃是陆路，水木爻是水路。若临财福吉，兄鬼凶。

【原文】鬼地墓乡岂宜践履，财方父向动可登临

【解读】鬼地木乡，财方父向，如自占卜，皆以世位而言。官鬼之方及鬼之墓方、世之墓方并克世之方，此等凶方不可践履；宜往财福之方，为大吉利也。

【原文】官挈玄爻刑克，盗贼惊忧

【解读】官鬼临玄武本是盗贼，若与世爻刑克，不免盗贼之忧。

【原文】兄乘虎煞交重，风波险阻

【解读】兄加白虎及忌神动，或鬼在巽宫，动来克世，皆有风波险阻。

【原文】妻来克世，莫贪无义之财；财合变官，勿恋有情之妇

【解读】财动刑克世爻，恐因财致祸；若世与财爻相合，而财爻变出鬼来刑克者，恐因色致殃。故言“勿贪无义之财”，勿恋可免，于终吉利也。

【原文】父遭风雨之淋漓，舟行尤忌

【解读】父为辛勤劳苦之神，动则跋涉程途，不能安利；刑克世爻，必遭风雨所阻。父为舟，克世行船不利，故尤忌。

【原文】福遇和同之伴侣，谒贵反凶

【解读】子孙持世最吉，主逢好侣，行路平安；若为谒贵而出行则不宜。子动谓之伤官，反不利矣。

【原文】艮宫鬼坐寅爻，虎狼仔细

【解读】艮为山，寅属虎，若艮宫见寅鬼，是虎狼也，若不伤世，与我无害，倘或伤应，即伤他人。

【原文】卦见兄逢蛇煞，光棍宜防

【解读】兄主劫财，若加螣蛇动，必有光棍劫损财物，无制宜防，有制无妨。

【原文】鬼动间中不谐同侣

【解读】鬼在间爻动，若非伴侣不和，即是伴中有病，克世主自有悔。

【原文】兄兴世上我费盘缠

【解读】兄弟爻主耗费赀财，持世则多虚费；不临世上，动自他人，损耗我也。

【原文】一卦如无鬼煞，方得如心

【解读】官鬼主祸灾，故不宜见之；即如出现，或得安静或有制伏，纵见无妨。

【原文】六爻不见福神，焉能称意

【解读】子为福德，又为解神，若不上卦或落空亡，不能制鬼，则鬼煞专权，恐有灾祸。

【原文】主人动遇空亡，半途而返

【解读】隔手来占，须看何人出行，如卜子孙则看子孙，主人者用神也，余仿此。如动遇空亡，行至半路复回；动化退神亦然。

【原文】财旺临月建，满载而归

【解读】出行若得财爻旺临月建，生合持世，不受刑克，定主满载回家。







