21章 求师

捐金馔食，教养虽赖乎严君；明善复初，启发全资夫先觉?

凡求师傅，须就文章?

用居弱地，必不范不模；若在旺乡，则可矜可式?

临刑临害，好施夏楚之威；逢岁逢身，业擅束修之养?

兑金震巽，杂学堪推，离火乾坤，专经可断?

本象同乡在内，则离家不远；他宫异地在外，则隔属须遥?

与世相生，非亲则友；与官交变，不贵亦荣?

静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德，怕逢凛凛之威严?

父入墓中，边孝先爱眠懒读；文临身上，李老聘博古通令?

母化子孙，必主能诗能赋；鬼连兄煞，定然多诈多奸?

口是心非，临空亡而发动；彼延此请，持世应而兴隆?

应值母而生世，须知假借；父在外而福合，必是担囊?

鬼化文书克世，则讼由子学；月扶福德日生，则青出于蓝?

刑克同伤父子，必罹其害；合生为助官鬼，莫受其扶?

或击或冲，父母逢之不久；或空或陷，世身见之不成?

财化父爻，妻族荐之于不日；母藏福德，僧家设帐于先年?

技索六爻无过，求理思量，万事贵莫读书?

【原文】捐金馔食，教养虽赖乎严君，明善复初，启发全资夫先觉。凡求师付，先究文章

【解读】文书既父母，父爻为书籍，为学馆，为学分。

【原文】用居弱地，必不范不模；若在旺乡，则可矜可式

【解读】所请之师，无尊卑称呼者，以应爻为用神也，如有尊卑名分，不可看应爻，当以名分论之。如门人卜投师，不论老幼，皆以父母爻为师长。如用神休囚，其师必然畏惧局促，不能为人之模范；旺相有气，则魁梧雄伟，堪为学者矜式仪矣。

【原文】临刑临害，好施夏楚之威

【解读】夏楚，儆顽杖也，若带刑害白虎，其师性暴少慈，必好儆挞，旺动尤甚。

【原文】逢岁逢身，业擅束修之养

【解读】用爻卦身或持太岁，其师专以严训为业，务得束修以养家者。

【原文】兑金震巽，杂学堪推；离火乾坤，专经可断

【解读】凡推师之专经杂学者，当以父母在震、巽、艮、坎、兑五卦为杂学，离、乾、坤三宫为专经。

【原文】本象同乡，在内则离家不远；他宫异地，在外则隔属须遥

【解读】用象在本宫而居外卦，是本处人，其住居必远；在他宫而居内卦，是外郡人，其居住却近也。

【原文】与世相生，非亲则友

【解读】与世爻生合，必有亲道；若与世爻不同宫者，是相识朋友。

【原文】与官交变，不贵亦乐

【解读】用化官爻，其师异日必贵；如白虎带刑害，则是有病之人；如持月建更加青龙，必有前程在身。

【原文】静合福爻，喜遇循循之善诱；动加龙德，怕逢凛凛之威严

【解读】用神与子孙作合最吉，必能博文约礼，循循善诱，甚得为师之道，必主师徒契合。唯怕父动则克子孙，更加白虎刑害，必然难为子弟，主其师严毅方正，凛然而不可少犯。

【原文】父入墓中，边孝先爱眠赖读

【解读】父爻入墓，其师唯爱安逸，赖于教训，学分欠通，逢空化墓皆然。若日辰冲破墓爻，又主聪察。

【原文】文临身上，李老聃博古通今

【解读】凡求师，以父为师之才学，六爻无父必欠学问，若得静临卦身或居生旺之地，其师才学非常。

【原文】母化子孙，必主能诗能赋

【解读】父化福，其师善作杂文；带刑害病败等爻，虽能作文，必多破绽。子带月建又加青龙，必然出口成章；与父作合，其师或有小儿带来。

【原文】鬼连兄煞，定然多诈多奸

【解读】凡遇兄动化鬼，鬼动化兄，皆主奸诈；刑克世爻，必有是非口舌。

【原文】口是心非，临空亡而发动

【解读】用爻宜静不宜动，宜旺不宜空，动空不诚实，静空懒教训，化空亦然。

【原文】彼迁此请，持世应而兴隆

【解读】世应俱动，主有家延请，两爻俱空，必然俱不能成。

【原文】母值应而世生，须知假馆

【解读】父临应上，而世爻动来生合者，必馆于他家，而欲附学也。

【原文】父在外而福合，必是担囊

【解读】凡卜求师，若子弟自占，以世为徒，不看福爻；父兄来占，以子弟为徒，不看世爻。若父在外卦，又系他宫，安静而子孙动去相会，必游学他方，担囊从事也。

【原文】鬼化文书克世，则讼由乎学

【解读】鬼动若化出父母刑克世爻，异日必主争论；父化鬼爻，或官爻皆动有伤世者，亦然。

【原文】月扶福德日生，则青出于蓝

【解读】须得子孙有气不空，又遇月日动爻生合，则学有进益；若用爻反衰，则弟子反胜于师，如青出于蓝也。

【原文】刑克同伤父子，必罹其害。合生为助官鬼，莫受其扶

【解读】父卜延师训子，以世为自，以子孙为儿，以应为师。如世与子孙皆受刑克，日后父子必遭其害。如官爻动来刑克世爻子孙，不可又加财动生合助之。

【原文】或击或冲，父母逢之不久

【解读】父母虽要有气，然不宜动变，动变则伤克子孙，必不能久。

【原文】或空或陷，世身见之不成

【解读】世应身爻空亡冲克，皆见难成之象。

【原文】财化父爻，妻族荐之于不日

【解读】若卦有父母，遇本宫财爻有化出一重者，不日间妻家又荐一师来也；兄弟化出，则朋友来荐。动爻是重，已荐过矣；动爻是交，将荐来也。

【原文】母藏福德，僧家设帐于先年

【解读】如父爻伏在子孙爻下，其师必前年设帐于僧房道观；父伏世下，乃是旧师。

【原文】搜索六爻，无过求理，思量万事，莫贵读书

【解读】凡求师，不可专指道学之师，如欲投学百工技艺及拜僧道为师类皆是。但师之主象，自占不以父母；而学者主象，自占当以世爻看之。如隔手来占，须问是何人，如朋友兄弟则以兄弟为主之类。皆要师弟相生相合则吉，相冲相克则凶。







