19章 家宅

创基立业，虽本人之经纬，关风敛气，每宅以肇端故?

要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外?

内为宅，外为人，详审爻中之真假?

合为门，冲为路，不论卦内之有无?

龙德贵人乘旺，岳岳之候门；官星父母长生，潭潭之相府?

门庭新气象，重交得合青龙；堂宇旧规模，宅舍重侵白虎?

土金发动，开辟之基，父母空亡，相赁之宅?

门庭热闹，财官临帝旺之乡；家道兴隆，福禄在长生之地?

交重生克，重新更换厅堂；世应比和，一合两般门扇?

门路与日辰隔断，偏曲往来；宅基与世应交临，互相换易?

世与日辰克宅，破祖不宁；宅临月破克身，生灾不已?

应飞入宅，合招异姓同居；宅动生身，决主近年迁住?

门逢三破，休败崩颓；空遇两空，荒闲虚废?

世临外宅，离祖分居；应入中庭，外人同住?

宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茆檐蓬户?

鬼有助而无制，鬼旺人衰；宅无破而逢生，宅兴财旺?

有财无鬼，耗散多端；有鬼无财，灾生不已?

有人制鬼，鬼动无妨；助鬼伤身，财多何益?

忌鬼爻交重临白虎，须防人春刑伤?

催尸煞身命入黄泉，大忌墓门开合?

木金年命最嫌干兑卦之火爻；水火命人不怕震巽宫之金鬼?

官星佩印居玉堂，乃食禄之人；贵刃加刑控宝马，必提兵之将?

财化福爻，入公门多致滞留；贵印加官，在仕途必然迁转?

子承父业，子有跨褴之风；妻夺夫权，妻有能家之兆?

弟紾乃兄之臂，身命相伤；妇僭姑嫜之爻，家声可见?

妻犯夫家之煞，妻破夫家；夫临妻禄之爻，夫食妻禄?

交重兄弟克妻身，再理丝弦；内外子孙生世位，多招财物?

世为日辰飞入宅，鸠踞鹊巢；应临父母动生身，龙生蛇腹?

世应隔异兄弟，多因两姓?

应爻就妻相合，外人入宅为夫； 假宫有子飞来，异姓过房作嗣?

妻带子临夫位，引子嫁人；夫身起合妻爻，将身就妇?

木命就中空子，见子应迟；身爻合处逢妻，娶婚必早?

夫妇合爻见鬼，婚配不明；子孙绝处刑伤，儿多不育?

夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制?

日辰与世身相生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓?

妻财发动不堪父值休囚，父母交重最忌子临死绝?

妻克世身重合应，妻必重婚；夫刑妻命两逢财，夫当再娶?

妻与应爻相合，外有私通；男临女子互交，内多氵㸒欲?

青龙水木临妻位，多获奁财；玄武桃花犯命中，荒氵㸒酒色?

世应妻爻相合，当招偏正之夫； 财爻世应六冲，必是生离之妇?

世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人? 夫妻与福德相逢带合，必近亲邻之女?

命逢死气，最嫌煞忌当头；鬼入墓乡，尤忌身爻溅血?

恶墓恶于，三刑迭刃；凶莫凶于，四虎交加?

四鬼贴身，防生灾害；三传克世，易惹灾厄?

劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼； 身命两空遇煞，黄泉路上之人?

勾陈伤玄武之妻财，女多凶祸； 白虎损青龙官鬼，夫忌死亡?

【原文】创基立业，虽本人之维纬，关风敛气，每由宅以肇端。故要知人宅之兴衰，当察卦爻之内外。内为宅，外为人，详审爻中之真假

【解读】内者内卦也，内卦第二爻为宅舍；外者外卦也，外卦第五爻为人口。凡占家宅，最重者舍、人口、财官父兄子、世应、日辰、月建、岁君。凡内卦二爻克五爻，谓宅去克人，凶；或外卦五爻克二爻，谓之人来克宅，吉。或内卦二爻生五爻，谓宅去生人，吉。

【原文】合为门，冲为路，不论卦内之有无

【解读】合二爻为门，冲二爻为路，卦爻内不必明现冲合。且如天风姤，二爻辛亥水为宅，寅与亥合，以寅为门为财，巳亥相冲以巳为路，卦内本无寅巳二爻。姤属金，寅为财即是门利，巳为鬼即是路，不吉也。余仿此。

【原文】龙德贵人乘旺，岳岳之侯门；官星父母长生，深深之相府

【解读】龙者青龙也，德者年月日建谓之德，官星即官鬼也，贵人即天乙贵人也。如青龙、文书、官鬼、贵人临年月日建、临宅、临身、临命，主有官职之象也。

【原文】门庭新气象，交重得合青龙

【解读】交重青龙不空，在日辰旬内得生旺，主鼎新创造；倘值休囚，主修旧合新之象。临财新修膳厨，临父新修旧堂，临兄新修门户，临子新修房舍，临官新修厅堂屋宇。

【原文】堂宇旧规模，宅舍重侵白虎

【解读】白虎交重休囚空绝，主远年建造，破旧不整。

【原文】土金发动开辟之基，父母空亡租赁之宅

【解读】土化金、金化土为开辟之基；父母为房屋，逢空无气，更逢应爻、日辰、动爻化文书，与宅相生相合，主是租赁之屋。

【原文】门庭热闹，财官临帝旺之乡

【解读】财、鬼、龙、德、贵人乘旺长生之位，临财（应该是宅？）生合世爻，主家庭热闹。

【原文】家道兴隆，福禄在长生之地。交重生克，重新更换厅堂

【解读】福即子孙，禄即妻财，在长生之位临身生世，主家道兴隆。第二爻发动，或生或克，主改造厅堂。

【原文】世应比和，一合两般门扇

【解读】比合者兄弟也，或临兄弟，或世应化兄弟，或临宅爻，或合宅爻，主一合两门扇。

【原文】门路与日辰隔断，偏往来；宅基与世应交临，互相换易

【解读】且如巽卦，辛亥水为宅，以寅合为门，日辰与动爻如临子，子与寅虚有丑字隔之，如临辰，辰与寅虚有卯字隔之，谓之隔门。又如巳冲亥为路，日辰与动爻临卯，卯与巳虚有辰字隔之，如临未，未与巳虚有午字格之，谓之隔路。如遇隔断者，门路曲折也。

【原文】世与日辰克宅，破阻不宁

【解读】世爻与日辰同去克宅爻，主破阻不宁。

【原文】宅临月破克身，生灾不已

【解读】月破之爻动克世爻及身命之爻，主生灾不已。

【原文】应飞入宅，合招异姓同居

【解读】应临之爻与宅爻相同，谓之应飞入宅，主有异姓同居。

【原文】宅动生身，决主近年迁往

【解读】宅爻动来生世生身，必主近年迁往。

【原文】门逢三破休败崩颓

【解读】三破谓年月日冲破也，如临兄弟主门户破墙垤毁，临子财主房舍、厢廊、烟厨破坏类也。

【原文】宅遇两空荒闲虚废

【解读】如宅爻在日辰旬之空，又在当家本合旬之空亡，主荒闲虚废或是逃亡死绝之屋。

【原文】世临外宅离祖分居

【解读】宅爻与正卦世临之爻相同，或与变卦世临之爻相同，如明夷卦二爻己丑为宅，世临四爻为世临外宅。余仿此，动则离祖分居，不动则主偏宅也。

【原文】应入中庭外人同住

【解读】应临之爻与宅临之爻相同者是，如剥卦、井卦；应临宅爻，亦为宅入中庭，主外人同居，日辰同临为寄居也。

【原文】宅合有情之玄武，门庭柳陌花街；木临无气之螣蛇，宅舍茅檐篷户

【解读】宅爻合玄武又临沐浴爻动，主女人氵㸒欲，如花街柳陌人也；螣蛇木爻死气临宅，主瓮牖绳枢之地也。

【原文】鬼有助而无制，鬼旺人衰

【解读】如纳音木命人，占乾兑卦以火为官，木能生火，谓之本命助鬼；若卦体无水生命，又谓鬼无制，制主人衰旺。若金命人助离宫水鬼，水命人助坤宫木鬼，火命人助坎宫土鬼类。

【原文】宅无破而逢生，宅兴财旺

【解读】岁、日、月三不破，临宅爻，更逢三件动爻生宅爻，与财爻旺相有气，为宅兴财旺。

【原文】有财无鬼耗散多端

【解读】若无鬼爻，则兄弟无制，恐兄弟当权之时财爻破散，妻宫亦有驳杂也。

【原文】有鬼无财灾生不已

【解读】鬼不宜动，财不可无，若官鬼动克世爻克宅爻，主连生灾咎。

【原文】有人制鬼鬼动无妨

【解读】且如木命人占得坎卦，以土为鬼。木命人克土鬼，金命人则制坤宫鬼，但以本命克鬼为制，乃无害也。

【原文】助鬼伤身财多何益

【解读】如金命人占得乾卦，以火为鬼，以木为财，木能生火，火能克金，有财为助鬼伤身，纵然财多无益。

【原文】忌鬼爻交重临白虎，须防人眷刑伤

【解读】忌鬼爻并白虎发动，冲克何纳音命，即指其人有灾殃。

【原文】催尸煞身命入黄泉，大忌墓门开合

【解读】鬼动克人命为催尸煞，人命逢死绝为黄泉路，忌人命爻冲合墓爻。日辰动爻合墓爻为墓门开合，凡卦中必见鬼墓爻便是。

【原文】木金年命，最嫌兑卦之火灾

【解读】木金年命人，占得乾兑卦之火鬼，木命生火，谓之木火助鬼克金，为伤身，金爻木命皆然。

【原文】水火命人，不怕震巽宫之金鬼，

【解读】凡本命纳音是水火，占得震巽卦金鬼，金能生水，火能克金，故水火命人不怕震巽二宫之鬼也。

【原文】官星配印居玉堂，乃食禄之人

【解读】若有官有贵有禄有印，并太岁生身命，登金门而上下玉堂之人。

【原文】贵刃加刑控宝马，必提兵之将

【解读】贵，贵人；刃，羊刃；刑，三刑。贵人同吉星相辅，刃加三刑临贵人之位，受太岁之生，旁爻有马，乃提兵将帅也。

【原文】财化福爻，入公门多致滞留

【解读】官爻持世财来生，吉也，化福乃财倍有力，更吉也。倘财爻持世化子孙，反生他爻之鬼，凡仕官公门之人，反不利也。

【原文】贵印加官，在仕途必然迁转

【解读】官父带贵人临世，并日辰旬中发动，在仕途必有迁转之喜兆。

【原文】子承父业，子有跨灶之风

【解读】子命爻临五爻之位，相生相合，主子有跨灶之风；相克相冲主悖逆不肖，不克绍箕裘之业。

【原文】妻夺夫权，妻有能家之兆

【解读】妻命临夫五爻之上，与夫相生相合，得内助能家之兆；若妻克夫爻，主妻凌夫或破夫家也。

【原文】弟　乃兄之臂，身命相伤

【解读】弟爻起临兄之命爻，或兄爻起临弟之命爻，若刑克，主不友不恭；若生合，主兄弟怡怡如也。

【原文】妇谐姑嫜之爻，家声可见

【解读】二为媳妇之爻，与姑之命爻相刑相克，主凌上悖逆不孝；相生相合，主能敬孝尽妇道也。

【原文】妻犯夫家之煞，妻破夫家

【解读】妻命临月破，兄弟加白虎发动，主破夫家。

【原文】夫临妻禄之爻，夫食妻禄

【解读】如妻年甲子生。禄在寅，夫命临之生旺有气者，主夫食妻禄；若逢羊刃空鬼耗破，虽食妻禄亦无用矣。

【原文】交重兄弟克妻身，再理丝弦

【解读】兄弟之爻发动克伤妻命，或夫命临兄弟发动，主琴瑟再续也。

【原文】内外子孙生世位，多招财物

【解读】内外子孙发动，生合世之财爻，必多招财物也。

【原文】世为日辰飞入宅，鸠踞鹊巢

【解读】世并日辰与鬼飞入宅爻，主他人之屋或租赁之宅，如大过卦内巽辛亥为宅，外兑丁亥持世发动是也。

【原文】应临父母动生身，龙生蛇腹

【解读】应临父母之爻，占者命爻临之，得应爻生之，或动生子命，主婢生庶出，或前后父母所生。身命俱临父母，必主重拜双亲。

【原文】世应隔异，兄弟多因两姓

【解读】如晋卦，己酉兄弟持世，乙未临应，隔申子；又如遁卦，应临壬申金世，持丙午火，有未间断，但申爻是本宫兄弟，是真兄弟，或日月建动爻间断亦依此断，余仿此。

【原文】应爻就妻相合，外人入舍为夫

【解读】应爻飞入宅，与妻命生合，主招外人入舍为夫。

【原文】假宫有子飞来，异姓过房作嗣

【解读】假如子孙在假宫，飞来伏在身命爻下，主有异姓过房之子。本宫飞动应爻，过房与人也。

【原文】妻带子临夫位，引子嫁人

【解读】妻命带子孙，动临夫位并日辰，主妻引子嫁来是也。

【原文】夫身起合妻爻，将身就妇

【解读】世爻动临妻命爻，或自命爻动临合妻合爻，定然将身就妇也。

【原文】本命就中空子，见子应迟

【解读】子孙在命旬之空，主得子迟。

【原文】身爻合处逢妻，娶婚必早

【解读】夫身爻起合妻之命爻，娶妻必早；妻身爻起合夫之命爻，妇嫁无迟。

【原文】夫妇合爻见鬼，婚配不明

【解读】夫合之爻、妻合之爻见鬼，主婚配不明，但有合爻见鬼是也。

【原文】子孙绝处刑伤，儿多不育

【解读】子孙逢绝，更受刑伤克害，主子多不育难招。

【原文】夫妻反目，互见刑冲；兄弟无情，互相凌制

【解读】夫身爻并日辰动刑妻命，主人不和妻；妻身爻并日辰动刑夫命，主妻不合夫。或妻命冲夫身，或夫命冲妻身，主夫妻反目。兄带日辰克弟身命爻，或弟带日辰克兄身命爻，主兄弟不和，互相凌虐。

【原文】日辰与世身本生，当主双胎；身命与世应同爻，多应两姓

【解读】身世日辰动爻同位生合者，必主双胎；命临应上，世亦临之，主有两姓。

【原文】妻财发动，不堪父值休囚；父母交重，最忌子临死绝

【解读】上有父母，不堪财爻发动，主有克害之患；父动则克子也。

【原文】妻克世身重合应，妻必重婚

【解读】财爻动克夫命，或妻命动克夫爻，并日辰又与应相合，主妻再嫁。若带咸池与应爻相合，克夫命身爻，主妻与外人谋杀夫主。若临父爻，主未来之事。

【原文】夫刑妻命两逢财，夫当再娶

【解读】夫刑克妻命，或刑克财爻，更逢克处两财，主夫克两妻；并日辰合旁爻之财主再娶；并日辰动爻带刃刑等煞，伤妻命爻，主遭夫毒手也。

【原文】妻与应爻相合，外有私通

【解读】妻命财爻与应相合咸池玄武，主妻有外情；夫并日辰克妻与应爻，主获妻奸。

【原文】男临女子互交，内多氵㸒欲

【解读】男命爻起合女命爻，女身爻起临男命爻，为互合，尊卑失序，主有氵㸒乱之事。若夫妻互相合，主先奸后娶。

【原文】青龙水木临妻位，多获奁财

【解读】如财临水木有气，夫命临之，主得妻财。

【原文】玄武桃花犯命中，荒氵㸒酒色

【解读】身命带玄武咸池，主贪酒色。男女同论。

【原文】世应妻爻相合，当招偏正之夫

【解读】为世应财爻之合，逢两鬼合妻命，主有偏正之夫。

【原文】财爻世应六冲，必是生离之妇

【解读】妻命值鬼爻，与世应并日辰破合，重重相冲，与财两合，或妻命爻与世应动爻相冲，或日辰相冲，必主生离之妇。

【原文】世应为妻爻相隔逢冲，必招外郡之人

【解读】世应在日辰旬中隔断，妻爻与夫爻相隔，在日辰旬外逢冲，主夫是外郡之人。

【原文】夫妻与福德相逢带合，必近亲临之女

【解读】夫妻二命爻俱在本宫，就中合见子孙，主因亲致亲。

【原文】命逢死气，最嫌忌煞当头

【解读】主象逢死绝，若日辰动爻临忌煞来克本命，主有死亡。

【原文】鬼入墓乡，尤忌身爻溅血

【解读】命爻带鬼入墓，怕身爻再带煞受刑，最不吉之兆。

【原文】恶墓恶于三刑选刃

【解读】刑无刃不能伤人，刃无刑祸亦不大，若刑刃两全克身临官，主犯官刑，临玄武劫煞，盗贼图财劫命。世并日辰动爻克应，主我杀他人；应并日辰动爻带煞克世，主他人伤我，若是遇子孙发动，凶中有吉。

【原文】凶莫凶于四虎交加

【解读】四虎者年月日时建也，若带鬼煞重重，举家遭祸死亡；若卦中福德动，主悲喜相伴之象。

【原文】四鬼贴身防生灾咎

【解读】四鬼者，亦谓年月日时，值官鬼持世临身临命，主有灾咎。

【原文】三传克世易惹灾厄

【解读】三传，年月日也，若带煞克世身命，主宅丁人眷灾厄；太岁主一岁之祸，月建主数月之灾也。

【原文】劫亡两贼伤身，青草坟头之鬼；身命两空遇煞，黄泉路上之人

【解读】身命逢绝，在旬中空亡，遇鬼伤身克命，主有死亡之患。

新增家宅搜精分别六爻断法

初爻非水休言井，酉金干涉道鸡鹅；临上逢冲基地破，无官无鬼小儿和?

宅边若有坟和墓，须知鬼墓值爻初；水临白虎将桥断，寅木猫良鼠耗无?

玄武水乘沟利瀹，木爻官鬼树为戈；二爻木鬼梁横肓，父母持之主堂奥?

雀火官持论火灾，土金变化宜兴造；木被金冲锅盖摧，金局摧残锅破坏?

玄武土乘奭未洁，土逢冲克奭崩颓；世鬼并临非祖屋，福财遭克苦相逐?

戌土干连以犬言，应飞此地人同宿；此爻不独断宅母，各分名分安危卜?

三爻亥水断猪牲，兄弟临爻方论门；兄弟卯爻床榻论，无官莫妄断家神?

金官临主香炉破，木鬼青龙牌位新；四爻若动来冲克，门门相对似穿心?

三四互临兄弟位，门多屋少耗伤金；若被动爻冲本位，出入不在正门行?

爻临卯木主床帐，木临蛇鬼妇虚惊；三爻不是弟兄位，官摇父陷始难宁?

四爻兄弟方言户，四二相合主大门；未变鬼临第四位，畜羊不利见灾迍?

玄武官鬼门破漏，青龙财福喜更新；朱雀临官主狱讼，玄武乘兄有水侵?

兄弟螣蛇临爻位，邻人坑厕碍家庭；旬空月破当爻见，不是无门是破门?

冲克相乘旁出入，外族不应将此论；则克子临伤父母，阴阳两断内中分?

五爻克二人口宁，官连蛇鬼长房逆；若遭白虎刑冲克，主有惊痫不得生?

世临阴位女为政，财爻持世赘为姻；若是二爻冲克破，当家夫妻少恩情?

水临世合永繞屋，兄弟临时墙有坑；丑土克冲牛不利，椿庭休咎父爻寻?

六爻财位论奴丁，父母相临祖辈人，阳木栋梁阴是柱，官库侵之乃是坟?

父临属土主墙壁，卯木藩篱定吉凶，身世相临第六爻，离祖成家断可必?

位临于酉动爻冲，锅破悬知在此中，雀鬼临爻颠女断，爻爻分别不相蒙?







