31章 舟船

凡卜买船，断同船户?

六亲持世，可推新旧之由；诸鬼动临，可识节病之处?

初二爻为前仓，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄?

父作梢公，不宜伤克；龙为舟尾，岂可空刑?

螣蛇辨索缆之坚牢；白虎为帆樯之顺利?

交爻皆吉不伤身，四海遨游无阻滞?

【原文】凡卜买船，断同船户

【解读】凡卜买船与雇船，断法相同；如舟子自卜，当以船家宅断之，又非此断法也。

【原文】六亲持世，可推新旧之由

【解读】凡推船之新旧，当以六亲持世决之，财福是新，父母是旧，兄弟是半新旧，官鬼多灾惊。兼以衰旺决之。

【原文】诸鬼动临，可识节病之处

【解读】金鬼钉少，土鬼灰少，木鬼有缝，水鬼有漏，火鬼有燥裂。

【原文】初二爻为前仓，要持财福；五六爻为后舵，怕见官兄

【解读】初二爻为前仓，三四爻为中仓，五六爻为后舵。

【原文】爻作梢公，不宜伤克

【解读】卜船以父母为舟船，卜驾撑以父母爻为梢公。要旺相生合世爻为吉，如发动伤克世爻，为凶。

【原文】龙为舟尾，岂可空刑

【解读】青龙为船尾，临财旺动，持世生合世，皆主利益称意。

【原文】螣蛇辨索缆之坚牢

【解读】螣蛇为索缆，休囚值旬空则枯烂，旺相持吉神则坚牢。

【原文】白虎为帆樯之顺利

【解读】白虎属风，故取为风帆，若生旺带财福吉神，动持生合身世，则船有好帆，使风顺快；若白虎带凶鬼恶煞，旺动克害世身，或卦得反吟，主遭失风倾覆之患。

【原文】六爻皆吉不伤身，四海遨游无阻滞

【解读】六爻生合财福吉神，又生旺持世持身，动爻又不来伤克，则无往不吉，虽远游于五湖四海，亦皆顺利也。







