22章 学馆

学得明师，可继程风于满座，师非良馆，难期贾粟之盈仓?

故欲笔耕，先须蓍筮?

世为西席，如逢父母必明经；应乃东家，若遇官爻须作吏?

临官兮少壮，休囚则贫乏之家，墓库兮高年，旺相则富豪之士?

值土火空无父母，逢金水绝少儿孙?

不拱不和，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投?

财作束修，不宜化弟；父为书馆，岂可逢空?

鬼动合身，须得贵人推荐；兄儿临应，决多同类侵谋?

官如藏伏，应无督集之人；应若空亡，未有招贤之士?

动象临财难称意，空爻持世岂如心?

身位受伤，虽成不利；间爻有动，纵吉难成?

鬼或化兄，备礼先酬乎荐馆；世如变鬼，央人转荐于东家?

世无生合，谩看白眼之纷纷；福或兴隆，会见青衿之济济?

衰逢扶起，日加负芨之徒；动遇冲开，时减执经之子?

逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣?

阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐后列马融之女乐?

两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟子；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生?

世动妻爻，决主亲操井臼；应生财值，定然供膳饔餮?

如索束修，可把妻财推究；若居伏地，还求朋友维持?

出现不伤，旺相相生名曰吉；入空无救，休囚死绝号为凶?

变出父爻，书债必然偿货物；化成兄弟，砚田定必欠收成?

身空应空财福空，必然虚度；月克日克动变克，恐受刑伤?

鬼化财生，非讼则学金休矣；子连父母，因学而才思加焉?

【原文】学得明师，可继程风于满座；师非良馆，难期谷粟之盈仓。故欲笔耕，先须蓍筮。世为西席，如逢父母必明经

【解读】凡占书馆，以世爻为西席之位，如临父母，自必明经，在离、乾、坤三宫亦然；临官带鬼或本宫官伏世下，多是秀长。

【原文】应乃东家，若遇官爻须作吏

【解读】应爻为占馆本家主人，若临官，必是官吏役人家，加白虎则是病人。就临父母勾陈，种田人家；加朱雀，若是读书人家；加白虎，宰杀人家；加螣蛇，工艺人家。应临子属金，僧道作主；应临财在阴宫阴爻而卦无官鬼者，必是妇人作主；若应爻临官又举贵人，则是富贵人家；财化财、财化子，做买卖人家。

【原文】临官兮少壮，休囚则贫乏之家；墓库兮高年，旺相则富豪之主

【解读】应爻临旺爻，主人必然强壮，如临墓库，必是老年。临财福必然富贵。若论其德性，当以五类六神参断。

【原文】值土火空无父母，逢金水绝少儿孙

【解读】卦得坤属土，如火爻旺空、动空、冲空，主父母不全，衰空必无父母。若卦得乾兑属金，如无水爻，水又绝于飞爻或绝于日辰，则主无子孙。余皆仿此。

【原文】不拱不合，决定主宾不协；相生相合，必然情意相投

【解读】世应刑冲克害，异日宾主不和；若得生合比和，情意相投；生而化克，始和终不睦；冲而化合，始疏后密。应与子孙生合，师徒则多恩义，若见冲克多不睦也。

【原文】财作束修，不宜化弟

【解读】占馆以财爻为束修，独怕兄弟发动或财爻化兄，主束修有名无实。财爻无气，而遇日辰动爻生扶拱合者，束修虽则不多，而四季节礼则周备也。

【原文】父为书馆，岂可逢空

【解读】占馆以父母爻为馆，旺相则有好馆。卦无父或落空，必无书馆，事亦难成。

【原文】鬼动合身，须得贵人推荐

【解读】官鬼发动当有间阻，若来生合世身，必得贵人推荐可成。

【原文】兄兴临应，决多同类侵谋

【解读】凡应持兄动，必有同道之人争谋其馆，兄临卦身亦然；若在间爻动来冲克世爻，主有人破说也。

【原文】官如藏伏，应无督集之人

【解读】鬼能生扶父母，故占馆以此爻为纠率子弟之人。皆不出现，或出现旬空，主无人聚生徒以成学馆也。

【原文】应若空亡，未有招贤之主

【解读】应爻空亡无人延请，更若父不出现或落空，必难成就；应爻动空化空，是假言作主也。

【原文】动象临财难称意

【解读】文书为占馆用神，若遇财动则被克坏，未成者不能成，巳成者不能遂意。

【原文】空爻持世岂如心

【解读】卦中父母出现，应来生合，而世爻空亡者，求馆不成。

【原文】身位受伤虽成不利

【解读】世身被日建、月建、动爻刑克，虽成而日后有官非疾病。

【原文】间爻有动纵吉难成

【解读】间爻动克，事多阻隔，故难成也。

【原文】鬼若化兄，备礼先酬乎荐馆

【解读】凡遇鬼爻动出兄弟，必得礼物先酬荐馆之人，则可成就，兄临世身亦然。

【原文】世如变鬼，央人转荐于东家

【解读】鬼爻出现而世又化出者，再得推荐可成；卦无官而动爻有化出者，初无人荐，亦必央人荐之可成也。

【原文】世无生合，漫看白虎之纷纷

【解读】应不克世，父母不空，兄鬼不动，而月日动爻并不生合世爻者，其事纵成，但主人不钦敬，故白眼待之。

【原文】福或兴隆，会见青衿之济济

【解读】占馆以福爻为门生，旺相多，休囚少。

【原文】衰逢扶起，日加负笈之徒

【解读】子孙衰弱，得日辰动爻生合扶起，学徒始虽不多，开馆后日渐增举益也。

【原文】动遇冲开，时减执经之子

【解读】子孙爻动，若被日辰动爻冲散，其徒必背师而去；如被世冲，是先生叱退其徒。

【原文】逢龙则俊秀聪明，遇虎则刚强顽劣

【解读】子孙临青龙，逢月建生合，而又临金水，必有颖悟非常之徒；若临白虎，则多顽劣之徒。

【原文】阳卦阳爻居养位，座前有刘恕之神童；阴宫阴象化财爻，帐后列马融之女学

【解读】子孙在阳宫阳爻，而临金水旺相不空，有拱扶者，其徒必有出类拔萃，如刘恕之神童在门；若阴宫阴爻，主有女徒受学。

【原文】两福自冲，鬼谷值孙膑庞涓之弟之；子孙皆合，伊川遇杨时游酢之门生

【解读】卦有两爻子孙俱动相冲，弟子中必多不合，若来伤世，必然责及先生。如遇二爻俱来生合世爻，则门生自尽弟子之礼。

【原文】世动妻爻，决主亲操井臼

【解读】世临财动，乃自炊爨，非供赡也。

【原文】应生财值，定然供膳饔餐

【解读】财爻临应生合世身，定主供膳；月建、日辰、动爻俱带妻财，乃诸生轮流供膳，旺相款待厚，休囚款待薄。

【原文】如索束修，可把妻财推究，若居伏地，还求朋友维持

【解读】凡占取索束修，得财爻出现旺相，月建日辰动爻不来伤克，则不欠缺；若财出现被克，或绝或空或墓，主皆不遂意也。

【原文】变出父爻，书债必然偿货物

【解读】财动化父或父动化财，主束修以货物准折。

【原文】化成兄弟，砚田必定欠收成

【解读】财爻化兄，有名无实。

【原文】身空应空福财空，必然虚度

【解读】凡占束修，遇卦身应爻及子孙妻财皆空，或不上卦者，主束修无得。

【原文】月克日克动变克，恐受刑伤

【解读】月建日辰动变，诸爻皆来刑克世爻者，占馆有不测之凶。

【原文】鬼化财生，非讼则学金休矣

【解读】卦中无财，而遇兄、鬼、文书化出财爻生合世爻者，必须讼诉公庭，束修可有。

【原文】子连父合，因学而才思加焉

【解读】世若衰绝无气，而遇子孙动化生合世爻者，主子弟之才日加进益也。







