07章 产育

首出浑沌，判乾坤而生人物；继兴太昊，制嫁娶以合夫妻?

迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷?

盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女?

阳为男子，掌中探见；一枝新阴，是女儿门?

（右喜看弧帨说?）此段疑原文脱漏?

主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产委靡之弱子?

如无福德，莫究胎爻?双胎双福必双生，一克二刑终一梦?

胎临官鬼，怀妊便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜?

妻财一位，喜见扶持，胎福二爻，怕逢伤害?

虎作血神值子交重胎已破；龙为喜气遇胎发动日将临?

福遇龙空胎动乃堕胎虚喜；官当虎动福空乃半产空娠?

福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下；福被伤而胎仍化鬼，子当屈死于腹中?

兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子?

用在空亡逢恶煞，何妨坐草之虞；妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆?

克世克身，诞生日迫；不冲不发，产日时迟?

胎福齐兴，官父合临产难生；子财皆绝，日辰扶将危有救?

间合间生，全赖收生之力；官空官伏，定然遗腹之儿?

游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地；发动爻父兄刑害，必携子归泉?

官化福胎前多病，财化鬼产后多灾；三合成兄儿缺乳，六冲遇子父安然?

应若逢空，外家无催生之礼物；世如值弟，自家调理绝之肥甘?

阳福会青龙，无异桂庭之秀子；阴孙非月建，何殊桃洞之仙姬?

若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞?

出现空亡，将衃而复散；交重化绝，既孕而不成?

姅必逢官，紞须遇虎?

带令星而获助存没咸安；有阴地而无伤缓急非益?

如逢玄武，暗里成胎；若遇文书，此前无子?

孕形于内，祗因土并勾陈；胎隐于中，端为临龙合德?

若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，须以一财而断?

兄动兮手低，乳母须防盗物；父兴兮乳少，老娘窃恐伤胎?

子孙发动，乳母手段更高能；兄鬼交重，祸甚世机犹反复?

财合福爻，善能调护；身生子位，理会维持?

如逢相克相冲，决见多灾多咎?

【原文】首出混沌，判乾坤而生人物；继兴太昊，制嫁娶以合夫妻。迄今数千百年化生不绝，虽至几亿万世络绎无穷。盖得阴阳交感，方能胎孕相生，先看子孙，便知男女。阳为男子，掌中探见一枝新，阴是女儿，门右喜看弧蜕设

【解读】子孙为占产用神，旺相单重为阳爻，是男，休囚交拆为阴爻，是女也。

【原文】主星生旺，当生俊秀之肥儿；命曜休囚，必产委糜之弱子

【解读】子孙生旺，子必肥大，异日主俊秀不凡；休囚无气，子必弱小，异日主委糜不振。

【原文】如无福德，莫究胎爻

【解读】用神不出现，查伏于何爻之下，当以伏神吉凶断之也。

【原文】双胎双福必双生，一克一刑终一梦

【解读】卦有两重子孙爻，又有两重胎爻，纵不发动亦主双生。若子化子又见胎化胎者，如化退神，主双胎不收。阴阳动静可定男女，一动一静一阴一阳一男一女类。卦无子，若胎爻又被月建、日辰、动爻刑克，大凶之兆，一场春梦，言其子必亡也。子孙衰弱受克者亦然。

【原文】胎临官鬼，怀妊便有采薪忧；财化子孙，分娩即当勿药喜

【解读】鬼临胎爻主孕妇有疾，或财合福爻，则分娩安泰。

【原文】妻财一位喜见持持，胎福二爻怕逢伤害

【解读】夫占妻，财为产母，胎为胞胎，福为儿女，三者皆喜月建、日辰、动爻生扶合助，则产母安，胎胞稳，子易养；若见刑冲克害，产母多灾，胞胎不安，生子难养，发化入死墓空绝亦然。

【原文】虎作血神，值事交重胎已破

【解读】白虎为血神，若临子孙或临胎爻发动，其胎已破，临财动亦然。

【原文】龙为喜气，遇胎发动日将临

【解读】占产以青龙为喜，若在胎福财爻上动者，生期已速，必然当日临盆也。

【原文】福遇龙空，胎动乃堕胎虚喜

【解读】福临青龙空亡受制，又见胎爻发动或被日辰动爻冲动者，乃堕胎虚喜。

【原文】官当虎动，福空乃半产空妊

【解读】白虎临官发动，或临财化官，或临鬼动空化空，或被冲散者，当小产，其子不育之象。

【原文】福已动而日又冲胎，儿必预生于膝下

【解读】福神发动而日辰冲胎者，其子已生膝下矣。

【原文】福被伤而胎仍化鬼，子当屈死于腹中

【解读】子孙墓绝，又被日月动爻刑冲克害者大凶；或胎临官鬼，动化鬼，必是死胎。如财爻受伤，防母子有难。

【原文】兄动兮不利其妻，父兴兮难为厥子

【解读】兄动则克妻财，父动则克子孙。如夫卜妻产，见兄动则产母不安，见父动则难为厥子。

【原文】用在空亡逢恶煞，何妨坐草之虞

【解读】父爻发动本为克子，如福爻有月建日辰生扶，或避空不受克，故云无虞。

【原文】妻临玄武入阴宫，果应梦兰之兆

【解读】巽离坤兑属阴，如财子二爻皆属此象，必生女。如财临玄武，或与玄武应爻旁爻作合，是野合得孕。

【原文】克世克身诞生日迫

【解读】得子孙胎爻冲克身世，生期以速，当以日时断之。

【原文】不冲不发产日时迟

【解读】胎福不动又无暗冲者必然迟缓，须待冲月日时方分娩也。

【原文】胎福齐兴官父合，临产难生

【解读】胎福二爻发动本主易生，若被官鬼父母动爻合住，或日辰合住，皆主临产难生，待冲破日时方得分娩。

【原文】子财皆绝日辰扶，将危有救

【解读】如遇子财二爻在墓绝之地固凶，若得日辰动爻生扶，此乃老娘收生之力。

【原文】官空官伏，定然遗腹之儿

【解读】如旁人及孕妇来占，遇卦无官鬼，或在真空墓绝之处，主产妇之丈夫已死，是遗腹子也。如官爻伏而旺相，有提拔者，其父远出，乃背生儿也。

【原文】游魂卦官鬼空亡，乃背爹落地

【解读】卦遇游魂官鬼值空，若非过月，定主其夫出外而产，谓之背生也。若其夫自占，勿论官爻，以世爻言之；如世爻空遇游魂，主出门后生产。

【原文】发动爻父兄刑害，必携子归泉

【解读】父兄爻若当权旺相，动来刑克妻财子孙，而财福二爻又无救助者，主母子俱凶。

【原文】官化福胎前多病，财化鬼产后多灾

【解读】鬼化出子孙，主胎前有病；财化官鬼，恐产后多灾。

【原文】三合成局儿缺乳，六冲遇子父安然

【解读】卦有三合成兄弟局者，生子必然乳少，夫占更防克妻。若得福神发动，或安静得日辰冲动，则财有生气，所以产母安然也。

【原文】应若逢空，外家无催生之礼物

【解读】以应为外家，若逢空必无催生礼物。

【原文】世如值弟，自家调理绝之肥甘

【解读】兄值世衰，则家贫而少将息，产妇必难强健。

【原文】阳福会青龙，无异桂庭之秀子；阴孙非月建，何殊桃洞之仙姬

【解读】子孙临月建青龙，或月建带青龙生合子孙者，必是男喜，后主俊秀聪明；如子孙爻不是月建日辰，又无月建日辰生之，临阴象阴爻者，必是女。

【原文】若卜有孕无孕，须详胎伏胎飞

【解读】凡占胎孕有无，专取胎爻为主，不看子孙。如卦中六爻上下及年月日时皆无胎爻者，俱主无孕卦中有动爻化出者，目下无胎，后必有胎。唯遇胎爻出现便为有胎。

【原文】出现空亡，“衃”而复散；交重化绝，既孕而不成

【解读】“衃”，音胚，凝血也。衃者阳精阴血凝聚成胎之谓，盖未成形曰“衃”，已成形曰“孕”。胎爻出现如遇空亡，主虽有胎，不能成形而散。若得发动，其胎已成，惧怕变入墓绝，则胎孕虽至成形，不能产育，是亦不成而已矣。

【原文】姅必逢官，　必遇虎

【解读】“姅”，音半，孕伤也。胎临官或被官爻、月建、日辰刑冲克害，皆主胎孕有伤。娠妇既孕，月事又通曰“　”。若未及月胎临白虎，必是漏胎；如遇煞冲，或发动化鬼者，必小产。

【原文】带令星而获助，存没咸安

【解读】凡胎爻旺相，又有生合扶助，不临官鬼、父母及空亡者，其胎必成，临阳爻则生子易养。

【原文】有阴地而无伤，缓急非益

【解读】胎爻临阴休囚，而得月建、日辰、动爻生合，再无凶神刑克者，其胎亦成，但生女，故曰：“缓急非益”也。

【原文】如逢玄武，暗里成胎，若遇文书，此前无子

【解读】胎临玄武，所受之胎非夫妻正受也。若临父，主此前未曾有子，今始成胎也。

【原文】孕形于外，只因土并勾陈；胎隐于中，端为临龙合德

【解读】胎临勾陈，怀胎显露，胎临青龙，其胎不露，更逢三合必隐。

【原文】若问收生之妇，休将两间而推；如占代养之娘，须以一财而断

【解读】如占胎产，以卦中间爻为老娘也。今人独占老娘吉凶，概以间爻论者，则失于理矣。故凡单占老娘及乳母，俱以妻财一爻为用神，不可又以间爻推之是也。

【原文】兄动兮手低，乳母须防盗物

【解读】兄弟发动，占老娘乳母，则主此妇见财起意，又主贪食；临玄武必滥。

【原文】父兴兮乳少，老娘窃恐伤胎

【解读】父母发动加刑害，儿必为其所害，切不可用，如占乳母亦然。

【原文】子孙发动乳多，手段更高能

【解读】子孙旺相发动，不受制伏，生扶财爻，老娘手段必高，乳母必主乳多也。

【原文】兄鬼交重祸甚，事机犹反复

【解读】官鬼发动必有祸患，不伤身世，虽凶亦浅，一遭克害，祸不可言。

【原文】财合福爻善能调护，身生子位理会维持

【解读】卦身与财合子孙最吉，占老娘惯能救死回生，占乳母主其妇善抚小儿，乳亦必多也。

【原文】如逢相克相冲，决见多灾多咎

【解读】子孙被财与卦身刑冲克害最忌，儿亦必被其所害。







