08章 进人口

独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆?

必须使嬖，乃足使令于前；若不螟蚙，焉继宗支于后?

须别来占，方知主用；用不宜动，动必难留?

主不可伤，伤须夭折?

衰入墓中，拟定委靡不振；旺临世上，决然干蛊有成?

动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人?

临玄武而化兄爻，门户须防出入；遇青龙而连福德，货财可付经营?

若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰?

用爻生合世爻，必得其力；主象克冲身象，难服其心?

财化子，携子偕来；世合身，终身宠用?

受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他时定见如心?

世与卦身，以和为贵；兄动官鬼，惟静为佳?

兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳?

若在间爻，乃是牙人作鬼；如居空地，不过卖主争财?

卦象两官两父，须知事系两头；兄鬼一动一冲，切莫财交一手?

应生世，他来就我；世生应，我去求人?

和合易成，最怕日辰冲破；相冲难就，偏宜动象生扶?

兄爻发动，为诈为虚，卦象乱兴，多更多变?

六爻无父，定无主契之人；两间俱空，未有作中之子?

世获间生，喜媒人之护向；生扶弟出，防卖主之合谋?

父化兄，契虚事假；兄持世，财散人离?

应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成?

弟因财乏，鬼必疑心?

四覆三番，事机不定，千变万化，卦象无常?

能求不见之形，自喻未来之事?

【原文】独夫处世，休言无子即忘情；君子治家，难道一身兼作仆？必须便嬖，乃足使令于前；若不螟蛉，焉继宗支于后

【解读】老而无子曰“独”，过继他人之子曰“螟蛉”，如诗所谓“螟蛉有子，蜾蠃负之”是也。

【原文】须别来占，方知主用

【解读】过继小儿以子孙为主，买妾婢童仆及收留迷失之人皆以财为主。若窝藏有难之人则看其人与我如何相识，如朋友以兄弟为主，尊长以父母为主，妇人以妻财为主类。

【原文】用不宜动，动必难留

【解读】用爻发动其人难托，若遇游魂或化入游魂，异日主逃窜，若来生合世爻不致连累。

【原文】主不可伤，伤须夭折

【解读】主象衰弱，而被日辰动爻乘旺来刑伤克害，更无解救者，必然夭折。

【原文】衰入墓中，拟定萎靡不振；旺临世上，决然干蛊有成

【解读】用爻入墓，其人性慵懒；衰弱无气空绝，主委糜不振。若得旺相临身持世，或生合世爻者，乃大吉兆也。

【原文】动化空亡，有始无终之辈；蛇合官鬼，多谋少德之人

【解读】用爻发动变入空亡，主其人有头无尾；若临螣蛇动合官鬼，其人虽多谋，然奸诈不实，妇人不贞节。

【原文】临玄武而化兄爻，门户须防出入；遇青龙而连福德，资财可付经营

【解读】用临玄武动化兄弟，主其人贪财好色，莫用出入。用临青龙动化子孙，生合世爻，主其人至诚忠厚，托以财物则守而不失，使之经营则利归于主也。

【原文】若逢太过及空亡，反主少诚兼懒惰

【解读】卦中用爻见有三四重，或旬空者，其人暗藏机巧，反复不实。

【原文】用爻生合世爻，必得其力；主象克冲身象，难服其心

【解读】用爻生合世爻，其人可用，凡有事干必然用心；大怕合处逢冲。

【原文】财化子携子偕来，世合身终身宠用

【解读】凡占妻婢，财爻化出子孙，有小儿带来；若动财生合世爻，而化子反来刑克者，其婢可使，子必玩劣。卦身一爻，占事为事之体，占人为人之身，若遇世爻生合，主其人必得宠用也。

【原文】受动变之伤，向后终难称意；得日月之助，他日定见如心

【解读】月建日辰动爻克世，其为不可用，世爻衰必被其害；若得变动日月生扶合助，然后为吉也。

【原文】世与卦身，以和为贵

【解读】世身二爻相合、相生、比合为吉，相克、相冲、刑害为凶。

【原文】兄弟官鬼，唯静为佳

【解读】兄动为破财口舌，官动为祸患疾病，故二爻皆不宜动，静心称意。

【原文】兄鬼交重，诚恐将来成讼；三合绊住，须知此去徒劳

【解读】兄与官爻发动，或官与文书互变，主日后兴词成讼，纵遇合住，日后亦成徒劳之事也。

【原文】若在间爻，乃是牙人作鬼

【解读】买卖交易以间爻为本，行人若临兄弟官鬼发动，必是牙人作鬼为谋。

【原文】如居空地，不过卖主争财

【解读】官鬼一爻空动，而与应爻相合，必卖主牙人作鬼论财。

【原文】卦象两官两父，须知事系两头

【解读】卦中父母官鬼俱有两爻，恐重叠交易。

【原文】兄鬼一动一冲，切莫财交一手

【解读】卦遇应爻克世，而兄官发动，须防设谋诓骗。

【原文】应生世他来就我，世生应我去求人

【解读】占买雇奴婢托人等事，以应为主，如生合世，是他来就我，成事最易，若世生应，我去求他，成事难也。

【原文】和合易成，最怕日辰冲破

【解读】如得应来生合世爻，凡事易成；若合处逢冲克坏，主人有破阻。要知何等人，以破合之爻定之。

【原文】相冲难就，偏宜动象生扶

【解读】世应相冲相克，凡事难成；若得动爻日辰生扶合助，必有贵人维持，事亦可成。

【原文】兄爻发动，为诈为虚，卦象纷乱，多更多变

【解读】兄弟为反复不定之神，乱动则事不定，故多更变。

【原文】六爻无父，定无主事之人

【解读】以父母为文书主契之人，若六爻皆无父母，必无主契之人；若动爻变出者，则旁边有人作主。

【原文】两间俱空，未有作中之子

【解读】间爻为媒人，如空，须浼人居间。

【原文】世获间生，喜媒人护向

【解读】间爻生世合世，媒人必然向我，如临子孙，即系子侄辈人也。

【原文】生扶递出，防卖主之合谋

【解读】如是鬼动克世爻，而应爻又来冲克刑害我者，则是间来生合，假意合谋，非真心也。

【原文】父化兄契虚事假

【解读】凡遇父母化兄弟者，决主事体不直，文契不实，卦无父母而从兄弟化出者亦然。

【原文】兄持世财散人离

【解读】兄弟持世，必然徒费钱财，事亦干众，一应托人买婢不行力，更带凶神旺动，必主人离财散。

【原文】应若空亡，我欲成交徒费力；世如发动，彼来谋合亦难成

【解读】应空则他意难同，世动则自多更变，故不成也。

【原文】弟因财乏鬼必疑心

【解读】兄弟持世者，必因资财欠缺；鬼爻持世，则自心多疑，或进退不定，故难成也。

【原文】四复三番事机不定，千变万化卦象无常，能求不见之形，自喻未来之事

【解读】凡占收留遗失子女，最怕鬼临玄武发动，必是盗贼；用临玄武或化出鬼爻亦然，刑克世爻必被其害。







