30章 行人

人为利名，忘却故乡生处乐；家无音信，全凭周易卦中推?

要决归期，但寻主象?主象交重身已动，用爻安静未思归?

克速生迟，我若制他难见面；三门四户，用如合世即还家?

动化退神，人既来而复返；静生世位，身未动而怀归?

若遇暗冲，睹物起伤情之客况；如逢合住，临行有尘事之羁身?

世克用而俱动，转往他方；用比世而皆空，难归故里?

远行最怕用爻伤，尤嫌入墓；近出何妨主象伏，偏利逢冲?

若伏空乡，须究卦中之六合；如藏官下，当参飞上之六神?

兄弟遮藏，缘是非而不返；子孙把持，由乐酒以忘归?

父为文书之阻滞，财因买卖之牵连?

用伏应财之下，身赘他家；主投财库之中，名留富室?

五爻有鬼，皆因途路之不通；一卦无财，只为盘缠之缺乏?

墓持墓动，必然卧病呻吟；世合世冲，须用遣人寻觅?

合逢玄武，昏迷酒色不思乡；卦得游魂，漂泊他乡无定迹?

日并忌兴休望到，身临用发必然归?

父动卦中，当有鱼书之寄；财兴世上，应无雁信之来?

欲决归期之远近，须详主象之兴衰?

动处静中，含蓄许多凶吉象；天涯海角，羁留多少名利人?

【原文】人为名利，忘却故乡生处乐；家无音信，全凭《周易》卦中推。要决归期，但寻主象

【解读】主象者用神也，卜官员看官爻，幼辈看子孙爻，妻奴看财爻，兄弟朋友看兄爻，尊长看父爻，不在六亲之中者看应爻。

【原文】主象交重身已动，用爻安静未思归

【解读】主象即用爻也，动则行人已行；如用爻安静又无日辰动爻冲并者，安居异乡未起归念。

【原文】克速生迟，我若制他难见面

【解读】用动克世或世落空亡，人必速至；生合世爻人必归迟；最忌世爻动克用爻，乃未能归也。

【原文】三门四户，用如合世即回家

【解读】三四爻为门户，临用爻动，归程已近；而用爻又无制伏，动来生合世爻者，可立而待也。

【原文】动化退神，人既来而复返

【解读】用爻若化进神，行人急回不日望；化退神，行人虽来仍返，或又往处。既来而复返者，总言不能归也。

【原文】静生世位，身未动而怀归

【解读】六爻安静人不思归，若用爻生合世爻，身虽未动已起归意。

【原文】若遇暗冲，睹物起伤情之客况

【解读】用爻安静，本无归意，若遇日辰冲动，必然睹物思乡，将欲回家。倘月建动爻克之，亦难起程也。

【原文】如逢合住，临行有尘事之羁身

【解读】用神发动本是归象，若遇动爻日辰合之，因事绊住不得归来，须待月日冲之可到，远断年月，近断日时。

【原文】世克用而俱动，转往他方

【解读】不宜世克用爻，若安静受克者，原在旧处；若发动人已起程；如被动世克之，而用爻亦动者，则转往他处。

【原文】用比世皆空，难归故里

【解读】世爻旬空者速至，如用爻亦值旬空，纵世空而不能来也。不可一概而言，故曰“用比世而皆空，难归故里”。

【原文】远行最怕用爻伤，尤嫌入墓

【解读】凡卜远行，若用神出现不受伤克，不值旬空月破，主在外吉利，归迟无妨；若逢墓绝及日月动爻变刑克，皆主不吉。

【原文】近出何妨主象伏，偏利逢冲

【解读】近出若用爻伏藏，必因事故不归，值日便到；若安静，至冲动日到；如旬空安静，至出旬逢冲日到。

【原文】若伏空乡，须究卦中之六合

【解读】用神若伏不空之飞爻下，须待冲飞之日可来；如伏空爻之下，得日辰动爻合之即出。速则当日来，迟则值日到。

【原文】如藏官下，当参飞上之六神

【解读】用爻伏于官爻下，必为凶事所羁，临勾陈跌仆损伤，临螣蛇勾连惊恐，临白虎或官鬼属土卧病不归，临玄武盗贼所阻，或贪色不归。其余下文引证类推之。

【原文】兄弟遮藏，缘是非而不返

【解读】用爻伏于兄弟下，必因赌博，加朱雀是口舌争斗，临白虎为风波所阻。

【原文】子孙把持，由乐酒而忘归

【解读】用爻伏于子孙下，必为游乐饮酒，不然因僧道，或六畜，或子孙幼辈之阻，不得归也。

【原文】父为文书之阻滞

【解读】用爻伏于父爻下，必为文书阻节，或因尊长、手艺人拘留。

【原文】财因买卖之牵连

【解读】用爻伏于旺财下，必为经营买卖得利忘家；财若空亡或遇兄动，多因折本；若加咸池，定然恋色而忘归。

【原文】用伏应财之下，身赘他人

【解读】用爻伏于应位阴财之下，必赘他人；若临阳象生合世身，必代他人掌财不返。

【原文】主投财库之中，名留宦室

【解读】用爻伏于财库下，其人必在富家掌财；伏神如遇墓绝，则是依傍度日耳。

【原文】五爻有鬼，皆因途路之不通

【解读】用爻伏于五爻官鬼之下，必因关津不通而阻也。

【原文】一卦无财，只为盘缠之缺乏

【解读】卦中动变日月皆无财爻者，为无路费不归。

【原文】墓持墓动，必然卧病呻吟

【解读】用爻如墓化墓，或持鬼墓，或伏于鬼墓爻下者，皆主卧病不回；若伏官爻下或临白虎，必在狱中，非病也。

【原文】世合世冲，须用遣人寻觅

【解读】用爻安静而世动冲起之，合起之，用爻伏藏世去提起，若用爻入墓世去破墓，皆宜自去寻觅方回。

【原文】合逢玄武，昏迷酒色不思乡

【解读】或用临玄武动而遇财爻合住，或用伏玄武财下，皆主贪花恋色不思乡也。等冲破合爻，庶可归来；若用伏玄武鬼下，而财爻不相合者，其人在外为贼未归也。

【原文】卦得游魂，漂泊他乡无定迹

【解读】游魂卦用爻发动，行人东奔西走不在一方；游魂化游魂，行迹不定；游魂化归魂，游遍方归。

【原文】日并忌兴休望到，身临用发必然归

【解读】忌神临身世或日辰克用，皆主不归；若得用临身世，出现发动或持世动，立可望归。

【原文】父动卦中，当有鱼书之寄

【解读】凡占书信，卦有父母爻动，主有音信寄来。

【原文】财兴世上，应无信之来

【解读】独占书信，以父母爻为用神，若世持财动则克父矣，故无雁信之来也。

【原文】欲决归期之远近，须详主象之兴衰

【解读】断归期，全在合待冲、冲待合、空待出旬、破待补合、绝待逢生、墓待冲开等法，当以如是推详。要知远近，兼决于兴衰。







