28章 娼家

养身于花柳之家曰娼曰妓，识祸福于几微之际惟蓍惟龟? 花街托迹，柳巷安身? 门外纷纷，总是风流子弟；窗前济济，无非歌舞佳人? 若要安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶? 卦见六冲，往来亦徒迎迓；爻当六合，晨昏幸尔盘桓? 财若空亡，钱树子恐防倾倒；官如墓绝，探花郎那得栖迟? 妻财官鬼二者不可相无，财鬼父兄子孙皆宜不动?

鬼煞伤身，火盗官灾多恐布；日辰冲父，住居屋宅有更张? 兄弟交重，罄囊用度；子孙藏伏，蹙额追陪? 财化福爻，家出从良之妓；官居刑地，门招恶病之人? 忌动衰空，闲是闲非闲挠舌；财兴克世，有财有利有惊忧? 能将玄理以推详，真乃黄金而不易?

【原文】养身于花柳之家，曰娼曰妓，识祸福于几微之际，唯蓍唯龟。花街托迹，柳巷安身，门外纷纷总是风流子弟，窗前济济无非歌舞佳人。若要安宁，必得世无冲克；欲求称意，还须应去生扶

【解读】凡娼家卜住居家宅生意类，皆以世为主娼之人，应为宿娼之家。若逢日辰动爻俱不刑冲世，必主家宅吉利，人口安宁，更遇应来生合，十全之好，凡事遂意。

【原文】卦见六冲，往来亦徒迎迓

【解读】冲者散也，如得六冲卦或合处逢冲，不但往来之客无惠，更防驱逐不安。

【原文】爻当六合，晨昏幸尔盘桓

【解读】得六合卦最吉，盖合则情分相投，必主人多，断内外合同，家门雍睦。

【原文】财若空亡，钱树子恐防倾倒

【解读】财为娼妓，若值真空或衰绝受克，主妓女衰亡；财若重叠，妓女必多；旺相则颜色美丽，衰竭则容貌不妍；刑则有病。日月动爻无生无合，主人不恋。

【原文】官如墓绝，探花郎哪得栖迟

【解读】官为宿客之主，若动来生合世爻，必多商客下顾，更得日辰生扶，必有贵人招接，唯不宜空亡墓绝。

【原文】妻财官鬼二者，不可相无

【解读】无财主无出色之女，无官主无贵客招接，钱财破耗；若财官俱无，或一空一伏，是时运不济也。

【原文】财鬼父兄子孙，皆宜不动

【解读】常人占宅宜子孙动，唯妓家动则伤官，若鬼动子孙亦宜动也。最喜六亲安静，故曰“皆不宜动”也。

【原文】鬼煞伤身，火盗官灾多恐怖

【解读】鬼爻生合世爻，是宿客顾恋之象，虽动亦吉；若冲克刑害，则是鬼煞为祸，重则官灾火盗，轻则是非口舌。

【原文】日辰冲父，住居屋宅有更张

【解读】父母为住居屋宅，或被日辰冲克，或父母化出财爻，当有更变，必住不久。

【原文】兄弟交重，馨囊用度

【解读】兄动主生涯冷淡，破耗多端，更有生扶，门中罄赀用度无了日也。

【原文】子孙藏伏，蹙额追陪

【解读】子孙为福德喜悦之神，娼家虽不宜动，然不可空伏，主家宅不安，住居不稳，生涯不旺。

【原文】财化福爻，家出从良之妓

【解读】不宜财动，动则妓女走失，若逢冲克或空动皆然。子合应，妓有从良之志；化子生世，可称钱树子也。

【原文】官居刑地，门招恶病之人

【解读】鬼带刑爻生合世身，多招恶病之人来往；与世生合，与财刑冲，须防妓亦沾染。

【原文】忌动衰空，闲是闲非闲挠舌

【解读】克世之神发动，衰空有制者，不过闲是闲非而已，无制不吉也。

【原文】财兴克世，有财有利有惊忧

【解读】凡财爻旺相，不宜动来伤克世爻，盖财乃生祸之端，必然因财致祸。







