26章 失脱

（附盗贼、捕盗、捉贼）

民苦饥寒，每有穿窬之辈，勿忘检束，亦多遗失之虞? 要识其中之得失，须详卦上之妻财? 自空化空，皆当置而不问；日旺月旺，总未散而可寻? 内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追来邻里能知? 五路四门，六乃栋梁阔上；初井二○，三为闺阃房中?

水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地，金为砖石之间? 动入墓中，财深藏而不见；静临世上，物尚在而何妨? 鬼墓爻临，必在坟边墓侧；日辰合住，定然器掩遮藏? 子爻福变妻，财须探鼠穴；西地逢福德，当检鸡栖财? 鬼在空中世动，则自家所失；财伏应下世合，则假贷于人?

若伏子孙，当在僧房道院；如伏父母，必遗衣笈书箱? 在内则家中失脱，在外则他处遗亡? 财伏逢冲，必是人移物动；鬼兴出现，定为贼窃人偷? 阴女阳男，内卦则家人可决；生壮墓老，他宫则外贼无疑? 干宫鬼带螣蛇，西北方瘦长男子；巽象官加白虎，东南上肥胖阴人?

与世刑冲，必是冤仇相聚，与福交变，必然僧道同谋? 鬼遇生扶，惯得中间滋味；官兴上下，须防内外勾连? 木克六爻，窬墙而入；金伤三位，穿壁而来? 世去冲官，失主必曾惊觉；日来克鬼，贼心亦自惊疑?

子动子宫，问牧童定知消息；福兴酉地，见酒客可探情由? 兄动劫财，若卜起赃无处觅；官兴克世，如占捕盗必伤身? 世值子孙，任彼强梁何足虑；鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒? 日合贼爻，必有窝藏之主；动爻鬼煞，还逢指示之人?

卦若无官，理当论伏；财如发动，墓处推详? 伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿? 若伏空爻，借赁屋居非护贼；如藏世下，提防窃盗要留心? 倘失舟车衣服，不宜妻位交重；或亡走兽飞禽，切忌父爻发动?

【原文】居民饥寒，每有穿逾之辈，勿忘检束，亦多遗失之虞。要知其中之得失，须详卦上之妻财

【解读】财爻为所失物之主，如得冲中逢合，失必可得，如合处逢冲，既失不能复得矣。

【原文】自空化空，皆当置而不问；日旺月旺，总未散而可得

【解读】用爻自空或动化空，皆难寻见；若财值月令，或在日辰生旺之地，此物未散可寻也。

【原文】内卦本宫，搜索家庭可见；他宫外卦，追来邻里能知

【解读】财在本宫内卦，其物未出家庭，可见；财在他宫外卦，物已出外，难得；在间爻，邻里人家可寻。

【原文】五路四门，六乃栋梁阁上

【解读】此指六爻言其大略。用神在五爻，道路要寻；在四爻，门户可寻；在第六爻，梁阁上可寻。学者不可执泥，宜当活泼。

【原文】初井二灶，三为闺阃房中

【解读】如用临初爻子亥，水井中可寻；在二爻，灶前可寻；在三爻，房内可寻；如伏三爻官鬼下，神堂内可寻。

【原文】水失于池，木乃柴薪之内；土埋在地，金为砖石之间

【解读】财临水爻，物在池沼；财临木爻，竹木树林柴薪内；财临金爻旺相，在铜锡铁器中，休囚，缸缺罐瓶内。外卦旺相，砖石内，休囚，瓦砾中之类。

【原文】动入墓中，财深藏而不见

【解读】倘用爻入墓化墓，或伏墓下，必在器物中，要知何日见，待到冲墓之日。

【原文】静临世上，物尚在而何妨

【解读】凡占失脱，用爻不宜动，动有更变。若得安静持世，生世合世，其物皆主未散，必易寻得，生旺不空尤妙。

【原文】鬼墓爻临，必在坟边墓侧

【解读】用临鬼墓，其物必在寺庙中，无气则在坟墓内，如系本宫内卦，则在柩旁，或在座席上。更加螣蛇，恐在神图佛像之前。在三爻，香火堂中类。

【原文】日辰合住，定然器掩遮藏

【解读】用爻发动遇日辰合住，必然有物遮藏，冲中逢合必得，合处逢冲难寻。

【原文】子福变妻财，须探鼠穴；酉地逢福德，当检鸡栖

【解读】财化福、福化财，其物必在禽兽巢窟中，如值子爻，是鼠衔去，更在初爻，在地穴。寅是猫衔，丑在牛栏，午在马厩，未在羊牢，酉在鸡栖，亥在猪圈是也。有合则在内，无合则在旁。

【原文】鬼在空中世动，则自家所失

【解读】卦无官或落空而世爻动者，乃自遗失，非被人偷去也。

【原文】财伏应下世合，则假贷于人

【解读】官鬼或空或伏，或死绝不动，而财临应上或伏应下，乃自借于人也。要知何人假借，以应临六亲定之，如临子为卑幼类。

【原文】若伏子孙，当在僧房道院；如伏父母，必遗衣笈书箱

【解读】用神不上卦，须寻伏于何处。若伏子孙爻下，物在寺院或卑幼处。如伏父母下，物在正屋中，或在尊长处。无合衣服书卷中，有合衣箱书箱内。若伏兄下，本宫兄弟姊妹处，他宫相识朋友处。

【原文】在内则家中失脱，在外则他处遗亡

【解读】用爻在卦内，失于家中；外卦，失于他处。

【原文】财伏逢冲，必是移物动

【解读】财伏卦中，遇动爻日辰暗冲者，若鬼爻衰静，其物被人移动，非人偷也。

【原文】鬼兴出现，定为贼窃人偷

【解读】鬼不上卦或落空亡，或衰绝不动，皆不是人偷；游魂卦，多是忘记；若鬼爻变动，方是人偷。

【原文】阴女阳男内卦，则家人可决；生壮墓老他宫，则外贼无疑

【解读】鬼爻属阳，男子偷；属阴，女人偷；阴化阳，女偷与男；阳化阴，男偷寄女。生旺壮年人，墓绝老年人，胎养小儿偷，带害有病人偷。本宫内卦家中人偷，他宫内卦宅上之借居人偷，或家中异姓人偷。

【原文】乾宫鬼带螣蛇，西北方瘦长男子；巽象官加白虎，东南上肥胖阴人

【解读】此指八卦以定方向，六神以定贼形。如鬼在乾宫，西北方人；在巽宫，东南方人；带螣蛇身长而瘦，加白虎旺相贼必肥大，休囚瘦小。余皆仿此。

【原文】与世刑冲，必是冤仇相聚；与福交变，必然僧道同谋

【解读】鬼爻与世刑冲，其贼向有仇隙者；与世生合，乃是兼亲带故之人；鬼化子、子化鬼，必有僧道杂在其中。

【原文】鬼遇生扶，惯得中间滋味

【解读】鬼爻无气又临死绝，若遇动爻日辰扶起者，此贼惯得其中滋味；带月建强盗，加太岁是官贼。

【原文】官兴上下，须防内外勾连

【解读】卦有二鬼，偷非一人；俱动，是外勾里连。内动外静，是家人偷与外人；外动内静，家中有人知情。

【原文】木克六爻，逾墙而入；金伤三位，穿壁而来

【解读】木爻克土，逾墙掘洞；金鬼克木，割壁穿篱；火鬼克金，劈环开锁；水鬼克火，灌水来灯；土鬼克水，涉渎跳涧；木火交化，明火执仗。要知何处可进，以鬼克处定之，如木鬼克六爻，逾垣而入；克初爻，后门掘洞而进也。

【原文】世去冲官，失主必会警觉

【解读】世冲鬼爻，失主知觉；就冲鬼爻，他人知觉；旁爻冲鬼，旁人知觉。

【原文】日来克鬼，贼心亦自惊疑

【解读】鬼被日辰动爻刑克，彼时贼心惊疑，贼必捕获得。

【原文】子动丑宫，问牧童定知消息；福兴酉地，是酒客可探情由

【解读】子动，必有人撞见，询之可知消息。如在子爻，可问科头男子或捕鱼人；在丑爻，可问牧童筑墙等人；在寅爻是木客木匠、担竹木器等人；在卯爻，问织席卖履、挑柴、砍草等人；在辰爻问凿井、傍河、锄地等人；在巳爻问穿红衣女子，或弄蛇乞丐人；在午爻问烧窑、乘马、讨火、提灯等人；在未爻问挑灰、耕种、牧羊者等人；在申爻，问铜铁匠或弄猴人；在酉爻，问针工、酒客、捉鸡等人；在戌爻，问挑泥、锄地、牵狗等人；在亥爻，问担水、踏车、洗衣、沐浴等人。

【原文】兄动劫财，若卜起赃无须觅

【解读】卜起赃及寻物，若见兄动，皆主财物失散，终难寻觅。

【原文】官兴克世，如占捕盗必伤身

【解读】凡占捕盗，要世旺鬼衰、世动鬼静，则易于捕获；若鬼爻乘旺，动来刑克世爻，须防反被其害。

【原文】世值子孙，任彼强梁何处虑

【解读】子为捕盗之人，若旺动或临世，或日月临之，则鬼有制，贼必可获，纵凶恶强盗，不足畏也。

【原文】鬼临墓库，纵能巡捕亦难擒

【解读】鬼爻入墓及化入墓，或伏墓下，皆主其贼深藏难捕；得动爻日辰入墓可捕。

【原文】日合贼爻，必有窝藏之主

【解读】鬼为贼爻，捕盗遇合贼；必有人窝藏不能见，待冲合之日可捕。

【原文】动冲鬼煞，还逢指示之人

【解读】鬼爻逢冲动及受克，必有人指示贼隐之处。

【原文】卦若无官，理当论伏；财如发动，墓处推详

【解读】捕盗无官，贼必隐迹，须看伏在何爻之下，便知贼在何处，如伏财下，在妻奴家类。若动爻有化出者，即以变爻论之，不须看伏。若卜起赃，见财爻发动，看其墓在何处，便知藏向何方。

【原文】伏若克飞，终被他人隐匿；飞如克伏，还为我辈擒拿

【解读】此伏只论鬼爻，此飞只论世爻。如鬼伏世下克飞，终难擒获；如世克伏，必可擒拿。

【原文】若伏空爻，借赁屋居非护贼

【解读】鬼伏空爻下，赁屋居住，非是窝藏，或潜住他家，亦非容隐，后终败露。

【原文】如藏世下，提防窃盗要留心

【解读】凡占防盗，最要鬼爻衰静及空，或日辰冲散，或子孙克制，皆为吉兆。若官鬼爻无制动克，世爻当受其害；若鬼伏世下，目下虽无事，至其时透出，宜提防累及。

【原文】倘失舟车衣服，不宜妻位交重；或亡走兽飞禽，切忌父爻发动

【解读】失脱不可专以财为用神，若失舟车、衣帽、文书、奏章则以父母爻为用神，故忌财动；若失飞禽走兽，则以子孙为用爻，故忌父爻发动，克则难寻觅。学宜通变。







