15章 六畜

道形万物，理总归于一心，易尽三才，占岂遗乎六畜?

惟能精以察之，自得明而着矣！

命在福神，若遇兴隆须长养；利归财位，如逢囚死定轻微?

二者不可相无，一般皆宜出现?

财旺福衰，虽瘦弱而善走；财空福动，总迟钝而可观?

财若空亡，虽利暂时无远力；福临刑害，若非齾鼻定雕疤?

相合财生，必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯?

要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神?

阴阳有雌雄牝牡之分，胎养为驹犊羔雏之类?

身坐子胎，必是受胎之六畜；福临鬼墓，须知有病于一身?

父动有伤，子绝则徒为劳碌；兄兴不长，福与则反有生扶?

世若空亡，到底终须失望．

逢金生旺，当虑啮人；值土交重，须忧病染?

官加蛇雀，必因成讼成惊；子变兄财，可验食粗食细?

财连兄弟，乃刍豢之失时；子化父爻，必劳心之太过?

福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜?

官兄交变，难逃口舌之相侵；日月并刑，岂免死亡于不测?

若占置买，亦宜福动生身；倘问利时，最怕财兴化绝?

或赌或斗，皆宜世旺财兴；或猎或渔，总怕应空福绝?

乳抱者宜胎福生旺而无伤，医治者要父官衰绝而有制?

【原文】道形万物，理总归于一心，易尽三才，占岂遗乎六畜？唯能精以察之，自得明而著矣

【解读】凡占六畜，不可以其本命论之，当以指实一畜而卜，以子孙爻为用神，以财爻为身价断之。

【原文】命在福神，若遇兴隆须长养

【解读】禽虫六畜之命皆属子孙，旺相有气不空，必然长养易大；休囚墓绝决然不济；若不上卦或落空亡，皆不可畜养。

【原文】利归财位，如逢囚死定轻微

【解读】大抵此占唯牛马为力，其他为利而占。然力与利同归财爻，如逢休囚墓绝，则利必薄，气力不多，旺相方为大吉。

【原文】二者不可相无，一般皆宜出现

【解读】无福则难养，无财则利少，财福不空俱出现，六畜相宜。

【原文】财旺福衰，虽痴若而善走；财空福动，纵迟钝而可观

【解读】凡占牛马等物，子孙爻旺相主肥，休囚主瘦，动则强健。财爻旺相则主有力，又主善走，后亦有利。

【原文】财若空亡，虽利暂时无远力

【解读】财爻发动，但不宜化入空亡，必无久远力。

【原文】福临刑害，若非　鼻定凋疤

【解读】子孙爻带刑败等爻，其畜主有破相。　音叶，缺齿也。

【原文】相合相生，必主调良且善；相冲相克，定然顽劣不驯

【解读】子孙生合世爻，六畜驯善，于我有益；若有刑冲克害，必主性劣不驯。

【原文】要知蹄足身形，须看临持八卦；欲别青黄白黑，须参生克六神

【解读】乾为火，坎为耳，震为前足，艮为后足，巽为腰，离为目，坤为腹，兑为口；青龙色青，白虎色白，朱雀色赤，玄武色黑，勾陈螣蛇色黄。凡占要以子孙所临为本身颜色，以他动来生克者断别处有异色。如子孙临玄武在乾宫，而被坤宫动克之，乃是黑身黄足；若被艮宫白虎动克，可言黄身白足，他仿此。凡占克处多于生处，衰处少于旺处，自宜通变。

【原文】阴阳有雌雄牡牝之分

【解读】禽曰雌雄，兽曰牡牝。以子孙属阴属阳，如阳爻子孙，占牛为牡，占马为雄之类是也。

【原文】胎养为驹犊羔雏之类

【解读】马子曰驹，牛子曰犊，羊子曰羔，鸡子曰雏。凡遇子孙胎养临于世爻上，必是此类。

【原文】身坐子胎，必是受胎之畜

【解读】如子孙之胎爻临于身爻上，是有胎之畜，化出胎爻亦是。

【原文】福临鬼墓，须知有病于一身

【解读】福临鬼墓，畜必有病，或被鬼冲，皆主有病也。

【原文】父动有伤，子绝则徒为劳碌

【解读】父母发动，则伤子孙，六畜必有损失，更子孙墓绝无气，必主死亡，牧养亦徒劳碌。

【原文】兄兴不长，福兴则反有生扶

【解读】兄弟发动，六畜不长；若得子孙亦动财爻，财爻则反叨其生扶，主易养利厚。

【原文】世若空亡，到底终须失望

【解读】世爻空亡必不称意，畜之亦有始无终。

【原文】逢金生旺当虑啮人，值土交重须忧病染

【解读】金鬼发动，有蹼脾之患，若克世爻，必难触犯，世爻更绝，必被伤人。木鬼发动，主有结草之病，水鬼发动主有寒病，火鬼发动必主畏热，土鬼发动须防瘟病。

【原文】官加蛇雀，必因成讼成惊

【解读】官带腾蛇发动，异日此畜必有怪异惊骇；若临朱雀，必致口舌争讼，临玄武防偷盗，临白虎防跌仆。

【原文】子变兄财，可验食粗食细

【解读】子孙化出兄弟，主口娇食细；化出财爻，主食粗口杂。

【原文】财连兄弟，乃刍蒙之失时

【解读】子化兄是口娇不食，财化兄乃人之豢养失时，以致饥饿，非不食也。

【原文】子化父爻，必劳心之太过

【解读】子孙发动，其畜必良，若化父回头来克，是人不爱惜，过劳其力，以致于伤。

【原文】福连官鬼，须防窃取之人；鬼化子孙，恐是盗来之畜

【解读】子孙化鬼，日后必被人盗，否则病死；若官化子，恐人盗来者，生合世必有利，冲克世必有害。

【原文】官兄交变，难逃口舌之相侵

【解读】卦中鬼变兄或官兄俱动，必因此畜起是非口舌。

【原文】日月并刑，岂免死亡于测

【解读】日辰、月建、动爻俱来刑克子孙，不免病死。

【原文】若占置买，亦宜福动生身

【解读】凡占置买六畜，子孙发动，出产必多要求，生合世爻必然好买易成，与世冲克定难置买。

【原文】倘问利时，最怕财兴化绝

【解读】财爻出现不空有气，持世生合世，不受伤克，不变兄鬼，即为有利，或化绝化克皆主无利。

【原文】或赌或斗，皆宜世旺财兴

【解读】北人好斗鹌鹑鸡羊，南人促织黄头。凡遇此占，要世爻有气克应，子孙发动，即是我胜；得月建、日辰、动爻刑克应，世亦胜；若世被应克，子孙空伏，官鬼发动，日月动爻反来刑克，必是他胜。

【原文】或猎或渔，总怕应空福绝

【解读】凡占猎渔，要应生世，福神旺相，生合世身为吉，倘或空绝则否。

【原文】乳抱者宜胎福生旺而无伤

【解读】凡占畜养母猪羊，要胎福二爻生旺，不受刑克，便无损害。

【原文】医治者要父官衰绝而有制

【解读】六畜有病占医治疗，要子孙旺相有气，不遭刑克，而父母官鬼休囚墓绝，或虽动而有制者，无妨。







