03章 国朝

君恕则臣忠，共济明良之会，国泰则民乐，当推祸褔之原，虽天地尚知其始终，况国家岂能无兴废，本宫旺相，周文王创八百年之基，大象休囚，秦始遗二世主之祸．

九五逄阳，当遇仁明之主，四爻值褔，必多忠义之臣．

岁克衰宫，玉树后花欲谢．

年伤弱世，鼎湖龙去不多时．

世临沐浴合妻财，夫差恋西施而亡国．

应带咸池，临九五武后，革唐命而为周．

游魂遇空虞，舜南巡不返．

归魂带煞，始皇返国亡身．

子发逄空，张子房起归山之计．

将星被害，岳武穆抱吁天之冤．

应旺生合世爻，圣主得椒房之助．

日辰拱扶子位，东宫摄天子之权．

世克褔爻，唐玄宗有杀儿之事．

子伤君位，隋杨广有弒父之心．

一卦无孙，宋仁宗有绝嗣之叹．

四爻克子，秦扶苏中赵相之谋．

身值动官，唐太宗禁庭蹀血．

世安空第，周泰伯让国逃荆．

凶神生合世爻，玄宗信林甫之佞．

君位克四位，商纣害比干之忠．

离宫变入坎宫，带凶煞而征钦亡身于漠北．

乾象化为巽象，有吉曜而孙鼎足于东南．

国之治乱兴衰，卦理推详剖决．

【原文】君恕则臣忠，共济明良之会；国泰则民乐，当推祸福之原。虽天地尚知共始终，况国家岂能无兴废？本宫旺相，周文王创八百年之基；大象休囚，秦始皇遗二世之祸

【解读】如臣卜以本宫为国朝，以太岁为君爻，岁合为后爻，月建为臣爻，日建为东宫，子孙为黎庶，父爻为国。卜得本宫旺相，如周文王子孙享国八百年之久；若本宫休囚，大象又凶，则如秦始皇二世亡国。

【原文】九五逢阳，当遇仁明之主；四爻值福，必多忠义之臣

【解读】五爻为君位，逢阳象遇青龙财福，是仁明之君。四爻为臣位，临旺福乃敢谏直臣，临兄鬼乃阿谀佞臣也。

【原文】岁克衰宫，玉树后庭花欲谢

【解读】本宫衰弱遇太岁克，国有乱亡之兆。陈后主选宫女，曲有“玉树后庭花”，君臣酣歌，旦夕为常，后为隋所灭。

【原文】年伤弱世，鼎湖龙去不多时

【解读】以下指言国君自卜。如太岁刑冲克害世爻，主疾病或内难将作。

【原文】世临沐浴合妻财，夫差恋西施而亡国

【解读】皆指言帝自卜也。如世临沐浴合财爻、应爻或沐浴动克合世，必是好色，如夫差恋西施之美，为越所灭。

【原文】应带咸池临九五，武后革唐命而为周

【解读】君自卜以应爻为皇后，若带咸池，其后必氵㸒，更居九五尊位克世，如唐武后废中宗为庐陵王，革唐命为周。

【原文】游魂遇空，虞舜南巡不返

【解读】卦遇游魂不宜迁都巡狩，若加凶煞克世，或世爻动化墓绝，如虞舜南巡崩于苍梧之野。

【原文】归魂带煞，始皇返国亡身

【解读】若归魂卦遇动爻克世身，如始皇求仙海上，返国崩于沙丘。

【原文】子发逢空，张子房起归山之计

【解读】他宫子孙为臣，若逢空动被世克害，必是君欲害臣，如汉张良弃职从赤松子游也。

【原文】将星被害，岳武穆抱吁天之冤

【解读】将星，寅午戌日卜，午爻为将星，其余类推。若将星临财子，必得忠职智勇，值官鬼白虎，必强悍之将。若将星持鬼克害世爻，恐有造谋之变；若将星被动爻克害，如岳武穆遇秦桧之害也。

【原文】应旺生合世爻，圣主得椒房之助

【解读】应为皇后，若旺相合世爻，更临财福，主后智略仁慈，导君以善，如汉马后、宋宣仁，为女中尧舜是也。

【原文】日辰拱扶子位，东宫摄天子之权

【解读】若本宫子孙生旺，更得日辰扶助，欲传位太子，当国摄天子事也。

【原文】世克福爻，唐玄宗有杀儿之事

【解读】若世克本宫之墓绝子孙，太子遇谗被害，如唐玄宗信李林甫谱，将太子、英鄂五瑶、光王琚皆废，复赐死。

【原文】子伤君位，隋杨广有弑父之心

【解读】本宫子孙旺动克害世爻，乃太子有篡位之兆，如隋杨广弑父自立为帝。

【原文】一卦无孙，宋仁宗有绝嗣之叹

【解读】卦中无子孙或子孙休囚动入墓绝，必是国无太子，如宁仁宗无子而叹。

【原文】四爻克子，秦扶苏中赵相之谋

【解读】四爻乃臣位，若旺动伤克本宫子孙，则如秦太子扶苏被赵高矫诏赐死。

【原文】身值动官，唐太宗禁庭蹀血

【解读】身世持官带杀旺动，必至杀克兄弟，如唐太宗伏兵玄武门，射死建臣元吉，血流禁庭马蹀践也。

【原文】世安空弟，周泰伯让国逃荆

【解读】世持空弟，与应爻合，有吉神动克，是兄弟推让天位之象，如周泰伯托为采药逃之荆，蛮让位季历也。

【原文】凶神生合世爻，玄宗信林甫之佞

【解读】若鬼煞动来生合世爻，必是佞臣阿谀，人君信任，如唐玄宗信任李林甫一十九年，养成天下大乱。

【原文】君位克伤四位，商纣害比干之忠

【解读】四爻为臣，持财子而被君爻克伤，如比干之尽忠，而被纣王之诛也。

【原文】离宫变入坎宫，带凶煞而徽钦亡身于漠北

【解读】卦象凶，世又遭克，或动入墓绝，乃死亡之兆。离南坎北，离化坎由南入北，如宋徽钦被金所掳，死于漠北。

【原文】乾象化为巽象，有吉曜而孙刘鼎足于东南

【解读】乾变巽宫，大象皆凶，若有吉曜，如刘玄德与吴魏三国鼎足而立也。







