01章 天时

天道杳冥，岂可度思夫旱潦?易爻微渺，自能验彼之阴晴?当究父财，勿凭水火?妻财发动，八方咸仰晴光?父母与隆，四海尽沾雨泽?应乃太虚，逢空则雨晴难拟?世为大块，受克则天变非常?日辰主一日之阴晴?子孙管九天之日月?若论风云，全凭兄弟?要知雷电，但看官爻?

更随四季推详，须配五行参决?晴或逢官，为烟为雾?雨而遇福，为电为虹?

应值子孙，碧落无瑕疪之半点?

世临土鬼，黄沙多散漫于千村?

三合成财，问雨那堪入卦?五乡连父，求晴怪杀临空?

财化鬼，阴晴未定?父化兄，风雨靡常?

母化子孙，雨后长虹垂螮蝀，弟连福德，云中日月出蟾蛛?

父持月建，必然阴雨连旬?兄坐长生，拟定狂风累日?

父财无助，旱潦有常?福德带刑，日月必蚀?

雨嫌妻位之逢冲，晴利父爻之入墓?

子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁?父衰官旺，门前行客尚趑趄?

福合应爻木动交而游丝漫野，鬼冲身位金星会而阴雾迷空?

卦值暗冲，虽空有望．爻逢合住，纵动无功?

合父鬼冲开，有雷则雨?合财兄克破，无风不晴?

坎巽互交，此日雪花飞六出?阴阳各半，今朝霖雨慰三农?

兄弟木兴系巽风，而冯夷何其肆虐?

妻财发动属乾阳，而旱魃胡尔行凶?

六龙御天，祗为蛇与震卦；五雷驱电，盖缘鬼发离宫?

土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之景?

半晴半雨，卦中财父同兴；多雾多烟，爻上财宫皆动?

身值同人，虽晴而日轮含曜；世持福德，总雨而雷鼓藏声?

父空财伏，须究辅爻；克日取期，当明占法?

要知其详，别阴阳可推晴雨；欲知其细，明衰旺以决重轻?

能穷易道之精微，自与天机而吻合?

【原文】天道杳冥，岂可度斯夫旱潦？易爻微渺，自能验彼之阴晴。当究父财，勿凭水火

【解读】《天玄赋》、《易林补遗》皆以水火为晴雨之主，而不究六亲制化，盖执一不通之论也。且如以水爻为雨，其言旺动骤雨，休囚微雨，然水居冬旺则雨，雨岂独骤于秋冬而轻微于春夏耶？知乎此不攻自破矣？凡卜天时，当看父财，勿论水火也。

【原文】妻财发动，八方咸仰晴光，父母兴隆，四海尽沾雨泽

【解读】以父母爻为雨，财动则克制雨神，所以主晴。

【原文】应乃太虚，逢空则雨晴难拟

【解读】占天时，应空则雨晴难拟，须凭父财及日辰断之。

【原文】世为大块，受克则天变非常

【解读】应为天，万物之体也；世为地，万物之主也。若世受动爻刑克，必有非常之变。

【原文】日辰主一日之阴晴

【解读】如父母爻动被日辰克制者，不雨；倘父母爻动，日辰生扶，主大雨；财爻动，日辰生扶，主烈日。日辰为主也。

【原文】子孙管九天之日月

【解读】阳象子孙为日，阴象子孙为月，旺则皎洁，衰则暗淡，空伏蒙蔽，墓绝暗晦。墓宜逢冲，绝宜逢生。

【原文】若论风云，全凭兄弟

【解读】风云当看兄弟爻，以旺动衰静论风云大小浓淡。若问顺风逆风莫看兄弟，以子孙为顺风，以官鬼为逆风。

【原文】要知雷电，但看官爻

【解读】官鬼在震宫动有雷，旺相霹雳，化进神亦然。或卦无父母，虽雷不雨，父母值日方有雨也。

【原文】更随四季推详

【解读】此节引上文而言，冬令不可以雷断矣。

【原文】须配五行参决

【解读】五行各有时旺，春令多霜雪冰雹，夏秋多雷电朝露。

【原文】晴或逢官，为烟为雾

【解读】卦得晴兆，官鬼若动，有浓烟重雾，恶风阴晦，冬或大寒，夏或大热。

【原文】雨而遇福，为电为虹

【解读】卦得雨兆，子孙若动，有闪电彩虹，盖子孙主彩色，虹与电亦有其象，故以类而推之。

【原文】应临子孙，碧落无瑕疵之半点

【解读】凡应临子孙动者，日必皎洁，或财临应动化福亦然。

【原文】世临土鬼，黄沙多漫散于千村

【解读】或父母爻空伏而世临土鬼发动，是落沙天也，待父爻出空出透日，方有雨也。

【原文】三合成财，问雨那堪八卦

【解读】卦有三合成财局，有彩霞无雨，三合父局有雨。

【原文】五乡连父，求晴怪杀临空

【解读】五乡者，金木水火土五行也，唯父爻为雨，以财爻为忌煞。若求晴最怪财爻旬空。

【原文】财化鬼阴晴未定

【解读】财主晴明，鬼主阴晦，如遇财鬼互化，或鬼财皆动，必主阴晴不定。

【原文】父化兄风雨靡常

【解读】父主雨，兄主风，两爻互化或俱发动，皆主风雨交作。凡论先后，当以动为先，变为后，俱动则以旺为先，衰为后。

【原文】母化子孙，雨后长虹垂带练；弟连福德，云中日月出蟾珠

【解读】日月虹霓皆属子孙，若遇父爻化出，必然雨后见虹，兄爻化出则是云中见日。

【原文】父持月建，必然阴雨连旬

【解读】如求晴岂宜父持月建，若无子孙同财爻齐发，是必连旬阴雨也。

【原文】兄坐长生，拟定狂风累日

【解读】长生之神，凡事从发萌之始。如父爻逢之，雨必连朝；兄爻逢之，风必累日；官爻逢之，阴云不散；财爻逢之，雨未可望。须至墓绝日，然后雨可止，风可息，云可开，阴可晴也。

【原文】父财无助旱潦有常

【解读】官鬼父母无气而财爻旺动者必旱，子孙妻财无气而父母旺动者必潦。遇此最怕日月动爻来生扶，则潦必至淹没，旱必至枯槁。如父财二爻虽旺动，却有制伏，又无扶助，纵旱有日，纵潦有时。

【原文】福德带刑日月必蚀

【解读】子孙带刑化官鬼，或官鬼动来刑害，或父带螣蛇来克，皆主日月有蚀；阳爻日，阴爻月。

【原文】雨嫌妻位之逢冲

【解读】占雨若财爻暗动，则父受其暗伤，雨未可望。

【原文】晴利父爻之入墓

【解读】发动父爻入墓，而无日辰动爻冲开墓库，则雨止。

【原文】子伏财飞，檐下曝夫犹抑郁

【解读】财爻主晴，不主日，得子孙出现，发动旺相，然后有日。倘无子孙则财爻无根，官鬼必专权，非久晴之兆也。

【原文】父衰官旺，门前行客尚趑趄

【解读】雨以父为主，得官爻旺动有雨，如父爻居空地，仍为无雨，必密云凝滞不散之象，父爻出旬逢冲当有雨也。

【原文】福合应爻，木动交而游丝漫野

【解读】子孙乃旷达之神，若临木动应交合，或在应上生合世身，必是风和日暖，游丝荡飏之天也。

【原文】鬼冲身位，金星会而阴雾迷空

【解读】鬼临金爻，动来冲克世身，或冲克应爻，或临应上发动，皆主有浓烟重雾蔽塞效野之象。

【原文】卦值暗冲，虽空有望

【解读】如占雨父空，占晴财空，若日辰冲之，则冲空不空，欲定日期，出旬有望。

【原文】爻逢合住，纵动无功

【解读】父动雨，财动晴，理固然也，若被日辰合住，虽动犹静，待日辰冲父之日可雨，冲财之日可晴也。

【原文】合父鬼冲开，有雷则雨，合财兄克破，无风不晴

【解读】如动爻合住父爻，得官爻去冲动父爻，先雷后雨；财被动爻合住，得兄弟克破动爻，无风则不晴。

【原文】坎巽互交，此日雪花飞六出

【解读】坎巽者，指言父兄两动，在冬令占，有风雪飘扬之象。

【原文】阴阳各半，今朝霖雨慰三农

【解读】阴晴者，言官父二神也，如求雨见官父皆旺动而无冲合伤损，当日有雨。

【原文】兄弟木兴系巽风，而冯夷何其肆虐

【解读】遇兄弟属木，在巽宫旺动刑克世爻，当有飓风之患，如父亦旺动，主风雨交作也。

【原文】妻财发动属乾阳，而旱魃胡尔行凶

【解读】财爻发动，或变入乾卦，而又遇月建日辰生扶合助者，必主大旱。

【原文】六龙御天，只为蛇兴震卦

【解读】震为龙象，若见青龙或辰爻在此宫旺动者，必有龙现。从父化辰先雨后龙，如辰化父先龙后雨。父爻安静或空伏，龙虽现而无雨，化财亦然。

【原文】五雷驱电，盖缘鬼发离宫

【解读】有声曰雷，无声曰电。若鬼在离宫动，当以五雷驱电断之，盖离为彩色之象故也，火鬼亦然。

【原文】土星依父，云行雨施之天；木德扶身，日暖风和之景

【解读】土主云，父主雨。故土临父动有云行雨施之象。木主风，财主晴，故木临财动有日暖风和之景。

【原文】半晴半雨，卦中财父同兴

【解读】妻财父母俱动，必然半晴半雨；父衰财旺晴多雨少，父旺财衰雨多晴少。

【原文】多雾多烟，爻上财官皆动

【解读】财动主晴，鬼动主阴，官旺财衰，大雾重如细雨，鬼衰财旺，烟迷少顷开晴。

【原文】身值同人，虽晴而日轮含曜；世持福德，纵雨而雷鼓藏声

【解读】凡兄弟持世，动则克财，财若旺相，亦非皎洁天气；子孙持世，动则克官，官若发动，虽雨必无雷声。

【原文】父空财伏，须究辅爻。克日取期当明占法

【解读】辅爻者即原神也。占雨以父母爻为用神，以官鬼爻为原神；占晴以财爻为用神，以子孙爻为原神。如用神空伏、衰旺、动静、出现、墓绝、合冲、月破，当以病药之法决断日期。今以用神为法，原神之例如之。即如用神伏藏；俟用神出透之日应事；如用神安静，俟冲静之日应事；如用神旬空安静，俟出旬逢冲之日应事；如用神静空逢冲，谓之冲起，俟出旬逢合之日应事；如用神静空逢合，俟出旬逢冲之日应事；如用神发动而无他故者，俟逢合之日应事；如用神旬空发动逢冲，谓之冲实，本日应事；如用神发动逢合、动空逢合及静而逢合者，皆俟冲日应事；如用神入墓于日辰者，俟冲用神之日应事；如用神自化入墓者，俟冲开墓库之日应事；如用神被旁爻动来合住，或自化出作合，俟冲开合我之爻之日为应事；如用神月破，俟出月值日或逢合之日应事；如用神绝于日辰，或化绝于爻者，俟长生日应事；如原神会局来生，而用神伏藏，俟出透之日应事；如旬空，俟出旬之日应事。故合待冲、冲待合、绝待生、墓待开、破待补、空出旬、衰待旺等法，远断月日，近断日时，故曰：“克日取期当明占法”也。雨宜察父爻之空不空，晴宜察财爻之伏不伏。既知用神，还宜兼察原神，故曰“父空财伏须究辅爻”。“须”字当作“兼”字解，而古注疑以占雨而父空，不必宗父爻，当以辅爻推之，占晴而财爻伏，不必宗财爻，当以辅爻断，以词言义，故予琐陈。

【原文】要知其详，别阴阳可推晴雨；欲知其细，明衰旺以决重轻

【解读】此节言其大略而已。“阴阳”，动变之意；“重”，大也，“轻”，小也，以旺衰决雨之大小也。

【原文】能穷易道之精微，自与天机而吻合。







