14章 蚕桑

既言种植，合论蚕桑，采饲辛苦，只为丝绵?

而养育吉凶悬惑，因凭卜筮于着龟?

初论子孙得地，则蚕苗必利；次凭财位当权，则丝茧多收?

福德要兴，更喜日辰扶助；妻财怕绝，尤嫌动象刑冲?

兄弟临身，叶费而丝还微薄；父母持世，心劳而蚕必难为?

五行如遇官爻，必遭伤损；一卦皆无鬼煞，方始亨佳?

日主冲身，切忌秽人入室；妻财合应，必然污妇临蚕?

子受暗冲，每遇分台须仔细；财无伤克，凡占叶价必腾增?

兄弟入空亡，丝翻白雪；福身临已午，茧积黄金?

父动化财，不枉许多辛苦；官兴变福，亦遭几度虚惊?

卦出干宫，若养夏蚕偏吉利；母居刑地，如言蚕室定崩摧?

蚕茧献功，三合会财局而旺相； 卦宫定位，六爻随动静以推详?

【原文】既言种植，合论蚕桑。禾饲辛苦，只为丝绵。而养育吉凶悬惑，因凭卜于著龟

【解读】诸家以水爻为忌，以火爻为用，孰知卜蚕以子孙为蚕，卜丝以财爻为丝，卜叶以财爻为叶价，至于水火，何忌何喜之有？倘财爻临应，或合应，或与动爻相合之财，皆为养蚕妇女，非丝非价也。宜变通。

【原文】初论子孙得地，则蚕苗必利

【解读】凡占蚕，独以子孙为用，如子孙旺相得地，无刑冲克害，必蚕苗盛利也。

【原文】次凭财位当权，则丝茧多收

【解读】凡占丝茧，独以财爻为用，如财爻旺相，有生合无冲克，自然丝茧多收。

【原文】福德要兴，更喜日辰扶助

【解读】子孙为蚕身，旺相发动，蚕必兴旺。若衰弱，偶得日辰生扶拱合，大吉之象。唯怕父爻及日辰伤克，蚕必有损。

【原文】妻财怕绝，尤嫌动象刑克

【解读】凡占丝绵，如财爻休囚死绝，或日辰动爻刑冲克害，必无好茧亦无好丝；若得生旺有气，不受伤克，可喜大吉也。

【原文】兄弟临身，叶费而丝还微薄

【解读】卦身如临兄弟，必主多费桑叶；克世伤世，必然缺饲，丝绵少收。

【原文】父母持世，心劳而蚕必难为

【解读】父母为子孙为忌神，若临身世，虽或安静，必费收拾，倍加勤劳，然后可望，故言蚕必难为。日月不宜值之。

【原文】五行如遇官爻，必遭伤损

【解读】官鬼发动属金，主有雾露，以至蚕多僵死；属木，主门窗不谨，蚕冒风寒；属水；主食湿叶，以致蚕泄；属火克世，须防火灾，不然火仓太热，不通风气；属土，寒暖失宜，饲叶不均，眼起不齐，或分台迟缓，致蚕沙发热蒸伤等类。

【原文】一卦皆无鬼煞，方始亨佳

【解读】凡卜蚕一事，一卦无官，眠起无变，故云亨佳。

【原文】日主冲身，切忌秽人入室

【解读】遇日辰相冲身世，或应爻动克，须防秽污人带魔入室，解犯蚕花，以致变坏。

【原文】妻财合应，必然污妇临蚕

【解读】妻爻为养蚕妇，临太岁财爻，必是惯家，化子孙必然精致，化父母难为蚕苗，化官鬼有病。财爻化兄弟墓绝，蚕姑当有大难；临子孙胎或化子孙胎，必有孕。若与鬼爻应爻作合者，蚕妇必与外有情，遇有冲克，其事已露。

【原文】蚕子受暗冲，每遇分台须仔细

【解读】子孙为蚕身，出现不动，而至日辰动爻暗冲者，主分台时不加仔细，蚕恐伤损。

【原文】财无伤克，凡占叶价必腾增

【解读】独占叶价贵贱，唯重财爻。若遇动爻日辰相生，后必价贵；或财爻无气，或化入墓绝，皆主叶贱。

【原文】兄弟落空亡，丝翻白雪

【解读】如遇兄弟死绝空伏不动，利有所望。独占丝必好，独占叶必贵。独占财反不旺也。

【原文】福身临巳午，茧积黄金

【解读】是养春蚕，在清明后收蚕苗，立夏后收丝茧，此时春未夏初，最宜子孙临巳午二爻。巳午者言其旺相也。若子孙兴，财会局，大吉之兆。

【原文】父动化财，不枉许多辛苦

【解读】父动克子，此非吉兆，如化财回头克制，不能伤克子孙矣，故曰“不枉许多辛苦”。

【原文】官兴变福，亦遭几度虚惊

【解读】官鬼发动，育蚕必有损耗，若化子孙回头克制，庶几无事，然亦有虚惊。如买出火蚕，养比自收蚕苗更好。

【原文】卦出乾宫，若养夏蚕偏吉利

【解读】蚕有春夏蚕，春蚕者，俗名头蚕也，清明后收蚕苗，立夏后收丝茧；夏蚕者，俗名二蚕也，芒种后收蚕苗，夏至后收蚕茧。此时夏火炎炎，如得子孙爻属水反吉，因乾兑二宫子孙属水，故曰“若养夏蚕偏吉利”也。

【原文】母居刑地，如言蚕室定崩摧

【解读】蚕房以父母论，生旺有气，修治整齐；死绝刑害，崩摧破败；带水自刑，蚕室必漏。父化水、水化父皆作前断。

【原文】蚕茧献功，三合会财局而旺相；对宫定位，六爻随静以推详

【解读】卦有三合，最怕会成父官局，大为不利，盖会局之爻不论四时，皆为旺论。如会父局则伤子孙，如会鬼局则伤兄弟，兄弟乃子孙之原神也。故占蚕得三合财福二局，可作十分吉断。







