18章 求财

居货曰贾，行货曰商，总为资生之计?

蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋?

要问吉凶，但看财福?

财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心?

有福无财，兄弟交重偏有望；有财无福，官爻发动亦堪求?

财福俱无，何异守株而待兔；父兄皆动，无殊缘木以求鱼?

月带财神，卦虽无而月中必有；日伤妻位，财虽旺而当日应无?

多财反复，必须墓库以收藏；无鬼分争，又怕交重而阻滞?

兄如太过，反不克财；身或兄临，必难求望?

财来就我终须易，我去寻财必是难?

身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针?

福变财生，滚滚利源不竭；兄连鬼克，纷纷口舌难逃?

父化财，必辛勤而有得；财化鬼，防耗折而惊忧?

财局合福神，万倍利源可许；岁君逢劫煞，一年生意无聊?

世应二爻空合，虚约难凭；主人一位刑伤，往求不遇?

徒空持鬼，多因自己迟疑；日合动财，却被他人把住?

要知何日得财，不离生衰旺合?

欲决何时有利，但详春夏秋冬?

合伙不嫌兄弟，公门何虑官爻?

九流术士，偏宜鬼动生身；六畜血财，尤喜福兴持世?

世应同人，放债必然连本失；日月相合，开行定主有人投?

应落空亡，索债者失望；世遭刑克，赌博者必输?

鬼克身爻，商贩者必遭盗贼；间兴害世，置货者当虑牙人?

停拓者喜财安而鬼静；脱货者宜财动而身兴?

路有有官休出外，宅中有鬼勿居家?

内外无财伏又空，必然乏本；父兄有气财还绝，莫若安贫?

生计多端，占法不一，但能诚敬以祈求，自可预知其得失?

【原文】居货曰贾，行货曰商，总为资生之计，蓍所以筮，龟所以卜，莫非就利之谋，要问吉凶，但看财福

【解读】财为本，福为利，二者不可损坏。卦中子孙之爻，称曰福神。

【原文】财旺福兴，无问公私皆称意；财空福绝，不拘营运总违心

【解读】财爻旺相，子孙发动，不拘公私之谋，皆能称意；或伤克，或临墓绝无救，不拘买卖皆违心所愿。

【原文】有福无财，兄弟交重偏有望

【解读】有者言其发动之意，无者言其伏藏之意。凡卜求财，卦中子孙爻动而无伤，则财源丰厚固吉。如再见兄弟爻发动，生扶子孙，则财愈加根深蒂固，故曰“兄弟爻交重偏有望”，皆为子孙亦动也。

【原文】有财无福，官爻发动亦堪求

【解读】子孙藏伏，财无生气，一遇兄弟便被劫夺，须得卦中官爻发动，或日辰是鬼克制兄弟，亦可求谋。如有子孙，而官鬼动则有阻滞，又不易矣。

【原文】财福俱无，何异守株而待兔

【解读】有财无福，财必艰难，岂可财福俱无？守株待兔，喻妄想也。

【原文】父兄皆动，无殊缘木以求鱼

【解读】父母能克子孙，能生兄弟，父兄皆动，犹如缘木求鱼，言必不可得也。

【原文】月带财神，卦中无而月中必有

【解读】月建为提纲，若带财爻，虽正卦无财，而伏财亦明，月建拱扶所伏之神，值日必有得也。

【原文】日伤妻位，财虽旺而当日应无

【解读】财爻旺相生合持世，乃是必得之象，若被日神克制，须过此日然后可得。

【原文】多财反复，必须墓库以收藏

【解读】卦中财现三五重为太过，其财反复难求，须有财之库爻持世身，谓之财有收藏，必得厚利也。

【原文】无鬼分争，又怕交重而阻滞

【解读】无鬼兄必专权，财虽有气亦多虚耗，兄更发动，必有争夺分散财物之患；官鬼又不宜动，动则必有阻隔。

【原文】兄如太过，反不克财

【解读】兄弟乃占财之忌杀，日月动变俱带兄弟，重叠太过，一见子孙发动，反不克财，其利无穷；子孙安静多不吉。

【原文】身或兄临，必难求望

【解读】卦身一爻，占财体统，若持兄，不拘作何买卖，问何财物，皆无利益，兄弟持世亦然。

【原文】财来就我终须易，我去寻财必是难

【解读】财爻生合世爻，持世克世，皆谓财来就我，必然易得；若财爻而与世爻不相干者，谓我去寻财，必难望也。

【原文】身遇旺财，似取囊中之物；世持动弟，如捞水底之针

【解读】世为求财之人，若临财爻，虽或无气，必主易得，旺相更美；若临兄弟，虽或安静，亦主难得，发动尤甚。

【原文】福变财生，滚滚利源不竭

【解读】占财得子孙发动，利必久远，更兼财爻生合世身，乃绵绵不绝之象。遇有财化子亦然。

【原文】兄连鬼克，纷纷口舌难逃

【解读】旧注这兄弟变官鬼来克世，是有口舌纷纷，予以为谬。大凡卦中兄弟动克世爻，化官鬼回头克制，则不能口舌耗损矣。予之屡验者，卦中官鬼兄弟皆发动，固有口舌是非。兄连鬼克者，此谓兄弟与官鬼也，非谓兄弟化官鬼也。

【原文】父化子财，必辛勤而有得

【解读】父化财不能自然而得，必勤劳可有。兄化财先散后聚，或利于后不利于前。官化财爻生合世身，最利公门谒贵及九流艺术之人，求财十分有望；如官来克世，谓之助鬼伤身，公私皆不吉也。

【原文】财化鬼兄，防耗折而惊忧

【解读】财化官鬼 或化兄最凶，主损折驳耗，更见世爻有伤，恐因财致祸。

【原文】财局会福神，万倍利源可许

【解读】卦有三合会成财局，而在卦中动来生世，主财利绵绵不竭，更得财旺，可许万倍财利。会成福局动来生合世爻者亦然。

【原文】岁君逢动煞，一年生意无聊

【解读】凡占久远买卖，最怕太岁临持兄弟，主一年无利。持官鬼一年惊忧，持父一年艰辛，财福一年顺利也。

【原文】世应二爻空合，虚约难凭

【解读】世空有财难得，应空难靠他人，世应俱空谋无准实，空动带合谓之虚约，化空亦然。

【原文】主人一位刑伤，往为不遇

【解读】主人，如求贵人则鬼为主，求妇人财为主类。若主爻遇日辰动爻刑伤，或自空、或化空，皆主不遇，遇亦不利。

【原文】世持空鬼，多因自己迟疑

【解读】鬼爻持世，财必相生，凡求必易；若遇空亡，乃自不上前，迟疑退怯，故无成也。世持空财亦然。

【原文】日合动财，却被他人把住

【解读】财爻动来生合世，因是易得之象，若被动爻日辰合住，其财必有人把住，不能与我。要知何人把持，以合爻定之，如父母合住为尊长把持类。要知何日到手，必待逢冲之日方有也。

【原文】要知何日得财，不离生衰旺合

【解读】财动入墓或被合，皆待冲日得；或动财遇绝，必待生日得；逢冲合日得；动逢月破，填实逢合日得；或安静，逢冲日得；旬空出旬得；伏藏出现日得。

【原文】欲决何时有利，但详春夏秋冬

【解读】凡占货物何时得价，不可概以财临五行断之，如木财断春冬得价。又宜以冲待合、合待冲、绝逢生、墓待开等法，又宜以子孙爻断。又如财坐长生之地，一日得一日价，若从帝旺，目下正及时，迟则贱而无利。

【原文】合伙不嫌兄弟

【解读】凡占合伙买卖，若世应俱财必然称意。兄临卦身必主分财故也。静者无嫌，动则不宜。

【原文】公门何虑官爻

【解读】占财皆忌官动，主有阻隔，唯求公门之财，必然倚托官府，必得旺相生合世身则吉，刑克世爻祸害立至。

【原文】九流术士，偏宜鬼动生身

【解读】九流求财，以鬼爻为主顾，出现发动，生合世爻，必然称意，忌刑克世爻。

【原文】六畜血财，尤喜福兴持世

【解读】凡卜贩卖牲口、畜养六畜，皆要子孙旺相，持世临身则吉；父母发动则有损伤；化出土鬼须防瘟死；福旺财空，六畜虽好而无利。

【原文】世应同人，放债必然连本失

【解读】凡放私债，最忌世应值兄弟，必无讨处；财爻更绝，连本俱无，世应值空亦然。

【原文】日月相合，开行定主有人投

【解读】开行人占财，世应要不空，财福要全备，官鬼要有气，父兄要衰静，斯为上吉。更得月建、日辰、动爻生合世爻，则近悦远来，财利必顺。动出官兄常有是非口舌，应空主开不成。

【原文】应落空亡，索借者失望

【解读】求索假借不宜应空，空则不实，必得物爻不空，缓图庶可有望。如衣服经史看父母，六畜酒器看福爻，其余财物食物皆看财爻。

【原文】世遭刑克，赌博者必输

【解读】凡占赌博，要世旺应衰，世克应我胜，应克世他胜。兄鬼动来刑克世爻，或临兄弟，或世爻空，皆主不胜。世应静空赌博不成；世坐官爻防他合谋骗我；间爻动出官鬼兄弟，多致争斗。

【原文】鬼克身爻，商贩者必遭盗贼

【解读】买卖经商，若遇官临玄武动来克世，必遭盗贼之祸。

【原文】间兴伤世，置货者当虑牙人

【解读】买货要应爻生合世位，必然易成，刑克世必难置。物爻太过货多，物爻不及货少，空伏货无。物爻者，六畜看子，五谷看财爻类。最怕兄鬼交重，须防光棍谎骗。间爻伤克世爻，当虑牙人谋劫财物。出路买货应空，多不顺利。

【原文】停脱者喜财安而鬼静

【解读】积货不宜财动，动恐有变；亦不宜空，空恐有更。官鬼若动，兴灾作祸莫测；如父母化官鬼刑克世爻，货被雨水污腐。故脱货者宜六爻安静，唯子孙喜动。

【原文】脱货者宜财动而身兴

【解读】财动则主易脱，世动主易卖也。如财在外生世，宜往他处卖；如在内动生世，就本地脱之可也。倘财爻持世，有子孙爻在外动，亦宜往他处脱，学者宜通变。

【原文】路上有官休出外

【解读】五爻为道路，临官发动，途中必多惊险，不宜出外。要知有何灾咎，以所临六神断，如白虎为风波，玄武为盗贼之类。

【原文】宅中有鬼勿居家

【解读】二爻为住宅，在家求财，鬼动此爻必然不利，以所临五行断，火鬼忌火烛类。得子孙持世发动，庶几无害，如无子孙发动，宜迁店铺可解。

【原文】内外无财伏又空，必然乏本

【解读】动变必无财，又伏空地，其人虽欲经营，必然乏本。

【原文】父兄有气财还绝，莫安贫

【解读】父兄二爻有气恐防折本，故不若安贫守份为高也。







