27章 新增痘疹

六气司天，寒暑灾祥之感应；五行迭运，痘痧疮疹之流行?

欲问安危，须凭易卦；先察用象旺衰，次究忌神动静?

生扶拱合，痘长灵根；克害刑冲，花遭妒雨?

父动则护持乎兄弟，儿孙安得云宜；兄兴则为难于妻奴，子侄喜其相遇?

最吉者官安用旺，最凶者鬼旺忌兴?

用得长生，百年之内保无虞；原临死绝，一月之外终有害?

官强而痘难开朗，福旺则花必稀疏?

墓库不宜临用，休囚岂可持?

卦现官多，防贼痘之为害；爻临福聚，虑进补以招殃?

乱动皆非吉，伏吟亦是凶?

子孙发现，当勿药而自痊；父母交重，纵延医而难治?

财动卦中，宜调脾胃；兄兴象内，须理胸怀?

贪口腹而增忧，多为帮官伤世；爱滋味而进食，定因助福生身?

卦遇六冲难起发，爻逢六合好收功?

闷而不发，皆缘用伏加伤；发而不浆，只为官空增制?

原神若坏，纵出现兮不祥；主象受伤，得救护兮无碍?

福鬼若值青龙，方宜痘种；用煞如临白虎，且慢栽花?

玄武冲世冲身，污妇魇而作变；白虎临官临用，火毒甚而未清?

身上虎，须向五行言带疾；爻中煞，当凭八卦论终身?

金为肺腑，增疼增嗽非宜；火属心经，发疮发斑大忌?

木鬼乃风邪未表，水宫而寒食尚停；麻面官乘四土，破碎位遇三冲?

玄武主阴虚黑缩，勾陈应胀闷黄浮；螣蛇木摆似惊风，朱雀火炎真血热?

白虎同忌煞交重，哭声将至；青龙会恩星发动，庆贺强来?

定死活于五行生克之中，决轻重于六神临持之上?

儿孙满目未出花，耽许多忧虑；金玉满堂失教训，枉费心机?

【原文】六气司天，寒暑灾祥之感应；五行迭运，痘痧疮疹之流行。欲问安危，须凭易卦。先察用旺衰，次究神动静。生扶拱合，痘长灵根；克害刑冲，花遭毒雨。父动则护持乎兄弟，儿孙安得云宜；兄兴则为难于妻奴，子侄喜其相遇。最吉者官安用旺，最凶者鬼旺忌兴

【解读】凡卜痘痧，必先分别用神原神衰旺，次究忌神仇神动静。如卜兄弟出花，以兄弟爻为用神，父母爻为原神，动而生之则吉。倘卜子侄，以子孙爻为用神，父动则克子是凶。如卜妻奴婢妾，以财爻为用神，兄动则克财，亦不宜也。凡卜子侄喜遇兄弟动也。官鬼为痘花，不宜伤损，亦不宜动，动恐变坏；如遇刑冲克害伏藏等象，是险逆之症也。即勉强起发，亦难收成。用神旺相，官鬼安静而得生扶拱合者，是顺症而无忧虑也。

【原文】用得长生，百年之内保无虑

【解读】用神长生于日辰或化长生者，虽百年之内无忧，目下何必虑之。

【原文】原临死绝，一月之外终有害

【解读】如用神休囚再受伤克，又遇原神居于死绝之处，旦夕难延；若用神出现旺相，而原神静逢死绝，或动化伤克者，目下得令虽见收功，出月退气仍有不测之害也也。

【原文】官强而痘难开朗，福旺则花必稀疏

【解读】官鬼爻为痘症，宜静不宜动，动则有变。静而衰者痘稀，旺而动者痘密。父神为痘花之主，亦宜安静有气，最忌动化伤克；若得福旺官衰，痘花定然稀朗，必好收功也。

【原文】墓库不宜临用

【解读】痘喜起发，既发又喜神清，若用神入墓库，初难起发，后必神思昏倦，主难收功也。

【原文】休囚岂可持身

【解读】出花之人宜于体旺，则易收功，如用神休囚，必是体弱，再无原神日月生扶者，后亦有变。

【原文】卦现官多，防贼痘之为害

【解读】官鬼不宜多，鬼多则痘分粗细，如无子孙出现，恐痘密之中间有毒痘，其名曰贼痘，如不去之，则害一身痘矣。

【原文】爻临福众，虑进补以招殃

【解读】子孙之爻不宜多现，只要旺相有气，如多现不宜用补药食补物，若用补反恐有害也。

【原文】乱动皆非吉，伏吟亦是凶

【解读】诸卦皆怕乱动，何况于痘花？凡占皆畏伏吟，岂独痘症乎？

【原文】子孙发动，当勿药而自痊；父母交重，纵延医而难治

【解读】如子孙发动，不遇日月动变伤克者，倘卜用药，当许立效，故喻之不药而能愈也。

【原文】财动卦中宜调脾胃

【解读】财为饮食，宜旺不宜空，空则不思饮食；宜静不宜动，动则生助官鬼。恐因多食而伤脾胃，故须调养。

【原文】兄兴象内须理胸怀

【解读】财为调理之物，兄为气闷之神，如遇兄弟爻发动，则伤克财爻，主饮食少进或乏于调理。如在间爻，宜宽胸理气；如临朱雀，必感怒而不思饮食。

【原文】食口腹而增忧，多为帮官伤世

【解读】财爻发动则生官鬼，若卦中又见官鬼发动而克世身主象者，必因贪口腹以致增病，或未出痘之前已停食也。

【原文】爱滋味而进食，定因助福生身

【解读】兄弟本是克财，动则不思饮食，若得子孙亦动，动来生世身用象者，谓之助福生世，主出痘之人初不思食，因爱一味引开胃口，始能进食也。

【原文】卦遇六冲难起发，爻逢六合好收功

【解读】凡卜近病喜遇六冲，谓之冲散灾殃，唯卜痘症则不然，谓之花逢冲则败，犹如妨雨侵花，初难起发，后不收功。如遇六合卦，或用神逢生合，则易起发定然，必好收功也。

【原文】闷而不发，皆缘用伏加伤；发而不浆，只为官空增制

【解读】用神出现，不遇日月动爻刑冲克害，是大吉之兆；如用神伏藏，再受日月动爻刑冲克害者，必是闷痘，难过四五朝者屡验。如官爻旬空月破，又遇日辰动爻克害者，痘虽起发，在七八朝之内恐不上浆，难于收功也。须仔细而推详。

【原文】原神若坏，纵用现兮不祥；主象受伤，得救护兮无碍

【解读】原神者，生用神之爻也，如原神旬空，若伏藏而夫伤克者，主症虚体弱，非补不能起发，既起发主发无力灌浆。若原神值真空真破，或伏而受伤太过，或化回头克伤，谓之原神受伤，用神无根，焉能得生？非吉祥之兆也。如主象逢伤克，而遇原神临月建日辰动爻救护者，痘症虽险，可断不妨。学者宜变通。

【原文】福鬼若值青龙，方宜种痘

【解读】或子孙爻临青龙，或官鬼爻临青龙，不遇日月动爻刑冲克害者，如卜种痘为大吉之兆；如官爻旬空或伏藏，福神不值青龙，虽种豆亦不出也。

【原文】用煞如临白虎，且慢栽花

【解读】或用神临白虎，或忌神临白虎，用神受日月动爻刑冲克害者，不宜种痘，恐反被害耳。

【原文】玄武冲世冲身，污妇冲魇而作变

【解读】玄武临财爻动来冲世身用象者，主因污妇冲魇致痘花作变。如玄武临应爻动来冲世身主象，被外人闯魇作变也。

【原文】白虎临官临用，火毒甚而未清

【解读】白虎是血神，如临官鬼或临用神，而遇日月动爻刑冲克害，若非生痰，定是结毒。如在乾宫毒结头面，坤腹、震足、巽股、艮手、离目、坎耳、兑口等类推之。

【原文】身上虎须向五行言带疾

【解读】大凡卦身一爻，主痘人始终之事，若临福德吉神，主无痘毒；如临官鬼，必有结毒成疾之处。如遇金鬼，系肺经火毒未消，鼻孔内生疮或右耳带疾；如临木鬼，系肝经火毒未消，主两目内出痘或右耳带疾。如遇水鬼，系肾经火毒未消，主两耳干枯，嘴唇带疾；如官鬼属火，系心经火毒未消，舌上干焦，主带目疾；如官鬼属土，系脾经火毒未清，主口如鱼口，鼻梁带疾。己土官鬼凡属临持卦身，如值休囚，见福神发动者用药可愈；如无福神克制反加白虎附持，则有损失，乃终身之疾也。

【原文】爻中煞当凭八卦论终身

【解读】如虎鬼居乾宫，则带疾在头；如居兑象，则带疾在面；如居震卦，带疾在足；如居巽卦，带疾在股；如居坎卦，带疾在耳；如居离卦，带疾在目；如居艮卦，带疾在手；如居坤卦，带疾在腹。以上八宫所值鬼爻，如遇福神克制，则医治易愈，如再加白虎持临，乃终身之疾也。学者依理而推。

【原文】金为肺腑，增疼增嗽非宜；火属心经，发疮发斑大忌

【解读】官鬼属金，毒发肺部，主身体作痛或咳嗽，须防鼻偏；如官鬼属火，毒发心经，乃火毒之症，起初防发斑，继之防发疮及舌头宿硬。衰静者轻，旺动者尤重。

【原文】木鬼乃风邪未表，水宫而寒食尚停

【解读】木能生风，故主风邪，如官爻属木，必因未表风寒，肝经受毒，防呛喘发痒及两目直视；如官爻属水，毒发肾经，防腰疼及两耳焦干，尚有寒食停积，发热宿浆。

【原文】麻面官乘四土，破碎遇三冲

【解读】官鬼为痘花，如临辰戌丑未四土，土属脾经，主痘粗扁多密，故云麻面，防口如鱼口；如官爻遇年月日二建冲者，灌浆后防破碎泄气。

【原文】玄武主阴虚黑缩，勾陈应胀闷黄浮

【解读】玄武临官爻，或临忌神及阴虚之症，防缩浆黑陷；勾陈如附鬼爻，主胀闷黄浮。

【原文】螣蛇木摆似惊风，朱雀火炎真血热

【解读】螣蛇临木爻官鬼，主初起未见点时似乎惊风；若卦中官鬼属火，又临朱雀，是血热火毒之症，须用大黄、黄莲等剂，必清火泻毒方能有救，如迟服则斑甚，痘隐焦黑，不能挽回也。

【原文】白虎同忌煞交重，哭声将至

【解读】白虎临忌神发动克伤用神，又无原神持护者，立见其危。

【原文】青龙会恩星发动，庆贺齐来

【解读】青龙临原神发动，生合用神，痘必收功也。

【原文】定死活于五行生克之中，决轻重于六神临持之上

【解读】生死全凭生克轻重，兼看六神，此节乃一章之大旨也。







