第二百三十一章 结构


第二百三十一章 结构图

这章本来早要出，生活总有意外事情耽误。

………………………………

三天时间，侯沧海正准备离开南州。一件意外事情打断了预先的安排，让他留了下来。侯沧海接到表妹周红蕾电话来到山南大学，等了一会儿，见到表妹从校园内急匆匆走出来。

周红蕾是大舅舅的独生女儿，今年已经读大二了。虽然侯沧海前一段时间也在南州，但是两人接触得不多。侯沧海那时处于人生低潮期，天天为了赚钱绞尽脏汁，整个南州期间只和表妹见过一次面，然后前往高州。

“表哥，没有想到你今天在南州。”

“什么事情，这么急？”

几乎一夜之间，表妹周红蕾从青涩少女华丽变身为落落大方的漂亮女大学生，她神情突然有些忸怩，道：“我找了一个男朋友，正在读研一。他惹了点祸，我想让他到你那里去避避风头。”

“惹了点祸，什么祸，需要抛开学业去躲避？”

“一句话说不清楚，和络有关。你打游戏吗？既然不打，给你说不清楚。我用一句话讲清楚，他和同学一起搞游戏外挂，赚了些钱。去年国家打击私服、外挂，他们的工作室是重点打击对象，昨天他的同学被抓了。他和我在一起，才没有被抓。我想让他到你那里去躲一阵子。”

搞外挂最多涉及知识产权。侯沧海经历过江湖风雨，在他眼里，这些事都不算事。他反问道：“你男朋友李天立在读研一，如果这样跑掉，那么书肯定读不成了。你具体讲一讲情况？我帮你分析。”

听罢周红蕾的讲述，侯沧海道：“你男朋友是被请去做技术骨干，应该不算主犯，说不定根本不在打击范围之类。这样，你把男朋友叫车，我们找家医院做体检，说身体有病，暂时请假。躲过风头，如果能学继续学。”

周红蕾如小鸡啄米一样频频点头，道：“我们到校门东侧门等他，然后马走。”

不一会儿，头发长长的高个子男生李天立出现在校园东侧门，他神色紧张地东张西望，见到越野车的周红蕾，立刻跳车，用力关车门。

此时侯沧海已经和周鑫做了沟通，越野车直奔杜青县。

“李天立，名字好啊。我对电脑较陌生，你给我讲讲外挂的事？”侯沧海如今对赚钱的事情倍感兴趣，既然是国家要打击的事，说明肯定会赚快钱。

“侯哥没有接触过游戏？”

“接触过一些，玩得不多。我主要是下象棋。”

“用一句话来说，外挂是指在电脑运行，一个程序通过某种事件触发，得以挂接到另外一个程序的空间，我们常用的触发事件有键盘触发，鼠标触发，消息触发等，挂接的目的通常是想改变被挂接程序的运行方式。早期如uo、kok图形络游戏的外挂机器人主要功能是代替线玩家进行重复性动作，以达到长时间在线练功的目的。络游戏服务商对此也是睁只眼，闭只眼，现在的外挂不仅仅是重复性机器人动作，如，加速器外挂可以大幅度修改客户端Id的移动速度；经验外挂可以在游戏向服务器发送npc本身xx倍的经验的封包，以达到迅速成长的效果；更有甚者可以对服务器端的id或物品进行属性修改。”

讲起行业内容，李天立立刻来了精神，双眼发亮。

“你们是做的哪个游戏的外挂？”

“我和同学做过《传》外挂，后来做了《石器时代》。去年省里出了一个打击私服、外挂的通知，我们没有在意，前几天出了事，南州这边采取了联合行动，据说有各地新闻出版、通信、工商、版权局、“扫黄”“打非”等部门参加，我那同学被抓了。也不知道会不会供出我来。”

“据我判断，你那同学肯定会把你供出来，只要不是特殊惯犯，都难以对抗公安的审讯，他们有成套方法，都是经过千锤百炼，估计很快要将所有事情都吐出来。”

“真的是这样？”李天立脸色变得惨白。

“我哥以前是政法委的干部，他说的话没错。” 周红蕾同样有末日来临之感。

侯沧海又道：“但是，你们这点事情是屁大点事情，最多是对抓到的人进行处罚，如，新闻出版部门是打击非法互联出版，对市场销售充值卡进行收缴；电信管理部门是打击站；工商部门针对企业，版权部门针对侵权行为，以我在政法委工作的经验来开，大体是这样。如果真是这样，处罚不会太重，多半是经济，不会升到刑事。所以，你开病假躲两天，避过风头行了。 ”

“侯哥，那我可不可以躲远点，让他们找不到我。”

“没有问题，你到高州去住一段时间。这一段时间，还可以跟着我的一个兄弟混，看看其他行业的情况。”

“哪个行业？”

“医药代表。你别这副神情，这个行业虽然形象不太好，可是真的锻炼人。不是看到表妹的面子，我才不推荐你去锻炼，敢不敢？说句实在话。”

在侯沧海激将之下，李天立接受了这个挑战。

李天立到医院检查之时，侯沧海询问了山南大学电子信息学院的水平。周红蕾骄傲地道：“虽然山南电子科大实力强，名头响，可是论水平，山大电子信息学院一点不他们差，在高端技术还要强一些。李天立和他的那位同学很有市场意识，做出来的外挂水平很高，赚钱不少，所以成了重点清查对象。”

侯沧海陪着女友开服装店时，恰逢新浪等门户站如日天之时。他虽然对此专业不熟悉，可是总觉得互联肯定还有机会，只是不知道机会来自何方。他要与一大恶人对抗，必须要快速形成巨大财力，否则无法与一大恶人通过黑恶手段聚敛起来的财富对抗。

在照X光时，李天立又自作聪明地弄了块牙膏皮在内衣。他做事很细心，经过仔细策划，果然弄成一块铜钱般大小的阴影。照光医生提前知道这事，见到阴影后，生出好心，还要细查，站在一旁的周鑫咳嗽两声，道：“肺部有阴影，考虑结核和感染，观察一段时间，再来复查。”

周红蕾拿到检查报告，帮着男友请假。凡是这种有可能是传染病的情况，校方很谨慎，同意李天立请假。

生龙活虎的李天立便跟着侯沧海前往高州。

到了高州以后，侯沧海将李天立丢给杨兵，让这个技术怪才和医药代表混一混，免得不懂世俗之事。至于李天立以后能不能派用场，他确实也没有想好。只是多结识一些各行业的怪才，说不定哪一天能有大用。

隔了一天，麻贵打来了电话，说是有了重大发现。为了避免一大恶人发现麻贵，侯沧海开车回到江州，与麻贵在世安厂内部餐厅见了面。

麻贵以前初做私家侦探时打扮得很拉风，如今在这一行做得久了，完全变成一个最常见的年大叔，穿着打扮如一个还算有份正常职业的工薪阶层。

关门以后，麻贵先拿了一张白纸，画了一个圆，又画了七个小圆，然后将这张纸递给了侯沧海。

侯沧海道：“这是什么意思？”

麻贵道：“这张结构图值钱。”

侯沧海道：“说说看？”

麻贵道：“乌有义大大狡猾，这个大圆是他直接掌握公司，公司总部在南州。他平时有一半时间在南州。这七个小圆应该是七个主要手下。我一直在跟踪乌有义，发现有一次他们在一个隐蔽的山庄聚会，有七辆车开出去，又有七辆车开出来，我只来得及跟踪一辆，这辆车到了哪里？你猜一猜？”

侯沧海道：“直说，别让我猜。”

麻贵道：“这辆车开到了江州。我根据车牌，查到了那人，那人姓丁，绰号丁大熊。”

听到丁大熊的名字，侯沧海霍地站了起来，道：“丁大熊（此人见《拯救我的生活》）在江州名气不小，我是久闻大名。他是乌有义的手下，还是合作伙伴？”

麻贵道：“我只负责调查外围，他们内部的情况，我不会进入调查。这是原则问题，否则会惹大麻烦。”

侯沧海道：“那你把另外六家要查出来？”

“查到一家，这个数。” 麻贵了个手势。

侯沧海摇头，用手指还了一个价。

来回两三个回合，这才成交。

侯沧海虽然为了调查付出大价钱，可是听到丁大熊的名字，他觉得麻贵值这个价格。

（第二百三十一章）









第二百三十一章 失女


第二百三十一章 失女

与麻贵聊天结束以后，侯沧海回到老世安厂六号大院。手机端 刚进院子，见到妹妹侯水河带着一对粉雕玉琢的双胞胎女儿在院晒太阳。

侯水河很注意的学育儿，春天来临以后，经常带两个宝贝晒太阳。晒太阳能够帮助人体获得维生素d，是人体维生素d的主要来源。人体皮肤所含的维生素d3源通过获取阳光的紫外线来制造、转换成维生素d，它可以帮助人体摄取和吸收钙、磷，使宝宝的骨骼长得健壮结实。对宝宝软骨病、佝偻病有预防作用。

侯水河见到哥哥，对女儿道：“快叫舅舅。”

侯沧海回家时候不多，两个外甥女都不肯过来，站在妈妈身后，好地打量舅舅。

“哥，你怎么突然回来了。脖子怎么回事？”

“没事，在工地被擦了块皮。这在工地是难免的事情。”

“你先在家里坐一会儿，我要和沈红姐一起到公园玩。”

沈红也住在六号大院，年龄侯沧海稍长。她是六号大院年轻一辈较早走出世安厂的，如今生意做得还不错。她带着五岁儿子下楼，见到侯沧海道：“侯子也回来了，水河，你还去不去？”

侯水河道：“去啊，我哥要在家里住一天才走。我们争取回来吃午饭。”

沈红又道：“听说你当房地产公司老总了？”

侯沧海道：“什么老总啊，是一份工作。老板是张跃武。”

沈红道：“张跃武生意越做越大，听朋友说，他在高州开煤矿，天天用麻袋装钱。”

“家家有本难念的经。有钱人也有另外烦恼。”侯沧海说这话时，想着是的张跃武被敲诈三千万。

沈红不解其意，还以为侯沧海是泛泛而谈，说笑之后，带着侯水河和双胞胎前往江州新开的游乐园。

今天江州刚刚二十二度，风和日丽，温度适宜，正是到游乐园玩耍的好时间。

江州游乐园开园以后，天天在电视里播放广告。小溪和小河两个女儿虽然不到两岁，仍然抵抗不住广告的诱惑。特别是小河，每次播放广告时，都会用胖嘟嘟的手指着电视，喊道：“乐园，乐园。”

侯水河为女儿准备水杯时，接到了母亲周永利的电话。

“你哥回来了，午早点回来，不要玩太久了。”周永利身体恢复得不错，虽然不能做重体力活，但是帮着带一带孩子还是可以。当侯水河最初怀孕时，周永利主张不要孩子，当女儿生下双胞胎后，她天天看都看不够。

侯水河心情不错，道：“我玩一会儿回来。”

周永利叮嘱道：“游乐场人多，你带小孩要仔细一点。”

侯水河道：“妈，我知道了。我会一只手牵一个，不让你的宝贝孙女离开我半步。”

两个女儿穿着新买的粉红色长裙，带着别致的压发，漂亮得如同电影里的芭公主。在出门的时候，侯水河莫名其妙地想起了远在大洋彼岸的那个人，“如果杨永卫也在，我们一家四个人去逛游乐园，这才是天底下最幸福的事情。”

想到那个人，忧郁如影随形又溜入身体，让天空灰暗起来。

来到游乐园以后，天气突然爆热了起来，温度如牛市的股票一样不断向攀升，最高温度达到了三十度。

由于小河和小溪年幼，大部分项目都不能参加，只能站在旁边看。但是两个小家伙依然兴致高涨，红色裙子的后背完全被打湿了。特别小河，浑身下如从水里捞出来一样。跑了几圈后，侯水河连哄带骗地将女儿们弄到了树荫下，用冰琪淋堵住女儿的小嘴巴。

沈红带着儿子在坐碰碰车。

侯水河被突如其来的热浪弄得差点暑，在热浪袭击下感到头昏脑涨，喝了一瓶矿泉水，这才缓过一口气。

大女儿小溪性子沉静，做事一丝不苟，拿到冰琪淋后慢条斯理地观察外包装，并不急于下口。

小女儿小河性格活泼，做事麻利，在姐姐还在观察剥开冰琪淋包装时，她三下五除二将包装打开，享受起冰琪淋的美味。很快，她将冰琪淋吃完，道：“妈妈，我吃完了。”

侯水河用手绢擦了擦小河脸的汗水，道：“把袋子丢进垃圾桶，不要乱丢。妈妈不帮你，自己的事情自己做。”

小河摇摇晃晃地举着冰琪淋盒子，将盒子丢进了印有卡通画的垃圾箱。完成任务以后，她高兴地道：“妈妈，我把垃圾丢到了垃圾桶。”

侯水河表扬道：“小河做得非常好，将垃圾丢进了垃圾桶，是个乖宝宝。”

在十几米处有一个舞台，几个穿着演出服的男男女女用夸张的声音和动作在卖力地表演。小河不转眼地看着舞台，高兴地手舞足蹈，道：“妈妈，我要去看。”侯水河看着烈日，道：“那边太热了，我们在这里看。”小河把小嘴巴翘起，以示不满。

小溪也将冰琪淋吃完了，举着盒子道：“妈妈，我也吃完了，我也去扔进垃圾桶。”

侯水河见大女儿如此乖巧，竖起大拇指，以示表扬。

小溪举着包装袋朝垃圾箱走去，要来到垃圾箱时。一个六七岁的小姐姐想去看表演，飞快地跑过来，将小溪撞倒在地。

小溪哇哭了出来，额头很不巧地撞在垃圾箱，流出一缕鲜血，在雪白娇嫩的脸特别刺目。侯水河见大女儿受伤，三步并作两步来到女儿身边，焦急地观察伤口。

撞人小孩的母亲跟了过来，连声表示歉意，建议道：“园里有医务室，我们赶紧让医生处理。”

侯水河抱着小溪朝医务室跑，跑了几步想起小女儿小河，连忙停住脚步。她抱着小溪对跟着身后的撞人小孩的母亲道：“我还有个小女儿在这边。”

树荫下，只有几个年妇女在乘凉，没有见到小河。

小河素来好动，想必跑到什么地方看热闹去了。侯水河抱着额头出血的小溪，站在树荫下大声地喊：“小河，小河。”按往常的规律，小河总会从一个隐蔽角落跳出来，快乐地道：“妈妈找不到我。”

可是，今天喊了十几声以后，小河没有露面。

小溪额头鲜血不停地流出来，痛得哇哇在哭。

撞人孩子的母亲见情况不对，对自己女儿道：“你帮着阿姨找另一个妹妹，我带着这个妹妹到医务室。”她又对侯水河道：“我是江州学院的老师艾渝，这是我的工作证，请相信我。让我女儿陪你去找孩子，我带受伤的小妹妹去医务室。”

侯水河看过工作证，便将小溪交给了叫做艾渝的老师，道：“艾老师，拜托你了。”艾渝道：“别客气，都怪谢琳太鲁莽了。”

小姑娘便与侯水河一起在游乐场寻找小河。

“你叫什么名字，读小学了吗？”

“阿姨，我叫谢琳，下半年准备读一年级，现在是学前班。”

最初侯水河并不着急，还与聊天。在场内找一圈以后，依然不见小河身影，她这才着急起来，赶紧向游乐场的工作人员求助。

游乐场工作人员每天都要面对走失孩子的事情，指点侯水河来到播音室。播音员非常熟练地拿出一张纸，询问了小河姓名、身高、穿着等基本情况。

亲切的寻人广播在游乐场响起，“小河小朋友，你妈妈在游乐场找你，请你听到广播后不要四处走动，让离你最近的游乐场工作人员帮助你。”随后她又通过对讲机与游乐场工作人员联系，要他们帮助寻找一位穿红色连衣裙的接近两岁的小女孩。

侯水河见工作人员办事颇有条理，又耐心细致，心里稍安。等待的时间格外漫长，侯水河心里焦急，不愿意在播音室守株待兔，将手机留给工作人员以后，又与跟随在身边的谢琳一起去寻找小河。

谢琳乖巧地道：“阿姨，你不要着急，小河妹妹肯定贪玩，没有听到广播。”

如果不是急于找女儿小河，侯水河肯定会喜欢这位陌生的小朋友，但是随着时间推移，她越来越焦急，一颗心似乎要迸出胸腔，遇到游乐场工作人员不停地求助，求助之时声音带着哭腔，眼泪也开始往下流。

沈红回来后，得知小河不见了，也赶紧帮着满园寻找。

与经过包扎的女儿小溪汇合以后，侯水河紧紧抱着小溪，哪怕再热再累也不肯松手。

半个小时后，侯水河意识到出了大问题，惶恐不安，眼泪不停地流，声音嘶哑。

一个小时后，接到报警的警察来到游乐场。侯水河披头散发，汗流满面，双眼血红，嗓子完全破了。她拼命地想要寻找双胞胎女儿亲生父亲杨永卫的电话，杨永卫人间消失，诺大的世安厂，无数熟人，居然没有一个人有杨永卫的联系方式。

“杨永卫，你怎么不留个联系电话，真不管我们三个了吗，太狠心了。”

“杨永卫，你快点回来，小河不见了。”

此时，侯水河觉得特别无助，身心脆弱得如纸娃娃一般。

当父亲、母亲和哥哥赶到游乐场时，侯水河终于有了依靠，象孩子一样坐在游乐场滚烫的水泥地，嚎啕大哭：“小河丢了，小河找不到了。”

周永利被女儿的惨样吓了一跳，急忙将女儿从地拉起来，扶到树荫下，安慰道：“别着急，肯定能找到。”侯水河鼻涕、眼泪不停地往下流，挂在空晃荡，反复道：“妈，小河找不到了。”

侯援朝抱着小溪，不停安慰。

到游乐场是沈红提议，此时小河丢失，她感到责任重大，心情沉重地站在一边。

侯沧海对身边的警察道：“游乐场只有这么大，这么长时间没有找到，肯定走失，更为严重的是被人拐走，你们应该在出城口设卡。”

警察为难地道：“还没有到设卡的情况。”

侯沧海道：“两岁小女孩，这么久都没有找到，肯定出问题了。”

警察无奈地道：“有规定，二十四小时才算失踪。”

侯援朝见儿子与警察都讲不通道理，抱着小溪走到一边，打通了一个徒弟电话，简单讲明情况，道：“你到六号大院去叫认识小河的帮忙，越多越好，全城寻找。时间得抓紧，如果真是出了意外，这几个小时最关键。”

小河和小溪是老厂区六号大院的小明星，深受大家喜爱。听说小河在游乐园走失，六号大院的几个楼长逐家逐户动员，很快，六号大院有百人参加到寻找小河的行动。

百人集在厂区会觉得人很多，散布在江州城区颇为不足。大家都知道这种方式找到小河的机率很小，还是自发地坚守在各个路口，仔细辨认来往的小孩子。

侯沧海向老领导杨永和求助，在杨永和帮助下，警方行动起来。

所有努力最终没有结果，到了深夜，依旧没有小河的消息。

披头散发的侯水河坚持要守在游乐场。游乐场原本要清场，鉴于这种特殊情况，没有强制要求侯水河离场，派出两个工作人员守在现场，随时为侯家提供帮助。

第二天天亮时，坐在树荫下的侯水河突然站了起来，对爸爸侯援朝道：“我听到小河在哭，在叫妈妈。”说完之后，一头载倒在地。

（第二百三十一章）









