第三百八十五章 麻贵


第三百八十五章 麻贵

刚刚做过亲密运动，张小兰身体和心灵都有极大放松，道：“这么晚了，少喝点酒。 ”

“喝一小杯。”侯沧海俯身亲吻了妻子，穿衣出门。他走到门外时，脸笑容一点一点消失，和梁毅然一起下楼到了办公室。

“出了什么事？”侯沧海知道肯定有紧急事，否则梁毅然不会这么晚来打扰自己。

梁毅然道：“我接到齐二妹电话，麻贵出事了。齐二妹刚刚接到麻贵电话，说被人堵在楼顶。齐二妹接到电话，马给我打了电话。我接到电话，过来敲门。”

“谁堵麻贵？在哪里？为什么堵麻贵？”

“是一大恶人的人。麻贵为了观察一大恶人动态，在顺达大厦对面一家老式居民楼租了房子。今天刚走出门洞遇到一大恶人手下，麻贵跑到顶楼以后将顶楼木门从外锁住。给齐二妹打电话的时候，外面的人正在用力撞门。他将一台照相机顺手放在三楼的牛奶箱里，里面有山庄相片。”

“麻贵一直在暗处，应该没有暴露，为什么会和一大恶人的手下认识？”

“我不清楚。”

“齐二妹在哪里？”

“她在山庄外面，现在正开车朝南州赶。现在的问题是牛奶箱的相机，有可能被其他人拿到。我们在南州有省公司，可是，让省公司的人去拿相片风险很大，若是被一大恶人的人将相机和人一起控制，那么意味着暗战结束，必然开战。与一大恶人开战，必然血流成河。”

“麻贵会被捉住吗？”

“据麻贵在电话里说，只要找不到相机，事情好办。被一大恶人拿到相机，事情真麻烦了。”

侯沧海额头天柱纹越来越深，越来越红，红得发亮，如二郎神的眼睛。综合信息心是用来对付一大恶人的机构，出于夜战和暗战的实际要求，知道真相的只有侯沧海和梁毅然，其他人都只是做些表面与一大恶人毫无关系的外部工作。此时到了用人之机，这个短板更是显露无疑。

在有可能“图穷匕现”的巨大压力之下，经过短暂思考，侯沧海终于下定决心，道：“任强放假后没有回家，留校练习散打。他距离顺达最近，为人也机警，让他去。”

谁来取相机？梁毅然心里想到的最合适人选是任强，只不过任强是任巧的弟弟，安排这种具有危险的事情必须由侯沧海来决定。

侯沧海打通了任强电话，用最短语言将前因后果交待清楚。

任强接到电话时已经陷入梦乡。每天大运动训练量，让身体很疲倦，倒在枕头便迅速入睡。他在睡觉前总是把手机放在触手可及的地方，以便用最快速度接听电话。虽然从来没有电话半夜打来，他还是保持了这个习惯。

今天，长久等待最后得到回报，在半夜接到了姐夫电话。

姐夫讲了两件极为重要的事情，第一件事情，有一台相机记录了一大恶人某个秘密据点的情况，第二件事，姐夫让自己去取相机。

任强浑身战栗，牙齿制不住发出响亮的“卡、卡”碰撞声。

这些年来，任强非常纠结，一方面是姐夫对自己非常好，帮助自己转到当地最好的高，平时给生活费，带自己去参加商业活动；

另一方面姐夫似乎已经完全忘记了姐姐，没有想到为姐姐报仇。尽管自己怀疑过姐夫和梁总在暗对付一大恶人，这仅仅是推导，没有任何证据证明这一点。这让任强经常在黑暗为姐姐感到悲伤。姐姐为了救爱人轻易死去，如一粒灰尘，无声无息。死去之后换了弟弟和全家人的好生活，但是最心爱的人却没有想着为她报仇，从这个角度来看，牺牲得并无太大价值。

今天接到姐夫电话后，任强这才知道姐夫没有忘记姐姐。姐夫果然与自己猜测一样，在暗布局对付一大恶人。这个消息让他扫去了心暗藏的悲愤和哀怨，心情变得异常振奋。

政法大学与顺达大厦很近，骑单车五六分钟到。任强在出发前检查自己了装备，手电筒、手机、运动鞋、一棍梁毅然送的甩棍。

顺达大厦居民楼共有八层，八层之有楼梯能直接走楼顶。

李清明站在顺达大厦的窗前，一边用望远镜观察对面楼顶，一边用手机遥控指挥手下行动。前天乌老大召集所有重要伙伴到山庄聚会，这是最高级别的会面。李清明按照惯常要求安排了手下守在交通要道，以前如此安排便可以放心，这一次他总觉得似乎被人窥视。这种感觉很强烈，于是李清明便派出十几个人分成小组，在山庄附近的山头漫无目的转悠。

山庄位置偏僻，除了本地人外，几乎没有外来人，只要遇到外人便有问题。巡查第二天，有一个小组在山间小道遇到一个驴友，按照李清明要求，这个小组冒充巡山队，要求驴友打开背包接受检查。

这个驴友在打开背包之时，猛然发难，拿出公安下发的制式喷剂一阵狂喷，然后夺路而逃。小组赶紧追赶，却再也没有发现驴友身影。

证实了自己的预感，李清明赶紧将所有能派出的手下全部派出，满山遍野找人，结果一无所获。

事后分析，一部分人认为这是一个普通驴友，喷防狼喷剂和逃跑的原因是将巡山队当成了坏人。李清明非常肯定地认为此人绝对与王沟煤矿背后的神秘人有关系。虽然没有任何证据，他坚信自己的判断。

会面结束后，乌老大回到高州老家，李清明来到顺达大厦。

从山庄脱险的麻贵径直来到顺达大厦对面的楼房，准备这一段时间通过窗口继续监控顺达大厦。

或许冥冥之自有天意，麻贵刚刚来到居民楼，放下行李，准备到长期合作的小相馆去洗一批相片。这家小相馆是合作近二十年的朋友，随时都可以敲门，顺便还要小喝一杯。

这一段时间，麻贵发现一大恶人有些重要线索，或许与张跃武和侯沧海有关。他准备洗出相片，认真研判以后，得出的结论或许能从侯沧海手里拿到大钱。

他认为黑夜是最好的掩护，谁知刚下楼，在楼门洞与那天在山庄相遇的李清明几个手下迎头相遇，其两人恰好是那天被喷了防狼喷剂。四只眼睛盯住麻贵，露出不可思议的眼神。

麻贵只是在深夜去找老朋友洗相片，没有作任何准备，被堵在门洞，无法朝外跑。他反应很快，转头朝楼跑去。到了三楼时，顺手将最重要的相机放进牛奶箱里。这一家的牛奶箱做得很特别，偏大，刚好能放入相机，不容易被外界发现。

到了顶楼，麻贵反锁楼门，站在门外给齐二妹打电话。

李清明接到手下报告后，又派了数名得力干将到居民楼，有一人还带着警官证，真要有无关的吃瓜群众来管闲事，说是捉小偷。

增援力量来到楼时，与先前到达的三人汇合。

“为什么不撞门进去？”

“怕声音太大，居民出来干涉。”

“没事，撞开。”

麻贵给齐二妹打完电话，交待了三楼相机之事，然后点燃一枝烟，静静地听对方砸门。抽了两口烟以后，麻贵报了警，他报警的内容很简单，被陌生人抢劫，在楼顶躲藏。

报警之后，麻贵发现房门在对方猛踢之下，开始松动，估计等不到警察到来，便会被破门。他非常冷静地绕着顶楼走了一圈，借着对面顺达大厦明亮灯光，发现左侧楼顶与对面楼顶连接有一条铁管子。这根铁管子约有四米多长，直径约为五、六厘米，构成一条危险的通道。

李清明的手下破门进入时，接到报警的派出所警察又打电话过来询问具体位置。

麻贵看了一眼冲进来的壮汉们，来到顶楼的砖彻围墙边，用力将正在通话的手机丢得远远的。铁管子早已经废弃使用多年，内部早已经锈掉，由于天黑，地面路灯只能显示大体情况，无法透露更多细节。身手敏捷的麻贵经过短暂权衡，翻身爬出围墙，俯下来，抱住铁管子，准备爬过去。

李清明手下来到顶楼围墙边，一排人站在围墙后面看麻贵小心翼翼地爬在铁管。铁管太细，又无灯光，李清明手人没有人敢于跟着爬过去。

接到李清明电话后，他们分出四个人下楼，准备到对面楼堵住这个爬铁管子的人。

铁管看起来很粗，承受一个成人绝无问题，由于长年没有人维护，已经严重锈腐，当李清明即将爬到对面的时候，铁管毫无预兆地断开。

站在顶楼围墙的诸人啊了一声，全部伸头朝下看。

一条黑影从八楼摔下，发出砰地一声响。很快，一大群街道的闲人围了过来，聚集成一大群人。

任强骑着单车赶到时，警察已经来到，拉起了警戒线。这个时候，居民楼才有人出来看热闹。

任强大摇大摆走进居民楼，径直到三楼，顺利取到相机。他准备离开时，三楼有人打开门，穿着睡衣出来。

“啥事？”睡衣男伸出头来问。

“摔死个人，在下面。我正要去看。”

任强和睡衣男一边谈论此事，一边下楼，来到了警戒线外。

（第三百八十五章）









