第三百一十二章 落网


第三百一十二章 落

包括侯援朝、周永利在内的沧海面条厂的职工们拿着杜白梅相片，散布在江州各个路口，查找失踪的孩子。

侯沧海和张小兰开车直奔老世安厂六号大院。

“小河丢失以后，我最听不得这种事情。”侯沧海想起一直没有寻到了小河以及屡受磨难的妹妹，心冒起一股无名之火。

张小兰道：“如果，我说的是如果，周家得知绑匪极有可能是想绑架小溪，结果绑错了人，会不会怪罪我们家？”

人性是最难测的怪物，侯沧海也很难想像出周家得知真相的态度。他望着前方无边黑暗，道：“找到小孩子是第一位的，算他们要怪罪，我也得在第一时间说出真相。”

张小兰望着丈夫，道：“我喜欢你的男人味道。”

小车速度稍缓，随即又提起了速度。

周水平是江州检察院后起之秀，颇受检察院领导器重。得知其侄女莫名其妙失踪以后，市检察长立刻给公安局局长通了电话，分管刑侦的副局长老夏亲自带着李峰等精兵强将来到老世安厂。

老世安厂地处偏僻山区，全厂没有安装监控，车辆情况很难调取。杜白梅失踪之时正在饭点，厂区闲人很少，有人看见过那辆小车，但是没有人能记得住车牌。

刑警支队长李峰冷着脸听部下汇总情况。他最初担心是周水平办案导致仇人报复，情况汇总之后，案情显得扑朔迷离，完全摸不清头绪。

“周科长，再想想，如果是绑架，他的动机是什么？”李峰再问道。

周水平尽量压抑内心的烦乱，道：“也有可能不是绑架，是拐卖。我们隔壁的侯水河家里丢失了一个女儿，到今天都没有找回来。拐卖的可能性更大。”

李峰摇头道：“那辆黑色桑塔纳嫌疑最大。开车进入老厂，是有非常明显的目的性，绑架的可能性更高。”

周水平呛了一句：“李支，刚才你一直在谈动作，我也想问，动机，动机在哪里？”

这时，侯沧海和张小兰进入房间。

侯沧海道：“我大体知道谁是绑架者，也知道动机。”

周水平目光直直地望着侯沧海，猛地抓住其肩膀，道：“谁，赶紧说。动机是什么，你怎么知道？现在在哪里？”

周水平非常用力，将侯沧海肩膀捏得很疼，他向屋内看了一眼，看看有没有外人在场。

周水平道：“屋内都是内部人，我姐一家人在隔壁。到底怎么一回事？”

“面条厂职工交了请愿书以后，原本应该是由我来购买面条厂的社会股。我退出面条厂的原因是受到威胁。威胁者当初手里有三张相片。”侯沧海将相片摆在桌，拿出姐姐抱着小溪那一张。从侧面看，小溪与杜白梅确实很相似。

分管副局长老夏对面条厂工人到市委请愿还有印象，看了相片，道：“谁威胁你？”

“康麻子。”侯沧海道。

“康麻子死了。”

“康麻子死了。”

老夏和李峰异口同声音说了这句话，又视眼一眼。老夏安排道：“提审王朝夜总会的人，骨干的漏之鱼应该便是绑架者。”

李峰脱口而出，道：“那是绰号叫老混蛋和阿毒的两个人。洞子招待所里堵住了王朝夜总会大部分骨干。老混蛋和阿毒外出买酒，估计是回来路发现了什么情况，他们逃跑了。”

周水平道：“如果是这两人，他们最好的选择是逃跑，而不是节外生枝。”

“肯定是搞钱，他们身的钱很少，跑不远。他们若是为了搞钱，肯定会打电话。”李峰又对侯沧海道：“如果目标是你，肯定会打你的手机。你不要走，跟我们在一起。”

李峰随即安排刑警提审牛角等落的王朝夜总会骨干。

老夏、李峰、周水平、侯沧海、张小兰等人坐在周家，等待绑匪打来电话。

此时在郊区一个废掉的砖窑里，老混蛋和阿毒发生激烈争吵。争吵原因很简单，他们绑了小孩子以后，却发现手里没有侯沧海的电话，也没有其家人电话。当初老混蛋得到的任务是拍相片，其他情况并不知晓。

两人在穷途末路时只想着绑人弄一票，结果绑了人，才发现无法通知被绑方。

在现代社会，做事业要想成功，必然需要专业化。没有专业化想要成功，很难。

两人互相埋怨，继而发生争吵，然后扭打在一起。阿毒身体被毒。品搞垮掉，不是老混蛋对手，被揍得鼻青脸肿，躺在地直喘粗气。他躺了一会儿，身体开始扭曲，发出野兽一般的嚎叫声。

老混蛋见到阿毒这个样子，知道其毒。瘾发作，短时间没有办法停下来。他悄悄捡来一块石头，绕到其身边，猛地向其头部砸下去。

一下，两下，三下，叫声停止，世界安静下来。老混蛋将血肉模糊的阿毒拖到砖窑深处，怕没有死透，又找来断砖砸了几下。走出砖窑，他到角落看了一眼杜白梅。杜白梅紧紧缩着身体，大眼睛有着深深的恐惧和茫然。

老混蛋将从阿毒身取出来的一块面包伸到杜白梅嘴边。

杜白梅身体不停往后缩，不肯吃面包。

老混蛋伸手扭了一把杜白梅的脸蛋，道：“我不弄掉阿毒，今天晚你要倒霉。这人性。变态，最喜欢小女孩。我算是为民除害。”

他走到院内，看着天的圆月，猛啃面包。

周家的电话，侯家的电话，整个晚都没有响起。

为了防止电话突然响起，房内参加民警和侯沧海都只是坐着休息。张小兰在刑警陪同下，回到侯家，打开灯，正常休息。

天边大亮时，侯沧海打了个哈欠，道：“老混蛋是意外逃走的，十有八九没有我的电话。没有我的电话，他自然不会打过来。他们绑了人，总得联系被绑者。如果我是绑人的，说不定会到工厂那边去找听。”

副局长老夏年龄最大，躺在沙发休息，听到侯沧海的发言，道：“侯总，你虽然在政法委工作过，毕竟不是在一线，没有办过案。哪里有这么笨的贼，会跑到工厂打听你的电话。”

李峰若有所思，趁着老夏厕所之机，道：“我觉得你分析得有道理，这个绑匪虽然以前知道你的身份，绑杜白梅应该是临时起意，他真有可能没有你的电话。”

“李支，你弄一张老混蛋和阿毒的相片，我发给保卫科，让他们盯住前门。”

“好，我派民警到工厂守着。”

“一夜没有打电话，是不是绑架都难说，暂时不要分散警力，让保卫科在门口守着。” 老夏如此安排，实际是否定了侯沧海的想法。

尽管老夏反对，李峰和侯沧海还是认定两条，第一是肯定有绑匪，第二是绑错了人。只不过绑匪既没有给侯家打电话，也没有给周家打电话，这让棋局显得怪异。

天亮时分，老混蛋开车来到工业园区，找了隐蔽地方停车。杜白梅被绑得紧紧的，丢在尾箱。他下车，步行前往工业园区。面条厂大门敞开，很多工人从外面走进厂，厂区门口有人在散发热包子，以及袋装豆浆。

老混蛋擦了又流出来的鼻血，用手梳理了头发，让自己看起来整治一些。他拦住一个穿着工厂制服的男子，道：“喂，你是面条厂的吗？我想问一问你们销售科的电话？我想进一批货。”

梁毅然坐在保卫室，两眼如鹰，盯着大门外面。他手里拿着绰号老混蛋和阿毒的大头相，不时低头看两眼。

当老混蛋出现在视线时，梁毅然仔细看了一眼相片。相片人与老混蛋现在的长相明显不同，又有几分相似。关键是老混蛋气质很有江湖气，这让他很警惕。梁毅然对紧跟在身边的年保安队长道：“你看到那个人没有，很可疑。我先出去走到小方亭后面，你带几个人去按他，如果没有按住，朝我这边赶。注意，要让他跑起来。”

梁毅然腰里有一根甩棍，学着工人步态，走在老混蛋对面的街道。他穿过斑马线，来到小方亭后，抽出甩棍。

三个保安穿着工人制服，一起出来。

老混蛋警惕性非常高，远远地看到三个工人朝自己走来，觉察到不对，转身朝小方亭方向走去。工业园区有很多厂房，厂房有高大围墙，老混蛋要躲开走过来的三个保安，只能朝着小方亭方向运动。

三个保安加速，老混蛋加速。

三个保安跑，老混蛋也跟跑。

老混蛋的身体语言很明显透露了其身份。当他跑到小方亭时，一根甩棍狠狠地抽到小腿骨。老混蛋受此重击，身体不受控制失去平衡，摔在地。梁毅然快速前，用甩棍的尾部猛戳在老混蛋的大腿侧部。

老混蛋从实施绑架到被现在，又累又饥，体力消耗很大。此时被梁毅然袭击，毫无还手之力。三个保安追了过来，按住失去反抗之力的老混蛋。

保安队长道：“你叫什么名字？”

老混蛋吐了口水，弄得保安队长一脸。

保安队长气得扇了他两个耳光，道：“你这个绑匪，太他马的傻Ｂ，居然跑到面条厂。侯总料事如神，我是真服了。”他拿出手铐，将老混蛋反铐，然后踩在老混蛋身，指挥手下，道：“你，你赶紧去拿相机，给我拍一张。”

梁毅然十分冷静，道：“把所有人都叫出来，在工业园区范围内搜索黑色桑塔纳小车。”

守在世安厂六号大院的公安得知抓住了老混蛋，立刻驱车前往沧海面条厂。

牛角被铐在车，贪婪地看着外面的世界。他自知做过多少坏事，从监狱以后，自己已是苟延残喘的老人，花花世界从此与自己无缘了。但是，他并不后悔，在王朝夜总会这些年，虽然不能说是三宫六院七十二妃，却也享受了无数美女，用江湖的话来说：“这一辈子死了也值。”

牛角看到鼻血长流的老混蛋，笑道：“老混蛋，你太傻了，居然还敢在江州。”

周水平前抓住老混蛋脖子，道：“人呢，人在哪里？”他捏得太重，老混蛋喘不过气，很快翻起了白眼。李峰等人赶紧将周水平拉开。

此刻，侯沧海成为了平静的旁观者。

当康麻子用三张相片威胁侯沧海时，侯沧海原本计划再用半年时间夯实詹军犯罪证据。侯天明提前将视频抛给媒体，打乱了他的计划。凭着在六楼小房间的行为，还难以定詹军的罪，他受到了最大处罚是保不住工作。

这种处罚是远远不够的。

侯沧海盯着老混蛋，思维在这一刻猛然转到詹军身。

正在这时，有电话打过来：“找到了黑色桑塔纳，但是没有小孩子，很有可能在尾箱里。”

周水平、李峰、侯沧海等人迅速前往黑色桑塔纳停车处。

打开尾箱，周水平抱出侄女。杜白梅如惊恐的小鸟，不管谁来问话，都闭嘴，不肯说话。

大家围着杜白梅的时候，李峰拍了侯沧海肩膀，道：“等会你到刑警支队，我要问你一些事。”

侯沧海在刑警支队停留了两个小时。

回到工厂后，侯沧海没有回寝室，而是将以前煤电公司的财务杜振端叫到办公室，开门见山地道：“丁老熊要控制煤电公司，有什么破绽？煤电公司也在亏损，他为什么要进入？”

当家人受到人身威胁时，侯沧海选择主动退让。退让后，仍然发生了绑架事件。这次事件让他下定决心主动出击，让詹军受到更重处罚，也要让一大恶人的伙伴（或者爪牙）丁老熊不能再江州地面继续作恶。

杜振端道：“煤电公司是老名字，矿务局发电厂早停了，煤电公司准确来说主业是经营铅锌矿，这里面名堂最多。”

（第三百一十二章）









第三百一十二章 潜逃


第三百一十二章 潜逃

矿务局是江州市的最大国营单位，局内二级单位相当多，局外人很难完全了解。手机端 若不是杜振端来自煤电公司，侯沧海仍然会误认为煤电公司主业是以煤发电。

矿务局改制计划表列于第一位的是面条厂，第二位的是煤电公司。煤电公司购得面条厂社会股，这其间必然有某种见不得光的联系。

侯沧海道：“我很小见到过煤电公司的牌子，但是了解不多。为什么煤电公司的主营是铅锌矿，讲一讲来龙去脉。”

杜振端道：“煤电公司是矿务局体系最特殊的单位。在八十年代也曾经兴旺一时，将一家乡镇铅锌矿企业买了下来，后来以煤发电被停掉以后，铅锌矿越做越大，成为煤电公司的主业。2000年11月9日，根据《公司法》及《山南省股份合作制条例》规定，煤电公司改制成为独立法人资格的有限责任公司，全公司的在职职工均成为股东。当时，公司注册资本为2000万元，其36%的职工个人股股份由公司的领导班子7人代表全体职工个人购买持有，其余64%的职工共有股股份由公司工会代表全体职工集体出资持有。当时这是矿务局内部的改制典型，很多报纸都报道过。”

这一段历史侯沧海完全不知道，但是他很清楚针对煤电公司的改制方案：以公开招标的方式，将公司产权整体转让，通过产权转让所得资金，买断职工工龄，彻底转制，实现产权、职工身份两个置换。

煤电公司的方案与面条厂相同之处都是国资彻底退出，不同之处在于煤电公司在2000年时进行过一次改制，这次是整体出让。面条厂则选择了职工、管理层和社会资本共同持股。

“煤电公司已经是职工持股，为什么要出让？是效益差还是资源枯竭？” 侯沧海对这个问题表示不解。

“从去年开始，铅锌矿资源枯竭了，采矿量一直下降。在我的印象，省国土厅的采矿证只有一年多时间。矿里面考虑到采矿证到期以后，煤电公司没有存在必要了，所以这次要卖一个好价钱，给职工们弄点钱。”

杜振端说到这里，补充道：“媒电公司的总经理叫梁放，以前这人还是不错，能力挺强。不知什么原因，从去年开始给我穿小鞋，抓住一些小问题纲线。我之所以要出来，和梁放有直接关系。”

如果资源枯竭，谁还会来购买公司？事情异常，必然有诈。侯沧海一直在研究丁老熊，凡是其参与的事，都加倍留意，从直觉认为此事很有问题。

侯沧海如今要主动出击，打击对象便是丁老熊、詹军以及矿务局里面和丁老熊有关联的人。

与杜振端谈话后，侯沧海和和梁毅然来到位于江南水岸的隐蔽据点。他们改头换面后，乘坐皮卡车，前往铅锌矿所在地。

车行一个多小时，来到矿务局煤电公司的铅锌矿。侯沧海没有将车开进矿区，而是沿着矿区旁边一条支公路往山爬。到了山顶，可以俯视整个矿区。

整个矿区灰尘很大，一层灰雾笼罩在矿区约十米左右的空。矿区是大地的伤疤，伤疤处没有绿色，露出浅黄色土层。有些地方的浅黄色土层被挖开，暴露出黑色、褚色和灰色夹杂的岩石。

一串大货车沿着公路排列，等着运货。

“铅锌矿是洞采吗？” 梁毅然看到矿区有很多土层被揭开，问道。

“我们这边多数是洞采。几年前世安厂约一公里的地方，有村民打井，意外挖出了高品位铅锌矿，引来蜂拥采矿人，短时间内打了二十多口矿井。执法人员前去制止，这些发财心切的人将执法人员一起打了。后来采矿人斗殴，打死了人，政府借此把这一带的矿全部封了。”侯沧海所住的世安厂附近有铅锌矿，小时还不怕危险钻过矿洞，对采矿不算陌生。

正聊着，一串矿山轨道车从矿洞里开了出来。轨道第一个车箱坐着工人，后面车箱装满矿石。从现场情况来年地，铅锌矿生产正常，不像是难是生产的模样。

看了现场，侯沧海开车从支路回到矿区。

在矿区前有一个小卖部，买点烟酒，还能喝茶。驾驶员们坐在此处，聊天，抽烟，等着装矿石。侯沧海和梁毅然到小卖部买了矿泉水和烟，混在驾驶员里面，听他们闲聊。

情况摸得差不多了，侯沧海这才开车回到江南水岸。

两人做了分工，梁毅然联系相关矿业专家，掌握与铅锌矿有关的基础情况，包括储量、前景等。如果能联系到省国土厅相关处室更好。

侯沧海则在全力寻找詹军、矿务局与丁老熊之间的犯罪证据。

从江南水岸出来后，侯沧海变回侯沧海，梁毅然也变回了梁毅然。两人换乘越野车，前往工业园。

“梁子，你如今一直躲在幕后，做了许多事，别人也不知道，会不会觉得委屈。”侯沧海偶然间听到有人议论几个梁毅然，说他这个副总天天缩在综合研究心，没有研究出什么名堂。

侯沧海担心时间长了，两人紧密的合作方式会受到影响。

梁毅然哈哈笑道：“侯子想多了，我很享受现在的状态。从小以来，我对间谍电影着迷，如今虽然没有当成间谍，却有做间谍的感受，这种感受很爽。除了爽以外，我还觉得自己是罗宾汉，挥舞长剑，铲除世间邪恶，这是一般人难以体验的英雄情节。等到爽够了，我再做其他事情。”

梁毅然说话时，侯沧海心突然泛起了一个想法：梁毅然和自己做的事情都是极为隐秘的大事，若是能让梁毅然变成家人，两人关系便会很稳当。梁毅然不论从人品到才能和妹妹水河都很配。

侯沧海刚刚升起这个念头，又迅速在头脑将这个想法废掉。他不能为了自己的“欲望”，绑架妹妹的幸福，这是底线。今天这样想了，都是一种罪。

将梁毅然放回工厂以后，侯沧海直奔白公馆，等了一会儿，周水平也走进白公馆。两人在角落里相对而坐，点了粉蒸肥肠、凉拌毛肚、羊排蒸和豆花等老四样。

“白梅恢复得怎么样？”

“不怎么样，估计是看到老混蛋杀人，受到惊吓。到现在都不肯出门，也不说话。”周水平用手擂了桌子，愤恨地道：“当时若是被拦着，真想要打死老混蛋。”

侯沧海愧疚地道：“白梅是受了误伤，这群人针对的是我。可惜，冲到前面的爪牙死了，真正的主谋还在后面。”

“你认为主谋是谁？”

“丁老熊。”

“康麻子的王朝夜总会与丁老熊在法律没有任何关系，况且康麻子死了，线索全部断了。我也知道应该是丁老熊，法律钉不死他。”

“我不绕弯子了，追根溯源，此事与丁老熊、康麻子和詹军脱不了干系。”

“与詹军有什么关系？”听到詹军名字，周水平精神一下聚集起来。

“詹军代表鲍大有，在矿务局改制工作扮演了重要角色。面条厂改制时，他次次到现场，与康麻子一起喝双簧，其肯定有利益纠葛。康麻子死了，牛角和老混蛋还在，应该可以从这两人面前弄出突破口。”

“视频是不是你放出去的？”周水平看过《新闻杂评》，知道有一盘很关键的视频。

侯沧海摇头道：“不是我放出去的。但是，我能弄到这个视频。视频里面有詹军，这是确凿无疑的。”

侄女被绑架后，精神受到重创，据心理医生说不开口说话则意味着极有可能是有自闭倾向。想到这一点，周水平恨得牙痒，道：“只要有线索，则可以启动案子。你可以将视频寄到反贪局，这样自己不出面。这一次绑架案，教训深刻，我们得保护自己。”

“保护家人很重要，绝对不能马虎。”侯沧海在高州做江南地产时与一大恶人结仇。结仇前后发生很多事情都没有公开，他没有给任何人提起，此时，他还不准备给周水平讲，只是跟随感叹一句，又道：“你爸妈和姐姐责怪我吗？”

“他们清楚两家都是受害者，还是挺理智，只是我姐偶尔埋怨了两句。”周水平不想多说这个话题，又道：“以后弄到相关资料，及时给我。这是我的职责所在。”

老混蛋绑人，与詹军没有任何联系。但是他绑错了人，将周水平强行拖进局。反贪原本是周水平的本职，更何况还有了私恨。

牛角、老混蛋原本都只是涉及到刑事案，由刑警在处理。

当光盘和举报信寄到反贪局以后，虽然举报信没有实名，但是视频显示内容太让人震惊，反贪局开始介入此案，多次提审牛角和老混蛋。他们的着力点与刑警不一样，更关注的是腐败案。

自从视频流出以后，詹军先是被免职。组织和纪律部门找他谈了话，要求他不能离开江州，随时接受调查。

当反贪局立案不久，詹军接到了一个电话，便立刻潜逃。

詹军和老混蛋不一样，一直有着狡兔三窟的准备，在南州和秦阳都用其他人的身份证买得有房产。这两处房产十分隐秘，连其家人都不知晓。

他的智商挺高，设计了精心出逃计划：首先让驾驶员将平时自己经常开的小车开到市委大院地下车库，然后到大院车库开了小车，直奔湖州。

这样安排，可以有效地甩掉公安，或者检察院的人。

詹军将小车停在湖州国资委大院，换乘三辆短途公共汽车，绕了一个大圈后来到秦阳，躲进了早准备好的窝点。躲好以后，他再给驾驶员打电话，讲了小车停放地点。

（第三百一十二章）









第三百一十二章 岭商业股票


第三百一十二章 岭商业股票

昨夜凌晨写好以后，准备发出，结果弄了半个小时都是系统繁忙，没有办法传去。 抱歉。这是昨晚的，今天晚还有。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

私家侦探麻贵出道以来，游走在法与非法之间，一直采取远距离监控的方法掌握对手行踪。他总是隐藏在黑夜，神不知鬼不觉，很少失手。

这一次跟踪詹军，结果意外失手，接连几天都没有见到詹军出现。

詹军跑得很隐蔽，也很无情，除了打电话者，连其妻子都不知晓。詹军离开第二天，其妻子始终联系不丈夫，急得不行，找到单位。

市国资委报了案。警察遍寻不得，詹军从此失踪。

检察院办案人员试图从牛角和老混蛋这里找到突破口，遗憾的是这两人虽然知道詹军和康麻子长期有来往，却提供不出直接的收钱证据。

“康麻子被自杀后，詹军不应该跑路，这一点让我想不通。他跑路，只能说明矿务局改制里面存在很大猫腻。案子藏得很深，被暴露出来后，会牵连很多人。”侯沧海太了解詹军，做出如此判断。

侯沧海和周水平是开裆裤朋友，高毕业后，各读各的大学，工作以后，各忙各的事情。侯沧海辞职前往高州以后，两人渐行渐远。疏远不是由于利益和矛盾，而是各有各的朋友圈子，各有各的利益需求，每个人的时间和精力又有限，所以来往慢慢变少了。

这起绑架案如一针强心针，让友谊的小船重新进行快行道。

“你的判断都有道理，可是，我要证据。我们是执法机关，一切要讲证据，不讲证据乱来，那是黑社会。” 周水平举起小拇指，道：“只要有一个小证据，我们可以立得住脚，继而乘胜追击。”

侯沧海道：“詹军之所以跑路，只能说明老混蛋或者牛角知道什么事情，只是我们不知道从什么地方下手。”

周水平同意这个判断，与侯沧海分手后，又去研究对老混蛋和牛角的提审笔录，以图从找出突破口。

侄女杜白梅的心理创伤成为两家人的心病，成为周水平抓住始作痈者的强烈动力。为了抓住幕后黑手，他全身心投入此案。

侯沧海除了与周水平联系以外，更和梁毅然一起商量行动对策。

“既然詹军、丁老熊要参加煤电公司改制，绝对有暴利，否则不会下如此大的功夫。暴利从何而来，这是关键点？” 侯沧海照例提出需要商量的主要问题。

梁毅然翻着桌资料，道：“包括山南地质队的地查报告，省国土厅的采矿证，所有资料都显示铅锌矿资源枯竭，这是煤电公司改制方案的基础，也是说服职代会的基础。商人无利不起早，肯定有搞头才会来投资，不会当资源枯竭的接盘侠。我到南州暂时没有接触到省国土厅要害处室的人。凭着直觉，我不相信资源枯竭。我更想不通，为什么大家都对这个问题视若无暏。”

侯沧海道：“职工们长期在矿山工作，他们凭什么要相信资源枯竭，原因是矿产在地，眼睛看不见，只能凭报告。还有另一件较重要的事，杜振端看完清产核资报告以后，说是煤电公司有一百万股岭商业的股票按照资产一起转让了。从理论来说，这是属于全体职工的股票，不应该转让。我询问过宁礼群，他也是这个看法。”

梁毅然道：“那我们专心捕捉煤电公司改制的漏洞，只要漏洞出现，我们发暗箭，把他们的好事搞黄。”

侯沧海道：“我们光捣乱，损人不利己，自己没有得到好处。”

梁毅然道：“要想损人利自己，那沧海集团必须要出头，出头有可能惹来丁老熊，甚至一大恶人。你要想好。”

这也正是侯沧海最为矛盾之处。他站了起来，在屋里转圈，陷入沉思。梁毅然知道他的行为习惯，没有打扰其思考。

侯沧海如一只围着碾盘转的驴子，转了十来分钟，终于停了下来，道：“我们暂且还是放冷箭。等到改制方案通过煤电公司职代会时，我们找人在会场提出岭商业股票之事，迫使清产核资重新搞一遍，给我们调查留出时间。”

梁毅然道：“我们调查什么？”

侯沧海道：“从资源枯竭着手？我有一个预感，敢花大价钱来买煤电公司的人一定知道资源状况，否则不敢下手。他凭什么知道资源状况，多半事先做过调查，不是省地质队调查那一次，而是另一次调查。”

梁毅然皱眉道：“按照你的说法，省地质队当时来调研资源的人也有问题？”

侯沧海道：“是否有问题，我现在不敢说，至少他们的调研不准确。”

梁毅然道：“刚才你说找人在会场当场提出岭商业股票，找谁做这种事，据我暗排查，面条厂是有子女在煤电公司工作，只是找他们出来揭短，线索太明显。煤电公司有千号工人，大多数工人勤劳，也有少数好吃懒做的工人。这些人最喜欢聚在煤电公司外面的茶馆，打麻将赌博。我们两人物色一个打牌的家伙，威逼利诱，让他去会场闹事。”

“这个办法好，我们马去办。”侯沧海同意了这个提议。

梁毅然是一个有特殊爱好的人，对黑暗事有着异于常人的兴趣。侯沧海想到的，他做得挺好。侯沧海没有想到的，他往往能够提前布局。无意间得到这种助手，让侯沧海觉得与之合作非常轻松愉快。

侯沧海和梁毅然化妆之后，在晚十点左右来到煤电公司附近街区最热闹的茶馆，寻找潜在的目标。

第一天晚，没有看见合适目标。

第二天凌晨一点，有一桌麻将结束，一个四十来岁的年汉子满脸懊恼，骂骂咧咧地离开了牌桌。

一个坐着的牌友道：“老蒋，今天借了七百，明天记得还。”

老蒋回头怒道：“我什么时候借钱不还，老子输得起。”

另一个哼道：“输得起啥子哟，一次，哼。”

老蒋气势汹汹地道：“龟。儿子，你污蔑。”

另一人道：“我污蔑啥子，你少鬼扯。”

这正是侯沧海和梁毅然寻到了目标，悄悄跟着此人。判断愤怒老蒋行走方向后，他们绕道堵在其必经的僻静处。

老蒋输了钱，正在懊恼之，忽然黑暗一股大力将其拖进黑暗。他来不及反抗，手腕被反铐，嘴巴被一团臭布堵。

侯沧海对着老蒋一阵拳打脚踢，道：“你他马的才拿多少工资，还要赌博，老婆你管不管，娃儿你管不管。”他打得凶狠，其实挺注意分寸，只打疼，不打伤。

老蒋输了钱，吵了架，又莫名其妙地挨了顿打，躺在地直喘粗气，大叫倒霉。

梁毅然拿了一根筷子顶在老蒋腰，道：“等会我把袜子从你嘴里取出来，你别叫，叫给你一刀。”

老蒋抱着好汉不吃眼前亏的态度，不停点头。

侯沧海蹲在老蒋面前，道：“你是不是煤电公司的工人？”

老蒋道：“是，煤电公司效益差得很，我没钱，真没钱。”

侯沧海道：“你少废话，问一句，答一句。你们每个职工是不是都有岭商业的股票？”

老蒋摇头，道：“不知道。”

侯沧海给了他一巴掌，道：“自己的股份都不清楚，活该受穷。这里有几十份资料，是关于岭商业股票的事情，你悄悄放到大家能看到地方。这次改制，把原本应该是你们的股票当成公司资产卖掉，你听明白吗？”

老蒋摇头，又点头。

侯沧海拿了两千块钱，用电筒照了照，道：“你把这些资料悄悄传出去，在会还要主动把这事讲出来，我再给你三千块。”

老蒋看见对方手里钱，眼睛亮了，道：“你给四千，我才在会讲。得罪了领导，我要吃亏。”

侯沧海拿钱又拍打老蒋的脸，道：“你这个模样，肯定是单位的老油条。你不怕领导，是领导怕你。三千五，一口价。”

老蒋迟疑地道：“事后，你们耍赖不给钱，怎么办？我又找不到你们。”

侯沧海道：“只要你在会当场提出这事，我自然会知道。开会当天晚你去打麻将。我会找你。”

“你也打麻将，没见过你啊。”

“少废话，你给自己维权，还要得钱，多划算的事。”

老蒋担心对方找不到自己，道：“我给你一个手机号，到时打我的手机。”

侯沧海道：“你认真看资料，要搞懂。别人问起你为什么提问，你说捡到的资料。”

在煤电公司召开职代会的当天，会场出现了很多关于岭商业股票的资料。职工们原本对清产核资情况不了解，看到这份详尽又浅显的说明书以后，顿时议论纷纷。

当改制小组正要组织开会时，老蒋站了起来，手里扬着那份资料，大声道：“台的头头们，刚才我捡到这张纸，纸说岭商业股票是我们职工的，你们先别开会，说个一二三。”

主席台也摆着打印好的资料。

台人有的是真不知道此事，有的是知道此事。看到资料，他们都意识到麻烦了。

（第三百一十二章）









