第二百三十八章 机遇和风险


第二百三十八章 机遇和风险

这之后的两天时间，侯沧海按兵不动。 （）

星期六，侯沧海开车来到市委家属院，等了一会儿，将陈军接到车。越野车出了城，来到红旗水库。

侯沧海拿了两根竿出来，又到管理站买了一包饵料，陪着陈军来到以前钩过鱼的水湾。没有外人打扰，两人站在湖边深聊。午，侯沧海到管理站租了锅，在野外烧了鱼汤。新鲜水库鱼加猪油、料酒、姜块、盐巴，能煮出美味无的鱼汤。

星期天，侯沧海又给海强书记提了半桶水库鱼。侯沧海和海强书记交往以来，向来都是有事在办公室谈。这一次，侯沧海提着鱼了门。海强书记留侯沧海吃饭，主食是红烧鱼。

见过这两人以后，侯沧海彻底下定了拿下三十亩土地的决心。

星期一晚，侯沧海、杨兵、陈杰和江莉相约来到南州食府，相聚于三楼小包间。

陈杰进屋见没有其他人，笑道：“侯子，今天怎么回事，不是你的风格啊。”

侯沧海道：“我是什么风格？”

陈杰道：“苍蝇馆子的特色菜才是你的最爱。”

江莉很久没有和杨兵在一起吃饭，此时见到“背叛”自己的男友，心里各种滋味都有，挺不自然。她主动点菜，又将红酒打开。

杨兵虽然没有和江莉发生实质性关系，但是两人毕竟有过亲密举动，看到江莉给自己倒酒时手腕的伤口，他生出了深深的内疚。在大学时代，他很讨厌“陈世美”型的男人，对校内脚踩两条船的男生还多有抨击。可是与孙艺珍交往之后，他发现情感的转移往往不由自主。

论相貌，孙艺珍肯定强于江莉，更别说江莉还有一段不太能公开的历史。但是论性情，江莉见过世面，心胸开阔，没有那么多小心眼。

他暗道：“如果把孙艺珍的相貌和江莉的性格综合在一起，那太完美了。”

红酒倒在杯里后，侯沧海道：“今天请大家来，有一件重要的事情要和大家商量。我、陈杰、江莉在江南地产工作，工资不错。虽然挂个总经理、副总经理，名字好听一些。但是我们实质是打工仔，我们迟早要出来创业，这是必由之路。这一次我在操作望城岭隧道时，发现了一个重要商机，我觉得是最佳创业时期。”

他在旁边桌了辅开地图，道：“这一条虚线是高州以前规划的一环线，一环线必然穿过望城岭。在望城岭南城片区有一块三十多亩的国有土地，正在交易心招拍挂。这边土地价格目前应该是最低，只要打通了隧道，地价肯定会翻番。我想趁着现在的价位将这块地买下来，到时不管是转让土地还是自己操作，都可以大赚一笔。”

杨兵提前知道侯沧海这个设想，没有太过吃惊。

陈杰和江莉在江南地产工作，对房地产操作不算陌生，聚精会神站在桌边看地图。

陈杰目光最先从地图移开，道：“望城岭隧道是侯子提出的概念，动用各种手段炒热的。政府修不修隧道是一个未知数，如果真要修，值得做。”

江莉也同意这个观点，道：“南城区新区地价低得多，如果修了隧道，两边地价会相差不大。按高州这边的行情，仅仅吃这个差价，我们都够大赚一笔。我和陈杰是同样的疑惑，政府有没有打通隧道的计划？”

杨兵道：“陈军说想要团购江南地产的房子，我这两天都在跟进，可是新区工作人员愿意参加团购的不多。从这一点来看，打通隧道也悬得很。”

侯沧海经过充分思考，买下这块地的决心已经很坚定了，道：“我又找过陈军，还去拜访过海书记，现在可以明确告诉大家，要修望城岭隧道是必然要修一环路，涉及金额巨大，保守保计至少要二十个亿。市政府财政紧张，确实还没有下定修隧道的最后决心，修隧道在两可之间，有可能修，也有可能不修。但是，我判断城市扩张是大势所趋，全国都是如此，只要有眼光的领导最后都会想办法打通这个隧道。原因很简单，打通这个隧道，南城区土地升值可给高州市带来巨量土地收入，这可是一块大蛋糕。我还有一个准确消息，目前高州正在编制十一五规划，一环路正在规划之内。这个消息是百分之一百可靠。”

杨兵深有忧虑，道：“十一五规划是多年以后的事情，如果我们把钱投在这块地，会被拖死。”

侯沧海道：“我仔细算过帐，这块地面积不算大，地价也低，恰好是我们的菜。水库旁边的地是最好的，升值潜力巨大，可是我们没有实力，吃不进嘴。我个人是肯定要赌一把，赌城市化进程会越来越快，赌高州领导迟早会醒悟过来修通一环线蕴含的巨大利益。我计划成立一家和江南地产没有关系的房地产公司，如果你们觉得可行，都可以投资入股。投多少钱，自然是韩信点兵——多多益善。这家房地产公司成立以后，吃进的第一块地是这三十亩。海强书记正愁南城区土地卖不出去，我们如今下手，天时地利人和全占了。这个机遇其实稍纵即逝，你们一定要考虑清楚。”

他又道：“其实山岛俱乐部愿意投资的人肯定不少，但是我们四人一起在高州战斗，关系其他人更紧密，我觉得这个发财机会应该我们四人共同分享。当然，任何事情都有风险，极有可能十一五规划过去，还没有修这个隧道，这块地始终没有大的升值空间。风险和机遇同在，全看自己选择。”

陈杰最为果断，道：“我愿意加入。至于投多少钱，我得回家一趟。”

江莉稍有犹豫，随即打定了主意，“我虽然钱不多，但是我可以回家用老房子作抵押，贷多少算多少。”

杨兵做医药代表有两年多时间了，在二七公司以及抗生素赚了些钱，存款陈杰和江莉都要多得多。但是他和孙艺珍正在热恋，要考虑在高州买房子，有点拿不定主意。他在心里挣扎了一会儿，还是决定投资。投资额度，则要和孙艺珍商量。

三人明确表示愿意投资后，侯沧海道：“投资有亏有赢，你们可以有五天时间反悔。五天之后，我们要开始行动。现在我们谈一谈具体的合作方式。陈杰和江莉负责办理新公司的手续。杨兵负责起草公司章程。我们争取以最快的速度将公司成立起来，然后把这块地吃进嘴里。我、江莉、陈杰都在江南地产，虽然我们做的事情不会损害江南地产的利益，但是还得暂时保密。”

杨兵苦着脸，道：“孙艺珍知道我有多少钱，如果要动大钱，孙艺珍肯定知道。”

听到孙艺珍三个字，江莉把头低下。

侯沧海道：“虽然我们是同学，但是生意是生意，要讲规则，先说断后不乱，你能拿多少钱占多少股份，没有钱，不能入股，这个生意和你没有关系。我们吃进那块地要讲究速度，最好神不知鬼不觉，不要走漏风声，孙艺珍是本地人，你要考虑这一点。”

杨兵后悔地捶了一下脑袋。他和孙艺珍才床以后，出于男人虚荣，向对方展示了存折。后来，在无数次缠绵以后，他将存折交给孙艺珍保管。孙艺珍接管存折的理由正当，方案也很巧：杨兵手散，经常乱花钱。为了存一笔结婚钱，由杨兵记存折密码，孙艺珍管存折。

现在到了投资的时候，杨兵必须要向孙艺珍谈清楚钱的去向。此时他暗自打定主意：等江南地产销售公司赚了钱以后，一定要存私房钱。

谈好了合作事宜，四人开了红酒，然后请服务员照相，留作纪念。

第二天一早，江莉回老家，准备将存在老家的钱拿出来，还要抵押老房子。她相信侯沧海的眼光，所以准备多投资。

陈杰以前是公安，没有存下多少钱，后来做了江南地产副总经理，才稍稍有了些存款。他准备回家找父母和亲朋好友借一笔钱。以前当公安的时候，虽然工资不高，可是利用手的小权帮着亲朋好友处理过不少擦边球，现在自己遇到困难以后，亲朋好友应该能出手相助。

杨兵经过反复考虑，还是在做爱后向孙艺珍说起此事。孙艺珍是本地人，打心眼里看不起南城区，又得知修通隧道是十一五之后的事情，有可能要隔几年，也有可能根本不修，更何况合伙人还有江莉。于是，她坚决反对投资。

杨兵和孙艺珍暴发了谈恋爱以来最大的一次争吵。争吵后，杨兵望着梨花带泪、凄凄惨惨的女友，最终屈服。

得知杨兵放弃了这一次投资，侯沧海安慰道：“你别用这种眼光瞧着我，投资不止这一次机会，我们肯定还会有更多机会。这次不行，下次合作。”

杨兵沮丧地道：“那我好好做江南地产的销售公司。这边赚了钱，一定要给自己留一笔。进了孙艺珍的盘子，拿出来太麻烦了。”

（第二百三十八章）









