第四百一十二章 能否质疑


第四百一十二章 能否质疑

许俊春脾气随着生意失败越来越暴躁。 借钱、贷款重开色粉厂后，他将全部希望都寄托在色粉厂。

得到玩具厂龙头企业支持，色粉厂应该能够为家庭带来财富，这是包括熊小梅在内的共识。谁知天有不测风云，拥有四个工厂的玩具厂居然会被米国以“油漆超标”处罚，惩罚的后果是一起从港来到大院的陈生跳楼，工厂停产，色彩厂还被诬陷为罪魁祸首。不仅欠款拿不回来，若是真是色彩厂引起的油漆超标，那么不仅仅是欠款的问题，而是破产。

种种事情，让平时表现得温尔雅的许俊春暴跳如雷，失云理智。

“你是不是狗。日的侯沧海？”许俊春推倒熊小梅以后，将手指伸在侯沧海鼻前。

侯沧海忍无可忍，抓住许俊春手腕，右腿前别了别，猛然发力，将其摔进花台里。他虽然愤怒，可是理智未失，知道不可能介入熊小梅夫妻家事，所以没有用惯常使用的背摔，只是将其摔入花台了事。

玩具厂出事以后，许俊春多日吃不下饭睡不着觉，身体达到了崩溃的临界点，被摔入花丛里，撑了两下，无法撑起来。他躺在花丛，无助地望着天空，只觉得天空在旋转，世界变得非常怪异。

侯沧海看了看神情憔悴的熊小梅，没有与之交谈，和张小兰一起前往电梯。

电梯缓缓行，侯沧海心情渐渐平复，道：“我刚才有点失态了。”

张小兰轻轻“哼”了一声，抱怨道：“你很失态，指着那群其实受到伤害的债权人叫嚣，很象读高为女朋友出头的天不怕地不怕的小年轻。你难道不顾及我的感受，我站在你的旁边。以后集团流传董事长冲冠一怒为前女朋友，很难听的。”

侯沧海原本还担心张小兰会闹别扭，听到这一番抱怨，主动前牵了妻子的手，道：“看着熊小梅被打，在这种情况下，我如果无动于衷，还能算是男人吗？如果我真的这么冷血，你在旁边看着，将作何感想？”

张小兰为人大气，识得大体，刚才在电梯所语不过是夫妻间的小情绪。她调侃道：“明明是没有忘记前女友，还说得如此清新脱俗。不过我确实也无话可说，在这种情况下你都不发脾气，也不是我的男人。在你心里，平时想我多一些，还是想她多一些？”

“你想听真话吗？”

“当然。”

“我只是在特殊情况下偶尔想起熊小梅。”

“真话吗？”

“当然。”

两人相逢一笑，将此话题揭过。回到酒店，张小兰出动给在京城的韦苇打去电话，询问能否从相关部委探听到玩具厂相关信息。

打电话时，张小兰对此事并没有抱有太大希望。韦苇熟悉的是与食品相关的部委，与商务、质监等国家部委并没有深入接触。但是令人意外的是韦苇居然一口答应下来，说是曾经与相关人员有过接触，吃过好几次饭，关系处理得不错。

得到回话后，侯沧海竖起大拇指，道：“韦苇相当于沧海集团的驻京办主任，其作用现在很明显，都考虑给她提高职位。”

驻京办起源于九十年代期的分税制改革，税制改革后，央收了很多钱，却没有形成规范的转移支付体系，而是以项目形式转移到地方。地方为了争夺项目必须要“跑部进京”，这是很多地方设立驻京办的重要原因之一。沧海集团让韦苇来跑京城不是为了项目 ，更多是为了政策，为了寻求部委支持。

张小兰道：“韦苇是我们寝室当年的大姐大，肯定能干。她来的时间不长，如果再给她提升职位会显得太快，我觉得可以增设沧海集团驻京城办事处，直接由她领导。”

侯沧海同意了这个提议，决定在总裁会提出，交由总裁办公会来讨论决定。

一直以来，他都想撮合杨兵和韦苇，从现在看起来，杨和韦两人确实没有缘分。而硬拉在一起的不是缘分，而是利益。

此时，在楼下，熊小梅站在花丛前，蹲在许俊春身边，劝说他起来。

许俊春坐在花丛，拒绝起来，眼睛直直地看着天空。过了好一会儿，他似乎回过神来，道：“他是不是侯沧海？”

熊小梅道：“是。”

许俊春面无表情地道：“你们约好在这里见面。”

熊小梅怒道：“我不想来酒店，是你坚持要来。”

许俊春道：“一次在小区门口，打我的人是他吧。你们这对狗男女，一直在偷偷会面，否则不会这么巧，到小区门口打人。”

“你放屁。”

“我嘴巴只会说话，不会放屁。我说的是事实，你恼羞成怒，说是心虚。”开始吵架，许俊春觉得精神渐渐回到身体里。

两人又争吵起来，吵了几句，熊小梅觉得身心俱疲，站起身，不管许俊春，朝宾馆外走去。许俊春肚子里始终有一股邪火没有发泄出来，翻身爬起，追过去，道：“你别走，跟我说清楚。”他拉住熊小梅的胳膊，用力拉拽，嘴里不干不净地辱骂着。

熊小梅脾气终于发作，用力猛推许俊春。

在茶楼的债权人围着出警公安还在述说损失。他们也知道出警的公安管不了经济案件，还是忍不住述苦，要求公安将跑掉的许俊春抓回来。

这类事件不是派出所能管的，出警公安知道只希望不发生严重冲突，能够和稀泥是最好的。他们真心希望跑掉的许俊春不要回来，此事大事化小，小事化了。正在这时，跑掉的许俊春夫妻扭打着又来到茶楼门口，大感倒霉。

张燕和杨莉莉等人一直守在楼下，旁观了整个过程。到了这时，杨莉莉才知道眼前狼狈异常的女子是侯沧海的前女友。

晚，考察组诸人聚在一起开会。开会第一个议程是杨莉莉、王金、肖红武等人分别介绍广东省公司和经销商的主要情况。此议程主要作用是通过各个部门介绍，让大家对广东公司和经销商有一个基本了解，明天等到福山二、三级经销商到达以后，交流起来才能有的放失。

第二个议程是讨论玩具厂事件，大家随便讨论，不设框架。

参会的考察组成员意见发生了严重冲突，一派认为这是外国在打压国内产品，米国人是得了便宜还卖乖，一方面，米国消费者得到大量便宜质优产品，降低了生活成本；另一方面又抱怨国内产品抢占了他们的市场，让当地人失去工作。在这种情况下，是否是国内产品的责任一定要弄清楚，不能轻易范。

另一派认为国内产品出了质量问题，必须接受处罚，这是契约精神。若是想方设法逃脱惩罚，那是违违行为。

两派意见针锋相对，各不相让。

当销售体系在全国建成以后，集团内部的层骨干们便数次提议走出国门。这个提议的反对派认为国外没有保健液的相关化背景，没有医药化背景支撑，沧兰万金系列失去了魅力。侯沧海支持反对派意见，所以产品出国的行为迟迟没有展开、今天诸人现场观摩了玩具厂被米国制裁导致的悲剧，对沧兰产品是否进军海外增加了审慎的态度。

大家正在热烈讨论时，张小兰接到了韦苇电话。

韦苇道：“我问过一个在朋友，他说商务部很重视此事，把此事升到维护国家商品信誉的高度，已经组成调查组前往米国。正在调查，没有结论。前些天，泰米公司首席执行官在向米国参议院作证时认定，事故责任完全在于国内承包商，他的原话是——有人对不起我们，造成我们对不起你们。”

张小兰想起大家的议论，道：“商务部如何看待此事？”

韦苇道：“商务部调查组没有发表评论。但是我的朋友认为这是国内制造大量走出国门的必然经历，是机遇也是挑战。他还建议让我们学习和利用规则，不要犯低级错误。”

放下电话后，张小兰立刻向正在热烈讨论的考察组转述了来自韦苇探得的信息。

对于许俊春来说，没有及时得到这些信息，完全陷入灭顶的恐惧之。回到家后，他独自睡在床，深夜，他过来敲妻子的房门。熊小梅带着幼子关紧房门，任由外面的敲门声持续响起。敲门声不停，将幼子惊醒。他睁开眼，道：“妈，外面有人敲门。”熊小梅从酒店回来的路，下定了和许俊春离婚的决心，此时看见幼儿与父亲极为相似的眼睛，慢慢心软了。等到幼儿重新睡着以后，她终于打开了房门。

许俊春坐在客厅，茶几摆了一瓶酒。他喷着酒气，呆呆地看电视。

熊小梅暗自长叹一声，取走丈夫手里酒瓶，道：“你别喝这么多酒，对身体不好。”

许俊春双眼转动了一下，道：“想当年我和陈生一起来到大陆，是何等意气风发，这个世界怎么了，我们很拼命，为什么要失败？”

“失败了，我们重头再来。”

“说得轻巧，没有机会了，永远没有了，我们是被淘汰的一代人。”

“事情会不会有转机？”

“绝对不会。泰米是米国的公司，最有商业精神，据说其首席执行官到参议院作了证，那绝对是我们的错。”

“凭什么泰米说的话不能质疑，陈生的玩具厂一直以来都信誉良好，没有任何违规行为啊。”

“怎么质疑？泰米是米国的公司啊。”

熊小梅和许俊春生活的背景是不一样的。熊小梅出生在改革开放前夜，受到砸破一切的精神影响，并不是迷信权威。许俊春生活在受西方统治的地区，潜意识觉得居于支配地位的西方人在精神矮小一头。受到西方打击之后，他拼命找自己这一方的过失，不敢或者不愿意质疑对方。

许俊春看着妻子脸伤痕，伸手想去摸一摸，谁知妻子往后仰了仰，下意识躲避。他心情又灰暗起来，道：“你说实话，给我戴绿帽子没有？到底和侯沧海有没有见面？”

熊小梅非常痛恨这个问题，道：“你是神经病。”说完这句话，她又回到自己的寝室，重重关门。

许俊春和熊小梅继续冷战。

四天后，泰米公司再次宣布：召开国产玩具数量增加到二千五百万件。

听到这个消息，许俊春开始思考哪一种死法痛苦更少。陈生跳楼，死状太惨，让许俊春不太愿意跳楼死。他又听说吃安眠药经常被救活，又不愿意吃安眠药。他思来想去，准备了一根绳子。

（第四百一十二章）









第四百一十二章 险恶的大江湖


本书所有故事都在生活中发生过。而且，还在不断重复。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

许俊春找到了一根小学生跳绳的绳子，放在隐蔽处。他数次拿出这根绳子，又黯然放下。这个世界上有许多可恶的地方，让自己生意失败，让自己没有了钱。同时，这个世界上还有许多美好的地方，比如自己的儿子，比如自己还有妻子。

虽然许俊春在最近时常抱怨妻子，和妻子争吵，甚至和妻子打架，可是平静下来之时，他还是承认爱着妻子。

也正是因为爱着妻子，在遇到挫折时总要想要在妻子面前发泄。这就和儿童和少年时期的行为相似，渴望成长的他们最常“欺负”或者“反抗”的总是身边最亲近的人，惯常是母亲。

放在桌上的手机再一次响起，许俊春终于还是拿起手机，看到一个陌生电话，迟疑地问道：“谁啊。”

电话里传来山南口音的普通话，道：“我是侯沧海。你先别急，听我把话说完。”

许俊春失去了财富，面对电视里经常出现的“沧兰姐姐讲堂”的老板总觉得压力极大，此刻他失支安全感，听到“侯沧海”三个字，生出了保护家庭的强烈戒心，说了一句“请离开熊小梅”以后，迅速中止通话。

妻子熊小梅带着幼儿在客厅一角玩玩具。儿子还不能理解家庭面临的‘灭顶’之灾，拿着玩具小车，玩得十分快乐。

熊小梅听到“请离开熊小梅”几个字，后背僵直，神情充满忧伤。幸福的家庭是相似的，不幸的家庭各有各的不幸，她很早就知道这句话，经历了这么多事情以后，这才真正彻底地理解了这句话。

从“请离开熊小梅”这六个字显示是侯沧海打来的电话。想起侯沧海，她心里有了一丝温暖，不管世界如何残酷，至少侯沧海真心牵挂自己。

侯沧海听到话筒传来的忙音，无奈地对张小兰道：“他不愿意听我讲话。”

张小兰道：“这说明许俊春极度没有自信心，或者处于绝望状态。其实，你可以直接和熊小梅打电话。”

韦苇传来了商务部调查组在米国的调查情况，虽然不知详情，但是据说根据现有钱索，米国方面并非“洁白的羊羔”，资本在能保障利益情况下能够遵守公平公正的商业秩序，当无法保障利益之时，利益肯定会放在第一位。

得到这个情况，侯沧海准备约见许俊春，将自己了解到的信息告诉他，以增加其应变措施。谁知许俊春根本不愿意接电话，这个消息就传达不出去。尽管这些消息都只是外围消息，但是能代表方向，至少可以知道国家部委还没有放弃，正在代表众多玩具厂进行调查。

侯沧海在心里记得有熊小梅的电话，虽然从来没有打过，还是记得。妻子如此度量，反而让侯沧海觉得有些不好意思。为了不引起误会，他有意回想了一会儿，这才拨打电话。

熊小梅拿起电话，刚听到侯沧海声音，手机就被许俊春一把夺了过去。许俊春用尽全身力气对着电话狂喊道：“你滚开，不要骚扰我们。”喊完之后，手机被狠狠扔在地下，又被踩得稀烂。

侯沧海将手机拿得稍远一些，对张小兰苦笑道：“他抢了手机，不肯听我说话。”

张小兰分析道：“许俊春是玩具厂供货商，这些信息应该都知道。你已经尽力了，别再耿耿于怀。所有的事情都不是你的责任，明白吗？”

侯沧海点头，道：“明白。”

考察组在福山停留了整整五天，在这五天中，除了在宾馆开座谈会以外，考察组还细化成小组，深入到三级、四级经销商门店进行考察。在深入门店时，考察小组不需要每天走十家八家商铺，而是全天只能停留在一个门店里，耐心观察消费者行为。

这是桦总方法和麻贵方法的综合体，被沧海集团完全揉合在一起，入门店调研被细分成五个步骤：

第一步：放下架子和客户在一起。需要融入客户，去市场一线了解消费者的故事，故事里有时间、地点、过程和情绪。

第二步：多拉家常。一等二看三问，观察消费过程，还原消费场景，了解消费特点。

第三步：做一个偷窥者。观察消费者的购物车和购物带，偷听他们说话。

第四步：做一个偷拍者。拍下小店的包装、价签和货架。

第五步：用笔记本记下被访问者原话。

考察组所有人，包括侯沧海和张小兰，都以一线调查员身份参加了的调研，每天只调查一家，全天候跟随。

采用新方法以后，所有考察组成员均认为这种深耕式调研的效果远远好于走马看花式调研，调研后，对产品理解立马上了一个新台阶。

考察组最后一站是在榕城。

粤省是保健液竞争非常激烈的地方，沧兰万金系列产品是后起之秀，能杀出重围站稳脚跟已经很超预期。因此，侯沧海与省级分公司经理以及一级经销商见面之后，破例在考察途中喝了几杯。

晚十点钟回到酒店，侯沧海和张小兰夫妻拿起各自的考察本子，坐在床上研究起调研心得。这时，放在床边的电话猛地响了起来。

“侯子，帮我，许俊春上吊了。”电话里传来熊小梅惊慌失措的声音。

“别急，打110报警，打120。”侯沧海又道：“人还有救吗？”

“我不知道。我们吵了架，转个背的时间，他就上吊了。”

“那把他的身体托起来。”

熊小梅依着侯沧海的指导，双手用力，将许俊春身体托了起来。放平以后，她按照学车时学过的急救方法，不停人工呼吸。扔在地上的手机不停地响，她没有时间接听。

侯沧海正在榕城市区，赶紧打了110。他不知道熊小梅家具体门牌号，只是向警察讲了两人的名字以及所住小区。

发生了这样的事情，侯沧海不能坐视不管，与张小兰一起，叫上驾驶员以及杨莉莉和张燕，一起前往熊小梅在天河的小区。

侯沧海乘坐小车来到小区时，警车已经停在小区门口，没有见到救护车踪影。经询问小区保安，他得知救护车拉着伤者前往了天河中医院，赶紧又开着车追过去。

在急救室门口，熊小梅坐在长条椅上，紧紧抱着幼子，双肩不停抽动。她抬头看了一眼侯沧海，眼泪如注，茫然地摇头。

张小兰侧隐之心大起，将熊小梅前女友身份忘得干干净净，走到身边，低声问道：“情况怎么样？”

熊小梅抽泣着道：“急救。”

又有一个女子急冲冲跑了进来，道：“小梅，怎么回事？”来者是熊小琴，她见到站在一边的侯沧海，愣了愣。

等了约莫半小时，医生走出急救室，给出一个好消息，又给了一个坏消息。好消息是人救活了，坏消息是由于上吊使许俊春脑部短暂缺氧，造成脑损伤，苏醒后有可能成为植物人。

成为植物人的消息简直比没有抢救过来更令人沮丧。熊小梅头脑一阵发昏，倒在了长条椅上。

这是一个悲伤的夜晚，月亮很圆很亮，地面一片惨白。

熊小琴守在医院门口，与侯沧海说话。

“你今天怎么在这里？”

“我恰好在榕城这边考察。”

“沧兰万金是你的？”

“是集团旗下的一个产品。”

“你是集团老板？”

“嗯。”

“虽然很多事情不能假设，如果能假设，小梅一定不会这样选择。”

侯沧海没有回应这句话，沉默以对。熊小琴也沉默下来，抱紧熟睡的侄儿，道：“他这么小，才是最可怜的。”

侯沧海道：“听说许俊春借钱办色粉厂。他是以色粉厂的名义借的，还是以个人名义借的？”

“我不清楚。应该是个人名义借的。借钱之时，公司还没有成立。”熊小琴说到这里，脸色变得苍白。若是以公司名义借的，公司破产，借款就结束了。若是以私人名义借的，则要以家庭来承担债务。如今许俊春成了植物人，妹妹承担的责任如山一般沉重，将要被逼上绝路。

熊小琴脸现怒色，道：“他倒是一死了之，是个没胆男人，不负责任。”

天将蒙蒙亮时，侯沧海、张小兰等人才回到酒店。张小兰想起熊小梅所遇的困境，也替她着急。两人昨夜未眠，议论一会儿，便睡去。睡前，侯沧海抱紧妻子，在其耳边道：“谢谢你。”张小兰道：“为什么谢我？”侯沧海道：“你很宽容，也很善良，没有小肚鸡肠。”张小兰道：“我是女人，看到另一个女人陷入这种境地，谁还会去想其他的事情。”

上午十点，韦苇持续不断的电话终于将张小兰惊醒，韦苇在电话里很神秘地道：“你们在十二点准时收看新闻。”

张小兰仍然头昏脑涨，道：“拜托，别卖关子了。”

韦苇才道：“玩具厂案有重要突破，新闻要播放。”

十二点，考察组所有成员集中起来收看新闻。

这是时事调查类节目，参加调查的人员有评论员，有记者，还有商务部调查组官员。

节目中，调查组官员十分肯定地道：“米国玩具公司大规模召回的二千多万件玩具分为两类情况，一类是属于所用的涂料和油漆含铅超标的问题，大约三百万件，约占总数的百分之十四，造成铅含量超标的原因，有中方厂家在生产管理中的漏洞，也有经销商在验收环节的缺陷，这三家企业皆在河门市；第二则是米方风险转嫁，2007年，米国材料测试协会公布了针对玩具材料的新标准，中方制造商生产的约一千九百万件玩具是根据之前的出口标准生产的，米方经销商以不符合新标准为由召回玩具，全部风险及损失则由中方承担。”

听到河门市三个字，侯沧海简直不相信自己的耳朵，道：“是河门，不是福山？”得到确认以后，他恶狠狠地骂了一句mmP。

在节目中，还有泰米公司为玩具公司召回事件向中方致歉意的视频，在视频中，泰米公司发出声明：“愿意承担召回事件的全部责任，向中方制造商以及收到玩具的顾客道歉。”

看完节目，侯沧海狠狠砸了柜子，将柜子砸出一个大洞。

这个迟到的声明对于玩具厂陈生来说毫无意义，因为人生不能复生；这个迟到的声明对于处于植物人状态的许俊春来说，因为生活永远不能回到过去。

世界在一个大江湖，江湖之险恶，远超善良人们的想像。

（第四百一十二章）









