第四百二十五章 谁是你的朋友


侯沧海在开会时一直在留意观察陈杰，总觉得脸颊突然削瘦的陈杰眼神飘忽、精神不振。散会以后，他来到梁毅然办公室，手里飞速转动铅笔，道：“陈杰状态不对劲。”

飞速转动铅笔，意味着侯沧海心里有难事，梁毅然盯着铅笔看了一会儿，道：“陈杰经常到皇冠夜总会，身体被掏空，当然没有精神。这不是核心，核心是齐二妹和任强跟踪老谭时，好几次看见陈杰在相近时间进入夜总会。我怀疑陈杰到夜总就是和老谭见面，如果怀疑成立，这事就非常严重了。如果能够让齐二妹跟一跟陈杰，那就非常清楚。”

侯沧海断然否定这个提议，道：“不能跟踪陈杰，这是我们两人必须严格遵守的规则，是铁规则，绝对不能动。”

梁毅然道：“那我们就放弃了一个重要手段，自缚双手。陈杰是副总裁，我们绝大部分事情他都知道。如果是猜测那样，这事非常严重，能不能变通。”

侯沧海手中笔转动得更快，突然间又停了下来，“不能变通。凡是能够变通的规则就不是铁规则。”

监察和综合信息中心成立以来，实质上被赋予了比较重的权力。侯沧海为了约束监察中心，制定了一条特别规则:不准用特别手段监视特定员工。

如果使用特别手段监视特定员工，被发现的可能性始终存在。若是使用特别手段监视特定员工被发现，那么整个沧海集团辛苦建立起来的道德基石就必然垮掉。没有了道德基石，失去了沧海集团内部向心力，集团随时会在外来攻击下垮掉，这是毫无疑问的事。

为了避免这种灾难发生，侯沧海和梁毅然达成了共识，绝对不准用特别手段监视特定员工。

厂内监控是面向不特定人群，厂内监察系统是面向所有员工，这和用“特别手段”来监视特定员工是两回事。这几次齐二妹和任强都是跟踪老谭才顺便看见了陈杰，核心要点是——并非监控内部员工陈杰，而是用手段监视外部人员时，发现了内部特定员工。

江莉谈过话以后，侯沧海对陈杰就生出了警惕之心。为了保护江莉，他没有向梁毅然透露江莉与自己的谈话内容，思考了一会儿，道：“既然对陈杰有了怀疑，我认为不能藏着捂着，必须敞开了谈。”

梁毅然反问道：“陈杰是自由人，且没有全面和深入了解我们和一大恶人的暗战。他在这种情况下到皇冠夜总会玩耍，我们有什么理由怀疑他？如果敞开谈，那就得将夜行事全盘托出。但是，陈杰很有可能与老谭关系密切，全盘托出，我们能不能承担如此巨大的风险？”

梁毅然所言，正是侯沧海之所以犹豫的原因。

侯沧海道：“陈杰是沧海集团副总裁，是我们创业元老。这一段时间身体不舒服，状态不好，我和陈杰见面不谈皇冠夜总会，就从关心身体入手，和他交心谈心。我、你、陈杰、小兰，我们几个都是沧海集团元老，我希望大家团结，不要离心离德。”

梁毅然想了想，道：“从这个角度来谈，应该可以。”

侯沧海道：“我准备让杨兵搞一个正式的交心谈心制度。每年我们几个要来一次正式的交心谈心，你们还要和各自管理的总监、副总监们一年有一次交心谈心。”

梁毅然道：“这个太形式化了吧。”

侯沧海道：“没有形式就没有内容，形式是内容的载体。企业一天一天变大，企业文化和制度必须要慢慢摸索出来。我大学毕业就到党政机关工作，实说实说，受党政机关管理制度影响很大。在机关时，总觉得这些制度没有什么用，都是形式主义。离开了党政机关，回头再看党政机关的制度，其实是非常厉害和经典的管理制度，我们直接拿来用这行了。”

与梁毅然商定以后，侯沧海便给陈杰打电话，准备约春交心谈心。

“在哪里？中午喝一杯。”

“身体不舒服，在家里躺着。”

“我到你家里来，想吃点什么？”

“来吧，什么都吃不下。”

侯沧海听出陈杰话音里的犹豫，却没有动摇谈心的决心。他放下电话后，叫上赵永辉，直奔陈杰所租住的别墅区。

除了陈杰以外，沧海集团所有元老级骨干都住在江州面条厂。这些元老级骨干绝大部分都是未婚年轻人，几个结了婚的元老要么爱人在厂里，要么爱人很远，这是他们住在厂里的前提条件。

住在面条厂有几个好处，一是面条厂食堂味道不错，价格便宜；二是以前有篮球场等活动场所，如今又增添了健身房，随时可以锻炼；三是集团本身加班比较多，住在面条厂就可以避免跑来跑去；四是休息之时，厂里年龄相近的同事多，打打牌，聊聊天，都很惬意。

陈杰未婚，没有女朋友，却坚持住在江州面条厂之外。

来到别墅区之前，侯沧海在路上顺便买了点做回锅肉的后腿肉以及蒜苗等配菜，提着菜篮子来到陈杰租住的别墅。按了一会儿门铃，陈杰才打开房间门。他用力擦了鼻涕和眼泪，又迅速打了个哈欠。

“你是病毒性感冒，还是细菌性，要到医院去查一查，别在家里熬。”侯沧海扬了扬手中袋子，道：“今天我带了点肉，炒份回锅肉，喝点小酒，我们哥俩好久没有单独聊一聊了。”

听到回锅肉三个字，陈杰突然间有些反胃。他强忍呕吐，道：“我确实没有食欲。”

“你先去休息。我把饭菜弄好了，叫你起来。人是铁饭是钢，两碗吃了才硬绑绑。”侯沧海有意与陈杰进行一次彻底的交心谈心。如果这次交心谈心以后仍然没有效果，就要考虑调整陈杰工作了。毕竟陈杰负责极为重要的黑河项目和天上街灯改造项目，来不得半点闪失。若是有闪失，会极大拖累整个集团。

陈杰没有体力，心情沮丧，坐在客厅沙发上看着提着菜进入厨房。他准备忍了一会儿，尽量表现得如好人一般。

当侯沧海在厨房里弄出香味以后，陈杰身体里的难受劲被触发。他此时顾不得侯沧海在场，躺在地上，身体半边冷半边热，不停发抖。厨房里油烟进来时，他呕吐起来。

侯沧海被呕吐声音吸引了过来，看着在地上翻滚的陈杰。此时，他已经明白发生了什么事情。

陈杰跪在地上，爬到五斗柜下面，摸出一幅手铐，将双手铐在五斗柜下面。他将手铐钥匙扔给侯沧海，道：“压住五斗柜，别让，我，弄翻。”

五斗柜是实木，非常沉重，却被陈杰一下就要顶起来。若是五斗柜顶起来，陈杰的双手也就脱离出来。侯沧海顾不得思考太多，上前用力压住五斗柜。侯沧海的力量比陈杰好得太多，但是陈杰拼命发疯，要将五斗柜压住也不是容易的事。

折腾了半个多小时，陈杰终于安静了下来。

侯沧海体力原本不错，也累得坐在地上直喘粗气。

终于，陈杰抬起头，两眼充血。他艰难地道：“对不起，我吸毒。”

侯沧海道：“你应该没有吸多久？我送你到戒毒所，”

陈杰眼泪一下就出来，这一次不是毒品发作，而是悔恨，道：“我只吸了一次便上瘾，应该是高纯度的。我是被谭军害的，谭军是丁老熊的人。”

侯沧海原本存在“自作孽不可活”的心思，听到谭军三个字，脑袋嗡地爆响了一声。他将陈杰扶到沙发上，道：“到底怎么回事，原原本本讲给我听。”

陈杰中了老谭圈套以后，一直在屈服和报复之间挣扎。他只是在那边下午吸过一次那个东西，试图用毅力摆脱陷入身体的瘾。摆脱并非易事，他过得很辛苦，极度绝望。

最痛苦的时候，侯沧海来到家中。

这个微不足道的举动打破了陈杰的内心挣扎，决定将所有事情向侯沧海合盘托出。这事有一个重要前提，他此刻还没有实质性损害沧海集团利益，还有回头余地。若是真正屈服于害自己的丁老熊，那就再也没有回头可能性。

得知陈杰还以“强。尖游戏”的形式被录了相，侯沧海没有指责和嘲笑，道：“这是升级版本的仙人跳，江湖险恶，防不胜防。”

陈杰躺在沙发上，望着天花板，道：“堡垒是从内部攻破的，我有了钱，膨胀，控制不了自己。侯子，现在怎么办？”

侯沧海道：“那是一帮吃人不吐骨头的家伙，你若是被他们控制，他们会没完没了地压榨你，敲骨吸髓，让你如进地狱。当务之急是戒毒，其他事情不用想，我找专人来处理此事。”

得知岭西还有一个有公安部领导的专案组，陈杰作为曾经的公安意识到这是拯救自己的好机会，当即表示愿意与警方接触。

孟辉接到电话后，两个小时的时间便来到江州。

了解详细经过后，孟辉沉默了一会儿，道：“强。尖案容易破解，在我们面前不是大事。我有一个想法，需要征得你同意。你能不能将计就计，混入丁老熊团伙的内部，以便我们掌握他们的动向。这一伙人警惕心非常高，防范得太紧，没有特殊背景的人很难进入其核心层。你以前做过警察，如今又被他们主动拉拢，这种情况太难得，是千载难逢的好机会。我把话说在前面，此事有危险。”

侯沧海道：“还得先送进戒毒所，强制戒毒，否则对身体有不可挽回的损伤。戒毒回来，再说其他的事。”

孟辉表示同意侯沧海的要求，道：“与犯罪团伙的斗争是长期的，不必急于一时。等到戒毒回来以后，陈杰可以假意屈从于丁老熊、老谭等人，尽量多探听他们内部的情报。但是，我得给你提前说清楚，那个东西会破坏神经，有心瘾，在特殊环境上肯定要复吸。”

听到最后一句话，侯沧海心情沉重起来，最终下定决心，道：“孟处，案子可以用其他方法来办，陈杰不需要做出这样大的牺牲。让他戒毒，然后彻底离开这个环境。否则，他永远无法摆脱那个东西。”

孟辉当过多年卧底，对其中艰辛和危险深有体会，经常还被噩梦惊醒。哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行，孟辉对这句话理解最为深刻。每当在公园里看着妇女带着小孩子在玩耍，就不由得回忆起仍然在“提着脑袋玩命”的同事，这是一种当今社会越来越稀少的崇高，崇高正是抵御恶梦最好武器。

陈杰已经离开了公安队伍，不能用纪律部队的方式来要求他，而且，陈杰当前这个状况确实存在很大困难，搞不好连本人也很折进去。孟辉认真想了想，道：“我同意侯子的意见，陈杰强制戒毒吧。陈杰，你以后有什么问题随时和我们联系，认清楚谁是你的敌人，谁是你的朋友，这才是最重要的。”

一席话，让陈杰异常羞愧。他与老谭在一起时，也受到了鼓动，想要捞一把后，自立门户。此时对比侯沧海在关键时刻的作法，他无地自容。

孟辉此行虽然没有让陈杰成为卧底，但是也颇有收获，在专案组里增加了资深的辑毒警察。

此事后，沧海集团的人事有了调整：陈杰病休，其工作交由杨定和代理。

（第四百二十五章）









第四百二十五章 识人用人


杨定和管理沧海地产时，恰好正式退休。

拿到盖有硕大印章的退休证，杨定和一时之间百感交集。如果没有沧海集团的这份工作，拿到退休证以后，他将正式步入退休生活，简称夕阳红生活。一天一天无可避免地走向衰老，最终变成挂在墙上的薄薄相片。

在退休证旁边是沧海集团新出的文件，文件明确了杨定和新职责。这个职责意味着新的薪酬，虚拟受限股股数也将提高。沧海集团一直朝着正规化方向发展，不激进，很坚定。正规化有很多途径，沧海集团走的是党政机关模式，这一点与创始人侯沧海的个人经历有关。

陈杰办公室与杨兵、梁毅然、张小兰、王清辉在一层楼，这样方便开会和研究工作。陈杰病休以后，其办公室便让给杨定和。

比较特殊的王清辉。

为了吸引更多高科技人才，沧兰研究院迁到了南州。沧海集团没有购买新楼，而是并购了以前山南大学附近一家饮料企业，直接将饮料企业改造成为沧兰研究院。愿意到江州来工作的员工全部进入沧兰万金产品生产线，不愿意到江州来工作的则辞退，按规则算安置费。

王清辉更愿意在沧兰研究院办公，大部分时间都在研究院。但是他作为副总裁在此楼也拥有一间办公室，只是平时很少使用。

杨定和坐在副总裁办公室里感慨人生之时，侯沧海走了进来，道：“杨书记，我们两家人晚上到黑河张氏老腊肉吃饭。我让张燕订餐，还把周苗叫上。”

“为什么要吃饭。”杨定和曾经担任过侯沧海多年领导，在没有外人之时，两人较为随意。

侯沧海道：“杨书记目前做的是副总裁工作，按照新制定规则，我和你要交心谈心。这是规则，不能因为人熟而不执行，否则就无法进行。下午我们两人到茶楼喝茶，先谈陈杰具体负责的工作。”

“陈总生了什么病？需要修养这么长时间？前一段时间还挺好的。我和陈总共事时间不短，现在暂时又接了他的工作，所以想到医院看看他。”

陈杰突然生病，说走就走。集团没有人知道他得了什么病，在什么地方治病，杨定和按照习惯性思维，想到医院探望陈杰。

陈杰去向是机密，不能向外人道也，侯沧海没有明确回答，敷衍了过去。

江州面条厂要变成天上街灯，需要改造的工程量挺大。为了与美康广场进度匹配，沧海地产改变了整体推进策略，将改造工程分为了两期，第一期主要是餐饮和茶楼为主。

山顶处的茶楼刚刚改造出来，正在试营业。

侯沧海和杨定和步行来到茶楼，要了一间能够俯视美康广场的房间。茶楼装修得古香古色，新中式风格，材料用得不错。大堂里有若有若无的檀香以及古琴声，穿旗袍的服务员恭敬地将两人带到房间，泡上了一壶本地银针。

杨定和虽然一直在地产部门工作，但是以前他是陈杰的助手，更多是执行，没有参加决策。代替陈杰的角色以后，杨定和就要参加沧海集团最高层的决策。侯沧海准备从与政府关系、与银行关系、与建筑商关系和内部管理体系等方面交换意见，尽量让杨定和了解更多情况，更快适应新工作。

这是一次很坦诚的交流，双方都谈到希望和顾忌。正在谈与苏刚关系之时，接到总裁办杨莉莉电话：市政府办公室打来电话，李市长请沧海集团分管地产的领导到办公室谈事。

李市长就是当年江州区委书记李永强，目前在市政府中正在分管规划、建设、国土，是职权很重的常委副市长。

杨定和道：“我到李市长办公室去。”

侯沧海道：“李市长是老领导，我一直没有去他的办公室汇报过工作。今天正好一起去吧。”

人这一辈子会有许多改变命运的窗口，有些是主动改变命运，有些是被动改变命运。侯沧海的命运就被李永强被动改变过一次。当年若不是李永强调任江阳区委书记，侯沧海就要被调到区委办当秘书，詹军也就不会调到黑河任党委书记。侯沧海的命运被一次与他本人无关的调动所改变，而且改变得非常彻底，可以说让他的人生完全走上了另一条道路。

侯沧海对改变自己命运的李永强一直有着抵触情绪，回到江州办企业以来，便任性了一次，从来没有主动在私下接触这个大权在握的副市长。陈杰作为分管地产的副总裁经常前往市政府，多次代表集团向李永强汇报工作，关系处理得还不错。

陈杰现在出事，让侯沧海深刻感受到江湖的险恶以及做企业的艰难，收拾起多年前积累的情绪，准备矮下身，改变与李永强的关系。

市委常委、副市长李永强头发已经花白，戴着眼镜正在看文件。秘书带着两人进屋，他慢慢摘下眼镜，打量了来人，道：“老杨，陈杰没来吗？”

侯沧海主动上前一步，来到办公桌前，道：“李市长好，分管地产的副总裁陈杰生病，请假病休，沧海地产的工作由杨书记来负责。”

他在黑河时代便认识李永强，回到江州办企业以后大、小会场上多次与李永强见面，没有作自我介绍。

李永强目光越过侯沧海，转向杨定和，道：“老杨负责地产？黑河项目可是大项目，很复杂。”

杨定和道：“退居二线以后，我一直在房地产公司打工，对房地产略知一二。沧海地产高级别专业人员多，我把专业人员服务好，让他们发挥作用，事情就能办好。”

李永强又道：“正式退休了吗？”

杨定和将退休证摸了出来，递给李永强。李永强拿过退休证看了看，感叹道：“时间过得真快，我到黑河来工作之时，你应该才满五十吧，转眼就退休了。来，坐下来谈，我有事问你。”

进门以后，李永强只与自己说话，不太理睬侯沧海，而且只是招呼自己坐下。这让杨定和很为难。现在，李永强办公室对面就只有一张椅子，若是自己坐了，侯沧海就得坐在墙边沙发。一般情况下，地位高的人才坐在办公桌对面，地位次一点的人才坐在沙发上。

侯沧海已经是江州很有名的企业家了，杨定和没有想到李永强会有意冷落侯沧海。他宁愿得罪李永强，也不能得罪侯沧海，便将椅子拉了拉，道：“侯总，你请坐。”

侯沧海微微一笑，道：“杨书记坐，我坐沙发。”说完，他落落大方地坐在远离办公桌的沙发上。

李永强确实对侯沧海有意见，故意削其面子。一是侯沧海旗下有地产公司，正在操作黑河项目，却从来不登自己办公室，只是让副总裁陈杰过来谈事，明显是依着与海强关系密切，不把自己放在眼里；二是他与陈杰关系处得不错，好几次喝酒时，陈杰开玩笑说起黑河往事，话里话外透露出侯沧海对自己有怨气。

当他看到侯沧海和杨定和进门时，便装作不认识侯沧海，晾一晾这个年轻气盛的老板，算是一个装糊涂版本的下马威。

杨定和熟悉侯沧海，见其神情，也就不强求他坐到办公桌前，话语间特意强调侯沧海的身份，道：“李市长，刚才接到办公室电话，我和董事长特意过来汇报工作。”

李永强又戴上眼镜，看了一眼侯沧海，道：“侯董事长也来了。唉，年龄大了，眼睛不太好，看人模糊。”他对正在泡茶的秘书道：“小会议室有没有人使用？侯董事长来了，我们到小会议室谈。”

到了小会议室，李永强便恢复正常交流状态，还是以侯沧海为首。

“六建司拆迁遇到些麻烦，你们肯定知道。”李永强直接用了肯定句，语气非常坚定。

侯沧海没有否认，道：“当时他们打架的时候，我和陈杰正在工地上，看见了全过程。”

李永强道：“带头打架的叫包方，听说在你们工地做土石方？”

侯沧海爽快地道：“包方算是地头蛇，我们为了避免不必要的麻烦，将土石方包给包方。”

李永强原本以为侯沧海会找理由回避包方是地头蛇之事，没有料到其很直白地承认了，原先准备好的一套说辞全部用不上，缓了缓语气，道：“今天找你们来商量一下，能不能暂停包方项目，给他一点压力。”

李永强提出此要求以后，侯沧海哭笑不得，道：“包方在我们这里做得挺不错，我们没有理由暂停包方的项目，这是违反合同的。而且，六建司惹了麻烦解决不了，我们也不想惹麻烦。”

李永强耐心地做思想工作，再加上隐隐的威逼和利诱，道：“包方要从你们手里拿钱，你们说话，他还是会听的。侯总和杨总曾在黑河工作过，在青树村说话管用。你们两人都是从政府机关出来的领导干部，肯定能为政府分忧。你们为政府分了忧，政府肯定会记得你们。”

杨定和知道李永强是个性强的领导，见侯沧海没有爽快答应，赶紧圆场道：“李市长，我们回去就和包方谈话。只是，包方情况特殊，我们没有把握肯定能办成。”

李永强鼓励道：“杨书记在黑河威信高，你发话，肯定能效果。听说青树村有一个老支书叫包青天，在村里有威信，但是这一次起了反作用，不管他是不是支书，毕竟还是组织的人，应该听招呼。”

杨定和出了一招，道：“刘奋斗书记在黑河工作多年，他来做包青天的工作最合适。”

李永强道：“刘奋斗是党委书记，他必须把事情解决，否则不称职。”

离开了小会议室，杨定和与侯沧海边走边谈。

杨定和道：“李永强是知识分子出身的领导，自尊心很强，今天他开了口，我们若是当场顶回去，他面子上挂不住，以后会给我们添麻烦。这些年，凡是遇到拆迁烂事，都是通过多种手段下手。如果我猜得不错，市里肯定还要让黑河刘奋斗去做工作，还会让公安出面找包方，凡是能用的手段肯定都要综合运用。明天我建议到青树村包青天家里吃饭，问一问包方的想法。用手段多要钱也得适可而止，真把政府逼到没有退路时，包方也就占不了便宜。”

侯沧海同意杨定和的观点。

杨定和退居二线以后，一直在沧海集团做地产。由于他没有在核心层，侯沧海平时一般没有直接与之商量工作，见面更多是在餐桌上。这次接替陈杰以后，侯沧海重新开始直接和杨定和商量工作。杨定和毕竟是杨书记，在与政府领导打交道时分寸确实拿捏很到位，也是集团需要的人，以前对他还真是有些忽略。

每个人都不是完人，随着事业发展、生活环境变化，想法会不停地发生变化，聪明人能审时度势，根据形势调整方法，从而使事业做得更长久。侯沧海创建沧海集团，企业在困难中发展，在内心免不了还是有几分膨胀，对以前的老书记表面上尊敬，实际上也慢慢开始忽视。这一次由于陈杰出了事故，侯沧海彻底冷静了下来，开始重用杨定和老书记，重新认识到老书记的价值。

从市政府回来，侯沧海和杨定和直奔黑河老腊肉餐馆。两家人再加上张燕和周苗，吃得很开心。这让侯沧海感觉又回到了黑河时代，唯一不同的是熊小梅变成了张小兰。他很关心熊小梅，又不能直接出面帮助陷入困境的前女友，便请雀湖杨焱律师前往广州，帮助熊小梅解决那一摊子烂事。

杨焱前往广州以后，他便强行将此事忘记，不去过问。

次日，侯沧海、杨定和又到了包青天家里喝鸡汤，特意叫上包方和陈汉杰。在席间，杨定和问包方到底是什么打算，并提醒其要注意进退，免得最后惹火烧身。

侯沧海则讲得更加直接：包方既是青树村村民，还是社会大哥，若是继续闹下去，小心被打屁股。

包方已经感受到了来自各方的压力，在侯沧海和杨定和劝说之下，顺势答应再与江阳区对话。他特意强调只和江阳区谈，不和六建司接触，更不理会拆迁公司。

包方能代表两个院子重新与江阳区进行对话，这算是一件好事，杨定和随即把这个消息报告给副市长李永强。

喝过鸡汤，杨定和留在工地。

侯沧海回到江州面条厂，见梁毅然房门打开，便走了进去。

“陈杰正在脱毒。”梁毅然神情压抑。

“能不能戒掉？”侯沧海抱着希望，想听好消息。

“我询问了专业人士，他被人骗吸了高纯度的东西。从戒毒所出来后，很容易复吸。这不是意志能控制的，那个东西破坏了身体神经系统。”梁毅然神情严肃，透着愤怒，道：“这些人太狠毒，要置陈杰于死地。”

（第四百二十五章）









