第二百五十四章 千金买马骨


第二百五十四章 千金买马骨

侯沧海来到岭西阳州海龙空调经销部。 （）

经销部和售后服务部设在一处，前面对正街的是经销部，后面是售后服务部。老业务员李强将侯沧海带到售后服务部，推开服务部旁边的一道木门，进入员工宿舍，里面房间有四张床，有两张床是空的。

“在外面搞经销，天南海北跑，平时住在这里的时候不多，这里有空床，你在阳州的时候可以住在这里。”

“李经理，你住哪里？”

“我自己有住处。这里条件差点，好处是不用花房租。”老业务员李强拍了侯沧海肩膀，道：“平时到全省各地跑，回来的时候少，回来往往倒头睡，住哪里都差不多。”

如果换作以前，侯沧海肯定会住在业务员房子。如今他是货真价实的百万富翁，到海龙空调销售部门是为了从最低层开始了解销售渠道，而并非要在海龙家电赚多少钱。他对李强道：“我不住这里，自己租房子。”

“我知道你为什么三十来岁还要当业务员，平时花钱大手大腿，没有艰苦奋斗的精神。你算一算，你租房子，一个月总要四五百块钱，一年是五千块钱。你把五千块钱存起来，十年是五万，五万元不是小数，可以拿这些钱做笔小生意了。”李强这个老业务员挺有趣，没有恶意，是长了一个碎碎嘴。

侯沧海没有与他谈住房的事，指着摆在地的海龙空调，道：“李经理，怎么返修的空调这么多？”

李强立刻愤愤然道：“野蛮装卸，甚至还有搬运工直接将空调从车推下来，太过份了。”

侯沧海道：“你们可以给公司反映啊？”

李强道：“反映有个屁。用。每次到商场，听到那些小丫头片子数落我们空调这里的擦伤，那边摔坏了，我臊得慌。”

旁边有一个抽烟工人道：“明明是空调质量不行，还要怪我们搬运，真是癞子找不到擦痒处。你别不服，大家都是内部人，我给你说实话，好些空调的铜管断掉，但是外表根本没有摔伤和擦伤，这是质量问题，和我们无关。”

在售后部门聊了一会儿，李强到销售部去打电话。

侯沧海给工人散了一枝烟。

工人拿着烟看了看，道：“搞销售的是不同，抽的是高烟。”

侯沧海道：“你刚才说的铜管，真是质量问题。你能不能带我看看。”

工人打开才送来的一台空调，指着断裂的铜管道：“这台空调外表没有伤，说明铜管不是乱扔乱放造成的，而是货车在运输过程被抖断的，这是质量问题。”

侯沧海道：“海龙空调厂的不知道这事？”

工人摇头道：“我才懒得管这些事，送来我们修，修好了事。”

侯沧海征求工人意见以后，便用相机拍了两台空调铜管损坏的情况。拍照以后，侯沧海到经销部给李经理说了一声，到附近租房子。

海龙经销部在老城区，这一片大多数是单体楼，没有象样的小区。侯沧海转了一个多小时，最后在介带领下，看了一套小户型。这是老城区少有的小区房，带全套家俱，每个月五百元，还算不错。

侯沧海能够接爱这个价格，先交了半年房租。交半年房租的原因是王清辉要把帮助睡眠偏方的“配方和工艺”完全弄出来，至少要半年时间。他想利用这半年时间来真正了解销售体系建设存在的各种问题，同时，销售要四处跑，增加了寻找小河的可能性。

等到王清辉工作完成以后，他可以大刀阔斧地建设属于自己的销售体系。现在用这种方法搞摸底调查，可以少走弯路，避开有可能遇到的陷阱。

租下房子以后，侯沧海又去申请络，购买必要的衣物和生活用品。忙了一天，终于将位于阳州的临时家布置妥当。在布置这个小家的时候，他想起了任巧。以前在高州之时，很多家务都是任巧帮着做，喝醉酒后，任巧会进来煮稀饭。衣服脏了，任巧会帮着洗衣，甚至把袜子都帮着洗掉。

他一直没有把任巧当成自己的＂ｑｉｎｇ　ｒｅｎ＂，两人也没有任何肌肤之亲。在他心目，任巧更接近于亲密的小妹。

此时，在异乡的出租小屋时在，侯沧海想起了逝去的任巧，心里一阵酸楚，更加痛恨一大恶人。他偷录了王沟煤矿瓦斯爆炸的录相，让一大恶人在王沟煤矿遭受了巨大的损失。这是操作非常成功，因此他还想再次复制。再次复制则要寻找时机，时机的寻得必须要花大量金钱，金钱来源是房地产和保健品。

络安装完毕后，侯沧海拿出海龙空调发放的宣传手册，里面有海龙空调总经理室的邮箱。他将空调铜管在运输过程容易断裂这件事情编成有字和相片的信息，发给了总经理室，在邮件，他留下了自己真实的身份和联系方式。

发这封邮件，他想要检测海龙空调销售体系的信息回馈可靠性和效率。

他之所以在做这些事情时很有底气，根本没有考虑自己这样做会不会成为同事的异类。底气来源于手里掌握了三百多万现金，腰杆很硬，在海龙空调做得不顺手，随时可以离开。

另外，他相信海龙空调总经理，应该会欢迎提供真实信息的员工。

发完邮件之后，侯沧海打开清风棋宛，给无影宗留话：“我换了工作，下棋的时间多了，今天你什么时间有空，我们大战三百回合。”

侯沧海以快刀手的名义和无影宗下棋多年，在他心目，无影宗不仅仅是棋友，也是一个能聊天的好友。为了保持友谊长久，他一直没有询问无影宗是什么地方的人，在做什么工作。无影宗是真实的，又是虚拟的，这种状态让他和无影宗交流时没有心理负担。

等了一会儿，无影宗的头像一直没有亮起来。

海龙空调总经理室，助理杨灵灵按照习惯打了办公用的电子邮件，除了一些熟悉的来往邮件外，还有一个陌生邮件。她反复看了这个邮件后，打印出来，给总经理高闻涛送了过去。

看罢打印出来邮件，高闻涛道：“这是我们第一次收到一线员工的邮件吧？”

杨灵灵道：“我记得是第一次，一线员工大多数都不习惯用邮件。”

“这个员工敢于反映情况，你去暗查一下，如果确实存在这种情况，奖励五百元，不，奖励一千元，在全公司发件通报。这是千金买马骨。” 高闻涛接手海龙空调有两个月时间，他一直在采取措施，让这个积弊多年的企业重新焕发活力。

（第二百五十四章）









