第三百二十章 你是一个坏胚


第三百二十章　你是一个坏胚

这是一条行道树高大的街道，行道树高大，遮住了路灯。 整个街道显得昏暗，车辆停在人行道，占据了大部分位置，阻挡了人们视线。

詹军心里越发不安，停下脚步，道：“你的车停在哪里？”

瘦小个子耐心地解释道：“在前面那辆越野车。东西这么大一包，提在手里不安全。等会如果需要我送你到家，我们开车送你。如果不需要，你自己去坐出租车。”

对方又瘦又小，多少减弱了詹军的警惕心，不过听说“我们”两个字，不安感增强，站在树下，不愿意走，道：“你把东西提过来吧，我到夜总会门口去打车，那边出租车多。”

瘦小个子道：“是前面那辆越野车，几步到了，我把东西提来提去太麻烦了。”

“我不你的车，你把东西拿过来。”

这个瘦小个子一直不肯脱下口罩，让他产生强烈不安。虽然那人信誓旦旦来者没有问题，詹军仍然产生了严重怀疑，站在树下不肯走。

侯沧海眼见着詹军和瘦小个子在树下站住，便藏在树影下，慢慢靠近。要接近詹军之时，他离开人行道，走在公路，着停在人行道的小车遮住身形。

这时，两人在人行道匆匆走过，吸引了瘦小个子注意力。他右手握刀，放在衣兜里没有拿出来，等到这两个过路人走远，慢慢抽出刀，准备将不愿意再走的詹军挟持到车。

侯沧海又往前走了几步，逐步接近了詹军和瘦小个子。他矮下身，躲在一辆越野车屁股处，酒瓶已经举了起来，只要瘦小个子动手，去将詹军救下来。

越野车里坐着瘦小个子的同伙，一直紧盯詹军和老朴，准备当詹军被带车，离开秦阳。他无意扫了一眼后视镜，惊讶地发现一人手持酒瓶，不怀好意地靠近詹军和老朴。

看见此人，他以为事情败露，来人不是公安便是詹军同伙。他抓起放在驾驶室的砍刀，拉开车门，跳了出来。他们的任务是绑了詹军，然后找地方处理掉，处理方式要么是沉江，要么是埋掉，这两种方式干净利索，不留后患。

此时出现在车尾的人不管是谁，必然不怀好意，肯定要搞掉。

“有人，动作快点。”车人一边给詹军示警，一边朝着侯沧海扑了过去。

侯沧海明白扑过来的人肯定是瘦小个子的同伙，必须要尽快将此人打倒，否则詹军危险。他拎着酒瓶，稍稍矮身，后腿紧蹬地面，做好迎战准备。

来者是悍匪，挥刀冲来，准备将不怀好意者当场砍翻。

侯沧海打架经验丰富得可以用五匹马车来拉，右手手臂向后拉，砍刀还没有挥下来，已经将酒瓶对准来者脸砸去。

近战非常危险，极容易两败俱伤。不在拼命之机，能远距离解决问题最好能远距离解决问题，带着尖刀的拐杖和特制皮带有利于拉开与对手的距离，酒瓶太短，近战肯定要吃亏。此时他将酒瓶当成了一颗手雷，朝对方脸砸去。

侯沧海特别冷静，没有一丝慌乱，心稳，手稳。

酒瓶飞出去的时间恰到好处，来者如用脑袋试验酒瓶硬度一般，或者说将酒瓶当成了足球来顶，只听得“砰”地一声响，来者被酒瓶砸，没有任何反应，直挺挺地倒在地，鼻血顺着被砸断鼻梁流了下来。

瘦小个子眼观六路，耳听八方，听到接应同伙招呼声以后，弹簧刀发出轻脆声音，锋利的刀刃露了出来。他对准詹军刺过去，下手狠辣，直刺脖子要害之处。

詹军听到招呼声音，慌乱，转身跑。匕首刺到胳膊，由于衣服厚，把衣服划烂，只是在胳膊划出浅浅的伤口。

瘦小个子正要追赶詹军，耳边传来破空之声。他猛地朝旁边闪躲，砍刀带着风声从脸颊前划过去。他思路转得很快，躲过这把飞刀，明白伙伴肯定已经被来者搞掉。来者显然是高手，非常人。

他收拢弹簧刀，右手摸出手枪，姿势非常标准，对准詹军背影打了一枪。

詹军跌跌撞撞一路狂奔，转眼跑出去十来米。

此时瘦小个子面临选择：如果追过去向詹军补枪，受伤伙伴有可能落入来者手里，那么自己的身份便暴露了。这次让詹军逃脱，还有下一次。他追了几步，朝着詹军背影打出第二枪以后，便转身救援自己的同伙。

侯沧海听到枪声，更加相信瘦小个子是枪击任巧的凶手。他此时顾不得暴露身份，抽出特制皮带，潜伏在另一辆车后面，准备伏击对手。

瘦小个子很警惕地端着手枪，来到越野车后，警惕地注视有可能来袭之人。同时，他将昏倒在地的伙伴拉了起来，塞进车里。在做这个动作之时，眼角余光感到人影晃动，顺手甩了一枪出去。

子弹擦着侯沧海肩膀过去，消失在夜色。

开了这一枪以后，瘦小个子不慌不忙地车，发动汽车，扬长而去。

侯沧海和瘦小个子是第二次交手，第一次交手两败俱伤，侯沧海重伤，瘦小个子脸和手腕也受到重创。第二次交手，互相给了对方致命威胁，但是都对没有伤到对方。

第二次交手后，侯沧海肯定丁老熊和一大恶人是一伙，并非简单生意关系，否则不会使用同一个杀手。

对方有枪，而且非常冷静，侯沧海不敢逼近，眼睁睁看着对方逃掉。

越野车开走后，侯沧海将特制皮带捆在腰，朝着詹军逃跑方向追去。詹军朝夜总会方向逃跑，极有可能被结账出来的梁毅然遇。果然，刚追了几步，听到梁毅然变调的声音：“这里，我铐住他了。”

在侯沧海与瘦小个子搏斗之时，梁毅然没有贸然进攻，而是躲在黑暗处静等猎物。如果瘦小个子跟着詹军追过来，他准备突袭瘦小个子。结果，瘦小个子跑了几步，打了一枪，便转身离开。

詹军平时锻炼得少，又被酒色掏空了身体，受伤以及奔跑，耗尽了身体所有能量。他在奔跑被梁毅然按倒，一下失去了反抗力量，任由对方反铐自己，如死狗一样躺在地喘气。

梁毅然脱下皮鞋，扯下袜子。他先扯下左边那一只，又扯下右边那一只。詹军躺在地，喘着粗气，道：“你想做什么？”梁毅然弯下腰，毫不客气地猛然卡住对方喉咙，让其无法呼吸，然后将两只臭袜子塞到詹军嘴里。

臭袜子是梁毅然临时脱下来的，一只不够，又加了一只，将詹军嘴巴堵得死死的。梁毅然挺讲卫生的，是雄性激素分沁旺盛，导致胆子大，爱流汗，袜子脱出来有一股发本酵食品的感觉。詹军被反铐，嘴巴被臭袜子堵，被熏得差点晕过去。他说不出话，身体不停扭动。

这时，侯沧海走了过来，道：“他受伤没有？”

梁毅然道：“肩膀了一刀，破了衣服，应该没有枪。你受伤没有？”

“他反应太快，我没有靠近，差点吃了一枪。可惜，让他跑了。”侯沧海转身朝夜总会停车场走去，将皮卡车开了出来。

车到后，梁毅然将詹军塞进后座，又将其双脚铐，确保万无一失。

发生在黑夜的激战只是城市的一个极小插曲，如一粒石块丢进大海，转眼间失去踪影。附近居民大部分人没有听过枪声，以为是鞭炮，接近年关，淘气的小孩子时不时放炮，类似声音挺正常。有极少人听出似乎是枪声，但不愿意管闲事，只是在窗角往外看一眼。

外面世界被黑夜笼罩，遮住了太多真相，有无数猛兽出行，他们在窗边窥视真相以后，也作罢，没有给自己找麻烦。

皮卡车出城，行走了二十多分钟，即将进入巴岳山时停了下来。车停靠在江边一处悬崖处，侯沧海拉开车门，取下詹军眼罩，让其趴在悬崖边，看着滚滚东去的大江。

江水拍岸，空气带着江水特有的湿气，发出特别清晰的轰鸣声。在黑夜，声音传得很远。

“詹军，今天来了两个人，他们是想要杀你。不是我们救你，你完了。”侯沧海点燃一枝烟，故意让詹军看到自己的脸。

詹军扭过头，道：“你们是谁？”

侯沧海道：“你别管我们是谁，总之是我们把你从枪口下救出来。现在，我问一句，你答一句，我们要录音。”

詹军望着以沉默着流动的大江，心情极端灰暗，道：“你们是谁？不是警察。”

侯沧海蹲在詹军身边，道：“给你三个选择，要么我们将你送到江州检察院，你向他们坦白所有事情；要么我们将你丢到丁老熊的公司，让他们收拾你；要么我们一脚将你踹进大江。”

这三个选择都是詹军所不能接受的，他以沉默来对抗。沉默不到一分钟，他被一股大力拖了起来，刚才态度还不错的陌生汉子用手拉着手铐，将他整个人推到悬崖外面。

当老混蛋被捉获以后，詹军一直过着心惊胆战的生活，心理波动极大，面临这种实实在在的死亡威胁，坚持不到十秒崩溃了。

“放下我，我全部说。”

“说实话，否则要重新来过。”

接下来的事情较简单了，梁毅然依照预先设定的问题开始询问，作好录音。

侯沧海望着曾经骑在自己头作威作福的人，慢慢抽烟，听其交待。他一直纳闷老混蛋被捉获后詹军为什么会逃跑，这其间到底有什么联系？

当听到其竹筒倒豆子的交待，终于忍不住去扇了他的耳光，道：“你还真他马的是一个坏胚。”

（第三百二十章）









