第三百三十六章 烂滚龙


第三百三十六章 烂滚龙

梁毅然长期坐镇于综合研究心，专心研究一大恶人，气质越来越沉静，走路快，说话少。!这份很酷的模样引起不少集团内部女生青睐，或明或暗对梁毅然送秋波。梁毅然对集团女生送来的秋波视而不见，基本不与她们来往。

在侯沧海的观念，太好色的男人靠不住，不近女色的男人不可依靠。梁毅然面对女护士的态度与面对集团女生态度明显不同，没有副总裁和女下属之间的拘谨和距离感，更多青春男女初次心动时的忸怩劲，还有是在异性面前的装模作样。

女护士站在梁毅然身边，道：“你的脸和手肯定是被刀片划的，这么重的伤得报警啊。”

梁毅然摇头。

女护士皱眉，道：“不敢报警，莫非是黑社会的。”

梁毅然又摇头。

“我们搞企业的。”侯沧海从梁毅然口袋里摸出一张名片，递给女护士，道：“谢谢你对梁子的精心照顾，等到梁子伤好以后，我们请你吃饭。不知你怎么称呼，能不能留下联系电话。”

女护士脸略有一丝红晕，又看了一眼名片副总裁的头衔，道：“副总裁，听起来是一个大企业。”

梁毅然举手小指，表示企业不大。

侯沧海又帮着问：“请问怎么称呼？”

“我叫李南松。”

侯沧海微笑道：“好名字。能给一个联系方式吗？”

女护士看了梁毅然一眼，见梁毅然在点头，说了一串号码。侯沧海俯身从梁毅然口袋里取出手机，给李南松拨打了过去。手机响了起来，两人之间通过无线信号有一条联系的纽带。

在出门前，李松南再次叮嘱：“你伤在脸，创口很大，特别要注意让伤口清洁，避免沾湿伤口，一旦沾湿，及时清洗伤口，重新换药。三四天为伤口愈合期，伤口愈合过程会发痒，不要抓挠伤口，否则撕裂缝合伤口，影响愈合。也加紧乱涂抹消炎、止痒的药物。除此之外，伤口缝合后注意日常的饮食调理，多食用一些含有蛋白质、维生素、锌丰富的食物，避免食用辛辣、刺激性的食物，避免食用发物。本来还要注意良好心态，你这人神经大条，应该没有问题。”

梁毅然如小学生，听得很细心。

等到女护士离开时，侯沧海微笑道：“这个女子很特别。你们两人是王八瞪绿豆——对眼了。她不错，到时你要主动些，约她出来吃饭。”

梁毅然点头稍重，扯得伤口痛。

轻松之事谈完，侯沧海微笑渐渐消失，道：“你不该自己去的。而且，不应该用这种手法。”

梁毅然在纸写道：“这是最直接的办法，没有料到他是惯偷。”

梁毅然说话不方便，侯沧海没有和他讨论，直接谈看法，道：“除了一大恶人，这种商业竞争，原则不要夜行。黑暗有吸引力，我们要克制内心欲望，否则会被反噬。你单枪匹马去接触逝者儿子也有苦衷，综合研究心下面设有经济研究心、信息研究心和法律研究心，实质真正能接触我们真心核心的人很少，害得你和我必须亲自出马。在这一点，我们要向一大恶人和丁老熊学习，他们有很多马仔，这是他们过人本事。”

梁毅然在纸下写道：“我一直在找人，合适的人选，很难找。”

在另一家医院，逝者儿子赵排骨提着药袋，一瘸一拐地离开医院。昨天打斗之时，他用刮胡刀割伤对方，也被对手踢伤腰部。当时还不是太疼。早起床才发现腰部有一大块青肿，痛得厉害。到医院检查后，骨头没事，诊断为软组织挫伤。

“阳总，我昨天被人打了。”赵排骨来到了阳九保健液总部，等了大半天，在吃午饭时才见到了次找自己的公关部阳林森。

在阳林森眼里，赵排骨是一个小混混。若不是利用了其病死的父亲，他不会正眼瞧这个小混混。他原本正在去吃饭，闻言便停下脚步，道：“叫你别来。”

“我被沧兰的人打了。”

“被打了，到我办公室。”

赵排骨拉开衣服，在腰部果然有一团青紫。

阳林森饶有兴致听完赵排骨叙述，道：“等会记者会来找你，你把刚才给我讲的说一遍，重点是沧兰保健液晚派人来袭击你。”

赵排骨如鸡啄米一样点头，道：“肯定是沧兰保健液的人，他们三个人以为能捉住我，还报了名字。阳总，我为了您鞍前马后这样卖命，还被人差点绑架，你总得给点补助。我也不想要多了，三五万够了。”

这是典型的狮子大张口，阳林森拉下脸，道：“你别狮子大开口，次给你钱，我们都说好了，一口价。现在别扯其他的。”

赵排骨苦着脸道：“那时候我没有挨打啊。这次被沧兰的人打了，很有可能打到肾脏。我还没有娃儿，以后没得生育，我找谁诉苦啊。再说了，记者来采访我，总得给我点采访费吧。”

阳林森道：“不是我打你，凭什么我给钱。我建议你报案，说沧兰保健液的人打了你，公安的人肯定会为你声张正义。”

“阳部，我是为你卖命，受了伤，肯定要找你。你多多少少得打发几个吧。”昨天的事情十有八九是沧兰保健液的人干的，赵排骨想得很清楚，可是报案没有什么意思。此时，赵排骨觉得抓住了阳九公司的把柄，想要敲诈一笔。

阳林森道：“三五万，你敢张这个口。把医药单拿来，实报实销，这样总不错了吧。”

“还有误工费，精神损失费。阳总不肯报销，我要去找沧兰保健液，让沧兰公司给我报销。”赵排骨说这句话带着威胁。

面对这条社会的烂滚龙，阳林森感到有些头痛。若是这次给了钱，肯定还有下次，阳九公司会变成赵排骨的提款机。可是若是不给钱，他跑到沧兰公司去乱捅，也很麻烦。

“马的，赵老头这样一个好人，居然生出这样的儿子。若不是看到你爸面子，老子才不理你。”阳林森望着故意装作可怜巴巴的赵排骨，道：“看在你爸的面子，给你一千块。”

“我受了伤，总得躺几天，我还要接受记者采访，三千。”赵排骨在社会底层混了很长时间，自有其生存之道，很有耐心地讨价还价。

最后，赵排骨拿到了二千六十百块钱，心满意足地回家。

下午，有记者找门。赵排骨夸张地躺在床，将瘦成排骨的身露出来，给年轻两个记者展示，介绍情况时，还用手背抹了眼泪。

记者们义愤填膺，正义感爆棚，对沧兰保健液充满了愤怒。临行前，两个记者慷慨解囊，各给了赵排骨两百块钱。

侯沧海陪着梁毅然走出医院之时，一篇猛烈抨击沧兰保健液的章在岭西都市类报纸转载，虽然在结尾时也说最终结果要依据公安调查，但是整篇章都使用了春秋笔法，已经将沧兰保健液置于“作案”方。

梁毅然坐在副驾驶室位置，脸被包成粽子。他看罢报纸，扔向后排。

沧海集团成立以来，惯常利用媒体造势，往往能够赢得先机

，迅速占领市场。这一次在阳州陷入麻烦之，媒体不约而同排外，让他们相当郁闷。一审开庭后还没有审判，从理论来说舆论不应该影响法官的判决，事实舆论可以潜移默化影响法官判决。法官是人，即使他本心想秉持公正，还是会受到情绪影响。

回到阳州大酒店以后，侯沧海这才回李莉电话，道：“我们没有办法找记者麻烦，他们用的是春秋笔法，打官司赢不了。”李莉气愤地道：“眼看着他们随便造谣，我们一点办法都没有？”侯沧海道：“这种情况下，我们没有办法堵住他们的嘴。忍一忍，退一步。”

放下电话，侯沧海给远在首都的王清辉打电话，询问那边的进展。

王清辉情绪还不错，道：“差不多办好了，我的大学同学正在负责相关工作。他们原本有抽查保健液的计划，现在准备提前。这一次是国家技术监督局、卫生部联合抽查营养保健口服液产品质量，岭西阳久保健液，山南沧兰保健液，岭东天乐保健液，全部在抽检范围之内。”

侯沧海道：“我们的产品有问题吗？”

“其他产品我不敢说，沧兰保健液绝对没有问题，这一点我敢保证。”王清辉声音很响亮，也很自信。

侯沧海找到了一款有利于睡眠的偏方后，其他所有事情都交由王清辉负责。

从沧兰保健液项目立项策划及专家可行性论证；产品配方、工艺路线设计及质量标准制定；送检样品加工及产品oem基地；产品首次检验和复核检验机构保障；申报资料制作、论证、申报及协调和控制；跟踪产品审评状况，协调整个审评过程，直至取得批件。王清辉倾注了大量心血，对各个环节了然于胸，正因为此，他绝对不相信沧兰口服液会导致赵姓患者的那些症状。

“一审败诉的可能性为百分之九十五，我们没有办法扭转。等到国家技术监督局和卫生部联合抽查的结果公布之时，便是我们反击之日。联合调查成果将直接影响二审，可以作为新的证据之一提交。”侯沧海又道：“王教授辛苦了，这次从北京回来，我还有一件重要事情和你商量。”

梁毅然低头在看虚拟受让股的件。等到侯沧海打完两个电话，他拿笔写道：“推行虚拟受让股是在企业能赢利的前提下，你为什么这么肯定沧海集团有巨大升值空间？”

“沧海集团肯定会升值，原因很简单，有核心技术，还有一整套完善的销售体系，这是两个很牛的拳头，凭什么不能升值。我研究过历年来保健液的发展情况，他们能快速扩张，我们也能。我们在山南和

岭东都销售得很好，说明我的判断是对的。若不是阳久保健液恶性竞争，在岭西也有好效果。”

侯沧海很清楚给梁毅然发了多少钱，道：“我们先说断后不乱，这是生意，你也得出钱。如果没有钱，我们可以通过银行贷款。”

梁毅然此时通过跟随乌天翔的股票，大赚了一笔，购买虚拟受限股完全不成问题。他提笔写道：“我相信你，抽时间办手续。钱的事情，我自己想办法。”

“这次受伤，教训深刻，以后我们尽量少用夜行手段。凡事有利也有弊，那个叫李南松不错，你们两人见面眉目传情，抽时间把她约出来。现在你可以发短信，和她聊天。谈恋爱不要迟疑，否则一颗好果实有可能被别人摘走，到时哭都来不有。”

侯沧海和梁毅然谈话向来简短，今天特殊，梁毅然变成哑巴，只能由侯沧海一人唱独角戏。

梁毅然写道：“我肯定破相了，不知道脸的这道伤，会不会减分。”

侯沧海鼓励道：“李南松看见过你的伤，不碍事。有了这道伤，还能增加男子汉气质。”

梁毅然用笔恶恨恨地道：“那个小偷先是用父亲的命来栽赃我们，又破我的相。此仇不报，誓不为人。”

侯沧海道：“少涉黑暗，不要夜行，我们要多用阳谋。以后尽量如此。”

（第三百三十六章）









