第四百一十一章 面对面


第四百一十一章　面对面

今天事太多，没有时间写，本章稍短一些，抱歉。

…………。。…。……。……。……。……。………

侯沧海和张小兰坐在角落，本不引人注目。

熊小梅进门以后视线完全集在玩具厂年人和丈夫身，没有顾及其他方向。

在场的债权人都知道玩具厂被米国制裁，导致陈老板跳楼，必然会有巨大损失，这个损失会延伸到所有关联企业。他们对“始作蛹”者深恶痛绝，当有人出拳殴打许俊春以后，众人一涌而，拳打脚踢，发泄怨气。

许俊春很快被打倒在地，双手抱头，身体曲成煮熟的虾。熊小梅猛地扑在丈夫身，替丈夫挡住不少拳脚。

如果只是抓扯，侯沧海或许还会旁观。抓扯变成殴打后，性质发生了变化，侯沧海对张小兰道：“你打电话报警，我去帮一帮。”

张小兰默默地拿出手机，开始拨打110。

侯沧海走向人群，抓住殴打者胳膊，往旁边猛地一甩。

侯沧海在江州面条厂天天坚持锻炼。最初没有健身房，他便经常玩老单杠和双杠。有了健身房以后，他只要有时间便去锻炼。长期锻炼下，他的手臂极有力量，加身高臂长，容易发力，被甩之人都跌跌撞撞被扔出去几米，好几人还撞翻了桌子。

现场一片混乱。

诸人都是养尊处优的有钱人，能操控资产，但是遇到实力强横的街头暴力时，顿时傻眼。被扯开之人不敢再聚拢，围在一边用各种方言骂战。

熊小梅挡在丈夫身，被踢了好几脚，胸口岔气，眼冒金星。过了一会儿，她感觉围打自己的人忽然闪开，有一只手伸到自己面前。抬起头，她看到了一张熟悉到骨头里的脸。

最初，熊小梅以为出现了幻觉，眯了眼后，再睁开眼，那张脸仍然存在，眼满是关切和心痛。熊小梅挨打时一直没有哭泣，看到那双眼睛，只觉心酸无，泪如倾盆雨。

侯沧海见熊小梅神情恍惚，跪坐在地流泪，干脆伸手抓住对方手腕，将其拉了起来，这才松开手。熊小梅嫁给了他人，自己娶了兰花花，从此由恋人变成无法交集的两条平行线，侯沧海很讲究分寸，只是握住熊小梅手腕，没有握住手掌。

熊小梅心神不定，站起来时头眩晕，伸手扶在侯沧海肩头。这是一个多年习惯性动作，非常自然。她随即想起过来丈夫还躺在地，便弯腰伸手去拉丈夫。

许俊春翻身起来之时，恰好看到熊小梅将手搭在一个高大汉子的肩膀。他觉得这个汉子脸熟，眼光移动，又看到高大汉子身后的女子。他当时对黄牛党有这么漂亮的女人印象深刻，见到张小兰后，顿时想起此人是次在奥林匹克心的黄牛党。

黄牛党为什么会出现在这里？还拉起了熊小梅？周边人都在骂这个黄牛党，却远远地不过来？

许俊春大脑的神经元开始连接，放出一阵生物电以后，神经元开始串连，让他想起了在家门口挨揍之事。那次在家门口被一个陌生大汉无理由殴打，许俊春想破脑袋都想不通原因。这次看见高大的黄牛党，顿时怀疑当时被打是这个黄牛党做的好事。

为什么黄牛党会冲出来殴打自己？这是一个大问题。许俊春看着侯沧海的眼光便发生了变化。

张小兰报警后，将手机放进包里，从包里拿出一袋纸巾，递给熊小梅，道：“脸有血，先擦擦，要去包扎。”

熊小梅神情麻木地接过纸巾，机械地抹去脸血迹。

侯沧海最受不了熊小梅受委屈，见其惨象，指着围在一旁的债权人道：“谁他马的敢过来，我揍得你们认不得爸妈。”

侯沧海面相凶狠，身高马大，极度嚣张，压倒了一众债权人。

这时，朱强和两个驾驶员下楼，正准备到酒店四处转一转。他们见到董事长正在骂人，赶紧跑了过去，站在侯沧海身后。这一次外出实际有三个驾驶员，一个是赵永辉，另一个也是武警转业，专职保卫的朱强也能当驾驶员。三个转业军人都很年轻，清一色短发，手臂环抱胸前，怒目而视，气势逼人。

如果始终只有侯沧海一人为色粉厂老板出头，众债权人或许还会凭着人多进行反扑，四个彪悍年轻人站在一起，极具威胁，让众人往后退了一步，不敢再往扑。

接到报警的警察出现。

侯沧海站在熊小梅身旁，轻声安慰道：“没有过不去的坎，别着急。如果有需要，可以来找我。我这几天都在酒店。”

一直以来，张小兰都没有如一般小女子那样吃“前任”的醋，而是以胜利者的姿态来看待“前任”。但是，侯沧海如此公然护短的行为还是让她生出醋意。当警察询问谁报警时，张小兰没有理睬。警察根据报警电话号码反拨过来，然后循着电话铃声找了过来。

“你报的警，为什么不答应？”一个四十来岁的警察没好气地问道。他在两小时之内出了四个警，身心俱疲，态度不是很好，口气带着不满。

张小兰心情不爽，直截了当道：“我是吃瓜群众，看到有人打架，所以报警，其他事情不概不知。有事在这里问我，我不会跟你们到派出所。”

当侯沧海和熊小梅说话之时，许俊春翻身坐了起来。警察走进时，他鼻青脸肿地站了起来。

熊小梅抽出一张纸巾，递给丈夫。许俊春人到年之时生意受到重挫，心态完全失衡，特别在意熊小梅对其他异性的态度。他用力挥手，打掉熊小梅递过来的纸巾，双眼充血，恶狠狠地道：“他是谁？是不是侯沧海？你们是不是一直有来往？”

许俊春挥手打掉纸巾，发出了啪地一声响，这声响如打在侯沧海心脏，让他肾脉素快速涌动。此刻有警察在身边，更关键是许俊春是熊小梅丈夫，侯沧海紧咬牙齿，扭过去不去看许俊春。他担心若是看得久了，会用拳头砸烂那张脸。

沧海集团的杨莉莉、张燕等人也出现在现场。张燕在读大学时每到暑假都在老腊肉店勤工俭学，多次见过熊小梅，她见到熊小梅出现在现场，惊得不行，眼光不停在熊小梅和张小兰身前打转。

侯沧海不想在此地久留，看了张小兰一眼。张小兰明白丈夫心思，前挽住其胳膊，准备离开。她回头对警察道：“我先楼，如果要做笔录，找我的助手。”

杨莉莉走到警察身边，小声询问。

侯沧海和张小兰走向旁边的电梯时，许俊春如发了疯，猛地冲了过来，道：“不要走，那天在天河体育场旁边，是不是你打人。侯沧海，你有种打人，别没胆不承认。”

侯沧海不理睬他，转过弯，来到电梯前。

许俊春追到电梯边，伸手抓侯沧海衣领。

熊小梅紧紧跟随其后，拉住丈夫衣服，道：“许俊春，你别闹了。”

许俊春完全失去理智，猛地将熊小梅推倒在地。

侯沧海一忍再忍，此刻，一股无名怒火终于冲了来，无法压抑。

（第四百一十一章）









