第二百八十四章 团队


第二百八十四章 团队

全天都在车，回宾馆晚十一点了。今天很短，真的很短。

。。。。。。。。。。。。。。。

经过这一段时间磨合，侯沧海对实业又有了新认识，对沧海集团人事进行了微调。

最初程琳是广告研究心副职，杨莉莉是正职。由于痛感人才匮乏，杨莉莉便调去组建人事工作，为企业寻找人才，正式命名是人事总监，负责人事管理以及薪酬体系建设。

程琳则因为前期在广告战役表现意外出色，正式成为广告研究心主任，对外也称为广告总监。

三个副总裁张小兰、梁毅然和杨兵各负其责。

第一阶段总结会在综合研究心召开，参会人是侯沧海、张小兰、梁毅然、杨兵、程琳、杨莉莉，另外还特邀宁礼群、王清辉、老段和小团姐四人参会。

侯沧海有意挖宁礼群过来任财务总监，因此将其列入集团的骨干参加会议。

王清辉则是保健品技术负责人，侯沧海有意让其组建综合技术心，也请其参会。

老段是久经市场考验的销售人才，如今是江州面条厂南州经销商。侯沧海有意请其担任销售总监。

等到保健品马以后，江莉肯定要从面条厂抽出来，到时候，面条厂要由小团姐具体负责，由张小兰要领导。因此也请小团姐参会。

今天参会的人也是他能使用的核心人员。

由于久居江州，在真正需要高端人才时，侯沧海痛感地域之限制。如今实力不济，只能暂时偏居于此。

“任何一项事业我们都要先总结经验教训，制定发展纲要，这样才能让事业走向新的高峰。”

侯沧海面对众多事业伙伴，陈述创立沧海集团以来的经验教训。

成绩有三项，这一阶段的成绩是主要的，影响也必将深远：

一是有了完整的保健品配方、工艺和生产车间设计，而且即将拿到批，这是将来事业腾飞的重要基础；

二是建立了属于沧海集团的沧海销售模式，承包了面条厂，并在江州和南州对面条销售进行了试点，特别是在南州的试点相当成功，足以说明沧海销售模式是可行的，具有强大生命力；

三是形成了沧海集团的基本骨干，也是在座诸位；

失误有一项：承包面条厂时没有考虑到复杂的产权关系，虽然取得了暂时成绩，但是也让集团骑虎难下。

目标：建立席卷全国的保健品王国，产值和崛起时间以太阳神为参考。

当时最难解的问题是：缺钱。不是一般缺钱，流动资金已经见底，还有近百万外债（维修面条厂道路、围墙和其他设施，修建辅楼，修建保健品车间。）

张小兰看着在台侃侃而谈的侯沧海，心里直乐：“眼前这个帅气男子明明是一个负翁了，却雄心勃勃想要建立保健品王国。身边一群聪明人居然还真相信他的理想，忠心耿耿地心怀梦想聚在其身边。”

她心道：“真正的领袖或许都有这种让身边人心折的气质，还会画一个很高大的大饼，否则绝对不以成事。父亲虽然更有钱，事情做得更大，可是在这方面还是不如自己的男人。”

（第二百八十四章）









