第二百七十四章 实验成功


第二百七十四章 实验成功

今天有事耽误，只有两千多字，抱歉。

…………。。…。………

王清辉所言“办法在鸡屁股”，确实不是虚言。

侯沧海提出不能用乙醇法提纯后，王清辉最初把思路集在机械提纯法。经过无数次实验，最接近成功的是“离心法”，由于实验车间没有离心机。王清辉找了一台洗衣机代替离心机。最先几次过滤效果还不错，不少成分的植物纤维残渣都能过滤掉。实验随后遇到麻烦，过滤时的残渣很快堵住了过滤孔，导致过滤袋不堪重负，最后彻底瘫痪。

这一次失败宣告机械法提纯方法彻底失败。

王清辉把思路转回到化学方法。在药提纯过程，经常要用到明胶。这款保健品要完全无毒，肯定不能采用明胶。王清辉试着采用各种替代品，试用几次后，最后选定了鸡蛋蛋清，蛋清同样是一种胶状物，应该有相似提纯功能。

蛋清提纯原理很简单：熬煮两次的原液经过滤过滤以后，加入蛋清。蛋清在加热过程慢慢凝固，吸附了那部分不溶于水的残渣。

实验非常成功，蛋清凝固以后，浓缩液非常清澈。

侯沧海在实验车间看到了几瓶提纯后的浓缩液样品。他喝了一口，味道微甜，有淡淡药味。王清辉一直在观察侯沧海表情，道：“有点药味，始终去不掉。真要全部去掉药味，还得调整工艺。”

侯沧海摇头道：“没事，这是保健品，有药味道，更有说服力。药是传统医学，大家闻到这个味道会有亲切感。”

王清辉这才对浓缩液的味道放心，又道：“最难的事情不是味道，而是成本。我测算过成本，每生产一万盒营养液，需要50 公斤蛋清。50公斤蛋清，至少需要100公斤鸡蛋，还有大量蛋黄要浪费。这样算起来，这款营养液的成本远远高出市面营养液的价格。东西是好东西，可是价格贵了点，作为商品，不太好卖啊。”

这确实是一个难题。科学研究可以不计较成本，做为一项大规模运用的产品，必须得考虑成本。侯沧海想了两分钟，突然笑了起来，道：“人的运气来了，真是门板都挡不住。这些鸡蛋不会粮费，可以全部放在面条里面。”

王清辉得知侯沧海刚刚承包了一个面条厂，也笑了起来，道：“这些剩下的蛋黄放进面条厂，能增加面条营养，这可以成为一个大卖点。”

侯沧海道：“我的广告词都想好了，江州老面条，里面鸡蛋多。”

确定了配方和工艺，王清辉准备找专业人员优化生产线。在实验车间里是用四个翻斗锅，由十来个工人进行操作，预计每天能生产四千五百瓶营养液。但是，等到正式生产时，这种简陋的生产线肯定不能满足要求。侯沧海对彭师傅每天倒数千斤面粉到锅里这件事情印象深刻，在新的车间里，绝对不能出现类似流程。

侯沧海正在实验车间看工人们现场操作，接到张小兰电话。

“出事了，江莉被打了，头被打破，出了好多血，送医院了。骨头没事，额头被拉开一个口子。”张小兰声音急促，很紧张。

“别着急，慢慢说，到底是怎么回事情。”侯沧海经历过大风浪，遇事不急，心平气和地安慰张小兰。

事情起因非常简单，分管销售的江莉副厂长与四个销售人员再次交流之后，觉得这四个销售人员确实不堪用，思想沉旧，自以为是，还很懒惰，不愿意出差。她果断行使常务副厂长职责，将四个销售人员停岗。她随即打电话给杨兵，准备从二七高州医药借两个销售人员。

销售人员被停岗，有两条出路，一条是到生产第一线去，另一条是在家休息，拿基本工资。面条厂工资原本低，基本工资也两百块钱。四个销售人员顿时急眼，集体找江莉要说法。四个销售人员的理由很简单：“我们没有做错事，没有功劳也有苦劳，凭什么说停岗停岗。”

江莉所有思维都是市场经济思维。面条厂质量还行，面条卖不出去，那是销售人员没有本事。既然销售人员没有本事，业绩拿不起来，停岗是理所当然。她和四个销售人员争执不下，坚持自己的立场，绝不让步。

四个销售人员都是年过半百的年人，正不可阻挡地向老年人迈步。如今还得给一个小姑娘说好话，求情，面子实在过意不去。与面子相，停岗后经济收入锐减，这才是更要命的。

面条厂销售科长在牙尖嘴利的江莉面前没有占到便宜，最终恼羞成怒，道：“我在面条厂工作了几十年，你这个黄毛丫头还要骑到我的头。”他抓起一个杯子朝江莉砸去，顿时血流如注。

这个黄毛丫头是面条厂新任副厂长，如今打伤了新厂长，暴怒的销售人员都被吓住了。捂着头的江莉跑出办公室，他们也失魂落魄地走了出来。

三人都埋怨打人者，于是四人争吵起来，最后不欢而散。

张小兰道：“我要报警，他们至少要被治安拘留。”

“暂时不必，真正拘留把事情闹大了。”侯沧海又道：“兰花花，你如今是沧海集团分管保健品和面条厂的副总裁，这事应该你出面处理。我的想法是等到下班以后，把面条厂工人召集起来，给他们讲刚才发生的事情。然后分析销售环节在整个面条厂的重要性，最后搞一个无记名投票。票设立保持原来岗位、到工厂一线、停岗三个选择，让工人们投票，我们按照票数最多的来执行。”

“如果投票结果是保持原来岗位，怎么办？”

“肯定不会。你要了解工人们的心态，他们都想改善生活，会为自己投出关键一票。这些销售人员生活普通工人要好，工人们肯定早红眼了。这是人性弱点，我们可以利用。而且通过这样一件事情，可以引入能能下的机制，做一次全面的市场经济教育。”

“你让我来主持大会吗？”

“当然，你是副总裁。要想在沧海集团树立权威，必须在关键时刻站出来。”

侯沧海虽然说得很肯定，实则还是有些忐忑。张小兰大学毕业以来直接当了江南地产董事长，实则缺乏基层工作经验，在副总裁位置做点实事，算是一种弥补。

与王清辉分手后，侯沧海开车返回江州。工艺问题全部解决，保健品只要拿到批可以马，事情总算有了实质性进展，这让他心情非常良好。

回到江州才四点多钟，面条厂没有班，侯沧海没有急于回厂，而是想让张小兰独自主持大会，学会组织工人的技巧。他来到电器商场找到贾经理，再次商量促销方案。

面条厂要下班时，张小兰打来电话：“你回来没有，我有点怕。”

侯沧海道：“我要晚点回来。你要有自信，相信自己，把每个流程想细致，大胆主持会议。相信我的判断，工人们一定会为了自己的利益正确投票。”

（第二百七十四章）









