第四百四十三章 两个决定


第四百四十三章 两个决定

吐完，江莉提着自己小包要离开。!

苏刚终于从懵懂清醒过来，此时箭在弦，猎物要走，这如何了得。他前一步，手拉住江莉，道：“你别走啊。”

苏刚毕竟是大权在握的银行领导，对沧海集团很重要，算看见他想吐，也没有必要得罪得太狠，江莉强忍恶心，松开捂着嘴的手，解释道：“对不起，身体不舒服，我想吐。”

苏刚用力拉住江莉，道：“不用走，在这里休息。我让酒店送点药过来，肯定是凉了肠胃。”

江莉被拉得身体稍有倾斜，用手抚住墙壁。这时她再次近距离看到苏刚身体，鼓起的肚子，瘦弱的双腿，如一只癞蛤蟆，十分具有喜剧色彩。她肠胃深处泛起了一阵无法阻挡的恶心感，，如喀秋莎火箭炮一般喷射出去，呈扇形喷在苏刚胸部正面。

晚餐浪漫，食品美味，红酒高档。

食品和红酒进入胃肠以后发生了复杂化学反应，形成的独特味道。这种味道不以人的美丑为转移，都有一股酸臭气。苏刚被喷以后，完全懵逼，低头细看。他的身体被一层油腻且带有酸腐味道的呕吐物覆盖，在地球重力作用下，覆盖物迅速下滑，形成一道道优美的曲线。他出生以来第一次遇到这种让人难以想象的事，呆呆地看着身体，没有注意到始作痈者已经夺门而出。

跑出酒店房间，江莉仍然捂着嘴，还想要呕吐。出了电梯，她在停车场找到自己开的车，在车旁吐了一会儿，肠胃这才舒服了过来。

她启动汽车，随着发动机轰鸣，小车很快行驶在大街。大街是正常世界，热风迎面吹来，带来城市的喧嚣，江莉肠胃也随之正常，身体轻松，脑突然涌出一阵少年时期熟悉的旋律，便大声唱了出来：

让我们荡起双桨

小船儿推开波浪

海面倒映着美丽的白塔

四周环绕着绿树红墙

小船儿轻轻

飘荡在水

迎面吹来了凉爽的风

。。。。。。

为了要唱这首歌，江莉也不知道，只是一种下意识的情绪反应。唱着唱着，她想起苏刚的狼狈样，放声大笑起来，笑得眼泪直流，鼻涕冒泡。

自从父亲生病以来，艰难的生活让她只能强作欢颜，今天不管不顾喷了苏刚一头一脑，让江莉彻底放飞自我，放怀大笑。笑过之后，她又心生忐忑，觉得自己今天的行为给沧海集团惹了祸。

扔在副驾驶的手包不停发出震动声，江莉停下车，拿出手机，看到面有七个未接电话，全是侯沧海打过来的。江莉小心翼翼地道：“喂，侯子，我已经出来了。”

侯沧海松了一口气，道：“出来好，你这个傻姑娘。我在杨兵房间，你直接过来。”

放下电话以后，江莉没有立刻开车，而是在车内卸妆。她可以在面对苏刚时穿裙子，强作妩媚状，但是在面对侯沧海和杨兵是还是这种打扮太令人难堪。卸妆之后，她在车尾箱取出牛仔裤，重回工作状态，这才能够面对侯沧海和杨兵。

“天的街道”已经进入最后施工阶段，沧海集团办公地点暂时移居到工业园区。地方迁移，格局未变，仍然如江州面条厂一般，几个核心骨干皆在一层楼，显示出一般企业更强的亲密感和凝聚力。大家都明白企业做大做强以后，核心骨干必然会逐渐分开，各据一方或者各据一条线，现在这种天天聚在一起的亲密状况将一去不复返。所以，他们挺珍惜当前状态。

江莉推开虚掩房门，立刻感到如探照灯一般的目光。她怯生生地进屋，低着头，坐在沙发。

三人都没有说话。过了一会儿，侯沧海问道：“吃亏没有？”

江莉摇头。

侯沧海道：“没有吃亏好。”

杨兵想起江莉穿短裙和抹口红的样子，忍不住笑了起来，道：“你是羊入虎口，怎么能接到一个电话顺利出来？没有遇到麻烦？”

江莉想起当时的尴尬场面，微笑道：“这一次我确实犯了傻，原本想通过这种方式给沧海集团弄贷款。”

侯沧海道：“苏刚怎么说？”

江莉道：“苏刚在没有喝酒的时候说话很谨慎，口风很紧，只是说政策放松以后，肯定会为黑河地产开绿灯。喝了酒后，他开始拍胸膛，说是肯定会想办法给公司放款。”

杨兵朝着远方竖了指，道：“前面说的是真话，后面是骗你床。”

江莉认同这种说法，很难为情地道：“我放了苏刚的鸽子，狠狠得罪了他，不仅没有帮忙，还给公司帮了倒忙。哎，我真没用。”

自从得知江莉为了给公司贷款而主动“约会”苏刚，侯沧海看待江莉的眼光便发生变化，以前更主要是同事关系，现在看江莉有看自己家小妹的感觉。

他给江莉倒了一杯白开水，放在其身边，道：“你为什么要这样做？其实你不必这样做。”

江莉双手捧着水杯，道：“我的全部身家都在公司，我在公司得到尊重，找到存在感。如果公司垮了，我会被打回原形，重新回到以前的生活。救公司是救自己，这是唯一原因。”

侯沧海坐在江莉身边，伸手揉了揉她的头发，道：“你的想法正确，做法错误。你不要以为行长是万能的，在现在的政策环境下，苏刚确实无能为力。真要等到政策放松，不用采取这种方法，他都会给黑河地产安排贷款。现在你放了他的鸽子，反而增加了变数。以后遇到这种重大决策，一定要提前商量，不要擅自作主。”

江莉看到苏刚身体时真被恶心到吐。此刻被侯沧海用手掌抚摸头发，觉得很亲切，一点没有呕吐反应。她简略说了自己迎头盖面吐了苏刚一身，这才从酒店出来夺门而出。

在侯沧海目，苏刚是明人，若是江莉不同意，自然会放其离开。他万万没有料到江莉会在酒店吐得日月无光，直接将苏刚覆盖。

事情太过离，侯沧海和杨兵表情都没有变化。三分钟后，当江莉肚子发出咕咕响声时，杨兵爆发出爽翻了的笑声。

“饿了吧。”侯沧海微笑道。

经历此事，江莉虽然很糗，但是却与侯沧海和杨兵进一步拉近了距离。当肚子发出响亮声音，江莉也不觉得难堪，吐了吐舌头，道：“全部吐空了，肚子饿得咕咕叫。”

侯沧海拿起手机，打通厨房电话，道：“麻烦弄点回锅肉的材料，送到杨总房间。”当班大厨乐呵呵地道：“杨总要吃回锅肉，我马安排人弄，还需要什么菜。”侯沧海道：“送材料过来，另外加点米饭和豆腐白菜吧。”

当班大厨很快将回锅肉材料以及豆腐白菜送了过来。侯沧海亲自下厨，为江莉炒回锅肉。

侯沧海下厨之时，江莉站在一边打下手。江莉神态温柔，道：“侯子，我有一件事情没有想通，你给我打电话的时候，似乎意识到了什么。你是从什么地言发现异常。我想了很久，一直没有想通。”

客厅，杨兵拿出开瓶器，全神贯注地开红酒。

“在沧海集团里，我最了解你。若不是遇到极重要的事，你不会抹口红穿裙子。你和定和书记在我办公室时，定和书记出主意搞集资，你当时眼神飘忽，很明显有心事。所以当杨兵谈起你抹了口红时，我的直觉是有问题。”侯沧海在灶前麻利地操作，随着铁锅和铁铲紧密接触，一股特肉香弥漫在房间，惹得江莉口水长流。

“侯子，你不怪我吧。”

“怎么能怪你。说实在话，我很感谢你，也为你骄傲。”

江莉以前为了给重病的父亲赚医疗费用，到歌厅当小姐，既体现其责任心，也说明她是一个果断有勇气的人。此时为了拯救沧海集团，做出这种勇敢举动也不足为。江莉这次行动并不理智也不成功，却让侯沧海坚定了玩命搏一把的决心。

在五星级大酒店里，江莉喝红酒吃西餐，总觉得索然无味。在杨兵小屋里，江莉觉得侯子亲自炒的回锅肉美味异常，赛过所有的山珍海味。她吃了两大碗干饭，还在面浇回锅肉的红油，吃得津津有味，丝毫没有呕吐之感。还喝了一杯红酒，肠胃也很正常。

凌晨一点，侯沧海回到寝室。独坐在客厅，他将自己融入黑暗之，思考着如何将沧海集团这艘大船带出泥泞。

他做出了两个决定。

第一，接受杨定和的建议，在沧海集团内搞集资。不管能集资多少，蚊子再少也是肉。为了安全，在集资时请雀湖认真设计，避开非法集资陷阱。在沧海集团的危局之下，找不到现金，首先陷入绝境的是跃武煤炭集团，其次便是沧海集团。与其被拖死，还不如拼死一搏，在这一点要向江莉学习，要有我不入地狱谁入地狱的勇气。

第二，准备去一趟华魏。如今华魏发展迅速，已经成为国内通信行业巨头。侯沧海虽然没有与华魏老大飞哥再次见面，平时还有邮件往来，过年过节还会互相邮寄手写明信片。他准备找到姚琳，通过她摸清楚华魏老大的行踪，争取见一面。如果华魏能够出手相救，那么沧海集团应该能拖到大环境发生改变的那一天。

道路是曲折的，但是沧海集团的前途必将无光明。

侯沧海做出决定以后，与在唐州应对毒事件的妻子打通电话，讲了自己的计划。

张小兰提出疑问：“你与华魏老大飞哥也不是太熟，确定会支持你吗？”

“如今是沧海集团生死存亡之际，只要有希望，我要去争取。”

侯沧海道随即讲了江莉主动约见苏刚之事。

提到华魏，张小兰不由自主地想起姚琳，暗自警惕。只要是女子，不管大度还是小气，对待与丈夫有过关系的女子都是心怀戒意的。这个戒意与生俱来，不以人的意志为转移。

可是，当张小兰得知江莉为了贷款准备献身苏刚，便将提醒“姚琳”的想法压进肚子里。沧海集团生死存亡之际，作妻子的不希望丈夫分心。

（第四百四十三章）

百度搜索更新最快的小说站！









