第二百九十二章 孙艺欣


第二百九十二章 孙艺欣

侯沧海从来没有想过让任强参加对一大恶人的战争。让任强事业有成，家庭幸福，这才是真正对任巧负责。任巧作为姐姐，肯定希望弟弟生活得更幸福，而不是鸡蛋碰石头，向黑恶势力挑战。

午，他带着任强来到食堂，让李前宏专门做了红烧牛肉等硬菜。

任强与姐姐性格很接近，做事执着。但是表现方式不一样，任巧性格外向，喜欢说话。任强则是闷葫芦，整个下午跟着侯沧海身后，很乖巧温顺。吃过晚饭，任强坚持坐晚班公共汽车回南州，没有再问姐姐的事。

车时，侯沧海给了任强一千元钱。

任强没有拒绝“姐夫”给的钱，小心将现金放进背包里，用男人的深沉声音，大度地道：“姐夫，我寒假和暑假过来打工，减轻家里负担。你别为难，我能够正确对待张总。姐姐已经走了，姐夫也得有自己的生活。何况，张总也是姐姐的朋友。”

侯沧海原本打算给任强说清楚“真相”，可是任巧笔记本有许多省略号，这给了任强强烈的暗示。在这个时间点说出“真相”，任强绝对不会接受。侯沧海办事素来果断，面对任巧弟弟时，糊了一次稀泥。

送走任强，侯沧海松了一口气。回到家，侯沧海准备认真给张小兰解释被称为“姐夫”这件事情。

张小兰很严肃地道：“我和任巧是朋友。你和她的关系肯定是清清白白的，这点我清楚。任强把你当成姐夫，会得到一些心理安慰，不仅是他，而且是他们全家。你把事情说破也没有什么意义。在我们家里，任巧始终是恩人。”

随着与张小兰生活在一起，张小兰暴露出一些缺点，如不喜做家务，如用钱大手大脚，如有时挺有个性。与这些缺点相，她的优点更加突出，最大的优点是明事理，为人大气。这个优点非常难得，让侯沧海经常暗觉捡到宝了。

独坐客厅喝茶时，侯沧海想起任强的神情，隐隐觉得有一丝不安。他拨通了杨兵电话。杨兵电话里传来喧嚣的声音声，还有年轻女子的歌声。

“在哪里莺歌燕舞？”

“陪客户到南州。有一家新开的顶级夜总会，漂亮女孩子多如牛毛。”最初声音还挺闹，随后杨兵拿着手机来到走道，道：“看到这么多漂亮女孩为了一点钱随便让人摸，我对女人产生怀疑，以前我们追求的爱情价值还有意义吗？”

杨兵还有几句抱怨没有说出口。孙艺欣如今天总是疑神疑鬼，弄得家庭气氛非常紧张，回家以后他经常得陪小心。夜总会温柔可爱、热情爽朗的漂亮女孩，让他觉得非常爽，非常轻松。

夜总会的女郎是要收费的，笑脸和价格成正。而家女友帮着自己管钱，每天都要计算家庭财富增长，一心一意想让家庭过得很好。凭着这一点，杨兵能容忍女友的小心眼。

夜总会旁边也许多夜摊，其有不少是吃串串的小店。孙艺欣坐在小店里吃串串，身边有一个塑料桶，桶里已经扔了二十多根竹签。小店是以最后的竹签来计算价格，不管荤素，一根竹签两块钱。她吃串串之时，眼睛一直盯着夜总会大门。只要杨兵从里面出来，她肯定能看得见。由于位置原因，从夜总会走出来的杨兵很难看到小摊里的孙艺欣。

到了凌晨一点钟，吃了五十多根串串的孙艺欣感受到小摊主的怪眼神，便结了账，坐回到停在路边的小车里。在等待杨兵之时，孙艺欣尿急，由于担心杨兵会出来，强忍着。

凌晨两点，孙艺欣终于看到了杨兵。

杨兵和那个重要客户面色红润，神情兴奋，嬉皮笑脸。他们身边各有一个年轻女子，衣着倒是正常，是平常家居服。女子动作着实亲密，均挽着身边男子。

孙艺欣脸一点血色都没有，面色苍白地按动了相机快门。她看着四人分乘两辆出租车，消失在夜总会门口。她本人做过医药代表，知道为了做业务难免会与客户进夜总会玩乐。次打架之后，她将杨兵的行为规则放松，允许其进夜总会，但是离开夜总会时，不能带那里面的女子出来。这是底线。

杨兵今天与那个重要客户各自带着一个女子出来，即将发生的事情不言而喻。

孙艺欣想着杨兵对自己的种种不忠行为，泪如泉涌。如今杨兵已经满嘴谎言，不断突破底线，完全不值得信任。她又想起杨兵为了自己将江莉抛弃，害得江莉割腕自杀。他对江莉如此狠心，以后若是遇到更漂亮的女人，那么对自己肯定同样狠心。

这次为了跟踪杨兵，孙艺欣借了一辆车，这样能全程跟踪和拍摄，用铁的证据让杨兵无话可说。当看到杨兵带女子出来过夜以后，她万念俱灰，强忍尿意，机械地继续跟踪。

两辆出租车停在一家星级酒店门口，孙艺欣不停按动快门，拍了无数张四人在一起的相片。等到四人消失在大厅，她进入酒店，在底楼找到卫生间，长长地解放了自己。在解放自己的同时，她失去了继续在门口等待杨兵的兴趣。哀莫大于心死，她现在已经心死。

孙艺欣连夜开车回到高州，将放在保险柜里的二十万现金以及存折、银行卡全部取了出来，又在里面放了一封信。

信很短：你在南州夜总会以及后面所做的一切，我都看见了。你这个骗子，流氓，我们恩断义绝。我永远不想见你。钱我带走了，这是给我的青春补偿费。

杨兵是在第二天晚下才知道事情不对。

杨兵和重要客户睡了一个大懒觉，到了午十点才起床。打发走女郎以后，他给孙艺欣打电话。孙艺欣电话显示关机，这让杨兵觉得心烦。依着女友的小性子，今天回家必然又是一番脑力和体力腥风血雨。

吃午饭时，重要客户仍然意犹未尽，约定抽时间再到南州来玩。

经此一役，杨兵知道彻底拿下了重要客户。这意味着财源滚滚，家庭小金库将以更快速度增加。他计划再赚一百万时到南州去买一套房子，把户口迁到南州。有了房子和户口，他和孙艺欣的孩子便是省城人了，可以在省城读书。

直到晚餐时间，仍然不见孙艺欣踪影，手机仍然关机。杨兵这才急眼，赶紧给孙家打电话。平时态度不错的孙家人态度非常生硬，说了一句“不知道，她没有回家”，便将电话挂掉。这让杨兵很郁闷，但是他此时还没有意识到问题的严重性，更没有想到打开保险箱看一眼。

杨兵急急忙忙到二七公司宿舍，找到平时相处得不错的女员工，询问孙艺欣下落。他得知孙艺欣整天都没有在公司露面，慌了神，直接给刑警支队长苏晓峰打了电话，准备报失踪。

任巧被枪击以后，苏晓峰一直没有放弃这个案子，无数次来找杨兵调查情况。杨兵很有自来熟的本领，一来二去，也与苏晓峰混成了朋友。

苏晓峰听了整个情况介绍，提醒道：“你只是打电话，没有到女朋友家里去？绝对是你平常在外面浪，她生气回娘家了。”

杨兵这才开车来到孙家。

孙艺欣爸爸打开防盗门后，堵在门口，脸黑得象钟馗，道：“你和欣欣没有关系了。我们家不欢迎你，你不要来了。”

透过防盗门门缝，杨兵看到了一只熟悉的包。看到包以后，他知道孙艺欣回了娘家，没遇到危险，长长地松了一口气。

从孙艺欣爸爸的态度来看，杨兵感到恋情的深刻危机。回到家里，他给侯沧海打了一通长电话，诉苦一个小时。

侯沧海是局外人，旁观者清，道：“一般来说，恋人闹矛盾都要瞒着父母。她这样做是打定主意和你分手。她把所有东西都带走了吗？你仔细找找，如果是把所有东西都带走，你惹出大麻烦了。”

杨兵于是满屋检查。孙艺欣有一条金项链，平时放在抽屉里，偶尔戴一戴。这条项链如今不在抽屉里。化妆品大部分被带走，最贵的两件时装被带走。

这时，他才想起了保险柜。

空空的保险柜里只有一张薄薄纸片。

看完纸片的内容，杨兵呆若木鸡。存折和银行卡都是孙艺欣的名字，密码是两人共同掌握的。平时要用钱，两人直接开保险柜行了。此刻，孙艺欣将存折和银行卡拿走，杨兵基本没有拿回来的可能性。他没有料到孙艺欣会如此绝情，将一百多万存款拿走，居然一分钱都没有留下。

这是一个难眠之夜。

早，太阳升起的时候，杨兵眼睛充血，神情憔悴，心情暴躁。

九点钟，屋漏偏逢连夜雨，杨兵接到重要客户的电话。重要客户在电话里破口大骂，说是杨兵害了自己。杨兵小心翼翼询问，才知道重要客户工作单位出现了好些相片，有在夜总会门口的相片，还有在酒店门口的相片。

“杨兵，太不仗义了，以后滚出高州，别想在高州生意了。”重要客户大骂一顿后，将电话挂断。

一连串重击让杨兵完全懵掉了，失魂落魄半天后才回过神来，又给最信任的侯子打去电话，开头道：“最毒莫过妇人心。”说到这里，滚出几粒眼泪。

得知事情经过，侯沧海道：“这一切都是命，当初我将孙艺欣的档案扔到一边，你非得捡起来，所以，这一切都是你自找的。”

杨兵道：“我不想在高州了。”

侯沧海笑得很开心，道：“过来吧，你的副总裁位置还保留着。我这边求贤若渴。”

（第二百三十二章）









