第三百七十六章 家事


第三百七十六章 家事

今天事多，写得少些。 .odt.o抱歉。为了少出硬伤，本查阅了大量资料，这也是写得慢的原因之一。由于写作时间长，虫点难免，希望大家理解。从去年3月20日开笔，到现在写了接近一年，多谢大家一直支持。「呵，从总章节来看，小桥还是挺努力了，下一本，写一本基本不查资料的，那才爽。」

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

沧海集团六大核心分工以后，根据实际情况需要又进行部分微调。张小兰原本主要筹建电子商城，并有主管江州面条厂。由于电子商城刚刚推进，事情不多。而侯沧海管全局，需要处理的事情特别多，特别是当前黑河镇项目，在初期推动时需要侯沧海投入大量精力。在这种情况下，张小兰便辅助侯沧海管理沧兰保健液。

七月一日，岭东报纸不利消息传到沧兰研究院。研究院院长王清辉素来在专业绝对自信，拿到报纸后，暴跳如雷，立刻找来岭东唐州市卫生防疫站做出决定的依据。仔细研究以后，他将报纸和含乳饮料卫生标准拿到了张小兰办公室。

来到张小兰办公室，王清辉大声道：“高州防疫站采用的g b 8

9含乳饮料卫生标准明显有问题，第一个问题是这个标准取名不规范、不准确。 乳饮料

、乳制与含乳饮料、含乳制是两组不同概念,例如奶糖、牛奶饼干、奶糊是含乳制不是乳制。在g b 8 9

标准有乳饮料、碳酸饮料、果汁饮料等等类别、没有那一类饮料前面加个含字。”

不等张小兰表态，他又接着道：“而且，标准的适用范围规定不恰当。标准规定‘以新鲜牛乳为主要原料’ ,

当然不适用于‘以乳制为主要原料’ 的乳饮料。”

张小兰低头看那本卫生标准，没有作回答。

王清辉继续道：“这个标准写了一些不属于卫生标准的质量指标, 如蛋白质、脂肪, 给产判定造成困难。要求脂肪不小于1%,

等于说用脱脂乳配制的乳饮料不符合卫生标准, 合理吗? ”

张小兰抬起头，将小册子关掉，问道：“王总，唐州防疫站的依据是部颁标准，我们指责部颁标准有问题没有任何意义。现在，我们面临最关键问题是什么？”

王清辉有点泄气，道：“关键问题是两个部委各自颁布的标准不一致，唐州防疫站采用的标准依据明显不对。我们使用的标准是新标准，更切合当前实际。”

“这事有点麻烦啊，你要充分准备，同时得让综合信息心、法务部介入，认真研究对策。”张小兰刚接手沧兰保健液便遇到麻烦，而且是涉及这种两个部委标准打架的大麻烦，让她脑袋发疼。

稍有空闲后，她来到侯沧海办公室，坐在办公桌对面，道：“老公，你怎么看岭东这事？”

侯沧海将黑河地图推到一边，道：“很简单，此事是王东天对我们的反击。他们是老企业，我们是新企业，新企业总要挤占老企业的市场空间，遭到凶猛反击太正常了。”

张小兰道：“王东天很聪明，利用了两个部委各自的部颁标准差异做章，这最麻烦。”

侯沧海道：“岭西之战是我去的，弄得太武，没有给对方留后路。王东天不是阳九，我研究过他以前的档案，这人喜欢动脑筋，违法的事情基本不沾。你以后总要独档一面，这次带一个团队过去和他较量。”

“你不去？”

“黑河这边利益很大，海强记很快要过来，这一段时间我得和他保持接触。”侯沧海揉着太阳穴，道：“我一直挺忌讳与权力枢走得太密切。现实是想要在黑河拿到大块土地，绝对不能远离权力枢，矛盾啊。”

张小兰伸手摸了摸侯沧海耳边的头发，道：“还好，你的头发没有白。杨兵管的事情杂，天天忙得焦头烂额，头发白了一圈。”

“这是没有办法的事情，我们要么甘心做一个平庸的人，要么得拼命。我们现在已经走到了江州绝大多数人永远不能达到的位置，逆水行舟，不进则退。而且，我们走到了这个位置，根本无法后退，后退的结果或许我们都无法预料，是个大灾难，平常人都不如。”

“那是说，我们的人生其实是沧海集团所绑架。”

“说绑架也是可以的，更准确地说，这是我们应该有的人生。”

“哎，不影响你看图纸。晚把事情推掉，我爸难得回一次江州，还是要与他们一家人吃个饭。”

“我已经让李师傅说了，弄一桌家常菜，在面条厂这边吃饭。”侯沧海是喜欢美食的家伙，同时为了安全起见，多数时间都在江州面条厂的小食堂吃饭。小食堂位于综合楼旁边，是一幢老式家属楼。底楼套间被改成了小食堂，专门招待客人。

晚六点，一辆进口的高档越野车开进江州面条厂。张小兰站在窗边望着这辆车，神情十分复杂。她压抑着内心烦躁，来到楼下，站在丈夫身后。

开车的是六指，坐在车，朝侯沧海和张小兰挥手。

一个三岁多的小男孩跳下来越野车，瞪着圆圆大眼睛，抬起头，看着高大的侯沧海。

小男孩的妈妈吕思涵望着侯沧海，有些不好意思让儿子称呼侯沧海为姐夫。从血缘来说，张小兰和张小汉是同父异母的姐弟。由于两人年龄差距太大，再加吕思涵张小兰年龄还要略小一些，所以这一对姐弟非常不协调。

侯沧海有两个侄女，所以有带小孩子的丰富经验，为了打破尴尬，他蹲下来，伸手拿了一个当下最流行动画里面的玩具，道：“小汉，姐夫送你一个礼物。”

一般情况下，小舅子往往颇受姐夫照顾，现在这个小舅子实在太小，要等到十来年后才有可能给姐夫添麻烦。他更多是对待下辈的态度来对待亲亲的正宗小舅子。

听到姐夫两个字，吕思涵脸莫名红了。

张小兰望着父亲的神情很复杂，道：“爸，到楼坐吧。”

张跃武这两年主要精力放在煤矿和新家，顾不得关心大女儿。此时见到大女儿，内疚感顿时涌了来。他有意控制情绪，将视线从女儿身移走，打量起江州面条厂。江州面条厂厂房已经搬走，目前正在进行商业化改造，弄了很多流行和时尚元素在里面，使得原本土里土气和过时的厂房重新获得新生。

“土地用途改变了吗？”张跃武询问。

张小兰低头看着自己的脚，道：“没有改变，我们是使用，以工人的名义。”

侯沧海抱起小舅子张小汉，朝房间里走。对于张小兰来说，接受这个弟弟有心理难度，对于侯沧海来说，反而更容易接受这个小舅舅，不管怎么说，这个小孩与妻子有血脉联系，眼睛、眉毛特别相似，唯有下巴形状不太一样，张小兰稍尖，张小汉长了一个很男人的宽下巴。

进屋的时候，张小兰发现父亲的背有些佝偻。她原本以为是视角问题，调整角度后，父亲的背仍然显得佝偻。在她的印象，父亲是健壮有力的，胖是胖点，背还是挺得直直的，充满了成年男人魅力。只不过有一年多时间没有见到父亲，父亲却一下变得佝偻起来。尽管由于父亲和母亲的婚变，让张小兰对父亲有了些许怨恨，此时看到父亲的背佝偻起来，又想起在刚刚与丈夫的对话，觉得做事业的男人背负着些许荣光，其实累得象条狗一样。

她径直走到卫生间，关门，站在镜子前抹了眼泪。

出来以后，张小兰调整了情绪，放缓脚步，等到了走在最后的吕思涵，问道：“我弟弟调不调皮，在我的印象，这么大的孩子已经有熊孩子倾向了。”

吕思涵其实怯于见张家人，这一次到江州也是丈夫三番五次做思想工作才最终同意。她见到自己年龄还稍大一些的张小兰便紧张，担心会受到其斥责或是白眼，当听到“我弟弟”三个字之时，她最初不敢相信自己的耳朵，等到回过神来以后，眼圈一下红了，轻声道：“谢谢你，小兰姐。”

张小兰道：“不能叫小兰姐，叫我小兰吧。以后我们都称呼最后两个字，思涵，好不好？”

吕思涵嫁给了父亲年龄还要大的人，这是其人生选择，原本无可厚非。但是山南毕竟是较为保守的社会，给了吕思涵很多有形无形的压力。今天最为惊喜的是突然间被丈夫的女儿接受，这真是意外之喜。

张小汉从侯沧海怀里挣扎着跳下地，拿着玩具，飞一般来到妈妈身边。吕思涵试探着道：“这是姐姐，让姐姐抱。”

张小兰轻轻抱起虎头虎脑的弟弟，身体接触，血脉似乎一下被唤醒，温柔地亲了亲弟弟。

在客厅沙发处，张跃武和侯沧海很快话题转到生意。

侯沧海道：“我前次见了海强，他说爸在高州收购了很多小矿？资金压力应该挺大。”

张跃武略有几分自得地道：“我前往高州之前，完全没有想到会调动到如此大的资金，等到各个矿正常生产以后，我能大大地缓一口气。”

大资金意味着巨大的资金利息，不是以千万来计，也不是以亿为单位，而是以十亿为单位的投资。

侯沧海从海强记那里得知投资额以后，吓得腿都有些发软。

张跃武之所以敢从银行大量贷款，是以最近几年煤炭会持续涨为理论基础，可是，万一出现特殊情况，煤价调头向下，大量贷款会重如泰山。他给了岳父一个建议：趁着煤炭行情还好，逐步出手一些小煤矿，减少资金压力。

张跃武脸忧色以极快速度一闪而过，自信满满地道：“我有央部委的内线消息，能源类至少这五年都会持续涨。给我五年时间，能进入全国富豪排行榜。”

「第三百七十六章」









