第二百二十章 采砂场


第二百二十章 采砂场

夜十点，饭局结束。饭局是以江站长意气昂扬地开始，又以江站长如霜打丝瓜一样结束。在场之人全都喝了酒，喝得量还不少。十几人站在门口，准备离开。

侯沧海抱歉地道：“江站长，我喝得有点多，实在不能开车。我给你叫一辆出租车。”

今天，陈军和海强书记秘书无意轮番进了包间，强势地压住了江站长的气焰，这有助于下一步开展工作。但是，压制江站长不是目的，目的是让江站长为自己办事。所以，侯沧海非常客气和低调。

江站长喝了酒以后最初兴奋，酒劲来后，慢慢变得压抑起来。他点了点头，同意叫出租车。

平时出租车挺多，今天等了好几分钟仍然不见踪影。

这时，从走道又出现几个人。陈军走在最前面，后面是一个年轻人，再后是黄英和他的父亲母亲。今天是黄德勇夫人过生日，一家人和秘书一起悄悄出来吃了一顿饭，没有惊动其他人。

在高州地界，每到过年过节，红色罚款单满天飞，风气很恶劣。有的人搬家请吃饭、买车请吃饭、家里人过生日请吃饭，最极端的例子是一个层干部一年请了五次客，害得被有一个请客者气愤之下悄悄给纪委打了电话，然后坐在席笑看请客者被纪委堵了门。

这是极端例子。黄德勇是市长，又是另一种情况，有很多人打破脑袋想要进入其私人饭局。黄德勇在这方面律己甚严，一直没有给有歪心的人可乘之机，能参加黄家私人饭局的人寥寥可数。

陈军一眼瞧见了在等车的侯沧海，慢下脚步，来到黄德勇身边，道：“爸，你今天想打双扣，侯沧海这人是计算机脑袋，双扣打得好。他不是高州这边的人，没有关系。”

黄德勇点了点头。

司机将一辆商务车开了出来，停在南州食府前面。商务车没有停在正门口，而是停在前面的阴影处，很低调地将车身隐在黑暗。

陈军与侯沧海耳语几句后，快速离开。

侯沧海将江莉叫到身边，安排她招出租车送江站长回家，然后紧跟陈军脚步，最后一个了商务车。

当陈军过来跟侯沧海说话之时，江站长便将注意力放在“黄市长女婿”身。他跟随着陈军目光，瞧见了平时在电视里经常见到了黄德勇市长。虽然黄德勇戴了一幅眼镜，仍然将其一眼认出。然后，他又瞧见侯沧海跟着进了那辆商务车。

看到这一幕，江站长彻底石化。他最初以为侯沧海和陈军关系一般，从现在这个情况来看，侯沧海和黄德勇一家关系密切。张局长应该并不了解侯沧海的背景，胡乱踢了皮球。江站长此时决定要把采砂场之事办得尽可能漂亮，搭侯沧海这根粗腿。

今天晚这一场都是偶遇，侯沧海没有任何刻意安排。但是在偶然之有必然，原因在于南州食府是高州最有品味的餐厅。而且凡是有新餐厅开业，大家皆有尝鲜之心，这个心态在高州特别明显。

打双扣至到凌晨三点，侯沧海这才回到家里。

宿舍里飘着红苕稀饭的清香味，桌还有一个纸条：“晚肯定喝了不少酒，肚子空空的，喝点稀饭。”

香味是红苕稀饭的香味，纸条是任巧娟秀字迹。俗话说，最难消受美人恩，侯沧海与张小兰确实恋爱关系以后，一直在回避任巧。而在与张小兰确定关系之前，他对任巧也是敬而远之。原因简单，他不想招惹对自己心的任巧。

在锅前站了好一会儿，侯沧海还是盛了一碗稀饭，慢慢喝。他翻看手机短信，有一条是张小兰在两个小时发过来的：“我站在窗边便能看见一株古树普洱，古树普洱据称是茶贵族，历史悠久，下午喝了几小杯，味道如何，我品不出来。”

第二条是在前一条后面半个小时发出来：“你要注意安全，这什么都重要。”

两人初步确定恋爱关系便分开，除了数次亲吻以外，没有更深接触，因此与一般恋人关系相显得更不寻常。两人直接通话时，往往以危房改造项目为主要话题。发短信时，则发一些日常生活片断。

侯沧海回了信息“才回来，累了，晚安。”然后，洗澡睡觉。

在南州食府请客吃饭之后，陈杰继续跟踪采砂管理站。江站长对江南地产的事情变得非常积极，为陈杰提供详细办事指南。

办理采砂证流程四步：

第一，由蒲小兵组织的公司向采砂管理站提出采砂申请；

第二，由采砂管理站提出意见后，送到市水利局分管领导签字；

第三，若是领导签字以后，便发放河道采砂许可证；

第四，由采砂户向市水利局交纳河道采砂管理费。

这四步流程表面看起来简单，实则功夫在流程之外。市水利局下很快都明白这是与危房改造有牵联的事，办证者背景深厚，所有环节都开了绿灯。

蒲小兵做事老道，为了把事情做好，专门通过关系找到了还在看守所的原来采砂者，租用了其采砂船，提前把隐患排除。

很快，新的采砂场运行起来。锁厂老工人有五十人驻守在采砂厂，每次运砂都有四辆货车，每辆货车有两个押货人，前面还有一辆空货车开道。

乌三和张德勇很快现了锁厂危房改造项目居然自己建设了一个新的采砂厂，量还在。张德勇准备带着人前往采砂厂，将这个采砂厂捣毁。

“乌三，动脑筋你在行，打架我在行，四五个人，砍刀一摆，什么事情都搁平。”

“那个江南地产透着邪气，你去的人少了，怕要吃亏。听人劝，得一半。”

“好吧，我多带几人。”

一路跟踪大货车来到偏僻的采砂场，四辆小车里走下二十来个提着砍刀的汉子，气势汹汹地扑向采砂场。张德勇在乌三力劝下，最终还是带了二十来人。

下车不久，狗叫声狂起，两条体形不大的土狗冲了出来，对着来人一阵乱叫。很快，一群手拿铁叉的汉子出现在门前，并排站在一起。这些汉子统一穿着旧的工厂制服，个个头发、胡子花白，脸纵横交错。但是他们抬起胸膛，手持长柄铁叉，有一股凛然不可犯的气势。

一个壮实汉子走过来，将铁叉扛在肩，道：“你们要买河砂吗？我们不卖。”

张德勇半边脸在抖动，下半边脸似笑非笑。往常来到客户家里，自己只要露出这个表情，必然会将对方吓得半死。此时面对粗糙的工厂汉子，他脸的表情威胁没有起到应有的作用。他吓唬道：“你们立刻停工，否则砍手砍脚。”

张德勇不是谈判好手，说来说去也是几句暴力威胁。

锁厂汉子们已经重新被组织起来，挺起的腰，再也不愿意弯下去。壮实汉子呸地吐了口水，道：“要打打，我们奉陪，少他马的废话。”

张德勇只觉得对方似乎拿错了剧本，这句话通常应该由自己来说，今天却被对方抢先说了出来。此时他有些骑虎难下，真要打架，自己的人虽然年轻一些，可是从体格到凶狠劲来说，还真是打不过这些老工人。

他挥着砍刀，前一步，准备说些场面话。

谁知，锁厂工人会错了意，以为带头的凶狠汉子要动手。领头人发了一声喊，所有人都拿起铁叉，紧紧靠在一起，开始往前坚定地推进。

在屋顶站了两个妇女。她们手里拿着从小玩惯的皮弹弓，对着拿刀人打了过去。工厂子弟不分男女从小都玩皮弹弓，山打鸟，准头往往练得极佳。这两个煮饭的妇女用皮弹弓包着石头，绷直了橡皮，发射出去。

石头带着呼啸，直奔对方。

只听得“啊”地一声叫，张德勇后面的一个马仔被弹弓打，鲜血顺着额头涌了出来。这些马仔们平时好勇斗狠，个个都是打架好手。正是由于他们都是打架好手，才明白自己手里的砍刀根本打不过对方的密集铁叉，更何况对方还有两个妇女用弹弓偷袭。

这些马仔们为了躲避弹弓，抱着头狼狈往后退。直到退出了弹弓的打击范围，这才停下脚步。

“老大，锁厂工人拼命了，我们走吧。”一个与张德勇走得近的马仔提出了建议。

“这样走了，没有面子。”张德勇狠狠地道。

“老大，留得青山在，不怕没柴烧，这个仇改天再报。”

“走吧，改天砍死他们。”张德勇眼见打不赢，决定撤退。他这时想起了乌三的话，骂道：“真他妈的邪性，老子一辈子没有遇到这种事情。”

他们回到车，准备离开时，结果发现车轮胎不对劲。下车查看，才发现轮胎被放了气，轮胎也有破痕。

二十来人围着汽车骂娘，骂归骂，只能等修理工过来修车。

正在等待之时，又有两辆大货车开了过来。从大货车里跳下来二三十人拿着棍棒的汉子，原来砂厂持铁叉的工人们也跟着围了过来，将张德勇这伙人围住。

望着愤怒的工人们，张德勇和马仔们只能听众命令：他们将手砍刀丢下，又脱得只剩下内裤。

工人们将脱下的衣服、皮带和鞋子聚在一起，倒汽油，一把火烧掉了。随后又有几个工人麻利地将汽车轮胎下掉，丢进河里。

除了这两件事，工人们没有过激行为。只是将这些人团团围住，冷眼观之。

“不管你是谁的人，我给你们一个忠告。以后锁厂工地的事情，你们别乱打主意。锁厂三千人，好不容易才有一口饭吃，你们要把我们的饭碗打倒，我们和你们拼命。”领头汉子说到这里，吼了一声：“听到没有？”

“听到了。”

“听到了。”

“那你们滚回去，明天派人来修车。”

听到这句话，二十多个内裤汉子赶紧逃走，光着脚板回城。

不久后，侯沧海接到蒲小兵电话。

“那个伤疤脸张德勇带人到砂场，被我们收拾了。”蒲小兵语气非常平静。

“怎么收拾的？”

“没有伤人。他们只剩下一条内裤，走路回城。”

“来而不往非礼也，好。蒲总，你们要注意安全。”

放下电话以后，侯沧海又对绰号青皮的律师道：“省城有私家侦探吗？要胆子大的那种。”

赵波听了侯沧海找私家侦探的理由，道：“我认识一个姓麻的老资格私家侦探，活漂亮，胆子不小，价格有点高。”

“可以。我回南州，在山岛俱乐部谈。”

知己知彼，百战不殆，这是老祖宗说过的话。侯沧海目前与一大恶人来回过招，却一点不知道一大恶人的具体情况，从公安那边得到了信息也语焉不详。因此，他准备请私家侦探去了解对方。

侯沧海不想挑起事端，但是也不愿意被动挨打。

（第二百二十章）









第二百二十章 枪响


第二百二十章 枪响

挨了打还被脱了衣裤的张德勇找到了乌三，气得浑身发抖，半天说不出话来。

“此仇不报，我不姓张。”等到身体舒缓了下来后，张德勇开始发誓诅咒。

乌三唉声叹气，不停地撕扯头发。二千万是从他的手里贷出去的，当时以为万无一失，结果阴沟翻了船，苏希望这个大老板居然玩了一出人间蒸发。如今老大发了话，让他把本金收回来。这句话看似简单，却是命令，真要收不回二千万，乌三自己都不知道会发生什么事情。

“不要撕头发了，你放个屁啊。”张德勇同样烦躁。

“老大和三爷弄煤矿去了。”

“什么煤矿？”

“还是苏希望留下的烂账。老大想要将那个煤矿搞到手，一直在邻省没有回来。这边的事情让我们自己弄。”

“老大让我们自己弄，那我要下狠手了。你别拦着我，老子被人剥得只剩下内裤，这口气必须要出来。否则我怎么能够行走江湖。”张德勇曾经被人重击过头部，自此以后脑袋变得总是慢半拍。慢半拍以后，盯人时总是盯着不放，反而成为最为犀利最能威胁人的眼神。

乌三想要拦住狂怒的张德勇。张德勇转身猛推，将乌三推倒在地。

“狗日的张德勇，别乱来。”

“我以前以德服人，结果被剥了内裤，老子现在要无法无天。”

望着一条脱离了约束的猛人，乌三骂了几句，便顺其自然。

苏希望逃掉后，要从无辜人手里弄出二千万，这确实是千难万难的事。更难的是江南地产深有邪气，不仅有政府背景，更是将三千工人当成了自己的马仔。

三千万仔啊，谁能对付啊！乌三想起这个数字对追回两千万感到绝望。

让张德勇这家伙不管不顾弄一阵子，说不定还真会有意想不到的收获。

张德勇在黑夜里如一只被逼得走投无路的猛兽，找到一个当年一起打烂仗的兄弟，各带了一枝黑枪，准备来个直接了当，痛雪前耻。

早八点，侯沧海正在吃早饭，接到了陈华的电话。

陈华快乐地道：“前一次过来遇到非典，不知道这一次我过来是否还会遇到非典？”

侯沧海赶紧放下手筷子，道：“你要过来？”

陈华道：“杨亮准备在你们办公区域重新安装监控器材，最先进那种。张小兰昨天给杨亮打了电话。等会，我跟着他们一起过来。”

“张小兰打的电话？”

“是啊，刚刚杨亮给我打了电话，邀请我一起过来。”

侯沧海听出了陈华语言的欢乐，知道欢乐背后意味着什么。他略有沉默，在这一刻作出一个重大决定，道：“张小兰现在暂时离开工地，在离开工地的时候，我和她确立了恋爱关系。”

在隔离期间，陈华将张小兰对侯沧海的情感看得很清楚，心里明白这一天迟早要到来，可是这一天当真来临时，她的心里还是颇不好受。

“你的意思，我不过来了。”

“对不起。”

“别说对不起，我们两人没有任何承诺。这或许才是我们能在一起的原因吧。”

“还是要说对不起。”

“没事。希望你们能够幸福。张小兰是个好女孩，心思单纯，对你是真爱。”

“希望你能找到自己的另一半。”

“我不抱这方面的希望。能找到真心满意的另一半是运气，而运气似乎一直不太眷顾我。”

在电话里说这件事，虽然是临时决定，其实也是侯沧海深思熟虑的。他和张小兰确定了恋爱关系，尽管只是数次亲吻，可是已经很明确地定下了恋爱关系。在这个时候，如果再和陈华有接触，那是典型的脚踏两条船。侯沧海不是老古董，也和多个女子有过亲密关系。但是他有自己的价值观，对爱人还是很忠诚。在有固定恋人期间，他从未出有过第三者。

陈华放下电话后，浓得化不开的忧郁袭心头。以前与冷小兵分手，她欣赏若狂。与陈军分手，她痛哭一场，醉过一次。这一次与侯沧海不算分手的分手，她陷入了忧郁之，这种忧郁发自内心，让她对人生产生了厌倦感。

正在陷入忧郁之时，陈华所在宣传部门接到电话：市委干部考察组将到市委宣传部考察干部，具体考察对象是陈华。

得知消息后，陈华强行让自己振作起来。虽然她早知道自己即将出任团市委副书记，这是一个副处级岗位，实权虽不大，发展前途远大。提拔当真来临时，她还是挺高兴。

让她觉得悲哀的是得到消息以后，居然没有可以分享这高兴事的人。

她默默地坐在电脑边整理了一会儿资料，等着市委干部考察组。不断有同事过来祝贺，甚至平时不常走进自己办公室的市委常委、宣传部长也到办公室站了几分钟，说了些鼓励的话。

考察有严格程序，被考察人将会变成局外人，接受考察。

陈华坐在办公室里听着走道有人招呼：“ＸＸＸ，你到办公室来，该你谈了。”然后有脚步声，来到考察组所在的办公室。

陈华为人处事不错，与同事们关系都不错，考察这个环节应该没有任何问题。

她坐了一会儿，拿起电话，又给侯沧海打通电话，“我有一个好消息，实在没有人分享，想与你分享。”

“对啊，我们还是朋友啊。你能打电话给我，我很高兴。论心胸，你甩好多男人几条街。什么好事？”侯沧海接到电话是发自内心高兴。

“我马要出任团市委副书记，考察组正在办公室找人谈话，很快能公示。”

“副处级干部了！祝贺，祝贺。”在同学有两个副处级干部，一个是陈军，另一个是陈华，侯沧海差点说出“我们同学有两个副处级干部了”，话到嘴边，又强行压了回去。

“做了副处级又有什么意思。”陈华脑有另一个阴影，让她很快从高兴脱脑出来，变得忧伤。

“你别这样想，人若消积，进取心会受影响。没有进取心，真有可能无法进步了。你现在机会很好，应该趁势而。”

“我会的，走到这一步了，谁都不能停下脚步。”

聊完以后，侯沧海略有失意，更多是替陈华高兴。

在江南地产办公室门外，张德勇和打烂仗的兄弟一起坐在车，两人手里都拿着枪，枪膛。

他们从早等在办公室门口，看到侯沧海独自来到办公室。当时他们便准备前干仗，结果有一辆警车开过，错过了良机。

等到了十点钟，有一辆小车停在办公室门口，一男一女两人进了办公室。

十一点钟，侯沧海和这一男一女出现在视线之。

王桂梅在非典隔离期间表现出了怯懦。但是在正常商业环境，她是一个极为活跃主动的人，整个办公区域的监控系统安装都由其来谈判。侯沧海作为江南地产总经理，参加了无数次谈判，早不是当年的菜鸟。两人谈了一个多小时，对细节进行反复讨论，最后达成了一个双方都能接受的协议。

谈完协议，侯沧海便由商人恢复了朋友身份，准备请两位老朋友到南州食府。

“侯总别开车了，等会我开车，你和杨亮得喝两杯。”

“那是当然。这是八二年的五粮液，特意请杨兄喝。”侯沧海扬了扬手里的光瓶酒。十一点，太阳正烈，他扬酒瓶的时候，目光被强烈太阳射得眯了眯。

“今天陈华原本要过来，临时有事耽误了。”王桂梅早瞧出了陈华的心思，有意在侯沧海面前提及陈华。如果侯沧海和陈华能成为一对，以后跟着侯沧海能赚大钱。只可惜，陈华有另一个敌人——强大的富二代张小兰。

“我和她通了电话。她升官了，要当团市委副书记，副处级干部了，组织部正在考察。”

王桂梅聊天时，杨亮打开车门，准备坐在副驾驶位置。这时，有两人一左一右走了过来，速度越来越快。

侯沧海一眼瞧见了疤脸人，闻到了散发在空气的危险性，猛地拉了一把王桂梅，将其朝屋里推，道：“进去，把保安叫出来。”

穿着高跟鞋的王桂梅被推进屋里，摔到了地。她还没有爬起来示警，坐在门口的保安提着警棍冲出门。

张德勇和烂兄弟拿着仿五四手枪冲了过来。

侯沧海手里提着一瓶五粮液，原本是想午喝的。这瓶五粮液是出产于八十年代的产品，没有外包装，只有一个光瓶子。这种酒在市场很罕见，是杨莉莉从山岛酒吧邱总那里弄来的。若不是遇到了共同被隔离的老朋友，且是陈华的好朋友，侯沧海还舍不得喝这瓶酒。

在危急时刻，侯沧海顾不得这瓶酒了，将酒瓶朝着左侧来人砸去。虽然他没有任何依据可以证明来人更危险，凭着直觉，他将酒瓶砸向另一个人。

砸完以后，侯沧海低头朝着车尾巴扑去。

烂兄弟枪声响起。他为了躲避迎面而来的酒瓶，头稍稍偏了偏，身体细微转变传导到手臂，这一枪与目标稍有差异，子弹擦着侯沧海身体射了过去。

刚刚冲出来的保安哎呀一声，坐倒在地，大腿处一股鲜血冒了出来。从侯沧海身边射出去的子弹，正保安大腿。

侯沧海躲在车后，将皮带抽了出来。他借着太阳光形成的阴影，看到了逼过来的人影，以及伸过来的手臂阴影。

从阴影的距离估计来者到了车尾，侯沧海猛然从地弹起来，皮带的不锈钢扣头带着一条美丽弧线，朝着来者打去。“卜”地一声响，不锈钢扣头重重地抽在来者脸。

烂兄弟被这突然袭击打晕了，一只眼睛剧烈疼痛。这个烂兄弟是悍匪，遭受重重一击后，没有失掉战斗力。他猛地窜到墙边，背靠墙，闭着眼，对准身前又开了一枪。

这一枪打在了车窗。

侯沧海知道对方有枪，还有一个疤脸人在外，不敢逼近，用皮带袭击成功后，准备冲进房屋。

“砰”地一声枪响，张德勇开了枪。子弹从侯沧海后背飞过，将玻璃门打得粉碎。

这时，另外一枪响了起来，击张德勇后背。

开枪的人是杨亮。

（小桥：新书《奋斗者：侯沧海商路笔记〉出来了，如果喜欢侯沧海，麻烦朋友们帮助在各自渠道说几句好话，宣传新书。拜托拜托！10月15日在北京做活动，到时会发消息给朋友们。）

（第二百二十章）









