第二百二十四章 报仇


第二百二十四章 报仇

任巧与瘦小个子最近，清楚地看到手枪，惊呆在当地，身体完全动不了。

第二个看见手枪的是侯沧海。他看见手枪时，手枪已经抬了起来，对准自己。此时有些醉意的老段握着侯沧海的手，还在絮絮地说着山南二院的事情。

侯沧海用力将老段的手甩开，还推了他一把，右手摸向腰间皮带，在抽出皮带同时，按下暗钮。这是训练了无数次的动作，到了关键时刻，发挥了作用。

胜败和生死往往会在瞬间决定，侯沧海甩开老段的手，推开他，用了少许时间，在这少许时间里，枪声响了起来。

侯沧海只觉得脖子麻了麻，随即有鲜血流了出来。在挨枪子这一刻，他的体力和精力仍然充沛，用尽全身力气，将皮带抽了出去。皮带扣子锋利的刀刃抽在了瘦小个子的脸，将厚口罩割开，脸肌肉被划透，牙齿露了出来。

瘦小个子有着与体形不一样的强悍，不管不顾脸的伤，退后一步，准备开第二枪。

任巧被枪声惊醒了。此时此刻她什么都顾不，前猛地推了瘦小个子手臂。手臂被推开时，枪声响起，这一枪从距离侯沧海约一米的地方射过。子弹将大排档身后的窗户击穿，射进酒吧卫生间里。卫生间里有一对男女正在急切运动，女子眼睁睁看着男子的肩膀起了一朵血花，鲜血涌了出来。

瘦小个子回首给了推挡自己的女子一枪，子弹近距离射在左胸。任巧捂着胸口，低头看了看从捂手处冒出来的血花，有点不敢相信自己的眼睛。

老段吓得趴在地，双手抱住脑袋。

侯沧海眼见着任巧枪，放开捂着脖子的手，飞扑来，又甩出一皮带。皮带锋利的刀刃抽在了瘦小个子的手腕，划出了一条大口子，血如泉涌。

瘦小个子很冷静，退后一步，拉开与侯沧海的距离，又开了一枪。他看了一眼侯沧海胸前喷出的鲜血，握着手腕，转身走。他接受任务时，雇主提醒过侯沧海手底很硬，要提防反噬。对这个提醒，他非常不以为然。在热兵器时代，不管身手有多硬，都挡不住手枪近距离射击。

此刻，瘦小个子尝到了轻敌的后果。对手仓促反击给他造成了极大伤害，手腕动脉受了重伤，鲜血如注。为了抢得治疗时间，没有再开枪。另一方面，他对自己的枪法深有自信，两枪打在要害部位，侯沧海绝对活不了。

侯沧海脖子受了伤，胸口又被子弹撕开了一个口子，终于承受不住，坐在地。他望着凶手的背影，直到凶手消失在黑暗。然后他转过身，来到任巧身边。娇小的任巧躺在地，生命力被一颗子弹轻易剥夺。她的眼神空洞，瞳孔放大，没有了生机。

大排档处灯火明亮，衬托得距离大排档不远处的地方更加黑暗，瘦小个子了一辆假牌小车，转眼消失在高州的大街。假牌小车侦查过地形，避开了公安出警有可能经过的道路，绕了几条小道，钻进了一条偏僻的小支路，离开了城区。

枪声引来了骚乱，在附近的人们狼狈逃窜，也有大胆的人站在附近傻头傻脑围观。

杨兵和孙艺珍等人正喝得高兴，忽然发现旁边不远处骚动起来。他问匆匆奔过来的服务员，才知道不远处有人枪。隔了一会儿，见老段失魂落魄地跑了过来，口齿不清地道：“侯子枪了，任巧也被打了。”

来到现场，杨兵见到鲜血淋淋的两人，魂魄俱散。

侯沧海抱住任巧，咬牙道：“我要报仇。”

杨兵道：“任巧怎么了？”

侯沧海低头看了一眼怀女孩，道：“我要报仇。”在昏迷前，他交待道：“如果我不死，不要告诉家里人，免得他们担心。”

等到侯沧海醒来之时，已经是第二天午。睁开眼睛，看见床前的是杨兵、陈杰。他问道：“任巧怎么样了？”

杨兵摇了摇头，眼角含着泪水。

侯沧海脑袋嗡地一声响了起来，提高声音又问道：“任巧怎么样了？”

陈杰道：“子弹打在心脏，没有抢救过来。”

侯沧海双眼钉在了房顶，眼珠子一动不动。

陈杰劝道：“人死不能复生。”

侯沧海打断他的话，道：“谁做的？”

陈杰道：“不知道，凶手没有踪影。刑警支队在现场发现了第三人血迹，血量不少，一直滴到了估计是停车处，地的血迹和你皮带的血迹一样，是凶手的。刑警支队已经采集，这是关键证据。凶手肯定是老手，他的枪法非常好，捡到四个弹头，三枪都打在关键部位，只有一枪打空。”

侯沧海道：“那一枪打空，是任巧推了凶手手臂。”

陈杰又道：“你的命大，脖子那一枪没有打血管，贴着皮肤过去的，胸口那一枪是擦着心脏过去，再偏一厘米，你完了。”

侯沧海闭着眼睛，那天晚的细节在脑海里完整地呈现出来：凶手开枪前，他推了老段一把，在推老段过程，自己身体有所移动，无意避开了射向自己脖子的子弹；第二枪，任巧推了凶手，自己又躲过一劫；第三枪，凶手朝着任巧开了枪；第四枪，凶手在开枪前，脸部和手腕都受了伤，从地血迹较多来推断，凶手受伤较重，这或许是第四枪稍有偏差的原因。

他心里明白，没有任巧推开凶手，自己应该躲不开第二枪和第三枪。

侯沧海睁开眼，眼光如古井无波，问杨兵道：“任巧的家人来没有？”

杨兵道：“到了，我把他们安置在宾馆里。他们准备把任巧运回家乡安葬。”

侯沧海道：“任巧家里是什么情况？”

杨兵摇头道：“情况不好，父母老实巴交的，有一个弟弟，在读高一。我以前听任巧说过，她的弟弟成绩挺不错，应该能考好大学。他们准备找公司要点补偿，老段给苏总说了情况，苏总的意思这不是工伤，公司只是出于人道主义，象征性表示一点。”

侯沧海道：“我这次离职，二七公司算了不少钱给我，把这笔钱全部给任巧爸妈。任巧弟弟读大学的费用，我全部出。如果他读的高不够好，我们帮他转到重点学。”

杨兵不停点头。

陈杰道：“侯子，一大恶人手段太毒，我们惹不起。你也别想着报仇，报仇会死更多人。你知道我不是怕事的人，可是这一次真是胆寒了。”

从苏希望跑路到目前，一大恶人便笼罩了侯沧海的天空。侯沧海想要拼命反抗，可是连一大恶人真身都没有见到，最多和他的手下过了过招，结果差点横尸街头，还搭了任巧的性命。

侯沧海一字一顿地道：“血海深仇，怎能不报。我会让一大恶人死无葬身之地。但是我不会莽撞，也不会连累周边人。从今天开始，我会拼尽一生报仇。”

陈杰和杨兵听到此语，都松了一口气，至少侯沧海现在不会不自量力挑战神龙见尾不见首的一大恶人。

头发乱糟糟的张跃武出现在医院，他双眼充满血丝，胡子足有半厘米。

得知侯沧海枪住院，二七公司一名女员工死在枪口下，张跃武关在屋里，整晚不出门。第二天，他前往据称是一大恶人所在的公司，找到总经理室。

总经理乌勇也是高州场面的人物，与张跃武打过交道，将其请到贵宾室，泡茶，客气得不行。

张跃武没有来虚头巴脑的东西，道：“我要见乌有义。”

总经理乌勇笑道：“我好久没有见到四叔了，联系不他。”

张跃武道：“这是他的公司，你怎么找不到？”

乌勇道：“张总误会了，这是我的公司，和四叔没有任何关系。”

张跃武铁青着脸，双眼喷火，道：“我不管是什么关系，只想问一句实在话，到底有完没完？”

乌勇摊着双手，道：“我听不懂你说什么话，爱莫能助。”

张跃武知道自己已经将该传的话传了出去，径直离开公司。他坐在六指开的车，接到了一个陌生电话，电话里传来如今听起来令人毛骨悚然的怪异声音：“张总说话算话，我们也说话算话，此事此了结，大路朝天，各走半边。”说了这句话，电话挂断。张跃武气不过，又打了回去，结果和次一样，无法打通。

得到这个答复以后，张跃武来到了医院。

杨兵和陈杰离开了房间，只剩下两人相对。

张跃武道：“你有什么打算？”

侯沧海神情平静，道：“治好病再说，下一步的事情我没有想好。”

张跃武道：“你和小兰联系过吗，如果没有，她应该还不知道此事。她不知道此事，别和她说了，免得担惊受怕。你不要想着报仇，胳膊拧不过大腿。刚才我接到一个陌生电话，说了一通莫名其妙的话，他说一命换一命，此事此揭过。”

侯沧海望着天花板，想了半天，道：“我会花一辈子时间报仇，但是不会牵连到你们。”

听到这一句话，张跃武下定决心让女儿离开侯沧海，同时也准备花钱找一些亡命之人作保镖，被人宰割的日子生不如死。

病房门被推开，张小兰冲进了病房。

（第二百二十四章）









