第四百一十六章 窗户纸


第四百一十六章 窗户纸

晚还有一章，这是补昨天的。!抱歉！

………………………………。

三个顺达大厦的保安来到了车前，先是看了看车牌，然后用灯去照车内。

来到沧海集团以后，任强天天和齐二妹在一起，夜晚在一起蹲点，经常钻黑暗的角度。由于长期在一起，任强在睡梦经常把小鼻子小眼睛的齐二妹当成故事主角。此刻，当齐二妹真正扑到怀里时，他的脑袋发懵，嗡嗡作响，手足无措。

齐二妹勇敢得多，在灯光下，主动亲吻了任强。

任强神智猛然从游离状态恢复了过来，试探着碰了碰齐二妹嘴唇，双手抱住对方腰枝。齐二妹一只手捂着脸，另一只手去挡射进来的灯光。

灯光将车内情形照得很清楚，这是一对在车内欢娱的年轻男女，在南州城内不算罕见。保安们收回灯光，回到岗位，还发出“衣服都没有脱”、“是一对小年轻”的调侃声。

车内暗了下来，任强没有松开手臂，保持着原来的姿势。

齐二妹脸颊和身体都很烫，轻声道：“人走了，你放开。”

这句话如催化剂，点燃了任强身的雄性菏尔蒙以及早潜伏起来的爱意，他双手用力，将齐二妹紧紧搂在怀里。齐二妹道：“你放开。”

话未说完，任强的嘴唇是章鱼罗盘一样吸了过来。齐二妹反抗了不到二秒钟，全身失掉了力气。过了一会儿，她喃喃地道：“你轻点，腰要断了。哎，你会不会接吻，是在啃包谷吗？”

“这是我的初吻，确实不太会。”

“难怪笨得很。”

“你难道很会吗？”

“女生天生会。而且，电影里有这么多镜头，学不会才笨。”

两个年轻男女天天生活在一起，耳鬓厮磨，心里早有了对方。他们之间还隔了一层窗户纸，始终没有捅破。今天保安的灯光成为催化剂，捅穿了这层纸，让两人彻底拥抱在一起。

亲热一会儿，任强终于忍不住，道：“我们能不能换个姿势，这样下去，我要送牛奶了。”

“你要送什么？”

“送牛奶。”

“为什么送牛奶。”

“送牛奶的都将牛奶放在门口，然后走人。”

齐二妹将“这一句话”在脑海里体会了一会儿，噗嗤笑了起来，笑起来笑个不停，笑得车内的暧昧消失无踪。任强被笑得恼羞成怒，道：“你起来，我开车，回梅园。”

齐二妹起身时，偷眼看了一眼帐篷，想起帐篷里住着一个送奶工，脸色，心热。

在任强开车之时，齐二妹一直想起住在帐篷里的可怜送奶工，捂着嘴笑个不停。小车在车流里穿行，笑声不时从车窗窜向天空，在天空里仍然轻脆无。

“别笑了，给点面子。”

“我没有笑，嘴皮在抽筋，控制不住。”

小车回到梅园，走到专属楼道，任强恼怒地道：“你笑得这么欢快，我要代表正义的奥特曼对你进行处罚。”他拦腰抱起了齐二妹，了楼，来到自己的寝室。

来到沧海集团以后，任强一切皆向姐夫看齐，天天坚持锻炼，效果明显，双臂肌肉开始隆起，腰腹部肌肉开始成形，扛着齐二妹楼一点都不费力。他将齐二妹扔在床，又狠狠将自己的身体压了去。

这是一场你情我愿的男女之战。

在战斗的关键环节，齐二妹眼神迷离，咬紧了任强的耳朵，道：“爱我吗？”任强道：“爱。”齐二妹道：“那进来吧。”任强突然如狼一般嚎叫起来，道：“完了，我当送奶工了。”

送完牛奶，任强变得很沮丧。齐二妹到卫生间淋浴之时，对着外面喊道：“你去把我的毛巾拿来。我可不想用你的毛巾。”任强拿了一条新毛巾，送进浴室。

“二妹，身材不错哟。”

“你还是挺有肌肉，不算豆芽身材。”

年轻人总是激情澎湃的，两人很快重新进入状态。这一次任强没有当送奶工，经过一番探索，完成与齐二妹第一次灵与肉的交合。当两人从激情状态平静下来以后，再看对方的眼神与没有发生关系时完全不一样。

“二妹，你小时候那床抱被和字条还在吗？”

“什么？”

“报被和纸条，我熟读《刑事侦查学》，可以帮你找一找亲生父母。现在可以到各地公安机关去登记，全国公安机关联，若是dnA配型对得，那是自己的父母。”

“他们不要我，我何必找他们。”

“若是dnA配得，那意味着他们在找你。至少要找到他们，问一个为什么。”

“别说这事了。送奶工。”

“我不是送奶工。”

“你第一次是送奶工，永远都是。哈哈哈哈。”

“小眼睛，不许笑。我们的关系要给姐夫说吗？”

“你姐夫和梁总有意撮合你们，你这个笨蛋。”

齐二妹和任强间的那层窗户纸被捅破，陷入甜蜜无生活之，漫漫长夜也不再难过。

同样面对漫漫长夜和美女，乌天翔觉得日子太难过了。这一次与他见面的女子相貌端庄，举止得体，很有教养。乌有义素来不太管这些事情，当女方来到家里时，却亲自作陪，一起吃了饭。

饭后，乌有义将儿子叫到身边，道：“天翔啊，小陈挺不错啊，你是什么态度。”

乌天翔道：“爸，现在什么年代了，还要相亲。小陈是不错，我不喜欢她这个类型。”

乌有义将腿盘在椅子，道：“小陈的爸爸对我们很关键，算是联姻，互相有利。你爸和叔伯们拼死拼活打下一处基业。现在树大招风，为了不被连根拨起，我们必须把利益捆在一起。天翔，你是我的儿子，没有办法享受正常人的婚姻。”

“爸，我们得坚持不懈争取岸。”

乌有义道：“我知道你和小明星住在一起，以后找地方安置她行了。你必须要和小陈结婚。谁叫你姓乌，吃香喝辣以后，得扛住，没有谁能只享福不受苦。再说，小陈挺漂亮。”

乌天翔脸黑成一片，道：“对于我来说，她是陌生人。”

乌有义挥了挥手，道：“这么多男人＂zhao xiao jie＂，难道找的是熟人。在我面前，不要提爱情，提起爱情两个字，可笑。”

乌天翔从小生活在父亲巨大阴影下，总觉得自己是一只小蚂蚁。从华尔街归来，他经手了大笔生意，以为能够独立于父亲，今天与父亲聊天以后，发现还是生活在父亲的阴影下。反思以后，他发现父亲说得很对，自己从华尔街回来，若不是姓乌，肯定还在给人打工，根本没有机会操纵巨量资金。

回到别墅，乌天翔开门。他见到客厅里林玲和邓哥大眼对小眼，如斗鸡一般。

（第四百一十六章）









