第三百二十三章 无间道


第三百二十三章 无间道

昨天到北京出差。 吃过晚餐后，决定睡半个小时，再起来更新，结果，没有结果了，睡到第二天。醒来后，急急忙忙去乘飞机。

………………。。……。……。……。…。……。………

侯沧海接到电话，得知工人们又聚在楼下。他站在窗前朝外面看了几眼，走到卫生间，道：“他们还是坚持要卖手的职工股，我们如果不收，是他们眼的敌人了。”

屋内空调用得很足，张小兰从床起来以后，披了一件睡袍，用一根丝带系住，在腰与臀之间形成一个优雅曲线。她刚刷了牙，对着镜子观察牙齿。镜牙齿如最等的糯米，洁白、细密，光洁度极好。自从室友韦苇说过牙齿和下面小妹妹关联以后，她便很注意保护自己的牙齿，也很欣赏自己的牙齿。

“他们要卖，我们买下来行了，这是简单的事，为什么让你为难？”她见丈夫色迷迷打量自己，回头故意抛了一个媚眼。

侯沧海伸手轻轻拉了拉妻子腰丝带。睡袍敞开，春光如美丽的工笔画，展现在一个男人面前。

“昨晚挺厉害。还没够啊。”

“不够。昨天是补了欠债。”

侯沧海从背后抱住妻子，双手环在前方，温柔地抚摸着高峰以及谷底。张小兰很享受清晨时光的夫妻欢爱，微微仰头，将秀发枕在丈夫肩膀。

“楼下还有工人等你。”

“让他们等一会吧。这是当老板的特权。”

“胡说八道。这不是当老板的特权，这是丈夫的特权。”

两人温存了好一会儿，这才从卫生间出来。

坐在餐桌。张小兰伸手摸了摸丈夫脖子的伤疤，道：“我们才结婚不久，新鲜劲还没有过，等到七年之后，或许你都没有兴趣碰我了。”

侯沧海一本正经地道：“没有这回事，从现在到七年后，我每天晚都要。”

张小兰笑道：“吹牛吧。我喜欢，至少是态度好。”

从家里出来，侯沧海站在走道给杨兵打了电话：“你给楼下的工人们说，今天生产结束以后，购买有职工股的员工开大会，集解决此事。等会你到我办公室，商量细节。”

杨兵很快出现在楼下。不一会儿，工人们散去。

晚八点，会议如期召开。大会议室角落有一台摄像机，程琳指挥广告部员工全程录相。

侯沧海坐在主席台，道：“这一段时间很多员工到综合楼找我，希望能够转让职工股。我给大家三个选择，第一，一个星期内签职工股转让协议；第二，隔三个月签职工股转让协议；第三，大家继续持有，不转让。”

工作人员搬了三块展板，展板有白纸，白纸分别写了三种方案。

在小团姐等人指挥下，所有工人一排排来到展板前，签自己的名字。百分之九十的员工聚在“一个星期内签转让协议”的展板前面，写下了自己的名字。只有少数员工来到“大家继续持有”的展板下，签下自己的名字。

大家做出选择以后，侯沧海道：“这是大家的选择，我接受了。一个星期内，沧海集团法务准备好转让协议。我在这里声明一句，在没有签字之前，你们随时可以反悔，但是签字以后，不能再反悔了。”

这是一个短会，也是一个让大部分员工满意的会议。

会议结束以后，侯沧海刚走出大门，看到竖起大衣衣领、神情如高仓健的周水平。侯沧海将詹军送到周水平手后，便强忍好心没有询问案件进展。今天周水平主动门，说明案件肯定有所突破了。

两人来到办公室，关门。

周水平下下打量侯沧海，道：“你小子是不是做了啥事？”

侯沧海道：“我做了啥事？别给我打哑谜了，有话直说，有屁快放。”

周水平将大衣脱掉，把脚放在茶几，道：“让我放肆一下，这个姿势最舒服。这一段时间，我是想睡觉遇到枕头，破案如神助。这事和你小子有没有关系？老实说。”

尽管当时打电话的声音绝对不是侯沧海的声音，可是周水平思来想去，总觉得侯沧海做此事的“嫌疑”极大。声音不对，那很简单，是助手打的电话。他发问时，用锐利眼睛盯着穿开裆裤认识的老朋友。

侯沧海道：“我不知道你说的什么事情。算有什么事，和我能有什么关系。我天天忙得头昏脑涨，哪里有时间管你的事情？那天你给我说詹军被捉住了，查出什么事情没有？”

周水平道：“詹军这人表面道貌岸然，实则满肚子坏水。他什么都招了，不仅收受丁老熊一百多万，还作为掮客，给鲍大有送了一百五十万。除此之外，还涉嫌＂ｑｉａｎｇ　ｊｉａｎ＂案。他们为了伪造探矿报告，＂ｑｉａｎｇ　ｊｉａｎ＂了一名地质队的女队员，真是胆大妄为。”

侯沧海一脸震惊，道：“鲍大有、丁老熊和陈玉，都应该犯事了，可以抓起来了。”

“有了詹军在手，这些人都是下饭菜了，翻不起大浪。我们把证据再完善，可以给市委报告。”有了梁毅然提供的詹军自述录音，周水平很轻易地将詹军审得一个底儿透。他将录音翻来覆去听了很多遍，总觉得这些话应该是侯沧海想要问出来的。

周水平讲了一些能够公开的与侯沧海有关的案情，再三刺探侯沧海反应。

临走前，他道出来这一趟的目的：“侯子，前一次康麻子用家人来威胁你，你做得挺好，退一步海阔天空。办案是我们的事，你千万别来插手。你若插手，实际游走在违法边缘，非法拘禁、暴力伤害这些帽子会戴在你的头。”

“你放心，我虽然不是学法律专业的，毕竟在政法委工作了一段时间，基本法律知识还是有，不会乱来的。”

侯沧海不仅插手，而且插手得很深，他知道自己的行为游走在法律边缘，稍不留意踩过线。

周水平道：“你从小胆大，除了在黑河镇那一段时间老实点，一直都无法无天。我再次提醒你，别过线啊。”

对于老友的劝告，侯沧海很领情，嘴巴不承认，打着哈哈道：“你办案办糊涂了吧，开始说胡话，你说的烂事和我屁关系都没有。还有，我也有个建议，最近把《无间道》看了很多遍，电影里警有匪，匪有警，你们也要注意这种事。如果詹军被人干掉，所有线索断了。”

侯沧海与一大恶人较量过多次，知道这伙人能量大，胆子大，路子野，做出《无间道》里的事情，丝毫不足为。

“《无间道》是电影，电影和现实有太大差距，要想在检察院干掉詹军，那是不可能的事情。我们有自己一套规则，从来没有出过事情。”周水平身在反贪部门，有自己的惯性思维，一般来说，掌握了贪官线索以后，无论贪官以前是什么职务，都会变成小绵羊，任人拿捏，没有丝毫反抗之力。

侯沧海提醒道：“康麻子是怎么死的，难道是自杀？肯定不会，是有人下手。他们既然敢于做掉康麻子，自然敢于向詹军下手。”他差点脱口而出，詹军在秦阳差点被干掉，这句话刚涌到口里，便及时警觉。

“康麻子最后的结论是自杀。你不能凭借想象胡乱猜测，要相信科学结论。康麻子的情况和詹军完全不一样，没有任何可性。”周水平离开面条厂没有回家，直接到了单位。他在办公室看案卷到了凌晨两点，在沙发睡到七点，起床后，便与同事一起，准备先与沈红见面，然后再到岭西省地质队。

与沈红见面很顺利，其询问笔录完全与詹军供述能够相互印证。

周水平一行人以及协助的当地检察官一起来到岭西省地质队，找到当时项目负责人。

负责人老曹态度挺不错，用了大量专业术语来说明探矿报告的科学性，并且保证道：“省地质队所做的报告经得住一切检验,欢迎检察机关委托其他机构进行验证。”

若非有詹军供词，周水平或许会在专业人员面前产生某种疑惑，可是有了詹军明确的供词，眼前项目负责人老曹的说法显得破绽百出。

有沈红、詹军和老混蛋的证词，已经可以形成证据链，检察院随时可以控制项目负责人。因此，在周水平眼里，老曹的挣扎很可笑。他没有废话，离开地质队，办理相关手续以后，准备于次日将地质队此项目负责人带回江州检察院。

凌晨，手机铃声将周水平惊醒。

“你那边情况怎么样？”打电话的是分管张副检察长。

周水平坐直了身体，道：“张检，手续齐备了，明天将项目负责人带回来。”

张副检察长声音低沉，道：“老混蛋的证词与地质队关联不大，沈红嘛，她的说法也可以有多种解读。地质队的人暂时不要动，你留在阳州，顺着现有线索，深入往下挖。”

周水平听到张副检察长有意没有提及最重要的犯罪嫌疑人詹军，侯沧海的话猛然钻进脑海，一颗心顿时往下沉。

张副检察长道：“詹军自杀了。你在阳州盯住，一定要把案子查透。”

“怎么可能？”周水平急了。

“已经发生了，怎么不可能。办好你的事情，别有情绪。”张副检察长说完挂断电话。

周水平的睡意被彻底打消，坐在检察宾馆里，案件各种细节都在脑子纠结。

此案若没有詹军作为关键证人，则鲍大有、陈玉、丁老熊无法串在一起，詹军和康麻子一样，属于关键性人物。

当天放亮时，周水平理清了思路：既然案件相关人员以专业知识为鸿沟给办案人员布下障碍，那得聘请一位地质专家作为办理本案的专家顾问，否则很多涉及到技术问题难以调查清楚。

虽然詹军走了，但是其证词还在，可以提供办案方向，另外沈红也是一个突破口。想到沈红，周水平心一紧，立刻将专案组同志叫起来，直奔沈红目前的住处，准备让其再次转移。

（第三百二十三章）









