第四百三十五章 爆炸余波


第四百三十五章 爆炸余波

东水煤矿最后死亡矿工27人，另有8人逃过一难。

侯沧海陪着岳父前往黄德勇所住政府小院，单独向高州市长汇报此次安全事故。

在高州二七公司之时，侯沧海曾经到过黄德勇单独小院。当时他还是极为普通的二七公司高州分公司经理，用胶桶提着鱼，以小辈身份去拜访黄德勇。几年时间过去，他成长为沧海集团老总，来到黄家拯救自己的岳父。

黄德勇依然住在原来的小院，保安认得张跃武乘坐的大越野，直接挥手放行。黄家小院子开满鲜花，清风徐徐，花香满园，与硝烟弥漫、哭声振天的东水煤矿完全一个在天一个在地下。

陈军站在院内，朝着走进院内的侯沧海点了点头，然后对张跃武道：“张总，怎么搞的？惹出这么大的事情？我爸在屋里等你，赶紧去。侯子，我们在外面。”

张跃武赶紧进屋。

陈军目前是高州工业园区党工委书记兼任工业园区主任，是高州年轻一代的佼佼者。如今面有官相，身形动作都很稳重。他和侯沧海来到东厢房，泡了一壶茶，又取了两个小杯子，慢条斯理地倒了两杯。

“张总一直做企业，怎么能犯这家种低级错误？事情很麻烦。”陈军面色严肃，语气低沉。

从大学时代，陈军侯沧海醒事更早，孜孜不倦地追求进步。所谓种瓜得瓜种豆得豆，长久追求终于得到了丰硕回报，三十刚出头成为实权派正处级，言行举止派头十足。

侯沧海如今是江州颇有名气的企业家，行走江湖总是处处受到尊敬。陈军态度倒是诚恳，可是话语间总有一股居高临下的味道，让侯沧海心里有些不舒服。

此刻，黄德勇是处置瓦斯爆炸案的重要人物，其观点往往决定着企业生死，有求于人必低于人，侯沧海将轻微不舒服用心理熨斗迅速熨平，道：“现在还没有出调查结果，不知道事故的最后原因。”

“瓦斯爆炸，这是原因。”陈军说得很肯定。

侯沧海喝了口茶水，道：“事故死了这么多人，肯定会有人坐牢，这个没有办法，吃了煤矿犯，得有这个准备。当前有一个特殊情况，我爸刚刚按照政府要求完成了煤矿重组，银行贷款很多，若是把我爸刑拘了，集团下属的煤矿、焦炭、洗选全部要停摆。企业完了，工人没有工资，银行收不到利息，出事以后，可以刑拘东水煤矿直接负责人、相关负责人，但是还得让我爸在外面。”

侯沧海如此说法，并非是要出卖兄弟。煤矿出现二十多人的伤亡事故，必然有人要进监狱，大家对此心知肚明。张跃武把当事人全部召集起来开过会，会说得很明白，如果谁进去了，矿会继续发工资，保证家里的人生活。东水煤矿负责人都认同了张跃武的说法，做好了被刑事拘留的准备。

侯沧海所言是实，也是一个政府必须要考虑的问题。跃武煤炭集团是一个大企业，手下有好几千工人，背负了大量银行贷款，是全市的纳税大户，若是一下垮掉，会造成严重的社会问题。陈军道：“我爸应该会全面考虑，综合平衡。但是死这么多人，得有国务院相关调查人员，至少也是省级调查组，高州市也不能控制结果。”

侯沧海道：“希望黄市长做做工作。”

“只能尽力而为。”陈军突然话锋一转，道：“陈华怎么突然做到了江阳副书记，这是很重要的职务。她升得未免太快了。你在江州情况灵通，有什么内幕消息？”

侯沧海道：“我只是苦逼打工仔，哪里知道什么内幕消息。”

陈军脸这才有了同学之间的笑容，道：“沧海集团天天在央视打广告，你才是货真价实的大老板。你别看我手里每年批出去十个亿，但是这些都是公家的钱，我每个月只有四千块死工资，可怜得要死。我真的很羡慕你和杨兵，做自己的企业，赚钱是归自己，想怎么花怎么花。”

《围城》里有一句妙语，婚姻是一座围城，城里的人想出去，城外的人想进去。 其实，很多行业都有围城效应，如企业家和官员往往会互相羡慕，羡慕的原因是只看到对方辉煌的地方，没有看到对方苦逼之处。

对于陈军来说，他尝够了在体制内的苦楚，要想将工业园区搞好绝非易事，得花费大量精力，陪所有关系，献自己的身体。但是，他每个月工资是四五千块钱，还有条条款款的纪律管束，稍有越位便有监狱在前方招手，表面风风光光，实则寒寒酸酸。

对于侯沧海来说，他尝够了做企业的艰辛，要想将集团企业搞好绝非易事，得花费大量精力，陪所有关系，献自己的身体，但是，有众多风险如猛兽一样潜伏于暗处，随时等待时机，将侯沧海和他的企业吞进嘴里，连渣都不剩下一点。表面风风光光，实则战战兢兢。

两个在各自行业都不错的年轻人互相羡慕着对方，当然，羡慕归羡慕，两人各有各的生活，还得继续往前行进。

“陈华有男朋友吗？”

“没有。”

“真没有？”

“我认为没有。”

陈军略为沉默，叹息一声，道：“这辈子，我最对不起的是她。”这句话他一直憋在心里面，没有机会向人倾述，今天在侯沧海面前，一向稳重的他吐露了些真话。妻子黄英总体来说不错，只是相处得久了，不免产生了审美疲劳。他在夫妻生活之时，经常将妻子的脸幻想成陈华的脸，只有这样，他才最容易快乐起来。

张跃武在黄德勇房间谈了很久。一个小时以后，他独自出门，与陈军握手以后，和侯沧海一起离开黄德勇家里。

“爸，怎么样？”侯沧海望着岳父额头深深的皱纹，总是不由自主想起第一次见到岳父时的情景，那时岳父风度翩翩，脸光滑得没有一丝皱纹，浑身洋溢着成功者气息。

张跃武将头靠在座椅靠背，用手按捏太阳穴，道：“有很多未知数。黄市长要求我们先拿钱出来，做好安置。员工不闹，事情好处理。侯子啊，这次你要多破费一些，我这边现金压力很大。”

尽管沧海集团要投入建设黑河项目，本身资金压力很大，但是岳父企业遇到事情，帮助是义不容辞的。

侯沧海心始终有疑问，回到矿里，将矿安全副矿长叫了过来，询问细节。

瓦斯爆炸必须同时具备三个基本条件：一是瓦斯浓度在爆炸界限内，一般为5%-16%;二是混合气体氧的浓度不低于12%；三是足够能量的高温火源，一般为650℃-750℃。

煤矿常见的瓦斯爆炸的原因主要有如下几个：

一是很多煤矿发生的特大瓦斯事故都没有装备瓦斯抽放系统，或抽放系统不能有效运行，监控系统也不能有效发挥作用。

二是在管理存在缺陷，造成某些作业人员的违章失职。

三是企业职工安全意识淡薄，化素质较低，不懂通风安全管理和操作规程，思想麻痹，违章作业，冒险蛮干

四是矿井主通风机供风能力不足或通风系统不合理造成矿井缺风；掘进工作面或其它需单独供风的巷道，因局部通风机、风筒原因使得瓦斯积聚；采煤工作面隅角和采空区瓦斯积聚；巷道变形、调节风门故障等造成通风不良。

五是有的矿井仍有明电、明火下井，井下电气设备存在失爆现象，甚至有的电工不懂技术或不负责任的，在拆除或损坏了防爆密闭圈，造成了失爆。

分管安全副矿长一条一条分析，总觉得经过技术改造的东水煤矿发生瓦斯爆炸有些超出自己的经验。

“你确定管理、设备没有问题？”

“制度健全，人员落实，设备全是新的，这方面肯定没有问题。”

“会不会是人员违规操作？”

“有这个可能。”分管安全副矿长肯定会吃不了兜着走，面临大灾，他绝望到淡定，苦笑着自嘲道：“我儿子经常说，不怕神一样的对手，怕猪一样的队友，违规操作是有可能的。要等到调查结果出来以后才知道。”

“会不会有外人搞破坏？”侯沧海向来以最坏的恶意来猜测一大恶人团队，已经在推测一大恶人搞破坏的可能性了。

分管安全副矿长摇了摇头，道：“这是瓦斯爆炸，搞破坏的人跑不出来。”

“也是说，若是搞破坏的人跑得出来，存在搞破坏的可能性。”

“存在这种可能性，可能性为百分之一吧。”

与分管副矿长交流以后，侯沧海想了一会儿，给专案组孟辉打去电话，然后驱车前往岭西。

（第百百三十五章）









