第一百三十一章 走麦城（三）


接连问过一院的三个医生，都是相同说法。侯沧海又来到二院和中医院，遇到的情况与一院基本一致。他已经意识到被“老实巴交又急着带孙子”的方景波耍了一道：方景波以二七公司财务清账为理由，少发了一个月临床费。自己在交接时没有识破其诡计，白纸黑字在交接单上签了名字，于是将这一部分临床费成功又窝囊地接了过来。

具体来说，二七公司发了这笔钱，交接单上也表示发了这笔钱，但是实际上医生们没有得到这笔钱。为了开展工作，必须要按照交接单数目再给医生发这一笔钱。这一笔钱公司已经支付过，不可能再出。谁犯了错，则由谁来负担。

侯沧海想清楚这一点后，拨打方景波电话，电话已经关机。他按照公司传过来的家庭地址找了过去，大门紧闭。据其邻居称，方景波外出带孙，至于在什么地方，不清楚。

站在方景波家门口，侯沧海给伟哥打电话，老老实实、原原本本报告了事情经过。

伟哥对这事没有太过惊讶，声音仍然不缓不急，道：“嘿嘿，不叫的狗才咬人啊。昨天方景波到了公司，还到我办公室坐了坐，感谢几年来对他的照顾。然后，他把该领的钱全部算走了。有你的交接签字，我们当然要认账。”

“方景波是有意设图套来算计我。昨天，他独自到公司，把最后一点钱全部结清。同时又派一个侄儿拉我去看名胜古迹，想把我稳住，不到医院去。我虽然没有去看名胜，却被其他事情耽误了，所以昨天没有到医院，耽误了时间，没有当场戳穿这个把戏。”侯沧海向来自诩为精明能干，没有料到第一次独掌一方，便犯了让人笑话的错误，谈起此事，极为羞愧。

“哈哈，吃一次亏，下次就不会犯错。”

“伟哥，这次被骗得团团转，太丢面子了。”

“你去查一查存货，找以前的统方再核实一下。我让老段代表公司明天过来一趟，和你一起把此事抹平。”

“方景波不接电话，他的统方是谁我也不清楚。我准备把方景波的关系全部废掉，重建新关系。至少从现在开始，所有关系都得认我。”

“方景波本来没有把业务开展起来，你放开手脚干吧。这一次算是交学费，没有什么大不了。侯子，我话说到前面，你既然犯了错，多多少少都能承担一些经济损失。”

“我有这个准备，自己犯错就得自己承担。”

“也用不着全部承担，我其实也有责任。没有派公司的人监交。大家都交学费吧。”一般情况下，地区级工作移交时，二七公司都会派人监交，三方签字，这样才能确保顺利交接。这一段时间二七公司高层风云变幻，伟哥心思全在那上面，再加上高州原本就是一个鸡肋，因此没有派人前往。

伟哥如此大气，侯沧海更觉不好意思。放下电话，他深深吸了几口气，让自己平静下来。

回想起当天办接交的过程，侯沧海发现自己在业务上还真有缺陷。他在短时间内接连攻下鸿宾医院、杜青医院后，在二七公司窜起得太快，对医药代表基础工作掌握得并不扎实，或者说书面知识没有变成潜意识的行为。

反省之后，他自我鼓劲道：“每个人都必然会犯错，犯点小错是好事，能提醒自己，免得犯上无可挽回的大错。”

侯沧海不是坐以待毙的性格，没有坐等老段来处理此事，转身去了一院库房。

上一次到库房，方景波联系了一个叫老曹的人。他抱着“不入虎穴，焉得虎子”的态度，直接来找此人。

医院岗位都是固定的，药房这一关无论如何也躲不掉。既然老曹愿意演戏，说明其心思活泛，十有**会为我所用。

在库房门口，侯沧海见到一个头顶发亮的人，便在门口敲了敲。

头顶发亮的人转头看了一眼来者，道：“进来。”

侯沧海进去后就发烟发名片，问道：“您是曹主任吧。”

头顶发亮的人拿着名片看了看，拉开抽屉，随手丢了进去，道：“二七公司啊，你是顶替老方的吧。我姓曹，不是什么主任。”

侯沧海继续客气地称呼对方为曹主任，并讲了二七公司在高州的变动情况，再提出看库房和进货账目的要求。他原本做好了被拒绝的准备，没有料到曹主任很爽快地道：“跟我走，我带你去看。”

库房如阿里巴巴的宝库，堆放着码放得整齐的各类药品。曹主任手拿一本账目，轻车熟路地在药堆中穿行，然后在进货区左侧角落停了下来。

进货区摆放着八件二七公司的三个主力品种，包装上图形似乎发生了变化，都在嘲笑侯沧海是笨蛋。

见到八件药，侯沧海心里很痛，脸很红。从方景波交接的情况来看，这些药品都应该销售出去，没有料到仍然在库房里睡大觉。

曹主任不等侯沧海发问，主动将进货账目递了过去，神情似笑非笑，道：“认真瞧瞧，这是货真价实的东西。”

侯沧海默算了交接中的销售情况。从进货账目中反映出来的情况显示，方景波在还有三件药品没有销售出去的情况下，又进了五件。如今方景波拿了各项奖金跑了，留了一地烂摊子给后来者。

让自己上当的关键是医生在装模作样配合方景波演戏，包括这个曹姓库管员，其实都在配合方景波演戏。所有演员肯定把二七公司的后来者当成了傻瓜。更让人可恨的是就算后来者心里清楚此事，却不敢怎么样，还得继续找他们合作。

曹主任脸上始终带着嘲笑目光，等到侯沧海合拢账目后，道：“方景波是老狐狸，从年轻时就耍滑头。现在医院的事与他没有关系了。”

侯沧海很快就从气恼中回过神来，并从曹主任话中听出一些话外的意味，道：“是啊，以后我来负责二七公司，还请曹主任多照顾。”

曹主任压低声音道：“虽然说统方是明令禁止的，可是你们没有统方，怎么开展工作。”

侯沧海是机灵人，立刻听懂了曹主任的话外之意，道：“曹主任，不知以前是谁统方啊。”

曹主任一幅推心置腹的神情，道：“统方的事，虽然是惯例，可是毕竟是灰色的，名不正言不顺，谁拿出来说啊。”

侯沧海迅速在脑中作出了决策。他必须要找一个人来统方，与其找其他人，还真不如找这个办事灵活的曹主任。这个曹主任应该是个有奶便是娘的角色，这种人虽然讨厌，可是也有着独特的利用价值。他用目光直视曹主任，道：“曹主任，我想请你统方。”说到这里，他比了一个手势，轻声在曹主任耳朵说了个数字。

曹主任在心里给反应敏捷又很上道的侯沧海竖了个大拇指，点头应了。他又笑道：“老方这几年都是混过去的，没做什么事。他是老医药公司的人，大家照顾着老面子，敷衍着开方。侯老弟过来做，肯定会有大起色。”

“还得曹主任多帮助啊。”

“别客气，你多去盯医生。库房就交给我，绝对没问题。”

离开库房时，侯沧海和曹主任有说有笑，仿佛多年老友。

侯沧海在医院转了几圈，找到最初见面的梁医生，笑容满面但是没有隐满事实，道：“梁医生，我刚才到库房看了，库房的账目和您这儿有点出入啊。”

梁医生不以为然地道：“开了多少我知道。你这话什么意思？既然如此，你以后别来找我了。”

侯沧海内心深处怒火燃烧，这个梁医生明明和方景波一起做手脚，将自己当猴耍，现在还显得如此蛮横不讲理，而自己作为医药代表，还真不敢得罪他。他忍了气，主动找台阶道：“出现这种情况，是不是有跑方？”

所谓跑方，如今也是一种常见现象。一般情况下，去医院看病，拿着医生开的处方直奔医院药房取药，这在最常见看病模式。如今 “跑方”看病新模式也不少，即去医院看病，然后怀揣医生的处方跑到街头药店买药的现象。

梁医生点了点头，道：“外面药店多，一个个药店如雨后春笋，院里没有好办法。你是二七公司新来的，叫什么，叫侯沧海啊，我记住了，以后给你多开点。”

明知对方耍了你，还得好言相求，这种感觉令侯沧海很不爽。

成为医药代表以后，虽然赚钱比单位拿死工资高得多，可是一直行走在灰色地带，让他难以产生职业自豪感。

他知道医药代表非长久之计，有了尽早脱身的想法。

（第一百三十一章）









