第二百四十章 治失眠的偏方


第二百四十章 治失眠的偏方

吃过晚饭，侯沧海开车送杨定和书记回家。

杨定和调到江阳区委政法委以后，便在城区买了房子，把黑河住房租了出去。来到小区门口，两人下车后，又站在门口聊了一会儿。

“现在身体尚好，还是前列脉的老毛病。但是前一阵子得了一个怪毛病，晚要失眠，只有在沙发躺着看电视，把所有电视看完，才能睡着觉。”杨定和依然肥胖，眼圈有些发黑，偶尔打几个哈欠。

侯沧海道：“我知道一个偏方，对失眠很有效果。我妹有一段时间失眠非常严重，整夜整夜睡不着，全靠这个偏方，才能入睡。没有这个偏方，我妹身体绝对会垮掉。”

失眠和牙痛很相似，在外人眼里都算不得了不起的大病。但是对于当事人来说，牙齿痛起来真他马的疼，疼得让人受不了。失眠同样如此，在床翻来滚去，身体疲惫不堪，数了五千只羊还是睡不着。而在白天，人又格外想睡觉。特别是在开会时，听着领导在台讲话，眼皮一定会重得如灌了铅，无论如何睁不开。

杨定和这次改非后心情愉快，并无太多失意，便与失眠有关系。他是政法委副书记，开会时间多，有好几次在开会时打起鼾来，声音响亮，惹得全场注目，领导震怒。

听说有治失眠偏方，杨定和急切地道：“你有没有成药，晚我吃，睡不着觉太折磨人了。”

两人重新车，直奔世安厂。

妹妹侯水河已经回家。得知哥哥的熟人睡不着觉，她赶紧拿了一袋偏方给哥哥。

杨定和久受折磨，对这一袋药寄予厚望，回家后用药罐熬药。等到药熬好，心怀忐忑地喝了下去。喝下药水后，他从在床，看着钟，又在心里数羊。数了不到一百只羊，觉得有些困，便睡在床。

杨定和爱人李颖为了不影响丈夫睡觉，早和丈夫分床。今天她起夜后，准备和丈夫说几句，谁知推门听来，听到了久违的鼾声，便轻心轻脚退了出去。

早，侯沧海起床，了卫生间以后，难得地又睡了一个回笼觉。

昨夜他和妹妹进行了一次长谈。兄妹敞开心扉，谈了各自在生活遇到的难事，又绞尽脑汁地商量寻找小河的方案。他们决定再去寻一遍全省各地的福利院，虽然以前搜过一遍，但是有可能在这期间又有好心人将小河送到福利院。

回笼觉醒来，已经是八点，侯沧海躺在床给杨定和老书记打电话。

接电话是的杨定和夫人李颖，她压低了声音道：“老杨还在睡觉。昨天晚他吃了你拿回来的偏方，结果很快睡着了，睡得很好，现在都没有醒。他长期睡不着觉，可怜得很。今天让他睡个痛快，等会老杨醒了，给了回个电话。”

侯沧海将手机放在床头柜，继续望着天花板发呆，突然，他坐了起来，愣了一会，又躺下去。屋外传来小溪欢快的笑声，还有妹妹追着女儿喂饭的温柔声音。听到这两个声音，他想起这几年发生在家里的事情，悲伤无法抑制，将脸埋在枕头。

小溪被外婆带出去玩，侯水河敲响了哥哥房门，道：“起床，吃饭，我们还要到儿童福利院。”

“等会，我马起来。”侯沧海撑起身体，穿了外套。

看罢江州城里的儿童福利院，依然一无所获。儿童福利院杨院长很同情这一对苦苦寻找孩子的兄妹，主动道：“隔几天，全省福利院要到省民政厅去开会，到时你多洗点相片给我们，我们帮你们发给同行们。”

千恩万谢之后，侯沧海和侯水河又去洗相片。这一次他们洗了两百张小河的相片。相片里，小河站在花丛前，穿着短裙子，露出肉肉的小胖腿，做着剪刀手。

侯沧海将相片给杨院长时，与妹妹鞠躬九十度。如果杨院长发了相片能找到小河，侯沧海愿意给杨院长磕一百个响头，那怕把额头磕烂也在所不惜。

了车，侯沧海道：“二妹，我们全家人将绝不放弃寻找，直到找到小河为止。但是这样漫无目的寻找，效果不一定好。一次我们谈起过一个计划，是弄一款产品，在全国各地开分店，每一个分店都帮我们寻找小河。”

侯水河脸颊削瘦得厉害，头发仍然枯黄干涩，眼角有鱼尾纹，看去哥哥年龄还要长。她全身无力地靠在椅子，道：“我想过这个计划，但是没有产品，没有资金，只能空想，没有任何用处。”

侯沧海道：“我找到了一款好产品，是你喝的帮助睡眠的老偏方。这个老偏方确实较神，杨书记也有严重失眠症，昨天喝了那个偏方以后，也同样睡得很好。我在南州当医药代表的时候，接触过一款保健品，主要功能是帮助睡眠，后来还加壮阳等宣传语。我们接触到的这个老偏方，完全可以做一款保健品。”

“对啊，这个偏方确实有效，我有直接体会。厂里用过老偏方的人不少，没有哪一个说没有效果。”

“那我们说干干。目前我把钱投入到房地产，但是在江南地产销售以后，我会拿到一笔钱，这笔钱可以作为我们启动资金。”

“那我们要想一想细节。”

“这是顶级商业机密，不要给任何人谈起。”

自从女儿小河走失以后，侯水河只想着寻找女儿，对其他事情完全失去兴趣，有着明显厌世倾向。如果不是还有另一个女儿小溪，其精神早垮掉了。侯沧海见到妹妹终于对做保健品发生了兴趣，很高兴。肯出来做事，这意味着妹妹渐渐从心灵重伤走了出来。

回到家里，兄妹俩关在家里，将朱阿姨送来的老偏方袋子倒在桌，将每一种药材都依次捡了出来，大部分药材都能用肉眼分辩，可是一些粉末状的材料无法用肉眼分辨。

侯沧海道：“要想做一款保健品，我们必须拿到朱阿姨的原始配方，然后进行检测，制定标准配方。我们现在面临的第一个问题是说服朱阿姨将配方交给我们。最好的办法其实是购买配方，一次性将配方买下来，这样以后没有法律纠纷。”

侯小河道：“朱阿姨和我们家都是老世安厂的，我去直接开口，说要长时间外出，朱阿姨肯定要将配方给我们。”

“以前的太阳神和延生护宝液都是红极一时的产品，给厂家赚了大钱。如果这款产品非常出色，将要涉及到巨大经济利益，不把法律关系弄清楚，在经济利益面前，算是亲人也有可能变成生死仇敌。” 与妹妹相，侯沧海工作经验丰富，对人性认识要深刻得多。

“我们去买，朱阿姨肯定不会收钱。而且这种老偏方，她不一定肯卖。”

“只要开价够高，任何东西都可以卖。我找一个代理人出面，给朱阿姨足够高的价格，将配方买过来，这样没有后患。”

“哥，如果我们做得很成功，可不可以给朱阿姨股份？我总觉得花钱把配方买过来，然后我们赚大钱，有点不妥当。”

“朱阿姨没有这个经济意识，会觉得我们给股份是骗她。对他们老一辈人来说，拿到现金才是最实在的。二妹，你别把做保健品这事想得太轻松，我们制作这样一个产品，其实有非常大的风险，投资巨大，大得有可能超出我们预料。第一，确定配方肯定要实验室，这要花钱；第二，定下配方以后，我们要租厂房，要制作工艺流程，还要买设备；第三，产品出来了，营销广告也不是一笔小数。我估计总投资三四百万打不住。而且，市面保健品不少，我们的产品极有可能失败。如果产品失败了，拿股份的朱阿姨一分钱都拿不到，那时我们两家变成了仇人。所以，一次性给朱阿姨一笔钱，这是当前最合理的选择。”

“多少钱合适？”

“我让杨兵直接过来和朱阿姨谈，杨兵本身是二七医药的，身份最合适。”

“如果朱阿姨不卖怎么办？”

“我刚才说过，不卖的原因只有一个，价格不够高。”

“那保健品叫什么名字？”

“叫溪河青春口服液吧。”

“哥，我们要将溪河青春口服液的店铺开到全国每一个地方，让全国的用户都帮着寻找小河。”

“爸妈是旧脑筋，这件事暂时对他们保密。”

兄妹俩人谈了整整一个午，到吃午饭时才来到客厅。侯水河平时只是敷衍性的挑几筷子，如今心装下“溪河青春营养液”这件大事，强迫自己吃了一碗干饭。

侯援朝和周永利互相看了一眼，猜不透儿子给女儿谈了什么，能让女儿吃整整一碗干饭。每个父母最关心的是自己的儿女，这是人性：侯水河牵挂着女儿小河，睡不着，吃不下；侯援朝和周永利同样关心自己的女儿，见到女儿吃饭，长舒一口气，心高兴。

侯沧海回到高州，找到杨兵。

“什么！你才搞了房地产，怎么又想要弄保健品？”

“我们当过医药代表，对这个行业有了解。不管医药公司做得多牛，都没有手有产品更稳当。如这次让我们大赚一笔的抗生素，合同到期以后，他们不授权给我们，我们什么都没有了。所以，做产品才是正道。”

“这次你准备投入多少？”

“不少，估计要将江南地产的收入全部投进去，也不一定够。”

“如果要合伙人，算我一个。我可以将江南地产销售公司的投入进去。”

“孙艺欣会同意？”

“我吸取了经验教训，江南地产销售收入，绝对不能让她完全掌握了。你们三个成立房地产公司，我一个人没有投钱，想起来不是味道，觉得被你们抛弃了。虽然是我自己没有投钱，但是被抛弃感真的很强。”

与杨兵谈妥以后，侯沧海开车将杨兵送到了世安厂，带到了朱阿姨所在的楼房。

杨兵独自找到朱阿姨，提出要购买帮助睡眠的偏方。朱阿姨大半辈子生活在世安厂，世安厂是国营企业，商业意识极淡。她得知杨兵是要将偏方制成保健品，帮助天下失眠人，坚持不要钱，要将偏方免费告诉杨兵。

根据事先商量的策略，不管朱阿姨是什么态度都要给钱，并签合同。合同是由青皮赵波所在律师事务所拟定，条款很细，将责、权、利规定得很清楚。

杨兵原本是自来熟性格，又当了几年医药代表，和人打交道是其长项。经过一阵艰苦细致的思想工作，朱阿姨收下一万块钱，签下条款繁琐的合同。

朱阿姨拿着厚厚一叠钱，心极度不安，道：“这怎么要得，这怎么要得，是点草草药，哪里值这么多钱。这个配方还是老方告诉我的，她一分钱都没有收。我告诉别人，收这么多钱。”

想起逝去的老邻居，朱阿姨很感慨。

老伴劝道：“生意人是无利不起早，他们花大价钱把配方买走，肯定要赚钱。这笔钱是急时雨啊，老大的儿子要满岁了，我们大大方方送个两千块。”

想着即将满岁的孙子，又想着儿子糟糕的家庭，朱阿姨道：“孙子满岁，我们送一千，这一千块肯定要被儿媳收走。另外悄悄给儿子四千块钱，你儿子好久都没有新衣服了，让他自己买两件。剩下五千块，存起来，生病时候用。”

在车，侯沧海将合同和配方收进了公包。他知道偏方的大部分原材料，看了一眼手写配方，便明白了所有材料。这一份配方只要原材料，但是没有剂量，纯粹是靠感觉。

杨兵道：“侯子，这份配方真值得你花这么大的代价？”

侯沧海道：“除了杨书记和我妹对这个偏方有效，我妹又去问过至少十个用过偏方的人，都一直认为确实有效果。赌一把吧，赌赢了，我们的人生改变了。”

杨兵道：“如果赌输了怎么办？”

侯沧海道：“我们都还年轻，如果赌输了，大不了重头再来。我当年辞职以后，是一穷二白的穷光蛋。这几年虽然难一些，但是至少现在有能力操作项目，这是巨大进步。”

越野车出了城，没有走江高公路，直接拐进一条小道。

“嘿，我们走错了。”

“没有，我们走一走偏僻地方，走了，我才心安。”

（第二百四十章）









