第二百五十三章 到岭西去


第二百五十三章 到岭西去

本周六，到北京朝阳区大悦城单向空间，下午2点半，招募六位读者现场朗读《奋斗者》片断，欢迎来玩。

………………

李沫完全没有料到侯沧海跑出去拳打脚踢，等到她从震惊清醒过来时，侯沧海已经走远，消失不见。她取出电话，赶紧拨通侯沧海电话：“你在哪里？”

侯沧海用平静的声音道：“我直接回火车站，宾馆麻烦你退掉。”

李沫挺担心侯沧海会变得狂躁，惹出更大麻烦，道：“你没事吧，回酒店，让自己冷静下来再走。”

侯沧海道：“你放心，我很冷静。”

窗外，熊小梅丈夫昏头昏脑从地爬起来，行人从他身边走过，只是好地看一眼，并没有停下来帮助流鼻血的年男人。

李沫一直坐在窗边，看着熊小梅丈夫捂着鼻子仰着头走进小区。她没有吃饭的胃口，想着侯沧海动手打人的画面仍然觉得心慌，于是拨通陈华电话，“你猜一猜，刚才我和谁在一起？”

“你远在天边，和谁在一起，我怎么猜得出来。”陈华听到李沫不同寻常的声音和用语，似有所感，莫名其妙心跳加快。

李沫道：“你出卖了朋友，把我的电话拿给了侯沧海，今天他坐火车到广州。我原本想让他隔着窗看一看熊小梅，让他知难而退。谁知，熊小梅和老许在门口吵架，结果，你再猜猜结果？”

“我怎么知道是什么结果？”

“熊小梅走到小区门口时，遇老许，两人吵架。熊小梅进小区后，老许不知什么原因很生气，将熊小梅丢下的番茄踢得老远。估计这事惹毛了侯沧海，他冲出去打了老许一顿。侯沧海以前练过散打，人又长得牛高马大，老许几下被打倒了。”

“出事没有？”

“侯沧海打了人，气冲冲走了。他在做什么，看起来挺落魄，混得不怎么样啊。”由于陈华与侯沧海有特殊关系，她在以前同学面前尽量回避提起侯沧海，偶尔李沫问起侯沧海现状，她总会把话题叉开。因此，李沫并不知道侯沧海当前状态。

陈华听到侯沧海为了熊小梅冲冠而起，不禁有些吃醋。又听到李沫贬低侯沧海，心有不平之气，道：“侯沧海落魄？你搞错了。他辞职以后在一家房地产公司做总经理，现在自己又开了一家房地产公司，才买了一块地，混得很不错。他几年第一次到广州，都能遇到熊小梅和老许吵架，这只能说明他们经常在一起吵架。”

“侯沧海真的当了房地产公司老总，收入不错吧。”

“肯定不错。他很能干，当初熊小梅做了错误选择。”

两人聊了几句后，李沫提醒道：“熊小梅流产两次，现在最担心习惯性流产。侯沧海来找她这事别给她讲了，讲了也改变不了事实，白白增加她的烦恼。”

陈华道：“确实如此，他们两人很难回头了。”

放下电话，陈华走到窗前，望着楼下星星点点的灯火，忧郁又悄悄袭来。她坐在窗边，拨通侯沧海电话，“刚才接到李沫电话，你在广州打人了。”

侯沧海在火车站站台如孤狼一般漫无目的乱走，道：“江南地产的项目结束了，我想见一见熊小梅。如今见到了，了结一个心愿。”

陈华道：“这事终究应该有一个了结，现在可以放下了。你下一步做属于自己的房地产公司？”

侯沧海道：“那只是计划之一，我正在找山医大的专家做一款产品，如果成功，准备开一家保健品企业，把连锁店开到全国，让所有分店都寻找小河。”

“这个想法挺不错。我忽然想起一件事情，我有个老乡也是师姐叫程琳，以前在晚报工作，她最近想跳出晚报，正在找工作，你那边缺人吗？”锁厂危房改造项目成功以后，侯沧海自信心大增，同时，其他人对他的信心也大增。陈华很了解侯沧海，更是对他信心十足。

侯沧海初到二七公司时要接受老段设置的外调考验。为了完成这个考验，他在程琳帮助下弄到一张南州晚报的工作证。正是这个工作证让侯沧海非常顺利完成外调，让大伟哥等人眼前一亮，迅速得到重视。

“我马要登到南州的火车，到了南州，我和程琳联系。”侯沧海在最困难的时候得到过程琳的帮助。他是真心想邀请程琳这个前媒体人来到以后的保健品公司工作。

“你坐哪一班火车，什么时候到南州，到时我好给师姐联系。”陈华用脸颊夹住话筒，在小纸条写下了侯沧海乘坐火车的到达班次。

结束通话后，陈华将这张小纸条放在桌，用手机压住，免得被风吹走。她在这期间打过好几次电话，每次打电话时总会看见这张小纸条。夜晚，她独自一人在床烙起饼子，翻过来，又翻过去，是不能入睡，闭眼睛会想起与侯沧海在一起的性福时光。

在火车硬铺，侯沧海的思维始终随着火车在晃动。他闭眼会想起怀着身孕的熊小梅与那个年人吵架的情形。这个画面变成九牙钉耙，不停地胸口凿洞，每个洞口都流出鲜血。

从广州到南州是漫长旅途，尽管火车多次提速，仍然要三十七八个小时才能到达。最终经过了三十八个小时，火车到达南州。这一次南行，侯沧海大部分时间都在火车消磨，在广州的时间加在一起也三四个小时，也是说，有将近七十个小时是在火车渡过。

走下火车时，侯沧海很疲倦，既是身体的，也有精神的。他将从广州火车站买来的外套丢掉，换回羽绒服。

“侯子。”

侯沧海闷闷地走出车站，听到了一声熟悉的招呼声。他抬头看见了戴着帽子和眼镜、围巾遮住嘴巴的陈华。

“你怎么来了？” 看到陈华接站，他感到一阵温暖。

“生活按部班，实在无趣，我得给自己寻找点变化。难道不欢迎我来接你吗？”

“当然欢迎。”

出了车站以后，陈华迅速左顾右盼，这才前挽住侯沧海胳膊，并排朝前走。

侯沧海有过化妆经历，而且陈华化妆得更加彻底。他从陈华的装束便明白其不愿意在光天化日之下曝光。这事也好理解，陈华是江州市最年轻的副处级干部，人又长得漂亮，私生活必然会成为议论话题，得注意影响。

同是天涯沦落人，理解和宽容才是对方最需要的。另外还需要互相安慰。

“你怎么突然去广州？”

“熊小梅当年留了一封信南下，我们一直没有见过面。没有见面这件事情本身成了我的心病，这次见了面，总算了结了我的心事。”

“熊小梅后来嫁给一个香港人，家境还不错。”

“被我揍了一顿的年人是香港人。”

“嗯，他有一个小孩子。你到广州见了她，又揍了人，这次应该放下了吧。”

“放下，谈何容易。隔了这么多年，又在火车坐了三十多个小时，我能够正确面对，是有点累。”

“有点累，那赶紧找宾馆休息。”

这是意味深长的一句话，侯沧海将陈华往自己身边拉了拉。他看到前面有一家五星级酒店，径直朝里走。

“喂，很贵的。”

“我好歹当过总经理，赚了钱，偶尔还是要享受。”

走进了富丽堂皇的酒店，侯沧海没来由想起了熊小梅辞职后的事。他们被熊家赶出了门，发狠住进了四星级宾馆，往日情景被深埋在内心最下面一层，时间长了，似乎谈忘了，谁知遇到合适场景又立刻浮现，清晰得要命。

进了高层房间，窗外绝大多数房屋都在脚，从大幅玻璃看出去，天空蔚蓝，世界辽阔。陈华起侯沧海更主动，放了满满一缸水，又将自己放进浴缸。

这个浴缸设计得很有情调，与大幅玻璃连在一起，坐在浴缸里面，仿佛在空一般。两人在凌空浴缸里拼命发泄身体真实的欲望，浴缸水波不断起起伏伏，发出哗哗声音。

整个浴室排水系统做得很棒，尽管两人在浴缸里折腾得厉害，地面仍然很干燥。侯沧海从浴缸里出来，抹掉身的水，道：“起来吧，到床休息。”陈华长长地叹息一声：“唉，真舒服。让我再躺一会儿。”

陈华让身体浮在浴缸，眯着眼，回味刚才身在云端的美妙感觉。这一段时间以来，她很难尽兴，每次刚被撩拨起来要结束战争。次数多了，她很厌恶这事。幸好还有侯沧海让她能感受到阴阳交融的美好，否则她多半会丧失性趣。

她仰头看着天空，将所有复杂心思暂时抛到一边，享受单纯的快乐。

兴尽之后，陈华打电话到距离宾馆约一公里的火锅馆要了房间，约师姐程琳晚过来吃饭。

经过在宾馆的休整，侯沧海和陈华各自释放了压抑在心的沉郁情绪，漫步在南州街道，这才都有了些笑意。在前往火锅馆时，两人经过海龙空调厂经销部。在经销部门口放着一个大牌子，面贴着海龙空调厂的招聘广告。

侯沧海走过这个广告牌，又停了下来，再退回去细看。空调厂业务员将派驻岭西，负责岭西省空调销售。

陈华跟着身边，道：“你看这个做什么？”

侯沧海道：“我这一段时间没事，准备到空调厂当业务员。”

陈华道：“开玩笑吧。”

侯沧海道：“我真准备去试一试。保健品要建全国络，我的经验还不够。以前当医药代表虽然也是销售，但是与全国络还是有区别。我趁难得的空闲期脚踏实地再做一回业务员，彻底弄懂销售体系的方方面面，以后自己决策有把握了。”

陈华道：“你当过总经理，又当最基层业务员，能适应吗？”

侯沧海道：“能收能缩方为男子汉，能屈能伸才是大丈夫。”

陈华将头靠在侯沧海肩头，道：“我喜欢男子汉。”

侯沧海拨打了招聘广告的电话，简单讲了自己当医药代表的经历。对方同意明天过来面试。

晚餐，侯沧海、陈华和程琳一起烫了火锅。程琳愿意保健品公司成立后到新公司工作。

第二天，侯沧海送走陈华，到海龙空调厂应聘。侯沧海有二七医药公司的工作经历，应聘成功，由江南地产总经理变身为海龙空调厂驻岭西业务员。

来到海龙空调驻岭西阳州的办公室，一个老业务员下下打量侯沧海，语重心长地教育道：“侯沧海，你也三十多了吧，这个年龄出来跑业务，说明你以前工作没有做好。你给我讲个实话，家里有多少存款？肯定没有多少，否则也不会在这把年龄再来当业务员。”

侯沧海听到老业务员一口一个三十多了，很郁闷地摸自己的脸，心道：“我真有这么老吗？”

（第二百五十三章）









