第二百九十一章 姐夫


第二百九十一章 姐夫

侯沧海听到妻子怀孕，放下电话后连夜开车回到江州。手机端 综合研究心底楼紧锁，有门卫在里面守候，门卫隔着铁门往外瞅，见是侯沧海便赶紧开门。侯沧海表扬了门卫几句，又散了一枝烟，这才楼。

他到楼刚把钥匙插进门锁，防盗门打开了。

张小兰喜滋滋地道：“我打完电话后悔了，猜到你肯定要连夜回来。高州回来的路不好走，挺危险。”

侯沧海接过热茶，道：“有那种验孕纸可以判断是否怀孕，你测过吗？”

张小兰将房门轻轻关，温柔地道：“测过了，这次确认无疑。估计次头昏想吐，其实已经怀了，只是我们没有经验，有些迟钝。”

侯沧海抱住如花似玉的妻子，在其耳边低声道：“你才怀孕，可不可以做运动。”

张小兰脸有笑意，道：“你这么猴急吗？猴急也不行，恐怕得等一些日子。我查过书，怀孕头三个月和后三个月都不能做运动，前期容易流产，后期容易早产。”

夫妻俩人凑在一起，憧憬即将到来的小生命。在这以前，凡是两人凑在一起谈话，最终的结果是跳进按摩盆，进行一场爱情之旅。从今天起，两人决定分别进入按摩盆，这样可以避免擦枪走火。

9月天气依然闷热，侯沧海提了一张椅子坐在按摩盆旁边。平时两人一起进入盆，觉得很理所当然，今天张小兰见老公准备衣冠整齐地坐在旁边观摩，害起羞来。她准备将老公推出去，结果老公赖皮，不肯走。

张小兰推了一会儿，也依了老公，让其在旁边观看。

侯沧海端着茶杯，如坐在电影院一般，傻呆地望着圆形按摩盆里美人洗浴。张小兰盘起头发，露出如天鹅一般修长的脖子，这幅图案美得不行。他坐在椅子，目光平视，恰能看到珠圆玉润的面部分。有时妻子坐直，便能瞧见珠圆玉润的全貌。

平时在一起嬉戏的感觉和不能嬉戏只能看着的感觉是不一样的，侯沧海体会着即将为人父的快乐，也承受着暂时与妻子幸福生活告别的折磨。

他忍不住放下茶杯，走到按摩池边，伸手轻轻抚摸妻子漂亮的肩窝，捧了点水倒进去。

“老公，你想要女儿还是儿子，别说都喜欢，说真话。”

“我的真话是只要是你生的，我都喜欢。我想摸一摸腹部，那是小生命将要成长的地方。”

“想摸我明说了，还要找理由。别挑逗我，你负不起责任。”张小兰坐直了腰，好让丈夫摸一摸自己的腹部。挺直腰时，娇嫩肌肤似乎有了一层珍珠，珍珠从皮肤纷纷滑落。

此时生命刚刚孕育，小腹还光滑平整。侯沧海在抚摸过程身体有了反应，只能狼狈退走，免得更加难受。败退之前，他悄悄捏了一把珠圆玉润，手感仍然十分地好。

这是一个十分美好的夜晚，两人关掉灯，只留下窗前月光为美好时光作证。

当妻子幸福地沉入梦乡之时，侯沧海没有丝毫睡意。他一直筹划暗算一大恶人，纵然是躲在暗处打黑枪，也具有相当危险性。如今成了家，即将有孩子，是否还有必要招惹一大恶人？

每个人都有私心，保护家庭是人之本能，侯沧海轻轻地抚摸着妻子平整又温暖的腹部，心里如有一团乱麻。

早起床之后，侯沧海将昨日纠结丢在一边。他决定更加谨慎地对待一大恶人，做一个真正的暗算者，躲在地堡里向一大恶人发射毒针。他随便找了个理由，准备从张小兰新公司调取二百多万元资金，凑起五百万，准备骑在乌天翔这个庄家身，饱吸现金。

这是较安全的毒针，或许不能伤害一大恶人，但是至少能让自己强壮，危险性很小。

侯沧海准备将五百万资金划到不同账号，若是集在一个账户，资金量太大，容易露出痕迹。

按照当前的开户规则，一张身份证可以开2个账户，一张海证交所A股账号，另一张深圳交易所A股账号。

海A股是指定交易，所以只能在一券商那里买卖股票。

深圳交易所A股账号，深圳A股，可以在不同券商那里开户，也是说可以多个资金帐户。不过，在哪个券商买的股票，只能在哪个券商那里查到你所买的股票，并且也只能在那个券商那里卖掉股票，除非你转托管，转到另一个券商那里才能卖。

为了让资金无迹可循，侯沧海准备多用几张身份证开户，然后统一操作。这个部门需要自己最信任的人来当家，算来算去，杨兵是最合适的人选。只不过杨兵一直沉醉于小富即安的二人世界，不肯到沧海集团。

“小伟哥，什么时候到江州？我想和你长谈一次。”侯沧海忍不住拨通杨兵电话号码。

杨兵声音非常轻松，道：“自从大伟哥走了以后，二七公司的绰号化被苏松莉无情消灭了。我好久没有听到小伟哥的称呼了，很亲切。”

“医药代表不能久做。我准备弄一个金融部门，你来执掌，专门炒股。”

“你疯了，保健品、房地产、面条厂、炒股，你能不能专心做房地产，那才是真正能赚大钱的生意。你有房地产经验，与高州官方关系好，在高州老百姓信誉良好。回高州做房地产，绝对赚大钱。”

“我不到高州有理由，废话少说，什么时候来江州？”

“我今天不能来，要陪一个重要客户到南州。把这个客户搞定以后，我在高州卫生系统可以横着走。”

见杨兵无意到沧海集团，侯沧海思来想去，准备将黑河镇老同事周苗从房地产公司叫回江州，负责证券部门。她的职责其实很“傻瓜”，指挥几个账户，让买进买进，让抛出抛出。周苗本身是江州人，小孩子也小，长期放在高州不妥当。她与沧海集团其他同志都不熟悉，正好可以自成一体，独立操盘。

侯沧海正在拿电话给周苗通话，门口响起了敲门声，一个声音道：“姐夫。”

门口站着一个削瘦的青年人，是任巧的弟弟任强。

听到“姐夫”两个字，侯沧海有些皱眉。只不过他欠着任巧一条人命，任强愿意这样叫，他也默认了，热情地招呼道：“任强，进来啊。你报到了吗？”

任强在高三成绩一直名列前茅，被列为清华北大的种子选手。谁知高考发挥严重失常，只考了山南财经大学。虽然山南财经大学在全国财经类学校还是排名靠前的，但是以任强成绩还应该读更好的大学。

“我已经到学校报了到，正在军训，今天有一天休息。”任强坐在沙发，双手紧握着。

任强读大学的学费皆是由侯沧海完全支付，任家人也接受这个事实，没有提出异议。侯沧海从办公桌后面走出来，笑道：“读大学感觉怎么样？以后有没有读研究生的打算，我建议可以考虑读研究生，读到博士更好。”

任强摇头道：“读大学的感受一般。姐夫，姐姐出事的时候，我很懵懂，稀里糊涂的。在高考前，我脑里总是想着姐姐。姐姐死得很冤枉，现在都没有追到凶手。那一段时间总是睡不着觉，所以高考没有发挥好。”

听到任强提起姐姐，侯沧海脑里又响起“砰”的一声枪响，血腥味道似乎通过时光隧道来到面前。

“公安机关一直在追凶，天恢恢，蔬而不漏。”

“姐夫，我想知道事情真相。凶手开枪杀人，总是有原因的。你能不能告诉我真相？我现在长大了，应该有权利知道真相。”任强削瘦的脸露出执着神情，和任巧分享清涟产品时很是相似。

侯沧海不愿意将任巧拖入与一大恶人战斗的泥潭，道：“你姐姐一直希望你能好好读书，事业有成。这件事情你不要管，要相信公安机关。”

任强抬起头，满脸倔强，坚持道：“我是任巧的弟弟，有权利了解真相。”

“真相很简单，我当初在江南地产工作，抢了别人生意，遭人恨。”侯沧海指了指自己脖子的伤口，道：“伤口偏离一厘米，我也走了。为了这事公安机关抓了很多人，包括一些领导。如今主谋者都在监狱，有一个死亡，受到了应有惩罚。唯独开枪者没有抓到，这很遗憾。”

任强又从不同角度询问当时细节。

侯沧海采用了移花接木之法，把几件事情揉在一起，掩饰了一大恶人。他讲的事件都真实发生过，但是皆与一大恶人没有关系。

任强一直在观察侯沧海神情，始终觉得姐夫没有说真话。沉默了一会儿，他又道：“姐夫，你现在成家了吗？”

侯沧海道：“成家了。”

任强道：“是那家江南地产的女老板？”

侯沧海道：“是的。你是怎么知道的？”

任强道：“我给杨哥打过电话。”

侯沧海解释道：“任强，我终究要成家的。”

任强脸现忧伤，道：“我姐姐走了两年多，除了我们家，大家都将她忘了。我小时候和姐姐最亲，爸妈都亲。从高考到现在，我总是做梦，梦见姐姐。”

侯沧海看着任强，心里堵得慌，仿佛出不了气。

（第二百三十一章）









