第一百一十六章 合作


在等待侯沧海到来之时，姚琳赶紧冲了澡，又对着镜子细细化妆。她在化妆之时，心手开始出汗，额头微微发热。

思维有可能撒谎，身体却是诚实的，尽情表达了对另一人的欢迎。

“这个坏家伙，真是一个好＂ｑｉｎｇ　ｒｅｎ＂。”姚琳发出了衷心的感慨。

她是一个清醒而现实的女子，侯沧海是初出道的医药代表，可以做为一个好＂ｑｉｎｇ　ｒｅｎ＂，但是还不足以托付终身，托付终身的男人必定是能给人足够经济保障，而且要有良好家庭背景。这两点，侯沧海明显不具备。

当侯沧海进入房间时，姚琳急切而热烈地扑进了怀里。她身穿家属睡衣，睡衣薄透清凉，轻轻拉开中间束腰，春光便占据了卧室的全部空间。

互相消耗菏尔蒙以后，姚琳心满意足地将头枕在侯沧海胳膊，道：“你说有合作的好方法，是吹牛还是真的？”

侯沧海道：“今天我跟着汪海打假，非常顺利，总共赚了六千块钱。”

“不错啊，这是空手套白狼、一本万利的生意。但是，这事能说明什么？华魏是靠产品取胜的企业，不可能用这种方法。”姚琳贪婪地闻着侯沧海身上的汗水味道。

“我想念你的外套，想念你白色袜子，和你身上的味道，我想念你的吻， 和手指淡淡烟草味道”是一首流行歌曲的歌词，姚琳以前听到这首歌词时并没有实际的深刻体验，今天她躺在侯沧海身边，脑海中响起了这几句歌词。此情此景，她发现这几句歌词写得真是好。

“关键在于后面发生的事情，给了灵感。此次打假背后主持人实际是夏火公司老板夏宇，汪海在前台，夏宇在幕后。顺利打假以后，夏宇请我们两人吃了饭。吃饭时，夏宇提议注资成立了一家商业咨询公司，其实就是一家打假公司，汪海仍然在前台，夏宇在台后，这样就让汪海打假由单打独斗向职业化转变。”

“这事和我的事还是没有关点联系？”

“表面上没有联系，实际上我们可以借用这种思路。山南电信局领导、中层干部们为什么拒绝使用你们的产品，主要是怕担责任。使用国外产品就算出了事，也不会受到追究，但是若是使用了国品，出了事，有可能就要承担责任。”

姚琳气愤地道：“这是典型的崇洋媚外。”

侯沧海拍了拍身边人光滑温润的肌肤，道：“不完全是崇洋媚外，你们的产品确实没有上海贝尔产品稳定，这是事实，你不能否定。”

姚琳道：“你不用辅陈，直接说重点。”

“世事洞明皆学问，人情练达即文章，在山南做生意，不仅仅需要过硬产品，还得理解山南人的思维方式和利益所在。我从夏宇投资成立公司得到启示，要想获得别人的帮助，最好是双赢。上次你表哥带了电信局那个主任过来见面，他们闲聊之时，说起电信局还是有很多家属和子女因为各种原因没有工作，还得在外面做小生意，或是给别人打工。能不能想办法用利益将电信局与华魏公司联系起来，形成利益共同体。”

这是一个极为大胆的想法。

“侯子，你的意思是让我们公司和电信局的家属院成立一个合资公司，电信局职工家属都有利益在其中，然后省电信局就能用我们的产品。这样做，不违法吗？”姚琳睁着眼睛盯着天花板，脑筋极速转动。

“我仔细想过，似乎不违法。至少在现在法律对这事没有明确规定，算是一个灰色地带，值得去试探。”

姚琳猛然翻身而起，如凶狠的猛禽一样将侯沧海扑倒在床。

“停，停，我喘不过气来。”侯沧海开始求饶。

姚琳又从床上跳下去，抓了张纸，站在桌前开始画图。这是她的工作习惯，凡是工作有了突大突破以后，便用图表将所有想法固定下来。画完图表，她在屋里转来转去。转了十几圈以后，回到床前，道：“一语惊醒梦中人，或许，我为公司找到了一个重要突破口。不，是你为公司敲破了一层坚冰。侯子，我觉得你是商业天才。”

“天才不敢当，就是敢于胡思乱想。拜托，你在屋里走来走去时，能穿上衣服吗？这可是致命诱惑啊。”

“我先给孔总报告，如果孔总同意，我就要嘉奖你。”

“用什么来嘉奖。”

“女人最好的武器是什么？傻瓜。”

姚琳与孔总通话时间很长，接近一个小时。打完电话以后，她便开始穿衣服，神情严肃，一幅职场白强人的形象。穿好衣服，重新化妆后，姚琳道：“孔总对这个方案很感兴趣，觉得可行性很高，她已经前往机场，坐最近一班飞机到南州机场，我要去接机，与她商量细节。”

侯沧海这算体验到什么叫做效率和速度。他不禁又将这种速度和以前在政府机关相比较，若政府机关遇到类似的事情，决策到实施绝对是一个漫长的过程。

姚琳接受了自己的意见，要与孔总见面，侯沧海只能离开其家，在街道上四处闲逛。以前他还有医院要临床维护，如今医院这一块暂时不用维护，也就意味着无所事事。他很讨厌无所事事的感觉，连带着对于销售类工作都有了厌倦感。他很快就将厌倦感抛到了一边。正是由于有了二七公司的医药代表工作，他才能赚钱给母亲治病。没有销售工作，很多走到社会上的新人将无路可走。

侯沧海正在和杨兵在二七寝室里闲谈下一步工作之时，接到了姚琳电话，便与杨兵一起来到了山岛酒吧，在酒吧等了约莫一个小时，姚琳和一个身着牛仔裤、白色t恤的中年女子走进了酒吧。

“你是侯沧海，我听了姚琳的想法，觉得很有意思，你觉得能成功吗？”孔总喝了一口酒，算是洗去车马劳顿，略为寒暄，便直奔主题。

“可能性很高，事在人为。”

“好吧，你和我一起去见省局张局长。”

（大醉，只能写到这里了。还有两天就要离开培训四个月的地方。战斗了四个月的同学们一起喝分手酒，醉，不能写了，抱歉，回家后更新会补足这一段时间所缺。）

（第一百一十六章）









