第三百三十五章 我的地盘我作主


第三百三十五章 我的地盘我作主

得知沧海集团让步，工人们都长长地松了一口气。!

杨板凳更是以英雄自居，约了好友在家小聚。他从食堂打来炒肉，又弄了点盐花生，开了一瓶光头白酒，几人喝得有滋有味。

杨板凳老婆罕见地夸了自己的老公：“这个杨板凳，一辈子都是瞎整。临到退休，总算做成了一件正事。”

杨板凳喜滋滋地道：“这一次也是大伙齐心协力，否则也办不成。我们能分红，还不用出钱，这是最佳效果。以前的厂领导太软弱了，事事都听矿务局。结果矿务局大老板是贪官。以后，凡是资本家想要损害工人利益，我们要团结起来和他们斗争。”

杨板凳儿子从卫生间出来，用手扇了扇嘴边烟味，道：“爸，你别得意了，把侯沧海这个资本家赶走，你们只有喝西北方。”

杨板凳挥手道：“大人说话，小娃儿别插嘴。回房去好好学习，以后当资本家。”

杨板凳儿子回到房门，打开课本，回头又对着客厅划指。他挺鄙视父亲这一辈大人，自己做不成资本家，便骂资本家。但是总要儿子好好学习，以后去当资本家。

侯沧海这个资本家下定决心以后，便立刻开始实施虚拟受让股计划。

他在工业园区办公楼第三层找了一间办公室，特意安装了二道防盗门，安放了一个大型保险柜。第一道防盗门杨兵才能打开，第二道防盗门要由侯沧海打开。侯沧海和杨兵各有一把钥匙，也是说，侯沧海和杨兵必须同时出现才能打开这道防盗门。

打开防盗门以后，大型保险柜钥匙由张小兰保管。

通过这三道措施，确保此间特殊办公室里的物品万无一失。

房间布置完成以后，江州面条厂开始内部股（也是虚拟受让股）签字。

江州面条厂股权方案并非以业绩来决定内部股数量，而是所有职工占百分之五十内部股，沧海集团占百分之五十内部股。在百分之五十以内，每个职工均分内部股。由于内部股只是利益，没有权力，在退休或者离开企业时要退出，所以说面条厂职工同意了“对半分”这个建议。

江州面条厂每个职工都签署了一份合同。合同没有副本，没有持股凭证，只有一个内部号码凭证，凭着这个号码可以查到自己所持股数。

江州面条厂所有合同被锁进了工业园区沧海面条厂办公楼三楼，装订成蓝色帐册，因此这一批合同被称之为蓝册。

签完字以后，江州面条厂之事便告一段落。

沧海集团以杨兵为负责人，跟随美达集团节奏进行“天的街灯”商业街的设计和开发。工人们握有内部股，很关心商业街设计，对工作挺配合。

侯沧海得以集精力考虑沧海集团员工的虚拟受让股。此事涉及到对员工特别是骨干部员工的股权激励，非常重要，也非常敏感，做得不好，大家离心离德，军心涣散。做得好，形成良好的内部激励机制，大家为了共同目的，会形成加倍的战斗力。

作为掌舵者，需要考虑的是每个员工能购买多少虚拟受让股。要让股权激励形成机制，便必须要有制度性规定，否则会随心所欲，不成规矩。

“我们缺资金吗？你让大家投钱买虚股，又没有实际股权，大家愿意吗？”张小兰坐在新买来的圆形按摩盆里，提出一个问题。

此事涉及到包括高管在内的所有员工，侯沧海独自思考了很久，基本想成熟以后，才与妻子商量。

“我觉得他们应该愿意。沧海集团是我们夫妻出资建设，其他员工没有出资。若是把他们当成纯粹打工者，他们很难享受集团发展带来的红利。采取虚似受让股制度以后，他们能跟随着集团发展受益。”侯沧海在圆形按摩盆外做了一百个虎卧撑，这才进入池子。

张小兰在水气氤氲望着丈夫，道：“你对企业这么有信心？最赚钱的企业其实是房地产，房地产又不在沧海集团之内。保健液正在阳州打官司，商城还是一个设想，凭现在这个状况，凭什么让大家花钱来买虚拟股？我不知道你的信心从哪里来？”

“保健液注定要成功。除了阳州遇到劲敌外，其他省销售以及用户反馈都不错。特别是我们推广的沧海销售模式，保证了现金流。阳九保健液做得也挺大，但是他们还是采用赊货制，四处乱铺货，现金回收很难。表面摊子大，实则很容易出事。所以，我有信心做好保健液。至于商场，这在互联时代是大势趋，我们肯定要尝试。如果我们不去尝试，或许以后永远没有机会了。”侯沧海认真地回答妻子的问题。妻子的所有问题，其他高管都会提到。

“高管们如今出了钱，却没有股东权利，凭什么？”

“他们虽然没有股东权利，但是可以享受股东利益。这个企业是我们出资，他们不是股东。现在花钱享受股东利益，很公平。”

“很多企业都是给高管股份，你为什么不这样做？”张小兰问了一个尖锐问题。

这个问题在侯沧海脑子里转了很久。他在妻子面前说了实话：“沧海集团不是股份有限公司，而是有限责任公司。我为什么成立公司之时没有选择股份有限公司，有一个重要原因是《公司法》第一百零三条规定，股东出席股东大会会议，所持每一股份有一表决权，第一百二十六条规定，同种类的每一股份应当具有同等权利。《公司法》第四十二条规定，股东会会议由股东按照出资例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。这意味着在有限责任公司，可通过公司章程设置同股不同权。””

侯沧海这些日子一直在反复读《公司法》，把条款读得很熟，因此能脱口而出一些准确条款。

张小兰一针见血地道：“你要集权，不想民主。”

侯沧海将妻子抱在怀里，亲吻着细腻肌肤，道：“我的地盘我做主。我讨厌成为副手，在黑河镇在政法委，我已经受够了。这是我内心真实想法，企业必须集权，否则七嘴八舌，难以决断。”

张小兰道：“其他高管的作用如何发挥？”

侯沧海道：“在做出决定之前，我会听取他们的意见。做出决定之后，他们各负其责，做好执行。在执行时，我尽量放权。”

张小兰道：“这是你的地盘，你好好玩吧。玩赢了，你带着大家一骑绝尘。玩输了，我那边企业还有钱，可以收留落难的英雄。”

第一个签红册合约的是杨兵。

杨兵搞管理是一把好手，在决策方面明显有所不足。他坐在侯沧海对面，看罢眼前合约，道：“我真需要拿真金白银出来？能不能记账？”

杨兵来到沧海集团之前的所有钱都交给末婚妻孙艺欣保管，结果孙艺欣把钱卷走，分不剩。他念着旧情，没有去纠缠和追究孙艺欣，两手空空来到沧海集团。虽然沧海集团工资不错，但是买不起眼前的数额。

侯沧海解释道：“沧海集团根据重要性和业绩来配股，你是除张小兰以外，第一个签红册的，数量和张小兰一样。”

桌摆着一张配股方案。沧海集团员工最高职级是24级，14级以员工每年可获授3－5万股，较为资深的18级员工，最多可以获得数十万股左右的配股。每个级别员工的达到限后，不再参与新配股。杨兵是大内总管式的副总裁，享受配股权算是第一阵营，需要出的钱也很多。

“侯子，我可以放弃吗？”

“不要放弃，想一想当年望城房地产的事。这是你应该享受的利益。”

“我没有钱。”

“没有钱可以贷款，可以找我借。但是要进入红册必须交纳真金白银。你也不能例外。我申明，除了你以外，其他人我都不会借钱。而且借钱要支付利息。亲兄弟算帐到明处。”

杨兵内心有些犹豫。他担心花了真金白银买来虚拟受限股，结果沧海集团死掉，那惨了。他同时又担心保健液生意越做越好，错过了购买虚拟受限股，不能享受以后的升值和分红。

作为大内总管，他知道除了岭西以外，沧兰保健液在其他省都销售得很好，回款很快，不存在现金积压的状况。犹豫片刻，他下决心借钱购买虚拟受限股。

与杨兵同样股数的是梁毅然。

侯沧海与杨兵谈话结束以后，随即给梁毅然打去电话。梁毅然手机居然处于关机状态。

此刻，化妆的梁毅然守在了逝者儿子家外面。

侯沧海离开阳州前，叮嘱不能化妆夜行，要采用公开合法的手段。理由很简单，不管此事是否有阳九保健液在里面，可是阳九保健液毕竟不是一大恶人，应该更多考虑采用“阳谋”。

梁毅然守在阳州这一段时间，陷入了当地怪异的气氛，难有建树。他终于坐不住了，决定化妆出行，侦查，不行动。

他关掉两部手机，守在逝者儿子家门外，开车尾随其身后。

第一天，没有收获。第二天，在侯沧海与杨兵签红册时，梁毅然开车跟在逝者儿子身后，看着其进入了阳九保健液公司。

证实判断以后，梁毅然回到办公室，这才开机。

“关机做什么，是不是夜行了？”侯沧海很敏锐想到这个问题。

“不是夜行，是开车去跟了跟。侯子，那家人果然和阳九有关，我看着他进了阳九公司。”梁毅然有些兴奋。

侯沧海语调平静，道：“你回来，有更重要的事情要办。杨兵已经签了红册，你也要签。这事情追查更有意义。”

放下电话，梁毅然心犹不甘，做出决定：晚化妆，去找一找逝者儿子，让他说出真相。

以前每次化妆都是两人同行，这一次是一人，缺乏照料，因此梁毅然在临行前很小心。

（第三百三十五章）









第三百三十五章 阴沟里翻船


第三百三十五章 阴沟里翻船

2月2日，《奋斗者2》实体书当当限时秒杀，价格实惠。!实体书经过精修，增添了部分情节。

。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。。

以前，每次夜行，梁毅然都和侯沧海在一起。在夜行前，两人要一起研究行动方案，商定细节，准备工具。在行动时，两人经过磨合，配合得非常默契。由于每次夜行时工作扎实，行动果断，而且两人行动能力很强，所以每次行动非常成功，从来没有出过纰漏。

这一次单独行动，没有侯沧海配合，梁毅然更加仔细地策划了所有行动步骤，想清楚所有行动细节。做到了然于胸以后，他才来到逝者儿子住家附近。

通过前期调查，梁毅然发现晚十点左右，逝者儿子会从一辆公交车出来，接连两天都是相同情况。逝者儿子下车以后，会来到街道边的一个街心花园，抽一枝烟，在椅子坐一会儿，再回家。

梁毅然准备利用他的这个习惯，在街心花园突袭之，然后逼着他说出事情真相。他准备好手铐，还有堵嘴巴的臭袜子。

晚九点，梁毅然将皮卡车开到街心花园，停在黑暗处。停车位置恰好距离街心花园不远，在车窗内，适应黑暗以后，恰好能看到街心花园椅子的位置。梁毅然坐在车内，眼见着要到十点钟，最后一班公交车要开回来，便下了车，以皮卡车为遮挡，准备突袭逝者儿子。

十点过几分，公交车准备顶着严寒来到了站台。此站台只有一个人下车，正是逝者儿子。梁毅然蹲下身，隐在黑暗，密切注视来者。

逝者儿子低着头，双手放在羽绒服里。

梁毅然担心天气太冷，逝者儿子不肯在街心花园停留。如果这样，行动会失败，只能另外想办法。

逝者儿子走得很慢，如一台运转精密的仪器一样，径直走向街心花园。他坐在椅子。先是点燃了一枝烟，抽了两口，又从衣袋里取了一样东西。这时，他听到轻微脚步声，警惕地抬起头来。

街心花园，大冬天，极少有人进入其。算是夏天，进入其的人也很少。街心花园在设计时想得很美好，有小桥和流水，给市民提供优美环境。建成以后才知道小桥流水只能停留在纸面，由于无人管理，管理跟不，小桥下面的流水变成蚊子滋生地。坐在椅子，必然会面临密密麻麻的蚊子攻击。

逝者儿子是偏执而勤劳的人，对其工作很认真，无论春夏秋冬，每天走下公交车，总会来到街心花园坐一坐。哪怕蚊子再多，哪怕天气再冷或者再热，这个习惯也没有改变。

梁毅然看到此人后，暗自告诫自己：“以后做事不要太有规律性，否则容易留下破绽。”他尽量如正常人一样来到街心花园，拿出手铐，来到对方跟前时，停脚步，伸手猛地抓住对方衣领，单手将对方提起来，道：“警察，别乱动。”

逝者儿子长得单薄，被人毫不费力地拎到半空。他没有挣扎，微微摇了摇脖子，打量来者后，道：“你是冒充的，没有一个公安出来行动，都是一组人。”

梁毅然没有料到对方如此冷静，反而在行动有所犹豫，举起手铐，晃了晃，发出叮当响声。他想通过威胁，将对方彻底控制住。

正在晃手铐时，被拎住的逝者儿子举手向挥了挥。他人长得瘦，动作极为灵活。

梁毅然只觉得脸一烫，一股血水顺着脸颊流了下来。他意识不妙，拿着手铐的手猛击在对方脸。

逝者儿子手法极快，回手又挥了一下。

梁毅然手臂的羽绒服被割开，血水迅速涌出来。他料到对方手肯定有锋利小刀，如毒蛇一般，继续这样接近，肯定要吃大亏，便松开手，退后一步，抬腿踢在逝者儿子的腹部。这一脚势大力沉，很有几分侯沧海踢人的风格。

逝者儿子是小个子，被这一脚踢得飞了起来，正要爬起来，腰腹部又了一脚。这一脚来得极重，让他半天喘不过气来，只能眼睁睁看着来者离开。

等到对方开车离开后，逝者儿子这才爬起来，将手乱胡刀片随手扔到水池里，又拿出打火机在地四处乱照，找到了那个钱包。他将钱包里的钱取了出来，没有要里面的身份证和银行卡，然后一拐一瘸地回小区，顺手将钱包扔进垃圾桶。

以前为了处理钱包，他还颇费周折。自从环卫部门使用自动式装卸车以后，他少了许多麻烦，每次得手后，直接将钱包扔进垃圾桶。环卫车早到达后，用拉钩钩住垃圾桶，将垃圾自动倒进车里。如此一来，钱包永远消失。

逝者儿子扔掉钱包回家，而他的对手此刻血流满面。

梁毅然用毛巾捂着脸，另一只手开车，沿途找医院。他终于找到一家看起来挺有规模的医院——阳州第二人民医院停车时，在医院院子里停了下来。停车后，他用后视镜看了一眼。后视镜出现了一个恐怖画面，脸有一条大口子，从耳根一直拉到嘴角，至少有十厘米长。整个脸完全变形，牙齿漏了出来。

梁毅然倒吸一口凉气，用手撕开贴在脸的化妆膜，下车，快步走进急诊室。他虽然受了重伤，倒也不慌乱，面对医生时，慢慢将捂着脸的毛巾取开。

“啊，怎么搞的，这么重的伤。你这人还不紧不慢。”急症医生吓了一跳，赶紧起来。

年轻的急症科护士跑出去，将推车送到梁毅然面前。

梁毅然摇头，用手指了指脚。

护士没有看懂，过来扶他手臂。

梁毅然摆了摆手，又指脚。

女护士明白过来，这人是要自己走。她诧异地看了此人一眼，道：“走吧，跟我来。”

梁毅然跟在护士后面，朝治疗室走去。他走进治疗室时，给侯沧海发了短信。发短信时，他捂着脸的毛巾放下，露出吓人伤口。

“你这人还是手机控，赶紧放下，做手术。”

女护士随即醒悟道：“你在给家里人发短信？发短信麻烦，等会我给你找个本子，有什么事情，可以写在本子。”

侯沧海的手机放在枕边床头柜，忽然闪了一下。他准备伸手拿手机，胳膊被妻子搂住。张小兰撒娇道：“这么晚了，肯定是垃圾短信，别接了。你的手伸出去，要被冻成零度。”

家里安装有空调，用起来太干燥，很不舒服。睡觉之时，张小兰便关掉空调。夫妻俩钻进被窝里，脱掉所有身外之物，用身体互相取暖，起开暖空调要舒服多了。

虽然梁毅然答应了不夜行，可是两人一起合作过多次，侯沧海十分了解梁毅然，听其语气，总觉得他不重视自己的说法，心长有一根小刺。他一只手爱抚妻子，另一只手还是伸出被窝，取过手机。

看罢短信，侯沧海掀开被子，跳了起来。

“什么事情？”冷风来，张小兰赶紧把被子抓过来盖在身，看着神色严肃的丈夫，问道。

“梁子，在医院，估计是出了车祸。还能发短信，没有什么大不了的。”侯沧海一边说，一边穿衣服，随后俯身亲了亲妻子，道：“梁子受伤，我得去。”

张小兰顾不得寒冷，也坐了起来，手忙脚乱找衣服。

“你别去。这一段时间事情多，你要守在面条厂。杜灵蕴说了，这两天王市长要过来看一看面条厂。面条厂是矿务局成功改制的第一个单位。矿务局涉及腐败案，对改制影响很大，面条厂成为一个成功案例，市政府很重视的。”侯沧海摸不清楚梁毅然发生了什么事情，不愿意妻子跟去，找理由让其留下来。

张小半知道面条厂要想建成商业街，必须和地方领导搞好关系，王市长是关键人物。丈夫前往阳州，自己确实应该留下来。她这人大气，也没有过多婆妈，道：“以后事情越来越多，你还得用专业驾驶员。以前的老驾驶员陈汉杰说过想过来，可以考虑啊。”

侯沧海摇头道：“陈汉杰和我关系太深，不适宜当驾驶员。驾驶员太重要，马虎不得。问问你妈，她是否认识部队转业后被临时聘用在机关的驾驶员。这种知根知底又当过兵的驾驶员用起来最放心。”

“好吧，我马去办，你小心一点。”

“放心，我开慢一些。”侯沧海又俯身亲了亲妻子。

越野车冒着严寒直驶阳州。凌晨三点多时，侯沧海走进急症室。

急症室里，梁毅然坐在床，头被包得象个粽子。其身边站了一个护士，正在絮絮地说着什么。

“怎么回事？”看着梁毅然这个样子，侯沧海一下联想到一大恶人，眼光如刀一样，锐利无。

梁毅然用手指了指脸，摇头。

女护士道：“梁毅然说不了话，脸被划了一个大口子，明天班以后，还得重新检查。他这人真是神经大条啊，一般人早吓死了，他还象没事人，刚才准备马出院。”

侯沧海又道：“谁？那人吗？”

梁毅然摇头。

女护士接话道：“梁毅然刚开始还在纸写是摔的。你以为医生这么好哄，明明是刀子割的，切口整齐，说明刀子非常锋利，有些象刮胡刀，或者是裁纸刀。”

侯沧海有些惊讶地望了女护士一眼，道：“谢谢你啊。”

女护士在急症室里见惯了哭天呛地、惊慌失措的病人和家属，今天来的这人受伤极重，但是此人是异类，从进入急症室到现在一直表现得很镇静，仿佛不是自己受伤。她莫名地对这个异类角色产生了好感，抽空跑过来看一看。

侯沧海与女护士聊了几句，坐下来，不转眼看着梁毅然。等到女护士出去之后，道：“你是不是去那家？找到了那家的儿子？”

梁毅然点了点头，在手机写了一条短信：“阴沟里翻了船。我现在才想明白，那家人的儿子居然是个小偷，肯定是惯偷，随身带着很锋利的刮胡刀。我贸然去抓他的衣领，结果脸挨了一刀。这家伙动作极快，我躲不过。”

刚把短信发出去，女护士又走进来，训道：“别发短信了，手臂也有一条娃娃口。”

梁毅然将手机收了起来。

侯沧海再次惊讶地看了女护士一眼。这个女护士眼睛特别亮，五官单看并不精致，合在一起有特别的味道，和香港某位大嘴巴女星有几分神似。

（第三百三十五章）









