第三百三十二章 创业艰难


第三百三十二章 创业艰难

广告：《奋斗者2》实体书已经市，各大站有售，在朋友们捉虫下，实体书经过精修，增添了部分情节。!

。……。……。……。……。……。…………

来到阳州两天，侯沧海发现了梁毅然的弱点。

梁毅然思维缜密，胆子也大，是对付一大恶人极佳人选，或者说是不二人选。但是，在处理阳州这起事件时，他暴露出其弱点，不擅长与政府机关打交道。他属于开拓型人才。

而这恰好是杨兵最擅长的。杨兵决策和决断能力要差一些，如次成立望城房地产公司时，由于怯于面对孙艺欣，放弃了那次合伙。杨兵的长处在于执行，凡是已经决断的事情，能很好执行。他与人打交道时，总能很快地与对方交朋友，拿到一些意想不到的好处。他属于典型的管理型人才。

人无完人，金无足赤，每个人都有优缺点，关键看是如何使用。

侯沧海在阳州住下后，又将擅长与媒体打交道的程琳叫了过来。程琳要全力配合王清辉，准备在打官司前在各大媒体发表有利于沧兰保健液的章。

王清辉亲自执笔，从成份到药理都对沧兰口服液进行了详细说明。

程琳拿到章以后，按照惯例找到媒体熟人，到相关媒体发软。山南各报社、岭东各报社陆续刊登了由王清辉执笔的很有水平的软。在岭西，王清辉所写软遇到麻烦，各大媒体很有默契地婉拒了这篇软。

在岭西纸媒受阻以后，李天立被招到阳州。

李天立了解情况以后，打开电脑，登陆到岭西影响最大论坛，将王清辉章散发了出去，然后由其团队在论坛下方不停地发评论。一夜之间，为沧兰保健液叫屈的章散布到了岭西绝大部分稍有名气的论坛。

李天立操作电脑时，杨永卫背着双手，站在其旁边问了几个技术问题。李天立是识货人，听到杨永卫问话，立刻改变态度，直呼杨老师。

两人如今也算得亲戚，一见如故，凑在一起聊起技术问题停不下来，将另一个亲戚侯沧海甩到一边。

侯沧海乐于见到两个理工男能凑在一起。他不再凑在两个技术男身边，跟随沧兰保健液阳州销售商李莉等人来到病故老人家里。他没有暴露自己是沧兰保健液的老大，而是跟在了李莉后面，和王清辉一起充当随员。

死者儿子三十来岁，面色苍白，道：“我父亲前一段时间睡不着觉，全靠安眠药。经常吃安眠药也不是事，有副作用。后来在报纸看到你们的宣传，买了几百块钱的保健液。最初还是有效果，吃到第四天，我爸全身开始发痒，后来皮肤还起泡。医院有确诊，是沧兰药物高蛋白过敏症。”

前往死者家前，侯沧海再三给王清辉打过招呼，不管遇到什么情况都不能开口，只能带一只耳朵。此刻听到死者儿子的说法，王清辉一口气憋在胸口，差点出不来。

李莉曾是二七公司医药代表，待人接物很有一套。她真诚地表示歉意之后，话题一转，道：“沧兰口服消液经过严格的实验，很多人都服用了。王伯伯这次发病，应该是其他原因造成的。”

李莉如此说法得到沧海集团高层授意。沧海集团高层达成共识，如果一味道歉，更会让逝者家属认定是沧兰集团的错。既然要了法庭，那拿出证据在法庭较量。这次来逝者家里主要是出于人道主义，也是摸一摸虚实。

死者儿子闻言勃然变色，大声道：“你是什么意思？医生都有确诊了，是你们沧兰保健液造成我父亲死亡。你们别想耍赖，我请朋友把我爸在医院的情景全程录相，证据确凿，你们别想耍赖。我最后说一遍，给一百万弥补我们家的损失，否则法庭。了法庭，你们肯定要输。输了官司，沧兰保健液得滚出阳州。”

李莉继续和死者儿子交涉，不欢而散。

走出逝者儿子家里时，李莉一脸苦相，道：“侯总，现在是这种情况，他死咬着一百万。给了钱，才能私了。”

侯沧海断然道：“不能给，给了这笔钱，我们以后还会遇到很多类似的事情。”

王清辉走出屋外，呼出一口浊气，道：“我赞成侯总意见。绝对不能给，我对沧兰产品最了解。可以承诺，若是问题出在沧兰产品

，我把所有钱都退出来。”

侯沧海拍了拍王清辉肩膀，道：“我是真心相信沧兰产品，我妈都在服用，这一点是最好的信任。”

离开逝者家庭后，侯沧海心情不爽。

沧兰产品喝死人之事透着怪异，背后肯定有阳九保健液的身影。花了一百万给逝者家属，其实是落人口实，到时记者往外面曝光，沧兰保健液更加被动。与其这样，还不如走法律程序。走法律程序不一定输，算是一审输掉，还可以诉。诉以后，官司极有可能赢。但是，打官司的过程也是输掉信誉的过程。沧兰保健液初创便遭遇此呈，实在让人沮丧。

侯沧海原本以来闯过险摊，经历过风险，有了足够知识和物质准备，创业时便不会有大的波折。实则陷阱层出不穷，总会在你意想不到的时候出来咬你一口。

他刚回到宾馆，又接到李莉的电话：“有两个法官来到销售部，要做庭外调查。”

侯沧海决定亲历整个事情，为以后处理类似事情积累经验。他叫王清辉，又直奔李莉所有的销售部。

销售部有一男一女两个面色严肃的法官，等着调取沧兰保健液的批。李莉依着侯沧海要求，完全配合法官的工作，很配合地提供了沧兰保健液的报批手续。法官拿到批以后，又要求看仓库，将四类包装的沧兰保健液装箱。

侯沧海在法官们准备离开前，前询问道：“请问，你们带走这些保健液，是准备检测吗？其实不用这么麻烦，我们有检测报告，可以提供全套。”

女法官面无表情地道：“我们办事有严格程序，每一步都不能少。既然你问起，那么告诉你也无妨，这些样品都将送到岭西药品生物制品检定所进行检定，这是对你们公司负责，更是对顾客负责。”

两个法官依法调查完毕，离开。

作为企业负责人侯沧海来说，只能被动地等待相关机构的检测。

“老王，在山南的检测报告以及到部级批难道不能作为依据吗？”

“没有办法，各省都有自己检测机构。他们要送检，合理合法，没有办法拒绝。这里还有一个特殊原因，自1987年卫生部下发《药保健药品的管理规定》以来，据卫生部药政局调查，全国有1600多个药厂和500多个保健品厂从事保健药品生产，品种多达3300余个，

鱼龙混杂。为此，卫生部从1996年停止了保健药品的审批，

并决定从1997年起开展已批准保健药品的整顿和再评价工作。沧兰保健液进入得时机稍晚一些。”

“只要产品好，任何时间都不晚。卫生部帮我们清理了对手，这或许还算是一个好时机。”侯沧海知道这种方法有点强词夺理，又道：“既然已经了船，我们还得拼命往前划。”

王清辉叹气道：“哎，如果这事发生在山南，我可以发挥点作用，岭西的检测机构恰好没有熟人。”

侯沧海以前在政府机关工作过，很久以来都是站在机关干部看问题，觉得自己只不过是一个小干部，没有什么权力。此时换了角度，才发现政府工作人员手真有权。论资产，他肯定两个法官要多得多。可是，两个法官有法律授权，掌握着企业生死大权。

此时，他想起杨永卫所言，觉得真有必要经营一家电商平台，通过互联平台打破行政辖区对市场的分割。

法官进行外调两天后，法庭主持原被告双方进行了一次调解。

调解之时，侯沧海已经回到江州，仍然由梁毅然坐镇阳州。

李莉得到侯沧海要求，首先要坚持产品绝对没有问题，这是原则问题，绝对不能松口，松口是自杀。其次，出于人道主义，给予逝者2万元补偿，这是补偿的底线。

沧海集团的态度自然不能让逝死家属满意，特别是2万元补偿与100万元的补偿差距极大。因此，调解没有成功。

转眼间，2005年过去，元旦刚过，来自岭西药品生物制品检定所的报告给了沧海集团闷头一棍。报告结论如下：……豚鼠过敏试验阳性，小鼠安全毒性试验阳性并经病理检查,

心、、肺、肝、脾、肾和胸腺均有病理改变。该检品为不合格制品。

看罢报告，侯沧海将报告扔在一边，没有过多去想。

此刻美达集团已经与市政府谈完合同，即将进场。江州面条厂的工人为了将买回自己的职工股，有四十多人在综合楼坐了整整一天，要求侯沧海必须要尽快给一个答复。

这也是当前必须要解决的问题。

张小兰见到丈夫脸色极不好看，站在其身后，帮他揉太阳穴。

“老公，我们有钱，可以过得很舒服，为什么要经受这些折磨。”张小兰很心疼地道。

侯沧海将头往后靠了靠，道：“我心有野心，总觉得不该白来世一趟，应该成为一个受人尊敬的人，光是有钱，做不到这一点。你别担心，这点挫折吓不倒我，也打不垮我。”

（第三百三十二章）









