第一百一十四章 胜利


侯沧海和姚琳将进入省电信局的时间定在早上十点。

从昨晚到现在，侯沧海都在恶补华魏基本业务知识。到了上午十点，两人要出发的时候，他已经能够将基本术语运用得不错。姚琳竖起了大拇指，道：“你还是有灵性的，基本上做到了马屎皮面光。”

“你这是夸我，还是损我？”侯沧海顺手将其披在身上的浴巾扯下来，欣赏曲线柔美的身体。

姚琳昨夜经历了过山车式的体验，心情十分愉悦，浴巾被扯下后，不以为意，继续在屋里走来走去，做前往电信局面见领导的准备工作。

侯沧海继续翻看资料，道：“我以前觉得我是个胆大的人，现在看起来，你们飞总才真是一个胆大包天的人物。局用交换机领域有太多世界巨头，比如美国的att，日本nec和富士通，法国阿尔卡特，瑞典爱立信，这些企业都是年销售百亿甚至数百亿美元，与你们华魏比起来是九牛和一毛。飞总居然敢和他们竞争，不了起。”

姚琳开始穿衣服，道：“我的技术绝对不差，好几个国外巨头都想给我们订单，但是要求把我们的牌子换成他们的牌子。飞总不愿意为了一点绳头小利出卖华魏的品牌，认为这样做得不偿失。他带领我们走的是一条窄门，窄门不好走，但是走成功了，比那些借壳国外品牌的企业更加靠谱。”

侯沧海提出异议，道：“海尔和联想都是有名企业，他们先借壳壮大，有钱后再投入技术，这也不失为一条好路。”

姚琳道：“到底谁的道路正确，再过十年就能看出分晓。我有这个自信心，飞总的选择是正确的。”

两人收拾完毕，乘坐出租车来到省电信局大门。

门卫查验了姚琳工作证，作了登记，两人走进到了威严又气派的大门。

姚琳道：“电信局就和政府机关一样，这和国外企业气氛大不一样。侯子，我们真要直接去找省局副局长？如果吃闭门羹，怎么办？”

侯沧海鼓励道：“不入虎穴，焉得虎子，而且你一定要记住国内一个特点，就是阎王好见，小鬼难缠。”

姚琳道：“我担心贸然而进，有可能弄巧成拙，将山南省的事情彻底搞僵，没有余地。”

侯沧海道：“我们是华魏代表，寻找合作对象，最多就是对方不接受，但是不可能搞僵，更何况你们孔总和张局还有一面之缘。分管张局长是部队转业干部，我们可以从保护和支持国有企业入手，调动他的爱国心，这样成功机率更大。”

根据提前打听到的情报，侯沧海和姚琳乘坐一部不起眼的电梯，直接来到九楼。九楼电梯口第二间办公室就是省局张副局长办公室。在办公室门口，侯沧海非常镇静地轻敲虚掩房门。一个年轻人打开门，见门口是两个陌生年轻人，道：“请问，你们找谁？有预约吗？”

侯沧海面带微笑，用很自信的声音道：“我们是华魏公司驻山南代表，上个月在首都开会的时候，张局想看一看华魏最新资料，我们给他送过来。”

年轻人知道张局与孔总见面之事，哦了一声，将两人带进会客室，道：“你们稍等，张局还有一个客人。”

会客室与办公室连结在一起，属于张局专用，因此带有强烈个人色彩。在会客室墙上，有一幅长城图。侯沧海低声道：“我们判断是正确的，这个张局身上军人色彩很浓，可以用晓之以情，动之以理。”

姚琳是技术出身，搞管理和销售并非其长项。她的优势是熟悉技术，在公司得到了高层信任，特别是孔总对其特别支持，因此她才有机会作为华魏代表开发山南市场。她悄悄握了握侯沧海的手，另一只手在空中握紧拳头，道：“我们一定会成功。我有这个预感，肯定能成功。”

等了十几分钟，年轻人请侯沧海和姚琳到办公室，特意交待道：“张局时间安排得很紧，你们长话短说。”

张局长是一个胖胖的圆脸中年人，与铁血军人形象相差甚远。他很突出的特点是一道浓眉，不怒而威。他见进来的是两个年轻人，道：“我还以为是小孔来了。”

孔总在华魏是有名的人物，没有料到会被张局长称为小孔，这让姚琳产生强大压力。侯沧海则平静得多，微笑道：“孔总恰好有急事，到德国去了。她特意交待我们，要将资料亲自送给张局长，当面汇报好。”

说到这里，他朝姚琳看了一眼，摆了摆手。

姚琳按照事前的演练，立刻将整理好的资料双手捧着，送到张局长案头。

张局长在部队是搞通讯的，对业务还是挺熟悉，翻看了一会儿，道：“你们生产的万门机与上海贝尔同型号相比，技术上颇有不足啊。”

侯沧海在临行前专门学习了华魏万门机和上海贝尔同型号优劣，此时热炒热卖，道：“准确来说，应该是各有所长。”

张局长笑道：“我记得有一个半夜鸡叫的故事。”

侯沧海没有明白“半夜鸡叫”是什么意思，这时恰好年轻人泡了茶水过来，借着喝茶水之机，思考如何应对，同时轻轻用脚尖踢了踢身旁的姚琳。

在侯沧海和张局长对答过程中，姚琳渐渐适应了与行业内省级领导对话气氛，主动接话道：“张局长真是内行啊，连我们半夜鸡叫的故事都知道。”

张局长道：“如果不知道这些事，我这个分管副局长就不合格了。这是你们公司和上海贝尔的第一次同场竞技，说实话，悬得很。”

话说到这里，又绕华魏和上海贝尔的对比之上。侯沧海这时大体判断出张局长的性格，确实如以前所讲，军人情节挺重，于是在这个思路下侃侃而谈：“我们和上海贝尔相比较，技术上并不差，我们可以用hot接入网代替上海上海贝尔远端接入模式。另外，我们还有价格方面的优势和服务方面的优势，只要用户有问题，绝对会以最快的速度让最强的力量过来处理，这一点是华魏立足核心。更关键的是我们公司是纯粹的民族血统，背负民族振兴希望，上海贝尔虽然是合资企业，但是合资毕竟不是真正的民族企业。我们民族企业现在比较弱小，只要得到了如张局这种有眼光的领导支持，我们相信，华魏迟早会强大起来，绝对能够紧跟甚至超过世界最先进的技术水平。”

“张局，我给你们汇报整体的运作方案。”姚琳见张局听得专心，便接过话头，以免侯沧海讲得太多，露出破绽。

张局长抬手看了表，道：“今天就这样，你把资料放在这里，我抽时间看一看，以后再细谈吧。”

在两个年轻即将离开办公室时，张局长道：“华魏是很有朝气的企业，我很欣赏。但是，现在有一个现实问题需要你们考虑，在实际操作中，购买国外的机型不犯错误，如果购买技术不稳定的国内产品，一旦出了问题，拍板人是要拿话来说，很可能被认为有猫腻。”

侯沧海伸手双手，握了张局长的手，激情昂扬地道：“谢谢张局长。我们会用最好的技术、最佳的服务和最合适的价格，来证明民族企业一定能走上世界前列。”

张局长道：“我喜欢有自尊心的企业。”

走出电信局，姚琳忐忑地道：“侯子，是不是我接话不对。你们谈得好好的，我刚一接话，张局就下逐客令了。”

侯沧海道：“今天见面很成功，给张局留下了很好的印象。我们第一次见面，能聊了十来分钟，也算不错。对了，你们刚才谈到半夜鸡叫，到底是什么暗号。”

姚琳笑了一阵子，道：“那是我们安装第一套万门机时发生的故事。解释起来复杂，我尽量简捷一些。当时技术人员在安装时解决了好些问题，大家庆祝之时，又有一个问题出现了。由于电信局已经收了用户的钱，所以急于放号，在交换机刚能打通电话，还没有详细测试的时侯就割接上线。要测试，只能在晚上。在程控交换朵时在，一个话路占用一个时隙，用户拨打电话的时候申请一个时隙，挂机时释放时隙。我们经验和技术都不足，在程序处理的时候有时会忘记释放时隙，在最初模拟调试时没有出现，真正使用时就出现了。这个问题很难解决，所以就用了一个笨办法，在软件中设置了每天夜里两点软件重启动能，用来释放时隙，就被称为半夜鸡叫。”

侯沧海道：“如果有人半夜打电话，怎么办？”

“半夜打电话的人很少，偶尔有几个，在深更半夜的，也找不到人来投诉。后来我们多次升级版本，才解决了这个问题。”姚琳讲完技术问题，亲热地挽起侯沧海的胳膊，道：“你坐在张局长对面，周武郑王的，还挺象那么一回事。今天你有功劳，我要犒劳你。中午想吃什么？”

侯沧海道：“你寝室里有灶具，干脆回家随便弄点什么。中午休息一会儿，下午我到医院去谈一笔业务。”

与吴小璐相比， 姚琳的手艺差得不行。侯沧海实在看不过眼，亲自上灶，炒了肉丝，做了香喷喷的鸡蛋肉丝面条。中午，为了消化一大碗面条，自然会做有益身心健康的床上运动。事毕， 姚琳慵懒地躺在床上，空调被被蹬在了一边。

“侯子，刚才我突然醒悟过来，见了张局长，还是没有啥用啊。”

“心急吃不了热豆腐，见一面不行，还得继续跟进。另外，给你表哥那位朋友说，张局长对华魏很感兴趣。”

“张局长最后讲了一番话，确实在全国各地都存在，我心里沉甸甸的。”

“我也一时没有想好如何破解这个问题。不管怎么样，今天见到了山南省局的负责人，就是一个成功，以后再相机行事。”

两点半钟，侯沧海着装整齐地前往鸿宾医院。走进医院，他又进入另一番状态，手拿文件夹，身背挎包，脸上露出谦虚又自信的笑容。他与赵副院长仔细谈了四个主力品种进入方式、进入量以及进入价格。基本达成共识以后，赵副院长提出要与二七公司有一个协议。

一个小时以后，侯沧海带着协议样本回到二七公司。

伟哥将协议样本拍在桌子上，双手撑着桌子，恶狠狠地看着侯沧海，道：“鸿宾医院和两个分院，这是私立医院中的大佬啊，你是怎么搞定的？难怪你想弄不管部，原来是早有准备。”

侯沧海道：“前期做了艰苦细致的工作。”

伟哥打断道：“少吹牛，你才来多长时间，满打满算一个多月，无论如何不是艰苦细致的工作。到底是走的什么路子？”

侯沧海自然不肯说出吴小璐这条线，笑道：“前期开发费我可是花了不少，得报销。还有奖金，伟哥应该有所表示吧。”

伟哥道：“平时我们都没有这样操作过，我要把协议传真给总部，让法务和分管副总审一审。如果他们同意，我给你申请奖金。至于开发费用，你自己去填。”

二七公司总部效率很高，一个小时后，同意此协议的传真件便返了回来。伟哥关在办公室打了一通电话，为侯沧海争取了五万元的奖金。

伟哥讲完这个好消息以后，又道：“你把鸿宾医院拿下来了，肯定要继续开发，是不是给你配几个人手？”

侯沧海道：“我这块才开发出来，人益多不益精，把杨兵调给我就行了。”

伟哥爽快地同意了，随后又道：“山南二院，你什么时候下手。以前我认为绝不可能办到，现在倒是有点信心了。侯子，你以后肯定会成为医药代表中的传奇。”

侯沧海心情极佳，笑道：“我现在是狗咬乌龟，找不到下口的地方。”

伟哥拍着侯沧海的肩膀，道：“你办事，我放心，肯定能成功滴。到时，我向总部给你申请十五万奖金。”

“此话当真。”

“一口唾沫一口钉。”

两人击掌为誓。

（第一百一十四章）









第一百一十四章 打假


侯沧海在一个月时间里跃升至为二七公司主管，老员工杨兵成为其手下。

伟哥征求杨兵意见时，杨兵一脸苦相，道：“侯子在大学时代就是我们寝室老大，如三座大山一样骑在我头上很多年，好不容易翻身，谁知他又要骑在我身上。”

伟哥道：“他的新人，你是老人，这样安排不多。你如果不愿意，我另外调人。”

杨兵眨着眼睛，道：“上辈子我欠他的，算了，我到他哪里去。”

侯、杨小组成立以后，两人组队到山南二院去了一趟，这一次他们仍然没有主动进攻，而是旁观，进行火力侦察，自然没有任何结果。他们离开山南二院以后，在二七公司附近找了一家小餐馆，一边吃饭，一边商量下一步行动。

朱颖一个人走进餐馆，见到侯沧海和杨兵，坐了过来，第一句就道：“侯子，我想到你这个小组来。”

侯沧海道：“不管部是新部门，现在就只有两个光杆，当然欢迎加入。不过，我这个不管部目前只是开拓了鸿宾医院，业务不多，钱不多，你要想好。”

朱颖工作以来，不知不觉受到同事影响，赚钱成为第一目标。她试探着道：“你们下一个目标是那个医院，莫非真是山南二院？”

侯沧海道：“山南二院是我们不管部的标志性硬骨头，啃不了这块硬骨头，不管部存在就打了折扣。”

朱颖哦了一声，没有继续谈论这个话题。

得知不管部成立以后，朱颖就产生了调往不管部的心思。她是才从学校出来的女生，对于吴建军做事手法颇有些受不了，吃、喝、瓢、赌，只要能够把医生搞定的方法，吴建军全部大胆使用，毫不顾忌。最令朱颖尴尬的是有一次请医生唱歌，除了她一个女生以外，其他女性都是歌厅里叫来的职业小姐，歌声响起，啤酒端上，整个歌厅变成妖魔鬼怪的山洞一般。朱颖没有走脱，陪着一个喝得半醉的年长医生说话，这个医生倒是规矩，只是说话而已，但是其他人行为就有些不堪入目。白天道貌岸然的男人此时全部变成了另外一种人，完全不同的另一种人。

今天她与侯沧海见面，知道不管部确实要啃山南医院这个硬骨头，便暂时放弃了调入不管部的请求。原因很简单，朱颖不相信这个新成立的不管部真能把山南医院做下来。

又有一个抱着文件夹的女子走进小餐馆，单独坐在另一个桌上。这个女子个子不高，身材单薄，模样清秀。杨兵朝这个女子瞟了好几眼，低声道：“你们猜这个女生是做什么的？”朱颖摇头，道：“不知道，估计是在周围上班的。”杨兵道：“把我判断，她不是做保险的，就是做传销的。十分钟之内，她就要来和我们搭讪。”

侯沧海看了那个女子几眼，继续吃饭。

朱颖道：“你怎么知道她的职业？”

杨兵神神秘秘地道：“从气质来看，她肯定是做这两种职业的，据我判断，她应该更接近传销，南州最火的是清涟产品，她十有**是清涟产品的推销员，从本质上和我们是一个行当。”

朱颖吐了吐舌头，道：“没有这么神吧。”

杨兵道：“十分钟之内见分晓。”

不到十分钟，那个清秀女子端着菜和饭走了过来，客客气气地道：“我能和你们坐到一桌吗？”

杨兵眼含笑意，道：“美女来了，当然欢迎。”

女子大大方方地自我介绍，道：“我叫任巧，很高兴和你们认识。”

杨兵看了一眼任巧随身的文件夹，在上面看见了清涟公司的标志。他朝着朱颖眨了眨眼，会心一笑。

任巧说了几句闲话后，拿出一个小盒子，弄出两粒药丸，吞进了嘴里，对三人道：“现代白领们每天忙碌，吃饭都是匆匆在外面解决，表面上吃得很好，实际上身体里面严重缺乏维生素。”

杨兵笑道：“你是做清涟产品的吧，不用这些开场白了，直接介绍产品。”

任巧假装一脸惊喜，道：“你熟悉清涟产品，那太好了。清涟产品历史悠久，已经有了一百多年历史，进入山南市场以后，深受大家欢迎。”

侯沧海从事销售工作以来，对天下所有销售员都抱有同情心，不忍心浪费其时间和精力，道：“任巧不用介绍了，我们都是做销售的，不是你的目标客户。”

任巧认真地分辨道：“我们清涟公司真不是做销售的，而是顾客分享。”

侯沧海道：“只是换一个说法而已，分享本质上就是销售，目的还是将产品卖给顾客。”

任巧涨红了脸，道：“那是传统销售，销售人员自己往往都不用产品。清涟产品是发自内心的销售，每个销售人员都是用户，能体会到产品的卓越性能，我们真是分享，是把好产品的心得分享给好朋友，是做好事。”

任巧将这一套理论说得一本正经，朱颖笑了起来。

侯沧海没有笑，也不再搭理这个深信清涟产品可以拯救世界的小女生。

唯独杨兵一本正经地与任巧聊天，探讨产品性能，研究分享方式。吃完饭，杨兵居然主动要跟着任巧去听一节课。

朱颖作为一名医药代表，对于自己的人居然被传销人员拐跑很是不满，道：“侯子，杨兵真相信清涟产品吗？，大家都是做销售的，谁还相信这些洗脑术。”

侯沧海朝寝室里走，道：“他不是冲着清涟产品去的。”

朱颖对此语听得稀里糊涂，侯沧海却不肯再讲。当任巧出现在眼前之时，侯沧海就发现任巧与杨兵大学里签协议的女朋友有些神似，杨兵自己或许都没有意识到这一点。

不管部只攻下来一处私立医院，这还是不需要过多维护的医院，回到寝室，侯沧海一时想不出攻下山南二院的方法，在寝室里坐了一会儿，朝山岛棋院走去。

朱颖在房间里休息一会儿，按照计划去跑医院。晚上，她又参加吴建军酒局，喝了酒再唱歌，直到凌晨两点，才结束了晚上活动。

坐在出租车上，酒精上涌，朱颖头脑昏沉沉的，靠在吴建军肩膀上，不一会儿就睡着了。吴建军直接要求出租车司机换地方，直奔宾馆而去。自从朱颖分到自己组里以后，吴建军一直打这个小姑娘的主意，经过几次试探，小姑娘一直在拒绝，可是拒绝得也不坚决，算是半推半拒吧。

今天喝得尽兴，吴建军觉得瓜熟蒂落，便带着朱颖来到宾馆。

朱颖喝得迷糊，但是未完全丧失理智，站在电梯里，道：“这是啥地方？”吴建军道：“你喝得太多了，找个地方休息，我是你师傅，还信不过我？”

进了房间，吴建军将朱颖放在长沙发上，让其斜躺着。他拿了一瓶矿泉水，坐在沙发上，喂到朱颖嘴边。朱颖扭了扭脖子，不想喝。吴建军将手搭在其肩膀上，温柔地道：“喝一点，稀释酒精，肠胃舒服一些。”

朱颖这才喝了水。喝了一半，她闭着嘴，不喝了。

吴建军用手指将朱颖下巴上挂着的水滴擦了擦，俯身道：“你太醉了，我抱你到床上去。”

朱颖道：“不，我自己走。”

吴建军不由分说将朱颖抱了起来。朱颖酒后力气小，挣脱不了。到了床上以后，她感到吴建军一起上了床，便用手推朝外推，道：“不。”此时箭在弦上，不得不发，吴建军用一只手握着朱颖两只手，另一手解开了衬衣的扣子。朱颖哭着不停地道：“不、不。”

吴建军道：“朱颖，我喜欢你，从第一天起就喜欢。”

上衣被解开时，朱颖仍然在用力扭动身体，不停哭。等到小裤被扒下来以后，她彻底放弃了抵抗，眼睛里滚落一串泪珠。她咬着牙承受着冲击，最初疼痛，到后来有了一丝奇怪的感受。

与时同时，在酒吧里，杨兵和任巧还是喝酒，听音乐，谈人生。汪海靠着椅子打了几个大哈欠，道：“明天我要有行动，你回去提醒侯沧海，愿意来就过来，这是一次大行动。”杨兵好奇地问道：“有什么大行动？”汪海道：“侯沧海知道，他肯定有兴趣，早上九点钟以前，让他给我回电话，我告诉他见面地点。”

早上九点，侯沧海后来到了见面地点。

汪海戴了一幅大墨镜，坐在一家早餐店等着侯沧海。见面之后，汪海道：“十点，我们分别去买夏火牌的化妆品，各买四千块钱，买完后要有完整的发票以及小票。手续办完，夏火牌相关人员就要出现，《山南晚报》和《山南晨报》的记者要进行采访，然后我们到南州工商局投诉科去投诉？”

这是一件有刺激的事情，还能发笔小财，侯沧海很有些兴趣。在接受任务后，他问了一个问题，道：“海哥，你怎么愿意让我来参加你的事业？”

汪海哈哈笑道：“一个好汉三个帮嘛，我这个事还是带得有风险性的，有人出钱买我的人头。侯子人身马大，还在学校练过散打，这样的彪悍人物就是人才啊。我们一起出现场，能应付一般场面。你太斯文了，最好剃一个光头，戴墨镜。”

侯沧海道：“我留光头，到医院去见医生，一笔生意也做不成。海哥，再问你一句，你打假的目的是什么？是做市场清道夫，还是赚钱？”

汪海想了想，说了一句很装或者说很深沉的话：“打假与正义无关 其实是一场商业交易，别去标榜你多崇高和正义，那是骗人的。”

侯沧海竖起大拇指，道：“我喜欢说话坦诚的人。”

十点钟，与夏火公司的人见面以后，侯沧海和王海就分别到大时代商贸中心，一前一后，分别购买了两千元假冒的夏火牌化妆品。开好票据以后，记者以及夏火牌工作人员一起拥到柜台。

汪海将产品交给夏火公司的技术人员，道：“你是夏火公司的技术人员，能不能鉴定一下这个产品，看一看是真是假。”

夏火公司的技术人员对着镜头道：“这肯定是假货，我们公司的每套产品都有防伪标识，每个产品有唯一的号码。另外，从产品外观也能看出真假。”

她对着镜头一一讲述真正夏火品牌的特点，指出假冒产品在技术上不能达到的地方。

这时，一个满身横肉的胖子走了过来，粗暴地推开记者，道：“那个是汪海？”后面跟着一人，指着汪海道：“戴墨镜的光头。”

胖子走过来，想用手去抓汪海的衣领。汪海一直眼观六路、耳听八方，胖子朝他冲过来时，他迅速躲到侯沧海身后。

侯沧海拦住了胖子，道：“别动手啊，再动手我们要报警。”

胖子伸手抓向侯沧海手腕，侯沧海退后一步，对站在不运处的助手道：“报警。”

记者们都将镜头对准了胖子和侯沧海。

胖子肩膀上有纹身，脖子粗短，手臂巨大，是一个孔武有力的人物，相较之下，侯沧海显得有些单薄。汪海有些担心侯沧海应付不了这个胖子，躲得远远的。

胖子骂道：“坏人饭碗，全家死绝。”他扬起蒲扇大的手掌，狠狠地朝着侯沧海扇了过去。侯沧海以前参加过全省武术比赛选拔赛，在那场比赛中，他被对手的抱腿摔摔得鼻青脸肿，从此以后，他苦练摔法。今天这个胖子力量十足，但是身形相对笨拙，侯沧海打定主意用摔法对付他。

侯沧海动作十分快捷，上前一步，靠近胖子身体，用左手握住胖子手腕，右手握着胖子手肘，以前回转体势将右脚推进于胖子右脚内侧，用臀部顶住胖子腰部，把其拉向自己，猛然发力，把对方从后方摔出来。

用语言描述这个过程显得累赘，但是实际搏斗则十分简单，众人还没有回过神来，胖子轰地一声被摔倒在地，如一只被翻过身的乌龟。

（第一百一十四章）









