第三百九十九章 压力


第三百九十九章　压力

远在米国发生的金融事件让乌天翔觉察到了危机，也发现了机遇。!他手握重金，如老鹰一样在空盘旋，等待猎物出现。

对于国内煤炭行业来说，大洋彼岸的腥风血雨还没有吹过来，最多在太平洋空缓慢移动。

从七月开始，山南煤炭行情又开始扬。此次价格扬原因和主要煤炭产地不断发生矿难有直接关系，“5?18”矿难及此后不断发生的矿难，致使三晋省煤炭资源偏紧，煤炭出矿价格持续涨，带动全国性煤炭供求关系偏紧、价格涨。

多数地区炼焦煤价格相继调, 部分地区调100元/ 吨以，市场交易焦肥精煤平均价格年初涨85.5 元/

吨、增长12.8%， 配精煤平均价格年初涨95.5元/ 吨、增长15 .6%。

价格快速扬，对于煤老板是绝对福音。张跃武坐拥七个煤矿和一个炼焦厂，睡着了都在赚钱，而且是赚大钱。每天下班之时，财务都要过来送一张表，这张表很简单，是今天实赚多少，这面的数字经常让张跃武眼皮跳动。

眼皮跳动的原因很简单，这一块大肥肉实在诱人，暗有野兽在觊觎。

李清明便是觊觎者之一，其回归后便紧盯这块肥肉。在他心目，不管张跃武钱再多，骨子里软弱，仍然是可欺之人，如果不把张跃武煤矿弄到手，那真是暴殄天物。他虽然在战略藐视张跃武，在战术还是很重视，如今张跃武人多钱多，与市政府黄德勇关系不错，从他嘴里夺食，必须得讲究方法，心理战、暴力战得轮番使用，最终达成目标。

在乌天翔在与老谭密谋之时，李清明、乌勇和马昌在山庄再次见面。

乌天翔回国后形成一大恶人团伙的新势力，玩金融，很高端，活动地点在乌天翔别墅。

李清明还是老传统，重大事情便到山庄聚会。

这一段时间他们聚会频繁，被麻贵发现了异常。麻贵通过翻看王沟煤矿以前的老视频，已经将李清明和方铁头联系在一起，预感到肯定会有大事情发生。麻贵是谨慎之人，很多事情记在心里，原本想将自己的判断卖一个大价钱，结果其判断随着意外坠楼死亡而永远消失。麻贵之死对张跃武的煤炭王国以及沧海集团带来深远影响，这是后话，在此暂且不提。

李清明看了张跃武所属煤矿的产量，倒吸一口凉气。

马昌道：“房地产、重工业都对煤炭有强烈拉动作用，这个趋势一年两年不会变，所以煤价肯定还要涨。算明年电力行业煤耗指标下降幅度较大，也不影响这个趋势。现在张跃武占了七个好煤矿，肥肉都被他吃尽嘴里，我只能干瞪眼。”

马昌手下护矿队和张跃武手下的护矿队打了几次，没有占到便宜。正因为此，马昌这才准备依靠李清明这帮人的力量。

看到张跃武煤矿产晶，李清明觉得乌天翔玩得太虚了，不仅风险大，远没有直接拥有煤矿来得踏实。以前他直接控制王沟煤矿，由于没有管理煤矿经验，出了大事。这一次他准备利用马昌这个内行管理煤矿，这样不至于弄出王沟煤矿那种大事。

李清明道：“张跃武如今也算一方人物，我们要和他斗，必须要事出有因。事出有因，真要打出了人命，最多是经济纠纷，不会让政法部门往黑社会靠。你的矿和张跃武的矿相邻，那越界开采，制造矛盾，打起架来，只能认定为经济纠纷。”

高州是山地，煤炭行业发展之初，因为技术水平、测量手段落后，往往不知不觉挖到别人那里了，越界开采是常事，打架也寻常，这是高州煤矿普遍都有护矿队的原因之一。

马昌为难地道：“张跃武养了一帮人，打架凶，我没有占到便宜。”

李清明道：“不管张跃武有多凶，是要找他们的麻烦，不停打架，让他们受不了。”

马昌道：“只靠打架，恐怕解决不了问题。”

坐在一旁的乌勇道：“真要解决问题，不是一天的事情，还得辅以心理战。我们两家如今合股，你的事情也是我们的事情，最后肯定会让张跃武滚蛋。你以后的任务是管好煤矿，不能出事。”

此次会面当天下午，张跃武手下护矿队和马昌的人马针对越界开采问题爆发了冲突，这一次冲突强度明显以前更严重，双方各有人受伤。高州是产煤大市，在山区煤矿集的地方发生类似打斗较常见，只要打架双方不报案，当地派出所懒得管理。

张跃武在心理接受了这类冲突，将护矿队受伤队员送到医院，又发了奖金，此事便作罢。他在职工面前表面风清云淡，内心实则相当紧张，担心家人受到伤害。当年一大恶人发出致命威胁时，张跃武将女儿送到国外。这一次张跃武也想要采用相同措施，准备让吕思涵带着儿子张小汉出国。

决定出国后，张跃武带着一家人来到江州面条厂，与女儿、女婿见面。

江州面条厂正在朝天的街灯转化，变成了一个大工地，施工主体是来自高州锁厂蒲小兵的施工队，另外有部分小型土方工程则外交给包方来操作。尽管侯沧海不喜欢包方通过斩断陈天岛手指的方式来交投名状，可是当包方斩掉陈天岛手指以后，包方肯定能获得一些工程。侯沧海坚持了一个原则，在包方公司没有获得建筑三级资质时，绝不拿技术活给他。

吕思涵不懂外语，并不希望出国，可是想到安全问题，最终答应到国外居住，等到国内安全问题解决时，便立刻回来。她与张小兰见面时，一直强作欢笑，眼的茫然却是难以掩盖。

张小兰是很理智对待吕思涵，谈不厌恶，也没有感情。她却挺喜欢自己小了二十来岁的弟弟，将张小汉抱在怀里，逗他玩，道：“小汉到国外去住几年，回国以后至少英语口语问题算是解决了。”

吕思涵叹息一声，道：“英语倒是学会了，恐怕以后汉语说不利索。”

张小兰安慰道：“煤矿不会永远往涨，行情迟早会落下来。我找机会劝一劝我爸，及时抽身，钱赚到一定程度后，对我们生活影响不大了。”

张跃武继续和侯沧海在江州面条厂工地散步。张跃武做了几年煤矿，资产急剧增加，但是快乐没有跟随着增长，压力呈几何倍数增长，有来自经营的压力，有来自大政策和大形势的压力，有来自黑恶势力的压力。

这些压力如张开着的一张张血盆大口，稍不留意，会将张跃武连骨带肉吞下去。

一大恶人发出死亡威胁，又没有留下任何证据，这让张跃武和侯沧海都感到为难。若说是正大光明打一场，他们并不怕惧一大恶人。最难办的是一大恶人是黑恶势力，黑恶势力可以违法犯罪，可以不讲任何规则。张跃武和侯沧海是正当商人，有太多手段不能使用，这才束手束脚。

“把吕思涵和小汉送走，这是对的，免得成为软肋。”侯沧海最近一直在观看麻贵留下来的视频，除了找了一个老谭外，并没有太多有价值的情报。唯一值得注意的是山庄近期来往车辆明显增加。

“兰花花能不能跟着去米国？吕思涵化不高，没有出过国，这是一个大问题。她们三人在外面，我才没有后顾之忧。”张跃武试探着开了这个口。

侯沧海摸了摸自己脖子的伤痕，道：“其实也行，让兰花花过去住一段时间，顺便帮公司招一些可用之才。”

张小兰得知这个方案以后，态度非常明确，道：“我不去。”

侯沧海劝道：“你爸也是为了你的安全。你要正确理解。”

张小兰态度坚决地反对道：“我的安全重要，我弟的安全重要，难道你和我爸的安全不重要？要走，我们一起走。而且，吕思涵到国外，根本不需要我去照顾，花点钱，请个当地华人陪伴，很快可以渡过难关。我平时在工厂，很少外出，外出还有冉姐跟着，不会出事。我不相信在二十一世纪的山南，一大恶人还能为所欲为。”

侯沧海道：“虽然理论善有善报，恶有恶报，可是我们确实禁不起任何损失，特别是你和小汉，绝对不能受到任何伤害，你要理解我和你爸的一片苦心。”

张小兰恶狠狠地道：“我不去，要走一起走。”

沧海集团正在爬坡坎的关键时刻，侯沧海这个掌舵人根本不可能在此刻离开，离开的结果是集团分崩离析。

得知女儿选择，张跃武无可奈河，深觉无奈。在客厅的四人陷入了微妙的尴尬之。

楼下传来吵闹声，一直不停。侯沧海走到门口，站在走道查看。保安队长安喜桂了楼，道：“侯总，参加集资的工人想要见你？”

“让他们找小团姐。这件事情，我们集团没有办法解决，只能等着公安破案。”

侯沧海知道此事无解，不愿意浪费过多精力。再加入受到张跃武忧伤情绪影响，

保安们将参加集资的工人拦在楼下，小团姐和面条厂张厂长赶了过来，好说歹说将工人们劝到面条厂大会议室。

如今冠雄公司群龙无首，所有钱款和账册不翼而飞，公安已经立案，正在紧急追捕马海军。工人们前些天还抱着侥幸之心，如今所有侥幸的肥皂泡皆破灭，这些家庭刚刚勉强脱贫，又当受骗陷入了灭顶之灾，不仅全家财富投入到深渊，还将从亲朋处借来的财富全部投入进去。他们明知道这事和集团无关，集团当初为了让他们脱离非法集资还曾经发出“集资和工作”只能选一个的威胁，可是到了绝望到极点之时，还是想寻求集团帮助。

工人们垂头丧气地跟在小团姐身后，脚步沉重，腰背弯曲，好不容易凝聚的精气神完全被击垮。侯沧海在走道看得难受，想了想，又去敲开杨兵的房门，请杨兵代表集团作一些安抚工作。

六指一直在和安喜桂聊天，当张跃武、吕思涵和张小汉下来时，立刻跑向小车。侯沧海眼尖，发现六指腰间衣服鼓鼓囊囊，肯定臧着武器。六指在车前，朝着楼的侯沧海和张小兰招了招手。

张小兰看着父亲越野车远去，怯生生地问道：“我爸肯定希望我能陪着吕思涵和小汉到米国去。我拒绝他，这样做是不是太残忍了。”

侯沧海握着妻子纤柔的手，道：“你已经很大度了，这种情况下，很多人都不会接纳搞散自己家庭的女人。你不必自责，也不必给自己加太多的职责。”

“我是心疼我爸爸，这些年，他明显老了

。我也心疼我弟弟，这么小离开祖国，会变得没有根，成为浮萍。”张小兰将头依在丈夫肩膀，道：“我今天是不是有点多愁善感。这种情绪不行，明天我到唐州，既然有了两部委件，我的想法是大张旗鼓打官司。得罪唐州那些当官的也不怕，大不了以后退出唐州市场。破釜沉舟，说不定能峰会路转。”

侯沧海支持了这个方案。

半夜，侯沧海和张小兰搂在一起进入梦乡。杨兵过来猛敲房门，敲得很用力，咚咚声传了很远。

听到如此大声的敲门声，侯沧海跳下床，顺手拿起放在床边的特制皮带，将开关打开，露出锋利的刀刃。

杨兵脸色凄惶，声带发紧，道：“集资人吊自杀了。”

侯沧海道：“几个？”张小兰听到此言，喉咙一下收紧，出不了气。

杨兵道：“一个工人自杀，悬在厂房梁。脚下是遗书，说是败光了家里钱，对不起家人，以死谢罪。巡查保安发现的，认出是下午来综合楼的工人。没有通知家属，先给我打电话。”

这时，梁毅然也接到电话从房间出来，满脸严肃。

侯沧海、杨兵以梁毅然等人赶紧往厂房赶去。张小兰稍有犹豫，还是跟了过去。保安守在厂房门口，封锁住消息。

已经停止生产的厂房大梁悬挂着一个年人，身穿面条厂工作服。

侯沧海脸色变得极为难看，转过身，道：“先保护现场，不要破坏，通知辖区派出所，再通知家属。”

几个高管坐在厂房，相对无言。保安站在门外，等待公安过来勘察现场。侯沧海取出一句烟，自顾自抽起来。张小兰伸手接过香烟，哆嗦着点燃。点燃后，她用力吸，不停咳嗽。黑暗点点火星闪烁，隐约可看见张小兰苍白的脸。

（第三百九十九章）









