第一百七十六章 忠臣


高州市长黄德勇得知江南地产总经理侯沧海到锁厂片区走访后被砍伤，震怒，将公安局长叫到办公室，拍了桌子，严肃地提出“务必抓到凶手，给企业家一个交待”的要求。

此案在市委常委会上通报后，久被治安问题所困的常委们提出了相当尖锐的意见，弄得市委常委、政法委书记面红耳赤。会后，市政法委员会召集了全体政法委员参加的政法委员工作会，传达市委精神，布置近期针对黑恶势力的集中打击活动。

警方集中精兵强将，重点扫荡南城地下世界。此次行动成效显着，打掉了三个黑恶团伙，捉住两名网上有名的逃犯，破了五起影响恶劣的积案。砍杀企业家的犯罪嫌疑人福四娃被锁定，遗憾的是福四娃已经外逃，没有抓到人。有几个参加行动的马仔被警方抓获，而马仔们只负责砍人，对砍谁、为什么砍人一概不知。

在警方集中行动的同时，市政府办公会再次专题研究了原锁厂片区危房改造项目，提出：一、原方案不变，继续推进；二、南城区政府尽快完成拆迁任务，将净地交给开发企业；三、南城区要做好维护稳定相关工作。

江南地产按照政府要求，在协调小组继续进厂做拆迁动员工作的同时，开始房地产开发项目报建工作。由于这是危房改造工程，更是黄德勇市长亲自抓的工程，各职能部门相当配合，凡是公司上报的材料，基本上在规定工作日内审核完毕，按时发出了诸如《选址意见书》、《建设用地规划许可证》、《规划设计要点通知书》等文件。

锁厂危房改造项目以协议出让的方式获取土地以后，张小兰和梁期罗便开始与高州建设银行房地产信贷部主任方天东接触。江南地产拿到了土地，而且父亲张跃武是煤矿主，实力雄厚，自然不愁贷款。

“张总，我们两人去见方主任就行了，侯总事情多，忙着项目的规划设计，就不用叫上他了。”张小兰正要给侯沧海的电话时，梁期罗罕见地提出阻止自己的观点。

张小兰有点惊奇，道：“侯子今天没有事，在家里看房地产开发经营教材，把他叫上，与银行的人多接触，以后好办事。”

梁期罗总觉得张家这个大小姐脑袋里少了一根弦，明明是董事长，却把自己当成了副总经理，大事小事都让侯沧海作主，继续这样下去，国将不国，张家企业就要变成侯家企业。他作为张跃武麾下老员工，着实心疼。

梁期罗提醒过多次，大小姐还是执迷不悟，让他焦急得脚板心都抓紧了。今天公司要与银行方面接洽，他准备把话彻底挑明。

“侯总是很能干的人，做事也认真。但是，他毕竟不是张家的人，如果事事都让他作主，小心以后反客为主，尾大不掉，以前在江州，发生过类似的事情。董事长既然派我过来当财务科长，是对我的信任，是让我监督整个企业财务运行。张总，人心难侧，你得为企业留一手。这样说可能要得罪侯总，但是我必须要说，不能辜负董事长对我的信任。我建议以后凡是大笔资金，还是得由你来决定。你不用给侯总解释，毕竟他是打工的，你才是真正的老板。”

梁期罗说这一番话时，态度很真诚，眼神很坚定，就如古代向昏君谏言的忠臣一样做好了挨板子的准备。

张小兰有时会对侯沧海不满，但是从来没有怀疑其人品，更没有“留一手”的打算。她皱着眉毛，道：“梁科长多虑了，不管走到什么地方，我都是出资人。你不能在其他任何地方说起刚才那一番话，这会引起内部矛盾。”

梁期罗道：“这些话我肯定只对你说。在江南地产，你、我和戴工才是真正可靠的老人，绝对信得过，其他人没有经过考验，我信不过。”

门外传来脚步声，然后有敲门声。

江莉穿了公司新订制的薄羽绒服，头发剪成短发，人瘦，脖子长，特别精神。她将一份规划部门传过来的文件送到张小兰手里，退了出去。

“侯总还在办公室吗？”张小兰问。

“他刚刚出去，到南城区教委，昨天约好的事，去谈南城分校的事。”江莉道。

既然侯沧海不在，张小兰便卸下了心理包袱，与梁期罗一起前往南州建设银行。

春节后，2月18日，江南地产邀请十个原锁厂老工人参加讨论《危房改造规划设计初步方案》。

小团姐见到《初步方案》的具体内容后根本不敢相信，这个方案居然还有医院、小学和景观带远远超出了她的想象，反而让她不敢相信是真实的。特别是对私立鸿宾医院到锁厂片区建设分院，更是不敢相信，怀疑开发商使诈。

侯沧海道：“市区两级政府都很关心危房改造项目，大力支持我们引进医院到锁厂片区，具体位置是原南城机械厂停止使用的厂医院，距离锁厂片区只有三百米。市卫生局一把手亲自带着我和鸿宾医院投资方进行洽谈，提出优厚条件，这才打动了鸿宾医院投资方。现在我们以热烈的掌声欢迎鸿宾医院院方代表马忠先生给大家讲话。”

马忠讲了鸿宾医院的基本情况后，邀请工人代表去参观位于省城的鸿宾医院。

随后南城区教育局的同志谈了修建南城小学分校的实施方案。

有院方代表和南城区代表为设计方案背书，十个工人代表这才相信了方案的真实性。他们在细节上提出修改意见后，高高兴兴地回到锁厂，向各自亲朋好友进行宣传。

工人们站在真实的土地上，看着没有丝毫动静的厂区，心里阴沉下来。

按照《高州市锁厂片区危房改造搬迁偿安置实施方案》规定：南城区政府完成房屋征收、地上建筑物和附属物拆迁，将净地依法依规交给开发企业。

在具体实施过程中，由于市政府对危房改造时间要求得紧，江南地产在南城区政府没有完成拆迁的情况下，实际上已经开始走房屋开发的必走流程。流程走得很顺利，但是南城区的拆迁工作却受到了极大阻力。

以原厂长江洪峰为代表的部分职工，向高州市中级人民法院提出了行政诉讼，要求撤销高州市人民政府做出的无偿收回锁厂土地的行政行为，要求在行政诉讼未结束之前，暂停开发锁厂片区。

另有一批工人在省两会期间，突然出现在两会会场附近，打出了“还我土地，我们要生存”、“高州黄德勇市长停止违法行为”等标语，引起了极为强烈的社会反响。

南城区危房改造协调小组的三名工作人员在厂区外围，被无名人员殴打，受伤住院。

这一系列事件爆发得密集而突然，南城区锁厂片区拆迁任务受阻。

对于江南地产来说，由于还未进场，未受到影响，前期各项工作仍然在稳步推进。

（第一百七十六章）









第一百七十六章 职业荣誉感


锁厂部分群众在全省两会期间上访，标语中专门有“高州黄德勇市长”七个字，七个字如七把匕首，刀刀扎在了黄德勇腰上。这一招极狠，每一刀，都带着一个血洞。

黄德勇来到高州前，有关系不错的上级领导特意提醒：高州政治生态不好，每届领导班子都内哄，扯皮，下绊子，划分势力范围。你要千万谨慎，别一脚踏到地雷。

黄德勇当过多年市领导，工作经验丰富，临行前还是信心十足。来到了高州以后，他越来越觉得高州整个社会从上到下如一张烂网，只是做实事，必然会受到来自各方的牵扯。危房改造工程相对简单一些，不料，正是这个工程闹出了最大的妖蛾子，成为爆炸的地雷。

除了在两会期间上访，给黄德勇留下政治影响之外，关于土地的行政诉讼给工程制造了极大障碍。

立案后，按照行政诉讼的期限，一审和二审走完，至少接近一年时间。这一年时间之内如果危房出现问题，虽然说黄德勇有推托之词，可是一届政府放任危险降临而不采取措施，这是难以接受的。而且，若是黄德勇亲手抓的危房改造工程被迫搁浅，在高州的威信难免会受损。

黄德勇暗自认为南城区主要领导同志负有相当大的责任。

南城区委区政府主要领导同志是高州重要干部，区委书记还是市委委员，作为初来之市长，难以轻易调动其岗位。

为了解决锁厂片区危房改造工程，市委再次研究，决定重新召开协调会，彻底做通工人们的思想工作，确保危房片区改造工程顺利进行。

在协调会上，有部分职工代表提出解决方案：比照市政府给江南地产的条件，原锁厂工人组成危房改造建设小组，开展生产自救活动，自行引进房屋开发公司来改造危房。

这个方案提出来以后，市委有领导支持此方案。在小范围的会上，该领导说：他们要折腾就由着他们折腾，政府靠得近走得开，免得猫抓糍粑脱不了手。危房改造是他们自己的事情，他们肯定比其他人更在意工程质量。只要职能部门好好履职，把好关，没有什么大不了。

反复折腾之后，黄德勇此时已经心如明镜。他作出妥协，以损失自己市长威信为代价，接受此方案，换来危房改造工程尽快动工。在妥协时，他划了一条底线：为了确保工程质量，严格按工程建设程序走，不能走捷径。

得知此消息后，为锁厂项目操心数月的侯沧海最为丧气。他在最近一段时间一直在和小团姐等工人代表密切联系，不断听取工人们提出的各项意见，除了医院、小学以外，还增加了锁厂片区小型菜市场、公厕等功能。至此，锁厂片区整个规划设计得到了众多工人认可。谁知人算不如天算，前期工作全部白费。

张跃武为此专门请侯沧海以及江南地产全体员喝大酒，以示鼓励。

从张跃武的角度来看，他已经顺利地完成了黄德勇交待的任务，现在任务发生变化，责任在政府，和江南地产没有任何关系。黄德勇还欠了张跃武一个人情。

除了得到黄德勇人情外，还有一个收获是新组建的江南地产运转顺利。有了新公司，做不成这一单生意，可以做下一单生意。在这个时代，生意机会大把大把，关键在于你有没有把握住机会的能力。有了团队，有了资金，有了人脉，何必再操心锁厂片这个这个垃圾桶。

对于侯沧海来说，锁厂危房改造工程没有能够实施下去，实在是一个非常遗憾的事情。他从政法委辞职以后，有过一个从灰心丧气、没有职业荣誉感，到激情投入、拥有职业荣誉感的过程。

在做医药代表时，他很快就感到理想中有医药代表和实际医药代表的差异。

理想的医药代表是连接医生、医院和药厂重要纽带。医药代表把药厂最新研发动态带入医院，再把医生用药的临床状况反映给药厂，例如药物的不良反应信息和治疗范围的变化等。国外，临床医生的新药知识有很高比例来源医药厂家，来源于医药代表。

正因为此，医药代表具有职业荣誉感。

山南的医药代表制度由外资药企引入中国，一般认为最早引进者是西安杨森。这些大型国际制药企业的多数药物都是自己研发，并有严格专利保护。原研药在进入临床之前，要经过药理学研究和临床试验。当这些药物进入临床后，医药公司有两个市场需求：第一、从循证医学角度向医生群体介绍药物的功效，使用方法，以及及时反馈不良反应；第二，出于竞争性考虑，希望医生更多地使用自己公司生产的药物。

在医药代表初进国内时，山南最大的三甲医院，药品大约也只有四百多个左右的品种，治疗手段单一，死亡率高。九十年代实，大量外国药企登陆中国，成立合资企业，国内医生受惠于医药代表制度给自己带来的知识和技术的更新。

比较出名的例子是拜糖平。

拜糖平由德国拜耳公司生产，其功效主要是控制餐后血糖。拜糖平刚刚进入山南时，山南内分泌医生根本就不知道餐后血糖在控制糖尿病中的重要性。拜耳公司的医药代表用了差不多五六年的时间，通过文献、教育、资助中国的糖尿病研究等，使医生认识到餐后血糖的重要性，奠定了使用产品的学术基础。

这个时候的医药代表是高端的，具有相当高的职业荣誉感。

等到侯沧海进入之时，医药代表变成灰色了，失去了职业荣誉感。是锁厂工人们对江南地产寄托的希望，让侯沧海重新产生了职业的神圣感。

张跃武道：“你们赶紧从锁厂脱手，主动与各部门联系，该退就退，该废就废。早把这个烫手山芋抛出去，我们早点安心。你们以前在新区看上一块地，现在可以下手了。”

侯沧海摇头道：“我觉得事情还会有变，闹事的那伙人是跟江洪峰在跑，这个江厂长当了多年厂长，有一些人是其受益者，会跟着他闹事。但是绝大部分工人会冷眼旁观，并不信任江厂长。江厂长早就不是真正意义的江厂长，不能代表多数工人。如果我的判断没有错，锁厂工人肯定会闹起来。”

张跃武道：“那是他们工人内部的事情，不管马打死牛，还是牛打死马，和我们企业再没有关系，所以我们要早点脱手。”

侯沧海道：“工人闹起来就是大事，只怕我们难以脱手。我经常和工人接触，对他们思想状态有所掌握。以前党委书记姓蒲，他有个儿子蒲小兵在厂里当过车间主任，后来被江厂长撤职了。最近在很多工人们在联络蒲小兵，希望他能带头，不能让江洪峰那伙人再来主宰工人的命运。以前工人们是一盘散沙，命运不能自己掌握，如果蒲小兵真的带起头来，把这一群生活没有希望的工人们组织起来，局面又要发生变化。”

张跃武惊道：“这些情况，政府怎么不知道？南城区有两个协调小组经常到厂区，他们怎么一点都不知道？”

侯沧海道：“工人们不愿意和他们说实话。他们信得过我，愿意跟我讲真话。”

张跃武道：“锁厂真是一锅浆糊，我们更不能掺合在里面，趁着黄市长还不知道这些事，赶紧撤退。”

侯沧海道：“只怕不容易撤退，到时还得让我们收拾残局。据我了解，百分之八十的锁厂工人是支持我们的设计方案的。”

张跃武此时感到侯沧海真是一个做大事的人，也是一个不好控制的人。他警告道：“你不能参加工人内部的事，这是大忌。”

侯沧海道：“我对他们内部的事没有说一个字。工人的愤怒情绪早就存在，非常普遍，江南地产的设计方案就是点燃工人希望的火柴，也是点燃他们愤怒的火柴。”

（第一百七十六章）









