第二百一十五章 初吻


第二百一十五章 初吻

侯沧海和张小兰面对面看着，这一刻，两人很异地变得陌生起来，是熟悉的陌生人，也是陌生的一对新情侣。

“我怎么觉得，我们这是谈了一笔用工合同，而且还有试用期。这和我想象的爱情不一样。”张小兰终于将积郁在心里许久的浊气吐了出去，如吃了罗汉果一样舒畅，发出小女孩式的抱怨。

“你想象的爱情是什么样子？”

“是琼瑶小说里面的样子，大家不工作，天天谈恋爱。谈得死去活来，还要大吵大闹。”

“那不是现实生活。现实生活的爱情是另一番模样，往往平淡无。对了，你长得还算如花似玉，为什么大学没有谈恋爱吗？”侯沧海对这一点还真有好。

“我也想在大学谈恋爱，传说大学里谈恋爱很爽。可是进了大学才发现，大学里的男生都是小毛孩子，我一点都找不到感觉。所以左拖右拖，都把自己拖成剩女了。现在还要由我主动来向你表白，捅这层窗户纸，太不公平。我一点都没有享受到女生高高在的石榴裙。”

与谈工作时的董事长张小兰相，现在的张小兰成为一个话唠。由于母亲是话唠，侯沧海并不讨厌话多的女孩子，相反还有几分亲切感。眼前这个女子居然成了自己的新女友，不是＂ｑｉｎｇ　ｒｅｎ＂，是女友，这侯沧海感到世事神，还有一种强烈的不真实感。

有好几次，他脑都涌起了熊小梅的形象，每次熊小梅形象涌现出来，都在他的心捅下几刀。

流血流血吧，生活必须继续。侯沧海封掉出血点，目不转晴地看着原董事长，现新女友。

“看什么？难道不认识吗？我们以前也是天天在一起。”

“感觉不一样了，以前是面对董事长，公事公办，现在是看女朋友，角度不一样，欣赏点不一样。”

“你觉得我长得漂亮吗？和那几个人相？”

“你是唯一的张小兰，我不会将你与任何人相。”

平时说话经常让人生气的侯沧海居然会甜言蜜语，水平还不低，这让张小兰发现了另一个全新的世界。她撒娇道：“你从来没有评价过我的容貌，我漂亮吗？”

“这还用说，肯定漂亮，否则我也不会和你谈恋爱。换个说法，如果你不够漂亮，我会说那我当你的哥哥吧。”

“你真是一个花心大萝卜，不过是个真小人，不是伪君子。那你具体谈一谈我哪里最美？”

“从我看得见的地方来说，你的侧脸轮廓非常漂亮，而且牙齿很美。”

这句话说得很暧昧，张小兰扬起手，准备打侯沧海。手扬到半空，她又放下。今天才捅破那层窗户纸，她还不习惯有身体的接触。她又突然想起室友韦苇对自己糥米牙的评价，脸突然红了起来，红得如天边朝霞。

如果不是爱情突然降临，在一大恶人的威胁下，煤矿这间小屋必将是凄风残雪。爱情突然降临，这间昏暗的小屋变得无温馨。两人面对面而坐，聊了很多私人话题，没有涉及到工作。

张跃武睡了一觉，醒来方便以后，见有一间房间还有灯光，便走了过去。

“你们还没休息吗？”张跃武见女儿和侯沧海在一起聊天，没有特别在意。

侯沧海微笑道：“张总，喝一杯。”

在以前，张总是张总，但是现在事情发生了变化，侯沧海看张总的眼光便有所不同，因为若是发展得好，张总有可能是自己的岳父。

“这个时间点儿喝酒，睡在床特别难受，算了，年龄不饶人了。明天小兰什么时候走，谁送？”

“我送小兰。”这是侯沧海第一次称为张小兰为“小兰”，张跃武没有听出来这里面的细微差别，而张小兰心里则美滋滋的。

“张总，你以前创业的时候遇到过特别艰难的时候吗？”

“怎么没有，我第一次遇到工伤事故直接傻掉。当时两个工人从楼摔到我的脚边，血肉模糊，我做了半个月噩梦，总觉得裤腿有东西。但是生活还要继续，该做的事还得做。这个社会非常现实，不会因为你被吓住而额外开恩。”

“你与黑社会发生过冲突吗？”

“这是做工程回避不了的事情。最初我们猛打，后来我们不打了，互相都有利益，谈判吧。这回一大恶人太贪心了，逼人过紧，否则也可以谈。”

“一大恶人是放水的，更关键是劣迹不少，我不想和危房改造工程牵连在一起。”

提到一大恶人几个字，张小兰心里一紧，甜蜜生活便蒙了一层阴影。

父亲走后，张小兰道：“你在这边，要注意安全。”侯沧海道：“我是小强，生命力顽强。”

在临分手时，侯沧海将张小兰送到房间门口。张小兰打开门，没有开灯。侯沧海前一步，握住张小兰的纤纤细手。他随即将张小兰拥在怀里，低头吻了过去。当嘴唇碰到一起时，张小兰双腿发软，只能靠在墙。接吻时，她很被动，只是回应对方，觉得接吻也是这个样子，没有传说那么美好。

随着浅吻变成深吻，张小兰渐渐迷失在男性特有味道之，脑子开始昏眩了。

侯沧海只觉得有一股强烈欲望从身体和心灵深处涌起，这种欲望并非全然是身体欲望，更有一种灵魂的欲望。他控制着这股欲望，慢慢地离开了张小兰。

“这是我的初吻。”

“我知道，水平很差。但是很真诚，我能感受到。”

“你要爱我。”

“我们要好好珍惜。”

这一夜，张小兰整夜做梦都在与侯沧海拥抱。

早，侯沧海代替了陈杰，亲自送张小兰回江州。越野车进城后，张小兰道：“我们先到工地，我看一眼，再走。”经过昨天长吻，张小兰望着侯沧海眼光便充满了柔情蜜意。

越野车欢快地发出＂ｓｈｅｎ　ｙｉｎ＂声，转了个弯，前往工地。即将到达工地，侯沧海远远地看见公路边站了一群人，对着公路指指点点。

在公路出现一个大沟。

沟边自来水爆掉，一大股水往冒，将大沟填得满满的。

（第二百一十五章）









