203

夜里O睡不着，听着老挂钟敲响了三点，听见Z睡得安静。她起来，披上Z的棉大衣，轻轻走进画室，再去看那幅画。

巨大的白色羽毛仿佛一炬冲天的火焰，那是一种奇怪的燃烧，火焰越是猛烈越是让人感到寒冷。[41]好像铁灰色的画面上有一种相反的物质：冷，才能使它燃烧，冷才能使它飞舞，越冷，它就越具活力，越有激情和灵感似的。

这真是奇怪。真是画如其人吧，O想。

O坐在地上，裹紧棉大衣倚在墙角，大衣上有着浓烈的Z的味。头靠在墙上，她继续看那幅画。

她想起一只白色的鸟，在巨大的天空或在厚重的云层里飞翔。久违了，白色的鸟，这么多年中世事沧桑，它其实一直都在这样飞着吧，一下一下扇动翅膀，又优雅又自由，在南方也在北方……但是，一个恶作剧般的念头跳进O心里——但是如果它被一枪射中呢……“嘣！”O仿佛真的听见了一声枪响，随即眼前出现了一幅幻景：白色的羽毛纷纷飘落，像炸开的一团雪，像抛撒开的一团飞絮，漫天飞落……其中一根最大的在气流中久久悬浮，不甘坠落似的在空中飘舞，一丝一缕就像无数触角，伸展、挣扎，用它的洁白和无辜在竭力嘶喊……那喊声必定是寒冷的，又必定是燃烧着的，因为，寒冷不能使它甘于沉寂，燃烧呢，它却又没有热度……

O睁开眼，恍惚像是做了个梦。她如果就是美丽房子里的那个小姑娘，她会想：那个寒冷的冬夜给Z造成的伤害竟会这么大这么深吗？如果O不是那个小姑娘，她必定会猜测：在画家的早年，到底遭遇过什么？[42]

差别，这人生注定的差别可真正是个严重的问题。忽然，O的脑际有一个非常清晰的思想闪现，但是Z进来了，一闪的清晰又掉进模糊里去……

Z走进画室。Z把战栗的O抱住，吻她。

“是我把你吵醒了？”O问。

Z显得很兴奋：“不，是这幅作品，它终于有个眉目了。”

两个人一同看那幅画。

O想起很久以前，她曾经问过Z，他为什么爱她？那是当O从陌生的小镇上回来，当她离开了前夫再次走进Z的画室，是在那间老屋里他们头一次拥抱并且匆忙而放浪地做爱之后。那时画室外面市声喧嚣，画室里一时很静，窗帘飘动起阳光、树影和远处的一首流行歌曲。O慢慢穿起衣裳，Z坐在画室一角久久地看着O，那样子容易让人想起罗丹的“思想者”。O向他走去，走近他，问他：“你为什么爱我？”Z却浑身一阵痉挛似的抖动：“告诉我，告诉我你曾经住在哪儿？”

Z为什么这样问呢？O曾对我说，以后她问过Z，是不是觉得她就是当年那个九岁的小姑娘。

如果O这样问过，是在什么时候呢？

Z走进画室把战栗的O抱住，兴奋于他梦寐以求的作品终于有个眉目了——可能就是在这时候。

他把她抱起来，放在一块染满了画彩的地毯上，如果O那样问过，料必就是在这个夜里。他们俩都从卧室来到画室，继而做爱。他把她的衣裳扔得到处都是，肆意地让那些傲慢的衣裳沾染上他的画彩。他捧起她，看遍她洁白的肌肤上的每一个毛孔，酒气未消，在那洁白上面留下他的齿痕。他让她看镜子里面，让她看他怎样拥有她，让她看她怎样成为他的。但无论在镜子里还是在镜子外，O总能看见那根巨大的羽毛在墙上、或者在山上或者在阴霾的天空里，飘摇跳跃风飞浪涌。像往常一样，Z有些施虐倾向，每一回都是这样，这夜更加猛烈。O不反感，最初她曾惊讶，现在她甚至喜欢。他能够使她放浪起来，让她丢弃一切，丢弃她素有的矜持、淑雅、端庄……O甚至愿意为他丢弃得更多。她知道她甘愿如此，这是O之命运的一个关键。可能就是这夜就是这样的时刻，O抑或我，终于看懂了墙上的那幅画。在性爱的欢乐之中，刚才一闪而过的那个清晰的念头再次不招而至：Z，他的全部愿望，就是要在这人间注定的差别中居于强端。[43]

就是在这时候，O迷迷离离地问道：“你是不是觉得，我曾经就住在那座美丽的房子里？”

“哪座？”

“你不曾料想到的那座。”

Z停止了动作。

“你是不是感到我就是那个小姑娘？你是不是认为，我就是他们……”

O感到Z的头埋进了她的怀里。

过了很久很久，O听见Z喃喃地说：“杀了他，杀了他，杀了他们……”

O相信这绝不是对着他的继父，从童年，这就不仅仅是对着那个酒鬼。O把画家搂得更紧些，如同搂着一个受了委屈的孩子，就差在他耳边轻声说“对不起”了。[44]

那句可怕的话在O温暖的怀中渐渐消失，但喃喃自语并未结束：“啊你们！你们……你们为什么，为什么那样美，而又那样冷啊……”

但O听不清Z到底爱谁，或者恨谁，是那个九岁的小姑娘，还是她的姐姐、她的哥哥、她的家人……或者是那座房子里的一切。但O在那夜之后却听清了两个字：雪耻。Z没有这样说，但O听到了。O相信这两个字才应该是那幅画的题目。

很久之后，Z终于清醒过来了，听着深夜的寂静，深深地看着O。

O搂着Z，看墙上那根羽毛。

“你原谅我了吗？”Z问。

“原谅什么？”

“你忘了？啊，忘了就好，别再说他了。”

O的头里又像是砰地响了一声，心想：真的，我又把那个人忘了，真是让Z说对了，什么平等平等平等，我怎么这么容易忽视他呀……那个无辜的人他现在在哪儿，在干什么，在想什么……他是爱我的，我知道……可是为什么我不能像爱Z一样地爱他呢？为什么？价值吗……

然后他们做爱。一边做爱，O一边又流泪。

“怎么了你？”Z可能感到了，O在敷衍他，O第一次在这样的时候失去热情。

O不回答他。O在心里自问：是不是我又让一个人，积下了对这个世界的深重的怨恨……



注释



[1] 这一章主要写画家Z，借Z的故事讨论人间平等与差别的问题。

[2] Z的人生目标，动力之源：窥望那座美如梦幻的房子。

[3] 从用词及语音语调的变化觉察一个人内心世界的变化，观察力可谓深细到家了！

[4] 雅俗关系三境界。

[5] 九岁时Z在那所美丽房子里所遭受的屈辱已成为他的符咒，把他的心灵紧紧地箍着无法摆脱。他的一切行为皆为此，他走不出这一心狱。

[6] 本节叙述Z离开他讨厌的家后的经历。

[7] 把简陋得不能再简陋的老屋视为神殿，感动得热泪盈眶的，只能是O。O的眼光、性格，情趣毕现。

[8] 用拍电影的方式展现Z的生活场景，构思新颖，比平铺直叙好。

[9] 这样的男人身上有一种强悍、坚韧、超常的意志力，最能征服O这种纤柔优雅追求精神生活的女人。

[10] 充满情感张力，富有人生意味的经典场景。N与F也上演过这一幕。

[11] 这是像O这样的女人的特点，对性极为认真，性与情统一论者。

[12] 这一节关于“O的前夫”的议论，看似淡淡，其实仍然蕴涵着温柔而动人的思想和情感：叙述人（作者）一无例外地关注、尊重世界上每一个人——主角，非主角；有名，无名；认识的与不认识的，只要是人，只要在这个世界上存在过，都可能有过丰富的心魂，有过不为人知的生活史。这里体现了史铁生深厚的人道主义思想。

[13] 这一节写了Z的性格的另一面：冷峻后面藏着令人心酸的软弱，孤单的他急切地渴盼O，需要O……这一面同样打动、征服了O。

[14] Z似乎从O联想到那座美丽房子里九岁的小姑娘，激起他黑色的回忆，激起他强烈的征服欲。

[15] Z的声音、表情、性格毕现：蛮横，冷酷，不由分说，意志逼人。

[16] Z对O的身体的解读，证明他是艺术家，有眼力，有品位。

[17] O：善良，柔情，忘我，善解人意。

[18] 高傲、孤傲、狂傲的Z！情绪激愤得有点像“愤青”！

[19] Z超常强悍的意志（或野心）！他一门心思两个字：征服！借征服显示自己的高贵。

[20] Z的爱情观。爱情等于一方崇拜一方征服，这还是爱和情吗？

[21] Z在讲这个故事时潜意识里一定是自比伊格尔王。可是，他怎么能和伊王相比啊！伊以淡然而坚决的“不，这不行”就显示了自己的高贵而征服了敌人，Z如果真像伊一样高贵和强大，他完全可以以一句“傲慢与偏见”回敬伤害他的人就够了。小时候做不到，现在可以做到。但他始终没有做到，他始终在较劲，始终没有走出怨恨，说明他的精神世界的卑微而狭窄。论精神，他其实不是强者，而是弱者，或者伪强者！

[22] 伊格尔王是Z的精神偶像。

[23] 别致有趣，耐人寻味。

[24] O的出现满足了Z的虚荣心，征服欲，让他得意。

[25] 一个温润，柔情似水；一个冷峻，刚硬如铁，走到一起，互补？误会？错位？善良而可怜的O！

[26] 极端的自负乃至狂傲，已狂傲得不知自己姓啥名谁！极端自负表象下其实仍是极端的自卑。他强悍而脆弱，可怜的Z！真正的强悍绝不是这样的！

[27] 他心不在焉，O在他那儿似有若无，对他来说O的价值是让他实现了自己“征服”。

[28] Z太自负和高傲了，他不会想到自己的言行会对别人形成伤害。他自我中心，心中只有自己。

[29] Z似乎信奉丛林法则，所以他要当强者。

[30] 成功！成功！“成功”毁了多少人——让人成为奴隶，活得其实不像个人！

[31] O的感觉是对的！

[32] 注意O的惊讶。

[33] 当然，Z的话自有他的道理。但是，同是道理，各有各的讲法。Z的性格决定了他的讲法，这种讲法证明他就是Z。

[34] “白色的羽毛”这一意象反复出现，始终与Z相伴，从九岁那年至今。它是他的崇拜、仰慕、追求，也是他的象征：优雅、冷傲——冷得像蓝色的火焰。

[35] 这时的Z，让人想起巴尔扎克笔下的伏脱冷，眼光阴暗老辣，口吐一连串“残酷的真理”！

[36] O一语中的！痛快淋漓，读者为之一醒一快！

[37] 读Z，还让人想起司汤达笔下的于连！这样的人永远会有，这样的行魂到处飘荡，不分社会、时代和民族。

[38] 这个美而冷的声音是Z的魔咒，他一生都没有摆脱！

[39] 有差别的世界伤害了Z，Z又最大限度利用差别报复这个世界！“冤冤相报何时了！”Z让差别扩大而不是缩小，让仇恨积聚而不是消弭。有差别才有世界，这是事物的辩证法。面对差别的永在，正确态度应该是承认它而又千方百计为消灭它而努力，而不是看到差别又尽量利用和扩大差别……然而不管怎样努力它都永远存在——这是人的永恒困境。人类永远走在努力消灭差别而差别永在的路途上。人的价值体现在消灭差别的努力上，而不是占据价值强端傲视世界。

[40] Z的“可爱”在于肆无忌惮的“直率”，毫无顾忌地伤人，他永远自我中心，他不能考虑别人。

[41] 白色羽毛是Z的化身：外冷内热，热得发冷，冷得发热，奇妙而有机的组合。Z像一个火药桶。

[42] 读Z，还让人想到《呼啸山庄》中的希刺克利夫：卑微，屈辱，强悍，报复！看来这样的人还真的多得很！

[43] Z可能有意也可能无意，把O当做那个高贵家庭九岁的小姑娘，通过对她的占有，实施了他对这个世界的报复，释放了、发泄了他深重的怨恨。他在雪耻在复仇！这个可怜又可厌的Z！一个自以为高贵的不高贵者，自以为强者的可怜虫！

[44] 和Z比，O真是太善良太单纯，甚至，太可怜了！她看破Z后仍爱他，多少让人感到不可思议！也许，还是因为太善良而可怜他原谅他吧！但，那还叫爱吗？





