7

但是，真实是什么呢？真实？究竟什么是真实？

当一个人像我这样，坐在桌前，沉入往事，想在变幻不住的历史中寻找真实，要在纷纷纭纭的生命中看出些真实，真实便成为一个严重的问题。真实便随着你的追寻在你的前面破碎、分解、融化、重组……如烟如尘，如幻如梦。

我走在树林里，那两个孩子已经回家。整整那个秋天，整整那个秋天的每个夜晚，我都在那片树林里踽踽独行。一盏和一盏路灯相距很远，一段段明亮与明亮之间是一段段黑暗与黑暗，我的影子时而在明亮中显现，时而在黑暗中隐没。凭空而来的风一浪一浪地掀动斑斓的落叶，如同掀动着生命给我的印象。我感觉自己就像是这空空的来风，只在脱落下和旋卷起斑斓的落叶之时，才能捕捉到自己的存在。

往事，或者故人，就像那落叶一样，在我生命的秋风里，从黑暗中飘转进明亮，从明亮中逃遁进黑暗。在明亮中的我看见他们，在黑暗里的我只有想象他们，依靠那些飘转进明亮中的去想象那些逃遁进黑暗里的。我无法看到黑暗里他们的真实，只能看到想象中他们的样子——随着我的想象他们飘转进另一种明亮。这另一种明亮，是不真实的么？当黑暗隐藏了某些落叶，你仍然能够想象它们，因为你的想象可以照亮黑暗可以照亮它们，但想象照亮的它们并不就是黑暗隐藏起的它们，可这是我所能得到的唯一的真实。即便是那些明亮中的，我看着它们，它们的真实又是什么呢？也只是我印象中的真实吧，或者说仅仅是我真实的印象。往事，和故人，也是这样，无论它们飘转进明亮还是逃遁进黑暗，它们都只能在我的印象里成为真实。[11]

真实并不在我的心灵之外，在我的心灵之外并没有一种叫做真实的东西原原本本地待在那儿。真实，有时候是一个传说甚至一个谣言，有时候是一种猜测，有时候是一片梦想，它们在心灵里鬼斧神工地雕铸我的印象。

而且，它们在雕铸我的印象时，顺便雕铸了我。否则我的真实又是什么呢，又能是什么呢？就是这些印象。这些印象的累积和编织，那便是我了。

有过一个著名的悖论：

下面这句话是对的

上面这句话是错的

现在又有了另一个毫不逊色的悖论：

我是我的印象的一部分

而我的全部印象才是我[12]



注释



[1] 开卷第一段就体现出史铁生看问题的独特视角——终极。这是他所有感受和思考的大背景。写作之夜里他像神一样仰观宇宙，俯察人生，哲思隽语，奔涌而出……最最平常的生活现象中他往往能看到感受到其中的深意、神意，心中时刻怀着一种敬畏感。

[2] 这是多么平常多么普通，然而又是多么美多么玄多么富有意味的感受啊！

[3] 最深奥最根本的人生、哲学问题往往出现在小孩子口中。可是我们都听到过，我们怎么没想到？所以应该是：只有深入思考过人生、哲学问题的人才能从小孩子口中发现深刻的人生、哲学问题。

[4] 在有心人眼中，一切皆有深意、神意！罗丹说，生活中不是缺少美，而是缺少发现。袁枚说，鸟啼花落，皆与神通，人不能悟，付之飘风。信哉，斯言！

[5] 对于哲学，感兴趣的作家不少，但像史铁生这么执着甚至痴迷且绝对有深度的人不多。周国平称史铁生为“天生的哲人”，说他不依靠概念，仅仅凭着自己的悟性便进入了一切最深刻的人生问题，同时他又是一个出色的小说家。

[6] 请注意从第一节就出现的这两个孩子：一个男孩一个女孩！他们同时是人、人类的象征，人都曾是男孩或女孩，然后长大，死亡，永恒轮回。

[7] 在“我”的自我意识觉醒前，世界的存在对于“我”来说等于不存在。只有等自我意识觉醒，存在才一点点地进入“我”的自我意识，世界才一点点向我展开。这就是人的认识发生的过程，人认识、理解、把握世界的过程。

[8] 在人的意识结构里，时间不是历时的而是共时的；不是线性的一维的而是混融的交叉的。理解意识的这种存在状态对于理解本书很有好处。

[9] 凡是意识到的东西，就已经不是纯客观的了！所以不要在文学中追求什么纯客观的真实！

[10] 这样的文字具有独特的魅力，或曰美感。并不是只有美妙的感性化的描写才有美，诗中之思更是美，它让你品味不尽，回味无穷，茅塞顿开，悟进一个新境界。

[11] 读这样的文字让我们隐隐激动，他把我们曾有的“傻想”深化了细化了，有了影像有了层次有了内容了。

[12] 这是一个精彩的关于“我”的悖论！这里有两个我：主我和客我。客我是生活中姓史名铁生坐在轮椅上的那个人，主我是史铁生的精神、思想、灵魂。客我是主我感知、认识的对象，是主我印象的一部分；而占有全部印象的主我不能独立存在，而是寄植在客我之中，这就是“而我的全部印象才是我”。《病隙碎笔》中常有“我和史铁生”之说即主我和客我之意。





