13

那么，爱情是什么？

阻止不住的梦想冥顽不化。但那到底是什么？

是的是的我们都相信，性，并不就是爱情。但从中减去性，爱情还是爱情么？

当然不。那是不能分开的。

性呢？性，都是什么？那欲望单单就是性交（或叫“房事”）吗？[14]

那不泯的欲望都是从哪儿来呀，要到哪儿去？欢乐的肌肤相依一向都是走在怎样的路途上？那牵魂摄魄的所在，都是什么啊？

问题，很可能，在提出的时候，答案已经存在。

如果答案存在，我想这答案应该也包含着对画家的妻子猝然赴死的理解。如果答案存在，越过万千迷障，这答案必定也包含了那个死亡序幕的关键。[15]



注释



[1] C坐在轮椅上，跟“我”开什么玩笑？！从这句话可以读出我和C的关系是，我是主我，C是客我，客我是主我的观察认识对象。以后的叙述中常有把我和C相混的情况。

[2] 残疾与爱情，是本书，也是史铁生创作思想中一对很重要的概念。广义（即象征义）的理解是，残疾指一切人的局限、困境、无奈……，爱情不单指男女之爱，也指亲情、友情及人间之博爱。C不能走是残疾，北京奥运会百米冠军博尔特想飞不能飞，也可以理解为残疾——凡有所想却做不到的皆可视为残疾。有残疾就有梦想，就渴望爱情，爱情是残疾的希望、慰藉和救赎。残疾与爱情相生相伴，这就是人生——生命本身的密码。

[3] 表现作者感觉的异常细腻与敏锐，洞烛幽微。诸如此类的描写在本书中比比皆是，恕不一一点出。

[4] “记忆与印象”，是本书及史铁生创作思想中又一重要概念。写作之夜追踪的是主观化的、模糊的记忆或印象，是思绪的流动和飘移，是心之所至，而不是准确无误的客观事实。

[5] 阳光的动态：走，折，爬……

[6] 对语言的敏感，对语感的敏感！这需要温柔细腻的心灵。

[7] 巨大的幸福突然降临，久远的梦想眼下成真，都会有这种感受吧！

[8] 天下事，因差缘错，阴错阳差，神秘莫测！说不清楚。命运的神秘感。

[9] 淡淡的叙述中透着人生的沧桑感，调子深沉而悠远。

[10] 人=生命=欲望=世界视点。

[11] 这一大段没有标点符号的叙述，打破了时间的线性特征，给人的感觉是，“我”此时站在C的出生地一瞬间脑子中浮现了C所走过的40年。40年是线性的，叙述时间也是线性的，然而在“我”的意识里却是混融共时的。

[12] 时间的不可逆，留下了人生多少遗憾！

[13] 注意人称！C与我两位一体，一主我一客我。

[14] 这里提出的是一个永恒的问题，对此问题的讨论贯穿全书。

[15] 画家的妻子（O）的死亡与“爱情是什么”这一问题有关，是理解“死亡序幕”的关键，但到底其关系是什么，暂且按下不表，且听下回分解。本书下面设两章（第三章：死亡序幕，第二十一章：猜测）专门讨论。





