第五回　雏儿逢淫妇不觉消魂　秃子扮西商居然得意


曲在扶童曲无主，不然只如对歌谱。

谁知秋水雕刻成，拂衣敛袖俱有声。

宛转低回作悲喜，一片魂酒间死。

凄风苦雨少灯光，返魂何处寻名香。

同死更有无发者，总是情痴孰真假。

情娘闻之不敢言，为谁悲怨为谁恩。

须记挽歌甚时节，天上团圆好明月。

且说王财主的幼儿，好好称呼闰官。因娘改嫁，把他过继与陈家，学了四本戏，就起了个表字，叫做王子嘉。虽不曾入班，年又小，貌又美，曲又佳，各班都来拆他去。主席定戏文，反问了他会扮的，定这本。果然人人道好，个个称强，吹入一个进士耳朵里。差人与陈优说，毕竟要也入班本衙，陈优道：“这是我外甥，他父亲殁了，我小姨改嫁，把他过继与我，原不曾说合班做戏，我还做不得主，等我往吴江和他娘说明了，敢应你老爷的命。”进士只是不管，又差管家来说，道：“我家老爷多多上覆。若你外甥，一世不合班做戏，不好强你。若後来入了别班，必不干休。况且各班拆去做戏，本衙班也曾拆过几次，岂不是推调。倘怕他母亲有话说，有老爷在此，不怕他有什麽不肯。”陈优留他们吃了锺酒，讲到五十两压班。众人回了话，进士允了，就兑了银子。陈优领了王子嘉到进士衙里来，进士吩咐进书房来，陈优不跟进去，嘱咐王子嘉，只得跪下去，磕了个头。进士达叫：“起来！起来！以後也不须行这个礼。”又叫：“留陈教师，吃酒饭去。”陈优谢了，不吃酒饭竟去。进士吩咐管家，就在後书房，收拾一间房，与王旦做房户。明日请其教师来，把本衙班戏单上的戏，除了他有的四本，一一补完，先补了小旦脚色，再补正旦的脚色。连月里且莫出去应戏，多补了几本，好凭酒客点戏，王子嘉只得安心在那里了。正是：

在他檐下过，怎敢不低头。

次日就请教师来，逐本写了脚本点了校，先念了曲本，然後一句句教他。就如轻车熟路，上口便会，一字不差，一板不走。不上一个月，补完了十本戏了，连旧熟的，已有十四本了，教他出去应人家戏。那知到人家去，年又小，貌又美，曲又佳，人人都称赞道：“这是苏城第一个旦了。”

忽然叁月上旬，正是不寒不暖天气，城东一富家，五十正寿，摆两叁日戏酒请客，因内眷最喜看戏，定了王子嘉这一班。第一晚戏散，已是五更，通班回家睡了。次日再叁吩咐走场的，道：“本家怕磨夜，午後便要上席，众师傅早些来。”邀客的，也早早把客请到。午时就上席做戏，点灯已半本了。王子嘉同众人吃了半碗饭，走出戏房闲步。这夜月明如昼，在檐下，见一十八九成大丫头，叫声：“旦的师傅。”王子嘉听见他叫，只道有什麽正经话，年小竟不想到歹事，便道：“怎麽说？”丫头扯他到旁边黑处道：“我家娘娘叫我送一只金耳挖与你，叫你今夜戏散了，里面去说话。”王子嘉不是惯家，不知就里，接了金耳挖，就胡乱应了。

半夜完了戏，只找了两出，客都告别。大家打散吃酒，忽然不见了王子嘉，众戏子只道他先回去了。那知他被那丫头等了他，悄悄领了，从东廊进内房去了。原来这家主人，最怕娘子，娘子年纪还只叁十五六岁，只推要稳睡半夜，打发家主书房里，自去歇了。他 好做私事，况兼老男少女，平日弄他不爽利，见了这美貌小夥儿，戏又好，曲又好，略吃几杯酒，搂搂抱抱，只想去弄。王子嘉道：“我从不曾破体的，娘娘教导我便好。”妇人道：“包你二十分快活。”不由分说，抱他上身来，弄了一阵。又翻他下来，扒上身去，翻天覆地，大弄一阵。王子嘉只管叫：“快活！快活！”不觉软了。妇人又含他那话儿，小弄一回。见他硬了，翻身大弄。小夥儿初尝滋味，其正骨酥神颤，乐不可言。不觉晨鸡叁唱，天已大明。妇人再叁不舍，道：“今晚完了戏，你同定一班人去了，教我怎放得下？有便须常常走来，我自有照应。我家官人，年已半老，不十分在内宿歇，尽可恣意快活。”又把臂上一只金镯与他，叮咛再会而别。同班人十分埋怨，又盘问他，住在谁家？他只是不说，有诗为证：

风流只道任颠狂，谁信风流不久长；

可口味多终作疾，快心事过必为殃。

且把王子嘉丢过，说那叁拙要和憨道人往五台山学拳棒去，自己识字，却写不出。央道人写了字纸，压在本师了凡房里，小砚底下。道：“徒弟要往五台山学本事，禀开师父，怕不肯放，只得竟去。诚恐师父见罪，留此禀知。”了凡见了，吃了一惊。急忙走到他父亲家，拿字与他父亲看。父亲道：“不肖子，前日原有这话，果然去了。咱既送他出了家，凭他自去，死活管他不得。”从此师父、父亲，把叁拙丢在一边，凭他去了。

这代州到五台县原不甚远，只是县里到山门，倒也不近。两个人消停步行，第叁日到了山前，在一个饭店吃了碗面，已是下午了。商量且住一夜，侵早上山，为至诚。就在这店里歇了。晚间细问店主人，那一个房头好。店主人道：“也都好。只是山寺的规矩，每房举出一个有道德，又有才调的，做了长老。不论师父徒弟，凡有大事，都要请问他。他做了主，人不敢拗，又在师徒里，举一个掌家，银米出入由他。又举一个掌柜，银钱收贮在他。又举一个游方，出山募化仗他。又举一个管殿，各房轮管，轮着了，他去掌理，本房门户，也在他。又举一个知客，迎宾送客要他，其馀都是杂差使了。长老当家掌柜，这叁个不见改换。馀也有时另举一个，换那误事的不用了。你二位是投师的麽？”道：“正是。”店主人道：“投师的也有两样。若是终身常住的，初入山门，送常住银五两，便终身吃寺里的饭了。学会了拳棒，也不要谢师。若是投师授业的，初到寺里，也送常住银五两。学到半年会了，谢了师竟去。若学不全，再送常住银五两。又学半年，再学不全，便是钝货了，不须谢师，可以竟去。”叁拙道：“谢师多少？”店主人道：“十两五两，最少叁两，也不十分计较。寺里最後一房，长老号无能，这是第一个有道德、有才调的。一应管事的，又都是他徒弟徒孙。”两人谢教了，睡了一夜。

次日吃了早饭，迤逦上山来，投奔无能长老。这山寺规矩，不比苏杭一带地方。和尚略晓得讲经说偈，门上就挂牌，或是入定，或是放参，做出许多模样来。这日无能，坐在佛殿上，小沙弥引两人入见，叁拙同道人，磕下头去。口称：“弟子们是投师的。”他也不比南方和尚，公然受人参拜。就双手扶住道：“请起！二位还是终身常住的，还是投师授业？”叁拙道：“披剃已二年，今来是终身常住的。这位师兄，意还未定。”说罢，把两对五两常住银交纳。无能吩咐，请五位职事徒弟来。一齐都到，无能指道：“这是掌家的，号本无。”就教他收了常住银。又指道：“这是掌柜的，不知二位，曾备佛菩萨，寄库银钱麽？”叁拙乖巧，就应道：“已各备二两，明日参过了佛菩萨就交纳。”无能道：“他号心无，你两人就交与他收贮。”又指：“这是出山游力的，号可无；这是管殿的，号如无；这是知客号真无。”一一都相见了。问两人的号，叁拙道：“弟子名是叁拙。号也是叁拙，师兄号是憨道人。”无能道：“佛门不便称道人，憨字也不妙，添一个不字，号不愁罢。”又把叁拙，派在第二徒弟心无名下教导，把道人派在第四徒弟如无名下教导。授业的，另一小间客房。常住的，就在本师心无房里。一一派定，两人朝夕学本事。不上半年，都精通了，正商量脱身之计。

一日，两人约了到山门外石墩上坐定，各说所学拳棒，不甚相远。叁拙只多得一件飞檐走壁，他上屋如飞鸟，下屋如脱兔，没人捉得他住。道人道：“想是怕本师原不曾会，故此不能传授。”叁拙道：“咱们且商量下山，省了你几两谢师，好做游方的路费。”正说不了，只见几个守门小和尚，乱嚷道：“流贼来了！”原来流贼李自成部下，差侄儿一只虎李遇，领一万五千人马，来攻打五台县。住扎在县四门外，这日遣步兵四五百，到五台山打粮，报入山上。住持撞钟聚众，约有二百六七十人，前面二叁十把长 ，後面都是齐眉短棍，这棍不用正手，都用反手，着棍再没有不倒的。只见人报流贼到了，发喊一声，齐齐杀出，去他那里，刀 又斧，乱杀将来。被一班光头好汉，一棍一个，打得死的半死，跑的乱跑，大败亏输去了。得胜回山，来见住持。住持道：“料他必来报仇，人马少不怕他，倘或整万人来，咱这里众寡不敌，须预为避他的计较。”差五六个惯游方的和尚，带了乾粮，连夜到屯兵所在，打探了回话。又道：“後墙须拆了几 处，开几个後门好。”叁拙禀道：“咱便於走，贼便於追，不如多设一二十张梯扒墙的为妙。只不要抢光，越抢光，越迟滞了。”住持也不认得他，只赞道：“这小和尚倒有见识。”各归各房，自作准备。无能这房，人心齐，费用少，最有银米，无能吩咐掌柜心无道：“本房师徒，拿得起的一百二百，尽他拿了，远远走避。这贼把寺扫荡一场，叁四日就去，各各归家，银子原在，就是走失了些，也强如贼抢去受用。”叁拙与道人，不胜之喜，预先准备两条被，五六件夹衣，四条长索，两根齐眉短棒。

到了第叁日，天未亮，五六个报子到了。本房可无也在内。叁拙取了四百两，计四对。道人取了叁百两，计叁对。先从墙上批出捆缚好了，做了两担。整理脚步往西北走，走了叁十里，在一个大材坊歇了，路上回头见五台山上，火焰掀天，如是流贼放火烧山。

次日五更，慌慌张张，又往西北赶路，只问没流贼的去处，就走。走了十来天，到了一县，是大同府怀仁县。道人道：“有了许多本钱，只吃亏你是光头，咱两个扮做西商往大同关去。出处不如聚处，买了褐，同到南京苏州一带地方，做两个大客人，又好风流风流儿，可不相意。”叁拙道：“如今买两顶大帽，两个临清手帕，天又冷了，扎了头，谁认得咱是和尚。”

次日买了帽，又买了箭衣，公然扮作西商，好不得意。正是：画虎未戚君莫笑，安排牙爪始惊人。





