第十一回　鬼声自笑终当共泣　魅影人谴更伏天刑


不寒不暖，无风无雨，秋色平分佳节；桂花蕊放夜凉生，小楼上朱高揭。

多愁多病，闲忧闲闷，绿鬓纷纷成雪；平生不作负心人，忍辜负连宵明月。

《右调　寄鹊桥仙》

提笔时，正值中秋将至，壮士尚且悲秋，何况老子。拈此一词，做个引头，这回说到叁拙、王子嘉，钟呜漏尽，酒阑人散的话，冷淡不好，浓艳不好，扯不得长，裁不得短，认不得真，调不得谎，招不得怨，撇不得情，丢不得前，留不得後，须是有收有放，有照有应，有承接，有结束，不是时手，胡乱捉笔的。

话说叁拙、王子嘉，几日里，被铁面御史相继枷死。虽然死了，还要报了官，直等官教领去烧埋，许或亲或友，收拾抬去。叁拙首，直至第四日，天气已热，五分臭烂了，往来的莫不掩鼻而过。姓吴的和几个光头徒弟，得了察院发落，到县递了领状，预先买下一口棺木，催人抬入一只水荒船，不知载往何处去了。初入殓时，一个光 头徒弟，哝哝，向姓吴道：“师父在监里，吩咐下来，把四五百两好银子，都是你收拾进城，不知你寄顿何处？就是衙门使用，监里使用，买棺入殓使用，也用得有数。难道你一人独得？”姓吴道：“师父身未曾安厝，大事完了，少不得有个道理。包你大家，好好散 夥。”

这等看起来，叁拙自道：“是能事的豪杰，江湖上好汉。”他父亲送他西天寺，既不肯安心做和尚，交结了憨道人，往五台山学本事。又学采战，亏了师太无能，收留了他，临逃难时，连憨道人，共拿了常住七百两银子，及至买了绒褐等货。憨道人又堕水身亡，赀本尽归他手，料这银子作祟，不能出家终身，何不还了俗娶了妻，作起人家来。有这一身拳棒本事，再学些弓马，也可在离乱时节，图做个武职出身；再若不能，也可於江湖上做个 褐商人，自由自在，何苦一心一念，做这奸骗勾当。直到这个田地，父亲哥哥，不得见了。西天寺本师，不必说起。五台山师太无能，本师心无，何等样有恩於你，也不得见了。憨道人葬处，不得再酹酒哭奠了。有情的刁女，不得再通音问了。迢迢乡井，不得归了。来路的山山水水风风月月，不得再游览了。就如奸骗的许多妇人，也没一个立在门前，见他气断，可不是一场春梦，只说比春梦还短哩。

王子嘉死在本乡本土，还有老婆和戏婆章观，看他入殓。况兼死了一日，第二日官发放了，就是家属领 ，并不一毫臭烂。棺木抬在城下，两个妇人和几个认亲认眷的，做了羹饭，大家哭了一场，拍下舡去，少不得寻块坟地埋了。只是他花花荡荡，财去财来，也不曾做什麽大人家。兴头时节，吴江有一班牛鼻头、骡耳朵，或认表兄表弟，或认堂弟堂侄，都来亲近他。到此间见他势败了，远道他必有积蓄，借放心不下为名，定要分他的东西。章观原是戏婆，自然守不住。众人逼迫不过，不上半月，借了府前张相公一百两银子，还了他家，赎了身去，依旧入了班，做了旦。老着脸上场，奴家如何，官人如何，摇唇卷舌，去扮戏了。夜里依旧有人嫖他，被人搂着，弄一个无 了无休了。

当时那些深闺处子，绣阁佳人，或整夜欢娱，或半宵恩爱，搂在怀中，傥在身上，娇娇媚媚，婷婷，自道是不世奇逢。一生乐事，那知反不如做梦的好。梦里来梦里去，梦里尤云 雨，梦里而散云消，并没有一毫祸患。如今那些处子佳人，也还不知阊门路里，枷死了一个旧日风标哩。这两个淫孽，因不是病死的，没有鬼卒勾摄，魂灵飘飘扬扬，只在死的这块地方，牵缠不去。连守门兵丁，夜里也不敢自出官厅，附近邻居，也不夜里出来解手，常常鬼叫，使人惊走。

一日，有个阊门外姓胡的，与人打官司，在府前听审，掌灯时审起，的府问得细，逐个中证问到，因此二更天 问完，尽皆发放。姓胡赢了官司，心中快活，不觉长久。只道还未放静街炮，带了个家人，忙忙跑到阊门来。不但家家闭户，城门已关闭久了，听听更鼓，已交叁更，心里想道：“虽亲识在城中的，也不便叁更半夜敲门借住。今夜不冷不热，天色如水，看看靠小巷卖铜器店，门首有一带地板，又新又洁净，着实好生使。”叫声：“小 ，我们夜深了，敲门借住不便，这阊门关得早，开得早，鸡叫就开了，我们在这地板上坐坐，等开城门出去罢。”姓胡的就坐在地板前一带，家人缩了脚，在他背後坐下。姓胡的跑了这些路，不觉也打盹睡着了。忽然梦里听得人大声叹气惊醒了，仔细一听，那城门边一个人道：“老王你偷了一二百婆娘，值得一死。我连良家妓者，总算起来，不及你一半。况你是偷妇人，我是妇人愉我，如何我与你一般处死，难道是有公道的？”又一个人道：“呵！呵！呵！其实我比你快活，记得枫桥一个妇人，生得七八分波俏，先和我约了。他丈夫跟着米行主人，往溧阳一带买米，他家里并没别人，我等不得夜，日里闪将进去，关上了门，把妇人下衣脱光了。也不管日光照着，就把他揿在床沿上，提起两只尖尖小脚儿，我两只贼眼，看定他阴门，把我那话儿插入，一进一退，箭箭射他红心，弄得他花心淫水直泻，滚热的流在我那话儿上，直教我浑身通泰，你道我可快活。直弄到日落衔山，邻舍女人敲门，问有火没有，只得起身。把我藏在床後，开门回他没火，做些晚饭吃了。又弄到天亮，实是有趣得紧。”那个人道：“这不过小户人家妇女，不足为奇。”这个人又道：“你道这是小户人家，前日多蒙你叫我做替身，在凤凰桥那家，你便躲了差，我却得了趣。我 上手，见他浪得紧，我用七纵七擒之法，他却不容人做主，把花心迎住了龟头，凭我 用蛇游洞，燕穿，直到狠做。用鸡啄食，他只是不怕。这是第一个能征惯战的了。他流的浪水，可也五日夜有一二油 ，我采战的老手，也被他弄丢了一遭。你道可快活。”那个人道：“这还亏我招承你。”这个人道：“多谢！多谢！你看风清月朗，苦中得乐，也把你的快活，说一二件儿，死又死了，且大家燥脾胃。”那个人道：“我如今已大半忘了，只去年春间，一个现任大僚，写封荐书，荐在东省乡宦那家，求他青目。我到彼处，把书投进，乡宦随请相见，原来这乡宦，极喜看昆腔戏的，一见如故，留在家里。我凑他的趣，唱曲不消说起，里面取几件女衣裙出来，扮了几出独脚旦的戏，须要顽耍。竟留在内书房歇了。那知他有新寡的小姐，住在家里，可不像此路人，不但一貌如花，又且通文识字，这州里有卓文君之称。他见了我几出戏，魂灵儿已落在我身上了。千方百计，弄我进去，成了好事。瞧他睡情，也是从来未有的，娇声媚态，万纵千随。不要说别的，只这不上叁寸的小脚儿，勾紧在我腰边，就该魂死了。我亏你教我的战法，虽不十全，想也与平常人不同，睡了几夜。他道：『若不遇亲亲，怎永脐下这些子，有这样快活。』那知可口味多，终作疾；快心事过，必为殃。不晓得如何？被他父亲知觉了。每常同我吃饭吃酒，掷色取乐，竟吩咐两个书僮，如把我软监在书房里，自己往五里外一个庄上去了。内外门禁，不消说十分严紧。闻得已写了一封书，打发人送与荐我的大僚，不知书里如何？说我的不好。只等回书，像似要处置我了。小姐知了风声，十分忧惧。就是小姐的房，乡宦虽不明言，已移往靠後一层十间楼去了。幸得奶奶极爱小姐的，每日去看女儿两叁遭。一日奶奶没事，坐在女儿楼上，小姐带哭说道：『娘，我不好了，你须救我一救。』奶奶道：『我儿，你原不该做这事，如今怎样救你呢？』小姐道：『听说京里回书一转，就要处置姓王的了，若处置死了姓王的，孩儿岂容独活。况爹爹平日极怕娘的，不讨了娘口里的话，不敢带新姨往庄上去。这遭说也不说，公然竟带新姨去了。新姨与我极厚，料必解劝。是不是娘也不怕了，大是可爱。孩儿的意思，求娘做了主，放了姓王的逃去，便没对证，核儿就得活了。』奶奶想了想道：『这计较倒也好。连夜照内府法儿，熏一只鹅、两只鸡、一块肉，明日下午，差管书房的大小 ，送往庄上，自然赶不回来了。小 小没帐的，要放姓王的逃走入就容易了。』依了此法，第二日黄昏将尽，奶奶出来查门，悄悄放我闪将进去，各门 下了锁，好个爱女的夫人，又放我和小姐叙一叙别。四更 从楼後跳下去，好赶出城。小姐把自己四五百金，金银首饰与我拿回，我道：『孱弱身子，那里拿得起？』只拣小金锭和散碎银子，约有百两束在腰里。我带的小，因翰林留我一两月，打发他回家说声。故此，只孤单独自，一个破囊，一条被，小姐把布做了软梯，放我下去。我身上的金银沉重，心上又慌张，在软梯上，失脚一跌，跌在地上，幸喜是沙土，毫不伤损。小姐在楼上见了，大哭道：『我的人嗄！你若是跌死了，咱也跳下来，和你同死。』你道这句话，可不使人心碎。我不走正路，反打从汶上县、济河县，问路而归。咳！咳！我的小姐，我如今死了，你知也不知？”说罢！放声大哭起来。这个人道：“玉哥，你死在家乡，有什麽苦？我父亲哥哥不得见面，叁千里路，渺渺孤魂，又带着枷，再不能回乡了。”也放声大哭起来，惊得那姓胡的，满身冷汗。道：「啐！啐！啐！有鬼！有鬼！我不怕。”那鬼就寂然无声了。

姓胡的正待推醒家人，好做伴儿。半明不暗中，忽见城头那条路，五六人飞走下来，到城门口立住了，叫：“叁拙、王子嘉，你枷号一月的限满了。土地司叫来放了他两人的枷，本司解你们从县解府，转解阎罗殿去。”顿时像打开枷的，像是叁拙道：“为何阴司也要枷一月？”鬼差道：“阳官批是一月，须要依他。”鬼道：“我们如今，阴府有罪没罪？”鬼差道：“土地爷说你该问斩罪哩！”鬼道：“杀了人便做鬼，杀了鬼可还做人。”鬼差道：“胡说！阴府的斩罪，不比阳间。只杀一次，变猪、变羊、变鸡、鹅、鸭，该杀几次变几番，杀罪完了，请旨定夺。就是斩罪，也有轻重不等。”鬼哭道：“苦恼，苦恼。”像是王子嘉道：“我比叁拙不同，不知可轻些？”鬼差道：“闻得你是人来诱你，该问徒罪。”鬼道：“阳间徒罪，或是纳赎，或是摆站，不知阴府如何？”鬼差道：“你还不明白，也有不同处。阳间只一年、二年、叁年，阴府变马、变驴、变骡，或五年、十年、二叁十年，跎完了限期，这就投胎变人去了？”鬼欢喜道：“还好！还好！”鬼差道：“五更了，快走！快走！”姓胡的只听得息息索索，像是牵了二鬼，往城头上去了。慌慌张张，推醒了家人，倒往东首，走过了二十馀家，喘息定了，另在一家地板上，生了一会。鸡叫叁次，人行走，听得城门开了，急走回家，一夜不睡。又吃了一惊，竟大病起来，烧纸服药，睡了一个月，方 起得床。把这些听见的话，细细说与人知道，也就遍传开去了。是真是假，将信将疑，老子正值悲秋，因谱二孽，遣笔消闷，附此说鬼，窃比东坡，还有馀波。且听下回解。





