第六回　一霎风流是他还是我　几宵恩爱看看我是谁


孤猿啼处处，千岭郁茫茫；

刻影花情乱，含悲曲意长。

借风窥绣榻，扶梦出纱窗；

毕竟多情物，催人速断肠。

这是月夜怀人之诗，把来做个引子，见得女子若独处闺中，不是蠢物，定生出许多妄想来。

话说山西地方，生出来的女子，都是水喷桃花一般，颜色最好，资性也聪明。大同宣府一路，更觉美貌的多。故此正德皇帝，在那里带了两个妃子回朝，十分宠爱。这大同关，有个当兵的好汉，姓郑，儿子十九岁，娶了刁家女儿过门，想是周堂犯了恶煞，姓郑的叁日就殁了。家里原开大饭店，死後依旧开着，房子又大，人手又多，他婆子只得叁十七八岁，自己掌柜，甜言美语，极会待客，人来的越多了，生意越盛了。人人都称为郑寡妇家。只是他媳妇刁女，得十八岁，美貌异常，又能识字，婆道他年纪不多，不许他出头露面，每日只躲在房里，见那些来来往往老的小的，蠢的俏的，一起进，一起出，未免有些动心。又因丈夫不中他意，常常叹想：“天爷嗄！怎得另配个风流的丈夫，就减了咱些寿算也罢了上！”

巧凑这叁拙与憨道人，扮做西商。雇了两个头口，把银子买搭敛盛了，两个骑在上面走，将到大同。掌鞭问道：“二位爷，若买货想有行家，不投行家，在郑寡妇店里往下，从容再问好行家也妙。郑店茶饭好，人又和气。”叁拙道：“就到他店里下了也不妨。”一迳到郑家来，只见柜桌里面，一个风发云鬓，妖妖娆娆，约有叁十多岁的妇人。头上带些孝，站在柜里，收一位客人银子。掌鞭的道：“郑奶奶，两位买货的爷来了。”妇人笑脸问道：“两位爷买什麽货？咱就知小行经几时了。”叁拙道：“要买 褐 货。”妇人道：“这里不是出处，亦是聚处，但要多住几天理！自然是大客商了，银两关系，外面客房里不稳便。”就把收的银子，打柜眼里丢下去，走将出来道：“两位爷来，咱领你进去。”叁拙吩咐道：“店家同看好了行李。”两人跟了妇人进去。直到第叁进，房子越高大了。外面叁间，此处却是双间，妇人掀 子进去。道：“来！进来！”叁拙道人入得门来，看这间房，有两间大，四间深。靠里一个大炕，比北京的有四个大。炕边坐着个年小女子，约莫不上二十岁。妇人道：“这是怕媳妇子，咱这里都是磕头，怕爷回礼，故此不敢劳动，连咱也不曾见礼哩。”叁拙道：“咱们也不敢行大礼了，照南方只作揖罢！”先替妇人都作了个揖。走近炕一步，都与刁女作下揖去。那女子把身扭转了，含笑也福了一福，秋波一溜，把叁拙的痴魂，已提了去了。妇人吩咐，取了行李进来，两位爷外房坐下，好拿迎风酒来吃。叁拙又找了掌鞭的银子，打发去了。低低对道人道：“小妇人着实有情，只有他婆碍眼，师兄若弄得他婆上手，咱就好下手了。”道人道：“不打紧，看 咱手段。”

日落衔山，迎风酒和那晚饭都吃了，两个又不敢进房，坐着呆等。半更时分，妇人料理外事完了，走进来道：“两位爷等久了。想两位爷是初次到逞关上来的麽？”叁拙道：“是头一次。”妇人道：“怪道爷不知咱这里乡风，咱这里冷得早，九月就穿绵袄。不消说了，立了冬，十月天气，每家都在大炕上，烧热了睡。一家亲丁都在上面，各自打铺，就是亲戚来，也是如此。咱开饭店接客的，常来的热客，也就留在炕上打铺，只是吹乌了灯，各自安稳，不许瞧，不许笑，瞧了笑了，半夜也争闹起来，两位爷是 褐大客人，银两关系，残冬腊月，不敢不留在内房歇，请进去，就是媳妇子在里面，咱这里不迟忌的。”道人道：“你当家的，为何不见？”妇人道：“先夫正月里亡过了，小儿顶替了他爹的名，是关上总督标下的兵，每季轮一个月，出关守汛地去了。再有十日就回来。”

两个进房打铺，婆媳右边一带，两个左边一带，右边壁上挂一盏明晃晃的油灯。道人走近妇人身畔，低低说了两叁句，妇人笑了会儿道：“咱已守了大半年寡了呢！”叁拙暗里道：“妙！想是允了。”大家去睡，不知几时，道人已扒过去，和妇人成交了。叁拙侧身听了一会，听见妇人像个阴水渍渍的响，口里就亲爹亲哥，乱叫起来。叁拙大着胆，去摸那刁女，那知刁女已坐起来，正待扒过来了。不消打 话，棒交加，也叫起亲哥哥来。那妇人猛然听见，叫一声：“媳妇子，如今咱也不要说你，你也不要说咱了。”有个歌儿为证：

俏冤家，你两个，也是前缘前世，有缘法；千里来，做了露水夫妻。昨夜里，那知道今宵欢会；一个似鸡啄食，一个似柳穿鱼。莫道是萍水相逢，也须相交，相交直到底。

次早起来，婆看了媳也笑，媳看了婆也笑。那两人都微微的笑，从此酒饭比众人不同了。叁拙对道人道：“烟花虽好，不是久恋之乡，须买了货物，南方寻快活去。莫被这两个妇女羁绊住了。”寻了 行行，又寻了惯走南路的客夥，问了买价，那边卖价，和那水旱的路数，不消五六日，因是足色现银，买了四百两的货了，只为客夥教他，若买得忒多了，这里价要长，那里价要落，脱手迟了，赊了去，又难讨。故此只买得这些，隔夜与主家说了。

次日小车来就行，妇人刁女，都不肯放他们。妇人要换转来，两个女人各试一试新。道人来扯叁拙，叁拙被刁女搂住了，不肯放。道人只得自去，做送别的筵席，弄了一更。妇人觉道不是叁拙。问道：“还是你，不是他？”道人笑道：“不是他，还是咱。他那里攘得热闹，没工夫来。”两男两女，次早没奈何，只得要别。刁女扯住叁拙道：“冤家你说明年来，若明年不来，咒也咒死了你，咱若害相思死了，做鬼也来找你。”一向快活，不曾问姓，这日婆媳问了姓好记帐。道人说：“姓张，号不愁。”叁拙说：“姓李，号叁拙。”正说着，装货的人车到了，两人把货捆缚已好，装在车上，自己各执短棍，跟着车走，妇人刁女含着眼泪，送他们动身。叁拙把饭钱出店钱，一一明白，谢了一声就行。刁女也不顾走使人们耻笑，竟大哭进房去了 。正是：

流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。

人货到了黄河岸口，雇船前去，别人要走，半月二十日，到黄家营。偏他们顺风顺水，七八天就到了清河县。风大歇船吃饭，斜对岸就是奶奶庙。到黄家营还有五里，憨道人忽要上岸大解，解了下来，那舡的跳板，被风大拖落水里，他恃自己轻便，往上一跳，扑通一声，落在河里，水顺风顺，不知飘到那里去了。後稍喊起来道：“客人落了水了！”叁拙跑到船头上乱叫捞人。船家道：“这般风水，只怕去了五十里了。”叁拙哭了一场，没奈何买了一口棺木，把他生时衣帽衣冠敛了，教水手沿河掘了块土，埋在那里了。做了羹饭，又哭 了一场。

次日就到黄家营，唤了只划船，扬州又换了只江船，把货盘到南京，找了书铺廊，一侦 褐行。其时正是腊月二十七八，人家过年的 ，褐俱已买了，直到正月初十边，方 走动。卖了两叁个月，只卖得四分之一，叁拙打听苏川是聚处，打帐要捆了货，雇船载去，又想南京旧院里，听说名妓甚多，何不去快活一番。带了两个帮闲的，对了十两初会的礼，拣中了旧院後门卞赛，就定下了。

此时正是崇祯末年，院里正有体面，十两初会，就做戏请他。一连住了五夜，叁拙嫌卞赛不会浪，爹爹哥哥，一句也不叫。後又送了十两，只说往苏州去，就告别了。讨完了些欠帐，五月端午过了，竟到下路来，投了阊门，一个山陕行里。此时炎天，每日不发市，偶然过客，或他州府县人买，只买杂用。七月半後，真的 走动了，山陕乡里游山，常常搭他一分。偶往观音山去。轿子到范家坟走走，叁拙看在眼里，打听得七八十间好房屋，只一坟丁看守，心里要谋他几十间做了静室，仍旧做和尚，就好创业了。腊月里因後面 褐到得少，又得价，又好卖，把货卖了一个光。剩得些 包 单，正月也都卖完了。其时已是顺治初年，他不说原是和尚，只说世界换了，如此出了家做个世外之人。打听范乡宦，去世已久，范夫人的兄弟是秀才，他备了二十两礼，拜送了秀才，只说租他坟上二十馀间，做个静室，朝夕焚修。范夫人只道有道德的僧，如何不允。他自己手段高强，况一个和尚，搬在荒山，谁知他有许多银子，渐渐收了两叁个徒弟，雇了两叁个香火，请了几尊佛菩萨，成个规模了。范家族人，住在山里的，他送些好东西结识他。乡里穷人，他一两二两借了周济他。说起利息，只道但凭。後来五两十两，都肯借了，那一个不欢喜他。住了二叁年，那花山附近地方，若老小小妇人，除了不往来，不借贷的，也不知淫媾了多少，徒弟也越多了。

一日闻得个大乡宦庄上，雇了佃户，各奏粮米，趁世界渐次太平，做赛会的神戏，高搭着戏台，在上做戏，叁拙带了个徒弟到台下看戏。他只为看妇人，戏是借景。立在戏台左偏，半本 完，只见放下个软梯来，一个标致旦，从上而下，失脚一跌，正跌在叁拙怀里。叁拙双手抱住，那旦回头，却是个和尚，道：“多谢！多谢！几乎跌下去，头也跌破了。”你道那旦是谁？原来就是王子嘉，他翰林主人，为清朝要他剃头，寻了自尽。一班戏树倒猢狲散了。王子嘉又在第一班戏里，依旧做了小旦，这日正是这班上台，王子嘉要留他在戏房吃酒，叁拙道：“我住在山里，要回去了。”王子嘉问了他号与住处，叁拙也问了号与住处，道：“就来奉拜。”拱拱手去了。一路想道：这样风流人儿，和他有了事，不输似妇人哩！”

第叁日拿了上好黄熟香一，徽州川扇二把，问到王子嘉家来。王子嘉相见了，留他吃饭，问：“师父是禅教，是付应？”叁拙道：“也不禅教，也不付应。小弟原是少林寺出身，拳棒精熟，又能采战，和妇人弄一夜不 。”王子嘉吩咐里面，师父用荤的，又问道：“师父一夜不，可教得人的麽？”叁拙道：“那一件教不得，兄要学不打紧。”王子嘉道：“不瞒你说，前夜一个好弄的女人，被他缠住了，我去了五六次，次日几乎病起来。”叁拙道：“我做你个替身，弄他一弄，我自然谢你。”王子嘉道：“後日戏是小户人家，我可推病不去，约了那女人。後晚了你来，我同你去。”吃了饭别了。

第叁日，叁拙又拿绫机细一疋，送与王子嘉，推了半晌 收了。直坐到晚，吃了晚酒，半更天，同去。原来这家开行的，家主姓高，到邵伯买米去了，人家富，房子大，管门的与丫鬟，都是女人，一路已吩咐定的。子嘉来过一次，他也不管一个两个，竟领到房门口道：“来了！”王子嘉进房，就吹灭了灯。妇人已等久，脱衣睡了道：“你来得这样晚，可要我起来同吃些酒？”王子嘉道：“我吃过了。”推叁拙脱衣上床，腾身而上。这场大战，弄得个妇人死不得，活不得，哼哼的道：“你这般有本事了。且住一住！”把手一摸，失惊道：“啊呀，不是王子嘉，你是何人？”叁拙笑道：“只包管娘娘快活，且莫问你是何人，我是谁？”妇人道：“王子嘉那里去了？”王子嘉道：“我在这里，替身好麽？”妇人笑道：“不论好不好，也该谢谢媒。他大半夜，还不曾 ，你来也与你一遭儿。”王子嘉听得火动，已和丫鬟鬼混了一次，身子倦了，没奈何只得上床，大家混帐了一 会。天亮，王子嘉先去了，留叁拙住了叁夜。妇人快心满意，送他两锭银子。叁拙道：“我银子尽有。”不肯收，妇人脱一件绉纱贴肉衫子，与他道：“贴身亲热，再期後会。”未知後来如何？且听下回分解。





