第二回　和尚诱佳人寺内奸淫　太守贾拈香放出书生


诗曰：

今朝欲向问扁舟，有楫无人未肯浮；

露出一团情甚好，吹开两片意休。

天缘不与人心合，国法方知我自投；

正是水平波叉起，招来风雨满江愁。

天下最可恨者，莫过这些坏法的淫僧，既占了名胜山川，复讨尽色界便宜。偏有那些宰官护法，世宦皈依，拚着自己的娇妻弱女，为佞佛长生之计。世所谓肉布施者也。

当初汉梁诸君，创辟黎弘训，请迎经忏佛牙，留此异流，贻毒中国者，总因缘障未开，喜供奉牺之祭，业尘犹拥，愿奴同泰之身。（同泰是塔名，梁武帝愿舍身在此，群臣 钱赎之。）虽功遍檀林，施逾衣钵，皆是贪痴赎罪之念，所以致此。那知你生平，不消做那一件伤筋动骨之事。将这些好善的虚文，那敌得过行恶的实际，此事人天无漏之因。虽多方奉佛，有何益处，怎奈这些执迷不悟的，贪疑到底，抬得这班佛子，一发轩张，要银钱就是银钱；要斋粮就是斋粮；要盖造就得盖造；要装修就能装修；那些法儿生发无穷，有时生发尽了，到反怪那数间殿宇，如何尚未倾翻？两旁佛像，怎麽还不跌倒，以致施舍无因，化缘莫藉。其设心何等险恶？假如今有贫儒寒士，无可控诉的，即叹向朱门，乞其铢两，即欲问慈悲，望他拯济，悉属鬼门问卦，何曾有百求一应，反添了许多憎恶不堪。但只是有一班人，学和尚之摇尾而不得者，皆系猥琐下流，非吾道也。盖是贫非病，宁憎无怜，吾惟不食嗟来之食，虽至死而不变，斯其人为何等哉！要知作福者未必有功，而作孽者定然有报。古云：

人间私语，天闻若雷；

暗室亏心，神目如电。

万恶淫为首，神天不可欺。但作恶者，僧尼为甚。凡世人将儿女送入空门者，真正痴愚。子女幼时焉知修行，大来看了老秃之样，就能无法无天，总由和尚清闲无事，未免胡思乱想。每想到微妙去处，不觉兴致勃发起来，就要无所不至的形容出来。但天下之大愚匹夫甚夥，肯放妻女入寺游玩，饱斋和尚，这等人最可耻。吾想僧尼并无益世处，比如杂乱之时，何不将和尚出阵，以报朝廷，又不损兵民，岂不美哉？竟听其安然，其乃朝廷之惰民，民间的蛀虫，色中之饿鬼，淫盗之专谋，天下之人，受他蛊毒者，不可胜数。若与僧尼往来，决受其害。东坡云：

不秃不毒，不毒不秃；

愈毒愈秃，愈秃愈毒。

何以见得秃毒？昔明朝年间，苏州有一秀才叶心安，常在华山寺读书，与僧普占朝夕交游，普占一日，往心安家相访，适心安外出。其妻花氏艳娘，闻夫常说在寺读书，多承普占汤饭，因出来相见，留他一饭。普占见花氏容貌美丽，言词清婉，不胜喜慕。後心安复往寺读书，月馀未回。普占遂心生一计，将银买嘱香火道人。假扮轿夫，午後到花氏家道：“你相公读书，劳神太过，忽然中风死去。难得普占救醒，尚奄奄在床，死生未保。今叫我二人来接娘子，他有话吩咐。”花氏说：“何不将眠轿送他回来！”二人道：“寺中长老要将轿送他回来，奈此去路途甚远，恐路上冒风，症候加重，便难救治。娘子可自去看之，临时或接回；或在彼处医治，有个亲人在傍，也好伏侍病的。”花氏听得信为实然，焉不着急，即登轿去。

天晚到寺，直抬入僧房深处，却已整排厚筵，欲与花氏对饮。那花氏到彼处，即问道：“我官人在那房里？领我去看！”普占道：“你官人因众友相邀，往灵 游玩山景，适有来报他中风。小僧去看，幸已清安。此去有五六里路，天色已晚，可暂在此歇宿，明日早去。”花氏心内生疑，奈进退无路，只饮酒数杯，又催轿夫去。普占道：“此处轿夫不肯夜行，各自回去了。娘子可宽饮数杯，不要性急。”又令侍者，小心奉劝。酒已微醉，乃取灯照入禅房。普占道声：“娘子，此处安置。”竟自去了。

花艳娘进内，见锦衾绣褥，罗帐花枕，件件美丽。以灯照之，四壁皆严密，花氏只得闭门带衣而寝，终疑虑不寐。及钟定後，普占从背地进来，近床抱住，艳娘喊声：“有贼！”普占道：“你就喊到天亮，无人来拿贼。我为你费尽了多少心机，今日 得你到此，自是前生夙缘注定，不由你不肯。”花氏道：“野僧何得无礼！我宁死决不受辱。”普占道：“娘子肯行方便一宵，明日送你见夫。若不悯怜，小僧定要断送你命，将埋在厕中，永不轮回。”艳娘喊骂，缠至半夜，被普占行强。剥去衣服，将手足捆缚，恣行淫污。

次日半朝方起，普占谓艳娘道：“你被我设计诱来，事已至此，可削发为僧，藏在寺中，衣食受用，都不亏你，亦有老公陪伴。若使昨日性子，有麻绳剃刀毒药在此，凭你死罢。”艳娘想道：“身已受辱，死则永无见夫之日。此冤莫报，不如忍耐受辱。倘得见夫，报了此雠，然後就死。”乃从其披剃 点。

过了半月，忽一日，心安来会普占，艳娘听得是丈夫声音，挺身奔出。普占即赶出，心安 与艳娘作揖，艳娘哭叫官人：“可认得我了，我被普占哄骗在此，日夜望你来救我。”心安大怒，扭住普占便打。被普占撞钟聚集众僧，将心安捆住，取出刀来，要杀心安。艳娘上前夺刀道：“可先杀我，後杀我夫。”普占将刀藏起，强扯艳娘，人房吊住。再出来杀心安。心安道：“妻被你拐，夫被你杀，我到阴司，焉放你过。若要杀，可与我妻相见，一处死罢。”普占道：“你死，花氏无所望。花氏终身自我妻，安肯与你同死？”心安道：“全我身体，容我自死罢。”普占道：“我且积些阴功，将他锁在後山塔上第九层内，听其自死。”

自关入塔内之後，花氏日夜啼哭，拜祷观音菩萨，愿有人来救他丈夫。过了叁日，适值海公巡行其地。夜梦观音引他至华山寺方丈後，塔内关锁一黑龙，初夜亦不为意。至第二叁夜，连梦此事，心始疑异。乃命人役相随，迳到华山寺中试看。一进方丈坐定，果见方丈後有一塔，即令手下人打开，层层寻看。只见一人，馁饿将死，但气未绝。海公知是被僧所囚，即令人役守住前後寺门，不得令僧众潜遁。当即取粥汤，渐渐灌下。一饭顷方苏，心安苏回。见海公在上，乃诉道：“僧普占既拐我妻，削发为僧，又将我捆囚塔内，望老爷伸冤。”海公命拿普占。顷刻拿到，但四处搜觅，并无妇人，海公再命严搜，乃於复壁中，铺地木板揭起，有梯入地下，乃是地窖。点灯明亮，一少年和尚在内，当即叫他上来，拿见海公，此和尚正是花氏。见丈夫已放出，普占已锁住。花氏乃从头叙其先时骗诱的巧计，到寺强奸的隐情，後来削发的根由，及已闻声见夫，普占捆夫要杀，因锁塔内之事，一一分诉明白。普占不能抵辩，只磕头道：“僧人该死！甘受处置。”海公随即判道：

审得淫僧普占，稔恶贯盈。与生员叶心安交游，常以酒食徵逐，见其妻花氏美丽，不觉巧计横生，赚其入寺看夫，强行淫玷。劫其披缁削发，混作僧徒。虽抑郁而何言，将待机而图报。偶心安之来寺，会花氏之闻声，相见泣诉，未尽衷肠之语。群僧拘执，至行刃杀之凶，恳求身体之全，得囚塔内，乃感黑龙之困。梦入二更，因至方丈後而开塔，饿已五日。心安从危得活，後必亨通；花氏求死得生，终当完聚；普占拐人妻、坑人命、合枭首以何疑，群僧党一恶，害一身，皆充军於边远。

判讫，将普占斩首示众，助恶众僧，皆发充军，海公又责花氏道：“你当日被拐，便当一死，则身洁名荣，亦不累夫囚塔之难。若非我感观音托梦而来救，夫却不为你而饿死乎？”花氏道：“妇人先未死者，以不得见夫，未报此僧之仇，将图见夫而死。今夫已救出，僧已就诛，妾身既辱，不可为人，固当一死。”即以头击柱，流血满地。海公乃命人扶住，血出晕倒，以药医救，死而後生。海公谓心安道：“依花氏之言，其始之从也，势非得已。其不死，因欲思得以报仇也。今击柱甘死，则是非偷生无耻者比，当养起发来，重敦旧好。”心安夫妇，拜谢而去。

即此看来，花氏不过略漏春光，即生出如许险陷玷辱，可见以“淫毒”二字，加之贼秃，非过言也。而何以与无耻俳优并论，盖品类虽似悬殊，而叵测居心，实有相等。待我说一个同恶共济，淫毒滔天，法网难逃，冥报昭着的一件事，与看官们看。正是：

苦心道出从君悟，悟到通时始见心。





