第一回　止淫风借淫事说法　谈色事就色欲开端


词曰：

黑发难留，朱颜易变，人生不比青松；名消利息，一派落花风。悔杀少年不乐，风流院，放逐衰翁；王孙辈，听歌金缕，及早恋芳丛。

世间真乐地，算来算去，还数房中，不比荣华境；欢始愁终，得趣朝朝燕，酣恨处，怕响晨钟；睁眼看，乾坤覆载，一幅大春宫。

这一首词，名曰《满庭芳》，单说人生在世，朝朝劳苦，事事愁烦，没有一毫受用处，还亏那太古之世，开天辟地的圣人，制一件男女交媾之情，与人息息劳苦，解了愁烦，不至十分憔悴，照拘儒说来，妇人腰下之物，乃生我之门，死我之户。

据达者看来，人生在世，若没有这件东西，只怕头发还早白几年，寿诞还略少几岁，不信但看世间的和尚，有几人四五十岁头发不白的；有几个七八十岁，肉身不倒的。或者说和尚虽然出家，一般也有去路，或偷妇人，或狎徒弟，也与俗人一般，不能保元固本，所以没寿。这等请看京里的太监，不但不偷妇人，不狎徒弟，连那偷妇人狎徒弟的器械，都没有了。论理就该少嫩一生，活活几百岁 是。为何面上的皱纹，比别人多些，头上的白发，比别人早些，名为公公，实 像婆婆。

京师之内，只有挂长寿匾额的平人，没有起百岁牌坊的内相，可见女色二字，原于人无损，只因本草纲目上面，不曾载得这一味，所以没有一定的注解。有说他是养人的，有说他是害人的。若照这等，比验起来，不但还是养人的物事，他的药性，与人参附子相同，而亦交相为用，只是一件，人参附子。虽是大补之物，只宜长服，不宜多服；只可当药，不可当饭。若还不论分两，不拘时度，饱吃下去，一 般也会伤人。

女色的利害与此一般，长服则有阴阳交济之功，多服则有水火相克之弊；当药则有宽中解郁之乐，当饭则有伤精耗血之忧。

世上之人，若晓得把女色当药，不可太陈，亦不可太密；不可不好，亦不可酷好。未近女色之际，当思曰此药也，非毒也。胡为惧之；既近女色之际，当思曰此药也，非饭也。胡为溺之。如此则阳不亢，阴不斗，岂不有益于人哉！只是一件，这种药性，与人参附子，件件相同。只有出产之处，与取用之法，又有些相反，服药者不可不知。人参附子，是道地者佳，土产者服之无益。女色倒是土产者佳，道地者不惟无益，且能伤人。何谓土产？何谓道地？自家的妻妾，不用远求，不消钱买，随手扯来就是，此之谓土产。任我横睡，没有阻挠，随手敲门，不担惊恐，既无伤于元气，且有益于宗桃交感一番，浑身通泰，岂不谓之养人。

艳色出于朱门，娇必须绣户，家鸡味淡，不如野骛新鲜，耆妇色衰，年似闺雏少艾，此之谓道地。若是此等妇人，眠思梦想，务求必得。初以情挑，继将物赠，或逾墙而赴约，或钻穴而言私，饶伊色胆如天，到底惊魂似鼠。虽无谁见，似有人来。风流汗少，而恐惧汗多。儿女情长，而英雄气短。试身不测之渊，立 非常之祸。暗伤阴德，显犯明条，身被杀矣。既无偿命之人，妻尚存兮，犹有失节之妇，种种利害，惨不可当。可见世上人，于女色二字，断断不可舍近而求远，厌旧而图新。做这部小说的人，原具一片婆心，要为世人说法，劝人窒欲，不是劝人纵欲，为人秘淫，不是为人宣淫。

看官们不可认错他的主意，既是要使人遏淫窒欲，为甚么不着一部道学之书，维持风化，却做起风流小说来。看官有所不知，凡移风易俗之法，要因其势而利导之，则其言易人。近日的人情，怕读圣经贤传，喜看稗官野史，就是稗官野史里面，又厌闻忠孝节义之事，喜看淫邪诞妄之书，风俗至今日可谓靡荡极矣。若还着一部道学之书，劝人为善，莫说要使世上人，将银买了去看，就如好善之家，施舍经藏的，刊刻成书，装订成套，赔了帖子送他，他不是拆了塞 ，就是扯了吃烟。那里肯把眼睛去看一看。不如就色欲之事，去歆动他，等他看到津津有味之时，忽然下几句针砭之语，使他瞿然叹息道：“女色之可好如此！岂可不留行乐之身，常远受用，而为牡丹花下之鬼，务虚名而去实际乎！”又等他看到明彰报应之处，轻轻下一二点化之言，使他幡然大悟道：“奸淫之必报如此，岂可不留妻妾之身，自家受用，而为隋珠弹雀之事，借虚钱而还实债乎！”思念及此，自然不走邪路；不走邪路，自然夫爱其妻，妻敬其夫。周南召南之化，不外是矣。此之谓就事论事，以人治人之法。不但做稗官野史之人，当用此术。就是经书上的圣贤，亦先有行之者。不信但看战国之时，孟子对齐宣王称说王政。那宣王是声色货利中人，王政非其所好，只随口赞一句道：“善哉言乎！”孟子道：“王如善之，则何为不行？”宣王道：“寡人有疾，寡人好货。”孟子就把公刘好货一段去引进他，宣王又道：“寡人有疾，寡人好色。”他说到这一句，已甘心做桀纣之君，只当写个不行王政的回帖了。若把个道学先生，就要正颜厉色，规谏他色荒之事。从古帝王，具有规箴，庶人好色则亡身；大夫好色则失位；诸侯好色则失国；天子好色则亡天下。宣王若闻此言，就使口中不言，必定心上回复道：“这等寡人病入膏盲，不可救药。用先生不着了。”谁想孟子，却不如此，反把太王好色一股风流佳话去勾住他。使他听得兴致勃然，住手不得。想太王在走马避难之时，尚且带着妻女，则其生平好色，一刻离不得妇人可知。如此淫荡之君，岂有不丧身亡国之理。他却有个好色之法，使一国的男子，都带着妇人避难。太王与妻女行乐之时，一国的男子妇人，也在那边行乐，这便是阳春有脚，天地无私的王化了。谁人不感颂他，还敢道他的不是。宣王听到此处，自然心安意肯去行王政，不复再推寡人有疾矣。

做这部小说的人，得力就在于此。但愿普天下的看官，买去当经史读，不可作小说观。凡遇叫看官处，不是针砭之语，就是点化之言，须要留心体认。其中形容交媾之情，摹写房帏之乐，不无近于淫亵，总是要引人看到收场处，知结果识警戒。不然，就是一部橄榄书，后来纵有回味，其如入口酸涩，人不肯咀嚼何！我这番形容摹写之词，只当把枣肉，裹着橄榄，引他吃到回味处，也莫厌摊头絮繁，此一段乃觉后禅小说提醒世人。着书主意，今不惮抄袭之者，亦是窃比谆谆耳。等世人读觉后禅后，自然警惕，如笃夫妇之恩，享闺房之乐。不至孟浪淫邪，或罹刑杀矣。自然不至太密，或有耗精血，捐躯命者矣。所言不可太陈，亦有深意。大凡妇人，有贞性者，自不系怀枕席，至若阴柔水性，恋爱贪恩，自是女子一种肺肠。苟或稍与疏远，柔者必至怨尤，狡者定谋苟合，钻穴逾墙，势所不免。至哉觉后禅不可太陈，不可太密二言，洵有味乎，将是治家之道。自应谨身，以杜内逾，亦不可不深心以防外侵。常见人家，溺爱妻妾，至从其闹场看戏，荒寺烧香，露面抛头，饱人馋眼。最无耻者，莫如俳优；最淫毒者，莫如贼秃，而要令娇姿弱质，襟溷其中乎。其不至蹈淫秽者，盖几希矣。于是缕缕苦心，不能自遏，至烦唇舌，为一陈之，虽摹写不知工拙，要不过代晨钟之一叩尔，本事下回便见。





