第十二回　虎丘山因梦题诗句　长安道遇仙识往因


诗曰：

天以酒色奔人心，况复豪侈群相结；

长安古称名利场，秋风远道如奔蠛。

城头角起四鼓交，揩披衣谢衾铁；

腹中水火食未齐，号晨走队先於鸡。

趋名赴利喘若嘶，遇酒及色斯则移；

淫淫汨汨不肯休，各能以目捷於足。

花粉窠中酒肉场，随力以追满所欲；

亦有名士误随俗，偶一染揩蚤沐浴。

终当驰心歌舞队，漫淫於声欢度曲；

若说妖童有前因，眠思梦想亦安属。

话说叁拙、王子嘉死後，江南风俗，毕竟渐渐变好了。乡宦人家，规矩严肃，戏子变童，只在前厅服役，没酒席的日子，并不许私自出入，就是戏酒，也只是庆寿贺喜，不得不用他们。开行人家邀远来商贾，请妓陪酒，不得不扮一本戏，其他也清谈的多，宁可酒筵丰盛，可以娱宾罢了。可见我静如镜，民动如烟，上有好者，下必甚焉，不亏秦御史锄奸在前，李御史诛淫於後。後来人人要做好官，不为势怵，不为利夺，怎能够风俗移易。就是虎丘山上，叁十年前，良家女子，再不登山游玩。若有女子游山，人便道是走山妇人，疑他不良。近年晴天游山的，多则千人，少亦百人，雨天游山的，亦尝有一二十辈，甚至雨过地滑，千人石上有跌倒的，衣裙皆湿，嬉笑自若。这二叁年来，也毕竟少了，远方来的诗人墨客，多聚在上山僧房。每至房头填住满了，没得下处，或就在船上住了。早晚上山游玩戏耍，如今也觉僧房空闲，没生意了。叁拙、王子嘉死後，苏州的人，没一个不称快。来往的，不问叁拙，或有问王子嘉的，也只道：“满嘴须根的老旦，就如娼家已过叁十岁，有何妙处？”把这二淫孽，直似雪消冰化了。有一个前朝诗翁，也曾明末出住过的，姓黄，诗名远播。忽一日题诗在壁，却是哭王子嘉的诗道：

一代风流容，西陵叹落霞；

赏音空有泪，忆昔更无家。

谁共虎丘月，徒悲茂苑花；

广陵散已绝，不复问红牙。

忽然一日，有浙西几处游山的，也像似仕宦，抬头见了这首诗，不觉一齐大笑起来。道：“王子嘉不过一变童。”近日年已半老，捱身作南北通家，远来宾客，贪他寻分上，做东道主，住在近虎丘的半塘，招摇城市，自己忘了是优人，过客也被他惑了，纵容得他出户入闺，行奸卖俏，幸得其正包龙图的李御史，一齐同淫僧毙之杖下，方将为朝野称快，作诗哭他，已贻笑於正人君子了。何至说广陵散已绝，不复问红牙，抬高到这等地位，乃敢揭之於千万人往来之地，不知他有何恩爱，不怕人笑骂若此。旁有一老僧道：“前日黄大人寓在轩中，月明之夜，似梦非梦，忽见王子嘉是来作了个揖，分宾主坐定。忽然哭着，告诉苦楚，话未半句，忽风吹树枝，打在窗上，陡然惊醒。因此感伤，作诗一首，黏在壁上。”众皆大笑道，或向为所惑，因梦作诗，自有何妨。只是奖赏太过，使他难当，一代风流客，难道一代只这个淫优，若此君是女子，定嫁他了。广陵散已绝，尤为可笑。有一位道：“既遇吾辈，当以一诗和之。诗题是哭王子嘉，今我的意思，是哭这首诗。”其诗道：

信步登临处，俄然见晚霞；

诗威因夜梦，梦醒忆通家。

谁不堪共月，使令恸落花；

哭君哭罢後，毕世失红牙。

吟罢，大家笑了一回，下山去了。可见人心爱憎不同。爱王子嘉的，升之尢天，恨王子嘉的，抑之九渊。

看官你道，还是爱的是，还是恨的是，方信淫优不遇名御史，毙之杖下，他宣淫未已，作恶无休，把好好一个世界，变成禽兽世界，天必不肯轻饶过他。况叁拙淫秃，更恶更毒，造假银，假丹，恃力强奸。王子嘉做不出的，他偏要做，苍天肯饶过他麽？

又过了一年，一个陕西客人，在苏州卖完了西货，要往北京，探望一亲，然後西去。腊月下旬，到长安地方，饭店歇了，打帐次早入京，店少客多，各房都满了，只一间小小草屋，一个老道人在内歇宿。店家领这陕西人进去。道：“今晚客多得紧，爷只好权住一宵罢。”陕西人带一小，即只得往下了。先与老道人拱了拱手。老道人便道：“老丈从苏州来，看见叁拙、王子嘉打死麽？打得也好？死得他好。”陕西人道：“咱在苏州实是看见枷死的，但咱又回乡了一遭，并没人问及，今已二叁年了。老师父何故，忽然问起他两个？”老道人道：“老丈在清江浦，偷了行家的娘子，如今满脸淫气，透出天庭，只怕回家去有妻子之变，你道叁拙、王子嘉，是今世作的恶麽？叁拙前生是尼僧，犯了佛戒，遍地偷人，今生应还他淫报，被淫一次应还一个，只是淫了他母，又要淫女，念头刻毒，且青天白日，肆淫无忌。假银子、假首饰，千般百诈，积恶太深。故上天震怒，借清正好官，打死了他。救世君子，要戒人淫乱，说淫为万恶首，孝为百行原。实则一宿之缘，也是前生注定。谓之恶则可，谓之作恶则未可。叁 拙唤做作恶，怎不死於非命。咱曾劝他淫气太重，不可妄为，他自不依咱言，故此假死以避他。”

若说王子嘉，原是万历年间，东江米巷里，一个有名的小唱。他被大官大商，各处的人弄了十年男风，後来娶了妻房，又不管束他，不娼而娼，又被多人淫媾。今世故以良家女子，前生有缘的，把他淫了，以偿前孽。但他不该交通大老，擅递线索，又诱人发妻，以媚显要，自称相公，以乱纲常。故此也在劫数，被名御史打死。他的妾与妾章观，还要大受人淫辱，报应完了，再得人身。不比叁拙，得罪佛戒，永生堕落。陕西人听了这班说话，拜倒在地，求他忏悔清江浦的罪过。老道人道：“不妨！不妨！只自今以後能戒谨不淫人妻女，自保无虞。”陕西人谢了教，吩咐取晚饭来，言之未已。只见老道人把袖一拂，出门去了。急急追出，并无踪影。店家都说，并不曾出来，陕西人各处搜问，总言未见。只见庭中大梧桐树，摇摇曳曳，光影甚异。陕西人大加诧异。

次年，到苏州来，每每向人传说，但不知王子嘉的妻子，毕竟如何？可为贪淫肆恶者劝戒，有请为证：

笔光澹宕墨光肥，底事茫茫任溅挥；

班弓射矢弦与韦，风啸影移随意催。





