第八回　贞妇淫秃认是好姻缘　痴娼狂那知是真孽障


诗曰：

芳露垂垂碧瓦凉，芙蓉别馆漫焚香；

琅风千扇吹冰谷，宝雾重檐悬夜光。

当夕蟾蜍来未已，叁秋珠饱初僵；

更深漏转无人见，坐待明河下绣床。

话说叁拙见王子嘉不与他亲近了，心里恨他，要设法去偷他老婆，塞他的嘴。常见他出门去了，假意去寻他。那知王子嘉的结发，是小人家女儿，粗丑老实，连丈夫也久度之高阁的了。每常只如走使妇人，不许出房寸步，叁拙一肚皮偷他的呆念，忽见了厥脸，问知是他，惊得飞走。走出门来，立在半塘桥边，忽见一个尼姑，风流跌宕，有六七分颜色，从半塘寺里走出来。叁拙想道：“这样个尼姑，却从僧房出来，是不怕和尚的了。”况桥边没人走动，也就迎住作揖道：“女菩萨何往？”尼姑答礼不迭道：“师父是何寺院？”叁拙道：“我是花山范家坟，叁拙和尚。”尼姑笑道：“久仰久仰，失瞻了。”叁拙道：“既如此，不须打话，缓步请行，到荒山去走走。”尼姑道：“改日奉拜。”叁拙道：“不但我不该放了你，你也不该放了我。女师父叫轿子到荒山，原也不雅，我有熟轿夫，抬了就走，岂不更妙！”尼姑道：“只说兄妹，想也不妨，也罢。你先去西新桥等我，我自己叫小舡就来。”叁拙道：“不可哄我。”尼姑道：“见食不抢，一世不表，人闻大名，决不当面错过。”叁拙飞也似先往西新桥去，唤了两乘熟轿夫，呆呆立等。只见尼姑果然来了，还了船钱，一径上桥同行。

路上也有人指着笑笑儿，却都是认得叁拙的，不敢则声。到了山里，早有极盛肴饶，极甜叁白，两个饱啖，一同等不得到夜，大战一番。弄得尼姑痴痴迷迷，道：“是从来未经的。若是寡妇，经你的手，定要嫁你了。”连住了四日，没早没晚，缠着叁拙要弄。叁拙只说要下山一两日，怕他住了不去。问他：“姓甚，住何处！”尼姑道：“我姓张，先夫姓王，十七岁嫁了他，十九岁就做了寡妇。人问我道：‘你这小年纪，嫁了麽？’我说：‘我不嫁。’那人又道：‘你这小年纪，如何守得寡？’我说：‘我也不守寡。’因此做了尼姑，活动活动。各处尼姑庵里，轮流住住。六房庄边，那庵里住得多些，所谓随处为家。你没处寻我，我来寻你容易。”又道：“我有一件好事，总承你，你上了手，不许忘了我。下津桥马鞍滨地方，有个半大不小人家，一位内眷，生得胜过昭君，赛过西施。他家主公，原是秀才，在日我尝到他家化缘。这内春日里也和老公搂抱而睡，毕竟是个极贪杯的了。秀才已死了两年，不知他和人有事没事，等我去勾引他，和你弄弄，不怕他不魂杀。”叁拙道：“妙！妙！全仗你女苏秦。”就进去取了十两银子，也不说为什麽，只说：“送你买件衣服，我已吩咐徒弟，叫一乘送到寒山。寺的轿子在门首等了，过目再乞光降。耳听好消息。”尼姑谢了一声，上轿去了。

到了次日，尼姑就往马鞍滨口寡妇家来。寡妇道：“王师父许久不见。”尼姑道：“我在花山范家坟住了几日。”寡妇实不知叁拙在范家坟，并不问起。坐了一会儿，尼姑说起：“我不枉了在世，不瞒娘娘说。近日范家坟叁拙那里几乎快活杀了。”原来这寡妇，性极贞静，外面极和婉，再不冲撞人半句。便道：“王师父不要说荤话。”尼姑道：“人说不吃天鹅肉，不知其妙。我蒙你抬举，特来通你知道，好作商量。”寡妇道：“王师父你莫非疯颠了，你去罢！”尼姑道：“娘娘，人生一世，草生一秋，不要错过了。他说要见娘娘哩！”寡妇道：“你自和他鬼混，不关我事，我也没你这老面皮。”这是骂尼姑的话，尼姑却认做不好应承，假意如此，笑嘻嘻的去了。寡妇道：“茶也不吃，我也不送你了。”尼姑不晓得他从来和婉，只道他心里肯了。竟去约叁拙日子，叁拙不知就里，欣欣以为实然。

寡妇一日吃了午饭，忽见尼姑又来，因前日恼他，未免过於冷淡了。便笑迎道：“前日怠慢了你。”尼姑越发道是好话，公然突出句话，不照一些前後道：“娘娘，叁拙师父约後日来见娘娘，教我先来说声。”寡妇听了这话，勃然大怒，也不回话，竟跑到床上朝里睡了 。正是：

酒逢知己千锺少，话不投机半句多。

尼姑只道他心上肯了，不好口里出言，也不冉计个确信，只说得一句：“娘娘我去了，後日下午来。”往门外洋洋走了。寡妇翻转身来，只见丫鬟正走进房。寡妇道：“不想秃娼根，这样可恶！骂他一顿便好。他去了麽？”丫鬟道：“不像冲撞娘娘的，他欢天喜地走了。”寡妇道：“若如此说，他明日还不识窍，定要来的。”正说着，只见他兄弟小秀才，跑进房来道：“姐姐为何日里睡着？”寡妇忙起相迎，把尼姑这一段话，如此如此，细说了一遍。小秀才道：“等我明日来，把这男女两个秃驴，打个臭死。”寡妇道：“说那叁拙，会少林拳棒的，那里打得他倒？”小秀才道：“我明日邀十来个好打手来，不打紧！”寡妇留小兄弟吃了饭，回家去了。

次日，小秀才邀了马鞍滨山塘上，共十二叁个有体面的打手，先在自己家里，留下两个同到阿姊这边来，各各在近邻店门首，暗暗埋伏。申牌时候，只见尼姑在前，和尚在後，从西首远远来了。小秀才步入中堂，尼姑跳跳跃跃，竟走进来，小秀才少年性气，骂道：“秃淫妇这般可恶！”劈脸打将过去。尼姑见不是对头，往外就跑。叁拙已进了门，外面十多人蜂拥而至，金刚箍 尺，一齐打来。叫道：“不要放走了叁拙这贼秃。”叁拙见势头凶狠，不往外反往内，中堂的墙高，一径轻入後天井，把身子往上一耸，如飞鸟一般，跳上墙去，飞也似打从邻舍屋上，往西走了。小秀才和一班人出门赶去，但见他如履平地，到空场头，又一跳如脱兔一般，不知去向了。那尼姑打从人丛袒逃躲，也被後面两个打了几拳，负痛而去。正是：

嫩草怕霜霜怕雪，恶人自有恶人磨。

小秀才同两位在行的，去投了里排四邻，要去告状。一个老成里长道：“令姊丈与小弟相处，极是好人。令姊寡居贞洁，谁不知道，今日之事，又不曾有玷，告状反为不美。这贼秃在枫桥、凤凰桥、滴水桥一带地方，奸淫恶迹，擢发难数，渐渐到这地方上来了，待他别家做出来，小弟做呈子头，兄做中证，那时摆布他方可何难？”小秀才依言，留众人在酒馆，吃了一回酒，大家散了。

那知叁拙，心还不死，只道：“寡妇原有他的心，毕竟丫鬟们走了风，他兄弟知道了，做了这事。不知那寡妇在里面，如何不快活，如何想我哩！”

一日，走到一个旧相识妇人家，打听消息。这妇人就住在寡妇西首，往来已两年了，叁拙每每得趣抽身，极是薄情。为何这妇人独久，只为妇人虽已叁十六七，貌亦平常，却有个女儿已十四五岁了，甚是美丽，指望等他二叁年，要他娘做脚，故此往来长久了。叁拙还未说及寡妇的事，妇人先开口道：“这一向你为何不来，我家女儿，今已十七岁，正待冬里成亲，不料女婿急症死了，女儿做了望门寡，又是寡桩厌事。”叁拙道：“待我蓄了发，娶了他罢。财礼五十两，冬里成亲，你夫妻二人是我丈人丈母了，竟是我养，又好常常叙旧，若你夫妻肯，今日先下定十两。”妇人听见说了十两银子，屁股上都是笑脸了。道：“我做了主，我家主公是凭我的。倒是女儿，也得他心上肯便好，你拿银子来，等我去与他说看。”叁拙把一封银子，递与妇人道：“今日就和他会会儿，我明日带二两，与你买疋细。”妇人拿了银子，走到隔房女儿那里，如此如此，说了一遍。女儿道：“我要嫁，嫁个好人，决不打和尚的。”妇人道：“我儿，你笑我了。”把银子放在他袖里，道：“等他自家说。”竟走了去。看他光景，是叫叁拙用力强奸的意思。女儿慌了，把身子问出房门外，叁拙走来，竟要罗皂，他跑到门首，大喊叫道：“地方四邻救命！叁拙和尚强奸黄花闺女哩！”正是申牌时候，走拢人来。顷刻有二叁十人，叁拙夺路跑了。前日劝小秀才的那个里长，走来勒了女儿口词道：“我是现年替你递公里，不打紧。”

次日约小秀才做知证，具呈吴县，差人捉叁拙。叁拙央了分上，又买上买下，不上一百两，买捺住了。里长道：“抚按都是不要钱，有风力的官，况按院正在行事，明日去进公里，难道也捺住了。”又有人次来二拙耳朵里，十分慌了。打听得按院一个老师，作寓在王子嘉家里，只得去寻王子嘉商量。一连寻了六次，再寻不着，原来王子嘉在京，倚着现任大僚的势，拐了妓女刘美回家，在苏州看戈阳腔正旦章观的戏。两个看上了，章观要嫁他，刘美闹吵了几场。王子嘉把刘美送与将去的武官，武官又转送一个按院衙门人，王子嘉平日恶处，刘美一一都说了。章观又曾与按院衙门一个人相好，正要嫁娶，如今又嫁王子嘉，是夺那人心爱的肉了。两个媪妇，明明是催命鬼，也是前世孽障。未知後来如何？且听下回分解。





