第三回　一怪眼前知恶孽　两铁面力砥狂澜


词曰：

芭蕉雨过小明，山坡洗复清；何处换鹅，无人载酒，冷落 着书情。

松阴五月遮窗暗，幽梦几时醒，入枕凄然，到门清绝，应是洞箫声。

《右调　少年游》

又诗曰：

潭石孤清潭水洁，逢场便作莺花劫。

谁将蜀纸写巫云，苔钱软衬飞来雪。

忽闻长安铁面来，豸衣如约群心热。

行部一如雷电般，奸宄知之胆欲绝。

弊先使众蠹清，次剪淫风根株灭。

柳枝拍短竹枝长，唱新词第一折。

吹香字字青史传，无须更费鹦鹉舌。

话说从古到今，天子治世，亦岂能偏行天下！惟在各臣代宣天子恩威，第一先正风化。风化一正，自然刑清讼简了。风化惟“奢淫”二字，最为难治。奢淫又惟江南一路，最为多端。穷的奢不来，奢字尚不必禁，惟淫风太盛。苏松杭嘉湖一带地方，不减当年郑卫，你道什麽缘故？自才子李秃翁，设为男女无碍教，湖广麻城盛行，渐渐的南路都变坏了。古来最淫的，男无如唐明皇；女无如武则天。他两个，都是绝代才情，却被才情坏了事。他如鸡皮再少之夏姬，犹有风情之徐娘，私通宁王安禄山之玉环，设无碍窗之韩熙载，恐妨少年高兴之徐之芳，罄竹难书，末世尤甚。只有人笑他骂他，并没人羡他慕他。如今罢了，渐渐的没人笑他骂他，倒有人羡他慕他。不但有人羡他慕他，竟有人摹他仿他了。可笑这一个男子，爱那一个妇人；那一个妇人的丈夫，却又不爱老婆，而爱别人；这一个妇人，爱那一个男子，那一个男子的老婆，却又不爱丈夫，而爱别个，可不是其痴子麽？再说苏州地方，第一奢华去处了，淫风也渐觉不同。天启末年，忽然有个道打扮的人，来到阊门。初然借寓虎丘，後来在城内雍熙寺，东天王堂，各处游荡。自称为憨道人，声言教人采战。有一个中年读书人，要从他学术，怕他是走方骗人的，说要请他在私窠子家吃酒，就留他住在这家试他。果有本事，肯送开手拜师傅。

有个极淫极狠的妇人，姓汪，行乙，中年人曾嫖他，弄他人不过，因此同憨道人去。憨柬请师，饮酒中间，憨道人道：“咱不但会采战，还识得过去未来的事。这江以南，淫气忒盛了。凡是聪明男子，伶俐妇人，都想偷情，不顾廉耻。上天震怒，当遗几个魔君恶鬼，下界来肆淫一番，把他人人一个恶结果，警戒世人。咱就教了你术法，也不可胡行乱做。”中年人道：“领教！领教！”

这夜憨道人住汪乙家，汪乙奇骚，又是自己身子，一弄不放他了。连住了叁夜，憨道人知他弄损元神，不久要死。也不教中年人术，写几行字与他，悄悄逃去了。不上两月，汪乙害痨病死了。正是：

瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。

话说天启传到崇祯，後来清朝得了天下。每年差出御史一员，巡行一省，代天子行事。除了四川云南贵州，每省一员钦差，依然第一个风宪衙门。从来巡按，不比巡抚。巡抚原为抚安百姓。巡按却为纠察奸宄。巡抚恩多於威；巡按全用威严了。巡按衙门关防，比别衙门不同。因此不携家眷，不带仆御，大小衙役，都封锁在内，水屑不漏。也不游山，也不赴席。偶然公出，衙坊静悄悄，鸡犬不放在门外。就如天子巡幸一般，初然法度未备，差来御史，也略有此不同了。比及张御史到任，一如旧规。衙门整肃，不期天悯下民，得差一个赛包龙图的秦御史来。凡是所属地方，也不游山，也不赴席，各役封锁在内，水屑不漏。那些大奸大恶，都访拿了，大半处死。却又是预先私行访的，不由送访的参送，至於笞杖的罪赎，毫不入已。自枫桥至无锡，这一带塘岸，秦御史把这衙门罪赎，委发该县，一一修茸。用大 片石板，沿路好，以便兵马，及商民往来，有请为证：

岸石逢涛亦怒奔，悬飞空沫溅云魂；

土经水处泥心滑，舟过桥时野市喧。

官榜塘安路客，道碑颂德达宸阍；

一篇青史传廉吏，百世恩荣 子孙。

秦御史极重鲁推官清廉，每事委托，却都是清水生活，并无丝忽沾染。那知王抚院自缢，後来上司，只道鲁推官，不能调护，好一个理刑，自挂弹章，数年不结，如今也赖天子洪恩问。官公道：“稍稍昭雪了。”正是：莫言天下无公道，路上行人口似碑。

自此朝里好官多了，人人思想辅佐天子，爱恤黎民，成千百年太平世界。但只是虽有好官，也要君相识人，能用他。就是用了，也要竟其所能，毋为谗夺，毋为奸蔽，使他得以展布。这是天子之福，万民之幸了。





