第四回　顽童削发从师学术　稚子辞娘入夥为优


风流死後化秋风，天北天南处处空；

秃子贯盈活不得，娈童限到死还同。

遥知淫女相思断，悬料闺娥一梦通；

曰暮城隅鬼声碎，可怜愁叹付飞鸿。

这一首律诗，是叁拙子嘉引子，还有张翰咏周小史四言诗，可借来说王子嘉，俏媚动人处。

翩翩王子，婉娈幼童；年十有五，如月在东。

香肤柔泽，素质参红；团辅圆颐，菡萏芙蓉。

尔形既美，尔服亦鲜；轻单随风，飞雾流烟。

转侧猗靡，顾盼便妍；和颜善笑，美口善言。

话说代州地方，都是好勇斗狠，竖起跳梁的人，并没一个游手游食，做浮花子弟。人家养由儿子来，父亲读书，大儿子就读书；第二儿子，便经商开店。父亲经商开店，大儿子就经商开店；第二儿子便读书。若养出第叁个儿子，恐怕力量照管不来，游荡坏了身子，後来没事做，没饭吃，害了他终身。便送去和尚寺里，做了徒弟。教他做禅门的事，吃禅门的饭，十家倒有九家是这般。

有个人家，生了第叁儿子，叫做叁拙。他後来说姓刘，又说姓朱，又说姓李，又说姓乔。不知那一个是真姓。为何叫做叁拙？就如无锡人家，若生了叁个女儿，大的叫大细，次的叫二细，叁的叫叁细。这叁拙的父亲，原是开店的，也有叁五百两赀本。大儿子叫大拙，就从小学看银子，打帐做生意；第二儿子叫二拙，从先生读书；叁拙要送去出家的了。因是母亲的爱子，又且年幼，要待十一二岁，再作商量。六岁上送与二拙的先生，也读些神童诗。资质倒好，先生一教就会了。只是要赖学，在学里又要与大学生们寻闹，连二拙也要常常相打。读了叁年书，只识得些杂字，写得些帐目罢了。

十岁上母亲殁了，父亲和大拙二拙，都不欢喜他，就想送他出去出家了。这代州城西，有个西天寺。寺里有四个大房头，西房更觉盛些。当家的长老唤做了凡，还有师祖一凡，徒弟无凡隔凡。叁拙的父亲，先与了凡说明了，第叁儿子出家，要长老收留的话。等叁拙带过母亲周年的孝，拣定了叁月初叁日，袖了十两银子，领了叁拙，到西天寺来。了凡迎接进去，先叫叁拙在佛菩萨座前叩首，然後参见了本师。他父亲取出十两银子，递与了凡道：“这十两银，是送与常住的的旧规，请收了。”了凡把手接了道：“多谢。”就请师太与徒弟们，出来相见。一凡无凡隔凡都来了。他父亲引叁拙，一一参见，分宾主坐定。无凡隔凡立在了凡身边，叁拙立在父亲身边，把一只左眼闭着。一凡开言，问他父亲道：“令郎几岁了？左眼是几时失明的？”父亲道：“小儿十叁岁了，十一月生日。不得年力，还只得十二岁，两目都是好的呀！”回头一看，见叁拙左眼闭着，问道：“这是怎麽样？”叁拙道：“本师一只眼，咱不敢两只眼。”无凡隔凡都笑起来，了凡含怒不敢言。父亲再叁请罪，只见摆上素菜薄饼，只一凡了凡陪他父亲坐下，叁拙也令他坐在旁边。吃了一回，了凡说：“献佛披剃，已拣定初九日了。这日要遍请邻寺邻房，远望老檀越早早光降。”父亲应了告别，一齐送到寺门首。叁拙还跟紧着父亲，他父亲低低吩咐道：“你住在这里了，咱家私还不上五百两，只是这地方规矩，若送儿子出家，与他家私十分之一，你明年十四岁了，叁月间，咱凑足四十两，交付与你，连与常住的十两，是五十两之数，以完父子之情。你待本师，须知待爹娘，他自然看顾你。你跟师父进去，我去了。”叁拙全无不舍的意，跳跳跃跃竟随了凡，别了进去。他父亲见他如此，点点头道：“好好！咱也放心得下。”一径回家去了。正是：莫将我语和他说，他是何人我是谁。

初九日，了凡备斋请客，披剃这新徒弟。他父亲也来吃斋，都不必说。且说这寺里有两个粗用的香火，老的叫老王，小的叫小张，这老王六十多岁，在寺已叁十多年了。了凡也不骂他一声，叁拙偏不喜欢他，“老狗头”，“老不死”，骂得老王常是哭，又不好告诉了凡。隔凡在旁劝道：“他年纪比咱们大个两倍，不要毒口伤人，阿弥陀佛。”叁拙嚷起来道：“谁要你管！你是他攘出来麽？”隔凡恼得跌足，只得告诉了当家的。了凡没奈何，走出来打了他一掌。叁拙乱叫：“师父饶了咱罢！咱原许夜里的勾当，再大一两年，自然依你。”无凡、隔凡、小张忍不住，都笑起来。了凡气得直挺，只得走进去了 。偶然一日，了凡的母亲，因见天气凉爽，来看看儿子，年纪已五十七八岁。进得门来，叁拙正坐在佛堂门槛上。母亲到他面前，叁拙公然坐着，笑笑儿道：“这里是和尚寺，这位妈妈来做什麽？和尚不是好惹的呢？”无凡走来听见了道：“咄胡说！这是师父的母亲。”那母亲问道：“这小猴子，是那里来的？”无凡道：“是师父新披剃的徒弟。”那母亲把手在叁拙头上打了一下，叁拙拍手大笑道：“这奶奶打和尚哩！”那母亲进去，与了凡说了。了凡走出来，要打他，骂道：“小狗头！咱的母亲，你也冲撞他。”叁拙道：“师父是他的儿子，难道满寺的和尚，都是他儿子麽？”又气得直挺，又骂了几句 ，只得进去了。

这叁拙从小儿的凶顽，真也言之不尽。到了次年二月，他父亲叫二拙，唤他回家。先和了凡说知了，同到家里。父亲道：“你年已十四岁了，况也不是愚蠢的，咱许你的四十两，今日与了你。这城中的各寺，有本钱的，都也做些生意，不只靠着念经礼忏，你须少年老成，不可妄费。”叁拙收了银子，扒在地下磕了个头，父亲留他吃饭，问道：“你吃斋不吃斋！”叁拙道：“也吃斋，也不吃斋。自己不去想荤吃，却也不除荤。”

大拙管家，因叁兄弟久不来家，摆了许多荤素的肴，葱蒜薄饼，又是一壶烧刀酒，尽情吃了一回。父亲道：“儿子，你去罢！”叁拙别了哥嫂，临出门，对父亲道；“爹，你儿子看西天寺里，都是俗流和尚，不是你儿子了终身的去处，咱想往五台山，学些本事，云游天下，也不枉了出家一场。”父亲道：“云游也不是容易的事，在家千日好，出外一时难，不如守本分的好。”叁拙道：“自古道：‘食禄有方。’又道：‘生有地，死有处。’爹既送咱出了家，今日又把银子与了我，已完了爹的心事了。你儿子有些小小志气，不肯做槁木死灰，爹你看咱可是没用的麽？”父亲道：“儿子，咱是好话，要去也只由你。”叁拙说了一声，往西天寺去了。正是：

无限心中不平事，一番清话却成空。

且说叁拙袖中藏了银子，来到寺中，心里已打算别去，加倍小心，扒在地下，向了凡磕了一个头，说徒弟回来了。了凡道：“好！好！好！吃晚饭去。”晚景休题。

次日，叁拙在寺门首，问人五台山的去路。一个邻舍道：“接待寺里，有个云游的憨道人，听见说往五台山去，一定晓得路道，何不去问他。你小小年纪，问这路怎麽？”叁拙道：“咱问着耍子，没有什麽正经。”说罢，就洋洋走了。寻问到接待寺来，果然有个憨道人，借寓已一月了。有一富家的小官，学了他的道术，许他十两谢仪，筹到了手，就往五台去了。

叁拙求见了他，问起五台山路，道人道：“小师父你问路，莫非要去投师麽？”叁拙道：“不瞒仙师说，咱去年 在西天寺披剃，见师徒小气，不足了咱终身，要往五台山，学些拳棒，好去云游天下，不枉了出家一场。”道人道：“不瞒小师父说，咱是平阳府人，小时蒙我师教了缩阳采战，行道十年，前年被人拿住，几乎丧命，也想往五台山，学些拳棒，做了护身符。此地传了一人的采战，待他送了谢仪，咱就去了。你既要去，咱和你做个伴儿也好。”这条路是久惯走的，叁拙乖巧，就问了道人，是荤是素。次日把些散碎银子，买了鸡鱼肉，并酒果香烛，自拿到寺里，只说请仙师。拉道人同拜关帝，结为师兄师弟。道人就欣然允从。叁拙要学缩阳，道人不肯道：“学了这法，容易招祸，况老弟脸上，有杀气淫气，只怕善始，不得善终。教了你采战，也够你用了。”从此每日叁拙来学，了凡查问，叁拙善自支吾，不十日间，道人把养龟护阳，先教会了，然後教他运气。会 运了气，教他蛇游洞、鸡啄食、猢狲偷桃、蜜蜂采花，尽情教会了他。那富家也送了谢仪，两人打算起程，同往五台山去。正是：

青龙与白虎同行，吉凶事全然未保。

且说苏州府吴江县落乡地方，有个邓村十八都。地面傍湖，人皆强悍，就是官府他也不怕。为钱粮事，差人下乡，毕竟两叁起，五六 个敢下去拿人；若是人少，他就先打後商量了。人禀了官，还说差人诈他银子，说谎禀官哩。因此苏州说人变法，便道：“你莫不是邓村十八都来的麽？”那去处财主也少，寒的却也没有，相近五里，有个半大不小的王财主，发迹已叁五代了。住处就唤做王家庄。他家几代都是单传，到了这一代的财主，越发命硬。早年父母相继而亡，叁十六七岁，已克过叁个娘子了。结发生得个儿子，其年已十岁，母是产里殁的。王财主原是势利主子，与他定了亲，是城中新科举人。一贪他贵，一爱他富，行聘会亲，也费了四五百金。这财主十年内，因做事伶俐，又刻削，倒长了二叁千金家私，小户的田，零星又买了四五百亩，都寄在举人亲家户上。心里想如今娶妻，须是城里，寻得出标致女儿，就多费一百二百财礼，下半世受用佳人，不枉了人生一世。说与城里媒婆，相看了叁五处，却看中了北门外，一个开酒米店，顾家的女儿，只得十六岁。这顾家因两年生意不济，吃折了些本钱，打帐把女儿与人做妾，多得些财礼，救救店里的苦。听见乡下财主，又正经的填房，有什麽不允，媒婆讲定了一百两财礼，二十两折盒，茶果尺头，一一完备，择吉下了聘。十日内就过门，成了亲。一个乡下有钱的人，见了这标致女子，真正如获珍宝，好不奉承。家里大小事情，都是他掌管，只是顾氏年小性拗，见了结发生的儿子，如眼中钉，在老公面前还好，转了背，每每非骂即打。这年顾氏就得了胎，次年生了个儿子。因这年闰五月，就起乳名唤做闰官。

你道闰官是谁？就是王子嘉了。又过了两年，又生了个女儿，唤做金姐。顾氏已是二十一岁了，初来时节是闺女，自然不晓得淫荡，此时年已长了，日夜缠住了丈夫，淫欲过度。王财主四十二岁上，害了痨病。大凡痨病的，虚火越旺，比平日越忍不住了，弄得面黄肌瘦，咳嗽吐痰，渐渐有些起不得来了，大儿子原请先生，教他读书。连闰官也送与先生，读些百家姓、神童诗。又过了年馀，王财主自觉病体沉重，央媒与举人亲家说了。只说冲喜，与大儿子完了亲。自己扶病，同顾氏受了拜堂，又劳碌了一番，越觉起不得床了。奄奄一息。捱了半年。

开春二月，丢了偌大家私、娇妻幼子，见阎罗天子去了。开丧出殡，都不必说，也还是父亲临终，吩咐家中大小事情，仍旧顾氏掌管。倏忽将及二年，那媳妇自恃父亲是举人，每每不看晚婆在眼里，况兼顾氏忍不住，又与先生有些不明不白，大儿子、大媳妇越不敬重他了。十月间，大儿子请了丈人到家，自己打了灶，打帐收田里一半租米，各自吃饭。顾氏与他争论，大儿子道：「你是我的晚娘，父亲面上，说孝顺你的。只是我小时受你凌虐，且不必说，近来你做的事，大没体面，料不是守得寡的了。如今权且各自吃饭，若你要嫁，所谓娘要嫁人，天要落雨，也不敢拦阻。带兄弟去，自然不相干了；不带兄弟去，一半田产，後来自然是他的。」顾氏心里也想活动活动，拣个美少年嫁了。况兼丈夫死时，内囊银两都在他手里，还有叁四百两，衣饰又有二叁百两，就不争论，便道：“既要我去，明日请我父亲 来。”

果然次日，请了他父亲，房中箱笼，搬个尽情。大儿子也由他自去，房里两个丫鬟，只带一个；船里只带得糙米二十担。道：“吃完了再取。”顾氏本心，原想回娘家嫁人，飞出笼子正中他意儿。在顾家拣丈夫，要年小标致，不曾娶过老婆的，急切那有这等人？

他父亲原是清客出身，收心开店的。是那府城清客与做戏的，到吴江来都住在他家。顾氏也勾搭上了四五个，一个扮副净姓陈的，是他心爱，却因他有老婆，不肯嫁他。南门新出来串戏的姓王，二十二岁，未曾娶妻，两边都看上了。但说：“我两个小小年纪，那怕养不出儿子。只要女儿，闰官不要来便成。”顾氏就请姓陈的来，要过继与他。父亲要留闰官，顾氏不肯。竟被姓陈的带到苏州。一年内，教会了幽闰、千金、红拂、西楼，四本小旦脚色，竟是一个旦脚了。正 是：

万事不由人计较，一生都是命安排。

未知後来如何？且听下回分解。





