第七回　一个是小户多情债主　一个是大家薄幸替身


世上人心真个歹，牵鬼街头卖；哄了白尚书，瞒过陈员外，汉锺离见了通不睬。

没嘴萌芦就地滚，好歹休相问；化扮戏文，纸做盛钱囤，陈搏华山间打盹。

秋花正开秋酿美，多少风流会；休做看财奴，枉着金银累，死到黄泉 是悔。

胜水名山和我好，每日相顽笑；人情上苑花，世事襄阳炮，霎时间虚飘飘都过了。

《右四阕调寄　清江引》

话说叁拙自别了大同刁女，到了南方。旧院小娘，不中他意。花山住了，虽奸骗了偌多妇女，都不过村 别样娇，消闲遣兴罢了，没有什么趣味。遇了王子嘉，领到凤凰桥人家，住了叁夜，不但美丽，又且风骚，晓得了闺阁有妙人，裙带有妙趣。日日夜夜思想，拚用些燥脾银子，下些精细工夫，且在枫桥一带，弄上几个好妇人，不枉 了人生一世。

一日，打从市里行走，见个门里，走出二十四五的后生，后面似家人，背着被囊，往西去。门里一个年小美貌妇人，高声嘱咐道：“南京完了正事，快快回来，不要使我在家悬望。”说罢，见叁拙立住了脚，竟进去了。叁拙袖中，取出木鱼，慢慢走进门去，敲着木鱼，说着北音，高声叫道，「施主老爷，化我一顿斋。”叫了几声，只见 一个十五六岁小，走出来道：“家主公不在家，没人打发。就是家主公在家，只好一合米，或是一个钱，也不肯化斋与你的。别家去罢！”叁拙又说着南音道；“小官，我不是化斋的。”袖中取出大块银子，约有八九钱，道：“这银子送你买果子吃，有事央及你。我是仙人，昨日佛菩萨吩咐我道：『你家主公南京去了，我该与你家娘娘有缘。』只央你与我说声，允不允，不在乎你。”小 道：“你真个是仙人，我不信？”正说着，妇人走在屏风后，你一句我一句，不知怎样扭捏，被他挨身入马，住了一夜。妇人不肯放他，一连住了五六夜。妇人还不肯放，叁拙却得趣抽身，只说去去再来，告别回去。晓得王子嘉来过一遭，又约这日要来。叁拙知他要传授采战，心里想道：“不教他无此理，尽情教了他，不显我的本事了。”

午牌时分，王子嘉一乘轿子，果然来了。带十两银子，一疋机纱送他，要他教采战。叁拙收了纱，辞了银子，甜言美语，只说须是亲 试，易学会。王子嘉住了两叁日，骗他做了男风，又只把粗浅的教了他，也就不得就了。王子嘉怕班里恼，再叁告别。叁拙道：“已会了五六分了，入细工夫，慢慢的再与你讲。”正是：

逢人且信叁分话，谁肯全抛一片心。

且话叁拙，只教王子嘉一半工夫，又日日去奸骗婆娘，也不计其数，一车子羊毛笔，也写不尽。一日，在小巷里小解，两边都是大人家风火墙，并没人家，只巷里头有一人家，远远见一个女人，伸出头来，往外探望。叁拙见那妇人有些丰韵，他就叁步拿来两步行，赶到他门首。那女人见一个和尚赶来，往里面急走。叁拙见巷里家里，没个人影，大着胆，竟赶进去，把那女人抱住。口里低低叫道：“我的娘娘救命！”女人推又推不开，口里嚷道：“青天白日，好好人家，这和尚好大胆！”叁拙公然亲嘴，摸奶起来。女人急得哭道：“天下有这样奇事，可惜冷巷里，没人走动，捉住贼秃，打他个半死便好。”叁拙道：“我抬了娘娘这一回，就打死也甘心的。我如今死也不去的了，定要娘娘救命。”女人哭住了，倒笑起来道：“有这样蛮法的 就是我家主晚间回，难道我青天白日，陌陌生生就与你没廉耻。”叁拙口里，只是「娘娘救命，娘娘救命”，把手已插入下面，着实得趣了。女人没法可处，问道：“你是那里和尚？”一拙道：“我是范家坟的叁拙，整夜弄也不浅的。”妇人原是水性，听了这话，就动了心。关了门，被他大弄了。原来他丈夫在北寺前，替人家做店官，每日天亮就去，日落回家，除非卧病，没一日不去的。若下午落起大雨来，还有日住在主家哩。叁拙自遇了这女人，极说得来，他奸骗何止一二百妇女，只这女人，直到访拿的时节，两个私下还走动，也倒费 了百金在他家。

又一日，在一家门首经过，听见门里有人道：“这一定是叁拙和尚。”叁拙抬头一看，却是个女人，独自站着，头梳的光光的，脸搽得白白的，嘴抹得红红的，手儿尖尖的，脚儿小小的，衣衫穿得齐齐整整的，像个跷蹊的货。叁拙大着胆，竟走近前道：“娘娘叫我做什么？”女人一头走，一头说：“我不理你。”叁拙随后跟进去，到了第叁进，女人回头又说：“我不理你。”第叁进是卧房了，并没一个别人，女人又说：“我不理你。”叁拙一把搂住，女人又说：“我不理你。”叁拙紧紧抱着亲嘴，把手去摸他的两奶。女人又笑道：“我只是不理你。”叁拙知他是千肯万肯了。扯落他裤子，揿到床上。女人连声道：“我不理你，我不理你。”叁拙忙把那话儿插入洞中，大弄起来。女人啊呀连声道：“我只是不理你。”叁拙弄了一个时辰，怕人来，到底不像，放下了女人，扒起身来，女人又道：“我到底不理你。”叁拙问道：“娘娘你家贵姓？”女人道：“不理你。”叁拙只得道：“我去了。”女人又说：“不理你。”叁拙大笑出门，一路想着，人说我闻有这笑话，不想亲见这等样女人。正是：

世间无难事，只怕老面皮。

再说叁拙传了王子嘉一半采战法儿，毕竟比前不同了。迟有一更 天，方能够走，也就使女人快活。又在第一班的戏子里，做一个承揽戏的。有什么不兴头，开行开店人家，凡是做戏，个个奉承他。不消说起，就是大官宦财主，大贵的乡宦，若是见了他，笑脸平开。怎得水性妇人，不传眉递眼，想着手时，与他鬼混。有个经纪人家，曾做了本戏，姑嫂两个都看上了王子嘉。他姑嫂平日过得极好，你我有私事，各不相瞒，姑娘嫁了出去，因为夫妻双回门，故此摆戏酒。不 期王子嘉见子里，有美貌妇人，指手划脚，他越逞精神。这两个女人悄悄约了他某月某日，当家的往沐阳宜兴一带买货去，有十日不回。夜间准备候他来，都是贴身丫鬟传话。王子嘉想道：“姑嫂两个约我，我一身难充两役，不如再拉了叁拙，一则总承他个女子，二则面试他本事，好再央他教全了。”

到了这日，果然约了叁拙来，掌灯时节，把叁拙一顶满帽戴了，都投身入去。王子嘉说明了两个在此，姑娘有不肯的意思，阿嫂道：“既来之则安之，难道打发一个去，就张扬开去，不好意思了。”且同坐吃些酒，拈了阄罢。谁拈了，王子嘉就是他同睡，此时各争。这王子嘉，酒罢上床，阿嫂也不拈阄了，竟让王子嘉与女娘。你道为何不争了？他久闻叁拙的名，听说是那叁拙，他就取才不取貌了。叁拙 弄这阿嫂不歇不，十分满意。王子嘉弄这姑娘，只管 ，只管歇，止好一更的长久，姑娘也算快活的了。但见叁拙这般鏖战，阿嫂异样风骚，心里动火，低低与阿嫂说，要留那叁拙几夜，大家尽一尽兴。王子嘉应戏要去，叁拙无事便留，一连四夜，真个是百战不休，姑嫂两个，做梦也不指望这般快活，叁拙许他再来，放他去了。王子嘉 面见叁拙一夜不，又到山中，再叁请教，又只教得他运气法，却也不能通身运到，运到腰里，就住了。蛇游洞，柳穿鱼，那些粗浅的，教他几样，鸡啄食，猢狲偷桃，那些深细工夫，不肯传授。王子嘉也 就疏远他了。

这年叁月间，嘉兴平湖，嘉善几处地方，慕这第一班的名，邀他们去做戏，台戏堂戏都是十两一本。先凑银子，兑了百两安家，众人去。平湖一个大乡宦，摆八日寿酒，也要他们去做。这乡宦极肯娶妾，娶了一个，睡了一年半年，又娶了一个。把那个就置之高阁了。

家中有十七个妾，如守寡一般，夫人劝他，把不用的，打发了几个罢，他又不肯。因此个个怨他，王子嘉在他家做了五六日戏，不知如何，被那众妾里面，有两叁个缠上了，漏了风声，被那乡宦叫家人捉住，打个半死。还说送官惩治，班 再叁央求，免送官，也不做戏，也不找帐了。况打坏了小旦，就是别家要做，也少旦做不得了。只得雇了船，狼狈而归。平日他继父陈优管班，正旦王人喜，常常劝诫他道：“你若不改过自新，毕竟出乖露丑。”他口里感谢好话，女人来缠他，他又去了。平湖回来，正旦王人喜，禀压班主人道：“王小旦戏好，班里人个个与他相好，并没口面。只是有这桩不好处，虽是人来缠他，他一听好言，不能改过自新。在平湖如此如此。”那乡宦远道：“看老爷面，又众人拜求，免送官。不揿住行头，大家体面，都不好看，不如打发他出了班，另寻个小旦罢。”那压班主人，原是极正经，不肯生事的，便吩咐：“就逐他出班，压班银叁十两，我也不要他还了，快快另寻好旦，不可误事！”人都道：“这样好班，一个月叁十本戏，趁好大钱。他又轿子出入，十分得意了，没福受用，做出事来。”那知他不以为意，反道：“我如今不做戏了，只串戏做清客，大官府门下，走动走动，通些关节，南北两京，都好做事，可不强似做戏子么！”那知正是他的死运到了。未知后来如何？且听下回分解。





