第九回　御史私行轿夫漏风声　老僧多嘴淫孽难藏影


诗曰：

秋声入夜夜多寒，落叶风中面面残；

无奈官清招谤易，可知宦拙免参难。

正怜去后长垂泪，不分行时便失欢；

即此淫风能砥柱，颂声起处万民叹。

话说各州府县，有那衙蠹光棍，为恶百端的。常有好官，不由所属听信下役，自己人访严拿，毙之杖下，如前朝祁御史、新朝秦御史。人人感激，个个畏怕。若论有关风化，奸淫不悛的，也与凶人一体重处，惟有前朝祁御史、新朝李御史。况李御史所处时候，比祁御史更难。前朝独御史更觉威严，一出衙门，家家避匿，鸡犬不开，相沿体统如此。新朝初任，有一两个做好人的御史，不但同下僚游山饮酒，和尚亦与衔杯，戏子亦同掷色，还有唤戏子到衙门，欢呼痛饮的哩。朝廷处了两个，张御史就严肃了。秦御史大振风纪，不假声色，但把和尚、戏子都看做无恶可行的，不甚关心。李御史偏道：“君子里有恶人，小人里有君子。代天子行事，在这地方做一场官，纵不能遍访贤能，荐之天子；必须察尽好恶，救此兆民。假如和尚，岂没几个高僧，修行辨道，岂没几个包揽词讼，串通衙蠹的，比俗人还狠。又岂没几个贪酒好淫，败坏清规的，比俗人更毒。假如戏子本是贱役，安敢为非，只是倚仗势宦，奢侈放恣，其害尚小，有那行奸卖俏，引诱妇女，玷辱闺门的。我出京时，就有一大僚，痛恨一优，托我处他，若不犯在我手里罢了。”再一访问，除了淫恶，也是扶持风教一桩大事，如此存心，却在纪纲 振，顽民未革时候，岂不更难也。

顺治十叁年六月到任，未到任之前，已先各府私行了一番。下马之后，十分爱民，只是衙门人役，毫不假借。行了半年事，凡是做访的衙门人，与打行讼师，平昔着名的，也拿得尽情，或军或徒。知会了张抚院，再无滞狱。准的状词，发了府县，不许久淹。就如亲眼见的，亲耳闻的，府县也不敢欺他。

有一个交结衙役，包揽词讼的二和尚，也不住山，也不住寺，以管闲事为生涯。李御史拿下打了几十板，问徒发驿去了，人人称快。新朝极作兴戏子，李御史只有抚院请他，他请抚院，照了旧规，点几出戏做，除此再不用这班人。

二月初旬，放告，忽见枫桥地方，有里邻连名呈子，为淫僧强奸幼女事，僧名叁拙。李御史心中大怒，若果有这事，大伤风化。若没有这事，刁不可长。且不批发，必须私行细访，方不致冤枉。

过了几日，悄悄带了一书一皂，扮做山东枣子客人，打着山东乡谈往枫桥，一路先体访一番，就寻个饭店歇了。次日从西新桥，直到观音山脚下，天色尚早，不见烧香的来，独自一个，茶馆里买壶茶吃了。问起叁拙，店家道：“是有财势的和尚，不住在这里，住在花山范家坟相近，我也不知详细，总来不是好和尚。客人莫去拜他。”李御史不言语，走了出来。只见远远叁匹乘轿子来了，虽是布轿，却开 着子的，前面叁个年小女人，后面一个年老婆子，都走华服。一个轿夫，口里说：“娘娘，你们烧了香，不消吃老和尚茶点了，快到叁师父那里去，自然有盛馔留你，总承我们早吃些。若是住在那里，明日早来接。”轿内女人道：“且到那里看。”李御史想道：“这话跷蹊，女人如何住在山里僧房？”紧紧跟了他前去。山门都下了轿，老少四个女人，一齐上殿烧香，那八个轿夫，门槛上，石基上，散散的坐着。李御史也坐拢来，问路上和女人说话的，道：“朋友在山里抬轿的么？”那人道：“正是。”李御史道：“每一乘多少辛苦钱？”那人道：“到这里烧香，不过一钱二叁分，若人忙时节，也只待一钱五六分。”李御史道：“方 听见说花山叁师父那里，一定多些了。”那人笑道：“这是不论价的了。不瞒老客说，花山范家坟来了个叁师父，是个光头财主。相交的女人极多，我们抬的，是他老相识了。抬到那里，凭他们顽耍几时，吃了他酒饭，叁师父每乘与我们五钱。若过了一夜，次日早来接了，又吃他酒饭，又加五钱细丝银子，一分也不少的。”李御史道：“方 有一老叁少，难道都是他相识？”那人道：“老的不知是娘是婆，这不算数，只叁位娘娘。叁师父自己一个也够快活了。况他如今收了徒弟，约有二叁十人，怕没几个会弄的。”李御史道：“咱去游玩得的么？”那人道：“当时范提学在日，与民同乐，你便去得。如今他只留女人，不留男人，去也不招接你。”说言未了，四个女人下殿来，上了轿，往西南转湾去了，李御史步上殿来。参拜了观音大士，站起身来，一个老和尚，捧个化缘疏簿叫道：“阿弥陀佛。大殿上少瓦，求施主老爷布施些，无量功德。”李御史教取过笔来，写在疏簿上道：“山东李，香金叁钱。”又道：“小在后就来，即当现送。”老和尚道：“爷走山东，卖什么宝货？”李御史道：“卖枣子。”老和尚道：“有船在山下么，可要备素饭？”李御史道，：“这也使得，香金外，再补饭金叁钱。”老和尚高叫徒弟，快收拾素饭。说言未了，烧香的纷纷进来，后面一个小后生，同着一个少年女子，一个捧香纸的家僮，也上殿来。老和尚慌慌张张，走去点香点烛，拜单上也去展展。那后生和女子双双拜了四拜，女子跪着，后生起身，取了签筒，又跪下去，求了一签，两个 起来。老和尚恭恭敬敬，去作了后生一揖道：“王相公失迎了。”那后生讨了签，教和尚详一详。老和尚看了签，道：“什么用的？”后生道：“这娘娘要嫁我，成不成？成了好不好？你详一详。”老和尚道：“难得成！成了也有损失。”签道：“有物不周全，须防损半边，不周全，就有损失了。”后遗：“家乡烟火里，祈福始安然。保福一保福，就安然了，前不好，后来好。”后生道：“这和尚一派胡诌，这娘娘财礼二百两罢了。我连娘娘的，已凑足二百两，封好在那里了。只等待行礼。大阿哥张相公、尤相公有工夫，一两日里交与龟子，就过门了。若说别样事情，我两京大老就是阁老尚书都察院大堂，都与他相知，那抚按临出京，都有人吩咐他，府县官还怕我，当道府官不好，要奉承我几分，难道我怕龟子？”老和尚就道：“我失言，里面请坐。”后生也不回言，洋洋竟同一个女人下殿去了。老和尚又慌慌张张跟着送他，他头也不回上轿去了。正是：

败翎鹦鹉不如鸡，得志狐狸强似虎。

老和尚进来气喘喘，邀李御史客当周饭。李御史随就同他入去，坐了。问：“这后生是谁？”老和尚道：“爷是山东，自然不认得他，这是有名的王子嘉。”李御史道：“他是什么人，你称他相公？”老和尚道：“是便是戏子出身，有个缘故。明朝只府县吏员，为说叁考满了，可以选个仓官、巡检、浒墅关书办，部里有名册，这两样人，称个相公；一班皂快，也有称相公的。戏子只称师傅；清客只称官人；如今戏子称阿爹，清客称相公了。这王子嘉原是小旦，行奸卖俏，偷得妇人多了。在平湖被乡宦打逐，本班主人大怒，难免送官，逐出了班。他因而随着几个老串戏，自己也附在这伙里面，南京北京，在大官府门下，说事过钱，做了个大通家。苦不奉承相公，把我光头一顿打，那里伸冤。”李御史道：“他奸骗妇人，为何新察院那里没人告他？”老和尚道：“他偷的都是有体面人家，不是乡宦，定是富家，只得隐瞒了。不比花山叁拙和尚，偷了整几百妇人，不是银子买奸，定是用势强奸，如今现有里排邻比，苦在吴县正堂。他用了百两银子，买上买下，就压住了。”李御史道：“告在都爷那里，新察院那里，难道也压住了？”老和尚道：“爷，你请些素酒，我慢慢和你讲，若要正法，除非上司亲提审实了，一顿板子，立刻打死，发与问官，就是清官。大分上压下来，少不得一个枷号问徒，又逃网去了。”李御史道：“如今那一臣官好？”老和尚道：“贫僧也不甚下山，闻得抚按老爷都好，都是爱民的官府，苏州百姓造化，都遇着这样好官府。察院老爷在松江常熟，各处行事，打死恶人，眉也不皱一皱，阿弥陀佛。就是活阎王一般。”李御史笑了笑儿，回头见一书一皂，立在背后。吩咐封五钱，叁钱香金，二钱饭金，不消外对了。书皂一齐应道：“嗄！”老和尚道：“爷北方其有规矩，管家就如答应官府一般。”李御史怕人知觉，就抽身走了。一书一皂，称了五钱，当面送了。已有小快船，在山下伺候，连夜回衙门去了。未知后事如何？且听下回分解。





