第十回　不苛二女藏差徙他郡　法无轻货两孽入重泉


诗曰：

生憎云汉惯牵愁，横放天河隔女牛；

得月曾怀千里梦，分风自散一林秋。

文章不共沧桑变，诗卷还容天地收；

幸有清廉能砥柱，狂澜此后不须忧。

话说叁拙这，自从两个妇女，弄出事来，惊得飞跑，也就把偷妇人的心肠，灰了一半，思想还俗娶妻。但不便在苏州做事，又不知何处更好，坐在家里，等一个不落发姓吴的徒弟来。他惯走江湖，与他商议。你道姓吴的是谁？原来半年前，有个洞庭山姓吴的，人走江湖，也曾学些少林拳棒，不肯让人，因开了叁拙的所为。一日天色傍晚，走到静室门前，声声要借宿一宵，徒弟们说：“我家长老，再不留生客的。”姓吴的道：“女人留惯的，男子就不留了么，我偏要住一夜。”门里转出叁拙来道：“兄要我留，也须好言好语，为何降着人做？”姓吴道：“晓得你少林出身，就与你跌一交，也不怕你。”叁拙笑道：“老兄若你赢了我，我不但留你住，还要拜你为师，倘我赢了你，你却如何！”姓吴道：“我终身认你为师，决不食言。”果然二人上了手，却彼叁拙下了钩子，姓吴的扑通一声，跌倒在地。叁拙忙来扶了道：“得罪！得罪！”这日就作了相知，二人却都是江湖上人，极说得来，叁拙留他在家里住了，也常常回家去几日，又来山里几日。叁拙有心事，必然和他商量。

这一日，姓吴来了，坐定就说起一梦：“昨夜梦见察院摆了独桌，在闹市里，请老师吃酒，我想老师又不参禅讲经，做出名的禅僧，如何察院请你，况是闹市里的独桌，此梦甚是不祥。”叁拙说起要还俗的话，正待你来商量去处。姓吴的劝他急走，切不可稽迟，万一事发，措手不及，就没人用得力了。叁拙看着名山胜景，大厦高堂，割舍不得，意欲留几个徒弟，在内看守。姓吴道：“不妙！在他们身上要你，越来牵缠不了。”如此捱迟了几日。

那知按院到衙门，就把公呈批了，发与本府署印二府，密拿叁拙。二府见了这帖，签点几名能事鹰捕，几名干事民快，连夜往花山范家坟来。叁拙正收拾银两，打帐次日同姓吴的往松江未家角买布，扮作布商，往临清一带地方去，或赶郑州的集。日已停午，忽闻有总捕厅差人，要见叁师父。叁拙慌了，逃又逃不得，躲又躲不及，忽然差人鹰捕，蜂拥而入，已到面前，道：“本府老爷要你哩！”一个为头差人，扯着就走。叁拙道：“且请用了饭去。”众人都道：“老爷坐在堂上，立等回话，快去！快去！”姓吴的在旁道：“就是众位差使钱，少不得要奉。”众人道：“叁拙飞檐走脊的人，我们好好服侍事他走。”叁拙向姓吴道：“你取了些使用来，到官免不得用刑，还要求照管哩！”大众拥着叁拙出门，有四五个，只推老爷吩咐：“房里有奇怪对象，取几件去。”搜出女袄叁匹件，梳子、篦子、刷子、子、露花油，都取了去。在柜中银子也随身取些，随后赶上。一口气直到府前，官未坐堂。姓吴的拉众人到酒店上坐了，吃酒吃饭，打发了二十两差使钱，人多还不够分。里排四邻，妇人女子，又另是差人都唤到了。不多时，二府升堂，一干人犯带到。二府略叫里邻问了几句，又叫女儿问了几句，把叁拙夹了一夹棍，打了四十毛板，发了监，妇人女儿发了铺，连夜把口词审语写了申文，与那梳子、子等件，第二日申解察院。察院坐堂解进，先叫叁拙上去，问道：“你和尚住在山里，要梳子何用？”叁拙道：“是小的未披剃时存下的。”察院道：“刷子哩？”叁拙又道：“未披剃时存下的。”察院道：“和尚要露花油何用？”叁拙道：“一个施主带在那里用，见油香得好，与他讨的。”察院道：“奴才胡说！我问你叁件女袄，也是施主与你的么？”叁拙叩头道；「小的该死。”察院喝道：“你还想活么？”喝令打了六十板。仍旧府监监了，唤里排四邻吩咐道：“女儿贞洁，本该上本旌表，只是其母不良，他不能规谏，叫不得贤女。姑饶其母，释放宁家。这恶僧罪大如天，也不只这一案，你们也不须来伺候了 。”众人谢了出去，妇人在前，女儿在后，街上孩子们拍手笑道：“婆娘打和尚的呵呵。”里排道：“小官们不要罗皂，因为黄花女儿不肯，察院也称赞他哩！”到了家里，女儿哭向父亲道：“亏了列位里邻呈子上，不带爹的名字，又亏青天察院，也不牵连问及，如今为我，连娘也饶了。羞人答答，这里住不得了，他州外府去，还好做人。”父亲道：“小姨娘，嫁在嘉兴城里，搬到那里去再处。”

次日里邻等家，父亲走去谢了，随即先去，通知小姨，连夜雇船搬了去了。正是：

纵教掬尽西江水，难洗今朝满面羞。

且说叁拙在监里，亏了姓吴的替他拿银钱使用，还不受苦，凭他养棒疮，调理身子。第叁日午后，又是察院发一名犯人下来，却是王子嘉。叁拙问他：“何故你也为事？”王子嘉道：“那里说起，有一个察院老师，京里一位相知，荐在我家作寓，有个城东财主，只为待人刻薄了，被众告发。他道有银子，买房子生利，并非生事诈人，怕察院不以监生待他，即加刑责，不过求宽的意思，央那老师说情，情已允了，谢已收了，人已去了，闻说里面有人怪我，察院如拿访一般，捉我去。一夹棍叁十大板，听他口气，恰像京里有大僚怪我，先放了火的。骂我道：“奴才！你玷辱人闺门，淫媾人妇女，罪恶贯盈了，还辩什么？”你道裤裆里事，一个上司也管起来。”叁拙道：“我也为裤裆里事，监在这里哩！”王子嘉道：“你是和尚，原不该偷婆娘。我是婆娘偷我，也加个罪名，不服！不服！”

过了两日，忽然听见察院吩咐县里，做了几十面立枷，两个也有些慌了。王子嘉道：“章观不进监看我一看，写字去骂他。”有挂枝 儿为证：

写情书写不尽，我冤魂帐；直直的，写几句，教他细细详。我死期已在十分上，早早来还得见，也算与你厚一场。若是几日里来迟也，切莫要身后将咱想。

次日章观，只得到监里来望望，尚未叙话，忽传察院唤叁拙。王子嘉道：“若叁师父放了，我便有些生机。”叁拙随了府差候察院开门带进，察院不发一语，丢下十六根签来，喝打八十。叁拙禀道：“老爷容叁拙禀明一句话，就打死也不敢怨。说叁拙强奸幼女，奸尚未成。两朝律上，并不致死，还求老爷宽恩。”察院道：“我今月某日，私行到山，一老叁少妇人，到你山里来，轿夫亲口说，一乘女轿五钱。住了一夜，早起来接，又是五钱。又说叁师父只怕有一二百女人，受用过了，难道你还不该死！死有馀辜了。”叁拙道：“若如此说，老爷把个风流帽子，赏了叁拙，叁拙含笑入九泉了。”察院喝道：“着实打！”打了八十板，死而复苏，上了立枷，吩咐枷在阊门示众。唤人抬到黄鹂坊桥，又死而复苏。只为上司旨意，仍令抬到阊门门下，枷了半日，黄昏气绝了，不在话下。

且说王子嘉为有旧刑厅一案，在衙蠹名下有他过付名字，他就借景生情，书房用了手脚，申文察院，请发人去。又用了分上，暂保在外一日。收拾行李，一到家里，宾朋毕集。有的道：“江宁去了，直等按台去后回来，就见了身了。”有的道：“事完就回家躲着，又不是对头官司，有人出首，那个知道？”有的道：“毕竟且住江宁，我 们替你看光景，为上策。”这些话，又有细作打听，吹入上官耳朵里了。起更后察院传出批文来，批道：“王子嘉另案结。”本府忙拘王子嘉，仍旧发了监。

是夜，王子嘉得了一梦，梦见叁拙笑盈盈是来道：“王兄，我在阊门等你，你快些来。”忽然惊觉浑身冷汗，细思此梦不佳，大哭起来。监里人问了缘故，道：“兄不必虑！这叫做心记梦。事虽相近，僧俗不同。若把你与叁拙一样发落，前日一总提出去了。如何又剩下了你，况另案结叁字，还是未定之词。”王子嘉听了谢了。

辰牌时候，察院放炮开门，忽见府差跑了下来道：“察院要王子嘉，快走！快走！”王子嘉这惊不小，一路哭了去。见了察院，磕头大哭道：“老爷饶了小的狗命，小的出去，做个好人。”察院道：“你出去，怎么样做好人？”王子嘉道：“小的平日恶行，尽情改了。连妻子也不要，往杭州灵隐天竺，出家做和尚，老爷就如放生一般。”察院道：“打死了叁拙，又添你一个叁拙了。杭州清净法界，安你这叁拙不得，你说放生，假如禽鱼，无害于人，人便放生。你如何教我放你，扯下去打！”也丢下十六根签，打了八十，上了立枷，枷在阊门示众。王子嘉比叁拙，反觉硬峥，抬到阊门，还向人说：“我王子嘉是风流罪名，值得一死。”第叁日辰刻死了。未知后来如何？且 听下回分解。





