第十三章　劫非烟者孰知非位明

施逖生泊船的所在，并不是松木场，是在松木场前面一个很幽僻的地方。一夜不睡，直等到第二日傍晚，才见陆位明独自个儿，冒冒失失的奔下船来。既下了船，便一叠声叫：“快走快走，不料祸事便到！”施逖生和穆西儿见这形状，也就不敢多问，急忙解缆开舟，遁入深港里去。

且住，陆位明不是已被舟子一刀，穿了肚肠死了，如何还能鲜龙活跳的跑到这里来？看官休得骇异，须知那个獐头鼠目的人，本来并不是陆位明，不过是柳非烟错认了他，著书的也就跟着柳非烟的口气，称他做陆位明。其实那人是受了卫默生的雇银，教他来劫柳非烟去的，不是那人早经讲明过的，不过柳非烟烟终当他是陆位明，看官们也当他是陆位明，所以也就糊涂住了。如今陆位明既经上舟，避入了小港，才和施逖生讲道：“可怜可怜，如今柳非烟却真的落了恶人手里去了。”施逖生忙问怎样，陆位明道：“我昨晚到柳家去，访非烟到昭庆随喜去了。我便赶到昭庆，果见非烟和卫家小子同在一处。不知道怎么一下子，便不见了他两个的影儿。找寻到天明，也是不见。后来听人说，非烟已被人劫了去了。”施逖生听了大惊道：“阿吓，谁劫了他去？敢是卫默生？”陆位明道：“我起先也道是默生，及至再进城去，道听那默生，却并未走脱，已被老老扭入县署。那县官审了一堂，问不出默生的口供，又得了他的孝敬，忽然翻转脸皮，说老老诬告，要办老老。老老慌了，便又供出我来，说昨晚有个卖花婆子，曾到我家，说要找我女儿去的，或者就是这卖花婆拐去，也未可知。那官长听说，一叠声道：‘是了，是了，那还讲的过去。？我听了这话，早已打个寒噤，不敢再听，连忙赶出城来，免得被祸。如今我只得再改了装，前去细访才妥。”

逖生听了，也就一句话讲不出来。陆位明便带上落腮胡子，仍变了一个男子，打点些随身物件，要上岸去。却令穆西儿送逖生回苏州去，约他半个月后，仍再那花园里相见。逖生也无法设，只得再三拜嘱，便自含悲忍泪，分袂而别。陆位明自去，穆西儿就摇着逖生，仍回原路。




