第三章　青年妇人

划刺一声，船里面忽然放了一片光明出来。施逖生坐在黑地久了，不禁眼光为之撩乱，瞳人里刺的怪疼。揉了一眼，举眼看时，那落腮胡已不知那里去了，对坐的一人却是一个青年妇人，满腔笑容的，放出娇声道：“施逖生，你不认得落腮胡，认得我吗？”施逖生益发迷惘，道：“这，什么意思？落腮胡诱我到此，其意何居？”那妇人嫣然的笑道：“落腮胡么，你当他冒充陆位明吗？你不信，你问问这落腮胡。”言已，那妇人忽然伸起那纤纤的玉手，手里握着一个罗帕裹成小包料，兜的向施逖生脸上打来。施逖生不妨有此举动，以为又是落腮胡的炸弹，不禁直跳起来。

那一个小包料，恰恰落在施逖生的手儿里。施逖生觉着这小包轻如无物，打量是个空包子，欲持抛去不看，只听那妇人抿着嘴笑道：“你试打开来瞧了，你不打开，你始终也就如睡在梦里一般。不但你不耐烦，便那些看官们也不耐烦极了呢。”

施逖生自在园中时，得此梦魇，神魂颠倒，恍惚迷离，以至于此刻，凡所遇之事，所历之境，悉属不可思议。及至此刻，已真是老大的不耐烦了。但这小包料既在手里，想来这里面，不定是包的绿气，就此熏死我的。若果然是绿气，一下子熏死了我，倒省了许多的懊闷。主意既定，便拼着死命，斗胆的把那手帕打开。不看犹可，这一看时，竟把个魄落胆碎的施逖生，忽地变了个福至心灵的乖巧种子，扑的向那妇人跪下道：“恩人，你莫怪我，我实在有眼不识泰山，我该死，我真该死！”

原来，那妇人不是别人，便是那个落腮胡子。那落腮胡又不是别人，便是那施逖生的恩人陆位明。方才不是施逖生说陆位明是个少年，不是落腮胡，又不是个妇人吗？便是陆位明，用了易容术，既变了落腮胡，何以又变个妇人？岂不是陆位明有意作弄施逖生呢？这个问题，不但看官要问，著书的要问，便是那当局的施逖生，也忍不住要问了。那妇人不慌不忙，叠起两个指头，讲出一番话来。有分教一一依着水浒的体裁，此处应该诌上两句诗句，下底便接着道“且听下回分解”，这些体裁都是作小说的恶作剧，如今那妇人却能体贴看官们的意思，便毫不作难，对着施逖生，讲给看官们听了。




