第六章　美满之希望

施逖生方据篷早膳未毕，陆位明忽对着施逖生嗤嗤的笑个不止。逖生固骇异道：“你这人委实的有些奇异，对着我有什么好笑？敢是想起我前日被你欺弄的形状好笑吗？我问你，这船已经摇了五六天，摇到这里又停泊着不动，却是什么意思？”位明道：“逖生，我何尝是嘲笑你，我如今实是替你喜呢。你那心上人柳非烟，再迟六句钟，便欢天喜地的，到了我这船里，和你作对儿谈心，趁着顺风开到太湖凹里，人迹不到之处，和你向世外桃源，白头偕隐去了，你说美满不美满？”逖生笑道：“果如你说的话，自然是美满极了。但我决不妄想及此。”陆位明道：“你不信，你停会儿瞧罢。看我可是哄你也否？老实告诉你，非烟姊自遭那卫默生的挫辱，他已久有此心，要高飞远举的了。那日我扮了卖花婆去时，他便和我讲出剖心指腹的真话。说除了你，实在没有人可以依靠。所以嘱托我来找你。我并且已经替他在那太湖里面，买下一所楼屋，留个退身之处。你前儿不见那宝带桥里面一丛修竹，几株垂杨，绿葱葱的所在么？那便是我替他营下的别业。如今日到了此地，只等天晚，我便前去引他到来船上，人不知鬼不觉，那么着风帆一扯，把个如花似玉的一个美人，提出了火坑，也就了我心愿，并且还了你两个的心愿，你道好也不好？”说着，那陆位明早已手舞足蹈起来，施逖生也是乐不可支。

夕阳西匿，薯烟四起，一叶之小舟，泊在幽僻的荒港里面。陆位明与施逖生晚餐毕，位明便站起来，一手摸摸手枪，却在腰袋存着无误，又转身把皮袋打开，检点了几包物件，一古脑儿揣在怀里，把皮包提在手里，又把头上的假发摸一摸，走上船头，向水中照一照影子，居然是个青年妇人，毫无破绽。便向施逖生道：

“你与穆西儿等在此地，少顷我同一个人下来，你们莫问是谁，速率把船并力摇开去便了。”逖生与穆西儿唯唯承命。位明便扭扭捏捏的，装着妇人行走去了。施逖生不禁哑然失笑。




