第四章　怪客之来

此时那船已停泊不动，仿佛已在一荒港之中，四边寂无人声，惟两岸草虫吆吆不已。那妇人正与施逖生并对着一条洋烛，慢慢地讲道：“施逖生，你须知不是我有意作弄你，我因为做了罪人，缉捕我很急，不能再把真面目教人看见，才变了落腮胡的样儿，因你不信，所以趁只黑暗里，又变了这个模样，本当早经打个火，教你见了我好明白。因这船还在热闹湖里，怕你大惊小怪的，坏了我事。我刚把那落腮胡包在帕子里去，却被你一手摸着，我又忍不住笑了起来。幸而已在荒僻地方，还不妨事。如今你见了这小包里假胡子，对着我这烛光下的真容貌，你该明白了么？”施逖生此时已深知那妇人实是陆位明的变相，但他口口声声说自己是个罪人，却倒底不明白他犯的是什么罪。因忍不住道：“陆君，你用这易容术遮人眼目，又口口说自己是罪人，却是什么缘故？此来却为什么事情？此去又到什么地方？”

陆位明道：“这事难怪你不明白，我如今到了这荒僻地方，可以告诉你了。”因喊道：“穆西儿。”当见一个小厮，钻入舱来。陆位明道：“你到船头上留心看着，倘有人来，咳嗽为号。”穆西儿应着去了。陆位明才低声向施逖生说：“那日你在深林中，遇着那凶人卫默生时，他把那个明晃晃的刀子，逼着你。你拿着这手抢，不敢施放，倒反丢的一丈多远，眼见那刀子已是到你的头皮上了。我路见不平，才拾了你手枪，击中了他的手腕。他狂窜而去，你把这手枪便赠了我。嗣后我也不曾见你，你又不曾见我。那以后的事，自然不明白了。谁知卫默生被我一枪之后，他恨你到了极处。这日他集了许多无赖，在百胜桥下等着，希图结果了你的性命。却又鬼使神差的，把我不知不觉引到这个区处。我见那厮引着五六个人，伏在桥下，心里知道有些奇怪，便把手枪摸在手里，开了机关，也伺在桥侧看他待怎么样个举动。猛不妨背后有人，把个索子在我头上一套。我待回身时，早回不得。他那一干人，便蜂拥而来，把个巡捕灯向我脸上一照。我疾忙避过灯光，用力看去，那提灯的正是卫默生。他们既要置我死地，我也便不能再让他们。一枪一个，应手而倒。再回身一枪，我那头上的索子，忽地往后一坠，我也早倒在地下。急忙套出索子，远远地早见许多灯笼火把飞拥而来。我便扑身跳入水里，隐隐听得岸上人声嘈杂，中有卫默生的口音说：”杀死五命的重犯，便是素来认识的陆位明。“我初意黑暗之中，卫默生必不致认得出我。及致听他指出我的名字，我这一急，几乎呼吸不灵，险把个河水一齐灌在肚里，直至岸上人声寂静，才游泳过一里多路，爬起岸来。逖生你想，那时节幸而不是个你，若是你，只怕早已化为异物的了。”

施逖生因叹口气道：“好危险呢，我也因卫默生与我夺那美人之故，险些身遇不测，幸而当日遇着你这个恩人，方才得免于难。但是我由此见机，才知道天下的尤物，简直是个祸水。所以我从那一日起看破了，便避到这姑苏地方来的。但心里终有点恝置不下我那美人。如今落在这凶人手里，不知道他的性命，也可保不保呢。”陆位明道：“我也是为着这个，放心不下，早想去望望你那个心上人，却恐卫默生在那里不方便，也就没个方法。又怕官府捉我，我便投入教会里去，却好这教士，乃是个老侦探，他很爱我的侠肠，便授了我这个易容术，教我帮助他做侦探。我自得了易容术之后，便扮做个卖花婆子，往你那心上人的家里，好客易得个机会，才把你我前后的事故，告诉了他。可怜你那心上人，自你绝迹之后，他竟被卫默生玷污，以至今日，他说本待早死，但因为不知道你的消息，死了又不瞑目，所以托我必得找寻着你见他一面，他把心地对你表明白了，说便死也瞑目。我因可怜着他，才来找寻你的。此去便是回到故乡，请你与那美人一面，便算尽了我的义务罢了。”

施逖生听了这番言语，如痴如醉，一句话也答不出来。月听远远的荒鸡乱号，其时已将黎明。忽闻船头上咳嗽声，两人便截然不语。静候半晌，不见别的响动，陆位明心里疑惑，钻出舱去一看，原来穆西儿已经睡熟在船头之上，晓风拂拂，吹动他头上的短发，鼾声呼呼。背上着了一天的露水，肩衣上露出一片黑痕。心里不忍，便推他醒来，道：“穆西儿，这风地下睡不得。你醒来，天明了，咱们开船罢。”那穆西儿才猛醒过来，口中答应，犹咳嗽不已。解维拔篙，但见旭日之光，已如一片红霞，照在远远之阳面臭。




