第十六章　恶人之结果

那干人听了施逖生话，当是真的，便一个个结来停当，留了两个扮做香火，看管空庙。去了五个，迳向水口，偷了一只空船，望太湖里来。已是初更时候，进得太湖，果见有一丛竹林，到得岸口，果然竹林里面，有座高楼，还点着灯火，心中大喜，把船藏过一处，舍舟登陆，一个个遮花掩柳，向前而进。隐隐见有个人来，忙各躲过了。

见那人走过面前，毫不理会，便大着胆，走上石路，到得门首。那门却未掩上，便一个一个闪了进去，把门轻轻的反叩上了。寻着扶梯，头一个飞足踏上，不禁登的一声，忙止步，向后面的道：“不对，我们着的都是象皮软靴，如何走上去会响？”第二个道：“定是你走的不好。”说着便放轻身子，和飞燕似的，掠将上去，不料一个头眩，翻身跌将下来。那座扶梯，就好像是遇了陆沈的一般，忽然陷下地去，嗡的一声，伸手不见五指。有一个忙掏出电气火把来一擦，照见四围都是石壁，水泄不通，上面盖着一块楼板，扶梯仍好好的装着。

因仍走上扶梯去，那登登之声，越发怪响。仔细一看，原来这梯板是铜做的，怪不得要响。走到扶梯顶上一摸，那块楼板，却是铁铸的，眼见的外气不通，里面吸食空气的人又多，万无生理。正已灰念，忽见顶上有个小孔，漏下一点亮光，像是预备给他们通气的一般。却待细看，那孔里忽然放下一道白烟。那人闻着，早就一个昏晕，跌将下去。这些人看见小孔里有烟，忙待上去把这小孔塞住，不道上去一个，下来一个，不一刻那五个人，已如玻璃瓶里关着的苍蝇，用煤纸烟薰迷了的一般。又过了一刻，铸板开处，走下一个人来，却是穆西儿。那穆西儿便用索子捆了一个，拖将上去。早见那白发老妪坐在凳上，哈哈的笑个不了。

穆西把一瓶子药水灌入这人嘴里，这人才苏醒转来。老妪喝问道：“你这毛贼，什么事来送死？我这里莫说是你，便这太湖的一等一好汉，也不敢来轻尝浅试，如今你说你到这里，希望我的什么来？我总教你受用！”这人本来是个懦物，只求免死，便倾筐倒笼，说将出来道：“我们也是江湖上好汉，与卫默生向来认识。只因柳非烟这个祸根，雇了我们一个弟兄，前去劫他。却不道劫到半路，反被人杀死了，丢在河里。那祸根的下落，至今未知。据卫大爷说，定是施逖生转劫去了，所以请我兄弟们来，问施逛生要人。”老妪道：“你问施逖生要人，怎么要到我这里来？”这人道：“只因施逖生那厮，说那祸根藏在此处，所以才寻到这里。娘啊，我如今只求免死，不敢再要那个祸根了！”老妪道：“你们见了施逖生没有？”这人道：“不见他，我也不会被你们捉住了。”老妪道：“你在那里见他？”这人道：“我们一个同事，看见施逖生在阊门外园里，才教我去诱到荒庙里来，拷问他。他供说那祸根在这里，却不知道施逖生那厮，却放下陷阱害我们呢。”老妪道：“施逖生现在那里？”这人道：“在阊门外古庙的地狱里绑着。”老妪道：“不谎么？”这人道：“谁敢谎呢。”老妪道：“既如此，且暂屈你在扶梯下等持片时。”说着便叫穆西儿把他衣服剥去，开了铁板，和一个混沌似的，丢将下去，仍复关上。就叫穆西儿穿了他的衣服，向古庙里去。












