第十一章　侠情变换

一觉醒来，已知天明，才知道身子是在船里，旁边坐着一人，獐头鼠目，瘦干身材，和戏上扮出来的开口跳一般。打量定是陆位明又改了容了。因笑道：“你怎么一个法子，便把我弄到这里？我真正感激你到极处。”那陆位明听了这话，委实的骇异，因道：“原来你也感激我。”非烟笑道：“我又不是个呆子，你救我出来，我如何不感激你？”陆位明便得意起来，道：“阿吓，正看不出姐儿，倒这样的知趣。那我不用再哄你了。”非烟道：“随你改了什么样一个容，你只好哄哄别人罢了，那里哄得过我？”陆位明骇异道：“怎么改容？怎么改了容哄你？”柳非烟不禁嫣然的笑将起来，道：“好呢，好呢，你又装这种模样来。陆君，你的伎俩，我都晓得了，佩服的很，何苦又对我施这种伎俩？”陆位明道：“阿吓，你真把我糊滁死了，你说陆君，陆君是那一个？”非烟听了他这种话，看了他那种神气，早已笑的和花枝似的乱颤，因道：“好了好了，不要这种样儿，横竖船里也没得旁人，你做作这些形景来什么事？我问你，施郎已经找到了他没有？”陆位明道：“施逖生么，他是在苏州他哥子任上，我如今便是施生叫我来，引你到他那里去的。”非烟便点首儿不再多说，那陆位明却装做了许多鬼脸，心里不知想些什么。忽道：“柳姐儿，你正经只管叫我陆君，那陆君到底什么人？难道除了施逖生，你还有一个姓陆的情人么？”柳非烟不觉愠的变了颜色，道：“陆君，你便要糊涂我，你也不该讲出这样抹煞了良心的话来。”陆位明道：“奇了，怎么倒说我糊滁你，倒是你，才把我真个糊涂住了。好在你如今已是我笼中之物，我便老实对你讲，也不怕你飞上天去。”柳非烟不禁猛吃一惊，忙道：“好，好，你变了方针，你如今存着一个什么歹意，我听死，你速率讲明白了也罢。”陆位明道：“你若这样的激烈，我也讲不得了。”

此时非烟胸中直有一万股的怨气，因为始终不明白陆位明的用意，不得已，耐着气，把好言去聒他道：“陆君，我蒙你救了出来，你是我的恩人，便我此刻死了，我心里也感激你，到底你救我，还是为逖生，还是为自己？你终须和我讲个明白，好教我定了心呢。”陆位明笑道：“你这个人，真是个趣人，难怪那施家和卫家的两个小子恋爱你。我老实对你说，我起先却是替人家出死力来的，如今见你有趣，我也不由得不恋爱你。”非烟听了大恨，因又道：“那施郎到底可在苏州也不？”陆位明道：“老实说，那是哄哄你的，我本来是个江湖上好汉，因为受了人的雇。”非烟忙道：“阿吓，你受了谁的雇来，敢是逖生？”陆位明道：“不是，是默生。”非烟听到“默生”两字，头上起了一个焦雷，汪的一声，那魂灵儿早从两太阳穴飞出，不知那里去了。那陆位明还滔滔不绝的道：“默生教我哄你，只说到逖生那里去，其实是教我把你藏到他的亲戚家去，待和你结婚。我如今打算，得他三百两雇银，也就可以养一分家小。我便将你做了妻子，走向他方，他也和我讲不得什么，又况你那个心上人施逖生，我不说谎话，老实讲，已经被我结果了性命了，你还希望什么？”看官，你们听见陆位明这番说话么，阿吓，人心难测，鸡肫难剥，有这等可恶的事！害我前半部书写了半天，总说陆位明是个侠义男儿，如今看来，那陆位明的前案，竟是一下子翻尽的了。看官，若使真个如此，我那后半部书也没有了。




