第十五章　又是个突来之客

穆西儿开船自去，逖生进得园门，也无心赏玩景物，转弯抹角，寻到那所幽僻的院子里面，却并没一些人影。独自呆等到晚，心想位明竟不到来，我终不成在此寤宿，我自前月出来，不曾家去，我哥子定是担忧，我如今不如回到家里，将此事告知兄长，请他派人替我去访寻非烟，岂不很好？想到这里，倒反懊悔不应在太湖里耽误半月光阴，便在身边掏出一支铅笔，向粉墙上写道：

逖如约到此，不见足下，兹已返舍。倘示消息，住址请问穆西儿。

七月廿四日

写毕，便匆匆走出园门，忽被一人撞个满怀，几乎跌倒。正待发作，只听那人道：“你不是施逖生么？”逖生仔细看见，那人短颈缩项，深目勾鼻，状貌甚是可怖，一些儿也不认识。心想必是陆位明又变了相，因低声道：“你敢是陆君么？”那人笑道：“不错，我姓陆。”逖生道：“非烟如何了？”那人道：“我正为非烟的事来，有人在那里等你，你随我去一走。”逖生便欣然同走。不上五六十步路，到了一所古庙，进得庙门，那人便移过个石礅子，把门反拄了，便领逖生绕过佛座。只见里面黑暗暗的一条长弄，愈走愈暗，竟迷了所在。心中估量是天已晚了，因道：“怎么不点个火？”里面听见，早有人问道：“来了么？”逖生正待接应，背后那人早已答道：“来了。”里面的道：“问他过么？”背后的道：“不曾呢。”里面的道：“就这里问罢。”逖生摸不着头脑，忽被背后的一人将他两手反接了转去，握的怪痛，问道：“施逖生，你把柳非烟藏在那里？你快讲实话。”逖生大吃一惊，方知是中了奸计，要待挣扎，两手早被捆住了，眼睁睁的看不见人，因气愤道：“你们敢是卫默生使来的么？”那人道：“我们也犯不着哄你，老实说，是柳婆子请我们来的，你快实说便罢，不则要你性命。”逖生道：“这个我在苏州，我如何知道？”那人道：“无论你在杭州在苏州，你总知道，只问你要人。我们在你家门首，伺候了半个月了，好容易才今日见到你，你究竟叫什么人拐了非烟去，你快说，便饶你！”逖生道：“我委实不知。”那人道：“你真的不知道？你看看这是什么地方，可容你讲得谎话！”说着嗤的一声，里面一片亮光，早就点上了一盏洋灯。四面一看，都是些泥塑的鬼怪，有几个又像活的，会动会讲话，细看却是个人，打着鬼脸，恶狠狠的望着自己，身旁站着那人，却就招呼那几个鬼怪，抬过一架天平来，待把逖生上刑。

逖生到此，也无可置辩，瞑目待死。忽转念道：“我不如骗他们一骗，捱过眼前的刑法，再作道理。”因忙道：“慢着慢着，你们真要我死，我也只得讲了。”那人道：“快讲，快讲，迟一秒钟便死！”逖生道：“老实告诉你，他如今藏在太湖里。”那人迫问道：“太湖那里？”逖生急切扯不出谎，冲口道：“西岸竹林里面一所楼上。”那人道：“不谎么？”逖生已自说出，懊悔不迭，只得不改口道：“不谎不谎。”那人道：“既如此，暂屈你在这黑暗地狱，小住几时，我们取到非烟便罢，不则罪上加罪，管教你死得活不得。”说毕，把那洋灯拍的吹息，一阵乱足声，像是都走了出去，砰的一声，像是关上了门，眼前黑得什么似的，呼吸也很是不灵。手已被缚，打算要走一步，不道自己的身子，便和一颗树种在地下一般，移动不得。心里骇异，把背脊略略捱擦，才知道自己是绑在柱脚上面，恨的怪叫起来。叫了一声，好像有人答应。再叫一声，细细听时，原来是空屋的应声，知道外面的人，万听不见，靳无望救之理，也就只得听天由命，僵立等着死罢了。




