第二章　没情理之举动

那人却嗤的笑了起来，道：“施逖生，你不是这手枪的原主人么？你把他送给谁的，你难道便忘了吗？”施逖生猛省道：“阿吓，你敢是我那恩人陆位明么？但陆君是个少年，半年不见，断不会变成这个模样，连影子脾气儿都分毫不像了。你莫是害了我那恩人，前来冒充我的。则你实是个恶人，我喊警察捉你官里去。”那人道：“禁声，我实告诉你，我是从侦探家学了个易容术，所以连说话态度，以及脾气儿都照例应得改变，那亭子里人多，我和你讲不得话，我又怕你认得我，叫出我名字来，我如今是个罪人了，倘或被人认破，可不要真的捉将官里去，所以我才使用着顽皮手段，弄你到这幽僻的所在。这里好在人迹不到，你我本来可以谈得几句，只是被你耽误了许多时刻，你看天色已经晚将下来，这园门便要关了。匆遽之间，也不能细谈，你少停一刻再走，我如今先去了。你出来，便到闸门水口，第四号船上来看我。但千万不可失信，失信则不利于足下。”说罢，那人早将手抢藏入袋里，开了门先自去了。

施逖生先时如被梦魇，见他去后，方始觉悟。听那垂杨里的晚鸦，哇哇的叫个不住，胸中直有十五个吊桶，七上八下的打个不住。一头走出院子，一头盘算，不知不觉出了园门，随着石路走去。忽然站定，自念道：“我如今往那里去？回寓呢，路途太远，进了城去，断不得再出城来；若便到那第四号船上去呢，我看那人决计不是陆位明，他虽说用了易容术，所以如此，但又说自己是个罪人，陆位明犯什么罪？这不是个破绽么？我去定是凶多吉少，不中不去，不去。”他讲到第二个“不去”二字，不禁便毅然的放出声来，不防背后早有个人应声道：

“我也知道你是不去的。”施逖生吃了一惊，回头看时，不是别个，正是那个满脸落腮胡子、形状诡异得很的那一个冒称陆位明的恶人。他又用出那种强硬手段，一把捉住了施逖生臂膊，道：“去，随我去！”

此时施逖生也无别法，只得踉踉跄跄的，随着他去。到了水口，已是天黑。那人向水口叫了一声：“穆西儿！”早有人应声，提个灯钻出船来。那人硬让施逖生先下了船，才扑地跳入舱来。那只船本来不大，船身又轻，因他这一跳，便淌淌荡荡的动个不住。船里又无灯火，施逖生头眩极了，万万忍耐不住，只得摸索个好靠的地方靠了。

一会儿那船仍是摇晃不定，心中骇异得报，隐隐听得船底下水声汩汩，才想到这船是已经开行了的。因大恨道：“这是什么意思？你这恶人，断断不是陆位明。陆位明那里有这种没情没理的举动！你挟的我什么仇，也得讲个明白。你如今持要弄我到那死去？”说着双足蹬个不住，正怪没有人理他，以为那人已不同在一处，伸手摸去，却准摸在那人毛刺剌的落腮胡子上。忙缩手，那人已哈哈的大笑起来。




