第八章　柳非烟之历史

柳非烟并不是个娼妓，他父亲因犯了罪，充边出去，他母亲方氏尚在青年，顾念家计艰难，便设法引些良家子弟拢来，抽头聚赌，养活小女。其时柳非烟才十二岁，已出落得如花似玉。梳起两个丫髻，便和画上的美人儿一般。知识未开，竟也不知道那些来来往往的阔公子，为着什么缘故，都肯把尽多的银钱，搬运来孝敬他母亲，自己倒落得好吃好穿，享些痴福。过了几岁，才有些觉得他母亲的事，不很体面，心里一个老大不愿意，便一天到晚，没个好脸色给人家看。

他那两湾蛾眉，便变了似颦似蹙的绿得可爱，一双媚眼，也变了个含愁含怨的俊得可怜。那些阔公子，不是恶区他笑，便是硬弄他哭。内中只有一个施爱生公子，稍解怜情。因为他们住的屋子窄小，便独出巨资，替他们起了一所园亭，叫做柳烟别墅，给他母女居住。落成以后，带他兄弟逖生到来游玩。

这逖生早有神童之号，柳非烟闻名已久。他两个一见便觉倾心，他母亲和爱生是个旧交，所以也不防范他们两小。后来施爱生做了江苏的官去，那方氏已是徐娘，爱生也就把他当作鸡肋，竟此舍了。逖生因随着他哥子上任去，这个空当儿，便钻了个卫默生。那卫默生的宗旨，又是与爱生不同，面子是恋着方氏，心里却爱的非烟，老菱芋奶几乎一祸煮熟。亏得施逖生一灵不爽，不上一个月，便又单身跑到此地来，与非烟厮恋。这所园子，本来是施家私产，并没有卖结方氏，亦未尝租与柳家。园主到来，谁敢讲个不字？卫默生本想给他母女搬出去另住，只是方氏又恐怕女儿落在他手，日后不能另生方法，因此不愿。他先前实想逖生既恋他女儿，便在逖生身上发注大财。那知逖生手头竟不名一文，全挂子都在他哥子手里，只算笔尖上挣得几个零钱，是他自己的私蓄，这却能得多少？因此便深恶痛嫉了这逖生。幸而卫默生拔刀相向，以后逖生竟尔绝迹。方氏差觉满意，以为从今而后，他女儿便无牵绊，却不道他那极世聪明的非烟，就在这当儿，做出一当好运动，那满身侠骨的陆位明，也就在这当儿，成了一椿大功劳。

陆位明因犯了罪，扮做卖花婆，到柳家去。遇卫默生在时，总要弄他好许多银钱。凡是陆位明拿进去的珠翠和些钻石，柳非烟见了总要买他许多，这笔钱就要卫默生会钞。卫默生要结非烟欢心，怎敢讲个不字？但陆位明到底不是个卖花婆，这些殊翠钻石，难道真个该资本，去贩了来不成？说也奇怪，那陆位明竟是不费一个本钱，得了银钱，也不把货价去归原主，竟原封不动的全挂子去存在银行里生息。不上半年，已积起万把银子。运到江苏，把一半钱买了一座精致楼屋，一半钱仍存放在银行里，自己不用，却替非烟去营别业。陆位明敢不是呆子吗？这个理由，著书的当时也解索不得，只好暂屈看官们存个疑案。




