第十七章　园中之约

施逖生关在黑牢里，死不得活不得的过了半夜，愤火中烧，喉咙早已喊哑了，只求速死，免受磨难。无奈动弹不得，除了饿死，再无别望。也不知过了多少时候，忽听“安”的一声，像山门开了，心想定是那班毛贼回来处他的死，不由的一阵昏迷过去。及至醒来，眼前一片灯光，灯光之下，站着一个不是别人，正是穆西儿。还当是梦，仔细一认，分明不错。举手欲携，不知什么时候，已把绑松了，睡在地下。站将起来，猛见两具血尸，躺在地下。那穆西儿也不多语，急扯着他道：“快走，快走！”施逖生知道利害，不暇细问，便三脚两步，蹬着穆西儿出了寺门，趁着星夜，奔到水口，迳乘船摇入太湖里来。

陆位明自从那日走上岸去，细细打听，才知柳非烟确被卫默生使人劫去。后来又知道劫非烟的两人，已在中途自相戕戕而死，只剩了一个空船，非烟不知去向。位明便沿路探访，不止一日，始终毫无影响。心想：“非烟果然死了，定有尸迹，如果被人劫去，也终有人传说，难道同《红楼梦》上所说女儿家是水做的，他落了水，和那河水化合了不成？”心中万分纳闷。大地茫茫，却从那里入手寻去？不是个极难的难题目吗？这日猛然记得，临行曾约施逖生半月后相见，如今日是七月底了，想那施逖生定是天天到园里去盼望自己，我应得先去见他一见，定了他的心，我再天涯海角的，去找非烟去不迟。主意已定，便迳向苏州阊门的花园里来。正是清晨时节，只见满园的早桂，已都开了黄花，妙香透鼻，神宇为之一清。游人已经不少，有几个像是认识自己，望着他笑。陆位明心里骇异，仔细一想，多分那日抱施逖生时，他们曾经看见，现在还笑他顽皮罢咧。便不理会，迳到那所幽僻院子来。进门便见施逖生所留一行铅笔字迹，看了看，笑道：

“逖生真粗心，他的住处，早经告诉过我，难道怕我忘了，还要问穆西儿，

岂不自己粗了心？当人也是粗心的了。”想着不禁好笑，因道：“既如此，他自必在家等候消息，我须得去见他一见才好。”忽又转念道：“且住，我除了真名姓以外，并没有别号，和他预约，如说了真名姓时，怕有些不便，若不说呢，又待怎样使他明白？”想了半日，才定了一个主意，怀里掏了一张纸、一支笔，写了两句道：

到园见留字，不便趋访，乞即来园面晤，知名不具。

反面又写了住址及施逖生名字，交园中一个小厮送去，自己在这院子里踱来踱去的等他。到得午后，还不见来，腹中饥饿，便出去买点糕饼吃了。再进院子来时，却见一个人在那里四下的找寻自己，便料定是个逖生。




