第九章　夤夜扣门

是夜陆位明趁着月色，走到柳非烟家里来，已是三更。见门已关了，里面静悄悄的。心想叩门，又想这半夜三更到此，如何措辞对那老二？低头一想，主意定了，因便放胆叩门。好半晌，才听得有人接应，门缝里透出一线灯光。呀的一声，开了门一看，不是别个，正是老虔婆方氏。方氏因笑道：“怎的难得，好多天不来，今儿半夜三更，却从那里来呢？”陆位明道：“我今儿失了一件珠宝，往各处找到这时候，也不得见。我回去，我丈夫定要和我拼命，我因此不敢家去。想到妈妈这里，借住一宵，明儿再往典铺里查去，定得查着了才好。不呵，那便不知怎么好？”说着那泪珠儿便扑的吊将下来。方氏因也替他担忧道：“这个可不是你的晦气，你如今也不用着急，明儿再查查瞧，或者运气好，仍就回来，也未可知。你便在我这里住一夜。心里已是苦了，省得再受你丈夫的气。”陆位明道谢，方氏便阖了门，引他入内，到自己房里坐下。陆位明留心看那西楼上一些灯光也没有，粉墙上照着一片月色，静悄悄没些声息。因道：“姐儿敢睡了吗？”方氏道：“你忘了，今儿是十八夜，他们都出城去了。”陆位明一想，不禁恍然道：“我真正糊滁了，怪不得城门不关，那些官员也都出城去呢。”著书的至此，才悟到这都会不是别处，便是杭州。杭州的风俗，每年六月十八夜，倾城仕女，都雇了灯船去逛夜湖。又因十九是个大士诞日，大吏要破晓前赴天竺拈香，这些僚属，便自二三更起，络绎出城，先到天竺伺候站班，所以这钱塘涌金两门，便似金吾不禁。由此推来，那陆位明泊船的所在，定是松木场，转湾的地处，定是石塔儿，进的城，定是钱塘门了。

陆位明来意，是想趁个夜深人静，把个柳非烟易了容，一同逃出樊笼去的。如今听说柳非烟出城去了，一肚子打算，竟如大石投水，一毫也没处用力。心想：“我如住在此地，等到明夜，安知不露了破绽？既是非烟在西湖里，则我不如竟到西湖里去找他。”主意既定，便向方氏道：“今儿我真忘了，这样一个令节，我想闷睡在这里，不如到天竺去求支灵签，指引信失物的所在，倒是很好。姐儿是到那里去的？或者顺便去望望姐儿。”方氏道：“倒也不错，非烟是和卫爷同去的，他们坐了轿子，说先到昭庆随喜去，去了不多时，想来还在昭庆呢。”位明听了大喜，便别过方氏，迳出钱塘门来。




