第一章　突来之客

姑苏城外，有一处极大的花园。其地面积可五亩，园内有池一泓，碧划玻璃，蓝拖绮彀，每值六月初旬，荷花盛开，仿佛变成了个香海。两岸垂杨绿的可爱，掩映着飞楼高阁，看去不知有多少处数。

往来游人，都是些华贵眷属，云裳水佩，各斗鲜妍。凡是到此地的人，心中除了留连景物，爱玩风光以外，别无遐想。

内中单有一个绅士，独自一人，在湖亭上靠着回廊，对着一池的莲花莲叶，在那里出神。那些红裳绿鬓的游女，望他身边擦着走过，他也一些不觉。正因荷花深处，有一对鸂鶒泳出来。他那眼光，就移在那鸂鶒身上，跟着他渐移渐近。只顾低着头看，猛不防背后有人伸过两只手来，将他拦腰抱起，飞也似的，向前面假山洞里奔去。一时措手不及，自己的脑后又被那人下颈压住，毛刺刺的怪痛，转不过去，只得嘴里说着：“莫恶作剧！莫恶作剧！”那个背后抱着的人，只是吃吃的笑着不理他。一直奔到一所幽僻的院子里，才把他放下地来，道：“施逖生，你今儿也被我撞见了么？”施逖生看时，这人并不认识，一嘴的落腮胡子，状貌着实可怪。因正色道：“我与你索昧生平，怎的在这稠人广众之间，和我开这顽笑？可不是无礼太甚！”那人却也并不辩白，仍笑着说道：“谁教你抛下了心爱人，一个儿赌气跑到这个所在，惹的我好寻？如今没有别的话讲，你拿什么谢我？我有句很密切的话告诉你。”

施逖生道：“你这些话讲的很诡异，谁教你寻我来？你有话什么地方不好讲，又怎么不正正经经的和我讲，要用这玩皮手段，抱挟我到这里来？你到底是什么样人？须知我也是个有体面的绅士，回来不要翻了脸儿，使你下不去呢。”那人正色道：“施逖生，你难道真的不认得我吗？你站着莫动，我终究教你认得我。”说着回身转去，把那院子门砰的关上，转身用背将门顶住，一手扯过施逖生，一手向腰袋里掏出一样东西，直对施逖生脸上道：“你可信得我认不得？”说时迟，那时快，施逖生瞥眼见那件东西，不是别样，正是个要人性命的手抢，不禁阿吓一声，面无人色。




