第十八章　危哉侠男儿

那知走到面前一看，那人不认识自己，自己却认识那人，原来是施逖生的哥子施爱生。见他早问道：“方才送条子来，敢是足下？”

陆位明道：“正是。令弟可也来了没有？”爱生蹙额道：“足下难道不知道舍弟的事吗？舍弟打六月初出门，直至今日未回，听说是被匪人弄死了呢，至今尸骨无存。”说着泪随声下。陆位明笑道：“那有这事！他早回府了，你看这一行字，不是他五日前写的么？”爱生便趋向壁上一看，不禁骇异道：“那么如何不到舍下，到那里去了？足下和他在那里约过来？”陆位明看四下没人，因道：“这里不是讲话的所在，可否同到尊府一谈？”爱生应诺，便问陆位明的姓名。陆位明道：“且到府上再告。”爱生也就不便再问，两人同出院子，爱生本有一个小厮，一同骑驴来的，见位明没有驴子，便喊小厮去雇了一头，三人一同骑驴，到得黄鹂坊桥。

下驴进寓，到书房坐定。爱生屏去仆从，因问陆位明姓名。陆位明道：“半年不见，便是平常，也应不认得了，从前替足下监造柳非烟别墅的好朋友，便是我。”爱生一听，不禁愠的变了颜色，道：“你便是陆位明？”位明道：“放轻些，我正是陆位明。”爱生一把扯住他道：“恶人恶人，你今儿既来我处，我必送你到官去治罪！”陆位明骇异道：“这是什么话，我为你令弟，奔波两月，历尽危险，你如何倒说我是恶人？”爱生道：“你受了卫默生的雇，劫了非烟，又逼死他，再把我兄弟不知弄了那里去了，你还不是个恶人？我如今向你要人！”说着一手便去按壁上的电铃。陆位明急待去夺他的手，已来不及，外面有人推门进来。爱生一叠声叫快把这恶人捆送县里去。陆位明要想拒捕，那里禁得人手众多，早把陆位明捆了起来，七手八脚的，将他扛送县里去了。可怜可怜，陆位明的厚意，因他兄弟两个，很是休戚相关，打算把那柳非烟找不着的话告诉爱生，又听爱生说逖生未回家来，打算放出一个口信，自己便去找柳非烟去，藏过逖生，这一个大冤，却向哪里申辩？如今捉将官里，别的不打禁，倘被杭州知道，那连杀正命的案件，不是也就一起发作？那还了得！可怜可怜，陆位明一生仗侠，替人效死，不道如此一个收场！看书的宁不掷书三叹？

县官接到施爱生的原告控词，便把陆位明带上堂来，问道：“你便叫陆位明吗？”陆位明道：“小的是太湖里渔户，叫做穆西儿。”那县官笑道：“你不是陆位明，你为什么要带假胡子？左右把他那髭须摘下！”陆位明不防他这样的一问，早吓的魂不附体，那胡须已被左右拔下，便再也没的别说，因供道：“小的实在不是陆位明，这戴假须的缘故，却有个理由。长官不厌烦琐，小的便从头供请长官知道。”那县官道：“谁愿听你的长篇谎话？如今不问你是陆位明不是陆位明，州问你把施逖生弄到那里去了？”陆位明听见不追问他的名字，才把心放下了些，因道：“施逖生和小的本是相识，六月初同在阊门外花园里见过，谈了几句，并约半月后再见。以后便没见过，如今听施爱生说，逖生就从那日走失，多分被别的人拐了去，也未可知。”县官道：“胡说！你拐他去，你当没人知道道？你自己亲口对人讲过，还说已弄死了的，你忘了吗？”陆位明道：“小的和谁讲来？请提那人出来干证！”县官道：“是了，晚堂听质。”说毕，就此退堂，把陆位明收入监里。

陆位明走到监里，不禁叹口气道：“咳，一口咬死程咬金，这是什么讲究？我如今在此落活地狱，到底我是为了非烟和逖生两个！再不知道我如今却被他两人反害了我呢。幸而那杀人的罪案，没有牵出，倘然牵出，岂不就此送了性命？天下热心人，到底没有好处，我从今日起，便该变个凉血动物才好。”一个儿千思万想的，直到晚上，早又被些衙役，牵了上堂去候审。




