第十九章　冤狱冤狱

是晚县官却坐了花厅，便把陆位明提上来问道：“陆位明，你说施逖生不是你拐的么？”陆位明道：“小的叫穆西儿，长官叫陆位明，小的不敢答应。”县官笑道：“你状貌还要改，你便改改姓名也不妨事。本县便唤你穆西儿。”陆位明顿首道：“小的委实是穆西儿，不曾把施逖生拐去。长官说有干证人，叫来认认小的，可是不是？”县官便叫传干证人出来。陆位明满肚子打量定是当初花园里见他抱施逖生的那些旁人罢了，却不道那干证人，却从屏背转出一个袅袅婷婷的女子，脸上学着西洋妇人，戴了一个网罩，认不清来。州听那女子道：

“陆位明，你不是在昭庆扯我的衣角？”陆位明大吃一惊，道：“阿吓，你便是非烟姐？非烟姐，你如何到此？”那女子道：“你当我在河里死了吗？我如今也不必告诉你我所以不死的缘故，我只问你，你在船上，你不是亲口和我讲，说是受了卫默生的雇，已把施郎弄死了，你教我嫁你，你还当面赖到那里去？你快把施郎交出来，还我便罢！”陆位明听了这话，骇异绝了，因四下一看，发出怪声道：“咦，我是在这里做梦吗？”县官把案子一拍，道：“刁徒！你还敢在这里放刁！左右与我打！”陆位明道：“慢来，慢来，施逊生总凭在我身上交案罢了。我且问问个明白。非烟姐，你在船上看见的那人，可不是我呢，那人已是死了的呢。”非烟道：“谁信你这些话。”陆位明还要辩，县官已命非烟退去。

此时陆位明虽遭非烟诬指，心里却欢喜的了不得，因想非烟既已在此，逖生便容易找寻，因道：“现在并无别说，只求宽限出去，找着那逖生回来，交案罢了。”县官道：“你将逖生藏匿在家，还要那里找去？你快把你家在那里供来！”陆位明道：“那里有这些事，我把施逖生藏在家里，有何用处？我费心费力，原不过为作成他们两个情人，非烟既已在此，我还藏着一个施逖生，干什么来？”县官道：“那便是你的恶主意，你快将你住处供来。”陆位明道：“我的住处便告诉你，也不打紧，只是再也找不出个施逖生来，何苦费这一番手脚？”说着便把太湖里的竹楼告诉了上去。县官就叫两上差役要去，陆位明道：

“还有要婿的话，须得告诉你们差役。”县官叫仙快讲，陆位明道：“我那家里，并没别人，只有一个我的妻子。我因太湖是个危险的地方，我那屋子里处处都有陷阱，不知道利害，万去不得。便要去，还须同着我去，不然去十个，便死了九个。”县官听他讲的利害，那里肯放他同去，只逼令陆位明把那陷阱地方指说出来。陆位明却抵死不肯说出，县官无奈，只得多派兵役，分作两起，一起押着陆位明进去搜寻，一起留在船上接应。就此兴兵点将的，把个陆位明当做大盗一般，押赴太湖。




