第五章　施逖生之敌

距江苏省城，约四五百里有一个绝大的都会，这都会里面，有一个绅士。这绅士不是别个，便是陆位明口中所述，当日在森林中拿一把明晃晃的刀子，要杀害施逖生的卫默生便是。这卫默生何以与施逖生有这种嫌隙？说来话长，倘不厌我絮烦，当追述其梗概。

卫默生的有贝才，施逖生的无贝才。在这都会之中，都是占着独一无二之地步。财与才本来是个死敌，却偏偏的在这二人中间，又夹着一个爱才不爱财的绝世美人。又偏偏在这美人之上，又压这一个爱财不爱才的积世老虔婆。趣向既不同，而性情又各异。那美人的心中，只有一个有才的施逖生；那虔婆眼中，却只有一个有财的卫默生。若使卫默生竟爱上了那虔婆，倒也是芥珀相投的了，却偏偏又爱上那爱才不爱财的绝世美人。这美人的名字，叫柳非烟。那柳非烟的一心一意，却只在施逖生身上。任你卫默生是个招财童子转世，他也不把他瞧在眼里。有时老虔婆问他的主意，他早也说愿嫁施逖生，晚也说愿嫁施逖生。若提起卫默生三字，他便连个老虔婆也不认他做妈了。你说这个柳非烟的心性儿，可是老虔婆耐得的吗？幸而那老虔婆是靠他做摇钱树的，不敢把指尖儿去弹他一弹。只有指唆着卫默生驱逐了施逖生，好教柳非烟死心踏地，搬运卫默生的资财。但是卫默生也乖巧的了不得，当初很利用着施逖生，总说是因为有着施逖生，所以他不犯着多化费钱。其实卫默生虽是个财主，却是个悭鬼出身。那老虔婆本来不妨下个逐客令，把施逖生屏绝了，但是柳非烟的脾气古怪，施逖生在这里，他还肯帮着老虞婆弄卫默生几个钱；若是施逖生居然屏绝了出去，柳非烟必然与老虔婆拼死命，莫说不肯替他弄钱，只怕那一株摇钱树，也就此扑地倒死了。所以这卫默生也要博柳非烟的欢心，对于施逖生，也就不敢有拈酸吃醋的状态。那一日深林之中，以白刃相向的缘故，卫默生也出于不得已。因为老虔婆说施逖生要毒死自己，所以便成了个死敌。那里知道施逖生不死，那柳非烟的生路却从此得了一线之因。

陆位明与施逖生本不是个旧相识，他替施逖生出死力，其实是替柳非烟出死力。柳非烟在幼稚时，曾与陆位明共读，非烟与之颇莫逆。不过非烟的文才高出位明之上，位明舍击剑游泳而外，别无他能，尝以武士道自居，早日也有娶非烟的意思，但非烟不属意于他，位明也就罢想。但是心里总爱他到了极处，只愿一生一世，能够非烟感他的情，朝夕聚在一处，谈谈讲讲，也就和夫妻一样。所以要替非烟找个情人，又和自己做个朋友，那就心满意足。后来看出施逖生是非烟的爱物，位明也就很自欢喜，极愿作成他两个，自己在中间做个两造的恩人，岂不很好。所以此来早与非烟计议定当，现在当施逖生之前，也就不禁倾吐。




