第十四章　第二次美满之希望

施逖生自与陆位明分袂，早和一个呆子一般，这般大暑的天气，那太阳比火还热，他就蹲在船头上听晒，也不出一点儿汗。到了晚餐时候，穆西儿停了船，请他吃饭，他也不知道吃，只把饭碗捧在手里，出一会子神，也就算吃过的了。穆西儿看他实是可怜，因想到岸上去沽点酒来，替他解闷，便自取了一个酒瓶，走上岸去了。这里施逖生却毫无知觉，只道这船还在湖里摇呢。他心里却空空洞洞的，好像连脏腑也都没有了的。正在看那一条洋烛的烛泪，暗暗点首不已，忽地船头上砰的一声，把他吓了一跳，凝了一凝神，却见穆西儿一手拿着个荷叶包子，一手提了把酒壶，连忙放在桌上，指手面脚的对逖生道：“施大爷，你知道喜事吗？”逖生听见喜事，心也清了，忙问怎么。穆西儿道：“岸上的人，纷纷攘攘的都在那里讲新闻，我才听了回来，不道拐那柳娘子去的人，已经在这里被人杀了，岂不是个快事？”施逖生喜道：“敢是卫默生小子吗？”穆西儿道：“不是，听说是个卫家的轿夫。”施逖生道：“那么柳娘子，定在这里了，你赶紧引我见他去。”穆西儿道：“说也可怜，柳娘子的下处，至今尚是没有下落。柳家的人，因为认得柳娘子被人拐了，向这条路去的，他家里的人，雇了小船，赶到此地，却见两具尸首，汆着顺水回来。”施逖生道：“阿吓，那尸首一个敢就是柳娘子？”穆西儿道：“不是，都是男尸，一个穿肠破肚的不知是谁，一个就是卫家的轿夫，他们追来的人，是柳家的轿夫，所以认识就是十八晚抬卫大爷的人，故此知道。他两人定是拐了柳娘子走的，只可惜都已死了，未能问仙个柳娘子的所在。”施逖生道：“那么他们的船，可在不在？”穆西儿道：“船是在呢，但是空船，没得一个人了，里面只有一块绢帕子在地，他们认得是柳娘子的，所以猜说柳娘子定是上岸逃走了，现在还有人追寻去呢。”

施逖生悲道：“只怕我那非烟姐，也是死了的呢。”穆西儿道：“这个断断不会，若是死了，定有尸首，那两人的尸首，既汆着顺水回来，他那尸首，定也依着顺水汆的，怎样会得没有？施大爷，我和你讲，他那去的所在，小的却十知八九。”施逖生忙问：“那里？”穆西儿笑道：“没有别处，定是雇了船只，投向太湖别业而去。”施逖生道：“他不曾去过，如何能够知道？”穆西儿道：“我家爷既替仙营了这所别业，自然早经告诉他过，只是这屋子面，陷阱报多，若是没人带领，一定触了机关，我们不如赶先到那屋里去，等候柳娘子。”施逖生大喜，穆西儿便把荷叶包子打开，却是几片玲珑雪藕，斟了一杯酒，让施逖生吃。施逖生此时，倒觉心定，因喝了口酒道：“穆西儿，我想摇船很是费事，我们不如赶到嘉兴，改趁轮船去的快当。”稗西儿道：“是。”就依着逖生赶到嘉兴，把小船附拖轮船之后，迳望姑苏进发。施逖生此时的希望，便与十八夜在船上，希望陆位明的一样。巴不得到了太湖，和柳非烟抱头大哭一场，出出彼此胸中之闷。




又十四章　白发老妪

那轮船升足了煤，便似蚊龙得水一般，冲风破浪的，一往无前而去。果然快当，不上一天，已过了平湖不测等处，眼见那五十三个窟洞的一座宝带桥，已在面前。穆西儿早把拖费付讫，预先讲定，在此解缆，那轮船行近桥畔，丁的一声，便把机器略停一停，小船解了缆，便自摇进桥来。太湖里水，绿的实是可爱，遥见修竹万竿，垂杨几树，掩映着一座高楼，里面仿佛有人。施逖生喜道：“敢是非烟早在那里了呢。”穆西儿笑道：“这个断断没有这样的快当，柳娘子纵然来此，他是脱逃虎口的人，那里敢趁轮只，多分今儿还在路上摇着呢。我们来的快当，至少也得等待之五天，方可指望他们到来。”逖生道：“这三五天，如何耐得过去？早知道，还该不趁轮船，在一路上慢慢摇着，或可指望途中遇到。”穆西儿笑道：“那也无益，终不成沿路的船只，都只只上查去不成？”逖生也自笑了，心想事到其间，有力也无使处，只得权且耐忍。

正想着，舟已抵岸。穆西儿便把船系在柳下，引逖生登岸，叮嘱逖生，但依着他的脚迹，不可乱走。逖生依命，听那夹道垂杨上面，缀着几个鸣蝉，慧慧不曰。入门一带石路，弯弯曲曲穿入竹径，浓绿可爱，映得衣袂都碧，竹里三间楼屋，玻窗透明，穆西儿引入中间，遥见后窗临着一个荷花大荡，那花正开的极盛。转身登楼，走着扶梯，满屋子都起了登登的饔声。楼上有人问道：“是谁？”穆西儿答道：“是家爷的知友，施逖生公子。”楼上人道：“原来施公子来了。”说了这一句，早听的一阵脚步声迎了出来。逖生上楼一见，是个白发老妪。穆西儿早上前请个安，迅生也就上前施礼。稗西曰告施邈生道：“这位便是家奶奶。”逖生深为骇异，位明年不过三十，如何娶这个白发老妇。正疑惑着，那老妪已招逖生进座，便问如何只身到此，位明那里去了。逖生坐定，因把前后的事情，细说一遍。老妪也道非烟决是末死，姑且在此静候，等他丈夫陆位明转来，再作计较。便留逖生暂住在此。逖生也就没有别样说法，从这日起，就在这竹楼上与老妪对房住下。一天两天，三天四天，总望不见太湖里一个船影，不觉已是十多天了。看那后窗荡里的荷花，已渐衰败，大半结了莲实，心中无限感慨。因念陆位明原约半月后仍在阊门外花园相见，便打谅位明不来这里转了，欲待前去，无奈老妪不许，也就没法，足足闷住半个多月。

这日决计不可久留，与老妪作别。老妪见他执意，因也不便强留，仍叫穆西儿摇船送他前去。逖生在船里无聊得很，因向穆西儿搭讪道：“你家爷，如何娶了这位老奶奶？”稗西儿见问，不禁哈哈大笑起来，道：“你看他老了么？他今年才廿一岁呢。”逖生也笑道：“好罢，好罢，扯谎也不能扯到这样个无影无踪。”穆西儿道：“你不信么？你将来再到这里，若是我家爷在家的时候，你再请见他，看你信我不信？”逖生道：“你这话益发讲的离奇，难道你爷会的变，你奶奶也会变么？”穆西儿道：“一点儿也不错，我告诉你，这节事情，讲来煞是可笑。我家奶奶，本来是个美人，被这太湖里巨盗劫了他来，我家爷知道了，千辛万苦，将他救出。他本是人家家的妾媵，被大妇虐待不过，逃出来的。遇了盗劫，这番救得出来，他感激得很，便愿嫁我家爷。家爷说他相貌太美，将来总是个祸根，因此把他装做个老妪模样，好教人家不去觊觎他的美色。”逖生笑道：“这也是个妙用，但你家爷对着这样一个老妪，不讨厌吗？”穆西儿道：“家爷本说天下至情人，不在美色，只要相契便了。不过有时也要把奶奶的假装卸去，赏鉴他的庐山真面，看他的神情，却得意的万分了不得呢。”逖生不禁失笑，说着那船已抵阊门。逖生登岸，穆西儿曰因问如果日后有事，到那里相告，逖生因说寓处是在黄鹂坊桥，门首有施公馆的门条便是。




