第十章　非烟被劫

到了次日，柳非烟的轿夫，叫做四喜，跑得油头汗出，赶进城来，兜头撞见方氏，正在门首盼望女儿。四喜一见，忙道：“妈妈，不好了，非烟姐昨晚出得城去，进了昭庆，便不出来。直到今早，连卫大爷也不见个影儿，那些香客，都已散尽。小的进寺去寻，那里有什么影子？问那些和尚，也说没有看见。起初还当在左近走了去顽，及至大家寻到此刻，也没寻见。听得乡下人说，昨儿三更后，曾见一个人背着一个女子，往松木场去的。小的赶到松木场去查问，那些渔船上说，昨晚四更时候，果然有一只小船开出去的，但不知可是不是？如今小的已托了人追上去。小的想来，这事定是卫大爷做的，应该怎样一个料理，请你老人家主张。”那方氏听了这些说话，早已魂不附体，回头一想，便自己伸出两手，左右开弓似的，打着自己的嘴巴子哭嚷道：“我老昏了！我不知什么鬼附在身上，便放我女儿一个儿，同那畜生出去，我如今没见了女儿，我这老命还要他什么，不如死了的干净！”说着，双足乱顿，一头向口石柱上撞去。幸被四喜一把扯住道：“你老人家只要去告了官司，便总有一个着落，不会白白的失了便宜。”正说着，却好一乘飞舆赶到面前，歇将下来，里面钻出一人，不是别个，正是卫默生。那方氏就不管死活，一头向他怀里撞去，却好一个朝天，一个合仆，倒在地下。那方氏没头没脑的，只捡那有肉的地方乱咬，卫默生喊痛还来不及，那里有功夫分剖？幸而轿夫将他两个拆开，方氏便一片声喊叫地方，早有几个警察赶了拢来。方氏便一把扯住了卫默生的辫发，拼死的向前拖去。还有一个四喜推着，几个警察拥着，竟向县衙门里去了。

冤哉卫默生！那柳非烟明明是被假装卖婆的陆位明中途劫去，却把这件湿布衫套在卫默生身上。这是看官们大家都可以做得见证，那里想到事出意外。陆位明当晚赶到，果然见卫默生和柳非烟两个，作对儿夹在人丛里拈香。陆位明尾在后面，悄悄的把柳非烟衣角一扯，非烟回头，见是位明，心中只一喜，便喜到极处，无奈一手被卫默生捋着，脱身不得。此时殿上的人愈多了，直和湖水一般，拥将上来，非烟站脚不住，卫默生便携他到一黑暗的地方道：“你站一站，我解个小便去。”非烟刚自站定，忽地后面伸过一个手，向他脸上一摸，登时昏了过去，喊不出声，那身子便和腾了云的一般，忽高忽低，忽起忽落，不知多少功夫，忽又摇摇摆摆的起来，摇个不住，心里却明白定是陆位明怕他声张，用法子来迷了，只是眼里看不见亮，嘴里说不出话，闷得个实在要节。要想动弹，那手足也是软了无力，不由自主。足有两三个时辰，不得苏醒，心里知道从此便已脱了樊笼，和施逖生过好日子去了，也就安神定魄，索性寻个好好的梦境，竟入睡乡。




