第十二章　非烟死乎恶人死矣

柳非烟听了那番言语，自知此身日落歹人之手，万无生全之理，趁他一个措手不及，泊冬一声，竟自跳入河里去了。可怜可怜，这样一个如花似玉的绝世美人，竟尔死在这淼淼无情的湖水之中，岂不可惜？那陆位明也不禁失声叫道：“阿吓，可惜他竟投水死了，我若不救他起来，我那三百两雇银，便不稳当。”忙喊舟子停橹，却正遇着斗风，一停橹，那这般便倒淌转去，比使着风篷还要快些。只见那水里的一个大晕儿，也一晕一晕的倒退转去，比船还要快些，再也捞救不着。心中实在不舍，因念这人定是死了，但他身上的珠宝，却正不少，不如入水去摸着他的尸首，剥了他来，也可发一注大财，难道怕什么罪过不成？忽又转念道：“这舟子是卫默生的，若是日后被他道破，可便了不得呢。不如趁此也结果了他的性命。”主意既定，便向舟子道：“我和你两个同下水去，救那女子，可好不好？若救得起，我把雇银分给一百两与你。”那舟子利心更重，早有主意，便说：“很好。”就和他一同跳下水去。不妨这陆位明猛地把他抱住，向水里一沈，舟子欲待挣扎，他已一手扯起舟子的一只朵，那舟子早便张开大嘴，咕嘟咕嘟早把湖水咽个不了，再也讲不得别的，两手两脚，虽是挣扎，早已吃了满肚子水，看看就要死了。

陆位明正是得意，想把他尸首沉入河底，猛觉得胸口截然一痛，早被那舟子把个小刀子穿入腹里。便一手去卡住了舟子的咽喉，一手去拔那月子。不道那舟子用力过猛，连一只也穿入腹内，拔出来时，那舟子手中，早已把他的一颗坏良心掏了出来。“阿吓”一声，也就痛死过去。两个尸首，都没了气力，便一齐浮出水面，随着顺水汆了回去。




