第七章　侥幸入城

是夜，正是望后三日，天气很觉凉爽，微风吹岸柳，凉露湿疏花。入城的大路中间，穿花拂柳的走着一个青年妇人，手里提着一个皮包，跚跚的往前走去。忽然城头上吹起角号，哄哄的放起两个大炮，震着他的耳鼓，不禁吃了一惊。那脚步便和钉住在地上一般，再移不动。心里懊恨道：“我不该走的这等慢，如今已是二炮，这城门定早关了，进去不得。我若回到船里去时，岂不是被施逖生见笑？我说六点钟后保管教那柳非烟出来的话，谅他定是记着。如今怎好空手回去？”想到这里，便觉进退两难。忽又道：“且莫管他，我既到此地，无论如何，且到城门口再说。或是打水门里游进去，或是从旱城门上，花几个钱，挂进城去。只要到得柳非烟家里，那就可以想法子了。例在明早出城，也算不得迟。”因不禁回头一笑道：“施逖生，劳你呆等一夜，委实对你不起罢了。”想定，便仍往前走来。

看看已近城门，自己究竟是个犯人，不禁有些胆怯。才转个湾儿，忽见有一群人马，点着许多高照灯笼，蜂拥而来，疾忙避入深林。看时，却是一位大吏，方从城里出来的，想必有甚大事，所以才开城出来。“趁这机会，或可混进城去，倒也省得冒险，我不免迳到城口去等他转来时，跟着进去。”方待举步，迎面又接接连连来了府县等官。心中大喜，想必城门兀自未闭。奔到城口，果然豁朗朗的大开着，还有许多的香车宝马，也从城里出来。灯火照耀，宛如白昼。见了这景象，不禁心中骇异。进得城来，也没有人向他盘查。此时陆位明就如盼榜的举子，居然幸中，欢喜的心花儿怒开，身上倒反急出一身冷汗，一路向柳非烟家里寻去。




