马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年11月2日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 你必须在后天以前寄给我哪怕是一两页（如果你实在没有工夫的话）有关土军占领卡拉法特时渡过多瑙河的情况。昨天我提到这件事时还是把它当作十分可疑的消息。 ［注：卡·马克思《战争。——罢工。——生活费用上涨》。——编者注］但看来这已被证实，你一定会从明天的报上了解到情况。既然我们已经从纯科学的观点研究了这个问题，我就不能对此保持沉默，也不能从一个“健康的人的思想”的观点来写它了。根据法国各报的消息来看， 沙米尔已经重创俄军，甚至威胁到梯弗里斯，而沃龙佐夫将军仿佛已经报告自己的政府：在两面受敌的情况下，如果没有相当数量的增援部队，他就不能守住格鲁吉亚。

《论坛报》近来经常采取并吞政策。第一，你的第一篇军事文章被当作社论并吞了，第二，我论帕麦斯顿的文章被并吞了， ［注：弗·恩格斯《俄军在土耳其》；卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》第一篇和第二篇文章（《纽约每日论坛报》作为一篇文章发表，标题是：《帕麦斯顿》）。——编者注］它的续篇也因此而预先被并吞了。你也许会觉得可笑，但我仔细地研究了这位高尚的子爵二十年来的活动，得出了同有偏执狂的乌尔卡尔特同样的结论，即帕麦斯顿数十年以前就把自己出卖给俄国了。你读完我的文章的续篇（特别是关于叙利亚和土耳其冲突的历史） ［注：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》第四篇。——编者注］以后，一定要把你对这个问题的意见告诉我。我高兴的是，偶然的机会促使我更深入地去熟悉二十年来的对外政策——外交政策。这一方面我们完全忽略了，可是，我们应当知道我们要和什么人打交道。

整个外交界是在大规模地重复施梯伯、班迪亚及其同伙们的手法。

韦伯将军编辑的《纽约问询报》（我还没有看过那篇文章）反对《论坛报》上你写的一篇社论 ［注：弗·恩格斯《俄军在土耳其》。——编者注］。据他说，那篇社论从科学上来说是正确的，不过土耳其战争是根据另外的原则进行的。他说土军在任何情况下都将进攻，等等。

工厂无—产一阶—级的情况怎样？



你的　卡·马·











