马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年2月9日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 今天同时寄上几份《骑士》 ［注：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］和三份第二版的波兰胡说[339]（其中我作了一些修改）。请给鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］和德朗克每种各一份。我糊涂了，没有把这堆叙利亚式的帕麦斯顿废话 ［注：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》第四篇和第五篇文章。——编者注］中的刊误订正（魏德迈也放过了不少），就寄给你了。

我已同乌尔卡尔特碰过头。他令人吃惊地恭维了我，说文章 ［注：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》。——编者注］就象出自“土耳其人”之手，但是这样的意见得不到我的承认，我说我是一个“革命者”。他是一个十足的偏执狂。坚信有朝一日他会当上英国的首相。当其他人都垮台的时候，英国会来找他，说：乌尔卡尔特，救救我们吧！于是他就去拯救英国。在谈话中，特别是在同他有矛盾时，他就激昂慷慨，这给我留下十分可笑的印象，以致他的每一句话和引语我都背得下来。这一点倒使我对他的“激昂慷慨”有了怀疑，真有点象是演戏。这家伙的主要思想是：俄国统治世界是由于有特殊优越的头脑。要对付它，必须有一个具有乌尔卡尔特式的聪明头脑的人，如果这个人不幸不是乌尔卡尔特本人，那至少应当是个乌尔卡尔特分子，也就是说要信仰乌尔卡尔特的信仰：信仰他的“形而上学”，他的“政治经济学”等等，等等。必须到“东方”去看一看，或者至少应当具有土耳其“精神”等等。

如果你能为星期二写点什么东西，那就太好了，因为我那一天还要给好望角写东西 ［注：即为开普敦的《南非人报》写稿（见本卷第316页）。——编者注］。



你的　卡·马·







[339]指《帕麦斯顿与俄国》这本小册子的第二版，这本小册子翻印了马克思的抨击文《帕麦斯顿勋爵》的第三篇。文章内容是帕麦斯顿1830—1840年在波兰问题上的立场。——第324页。











