恩格斯致马克思



伦敦

［1852年10月22日于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 如果你希望以后能准时收到给德纳写的文章，你就不应让那些匈牙利上校恰恰在这个特殊的星期四晚上到我这里来。这个家伙耗费掉我昨天一整个晚上，今天还想再来；他并不缺少各种知识，包括军事知识，是我曾经碰到过的最有意思的匈牙利人，但是，同时他也是一个德奥贵族。

可见，我们现在已被国家，甚至被警察局认为是“有知识的”人了，见证人就是施梯伯。妙极了！愚蠢的施梯伯多么想使我们的人替他自己的密探舍尔瓦尔负责啊！[155]科特斯和贝尔姆巴赫被捕的原因，你知道一点什么吗？正好逮捕他们两个人——这是不祥之兆。但我们将惩办豪普特[156]。维尔特知道他在南美什么地方，如果去那里，就要揭发他。为此必须弄到载有他的供词的《科伦日报》或其他什么报纸。你们不能想想办法吗？尽力而为吧；让这个坏蛋感到连巴西也有《新莱茵报》的力量，该有多妙。

日内再详谈，并寄上译文[153]。



你的　弗·恩·







[153]指马克思1852年10月16日写的关于英国各个政党的状况的文章。文章由恩格斯译成英文，马克思于11月2日和9日以两篇文章的形式寄往纽约，其中第一篇发表于11月29日《纽约每日论坛报》，标题是《各个政党和政局展望》，第二篇发表于11月25日，没有标题（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第433—437、438—442页；第二篇文章的标题：《建立新反对党的尝试》，是编者加的）。——第158、161页。

[155]恩格斯指作为科伦案件原告证人的警务顾问施梯伯企图在1852年10月18日法庭开庭时的证词中硬说共产主义者同盟参加了所谓德法密谋（关于这一点，详见注77）。——第161页。

[156]豪普特曾经是共产主义者同盟盟员，因科伦共产党人案件被捕，他在侦讯中作了叛卖性的供词。豪普特在审判前就被警察当局释放，逃到了巴西。他的供词使被告的处境恶化，该供词由泽肯多尔夫于1852年11月3日法庭开庭时在起诉词中宣读。——第161页。











