马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1853年12月12日左右于伦敦］





亲爱的恩格斯： 从今天早晨接到的你的电报中，我自然不能看出：

（1）你是否收到了纽约克路斯等人的答复 ［注：见本卷第312、660页。——编者注］和涉及维利希的几号《 改革报》？可能正好相反，因为鲁普斯先生 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］在寄给克路斯的一封荒谬的信中，企图用对 魏德迈的辱骂来掩盖自己的懒惰。

（2）德朗克把有关的那几号《刑法报》 ［注：这几号《刑法报》载有维利希的文章《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》。——编者注］寄回了没有？我已委托切斯特的施特芬到你那里去取这几号，因为我缺少这里唯一的那一份就不好办。当我——这次是 由你发起的——在上一封信中谈到“著名的德朗克博士”的声明的有趣事件时，我立即就想到，最近的后果将是：在事件没有了结以前，你在一个时期（一两星期）内是不会给我私人来信了。至少这是你现在惯用的方法，自鲁普斯先生迁居曼彻斯特以来，你在涉及我同这两位先生的私人关系的一切事情上就惊人地一贯采用了这种方法。为了使我们的通信不致降到单纯的电报往来，最好我们两人今后完全不要在话里涉及你那里的朋友和受保护者。

祝好。



你的　卡·马·











