燕妮·马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1852年1月7日于伦敦］

［注：在手稿上后来恩格斯写了：“1852年1月初”。——编者注］





亲爱的恩格斯先生： 你怎么能够认为我为了一次小小的纵酒而生 你的气。我非常遗憾的是，在你离开 ［注：见本卷第5页。——编者注］之前没有再看到你，否则你自己就会确信，我只是对我的太上皇有些不满。总之，这样的特殊事件通常会得到非常有益于健康的效果；而这一次马克思老爹必定是在同“大主教的侄子” ［注：燕妮·马克思大概是为了开玩笑而这样称呼恩格斯。——编者注］进行夜间哲学漫游时得了重感冒，因为他病得很厉害，直到现在还躺在床上。或许他今天能够起来一会儿并为美国写文章 ［注：指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］。但我认为他还没有复元到他自己想象的那种程度。他接连三夜说梦话，情况很不好。他请你代为问候维尔特并请转告他，马克思对他很生气，因为维尔特在转寄莱茵哈特发自巴黎的信时仅仅附了两句话；请转告他，他首先应该尽到自己作为前《新莱茵》 ［注：《新莱茵报》。——编者注］编辑的职责，并把随便一种货物送往美国的仓库。[577]至于那个怪人 ［注：吕德尔斯。——编者注］，马克思老爹现在讲了如下一段话：

“经常酗酒，夸耀他巴结女人的本领，就是说让酒馆女招待踢了几脚；从一开始他就在大街小巷、客厅、公共马车和票价半便士的轮船上，大吵大嚷地煽动英国公众参加金克尔和卢格之间的大辩论；揪住每个德国人的耳朵往克朗邦饭店里拖；他是流亡者俱乐部[31]最傲慢的呐喊者之一，因而也是猖狂反对《新莱茵报》‘小宗派’的人之一。如果他向维尔特求助，就让维尔特告诉他，到金克尔建立的七个部中的一个部里去给自己找个位置，既然他对伟大的唯一革命的政党立下这样大的功劳，并且对金克尔的两个御用文人梅因和奥本海姆都有影响，那他要做到这一点并不困难。总之，如果这帮无赖之中的哪一个去找维尔特的话，就让维尔特告诉他们，他也属于梅因在寄往美国的信件中所称的那个《新莱茵报》‘怙恶不悛的小宗派’。”

这就是我的高贵的病号的严厉判词。

昨天收到克路斯从华盛顿寄来的一封非常亲切的信，这封信再次证明金克尔极端卑鄙。可惜，我现在不能附上这封信，因为弗莱里格拉特昨天把它带走了。我们明天将把它寄给你。你可以把信上的一些话告诉维尔特。

关于金克尔向这里的民主主义杂货铺老板谄媚，弗莱里格拉特讲了一则新的趣闻，我也把它告诉你。弗莱里格拉特向这里一个倾向于民主主义的瞎眼德国商人找工作。弗莱里格拉特把自己的商人证明书交给他，当时瞎眼的干酪商就对他讲：“我荣幸地结识了金克尔教授先生；我听过他的一次讲学，后来教授先生来拜访我，并提出要在晚间免费教我最优秀的德国诗篇；我当然谢绝了这项异乎寻常的建议，因为象金克尔教授先生这样的人甘愿这样服务，我无法作相应的酬谢。另外，教授先生因为住得远，还要花公共马车费。尽管如此，教授先生还是来了，并给我朗诵德国诗人的作品——其中还有你的几篇小东西，弗莱里格拉特先生！——同时他对我说，你本来是商人，并且已经供职，等等，等等。教授夫人 ［注：约翰娜·金克尔。——编者注］也来拜访我，并答应为我唱歌、演奏。”——如果不是同一个瞎眼的艺术鉴赏家来往，教授夫人无疑还会同意跳舞和塑造优美形态。

未来的德意志共和国总统追求这里的小店主，给他们朗诵自己的神圣的诗篇，并趁机白吃一顿晚餐，这几乎比法国的克拉普林斯基 ［注：指路易·波拿巴（用海涅的诗《两个骑士》中的人物的名字称呼他）。——编者注］ 还要伟大。

你听到下面的事情，也会感到有趣：你从前的长官维利希将军，被流亡者下层好好教训了一顿，因为他们怎么也不能理解他们自己同流亡者上层人士之间的差别，并且不赞同那种有利于大人物的对巨额革命基金的管理方法。从克路斯的信中还可以看出，金克尔已经利用维利希的受骗和施拉姆的信[459]，以便在美国证明他们同科伦有联系。现在是说明事实真相的时候了。金克尔似乎也在美国散布谣言说，马克思派为了不当“道德的英雄”，竟悬赏奖励罪恶。穆希 ［注：埃德加尔·马克思。——编者注］衷心问候弗雷德里克。女孩子们 ［注：燕妮·马克思和劳拉·马克思。——编者注］已经上学。你可能记得，皮佩尔曾经把他的漂亮的旅行包送给了男孩子。昨天他吓唬他说，要把它收回，另买一件别的东西给他。今天早晨男孩子把包藏起来了，说：“摩尔 ［注：马克思的绰号。——编者注］，我现在把它藏好了，如果皮佩尔来取，我就说，把它送给乞丐了！”真是个滑头！

祝你健康。

衷心问候。



燕妮·马克思







[31]马克思把1851年在伦敦出现的两个互相竞争的德国小资产阶级流亡者组织称作“鼓动者”和“流亡者”，即以金克尔、维利希为首的德国流亡者俱乐部和以卢格、戈克为首的鼓动者协会。两个组织的人数不多，其目的主要是募捐以组织德国的“立即革命”。——第26、98、477、494、522、638页。

[459]1851年初，康·施拉姆为了同维利希开玩笑，以科伦共产主义者同盟活动家海·贝克尔的名义，照维利希—沙佩尔集团的观点给他写了一封信。随后维利希给贝克尔寄去许多封复信，阐述使莱茵省“革命化”的冒险主义计划（见《马克思恩格斯全集》中文版第27卷第203—204、568页）。在科伦案件审讯期间，马克思利用了这些信件揭露维利希—沙佩尔集团的宗派主义的冒险策略。——第472、639页。

[577]指马克思打算让自己的战友，包括维尔特在内的前《新莱茵报》编辑，为魏德迈的杂志《革命》撰稿。——第638页。











