马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年9月6日于坎柏威尔区丹麦街（不是丹麦山，丹麦山是对整个街区的通称）约克街3号





亲爱的恩格斯： 你从《科伦日报》上大概已经知道了，我们的朋友丹尼尔斯已经去世。他完全是普鲁士警察卑鄙行径的牺牲品。你应当象我这样[注：见本卷第626—627页。——编者注]写几句话给他的妻子。地址是：科伦施尔德尔巷阿马利亚·丹尼尔斯博士夫人。最好让鲁普斯[注：威廉·沃尔弗。——编者注]也这样做。我根据经验知道，在这种情况下朋友的信是多么珍贵。我要在《论坛报》上登一篇悼念我们的可怜朋友的短文。至于美国的德文报刊，我认为最好是在纽约《新时代》（名义上编辑是伯恩哈特，实际上负责编辑的是卡耳贝的勒韦）上登一则简短的讣告，由你、弗莱里格拉特、鲁普斯和我署名。这样做之所以必要，还因为要揭露对毕尔格尔斯所采取的行动。

你大概知道，奥康瑙尔在几天以前死了。

琼斯的妻子[注：杰恩·琼斯。——编者注]也快死了。这个可怜的人现在已经陷入了绝境。

星期二有轮船开出。对《普特南氏月刊》说来，重要的是最迟在10月10日以前把全部东西都送到纽约。转寄给你的那份杂志[注：1855年8月份的《普特南氏月刊》，其中载有恩格斯《欧洲军队》的第一部分。——编者注]收到了吗？愚蠢的挑剔文章不是登在《论坛报》上，而是登在和它竞争的《纽约时报》上[注：见本卷第454—455页。——编者注]。阿尔德肖特的事件简单说来是这样的：大约两星期前，有两个士兵因为对自己的长官“不尊敬”，一个被罚五十皮鞭，另一个被罚三十皮鞭。九尾皮鞭照例浸足了尿。第一个挨了四十下就送进了医院，第二个挨了三十下以后很快就死了。至于侦查，显然连谈也谈不上。

布林德在《晨报》上继续“从根本上震撼欧洲专制列强”。

伦敦又出版了一种德文小报。真正的主编是臭名远扬的济格蒙德·恩格兰德尔，他同巴黎警方的联系是尽人皆知的。主要撰稿人是：隆格、俄国人赫尔岑和一个叫科尔恩的，此人是个酒鬼，似乎还是个退伍的上尉。

祝你健康。



你的　卡·马·











