马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年1月25日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 附上给鲁普斯的便条[332]，他曾经写信给我。请他原谅。

如果不发生违背外交或置外交于不顾的“误会”，战争不一定会打起来。列施德-帕沙的照会[333]等于完全向俄国投降。它甚至比最初的维也纳照会让步更多，土耳其是由于维也纳照会而宣战的。[334]帕麦斯顿再度入阁不是没有目的的。另一方面，在黑海的示威看来是特意安排在议会会议期间的一种诡计，目的是，如果俄国接受 它自己的、被列入列施德照会中的条件并得到它所要求的一切，那末会造成一种印象，似乎俄国向优势兵力作了让步。不管怎样，计划就是如此。否则，在尼古拉就最近一次维也纳照会作出或可能作出声明 之前，就通知他联合舰队行将驶进黑海，岂不是荒唐？只有军事上的偶然事件还可能导致战争的结局。根据协议，这位皇帝甚至在联合舰队驶入时都没有抱怨，反而表现出极大的“克制”。当然事情不会因为“误会”而受到影响。“误会”总是可能的。

今天《泰晤士报》从《漫游者》报转载了关于切塔特会战的进一步报道[335]，我等着听你的意见。所谓俄军在曼成、茹尔日沃 ［注：朱尔朱。——编者注］、卡拉法特等地同时发动进攻，以及甚至已占领锡利斯特里亚 ［注：锡利斯特腊。——编者注］的消息，我看都是谣传。顺便说一下，还有一点请你用英文书面说明你的意见。法文报纸上写道，土耳其人想从陆地加固君士坦丁堡。[336]这是不是对俄国的一个决定性打击？况且，君士坦丁堡同本帝国的亚洲和欧洲海岸都有海路联系，因而人员和粮食的运入决不可能中断。看来大要塞现在已成为防止拿破仑式大战的一种办法。这样一来，我们会不会又回到小战上去？

柏林不设防是一种耻辱。

我的内兄大臣 ［注：斐迪南·冯·威斯特华伦。——编者注］在给岳母 ［注：卡洛琳·冯·威斯特华伦。——编者注］的信中向她预言说，她如今在年老时还要再一次经历拿破仑第一时期经历的事情。意思是说，他相信要爆发战争。

科布顿，这个“普通”而“质朴的人”，因为最近一次演说而大丢其脸。他表明，他本人和那些向他鼓掌的“普通的人”，都不配管理英国。战栗教徒布莱特只承认 内战。[337]科布顿发现英国的社会结构同俄国的相似，因为在俄国有迭米多夫家族，在英国有得比家族，这种发现对某个普法尔茨—纽施塔特的革命庸人说来倒是相称的。

皮佩尔先生星期六前往布莱顿到迈耶尔处作客去了。尽管后者对他的光临感到麻烦，但他会在那里度过特鲁波给他规定的整个时间，因为“海上的空气”对他是有益的，并且显然他给这个资产者写了一封荒唐的信。愚蠢的小后生把自己的放荡看作天才的落拓。你从克路斯的信中可以看出，这位最有“天才”的年青人想弄一张美国护照去君士坦丁堡，大概是为了在那里当一名看狗人。可悲的是，他总是夸耀自己，但做的蠢事却接二连三，成为笑柄。

星期二我又将从比朔夫斯海姆那里收到一张由弗莱里格拉特支付的期票。但在这之前，我什么也弄不到，因为典当的来源正如过去周期地发生的那样，已经枯竭了。如果你能弄到一英镑，那就最好不过了。此外，星期五将寄来一百本《高尚意识》 ［注：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］，而我却无钱支付邮资，因为只有到星期二我才能拿到钱。

顺便说一下。我正同塔克尔商谈。下一次抨击文写安吉阿尔-斯凯莱西条约。因此，请把你那里的手稿（第四篇和第五篇）修改一下。[338]然后我再加进一些东西，并把所有修改好的寄给你过目。

纽约有人通过德纳约我为一家杂志撰写关于康德以来的德国哲学史的文章，每印张十二英镑。但要求：（1）文章尖刻辛辣而又能引起兴趣；（2）不包括任何有损该国宗教感情的东西。这怎么写呢？如果我们两人在一起，而且手边又有书，那我们很快就会赚到五、六十英镑。我一个人可不敢冒险干这项工作。



你的　卡·马·







[332]马克思给威廉·沃尔弗的便条没有找到。——第321页。

[333]指土耳其政府1853年12月31日的照会，这个照会是对欧洲列强代表维也纳会议参加者的建议（见注328）的回答。——第321页。

[334]马克思把俄国和土耳其的妥协草案称作“最初的维也纳照会”，该草案是由奥地利大臣布奥尔拟就的，并由1853年6月底他同法、英、普各国驻维也纳大使举行的会议所通过。照会规定苏丹有义务遵守库楚克-凯纳吉条约和阿德里安堡条约，保障在奥斯曼帝国的希腊正教教会的权利和特权不受侵犯。根据会议的决定，照会首先应该递交沙皇，然后在沙皇首肯的情况下再递交苏丹。尼古拉一世同意了照会的内容，同时保留自己解释照会的权利，而阿卜杜-麦吉德提出再做一系列修改和写上沙皇政府认为不能接受的保留条件，作为他同意签署照会的先决条件。俄土之间的谈判于是中断，1853年10月4日土耳其向俄国宣战。——第321、427页。

[335]指刊登在1854年1月11日维也纳报纸《漫游者》上的来自小瓦拉几亚的消息。1854年1月25日《泰晤士报》在“奥地利”栏转载了这篇通讯。——第322页。

[336]显然是指《祖国报》上的消息（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第37—38、48—49页）。——第322页。

[337]指科布顿和布莱特在1854年1月24日曼彻斯特大会上的演说。这些演说主要是讲对外政策问题，马克思和恩格斯在《君士坦丁堡的设防。——丹麦的中立。——英国议会的成分。——欧洲的歉收》一文中对这些发言作了评价（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第49—51页）。——第323页。

[338]指塔克尔准备根据马克思论帕麦斯顿的一组文章出版第二种小册子。这本小册子用的标题是：《帕麦斯顿与安吉阿尔-斯凯莱西条约》（扉页上是另一个标题：《帕麦斯顿，他过去做了些什么》），它稍加更改翻印了《人民报》发表的马克思抨击文的第四篇（缺前四段）和第五篇。——第323页。











