恩格斯致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年1月30日星期五［于曼彻斯特］





亲爱的魏德迈： 我随上星期六启航的轮船（好象是“欧罗巴号”）给你寄去了一篇文章和一封信 ［注：弗·恩格斯《英国——Ⅰ》，并见本卷第478—482页。——编者注］。现在再附上几行 ［注：弗·恩格斯《英国——Ⅱ》。——编者注］。你答应寄来的几本《革命》，这里还没有收到，虽然你1月5日最近的一次来信使人完全有理由期望下一班轮船能把它们带来。从那时起，有三艘利物浦轮船和一艘南安普顿轮船到达这里，带来了1月17日以前纽约的邮件。希望你那里没有发生任何妨碍出版的困难。我期待至少最近的一班轮船“康布利亚号”（1月21日从波士顿启航）能带来你的消息，该船将于2月2日星期一到达这里。

我关于没收路易-菲力浦财产和培尔西尼组阁的预言 ［注：见本卷第480页。——编者注］，证实得比设想的还快；如果递送工作做得好，有关这方面的消息应当通过利物浦的报纸与我的信同时到达纽约；我的信刚送去付邮，关于这方面的电讯就到了这里。好极了，——情况很好，以后将会更好。

维尔特又去旅行了。他要去荷兰、法国、瑞士等地，现在可能已经到了伦敦。我曾给马克思写信，要马克思也逼迫他，使他能给你寄点东西 ［注：见本卷第8页。——编者注］。但维尔特未必能静下来干这个事。如果整天在荷兰的犹太人中间跑来跑去，向他们推销毛纱和亚麻纱，那末晚间在旅馆里是很难从事这种写作的。但是，只要能从他身上挤东西，马克思是一定不会放过他的。

法国事态的新的转变使流亡者中间的喧嚷突然寂静下来，这确实是很可笑的。关于整个这一骗局，我再没有听到任何消息。

科伦的被监禁者 ［注：被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员。——编者注］正处于极困难的境地。因为根本拿不出他们的任何罪证，所以检察院决定既不释放他们，也不交付陪审法庭，而把案件又交给原来的侦查员去重新侦查！换句话说，他们将继续受审前羁押，不能看书，不能通信，无权彼此来往和同外界来往，直到新的高级法庭开审。我们现在正想在英国的资产阶级报刊上揭露这种卑鄙行径 ［注：见本卷第11—14、16、17页。——编者注］。

衷心问候。



你的　弗·恩·



［信的背面写着 ］

交利物浦轮船寄

　　纽约（市）钱伯斯街7号约·魏德迈先生收











