马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年1月20日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 我昨天刚下床，今天又开始写东西。

皮佩尔怀着他那种最初十分钟的热情，自告奋勇要为我办理期票贴现，因为我不能出门，也不能按计划去查普曼那里。他在第二天晚上把钱带给了我，但是却说要把期票寄给你，好让期票在曼彻斯特贴现。我和我的妻子向他解释说，我们知道你是不能办这件事的。但是他的信已经写好了，而且对我相当明确地表示，似乎我出于某种不便明说的动机给他制造困难，因此只好随他的便，让他见鬼去，我相信你会把这张纸条寄回给他。现在他把这一事实告诉我，表明他根本不是那么着急，只不过是想摆一下架子罢了。这件事所以使我不愉快，是因为你会认为我办事轻率。

法国的情况好极了。我希望美丽的法国不要过于马虎地读完这个学校，而应该进行较长时间的学习。我认为，早几个月或迟几个月，战争是不可避免的。我们已经有了和平的拿破仑，路易 ［注：路易·波拿巴。——编者注］决不会模仿路易-菲力浦。而以后会怎样呢？

你知道，科伦人[7]并没有被提交陪审法庭，借口是这个案件十分困难，必须重新开始侦查。

马迪耶刚才来过这里，他用一种最庸俗的方式向我证明，说法国人能轻而易举地占领伦敦，五小时内就能在英国的所有海岸登陆。这些可怜虫太可怜了，只好默不作声地听他们胡说八道。

请快来信。



你的　卡·马·

生意如何？







[7]指1851年5月被普鲁士警察当局逮捕的、被控为“进行叛国性密谋”的共产主义者同盟盟员。在普鲁士警察当局最终写成“起诉书”之前，被捕者受了大约一年半的审前羁押。审讯是1852年10月4日至11月12日在科伦进行的。受审的有十一名共产主义者同盟盟员：亨·毕尔格尔斯、彼·诺特荣克、彼·勒泽尔、海·贝克尔、卡·奥托、威·赖夫、弗·列斯纳、罗·丹尼尔斯、约·克莱因、约·埃尔哈特和阿·雅科比。科伦共产党人案件的被告斐·弗莱里格拉特流亡伦敦，避免了逮捕和审判。控告的物证是普鲁士警探们假造的同盟中央委员会会议的“原本记录”和其他一些伪造文件，以及警察当局从维利希—沙佩尔冒险主义集团那里偷来的一些文件。根据伪造文件和假证词，七名被告被分别判处三年到六年的徒刑。马克思、恩格斯以及他们的在伦敦和德国的朋友和拥护者大力协助被告的辩护人，供给他们以反驳警察当局伪造罪状的文件和材料。马克思和恩格斯对这个案件的组织者的挑衅行为和普鲁士警察国家用来反对国际工人运动的卑鄙手段，进行了彻底的揭露（见恩格斯《最近的科伦案件》一文和马克思的抨击性著作《揭露科伦共产党人案件》，《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第449—456页和第457—536页）。

共产主义者同盟是第一个无产阶级的国际共产主义组织，它是在马克思和恩格斯的领导下于1847年6月初在伦敦改组正义者同盟（产生于三十年代的工人和手工业者的秘密团体）而成立的。正义者同盟的领导人于1847年1月底建议马克思和恩格斯加入同盟，参加以他们所发挥的观点为根据的同盟改组工作，马克思主义创始人对此表示同意。同盟的纲领原则和组织原则是在马克思和恩格斯的直接参加下在同盟的第一次和第二次代表大会（1847年6月初和11月29日至12月8日）上制定的。马克思和恩格斯受同盟的第二次代表大会的委托起草了一个纲领性文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》。

由于法国革命爆发，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。在马克思被驱逐出布鲁塞尔并迁居到巴黎以后，巴黎于3月初成了新的中央委员会的所在地。恩格斯也当选为中央委员。

1848年3月下半月到4月初，马克思、恩格斯以及数百名德国工人（他们多半是共产主义者同盟盟员）回国参加已经爆发的德国革命。马克思和恩格斯在3月底写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第3—5页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治纲领。马克思主编的《新莱茵报》这时成为共产主义者同盟盟员的领导和指导中心。

虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于1849—1850年，进行了改组并继续进行活动。马克思和恩格斯在1850年3月所写的《中央委员会告共产主义者同盟书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第288—299页）中，总结了1848—1849年的革命并提出了建立独立的无产阶级政党的任务。1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。以马克思和恩格斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利希—沙佩尔集团所提出的宗派主义的冒险策略，它无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实政治形势而主张立即发动革命。1850年9月中，维利希—沙佩尔集团的分裂活动导致同盟与该集团的分裂。1850年9月15日的会议（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第635—641页）根据马克思的建议，把中央委员会的职权移交给科伦区部委员会。由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，科伦共产党人案件结束后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽、国际工人协会的前身。——第8页。











