恩格斯致马克思



伦敦

1852年2月19日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 尽A管我做了最大的努力——因为我今天早晨才接到你的信——，但是到现在，晚上十一点，还没有写完给德纳的文章 ［注：《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。——编者注］。鲍威尔的书 ［注：布·鲍威尔《法兰克福议会的灭亡》。——编者注］收到了——来得非常及时。不管发生什么事情，你都可以在下星期二那班轮船开出之前收到给德纳的两篇文章。请你帮忙把附上的给魏德迈的信 ［注：见本卷第491—492页。——编者注］立即发出去，因为你的信能寄到他那里，而我的则寄不到。这是一件奇怪的事。好象有两三封给我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］的信也没有寄到。真有点莫名其妙。

请你告诉琼斯或写信给他，说我将为他下星期出版的一期 ［注：指即将出版的一期《寄语人民》杂志。——编者注］写点东西。天晓得怎么回事，这么多的事情一下子推到我身上，弄得我什么都不能干。不过星期六和星期天我将闭门不出，希望能写出一点东西来。

为什么这个该死的魏德迈不把西蒙的文章[29]寄来，使我们能亲自看一下呢？我们最好用一篇尖刻的反驳文章向德纳表明，他要刊登反对我们的文章是不会有什么结果的。



你的　弗·恩·

请把 你给魏德迈写信时用的地址准确地告诉我。







[29]魏德迈在1852年2月6日给马克思的信中说，德纳打算在《纽约每日论坛报》上发表小资产阶级民主主义者前法兰克福国民议会议员路·西蒙的文章，其内容是攻击马克思和恩格斯的，根据1852年3月10日魏德迈给马克思的信判断，《纽约每日论坛报》刊登了这篇文章。——第24页。











