马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年9月1日于坎柏威尔区丹麦［街］约克街3号





亲爱的弗雷德里克： 伊曼特非常冒险地指望在阿布罗思找到工作，于是结束了自己在这里的一切事务，动身到蒙特罗斯去了。我得到了他的家具，并且要在这里呆到苏格兰的钱 ［注：见本卷第436页。——编者注］来。那时我要租一套象样的房子。在这以前第恩街的房子还得保留着。乡村的空气对于全家，特别是对我的妻子非常有益。

你的文章 ［注：弗·恩格斯《黑河会战》。——编者注］昨天收到了。汉堡各报也登了俄国的报告。

现在必须赶快给《普特南氏月刊》写文章。我收到德纳的来信，已经说担心第二篇 ［注：弗·恩格斯《欧洲军队》第二部分。——编者注］到得太迟。但是从更晚的一封信中看到，它还是及时寄到了。普特南又要求写一篇文章，题目是：《现代作战方法中的进步》。《纽约时报》登了一篇一般说来给了你适当赞扬但显然不怀好意的批评。说英国人不执勤是不穿“瘦小的裤子”的，他们的骑兵连有四百多人，而且在“人”这个词的后面，打上了一个问号；最后，说作者看来不知道，在英国鞭笞现在只限于五十下，而且只有在例外情况下才使用。大约两星期前，在阿尔德肖特有一个士兵被打了三十皮鞭而死去，这件事就是对这个批评家的作品的注释，关于批评中的荒唐东西，我已经写信给德纳提出了必要的意见。

你是否注意到纳皮尔和格莱安之间的争吵？[448]第一篇文章发表在《 泰晤士报》上，第二篇发表在《晨报》和《先驱报》上。今天《晨报》在第一篇社论里引用了查理和詹姆斯之间的来往信件。据说今天在一家报纸上也发表了格莱安对纳皮尔第一篇文章的回答。

不知你注意到没有，奥地利人在加里西亚集结军队时利用时机，由海斯作最高指挥修筑仅在战略上有重要意义的铁路，同时还构筑要塞，以对付俄国。

希望你来信一定告诉我你自己的情况，谈谈你的生活和活动。



你的　卡·马·

如果我没有弄错的话，我们的科斯策尔斯基也在佩利西埃关于会战 ［注：黑河会战。——编者注］的报告中扮演了一个角色。

海军上将布律阿在今天《泰晤士报》上的一篇报道如果可信，则俄军已处在饥饿的边缘。不过，无论如何伏特加酒大概是不缺的。







[448]1855年6月15日起查理·纳皮尔公布一批信件，他在信中谴责1854年至1855年英法联合舰队在波罗的海的军事行动中暴露出来的不列颠舰队管理制度的严重缺点，指挥无能，特别是海军首席大臣詹姆斯·格莱安玩忽职守。在信的下文中提到的纳皮尔文章的第一篇，载于1855年8月24日的《泰晤士报》，以后，纳皮尔为了否认格莱安在下院和报刊上加在他身上的诽谤性的罪名，于1855年9月3、4、6和8日把自己和他在1854年2月24日至11月6日之间的通信公布在《泰晤士报》上。马克思在一系列文章中对纳皮尔的信件以及他同格莱安之间的通信作了剖析（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第333—336、564—565和582—588页）。——第455页。











