恩格斯致马克思



伦敦

1852年9月20日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 不知道译文 ［注：马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的第一章的英译文。——编者注］你要得这样急：我对这事不大在意，因为如我已经告诉你的 ［注：见本卷第130页。——编者注］，我身体不舒服，此外，皮佩尔逼得那么紧，我想逗一逗他，不过昨天我立即干起来了，如果下午两点左右老席利先生 ［注：维克多·席利。——编者注］不来我的屋里，就已经把它搞完了。老席利先生有一张所谓苏打专利证书，想在利物浦开一个工厂；这个工厂应提供百分之四百至五百的纯收入，并且根据情况来看，一年可获利四百五十万塔勒。他想同我详细讨论这个冒险计划——他准备拿出几千塔勒来干这个诈骗勾当，这笔钱他的兄弟愿意提供给他。海泽先生也参与此事，不过除了自己的才能，什么也没有提供。高尚的席利在这里得到冷静的忠告以后，大概会放弃这件事，并且会利用给他提供的机会，在利物浦为一个搞运送流亡者勾当的哈佛尔人当人贩子代理人。海泽先生曾经有过利用国民公债的钱来搞这种苏打投机的美妙计划，而且打算以民主的精神进行工作，用由此得到的数以百万计的钱来解放欧洲。可惜，这个方案毫无结果。看来，事情之所以失败，是因为找不到三十个能够 保持缄默的流亡者。

当然，我有义务把高尚的席利灌醉——这无论如何不能逃避。我已经好久没有遇到这样无所用心的蠢人了。这样一个有原则的人，其愚蠢、无知和粗心，竟超出了任何界限。当他有点醉了，而我同另一个德国人即查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］的堂兄弟争论起来的时候，他便不停地、虽然也是善意地叫道：“千万不要相信这个，恩格斯什么也不相信，恩格斯决不相信什么，《新莱茵报》的这些家伙是什么也不相信的，没有一个人能了解他们。恩格斯决不相信什么！”我当然告诉他，《新莱茵报》的这些家伙可以毫不费力地马上了解他这样的人。今天早晨，这位威武的先生同我规规矩矩握手告别之后，又到利物浦去了，所以今天晚上译文将会搞完。但是，这个工作占去我的时间太多了，因为我要把所有有点困难的地方毫无例外地重新翻译一遍——皮佩尔一碰到这种地方，就总是照字面译，结果弄出一些完全荒谬的东西。此外，有些地方几乎是不能翻译的。

不过，我将竭尽全力在今天晚上搞完，这样你明天就可以收到译文了。



你的　弗·恩·

如有可能，日内我将再寄给你一英镑。











