恩格斯致马克思



伦敦

［1852年10月14日于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 要替你翻译全篇文章，我的身体不行。我是今天早晨收到文章的。整天在办事处，脑袋都忙昏了。今天晚上七、八点喝完茶才把这篇东西读了一遍。然后动手翻译。现在是十一点半，我译到文章自然分段的地方，并把译好的这一部分寄给你 ［注：卡·马克思《贫困和贸易自由。——日益迫近的商业危机》。——编者注］。十二点文章必须送到邮局。因此，你将收到我尽自己力量所能做到的一切。

其余部分 ［注：卡·马克思《商业繁荣的政治后果》。——编者注］将很快译完，下星期你经南安普顿把这部分寄出，或者在星期五寄出。同时你应该把你下一篇文章写完；它的一部分也许星期五就可以寄出，如果不行，就等下星期二美国轮船再开的时候寄出。因此，没有什么可担心的。只盼我及早收到手稿；我每天都在等着维尔特，并且必须适当地支配自己的时间，因为白天我完完全全忙于商业了。

问候你的夫人和孩子们，以及德朗克、鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］、弗莱里格拉特。



你的　弗·恩·

看来，科伦人仍然没有出来；庭长 ［注：哥贝尔。——编者注］是个坏蛋，他对毕尔格尔斯多么刁难[152]。







[152]指陪审法庭庭长哥贝尔1852年10月9日和10日在科伦共产党人案件中审问被告毕尔格尔斯时的行径。——第158页。











