马克思致摩里茨·埃尔斯纳



布勒斯劳［注：弗罗茨拉夫。——编者注］

1854年12月20日星期三于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的埃尔斯纳： 你的信是星期一寄到这里的。我本人今天才来到这里，因为我在曼彻斯特恩格斯和鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］那里作了几天客。

我的通讯 ［注：指为《新奥得报》写通讯。——编者注］将在 星期六着手写。恰好在议会的“预备”会议 结束的时候开始写通讯，本来并没有什么意思。而对这次短促的会议做一个 概括，也许是最好的开端。两年来我只是用英文写作，我指的是为报刊写稿。用德文写作，开始会有些困难。

你知道，我曾在整整一年的时间里编辑一家 受检查的普鲁士报纸 ［注：《莱茵报》。——编者注］。因此，我能充分设想《新奥得报》在新的书报检查形式下要遭到怎样的磨难；这些困难以及要同当局进行的隐蔽的斗争，促使我协助这家报纸。

据我所知，——而我对伦敦几乎所有稍微大一点的阅览室都是熟知的——在这里，哪里也没有《新奥得报》。目前，你只好先把它直接寄给我。也许我能设法使某个阅览室或咖啡馆订阅。

请你 特别费心，破例寄 一号《布勒斯劳报》给我。虽然埃德加尔·鲍威尔每周都来看我，但是一次也没有同我谈过他的通讯，而我很想了解他的观点，哪怕以一“号”为依据也行。

由于议会的会议将要结束，而除了对议会会议写一篇概述和可能对财政问题发表一些意见以外，写其他报道我很少有重要材料，所以我打算——如果这个想法可行——写一组文章来评述直到现在还在克里木进行的战争。[573]关于这个问题，不论在这里还是在德国，都没有看到一篇象样的，即批评性的文章。此外，我认为，这个题目会使人最感兴趣，同时也最少可能引起同间接的普鲁士王室的书报检查机关的冲突。

请代我向你的夫人致友好的问候，虽然我同她并不相识。



你的　卡尔·马克思







[573]拟议中的这组文章中，马克思在1854年12月29日和1855年1月1日写了两篇，刊登在1855年1月2日和4日的《新奥得报》上。在本版中文章标题是《克里木战局的回顾》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第620—625页）。从这篇述评起，马克思开始为该报撰稿（见注406）。——第619页。











