马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年1月5日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 你走后[315]全家都患了流行性感冒和别的病。穆希 ［注：穆希（小麻雀），是埃德加尔·马克思的绰号。——编者注］和我现在还没有好。这样一来，这点病已经使我耽误了《论坛报》的三篇通讯，目前也还有困难。来信告诉我一下，下星期你能不能替我写 一篇文章，写什么东西，随你的便。不过我要确切地知道， 你写不写，什么时候写好。

我还没有出家门，自然无法留心报纸。皮佩尔告诉我，今天的《先驱晨报》刊登了一篇论俄国战局计划的长文。主要战场似乎在亚洲而不在欧洲，他们想从小亚细亚（！）方面攻占君士坦丁堡，等等。

约瑟夫·波拿巴的回忆录现在已出了三卷。[325]第三卷里面有老拿破仑关于西班牙战局的书信。

刚才被穆希打断了；他正发高烧，说胡话，在床上折腾，等等。希望小家伙能早日恢复健康。

星期一收到德纳的信。他说刊登那篇文章不能署我的名，因为那会有损该报的“威望”。你的军事文章引起了强烈反应。纽约传说是司各脱将军写的。

再见。



你的　卡·马·







[315]1853年12月底恩格斯住在伦敦。——第311、317页。

[325]《约瑟夫国王有关政治和军事问题的回忆录和通信集》1853—1854年巴黎版第1—3卷（《Mémoires　et　correspondance　politique　et　militaire　du　roi　Joseph》．T．Ⅰ—Ⅲ，Paris，1853—1854）。——第317页。











