马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年4月24日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 我上星期处境之糟，甚至是你想象不到的。在埋葬 ［注：指埋葬马克思的女儿弗兰契斯卡·马克思。——编者注］那天，各方面答应的钱全没有收到，为了向这些英国的狗东西付埋葬费，我最后不得不跑到邻居法国人那里。同时非常不幸的是，又接到魏德迈的来信，从来信看，在美国的一切希望似乎也全都破灭了。克路斯（你下星期能收到他的信）那里现在比较有希望。虽然我是一个坚强的人，但是这种混账事情这一次却沉重地打击了我。

附上艾韦贝克这个狗东西的信，他从来不贴邮票，老是要刮走别人最后的十便士。同时还附上布·鲍威尔发表在《纽约每日论坛报》上的文章[57]。你的文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》。——编者注］在那里招来了种种肮脏的反应。你会对鲍威尔关于“军队”的发现感到好笑。如果你现在要寄给我为德纳写的文章，你可以等一等，多写几篇，那时我一次把它们寄出去。

捷列林格先生在纽约出版一种月刊或周刊，这头畜生亲自给我寄来了该刊的创刊号，——纯粹是四年级小学生写的荒唐东西。

海泽（《大胡蜂》的）现在是维利希的密友，两人坐一条板凳。这个家伙出了什么事吗？他们又在吹牛说，他们正策划在德国搞暴动。

德朗克真是个傻瓜。我们在莱茵给他弄到四英镑，使他的胃口更大了；因此他到科布伦茨榨钱去了。这头蠢驴没有想到，他是在为反对科伦人 ［注：被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员。——编者注］提供新的材料。这个家伙实在是太不象话了。

顺便提一下，别忘了 马上写这样两张纸条寄到伦敦：（1）委托 李卜克内西到 海恩那里取一英镑；（2）给海恩本人写一张小便条，简单地告诉“亲爱的朋友”说，听说他混得不错，现委托李卜克内西向他取一英镑。必须注意，不要造成任何敌意。

事情是这样。我们有一个熟人，一直寄宿在李卜克内西那里，昨天被房东赶了出去，而我们谁也拿不出一个便士给这个可怜虫，我就给李卜克内西写了一张便条，说你委托他到海恩那里取一英镑。看来海恩先生有点不相信，要李卜克内西先把你的信给他看一下。

请给我寄几张邮票来，因为我要给你寄一批东西。



你的　卡·马·







[57]布·鲍威尔的文章《英国的没落》载于1852年3月31日《纽约每日论坛报》，魏德迈将这篇文章附在1852年4月6日的信里寄给马克思，克路斯也将该文随1852年4月4—6日发出的信寄给沃尔弗。——第50页。











