燕妮·马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

［1852年2月27日于伦敦］





亲爱的魏德迈先生： 一周来，我的丈夫由于紧张的夜间工作——因为白天他必须为家务事奔走——，眼睛痛得很厉害，所以他今天不能写信给你，我不得不担负起一切秘书职务。他要我转告你，他未能将埃卡留斯的文章 ［注：见本卷第485页。——编者注］全部看完，你必须自己修改文章中缀字法上的错误；这个出色的人物写得非常好，但是他只是在这里才学会字母，还不会用句号和逗号。此外，我的丈夫给你寄去一篇一个匈牙利人 ［注：班迪亚。——编者注］写的文章，这个人深知匈牙利流亡者内部深处的秘密。目前能否采用和刊登这篇文章，由你自己决定。无论如何，应当保持这个人的热情，因为他答应今后供给由佩尔采尔、瑟美列等人自己写的通讯，他是这些人的知交。我的丈夫认为，文章里的重大语法错误你必须修改，但是，某些使文章具有真正匈牙利独特风格的文体特点，对文章是丝毫无损的。其次，他请你马上把他的论拿破仑的文章的五篇 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第一章至第五章。——编者注］寄回，如果你不能刊登的话。也许，我们能把它们译成法文出版，虽然放弃德文的确很可惜。我的丈夫认为，最好你能在美国出版这东西，因为它肯定能收回成本；并且最好还能在德国推销，因为它对当前最重大的事件作出了历史的评价。亲爱的魏德迈先生，我希望 我们能很快收到你的好消息，也就是你亲爱的夫人 ［注：路易莎·魏德迈。——编者注］顺利地经受了一件大事和你家里添了两个新生儿——儿子和杂志。衷心问候你亲爱的夫人。



你的　燕妮·马克思

为了不致拖延过久，你可以将每一篇单独刊登，因为这些东西非常引人注意。然后可以把所有这些并在一起。今天寄上第五篇，下星期五他将寄上第六篇——结尾部分[485]。我再说一遍， 请你尽力将这部著作印成小册子。如果办不到，请你把它寄回，——无论如何必须把它出版。

请多多问候克路斯，并尽快详细告知你的近况。

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］刚才又拿来一篇关于最近伦敦事态的小文章。







[485]显然马克思在写作《路易·波拿巴的雾月十八日》结尾部分的过程中，他的计划稍有变动，因为这部著作不是由六章而是由七章组成，其中最后一章是马克思于1852年3月25日寄往纽约的（见本卷第511页）。——第504、644页。











