马克思致摩里茨·埃尔斯纳



布勒斯劳

［注：弗罗茨拉夫。——编者注］

1855年9月11日于伦敦索荷区第恩街28号

［注：信写自坎柏威尔区，但标上了马克思伦敦的地址。——编者注］





亲爱的埃尔斯纳： 上星期我 没有可能写东西给你，因为可敬的弗罗恩德医生对我提出了司法追究。由于他，我甚至被迫离开伦敦几乎一个星期。但是议会既然没有开会，这种情况自然也不会影响我这个通讯员的效率。好吧，这个月就请你从9月11日起为我开账户吧。

不用说，如果你的报纸没有能力付款，但 仍能继续存在下去，那你依然可以得到我的文章。

我深深感到，你的报纸，在困难的条件下和你所处的狭隘范围里，办得很巧妙、很有分寸，能够使明眼的读者读出言外之意。说你从“立宪派”那里拿钱，这种指责是再荒谬不过了。某些十足的“立宪”资产者，曾购买过《新莱茵报》的股票。纵然这些先生们后来对此感到后悔，但是编辑部无论如何从来也没有禁止他们继续出钱。

假如我不是担心我的任何一个熟人仅仅因为和我通信而会使他声誉受到影响，我早就为了你的报纸而往莱茵省写信了。拉萨尔在科伦等地没有引起人们对《新奥得报》的注意，无论如何是不对的。他本来是可以做到这点的。

如果《新奥得报》不再存在下去，那我们要引以自慰的是，我们现在的一切活动、一切作为和创举，都纯粹是暂时的，是权宜之计。

致衷心的问候。



你的　卡·马·

在伦敦这里开始出版一种德文周报，是由前法国警探、维也纳的流亡者济格蒙德·恩格兰德尔创办的。撰稿人有： 俄国人赫尔岑、约翰奈斯·隆格和一个冒称上尉的姓科尔恩的酒鬼。











