恩格斯致马克思



伦敦

1853年1月11日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 昨天我本来想在去车站的路上还能去你那里一趟，但接到一封信，对我出门拖延太久[204]，把这里的事务积压下来，表示有些不满，于是我不得不突然收拾行装，匆忙赶回办事处。我对我在西蒂区的事务极不经心，因此昨天临行前必须把它们料理一下。这样一来，我就耽搁下来了，既然我想在今天按时到办事处上班（这是必须的），我除了直接启程上路，没有别的办法；不然的话，在晚上大伙儿通常欢聚的时候，我一定会跑到你那里去，而且在这种情况下，我会忍不住要到哥林盖尔、戚美尔曼、伍德和其他夜酒馆里去痛饮一番。

克路斯等人的信件，以及美国的报纸和其他一切，最好是打成一个包裹，交皮克福德公司或查普林—霍恩公司寄给我，地址写欧门—恩格斯公司，好由公司付邮费。

我在这里看到了马迪耶就他的专利权用相当不错的英文写的一封信，这个专利权问题同我们的工业部门有某些关系。不管这一发明是好是坏，而他又醉心于各种庞大的计划；我还是要为他尽点力。如果他的发明 适用，他能因此挣一大笔钱，因为销路几乎是无限的。如果你见到他，请告诉他，我这几天本来打算给他写信，可是一直很忙。

我希望，我们的青年当中有些人能在伦敦真正找到多少靠得住一点的职业，因为放荡不羁的现象厉害起来了。而且如果你落到他们手里，那末可以打赌，十之八九会一连三十六小时烂醉如泥，这种事情我已经碰上两次了，我的妹妹 ［注：玛丽亚·布兰克。——编者注］对此非常惊讶。

今春或夏初我还要来伦敦。

难道还没有从沙贝利茨那里收到东西 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》（见本卷第205—206页）。——编者注］？

衷心问候你的夫人和孩子们。并向纵酒作乐的伙伴们致意。



你的　弗·恩·







[204]恩格斯在1852年12月下半月来到伦敦，一直住到1853年1月10日。——第204、207页。











