阿道夫·克路斯致约瑟夫·魏德迈



纽约

1853年12月12日于华盛顿





亲爱的魏德迈： 附上一篇通讯《威斯康星州的消息》；我认为你们最好分两部分付印，在前半部末尾注明“待续”字样。

刚才收到马克思 11月28日的来信。看来，德朗克把声明寄给你了，如果还来得及，你应该把声明压一下。 ［注：见本卷第309、311页。——编者注］德朗克本应把这份声明寄给在伦敦的马克思，而不是寄给在纽约的你。

马克思给维利希写了详细的答复 ［注：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］，完全采用深奥的“黑格尔的”手法。据我判断，他用大量文件非常巧妙地构筑了自卫街垒；我大概明天把这份手稿寄出；我还没有时间看完它，因此还不知道如何处理。 它的篇幅很大，大开信纸有二十页。当收到我的信（我说，我们要给予答复[598]）时，马克思的手稿已经完成了。据他的意见，现在如果把他的手稿搁置一边，那就太可惜了，因为不是每天都遇到象维利希那样的陷入迷途的傻瓜。马克思委托我，如果在他的作品中有重复我们已经说过的东西，或者发现我们之间在细节上有矛盾之处，就把相应的地方删去。在我寄出这份手稿时，我将写上这一切。

信末附笔写得很仓卒，一半是马克思先生加的，一半是马克思夫人加的，是这样结束的：

“昨天晚上（11月27日）瓦西拉普斯基们和谢尔穆夫斯基们 ［注：海涅的讽刺诗《两个骑士》中的人物的名字，这里是讽刺地暗指参加1830—1831年波兰革命纪念日大会的小资产阶级流亡者。——编者注］举行了大会。哈尼应当是主席。参加会议的人差点没有把他撕成几块。‘打倒，打倒，卑鄙家伙、叛徒、变节分子’，以致弄得他不能就主席位。公众中有人爬到讲台上；大厅里开始打架，谢尔穆夫斯基们把哈尼保护起来。”

接着是：“卡尔为《改革报》做了他所能做的一切。穷困迫使皮佩尔到一家法国商店去工作，在那里出售新发明的反射灯‘日光’。现在他 不能写作。所以，卡尔强使海泽挑上了重担，并给他弄到一张阅览证，因为他一个便士也没有。他也写信到德国去，请求帮助。”——关于海泽的消息，请看作是秘密。



你的　阿·克路斯







[597]克路斯给魏德迈的这封信，叙述了马克思1853年11月28日给克路斯的一封信的内容（马克思把抨击文《高尚意识的骑士》的手稿同这封信一起寄给了克路斯），并引用了看来是马克思和燕妮·马克思在这封信的附笔中的两段话。这些文件的别的形式没有找到。——第660页。

[598]指克路斯、魏德迈和雅科比为驳斥维利希的诽谤性文章而发表的声明（见注320）。——第660页。











