恩格斯致马克思



伦敦

1853年9月19日于曼彻斯特





亲爱的马克思： “老头子” ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的在场对我的工作和写作一直妨碍很大，他暂且住在我这里。在他的螺旋推进式轮船上无法弄到座位，同时博尔夏特执意要他先在这里试着找一找教课的工作，另外他在利物浦也有找到工作的若干希望。不管怎么样，他还想在这里碰碰运气，而我却不想让他发觉，给《论坛报》的通讯有时是怎样来的，因为他在伦敦那样荒唐地对待你。在这里，他有某些希望，我和博尔夏特昨天跟他谈了这一点，于是他今天出门去找了。这样，我将有一个空闲的晚间，可以给你制作出一篇有关此地情况的文章，交第二次邮班寄出。关于俄国问题的论文，我一有可能就写。我认为那个作者 ［注：普尔斯基（见本卷第225—226页）。——编者注］是波罗的海沿岸的一个德国人或者半波兰人；看来，他有许多材料，必须小心对付，但还是能够揭穿他的。或者这也许就是那个在《德意志伦敦报》上给涅谢尔罗迭写信的勒韦。不论在这里或在那里，空谈和诽谤都是够多的。

《改革报》来得很不准时。你听到关于克路斯的什么消息吗？

注意。我今天从你的信 ［注：见本卷第291页。——编者注］中知道，鲁普斯既然甚至没有向你辞行就跑了，那你寄来的东西，我自然什么也不给他看；他现在什么事情也不参与。博尔夏特为他筹了十英镑路费，而且一般待他也很好，要不是涉及博尔夏特，我对鲁普斯先生会更冷淡一些。特别是因为，这个家伙虽然还有一股顽强劲，但已经失去了斯多葛精神，对那些他希望从他们身上得到好处的人，他百般迁就。他甚至有些谄媚，而且是什么样的谄媚呀！

不过，我们要看看，如果在这里能找到一个较好的位置，是否会使我们的老头子醒悟过来，那时他必定会向你请求原谅的。

我现在要回家去工作了。



你的　弗·恩·











