马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年8月18日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］ 也许将在利物浦找到一个好位置。如果这样，他将经过曼彻斯特。困难在于他只有到季度末了才能领到薪水。因此，他希望你和施特龙共同给他一些帮助。施特龙回来了吗？

德朗克这个挑拨是非的人自然在到处写信大肆吹牛。例如，他向伊曼特写道，“他已经为鲁普斯迁往美国作好安排”。 我们私下说说，我怀疑这个小伙计为了用廉价的手法抬高自己的身价，曾向鲁普斯暗示过，管这事的是 他，而不是你。我觉得，至少从沃尔弗方面流露出对曼彻斯特的某种不满情绪。德朗克善于搬弄是非，这一点是无庸置疑的。要相信有亲身经验的人 ［注：安都昂·阿雷纳的谐谑诗中的一行。——编者注］。

你应该给 皮佩尔立即寄点钱去，至少要够他买一条裤子和一件上衣。如果他老是穿得象现在这样破烂，即使［他］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］遇到最好的机会，也不能利用。他已无法出门，而且［你］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］在离开此地时[282]曾答应过他这件事。他表现得很不错，然而一切总有一个限度。

［我］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］］在金钱方面很不走运。我现在有两张开在美国名下的［期］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］票，共四十二英镑，可是用它连四十二法寻也得不到，虽然我现在不［仅］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］要为自己，而且还要为皮佩尔谋取生活资料。我已把二十四英镑的第一张期票交给了施皮耳曼先生，他要我过五个星期之后去取款。现在已经过去七个星期了。同时由于这样糟糕地往西蒂区跑，把每个星期一和星期四，即恰好是我必须为星期二和星期五准备通讯的两天，都浪费掉了。施皮耳曼总是用他那犹太人的带鼻音的话来打发我，说“没有任何消息”。对于这样“小的”款项，他的代理人只是就便写信通知的。如果我马上需用钱，必须预先对他说，我愿意支付特别快信的 邮资等等，等等。因此，我现在不仅象通常一样处境困难，而且更糟的是我的妻子以为能及时拿到钱，给各种债主说定了还债的日期，所以这些狗现在简直是包围了我的家。同时我不得不拚命快地写文章。你要是寄给我一两篇文章，使我有工夫写出点较好的东西，那就太好了。为了弄到几文钱，把我四分之三的时间都用在奔走上了。

海泽现在在这里，他本人倒不是坏家伙。科苏特先生现在充当《纽约时报》的通讯员，而使自己处于可笑的地位。戴·乌尔卡尔特在《晨报》上发表四篇关于东方问题的文章[283]，尽管这人有些怪想法，文章中却有一些有趣的东西。对琼斯“我们罢工”已经两个星期了。



你的　卡·马·







[282]恩格斯在1853年7月底至8月初为了接他母亲来英国，在伦敦住了几天（见本卷第273页）。——第280页。

[283]指乌尔卡尔特的文章：《何谓“保护”希腊正教？》，《外交中的时间因素。——“欧洲的承认”》，《俄国和大不列颠的力量对比》，《英法战争》。这几篇文章以给编辑的信的形式发表在1853年8月11、12、15和16日的《晨报》上。——第281页。











