马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年4月22日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 关于《每日新闻》的事，皮佩尔确实没有过错，因为半年来他同流亡者根本没有见过面。布林德是与《 晨报》而不是与《 每日新闻》有联系。赫尔岑一帮人——克拉普林斯基-沃尔策耳 ［注：马克思讽刺地用海涅的讽刺诗《两个骑士》中的人物的名字称呼沃尔策耳。——编者注］、流氓戈洛文——自从由于乌尔卡尔特的影响而被赶出《晨报》以后，就明显地同《 每日新闻》有了联系。奥托·冯·文克施特恩先生从《泰晤士报》转到了《 每日新闻》，但他已不在伦敦了，因为这家明智的报纸指派他为 军事记者到奥美尔-帕沙那里去了。这个文字骗子！这个家伙很可能而且甚至一定还带去了另一个德国坏蛋。不过我主要怀疑的是俄国人。《 每日新闻》办得非常英明，从最近关于印花税的报告中可以看出，它的印数自1851年以来急剧减少，在报纸中居于《先驱报》之后。

我认为你应当就按现在这个样子 马上把文章 ［注：弗·恩格斯《喀琅施塔得要塞》。——编者注］寄给《泰晤士报》，不要再等其他任何材料了（我看能否在这里弄到《军事行动记述》 ［注：《1849年俄军对匈牙利叛乱者的军事行动记述》。——编者注］）。下个星期该报还不会有材料，因为议会要休会到5月1日，虽然名义上说是到4月27日。因此，他们对任何投稿都会欢迎的，而且这些人在文字和政治分寸上比《 每日新闻》的蠢才们要讲究得多，他们情愿接受哪怕是出自魔鬼之手的有意思的文章，所以我坚信他们会 立即刊登你的文章。同时你也就对那家坏透了的小报进行了报复。如果同《泰晤士报》打交道不成功（我怀疑这一点），那末，第一，你可以相信，任何人不会知道此事，因为我不会告诉任何一个人，第二，你还有机会向杂志投稿。我再次劝你不要等待，立即把这第一篇文章寄给《 泰晤士报》， 不用作任何修改。

至于席梅尔普芬尼希 ［注：见本卷第342页。——编者注］，我认为在《论坛报》上谈论这个家伙是过于抬举他了。你可以在给我的一封私人信里把有关这方面所有要写的写来，我好转告克路斯，让他给《改革报》写一篇文章。

《论坛报》最近又把我的所有文章当作社论，而 我的名字则只摆在一些废物下面。例如，它把对奥地利金融进行详细分析的文章 ［注：卡·马克思《奥地利的破产》。——编者注］以及论希腊人暴动 ［注：卡·马克思《希腊人暴动》。——编者注］的文章等等都据为己有。此外，用你的军事文章来自吹自擂已成为“合法化的”现象了。我已打定主意，一旦收到德纳对我上次警告的答复，就要求提高稿酬，并将提出为写军事文章所必要的花费。你看怎样？这些老爷们应当对每篇文章至少付出三英镑。他们派泰勒到印度去，花了五百英镑，而这家伙从那里写来的东西，与我从这里就同一题目写的东西相比，又糟又少。他在这样一个国家作如此仓促的旅行能了解到什么呢？每篇文章有三英镑，我就将最终爬出泥坑了。

由于乌尔卡尔特的缘故，出现了一些奇怪的不干不净的话，注意，我同此人第一次见面以后 ［注：见本卷第324页。——编者注］，在伦敦就再没有见到过他。内阁的《地球》报星期六向他猛烈开火，说他时而随便招来一个人，并使之改信他的信仰，不过都为时不久。

“安斯提先生在哪里？蒙提思先生等人在哪里？马克思先生这位新革命的歌利亚在哪里？”“所有这些绅士们已经了解到自己行为的冒失，并已回到美好社会的习俗上来了。”



于是在星期四《晨报》上有一个“ 乌尔卡尔特分子”宣称：

“如果甚至无条件地同意说乌尔卡尔特先生的观点是疯狂的标志，那末这些人显然仍旧没有恢复理智，目前应当留在美好社会之外。”



接着专门写道：

“至于马克思先生，我幸运地说，他现在同往常一样，是乌尔卡尔特先生的有力而宝贵的拥护者。”



我对这件事至今还没有采取任何措施，还在等着瞧。宣布不同意乌尔卡尔特先生的观点，这机会还会有。我认为这是特别无耻的，因为他知道，而且我还亲自对他声明过，除了帕麦斯顿问题以外，我在观点上同他没有 任何一致的地方，而且在帕麦斯顿的问题上 他也没有对我有丝毫的影响。但现在不得不等待一下。这里有一个困难。有一个极其愚蠢的乌尔卡尔特分子也叫马克思 ［注：弗兰西斯·马克思。——编者注］，但《 地球》报指的不是他。如果我公开宣布不同意乌尔卡尔特，他会说，他指的不是我而是另一个马克思。此外，从《 地球》报上可以看出，帕麦斯顿先生对我是极其关注的。

皮佩尔一天天越来越自满和庸俗了。他笑的时候，脸上出现的皱纹，比两个印度地图上的弯纹还要多。真是个老马伏里奥 ［注：莎士比亚喜剧《第十二夜》中的人物。——编者注］！小燕妮只把他叫作《魔角》里的漂亮的小孩 ［注：阿·阿尔宁和克·布伦坦诺整理和出版（1805—1808年）的民歌集《小孩的魔角》序诗中的人物。——编者注］。下一次再告诉你关于这个“漂亮的小孩”的某些趣闻，从他的姐妹的信中可以看出，他把自己看成是拜伦和莱布尼茨两个人的化身。

祝好。



你的　卡·马·











