马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年7月18日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 前天接到拉萨尔的信，他不知如何是好，怀疑有人把信件扣下了等等。要是你告诉了我，寄给他的邮包是否已经发出，那就好了 ［注：见本卷第273页。——编者注］。拉萨尔是唯一还敢于和伦敦通信的人，必须注意使他不要讨厌这件事。所以请你把邮包的情况告诉我。这个邮包的寄送时间之所以对我很重要，还因为得到小册子 ［注：指马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》（波士顿版）。——编者注］收入的时间取决于它。

我的妻子从最近一次邮班接到安·德纳一封十分友好而亲切的信，说明他 不能在伦敦指定一家银行。但无论如何，对我提出的期票将迅速付款。他又说，我的文章“受到《论坛报》的所有者和读者很高的评价”，他对我的寄稿数量 不加限制。

在关于“广告税”的辩论中——约在两星期前——布莱特先生对《纽约论坛报》大加赞赏，并对其中恰好载有我的关于预算的文章 ［注：卡·马克思《君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算》。——编者注］的一号报纸进行了分析。他就这篇文章说道：

“从大不列颠收到的是一篇对高贵的绅士［注：格莱斯顿。——编者注］提出的预算进行了详细分析的文章。这个预算的某些部分得到赞同，其他的部分没有得到赞同，至于曼彻斯特学派的论点，则完全没有得到赞同。”

[279]



至于雅科比，你不要被这个在牢笼里坐了两年的明登区二十三岁青年的笨拙和不懂世故所吓倒。他是个能干的小伙子。我看过他的博士论文[280]，“十分满意”。



你的　卡·马·

琼斯组织了一些很重要的群众大会[281]，甚至引起了资产阶级报纸的注意。







[279]马克思引用的是约·布莱特在1853年7月1日英国下院讨论政府关于使广告税适用于所有出版物的提案（这些提案没有被议院通过）时的演说。布莱特的演说全文于同年7月2日在《泰晤士报》上发表。马克思在《土耳其战争问题。——〈纽约论坛报〉在下院。——印度的管理》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第197—209页）一文中对这次辩论，包括布莱特的演说，作了分析。——第279页。

[280]阿·雅科比1851年4月在波恩大学作了医学博士论文答辩，题目是《关于自然界生命的探索》（《Cogitationes　de　vita　rerum　natura-lium》）。——第279页。

[281]以琼斯为首的宪章运动革命派领袖们为了恢复群众性的宪章运动，在1853年6—7月间在全国举行了一系列群众集会。其中最大的是6月19日在黑石山脊的集会，6月26日在哈里法克斯的集会和游行示威（见注277），6月27日在奥尔丹的集会，7月3日在新堡的集会，7月10日在蒙特索雷耳的集会。——第279页。











