马克思致彼得·伊曼特



伦敦

1852年8月27日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的伊曼特： 首先谈谈两个值得注意的文件。“这件东西臭虫都嫌臭” ［注：这是流行在莱茵省的一句德国谚语的前半句。——编者注］，以及象这个谚语后面所说的。

我要是处在你的地位，一定作如下的声明来 回答这些 好汉们：

保证人会议已指定一个由赖辛巴赫、勒韦、叔尔茨组成的委员会（临时的）来整顿事务。你们本应该等待这个委员会的工作报告。金克尔和维利希根本无权提出任何问题和要求答复。他们威胁要宣布，在欧洲的人凡是9月1日以前（很短的期限）不作答复就是同意他们，——这只是他们在会议上遭到失败以后企图以转弯抹角的方式来 篡夺货币基金的管理权。你对这些行动提出抗议，必要时发表一个详细说明理由的抗议书。

同时要给 赖辛巴赫写这样一封信：

向他复述以上的内容，并宣布他在 你们指定的委员会提出 自己的报告以前不得花 一生丁钱。让他注意文件中的一些要点，即：

“为了使我们能在必要时使用货币基金，我们请求美国的保证人火速赋予我们以遴选第三个委员的权利。那时我们将推选戈克或革命联盟在此地的另一成员云云。”



这就是说，这些先生们认为就是要把货币基金“火速”从赖辛巴赫的手中夺走，因为维利希及其同伙恰好现在有了“使用货币基金”的“必要”。

在两封信中你都可以对“同盟条约”说一些俏皮话。

把文件尽可能快地退给我，以便我能把报道“火速”寄往德国和美国（去那里的下一次邮班星期二走）。

祝好。



你的　卡·马·







[518]马克思的这封信，是对伊曼特1852年8月27日来信的复信，伊曼特随信给马克思寄去了德国小资产阶级流亡者集团的两个文件：一个是金克尔、维利希和戈克1852年8月11日签署的、作为建立新的流亡者组织——人民同盟（见注135）——的基础的《关于同盟条约的初步协议》，另一个是金克尔、维利希和戈克致所谓“德美革命公债”（见注49）的美国保证人的通告。关于信中提到的金克尔—维利希想用建立新组织的办法把公债所筹集到的资金掌握在自己手中的企图，关于他们因此与公债出纳员赖辛巴赫的冲突，以及关于公债保证人代表大会参加者伊曼特为揭露金克尔—维利希冒险计划而采取的行动，并见本卷第97—99、102—106页。——第547页。











