马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年8月7日于［伦敦］索荷区第恩街28号





全家仍在坎柏威尔（自然，我大部分时间也在那里）。皮佩尔在我们这里作客已有一星期。所以，我除了最必需的文章——给纽约和德国的文章——以外没有可能写什么东西。关于《军队》的文章 ［注：弗·恩格斯《欧洲军队》第二部分。——编者注］非常出色。

从附上的施特芬的信中，你可以了解到，我们的朋友丹尼尔斯和毕尔格尔斯处境很坏。我特别可怜前者。我不记得我在简述从美国佬国家来找我的人 ［注：佩克耳（见上一封信）。——编者注］所说的情况时，有没有提到康拉德·施拉姆生了肺病，并且在前元帅布伦克尔那里用驴奶治疗。

最近几星期我给《论坛报》写了一组关于约翰·罗素勋爵的文章，确切点说是三篇，在文章中我从头考察了这个小个子的升迁史。[446]虽然如此，还是要很快再写点关于战争的东西，也许还要写点关于亚洲形势的东西。

德朗克大失所望，就是说，最后已弄清楚，原来发给他去巴黎的护照这一决定，是法国大使馆的误会，实际上正好相反，发出了一道不许德朗克到法国去的严格的命令。他是否能在泽稷岛得到一个职位，过几天可见分晓。

波拿巴在纯理性范围内解决了我向他提出的课题：“窃取整个法国，以便将它再赠给法国” ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》（《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第226页）。——编者注］。他发行公债时所耍的手腕，就是这方面的重大的实验。

关于奥地利军队在意大利集结你有什么看法？你有没有得到“一个将军”的第二个报告？

[447]



你的　卡·马·







[446]马克思的抨击文《约翰·罗素勋爵》于1855年8月28日发表在《纽约每日论坛报》上，原文被删节、合并成了一篇文章。抨击文全文于1855年7月28日至8月15日以一组六篇文章的形式用德文发表于《新奥得报》。——第453页。

[447]关于第一个《报告》，见注432；第二个匿名《报告》的作者，被认为是拿破仑亲王身边的一个叫科夫利埃茨基的人，其实这也是塔韦尔尼埃写的，目的是要说明法军指挥部及拿破仑第三本人在克里木战役中的行动是正确的。——第453页。











