马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

1853年4月26日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的魏德迈： 4月21日我收到了附在 下面的匿名便条。民主酒吧间的老板谢特奈尔和哥林盖尔收到了同样的匿名信。 信中所说的事实我核对过了。我想（谢特奈尔和哥林盖尔的名字你可以提到），你应该把它刊登出来，前面加几句按语，指出消息是你从伦敦得到的。施梯伯先生和戈德海姆先生来到这里，是为了把科苏特的可疑的火药密谋同柏林案件[247]“联系起来”。从下面的东西你可以看出，“伤心的”希尔施是如何继续成为“间谍活动的受害者” ［注：讽刺地暗指希尔施的文章《间谍活动的受害者》。——编者注］。但愿这个流氓不要在柏林造成新的牺牲品！我认为，这件事在美国将使他彻底完蛋。附在下面的东西我同时寄给你和克路斯。你发表在《改革报》上的两篇文章 ［注：约·魏德迈《政治经济学概论》（第一篇和第二篇）。——编者注］，我们大家都很喜欢。要设法办到的只是不要让克耳纳剥削你，使你得不到应有的政治影响。现在，寄给谢特奈尔等人的信 逐字照抄如下：

　　“1853年4月21日于伦敦





　通知


警务顾问施梯伯和警监犹太人戈德海姆两人不久前由柏林抵达此地。

　　　　　　　　　形貌特征

　　　　施梯伯：　　　　　　 犹太人戈德海姆：

中等身材（约5英尺）　　　（约6英尺）

头发：黑、短　　　　　　　 黑、短

胡须：同上　　　　　　　　 同上

脸色：萎黄　　　　　　　　 黄、浮肿

身穿深色紧身裤，兰色肥大　 身穿黑裤，淡黄色肥大常

常礼服，戴软帽和眼镜　　　 礼服，戴黑帽

注意：两人经常同行，伴随他们的有汉堡的店员希尔施和维利希的同乡、过去的邮差黑林。

施梯伯和戈德海姆今天曾同班迪亚会谈。施梯伯或戈德海姆每天按时在十一点和三点之间去普鲁士大使馆。”





《泰晤士报》今天报道了施梯伯和戈德海姆抵达此地的消息。

向你和夫人衷心问好。



你的　卡·马克思

既然小丑海因岑在他的《人民报》上又厚颜无耻地谈到“宪章派”，说他们仿佛只是争取普选权，而对共产党人和可恨的阶级差别全无兴趣，那末依我看来，在《改革报》上发表厄内斯特·琼斯给你的那封信[552]还不算晚。







[247]英国当局为了制造借口镇压侨居英国的政治流亡者，于1853年4月控告罗瑟海特（伦敦附近）的火箭工厂厂主同科苏特有密谋联系，马克思讽刺地把这个控告叫作科苏特的“火药密谋”（将这件事比作英国历史上称作“火药密谋”的天主教徒1605年反对斯图亚特王朝国王詹姆斯一世的密谋）。

1853年3月柏林普鲁士警察局逮捕了许多左派自由主义者和激进派的资产阶级人士，企图制造一个新的密谋案件。同时，匈牙利人李伯尼行刺奥地利皇帝弗兰茨-约瑟夫，也成为借口之一。马克思的文章《柏林密谋》、《柏林密谋。——伦敦警察局。——马志尼。——拉德茨基》，以及马克思和恩格斯合写的文章《火箭案件。——瑞士的暴动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第31—34、41—43、96—100页）揭露了警察局的这些挑衅。——第240、425、595页。

[552]指琼斯1852年3月3日给魏德迈的信（见注42）。——第596页。











