恩格斯致马克思



伦敦

1852年4月1日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 你的信今天早晨收到了，而且完好无损。看来新地址好。

关于流亡者的那些有趣的材料明天寄还，我要从中做些摘录。

看来小德朗克确实在巴黎被抓住了，否则会听到他的消息。《科伦日报》说，“马克思派”的一些人在D咖啡馆集会，这是真的吗？我不知道这些破烂可能出自什么地方。不管怎样，如果德朗克在咖啡馆的这些人当中公开露过面，那末对他是不能饶恕的。但是如果他还是自由的，并且可以同他通信，那末现在就必须尽一切办法帮助他来伦敦——他曾经被驱逐，所以这些家伙会由于他违反驱逐令而把他送往阿尔及利亚。因此，如果能打听到较详细的消息，我将设法弄到两英镑，把这个矮子弄到安全的地方。如果得到关于他的什么消息，请给我来信。

我现在就回家去，给德纳再写一篇文章 ［注：《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。——编者注］；如果文章能写完，将交第二次邮班寄给你。我上星期患了重感冒，现在还没有好，所以好几个晚上我什么也不能干。否则会写更多的东西。

请转告琼斯，他下星期能收到我的一点东西 ［注：指恩格斯为《寄语人民》杂志写的《去年十二月法国无产者相对消极的真正原因》的第三章。——编者注］。遗憾的是，我给他写的所有文章都不象样，因为每篇文章都很短，划给它们的版面又有限，所以我经常忘记上星期写了些什么。此外我必须很快地和匆忙地写出来，完全没有时间去搜集和整理有关最近法国事件的材料。经常这样瞎诌是会使人败兴的。

如果我今天晚上不能写完给德纳的文章，那主要是因为我还得看一看1849年4月和3月的大部分《新莱茵报》，因为应该利用这个机会 狠狠地痛斥法兰克福人。在这里单是一个鲍威尔 ［注：布·鲍威尔《法兰克福议会的灭亡》。——编者注］不够用。



你的　弗·恩·











