马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年3月9日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 因为忙于家里的琐事，好久没有写信了，甚至连报纸都没有好好看，所以也不知道《每日新闻》是否发表了你的一些东西，不知道这件事的整个情况怎样。

我的《帕麦斯顿》还没有结果，也就是说一文钱也没有得到，我看也是没有希望了。特吕布纳先生亲自告诉我：就他来说，他所坚守的原则是，他出版的东西，从不付稿酬。何况这东西现在也过时了。

星期二我要给好望角寄去最后一篇试探性文章 ［注：即为开普敦的《南非人报》写稿（见本卷第316页）。——编者注］（因此你要替我给《 论坛报》准备点 什么东西，也许可以谈谈希腊革命[341]？）。运输公司在付款条件上同政府吵翻了，星期二是开往好望角的最后一次定期航班。

一想到今年春季和夏季仍要象过去一样忍受长时间的贫困，真叫人心烦，因为单靠《论坛报》那点收入实在不能填补过去的亏空。想到这些琐事没有尽头，我有时非常生气。

你上次来信[116]说，你没有把拉萨尔的信退给我。 这封信我不需要，我只想弄清，这封信没有在邮递中遗失或落到不可靠的人的手里。

工人议会[342]邀请我作为名誉代表参加曼彻斯特会议（纳多和路易·勃朗也被邀请）。今天我回信感谢他们，其中有些话既可以理解为极端革命的，也可以理解为异常温和的，这要看怎样读了。 ［注：卡·马克思《给工人议会的信》。——编者注］今天我把你的办事处的地址寄给琼斯了。

伟大的卢格打算在美国办一所大学（免费的），据海因岑说，为了这个高尚目的已筹集到一百五十美元。

伟大的弗兰茨·济格尔成了杜朗的女婿。过几天你将收到一包东西，你从那里可以知道这帮家伙所干的其他一些事情。

乌尔卡尔特昨天在《晨报》上发表一篇 军事（？）文章，他坚持说，土军本应把他们的主力部队派到多布鲁甲，从那里猛攻俄军。他还提到了瓦伦提尼将军。我设法给你寄去这份报纸。

我已给拉萨尔去了信[116]，正等他的进一步的消息。

契尔奈尔到过这里，没有遇见我；为了一桩钱款的事情将同他八十岁的老母亲到美国去，然后在这里住下来。伊曼特告诉我，契尔奈尔肯定说认识你。



你的　卡·马·







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[341]指伊皮罗斯、特萨利亚山区以及其他还处在土耳其统治下的希腊领土上的希腊人的起义，起义者争取摆脱土耳其的压迫，争取同希腊国家的重新统一。1854年1月希腊军队占领了伊皮罗斯，然后进入特萨利亚；同年3月希土战争开始。但由于英法进行干涉，1854年5月英法占领了部分希腊领土，并强迫希腊政府放弃恢复希腊国土统一的打算，于是希土战争很快就停止了。马克思在《希腊人暴动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第140—142页）一文中对希腊的事件作了评价。——第326、352页。

[342]由于1853年英国无产阶级群众性罢工运动的高涨，以琼斯为首的一批宪章派提出了成立广泛的工人组织“群众运动”的思想，这一组织的任务是把工联以及未加入组织的工人联合起来，而首先是使全国各地的罢工协调起来。这一组织应当由定期召开的工人议会领导，工人议会由参加“群众运动”的没有加入组织的工人的群众大会和工联的会议选出的代表组成。工人议会于1854年3月6日在曼彻斯特开幕，1854年3月18日闭幕。工人议会讨论并通过了“群众运动”纲领，成立了由五人组成的执行委员会。被选为议会的名誉代表的马克思给议会写了一封信（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第133—134页），这封信在3月10日的会上宣读了。马克思在信里提出英国工人运动的首要任务就是建立一个独立的无产阶级群众性政党。马克思认为工人议会的召开具有重大意义，把它看做是使英国工人运动摆脱工联主义的狭小框子的一种尝试，是走向经济斗争和政治斗争相结合的一个步骤。

但是，组织“群众运动”的尝试没有成功，因为工联的大多数领袖对政治斗争抱否定态度，不支持建立一个统一的群众性工人组织的思想。同时，1854年夏季罢工运动的低落也对广大工人群众参加运动起了不利的影响。1854年3月以后，工人议会没有再召开会议。——第327页。











