恩格斯致马克思



伦敦

1852年5月19日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 事情进行得很顺利。明天或者后天，我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］又要走了，他很满意自己的生意。这里的营业正在彻底改组，并将在新的基础上继续下去。额外的津贴顺利地争取到了，只要合同一签订，我的老头一走，以前所说的银行券即可寄给你。同时，最好的一件事是，我将不签署任何东西；我的老头很机灵，他在政治上不完全信任我，因此处处小心谨慎，唯恐因为我而陷入新的不愉快的事情。而我在必要时同样可以不失体面地让我的某个兄弟接替我；这样，我的老头在我离职时，恐怕除了某些幻想，不会损失任何东西，受牺牲的将是我而不是他。请尽快来信告诉我，你那里人物素描 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］写得怎样了。由于这一切变动，目前有一大堆工作落在我的身上，最近很难指望能同你一起做许多工作；但是我仍然希望能在这里尽快地看到你。如果你能同德朗克一起把这个东西写得差不多，以便我们在这里只要用几个晚上就可以完全把它写好，那就好了；而我最好能在你来以前从这里现有的文件中就拟定的人物（你必须告诉我是哪些人）做一些必要的摘录，使我们能迅速地进行工作。我刚好有个想法：你最好在圣灵降临节，确切地说在圣灵降临节的前夕——星期五（即九天之后）来这里，那时这里是普遍的节日。如果那时天气好，我们就去曼岛或者其他地方，如果天气不好，我们就工作。但是请你注意，要一个人来。稍后我会十分欢迎德朗克乌斯来，但是目前我还不需要他，他来了会妨碍工作。

顺便提一下，新合同中最重要的一点是，从7月1日起我的薪水不仅增加了，而且完全归 我了，再也没有人来查问我钱是怎么用的了。详细情况见面再谈。



你的　弗·恩·











