马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年10月27日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 我写信告诉过你 ［注：见本卷第162—163页。——编者注］，我打算编一本关于“科伦案件”的“石印通告”。现在，“石印通告”成了一本近三印张的抨击性著作[163]。石印这个东西不值得，原因有二：第一，石印这样厚的著作太贵，而且不会有任何收入，因为这种石印通告不便于出售。第二，没有一个人会去读——甚至也不能要求人家读——有三印张厚的石印出版物。

所以这个东西除了铅印，没有别的办法。在德国不可能办到。伦敦是唯一可能的地方。只要我能预付一部分，我就可以 赊账。请你同维尔特和施特龙商量一下这件事。但是一天也不能耽搁。如果现在出不来，以后它就引不起任何兴趣了。我的小册子，不是对原则进行辩护，而是根据事实和案件进程的叙述来抨击普鲁士政府。我自己当然无力为这个案件拿出哪怕是一分钱来。昨天我为了买书写纸，把从利物浦带来的一件上衣也当了。

帝国在迅速发展。为了使这一次商业危机在法国比在英国更加厉害，波拿巴比任何人都有办法。



你的　卡·马·







[163]《揭露科伦共产党人案件》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第457—536页）是一部战斗性的抨击性著作，马克思在这部著作中痛斥了普鲁士警察国家用来对付共产主义运动的种种无耻手段。1852年10月底，当迫害共产主义者同盟的审判还在科伦进行的时候，马克思就已经着手写这一著作；12月初写完这一著作。12月6日，手稿寄给了瑞士的出版商小沙贝利茨。另一份手稿在第二天寄给了在美国的克路斯。1853年1月，抨击性著作在瑞士的巴塞尔出版，但是，3月间在巴登边境的一个小村子威尔几乎全部（发行数是两千册）被警察没收。在美国，这一著作最初在波士顿的民主报纸《新英格兰报》上陆续发表，到1853年4月底，该报出版社出版了单行本。——第167页。











