马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年1月21日［于伦敦］





亲爱的恩格斯： 只要你有 一点可能，就请把附上的拙作 ［注：卡·马克思《选举。——财政困难。——萨特伦德公爵夫人和奴隶制》。——编者注］全部译出来，并把它 直接从曼彻斯特（ 签上我的名字）经利物浦或者南安普顿——这要看轮船的班期而定——寄给：纽约《纽约论坛报》编辑之一安·德纳。

情况如下：

因为我在这里困窘极了，所以我以十篇文章（ 包括附上的这一篇）用格里利的名义开了一张二十英镑的期票，并写信告诉他，抄写人还没有把文章完全抄写完（因此这篇文章要注明星期五的日期）， 文章将在星期二寄给他。我给他每篇文章算两英镑——这个报酬是德纳在他1851年12月16日的信里（为通讯报道）答应下来的；但是他至今还没有履行他的诺言。

班贝尔格尔这个小犹太人直到现在还没有给我一分钱，不过他已经 答应了，我将凭期票（在期票寄来以前）逐步从他身上至少榨出十五英镑。

因为我是按两英镑计算的，所以附上的文章必须 整个寄出去。萨特伦德公爵夫人的事件在美国将引起热烈的议论。

附带说一句。布林德为赫尔岑的书[205]已经到我这里纠缠过两次了。因此你一定要把它给我寄回来。

已经是夜里两点。因此不能在信上贴邮票了，只好不付邮资把它寄走。



你的　卡·马·







[205]大概是指赫尔岑的著作《论俄国革命思想的发展》（《Du　développement　des　idées　révolutionnaires　en　Russie》），1851年第一次在尼斯以单行本形式出版；增订第二版也用法文于1853年在伦敦出版。——第209页。











