马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年1月1日［于伦敦］





亲爱的魏维： 恭贺新年！并请代我和我的妻子向你的夫人 ［注：路易莎·魏德迈。——编者注］祝贺。

我现在才把文章 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第一章。——编者注］寄给你，是因为工作不但受到当前急剧发展的事态的影响，而且在更大程度上还受到私事的干扰。从现在起开始正常了。

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］病得很厉害，因此直到现在还不能给你寄任何东西。红色沃尔弗 ［注：斐迪南·沃尔弗。——编者注］的文章我认为不能用，所以没有寄给你。

如果你由于资金困难不得不把自己的事业 ［注：《革命》杂志的出版。——编者注］推迟一个较长的时间，—— 希望不会发生这种情况，——那就请你把文章交给德纳，以便他把文章译成英文供他的报纸 ［注：《纽约每日论坛报》。——编者注］刊用。不过我希望这没有必要。

请代我问候德纳。告诉他，他的信和报纸我都收到了，下星期将给他寄去一篇新写的文章 ［注：指恩格斯《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。——编者注］。

至于《评论》 ［注：《新莱茵报。政治经济评论》。——编者注］，因为我这里手头没有，而要重新从汉堡索取，单从钱方面来说就有困难，所以请你来信说明，你认为在美国大致能指望有多大销路。

我将把我们的朋友厄内斯特·琼斯——英国党最杰出的领袖所办的《寄语人民》从这里寄给你。对你来说，它将是一个真正的宝库，因为它能帮助你弥补你的刊物的材料不足。

请立即（以及今后）给我寄来几份你的周刊。

敬礼和兄弟情谊。



你的　卡·马克思

昨天我百般敦促弗莱里格拉特，他终于答应我以最近事件为题写一首诗给你。











