马克思致阿道夫·克路斯

[528]



华盛顿

1852年12月14日［于伦敦］





……今天只写几行。布吕宁克给我来了一封信。我书面答复他说： 这个谣言是金克尔和维利希 放出来的，我在给你的信中正是暗指他们而没有点名。

[116]

如果金克尔在美国报纸上公开否认这一点，那末，我就把全部通信，以及有关他、我和雅·胡策耳之间的关系的记录 ［注：见本卷第96—97页。——编者注］发表出来，以证明他是多么热爱真理，也将表明，他坚持他所提出的控告是多么勇敢。

如果布吕宁克要求你收回你说的话，或者公开攻击你，说“你随意歪曲了我告诉你的消息”，那末，你要坚持下列几点：（1）你有一切理由作出结论：布吕宁克夫人是密探， 甚至连她的朋友们也这样怀疑她，何况她是赫赫有名的俄国密探利文公爵夫人的密探。（2）你不必讲客气，因为布吕宁克夫人的密友席梅尔普芬尼希宣称自己的原则就是应该 诽谤马克思和他的战友。（3）假如布吕宁克直接找《警钟报》和你，而不把可怜的卢格—隆格牵涉到这个事件中去，也许你自己就要发表一个声明。这就够了。

关于厄·琼斯。琼斯的影响现在增长很快。和他竞争的哈尼的报纸《自由之星报》已经约有三个星期成了 无光之星了。

关于金克尔—维利希。这两个家伙反对赖辛巴赫的声明无耻到了极点。

（1）赖辛巴赫对这些好汉太厚道了，隐瞒了首先促使他采取这个步骤[193]的 真实原因。问题在于，直到现在，赖辛巴赫签字的债券还在美国流通。 金克尔和维利希通过自己的代理人，用贴现的办法，把这些债券在美国换成了 硬币，并且要求把 收进的款子直接送给他们，虽然伦敦的保证人早就拒绝承认他们是财政委员会的成员。他们也在伦敦推销这些债券。关于他们用这种办法弄到的款子，他们也没有提出 任何报告。这是一个 不折不扣的骗局，赖辛巴赫为了避免对此负责，认为有必要作出自己的声明。

（2） 德文报纸 赞扬把钱寄回美国的决定，并且为此特别把金克尔 夸耀了一番。这个混蛋默认了资产阶级的这些吹捧，根本不想承认他不论在布莱得弗德，还是在曼彻斯特，都是 反对这个决定的。金克尔想在德国资产者的心目中保持令人尊重的假象，以便有可能捞到钱。在美国的革命庸人们面前，他扮演的角色是一个对革命充满信心的人，好把他从他们那里骗得的钱，从塞卜洛士-赖辛巴赫的利爪中夺过来。

（3）维利希把希望寄托在美国和伦敦之间的距离上。这里所有的流亡者都认为这个家伙是一个现了原形的密探和被揭露了的坏蛋。在美国，他仍旧希望担任革命的出纳员的角色。—— 希尔施在布拉米奇街 ［注：手稿中在街名上面打了一个问号。——编者注］的一个工人团体里宣称，维利希是他的同伙。他本人 ——狡猾的希尔施（！！！）说——是为民主派效劳的密探，而维利希已经是为警方效劳的密探了。维利希的团体知道了这一点。质问等等就接踵而来了[529]（可能你已经从我的《揭露》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］中知道这一点了）。他没有别的办法，只好同自己团体的一个不大的核心一起搬到另一个 为访问者去不了的地方，而把自己的住处搬到伦敦的一个偏僻的角落。在美国也必须撕掉这两个坏蛋的假面具。在这里，他们已经完全吃不开了。

关于戈克。戈克几个月来到处散布谣言，说他参加惠林代表大会[149]去了，实际上他这段时间是在斯特拉斯堡，并且在那里收集了他剩下的财产三百英镑。现在，他同隆格一起在办幼儿园和诸如此类的由“德国天主教徒”[136]组织的教育机构。



你的　卡·马·







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[136]指德国的两个宗教反对派——所谓的“德国天主教”和试图成立全德国教会的新教“自由公理会”（见注122）。“德国天主教”是十九世纪四十年代在德国的许多邦中发生的，旨在反对天主教会里各种极端的神秘主义和伪善行为。“德国天主教”反对罗马教皇的最高权位以及这个教会的许多教条和仪式，他们竭力使天主教适应于德国资产阶级的需要。象“自由公理会”一样，“德国天主教”反映了十九世纪四十年代资产阶级对德国反动制度的不满以及想在政治上统一全国的意图。十九世纪五十年代“德国天主教”和“自由公理会”合并。——第144、571页。

[149]在1852年10月6日的《晨报》上刊载了一篇以《德国“孤星”》（《The　German《Lone　Star》》）为题的文章，谈到戈克和菲克勒尔在美国建立流亡者组织——美国革命联盟（见注110）的活动。马克思讽刺地利用文章的标题，把这个组织叫做“德国债星协会”，并暗指美国革命联盟推销所谓“德美革命公债”（见注49）的活动。1852年9月，在惠林（美国）举行了马克思在下面提到的美国革命联盟代表大会。——第156、571页。

[193]指1852年10月间以石印通告形式发表的赖辛巴赫的财务报告和声明。他负责所谓的“德美革命公债”（见注49）的钱柜。赖辛巴赫在声明中说，他拒绝掌管公债的钱柜是鉴于革命公债的思想没有得到实现。后来马克思在他的抨击性著作《福格特先生》中引用了赖辛巴赫声明的摘要，来说明小资产阶级民主派代表人物的冒险主义的“玩弄革命”，以及他们中间经常发生的内部纠纷（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第737—738页）。

关于曼彻斯特的档案，见注127。——第195、570页。

[528]马克思给克路斯的这封信的原件没有找到。在克路斯1853年1月7日给魏德迈的信中转抄了这封信。——第569页。

[529]指1852年底在伦敦德意志工人教育协会（见注78）内向维利希提出的质问，这是因为被揭穿的密探希尔施声称，维利希是他的同伙。希尔施的声明被看作是诽谤，然而协会会员对维利希的怀疑态度却证明，他们中间曾经受维利希—沙佩尔影响的人，对维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团首领们的行为和策略的不满正在增长。

这里所提到的一些事实，在马克思的抨击性著作《揭露科伦共产党人案件》和他的《希尔施的自供》一文中都已经讲到了（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第527—528页和第9卷第44页）。——第571页。











