马克思致斐迪南·拉萨尔



巴黎

1855年7月28日于伦敦索荷区第恩街28号

［注：信写自伦敦近郊坎柏威尔区，但标上了马克思伦敦的地址。——编者注］





亲爱的拉萨尔： 我在乡间已经住了几个星期了，一位到苏格兰去的朋友 ［注：伊曼特。——编者注］让给了我一所房子。所以，你的信我昨天才收到。不过，现在我已经采取措施，使来信能立即从城里送到我这里。

你离伦敦这样近，却不想哪怕是花几天时间到这里来看看，我自然觉得奇怪。我希望你再考虑考虑，你要想到，巴黎到伦敦路是多么近，花费是多么少。假如法国不是对我紧紧地关上了大门，我是会到巴黎去看你的。

我在巴黎有几个朋友，但是（现在我不是在城里写信）只有我回到索荷才能把他们的地址告诉你，地址都在那里。

培根说，真正杰出的人物，同自然界和世界的联系是这样多，他们感到兴趣的对象是这样广，以致他们能够轻松地经受任何损失。我不属于这样的杰出人物。我的孩子 ［注：埃德加尔·马克思。——编者注］的死震动了我的心灵深处，我对这个损失的感受仍象第一天那样的强烈。我可怜的妻子也是万分悲痛。

如果看见海涅，请代我向他致意。



你的　卡·马·











