恩格斯致马克思



伦敦

1853年6月9日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 为了让皮佩尔知道没有把他忘记，请告诉他下述消息。昨天的一号《曼彻斯特卫报》上载有一则招聘通讯员兼簿记员的广告；据我所闻，有可能每年获得一百八十英镑。广告是这里的一个叫利奥·舒斯泰尔的犹太人登的。皮佩尔应当写一封信寄到：曼彻斯特邮政总局B47号信箱，在里面的信封上写：某某先生启。

信最好用法文写，因为需要的是懂法语和德语。让他写明，他希望能担任这项工作，是汉诺威人，多大年龄，最近曾在伦敦某某人处工作，可以向该处打听他的品德和业务能力。他能用德语、法语和英语通讯，必要时也可用意大利语。至于簿记（如果这一点要谈的话），则干得较少。他应当写明，他是由于股东的儿子占去了职位才失业的，等等，然后说明，他对商号的性质是不拘的，他能迅速地熟悉曼彻斯特商业中的任何一行。这一切讲得尽可能简单些，少说废话。

“某某谨启”

或这样：“你的恭顺的仆人某某”。

这就够了。如果人家对他感兴趣，他将被聘请到伦敦舒斯泰尔的商号中去；他在那里应当把自己的长处露一手。但是， 他务必于明天赶第一次邮班写信去。

附上三十二英镑中的余额——一英镑十八先令和六便士，杂费只扣去十八便士，而我的和查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］的全部欠款都被扣去了。

你大概在前天已经收到了从美国寄来的期票。

皮佩尔能不能提起路特希尔德——你那里比较清楚。求他帮忙可能不会有什么害处，因为只要一交谈，问他在哪里工作过，就会暴露出皮佩尔是个没有经验的文书。但是他应当知道路特希尔德会说些什么，也许他甚至值得预先去见见路特希尔德。



你的　弗·恩·



广告抄录如下［注：广告是用铅笔抄的；下面方括号里的字，在原稿中几乎辨认不出。——编者注］：

运输公司招聘一名簿记员兼通讯员。须懂德语和法语。地址：曼彻斯特邮政总局B47号信箱。



提起我决不会有 任何好处，［甚至有害］。皮佩尔自然不应当告诉舒斯泰尔：他知道这个广告［是］谁登的，他只应当在提到自己愿意［效劳］的动机时才提到这个广告。











