马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年6月15日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 我刚收到你的文章 ［注：弗·恩格斯《拿破仑的军事计划》。——编者注］（下午四点）。喝醉了的邮差已经走过去了，琳蘅 ［注：海伦·德穆特。——编者注］赶上去把信拿来了。从附上的德纳的信中你可以看到，他要求：（1）为《论坛报》写一篇关于普鲁士军队的文章，篇幅是一栏；（2）为《普特南氏月刊》写一篇关于欧洲各国军队的文章，篇幅是一印张。后一篇文章 如果你没有时间写，就把材料寄来，我自己写。我对要写的东西不熟悉，文章自然写不好，不过我不能放弃挣十英镑的机会，因为应该从遗产中分得的钱还没有到手，另一方面，开支很大，而且又放过了几篇文章，因为勇敢的德朗克在我离开时没有给《新奥得报》寄一篇文章（他食言了），《论坛报》还预支给我一笔钱（今天寄出的文章才抵上这笔账）。

至于 彼得曼的书 ［注：彼得曼主编的《地理学方面新的重要研究通报》。——编者注］，我是连同一张便条一起托普芬德带到曼彻斯特去的，那时你正好到湖滨去了。普芬德现在又到了曼彻斯特，你可以问他。

至于鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］：他输了，这里小酒店星期天开门是下午一点，而不是十二点半。

匆匆写这几行。日后再写信详谈。



你的　卡·马·

又及：布鲁诺·鲍威尔出了一本关于“俄国教会”的小册子。











