马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年3月3日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 星期二你会收到我一封详细的信。今天只写这几行说明我不写信的原因。

（1）穆希 ［注：埃德加尔·马克思。——编者注］患了很重的胃炎，直到现在还没有治好（这是最糟的）。

（2）婴儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］一天比一天弱；闹得全家不得安宁，只好在几天前换了奶妈。

（3）我的妻子产期情况极好，但是右手食指得了所谓脓性指头炎。不是什么了不起的病，但是痛得非常厉害，使人很烦躁。昨天动了手术。

（4）我起先是得了该死的眼病，现在差不多已经好了；后来又是讨厌的咳嗽，只得吃几瓶药，甚至还在床上躺了几天。

你看，整个家变成了诊疗所，直到现在还有一部分仍然如此。

我一定给你弄到赫尔岑的那篇拙劣的东西以及昨天的《人民报》，在这份报上你可以看到琼斯和赫尔岑一起开会的情况。[430]琼斯来时，我是把他赶出门外，还是采取“外交手段”？

医生说，我已经两年没有离开索荷广场了，必须换换环境。因此，我很想在妻子再去特利尔以前，到曼彻斯特去看看。如果因为老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］就要来了或者其他什么原因住在你那里不方便，我可以在曼彻斯特租一个房间。无论如何，我要离开这里哪怕是一个短时间，——当然，要等这里一切恢复正常之后——因为身体不适使我的脑子也发木了。

尼古拉之死你怎么看？《 泰晤士报》暗示说，他部分是因为“他最凶恶的敌人”帕麦斯顿当上了英国首相而吓死的[431]，这也有点道理。

祝你健康，请勿相忘。



完全属于你的　卡·马·

好几个月没有听到克路斯的消息了。







[430]指1855年3月3日的《人民报》，报上登载了国际群众大会上一些人的演说，也登载了琼斯和赫尔岑的演说。这次群众大会是宪章派首领们为纪念1848年二月革命于1855年2月27日在圣马丁堂召开的。赫尔岑用法文作的演说，报上刊登的是英译文。——第435页。

[431]指1855年3月3日《泰晤士报》的社论。——第435页。











