燕妮·马克思致阿道夫·克路斯



华盛顿

1853年3月10日于伦敦





我亲爱的卡尔几个星期以来感到身体不舒服，而最近几天他的严重到几乎发炎的老肝病又发作了，这个病在他家是遗传性的，他父亲 ［注：亨利希·马克思。——编者注］就死于这个病，这使我尤其害怕。今天他又好些，他在给《论坛报》写文章，委托我写信。我不得不一开始就罗罗嗦嗦地谈谈遭受的挫折，这次挫折几乎跟魏德迈和克路斯遭受的那次挫折[584]同样大。如果我扯得太远，请不要生气。12月6日，我丈夫把《 揭露》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］的手稿同时寄给你和巴塞尔的小沙贝利茨。沙贝利茨高高兴兴地接受了它，来信说，这是一部杰作，两个星期之后，它一定被运到边界那边去；又说，他想印二千册，每册卖十五个银格罗申，卖得的钱除去印刷费（在瑞士是微不足道的）之后与我丈夫平分。我们完全有理由可以毫无差错地指望至少得到三十英镑。此外，他想立即寄四十册到伦敦。过了一个月，我们没有得到任何消息。我丈夫写信去问。回答是：印刷延期了，因为排字工人在圣诞节不干活。至迟过两个星期，小册子就可运出，并且将给我们寄四十册。我们只是通过第三者得知，私运遇到了意外的障碍，出版商不得不把一千八百册分成小包在两个星期之内秘密运过边界，但是大致在2月初将全部运完，小册子的进一步运输和分寄给书商的事务，他将委托给自己的商业代办，但是样书他会立刻寄给我们。好极了。我们等了一个月。最后我丈夫写信去打听情况，以为小册子老早就已经送到德国最遥远的角落，他现在只要开出一张期票就行了。可是昨天我们收到了下面这样一封信：

“亲爱的马克思：我刚才得悉，为数两千册的一批《揭露》在国境那边一个村子里搁了一个半月，昨天在试图进一步转运时被扣。现在会发生什么事，我不知道。首先巴登政府要呈报联邦委员会，然后大概会把我逮捕，或者至少会对我起诉，等等。无论如何将大大出丑！这就是我所能简单告诉你的一切。以后的消息，如果我本人没有可能写信，你会通过第三者收到。如果写信给我，请用下列地址：巴塞尔的时装女工等。”





全部情况就是这样。你对此有什么看法！他把二千册，也就是全部印数，放在一个村子里搁了一个半月，然后给我们写信说，它们被没收了。只字不提给伦敦的书，只字不提预定给瑞士的书等等。这些东西是否印刷了，普鲁士警察当局是否出巨款把它们收购了，还是发生了别的事情，这只有天知道！够了，这已经是人家试图束之高阁的第二个小册子。[585]当了柏林警察局长并宣告一部关于 阴谋的绝妙作品问世等等的施梯伯先生，以及充当美国款项的所有者和管理者的维利希先生[586]，都没有因这事损伤一根毫毛，科伦案件完全被打败了，党还完全没有洗刷掉对它的各种污蔑，政府在扬扬得意！在这个时刻，这个小册子的影响会是很大的。它会象晴天霹雳一样击中德国警察的战栗发抖的灵魂。如果我们有经费，我们就会马上把它在阿尔托纳重新印刷出来，以便把政府刺激一下，但这是不可能的。现在没有别的办法，只有在你那里的任何一家报纸的小品文栏里把它刊载出来。不知那时能否利用排好的版印成小册子，然后把它转寄给我们？由于在欧洲把它印出来几乎是不可能了，而办这件事现在又成了党的荣誉问题，你应该无论如何把它印出来，至少在小品文栏里刊载出来。为了对付 一切敌人，现在必须出小册子，这将有利于科伦人，这比其他任何办法都将对舆论产生更大的影响。必须重新激起对他们的关心。贝克尔逃跑的企图遭到失败，完全是因为缺乏外界的同情和援助。首先必须提出证据，证明这本小册子存在，而这只有在大洋彼岸哪怕是在小品文栏里把它刊载出来才能办到。

你可以想象到，这个消息对我丈夫的健康状况会产生什么样的影响，等等。



燕妮·马克思







[583]克路斯在1853年3月28日给魏德迈的信中引用了这封信的全文；信的原件没有找到。——第651页。

[584]暗指魏德迈和克路斯由于物质困难，未能向印刷厂主买回在纽约出版的马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的一大部分书。——第651页。

[585]看来，燕妮·马克思是指，除马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》全数被没收外，试图出版马克思和恩格斯的抨击性著作《流亡中的大人物》一事也未能成功。——第652页。

[586]这里说的是《十九世纪共产主义者的阴谋》一书，1853年和1854年柏林版，上下两册（《Die　Communisten-Verschwörungen　des　neun-zehnten　Jahrunderts》．Berlin，Erster　Theil1853，Zweiter　Theil 1854）。此书是由警察官吏维尔穆特和施梯伯编的。对该书的评价见恩格斯的著作《关于共产主义者同盟的历史》（《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第241页）。

马克思把靠推销所谓的“德美革命公债”（见注49）募集的款项称做“美国款项”。——第652页。











