马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年4月29日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 在海泽离开这里的前几天，我同他当着其他人的面就《高尚意识的骑士》发生了争吵，而且他是作为骑士 ［注：维利希。——编者注］的老（秘密的）信徒，或者至少是作为一个凶狠的独立者来反对我们的。事情以大闹一场而结束。我认为告诉你这件事是多余的，第一，因为你自己对海泽是足够了解的，第二，因为他曾苦苦哀求我把他介绍给你，而我并不愿意给他一封“乌利亚的信”[357]。

可能这个人已经完全转到我们这一边来了，不过，如果他是因为穷困才抓住我们不放，那这绝不能作为证明。 无论如何我认为你不要同海泽太接近了，不要太相信他，特别是不要同这个年青人共同写什么东西。在允许他参加这种事情，从而使公众也“习惯于”这样看他以前，必须有更多的证据来证明他的诚心。我们曾经有过使人十分难受的经验，我们需要谨慎，哪怕是有一点点戒心也好。

附上克路斯的信和剪报。

伊曼特说，据勃朗讲，你曾写信给勃朗说要来这里作客。真是这样吗？



你的　卡·马·







[357]“乌利亚的信”是一封对递信人作出判决的信。据圣经传说，大卫王爱上了勇士乌利亚的妻子拔示巴，他想除掉乌利亚，于是派乌利亚给他的统帅约押送一封信去，信中秘密命令在打仗时把乌利亚放到最危险的地方。——第349页。











