摘自阿道夫·克路斯给约瑟夫·魏德迈的信



纽约

1853年5月15日于华盛顿





……马克思给我写了一封很愉快的信，他说，我对维利希这个“贫穷会教友”的行为的描绘，使大家都乐得不可开交。他写道，他们大伙在哄堂大笑中决定祝愿他过一种尽可能平静的“生活”。他认为，“要是这个狡诈的家伙身上的愚蠢没有同一个清醒的念头——怎样取得他的肚皮所必需的东西，——混杂交织在一起，那末他早就进入疯人院了”。马克思想在最近一封信中把他的《流亡中的大人物》中有关维利希的地方抄给我，作为对我的报道的奖赏。

《 革命和反革命》。马克思说，他没有时间翻译；如果我或者你，或者别的什么人从他结束的地方着手翻译，并且告诉他翻译到什么地方，那他一定把结尾写完[588]。据马克思的意见，这个东西出小册子 不行，无论如何不合算；如能把它在小品文栏里刊载出来，他就十分满意了。（在这种情况下，我们仍可以采取任何进一步的措施。）

拉沃以前的追随者们——都是一些庸人，他们早就需要有一个圣徒了，——已使红色贝克尔 ［注：大概是麦克斯·约瑟夫·贝克尔。——编者注］处于拉沃的地位。按其德才，予之荣誉……







[587]这里摘录的克路斯给魏德迈的信，讲了马克思给克路斯的一封信（这封信没有找到）中的一部分内容；马克思的这封信很可能是在1853年5月1日左右，即马克思逗留曼彻斯特期间写的。——第654页。

[588]恩格斯根据马克思的请求所写的《德国的革命和反革命》这部著作的最后一篇即第二十篇，《纽约每日论坛报》没有发表，而且显然是没有写成（见注126）。因此，克路斯写信给马克思，请求他写个结尾，以便按计划在《改革报》上发表该著作的德译文时应用。——第655页。





