马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年1月31日于伦敦





亲爱的恩格斯： 附上两篇论述格莱斯顿的财政管理的文章。[418]第一篇文章中的某些数字，这些家伙显然是印错了。不过你所需要的只是回忆起整个方案的总的精神。

现将联合内阁的活动，概述于下：





1853年


12月16日 ［注：1852年。——编者注］。迪斯累里倒台（十九票的多数反对他）；起因是扩大房屋税纳税人的范围和“扩大直接税的范围”。爱尔兰旅[419]起着决定性的作用。——联合内阁组成：

“我们现在正面临着政治千年王国的开端”……（《泰晤士报》）。



圣诞节休假。

2月10日。议会重新开会。1850年罗素的旧纲领。关于 改革法案[420]，只有到下一个冬天他们再开会的时候才能谈到。

“下次常会——这是一个比明天还要确切得多的日期。”（《泰晤士报》）



可是答应了进行大量实际的和行政的改革：司法方面的改革、铁路规章的改革、教育改革等等。格莱斯顿把提出预算的日期推迟到复活节假期 以后去了。

2月18日。

“再也不是改良内阁，而是进步内阁了；内阁里的每个阁员都拿定主意什么事也不干。一切棘手的问题都成为公开的悬案。”（迪斯累里语）。



2月21日。克拉伦登任外交大臣。罗素是没有职务和不领薪金的阁员。

2月24日。罗素关于犹太人的法案。[421]在东方问题上宣布“节制政策”，政府的对内政策也是这样。

4月4日。罗素的教育改革法案。

4月7日。提出预算以前，提出格莱斯顿的财政方案。

4月15日。下院关于火药密谋[247]的辩论。已经清楚，帕麦斯顿是作为大陆警方的主要情报员进行活动的。—— 复活节休假（确切日期不知道）。

5月31日。罗素在议会侮辱天主教派。[422]爱尔兰人退出内阁。6月3日阿伯丁写信给他们。罗素收回原话。

春夏季常会议程上的主要问题：

（1） 关于印度的法案。内阁打算把东印度公司特许状（1854年4月到期）延长二十年。结果 不得不放弃此事，而同意其法案只 暂时有效，这要看议会的意向而定。除了决定所有民事职务和需有专业知识的军事职务通过公开竞争来更换外，这一法令仅仅局限于以下几点：查理·伍德爵士（督察委员会 ［注：印度事务督察委员会。——编者注］主席）的薪俸从原来的一千二百英镑改为五千英镑；董事人数由二十四名缩减为十八名。以前董事全部由股东会选出，现在只选十二名，而六名由内阁任命。董事的薪俸从三百英镑增加到五百英镑，董事长和副董事长的薪俸则增加到一千英镑。印度总督的职位同孟加拉省省长的职位分开。在印度河区域要设一个新的管区。于是，待遇菲薄的、为实践证明完全有用的普通特派专员取消了，代之以手下设有待遇优厚的委员会的新的省长和行政长官。设立了一些薪高事少的新差事。在印度诉讼程序方面作了某些完全无关紧要的细小改革。

（2） 预算。预算的许多项目是从迪斯累里那里剽窃来的，不同的是，迪斯累里取消消费税似乎是为了农民的利益，而现在是为了城市居民的利益；害人的茶税和扩大的直接税等等情况也都是这样——这都是从犹太人 ［注：暗指迪斯累里。——编者注］那里来的。某些最重要的决议，都是格莱斯顿在议会中提出反对而不止一次地 遭到否决以后，迫使他接受的。取消广告税、遗产税，就是这样的情况。关于专利制度的新规章，是在举行常会时经过几次修改后而放弃的。力图编制得像百科全书那样条目完备的预算，结果只是由一堆琐碎项目构成的混合物。 值得注意的是：高贵的格莱斯顿把一个特殊的法案——取消报纸附刊印花税——列入了他的预算，以便收买《 泰晤士报》，他用这个办法等于每年馈赠该报三、四万英镑。因为只有它一家出版附刊，它的垄断地位就得到了加强。感恩戴德的《 泰晤士报》放弃了反对他的所得税的争论，现在又要求他加入新内阁了。

（3） 关于爱尔兰大地主和佃农的法案。[423]该法案是 托利党人纳皮尔 ［注：约瑟夫·纳皮尔。——编者注］在得比内阁时期提出的。8月7日，经过十小时的讨论，在下院通过了。阿伯丁（8月9日）在上院对于法案在这里被搁置起来表示满意。

（4）议会改革、国民教育改革、司法方面的改革（除了一些无聊的东西以外）等等，都 被搁置一边。流放法案[424]、航海法案等等，都是从得比内阁那里继承下来的。关于犹太人的法案也破产了。实际上，属于这届内阁的仅仅是：（A） 关于马车夫的伟大法令，这个法令刚刚出了议会大门，就不得不立即重新修改，因为这些老爷们尽管“自己都是贤人”，也未能使马车夫守则付诸实行；（B）格莱斯顿提出的变更国债条款的计划，他7月28日已经在议会迫不得已承认这是站不住脚的。

8月20日。（议会从这一天起一直休会到10月27日。）帕麦斯顿宣布下院常会闭会，并向议员们保证，他们对东方问题可以放心，“因为这是多瑙河各公国的撤军问题”……保障是：“他相信俄国皇帝的诚实和个人品质”，他说这些东西“会促使他自愿地从各公国撤走自己的军队”。

12月3日。西诺普。 ［注：指收到关于1853年11月30日西诺普会战的消息的日期。——编者注］

12月12日。四大国致土耳其政府的照会[328]，实质上向它提出了比维也纳照会[334]中还要多的要求。

12月14日。帕麦斯顿在内阁会议上起初表示同意打电报到维也纳，说明西诺普事件不应成为谈判的障碍，而后来，为了欺骗庸人，他在

12月15日提出辞呈，表面上似乎是因为他反对罗素的改革法案。自然，他的目的一达到，就又回到政府里去了。





1854年


1月中。爱尔兰旅的掮客 萨德勒，由于在爱尔兰法庭上丑事被揭露而辞职。他原来是财政副大臣。（ 过不了多久，有德行的格莱斯顿试图把他的一个亲戚劳勒派到澳大利亚去当总督，劳勒在任财政大臣私人秘书期间参加了证券投机活动，而且还是一个赛马迷。格莱斯顿在议会中出了丑。就是这个“有德行的”人派奥弗拉赫蒂一个差事，而这个人携款潜逃了；他又在济贫委员会里安插了一个姓 海华德的人，因为此人写了一篇很长的诽谤迪斯累里的文章。有德行的格莱斯顿陷入了各种各样的肮脏勾当中了！） 2月初。议会重新开会。

2月6日。帕麦斯顿发表声明，说要提出在爱尔兰和苏格兰建立民军的法案。3月27日宣战。法案却要到6月底才提出。

2月17日。罗素提出他的改革法案，他是把这个法案作为自己参加联合内阁的条件和理由提出来的。过了十个星期，“含着眼泪”又把它撤回。为了嘉奖他，他重新被任命为枢密院院长，并领取薪俸。

3月6日。格莱斯顿要求的

“仅仅是把目前准备离开不列颠海岸的两万五千名兵士弄回来所需要的那笔款项。”



他把六个月的所得税增加一倍。 5月8日他必须再提出新的预算。

3月中。沙皇 ［注：指尼古拉一世。——编者注］公开了《秘密来往的公文》[346]，公文从1853年1月11日急电开始，揭穿了这些家伙在1853年内所作的全部声明都是明显的谎言，这就迫使这些家伙不得不宣战了。

4月7日。格雷勋爵（那时就垂涎陆军大臣的职位了，他任殖民大臣时弄得所有的英国殖民地都几乎要发生起义，他因此而闻名）在上院发表了关于 英国军事组织的缺点的演说。这篇发言只是给了大臣们一个借口，在 6月8日把 陆军部和殖民部分开，使各军事部门各自为政，从而增设一个 职位和多发一份 薪俸。同样， 霍乱也被利用来设置一个“保健委员会”主席的独立职位，也就是一个拿薪俸的新的大臣职位。

5月29日。

“它〈政府〉所提出的法案，遭到最无礼的否决。”（布莱特语）



这次即第二次常会期间他们在国内政策方面的活动的总结。提出了七个重要法案。其中 三个法案即全部修改贫民迁移法法案[425]、苏格兰国民教育法案和全部修改议会誓词法案 被否决了。三个法案即防止贿买选民法案、根本改变文职法案和议会改革法案 被撤回了。一个法案即牛津大学改革法案被通过了，但已被修改得面目全非。

8月12日。议会休会。

12月非常会议。外籍军团法案[414]和民军法案[426]。

看了上面这些，可以使你回忆起足够的事实来嘲笑这些家伙，同时可以预先对可敬的帕麦斯顿（如果他当上首相的话）敲打几下。



卡·马克思







[247]英国当局为了制造借口镇压侨居英国的政治流亡者，于1853年4月控告罗瑟海特（伦敦附近）的火箭工厂厂主同科苏特有密谋联系，马克思讽刺地把这个控告叫作科苏特的“火药密谋”（将这件事比作英国历史上称作“火药密谋”的天主教徒1605年反对斯图亚特王朝国王詹姆斯一世的密谋）。

1853年3月柏林普鲁士警察局逮捕了许多左派自由主义者和激进派的资产阶级人士，企图制造一个新的密谋案件。同时，匈牙利人李伯尼行刺奥地利皇帝弗兰茨-约瑟夫，也成为借口之一。马克思的文章《柏林密谋》、《柏林密谋。——伦敦警察局。——马志尼。——拉德茨基》，以及马克思和恩格斯合写的文章《火箭案件。——瑞士的暴动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第31—34、41—43、96—100页）揭露了警察局的这些挑衅。——第240、425、595页。

[328]1853年11月30日，俄国黑海分舰队在海军中将巴·斯·纳希莫夫的指挥下在西诺普几乎全歼了土耳其区舰队，并俘虏了它的指挥官奥斯曼-帕沙。

西诺普会战后，英国驻君士坦丁堡大使斯特腊特弗德·德·雷德克利夫爵士向苏丹转交了英国政府关于同俄国缔结停战三个月协定的建议；与此同时，雷德克利夫竭力争取使英国分舰队立即进入黑海。

维也纳议定书于1853年12月5日由英、法、普、奥等国代表签字，代表们根据此项协定向土耳其和俄国发出照会，说上述列强愿充当俄土冲突的调停人。提出下列要求作为谈判的基础：俄国撤出莫尔达维亚和瓦拉几亚；使以前的俄土条约重新生效；保障基督徒的权利和实行土耳其行政制度的改革。土耳其政府在1853年12月31日的照会中宣称同意由列强居间在下述条件下进行和平谈判：（1）保持它领土的完整；（2）俄国撤出多瑙河各公国；（3）遵守1841年伦敦公约（见注323）；（4）尊重苏丹的主权。1854年1月13日召开的新的维也纳大使会议同意了这些条件，并转交了沙皇政府。但是沙皇俄国拒绝了列强的调停，愿同土耳其直接举行谈判。维也纳会议的参加国拒绝了俄国的提议。于是双方积极备战：1月初，英法分舰队已进入黑海，俄国的外交则竭力使奥地利倾向中立；1854年3月底英、法向俄国宣战。——第320、427页。

[334]马克思把俄国和土耳其的妥协草案称作“最初的维也纳照会”，该草案是由奥地利大臣布奥尔拟就的，并由1853年6月底他同法、英、普各国驻维也纳大使举行的会议所通过。照会规定苏丹有义务遵守库楚克-凯纳吉条约和阿德里安堡条约，保障在奥斯曼帝国的希腊正教教会的权利和特权不受侵犯。根据会议的决定，照会首先应该递交沙皇，然后在沙皇首肯的情况下再递交苏丹。尼古拉一世同意了照会的内容，同时保留自己解释照会的权利，而阿卜杜-麦吉德提出再做一系列修改和写上沙皇政府认为不能接受的保留条件，作为他同意签署照会的先决条件。俄土之间的谈判于是中断，1853年10月4日土耳其向俄国宣战。——第321、427页。

[346]指英国驻圣彼得堡公使汉密尔顿·西摩尔同英国外交大臣罗素之间的秘密往来的公文，内容是西摩尔于1853年初就土耳其问题同尼古拉一世所进行的谈判。这些文件用蓝皮书（见注308）发表，标题是《关于土耳其天主教会和正教教会的权利和特权的来往公文集》。奉女王陛下之命提交议会两院。1854年伦敦版（《Correspondence　respecting　the　Rights　and

Privileges　of　the　Latin　and　Greek　Churches　in　Tur-key》．Presented　to　both

Houses　of　Parliament　by　Command　of　Her　Majesty．London，1854）。对谈判的进程和英国政府在谈判中所采取的模棱两可的立场，马克思在《关于瓜分土耳其的文件》和《秘密的外交公文的往来》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第148—159、160—177页）两篇文章中作了详细的分析。——第332、428页。

[418]1853年4月和1854年5月，马克思写了许多有关格莱斯顿的财政政策的文章，这些文章发表在《纽约每日论坛报》、《新奥得报》和《人民报》上。在《英镑、先令、便士，或阶级的预算和这个预算对谁有利》、《君士坦丁堡的乱子。——德国的招魂术。——预算》和《不列颠的财政》等文章中对格莱斯顿的预算所作的分析最为详尽（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第72—86页和第10卷第236—243页）。马克思指的想必就是上述这些文章。——第424页。

[419]爱尔兰旅是大不列颠议会中爱尔兰议员所组成的派别。在十九世纪五十年代，这一派的大部分成员是民族运动中的右派即妥协派的代表，他们代表着爱尔兰资产阶级上层分子、大地主和天主教教权派集团的利益。同时，在这一派中，还有依靠富裕租佃者的爱尔兰自由派人物。在托利党和辉格党处于均势的情况下，爱尔兰旅同曼彻斯特学派一起，能够动摇议会中的力量对比，影响议会内部斗争的进程，有时还决定政府的命运。爱尔兰派的某些领袖在阿伯丁联合内阁中得到了政府职位。——第424页。

[420]指的是选举改革法案，罗素在1852年2月就曾预先声明要提出这个法案；可是法案后来并没有提交议会讨论。——第424页。

[421]指罗素向下院提出的“废除对女王陛下的犹太臣民的某些法律限制”的提案，提案的目的是准许犹太人进入下院。罗素的法案被下院通过，但未能在上院通过。马克思在《议会辩论。——僧侣和争取十小时工作日的斗争。——饿死》一文中对这个法案作了评述（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第609—610页）。——第425页。

[422]1853年5月31日罗素在下院会议的演说中宣称，英国议会不应当同意国家去支持爱尔兰的天主教会，因为天主教僧侣对英国王室和宪法不够忠诚。——第425页。

[423]指1852年11月向英国议会提出的关于爱尔兰大地主和佃农的法案。法案规定，在某种程度上放宽在爱尔兰租佃土地的条件。1853年，在联合政府的虚假同意下，法案在下院通过了，因为联合政府希望爱尔兰议员支持自己的政策；但是法案在上院却遭到了反对。在以后几年，法案在两院之间转来转去，并被一再修改；1855年7月，对这些法案的讨论又被不定期地推迟下去。马克思在自己的许多文章中对这些法案作了分析和评价（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第177—183页；第11卷第403—404、539—540页）。——第426页。

[424]流放法案于1853年8月12日通过，它要求废除用流放到殖民地服苦役的办法来惩罚犯罪行为。被判罪的人在审前羁押期满后，得到一张假释证，证明他可以在警察的监督下在英国居住，并且在公共工程中充当廉价劳动力。马克思在《战争问题。——英国的人口和商业报告书。——议会动态》一文中对这个法案作了评述（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第287页）。——第427页。

[425]指1854年2月10日提交下院的一个被否决的法案；这个法案规定，在英格兰和威尔士境内禁止象过去根据以前的法律那样强制贫民返回原来的居住地。——第429页。

[426]议会所通过的民军法案，允许政府使用在英国境外编制的民军。——第429页。

[414]指英国政府为了参加克里木战争而打算建立的外籍军团。马克思称它为伪经书式外籍军团，看来，因为建立军团的法案于1854年12月在议会通过时遇到激烈的反对，反对法案的人认为雇佣外籍士兵到自己的军队里来，对英国民族来说是一种侮辱。虽然如此，法案还是通过了，而且若干新编外籍部队后来被派到作战地区。——第419、429页。











