马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年9月9日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 四英镑收到了。

我又写信给我的老太太 ［注：马克思的母亲罕丽达·马克思。——编者注］，我想这至少会起点作用。

[116]

此外，我今天又做了一种尝试，用德纳名下的期票去弄钱，希望这一次最后能够成功，因为这对我非常迫切，不能失去时间。

医生刚刚来过，除我以外给全家人开了药方。我的妻子情况较好，小劳拉的情况最坏。

你想象一下，这个皮佩尔是怎样一头蠢驴。

他每天问我，你是不是已经把这个东西 ［注：皮佩尔翻译的马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的第一章的英译文（见本卷第122页）。——编者注］寄回来了，你对他的出色的工作写了些 什么。我当然不能把这告诉他，于是这个傻瓜以为，我不怀好意，向他隐瞒了你的高度的称赞。

今天，我去请医生的时候，碰到了这个吹牛大王。“恩格斯写信来了吗？他把译文寄来了吗？”我回答说：还没有。“但是他会这样做的， 因为我自己已写信给他”，——皮佩尔这样说。如果你给他回信，就告诉他，他用不着在 你面前为 我的事情说话。

附上巴黎的备忘录；它在巴黎被我的一个朋友 ［注：泽尔菲。——编者注］拿到了，他把它的抄本寄给了我，我又为曼彻斯特的档案抄了一份。

[127]



你的　卡·马·







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[127]指住在巴黎的德国小资产阶级流亡者列·海弗纳尔的回忆录《在巴黎三年》，其中对1849—1851年的德国流亡者作了评述。

马克思所说的曼彻斯特的档案是指存放在曼彻斯特恩格斯那里的共产主义者同盟的文件以及其他与他们的革命实践活动有关的材料。——第129、148、548页。











