马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年12月2日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 先生，我并不认为可以把你的信[116]或者甚至仅仅是你的名字同可敬的“朋友” ［注：文字游戏：“弗罗恩德”的原文是《Freund》，也有“朋友”的意思。——编者注］联系起来。（这个犹太人之所以一个劲地逼债，是因为他的妻子按他的要求在圣约翰伍德开办的一所 高贵的学校使他濒临破产的边沿。我现在才通过科内利乌斯了解到底细。）按照你的来信，我向他写了以下两点：（1）从附去给他的安·德纳的信中他可以看出，美国的商业危机如何影响了 我，并通过我影响了 他；（2）为了补偿损失，我找到了新的撰稿联系，根据这一点我愿意作出书面保证，从1855年1月起每月10日偿还他四英镑。全部债务大约还有十七英镑。如果弗罗恩德先生不干，就 让他向法院对我 起诉。德纳的信可以在任何法院面前替我辩解，这一点他也明白。如果我直接提到你，那我：（1）在对弗罗恩德的关系上会失掉有利的地位；（2）他会将此事告诉（而且马上拿出信来）他学校里的教师哥特弗利德·金克尔先生，金克尔就会告诉格尔斯滕堡，后者就会告诉西蒂区的每一个德国犹太人，等等，直到弄得勃朗都知道，那是我绝不愿意的。

我问过拉萨尔，他能不能为我在德国找到某种撰稿工作，因为收入减少而开支增加，不得不认真考虑这一点。现在拉萨尔对我提出了下面的建议，对这件事，我希望你 仔细斟酌后提出意见。他的表弟 弗里德兰德博士本月初将成为《新奥得报》[406]的所有者，但是同 施泰因和 埃尔斯纳合伙。要我作该报驻伦敦通讯员。弗里德兰德认为，开始他无力支付每月二十塔勒以上的稿费，但拉萨尔相信能够使他把稿费提到三十塔勒。建议就是这样。这个数目是微不足道的。但是从另一方面来说，不能为了替德国偏僻的小报写两三篇通讯而要价太高，四、五十英镑什么时候都是有用的。主要的障碍是埃尔斯纳和施泰因！其所以要更认真地考虑，是因为这些先生们不是保守派，甚至是 自由派，他们和我们的对立比《新普鲁士报》更直接得多。“这就是问题所在。” ［注：莎士比亚《哈姆雷特》第三幕第一场。——编者注］请你好好考虑一下。

寄给你一号《人民报》，使你了解一下琼斯对巴尔贝斯（我们私下说，他把巴尔贝斯看成是布朗基）的事情所耍的手腕，了解一下他就波拿巴计划访英一事所作的反波拿巴宣传。这件事使地方“当局”严重不安，警察尽可能把各处的标语撕掉。甚至《雷诺新闻》和《先驱》都指责琼斯的思想是不爱国的。[407]原先他在自己那个领导反波拿巴运动的委员会中选进了一些名誉委员，把我也选了进去。我嘲笑了他并且专门指出，为了使这个运动在这里和在大陆发生作用，它应当具有纯粹英国的性质。从他在同法国流亡者一同举行的预备会议上发表的意见中你可以看到，他同意了这一点。

星期一我通过以前曾提到的包裹公司寄出里普利的书 ［注：罗·萨·里普利《同墨西哥交战》。——编者注］和索利斯的《征服墨西哥》。 后面这本书，你用完就寄还给我，因为不是我的。里普利的书我已经全读过了（当然，只是浏览了一下，这已足以达到我的目的了）。现在我已经完全明白（里普利也以“含蓄”的讥讽清楚地指明了），伟大的司各脱是一个极其平庸、浅薄、无能、吹毛求疵、嫉妒的坏蛋和骗子，司各脱知道，他的一切都得力于自己士兵的勇敢和各师指挥官的才干，他为了攫取荣誉，不惜采取卑鄙的行动。看起来，他之作为一个伟大的将军，同多才多艺的格里利之作为一个伟大的哲学家是一样的。这个家伙在整个战役过程中各方面设置障碍，并玩弄种种足以让正直的军事法庭把他枪毙的把戏。然而他是 头号（按 等级）美国将军。德纳大概是因此相信他的。泰勒无论如何都比司各脱有价值，看来美国公众已感觉到这点，因为他们选举前者当美国总统，而后者，虽然用尽一切力量，却没有一次不遭到失败。我觉得最杰出的还是沃思将军，你读过这本书以后，要把意见告诉我。主要的是还要对一个问题谈谈你的意见。司各脱任何时候都呆在离战地两英里到十英里远的地方， 从来没有亲临战场，从来都是从安全的掩蔽所“观察事态的进程”，这不奇怪吗？他同泰勒不一样，甚至在总司令必须出现以提高军队“士气”的时候也不露面。在非常剧烈的孔特雷腊斯会战之后，只是在事情完全结束了的时候他才同他的整个参谋部向前推进。在双方互有胜负的莫利诺-德耳-雷伊会战的时候，他命令转告“英勇的”士兵，要他们坚持，说他可能亲自前来。他的“外交”才干只能同他的军事才干相提并论。他仅仅怀疑最有才能的师指挥官，却从不怀疑把他象个孩子那样摆弄的圣安纳。

我觉得这场战争最大的特点是，每一个师和每一个单独的小部队，在违背长官们错误的命令或者在完全没有命令的情况下，总是顽强地奔向目标，本能地利用每一个战机，以致最终获得了整个的结果。美国佬特有的独立感和个人的勇气，也许比盎格鲁撒克逊人还强些。西班牙人则是退化了。但退化了的西班牙人，即墨西哥人，也是一种典型。西班牙人的一切毛病、吹牛、空谈和唐·吉诃德精神在他们那里都自乘了三次，而同时他们却远没有具备西班牙人所固有的扎实的品德。墨西哥的游击战争是对西班牙游击战争的一幅讽刺画，甚至在正规军的逃跑方面他们也把西班牙人远远抛在后面。然而西班牙人却没有圣安纳那样的人才。

祝你健康。



你的　卡·马·

你读了雅科布·费奈迭——科伦的科贝斯第一 ［注：海涅的同名讽刺诗中的主人公，费奈迭被描绘成这个形象。——编者注］——在《科伦日报》星期六小品文栏中对海涅的谩骂没有？你不应该使自己失去这一享受。科苏特给冠上将军头衔了！！！







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[406]《新奥得报》（《Neue　Oder-Zeitung》）是一家资产阶级民主派的德文日报，1849—1855年以此名称在布勒斯劳（弗罗茨拉夫）出版。在五十年代是德国最激进的报纸，并遭到政府机关的迫害。

五十年代初，报纸的领导者是资产阶级民主主义者埃尔斯纳、泰梅和施泰因；从1855年9月起，摩里茨·埃尔斯纳成了《新奥得报》的主编；报纸的出版者是德国的政论家拉萨尔的表弟麦克斯·弗里德兰德。从1854年12月底起，马克思作为该报驻伦敦通讯员开始为该报撰稿，每周发二、三篇通讯。在反动年代几乎完全没有工人报刊的情况下，马克思和恩格斯认为利用资产阶级民主派报刊来与反动势力进行斗争是重要的。在克里木战争期间，马克思除寄出其他内容的通讯以外，还系统地为《新奥得报》寄去有关战争进程的文章，有时经过某些修改后全文或部分利用了恩格斯为《纽约每日论坛报》所写的军事评论。（马克思和恩格斯为《新奥得报》所写的文章发表在《马克思恩格斯全集》第10卷和第11卷）。——第413页。

[407]这里指的是以琼斯为首的宪章派为了法国小资产阶级革命家阿·巴尔贝斯在大赦后将到英国旅行一事和拿破仑第三将访问英国一事而成立的“欢迎和抗议委员会”的活动。

马克思给恩格斯寄去了1854年12月2日的《人民报》，上面载有巴尔贝斯给该委员会的信，他在信中通知委员会，因病不到英国旅行了。

这里所提到的《先驱》责难琼斯在对同英国结盟的君主采取“不爱国”态度一事，见1854年11月18日该报简讯《不列颠民主主义者致路易-拿破仑》。——第413页。











