马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年11月16日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 如果你有可能，就在星期五以前为《论坛报》写一篇关于科伦案件的文章。[195]现在，全部材料你知道得并不比我差，而四五个星期以来，我为大家的事情丢开了家里必须处理的全部臭事，以致这个星期我虽然很想工作，但还是不行。

你没有告诉我，你是否收到了上星期寄给你的赖辛巴赫的通告？

今天晚上我们将讨论一篇交给英国报界的关于科伦案件的声明[196]。不一定有时间事先寄给你看一下。但是，如果你也在写这样的声明，并且能赶在 星期四早晨以前寄到这里，那就好极了。



你的　卡·马·

向维尔特问好。

卢格9日召开的大会[189]，科苏特—马志尼没有出席，说他们病了。但是他们10日却到了“意大利之友”[197]。赖德律对于自己的缺席甚至没有表示一点歉意。







[189]1852年11月9日在伦敦举行的纪念罗伯特·勃鲁姆的大会，是由阿·卢格及其拥护者组织的。卢格、陶森瑙、隆格及其他资产阶级激进派和民主派都在大会上发了言。所有发言都是关于自由的华丽而抽象的空话。

燕妮·马克思关于这次大会的报道，由马克思寄往美国，据克路斯1852年12月9日给马克思的信中说，这篇报道发表在《费拉得尔菲亚民主主义者报》（《Philadelphia　Democrat》）上。——第191、197页。

[195]恩格斯根据马克思的请求，于1852年11月29日写了《最近的科伦案件》一文，发表在1852年12月22日《纽约每日论坛报》上，署名马克思（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第449—456页）。后来，这篇文章被编入经爱琳娜·马克思-艾威林整理于1896年出版的恩格斯《德国的革命和反革命》一书，以代替马克思和恩格斯用来结束这组文章、而《纽约每日论坛报》没有登载的最后一篇，即第二十篇，以后该书的许多版里也载有这篇文章。——第196页。

[196]指《关于最近的科伦案件的最后声明》，声明送交《晨报》编辑，署名的是弗·恩格斯、斐·弗莱里格拉特、卡·马克思和威·沃尔弗（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第445—448页）。——第196页。

[197]“意大利之友”是由一些英国资产阶级激进派根据马志尼的倡议，于1851年5月在伦敦成立的组织。目的是影响英国舆论以支持意大利的民族解放。——第197页。











