燕妮·马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1854年5月23日］下午三时［于伦敦］





亲爱的恩格斯先生： 刚才接到了你的文章 ［注：弗·恩格斯《战争》。——编者注］。已写上地址，我将把它同这封信一并付邮。卡尔听到盼望已久的邮递员的重复敲门声，高兴得不得了。“这一定是弗雷德里克，——两英镑得救了！”——他提高嗓门说。可惜他的病还非常厉害，要我告诉你，他同时既是贫困的拉撒路，又是独眼的鬼。至于写东西，现在连想都不用想。他以格莱斯顿的一些冗长的演说折磨自己，非常生气地说，正当现在，他握有关于格莱斯顿先生及其草案的充足的材料，却不能写作。假如你有 一点可能，就请在星期五以前再搞点什么出来。卡尔说，随便什么都行。我被迫这样一再打扰你，心里非常不安，但是如果有可能，还是请寄点什么来。

附上克路斯最近的一个包裹，请把他的信退还，并且不要把他的任何情况告诉海泽。这个家伙什么都会讲出去的，如果小梅因和其他杰出的大人物过早地知道了什么，克路斯所掌握的情报就会立即中断。这一切很有趣，所以不如让这些先生们安心去做自己的事情吧。

海泽在他最近给伊曼特的一封完全由一些碎片粘贴起来的信中，说他现在又不搞战争计谋了，因为俄国人反正不是照《论坛报》上写的那样进行战争的；从今以后他要去经营平静的商业了。

卡尔和我衷心感谢你寄来文章，三个小家伙 ［注：燕妮·马克思、劳拉·马克思和埃德加尔·马克思。——编者注］向你致友好的问候。



你的　燕妮·马克思

据说，我们的埃德加尔 ［注：埃德加尔·冯·威斯特华伦。——编者注］又在纽约的一个什么地方游荡，并且准备回到这里来，然后再去德国。唉，这些浪荡汉！


