马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年9月28日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 你已经好久没有接到我的信了。主要的原因在维尔特；他把我通常用来写作的晚上的时间，差不多全都占了。而我并不非常高兴。你知道，我很喜欢维尔特，不过，在处境十分狼狈的情况下，身边却有一个如此文质彬彬的绅士，而且还必须把最羞于出口的事情瞒着他，这是很痛苦的。这种情况使人感到特别尴尬；我希望他明天就到曼彻斯特去，等他再来时，会发现我又能同他无拘无束地交往了。不过我想，除了我的妻子的病情，他还不深知我的境遇。

我让他转交给你一大包东西，其中有应该归档的文件[127]，文件的一部分，即使不是大部分，是你已经知道的。

附上巴特尔米给维利希的信的摘录：巴特尔米把这封信交给一个名叫杜朗的法国人，让他转交给维利希。杜朗辨认不出签名，问德朗克，他能不能把信转交给维利希。德朗克当然同意了，他上我这里来，鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］——这方面的大专家——老练地把信拆开了。德朗克将这封信中最重要的抄了下来，其余的全是废话。你对这位“认为不能让波拿巴平平安安地享受自己的胜利”的勇敢的巴特尔米作何感想？发抖吧，拜占庭！ ［注：出自唐尼采蒂的歌剧《维利萨里》（萨耳瓦托雷·卡姆马腊诺的歌词）。——编者注］至于那封所谓的布朗基的信，我觉得是阴暗的巴特尔米的戏剧性谣言。因为，他关于布朗基报道了些什么呢？不过是贝耳岛囚犯的状况 极端凄惨。如果布朗基没有什么别的东西告诉他，那他无论如何不如把自己的哀书 ［注：借用奥维狄乌斯的同名诗。——编者注］留在自己心里。而且，从巴特尔米的整个信里可以看出，他完全脱离了法国流亡者，也完全脱离了法国国内的法国团体。

为了使你能“稍微站在世界历史的观点上” ［注：引自约丹在法兰克福国民议会上的演说（1848年7月）。——编者注］，现在寄给你一篇奥格斯堡《总汇报》关于密探阿·迈尔的文章；在伦敦这里，他甚至被他亲近的朋友维利希和沙佩尔“赶出门外”。

我已经写信告诉你，赫尔岑在这里，并且到处散发反对海尔维格的回忆录[144]，海尔维格不仅使他戴了绿帽子，而且从他那里骗走了八万法郎。

我还无法写一篇文章，哪怕是关于德国的最后一篇文章的提纲 ［注：见本卷第132页。——编者注］。由于家庭情况糟糕，必须向各个地方写信，这就耗费了我的全部时间，以致我三个星期没有上图书馆了；我留在家里，也是为了在我的妻子这样困难的时候帮助她。

顺便谈谈：

已经 确实知道，奥尔良派的阴谋活动日益加紧，它的规模和成功的机会正日益增大。这些先生们同卡芬雅克、沙尔腊斯、拉摩里西尔、贝多达成了协议。路·波拿巴的副官中有三人被收买了，就是说，给他们在英格兰银行存了一笔数目可观的款子。同“纯粹共和派”签订的条约如下。 第一：成立完全由 将军们组成的临时政府。 第二：作为一种保证，卡芬雅克取得马赛，拉摩里西尔取得里昂，沙尔腊斯取得巴黎，贝多取得斯特拉斯堡。 第三：临时政府号召人民在初选选民大会上决定，是愿意要1830年宪法和奥尔良王朝呢，还是要1848年宪法和总统。在后一种情况下，茹安维尔将被提出来作候选人。——犹太人富尔德同奥尔良派保持经常联系。暂定在3月实现计划，而且必要时，波拿巴应由自己的副官们杀掉。不过他们想让波拿巴先当皇帝，使他的权威更加降低。

我亲自同一个自由往来于巴黎和伦敦之间的奥尔良派的代理人谈过。他前天曾同班迪亚一起到奥马尔公爵那里去过。

我从皮阿利 ［注：古斯达夫·泽尔菲。——编者注］的一封信中获悉，帕麦斯顿勋爵在伦敦同一个意大利的女贵族流亡者 ［注：维斯康蒂伯爵夫人。——编者注］的私人会见中，谈了许多关于意大利的令人宽慰的话，也谈到使他本人得到“宽慰”的前景，即至迟不过一年就要当英国“首相”。老头子们如此喜欢撒谎吹牛，令人吃惊。不过，至少有一点帕麦斯顿先生是说得直截了当的。在起义的情况下，伦巴第和威尼斯应该立即并入皮蒙特。而关于“意大利共和国”的梦想，则应该有待于“未来”去决定了。

[145]

模范公寓的居民德朗克很抱歉，他还没有写信。“他自有原因”。



你的　卡·马·

你给我寄回的上一封信的信封，无疑有人企图拆开。但是显然不高明，无结果。







[127]指住在巴黎的德国小资产阶级流亡者列·海弗纳尔的回忆录《在巴黎三年》，其中对1849—1851年的德国流亡者作了评述。

马克思所说的曼彻斯特的档案是指存放在曼彻斯特恩格斯那里的共产主义者同盟的文件以及其他与他们的革命实践活动有关的材料。——第129、148、548页。

[144]关于赫尔岑和海尔维格的相互关系，见亚·伊·赫尔岑《往事与回忆》，第五部分（《家庭的戏剧》）。——第149页。

[145]马克思在他给《纽约每日论坛报》写的文章《马志尼和科苏特的活动。——同路易-拿破仑的联盟。——帕麦斯顿》中利用了这些事实（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第414—415页）。——第151页。











