马克思致斐迪南·拉萨尔



杜塞尔多夫

1855年1月23日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的拉萨尔： 如果不是我的妻子生了一个世界的新女公民 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］，这封信早在一星期前就写好了。你也可以理解，整天忙忙碌碌很少有空闲时间。母女身体都很好。

我亲爱的， 要写…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］这样不很多的…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］归根到底只能论述一些微不足道的小事，并不是一件很愉快的事情。好吧…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］就…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］考察，然而并不表示任何作者的要求，但同时希望，这些东西也不要提出来。

至于你向我提出的各种经济问题，据我所知，到现在为止关于这些问题既没有官方的资料，也没有经过科学整理的综合资料。从贸易部的统计表中，当然可以借用谷物进口的官方数字。但是再也没有别的了。现在一定会很快涌现一大批关于这些问题的文章。在英国，危机的时期同时也是理论研究的时期。我在笔记本中利用各种来源收集了一切可能收集到的统计资料，根据我的这些笔记本， 一有可能，就为你搞个综合材料。现在只把下面这些最一般的资料告诉你。



　　　　　　　　　　　小麦和面粉的输入　　　　　　　　　　小麦　　　　　　　　　　 面粉

　　　　　　　　（单位：夸特）　　　　　（折合为夸特）

1847……………………2650000　　　　　　　　1808000

1848……………………1865000　　　　　　　　 351000

1849……………………4569000　　　　　　　　1129000

1850……………………3778000　　　　　　　　1102000





可见，在自由贸易的头两年，输入的小麦是八百二十八万五千［夸特］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］，而面粉是二百二十二万六千，共计一千零五十一万一千，也就是说这个时期平均每年输入五百多万夸特。按每人一年一夸特计算，这占总消费量的六分之一强。 能不能说，每年的消费量都增加了这么多呢？显然，这取决于对另一个问题的答案，即：在英国，小麦生产的数量是不是同以前一样？对这一点，只有在我们有了农业统计资料的时候才能回答，而这种统计正好现在才开始进行。关于爱尔兰和苏格兰，我们知道，在废除谷物税[47]以后，大量的土地变成了牧场等等。［至于英格兰］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］，我们暂时只能用归纳的办法得出某种结论。如果在英格兰没有荒芜大量耕地，那怎么可能出现这样的情况：在这一年，虽然收成非常好，但是粮价却比采用保护关税的1839年还高，而国外进口的缩减额，无论如何不会超过收成好坏之间，即1854年收成和1853年收成之间的差额。下面这张官方统计表（爱尔兰的）表明，在自由贸易制度下，停止耕种土地的趋势——在大多数情况下，大概是由于把耕地变成了牧场——是多么普遍。



　　1854年（到11月为止）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 英亩［减少］谷类作物面积…………………………………………………91233

［注：手稿此处缺损。——编者注］

［蔬菜作物］………………………………………………………………710

［注：手稿此处缺损。——编者注］（马铃薯、块根作物等）

亚麻………………………………………………………………………23607

三叶草……………………………………………………………………13025

耕地面积减少总数………………………………………………………128575





相反，上一年（1853）减少的总数只不过是四万三千八百六十七英亩。两年共计十七万二千四百四十二英亩。由于近两年来对 一切农产品的需求都增加了，这个数字更显得惊人。至于从事农业的“人手”，我们知道，从1852年起每年从大不列颠移居国外的三十万人中，大部分是农业工人。我们知道，在1853年，人口第一次 减少了，而不是增加。最后，农业 工人大量减少的最好证明，就是1853年 农业地区的工资提高了，这是1815年以来的第一次，而为了重新降低工资，几乎到处都采用了收割机。（顺便指出，外国粮食的自由输入大大推动了 英国农业的发展。）自由贸易对工业品价格有什么［影响］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］，根据现有资料还完全不能断定。例如，毛纺织业和麻纺织业中价格的波动同原料有关，未必是由于废除谷物法而引起的。总的说来，我认为，从1849—1854年期间的价格历史中可以看出，一切工业产品价格和粮食价格之间的比例，各个工业部门产品价格和相应的原料价格之间的比例，仍然同废除谷物法以前一样（这些部门内部价格的变动也如此）。 至于工厂中的 工资（数字下次再讲），可以完全肯定地说，谷物法的废除，（1）对 绝对工资没有产生任何影响，（2）促使了相对工资的 降低。在发生危机的一年 ［注：1847年（手稿此处缺损）。——编者注］，工资降低了。在比较好的1849—1852年（包括1852年，至少包括前八个月），工资并 没有提高。为什么没有提高呢？因为生活资料的价格 下跌了。在1852年期间，开始大量移居国外，而另一方面，美国、澳大利亚、东印度等地的需求大大增加。当时工人要求把工资提高百分之十，而且在很短的时间内，即在繁荣达到顶点的时候（大体上是在1853年8月以前），几乎在大多数部门达到了这个要求。你知道，——譬如你回忆一下普雷斯顿的罢工[302]，——这个百分之十的提高很快又从他们那里夺走了，虽然1853—1854年粮价平均 高于实行保护关税的年份，如1843—1845年和1830—1837年。可见，工资的 提高，而且是 短时间的提高，——因为现在又已经开工不足，开始发生危机了，——无论如何也不能归功于贸易自由；这种提高是完全符合一切繁荣年代工资的提高的。贸易自由实际上促成的只是1849—1852年期间工资 没有提高。工资所以没有提高，是因为同样的工资可以买到 更多的生活资料。实际上则是 利润的相对 提高。这样一来，相对工资，即和利润比较的工资，实际上是 下降了——这就是结果，关于这一结果的必然性，我已在1847年的一本小册子（用法文写的） ［注：卡·马克思《关于自由贸易的演说》。——编者注］里作了说明。

当然，不能否认，谷物法的废除在某种程度上（与调整食糖税、允许外国轮船自由驶入，对英属北美进口木材取消保护关税等问题配合起来）大概使得英国人扩大和获得了新的国外市场，以销售他们的工业品。例如，美国颁布带有较大自由贸易性质的立法，无疑部分地是由于英国废除谷物法所造成的。但是不能对此赋予太大的意义；例如英国对俄国的输出减少了，而英国从俄国的输入由于谷物法的废除却大大增加了。整个看来，欧洲作为英国的市场的意义是相对地越来越降低，因为1854年的输出总额中（我在这里指的是 英国产品的输出总数，而没有包括再出口数字），仅仅美国、澳大利亚和东印度就占百分之六十，更不用说欧洲以外的英属殖民地了（除东印度）。

我粗略地谈了这些，以便最概括地回答你的问题。我还要查一查，我的笔记本里还有什么确切的数字材料。再说一遍，书 只是现在才要开始出版…… ［注：信的结尾部分没有找到。——编者注］







[47]旨在限制或禁止从国外输入谷物的谷物法，是为了大地主的利益而在英国实行的。1846年通过了关于废除谷物法的法案，这表明在自由贸易的口号下为反对谷物法而斗争的工业资产阶级取得了胜利。由于1852年2月得比的托利党政府执政，出现了以某种形式恢复谷物的保护关税的倾向。但是，在资产阶级各界人士的压力下，得比政府实际上不得不放弃保护关税的政策。——第39、621页。

[302]指十九世纪五十年代英国工人的规模最大的罢工之一。1853年8月，普雷斯顿和四郊的棉纺织厂的织布工和细纱工举行罢工，要求增加工资百分之十；其他行业工人支持了他们。企业主联合会为了对付罢工，1853年9月宣布了同盟歇业。在三万名普雷斯顿工人中大约有二万五千人停止工作。1854年2月同盟歇业已停止，但罢工还在继续。为了破坏罢工，企业主联合会开始把爱尔兰和英格兰习艺所的工人运进普雷斯顿。1854年3月，罢工的领导人被捕。工人由于基金耗尽而被迫复工。到5月间罢工结束了。——第297、623页。











