马克思致阿道夫·克路斯



华盛顿

1852年10月5日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的克路斯： 你9月16日的信是今天很晚的时候收到的。所以，既然你要求立即回信，我就只写几行。星期五将给你写封较详细的信 ［注：见下一封信。——编者注］。布吕宁克夫人的事（她不是密探，而是同她的住在巴黎的姨母利文公爵夫人有书信来往，那是一个尽人皆知的密探），我是从班迪亚那里知道的。但是由于 很重要的原因，不应该提到他的名字。不然的话，他就会失去不少对我们说来很重要的、必须保持的“情报来源”。

你可以写信给施瑙费尔，让他简单地回答说，没有任何必要进一步援引权威的证人，因为他（布吕宁克） 殷勤款待过的诸如 金克尔和维利希之类的人自己在伦敦散布谣言，说布吕宁克夫人是个有可疑的政治联系的女人。

维利希这样声言过，那是众所周知的；因为席梅尔普芬尼希曾经要求他就此作出解释。这在必要时可以援引证人的话来证实。

金克尔曾直截了当地提出过这种怀疑，譬如，当他的朋友制刷工康姆（波恩人）去美国路过这里时，他就对他这样说过。康姆后来把它传开了。

（自然，维利希发现这个女人值得怀疑，只是在她把他赶出去以后。）



你的　卡·马·











