恩格斯致马克思



伦敦

［1852年5月24日于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 如果你星期五才从伦敦动身走海路经利物浦到这里，那你最早星期一晚上，也许星期二早晨才能到这里。如果你无论如何要走海路，那你尽量设法取道赫尔。每星期有三、四班轮船早晨八点从西蒂区启航，航行时间不太长——你应当星期三早晨，最晚星期四早晨动身；到赫尔的票价是六先令六便士，从赫尔到这里的三等票大约是七、八先令。你必须在 星期五下午到这里，我们还可以在当晚六点左右前往利物浦。议会火车[79]直接从伦敦发车时间太晚，这趟车你星期五是搭不成的。你回去时可以经利物浦走海路。

总之，不管你从哪一条路走，都必须在星期五下午四点到达这里。

[80]

望你把详情告诉我。



你的　弗·恩·

维利希的事非常有趣。可见，命运终究没有饶过这个高尚的纯洁的人！







[79]议会火车是十九世纪英国对1844年法律规定的特别的第三等火车的讽刺性叫法；根据这项法律规定，每一家铁路公司都必须在其所辖各铁路线上每天开一趟这种火车，速度每小时不得低于十二英里，车费每英里不得高于一便士。——第74、247、442页。

[80]1852年5月底，马克思到了曼彻斯特恩格斯那里，并在那里住到6月下半月。马克思和恩格斯利用这段时间合写了抨击性著作《流亡中的大人物》。——第74、127、190、526页。











