马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年10月［注：原稿为：“11月”。——编者注］10日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 首先请接受我对你的出色而有充分论据的批判性文章 ［注：弗·恩格斯《阿尔马河会战》。——编者注］的祝贺。可惜的是，这些“武器的成就”不能够在伦敦的报刊上发表出来。本来这样的活动是会保证我们在这方面的地位的。

至于我们的好心的圣阿尔诺，他很有预见地及时死掉了，我已经在几个月前就给《论坛报》写了他的详细的传记 ［注：卡·马克思《英国军事部门的改组。——奥地利的要求。——英国的经济状况。——圣阿尔诺》。——编者注］。“一事不重罚！”这条规矩自然也适用于这个家伙。

怎样解释下述问题：（1）英国人没有把一支舰队安置到叶尼卡列海峡 ［注：刻赤海峡。——编者注］以阻挡俄国人从阿纳帕等地渡河。难道用小型舰艇控制阿速夫海以阻止从海上运送任何军队是没有可能的吗？难道这在目前情况下是没有必要的吗？

（2）应不应该对贝萨拉比亚（奥美尔-帕沙）采取佯攻以阻止俄国人从那里增援克里木？对这一点的忽视，除了英奥的外交阴谋还能用其他理由来解释吗？

我认为，自从统帅们掉进克里木这样的陷阱以后，他们这方面的任何外交手段自然就都停止。但是总的说来，从整个计划来看，我并不相信，到目前为止帕麦斯顿至少对他的“善良的意志”曾有一秒钟停止过提供证据。

我的竞争者A．P．C． ［注：普尔斯基（见本卷第225—226页）。——编者注］在最近的某一号《论坛报》上祝贺该报对埃斯帕特罗的“出色述评” ［注：卡·马克思《埃斯帕特罗》（在《纽约每日论坛报》上作为社论发表）。——编者注］。[391]他自然不怀疑他的“恭维话”是对我说的，但同时却本能地特别强调完全属于《论坛报》的最愚蠢的结束语 ［注：马克思在下面几行里转述了结束语的内容。——编者注］。其实该报完全删掉了我对一般 宪法英雄们所讲的那些俏皮话，因为它嗅出了，在“蒙克—拉斐德—埃斯帕特罗”三重唱后面隐藏着对高贵的“华盛顿”的某种影射。这家报纸简直太缺乏批判能力了。最初他们颂扬埃斯帕特罗，说他是西班牙唯一的国家活动家。然后他们又刊登了我的一些把他说成是一个喜剧人物的文章，而且还补充说：由此可见，对西班牙是没有任何指望的。后来，他们收到了关于西班牙的一组文章的第一篇 ［注：卡·马克思《革命的西班牙》第一篇。——编者注］，——这纯粹是一篇论及1808年以前情况的序言——，却以为这就是全部，并给文章加上了一句完全不伦不类、但却是善意的结束语[392]，以劝说西班牙人，要他们表现出是值得《论坛报》信任的。我不知道他们以后会怎样处理。

正如你所知道的，李卜克内西曾非常忧郁，他在一个英国女人和一个德国女人之间举棋不定，英国女人希望嫁给他，而他却想娶住在德国的那个德国女人 ［注：厄内斯蒂纳·朗多耳特。——编者注］；最后，这个德国女人突然光临，于是他同她举行了宗教的和世俗的婚礼。看来，两个人都很痛苦。他无处可去了，因为人都走了。他的蜜月是在教堂街147号那所房子里度过的，他在那里负债累累，因此很是扫兴。但是，有谁迫使这个了解这一切情况的蠢驴去结婚呢，而且恰恰是在现在！因为这个女人在这期间已经在德国订过一次婚了，所以，不言而喻，事情无论如何绝不是那么迫不及待的。

如果你想读一点极其可笑的东西，那你应当弄一份星期六的《晨报》，在那上面，享有专利权的小酒店主正在跟这家小酒店报纸的目前的编辑部打官司。控告和辩护同样都是可笑的。控告是由福斯特先生提出的，他曾在尼科尔森男爵的法庭[393]上当过律师。乌尔卡尔特由于颂扬 有专利权者，说他们是翱翔于英国各政党之上的人，而受到粗暴的和解职的奖赏。一般说来，生意人内心最隐蔽的肮脏东西，还从来没有这样暴露无遗。

你是否看到了布鲁诺·鲍威尔的《西方列强的傲慢》[394]？这本东西我也还没有弄到。

如果星期五以前发生了什么军事方面的重要事件，请写来你的 初步意见，因为在这种情况下，要为西班牙的文章找到个地盘，就不得不给他们先提供点有关俄国的东西。

希望很快接到你的信。



你的　卡·马·







[391]指题为《欧洲状况》的伦敦通讯，这篇通讯发表在1854年9月22日《纽约每日论坛报》上，署名A．P．C．。——第394页。

[392]《纽约每日论坛报》编辑部给马克思《革命的西班牙》一组文章中的第一篇（1854年9月9日发表）增加了这样的辞句：“我们希望，西班牙人民载入史册的新的篇章，将无愧于西班牙人民，而将会给西班牙人民，以至于给全世界带来良好的结果”。——第394页。

[393]马克思所说的“尼科尔森男爵的法庭”，是指一个独特的俱乐部——“法官和陪审员协会”，这是娱乐场老板尼科尔森1841年在伦敦建立的。到俱乐部来玩的人举行诙谐的法庭审判，尼科尔森本人主持审判，他的称号是高等控诉院院长（Lord　Chief　Baron）——英国一种高等法院首席法官的称号。——第395页。

[394]显然，指布·鲍威尔的著作《论西方的专政》1854年沙洛顿堡版（B．Bauer．《De　la　Dictature　occidentale》．Charlottenbourg，1854）。——第395页。











