恩格斯致马克思



伦敦

1852年7月22日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 附上一篇给德纳的文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十六篇。——编者注］。贝尔姆巴赫所讲的是令人不愉快的；但愿那些没有胡说的人能释放出来！此外，诉讼是针对科伦人的，同样也是针对我们的；我们也要遭殃，特别是因为年青的泽特以为现在可以不受惩罚地进行报复[99]。

你能不能给我弄到克尔德罗瓦的书？当然是要这件东西值得，而且内容比纯粹的演讲丰富一些。

据我从斯米特的书[100]中所了解的，我们的沃尔策耳曾经是真正的伯爵和沃伦暴动的主要参加者之一。他在这次暴动中突出的表现是，他被打散后，曾带领一伙类似匪徒的人在森林里呆了三、四个星期，直到鲁日茨基把他带到波兰；我们的施奈德，根据我到目前为止所了解的，指挥了一个时期的骑兵队，没有什么突出的地方。斯米特非常称赞1847年在柏林出版的梅洛斯拉夫斯基论波兰战局的著作[101]，这个梅洛斯拉夫斯基毕竟是所有波兰人当中最杰出的人物，并还将有所作为。

不要忘记给我写关于英国的文章！

我今天晚上等着德隆克耳 ［注：德朗克。——编者注］和他带的书籍包裹。我现在特别需要《新莱茵报》。希望他能够带来。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[99]恩格斯暗指下面的事实：充当科伦共产党人案件的起诉人的科伦检察官泽特，在1849年2月审理金克尔侮辱驻美因兹的普鲁士卫戍部队的案件时，发表了一篇不成功的起诉词。这篇起诉词在《新莱茵报》上遭到嘲笑（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第359—361页）。——第90页。

[100]费·斯米特《1830年和1831年波兰起义和战争的历史》1839—1848年柏林版第1—3部（F．Smitt．《Geschichte　des　Polnischen　Auf-standes　und　Krieges　in　den　Jahren　1830　und　1831》．Theile　Ⅰ—Ⅲ，Berlin，1839—1848）。——第90页。

[101]路·梅洛斯拉夫斯基《1831年战局述评》1847年柏林版第1卷（L．Mieroslawski．《Kritische　Darstellung　des　Feldzuges　vom　Jahre　1831》．Bd．Ⅰ．Berlin，1847）。——第90页。











