马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年4月30日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 与这封信同时，你将收到从美国寄来的大量材料。我今天还收到了克路斯的信，现在摘录几段在下面。因为，直到下星期，我都需要这封信。

德朗克平安无事地到了这里。他比我意料中的更令我满意一些。他长高了，也发胖了。因此变得更自信了。他暂时非常快乐地住在安许茨那里，受到安许茨的热情款待。他将在这里开始做点小生意，受巴黎方面的委托，在这里代售烟盒和钱包。取百分之十的佣金。通过安许茨他很快就会取得干这种买卖所必要的联系。

我从他那里了解到，“高尚的”泰霍夫给瑞士寄去了一篇评述我们的文章，把我们特别是把你痛骂了一顿。军人们把你当作竞争者那样嫉妒。而我认为，总有一天你会证实他们的预感是正确的。此外，席利从日内瓦要求这些先生们同我们和解。接着出现了一个由维利希、泰霍夫、沙佩尔和席梅尔普芬尼希所签署的文件，其中谈到：（1）他们同这个完全无能为力的党彻底决裂了；（2）我们当中有警探，把全部情况都向普鲁士政府报告了。

我不知道是否已经写信告诉过你，或者当你在这里时已经听说过，金克尔先生及其同伙 归根到底只有三千美元现款，所有象卡耳贝的勒韦那样体面的人都退出了，维利希同金克尔和赖辛巴赫之间的关系非常紧张，这整个混账集团正在瓦解。

关于德国的提纲 ［注：见本卷第55—56页。——编者注］你将收到。

昨天，这些狗东西在这里开了保证人会议。他们选出了常务委员会。卢格先生写了一封信表示抗议。维利希没有出席。赖辛巴赫一开始就完全拒绝参加这个肮脏勾当。委员会的委员将领取报酬。当选的有：金克尔、维利希（是否同意，还是问题）、卡耳贝的勒韦（一定会拒绝）、菲克勒尔、隆格和美因兹的许茨，还有一个。他们是自行加聘的。卢格在他的信中攻击金克尔是普鲁士亲王的代理人和共济会会员。

下面是从克路斯的信上抄录的。

胡策耳（不要同胡策耳维特混同了）是克路斯的朋友，以［保证人］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］的身分［出席了］ ［注：手稿此处缺损。——编者注］金克尔的辛辛那提代表大会[53]，他给克路斯写信说：

“金克尔曾经非常卑鄙地想唆使我反对马克思和恩格斯。我做到了我要做的事情。我把他逼得走投无路，使他长期逃不出我的手掌。他为了自身的安全，请求我向他保证严守秘密，不把这件事泄露出去，以免使他陷入‘争吵’……有一个叫捷列林格的在给安内克的一封信中骂马克思是马车夫。”



接着克路斯自己写道：

“在纽约，在我最近的一封信中向你谈过的那次非常出色的会议上，分别成立了许多体操协会，它们声明支持我的抗议书和魏德迈反驳金克尔备忘录的文章。”

[63]



顺便提一下。我为瑟美列写了几个在伦敦的德国大人物的素描，交给了班迪亚。不知道怎么搞的，这封信读给一个德国出版商听了，但没有向他提我的名字。他现在要这些先生的“人物素描”，据班迪亚说，他准备出二十五英镑买几个印张。当然是匿名或者用笔名。你看怎么样？老实说，这种幽默作品应该由我们合写。我有些犹豫。如果你认为我值得写这种玩意儿，那你就从我的信中和你手头有的其他资料中，收集一些可以用来描写这些畜生的片断。至少你必须把关于维利希在“行动”时期[64]和“在瑞士”时的一些札记寄给我。

你在我给你寄去的东西中会发现一篇广告草稿，介绍老赛雷耳梅伊著的一部附有插图的描写会战的书。他希望把这个草稿略加润色并译成英文广告，为此他答应送给我们每人一册。我认为干一次这种叫卖小生意值得。

凯里先生将出版一本论述“利益一致”的经济学著作，这一点，我在看到他的第一部著作时就已经预见到了。

[65]

卢格在我给你寄去的《雅努斯》中企图把共产主义作为自己“人道主义思想”的最新成果而据为己有，亲爱的，你对他有什么看法？妙极了！我的老天爷！

你看过哈尼和琼斯之间的公鸡斗架吗？如果没有，我就把他们互相对骂的文章[66]给你寄去。在这里，他们两人堕落到了德国流亡者论战的水平，一个是主动进攻，另一个是被迫应战。



你的　卡·马·

你曾经读过比布·鲍威尔在《论坛报》上发表的文章《英国的没落》更加无聊的东西吗？下面这段话最能代表不可救药的老神学家：

“英国议会至今执行罗马的政策，利用人民的生存本能和民族的进取心来建立自己的世界统治，同时以古罗马的精神利用英国本身的内部分歧，例如英国国教会、苏格兰长老会和爱尔兰天主教之间的分歧，来造就和完善自己的贵族统治艺术，而现在，在大陆上展开的人民和政府之间的斗争的进程中，它成为一个政党，并且作为政党，恰恰在立宪制度走向其必然灭亡的时刻出来维护立宪制度。”



　　这件东西臭虫都嫌臭，还有什么能比这更臭？

［注：这是流行在莱茵省的一句德国谚语。——编者注］







[53]指金克尔于1852年2月3日在辛辛那提（美国）召开的所谓“德美革命公债”的保证人代表大会。马克思在前面提到的克路斯1852年2月底的那封信里，谈到了这次代表大会的情况，马克思将这封信转给了恩格斯。——第47、58页。

[63]马克思摘引克路斯1852年4月15日给他的信。在这段引文中提到的克路斯的上一封信（1852年4月4—6日）是写给威·沃尔弗的；克路斯在该信中谈到，在菲克勒尔主持下，美国革命联盟（见注110）的代表们1852年4月3日在纽约召开德国小资产阶级流亡者会议。在美国推销所谓“德美革命公债”（见注49）而同金克尔竞争的戈克和菲克勒尔，企图迫使金克尔及其拥护者同意两个竞争的流亡者组织合并。

体操协会存在于美国的一些城市，是德国1848—1849年革命失败后，德国民主派（其中包括工人）流亡者的一种组织。这些协会于1850年10月5日在费拉得尔菲亚代表大会上合并成社会主义体操联合会，在其存在初期同美国的德国工人运动保持联系。

克路斯的抗议书是指他针对金克尔于1852年2月3日在辛辛那提召开的“德美革命公债”的旅美保证人代表大会而发表的声明。在这个声明中，克路斯根据马克思的指示，揭露了“革命公债”是冒险的举动，并抗议金克尔集团为了自己的利益而使用推销公债所募集到的款项。克路斯于1852年2月底将这个文件的原件寄给马克思。声明发表在《体操报》上。

魏德迈为答复金克尔的告辛辛那提代表大会参加者书（备忘录）而写的文章，大概也发表在《体操报》上。——第58、218、495、511、513页。

[64]指维利希参加1849年巴登—普法尔茨起义（见注37）。——第58页。

[65]亨·查·凯里《利益一致：工业和商业》（《The　Harmony　of　Interests：Manufacturing　and　Commercial》）一书，1851年在费拉得尔菲亚出版，作者在该书中进一步发展了他在以前出版的《论工资率：世界劳动人民状况差别的原因的探讨》1835年费拉得尔菲亚—伦敦版（《Essay　on　the　Rate　of　Wages：with　an　Examination　of　the　Causes　of

the　Differences　in　the　Condition　of　the　Labouring　Population　throughout　the　World》．Philadelphia—London，1835）一书中所阐述的观点。——第59页。

[66]马克思指1852年4月17日《星报》第753号上发表的哈尼的文章《致〈星报〉读者以及大不列颠和爱尔兰的民主主义者》和1852年4月24日《寄语人民》第52号发表的琼斯的答复文章《诉诸人民审判》。——第59页。











