马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年2月13日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的魏德迈： 附上我的文章的续篇 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第四章。——编者注］。这个问题我越写越多——你还将收到两篇。此外，下次邮班我将给你寄点关于马志尼先生的东西。你的报纸 ［注：《革命》。——编者注］老早就该到了。你知道，为了给一家报纸写文章，必须看到它；如果我的同事们看到他们的东西刊登了，他们的劲头就会更大。

这里谈几句在科伦监狱里的我们的朋友的状况。希望你用这个材料写一篇文章。

[477]

他们已经坐了将近十个月的牢房。

案件在11月已通过了侦讯室，侦讯室决定将该案提交陪审法庭。此后案件转到检察院。检察院在圣诞节前作出一项决定，在这个决定的陈述理由部分中写道：“由于缺乏客观的犯罪构成，因而也缺乏起诉的根据”（但是，由于政府对这个案件非常重视，如果不对被告进行司法追究，我们担心丢掉我们的职位），“因此我们将案件重新交给原来的侦查员去逐项进行调查”。拖延的主要原因是，政府确信它在陪审法庭上会遭到可耻的失败。它希望在这期间成立审讯叛国案的高级法庭，或者至少使陪审法庭无权审理一切政治罪行，——关于这个问题已经向普鲁士第一议院提出一个提案。我们的朋友们被关在彼此隔离和同外界隔绝的单人牢房里，他们被剥夺了通信和会客的权利，甚至得不到书籍，而在普鲁士，这些事情对一般犯人从来没有拒绝过。

如果报界对这个案件哪怕稍微加以干预，检察院也就无法作出这项无耻的决定。但是，象《科伦》 ［注：《科伦日报》。——编者注］一类的自由派报纸由于胆怯而沉默，“民主派”报纸（其中也包括金克尔靠美国钱出版的《石印通讯》）由于对共产党人的仇恨、害怕失去他们自己的威信以及对“新的”蒙难者的敌对而沉默。这些坏蛋就是这样来酬谢《新莱茵报》，而该报在这帮民主派恶棍（例如泰梅等人）同政府发生冲突时曾一贯维护过他们[475]。金克尔先生就是这样来酬谢《西德意志报》，而在这个报纸上贝克尔曾提挈过他，毕尔格尔斯曾庇护过他 ［注：文字游戏：《Becker》（贝克尔）是姓，和《hat　gebacken》（“烘烤”，转义是“提挈”）的词根相近；《Bürgers》（毕尔格尔斯）是姓，和《hat　geborgen》（“庇护”）的词根相近。——编者注］。真是流氓！必须同他们进行殊死的斗争。

我们全家问候你们全家。



你的　卡·马克思





［燕妮·马克思的附笔］

亲爱的魏德迈先生，我们大家都迫切地等待着你的消息，但遗憾的是，轮船一艘一艘地开来，却没有带来关于你，关于你可爱的夫人［注：路易莎·魏德迈。——编者注］，关于你的孩子们，关于你的报纸等等的消息。希望你已顺利地得到了伦敦的一切支援。我的丈夫为你几乎向这里我们所有的一切共产主义笔杆子征了稿（他还向德国征过稿）；某些作品，例如弗莱里格拉特的诗［注：斐·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈（诗笺一和二）》。——编者注］，无疑有助于扩大你的报纸的销路。如果你能够设法出版小册子的话，我很希望你考虑一下这个问题。我们在这里已陷入极为困难的境地，因为对欧洲我们是毫无指望的。我的丈夫认为，他的关于法国的一组文章［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］（还有两篇要加进去），是最应时的东西，因此作为他在《评论》上发表的文章［注：卡·马克思《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》（发表于《新莱茵报。政治经济评论》）。——编者注］的续篇，也是最适于印小册子的材料。如果纽约某个出版商同德国有联系，那末可以指望在德国有相当大的销路。这部著作与其说是为美国倒不如说是为欧洲而写的，当然我们把这一点提出来是供你自己考虑的。我的丈夫还让我转告你，要你催促德纳尽快在伦敦这里给我们指定一家银行，使我们能够通过银行更快地取得稿费。卡尔未能从这里向德纳讲明这件事的迫切性和我们的处境，因为德纳是在科伦认识我们的，那时我们的情况是另一种样子。况且一个生活优裕的美国人无法想象这种情景：这里一切系于一发，当需要的时候，往往获得半英镑就能够摆脱可怕的处境。你有机会也许可以亲自把这种情况告诉他。致衷心的问候。向你的夫人致良好的祝愿。





燕妮·马克思







[475]见马克思的文章《普鲁士反革命和普鲁士法官》（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第162—169页），该文发表于1848年12月24日《新莱茵报》。——第484、489页。

[477]马克思寄给魏德迈和克路斯的关于被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员的状况的材料，克路斯曾加以利用。从克路斯1852年4月12日给魏德迈的信中可以看出，克路斯曾把关于在科伦的被监禁者的一篇长文章寄往在辛辛那提出版的民主派报纸《高地哨兵》（《Der　Hoch-wächter》）。——第488页。











