恩格斯致马克思



伦敦

1852年5月7日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 克路斯的信寄还。同时我有一个想法：现在德纳先生同布·鲍威尔和特利尔的西蒙打上了交道，并借口总统选举而限制给你版面，因此，以美国佬的方式对德纳先生采取某些措施是恰当的。克路斯再加上一个什么人应该从不同的地方写信给德纳先生，质问他，为什么这些无与伦比的文章登载得这样少，而且还经常中断，希望这不是编辑部的责任，期待编辑部能够改变这种情况，经常登载卡尔·马克思的文章，等等。魏德迈很容易安排这件事；只要向他说明一下理由就行了，即说德纳想限制给你版面，因此为了使这家报纸继续对我们开放，采取这样的行动是适当的。以一个半巴纳姆对付一个巴纳姆 ［注：巴纳姆是一个有名的美国生意人和剧院老板的名字；这句话是套用法国的一句谚语：“以一个半海盗对付一个海盗”（《à　corsaire　corsaire　et　demi》），意思是：以其人之道还治其人之身。——编者注］。如果你同意的话，我可以随最近的一班轮船寄信给魏德迈谈谈这件事。

会议给支部的通告[67]真令人发笑。如果圣彼得堡、华沙、柏林和罗马等支部是设在离切林-克罗斯[70]四英里以外的地方，我甘愿受绞刑。这种烧炭党式的、貌似强大的、虚张声势的和执行军令式的发动，表明这些先生多么严重地再一次被自己的所谓组织力量所迷惑。在目前策划暴动，这是愚蠢而又卑鄙的行动。但是，当然“应当发生某种事件，也应该采取某种行动！”。但愿那些必定领导这一事件的首领们全被捉住和被枪毙；不过，这些大人物自然是小心翼翼的，只要钱柜里还有钱，谢特奈尔那里还赊账，“裁缝店和皮鞋店”还有任人挑选的不要钱的衣服和皮鞋，英雄维利希就将安然呆在伦敦。维利希先生就是这样理解对军队的给养的！

关于人物素描 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］一事大有进展。一个月之后，这个东西就可以写好。只是要物色一个可靠的人，把它誊写一遍，使人完全认不出是谁的笔迹。当你来这里时，请把美国的报纸、全套《新莱茵报》和必要的书面文件带来。我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］明天就来了，恐怕在这里呆不上八天到十天。

终于收到了从德国寄来的我的军事书籍。到现在我只读了其中很少的几本。名声显赫的古斯达夫·冯·霍夫施泰特尔先生，目前在我看来，根本不是拿破仑，只不过是一个称职的营长，或者说，是一个在小战斗中称职的营长。但我还没有读完他的著作[71]。然而普鲁士工程兵上尉金策耳所著的那本概论近代筑城的小册子[72]，倒是一本很出色的书。这本小册子比我到现在为止读过的任何一本军事著作具有较多的历史主义和唯物主义的精神。至于维利森先生，那末可以说，在伊德施太特会战[73]中，不是丹麦人战胜了什列斯维希—霍尔施坦人，而是健康的人类理智的普通战术战胜了黑格尔的思辨。其实，维利森的书[74]应当叫做《大规模战争的 哲学》。因此，不言而喻，在这本书中哲学论述多于军事科学，对大部分是不言自明的东西，却以冗长的和大量的旁征博引先验地加以论证，而且中间还夹杂一些关于简单和复杂以及诸如此类的对立面的最学究式的论述。这种军事科学从一般的艺术概念谈起，接着证明烹调术也是一种艺术，并详尽地论述艺术和科学的关系，最后则把军事学术上的一切规则、相互关系和可能性等等，归结为一个绝对的原则，即强者总是击败弱者。对这样的军事科学能说什么呢！有的地方也还有一些不坏的意见，以及根据一般原则得出的可以接受的结论。如果连这一点都没有，那就更糟了。我还没有看到他在实践中的运用，但是有一个事实对维利森并不很有利，那就是拿破仑的重大胜利每一次都是由于藐视维利森的基本规则而取得的，——一个正统的黑格尔分子却能够很好地解释这个结果，而又丝毫不损害这些规则。

我看到戈尔盖的回忆录[75]刚刚出版——但是书价是六塔勒，因此我现在还不能购买。由于这本书的出版，现有的关于匈牙利战争的 军事材料可以说暂时已经够全的了。关于匈牙利战争，也许关于1848—1849年的所有的战争，我应当写点东西。[76]一旦我把以前的战争史写完，我将找一个对购买资料也能承担大部分费用的出版商。

上星期六给你寄去的三十先令，大概你已经收到了吧！



你的　弗·恩·







[67]金克尔从美国回来之后，1852年4月16日在伦敦召开了“德美革命公债”组织委员会的会议，委员会决定恢复地方支部的活动。为此分别发出了由金克尔和维利希起草的通告式的命令。——第64、66页。

[70]切林-克罗斯路是伦敦豪华的街道之一，这里住着大资产阶级，有大的出版社、学校和百货商店。——第66页。

[71]指古·霍夫施泰特尔《1849年意大利日记》1851年苏黎世—斯图加特版（G．Hoffstetter．《Tagebuch　aus　Italien　1849》．Zürich—Stuttgart，1851）。——第67页。

[72]赫·金策耳《近代筑城的战术要素》1851年波茨坦版（H．Küntzel．《Die　taktischen　Elemente　der　neuen　Fortificationen》．Potsdam，1851）。——第67页。

[73]什列斯维希—霍尔施坦军队同丹麦军队的伊德施太特（什列斯维希北部的一个村庄）会战发生在1850年7月24日至25日。1848年革命期间，什列斯维希和霍尔施坦的居民为了争取与德国合并，举行了反对丹麦统治的民族解放起义。普鲁士统治集团在德国舆论的压力下，同德意志联邦的其他邦一起表面上发动了对丹麦的战争；但是却处处出卖革命的什列斯维希—霍尔施坦军队，并于1848年8月26日签订了一项七个月的停战协定，而签订协定的条件是使什列斯维希和霍尔施坦的一切民主成果化为乌有。1849年3月底战争重新开始。互有胜负的军事行动以普鲁士的新的出卖而告终，普鲁士于1850年7月2日同丹麦签订了和约，让什列斯维希和霍尔施坦的居民靠自己的力量继续作战。在伊德施太特会战中，普鲁士将军维利森指挥的什列斯维希—霍尔施坦部队遭到失败，并很快就被迫停止了抵抗。结果两个公国依然是丹麦王国的组成部分。恩格斯关于这一会战的详细评论，见本卷第359—360页。——第67页。

[74]威·维利森《关于1831年俄波之战中运用的大规模战争的理论》1840年柏林版第1—2册（W．Willisen．《Theorie　des　großen　Krieges　angewendet　auf　den　russisch-polnischen　Feldzug　von　1831》．In　zwei　Theilen．Berlin，1840）。——第67页。

[75]阿·戈尔盖《1848—1849年我在匈牙利的生活和活动》1852年莱比锡版第1—2卷（A．Görgei．《Mein　Leben　und　Wirken　in　Ungarn　in　den　Jahren　1848　und　1849》．Bd．Ⅰ—Ⅱ，Leipzig，1852）。——第68页。

[76]从1852年开始，恩格斯十分注意研究军事学术史，想写一部1848—1849年革命时期的战争，特别是匈牙利和意大利战局的历史。他为此研究了克劳塞维茨、若米尼、维利森、霍夫施泰特尔、金策耳、戈尔盖以及许多其他人的著作。但是恩格斯的这一意图未能实现。——第68、81页。











