恩格斯致马克思



伦敦

1852年8月6日星期五［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 文章的前半部分 ［注：卡·马克思《英国的选举。——托利党和辉格党》。——编者注］（英文的和德文的），大概你昨天下午已经收到了。后半部分 ［注：卡·马克思《宪章派》。——编者注］你将在星期二早晨收到。至于说被《论坛报》抛弃，你不必担心。我们在那里坐得很牢。况且，美国佬对欧洲政治并非内行，谁写得更好、更有智慧，谁就胜利。 海因岑对我们并无损害；如果辉格党人收买他，他将服从他们，而不是指挥他们。卢格、鲍威尔等人同我们一道在保证着《论坛报》的“全面性”。至于保护关税的倾向，这不碍事。所有的美国辉格党人都是工业保护关税派，不过他们还远不会因此而成为得比式的土地贵族保护关税派。他们也并不那么愚蠢，不至于象李斯特那样，根本不了解自由贸易对英国工业最有利。不过，如果必要的话，我可以在谈到自由贸易派的某些地方加上一句有关这方面的话，如果不合你的心意，你可以删掉。但总的说来这确实是不必要的。

我想你向约翰逊贴现期票一事早已办好了，非常希望你能办成这件事。我一天天越来越深地陷入关于金钱的事务里。虽然老爷子德朗克的来访使我很愉快，但是，为此晚间不能工作，因而用钱也不少；加上除了欠公司二十英镑的债务，还有经常的开支。这种情况无论谁也难以应付。德朗克打算下星期（初）回去，那时我将好好干它一个时候，我这里资料很充足，而且到9月底我又将拿到一笔钱任我支配——在9月里拿到几英镑是没有问题的。除了这些不幸，品得先生还在倒霉时刻向我借钱，他仍然在为三小时课奔走，并且看来正处于热恋中，——可怜的人，应当看到他正受着某种少女激情的支配。另外，由于各种原因，我在6月的最后几天未能从我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］那里拿到额外的津贴，现在这笔钱该付给我了。同时，我们正在决算，虽然它与我无关，但它毕竟可以使我知道我能有多大的活动余地。如果决算的结果良好，——这一点我在四至六个星期之后便可知道，——那时我可以冒点险，而你马上就可以收到一些钱。但是这个月我非常困难，因为我欠了公司二十或二十五英镑的债。

我不知道如何设法背着德朗克为德纳写一篇关于德国的文章，德朗克不了解这件事情[105]；现在我在办事处工作很忙，要干到晚上七点以后，因此我在那里不能写。但以后再看吧。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·

附上九先令和几便士的邮票。

德朗克托我告诉你，他可能在下周初回去。







[105]《德国的革命和反革命》这组文章在《纽约每日论坛报》上发表时，署名是马克思（见注4），因为马克思已被正式列为该报的通讯员。——第95页。











