马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年9月8日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 今天在非常紧张的气氛中收到你的信。

我的妻子病了，小燕妮病了，琳蘅 ［注：海伦·德穆特。——编者注］患一种神经热。医生，我过去不能请，现在也不能请，因为我没有买药的钱。八至十天以来，家里吃的是面包和土豆，今天是否能够弄到这些，还成问题。在现在的气候条件下，这样的饮食自然没有什么益处。

给德纳的文章我没有写，因为我连读报用的便士也没有一个。不过，等你把第十九篇 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十九篇。——编者注］寄来，我就立即去信把我关于第二十篇的意见告诉你，这一篇应当对当前的臭事作出总的评论[126]。

当我在你那里的时候[80]，你曾告诉我，在8月底以前，你能给我弄到一笔较大的款子，我把此事告诉了我的妻子，使她得到宽慰。你三、四个星期以前寄来的信 ［注：见本卷第94页。——编者注］表明，希望并不很大，但仍有一线希望。因此，我把向所有债权人付款的期限拖到了9月初，你知道，对他们的债务，总是一小部分一小部分偿还的。现在，四面八方都在袭击我了。

我想尽了办法，但是都枉然。起先，魏德迈这个狗东西骗去我十五英镑。后来，我往德国给施特列特写信 ［注：见本卷第110—111页。——编者注］（因为他在瑞士曾给德朗克写过信）。这头畜生甚至连信都不回。我给布罗克豪斯写信 ［注：见本卷第546页。——编者注］，向他提出给《现代》写内容不得罪人的文章。他在一封很客气的信中谢绝了。最后，我在上星期同一个英国人 ［注：佩尼希。——编者注］整天地四处奔走，他想设法把我在德纳名下开的期票贴现。Pour　le　roi　de　Prusse ［注：直译是：“为了普鲁士国王的利益”；转义是：“白费精神”，“毫无所得”。——编者注］.

最好和最理想的是能够发生这样的事：女房东把我从房子里赶走。那时，我至少可以免付一笔二十二英镑的款子。但是，未必能够指望得到她这样大的恩典。此外，还有面包铺老板、牛奶商、茶叶商、蔬菜商，还有欠肉铺老板的旧账。怎样才能还清所有这些鬼账呢？最后，在最近八至十天，我从某些庸人那里借了几先令和便士，这对我来说是最不痛快的事情；不过，为了不致饿死，这是必要的。

从我的一些信中，你大概已经看出，当我亲身遭遇到这种坏事而不是听别人议论时，我通常都是很无所谓地忍受过去的。然而有什么办法呢？我的家变成了一个诊疗所，而危机是这样尖锐，迫使我不得不把我的全部注意力都放在这上面。有什么办法！

然而，戈克先生又乘头等轮船去美国畅游了。蒲鲁东先生由于写了他的《反拿破仑》 ［注：比·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》。——编者注］而捞到几十万法郎，而马索耳老爷子却非常慷慨，要让我自己去发掘、搜索等等。我对他感激不尽。



你的　卡·马·







[80]1852年5月底，马克思到了曼彻斯特恩格斯那里，并在那里住到6月下半月。马克思和恩格斯利用这段时间合写了抨击性著作《流亡中的大人物》。——第74、127、190、526页。

[126]《德国的革命和反革命》这一组文章的最后一篇，即第二十篇，《纽约每日论坛报》没有发表。在1896年的英文版以及后来的许多版本中，都把恩格斯的《最近的科伦案件》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第449—456页）一文载入作为最后一篇，而这一篇文章并不属于《德国的革命和反革命》这一组文章。——第127页。











