马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年5月［注：原稿为：“3月”。——编者注］18日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 我的妻子昨天晚上 病倒了。我在星期二（下星期）以前无法贴现期票，你如果能寄点钱来，那就太好了，数目极小也行。

《论坛报》真可恶。现在无论如何必须让它 反对泛斯拉夫主义。[438]如果它不干，我大概不得不同它断绝关系，这样做是很不愉快的。

想必你已经在以前的一号奥格斯堡《总汇报》上看到，伟大的 赫尔岑从8月开始要在这里出版一种俄文杂志——《 北极星》[439]。

向鲁普斯衷心问好。



你的　卡·马·







[438]马克思和恩格斯认为，揭露为沙皇俄国侵略性对外政策辩护的泛斯拉夫主义理论，具有重大的意义。马克思认为，在《纽约每日论坛报》上就这个问题发表意见当时是很重要的，因为俄国流亡者、泛斯拉夫主义的鼓吹者古罗夫斯基的思想，对美国舆论有一定的影响，此人于1854年在美国出版了一本叫做《俄国真相》（《Russia　as　it　is》）的书。恩格斯应马克思的请求在4月中写了两篇文章，标题是《德国和泛斯拉夫主义》（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第218—225页），发表在《新奥得报》上，同时也准备寄给《纽约每日论坛报》。后者在1855年5月5日和7日以《欧洲的斗争》和《奥地利的弱点》为题歪曲地登载了这两篇文章：在第二篇文章中加进了一整段话，吹捧古罗夫斯基的泛斯拉夫主义思想。恩格斯在1856年1月至4月写了一组关于泛斯拉夫主义的文章（共十五篇），由马克思寄给《纽约每日论坛报》，但是该报编辑部没有登载这些文章，并于1856年9月退给了马克思。恩格斯文章的手稿没有找到。——第444页。

[439]指《北极星》文集，由赫尔岑自1855年至1862年和1869年在“自由俄国印刷所”（见注271）出版，共八册。文集宣传革命民主主义思想，向读者介绍俄国作家和诗人被沙皇书报检查机关禁止的作品，包括普希金和莱蒙托夫的作品，文集收入了别林斯基给果戈里的有名的信，也发表了赫尔岑本人的著作，特别是《往事与回忆》。——第445页。











