马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年5月21日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 今天还要把二十五英镑的期票交给弗莱里格拉特，他将把收到期票一事立刻通知利埃夫尔 ［注：见上一封信。——编者注］。

附上沃尔弗 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的地址，他还是老埋怨。不过，只是现在，即在许多事都坦白说出之后我才深信：德朗克靠损害我而扮演了非常卑鄙虚伪的吹牛和造谣的角色。的确，只有这个爱虚荣的冒牌的小布朗基才干得出这种事。他经常挑拨是非，说谎说得连他自己也莫名其妙，不知所云。

看在上帝的面上，魏德迈的声明和我的声明 ［注：卡·马克思《希尔施的自供》。——编者注］ 一份也不要再寄来了。我这里已经每种各有十四份了，都是前天收到的。魏德迈如能寄来哪怕是两三份“希尔施的”揭露 ［注：指希尔施的文章《间谍活动的受害者》。——编者注］，倒是重要得多。例如，如果事情弄到打官司的地步，在瑞士的沙贝利茨有一份就非常有用。魏德迈出了难免的排印错误，班迪亚却按照这个刊误把“出色的东西”变成“类似的东西”，真是妙不可言。 ［注：在德文中，“出色的东西”（《rühmlich》）和“类似的东西”（《ähnlich》）两词写法相近。——编者注］

总的说来，没有什么新闻。我还没有看见布林德，他的赫尔岑的书 ［注：指赫尔岑的著作《论俄国革命思想的发展》（见本卷第209页）。——编者注］，你寄去了没有？

《人民报》销路上升，最近一段时间里物质上有了保障。琼斯将于6月19日在黑石山脊、斯克尔科特摩尔、蒙特索雷耳和诺定昂森林召开群众大会[252]。

附带说一下，我只能给皮佩尔十先令；由于施特龙的时间表不对，我错过了“议会火车”[79]，只得坐了二等车。

[249]

请尽快来信。



你的　卡·马·







[79]议会火车是十九世纪英国对1844年法律规定的特别的第三等火车的讽刺性叫法；根据这项法律规定，每一家铁路公司都必须在其所辖各铁路线上每天开一趟这种火车，速度每小时不得低于十二英里，车费每英里不得高于一便士。——第74、247、442页。

[249]马克思1853年4月30日到5月19日住在曼彻斯特恩格斯那里。——第245、247、274页。

[252]1853年5月21日厄·琼斯在他编辑的《人民报》上号召工人参加宪章派定于1853年6月19日举行的群众大会。宪章运动的革命派的代表，把这些群众大会看作是他们从1853年2月在英国罢工斗争高涨的情况下开始的，恢复争取通过人民宪章（这是宪章运动的政治纲领，主要要求是实行普选权）的运动中的一项重要措施。马克思为《纽约每日论坛报》所写的一系列文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第151—155、190—196页）都讲到了这一时期宪章运动的活跃情况。——第247页。











