恩格斯致马克思



伦敦

1852年1月22日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 附上给《论坛报》的第七篇文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第七篇。——编者注］。第八篇等等明天晚上可以写好，今天我要为魏德迈写出点东西。我为魏德迈首先选定了关于英国的文章[8]，因为我不能决定去看德国报纸和写关于德国的东西。你能不能劝鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］（我想他已经恢复了健康）写点“国内新闻”[9]之类的东西？维尔特将在下星期为魏德迈写一点东西，这个星期不行。我希望后天在这里看到他，也许过一两个星期他会去伦敦，因为他又象火燎屁股一样坐不住了。

昨天“太平洋号”从纽约到达这里，我明天可能收到魏德迈答应寄来的杂志 ［注：《革命》杂志。——编者注］，——但是我并不指望这个，因为他可能等定期的英国邮船。不过他应该少寄一点，五十本太多了，并且可能要花一大笔钱；而我们应当把所有这些东西寄给谁呢？我想看一下，要花多少钱，如果他万一不能通过包裹代办所较便宜地办这件事，那末十本就足够了，因为他不能指望欧洲的 订户；可能在伦敦有几户，在汉堡有几户。为此也需要一个代办所，而它是会亏本的。

希望你现在马上把给《论坛报》写的文章寄一篇给我翻译。

琼斯给我来信约稿。我将尽力而为，已经答应他了。[10]然而我的用于钻研的空闲时间接连不断被占用，这是很糟糕的。我必须设法加以安排，骗一下办事处。琼斯来信谈到哈尼对他干的卑鄙勾当[11]，以及骗了他十五英镑的事情；他说你能够把此事较详细地告诉我。这是怎么一回事？他当然很忙，句子写得不连贯，还用了些惊叹号。

至于皮佩尔在期票上耍的把戏，我自然十分清楚全部投机勾当；这个花花公子大概已经察觉到，如果他要从我的腰包里骗去八英镑，必须对我更厉害些。因为我很清楚他1月2日的财政状况，所以我嘲笑他假装没有钱，警告他提防奸诈的、不可靠的伦敦证券经纪人，向他说明这张期票毕竟应当尽快地寄出，最后建议他通过魏德迈去办理期票的贴现——那时它又要落到你的手里，而且在接到支付通知时（通知仍然会寄给你或者我），就完全有理由来同这家新商号办理新的贴现业务。我欠皮佩尔两英镑，他也想要，但是这笔钱我答应2月初才还他。

威武的路易-拿破仑必定发动战争，这象白昼一样明显，如果他能同俄国达成协议，他大概会向英国挑衅。这有好的一面和坏的一面。法国人自信他们五小时内就能占领伦敦和英国，这种妄想毫不可怕。目前他们确实能够办到的，就是用两万人最多三万人进行突然的海盗式袭击，但是这种袭击在任何地方都不可能取得多大的成功。布莱顿是唯一受严重威胁的城市；南安普顿等城市位于很深的海湾内，只有涨潮时和只有由当地的领港员领港才能开进这些海湾，这种地势比一切防御工事都更利于守卫。法国陆战队能够取得的最大成就，就是破坏乌里治；但是，即使这样，他们也必须极力避免向伦敦推进。如果整个大陆要共同进行一次大规模的进犯，那末英国人至少一年前就会知道，而英国为了对付任何进攻作好防御工作，只要六个月就足够了。目前的警报是故意夸大了，辉格党正在竭力助长这一点。如果英国人召回十二艘战列舰和蒸汽舰，再装备十二艘处于半准备状态停在港内的各种舰只，如果他们把自己的陆军增加两万五千人，组织用米涅式步枪装备的志愿兵猎兵营，再加上一些民军，并且把志愿兵骑兵略加训练，那末他们暂时便没有危险了。但是这种警报是非常有益的，政府确实非常忽略了这件事，现在这种情况即将结束；这样，如果发生什么事，英国人已经作好准备，能击退任何登陆的尝试，并立即进行报复。

一般来说，我认为路易-拿破仑发动战争只有两种可能性：（1）对奥地利即对整个神圣同盟开战，或者，（2）对普鲁士开战，如果俄国和奥地利容许的话。但是，后一种情况很难说，而他是否敢于向神圣同盟挑衅，也很成问题；无论英国还是神圣同盟都不会把皮蒙特、瑞士和比利时让给他。事情竟紊乱到这种地步，以致最终将由纯粹的偶然事件来决定。

在国内事务方面，发展得多么妙啊！谋害已经成为日常的现象，而且手段越来越高明。但愿那位仍然装成正人君子的莫尔尼先生终于下台，但愿这个高贵者 ［注：路易·波拿巴。——编者注］没收奥尔良王室的财产！

[12]

为布朗基政府打基础，谁也比不上这头蠢驴。



你的　弗·恩·







[8]恩格斯在1851年12月至1852年1月为魏德迈的《革命》杂志写了四篇关于英国的文章。魏德迈只收到其中的两篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第228—240页），另外两篇遗失了。但是，魏德迈收到的那两篇也因杂志停刊而未能发表。其中第一篇包含了恩格斯研究大陆军队入侵不列颠群岛的可能性问题而得出的成果，于1852年11月发表在纽约出版的《体操报》上，当时魏德迈是该报的编辑之一。——第8、23、491、500页。

[9]暗指威·沃尔弗在《新莱茵报》上开辟过“国内新闻”（《Aus　dem　Reich》）专栏一事，他在该栏中用讽刺而幽默的文体报道了德国各小邦的政治事件。——第8页。

[10]指马克思和恩格斯给宪章派的机关周刊《寄语人民》撰稿，该刊1851—1852年在伦敦出版，主编是厄·琼斯。由于哈尼转向小资产阶级民主派营垒（见注11），出版这一机关刊物（宪章派中革命无产阶级一翼的喉舌）具有特殊的意义。马克思和恩格斯支持这个杂志，参加了该杂志的编辑和出版工作。杂志发表了马克思写的《1848年11月4日通过的法兰西共和国宪法》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第578—592页）和恩格斯在1852年2月至4月初写的《去年十二月法国无产者相对消极的真正原因》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第244—256页）。——第9页。

[11]恩格斯指琼斯和哈尼之间早在1850年底就开始的冲突中的一个情节。冲突的原因是哈尼同支持宪章派右翼的小资产阶级民主派接近，以及哈尼同维利希—沙佩尔冒险主义集团（见注18）的拥护者有联系。代表宪章派革命一翼的琼斯，为争取在英国建立群众性的无产阶级政党进行斗争，竭力联合所有的革命无产阶级分子并在社会主义基础上恢复宪章派。他在1851年曾试图吸引哈尼为自己的杂志《寄语人民》撰稿，但哈尼拒绝了。哈尼为争取普选权而斗争，赞成在各种各样的“全民族”联合（包括资产阶级）的基础上建立“统一的民族的政党”。马克思和恩格斯看到哈尼已成为英国资产阶级激进派和小资产阶级流亡者首领手中的工具，批评他不坚定，想帮助他认识自己的错误（见《马克思恩格斯全集》中文版第27卷第214—216页）。但是，哈尼从1851年2月起却公然同敌视马克思和恩格斯的集团联系。哈尼要建立“群众性改良政党”和出版独立的机关报的企图，到1852年秋遭到彻底失败。——第9页。

[12]恩格斯在这里就波拿巴法国国内生活中已经成熟的某些事件所作的预言很快就得到了证实。关于内务部长莫尔尼辞职和任命培尔西尼就任此职，以及关于没收奥尔良王室财产的命令，是路易-拿破仑于1852年1月22日签署的，发表于1月23日《总汇通报》上。——第11页。











