马克思致阿·布吕宁克



伦敦

［草稿］

1852年10月18日于［伦敦］索荷区第恩街28号





阿·布吕宁克男爵先生： 我从今天的邮件中收到1852年9月27日的《巴尔的摩警钟报》，那里刊载了你的一个声明。我是华盛顿阿·克路斯的通讯员 之一，与这件事有直接关系，因此请你给我指定一个我们在星期四或星期五（本星期）会面的地点。我这一方面将带来一个证人，并请你也同样做，但我预先声明，这个证人不能是 卢格、隆格、金克尔或 维利希，因为这些先生与所说的事情 有牵连； 席梅尔普芬尼希先生也不能作这种证人。这位先生曾经在巴黎公开声明，说他有责任“用任何可能的 诽谤来消灭我”。虽然我并不相信他有消灭我的本领，但在这类声明之后，我认为不能与他见面了。

届时我将向你解释我与巴尔的摩的文章[525]有什么关系，如果我的解释你还认为不够，我将准备使你得到合乎绅士身分的满足。



　　忠实于你的　卡尔·马克思博士







[525]大概是指在《巴尔的摩警钟报》上发表的克路斯的一篇文章，克路斯在这篇文章中，根据马克思告诉他的一些情况，谈到了布吕宁克夫人和维利希之间发生的事件（见本卷第73、77页）以及金克尔和维利希关于她从事间谍活动的指责。——第556、645页。











