燕妮·马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1853年9月9日于伦敦］





亲爱的恩格斯先生： 伊曼特刚才在我们这里，他告诉我们，德朗克曾学习西班牙语，他好象在他那里看见过那本薄薄的“卖掉了的”语法书 ［注：见本卷第288—289页。——编者注］。卡尔很希望你，亲爱的恩格斯先生，在接到这封信后立即向德朗克打听一下这本微不足道的小书的事；这样就能在伊瑟格林 ［注：威廉·沃尔弗（这里是文字游戏：伊瑟格林是狼，歌德的长诗《狐狸-莱涅克》中的角色；沃尔弗在德文中也有“狼”的意思）。——编者注］动身之前把一切都弄清楚，使他自己丢脸。我们重视这件蠢事一定会使你感到好笑，但是只有身临其境才能理解我们；那种粗鲁的语调，那种挑衅性的举动，那种粗野的叫喊，当着我和孩子们的面那样放肆，那样狂暴！要是这本“卖掉了的”书在老朋友那里发现，那就好极了。只是不要提伊曼特的名字。现在已经很晚了，所以，为了使这几行字明天能到你手里，我把信寄到你家里。还有一件意外的妙事。班贝尔格尔为了瑞士的事情 ［注：见本卷第651—653页。——编者注］竟以向法院控诉相威胁。由于卡尔在一封信中答应，如果事情圆满结束，他愿意承担一半费用，沙贝利茨就抓住信中的这段话，委托他向法院控诉我丈夫。请把你那里的那封信[594]寄来。卡尔再一次恳求你谈一点关于俄军和土军部署的意见。因为这事还没有结束，他要时常写到它，——要知道，美国人在东方问题上入了迷。

卡尔今天又逼出了一篇经济方面的长文章 ［注：卡·马克思《维也纳照会。——美国与欧洲。——苏姆拉来信。——皮尔的银行法令》。——编者注］，他很疲倦了，所以委托我今晚写信给你。

祝你健康，我们大家向你衷心问好。



燕妮·马克思

我们听说，鲁普斯明天一早就要走了。他甚至没有向我和孩子们告别。







[594]大概是指马克思，1852年11月底写给雅·沙贝利茨的一封信（这封信没有找到）。沙贝利茨在同年12月1日给马克思的回信中，表示同意接受马克思为出版他的著作《揭露科伦共产党人案件》所提出的条件。——第658页。











