恩格斯致马克思



伦敦

［1853年］7月9日星期六于曼彻斯特





亲爱的马克思： 昨天夜里四点，老女管家把我从梦中叫醒，说来了一位绅士，要见我。我急忙爬起来，看到门口有一辆马车，旁边有一个矮个子，带着一只大箱子和一个旅行袋，他对我说，他叫雅科比，是你和皮佩尔介绍来的。马克思 和皮佩尔！我想，见鬼，这个雅科比是谁呀，也许是那个科尼斯堡人 ［注：约翰·雅科比。——编者注］的私生子吧？最后这个矮个子从衣袋中取出你的信 ［注：见上一封信。——编者注］，他大概因为我没有马上热情接待他这个陌生人而感到极为尴尬。这时我忽然想起，而这也为你的信所证实，这就是共产党人案件中那个被告雅科比，因为我本来以为他肯定早已被关押在普鲁士的监狱里，所以没有想到是他。怎么办呢？我把他连同他的全部家当带进屋来，还带着睡意和他扯了半个钟头，然后让他睡在我的沙发上，因为我们家挤满了人。幸而我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］出城去了，明天才回来，今天早晨我就把这位我们党的殉道者拉走了，给他租了一处住房，并且在我的老头动身和禁令解除之前，禁止他到我这里来。

这个人的好斗的威斯特伐里亚式作法，他的鲁莽——在伦敦呆了整整一个星期，却选了一班半夜到达的火车到我这里来，借口不了解情况而闯进屋子，把所有的人都吵起来了，——所有这一切，以及他劈头就问我一个不很礼貌的问题，即我与我的老头是什么关系，都使我不大喜欢他。后来的谈话使他在我心目中的地位稍有提高，但也不多。他想带你 和金克尔（差不多象“马克思 和皮佩尔”一样妙）的信去见博尔夏特，又打算不经任何介绍，径直去找小黑克舍尔，希望那人马上把其职业的全部诀窍告诉他，并且由于喜欢这一新的“学术上的”结交，会把自己的一半病人让给这位新的竞争者，以及诸如此类的愚蠢想法。去求金克尔的愚蠢想法对他不会有益而只会有害。金克尔将给他一封致顺克的信，但不是致顺克先生，而是致顺克 夫人的，这是无耻的行为，是直接粗暴地违反英国礼俗的作法。其次，这位由于有关德国文学的滑稽讲学而得到现金和饲料的金克尔先生，这位哥特弗利德先生，如果自以为他能平等地给这些商人写推荐信（赤贫证明书除外），那他就大错特错了。此外，我觉得，雅科比先生不是那种能在这里交上好运的人。

我父亲一走开，我就给你寄些钱去。在这之前我什么也不能寄，因为每天都担心他查我的账。而这可能要我作不愉快的解释，这种解释我宁愿通过写信来进行。

你以为我是由于“生气”而未写信，真使我好笑。说实在的，我有什么好生气的呢？

问候你的夫人和孩子们，在我不再受束缚之前，要尽量忍耐这一切困难。希望这种情况不超过一个星期。



你的　弗·恩·











