马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1852年］3月3日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 星期一我收到了五英镑，虽然鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］是住在宽街3号而不是4号。今天我还收到了给德纳写的文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十二篇。——编者注］，写得非常成功。

你给《革命》和《论坛报》的邮件被拆开了。甚至没有动动手把它再封上。

你从附上的信中可以看到，我们同警察局之间的情况怎样。除了鲁普斯2月5日替我担任主席以及告密者把我们给《泰晤士报》的信 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《给〈泰晤士报〉编辑的信》。——编者注］同给丹尼尔斯夫人的回信弄混之外，事实全是伪造的。暗探是汉堡的“希尔施”，这个人在两个星期以前就被我们驱逐出同盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］了。他是在德国被吸收的，因为我从来没有完全信任过他，所以也从来没有当他的面说过半句有危险的话。

琼斯就魏德迈驳斥海因岑的文章，交今天的邮班给魏德迈寄去一封正式信件，在信中对海因岑表示了极大的轻蔑，并且在“阶级斗争”问题上给了他一顿教训。[42]前天全国改革同盟[43]召开了一个大会；至少有两千听众。琼斯恰当地批驳了休谟先生、华姆斯莱先生及其同伙，取得了一次真正的胜利。看来伦敦和曼彻斯特现在采取了这样的分工：在那里资产者较多地进行政治上的攻击，在这里则较多地进行商业上的攻击。

几天前，我得到了马志尼先生 用意大利文写的宣言。他不顾一切地充当 神圣的资产者，并痛骂“非神圣的”法国资产者。他把首倡作用从巴黎移往罗马。“唯物主义”和“利己主义”毁灭了法国。工人从资产者那里继承了这两种恶习。法国从1815年起不再是起首倡作用的国家了。现在意大利和匈牙利是神选的国家。

“马志尼先生”以隐士彼得的身分责备罪恶的法国人，同时却向那些自然是体现了“忠诚”和“信仰”的英国自由贸易派卑躬屈节。蠢货！

请把附上的信寄还给我。今天只写这么一点，因为正忙着往美国邮寄东西。



你的　卡·马克思







[42]魏德迈驳斥海因岑的文章载于1852年1月29日《纽约民主主义者报》。在马克思提到的那封预定在《革命》上发表的琼斯1852年3月3日给魏德迈的信中，阐述了英国社会各阶级的状况并评述了英国阶级斗争的发展。根据魏德迈1853年5月24日给马克思的信来判断，琼斯的信于1852年底或1853年初发表在美国民主派报刊上。——第35、500、504、512、519、555页。

[43]全国改革同盟是宪章运动的领导人布朗特尔·奥勃莱恩和雷诺等人于1849年在伦敦建立的。同盟的目的是争取普选权和实行社会改革。1866年它加入第一国际并在总委员会领导下开展活动。——第35页。











