恩格斯致马克思



伦敦

1853年8月24日星期三［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 明天 哪怕有一点可能，我一定寄钱。你的信星期六来得太晚，什么也不能办了；这个星期我有各种各样的事情，希望明天会好些，而且已经预先通知老簿记员。

矮子 ［注：德朗克。——编者注］星期六来过这里。他搬弄是非的事，从他写信给博尔夏特的时候起我就清楚了。他给博尔夏特寄去鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］一封 非常丢脸的信，鲁普斯在这封信中直截了当而且十分认真地要求布莱得弗德的犹太人伸出“慷慨之手”。这种信本来应该马上烧掉。博尔夏特十分慷慨，马上寄出 一英镑，作为给鲁普斯的施舍，而且很有礼貌，这是他完全能做到的，因为这使他摆脱了任何责任。我应该承认，鲁普斯的信使我 很不愉快，但使我更不愉快的是矮子轻率地把它交到博尔夏特手中。不过，我为此把他狠狠训了一顿。

总之，事情是已经发生了。如果鲁普斯去利物浦，叫他直接到这里来，尽可能在一个星期五来，我将安排他和矮子会面。如果鲁普斯象德朗克设想的那样，先去布莱得弗德，那谣言会传得更广。

雅科比想去美国，这是你知道的。这个家伙太无能，甚至连庸夫俗子也感到他是个不中用的人。我不相信会有什么病人去找他，虽然他对此非常渴望。一想到这家伙至今还是童真，总令人好笑。



你的　弗·恩·











