恩格斯致马克思



伦敦

1853年2月11日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 我们到底也知道了科苏特先生和马志尼先生的伟大业绩[213]。我们这里的消息很不完整，但是我看，明天或者星期一我们就可以听到，一切都已经结束了。米兰是进行巷战的好地方：笔直的街道很少，而且互不相连，几乎到处都是弯弯曲曲的小巷和高大厚实的石筑房屋；每幢房子本身就是一座堡垒，墙往往厚达三至五英尺以上，很难穿透；底层的窗户（几乎到处都有），象科伦有些地方那样，都安着铁栅栏。可是这一切又有什么用呢，他们一点成功的希望也没有。1849年以后，拉德茨基命令重新修复旧城寨的工事，如果它们已经修复（为此，时间是充裕的），那末，只要奥地利人还占据着城寨（没有军队的起义，起义者夺不下这些城寨），米兰就属于他们。德森人向来是从比林索那向全世界散播有利于意大利各次运动的大量谣言的[214]，现在没有从那里传来任何进一步的消息，这是反驳所谓起义扩展到近郊的有力论据。

我认为整个这件事极不适时，因为，除了一般所说的奥地利的暴政，它的唯一根据只不过是微不足道的门的内哥罗事件[212]，而且在这里，土耳其的“秩序”最终也会战胜荷马笔下的门的内哥罗的野蛮状态。于是这些伟大的专政者们，完全同载勒尔一样，落入了通常的外交戏剧的圈套，并相信“东方问题”具有世界历史意义的重要性！很明显，当时他们指望能从路易-拿破仑方面传来某种出人意外的好消息，可是，只要不发生什么完全意料之外的事，他就会心安理得地让他们遭殃，并象对待无政府主义者那样对待他们。此外，可以预料，发动的时机，也象在所有预先组织好的起义中一样，取决于当地最细小的偶然事件要比取决于真正决定性事件多得多。

看来，马志尼至少还在原地未动，也不能不这样。不论他的浮夸的呼吁多么笨拙，但它们在崇尚辞藻的意大利人中间仍然会取得一些成效。可是，瞧瞧无限活跃的人物科苏特吧！这个人在整个这次事件以后就绝对死气沉沉了。1853年再放肆夸耀这类引人发笑的野心而不受惩罚，已经不可能了。不论马志尼对起义的抽象激情多么荒谬，但他毕竟比勇敢的科苏特不知要高出多少。科苏特又在扮演他在维丁扮演过的角色[215]，并且从安全的避难所跑出来，毫无结果地胡乱下令解放祖国。这个家伙确实是个胆小鬼和微不足道的人。

现在我们要看意大利农民将抱什么态度。甚至在闻所未闻和难以置信的成功的情况下，马志尼老爷子及其资产者和贵族们也会在这方面经受非常不愉快的事情；而且只要奥地利人有可能唆使这些农民去反对贵族，他们无疑会这样做。

奥地利人大概还有十二万士兵在意大利，我不懂，如果军队本身不发生起义，怎么可能发动反奥地利人的起义。而对于 意大利的洪韦德[216]的起义，即使是根据科苏特的命令干的，我也不相信；为此需要有较大的事变，而奥地利人借助于和平条件下的三年严格训练，鞭笞不止一个洪韦德，因而已经制服了其中的许多人。

我觉得整个这件事只是作为一种象征才是重要的；对1849年以后形成的压迫的反响开始了，自然，它是在创伤最剧烈的地方开始的。这件事在这里产生了很大的影响，庸人们开始承认，今年将不会太平。既然现在发生粮棉歉收、财政困难以及与此有关的一切，那末让我们等着瞧吧！

上星期——不是星期四就是星期五，我寄给你三英镑，你收到了吧？



你的　弗·恩·







[212]指土耳其和门的内哥罗之间的武装冲突，门的内哥罗原是苏丹的藩属，它脱离苏丹而获得了完全的独立。1853年初，土耳其军队侵入门的内哥罗境内，但是俄国所采取的立场以及奥地利所施加的压力，迫使苏丹很快就召回了自己的军队。——第213、214、226页。

[213]指意大利革命家马志尼的拥护者于1853年2月6日在米兰发动的、受到匈牙利革命流亡者支持的起义。起义者大多数是意大利的爱国工人，他们的目的是要推翻奥地利在意大利的统治。可是，由于起义是根据密谋性策略组织的，又没有估计到现实的形势，所以很快就遭到了失败。马克思在他的许多文章中对这次起义作了评价（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第593—594、600—602、621、624—625页）。——第214、586页。

[214]瑞士的德森（提契诺）州在十九世纪是意大利流亡者的中心之一。该州的主要城市里都有印刷所，意大利民族解放运动的拥护者就在这些印刷所里印刷他们的书籍和文件。——第214页。

[215]科苏特在匈牙利革命军失败以后，转移到土耳其管辖的领土上去，被扣留在维丁要塞（保加利亚）。1849年10月2日他向仍驻扎在科马罗姆要塞的起义部队呼吁继续斗争，答应很快将从英国方面给予支持，但是，这支部队鉴于继续抵抗已没有意义，便接受了奥地利提出的投降条件。——第215页。

[216]洪韦德（匈牙利文是《honvéd》——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年资产阶级革命和民族解放战争时期，对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军士兵的称呼。这里是指奥地利军队中的匈牙利士兵。——第215页。











