马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1852年］5月22日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 今天早晨收到了十英镑银行券的前半截。

我想星期五从这里乘船去利物浦，再由那里前往曼彻斯特。

附带说一下。公民施拉姆 ［注：康拉德·施拉姆。——编者注］要取道利物浦去美国。这个家伙私下告诉我们说，他打算星期三或者星期四去看望你。你要想个办法避开他。

维利希干了一件非常美妙的事。布吕宁克夫人招待他吃喝，喜欢向这头老山羊卖弄风情，就象向其他前尉官卖弄风情那样。有一天，我们的禁欲者欲火如焚，象畜生一样粗野地扑向这位夫人，于是非常丢人地被赶了出来。失去了的爱情！丢掉了的饭碗！我们不再需要贪图享乐的人。

舍尔瓦尔因德法密谋案件[77]在巴黎陪审法庭上的英雄业绩，你已经在报上看到了，这个家伙以传奇般的勇敢从监狱看守的手中溜掉了，这一点也许你在英国的报纸（《晨报》）上也看到了。后来发现，这是在他供出了他所知道的一切之后警察当局同意他干的。甚至拚命吹捧他的伦敦大磨坊街的那些人[78]也不得不将这个英雄赶走。

科伦人 ［注：被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员。——编者注］终于被检察院提交到陪审法庭。如果陪审法庭的特别法庭不开庭，7月以前不会审讯。

德朗克问候你。



你的　卡·马·







[77]1851年9月法国逮捕了1850年9月从共产主义者同盟分裂出去的维利希—沙佩尔集团（见注7和18）地方支部的一些盟员。这个集团采取小资产阶级的密谋性策略，忽视现实状况，指望立即组织起义，致使法国和普鲁士警察当局能够靠领导巴黎的一个支部的奸细舍尔瓦尔（真姓是克列美尔）制造了所谓德法密谋。在1852年2月，被捕者以策划政变的罪名被判罪。奸细舍尔瓦尔被安排越狱逃跑。普鲁士警察当局诬蔑马克思和恩格斯领导的共产主义者同盟参加了德法密谋的企图就完全破产了。——第73、83、191、575页。

[78]指伦敦德意志工人教育协会的会员。该协会是由卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家为了对工人进行政治教育和在工人中间宣传社会主义思想而于1840年2月成立的。共产主义者同盟成立后，在协会里起着领导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会多数派和宗派主义冒险主义的少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会站在少数派一边，因此马克思、恩格斯和他们的许多拥护者于1850年9月17日退出了协会。自五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了教育协会的活动。这个协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。

舍尔瓦尔于1852年春假装越狱逃跑后，来到伦敦，参加了教育协会的活动，但是他很快就被揭露出是警探，并被开除出协会。——第73、163、174页。











