马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年11月19日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 星期三 ［注：1852年11月17日。——编者注］这里的同盟 ［注：共产主义者同盟伦敦区部。——编者注］根据我的建议 自动解散了，并 宣布同盟还在大陆上继续存在 是不合时宜的。而且，自毕尔格尔斯和勒泽尔被捕以来，它在大陆上实际上已经不存在了。附上给 英国各报用的声明，作为对我们的第一个声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《关于最近的科伦案件的最后声明》。——编者注］的补充；请你 从英语方面把它修饰一下。我这里再没有德文原件了。此外，我还写了一篇石印通讯，详细地叙述 警察当局所干的卑鄙勾当 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］；并且向美国发出关于救济被捕者及其家属的呼吁书[199]。收款人是弗莱里格拉特。我们所有的人都签名了。

不过，给《论坛报》的文章全由你负担了 ［注：见本卷第196页。——编者注］。你应该把寄给你的声明，或者更确切些说，把对声明的修改方案， 尽快地寄回来，因为对于伦敦报界，一天也不能再耽误了。

向维尔特问好。



你的　卡·马克思







[198]信的原件没有找到。后来发现马克思1860年笔记本内有关写作《福格特先生》这本抨击性著作的资料中有作者自己抄写的此信全文。——第197页。

[199]致在美国的德国工人的呼吁书是由马克思以科伦共产党人被判罪者救济委员会的名义写的。马克思把呼吁书转寄给克路斯在美国的德文报纸上发表（见本卷第564页）。呼吁书发表在1853年1月份《加利福尼亚州报》（《California　Staats-Zeitung》）和《美文学杂志和纽约刑法报》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第642—646页）。——第197、218、564页。











