马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年3月25日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的魏德迈： 祝世界的新公民幸福！没有比出世在当代更为美好的了。当人们只用七天就从伦敦到达加尔各答的时候，我们两人早就毁灭了，或者老态龙锺了。而澳大利亚、加利福尼亚和太平洋呢！世界的新公民们将不能理解，我们的世界曾经是多么小。

如果你在一星期以前没有收到这里所附的结尾部分 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第七章。——编者注］，那是你完全沉默的过错。

我请你在小册子[492]中也用一、二、三、四、五、六、七把我的文章分开，就象给你寄去的那样。这些数目字对读者来说将成为支点。它们代替标题。在第五篇末尾还要加上如下的话：“然而波拿巴象阿革西拉乌斯回答国王亚奇斯那样回答了秩序党：‘ 你把我看作蚂蚁，但是总有一天我会成为狮子的’”。[493]当然，现在整个事情必定会完整地出现。

在我的妻子用空格标段落标得不够清楚的地方，我加了符号「。

克路斯的声明[63]非常好。

或许——我看这很好—— 你把厄内斯特·琼斯的信[42] 就刊登在第一期上？只要写上两句前言就足以把它说清楚。

再就是：克路斯可能已经把关于瑟美列的事情告诉你了。[494]首先你必须利用同某个出版商的关系，设法把他的关于科苏特、路·鲍蒂扬尼和戈尔盖的小册子——约十印张——用德文然后用英文出版。如果这能做到，你可以把德文本作为你的第二期出版，——当然不必添加任何其他东西。如果不是你自己出版这部著作，那末出版商就必须为它出钱。

这件事办妥以后——也许还可以早一些，在接受班迪亚当编辑同仁的条件下，将从这个来源获得五百美元以供《革命》之用；这个条件只是表明，报纸的一部分篇幅将让给 匈牙利，由瑟美列的代理人班迪亚主管。而他很容易同你达成协议——他是一个好心肠的人。

你得到了一个土地丈量员的差事，这很好。现在你可以更安心和更有信心地行动了。

最近我将着手批驳马志尼。金克尔先生，他自己承认是从“奶妈的童话”中吸取自己的智慧的，现在到处看到“大人物”之间的团结，不过等他一回来就会发现突然爆发的最好形式的斗争。事情就是，赖德律和马志尼曾用意大利公债的一万法郎买下了布鲁塞尔的日报《民族报》。现在马志尼先生却居然抛出了他的第一篇文章，用尽他的下流的蠢话攻击法国，攻击社会主义，说什么法国失去了 革命的首倡作用。 ［注：见本卷第41页。——编者注］他的攻击如此疯狂，以致赖德律现在不得不（据说已经决定）亲自出面反对他。另一方面，社会主义者路·勃朗、比埃尔·勒鲁、卡贝以及马拉尔梅等已经联合起来，并发表了一篇由癞蛤蟆路·勃朗撰写的恶毒的答复。同时，多数法国流亡者对赖德律异常愤怒，并公正地认为他应对马志尼的愚蠢负责。大火已在他们自己营垒中燃烧起来了。

如果卑鄙的牧师杜朗的书《天亮了》到了你的手里，你要狠狠地痛斥这个想把自己打扮成拉梅耐的恶棍。

德朗克在巴黎被捕了。他从瑞士来这里路过那里时耽搁得太久，没有很快通过那里。

你的选材我很满意。皮佩尔的文章登报纸还可以，用作小册子未免写得太匆忙和太肤浅。

你能不能从布劳恩费耳斯得到埃德加尔 ［注：埃德加尔·冯·威斯特华伦。——编者注］的消息？这个懒汉不给人任何消息，使他的母亲 ［注：卡洛琳·冯·威斯特华伦。——编者注］非常挂念。乖僻的家伙！

克路斯的抗议书[63]在这里的同盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］会议上得到普遍的喝采，而你的《革命》在施泰翰协会[166]那里象在我们这里一样都受到了好评。

我们全家衷心问候你们全家。



你的　卡·马克思

如果哪一家报纸（例如魏特林的 ［注：《工人共和国报》。——编者注］）发表维利希协会[495]对普芬德声明[462]的卑鄙的答复，我就把普芬德的第二个声明寄给你。

红色贝克尔 ［注：看来是指麦克斯·约瑟夫·贝克尔。——编者注］究竟在干什么？

他是不是也成了金克尔分子？

顺便提一下。一部分机器制造工人醒悟了，并给琼斯寄了一份悔过书。现在英国工人已经募集到了钱，使得琼斯除了自己的《寄语》 ［注：《寄语人民》。——编者注］，还能出版一种大型的周报。[496]要给你带《寄语》的那头蠢驴 ［注：霍赫施土耳。——编者注］到现在还没有动身。







[42]魏德迈驳斥海因岑的文章载于1852年1月29日《纽约民主主义者报》。在马克思提到的那封预定在《革命》上发表的琼斯1852年3月3日给魏德迈的信中，阐述了英国社会各阶级的状况并评述了英国阶级斗争的发展。根据魏德迈1853年5月24日给马克思的信来判断，琼斯的信于1852年底或1853年初发表在美国民主派报刊上。——第35、500、504、512、519、555页。

[63]马克思摘引克路斯1852年4月15日给他的信。在这段引文中提到的克路斯的上一封信（1852年4月4—6日）是写给威·沃尔弗的；克路斯在该信中谈到，在菲克勒尔主持下，美国革命联盟（见注110）的代表们1852年4月3日在纽约召开德国小资产阶级流亡者会议。在美国推销所谓“德美革命公债”（见注49）而同金克尔竞争的戈克和菲克勒尔，企图迫使金克尔及其拥护者同意两个竞争的流亡者组织合并。

体操协会存在于美国的一些城市，是德国1848—1849年革命失败后，德国民主派（其中包括工人）流亡者的一种组织。这些协会于1850年10月5日在费拉得尔菲亚代表大会上合并成社会主义体操联合会，在其存在初期同美国的德国工人运动保持联系。

克路斯的抗议书是指他针对金克尔于1852年2月3日在辛辛那提召开的“德美革命公债”的旅美保证人代表大会而发表的声明。在这个声明中，克路斯根据马克思的指示，揭露了“革命公债”是冒险的举动，并抗议金克尔集团为了自己的利益而使用推销公债所募集到的款项。克路斯于1852年2月底将这个文件的原件寄给马克思。声明发表在《体操报》上。

魏德迈为答复金克尔的告辛辛那提代表大会参加者书（备忘录）而写的文章，大概也发表在《体操报》上。——第58、218、495、511、513页。

[166]马克思指希尔施在工人协会所作的记录。这个协会是在马克思的支持下于1852年1月在伦敦成立的，主席是汉诺威的流亡者施泰翰。加入该协会的是脱离了受维利希—沙佩尔集团影响的德意志工人教育协会的工人们（见注78和18）。马克思和恩格斯的密友、共产主义者同盟盟员、工人罗赫纳也曾积极参加协会的筹建工作。后来，该协会的许多成员，包括施泰翰本人在内，都受了维利希—沙佩尔集团的影响，并归附于原先的组织了。——第169、181、513页。

[462]在准备刊登的普芬德1852年1月21日的声明中，说明了支持维利希—沙佩尔集团的伦敦德意志工人教育协会（位于大磨坊街）的多数派同马克思和恩格斯的拥护者即共产主义者同盟盟员卡·普芬德和亨·鲍威尔之间的冲突的实质，普芬德和鲍威尔被诬告侵占该协会的钱款（普芬德的声明原文，见《马克思恩格斯全集》中文版第27卷第673—674页注159）。这个声明在美国没有发表，而刊载于《瑞士国民报》，关于此事雅·沙贝利茨在1852年3月6日的信中曾告诉马克思。

信中提到的由奥斯渥特·迪茨以教育协会的名义发表的诬告鲍威尔、普芬德侵占钱款的声明，发表于1851年1月7日《瑞士国民报》上。——第476、513页。

[492]魏德迈在1852年3月10日给马克思的信中谈到，《革命》周刊停刊之后，他计划利用他手头的材料，以小册子的形式不定期发行杂志。魏德迈打算在第一期刊登弗莱里格拉特的诗，第二期刊登马克思的《路易·波拿巴的雾月十八日》，第三期刊登埃卡留斯一篇关于英国机器制造工人的罢工的文章，第四期刊登克路斯一篇关于戒酒运动的文章，第五期刊登他自己一篇驳金克尔的备忘录的文章，第六期刊登恩格斯关于英国的一篇文章，等等。马克思在下面表示赞同小册子的选材。但是魏德迈未能完全实现考虑好的计划。不定期刊物《革命》总共只出版了两期，第一期刊登了马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》，第二期刊登了弗莱里格拉特的两首诗，即《致约瑟夫·魏德迈（诗笺一和二）》。——第511页。

[493]马克思在这里用了古希腊作家阿泰纳奥斯（二至三世纪）的著作《学者们之宴会》（《Deipnosophistae》）中的一个情节。埃及法老泰俄斯以隐喻的方式讥笑带兵前来帮助他的斯巴达王阿革西拉乌斯的矮小身材说：“山怀孕了，宙斯很吃惊，但山生了个老鼠。”阿革西拉乌斯回答说：“你把我看作老鼠，但是总有一天你会把我看成狮子的。”——第511页。

[494]根据克路斯1852年4月8日给马克思的信来判断，马克思在1852年3月23日给克路斯的一封信（这封信没有找到）中曾请他和魏德迈设法在美国出版瑟美列的小册子《路德维希·鲍蒂扬尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖、路德维希·科苏特》。克路斯和魏德迈未能为这本小册子找到出版者。但是在1853年6月1日至7月6日的《改革报》第18至28号上曾经刊载这本书中谈到戈尔盖的一部分。——第512页。

[495]马克思在这里把德意志工人教育协会（见注78）称作维利希协会，当时维利希—沙佩尔的拥护者在该协会占优势。——第513页。

[496]指的是琼斯打算出版《人民报》一事（见注61）。关于领导机器制造工人罢工的机械工人联合会的工联领导人的立场，见注41。——第514页。











