马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年8月5日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 请不要忘记在 星期二以前把 文章的余下部分 ［注：卡·马克思《宪章派》。——编者注］寄给我。光是有关托利党 ［注：卡·马克思《英国的选举。——托利党和辉格党》。——编者注］的部分太少了。这一次不能给德纳寄篇幅太短的文 章，有两个原因：（1）恶棍海因岑在辛辛那提表示拥护辉格党反对民主党，因为他颇有道理地认为竞选时期出卖自己是最合适的。 格里利在《论坛报》上报道了海因岑在那里的演说，并赞扬了他。[104]因此来自这方面的风暴在威胁着 我。（2）因为几个星期以来，特别是最近两个星期，我每天不得不为弄到六便士的生活费而奔走六小时，加上女房东又重新折磨我，我没有别的办法，只好昨天写信给约翰逊，问他是否同意贴现我以《论坛报》的名义开的一张期票。如果他通情达理，表示同意（这还是个疑问），我就必须写信告诉德纳这件事。而如果德纳将收到一些短文章，他会认为这是抢劫，并把我抛弃，因为他现在有海因岑、卢格和布·鲍威尔等人提供的极为充足的稿源。除了这种种不幸之外，我今天还从《泰晤士报》上看到《每日论坛报》是保护关税派。看来，这是一个十分不祥的征兆。趁现在还没有取消预约，应该尽快地寄些文章给这个家伙。我的文章还不能寄出，因为头痛得厉害，而且根本不是啤酒引起的。

德朗克要是星期六不来这里，那非常糟糕。这一天戈克要召开一个流亡者 全体大会，会上矮子是非常有用的，因为皮佩尔根本不是这样的材料。当柏林这群败类到达时，德朗克无论如何要设法来这里，以免我一个人在这里应付这些恶棍。

我还应当给你寄去克路斯寄来的各种材料；只要你给我寄来几张邮票，你就会收到这些东西；否则你得为这臭玩意儿付双倍的钱，而我目前一个便士的邮费也掏不出来。

祝好。



你的　卡·马·







[104]指1852年7月13日《纽约每日论坛报》发表的一篇文章，标题是《德国人对美国“民主”的看法》。该文作者大概是格里利。——第92页。











