马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年6月29日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 新近结婚的妹妹 ［注：路易莎·马克思。——编者注］和她丈夫 ［注：尤塔。——编者注］突然来访，他要由此地坐船到好望角去做批发生意。这件事，加上为《论坛报》写通讯[276]，还有美国方面的一些琐事需要处理，占去了我许多时间。希望新婚夫妇明天出发。我听伊曼特说，你的母亲 ［注：爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。——编者注］将来伦敦；由此得出结论，你很快也会来的。

附上拉萨尔关于往德国寄书 ［注：指马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》（波士顿版）。——编者注］的单子。我的妻子将把书寄往曼彻斯特。我希望你们在曼彻斯特关照这件事。琼斯在你们那一带徘徊，据说曾在哈里法克斯组织了一次群众大会[277]，你没有看见他吗？

上星期三接到克路斯一封很生气的信，使我很吃惊，他说有人写信告诉他，皮佩尔在给施累格的信中把他和阿尔诺德描写成“二等代理人”，而把自己说成是传达“第一手”消息的人，等等。可惜所有这些 没有一句是真事；只是维利希、安内克、魏特林之流企图在我们自己的队伍中制造不和，特别是使“令人极不愉快的克路斯”中立。自然给大洋彼岸立即寄去了必要的解释。我现在找不着克路斯的第一封信，因此将第二封信附上。

我去曼彻斯特的时候[249]，曾向小犹太人班贝尔格尔借了两英镑。现在这个家伙给我写来一封粗暴的逼债信，甚至进行威胁。但是我们等着瞧吧。星期五以前我可以从纽约支取二十英镑。但问题在于怎么取法。

附去的材料说明海因岑对“通常作战法”怕得要死和厌恶到极点了。

[278]

关于“瑞士的论文”，是我弄错了 ［注：见本卷第254—255页。——编者注］。德纳将寄去的文章分作两部分 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《火箭案件。——瑞士的暴动》；弗·恩格斯《瑞士共和国的政治地位》。——编者注］，但都用我的名字发表了。

其他下次再谈。刚才我的尊敬的妹妹和妹夫回来了。我的妹妹很胖，经过赤道的时候会够她流汗的。



你的　卡·马·







[249]马克思1853年4月30日到5月19日住在曼彻斯特恩格斯那里。——第245、247、274页。

[276]1853年6月，马克思在英国博物馆的图书馆为给《纽约每日论坛报》写通讯努力收集材料；同时特别注意研究英国在印度的殖民政策，英国的工人运动以及欧洲国际关系的发展。在1853年6月下半月，马克思给《纽约每日论坛报》寄去了四篇文章：《英国的繁荣。——罢工。——土耳其问题。——印度》，《土耳其和俄国。——阿伯丁内阁对俄国的纵容。——预算。——报纸附刊税。——议会的舞弊》，《东印度公司，它的历史与结果》，《印度问题。——爱尔兰的租佃权》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第151—183页）。——第273页。

[277]指宪章派的领袖们1853年6月26日为安葬老宪章派工人本杰明·腊斯顿而在哈里法克斯组织的二万五千人政治游行示威和集会。关于这次游行示威，马克思在他的《俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动》一文中曾报道过（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第195—196页）。——第273页。

[278]指海因岑的小册子《杀人和自由》（《Mord　und　Freiheit》），1853年在纽约出版。——第274页。











