马克思致阿道夫·克路斯



华盛顿

［1852年6月26日以前］于曼彻斯特





……第二个拿破仑越来越陷入困境。除其他一些新税以外，这头蠢驴陷入了临时政府所陷入的那条死路，即向农民征收新税，把原有的地产继承和转让税提高了百分之二十五。他快步前进。实现真正的社会主义，竟然采取最荒谬的方式仿效法国老一套财政陈规，甚至把它弄到极端的地步……







[511]马克思给克路斯的这封信，只找到克路斯1852年7月13日给魏德迈的信中所引用的一小段。克路斯把马克思这封信的部分内容向魏德迈转述如下：

“几天前，马克思从曼彻斯特还匆忙地写了几句话，答应下星期写得详细一些。他手头总共还剩下三本《雾月》。

《老鼠与青蛙之战的历史》（指马克思和恩格斯的抨击性著作《流亡中的大人物》。——编者注）（第一本写到金克尔去美国）将匿名出版。马克思惋惜的是，必须中断手头的工作，以便把‘厕所的清洁工’的工作完成。然而我想，这非常好，因为多少可以使下一次革命防备这些结成一伙的骗子。马克思认为，这篇东西写得很生动，只要一出版，我们就可以拿到。他委托我们，如果我们认为这在经济上和政治上有利，就在美国出版它。请你对这件事好好考虑一下。”——第536页。











