恩格斯致马克思



伦敦

1852年1月29日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 没有人可以信赖，一切都得自己干，真叫人不愉快。由于我们的伙计的愚蠢，我给《每日新闻》的信昨天没有发出去；现在太晚了。因此，我只好把它搁下，看一看明天或者星期六的《泰晤士报》是否刊登了你的信。如果没有登，就立即把这封信发出去。现在有一个想法： 弗莱里格拉特对《每日新闻》不是一个合适的人物吗？如果他给那里写信，我就可以写信给《新闻周报》和《太阳报》试一试。我们两人已经在《每日新闻》那里碰过一次钉子了。

附上给德纳的下一篇文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第八篇和第九篇。——编者注］。也许可以从结束波兰问题的地方把文章分成两部分，但是最好还是作为一个整篇。如果你把它分开，你仍然可以把两部分交同一艘轮船寄出，因为从明天起一星期没有轮船。现在我力求尽快往前赶，譬如说，每星期写两篇文章，以便把这个问题写完。总共将有十五六篇。

我没有收到魏德迈的杂志 ［注：《革命》杂志。——编者注］，也没有收到他的信。这使我感到奇怪。我今天晚上再为他写一篇文章 ［注：弗·恩格斯《英国——Ⅱ》。——编者注］。

法国人是真正的蠢驴。马迪耶为一件商业上的事情向我求教。因为我的妹夫 ［注：布兰克。——编者注］恰好在这里，他懂得其中全部奥妙，所以我向马迪耶提了一些非常有用的意见和建议。现在这头畜生听信一个对这种事一窍不通的恶棍胡说八道，来信说，他要按另一种最外行的方式来办这件事，我必须给他的伙伴（一个我从未见过面的人）而不是给他从我的妹夫（幸亏现在他在大陆）那里弄来介绍信！你记得，马迪耶给我们介绍过一个到曼彻斯特来的印花布工。这个家伙到了我这里；我尽了很大的力量帮助他，做了我力所能及的一切，非常尊敬他，结果这头畜生突然溜走了，连他发生了什么事我都不知道，真没有见过这样的人！



你的　弗·恩·











