恩格斯致马克思



伦敦

1852年1月6日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 希望你的病现在已经完全好了，也希望你的夫人不再为那个使你深深忧郁了两天的政变[注：这里是一种嘲弄的说法，意思是：扰乱，破坏日常秩序。——编者注]而生我的气了。[1]无论如何，请你向她和孩子们转致我最衷心的问候。

我要为魏德迈写一篇文章[2]，随星期五开出的这班轮船寄去，希望能收到你为《论坛报》写的论当前问题的文章，我将马上把它翻译出来。的确，为这家报纸无需特别卖力。[3]巴纳姆在该报一些专栏中大显身手，而英文很糟糕。但它还是有某些优点，这同我们这一部分毫无关系。如果你能在星期四以前——即使是随第二次邮班——把文章寄到我这里，那你就能在星期六开出的这班轮船之前，即随星期五的第二次邮班，及时收到译文。下星期将着手写论德国的文章，而且应该迅速写完。

[4]

奥地利人模仿路易-拿破仑，立即废除自己的宪法，这种卑鄙行径实在很恶劣。[5]现在普鲁士也将很快开始一场大争吵，——毫无疑问，奥地利背叛和出卖了普鲁士，如果后者不也将宪法废除，那它很容易被俄奥法联盟所击溃。

[6]

1851年，英国的棉纺织工业每星期消费三万两千包棉花，而1850年是两万九千包。全部多余的产品——甚至还要多得多——都运到东印度和中国去了；现在曼彻斯特几乎完全靠这两个市场的充斥和国内的贸易过活，因为运往大陆的很少。这是 不能长期继续下去的。这里的情况紧张到了极点；例如，在空前丰收的情况下，棉花价格完全是由于估计有更大的销路而上涨不已，这就足以说明问题了。

我今天收到维尔特从布莱得弗德寄来的一封短信——他打听给他写过信的那个怪人吕德尔斯。关于这头老驴是否参加过那里的阴谋以及参加的程度如何，你如能告诉我一点情况，我将非常高兴。而且将来这可能有用。此外这里再没有什么新闻了。我们的营业不景气，十分暗淡。



你的　弗·恩·







[1]恩格斯暗指他大约从1851年12月20日至1852年1月3日在伦敦马克思那里居住的一段时间。此事可参看燕妮·马克思1852年1月7日给恩格斯的信（本卷第637页）。——第5页。

[2]恩格斯是说他想为约瑟夫·魏德迈当时在纽约筹备出版的《革命》杂志写文章。由于1848—1849年革命被镇压下去后德国加强了警察迫害，魏德迈于1851年11月流亡美国，在那里以共产主义者同盟盟员身分继续党的活动。马克思和恩格斯认为，在美国筹备出版刊物作为宣传科学共产主义的讲坛，具有重大意义，他们为魏德迈的杂志提供材料作了不少努力，把自己的文章寄给他，还组织自己的许多战友寄文章。魏德迈于1852年1月只出了两期《革命》杂志，此后由于资金困难而不得不停刊。杂志的第一期转载了马克思和恩格斯于1850年在《新莱茵报。政治经济评论》杂志上发表的《国际述评（三）》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第492—540页）的一部分，并预告杂志即将发表马克思的著作：《路易·波拿巴的雾月十八日》和《社会主义的最新启示，或比·约·蒲鲁东的〈十九世纪革命的总观念〉》（这篇文章马克思由于杂志停刊和缺乏发表它的一些其他条件而没有写）。第二期刊登了《国际述评（三）》结尾部分和《共产党宣言》（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第461—504页）第二章的一部分。1852年5月和6月，魏德迈在阿·克路斯的协助下又出版了两期“不定期刊物”《革命》，发表了马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第117—227页）和斐·弗莱里格拉特嘲笑小资产阶级民主主义者金克尔的讽刺诗（见注81）。——第5页。

[3]1851年8月，进步的资产阶级报纸《纽约每日论坛报》的编辑之一查理·德纳约请马克思为该报撰稿。马克思回信接受德纳的约请。马克思为《论坛报》撰稿继续了十年以上，一直到1862年3月；为这家报纸写的很大一部分文章是马克思请恩格斯写的。马克思和恩格斯在《纽约每日论坛报》上写的文章，涉及欧洲各国的对内和对外政策、工人运动、经济发展、殖民地扩张、被压迫国家和附属国家的民族解放运动等等极其重要的问题。在欧洲的反动时期里，马克思和恩格斯利用这个发行很广的美国进步报纸，以具体材料揭露资本主义社会的种种病态和这个社会所固有的各种不可调和的矛盾，并指出资产阶级民主的局限性。

《纽约每日论坛报》编辑部常常随意处理马克思和恩格斯的文章，某些文章不署作者名字而作为编辑部的社论刊登出去，有时竟然还改动文章的内容。编辑部的这些行为曾一再引起马克思的抗议。从1857年秋天起，由于美国发生经济危机，报纸的财政状况也受到影响，马克思不得不减少他给《纽约每日论坛报》的通讯。到美国国内战争开始时，马克思完全停止为该报撰稿；马克思之所以和《纽约每日论坛报》断绝关系，很大的一个原因是编辑部内部主张同各蓄奴州妥协的人的势力加强和该报离开了进步立场。——第5页。

[4]恩格斯指他着手写《德国的革命和反革命》这组文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第3—115页）。查·德纳约请马克思为《纽约每日论坛报》撰稿，这是写这本书的直接原因。马克思当时忙于经济研究工作，于是他请恩格斯写一些关于1848—1849年德国革命的文章。恩格斯从1851年8月至1852年9月写了《德国的革命和反革命》这组文章。恩格斯在写这组文章时利用《新莱茵报》合订本作为主要资料，此外，恩格斯还利用了马克思转交给他的一些补充材料。恩格斯经常同马克思交换意见。这些文章在寄给报纸之前，马克思也都看过。《德国的革命和反革命》这一组文章从1851年10月25日到1852年10月23日在《纽约每日论坛报》上发表，署名是马克思；直到1913年马克思和恩格斯的来往书信发表之后，才知道这部著作是恩格斯写的。——第5页。

[5]1851年12月2日法国发生了政变，为第二帝国（1852年12月2日正式宣布）波拿巴制度的存在打下了基础。

1851年12月31日，在奥地利和匈牙利革命被镇压和反动势力加强的情况下，1849年3月7日奥地利政府颁布的宪法被废除了。——第6页。

[6]这里是指：1848—1849年革命失败后，普鲁士同奥地利为争夺德国的霸权进行了斗争，斗争的结果对普鲁士不利，这对普鲁士和德国其他各邦的内部反动势力的加强有一定影响。在当时这场极其尖锐的斗争的进程中，普鲁士的执政集团担心，同奥地利发生军事冲突会引起革命民主运动的新高潮，会受到沙皇俄国以及支持奥地利的英国和法国在外交上的压力，于是不得不作了让步，并放弃在自己庇护下统一德国的计划。1851年，德意志联邦按1815年维也纳会议上建立的那种形式重新恢复了。在普鲁士本土，牢固地确立了以霍亨索伦王朝为首的容克地主统治的反动的半专制政体。——第6页。











