马克思致燕妮·马克思



伦敦

1852年6月11日于曼彻斯特大杜西街70号





我亲爱的： 你的信使我非常高兴。你根本不应该总是不好意思把什么事都告诉我。如果可怜的你，不得不在实际上身受这一切的话，那末正义要求我至少在思想上同你一起经受一切痛苦。然而，我知道你的性格非常柔软，有一点点美好的希望就会使你振奋起来。我相信就在这个星期，或者最迟在下星期一，你还可以收到五英镑。

《快邮报》我当然随身带来了。可是，缺少登有卢格主要臭东西的那几号旧报。我们用这些蠢才做菜都笑出了眼泪 ［注：指马克思和恩格斯着手写抨击性著作《流亡中的大人物》（双关语：“蠢才”的原文是《Stockfisch》，也有“鳕鱼”的意思）。——编者注］。

用奥斯渥特那一包东西作不出很多文章，但还是可以作一点。我们的亲爱的阿·卢格写不上三行，就露出了马脚。如果我没有记错的话，《Monte》我已经改过了。

西蒂区的印刷厂主显然不是个很利落的人，——印一印张他一定需要非常多的时间，因为他帮手不够。他的纸张比美国的差多了，铅字也是这样，显然已经磨坏了。但是你却很出色地完成了自己的事情。

哈罗 ［注：哈罗·哈林。——编者注］的小册子[508]，就其幼稚和愚蠢来说，确实动人。麻烦你把 恩格斯论海因岑的 文章从《布鲁塞尔报》上剪下来 ［注：弗·恩格斯《共产主义者和卡尔·海因岑》（发表于《德意志—布鲁塞尔报》）。——编者注］寄给我们，要快些。《宇宙》如果不寄来，那也没有什么。主要的东西我们这里有了，在我的一封信里。

[509]

代我吻一吻我的小胖子们并祝他们好。



你的　卡·马·

恩格斯也发现：我在整本小册子里都有意地写“路易·波拿巴”，而魏德迈先生却在自己的标题上写成“路易-拿破仑”。

[510]

又及。亲爱的燕妮，费神告诉埃卡留斯，要他给他的《机器制造工人的罢工》[476]写个简短的后记，因为魏德迈还是“有意”要登它。即使为了克路斯，也应该同意这一点。

我亲爱的，附上两篇短评《哈耳斯曼骑士的告别书》和《约翰·巴尔尼和法兰西大使》连同关于“凯恩”的一张短的剪报，这些都是给琼斯的，如果他不上你那里去，你最好寄给他。请你不要以这类的委托去麻烦皮佩尔先生。什么东西到他那里都是吹牛的题材，而我不希望琼斯（其实是琼斯本人使他弄得这样骄傲自大）认为他是我的第二个“我”。因为皮佩尔认为信是为“ 党”写的，所以不应该再让他看到。



［恩格斯的附笔 ］

请穆希 ［注：“穆希”——“小麻雀”，是马克思的儿子埃德加尔的绰号。——编者注］上校先生接受我的最良好的和最衷心的祝贺。



弗·恩格斯







[476]指埃卡留斯关于英国机器制造工人的罢工（见注41）的文章，该文是为魏德迈出版的杂志《革命》而写的。由于杂志停刊，文章没有发表。——第485、530页。

[508]指哈·哈林的小册子《关于工人联合会的产生及其陷入共产主义投机事业的历史片断》1852年伦敦版（H．Harring．《Historisches　Fragment　über　die　Entstehung　der

Arbeiter-Vereine　und　ihren　Verfall　in　communistische　Speculationen》．London

，1852）。——第529页。

[509]马克思和恩格斯在抨击性著作《流亡中的大人物》中曾利用马克思在他1851年5月21日和28日给恩格斯的两封信里对《宇宙》报及其撰稿人卢格和金克尔所作的评述（见《马克思恩格斯全集》中文版第27卷第280—281、289页）。——第529页。

[510]在由魏德迈出版的马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》第一版扉页上书名是《路易-拿破仑的雾月十八日》。——第529页。











