马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年8月10日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 首先附上科苏特的秘密通告的原文 ［注：见本卷第97页。——编者注］。

现在报告：（1）关于8月6日的保证人会议；（2）关于8月7日戈克召开的会议。

关于（1），出席者：金克尔、维利希、赖辛巴赫、卡耳贝的勒韦、梅因、叔尔茨（这一次没有泰霍夫）、席梅尔普芬尼希、伊曼特，其他的人我就不知道了。啊，差点忘了谢特奈尔。

金克尔在美国和瑞士设法选出了委员会必要的第三个委员（泰霍夫）。现在还得让伦敦的十二至十五个保证人参加选举。正如我已经告诉过你的，泰霍夫在这里落选了，之后他宣布，他不能接受这个职务，因为他要到澳大利亚去。

金克尔建议再选一次第三个委员，但是又告失败。

卡耳贝的勒韦： 第一，“德国公债失败了，因为它赖以推行的政治局面（1852年5月[111]）已经不复存在，而且两万美元的假定数字也没有筹到”。 第二，“钱应该退回美国委员会”。

他的建议的第一部分被通过，第二部分被否决。

伊曼特：“现有的这笔钱应该用来在伦敦出版一种德文报纸，如果其余的大多数保证人都同意的话。”“赖辛巴赫仍然管钱！”“应该选出一个由赖辛巴赫、勒韦和席梅尔普芬尼希组成的委员会，金克尔和维利希应该把美国和瑞士的保证人名单交给这个委员会；原来的委员会则与此事不应再有任何关系；新的委员会将把通过的决议通知其他国家的保证人，并且收集他们的意见。”

赖辛巴赫支持被全体通过的伊曼特的建议。金克尔和维利希表示反对，他们的理由是，对钱的支配不仅仅属于保证人的权限范围。只有那些出了钱的人，即设立在美国的财政委员会，才享有对这笔钱的支配权。

Sic　transit　gloria〔荣耀就这样消失着〕 ［注：Sic　transit　gloria　mundi——世界的荣耀就这样消失着（教皇选举仪式上的用语）。——编者注］。维利希比任何时候都更果断地决定要去美国，如果他能筹到路费的话。

关于（2），从美国回来的没有财政可管的财政大臣戈克召开的会议。

出席者：主席达姆“本人”（还没有溜到澳大利亚去）、戈克、隆格、施特劳斯博士、另一位济格尔 ［注：弗兰茨·济格尔。——编者注］、弗兰克（维也纳人）、奥斯渥特、德腊勒（这都是“鼓动者” ［注：即鼓动者协会会员。——编者注］）、金克尔、叔尔茨、梅因、维利希、伊曼特、席利、贝克尔、谢特奈尔的侍从、诺伊斯的流氓无产者酒鬼海尔维格、科尼斯堡的副博士亨策、加尔特、维也纳的一个青年（姓名不详）。

戈克宣布开会，并且谈了他在美国的活动，由于他的这些活动而建立了革命联盟[110]。这一行动的结果，美利坚共和国将被抢光，从而把德意志巴登共和国建立起来，美国民主党也将获得对辉格党的胜利等等。此外，这个谦虚的年青人宣称（而且刚刚来到的哲学副博士亨策也 证实了这一点），在美国，来自德国各地的德国人注视着伦敦，等待着所有出席这次会议的人互相拥抱的重要时刻，并且准备对此发出雷鸣般的“欢呼”，这欢呼声将得到大洋这边千万人的响应。因此，他要求把会议作为革命联盟的分支机构确定下来，以便让可怜的同胞不致再在这种期待的状况下忍受折磨。

伊曼特感谢戈克报告了美国的情况。此外，他建议解散会议，因为只有正式召开的流亡者全体大会才有权通过决议。

达姆不让他发言。

金克尔（这位多情善感的殉道诗人还在戈克滔滔不绝地发言时就以眼珠的转动表示了自己有充分决心要敞开和解的胸怀）：他也知道，德国在注视着他们。他愿意去握为和解而伸出来的手。为了事业他作出牺牲，忘记他所受的严重屈辱。他也知道，他们不仅掌握着德国的解放，而且掌握着美国的变革。他说，谁克制了自己，谁就是最了不起的，这是暗指卢格所谓的“普鲁士亲王的代理人”。然而，他从自己方面要求革命联盟也保证他的公债。他同“诚实的”维利希在政治方面也是有分歧的，不过他认为，他们联合起来会干出一番伟大的事业。

伊曼特：他敬佩金克尔的基督徒式的温顺，后者已忘却卢格骂他是普鲁士亲王的代理人，并且出于对革命的纯洁的爱而抑制住心头的怒火，这股怒火曾驱使他两个月以前（5月间）当着保证人的面庄严地宣称：“作为一个优秀的共和主义者，他不得不认为和卢格——卑鄙的诽谤者——共同行动的建议是对荣誉的侮辱，宁可完全放弃一切政治活动，也不同卑鄙的卢格和解。”由于基督徒式的温顺，金克尔尝尽了菲克勒尔在一些极尽侮辱之能事的信件中所给予他的苦头（在其中的一封信中，菲克勒尔把他叫做“一只在粪堆上翘尾巴的公火鸡”），当他决心投入他的美国对手的怀抱时，他的心就温柔起来，象戈克的朋友们所断言的，他总是如此。金克尔先生和戈克先生之间的“联盟”是一件好事；虽然这个联盟实际上没有别的目的，只不过是前者力图借助于后者而把靠公债募集到的款项的管理权掌握在自己手里，后者也希望借助于前者参加这个管理，但是，由于这两位伟人的和平联盟，全世界的政党也将达到和解：立宪党人将向共和党人伸出手来，社会党人将向共和党人伸出手来，而无产阶级从此将不再受资产阶级的剥削，一句话，所有的人互相拥抱，欢呼：乌拉！金克尔在美国说过他把无产者看作炮灰（尽管他同“诚实的”维利希结成联盟），就象他一度在波恩和科伦曾热烈赞扬过卡芬雅克一样，但这对事情不会有丝毫影响。要关心的最多只是一件小事，即金克尔同所有那些胡扯什么对立分子的联合的人们一样，不研究各个政党之间的分歧和它们的实际利益，也不捍卫这些利益，因而可能被斥责为完全无原则，等等。不过他要金克尔注意，他只有权以自己的名义，而决不能以所有保证人的名义签订协议。最后，伊曼特建议，不要去管美国革命联盟的事，各自回家去吧。之后伊曼特就走了。

插曲。 达姆不断地打断伊曼特的话，并且想不让他发言。酒鬼 海尔韦格认为，作为一个莱茵省人，应趁伊曼特在场时表示自己对他的支持，并且在伊曼特谈到“伟人”的时候，叼着烟斗，架起长柄眼镜，仔细打量着出席的人。艺术家 弗兰克，当谈到无产者的时候，怒不可遏地站起来叫道：“我再也不能忍受了。我要 怒吼。”伊曼特回答说，这样做，倒是同其他动物一样，之后弗兰克就溜掉了。金克尔不承认说过“炮灰”这样的话。伊曼特谈了与施瑙费尔和《警钟报》有关的全部情况，金克尔对此默不作声。接着，他在伊曼特提到卡芬雅克时打断他的话说：“公民伊曼特，《波恩报》是什么时候出版的？”伊曼特：“它在六月起义以前或以后出版，对他都无关紧要。[112]他亲眼看过这东西。”

结局。会议还持续了两个钟头。戈克恳求大家加入革命联盟，哪怕是暂时的。上面提到的那个维也纳的青年宣称，凡是拖延加入的人，哪怕是拖延一小时，都是“祖国的叛徒”。但是，在 每一个建议，的的确确是 每一个建议被多数票否决以后，所有这帮人便各自回家去了，美欧澳革命联盟的分支机构也就没有建立起来。



你的　卡·马·







[110]美国革命联盟是在美国的德国流亡者的一个组织，由到美国推销所谓“德美革命公债”的小资产阶级民主派戈克和菲克勒尔于1852年1月建立。——第98、104、542页。

[111]1852年5月，法国根据宪法应举行共和国总统选举。在小资产阶级民主派中间，特别是在流亡者中间，在1851年12月2日波拿巴政变以前曾把民主政党上台执政的希望寄托在1852年5月上。——第102页。

[112]指金克尔企图为他颂扬卡芬雅克一事进行辨解，说这是在1848年巴黎无产阶级六月起义前；卡芬雅克在六月起义期间被委任为行政权首脑，指挥了对这次起义的镇压。但是在1848年6月以前，这个法国军阀的代表人物就是扼杀人民运动的凶手，他参加了对阿尔及利亚的征服。由于在反对阿尔及利亚人民的肮脏的殖民战争中“有功”，卡芬雅克在1848年2月被法国资产阶级集团任命为阿尔及利亚总督。——第106页。











