马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年9月11日于坎柏威尔区丹麦街约克街3号





亲爱的恩格斯： 优势力量迫使我象俄国人那样撤出南部，不过并没有把一切东西都炸毁。[449]相反，我的卫戍部队还安然地留在这里，我自己也打算过一个来星期就回来。就是说，我要离开这里到曼彻斯特去几天， 明天晚上就到。因为我在那里要 瞒着别人，所以不要对别人说我去了，当然，鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］除外，如果你偶然碰见他可以让他知道。

刚收到的你的文章 ［注：指恩格斯《塞瓦斯托波尔的夺取》一文的英文稿，在《纽约每日论坛报》上发表时用的标题是：《塞瓦斯托波尔的陷落》。——编者注］，我根据最新的电讯作了改动。

祝好。



你的　卡·马·







[449]马克思讽刺地把自己被迫前往曼彻斯特比作俄军1855年9月8—9日放弃塞瓦斯托波尔南部。马克思在曼彻斯特从1855年9月12日呆到12月初。马克思离开伦敦以及在曼彻斯特长时间逗留（原来打算在那里住不到一星期），是因为弗罗恩德医生进行了司法追究，同时也因为分给燕妮·马克思的遗产迟迟不能得到，以致马克思不能在短期内偿清债务。——第458页。











