恩格斯致马克思



伦敦

1852年8月16日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 今晚有人答应还我前些时候向我借去的两英镑；我一收到，明天就邮汇给你，并给你写封较详细的信。

既然我们从魏德迈那里再没有得到任何消息，而根据克路斯的信来判断，东西 ［注：几份载有马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的《革命》杂志。——编者注］到底还是寄出了，那就不妨向利物浦爱德华兹—散福德公司打听一下，他们是不是收到了包裹。如果你仍听不到什么消息（轮船昨晚还没有到），无论如何我可以去打听。

从你的报告中可以看出，由于8月3日通过的决议，看来钱暂时从金克尔先生的手里抢走了 ［注：见本卷第97—98页。——编者注］。

伊曼特先生看来不错。一个沙佩尔从我们这里溜走 ［注：文字游戏：“溜走”的原文是《échapper》，同“沙佩尔”的原文《Schapper》发音相近。——编者注］，一个伊曼特一定要到我们这里来，这很可笑。但是，不管怎样，他是末流人物、德国共产主义的看家狗，这种人可能有用，因为我们现在已经学会了遏制这一类小人。

高尚的维利希随着远离流亡者的钱柜，还能保持他的高尚意识的最后一道箍便绷裂了，这以后他内心的人间痛苦想必是很大的。不过，显然他早已把他要到来的消息告诉自己大洋彼岸的亲信了，因为他们根据维利希的一封重要信件，已经在那里召开了紧急全体大会。维利希先生将在那里成为流氓和无赖的头子，从而找到大出风头的特别机会。此外，他也将在那里遇到自己的死对头施拉姆；这将引起相当妙的丑剧。

科苏特先生已经下令训练队伍，而拿破仑-济格尔自己担任新兵教练，这真是太妙了。这位科苏特是一个举世无双的大骗子。克路斯的最大功绩之一，就是把他从美国赶走了。

[113]

此外，我现在将很快写完匈牙利战局，并且就在这个星期直接写信给布罗克豪斯。如果他不相信我的军事才能，我将先给《现代》写几篇有关的文章，那时他就会看出他是在同谁打交道了。德朗克同布罗克豪斯有联系，这很好，应该加以利用。布罗克豪斯到底还是最好商量的书商之一。我们以后再看吧。

给德纳的文章 ［注：《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。——编者注］我上星期四就已经写了，后来中断了，不过这个星期我尽可能写两篇。我还等着你再写一点关于英国的东西。上个星期没有怎么考虑工作。德朗克在这里的时候，我的工作已耽误了不少，现在又逐渐上轨道了。

问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[113]关于此事见注109。这里所提到的关于科苏特活动的一些事实，马克思和恩格斯是从克路斯1852年7月4—5日给马克思的信中才获悉的。——第107页。











