恩格斯致马克思



伦敦

［1853年5月26日左右于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 你从附上的校样和魏德迈的信中可以看出，炸弹终于要爆炸了。[253]应该承认，维利希企图用作脱身之计的手法，是十分惊人的。当然，他的笨拙的遁辞和粗糙累赘的文体，会使你哑然失笑。这家伙被触到痛处了。看来，施拉姆老爹在辛辛那提使他非常恼火；不管怎样，这是有好处的。有一点很清楚：我们的骑士将由于 这个声明而更加丢脸。

总之，《纽约刑法报》！！！！！！刊登了攻击维利希的文章， 因此高尚的人认定自己必须打破其英雄的沉默。

“ 在万不得已的情况下”！在维利希那里物体不是 向下而是 向上落。 ［注：文字游戏：“在万不得已的情况下”的原文是《im　höchsten　Fall》，直译是：“在最高的降落中”。——编者注］再见吧，重力！这家伙完全疯了。又是一次暗杀事件！我们还会看到，施拉姆老爹将怎样冒失地发表声明。

[254]

告诉你一件足堪告慰的事：《新英格兰报》今天通知我说，给我寄来四百二十份《 揭露》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］。因此也许明天就可以收到，如果包裹不是随最近一班轮船寄出，那最迟过一星期也可以收到。这些先生居然有脸用一封署名为“《新英格兰报》办事处”的半匿名信，邀我作撰稿人。真是岂有此理！

不管怎样，好在我们现在还有《改革报》[255]，作为机关报，起码可以在它上面登载一些反驳维利希及其一伙的论战文章。克耳纳越来越卷进这场争吵中了。

魏德迈的排印错误不应使你感到奇怪。他总是把“出色的东西”弄成“类似的东西” ［注：见本卷第247页。——编者注］，你是知道的。

矮子 ［注：德朗克。——编者注］下星期天将来这里。我很感兴趣的是，他在布莱得弗德当店员是怎样当的。不管怎样，好心人巴卡普看来是要他认真干活的。

昨天我看了一本我曾经向你提到过的关于阿拉伯碑文的书[256]。尽管书里每行都有教士和圣经辩护人而使人厌恶，但它还不是毫无兴味的。作者认为自己最辉煌的成就是他发现了 吉本在古地理学方面所犯的若干错误，并由此得出结论说，吉本的神学同样也是不行的。这本书叫做《阿拉伯的历史地理学》，圣查理·福斯特著。其中最有意思的结论如下：

（1）《创世记》中记载的所谓挪亚和亚伯拉罕等人的系谱，是按方言的亲疏等等对当时贝都英各族的相当准确的排列。大家知道，贝都英各族到今天还自称为萨勒德-贝尼、优素福-贝尼等等，即某某人的子孙。这种由古代宗法制生活方式所决定的称呼最终产生了这种系谱。《创世记》中的支系的排列或多或少地为古地理学家所证实，而现代旅行家证明，这些古代的名称虽然按当地方言有所改变，但是大部分至今还继续存在。由此可见，犹太人本身同其他各族一样，也是一个小贝都英族，只是由于当地条件、农业等等而和其他贝都英人对立起来。

（2）关于我们已经提到的阿拉伯人的大入侵，现在已经弄清楚：贝都英人象蒙古人一样，曾经周期性地入侵；亚述帝国和巴比伦帝国都是在后来产生巴格达哈利发国的同一个地区由贝都英族建立起来的。创建巴比伦帝国的迦勒底人，现在还在同一个地方生活，用同一个名称迦勒德-贝尼。大城市尼尼微和巴比伦的迅速产生，正象三百年前东印度的阿格拉、德里、拉合尔、木坦这些大城市由于阿富汗或鞑靼的入侵而建立起来一样。因此，伊斯兰教徒的入侵在很大程度上就失去了它的某种特性。

（3）在西南部定居的阿拉伯人，看来曾经是象埃及人、亚述人等一样的文明民族；他们的建筑物就证明了这一点。伊斯兰教徒入侵时的许多事情也说明了这一点。至于谈到宗教的欺骗，那末，从南阿拉伯的古代碑文中显然可以看出，穆罕默德的宗教革命，和 任何宗教运动一样，是一种 表面上的反动，是一种虚假的复古和返朴。在这些碑文中，古老的阿拉伯民族的一神教传说还占优势（象在美洲的印第安人那里一样），而希伯来人的一神教只是它的 一小部分。

现在我已经完全弄清楚，犹太人的所谓圣书不过是古代阿拉伯的宗教传说和部落传说的记载，只是这些传说由于犹太人和与他们同一个族系但从事游牧的邻族早已分离而有了改变。巴勒斯坦在靠阿拉伯的一面完全被沙漠，即贝都英人的土地环绕着，这种情况是叙述独特的原因。但是，古代阿拉伯的碑文、传说和可兰经，以及一切系谱等等的易于解释，都证明主要内容是关于阿拉伯人的，或者更确切些说，是关于一般闪族的，就象我们这里的《艾达》[257]和德国的英雄传说一样。



你的　弗·恩·







[253]由于《美文学杂志和纽约刑法报》上发表了魏德迈驳斥希尔施的声明（见注239和250），《新英格兰报》上发表了马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》（见注163），维利希于1853年5月初在这两家报上刊登了一个声明。维利希在声明（恩格斯连同魏德迈1853年5月9日的信一起收到了《刑法报》上的维利希的声明的校样）中威胁说，要在最近发表文章来“揭露”马克思和恩格斯。但是，维利希只是在半年以后，才在1853年10月28日和11月4日的《美文学杂志和纽约刑法报》上发表了《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》这篇诽谤性文章。马克思用抨击性文章《高尚意识的骑士》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第537—571页）回答了维利希。——第248、253页。

[254]1850年9月，维利希由于在共产主义者同盟中央委员会会议上同施拉姆发生争吵，而同他进行决斗。但维利希到处造谣诽谤，把这次决斗说成是马克思和恩格斯企图用暗杀的办法来摆脱他。对这种诽谤的驳斥，见马克思的抨击性文章《高尚意识的骑士》（《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第552—556页）。——第248页。

[255]《改革报》（《Die　Reform》）是美国工人同盟的机关报，该同盟的多数成员是德国的流亡工人。该报从1853年3月5日至1854年4月26日在纽约用德文出版，起初是周刊，后来每周出两次，从1853年10月15日起改为每日出版。该报的编辑是小资产阶级民主主义者克耳纳，副编辑是魏德迈，该报在他的影响下在相当长时期内都保持着无产阶级的性质。该报时常转载马克思和恩格斯在《纽约每日论坛报》发表的文章。马克思曾促使自己的拥护者（埃卡留斯、皮佩尔、德朗克）为该报撰稿。该报也经常发表克路斯的文章和通讯，其中有一部分是根据马克思来信中的材料写成的。但到该报的末期，小资产阶级的影响占了上风，这种影响的代表者是该报的总编辑克耳纳。——第249页。

[256]指查·福斯特《阿拉伯的历史地理学，或主教对天启教的证实》1844年伦敦版第1—2卷（Ch．Forster．《The　Historical　Geography　of　Arabia；or，The　Patriarchal　Evidences　of　Revealed　Religion》．Vol．Ⅰ—Ⅱ，London，1844）。——第249页。

[257]《艾达》是一部斯堪的那维亚各民族的神话、英雄传说和歌曲的集子；保存下来的是十三世纪的两种版本。《艾达》的歌曲反映了氏族制度解体和民族大迁徙时期斯堪的那维亚社会的状况。从这里也可以看到古代日耳曼人的民间创作中的一些形象和题材。——第251页。











