恩格斯致马克思



伦敦

1852年4月29日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 附上魏德迈最近的来信。报纸我没有收到。但是根据电报，“大西洋号”应该今天早晨到达这里，所以报纸可能明天早晨送来。我曾就如何包装和邮寄材料以免浪费邮资向魏德迈提出过几点实际的意见，看来，他是误会了。不过我已经写信指出了他的误解。

矮子 ［注：指德朗克。——编者注］的科布伦茨之行是纯粹的臆造，如果《科伦日报》可以相信的话，那末老爷子德朗克现在已经在伦敦了，他的冒险也就到此结束了。这对他来说更好。但是这样一来，关于通缉莫泽斯 ［注：莫泽斯·赫斯。——编者注］的命令一事却令人不解。看来，这无论如何意味着是对付科伦人 ［注：被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员。——编者注］的一个新阴谋。天晓得又有什么废纸落到了警察局的手里。可怜的莫泽斯竟这样可怕地在异乡成为事后的殉道者！

下星期我将接连为德纳写几篇文章 ［注：指《德国的革命和反革命》这组文章中的几篇。——编者注］，尽量叙述到维护帝国宪法的运动[37]的终了。为了我们能够较快地及时写完，最好你能就最后几篇文章，即有关德国革命前景及我们党在革命期间和革命以后的地位的文章，简短地写一个提纲。这个最后部分恰好是最重要的，另外，这个提纲能使我把文章写得不仅更好、而且更快得多。这样，我稍微加把劲，就可以在两个星期内把全部剩下的五、六篇文章结束，在这期间你可以给德纳通信，商谈写一组新的、关于法国或英国的、主题更现实的文章。因为魏德迈的小册子现在可能很快就要出版，所以即使经过改动也不能把《雾月十八日》卖给德纳了；他能够无代价地得到它，并自行翻译。但是你还是要问一问德纳，他是否需要一种供英美读者阅读的修订本或者译本；那时可以大大地压缩1851年12月2日以前的史实，最后一直叙述到目前，这样就可以把关于法国的每周或者两周的连续报道与此衔接起来。



你的　弗·恩·







[37]维护帝国宪法的运动，即维护法兰克福国民议会于1849年3月28日通过的帝国宪法的运动，这是1848—1849年德国资产阶级民主革命的最后阶段。帝国宪法遭到德意志各邦政府多数的否决。1849年5月，在萨克森、莱茵普鲁士、巴登和普法尔茨爆发了维护宪法的起义。但是法兰克福国民议会对起义者丝毫不加援助。1849年7月，这个运动遭到彻底镇压。恩格斯在《德国维护帝国宪法的运动》和《德国的革命和反革命》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第127—235页和第8卷第91—104页）两本著作中评述了维护帝国宪法的运动。

关于1850—1851年普奥纠纷，见注6。恩格斯曾打算在他的《德国的革命和反革命》一书中用一篇文章阐述这个问题，但这个想法没有实现。——第32、55、65页。

[62]恩格斯这封信是写在魏德迈1852年4月12日给他的那封信上面。——第55页。











