燕妮·马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1853年11月24日于伦敦］





亲爱的恩格斯先生： 我填了一张给威廉·沃尔弗的汇票，汇款人是查理·马克思。 ［注：见本卷第308页。——编者注］

关于维利希的胡说八道 ［注：维利希的文章《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》。——编者注］的声明，明天未必能寄出，因为“消失得无影无踪的俄国军官”米斯科夫斯基至今没有找到。他住在怀特柴泊一个什么地方，他的地址被弄丢了。转弯抹角地找了科苏特，他也没有他的地址。一个勤务员刚刚被派到怀特柴泊去。对勇敢的维利希不幸的是，这个人在这里又有几个月了，并持有一份由科苏特本人签署的、证明他确是匈牙利起义参加者的证件，而他可以亲自讲讲决斗的经过[596]。

老爹正忙着写关于帕麦斯顿的文章的续篇 ［注：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》第七篇文章（在《纽约每日论坛报》上发表时用的标题是：《英国与俄国》）。——编者注］，他希望今天早晨能得到一小笔支援。

致衷心的问候。



燕妮·马克思







[596]指维利希和施拉姆之间的决斗。维利希在他的诽谤性文章《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》中歪曲了决斗的情况。在马克思的反驳的抨击文《高尚意识的骑士》中引用了施拉姆的监场人米斯科夫斯基驳斥维利希的论点的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第553—555页，并见本卷注362）。——第659页。











