恩格斯致马克思



伦敦

1852年9月14日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 皮佩尔写信给我，要我 立即把校订过的译文寄还给他。这很合我的心意，因为我肚子痛，不能做任何工作。告诉他，如果他想得到我对他的信的答复，他至少应把他的地址写上：“皮佩尔先生阁下”，即使从他成为一星期拿二十五先令薪水的职员以来，在伦敦也不是那么出名。另外，让他继续翻译下去，但要认真一些，如果做不到这一点，让他至少把困难的地方空着，我以后把它们补上；这总比轻率地胡写要好些。可是，他写信给我只是借口说，他不知道我是否认为他一般还能够做这件事。他将收到我开的一份主要错误的详细清单，并附有注释。——今天和明天晚上，我想把这个东西弄完，因为我好一些了。

此外，他把他在你家里听到的，当然也是我已经知道的一切，象回声一样，最准确地告诉了我。

品得也许到过你那里吧？他从伦敦给我写信，并且从那里到巴黎去了；我今晚将给他写信。我也认识了他的瑞典女人或芬兰女人。这是一个蠢女人，一个最高级的女市侩，看来，她将很快忘掉自己因丈夫出走而带来的不快。他避开这头畜生，是做对了。为了礼貌起见，我还要到他老太太那里去几趟，以后就不管了。去听这个冷漠无情的小妖妇怎样辱骂她的丈夫，是很讨厌的。

希望你最终把期票贴现了，并希望你家里的情况稍有好转。我现在考虑一个节省几英镑的新计划；如果成功，我想我能在下月初以前，也就是大约过十四至十六天，再寄给你一点。这在某种程度上取决于我的妹夫 ［注：布兰克。——编者注］到不到这里来和什么时候来。

附上魏德迈的两张废纸，有机会时你可以把《石印》[128]寄回给我，以便归档。海弗纳尔的备忘录 ［注：见上一封信。——编者注］很有意思，但显然是为我们而写的——这是请愿书。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·

得悉海因岑已经奄奄一息，你大概会感到高兴。

[129]







[128]指一期情报通报《石印通讯》（《Litographierte　Korrespondenz》），这个通报由魏德迈于1852年8月至10月在纽约出版。——第131页。

[129]恩格斯是指海因岑于1851—1852年在纽约出版的《雅努斯》报的状况，海因岑在该报上攻击共产主义者同盟，并对马克思和恩格斯个人进行了诽谤。——第131页。











