恩格斯致马克思



伦敦

1852年4月27日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 附上魏德迈寄来的比较不错的消息。我暂时把你的文章[59]留在这里，为的是：（1）把它通看一遍；（2）或许以后把它译成英文，如果删掉某些只有德国人才懂的辞藻，那很容易翻译。

《科伦日报》刊登了以叛国罪通缉莫泽斯·赫斯的命令。如果这不是因为在老爷子德朗克那里发现了关于他们的“重要的”日内瓦事件的愚蠢的文件，我甘愿受绞刑。这真值得！不过莫泽斯又将成为殉道者，这会大大地美化他的“没有虚度的闲暇” ［注：西塞罗《为塞克斯蒂乌斯作的辩护词》第45章。——编者注］。可能很快会把德朗克送往伦敦，难道我们永远也摆脱不了这个蠢才！无论如何，所有这一切对科伦的可怜虫来说是非常不利的，为拖延对他们的审判提供了新的借口；如果他们真的被提交陪审法庭，我们总会听到消息。

弗莱里格拉特给我来信，要求写一封给我妹夫 ［注：布兰克。——编者注］的介绍信——今天我把这封信寄给他了；他总是希望无论如何能找到一个职位。

向你的夫人和孩子们致最衷心的问候。



你的　弗·恩·

昨天晚上关于民军法案的表决[60]好极了。如果上帝再赐给几次这样的表决，那末新的选举将推迟到9月或10月。辉格党人是自作自受，财政改革派[45]也是一样！我看琼斯仍然想要立即着手出版自己的报纸。哈尼在《星报》问题上的作法是卑鄙的，但是好在琼斯没有弄到这个陈腐的、威信扫地的、日益堕落的报纸。[61]让哈尼把它连同他自己一起埋葬吧。







[45]财政改革派是加入全国议会改革和财政改革协会的英国资产阶级激进派。这个协会是在1849年为了实行选举改革（所谓小宪章）和税收改革而建立的。资产阶级激进派拿自己的纲领来与宪章派的要求相对抗，指望在1848年4月10日宪章派的示威游行失败后英国工人阶级政治积极性低落的情况下分裂宪章运动，使工人群众接受自己的影响。资产阶级激进派的鼓动受到科布顿、布莱特和以奥康瑙尔为首的宪章派的改良派的支持，但并没有获得成功。宪章派的大多数在五十年代仍然忠于人民宪章。1855年全国议会改革和财政改革协会瓦解了。——第38、54页。

[59]大概是指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的五章。马克思于1852年1月至3月把这五章寄给纽约的魏德迈，在誊抄之后，魏德迈又通过恩格斯还给马克思。——第53页。

[60]指在下院二读民军法案（见注33）时的表决。——第54页。

[61]琼斯在为创办独立的、无产阶级的、革命的宪章派报纸而进行的斗争中，必须同哈尼竞争，哈尼拒绝琼斯关于共同出版宪章派机关报的建议，阻碍琼斯购买原来的宪章派中央报纸《北极星报》，而自己获得了该报，并继续出版，最初用《星报》这个名称，1852年4月24日以后改为《自由之星报》。这一事件表现出琼斯和哈尼在立场上的原则性分歧，哈尼打算把报纸变成宪章派右翼和资产阶级激进派的喉舌。尽管哈尼进行了这种种活动，琼斯还是在1852年5月开始出版宪章派周刊《人民报》。1852年10月至1856年12月，马克思和恩格斯为该报撰稿，同时还对该报的编辑工作给以帮助。该报除了发表马克思和恩格斯专门为它撰写的文章以外，还转载他们在《纽约每日论坛报》发表的最重要的文章。在这个时期，该报始终捍卫工人阶级的利益和宣传社会主义思想。后来琼斯和资产阶级激进派接近，使马克思和恩格斯停止为《人民报》撰稿，并使他们和琼斯的关系一度破裂。1858年6月该报转到了资产阶级实业家的手中。——第54页。











