恩格斯致马克思



伦敦

1852年5月22日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 今天写信给你只是为了告诉你一件事，以防万一：昨天我交第一次邮班把十英镑银行券的前半截直接寄给了你，同时把后半截寄给鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］转交你；希望你都已收到了。

现在这里正开展积极的竞选活动——托利党人提出两个辉格党自由贸易派当候选人，是为了让他们把布莱特和基卜生打败。这两个人在这里专门拉选票和给选民灌酒。当然这两个家伙没有任何希望，但是他们为此却要花不少钱。

正象我预料的那样，大约三个星期前棉花市场上出现了投机热潮；但因把握还不十分大，这里的纺纱厂主和商人又与之相抗衡，热潮立即重新平息了下来。但是只要美国的全部收成一上市，投机活动很快又会盛行起来。羊毛——由于澳大利亚养羊业的突然衰落——也会成为很好的投机对象，并且一般说来，有一切根据期望，到秋季投机将进入极盛期。铁路股票和其他的股票也开始再度上涨——其中较好的股票所得的收入往往比存在银行的资本现在还能得到的一厘至一厘五的利息要多。在美国，棉花投机已经盛行六个星期了，现在到处成立的许多形形色色的新股份公司证明，资本是多么强烈地在一切巨大的金融市场上寻找销售场所。这样，风暴的征兆现在已经更加清楚了，而且也大量地出现了。这将是一件好事。

我希望最迟明天早晨收到你的来信。



你的　弗·恩·











