马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年7月［注：原稿为：“8月”。——编者注］20日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 德朗克将把评戈尔盖的手稿 ［注：贝·瑟美列《路德维希·鲍蒂扬尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖、路德维希·科苏特》（指手稿的一部分）。——编者注］（虽然非常乱）以及原文的《拉摩的侄子》和《宿命论者雅克》[95]带给你。

昨天收到贝尔姆巴赫从科伦来的一封信。信中最重要的是下面这段话：

“近来各地都在各种各样的人那里寻找你的信，好象莱茵省民主派就是通过这些人收到你的信的。你的科伦朋友们终于要出席陪审法庭受审了。起诉书，一部很有份量的著作，已经提出来了，此案定于本月28日公开审理，而通常的准备工作正在加紧进行。对他们将根据刑法典进行审判，因为他们的罪行还是在新的普鲁士刑法典[96]颁布之前犯的。就我对此案所能作出的判断来看，案件从法律方面来说是非常有利的，但是人们知道，在陪审员那里道德观念是占上风的，从这方面来说，不能否认对某些被告存在着危险。主要的被告：勒泽尔、毕尔格尔斯、诺特荣克和赖夫——承认得太多了。他们承认有抱定某种宗旨和已经存在一些时候的团体；他们说了接受新成员有一定手续和有关义务以及诸如此类的事情。所有这一切本身还构不成罪行，但是在一定情况下却能对多半是从农民中选出来的陪审员发生不良的影响，特别是当对上帝和地产表现出相当不尊重的时候。辩护也会遇到很大的困难。律师先生们对这类案件一窍不通，其中大多数是被告的原则上的敌人，并且想到为此案规定的十天开庭便害怕。弗莱里格拉特将缺席被判处死刑。我刚刚读了不下六十五至七十页的起诉书。如果被告还要坐牢，那末这完全要怪他们自己的供词。没有比这些德国工人更蠢的蠢驴了。赖夫的供词带有直接告密的性质；其他人的表现也是笨拙的。现在十分清楚，同工人们建立联系是多么危险，这种联系本应保守秘密。这些人被折磨这样久是不奇怪的；把他们单独拘禁得越久，他们的供词就越详尽。根本没有任何事实根据，如果不是大多数被告自己供出如此令人满意的口供，什么证据也拿不出来。顺便说一下，起诉书包含一切细节，由此可以看出：通过截获的信件和间谍活动已经把某些关系和人物弄得非常清楚了。”



以上是贝尔姆巴赫写来的。

维利希把他对席梅尔普芬尼希讲的有关布吕宁克的话收回了。现在席梅尔普芬尼希散布一种说法，似乎维利希曾试图用 催眠术使布吕宁克道德败坏。好一个道德高尚的维利希！

有个叫克尔德罗瓦的（不过，他是个很好的共和主义者） ［注：文字游戏：“克尔德罗瓦”的原文是《Coeurderoy》，同“国王的心”的原文《cœur　de　roi》发间相近。——编者注］，曾经发表过一本反对马志尼、赖德律、路·勃朗、卡贝等人的抨击性小册子，现在出版了一本评述所有法国流亡者的完整的著作。

[97]

蒲鲁东出版了新的著作[98]。因为论述宗教、国家等已经不可能了，剩下的就只有“个体”了。他的这一发现是对施蒂纳的模仿。

由于魏德迈这头蠢驴的不可原谅的拖延，我已经非常狼狈，甚至今天这封信的邮票都贴不起。



你的　卡·马·







[95]指德·狄德罗的著作：《拉摩的侄子。对话》1821年巴黎版（《Le　Neveu　de　Rameau，dialogue》．Paris，1821）和《宿命论者雅克及其主人》1797年巴黎版第1—3卷（《Jacques　le　fataliste　et　son　maître》．TomesⅠ—Ⅲ，Paris，1797）。——第88页。

[96]指1851年4月生效的普鲁士刑法典。原先，在普鲁士的莱茵省实施的是1811年在法国以及被法国人占领的德国西部和西南部地区实施的刑法典（Code　Pénal），莱茵省归并普鲁士以后，直到1851年春天，这个刑法典在莱茵省同民法典一起仍然有效。——第88页。

[97]指厄·克尔德罗瓦1852年在布鲁塞尔出版的下列著作：《战斗的舞台，或公民马志尼、赖德律-洛兰、路易·勃朗、埃蒂耶纳·卡贝、比埃尔·勒鲁、马丁·纳多、马拉尔梅、阿·比昂基（利尔的）以及其他北方勇士之间前不久进行的一场最后的大搏斗》（《La　Barrière　du　combat　ou　dernier　grand　assaut　qui　vient　de　se　livrer　entre　les　citoyens

Mazzini，Ledru-Rollin，Louis　Blanc，étienne　Cabet，Pierre　Leroux，Martin　Nadaud，

Mallarmet，A．Bianchi（de　Lille）et　autres　hercules　du　Nord》）和《论人和社会中的革命》（《De　La　révolution　dans　I’homme　et　dans　la　société》）。——第89页。

[98]比·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》1852年巴黎版（P．J．Proudhon．《La　Révolution　sociale　démontrée　par　le　coup　d’état　du　2　Décembre》．Paris，1852）。——第89页。











