马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年12月2日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 感谢你的一篇好文章 ［注：弗·恩格斯《多瑙河战争》。——编者注］。德纳先生在美国将博得元帅的称号。

你来这里[315]又主要同庸人们住在一起，我很不乐意。

德朗克先生的所作所为象一个卑贱的小阴谋家。他对施特龙说，他已经把他的声明和报纸 ［注：载有维利希《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》一文的《美文学杂志和纽约刑法报》。——编者注］寄给你了。他要使你相信，我已经收到这两件东西，事实上我 什么也没有收到。至少让这个小个子把报寄给你。我这里有自己的一份。不过在布莱得弗德什么也不需要。因为德朗克没有把这篇臭东西寄来，我就翻阅了旧信，偶然发现了一个有一段犯罪的话的物证，我逐字逐句地引用了这段话[316]。这封信是寄给 你的。如果挖苦的形容词损害了事实的准确性，那末德朗克先生毕竟只得怪自己，为了证明 我至少是准确的，我要把他的信寄往纽约。那里面有些奇怪的、现在看来大概是使人不快的地方，例如，谈到什么“狂徒伊曼特”，这是他现在的亲密朋友，他每星期要给他写两次信。矮子为了有利于自己而在我们背后搬弄是非，我们是清清楚楚的。

我的答复《 高尚意识的骑士》已于星期二发出。他 ［注：维利希。——编者注］将会感到惊奇。你的信[317]以及施特芬的信和米斯科夫斯基的信（附有科苏特的供词）等都包括在内，作为正文的组成部分，自然要署你们的名。

请尽快来信。

琼斯遭到《经济学家》[318]的攻击，从而出了名。

顺便提一下。星期二举行了波兰人大会[319]。马志尼和科苏特没有参加。沃尔策耳、卢格和赖德律的痴人妄谈对这些听众是相称的。我的妻子参加了这次会。星期一民主派波兰人召开的另一个大会，情况也是一样。哈尼被宣布为主席。出席的五六十个英国工人，大闹会场表示反对。一片嘘声，大喊大叫“叛徒”、“骷髅”（他曾这样称呼宪章派）、“变节分子”。大打出手。哈尼不敢就主席位，他被乱揪、乱打、乱骂，虽然他多次试图发言，但始终无法开口。愚蠢的瓦西拉普斯基 ［注：海涅的讽刺诗《两个骑士》中的人物的名字，这里是讽刺地暗指1853年11月29日参加波兰人大会的小资产阶级流亡者。——编者注］们自然什么也不懂，而是把这一切都视为“反动”。这就是乔治·朱利安·哈尼老爷子得到的涅墨西斯。



你的　卡·马·

从所附的信中你可以看到，克路斯可惜已经给予答复了[320]。但我的东西既然已经写完，就必须寄出。决不能 白白地为维利希工作。







[315]1853年12月底恩格斯住在伦敦。——第311、317页。

[316]指1850年7月底或8月初德朗克从瑞士写给恩格斯的一封信的摘录；德朗克把1849年巴登—普法尔茨起义的一个参加者泰霍夫关于维利希的军事才能的批判性意见告诉了恩格斯。马克思在针对维利希而写的抨击文《高尚意识的骑士》中引用了这段摘录（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第544—545页）。——第311页。

[317]1853年11月23日恩格斯应马克思的请求，就维利希的《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》一文写的声明信发表在抨击文《高尚意识的骑士》中（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第548—553页）。这封信的其他形式没有找到。——第312页。

[318]马克思是指发表在1853年11月26日《经济学家》杂志第535期上的《工人议会》一文。——第312页。

[319]这里和下面指的是1853年11月28日和29日波兰流亡者的代表在伦敦为庆祝1830—1831年波兰起义纪念日而组织的大会。——第312页。

[320]克路斯1853年11月13日给马克思的信中说，在美国的拥护马克思的人已经给报刊写好了文章驳斥维利希诽谤性的《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》一文。反驳的文章以致编辑部的信的形式发表在1853年11月25日《美文学杂志和纽约刑法报》上，签名的是约·魏德迈、阿·克路斯和阿·雅科比。——第312页。











