恩格斯致马克思



伦敦

1852年2月17日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 我回信这样简短，你会生我的气，但是真见鬼，大量的工作和商务简直弄得我头昏脑胀。情况是这样：（1）查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］去德国了，他不但把自己的全部工作，而且把大量有关年终结账的工作都留给我了；（2）去年结算的结果，我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］受到 纯亏损，虽然这对他也非常有益，但是却给我带来了干不完的事情、计算和工作，等等；（3）欧门家族的一个人 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］宣布了废除合同，与此有关的勾心斗角和信件来往你是可以想象到的。一句话：今天晚上我要在办事处坐到八点，然后也不能给你较详细地写信，却要给我的老头写一封信，而且在夜里十二点以前把信送到邮局；明天晚上我必须为琼斯写点东西[25]，后天我要设法为《论坛报》写一篇文章 ［注：《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。——编者注］。现在晚上七、八点以前休想有什么空闲时间，而最令人讨厌的是，我现在必须把自己的全部注意力放在这该死的生意上，否则这里一切都会弄糟，我的老头会停止给我薪水。

两英镑你大概已经收到了。即使我找不到时间来详细答复你最近的来信，也请立即告诉我你的近况。

从今天的《每日新闻》来看，路易-拿破仑几乎要把卡斯巴尔·豪泽尔的尸体挖出来，并通过他的姨母斯蒂凡尼来宣布自己是巴登王位的继承人。这对载勒尔公民来说是重要新闻，现在他马上就要走运了。你们不能促使卡斯巴尔·豪泽尔的伟大历史学家[26]上书路易-拿破仑，并把他关于这一事件的重要资料献给路易-拿破仑吗？可以利用这一点大干一场。



你的　弗·恩·

魏德迈丝毫没有消息，这是怎么一回事？如果明天早晨“北极号”不带来信，我就不给他写文章了。一定发生什么事情了。据我所知，他自1月5日以来没有来过信，至少我是什么也没有听到。







[25]1852年2月恩格斯为琼斯出版的杂志《寄语人民》写了《去年十二月法国无产者相对消极的真正原因》一文的第一章。——第22页。

[26暗指塞·载勒尔的著作《卡斯巴尔·豪泽尔——巴登王位继承人》（《Kaspar　Hauser，der　Thronerbe　Badens》），1840年出版。——第22页。











