恩格斯致马克思



伦敦

1855年12月12日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 可见同《论坛报》的好汉们是可以商定一些东西的，二百英镑有了保障。我今天晚上就写一篇军事文章，马上开一个头。而你则应该写一篇政治文章，这样，两篇都可以在星期五寄出，这就有了四英镑。

德纳的信还给你。高贵的米尔巴赫由于纵酒滞留在伦敦，这实际上是好事，因为关于克里木的通讯报道同纽约人反正没有谈成。[452]无论如何，我现在已经摆脱了对这个家伙的任何间接的义务，我同他再也没有关系了。我在这里没有谈起过此事，不然这会使鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］心里难过，而到下一次他就会造反了。

迈耶尔这几天来了一封信，目的与其说是暗示他仍然期望得到你的信，不如说是要让我知道，圣诞节到我妹夫 ［注：艾米尔·布兰克。——编者注］那里去我该说些什么话。关于矮子 ［注：德朗克。——编者注］他没有听到任何消息。

卡尔·约斯特先生和他的漫画，我们都要记住 ［注：见本卷第460页。——编者注］我想，当他吊在路灯柱上的时候，我要给他画张更好的漫画。

我能不能在星期二写好一篇文章，自然要看有没有事件发生，而现在事件发生得极少。卡尔斯和奥美尔-帕沙今天将成为我的替罪羊；如果明天发生什么情况，就再加上。

这里罢工仍在继续。企业主宣称，如果埃士顿规定的工资额能作为基础，则准备开工。工人回答说，厂主选中了埃士顿，而他们却愿意要奥尔丹，并且准备以这两个地方的工资额的平均数作为基础。厂主对此作了一个支吾搪塞的答复，提出用该区的另一个地方，即第三个地方的条件作标准。结果被拒绝，事情现在就这样搁着。我觉得，工人是完全对的，但同时，他们的头脑里显然还有一些旧的工联主义的传统观念，似乎只能采用这样或那样的机器，只能采取某种传留下来的老办法才能工作。但是这些荒唐的东西他们很快就会抛弃的。周围地区已经开始支持他们了。

我认识的那个《卫报》编辑 ［注：加内特，《曼彻斯特卫报》编辑。——编者注］自认为是一个智者，在某些庸人眼中，他算是一个先知；一般说来他是一个言语淫猥的人，而且纵酒作乐，虽然不很厉害。显然有人对他讲起过我，因为我不管谈什么小事情，他都仔细地听，并且提出问题，使人感到他渴求知识。我要同他慢慢接近，然后向他打听《观察家时报》编辑部人员的情况，然后再去找这家小报。以后看吧。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[452]根据德纳1855年11月20日给马克思的信来判断，马克思除了其他建议以外，还谈到了直接从战场上给《纽约每日论坛报》寄通讯的问题。写这些通讯的材料显然准备从德国流亡者、前普鲁士炮兵军官奥·米尔巴赫那里获得，看来此人在恩格斯协助下正准备动身前往克里木。——第462页。











