马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年12月14日［于伦敦］





亲爱的弗雷德里克： 你知道，每个人有时都有他自己的怪癖和《nihil　humani》〔“人所具有的”〕 ［注：《homo　sum　humani　nihil　a　me　alienum　puto》——“我是人，人所具有的我都具有。”（普卜利乌斯·忒伦底乌斯《自我折磨者》第一幕第一场）。——编者注］东西，等等。关于“秘密活动”和诸如此类的胡说，我自然从来没有想过。[321]我的一些忌妒，你已经习惯了，实际上使我生气的是，我们现在不能同生活，同工作，同谈笑，而你的那些“受保护者”却能很方便地同你在一起。

附上《骑士》 ［注：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］的副本一份。另一份今天可到达华盛顿，或者昨天已经到达了。我把这篇东西寄给克路斯，是为了在两个声明[322]之间不致出现矛盾的地方，并使他可以删去那已经用过的部分。在寄往美国的副本上还作了一些细小的文字上的改动。寄给你的副本缺少最后一页，是丢失了；那上面只有几句幽默的结束语。

虽然没有听到有关维利希的任何消息，但他现在也许又到伦敦了。你在《改革报》上看到了安内克主持下的一次会议的精彩记录没有？会上没有一个人表示愿在“维利希麾下”作为“革命的战士”回到德国去。

谈到帕麦斯顿 ［注：卡·马克思《帕麦斯顿勋爵》。——编者注］，只要有把握以后能找到一个愿出版这部著作的书商，我就同意把它搞成“德文”。问题是我没有德文手稿，因为自从我不得不用英文写作所有这些无用的东西以来，我就直接用“盎格鲁撒克逊文”写作了。给《论坛报》写的稿，我想以1840年和1841年的条约[323]来结束，为此，除了《汉萨德》和《通报》以外，我还要参阅一些很厚的蓝皮书。帕麦斯顿在希腊、阿富汗、波斯和塞尔维亚的勾当，由于不大重要，我就不提了。诚然，还剩下一个革命的时期，但是，那些蓝皮书对此可以提供丰富的材料，虽然材料被歪曲得很厉害；关于我们在什列斯维希—霍尔施坦的“卫国”战争等等，也是这样。

至于你的充当炮兵上尉或作家的波拿巴，我看最好由你自己署名把这种文章送到：（1）《每日新闻》；或（2）《观察家》，或（3）《韦斯明斯特评论》。也许送到《每日新闻》最好。你用这类文章可以一下子——通过政变——在伦敦报界赢得一种地位，使你有可能“控制报界”，同时保证你有机会用英文在伦敦出版你论匈牙利战局 ［注：见本卷第69、365—366、588—590页。——编者注］的著作，这无论如何比在可怜的莱比锡出版要更有效更有利。

《论坛报》自然以你的文章而大肆自我吹嘘，人们认为可怜的德纳是这些文章的作者。此外，他们既然把论帕麦斯顿的这篇文章也据为己有，所以八个星期以来，马克思和恩格斯就成了真正的“编辑部”，《论坛报》编辑部。

比较大的文章被他们作为社论据为己有，而且这些文章只能论述一些比较重大的事件或者某些阶段，例如战争爆发、沃耳特尼察会战等等，除了这样一些文章，如果你还能（假如时间允许的话）把比较次要的、各阶段中间发生的情况用“英文”写成一两页的叙事短文寄来，那就好了。这些小东西甚至在 语言方面给我带来的困难，也要比深奥的（！）议论或者特别是我多年来由于阅读英文书籍而必须 用英文与之打交道的那种材料大得多。这自然只有在没有“大事件”的情况下才对我是必要的。主要问题是，在我感到自己不能完全掌握的那些东西上我担心我的批判意识。我的竞争者 ［注：普尔斯基（见本卷第225—226页）。——编者注］只单纯地抄录一些事实（或者确切些说，伦敦报界假冒为事实的东西）。

附上我的妹夫尤塔的建议，他建议每月为《南非人报》（卡普施塔德 ［注：开普敦。——编者注］）写一次东西，你对此有何意见？尤塔的法文修养很差，但他是一个可爱而懂事的人。[324]要是我们——你和我——当时在伦敦创办一个 英文通讯社，你就不用在曼彻斯特受办事处的折磨了，我也不会为债务所累了。不过我相信，只要你现在开始为伦敦各报写些军事文章，过两三个星期你就会得到一个固定的地位，提供给你的物质报酬将同曼彻斯特的一样多，而给你留下的空余时间却更多。现在“军事作家”供不应求。

能弄到一个军事撰稿人，《泰晤士报》自己大概也会十分高兴，因为它这一栏很不行。值得试一试。我的出发点，自然是认为英国所有的报纸都是一种商店，只要自己的“商品” ［注：文字游戏：“商店”的原文是《Magazin》，也有“杂志”的意思；“商品”的原文是《Artikel》，也有“文章”的意思。——编者注］不被损坏，无论陈列在哪里，都毫无关系。



你的　卡·马·







[321]看来马克思引用的是恩格斯1853年12月14日左右写的一封信，这封信没有找到。——第314页。

[322]指马克思的抨击文《高尚意识的骑士》和早些时候魏德迈、克路斯和雅科比发表的给维利希的答复（见注320）。——第314页。

[323]指1840年7月15日英、俄、奥、普就援助土耳其苏丹以反对埃及的穆罕默德-阿利帕沙所签订的伦敦公约（法国因支持穆罕默德-阿利，未参加），以及1841年7月13日以俄、英、法（它参加会议就证实自己已放弃对穆罕默德-阿利的援助）、奥、普为一方，以土耳其为另一方在伦敦签订的有关黑海海峡的公约。公约规定，博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡在和平时期禁止列强的军舰通过。

马克思关于写抨击文《帕麦斯顿勋爵》最后几篇的没有实现的计划，见注307。——第315、617页。

[324]马克思回答同意约·卡·尤塔关于为《南非人报》撰稿的建议（该报同时用英文和荷兰文发行）。但是马克思寄给该报的三篇文章中，刊登的只有一篇——《东方战争》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第20—31页）。——第316页。











