恩格斯致《每日新闻》编辑赫·季·林肯



伦敦

［草稿］

1854年3月30日于曼彻斯特圣玛丽街南门街7号





阁下： 我不揣冒昧，现在自荐为贵报 军事专栏撰稿。我想，这一建议一定会得到赞同，即使自愿效劳的人目前并不担任军职，而且还是一个外国人。

我认为，主要问题在于撰稿人是否真正内行。至于这一点，最好的证明是一系列关于各种军事题目的论文。这些论文，你如果愿意，可以让任何一个军事问题权威加以审阅。越权威越好。我非常愿意把我的论文交给威廉·纳皮尔爵士去评论，而不愿意交给任何迂腐的第二流的专家。

但是，我甚至不能期望，在你不知道我的某些详情时，会愿意对我进行考查。因此，请让我告诉你，我曾在普鲁士炮兵里受过军事教育。普鲁士炮兵虽然不象它本来可以达到的那样好，但却培养出了一批人，他们，正如我们的朋友尼古拉所说的，使“土耳其炮兵成为欧洲最好的炮兵之一”。后来，我又亲自参加了1849年南德意志起义战争时期的战斗活动。多年来，对军事科学的一切部门进行研究已成为我的主要工作之一，而我当时发表在德文报刊上的论述匈牙利战局的一些论文[83]所取得的成功，使我相信我的工作没有白费气力。我对欧洲大多数语言都比较熟悉，其中包括俄语、塞尔维亚语，也略懂罗马尼亚语，这就使我有可能利用一些最好的报道资料，也许这在其他方面对你也有用处。至于用英语正确而流利地写作的能力，你从我的文章中自然可以了解。关于我的其他一切情况，我也乐于奉告，你也可以从你的国民教育问题的撰稿人瓦茨博士那里得知，我同他相识已经有十年以上了。

我早就有意向你提出这一建议，但是我想，这个问题未必会使你感到兴趣，因为当时还没有正式宣战，而对多瑙河战略的一切 批评还只限于一些深思熟虑的探讨性意见，即对于在保加利亚不可思议的行动，阿伯丁勋爵应负多少责任，奥美尔-帕沙应负多少责任。现在情况不同了。局部战争只能是战争的 假象，而欧洲战争必然成为现实。此外，我承认还有其他的考虑也阻止了我。那时我还不象现在这样，拥有必要的关于战区和作战双方的地图、计划和专门资料，而如果不是以我所能得到的最好的报道作根据，我连一行字都不愿意寄给你。

我不仅不在战场，而且（至少目前如此）离贵报编辑部也很远，这一情况非常实际地规定了我向你提供的材料的性质。我的文章将限于描写现在正进行军事行动的那部分战场的情况；评述交战军队的军事组织和兵力，它们取胜的可能性及可能进行的战役；对正在进行的战斗发表批评意见；有时也 综述（用法国术语来说）一下一个月或一个半月的作战情况，这要依情况而定。因为要正确判断实际上发生的事情必须有最充分的报道，所以我写作将很少只根据电讯，而一般要等较详细的材料。如果我的文章能写得好一些，就是迟一两天也没有什么要紧。因此，至少最近我不一定要去伦敦。如果你希望我的文章选题更广泛一些，我也不反对，并且准备等待你的建议。

如果你对我的建议表示欢迎，我过几个月大概可以完全迁到伦敦去。在此以前，如果合适的话，我可以去同你洽谈。

至于政治，我将尽量少把它同军事批评牵连在一起。在战争中，只有一条正确的政治路线：以最快的速度和最大的精力进行战争，粉碎敌人并迫使敌人同意你的条件。如果同盟国政府这样行动，我将承认他们的功绩。如果它们进行阻挠，束缚自己指挥官的手脚，我就反对这种行动。我真希望把俄国人狠狠揍一顿，但是如果他们仗打得好，那我认为我是一个真正的士兵，会给这些魔鬼作出应有的评价。此外，我还将坚持一个原则，即军事科学象数学和地理学一样，并不包括特殊的政治见解。

现在来谈谈实际问题。我并不认为，随信附上的描述喀琅施塔得的文章 ［注：弗·恩格斯《喀琅施塔得要塞》。——编者注］会给你提供一个确实的概念，使你了解我能够为你做些什么。但如果你认为我有助于贵报，那末我们可以订一个暂时的协议，根据这个协议，你有全权拒绝我继续撰稿，如果你认为我撰稿不合宜的话，而我则将为我的劳动和开支保证有一个公正的报酬。你自然很了解，要撰写军事活动的文章，必须拥有许多昂贵的地图和书籍，这都应该计算在内，因为这些都包括在生产费用里面。

总之，我愿给你寄去一系列文章，这些文章全面论述俄国的陆军和海军力量，论述它们的组织，目前的人数和战斗力（在可以弄清楚的范围内），并对波罗的海、黑海、多瑙河和波兰疆界的战场、军事行动线及防线，包括要塞体系在内，作出军事述评。这次所附的关于喀琅施塔得的文章，是这组文章中的一篇，可以按次序推迟发表。我担保我关于这些问题的报道都是第一流的，完全是以报刊上发表的（而不是某种秘密的）资料为依据的。我可以每周寄去一篇文章，占一两栏篇幅，如果需要的话，还可以长些。

你如果认为这样的次序太系统化，那末可以在论述喀琅施塔得的文章之后登载一篇类似的文章，论述一下塞瓦斯托波尔的永备工事和俄国其他的设防港口（根据所能获得的资料），最后根据历史事实和最好的理论资料，如霍华德·道格拉斯爵士的书[567]，就从海上攻击岸防炮台有多少成功的把握，发表一些意见。

你如果需要军事著作的书评，我也可以承担。例如，现在我就可以写文章谈谈切斯尼上校《俄土战争》[568]一书。关于这本书，我敢说，我已经收集了绝好的材料。

在结束这封长信时，我建议，还可以寄给你一些短评，谈谈俄军渡过多瑙河这件事有多么大的意义，更正确些说，是多么没有意义。这类东西，你一提出要求，就可以寄去。

如果你对我的建议有兴趣，我将十分高兴地等候你尽快给一个简短的通知，以便立即着手工作。

撰安。







[83]指恩格斯的文章《〈科伦日报〉论马扎尔人的斗争》、《在意大利和匈牙利的战争》、《匈牙利》（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第362—368、453—457、604—615页），以及发表在1849年2月至5月《新莱茵报》上的关于在匈牙利的军事行动的述评。——第81、533、608页。

[567]恩格斯显然是指霍·道格拉斯的《海军炮兵论》（H．Douglas．《A　Treatise　on

naval　gunnery》）一书；第一版1820年在伦敦出版。——第610页。

[568]弗·罗·切斯尼《从东方现状看1828年和1829年的俄土战争》1854年伦敦版（F．R．Chesney．《The　Russo-Turkish　campaigns　of　1828　and　1829，with　a　view

　of　the　present　state　of　affairs　in　the　East》．London，1854）。——第610页。











