马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年9月18日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 如果你再过几天不把译文 ［注：指皮佩尔翻译的马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的第一章的英译文。——编者注］寄回，那就会失掉安排它的最后机会了。写波拿巴的热潮已达到顶点，现在它和伦敦的所有事情一样，开始被新的题目所排挤。

贴现的事毫无结果，让西蒂区一个名叫佩尼希的傻瓜愚弄了我整整一个星期。因此，我昨天写信给德纳了[116]。同时告诉他，关于德国的文章还剩下两篇了，即第十九篇和第二十篇。等你把第十九篇 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十九篇。——编者注］寄给我，我就立即把我关于第二十篇即最后一篇的意见写给你。关税同盟的事过几天也会决定了，没有这一点第二十篇是不能结束的。

[130]

我妻子的身体比过去任何时候都弱，她没有一点力气。三天来她遵照医生的嘱咐每小时喝一匙白兰地。不过情况正在好转，今天终于下床了。她躺了整整一个星期。小劳拉正在恢复健康，其余的人都很好。下个星期才能详细地写信给你。这个星期是在毫无结果的事务奔忙中和同债主的令人讨厌的争吵中度过的。



你的　卡·马·

下星期将随信把文件一并寄还 ［注：见本卷第131页。——编者注］。请把马索耳的信寄还给我。







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[130]这里说的是普鲁士为了恢复关税同盟而采取的行动。德意志各邦的关税同盟是1834年在普鲁士领导下成立的，它是由于必须建立全德市场而产生的，该同盟进一步促进了德国的政治上的统一。在1848—1849年革命时期以及这次革命在普、奥（未加入关税同盟）之间为了争夺在德国的优势地位而进行的尖锐斗争的情况下被镇压下去之后，关税同盟事实上已不再存在。然而普鲁士在1853年恢复了关税同盟，这个同盟一直存在到1871年，即存在到在普鲁士的领导下完成了全国的政治上的统一。

关于《德国的革命和反革命》这组文章中的最后一篇，见注126。——第132、144页。











