马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年1月24日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 我只写几行，因为刚刚收到贝尔姆巴赫从科伦寄来的信，我希望你明天就能收到它。你现在必须：（1）把《给〈泰晤士报〉编辑》那封关于科伦案件的信给我寄来，并附上几句话，我将把这几句话放在犯罪构成的前面；（2）用你自己的名义给《每日新闻》写一封同样的信，虽然犯罪构成本身即声明本身要用“普鲁士人”或诸如此类的署名。我认为给《泰晤士报》的信署名“博士”，而给《每日新闻》的信署名“曼彻斯特商人”较妥，就是说，刊登的机会要多些。对人的称呼要用他们的头衔：贝克尔博士、毕尔格尔斯博士（！）、丹尼尔斯博士、克莱因博士、雅科比博士、奥托（德国科学界著名的化学家）、勒泽尔和诺特荣克。科伦检察院是极其胆小的。此外，根据新的纪律法，法官也已经不再是“终身的”了，或者至多只是名义上的“终身”。

你为德纳写的文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第七篇。——编者注］好极了。

你从这里走后，我给可怜的魏德迈自然只能寄去一篇文章[13]。这次痔疮对我的折磨比法国革命还厉害。我要设法在下星期写出点东西。我的“臀部的”情况还不允许我去图书馆。

没收奥尔良王室偷来的和讨来的财产！富尔德下台！培尔西尼！妙极了！一切顺利。

[14]

英国资产者从1688年起就按传统硬把贵族集团置于行政权的首位[15]，而在这种特殊的贵族集团统治之下，陆军、海军、殖民部门、筑城工程事业以及整个行政管理腐败的程度，是令人吃惊的。在英国人大肆吹嘘之后，当自由派在科苏特的庇护下发出叫嚣之后，以及在博览会期间高唱了世界主义的、博爱主义的和商业上的和平赞歌之后[16]，一句话，在资产阶级自吹自擂的这个时期之后，令人高兴的是，现在这些恶棍发现，在丹麦王国里不是“有点”腐败，而是“全部”腐败了 ［注：莎士比亚《哈姆雷特》第一幕第四场。——编者注］。此外，这些先生们也过分漫不经心地观看大陆上的斗争了。

祝好。



你的　卡·马·

附上的两封信，至少克路斯的信，请尽快寄回来。







[13]指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的第二章，这部著作本来准备以一组文章的形式发表在《革命》杂志上。马克思及时地将1851年12月到1852年3月这个时期的事件写成这部书。在写《路易·波拿巴的雾月十八日》的过程中，马克思经常就法国的事件同恩格斯交换意见。除了报刊和官方的资料外，马克思还利用了一些寄自巴黎的私人通讯作为资料。

马克思的著作未能在《革命》杂志上发表，因该杂志于1852年1月已经停刊。魏德迈于1852年5月把这部著作以单行本形式出版，作为“不定期刊物”《革命》的第一期。——第12页。

[14]这里提到的路易·波拿巴政府的行动——没收奥尔良王室的财产、任命培尔西尼接替莫尔尼就任内务部长职务（见注12）、1852年1月25日接着发生的财政部长富尔德的辞职——证明1851年12月2日政变后建立的波拿巴制度是不稳固的，并证明政变后波拿巴统治集团内部瓜分国家职位和追求暴利的内讧已经开始。——第12页。

[15]1688年英国发生一次政变，政变后建立在土地贵族和金融资产阶级妥协的基础上的君主立宪制在英国得到确立。——第12页。

[16]指英国热烈欢迎1851年10月到达那里的科苏特。英国资产阶级的自由派，以及政府官员中的某些人，特别是当时的外交大臣帕麦斯顿利用科苏特到英国这件事，进行蛊惑性的宣传，吹嘘英国的立宪自由。这就虚伪地掩盖了资产阶级贵族英国在镇压欧洲革命（包括匈牙利革命在内）时期所扮演的不光彩的角色，给反革命势力以外交上的支持，并促使在欧洲建立专制制度。科苏特于1851年11月去美国。

第一届世界工商业博览会1851年5月1日在伦敦开幕，10月15日闭幕。许多国家参加了博览会。资产阶级和平主义者把博览会的开幕描绘成一件标志着“普遍和平”纪元的开始的大事。——第12、565页。











