马克思致恩格斯





曼彻斯特

1854年3月29日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 还没有告诉你已收到五英镑的事，还没有照原来的安排使用这些钱，也没有写信给你——所有这一切都出于同一个原因。皮佩尔成了我的累赘。因为十天前他被赶出了寓所，我当然只得把他安置在我这里。他开了一张《同盟报》名下的期票，最近的某一次邮班要么给他由美国带来钱，要么就带来一张拒付期票。此外，弗莱里格拉特本星期已为他找到了教德文课的位置，每周有十五先令收入。经迈耶尔介绍，他本来还可以得到每周约十先令的也是教德文课的收入；迈耶尔今天已回德国，他托我向你问候。但是皮佩尔没有到约好的地点去，他向迈耶尔表示，他对教书已经厌倦。他觉得自己适合当一名 作家。不幸的家伙！

我对鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的意外遭遇还有些不清楚。是在街上发生的吗？大概是在那次你和海泽同他一起夜里狂饮之后吧？你从附上的小劳拉的信中可以看出，这在我家里产生了多么深刻的印象，小劳拉在信里把这件大事告诉了当时在学校的燕妮和埃德加尔。

拉萨尔的外交部分——除去他的报道还好以外，——象他的军事部分一样糟 ［注：见上一封信。——编者注］。他所谈论的有关帕麦斯顿的东西，全是大陆上流行的那套废话。

你看到了秘密往来的公文[346]吗？如果进行这些公文往来的大臣们被允许进行战争——看来这很有可能，——那末事情也只能以英国彻底丢脸而告终，即使大陆无论如何会陷入极其可喜的慌乱中。

附上昨天乌尔卡尔特论述战争的文章以及他过去的有关 他的战争计划的小册子的剪页。希望得到你对这两者的详细意见。

我昨天偶然碰到一个曾在土耳其军队供职的普鲁士教官，他说，土耳其的炮兵很精锐，而陆军完全是装饰品，因为从君士坦丁堡可以粉碎任何有力的行动。

在你写的俄军从卡拉法特撤退的文章 ［注：弗·恩格斯《俄军从卡拉法特撤退》。——编者注］中，你对这一行动的解释是，鉴于英法军队的到来，打算在敖德萨建立一个阵地。但是，根据最近消息看来，对面的俄军似乎已经横渡或曾想横渡多瑙河。也许明天会有更详细的消息，因此你可以在后天以前寄给我一点这方面的东西。《论坛报》太无礼了，我在前天的信[116]里禁止把军事文章以外的其他东西抓去当社论， 否则必须一概去掉我的署名，因为我不愿意仅仅为了一点无足轻重的东西出面。现在正是要以 军事文章向它说明：它没有我就 不行。

如果《泰晤士报》的曼彻斯特商业通讯员的报道[347]属实，那里的情况一定很糟。这里每天都会发生巨大的破产事件。巴黎也是如此。显然那些破了产的生意人，长期地煞费苦心地拖延宣布破产，是要利用战事的爆发来使自己显得体面些。

直到今天我还没有在《每日新闻》上看到你的文章，当然不会是把它看漏了！

《海陆军报》断言，法国发明了一种能在水下继续燃烧的毁灭性武器，路易-菲力浦政府拒绝采用，俄国人买了去，而且在西诺普使用了。该报据此预言土耳其军舰将迅速而彻底地覆灭。

据《汉堡记者》报——可以把它看作半俄国的机关报——的消息，尼古拉打算公布新的文件，包括阿尔伯特亲王的信件。

这里没有什么其他新闻。被海因岑先生当作《新莱茵报》编辑的“马德尔”，我对他毫无所知 ［注：见本卷第331页。——编者注］。



完全属于你的　卡·马·

现在我有了一本哈麦尔的《奥斯曼帝国史》。读它一遍，需要有耐心。我还剩下大约四分之一。你如需要，可以给你用。







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[346]指英国驻圣彼得堡公使汉密尔顿·西摩尔同英国外交大臣罗素之间的秘密往来的公文，内容是西摩尔于1853年初就土耳其问题同尼古拉一世所进行的谈判。这些文件用蓝皮书（见注308）发表，标题是《关于土耳其天主教会和正教教会的权利和特权的来往公文集》。奉女王陛下之命提交议会两院。1854年伦敦版（《Correspondence　respecting　the　Rights　and　Privileges　of　the　Latin　and　Greek　Churches　in　Tur-key》．Presented　to　both　Houses　of　Parliament　by　Command　of　Her　Majesty．London，1854）。对谈判的进程和英国政府在谈判中所采取的模棱两可的立场，马克思在《关于瓜分土耳其的文件》和《秘密的外交公文的往来》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第148—159、160—177页）两篇文章中作了详细的分析。——第332、428页。

[347]这里所提到的报道发表在1854年3月28日《泰晤士报》的“金融市场与西蒂区消息”栏里。——第333页。











