恩格斯致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年2月27日于曼彻斯特





亲爱的魏德迈： 知道我的一些信终于寄到，从而通信再没有什么障碍，我很高兴。[480]头两封信写的姓名地址是：纽约威廉大街德国书商联合会约·魏德迈收。《革命》和《民主主义者报》已顺利寄到，今天就寄往伦敦。你的答复[42]将使海因岑先生感到高兴，你把他狠狠地痛斥了一顿。今后寄印刷品，请你还是用以前的方式，两头不封口，这样邮费很便宜。

我的文章中 充其量只有关于入侵的可能性这一篇 ［注：弗·恩格斯《英国——Ⅰ》。——编者注］可以收入集子，其他文章不合适，并且已经过时了。

[8]

至于讲到同事施坦道，这个家伙是个老密谋家，完全属于我们在《评论》上对谢努的批判 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《〈新莱茵报。政治经济评论〉第4期上发表的书评：评科西迪耶尔公民从前的警备队长阿·谢努的〈密谋家，秘密组织；科西迪耶尔主持下的警察局；义勇军〉1850年巴黎版。评律西安·德拉奥德的〈1848年2月共和国的诞生〉1850年巴黎版》。——编者注］中所描述的那类人；他在一定的场合很有用，喜欢晃晃荡荡过日子，不总是可靠，并且有些爱吹牛。不过，还是请你代我问候他。——列温堡的施米特对圣路易斯郊区的耶稣会教徒进行了十字军征讨，同时他的主要同盟者是原来的骗子和杜沙特尔的前代理人、留在巴黎记忆中的伯恩施太因先生。他还要干什么，我不知道。至于说马斯医生是“马克思集团”的信徒，这对我倒是一个新闻。我只知道他曾经是普法尔茨的空谈家。新奥尔良《德意志报》的编辑费舍是我的熟人，并且在凯则尔斯劳顿曾加入我的近卫军，但是从那个时候起，这个委靡不振的家伙堕落得很厉害，还学会了金克尔的一套，既然金克尔本人曾经在新奥尔良呆过，那末他在那里必定带来许多危害，因为没有人出来反对他。

谈到对英战争问题 ［注：见本卷第481—482页。——编者注］，目前我对它感兴趣，首先是由于它是一个军事问题。这个问题需要弄清楚，并且要象做几何题那样去解答。但是我认为这种联盟战争并不是不可能的，虽然现在在得比当政的情况下无疑会推迟。神圣同盟的先生们现在也象在1792到1807年各种同盟时期那样，不恰当地估计自己的力量。讲到俄国对英国的依赖性，那末，第一，不能认为沙皇 ［注：尼古拉一世。——编者注］感觉到这种依赖性；第二，贸易的停止会引起严重的停滞、贫困和产品的损坏，但两三年还是能忍受的，正象忍受一次时间同样长的商业危机一样。你要考虑到，在俄国的农村地区，在占人口压倒多数的农民当中，几乎完全没有货币流通，这些野蛮人的一切生活必需品在每个村庄里都可以制造出来。城市和贵族自然会吃苦头，但是俄罗斯帝国的基础是农民和过着农民生活方式的小地产贵族。英国在大陆上煽动谋反是很困难的；在西班牙，由于地形的特点、幅员的宽广和人口的稀少、食物的缺乏以及国土几乎四面被大海包围，这是容易的。[481]但是匈牙利和波兰位于大陆内部；英国人和谋反者未必能掌握住意大利（一些岛屿除外）以抗击同盟的优势兵力。此外，英国现在不能、而且战争爆发一年之后也不能派出一支曾经派给威灵顿征讨西班牙的那样的军队。没有登陆部队，仅仅靠船只，在任何地方都不能立足。

真正幸运的是，托利党人上了台。由于在贸易政策上的不断的胜利和长时期的繁荣，厂主们完全软化了。 没有一个人对议会改革 感兴趣，即使它比可恶的罗素法案[482]走得更远。他们现在伤透了脑筋，并且陷入极度的恐惧之中，尤其是因为 每个新上任的大臣都极为明显地代表着保护关税的一部分。在这里反谷物法同盟[40]又在恢复。议会改革、选举权的扩大、选区的平等以及无记名投票，现在已经成为 工业资产阶级的生命攸关的问题，而这些问题从前只是小资产者才直接感兴趣的。得比将不得不解散议会，只要军事拨款和来年的税收一付诸表决，大概他就会这样干。5月份我们这里大概要举行新的选举。保护关税派将获得若干选票，并将把若干个皮尔分子[88]从议会里赶出去。但是他们仍然是少数，如果得比敢于直接提议恢复保护关税，那末他毫无疑义要摔跟头。但是也许他很狡猾，会把这个问题搁下来。无论如何，现在英国的事态正在急剧发展。随着帕麦斯顿的辞职[483]，一个突变已经开始，这个突变在上届会议期间内阁不断失利之后无疑是已经到来。得比是第二幕，解散议会将是第三幕。至于在得比当政下英国的对外政策，那它当然也将是反动的；然而不大可能发生有决定性的事情；可能会对流亡者提起一些诉讼，但这方面政府将遭到失败，或者可能会试图提出外侨管理法案[429]，这同样会遭到失败；可能会支持成立反对路易-拿破仑的同盟的企图，但这也不会有任何结果。英国的托利党人完全被捆住了手脚，如果他们不想恢复1815—1821年西德默思—卡斯尔里的暴政——一旦恢复这种暴政，他们就会弄得焦头烂额，因为英国资产者会在法律的基础上和为贸易的自由而疯狂地进行战斗，——那末保守派先生们将会可悲地大出其丑。但得比（早在他父亲在世时就被称为斯坦利勋爵）是个急性的人，很容易采取极端的甚至违法的措施。

现在还欠缺的只是商业危机，但从得比上台以来，我就预感到这种危机很快就会来临。一个接一个迅速实行的英国人的自由贸易措施，接踵而来的对荷兰殖民地的贸易开放，西班牙、撒丁等地关税的降低，棉花价格的下降（从1850年9月起，棉花价格下降到以前价格的一半）——所有这些都保证了繁荣的持续时间要比早先预期的长一些。但是印度市场和部分美国市场的状况（输往美国的工业品上个月比去年同期少得多）使人相信这种情况不会长久延续下去。如果危机在5月发生，——未必会这样，——那末一场喧嚣就会开始。但是危机在9月或10月以前未必会来临。

代我向你的夫人 ［注：路易莎·魏德迈。——编者注］问好。



你的　弗·恩·

最近我将寄出一篇关于英国工业资产阶级状况和商业发展的文章[484]——我现在大约还要大忙两个星期。







[8]恩格斯在1851年12月至1852年1月为魏德迈的《革命》杂志写了四篇关于英国的文章。魏德迈只收到其中的两篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第228—240页），另外两篇遗失了。但是，魏德迈收到的那两篇也因杂志停刊而未能发表。其中第一篇包含了恩格斯研究大陆军队入侵不列颠群岛的可能性问题而得出的成果，于1852年11月发表在纽约出版的《体操报》上，当时魏德迈是该报的编辑之一。——第8、23、491、500页。

[40]反谷物法同盟是厂主科布顿和布莱特于1838年创立的。同盟为了捍卫工业资产阶级的利益，力求废除为土地贵族利益而限制和禁止从国外输入谷物的所谓谷物法。同盟的目的在于降低国内的谷物价格并从而降低雇佣工人的工资。同盟在蛊惑宣传工人和企业主的利益一致的时候，广泛地运用了贸易自由的口号。1846年谷物法废除后，同盟宣布解散，但实际上它的一些分支继续存在。1852年2月，由于得比政府的保护关税倾向，同盟曾试图恢复活动。——第33、502页。

[42]魏德迈驳斥海因岑的文章载于1852年1月29日《纽约民主主义者报》。在马克思提到的那封预定在《革命》上发表的琼斯1852年3月3日给魏德迈的信中，阐述了英国社会各阶级的状况并评述了英国阶级斗争的发展。根据魏德迈1853年5月24日给马克思的信来判断，琼斯的信于1852年底或1853年初发表在美国民主派报刊上。——第35、500、504、512、519、555页。

[88]皮尔派是十九世纪四十年代联合在罗·皮尔周围的一些温和的托利党人，他们支持皮尔在保持大土地占有者和金融家的政治统治的前提下在经济方面向工商业资产阶级让步的政策。1846年，皮尔为了工业资产阶级的利益，废除了谷物法，结果引起了托利党的保护关税派的强烈不满。1850年皮尔死后，皮尔派成为一个没有明确纲领的政治集团，五十年代末至六十年代初，皮尔派加入了自由党。——第82、502页。

[429]外侨管理法案是英国议会借口保护英国臣民免遭旅英外侨的所谓敌对行动的危害而数度采用的法律；实际上，该法案是针对作为政治流亡者侨居英国的国际革命民主主义运动和工人运动的代表人物的。——第433、502页。

[480]这封信是对魏德迈1852年2月9日给恩格斯的信的复信，魏德迈在信中特别提到他收到了恩格斯1月23日的信（见本卷第478—482页）。——第500页。

[481]指西班牙和葡萄牙对拿破仑统治的反抗，并指1808—1814年由威灵顿指挥的英、葡、西军队对法军的军事行动。——第501页。

[482]对这个法案的评述，见恩格斯的文章《英国——Ⅱ》（《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第237—240页）。——第501页。

[483]在罗素政府里任外交大臣的帕麦斯顿，于1851年12月辞职，这是由于如下情况引起的，即在法国1851年12月2日波拿巴政变后，他与法国驻伦敦大使会谈时赞成路易·波拿巴在法国的篡位行动，而没有取得辉格党内阁其他阁员的同意。但是在原则上英国政府同帕麦斯顿的观点并没有分歧，它在欧洲首先承认了法国的波拿巴政体。——第502、616页。

[484]恩格斯的意图未能实现，因为当时没有条件发表他所考虑的文章。——第503、516、532页。











