马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年11月21日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 附上给鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的两英镑邮局汇票一张。注意，这是在我的坚决要求下克路斯才答应给他的。

同时寄上维利希的那篇卑鄙透顶的胡说八道。 ［注：奥·维利希《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》。——编者注］

你和德朗克一定要在 星期五以前把涉及到我的 声明寄来，我将以声明的形式把它放在我的总答复中。高贵的维利希曾是那样拖延，我们的回答却要非常迅速。你要尽量把自己的声明写得幽默一些。

谢谢你关于土耳其的文章 ［注：弗·恩格斯《土耳其战争的进程》。——编者注］。当文章寄到时，我已经得到土军退却的消息，因此我把它相应地修改了一下。请给我一次回信吧，——你已经四个星期没有回我的信了，总共才敷衍了事地写了六行字。

[314]



你的　卡·马·

你愿不愿意到这里来过圣诞节，并住 在我这里？我现在给你准备了一个小房间。也许你这样可以摆脱掉老头子 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］。







[314]1853年10—12月间恩格斯给马克思的回信没有找到。——第309页。











