马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年1月10日［于伦敦］





亲爱的恩格斯： 乌尔卡尔特昨天晚上从纽里（奥尔斯脱）寄来一篇演说词，我让妻子抄了出来，在开头和结尾我加上了一些话，就成了一篇文章 ［注：卡·马克思《西方列强和土耳其》。——编者注］。因此，你就不用为星期五写文章了。如果在这个问题上再发生什么情况，请在 星期五早上以前告诉我，我好再加上一点佐料。

全家大小都还在病中。

附上克路斯的信。信的另一部分下次再寄给你，那时再详谈。

刚才塔克尔这口猪派人到我家里来了。《帕麦斯顿》第一版的五万册已经售完。这位先生现在派人到我这里来——他从来没有这样慈悲过——，并要我对这本书作些修改，好出第二版。[326]你看我该怎么办，请马上来信。



你的　卡·马·







[326]指伦敦出版商塔克尔把1853年11月4日《纽约每日论坛报》发表的《帕麦斯顿与俄国》一文翻印成单行本一事，这是马克思在《人民报》上发表的《帕麦斯顿勋爵》这组文章的第三篇。单行本在1853年12月出版。1854年初出了第二版，出第二版时马克思根据《人民报》的文本作了修改和补充。——第319页。











