马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年9月13日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 我又不得不向你要钱了，尽管这使我很不愉快；但是，外界压力迫使我不得不这样做。我不能把自己的期票提前几个星期去贴现，因为，弗莱里格拉特由于在比朔夫斯海姆处为此发生了不愉快的事，不再贴现票额不到二十五英镑的期票了。总的说来，这样倒好一些，因为，在零星借债不断的情况下，尽管日常的债务可以偿清，但固定的债务却在增加。此外，我还必须从下一次期票的款项中抽出八英镑给弗罗恩德，因为在目前情况下需要特别照顾妻子。我家在危机时通常动用的特殊手段又已耗尽，什么东西都当光了，同西班牙的国库一样。

此外，至于 整个“国库”的情况，我已把债务的总数降至五十英镑，即比年初大约减少了三十英镑。你由此可以看出，不得不运用更多的财政巧计了。如果我同拉萨尔的谈判获得成功，他借给我三十英镑，你借给我其余部分，那我终于又可以翻身，并可使家里的面貌完全改观，而现在，单是当铺我就得支付百分之二十五，再加上总有欠债，无法收拾。从我的老太太那里什么也弄不出来，这一点在特利尔再度得到了证实[388]，除非我亲自出马。

目前，因为索荷区是霍乱的主要流行区，身无分文的状况，——且不谈家里的消费一刻也没有停止——就更令人难忍了；人一批一批地死（例如，宽街平均每户死三个人），对付这种讨厌事情，最好的是“食品”。

行了，这个问题谈得够多了。我把这封信寄到你家里，因为我怕由于某种误会，这封很少慰藉的信落到你办事处里不可靠的人的手中。

至于 亚洲的事件，《纪事晨报》来自那里的战地通讯在这里引起了轰动，《观察家报》和其他周刊都转载了这篇通讯。

朱阿夫兵高喊“猢狲们滚蛋！我们要拉摩里西尔！” ［注：双关语：“猢狲”的原文是《singes》，也有“长官”的意思。——编者注］不知道这种喊叫声是否传到了曼彻斯特。埃斯潘纳斯作为这些骚动的第一个牺牲者被召回法国。

[389]

党近来不走运。施特芬所在的那个学校的校长破产了，所以他失去了在布莱顿的位子。他能否争取到已经赚得的薪水，还是疑问。 皮佩尔失掉了《同盟报》通讯员的位子，因为皮尔斯先生也破产了，他的报纸没有财力使用外国通讯员了。琼斯的印刷厂主和债主—— 麦克戈温得霍乱死了。这是对琼斯的一个打击。所有这一切都是使人不太愉快的。

我想不起伊曼特的那件讨厌事情了。进一步的调查只能使一切更加讨厌。不过，从此以后，只要这位先生谈到“有关”德朗克的什么事，我就一定打断谈话。德朗克是不值得人们谈论的。



你的　卡·马·







[388]显然，马克思是指燕妮·马克思在她逗留特利尔期间跟他母亲罕丽达·马克思见面一事。——第389页。

[389]朱阿夫兵是法国轻步兵的一个兵种。朱阿夫部队最初是在阿尔及利亚形成的。关于1854年夏季驻扎瓦尔那的法军中的朱阿夫兵的风潮，详见恩格斯的文章《对塞瓦斯托波尔的进攻》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第540—541页）。——第390页。











