马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年9月17日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 你沉默得太厉害了。

因为昨天指望着你的文章，所以只根据最新的消息写了一个引子。可是你的信没有来，一篇通讯也就流产了。

在今后两个星期里，我绝对需要你的合作。皮佩尔今天要离开两三个星期，——固然他不是去修道院，然而是去一所卫生监狱似的德国医院，在那里将把他的肉欲所引起的可悲后果彻底治好。因为我本来就由于往这个可恶的施皮耳曼那里跑而耽误了三四篇文章，所以现在必须定期在每星期二和星期五各寄出一篇，好使下次期票所开的钱数不致太少。可能弗莱里格拉特会在他的同行中找到人定期办理我的期票贴现。

如果你在这段时间内能写出点什么，我就把其余的东西寄给你过目；你只需把你在《辩论日报》上或其他地方看到的关于土耳其的最新消息，或者收到的特别重要的电讯，加在开头或结尾，然后把这篇乱七八糟的东西寄往利物浦。

我希望在星期二以前收到你一篇文章。

就军队的态势等等写点什么是很重要的。英国各报上关于这个问题写了许多无聊的东西，说什么奥美尔-帕沙已越过多瑙河等等。

我已寄出两篇关于商业危机的文章，一篇是上星期五寄的——论述英格兰银行，它的贴现率和皮尔法令的作用（或者不如说对它的作用的估价） ［注：卡·马克思《维也纳照会。——美国与欧洲。——苏姆拉来信。——皮尔的银行法令》。——编者注］；第二篇是星期二寄的——论述粮食价格和生产过剩的征候 ［注：卡·马克思《政治动态。——欧洲缺粮》。——编者注］。

能得到一些关于工业区的比较详细的材料，是很重要的。

另附上“《论坛报》的一个人” ［注：普尔斯基（见本卷第225—226页）。——编者注］写的一些东西，以及《论坛报》出版者“关于他”的介绍。最后终于弄清楚，这不是个俄国人，而是个德国人。

由于废除广告税，琼斯现在每周有三英镑的广告费。该报 ［注：《人民报》。——编者注］很快就有支付能力了。那时皮佩尔也会有收入来源了。

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的行程，你来信也告诉我一下，据我后来了解，他在上星期六才离开这里。

祝好。



你的　卡·马·

另附上好样的《新英格兰报》的一份剪报[296]。







[296]看来是指1853年9月3日《新英格兰报》上刊载的泰奥多尔·佩舍写的《论“阶级斗士”》一文的剪报，作者在这篇文章中企图反驳资本主义制度下发生经济危机的必然性，并且否定不可调和的阶级矛盾的存在。这张剪报显然是马克思从在美国的克路斯那里得到的。——第292页。











