马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年9月2日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 你现在是交易所的一员，而且是完全受尊敬的。特向你祝贺。很想听一听你在这狼群中的咆哮。

海泽写信给伊曼特说，——我不知在什么地方，——有一些工厂里的人（没有说是工人还是厂主）一起凑钱请他去当大家的教师，每星期可以拿到两英镑。这对他是更好些。

我的妻子十之八九是怀孕了，在她旅行之前我已有根据这样担心了，不过，总的说来是健康的。

克路斯终于又来信了。现附上。

你的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］到了没有？

关于亚洲的战事，现在应当在《论坛报》上再谈一谈。我有一些窘，因为我在最近写的文章里有一次把土军在卡尔斯总崩溃的消息说成是维也纳的虚构。电讯的确是假的，但是它所根据的情报是真实的。

我现在的主要研究对象是西班牙。到目前为止，我主要研究了1808年到1814年和1820年到1823年这两个时期的西班牙史料。现在转入1834年到1843年这个时期了。历史相当混乱。最困难的是阐明事态发展的内在动机。无论如何，我已经非常及时地着手研究《唐·吉诃德》。如果把整个这些材料最扼要地加以阐述，可以给《论坛报》写六篇文章。[387]目前，我的科学研究能得到报酬，这确实是一种进步。

可惜图书馆 ［注：英国博物馆的图书馆。——编者注］在9月1日至7日闭馆。除其他优点之外，这是伦敦唯一凉爽的地方。

德朗克，—— 我们私下这样说——由于没有其他“精神上的”刺激，正热中于对“施特芬”的探讨，他在给伊曼特的信里把各种罪过都加到施特芬的身上，企图把他说成是政治上的“可疑分子”。我轻而易举地向伊曼特证明了德朗克的各种无端寻衅是荒谬的。简直是荒谬绝伦。我认为施特芬是我们党的一个非常难得的人。他有性格，有学识。他在自己视为专长的比较地理学方面，发表了完全独特的观点。可惜，他关于这个问题所写的手稿留在科伦。

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］最近在干什么？米凯尔未能如愿以偿地从巴黎来这里，因为他得了霍乱，后来又咯血，最后医生嘱咐他尽快由陆路回德国。

祝你健康，请勿相忘。



卡·马·







[387]指马克思由于1854年8月开始为了给《纽约每日论坛报》撰写一组连载文章《革命的西班牙》而对西班牙历史所作的研究。保存下来的有马克思的五本笔记，其中都是从英、法、西等著作中作的摘录。这些摘录证明，马克思为了更好地理解西班牙新的革命（见注379）的独特的性质和特点，多么深刻地研究了十九世纪上半叶西班牙革命的历史。从马克思的札记中可以看出，1854年12月以前，他从该组文章中寄给《纽约每日论坛报》十一篇，然而，该报只发表了前面的八篇（都是阐述1820年以前的事件的）。没有发表的文章中找到的只有论1820—1823年革命失败原因的手稿的片断（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第453—511、669—672页）。——第388页。











