马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年12月8日［于伦敦］





亲爱的弗雷德里克： 今天把文章 ［注：看来是指恩格斯的文章《克里木战局》。——编者注］寄出，虽然我知道，今天邮局不会发走。过一个星期，我要写关于议会的东西。 还是一定请你 在星期二之前把文章寄给我，以便在星期五（那时我将发出期票）之前我能指望再得到两英镑。在这之前我已经好几次没有寄文章了。如果没有发生什么事情，你可以写写奥地利的兵力[408]。

你应当写关于《日耳曼人和斯拉夫人》的小册子[409]。你还得读一读鲍威尔的《英国和俄国》（用法文写的）。古斯达夫·迪策尔也就这个问题写过一本“厚厚的”书。[410]你看到博德男爵关于俄国的统计资料（大约是在半年以前出版的）[411]没有？

祝好。



你的　卡·马·







[408]恩格斯根据马克思的请求，于1854年12月21日写了《奥地利的兵力》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第615—619页）。——第416页。

[409]讲的是恩格斯想写一本批判泛斯拉夫主义思潮的小册子的意图。从马克思1855年5月16日给恩格斯的信中可以看出，1855年春，马克思曾在德国接洽出版这本书。但是，马克思和恩格斯的这些计划没有实现。——第416、443页。

[410]看来是指古·迪策尔的一本书《俄国、德国和东方问题》1853年斯图加特版（G．Diezel．《Russland，Deutschland　und　die　östliche　Frage》．Stuttgart，1853）。——第416页。

[411]看来马克思是指《俄国欧洲部分林区旅行札记》（《Notizen，gesammelt　auf　einer　Forstreise　durch　einen　Theil　des　Europäischen　Russ-lands》），发表于Α1854年在圣彼得堡发行的《俄罗斯帝国之科学贡献》杂志第19卷（《Beiträge　zur　Kenntniss　des　Russischen　Reiches》，Bd．19）。这篇著作的作者是阿·弗·博德（手稿为：罗德）。——第416页。











