燕妮·马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

［1852年1月9日于伦敦］





亲爱的魏德迈先生： 我的丈夫一周来病得很重，几乎一直躺在床上。尽管如此，他仍然能够完成附上的他的文章的续篇 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第二章。——编者注］，为的是不致使出版间断，如果确实已经开始出版了的话。我们几天前收到克路斯——希望你同他已经建立了联系，因为你通过他将会在各方面得到宝贵的支持——从华盛顿寄来的一封信，这封信再次证明金克尔极端卑鄙。这个伪君子厚颜无耻地讨好卡尔的朋友们，并写信给他们，似乎“他主张同马克思以及马克思派的最积极的成员们建立联系”（这是彻头彻尾的撒谎），而同时却 竭力以最阴险的手法败坏我丈夫的个人声誉，并根据维利希捏造的谎言来尽情述说关于他和他的朋友们的丑事。卡尔现在很虚弱，今天不能亲自给你写信，因此要我转告你，你应该在你的报纸 ［注：《革命》。——编者注］上报道关于我们可怜的科伦朋友 ［注：被捕并在科伦受审的共产主义者同盟盟员。——编者注］的消息，这特别是因为金克尔派伙同《石印通讯》的御用文人和忠实鹰犬，故意以缄默来回避他们的存在和他们的一切苦楚。这种行径之所以更加卑鄙，是因为金克尔之出名主要正是受恩于贝克尔、毕尔格尔斯以及他们当时的机关报 ［注：《西德意志报》。——编者注］。而这些人在狱中痛苦已极，受到极坏的待遇，现在还不得不再坐三个月的牢房，可是“未来的大人物”却以革命的名义把一大笔钱搂进腰包，并且已经在他们之间分配未来的政府职位了。

你的亲爱的夫人 ［注：路易莎·魏德迈。——编者注］在可怕的旅行之后身体怎样？你的孩子们怎样？你们是否都已经多少有些适应新的环境了？

时间紧迫。必须马上将这封信送往邮局。希望我亲爱的卡尔能较轻松地写完文章的结尾部分。

致衷心的祝愿。



你的　燕妮·马克思

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］现在病情稍有好转。他象恩格斯一样，不久也会寄点东西。向维尔特也提出了坚决的要求。红色沃尔弗 ［注：斐迪南·沃尔弗。——编者注］已经结婚，因为他正在度蜜月，所以暂且还不能干什么。











