恩格斯致马克思



伦敦

1852年3月2日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 想必你已经收到昨天寄去的五英镑，半截是直接寄给你的，另外半截寄给鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］。对不伦瑞克老头 ［注：亨利希·格奥尔格·冯·威斯特华伦。——编者注］这个继承遗产的障碍物生病的消息，我表示祝贺，希望惨剧最终将发生。

根据奥格斯堡的《总汇报》看来，施蒂纳的《反动的历史》是一部毫无价值的文集，或者不如说，是一部由施蒂纳的读书笔记以及已发表和未发表的报刊文章汇集成的汇编，是“被抛弃的叶和花”，扯到了世界上的一切和其他某些事情；共两卷，在结尾地方大肆吹嘘，说第三卷将包含“原理和学说基础”。他自己的评注要达到“神圣”的水平还差得很远，倒不如说是供女子中学使用的。

特利尔的小西蒙想必在德纳那里大丢其脸了，他把如此滑稽可笑的荒唐东西加在我们身上，而德纳在我们的文章中却根本读不到这种东西。伤脑筋的是，德纳既不寄《论坛报》给我们，又不寄钱给你。我认为最好让魏德迈去对付他，魏德迈至少能寄《论坛报》给我们，同时能够亲自交涉解决钱的问题。德纳是给你指定伦敦的一家银行，或者是寄期票来，都是一样。我打算在南安普顿轮船开航之前写完的那篇文章没有赶上，因为我把它的开航日期算错了一天；但是这篇文章，连同又一篇叙述到1848年底的文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》第十二篇和第十三篇。——编者注］，你将在星期五收到。接着就写普鲁士议院，维护帝国宪法的运动，以后再谈1850—1851年普奥纠纷[37]，最后是结论。一共可能还有六至八篇，总计有十七至二十篇文章。两个星期后查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］又会回来了，那时我将有较多的时间。琼斯在这以前必须忍耐一下。

得比先生直截了当地声称，他将仿效詹·格莱安爵士，把可能出现的邦迪埃拉兄弟交给奥地利人及其同僚。[38]因而又在大规模地进行信件检查。受害的将主要是马志尼和匈牙利人。对我们妨碍不大。

不过得比确实也无耻之极。“我特向你们声明，一有适当时机，我即将征收谷物税。何时征收，只能由我一人决定。如果你们下院多数派不想成为乱党，就不要打扰我，直到我的地位完全巩固，国家完全受托利党的控制，以致我能十分平静地把最近二十年的全部进步化为乌有。”[39]可怜的下院啊！它现在得到的不是从前的处于相对少数的内阁，而是处于绝对的和永久的少数的内阁，甚至不得反对这个内阁。但这对胆小的自由贸易派来说，完全是活该。这些家伙打了一个胜仗，赢得了新的战略阵地，却忽略了占领和巩固它，忽略了享用胜利的果实，甚至连追击敌人都忽略了。现在他们不得不在原地再进行战斗。但是托利党的上台一下子就使这些家伙把问题看得十分清楚了。现在对工厂主来说，生命攸关的问题是议会改革，而且是这样一种议会改革，至少把纯粹的托利党人和辉格党人永远排除于政权之外，并保证企业主在内阁和议会中占多数。在这里这些绅士们又非常活跃起来了。目前反谷物法同盟[40]正在开会，讨论这个同盟是否应该重新建立起来。科布顿、布莱特、米尔纳·基卜生等人在这里。他们大概至少会重新把组织的架子搭起来。但是，真正的热闹只有在事情弄到要解散议会的时候才会出现。解散议会一定会很快发生，冲突是不可避免的，尽管得比讲话很温和并抱有和解的愿望。

遗憾的是，商业危机和议会解散同时爆发的希望不大。这里商业仍然繁荣。来自美国的消息非常好。危机之所以能推迟和还能再推迟一个时候，是由于：（1）加利福尼亚——无论是到那里去做生意，或是大量黄金转入流通，或是往那里移民，总之，加利福尼亚给整个美国很大刺激；（2）1849年和1850年高昂的棉花价格对只是从1851年春天才开始迅速发展起来的棉纺织工业是一种束缚；（3）棉花价格一年半以来几乎暴跌百分之五十。1850年9月1日，棉花（中等棉）在新奥尔良的价格是13+[（1/2）]分＝利物浦的7+[（3/4）]便士；现在中等棉在新奥尔良是7+[（5/8）]分＝利物浦的4+[（7/8）]便士，而且有个时期是7分。这当然会使消费量大大增加。去年（1月和2月），这里棉纺织区每星期消耗二万九千包，而今年消耗三万三千包，而且这只是美国棉花，还不算苏拉特和埃及等地的棉花。——如果这样继续下去，今年英国就要消耗八亿到八亿五千万磅棉花；（4）对投机的普遍恐惧，而这种恐惧使人甚至连金矿和航运都不愿意认真经营。根据我所观察到的一切，我可以断言，再有六个月象现在这样加紧生产，商品就足以充斥全世界；此外，等到商品到达目的地和关于市场完全充斥的消息传来，以及到人们意识到所发生的事情而普遍感到恐慌这个中间阶段结束，大约还有四个月。这样，1852年11月至1853年2月这段时间是最可能爆发危机的时候。不过这一切只是推测而已，危机同样也可能在9月就发生。而这次危机将是很可观的，因为从来没有过这样大量的各种商品投入市场，也从来没有过这样大量的生产资料。机器制造工人的愚蠢的罢工[41]一定会把危机至少推迟一个月；现在几乎完全不制造机器，而需要量却很大。希伯特和普拉特父子公司有几百起国内和国外的订货，当然他们一起订货也完不成。如果这种商业的风暴再突然落到得比先生的头上，那他就遭殃了！

尽管是普遍繁荣，但从最近的结算来看，我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］赔了钱，这使他伤心得要死，他可能废除合同（即他同欧门家族的合伙合同）。那末这里的公司明年就要散伙了。在这里这些事情现在混乱到了极点，因此我有大量工作要做。

艾韦贝克的书 ［注：海·艾韦贝克《德国和德国人》。——编者注］不用给我寄来了。它不值六便士邮费。

衷心问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·







[37]维护帝国宪法的运动，即维护法兰克福国民议会于1849年3月28日通过的帝国宪法的运动，这是1848—1849年德国资产阶级民主革命的最后阶段。帝国宪法遭到德意志各邦政府多数的否决。1849年5月，在萨克森、莱茵普鲁士、巴登和普法尔茨爆发了维护宪法的起义。但是法兰克福国民议会对起义者丝毫不加援助。1849年7月，这个运动遭到彻底镇压。恩格斯在《德国维护帝国宪法的运动》和《德国的革命和反革命》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第127—235页和第8卷第91—104页）两本著作中评述了维护帝国宪法的运动。

关于1850—1851年普奥纠纷，见注6。恩格斯曾打算在他的《德国的革命和反革命》一书中用一篇文章阐述这个问题，但这个想法没有实现。——第32、55、65页。

[38]1844年，英国内务大臣格莱安为了讨好奥地利政府，命令邮政主管部门把意大利革命流亡者的信件交给警察当局秘密检查。在这些信件中发现了秘密阴谋组织的成员邦迪埃拉兄弟写给马志尼的信，信中叙述他们远征卡拉布里亚的计划。远征的目的是要在意大利掀起起义，反对那不勒斯的波旁王朝和奥地利的统治。在进行这次远征时，参加者被逮捕，邦迪埃拉兄弟被枪杀。1852年2月27日，英国首相得比在上院发表演说时声称，政府打算监督在英国的革命流亡者的活动，并将他们的情况通知各有关国家的政府。得比的这个演说发表在1852年2月28日《泰晤士报》上。——第32页。

[39]恩格斯以讽刺的口吻转述得比于1852年2月27日在上院的声明的意思。——第32页。

[40]反谷物法同盟是厂主科布顿和布莱特于1838年创立的。同盟为了捍卫工业资产阶级的利益，力求废除为土地贵族利益而限制和禁止从国外输入谷物的所谓谷物法。同盟的目的在于降低国内的谷物价格并从而降低雇佣工人的工资。同盟在蛊惑宣传工人和企业主的利益一致的时候，广泛地运用了贸易自由的口号。1846年谷物法废除后，同盟宣布解散，但实际上它的一些分支继续存在。1852年2月，由于得比政府的保护关税倾向，同盟曾试图恢复活动。——第33、502页。

[41]指1851年12月底开始并席卷了英国东南部和中部许多城市的机器制造厂工人的罢工。罢工是机械工人联合会（见注21）组织的，目的是取消加班加点和改善劳动条件。企业主们为了对付罢工，宣布全国范围的同盟歇业。持续三个月之久的斗争，以企业主的胜利而结束，这在很大程度上说明了领导罢工的工联领导人的软弱和动摇。工人们不得不在原有的条件下复工。但是企业主也由于罢工和同盟歇业而遭到巨大的物质损失。——第34页。











