马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年6月26日于［伦敦］第恩街28号





亲爱的恩格斯： 上星期五我 没有寄出文章，因为同时从伦敦和曼彻斯特收到文章会使这些家伙发生怀疑。星期二（上星期）我寄出了一篇关于波拿巴外交、1815年条约和普鲁士元帅克奈泽贝克的一般性的文章 ［注：卡·马克思《奇怪的政策》。——编者注］。关于后者，谈了他在维也纳会议上对波兰人所作的中肯的讽刺。下星期五看来不能没有一篇军事文章论述滑铁卢纪念日发生的马拉霍夫和凸角堡的战役。[440]明天和后天我到图书馆去找西班牙军队的资料。凡是我能找到的，在周末以前你一定都能收到。

关于你的小册子 ［注：见本卷第443页。——编者注］埃尔斯纳写信给我说：

“如果你想我们的书商中哪怕会有一个人愿意出版恩格斯的书，你就把他们看得太高了。凡是我找过的，都一概回绝，无疑是怕担革命者的名声……如果你想到柏林去找一下，大概亚历山大·敦克尔是最有可能同意出版这本小册子的人。”



维尔特大概可以当中间人同敦克尔商谈。

星期天白天在海德公园举行的示威，看来完全是革命的。

[441]

我一面写这几行字给你，一面牙痛得要命，这已经折磨我一个星期了。

祝好。



你的　卡·马·







[440]指1855年6月18日（滑铁卢会战四十周年纪念日）对塞瓦斯托波尔的不成功的强攻。法军主攻马拉霍夫冈，英军主攻凸角堡（第三棱堡）。恩格斯在《六月十八日的强攻》（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第394—397页）一文中对这次战役作了分析。——第447页。

[441]指宪章派于1855年6月17日组织的在海德公园举行的规模最大的一次群众示威，这次示威表示伦敦人民群众抗议议会通过一系列损害劳动者利益的措施（取消星期日交易，将公共娱乐场所星期日营业时间限制在晚上几小时，等等）。马克思在《反教会运动。——海德公园示威》（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第363—369页）一文中描写了这次示威。——第447页。











