摘自阿道夫·克路斯给约瑟夫·魏德迈的信



纽约

1853年6月2日于华盛顿





……今天收到了马克思夫人的一封信，可惜，我想是在公共马车上把它往口袋里塞的时候 丢了。马克思恰好（5月20日）从曼彻斯特回去 ［注：见本卷第245页。——编者注］。他对你在《改革报》上发表的文章很满意，就象对你给希尔施的声明写的前言那样[590]。马克思生气的，只是这一切不能由你负责发表，在前面要安上《大胡蜂》两个废物的名字 ［注：克耳纳和海泽。——编者注］。他对《改革报》在一定程度上是满意的。德朗克终于在布莱得弗德得到了一个月薪十英镑的店员位置。——看来皮佩尔早已被路特希尔德赶出门外了；他被牵连在共产党人案件中，这使他难于弄到任何别的位置。——路特希尔德是他大学同学，至今没有付给他一文钱，但是只要有可能的话，他是会付的；[591]皮佩尔目前不得不关心这事，因为不然他就什么也没有。——埃卡留斯还没有恢复健康。—— 鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］由于外界的压力，情绪非常不好……

《论坛报》上 关于东方问题的社论都是马克思写的；马克思写这些文章，没有添加通常的时事新闻，以致德纳插手，把某些比较详尽的历史回顾等等改写成《论坛报》常用的词句，并把它们作为社论发表。[592]马克思不能失去《论坛报》这样一个收入来源，所以他对此装作没有看见，并且要我们也不要 直接指出这一点，虽然他对于他的 比较有份量的著作不用他的名字发表，而用他的名字发表的文章又只剩下一些废物，也感到不愉快……







[589]这里摘录的克路斯给魏德迈的信，讲了燕妮·马克思给克路斯的一封信的内容，这封信大概是根据马克思的委托，在1853年5月20日左右写的。燕妮·马克思这封信的别的形式，没有找到。——第655页。

[590]指魏德迈的一组文章《政治经济学概论》（见注548）和魏德迈对希尔施1852年1月12日声明（见注460）所写的前言，题为《“民主的”奸细》，这篇前言发表在1853年4月底《美文学杂志和纽约刑法报》上。——第655页。

[591]看来，这句话是指路特希尔德家族的法兰克福旁系的代表之一——威廉·卡尔·路特希尔德（1828—1901），显然，他象皮佩尔一样，在哥丁根大学上过学。——第656页。

[592]马克思寄给《纽约每日论坛报》的关于东方问题的文章中，1853年4月间作为社论在该报上发表的共有三篇：《在土耳其的真正争论点》、《土耳其问题》、《欧洲土耳其前途如何？》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第14—19、24—30、35—40页）。所有这些文章都是恩格斯根据马克思的请求而写的。——第656页。











