恩格斯致马克思



伦敦

1854年6月10日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 非常抱歉，没有能够给你寄去星期二的文章，因为办事处的事很多，我 根本办不到，现在我也完全不能在邮班的前一天即星期一和星期四写文章。此外，我现在的住处离邮局要走三刻钟，深夜赶第二次邮班什么也来不及写。因此我只好在星期六和星期三的晚上写。明天寄给你一篇关于围攻锡利斯特里亚 ［注：弗·恩格斯《对锡利斯特里亚的围攻》。——编者注］的 有份量的文章，这篇文章必将引起人们的注意。可能还有几篇关于纳皮尔的愚蠢的海军滑稽戏[372]和保加利亚军队状况的评论。

我现在正认真钻研匈牙利的战局，打算在10月以前把全部资料研究完； 今冬一定要把书[373] 写出来。我越深入研究，就越清楚地看出，双方的情况都很妙。目前我正在把戈尔盖 ［注：阿·戈尔盖《1848—1849年我在匈牙利的生活和活动》。——编者注］同文迪施格雷茨[374]加以对比，发现文迪施格雷茨在他的自我辩护中同在他的通报（他没有勇气取消这些通报）中一样地撒谎。绝妙的是，敌对双方都力求把自己的军队说得比敌方更差。不过，正象我们以前所知道的那样，文迪施格雷茨老爷子原来是一头十足的蠢驴，——他本人实际上已经把自己描绘成一头蠢驴——而他的更加愚蠢的下级将领，特别是符尔布纳、乔里奇，首先是骑士总督耶拉契奇，看来对他的荒唐行动起了最好的促进作用。恬不知耻的戈尔盖把事实描述得比说谎成癖的辩护士文迪施格雷茨要直率、正确得多。这一战局对1848—1849年来说是完全相称的。不论是旧军队还是革命部队，双方都吓得要命，当众出丑。下星期我希望收到奥地利官方出的书[375]，最近我将按布罗克豪斯的图书目录拟定一张必须资料的清单。我还需要克拉普卡的书[376]，这样一来，全部主要资料就齐备了。

为《泰晤士报》写的文章 ［注：见本卷第341、344页。——编者注］下星期写好；现在全部资料都有了，只是还需要稍加整理。你能否打听一下伦敦有什么军事期刊出版？以备必要时使用。

现在我得上书店去，否则就关门了。请赶快来信告诉你的情况。

德朗克经常喝醉，现在被马车轧伤，躺在床上，大约八至十天不能出门，不过不怎么严重。

关于奥托的情况，我将打听一下。



你的　弗·恩·

希望你的夫人已经恢复健康。







[372]恩格斯很可能是指1854年5月英国舰队在纳皮尔海军上将指挥下炮击和占领波罗的海芬兰海岸上的俄国要塞古斯塔夫斯维恩一事。恩格斯在1854年5月22日所写的《战争》一文中谈到这一事件，他写道，古斯塔夫斯维恩堡垒的军事意义并不大，占领它不能抵偿为此而消耗的费用（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第255—256页）。——第365页。

[373]关于恩格斯写有关1848—1849年匈牙利战局的书的意图，见1853年4月12日他给魏德迈的信和注76。——第365页。

[374]指受文迪施格雷茨委托写成的《1848—1849年匈牙利冬季战役》（《Der　Winter-Feldzug　1848-1849　in　Ungarn》）一书，1851年维也纳版；该书作者是弗里德里希·赫勒尔·冯·赫耳沃德。——第366页。

[375]大概是指《为匈牙利颁布的最高宣言和文告以及驻匈牙利各帝国—王国军队总司令的报告汇编》，官方出版物，1849、1850年欧芬版第1册和第2册（《Sammlung　der　für　Ungarn　erlassenen　allerhöchsten　Manifeste　und　Proklamationen，dann　der　Kundemachungen　der　Oberbefehlshaber　der　k．k．Armeen　in　Ungarn》．Amtliche　Aus-gabe．1．und2．Heft．Ofen，1849．1850）。——第366、590页。

[376]恩格斯指格·克拉普卡的《回忆录。1849年4—10月》1850年莱比锡版（G．Klapka．《Memoiren，April　bis　Oktober　1849》．Leipzig，1850）。——第366页。











