恩格斯致马克思



伦敦

1853年9月29日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 附上一篇关于土耳其军队的文章 ［注： 弗·恩格斯《俄军在土耳其》。——编者注］。你如果来信把你明天要送出的关于郎卡郡罢工和商业状况的文章[301]内容告诉我，我就可以接着它写，在星期二以前给你准备出关于这方面的进一步材料。这里的工厂主和商人们竭力相互告慰，说情况并不那么坏；《卫报》 ［注：《曼彻斯特卫报》。——编者注］也在竭尽全力为此奔忙。但是这些只是假象和欺骗。过去一周内，普通纱的价格每磅下降了四分之一到八分之三便士；因此，一磅纱的价格为九便士时，则下降了百分之三至四又二分之一，为八便士时，则下降了百分之三至六，为七便士时，则下降了百分之四至七。棉花的价格在这个期间几乎下降了八分之一。存货在增多，甚至国内市场的需求量也在下降。向澳大利亚销售产品的投机规模惊人，运到那里的八万包美国面粉，又以每包八先令的运费转 运到这里。澳大利亚的恐慌大概在四个星期后将达到高峰。东印度的“好消息”是：那里价格上涨和这里价格下跌，但往那里输出，总起来还是要有亏损。现在只有对美国的贸易和谷物的投机是繁荣兴旺的。在阿布立奇， 每夸特头等小麦已经要付八十先令。谷物价格上涨，棉纱价格下跌，而土耳其的龌龊事情是使我们的商人们在整个冬天处于兴奋状态的最好方法。

工业制成品的价格也急剧下跌，制成品存货的增多比棉纱过剩更要危险。所以工厂主决定停止生产，按照他们的盘算，这是一箭双雕：（1）解除工人武装；（2）减少生产。普雷斯顿的工厂主们即使得不到对亏损的补偿，也自然会得到普遍的感谢票。[302]埃士顿、斯泰里布雷芝和格洛索普等地工厂主们也在考虑停止生产，这里也有些工厂主在这样想。不过这里也有问题，因为这种停产只会对那些继续生产的有利，而那些暂时停产的只会受到损失。

[303]

如果相信博尔夏特的话，鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］有希望得到一个管通讯的文书职位。老头子在学俄语一类的东西，并且象以前一样热中于土耳其问题，对此我很乐意鼓励他。

向夫人和孩子们问好。



你的　弗·恩·

你对雅科比有关地球毁灭的忧伤而好心的展望有何看法？ ［注：见本卷第294页。——编者注］







[301]关于马克思就这些问题写一篇文章的意图，大概在1853年9月17和28日之间他写给恩格斯的信中谈到过，这封信没有找到。——第296页。

[302]指十九世纪五十年代英国工人的规模最大的罢工之一。1853年8月，普雷斯顿和四郊的棉纺织厂的织布工和细纱工举行罢工，要求增加工资百分之十；其他行业工人支持了他们。企业主联合会为了对付罢工，1853年9月宣布了同盟歇业。在三万名普雷斯顿工人中大约有二万五千人停止工作。1854年2月同盟歇业已停止，但罢工还在继续。为了破坏罢工，企业主联合会开始把爱尔兰和英格兰习艺所的工人运进普雷斯顿。1854年3月，罢工的领导人被捕。工人由于基金耗尽而被迫复工。到5月间罢工结束了。——第297、623页。

[303]恩格斯信中所写的这些材料，马克思在《战争问题。——金融状况。——罢工》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第462—471页）中使用了。可能这篇文章中还收入了后来应马克思的要求寄去的材料（见本卷第298—299页）。——第297页。











