马克思致阿道夫·克路斯



华盛顿

1853年1月21日［于伦敦］





……昨天我读了海因岑给班贝尔格尔的信。他抱怨没有钱花，说他 被迫退出了《 雅努斯》。至于克耳纳博士，他当过一阵《新莱茵报》的通讯员。你们试试用某种方式跟他建立联系。也许，第一步应该是，在魏德迈试探之后，你给他寄一篇“象样的”文章去……既然在这里再也吃不开的恶棍维利希，在上星期已经作为金克尔的代理人乘船去美国了，那末 至少使小册子 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］中涉及到他的那一部分在报刊上登出来，就十分重要了。如果你能促使小册子在杂志上刊登出来，那就再好不过了。小册子现在已经在瑞士出版，因此下一步也就不那么重要了。 伯恩施太因想引诱我们“上钩”，在这件事上不能也利用他一下吗？据我所知，他和他的伙伴贝尔奈斯对关于警察欺诈伎俩的描写会很感兴趣。我认为跟这些人建立联系是 很策略的。我向你保证，如果贝尔奈斯找到机会（而这个机会应该给他）又和我们建立联系，那末我是能够随意支配这两个家伙的。关于 施拉姆，还有 捷列林格，你听到什么消息吗？……







[533]马克思给克路斯的这封信，只找到克路斯1853年2月17日给魏德迈的信中引用的一个片段。——第576页。











