恩格斯致马克思



伦敦

1852年5月4日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 你的那个大美国邮包还没有收到。我已托人去问过皮克福德家，因为我住的这条街门牌号码重新编了，所以可能弄错。但是皮克福德家并没有我的邮包。或者这个邮包你还没有寄，或者是已经寄了，可能不合规定的手续，或者是出了什么事情。因此请查问一下它的下落。

这星期我将在这里见到我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］，然后这整个肮脏生意就会结束，我的地位也就明确了。或者重订合同，公司在这里继续存在下去（说实在的，这不大可能），或者我设法让我的老头最迟到年底，也许在6月底退出公司。于是会进行该死的结算，不过经过六至八个月，大体上即可结束，那时我将干点别的事情：或者到利物浦，或者天晓得还有什么事情。两星期之后就可以决定下来。我很高兴，我的老头现在就要来了，因为这样可以尽快地结束这种无法摆脱的肮脏勾当，我的地位也将最终明确。

同时把克路斯的信寄还给你。我这里有琼斯的文章，但是没有哈尼的文章；如有机会，请把哈尼的文章给我寄来，我可以了解一下双方的观点，看看老爷子哈尼扮演的新角色。勤勉的琼斯只要能坚持一个时期，就能很快把这个懒惰的畜生从战场上打出去。这样，他将达到每周四千份 ［注：《人民报》。——编者注］，这就会增加收入（三千六百份即可弥补开支）。

由于我的父亲要来这里，德纳方面的计划 ［注：指恩格斯写《德国的革命和反革命》这组文章。——编者注］自然要推迟一两个星期。但是你在这时可以通过瑟美列同出版商继续进行关于特写的交涉，同时为了描写我们未来的英雄，你暂时浏览一下你的通讯和《新莱茵报》（特别是他们在国民议会上的投票和演说）；如果达成了协议，你就来这里住一星期，我们将炮制这个东西 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］。我总认为，这件事可以这样办，就是不暴露作者，即使出了问题，也不碍事。

据艾布纳尔给我来信说，他还在为你的《政治经济学》[48]同勒文塔尔进行交涉。勒文塔尔想在布鲁塞尔定居，但是他现在仍然是一家法兰克福公司的合伙人。

弗莱里格拉特同我的妹夫 ［注：布兰克（见本卷第54页）。——编者注］交谈得怎样了？品得的情况怎样，希来信告诉我。这是一个沉闷而头脑相当不清楚的家伙。他是不是加入了同盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］？

魏德迈来信说要寄的《体操报》还没有寄到；他一定把什么弄错了。

请尽快回信。



你的　弗·恩·

不通过邮局寄的包裹最好不要写旧的门牌号码（70），把新旧两个号码都写上，即：曼彻斯特斯特兰奇韦斯路大杜西街44/70号。

明天如有可能，就办赛雷耳梅伊 ［注：见本卷第58—59页。——编者注］的事情。







[48]指马克思写政治经济学的著作。马克思从1843年底开始研究政治经济学，在1844年春天已经给自己提出了一项任务，就是在报刊上从唯物主义和共产主义的立场来批判资产阶级的政治经济学。他当时写的手稿只保存下来一部分，即《1844年的经济哲学手稿》（见卡·马克思和弗·恩格斯《早期著作选》1956年莫斯科版第517—642页）。由于要写《神圣家族》，马克思暂时放下了政治经济学的研究，直到1844年12月才重新从事这项工作。马克思在1845—1846年研究英、法和其他国家的经济学家的著作时所作的大量的提纲、摘要和札记都保存下来了。但是这一次马克思没有实现他的计划。1845年2月1日马克思同出版商列斯凯签订的分两卷出版《政治和政治经济学批判》这一著作的合同，在1847年2月被出版商解除了。1848—1849年的革命打断了马克思对政治经济学的研究。革命后他在伦敦又着手研究政治经济学，深刻地和全面地研究了各个国家、特别是英国的国民经济的历史和与他同时代的经济，摘录了英国和法国的经济学家的著作。马克思在五十年代研究了土地所有制的历史和地租理论，货币流通和价格的历史和理论，经济危机，技术和工艺的历史以及农业和农业技术方面的问题。1851年和1852年，马克思不止一次地试图为他写的经济著作找出版商，但是无论在德国还是在美国都没有找到，所以著作在当时没有能够出版。只是在1857—1858年马克思写了大量的经济学手稿以后，1859年他才得以用《政治经济学批判》一书第一分册的形式部分地发表了自己劳动的成果。又过了很久，马克思在1867年出版了他的主要的经济学著作即《资本论》的第一卷。——第39、62、230页。











