马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1853年］11月6日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 附上伟大的卡尔·海因岑登在他的《西方先驱报》上的旨在反对我和共产主义的谩骂文章。

同时附上克路斯的一封信。你从信里可以看到，维利希的燃烧火箭 ［注：指维利希的诽谤性文章《卡尔·马克思博士和他的〈揭露〉》。——编者注］将随下一次邮班到达。最恶劣的是，这些家伙把他们那些乌七八糟的东西在整个德国推销，而我的抨击性小册子 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］却安静地睡在曼彻斯特和伦敦；并且他们现在又在海因岑的身上得到响亮的回声，而在几个月以前，维利希除了《刑法报》，没有掌握一家报纸。我收到这篇臭东西后，就立即转寄给你，以便你能写信告诉我，照你看应该怎么办。

你从克路斯的信中会看到《改革报》的情况。[313]请“老头子” ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］和德朗克给该报写稿。他们有的是时间。我不知道我们两人直接亲自动笔是否妥当。

维尔特的信写得极其平淡，尽管拚命要写得“俏皮”。



你的　卡·马·







[313]1853年10月魏德迈成为《改革报》的责任编辑，因此，马克思的护拥者在这个时期对该报立场的影响加强了。魏德迈工作负担过重，据克路斯说，他不得不“几乎全部稿件都由自己写”，所以克路斯再次请求马克思为该报寄材料，予以帮助。——第308页。











