马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年8月27日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 随此信寄上：

1．马索耳给我的信。他所影响的那个人是蒲鲁东，而他认为这种影响所产生的幸运的（！）结果是一本书，即蒲鲁东论路易·波拿巴的一本新书 ［注：比·约·蒲鲁东《从十二月二日政变看社会革命》。——编者注］。这本书我将在以后的一封信里来谈它。

2．克路斯的信，这封信的摘录你已经收到 ［注：见本卷第109—110页。——编者注］。

3．雅科布·胡策耳关于哥多弗雷杜 ［注：哥特弗利德·金克尔。——编者注］的极其有趣的信。

4．戈克在《瑞士国民报》上的一篇胡说。

5．和6．金克尔、维利希和戈克之间的“联盟条约草案”和上述三位先生给他们的美国委员会和保证人的通告。

所有这一切，是金克尔—维利希的绝望的号叫。他们希望：（1）使不屈的赖辛巴赫离开圣杯[121]，以便“火速”用钱；

（2）金克尔既然没有了军队，他就想以一千英镑作后盾来加入所谓的革命联盟；他期待联盟出于感激而把他选入自己的最高委员会。

（3）维利希地位不稳，而且急不可待，用他的话来说，等他“还有一个任务解决”以后，就马上要去美国。这个任务就是：转交一千英镑给革命联盟并加入这个联盟，以此为自己在美国“准备”可确保寄生生活的骑士地位。

下次详谈。祝好。



你的　卡·马·







[121]“圣杯”——据中世纪德国的传说，是一只有奇异力量的宝杯。——第116页。











