马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年1月18日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 你要在星期五以前就锡塔勒或齐塔勒 ［注：这个地名在本卷以下各处为：切塔特。——编者注］会战给我写点一般性的东西（讲肯定的东西恐怕不可能）。我想到的有这些方面：

（1）沃耳特尼察会战是一种 误会，它破坏了大使们强加于土耳其政府的停战。同样，切塔特会战也是一种 误会，它破坏了在英国军舰威逼下强加给土耳其政府的和平建议。

[327]

（2）沃耳特尼察相反。那里是土耳其人躲进战壕，这里则是俄国人，等等。

（3）结果也同那里一样。经过五天的殊死战斗，战士都回到自己的掩蔽所里。我只看到结果，不知道 本来应当怎么办。不过有一点是清楚的，这不是拿破仑式的作战方法。

外交界的阴谋家们深深地陷入自己设下的罗网，一场全面的战争已迫在眉睫。你知道，西诺普事件曾被利用（雷德克利夫先生的威胁不在此列）来强迫土耳其人接受维也纳议定书、并把哈利耳-帕沙和里扎-帕沙安插到政府中去。[328]帕麦斯顿安排好这一切以后，便提出辞职。[329]联合内阁觉察到这是圈套，于是在他辞职期间，即12月19日，下令在黑海举行示威。帕麦斯顿在加倍出丑之后，重新进入内阁，并设法争得26日的决定以使 整个舰队出海，但同时又扮演着交战双方的 中立调停人的角色——表面上此举相当坚决，实际上则是企图破坏12月19日决定、切断土耳其人同他们亚洲战区的联系。然而，波拿巴先生根据19日的决定下了相反的命令，装作似乎他把26日的决定理解为只是19日决定的进一步发展。帕麦斯顿自然不得不强作欢颜，以保持热心爱国者的荣誉。这样，这些家伙就倒了霉，而且这种 装样子将使他们陷得更深，特别是由于31日[330]还需要向议会表现出一定的“热心”。这些家伙提交给土耳其人去签字的照会表明他们已准备向俄国完全投降，只是“误会”才破坏了一片好心。

我的内兄大臣 ［注：斐迪南·冯·威斯特华伦。——编者注］写信给我的岳母 ［注：卡洛琳·冯·威斯特华伦。——编者注］说，遗憾的是，她现在又要遇上四十年前经历过的事情——一场全面的战争。

你给施特芬的信[116]我当天就寄往布鲁塞尔了，施特芬还住在布鲁塞尔他姐姐家里。我担心的是，你的《炮兵中尉拿破仑》[331]目前会遭到 拒绝，因为《泰晤士报》已接到命令，不准露出同波拿巴进行争论的任何一点迹象。既然他是“我们的”盟友，因此所有的报纸目前都要有同样的爱国主义的考虑。不过，只要写好了，即使报纸不愿接受，我们也可以把它印成小册子。我不好意思向出版商推荐我自己的作品。但对你的作品我不会有这种想法。

蠢驴魏德迈又把《高尚意识》 ［注：卡·马克思《高尚意识的骑士》。——编者注］拖延下来了。然而全部意义就在于迅速作出答复。过了六个星期，文章就愚蠢可笑了。我不理解克路斯，他似乎总是故意让我当魏德迈先生的牺牲品。



你的　卡·马·





［小孩笔迹的附笔］

问候你，施特劳宾人[30]兄弟，出身高贵、光荣、和平和幸福的人。





小调皮







[30]施特劳宾人（Straubinger）是德国的流动的手工业帮工。马克思和恩格斯用这种名称来称呼那些在很大程度上还受着落后的行会意识和成见支配的德国手工业者，这些人抱着反动的小资产阶级幻想，认为可以从资本主义的大工业退回到小手工业去。他们也用这个绰号来称呼某些参加当时德国工人运动、暴露出有小资产阶级宗派主义倾向的人。——第25、321、538页。

[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。

[327]恩格斯在他的文章《多瑙河战争》和《欧洲战区最近的一次会战》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第580—587页和第10卷第39—42页）里分析了俄国和土耳其军队1853年11月4日在沃耳特尼察以及1854年1月6日在切塔特的会战。——第319页。

[328]1853年11月30日，俄国黑海分舰队在海军中将巴·斯·纳希莫夫的指挥下在西诺普几乎全歼了土耳其区舰队，并俘虏了它的指挥官奥斯曼-帕沙。

西诺普会战后，英国驻君士坦丁堡大使斯特腊特弗德·德·雷德克利夫爵士向苏丹转交了英国政府关于同俄国缔结停战三个月协定的建议；与此同时，雷德克利夫竭力争取使英国分舰队立即进入黑海。

维也纳议定书于1853年12月5日由英、法、普、奥等国代表签字，代表们根据此项协定向土耳其和俄国发出照会，说上述列强愿充当俄土冲突的调停人。提出下列要求作为谈判的基础：俄国撤出莫尔达维亚和瓦拉几亚；使以前的俄土条约重新生效；保障基督徒的权利和实行土耳其行政制度的改革。土耳其政府在1853年12月31日的照会中宣称同意由列强居间在下述条件下进行和平谈判：（1）保持它领土的完整；（2）俄国撤出多瑙河各公国；（3）遵守1841年伦敦公约（见注323）；（4）尊重苏丹的主权。1854年1月13日召开的新的维也纳大使会议同意了这些条件，并转交了沙皇政府。但是沙皇俄国拒绝了列强的调停，愿同土耳其直接举行谈判。维也纳会议的参加国拒绝了俄国的提议。于是双方积极备战：1月初，英法分舰队已进入黑海，俄国的外交则竭力使奥地利倾向中立；1854年3月底英、法向俄国宣战。——第320、427页。

[329]指帕麦斯顿短期地离开内务大臣职务（1853年12月16—24日）。帕麦斯顿采取这一蛊惑性的步骤，期望推翻阿伯丁联合内阁，而作为内阁首脑重掌政权（见马克思的《帕麦斯顿辞职》一文，《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第609—612页）。——第320页。

[330]规定议会在1854年1月31日开会。——第320页。

[331]恩格斯就这个题目给英国报刊写文章的意图没有实现。——第320页。











