马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年3月30日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 刚刚收到你的文章 ［注：《德国的革命和反革命》这组文章中的一篇。——编者注］。你将随信接到一整包美国新闻，如果不是一部分东西需要抄下来给同盟 ［注：共产主义者同盟。——编者注］盟员看，我早就寄给你了。

这里有许多新闻。哥特弗利德·基督-金克尔派出，或者确切点说，已经派出大学生叔尔茨和席梅尔普芬尼希，去到处鼓吹4月中要在伦敦召开一个有瑞士、巴黎、德国和比利时代表参加的会议，目的是保证革命公债[49]，彻底调整这项基金的管理机构，并组织in　partibus〔在国外〕 ［注：in　partibus　infidelium——直译是：“在异教的国家中”。天主教主教被任命为非基督教国家的纯粹有名无实的主教时，在其头衔上添有这种字样。——编者注］的民主政府。但是你必须在星期六以前把这包脏东西寄还给我。

科苏特在美国被瑟美列揭露，而且已经同他所背弃的伦敦委员会完全决裂；[50]当他获悉这一时期民主派伙伴中间发生了怎样的分裂时，是会吃惊的。

正是那个已经当了两年in　partibus的民主教会的教皇的马志尼先生，终于认为是发泄他对社会主义和法国的怨恨的时候了，于是在布鲁塞尔的《民族报》（这个报纸是他在赖德律的同意下用意大利基金的一万法郎收买的）上用法文发泄了。他在那里把十二月二日、占领罗马[51]，一句话，把全部反革命行动都归罪于社会主义者，并且用他那种傲慢的多米尼克派的口吻起劲地痛斥异教徒，教派，唯物主义，怀疑论，法国的巴比伦，就象他在伦敦讨好英国的自由资产者一样起劲。法国似乎已经失去了革命的首倡作用。民族之王已不再存在。现在坐第一把交椅的已是其他民族了，等等。一句话，这是有幸刊登在《祖国报》和《立宪主义者报》上的真正的革除教门令。这在法国人看来未免太过分了。这时，小个子路·勃朗看到了这里有使自己重新恢复名誉并出人头地的机会，便赶紧把卡贝、比埃尔·勒鲁、比昂基、纳多和瓦斯邦太（蒲鲁东主义者）集合起来。他们在《晨报》上用最粗暴的方式攻击了马志尼先生。他们答复的理论部分几乎与马志尼的攻击同样无力。至于有关他个人的那一部分——材料是马索耳供给勒鲁的——，毁灭了这个傲慢的上帝使者。

赖德律这方面为了不失去全部影响，认为自己必须 退出欧洲中央委员会。他也在《民族报》上答复了对法国的攻击。这是一篇可怜的毫无逻辑的文章。他坚持“法国的革命首倡作用”，真妙！读起来实在恶心！据说赖德律现在打算去美国。

这样，一方面，白痴卢格失去了他的欧洲中央委员会；另一方面，金克尔（他在美国象狗一样对自己的竞争者科苏特摇尾乞怜）看到，普遍地“混合”，也就是在1848年以来就庸俗化了的“民主共和国”、“普选权”等空话的旗帜下融合 ［注：文字游戏：“混合”的原文是《Konfusion》，“融合”的原文是《Fusion》，前者比后者多一个音节。——编者注］所有的民主追求者的作法，并没有实现。这样，勇敢的维利希也将作为“共产主义者”同他们发生冲突。

同时英国政府用国家的经费每周大批地把法国的流亡者平民送往美国。可怜的小个子勃朗想用突然的总示威来反对马志尼，以便被确认为遭受迫害的教会的理所当然的领袖。为了阻止他的小阴谋，我将纵容马索耳去反对比埃尔·勒鲁。最后，为了彻底造成这场混乱，蒲鲁东要来这里。

伪善的费里克斯·皮阿这个艺术人（法国人用这个术语粉饰某个人的短处，粉饰他没有性格和智慧）把十二月事件写成一出传奇歌剧，由此你可以看出官方的大人物堕落得多么厉害。他找到了一个英国企业家，将同他一道在纽约等地上演这个丑剧：杀人、驱逐、流放等等场面。有什么能比利用自己国家的不幸来投机更卑鄙的呢？而这头蠢驴竟认为这种出卖法国灾难的娼妓行径是爱国行动。

因为阴谋成了这里的流亡政客的重大活动的最不可告人的秘密，所以济格瓦特 ［注：约·马·密勒的小说《济格瓦特。修道院的历史》中的主人公。——编者注］-金克尔也在大学生叔尔茨和隆格夫人的妹妹（据说很有钱）之间干起了拉皮条的勾当。

讨厌的只是，这些蠢驴由于吹牛和搞阴谋，经常给警察局提供新的材料，使我们在德国的朋友们处境恶化。



你的　卡·马·







[49]指所谓“德美革命公债”。金克尔和小资产阶级流亡者的其他领导人，1851—1852年试图在德国的流亡者和在美国的德国人中间推销这项公债，目的是为了募集经费用于在德国立即唤起革命。为了推销公债，金克尔于1851年9月—1852年3月到美国旅行。推销“革命公债”的尝试遭到了失败。马克思和恩格斯在他们的许多著作中尖刻地嘲笑了金克尔这一举动的冒险性，认为这是一种在革命运动处于低潮时人为地唤起革命的、有害的、无成果的尝试。——第40、477、515、527、535页。

[50]指瑟美列反对科苏特的信，这封信1852年初发表于美国《信使晨报和纽约问询报》。

马克思说的伦敦委员会是指由马志尼发起于1850年6月在伦敦成立的欧洲民主派中央委员会。赖德律-洛兰、达拉什和卢格也加入了该委员会。该委员会是联合各国资产阶级和小资产阶级流亡者的组织。这个无论在成分上和思想立场上都极端复杂的组织没有存在多久；由于意大利和法国的民主派流亡者之间的关系尖锐化，欧洲民主派中央委员会于1852年3月实际上已经瓦解。——第41、120页。

[51]1851年12月2日是路易·波拿巴和他的拥护者在法国举行反革命政变的日子。

法军于1849年7月1日占领罗马，是法国、奥地利、西班牙和那不勒斯对1849年2月9日宣布成立的罗马共和国进行干涉的结果。共和国的行政权集中在以马志尼为首的三执政的手里。在共和国存在期间，进行了一系列的资产阶级民主改革。但是，它的土地政策表现出共和国的阶级局限性，即拒绝把地主的土地转交农民所有，因而共和国在反对反革命的斗争中失掉了同盟者。法军占领罗马后，罗马共和国不再存在。——第41页。











