恩格斯致马克思



伦敦

1854年3月23日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 现退还拉萨尔的信。第一封信我上次忘记寄了，仍在我这里。你大概前天和昨天已经收到了两个半截银行券：T/B58166太恩河畔新堡，1852年8月17日，五英镑。

拉萨尔的战略行动极富外交手腕。对于埃内兹和罗多斯托事件，他只是为了蒙混人才用蠢话回答说，似乎君士坦丁堡需要加以掩护。[343]但如果两个舰队和多瑙河军团不能掩护它，那末十万名法军和英军也无济于事。按他的观点，他应当这样说：无论如何，把他们从罗多斯托调到塞瓦斯托波尔或敖德萨，比从马耳他或土伦调去更方便。

认为奥军侵入塞尔维亚就会处于“土耳其多瑙河军团的后方”，这种看法是根本错误的。为了进入瓦拉几亚，奥军应当在贝尔格莱德附近或稍下一点渡多瑙河，或者是沿左岸通过麦哈提亚前进。在前一种情况下，他们将处在土军左翼的 延长线上；在第二种情况下，他们将处于其正面。这样，除了卫戍部队以外，卡拉法特和维丁两地就要输掉，这是很清楚的，但是不应由此得出结论说，土军左翼注定要覆灭，其残部必须撤至苏姆拉一线。恰恰相反。（1）对奥军来说， 正确的战术是立即经尼什向 索非亚推进，而对土军来说，正确的战术 也是从维丁向 索非亚撤退。由于土军的路程较短，所以他们将 先于奥军到达该地，从而能够在巴尔干设防固守，或向阿德里安堡退却。

[344]

（2）如果奥军愚蠢得竟向维丁进军，那末土军 仍然应当进军索非亚。在这种情况下同奥美尔-帕沙的主力分开，决不意味着分散兵力，因为新的敌人要求有一条新的作战线：阿德里安堡—索非亚—贝尔格莱德—维丁；这样，土军左翼就将成为一支 独立的军队。

（3）如果拉萨尔的惊人的作战计划付诸实施，那末军队无论怎样向苏姆拉一线集结都无济于事，因为在放弃贝尔格莱德到君士坦丁堡 主要干线的情况下，这一防线 反正已被迂回过了，相反，为了 在阿德里安堡集中一切后备军去抗击首先越过巴尔干的敌人，就要急速放弃这条防线。

其实很显然，所有这些勉强凑出的论断都出自“外交文献”，而“外交文献”看来是在吹嘘战略上的深谋远虑。

明天将给《每日新闻》寄去关于喀琅施塔得的记述[345]。我担心，尽管许多工事很坏，但在攻下它之前仍会有半打螺旋推进式战列舰被击沉。

强盗们竟这么客气，只拿了鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的七个普鲁士塔勒而把皮夹还给了他。他的庸俗朋友们想尽点力量帮他弥补丢钱丢表的损失；也许他还会得到一些赔偿费；博尔夏特照料他的暗伤，事情就这样办妥了，但是

他担惊又受怕，

又有谁能补偿他。

因此他全然衰颓了，唠叨不休，而且似乎认为海泽和我要对他的愚蠢、挨打以及一切负责。

被海因岑称为《新莱茵报》编辑的那家伙是个什么东西？请看一看最近寄给你的《改革报》，大概是第50号。



你的　弗·恩·







[343]恩格斯分析了拉萨尔1854年3月7日在给马克思的信中所谈到的有关俄土战争前景的观点。

埃内兹和罗多斯托是爱琴海和马尔马拉海欧洲海岸上的据点，是英法联军预定登陆的地点（英军在埃内兹，法军在罗多斯托），照英、法指挥部的意图，英、法联军应当掩护君士坦丁堡不受俄军侵犯。马克思在《法国和英国的军事计划。——希腊人暴动。——西班牙。——中国》一文中对这一计划作了评价（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第118—120页）。——第329页。

[344]恩格斯所列举的关于奥军和土军在奥地利加入反土耳其战争时的行动方式的一些见解，马克思在《俄国和德意志强国。——粮食价格》一文中曾加以利用（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第202页）。——第330页。

[345]恩格斯的文章《喀琅施塔得要塞》没有在《每日新闻》上发表（见本卷第340—341页）。——第330页。











