马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年12月3日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 如果我不是倍加忙碌，没有受到象口授誊清我的小册子 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］以及维尔特、施特龙、达姆等人来访这些事情的打扰，你早就收到对上封信（连同给德纳写的文章 ［注：弗·恩格斯《最近的科伦案件》。——编者注］一起收到的）的回信了。

小册子很可能将在瑞士小沙贝利茨那里印刷，他从他父亲那里分出来，开办了自己的出版社。此外，克路斯认为，如果可以抵偿生产费用，他可以在华盛顿印这个东西。这个东西是 应该印的，哪怕是为了在革命开始以后成为正式文件也好。关于舍尔瓦尔等人的密谋，我还有很有趣的新发现，但愿你在印好以后读到它。

[203]

维尔特在星期日晚上来过，发现我很忙，情绪也不很好。他带着有点傲慢的难听的鼻音问我，“我关于科伦案件打算写点什么？”我问他，“他打算在西印度做点什么？”过了一刻钟，他便溜了。星期二晚上他又来了，对我说，他本来是不打算再来了，但是他对弗莱里格拉特的坚持作了让步。要知道，在星期天他觉得我很忙和很不耐烦。我让维尔特先生注意到：自我认识他以来，他十有九回差不多总是不耐烦和不满意，而他却不能说我是这样。在我稍微说了他几句以后，他又恢复了原来的状态，成为原来的维尔特了。我发现他市侩化得厉害，并且对待自己的名利太“认真”了。施特龙至少仍然是老样子，不是太敏感。

班迪亚先生今天收到了我下面这样一封信 ［注：见本卷第561—562页。——编者注］ ：

“今天我收到了恩格斯的信，所谈情况，使人非常惊讶。［注：见本卷第200页。——编者注］恩格斯没有照你写的地址写信，因为他认为，一封信不是寄到直接的地址，而是经过第二个收信人留局待领，对这样的信的回信本身，是什么也证明不了的。

但是，恩格斯委托了在柏林的几个业务上与他有来往的人进行查询。他们非常细心地调查之后告诉他：

（1）不存在任何一个柯尔曼公司；

（2）在所指的地址——新王街58号或59号，没有柯尔曼这个人；

（3）在柏林根本就找不到任何一个柯尔曼。

其次，恩格斯要我注意：用艾泽曼这个姓签字的两封信和用柯尔曼这个姓签字的一封信，都出自一个人的笔迹；所有这三封信有同一个奇怪的特点——都是没有邮戳的便条；在头两封信中，直接以出版商的身分出现的是艾泽曼，在后一封信中，则是柯尔曼，等等；在相互矛盾的种种借口之下，事情拖了七个月。

我要问问你本人，既然柯尔曼象以前并不存在的《立宪主义者报》的出版人艾泽曼一样，是一个骗局，怎么能合理地解释在出版一本小册子［注：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］这样简单的事情中所出现的所有这些矛盾，以及似是而非和莫名其妙的情况呢？

决不能用任何‘信任’来消除事实，凡是自重的人决不应盲目地相互信任。

老实对你说，即使有最好的愿望，但是随着对这件事从各个方面作更多的分析，我毕竟不得不认为这件事非常非常不清楚，而且，如果我对你没有个人友谊，那末我会毫不犹豫地同意恩格斯在他的信中作出的结论：‘显然，人家仍然想愚弄我们’。





你的　马克思





又及：恩格斯最后还要我注意：即使所说的手稿几天之内又在伦敦出现，也绝对证明不了什么，也丝毫无补于事。手稿原封未动，这一点谁也不怀疑，除此之外，这又能证明什么呢？”

明天我们就会看到，班迪亚先生将回答些什么。

波拿巴帝国的蜜月是非常妙的。这个小子总是靠借债度日。只要使信贷所在法国尽量普遍，并且让法国一切阶级都能利用，大家就都会相信，千年王国已经到来了。此外，还有一个为股票投机和铁路骗局而设的专门私人银行。这个家伙始终不变。实业投机家和王位追求者两者并行不悖。如果他不发动战争，不尽快地发动战争，他就会被金融毁灭掉。蒲鲁东式的拯救社会的计划正以它们能够实际实行的唯一形式，即信贷骗局和多少是直接欺骗的形式来实现，这是件好事。

你快来了[204]，我很高兴。



你的　卡·马克思







[203]指所谓的德法密谋（见注77），普鲁士和法国警察的代理人舍尔瓦尔对捏造这次密谋起了很大的作用。马克思在写作《揭露科伦共产党人案件》的过程中发现许多跟舍尔瓦尔的阴谋活动有关的重要情节。马克思在自己的小册子中使用了这些资料（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第472—487页）。——第202页。

[204]恩格斯在1852年12月下半月来到伦敦，一直住到1853年1月10日。——第204、207页。











