马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年1月30日［于伦敦］





亲爱的弗雷德里克： 为 评述联合内阁所必需的材料，我将从《论坛报》上剪下，对其中缺少的东西写一些补充之后就寄给你。[417]今天我不一定能弄好，因为对昨天的长得要命的会议还得写一个报道寄给布勒斯劳的蠢驴们 ［注：指为《新奥得报》写文章。——编者注］。此外，由于婴儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］情况危险——相反，我妻子觉得身体很好——直到一点（也就是直到现在）我都忙于家务。因此，拙作大概要在星期四早晨才能寄到你那里。

如果帕麦斯顿当上首相，那倒是很有趣的。

你是否看到了昨天《晨报》上巴特尔米的 自白？



完全属于你的　查·马·







[417]指1852年12月至1855年2月1日执政的阿伯丁联合政府。当写这封信的时候，已预料到这个政府将要倒台，并将重新组阁；最有可能继任首相的人是帕麦斯顿。马克思把这封信里谈到的一些材料连同下一封1855年1月31日的信一起寄给了恩格斯。恩格斯以马克思的这封信和上述材料为基础，于1855年2月1日写成《上一届英国政府》一文，作为社论刊载在1855年2月23日《纽约每日论坛报》上；马克思就同一问题为《新奥得报》写了《被推翻的内阁》和《两种危机》两篇文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第25—32、46—49、53—56页）。——第423页。











