恩格斯致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年2月19日于曼彻斯特





亲爱的魏德迈： 从你交“北极号”寄来的2月6日的信中，看出我的全部信件你都没有收到，这使我很惊讶。关于英国的文章[8]，我给你寄去不是五篇就是四篇，我只是在两星期以前，因为根本得不到你的任何消息才停笔的。我的最后一篇文章是交1月31日星期六从利物浦开出的轮船寄去的；其中谈的是小罗素将会提出的改革法案。 ［注：弗·恩格斯《英国——Ⅱ》。——编者注］头两封信上写的姓名地址是：纽约威廉大街德国书商联合会约·魏德迈先生收；最后几封信上写的姓名地址是：纽约（市）钱伯斯街7号约·魏德迈先生收。因为这件事情必须弄清，所以我这一次的信通过马克思转寄（他给你写的信大概会寄到），并请你：（1）到上述地点去一趟，打听一下信是否寄到了那里；（2）如果那里没有信，就到纽约市邮政局去询问一下。要是找不到信，那就请你赶最早的一班利物浦轮船通知我，我再考虑一下在这里还能采取什么措施。如果这里的邮政局长不能给以满意的答复，我可以很容易地把这件事登在报纸上。这些信中有几封是我亲自送到邮局的，其余的是跟营业信件一起发出的，既然我们所有营业方面的信都寄到了，那就证明信是寄得合乎手续的。请立即采取这些措施，否则当《革命》复刊时我给你继续寄文章是无益的。

请把《论坛报》上发表的路·西蒙的文章 ［注：见本卷第24—26页。——编者注］寄给我们，——或者寄剪报（注明这一号报纸的日期），或者把这一号报纸按印刷品整个寄来。这种东西总是应该看一看的。

我的地址不变。



你的　弗·恩·







[8]恩格斯在1851年12月至1852年1月为魏德迈的《革命》杂志写了四篇关于英国的文章。魏德迈只收到其中的两篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第228—240页），另外两篇遗失了。但是，魏德迈收到的那两篇也因杂志停刊而未能发表。其中第一篇包含了恩格斯研究大陆军队入侵不列颠群岛的可能性问题而得出的成果，于1852年11月发表在纽约出版的《体操报》上，当时魏德迈是该报的编辑之一。——第8、23、491、500页。











