马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1852年］2月23日［于伦敦］





亲爱的弗雷德里克： 我必须再一次提醒你寄《论坛报》，因为约翰逊每天催我 ［注：见本卷第20、23页。——编者注］。如果你从魏德迈那里收到什么资料，也请寄给我。你手里的魏德迈的地址是完全正确的。

顺便提一下，据普芬德说，施特劳宾人[30]李希特尔是维利希的亲信。

厄·琼斯大登广告来宣扬你的通讯 ［注：弗·恩格斯《去年十二月法国无产者相对消极的真正原因》。——编者注］，当然没有提你的名字。他是由于哈尼的竞争而不得不采取这种市场叫卖方式的；天晓得哈尼从哪里弄到了钱，搞了些大 广告车在西蒂区游行，上面写着：“请看《人民之友》！”他的报纸在所有社会主义者的商店里都陈列出售。

西蒙先生自我吹嘘的那号《论坛报》，我将找来给你寄去。真是拙劣的小学生！他还总是署名“特利尔的西蒙”。这家伙还不能下决心放弃高贵的议会称号。载勒尔曾经看过译载这篇臭东西的《州报》。你知道，从他的叙述中是从来什么也搞不清楚的。我从他那里得出以下几点：特利尔的路德维希·西蒙以瑞士流亡者的名义出面说话，他认为“鼓动者”（卢格及其同伙借以掩盖他们空虚的隐遁生活的名称）和“流亡者”[31]之间的大问题是非常重要的问题，是目前欧洲的紧急问题，他从“阿尔卑斯山的高峰”俯视一切。谈到这里——同时还把维利希当作非常重要的人物来引用，并且列举对这个英雄的成就的广泛反应——，西蒙把话题转到伦敦的第三个危险的政党，即以恩格斯和马克思为首领的“ 钦赐一切的政党”。说什么我们想用暴力把“自由”钦赐给人民。我们是比俄国皇帝还要坏的暴君。我们第一个以“讥讽而轻蔑的态度”对待“普选权”，等等。我们用我们的“钦赐欲”早已把一切都败坏了。可怜的家伙！难道普鲁士皇帝、三月同盟、帝国摄政福格特都是我们钦赐给德国人的吗？[32]我们要钦赐他一脚。波拿巴甚至什么也没有教会这些蠢驴。他们仍然相信“普选权”，而且一心一意地进行着可怜的计算，他们应如何再一次把他们的卑鄙人物钦赐给德国人民。当人们听到这些家伙无休止地老调重弹时，真会不相信自己的耳朵。这是真正的畜生，是顽固的蠢驴。这个好虚荣的小流氓是怎样混进《论坛报》的，我十分清楚。大概公民弗吕贝尔是介绍人。他老早就同德纳有联系。

附上莱茵哈特的信，信中有非常妙的流言。

罗素以一种可笑的方式下台了。[33]我只是希望得比执政。在这个短短的议会开会期间你已经看到，曼彻斯特派[34]在没有客观形势推动的时候，是多么可怜。我并不为此责怪他们。任何进一步争得的民主成就，例如无记名投票，当然都是他们仅仅在必要时对工人所作的一种让步。

昨天我曾同一个刚刚从巴黎来的法国商人谈话。商业情况很糟。你知道这头蠢驴说什么？“波拿巴不如共和国。以前的商业情况要好些。”法国资产者经常要他们的政府对商业危机负责，这真是一种幸运。纽约的失业和伦敦的破产，大概也要归罪于波拿巴了。

还有一件关于波拿巴的非常有趣的（你在这里会感到尊敬的载勒尔的影响）事情。正象我写信告诉过你的那样 ［注：见本卷第18—19页。——编者注］，班迪亚同瑟美列和鲍蒂扬尼有联系。他是鲍蒂扬尼的代理人。他秘密地告诉我，说鲍蒂扬尼和查尔托雷斯基正在同波拿巴搞阴谋，差不多每天都同他见面。波拿巴希望，背着俄国和奥地利，在 贵族流亡者中间给自己找到同盟者，并在波兰和匈牙利产生影响。此外，他向他们明确地说过，他将不顾尼古拉和其他一切，入侵比利时，也可能入侵巴登，而且就在最近。

艾韦贝克将他的大部头著作《德国和德国人》给我寄来十二本。有一本是给你的。这样的东西真是见所未见，闻所未闻。从太古讲起的历史部分是陈旧的小学教科书的复制品。至于他在现代史方面的成就，你从下面的事实就可以作出判断： 弗·李斯特把自由贸易学说介绍到德国，而卢格把社会科学介绍到德国。黑格尔之所以不朽，是因为他使德国人明白了质、量等范畴（原话如此），而费尔巴哈则证明了，人的认识不能超出人的理性范围。彼得罗·杜扎尔（司徒卢威老婆的弟兄）是最伟大的德国自由战士之一，弗莱里格拉特由于给《新莱茵报》撰稿而出了名。此外，他的文风也令人笑破肚子。例如，象约逊的战士由龙牙生长出来一样，日耳曼部落经常彼此殴斗。罗慕洛·奥古斯图路是个“温和可爱的少年”，而德国人三百年来已经习惯于听其邻人称他们是蠢货。

你看了马志尼的愚蠢而卑鄙的演说词吗？



你的　卡·马·







[30]施特劳宾人（Straubinger）是德国的流动的手工业帮工。马克思和恩格斯用这种名称来称呼那些在很大程度上还受着落后的行会意识和成见支配的德国手工业者，这些人抱着反动的小资产阶级幻想，认为可以从资本主义的大工业退回到小手工业去。他们也用这个绰号来称呼某些参加当时德国工人运动、暴露出有小资产阶级宗派主义倾向的人。——第25、321、538页。

[31]马克思把1851年在伦敦出现的两个互相竞争的德国小资产阶级流亡者组织称作“鼓动者”和“流亡者”，即以金克尔、维利希为首的德国流亡者俱乐部和以卢格、戈克为首的鼓动者协会。两个组织的人数不多，其目的主要是募捐以组织德国的“立即革命”。——第26、98、477、494、522、638页。

[32]马克思所说的把普鲁士国王钦赐给德国人民一事，是指法兰克福国民议会制定的帝国宪法规定，建立以世袭皇帝和全帝国的议会即帝国国会为首的全德中央政权。1849年3月28日，法兰克福议会通过决议，建议普鲁士国王弗里德里希-威廉四世登基，但他却不愿意从“人民代议制”手中接受它。

关于三月同盟，见注27。

卡·福格特是帝国摄政政府的五个成员之一，该摄政政府由法兰克福国民议会在斯图加特成立，以代替1848年6月以来在德国存在的、以帝国摄政约翰大公为首并公开奉行反革命方针的所谓中央政权。在保守派议员和相当多自由派议员退出议会之后，法兰克福国民议会鉴于它有被解散的危险，于1849年6月初把自己的会址迁往斯图加特。摄政政府想借助议会手段来保证实施法兰克福议会制定的而为德意志各邦君主所拒绝的帝国宪法，这种企图遭到了完全的失败。——第26、494页。

[33]罗素的辉格党政府由于议会讨论民军法案于1852年2月20日辞职。当时在英国流传着有关路易·波拿巴打算入侵不列颠群岛的种种谣言，2月16日，罗素把改组英格兰和威尔士民军的法案（Local　Militia　Bill——地方民军法案）提交议会讨论。法案授权政府在外敌进攻的情况下得以增加民军队伍（以前只限于在有关各郡境内使用）的人数，并使其受正规军指挥。在下院讨论法案时，帕麦斯顿提出把法案的适用范围扩大到苏格兰和爱尔兰的修正案，并提出删去法案名称中《Local》（“地方”）一词。前不久被解除政府职务的帕麦斯顿（见注483）的修正案被通过，罗素认为是对政府不信任的表现，成为他辞职的理由。采纳了帕麦斯顿修正案的法案于1852年6月成为法律。

1852年2月23日得比的托利党内阁组成。——第26页。

[34]在英国人们称自由贸易派即主张贸易自由和国家不干涉经济生活的人为曼彻斯特派。在四十至五十年代曼彻斯特派组成了一个单独的政治集团，于六十年代加入自由党，作为其左翼。自由贸易派的宣传中心是曼彻斯特。在曼彻斯特领导这一运动的是两个纺织厂主：科布顿和布莱特。——第26页。











