恩格斯致马克思



伦敦

1852年10月28日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 昨天我通过卡弗公司寄给你一本杜罗·德·拉·马尔的书[177]和一封信 ［注：见本卷第164—166页。——编者注］。我寄出不同的商业性的包裹，以及附在里面的写给洪特海姆和埃塞尔第一的信封，这两人比施奈德尔较少引起庸人们的怀疑。如果这些包裹你认为合适的话，你可以再装进一个封好口的给施奈德尔的信封。顺便说一下，我不理解，为什么你不随时给其他辩护人也写写信，使他们相信他们的作用的重要性。还附上一个商业印章。你的魏德迈的老纹章和笨拙的S章根本不能用。寄到曼彻斯特的信也请用另外的六便士一个的印章吧。

有时候要寄些不太重要的挂号信给施奈德尔，使这些家伙发生错觉，以为我们由于缺少地址而放弃了用秘密途径通信。

随信附上一些人的地址，他们会把信送到需要送的地方，这一点用不着有任何怀疑。

不过，要提请律师们注意警方公开的犯罪行为和违法行为，并且力争使他们提出要求，因施梯伯发假誓和作伪证而将他逮捕起来；这个家伙用你给科特斯的信，的确是作伪证了[178]。

我将在今天晚上邮寄的信中，更详细地谈到一些比较无关紧要的事情。



你的　弗·恩·







[177]指阿·茹·杜罗·德·拉·马尔《罗马人的政治经济学》1840年巴黎版（A．J．Dureau　de　La　Malle．《économie　politique　des　Romains》．Paris，1840），共两卷。——第175页。

[178]关于这件事，见马克思的著作《揭露科伦共产党人案件》《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第490—492页）。施奈德尔第二在11月4日的辩护词中揭露了施梯伯捏造的与警察当局没收马克思给科特斯的信有关的事实。——第176页。











