马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年6月21日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 你的文章在两三点之间及时到达。但是因为我只等到两点，两点以后必须出城去办家务事，而我的妻子又从附信[116]中看到，文章不能这样寄出，所以就把文章留下了。我将在写星期五的文章 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《俄军的撤退》。——编者注］时利用它，不过在这以前请你为我再补充几点，如果没有时间，就尽管写 短些：

（1）昨天《每日新闻》的土耳其通讯中有什么新闻？你是否知道有关［5月］28日到［6月］13日事件的详细情况（据我所知，这些天已经有一些最新的消息，虽然是一些片断）？

（2）切尔克西亚沿岸的迂回运动中有什么值得从军事观点提出的东西？关于沙米尔的消息当然需要进一步证实。

（3）关于奥军入侵瓦拉几亚的问题，从军事观点看有什么可以谈的？

你从附上的信里可以看出，我这里全是不愉快的事。在我的妻子病得最危险的时候，可尊敬的弗罗恩德医生突然 不来了，并给我送来一张二十六英镑的账单，想“说明”他是作为医生同我发生“关系”的。由于我的妻子的情况危急，——现在也还使人担心，——我当然不得不向亲爱的“朋友” ［注：文字游戏：弗罗恩德的原文是《Freund》，也有“朋友”的意思。——编者注］投降，于是以书面形式答应他在本月底付给他八英镑，其余的每隔六周付一次。如果这家伙对我不是这样突然袭击，他不可能就这样把我欺压倒的。可是又怎么办呢？其他任何一个可尊敬的医生出诊，我都必须立即付钱，此外，即使这一点能办到，在病危的情况下，没有预先打听清楚他的医术等情况，不能象换一件衬衣那样更换医生。

这样一来，我陷入极端困难的境地。我知道，你手头也非常紧。你看怎样，为了支付月底到期的那笔款子，德朗克能不能借给我几英镑？他上一次在这里时曾暗示过我，遇上困难可以找他。不过我想先知道你的意见。这头一部分款子我无论如何要按期付给那家伙，而近几个月拿到的期票我已经贴现，自然已经全部花光，因为家里的费用就得支付十二英镑，而我应收入的总数又由于耽误了一些文章而大大减少了；此外，药费这一项，这一次就吞掉了预算的很大一部分。

如果我的妻子在周末感到有足够的力气，将带孩子们和琳蘅 ［注：海伦·德穆特。——编者注］到埃德蒙顿载勒尔先生的别墅去住两个星期。乡下的空气可能使她的身体恢复到能去特利尔。

的确，最近这些小小的不愉快，使我变成一个非常沉闷而迟钝的人了。

没有家的人Beatus　ille〔真是幸福〕 ［注：贺雷西《抒情诗集》第2首第1节。——编者注］。

祝你健康，请勿相忘。



你的　卡·马·







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。











