马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年9月30日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 军事文章 ［注：弗·恩格斯《俄军在土耳其》。——编者注］好极了。俄军向西推进，我自己也担心过，不过自然不敢相信自己在这类事情上的判断。在发生罢工的六个月当中，我关于罢工断断续续写了一系列文章[304]。现在的确开始了一个新的阶段。在利用你关于罢工的一般评论而写的那篇文章 ［注： 卡·马克思《伦敦交易所的恐慌。——罢工》。——编者注］中，我列举了许多发生罢工的地名；也叙述了普雷斯顿和威根发生的事件[305]。关于曼彻斯特的情况我没有写任何细节。普雷斯顿人的手段我曾描写为（很简短，注意）：（1）工厂主们企图 掩饰他们想摆脱生产过剩，其借口是，工人们提出的要求使他们不得不关闭工厂；（2）企图以饥饿来迫使工人们屈服。

你看，我的罢工史只写到上星期二，而且完全没有涉及曼彻斯特。

关于棉纱和棉花的价格——可能的话还有关于工业制成品的价格——的评论，你可以稍微扩充一些，使它至少能成为文章中的单独一部分。

除了主要论题以外，我还必须有步骤地在每篇文章中对俄国的照会和英国的外交政策（而它是高明极了！）进行透彻的研究，因为纽约的这些 驴子认为这是最重要的，而且毕竟也没有什么比阐述这种“高级政治”更容易的了。

下星期二以前我将写好一篇论述“东方教会”的文章，下 星期五以前我将写完关于丹麦的三篇文章中的第一篇，一个月以后，各种等级会议又将重新在丹麦上演。

[306]

如果发生什么军事事件，我就完全指望曼彻斯特的陆军部会立即给我指示；在棉花和棉纱方面也是如此，这里的报纸关于这方面的报道十分可怜。

首先我要尽可能向这些家伙接连不断地提供文章，因为时机有利，如果我同时得到你的什么东西，我就可以按较长的时间来安排题目。你也要估计到，离开秘书 ［注：皮佩尔。——编者注］我对自己的英文有些不放心。

不要代我向鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］致意。



你的　卡·马·







[304]关于英国工人罢工斗争的问题，马克思在1853年6月至9月写的下述几篇文章中都曾谈到：《英国的繁荣。——罢工。——土耳其问题。——印度》，《俄国对土耳其的政策。——英国的工人运动》，《政府在财政问题上的失败。——马车夫。——爱尔兰。——俄国问题》，《粮价上涨。——霍乱。——罢工。——海员中的运动》，《伦敦交易所的恐慌。——罢工》（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第151—159、184—196、253—263、324—326、372—378页）。——第298页。

[305]关于普雷斯顿事件，见注302。马克思所说的在威根发生的事件，是指这个地方爆发的纺织企业工人的罢工，首先是指威根煤矿工人的大罢工。后者约有五千人参加。威根工厂主和矿主们对工人要求的回答是，宣布同盟歇业，大批解雇工人，并且企图从威尔士和其他地方运煤矿工人来破坏罢工。煤矿巨头们的挑衅行动，后来在1853年10月引起了威根及其郊区的工潮，煤矿工人袭击了矿主的锯木厂并同军队发生了冲突。——第298页。

[306]马克思的这些意图，看来实现得较晚，并且没有完全实现。关于所谓“圣地”（耶路撒冷和伯利恒的基督圣地，受拿破仑第三支持的天主教会同受俄国沙皇庇护的“东方的”希腊正教教会曾争夺这种基督圣地的支配权）的问题，马克思在1854年2—3月写的以下两篇文章中作了详尽的论述：《俄国的外交。——关于东方问题的蓝皮书。——门的内哥罗》，《宣战。——关于东方问题产生的历史》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第69—76、178—187页）。在1853年10月21日写的《德勒克吕兹被捕。——丹麦。——奥地利。——〈泰晤士报〉谈对俄战争的前景》和1853年11月4日写的《波斯进军阿富汗和俄国进军中亚。——丹麦。——多瑙河和亚洲的军事行动。——威根的矿工》这两篇文章中，马克思阐述了丹麦问题（见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第477—478、501—502页）。——第299页。











