马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1852年］10月12日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 关于你的信，以后详谈。

附上：

（1）卢格—隆格塞进《晨报》的文件《德国债星协会》[149]；

（2）从魏德迈的《石印通讯》上剪下来的关于这个危险的“协会”在其惠林代表大会上的活动的评论；

（3）为德纳写的文章。[150]但是，这篇文章应该整个送去，因为下一次我有一大堆政治材料。在搞这篇文章的时候，我头痛得很厉害。因此在翻译时请不要客气，对原文可以自由处理。

你昨天也许读了《泰晤士报》上的一篇下流文章——柏林通讯。这个坏蛋完全照抄《新普鲁士报》（关于科伦案件），自己只加了几条下流的注释。

[151]



你的　卡·马克思







[149]在1852年10月6日的《晨报》上刊载了一篇以《德国“孤星”》（《The　German《Lone　Star》》）为题的文章，谈到戈克和菲克勒尔在美国建立流亡者组织——美国革命联盟（见注110）的活动。马克思讽刺地利用文章的标题，把这个组织叫做“德国债星协会”，并暗指美国革命联盟推销所谓“德美革命公债”（见注49）的活动。1852年9月，在惠林（美国）举行了马克思在下面提到的美国革命联盟代表大会。——第156、571页。

[150]马克思1852年10月12日为《纽约每日论坛报》写的文章，由恩格斯译成英文，并由马克思于10月15日和19日分成下述两篇文章寄往纽约：《贫困和贸易自由。——日益迫近的商业危机》和《商业繁荣的政治后果》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第416—423、424—428页）。——第157页。

[151]指1852年10月11日《泰晤士报》上发表的一篇根据10月7日《新普鲁士报》的材料写成的通讯。马克思和恩格斯在他们1852年10月28日写的《致英国各报编辑部的声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第429—430页）中，提请英国舆论界注意《泰晤士报》和《每日新闻》编辑部对于科伦共产党人案件（见注7）所持的支持普鲁士反动派的立场。——第157页。











