恩格斯致马克思



伦敦

1852年10月18日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 寄上前一篇文章的其余部分 ［注：卡·马克思《商业繁荣的政治后果》。——编者注］。昨天又收到了下一篇[153]。今天寄去的文章，你可以马上经利物浦交美国邮船寄出，星期三早晨“太平洋号”启航。星期五你会再收到一点东西。

不要再写这样长的文章。超过一栏至一栏半，德纳就不 愿意要了，对于一号报纸来说，这太多了。这篇新文章，我得再把它分为两部分，但很困难，我还不知道从何处下手。你的夫人的手抄稿五至七页就 足够了，即使你把一篇文章做得更长些，德纳也不会因此而感谢你。

我觉得，毕尔格尔斯、勒泽尔，可能还有奥托以及诺特荣克，他们的情况都相当糟。对丹尼尔斯、贝克尔、雅科比，似乎拿不出任何罪证，因此，我希望至少这些人将被宣告无罪。贝克尔非常无耻地开脱自己。但是我想，一些人的罪责越少，法官和陪审员就会越厉害地对付另一些受诬告的人；受到侮辱的资产阶级和受到侮辱的国家需要赎罪的供品。

你的所有的来信，上面的火漆印都有人用热烙铁动过，但是，我可以断定说，这是pour　le　roi　de　Prusse ［注：直译是：“为了普鲁士国王的利益”；转义是：“白费精神”，“毫无所得”。——编者注］。信封上的胶水揭不开。

维尔特在这里，给我把包裹捎来了，并且问候你们大家。瑟美列关于科苏特的手稿，比他关于戈尔盖的手稿好得多。写科苏特他是胜任的。皮佩尔的译文[154]我还没有能看完，我在办事处里太忙了，而且晚上有时累得要死。

衷心问候你的夫人。



你的　弗·恩·







[153]指马克思1852年10月16日写的关于英国各个政党的状况的文章。文章由恩格斯译成英文，马克思于11月2日和9日以两篇文章的形式寄往纽约，其中第一篇发表于11月29日《纽约每日论坛报》，标题是《各个政党和政局展望》，第二篇发表于11月25日，没有标题（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第433—437、438—442页；第二篇文章的标题：《建立新反对党的尝试》，是编者加的）。——第158、161页。

[154]很可能指的是皮佩尔译成英文的瑟美列的小册子《路德维希·鲍蒂扬尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖，路德维希·科苏特》。——第159页。











