恩格斯致马克思



伦敦

1854年5月1日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 海泽的事有些令人不愉快。如果这家伙 在党的工作上表现可疑，你本来不管怎样应该告诉我。而 这样一来，我只有认为，他这个新手完全可靠。以前我在普法尔茨只见过他几天，在伦敦的亲密圈子里又遇到了他，当时你似乎特别看重他和迈耶尔；因此我就得出结论：这家伙在伦敦已经悔悟了，经受了对他的考验，得到了信任。我至今就是这样对待他的，既然他没有事干，又是个快活的小伙子，所以我同他一块游逛比同其他人都多，到处去游逛，甚至当庸人们嗅出我同玛丽 ［注：玛丽·白恩士。——编者注］的关系，而我必须结束这事时，我还租了一套与他为邻的房子，不过还没有搬进去。这一切现在是难于纠正了；我看只有一个出路：我应当从你的来信中得出结论，就是你曾经交给他一封给我的信。 这封信我从来没有收到 ［注：见本卷第349、353页。——编者注］。请立即写信给我，我好去要他回答。

关于席梅尔普芬尼希的文章，我同海泽一起写了[358]，原因有二：（1）我想把这个家伙痛骂一顿，但又不暴露出我在为《改革报》写东西；（2）绝对需要让海泽做点事情，以便他不再游手好闲。文章很好，只是有的地方被海泽的风格所破坏，但把席梅尔普芬尼希先生骂得很厉害。这件事以后对海泽不会带来任何好处，因为他再也不能写出第二篇这样的文章了；相反，这件事作为我们办事稳妥和“理由充足”的一个范例，给了他极深的印象。不过，如果我早有所知的话，连这样的情况也不会有了，无论如何我会为这个人少花些钱；而现在，他成了我的累赘，对他的家庭债务等等我多少总要承担些责任。

我去伦敦一事搞得相当复杂。我在办事处里的工作太多，不容易走开；但是，如果同《每日新闻》的事情搞成了，我是要去一趟的，好亲自作最后处理。但现在这已失去意义，去一趟我非花七、八英镑不行。况且我在那里最多只能呆三四天，所以我设法不去了。

退还克路斯的信，看过此信后，我决定把关于席梅尔普芬尼希的文章寄给克路斯了，他可以看情况处理；如果他同席梅尔普芬尼希的关系已经很深，那末，这篇文章至少可以当作私人之间对克路斯进行一次有关席梅尔普芬尼希的情况介绍，帮助他不要陷在这种关系里。把这两个小卒比较一下，我仍然认为维利希比卖弄聪明的席梅尔普芬尼希强，后者除了爱慕虚荣和横蛮无理，肚子里空无一物，其全部学问不过是由几本极其平庸的教科书和知识指南之类的东西拼凑起来的杂拌。

在星期五最近这一班轮船开出之前，我替你再写一篇有关土耳其的军事文章或其他文章。从政治方面看，回到我们就这一问题所写的第一批文章 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《不列颠政局。——迪斯累里。——流亡者。——马志尼在伦敦。——土耳其》；弗·恩格斯《在土耳其的真正争论点》、《土耳其问题》、《欧洲土耳其前途如何？》。——编者注］上来，现在也是时候了，因为在这里事件也清楚地证明我们的观点是正确的。希腊人暴动[341]的顽强性和土耳其 人在保加利亚明显的困难处境最终证明，信奉基督教的居民开始骚动起来，土耳其帝国正迅速走向自己的末日。另一方面，证明土耳其人弱点很大的还有下述情况：它的军队，象过去常见的那样，到了冬天大部分人都跑回家去了，所有的改革都未能把欧洲士兵的精神灌输到这些人的脑子里去。关于敖德萨的情况[359]，必须等待更详细的消息，至今一切都是极为矛盾的。鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］对联军直到现在还没有粉碎俄军以提高阿伯丁和波拿巴的荣誉十分愤慨。他同海泽以绝对的矛盾和粗暴的词句竞相恐吓那些庸人。他们中的一个，也许他们两人很快都会被殴打；昨天就几乎发生这样的事，可是我讲起了郎卡郡方言，引得庸人们大笑，使鲁普斯和海泽得以体面地退却。

不过，海泽绝不会是危险的；他的写作能力远在矮子德朗克之下；其主要专长是游手好闲，没有任何知识，只是很爱学各种字母。俄文字母他经过苦学，满意地学会了，但随即又忘了。

如果上帝要把他放在自己的庇护之下，就随他的便吧。



你的　弗·恩·







[341]指伊皮罗斯、特萨利亚山区以及其他还处在土耳其统治下的希腊领土上的希腊人的起义，起义者争取摆脱土耳其的压迫，争取同希腊国家的重新统一。1854年1月希腊军队占领了伊皮罗斯，然后进入特萨利亚；同年3月希土战争开始。但由于英法进行干涉，1854年5月英法占领了部分希腊领土，并强迫希腊政府放弃恢复希腊国土统一的打算，于是希土战争很快就停止了。马克思在《希腊人暴动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第140—142页）一文中对希腊的事件作了评价。——第326、352页。

[358]可能刊登这篇文章的那个时期的《改革报》没有找到。——第350页。

[359]指1854年4月22—24日英法联合舰队炮击敖德萨一事（详见马克思《炮击敖德萨。——希腊。——门的内哥罗国君丹尼洛的呼吁书。——曼托伊费尔的演说》一文，《马克思恩格斯全集》中文版第10卷第228—231页）。——第352页。











