马克思致恩格斯



曼彻斯特

1854年4月19日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗里德里希： 从附上的克路斯的信中，你一方面可以知道席梅尔普芬尼希对你的军事文章的赞叹——这算在我的名下了，另一方面也可以了解到他的狡猾的批评意见。

如果你能就哥尔查科夫今天的报告（载《泰晤士报》）和《北方蜜蜂》关于切尔克西亚沿岸的迂回运动的报道[352]替我为《论坛报》写一篇文章，那你可以对席梅尔普芬尼希的意见给以匿名的打击，公众现在对他的意见是非常注意的。

《泰晤士报》突然停止攻击内阁（在战争问题上）是什么意思？

你从美国一些报纸的剪页可以看到（昨天我已从私人消息方面证实了这一点），最近六个月“中央委员会”拥有巨额资金。你从《先驱者》上卡尔格（赖德律的应声虫）的文章可以看到，赖德律本人，以及同他一起的所有正统的流亡者都对这位赖德律的重要性和未来的作用抱有怎样的幻想。德国方面已经同他谈妥，一旦他成为法兰西的可汗，他就派法国军队侵入德国，不过军队要由德国的卢格—布林德—戈克来统率。

还附上君士坦丁堡地图一张，也许你会感到兴趣。

席利得到当局的许可去巴黎了。他将在那里代表“公司”，而科内利乌斯则在这里代表“公司”。

班迪亚在埃尔斯伦 ［注：埃尔祖鲁姆。——编者注］；是上校；不用说，叫做穆罕默德-贝伊，行了割礼，入了伊斯兰教。可能作为间谍被安置在盖昂将军身边。

天气好极了。可惜不能很好地利用它。

昨天接到特利尔的来信，看来埃德加尔 ［注：埃德加尔·冯·威斯特华伦。——编者注］要由得克萨斯到伦敦和德国来作客半年。



你的　卡·马·

我看信太厚了，因此剪报只好下次随信寄去。







[352]1854年4月19日《泰晤士报》从1854年4月6日《圣彼得堡报》的专刊上转载了俄国多瑙河军团司令官哥尔查科夫给尼古拉一世的报告，标题是《俄军渡过多瑙河》。同一号《泰晤士报》还从《俄国残废者》报（不是从《北方蜜蜂》）转载了关于高加索沿海一带战役的消息，标题是《黑海的俄国舰队》。——第339页。











