马克思致恩格斯



曼彻斯特

1855年7月17日于［伦敦］索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 施特龙在我这里，遗憾的是他妨碍我今天寄文章给《 论坛报》。因此我想星期五寄出一篇关于最近内阁危机的文章[443]，标上 星期二的日期；如果你 同时能寄给我一篇哪怕是关于普鲁士军队的文章（如果战场上没有发生什么事情的话），使我能 一次寄出两篇，那就太好了。问题在于下星期我不得不以《论坛报》的名义开期票，由于我上次已经超支而最近时间又白白放了过去，所以我 还要预先开期票，而且数目相当大。

从美国佬的国家回来的德国人古斯达夫·佩克耳，带来了埃德加尔 ［注：埃德加尔·冯·威斯特华伦。——编者注］写的几句话，以及他和其他熟人的一些详细消息。近来埃德加尔在纽约附近当雇农，他打算把自己在得克萨斯州的农场卖掉。施拉姆生肺病，已经受到死亡的威胁，也在纽约州。艾韦贝克大约在一年半以前到诺沃奥去找卡贝时路过那里。菲克勒尔在利埃夫尔破产以后，接收了他的莎士比亚饭店，并且还竭力欺骗他。雅科比 ［注：阿伯拉罕·雅科比。——编者注］情况不错，美国佬喜欢他“严肃”和“审慎”的性格。布伦克尔元帅和其他几个革命喜剧时期的坏透了的骗子用偷盗来的钱买了土地，而且据说他们对待自己工人的那种粗暴举动和高傲态度，远远超过了美国佬。海因岑又在纽约办起了他的《先驱者》。总的说来，德国人在那里生活得很糟：他们同时受到缅因州禁酒令、“什么都不知道”[444]的压迫，受到工农业危机的折磨。因此，回德国以及去加拿大和南美的侨民很多。

由于巴黎的德国商人的斡旋（其中一人是《新莱茵报》的拥护者）， 德朗克回巴黎的申请，已经得到肯定的回答。只要弄到“生产费用”，他打算本星期就动身。

伊曼特已经前往苏格兰海泽那里，去一个月。他在这段时间把坎柏威尔 他那套小屋子让给我用。全家都搬到那里去换换空气，目前也只能做到这一步。

附上下列信件：

第一、拉萨尔从巴黎来的信。

第二、为了使你开开心，寄上赛雷迪的《亚细亚的领袖们》以及此人请我帮忙的信[445]。

第三、弗洛伦库尔关于遗产情况的信 ［注：见上一封信。——编者注］（你要寄还给我的只有这一封信）。从信中你可以了解到，一方面遗产增加了五百一十五英镑，另一方面，各种各样的拖延使事情不能很快实现。这不是那个臭名远扬的弗洛伦库尔 ［注：弗兰茨·冯·弗洛伦库尔。——编者注］，而是他的兄弟。



你的　卡·马·

你知道有没有一本关于小约翰·罗素生平事迹的书。







[443]讲的是罗素因议会批评内阁而辞职。马克思在自己一系列文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第11卷第398—411页）里对事件的内幕作了揭露。——第450页。

[444]从1851年起，缅因州实施了禁售酒类的法律。

“什么都不知道”（《Know-nothings》）是美国一个秘密的反动政治组织的名称，产生于1854年，专门对付流亡者；该组织的成员宣誓，对涉及该组织活动及目的的一切问题，都回答“我什么都不知道”（《I　know　nothing》）。——第451页。

[445]赛雷迪请求马克思帮助在英国和美国出版和推销他的长篇小说《亚细亚的领袖们》。——第451页。











