马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年12月14日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的恩格斯： 整个这段时间我也在陪着你犯痔疮。幸好这一次病情轻，没有“恶性”发作就过去了。必要时得求助于水蛭。这是个极好的方法。

钱在一个星期以前就收到了。

从下面抄录的小沙贝利茨的信中你可以看出《揭露科伦共产党人案件》的情况。



　　“1852年12月11日于巴塞尔

亲爱的马克思：

手稿前天完整无缺地到了我手里，今天我已经在看校样的第一张了。小册子是用完全新的铅字排印的，排得非常好，是十六开本的。我们将注意尽量把校对搞好。整个小册子约有七十到八十页，我认为，我们可以把价格定为每本十银格罗申，因为无论如何，这一版（印数二千册）的一部分很可能被没收。大部分我们将送往莱茵省。我确信，小册子将引起很大轰动，因为它是一本杰作，我们是四个人，我们阅读了手稿，其中有两个是能够判断这种东西的行家〈沙贝利茨是否把自己也算在这些“行家”之列？〉，我们都异口同声地给予好评。的确，这本小册子为普鲁士政府树立了一块‘纪念牌”。

衷心问候马克思派。



你的　雅·沙贝利茨”





最后这句开玩笑的话是由于我的某些担心引起的，我本来担心沙贝利茨会注意到我们对维利希一沙佩尔派的严厉态度，因为他本人在某种程度上曾经是属于这一派的。

现在主要的问题是保密，使东西不致在德国边界上立即被没收，所以我在这里到处放出风声说，关于科伦事件的小册子将在美国出版。

为了在你痔疮发作时不麻烦你，我让皮佩尔尽他的能力翻译了一篇给德纳写的评迪斯累里的预算案的文章 ［注：卡·马克思《议会。——11月26日的表决。——迪斯累里的预算案》。——编者注］，并且于上星期五寄到美国去了。

这一次不多写了，请原谅。我头痛得要命。



你的　卡·马克思











