恩格斯致马克思



伦敦

1852年5月1日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 附上三十先令的汇票，这是我目前能够给你的全部。虽然你明天（星期天）还不能拿到钱，但是至少你知道有这笔钱。如果我有可能在本月给你寄第二张汇票，请相信我一定会寄给你，但是目前我还不能断定是否有这种可能。

矮子 ［注：德朗克。——编者注］顺利地跑来了，并有了进步，这很好。他目前找到安许茨这样一个患难之交，真正的朋友，也很不错。夏季，在我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］到我这里作客之后，他必须来我这里。

提到有关大人物传略一事 ［注：见本卷第58页。——编者注］，非常有趣的是，一个时期以来我有这样的想法：用类似的方法按字母顺序把这些传记收在一起，不断加以充实，把一切准备好，等到“突击”的伟大时刻，突然把这些东西抛出去。至于出版商的建议，二十五英镑还是值得的，然而要注意，尽管是匿名和用笔名，任何人都仍然会知道这些箭是从哪里射出的，责任一定会落到我们两人身上。在德国目前制度下出版这种东西，显然会被认为是对反动派的支持，而且世间任何立场坚定的序言也难以改变这种情况。这总是冒险的。如果只限于某些人，譬如说，一打最有名的蠢驴——金克尔、黑克尔、司徒卢威、维利希、福格特等等，这还可以；没有我们自己的名字不会太惹人注意，这种东西可能被看作直接出自反动派之手。无论如何，我们必须尽可能合写这个东西。你想一想，你认为最好怎样办，我们再考虑一下。二十五英镑确实值得干点缺德事。 ［注：恩格斯套用亨利四世的话：“巴黎确实值一次弥撒”。1593年巴黎人答应承认亨利四世为国王，条件是他应由新教改宗天主教，这时他说了这句话。——编者注］

克路斯的信下星期寄还。赛雷耳梅伊需要做的事情 ［注：见本卷第58—59页。——编者注］，我将办到。美国的材料今天中午还没有到；但也许现在它们已经在我家里了。



你的　弗·恩·











