马克思致恩格斯



曼彻斯特

1853年2月23日［于伦敦］





亲爱的恩格斯： 我曾病得很厉害。“奸诈的普鲁士人”不让我躺，不让我坐，也不让我站。 ［注：开玩笑地指痔疮加剧。——编者注］因此我长时间没有写信，甚至收到了钱也没有告诉一声。

你已经看到，科苏特怎样利用美国海盗梅恩·里德船长否认了据说是他写的米兰宣言。[217]而昨天瑟美列从巴黎写信给我说，他 确切地知道，宣言是 真实的。其实，这从它的内容上也看得很清楚。《先驱》（亲马志尼的报纸）

“认为有必要预先告诉自己的读者，这件事所涉及的完全是科苏特先生和马志尼先生的相互关系，而后者目前不在英国”[218]。



德拉·罗科在《每日新闻》上的声明直接反对阿哥斯提尼，但也间接反对科苏特，大概你已经亲自读过了。[219]高贵的兄弟俩 ［注：贺雷西《讽刺诗集》第2册第3首。——编者注］显然分裂了。科苏特不仅胆小，而且还撒谎。

你认为马志尼曾亲临米兰，那是对他评价过高了。他在这紧急关头离开英国，是要使人猜想他上战场去了。

不论米兰事件作为马志尼长远阴谋的结局多么悲惨，以及我深信他本人也受到严重的损害，——我还是相信，这次事件对整个革命运动是有益的。特别是由于象奥地利人…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］那样用来攫取好处的粗暴行为。如果拉德茨基仿效斯特拉索尔多的先例，如果他赞扬米兰市民的“奉公守法”，把整个事件说成是一些“坏蛋”的无谓的捣乱，而且为了表示自己的信任，装样子稍微放松缰绳，那末革命政党就要在全世界面前丢脸了。可是现在，当他名副其实地施行掠夺制度的时候，他就把意大利变成了“革命的火山口”，而这是马志尼用他演说的全部魅力也从来没有能够达到的。

还有一点。我们中间有谁会相信，反动派在他们所有的四年胜利、军事准备和大肆吹嘘以后，会感到自己如此无限的软弱，以致他们一遇到小叛乱就发出真正的恐惧哀号呢？这些家伙对革命的信心是不可摧毁的。现在他们在全世界面前再次证明自己不行。在“流亡者”事实上已经完全破产而不能吸引一个人的时候，他们就借所有的各自的政府报纸之口，在全世界到处散布流亡者的实力强大，并造成一种信念：诚实的公民们被阴谋之网从四面八方捆住了。

关于班迪亚。他目前正在巴黎。现在我手头握有证明材料，证明这位高贵的人物是奥地利政府的密探。他以接受法国警务部的秘密职务为代价得以返回法国。同时他又是想从波拿巴那里弄到钱的科苏特在巴黎的正式代理人。然而，这个家伙在巴黎编结一张捆绑自己的罗网。至于我们的手稿 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］，他把它卖给一个用“舒耳茨”这个名字到处乱跑的格莱夫了。不过，这两个人都欺骗了政府，声称他们似乎从一个“秘密团体”的档案里“设法取得了”这份“文件”。这是他们的行话。

从沙贝利茨那里听说这个东西 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］在德国很行销，除此以外没有任何消息。他还没有拿定主意把任何东西寄到这里，因为担心法国警察当局打开包裹并把此事通知普鲁士警察当局。

我从 可靠方面了解到，赖德律——这是秘密（大概拿破仑也和我一样很清楚地知道此事）——打算三、四个星期以后在巴黎“给以攻击”。一个目睹者告诉我说，关于米兰起义的最初消息在巴黎震动很大。人民成群地聚集在街头等地，不是为了举行起义，而是为了议论新闻。一般说来，此地的法国人对马志尼先生的“行动”出了丑感到非常满意。这是对他的报复。 ［注：见本卷第41页。——编者注］

我们的支援科伦人的六行呼吁书[199]，由于克路斯的协助，在所有的美国报纸上登出来了，而且都用有关的体操协会[63]的名义加上了前言。我们看看再说。我们在科伦本地的亲爱的朋友们仍然还是毫无音信。真是小心谨慎！其中的一个，即科伦案件中充当被告证人的前尉官施特芬来到了这里，立即在弗里德兰德的学校里得到一个教员的职位。布林德每天为“赫尔岑”来纠缠我；同样德朗克为赖辛巴赫的声明也每天来纠缠我。 ［注：见本卷第195、211页。——编者注］这对于德朗克之所以重要，为的是有可能用别人的名字开始在科伦的《国民议院报》上撰稿。

你对国教会的教士们积极参加不幸的争取十小时工作日运动[220]有什么看法？还是老玩意儿。星期六我将把克路斯留在我这里的一包报纸和信件全部寄给你。

顶点 ［注：激进派给罗素起的绰号，因为他把1832年的议会改革说成是英国制宪发展的顶点。——编者注］小约翰的全部功绩中的最近这一次是最典型的。连《泰晤士报》也得承认约翰尼“引起的热情极小”。

[221]

哈尼的妻子 ［注：玛丽·哈尼。——编者注］去世了。布吕宁克夫人也死了。我最近和布吕宁克先生通过一次信，全是谈的金克尔和维利希 ［注：见本卷第556页。——编者注］。我写信告诉过你，维利希一个月以前已经去美国了。

祝好。



你的　卡·马·







[63]马克思摘引克路斯1852年4月15日给他的信。在这段引文中提到的克路斯的上一封信（1852年4月4—6日）是写给威·沃尔弗的；克路斯在该信中谈到，在菲克勒尔主持下，美国革命联盟（见注110）的代表们1852年4月3日在纽约召开德国小资产阶级流亡者会议。在美国推销所谓“德美革命公债”（见注49）而同金克尔竞争的戈克和菲克勒尔，企图迫使金克尔及其拥护者同意两个竞争的流亡者组织合并。

体操协会存在于美国的一些城市，是德国1848—1849年革命失败后，德国民主派（其中包括工人）流亡者的一种组织。这些协会于1850年10月5日在费拉得尔菲亚代表大会上合并成社会主义体操联合会，在其存在初期同美国的德国工人运动保持联系。

克路斯的抗议书是指他针对金克尔于1852年2月3日在辛辛那提召开的“德美革命公债”的旅美保证人代表大会而发表的声明。在这个声明中，克路斯根据马克思的指示，揭露了“革命公债”是冒险的举动，并抗议金克尔集团为了自己的利益而使用推销公债所募集到的款项。克路斯于1852年2月底将这个文件的原件寄给马克思。声明发表在《体操报》上。

魏德迈为答复金克尔的告辛辛那提代表大会参加者书（备忘录）而写的文章，大概也发表在《体操报》上。——第58、218、495、511、513页。

[199]致在美国的德国工人的呼吁书是由马克思以科伦共产党人被判罪者救济委员会的名义写的。马克思把呼吁书转寄给克路斯在美国的德文报纸上发表（见本卷第564页）。呼吁书发表在1853年1月份《加利福尼亚州报》（《California　Staats-Zeitung》）和《美文学杂志和纽约刑法报》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第642—646页）。——第197、218、564页。

[217]马克思指1853年2月英国报纸上刊载的梅恩·里德的一封信。梅恩·里德在这封信里代表科苏特声明他与米兰起义（见注213）无关，并宣布起义时期在米兰散发的、由科苏特签字的呼吁书《以匈牙利人民的名义致在意大利的士兵们》是伪造的。——第216页。

[218]马克思引用了1853年2月19日《先驱》报上刊载的一篇文章《科苏特和米兰起义》。——第216页。

[219]马克思的《弗兰茨-约瑟夫遇刺。——米兰起义。——不列颠的政策。——迪斯累里的演说。——拿破仑的遗嘱》一文里引用了信里提到的马志尼的朋友德拉·罗科的声明摘录（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第601页）。——第217页。

[220]指英国工人发动的一次运动，目的是争取工厂主遵守1847年议会通过的童工和未成年工十小时工作日法案，争取在所有的工人中推行此项法案，并争取废除违反1847年法案把工作日定为十小时半的1850年法律。反动的托利党集团和英国教会的代表人物企图利用这次运动，来达到蛊惑性的目的，使工人阶级仇恨主张自由贸易的资产阶级，从而巩固土地贵族的地位。马克思在他的《议会辩论。——僧侣和争取十小时工作日的斗争。——饿死》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第609—615页）一文中对争取遵守十小时工作日法的运动作了评述。——第219页。

[221]指辉格党首领、阿伯丁联合政府内阁成员约翰·罗素在1853年2月10日议会会议开幕式上的演说；罗素所阐述的政府措施纲领是从原先的诺言后退了。马克思所引的关于这个演说的意见，载于1853年2月12日《泰晤士报》。马克思在《意大利起义。——不列颠的政策》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第593—598页）一文里对罗素的演说作了评述。——第219页。











