恩格斯致马克思



伦敦

1852年11月29日星期一于曼彻斯特





亲爱的马克思： 附上的这篇文章 ［注：弗·恩格斯《最近的科伦案件》。——编者注］一直写到夜里一点，但是明天早晨九点还有一次邮班。我想试验和检查一下，你是否能在开船前（星期二晚上开往利物浦的第一次邮班）及时收到文章；如果赶不上，你只好交星期五开走的轮船把文章寄出。

明天我要出城；如果回来得早，就给你寄钱。

为《论坛报》写的关于英国的文章是否快寄来了？现在我又能工作了。

科布顿希望成为阁员，看来在某种程度上受了格莱安和罗素的欺骗；显然，他们冷冰冰地推开了他，不然，我就不懂他为什么在星期五大发雷霆了。从1844年以来，这个家伙没有说过这样凶狠的话。只要这件事还继续下去，他又将成为一个失意的蛊惑者了。[202]一般说来，托利党人取得了多数，这是件好事，我们现在终于要听到迪斯累里的预算案了。假如这个家伙多一些知识和智慧，少一些狡猾和贼心，那末，为自由贸易派搞一个使他们眼花缭乱的自由贸易预算案，是再容易不过的了。但愿这些家伙一直支持到危机到来！我们肯定是处于振奋的时期，虽然这种振奋还是很微弱很微弱的。但是，反正都一样，许多股份公司（它们的广告在今天的《每日新闻》上占了六页，它的这一栏可望超过《泰晤士报》）以及此外还有五十到八十家外国铁路公司、金矿公司、轮船公司等等，都不会忘记发挥自己不可避免的作用。“多来一点”——这种欲求并没有过去。幸而能及早中止棉纺织工业的生产过剩的唯一情况，已经除掉了，因为新的收成 将大大超过三百万包，这样的收成还是从来没有过的，而且棉花的价格又在往下降；这样，原料将不会不足。如果明年谷物歉收，那末，我们将成为一场大争吵的目睹者。没有这种争吵，很难说明年是不是就会发生什么决定性的事情，因为还有下述这些不正常的情况，即：澳大利亚和加利福尼亚的市场如雨后春笋般地生长起来，在这些市场里，每个个人的消费量几乎等于任何其他地方的四倍，因为那里差不多没有妇女和儿童，在城市里，大量黄金被挥霍掉；新的市场正被加尔各答的商行在缅甸开辟出来；孟买和卡拉奇同印度东北地区以及同邻国的贸易日益扩大（而且是大大地扩大了），等等。



你的　弗·恩·







[202]指科布顿1852年11月26日在下院讨论贸易自由对英国经济发展的意义的决议时的发言。表决结果通过了由保护关税派修正的，贬低了1846年取消谷物法的意义的决议。关于这一点详见马克思的《议会。——11月26日的表决。——迪斯累里的预算案》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第537—544页）。——第201页。











