马克思致约瑟夫·魏德迈



纽约

1852年1月16日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的魏德迈： 今天是我两个星期以来第一次起床。你可以看出，我的病是严重的，直到目前还没有痊愈。因此这星期我不能如愿把我论波拿巴的文章的第三篇 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》第三章。——编者注］寄给你。附在这封信中的是弗莱里格拉特的诗 ［注：斐·弗莱里格拉特《致约瑟夫·魏德迈（诗笺一）》。——编者注］和他的私人信。请你：（1）要精心把诗印好，诗节之间应有适当的间隔，总之，不要吝惜版面。如果间隔小，挤在一起，诗就要受很大影响。（2）写一封亲切的信给弗莱里格拉特。别舍不得用恭维话，因为所有的诗人甚至最优秀的诗人多多少少都是喜欢别人奉承的，要给他们说好话，使他们赋诗吟唱。我们的弗莱里格拉特在私生活上是一个最可爱最朴素的人，在他的真诚的善良心灵里隐藏着最灵敏和最善讽刺的才智；他的热情是“真实的”，但并不使他成为“非批判的”和“迷信的”。他是一个真正的革命者，是一个十分忠诚的人——这是我只能对少数人用的赞语。但是诗人——不管他是一个怎样的人——总是需要赞扬和崇拜的。我想这是他们的天性。我说这些只是要你注意，在同弗莱里格拉特通信时不应忘记“诗人”同“批评家”之间的区别。而他把自己的诗直接寄给你，这是他的好意。我认为这对在纽约的你来说将是一个支持。

我不知道今天能不能再给你寄一篇文章。皮佩尔曾经答应给你写一篇文章，但至今他还没有露面，而当他出现时，文章首先得经受检验，其结果或者是付之一炬，或者是被认为值得作一次跨越大洋的旅行。我现在还非常虚弱，不能继续写了。一星期后再给你详细写。我们全家向你们全家问好。

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］也还没有痊愈，因此什么也没有干成。



你的　卡·马克思

又及：再附上我们同盟的一个盟员的《声明》[460]，要用小号字把它登在你的报纸 ［注：《革命》。——编者注］的广告中间或是报纸的末尾。

丹尼尔斯、贝克尔等人的案件在陪审法庭一月份开庭期间又没有审理，借口是侦查非常困难，必须重新进行侦查。他们坐牢已经九个月了。







[460]指希尔施1852年1月12日的声明，该声明对维利希和沙佩尔提出了批评意见。但是1852年2月间已查明，希尔施是普鲁士警察局的奸细，因此他被开除出共产主义者同盟。所以马克思在2月20日给魏德迈的信（见本卷第494页）中，请他不要发表希尔施的声明。1853年春，希尔施在美国发表了《间谍活动的受害者》一文，该文矛头针对马克思和恩格斯，目的是为维利希和沙佩尔的分裂活动作辩护。这时克路斯和魏德迈为了揭露希尔施，发表了他的第一个声明（关于此事见注239）。——第474、494页。











