恩格斯致马克思



伦敦

1852年2月2日［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 你是否记得有个托尔高（普鲁士萨克森）的流亡者 李希特尔？是个鞍匠和裱糊工，以前在伦敦呆过。我记得在伦敦见过，高个子、黄头发，流亡者的派头，他突然来到我这里，似乎是从巴门回来，据他说，他没有证件在那里工作过一个时期，并带来许纳拜恩等人的问候，等等。关于他，除了曾见过他这一点，我什么也想不起了。我们的流亡者名册，以及普芬德或林格斯的好记性，无论如何能提供一些关于他的比较详细的情况。我有点怀疑这个家伙是维利希集团[18]的一员。如果是这样，我将立即把他赶走。这个人在这里已经找到工作了。

关于科伦案件，我在《泰晤士报》上至今什么都没有看到 ［注：见本卷第13页。——编者注］。你的回信一到，如果需要，我就马上写信给《每日新闻》。美国轮船已经到达，但使我很惊奇的是，至少到目前为止，既未接到魏德迈的信，也没有收到他的杂志 ［注：《革命》杂志。——编者注］。也许明天会来。



你的　弗·恩·

告诉皮佩尔，我最近几天就给他寄去那两英镑，因为新的月份开始了。







[18]恩格斯所说的维利希集团是维利希—沙佩尔冒险主义宗派集团，它在1850年9月15日以后脱离了共产主义者同盟，建立了一个有它自己的中央委员会的独立组织。（马克思和恩格斯把这个集团比作瑞士的宗得崩德，即1847年被解散了的天主教诸州的单独联盟，讽刺地称它为“宗得崩德”。）维利希—沙佩尔集团的行动使普鲁士警察当局易于破获共产主义者同盟的德国秘密支部，并制造对付共产主义者同盟著名活动家的1852年的科伦案件（见注7）。维利希—沙佩尔组织存在到1853年初。——第16页。











