马克思致阿道夫·克路斯



华盛顿

［1853年4月26日于伦敦］





亲爱的克路斯： 你应该已经收到我三封信了。[550]附上一号琼斯的《人民报》，载有“英国人” ［注：理查兹。——编者注］反对《泰晤士报》的文章。

[551]

如果《科伦的揭露》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］还没有印成小册子，或者《新英格兰报》没有把它“免费”印成小册子，那就把这事搁下吧，因为现在已经太晚了。

维利希给赫尔岑（俄国人）写信说，一切都“好极了”，他取得了非常“巨大的成果”，并且很快就会回来。

在柏林事件 ［注：见本卷第240页。——编者注］中，亨策一定又牵连进去了。他作为维利希—金克尔的代理人，自然有旧的传单和革命的处方。此外，这些大人物曾预定他为柏林的军事司令官。

此地的赖德律-洛兰的支持者对我们告知他们的卢格的号召书感到难为情。不可能是赖德律允许卢格发表这封可耻的信，卢格是通过前普法尔茨律师、赖德律过去的仆从、法国前议员、贩卖过德语形容词的 萨瓦骗取了赖德律的这封信。不管怎么样，赖德律的威信现在比任何时候都要低。



你的　卡·马·







[550]指马克思1853年3月25日和4月17日写给克路斯的信（见本卷第577—580、591—593页），以及看来还有一封马克思在1853年4月10日左右写的、没有找到的信。从克路斯1853年4月28日给马克思的信中可以看出，马克思在后一封信中谈到了在美国以小册子形式出版他的著作《揭露科伦共产党人案件》的问题。——第594页。

[551]指1853年4月23日《人民报》第51号上从《晨报》上转载的一篇署名“英国人”（理查兹的笔名）的文章。——第594页。











