恩格斯致马克思



伦敦

1853年5月20日星期五［于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 随信附上美国寄来的最新的东西。我还有几份载有你的声明 ［注：卡·马克思《希尔施的自供》。——编者注］和魏德迈的声明[250]的《刑法报》。下星期初寄去，以便你们能够使用。我这里留一份，给德朗克用，并归档。

麻烦弗莱里格拉特告诉魏德迈或利埃夫尔，附带寄来的二十五英镑[251]已经收到，因为我今天来不及写信给魏德迈了。这些家伙怎么会把一百二十五美元一共只兑换了二十五英镑，我不清楚。按照5月4日纽约最近的英镑比价，54便士＝109 3/ 4分，即使按110分计算，125美元＝25英镑11先令4便士。这就是说，在兑换时，每美元损失一个半便士。

我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］终于给我来信了。一切不出我所料，他说，千万别胡闹，等他来，就把我带到交易所去。营业太好了，不值得大吵大闹。好吧，只要老爷子没有什么反对，我看就这样办。这些臭事，与我有什么相干？



你的　弗·恩·







[250]指1853年4月底刊载在《美文学杂志和纽约刑法报》上的魏德迈的声明《“民主的”奸细》，声明驳斥希尔施在《间谍活动的受害者》一文中对马克思和他的拥护者散布的诽谤性谣言（见注239）。——第245页。

[251]指应马克思恩格斯和他们的战友的呼吁，为资助在科伦被判罪的共产主义者同盟盟员及其家属在美国募集的款项。——第245页。











