恩格斯致马克思



伦敦

［1854年4月21日左右于曼彻斯特］





亲爱的马克思： 我刚才在这里买到了席梅尔普芬尼希先生的小册子[355]；如果你想为《论坛报》要一篇批判它的文章，就赶快回信。假如没有什么更重要的事情，星期一将寄去一篇关于横渡多瑙河的文章。

你认为布林德能在《每日新闻》上作弄我吗？ ［注：见上一封信。——编者注］如果我没有弄错，这家伙同该报是有联系的。今天该报登出的赫尔岑先生的蠢话也说明他同该报的联系。伦敦还有没有能同该报勾结上的德国军官？

在转向另一家报纸之前，我还要收集一些材料。这会把事情拖上三星期左右。不过，没有关系，掌握了好材料，就会有更多机会，起码使我们可以有材料给《论坛报》写稿。

如果我现在不是缺钱缺得要命，我就邀你到这里来了。但目前这还不行，加上我还需要事先再租一处私人寓所。为了同《每日新闻》订合同，本来打算在圣灵降临节到伦敦去，而现在去就没有多大意思了。不过没有关系，也许我还是会去的。

由于战争，由于死抠许多军事书籍，以及常常痛饮等等，我最近对办事处的事很不经心，正因为脑袋里经常塞满了别的事情，所以出了一大堆错，以致造成拒收货物和其他不愉快的事。因此有充足的理由迫使我现在来补救这些，因为再过三个月我的老头 ［注：恩格斯的父亲老弗里德里希·恩格斯。——编者注］就要到这里来了；此外，同他通信也非常不经心，甚至半年前他就应该收到的东西现在还没有收到。所有这一切都必须现在加以补救，这又要给我添许多麻烦。不过，我想再在办事处使劲干上两个星期一切就会办好的。

请把剪报寄来，否则，克路斯的信就看不懂。

班迪亚将从埃尔斯伦 ［注：埃尔祖鲁姆。——编者注］给俄国人送去精彩的报告。我希望普鲁士人现在终于会向前进，并向英国宣战，这样一出了乱子，我的老头就不会来了。我对他粗心得不得了，而钱的事情总是争吵的原因。

附上给《每日新闻》写的一篇文章 ［注：弗·恩格斯《喀琅施塔得要塞》。——编者注］的校样，阅后立即退给我。这份校样在我手里，我非常高兴，因为这些家伙现在无法吹嘘了。

顺便问一下。《1849年俄军对匈牙利叛乱者的军事行动记述》（1851年出版）这本书伦敦 有货吗？什么人那里有？我已订购了这本书，但三周内还拿不到。有了这本书，我 马上就可以同《泰晤士报》联系。书价是一个半塔勒，即使买两本，损失也不大。



你的　弗·恩·







[355]亚·席梅尔普芬尼希《土俄之战。军事述评》1854年费拉得尔菲亚一伦敦版（A．Schimmelpfennig．《The　War　between　Turkey　and　Rus-sia．A　military Sketch》．Philadelphia—London，1854）。——第342页。











