马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年8月2日［于伦敦］





亲爱的恩格斯： 附上给德纳的拙作[102]。现在更有必要从各方面进攻这个家伙，因为阿·卢格这个老丑角在最近的一号报纸上也发表了一篇臭文章。

根据国家检察官 ［注：泽特。——编者注］的要求，科伦案件的审讯又推迟三个月。他的主要证人跑掉了：豪普特溜到巴西，一个裁缝帮工去向不明。

你以为德纳会不会因英国和美国的辉格党的 名称相同而有所考虑？

[103]

明天也许给你写一封详细的信。



你的　卡·马·







[102]马克思随此信将一篇论述英国各政党的文章寄给恩格斯译成英文。马克思本人为《纽约每日论坛报》撰稿实际上是从这篇文章开始的。在这以前，他寄给美国的文章只是恩格斯写的一组文章《德国的革命和反革命》。最初马克思用德文为《论坛报》写文章，然后将它们寄给恩格斯翻译成英文。在翻译中，恩格斯有时把长篇文章分为两篇，然后马克思把它们作为独立的文章寄给报纸。这一次恩格斯也把寄给他翻译的材料分成两部分，马克思于8月6日和10日把它们分别以《英国的选举。——托利党和辉格党》和《宪章派》为标题（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第381—387、388—397页）寄往纽约。从1853年1月底起，马克思已经精通英文，开始自己用英文写通讯。

下面是指1852年7月14日《纽约每日论坛报》上发表的卢格的文章《欧洲的公法》一文。——第91页。

[103]马克思担心德纳在美国竞选运动的情况下会拒绝在《纽约每日论坛报》上刊登评述英国辉格党的文章，因为《纽约每日论坛报》当时支持美国辉格党的代表、总统候选人司各脱。

辉格党是美国的一个政党，主要代表工业资产阶级和金融资产阶级的利益，一部分种植场主也参加了该党。辉格党存在于1834年至1852年，当时奴隶制问题上的斗争尖锐化，引起国内各个政党的分裂和改组。大多数辉格党人同部分民主党人和自由土地党人一起，于1854年组成了反对奴隶制度的共和党。其余的辉格党人则加入维护种植场奴隶主利益的民主党。——第91页。











