马克思致卡尔·爱德华·费泽

德勒斯顿



［草稿］

［1852年11月底于伦敦］





费泽先生

阁下： 上次我象一个老朋友一样给你，一个我不认识的人，写了信[116]，你当然感到很意外。这要怪维尔特和莱茵哈特。不过我知道我是完全错了。你既然熟悉康培这个老高利贷者、这个不讲信用和与女仆通奸的人，你就应该知道这个家伙属于我的死敌之列，因此也就不应该把我的小册子[注：看来是指马克思和恩格斯的抨击性著作《流亡中的大人物》。——编者注]提供给他。你这样就给了他一个求之不得的机会，可以不冒任何风险而以转弯抹角的方式对我进行无耻的侮辱。我个人并不认识这个家伙，然而我很了解他是个什么东西。我与冒牌的自由派的无情斗争，就足以使我成为他的阴谋的对象，对他的阴谋——他可以相信这一点——我在一定的时候是要给予回答的。

第二，你没有任何权利为了回答我的质询写信给班迪亚先生。据我所知，是我介绍你与班迪亚先生认识的，但是我从来没有向你介绍说他是了解我的私事的人。很奇怪，你把康培的无耻行径通过第三者告诉我，而这个第三者，据维尔特肯定说，康培先生称他是 密探。此事我要告诉班迪亚。

如果你对这封信不高兴，那就请你到伦敦来，我住在什么地方你是知道的。你可以相信，我随时准备满足你合乎常情的要求。



卡·马克思博士







[116]信没有找到。——第111、128、132、164、239、320、326、327、328、333、348、356、370、372、412、421、519、560、569页。











