马克思致恩格斯



曼彻斯特

［1852年］2月18日于［伦敦］索荷区第恩街28号





星期六我将详细地写封信给你。今天只写几行。

我还没有接到家中答应给我的钱，因此不能把你那两英镑转给皮佩尔，但是我对他说了，我接到了你的一封短信，你在信中说将把给他的钱寄给我。我希望这个星期就能把钱付给他。

如果你的时间有限，那你与其为琼斯写文章，不如为德纳写文章。你从附上的魏德迈的信中更可以看出，不使这组文章 ［注：弗·恩格斯《德国的革命和反革命》。——编者注］间断是多么重要。现在必须在《论坛报》上加倍攻击法兰克福左派，特别是当你谈到“三月同盟”的时候。[27]今天我把鲍威尔的书[28]给你寄去作参考，这本书里至少有些事实。

我再次请你立即把那些《论坛报》给我寄来，因为约翰逊是我十分困难时——我经常濒临困境——唯一可以求助的英国人。这次你可不要忘记这件事。

你的文章[8]魏德迈 一篇也没有收到，这是怎么一回事？你必须查询一下。



你的　卡·马·







[27]法兰克福左派是国民议会的小资产阶级左翼，国民议会是在德国三月革命之后召集的，于1848年5月18日在美因河畔法兰克福开始举行会议。国民议会的主要任务是消除德国政治上的四分五裂状态和制定全德宪法。但是由于议会的自由派多数的怯懦和动摇，左翼的不坚决和不彻底性，议会害怕接管国家的最高权力，并且在德国1848—1849年革命的主要问题上不能采取坚决的态度。议会存在到1849年6月18日。

德国各城市的三月同盟是法兰克福国民议会左翼的代表在美因河畔法兰克福所组织的中央三月同盟的分支。三月同盟是为纪念德国1848年三月革命而得名的，它的领导者小资产阶级民主主义者弗吕贝尔、西蒙、卢格、福格特等等，用空话代替革命的行动，表现出畏首畏尾、犹豫不决、没有能力同反革命进行斗争。马克思和恩格斯在自己的许多著作中尖锐地批评了三月同盟及其小资产阶级领导者的活动。——第23页。

[28]布·鲍威尔《法兰克福议会的灭亡》1849年柏林版（B．Bauer．《Der　Untergang　des　Frankfurter　Parlaments》．Berlin，1849）。——第23页。

[8]恩格斯在1851年12月至1852年1月为魏德迈的《革命》杂志写了四篇关于英国的文章。魏德迈只收到其中的两篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第228—240页），另外两篇遗失了。但是，魏德迈收到的那两篇也因杂志停刊而未能发表。其中第一篇包含了恩格斯研究大陆军队入侵不列颠群岛的可能性问题而得出的成果，于1852年11月发表在纽约出版的《体操报》上，当时魏德迈是该报的编辑之一。——第8、23、491、500页。











