马克思致恩格斯



曼彻斯特

1852年5月6日于伦敦索荷区第恩街28号





亲爱的弗雷德里克： 邮包没有给你寄，因为皮克福德向我的妻子要两个半先令。而这整个臭玩意儿不值这么多钱。

你将收到随信附上的一张可笑的便条，这是从金克尔—维利希先生给他们支部成员的一个通告[67]上匆忙抄下来的。最可笑的是，他们的支部的一个领导人每次都把这类废纸送给普鲁士的总领事黑贝勒，因为后者出钱收买。当然普鲁士政府如同金克尔—维利希一样，是能够揭开这种似乎重要的奥秘的。尽管有种种原则性的考虑，维利希还是接受了常务委员会里的职位。谁有钱，维利希就是谁的。

毫无疑问，正在策划一次暴动。克拉普卡将军已经前往马耳他，口袋里装着科苏特和马志尼签署的任命他为匈意军队总司令的命令。我认为，他们打算在西西里开始发动。这些先生如果一年不吃两次败仗，不被揍痛，他们就觉得不舒服。他们从来不想承认，世界历史的发展并不取决于他们的推动、他们的干涉、即使是官方的干涉。如果事情失败了——这是无疑的——，那末马志尼先生将会找到新的借口，借助给某个格莱安的愤怒的信来抬高自己的身价。[68]这种事情不会损害他的消化力。

班迪亚把瑟美列用匈牙利文写的《概述》 ［注：贝·瑟美列《路德维希·鲍蒂扬尼伯爵、阿尔都尔·戈尔盖、路德维希·科苏特》。——编者注］翻译出来了，我现在正在校订他的译文。原文必定很好，而现在要从这个十分糟糕的、常常是几乎不能理解的、完全不合语法和时态的译文恢复它的本来面目，却要费很大力气。从内容上可以看出下述情况：拉约什·科苏特先生推翻奥地利王朝（这是在政治上不利并有害的时刻宣布的），是为了保证自己统治者的地位。他担心，如果他动手迟了，他以后就不得不毫无抵抗地把这个位子让给常胜的戈尔盖。拉约什还犯了一个不进军维也纳而去攻打欧芬 ［注：布达。——编者注］的错误，他急于作为一个凯旋者携带家眷胜利地进入首都。

[69]

附带谈一下。我刚接到班迪亚的信。柏林的出版商现在提出最后的建议：出二十五英镑买五六印张的人物素描，并免费赠送二十四本。我把手稿一交给班迪亚，就可以从他那里拿到钱。但是出版商要得很急。

我的计划如下：最初由我和德朗克（这样，我的文风多少要消失一些）写个草稿。或许两个星期之后有可能和你一道完成这个东西 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］。无论如何，你还必须在最近的来信中向我谈一些有关维利希（在运动期间[37]和在瑞士时）的情况。

附上克路斯的信。

昨天我和弗莱里格拉特一同到书商特吕布纳那里。他希望在伦敦这里推销一些《革命》 ［注：指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》，它以《革命》杂志专刊的形式在纽约出版。——编者注］，而另一部分，他认为可以通过康培在德国推销。所以魏德迈的杂志一到，就请立即把它们寄来。看来《体操报》是寄丢了。



你的　卡·马克思







[37]维护帝国宪法的运动，即维护法兰克福国民议会于1849年3月28日通过的帝国宪法的运动，这是1848—1849年德国资产阶级民主革命的最后阶段。帝国宪法遭到德意志各邦政府多数的否决。1849年5月，在萨克森、莱茵普鲁士、巴登和普法尔茨爆发了维护宪法的起义。但是法兰克福国民议会对起义者丝毫不加援助。1849年7月，这个运动遭到彻底镇压。恩格斯在《德国维护帝国宪法的运动》和《德国的革命和反革命》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第127—235页和第8卷第91—104页）两本著作中评述了维护帝国宪法的运动。

关于1850—1851年普奥纠纷，见注6。恩格斯曾打算在他的《德国的革命和反革命》一书中用一篇文章阐述这个问题，但这个想法没有实现。——第32、55、65页。

[67]金克尔从美国回来之后，1852年4月16日在伦敦召开了“德美革命公债”组织委员会的会议，委员会决定恢复地方支部的活动。为此分别发出了由金克尔和维利希起草的通告式的命令。——第64、66页。

[68]马克思暗指下面的事实：1844—1845年马志尼在报刊上抗议警察当局秘密检查意大利的革命流亡者的信件。1845年5月，他在报刊上和以单行本形式发表了标题为《意大利、奥地利和教皇》的文章，抨击英国内务大臣詹姆斯·格莱安为讨好奥地利政府而下令把革命流亡者的信件交给警察当局（关于这一点，见注38）。抨击性文章是以给格莱安的信的形式写成的。——第64页。

[69]匈牙利国民议会根据科苏特的倡议于1849年4月14日宣布匈牙利独立，并宣告哈布斯堡王朝被推翻。5月2日，以瑟美列为首的部长会议代替了保卫祖国委员会。科苏特当选为匈牙利的执政者。匈牙利军队在戈尔盖的指挥下对欧芬（布达）的围攻从1849年5月3日延续到21日，最后攻克了城堡。这一战役是在1849年4月26日奥地利军队在科马罗姆要塞附近被击溃之后进行的，而奥军被击溃给革命的匈牙利军队进军维也纳创造了有利的条件。但是匈牙利军队司令部和革命政府并没有利用这一机会，而集中自己的力量去解放奥地利卫戍部队占领的匈牙利首都。围攻布达所耗费的时间，使奥军主力得以重整旗鼓，在派去镇压匈牙利革命的沙皇军队的支持下重新转入进攻。恩格斯在他的《布达》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第270—273页）一文中，对围攻布达期间的军事行动作了评述。——第65页。











