学余堂集 - (明清)施闰章










《学余堂文集》二十八卷。《诗集》五十卷。《外集》二卷。清施闰章撰。施闰章，字尚白，号愚山，又号蠖斋;宣城 (今属安徽)人。顺治六年(1649)进士，康熙时举“博学鸿词”，官至侍读。授刑部主事，因试高等，充山东学政，取士有“冰鉴”之誉。迁江西参议，分守湖西，有异绩，人呼为 “施佛子”。著有 《矩斋杂记》、《蠖集诗话》、《拟明史》、《青原志略补辑》。诗与山东莱阳宋琬齐名，号 “南施北宋”。王士祯选 《感旧》、《山木》二集，所录闰章诗最多。又取其五言近体八十二联，为 《摘句图》，见所撰《池北偶谈》中。施闰章尝语王士祯门人洪升曰:“尔师诗如华严楼阁，弹指即见。吾诗如作室者，瓴甓木石，一一就平地筑起。”王士祯亦记于《居易录》。平心而论，王士祯诗自然高妙，固非施闰章所及，一些吹捧语是不足为定评的。但他也确是当时文坛著名人物。施闰章所论，或亦微有所讽，寓规于颂。其 《蠖斋诗话》有曰:“诗如其人，不可不慎。浮华者浪子，叫号者粗人。窘瘠者浅。痴肥者俗。风云月露，铺张满眼，识者见之，直一页空纸。故曰君子以言有物。”观其持论，宗旨可见。其所作古文亦摹仿欧、曾，不失矩度。然视其诗品，稍逊于文。魏禧为作集序，乃置其诗而盛许其文，有一定道理，当然也有失全面。外集二卷。一为《砚材拾遗》，乃奉使广东时记所见端溪石品。一为 《试院冰渊》，则历年典试序文及条约。又有别集四卷。其二卷为 《蠖斋诗话》、二卷为 《矩斋杂记》。诗话别择未精，瑕瑜参半。杂记颇涉神怪、尤为小说家言。王士祯谓施闰章五言诗 “温柔敦厚，辞清句丽”。有乾隆四年(1739) 刊本、《四库全书》 本。




