籍田說


春耕於籍田，郎中令侍寡人焉，顧而謂之曰：“昔者神農氏始嘗萬草，教民種植。今寡人之興此田，將欲以擬乎治國，非徒娛耳目而已也。夫營疇萬畝，厥田上下，經以大陌，帶以橫阡，奇柳夾路，名果被園，宰農實掌，是謂公田。此亦寡人之封疆也。日殄沒而歸館，晨未昕而即野，此亦寡人之先下也。菽雚特疇，禾黍異田，此亦寡人之理政也。及其息泉湧，庇重陰，懷有虞，撫素琴，此亦寡人之所習樂也。蘭蕙荃蘅，植之近疇，此亦寡人之所親賢也。刺藜臭蔚，棄之遠疆，此亦寡人之所遠佞也。若年豐歲登，果茂菜滋，則臣仆小大，鹹取驗焉。”又曰：“封人有能以輕鑿修鉤去樹之蠍者，樹得以茂繁。”中舍人曰：“不識治天下者，亦有蠍者乎？”寡人告之曰：“昔三苗、共工、鯀、驩兜，非堯之蠍歟？”問曰：“諸侯之國，亦有蠍乎？”寡人告之曰：“齊之諸田、晉之六卿、魯之三桓，非諸侯之蠍歟？然三國無輕鑿修鉤之任，終於齊篡、魯弱、晉國以分，不亦痛乎？”曰：“不識為君子者，亦有蠍乎？”寡人告之曰：“固有之也。富而慢，貴而驕，殘仁賊義，甘財悅色，此亦君子之蠍也。”

天子勤耘以牧一國，大夫勤耘以收世祿，君子勤耘以顯令德。夫農者始於種，終於獲。澤既時矣，苗既美矣，棄而不耘，則改為荒疇。蓋豐年者，期於必收，譬修道者，亦期於沒身也。





