九愁賦


嗟離思之難忘，心慘毒而含哀。

踐南畿之末境，越引領之徘徊。

眷浮雲以太息，願攀登而無階。

匪徇榮而愉樂，信舊都之可懷。

恨時王之謬聽，受奸枉之虛辭。

揚天威以臨下，忽放臣而不疑。

登高陵而反顧，心懷愁而荒悴。

念先寵之既隆，哀後施之不遂。

雖危亡之不豫，亮無遠君之心。

刈桂蘭而秣馬，舍余車於西林。

願接翼於歸鴻，嗟高飛而莫攀。

因流景而寄言，響一絕而不還。

傷時俗之趨險，獨悵望而長愁。

感龍鸞而匿跡，如吾身之不留。

竄江介之曠野，獨眇眇而泛舟。

思孤客之可悲，湣予身之翩翔。

豈天監之孔明，將時運之無常。

謂內思而自策，筭乃昔之愆殃。

以忠言而見黜，信無負於時王。

俗參差而不齊，豈毀譽之可同。

競昏瞀以營私，害予身之奉公。

共朋黨而妒賢，俾予濟乎長江。

嗟大化之移易，悲性命之攸遭。

愁慊慊而繼懷，惟慘慘而情挽。

曠年載而不回，長去君兮悠遠。

禦飛龍之蜿蜿，揚翠霓之華旌。

絕氣霄而高騖，飄弭節於天庭。

披輕雲而下觀，覽九土之殊形。

顧南郢之邦壤，鹹蕪穢而倚傾。

驂盤桓而思服，仰禦驤以悲鳴。

紆予袂而收涕，仆夫感以失聲。

履先王之正路，豈淫徑之可遵。

知犯君之招咎，恥幹媚而求親。

顧旋復之無泬，長自棄於遐濱。

與麋鹿以為群，宿林藪之葳蓁。

野蕭條而極望，曠千里而無人。

民生期於必死，何自苦以終身。

寧作清水之沈泥，不為濁路之飛塵。

踐蹊隧之危阻，登岧峣之高岑。

見失群之離獸，覿偏棲之孤禽。

懷憤激以切痛，若回刃之在心。

愁戚戚其無為，遊綠林而逍遙。

臨白水以悲嘯，猿驚聽而失條。

亮無怨而棄逐，乃余行之所招。





