魏德論


元氣否塞，玄黃噴薄，晨星亂逆，陰陽舛錯，國無完邑，陵無掩槨。四海鼎沸，蕭條沙漠。武皇之興也，以道陵殘，義氣風發。神戈退指，則妖氛順制；靈弧雲舉，則朝陽播越。惟我聖後，神武蓋天，威光佐掃，辰彗北彎，首尾爭擊，氣齊率然。乃電北，席卷千里。隱乎若崩嶽，旰乎若潰海。慍彼蠻夏，蠢爾弗恭。脂我蕭斧，簡武練鋒，星陳而天運，振耀乎南封。荊人風靡，交、益影從。軍蘊余勢，襲利乘權。蕩鬼區於白水，擒矯制於遐川，仰屬目於條支，晞弱水之潺湲。薄張騫於大夏，笑驃騎於祁連。其化之也如神，其養之也如春。柔遠能邇，誰敢不賓？憲度增飾，日耀月光。跡存乎建安，道隆乎延康。

於是漢氏歸義，顧音孔昭，顯禪天位，希唐放堯，上猶謙謙弗納也。發不世之明詔，薄皇居而弗泰，蹈北人之清節，美石戶之高介。義貫金石，神明以興，神祗致祥，乾靈效祐。於是群公卿士，功臣列辟，率爾而進曰：“昔文王三分居二，以服事殷，非能之而弗欲，蓋欲之而弗能。況天網弗禁，皇網圯紐，侯民非復漢萌，尺土非復漢有。故武皇創跡於前，陛下光美於後。蓋所謂勛成於彼，位定於此者也。將使斯民播秬鬯，植靈芝，鋤二穗，挹醴滋。遂乃凱風回焱，甘露匝時，農夫詠於田隴，織婦吟而綜絲。黃吻之齔，含哺而怡；鮐背之老，擊壤而嬉。古雖稱乎赫胥，曷若斯之大治乎？”於時上富於春秋，聖德汪濊，奇誌妙思，神鑒靈察。方將審禦陰陽，增耀日月，極禎祥於遐奧，飛仁風以樹惠。既遊精於萬機，探幽洞深，復逍遙乎六藝；兼覽儒林，抗思乎文藻之場囿，容與乎道術之疆畔。超天路而高峙，階清雲以妙觀。將參跡於三皇，豈徒論功於大漢。天地位矣，九域清矣，皇化四達，帝猷成矣。明哉元首，股肱貞矣。禮樂既作，興頌聲矣。固將封泰山，禪梁甫，歷名山，以祈福。周五方之靈宇，越八九於往素。踵帝皇之靈矩，流余祚於黎蒸。鐘元吉乎聖主。





魏德論謳·穀


於穆聖皇，仁暢惠渥。

辭獻減膳，以服鰥獨。

和氣致祥，時雨灑沃。

野草萌芽，變化嘉谷。





魏德論謳·禾


猗猗嘉禾，惟穀之精。

其洪盈箱，協穗殊莖。

昔生周朝，今植魏庭。

獻之朝堂，以照祖靈。





魏德論謳·鵲


鵲之彊彊，詩人取喻。

今存聖世，呈質見素。

饑食苕華，渴飲清露。

異於疇匹，眾鳥是慕。





魏德論謳·鳩


班班者鳩，爰素其質。

昔翔殷邦，今為魏出。

朱目丹趾，靈姿詭類。

載飛載鳴，彰我皇懿。





魏德論謳·甘露


玄德洞幽，飛化上烝。

甘露以降，蜜淳冰凝。

觀陽弗晞，瓊爵是承。

獻之帝朝，以明聖徵。





魏德論謳·連理樹


皇樹嘉德，風靡雲披。

有木連哩，別幹同枝。

將承大同，應天之規。





