令禽惡鳥論


國人有以伯勞生獻者，王召見之。侍臣曰：“世同惡伯勞之鳴，敢問何謂也？”王曰：“《月令》：‘仲夏穀始鳴。’《詩》雲：‘七月鳴穀。’七月，夏之五月，穀則博勞也。昔尹吉甫信後妻之讒，殺孝子伯奇。其弟伯封求而不得，作《黍離》之詩，俗傳雲：吉甫後悟，追傷伯奇。出遊於田，見鳥鳴於桑，其聲噭然，吉甫動心，曰：“無乃伯奇乎？”鳥乃撫翼，其音尤切。吉甫曰：“果吾子也。”乃顧曰：“伯勞乎？是吾子，棲吾輿；非吾子，飛勿居。”言未卒，鳥尋聲而棲於蓋。歸入門，集於井幹之上，向室而號。吉甫命後妻載弩射之，遂射殺後妻，以謝之。故俗惡伯勞之鳴，言所鳴之家，必有屍也。此好事者附名為之說，令俗人惡之，而今普傳惡之，斯實否也。伯勞以五月而鳴，應陰氣之動，陽為仁養，陰為賊害，伯勞蓋賊害之鳥也。屈原曰：“鶗鴂之先鳴，使百草為之不芳。”其聲<貝鳥>々然，故俗憎之。若其為人災害，愚民之所信，通人之所略也。鳥鳴之惡自取憎，人言之惡自取滅，不能有累於當世也。而兇人之行弗可易，梟穀之鳴不可更者，天性然也。昔荊之梟，將徙巢於吳。鳩遇之曰：“子將安之？”梟曰：“將巢於吳。”鳩曰：“何去荊而巢吳乎？”梟曰：“荊人惡予之聲。”鳩曰：“子能革子之聲則免，無為去荊而巢吳也。子不能革子之音，則吳楚之民不異情也。為子計者，莫若宛頸戢翼，終身勿復鳴也。”昔會朝議者，有人問曰：“寧有聞梟食其母乎？”有答之者曰：“嘗聞烏反哺，未聞梟食母也。”問者慚，唱不善也。得蟮者，莫不馴而放之，為利人也。得蚤者，莫不糜之齒牙，為害身也。鳥獸昆蟲，猶以名聲見異。況夫吉士之與兇人乎？





