（十四）


同样的一间屋子，同样是那个叫做川下律子的女人，不同的是她的脸上充溢着幸福的光辉，再也看不到一点憔悴的样子。

她拿着遥控器，电视上播放的是她特地录下来的，看了一遍又一遍的记者招待会。

“恭喜川下小姐，成为这次新剧的女二号！”伴随着掌声的这句话，在律子听来和仙乐一样动听。

虽然那个制作人又一次约她去酒店，但这都不重要了，那个肉丸子多看几眼的话，其实也是挺可爱的。

在律子的手边，放着很多份报纸，是很多天之前的，那些报纸她也不知道看了多少遍，但每次看，都会和第一次看的时候一样的愉快。

“国民美少女离奇自杀，生前疑遭多人性侵！”

“演艺新秀夭折，三疑犯少年已被抓获！”

“惊天内幕！麻仓O子尸身留有近百人体液痕迹！”

“女星自律不严，夜遇轮暴而亡！”

这样的大标题，在各式各样的小报上占据着最显要的位置。

律子把报纸仔细的叠好，放在茶几上，伸了个懒腰，准备精心打扮一番，好取悦那个非常重要的“肉丸子”。

刚刚解开睡衣的第一颗扣子，律子就感觉到自己的身后传来一股异样的空气流动。

她猛回头，就看到了一个泛着黑气的赤裸男人，比起她之前见到的那一个，更高，也更瘦，唯一一样的就是那张脸模糊不清，好像能变换成任何形状一样。

这不是从她这里离开的那个……这是谁？律子突然感到一阵恶寒，她看着电视里节目上自己风光无限的笑脸，猛地明白了什么。

与此同时，一个鬼魅一样幽幽的声音直接传进了她的脑海。

“我是你们人类的嫉妒。”

（END）





