（六）


与女性大半受生理要素主导的情况不同，男性所谓的初体验带来的更多是心理上的蜕变。

毕竟只是单纯以射精为分界点的话，梦遗的年纪过后这世上就没有处男了。

勇介目前就深刻的体验到了这一点。

明明身体并没有任何变化，但第二天起床后，就是莫名的感觉到情绪和心态都有了不小的转移。

这种近似于成长的感觉，此前只有成年礼的时候有过微弱的体验。

再想起爱子的时候，尽管心中还是翻涌鼓荡的思念，可一种掺杂在其中的，属于原始生殖本能的浓厚需求感，几乎消失不见。同样是肉体的渴望，却好像变得纯净了许多。

嘛……也许只是胡思乱想而已，勇介自嘲的敲了自己的脑袋一下，开始了不知重复过多少次的日常生活。

出门的时候，他忍不住回头看了一眼爱子第一次出现时所在的那块榻榻米，在心里略感遗憾的说，如果能和爱子正常交往直到结婚生子，该有多好。

因为之前几天的分心走神，加上加班时候的连续早退，周末在即的情形下，勇介当天要完成的工作量几乎增加了一倍。

幸好充分宣泄过后，他的脑子里少了很多杂念，努力工作起来效率比平时快了不止一点。不过即使如此，他要是不想加班到深夜，就只有连午饭的时间也压缩掉。

反正早饭胡乱塞了不少进肚子里，省一顿就省一顿好了。他看着其他同事或是掏出便当或是准备下楼买午餐，忍耐着咽了口口水，揉了揉酸痛的眼睛，继续盯着电脑屏幕和一串串的数据作战。

不知不觉，周围变得安静下来。自带便当的去了公司大厅准备的休息处，买饭用餐的也都已经出发，勇介耳朵里只剩下他手指不断敲击键盘的声音。

有时候也会对这样枯燥的工作感到烦闷，但只要想到转回销售部门后就不得不面对的无穷无尽的应酬，他躁动的心就恢复了平静。

对于共同用餐人数超过四名就会浑身不自在的他来说，暂时也只有这种工作合适。

肩膀和脖颈都感到有些酸痛，他直起上身，活动了一下胳膊和手腕，伸了个懒腰。

“橘君，没有下去吃饭吗？”拿着便当的水岛千奈似乎是巧合的正要往走廊走去，秀气的脸庞恰好出现在隔板上方。

“啊，不吃了。早晨吃的有些饱。”不知道是不是爱子的原因，他面对千奈说话的感觉变得自然了许多，紧张感趋近消失，但很不巧的，他这句话刚说完，饥饿的肚子就发出了咕噜咕噜的声音。

千奈噗嗤笑了出来，“橘君，说谎可是不好的哦。”

“呵、呵呵……”他尴尬的摸着头，“其实是手头攒的工作有点多，想要节省时间加加油，不足的营养，晚上补回来好了。”

“那怎么可以。”千奈认真的说，跟着打开手上的便当盒，从旁边的隔间里拉出了椅子，坐在勇介的身边，“不吃饭就一直用脑的话，人会变得傻呆呆的。呐，我做了饭团，和腌好的酱菜，不是什么的丰盛美味的便当，呃……请随便吃一些吧，我一个人……也吃不完这么多。”

说到一半意识到了些什么，千奈的脸颊浮现了羞涩的红晕，好像觉得以两人目前暧昧程度的关系，还不到可以这样做的时候。

勇介也多少有些惊讶，毕竟平常一直处于主动的是他，而且往往非常艰难才能迈进一步。

当然，他没理由拒绝这天降的好运，不好意思的稍微推拒了一下，就从千奈的便当盒里取出了两个饭团，送进嘴里。

吃完后，千奈迟疑了一下，突然问他：“橘君，你……是不是遇到喜欢的女孩子了？”

“诶？”勇介楞了一下，此前一直在自以为显然的追求着千奈，难道她根本没意识到吗？

千奈看着他惊讶的表情，脸突然红了起来，抬起白皙的手掌摇着补充说道：“我、我不是指我自己啦。因为……因为橘君最近的样子很反常，我……就稍微留意了一下。感觉，橘君好像有什么地方改变了，我想，应该是有一个让你很喜欢的女孩子吧？啊，我对这种事也不太懂，说错的话，橘君可千万不要笑我。”

爱子的话……算是喜欢的女孩子吗？

明明应该是很明确的问题，可他却突然感到一阵迷茫。

除了肉体的欢愉，爱子与他之间再也没有其他联系，在性爱之外的场合，她甚至是毫无真实感的存在。

无论如何，也不愿在千奈面前承认这样的事，他犹豫着开口：“呃……的确有个女孩子，不过，我们并没有在交往。应该说……是她单方面的喜欢我吧。”

千奈怔了一下，合上了已经空荡荡的便当盒，“啊……那还真是、真是可惜呐。看到橘君的眼神变得亮晶晶，我还以为一定是遇到了喜欢的女孩子，开始了甜蜜的恋情呢。”

她嘴里说着可惜，语气却有着掩饰不住的欣喜，这让勇介不由得又燃起了希望，“真的没有啦，我这样没用的人，怎么会有女孩子喜欢。”

和他希望的一样，千奈露出了有些不认同的表情，认真说：“才不是这样。橘君，其实，如果，呃，如果你看女孩子的眼神能不像以前那样那么、那么……嗯嗯……那么有目的性的话，女孩子也不会那么想要逃走的。”

原来，以前千奈果然是被他表现的太强烈的饥渴感给吓跑的吗？以前的我到底是在用什么怪异的眼神看她啊？勇介有些尴尬的笑了笑，“那我现在的眼神变得好多了吗？”他看向千奈，尽量让视线不要转到脸以外的地方。

千奈和他对视了一会儿，脸颊又有些发红，连忙扭开到一边，“好……好些了。啊……我该去工作了，再、再见。”

勇介挠了挠头，转动椅子看向离开的千奈。

莫非……她其实对我也有些感觉？担忧着是不是另一次的自作多情，勇介再度进入了分心无法好好工作的可悲状态。

这一晚，他足足加班到将近次日凌晨，才腰酸背痛的离开了公司。

这种时候他才会想，要是有个能帮自己按摩一下腰的女朋友该有多好。





