第24章


天气渐渐热了起来，由爱的制服也挣脱了薄毛衣和外套的束缚，直接呈现在春日的阳光下。

从一开始的三四天一次，到两天一次，再到现在的每天中午准时出现，公司的流言板上很快就多出了关于奈贺的新内容。

“呐呐，听说梦野那家伙非常厉害呢，公司里有两人在追他都嫌不够，还勾引到了一个漂亮的女学生。”

“是啊是啊，他们说起话来，连下川都插不上嘴呢。”

“真可怜，最近松岛都变憔悴了，被两个对手夹击，和目标快要说不上话了。”

“那也是她的问题，现在可不是只有男人才应该主动的年代了。公司里难得出现一个帅哥，人又挺老实，不趁这个机会，以后就只能参加相亲会了。”

“哈啊？你不会也想出手了吧？”

“那倒没有，竞争太激烈我才不会进去自讨没趣。不过……能和他来一次体验一下倒也不错。呵呵……”

“我都有点动心了呢，现在身体那么强壮的上班族都快绝种了，上次去相亲，介绍给我的对象连西装都撑不满。这要是在一起，我兴奋劲还没上来，估计他就断腰了。”

嗯……还是晚些再来好了。拿着手上的文件，奈贺决定还是回去等一会儿再来比较不那么尴尬。

已经半个多月没有做过梦了，长相倒是依然在缓慢的发生变化，现在他已经不太相信镜子里的那个人就是自己，但拿出以前的照片对比，却还是找不到显著的不同。虽然是高兴的事，但仔细深想的话，还是觉得后背一阵发凉。

不知道是不是受奈贺身边三个女性形成的诡异结构影响，丽子在每周一次和他享受交欢乐趣的同时，也开始积极参与正经的相亲宴会。看来是知道了男人带来的乐趣之后，也开始认真的为自己的长远未来打算了。

这半个多月只和丽子做过两次，和悠做过一次，对奈贺来说这样的程度根本无法宣泄异常迅速积蓄起来的情欲，他有些苦恼的发现目前身边的三个女性竟然没有一个能帮助他解决性欲方面的烦闷。

当然根本原因还是在他，如果他能决定好好的追美玖或是加绘中的任何一个，恐怕最多只要一周就能敲定男女朋友关系，努努力的话，直取本垒也不是太难。

可他还是不舍得放弃由爱这个目标。进境缓慢不代表没有希望，每次他都这么安慰自己，然后脑海里就会闪现她百褶裙下露出的笔直双腿，黑袜上方露出的肌肤象白瓷一样细腻夺目。

他不得不承认，纯粹从肉体上的渴求来说，由爱比起另外两个女人并不占太大优势，毕竟加绘和美玖也都是他喜欢的美人类型。只是精神上那种被牢牢吸引的感觉，他在其他人身上从未体会到过。

仅仅是看着她的眼睛，听她用悦耳的声音说着有关梦的事情，就可以持续一辈子也不会觉得厌烦。

不管怎么想，他想追求的目标都是由爱。可是，他不懂如何追求她，一到她面前，他就有种变回了从前自卑笨拙的自己的感觉。

这也就是他陷入古怪的境况中央找不到突破口的根本原因。

胡思乱想了一会儿，奈贺重新收拾起文件，又向刚才的办公室走去。

敲开门，里面的几个OL都露出了温柔的微笑，全没有刚才听到的八卦氛围。

他打量了一圈，那个说着要勾引自己的应该就是中间那个高挑OL，啧……长的还可以，不要只是说说啊！行动起来吧，我很好勾引的。在心里抱怨着，奈贺点了点头，走出了房间。

在这样下去，不用多久，他就会因为欲望得不到满足而向着加绘或者美玖中的一个动摇了吧。做不来骗取肉体的那种事情，真要到了那个时候，就认真的和她交往下去吧。奈贺苦恼的揉了揉眉心，开始认真的在心里比较着加绘和美玖。

可能是在梦里品尝过美玖的身体的缘故，情欲亢奋的时候来作比较，最后的选择很自然的落在加绘身上。

“周末……约她出来试试看好了。”





