第87章


关掉了早已挪作公务专用的那台手机，只留下亲友私人专属的号码保持着畅通，把一连三天的公事都突兀的交给了下属，奈贺抱着近乎崇敬的心情，带美玖去了最好的妇科医院。

在因为强烈的期待而感到不安的准爸爸不断地要求下，无奈的医生为同样有些无奈的准妈妈安排了几乎不可能更详细的身体检查，并且，不厌其烦的解释其中的每一项，直到令面前已经有些焦躁的男人露出彻底放心的表情才能停止。

这是血脉的延续，生命的传承，带着虔诚表情轻轻吻向妻子肚皮的奈贺，几乎忘记自己是噬梦者的事情，那一刻，他的脑海里满是对未来的设想，对他孩子的期待。

冲昏头的快乐渐渐平静下来之后，他才发现了家中唯一对此事感到不悦的那个人。

亚实很直接的表现出了沮丧和愤怒，以至于半夜兴奋到睡不着下来打算喝点啤酒的奈贺，竟发现她就坐在沙发上，双手抱着膝盖，面前堆满了啤酒罐。

打开冰箱，果然里面的啤酒已经少了大半，奈贺掏出一罐，拉开喝了一口，打量着亚实阴郁的脸色，决定还是不要主动开口的好。

“喂，你这个混账色狼。”

亚实看他要往楼上回去，拿起一个空罐丢到了他身上，“给我回来。”

“呃……什么事？”

奈贺有些无奈的看着亚实，他知道这点啤酒不会让她醉倒，最多只不过是有点酒意而已。

“你怎么这么快就让姐姐怀孕了啊！”

亚实咬着嘴唇，混血带来的深邃眼窝中，淡蓝的眸子充满了恼火的神情。

奈贺情不自禁的微笑起来，怀孕、小孩、后代等词汇简直成了他愉悦的钥匙，“我也没想到能这么快，嗯……你好像很生气啊，美玖怀孕，对你有很大影响吗？”

他本来猜测，美玖的小孩影响到亚实继承权份额会是主要原因，可根据一起生活以后的了解，财富对于亚实并不是十分重要的东西。

“当然！”

亚实气鼓鼓的瞪了他一眼，好像一个没有分到棒棒糖的小女孩，对于她来说，这还真是难得一见的表情，“我知道你们肯定会要小孩，可……可是就不能晚点吗？我、我好不容易才缓和了和姐姐的关系，一切都在按我最理想的路线前进，你不在家，姐姐寂寞的时候，也总算不再把我关在门外面。”

“结果呢？你——你竟然让她这么快就怀孕了！”

亚实抬手扶着额头，微张的嘴唇间急促的呼出充满酒味的气息，“我敢和你赌任何东西，从今天确诊之后开始，我就休想再碰姐姐一根汗毛。”

“等将来孩子出生，姐姐的心思就都放到孩子身上了，我光和你抢，就已经抢的好累，到时候，又要增加一个……一个我绝对抢不赢的对手。我只是……只是想让姐姐爱我，为什么，为什么就不能实现呢？这个梦想……很过分吗？”

“只是单纯的姐妹之情的话，我想……美玖不是那么铁石心肠的人。”

奈贺斟酌着措辞，小心的回答。毕竟眼前这个看起来就要哭出来的女人可是非常精通格斗术，而情绪濒临失控的女性是这世界上最不可预测行为的生命体。

“单纯？什么叫单纯？”

亚实抬起头，眯着眼盯住奈贺，“我爱姐姐，比世上任何一个人都爱，爱她，难道不是就要给她最好的快乐吗？我玩弄过很多人没错，但我从来都是把她们当作玩具，我真正想要爱护的，只有姐姐而已。我给姐姐的那种快感，我绝对没有给过其他任何人。你呢？”

“我？”

奈贺一怔，不明白为什么目标突然转向了他。

“肉体的爱你给了多少人，我清楚，姐姐也清楚，她装作不在乎，我也没权利多说。可是……真正的爱呢？你真的只给了姐姐一个人吗？”

亚实恶狠狠地盯着他，用手指着通往二楼的楼梯，“就算不说那个你喜欢的不得了的小姑娘，在你心里重要性不比姐姐低太多的女人，一只手恐怕数不过来吧？”

她迟疑了一下，冷笑着说，“而且可能你数不了几根指头，就会数到我。不然，你怎么会不惜伤害姐姐的感情，来答应我这么荒诞的要求。你爱的只有她一个人的话，好歹也会表态就算是坐牢也要守护她吧！”

奈贺的嘴里有些发干，忍不住又喝了口啤酒，他的确是个花心的家伙，他为此而产生的自责也根本不持续不了太久，所以他无话可说，只有默默的喝着啤酒。

亚实靠到沙发靠背上，用啤酒罐摩擦着额头，沮丧的说：“我明明已经费尽心思把你最喜欢的女孩弄到你身边了，我也感觉得到你最近又发生了什么变化，我还以为，我的机会终于来了……结果，姐姐竟然怀孕了，在这个时候……怀孕了。”

“你不可能独占美玖的，我以为你早就应该接受这个事实了。”

奈贺缓缓地说。

“我知道。”

亚实闭上了眼睛，“我没那么贪心，我只想分享她而已，分享她的人，和她的爱。你知道光是不在和你做爱的时候感到恶心，我就用了多久吗？直到现在，你进来的时候，我还是要不停地想像姐姐的样子才能忍住不把你从我身上踢下去。上次你玩的威胁游戏，我要是不想配合，你以为凭你能强暴了我？”

她的情绪确实有些激动，手上的半空罐清楚地发出被捏扁的吱嘎声。

奈贺沉默了一会儿，说：“亚实，你应该清楚，事实上一直对你肉体有渴求的我，从来都不是你和美玖之间的真正阻碍，反而可能在某些情况下能帮助你。我知道你现在很失望，但那是美玖的孩子，对她来说，很可能那个孩子比我都要重要。不管是你还是我，都竞争不过那个孩子。但换句话讲，咱们为什么要和那个孩子竞争？母爱和咱们需要的爱是不一样的东西，也是可以平行存在的，一个母亲可以爱她的孩子同时也爱她的丈夫，那么……”

他犹豫了一下，还是柔声说了下去，“一个姐姐自然也可以同时爱她的妹妹。美玖是个心软的人，虽然我不敢保证你想要的那种关系她以后是不是还能给你，但我敢确定，孩子生下之后，心里会更加柔软的她，一定会更重视这世上她唯一的妹妹。亲缘的羁绊，不那么容易被冲淡，却非常容易被唤起。我觉得，爱不是会因为分享而减少的定量，你并不是从此就没有机会，让她像爱我一样爱你。”

亚实安静的看着他，放下了手上的啤酒，几分钟后，才小声说：“我从来没觉得你有什么地方配得上我姐姐。以后我也依然会这么认为。”

“是吗？”

奈贺苦笑着喝了一大口啤酒，耸了耸肩，“随你高兴，我本来也没指望你能从心底喜欢我。”

亚实垂下视线，望着自己踩在沙发边缘的脚丫，声音变得更小了一些，“不过，以后需要忍耐的时候，我可能会觉得稍微容易一些。”

她站起来，摇摇晃晃的走向楼梯，“你真是个奇怪的男人。呃！”

她打了个酒嗝，扯了扯身上皱巴巴的睡衣，“但确实比令人恶心要好得多。”

她走到楼梯拐角的地方，侧身靠在了扶手上，醉眼朦胧的看着他，“姐姐最近让你碰她吗？”

奈贺想了想，决定撒一个小谎，不过他也很确定，证实怀孕之后，美玖应该不会再允许他进入那个紧凑滑嫩的地方了，最多，也就是享用一下她并不熟练的口舌侍奉，“没，所以你也没必要觉得太不公平，她肯定只是为了保护孩子，跟即将成为母亲的女人，是没有道理好讲的。”

这个答案显然取悦了亚实，她微笑起来，带着几分醉态的脸难得一见的完全呈现出女性的娇柔妩媚，“说起来，咱们最早约定的，是三个人一起结婚，拥有彼此呢。”

奈贺点了点头，很快，明白了亚实所暗示的事情，他的胸口一热，连背也挺直，充满期待的看向她。

她直勾勾的看着他，但是眼神仍然没有明显的渴求，而更像是内心对陪伴的需求在与肉体对男性的厌恶激烈的交战，她眨了眨眼，把食指放进鲜艳的红唇中，咬着指甲想了一下，歪着头说：“我听人说，女孩子喝醉的时候，即使是平常看起来很讨厌的男人，也会变得稍微有点可爱起来。呐……奈贺，让我验证一下这话是不是真的怎么样？”

奈贺的睡意彻底消失，他把啤酒随手放在茶几上，站起来向着楼梯走去，“那你想怎么验证呢？”

亚实低声笑了起来，修长的手指向他勾了勾，压低了声音说：“到我的房间，怎么验证咱们可以慢慢地研究。”

奈贺斜眼望了一眼客厅的挂钟，凌晨两点，是啊，还有大半夜的时间，可以好好的“验证”一下。

路过自己卧室的时候，奈贺还是有些心虚的开门看了一眼，确认美玖依然沉沉的睡在床上，才轻手轻脚的跟着亚实走到了尽头的卧室里。

“对了，这两天似乎没看到良美，你玩腻了吗？”

进门后看到桌上放着的项圈，奈贺突然想起了那个可怜兮兮的女孩，如果不是被亚实霸占成玩物的话，其实也挺适合包装成楚楚动人的写真偶像。

亚实耸了耸肩，径直走到窗边把窗帘一把拉上，屋内顿时只剩下昏黄的台灯，照耀着暧昧的气氛，“有个很不错的男生在追她，给了她点反抗我的勇气。不过没所谓，今天那个男生大概就要收到我准备的礼物了，良美再回来哭着求我的时候，我会记得好好羞辱她一顿的。”

奈贺皱了皱眉，不过他既没立场也没多余的心思去帮良美求情，对于他这个饱餐了一顿的噬梦者，过剩的精力足以让他在三天没有发泄后就进入半饥渴得状态。

更何况，眼前这个混血美人，微醺后的诱人模样远不是一般的美女可以比较的。

“呐，正常情侣的交往，到了房间之后该从什么步骤开始呢？”

亚实迈着小步走向奈贺，刻意交叉迈进的双脚让苗条健美的身体在单薄的睡裙下轻轻的扭摆，勾勒出令人迷醉的曲线。

“通常来说，是接吻。”

顺着她的话，奈贺低声回答，双手环住她投入怀里的腰肢，那里比一般的女性更加有力，像一条光滑无鳞的蛇，充满着肌肉的弹性。

他占有过这身体不知多少次，但这是第一次感受到亚实尝试接纳他的心情，手掌之间的腰部依旧在微微颤抖，不过她的脸上第一次没有浮现露骨的嫌恶，而是在醉意中浮现出一丝忍耐的新奇。

“何必执着于性别呢。”

他轻轻舔着亚实的耳垂，抱着她低声说，“放开你的身体，不要去思考无聊的事，不要刻意去想我是男人。”

感觉到她的身体在听到男人这个单词时有了明显的紧绷，他立刻接着说，“不如……你闭上眼睛，但是不要去把我想象成别人，你只要想，这是你最爱的姐姐最爱的人，这是你最渴望拥有的人身边与你位置相对的另一边的人，和我联系起来，咱们就是一个亲密稳固的三角，彼此联结，彼此拥有，彼此分享……”

“嘘……”

亚实抬起手指挡住他的嘴唇，“不要喋喋不休说一些我早就明白的事情，你忘记这三人的婚礼是谁的主意了吗？给我点时间，我会慢慢适应的。现在，你不如更专心一些，帮我克服对男人的厌恶吧。至于心理调适的问题，请让我自己尽力而为吧。”

“好，那……咱们是不是可以开始了？”

他微微低头，额头与亚实的抵在一起，他们的身高差并不大，非常方便接吻。

亚实深呼吸了几次，带着近乎严肃的神情，闭上了眼，微微抬起了下巴。

真是微妙的感觉，明明已经对面前的肉体每一寸肌肤都十分熟悉，奈贺将嘴唇凑过去的时候，竟然有了夺去亚实初吻的奇特亢奋。

这亢奋就像一个跳动的火星，一瞬间引燃奈贺积蓄的情欲，让一整夜的激烈缠绵，由此爆炸开来……天微微亮的时候，奈贺才从亚实的房间里出来，偷偷摸回到自己的房间，小心的躺回到美玖身边，闭上了双眼。

他和亚实像普通酒店里约会的情侣一样，用各种常见的姿势热情的结合在一起，他射了三次，亚实应该也高潮了三到四次，或许更多。

按道理，对于本质上喜欢女性的亚实来说，这已经是个不小的飞跃，可奈贺还是能感觉到她心底苦苦压抑的抗拒。

她总是试图抚摸他的胸部，总是想要揉搓他的臀部，最强烈的那次高潮，也是在完全由女上位主导的时候降临，还有很多细微的动作，都传达着亚实被强行压抑下去的本能排斥。

这大概和那强烈的虐待癖一样，早已成为她心中的顽疾。

希望以后能越来越好吧，毕竟美玖以后的重心真的转移到孩子身上的话，这个家中除去碰不得的由爱，适合成为他肉体伴侣的就只剩亚实而已，而且坦白的说，一个只喜欢女人的顶级美女，其实更能刺激男人征服的欲望，从肉体到灵魂。

反正，明天还有一天的假期……回味着亚实肉体仿佛还残留在他身上的迷人弹力，奈贺在激情后的松弛中睡去。





