（十五）


“我找立山千惠，她今天上班了吗。”真司克制着心里的激动，维持着平静的语调，回答医院一层接待台后的护士的问话。

“啊……找立山前辈啊，她在，不过她是妇科呢，可能帮不到您，我建议您还是到那边窗口交保险卡直接看病吧，我们的医院程序非常正规，不会因为您没有认识的人就怠慢您的。”那护士挂着职业化的笑容回答。

真司尴尬的点了点头，有些慌张的说：“呃……那就对了，我就是找她问一下我女朋友的病要怎么保养，好久没联系过她，结果她换号码了，不得已才过来的。打扰了。”他说完就往电梯跑去，生怕露出什么破绽。

妇科，四楼。他吸了口气，按下了四楼的按钮，脑中开始盘算见到千惠后应该怎么开场，还是说偷偷拍一张就跑掉等她找过来？

这医院的位置不怎么好，加上真司刻意选择了中午吃饭的时间，走出电梯都几乎看不到什么人，空气中也没有特别刺鼻的味道，只有走廊尽头有一个护士端着便当盒往值班室走着。

那个护士肯定不是千惠，她的臀部太单薄，一看就是很少锻炼，而且经常久坐，那样的屁股对于一个年轻女性来说是毫无疑问的减分项。

趁没什么人，真司四处转了转，想找一个合适的地方。这一层不愧是妇科为主，走廊尽头的男厕所里只有两个厕格和四个小便池，从外面估计至少比旁边的女厕小一半。

他转了转，觉得这里实在不适合做什么容易发出声音的事情。这里的地形他也不熟，兜兜转转也还是找不到有什么地方可以用来玩弄千惠。

总不能照了相之后就狂奔出去找个酒店开个房间进去等着吗？万一千惠找不到怎么办。

正在抓着头发烦恼的时候，身旁突然响起了清亮充满活力的女中音，“哟，这不是我那可爱的小学弟吗？你怎么跑到这里来了？割包皮可不是在这儿哦。”

真司顿时感到呼吸停顿了一下，就是这个声音，这个总是对他充满了嘲弄的声音，一直把他的自尊践踏在泥泞中，直到他放弃所有追求的念头远远地避开。

“立山学姐，我听说你在这边工作，正好路过这里，也没什么事，就来看看你。咱们……也好久不见了。”真司努力让自己的表情看起来自然一些，才把侧脸调正，面对了身边的女人。

她的头发烫了碎卷，很随意的披散在肩上，脸庞圆润了一些，显得比以前更加成熟，她本来就不是循规蹈矩的女人，此刻连护士帽也没有带，粉色的制服领口的扣子也打开着，好像才从值班室睡醒一样。这粉色的护士服真是再适合她不过，让真司甚至有一种她是为了穿这样的制服才来做护士的错觉。

千惠把头发拨弄了一下，微微昂起了下巴，勾起唇角笑着说：“小学弟，两三年了你竟然还没学会骗女孩子啊，真可怜呢。说吧，找我到底有什么事，看在你被我差遣了一年多的份上，姐姐能帮你的你尽管说。”她顿了一下，把脸凑近他，在他脖子边呵了口气，笑眯眯的继续说，“不过色色的事情可不行，姐姐不喜欢小男生。”

“不……不是啦，我、我已经有女朋友了。其实这次就是为她的事情来的，突然见到你，有点不好意思开口。”真司飞快的转着脑筋，努力让自己说的话听起来自然一些。

“嘛……反正也没什么人，我开间空病房，咱们慢慢谈。后来，你不联系我了，我还感觉少了点什么呢。”千惠呵呵笑着带他进了一间病房，随便的坐在了一张病床上，穿着白色过膝袜的美腿直接收上了床，像大学时代那样大大咧咧的盘在了床上，毫不在意被撑开的短裙下露出的风光。

当年，就是这样随随便便的感觉，让真司有了一种能很容易搞到这女人的错觉，结果浪费将近一年半的时间，却连个吻都没有捞着。

真司努力把视线从千惠大腿根部饱满的耻丘出拉开，脸色有些发红，已到了这女人面前，他就莫名有一种自己还没长大的感觉。

“有什么事情不好意思问医生，还特地找我一趟的？”千惠笑嘻嘻的盯着他的脸，问，“是不是把人家的肚子搞大了，要我给你介绍可以打胎的医生啊？”

“才、才没有！”真司开始从脑海里搜集可以用到的讯息，编造着说，“其实……其实，是……是我那天非要试试新鲜的玩法，就……就从后面进去了。”

“小狗式吗？”千惠眨了眨眼，“那样容易压迫子宫颈，是会引起一些小麻烦。”她吃吃笑着，“原来小学弟你也很长啊，一般男人不是那么容易触到底的哦。”

这种逗弄的口气让真司烦躁了起来，索性在脑海里把情节虚构的更加夸张，“我……其实弄的，呃……是她的屁股。结果……那里好像有些伤到，我……我不知道要怎么办了。”

千惠愣了一下，咯咯笑了起来，“是你太粗了还是你的小女朋友太小了啊，你不会是转性成恋童癖了吧。”

真司涨红了脸，低吼道：“学姐！我……我是认真来求你帮忙的。”

千惠依然没有正经模样的笑着，“呵呵呵……可是你来找我有什么用呢，不管是同性恋还是玩后门，菊花残了都归肛肠科的，姐姐能帮你的，只有给你足够多的棉球，充当肛门塞防止你的女朋友大便到裤子里。不过肛肠科有专用的灌肠器和塞子，你还是找他们的好。”

她看了看脸色一阵红一阵白的真司，悠闲的向后靠在了叠好的被子上，玩着自己的指甲，“下次来消遣我的时候，拜托找点像样的借口呐，要不是看你都有了胡子，我还以为自己做梦回到学校里了，你也二十三四的人了吧，怎么还是呆头呆脑的，是不是还是处男啊？要不要姐姐给你介绍一个喜欢小男生的美女给你认识一下？她技术很好的，你这样的她一个小时就能榨得干干净净。”

听不到真司的回应，千惠耸了耸肩，起身往门口走去，“我下午还和人有约会，不陪你了小学弟，有兴趣的话就在这里参观一下妇科好了。下次再来找我的时候，记得带点东西，这么久不见竟然空手来，你也太……”

她的话没说完，伸向门把的手也停住了动作。

因为真司已经拿出相机，连镜头都没看的，直接对着她摁下了快门。





