第40章


“系长回来的话，奈贺君应该就没有太多空闲的时间了。所以，我和加绘想在这周末下手。我们也不想因为我们的事情，害的奈贺君和系长之间出现问题。”

影印室里，杏一边熟练的操作着发出嘈杂声音的复印机，一边对在身边的奈贺这样说道。

美玖周日下午就回来了，公司的传统就是周六加班周日值班，奈贺不禁怀疑的问：“有合适的时机吗？”

杏点了点头，“黑木部长马上就到了每年去母公司研修的时间，藤林已经约了她和加绘周六晚上见面。多半是打算举行一个特别的欢送会。”

“欢送会？”奈贺皱了皱眉，一时无法想象。

杏犹豫了一下，压低了声音说：“去年的时候加绘的位置还是我。那根本就是藤林找个借口玩弄别人而已。我听说黑木部长和藤林的父亲也有不正当的关系，好像最初调教部长的人就是他，藤林对此很生气，每次部长有和她父亲见面的机会时，她都会狠狠地折磨部长。那次……”她顿了一顿，脸突然红了起来，“算了，具体的我就不说了。总之不是什么好事。这是咱们最好的机会，黑木部长从不去她家，所以每次都是在安全的情趣酒店，加绘能提前拿到钥匙，咱们就靠这一次了。”

奈贺摸了摸下巴，点了点头，“好，那就周六吧。具体的下班后再谈，你和加绘找好地方发邮件给我，我忙完就过去。”

“嗯……谢谢你了，奈贺君。”

“傻瓜，”奈贺揉了揉她的头，“对男人来说这可是天大的好事。足足有四个美女，梦都不敢这么做。应该我谢你才对。”

这玩笑多少减轻了杏对于要求奈贺犯法的负罪感，她跟着笑了起来，在他胸前捶了一拳，“是啊，便宜课长大人了呢。”

晚上见面的地方，又是一个私密的包厢，把点歌机的原唱功能开大之后，隔音效果良好的房间内已经不用担心外面有人会听到他们的任何声音。

尽管如此，加绘还是显得异常紧张，大概对胆小怯懦的她来说，要做犯法的事实在有些考验她的决心。

不过比起坐牢的恐惧，亚实所做的事情显然让她更不愿接受，她低下头看着自己交缠在一起的手指，用要哭出来的声音说：“我……要做。不管什么后果我都不在乎了。我不想再这样下去了，再这样，我、我就真的要变成一个变态了。”

对于根本就没有什么情爱经验的加绘来说，被那样凌辱虐待还无法控制自己的身体从而达到高潮的扭曲快感很容易就会沉溺，她大概也察觉了这种变化，才会难得的如此坚定。

杏看来也经历过类似的心路历程，加绘说话时候，她就在一边轻轻抚摸着加绘的胳膊，用温柔而悲伤的眼神望着她。

“那么，就干吧。按你们设计的。将来真的出了事，我也不会怪你们的。”

不忍心看加绘一直露出自责的神情，奈贺端起面前的红酒，用轻松的口吻说。

其实如果对象不是藤林亚实这种难得一见的超级美人，奈贺多半就会选择雇几个小流氓来做事了，所以也不能说他参与进来的动机全是好心。只不过在加绘的眼里，已经把他当作了最后的救世主，看他的目光，已经充满了献上什么都可以的温顺。

“既然严肃的话题已经说完了，咱们就放松一下吧。”奈贺抓起话筒，调出了点歌单，“来都来了，不玩一下就走也太浪费了。”

杏果然是有些闷骚的类型，嘴上说着好丢脸，一抓到话筒，却整个人都兴奋了起来，满面红光的唱着自己喜欢的偶像团体新出炉的单曲。加绘貌似对流行音乐没什么研究，翻来翻去，选了一首某动画中人气女仆的角色歌，那种战战兢兢不时走调的弱气歌声异常强大的还原了原作，直击奈贺心中几乎被尘封了的二次元之魂。

坐在两个美女的中间左拥右抱，加上酒精的作用，奈贺几乎有了身处天国一样的畅快感，如果前几次没有明显回报的梦就是为了给他这样一个机会，那绝对是超值太多了。

借着微醺的感觉，奈贺扭过头，有些紧张的把头凑近了加绘红扑扑的耳根，小声说：“杏已经付过定金了，加绘呢？”

加绘的身体微微颤动了一下，正在和杏合唱的声音也有些许跑调，不过她应该知道杏已经和他做过的事情，并没有太过惊讶。一直到整首歌唱完，她才红着脸低下了头，很小声的说：“奈贺君……你会像梦里那么温柔吗？”

“当然，加绘这么可爱，我怎么舍得不温柔。”虽然不觉得自己在梦里的时候有多么温柔，奈贺嘴上还是这么说道。

加绘用几乎看不出的幅度点了点头，“嗯……那、那请多多关照了。”

这好像新婚妻子一样的话惹得另一边的杏笑了起来，她起身拿起外套，说：“既然你们说好了，那我就先回家了，不打扰你们了。不过我说的话，还是去酒店比较好，这里乱糟糟的，一点情调都没有。”

看得出杏也在酒精的刺激下比平时兴奋，奈贺试探着站起来走过去抱住了她，笑眯眯的说：“去酒店是肯定的。不过……你不一起去吗？”

加绘啊了一声，不好意思的涨红了脸，不过她貌似有和杏裸身相对的经验，倒显得不那么排斥。反倒是杏摇了摇头，小声说：“还是算了，感觉一起的话，别别扭扭的。”

“你真的不想去吗？”奈贺拉长了声音，搂在她背后的手向下滑去，突然用力的捏住了她窄裙内丰润的臀部。

“唔……”她娇嗔的瞪了他一眼，饱满的酥胸在衬衫下快速的起伏着，她看了看加绘，发现加绘也在忐忑的看着她，她犹豫了几秒，摸了摸自己发烫的脸颊，小声说，“那……你陪陪加绘，我先去找房间。咱们还是不要一起进酒店了。我、我在房间等你们。”

奈贺高兴的在她脸上亲了一下，点了点头。

一箭双雕，这可是过往的淫梦中最让他兴奋的场景了。他坐回到加绘身边，拉着她的手吻了一下滑嫩的手背，“加绘会不会不开心？”

加绘把头靠在他的肩上，手指在他胸前划着一些不太好猜的字，“那个……那个……我、我的身材没有杏姐好。你……你不会笑我吧。““怎么会。”而且你的裸体我又不是没见过，奈贺在心里回味了一下加绘苗条娇小的肉体，胯下的肉块开始有血液集中过去。

“那、那我就安心了。”加绘松了口气一样，露出了让人忍不住想要按住捏捏脸颊的可爱表情。

奈贺终于忍不住心中的冲动，搂住了她纤细的腰肢，用力的吻住了她嫣红的樱唇。





