（二十七）


“哦哦……哦！嗯……好！好舒服！啊、啊啊……”

黑色的长发乱七八糟的晃动着，苦恼的女教师现在的神情依然带着苦闷的意味，只不过配合上那销魂的浪叫，谁都知道她正沉浸在巨大的快乐中。

真司靠着一棵树，站着，双手扶着树干，没有做什么动作，完全是面前的女人自己弯着腰在疯狂的晃动。

不知道是不是太久没有得到满足，这相机的效力变强了许多。他把那女人引到树林深处，让她看了照片之后，她很快就进入了略显失魂的状态。

真司的欲望并不强，女人跪在他面前用嘴巴拉开他的裤链的时候，他甚至没有任何勃起的冲动。但对方已经迫不及待了，她把他的分身从内裤里掏出来，想饿极了的母狼看到新鲜的肉一样塞进了嘴里，口腔内的每一寸肌肉都开始配合着舌头调动着男人的情欲，那毫不在意就让肉棒直刺到喉咙伸出的大胆动作很快就让真司完全勃起。

接着那女人就转过了身，撩起了裙子，用腰带固定在腰间，把丝袜和内裤一气剥到了脚边，自己扒开了屁股对准了真司的肉棒，毫不犹豫的向后靠，肉棒插入的同时，发出了赤脚踩在泥地一样的噗叽声。

真司突然想起了理子的姐姐，那个温柔知性的女人也是进入了这样的半癫狂状态，才会不顾羞耻的在厕所里就那么自慰吧。

不过十几分钟，女教师就已经达到了几次高潮，股胯间的淫水滴滴答答的顺着丰满的大腿向下流淌，她的体力随着层层叠叠的高潮而透支，终于双腿一软跪在了地上，她扭过头，哭泣着哀求：“求求你……快来，快来干我，我想要……我想要的快要疯掉了！”

终于，被女人扭动的半裸肉体唤醒了心中的兽欲，真司按住她的屁股蹲了下去，用力向深处突入。

“哦……啊啊啊啊……好疼，那里……不对，可是……可是也好爽……”

第一次被侵入的屁眼立刻渗出了血丝，但女人根本不觉得难过，反而主动晃动着屁股用直肠摩擦着真司的龟头。

不想浪费太多体力，真司一直刻意压抑着射精的冲动，等他在女人蠕动的屁眼里开始喷射的时候，她已经高潮的浑身虚脱，瘫在了泥土地上，只剩下汗淋淋的屁股高高的昂着，像那天的千惠一样。

拎着她的头发，让她舔干净了自己的肉棒，真司最后看了一眼这个可怜的女人，离开了公园。

这是头一次，他在一个性感美艳的女人身上发泄后，完全感觉不到心理的愉悦。

只有已经软化的肉棒，还在兴奋的微微抽动。

这一晚终于没有再出现任何奇怪的幻觉，那相机也老老实实的呆在上了锁的抽屉里。

真司和理子终于完成了两人的第一次性交。在理子柔嫩的身体里喷发出来的时候，真司感到了久违的极乐，而理子也在最初的不适感消失后，愉悦的享受到了身为女人的最大快乐。

他们的肉体配合的非常默契，就像天生就是为了迎合彼此而存在。

也许这就是所谓的命定的那个人的涵义吧。看着理子带着淡淡红晕的睡颜，真司的心底弥漫着难以言喻的幸福感。

他终于暂时抛开了那个相机带来的阴影，面对着理子恬淡的容颜，闭上了双眼。

梦魇在第二天的晚上如常而来。

梦中的真司安静的站在炼狱的边沿，看着无数的触手飞舞到自己的身边，把那个吓得浑身颤抖的女老师用力的拖向了那个巨大的眼。

淫液从女人的性器中涌出，源源不绝的灌注到黏滑的触手中。

真司静静的看着一切在眼前的淫梦上演，没有在感到害怕，也没有再惊吓着醒来。

接着他就感到自己的身体恢复了行动的能力，几条触手把一个女人丢到了他的面前，是那个只有被手铐铐着才能高潮的女警察。

真司毫不犹豫的骑在了她的身上，捆着她的手，在梦里又一次的把她强暴。

梦境的最后，真司仿佛听见了一个悠长低沉的笑声，从熔岩的深处，回荡着传来。他配合着笑声站了起来，把在梦中充沛到难以置信的精液不知道第几次的射在了面前女人的身上。

接着他就醒了过来。

窗帘被风吹动，一线晨光透了进来，照在身边理子白玉一样的脸颊上。

终于，天还是亮了。





