第36章


啧啧……原来这个混血美人竟然是大老板的私生女。奈贺看着电脑里加绘发来的材料，有些不敢相信的揉了揉眼睛。

他所供职的公司，是母公司旗下很小很小的一个分支，作为本家的巨型会社，几乎可以算是这个大老板一人的家族企业。而藤林亚实，就是那个男人的女儿。

母亲是个小有名气的混血明星，才刚在演艺圈崭露头角，就被这男人看中用重金和手段纳入家中收藏起来。

那男人不知道是不是遭了什么报应，玩弄过的女人已经可以用千为单位来衡量，却没有留下一个儿子。几次试管婴儿刻意追求的男婴，也都不到一岁便夭折。

健康成长起来的，仅有两个女儿，还都是情妇的后代。

不知道是不是被这样的情况击溃，第三任的正妻在前年重病不治，一命呜呼。

两个私生女由此得以登堂入室，并得到了招赘后与夫君一道继承财产的机会。

遗憾的是藤林亚实对男性有着极为强烈的心理阴影，是个彻头彻尾有着虐待性癖的同性恋。到了这公司后，反而把目标落在了毫不知情的女同事身上。

大概是为了证实自己的材料真实，加绘附上了一些对脸部做过处理的照片。

据说是几个忍受不了而辞职的前辈，豁出去照片和录像被公开也要决裂。本来加绘也是做了这个打算，可打听到的结果，就是那些前辈们没有一个能顺利的展开新的生活，匿名而来的照片轻易就可以毁掉她们的每一个开始。

加绘和杏也想不出什么有效的反击，她们努力思考的结果，是打算用同样的手段来回敬那个女人。一旦有了把柄在手，至少不必再担心亚实强行干涉她们逃走之后的生活。

这样的事情仅靠她们两个已经被调教过的女人显然不够，而随意寻找男人帮忙的话，又会有反而伤害到自己的担忧。两个可怜的女孩也是商量了很久，又喝酒壮胆后，才试探着叫来了奈贺。

要真是大老板的私生女的话，未来说不定有可能成为继承人，真要对她下手，那可就是赌上了自己的前途。现在和美玖的恋情正在茁壮萌芽的顺畅时期，理智告诉他实在不应该插手这种比较危险的事。

但一想到一旦成功，得到的就是三个美人的曼妙肉体，说不定还会加上那个看上去冷冰冰的黑木部长，抵制这种诱惑对于男人来说几乎是不可能完成的任务。

看着藤林亚实照片中切到那部分的近乎完美的赤裸下肢，奈贺忍不住调整了一下内裤，好让勃起的肉棒处在更加舒适的位置。

美玖应该不会知道的吧……奈贺舔了舔发干的嘴唇，在心底做了决定。

万一要是能成功控制住这个女人，今后的生活可就完全不同了。想象着亚实在他身下带着厌恶的表情扭动着裸体的模样，奈贺揉了揉内裤里膨胀的肉块，忍耐着钻进了被褥里。

杂念让他过了很久才进入梦乡。而熟悉的失重感让他明白，自己又进入了一个属于别人的梦境之中。

虽然由爱已经很久没有出现，但对于噬梦者能力的研究他却从来没有停止。

通过一个异能者的私密讨论区，他猜测自己应该是已经进入到了具有窥梦能力的阶段。

如果进一步发展，就将逐渐拥有噬梦的自主能力，而不再是现在这样和抽奖类似摸不到头脑。

黑暗持续了很久，奈贺无从判断这到底是谁的梦境，一直到等的都有些厌烦的时候，眼前的黑暗才骤然裂开了一条狭长的缝隙。

这应该是和式拉门的门缝，门缝中透出的粉色灯光十分昏暗，充满情欲的暧昧感。他左右看了看，除了这门缝，一切依然是一片漆黑。

看来这个梦已经足够模糊，模糊到只剩下了门缝这一个核心。

在别人的梦中并没有实体，奈贺轻松地穿越了那扇拉门，走到了屋中。

本来以为会看到什么十分香艳的场面，结果屋子里空荡荡的，什么也没有，只有房顶下垂的钩子和四周榻榻米上凌乱摆放的淫靡道具可以推断，这里是SM的绝佳场所，或者说，这房间正是为此而存在。

奈贺盘腿坐在了房间中央，等待着有意义的内容出现。

他等了很久，一直等到自己被闹钟吵醒，回到现实中醒来，而那间屋子里，依然什么也没有。

就像那做梦的人，就那么静静的在梦中看着那间空屋子，什么也没想。

用这一阵子恶补的关于梦的知识来解释，这种无法被完整窥探的梦境的拥有者，不是拥有极为坚定的意志，就是从心底完全封闭了自己。

如果是藤林亚实的话，会是哪一种呢？





