第35章


田部由爱已经很久没有出现过了。翻着手上卡洛斯。卡斯塔尼达的《做梦的艺术》，奈贺已经要努力回忆才能想起那白皙的小手把这本书交到自己手上时带来的激动了。

美玖也开始看一些和梦有关的书，不是兴趣，因为奈贺好几次看到她对着这些东西打呵欠，至于原因，大概是为了让奈贺在讨论这种话题的时候想起的人是她。

关于噬梦者的消息，随着由爱的消失而中断。而且这一个多月的时间里，奈贺也确实没有再做梦。他对梦的期待正渐渐冷却，反倒是美玖的身影开始填充在各处空隙里。

除了肉体的欲望，其余的一切他都开始渐渐习惯。幸好还有古贺悠这个出色的性伙伴，他忙里偷闲偷吃一口总算能让自己不那么烦躁。

再这样下去，就是自然而然的和美玖发展成恋人了吧。应该告白吗？奈贺看着日历，想着要不要在周末邀请几次私人性质的约会。他已经找不出什么理由来让自己再犹豫要不要接受美玖的好感了。

美玖飞去了福冈，出差四到五天，而奈贺很不巧的被本地的业务绊住，这算是这段时间共事以来第一次长时间的分开，也许趁这个时间好好想想就能做出决定了。

其实心里已经有了答案，奈贺微笑着拿起电话，向花店预定了玫瑰，准备在她回来的时候去接机。

就在这一晚，奈贺接到了一个电话。

“那个……梦野君，冒昧打扰了，请问您现在有时间吗？”

奈贺犹豫了一下，对方虽然这段时间一直是他的下属，公事之外却已经没有任何接触，他看着液晶屏幕上号码上方小林杏的名字，犹豫了几秒，“嗯，我现在还不算太忙。”

她想做什么？趁着美玖不在向自己发动攻势？奈贺笑了笑，这种不切实际的幻想真是有阵子没出现过了。

“那您现在可以来这边一趟吗？我在XX咖啡106包厢。那个……拜托了，我有很重要的事情想和您商量。”

根本没给奈贺拒绝的机会，杏急匆匆的说完，直接挂掉了电话。

一个电话结束，令一个电话就紧跟着打了进来。

是美玖，奈贺笑了笑，摁下了接听。

“喂，课长大人，这么晚了就不要拼命工作了，下班回家多好。”看来是认为奈贺刚才的占线是在忙工作，听起来美玖的心情很不错，“我已经到福冈了，现在正在吃猪骨拉面哦，你可不要太羡慕。”

听她兴高采烈的说了一大堆事情，好像没出过门的小孩子一样，奈贺忍不住开玩笑说：“呐，美玖，你这么喜欢出差以后出门的事情就都拜托你好了。”

那边立刻干脆的抱怨回来，“才！不！要！我还是喜欢窝在暖炉里看电视。

呃……不过偶尔出来一次玩玩还不错。我以前都没自己旅行过呢。““喂喂，下川系长，你是去公干，公干。不要搞错目的好吗？”奈贺笑着提醒她，“旅行只是顺便而已。”

“那……”话筒里的声音骤然弱了很多，“下次真的一起旅行一次吧，好吗？”

她一定是喝了点清酒壮胆，这声音里有他熟悉的微醺后的微妙娇媚，是美玖完全私密的一面。

“好。”

说出这个字的时候，奈贺觉得自己的心跳骤然变快，而在这一刻，刚才的电话也被他忘得一干二净。

聊完天想起刚才的约会，紧接着赶过去的时候，已经过去了四十多分钟。奈贺不是很确定杏是不是还在那里，现在的女性对于等待并不是很擅长，约会迟到简直就是一把攥住恋爱的高压线，还是没有绝缘外皮的那种。

幸好这不是那样的关系。

奈贺下了出租车，急匆匆跑进了装潢很适合情侣幽会的咖啡馆。

106……106……呃，奈贺看着门上挂着的请勿打扰，有些为难的挠了挠头。

“那个……是小林在里面吗？”没有直接敲门，而是在门外大声喊了一句。

这样如果里面是正在干柴烈火的情侣，奈贺也可以不太尴尬的走掉。

里面没人回话，不知道是不是门的隔音效果做得太好。奈贺正要转身去大厅打电话确认的时候，房门咔哒开了一条缝。

门后出现的，却是松岛加绘有些憔悴的脸庞。

“梦野君，那个……请进。”

奈贺迷惑的走进屋内，小小的包间十分安静，旁边的电视机关掉了声音，只有图像花花绿绿的充当着光源，桌上放着一大堆啤酒的空罐，给人一种“你们喝酒来咖啡店做什么”的无力感。

旁边沙发上斜靠着摆出毫无淑女形象姿势的正是小林杏。她应该喝了不少啤酒，脸颊红扑扑的，视线也有些涣散。看到奈贺进来，她摸了摸脸颊，努力坐正了身体，把皱了的裙子拉展盖住了裸露出来的膝盖，忐忑不安的看了一眼加绘。

加绘摇了摇头，一声不吭的坐到了杏的旁边，低着头搓着自己的裙角。

沉默持续到奈贺感觉到厌烦的程度，加绘才有些胆怯的低声开口，“梦野君，我……我说的事情可能非常可笑，如果……如果你不相信，请、请不要嘲笑我。”

奈贺摇了摇头，“我不会。”

“上次……上次你给我发了一封邮件，说你梦到我了，还……十分真实，是吗？”加绘紧张的看着他，仿佛这答案对他而言无比的重要。

奈贺点了点头，心里开始思索现在的情况有什么可能性。

“其实，我也梦到你了，我觉得，我在梦里对你说了好多事情，我感觉，你好象真的听到了一样。梦野君，你……你是不是知道了？”似乎是觉得自己种没头没脑的问法实在荒诞，加绘可爱的脸上充满了焦急的表情。

奈贺踌躇了一下，双手交握放在了膝盖上，他俯身向前，诚恳的看着加绘的眼睛，认真的回答：“你那天在梦里告诉我的事情，我都记得。你和藤林之间发生了什么，我也都知道了。”

加绘的神情变得有些复杂，既有些松了一口气的感觉，又觉得难以掩饰的羞耻，她下意识的抚摸着自己的胸前，低下了头，“真奇妙……不过，能遇到这么神奇的事情，真是太好了。这样的话，我们也不用把难堪的事情再向你讲述一遍了。”

我们？注意到了加绘的字眼，奈贺看了一眼小林杏，果然，这个美女也被藤林亚实搞到手了啊。

这倒是印证了奈贺的想法，小林杏对他好感的骤然消失并不是来自自己的主观意愿，而是被亚实强行阻断。

“那……到底是什么事呢？”奈贺十分好奇，他能帮上什么忙？让她们俩尝尝男人的滋味好放弃同性恋和SM？他不觉得亚实是会被主动抛弃的人，而且看她们俩的神情，明显不是乐在其中的样子。

杏看了看加绘，两人交换了一下眼神，加绘推了推杏，杏有些不好意思的摇了摇头，加绘又推了推她，她才有些不情不愿的面向奈贺，低垂着视线开口，说的却是无关紧要的话：“梦野君，你和下川在一起，一定很开心吧……”

呃……奈贺犹豫了一下，还是点了点头。

“真羡慕她呢。”杏叹了口气，交叉的十指紧紧地捏着，“虽然这么问，可能会有些不知羞，但我还是想知道，在梦野君的心中，我和加绘算是有吸引力的女人吗？”

奈贺眨了眨眼，又点了点头。他还算是诚实的男人，加绘和杏都是不需要费什么功夫就能吸引男性注意力的美人，性格又是不少男人偏爱的柔顺可爱，说不动心连自己都不信。

杏看了一眼加绘，小声问：“那……可以说了吗？”加绘的头深深低了下去，嗯了一声。

杏拿起一罐啤酒，喝了一口，抬起视线，坚定地说：“我们想请梦野君帮我们一个忙。如果你愿意的话，作为报答，我们……”她的声音变得有些颤抖，“我们两个都可以做你的女人，而且，是单纯的你的女人而已，绝不会影响你和下川的交往。”

身上一阵发热，属于男性的血液燃烧起来，奈贺立刻问了出来，“什么事？”

杏的目光瞬间充满了恨意。

“我们求你帮忙，帮我们报复那个女人！”





