（五）


第二天，照片不见了。

真司疯了一样的找遍屋内的每一个角落，依然找不到哪怕一点碎片的痕迹。

要不是那台神奇的相机还在他的身边，他几乎要以为昨晚只是做了一个奇怪的梦而已。

他拿起相机端详着，找不到开关，镜头盖也关闭着。

本来还想多研究一会儿，眼角却扫到了被一掌拍倒在榻榻米上的闹钟。

“该死！要迟到了！”真司慌乱的穿好了衣服，出门的时候，他自然没忘了拿上那台相机，比起家里的阳台，咖啡馆毫无疑问能拍到更好的素材。

一想到那些看似端庄的成熟OL套装内包裹的雪白肉体，真司的裤裆里就一阵兴奋的悸动。

比起真司的迟到，他那个朋友更在意自己在涩谷拐小妞上床的计划被拖延，匆匆忙忙的把店子拜托给真司后，换上了一身闪亮而富金属质感的服装，揣了整整一盒套子走掉，连门口坏掉的迎客铃，也忘了打电话叫人来换。

不过真司倒一点也不羡慕他，那种怪里怪气还自以为新潮的女生就是在他面前脱下内裤，他也没兴趣看一眼。

空无一人的店子正好给了他足够的时间研究手上的相机。

仔细的观察了好几遍之后，真司终于下了决心，小心翼翼的把小拇指又一次探进了那个小洞中。

“嘶！”果然又是一阵刺痛，真司收回手指，指尖像被小孩子吸吮过一样，刺伤的地方还渗着血丝。

而相机，竟然真的开了。

不知道相机何时会再次关闭的真司慌张了起来，现在这样子，要拍谁才好？

他飞快的跑到临街的落地窗边，双眼开始在人群中搜索。

很快，一个看起来二十七八岁的年轻妇女进入了她的视野。

她正在和一个相貌平平的女伴逛街，脸上带着温和而羞涩的微笑。还不是很热的季节，她的身上还穿着薄料的毛衫，紧绷绷的裹在她圆润丰满的胴体外。她的腰并不很细，但浑圆肥美的臀部恰好衬出了合适的曲线。黑色的短裙下面，伸出笔挺的两条长腿，咖色的丝袜让整个腿部的曲线柔和了不少，带着诱人抚摸的光滑感。

就是她了！真司毫不犹豫的举起了相机，锁定了新的目标。

果然，镜头中出现的，又是一具完全赤裸的雪白肉体，而旁边那个平凡妇人在一样的镜头内却没有丝毫变化。

这不仅仅是相机，简直是和主人心意相通的神器！真司感激的浑身颤抖，根本不需要调焦，镜头就锁定在了完全突出女主角的区域和距离上。

应该是掉了什么东西在地上，那少妇蹲了下去，真司长吸了一口气，在她起身的过程中，毫不犹豫的按下了快门。

他兴奋地奔回到吧台后，把照片双手捧在了手里。

双手撑着膝盖的女体，手肘自然的向外打开，骄傲的挺起的丰满乳峰，毫无保留的暴露在真司的目光中，虽然双腿并得很紧，看不到最神秘的私处，但露出了一点黑而茂密的三角地带，反而更增添了想象的空间。

不如……挂上今日休业的牌子，先到洗手间里手淫一次好了。真司兴奋的想着，一首捏着照片，另一手已经忍不住伸进了裤子里，套弄着已经勃起的肉棒。

这一看就是已经结婚的女人啊，奶头又大又性感，一定被老公每天揉搓吧，才能有这么美妙的形状。

专注于自己的妄想中，真司完全没留意到有人已经进到了吧台里面。

因为是柔软的拖鞋样式的休闲女鞋，走路也没有发出太大声音，直到手上的照片被突然的抽走，真司才惊恐的发现，相片的女主角此刻已经站在他的身后。

她带着有些愤怒的表情把照片调转过来，一双杏眼开始扫视照片上的内容。

“我……我……”真司的脑子一下进入了短路状态，想要说些什么却只是徒劳的挤出几个人称代词。

会被警察带走？还是被对方的老公敲诈一笔赔偿金？真司的脑中转过了无数念头，只等面前的女人开口进行最后的宣判。

但没有一个字被说了出来。真司的耳朵里，反而接受到了类似呻吟一样的一声轻哼。

这种声音他很熟悉，他以前有一个胸部非常敏感的女友，只要在她小小的奶头上捏着转两下，她就会发出这种可爱的哼声。

真司疑惑的把视线向上移，偷偷瞄着那个女人的表情。

她像是在忍受着什么，呼吸看起来有些急促，胸部的起伏好像海里的波浪一样，刚才的愤怒早就变的无影无踪，善良的眸子里蒙上了一股水气，看起来好像随时可能流泪一样。细长的眉毛微微蹙紧，擦着淡色口红的小巧唇瓣紧紧抿着，白皙修长的脖颈突然蠕动了一下，像是吞咽了什么下去。

“洗……洗手间在哪里？”她开口了，说出的却是这样的问句。

真司虽然感到奇怪，但还是指了指一边狭长的走廊尽头。

她立刻小步跑了过去，脚下还有些踉跄，那张照片被她紧紧地握在了手里，变形的让真司都有些心痛。

真司有些颓丧的坐在吧台后面的圆凳上，开始设想着之后可能发生的各种情况，每一种都让他感到绝望。

没想到足足十几分钟，那个女人还是没有出来。

难道出什么事了么？

真司把相机放回更衣室自己的衣兜里，然后大步走向了洗手间。

到了门外刚举起手，真司就听到了一阵拼命压抑依然克制不出而泄露出来的呻吟。

他惊讶的睁大了眼睛，小心的拧开了门锁，走进了女厕里。声音变得更加清楚了一些，就在关着门的厕格中，源源不断地传出来。

真司大气也不敢出的踩住了洗手台，轻手轻脚的爬了上去，从上方的缝隙向内窥视。

因为角度的问题，他只能看到一个背。一个坐在马桶上的女人的背，一个衣服卷起到腋下，露出了大片雪白肌肤的脊背。

他的口中顿时一阵发干，虽然看不到更多的东西，但他从那不断扭动的臀尖也能猜得出，这个女人正在做什么。

机会！

他的脑子里立刻闪过这个念头，他毫不犹豫的下来跑出了洗手间，飞快的冲向门口，把今日休业的牌子挂好，锁上了大门，再飞快的跑回到洗手间里，双手握住了门把，深吸了一口气，用力的拧了一下，门竟然没有反锁！

他毫不犹豫的打开本打算破坏掉的门锁，拉开了厕格那脆弱的门。





