（九）


这完全是来自死神的提问，不需要任何回答。

露美在这一刻意识到，巨大的镰刀已经悬在了自己头上，她双手用力的扳住男人的手臂，想要让喉咙里得到足够尖叫出来的空气。

挣扎和不挣扎的结果都是死的话，她至少要为了自己的命拼一下。

但没想到，尖锐的刺痛立刻从脖颈的中间传来，冰冷的寒意随着疼痛顷刻遍布整个脑海。她瞪大眼，试图去看自己的脖子，却只能看到喷出的血浆溅染在男人手臂的青龙上。

直接划破了美露的喉管后，大汉麻利的把她彻底软了下来的身体拖进屋子，扔在了床上。

因疼痛而抽搐的双腿失去了任何反抗的力气，他毫不费力的就把尽头的那条内裤从裙子里面扯了下来。像是沉醉在这种慢慢走向死亡的诡异性感中一样，他的肉棒开始勃起，从没有拉上的裤链中探了出来。

得不到空气的女性肉体很快因为痛苦而痉挛，而他就在这个时刻兴奋到了极点，他用手捂住了美露的伤口，好让她能多苟延残喘一会儿，他对尸体没兴趣，接着，他巨大的下体顶住了被尿液完全淋透了女性器官，开始向里突入。

美露已经完全注意不到下体的感觉了，她觉得浑身发冷，肺里快要炸开了一样，明明在用力的呼吸，却完全感觉不到空气的真实。她的身体开始摇摆，男人粗大的肉棒开始在她痛苦而紧缩的肉穴内进出。

但她都不在意了，她只是紧紧地盯着床边放着的望远镜。那台望远镜不知道什么时候调转了头，黑幽幽的镜头直冲着她被强暴的肉体，像是只巨大的眼睛，冷冷的窥视着。

“呵……”被割裂的喉管中发出不知是讥笑还是叹息的呼气声，带出了更多的鲜血。

美露的瞳孔慢慢的放大，不管什么，她都再也看不见了……

察觉到柔软的裸体渐渐僵硬，原本不断收紧的膣腔猛地放松开来，男人意犹未尽的把硬挺的肉棒拔了出来，骂了句什么，转身走了出来。

他敲了敲隔壁女高中生的门，门里传出那女生烦躁的大喊。

“你到底要干什么！你烦不烦啊！”

然后，通往地狱的大门，豁然开启……

安静下来的房间里，传来隔壁微弱的痛苦呻吟，慢慢冰冷的美露，双眼没有任何焦距的看着望远镜的方向，望远镜的镜筒，也直直的对准着她。

只是，没有人知道，她现在，还能看见什么。

（END）





