（十六）


“这感觉……好奇怪。”千惠皱着眉转过了身，喃喃的说着，双眼死盯着真司手上的相机里慢慢滑出来的照片。

像是被什么东西附身了一样，她飘飘忽忽的走了过来，伸出了手，“把……把照片给我。”

真司挑衅的看着她显得困惑的脸，把照片和相机一起装进了上衣的内袋里，“学姐，我记得你教过我的，拜托人的时候，要学会好好地说话。”

千惠的眼神更加的迷蒙，她甩了甩头，抿紧了嘴唇，犹豫了一下，坐到了真司坐着的病床上，把丰满的上围向他靠过去，贴着他的胳膊，上下磨蹭着说道：“小学弟，拜托你了，把照片给我看看嘛……”

她刻意做出的撒娇表情显得更加妩媚，水汪汪的眼睛专注的看着真司，露出像在看自己心目中的英雄一样的眼神。

要不是对她非常了解，真司恐怕已经开始觉得飘飘然了。

不过他还是掏出了照片，毕竟这才是他来的目的。

把照片交到她手里，真司立刻下了床，走到门口把门反锁上，兴奋而期待的转过了身，看着拿着照片发呆的千惠。

来吧来吧，发情吧母狗，把你的内裤脱下来，好好的撅起你的屁股，让我来尽情享用吧。真司在心中呐喊着，一步步向着她走了过去。

千惠的脸红了，额头也开始出汗，呼吸的节奏也从民谣变成了摇滚，她用细长的手指拨弄着解开了第二颗扣子，袒露出了一小片白腻的胸脯，即使这样，她还是觉得热似的摸了摸脖子。

“学姐，你的样子变奇怪了啊。”已经不再是那个不会对付女孩子的笨拙男生，真司很自然的从背后搂住了千惠柔软的腰，把下巴架在她的肩窝，用鼻子向她的耳垂喷着热气。

“是、是啊……感觉突然脑子有些……有些混乱……”千惠似乎想要把视线从照片上挪开，但捏着照片边缘的手却纹丝不动。

真司也是第一次看清照片的内容，上面是被病床挡住了腿部的女人背影，一丝不挂。因为没拿好的缘故，背影拍到的范围也仅限于脖子往下的部分。焦距不知道是不是没有对好，整个画面都显得非常模糊，只有赤裸的臀部清晰地凸显出来，圆滚滚的肉丘骄傲的上扬，充满弹力的脂肪团紧绷绷的勾勒出饱满的曲线。

臀部的描绘清晰到了不可思议的程度，让人产生了如果视线可以用力，甚至能扒开屁股看到里面屁眼的逼真感。

突然感到一阵眩晕一样，千惠难过的哼了一声，无力的靠在了真司的身上。

真司把她的卷发拨到另一边，舔了舔嘴唇，得意的低下头，慢慢用舌头侵犯着她的颈窝。

“喂……你再这样，我可要生气了。”千惠偏了偏头，似乎是想要躲开，看来她还真是打心眼里排斥比自己小的男人。

真司有些恼恨的咬住了她的脖子，用牙齿研磨着夹在其中的肌肉。

千惠痛苦的哼了出来，但奇怪的是这声音中竟然有着明显的喜悦。

真司的心中一动，搂着她腰的手开始向上攀，用力的按住了她鼓胀的胸脯。

她竟然没穿胸罩，手心清楚地感觉到护士服的下面一颗软软的肉豆正在渐渐变硬。

他一把拧住了膨胀的乳头，旋转。

“呜……”千惠的双腿开始蹬床，“别……你弄疼我了。小学弟……姐姐知道错了，不要这样嘛……”

“真的不要吗？”真司嘴里闻着，手上的力道又加大了一些，护士服中的奶头在他的手里扭曲成一样的形状，连带着丰美的乳房也变换了形状。

“啊、啊啊……”千惠喘息着低声叫了出来，那声音竟然没有多少痛楚，反而显得十分愉悦。

“原来你就是个喜欢被这样干的贱货！”真司兴奋的满脸通红，双手用力一扯，紧裹在千惠胴体上的制服崩裂到两边，两团雪白的乳房扑噜弹了出来，他一手一个掐住了乳头，用力的向外拉，把深红的乳晕周围部分扯成了扭曲的锥形。

千惠皱眉咬着嘴唇，疼得浑身都在颤抖，但她脸上的潮红却更加明显，自由的双手不仅没有去阻止男人的动作，反而绕到了背后抚摸着真司的裤裆。

“小学弟……你，你怎么突然变成这样的男人了……还……还让我变得好奇怪。”

千惠轻轻哼着，拉开了真司的裤链，隔着内裤揉搓着他的肉棒，“讨厌……人家、人家明明不喜欢比自己小的男人的……”

“男人的大小不是看年纪的，蠢女人！”真司痛快的说着，站在病床上，把裤子解开脱了下去，挺着被撑起的内裤，头一次以完全居高临下的态度面对着千惠。

千惠恍惚的摇了摇头，双手抚摸着被掐肿的乳头，跪坐在了病床上，把脸颊凑近了真司的内裤，在膨胀的前端附近磨蹭着，像撒娇的母猫，“你说的对，你的东西……还确实挺大的呢。”

失落的自尊渐渐被身前的女人唤回，真司把内裤一把扯了下去，把衬衣向上卷，露出了肚脐以下的身体，“来吧，好好看看你当年错过了什么。”

千惠伸长了舌头，从阴茎的底端一气舔到龟头，啧的在马眼上亲了一口，恍恍惚惚的说：“现在发现……也不晚，呐？”

“好好的舔，一会儿就让你知道我的厉害。”真司叉着腰，前所未有的愉快冲上头顶，让他幸福得有些眩晕。

这个丰满成熟的美人，终于像他梦想的一样跪在了自己的面前，用她红润的嘴巴，虔诚的服侍着他的肉棒。仅仅是这样的认知，就让他有了要射精的冲动。

一定要在她嘴巴里来一发，让她那总是嘲弄他的小嘴里灌满他的精液，真司这么想着，抓住了她的头发，把肉棒向前送。

这种粗暴的对待似乎正是千惠喜欢的类型，她乖顺的像个阿拉伯的女奴，一边揉搓着自己的乳房，一边把肉棒的前端包裹在柔软的红唇中。

“呜……嗯嗯……滋滋，啧……”她的口水被灵活的舌头涂抹在肉棒周围，随着她嘴巴的动作，淫荡的细小声音开始刺激着真司的耳朵。

柔软如花瓣的红唇裹紧了龟头的周围，含入，吐出，熟练的舌尖轻松地把真司的欲望撩拨到巅峰，那两片性感的红唇，巧妙的带来了不亚于性器的快感。

“呼……呼……学姐，你的技术真好。”真司开始感到根部蓄积了什么，他果断的抱住了千惠的头，不让她的嘴巴有机会离开，开始快速的向前挺腰。

粗大的肉棒凶悍的在女人的嘴唇里进出，押入的时候，粗硬的毛发完全贴在了她的脸上，巨大的龟头几乎塞进她的喉咙里，她呜呜的哼着，眼泪和口水一起流了出来。但她的手还是放在自己的胸前，没有阻止男人的动作，而是更加用力的揉着自己的乳房，像是在揉两团揉不开的面团。

在这强暴一样的口交中，真司达到了第一次高潮，他用力的把肉棒插入千惠口腔深处，龟头甚至感觉到了柔嫩的食道前端被挤开，包在它周围本能的蠕动、吞咽。腰下像是有个闸门轰然打开，大量的精液随着肉棒的脉动喷射灌进女人的嘴里。

“呜……咳呜呜……咳咳咳咳！”千惠剧烈的咳嗽着，她努力的吞咽，依然被冲出来的精液呛到，精致的脸上涕泪纵横，还垂挂着几条精液的痕迹，显得狼狈了许多。

真司并没有把分身拔出来，千惠也没有要吐出来的意思，她咳了几下，紧接着就继续开始舔吮着还未软化的肉棒，鼻腔里发出甜甜的哼唧，黑白分明的大眼自下而上仰视着他。

这是赤裸裸的讯号，这个女人已经摆出了被征服的架势，开始准备迎接她身体的新主人。

看着她身上凌乱的护士制服，真司的脑中突然滑过了某个成人动画的力的镜头，对这样淫贱的女人，自己之前那些讨好和取悦，真是彻底的浪费在了母狗身上，他恶狠狠地想着，膀胱开始用力，尿道传来有些灼热的微痛，那是刚射精后的男人小便时经常会出现的情况。

千惠还在专注的伺候着口中的东西，期待着接下来更加令她愉悦的事情。她显然没料到尿液突然的喷了出来，一下就灌满了她的嘴巴，从两边嘴角哗啦啦的流了出来。

“呜呜……唔嗯嗯，咕咚……咕咚……”惊讶的闷哼后，千惠很快进入了状况，她似乎也看过那部动画的样子，一边用嘴巴接着真司的小便，一边移动着头吸吮着排泄中的肉棒。

真司的心中感到无上的满足，肉棒几乎是立刻就再次硬了起来，他一把揪出千惠的卷发，猛地把她的脸按在了被他的尿泡湿的床单上，一巴掌扇在她的屁股上，打得内裤中的臀部水球一样的晃荡，“撅起你的屁股！快点！”

千惠唔唔的哼唧着，听话的把膝盖分开，高高的昂起了浑圆丰美又充满弹性的屁股，那小小的三角裤几乎包裹不住这紧绷的美臀，好像随时会被撑裂一样。

内裤的底部已经湿透，变得半透明的丝布已经清楚地透出了肥美的阴唇包裹的诱人裂缝。

保险套和润滑剂都他妈可以见鬼去了，真司一把扯下那湿透了的内裤，张开腿半蹲在她的身后，按下昂扬的分身对准了千惠的肉缝，狠狠地塞了进去。

“啊啊啊……”

蜜穴的外端很轻易就被侵入，插到深处的部分却感觉到了突如其来的紧窄，听着千惠略带痛楚的叫喊，真司明白了什么，得意的把肉棒向里钻，说道：“学姐，原来你的男人只有这么短啊？”

千惠双手拧着散发着尿骚味的床单，摇晃着屁股说：“啊啊……小学弟，你的……竟然这么大。别……别提他了，快……快弄，弄我……弄我……”

男人的大小确实不是用年纪和长相来衡量的，千惠一直都喜欢比自己年纪大的男人，但没想到最后千挑万选选中了的医生男友，却是个肉棒不如手指长的家伙，而且白长了一身油亮的肌肉，在床上却温柔得要死，让本身就有受虐癖的千惠憋闷的要死，只有隔上很久才偷偷摸摸的出去偷偷玩一次。

她还不敢提出分手，那个家里势力比肉棒大得多的男人，可以轻易就把她毁掉。

所以虽然现在她的脑海里混乱的什么也无法思考，感觉好像被奇异的力量支配一样，但这满满的充实感和有力的热乎乎的肉棒却是真实的插在她身体里的，这让她高兴得几乎哭出来，她都不知道有多久没有体会过这种被填充到子宫发酸的感觉了。

于是那根又粗又热的圆柱体在她的身子里活塞运动了还没有一百下，她就抽搐着腿根攥紧了床单，啊啊叫着达到了第一次高潮。





