（二）


在朋友家的咖啡店打工，并不是真司的本意，但他确实需要钱。

因为他的相机坏了。

送去维修店，得到的答复是寿终正寝。他只好把买新相机记载了日程上。

真司是个性欲旺盛的年轻男人，没有女友的日子里自慰是睡前比刷牙还要重要的事情。而现在他却失去了性欲的源泉。

屏幕上扭动的美艳女星只能给他直接的刺激，这样的刺激远远比不上脑海中的想象，也远远比不上偷拍来的真实，很快就会令他腻烦。那些做作的写真中的女人长相倒都很不错，但因为过于刻意的修饰反而没了那种他所喜欢的真实感。

几个星期下来，那两样都已经无法让他射精。

而薪水还要十天才能发下来，至少还要两个月份这样的薪水才能让他买一台令他满意的相机。

这样的日子，想想都很难过。

朋友的咖啡店挨着繁华的写字楼区，午休和下班时间，会有不少相貌不错的OL在店里喝咖啡。真司招待的往往特别积极，倒不是想要试试看会不会被某个OL看上，而是想趁着对方看单的时候小心的偷窥一下领口中的风景，然后牢牢地印在脑子里，作为晚上自慰的素材。

而其余的时间里，真司所能做的就仅仅是看店而已。那时即使挂上“今日休业”，也不会有任何经济损失的空旷程度，他也只有对着门外熙熙攘攘的人群发呆。

这一天真司没能看到一个看得上眼的女客人，自然也不用说看到谁的胸部或者大腿，无聊的回到简陋公寓的他已经在盘算今天要不要去买一套新的写真集。

就在他打开门锁决定拿钱出去买而开始考虑这次要买谁的写真的时候，他的脚踢到了一个牛皮纸包成的，扁长的包裹。

没有寄件人，没有邮戳和盖章的痕迹，就像是无聊的恶作剧而从宠物入口塞进来的垃圾一样，随便的躺在玄关的地上。

他拿起来晃了晃，沉甸甸的，没有什么响声，手指捏上去，是坚硬的金属质感，大概只有钱夹那么大的金属盒子。

是新的推销方式还是炸弹什么的奇怪东西，只有打开才能知道了。

于是他拆开了包裹。

于是，他就看到了一个照相机。





