第83章


“社长……”里夏不知道鼓起了多少勇气才跑来敲了奈贺的门，站在离床三步的地方，她就紧张的迈不开步子，站在原地轻轻叫了一声。

奈贺好奇的靠在松软的枕头上，打量着浑身都在微微发抖的少女，“里夏，你……怎么想到这种时候来这边的？你明白你做的事情意味着什么吗？”

里夏低下头，看着在小腹附近紧握的双手，“我、我明白，可……可是我真的很想……很想给自己找一个机会。”

“嗯？”奈贺有些不解的哼了一声，毕竟他才刚刚接手经纪公司，在这方面的记录应该还算清白，不然那些一直觊觎着更高更大舞台的女人早已经蜂拥而上，而不会像现在这样只是偶尔在公司给他抛一个媚眼。

“有前辈对我说，这次的出差，是我……最好的机会。我、我如果把握不住，这辈子可能就永远只是个文职OL.”里夏结结巴巴的说，双手捏住了小腹处的上衣，在手指上缠绕搅动。

咦，谁这么好心直接告诉了她艺能圈的幕后真相啊，奈贺笑了笑，没想到在经纪公司的区域内初次得到犒赏的对象是她，他本以为会是哪个更加急迫的二线模特呢。

“我可是还在新婚期间呐，里夏。”他已经开始打量里夏短裤下露出的双腿，肌肤很紧绷，虽然肤色不是非常白，但那种靠打光就可以弥补的小问题一点也不会影响男人纯粹从性出发的考量，而更加关键的曲线部分，倒是称得上优秀，小腿与膝盖的延线笔直而挺拔，没有O型腿的致命缺陷，即使暂时不能推出到偶像舞台上，作为写真女星出道已经绰绰有余了。

里夏犹豫了一下，小声说：“我……我听说，社长您……您哪方面的兴趣很浓厚，结婚前还和公司内的几个情人维持着交往。”她连脚尖都不安的来回搓动起来，声音越来越小，“我……我一定不会打扰到您的太太的，我只想让社长帮帮我，给我一个……一个机会。”

“你这么害羞，如果做写真女优的话，遇到比基尼摄影，会不会当场昏厥过去啊？”奈贺抬手把电视关掉，这种豪华的酒店套房，不需要靠其他声音来掩饰什么。

没听出奈贺是在开玩笑让她放松，理解错了对方话中涵义的少女反而更加紧张，匆匆忙忙的交叉双手抓住上衣的下摆，套头脱了下来，露出只穿着胸罩的纤细上身，“我不会害羞的，我、我只是太紧张了。您看，我……我不在乎的。”

奈贺微微眯起眼睛，打量着她与纤细腰肢不成比例的饱满胸部，穿着衣服的时候还没看出来，这瘦削的身子竟然颇为有料，作为泳装偶像，这可是一个卖点。

嗯……和上身不错的身材比起来，臀部的部分似乎有些太过单薄了，对女人身体已经十分熟悉的奈贺轻易就可以描绘出不太容易隐藏的臀部曲线，大概是脂肪主要堆积在乳房的原因，里夏的臀肉好像还处于青春期中尚未完工。

看到奈贺的视线转移到了下身，里夏犹豫了一下，抬起腿将短裤也脱了下来，和胸罩成套的纯棉内裤带着一股扑面而来的乡土感，连他高中时期的女朋友也不会穿这么朴素的款式。

不过没关系，穿衣品味完全可以后天培养，奈贺上下打量了几遍，略微满意的点了点头，微笑着说：“给观众看的部分到这里就已经足够了。有些小瑕疵，不过问题不大，稍微注意一点，都可以改正过来。那么……你既然来了，不属于观众的部分，也该展示出来了吧？”

他非常明确的说了出来，很想知道这个乡下女孩到底会为了那个梦想做到哪一步。其实他已经有了答案，她从敲门的那一刻起，就已经不可能再回头了，一条全新的路途，正在为她打开。

这样的一扇门前，她不是第一个，也绝不会是最后一个，甚至就在这一刻，在无数个城市中的无数个酒店里，一定还有同样怀揣着梦想的少女，正在做着同样的事。

不过，我比他们都要守承诺。奈贺在心里笑着说道，拉开了自己睡衣的腰带。

里夏盯着奈贺敞开的睡衣中露出的结实身体，流露出一丝高兴地神情，大概是在庆幸自己献身的对象即使当作恋爱对象也不会吃亏，比起那些肥头大耳的中年男子不知道强了多少。

这样的想法给了她一些动力，解开背后的搭扣后，她没再抬起胳膊遮挡什么，而是握着拳头将纤细的手臂垂在身体两侧。

沉甸甸的乳房顺着重力跳了出来，翻开的胸罩被夹在乳肉与腹部之间，挣扎了一下才掉到地上，比周围的皮肤更加白皙一些，依靠衣服和纤细的身材隐藏起来的巨乳彻底裸露在奈贺眼前。顶端浅褐色的乳头软软的陷在同样色泽的乳晕中，那乳晕比奈贺见过的女人都要大上一些，有种奇妙的性感意味。

奈贺舔了舔嘴唇，下腹部终于有了反应，三角裤内的空间顿时变得狭小起来。

抱着已经豁出去的心态，里夏弯下腰，双手把内裤褪了下去，团成一团，和胸罩一起放在一边的沙发上。

一片未修剪过的浓密乌草完整的覆盖着整个耻丘的前部，瘦削单薄的臀部和浓密的耻毛形成了奇异的反差，让奈贺的分身终于彻底勃起。

“社长……我……我该怎么做？”里夏为难的走到床边，想要伸出手摸一下奈贺被撑起的内裤，却又胆怯的缩了回去。

“怎么，你……没有交过男朋友吗？”他有些好奇看着里夏，把志向定在如此光鲜目标上的女孩子，长相往往不会太抱歉，性格通常也不会是很闷很乏味的类型，在这流行早早进行体验的年代，这个群体中已经很少有处女存在了。

里夏尴尬的点了点头，“我……中学一直都是在女校读书，空闲的时间报了舞蹈班，没有、没有和男生交往过。对不起……社长，我……我学的很快的，只要简单教我一下，我就能让您很舒服的。”

奈贺坐起身，拉着她的胳膊让她坐在床边，“我不介意成为你的第一个人生导师，不过，你得先好好放松下来，你这样紧张的牙齿不停打架，我可不敢把自己的宝贝放心的交给你的嘴巴。”

里夏急促的深呼吸了几次，身体似乎稳定了一下，但奈贺的手才碰到她松软巨大的乳房，她就再次细密的颤抖起来。

“里夏，你难道是来让我帮你服务的吗？”他故意带上了一些责难的口气，手指也稍微用力的捏住了她的乳头。

“不、不是！”里夏立刻摇头，把手按在了他的内裤上，隔着内裤，奈贺都能感觉到那柔软的掌心被手汗弄得无比潮湿。

希望另一个地方也能一样湿润，他得意的想着，在她的耳边叮嘱她应该怎么做才能取悦男性。

她听话的把他的内裤拨开，从里面掏出了已经完全膨胀起来的肉棒，汗津津的手掌小心的握住最细的部分，然后按他的指点调整着力道前后滑动。

“嗯……不错，做的还行。”起身站在床边，奈贺把睡衣和内裤脱下，开始享受面前这意外的“宵夜”。

同样是没有经验的少女，比起奈贺经历的其他人，里夏的神态和动作都多了一份略显笨拙的认真，就像是把取悦他当作了一个一定要完成的任务，为此不管什么都必须做到。

“诶？胸部……也可以的吗？”跪在地上，挺直身体的里夏呆呆地问了一句，吐出口中的肉棒，用双手托起肥美的乳球，身体后仰靠住床边，让奈贺变成近似骑在她胸前的姿势。

才找到用腮部和嘴唇舌头一起取悦男根的窍门，这样就结束了口交让她有点感到遗憾。也有些担心是不是自己做的还不够好。

粗长的肉棒从她推挤在一起的乳沟间穿过，像是进入了她的身体一样前后抽动。费力低下头的话，她就能在肉棒穿过乳肉后，用舌头够着下方的龟头。

这种玩法其实没有多少感官上的刺激感，奈贺玩了一会儿，就放弃继续下去，拍了拍她的后脑，重新让她用口为他服务。

毕竟姿色比他其他的性伴侣有一些差距，即使技巧学的很快，也比不上真正的熟练，奈贺考虑了一下，取消了在她口中先射一次的打算，觉得肉棒周围已经湿润的差不多后，拉着她让她站了起来。

“社长……我……我是不是太笨了？”里夏紧张的看着他，像个害怕老师训斥的学生。

看来，早点和她发生真正的肉体关系，反而是能让她不再这么紧张的方法，奈贺这么想着，摇了摇头当作回答，“转过去吧，我想从后面来。”

“嗯，是……这样吗？”双手扶着床，她把瘦削的臀部向后挺出。

不太喜欢这种过于充斥交易感的情绪，奈贺皱了皱眉，扶着她的腰，把口水涂在龟头前端，“再翘起来一些，腰沉下去。对，上身不要抬那么高，趴下去。

趴下去就可以。好，就这样。可能有些痛，你忍着点。“努力保持着温柔的口吻，奈贺不耐烦的放低臀部，从茂密的耻毛低端找到了柔软的入口，沾满口水的龟头并不困难的挤入狭窄的肉缝之中。

“没、没关系，社长，我……我忍得住，您……您怎么舒服，就怎么做吧。”

明明胀痛的连屁股都在发抖，里夏依然强撑着说。

应该是舞蹈练习过多的缘故，逐渐深入的肉棒并没有刺破什么令人烦恼的阻碍，而是能纯粹的享用处女蜜壶中令人心醉的紧缩包裹。

果然，身体被彻底占有后，里夏的肌肉反而不再那么紧张，她松了一口气，踮着脚尖承受着臀后的冲击，尝试着发出一些能让男人高兴点的性感声音。

她应该能成为一个不错的艺人。奈贺微笑着弯下腰，抓住了她胸前摇晃的巨乳，愉快的抽插起来。

等她改头换面成为聚光灯下的焦点后，他一定要再这样从背后玩弄着乳房干她一次。也算是圆那个几乎被他遗忘的想要和女艺人上床的美梦。

手机的铃声突然响了起来，是美玖专属的那首《One　Love》。至今连那组合的五个人也认不全的他自然没心思听完整首歌，匆忙的抽出肉棒，对里夏比了个噤声的手势，躺到床上拿起了手机。

“喂。”奈贺的口气没有丝毫异常，以他现在的心态，不要说是正在和里夏做爱，就是正在带着一起来的四个女人大玩5P，他也不会紧张到露出破绽。

只不过是睡前的亲密闲聊而已，奈贺一边随口应付着，一边用脚踢了踢还趴在床边的里夏，用空闲的手指了指自己的肉棒。

里夏咬着嘴唇爬上床，比划了一下，抬起腿骑了上来，一手扶着他的胸口，小心的用另一手把昂起的肉棒送入体内。

一边听着他笑嘻嘻的和妻子通电话，里夏一边忍耐着嘴里的声音上下摇动着屁股。蜜穴套弄肉棒的同时，起伏的身体也让沉重的乳房上下摇晃，纤细的腰肢几乎因此而失去重心，只好转换成向后仰到的姿态，双手转而撑着奈贺的膝盖，腰部沿斜线前后扭动，像是在摇动操纵杆一样吮吸着刺入的肉棒。

这个体位给予女体的刺激更加强烈，专心忍耐口中呻吟的里夏不知不觉摇动的更加激烈，蜜壶深处终于开始因为令人酸软的酥痒而分泌。

十几分钟后，奈贺挂掉电话的时候，确认不需要再忍耐声音的里夏欢畅的叫了出来，“啊啊！社长……好舒服……好舒服……啊、啊啊啊……我……我不行了……嗯！嗯——嗯啊啊啊——”泛着潮红的裸体狂乱的摇晃着悬空的臀部，随着高潮的来临，她的双腿快乐的颤抖着停止了动作，紧紧吮住肉棒前端的媚肉从缝隙间吐出大量的蜜汁，顺着肉棒流了下来。

也等不及想要射精的奈贺自然不会跟她客气，翻身抱着她把她压在身下，扳开大腿就是一阵狂风暴雨似的抽送。

痉挛的蕊芯第一次被灌入男性浓稠的精华时，里夏大声的呼喊着社长这个单词，与奈贺一起又一次达到了高潮。





