第72章


本来打定了主意，等与亚实有机会单独相处的时候，一定要和她好好谈一谈。

但奈贺没想到，这一等，就一直等到了婚礼前夕。

他与亚实接触的渠道只有两个，公司的办公室，和淫亵的狩猎场。

而这两个渠道，都早早关闭了。

亚实很干脆的辞掉了工作，据美玖说，她也跑去报名了新娘学校，不知道在打什么主意，不过嘴上说的，则是要讨好看起来又辛苦又忙碌的姐姐。

而那些被她看上的目标和已到手的猎物，除了水原良美外，全都被当作礼物送给了奈贺，按她电话里的说法，这算是她结婚礼物的一部分，尽管笑纳。

看来除了良美，短时间内亚实似乎是不需要其他的猎物了。奈贺看着白天上班时心神不宁的良美，有些同情这个气质无比合亚实口味的女孩。

虽然有了在公司猎艳的自由和能力，奈贺却很长时间都提不起兴致，原因之一，来自另一份结婚礼物。

新乡明子正式卸下了肩上虚挑的担子，儿女均已成家立业的她也不再需要这份额外的薪水，作为藤川家最高权力者的礼物，社长一职正式由奈贺接任。

作为一份礼物，仅仅如此显然显示不出那位父亲的手笔。于是，不到一周的时间内，原本独立运营的两家经纪公司，办理好所有的手续，统归于奈贺手下。

婚前的半个月，奈贺就一直在忙着领导合并事宜，并将公司预定搬迁到距离母公司更近的写字楼内，租用其中三个楼层。

统合后的人事部由调回的黑木景子接任，其余各部门，也由母公司支援了干练的人才接掌。

这一系列翻天覆地的变化，让奈贺有种借来猫手也忙不完的烦躁感。

原本就兼任着为藤川提供玩物的职责，两家经纪公司并入的OL不论姿色还是气质都让原本就已经足够令男人向往的职员阵容更加惊人，这也是少数能让奈贺感到期待的事情之一。

水原良美调去了闲职，以供亚实需要时随时传唤，而从她请假的次数来看，这个可怜的女孩的日子并不好过。奈贺可以确定她不是受虐狂，即使已经被调教到抽打屁股就能高潮的程度，那从心底对疼痛和束缚的恐惧感仍然不曾改变。

换个角度想，也可能正是这种恐惧和排斥的感觉，才让亚实如此的着迷。

毫无顾忌的将松岛加绘她们那些床上熟人一并调入临近社长室的总务课，奈贺一边应付着增加了不止三倍的工作量，一边为了犒劳自己，将公司内还没到手的美人按相貌排序整理，把最出色诱人的那几个，第一时间安排到了秘书和助理的位置上。

还有一周就是婚礼的时候，古贺悠提交了辞呈。找到了憨厚男友的她也和爱丽丝的世界彻底挥手告别。她的经济困难对于此刻的奈贺来说实在不是什么值得一提的问题，作为未来的结婚贺礼，他干脆的帮她一次性解决到位。而换来的，则是比前田丽子更加大胆的报答——即使成为人妻也会随时接受他邀约的承诺。

每天晚上忙完后，奈贺都会赶去和美玖见一面，最初还有明显别扭神情的她也在朝夕相处中逐渐适应了亚实的存在，偶尔也会在提到亚实的时候不自觉露出身为姐姐的微笑。看来，精明的亚实找对了讨好美玖的路子。

奈贺现在最依赖的秘书叫做大泽佑子，三十七岁，是个风格和黑木部长类似、长相逊色很多但工作能力非常惊人的独身主义女性。

原本对她完全没有兴趣只是随便安排在宣传二课任课长的奈贺很快就发现这是一个能够拯救他的女人，立刻果断的把她调入社长室，作为专务秘书领导着那几个赏心悦目的花瓶来分担他的工作。

托大泽佑子的福，奈贺的担子总算轻了不少，日程表上也终于可以放心的腾出半个月结婚的假期。在十一月新一波人事大潮来临之前，奈贺总算进入不需要精疲力尽也可以顺利度过一天的状态。

距婚礼三天时，美玖带奈贺去见了藤川健悟。

作为岳父与女婿之间的第一次正式见面，奈贺还是有些紧张。不过过程十分顺利，相比始终带着不耐烦表情的美玖，藤川表现的要热情得多，那种拼命表现出并不擅长的亲切感，试图尽快弥补早已造成的裂隙的急迫心情，奈贺多少能感觉得到。

“结婚后，我们一定还会经常拜访的。”不顾美玖在后面偷偷掐来的手指，临走前，奈贺郑重的向藤川这样说道。

“奈贺，我真为你无法成为我的儿子感到遗憾。”

“我就快也是您的儿子了。伯父。”

对话，结束在与上次类似的对白中。





