（八）


“呃……你、你来了。”勇介有些笨拙的说着，从被褥里坐起来。

爱子笑眯眯的凑过来亲了他的脸颊一下，“是啊，勇介的肉体感到苦闷了，身为女朋友怎么可以不赶快出现呢。啊啦……内裤里都要装不下了哎。”

尽管蓬勃的性欲正在叫嚣着让他赶快寻求满足，他还是强忍着向后挪开了一些，伸手拨开了她的手掌。

他想要，把心底的疑惑说清楚。

既然这是个神奇的女朋友，那不用平常的方法，也是可以的吧？

“爱子，我……有些疑惑。”他挠着头发，试图让自己的口气不那么紧绷，“你不是说过，你只能负责解决我肉体的需要，除此之外的部分都和你无关。”

爱子点了点头，温润的眼神柔和的看着他，就像在看自己最亲爱的人。

“那……我要是努力找到了一个合适的女性，她……对婚前进行那种事有些抵触，但她可以……”

他的话还没说完，爱子已经兴致勃勃的打断了他，“我知道，你说的是千奈吧。”

“诶？”他呆呆地看着爱子，想不起来自己什么时候提过千奈的事。

“傻瓜，我这样神奇的女朋友，知道这种事也不奇怪吧。”爱子弯弯的眼睛依然充满了温柔的笑意，并没有生气的征兆。

总觉得女性的心情变化的非常难以捉摸，勇介还是不敢怠慢，小心的说道：“我在想，当我和她开始交往的时候，你会怎么办？会消失不见吗？”

爱子收起了笑容，认真的坐直身体，双手并拢放在膝盖前，配合她身上穿的和服，有种莫名的严肃感，“勇介，你放心，只要你还需要我，我就会在你需要的时候出现。只有当你完全不需要我的时候，我才会安心的从这个世界消失。”

勇介眨了眨眼，消化着她言语中的意思。

接着，爱子俏皮的飞了个媚眼，正坐的姿势也跟着垮掉，“不过说起来，勇介你这么笨拙，怎么追得到女孩子啊？”

诶？这种涉及自尊的问题，他理所当然的反驳：“才没有，我……我也一直很用心的在努力啊。”

爱子的身体向他伸了过来，双手搭在他的肩上，近到能闻到她发髻传来的清香，“勇介，你这样是不行的。傻傻的一个人努力，是得不到任何结果的。”

看着他情不自禁流露的失望眼神，爱子笑嘻嘻的在他唇上啄了一下，“不过你现在大可以放心，因为我来了。我会让你变成一个很棒的男人，让你很快就从只有我变成不再需要我。”

“我……做得到吗？”回想起累积了无数的失败经历，和完全谈不上成功的千奈，勇介有些不安的说。

“当然可以。”爱子低头啊呜咬了一口他的鼻尖，娇嗔的说，“你可以怀疑自己的水准，但不能怀疑我作为老师的能力。”

“是……是！”眼前是她光滑的颈窝，和服的领口里，能清楚地看到性感的锁骨，思维有些乱，勇介不自觉地大声回答着，好像被点到名字的新兵。

“其他的事情以后再说，这一次，我先来教你如何让女孩子也和你一起享受吧。”爱子的声音变得低柔而妩媚，她抱着他的头，压在自己柔软的胸口，滑腻的手掌抚摸着他紧绷的脊背。

虽然总觉得最先学习的应该是如何追求到心爱的女孩，可对于这种香艳的课程提前，他的男根已经不允许他质疑什么。

“唔唔……已经胀成这样了啊。”爱子向后拉开一些距离，垂下的手掌灵巧的钻进内裤的皮筋内，滑嫩的手指测量直径一样的圈住了高高昂起的性器，掌心包裹住想要弹起的龟头，技巧的玩弄，“看来还不是教全套的时候，这次就跳过最开始的部分，先锻炼一下你做为男人的忍耐力好了。”

“呜……”肉棒被手指揉搓的十分舒畅，勇介愉悦的呻吟出声，手掌犹豫了一下，有些僵硬的放在爱子的胸前，和服的质料有点厚，他稍微用力下压，才感觉到乳房充满弹性的触感，回想着上一次爱子说过的话，他小心的控制着自己的手掌，隔着衣服爱抚她的胸部。

勃起的下体被手指不断地玩弄，勇介有些焦躁的喘息着，手掌因为被衣服阻碍，不自觉地加大了抓握的力量。

“嗯嗯……”爱子哼了两声，上身向后逃开，手掌惩罚一样的在他的肉棒上捏了一下，“勇介，成熟的男人呢，不管性欲再怎么强烈，也不可以失去理智。除了最后高潮的时候外，任何时候的失控都很可能带来负面的影响。懂吗？”

被捏痛的分身让他稍微清醒了一些，他点了点头，手臂抬起后，有些怯懦的不敢伸过去。

爱子微笑着看向他，借着拉开的空间，解开了和服的束带，领口顿时变得松弛，她拉起勇介的手掌，放入敞开的领口内，温柔的说：“看来隔着衣服的力气你不太好掌握，那这样直接抚摸的话会不会好些？”

手掌又一次品尝到少女鲜花一样娇嫩的肌肤，他兴奋地完全顾不上回答，拼尽全力克制着用力抓下去的冲动，尽可能耐心的转动着汗津津的手掌，轻柔的抚摸向深处。

隆起的乳房很快就落在他的手中，他的呼吸更加急促，手指急切的拨弄着已经翘起的奶头，硬硬的蓓蕾随着他的力量东倒西歪。

“唔嗯，嗯嗯……”口中发出纤细的呻吟，爱子往他的怀中靠去，他赤裸的胸膛上立刻感受到嘴唇柔软的触感。

舌尖扫过的地方传来强烈的酸麻，勇介忍不住叫了一声，腰杆挺得笔直，手上勉强维持着揉搓的动作，全副心思都集中在胸前被轻轻吸吮的地方。

爱子握着他肉棒的手掌稍微加重了力气，龟头下方的包皮不断地翻动，伴随着手的动作，她一路向上舔到勇介的脖颈，又向下滑到他紧绷的胸前，最后用力吸住了男性小小的乳头，舌尖带着快感的魔力迅速的舔弄着他的颗粒。

整个上身完全被快乐的感觉支配，没想到男性的身体也有如此敏感的地带，勇介完全没有抵抗的能力，炽热的血液在周身奔流，只是被手指圈主套弄的肉棒竟然有了想要爆发的征兆。

“不可以射哦，人家的下面还在等着你呢。一定要忍住。拜托了。”爱子用甜腻的声音在他耳边呢喃，温热的气息让他的耳垂一阵酥痒。

紧接着，她的舌头再次发起了进攻，耳洞里传来无法形容的翘麻，勇介啊的叫了出来，失去力气的腰背支撑不住两个人的体重，向后倒在了被褥上。

呜……不行，感觉下面要爆炸了。

肉棒不自觉地往手指圈拢的缝隙里戳刺过去，耳根被亲吻出一连串快感的火花，他眉毛中间皱起了一层层的纹路，苦闷的说：“啊啊啊……不行……这样下去……忍不住……了！”

“不行，不许射。”爱子娇喘着啃咬他的耳垂，手指停在他的根部，突然用力勒紧，憋闷感从勒住的地方扩开，立刻让蠢蠢欲动的精虫们冷静了不少。

“勇介，不能忍超过十分钟的话，人家的小穴今晚就不给你了哟。我只帮你刹车一次。”爱子娇媚的在他耳边说着，手指再次开始玩弄他的肉棒。

十分钟，他侧头看了看挂钟，呃……该死的，怎么秒针走的这么慢，是存心要和我过不去吗？

“放松下面的肌肉，不要一感到舒服就往哪里使劲，那样的话很快你就要受不了了。你那里的皮比普通男生长一些，所以里面的肉会更加敏感，随便乱用力的话，一下子就射的一塌糊涂了。”爱子趴在他胸口，一边保持着律动的节奏，一边温柔的指导着他。

嗯……放松一些的话，快感好像确实没那么强了。

“必要的时候，要学会分心，就是主动去想一些其他的事情，射之前最舒服的那一下只要能忍过去，接下来就能坚持好一段时间。”爱子看了看时间，已经过去了三分钟，她抬起身体，把头移动到他的胯下，“不过一定要提前忍耐，真有了射精感的话，就不要再强忍了，一口气发射出来吧，那种时候憋着反而会软掉，在女孩子身体里软掉而没有射出来，会让人觉得自己没有魅力而伤心的。”

“我……我知道了。诶？哈啊……呜……”他才靠刚才的放松把快感控制在可以接受的范围，就感觉到湿热的口腔滑动着包裹下来，细嫩的舌腹贴着龟头下方的系带嘶噜舔了过去，舒畅的他浑身颤抖。

啊啊……这绝妙的舔吸太犯规了，这样忍剩下的六分钟是在开玩笑吗？

勇介抓紧了被褥，全力压抑着腰后浮现的甜美，下体的肌肉已经快要脱离控制，明明一点力气也没使，勃起的男根还是在她嘬紧的小嘴里快活的跳动。

“不行……要出来！要出来了……”原本就欲求不满的身体仅仅三四分钟就叫嚣着想要投降，爱子收紧腮部，配合着唇瓣摩擦的节奏向里吸吮时，他忍不住低声吼叫起来。

她迅速挪开了嘴巴，手指摩挲根部的动作也变得迟缓，胀大的龟头猛力翘了两下，顶端的开口冒出了一点透明的腺液。

呃……忍……住了，感觉上，好像也不是那么难啊。

“换成勇介主动地时候呢，节奏的变换就很重要了，像刚才那样觉得马上要射的时候，可以适当的把动作慢下来，不要一股劲的挺腰，女孩子的高潮来的比较迟，想要一起的话，就一定要配合女方的快感。”

爱子妩媚的看着他，柔声说，“但我可以保证，高潮中的女孩子，那里面绝对是你难以忘记的美妙享受。”

“实在忍不住，又非要让自己不射的时候，你可以用指甲这样的硬东西，在龟头外面轻轻刮一下，就像这样……”爱子笑嘻嘻的低下头，突然在他的末端挠了一下，一股沉重的酸痛感立刻把之前的快感压制到低谷，“是不是立刻就不想射了呢，可这法子最好不要多用，不然会和强行忍耐射精感的时候一样，变得软趴趴。”

“我明白了。”他看着爱子散乱的领口里露出的大半酥胸，忍不住抬眼看了看表，“呃……那个，已经十分钟了。”

“嘻嘻，色鬼。”她娇嗔的瞪了他一眼，从他身上翻了下去，躺在被褥上，“那，这次就由勇介来主动吧。再不让你满足的话，感觉你会暴走呢。”

“真的……可以吗？”他立刻翻身撑在爱子的上方，紧张的说，“我……我还从没这样做过……”

“笨蛋，凡事都要有第一次的啊，难道你以后追求千奈，到这种关键时刻，你打算让千奈坐上来主动扭腰吗？”爱子用手指敲了他的额头一下，跟着说道，“而且，锻炼你的忍耐力，这种最标准的体位才最合适，女孩子在上面的时候你没办法控制节奏，说不定一下子就把你弄到射出来，嗯……就像上次一样。”

“那、那我就不客气了。”勇介搓了搓涨红的脸颊，双手分开了爱子身上的和服。

艳丽的和服敞开白色的内衬，白色的内衬上，绽放出爱子泛起淡淡桃红色泽的雪嫩肉体，第一次把赤裸的女体压在身下，仅仅是剥开衣服，就让他幸福的有些不知所措。

“不要一直盯着看啊……”爱子羞涩的扭开脸，“看得太久，女孩子会不好意思的呀。”

“可是……好漂亮。”他吞了口口水，紧张的问道，“我……我该怎么做才好？”

似乎对男性也产生了渴望，爱子的眼睛变得有些湿润，“以后我会慢慢教你的，今天，就尽情的锻炼你的忍耐力吧。”

嗯……这话的意思，应该是直接插入就好吧。

勇介深呼吸了几次，单手撑在爱子的身侧，另一手扶着胀到发痛的分身，试探着送入爱子的股间。

唔唔，好软，女孩子的身体，怎么好像没有骨头一样？

龟头压上爱子的蜜户，娇柔的媚肉沾染着稀释过的蜂蜜一样的爱液，细嫩的让他不知道怎么形容才好，仅仅是这样压着，前端就已经传来轻微的麻痹快感。

“咦？”才试探着往里用力挺动，肉棒就滋溜一下滑开到上方，贴着蜜核压在耻骨外侧，勇介疑惑的低叫了一声，低头看着指向爱子小腹方向的男根。

“嗯嗯……不要慌，这种时候、呃，笨、笨蛋，不要一直这样尝试，磨在、磨在小豆豆那里，人家会有感觉啊。”爱子开口指导的时候，不甘心的他又尝试了几次，结果蹭的她忍不住推了他一下，语气变得更加娇媚。

“用双手架住我的腿……”爱子做了个明显的忍耐表情，小声下达着指示，“身体往前倾的时候，顺势就可以架起来。千奈那样的女孩子一定不懂得如何配合你，所以你一定要好好地学会怎么做才行。”

急切的想要进入那软嫩紧致的蜜穴，勇介迅速按她的指点，双手以支撑体重的姿势抬高了爱子的双腿，悬空的股间张开了更大的角度，拉紧的腿筋中央，柔软的花瓣绽放出鲜艳的红润色泽，流淌透明蜜汁的狭小膣口仿佛在欢迎他一样，不断地放松收紧。

分身再次向里压入，这次，爱液终于把他引导向正确的方向，随着湿热的包裹感围绕上男根最敏感的前端，肉棒终于再一次尝到刺入柔嫩的女体内部的美妙滋味。

“啊、哈啊……好……舒服……”才插入到一半，勇介就忍不住开始摇晃腰部，享受着缩紧的蜜壶吸吮分身的快感。

“嗯啊……啊啊……勇介，你……你不要上来……上来就动的这么快，啊啊啊……”爱子先是发出愉悦的呻吟，紧跟着想到什么一样抬起脚蹬了一下他的胸口，“这样你一下子就会想要射了！”

的确……一口气抽送几十下后，腰后已经开始浮现酸麻的沉重感，热流也在往分身的根部聚集，可……可是这种快感真的很难停下啊！勇介不甘心的又动了几下，大口喘着气停了下来，双手搂住了爱子的大腿，抚摸着光滑的肌肤，期待的看着她。

“先慢慢地来，呜……里面好涨。一定不能一开始就太快，小心的控制在自己不要有射精感的速度，想要和女孩子一起高潮，不懂得忍耐是不行的。”爱子一边呻吟一边继续着课程，但从她颤抖的腰肢来看，她似乎也在忍耐着不扭腰。

“好的，我……我尽量。”一心追逐着能让女伴高潮的境界，勇介擦了擦额头的汗水，重新移动着下肢。

熬过了最想疯狂抽插的阶段后，他总算适应了女体深处一段段束紧的快感，顺畅的在爱子的蜜壶中搅动进出，周围的摩擦力随着他的动作越变越小，好像油膏一样的润滑渐渐充盈在两人交合的部位。

“嗯嗯……很……很不错，啊……顶……顶到了……好舒服……”爱子眯起眼睛，弓起身体搂住了他的脖子，红艳艳的嘴唇不断地吐出诱人的音声，“就这样……啊啊，就这样不要停……”

不用说，勇介根本不舍得停下来，滑动在小穴中的肉棒简直有了自己意志，他控制速度就已经非常勉强，如果真要停下来，身体的各个部位仿佛就会为此打起架来。

“我……我要倒了……爱子，还……还不可以吗？”比起上次已经多坚持了很久，起码，他感觉已经快要有十分钟了，肉棒的忍耐似乎也到了极限，积蓄的精液要是想遏制下来，恐怕只有再用手指勒住一次了。

爱子用湿润的眼神望着他，抬起手开始抚摸着自己的乳房，白皙的指尖灵巧的拨弄着翘起的乳头，她轻轻点了点头，抬高的腰肢跟着扭动起来，随着绷紧的腹肌魅惑的蠕动，娇嫩的性器骤然缩紧。

“啊！啊啊……射、射了……”只来得及喊出破碎的单词，勇介体内的欲望终于冲破了忍耐的枷锁，呼啸着顺着尿道冲锋。

“唔……好……好舒服……”爱子修长的美腿紧紧夹住了他的腰，泛着红潮的美丽裸体迎合着他的动作，弓起淫媚的曲线。

强烈的释放感混合着高潮的极乐，一瞬间让他的大脑短路一样一片空白。

力量随着浓稠的精液一起射出，全身的肌肉从紧张中恢复后，勇介呻吟着趴了下去，压在爱子汗津津的滑嫩裸体上，敞开的和服依然铺在两人身下，垫在爱子臀部下方的部分，已经被染湿了一片。

“爱子……可不可以……不要那么快消失……”性欲消退后的空虚浮现在心头，勇介紧紧的搂住怀中娇小的女孩，依然坚硬的分身还不舍得退出那销魂的蜜壶，仍塞子一样的堵在那里。

爱子忽略了他的要求，转而温柔的说：“勇介做的很不错呢，以后加油练习的话，一定能成为让女孩子彻底满足的可靠男人。”

那种从身体深处涌出的亲切感让他不去理会爱子的评价，而是用更加强烈的口气再次表达了自己的愿望，“爱子，不要走……求求你，再多呆一会儿，一会儿也好，我……我好想抱着你。”

爱子沉默了一会儿，接着调皮的笑了笑，下体的肌肉故意用力夹了一下，把他软化了一半的肉棒推到了身体外面，“我多留一会儿其实并不是不可以。但是你一定要记住一件事才行。”

勇介欣喜的卖力点头，“好的，我一定好好记住，你只管说。”

爱子亲吻着他的额头，耳朵，脖颈，接着缩下去，亲着他的胸前，乳头，再一路向上亲吻回来，最后深深地吻住他的嘴唇，绵长的湿润舌吻后，她娇喘着轻声说：“你只要记住，不管发生什么事，你一定一定一定不可以爱上我。”

“你的未来，是属于能成为你真正女友的女孩子的。比如，千奈。”与他静静的拥抱了一会儿后，对着他疑惑的双眼，爱子留下了这样一句话，跟着，消失不见。





