第80章


一次激情当然不足以让他们两个初次尝到这种美妙滋味的噬梦者彻底满足。

肉棒还没在奈贺的胯下开始软化，优香就用手指捏住了它的根部，连上面残留的精液也来不及擦掉，就放进了嘴里，收紧了腮帮飞快的前后吸吮。

因为“饥饿”而逐渐衰减的精力仿佛被同类的鼓励而暂时回到了曾经的状态，优香扶着他的肩膀抬起脚跨上来的时候，他的肉棒几乎没有经过什么休息就重新硬翘得好像一根巨大的长矛。

之后的四十多分钟，他们两个一直保持着交合的姿态，优香摇动屁股的时候，奈贺就休息着补充体力，奈贺开始冲刺的时候，优香就搂紧他回复一下力气。肉体拍击的声音密集的在包厢中回荡，不过在优香叫到嘶哑的淫语和奈贺野兽一样的低吼掩盖下，微小到几乎听不到。

在优香的体内射了一次，又在她的口中爆发了一回，为了留出收拾痕迹的时间，奈贺这才恋恋不舍的翻身离开了她的肉体，虚脱一样的靠在茶几上坐在了地下。

优香躺在地上，一条腿搭着茶几，耻丘周围大腿根部的肌肉还在诱人的抽动，她的呼吸仍然十分急促，眼睛茫然的看着天花板，好像有些对不准视线的焦距，被奈贺吻到有些肿起的嘴唇中，含着的一大口精液还没来得及咽下去，随着她的娇喘从嘴角流下了一团。

十几分钟后，屋内毫无节奏感的粗重呼吸声才渐渐转为平顺，奈贺爬起来坐到沙发上，却因为恰好坐到一大片爱液差点滑下来，他嘿嘿笑着用脚拨弄了一下优香仍在间或抽搐一下的大腿，说：“喂，前辈，你再不收拾一下找地方洗个澡，就要耽误你约好的时间了。”

“不行……我的骨头好像全都酥掉了，啊啊……一点也不想动。”她皱着眉，把嘴里的东西咽了下去，还意犹未尽的舔了舔嘴角，声音也有些嘶哑，“感觉下面的那颗豆子在一跳一跳的，比自慰的时候还过瘾。”

“我也很舒服，”奈贺回味着刚才新奇的滋味，疲软的肉棒又有些蠢蠢欲动，他抓过内裤套上，说，“比起和普通女人的性爱，真是一种完全不同的感觉，快感刚一浮现，感觉身体就像失控了一样。简直……是淫梦一样的虚幻感觉。”

“等我怀念这种感觉的时候，一定会再约你出来。”她费力的撑起上身，拿过纸巾擦拭着湿漉漉的下体，“我可不像你，有充足的人类异性围绕在身边，随时可以用普通的渠道满足性欲。”

“你的老公不是也很能干吗？”奈贺拿过外套盖在肚子上，懒懒散散的问。

优香瞥了他一眼，懒洋洋的爬到沙发边，把衣服一件件拿起来，说：“女人的欲望可是无底洞，他要是也有你这样进化过的绝佳身体，我大概就只会在想念同类的时候想起你了。”

奈贺沉默了几秒，摇了摇头，“男人的欲望才是无底洞，你还没穿上衣服，我就已经开始想念你的身体了。”

被他的坦率逗出了咯咯的笑声，她站起来扣上胸罩，弯腰在他的脸颊上亲了一下，“放心，这么棒的后辈，我是不会舍得不见你的。”

奈贺在她的大腿上抚摸了一下，也跟着站起来开始整理衣物。

并不算大的包厢里，弥漫着男女纵情欢爱后特有的味道。

“关于食材，我想我应该再强调一下。”穿好衣服，喝了半杯啤酒后，优香拿起挎包，认真的说，“不必要的情况下，不要选身边的人下手，也不要集中在某一处捕猎。作为异类，不被发现是咱们的最高准则。”

奈贺点了点头，“我知道了，前辈。”

“即使是由爱，也不能让她知道再多了。”优香整理了一下头发，神态平静下来的她，单从保守的衣物根本看不出来，她的内裤里垫了厚厚的纸巾好不让精液浸透仍然未干的内裤，“她虽然也很有天赋，但毕竟不是被选中的人。”

奈贺犹豫了一下，还是嗯了一声。

“奈贺，”优香微笑着叫了一声他的名字，接着认真的说，“你对由爱，有不同寻常的感情吧？”

奈贺楞了一下，跟着大方的承认：“没错，和她比起来，我现在的妻子也只能算是我第二喜欢的女人。”

优香的笑意更浓了，“那个笨丫头，大概一时半刻也不会明白你的心意的。

我倒是很期待你可以在不靠能力的情况下得到她。“想到了美玖那近乎被操控的痴迷爱恋，奈贺突然感到有些心痛，他苦笑着说：“不会了，她现在是我弟弟的女朋友。我和她……不会有机会了。”

“呵呵……”优香捂着嘴，小声的笑了出来，“奈贺，你是噬梦者。我想，你很快就会适应自己的新身份，并接受你的同类只有我这个事实。”

她皱起眉，手在股间按了按，大概是纸巾也没办法吸光那大量的精液，有了溢出来的危险，她拉开门，最后留下了一句话。

“我不知道是不是你残余的能力还在起作用，如果我没有被骗的话，今晚你还会得到一个让你更加惊喜的礼物。我猜。所以，不要回去太晚哦，后辈。”笑着摇了摇手指，优香关上门，把半裸的奈贺独自留在包厢中。

礼物？还有什么？今天他得到的惊喜够多了，应该不会有什么更让他开心的事情了吧。

可看优香的样子，不像是在开玩笑，他挠了挠头，暂时懒得思考，大脑正在缓慢的吸收优香灌输的知识，并认真的计划着应该去什么地方来完成他初次的猎食。

一直愣了大半个小时，他才想起自己还是新婚，怎么也不能彻夜不归。

虽然美玖对他有超越常理的信任和宽容，他也不愿意太过坦白的表现出自己刚偷腥的事实，端起酒杯猛灌了几口啤酒，又往外衣裤子上撒了一些，弄成了酒气熏天的状态，应该多少能瞒过一些。

来的时候就预料到会喝上几杯，还没准备雇司机的奈贺自然没有开车，偶尔回味一下许久没坐过的电车也不是什么坏事。

至于回家，靠出租车已经足够。

坐上的出租车司机是个很健谈的中年男性，絮絮叨叨的抱怨了一阵新任内阁推行的内外政策，跟着又遗憾的指责当下的年轻人不关心政治，最后莫名其妙的把话题串到了最近几家汽车厂商发布的新车款式上。

奈贺只是随口附和着，心思根本不在这种无聊的对话上。

不过他倒是有那么一刻考虑了一下，这样一个被社会玩弄了几十年的大叔，应该是有充足能量的食材吧？

的确，被优香点明之后，他才逐渐的注意到自己对其他人某种直觉上的判断能力。比如面前的司机，就让他有一种隐约的饥饿感，不过并不强烈，想必并不是什么非常优秀的食粮。

他犹豫了一下，决定把初次主动出击的捕猎留给更加优秀的猎物。

并不知道已经在永远的长眠边境走了一遭，司机大叔依旧滔滔不绝的说着，仿佛有人倾听他说话是比即将赚到的日元更加重要的事情。

额外多给了一些小费，当作对中年仍一事无成的可悲男子的同情，奈贺拖着疲惫的身体往家中走去。

精神松弛下来后，奈贺身体各处的酸痛开始冒出了头，也许，今晚应该考虑让美玖帮忙按摩一下。他打开大门，把包交给已经迎在门口的女仆，晃晃荡荡的装出喝醉的模样，走进了洋房中。

接着，令他惊喜的礼物就直接了当的呈现在他的面前。

美玖并没等他，一进门，他就听到穿着丝薄睡衣的亚实用低柔悦耳的声音说：“姐夫，姐姐已经睡了。她身体有点不舒服。”

本来以为，会让美玖没办法在楼下等他的“难受”，程度一定很要紧的奈贺紧接着就明白了这也许并不是身体层面的难受。

因为亚实接着说：“不过，咱们的新房客坚持要见见你，向你说一声请多关照呢。”

亚实以戏剧感十足的姿势伸长了手臂，指向了客厅中央的沙发，顺着她的指尖，奈贺清楚地看到了坐在那里的少女。

心脏就像被木钉猛然刺穿，他整个人愣在原地，不敢相信自己看到的情形，他无论如何也想不到，二楼的卧房迎来的第一个长期住客竟不是供亚实玩弄的良美，而是在他身边就职就已经让他兴奋莫名的由爱。

看来白天的时候亚实已经帮由爱完成了搬迁的事宜，由爱此刻穿着的，是一件朴素发白的旧睡衣，半长的头发用小巧的发卡固定住，露出洗干净的白皙脸庞，没有一丝多余的化学成分，那干净的面孔完全跳脱了白天年轻OL的模样，回到了他曾经被狠狠魅惑的那个纯净学生的状态。

她带着有些不好意思的神情局促的站了起来，双手扯着睡衣的下摆，认真的弯腰鞠了一个躬，小声说：“奇怪先生，以后就请您多多关照了。谢谢你肯给我订那么低的房租。”

房租？开什么玩笑，由爱肯住进来的话，要他付钱也可以啊。他小心的让自己不要表现的太过喜悦，毕竟亚实这个对美玖毫不放松的女同性恋就在旁边，他几乎马上就想到了亚实策划这一系列事件的目的——普通的女性无法刺激到已经成为奈贺妻子的美玖，而在奈贺心中有特殊地位的由爱，可就完全不同了。

看来打着共享三人婚姻旗号的亚实，只不过是在争取一个方便继续进攻的跳板罢了。

在心中感叹了一下亚实对美玖那强大的执念，奈贺有些干涩的开口，“呃……如果知道你今天就搬进来的话，我就不去外面应酬了。你看我现在喝的醉醺醺的，也不太适合说话。明天还要上班，都早些休息吧。““嗯。”由爱乖巧的点了点头，“我去给保科回个电话就睡了。亚实姐晚安，奇怪先生晚安。”

亚实帮奈贺把脱下的外套挂起来，嗅着酒气皱了皱眉，“奈贺，你的花名还真是奇怪呐。呃……难怪你叫奇怪先生。”

奈贺一屁股陷进柔软的沙发中，解开了领口的扣子，呼出口气，不安的看向亚实，“亚实……你到底在打什么主意？”

亚实笑眯眯的走近他，伸出手掌抚摸着他的脸颊，“我在帮你啊，对这种事情我一旦认真起来，眼光可是非常敏锐的。你敢说……你没看上你弟弟的女朋友吗？”

奈贺皱了皱眉，“别乱说。”

亚实双臂搭在他的肩上，坐上他的大腿，与他额头相抵，低声说：“你不用骗我，这可不只是我知道，姐姐也清楚地很。你与其他女人……甚至包括我在内的性爱，都没有今天我让这个小姑娘搬进来给她的刺激大。”

“你以为她生我的气，你就能有机会了吗？”奈贺眯起眼睛，今天新得到的优越感让他的气势有了奇妙的提升，他捏住亚实的下巴，用舌尖舔过那丰润柔软的嘴唇，满意的看着对方眼里升腾的怒气，低声道，“告诉你，就算我做出全世界最恶劣下贱无耻的事情，你姐姐也永远是属于我的。她也永远只会爱我一个人。

你不妨把这叫做鬼迷心窍。“亚实抿了抿嘴唇，有些迷惑的盯着奈贺，似乎在思索是什么让面前的男人有了脱出她能力范围之外的危险，又似乎是在从过去的经验来印证美玖是不是真的被他用了什么手段蛊惑。

不过奈贺并没那个耐心等她思考太久。她充满弹性的大腿正压在他的膝盖上，她的睡衣单薄贴身，比优香进化过的肉体也不会逊色太多的身材正强烈的诱惑着他并未充分满足的情欲。

亚实猛然发觉到奈贺身体的变化，她有些紧张的笑了笑，想要逃开，“呃……时候确实不早，我也去休息好了。““你又不用上班，急什么。”奈贺一把抓住了她，把她用力拉进怀里，手掌直接抄进裙底，隔着几乎没有什么布料的内裤，用力握住了她的耻丘。

“唔——”亚实忍耐的皱起了眉，她故意瞄了一眼楼梯的方向，用威胁的口气说，“你就不怕被人看到吗？”

奈贺的回答是直接扯下了她的内裤，手指在嘴里涂了点口水，摸索着挖进了干涩的膣口。

“声音要传到二楼可是很容易的。我的叫声一向很大，就算打扰到三楼，也不是不可能哦……”亚实勉强笑着，大腿根部却因为他的挖掘而微微颤抖起来。

奈贺带着嘲讽的笑意看了她一眼，拉开了裤子的拉链，一个翻身把她压在了沙发上，低沉的耳语听起来好似刚从地狱脱出的恶魔。

“只要你惊动这屋子里其他任何一个人，我保证你从明天开始休想碰到美玖一根汗毛。”





