（十二）


对那张脸的恐惧还没来得及到达心里，一股异样的感觉就从莫名的地方开始向隆子全身上下流窜。

“哦哦……见效了，勒紧了勒紧了……湿了，终于他妈的湿了！”红发少年兴奋的在花蕊里用力搅动，变得濡湿的蜜壶依然和处女时候一样紧致，多了淫蜜的润滑后，立刻给了男性器官天堂一样的极乐。

身上的每一处都变得敏感，原本的敏感带更是连被稍微碰触就会引起一阵快感的战栗，隆子迷惑的喘息着，被抚摸的乳房舒服的好像要融化一样，被内裤塞着嘴里情不自禁的发出令人脸红的声音。

“终于开始发骚了，刚才不是还一脸圣母样子吗！啊？”少年挺直后背，用劲瘦的大腿一下一下拍击着隆子的柔肌，野兽一样快速的动作。

“唔唔……唔嗯嗯……”在意想不到的奸淫中达到了人生的第一次高潮，隆子不敢相信的瞪大眼睛，浑身的肌肉变得僵硬，花洞剧烈的收缩起来，子宫颈传来难以忍耐的甜美感觉。

黄发少年嘿嘿一笑，猛地拽开了隆子嘴里的内裤。

“啊啊……化了……呜啊啊……”隆子不知羞耻的大声叫了起来，本来就柔美婉转的声音此刻更是比专业的成人女星还要诱人动听。

“不行，太紧了……妈的！”红发少年不甘心的骂了一句，还没有享受够这美丽的少女，但肉棒已经在极度的兴奋下开始连续的脉动，他狠狠地压住了隆子的双乳，按着那两团绵软的肉球用力做最后的突刺。

骤然胀大了一圈的肉棒更明显的刺激到隆子下体内敏感的粘膜，鲜红的肉裂紧紧地抓住了男人的性器，遵循着千万年来原始的欲望向里吸入。

“哦哦噢噢……”少年的背向后仰起，膝盖以下的部分努力蹬着，把巨大的肉棒深深地送进柔软的体内，发出狼一样的咆哮，在周围嫩肉的抓吸下，男性的器官开始有力的喷射。

因为射精而跳动起来的阳具搅动着蜜壶的深处，隆子还没从前一波高潮中离开，就又被推上了新的巅峰，她张开嘴，声音却像哽住了一样，攥着床单的双手几乎要把它拧破，浑身紧绷的好像一根弓弦。

“哈……哈……”少年完成了射精的动作后，虚脱一样的趴在了隆子身上，仍然在抽搐的肉穴把软化的肉棒推挤了出来，黏白的精液混合着蜜汁逆流出来，淌向淡褐色的肛轮周围。

“呜……呜嗯嗯……”隆子的胸膛剧烈的起伏着，强烈的快感让她有一些眩晕，全身好像缺氧一样无力，连汗也没力气去擦。

红发少年看着身下汗津津的美丽裸体，肉棒却无力再战，只有不甘心的弹了下舌头，爬下了床，点了根烟坐到一边，拿起手机打开了摄像功能，懒懒的说：“你们上吧。注意点，让她的脸多出现在镜头里几次。”

看到正在拍摄自己如此狼狈样子的手机，隆子惊慌的想要捂住自己的脸，双手却被绿毛少年用力拉高压在了头部上方。

黄发少年连衣服也顾不上脱完，拉开裤子拉链，掏出肉棒就爬到了隆子的腿间。

精液和淫汁完美的润滑了入口，年轻的肉棒毫不费力的送了进去，隆子发出悲哀的呻吟，咬住了自己的嘴唇，克制着不想发出刚才的声音。

年轻的男性已经无心顾及女人的反应，包裹在阴茎周围的腔肉美妙的无法言喻，他必须很专心的压抑才不至于让自己刚一进入就一败涂地。

情欲很快被再次调动起来，隆子扭动着粉白的裸体，不甘心的开始迎合男性的动作，用力收紧的屁股迎凑向男人的凶器，悬空的腰下那个枕头都已经被洇湿了一片。

开始迎合的女体深处的蜜道变得更加销魂，本来就不是很有耐力的黄发少年焦急的停住了动作，双手托住隆子的大腿向两边分开，试图让女人的下体不再那么紧窄。

已经来到高潮前的隆子失望的呜咽了一声，两条白生生的小腿来回晃动着，摇摆着腰肢催促着男人。这样的摇晃，肿胀的花心紧紧地磨蹭着兴奋的龟头，分泌着黏滑的津液涂抹上去。

“啊啊……射……射了……”

这样截然不同的愉悦一下把黄发少年积累的性欲转化为了射精的欲望，他不甘心的低吼着，猛地趴了下去，张嘴咬住了隆子腋下柔软的肌肤，用力的把牙关合拢。

“啊！啊！啊啊！”疼痛和性高潮一起突兀的到来，隆子的神智仿佛被割裂后重新缠绕在一起一样，痛苦和快美拧成一股情欲的麻绳，牢牢地捆住了她所有的意志。

痉挛的女体内部，肉棒开始活力十足的射精，在高潮中变得酥软的花心张开了小嘴，把大量的精液灌了进去。

可恶……不是……不是安全期……感受到了小腹深处的热力在子宫内扩散，隆子悲愤的流下眼泪，在甜美的余韵中品尝悔恨的滋味。

绿毛少年骑上隆子身体的时候，红发少年胯下的肉棒已经再次硬了起来。他骑到隆子脸部的上方，拿着手机一边摄像，一边让隆子为他口交。

已经完全没有拒绝余地的隆子无奈的品尝着嘴里的肉棒，还带着交合时味道的肉棒毫不怜惜的刺入到她喉咙口的位置。

如此美丽的肉体，三个少年仿佛都获得了无穷的精力，整整一夜，雪白的裸躯都不断地被各式各样的玩弄，到最后三个少年离开的时候，隆子的身上已经布满了精液和被玩弄的痕迹，像一个被玩坏的充气娃娃，横躺在酒店的床上，昏睡了过去。





