（一）


今年的樱花，似乎开得特别迟。

看着车窗外光秃秃的树枝，浅草绫子无聊的拨弄了一下头发，推了推鼻梁上的黑框眼镜。

电车上人并不多，也许是她住的地方太过偏僻的原因，通常要开到快到她公司的地方，电车上才会变得拥挤。

那时她就会很难过。

她厌恶与别人的肢体接触，厌恶闻到旁边人群呼吸的味道，更加厌恶那种没有办法寻找到一个属于自己的简单区域的无奈感。

所以不是太晚的时候，她都会提前几站下车，拎着手包踩着平跟鞋快步走向公司。

即使是最好的朋友，她也不愿意让对方随意接触自己的身体，对她而言，感到舒适的距离最好有半米左右。

早春的空气还有些凉，绫子缩了缩肩膀，望着面前打开了一条缝的车窗。

隔着两个坐下的人，关掉窗子似乎并不太容易。

她仔细的在脑中权衡了一下利弊得失，扭头看了看靠近后方的区域，那里的人稍微多一些，可能无法让她保持安全的单独距离，但那里比较暖和，不至于让她在上班的路上感染风寒。

那边还空着一个吊环，以她的身高，勉强可以稳住身体，只不过会没有抓着柱子这么可靠，一旦电车不稳，可能会到在别人身上。

胳膊上泛起一层细小的疙瘩，她感到一阵难以言喻的排斥，迈出的脚又收了回来。

呼……又是一阵寒风吹了进来，连缩在座位上的男人都忍不住紧了紧衣领，只是靠窗的那个胖子似乎很享受这种清爽的感觉，根本不理会这边发抖的绫子。

可恶……应该骂他一顿让他把窗户关上的。走向车后部唯一一块空地的绫子在心里埋怨着自己，但她也清楚地知道，那样的勇气，她从未有过。

人密集起来的区域，空气顿时变得浑浊，呼吸的时候，身边男人的体臭仿佛都钻进了她的鼻孔，让她身上好像有小虫在爬一样不住的发痒。

她又开始挣扎，到底是去寒冷但是有足够空间的前部，还是留在温暖但让她不适应的后部呢？

有没有其他地方……她转着头，因为身材娇小，要换手去抓吊环才能保证安稳的环视一圈。

没有找到更合适的地方，却让她看到了意想不到的场景。

那情形在人多起来的电车上并不少见，不过，在人并不很多的时候很少能看到。

毕竟作为出手一方的男人，也要担心被旁人看到抓住扭送警署。

没错，绫子看到的，就是几乎快要成为一种成人文化类型的电车痴汉。

出手的是一个带着鸭舌帽的男人，露出的半边脸颊泛着红光，也不知道是兴奋还是因为喝了酒。

被骚扰的则是一个和绫子一样的上班族，只不过身材比她好的多，铁灰色的制服腰线上下的部分都有足够性感的弧度，裙摆下露出的腿也十分匀称，高跟鞋让小腿的曲线紧绷挺拔，连带着臀部也更加上翘。

毕竟车上的人不多，那男人也不敢做的太过分，只是用公文包当作掩护，整个人挡在了那女人的身后，随着电车摇晃的节奏，一下一下的贴上去。

那个高挑的女郎只是低着头，垂下的发丝间露出红透的脸颊。男人隆起的裤裆不断撞击着她屁股中央的凹陷，一直垂下的手时不时的摸一下被丝袜包裹的光滑大腿。

绫子调整了一下呼吸，连忙转过头，不敢再看那边。

突然之间，她觉得自己周围也不在安全，虽然从来没有被痴汉当作过目标，她还是紧张的四下打量了一圈，跟着松开了手中的吊环，费力的穿过人群，回到了那扇打开的窗户边。

风依然很冷，她依然在哆嗦。

但周围没有其他人，空气也十分清爽，垂下的视线，只能看到自己的脚尖。

这样就好，绫子缓缓出了口气，紧绷的肌肉放松下来。

果然，还是这样适合她。





