（五）


神似乎并没有听到麻仓隆子的求救，对这个有着阴阳师血统的高贵家族，神并没有给予更多的眷顾。

或者是，所谓神的眷顾，在人的执念下，已经变得不值一提。

整个人被托出水面的时候，隆子大声的呼救，她知道，靠自己的力量已经完全不可能逃脱今晚的厄运。

“救……咕噜噜……”

求救的话只不过喊出了一个字，她就脸朝下被按进了池子里。

长发被男人死死扯住，为了抬高身体，她不得不向上弓腰，双手努力想抓住可以借力的部位，空气又一点点从肺里溜走，带来死亡的恐慌。

弓起的腰连带让臀部上举，在死亡威胁下的隆子并没有意识到自己这种趴跪在浴池中的姿势有多么淫荡，完全母狗一样摆出交配的姿态，男人握紧了肉棒，依然压着她的头部，把龟头用力压在了隆子张开的秘贝之中。

紧闭的处子膣口感受到了强烈的压力，隆子在水中猛地睁大了眼睛，双手向前划拉着，拼了命的想要逃开。臀部光滑的肌肤此刻帮助到了自己的主人，她用力的扭着腰，摆来摆去光溜溜的屁股让同样光滑的龟头在水中很难确定进入的位置，原本被撑开的秘贝很顺畅的从肉棒前逃开。

男人发出阴沉的哼声，压着她头的手猛地用力，把她压到了更低的地方。

肺里已经几乎要炸开，头部都感觉到一阵阵的眩晕。隆子突然意识到，只要继续的挣扎，对方就会这样把她溺死在浴池里。

面对死亡，对男性的厌恶和被强暴的恐惧统统让开了位置。对于已经架在了脖子上的死神镰刀，隆子终于绝望的选择了投降。

她用力的向上抬头，同时停止了腰以下的动作，顺从的跪伏在水里，甚至还讨好一样的微微撅起了屁股。

圆翘的臀峰下面，纯洁的花园以生命的代价被出卖。

好像一根杵棍一样的巨大肉棒毫不犹豫的对准了尺码完全不匹配的肉洞，强硬的向里突入。

“咕呜呜呜呜……噶啊啊……”即便在水中已经喘不过气，隆子依然张大了嘴巴，发出了只有她本人才听得到的绝望惨叫，保持了十八年的纯真，正在以毫米为单位被慢慢撕裂。

血丝很快在交合的地方附近蔓延，在水里洇出一小片红雾。

男人突然松开了抓着她头发的手，双手掐住了她的腰，扯住她的身体，用力向后一拉，就像根本感觉不到那狭窄腔道摩擦的疼痛一样，坚硬如铁的肉棒完全的插入了进去，坚硬的阴毛紧紧压在了隆子的屁股上。

撕裂一样的剧痛一瞬间扩散到隆子全身，但她顾不上哀嚎，因为好不容易离开水面的嘴巴第一件要做的事情是呼吸。

她才不过刚刚吸了一口气，身后的男人就已经把肉棒抽拉到最外面，然后狠狠地向前一顶。

连子宫颈都被顶的上移，随着巨大的钝痛，保持不住平衡的隆子再次趴进水里，痛苦呼号的嘴巴里又灌满了洗澡水。

好像对她紧窄的蜜壶十分满意，肉棒整根挤在里面，保持着那样快要把腔道撑裂开的状态，用力的搅动起来。

痛的翻起了白眼，隆子双手按在池底，在水中往前爬着。男人的双手松开了一些力道，让她往前爬了一点，就在龟头也几乎要脱离出红肿的秘穴之时，男人猛地向前一扑，巨大的肉棒再次长矛一样贯穿了娇嫩的女体。

痛苦的隆子再次向前逃去，而男人就再次重复刚才的动作，变成了用奇妙的姿势在浴池里一边移动一边做爱的样子。

当隆子爬到浴池边，把上身搭在了陶瓷围沿上的时候，她的体力已经被疼痛和恐惧榨得精光，麻木的脑海变得只想维持现在这个容易呼吸的姿势，而下身受到的侵略，她除了发出低声的痛苦呻吟外，已经再也没有任何反抗。

将近半个小时后，男人终于拔出了肉棒，却并不是结束了这漫长的折磨，而是把隆子整个人翻转了过来，让她躺在池边，他在池中举高了隆子的一双美腿，继续奸淫起来。

坚硬的围沿硌在隆子背后，摩擦中娇嫩的背后肌肤已经出血，男人的动作晃动着她的身体，擦伤的伤口在继续摩擦中带来加倍的疼痛，刺激着她的大脑让她无法昏厥过去。

又是将近半个小时过去，已经变得好像破败的布娃娃一样的隆子终于感觉到男人的巨大分身离开了自己的体内。

她无力的躺在池边，睁大不知道在看远方哪里的双眼，男人扶着凶恶丑陋的肉棒，对着她美丽可爱的脸，开始射精。

白浊的浆液好像从水管中喷出一样，密密麻麻的糊了隆子满脸，腥臭的气味立刻弥漫在她的鼻腔里，让她重新感到窒息。

“为什么……为什么会这样……”

隆子哭泣着用双手蒙住了脸，满手的精液带来恶心的触感，她把整个身体蜷进了浴池的水里，希望遇到的一切不过是自己的一场噩梦。

但浑身的疼痛，宣告着残酷的现实。

而造就这一切的那个男人，就那么不见了，仿佛他从没有出现过一样。





