第41章


为了小心起见，奈贺最后一个到达了酒店。加绘先上去的这十几分钟里，他在大厅里给美玖打了个电话，做了日常例行的闲聊，为了防止美玖过会儿无聊再打来，他还特地装出电池就要没电的样子，挂掉电话后顺手关掉了手机。

房门外已经亮起了请勿打扰的门灯，不过显然这不是亮给他看的。他整理了一下衣领，让脖子那边不那么约束，接着抬起手，在门上敲了几下。

打开门的是小林杏，她人躲在门后，仅露出了脖子以上的部分，笑眯眯的对他点了点头。

以为她已经是裸体的奈贺进门后特地回头看了一眼，结果预计中的画面并没有出现，她身上裹着被单，只把锁骨和小腿以下的部分露在外面。

“我和加绘都已经洗好了，就剩你了噢。”杏直接把他推进了浴室，也没给他看看屋里加绘的机会。

匆匆把关键的几个地方用香皂仔细搓洗了一下，擦干身体后，他连浴袍也懒得去穿，直接就那么赤身裸体的走了出来。

房间的中心是一张宽大的心形软床，天花板上还嵌着巨大的镜子，加绘就躺在床的中央，被子拉高到下巴的位置，有些慌乱的目光一接触到他的裸体，就触电一样转向了一边，脸颊立刻红润的好像刚才被他吻住的时候一样。

杏斜靠在床边，身上还是裹着被单，看到他就这样跑了出来，忍不住红着脸笑了起来，低着头小声说了一句，“你也太着急了吧，大色狼。”

看加绘一副害羞的样子，奈贺本能的走过去想要抚慰她两句，结果还没开口，她就把头扭向了另一边。

嗯……应该直接把碍事的被子掀开吗？奈贺托着下巴考虑着，但心里有些担心会不会吓到加绘。毕竟现实中已经和杏有过肉体关系，他自然本能的想先和加绘做。

杏低下头趴到加绘的耳边，小声说了两句，加绘犹豫了一会儿，还是微微摇了摇头，杏噗的笑了出来，伸手在加绘的头上揉了两下，爬到了奈贺这边，有些不好意思的握住他的手，放到了自己的胸前，“加绘有些不太习惯这样，奈贺君，先来抱我吧……”

握住了充满弹性的乳尖，虽然有些不太甘心，但他也没有扫兴的打算，他玩弄着嫣红的乳头，几下就让那颗蓓蕾颤巍巍的膨胀起来，杏这种感度良好的匀称肉体，很快就吸引了他燃烧起来的欲火。

“唔唔……”两人的嘴唇贴合在一起，滑嫩的舌头落入他的口中，他一边品尝，一边开始抚摸杏的臀部。光滑的屁股因为刚洗过澡还保留着水嫩的触感，手指稍微用力，松软的臀肉就发生诱人的变化。

被单早就垂落到床上，杏的身体完全赤裸在他的眼前，他咽了口口水，低头去吻她天鹅一样白皙修长的脖颈。耳根后是多数女性的敏感带，他很自信的将嘴唇贴了上去，果然，舌尖才顺着温热的肌肤滑动了几下，杏的呼吸就变得急促起来，双手也有些不知所措的抚摸着他的胸前。

他正想把她推倒在床边一路吻下去，像上次那样用舌头让她升天，就听她说：“等、等等。奈贺君，这次，这次让我来。”

按她的要求，奈贺站到了床上，分开双腿。

杏有些紧张的舔了舔嘴唇，用双手捧住了勃起的肉棒，小声说：“我……还不太懂怎么做。”她试探着伸出舌头，从底部托住了龟头，温柔的前后移动。就像是临时从成人影片里学来的技术一样，她用唾液仔细的将龟头涂抹上晶亮的光泽，侧转头用舌头轻轻扫着龟头后的棱沟，直到奈贺发出舒畅的呻吟，才用嘴唇包裹住龟头的前端，一口气吞吸进去。

如果是第一次做的话，那杏还真是很有天赋的女人啊，奈贺舒服的哼着，“嗯嗯……你真不像第一次这样做。好舒服。”

“嘶噜——”舔奶的猫一样在龟头顶端舔了两下，杏红着脸抬眼望着他说，“我……有用香蕉练习过。——讨厌，不许笑我，好丢脸。”她连忙避开他促狭的视线，低下头专心的用嘴巴服侍肉棒。

加绘不知何时转过了头，缩在被子里，眼睛一眨一眨的望着杏活动的小巧嘴唇。不知道她是不是在回味梦里为奈贺做的那场口戏。

“杏，可以了，再继续我要射出来了。”奈贺开玩笑的拍了拍她的头，比起在嘴里发射，他现在更渴望女性湿润柔嫩的蜜壶。

“拜托，我还在危险期，请……请像上次那样射在外面。”她顺从的吐出肉棒向后躺倒，还不忘补充一句，“那个，可以的话这次不要在脸上了，干了之后紧巴巴的，感觉好别扭。”

躺倒后的杏肩膀以上的部分枕在了加绘身上，奈贺很欣赏这个姿势，至于射在哪里的问题，他才懒得考虑，既然不让射在脸上，干脆就让她全部吃下去好了。

他这么想着，俯下身打开了杏的双腿，压了上去。

杏配合的抬高了臀部，柔润的穴口并不是很湿润，但靠着龟头上口水的润滑，奈贺还是顺利地滑入到她体内。

“嗯啊……”杏娇媚的哼了一声，抬高双脚缠在了奈贺的腰上，脚掌贴着他的臀部上下摩擦。

奈贺挺动着身体，开始享受身下的美人柔软多汁的蜜穴。她的身体确实非常敏感，进入的时候润滑还主要依靠那些残留的口水，才抽动了十几下，滑腻的淫蜜就已经多到可以被龟头刮蹭出来的程度。

“加绘，加绘，过来……来我这边。”杏摇摆着臀部迎合着奈贺的抽插，同时扭过头向着加绘伸出了手臂。

一直看着这赤裸裸的淫戏，加绘的脸颊也升起了鲜艳的红云，虽然眼睛里还是有强烈的羞耻，但她还是乖乖的扭转了身体，斜靠过来靠近了杏。

“唔唔……好舒服，加绘，拜托你，来让我更舒服吧。”杏拉着加绘的手，直接放在了自己摇动的乳房顶端，同时搂住她的脖子，拉着她靠过来，接近到可以吻住她的距离。

对被女性亲吻的事实没有表现出多少抗拒，加绘眯起了眼睛，紧张的揉着杏的胸部，被杏搅动的口内情不自禁的发出啾啾的声音。

热吻在继续，杏的手臂灵活的钻进了被子里，被吻住的嘴里发不出任何抗议的声音，加绘空下的那只手紧紧地攥着被子，闭上了双眼。最了解女人的只有女人自己，在杏的玩弄下，很快加绘的鼻息就变得甜美而诱人，红嫩的舌尖也在杏的诱惑下伸了出来，在四片柔软的嘴唇之间搅动在一起。

为了方便杏的动作，奈贺索性搂着她让她侧过了身体，自己则抱起她的一条美腿搂在怀里，骑在另一条大腿上，从侧面进攻着湿淋淋的私处。这样的姿势，肉棒无法进入到很深的地方，龟头不断地刺激着膣口最敏感的区域，让嫣红的嫩肉翻进翻出。

杏的亲吻无法克制的用力，畅快的磨擦让她浑身的肌肉都渐渐紧绷起来，揉在加绘胸前的手也忍不住握紧，被捏痛的加绘激活了非自愿形成的受虐因子，闷哼着在被子里扭动起来。

这样奇妙的连锁反应构成了新鲜的视觉刺激，奈贺加快了腰部的动作，同时开始用手指玩弄杏的阴核。娇小的嫩芽集中了女体最密集的官能，手指才开始上下滑动，杏的肉体就泛起一阵性感的战栗。

加绘身上的被子在扭动中慢慢褪了下去，渐渐露出的胸部顶端，闪亮的银环落进了奈贺的视线，他盯着被杏捏住左右扭动的银环，看着那渐渐充血的乳头，耻骨处亢奋的搔痒起来。

察觉到体内的肉棒变得更加凶狠粗大，杏连忙离开了加绘，用抬起的脚抵住了奈贺的胸膛，娇喘吁吁的说：“奈贺君，别……别在里面。”

奈贺含糊的嗯了一声，低头亲吻着她的脚趾，向下舔向她的脚掌。

“啊、啊啊……去……要去了……”杏的脚趾紧紧地蜷缩起来，足底皱起了可爱的波纹，奋力开垦的肉棒前端，大量的蜜汁流了出来，让紧窄的蜜壶滑溜溜像是抹了油一样。

奈贺最后冲刺了几下，身体猛地往前一扑，跨在了杏的胸前，飞快的把龟头压在她的嘴唇外。杏愣了大概一秒左右，紧跟着马上张开了嘴唇，一口含住了已经膨胀到极限的龟头。奈贺畅快的抖了一下，憋在根部的精液有力的喷射出来。

“呜……咳咳！”似乎是被精液射到了喉咙，杏费力的维持着嘴唇的包裹，憋闷的咳嗽了两声，确认射精已经结束后，她吸紧了脸颊把残留的精液嘬了出来，接着舒畅的躺回到床上，娇嗔的瞪了奈贺一眼，把嘴巴里粘糊糊的体液咕咚咽了下去，“奈贺君真是坏蛋……欺负人家不愿意让你射到脸上。”

加绘有些惊讶的看着杏嘴角的白色痕迹，还没意识到自己已经半裸在奈贺面前。奈贺当然不会放过这个机会，心里的情欲才刚刚燃起而已，加绘这样的美人他怎么可能放过，他的手从加绘的腋下穿了过去，绕到了侧躺的少女胸前。

乳头突然被另一只手捏住，加绘啊的惊叫了一声，胳膊紧紧夹住了腋下的手臂，紧张的回头看着奈贺说：“那个……那个……你、你不需要休息一下吗？”

没问题，拜梦境赐予的强大性能力所赐，只要他的欲望足够，那根肉棒只要几分钟就可以再次变硬胀大，像现在这种令人亢奋的场合，那肉棒甚至还没有软化，就已经再次兴奋起来。

“加绘，来，这次换你来帮奈贺君了哦。”杏撑起身体，一把把碍事的被子掀开到一边。

加绘可爱的叫了一声，两条腿连忙并在了一起，蜷缩起来，“我、我不太懂，会被讨厌的。呜……”

杏拉着她爬起来，让奈贺躺在枕头上，接着小声在她耳边说了两句。

加绘迟疑着伸出手，握住了奈贺张开的双腿间竖起的肉棒，小声抗议，“呃……那次是做梦啦，而且、而且也做得很糟糕，梦里的奈贺君好像被我咬到了呢。”

“像这样，啊啊……嗯，把牙齿尽量张开，嗯嗯，记得让牙齿和小弟弟之间一定要保持有嘴唇垫着。”在杏的指导下，加绘不好意思的凑近奈贺的胯下，按她说的方法张大了小嘴，缓缓罩住了肉棒前端。

肉棒上还残留着刚才愉悦的痕迹，咸咸的还有些发涩，加绘皱了皱眉，按杏的指点开始上下移动着头。

双手枕在头后，奈贺满足的看着两个美女蜷伏在自己的胯下，围绕着他的肉棒殷勤的服侍。比起生理上的刺激，心理上的愉悦更是无法衡量。

杏看着加绘带着天真的努力神情活动着嘴巴，眼神也变得湿润起来，她扶着奈贺的右腿，从膝盖内侧开始向上舔起。软滑的舌头一路经过多毛的大腿，紧挨着加绘的头移动到肉棒的侧面，像是要和加绘接吻一样，她的嘴唇贴上了奈贺阴茎的根部，盘旋着刺激紧绷的阴囊，然后是腹股沟。

那种甜蜜的酥痒让奈贺伸直了双腿，肉棒兴奋的翘着，龟头都顶到了加绘的上腭，加绘为难的跟着伸长了脖子，维持着不碰到牙齿的姿势。

确定奈贺已经彻底兴奋起来后，杏向后撤了出去，躺在了加绘的身下，握住了因重力显得比平时丰满许多的乳房，舌头穿过闪亮的银环，开始玩弄着敏感的奶头。

舒畅的翘麻感让加绘收紧了嘴巴，唔唔嗯嗯的哼了起来，小巧的舌尖也不知所措的乱舔了起来。

杏继续向后移动身体，用头顶开了加绘的双腿，抬起脖颈将脸凑近加绘的耻丘。

嫣红的嫩贝已经湿润，闪亮的光泽中，能清楚地看到莹粉色的膣口正在一张一合的分泌着淫荡的蜜汁。杏用手指扒开了丰腴的蜜唇，对着暴露出来的阴核送上了舌头。

被穿环的嫩芽有着特别的感度，舌头才推开细嫩的包皮，脸颊两侧加绘的大腿就随着她娇媚的呜咽而绷紧。

“不……不行……”怕在兴奋中咬到嘴里的肉棒，加绘偏开了头用手继续套弄着，靠在奈贺的大腿上急促的娇喘。

杏不仅没有停下，反而把两个手指塞进了她的花蕊，随着舌头的动作用修长的手指挖掘着滑腻的泉水。

“啊、啊啊……嗯——！”加绘的手越动越快，也越握越紧，嘴里的呻吟一阵比一阵短促高亢。

当杏勾起手指压迫着蜜壶前端膨胀的嫩壁，并用舌尖穿过银环用力压住裸露的阴核左右揉搓的时候，加绘发出了尖锐的淫叫，羞耻的把脸埋进了奈贺的股沟，紧紧抱着他的大腿达到了高潮。





