（十七）


这种外松内紧的奇妙性器构造也给了真司很新鲜的感觉，他每一下都抽拉到最外面，在绽放的花瓣入口快速的磨擦几下，才深深地送进她体内，完成一次插入的过程。

他只是这样机械的重复了十几分钟，千惠就带着泣音高潮了四次，兴奋到极点的时候，臀沟里那朵浅褐色的菊花都紧紧地缩成了一团。

他一直盯着千惠的肛穴，从进入她身体的时候，他就拉开了那两团白花花的屁股蛋，让里面隐藏的屁眼直接暴露出来。

他打算干进那屁眼里，从认识千惠的第一天开始，他就梦想着从屁眼里狠狠地操弄那美妙的白屁股，而现在就是机会。照片已经把这个女人彻底迷惑，她的性欲亢奋到极点，他相信，自己就算把她的屁眼撑裂，她也一定会哭叫着达到高潮。

真司下了决心，停住了腰，开始用手指在肉棒周围蘸着搅起了沫的淫汁。

“小学弟……不要停啊，用力、用力的玩姐姐吧，求求你了……”还沉迷在高潮的余韵中，千惠主动摇晃着臀部，用湿淋淋的蜜穴去套弄真司的肉棒。

“放心，我会让你好好地高潮到哭的。”真司双手捏住了她的屁股，把肉棒拔了出来，龟头从红艳的穴口脱出的时候，发出了轻微的拔塞子一样的声音。

“别……别拔出去。人家还要……还要……插我，快点插我啊……”千惠近乎癫狂的扭动着身体，把屁股撅得更高，泛着水光的肉缝贪婪的一张一合。

“别慌，这就给你。”真司狞笑着抬高身体，把龟头的尖端压在了千惠臀部的中央。

“呃……错，错了，喂喂……不是那里，那里……那里不行的……”千惠意识到了男人的目的，虽然浑身正因为快感而酸软，还是把手伸了过去试图阻止。

“闭嘴！”知道面前的女人其实喜欢的是被蹂躏和主宰，真司自然而然的变得强势起来，冲着窄小的屁股洞，不顾千惠哭泣着哀求，布满淫水的龟头，开始破开肛门最紧窄的部分。

“呀啊啊……裂、裂开了，不行，不行，进不来的……啊啊……好胀……”

千惠摇晃着头，卷发凌乱的披散开，她的护士服皱巴巴的缩在背上，像块粉色的尿布。

真司得意的揉着她的屁股，一寸一寸的把肉棒推进了那狭小的孔洞中。

比起性器，直肠的阻力要大得多，弹性也不够好，除了些油一样的分泌物，几乎没有什么内部的润滑，龟头刮蹭在略感粗糙的肠壁上，也不如蜜穴中的嫩肉那样舒畅。但这里面却有着一种新鲜的体验，狭长的腔道永无尽头，紧缩的力量远胜于任何处女的肉壶，不仅可以更直接的用身体感受女人臀部的弹力，那排便感带来的本能蠕动，更是普通性交无法比拟的刺激。

这样的享受，即使是没有灌肠，真司也不愿意用保险套。

乱蓬蓬的阴毛紧压在千惠的屁股，粗长的肉具已经完全没入了她的屁眼里，只剩下丰腴的臀肉阻挡的一小截夹在她的臀沟中。她咬着牙浑身颤抖，忍受着强烈的便意和撕裂一样的胀痛，她停止了哀求，因为当最粗大的部分通过了用力收紧的括约肌后，她的子宫深处竟然浮现出比刚才还想强烈的酸麻。

“你……你插都插进来了，倒……倒是动动啊，你这样泡在里面，我……我的屁眼都要胀裂了。”千惠满脸通红的说着，整个人撅成了一个三角，四肢把臀部高高的举起。

果然是只淫贱的母狗，刚才还在喊痛，现在就求着我动，真司冷笑着提腰，慢慢地往后拉动。

龟头再次研磨过敏感的肠壁，千惠哎哟哎哟的叫着，好像连心尖那块肉都被抽酸了一样的抖了起来。

维持着这个速度，真司慢慢地插入，拔出，好像就打算一直这么老头一样的做下去。

“哈啊……哈啊……真司，好学弟……你、你快些好吗，姐姐的屁股好酸，你……你快狠狠地弄我，求你了……”千惠流着口水，脸颊贴着尿渍，狗一样喘息着。

真司不是不想快，而是他已经感到阴茎的根部在抽动，只要他一加快速度，就一定会射出来。他还想多享受一会儿这柔软紧窄的屁眼。

尽管如此，高潮还是不由自主的降临了，真司从喉咙深处挤出一声呻吟，压抑着蓬勃而出的冲动，突然飞快的动了起来，凸起青筋的肉棒像一个挖掘机一样发掘着千惠第一次被侵犯的菊穴。

啪！啪！啪啪！啪啪啪……

真司的小腹把千惠的屁股都拍成了红色，腰象突然启动了马达一样，不知疲倦的前后摇摆。

千惠被突然增强的快感冲击到几乎晕厥，她连声音都叫不出来，只是张大了嘴巴，双手向前抓住了床头的铁棍，死死的握住，用力的把屁股向后耸动。

真司终于到达了极限，身体用力向前一扑，小腹死死地压在白里泛红的屁股上，输精管内开始爆发出绝顶的愉悦。

屁股里骤然被注入了一股热流，千惠打了个冷战，浑身的肌肉都跟着绷紧，“啊啊……啊啊啊……”她高亢的叫了出来，白袜中的脚趾扇子一样张开，整个人都感到向上浮，濡湿的花瓣中噗滋喷出了一道晶亮的液体。

一直到肉棒在她屁股里完全软化，真司才心满意足的拔了出来。他绕到她面前，坐在床头，张开双腿指了指自己的肉棒，没有说话。

千惠迷茫的眨了眨眼，顺从的趴伏在他面前，张开红唇把肉棒纳进了口中，开始清理着上面粘着的污秽。

真司感觉得到，千惠的性欲还没有消退，她依然饥渴的看着他，但午休的时间马上就要结束了，千惠也只能依依不舍的起身，去找些东西来收拾残局。

真司倒没什么，只是裤子上溅到了一些尿液，千惠则需要好好的收拾一下才能应付下午的工作。

终于验证了这照片的威力，虽然不久照片就会凭空消失，但那样反倒消灭了证据，真司满意的把照片收进口袋，接下来就是明天验证另一个事实了，没想到学姐其实是这么淫荡的女人，让他心里还有点舍不得。

千惠突然想到什么一样，对着他说道：“对了，你拿的相机是恶作剧的道具么？”

“什么？恶作剧？”真司疑惑的看着她。

“不然……我明明觉得你拍的是我，为什么我看照片上什么都没有，只有一个奇怪的大眼睛。一看那个眼睛，我就觉得整个人迷迷糊糊的。真奇怪……”

眼睛？真司摸着口袋中的照片，突然觉得毛孔一阵发紧。





