第14章


下川美玖到底是什么意思……奈贺盘着腿举着从母亲那边借来的镜子，反复的照着自己的脸。上班半个月了，收拾惯了之后，这张脸看起来也不是那么糟糕，评判的标准放宽一点的话，其实也还是可以和帅勉强攀上点关系的。

那么……美玖是在暗示自己追她吗？他挠了挠已经被挠乱的头发，心里乱七八糟的像个青涩少年一样。

嘛……不可能的，她一定只是守着一个同性恋的上司又太久没有可以谈的来的男同事而已。真的不知好歹去追她的话，最后一定领到一张写着“对不起你是好人”的终极兵器卡片。

还是考虑前田丽子她们吧。反正只是纯粹想和美人上床的话，古贺悠一定可以实现他这个愿望，而且技术优秀。

说起来……也有半个多月没做过梦了呢。奈贺有些怀念的从被褥里看着天花板，迷迷糊糊的闭上了眼睛。

一段熟悉的失重感后，奈贺讶异的坐起了身体。

他这次睡前可以说什么都没有想，会梦到怎样的事情他一点把握也没有。以现在的梦境真实程度，如果遇上个可怕的噩梦那他会不会也和菜美一样醒不过来了？

环顾了一下四周，看到的都是很寻常的家具电器，只不过都是崭新的令人眼花，地方是个很寻常的公寓，墙壁粉刷过，墙上还挂着硕大的婚纱照……婚纱照！

婚纱照？

他瞪大了眼睛看着那张很西式的婚纱照，上面笑的可爱无比的美丽女孩穿着令人心醉的白纱，一手提着裙摆，一手搂着身边男人的脖子，额头抵着他的肩膀，像是在撒娇一样。

他揉了揉眼睛，倒不是不敢确定那个穿着婚纱的女人就是下川美玖，而是不敢相信照片里的另一个角色就是自己。

照片上的奈贺穿着银灰色的笔挺西装，脸上的表情很不自然，像是紧张过度导致颜面肌肉群彻底僵硬，笑容比起弗兰肯斯坦也不会好到哪去。

嗯……为什么我会躺在这样一间一看就是新房的客厅沙发上？我结婚了？新娘是美玖？

果然……卧室里传来美玖清亮的声音，虽然还像平时那么活泼，但能听得出来带着诱人的羞涩，“亲爱的，你还没休息够吗？”声音顿了顿，带了更多分量的害羞继续喊，“你说要亲手帮我脱婚纱的，人家可是等了你好久了……”

脱……脱婚纱？脑子里立刻飘过了美玖胸前丰挺的曲线，奈贺揉了揉鼻子，压下了痒痒的想要流鼻血的感觉，飞快的爬起来，答应着小跑了过去。

打开卧室的门，奈贺就情不自禁的呆在了原地。

卧室铺着地毯，装潢是很西式的温暖设计，美玖提着洁白的婚纱裙摆，背对着他的方向站着，掀起的裙摆下方，露出柔润白皙的一双美足，脚踝纤细，小腿也有着修美动人的线条。仅仅是看着那赤裸的脚掌，奈贺就开始感到热流在向下腹部汇聚。

婚纱是很典型的设计，并没有什么别出新裁的地方，低胸的款式在背后也造成了美妙的风景，随便用发夹固定的发髻下方，修长的脖颈分出柔顺的曲线勾勒出诱人的香肩。美玖一定是才洗过澡，细腻的肌肤笼着一层湿气，在卧室的灯光下闪动着光泽。

“呐，你在发什么呆啊……人家可是等着你呢。”美玖扭着头看向他，脸上带着不知道是因为害羞还是生气而泛起的红晕，比平时活泼的形象多了浓重的一笔妩媚。

“呃……”感到喉咙有些发干，奈贺小步走到美玖的身后，双手搭上她的肩膀，“那个……下川前辈……”

“喂喂，”美玖奇怪的盯着他，露出了促狭的微笑，“都叫你在婚礼上不要喝那么多了。人家都辞职了你还前辈前辈的叫个不停，而且……而且我……我不都已经是梦野美玖了吗……”说到最后，她不好意思的把头转了回去。

梦野美玖……梦野家的新娘啊。奈贺心底涌出源源不断的热流，让他的眼眶都有些酸胀，原来他这样的男人，也是有女性愿意陪在身边共度一生的么？这样的梦，如果永远都不会醒就好了，他这样想着，双手滑下去搂住了婚纱中纤细的腰肢，把头低下去，细碎的吻在美玖柔嫩的肩窝中。

“唔……”美玖顺从的靠在他的身上，双手紧紧地攥住了婚纱的裙摆，身体因为紧张而微微颤抖。

知道这是梦，奈贺自然也没有心思去关心什么婚礼的细节，他很快就全身心的投入到享受之中，美玖的身上还有着沐浴露淡淡的香橙味道，有种小女生一样的清新感。他贪婪的吻着，舌头在她脖颈侧面不停地舔上舔下。

“嗯啊……亲爱的，好……痒。”一边这样说着，美玖一边偏着头把耳根下的区域暴露得更加明显，这种微妙的酸痒一点也不会让人感到不适，反而是很顺应情潮的奇特愉悦。

婚纱的胸前有着似乎是为了托起胸部的略硬设计，隔着那块布料，奈贺试探着把手按了上去。刚刚洗完澡后穿上的婚纱，美玖的胸前并没有再贴上胸贴，他的手掌稍一用力，就完整地感受到饱满的酥胸青春的弹力。

“色鬼……”美玖轻轻喘息着，脖子侧面的敏感带不断被袭击，让她都有些站不住，“还……还说要亲手帮人家脱婚纱。”

“美玖……”他轻咬着她的耳垂，顺着脸颊向前吻去，“你穿婚纱的样子好美。”

“净会说些好听的……”美玖羞涩的转过脸，软嫩的红唇主动贴上了他的嘴。

“唔唔……”奈贺放肆的吸吮着美玖的舌尖，略嫌粗野的用舌头侵略着她口中的每一处，美玖憋闷的哼着，双手不知所措的拧着身上婚纱。

婚纱的美观度和方便的程度完全成反比，迫不及待想要抚摸美玖腿部的奈贺努力维持着接吻的姿势向下伸手，却怎么也拽不起反复的蕾丝覆盖的白裙。

“不……不想脱掉它吗？”美玖微微别开头，娇喘着问他。

奈贺兴奋的隔着婚纱抚摸着浑圆的臀部，点了点头，“嗯，我今晚想让你穿着它，我很久之前就梦想着能让自己心爱的女人穿着婚纱和自己做爱。”

被他露骨的词汇弄得更加脸红，美玖弯下腰，双手抓住了裙摆，缓缓向上拉高。

圣洁的白纱向上升起，露出修长匀称的美丽裸腿，身前的部分拉到腰部的时候，身后的裙摆已经快要提升到大腿根部，美玖不好意思的停住了动作，把多余的裙摆拉到了身前抓在了手里，羞涩的垂着头说：“现在……现在可以了……”

奈贺蹲了下去，抱住美玖的腿，试探着把舌头贴上了膝弯内侧，轻轻滑动。

“唔呀……”美玖浑身抖了一下，抽了口气，身体不安的向前挪动，用一只手握着裙摆，另一只手扶到了床边。

他舔着光滑的大腿，眼神向上飘去，纱裙的内部十分昏暗，但已经足够看清微微分开的股间大概的情形。他的眼神有些发直，喉头上下滚动起来，他确信自己没有看错，美玖的身上仅有一件婚纱而已！

紧闭的花瓣就那么直接暴露在眼前，卷曲的乌黑草丛显得那么诱人。他迫不及待的用手撩开大腿后方的白纱，抱着向上吻去。嘴唇很快就越过了紧绷的大腿后侧，股后的肌肉随着他的亲吻而绷紧，当他的舌尖接近臀部丰腴的山峰时，美玖的声音颤抖着传来，“我……我什么都不懂，你……你不许笑话我。”

“怎么会……”奈贺随口回答着，呼出的热气缓慢的向臀丘中央的凹陷地带逼近。婚纱罩在他头后，让内部的光线十分昏暗，但在这种情形下并不太清晰的视线反而能增加情趣的感觉。

“呜……”美玖发出细小的呻吟，双脚向上踮起，两条修长的美腿一下绷直。

“那个……可以……不要舔吗？好难为情……”最隐秘的花园被舌头侵袭的时刻，美玖终于忍不住求饶。

可惜沉溺在滑嫩媚肉的鲜美滋味中的奈贺根本无法停下舔吻的动作，他的嘴唇紧紧贴着弥漫着淡淡女性体味的丰美性器，伸长的舌头在紧缩成一团的蜜壶入口搅动。

“呃嗯嗯……讨厌……好酸……”美玖嘤嘤哼着趴下了上身，膝盖也发软一样半跪了下来，整个人挂在了床边，每当奈贺的舌头搅动一圈，她就的身体就会忍不住轻轻抽动一下。

舌头感觉到温热滑腻的蜜汁流淌到穴口，想要亲眼看到这样的美景，奈贺把美玖的身体推的更靠向床边，一口气把纱裙掀到腰部，露出了水嫩白皙的性感臀部，他双手用力把肉丘向两边扒开，贪婪的注视着被分开的沟谷中央鲜嫩的小溪。

薄樱色的肉瓣呈现晶莹的光泽，裹在其中的是羞涩的粉润膣口，大概是被这样看着而感到羞耻，股间的肌肉紧张的收缩着，让娇小的菊穴呼吸一样的蠕动。

“美玖……我要来了。”肉棒胀大到想要裂开的程度，奈贺吞咽着口水把裤子脱掉，从背后压了上来。

趴在床边的美玖紧紧抓住了床单，身体因为紧张而僵直，却依然体贴的把双腿向两边尽力打开，“老公……你、你一定要温柔点……”

舌头早已经发现了美玖还是处女的事实，奈贺小心翼翼的把龟头的尖端压入滑嫩的天堂入口，因为过度压抑深深插入的冲动，额头都冒出了汗珠。

处女的本能让美玖惊喘着向前倾，臀部像受惊的白兔，晃动着逃开肉棒的侵入。

从婚纱下方抓紧了美玖的腰肢，奈贺喘着粗气说：“美玖，请忍耐一下。”

身体剧烈的颤抖着，美玖努力控制着让腰部放松下来，打起精神侧过头，向着奈贺挤出了一个微笑，“痛的厉害的话……我、我可是会咬人的哦。”

嗯……你下面的嘴巴已经咬的够紧了。奈贺把肉棒向前送了一点，就忍不住在心里这样说道。比丝绒还要滑腻的触感紧紧吸住了龟头周围，嘬的他连腰杆都感到发酸，这样的紧缩度，进入实在有点困难，但又总不能就这么在膣口玩弄到射精，奈贺吸了口气，抚摸着美玖的臀部，用双腿把她的双脚再打开了一些。

“还……还要更大些么？”美玖迷惑的看了他一眼，犹豫着抬起一边的膝盖放在了床上，红着脸问，“那这样会不会容易点？”

她一定看AV预习过。奈贺看着因为这个姿势而更加开放的桃源，性欲已经快要剥夺他勉强维持的温柔。

这次，粗大的龟头棱部顺利的通过了咬紧的入口，被挤开嫩肉的同时，美玖胀痛的叫了一声，站在床边的那条腿的膝盖也颤抖起来。

“疼的厉害吗？”龟头已经感觉到被什么阻拦住，但那脆弱的障碍很容易攻破，奈贺扶着她的美臀，有些心疼的看着忍到脸色有些发白的美玖。

她的蜜壶对于这个年纪的女性来说有些过于娇嫩紧致，不光是从没有过经验的缘故，而是天生就是浅窄的结构。

“我……好多了，不要紧的。请……请进来吧……”仿佛拿出了怎么也不愿让新婚之夜就此中断的决心，美玖把脸埋到被单中，闷声说。

奈贺的忍耐也到了极限，这不过是个梦而已，一直在意这种事情的话，实在有些愚蠢。他双手撑到了美玖腋下的位置，看着身下婚纱凌乱的卷在腰部的半裸美人，在幸福的眩晕感中，把腰部一气送到贴住了美玖臀肉的位置。

“呜呜呜——！”美玖发出憋闷的哀鸣，横在床边的那只脚掌紧紧的蜷曲，双手拧着床单，手指都有些发白。

奈贺畅快的呻吟着，虽然包皮被拉扯的都有些发疼，但从心理到生理的莫大满足让这一点痛楚变得太过微不足道。他整个人压在了美玖的身上，从侧面抚摸着充满弹性的乳房，开始小幅度的抽送。

“呜！呜！呜呜……”幼犬一样随着奈贺插入的动作叫唤，美玖有些恼恨的扭头抓住奈贺的手臂，狠狠地咬了一口，泪眼婆娑的说，“讨厌，好痛……怎么会这么痛的，呜呜……”

“很快就好了。真的。”奈贺努力分心哄着她，身体在紧窄蜜壶的刺激下开始自动加快了速度。

“胀死了……要破掉了。啊啊……好大……”美玖苦闷的呻吟着，蜜桃一样的屁股晃动着想要躲开。可这种时候这种姿势下的女体，就像标本盒里的蝴蝶，被肉棒牢牢地钉在了床边。

奈贺兴奋的抓住美玖的胸部，把她上身抬起，更卖力的冲刺。

婚纱跌落到两人交合的部位，破瓜的鲜血立刻让白纱染上一片樱红。

扯住美玖的手臂，像骑马一样摇晃着身体，情欲迸发的奈贺用想要整个人钻进她体内的力度享用着被初蜜滋润细嫩腔道，腹部每一次在臀肉上拍出清脆的声响时，龟头都能感觉到软中带硬的子宫口摩擦而过的快感。

“不……不要这么激烈……啊啊……好痛，也好麻……”手臂向后被拉住的缘故，前倾的上身让胸部更加突出，随着男性狂猛的动作，雪白的乳房沉甸甸的前后摇晃。

“是美玖你的身体太棒了，我完全停不下来。”奈贺由衷地赞叹着，双眼盯着在婚纱下耸起的臀肉中央前后快速移动的肉棒。

“可、可是……下面好难过，变得……啊！啊啊……变得酸酸的……呜……好想上厕所。“初次尝到官能滋味的女体开始遵循着本能扭动，美玖疑惑的轻哼着，双手费力的握住了奈贺的胳膊。

知道对于处女来说能有快感就已经是很不错的情况，盲目追求高潮显然不应该靠这种纯粹的性交，奈贺不打算忍耐汹涌的欲火，但他很想看看自己射进美玖体内时，她会是一个什么模样。

被翻转过来的美玖有些不知所措，双脚被扛到奈贺肩上后，她不好意思的扭开了头，红透的脸颊一直把霞色蔓延到耳根。

抱住嫩滑的大腿，奈贺开始向因双腿举高并拢而变得更加销魂的蜜穴深处做最后的突刺。

“啊……啊啊啊！不行……身体……身体变得好奇怪，啊……要、要浮起来了！嗯嗯……啊啊啊——呜……”仿佛是在梦中被情欲之神庇佑，第一次被粗大的肉棒贯穿的青涩肉体竟然在疼痛中达到了高潮，美玖被自己放浪的呻吟吓到，慌乱的撩起婚纱裙摆咬在嘴里，“唔唔——！”

美玖脸上充满情欲的媚态直接击溃了奈贺本来就没打算防守的精关，他猛地向前一扑，扯掉了她嘴里的婚纱，和她吻在一起，死死吮住那滑嫩的小舌，肉棒开始在兴奋痉挛的蜜壶深处跳动着喷射。

“唔唔——！”双手双脚都紧紧缠在了奈贺的身上，美玖紧闭着眼睛，流着泪绷紧了身体，颤抖的花房一阵愉悦的紧缩，再度喷吐出甜美的蜜浆。





