第47章


被花洒的水流冲洗后，奈贺的头脑总算冷静了许多。

但即便是理智恢复到平时，他也找不到拒绝亚实的理由。这样的合作，对他没有任何坏处。他对藤川家的财产不能说完全不动心，只不过心中还有着两个更占分量的女性，抵消了那份对财富的渴求。

美玖不会甘心成为他的情妇，只会将他干脆的甩掉。而许久未曾出现却依然会让他在想起时满心甜蜜的由爱，则根本没有考虑过让她存在于见不得光的场合。

即使最后是二选一的结局，奈贺也坚定的相信，自己的妻子只会是这两个人中的一个。这种感觉非常奇妙的，在他连续拥有了加绘、杏、亚实和将来只会越来越多的性伴侣后，变得更加强烈。

不知道这样滥情的自己是否还有资格，他还是觉得，这也许可以称为爱。

只不过这种爱真的说出去的话，一万个女性里会有一万零一个不赞同的吧。

他自嘲的笑了笑，关掉了水龙头，擦干了身体，拨弄了一下在洗浴中软化了的分身，懒得去套上碍事的浴袍，开门走了出去。

每一个架子的周围，都铺着一大块塑料布，罩在地毯的上面。亚实就站在景子身边的塑料布上，搂着景子依然被捆绑着的身体，歪着头啃咬住景子修长的脖颈，像一只美丽的吸血鬼，用牙齿拉扯着景子白皙的皮肤。

她的手罩着景子的乳房，解除了绳子的勒挤，丰满的白色肉球沉甸甸的堆在了手掌中，柔软的乳肉从指缝中溢出。比起之前的针刺和紧缚，此刻亚实只是用手紧紧攥住的动作几乎可以算是温柔。

但毕竟是练过格斗技的女人，奈贺从景子额头不断冒出的汗水就能看得出来，那双小手带来的痛苦并不好受。

果然是能从对象的痛苦中找到异样快乐的异常性癖者，亚实仅仅是这样简单的蹂躏，就已经在发出愉悦的喘息，浴袍下伸出的美腿更是分开夹住了景子一条被绑紧的下肢，为了取悦自己而前后移动。

她把头搭在景子的胸前，脸颊泛着愉悦的潮红，她一边用手指拉扯着景子肿胀的紫色乳蕾，一边妩媚的微笑着说：“你洗的好快呢，能不能先等下，让我…　　…让我先舒服一下？“

“当然，只要别让我等太久。”看着差异鲜明但一样充满诱惑力的两具裸体紧紧依偎在一起，奈贺的肉棒立刻就开始膨胀，从根部向上昂起。

景子湿润的眼睛从奈贺出现起就一直盯着他，盯着他结实年轻有力的裸体，一股显而易见的渴盼情绪顺着闪亮的眼角流泻出来。

“景子，让你等了这么久，真是对不起了……”亚实喘息着站了起来，把手放在了景子的胯下，“来，我这就让你升天。”她每说出一个字，手指就把被麻绳兜在景子蜜穴中的巨大按摩棒向里推入一些。那句话说完，不仅整支巨物被完全吞入，连亚实的手指也陷入了将近两个指节的深度。

“嘎呜呜——唔嗯嗯嗯——！嗯嗯……嗯嗯唔唔唔——！”X字型的金属架剧烈的晃动起来，景子丰满的肉体几乎要挣破绳子的束缚，剧烈的摇晃起来，被绳索缠绕的大腿根部，两条突起的大筋绷直突出，周围的肌肉同时开始痉挛。

奈贺瞪大眼睛看着亚实的手继续向里用力，手指，半个手掌，一直到手腕被湿润柔软的阴唇包裹……毫无疑问，那根布满颗粒的按摩棒，已经穿透了整个蜜壶，在亚实的压迫下，贯入到娇嫩脆弱的子宫之中。

分不清是痛苦还是高潮，景子的双眼开始上翻，唾液从口球的空洞中喷出。

似乎是感觉到了什么，亚实皱了皱眉，猛的把手拔了出来，一把拧住了景子的乳头，旋转着拧成一条紫红的肉花。

这熟练而连贯的动作，亚实只用上了左手，她的右手一直放在自己的胯下，随着每一个动作的转变而陶醉的抚摸、挖掘。

当景子浑身抽搐起来，失禁的尿液顺着大腿内侧向下奔流的时候，亚实咬住下唇，脸颊紧紧的靠着景子的乳房，浑身颤抖起来。

这样就能高潮，明明是个很敏感的家伙啊。奈贺的口腔变得干燥起来，他大步走到亚实的身后，贴近，垂下的手掌抚摸上她浑圆滑嫩的屁股，轻柔的上下移动，“如果不是亲眼看到，我真不敢相信你这么容易就能达到高潮。”

亚实的声音还有些发颤，她的手还在依依不舍的抚摸着景子的乳头，但并没有对奈贺表露出明显的抗拒。大概是为了兑现自己尽力表现出诚意的诺言，她踮起了脚，靠在景子的身上，将臀部向上翘起。

手指往隆耸的山丘之间探索过去，顺着潮湿的热气，指尖很快就触到了一片滑腻的嫩肉，仿佛抹了油的蜜肉中央，狭小的膣口还在享受着余韵，一下一下的收缩，舒展。

果然只有女人的肉体能让她感到兴奋吗？只不过这样虐待了一下景子，竟然让她湿透成这副样子。奈贺有些不甘心的将手指往里送入，粗大的指节轻易进入到亚实体内，潮湿温暖柔软的穴肉蠕动着吸紧，迅速的夹住了他的手指。

和刚才干枯的古井完全不同，此刻的亚实变成了湿润丰沛的溶洞，滑腻，有力。他立刻就忘记了自己本来打算继续索要对方口唇服务的事情，手指传来的感受让他迫不及待的放低胯部，握住肿胀的阴茎，把龟头向着极乐的源泉送去。

亚实闭上了眼，更加激烈的玩弄着景子的身体，仿佛这种逃避现实的做法能让她不再注意正在被男性侵占进犯的事实。

这的确起了一些效果，奈贺刺入的时候，亚实用力捏景子的乳房，掐景子的腰，而他向外拉出的时候，她就咬景子的乳头，拧景子茂密的耻毛。

他前后摇摆，轻易地感觉到前后移动的空间正在亢奋的收缩，膨大酥软的宫口像一朵流满了花蜜的芽苞，随着他的撞击而一点点绽开。亚实的动作把强烈的官能传递给了动弹不得的景子，口球内那曾经冷淡优雅的嗓音，混合着唾液带来的含糊闷哼，变成了充满情欲的呻吟。

那呻吟配合着奈贺冲击的节奏，给他一种正在玩弄景子肉体的错觉。这种奇妙的错乱感让他的下体更加亢奋，加上亚实的内部实在是美妙销魂，如果是普通的男人，恐怕只要十几下就会崩溃喷射在里面。

亚实对男性的经验还不足以让她辨认出射精的前兆，当奈贺变得更大的龟头紧紧压迫住酸软的花芯，密集的小幅度抽送时，她还沉浸在景子带来的快乐与奈贺点燃的淫欲交织成的新鲜快感中。

很快，亚实就攀住了景子的身体，踮起脚尖啃咬着景子的耳垂，左手拉住景子胯下的麻绳，用力向上提起，好不容易才缓缓滑脱出一个尾巴的按摩棒再度被绳索勒入丰腴的肉体，两具女体同时颤抖起来，在细密的痉挛中达到了巅峰。

亚实高潮中的蜜壶简直可以让男人喜悦的哭泣，好像无数根婴儿的手指围绕着奈贺的肉棒，一根根圈上来，勒住，向深处挤压，绽开的花芯紧贴着龟头的尖端，每一次挤压的终点，都是那嫩滑花蕊一次舒畅的吸吮。

奈贺毫无空隙的压在亚实的臀部，恨不得把自己的睾丸也塞进她的体内，他弯下腰，激动地握住了她汗湿凉滑的乳房，浸在她体内的肉棒剧烈的跳动起来，“啊啊——去、去了！”

“呃——”一直咬着唇瓣没有发出声音的亚实惊慌的张开了口，但才发出一个音节，冲击在蕊芯上的热流就让她无法压抑的迎来了更高一波的浪潮，层叠在之前高潮上的快感是如此强烈，让她在这一霎那忘记了男性的可恶，本能的扭转腰肢，抬手抓住了奈贺的手臂，睁开眼迷蒙的看着奈贺的脸，在拉长的纤细淫叫中，一滴不剩的吞下了浓稠的精浆。

健美而富有弹性的年轻肉体在高潮时表现出更加夺目的美感，她身上的肌肉全都紧张的用力，维持着快乐到极点时扭转出的曲线。内部的肌肉也在细密的运动，包裹着奈贺分身的腔壁不断地对他施加着令他腰后发软的刺激，让他的肉棒连软化都比平时慢了许多。

亚实带着快要哭出来的神情看着他，绷紧的身体足足持续了半分多钟，才随着她鼻腔泄出的娇媚哼声软化下来。

她缓缓跪坐在地上，扶着景子的大腿，偏着头看着奈贺，嘴角的微笑好像还在回味刚才的快美。奈贺向后坐倒在地毯上，喘息着看着亚实汗津津的裸背，快速起伏的柔润曲线的下端，饱满的美臀中央，属于他的体液正一点点垂落下来，从嫣红的果裂当中，牵拉出一条白浊的污线。

仅剩下喘息的沉默持续了几分钟，亚实才拨弄了一下头发，开口说：“如果能尽力忽略你是个男人的事实的话，其实感觉也不算很糟糕。”

奈贺自信的笑了笑：“迟早你会发现，我能给你的感觉更棒。”

“嗯嗯……好多东西，在里面。”她皱了皱眉，随手拿过景子脱在一边的内裤，擦了擦流出来的浊液。

“你没有拒绝，我也忍不住了。应该没什么吧？”奈贺故意做出轻松的口气，看着亚实的表情猜测着后果。

“没什么。真要怀孕，万一是个儿子，我说不定还要感谢你。”亚实低头看着自己的股间，站起来走向浴室，“不过黏乎乎的好难受，我去洗澡。”

走到浴室门口，她回头看着奈贺，向景子的裸体努了努嘴，“我要仔细洗一个澡，你如果没事干，就拿景子解闷吧。”

“你暂时不能走。给你打发时间，拿她怎么样都行。从现在起，她也是你的了。”浴室门关上前，亚实很随意的这样交代道。





