（六）


“麻仓小姐，我已经跟您说了六遍了，东田久一郎绝对绝对绝对已经死了。虽然我不知道您为什么如此迫切的要求清查这个记录，但我只能奉劝您，不要浪费时间。根据记录，击毙犯人的时候，您不是就在场吗？”

接待处的女警俏丽的脸上已经快要挂不住微笑了，语气也在尽可能的压抑自己的不耐。

无论是谁，去查六遍已经确凿无疑的事情，还能保持耐心都是很不容易的事情。

隆子绝望的捂住了脸，虽然早就知道会是这个结果，她还是拒绝了所有的通告，无视经纪人快要发疯的哀求，来了警察局。

而且，现在的她，实在没有上镜的可能。

两条腿之间好像被人钉了钉子在最娇嫩的地方，只要一动就会摩擦出一阵剧痛，随便哪个有经验的男人就能看得出来，这个少女才经历过什么。

一个男警察犹豫一下，过来在女警的耳边小声说了什么。那女警脸色一红，醒悟了什么一样，走过来小声对隆子说：“麻仓小姐，请您跟我进来好吗？”

隆子楞了一下，意识到对方发现了什么，顿时生出一股想要逃跑的冲动。

“麻仓小姐，请您放心，不管发生什么，我们都一定会为您保密的。”看出了她的顾虑，那个女警很温柔的对她说。

她这才犹犹豫豫的跟着那女警进了一间小屋。

进到更隐秘的这间屋子里，那个女警才迟疑着开了口：“请您原谅我冒昧，麻仓小姐，您是不是遇上了什么不便开口的事件？如果方便的话请让我们帮您，我们一定会尽最大努力把凶手绳之于法。”

隆子无力的抬起头，泪眼婆娑的看着那个好心的女警，昨夜的伤痛仿佛一下子涌上了心头，她一边擦着眼泪，一边绝望的说：“不行……你们帮不到我的，帮不到我的……”

“麻仓小姐，请您相信法律的力量，好吗？不管那是什么人，我保证，只要他犯法，我们就绝对不会放过他。”她关切的看着隆子小声说，“不管是大导演也好，金牌制作人也好，如果有谁伤害了您请相信我们一定会还您一个公道。”

看起来，警察似乎理解到了奇怪的方向去了，隆子无奈的挤出一抹苦笑，摇了摇头，“不是你想得那样。对不起，对不起，我真的……不知道要控诉谁。”

她总不能说，是那个东田久一郎的灵魂突然出现把她在浴池里强奸了吧？

女警还想问什么，但已经完全陷入慌乱状态的隆子只想离开这里，离开他人的视线，她匆忙的起身，拿起来的时候戴的大号墨镜，戴在了脸上，“失礼了，如果可以的话，我想回去了。”

那女警有些失望的叹了口气，替她打开了门，“如果您决定要说的话，我随时等着您。”

隆子背对着她摇了摇头，踩着细碎的步子走进了门外的长廊之中。

感到有些便意，离开警局之前，隆子走进了卫生间中。

红肿而有些裂伤的下体无法和内裤直接接触，所以隆子垫了一条卫生巾在里面，这能让她那一处的嫩肉稍微的觉得好过一点。内裤褪下后，血迹斑斑的卫生巾让她一阵战栗，甚至不敢去看自己的下身。

她张开膝盖，水流从分开的股间喷射出来，刺痛了昨夜的旧创，看着尿液里带着的血丝，隆子忍不住又开始低声的哭泣。她的初夜，她的贞操，她保留的纯洁梦想，就这样粉碎在了那个鬼怪一样的家伙手里。

水流渐渐变细，停止，她伸手用纸巾去擦，没想到伸下去的手竟然碰到了一张脸。马上，刚刚小便过的下体就感到了一条光滑冰凉的舌头滋溜的舔了过去。

她不敢相信的慢慢低下头，昨夜那张噩梦一样的脸，正对着她的屁股，意犹未尽的舔着自己的嘴唇。





