（三）


空虚的女性最需要的就是精神上的安慰，数百万空虚的女性足以养活任何规模的娱乐产业。

所以城市的夜生活不仅没有因为男性的稀少而衰败，反而发展成了比战前更加可怕的支柱型产业。无数没有被男人选中也没有在精子银行抽奖成功的女性在令人眼花缭乱的霓虹灯下挥霍着自己的财产，只为让那些虚拟牛郎短暂的麻痹她们的寂寞。

阳介丝毫也不怀疑，刚才他转动轮盘后，没被抽中的女性肯定现在就在这条街上的某个酒吧里，搂着模拟男性聚合材料的身体喝到酩酊大醉。

街道的另一头似乎出现了一个健壮的男人，他大概是靠过人的体力完成本周妻子们的配额，可以合法的前往这里寻欢。

“宝贝们！来抢我的花束吧！给你们个机会尝尝S级男人的滋味！”那边传来充满优越感的叫声。

阳介鄙夷的瞥了那边一眼，拐进一条昏暗的小巷。

搞成如今这样，怎么想都是上层的错。为什么不认真研究新药医治女性的卵子？为什么不干脆批准克隆技术的应用？为什么不学大洋彼岸的邻国让男性得到更多的自由？为什么不索性就让人类灭绝好了？

什么研究进度啊伦理道德啊地区情况不同啊人类存续有多么重要啊，全是借口！根本就是没诚意解决一切的借口！就是为了让他们能继续把所有人当作可以任意支配的种猪！

他气愤的想着，脸颊都有些发热，总有一天他要结束这可笑的一切，与志同道合的人一起，干掉这群不知廉耻的白痴，然后建立一个禁欲的国度，让自慰成为唯一的标准。

“小哥，你不是机器人啊？”巷子里的阴暗角落，传来一句沙哑的问候。

“我不是，但我也不会给你任何你想要的东西。”阳介嫌恶的皱皱眉，“你也少打什么邪门主意，我可是健康的男人，伤到我你知道后果的。”

“啧，又是个令人恶心的特权猪。”那沙哑的女声不屑的嘟囔了一句，“别以为所有人都求着你们的生殖器，要不是你挡了我的光，我才没空理你。”

阳介楞了一下，下意识的侧身闪到一边，霓虹灯的光照耀进来，落在路边垃圾箱旁的高挑女人身上。

她看起来二十多岁，肌肉很结实，头上顶着乱糟糟的半长卷发，嘴里叼着燃到一半的烟卷，她把烟从嘴里拿下来，懒洋洋的往垃圾桶里弹了弹，说：“要是想找女人，外面多得是，你也最好别打我的主意。我可不是别人牵链子就撅屁股的母狗。”

阳介的眉心皱得更紧，这种说话的方式，尤其是在知道他是真正的男人后的说话方式，和普通的女人太不一样了。

他喜欢这种与众不同，这种与所有的俗人都不一样的感觉最令他疯狂。他下意识的走近了两步，阴影中的女人被看得更加清楚。

那一看就是在底层社会工作的女性，皮肤是并不太健康的深麦色，脸上还留着些泥灰，工装裤磨得发白，裤管下面露出的破球鞋也几乎就要报废，夹着香烟的手指骨节粗大，充满了体力劳动的痕迹。

按道理，这个阶层的女性，更是极为渴求通过怀孕向上晋升才对，他苦苦思索这种微妙的违和感，跟着突然想起了一个脑海深处的名词，并下意识的问了出来，“你……是‘草履虫’的人？”

那女的挑了挑眉毛，颇为惊讶的看着他，“真没想到，还真的有不少人在关注我们这个组织啊。”

他兴奋地凑上去，一连声说：“当然当然，我可是你们的坚定支持者！你们的秘密网页上每一篇新闻我都看过，你们发出的消息我每一条都在努力传播。相信我，虽然我是男人，我仍然是‘草履虫’的忠实拥趸。可惜我一直被那些愚蠢的女人包围，都没机会遇到你们的人，这……这可是我第一次见到你们的成员。我叫北尾阳介，前几天你们网页上还发表过一篇表彰我的新闻，你记不记得？”

那女人不太相信的左右打量了他一番，跟着从裤兜里摸出一个小巧的金属匣子，打开从他的头开始向下扫描了一遍，跟着有些惊讶的说：“竟然真的是你本人？”她有些不好意思的亮了亮腰间的电棍，小声说，“我还以为你是为了诱捕我们的机器人呢，刚才电棍的开关我都开好了。”

阳介兴奋的说：“我不是机器人，我就是北尾阳介。方便的话你可以随时核对我的DNA.”

“没想到在这种地方也能遇到志同道合的伙伴。”那女人咧开嘴笑了起来，颇为宽阔的嘴唇带着一种别样的风情，“那……重新介绍一下，我是松野铃。公开的身份是能源储备所E级维修工。”

“那……非公开的身份呢？”阳介的瞳孔都在收缩，强烈的期待让他的血液都开始加速循环。

“地下组织‘草履虫’第十三区分部副部长，请多指教。”铃丢掉手里的烟伸出了宽大的右手。

阳介在裤子上擦了擦手心的汗，紧张又虔诚的伸出双手，紧紧地与她握在一起。

被问到愿不愿意抛弃现有的一切时，阳介一点迟疑也没有，就点头表示了同意。

他回去那个临时的住所，打开电脑提交了辞职申请，按照松野铃的指导，新动向一栏填写了一个他以前从未听说过的地方，而令他惊讶的是，那个在数据库里根本没有的地方，竟然成功通过了成年男性管理部的审核。而被审核过的那个地点对应的受孕间，通过任何一个卫星扫描，也只能看到一片荒地。

“以后……我要每三天去那里报道一次？”他指着屏幕上荒凉的长满长草的空地，有些不安的问身后的铃。

“报道个屁。”铃点燃了新的香烟，一口白雾喷在他脸上，耸起肩膀，说，“那是咱们‘草履虫’动的手脚，你可不是我们第一个接纳的男人，要是没办法帮他们脱离现有的生活，岂不是太没用了？”

她用手指点着屏幕上那块空地，笑着解释：“从你资料被转移到这里开始，每三天这里都会上报一个虚假的信息，在男性调配系统中，你的表现将永远稳定而优秀，除了依然拒绝选老婆之外。”

一种前所未有的轻松感涌上心头，掩盖了那一丝他不愿意承认的失落，他出了口气，问：“之后我该做什么？”

铃笑着拉住他的手，把他从椅子里拽了起来，然后认真的看着他，一字字说道：“跟着我走，从今往后，你想做什么就做什么。”





