第79章


用舌头舔了舔干燥的嘴唇，奈贺有些沙哑的说：“说起来，咱们这还真是背德的偷情呐。”

将上衣丢到沙发的远角，优香挺直腰肢，刻意让胸罩几乎包裹不住的丰满胸部涨鼓鼓的突出在奈贺眼前，“是啊，你的妻子正在家里等你，我的老公也在家里想我，他们谁也想不到，我们正在这里做这种刺激而下流的事情。”

说到下流这个词的时候，优香抬起手罩住了奈贺的裤裆，手指蜷曲着揉搓里面还在蛰伏状态的男根，赞叹的低声说：“嗯嗯……不愧是同类的身体，你也按自己的需要改进过了吧。”

奈贺挑了挑眉，不客气的抚摸着她浑圆柔软的乳房，那滑腻的肌肤好像带着磁性，仅仅是抚摸上去，就有纤细的愉悦感密集的传达过来，“你说‘也’？”

优香享受着他的抚摸，抬手解开了胸罩的前扣，坚挺而充满弹性，简直像是整容医生的杰作一样的双乳解放在空气中，在下方平坦纤细的腰部衬托下几乎称得上是巨大，她拉开他的裤链，手指摸索着向内裤的边缘探去，低喘着说：“你不会以为我天生就有这样火辣的身材吧？泰介到现在还以为，这乳房的尺寸全是拜他每天揉搓所赐，还为此而颇为自豪呢。”

想象着曾经的花花公子贪婪的沉溺在妻子的肉体中，却不知道正被神秘的魔力所操控的愚蠢模样，心底的优越感就让他忍不住微笑出来，之后出现在脑海里的美玖，让他的愉悦又更进了一步。

只要开始捕食，一切就都不会离我而去，他满足的想着，用讽刺的语气问：“每天？”

优香把他已经开始膨胀的肉棒费力的从裤子的缝隙中掏了出来，手指圈住，缓缓地前后移动，仅仅是这样简单的动作，无法形容的亢奋感就开始在全身弥漫，比刚才被亲吻指尖时强烈的多的快感，一瞬间就填满了他饥渴的大脑。

很明显，这美妙的感觉并不是单方面的，仅仅是握住男人勃起的分身，优香的身体就明显的颤动了一下，坐在沙发上的臀部也细微的挪动了一点，甚至闭上眼睛，仔细的体会了一下，才睁开眼睛，用充满诱惑的语气回答：“是呢，每天晚上不管多晚回家，泰介都一定要和我来上一次，只要不是月经期，就一定要射在我的里面才肯罢休。简直……就像对我的肉体上瘾了一样。”

“这也是你希望的吗？”他好奇的问着，好让自己的心思稍微被分散一些，不然的话，身体适应这种全新的快乐之前，他就会忍不住射精了。

“我怎么知道。”优香试探着用舌尖舔了一下龟头，奈贺立刻发出舒服的呻吟，臀部的肌肉忍不住向内用力，她把鼻子凑近了一些，嗅着奈贺下体散发出的男性体味，说话的声音都有些颤抖，“你应该也明白，潜意识这种见鬼的玩意儿可不是那么好理解。也许我心底就是希望自己喜欢的男人对我的肉体渴望的不得了吧，每天晚上和泰介尽情享乐的感觉还真不赖。”

“比起现在咱们做的呢？”奈贺粗喘着问，两根手指交错着拨弄她一边的乳头，那里好像西方人种一样，保持着鲜嫩的樱粉色泽，可以预见，即使是怀孕生子，那膨大的乳头在哺乳期结束后也会迅速的恢复到现在的模样，这是属于他们的特权，凌驾于人类肉体的限制之上。

“根本没办法比……”优香快活的呻吟着，乳头在他的指尖下亢奋的翘起，“果然……果然同类才是最棒的。哦哦……你……你就这样摸我，我、我就已经湿透了。天哪……”

战胜了对方丈夫的微妙情绪让奈贺的心理得到了十分的满足，多少有些理解了沉迷于勾引人妻偷欢的英俊男子们的心态，他将手掌笼罩上去，无法完全掌握的丰满胸部在他的掌下变换着形状，“怕不怕被你老公知道？”

答案他当然清楚，但这种时候说上这么一句，会让他觉得格外刺激，一会儿射进她体内的时候，他一定还要再来一句类似的话。

那才对得起他电脑里曾经陪伴了他无数日夜，帮助他构思出各种淫梦情节的成人游戏。

“没关系……你随便怎么对我，我也不怕。”优香仰起头，红润的嘴唇贴在肉棒的下方，带着雾气的双眼迷蒙的看着他，说话时，蠕动的嘴唇轻柔的摩擦着底侧的青筋，“我说什么，泰介都会相信，我做什么，泰介都不会生气。你的妻子也是这样吧，呵呵……”

最后的笑声似乎带着些许讽刺的意味，不过奈贺很大度的表示忽略，他前后摇摆着腰，让分身在面前人妻的脸上前后抽动，“你也经常这样舔你的老公吗？”

她伸出舌头，带着味蕾触感的舌面技巧的爱抚着龟头，含糊的回答：“只有心情好的时候，或者他舔我舔得非常舒服的时候。”

“呃——好舒服！”奈贺还想再说些下流的言语来增加玩弄人妻的气氛，可下体传来的感觉太过甜美，让他一时间竟然忘记了该说什么，只是本能的握住了优香的头发，拉着她往自己的胯下按去。

优香顺从的把脸埋入他的腿间，脸颊压在浓密的阴毛上，从侧面左右舔向昂起的巨柱，沿着突起的血管纹路，她仔细认真的服侍着，就像此刻面前的肉棒其实属于她的丈夫一样。

对同类肉体的渴求随着性欲的高涨而燃起，奈贺弯腰抱起了优香，把她压倒在沙发上，狂躁的亲吻着她纤细的脖颈和赤裸的胸脯。

“啊啊……好棒，好棒！”优香愉快的叫喊着，双手抓进奈贺的头发中，半裸的身体迎着他的亲吻扭动，“果然、果然好舒服！那里，那里也要……奶头，奶头也要！”

亲吻着优香光滑细腻的肌肤，嗅着她身上不知什么牌子的香水混合着肉体香气的味道，奈贺迫不及待的解开她的腰带，把那保守的长裤向下剥去。

内裤是和胸罩成套的蕾丝款式，本来还打算用嘴巴替她服务一下的奈贺发现自己的忍耐力似乎不足以坚持到那个时候，看到半透明的内裤底端露出若隐若现的耻丘轮廓和那一圈清晰的湿痕，胀大的肉棒开始强烈的抗议。

“不行……我等不及了！”奈贺扯开皮带，把下身的衣服匆忙的脱下扔到茶几上，趴下去抱住了优香的臀部，就把内裤一口气拉到了脚踝。

不知道是天生还是后天做了处理，裸露出来的白腻耻丘不仅几乎看不到深色的肌肤，也没有一根毛发，仅有一块细小的绒毛，带着与丰满胸部形成强烈反差的稚嫩感觉，稀疏的生长在阴蒂上方的区域。

并拢的大阴唇肥厚丰腴，把软小的花瓣夹在中央，让整个私处看起来像是一颗粉白色的蜜桃，从中竖着一道透着嫩红色泽的缝隙。

缝隙的底部，透明的爱蜜已经满到溢出，内裤扯开的时候，甚至牵出了一条细长的银丝。

优香举起双腿向两边分开，一边的脚踝上挂着缩成一团的内裤，她的鞋只被裤子带掉了一只，另一只还挂在脚尖，除此之外，她的身体已经完全赤裸，湿润的蜜穴，也已经完全敞开了所有的保护。

她甚至已经忍不住开口要求，“快、快来，那里……那里好热，好痒。”

同样的急躁也流窜在奈贺的脑海里，这种进化过后的快感，让他还没跟上脚步的意识有了不太适应的麻痹感，他握着肉棒向前压去，颤抖的手却送偏了方向，滑到了蜜丘顶端小巧的红豆上。

优香好像被电到了一样猛地抖了一下，双手紧紧握住了他的手腕，可以说是痴狂的盯着他，“天哪……快点进来！我……我要疯掉了！快来……快来！”

“你老公一定没见过你这么淫荡的样子，”奈贺强压着一口气插入到尽头的冲动，嘿嘿笑着说，“你说的也太含糊了吧，要进去哪里？”

“小穴！小穴里面好想要……啊啊好想要！不要磨……磨上面了，那里……那里放着我来，你……你快进来小穴里面啊。“她用脚尖勾着他的脖子，脸颊上的红晕好像画了舞台妆一样鲜艳，看来她也是头一次尝到这超越了人类官能的快乐，眼中的饥渴让奈贺怀疑自己要是再拖延一会儿，就会被她愤怒的一口一口咬碎吃掉。

而他确实也忍耐不住了，不断分泌着蜜汁的膣口好像一个魔力的漩涡，强烈的吸引着他徘徊在洞外的分身，他在彻底从包皮中暴露出来的阴蒂上磨擦了最后一次，接着一口气送入到早见家长媳早已湿透的蜜壶尽头。

“啊、啊啊——我、我的神啊！”优香的上身猛地弹起，乳房白兔一样剧烈的跳动，她死死勾住奈贺的脖子，也顾不得这包厢的隔音效果究竟如何，尖锐高亢的叫了出来。

奈贺也忍不住吼出了声，与普通的性爱完全不同的、无法用言语形容的舒畅从肉棒刺入的瞬间爆发开来，支配着他身上的每一条肌肉，让他疯狂的遵循着本能的意志，在优香柔嫩的蜜壶中飞快的抽送。

透明的爱液立刻被搅拌成泛起白沫的淫浆，随着男性身体快速的撞击从交合的地方挤出，流过优香雪白滑嫩的屁股，一直流到真皮沙发上面。

什么技巧、耐性和所谓的温柔，统统被他抛到了脑后，他唯一还知道的，就是拔出、插入、拔出、插入……他早就忘了自己正在玩弄着别人的妻子，他只记得这是他的同类，因为天赋而被选中的、位于进化树更高阶级的一个异性同类。

激烈的动作让两人的身体渐渐超出了沙发的空间极限，先是优香的半边屁股悬空，接着奈贺的右膝也滑到了下面。他仍然不舍得停下动作，一脚踏在地上，一脚跪在沙发上，抱着她的大腿继续进攻。

“从、从后面来……”优香焦急的说着，起来弯腰趴在了沙发上，摩擦出两片红印的丰臀向上撅起，湿淋淋的肉缝随着屁股一起饥渴的微微摇晃。

奈贺马上跟着站了起来，一脚把茶几往后蹬开，捏住她的臀肉，从背后狠狠干了进去。

“噢噢——用力！用力……干死我吧……”优香淫荡的喊叫起来，绷紧的大腿内侧随着奈贺的抽插节律的痉挛，带同臀部的肌肉一下一下的夹紧。

随着激烈的冲击，双腿发软的优香站立不稳，被撞的趴倒在沙发上，身体逐渐前移，最后整个上身都靠在了沙发的靠背，双腿跪了上去，只把一个圆滚滚的屁股往后挺出，承受着奈贺凶猛的进出。

这样野兽一样的交合在优香尖细的淫叫中一直持续了十七八分钟，跟着，两人先后达到了高潮。

优香的花蕊激烈的收缩，随着那收缩带来的吸吮快感，奈贺积蓄的愉悦一股脑爆发出来，浓稠的精液以前所未有的量喷涌而出，不光灌满了整个蜜壶，还溢出了粘稠的一滩，顺着她颤抖抽搐的大腿往下流去。

两人都没有说话，只是不停地喘息，心跳和喘息的节奏都渐渐进入了一致的节奏，带来一种异样的默契感觉，在他们紧紧贴合的肉体间回荡。





