第108章


身体不断的坠落，仿佛永远碰触不到地面一样笔直的向下沉没。

经过了不知道多久，奈贺从喉间挤出一声呻吟，带着复杂的情绪睁开了眼睛。

面前是一片白色的迷雾，迷雾中浮现的是好像看护病室一样的、四面白色墙壁的房间。白色的房间中央，迷蒙的雾气里，一个模糊的人影躺在病床上，无数仪器接续在他的身体四周，发出单调的，滴滴答答的声音。

奈贺想要走近一些，那些雾气却好像有一股神秘的力量，顶住了他的身体，把他阻挡在迷雾笼罩的范围之外。

怎么，潜意识里发现了危机吗？奈贺皱了皱眉，用力向前挤去。

迷雾发出嘎吱嘎吱的声音，他才前进了不到半步的距离，阻力就大到无法接受的程度，好像被粘稠的胶水包裹在身体周围，随着奇妙的牵引力向外扯动。

可恶，只剩下潜意识的缘故，才会变得这么困难吗？奈贺深深吸了口气，使出全身的力量向里突入。

哐啷！

白雾弥漫的世界骤然发出了巨大的破裂声，玻璃一样崩坏的碎片雨点一样在他的周围落下，暴露出的无限昏黄空间中，似乎有一双巨大的，黑亮的眼睛带着惊讶的神情一闪而逝。

他晃了晃头，正在疑惑为什么会出现如此怪异的幻觉时，眼前的世界重新明亮了起来。

保科安静的躺在被褥上，眼球在眼皮下以稳定的速度转动。

看来，一切似乎终于被他的能力导入正轨。

可以开始了。

保科的潜意识，会给他创造一个什么样的世界呢？一边熟练的引导出梦境的能量，奈贺一边好奇的想着。

漩涡缓缓扩大，吞噬掉整个世界后，时间的流逝仿佛又回到了正常。不过奈贺知道，这已经是属于保科的世界了。

他拨快了时间流逝的速度，认真的做一个旁观者，像神祗一样凌驾在这世界之上，观察着一切。

毕竟是一个基于保科意识的世界，所有的一切都只是随着保科的意识而体现着存在感，凡是保科的意识感知不到的地方，一切都是混沌的一团，模模糊糊的飞速流转。如果上一次观察那个雏妓的时候也把位置放高的话，应该也能观察到类似的景象吧。

只不过资讯时代下，一个人的意识就足以激活一个广阔的世界。

保科的世界诞生三个月后，他终于从无尽的沉睡中醒来。惊喜到哭泣出来的由爱第一时间通知了这个世界的奈贺。康复工作有条不紊的展开。

第一次看到另一个自己，悬浮在高空的奈贺颇有些不适应的苦笑出来。

不过这个世界的奈贺是个纯粹的好大哥，就像保科昏迷前认为的那样。在这个奈贺的全力支援下，保科迅速的好转。兄弟之间的关系，也在保科感激的情绪主导下炽烈到几乎会让由爱感到醋意的地步。

保科完全恢复后，由爱终于如愿以偿成为了保科真正的妻子。奈贺不愿意看这个情景，干脆的直接跳过。

梦境的世界并没有赐予保科什么能力，也没有发生什么激烈的改变，仿佛保科心中理想的人生就是这样勤勤恳恳的努力来换取一切。

大概是因为对好大哥的感激，保科在康复三个月后，放弃了在研究室的职位，毅然出国攻读商业管理的学位。三年后，顺利归来的保科进入大哥的公司，头脑与努力全部投入在大哥继承来的家族企业中，并因为出色的管理才能迅速晋升为次席管理人员。

仿佛要将终身投入到报答大哥的事业中，他废寝忘食的工作，甚至因此冷落了妻子和儿女，与奈贺的儿子藤川智在一起的时间，远远超过了家人。

寂寞的由爱最终选择了出轨，被一个年轻牛郎欺骗后，伤心的由爱在那边的奈贺的抚慰下投入了他的怀抱。

保科在半年后发现了这个事实，但他对尊敬了十几年的大哥根本提不起任何恨意，最终选择了与由爱离婚。

亚实因为一次车祸下肢失去了行动能力，经常出入藤川家的保科与她之间很快建立了一种微妙的感情。一年后，保科入赘到藤川家，成为了亚实的丈夫。

不久后，藤川健悟病重入院，家族企业全部交给继承人藤川智，在他成年前指定的全权管理者正是保科。

三个月后，藤川健悟病逝。保科成为藤川家族实际上的掌控者。

接着，他把最重要的权利，移交给了那个世界的奈贺。

兄弟二人齐心协力将公司发展壮大，最终成为了跨越各行各业的商业巨头，藤川智15岁那年死于飞机失事，同行的母亲与妹妹皆未幸免，因为亚实失去了生育能力，藤川家的血缘，从实际上彻底断绝。

次年，那个世界的奈贺与由爱成婚，保科一家正式恢复梦野的旧姓，家族产业随之更名。

由爱为奈贺生下了两个儿子，与保科的一子一女成为了家族产业的继承人。

保科的一生，就这样奉献给了这家庞大的怪物企业，鞠躬尽瘁。

那个世界的奈贺在78岁的时候死于急性心肌梗塞。

三天后，保科随之逝世，就像是要去另一个世界辅佐哥哥一样。

虚拟的世界，随着保科意识的消失，重新化作一片混沌，消散的干干净净……奈贺晃了晃头，有点不明白自己为什么要把这样的人生看到最后。耗费了过多心神，脑海都有些发懵。

不管怎样，最后的担忧也可以消灭了。不管保科的身体怎么恢复，最终也只会成为一个沉睡的躯壳。

不论时间长短，由爱终将会是他的。

他突兀的想到保科的世界里，由爱最后的结局。嫁给他后，由爱过的依然很幸福，和保科亚实的相处也没有出现什么尴尬的局面，在那个奈贺的呵护下，他们安逸的生活到老年，比奈贺提前一年因心血管疾病去世。

如果保科的潜意识构筑的世界会发展出这样的情节，说明他应该是多少察觉到了奈贺对由爱的感情才对。

还真是个……让人有些感动的好弟弟呐。奈贺自嘲的笑了笑，挥手击碎了黑暗的世界，从这个已经空无一物的梦境离开。

真是抱歉了啊，保科，起码，我送给了你另一段人生，怎么也好过这样残废着煎熬在现实的残忍中吧。奈贺用这样的想法安慰着自己，回归了睡眠。

这一次，他睡得很安详。

醒来后，由爱已经准备好了早餐，亚实和美玖都坐在桌边，等他和母亲一起下来开动。

吃饭的时候，由爱的脸上仍洋溢着喜悦，让整桌的气氛都轻松了许多。

临出门前，亚实在美玖身后不远的地方给他比了一个提醒的手势。这通常说明有情况，而且，是会让他高兴的好事。

一到办公室，他就迫不及待的打开了自己的电子邮箱。

收件箱里躺着一串未读消息，而最新的一个，正是来自亚实的私人信箱。

附件是一个颇大的影音文件，不过奈贺毫不犹豫的选择将它下载到本地。

因为亚实在邮件的正文里，做了如下的说明。

“恭喜恭喜，咱们的小由爱终於忍不住了呢。要你忍到下班回家的话，你一定会向我抱怨的。所以干脆就把最精彩的部分剪辑发给你好了，记得锁好办公室的门哦。啊啊……对了，条件允许的话，你最好找个可靠的人在办公桌下帮你含一含的好。呃……我是不是还没告诉你那段影像是什么？呵呵，你又不笨，应该猜的到才对哦。没错，当当当当——欢迎收看小由爱的初自慰体验！”

看着下载的进度逐渐接近终点，奈贺期待的舔了舔嘴唇，拿过电话，按下了内线，接通了秘书室。

“帮我通知专务室高级助理国见悠，让她暂停手上的一切事务，十五分钟内到社长室报到。”

“是，社长。”

奈贺靠在椅背上，一把扯松了领带，他盯着屏幕上的箭头缓缓挪向新下好的影像文件，深呼吸了两次，按下了播放。





