（二十二）


“千奈……你……你真的想好了吗？”勇介双手紧紧环着千奈的腰，努力把两人的嘴唇拉开一厘米左右的缝隙，喘着粗气说，“没准备好的话，现在让我分开……还来得及。”

硬梆梆的男根撑起了内裤，结结实实的杵在千奈颤抖的双腿中间，不需要他提醒，她也应该知道即将面对的是什么情形。

千奈不知所措的搂着他的后背，声音像被春风拂过的风铃一样带着悦耳的颤抖，仿佛是害怕再也积攒不起今夜这么多勇气，她在急促的呼吸间小声说：“咱们……就要……结婚了……不是吗？我、我不想你再……忍耐了……”

闸门轰然打开，得到解放的情欲欢呼着夺走每一处躯干的控制权，勇介满足的哼了一声，以不再压抑的狂热姿态，低头急切的吻住了千奈的唇瓣，吸吮着她胆怯回应的嫩滑小舌。

“嗯……呜唔……嗯嗯嗯……”甜美的闷哼从贴合的唇舌间溢出，闭上双眼的千奈，整张小脸红的好像快要烧起，搂在他背后的双手完全不知道该做什么，只是胡乱的抚摸着。

这是属于勇介主导的情爱，他清楚地意识到，千奈的愉悦完全掌控在他的手中，这扇曾经给她带来阴影的大门，必须由他亲手再次打开。

他扭转头，从侧面让两人的口唇结合得更加紧密，连为一体的口腔中，柔滑的舌头蛇一样的彼此纠缠。这样的激吻千奈还是初次体验，很明显，微微皱起眉毛不断试图回应的她正把全部的注意力都集中在这边。

首先，要温柔的摸索她的全身，避开比较直接的部位，寻找合适的性感带。勉强在脑中温习爱子传授的宝贵知识，他搂着千奈的双手终于开始行动。

隔着光滑的缎面衣料，他小心的摩挲着她紧绷的后背，苗条的胴体脊背的中央有一道性感的凹陷，他的手掌温柔的顺着那里上下滑动，不着痕迹的逐渐加深对腰侧的探索。

依旧投入在唇舌激烈的嬉戏中，千奈并没有什么特别的反应，只是怕压到他的手臂一样，把更多的体重分担到肩膀和臀部。

吻可是前戏的重要部分，尤其对千奈这样近乎懵懂的女孩，更是不能马虎，他集中精神维持着两边的动作，舔着她的嘴唇、上腭，吸着她的舌尖，轻轻咬着她软嫩的唇瓣，不断的嘬饮她口中的津液，手掌也在足够的试探后，一步步移动到更加敏感的腋下，顺着肋侧由上而下爱抚，一路滑向纤细的腰肢。

这里是爱子要害一样的敏感带，没想到，在千奈身上竟然也收到了一样的奇效，才刚隔着裙子摩挲到腰胯附近，她就突然的颤抖起来，含着他舌头的嘴唇也跟着吮紧，鼻腔后流泻出动人的呻吟，“嗯嗯……呜呜嗯……”

发现了薄弱之处，接下来自然就是连番的进攻。压抑着沸腾的情欲，抱着想要让千奈先体验到性爱愉悦的心情，勇介认真的抚弄着少女敏感的腰肢，随着他刻意的牵引，短小的吊带裙不知不觉卷到了腰上，娇嫩的肌肤被他粗糙的手掌直接笼罩，轻柔的旋转按揉。

“呜……哈啊。”不过一会儿，千奈就迷惑的挣脱开他的亲吻，声音不自觉地掺杂了属于大人的那种娇媚，“勇介，热……好热啊，你……你的手……好奇怪……”

“嗯？”用含糊的鼻音代替了发问，他饥渴的嘴唇一离开她的小口，就立刻转向她小巧的下巴，下意识躲避的千奈微微昂起了头，他顺势把头伸向更深处的位置，一口气吻住了颈窝还带着水气的细嫩肌肤。

“不……不止手，还有嘴巴……碰到的地方……好痒，呜呜……麻麻的，可是……可是并不难受……”好像是在解释给自己听一样，千奈迷蒙的的说着，得到自由的口中不断发出细小的娇声。

在克服了心里的排斥后，这完全就是一具感度良好发育充分的美妙胴体，察觉到紧张感在爱抚下略微松弛，他抬起一只手用力揽住了千奈的腰，不想再给她后退的空间，跟着，另一只手颤抖着放在了她高耸的酥软胸部上。

“呀啊……”发出小小的惊叫，千奈却并没有躲避，尽管腰后的肌肉都跟着紧张起来，她却仍保持在原来的位置，反而把双肩打开了一些，露出整个丰满圆润的乳房。搂在他背后的因为拉开的距离而换到了他腰侧的位置，千奈笨拙的模仿着他的动作，上下抚摸起来。

这已经足够让勇介了解她的决心，他感动的抬起头，重新吻住她的嘴，一边把她的小舌吸进自己的口中，一边握着她纤细的手腕，引导着她摸向比腰侧更重要的地方。

“唔……呜唔？”纤细的手指被引入胀鼓鼓的内裤，刚一握住勃起的男根，千奈就惊讶的睁开了眼，向后撤开头有些惊慌的说，“这……这么……大吗？”

“不要怕，千奈，我会很温柔很温柔很温柔的，只是刚开始会有些痛。”如果这种时候千奈想要逃开，勇介真担心自己会克制不住想要强行继续。

千奈看起来非常紧张，另一只手也抬起来按住了胸前勇介的手掌，抓着男性器官的手指也在微微的颤抖。

足足这样僵持了几十秒，她才松开了按着他的手，低下头重新投进他怀中，“对不起，我什么都不懂……只要……只要是勇介的话，我……我可以忍耐的。请……请教我怎么做。我不想……做个没用的新娘。”

是啊，要成为夫妻的两人，哪一方单方面的服务也不是最优良的选择，他迟疑了一下，凑上去亲了千奈一下，把两人身上的被子掀到一边柔声说：“千奈，其实……我懂得也不多，但只要是咱们两个，一定可以慢慢摸索出来的。先从了解彼此的身体开始，好吗？”

千奈红着脸望着他，内裤也脱下后，完全赤裸的他彻底呈现在她眼前，浓密的毛发，粗长的男根，紫红的龟头，完全陌生的画面直接震撼着她青涩的脑海。

她试探着伸出手，再次握住了那根热硬的分身，在他的指导下，她缓缓地前后套弄，龟头在嫩滑的指间出入。

“我……我听她们说，用……嘴巴的话，男人会很舒服，是这样吗？”坐在他的腰旁，千奈俯下身，好让他更容易抚摸她的胸部。

虽然没想过第一次就享受这个待遇，但机会到了眼前也没有放弃的理由，勇介把她的肩带拉下，轻轻捏住红玉一样的乳头，一边搓揉，一边舒展身体，说：“不是所有女孩子都喜欢为男人这样做，千奈也不要勉强的好。能让千奈成为我的女人，已经是我这辈子最满足的事情了。”

千奈摇了摇头，胸前的酥痒让她不安的扭动了一下，她低下头，垂落的长发正好把竖起的男根圈在中央，像是在测试味道一样，她吐出舌尖，在顶端轻轻舔了一下，“我、我也想成为，能让勇介感到非常舒服的女人。连丈夫都不能满足的话，我……不是很失败吗？”

说完这些，她把碍事的发丝拨到一边，凭着脑中东拼西凑的匮乏知识，张大嘴巴，把勇介的男根慢慢含了进去。

这的确是毫无技巧可言的侍奉，柔软的嘴唇只是单纯的包裹在肉棒外，舌腹因为缺乏空间而单纯的垫在龟头下方，前后移动的时候，牙齿偶尔刮过敏感的龟头，带来一阵细微的刺痛。

但这是千奈，那个害羞单纯的千奈，仅仅是看她克制着逃跑的冲动，全神贯注的含着他的下面，就已经足够让他兴奋到几乎射出来。

既然她勉强着自己突破到这样的地步，身为男人更没有退缩的理由不是吗。勇介抬起手撩开裙摆，拉住紧绷的三角裤，往下扯去。

千奈紧张的颤抖了下，但还是顺从的抬起脚，让他把最重要的遮蔽物脱下，放到一边。

“来，过来这边，也……让我亲一下你。”他爱抚着千奈雪白圆润的屁股，喘息着说。

“唔……呜唔……不要……好……好丢脸……”她吸吮着他的肉棒，微微摇晃了一下臀部，反而躲向更远的地方。

“千奈……乖，你这样，我非常舒服，可你不给我让你舒服的机会的话，我会非常难过的。”他抬起身捏了一下她的乳头，已经渐渐习惯了赤裸相对的情况下，他终于不用担心再出现千奈想要中止的可能。

“呜呜……”

看她还在退缩，勇介索性用手肘撑住身体爬了过去。

“呀啊……”千奈努力想要保持吞吸着男根的姿势，结果失去平衡侧躺在被褥上，勇介得到机会，顺势侧躺过去，双手连忙搂住了千奈的大腿，伸出舌头舔上她的大腿内侧——克服羞耻心，先从相对不太紧要的地方开始总不会错。

舌头快活的品尝着千奈大腿娇嫩光滑的肌肤，他的眼睛忍不住先行一步，仔细的看着她第一次暴露在男性面前的美妙私处。

大概是没有穿比基尼的需求，耻丘上的毛发呈现出完全自然的轮廓，卷曲的草丛下方，两片柔软的蜜唇大门一样合在一起，淡褐色的外唇向内收拢，已经发育出成熟女性特有的复杂结构，可爱的蓓蕾却还被娇嫩的外皮包着藏匿在顶端。

刚才持久漫长的爱抚看来并不是没有效果，柔软的蜜唇底部，晶莹闪亮的蜜汁已经流出了一些，淫靡的染湿大腿根部羞耻的地带。

“呜呜……请……不要这样看……”仿佛察觉到视线正凝聚在羞耻的地方，忍不住暂时吐出肉棒，千奈哀鸣着扭动身体，白嫩的腰肢在他身前性感的挺起。

不行了，忍耐不住了，好想狠狠的吸吮千奈的蜜汁，好想用舌头刺入她娇嫩的身体，让她扭动着一直呻吟，最后达到升天一样的高潮。

他最后亲了一口千奈的大腿，跟着一口气埋入她的股间，舌头贴住蜜液正在涌出的地方，一路逆行到包藏着爱核的另一端。

“呜呀……啊啊……不、不要……好……好麻……”千奈颤抖着叫了出来，贴着他的肉棒躺在了他的腿上，不知所措的夹紧了双腿。

“千奈，不要停下来，一起……一起了解彼此的快乐吧。”他用含糊的声音要求着，灵活的舌头丝毫没有停下的打算，舌尖准确的找到微凸的花苞，用想要推开包皮一样的动作前后快速的舔弄。

“啊、啊啊……”千奈握紧了他的肉棒，微微摇头，张开的口中不断挤出短促的叫声，陌生但强烈的快感不断冲击着她的脑海，让她根本不知道要做什么才好，更不要说保持为他口交的动作。

算了，以后有的是时间慢慢教她。索性放弃了互相抚慰的计划，勇介挪动身体，让她仰躺在被褥上，爬在她的腿间，捧着她丰美的臀部，专注的吸吮着已经胀大的淫核。

“啊！呀啊啊……呜唔……怎么……怎么这样……”千奈紧紧抓住身边的被单，尝到性感快乐的身体遵循着本能，抬高屁股迎凑着勇介的嘴巴，“好丢人，可是……可是好舒服……呜呜……啊啊！什么……什么东西……出来了……”

早已被爱子培养出了足够的耐心，即使下巴已经感受到涌出的爱液早就足够他插入，他依然固执的用唇舌抚弄着千奈敏感的下体，舌尖几乎尝遍蜜唇周围每一条褶皱后，接着轻轻刺入爱液的源泉中，转着圈子扩张缩成一团的柔软膣口。

“勇介……勇介……呜呜……勇介……嗯、嗯啊啊啊……”又是十几分钟的刺激下，千奈终于迎来了人生第一次高潮，进入了这片全新的领域。

舌尖享受着膣口迷人的痉挛，想象着一会儿男根即将体验的快乐，勇介满足的笑着，爬上了千奈完全软瘫下来的娇躯。





