（二）


原本是想要趁着生日的机会再一次向千奈表白，勇介还抱着一丝侥幸的心理想象了成功之后的进展，所以，他已经有四五天没有用手安慰过下面的兄弟。

于是早晨睁开眼睛前，他就感觉到被子里那根硬梆梆的东西正竖在内裤中。果然……又开始晨勃了啊。他揉了揉眼，眼皮还是沉重的有些发酸，他摸着枕头边，把手机凑到眼前，看了看时间，嗯……还可以睡半个小时。

他把手机放回枕边，眼前的障碍消失后，他突然发觉自己看到了什么了不得的东西。他下意识的甩了甩头，跟着又揉了揉眼，然后，他用力拧了一把自己的胳膊，疼痛告诉他这不是在做梦。

为什么……会看到一个可爱的女孩子？

眼前出现的是一张甜美动人的笑脸，眼睛很亮，睫毛很长，秀气的鼻子，小巧的嘴，脸颊呈现着自然的健康红晕，距离近到他能闻到纯净的少女体香。

他眨了眨眼，确认自己并不认识这个绑着马尾看起来最多只有十六七岁的女生，于是，他干涩的嘴巴蠕动了一下，艰难的说出第一句话，“你……是谁？”

那张笑脸微微晃动了一下，红润的唇瓣在他面前打开，露出洁白整齐牙齿，“我是你的女朋友啊。”

“哈、哈啊？”他惊讶的瞪大了眼睛，“可……可我不认识你。”

“呜，人家又不是为了被你认识才来的，人家只是来做你女朋友而已啊。”少女扁了扁嘴，嘟囔着问，“你最喜欢的女性名字是什么？”

被鼻腔里接收到的幽香弄得亢奋起来，勇介随口回答：“爱子。”

那是他第一次暗恋的女孩的名字。

“那……你可以叫我爱子。我从现在起就是爱子，勇介的女朋友。”轻易地使用了这个名字，少女坐直了身子，把一直俯视着他的视线抬了起来。

她的眼神有些异样，好像爱子这个名字让她产生了什么不一样的情绪。

那种微妙的压迫感消失了，他大脑里一团混乱，用手肘撑起了身体，单身公寓的屋门毫无疑问锁着，门链也挂着，窗户外的护栏自然也没有被锯开的迹象。

“你……是怎么进来的？”他疑惑的问，同时打量着这个神奇的不速之客。

不可否认，这个自称爱子的少女完全符合他对于女性审美的所有要求。

不是什么特别漂亮的美人，但十分可爱，看上去也有一种神秘的亲切感。

身材也相当不错。

坚挺不会显得太过巨大的丰满胸部，纤细的好像随时可能折断的柔软腰肢，跪坐的姿势下也能看到充满弹性弧度的臀部，裙摆下的小腿也有着没有辜负发育期的修美姿态。

而更诱人的是，她还穿着水手服款式的学校制服，过膝袜与百褶裙之间露出的那一段白皙大腿简直能吸住他的目光。那大腿并不骨感，袜子的上沿收束出一个微妙的曲线变化，让他几乎忍不住想要扑上去用力的揉搓。

可恶……晨勃的情况不仅没有消失，反而连尿意也退散了。

爱子偏着头想了想，笑嘻嘻的说：“你需要我，我就出现了呀。这不是你的愿望吗？”

“我的……愿望？”勇介楞了一下，难道……生日愿望连续许五年就可以得到一次满足的机会？

他下意识的又掐了一把自己的脸颊，呃……好痛，竟然不是做梦。

“那……这……呃……嗯……我……”他揉着头发，对这个突如其来的女朋友完全不知道怎么应付，连正经的说第一句话，也不知道该用什么话题起头比较好。

“喂喂，勇介再磨磨蹭蹭的话，上班可是要迟到了。”爱子微微撅着嘴，用催促的眼神看着他。

“哈啊？”他下意识的拿起手机看了看，离出门还有起码二十分钟，以他闪电般的洗漱速度，就算再发呆十七八分钟也绝不会迟到。

爱子带着些无奈的意味叹了口气，跟着双手放在他的肩上，突然用力把他推回到被褥上躺倒，他刚张开嘴巴，打算问她要干什么，就看到她柔软小巧的嘴唇在他的视线里迅速的迫近。

“唔……”他瞪大眼睛，起床后的倦怠感消失的无影无踪。

好像布丁一样柔软、带着淡淡香味的樱唇，正亲密的贴合在他的嘴上。他不知所措的感受着这突如其来的亲吻，嘴巴不自觉地分开了一个缝隙，本能的想要吸吮少女芬芳的唇瓣。

他还没来得及用力，一条软软的、滑溜溜的舌头，已经主动送进他的嘴中，灵活的勾舔着他口腔内部，不管是上腭还是牙床，都仔仔细细用舌尖爱抚过去。

比起他那几乎回想不起来的初吻，这充满情欲气息的湿吻瞬间就让他的肉棒膨胀到整根都感觉疼痛。

仿佛能体会到他的感受，裤裆传来被手指摸索的触感，很快，睡裤的裤扣就被灵巧的打开，憋闷了一整夜的男根从裤档的开口中央直竖起来。

“呜唔、唔嗯嗯……”发出丢脸的呻吟，他情不自禁的握住了身旁的被褥，只因爱子的手指树藤一样缠绕在他的分身上，光滑的手掌用恰到好处的力量握紧男根上下滑动，带来比自己手淫强烈许多的快感。

天哪……这是怎么回事，第一次见面，这样做好吗？我……我是不是应该推开她问个清楚？可是……可是好舒服……脑子里胡乱的飞过一串串讯息，但没有一个能让他从快感中挣脱，包皮吞吐着涨紫的龟头，强烈的兴奋让尿口渗出了透明的腺液。

不管怎样……还是该回吻一下比较好吧？总是让女孩子主动，也太没有男子汉气概了。他昏昏沉沉的想着，想要试探着把舌头伸出去，探索对方的口腔。

他的舌尖才和对方的舌尖碰了一下，就发觉对方飞快的逃走了。

诶？

我……我做错了什么吗？

他连忙睁开眼，视线中爱子的头拉开了一段距离，冲着他笑了笑，跟着向下挪去，掀开了他的上衣，亲在他胸前的小豆上。

“嗯……啊啊……”畅快的喘息从嘴里流泄出来，胸前的酸痒和被套弄得男根传来的快感合流，让他整个身体都忍不住挺直绷紧，双脚蹬着被褥，屁股追逐着快感向上抬高。

嘬着勇介的乳头舔吮了一会儿，爱子的舌尖再一次开始移动。滑溜溜的触感经过的地方，传来让骨髓都忍不住颤抖的快乐。

肚、肚脐？舌尖深入到意想不到的地方，以前只在成人影片中看过的场面真实上演在眼前，勇介费力的抬起脖子，看着爱子可爱的侧脸，凉凉的鼻尖随着她的动作轻轻碰着他的小腹，谈不上结实的腹肌跟着兴奋的绷紧。

“呜唔……勇介似乎还没和女孩子那个过啊……”爱子偏着头，看向他胯下已经开始间歇性跳动的分身，手指小心的放在根部，用力握住，“还想让你多享受一会儿呢。”

射精的感觉被勒的稍微消退了一些，他喘息着躺回到枕头上，擦了擦额头的汗，说：“不行……好舒服，我……我忍不住了。”

“诶？只是这样握着也不行了吗？”爱子楞了一下，跟着带着宠溺的感觉看了他一眼，“好吧好吧，第一次男生总是会快一些的。”

手指放松了力道，脉动的阴茎已经膨胀到极限，只要一点点刺激，白色的液体就会四处飞散。

但爱子的手没再动，反而松开放回到膝盖上。

勇介惊讶的看着她，正要开口求她继续帮忙，就看到她迅速的弯下腰，用手掌拨开垂下的头发，张大了红嫩的小口，把他高高昂起的龟头一口气含入到最深处。

嘎……嘎啊啊……好……舒服……背筋瞬间变得僵硬，紧张感弥漫到全身，勇介快活的攥紧了拳头，龟头周围传来舌头转圈舔舐的绝美体验，这样的舒畅是用手从来没有做到过的，不要说是精液，为了这快感把血射出来他都不会觉得不值。

“哈啊！出……出来了！”他愉悦的闭上了眼睛，全身的力量几乎都集中到了股间，狭窄的管道中，浓稠的液体以前所未有的猛烈态势喷射出去。

而那张温暖湿润的小嘴并没有离开，柔软的口唇依然紧紧包裹着正在喷射的分身，射精中的龟头被巧妙的吸吮，配合着吞咽的动作，让他舒服的眼前一片模糊，几乎流下泪来。

简直……要升天了……勇介从心底赞叹着，射精后的肉棒变得格外敏感，依然覆盖在上面的嘴巴每一下吮紧都让快感电流一样贯穿他整条脊椎，明明已经射不出东西，连尿道里的残留也被吮吸的干干净净，半软化的肉棒还是本能的跳动了两下。

“嗯嗯……勇介射出来好多啊。”尽管已经吞咽下去很多，爱子低下头用双手捧在嘴边的时候，还是有一大股白色的粘液从微微红肿的唇瓣间垂流下来。

“爱子……你……”他正想开口问她些什么，就惊讶的发现，爱子就在他的面前，渐渐地消失。

就像画在纸上的线条被看不见的橡皮反复擦过，少女娇美的轮廓越变越淡，身体也变得透明，连五秒都没有，她的人就彻底的从他的视线中蒸发。

“诶……诶？”勇介惊讶的张大了嘴巴，瞪着眼睛来回的看着屋里，接着，他用力掐了一把自己的大腿，连肉都捏了起来。

很疼，不是在做梦。

这……到底是怎么回事？

下体还残留着爱子嘴唇柔软到令人心醉的触感，这仿佛是她唯一存在过的证据。

“可恶……”他沮丧的蒙住脸，小声嘟囔，“难道五年的愿望换来的女友，竟然是一次性的吗？”





