第13章


幸好，每月二十号就是发薪日，虽然只工作了两周，又是在实习期，拿到的钱依然足以让奈贺感到满意。即使薪资保密，从自己拿到的数目来看，他也多少理解了古贺悠无论如何也想保住这份工作的心情。

钱包鼓起来的时候，男人的胆子也总会大一些。

考虑了整整一天后，下班时奈贺终于做了决定，径直走到庶务课的门口，等着前田丽子从里面出来。

“那个，前田小姐。你……”叫住了目标，奈贺才发现自己对于邀约异性这件事实在是不够擅长，之前思考的种种说辞在看到丽子扬起的笑脸后全都消失的无影无踪，最后连脸颊都感到发烧，才很没自信的嘟囔着说道，“你……晚饭…　　…我……那个，想约你。“

丽子眨了眨眼，有淡淡修过眼线的眼睛笑成了温柔的月牙，“梦野君是在约我吃晚饭吗？”

奈贺吞了口口水，点了点头。

丽子犹豫了几秒，似乎正要答应的时候，奈贺的背后遭到一股力量的袭击，整个人踉跄了一下，险些钻进丽子的怀里。

他皱着眉头正要回头看是谁，耳边就接收到了下川美玖充满活力的嗓音，“梦野君，你都还没有请我这个前辈吃过饭，才发了薪水就要开始追女生了吗？”

丽子有些尴尬的向美玖打了个招呼，冲着奈贺抱歉地笑了笑，说了句：“对不起，我家人在等我吃饭了。”就匆匆忙忙的离开了。

“喂……前辈，我记得上周你还鼓励过我去约前田的吧。你这样捣乱算什么？”

奈贺对美玖完全做不出对前辈的尊敬架势，所有的敬意都停留在口头，再加上美玖搅黄了他蓄谋已久的约会，又不是他追求备选名单的一员，自然口气变差了很多。

美玖抿紧了嘴唇，气鼓鼓的在他胳膊上捶了一拳，“你第一次拿薪水哎，竟然都不约我出去吃晚饭。我可是半个月来一直好好的指导你工作的恩人啊。”

恩……人？总是让电脑出现稀奇古怪的故障然后让他的维修技术突飞猛进的恩人吧！

好吧……看在她长的不错的份上，不生气。奈贺压下了不爽的情绪，捏了捏钱包，撇了撇嘴说：“下川前辈，晚上有空赏脸让我请您吃顿饭吗？”

美玖瞪了他一眼，小声嘟囔了一句，“真没诚意。”然后走到他身边可以并排出发的位置，“走吧，本小姐特许你请客。”

于是……晚餐的同伴由预定一个月追到的前田丽子，变成了有公司八卦情报站之称的下川美玖。虽然发现路边单身男人看到美玖后的羡慕眼神让奈贺很愉快，但想到要请这种级别的美女OL吃饭，他就替即将出血的钱包感到肉痛。

嗯……家附近似乎有一间正在打折的西餐厅，不过环境有些糟糕，奈贺打量了一下身边的美玖，觉得她这样的女人不太适合出现在那里，她应该和男人坐在更高级的地方，端着红酒欣赏夜景才比较合衬。当然……前提是她在用餐的过程中少说话。

“喂，你想好去哪儿了没？我的肚子已经在咕噜咕噜的向我示威了。”美玖很没形象的用双手抱着小腹，用小孩子一样的撒娇口气对他说。

“我……呃，还没想好。要不……”奈贺咬了咬牙，眼前出现了一张张万元钞票插翅而去的幻觉，“你说吧，你喜欢吃什么，我听你的。呃……谁让你是前辈呢。”

好吧……我的钞票们，再见了……看到美玖偏着头看向旁边一间装潢华丽的高档酒店，奈贺顿时感到心头在滴血，忍不住想要对她说，那种地方吃一顿饭，他可是连身上的衣服都抵押掉也不一定够。

“就那儿吧。”美玖轻巧的说着，纤细白嫩的手指直直的指向那令人眼晕的酒店……旁边的小巷子。

巷口是很古朴的拉面店，缠着头的拉面师傅红光满面的挥舞着手臂，端上一碗碗热气腾腾的面条。简陋的小凳子上坐满了形形色色的人，还有几个正在排队。

“怎么……看不起那种便宜的地方吗？”看奈贺完全没有反应，美玖很不爽的弹了一下他的头，“这可是前辈要去吃的，不听话的话，就把你扔进面汤里。”

“哪里哪里，我很爱吃面。”奈贺连忙回答，为自己的钱包而深深地舒了一口气。

美玖笑眯眯的一边拉着他往那边走一边说：“就算不爱吃，想到那边的价格也会立刻爱吃起来的吧。不是我说你，请女孩子吃饭时不可以太小气的。你要是带前田来这里吃饭，她一定和你AA付账然后再也不答应你的约会了。”

奈贺摸了摸头，他当然没打算约丽子来这里吃饭，不过他的计划里也确实没有太高档的地方就是了，他心有余悸的瞅了一眼那家豪华酒店，说：“我还是穷光蛋啊，要不是前辈你体贴，我今晚就能看到钱包的底了。”

美玖斜着眼睛看了他一眼，“这么可爱的后辈，我怎么舍得一次就吃穷你呢。”

喂喂……你这话的意思，还要经常宰我一顿玩吗？

“不要一副不爽的表情啊，有本小姐这样的美女陪你吃饭，你只是付个帐，应该感到光荣才对。”美玖挺起饱满的酥胸，炫耀一样的晃了晃。

“呃……如果只是吃拉面的话，我随时都乐意请客。”瞧了一眼价格，奈贺开玩笑的说。

“那就这么定了。如果我叫你请吃面你找借口推脱，我就把你丢进面汤里。”

美玖冲着师傅清脆的说，“两碗，一大一小。谢谢。”

唔……可我也有没时间的时候啊。虽然心底这样抱怨，但奈贺还是不得不诚实的承认自己感到开心，能和美玖这样的女生一起像约会一样吃饭，以往连梦境里都没有出现过。

在人事部工作对美玖来说是非常幸福的事情，吃一碗面的时间，她就能说出好几个同事的古怪小秘密，奈贺有些惊讶的想，可能这公司里的人事资料所有关于娱乐八卦的部分都在这前辈的脑海里留有备份。

一顿饭下来，奈贺突然察觉，他们聊了不少人的趣事，美玖却一次也没有提到过前田丽子。他想了想，借着一次关于某人男友的小八卦之后的机会问：“对了，你上次跟我推荐濑户浅香和前田丽子叫我追，是为什么啊？”

美玖皱了皱眉，“我是顺口吐槽一下那两个人比较好追嘛，哪知道你还真写到名单里去了。那我要是说我好追，你是不是就来追我了？”

奈贺立刻摇了摇头，“又追不到，我才不会做白费功夫的事情。”面对明知道没有希望的女人，他说话也坦白了许多。

美玖转过脸看着他，不知道是不是热汤蒸汽的缘故，她晶莹的脸颊看起来害羞一样的泛着红晕，微微眯起的大眼显得微微湿润，像蒙了一层雾一样，她看了他半天，才嘟囔了一句，“笨蛋。”

“哈啊？”奈贺疑惑的看着她。

她端起面前的碗，一口气把剩下的汤喝的一干二净，然后满足的拍了拍裹在便服中的纤细腰肢，“啊……好饱。我是说，你是个大笨蛋。”

“为什么？”

被这样说的时候还不会反问的人就真的是大笨蛋了。

美玖眨了眨眼，红润的嘴唇翘起了一个调皮的弧度，“连试都不试一下就直接放弃的家伙，就是大笨蛋。”





