第59章


送回美玖，返回家中回到房间的奈贺，感觉比工作了一天还要疲惫。

幸好，结果还算不错。母亲对美玖的满意几乎要溢出来，那表现出的热情和亲近让奈贺都有些嫉妒。父亲虽然还是寡言少语，但那赞许的目光可是很久都没有出现在奈贺面前过。至于弟弟保科，则第一次对他露出了羡慕的表情。他最近提起过一个在他的实验室打零工的年轻女孩，言谈间颇有好感，看起来，那个女孩和美玖有着不小的差距，不然不服输的保科不会这么直白的表示出羡慕。

三个亲人的肯定中，保科的羡慕是最令他感到得意的部分。让他甚至有了今天才第一次找到做大哥滋味的感觉。

没想到，他准备睡下的时候，卧室的门竟然被敲响了。

打开门，弟弟保科站在外面，很认真的看着他，“哥，我……有点事想跟你商量一下。”

商量？好像五岁以后这个弟弟就没对自己用过这个词了啊，难道今天带回一个未来大嫂影响到他转了性格？奈贺疑惑的让开习惯性挡住的门口，“哦，进来说吧。”

说了没几句话，奈贺就发觉，保科有求于他。而且，是羞于开口却又不得不讲的事情，所以才会东拉西扯眼神飘忽的不停的夸奖美玖。

那样优秀的弟弟难得的窘态，奈贺当然要多享受一会儿，他装作看不出来的样子，只是和保科闲聊。

兄弟俩并没有太多共同语言，奈贺感兴趣的动漫、小说、游戏和各色网站保科几乎没有涉猎，而保科精通的东西对奈贺来说与天书没有太大区别。

当环绕着美玖的话题因为缺乏谈资而不得不告一段落时，卧室内陷入了尴尬的沉默之中。

不打算再浪费时间，奈贺打开电脑主机，坐在了电脑椅上，“好了，保科，有什么事，像男人一样说出来吧，我毕竟是你的哥哥，不用感到不好意思。”

呵……能说出这话的感觉真棒，奈贺转动椅子，背对着保科笑了起来。

“嗯，好吧。”保科扯了扯自己的领口，声音因为情绪的低落而显得有些低沉，“哥，你……有多少可以动用的存款？”

哈啊？竟然是借钱吗？这还真是出乎奈贺的预料，虽然他本来也猜不到弟弟要求他什么，可怎么也想不到一直手头十分宽裕的保科竟然会找他借钱。

“怎么回事？我记得你不是有不少存款的吗？发生什么事了？”奈贺皱眉回头看着弟弟，疑惑的问。

“我……确实有急用。我在家提起过的那个女孩，叫加雾梦的那个。”

“哦……我有印象。她怎么了？”因为名字的发音和由爱类似，姓氏又比较奇怪，奈贺不用费劲就清楚的回想起来。

“我要帮她。”保科坚定的抬起头，“她家里欠了高利贷，父亲为此自杀，母亲下落不明，很可能已经被卖到南亚去。她躲藏了这么久，还是被发现了，哥，我……很喜欢她，从第一次见她就觉得这辈子之前教过的女朋友全都是令人后悔的错误，我一定要帮她。我所有的存款都用上了，还差一些。哥，你能帮我吗？”

“需要多少？”奈贺挑了挑眉，不免对那个能让保科如此痴迷的女孩产生了好奇，不过能让那个弟弟来求自己，他也应该感激她才对。

“可能……需要五百万左右。您有多少，借给我后，差出的部分，我可以再想办法。”保科有些沮丧的低下头，双手握合成拳，他显然不想对父母开口要钱，才来找奈贺帮忙，可这样的数目，即使是升职飞快的奈贺应该也无法一下拿出来才对。

但是，那种估计仅对于正常赚薪水的职员才有意义。和亚实的合作让奈贺得到的远不仅仅是女人美妙的肉体。在那个挥金如土的二小姐一旦心情好就会让他平白多出一笔收入的情况下，他可以支配的日元数字上个月就已经逼近八位数关卡。

对于金钱正处于缺乏欲望的状态，比起那些冷冰冰的数字，奈贺更想要看到弟弟欠自己债的模样。他笑了笑，起身过去拍了拍保科的肩膀，“你不用再想办法了。以后慢慢还我吧。”

约好了第二天转账的时间，奈贺满意的睡去，直到睡前，弟弟那副感恩戴德的模样还能让他忍不住微笑出来。

不过他没想到的是，睡着之后，噬梦者的能力竟然发动了。

不知道是不是遇上了瓶颈期，最近的几次奈贺都只能达到窥探的地步。这次也是一样。

从一开始，他就感觉这个梦境无比沉重粘滞，身体随着意识前进的每一厘米都感受到绝大的阻力。

而当他好不容易从泥沼一样的虚空里脱出后，看见的竟然是一个曲折蜿蜒好像迷宫一样的庭院。

阻碍已经明显超出了潜意识自我保护的能力范围，他皱起眉，回忆着关于噬梦者的残破了解，推测着梦境主人的情况。

只有两种可能，要么，这个人是个彻头彻尾无法用常理形容的疯子，整个潜意识系统都处于绝对的混乱之中；要么，他也是具有控制梦境的能力，只不过水准达不到吞噬梦境的程度，只能保护自己的梦境不被侵扰。

耐心在迷宫里绕着圈子，奈贺猜测，梦境的主人应该有着天真的一面，不然也不会靠迷宫来拦阻侵入者，要知道梦境的时间流逝完全是错乱而模糊的，只要奈贺愿意，寻找到出口之前，梦境的时间线根本不会有丝毫移动。

如果他的能力可以更进一步，就可以不需要对梦世界的人做出什么，便达到将对方永远禁锢在梦中的目的。不过那种和杀人无异的做法他得知的那一刻起就不认同，即使把梦境当作食粮，在明白了大概之后，他还是愿意做个温柔的食客。

菜美的悲剧，他由衷的希望不要有重演的一天。

“怎……怎么回事？”走出迷宫后，看到的却不是预期的梦境景象，而是铺天盖地的红，血一样的红。

他有些惊慌的挥动手臂，才发现整个人都仿佛陷入了一个巨大的血池之中，浓稠的血浆遮蔽了一切，什么也看不到，什么也摸不到。

如果这也是个噩梦，那梦的主人显然只梦到了一样东西。鲜血。

无奈的叹了口气，奈贺放松了对梦境的专注，开始等待噩梦在自然时间下的结束。

最后，鲜红的世界从中心开始破碎，整个梦境碎裂开来的时候，奈贺眼前能看到的，依旧只有红，血一样的红。





