（六）


接下来的几天，美露每隔几分钟就会看一眼那个望远镜，但没有任何结果，镜头的另一边，是固执的漆黑。

她只好把那次的事情当作一个噩梦，一个很巧合的噩梦而已。

夜幕刚刚降临的时候，她又一次坐到了望远镜前，她已经厌倦了无止境的漆黑。如果里面这次还是什么也看不到，她将毫不犹豫的把这块金属疙瘩塞进箱子里，让它永远待在床底下吃灰。

像是为了鼓励一下面前的望远镜，她伸出手，仔细的抚摸着光滑的镜筒，就像抚摸爱人的手臂一样温柔，然后，她轻轻叹了口气，把眼睛凑了上去。

里面终于不再是一片漆黑，而是亮得发白的一个天台。

应该是灯光的缘故，出现的画面显得十分刺眼，从周围的霓虹来看，多半是酒吧或者舞厅的楼顶，脏乱的杂物四处乱丢着，让人几乎找不到下脚的空地。

没有任何征兆的，紧闭的小铁门猛地打开，撞在墙上弹回来，被一只有力的脚顶住，踢到一边。

走进来的，是一个孔武有力的巨汉，赤着上身，下身穿着一条迷彩裤子，脸上戴了一副巨大的墨镜，双手带着黑色的皮质手套。

他一只手拖在后面，走进来后，才看清他的手里拉着一个女人的头发。

那女人一定很痛，双手胡乱挥舞着，两只脚上的鞋都不知道掉在了哪里，勉强乱踏着步子让头发不至于被扯掉。

一脚把铁门踹关上，那大汉面无表情的把挣扎的女人整个提了起来，一手攥着头发，一手提着短裤裤腰。向前一甩，那女人在空中翻了两圈，打横摔在了地上，双手抱着后脑，痛苦的来回翻滚着。

男人冷笑着松开双手，一把头发和撕裂的短裤一起落在地上。

望远镜前，她大气也不敢出的看着，脑海里不断浮现红色的危险讯号，她开始试图从周围的环境判断那对男女的位置，但灯光太过缭乱，这不听话的镜头又一直像拍A片一样变幻角度，只把中央的男女突出出来，而周围都是一片模糊。

很快，男人就把女人按在了一个破旧的凳子上，扬着手一下下的抽打着仅剩三角裤和黑色裤袜两层防护的屁股。

女人的臀部非常丰满，每一下抽上去，都能看见肥美的臀肉像水球一样漾向四周一圈。男人打得很用力，女人精致的妆容全被自己的眼泪鼻涕弄花。即使听不到声音，镜前的她也能想象得到那歇斯底里的惨号。

就那么硬生生地，仅靠手掌抽打，女人屁股上紧绷的丝袜绽裂开来，内裤边缘可以看到的臀肉，红彤彤好像煮熟的虾子。

很快，圆润的屁股变得更加肥大，高高肿了起来。男人伏下身，在不断抽动的屁股上深深吸了口气，像是在嗅女人被打肿的媚肉。

被制服的一方完全失去了反抗的勇气，当男人脱下裤子，赤着下身站在被征服者面前的时候，满脸涕泪交加的女人顺从的扬起了头，把红肿的屁股搁在了自己的脚跟上，露出胆怯的眼神，摆出跪坐的姿势，把凌乱了唇膏的嘴巴，慢慢凑了过去。

直到这时，才能清楚地看见画面里的女人其实不过是个少女，只不过前卫大胆的装束打扮显得比较成熟罢了。和妆扮一样不符合年龄的，是她熟练的口技，尽管惊吓至此，依然能很直接的找到男人最敏感的那几块地方，用柔软的舌头和丰润的嘴唇尽可能的刺激着。

男人向前跨了半步，扯住少女的卷发，用力的把胯下的巨物往那张嘴里压，粗黑的阴毛杂乱的刺在嘴唇的周围，紧绷的阴囊一下下撞击着尖俏的下巴。

纤细的脖颈突起了淡青色的血管，靠近喉咙一端明显的出现胀大，那大汉的粗长肉棒，毫无疑问已经挤进了窄小的食道里。

一直在里面捣到少女两眼翻白几乎昏死过去，男人才意犹未尽的把下体抽了出来，用手指拨弄了一下龟头上残留的口水，开口说了些什么。

美露并不懂得唇语，不明白那男人说了什么，但少女的动作马上告诉了她男人的指令。

像是完全失去了自主反抗的意识，少女颤颤巍巍的站起来，抖抖索索的开始一件件脱下身上的衣服。接着，她听话的走到了男人身边，转过身，让红肿的翘臀撅起对着他，双手扶在了膝盖上，随着抽泣而颤抖的白皙裸体完全的做出了等待交配的架势。

高大的男人一点没有迎合少女身高的打算，分开双腿站定后，一把扳住了她的耻骨，向上提起。娇嫩的阴部迫于压力向上抬起，双手扶不住膝盖而是向前扶住了天台边的护栏，少女踮着脚尖，把肉粉色的秘贝向上仰起。

龟头的尖端在蜜壶口上的粘液中来回磨蹭了一下，拉出了一条银亮的黏丝，男人撇了一下嘴角，像是在嘲弄被如此对待依然变得湿润的女体，紧接着，粗大的凶器毫不怜惜的贯穿了少女柔嫩的下体……阴道深处一阵发紧，一股热流慢慢延开，美露猛地把眼睛偏开，紧张的连肺中都有些缺氧，她深深吸了几口气，明明观看的是残酷的强奸，她的身体却诚实的起了反应，就连握着镜筒的手，也不自觉地做出了抚摸男人下体一样的动作。

她看了看电脑屏幕上显示的时间，才过去二十分钟，刚才她已经认出了这个天台所在的地方，即使再看二十分钟，也是来得及去阻止这一切发生的。用这样的理由安慰着自己，她微微分开了大腿，把一手放在了温暖的双腿交叉处，扶着镜筒，再次看了进去。

画面里的少女已经无力靠自己站住，丰满双峰枕在了天台边的水泥矮墙上，双手抓着上方的护栏，紧紧地握着，她的双腿被身后的男人抬了起来，被有力的双手夹在了腰间，被蹂躏的耻部完全没有了逃避的可能，像被男人的性器挑起一样挂在阴茎上，无助的承受着凶猛的抽插。

那是好像机械一样的单调运动，粗暴简单，完全为了满足男人兽欲的快速摩擦很快让润滑并不充分的膣口红肿起来，疼痛令甬道开始缩紧，被紧缩包裹的男人嘶吼一样张开了嘴，一把扯住了少女的头发，像勒缰的骑士一样扯紧。

被松开的双腿慌乱的支撑住身体，失去平衡的肉体被强势的男人紧紧压在了护栏上，雪白的乳房从冰凉的铁棍缝隙中挤出去，变得细长而扭曲。他掐住一边乳头，开始打桩一样往上顶着，每一下都把少女轻盈的身子顶的向上浮起。

脚尖离开地面，脚趾蜷曲起来，不知道是否因为高潮而眼神迷茫起来的少女全身骤然绷紧，同时，男人的身体全力前压，耻骨紧紧顶着她臀后的肌肉，阴茎就以那种想要把雌性的小腹贯穿一样的气势，埋在阴道深处开始了喷射。

美露几乎是在同一刻达到了高潮，全身的肌肉兴奋的收紧，不受控制的双腿紧紧夹住了自己的手指，棉质内裤外的指尖早就浸润在了温腻的感觉之中。

本打算在余韵中沉浸片刻的她却在下一分钟浑身僵硬，红润的脸颊再度变得苍白，些许失神的表情开始因恐怖而扭曲。

望远镜的另一端，高壮的男人慢慢提上了裤子，举起了身边的那张旧凳子，狠狠砸了下去。

头颅的一侧涌出了红白混杂的浓浊浆液，阴道的入口回流着同样红白混合却浅了许多也少了许多的液体，两滩体液的中间，满是伤痕的少女裸体，抽搐了最后几下，失去了生机……





