第60章


炎热的夏天在枯燥的反复中飞快的流走，人事部的人员在亚实的操纵下成为了这些日子里唯一的变化，乖巧听话的松岛加绘调回到奈贺身边，与古贺悠、三浦琴音两人做了个调换。而除此之外的其他职员，刷新成了三个亚实准备捕猎的目标。一个是招聘的新人，两个来自母公司的公关二课。

调回去的冢本沙也加和细川典子想必没有提醒过自己的旧同事，新来的三人都毫无戒备的面对着奈贺的殷勤，傻呵呵的等待着即将到来的命运。

仲夏之后，奈贺与美玖终于发展到了新的境地。

只不过让他遗憾的是，这新的境地并不包括他渴求依旧的亲密接触，而是一场订婚。

费尽心思的奈贺想不出什么特别的点子，最后反倒是身边那些略带嫉妒的女人们给他七嘴八舌的敲定了求婚的方案。

虽然觉得有点蠢，但他还是照做了，拿着偷偷买好的戒指，在一次逛超市的时候，从事先准备好的储物柜里掏出了99朵玫瑰花束，单膝跪下，在拥挤的人潮旁边狭小的空地上，几百个人的围观中，结结巴巴的完成了求婚的步骤。

美玖有些生气，有些感动，有些害羞，有些尴尬，但不管怎样，还是热泪盈眶的伸出手，让他为自己戴上了戒指。

小小的金属环，却象征着一生的羁绊。

犯不着搞出什么大排场的订婚宴，奈贺和美玖商量的结果，就是在同事范围内请一顿不算太奢华的酒席，也算是把两人未婚夫妻的身份正式公布。

不知道是不是有一定示威的心态在其中，拟定名单的时候，除了亚实，公司里所有和奈贺有过亲密关系的女性都在受邀之列，连马上就要辞职结婚的前田丽子也包括在内。

不过一直到吃完各自散去回家，美玖也没有做出什么很特别的举动，脸上的神情也一如既往的愉悦活泼。让奈贺有一种猜不透的异样感觉。

婚期定在九月末，距离奈贺入职与美玖相识的四月五日，不过五个月而已。

美玖计划辞职的时间，也敲定在了九月上旬，之后的婚前闲暇，她预定了半个月的新娘学校，准备学着去做一个令人无法挑剔的主妇。

工作上的事情，美玖开始着手交接给小林杏。有了比较之后，奈贺才清楚的认识到，美玖的工作能力在女性中是多么突出优秀。才不过被移交了七成左右的工作量，小林杏就不得不向奈贺撒娇，让他软磨硬泡的求亚实帮忙，调入了一名助理与古贺悠一起分担她的工作。

仲夏后的一次批量招聘，亚实完全交给了奈贺去主持，而身为公司名义上社长的那个叫新乡明子的女人，除了一封邮件，就再也没过问过这件大事。这女人的名字，奈贺也是第一次见到。

“那就是挂了个名字好应付一些法律问题而已。”被问起的时候，亚实轻描淡写的回答，“实际上这公司现在的人里明子只认识两个。”

连手章都放在亚实的抽屉里，看来这个社长倒是挂名挂得很彻底。

除了前田丽子和美玖，因为婚约而预订好辞职计划的女职员还有六人，时间再放宽一些，将在三个月内离职的更是多达十一人，总务部与财务课即将面临大换血。这种以女性员工为主的人员构成，必然会阶段性的遭遇这种更替。

对员工的能力要求弹性非常大，可以说奈贺觉得不错亚实也看得上的美女，其余的部分只要不太差劲就可以被录用。在面试处忙碌的他有时会想，按亚实的玩法，其实更适合她的明显是不需要太多成本和运营能力的经纪公司才对。

那样的公司美女不光多，还大都比较放得开，亚实只要说自己能推荐试镜机会，估计就会有无数抱着明星梦的女孩前仆后继涌上来。

就他所知，藤川家族旗下的公司，也确实有两家涉及艺能界，所以他才会对亚实窝在这种小地方苦心筛选能引发她情欲的美女感到深深的疑惑。

把最后一批人员资料交给亚实作最后筛选的时候，他忍不住问了出来。

结果亚实耸了耸肩，说：“我老爸不准。而且，我对那些听到监督这个词就发花痴的蠢货兴趣也不太大。”

看来，亚实的选择标准还真是微妙。

“对了，订婚宴为什么没有邀请我？”亚实把手上的资料丢到桌上，懒洋洋的靠着椅背问。

“呃……名单是美玖决定的，她好像不太喜欢你，我提了一下，被她否决了。”

当然，实际上美玖瞪着眼睛说绝对不会请亚实这件事就不必诚实的说出来了。

“啧啧，果然还是那么讨厌我呢。”亚实嘲弄的笑了笑，“明明把那些女人都叫去了，看来也不是太嫉妒嘛。”

“你们……发生过什么事吗？”按奈贺的猜测，应该是亚实向美玖出手失败，结果招来了彻底的厌恶，可看亚实的神情，又总觉得似乎不仅仅是这样。

“也许吧，不过我也不知道具体是哪件事了。”亚实笑眯眯的从那叠纸上抽出一张，端详着简历顶部特别要求应聘者准备的半身正照，“呀，这个女孩看起来不错，虽然胸部有点小，但脸蛋很可爱嘛，奈贺君，你的眼光越来越不错了。”

看来，话题到此为止了。

毕竟是一家家族玩具性质的公司，有庞大的母公司作为靠山，临时多出十几个人，也不是什么很了不起的负担。一口气招入了十二个替补，除了有财务工作经验的四人先分配到财务课实习外，其余八人全部挂名在总务部，担当着内勤工作等待着与正式岗位的现职员交接。

因为人事部此次换来的三个目标奈贺和亚实才成功得手了一个，新进的十二人暂时还没有被亚实列入计划表中。不过奈贺按照那十二人的长相估计了一下，其中会被盯上的大概只有五个，而可能会让亚实迫不及待先调入人事部下手的，应该只有那个长着一张偶像脸却总喜欢带着黑框眼镜，看人的时候不太敢正眼总是低着头，脑子不是很机灵，身材相当诱人的水原良美。

坦白的说，要不是才刚举行了订婚仪式，欲望又一直处于被很好地安抚了的状态，奈贺都有点蠢蠢欲动。

有一种形容对水原良美来说非常恰当而又十分简单，一个让人想要对她犯罪的女孩。这种在松岛加绘身上略有体现的气质，在她身上则满满的几乎要溢出来。

他第一眼就可以断定，这女孩在学生时代一定没少被欺负，即使没交过男朋友，恐怕也已经不是处女了。

连正常的男人都会有想要看她哭泣样子的冲动，更不要说性癖完全倾向于虐待的亚实。

果然，新人入社的第二周，水原良美正式调入人事部实习。





