第111章


周中，奈贺以商业上的事务为借口，又去了藤林家两趟。和丰川静同期进来的新人女佣是个急着还贷款而打了四五份零工的年轻女性，与静一样，在藤林家的工作都是兼职，虽然活多了一些，但报酬确实很令人动心。

这种为了买名牌衣服和皮包会跑去千方百计贷款的女人，奈贺轻而易举就能让她为自己做任何事，打探和静相关的情报，也就是随口聊聊的事情。

从那女人口中得知，丰川静是在这里工作的一个正式女仆介绍来的同乡，据说被迫出来打工的原因是为年底的游戏发售狂潮存钱。

“丰川那人很难相处的，我有一次想试试看不和她搭话会怎样。结果呢，你知道吗，和她一起干了一个多小时的活，她竟然一句话都不跟我说。”

“啊，闲下来的时候她就更奇怪了，我经常看到她一个人坐在那里傻笑，我怀疑她是精神病。笑起来好象在做梦一样。”

“这种人肯定没有男朋友的啊，这么孤僻又不好相处的女生，长相又不出挑，在涩谷溜达一个月也不会有人上去搭讪啦。”

“她把身上的女仆裙子剪短点，再套上过膝黑丝袜的话，去秋叶原说不定能找到男朋友，呵呵呵呵。”

那女人的描述乱七八糟的，完全是想到什么说什么，奈贺拿些钞票打发了她之后，决定还是和静的同乡聊聊。

大概是以为介绍熟人来打零工赚钱的事情让主人感到不满，那个女仆一直都是很惶恐的表情，如果不是奈贺好好的安抚了她一会儿，恐怕她说完话就会去把静开除赶走。

“呃，是亲戚家的女儿。父母都在乡下，在这边无依无靠的，我也是被拜托了好多次，才想叫她来这边试试看的，等阿圆他们几个产假放完，这些临时的就都不干了。”

“我也不是很了解她啦。我去过一次她的公寓，那边远的要命，她还从来不收拾，乱糟糟的，害得我一直担心她来这边到底能不能干好女佣的活计。”

“嗯，我一定会督促她认真工作的。”

装模作样的和那个女仆聊过后，奈贺对丰川静总算有了个大概的印象。

和他预料的相差不多。甚至可以说，有些微妙的熟悉感。

于是周末他把优香约了出来。

毕竟离上次的见面还不算太久，两人对性事的渴求并不强烈，约见的地点也选在一家传统和式餐馆里。

特意选了比较早的时间，离晚餐的客流潮还有一个小时左右，二楼的包间基本没什么人，他们说话也不太需要顾忌被听到。尽管如此，两人的交谈还是不自觉地放低了音量。毕竟被普通的人类听到奇怪的谈话，还是会惹出不必要的麻烦。

“你确定，那个女人给你带来强烈的想要吞噬她的欲望？强烈到你几乎无法克制？”

纤细的眉毛几乎拧到了一起，优香的表情显得有些异样，即使奈贺已经详细的说出了所有知道的事情，她还是忍不住又问了一次。

“我确定。五天里我去看了她三次，每一次都是一样的感觉，我敢保证，要是她在休息室里不巧睡着了，我一定会忍不住找个地方打个盹把她吞掉。”

奈贺有些烦躁的挠了挠头，考虑着要不要冒引起他人注意的风险享用这个食材。

优香歪着头思考了片刻，口气变得有些慎重，“说真的，我从没遇到过这样的人。刚才看到你偷拍的照片，我也没感觉到什么特殊的地方。”

奈贺微微摇了摇头，“照片没有意义，我看着照片，本能也不会起反应。这和其他人的情况似乎不太一样。”

“难道……”

优香的目光闪动了一下，迟疑着说出一个古怪的词汇，“会是‘坯’吗？”

“坯？”

奈贺疑惑的追问，“那是什么？”

优香犹豫了十几秒，才缓缓说道：“其实从生物的角度来讲，说是胚胎会更加合适，不过我查到的资料用的是这个词。解释起来并不复杂，所谓‘坯’，就是将来会成为你我同类的人。在古老的南美，以噬梦者作为领袖的部落，会用极为复杂的方法人为地制造‘坯’，作为领袖的接班人。说实话，遇到你之前，我都不相信这世上还有其他噬梦者，更不要说相信这所谓的‘坯’了。”

她抿了一口清酒，“按你所说的情况，我只能想到‘坯’这一种可能。”

奈贺眉心的肌肉聚在了一起，“你的意思是，丰川静将来会成为噬梦者？”

“理论上应该是这样。”

优香似乎显得有些不太高兴，“真是奇妙的情况，按说噬梦者这样的存在，是不会出现这么多的啊。”

奈贺也喝了口酒，脑海里纷乱的思绪扭动起伏。

优香把杯子里的清酒一口气喝干，捂着嘴小声打了个嗝，带着点醉意说：“也许是世界上的人太多了，所以才有了数量上的变化吧。假设是几亿人中才出现一个的概率，放到以前全世界恐怕也就只有一个。”

她有点不甘心的微微摇了摇头，“可惜一切都只是理论而已，根据都是些不一定可靠的久远传说。我唯一真正遇到的同类就是你，所以我说的话也大半都是猜测。”

她抬起头，望着奈贺，笑了起来，“说不定等到丰川静变成噬梦者，就能验证我的猜测了。”

“会等很久吗？”

奈贺盘起腿，脚尖在榻榻米上不安的来回磨蹭。

“这我就不知道了。让我猜测的话，应该是与沉迷在梦境中的程度有关，程度越深，激活能力的可能性多半就越大。如果她真的已经到了闲下来就会做白日梦的地步，变成噬梦者应该不会需要太久。”

优香停顿了几秒，盯着奈贺问，“你打算怎么做？”

奈贺楞了一下，下意识的摸了摸鼻尖，避开了她的视线，“什么怎么做？”

优香吃吃笑了起来，“别跟我装傻，那么诱人的食材，你不可能不动心。再说，咱们这样的存在，同类其实还是越少越好。”

奈贺也笑出了声，“没错，让我放过这么美味的食材，我从心底感到可惜啊。这城市已经有你和我两个，我觉得作为捕食者，实在不需要更多了。”

“我要是还有什么急切完成的心愿的话，说不定会考虑跟你抢一下。”

优香舔了舔嘴唇，“不过现在我对能量实在没什么特别的需求，就让给你好了。”

“那就谢了。”

奈贺端起酒杯，向她举了一下，心底希冀着这一次吞噬带来的巨大能量能够帮他实现和由爱有关的梦想。

“我建议你不要考虑第一种方法。”

优香提醒他，“那种方法是用来对付普通人的。如果丰川静真的如你所说的那样的话，她很可能已经有了基础的操控自己梦境的能力。你贸然闯进去，可能反而会激活她的能力。让我推荐的话，你最好先吞噬普通的食材积蓄一下力量，然后把她放逐到另一个世界去。”

奈贺点了点头，脑海中已经开始考虑如何做才能把可能带来的麻烦降低到最小。

如果他得到的情报不假的话，丰川静几乎不和他人来往，只要在藤林家的兼职结束，任何一天下手，都不会和他扯上一点关系。运气好的话，被吞噬掉的静很可能很久都不会有人发现，被饿死的躯体腐烂发臭之后，就会作为意外或自杀案件了结。

把这件事安排到脑中的备忘录中，奈贺感觉轻松了许多，与优香的闲聊也转移到了没什么意义的各种娱乐话题上。

“我婆婆挺喜欢你们家那个叫……叫什么……哦，叫朱音梨花的那个偶像歌手，回头有空帮我弄几张签名CD，我带回去当礼物。”

优香说完，看了看桌子上不剩什么菜的精致空盘，突然问，“对了，由爱最近还好吗？”

“诶？”

奈贺楞了一下，“呃……还好吧，怎么了？”

优香擦了擦嘴，说：“最近跟她电话联系的时候，总觉得她好像有什么心事，你每天都能见她，我就问问你咯。”

“设身处地的想一想吧，由爱现在过着那样的生活，怎么可能真正开心呢。”

奈贺摊了摊手，表示无能为力，“我已经尽力在帮她了，她心里不舒服，我心里也不好受不是吗。”

“你所谓的帮她，是在那种事上吗？”

优香暧昧的笑了起来，她又舔了舔嘴唇，这次的意味却完全不同，“已经弄到手了吗？和弟弟的女人做那种事，是不是很刺激？”

奈贺无奈的苦笑了一下，摇了摇头：“一大家子住在一起，不是很方便。不过慢慢会有机会的。”

“怕她恨你吗？”

看穿了奈贺的弱点，优香带着嘲弄的笑意说，“是不是打算等着靠噬梦者的力量让她主动爱上你呢？”

“没那个可能吗？”

奈贺也用嘲弄的口气反问。

“由爱不是那种人，”

优香抬起手指，玩弄着修饰精巧的指甲，“就算你能用力量让她和你现在的老婆一样发了疯的爱你，她也绝不可能主动做出背叛保科的事情。别看她是个年轻的女孩子，她心底可是有着十分传统和古板的一面。我认识她很久了，你应该相信我的判断。”

“是啊……”

奈贺叹了口气，“这也就是我头疼的原因了。”

优香意味深长的笑着低下了头，把掏出来的零碎东西收进手包里，“其实，她就算恨你又能怎么样呢？你何必要怕这种对你毫无威胁的事。”

说完这句话，她就站起身来，径直走出了屋子。

奈贺望着她打开的拉门，怔怔的出神。





