（三）


毕竟是第一次和女性有如此亲密的接触，勇介之后的两天里一直都在回味那天早晨射精时强烈到眩晕的快感。

有女朋友的话，就可以经常做那种事了。能结婚的话，就可以每天抱着妻子柔软的身体尽情的享受了。他胡乱的挠着头发，发现这一次美妙经验反而加重了他对女性的渴求。

以往还会答应和他一起吃顿工作餐的水岛千奈，似乎也被他急迫的情绪吓到了，找借口回避了他的邀约。

按千奈保守的个性，多半是被他眼神里流露出的肉欲引发了排斥感。

说起来，有一次相亲，对象最后很不客气的说他，你啊，是不是满脑在都在想下流的事情呐？谈恋爱也是为了做那种事吧？真是的。

而尽管被那样斥责，他望着对方离去背影的视线，还是忍不住落在了随着高跟鞋的起伏曼妙扭动的丰满臀部上。

已经是第三天了，看样子，千奈还会躲他一阵。可恶……他胡乱把便当扒拉到嘴里，看了一眼电脑角落显示的时间，打算去吸烟室来上一根，希望能稍微缓解心里的郁结。

这一层中午不回家的男职员只有他一个人，连闲扯几句都找不到对象。

他关上门，有些苦闷的掏出了打火机。

长凳上扔着一本色情杂志，多半是之前哪个家伙抽烟的时候带进来的，他拿起来翻了翻，一张张丰乳肥臀从眼前滑过。

想要和喜欢的女孩子做那种事有什么错？明明看千奈的时候，那种渴望和看色情照片成人电影之类的东西是完全不同啊。他恼火的揉着已经乱糟糟的头发，把嘴里的烟和杂志一起放到一边。

敞开的彩页上，一个一丝不挂的性感女郎用充满诱惑力的姿势望着镜头，交错的丰润大腿恰好把神秘的花园隐藏在阴影中，手臂挡住了沉甸甸的乳房顶端，只在一边的胳膊边上能隐约看到一点乳晕。

模特的眼神很迷醉，略显涣散的视线配合着慵懒微张的鲜艳红唇，加上唇缝中微微探出一点的舌尖，就像刚刚才经受了一场激情的洗礼。

勇介舔了舔发干的下唇，手不自觉地放在了裤裆上。他犹豫了一下，站起来把吸烟室的门小心的锁上，上面的小窗子，也用一张白纸从里面挡住。

在这种地方自慰还是头一次，他低头看了看裤裆，忍不住想要责怪那天早晨幻梦一样出现消失的爱子，原本只是有些性压抑的他，在那一天后被害的连本来就不是很充足的克制力也大幅减弱了。

唉……那要是做梦就好了，做梦的话，说不定还有再梦一次的机会。他这样想着，拉开了裤链，转过身，准备用那本杂志里风骚性感的女郎安慰一下自己的烦恼。

不过他看到的并不是那本敞开的杂志。

而是坐在杂志上正有些无奈的看着他的爱子。

“呐，勇介，才两天哎。两天。连七十二个小时都不到，你竟然又开始欲求不满了吗？”爱子擦了口红的小嘴冒出有些不满的句子，精心描绘过的眼睛直直的望着他。

就像是为了配合出现的场景一样，爱子画了淡妆，头发梳在脑后，挽了个利落的发髻。身上的服装也变成了铁灰色的职业套装，只不过她的五官还是显得有些稚嫩，看起来更像是个穿了姐姐衣服玩角色扮演游戏的女学生。

不知道是不是为了让自己看起来更像个精明能干的秘书，她还带了一副无框眼镜，架在接近鼻尖的位置，用一根手指托住。

“欲……欲求不满？”他下意识的捂住了自己膨胀的裤裆，有些不好意思的说，“没有的事，你一定是误会什么了。”

爱子窄裙下的双腿交叠在一起，白色高跟鞋包裹的脚悬在空中轻轻的摇晃，她抱起手肘，无奈的叹了口气，说道：“当然是欲求不满。不然，我为什么会出现。”

“诶？我、我还正想问你呢，你怎么突然出现了？”他背靠着门，下意识的把门反锁，挂上门链。

“这不是你的愿望吗？”爱子偏着头，用可爱的表情看着他，“你因为性欲得不到解放所以才渴望女朋友的存在，那么，为了满足你的愿望，一个专门帮你解决性需要的女朋友不就是最合适的吗？”

“嘘，不要那么大声，会被别人听到的。”听到走廊里传来脚步声，他连忙把手指竖到嘴边。

“安心啦。”爱子把手放在嘴前轻声笑了起来，“除了你之外，没人能看到的我听的到我，也感觉不到和触摸不到我。我的世界和他们都是平行的，只和你有交集而已——不过，仅限于你的性欲极度亢奋的时候。”

“也就是说……我非常渴望、呃……我是说，非常渴望做那种事的时候，你就会出现？”勇介不敢相信的瞪大了眼睛，不太容易接受这个超出常识的情况。

爱子点了点头，“是这样。所以，以后你都不需要再用手解决了。即使要用手，也是我的手。谁让我是你的女朋友呢。”

“呃……女朋友，不是应该还要陪我做很多其他的事情吗？”他迷茫的摸了摸头，如果愿望实现，他应该有一个女朋友——将来会成为妻子的那种才对。

“可是你只有这部分的愿望特别强烈啊。”爱子微笑着看向他，“还要求其他的话，你也太贪心了。我只能帮你满足你最急迫的需要，比如，你要是这几年最渴望的是有一个能陪你说话吃饭看电影的女孩子，那我很可能就只能陪你做那些事情了。”

“是这样的吗？”难怪会有人指责他只想着下流的事情，果然是一直欲求不满的原因啊，“那……你就是不可能像正常恋人一样和我约会、结婚咯？”

爱子带着有些刻意的遗憾表情点点头，站起来走到他身边，抬起头看着他，小声说：“人的生命有很多个阶段，每一个阶段有每一个阶段的需要，当你满足了这个阶段的需要时，你才能认真地迈向下一个阶段。在那里，一定会有个可以和你约会、结婚的女孩。”

什么阶段不阶段的，听起来好复杂。勇介皱起眉，鼻子下方传来爱子头发散发的淡淡柠檬香，让他的大脑回路有些堵塞。

“好啦，不要说那么多废话。你还要上班，时间有限，不要磨蹭了。”爱子嘟囔着蹲了下去，双手很自然的拉下了他的裤链，膨胀的性器顶着内裤从里面突了出来，鼓鼓囊囊的竖在敞开的裂缝中。

“真……真的要做吗？我还……没洗澡哎。”意识有些混乱，他有些不好意思的低下头，不太适应这么直接迅速的进度。

“昨晚也没洗吗？”爱子皱了皱眉，手指灵活的把内裤拨开到一边，掏出男性已经充分勃起的器官，像是确认一样抽了抽鼻子，“嗯……还好啦，也不是太臭。男人嘛，肯定会有点味道的啊。”

“那、那就拜托了。”他完全不知道应该怎么回答，只好说了有些古怪的敬语，跟着紧张的抓着两侧的裤缝，盯着爱子离龟头只有几厘米的娇艳嘴唇。

擦了淡色口红的唇瓣，看起来柔软光润，好像最顶级的布丁一样可口。

与上次刚醒来的迷糊状态不同，这次勇介的意识完全清醒着，从脱离现实的情况带来的冲击中稍微缓过来一些后，他总算相信这缺乏真实感的画面真的是确实发生着。

这么可爱的一个女孩子，就要在这种地方为他口交了。

爱子抬头看了他一眼，叹息一样的笑了声，滑嫩的手指轻轻揉着他的男根，“很快就帮你舒服，所以，不要再用那种要吃掉人家的眼神盯着我看了好吗？”

“呃……对、对不起。”他连忙道歉，下体被她的手指套弄得非常愉快，让道歉的字句混进了充满情欲的喘息，听起来毫无诚意。

“啾。”撅起小巧的嘴巴，爱子在他的末端轻快的亲了一下，跟着扶稳了抽动的根部，张开口，灵活的舌头伸到外面，像吃棒冰一样贴住了龟头的下侧，嘶噜一声舔了上去。

“呃！”好爽……龟头下面的系带又麻又酸，勇介忍耐不住的吐出了一声呻吟，肉棒上的血管剧烈的跳动了一下。

舌头缓慢的重复着上下移动的轨迹，味蕾的特有触感从靠近阴囊的根部开始滑动，顺着包皮系带的方向蠕动着舔到最顶端，舌尖围绕着伞棱转上几圈，在尿口外轻轻吸一下，然后回到最初的位置，进入下一个循环。

这样的刺激强烈而不迅速，让勇介的肉棒舒服的几乎爆炸，却又不至于很快射精。

重复了一会儿后，脉动的男根被口水涂抹的闪闪发亮，尿道末端因快感而漏出了透明的黏液，每漏出一点，就被她最后那轻轻的一下吸吮喝进嘴里，混合着口水一起咽了下去。

“啊……爱子，好……好舒服。”他僵硬的挺直身体，肉棒在身体的中央迅速的积累着快感。

“唔唔……嗯呜，滋、啧啧……”感觉到龟头进一步膨胀，爱子柔软的手掌抚摸着他紧绷的春袋，指尖轻巧的搔过上面细密的褶皱，同时，吸吮着尖端的小口没有再重复之前的动作，而是不断扩张着鲜艳的嘴唇，一点点把他的分身吞吸进去。

阴囊的酥痒让被口腔黏膜包裹的龟头变得更加敏感，收紧的嘴唇夹住龟头敏感的棱部，快速的前后滑动时，勇介的忍耐立刻就接近了极限。

“啊……啊啊！不行……这样，要……要射了……”虽然对坚持的时间感到有些沮丧，但剧烈的喷射感让他没有心思多想其他的事情，浑身的肌肉都快活的颤动，精液飞快的冲出了身体。

爱子向后退开了一些，微微张着嘴在他的男根斜前方抬起了头，白色液体水枪一样的喷射在她可爱的脸上，最开始的那股甚至射到发髻的位置，眼镜也被浊液糊住，浓稠的白粥顺着鼻梁两侧向下流去，一直流到她开了条缝的嘴唇之间。

“呼……”爱子轻轻出了口气，灵活的用舌尖扫净了嘴唇周围的精液，挺直脖颈含住了勇介的肉棒，体贴的帮他打扫干净。

跟着，就像上次一样，勇介的肉棒都还没有完全软化，眼前的爱子就逐渐变得透明，飞快的消失。

他有些茫然的整理好裤子，愉悦的感觉还在男根周围流窜，他扫了一眼凳子上的色情杂志，对大开的彩页已经彻底失去了兴趣。

发了一会儿呆，他摸出烟，坐在椅子上慢慢地抽了一根。

直到下午的上班时间开始，他才离开了烟雾缭绕的吸烟室，依依不舍的关上了门。





