第33章


在公司碰到加绘的时候，奈贺的身边恰好跟着美玖。加绘有些胆怯的看了一眼正兴致勃勃的讲着新听来的小道消息的美玖，微微点头算是打了个招呼，就低着头从他身边匆匆走过。

回头看了一眼加绘窄裙中随着步伐微微扭动的臀部，奈贺又想起了梦中见到的贯穿女性最私密三点的闪亮银环。那种残忍的性感让他的小腹又是一阵发热。

“喂，你都没再听我说话。在想什么呢？”伸手在他眼前晃了晃，从来不喜欢被忽视的美玖有些不高兴的问。

“呃……”奈贺想了想，突然问，“说起来，你以前在人事部的时候，和藤林小姐的关系好吗？”

美玖的眼睛里鲜明的流露出嫌恶的神情，她扭开头，拨弄了一下鬓角的头发，小声咕哝了一句什么，才回答：“不好。差极了。一天下来我一句话也不会跟她说。”

“为什么？”奈贺故意让口气听起来轻松一些，像是随口好奇一下。

美玖有些烦躁的皱了皱眉，抿紧嘴唇沉默了几秒，才说：“不为什么，我血管里的每一滴血都讨厌她。”她挤出了一个笑容，也作出了轻快的语调，“所以这次的调动实在是棒极了。虽然薪水少了一些，但总算不用见到那个家伙了。”

虽然说话口没遮拦，美玖也很少会用到“那家伙”这种粗鲁的词汇。可见确实是由心底感到厌恶。奈贺忍不住问：“是不是，她对你做过什么？”

美玖警惕的扭头看着他，立刻摇了摇头，“她能对我做什么，我连话都不跟她说。”

“呃……那你觉得她的人怎么样？就是道德啊……举止啊之类的。”问题问出来后就连奈贺自己也觉得愚蠢且毫无意义。

果然美玖只是很随便的回答：“我怎么知道。不过漂亮倒是真的。怎么……你一直问东问西的，看上她了吗？劝你还是死了这条心的好，她到公司两年多了，都没正眼看过男人。之前来泡妞的公子哥第一个看上的就是她，结果我就不说了……反正最后他也把春芽哄上床了，总算没白来一趟。你要是想追藤林，可要做好被拒绝的鼻青脸肿的心理准备。到时候不要怪我没提醒过你。“果然话题变到了会惹美玖生气的方向，奈贺识趣的终止了对亚实的继续谈论。

毕竟现在不管工作中还是情感上，美玖都变得愈发重要，如果她吃起醋来摆上冷脸，他至少要头痛一个星期。

“好了好了，不谈了，晚上下班一起去吃面吧。我请客。”

美玖这才显得高兴起来，点了点头，“嗯。还有你答应的发薪后请我吃大餐，不许耍赖。不然的话……”她用秀气的小手在脖子上横着比了一下，故作阴险的哼哼笑了两声。

“是是是，前辈有令，后辈自然不敢忘记。”奈贺很配合的做出害怕的表情。

“算了吧，我的课长大人。”美玖很不给面子的翻了个白眼，推着他的背把他赶进了办公室。

奈贺也搞不清到底这两次的梦境自己得到了什么，也许……是工作的才能也说不定。毕竟这些复杂而充满变数的工作他根本都找不到下手的头绪，如果是以前的他，即使有美玖帮忙，恐怕也是会天天头疼加班直到早早就开始脱发最后变成前一个课长那样的中年秃胖子。

而实际接手后，他表现出的才能和眼光连他本人都感到了惊讶。

用美玖的话说，就是已经足以让名字出现在母公司老头子们桌子上的记事本里了。

不过奈贺并没感到太兴奋，工作的成就对于他来说并不会带来很大的满足，反倒是提升的地位和鼓胀起来的钱包所引发的魅力提升才是他最感激的部分。

作为色欲被憋闷在梦中如此长久的年轻男性，此刻对他而言，没有什么比身边的美女们更加重要。

接着下午上班前的空闲，奈贺终于下定了决心，往加绘的电子邮箱里发了一封邮件。

上面只有一句话，“我昨晚梦到你了，一个无比真实，让我怀疑你是不是也在其中的梦。”

他的手指在鼠标上犹豫了很久，有些心虚的看了一眼美玖，最后，还是点了下去。

但直到下午的工作完全结束，加班到八点左右的奈贺依然没有收到任何回复。

他叹了口气，收拾好东西，走到了门口，迎向另一张等在那里的笑颜。

“又在为你的钱包叹气了吗？不过是一碗面而已，做男人不能太小气哦。”

在美玖的声音中，奈贺看了一眼背后黑洞洞的办公室，耸了耸肩，关上了门。

并排走远的两人中间，那原本半臂左右的空隙，已经几乎消失不见。





