（八）


离开警局的时候，尽管已经无比小心，无孔不入的记者还是捕捉到了隆子戴着墨镜神态憔悴的模样。

用蹩脚的理由搪塞了焦急的父亲和快要发疯的经纪人后，她不敢再待在那间空旷的房子里，任何男人——哪怕是她家的保安看她一眼，也会让她浑身颤抖不停。

“不管你有多大的事情，三天，我只给你三天！”

经纪人气急败坏的最后一句话，已经是面对她父亲权势的妥协，在这人人都挤破头向上爬的娱乐圈里，三天的无曝光休息实在是不可想象。

但三天对隆子来说有什么意义？她甚至不知道那东西究竟是什么……不敢单身独处，隆子睡觉的时候，特地叫来了楼里的女佣，结果那个打鼾的女人唯一的贡献就是隆子变大的眼袋和变深的眼圈。

恍恍惚惚的吃完了午餐后，隆子的叔叔打来了电话。

终究，父亲还是不放心她，把自己解决不了的事情，拜托给了她的叔叔。

她的叔叔麻仓准和她毫无灵力的父亲完全不同，是继承麻仓血脉的通灵师，在那个圈子里，也可以算是极有名的人。

于是，看到了一线希望的隆子，很快坐上了车，让司机把自己带去最后一线生机所在的地方。

一见到隆子，叔叔就露出了惊讶的表情，他很快的走到隆子身边，念念有词的像是在和谁交谈。隆子不敢打扰叔叔，只好傻傻的就站在玄关的位置，连鞋子也才脱了一半。

叔叔的脸色越变越沉，最后一声不响的转身就走，坐在了沙发上，连招呼也没跟隆子打。

隆子只好小心的走了过去，坐在对面的沙发上小声的说：“叔叔，你好。”

叔叔点了点头，方正的脸上露出疑惑的表情，他开口，直接问：“隆子，那个侵犯你的怪物，长的什么模样？连你的守护灵也看不清那家伙的脸。”

隆子瑟缩了一下，嗫嚅着回答：“那……那个……他，长的和……和东田久一郎一模一样。”

“什么！”她的叔叔吃惊的睁大了眼，像是在思考什么，然后一转身，进了旁边的一间小屋。

隆子不知道究竟怎么了，只好坐在沙发上等着。

周围空无一人，只剩下了隆子自己，她顿时有了一种被窥视的错觉，好像有一道不知道来自哪里的视线，正带着淫荡的气息盯着她。那视线好像能穿透她的衣物一样，有形有质一般抚摸过她的腰肢，和光洁的脊背。

她的浑身都开始泛起细密的鸡皮疙瘩，几乎克制不住要尖叫的冲动。

幸好，这时她叔叔回来了，脸上的疑惑更加明晰，一坐下，就对隆子说道：“那个怪物不是东田。东田的魂魄已经投胎畜生道轮回去了。”

“可……可是，可是那个人，长的就是东田的脸……”一回想起那张挂着斜长刀疤的脸在自己上面前后摇动时候狞笑的表情，那晚股间的刺痛就仿佛又回到了身上，隆子蜷起身子，苍白着脸，双手抱住了手肘。

“对了……”隆子突然想起第一次被侵犯前，脑海里听到的那句话，“我，我遇上那个……那个的时候，好像听到了一句话。”

“什么？”

“‘我是你们人类的嫉妒’，他……当时好像这么说了，虽然……我没看到他有开口过，但我真的听到了。”

叔叔的脸色更凝重了一些，突然伸手拿起了一边的电话，飞快的拨了一串号码。

听筒里的声音很大，没有开免提模式，一边的隆子依然能大概听得到里面的声音。那是个很好听很富有磁性的男人声音，显得懒懒的，好像刚睡醒一样。

她叔叔并没有开口，对面就传来了好像刚才就在场一样的话，“准，你侄女的麻烦，确实挺大的。”

她叔叔的口气显得十分恭敬，好像对另一端的那个人有着百分之百的敬畏和尊重，“李先生，那究竟是怎么回事？我在隆子的身上感应不到一丁点鬼魂的气息。”

“因为那不是鬼魂。”李很懒散的慢慢说道，“那是妒妖。不要说你这样的通灵师，就算我这样的欲灵术士，想对付它也几乎是不可能完成的任务。”

“什么……那……那该怎么办？李先生，您现在在哪里？我带着隆子过去找您。”

李叹了口气，“如果我在的话，确实事情会好些。只可惜我现在人在美国，纽约这边新开启了一扇欲灵之门，我忙得不可开交……妒妖是来自于人类极端的负面情绪，一旦形成，靠城市人群负面情绪的供养，想清除掉是不可能的。妒妖是阴性欲灵，比起淫乐他们更喜欢淫虐，但相对的，男性较多阳气较重的场合，他一般不会出现。你们……先想办法拖延一段时间吧。”

“好的，谢谢您。请您尽可能早的来日本一趟吧，希望隆子能够等到您。”

“我会尽力的。”但那懒懒散散的语调，倒没有半点会尽力的感觉，也没有半点说服力。

隆子摇了摇头，看叔叔挂掉了电话，才说道：“叔叔，我觉得他……很不可靠。”

叔叔没有说话，而是点了一根烟，沉默的大口大口的抽起来，很快，烟雾就弥漫在并不大的客厅中。

“隆子，你……”她叔叔张开嘴，似乎想对她说什么，但突然像被什么东西梗住一样，脸色也渐渐变的发紫。

隆子这才发现，一只粗壮的手，紧紧的勒在她叔叔的脖子上。

东田久一郎丑陋的脸，渐渐的从她叔叔肩膀上方浮现。

“啊啊啊……”隆子双手捧住脸大声的尖叫起来，飞快的冲向门口，无视身后叔叔求救一样伸出的双手，连鞋也顾不上穿，拎着鞋跑了出去。





