第113章


安排这种简单的旅行对阳子来说实在是不值一提的工作。但因为是奈贺的直接授意，阳子不得不把一切其他的日程都安排到这个后面。

顾及到私密性和舒适程度两个方面，阳子进行了一番精挑细选后，确认了三家不错的温泉旅店，提交给奈贺挑选。

对任何工作都有微妙的严谨性，这一点在性爱上也有所体现，奈贺看着详细到有些夸张的报告，回想着阳子在女上位的时候维持一个固定的节奏和角度的那种坚持，有些玩味的笑了笑，将电子档转发给了亚实。

奈贺圣诞节一定要和美玖在一起，旅行的日期只好安排在圣诞到新年之间，时间虽然有点紧张，但名义上的参加者只有亚实和由爱两个不需要上班的人，两天一夜的温泉旅行还是可以安排的开。

最大的困难是如何说服由爱点头。

这个固执的少女似乎在用某种方式惩罚自己一样，除了看书之外，连电视和电脑都很少接触，几乎没有参加过什么外界的娱乐活动，就连偶尔和美玖姐妹出门逛街，也决不会超过三个小时。

尽管亚实已经承诺了会临时多雇一个护工保证保科的护理问题，美玖也劝她出门好好散散心，由爱却还是一直小声拒绝。

亚实一直磨到圣诞的那一周，由爱才不情不愿的勉强答应下来。为了这趟旅行，由爱还把保科屋子里的监护摄像头的数据终端往手机里安装了一份。

“这样我要是担心的话，就可以随时看看他的情况了。”

由爱腼腆的笑着测试了一下视频数据传送的效果，仍有些不安的说，“其实我真没什么需要散心的，亚实姐姐是你太过担心了呢。”

“怎么会。”

亚实带着温柔的微笑拥住了她的双肩，“你这样整天闷在家里，人会飞快的老化生锈，到时候变成憔悴的黄脸婆，保科醒过来也会感到伤心的吧？”

由爱撅了撅嘴，扭头看向奈贺问：“大哥，我看起来很憔悴吗？”

奈贺笑了笑，很顺手的摸了摸她的头顶，柔声说：“去玩玩吧，你看你都苍白成什么样子了。”

“可是大哥和嫂子都不去，只有我们两个去玩，感觉不太好啊……”

由爱还是很迟疑。

计划原本就是亚实和由爱两人前往，奈贺以出差为借口随后偷偷赶去，不知道奈贺也会去的由爱很自然的感到有些不好意思。

“你就当是陪我不好吗？”

亚实摇晃着由爱单薄瘦削的身体，“你不去的话，我就找不到借口去了哎。”

由爱忍不住小声嘟囔了一句：“亚实姐你也该交个男朋友了呢。”

亚实眼波流转瞥了奈贺一眼，笑眯眯的说：“那个还真是没办法呢，能让我喜欢的男人太少了。我反而更喜欢小由爱你这样白白嫩嫩的可爱女孩子。”

由爱的脸立刻红了，“讨厌，亚实姐又开我玩笑。”

在这样有些微妙的氛围中敲定了旅行的事情，奈贺迫不及待的把与美玖的圣诞约会跟着布置完毕，确定好将要对由爱出手的那一刻，胸腔中的鼓动好像羞涩少年的时代一样激昂。

所有注意力都放在腹中的胎儿身上，美玖对奈贺和亚实的谋划似乎一无所知，也毫不在意。

很快，时间就在年底繁忙的工作中流逝的干干净净。为了满足美玖有些孩子气的要求，奈贺带妻子去了一趟东京迪士尼，许久没有这样约会一整天的两人玩得十分投入，恍惚间好像回到了婚前热恋的时期一样。

玩得尽兴之后，美玖拉着奈贺去吃了两人之前常吃那家拉面摊，两人说说笑笑，在繁华的街头步行前往教堂，度过了婚后的第一个平安夜。

零点的时候，奈贺搂住体态日渐丰腴的美玖，全心全意的吻住了她嫣红的双唇。

这一天，他难得的没有想到由爱。

回家之后，拥抱着妻子入睡的奈贺很少见的做了一个单纯的梦，既不是窥视，也不是侵入。

那个梦非常平和，安静，所有可以看到的视界边缘，都是纯净而令人温暖的白色。

在那片白色之中，舒适的感觉流淌在每一根血管内部，全身的毛孔仿佛完全张开，向外散发着温润醉人的慵懒。

比起侵入到美女的梦境之中为所欲为，这个单纯的梦仿佛让他更加沉迷，更加不愿醒来。

醒来后奈贺确认了一下自己残存的能量，以他目前的熟练程度，已经能清楚的体会到能量的使用，那个梦境虽然无比舒适，却没有耗费丝毫存货。

果然只是个单纯的梦。

按照梦的理论，应该是最近的压力有点大，潜意识里在寻求一个能够完全轻松的环境吧。

可惜这梦带给他的舒适并没持续太久，就在他伸了个懒腰准备收拾一下带美玖开始今天的约会时，公司的电话打来了。

一个涉及85％以上海外业务的紧急会议26号在美国召开，公司有次级决策权以上权力的高层全部要赶去参加，为期五天，相关手续阳子正在迅速处理。

瘫坐在宽大的皮椅里，奈贺苦笑着拍了拍面前的资料，拿起了手机，拨通了亚实的号码。

至于如何找理由把温泉旅行延后这种事，就交给亚实这种专业人士来负责吧。





