（十三）


本以为爱子教给他的会是些恋爱兵法或是交往守则之类的通用原则，没想到她为他指明的，竟然是针对水岛千奈这个个体最为适用的捷径，简直就像是一个收了好处的妹妹在向自己认定的姐夫出卖姐姐一样。

“诶？她……不喜欢吃蛋清？这你也知道？”一边往小本子和脑海里飞快的装填信息，勇介一边惊讶的提出自己的疑问。

爱子得意的翘了翘鼻子，扶了扶眼镜，“没有这点本事，怎么好意思来做你的丘比特呐。你就乖乖的记下吧，都能好好地做到的话，她改名叫橘千奈绝对是早晚的事。”

是啊……勇介用笔挠了挠头皮，如果每个女性的资料爱子都可以收集到如此详细的近乎恐怖的地步的话，不要说千奈，他身边大部分还没有男朋友的单身女性对他来说都会一下子调整成Easy难度。

大概是看穿了他在想什么，爱子一把捏住了他的脸颊，上下扭了两下，“不要三心二意啊，贪心的男人最后可是什么都得不到哦。”

勇介连忙点了点头，“我知道了，老师！请继续！”

喜好的颜色是粉蓝，食物是抹茶蛋糕，心仪的类型是朴实老实不会让她有危机感的男人，很抵触油腔滑调和甜言蜜语，社交能力不高，喜欢的约会地点是安静的公园和不太吵闹的电影院。

未来的规划是成为称职的主妇，喜欢小孩，尤其偏爱女儿。因为身体不是太好，在外用餐的时候要留意口味不能太重，不能有辛辣的食物。最有自信的地方是头发，对认真摆弄出的发型很期待得到夸奖。

偶像是杰尼斯旗下的组合岚（Arashi），本命是樱井翔，所以尽量不要嘲笑他的溜肩。另外还很喜欢福山雅治和阿部宽，有这两人主演的剧集可以尽情的谈论。

……

一个多小时后，勇介看着自己本子上密密麻麻的三页成果，惊叹的擦了擦额头上的汗，“你要是能在这边开个私家侦探社，其他侦探就只能办理杀人案了。你说的这些东西，有些就连水岛本人也要考虑一下才能回答上来吧？”

爱子歪着头看着他说：“那你还不好好地感谢一下我，有这么厉害的我来帮你，恋爱结婚之类的问题绝对可以噗叽噗叽的一下解决掉。”

噗叽……这是什么诡异的形容词。

对约会的担忧从心头消失后，被压制的欲念又悄悄爬了上来，他堆起笑容凑了过去，双手扶着爱子的肩头，“那我用身体来报答你如何？”

爱子很不赏脸的白了他一眼，“以你现在的技巧，那根本是在报复我。”看他露出一副受到致命打击的模样，她扑哧笑了出来，“不过把报复变成报答也不是不可能，有我这么优秀的老师，你一定会变成非常棒的男人。”

“接下来……还有要教的事情吗？”勇介有些按捺不住的盯着她套装里高耸的胸部，无数的色情场面在他脑中呼啸着跑过。

爱子舔了舔嫣红小巧的嘴唇，说：“你和千奈，最后也迟早要走到这一步的不是吗？这么重要的步骤，我怎么可以不好好的教导你。”

她挪动了一下位置，并排坐在他的身旁，靠在他的肩上，温柔的说：“你现在就把我当成和你热恋的千奈，时间设定呢，就是她心理上已经可以接受你对她做些什么的阶段。你来试试看要怎么做。”

呃……与千奈发展到这个阶段？勇介兴奋的侧头看向肩膀的旁边，考虑着该如何行动。

“喂，千奈可不是我，你不会想等她主动吧？”大概是他考虑的太久，爱子有些不满的催促着，“一定要提前想好该怎么做，暧昧的气氛有时候可是呼的一下就过去了，错过了机会可有你后悔的。”

那、那我应该按照上次令爱子开心的方法去做吗？勇介拼命回想着之前爱子教过的事情，反复强调的是……对，是揉搓胸部的时候一定要温柔！

他立刻拿定了主意，一手绕过爱子的身后搂住她的肩膀，另一手直接伸向了包裹在衣服中的诱人乳房。

“啪！”伴随着清脆的响声，爱子一巴掌打在了他的手背上，鼓起面颊有些生气的看着他，“千奈和你的第一次，你就打算从摸胸部开始吗？”

看他傻愣愣的好像电脑当机一样呆住，爱子有些无奈的笑着叹了口气，闭上双眼微微抬起下巴，小声说：“那种事当然要从接吻开始啊。”

说完，她就微微嘟起了嘴，小巧的嘴唇变成可爱的形状，从最合适的角度引诱着他。

说起来，主动去亲吻一个女孩子还是头一回，勇介紧张的盯着面前的小嘴，红嫩的上唇微微翘起，和下方的唇瓣拼合出鲜花一样的美景，呼吸仿佛都变得困难了一些，他深深地吸了口气，随着耳边传来胸腔内心脏剧烈跳动的声音，一点点凑近过去。

唔……好香，女孩子的味道果然一直都这么好闻，天呐，马上碰到了，我、我是不是也闭起眼睛会更好一点？他犹豫了一下，确认在这么近的距离下怎么也不会亲歪后，闭上眼睛张嘴压了过去。

好软，好嫩，接吻是这么舒服的事情啊，他有些急躁的歪着头，一边吸吮着爱子柔润的唇瓣，一边把舌头往她的口中探去。

“唔唔、唔嗯！”爱子闷哼了两声，轻轻推了推他，往后撤开一些，认真的说，“不要这么着急，你这样会吓到她的。对于保守的女性，你不管做什么都要记住耐心这个词。应该先单纯的摩擦嘴唇，吻到她呼吸变得有些急促的时候，再尝试着去舔她嘴唇中间的缝隙，如果她顺从的张开口，那才是你该进攻的时候。不要这样用力往里伸，像要撬开嘴巴一样，会让她跟着紧张起来的。”

“我、我知道了！”勇介认真的点了点头，看着爱子重新摆好等待被亲吻的姿态，脑中想着她的教导，轻柔的亲了上去。

“唔唔……啾……滋滋……”摩擦的嘴唇发出淫靡的声响，缠绵的亲吻了一会儿后，爱子像是要模仿保守的千奈一样，羞怯的张开了唇瓣。

他立刻贪婪的把舌头伸了进去，亢奋的品尝着少女口腔内的每一处角落。

“嗯……唔嗯……”爱子娇喘着稍微偏开了头，把眼睛摘下放到一边，“跟着是关键的步骤了哦，对第一次被抚摸身体的女孩子，一定要从不那么令人羞耻的地方开始。比如……这样……”她一边小声讲解，一边伸手抚摸着他的后背，隔着单薄的背心，勇介清楚地感觉到她手掌的滑嫩肌肤。

按照她的样子，他隔着衣服上下抚摸着她的后背，从颈后开始，缓慢而轻柔的转动着手掌。

“真正做的时候，亲吻的动作最好不要停下，接吻是很容易让女孩子身体变热的手段，一定要记住哦。”爱子稍微转动了一下身体，拉着他的手臂放在自己的膝盖附近，“如果这样抚摸一会儿，对方没有表现的很紧张或者很排斥的话，你就可以试探着摸向腿这边。”

注意力集中在紧绷丝袜包裹的光滑美腿上，勇介急促的喘息着，克制着一口气钻入裙子深处的冲动，一点点的抚摸着靠近大腿的肌肤。

“嗯嗯……一般呢，到这种时候还没有用行动拒绝你的话，就说明后面的事情已经基本OK，你只要不毛躁的把人吓到，应该可以顺畅的直奔本垒了哦。”爱子柔媚的呻吟着，让讲解的话语变得充满了淫荡的诱惑力。

不要毛躁……不要毛躁……紧张的不断的流汗，他手指不停地在爱子背后和大腿附近移动，反复在心里念叨的结果，就是完全不知道下一步该做什么，只是不断地抚摸、抚摸。

“唔……勇介，不要这么死板啊。”爱子娇嗔的拉着他的手，放在自己高耸的胸前，“就算是保守的女生，让你爱抚了这么久，你也可以试试看脱她的外套了呀。”

“可、可以吗？”他手指捏住了套装的扣子，盯着爱子的眼睛问。

“我当然没问题。”爱子温柔的亲了他一下，抬手帮他擦了擦汗，“可如果是千奈的话，你一定要留意她的反应。她是很敏感脆弱的女孩，一定不要在这种时候惹她伤心。”

“嗯，我一定会记住的。”勇介莫名的有些感动，他认真的低下头，就像面前的女性真的就是千奈一样，用温柔的期待目光注视着她的眼睛，手指把坚硬的纽扣从扣眼中挤出。

“把心底的渴望说出来，这是对女孩子魅力的肯定，肯让你做到这一步的，一定会因此而暗自高兴。”双手顺从的背到背后，外套脱落在被褥上后，爱子小声这么说着，丰满的胸膛向前挺出。

“我、我想……看你的身体，想要看你的全部。”他不太顺畅的说着，眼神变得炽热，手掌也缓缓伸向那随着爱子的呼吸急促起伏的白色衬衣。

这次，随着纽扣一粒一粒松脱，敞开的衣襟里露出白皙的有些耀眼的肌肤，瓷器一样细腻的纹路吸住了他贪婪的目光，手指几乎不受控制的想要抚摸上去。

乳沟一点点出现在扩大的V型开口中央，半杯型的蕾丝胸罩托起圆润白嫩的乳房，一点点展示在他面前。

理性快要崩坏，勇介艰难的吞下一口唾液，小声的说：“我想……想要亲你的……你的胸部……”

爱子在他腋下轻轻捶了一拳，把胸部往后缩去，“不行，一上来就亲吻那里的话，刺激太过会引起反效果的。等你和千奈对彼此的身体熟悉之后，才可以省略掉一些步骤。”

“那……应该怎么办？”勇介的心情急躁起来，肉棒已经硬了太久，甚至有些发痛。

察觉到他语气中的情欲，爱子皱了皱眉，指尖轻轻压着他的乳头，拨弄着：“嗯嗯……我看，还是课间休息一下吧，勇介你这次忍了太久，好象积存了很多呢。”

“诶？”勇介才要开口，胸口就被贴上来的温热嘴唇吻住，乳头传来酸痒的快意，让他情不自禁从喉咙中挤出一串哼声。

“滋……”在他的乳头上用力嘬了一口，爱子的头向下移动过去，纤小的手掌把粗大的肉棒掏出，她伏在他的胯下，娇嫩的舌尖开始灵活的玩弄着胀紫的龟头。

“咕……咕啊……”勇介立刻伸直了双腿，脚尖在快感的刺激下不自觉地绷直，随着爱子的嘴唇在他的分身两侧夹紧，麻痹的舒畅感一瞬间扩散到全身。

毕竟已经忍了七、八天，又克制着抚摸了半天爱子娇美的肉体，肉棒根部的沉重感很快就被解放到接近爆发的地步。

“呜唔，啾、嘶噜……想射的话，就尽情释放出来吧。”含着他的肉棒，爱子含糊的说着，仿佛为了让他放心，立刻补充了一句，“作为这次迟到的补偿，我会在你彻底满足后才离开。”

得到了这个想要的承诺，勇介立刻放松了忍耐的肌肉，略微酸痛的感觉混合着激烈的快感从被舌尖钻探的尿道口传来。

当爱子收紧了脸颊，用整个口腔包裹住男根快速的摩擦起来时，耻骨终于酸麻到无法忍耐的极限，勇介双手抓着爱子的发髻，快活的昂起了头，屁股往上拱着，粘糊糊的精液水枪一样喷了出来，一股股灌进爱子的嘴巴里。

叼着跳动的龟头，爱子纤细的脖颈传来喝水一样的吞咽声，那些白浊的体液被她毫不在意吃了下去。

身体顿时放松下来，勇介正要向后躺倒在被褥上，爱子却一把抓住了他的胳膊，一边用手指擦去嘴角流出的白丝，边认真的说：“课间休息结束了，来吧，咱们继续。”





