第116章


“呵……”

嘴唇中发出赞叹一样的呼气声，奈贺捧起由爱的双脚，放到了自己的脸前。对于有一定程度恋足倾向的男性来说，光是这双晶莹娇美的赤脚，就已经足够来上一发。

他张开嘴，从泛着健康樱色的足底舔上去，吻过柔美的足弓，舌头灵活的钻入脚趾的缝隙，一根一根，一点一点的用嘴巴玩弄。

“哈、哈哈……不、不要，好痒……放开，放开我……嗯、唔唔——”

由爱难过的扭动起来，脚心被舌尖勾出强烈的搔痒感，让她无法克制的笑了起来，可当其余地方被唇舌抚慰过时，酸软的感觉又跟着冒出了头。

“啊！别……请别咬我。”

脚趾骤然传来牙齿坚硬的压迫感，由爱害怕的挣扎起来，脚掌在绳索之间来回摆动。

看着细嫩的肌肤上留下的红色牙印，奈贺满意的舔了舔嘴唇，挺直身体，把她的赤足并拢按在了自己的胯下，粗大的肉具从脚心间的窄缝穿过，足底最柔软的部分恰好合拢成梭形的小洞，让他舒畅的在里面进出。

这样的摩擦对他来说算是不错的前菜，可对由爱来说就是种诡异的折磨，肉棒外侧不断地磨弄着敏感的脚心，强烈的笑意连绵不断的传来，让她的哭腔都变得有些滑稽。

眼睛被蒙上的缘故，身体的感知能力得到了微妙的提升，脚掌在滑动间，也向她勾勒出男性器官粗大健壮的模样。感受到的体积带来的更大的恐怖感，已经有过自慰经验的她非常了解下面那个小小的洞穴的直径，就连试探着把指尖挤入也让她感到涨的难受，如果是这么一根东西塞进来，身体一定会裂成两片！

这一瞬间，她甚至开始希望这男人就在自己的脚上结束。

这希望当然只是泡影，沉浸在征服感中的奈贺很快就把目标转向了比脚更高的地方。他压住她的膝盖让她侧躺在被褥上，双手揪住浴衣的下摆，像剥香蕉一样把薄薄的布料卷高，还没来得及穿回内裤的纤细下肢赤裸裸的呈现在空气中。

“呜……不要……不要看……”

羞耻的夹紧了双腿，由爱雪白的肌肤浮现浅樱色的薄晕，羞红的身体显得格外柔弱动人。

并拢双腿的动作根本无法阻挡奈贺的视线，他弯下腰，拉开由爱缩回的双脚，被臀肉紧紧夹住的耻丘第一次暴露在他眼前如此接近的地方。他的视线满意的巡视着即将属于他的领地，每一根毛发、每一处褶皱都看的一清二楚，处女的蜜穴被紧张的肌肉缩紧，深埋在腴嫩的外唇内部。

他按住由爱弹动的大腿，躺在被褥上从她背后把脸凑了过去。

女体散发着淡淡的柠檬香皂的味道，连同一些私处稀薄的汗味，混合成充满刺激感的少女体香，从后方扒开她努力夹紧的屁股后，隐秘的溪谷毫无保留的敞开在他嘴边。

他呵了口气，感应到热气的会阴部羞怯的收缩了一下，把脸埋入被褥的由爱也跟着发出一声憋闷的哀鸣。他张开嘴，在她的臀尖上不轻不重的咬了一口，跟着顺着牙印舔过去，口水留在白嫩的肌肤上，拖出晶亮的痕迹。

这的确是连亚实也会感到嫉妒的肤质，成年女性在怎么努力美容，也很难让身上保持这种近乎婴儿一样细嫩水润的纹理，舌头感觉不到丝毫毛孔的粗糙，就像舔过了一块美味的布丁。

“唔——那里……不可以……”

察觉到男人的目标，由爱的双脚努力向臀下收去，想要挡住已经裸露出来的股间，但对方大半身体都藏在她背后，只用一只手就轻松的压制住她的双腿，让她踢不到男人的后脑。

“呀啊——”

她的双脚骤然伸直，口中发出惊慌的尖叫，只因那滑溜溜的舌头刚刚像一条沾满粘液的蛇一样，从她最娇嫩的部位游走过去。

嗯……味道好极了。奈贺在嘴里转动了一下舌头，微酸的气息在口中扩散，这就是由爱私处的味道，他期待已久的媚肉，传达给味蕾的魅惑。

他抱住由爱的大腿，瘦削的肌肉徒劳的在他手臂中挣动，被固定在他面前的臀部没有丝毫躲避的空间，他伸长舌头，沿着丰美的裂谷来回移动，敏锐的舌面亢奋的描绘着崎岖软嫩的起伏，他能感觉到周围的肌肉随着他的舔舐而张缩，整个下体都在他舌头的撩拨下变得紧张起来。

“唔！唔、唔唔！”

由爱咬住面前的被褥，涨红的脸颊下随着男人舌头玩弄的节奏泄出无奈的闷哼，她的背情不自禁的弓起，比手指带来的刺激强烈不知道多少倍，她几乎用尽了全身的力气，才压抑住发出淫荡声音的冲动。

羞耻感贯穿了她的全身，被陌生男人舔着最丢人的地方，身体竟然还有了感觉，如果这时候身边有一个地缝，即使深不见底，她也一定会毫不犹豫的钻进去。

“呀——停……不要……进去……求求你……出来……”

还没来得及消化强烈的羞耻，身体就被侵入了更深的地方，由爱张开嘴，从被褥里苦闷的哀求。

嘴巴张开到极限，几乎笼罩住大半个女性的器官，搭好架子的奈贺把舌头钻井一样伸了进去，柔软而有力的肌肉轻松地掘开了蜜穴的入口，逆着微酸的蜜汁伸了进去。

被有着奇妙触感的舌头插入到敏感的膣口，由爱浑身都泛起了细小的鸡皮疙瘩，恐惧和快感交织在一起，让她有些狂乱的摇着头，长发散开在被褥上，衬得汗津津的脸颊像朵娇艳的樱花。

尝够了处女地的滋味，奈贺将攻势转向耻丘的顶端，稀薄的毛发下方，青涩幼嫩的阴核蜷缩在被口水染湿的蜜唇内部。

两根手指压住柔软的唇瓣，轻轻一分，比周围的肌肤颜色略深的花园就顺从的打开，被撑展的皮肤又薄又嫩，淡紫色的纤细血管清晰可见，他动了动手指，那块嫩皮向上缩起，一颗肉粉色的羞涩小豆第一次出现在他人的眼前。

即使已经有自慰的经验，这娇嫩的阴核仍没有发生多大变化，娇小而内敛，带着一股引发犯罪感的稚气。

“停、停手……求求你，放过我吧，呜——嗯嗯……嗯啊啊——”

颤声的哀求在舌头轻轻滑过阴蒂敏感的末端后化成酸软无力的呻吟，由爱的脚尖互相抵住，紧绷的小腿不断地抽动。

奈贺不断地刺激着由爱的阴核，口水让娇嫩的肉豆附近变得十分滑溜，舌尖轻松地摩擦着最敏感的突起，集中了无数神经末梢的性感器官，无助的在玩弄中充血胀大，变成他口中的美食。

“咿——呀啊！啊啊啊……”

已经了解过高潮的美妙滋味，女体根本无法抗拒一波波来袭的甜美冲击，不过五六分钟，由爱就发出濒临崩溃的尖叫，并拢的大腿鱼尾一样甩了两下，半裸的身体猛然变得僵直，足足十几秒后，才哽咽着放松下来，软软的好像连骨头都酥了。

奈贺抬起头，喘了几口粗气，刚才还只是有一点湿润感觉的蜜裂此刻已经能看到透明的爱液溢满了底部的凹陷，有一些甚至流到了垫在下面的大腿上，蜜桃一样的臀部被汗水蒙上了一层亮泽，让他忍不住又低头咬了两口。

肉棒已经膨胀到开始抗议的地步，他搓了两下，决定换成比较舒适的体位，从正面一口气贯穿由爱的身体。

看她高潮刚过娇喘吁吁的样子，他放心的抓过她的双脚，把绳子解开。

没想到，由爱好像一直在等着这一刻一样，他刚刚把她的双腿解放，之前还软的没有一丝力气的双脚立刻便狠狠地蹬在他的小腹。

脚跟正好踢在靠近男根的部位，剧烈的钝痛立刻让奈贺痛哼着摔倒在地上。

应该是从什么书本上得到过防身的知识，刚才被困的时候她就偷偷在手掌之间留下了空隙，奈贺刚刚倒下，她就挣扎着爬了起来，双手飞快的从绳圈中脱出，抬手就去扯眼前的黑布。

奈贺忍着腹痛一蹬地板扑了过去，抓住由爱的双手往背后拉扯。

“救命啊！有人强奸！”

发觉到男人的双手并没有握着凶器，由爱高声尖叫起来。

可惜，她并不知道，已经被打点好一切的旅店并没有其他客人，老板和女佣也都乖乖的待在一楼角落，不论听到什么都不会出现。

“来人呐！谁……谁来救人啊！”

力量在相持的过程中渐渐消失，由爱带着哭腔高声呼救，可她能听到的，却只有背后男人粗浊亢奋的喘息，一口一口喷在她脖子后面。

终于还是敌不过奈贺的力量，娇小的身体又一次被压制在被褥上，这次不会再给她逃脱的机会，奈贺抽出她浴衣的腰带，以十字固定的方式把纤细的手腕紧紧捆在了一起，绳结勒的很紧，白皙的手掌都因为充血而变红。

“救命啊！为什么……谁来救救我！救救我啊！”

由爱的哭叫变得嘶哑而凄楚，她也明白这一次的失败意味着什么，还维持着自由的双腿胡乱的踢打，一脚一脚蹬向奈贺的方向。

一场无谓的搏斗反而彻底激发了男性潜藏的兽欲，奈贺把手伸进她敞开的浴衣领口，一把攥住了有着坚挺形状的娇嫩乳房。

“呜——放开，好、好痛……”

盯着她痛得发白的嘴唇，他松开手，用力捏住她的面颊，让她的下颌无法合拢，跟着，他低下头，用力吻住了她带着泪水咸味的小口。

“呜！唔嗯！嗯嗯！”

由爱剧烈的挣扎起来，但无法闭合的口腔被男人带着一点酒味的舌头顺畅的侵入，从牙床到四周的粘膜，最中央的舌头自然也难逃毒手，所有专属于丈夫的部位都被对方任意的掠夺，心中又酸又苦，眼泪无法克制的往外涌。

与她的苦闷完全相反，奈贺的愉悦也在源源不断的喷发，他尽情的品尝着她嘴唇的芬芳，占有着原本属于保科的权利。她的腿还在尽力踢打，不过已经侧压在她胸前的奈贺根本不会被踢到，反而不断的增加玩弄猎物的快感。

“唔！唔！”

由爱的力气越来越小，她悲鸣着挺了两下腰，最后挣动了两下，软软的瘫了下来，仅剩下酥软的胸部还在剧烈的起伏。

奈贺吸着由爱身上的香气，慢慢离开了她的嘴唇。她的唇瓣被吸吮到一片嫣红，嘴角还沾染着不知道属于谁的唾液，那唾液和眼泪混合在一起，让她秀美的脸颊显得有些狼狈。

黑色头发下是白色的额头，白色的额头下是黑色的布带，黑色的布袋下是白色的脸颊，奈贺缓缓扫视下去，一路看过她修长的脖颈，浅凹的锁骨，隆起的乳房，紧绷的小腹，颤抖的双腿。

再没什么能阻止他了，即使是苍穹之上的那双眼睛，也只有眼睁睁的看着，看着这个分身在他的身下尖叫呻吟。

近似于报复的快意浮上心头，他翻身挤进由爱的腿间，俯下身体摆出了进攻的姿势。

感觉到男人的身体出现在最危险的地方，由爱的喘息停顿下来，连呼吸都憋住，小小的身子像拉紧的弓弦一样僵住。

他握着膨胀的根部，用龟头在由爱雪白的大腿内侧来回磨蹭，一点点挪向股根的蜜穴。

“不要——”

由爱崩溃的挤出了身体里最后一点力气，双腿向后折起，用力往奈贺胸前踢去。

这次早有防备，奈贺冷笑着一把攥住了由爱的脚踝，用力往两边压开，被压成几乎一字马的姿势，大腿根部的大筋都被抻的突了出来，被分开的肌肉拉扯着中央的蜜穴，连饱满的蜜唇都被扯开，露出了内部包裹的嫩红肉壁。

“救我！救我啊！保科！大哥！谁、谁来救救我啊！”

由爱挺直了脖颈，瘦削的身体拼命地扭动，但双膝被死死压住的情况下，最要紧的臀部根本不可能大幅度移动，无从躲避的膣口很快就感觉到炽热的坚硬触感压迫过来。

“大哥！大哥救我！大哥！大哥——”

已经放弃了呼唤瘫痪在床的丈夫，绝望的由爱本能的向最亲近的人求救。

这呼喊回荡在奈贺的耳中，但此刻已经不可能唤起他丝毫愧疚，强烈的爱慕和深沉的恨意勾兑成奇妙的鸡尾酒，燃烧着他每一个细胞。热力汇聚到胯下，与性欲合流成一股，而共同的目标，就是身前这纤细的半裸身体。

“不要再喊了。”

他变回了原来的口音，突然抬手扯下了由爱眼上的黑布，“我这不是正在救你吗？”

“怎……怎么——啊、疼……疼啊啊啊——”

由爱惊愕的盯着身前的男人，眼里的茫然随着男性器官的骤然突入变成痛楚的泪水。

被湿润娇嫩的媚肉紧紧包裹，男根的前端传来美妙的酥麻，奈贺盯着由爱盈满了惶恐、错愕和不敢相信的双眼，把腰部用力往前挺去。

“不……不可能……出去……啊！啊啊……裂、裂开了……”

双脚用力蹬着被褥，被双重打击几乎击溃的少女想要把身体往后挪开，但只是徒劳的在被褥上蹭出一道道褶皱，粗大的肉具缓慢而残忍的陷入她柔嫩的体内，把从未被异物进入过的紧窄腔道强硬的撑开。

鲜红的液体从紧绷的会阴出流下，一点点滴在白色的被褥上。

“从此以后，你就是我的了。”

奈贺低沉的做出宣告，本来就是特大号的男根随着他又一次用力，彻底插入到由爱纤细的处女蜜壶之中。

比起下体被撕裂的疼，被敬爱的大哥侵犯带来的心痛丝毫也不逊色，精神与肉体像是被同时横上了两把锯子，一把从头顶向下，一把从胯下向上，毫不怜惜的一寸寸向中央锯去。

“大哥……为什么……”

勉强挤出了最后的疑惑，由爱的身体颤动了两下，软绵绵的摊开，暂时失去了意识。





