（二十二）


“真脏，像猪窝一样。”理子撅着嘴打了真司一拳，认命似的吐了吐舌头，翻出了一个旧围裙，开始打扫自己将要居住的小家。

虽然肉体接触还局限于接吻——而且是没有舌头用武之地的亲嘴，但既然已经说服她搬了进来，上垒得分也只是时间问题。

理子一定还是处女，坐在一边看着她牛仔裤里笔直的腿和翘圆的臀部，真司有些自得的想着。有男人呵护滋润的女孩，总是能很快绽放出属于自己的光泽，比起一直生存在姐姐光芒下的时候，现在的理子确实的妩媚了许多，渐渐展现出了成熟的一面。

真司不敢确定理子答应搬进来是不是完全出于恋爱中的少女头脑容易发热的特点，所以很谨慎的把相机收到了壁橱上的小隔层里，把憋了许久的欲望也尽可能的用脑细胞搬运到理子身上。

无论如何，有个漂亮的女友在屋子里睡觉的时候，男人总不会积极的想手淫的。

虽然口头上的理由是一起住可以节省房租，同时方便理子看着这个一个月可以“艳遇”十几次的花心大萝卜，但一旦女人真的搬进男友的家中，毫无疑问在某个方面就是对关系更深层发展的默许。

真司自然是明白这一点的，而理子在精神振奋了许多后，也确实的产生了足够的吸引力。这种由青涩逐渐向成熟过度的微妙阶段，带给真司的是完全新鲜的体会。

“喂，不要一直看着啊，色鬼，来帮忙。”理子把吸尘器接上电源，顺手把一块抹布丢给了真司。

“看到你这样的女孩子，任何男人都会变色鬼的。”他顺口奉承了一句，在她的臀部捏了一把。这种小揩油的机会任何时候他都不会放过，不仅是满足手足之欲，也是让还没有肉体经验的少女逐渐适应被人碰触的必要过程。

比起刚开始脸红耳赤的大叫色狼，现在的理子已经很适应的只拍了他一下，撅起了粉嫩嫩的小嘴，“快干活啦色鬼！这么脏晚上怎么睡觉啊。”说到了可以有多种含义的睡觉这个词，理子的脸颊立刻红了起来，连忙转过身清理着积满灰尘的角落。

清理一个单身男人的公寓的确不是简单的工程，在理子不依不饶的执念下，整个房子简直像是被翻新了一样。一些整理出来的杂物又不舍得扔的，理子又不喜欢看到的，诸如一些手办玩偶抱枕写真成人录像之类，全都一股脑堆进了真司不让收拾的那间壁橱中。

看着已经被杂物堆满无法打开的顶层隔扇，真司苦笑着挠了挠头，看来以后想要偶尔用一次那个相机，也要费一番功夫了。

“啊……终于结束了。”理子满意的看着一尘不染的房间、走廊、浴室和卫生间，瘫坐在了榻榻米上，大概是想到了自己即将住进这里，她用有些温馨的目光扫视了一圈，嘟囔了一句，“我饿了，真司，人家想吃拉面。”

真司笑着，拿出外套丢给她，“走，我请客。犒劳犒劳你这个了不起的清洁工。”

在玄关处弯腰穿鞋的时候，真司突然感到一阵心悸，他扭头看过去，藉着窗外的霓虹灯光，正对着走廊的卧室里空无一物。

奇怪，为什么会有一种被什么东西看着的感觉。真司挠了挠头，没再多想，因为理子已经抱住了他的胳膊，往外拖去。

虽然胸部不是那么丰满，但也肉肉的很软，嗯……还不错，真司满意的感受着胳膊传来的弹性，开始期待晚上的节目。

因为只有一间卧室，住在一起是必然的结果。理子当然也是知道的，吃完饭回来后，她就一直有些羞涩的不敢正眼看真司。

不想让女孩太过紧张，真司随手打开了电脑，笑眯眯的把理子按在了电脑椅上，“你先随便玩点什么，我去洗个澡。”

“洗……洗澡？”理子似乎把洗澡理解成了做爱前的必要步骤，一下子整个人都紧张了起来。

真司开心地笑了起来，这个有时候显得有些呆呆的，有时候又精明的很的小丫头总是能让他发现有趣的地方，他故意逗她：“怎么？要做个尽职的女朋友来帮我擦擦背吗？”

她飞快的摇了摇头，“才不要，你这个大色鬼！”

屋子里有个女人的时候，男人洗澡总是会比平常快些的。特意把关键的部位都好好的洗过后，真司随便的围了条浴巾，就那么大大咧咧的走了出来。

本以为理子会因为他半裸的身体吓一跳，结果没想到出来的时候她还在认真地盯着电脑屏幕。

“看什么呢，这么专心。”真司故意轻手轻脚走过去，不给她反应的时间。

“没、什么都没有！”果然，理子手忙脚乱的去点了关闭，视频窗口立刻消失在桌面上。

不过真司已经看的足够清楚了，那是理子不知道从哪里翻出来的成人影片的片段，而刚才她专心在看的部分，正是一个身材火辣的女郎卖力的替男人口交的镜头。

“我、我也去洗澡了。”她红着脸，不敢看他赤裸的胸膛，一路小跑着溜掉了。

这算是临时学习吗？真司愉快的笑了，看来她做的心理准备比他想象的要多呢。一想到理子柔软的嘴唇夹住他肉棒轻轻滑动的画面，他立刻感到血液在向下体聚集。

啪嗒啪嗒的脚步声一连串从浴室传来，红着脸的理子赤着白生生的脚丫跑了回来，拉开放着她衣服的壁橱，拿出了一身保守的睡衣，又飞快的跑了回去。

真司舔了舔有些发干的嘴唇，打开另一边的壁橱，拿出了双人份的被褥。





