（二十四）


真司停住手，愣愣的想着刚才闪过的奇妙念头。

这么说来，他一开始也是打算一起住上几天培养一下感情的，但两人一起呆在屋子里后，他就有些抑制不住想要占有她的念头，难道不知不觉间，他也被那该死的相机影响了么？

太荒谬了……不可能的。他很快做出了否定，开始在想今晚是不是做得太磨蹭了，才会多出这么多稀奇古怪的想法。

还是早点让理子成为自己的女人吧。真司下定了决心，扳着理子的肩膀让她变成仰躺，低下头开始了又一轮的亲吻。

热吻的同时，他的手开始摸索着去解她睡衣的纽扣。

理子的手抬了一下，很快又放回到身体两侧，闭上了眼，专心的用舌头迎合着真司的深吻。

上衣分开到两边，精致的好像玉器一样的美丽乳房丰挺的耸立着，他用手指拨弄翘起的乳头，捏住，揉弄。

理子的手也抬了起来，在他的背后胡乱的抚摸着，她的手心全是汗水，滑溜溜的抹在了他的背上。

睡裤的里面并没有其他多余的布料，伸进去的手掌直接抚摸到了光滑无毛的一片娇嫩肌肤。

“嗯嗯……”理子紧张的蜷起了腿，并紧，把他的手掌阻止在了三角地带边缘。

“放松，理子放松一些，我会温柔的，相信我。”真司绕到她的耳垂下方，伸出舌头舔着女体颈窝到耳垂之间敏感的一线。

“啊……好、好热，啊啊……”理子轻声呻吟起来，夹紧的大腿稍微分开了一些。

他的手立刻钻了进去，整个手掌迅速的占领了少女丰满的耻丘。所有能摸到的地方都光滑细嫩，没有一点毛发的阴部有着矛盾的青涩和成熟——明明是已经完全熟透了的柔软肉裂，却有着小女孩一样幼嫩的光洁耻丘。

真司伸出两根手指，顺着花瓣的两侧上下摸索着。理子的大阴唇非常饱满，手指稍一用力，就会有几乎要陷进去的感觉，肉裂的底部温暖而湿润，黏滑的蜜汁已经几乎流到了菊穴外的位置。

“理子，你湿透了呢……”真司戏谑的说着，用下巴的胡子轻轻刺着她的乳头。

“讨……讨厌。”理子把脸扭向一边，长长的睫毛下闪动着诱人的水光。

真司知道准备已经足够，他的手环过她的臀部，开始把她的睡裤向下脱。

理子顺从的抬高了腰，让睡裤一路滑落到脚踝，双脚轻巧的一蹭，她柔美匀称的下体就已经完全赤裸。

扯掉了碍事的浴巾，真司爬起来进入到理子的双腿间，问：“理子，你是安全期吗？”

理子摇了摇头，但很快说：“不用戴……那个。第一次……我、我想直接体会你……你在我里面的感觉。”

“你不怕有孩子吗。”真司盯着她的眼睛，很郑重的问。

理子向上拱着腰，有些难过的扭着臀部，笑着说道：“如果有了，我就赖上你。”

真司觉得心里一阵甜蜜，温柔的抱住了她，肉棒对准了处女的蜜壶，缓缓地向里进入，“真到了那时候，你就只有叫须藤理子了。”说着类似承诺的话，真司的龟头陷进了理子腿间那潮湿的柔软中。

“呃……真司，轻……轻点。”理子艰难的吐出了一口气，脸色有些发白，“那里……好痛。”

那里面确实惊人的紧窄，真司的龟头被勒的有些发疼，包皮的系带被扯紧，显示着进入的阻力。

“理子，放松。你越紧张，就会越痛的。”真司擦了擦额头的汗，耐心的抚摸着她的大腿。

理子喘息着把双腿再张开了一些，膝盖收起，下肢呈现出M的形状。

这已经是最方便进入的姿势，少女的秘处已经全然放弃了抵抗。

“理子，你忍耐一下。”真司吸了口气，双手压住理子的膝盖，向后撤了撤腰，接着用尽全力向前压了上去！

“啊……啊啊啊啊！疼……疼啊啊啊……裂……裂开了！呜呜……呜啊啊啊啊……”

巨大的肉棒一瞬间突破了柔韧的薄膜，闯进那片从未被开垦过的神秘花园，被钻开的嫩肉剧烈的收缩着，伴随着理子略显凄楚的尖叫。

“对不起，对不起……”真司连忙道着歉，肉棒前端也觉得热辣辣的像受伤一样，可以想象出女体正承受着多大的痛楚。

“呜呜……讨厌，你弄得人家好痛……”理子一手擦着眼泪，一手捶打着真司的胸膛。

真司不敢再动，只好就么停在理子的体内，揉着她的乳房，试图用快感减少疼痛。

为了克制在那狭窄的腔道中抽插的冲动，真司四下看着想让自己稍微分一下心。当他的目光扫过卧室的窗户时，看到的景象令他浑身的汗毛都竖了起来，肉棒都险些软下来。

玻璃的反光模模糊糊的显示着靠门边的壁橱，在壁橱的拉门上，一个巨大的眼睛正一眨也不眨的盯着他，盯着正在交合的两人。





