第53章


对于少年时代来箱根旅游的记忆其实并不是很明晰，奈贺当时已经感受到了来自优秀弟弟的压力，泡温泉也没能让他开心起来。记得最清楚的，只有浓浊的温泉里传来的阵阵硫磺味道。

这次选择的并不是很靠近火山湖的旅店，应该不会勾起他不太愉快的回忆才对。

不管他怎么诱哄，已经同意了共浴的美玖却怎么也不肯在他面前换衣服。他只好自己换上旅店准备的格子浴衣，先往浴场去了。

作为高级双人房的专属，每一个小型温泉的入口都只能用对应房间的钥匙卡打开。大概是没考虑到会有情侣分开进入，进去后，门会自动锁上。而钥匙卡，只有一张。

奈贺只好站在走廊里，端着木盆等待美玖的出现。

“啊，你怎么没进去？”美玖有些吃惊的看着奈贺，加快了脚下的碎步。白嫩的赤足踩在木屐上，额外增添了几分传统女性的和式风情。

奈贺指了指门锁，“我怕一会儿听不见你敲门，干脆等你一下。”

“阿咧？是……这样的设计呢。”美玖脸颊又有些泛红，毕竟，房门打开后，里面就是只属于二人的私密天地了。

还是处女的她，除了被奈贺吞噬的那个春梦之外，应该在没有过和男性裸身相对的经验了。

怕她害羞到极点转身跑回房去，奈贺打开门，让她先走了进去。

竹片绑扎的墙围出了一个很小的院子，四角种着些观赏植物，中央则是最多只能容纳四五人的小型温泉，用粗糙的岩石砌成了池边，看上去很有几分古朴的感觉。院子入口外的淋浴间门边，摆放着酒架和冰箱，木托盘上还准备了几样精致的和式点心。

是很能讨好国外游客的设计，不过对于把重点放在混浴上的情侣，就显得不是那么重要了。

径直走到淋浴间的衣架旁，早已做好了事前准备工作的奈贺干脆的将浴衣脱掉挂了上去，冲洗了一下，走到池边慢慢泡了进去。

水体的硫磺含量并不太高，温度也恰到好处，不会把人泡到浑身通红。最重要的是，泉水并不是那么浑浊，虽然疗养的功效可能差些，但水面下的部分也可以看得一清二楚，很显然老板深深地明白对于情侣什么才是卖点。

看来和认知中的浑浊泉水出现了偏差，美玖为难的蹲在池边，也不敢去看奈贺泡在里面的裸体，尴尬的说：“怎么……怎么和人家以前泡过的不一样呀？”

奈贺在心里偷偷笑着，眼睛已经在打量美玖浴衣领口露出的白里透红的娇嫩肌肤，“本来不同地方的温泉就是不一样的，去冲一下，来一起泡吧。”

“呜……早知道就提前准备泳衣了。”本以为火山湖附近应该都是那种浑浊泉水的美玖带着上当了的表情磨磨蹭蹭的走进了淋浴间，从磨砂的玻璃墙内伸手将浴衣挂在了衣架上。

奈贺满足的微笑着，打量着磨砂玻璃后模模糊糊投射出来的裸体轮廓，不管能不能吃到，起码今天一定能完整地看到。温泉的热度加速了血液的流动，粉色的幻想很快就让他产生了冲动。

一定要尊重美玖的意愿，来之前反复对自己强调过这一点，已经达到了催眠的程度，为了保证自己的定力，奈贺还在前一晚专门约出了松岛加绘，把过剩的精力提前彻底排解了一通。

尽管如此，水中的分身还是随着淋浴声音的停止而变得不再安分。

他忍不住在水里敲了龟头一下，低声笑骂：“你这个喂不饱的家伙。”

擦干了身体，美玖又伸出手把浴衣拿了进去。奈贺忍不住笑着说：“美玖，你要穿着浴衣下来泡温泉吗？”

“不行啊，人家不好意思。”美玖一边系着浴衣的腰带，一边走到酒架上拿了一瓶清酒，把深青色的酒瓶和浅底瓷碗一起摆放在木托盘上，端到了池边，“呐，你先享受一下吧。我……我还要想一想。”

“怎么了？害怕我不遵守约定吗？”奈贺把清酒倒进小瓷碗里，吸了一口，舒适的靠在池边被泉水泡的发热的石头上，把白毛巾放在头顶，张开了双臂，“美玖，你不相信我吗？”

美玖皱着眉认真的思考着，目光怔怔的落在奈贺赤裸的臂膀上，过了一会儿，她认命一样的垂下了头，双手捂着发烫的脸颊，起身往淋浴间的衣架走去，小声咕哝着：“咕呜……真的要被看光了啊。”

这次，她没再躲进淋浴间里，从木盆中拿出了毛巾，接着拉开腰带，背对着奈贺，将浴衣缓缓脱下，搭在了架子上。

那次虚妄的春梦中，美玖到最后身上也都穿着婚纱，也就是说，不管梦境还是现实，这都是奈贺第一次看到美玖诱人的裸体。

修长的脖颈往下，匀称的背部曲线在腰肢处收束，拢出纤细的凹陷后，被紧绷上翘的美臀扩张成圆润的弧度，沿着笔直光滑的双腿，最后勾勒出柔滑白皙的双足。乌黑的发髻下，莹白的背影犹如富有东方气质的维纳斯，散发着令人痴迷的魅力。

奈贺感到稍微有些惊讶，被各色美女养刁了口味，他早已不再把美玖放在顶级美人的行列中，也自信与她的恋情中肉欲的渴求几乎可以忽略不计。但现在仅仅是这个背影就让他有点动摇，他确实没想到，一丝不挂之后的美玖，竟然会展现出如此迷人的风姿。

用毛巾勉强护住了胸前的两颗果实，手掌盖在股间，美玖转过身，磨磨蹭蹭的往温泉走来。

曾经的梦里关于美玖肉体的模糊回忆终于彻底清晰，奈贺呆呆地看着美玖的身体，一时竟然有些失神。

在他品尝过的女性中，能与美玖赤裸的娇躯相提并论的，恐怕仅有亚实一个而已。

就像是一个凝聚了古今千年智慧的工匠，呕心沥血将所有的技巧熔炼在一起，用温玉雕刻出了心中美的精华。平时被衣服丝袜掩盖着的魅力，此时才完全的释放了出来。

每一寸细腻光滑，没有丝毫瑕疵的肌肤，都在强烈的吸引着奈贺男性的冲动，那大小恰到好处，有着饱满弧形的乳房，更是让奈贺几乎忍不住冲过去捧住，狠狠地吻住上翘的嫩红尖端。

美玖被他看得有些忐忑，抓着毛巾小心翼翼的进到池里，红着脸说：“别这样看人家行不行，会、会不好意思的……”

呃……不行，答应的事情一定要做到，不能让美玖伤心。奈贺努力的把视线从她颈部以下的强吸引区挪开，只看那熟悉的面孔，多少能减轻一些他涌动的欲火。

完全卸掉妆的美玖与平时见到的模样有些不同，多了几分娇弱和天真的气质，少了几分强势和活泼的感觉，比起那个活力十足的“女友”，此时满面羞红的她更像一个新婚之夜的“新妻”。

“那个，咱们一定要离这么远吗？”奈贺为美玖也倒了一杯酒，然后笑着说。

美玖犹豫了一下，隐没在水面下的身体还是紧张的抱成一团，她可怜兮兮的看着奈贺，说：“你可是保证过的，要留到结婚后。”

奈贺用力的点了点头，“我保证过的。”

“奈贺，我最讨厌别人做不到保证过的事，从小就讨厌。”她看着奈贺，很慎重的说，下巴几乎接触到水面。

“让你讨厌会是我这辈子最难以忍受的事。亲爱的，相信我。”即使不能做到最后一步，他也无比渴望能有更亲密的接触，在这样一个充满了暧昧蒸汽的温泉里，他觉得他已经足够克制了。

哗啦，水面波动出松针型的纹路，双手把毛巾举在胸前，美玖靠到了奈贺的身边，把红润的面颊贴在他肩上，小声抱怨：“都是你，害得人家做出这么丢脸的事。”

身体贴合的地方传来嫩滑细腻的触感，奈贺几乎舒畅的呻吟出来，他搂着美玖的肩膀，吻了她一下，端过瓷碗凑到她唇边，“我记得我的下川前辈不是一向都很大胆的吗。”

“笨蛋，大、大胆的人，也、也会害羞啊。”美玖捧住瓷碗，小小的喝了几口，“我长大后，见过我这副样子的可只有你哎，我……我的脸都要烧起来了。”

“你之前不是还在说，只给我一个人看吗？”奈贺又吻了她一口，轻笑着说。

“这不是被你看光了嘛。”美玖一口气把瓷碗里的清酒喝干，呼的吐了一口气，彻底靠进奈贺的怀抱，“感觉，我也要变成不知廉耻的女人了。”

嗯……在这个时代的大都市里，还有年轻女性会有美玖这样奇怪的古板想法吗？奈贺有些好奇的想，口中则诱哄着说：“傻瓜，爱人之间这样的亲密关系不是很正常吗？”

“可是、可是……咱们还没有结婚呀。”

结婚似乎是美玖心中一个古怪的心结，奈贺的心跳有些快，脑子也感到一阵阵发热，他低下头，额头抵着她的，目光在不能更近的距离交会，也许是一时冲动，但奈贺确信，自己非常清醒，“美玖，我一定会娶你的。如果你不嫌弃我这样的男人，我希望，你能有一天披上婚纱，做我的妻子。”

这一刻，奈贺的脑海里，除了美玖，再也没有其他人的影子。

“你不会打算把这当作求婚吧？”拥抱在一起，甜蜜的安静了片刻后，美玖在奈贺的怀里想起什么一样说道。

啊？不行吗？我觉的还挺感人的啊，奈贺愣了一下，立刻说：“当然不是。

呃……你喜欢什么样的求婚类型呢？““有点太快了呢，就算算上莫名其妙和你搅在一起的时间，咱们也才交往了不到两个月。”美玖似乎意识到两人的关系有些过于突飞猛进，嘟囔着说，“以后再说吧，我慢慢想。反正你要让我满意，我才肯嫁给你。”

看穿了她内心保守古板的一面，奈贺笑着搂紧她，让胸前的肌肉感受着她乳房的绵软弹性，咬了口她的耳垂，用舌尖拨了一下耳洞，“你都被我看光光了，一定要让我负责才行啊。”

美玖细细的呻吟了一声，小腹感觉到被一个硬梆梆的东西顶住，她面红耳赤的翻到一边，从侧面搂着奈贺的身体，有些慌张的说：“喂，你……你那里变成、变成那样了。”

“很正常啊，我的小美玖，搂着你这样的美女，看着这么漂亮的裸体，我那里要是毫无反应，你才要吃惊吧。”那里涨的都要爆炸了，奈贺甚至开始考虑，要不要在温泉边看着美玖手淫一次解决这该死的欲火。

“嘻，你说得好象也对。”美玖很诚实的因为被夸奖露出高兴的笑容，接着奇怪的说，“可我看那些A片里，那些男人都要女人帮忙含才会硬成那样啊？”

唔……这样的疑问还真是不好回答，奈贺想了想，说：“他们是在工作，一天到晚都面对着女优的裸体，一遍遍的硬起来，会感到疲劳麻木也是很正常的吧。

男人的精力还是有限的。“

“不过好色的心情可是无限的。”美玖笑着总结，拿了一块点心塞进嘴里。

“是啊。”奈贺笑眯眯的承认，喝了一口清酒，侧头吻住美玖，嘴对嘴的灌给她喝了一半。

“嘻嘻，色鬼。”算起来也有三四碗清酒下肚，即使是这不比酒盅大多少的小巧瓷碗，对于没什么酒量每次参加应酬都要提前服用解酒药外加带人助阵的美玖来说，也足够让她进入微醺的状态了。

可这种情况下，她依然没有忘记横着一只手臂挡在胸前，拦住奈贺偷偷摸摸试图进犯的手掌。

估计这时候提起这个话题应该不会引起美玖的不快，奈贺小心翼翼的在她耳边说：“美玖，我有件事想和你商量。”

“什么？”美玖仰起脸，脸颊的酡红显露出明显的醉态，她咬了奈贺胸前一口，补充了一句，“H的事情不行哦。”

“不是，”奈贺适当的拉开了一点距离，努力让自己的神情看起来严肃认真一点，“咱们这次旅行回去，我想……呃，嗯……我想……”他有些紧张，心脏跳动的声音听起来无比清楚，看来谈完之后，该上去休息一下了，“我想让你去我家，和我的父母见一面。”

有了几分醉意的美玖楞了一下，“你说……什么？”

“我说，我想让你去见见我的父母。他们，一定会非常喜欢你的。”既然已经来到了这里，不继续前进是不行的吧，奈贺盯着美玖的双目，认真的重复了一遍。

“可是……都还没有到求婚那一步哎……”美玖有些胆怯的挪开了目光，盯着漂浮在水面上木托盘里的酒瓶。

奈贺晃了一下发热的脑袋，从水下握住了美玖的手掌，心底一直以来淤塞的情绪依仗酒意宣泄出来，“美玖，我……不知道该从哪里开始说。我、我有个弟弟，他比我小三岁，从小，他做什么都比我强，无论什么方面，都比我优秀。他头脑好，身体强壮，懂事，听话……从他出生开始，就、就夺走了我父母所有的爱。”

“美玖，我很高兴你能和我交往。”他掬起一把热水抹了下脸，努力让自己的声音不那么激动，“在我心中，你是我唯一有自信不会输给弟弟的存在。我想让我的父母见见你，我也……想让你见见他们。”

有些话奈贺原本无法说出口来，也只有在面对着最亲密的人，以这样坦诚毫无遮掩的状态，才能借酒精的作用开口。

羡慕而又无法得到的父母宠爱，一直是他心底隐藏且不愿正视的痛处。

“你……不愿意吗？”奈贺看着美玖为难的神情，感觉头顶的热度在一点点冷却。

美玖抿紧了嘴唇，把水面的托盘推到一边，敞开了一切，投入他的怀中，这次，酥软的胸膛与他之间，再也没有多余的遮挡。

“你的弟弟吗？”她把脸埋在他颈窝，沉闷的问。

“嗯，我的亲弟弟。”他搂着美玖的身体，心底流动着奇妙的情绪，暂时压过了汹涌的肉欲。

美玖在他怀里扭动了一下，轻轻叹了口气，“我只担心一件事。”

“什么？”

“伯父伯母如果不喜欢我怎么办？”

“不会的，他们一定会非常喜欢你。非常非常喜欢你……”

句尾结束在绵长的热吻中，装着点心清酒的托盘被激起的涟漪缓缓推送到另一端的池边，微微的摇晃着。





