（九）


仅仅是肉体上的渴求，是不是可以不算成爱？

勇介在自己的心里这样打了一个问号。如果那样的话，他的确还没有爱上爱子，但如果肉体的渴望也是爱的一种，那他已经来不及阻止自己了。作为结束了他处男历史的女孩，爱子已经很自然的在他心中留下了专属的烙印，即使将来他与其他人——比如千奈——恋爱、结婚、生子，一起度过漫长的岁月，这特殊的烙印，也绝不会被冲淡到消失不见。

想必是发现了勇介的这份心情，爱子才会特意提出了那样的要求。

这是提醒，提醒他注意那冷冰冰的现实。

他和爱子之间，不会有任何高于肉体关系的连接存在。

心爱的伴侣，终究还是处于等待就位的虚席状态。

他揉了揉鼻梁中央，向后靠在椅背上叹了口气，明明心中觉得爱子是最适合成为自己家人的那个，甚至……比起千奈给他的感觉还要强烈，可这份感觉，竟然只能保存在性爱的欢愉中。

不会有婚礼，不会有儿女，不会有几十年的相濡以沫，他真正想要的，都不会有。唯一有的，就是他曾经以为最重要的性爱。

男人果然都是贪心的生物啊，最渴望的东西得到后，就开始贪求更进一步。

也许……换个角度来说，如果不是爱子的出现满足了他压抑许久的渴望，他也许还意识不到，他对恋爱的渴求其实还有很多比肉欲更重要的事情。

不如问问看好了。抱着一线希望，他决定下次见面的时候提出要求，哪怕爱子是只能晚上出现白天就要消失的影子爱妻，他也可以考虑接受这个略显灵异的现实。

“不行。我说过了，我能帮你的，只有这种事而已。”

距上次出现的两天后，再次现身的爱子一边抚摸着他隆起的裤裆，一边干脆的拒绝了他的提议。

“我不可能做你的妻子，我能满足你的，就是你最强烈的这份渴望而已。”爱子用有些无奈的语气说，把脸埋进他的怀里。

这次她穿的是简单的吊带背心和短裤，应该是刚洗过澡，头发还湿漉漉的散发着洗发香波的味道。

“可……可我现在更渴望有一个真正的女朋友。”勇介用有些赖皮的口气央求，“这愿望，就不能修正吗？”

“不能，怎么可以让你修正到那么贪心的状态。”爱子在他胸前轻轻咬了一口，瞪了他一眼，“真正的女朋友肯定还是包括做色色的事情，你可不要太过分哦。”

“对、对不起，是我要求的太多了。”他有些黯然的低下了头，抚摸着爱子的后背，勃起的肉棒随着她手掌的抚弄变得更加亢奋。

爱子笑嘻嘻的亲了一下他的脸颊，手掌滑进他的内裤，掏出已经完全舒展的男根，用掌心摩挲着龟头，“愿望不可能帮到你所有的事情，你真的想要的话，就加油努力啊。也许别的我帮不到你什么，但恋爱和追女孩子这种事情，我可以算是半个专家哦。你不会以为我只懂得教你床上的这些事情吧？”

“那些……也可以教我？”忍耐着想要把她扑到的冲动，勇介惊讶的问。

“当然可以。”爱子弓起背，把短裤连着内裤一起从脚踝下脱掉，“不过，今天，咱们还是从锻炼你的耐力开始吧。”

她的眼里闪动着雾气一样的光泽，湿润的性器像一张小巧的嘴巴，飞快的吞入他昂起的肉柱。

莫非……她今天也很想要？感觉到周围的嫩肉夹吸出远超过前两次的力度，勇介吃力的忍耐着腰后的快感，抚摸着爱子摇晃的乳房。

但很快，他就顾不上其他任何多余的想法，骑在上面的爱子扭动的腰肢和摇晃的臀部简直就是一个性感的漩涡，用所有的精力来拖延射精时间的他也只不过坚持了八九分钟，就在绝美的快感中宣告缴械投降，被榨出了两天的所有积蓄。

他不敢再提其他的要求，只是和她闲聊了一会儿，跟着，目送她消失。

清理好激情的痕迹后，他在被褥中认真的思考着，自己需要的究竟是什么。

为了自己所需要的，他又应该做什么。





