（五）


足足三天，勇介的下体才彻底痊愈。他有些羞恼的放弃了主动引出爱子的想法，转而去思索如何才能得到爱子嘴巴以外的地方。

直接要求？那个……请问可以不要用嘴巴而是直接做吗？

啊啊……这么丢脸的话怎么好意思当着女孩子的面直接问呐！

委婉暗示？爱子，我觉得，你的身体，呃……比起你的嘴更吸引我。

可是，这要是被误会是嫌弃她的口技该怎么办？她的技巧其实非常棒啊。

用肢体语言？见面后试着去抚摸一下她的胸部和下体？

虽、虽说是女朋友，可这样直接动手动脚的，会不会被讨厌啊？而且，爱子的嘴巴让我那么舒服，加上抚摸的刺激恐怕连三分钟都撑不到就要射了啊！

可恶……

勇介苦恼的抓着头，果然最好还是能磨练出足够的耐力，让对方主动放弃口交吗？

想得太过出神，连有人走到了身边也没察觉。

“橘君，你有什么很烦恼的事情吗？”难得的略带关切的温柔语声在他耳边很近的地方想起。

他立刻坐直了身子回过头，结结巴巴的回答：“没，没有！”

“啊啦……那就好，这两三天感觉你好像很没精神呢。看来是我多心了。”水岛千奈对他温柔的笑了一下，端着咖啡杯走回了自己的隔间。

说起来，这两三天因为爱子的事情都没心思去约千奈出来一起吃饭了。难道正因为如此千奈反而感到失落所以才难得一见的主动过来向我说话？勇介有些认真的想着，跟着就因为害怕自己太过自作多情，而把这念头丢到了远方。

毕竟对于此刻的勇介，比起追求多时仍没有结果的千奈，已经可以让他计划怎么做到最后一步的爱子更加重要。

或者说，更加诱人。

增加耐力，最好的办法当然是提前手淫一两次，射精后刚度过不应期的男根敏感度会大幅降低，这种尝试即使是他也十分清楚。

但问题是，爱子只在他欲求不满的时候才会出现，很显然，刚射精的时候，他和欲求不满这个词语是怎么也搭不上关系的。

出局！

其次的选择，按照某本教学性质很浓厚的成人漫画里的说法，是多戴额外的避孕套，增厚的橡胶能有效地降低整个区域的敏感度，不过副作用是有可能刺激达不到应有的程度而做到半截软化失败。

可关键是，他没有洗澡的情况下，爱子都没有要求他戴上套子，这让他怎么主动要求先戴套再享受之后的服务？

出局！

之后想到的都是些奇奇怪怪的办法，比如用小弟弟去插碗里的大米来锻炼迟钝的感觉，用橡皮筋勒住根部好起到截流的作用，故意用龟头去碰爱子的牙齿用痛觉来压制快感之类。

用理智否决掉所有的想法后，他沮丧的发现自己一下午的工作效率已经接近为零。

虽然加班是公司的常态，但最近每晚都在期待爱子出现的他根本不想在办公室浪费太多时间。

晚上到家后，随便吃了个便利店买来的便当，勇介垂头丧气的走进了浴室。懒的往浴缸里放水，他简单的冲了个淋浴，热气腾腾的水流让浑身的血管扩张，蒸的有些发晕，他背对着喷头，忍不住又幻想起爱子裸体的模样。

不知道是不是前两次的印象太过强烈，他发现自己记得最清楚的就是她红润小巧的嘴唇，柔软滑嫩，简直就是快乐的源泉。

啊啊……如果奢求肉体很过分的话，还是用嘴巴就好了，真的，求求你再出现一次吧。勇介忍耐着用手套弄的冲动，匆匆忙忙的擦干身体。

一踏进玄关，他就感觉到一丝异样，他兴奋地扭过头，拨开眼前擦着湿头发的毛巾，果然，卧室的电脑前，穿着一身可爱睡衣的爱子正认真的在看着什么。

“你、你来啦！”他有些过度亢奋，连语音都变得有些尖细，把他自己都吓了一跳，连忙清了清嗓子，用刻意的沉稳低沉的声音说，“啊，你……来了。”

爱子趴在铺好的被褥上，粉色的格子睡裙下方，纤细的小腿翘在空中来回晃着。她扣上他的笔记本电脑，侧头用有些失望的表情看着他说：“结果，你这次才坚持了三天吗？勇介，你应该少看些成人影片和那种色色的动漫了。”

他之前来不及收拾，影碟、杂志和漫画都散落在被褥周围。

“不、不是，我真的……很想你。”勇介不好意思的摸了摸头，“你不出现的话，我确实感到很……寂寞。”

“想我？”爱子撑起身体，盘腿坐在被褥上，睡裙被她的膝盖撑开，隐约露出了一点内裤的边缘，“你是在想那种色色的事情才对吧？”

勇介有些生气的说：“可我不是只有想那种事情的时候你才会出现吗？那我想见到你，不是只有这种方法了吗？你、你说你是我的女朋友，我想见你不是什么很奇怪的要求吧？”

爱子被他的话说的楞了一下，跟着微笑了起来，弯弯的眼睛里浮现出温柔的笑意，“可是，勇介，我能帮你的只有那种事而已。你不能对我奢求更多了。你应该明白，真正需要的东西，还是要靠你自己去努力争取的。许愿得来的女朋友就只有这种程度而已。”

“我……明白。”勇介有些沮丧的低下了头，原本他的确还抱着一点侥幸的心理，希望爱子能出现的时间越来越长，但这点希望，也被简单的拒绝了。

爱子换成了正坐的姿势，丰润的臀部贴在脚跟上，她向勇介招了招手，说：“你最需要的不就是女朋友这个功能吗？我就在这里啊，你应该高兴才是嘛。”

勇介犹豫了一下，还是忍不住走过去，充满渴望的男根在内裤中膨胀起来，把他身上唯一的衣物顶起了一个鼓包。

是啊……最渴望的不是一直都是这种事吗？不能再贪心更多了……勇介吞了口口水，分开双腿站在了爱子面前，鼓起的内裤恰好保持在她嘴唇的高度。

不对，明明……想要更多的，这样下去，不是又要和之前一样了吗？因为紧张，勇介的身体都有些僵硬。

不行，要开口，要说出自己真实的想法，不然……不然一旦被她吸出来，再见面又是几天后了。额头有些出汗，勇介抬手擦了擦，嘴唇蠕动着想要说话。

这时，爱子挺直身体，双手抱住了他的臀部，柔软的脸颊贴在他的内裤外，像只小猫一样来回的摩擦。

微妙的亲昵感流窜在两人之间，勇介呆呆地低头看着爱子摇晃的短马尾，一下忘了自己想要说什么。

纤细白皙的手指伸进他内裤的缝隙，略微发凉的指肚轻柔的抚摸着他绷紧的阴囊，上面核桃壳一样的皱纹，被她仔细的用指尖描绘。

愉快的搔痒电流一样的从脊柱向上蔓延，他忍不住哼了一声，屁股情不自禁的往前挺了几厘米。

爱子抬起头，从下方张开口，柔软的舌头隔着内裤贴在他竖起的男根上，缓缓舔到尖端，跟着连同内裤一起，啊呜含进了嘴里。

隔着内裤的布料，快感当然进入了可以忍耐的程度，勇介舒畅的喘息着，伸手抚摸她小巧可爱的耳朵。尽管只是这么简单的碰触，他也觉得心脏的跳动加快到难以忍受的地步，眼睛小心的留意爱子的脸上又没有流露出不满的神情。

让他松了口气的是，爱子反而舒服的哼了两声，抬手把琐碎的发丝往后拨弄了一下，亮出了整个耳朵。

口水让内裤的前端湿透，凉飕飕的感觉从温暖的口腔没包裹住的地方传来，他看着爱子努力张大的嘴巴，硬挺的部分本能的想要往深处钻入。

“唔……哈啊……”爱子突然把他的分身吐了出来，向后倾斜着上身，用一种湿润而充满诱惑力的目光盯着他，娇艳的嘴唇中，嫣红的舌尖缓缓转了一圈，“勇介，这次，你还想在这里吗？”她这样说着，手指指着自己的嘴。

勇介意识到对方在问什么，兴奋的情绪顿时充满了浑身每一个毛孔，他紧张的说不出话，只是用力的摇头。

“那……你是想要人家的那里咯？”爱子露出羞涩又诱人的娇媚笑容，舌尖舔了一下指着嘴巴的手指，跟着，那根手指贴着她的唇瓣往下移动，滑过下颌、脖颈，经过深邃的乳沟，隔着睡裙，充满暗示的轻轻点着跪坐的双腿之间迷人的三角地带。

勇介感到眼前的视线都有些模糊，他连忙点头，几乎把自己的下巴晃掉一样的用力。

“啊啦……勇介果然很好色哎。”这次她用的是明显的戏谑口气，手指捏住了睡裙的下摆，提高在半空，扇风一样的轻轻摇晃。

晃动的空隙中露出雪白的大腿，匀称而富有光泽的曲线瞬间吸住他的目光，原本就若隐若现的内裤暴露出更多的部分，精美的蕾丝布料一闪一闪的浮现在他眼前。

“呀，好像……变得更大了呢。”隔着内裤抓着他肉棒的手掌握了一下，终于把碍事的三角布料拽了下去，皮筋把昂起的肉棒勒向下方，滑脱后，亢奋的长矛立刻反弹上去，啪的一下弹在爱子的手心。

“勇介，比起人家的嘴巴，你更想要那里吗？”魅惑的柔软声音从她开合的樱色唇瓣中流出，滑嫩的舌尖轻轻玩弄着紫红的龟头，口水顺着舌身流到他的分身前端。

几乎耗光了所有的忍耐力，他才从脑中驱逐掉那唇瓣和香舌留给他的绝美记忆，他紧张的点头，声音和他的手一样颤抖，“我、我想要爱子……的那里。”

“嘛啊……真是没办法呢，谁让人家是你的女朋友，只好满足你咯。”她拉住他的手，拽着他坐到了被褥上，抬起身体从上方向下看着他，然后一点点的逼近。

眼前看到丰满的胸部越靠越近，勇介下意识的向后倒去，结果，就这样被爱子压倒在被褥上。

逆、逆推？

梦想过的各种初体验的方式里，还真是唯独没有这一项。勇介面红耳赤的试图夺取主动权，结果乱动的双手像是被磁铁吸引一样，一下就按在了柔软丰挺的乳房上。

即使隔着睡裙的布料也能感受到那腴嫩饱满的弹性，生平第一次摸到女性乳房的他大脑顿时进入了死机状态，手掌只懂得拼命的体验着新鲜的触感，没有技巧，也称不上温柔的揉搓。

啊啊……这就是女孩子的胸部真正的模样吗？神啊……好软，好像手指都可以埋进去一样。勇介抬起脖颈死死盯着爱子恰好暴露在他眼前的领口，因为他手掌用力的按揉挤压，领口里的乳沟也呈现出扭曲艳丽的变形。

“勇！介！”爱子有些气恼的敲了他的额头一下，坐在他的腰上挺直上身，拍开他追逐过来的双手，指着他认真的教训，“对女孩子的身体一定要温柔，你一开始这样用力，胸部会痛，本来很好的气氛，很可能就会毁掉了哟！”

勇介愣了一下，这才清醒了过来，连忙结结巴巴的道歉，“对……对不起！我……我第一次摸到……实在是太兴奋了。”

爱子抿着嘴哼了一声，生气的瞪了他一眼。

“真的对不起。”勇介满脸羞愧的继续道歉，“非常对不起，总之，总之都是我不好！”

尽管嘴里在不停地道歉，他的意识还是忍不住集中到紧绷的腹肌上，爱子的屁股就坐在上面，赤裸的腹部清晰地感觉到少女臀肉的鼓胀弹性。

“嗯……呐，女孩子的身体呢，是非常娇嫩的，爱抚关键部位的时候，一定要温柔温柔再温柔才可以。来，轻轻的用力。”她叹了口气，拉起他的手掌，俯身把丰满的乳房贴在他的掌心，用温柔的口气指导他，“不要捏的太用力，里面会痛。最好是这样揉，对，就这样转圈，呃……慢些，不要太快，女孩子的胸部可不是皮球。嗯嗯……就这样，如果做的好的话，就给你奖励哦。”

勇介舔着干涩的嘴唇，手掌尽可能轻柔的托住沉甸甸的乳肉，同时向两个方向转动，他紧张的不停出汗，后背把被褥都弄湿了一片。

但得到的回报也是诱人的，爱子的脸颊开始泛红，呼吸的声音变得明显，随着他的揉搓，掌心抚摸过顶部的时候能清楚地感觉到两颗硬硬的乳头越变越翘。

这……就是女孩子有快感的模样啊，好像不像AV里演的那么夸张呢。这种时候不是应该变得湿漉漉，嘴巴里也开始淫叫吗？勇介好奇的微微挪动了一下腹部，贴在上面隐约能感觉到的内裤底部似乎并没有湿润。

“这里……也要。”爱子抓着他的手指，捏住了已经立起来的乳头，“这里可以稍微用力，嗯……再轻些，搓的时候，让那里跟着你的手指转动，但、但不要有拧到的感觉。不小心的话女孩子变热的身体可是会咻的一下冷却下来呢。”

勇介专心的玩弄着从布料内部凸出的奶头，不自觉地追问：“可是我看有的女人被弄痛了也会很有快感啊？”

“笨蛋，不要把普通的恋爱和异常性癖牵扯起来啊。”爱子这次倒是没有敲他的头，而是在他的腰上轻轻拧了一把，“你也不希望自己将来娶回家的妻子是个不被捆起来用鞭子抽打就不能高潮的抖M吧？”

“呃……当然不希望。”他想象了一下婚后床上出现这种情况的诡异场景，连忙摇了摇头。

“就算希望那也是高阶的课程了，对于你这样才跨进恋爱门槛的低年级生，还是专心修炼最基本的技巧吧。”爱子嘟囔着说，“你看，分心的话，热情会很快消退下来的，所以和女孩子一旦开始，一定要摒弃无聊的杂念。即使你技巧很糟糕，耐力也不行，但能在前戏中表现出对女孩子身体的专注和耐心，也能让对方感到很愉快哦。”

呜……感觉好像在上课一样，不过这么香艳的课程，也没什么不好，“是、是的，老师，我记住了。”

“嘻，被你这么叫，还真是有点高兴呢。”爱子握着他的手腕，把他的手固定在高耸的胸前，笑眯眯的说，“恋爱中的学习和成长，本来就是很必要的。既然我是你性爱方面的专职女友，那这些事就让我来好好的教导你吧。”

“请……请多多指教。”已经忍耐的满身大汗，手掌中的胸部实在是太过迷人，翘起的肉棒贴在她丰润柔软的臀部后方，几乎快要因为那轻微摩擦而爆炸，勇介喘息着回答，拼命地把注意力集中在爱子的乳房上。

“啊啦……你好像忍得很辛苦呢。”爱子咬了咬嘴唇，红润的唇瓣在白净的牙齿下轻轻一翻，让人很想抱过来用力亲吻一番，“对处男来说好像已经很不错了，嘛嘛，这次就到这里吧。”

“诶？”他惊慌的看着她，“就……就到这里？”

“哎呀，不要那么用力啊，胸部会痛。”爱子娇嗔的拍了他的手背一下，抬起纤细的腰肢，将内裤扯了下去，薄薄的布料卷成一条，褪到膝盖附近，她抬起一只脚，从内裤中抽出，皱巴巴的布团便挂在了另一边的小腿上，“人家怕你忍得太辛苦，这次的授课就到这里吧。课后复习的时候，一定要记得，女孩子的胸部是用来好好疼爱的。”

勇介紧张的点了点头，“嗯……我、我记住了。”

“那……这就让你满足。”爱子换成了半跪的姿势，双手撑在他的胸前，藏在睡裙中的臀部离开了他的小腹，悬在了空中。

胸前传来她手掌的压力，不过她的身体很轻，感觉可以轻易抱在半空，并不会感到气闷。他不知道自己该做什么，只好继续享受爱子胸部，因为身体前倾，胸部的形状更加饱满，好像要从睡裙中跳跃出来一样。

“唔唔，勇介，现在……可以稍微用力一些了。”爱子用柔美的声音低声说着，抬高的臀部向后挪动到他昂扬的欲望之塔上方。

垂下的睡裙遮挡了勇介的视线，他看不到最想看的那边，只好专心的感受着手掌中不断变形的乳肉带来的愉悦。

“嗯……好象又变粗了一些呢。”爱子把手绕过臀后，握住了他的根部，向肚脐方向高高翘起的肉棒被她调校成更加垂直的角度。

跟着，她的腰肢缓缓的压向下方，被膝盖撑开的睡裙下摆后方，若隐若现的神秘花园一点点凑近他的身体。

呃……终于……可以摆脱处男之身了。勇介紧张的连呼吸都屏住，明明不需要他用力的场合，腹肌却紧绷绷的鼓起来，大腿更是使劲到连汗毛都向上竖起。

龟头前端清楚的传来柔嫩到不可思议的触感，温热湿润的一个狭小肉洞贴在尖顶，随着向下吞进的动作，和嘴巴完全不同的紧凑包裹感剧烈的迸发出来。

“呜唔……”爱子娇媚的喘息着，松开握着他的手，转而恢复到双手撑着体重的姿势，臀部继续向下移动，声音有些发颤的说，“你、你不要动，嗯嗯……好大，哈啊……哈啊……嗯嗯……进、进来了，呜……可恶，有一阵子没有做，涨的有点疼呢。”

炽热的内部确实十分狭窄，勇介感觉包皮被扯到下方，甚至有些痛。不过比起贴在肉棒周围不断蠕动的少女蜜壶带来的绝顶体验，这种疼痛根本不算什么。

只不过是龟头的部分被完全吞入，花瓣的摩擦就让他有了喷射的冲动。好象有无数的软体动物抱成一团，把他的分身围在了中间，第一次体会到这种愉悦，让他连揉搓着爱子胸部的手掌都忘记了移动。

但不知道是不是他的前戏做的很失败的原因，从这一段开始，柔软的内部变得并不是足够湿润，男根感受到清晰的阻力，从周围夹紧的嫩肉上传来。

“呼……呼……勇介，那个……我稍微换一下姿势。”爱子似乎也觉得这样进入有些勉强，她挺起腰，上身向后倾斜，把双膝打开到最大，双手按在他的腿上。

虽然这样摸不到迷人的乳房，但睡裙下的视野变得明朗起来，被膝盖拉高的裙摆再也挡不住赤裸的蜜丘，他用力抬起脖子，瞪大的眼睛贪婪的盯着少女最神秘的地带。

这……就是真实的女人那里的模样吗？

观看的影片都有马赛克的种类，而动画虽然有一部分存在直接露出的画面，但那种非写实的描绘根本构不成什么可靠的印象。所以对勇介来说，这就是他第一次真正看到女性神秘器官的全貌。

大概是为了高叉比基尼的需要，爱子下体的毛发修剪的十分整齐，只剩下蜜裂的顶部有一小块倒梯形的区域，从那个区域下方的地方，白皙的皮肤变成了略深的颜色，平整光滑的肌理也开始堆积出外凸的褶皱，两瓣丰腴的外唇包围出梭形的空间，把小巧娇嫩、但是颜色更加深一些的蜜唇收拢在内部。

那两片软软的花瓣此刻正像蝴蝶一样展开，露出内部薄樱色的鲜嫩色泽，莹粉色的膣口也在其中，因为粗大的肉棒已经进入了一截，张开的入口部分有些充血，与肉棒仅仅贴在一起的部分，仿佛有自己的意识一样微微的蠕动。

勇介张着嘴巴，呆呆地盯着这美景，想要把这画面一辈子都记在脑海。

但很快，这年头就被快感的电流干扰打断。

爱子纤细的腰肢开始缓慢的摆动，随着摇晃的动作，娇小的蜜穴叼着他的龟头，前后来回的吸吮。

唔……不、不妙，好舒服，龟头的周围……好象要化掉一样，呃、呃啊……他的腰部不受控制的用力上挺，身体向后弯成浅浅的弓形，被按在她有些湿气的手掌下方的大腿肌肉，也情不自禁的绷紧到极限。

“诶？已经……忍不住了吗？嗯嗯……人家……还想让你进的更深呢。”爱子娇媚的吐着气，体重大部分靠双脚支撑的情况下，她腾出了一只手放在股间，灵巧的拨弄着自己的阴核，被侵入的内部迅速的变得湿润，随着她更加卖力的扭动，肉棒余留在外面的部分变得越来越短。

“我……我……实在是……忍不住了……好舒服，啊……啊啊啊……”勇介的抵抗彻底土崩瓦解，他亢奋的挺动着腰，进入了一半左右的肉棒以胡乱的角度往上戳刺，顶了几下后，早就胀大到极限的龟头被酥麻的快感瞬间吞噬，浓厚的解放感一口气从根部释放出来。

“啊……啊啊？来……来了吗？”爱子似乎有些惊慌的想要起来，可高潮中的勇介抬起身体抓住了她的腰，没有办法向后脱开的蜜壶一瞬间被喷涌的精液灌满。

“哦哦……哦哦、哦……”浑身的力量都随着最后的射精而消失，紧绷的肌肉骤然放松下来，勇介一下躺倒在被褥上，摊开了四肢，身体只剩下仍留在爱子体内的肉棒依然间歇的脉动。

爱子皱着眉低下了头，撩起了睡裙，注视着两人结合的地方，尽管有肉棒堵着，那个狭小的秘孔依然回流出一股股浓白的体液，顺着尚未软化的分身，流进乱蓬蓬的阴毛中。

“那个，我是不是……太快了？”从眩晕一样的快感中清醒后，勇介有些不好意思的说，虽然他感觉似乎过了很久，但仔细想想的话，即使算成三分钟也太过厚颜无耻了。

信心有些受到打击，勇介的脸颊浮现了火辣辣的羞耻感。

爱子抿了抿嘴，露出一个温柔的微笑，“不要紧，作为第一次来说，已经表现的不错了，让我打分的话……嗯嗯，算是及格好了。”

她离开了勇介的身体，低下头，把已经变得柔软的肉棒放进口中，用唇舌仔细的清理干净，射精后的肉棒被她的吸吮弄的酸麻难耐，险些又舒服的挤出点精液。

趴在他的腹部，爱子懒洋洋的看着他，小声问：“呐，勇介，你喜欢这样的快感吗？”

勇介立刻点头，“喜欢，喜欢的不得了。我感觉，好象人生一下子就变得完整了。”

“那……只要这样就好吗？”爱子抬起身体，认真的看着他。

勇介眨了眨眼，当然不是只要这样就好，以后他还想用各种花样来品尝爱子的美妙肉体，可他直觉的明白爱子问的应该不是这个。

是啊，恋爱中的学习和成长也是很必要的，即使这是个只负责那种事、不知道从哪里来的奇怪女友，不也是一个活生生的，有自己情绪和感觉的女孩子吗？

而且，他也真的很想看到爱子在他的爱抚和冲刺下达到高潮的模样。

“当、当然不行，这样不是变成只有我一个人在舒服了吗。我……想让爱子也感到舒服，非常非常舒服的那种。”勇介咬了咬牙，忍着害羞的感觉飞快的说了出来。

“嘻，好啊，以后我会慢慢地好好的教导你的。”

这是爱子这次消失前留下的最后一句话。

听起来，她似乎十分开心。





