第88章


奈贺没想到自己会在这个时候发动能力。

接近清晨的时候，人脑的活跃度会达到峰值，梦境的存在也会因此而变得极度不稳定。按照优香给他发送来的资料，这个时间区间并不适合狩猎，而用作消化的梦境也很少在这时出现。

但他确实在一阵强烈的失重感后睁开了眼，而且，并没有醒来，而是出现在了一个完全陌生的地方。

这是窥视。已经逐渐变得熟练的奈贺很快就确认了自己所在的环境，不过这个梦境十分稳定，可见梦境的主人应该也是很晚才睡，到了这个时间还没有一点要醒来的迹象。

难道是亚实？一边这样猜测，奈贺一边往无边无际的黑暗中唯一的光点处移动过去。

周围的黑暗十分粘稠，好像融化的沥青，让他移动的非常困难，而越靠近那发光的地方，阻力就变得越大。

但也仅限于此而已，以他目前的了解，可以轻易地猜测到，梦境的主人，是一个单纯而自闭的人，因为自闭，心底的想法即使在梦境中也被小心的埋藏在深处，而因为单纯，才不会有很多稀奇古怪的障碍出现在他前进的路程上。

光亮更近一些的时候，奈贺闻到了一股奇怪的腥味，周围的黑暗也变成泛着深黯的红色，和刚才比起来，就像是游进了满满一池子正在逐渐凝固的血浆之中。

奈贺皱起了眉，渐渐掌握了噬梦者能力的他，已经能稍微发觉梦境所蕴含的意义。和之前梦到过一次的漫天血色不同，那一次的血色充满了悲伤和不甘，他已经能推断出来，那梦境应该是属于由爱，忠实的反应了她心底对于父母离去的浓重痛楚。而这次，周围的血浆散发着浓烈的恨意，仿佛即使让目标流出如此多的鲜血，也不足以平息她压抑在心底的愤懑。

在即将靠近光亮出口的时候，周围暗红色的空间变得更加难以穿透，就像是血液凝固在身边，他强行移动，身前不断地传来梦境碎裂剥落的声音。

这样下去，恐怕他看到那里究竟发生什么之前，梦境的主人就会被他的破坏性潜入惊醒。

就此停止吗？这样前进剧烈的消耗着他的能量，他甚至觉得，这样强行前进到光芒发出的地方，很可能这次吞噬掉的食材就将被消化完毕，下次进食之前，他又要进入令人无奈的饥饿期。

理智不断地提醒他，这并不值得。

可心底有强烈的预感，看到的那一刻，会给他带来无比重要的信息。

他犹豫了一下，在耳边传来细微的梦境碎裂声后，终于下定了决心，拼尽全力冲了过去。

噼噼啪啪的声音开始连续响起，混沌的空间随着他的移动出现深邃的裂纹，裂纹的缝隙间，仿佛能看到一间陈设简单的女性卧室。

身上的力量飞快的流逝，从他高中毕业后，就没再体会过这种浑身的肌肉都酸痛到不愿用力的感觉。

只差一点点了……“啊啊——”

他憋住最后一点力气，猛地撞进了那片光芒之中。

光芒照耀下的世界，只是一小块大概不到一叠大小的圆形空地。在空地的中央，躺着一个赤裸的女人——与其说是女人，不如说是个模模糊糊的轮廓。而在那女人的轮廓上，骑着一个半米高的人偶，那个人偶的样子十分狼狈，身上的和服东一块西一块全是裂口，身上还缠着粗糙的麻绳，头发乱七八糟的支愣着，但只有那双眼睛，像一对漆黑的宝石，闪动着异样的光芒。

那双眼睛，死死的盯着身下的女性轮廓。奈贺这才注意到，那人偶的手里，紧紧地握着一把刀，尖锐而锋利的西式餐刀，不锈钢的刀刃上，还能看到一大片鲜血，正缓缓流向刀尖，凝结成张力无法连接的重量，坠落到地面上一大滩血水中，似乎发出了叮咚的声音。

这……这是什么？无法理解面前诡异的情景，奈贺呆呆地愣在原地，但紧接着，消耗到极限的身体中维持不住梦境中的意识，随着周围巨大的碎裂声，他又一次回到了自己的睡眠之中，进入了真正的休息。

刷的一声传进耳朵，紧跟着，耀眼的阳光透过了眼皮，唤醒了奈贺沉眠的意志。他舒适的伸了个懒腰，睁开了眼睛。

拉开窗帘的美玖看向他，笑嘻嘻的说：“亲爱的，昨晚又兴奋到睡不着吗？今天起的更晚了呢，这样下去你还要不要销假上班啦？”

他打了个呵欠，过去抱着妻子吻了一下，懒洋洋的说：“休息一阵也没什么，以前的社长可是好几年都没去过公司也没事不是。”

“喂，”

美玖拧了他屁股一下，笑着说，“对我阿姨有什么不满吗？”

“不敢不敢。”

他也笑了起来，举手做出投降的架势。

“你起得太晚，早饭午饭合并了，打算什么时候下去用餐呢，亲爱的？”

确定有孕后，美玖的心情一直保持在愉快的基准线以上，与奈贺之间因为由爱入住而产生的不易察觉的细微裂痕，似乎也被很好的弥合。

这让奈贺的心里轻松了很多，他突然袭击捏了美玖胸部一把，然后飞快的跑向门口，“我这就去洗漱。马上就吃！”

美玖笑着把胸一挺，对着门外的他说：“随便你摸，反正兴奋起来要憋回去的是你。”

“喂喂，”

奈贺往回探出头，抗议的指了指嘴巴，“这里可不会刺激到孩子吧？”

“谁知道呢，孕妇早期不是都容易感到恶心想吐吗？”

美玖顽皮的冲他做了个咬合的动作，“我可是一恶心就想闭嘴的。”

“哇哦……”

他夸张的做了个疼痛的扭曲表情，“那你还真是大饭量啊，一口就吃掉这一辈子的幸福了。”

“好啦！去洗漱吧，讨厌。”

美玖叉起腰，“要是我收拾好房间你还没有做好陪我吃饭的准备工作，我就把卧室里的床换成单人的。”

冲着她撅起的嘴飞了个吻，他吹着口哨走向卫生间。迈出两步后，心中似乎有什么地方隐隐抽动了一下，他转身回到卧室门口，认真的问：“美玖，亚实……不在家？”

如果在的话，不管怎么被当做电灯泡，她也是会一刻不放松的缠住美玖才对。

而直到现在还没见到她，很显然是出门了。

美玖用扫刷的背柄敲打着铺开的被子，很随意的回答：“嗯，她刚才出门了，好象……哦，对，水原找她。走了快一个小时了吧。”

水原良美？一层不祥的阴影蒙上了他的心头，昨晚窥探到的景象随着这个名字的出现闪动在脑海。

“亲爱的，怎么了？”

美玖放下手中的活计，走过来吻了他一下，疑惑的看着他，“你身体不舒服吗？脸色好难看。”

奈贺颤抖着抓住美玖的手腕，盯着她的眼睛，尽量平静的说：“亚实现在很危险，我希望……我猜错了。”

美玖眼中闪过明显的担忧，但她还是尽量让自己的口气显得不那么关心，“怎、怎么会，亚实很厉害的，水原那么柔弱的女孩，应该……”

他直接打断了她，“我还没有说是水原。”

美玖楞了一下，接着意识到什么一样喃喃说道：“这么说……我的确觉得水原不太对劲，电话是我先接到的，她的口气好象生了病一样，一点……一点精神都没有。”

奈贺简单的说出了原因：“亚实把手上的东西寄给了正在追求良美的男人。不行，我得去找她们。”

美玖的神色也有些慌张，看来这个她口中一直坚持着讨厌的妹妹，终究还是占据了她心中某个柔软的角落，“我……我等你们回来吃饭。你去找她吧。有什么事，一定给我打个电话。”

奈贺点了点头，随便抹了把脸，换上衣服冲出了家门。

不光因为亚实是美玖的妹妹，事实上，和这样一个混血美人生活在一个屋檐下，对方还不断地挑战着他的征服欲，如果说没有对她心动，就真是弥天大谎。

再加上良美如今的扭曲，在背后推出第一下的，正是奈贺，这种负疚感也在催促着他快些找到那两人。

毫不意外的，亚实的电话已经关机。如果良美打定的主意是在外面约会的时候想办法偷袭，那现在就有两种可能，一种是亚实打算专心玩弄手边的女体，主动关掉了手机，另一种就是良美已经得手，不想让别人打电话时发现异常。

不管那种，亚实现在都已经十分危险。良美非常了解亚实在格斗方面的厉害，她这样近似自闭的性格，绝不会只因为冲动就计划下手，昨晚窥探到的梦境，百分之九十九是她平时不断计划构思的事情投射在潜意识里的虚像。

那残破的人偶，必然代表了良美。那么那被戳刺砍杀躺倒在血海之中的裸体，必然就是亚实。

如果以约会或谈判为名义，又想实施报仇的计划，必定要选择一个安静无人的密闭空间。良美没有这方面的渠道，亚实也不会听她的，那很有可能所在地就是亚实常去的几个地方。

他第一时间把电话打去了最常去的那家高级俱乐部，他和亚实的关系在那个小圈子里已经不是秘密，但询问的结果让他很失望。

手机中现存的地方挨个问过后，仍然没有得到亚实的消息。

他把车停到路边，尝试着让自己冷静下来，考虑了一会儿后，他给松岛加绘打了个电话。

“喂，我有件事需要你帮个忙。是和水原良美有关的，我没记错的话，在公司里她就和你的关系还算得上不错了吧。嗯，我知道她今天请假了。我现在需要的就是知道她在哪儿。你帮帮忙，打个电话给她，如果她没有关机，你就说有很重要的东西给她，一定帮我问出她现在在哪儿，问出的话马上给我打电话，我去接你一起去找她。拜托了，这很重要。你千万不能让她知道是我在找她，就以你自己的名义。”

挂掉电话后，他靠在椅背上，在心里祈祷良美不会刻意关掉自己的手机，祈祷加绘能够顺利的问出她所在的地方。

漫长的五六分钟过去后，他的电话响了，屏幕上跳动的话筒图标下，显示着加绘的名字。他紧张的吸了口气，擦了擦手心的汗，接通。

脸上的紧张终于在听到对面的好消息后烟消云散，他长长地出了口气，转动了一下车钥匙，感激的说：“谢谢，我这就来接你。”

难怪他找不到亚实的踪影，良美所在的地方竟然是离地方警署非常近的一家便捷酒店，既不是情趣旅馆，也不是什么高档的俱乐部。这多半是良美的意思，至于她怎么说服亚实，恐怕不外乎一些随口编造的借口。

良美一直以来的懦弱胆怯，让亚实对她几乎没有任何防备的心思。

“我对水原说有一个家乡寄来的急件，需要她本人签收，她倒是没怀疑，直接让我带着快递员过来这边。”

加绘在副驾驶上露出疑惑的神情，小声说，“水原她……是不是发生什么事了？我听她电话里的声音很奇怪，好象……好象很累也很紧张，刚刚哭过似的。”

“别问了……”

奈贺小心的维持着不会被交警拦下来的最快速度，照着导航的指示全力前进。

亚实的确是个可恶可恨的家伙，可是……他还是由心底希望她千万不要有事。

真的发生了什么的话，被毁掉的可不仅仅是亚实，一定还有背负了罪犯之名的良美。

“3B09，3B09……”

因为紧张而不自觉地念叨着想要寻找的房间号，看到目标后，奈贺小声说着，“加绘，骗她开门。”

然后躲到门边猫眼和开门后的缝隙都看不到的地方。

“是我，水原，我到了。”

加绘一向办事比较细心，手上还特意拎了一个塑料袋，估计是之前网购东西的时候留下的，里面装的是一个空的包装盒。

等了大概十几秒钟，门才缓缓打开了一条缝。

“是……什么东西？”

良美的声音飘飘忽忽的，有种灵魂已经出窍的微妙恍惚感。

加绘为难的看向一边的奈贺，奈贺知道时候到了，他猛地冲到门口，一把推向屋门。

但让他没想到的是，良美挂上了门链！这一推不光没推开，反而震得他的双手生疼。

“亚实！亚实！你在里面吗！”

奈贺着急的大叫起来。

门内的良美露出惊慌失措的神情，她微微摇着头，嘴唇几乎没了血色，退开到门缝最暗的地方之外，奈贺才看到良美身上仅仅围着酒店的浴巾，而在她大腿附近的一边浴巾上，竟染满了鲜艳的血红色！

看见良美转身跑向屋里，摇摆的手上似乎握着一把明晃晃的餐刀，奈贺果断向后退开两步，大叫一声撞向了酒店的屋门。

被门链挂住的门框咔嚓一声从中间断裂开来，奈贺直接摔倒在门内冰凉坚硬的瓷砖上。

他晃了晃头，挣扎着站了起来，紧接着，就看到良美爬上了床，骑在了双手双脚都被绑住的亚实身上，双手握着刀高高举起到头顶。

“不可以！”

奈贺大吼着冲了过去，一把攥住了从空中落下的刀锋。

锋利的凶器深深地划开了他的手掌，剧痛的手无法完全阻止落下的刀，刀刃还是落在了亚实赤裸的小腹上，连他的手一起钉了上去！

忍着手指和掌心传来的剧烈痛楚，奈贺一肘顶在良美的下巴侧面，将她瘦弱的身躯打到了床下，餐刀飞到一边，人也晕了过去。

他张开手，呲牙咧嘴的把胳膊挪到一边，向着门外叫道：“加绘！叫救护车！”

到这时，他才腾出空闲看向床上躺着的亚实。

亚实的眼睛微微睁着，脸色煞白，显得有些茫然的视线，正盯着奈贺流血的手掌。

和她比起来，奈贺得手掌实在不算什么。她的双手被绑在床的两边，手腕上布满了餐刀留下的伤口，被划得稀烂的皮肉不需要什么医学知识也能看得出来，一旦被割开的伤口流血稍微缓和凝结，就会被补上新的一刀。光是看那被染红了大半的床单，就是不知道要流出多少血才能达成的效果。

很明显，良美要么是经验不足不知道怎么割腕才能让血一直流下去，要么，就是她不想让亚实死的太快。

清醒着感觉血液慢慢从身体中流失，是让人不敢试图了解的恐怖体验……　　“亚实，你、你还好吗？”

奈贺紧张的用手掌拍打着亚实的脸颊，电视上演的情况里，失血过多的人绝对不能睡着，一睡就不会再醒过来了，“别闭眼，醒过来，给我醒着！”

亚实的嘴唇无力的开合，声音虚弱到几乎听不清楚，“姐夫……你的……手……”

“不要紧的，笨蛋，振作起来！美玖还没彻底喜欢上你，你舍得就这么一睡不醒吗！”

奈贺大声骂着，手忙脚乱的撕下床单，绑住她手腕的伤口，然后看着她小腹上插着的餐刀，既不敢拔出来，也不敢就让它那么硬梆梆的插在那里。

该死……这美丽的身子，明明只有我能插进去的！莫名升起了这样诡异的怒气，奈贺低头吻上亚实发抖的嘴唇，喘息着说，“救护车一会儿就来了，没事的，一切都会没事的。”

“你……也会担心……我吗？”

亚实挤出了一个微笑，“我虽然漂亮……可是……可是很讨厌男人的。”

奈贺知道她不停地说话怎么也好过就这样闭上眼睛，便不停地找着话说，“没关系，我这个人很无耻的，你喜不喜欢我，都不妨碍我喜欢你。我喜欢你性感的身材，漂亮的长相，所以美玖说你打算参与进来，成为三个人的婚礼的时候，我其实可是在偷偷高兴的。你可不要告诉你姐姐，不然，她要生我的气了。”

亚实眨了眨眼，声音又变的微弱了一些，“其实……我不是太疼。也不是很……害怕。良美用药……把我弄成这样的时候……我突然发现……其实，一切都是我咎由自取……我……本来就该死在这里的。结果……还害得姐夫你受伤了……你的手……疼吗？”

奈贺捏紧流血的拳头，背到了身后，勉强笑着说：“不疼，你信吗？”

“姐夫……”

亚实的笑容更加愉悦，好像失血过多对她来说是件值得欢庆的事情一样，“你知道吗，你刚才……让我想起了姐姐……小时候……她就是这样……保护我的……为了我……她也被那些坏孩子……欺负的很厉害……”

“是吗？如果有机会，我一定替你们两个好好收拾那些家伙一顿。你……你回头给我写个名单，你这么记仇，一定不会忘掉他们的名字吧。”

“我记得……我都记得，”

她的身子颤抖了一下，似乎觉得温度正在渐渐下降，但她没有喊冷，而是缓缓地说，“那些讨厌的男生，我每一个都记得……现在，他们一定也成长成可恨的男人了吧……姐夫……如果这世界上的男人都像你一样，这世界上的女人都像姐姐一样……我……我可能就不知道到底该喜欢那个性别了呢……”

奈贺胡乱的拿出酒店的被子盖到她的身上，小心的避开了小腹的刀，“我不是早跟你说了，性别什么的根本不重要，你……你要是爱得更疯狂一点，物种什么的也都不重要。喜欢这种感情，本来就是难以捉摸的……加绘！医生还没到吗！”

松岛加绘瘫坐在门口，打完急救电话后，她就吓得说不出一句话来，这时也只是颤抖着回答：“应该……快要到了吧。”

仿佛是为了应验她说的话，酒店的走廊里传来了急促凌乱的脚步声……“姐夫……谢谢……我……真的很高兴，这种时候，还会有人来救这个可恶的我……”

仿佛已经听不到门外的脚步声，亚实叹息一样的说完这句话，弯长的睫毛无力的垂了下去，盖住了她冰蓝色的双眸……“喂！亚实！亚实！别睡过去！醒醒……醒醒啊！”

“呜……姐夫……别晃了……我……被下了药好困啊……还有……你……压到我肚子上的刀了……好痛……”





