第38章


和柔美的面孔相称，摘掉浴巾的小林杏展露出的裸体有着恰倒好处的曲线，泛着淡淡红晕的白皙肌肤没有经过阳光摧残的痕迹，保持着娇嫩的水润色泽。

这让男人忍不住想要啃咬上去的肌肤唯一的印记，就是一道道贯穿过女体不容易被人看到的部分，略带紫色的绳痕。这种瘀痕出现在这样富有古典美的裸体上，配合着杏因为羞耻而变得微妙的神情，奈贺的性欲轻易就被引爆到高点，肉棒直接挑开了碍事的浴巾，张扬的跳动着。

应该是被亚实调教的缘故，杏对于温柔的爱抚并没有什么明显的反应，奈贺的手掌抚摸她乳房的时候，她只是露出紧张的表情，用第一次面对男性的目光告饶一样的望着他。

而当他微微用力的在乳晕周围啃咬时，她的身体才迅速的发生了变化。原本软软的陷在乳晕中的奶头很快就膨胀起来，他用舌头卷缠上去，牙齿转而开始攻击乳蕾的根部。杏发出低微的痛楚呻吟，被压在奈贺下面的身体却诚实的开始变热，扭动起来。

伸到双腿之间的手指并没有感到足够的润滑，奈贺试探着张开虎口，加大力量捏住了坟起的乳球根部。当他捏紧的时候，正在膣口挑拨的指尖清楚地感觉到那一团酥软的嫩肉冷不丁吸紧。

“呜……奈贺君，不、不需要那么温柔的。”感到胸前的力量并没有再加大，杏略显苦闷的伸手握住了他的肉棒，一边套弄一边小声说着。

原来这样也算是温柔吗？奈贺有些兴奋的咽下嘴里的口水，一掌扇在杏的乳房上。随着清脆的一声啪，柔软的乳房水球一样变幻着形状。杏痛哼了一声，嘴里的喘息却娇媚了少许。

心底的狂暴感顺着杏打开的缝隙泄露出来，奈贺用膝盖压住了她的小腹，开始粗暴的捏挤那一对雪白的肉球。

和加绘一样，杏胸前娇嫩的蓓蕾也残留着被蹂躏的痕迹，乳头的侧面，能清楚地摸到深深凹陷的伤痕，看来即使除去了贯穿其中的金属环，这伤口也不是那么容易平复。

“嗯嗯……不要，不要一直摸那里……”应该是不太想面对乳头曾经被刺穿的回忆，杏缩起了身体，用双手抱住了胸口。

一边继续用粗暴的力道揉搓着杏的乳房，奈贺一边亲吻着她的裸体，舌尖顺着绳索的痕迹温柔的滑动，从乳沟向着胯下缓慢的前进。

当舌尖穿越倒三角形的丛林，顺利的抵达突起的肉蕾时，杏的双腿一下夹紧，颤抖着声线说：“不要，那里、那里不要……”

应该是也被穿过环的缘故，她的阴核比寻常的女性膨大许多，肉粉色的包皮已经完全缩到了上方，小指尖大小的晶莹嫩豆随着阴部肌肉的律动而微妙的扭摆。

“啊啊……不行，那里感觉太、太强，不要舔……呜啊啊啊……”奈贺试探着把舌头贴上去滑动的同时，杏尖锐的叫了出来，双手抓着他的后脑，双腿在他身后踢动。

刺激太强吗……奈贺皱了皱眉，依然没有停下舌头的打算，既然她连完全违背意志的性虐都能承受下来，这种过量的欢愉应该不会有问题，而且他不太喜欢自己的女伴是个不被虐待就无法高潮的变态，女人应该了解所有的快乐之源才行。

“咿——呀啊啊……”丰美的臀部随着高亢的淫叫剧烈的弹动起来，奈贺牢牢地抓住她的大腿，不让她逃开，嘴唇把阴核包围在中央，舌尖飞快的摩擦着膨胀的嫩芽。

“不行！不行了……好热！要化掉了……啊啊啊……救命，要死掉了……啊啊……”不知道是不是第一次体会这种感觉的缘故，杏的呻吟甚至有点恐惧的意味。

奈贺猛地收紧了双颊，像要把肿胀的阴核吸进自己嘴里一样的用力，舌头在最后的关头又一次加快了速度。

“啊啊啊——！”杏的声音紧接着拉长，变得纤细而高亢，浑身的肌肉像被电流刺激一样用力的绷紧，整个裸体都陷入了一种美妙的颤抖之中，一直到奈贺的嘴巴松开，她才呜咽着瘫倒在床上，软成一堆任人宰割的美肉。

已经流到床单上的爱液足以润滑任何女人的蜜壶，奈贺满意的把身体压了上去，肉棒轻而易举的撑开了软嫩的阴门，将这笔令他非常满意的“定金”彻底收下。

滑腻的花蕊顺畅的纳入了男性的肉棒，杏睁着迷蒙的双眼，伸手抱住了奈贺的脖颈，幸福的抽泣着，享受着真正的两性间的快乐。

“啊、啊啊、奈贺君，你……你要出来了吗？”察觉到男人的动作变得粗暴而快速，杏扭动着娇躯，细细的喘息着问他。

欲望积累了不少，加上还要赶回去处理公事，奈贺没打算忍耐着把时间拖长，杏在他的抽插中高潮了两次之后，他就开始收紧会阴的肌肉准备射精。

“我、我是危险期，那个……可以不要射在里面吗？”满面红潮的杏有些不安的问，脸上不自然的浮现出有些愧疚的神情。

“那……要射在哪里？”已经到了最后冲刺的地步，奈贺抓着她晃动的乳房，忍耐着问。

“不在里面的话，哪里都可以。拜托……”杏感觉到体内的龟头又膨胀了一些，刮蹭的她半身酸麻，连忙出声请求。

盯着她红润的面颊上那颗美人痣，奈贺点了点头，最后在她的体内冲击了几下，猛地抽出了分身，喘着粗气跨到了她的脸颊上方，握着肉棒对准那颗黑痣的位置开始喷射。

还处在高潮余韵之中的杏反应也显得有些迟钝，第一股精液射在了脸上，她才反应过来闭上了眼，跟着又闭上了嘴。憋了一阵的奈贺射出的量非常大，杏娇小的脸颊当然无法全部承接下来，浓白的体液聚集在鼻梁一侧，一部分顺着脸颊向耳根滑落，一部分缓缓流到了人中那边的凹陷部位里。

“纸巾，给我纸巾。”不敢张大嘴巴，杏慌乱的伸手拍着奈贺的膝盖。

满足的看着被精液弄得一塌糊涂的美貌容颜，奈贺满足的向后撑住了身体，从床头拿过纸巾盒放在她身边。

“会射这么多的啊……”杏仔细的把脸上一点点擦干净，疑惑的问。

尽管十分小心，还是有一点精浆流到了她的嘴里，她为难的皱了皱眉，抿紧了嘴巴，最后还是咽了下去，“嗯……味道怪怪的。”

“你以前没交过男朋友吗？”看她的表现确实不像有经验的女人，奈贺忍不住问。

杏有些黯然的低下了头，双手捂在紧并的大腿中央，沉默了好一会儿，才小声回答他。

“没有，我的处女，是被亚实用手指夺走的……”

果然……奈贺不自觉地变得愤怒起来，那个该死的混血小妞，明明不是男人干嘛跑来抢男人的猎物啊混蛋。

看来即使为了拯救这些本来就是喜欢男人的美女们，也要好好对付一下那个不知所谓的虐待狂了。





