第96章


白嫩的肉体泛起美丽的红晕，浴缸里的热水和高潮共同作用的结果，就是让光赤裸的身体变得好像披上了一层霞光，软软的蜷缩在浴缸一边。

“呜呜……奇怪先生，你这样……人家会忍不住爱上你的。”

她用浴缸的热水泼了泼脸，有些幽怨的说。

奈贺并没射精，送她到了一次巅峰后，就抱着她一起迈进了浴缸里。在她眼前的水面下，那根凶猛的东西还是高高翘着，只差一点就能穿破水面。

强壮，英俊，有钱而且大方，还有这样强悍的性爱能力，光甚至觉得这样一趟欧洲之行后，应该付出点代价的反而是她。

“我可是已经结婚了。”

奈贺平淡的回答，懒洋洋的靠在浴缸另一边，伸展的双腿恰好把娇小的光夹在中央。

“是啊，好遗憾呢……真羡慕你的太太。”

光叹息一样的说，扭动着身体，换成了跪坐在浴缸里的姿势，向前伏低了身体，从水下握住了奈贺的分身，温柔的套弄，“不过没关系，你有太太也好，没太太也好，都不妨碍我喜欢你啊。”

光满含柔情的看着奈贺，小声说：“奇怪先生，如果能让我一直陪在你身边，不做演员我也心甘情愿呢。我……一定会很小心，不会让你太太知道的。请……让我侍奉你吧。情人也好，玩物也好，只要你喜欢，我做什么也可以……”

“别说这种蠢话。你只是一时迷惑了而已。将来你站在电视荧幕中，去经历各种各样不同的人生的时候，就会明白你现在有多幼稚。”

奈贺在水中抬起身子，让肉棒的大半露出了水面，“梦想不是用来放弃的。”

光似懂非懂的点了点头，低下头用脸颊磨蹭着他的龟头，小声说：“你……果然是个奇怪的人呢。”

应该是为了自己一个人先达到高潮而感到有些不好意思，光把长发挽到脑后，在浴缸里俯下头再一次为他献上了唇舌。

但来之前奈贺在悠的身上得到了充分的发泄，凌晨又刚刚完成了一次进食，体力和耐力都处于巅峰状态，靠光这样半吊子的技巧根本不会有射精的可能。

憋着气尝试了几次深喉后，光沮丧的放弃用嘴巴帮他出来的打算，爬到了他的身上，蹲坐在水中，换成了下边的嘴巴，一口气吞了进去。

坚持进行舞蹈锻炼的女孩腰肢的力量确实比一般人要强的多，加上浮力多少帮了一些忙，光趴在奈贺的身上，一直坚持着上下扭动了四十多分钟，才大汗淋漓的软倒在他的怀中，一边享受着高潮的余韵，一边为难的说：“啊啊……为什么还没有出来啊？奇怪先生，是不是我太没用了啊？”

“不是，是我的问题。”

奈贺抱着她，静静的抚摸着她依然在剧烈起伏的乳房。

他突然发觉选择光也许是一个错误。眼前晃动的脸孔不断地让他想起由爱，也不断地让他想起保科求婚成功这个事实，而这个事实就像一条细长的蜈蚣，盘曲起来勒住了他跳动的心脏，在上面一口一口的咬啮。

他的分身因为肉欲而亢奋的勃起，但他的心情却一直在由爱闪动的面貌中无法平静，注意力也一直难以集中。

除非他刻意收紧盆骨下的肌肉帮自己走向高潮，或者让光把自己的脸蒙上，否则他很难彻底得到享受。

光有些难过的握着他的肉棒，“感觉好丢脸，自己都去了三四次，奇怪先生却一次都没射。”

她突然想起什么一样哗啦站了起来，结果因为腿软，又哗啦倒了下去，幸亏奈贺托住屁股，才没摔倒在浴缸里。

“奇怪先生，你……你先洗澡。我在外面等你。”

光匆匆忙忙用大毛巾擦干净身体，连拖鞋也没穿就跑了出去。

奈贺楞了一会儿，胯下的肉棒缓缓软化下去。

洗完澡再出去试试看好了，一边打着香皂，他一边试图让自己忘记保科求婚的事情，他的人生已经得到了足够多的东西，不应该再对不属于自己的由爱有过多奢望。

光也是很可爱的女孩，拿来当作代替品，也不是不可以。他胡乱揉着头发，想从对由爱那种近乎着魔的迷恋中逃脱出来。

也许，这只不过是因为现实中最简单的一句魔咒而已。

得不到的，就是最好的。

说不定如果他现在的妻子就是由爱，正在小小的公寓里过着安稳平凡的生活，他反而会在梦中渴望着现在这样环绕美女左拥右抱的人生，而且，也会无比的思念美玖。

渐渐理清了心里的结，他有些沮丧的擦干净身体，振作了一下精神，准备出去后专心和光——和由爱无关的光认真的做上一次，毕竟单纯作为一个女伴来讲，光实在没有什么可挑剔的地方。

但他走出浴室后，看到的第一个人却不是光。

那穿着酒店提供的浴袍，披散着一头湿漉漉卷发的人，是本该在对门房间的圭子。

她坐在床边的沙发上，舒适的倚着靠背，修长的双腿交叠，翘起的那只脚摇晃着挂在脚尖上的拖鞋。浴袍很自然会顺着大腿的曲线滑下，露出的部分已经足够大胆。她端着奈贺的酒杯，抿了一口，笑眯眯的看着他。

本来以为是光在外面，奈贺根本没有围上毛巾或是穿上什么东西，走出来后，他就这么完全赤裸的亮在了圭子眼前。

“啧啧，”

她赞叹一样的点了点头，把酒杯放到一边，说，“作为东方人来讲，梦野君你可以称得上雄伟了。”

奈贺也懒得遮住下面，他早已不再会为了女人的目光而感到羞涩，他反而得意的挺了挺腰，让下垂的肉菇略显滑稽的晃了两下。

“光呢？”

圭子耸了耸肩，“在我房里。她匆匆忙忙跑来，说要把你拜托给我，说什么她不知道哪里做错了，让你看到她就会显得有些不开心。怎么？那小妹妹那里服侍不周吗？”

“没有，是我自己的问题。”

奈贺也觉得刚才的情绪影响到肉体的欢愉有些可笑，自嘲的摊了摊手，“于是你就过来了？”

圭子呵呵笑了起来，伸出左手轻轻从膝盖抚摸向大腿，“为什么不？就算你不是个出手大方的大老板，就冲你的模样，也值得一场法国式的浪漫了。”

奈贺舔了舔嘴唇，目光顺着她的手指在那条大腿上攀爬。

人种的天然优势，圭子偏西方的肤色呈现出亮眼的雪白，丰腴的大腿恰到好处的饱满浑圆，散发着激起情欲的肉感。看过了她们两个上午在试衣间的进进出出，奈贺对面前身体的身材已经足够了解，只不过没想到圭子的美腿在剥离了丝袜的加成后，依然十分动人。

他走到圭子身前，扶着沙发的扶手弯下了腰，“那，这种法国式的浪漫会经常发生吗？”

她勾住他的脖子，抬起的脚甩掉了拖鞋，向上抬起，用脚趾轻轻拨弄着他的男根，轻轻喘息着说：“至少今年，你还是第一个。”

这答案让奈贺非常满意，他压低身体，吻住她仰起的红唇，同时伸出一只手，迅速的钻进那系的并不很紧的浴袍之中。

浴袍内的肉体柔软而光滑，不光有着西方人的白皙，也有着东方人的细腻，白里透红的地方，娇嫩的好像能掐出水来。这身体已经完全成熟，随着他的抚摸，胸前的双峰变得更加浑圆，敞开的领口中，浅桃色的奶头还未揉搓就已经膨胀，从更加浅色的乳晕中央骄傲的突起。

也许这交换是件好事，现在的奈贺的确需要一场毫无负担的发泄。圭子无疑是比光更加合适的人选。

应该是拜高跟鞋所赐，圭子的脚掌并不能算是完美无暇，但她却很懂得如何去运用，灵活的手指回敬着奈贺乳头的同时，她的脚也在轻柔的摩擦着男性敏感的春袋。那布满皱纹的皮肤在脚掌细嫩的肌肤刺激下迅速的绷紧，软垂的男根也随之开始上翘。

“唔唔……嘶噜……”

两人激烈的交换着唾液，银亮的细丝在分分合合的唇舌之间不断伸长缩短。

对这样已经熟透的果子，力量比技巧更加重要，属于男性的征服欲渐渐燃起，奈贺的身体继续下压，把圭子完全控制在沙发下小的空间中。她的头抵着靠背，修长的身体有大半都滑落到沙发之外，丰满的雪臀彻底悬空，她抬高双脚，紧紧勾住了奈贺的腰，交缠在他背后的足底仍不忘上下抚摸着他的臀部。

睡袍不知不觉敞开在圭子的身下，红色的衣料上，雪白的肉体彻底向他敞开。

他摸向圭子的股间，那里当然没有碍事的内裤，而且，也没有一根毛发。那隆起的耻丘，既有着完全成熟的复杂结构，又像小女孩一样幼嫩光滑。

他亢奋的向下蹲去，托着她的双膝，举起了她的下肢，嫣红的肉缝呈在他面前，随着胸部的起伏，其中的樱色嫩涡也在轻轻地抽动。

他舔了舔嘴唇，伸出舌头凑了过去。沐浴后的肌肤有着清淡的香气，混合着女性下体分泌物的淡淡味道，闻起来有种异样的刺激。舌头先是挤进了闭拢在一起的蜜唇中央，肆意品尝着略带酸味的黏滑爱液，舌尖刺入膣口的时候，能清楚地感觉到周围的嫩肉舒畅的吸紧。

顺着纵向的裂隙一路舔了上去，布满味蕾的表面开始在充血的阴蒂外摩擦的时候，圭子快活的叫了一声，双脚在他的身后勾在一起，十根脚趾因愉悦而舒展，用力。

“梦野君，去……去床上，也……也让我舔，舔你。”

圭子用手指耙着他的头发，雪白的大腿夹住他的脸颊，滑嫩的皮肤下充满弹性的肌肉性感的抽动。

他吸住阴核周围充血的嫩肉，用力在上面舔了两下，跟着抬起头，低沉的说：“不必了，我等不及了。圭子，我想要你。”

圭子愉悦的扭动着腰肢，丰满的臀部向上拱起，她咬了一下嘴唇，红着脸说：“来、来吧……我也……好想要你。”

花穴的入口已经布满了滑溜溜的淫汁，奈贺沉下腰，把肉棒对准沙发边沿突出举起的白嫩股间，用力向内部突入。

好像开裂蜜桃一样的阴阜随着插入变得更加隆起，肥厚的大阴唇向外绽放，樱红色的内壁紧紧抱住深入的硬物，蠕动着挤出一片片透明的津液。

知道这是能够完全容纳下他分身的成熟肉体，奈贺毫不犹豫的将腰部挺到最前，胯骨紧紧地顶住圭子张开的大腿，根部的肌肉都能感觉到兴奋的耻丘火烫的热度。

龟头似乎压到了一个微硬而光滑的突起，他亢奋的用力一顶，在那上面畅快的碾压了一下。

圭子的身体猛地缩紧，颤抖着楼住了他，半眯的媚眼几乎要滴出水来，“哎……哎哟……你……你要顶穿……顶穿我了。”

“不喜欢吗？”

他小幅度的向外抽拉，龟头在最深处刮蹭了一下，接着又重重冲回到蕊芯最深处的嫩肉上。

“啊！喜、喜欢……喜欢的不得了。”

圭子畅快的叫着，用手揉搓着自己一边乳房，美艳的身体完全展现出奔放的一面。

这正是现在的奈贺最需要的抚慰，他握紧了圭子的腰肢，大腿开始密集的拍打在她丰满的屁股上。

不用考虑技巧，不用顾及对方的反应，只是纯粹的力量，单调的突刺，这些就足以让身下丰美的女体颤抖、尖叫，快活的达到高潮。

圭子泄了一次后，两人短暂的休息了一下，把战场转移到了床上，换成女上男下的体位，继续激情的狂欢。

圭子没有光那么好的体能，但她却懂得如何扭动摇摆自己的身体，用并不费力的方法取悦着男性，也服务了自己。

被火热的蜜穴牢牢地抓住、转动、吸吮，硬的发痛的肉棒终于开始积蓄射精的搔痒，奈贺喘着粗气爬了起来，与圭子面对面搂在一起，四条交叉的腿一齐用力，让紧压在一起的臀部短暂的分开，在愉悦的挤压回去。

咕滋咕滋的声响，就像雨靴踏在了一片泥泞之中，用脚掌的部分一下一下的转动。

快感的河流顺着摩擦的大腿向下流去，当那透明的蜜汁最终流淌到床单上的时候，奈贺终于攀上了等待已久的顶点。他猛地把圭子扑倒在床上，提起她的双脚，胯部打桩机一样做着最后的冲刺。

刚才就已经高潮了几次的圭子在这猛烈的冲刺下又一次舒畅的浑身发紧，但她倒不会忘了，体内正激烈进出的、勃起到极限的肉棒并没戴着任何安全措施，而她正在危险期。

“别……别在里面，”

她亲吻着奈贺的脸颊，气喘吁吁的说。

“在哪儿？”

已经快要到达极限的奈贺飞快的反问。

“这里，在这里好了！”

圭子舔了舔嘴唇，把湿润的口腔完全打开，舌头伸了出来，勾起的舌尖向着他挑逗的翘起。

“好，来……来了！”

奈贺猛地抽出湿淋淋的肉棒，飞快的跨到圭子脸旁，压下的肉棒对准了她张开的嘴巴，龟头猛地一抖，第一股精液有力的射在她的鼻梁附近。

圭子连忙抬起头，一口含住了正在射精的男根，跳动的龟头之后射出的所有液体，全部被她吸溜吸溜的嘬到了口中。

射精刚刚结束的肉棒正处于最为敏感的时期，圭子吞下口中的精液后，毫不停滞的继续用嘴唇摩擦着口中的性器，吸进了腮部，把残留在尿道中的精虫一点不剩的嘬了出来。

这美妙的感觉让奈贺挺直了双腿，快活的喊叫起来。

完全满足的圭子就像一只温顺的波斯猫，慵懒的蜷缩在奈贺身边。抚摸着她赤裸的肉体，精力依旧十分充沛的他不到一刻钟的功夫，就再次进入到勃起的状态。

“哎……又、又可以了吗？”

圭子刚刚吃惊的说完，人就已经被奈贺压在了身下，仍然湿润的蜜壶立刻就被填充到不留一丝缝隙。

摇晃的大床上，很快就再次传出圭子喜悦的淫叫。





