淫奇抄之叛逆





（零）


吸引人注意的欲望，其实是与生俱来的。

想要表现自己，想要凸显自己的与众不同，想要证明自己并非芸芸众生中庸俗的一员，从某种意义上讲，其实都是生物性中为了彰显自己从而确立繁殖优势才保留的本能而已。

但随着社会的进化，人类渐渐忘记了这种欲望的本来原因，而只是单纯的遵循着这种欲望来显示自己的存在感。

最简单的道路，就是差异。

当他们都是白色，那黑色就会格外引人注目，当他们都是黑色，那为了表现欲，毫不犹豫的选择白色就是很必要的方法。

许多从这样简单的行为中找到乐趣的人，思想逐渐被这单调的轨迹同化。

“他们都醉了，只有我是清醒的。”这句古老的东方诗句，仿佛成了这些人的座右铭。

但究竟是谁醉了，真的有那么容易分清吗？

叛逆期的孩子为了彰显自身的存在，往往会不管各种规则，做出许多出格的事，越是鼓励甚至是强制的，他越不想去做，越是禁止甚至会遭到处罚的，他越是跃跃欲试。

这通常被视为青少年的心理缺陷之一。

但事实上真的仅仅年轻人才会如此吗？

不如抛开现实世界，打开奇妙的大门，来一起看看，这个为了挽救人口危机而采取了各种强制措施的世界，说不定，你能看到一些熟悉的答案。





