（一）


从暗房里拿出新一张杰作的时候，被褥的旁边已经摆好了纸巾，那用著名AV女星下体倒模而成的自慰器也已经摆在了被褥正中。

须藤真司解开了浴袍的带子，一手捏着照片的边缘，一手伸向了下体，揉搓着已经逐渐充血的分身。

他紧紧地盯着那张照片，双眼有些发红，肉棒很快的竖立起来，他趴到了被褥上，把勃起的阴茎用力的插进了自慰器中，嘴巴开始亲吻着手中的照片，屁股跟着摇晃起来。

须藤真司，24岁，大学肄业，没有工作，靠父母寄来的生活费维持着虫一样的生活。

长相可以算得上英俊的他有过三、四个女朋友，也和她们无一例外的都上过床，但没有一个能让他像现在这样兴奋。

尽管他现在手上拿着的不过是一张相片而已。

相片是明显偷拍来的，那个和旁边朋友聊得十分尽兴的美丽OL并没发觉自己的窄裙已经上缩，在她偶尔一次无意识的摆动腿部的动作中，丰满的大腿根部张开了一个诱人的缝隙。

他的镜头捕捉到的，就是这样一个看似很普通的瞬间。

幽深的缝隙尽头，隐约可以看到一丝紫色。

那一定是这个OL的内裤，内裤的里面一定充满了她那个年纪特有的成熟的女人味道，一想到那个味道，真司的肉棒就要裂开一样的发胀。

他喜欢这种成熟丰满，就像是秋天熟透的蜜桃一样的美人。可是，以他的能力，只能诱骗到一些不谙世事长相普通的高中少女上床。即便是玩弄的她们高潮迭起，真司也感觉不到一点满足。

他想要看真正的女人在他的身下扭动呻吟的模样。

想象成了他唯一的渠道。他开始尝试着偷拍，在涩谷繁华街头，迪斯尼喧闹的门口，银座淫乱的小巷，寻找能撩动他性欲的女人，然后，找到最动心的那个角度，悄无声息的装进手中的相机。

洗出照片后，他就像现在这样自慰，想象着插入了照片上女人的肉体，一直到快感到达绝顶的那一刻，才喘息着拔出肉棒，把白浊的精液喷洒在照片上。





