第95章


心情好转的奈贺出手也变得更加慷慨大方。午饭前的几个小时，他们一行三人在巴黎著名的时装街不知疲倦的进行了一次大采购。

奈贺只买了一套西装，其余的战利品，都属于那两位兴奋的脸眼睛都几乎要发光的淑女。

“喂……这个，真的可以买下吗？”

指着靠津贴奖学金加上打工的收入也要存一个月才能买到上面一条腰带的套装，圭子的眼睛一眨不眨的看着标签，忍不住捏了一把自己的大腿，似乎在怀疑身处梦境而非现实之中。

“请把这个包起来。”

奈贺的答案是对着旁边一脸羡慕的导购小姐，说出今天听了无数次所以也学会了说法的蹩脚法语。

去找地方吃饭的时候，圭子的后备箱被各色各样的衣服和皮包塞满，为此连千斤顶都掏出来放在了后排座位下面。

如果说来之前光还是抱着为了铺垫成名之路而不得不现身的想法，现在的她已经从头到脚都恨不得塞进奈贺的怀里。

女人有无数个大脑，征服负责购物的那个，最容易也最难。但得到的，也一定会让人非常满意。

圭子看向他的眼神也有了明显的变化，少了很多东方血统特有的含蓄，满满的都是属于她身体里另一种血脉的大胆和热情。

奈贺微笑着摸了摸下巴上新生的胡茬，他知道，今晚他想对这两人做什么都可以。

尽管如此，视线扫过后视镜中光喜悦到发红的脸颊时，他还是情不自禁的感到有些失望。因为他也知道，另一张和这个相似的脸上，是不会因为这种事情而浮现出这种表情的。

吃过午餐后，他们的行程总算和大多数游客保持了一致。一进入熟悉的旅游线路，圭子的专业程度也迅速的体现了出来，也许这样头脑好的人做什么都不会太差，奈贺毫不怀疑如果她愿意就一定能做一个顶尖的导游。

游览完巴黎夜景，回到酒店后，奈贺更换了房间安排，早就做好了准备的光摸了摸泛红的脸颊，搂着圭子耳语了几句，把换洗的衣服拿到了奈贺的房间。

至于那些丰硕的购物战利品，她们两个早就仔仔细细的分开。女人在这种事上，总是会比平常更加积极一些。

光先进了浴室，她的理由很充分，“我要趁您洗澡的时候做面膜，我可不想让社长您看到我那副吓人的样子。”

的确，再怎么美丽的女性，带着那片面具一样怪异的东西的时候，都足以把身边男人的欲望从根部吓得软掉。

光这样的女孩，洗澡的时间绝对不会太短。今晚，可能还会洗得比平时更久一些。

奈贺随手打开了电视，调到酒店提供的锁码成人频道。屏幕上扭动的西洋美人并不太对他的胃口，他看了一会儿，就没什么兴趣的拿出了手机，准备给家里打个电话。

但他的手指还没按下去，一通电话已经打了进来。

“保科？这种时候找我做什么？”

奈贺疑惑的皱了皱眉，对于这个一出现就必然伴随着嫉妒这种情绪的弟弟实在难以提起好感，应该是有什么要紧的事吧，他接通电话，“喂，什么事？”

“哥！我……我有个天大的好消息要告诉你。”

保科的声音充满了不加掩饰的喜悦，奈贺几乎能想象到电波另一头的弟弟正露出几乎裂到耳根的笑容。

“是什么？等我回去再说不行吗？”

奈贺把脚翘到身边的茶几上，他想不出保科的好消息有什么可能给他带来喜悦的情绪。

不过他同样也没有想到，这消息给他带来的，是胸腔中近乎撕裂一样的痛楚。

“我、我今晚向由爱求婚了！她答应了，她答应我了！藤林小姐说订婚仪式由大哥你来主持比较好，所以我们就暂时安排在下个月的七号了。您那天没有什么要紧的安排吧？……喂？喂？哥？你在听吗？”

“呃……”

干涩的嗓子一霎那险些失去发声的能力，他匆匆忙忙的端起一杯酒，喝了一口，却有大半洒在了胸前，他深呼吸了三四次，才让声音显得稳定而没有异常，“我听到了，我……真为你高兴。保科，你放心，就算……就算那天是世界末日，我也一定会在你的订婚仪式上。”

“谢谢。国际电话，我就不多说了，回来我和由爱请你吃饭，请务必给弟弟我腾出一顿晚餐的日程。”

保科的声音喜悦如同十七八岁的少年，奈贺挂掉电话，他想，如果要和由爱结婚的是他，他一定也会像保科这样高兴到快要发疯吧。

可惜不是他，他现在正在地球另一面的酒店里，等待着巴结他的女孩洗完澡来满足他的性欲。由爱甚至没有亲自打电话来告诉他这个消息……光打开了浴室的门，探出头来，有些紧张的问：“社长，你碰倒什么东西了吗？”

奈贺把摔在地上却没有碎裂的酒瓶一脚踢进床下，猛地灌了一瓶的结果就是头有些晕淘淘的。不过酒量比以前好了太多的他行动还不至于受到影响，他看了一眼浴室门口探出来的光，浴帽下的面孔此刻看起来与由爱更加相似。他站起来，打了一个响亮的气嗝，接着一边解开皮带，一边往浴室的方向走去。

“诶？社长……你……你也要来一起洗？”

大概是没想到奈贺会如此猴急，光连忙缩进了浴室，看来是要处理一些让男性看到可能会引起尴尬的东西。

其实没什么，奈贺结婚后洗澡经常会拉着美玖一起，脱毛还是搓皮之类会让小男生感到幻灭的事情他已经见得多了，这些他不在乎，他现在只是想要光，非常的想要。

看来光非常清楚这种情况下的一起洗澡意味着什么，奈贺在门口脱光衣服的时间里，她已经匆匆忙忙的洗净了头发，也冲掉了身上残留的泡沫，浴缸里的水放掉，新的热水也就要灌满。

毫无疑问，这是个懂事的女孩，奈贺咧了咧嘴，挤出一个微笑，赤裸裸的走了进去。

他并没关上浴室的门，他不喜欢剧烈运动的时候身处一个湿热憋闷的环境。

光也乖巧的没有要他关门，而是安静的站在花洒的水流后方，半靠着墙壁，微微低下头，用男人最喜欢的、那种又有些害怕、又有些羞涩却还有些期待的眼神望着他。

腾起的水雾中，她赤裸的身体显得更加诱人。穿上衣服的时候，她和由爱一样显得娇小而苗条，甚至有些瘦削。担当完全赤裸之后，奈贺才发现她该有肉的地方，其实一点也不含糊，腰肢比普通人纤细许多的缘故，反而显得胸部和臀部十分丰腴。

最吸引男人目光的，还是她那双笔直修长的腿，纯粹看腰线以下的部分，忽略掉按比例缩小的事实的话，几乎是不输给亚实的美人。

奈贺并没在那双充满弹性的美腿上看太久，他最后注视的，还是光的脸。

没有刻意弄长弄弯的睫毛，没有勾勒虚假轮廓的眼线，也没有腮红粉扑打底液，所有额外的修饰，都已被洗净，露出的，是素净而清纯，最接近奈贺心中期盼的模样。

他迎着水流走了过去，双手撑在光的两侧，像一个结实的牢笼，把她娇小的身体圈禁在其中。他低下头，轻轻亲了一下她湿漉漉的头发，那里还残留着洗发水的香气，他顺着头发吻下去，嘴唇划过敏感的耳垂，火热的脸颊，最后停在她微微颤动的唇瓣上。

“社长……”

光叹气一样的说着，双手有些紧张的扶上了他的肩头，闭上双眼，微微抬起了下巴。

他舔了一下她的嘴唇，在上面亲了一下，却并未直接转换成激烈的深吻，而是喘息着说：“光，你不是一直想要成为一个出色的演员吗？”

光闭着眼点了点头，两人几乎贴在一起的嘴唇彼此摩擦了两下。

“那你记住今晚的台词。”

他的右手突然伸过去，用力握住了她的乳房，“一直到明天早晨之前，任何情况下你也不许叫我社长。”

胸口有些细微的刺痛，他捏住她的乳头，指肚按揉着红晕中央凸起的花苞，“你可以叫我奇怪先生。”

聪明的女人都知道，有些时候对某些事即使再好奇，也得分清楚好奇的时机。

光什么也没有问，她就像见到了久未谋面的初恋情人，柔媚的呢喃一样的说：“奇怪先生，请……吻我。”

奈贺沉默了几秒，猛地一把把她搂进了怀里，像是要把她揉碎一样的紧紧圈住，接着，狠狠地吻住了她。

他吻的很用力，光的舌头被吮进他的口中，吸嘬的连舌根都有些发痛。被这样吻住的女孩，嘴里也发不出什么声音，只有甜美的哼声会从鼻腔后部传来，而那就是接吻时能听到的最美妙的声音。

“呼……呼……”

从激吻中暂时逃离，光双手抵着奈贺的胸膛，娇小的她一旦平视，就只能看到奈贺上下滚动的喉结，而那硬梆梆的男根，正像铁棍一样顶着她的肚子，顶的她浑身发软，发烫。

“奇怪先生，你……你轻些，我被你勒的喘不过气了呢。”

光的确是很懂撒娇的女孩，那略带一点娇嗔的口气，衬托着刻意加倍温柔的称呼，充满了诱惑。

奈贺抚摸着她的头发，眼神变得有些迷离，他慢慢松开手，对刚才有些失控的亢奋感到不满，他压抑着心中的激动，伸出手抚摸着光被他吮的更加红润的嘴唇，缓缓把拇指压了进去。

“唔……唔唔……”

她含住了他的拇指，柔滑的舌头缠绕上来，随着嘴唇吸吮的力量，舌尖舔了上去。

他握住她的脸颊，享受了一会儿手指传来的酸痒，然后抚摸着她的头顶，向下微微用力按了一下。

她双手握住他的手腕，一点点吐出他的拇指，带着娇媚的喘息，她慢慢蹲了下去，犹豫了一下之后，她放低膝盖，挺直了身体，像一个谦卑的女奴，跪在主人的面前。

奈贺分开双腿，高度略微降低之后，昂扬的肉棒随着他肌肉的力量而上下晃动，龟头正处在她的脸前。

湿淋淋的阴毛贴在身上，粗大的肉棒从那一片黑毛中直伸出来，好像一门自丛林中抬起炮口的大炮。

光抹了抹脸上的水，抬手把花洒关掉，跟着一手捧住他的阴囊，一手抚摸着肉棒前端，小声说：“奇怪先生，你的这里……好大啊。感觉含进去都有点勉强呢。”

奈贺撑着墙壁，从上面向下看着，这种把女孩完全笼罩在身下的感觉，能微妙的满足男性心底的支配欲。他现在没有和她说话的心情，只是沉默的把下体往前顶了顶，穿过她手掌的龟头轻轻压在她的嘴唇上。

那柔软的好像花瓣一样的嘴唇别无选择的绽放，一点一点费力的将紫红的伞状前段吸纳进去。

光的嘴和由爱一样小，小到为了避开牙齿，张开的口腔几乎难以通过龟头后部最粗大的部分。

“呜……下巴感觉要掉了。”

暂时先吐了出来，光为难的用指肚把唾液均匀的涂抹在龟头上，深吸了一口气，开始做第二次尝试。

下颌放松到极限，保护着男性分身的嘴唇在牙齿与肉棒之间挤扁，舌头几乎失去动作的空间，坚硬光滑的末端紧压着上腭，一点点往里滑动。

这绝不是光第一次为男性口交，她的技术虽然不算熟练，但对男性的需要已经了解得非常透彻，也知道什么样的手段能带来比单纯的吸吮滑动更愉悦的体验。

她的嘴唇一直蠕动着向前爬去，奈贺分身的大半，很快就消失在她嫣红的唇瓣中央，深入到口腔内部后，滑嫩的舌头成为了绝妙的服务道具，像一只小小的软体动物，磨蹭着肉棒最敏感的底筋。

正常的操作，接下来就该是收紧腮部靠吸力和嘴唇的包裹带来和女性下体一样滋味的时候。但光依然没有停止，那张酷似由爱的小脸，仍然在向奈贺毛发丛生的腿根移动。一直到鼻腔里发出苦闷的娇吟，龟头的尖端顶在一个蠕动的软穴中央。

吞咽肌被滑入的异物刺激，开始反射性的收缩、舒张，夹挤在中央的龟头被平滑的肌肉包裹吸吮，集中在前部最敏感区域的连续刺激开始带来源源不断的快感。

“哈啊……”

奈贺畅快的吐了口气，垂下一只手握住了光的头发，这个和由爱神似的女孩，她的嘴唇正夹着他肉棒的根部，她的舌头正卖力的舔着他的分身，她的整个口腔都被他的性器填满，发出细微呕吐声音的喉咙正忍耐着取悦他。

“唔……唔啊，呼……呼……”

涨红的小脸往后退开，大口大口的吸着气，她擦了擦嘴角的口水，不好意思的说，“奇怪先生，不行……你的太大了，我……我有点含不住。本来我可以坚持的更久一点的。”

奈贺低下头，不知为什么，脑海里无法克制的浮现出未来由爱结婚后，在浴室里这样放低身体，微微昂着头用唇舌取悦保科的的景象。

一股火焰从下肢猛烈的窜升到额头，仿佛有无数根细针在攒动，他痛楚的哼了一声，吓了身前的光一跳。

“我……我碰到牙齿了吗？刚才？”

女孩有些紧张的抬起头，对自己可能的服侍不周感到满心的担忧。

“站起来。我的宝贝，站起来。”

他呢喃一样的说着，双手抚摸着她的肩头。

她听话的站了起来，他的双手顺着向下摸去，湿漉漉的肌肤带着微妙的滞涩感，手指一路享受着青春肌肤的娇嫩，一口气挪动到向内收拢的双腿之间。

“呜……”

浑身颤抖了一下，光小声的哀鸣了一声，靠在他的怀里，双手紧张的握住了他的胳膊。

稀薄的毛发修剪的十分整齐，和光洁的腋下一样，都是女性维持形象的基本礼仪，只不过这部分的礼仪在除了泳装之外的场合，就只有这种时候才有意义。

手指轻巧的分开并不茂密的草丛，摸索着进入到最令人羞耻的地方，细嫩的肌肤在毛发中簇拥起柔软的褶皱，复杂的纹路内部，很轻易就找到了一颗隐藏在皮肤中的发硬突起。奈贺低头含舔着她的耳垂，手指轻轻地刺激女性情欲的开关。

大概是有自慰的经验，手指才开始在阴蒂外部滑动，光就发出一声充满快感的呻吟，浑身的骨头都酥软下来，几乎是挂在了奈贺的身上，只有下肢在轻轻摇动，主动摩擦着奈贺的手指。

“嗯嗯……请……请用力些。”

光胡乱的抚摸着奈贺的后背，紧绷的大腿不自觉地往两边分开，扭动的腰肢把湿润的花瓣送到奈贺的手中，“里面……里面也要……”

“不许这么淫荡！”

奈贺突然略带凶狠的说，跟着手掌紧紧地握住了光的耻丘，手指用力压向花瓣的中央，粗大的指节一瞬间就挤入狭小但湿润滑嫩的膣口内部。

光被吓得浑身一抖，身体反射性的紧绷起来，肌肉用力的结果，就是让蕊芯也跟着向内收缩。于是侵入的手指带来的感觉更加强烈，粗糙的指肚正好压迫在收缩后突出在内部的极敏感带上，那似乎叫做G点的区域一下就掀起了一阵快感的浪潮。

可她不敢表现出来，她只有咬紧下唇，拼命忍耐。

这副模样取悦了心情有些扭曲的奈贺，他喘息着低下头，啃咬着她的嘴唇，舌头撬开她的牙关，重新吻了进去。

舌头湿漉漉的纠缠在一起的同时，他的手指用力的挖掘起来。

敏感的G点被快速有力的压迫，那种与膣腔和阴蒂都截然不同的快乐迅速而富有冲击力，光的鼻后发出苦闷的呻吟，口腔不自觉地用力吸紧，死死的嘬住了奈贺的舌头。

温暖滑腻的蜜汁随着手指的抠挖分泌流出，让紧缩的膣口变成等待男性侵入的欢愉之泉，他一边继续享用着光的樱唇，一边把手收回放在她鼓涨的胸前，玩弄着已经发硬上翘的乳头，同时沉下腰，挪动着身体把翘起的分身送入她微微颤抖的双腿中央。

“呜……呜……”

似乎是在心中叮嘱着自己不要表现的太过淫荡，光只是不停地发出酥软的哼声，双腿随着他的力量而自然张开。

粗大的肉具紧贴着她的耻丘滑入，紧贴着充满润滑的蜜裂，摩擦着已被情欲彻底掌控的沟壑。

“嗯！嗯嗯……”

前后移动的肉棒恰到好处的刺激到女性娇嫩的花蕾，从包皮中绽放出来的阴蒂因为这触碰快乐的颤动，一股股甜美的电流流淌在她每一条肌肉中。

而她不敢喊叫出来，也不敢扭腰来表示自己的快乐，她只有忍耐，把憋闷的情绪转化成亲吻的力量。

手指已经探明了内部的情况，里面没有麻烦的薄膜，不需要顾虑那么多，奈贺在光的舌尖上激烈的吸吮了一下，向后撤开，搂着她往浴缸那边走去。

“奇怪先生，请、请慢慢的进来，那个太大……我……我怕会受不了。”

光用可怜兮兮的口气小声说道，顺从的低头弯腰，双手撑住浴缸边缘，绷直的双腿把柔润浑圆的臀部向上举起，湿淋淋的蜜穴昂起到高过头部的位置，微微颤抖着，等待着他。

他盯着光娇嫩的性器，想象着另一具类似的裸体在类似的地方会是怎样的模样。他抚摸着她的臀肉，扶着肉棒凑了过去。

大量爱蜜的帮助下，弹性十足的秘贝轻易被扩张到极限，充满褶皱的嫩肉紧张的蠕动，随着奈贺的深入，光的口中流泄出细长颤抖的鸣叫，双腿像是失去力量一样，抖动了一下险些跪倒。

奈贺当然不会让她倒下，他紧紧握住她纤细的腰肢，轻盈的裸体完全被他控制在身前，他满意的向前抚摸，捏搓着膨胀起来的乳头，屁股开始规律的摇动。

“啊、啊啊……嗯，奇怪先生……你、你把我……要……要撑开了……呜……”

大概是以前的男友从来没有过这样的尺寸，进入到深处以后，肉棒好像进入了处女的身体一样，把撺拢在一起的一层层嫩肉挤开到周围，光喘不过气一样的小声说着，额头压在双手上，身体随着奈贺的冲击前后晃动。

也不知道这是逼真的演技还是真实的反应，奈贺猛地顶了两下，动作变得温柔起来。

“啊！呀啊……呜呜，膝盖……膝盖没力气啦啊……”

温柔的摩擦让蜜壶中产生了波浪一样的快感，光发出压抑的呻吟，身体软软的向下倒去。

奈贺压在她的背后，跟着她一起放低了身体，她依然扶着浴缸边缘，只是无力的膝盖不得不的跪在了坚硬的瓷砖上，奈贺分开双腿，半蹲半站的骑在她高昂的屁股上面，渐渐加快了抽送的频率。

明明是敏感的身体，却因为男伴的要求而不能表现出淫荡的反应，光为难的皱着眉毛，低头咬住了自己的手指，双脚不知不觉的绞在一起，互相蹬着，仿佛这样用力可以让身体中央的强烈酸痒稍微减轻一些似的。

“嗯！嗯嗯嗯……嗯嗯——嗯啊！”

体内抽动的硬物突然改变了节奏和角度，抽出到最外侧的男根选择了更加靠后的角度刺入，像是被会阴撬起，整个肉棒一口气从蜜穴娇嫩的上壁碾过，每一次这样碾压，都让光舒畅的浑身发抖，憋在嘴里的淫叫不得不忍耐成被堵住嘴巴的小鸟一样的尖细闷哼。

虽然放慢了速度，但每一次这样的进出，都是一场小小的爆发。酸软的下体在这样的玩弄中积蓄起令人僵直的甜美快感，光咬着手指的嘴越来越用力，另一只手忍不住伸进了浴缸中，随着被插入的节奏一下一下拍打着水面。

“啊啊——奇、奇怪先生！不……不要这么……厉害，我……呜呜……不行……不行了……啊啊！求、求……求你……我忍不住了啊啊……”

光的忍耐似乎到了极限，她张开嘴摇晃着头，一边哀求，一边开始晃动着高耸的臀部，晶亮的淫汁被进出的肉棒掏出，顺着白皙的大腿内侧垂流下去，靠近大腿根部的地方，娇嫩的肌肉已经在兴奋的痉挛。

“淫荡的女孩……”

奈贺喘息着说道，一把掐住了摇动的乳头，雄壮的身体紧紧贴在她的身上，把她压趴在浴缸边上，接着，就维持着这样依附的姿势，飞快的摆动起来。

蜜壶从最深处释放出一阵幸福的战栗，随着一股滑腻的蜜汁，花芯剧烈的抽搐，连子宫也跟着发生了收缩，光双手死死抓住缸边，高亢的声音随着高潮的来临而爆发出来，“去了……去了啊啊啊啊……啊啊啊——”





