第46章


不管在多美女人的裸体前，刚刚射过一次的男人总是要比一开始冷静许多。

奈贺粗喘着把肉棒上残留的体液全抹在亚实的乳房上，坐在床边，回视着她的目光，好奇地问：“你讨厌男人的程度已经凌驾在官能之上了吗？”

他现在怎么也算是经验丰富的男人，有着梦境赐予的精力和耐久，和古贺悠一手指点出的技巧，就算不用手、口和道具，纯粹靠男根节奏角度的变换，也能让大多数女人满足到求饶为止。

在亚实身上的这一次为了先拍摄一些有用的把柄而的确做的有些仓促，但奈贺并不是一昧的在满足自己，有了充足的机会与女性欢爱后，他越来越喜欢看到对方在自己的玩弄下清潮涌动的诱人模样，即使是同一个伴侣，高潮时的神情也要比平常魅惑许多。

可在亚实身上，他百忙之中施展的技巧没有一个起效，那娇嫩的性器一直维持着少许底限程度的润滑，就像一口打不出水的枯井，只剩下井壁上一层滑溜溜的青苔。

润滑的不充分，加上亚实那里复杂而美妙的结构，奈贺倒是射的比往常任何一次都要快，肉棒简直像是在软体动物的腔肠里经受了一次按摩，最后他几乎是用尽了全身力气才让自己拔出来射在亚实脸上。

下次一定要射在里面，一滴不剩的射进去，奈贺这么想着，抬手掏出了亚实口中的内裤。

“我讨厌男人，非常讨厌。”这大概算是回答，亚实比他预想的冷静得多，即没有哭也没有闹，只是说这句话的时候，尾音仍在微微发颤，可见被男人侵犯给她的打击其实并不小。

“因为你父亲吗？”奈贺想起了那个单调而充满压抑感的梦境，笑着说道。

亚实的脸色变了变，扭开了头，“这与你无关。你既然是来帮她们俩的，现在你的目的达到了。我保证，今后我不会再招惹加绘和杏，你满意了吗？”

“那最好不过了。”没想到亚实会这么容易的松口，威胁的步骤根本都还没机会上演，奈贺反而显得有些不知所措，只好干巴巴这么回答了一句。

就这么把她放开吗？有点不舍得啊……奈贺看了看床头柜上的钥匙，对于只来了一次而且还没染指到景子感到有些失落，可这一次的目的确实已经达到，加绘已经露出了解放的表情，感激的好像要哭出来一样。

“你还没有满足吗？”亚实扭回头，盯着他，被精液覆盖的唇角勾起一丝嘲弄的微笑，“果然是男人的贪欲呐……”

被说中的奈贺有些尴尬的挠了挠下巴，不知道怎么回答。从没遇到过亚实这样的女人，让他又体会到了久违的笨拙感觉。

“至少，请先帮我解开手。”虽然是请求的句子，但仍带着发号施令的口气。

加绘犹豫了一下，过去拿起钥匙，替亚实解放了双手。

奈贺下意识的往床头的方向挪了一下，对亚实的拳头还是有些后怕。

亚实活动了一下手腕，扯过床单擦了擦脸，把浴袍拽起来拢了拢，抬眼看着奈贺，像刚才奈贺射精时一样，直愣愣的盯着，好像在思考着什么很重要的事情。

“如果，你能遵守诺言的话……”奈贺的嗓音有些干涩，不过这件事总要画一个句点上去。

“蠢货，”亚实打断了他的话，接口说，“你以为我是害怕你们把拍下来的东西交给我父亲吗？”她透蓝的眼瞳里盈满了讥嘲，“他才不会关心这种小事，我就算在他的公司里裸奔，他也只会嫌我影响他的员工工作。别以为次女是什么了不起的东西，不过是他的某个玩具不小心带来的副产品而已。靠你们拍下的东西，威胁不了我，更勒索不到他。”

她侧身看了加绘一眼，似乎还有些不舍的已经到手的玩具，“不过我可以答应你，梦野君，和她们两个有关的所有东西，我都会在下周内还给她们。”

“为什么？”奈贺楞了一下，疑惑的问。

“我会告诉你的，不过，是在她们两个走后。”亚实懒洋洋的拨弄了一下头发，看着加绘说，“你们的目的已经达到了，收拾一下走吧。”

“你、你要对奈贺君做什么？”杏紧张的问。

“喂喂，现在双脚被这样羞耻的铐住的人是我，你们的奈贺君一会儿很可能还要对我做些什么，你们有什么可担心的？”亚实眯起双眼，猫一样的眼神锐利的锁住了杏，“还是说，你们打算留在这里，等我改变主意用更干脆的手段让你们三个一起消失？”

喂，这女人真的只有二十多岁吗？奈贺舔了舔发干的嘴唇，向着杏点了点头，“没事，不放心的话，你们走前再把她的手铐上。我总不会被一个四肢都不能活动的女人干掉吧。”

不管亚实有什么目的，起码他留在这里，能再好好玩上一阵就是毫无疑问的了。

她们两个没再坚持，带着一肚子的疑问，穿好了衣服后，按倒了亚实把她的双手重新铐上，叮嘱了一番让奈贺小心，然后才不情不愿的离开了房间。

屋内只剩下了奈贺、亚实和景子，气氛陷入奇怪的沉默之中。

暂时新一波的性欲还没有升起，奈贺站起来走到床头柜前翻看着每间屋子都有的硬皮介绍册，问：“好了，藤林小姐，你把我这个强奸犯留下，是为了什么？

别告诉我我射在你脸上结果让你变得喜欢男人了。“亚实哼了一声，“看来，你还知道自己是强奸犯呐。那你知不知道，这屋子里其实还有好几个隐藏的摄像头呢？”

“什么？”奈贺楞了一下，脊背顿时一阵发紧。

“你不知道吗，有摄像机在场的时候，人的表现会不太自然，所以有时候我喜欢用隐藏的摄像头来拍摄。呵呵，也对，难怪你不知道，加绘和杏都比较听话，还没机会欣赏她们在不知情的时候表现出的淫荡模样呢……”亚实的笑容美丽但刺目，让奈贺有一种好像此刻被绑着的人是他的错觉。

“想说什么，你就直接说吧。”奈贺听到这里，反而冷静了下来，虽然不知道被拍摄的数据在哪里，但至少亚实本人还在他的控制之下。

“我只是想称赞你的大胆啊，强奸犯先生。”亚实笑眯眯的看着他，“我讨厌所有的男人，不过其中最不讨厌的，就是你这样什么都不怕的。”

“嗯？所以？”隐约察觉到一丝微妙的气氛，奈贺谨慎的回头看向亚实。

“显然你已经知道我是什么人了，那你应该也知道，我那点不值一提的继承权，也不是属于我本人的。”

奈贺点了点头，“我知道，是你将来招赘的丈夫和你共有。”

“可我讨厌男人啊，那种生理上的排斥，你刚才……也体会到了不是吗？”

亚实活动了一下脖子，“我不是没和男人交往过，可不要说做爱，就连拉手和接吻，都让我觉得浑身难受。我只喜欢女人，柔软娇嫩，闻起来香香的，被我玩弄时会一边哭泣一边抽搐着高潮的女人。我觉得，我生下来的时候，似乎被搞错了性别。”

“那只是心理上的问题而已，”奈贺邪恶的笑了笑，“生理上我可以保证你是个绝对的女人，你属于女人的部分真是棒极了。”

亚实嫌恶的撇了撇嘴，“对我来说糟透了，又疼又涨。”

“你总不会想让我和你结婚分享继承权吧？我可不认为强奸你就能换来这样的好事。”奈贺又转回身，开始翻着介绍册，不管一会儿是什么结果，反正已经被拍摄下来了，干脆玩到让自己满意为止，即使明天就被丢进监狱或者东京湾，也总算捞回点本。

“你说的也不是没有可能哦。”亚实的口气变得柔软下来，与她原本就娇柔妩媚的声线结合成具有诱惑力的音波，“如果你能让我一直很满意的话，让你成为藤川家的女婿，对我来说并不是无法接受的事情。”

奈贺的心中一动，但马上眼前就闪过了美玖笑盈盈的脸庞，“让你满意？”

“你不喜欢的话，我可以换种说法。”亚实舔了舔嘴唇，“我希望你能帮我。

或者再退一步说，我觉得，咱们可以合作。“　　“合作？”

“没错，”亚实点了点头，“我那老爸虽然不管我，但同样也不会帮我，我最多也只是能把母公司我看上的职员调到身边而已，还仅限于那些无关紧要的小角色。我毕竟是个女人，坦白的说，同性恋这种事，作为胁迫的手段其实威力并不大，而我要是直接进展到性虐的阶段，又会像加绘和杏这样激起她们的反抗心理，连带着对我讨厌起来。其实对我来说，狩猎看中的女人，难度也不算小呐。”

“所以？”

“所以才需要你这样大胆又算得上帅气的男人不是吗？”看到奈贺的神情产生了微妙的转变，亚实满意的微笑着，“假设，你是一个刚交到女友的男人，比起看到自己的女友曾经和一个女人纠缠不休，肯定是看到她被另一个男人随意玩弄更有冲击力吧。而且对大多数女人来说，和男人在床上留下的影像记录，作为威胁道具的效力也大得多。”

奈贺端起红酒，被子上还残留着亚实的唇印，他压着那唇印抿了一口，满意的看到亚实皱了皱眉，接着坐到床边，伸手撩开浴袍的领口抚摸着亚实饱满的乳房，笑着说：“我不得不说，你的提议很有诱惑力。”

“我知道你是聪明人。蠢货即使有胆子，也没本事真的袭击到我。”亚实皱着眉看向自己的胸部，明显的在压抑自己的厌恶，“好色，大胆，人又不笨，而且还是我身边的同事，我想，咱们应该能合作得很愉快。并且我能保证，你最后得到的，绝不仅仅是那些美女。”

“你的目标里……”

“我承诺不会有加绘和杏，”亚实很快的说道，然后马上补充，“当然，更不会有下川美玖。”说到美玖的名字时，她的眼睛里分明闪动着一抹嘲弄。

奈贺捏住亚实的乳头，轻轻搓着，胯下的男根渐渐开始复苏，情欲混合在血液中向腹下聚集，“说实话，我总觉得你没有对我说实话。但是，我真的找不到拒绝的理由。我如果不答应你，想必我的下一个身份，就是强奸犯了吧。”

“对极了。”亚实的笑容有点勉强，还不太适应胸部被一个男人玩弄，“而只要你同意，不仅有各式各样的美女会成为咱们两个的玩具，你也可以过上你想要的生活，不管你是打算娶美玖，还是来和我一起享用藤川家的产业，都是很美好的未来，不是吗？”

“可如果美玖知道了……”美玖在他心中的分量已经比想象中要大得多，也成了他最后一丝犹豫的原因。

“任何回报都是需要冒险的，”亚实抿了抿嘴，胸前的感觉让她有些不安的扭动了一下，“连这种事情也要担心的话，你是怎么做到为了加绘她们冒险来强暴我的？”

她说得对，奈贺笑了起来，毕竟，他从决定来到这里的时候，就已经踏上了一条冒险的路，只不过这成果是令他惊讶的丰硕。亚实的条件已经让他无法拒绝，要知道，她本可以用最简单的告发来威胁他不得不听话。

“你保证不会打美玖的主意的话，我想我很乐意和你合作。”奈贺出了口气，答应了。

“我保证，美玖、加绘和杏，这三个女人都是你一个人的，需要我起誓吗？”

亚实认真的说，“下周，加绘就会调入你的部门。到时候你想瞒着美玖偷吃，就看你自己的本事了。”

“那，你呢？”奈贺的欲念重新燃烧了起来，他低下头，下巴压在乳房的上方，近距离看着亚实。不管她同不同意，这一次，他都一定要射进去，好好地享受那堪比名器的绝美蜜穴。哪怕为此而破裂刚建立的合作关系，他也在所不惜。

亚实皱着眉勉强笑了笑，“坦白说，我对男人还是没有任何欲望。”她扭着头，有些为难的看着奈贺膨胀起来后令人心悸的男根，“但好像不管从哪一方面说，我都没有太多拒绝你的余地。”

“那你的答案呢？我喜欢直接一点的说法。”他转动着下巴，胡茬刮蹭嫣红的奶头。

亚实抿了抿嘴唇，好像在认真的权衡着什么，她斟酌了大概十几秒，然后有些沮丧的叹了口气，“虽然不情愿，我还是应该为我的要求付出点代价。好吧，我承诺，在你与我的合作关系内，我也将属于你。不过我要声明一件事，你不许再强迫我做任何事，我会尽量配合你。”

她盯着奈贺的脸，对他脸上不甚满意的神情感到疑惑，她犹豫了一下，接着说：“好吧，我想所有事情都经过我同意对你来说似乎有些困难，那我退一步，我会尽力表现我的诚意，同样，你不可以让我没有表达拒绝的机会，在这个前提下，只要我没有拒绝，你都可以随意。”

奈贺笑了笑，低头吸住了她的乳头，把有着细微颗粒感的花蕾圈进嘴唇中央，用舌尖来回拨动。

“呃……你如果不说话，我就当做……嗯嗯，你同意了。”亚实绷紧了后背，低头盯着胸前奈贺的头，蜜润滑嫩的胸口泛起了细密的鸡皮疙瘩。

这具足以引诱世界上所有男人的美丽裸体，还真是在本能的拒绝男人。不过奈贺坚信这只是小时候窥视到父母异常性爱带来的心理问题，打定了主意，要在这合作中逐渐让亚实体会到男人的美妙。

他耐心的吻着亚实的乳房，交换着两边，双手也潜入到浴袍内部，温柔的上下抚摸。他一直这样挑逗了二十多分钟，除了没有直接进攻股间的花园，所有可能的性感带他都重点照顾了一遍。

换成加绘那种比较敏感的体质，恐怕都已经高潮了一次。

可亚实的神情还是在勉强压抑着厌恶一样，连呼吸也没有变得急促太多。反而是奈贺在这样的爱抚下难以克制自己的冲动，肉棒一跳一跳的开始向他抗议。

嗯……还是先满足自己再说吧，奈贺本来对亚实也没有抱持太多信任，他想了想，解开了亚实的双手，双腿分开跪在了她的胸部上方，双手撑住床脚，把昂扬的巨物正对准亚实的小嘴。

“亚实，来，帮帮我。”他向下动了动腰，紫红色的巨大龟头顶了顶亚实的嘴唇。

“你不怕我咬下去吗？”亚实嫌恶的向后撤了几厘米，抬眼望着他。

“和你合作本来就是冒险，我宁愿冒险，也想看到你的嘴巴含住我那里的模样。呐，你说了会尽量表现诚意，我也给了你拒绝的机会。来吧，小亚实。”奈贺低下头，声音低哑，喘息的好像一只发情的野兽。

“我不喜欢这个昵称，你还是直接叫我亚实的好。”亚实闭上眼深吸了一口气，然后抬起手，小心的握住了奈贺分身的根部，“呃……比我想得还要硬呢。”

她张开了嘴，红润的柔软缝隙逐渐绽放到足以容纳坚硬的前端，但她并没有就这么放进去，而是想到了什么一样，只是吐出舌尖，在龟头的顶端轻轻的舔了一下，说：“我突然发现，这场合作里，我让步的似乎太多了。”

那一下舔的奈贺半身酸麻，几乎要强行把肉棒押进亚实的嘴里，但他还是不得不忍耐着，问：“那你要怎么样？”

“既然你非要我也属于你，那作为交换，属于你的那些女人，也应该有我一份吧？”用嘴唇轻巧的碰着奈贺的龟头，亚实像是在打量一个新奇的玩具一样把玩着手中的男根。

“原来你反悔了啊……”奈贺眯起眼，让加绘和杏重新回到亚实的虐待下，这根本不用考虑就可以拒绝。

听出了他的意思，亚实抢在前面开口：“这不是反悔，只是个小小的约定，”

根据奈贺喘息的变化，这个聪明的美人很快找到了玩弄男根的诀窍，手指开始灵活的挤压中部的皮肤，让包皮滑动在龟头四周，很显然她了解男人在什么情形下最好说话，“我的猎物全部和你共享，连我自己也包括在内，我不妨再退一步，今后的猎物中如果有你看中的目标，你依然可以把她剔除在我的虐待名单之外。

相对的，我的要求就是，加绘和杏，加上以后你看中的也被你所征服的女人，如果有我非常喜欢的，也请让我享用一下。我保证不会做出伤害她们的事，也保证每一次你都一定会在场，我来爱她们的时候，你可以同时来玩弄我。“这实在不是个过分的条件，毕竟以奈贺现在的能力，加上美玖的看守，已经不太可能有新的女人成为性伴侣，即使有，只是让亚实纯粹的进行一场女同性恋的交欢，自己又在场的话，根本就是同时玩弄两个美女的享乐。

加绘和杏同时在他身下扭动呻吟的淫靡场景再次浮现上来，如果其中一个换成对玩弄女性身体无比熟练的亚实，一定会更加令人血脉沸腾吧。

欲望快要冲昏头脑，但他还是让自己问了一句，“你的目标里，是不是还有美玖？”

亚实把头抬高，从侧面吻了一下肉棒，低声笑了起来，“你知道吗，母公司的公关部门，可以让男人把眼睛瞪出眼眶的美女也不知道有多少，我给了你一个拥有她们的机会，难道就换不来让我和下川前辈拉近距离的可能性吗？”

“她会生气的。她一提到你，就会很不开心。”奈贺的肉棒几乎快要爆炸，如果不是美玖真正生气的模样让他心疼，他早已答应下来。

“我只是个女人，一个怎么也算不上侵犯她的女人。”亚实呻吟着舔过奈贺男根的侧面，从他的腿根亲吻着紧绷的肉袋，看来即使没有实际的经验，她的知识和智商也足以让她精确的找到令男人发疯的渠道，“如果到时候她真的生气，那我保证下不为例。并一定会好好帮你求她原谅。”

她用舌头勾了一下奈贺的睾丸，呵了一口热气上去，“你还是不放心的话，不如也加上一个同样的条款。你尽力来满足我的要求，而我也给你拒绝的权利。”

“加绘和杏的话，可能需要一些时间，你也知道，她们还对你十分害怕。”

奈贺喘着气，整个阴囊都被亚实的舌头灵活的爱抚，那种愉悦直接贯穿了整条脊柱。

“好的，我完全可以等。合作开始后，你有很多机会表现你的诚意。”亚实的声音从他的胯下传来，舌头渐渐滑动到会阴附近，在接近屁眼的地方停下，打着圈子吸吮。

“好，那所有的事项，就这样敲定吧。”习惯性的摆出了公事的口气，奈贺自己也忍不住笑了起来。

亚实满意的转过头，在他的龟头上亲了一下，然后双眼湿润的望着他，“如果接下来你非要我表现一下诚意，我希望你能放开我，然后去浴室里好好的洗一下。你也不想我每次和你交欢，都只留下刚才那种强暴一样糟糕的记忆吧。”

“当然，”奈贺沙哑的开口，欲望已经让他的眼睛都开始泛红，“我希望成为唯一一个能让你喜悦到哭泣的男人。”

亚实的舌尖从红润的嘴唇上划过，灵巧，迅速，好像鲜红的蛇信。

“对此，我也万分期待。”





