（十一）


平常在公司，勇介很少去人多的餐厅和大厅寻找位子，不仅是不喜欢密集人群带来的不适感，也因为他始终没有一个可以一起吃饭的好朋友，曾经在销售部门认识的同事大多还在繁忙的销售部工作，不会有时间来这种地方悠闲地度过午休。

但这次他不想再一个人留在办公室，嚼蜡一样的吞咽那些无味的食物。

自带便当的OL们大多集中在桌椅比较多的大厅外侧，从餐厅买好食物后，勇介径直向那边走去。

如他所预料的那样，靠近墙角的地方，一个二人桌边，千奈正低着头一小口一小口的吃着便当盒里的米饭，她的对面，空无一人。

心脏的跳动突然加快了一些，掌心的皮肤也变得有些发热，他活动了一下肩膀，让腋下的布料不那么难受，跟着深呼吸几次，努力让自己显得不那么紧张。

没问题的，只是一起吃顿饭而已，之前也邀请过她一起吃饭，也真的一起用过工作餐不是吗？虽然没能说上几句话，最后也是AA制付款，可……可毕竟算是有过经验的不是吗？一定没问题的，尽管之前在公司里一起吃饭的提议被拒绝过，可这样直接过去要求坐下的话，以千奈的性格就算想拒绝也不会好意思开口的。

给自己鼓着劲，勇介大步走向千奈对面的空座。

千奈抬起头，恰好与他期待的视线对上，她望了一眼对面的空座，似乎明白了勇介的目的，紧接着有些慌乱的低下了头，白皙脸颊微微泛红。

呼……看起来似乎不会被拒绝了。勇介松了口气，心情也稍微平静了一些。

可紧跟着，一个看起来活力十足的年轻女孩突然从一旁出现，向千奈哟呵的打着招呼，然后一屁股坐在了空着的椅子上。

糟糕，那……那好像是千奈以前的同事，可恶，机会啊，就这样从指缝里撒着欢儿溜走了吗？勇介不甘心的站在原地，连再找一个座位的想法也没有，傻愣愣变成了矗立的雕像。

千奈侧头看了看勇介的方向，跟着又看了看对面的同事，脸上浮现出为难的神情。

勇介的双肩顿时垮了下去，聚集起的勇气向被钉子扎破的车胎里的空气，呼呼的向外流泻。

“那个……对不起，这里……这里有人了。我、我和人约好一起吃饭的。”千奈微弱的声音传进他的耳朵，他惊喜的扭回头，就看到那个不擅长撒谎的千奈正面红耳赤的试图说服对面的同事离开。

“诶？”活泼的OL惊讶的看着千奈，跟着偏头望了一眼勇介，脸上浮现出暧昧的微笑，然后听话的拿上自己的东西站起来走开，把位置让了出来。

勇介不好意思的对那个OL躬了躬身，走过去坐在了让出的座位上。

有些担心其实是自作多情，他刚一坐下，就小声问：“呃……水岛，这个位置……我可以坐下吗？”

千奈腼腆的笑着点了点头，“嗯，难得看到你来这里吃饭呢。”

还不是想和你一起吃结果被拒绝所以感到不好意思，所以才不怎么愿意来这边，不过这答案就没必要让她知道了，勇介摸了摸头，嘿嘿笑了起来，“因为我不擅长和人打交道嘛，今天过来，也是因为……因为……”

在这里说出来的话，会不会太唐突呢？

虽然此前像是追求一样的不断对千奈提出过邀约，可这样近似于表露心迹的话，他其实一次也没有说过。

加油努力啊……爱子的声音好像在耳畔回响着，他抿了抿嘴巴，忍耐着脸上火辣辣的感觉，大胆的说：“因为我很想和水岛你一起吃饭。”

没有回避对方的目光，勇介认真的看着千奈有些羞涩的眼神，他相信，蜕变过的他，眼中的渴望不会再吓到她，一定不会。

千奈低下头，筷子尖轻轻地拨弄着饭盒里的酱菜，她沉默了一会儿，才小声说：“其实，这里乱糟糟的，我也不太喜欢呢。”

“也对，还是办公室那边比较安静。”紧张情绪多少还残留在心里，勇介不小心把心里的想法直接说了出来，连忙慌乱的补救，“当然我不是说在这边吃饭不好，只要……只要是和水岛在一起，什么样的地方都……都不错。”

从千奈说最好是做朋友起到现在已经过去了将近一年，这一年来，勇介终于再一次鼓起了勇气表达了自己的心情，这种有些执着的情绪，甚至超过了此前被肉欲所驱动的一次次表白。

并不是否定了性爱的重要，而是在剥离了情欲的遮蔽后，他更深刻地认识到什么才是他所真正需要的。

爱子不能改变他孤单一人的事实。

而千奈可以。

他向着黑漆漆的断崖上方那只白皙的小手，再一次伸出了自己的胳膊。

千奈的脸颊变得更红，似乎是发现勇介身后有认识的人正在暧昧的看着她，她低下头，羞涩的拨拉着已经不会再吃的剩余饭粒。

“那个……橘君不嫌弃的话，咱们以后可以在办公室那边一起吃呢。”

天籁一样的声音，终于细小的传进他的耳朵。

他紧紧抓住那只白嫩柔软的手掌，从看不到底的深渊下爬了上来。

背后仿佛有股力量在推动着他，不必回头，他也知道，那一定是爱子。





