第08章


早晨醒来的时候，奈贺的身体感到微妙的虚脱，拉开睡裤的腰带，软软的阴茎还是和平时没什么两样，但他抚摸上去的时候，清楚地感觉到整个下体的疲惫。

就像昨晚梦中那十几次激烈尽兴的交合是真实发生过一样。

比起这种美妙的快感，丢掉自由选择梦境的能力也就变得不那么重要了。可能那是神取走的代价。

尽管没什么精神，第一天正式上班奈贺也不敢怠慢。胡乱塞了两口早饭，公司楼下有仅对内部开放的很便宜的餐厅，转为正式员工后每个月还有不小的一笔午餐津贴，便当自然也不需要了。

地铁上的四十分钟里，奈贺迷迷糊糊的回想了昨夜的梦境，小心的猜测着古贺悠的身份到底是仅仅在梦境中是那样，还是说现实里也做着那样隐秘的兼职。

按照公司的规定，私下做兼职是很严重的违纪，开除几乎是一定的。这么想的话，她应该没有那么大胆才对。

胡思乱想的时间总是过得飞快，脑子彻底清醒的时候，奈贺的人已经坐在了自己的办公桌前。

他算是比较早到的，一直到邻近上班时间前几分钟，公司内部才渐渐热闹起来。

不过一直到开始工作了将近半个小时，就坐在他对面的古贺悠依然没有出现。

下川美玖过来交代事情的时候，他装作不经意的问了一句，“下川前辈，对面的古贺前辈今天请假了吗？”

他其实有点害怕，如果悠也变成菜美那副样子，那这个能力的副作用也太大了点。他虽然很满足于在对方梦境里支配一切的感觉，但可不想把每个美女的梦都吃掉造成一副副空壳。

“啊……她早晨打电话来请假了。说是身体不舒服，需要休息半天。她这个月还有调休，用掉也没什么。”美玖随口答道，紧接着促狭的笑了笑，“怎么？

看上那个清纯小佳人了？你眼光不赖嘛……“她神秘兮兮的凑近了一些，小声说，”那你可要加把劲才行，古贺看起来一副好说话的样子，其实从没有男人约她成功过。要我说的话，你还是换个比较容易追求的对象好些。““呃……比如？”心想顺便打探一下情报也不错，奈贺顺着她的话问了出来。

“财务课的濑户浅香就不错。整天对着一个色老头课长，一定很喜欢你这样年轻的男人。”

嗯……那个都不敢和他打招呼的女孩子？奈贺在脑海里描绘了一下濑户浅香秀气的模样，是个很瘦弱娇小容易惹起男人保护心理的女人，身材偏瘦，仅看脸的话倒是令人满意，但那胸部和臀部让他有些担心摸上去的时候会不会产生在蹂躏女童的负罪感。

“那你看前田丽子怎么样？庶务课的头号美人哦，待人和气得很，即使不喜欢你，你约她出去吃个饭她也不会拒绝的，还会和你AA，很棒吧？”

奈贺狐疑的看了美玖一眼，撇了撇嘴角，“你好象热心太过了吧……前辈。”

美玖楞了一下，干笑了两声，抱着文件夹站了起来，“哪有……我只是纯粹的乐于助人而已。你要记得感恩哦，成功的话要请我吃饭作为补偿。我去忙了……“带着一副不容拒绝的笑容，”热心“的前辈一路小跑奔向了走廊对面的人事部。

和经理室一样独立出来办公的人事部已经足以说明黑木景子在公司的地位。

公司里排名前五的美人除了接待台的加绘外都在人事部办公，也或多或少的印证了美玖的说法。

真遗憾呐……想象着端庄冷漠的黑木部长包裹在套装内的成熟肉体，奈贺情不自禁的舔了舔嘴唇，这样的一个女人为什么会是同性恋呢？太浪费了……处理完手上的工作，短暂的休息时间里，奈贺又忍不住怀念了一下昨晚的梦境。他无意识的掏了一下口袋，好像有个声音在心底告诉他那里有什么东西一样。

他摸到了一张卡片，硬梆梆的，名片的大小。

他突然觉得心跳加快，难道……是……拉开西服的半边挡住胸前的区域，奈贺小心翼翼的拉出了半边。果然，是昨晚梦里见到的那张名片！

挂着梦川爱丽丝的名字，古贺悠精心打扮过的明艳面孔在西服的阴影里对着他微笑。

原来……梦里的东西竟会被他带到现实里来的么！奈贺激动地把卡片收好，想象着以后从衣服的口袋里摸出一大堆钞票的美好前景。

果然……人生在不知不觉间发生了翻天覆地的变化呢。奈贺感激的在心底向那个不知名的神道谢，在这难得的休息时光里热切的幻想着未来的种种可能。





