第86章


对里夏的推荐比奈贺预想的容易得多，托旗下两家经纪公司的福，回到东京三天后，里夏就正式签下了人生中第一份经纪合约，公开在外的名字，也正式变成了朱音梨花。

来自乡下的巨乳女孩，最容易发展的方向自然是成人影片，不过在社长明确暗示了关系的情况下，经纪公司的工作人员可不会笨到去触上司的霉头。

幸好，梨花有的不只是一对丰满的乳房和一个有权有钱的后台而已，她还有一副不算顶尖但放到偶像圈已经足够甜美的好嗓子。气质上的乡土气息对身经百战的经纪公司来说根本不是问题，五官上的不足也很容易靠化妆和打光掩饰过去。

原本是要介绍给关系不错的事务所去打理，但奈贺作为社长明确的在会议上表示，要把经纪公司中较大的那家工作重心由模特转到歌手、声优和偶像团体的方面，那么作为公司内部人员的梨花，就理所当然的成为了第一批受益者。

原本隶属于此经纪公司的模特全部移籍到另一家兄弟公司，同时借调了所有的星探，开始全力开垦这块暂时还算陌生的市场。

并不需要什么很了不起的理由，忙碌的工作人员也很默契的不去追问自己的上司，因为他们都明白，这一次的剧烈人事变动，不过是因为社长的口味变了而已。

以前是喜欢高挑靓丽模特的藤川健悟，现在则是更喜欢青春偶像的梦野奈贺。

就这么简单。

而此刻做了这样简单判断的人们都没想到，之后并不太长的时间里，这家迅速转型的事务所就成为了合并后的公司最主要的营收来源。

由社长本人亲自参与的新人发掘行动，在最初的半个月里，就展现了惊人的成效。一个少女偶像组合，两个偶像声优，六名写真偶像，以偶像歌手朱音梨花作为先遣，用令人眼花缭乱的速度接连出道。

最初的投入几乎超出了所有中层决策者的容忍极限，甚至有人为此前往母公司投寄了电子邮件，试图挽回奈贺近乎偏执的决择。

反对的声音，很快消失在出道偶像们令人欣喜的成绩中。

虽然经验不足的那个偶像组合在巨头级别的另一家偶像团体的压制下几乎没有什么可乘之机，但其余的战力全部表现良好，梨花以重金打造迅速出炉的第一张单曲更是一举杀入当周榜单前五十位，写真偶像的各项活动，也都得到了值得期待的反馈。

由此带来的连锁反应，就是人才选拔范围的扩大，知名度打开后，奈贺办公桌上需要进行第三级筛选的履历表，都已经摞成了小山。

算是为了回馈曾经的伙伴，第二批次进入培训期的未来偶像之中，加入了松岛加绘的名字，这个举动也让公司中对艺能界充满憧憬的年轻OL们发现了真正便捷的道路，与其余大部分只是为了骗取肉体的男人不同，这个梦野社长简直是诚信交易的代表！

于是很快奈贺就尴尬的发现，自己不知不觉成为了被盯上的猎物，环绕在一群开始千方百计勾引他的女人之中。

到这时他才确认，上次噬梦，终于开始发生效果了。

公司因为骤然增加的事务让他忙得不可开交，在家中的休闲时光就变得弥足珍贵起来。他试着怂恿了一下亚实，如果她能点头，一旦出道，绝对是可以挽救一家濒死事务所的重磅炸弹。可惜亚实很干脆的拒绝了，还顺势要求他没事的时候带几个小明星回家让她也尝尝滋味。

在公司没有多少时间和由爱碰面，奈贺悲剧的发现自己回家后竟然也碰不到由爱几次，每天他回到家里的时间都已经很晚，还在等着他的往往只有美玖一个，而由爱除了和保科约会之外就是窝在房间里给保科打电话。

尽管没有直接感受，他还是隐约觉得由爱和他弟弟的感情正在飞快的升温。

本来这会是一个非常令他沮丧的事实，但他的心情并没有受到太大影响。

因为美玖——那总是能让他的身心得到治愈的妻子。

在一次温柔而安静的性爱后，两人身体嵌合，慵懒的拥抱在一起，就在奈贺几乎要睡着的时候，美玖轻轻说了一句话。

这句话有着无法形容的魔力，让他一瞬间感觉拥有了全世界所有的快乐，心底充盈着要爆炸一样的喜悦。

“亲爱的，我……可能怀孕了。”





