第107章


在美国精心选择的食粮带给奈贺不菲的能量，但可能是身体对情欲的渴望不再那么强烈的原因，之后的几次梦境侵入都没有选择与性爱有关的目标，而是让他掌握到几个竞争对手的把柄，以此为契机，奈贺顺利的在极为排外的艺能界站稳了脚跟，公司的势力开始辐射性的扩张。

将要进入十二月的时候，由藤川健悟亲自召开的董事会议上，作为优秀子公司的嘉奖与鼓励，奈贺管辖的艺能公司得到了更加独立的人事权和财权，规模的扩大也顺利的得到远超半数董事的支持。

毫无疑问，岳父大人对他展现出的能力感到十分满意，对他们家中复杂的人际关系也含蓄的表示了并不打算过问，只要他能保证美玖在家中的绝对地位。

奈贺当然没有拒绝的道理，在爱护美玖的心情上，他与藤川健悟简直没办法更一致。

“知道吗，我有两个堂兄，四个堂弟。”

公事谈完后，闲聊的最后阶段，在那个私密的房间里，奈贺的岳父一面抚摸着伏在他胯下那个崭露头角的青春偶像的乳房，一面微笑着说，“我的家乡盛产美人，他们的妻子都很令人动心。一点都不比你带来的这个小姑娘逊色。”

看来，亚实透露了不少家里的讯息给他，奈贺抿了抿嘴，口里的清酒在舌尖滚了两下，滑入喉咙。

“那六个女人都上过我的床。”

藤川笑了起来，与奈贺的眼神交流，传达着纯粹属于男人的讯息，“相信我，他们的老公没有一个是残废。”

这还真是符合藤川风格的暗示。

“她今晚还有一个小型见面会，您不要留下太明显的痕迹。”

奈贺点了点头，恭敬地说道，起身准备离开。

至于那个有点受虐体质的新人偶像，本来就是送给岳父大人的小礼物，该交代的交代到了，剩下的就由现在的主人支配吧。

这段时间里，亚实还在耐心的侵蚀着由爱的防线，对她完全没有戒心的由爱被潜移默化的影响，对摊在床上的保科感到越来越沉重的迷茫，被激发出的属于女性的青春悸动也变得愈发浓厚。

但由爱表现出的韧性也令人惊讶的强大。

她依然维持着单调到枯燥的生活日程，克制着身体被引诱出的情欲。好几次在浴室里，她几乎已将要把花洒凑到股间，最后还是丢到了一边，趴在浴缸边缘捂着脸颊苦闷的哭泣起来。

第三次看到这种情景的时候，亚实也在奈贺的身边，她有些无奈的笑着，小声说：“我都做到这种份上了，她竟然连自慰都还没有过一次，就算是处女，她也算是很厉害的了。”

“她还在对保科做各种复健的手段，可能是还对这样的丈夫没有完全绝望吧。”

每天都要快速播放一遍由爱一天的行动，奈贺对她的举止已经彻底了解，甚至比她本人都要清楚一些细节。

各种各样的偏方在从网络上获取后，只要有条件尝试的，由爱就绝对会亲自试验一下。

而只要她觉得可能有点效果，就会实施在保科身上。

于是，现在除了看护按照医生要求所做的基本按摩护理之外，由爱还会进行很多她自行添加的步骤。

比如，用汉方草药熬制的汤汁，通过鼻饲管喂食；从东南亚邮购的刺激性精油，做全身擦洗；带有电极的贴片，按说明进行穴道电击。

最近她又在看针灸的书，可以预见不久的将来，保科的身上又将遭到针刺。

“还真是个死心眼的孩子。”

亚实带着有些温柔的口气说，“你还记得前一阵她每天晚上都脱掉衣服和保科睡在一起吗？”

“当然记得。”

奈贺搓了搓手指，掩饰着口气里的醋意。

“我前天发现了她丢掉的一本杂志，里面有篇报道，是说有个昏迷不醒的女性病患，在被男性看护猥亵的时候因为性刺激而醒来。”

“所以……她才那样做？”

奈贺有些惊讶的睁大了眼，额角一阵抽痛。

“是啊，她还真是有点傻气，”

亚实有些感叹的说，“连我都忍不住有点喜欢她了。”

“这些诡异的方法，怎么会有效果。”

奈贺小声说道，可脑海里，还是不自觉地浮现出保科在婚礼现场那幻觉一样的手指抽动。

“不能说完全没有效果，”

亚实盯着奈贺的眼睛，认真的说，“事实上，昨天的例行检查，医生对由爱说，保科的脑部重新产生了活动的迹象，和最初确诊的时候比起来，简直是飞跃性的恢复。”

“竟然……真的开始恢复了吗？”

搂在亚实腰肢的手不自觉地用力，奈贺有些不敢相信的说。

“好像说是深层意识已经开始恢复了。”

亚实依然盯着奈贺的眼睛，仿佛要从中找出什么东西一样。

奈贺挤出一个微笑，说：“那很好啊。看来我还要抓紧一些才行了。”

他把视线很快移开到别的地方，不想让亚实看出他快要掩饰不住的情绪。

保科不会醒来的。永远也不会。

他知道，到了动手的时候了。

深层意识也就是俗称的潜意识，本来就是构筑梦境能量的基石，只要意识没有灭绝，这能量就不会消失。保科本来就没有进入完全脑死的状态，那里的能量也一直都存留着不少，作为噬梦者，奈贺可以清楚地感觉到那些能量的变化。

为了验证亚实的说法，第二天他特意在保科的房间呆了很久，全部的感知能力都集中在一起后，他确实的发现，保科的能量恢复了不少，他的潜意识几乎已经接近常人的水准，换句话说，不能在现实世界里有任何行动的保科，已经有了做梦的能力。

“保科，哥哥今天在这里陪了你很久呢。你能感觉到吗？他一直在看着你呢。”

由爱把保科瘦削的手握在掌心，噙着眼泪喃喃的说道。

大概是医生的言论重新激起了她的希望，她的眼睛比之前亮了一些，精神也有所好转。

那一瞬间，奈贺几乎想要放弃所有的打算，就这么放过他们，甚至，牺牲一些能量，让保科真的好转过来。只有这样，他才能看到由爱由衷感到高兴的神情吧……可紧跟着，他就想到了保科恢复之后的情景，那抱着由爱娇美白皙身体的男人，不是他，那可以在由爱身体里尽情抽动的部分，不属于他。

“放心，保科……会没事的。”

他温柔的对由爱说道，手掌像往常一样亲昵的抚摸着她的头顶。

对着他的笑容，由爱感激的点了点头，露出完全依赖着主人的小动物一样的可怜眼神。

离开房间后，在由爱看不到的地方，奈贺的笑容迅速的消失不见。他在走廊里仔细回想着保科苍白消瘦的脸庞，大步走向了卧室。

回到三楼卧室的时候，美玖意外的醒着，一向早睡的孕妇今晚却拿了一本保健书刊，靠在床头就着台灯的光认真的读着。

她应该就是在等奈贺，他进门的时候，她还捂着嘴正打着大大的呵欠。

“困了吗？”

奈贺脱下睡衣，躺到了妻子身边，手掌下意识的抚摸上她的小腹，那里还没有明显的隆起，但也足够让他心情波澜起伏。

“嗯，我的生物钟可是已经调节的非常健康了。”

美玖露出他熟悉的俏丽笑容，活力仿佛能感染一样的传达给他。

“那怎么还不睡？有事？”

奈贺往妻子的方向挪了挪，伸出手臂揽住她的肩膀。

美玖摇了摇头，靠在他胸前，把书扣在床边，“没什么事，就是觉得好像很久都没有和你这样一起躺会儿了。我总是先睡着，晾着你一个人，真是对不起呢。”

“傻瓜，这有什么关系，你正是需要多休息的时候嘛。我不能陪你早早睡下，该说对不起的是我才对。”

两人闲聊了几句，很快，睡意就击败了美玖，她揉了揉眼睛，与他吻了一会儿，缩回到被窝中，满足的出了口气，“呜……被子里面好舒服……”

“那……我也睡了。晚安，老婆。”

他亲了一下美玖的额头，也钻进了被中。

美玖翻了个身，关掉了台灯，片刻后，她带着睡意像是自言自语的咕哝了一声，“由爱真的好可怜，请……千万不要再伤害她了。”

奈贺盯着黑暗中美玖的背影，沉默着没有回答。

闭上眼睛的时候，奈贺犹豫着想，如果今晚什么都没有发生，那么……干脆这就这样终止吧。





