（十）


门外的奈奈显得非常的矛盾，双手在裙子和上衣交界的地方合握，来回的摩梭着手心。因为个子比较娇小，她微微抬头看着真司的脸，好像对接下来的话感到非常不好意思一样，还没开口，白嫩的脸颊已经红了一片。

“那个……客人、呃……须藤先生。我……我知道突然这么开口会显得有些奇怪，可……可是不请您帮忙的，我……我会非常难过的。”

帮你通通下面么，这个的话乐意效劳啊，真司兴奋地在心底喊着，脸上却还是一副很淡定的模样，“为你这样的美女效劳是我的荣幸。”他用有些做作的声音一字一句的回答着，“所以你尽管说出来好了。”

她有些急促的呼吸了几下，咬了咬饱满的下唇，说：“请……请让我进屋子里找一下东西好么？”

“东西？什么东西？”真司心底隐约猜到了她是来找那张照片的，但还是问了一句。

奈奈显得有些慌乱，整个人进入了一种失魂落魄的状态，“我、我不知道，我只是觉得有什么对我很重要的东西，突然一下被抽空了，我找不到那是什么，只能感觉到它一定是跟着先生您上楼了。求求您……让我进去找找吧。”

原来是这样的感觉啊，真司有些了悟的微微点头，然后让开了进屋的通道。

接下来，就是测试奈奈看到照片后的反应了。只是一个背影而已，周围其余的景象也都模糊了，她能不能认出自己还很难说呐。

“失礼了。”奈奈很有教养的在进屋前打了一声招呼，应该是误会里面已经有应招女郎或是援交少女，进屋后发现没人，不免有些疑惑的回头看了看真司。

在这样的酒店里独处半个小时，是非常少见的情况。

然后，奈奈就看到了床上的照片。

好像那张小小的纸片有巨大的引力一样，奈奈踉跄着跑了过去，甩在地毯边缘的高跟鞋都没顾得上摆好。

真司感到自己的心跳越来越快，他慢慢关上了门，把请勿打扰的牌子挂了出去，轻轻反锁上，也走进了房间。

奈奈一腿跪在床上，一脚踩着地毯，一只手撑住身体，另一只手紧紧的捏着那张照片，放在眼前认真的看着。看到的瞬间真司突然有了种奇怪的感觉，那张照片就像一个小小的磁卡一样在把数据不断的写入奈奈的大脑。

但很快真司的目光就被更诱人的东西吸引了过去。

那就是奈奈的腿。

她的个子虽然不高，但整个下身却显得非常修长，匀称的双腿裹上黑色的丝袜后，更是充满了性感的意味，因为跪在床上的那条腿，制服的裙子不免向上撑起，露出了一截苗条而丝毫不显骨感的大腿，而最上部，甚至还露出了一小段雪白的肌肤——她的丝袜并不是裤袜。

好像意识到这样的姿势对着陌生男人显得很不妙，奈奈有些惊慌的转身坐在了床边。她没再看手上的照片，而是露出了很复杂而矛盾的神情，直勾勾的看着真司。

看来这照片真的能实现自己的欲望啊，不管那是什么造物，都实在是太神奇了，真司感激的在心中向那相机表示崇敬，小心翼翼的向奈奈走了过去。

他看得出奈奈的眼神里充满了惧怕，好像随时都会跳起来逃走，或是把接下来的事情演变成一场强暴，但不知道为什么她却一动不动，只是哀求一样的看着他。

这种小鹿一样的哀求眼神，永远只会激发出男性狼的一面。

他捧住奈奈的脸，慢慢把自己的脸压了下去。

他的头落下的阴影中，奈奈的五官都被黑暗笼罩，只剩下大大的眼睛里浮现出的晶亮泪花，她艰难的小声说：“求求你，不要……”

句尾，被真司含进了双唇之中。

奈奈的嘴唇就像多汁的软糖，被真司翻来覆去的啃咬吸吮，很快就变得更加红润欲滴。

“唔唔……唔唔嗯……”奈奈的双手推着真司的胸膛，却有气无力的好像扶住一样。

这曾经也是真司觉得高不可攀的几个女人中的一个，现在却浑身发软的被他毫无顾忌的吻着，心里的满足感简直要爆炸开，他按住了奈奈的后脑，开始把舌头强硬的向她的嘴里探去。

她的抵抗非常软弱，眼泪顺着脸颊流下来的同时，真司的舌头已经品尝到了她口腔中温热的津液。

“叽……啧啧……滋滋……”伴随着淫乱的深吻声，一条精良的水线从奈奈的唇角流了下来。她喘息的越来越剧烈，被衬衣紧紧裹住的胸部想要挣脱出来一样起伏。

虽然年龄和心理上比真司喜欢的类型要小一些，但是这具肉体已经完全的成熟，他紧张的伸出手，用拇指和食指去解奈奈衬衣领口的扣子。

“呜唔……”奈奈抗议一样的哼了一声，用右手抓住了他的手腕。

“你也想要的吧……不是么？”真司敏锐的捕捉到她眼底流淌的情欲，贴着她的嘴唇说。

奈奈浑身一颤，慌乱的说：“才……才不是。我……我，我不……”她应该是想说不想要，可最后的语音像是卡死了一样憋在了嗓子里。

“你要是说不要，我就停下来。”他紧紧盯着奈奈的眼睛，拉住她纤细的手腕把她的手放在了自己隆起的裤裆上，接着继续解她的衣扣。

奈奈轻轻抽了两下鼻子，细长的手指却没有离开男人的下体，反而不受控制一样轻轻的按了上去，用手掌轻柔的抚摸着，手指描绘着肉棒在裤子里的轮廓。

一颗，两颗，三颗……很快，奈奈的衬衣就被真司打开到两边，红色的领结也丢在了床边的地毯上，可爱的白色蕾丝胸罩暴露在男人眼前。半杯的胸罩让一大半丰腴的乳肉都裸露在外，斜掠过乳晕的边沿，让樱红色的乳头都变得若隐若现。

饱满的雪丘中央，深邃的乳沟像一个狭长的黑洞吞噬着真司的目光。

“好漂亮的胸部……”真司喃喃的说着，突然解开了胸罩的前扣，把脸埋进了奈奈的胸前。微凉的肌肤带着溶脂般柔软的弹性把他的脸整个埋没，他搂紧了奈奈纤细的腰，把她整个人压倒在床上。

奈奈的手一下抓住了他的头发，嘴里轻轻哼着带着奇妙感情的呻吟。露出来的乳头被真司抓在了手里，用指缝轻柔的搓动。比起对待那些干巴巴的小女生的乳头，现在的真司显得亢奋却充满耐心。

“为什么……会这样？”奈奈迷惑的呢喃，“呜……变得好奇怪……胸部，好热……”

真司在奈奈的乳沟里转动着脸颊，圆着他一直以来的梦想，同时心中也感到些许奇怪。奈奈的情欲确实的已经被那张照片点燃，可为什么她却一直带着排斥的感觉，被玩弄的胸部虽然异常丰满，却显得莫名的青涩。

看来她的男朋友是个清心寡欲的家伙啊。真司感叹着，一边玩弄着奈奈翘起的乳头，一边用另一手帮忙，扭动着身体把牛仔裤脱了下去。

反正四个小时有很久，不如先射一次在慢慢玩弄好了。带着捕到猎物的蛇一样的眼神，真司用力的拉下了内裤。





