（十）


“我早就说过，以夏川博士的专业素养，再过一阵这家伙就会把‘草履虫’里看的上的女人都揽入怀中。”监视屏前的女人懒洋洋的伸了伸腰，蹬了一脚仪器的金属外壳，整个人连着椅子向后滑开。

另一个身材高挑的女人扫了一眼屏幕，稍微勾了勾唇角，算是对面前部下的赞誉，“看来，‘草履虫’还真是必须存在下去。松野，你们分部今年的表现很优秀，只要再帮我搞定另外两个脑壳坏掉的男人，下一期的活动经费我会给你适当的增加。”

“没经费也没所谓，我喜欢这工作，就像喜欢做维修工一样。”女人对上司喷了口烟圈，笑着回答，“事实证明我就适合做这种敲敲打打的修理工作。”

上级的笑容也变得明显起来，“嗯，你最适合对付没脑子的东西。对了，为了帮助你们内部安定，近期会有一次规模较大的突击搜查，你和另外几个分部长商量一下列个足够让同僚交差的名单出来。老规矩，适当放几个自己人进去。”

“知道知道，不就是抢先拉拢惩戒所里的不安定分子吗，放心，‘草履虫’现在已经很有名气了，傻瓜们可是会自己扑上来的。”

女上司想了想，拿起了桌上的文件袋，站起身，“好了，我要去检查下一个分部，就先失陪了。”

女人很不礼貌的依然坐在椅子上，笑嘻嘻的摆了摆手，“长官，夏川博士的处女膜修补手术，费用可要记得打到人家账上哦。”

“知道了。”似乎很习惯部下的无礼行为，女上司抿了抿唇角，走向无声无息滑开的金属门。

临迈出门框前，她好奇的转过头，问：“松野，对付最近几个类似的男人你用的好像是同一期的学员是吗？”

“没错，包括夏川博士在内，共计54人的同专业学员。没办法，她们的专业太冷门，也只有我这样懂得废物利用的好长官才能用好嘛。不过事实证明，她们的确很合适。”女人扫了一眼监视屏，唇角泛起一丝微妙的笑意。

“是什么专业？我会考虑向上面申请建立特别培训小组。你知道，这样的男人一天比一天多。”

“不用专门培训啦。”女人大大咧咧的摆摆手，“哪个学校都在开这门课，毕业生找不到工作的一大堆，等世道好点，人不够的时候我再找你帮忙就好。”

说完，她站起身，走到上司身边，贴在耳旁小声说了一句，跟着，自己哈哈大笑了起来。

女上司惊讶的瞪圆了眼，跟着也忍不住扑哧一声笑了出来。

笑声停歇后，擦的锃亮的高跟皮鞋才迈出了那扇金属门，但笑意还残留在妩媚的眼睛中，她擦了擦笑出的泪水，摇了摇头，向走廊另一头走去，小声自言自语了一句。

“原来，是幼儿心理学啊……”

（END）





