（六）


真司做梦也没想到自己有一天可以看到如此诱人的美景。

那个丰满高挑的少妇蜷曲着身子坐在盖着盖子的马桶上，膝盖向内收，双脚向外打开，一只手扶着一边冰凉的瓷砖，另一只手则伸向了白皙的肌肤合拢的深处。

她抬着头，惊慌的看着门口，眼神中有一些绝望，像是没想到会在这样的时候被人看到，又带着一些奇妙的解脱神情。

她的薄毛衣和衬衣一起卷到腋下，皱巴巴的缩成一条，她竟然没有穿胸罩，只有两片胸贴放在她背后的水箱盖子上，光洁而浑圆的乳房因为重力而坠出沉甸甸的美妙弧度，让顶端深樱色的乳头诱人的更加凸出。

她的短裙翻到了腰间，丝袜一气被褪到了脚踝的位置，比丝袜稍微靠上一点的位置，薄薄的丝质内裤被分开的小腿抻的笔直，和一样被扯紧的丝袜一起变成了横亘在美腿间的小桥。

她的脸红的像发烧了一样，一双眼睛水汪汪的好像就要哭出来，她和真司互相看着，时间和空气仿佛一起凝固住了。

真司吞咽着嘴里的口水，迈进了厕格里，从身后缓缓把门关住，喀嗒一声，反锁。

她抬头看着他，眼里的惊恐已经渐渐消失，取而代之的是微妙的期待。

她的嘴唇比刚才还要红润诱人，真司已经忍不住在想象这样的小嘴含住自己的分身时，会是怎么一副淫荡的模样。

他拉开了皮带，拉下裤子的拉链，解开扣子，然后任那多余的布料顺着重力下坠。

花格子的四方内裤中，坚硬的肉棒已经迫不及待的顶起了锥形的凸起。

“你也想要的吧，不是么？”真司看着和乳贴放在一起的那张照片，开口说着，他的声音都有些低哑，充斥着欲望的意味。

她眨了眨眼睛，慢慢把放在自己腿间的手抽了出来，缓缓地坐直，向前倾斜着腰，双手扶住了他的双腿。她的动作一直都很慢，不知道是在犹豫还是意识有些不清。

她没有开口说话，而是直接把嘴唇贴上了他的内裤。隔着有些毛糙的布料，柔软湿滑的舌头开始描绘内裤中阴茎的形状。

“呜唔……”真司愉快地向前挺腰，尽管还没有实质上的性快感，但仅仅是看到这样的一个女人在自己的胯下做出这样的动作，他就兴奋的想要爆炸。

她的舌头一直从肉棒的根部滑到顶端，嘴唇张开成红艳的O型，隔着内裤在龟头上轻轻吻了一下，接着向前探去，一直到她的嘴巴轻轻的咬住内裤的裤腰。

她抬眼看着他，用那几乎滴出水来的眼睛，扭动着小巧的下巴，一点点用嘴把他的内裤脱了下来。

这大胆的动作让真司的肉棒情不自禁的跳动了两下，马上，微微有些汗湿的手掌就握住了他的分身，滑腻的掌心恰到好处的对勃胀的根部施加着压力，往龟头的方向捋动。

“好硬……”她轻轻呻吟着，眼里的渴望变得更浓。她的舌尖顺着肉棒的青筋一寸寸的舔了回来，仔细的吻遍了冠棱和包皮之间的每一处褶皱，直到整个龟头都布满了她的口水，才停下动作，抬起脸直愣愣的看着他。

很明显她想要肉棒的器官并不是嘴，而是比嘴巴更加柔软娇嫩的地方。

真司毫不犹豫的把裤子踢到一边，脱下内裤，前倾着身子放在女人背后的水箱上。

他的身体覆盖在她上空的时候，她突然抱住了他的腰。他愣了一下，紧接着胸前就传来了酥痒酸麻的感觉——她柔软的嘴唇盖住了他的乳头，灵活的舌头开始挑逗他胸前的颗粒。

真司哼哼着享受了一会儿，才依依不舍的退开。

她紧紧地盯着他的胯下，迟疑了一下，把臀部向前挪了挪靠着背后的水箱，把双腿举了起来，脱下了一边的丝袜和内裤，让那些缩成一团的东西都挂在了另一边的脚上。她把双脚踏在了两边的墙上，至此，她丰美诱人的神秘溪谷，终于完全在真司的面前打开。

这就像一个香艳的春梦，让真司幸福到几乎失去了真实感。

洁白光滑的大腿尽头，肌肤转成略深的颜色，腿根的毛发从外围向内变得浓密，平整的肌肤在中央平滑的隆起，丰美的肉丘像裂开的蜜桃，裹着一条湿淋淋的缝隙，缝隙靠上些的位置，两片小小的阴唇合拢在一起，湿嗒嗒的歪向一边，像只被雨淋湿的蝴蝶。

不知道已经被手指玩弄了多久的阴核兴奋的膨胀着，随着女体急促的呼吸，隐藏在肉裂中的嫩红膣口轻微的翕张，一条晶亮的粘液痕迹就从那诱人的穴口发源，一直流向被体重压扁的臀沟，连菊穴的附近都润湿了一片。

“不……不要只是……看啊。”她的吐息显得有些难过，又像是觉得羞耻，但她却还是说着催促的话，把双手绕到了自己的股间，扒开了湿淋淋的花瓣。

“哈啊……哈啊……我……我来了！”真司这才醒悟了似的，大口喘着气，放低了身体把腰部凑近了女性的腿心。

那里又湿又热，而且十分敏感，龟头刚刚对准了肉洞，入口处的嫩肉就反射一样的收缩。他急躁的握住了女人的乳房，抚摸着汗津津的光滑肌肤，把肉棒向里送去。

极度兴奋的膣口并不是那么容易突入，角度不是很好，大量的淫蜜又让润滑太过充分，第一次用力，龟头竟然滑了出去。

她浑身微微抖了一下，也显得有几分紧张。

这个女人……应该是有丈夫的吧，被丈夫玩弄的时候，也会这样淫荡么？真司突然升起了这样的念头，面前这可能属于别人的女体让他的心理感到扭曲的愉悦，他对准了滑溜溜的秘贝，再一次用力。

“啊啊啊……啊啊……进、进来了……”女体猛地拱起，双手突然的搂住了真司的脖子，高亢的淫叫起来。

但真司清楚地看到她闭起的眼角流下了亮晶晶的东西。

直觉告诉他，那不是喜悦的泪水。





