（九）


一直到确认身后没有东西追来，隆子才喘着气弯腰把鞋穿在了脚上，一枚小石子刺进了她的左脚脚跟，让她走起路来有些一瘸一拐。

也不知道叔叔怎么样了……隆子有些担忧的想，但旋即自我安慰着，叔叔是厉害的通灵师，一定不会有事的。

可惜她并不知道，这世间最凶恶的东西，就是人心，纯粹源自人心的妖物，恐怕就连安倍晴明复生，也会大呼头痛。

从叔叔家逃离，隆子突然感到了无边无际的无助感，尽管身边有不少人在来来往往，却让她感到更加孤独。

徘徊在东京繁华的街头，隆子完全不知道该往何处去，只有在这样人多的地方，她才能找到一点安全感。

就像在海中的人，抓不到浮木的时候，握着一根树枝也是好的。

路过一条暗巷口的时候，隆子突然一阵心悸，好像有一股阴湿的气流吹在她的背上。她下意识的往巷口里看了过去。

巷子深处，一个高大的身影站在那里，浑身是血，痛苦的呻吟着，伸出双手对隆子叫道：“隆子……叔叔好痛苦……救我……”

“叔……叔？”隆子愣了一下，但马上就发现，叔叔沾满血的肌肤上，还在隐隐约约的冒着黑气。一脚已经踏进巷子的她立刻退了出来，一边摇着头，一边往马路对面退去。

背后突然撞到了什么，她吓得大声尖叫起来，“啊啊……不要！”

“小姐，你搞什么，是你撞的我好不好？”背后传来男人非常不善的话。

隆子扭过头，发现身后的是三个打扮怪异的不良少年，竟然产生了松了一口气的感觉，她连忙道歉：“真是非常非常对不起，我……刚才被巷子里的……的小动物吓到了。”

“呵哦哦？”染着金发的混混讶异的抬了抬眉，“喂，这么胆小的女人我可只在电视上见过呢。”

另一个绿色头发的家伙挠了挠头，“好了好了，咱们去喝酒了。”

被撞到的少年甩了甩一头红发，没好气的说：“小姐，以后记得，后背不长眼睛的话就少给我退来退去，大爷今天心情好，不和你计较了。”

隆子扶了扶墨镜，正想离开，却发现巷子里那个人影，依然在注视着她。她换了个方向，另一个方向远处人比较稀少的地方，依然有人影在注视着她。

“男性较多的场合……”想到了那个李所说的话，隆子慌乱的转过身，向那三个少年跑去，大声叫道，“那个……那个……拜托！请让我和你们一起……求求你们！”

“哈啊？”那个红发少年露出不可思议的表情，有小妞贴上来并不是罕见的事情，但这样一个一身名牌身材傲人脸蛋可爱既不染发也没有纹身的小妞主动贴上来可堪比火星撞地球的几率了。

他露出邪恶的微笑，身为狼，没有拒绝送上门的羊羔的道理，他过去一把揽住了隆子的肩膀，对旁边的手下使了个眼色，那个手下立刻掏出一小包粉末，在隆子看不见的角度晃了晃。

他满意的点了点头，用手在隆子背后做了个OK的手势。

他是个公平的人，这样的好肉，大家都有份吃。他的眼睛滑过隆子丰满的胸脯，微微笑了起来，他相信，这次兄弟们一定会吃得很饱的。





