第71章


尽管想到了亚实既然开口提了要求，安排的就不会是一般的独栋民房那么简单，可当奈贺一路驱车进入世田谷区，最后停在一栋带花园车库的三层洋房外，看着美玖从包里摸出钥匙下车的时候，还是禁不住露出了有些呆滞的表情。

“美玖，你说的大一些的地方……是这里？”

美玖用手指转动着晶亮的钥匙圈，走过去对着通讯器说了两句，黑的发亮的栅栏大门随之缓缓打开，她回过头，露出此前奈贺见过的那种带着微妙优越感的微笑，对他招了招手。

他摇好车窗，随着一路把车开进车库，看到一个精明干练的女仆守在车库门口向他鞠躬致意，心脏也跟着跳的越来越快。

这……就要开始这种奢华的生活了吗？

美玖慢慢悠悠的走了过来，有些不甘心的打量着面前的洋房，小声说：“那家伙一个多月前就开始打理这里了，看来……还真是有把握呢。”

那家伙，多半说的就是亚实了。那时还沉醉在肉欲中的奈贺怎么也不会想到，身下的混血美人早已把目标放在了美玖身上，并为此而委曲求全的侍奉着他。

“大小姐，昨天没来得及向您自我介绍。我是牧野奈留，姑且可以称作是这里的女仆总管。以后还请您多多关照了。”领着奈贺开进车库的那个女仆恭恭敬敬的站在门口，以标准的九十度鞠躬作为开场，“这位一定是梦野先生，您好，今后有哪里做得不好，还请您和大小姐多多指教。”

不太习惯被这样对待，奈贺干笑着摸了摸头，偏头看向美玖。

美玖似乎是被奈留勾起了昨天的不快回忆，皱了皱眉说：“今天就不必费时间介绍其他人了，我只是带未婚夫过来看看，行李随后搬家公司会送过来，你们帮我放进卧室就可以。”连正眼也没投向奈留一下，美玖拉着奈贺的手，径自开门走了进去。

沿着楼梯走到三楼，美玖用手上的钥匙一扇门一扇门开过去，打开最里面的一间，看到里面已经布置好简单明快的女性装潢后，才略显满意的点了点头，扭头对着奈贺说：“这间是她的。我昨天叫她搬到这边，咱们住另一头。”

看来，和亚实同住的事情，已经成为既定事实了，奈贺小心的避开了这个话题，问：“楼下是？”

“一间娱乐室，一间她的专用房间，我不想看，猜也猜得到里面都是些什么。

还有几间客房，和楼上这几间一样，除了留做婴儿房的，都是临时住所。“美玖抱着手肘走回挨着楼梯的卧室，看着门内的空间，似乎在考虑怎么装修成自己喜欢的风格。

“临时住所？”奈贺奇怪的追问，“会有那么多人来这边住吗？”

“当然，”美玖耸了耸肩，“我说得很清楚，我的退让是有底线的。她可以抱我，不代表也可以把那些变态的玩意用在我的身上。”她扭头，警告一样的盯着奈贺，“你也一样，有什么出格的想法的话，尽管叫你们的玩具来就是。不、许、打、我、的、主、意！”

他这才隐约明白了此前美玖并没对他在公司内的风流感到太过生气的根本原因。在那样的一个父亲和这样的一个妹妹的潜移默化下，她对那些纯粹处于性伙伴地位的女性，潜意识中还是当作玩具一样在看待，比如加绘，一旦对她的地位构不成威胁后，就立刻失去了她的敌对意识。

联想到毫不犹豫把竞争对手的加绘送入亚实口中的行为，奈贺莫名的感到有些心悸。美玖，还真不愧是藤川家的女儿呢。

终究还是曾经在那样的环境下度过了成长期，自从踏入这间洋房开始，美玖的身上就开始浮现属于藤川家大小姐的那种气质，让奈贺多少有点不太适应，甚至有了一些奇妙的疏离感。

敏锐的察觉到奈贺的异样，美玖匆匆把房屋整体浏览了一遍后，就拉着他的手离开，坐进车内，才开口问：“你不太喜欢这里吗？”

他总不能说，不喜欢的是美玖展现出的隐藏的那一面，只好点了点头，“嗯，是有点不太适应。”

美玖靠在椅背上，有些无奈的说：“我也不喜欢这里。我还是更想在结婚后住进咱们买的那个二手公寓。我每天在小小的厨房里给你烧饭，把每一处都擦得干干净净，放好热腾腾的洗澡水，等你到家。”她停顿了一下，耸了耸肩，“可惜，那个梦想已经和我挥手告别了。”

他发动了汽车，从心底沮丧的说道：“对不起，都是我的错。”

“不说这个了，人总是要往前看的。”美玖笑了笑，报上了一个奈贺熟悉的地址，“接下来咱们去这里。”

“你……要见他？”有些意外美玖会在这时选择去藤川家一趟，奈贺不禁有些吃惊的问。

“嗯，我让他推掉所有公事，在家等我。按他的性格，这时候应该已经快要没耐心了，咱们最好快些。”美玖用很随意的口吻回答，好像和父亲之间的不和已经成了过眼云烟一样。

“你要和他谈什么？”奈贺谨慎的问着，有些担心自己和未来岳父的交易被曝光。尽管靠噬梦解决了美玖的愤怒，但奈贺知道，炸弹已经埋下，那深埋在潜意识里的芥蒂和不满并不是没有再次爆发的可能。

美玖安静的看着车窗外闪动的建筑，开出了几个路口，她才用有些飘忽的语气小声说了一句，算是回答。

“既然，我切断与藤川家联系，开始新生活的美梦已经气泡一样破碎，那身为长女，那些该属于我的，我一丁点也不会再留给亚实。”

那父女两人的会面，奈贺并没能陪同在旁。他被礼貌的招待在茶室中，一个身着和服三十多岁的绝美少妇耐心的展示了她娴熟的茶道技巧，一句多余的话也不说。

已经是炎热的夏天，喝了些茶的奈贺擦了擦汗，无聊的望着院中的景致，数着上下摆动的添水敲击石头的次数。

如此净化心灵的环境，奈贺仍然觉得忐忑不安。他只能期待，那个老狐狸不会把与自己的协议当作与美玖交流亲情的筹码。否则，理所当然会产生被出卖感觉的美玖会不会再来一次火山爆发，可是根本无法预料的事情。

安静的等待了将近一个小时，美玖才笑嘻嘻的打开了茶室的拉门，对他招了招手。

他连忙揉了揉酸麻的双腿，大步走了过去。他谨慎的观察了一下美玖的神情，看起来似乎没什么特别的异样之处，不过他还是决定等美玖先开口。

“他想留咱们在这里吃午饭。我没答应。”坐进车里后，美玖轻快的说道。

已经磨蹭了不少时候，也接近午饭时间了，奈贺笑了笑，“那你打算去哪里吃？我请客。”

“离这里不远有一家店子的乌冬很不错，请我吃吧。”美玖舔了舔嘴唇，兴奋的开始带路。

看她的心情似乎不错，奈贺尽量做出随口的感觉问：“说了这么久，都说了点什么啊？”

美玖斜了他一眼，说：“没什么，就是确认一些事实，同时通知他一些事情。

那只老狐狸，大概还抱着能生出儿子的侥幸心理呢。可惜，我不觉得自己还会有一个弟弟。“知道美玖不想详谈，奈贺也就没再追问，找些没什么营养的闲聊岔开了话题。

午饭后，美玖让奈贺陪着去挑选了几件小礼服，给他买了一套高档西装。结账时刷的卡他以前没有见过，多半是上午和藤川健悟谈话的成果之一。

把衣服包好丢进后备箱后，美玖在附近的礼品屋挑了一套包装精美的礼盒，放进后座，报了一个地址，然后亲了一下奈贺的脸颊，笑着说：“这是下一个目的地，开车吧，我的骑士大人。”

“乐意效劳，我的公主。”顺着她的话回应夸张的语气，奈贺总算放下心来，听着美玖悦耳清脆的笑声，发动了汽车。

美玖的目的地倒真的是一个比一个出乎意料，停稳车后，奈贺看着旁边这家宅院门口的名牌上清晰的“新乡”二字，楞了一下，问：“呃……这次，我需要下车吗？”

美玖摇了摇头，“你还是等我吧。反正你们也已经见过了。”她下车提上礼盒，过去摁下了门铃，对着对讲器说了两句。

不倒十秒，里面的屋门猛地打开了，新乡明子穿着拖鞋，不敢相信的看着门口的美玖，薄睡衣下的胸膛急剧的浮动。

美玖扬起了一张灿烂的笑脸，对她摇了摇手，走了过去，“阿姨，好久不见了呢。”

明子看着美玖笑盈盈的走到自己身边，双手颤抖着举了起来，想要拥抱面前的外甥女，却因为胆怯而不敢真的搂下去。

奈贺看到美玖主动张开双臂，抱住了明子，也看到了几乎同时涌出明子眼眶的泪花，他舒了口气，把椅背调低，靠了下去。他猜，又要等上好一阵子了。

这次噬梦所得到的，就是美玖对一切的释然吗？带着这样的疑惑，奈贺闭上了眼睛。

小睡的片刻并没给他带来休息的感觉，反而出了一身冷汗，让他在一种心跳加快的慌乱中醒来，心中一种感觉在无情的提醒他，噬梦者的能力，正在飘忽着远去。

到底……是哪里出了问题？尽管已经得到了足够多，奈贺还是对那神奇的能力感到依依不舍。可是，他对这种能力只是比一无所知好上一些而已，认真研究着这能力的由爱，已经撤离了他的生活，至于由爱提过的那个学姐，他更是不知道如何联系。

“没了……就没了吧。”打开手机，他看着屏幕上照片里美玖愉快的笑容，喃喃的说。

回去的路上，奈贺有些好奇的问她：“你和阿姨之间，都说开了吗？”

美玖点了点头，唇角带着一丝无奈的微笑，“我以前年纪小，很多事都不懂。

现在，至少我知道了，这世上有许许多多的事情，并不是你不想做、非常不想做、非常非常不想做、宁死也不愿意去做……就真的可以不做的。“她停顿了几秒，双手抱着自己的小腹，用柔软的语气轻声说：“我想，如果将来我也成为了母亲，一定也会变成一个软弱可欺的女人吧。”

“不会的，以后，我不会允许任何人欺负你。包括亚实。”血管中仿佛有火焰在燃烧，奈贺注视着前方的路面，郑重的说。

美玖笑了，她眨了眨眼，没有说话。

车内安静了几分钟后，美玖小声的开口说：“奈贺，我可以求你两件事吗？”

“傻瓜，不管什么事，你只要说就是。”这一刻，哪怕是她马上要他抛掉现在这一切与她私奔，他也会毫不犹豫的点头。

美玖闭上眼睛，缓缓地说：“你一定不可以让亚实怀孕。另外，咱们生下的第一个儿子，我想……让他姓藤川。”

奈贺双手握紧了方向盘，缓慢的点了点头，耳边，心跳的声音擂鼓一样清楚。

他几乎是马上就明白了美玖的意思。

当那个姓藤川的儿子生下的那一刻，亚实所拥有的一切，都将被剥夺到一点不剩……送美玖回去的时候，已经是晚上九点左右，晚饭后的两个小时，他们去了最近的广场，买了几罐啤酒，坐在台阶上一边喝，一边对着对面的巨大电视墙指指点点，低声耳语。

美玖很明显的流露出不想回去的情绪，但最后还是她提出了回家——并不是她认真挑选苦心设计装潢的那个二手公寓，而是那栋巨大坚硬的洋房。

“我突然觉得咱们结婚的日子还有好远啊，”明明就在一个月之后，美玖还是看着车窗这样小声说，“一想到要单独对着那家伙一个月，我就感觉鼻孔想要冒烟呢。”

那家伙，自然指的是已经等在大门内的亚实。

她亲自打开大门，笑眯眯的走到车旁，敲了敲奈贺旁边的车窗。

他看了美玖一眼，放下了玻璃，“亚实，我送美玖回来了。”

“姐夫还真是体贴呢。”亚实的妩媚眼神越过了奈贺得身体，直勾勾的落在美玖身上。

“好了，你明天还要上班，早点回去休息吧。我进去了。”仿佛不想让奈贺和亚实有过多交流，美玖开门下车，大步往屋内走去。

亚实连忙追了过去，嘴里叫嚷着：“姐姐、姐姐，等等我啊。”

奈贺并没马上离开，他静静地看着姐妹两人打开屋门，先后走了进去，一会儿，三楼的窗户亮起了灯。

他望着灯光在窗户上描绘出的美玖的身影，紧皱着眉，摸出了一根烟，将车开到了围墙下漆黑的阴影中，默默的吸了起来。

烟雾，像个白色的幽灵，扭动着占据了他眼前的空间。





