（十二）


眼皮抽动着，绫子不安的扭动了一下身体，意识渐渐恢复，脑海也慢慢地从残存的甜美麻痹感中复苏。

嗯……昏迷了多久？她眨了眨眼，隔着窗帘，室内的光线依然很充足，大概还只是午后而已。

她扭转头，寻找着那个男人的身影。

那个煞星还没离去，他的左手把玩着要命的匕首，右手控制着鼠标，正在浏览那些不知道为什么会出现在她电脑硬盘里的下流视频。

她动了动发麻的嘴唇，才发觉嘴里塞着一团不知道是什么的布料，她抬手扯出来，才看出是男人脏兮兮的内裤。

唔……移动了一下身体，被快感压制的后遗症彻底的浮现，她的胳膊，她的腿，都酸痛的好像要断掉，而当双腿一起用力，肌肉牵扯到隐秘羞耻的私处时，肿胀的蜜唇立刻回馈给她钻心的刺痛。

她下意识的垂手摸了摸，那里已经肿的象个被拍扁的包子，小巧的外阴唇至少有以前的两倍大。

疼的呲了呲牙，绫子勉强坐了起来，兔耳朵掉在身边的地上，身上的泳装也被割的破破烂烂，网眼袜更是只剩下几根黑线缠绕在她大腿上。

竟然被一个男人干的昏了过去，而且，是兴奋到昏了过去。绫子羞耻的蒙住脸，偷偷叹了口气。

连疼都疼得这么痛快，一定是有哪里不知不觉的扭曲了吧……“喂，醒了的话，就去换身衣服，比如那件改良过的水手服就不错。”男人没回头，仍然专注的看着电脑屏幕上扭动交缠的雪白肉体。

绫子顺从的爬起来，走到壁橱边，随着站起的动作，下腹部发出细小的咕噜咕噜声，接着，一股黏乎乎的感觉顺着大腿内侧流了下去。

天哪……到底射了多少次在里面？绫子惊讶的跑到纸巾盒边，一张一张的抽出来擦拭，足足用了三十多张，红肿的阴门才不再有白色的液体渗出。

“呵呵，是不是吃得很饱？”

耳边传来男人的取笑，绫子缩了缩脖子，回到壁橱边继续换衣服。

这件所谓的水手服，用的是接近Sailor　Moon的款式，裙子的长度也不相上下，而上衣的后背部分，几乎等于没有，水手服衣领绕过后颈部分，就是上衣后面看过去的全部。

男人微笑着走过来，挑出一件白色纯棉的内裤，放在她手里。

仅仅看裤腰附近，这件内裤还真是称得上保守，可惜裤底部分只是两根线，一左一右绕过腹股沟，勉强算是完整了内裤的架构，只不过该遮挡的部分全都暴露在外罢了。

不过这时候穿普通的内裤反而会让肿起来的下体难受吧，绫子认命的点了点头，抬起脚穿上。

高跟鞋掉了一只在地上，看起来怪怪的，她犹豫了一下，打量着男人神情，没敢擅自脱掉脚上的另一只鞋，就那么一高一低的站着。

“出了不少汗，接下来的游戏，咱们在浴室玩吧。”男人笑眯眯的把匕首丢到桌上，搂住她瘦弱的双肩，压着她往卫生间走去。

“嗯……唔。”她胆怯的应了一声，即使没有刀子，她也绝不是这个体格接近她两倍的壮硕男人的对手。

她现在唯一能做的，就是逆来顺受的维持活下去的可能。

这种时候，她哪还有什么可介意的。

然后，走进浴室的她，就看到了马桶边一字排开的几样东西。

水桶，输液瓶子，软管，巨大的针筒，橡胶塞和几件她完全陌生的道具。

不知为什么，她突然觉得屁股有些发麻，背后一阵发凉。

“先冲个澡吧，你出了那么多汗，身上黏乎乎摸起来也不好玩呐。不过，身上的衣服就不用脱了，水手服嘛，湿漉漉的才合适。”男人抚摸着裸露的手臂，口气温和的下令。

她瑟缩了一下，战战兢兢站到浴缸里，男人没允许，她自然不敢拉上浴帘，就这么在男人的眼皮底下匆匆的冲洗了一遍身体。

洗到下面的时候，多少有点担忧怀孕的问题，她伸手进去抠了抠，没想到腔内的上壁火辣辣的疼，恐怕是被男人的入珠磨破了内膜。

看着水淋淋的绫子脸上疼的有些扭曲的表情，男人满意的笑了，他放下马桶盖子，翘着腿坐在上面，用脚趾勾开了地漏上面的防塞罩说：“洗好了就过来，我都有点迫不及待了。”

“是、是……嗯。”绫子吸了口气，狐疑的打量着地上摆着的东西，男人正把它们中的一部分捡起来，放在背后的水箱上。

“早晨吃得好吗？昨晚呢？”男人用闲聊的口气发问，但眼神中的危险气息分明表示了不回答的下场。

绫子绝对不想变成对方手机中的一张吓人图片，她立刻回答：“没，没吃什么东西。”

她的确被最近的烦心事弄得没什么胃口，昨天那碗泡面后就什么都没有吃，早晨也只是喝了一包牛奶。

“哦……那太好了，我本来还担心你让我玩的时候觉得恶心的话，我会忍不住拆了你的肠子喂你吃。这样最好不过，中午的饭菜这个时候还下不到这才对，好极了。”男人盯着她的肚子，撇了撇嘴，“来，过来这边，四肢着地趴下，像小狗一样，把你的屁屁乖乖的撅起来，朝向我这边，对了，不许放屁。否则我就把你的鼻子割下来塞到你的屁眼里。”

绫子皱了皱眉，小步走了过去，转身趴下。浴室里并不算太热，身上的水很快就凉了下来，湿嗒嗒的水手服贴在皮肤上，非常不舒服。

浴室的地板是很陈旧的水磨石，她挪了挪膝盖，找不到舒适的姿势，为了撅高屁股，膝盖和脚怎么也要肩负起支撑体重的责任。

他是要从背后来吗？这地方这么小，很不舒服的吧？绫子迷迷糊糊的想，意识中已经没有了对被奸污这件事的抗拒。

她不太明白男人刚才的提问是为了什么。

不过，很快她就会知道了。

“碰上你还真是个意外的惊喜。好多玩具，要不是看了你电脑里的那些五花八门的视频，我都想不出该怎么用。啊啊，当初只知道干完就杀掉，真是太浪费了。”男人嘟嘟囔囔的说着，把吊瓶挂到晾毛巾的钩子上，吊瓶里装着大半瓶浑浊的液体，“这么说起来的话，我真该尊称你一声老师呢。啊，对了，光看我也看不出液体要怎么配，就随便混了点洗头膏洗衣液之类的东西，反正只是为了干净嘛，来，抬高屁股。”

绫子不安的把臀部耸高，歪着头费力的看向身后，她暂时还是不明白男人的目的，但直觉正在向她示警，臀肉的中央，隐隐感到一阵细微的抽搐。

“那就先从最简单的开始吧。要来了哦。”男人拿起软管，把梭形的末端突然按进了绫子的屁眼里。

那个橡胶头只有小拇指粗细，有便秘病史的肛门轻松地吞下的整个前端。

诶？意想不到的地方被侵入，绫子惊讶的睁大眼睛，跟着模模糊糊的想起，似乎听人说过肛门除了排泄之外的另一个用处。

不、不可能的吧？她惊慌失措的看向男人的胯下，粗大的肉棒果然已经勃起了一大半，还不是完全体的大小，直径就已经远超过她曾经排出过体外的所有固态物。

那种东西进来后面的洞的话，她下半辈子恐怕都要带着粪袋生活了。

可一想到手机里看到的那些惨不忍睹的尸体，她就是去了说不要的勇气。即使以后大便会永远失禁，起码……起码也还是活着不是吗？

紧张的心绪被清凉的感觉打断，男人打开了软管上的卡子，液体缓缓注入肠腔之中。

托便秘的福，绫子有过不止一次的浣肠经验，但仅仅用过开塞露的她，也只是对于屁眼里有液体逆流而上的感觉略微熟悉而已，随着液体不断的进入，她裸露在外的后背还是忍不住挺直，苍白的肌肤上泛起细密的鸡皮疙瘩。

“呜呜……”屁股……好涨，绫子下意识的咬着手指，挂起的吊瓶至少也有800ml的容量，侧脸看过去，已经有一大半都流了进来。

强烈的便意让她下意识的夹紧了屁股，缩拢的屁眼紧紧咬住了橡胶头外的软管。

整瓶液体都流进去之后，男人轻巧的抽出了软管，把头丢进水桶里，随手涮了涮，“很好，全部吃下去了，我很满意。浅草小姐，你虽然长的没那么可爱，但真是好玩极了，我说不定会忍不住在你这里多住几天呢。请多多关照啦。”

没多余的精神注意男人的调戏，绫子拼命夹住双腿，颤抖着回过头，哀求着男人的允许，“那个……可不可以，让我……上厕所？”

男人点了点头，却依然坐在马桶盖子上，“可以。当然可以。我本来就是想看你上厕所的啊。”

“啊……诶？可是……马桶……”她为难的指了指他，呼吸已经变得急促，洗澡水才晾干的屁股上又出了一层亮津津的细汗。

“不是这里，是那边。这是我的专属座位，怎么可能允许你做过来拉屎。”

男人粗俗的笑着，抬起脚，用长着粗黑汗毛的脚趾指了指敞开的下水管——那个手腕粗细的地漏。

“那里……吗？”绫子惊讶的张开嘴，呆呆地爬起来坐在地上，即使非要在男人面前羞耻的大便，她也希望能有马桶多少阻隔一下男人的视线。

但一看到对方的视线，她就知道最好不要提出任何违背的意见。

肚子里的感觉已经进入翻江倒海的阶段，直肠不断传来要断掉一样的绞痛，忍耐力并不强的绫子无论如何也不能再继续犹豫下去，她咬紧牙关，终于还是慢慢爬到了地漏那边，撩起水手服其实根本不需要撩起来的超短百褶裙，颤颤巍巍的蹲了下去。

她红着脸偷偷瞄了一眼，男人的视线果然正专注的盯着她张开的胯下，呼吸因兴奋而加速。

呜呜……这样被盯着看，根本没办法解出来啊。绫子难堪的低下头，把脸埋进双手之中，胯下的肌肉紧张的收拢，都已经向外鼓起的肛口仍在坚持着不肯解放，维护着不堪一击的最后防线。

男人撇了撇嘴，说：“我可没时间等你一直在那里嗯嗯啊啊，给你三分钟，大不完我也直接给你灌下一桶。你说肚子撑到快破的时候，往你肚脐上捅一刀会不会喷出水来？”

绫子抖了一下，终于放下了最后残存的一点羞耻，伸在拇指外侧的耳朵红的通透，下腹的肌肉用力挤压，已经快要撑展的菊穴瞬间放开。

水箭噗滋射了出来，撒尿一样喷在地上，溅的她满脚都是。

最初一两股有力的水流过后，噗噜噗噜的放屁声连续响起，带着淡茶色的残渣，浑浊的液体从白皙的屁股中央垂下，啪嗒啪嗒的掉在地漏周围。

膀胱里已经没有什么存量，但随着下体的放松，还是有些尿液流了出来，稀稀拉拉的滋在前方。

淡淡的臭味弥漫开来，绫子捂着脸，闷声哭泣，眼泪渗过指缝，滴落在排泄物中。

男人拿过花洒，用热水冲洗着地上和她身上的脏污，她抽噎着拿开手，委屈的挪动脚掌，好让水流洗得更干净一些。

盯着绫子身上的水手服，男人的眼神突然变得狰狞而凶残，一股像是被触发了机关而释放出来的疯狂迅速的涌出。他的手捏紧了花洒的握柄，指肚变得像鱼肉一样红里透白。

这时，绫子转动了一下身体，撩起裙子让热水冲洗她的屁股。

看着裸露一大片背部的水手服背面，男人甩甩头，眼中的戾气飞快的消退，他轻轻出了口气，笑了起来，“我还是喜欢你这件水手服，淫荡的这么直接，一点都不做作。不像那一些心里想要的不行，嘴上却一直不要不要救命救命的贱女人，无聊的该死。”

绫子莫名想起了自己拿回家的那件绣著名字的水手服，不知为什么，她突兀的感觉到，如果刚才身上穿的是那件水手服的话，此刻她已经变成一具被刀子从屁眼划开到脖子的死猪一样的尸体。

她浑身又是一抖，偷偷把胸前的领口也松了松，露出两侧的大半边乳房，接着爬回到原处，顺从的趴下，高高的撅起了屁股。

“啊啊……真是个有趣的乖女孩。我喜欢你这样的小妞。”男人笑了笑，抄起那个巨大的针筒，把冰凉的玻璃头直接捅入绫子的后庭，推入比刚才的吊瓶更多的液体，“你的小屁眼，我就对它温柔些好了。”

虽然比刚才还要涨，但有过经验之后，忍耐的能力也跟着上升，绫子喘息着爬了一会儿，等到男人允许后，立刻回到地漏那边，开始新一轮排泄。

不过是大便而已，这不也没什么大不了的嘛。反正该被看到的地方，还有哪儿没被看过啊？

有了这样的心情，大量的液体轻松地从菊穴喷出，哗啦啦的射在地上。

这次出来的已经几乎没有什么粪便，随便冲洗了一下，绫子的精神反而好了不少，羞红着脸爬回到马桶前，献礼一样挺起了臀部。

排泄其实是件挺有快感的事，在这种错乱的境遇下，绫子甚至觉得一直这样被灌肠总好过体验别的什么未知的东西，如果男人玩不腻，她宁愿这样一直爬来爬去，表演肛门喷水的戏码。

虽然一次比一次被要求憋的久，一次比一次灌进来的多，第四次就到了不得不用上肛门塞的程度，但也好过让男人那根巨大的肉棒就这么直挺挺的插进来。

即使迟早逃不过去，能先被扩张一下总是好的，绫子想，那个肛门塞的直径也并不小，经过三次灌肠后，柔软的屁眼就胀痛着容纳下来，在下一次的时候，就连胀痛也轻微了许多。

这么看，她还是有不让自己的肛门裂伤到大便失禁的可能的。

第六次排泄前，绫子的肚子都鼓到了五六个月孕妇的水平，带着肛塞忍耐了十几分钟，浑身大汗的她在拼命喷水的过程中竟然忍不住呻吟了出来，她下意识的看了一眼那里，果然，红肿的小穴也变得湿漉漉了。

“呼……这下从里到外应该都干净了吧。”男人悠闲地说，把已经空了的水桶用脚挪到一旁，并拢膝盖，拍着条多毛的大腿，“来，趴到这边。”

像是等待被父母打屁股的小孩，绫子趴在了男人的腿上，忐忑的扶着地板，等待着男人接下来的兴趣。让她稍微感到安心的是，这样的姿势，应该不是打算直接侵犯她的后庭。

如果是玩具的话，应该能承受下来吧。

第一次，绫子对这些莫名出现在家里的情趣道具产生了感激之情，毕竟仔细想想的话，如果没有它们，现在她恐怕已经被解剖成七零八落的碎块了。

而已经渐渐适应的各种羞辱，对她来说绝对是值得忍受的代价。

她绝对不要变成一块一块的臭肉，登上报纸社会版的头条。

在不幸的底层，幸运总算是稍微露了一下脸。没有直接选用大号的物件，男人随手拿起了一根调教后庭常用的串珠，掰开了她的屁股，对着菊穴压入。

顶端的小球轻易地挤入已经柔软松弛了不少的括约肌，男人稍一用力，串珠的一大半就陷入到她肠道之中。

多次排泄之后，娇嫩的肠腔已经变得格外敏感，凹凸的串珠才一滑入，绫子就浑身酥麻的发出一串撒娇一样的哼唧，蹬在地上的脚趾用力勾了两下。

男人亢奋的揉搓着柔软的屁股，手中的串珠男根一样的抽插进出，只不过每一次插入，都比上一次多进去半颗。

绫子咬住下唇，呻吟从鼻后的缝隙快活流泻出来，她的脸又变的一片通红，但这次她知道，和害羞没有半点关系。

纯粹是肛穴里快感的火花，重新点燃了身体的热度。

“没想到你看起来更喜欢后边呐。”男人笑着把倒数第三颗珠子压入，那颗珠子的直径，已经和他的肉棒相差无几，而看起来紧窄许多的尻穴，以紧绷到发红的姿态顺利的吞了进去，“你以前经常玩屁眼吗？”

“没、没有，那里……还是第一次。”绫子娇喘着回答，低垂的头有一些充血，感官似乎也跟着敏感了起来，被揉搓的屁股都觉得好舒服。

自己一直恐惧隔绝的男性，其实原来是这么令人舒畅的存在吗？连这种变态杀人犯都可以让她快感接连不断，她不禁开始怀疑此前的人生莫非是个彻头彻尾的笑话。

“那只能说，你就是个天生的变态了。屁眼觉得爽吗？要不要更深一点？”

男人盯着被撑开的臀眼，回想着以前被他干裂后失去弹性的肛穴，喜悦混合着兴奋在眼中充盈。

对，我就是个变态，是个被杀人狂用玩具戳屁眼还能感到兴奋的变态，脑海中充满了放任的语句，绫子放开被咬出牙印的下唇，愉悦的回答：“要，要，好舒服，屁眼里面……好舒服！啊啊，深点，更深点！”

男人舔了舔嘴唇，恶狠狠地把整支串珠押入绫子的直肠，最大的那颗在有些充血的肛蕊外旋转了两下，借着涂抹在上面的润滑油，顺利的钻了进去。

他握紧留在外面的把手，在绫子的屁眼里来回转动、翻搅，一直到她的呻吟变成了失控的浪叫，才一口气抽出来丢到一边，抓着她的肩膀把她按在马桶上，扶正臀部，对准露出嫣红内壁的敞开菊芯，把肉棒深深地埋入其中。

兴奋的肠壁迅速缠绕上来，享受着截然不同的包裹摩擦，男人捏紧了她的屁股，凶狠的压了上来。

充满情欲的炽热喘息，在狭小的卫生间中紧密纠缠，不分彼此。





