淫奇抄之妒妖





（零）


你嫉妒过吗？

这是个很没有意义的问题。百分之九十九的正常人类都体验过嫉妒的感觉。

所区别的，其实只是程度轻重而已。

毫无疑问，嫉妒是一种很强有力的意念，随之而来的，会有抱怨、诅咒、悔恨、不甘，等等等等负面意志，像携带病毒的电波一样，穿行在人类世界里。

下面，我们来谈一下意念科学。

这个被叫做Intention　Science的学科所研究的，是颇有些奇妙意味的，把神秘学和科学结合在一起的理论。

他们所研究的部分往简单了说，就是如何用人的意念来影响现实世界的物质构成。

比如会因为人的意念而拉近的两面镜子，用意念力升温的电子温度计，被周围居住人群的意念影响从而形态各异的冰晶，诸如此类。

拿最出名的冰晶实验来说，带有积极向上的正面讯息的意念，可以让水结晶而成的形状呈现漂亮规律的六角形，反之，带有消极阴郁的负面讯息的意念，可以让水结晶的形状离散而丑陋。

这一出自江本胜博士的研究，已经颇有唯心主义的论调感。

所以在现实世界，认同这些事情的人，并不在多数。

不过，在奇妙世界里，就完全不同了。

在这个意志的能量被放大了的门内，想必你已经看见，那个漂亮但憔悴的女人……





