第03章


因为睡前玩的游戏中有大量的调教场景，奈贺很理所当然的把预设的梦境设置在了充满SM道具的黑暗囚室中。

可这次的感觉，和平时的体会并不太一样。

以往进入梦境的时候，会是一个很自然的过程，就像自己早就在那个梦中只是短暂的失去了意识一样，没有任何多余的感觉。

而这次他却明显的收到了身体传来的不适感，先是轻微的眩晕，紧接着像是突然失重，随后在一阵强烈的烦闷感后，他猛地睁开了眼睛。

但他看到的，已经不是自己的卧室。

面前是一间大概有几十叠榻榻米大小的屋子，周围的墙上密密麻麻的环绕着灯台，照亮了没有一扇窗户的昏暗室内。

灯台是很令人脸红的造型，用黄铜铸造的丰满美女赤裸着身体倒立着，双手插在墙里，修长的双腿盘着向上举起，圆翘的屁股中央，性器的位置插着灯芯，火光就像是从女人的那里升起一样。

除了灯台，墙上挂着的还有各式各样令人眼花的器具，大部分奈贺甚至完全不知道是什么东西。

这样的梦，他倒是第一次做，他也有些奇怪这些自己没见过的道具为什么会出现在他的梦里。

不过很快他就没心情再关心这些了。

屋子中央是一座大概两米多长一米左右宽窄的平台，平台上铺着雪白的床单，离地半人多高。台子的四角有四个黑亮的巨大铁铐，那些坚固的钢圈，正牢牢地锁着一个女人的四肢。

看到脸之前，仅凭那双充满弹性的修长美腿，他就能猜到，这个被他拖进梦中吞噬掉的女人，就是预定的目标菜美。

不过菜美并没按他想象中的那样穿着面试时候的性感职业套装，而是穿了一身很火辣的连身短裙，火红的裙子下面伸出的双腿包裹在极富挑逗性的网眼黑丝中，脚上蹬的靴子鞋跟高到夸张的地步，看起来就像正在哪个酒吧玩的正快活一样。

她脸上的妆化得很浓，也很妖艳，脸颊还带酒醉的酡红。

鼻子嗅到了浓重的酒气，这种奇妙的真实感让奈贺更加兴奋，看来自己做梦的本事又进步了。

那么……从哪里开始呢？绕着被固定在台子上的少女转了一圈，奈贺决定先摸摸那双诱人的长腿。

网眼袜的触感比起丝袜其实差了不少，摸起来疙疙瘩瘩的，但孔眼里直接能摸到的皮肤却能弥补这种触觉的不足……等等。奈贺突然愣住了，为什么在梦中他依然会有这种真实的触摸感？

以前的梦里虽然也在摸来摸去，但终究能感受到的还是模糊的脑内生成的意淫。而这次大不一样，他摸到了菜美的体温，甚至摸到了这身体中血脉的跳动。

他低下头，弯着腰把脸颊靠在菜美的大腿上。脸颊下方真实的传来枕在弹性肌肤上的体会。

“天哪……感谢神。”奈贺兴奋的向不知道哪个突然帮忙的神祗道谢，慌乱的脱掉了自己的睡衣，拿出还没有勃起的分身，试探着伸向了菜美的脸颊。

龟头碰到脸颊的时候，真实的如同现实发生一样的酸涩感觉出现，他同时也感受到菜美偏高的体温——就像一个真正喝醉了的女人一样。

原来这能力会随着他意念的增强而变得更加厉害的啊，奈贺兴奋的握着肉棒根部，让龟头在菜美鲜艳的嘴唇上摩擦，龟头捅开唇瓣的时候，前端连碰到牙齿的锐痛都显得无比真实。

他掰开菜美的下颌，把手指伸进里面，在滑溜溜的舌头上搅拌，然后换成了自己的舌头，兴高采烈的舔着少女的口腔内壁。

嘴里好像腐烂橘子一样的酒味让奈贺也有些迷醉，他有些迫不急待的爬上了平台，把短裙向上撩。

菜美有着完全不输给成熟女性的丰满臀部和饱满的大腿，涨鼓鼓的耻丘被系带内裤包裹，看起来风骚放荡，和她白天面试的模样全然不同。内裤的底部有米色的淡淡污渍，白色的内裤格外透明的缘故，污渍的附近已经能描绘出娇小花瓣的形状。

拉开带子，神秘的溪谷完全暴露在奈贺眼前。和他预想的有些差距，裸露出来的耻部有着修剪整齐的卷曲毛发，和与年龄不符的、结构复杂的深色性器，似乎是经验非常丰富的缘故，阴核像花生米一样膨胀突起，软乎乎贴在一起的花瓣底部，已经可以看到流淌出来的透明蜜汁。

“唔……不行……不能再喝了……人家，托你的福才找到的正经工作，第一天……不能迟到啦。”菜美胡乱的发出梦呓一样的声音，身体无力的扭了两下。

“可恶……原来害我没能成功的竟然是这样的女人吗？”奈贺顿时为自己苦心准备的那一大堆东西而感到愤怒，他抬起菜美的臀部放到自己的大腿上，搂着她充满弹性的腰肢，把肉棒向里插入。

“啊啊……课长……讨厌，不要在这里啦……”菜美红润的嘴巴里发出撒娇的呻吟，性感的下肢却很熟练的迎凑上来，美妙的肉褶盘绕着肉棒，却丝毫不会带来阻力，滑腻的蜜壶轻易就把整支肉棒完全吞入。

这是久违了的滑嫩女体内部的绝妙滋味，奈贺感动的几乎要流下泪来，情不自禁的摇动着自己的腰部，绷紧的肌肉撞在菜美丰腴的大腿上，发出有节奏的啪啪声。

因为四肢被铐住的缘故，被侵犯的女体呈现中心上拱的姿态，这姿势明显让菜美感到不太舒服，她挪动了一下双腿，脚踝把铁链摆动出哗啦哗啦的声音，她皱起修的细细的眉毛，把嘴巴嘟了起来，“你又趁人家喝醉把人家带到SM酒店来了啊……真讨厌……明知道人家不喜欢被绑起来做。”

菜美嘴里虽然这么说着，但察觉到被铐住的时候，包裹着肉棒的媚肉明显的收紧，更加丰富的爱液一直流淌到奈贺的阴毛上。

“啊！啊啊……课长，你今天好威猛啊……啊啊，你……你又吃药了对不对？

人家告诉过你了那东西对身体不好，不要多、啊啊……多吃的嘛……“看来这个叫菜美的女孩多半是今天应征的公司某个课长的情人。这下对她的怨恨又多了一层，奈贺用力捏着她丰满的屁股，拉扯着做最大程度的冲击。

菜美的脸变得更红，呼吸的声音变得急促而淫荡，阴门的嫩肉开始收紧，并不算很紧窄的蜜壶内部则因为大量涌出的淫液而变的有些过分滑溜，好几次奈贺的肉棒都不小心滑到了屁眼上方的部位。

“唔……”射精的冲动开始鲜明的积累，奈贺拉下菜美的肩带，里面并没有碍事的乳罩，他双手握住肉感十足的乳房顶部，用力的攥紧，开始做最后的冲刺。

“嗯嗯……课长，轻点啦……你弄痛人家了……”菜美开始尝试着睁眼，睫毛膏打理过的黑色屏扇颤动着向上抬起。

菜美的视力显然还没有恢复，不过意识倒是清醒了不少，她不高兴的向中央并拢大腿夹着奈贺的身体，嘟囔着说：“喂喂……你……你没有带套子啊。人家也没吃药，你可别弄到里面来……”

奈贺才不会在自己的梦境里担忧一个讨厌的女人是否会怀孕的问题，他喘着粗气粗暴的揉着菜美的乳头，那对乳头呈现略微的黑紫色，和他想象中的粉圆差距挺大，不过十分敏感，被这样用力的揉捏，依然战栗着变大变硬。

“啊啊……来了！”到达绝顶的时候，奈贺用力的把分身往深处送去，第一次在梦境中达到了如此强烈的高潮。

喷射的精液轻易地灌满了被填充的没有多少空隙的小穴，混合着蜜汁的浓浊流体很快就顺着会阴流了下去。

菜美嗯嗯啊啊的叫喊着，似乎也高潮了一次，她红着脸扭动着摇晃着头，“讨厌……欺负人，人家都说了不要射进来啦……”然后，她充满醉意的眼睛终于彻底的张开。

她被酒精麻醉的大脑用了一段时间来消化视觉系统接受到的信号，接着惊恐的尖叫出来，大声的喊道：“你……你是谁！这是哪儿？救、救命啊！有人强奸！救命啊！“





