（三十三）


“喂！我都在人家家门口等了你半个小时了啊，你有没有搞错，竟然还没出门？”努力维持优雅面容的成熟美妇终究还是没按捺住胸中的怒火，对着手上的手机大吼了出来。

妇人特别穿了非常衬托身材的礼服，像是来赴宴一样画着很精致的妆容。

在她的身边，一座非常华丽庄园正缓缓的为她敞开了大门。

“你到底还来不来？人家可以已经开门了，你要是来我就替你说说好话等等你，你可要知道，咱们费了多大力气等了多少天才被抽到这个特别预约的。”

那头终于传来有些胆怯的声音，“可是……可是我家里的人都说不要去啊。那里有很不好的传闻哎，总是有人出意外你不是也知道的吗……”

她很没气质的翻了翻白眼，“你还是小孩子吗？那些人连警察都鉴定了是意外好么！明明是嫉妒人家夫妻才华的人，背地里起了个什么‘死神摄影师’的绰号，这怎么可能当真嘛！你又不是没见过人家照出来的照片有多美，能被照一次就算死也值了吧？”

“我……我才不要死啦！”

“胆小鬼！”她叫了一句，把上盖啪的扣上，对着挂掉的手机嘟囔，“什么莫名其妙的谣言都相信，活该你一辈子拍不到美美的相片。”

她从包里掏出镜子，很仔细的把妆补了又补，才露出了一个自认十分动人的微笑，款款走进了大门内。

这么巨大的宅院，却并没有见到多少佣人，只有两个带着奇怪感觉的女仆用职业化的微笑把她带进了门内。

然后，她就看到了一个美丽到让她自惭形秽的女人正优雅的坐在沙发上，虽然只是穿了一身随意的休闲服，也没有化妆，仍足以让她感到无法比较的差距。

就像是……一种奇妙的魔魅力量。

“您好，请往这边。”那女人站起身来，冲着她微微一笑。

她情不自禁的点了点头，好像面前的女人不管说什么，她都不会拒绝一样的顺从。

“这里是换衣间，请选择您喜欢的换上吧。一会儿我来亲自给您化妆，化好后，咱们就可以开始了。”

她满心喜悦的打开了房门，走进了另一个令她眼花缭乱的世界里。

她有理由相信，自己会像其他的女人一样，在这栋房子里，拍摄出充满极致诱惑的照片。那是终有一天年华老去的女人最好的纪念。

她并没见到成名更造的男主人，须藤家的夫人成为了她这次的摄影师。不过她依然很满足，这夫妇二人的实力实在是不相上下。

“咔嚓、咔嚓、咔嚓……”

闪光灯的眩目白芒中，她愉悦的变幻着各种惑人的姿态，让自己的身姿尽可能美丽的被捕捉进黑亮的镜头中。

时间迅速的流逝，当拍完了她预订的数量时，已经是几个小时之后了。

她感激的抹了抹额头的汗水，头一次觉得自己将近三十年的人生也有如此幸运的时刻，她看向那个优雅的夫人，想要说两句感谢的话，毕竟只是付钱已经不足以表达她心中的激荡情绪。

这时，她的视线似乎感到有些模糊，面前不远的美丽夫人猛然在墙上映出了另一个影子——尖尖的两头，圆涨的中央，就像……就像是一个巨大的眼睛！

“啊！”她失声惊叫了出来，惹来了那夫人诧异的视线，她眨了眨眼，才发现刚才的只不过是自己的幻觉而已，她尴尬的笑了笑：“抱歉，我、我看错了，刚才我眼花，还以为看到了一个眼睛形状的东西。”

那夫人的脸上浮现出了一个神秘的微笑，低柔的对她说：“可能是强光的缘故吧。说起来我觉得咱们挺有缘的，不如……让我老公再给你拍一张吧？”

她愣了一下，立刻点了点头，然后有些疑惑的说：“一张？”

那夫人笑着点头说：“嗯，我老公现在已经很少给人拍照片了，只有你这样让我感到亲切的美人，才有资格让他拍一张的。”

她顿时变得无比自豪，挺直了纤细的腰肢，微微昂起了下巴，兴奋的跟着夫人走进了尽头的另一间摄影室。

里面的陈设意外的简单，一张床，一张桌子，除此之外，什么都没有，甚至没有一盏明亮点的灯。

“这……我……不需要换件衣服么？”她迟疑着，觉得似乎有些不对，手臂的毛孔都觉得有些发冷。

“不需要。”那夫人笑了笑，缓缓地拉上了门。

她走到屋中男人的对面，先随便的摆了一个姿势，让自己看起来自然一些，“那个……须藤先生，我随时都可以了。”

那个男人叹了一口气，缓缓举起了手上的相机——一个银色的，很小巧的相机。

她还没来得及怀疑那相机的专业水准，就看到了那手指飞快的按下了快门。

下一秒，她真切的感到一股神奇的力量一瞬间攥住了她的意识，眼前的一切都变得奇妙起来，唯一清晰地，只剩下一股冥冥中的力量，在指引着她向着一个方向前进。

她迈开腿，一步一步走了过去，像是在寻找自己丢失的灵魂。

然后，她就看到了自己的照片，一张阴暗晦涩的照片，唯一能看清的，就是一个巨大的眼睛，深邃不见底的眸子，牢牢地盯着她。

她愣愣的看着，强烈到不可思议的情欲猛然从心底最幽暗的空间涌出，她突然明白了什么，但身体仿佛已经失去了控制，她缓缓地举起手，把身上华丽的衣服一件件褪下。

眼前的世界一片虚无，唯一剩下的，只有眼前的男人……啪嗒，闪耀着森寒光芒的相机掉落在了地上，幽黑的镜头冷冷的朝着旁边已经激烈的纠缠在一起的两具肉体，就像，一个冷漠而阴森的眼睛。

（END）





