第50章


“喂喂，奈贺？奈贺？”美玖皱着眉，在奈贺面前晃了晃手，“你怎么了，很没精神似的，昨天的应酬喝太多了吗？”

奈贺拎着美玖的提箱，揉了揉发红的眼睛，“呃……是有点多，早上还在头痛。”

事实上，昨晚几乎一夜都没有睡觉，而为了掩饰，早上还是要正常去上班，下午来接美玖的时候，头已经好像要炸开一样。

琴音和亚实都请了假，已经屈服的美女还要在那间房间中被亚实蹂躏整整一天。如果不是惦记着今天返回的美玖，奈贺还真想留在那里，继续好好的享受两个美人的赤裸肉体。

被奈贺的侵犯毁灭了抵抗意识的琴音，在男女二人配合默契的玩弄下不断的高潮，到了深夜，充血的阴核只要稍微一碰，就会让她浑身颤抖。屈从的琴音终于还是成为了亚实的玩物，两人头脚相对，以69的姿态互相吸吮性器的时候，琴音第一次在纯粹的女性玩弄下达到了违心的绝顶。好像连灵魂也随着淫蜜一起泄了出来，之后的琴音彻底展现出了淫荡的一面，在纠缠的肉体中忘情的寻求着官能的快乐。

奈贺穿好衣服离开时，琴音修长的双腿正紧紧的夹着亚实的胯部，两人的性器好像在深吻一样，来回的摩擦，摩擦出大量的淫液。

不知道是否是错觉，门缝在眼前闭合的一瞬，奈贺仿佛看到琴音的眼角有水光在闪动。只因为快乐还是难过，就不得而知了。

“喝酒太多很伤身的。再有这种应酬就带上小林吧，有她和我帮你的忙，能少喝不少吧。”美玖担心的摸了摸他的额头，确认没有发烧后，才放下心来，“这些天没我帮忙，感觉如何？”

奈贺笑了笑，把提箱塞进出租车的后备箱，“确实辛苦很多，小林和你的差距可不小。”

“那当然，我可不是空有姿色的花瓶。”美玖自信的笑着，和他一起坐进车内，“奈贺你也很棒，我也见过不少年轻人，很少有人能像你这么快就进步到这种地步呢。”

“喂喂，下川前辈，你的口气好像老太婆一样了。”奈贺拉过她的手放在腿上，心里还是因为她的夸奖而感到欣喜。

比起同龄的女职员，美玖在商务方面的才能显然高出不止一个档次，这样的人才竟然一直没被晋升，反而成了自己的助手，让奈贺甚至对社会风气里关于女性工作能力的歧视感到有些愤怒。

被这样有能力的人肯定，自然是值得高兴的事。尤其是在他明白美玖不是那种因为自己的喜好就盲目夸赞别人的那种类型后。

“课长大人，不要逼我提醒您您的年纪比我大哦。”美玖娇嗔的回敬了一句，并没把手抽回来，而是安逸的享受着他手心的温度。

不需要再回公司，奈贺直接把美玖送回了她住的公寓。

在两人之间的关系接近明朗化的情形下，美玖也第一次邀请奈贺上去坐坐，当然，口中说出的则是：“奈贺，帮我把提箱送上去。人家好累。”

想起来也十分有趣，奈贺已经和如此多的美女有了足够深入的关系，可在现实中进入女孩子卧室的经历，从毕业后就几乎为零。

和梦境里曾经见到过的房间不太一样，美玖的屋子少了很多女性化的味道，书架上也看不到漫画小说之类的读物，取而代之的则是厚厚的硬皮书，从哲学、社会学到经济、政治等内容无所不有，最下排还放着好几本和梦有关的读物，显然是为了讨好奈贺特地买来的。

“你不是不太爱看书吗？”在公司时美玖倒是偶尔会掏出一本漫画或文库本小说打发时间，看奈贺推荐的和梦有关的书籍还会打呵欠，这让他不免有些疑惑，难道这里还有别人住？

“我不爱干的事很多啊。”美玖把提箱直接塞进了壁橱，多半是有内衣在里面不愿意在奈贺面前打开，她认真的扳着手指，“我不爱早起，不爱做饭，不爱在脸上涂涂抹抹，不爱吃胡萝卜芹菜和青椒，不爱和讨厌的人打交道，还不爱收拾房间。”

她抬起头，笑了起来，“可我不爱的事，也有非做不可的理由啊。不早起，就没办法好好工作，不做饭，就要饿肚子，不化淡妆，就会显得很失礼，不吃不爱吃的蔬菜，就会影响身体健康，不和讨厌的人打交道，就变成天真的笨蛋，而我要是不收拾房间，今天我就要自己拎着提箱上楼了。”

“嗯，你说的有道理。”奈贺也笑了起来，最近只要在美玖面前他就会觉得轻松许多，这种感觉就连由爱也没有带来过。他伸了个懒腰，“那，没什么事的话，我回去了。”

美玖立刻开口说：“不行，你这么辛苦帮我拿东西上来，就这样让你走了岂不是很失礼。”

“啊？还有什么奖励吗？”

“当然咯，让课长大人屈尊帮忙，起码要请你吃顿晚饭才可以。”美玖的眼睛变得亮晶晶的，炫耀一样的说，“不要小看我现在的手艺哦，今非昔比这个词就是这时候用的。”

“呃……好倒是好，可现在离晚饭还很久啊。咱们做点什么好？”奈贺挠了挠头，屋子里只有一男一女的情况下，让如今的他不把脑筋动到色色的事情上，还真是比较困难。

“你都这副样子了，当然是给我好好休息呀！”看透了他在想什么的美玖羞红了脸，起来推着他的背把他推到床上，“不管你在想床上的什么事，今天下午，请乖乖的睡觉。晚饭时我会叫你。”

“奖励真的只有晚饭吗？”奈贺有点不死心的问着，柔软的床和枕头正在飞快的把他拉入梦乡，不过只要美玖有一点松口的迹象，他就会毫不犹豫爬起来。

“贪得无厌的孩子是会被讨厌的哦。”美玖抿起嘴，故意做出生气的表情，拉高被子盖上他的身体，“睡吧，我都看见你眼睛里的血丝了。”

好吧，奈贺点了点头，床上淡淡的香气让他遐想着美玖的体香，缓缓闭上了酸涩的双眼。

睡意迅速的席卷上来，朦胧中，那股淡淡的体香似乎变得更近了一些，接着，柔软滑嫩、好像一块小小的软糖一样的嘴唇，轻轻贴在他的嘴上，伴随着一句轻柔悦耳的声音，“亲爱的，做个好梦。”

不知道是不是美玖的亲吻和祝福起了效果，从黑暗中睁开眼睛的奈贺很快发现，自己又来到了他人的梦中。

会在这种时候睡觉的人应该并不多啊……他一边想，一边控制着身体漂浮向唯一的光源。

那里的确是入口，可他却进不去。好像一层很厚的半透明的硬壳完美的保护住了通道，阻挡了他的进入。

“可恶，竟然被我遇到了。”这应该就是噬梦者比较讨厌遇到的闭锁式意识了，通常是噩梦——而且是足以影响到人心灵的噩梦才会有这样的保护。奈贺考虑了一下，挥动手肘砸了上去。

他不是什么熟练的噬梦者，自然只有依循着自己猜测的想法去行动。

他有种预感，这坚硬的外壳内，多半就是那从心底扭曲了性意识的亚实。这封锁了的梦境，很可能和她的父母有关。

拳头和手肘用力到开始疼痛，每一次打击，都让他向后飘出很远。不过反正也有的是时间，他也就耐心的一次次飘开，在一次次飞近，攻击。

一直折腾到筋疲力尽，透明的保护膜总算随着清脆的声音破开了裂口。奈贺松了口气，手指抠进裂缝里，一块块扳下来。扳到破开了一个一米左右的圆洞，他打量了一下，从中间钻了进去。

没想到，向里没走出多远，就又碰到了一面无形的布满雾气的墙。

“喂喂，我的小可爱，你需要把自己潜意识里的记忆藏得这么严实吗？”奈贺有些沮丧的晃了晃头，揉了揉手肘，准备再来一遍拆除工作。

这时，他注意到雾蒙蒙的障碍最上方，好像有一块是干净透明的，他飘上去，把眼睛凑到了那块地方上。

这种掩埋在意识深处的记忆不会有太过清楚的细节，做梦的人也很难在第二天醒来后记起这个回忆。奈贺看到的，的确是非常简单的场景。

但和他猜测的不同，这场景应该和亚实无关。

因为场景中的主角，是个彻头彻尾的东方女性。

她看起来大概二十三四岁的年纪，容貌端庄秀丽，精致的五官没有组合出任何表情，木然的望着上方。她的身下压着一件华丽的和服，敞开的和服花托一样垫在她的身下，雪白的里衬仍不如她的肌肤白皙动人。

就是这样洁白晶莹的肌肤上，到处可以看到星星点点的淤痕，胸前、肋下、小腹、股侧……修长优雅的脖颈上，还残留着手掌留下的红印。

毫无疑问，这是一场强暴留下的残景，这个古典的美人，在被蹂躏之前还是处女，微微分开的大腿根部，能看到凝结的血痕挂在黑亮的耻毛上。

这是谁？奈贺迷茫的看着里面，判断不出来到底自己进入了谁的意识中。不过眼前的景象，似乎有哪里不对。

他皱眉仔细看着，然后猛地一惊，瞪大了眼睛注视着那个赤裸美人酥软丰满的胸部。

十秒、二十秒、三十秒……一分钟……五分钟！天哪，那个女人……没有呼吸！他有些慌张的看着里面，五分钟左右的时间里，那胸部没有一点起伏。

可不管怎么看，这都应该是个活人啊。肌肤上的红晕，眼睛里的光泽，向内收拢的脚尖也不是死人完全放松的肌肉可以做出的动作。

到底……到底哪里不对？奈贺陷入疑惑之中，为什么会有人的意识中出现这样一个古怪的场景？为什么那个女人没有呼吸……到底哪里……等等！他突然想到了什么，立刻重新把眼睛凑到了那块透明的区域上。

果然，以女人的裸体为中心，越往四周的景象就越模糊，而把最模糊的边缘用线条连接起来，则是一个清晰的斜放了的长方形。

他恍然大悟，不再试图打开这堵墙，因为他知道，进去也是毫无意义的。

里面那暗示着一场强暴的景象，只不过是一张照片而已。

一张不知道承载了谁心底秘密的照片。如果不是能看清脸，他真会怀疑那是不是年轻时代的黑木部长，毕竟两人的轮廓可以说有六分相似，好像姐妹一样。

可恶，一次两次都是窥视，难道以后都没机会在吞噬谁的梦境了吗？奈贺有些不满的飘开，不愿意再看那无聊的毫无变化的场景。

飘入黑暗之后，他又重新进入了安逸的睡眠中。

上一次奈贺完全自然的因为睡眠充分而醒来，是早在失业时期的时候才有的事。身体和精神得到了充分休息，醒转时的那种满足和倦懒让他感到无法形容的舒适和放松。

睁开眼后，用了十几秒钟，他才分辨出昏暗房间里各色陈设的轮廓。对了，这不是在自己家里，这是美玖的公寓。呃……美玖呢？

他用力眨了眨眼，抬起手揉掉干涩的眼屎，这才发觉，胸前压着一条胳膊，朴素的棉质睡衣衣袖蹭高到手肘的位置，露出整只白嫩的手臂。

他顺着那胳膊看去，靠着床帘外城市夜灯光芒，端详着身边的美玖。

这是张较大型号的单人床，容纳两个人的话，就显得十分拥挤。奈贺自己就占掉了大半的空间，后面爬上来的美玖则蜷缩在靠墙的那一小半里。

她应该没打算睡着的，枕着靠垫和自己的胳膊，身上也只是搭了一条毛毯，从姿势上看，不难猜到她是在收拾好之后爬上了床，撑着脸颊看着熟睡的奈贺发呆，最后不小心把打盹变成了好眠。

嗯……即使我偷袭回去，也只能算扯平吧。奈贺摸着嘴唇，想起睡前那浅浅的一吻，残留的味道仿佛还在脑海盘旋。

他小心的拉起美玖的胳膊，俯身靠了过去。

枕着胳膊的美玖微微仰着头，下巴抬起可爱的弧度，微微打开一条细缝的红唇，就像在向他索吻一样。

喉咙里的肌肉用力的蠕动了一下，他低下头，仔细的拨开她脸颊上的乱发，轻柔的吻了上去，嘴唇触碰在一起，然后慢慢地挤压，贴合，直到欲火瞬间燃遍全身，让他亟不可待的把舌头伸了进去，探索着美玖唇中的天地。

“唔——！”美玖从被吻住的惊吓中醒来，双手下意识的推向奈贺的胸前。

但当睁大的双眸看清了迫近的面孔后，推出的手转而攥住了他的衬衣，接着，绕过他的胸膛，紧紧地搂住了他……“呃……刚才停下是不是很辛苦？”四十分钟后，把香喷喷的菜端上饭桌的美玖有些抱歉的看着奈贺，不好意思的摸了摸依然满是红晕的脸颊。

在美玖坚决的表示要把一切留到结婚之夜后，怕冲动会增长到无法抑制的奈贺强忍着把手从那酥软的胸部上挪开，直到厨房里传来美妙的菜香，勃起的分身才完全安静下来。

“还好，不过有这次的经验，咱们一起旅行的时候，我可要记得提醒自己才行。”奈贺整理了一下凌乱的衬衣，怀念着刚才美玖的小手在里面摸索的美妙滋味。

其实，他也没想到自己可以忍住那样汹涌的兽欲，他的手已经摸上了美玖的臀部，他也有信心，这样的情形下，半推半就的成为真正的女人才是最正常的结果。

可他就是不舍得，火热的激吻刚刚结束时，美玖满面酡红的埋头在他胸前，用仿佛这辈子不会再说第二次的微弱声音，说：“奈贺君，我……我好喜欢你。”

那动听的语句不断在他耳边回响，让他只要想到美玖可能哭泣难过的样子，胸腔里就被攥紧一样的抽痛。

于是，无从宣泄的欲望，也骤然变得可以忍耐了。

“下个月而已，你记性再差，也不会忘掉的吧。”约定了下个月用掉积累的休假，一起去箱根旅行，一想到两人在温泉旅馆中互相依偎的情景，美玖的脸颊就又开始发热。

可以二人共浴的温泉呐……随着想象到的画面，奈贺则开始更多地担心自己要如何忍耐才能不至于流鼻血致死的问题。

离开公寓，奈贺回头望向楼上窗口静静望着他的美玖，头一次真正的感觉到恋爱的甜蜜滋味。那是无论在女性身体里进出多少回，喷射的多么激烈，也无法取代的心灵上的满足。

但事情，似乎并不能总按奈贺的设想发展下去。

下个周二的例会上，从总公司回来的黑木部长宣布了新的人力调整通知。

下川美玖升职为宣传课课长，小林杏升任系长，松岛加绘调入宣传课。

黑木景子将在本周内交接完毕，回到总公司任职。人事部长将由梦野奈贺担任，三浦琴音变动为专职助理，由总公司派遣来的新职员细川典子、冢本沙也加与古贺悠同期调入人事部。

所有变动将在本周内完成。

愕然的望向会议室的另一端，奈贺分明的看到，坐在角落看似在做会议记录的亚实优美的唇线，扬起了一个充满期待的笑容。





