（二十八）


再次萌生不再使用相机的念头，是在真司和理子的订婚宴结束之后。

这半年里，真司隔上十几天，就要为那台相机献上一个新鲜的祭品，那仿佛已经成了他的使命，他麻木的寻找，按下快门，享用过那鲜美的肉体后，在第二天的梦境中看着那女人被拖进炼狱。

他不敢对任何人说，包括全心全意爱上了他的理子。那秘密就像一个毒虫，躲在他心灵的深处，一口一口咬噬着他心底的某种东西。

在理子的帮助下，真司作为一个颇有天赋的新人摄影师，开始在写真界崭露头角。

原本理子只是抱着试一试的心态，拿出了所有的积蓄帮他购买了一套器材，没想到他的第一套写真就令一个新人女星一炮而红。

他拍摄出的女人，总是能给人一种绝望而深邃的美，既能唤醒男人的情欲，也会让人莫名的感到悲伤。

想要出名的女孩子几乎多过天上的星星，真司的钱包也像发育期的少女胸部一样迅速的鼓胀了起来。

到订婚的时候，真司在业界的名誉已经跻身一线之列，他只要拿出相机，就会有无数女孩子宽衣解带，争先恐后的展现自己最具风情的一面。

但没有人看得到，相机后真司的眼睛里流露出的那一丝苦楚。

订婚后看着满面幸福的理子，真司再一次下了决心。

他开车去了偏僻的郊外，挖了一个两米多深的坑，然后把锁在小保险柜里的那个恶魔相机深深地埋葬。

“求你了……你去找下一个主人吧。不要再缠着我了。我已经给你那么多女人了，你放过我吧！”真司对着填平的土地嘶吼着，转身开车离去。

恍惚中，他隐约听到身后的空地上，传来一丝讥诮的冷笑。





