（三十一）


夏泽理子正式成为了须藤理子。

被婚礼折腾的十分疲惫的新妻，洗澡后便很快的睡着。真司比她也好不了多少，沾到枕头就被拖进了黑暗的梦乡。

可是比起理子梦中的宁静甜蜜，真司所看到的却是截然不同的场景。

那巨大的眼睛布满血丝，用危险的眼神注视着真司。它周围开裂的大地上，布满了女性的残躯，就像被猛兽群袭击过的女性部落，惨烈的令人忍不住想要呕吐。

飞舞的触手还抓着最后一名完整的女性，缠绕的触手让她已经只剩下脸还露在外面。

那是真司最后一次献祭的祭品，一个翘家想要当偶像的中学生。真司没兴趣碰她，连照片也没给她看，而那一次，已经是一个月前的事情了。

那只眼睛不停地玩弄着触手中的女生，真司呆呆地看着。也不知过了多久，那眼睛愤怒的瞪了一下，突然把那女生塞进了嘴里，咯吱咯吱的嚼着。那女生惨叫了两声，内脏混着鲜血从巨大的嘴巴里流了出来。

真司几乎快要崩溃，他紧紧地攥着拳头，乞求的看着那只眼睛。

那只眼睛却没有回应他的视线，而是死死地盯着他的手。

真司恐惧的把目光移动到自己的手上，接着，他就看到那闪亮的结婚戒指。

他惊慌的想要把手背到背后，突然，手指上传来一阵剧烈的刺痛，而且不是套着戒指的手指，是小拇指。

真司满头冷汗的从梦境中醒来，跟着却陷进了更加可怕的场景中。

理子皱着眉头，手上拿着那台相机，奇怪的嘟囔：“为什么这么大的洞，我的手指塞不进去，真司的却可以呢？这相机好古怪啊……突然就冒出来了。”

真司想要喊，却喊不出来，想要起来阻止妻子，却连一根手指也动弹不得。

“怎么用的啊……”理子好奇的把相机举起来，镜头朝向了自己，摆出了自拍的可爱架势。

她的手指，轻轻的按了下去。

“不要啊！”真司惨叫着坐了起来，浑身布满了汗水，整个人都几乎虚脱。

难道……刚才……也是梦么？真司狐疑的看向身边，理子并没在床上，但被褥上还残留着女体的温度，应该是上厕所了吧。

门外响起拖鞋的声音，睡眼惺忪的理子穿着宽松的睡袍走了进来，看见真司醒了，高兴的扑到了他的怀里，热情的吻着他。

睡袍慢慢滑落，火热光滑的胴体在真司的怀里扭动，理子喘息着呢喃：“老公，我想要你。我突然好想要你……”

真司沉积的情欲被她的热情唤醒，他正要伸手去抱她，却突然觉得小拇指一阵刺痛。他缓缓地把手指举到面前，看着上面那细小的、新鲜的伤口，突然觉得天旋地转，眼前一片漆黑……





