（一）


橘勇介看着面前的29根蜡烛，鼓了鼓腮，犹豫了一下，又把那口气吞了下去。

他有些沮丧的向后躺倒在榻榻米上，恼恨的用指甲掐了一把自己的手心。

眼前浮现出水岛千奈秀气柔美的面容，和她迟疑着拒绝他的邀请时，不断开合的红润嘴唇。不愉快的回忆又从深处涌了出来。

“我不太愿意谈办公室恋情，因为会影响工作呀。”

“我觉得你的人很不错，我很喜欢和你做朋友呢，你不觉得朋友是很适合咱们的关系吗？”

“啊……橘君，收下你的花我很开心，但请你不要有多余的联想比较好。”

“你对我很好我知道，可是……可是我觉得还不到可以交往的程度呢。”

……

从明确的追求的时候起，勇介就不断的被委婉的拒绝，所以今天千奈拒绝他之前表现出踌躇的样子，就足以让他感到欣喜不已。

而此刻，他又因为自己会对这样的事感到高兴而觉得沮丧。

他从小就十分内向，短大毕业后，刻意选择了销售相关的行业锻炼了两年，才做到不会在与可爱的女生说话时脸红结巴的程度。

长相本来就只是普通的他，只有过一次短暂的恋爱经验，对方是失恋后自暴自弃的学妹，当然，没有进行到最后一步，直到分手前，也只是上到二垒而已。

29岁生日马上就要过去的勇介，唯一的性伴侣依旧是他的左手。

“啊，可恶，已经连续四年的生日许一样的愿望了，果然不可能实现吗？”勇介把手枕在头后，长长地吐了口气，发出叹息一样的声音。

当初追求千奈，其实多少也抱着投机取巧的心态在内。

在这家与外贸相关的公司内，年轻的OL大多数青春靓丽，作为内勤人员的水岛千奈存在感显得十分稀薄，勇介曾天真的认为，追求缺乏选择权的千奈，成功的几率会更大一些。

结果就是目前的情况了——比暧昧高一点，离恋爱还远。

如果是身经百战的男人，耐着性子追求结婚对象的话，现在进度其实已经足够稳定。

可问题在于，勇介还从没有过与女性真正亲密接触的经验。

即使明知道追求千奈是为了更长久的一起生活，沉积的欲念无法得到真正的满足还是让他感到间歇的焦躁。

之前四年的生日，他都认真祈求着，能让他在新的一年里交到一个女朋友，好好的谈一场恋爱。

而今年，对着生日蛋糕上明显衬托出他孤单的蜡烛，他连许愿的精神都难以提起。

唉，过了今晚，我就是要奔向30岁的男人了。他抬起身子，呆呆地看了一会儿晃动的烛火，密密麻麻的蜡烛就快要烧到奶油的上面，再不吹，就连许愿的机会也没有了。

他叹了口气，双手握在胸前，像从很小的时候就开始做的那样闭上了眼睛，默默的许下了今年的愿望。

不管怎样都好，请让我交到女朋友吧。总是用手解决，实在是太苦闷了。

心里诚实的抱怨了后面一句的内容，跟着勇介马上发现这样的许愿也太诡异了，连忙又在心里重新说了一遍，然后睁开眼，呼呼的吹灭了所有的蜡烛。

就连蜡烛也在和他作对，最后一点火苗几乎耗光他吸进嘴巴里的所有空气，才勉勉强强的灭掉。

随便切了一块，他寂寞的盘腿坐在矮桌边吃了下去，接着爬起身来，开始收拾原本准备的两人份的餐具，和那个只吃了一角的蛋糕。

明天还要上班，他分配给感伤的时间，也只能有这么多了。





