第27章


“课——长！”美玖故意拖长了发音，脸上带着奇怪的笑意，面前的便当里的菜色看起来比以前好了很多，可见她的手艺也在突飞猛进。

“喂喂，美玖，我说了你还和以前一样叫我就好。”终于在公司里摆脱了下川前辈这个称呼，虽然还没有什么真实感，但一转正职就直升课长的奈贺终于在美玖面前有了彻底的轻松心态。当一直以来令他心底感到别扭的薪资差距逆转之后，他突然觉得美玖比以前可爱了很多。果然之前的种种借口其实都是面子问题繁衍的子孙后代。

“你上次不是问我到底发生了什么吗？”美玖看了看四周，确定由爱和加绘这一号二号两大情敌都没有出现后，神秘兮兮的说，“我托朋友打探了一下，事情很有趣哦。”

“我就知道，美玖一定不会让我失望。”奈贺吞了口口水，有点紧张的看向她。

“课长强奸的那个女人，真的就是濑户。”美玖左右看了看，压低声音说，“我朋友恰好参与了这次的案子，犯人交代喝了点酒之后，头脑发热，趁着濑户出门倒垃圾的时候潜入了屋子，结果躲在储物间里睡着了。到了半夜醒来，鬼使神差的就摸进了濑户的卧室，结果看到她正在做噩梦，被子也踢到了地上，内衣也卷的乱七八糟，一时没忍住，就把她……呃……那样了。奇怪的是根据他交代，濑户全程都没有醒过来，根据鉴定，她也没有被药物麻醉，不过这个一点也不妨碍对罪行的判定，也就没什么人关心了。”

“啊……”美玖又想起什么一样，脸有些发红，“他还说了件奇怪的事，不过也是和罪行本身关系不大的事情。据说濑户本身还没有过经验，强奸案发后也确实检测到了那里的新鲜撕裂伤，可课长却坚持表示他根本没有感觉到处女膜，完事后也没有见红。”她吃吃笑了起来，红着脸低声说，“我那个朋友说恐怕是因为他包皮太长了感觉不到。可现场确实没有留下濑户的血迹，算是这案子另一个蹊跷的地方吧。”

奈贺干笑了两声，拨拉了两口饭吃下去，“那……宣传课是很需要男性做主管的吗？”这算是委婉的询问，为什么会轮到他晋升。这一下招来多少人的嫉妒恐怕数也数不清。

美玖狡黠的笑了笑，眼睛亮闪闪的不知道隐瞒了什么消息，“要我说啊，肯定是黑木部长看上你了。怎么样，要不要客串一把牛郎抚慰一下苦闷老女人的寂寞内心？”

如果对象是黑木景子的话，做一把牛郎也不错啊，当然这想法不能让美玖知道，奈贺摸了摸头，装出傻呵呵的表情，“怎么安慰女人我可一点都不懂，要不美玖你来陪我练习一下？”

美玖的脸腾的一下红成了两块火烧云，拿起筷子敲了一下他的手背，别别扭扭的说：“谁、谁要跟你练习啊。人家正青春美貌，才不需要人安慰。”

说到这里，被故意交代了一大堆杂事的加绘总算赶到了餐厅，奈贺升职的事情又坚定了她的决心，一确定他的位置，就毫不犹豫的端着托盘走了过来。

要是由爱在就好了，奈贺叹了口气，至少那样他就可以去谈关于梦的话题，而不用掺和到明枪暗箭齐飞的女人战场中了。

大概是觉得年龄上构不成太大威胁，尽管知道奈贺最露骨的表达出好感的那个正是由爱，加绘和美玖依然把彼此当作最大的威胁。从没享受过有人为自己争风吃醋，奈贺倒也还能维持旁观的好心情。

“恭喜梦野君荣升课长，小小礼物不成敬意，请收下。”加绘一坐下就拿出了一个手工缝制的精巧挂件，笑盈盈的递给了奈贺。

忘记准备礼物的美玖眨了眨眼，看样子心里多少有点后悔失策。这些天过来，奈贺也看出来了，虽然加绘比美玖性格上内向羞怯，但从追求男性的心态方面来看，比美玖可要积极的多了。

如果不是最近和由爱的关系发展让奈贺有了进一步的期待，他恐怕早就抵受不住加绘那水汪汪含羞带怯的爱慕眼神了。

果然男人还是最吃这一套。

啊啊……要是三个人谁都不用放弃该有多好啊！奈贺欣赏着对面两个各有千秋的美人，觉得自己要是能更无耻一些就好了，和她们两个都交往过之后再去追求由爱，年龄上说不定就正合适了呢。

“那个，作为祝贺，晚上、晚上我请你吃面！”美玖的音量不小心提的过高，引来周围几桌人的注视，她连忙补充，“我一手栽培的后辈升职了，请客也是应该的嘛。”

栽培？如果天天修不完的电脑算是栽培，或者这次他被晋升的是信息安全课的课长的话，他兴许能认同一些。

这次的噬梦，换来的仅仅是一次超越常理的晋升吗？奈贺有些迷茫的在心里打了个问号，心底总觉得，有什么他没察觉到的变化，正在悄悄地发生。

他没有想到，人事变动并没有到此结束。

梦野奈贺就任宣传课课长一周后，原宣传课职员永叶麻里宣布婚讯辞职，系长小野田由纪因侵占公款被解职。

下川美玖调入宣传课任系长，小林杏入替永叶麻里，松岛加绘正式成为人事部职员，前台由新进员工接替。

正在为宣传课完全陌生的环境一筹莫展的奈贺对这样的调动当然的满怀感激，原本就是受不了课长骚扰才离开宣传课的美玖一下就成了他不得不仰仗的助力，而且调动后的办公室里，四名下属有一半都变得赏心悦目，对于男人来说实在是十分美妙的事情。

唯一的缺憾，就是骤然增加的工作量让他与古贺悠失去了偷情的空闲，时不时出现的应酬和变成常态的加班也让前田丽子渐渐淡出了他的生活。

之后的十几天里，奈贺都没有接触到女人娇嫩的肉体。

他有些苦恼的发现，自己已经到了闻到美玖的香水味道就会感到性欲勃发的狂躁地步。

但实在无法在三个目标中做出抉择，奈贺只好把希望寄托在不知何时会再次出现的梦境上。只要梦里出现的是个差不多的女人就好，每天睡觉前，奈贺都在诚心的祈祷。





