（十八）


为什么会是眼睛？在那照片消失前，真司反复的看了几百遍，上面显示的依然是立山千惠赤裸的美臀，但他再让千惠看，看到的依然是巨大的，占据了画面中心的眼睛。

再让千惠看那照片的下场就是她果断的去请了假，陪她在附近的小旅馆开了一个房间，用上下三个肉穴在他身上压榨了一整个下午。

最后汗流浃背疲惫到极点的两人几乎瘫倒在床上，千惠喘息说了一句话。

“天哪……好像我一辈子的性欲都被挤出来了一样。”

离开时千惠给他留了手机号码，但真司已经清楚，从明天起，他就不再需要联系她了。

第二天睡醒，就已经是下午了。真司简单的收拾了一下，再次出发去了那间医院。

这次他轻车熟路的直接上了妇科，但值班室里是两个陌生的年轻女孩，胸部的发育还停留在十四岁的水准。

“阿喏……请问……您找谁？”背后响起了怯生生的声音，是一个满头汗水看起来有些慌张的小护士。

“啊，我来找立山千惠，我昨天来过的，我找她有点事商量。她不在吗？”真司努力让自己的语调显得自然。

那护士的眼圈有些发红，低下头低声说：“您是立山前辈的朋友吗，那……立山前辈中午的时候突发心肌梗塞，现在……现在还在手术室里抢救，您……您去等等她吧。”

真司并没有太大的震撼感，他早就已经预料到，会有这样的结果。相对的，他反而有了一种兴奋的感觉。原来自己得到的，竟然是如此神奇的相机。

虽然死亡这个结果对于美女来说多少有些惋惜，但对已经可以把所有见到的女人视作掌中玩物的真司来说，这样的结果反而让他感到轻松。

他满意的笑了，走进电梯后，转成了无法抑制的大笑。





