第91章


无病因的长眠，终究还是登上了一些报纸的版面，虽然并没引起多少反响，为此头疼的也只有病患的责任医师，但对奈贺来说，这是个足以令他警戒的讯号。

也该学着像优香那样，把眼光放到国外了。

对于他这样新晋艺人事务所的母公司社长，出国的理由实在不难找。更何况他并不打算报公帐，只是以考察的借口请了一个不算短的假期而已。

已经有一段时间没有尝到女性肉体滋味的他在家中还要忍耐着不去骚扰美玖，亚实大伤初愈，他也不忍心去求欢，楼下倒是住着他梦寐以求的少女，可惜也碰不得。

那这一次考察，他怎么也要带一个女伴同行。

上一次出差回来之后，石口里夏摇身一变成为朱音梨花的事情，大家可都是看在眼里的，所以这次欧洲之行的消息才流出去，无数热切的申请就几乎把黑木部长的邮箱淹没。

名额只有一到二人，而且需要自付往返旅费，纯粹作为公差的话，是毫无吸引力的工作任务。不过作为龙门的话，这代价可就太便宜了。

“社长，您希望我从哪方面着手为您挑选同行者？”

内线电话里景子的声音显得有些烦躁，不知道是不是因为调来这里之后，没了亚实骚扰的她太缺乏肉体的快乐所致。

如果不是这边离不开人，带着黑木部长去其实也不错，奈贺这么想着，回答她：“不需要什么工作能力，懂英语最好。关键的条件只有一条，不会太麻烦。你应该懂我的意思。”

这次出行他的目的很明确，行程也并不久，他可没心思浪费在女人的欲擒故纵欲迎还拒上。他只是顺便偷个腥发泄一下积累的性欲，最合适的当然是嘴巴和身体一样诚实的乖女孩。

景子沉默了几秒，说：“好的，我知道了。人数可以确定了吗？一人还是两人？”

奈贺摸了摸下巴，考虑了一下，“两人吧。”

女人之间很容易产生所谓的竞争意识，带上两个的话，本来不是那么大胆的女孩，行动力也会提升不少的。

这样的鲜嫩肉体，要多少就有多少，何必固执的把目光放在自己弟弟的女友身上呢？奈贺摸出根烟叼在嘴上，没有点火，身体陷在宽大的皮椅里，无聊的左右转动。

可惜，感情终归不是理智可以左右的，对他来说由爱只要露出可爱的微笑，就比其他女人脱光了在他面前跳舞都更让他感到激动。仿佛有一只滑嫩的小手稍微用力的握住了心脏一样的悸动感，足足沉寂了他整个青春期之久，原来，就是在等待着由爱的出现。

“保科……”

轻轻念叨着弟弟的名字，奈贺拿下烟，收回烟盒里，重新回到假期前的最后工作中。

可供准备的时间并不长，没有办理过护照的申请人因为赶不及工作日自然而然的被淘汰出局。已经进入培训期的那些女孩即使想去也腾不出时间。而因为回来后有很大可能会推出这两人进入第三或第四期一人培训中，那么选择的年龄范围显然不能超过二十岁。当然，相貌也必须合格。

英语这一个门槛出来后，挡掉的名字又翻了一番。

托明星梦泛滥的福，即便是如此的筛选条件，光是限定在事务所内部的备选名单中，依然剩下了十几个女孩的资料。而且除了两人可能是消息不够灵通之外，其余都向景子或直接或委婉的表达了申请的愿望。

大概是有过为藤川健悟工作的丰富经验，黑木部长很快就圈定了四人的最终名单，报给了奈贺。

大概是了解奈贺的实际需要，景子体贴的附上了一些说明和四人的正面全身照。

看着电脑屏幕上摊开的资料，奈贺恍惚间有了一种身为帝王的愉悦感，年轻漂亮的女孩，等待着他任意选择宠幸。现在这样美妙的生活，就是让他去和天皇交换，他也绝对不肯。

四人都不是公司执行部门的成员，完全没有办公室后遗症的顾虑，真是最棒的短期性伙伴人选。而且四个人都足够优秀，放进下一期艺人名单中也不会惹来太多不好的反馈。

比较了一番，他的目光还是忍不住落在第二个人身上。

那女孩姓铃木，名字是和光发音一致的片假名，多半不是户籍姓名。

全身照是在树下的洋装摆拍，笑得很灿烂，两颗很可爱的虎牙，让并不太整齐的齿列也有了增加魅力的效果。

论身材和样貌，她在这四人中只能委屈的垫底。可反复看了几遍之后，他还是忍不住又把她的信息切到了最前。

因为这女孩的五官神情，和由爱有七分相似。

加上类似的瘦削身材和白净皮肤的话，简直就像姐妹一样。

这样的相貌在偶像圈其实是很难出头的，纯粹从工作角度考量的话，剩下三个都比她有前途得多。

把剩下三个人的资料又看了两遍，他靠回到椅背上，点了根烟。

抽完之后，他给景子打回了内线电话。

“帮我安排吧。铃木光。嗯，就她一个就可以了，不需要其他人。”

他向面前淡淡的烟雾吹了口气，薄薄的白色随着气流扭曲，消散开来。





