第89章


奈贺抬眼看了看坐在走廊对面长椅上的岳父，那个浮沉商海多年的男人并没有直接流露出自己的情绪，只是阴沉的风暴正在他的眼里积蓄，只有扫视到奈贺包着绷带的手掌，神色才稍微缓和一些。

“亚实要饶了那个女人。”

沉默了几分钟，藤川健悟站了起来，看来即使亚实就躺在病房里，他也不会把太多时间放在医院，他来似乎只是为了确认亚实对这件事处理的意见，“这次我就放过她。如果有下次，我一定会让她后悔被生到这个世上。”

奈贺看着岳父紧绷的后背，郑重的承诺：“请您放心，绝对不会再有类似的事情了。我会妥善安置水原。”

“嗯，警方那边我来安抚。你不必操心了。”

简单的交代完，他迈着有些僵硬的步子走向另一端的出口，一直等在那里的干练秘书立刻为他穿上了外套，迅速的拿出一个小本子，低声陈述着接下来的行程。

奈贺皱了皱眉，开始觉得掌管这样大的一家企业似乎也不是什么有趣的事情。

经过大量的输血，亚实的命应该是彻底安全了，奈贺开门进去的时候，躺在病床上的她正小声对美玖说着什么，看见他进来，姐妹两个一起笑了起来。

“在说什么？这么开心。”

随便找了张凳子坐下，奈贺疲惫的动了动肩膀，随口问。

“在说我的笨老公差点把刀子压进我妹妹的肚子里闹出人命的小笑话。”

美玖毫不客气的瞪了他一眼，然后忍不住笑了出来，“亚实要是就这么死了，你可就成了杀人犯了。不知道的还以为你要替水原报仇呢。”

“喂喂，我真的不是故意的啊，还要我再道歉一百遍吗？”

亚实微笑着摇了摇头，“不用了。”

美玖紧接着说：“是啊，万一你鞠躬幅度过大，又不小心砸到亚实的肚子，伤口裂了怎么办。”

奈贺举起双手做出投降的姿势：“老婆大人，看在我也是伤员的份上，可以收兵了吗？”

美玖终究还是个心软的姐姐，看到亚实面色惨白躺在病床上的样子时，露出的复杂神情在几秒后全部被担忧击败，尽管嘴上还是讽刺了几句，但那泛红的眼眶根本骗不过亚实。

大概也正是因为这个，亚实的心情好的一点也不像是重伤号，如果不是被子上方放着的手腕上裹着厚厚的绷带，看上去更像是一个刚从产房推出来的兴高采烈的疲惫产妇。

“姐夫，爸爸……答应了吗？关于良美的事情。”

奈贺点了点头，“等对她的精神鉴定结果出来，之后由我来安排。只要父亲那边能成功压下警方那边，应该不会称为刑事案件。”

“真正面对过死亡后，感觉整个人好像重新降生在世上一样。”

亚实的口气确实变得和以前有了微妙的不同，那种柔和而温暖的感觉，变得更接近于安静状态的美玖。

不过美玖此时显然并不处于安静状态，她撇了撇嘴，一边削着手上的苹果，一边说：“是吗，那太好了，我真希望你这次重生后能不要再对我有什么不正经的幻想了。”

亚实抿着嘴笑了一会儿，才暧昧的说：“那不太可能呢，即使我不再是同性恋，我最爱的也是姐姐你，爱到不得了。”

美玖翻了翻眼睛，小声咕哝了一句，“你还真是唯一一个我更希望你看上的是我老公的女人。”

亚实若有所思的看了奈贺一眼，没有回应这句话，而是说：“好嘛，姐姐，我保证，我以后绝对不会给你带来你不喜欢的那种困扰，好不好？”

“保证这个词就快成为你的口癖了，”

美玖切下一块削好的苹果，本来打算拿水果刀插上，考虑了一下后把刀子放到了一边，用手指夹住递到妹妹嘴边，“我要是还信，就是咱们家里的第一号大笨蛋。”

亚实眼里闪动着水光，微微抬起脖子咬了一口，满足的吃下去，接着说：“没关系，姐姐，我有很长的时间来重新树立我的信用，我保证。”

“吃苹果吧。”

美玖耸了耸肩，显然不把这保证放在心上。

的确，之前每一次相信亚实保证的结果，都是让她无话可说的不爽，有这种反应才是人之常情。

不管怎样，这对姐妹的关系更加缓和应该是可以相信的事实，奈贺松了口气，总算从这次的袭击中找到了一丁点能让他高兴地因素。

但第二天，令他心情更加糟糕的事情，就干脆的摆到了他的面前。

水原良美砸破了洗手间的镜子，把自己锁在厕所的隔间中，割断了那纤细修长的脖子。

也许她真的是个复杂的女孩，对亚实的手腕，她割出了一道道需要不断重新破开才能继续流血的伤口，而对自己的脖子，却干脆利落的划开了几乎可以看到颈骨的可怕裂痕。

“你能想象……那并不像刀子一样锋利的玻璃，要十分费力才能一点一点割开皮肤、肌肉、血管和筋络时候的感觉吗？”

听到这消息的亚实，沉默了很久，才缓缓地这样说道。

“原来，比起我，她更恨的是她自己……”

亚实闭上了眼睛，眼泪从她的眼角滑向枕头，留下一道晶亮的痕迹。她似乎说了一句很小声的对不起，但奈贺也不太确定，自己是不是真的听到了。

他甚至也不能确定，那天晚上他窥视到的梦境中，那被玩偶一刀一刀杀死的裸体轮廓，究竟是亚实还是良美本人……事情并没有因为水原良美的离世而结束，反而，那惨烈的死亡成为了新一波暴风的前奏。

一直追求良美的那个男孩，在看到心爱的女性尸体的惨状后，崩溃一般的大哭着跑出警署，两天后，亚实寄给他的材料中最露骨的几张照片和一系列的视频截图，出现在数家八卦杂志报刊的版面上。

亚实在愤怒之下寄出的，全是特意为了打击对方而精挑细选的影音图片，很自然，其中的主角除了良美之外，最多的就是没有露出脸部的奈贺。

奈贺就这样在完全没有预料到的情况下，被丢进了风暴之中。

接下来的十几天里，N·Y这个几乎直接指向了奈贺的姓名缩写成为了不少新闻火力倾泻的重点。身为水原良美的上级，曾经有被多人匿名确认过的暧昧关系，又是个风流成性的年轻男性，体格的特征与流出的照片大体一致，这些证据几乎已经可以让警察拿着那个用来威胁良美男友的邮包上门出示调查令了。

即使有藤川健悟的帮助，挡下这些铺天盖地的攻击，也费了奈贺不少的精力。

来自岳父的最大帮助，是一个从总公司调入奈贺手下公关部直接空降为部长的三十五岁女性，名叫大岛薰。从奈贺那里得到了全权委托后，那个总是带着面具一样微笑的女人迅速的展开了行动。

先是一个记者很“不小心”的拍到奈贺与新婚妻子在家门前甜蜜拥吻的照片，跟着，关于奈贺妻子其实是富豪藤川私生女的“秘密”在三天内登上了各路小报，有数家报纸的报道不约而同的暗示了奈贺在家中毫无地位是纯粹的妻管严。

紧跟着，一个在奈贺手下事务所等待出道的女孩出面指证奈贺以演艺界的发展机会为诱饵哄骗年轻女孩的肉体，而两天后，这个女孩被奈贺的公司以诽谤罪告上法庭，同时，那女孩抛出的证据被各方认定为软件修改伪造。

女孩在各大报刊哭泣着公开道歉，并承认自己是勾引未遂才想要趁机打击报复。次日，奈贺的公司撤销了诉讼。

在此期间，出道或即将出道的旗下艺人，纷纷以不同的立场接受了采访，借着这一趟顺风车，奈贺准备推出的那些偶像，毫无障碍的登上了娱乐媒体的显眼位置。

“梦野那家伙一定是在为自己手下的偶像炒作，连公司里死人的机会都要把握住，真是个冷酷的家伙啊。”

“啧啧，装出一副情圣的样子，其实只是造了假图片想要敲诈吧。”

“梦野社长的夫人那么漂亮，身边还有个更美的混血小姨子，不可能去胁迫那种长相的手下OL呐。”……各种互相矛盾的观点开始寻找与自己对立的对手，激烈的辩驳起来，不到一周，所谓的死亡事件，所谓的胁迫的真相，就不再被人关心，被冷藏在媒体的视线之外。

而在这混乱到无法形容的狂风骤雨发生的过程中，有一条并不太显眼的新闻仅仅闪动了一下，就被淹没在潮水一样的八卦花边中。

那是追求良美的男孩，声称自己手中的证据失窃，并要求警方协助的一则新闻，只有短短的几十字，出现在不知名报纸无人注意的角落里。

一切仍未结束，大岛部长与奈贺进行了一下午的商讨后，借着势头提前开始了第二期艺人的宣传计划。

幕布拉起的讯号，是发表在一家热门杂志的八卦新闻：“惊爆！丑闻缠身的社长N·Y再次被记者捕捉！”

标题下方，是占了整整一张16开杂志页面的照片组合。

照片上，带着大墨镜的奈贺与一个打扮保守带着口罩的年轻女性一前一后走进了一家情趣酒店。只有一张照片拍到了那女性摘下口罩的样子，隔着酒店的窗玻璃，那模糊的脸庞被特意用技术放大，露出了可爱中透着性感魅力的动人模样。

“大岛，这样……真的好吗？”

奈贺坐在椅子上拿着杂志，有些疑惑的问，“我可是好不容易才从记者的围攻下脱身出来，就这样再进入公众视线没问题吗？”

大岛依旧是那副没有变化的微笑，很平静的回答：“不会有问题。让您参与这一次炒作，也是为了加深公众对于上次事件定性的印象。而且可以完美的利用事件的余波，不会造成关注力的浪费，接下来，就是二期艺人在媒体上大展拳脚的时候了。”

“都是这样的负面新闻，不会让人很反感吗？”

奈贺挠了挠头，以前他喜欢的偶像一旦爆出丑闻，他就会恶心上好几天，现在，那种感觉又冒了出来，让他浑身都有些发痒。

“您尽管放心，被我安排到计划中的艺人，肯定都是不用拼命保护自己形象的那种。对于这样的艺人，不管是负面新闻还是桃色丑闻，只要能吸引到关注度，就是成功。像朱音梨花那样的偶像，只会担任无害的角色，在有限的范围内借一点人气。”

“嗯……什么时候我才能彻底脱身？我不太喜欢总是出现在报纸和杂志上。”

奈贺不喜欢大岛部长的手法，却不得不承认，她比他更适合主导这一切的发展。

“很快。”

大岛部长推了推眼镜，没有任何语气变化的说道，“接下来的两周，会有一些以他人为主角的新闻稿拉上社长您作为陪衬，当关注度被转移到目标上后，之前曝光那些照片的几家媒体会在不显眼的地方刊登道歉声明，讲出真相。到那时，社长您就可以过回从前的日子了。”

“真相？”

奈贺怔了一下，小声问了一句。

大岛部长平淡的回答：“没错，关于那个男人试图用修改过的照片敲诈金钱，那几家媒体没能分辨出来结果被利用的真相。”

“这也算是真相吗？”

奈贺苦笑着靠在椅背上，心里猜测着，那个丢失了证据、丢失了爱人又即将丢失掉真相的男人，到时究竟会是怎样绝望的心情。

“人们只是需要他们想要的真相而已。铺垫已经足够充分，我可以担保，这就是现在的大家想要的真相。”

说出这话的大岛部长，脸上的微笑没有丝毫动摇，只不过，在她的眼里，奈贺看不到半点笑意。

奈贺微微摇了摇头，跟着又点了点头，他摆了摆手，结束了持续了足够漫长的谈话。

窗外的天色已经差不多了，他深吸了口气，拿出了手机，拨了美玖的号码。

今天，是亚实出院的日子。





