（二十一）


虽然很想冷静的等在卧室里，但勇介一想到千奈正在他刚用过的浴室里娇羞的清洗着赤裸的身体，他冲澡时已经沸腾的热血就几乎想要从胯下的分身四周喷出来。

出来的时候他只穿了一条三角裤，在浴室外擦肩而过的时候，千奈偷偷瞄他一眼然后面红耳赤接着忍不住又偷偷瞄他一眼再脸红的更厉害的循环让他真想直接冲进浴室里。

趁他洗澡的时候，千奈已经铺好了被褥，屋里的台灯也被调到了十分昏暗的程度，看样子她提前做过基本的预习，排开的两个枕头旁边，端端正正的放着一盒纸巾。

他按捺着狂喜走到壁橱边打开拉门，从一堆东西深处掏出不知多久前买下的安全套，心理挣扎着要不要把这个也准备到枕头旁。

虽然快感可能会打折扣，但尊重千奈的意愿还是比较重要，他把安全套放到两人的枕头中央，默默的祈祷千奈主动说不用。

嗯……接着是……音乐，他手忙脚乱的打开卧室里的电脑，选了几首非常舒缓轻柔的钢琴曲，设置循环播放后关掉了屏幕。

啊啊……要是千奈提前让他知道就好了，一定能准备的更温馨浪漫一些的，他沮丧的挠着头，这可是千奈的初夜，重要程度不逊于新婚第一晚的啊。

幸好有爱子这些日子的教导，让他对性爱的能力上并不太感到担心，唯一有点在意的就是积攒了几天的情况会不会影响持久力。

要不去厕所先偷偷自慰一次？

抱着这样的念头走进走廊，可经过浴室的时候，听着里面哗啦哗啦的水响，他又感到有些不甘心，第一次与千奈的亲密关系，不是应该更加自然坦诚的吗？

深呼吸，勇介，冷静下来，深呼吸，冷静下来，没问题的，想想爱子为你做的一切，都是为了今天最后的成功啊，肯定不会有问题的。催眠一样的对自己反复说着，勇介总算稍微驱逐走了一些紧张感。

如果千奈洗澡的时间长些的话，应该能彻底平静下来吧。他这么想着，坐在了被褥上。

结果，他足足等了四十分钟。

不只是情绪冷静了下来，兴奋的男根都告假暂时进入休息状态。

不会是晕倒在浴室里了吧？勇介犹豫了一下，飞快的跑到浴室门外，抬手敲了敲，紧张的问：“千奈，你……不要紧吧？”

“啊！不、不要紧！那……那个……这个泡泡浴缸很舒服，我……我想多泡一会儿。对……对不起，让你久等了。我、我很快就好。”千奈的回答连声调都比平常高了许多，只差没丢出一个牌子写上“我非常紧张”几个字了。

觉得她的口吻已经紧张到接近惶恐的程度，勇介有些心疼的皱了皱眉，柔声说：“没关系的，千奈，能抱着你一起睡觉对我来说已经是很幸福的事情了，你还没有做好心理准备的话，我……不做就是了。别一直泡在热水里，万一晕倒的话，就太糟糕了。我没问题，一定忍得住，你还不相信我吗？”

虽然心里“很可惜啊”的叫喊声此起彼伏，但勇介不得不诚实的面对自己的心情，他不想让千奈难过，随着相处而浓厚起来的感情，已经足以凌驾在不再迫切的肉欲之上。

“对、对不起。”在充满水气的浴室里带着沮丧的口气道歉，千奈充满歉疚的说，“是我……太没用了，还是会害怕。真的对不起。”

“啊哈，哈哈。”他干笑了几声，垂下手弹了一下自己还有些不甘心的小弟弟，认真的说，“不用对不起啦，咱们是要成为夫妻一起生活一辈子的，即使磨合期有些长，也不算什么啊。而且，你今晚能留下，我真的很高兴，即使什么都不做，有你陪着，我也很开心了。一想到明天早晨睁开眼的时候就能看到千奈，这种小小的忍耐简直不值一提。”

浴室里沉默了一会儿，才传来千奈的声音：“嗯，我……洗好了。谢谢你，勇介。”

“傻瓜。”不自觉地用上了爱子的腔调，他笑着说，“肯陪在我这样一无是处的男人身边，该说谢谢的是我啊。”

一阵水声后，又等了一会儿，勇介面前的门缓缓的拉开，千奈用羞涩但十分喜悦的眼神看着他，走出来挽住了他的胳膊。

她依然穿着那身本来就很像浴袍的两件套家居服，单薄光滑的质料让靠在他胳膊上的胸部弹性更加清晰，他吞了口口水，小心的拉开了一些距离。

不然辛苦建立的自制力，可是转眼就会崩溃的。

“呃……早些睡吧。”去掉了预定的步骤后，时间骤然变得充裕起来，可如果再加些别的活动的话，勇介对自己的定力不是很有信心，只好索性早睡早起。

“嗯，好的。”千奈吹干头发后，脸上的红晕总算消退了一些，但一走近被褥，看到两个枕头中放着的安全套，脸瞬间就红的比刚出浴的时候还要厉害。

勇介顺着她的视线看过去，才发现忘了收起来它们，立刻手忙脚乱的塞到了枕头下面，“没、没事，我……刚才不小心掏出来而已，你、你不要在意。”

千奈点了点头，带着歉意笑了笑，穿着家居服钻进了被褥中，从里面脱掉了外面的那件，只剩下吊带的连身裙还穿在身上，她红着脸看向身边的空枕头，小声说：“呐，勇介……也来睡吧。”

本来就只穿着内裤的勇介也没什么可再脱的，关掉电脑上还在播放的音乐，麻利的钻进了被褥中。

和爱子做过了很多次，但和喜欢的女孩一起入睡，勇介还是第一回，即使情欲得到了克制，兴奋的心情一时半会儿却没那么容易平息下去。

他侧过身，和把小半张脸埋进被头中的千奈对视着聊起来。昏黄的灯光下，千奈可爱的脸庞显得更加柔和，听他说话的时候，黑亮的眼睛专注的望着他，长长地睫毛偶尔眨动。

任凭心里的兴奋和喜悦引领，他随意的找着话题，不停地聊着，从小到大，他都没有像今晚这么健谈过，除了爱子，所有想到的事情，他都不厌其烦的絮叨出来。

千奈并不觉得厌烦，只是静静的听着，偶尔用轻柔的声音插两句自己看法，偶尔被角里会传来她好听的笑声。

不知不觉，就聊了足足半个多小时，稍微有些感到困倦，勇介抬起身把手伸向台灯，笑着说：“好了，不早了，好好休息吧，晚安。”

“啊……别、不要……”千奈缩在被子突然小声说，“我……还不想睡。”

“诶……”勇介楞了一下，收回手看着她，“呃……好吧，那我再陪你聊会儿。”

没想到千奈又摇了摇头，视线有些紧张的转向一边，“我……我……也不想聊天。”

不知道该怎么办的勇介只好挠了挠头，迷惑的看着千奈，“那……你不困的话，我陪你去客厅看会儿电视？”

“嗯嗯……”小孩子撒娇一样的挤出一串鼻音，千奈摇了摇头，身体又往被子里缩了一些，只露出眼睛还紧张的看着勇介，“我、我想……我想和勇介……躺在一起，可以不可以……过来这边。”

天哪，这是什么全新的考验形式吗？勇介顿时感觉到一股燥意向小腹下方流窜。

他只穿着三角裤，而千奈身上也只有件吊带短裙而已，这样躺在一起的话，他连忙拍了拍脸颊，强作镇定的说：“好的。”

他从自己的被子里离开，但不敢钻进千奈的被子中，只是隔着被子把她紧紧抱在怀里，轻轻吻着她的额角，“这样好吗？”

千奈含含糊糊的嗯了一声，把脸埋进他的怀里，温热的气息有节奏的吹拂在他的胸前，暖暖的，也有些痒。数学公式，周一要做的报表，搞笑艺人无聊的段子，紧张的经济政治局势……勇介拼命让各种无关爱情的事情在脑中盘旋周转，来抵抗掀开被子翻身压上去的冲动。

已经是温暖的春天，那被子并不太厚，千奈又往他这边靠的格外的紧，身体隔着被子也几乎能感受到千奈肉体青春的弹力。

“千奈……这样的话，我会忍不……”自制力即将达到极限的时候，勇介低头在千奈耳边开口说道。

但他的话并没能说完，因为两片柔软香甜的唇瓣已经堵住了他的嘴巴。

紧接着，千奈身上的被子掀了起来，把他一起盖在了下面。

狭小的空间中，两人的身体终于亲密无间的贴合在一起。





