（四）


虽然对男主角很是讨厌，但这并不妨碍美露继续看下去，她甚至搬好了凳子坐了下来，一只手放在了胸口，一只手放在了胯下。

另一边的男女很快进入了正题，脱掉衣服的中年作家露出了一身缺乏锻炼的肥肉，和一根“短小精悍”的丑陋阴茎。那个女王打扮的女人则拿出了狗链，简直像是在拍A片一样，直接拴在了作家的脖子上。

女王张嘴说了些什么，很悠闲的坐到了床边，翘起了一条修长匀称的美腿，用足尖勾住了狗一样趴在地上的作家下巴。

那作家喘起了粗气，抖抖嗦嗦的捧住了那只脚，低头吻着脚上的皮靴，一只手像摸进别人钱包的小偷一样，努力不着痕迹的往靴筒上的丝袜部分摸过去。

“啪！”明明听不到任何声音，但她脑海里却自行想象出了这一声，实在是那一鞭抽得太过干脆，就像最卑劣的老师在体罚最调皮的学生，那根细棍一样的皮头鞭子狠狠地抽在了作家的手臂上。

中年男人的脸立刻变得有些扭曲，手乖觉的回到了捧住脚跟的位置。那应该是因为痛而出现的扭曲表情，但她这样的女人都可以明显的看出来，那脸上写着的兴奋清楚的不需要任何理解能力就能看懂。而男人胯下那根一抖一抖的肉棒的特写，也说明了同样的事情。

她甩了甩头，抬起眼睛望了望四周，要不是这样的确认，她几乎以为自己真的拿着摄像机，站在这间房间，拍摄着一部无声的SM电影。

中年男人像一只被驯服的狗一样，捧住了女王的靴子，用舌头舔着靴尖，接着是靴底，然后含住了细长的靴跟，像是含住了女人的乳头一样，口水四溢的吸吮着。

这样的亲吻女方完全得不到生理上的快感，性感的女王皱了皱眉，施恩一样垂下了手，拉开了皮靴侧面的拉链，开口命令了什么。

肥胖的中年作家脸上立刻露出了兴奋的红光，他张大嘴巴，用力横咬住了靴子，穿靴子的脚看起来十分娇小，他的牙恰好可以紧紧咬住。就这样用嘴巴替女王脱下了一只靴子，他痴狂的盯着露出来的那一只脚掌，黑色的丝袜把那只脚包裹成了一个优美的艺术品，柔美的曲线从足踝一直延伸到脚尖，每一处看起来都像绸缎一样光滑，又充满肉感的弹力。

那只脚慢慢抬高，慢慢地凑近男人的脸，慢慢踩了上去。

被踩扁的脸没有一点不情愿的表情，反而激动的张开了嘴，肥而鲜红的舌头贪婪的舔着对方的脚底。

对这样的侍奉十分享受似的，女王转动着自己的脚，让每一寸地方都被男人的口水湿润，接着，脚背弓起了一个性感的曲线，把丝袜中的脚趾，送进了男人嘴里。

肥厚的嘴唇毫不犹豫的把脚尖整个包裹进去，蠕动的嘴巴可以看出舌头正在卖力的品尝口里的珍馐美味。

另一只穿着靴子的脚不甘心被这样冷落在一边，很快寻找到了自己的目标，皮靴的尖往前挪了挪，对准了男人勃起的肉棒，轻轻踢了一下。

肥胖的棍子猛地挺了一下，让镜头这一端的她清楚地看见了根部的肉袋已经因为性欲而缩成了一团。

那根丑陋的阴茎并不是她的喜好，但整个画面却燃烧起了她的欲望，她从凳子上稍微站起来了一点，解开了上衣的扣子，把裙子连同内裤一起褪到了臀部下面，肥白的臀丘中央，诱人的溪谷底部，润泽的水光已经沾染在柔软的淫唇外。

她脱衣服的动作很慢，为了让自己的眼睛能一直的对准望远镜的镜头。该暴露出的器官全都赤裸在空气中后，她扭动着腰，把一只温暖的手伸向了更加温暖的湿润阴部，而原本打算放在胸前的手，鬼使神差的握住了目镜这边较为纤细的镜筒部分。比起男人的性器，这镜筒要粗上许多，也冰凉的很，表面略带磨砂的金属质感，更是完全没有肉体的柔软。

但，她却像是抓住了男人的身体一样，整个人都燃烧了起来。性欲的讯号从镜筒周围传达到手心，从手心传达到脑海，最后，和被手指玩弄的地方传来的酥麻交织，汇成炽烈的迷醉快感。

她不是SM爱好者，曾经和男友一起看过的SM影片没让她产生任何性欲，甚至浑身都觉得别扭。但现在，这种窥视着不可思议画面的状态下，她的下体却已经成了一片汪洋，揉着阴核的手指都开始发酸，下唇已经咬得发疼，乳头硬胀的一阵阵刺痛，就连抚摸冰凉的镜筒，也能带来被插入一般的刺激。

这段时间里，妖艳的女王终于张开了交叠的双腿，让急不可耐的男人舔到了丝袜的尽头，舌头像是着了魔，不停地在内裤边缘的腿根来回舔吮，不知疲倦。

柔软的舌头开始饥渴的舔着猩红的丰满双唇，来自女方的前戏更多的集中在了施虐上，她伸直了拥有傲人曲线的长腿，鞋尖准确的顶住男人最脆弱的地方，用力向上一挑，亮黑色的锥形前端一下陷进了包裹睾丸的肉袋之中。

那个作家猛地昂起头，向后仰到坐下，双腿颤抖起来，却分得更开，让高翘的阳具直接出卖了下方的阴囊。这样的姿势鞋尖远不如鞋跟便利，女王挑高了脚尖，踢了一下晃动的龟头，细长的鞋跟向着那坨肉袋狠狠压了下去。

接下来的几分钟，就只能看到那只娇小的脚驱动着坚硬的皮靴，让尖细的鞋跟在睾丸之间的部位拧来钻去。

她握紧了镜筒，仿佛自己的手指也化成了坚硬的鞋跟一样，手掌压在了耻丘上方，以此为支点，并拢的食指和中指在湿泞的穴口飞快的抽插。

就在她的手给自己带来第一波强烈到令她有些眩晕的高潮的同时，另一面的那个中年作家射精了。被折磨的阴囊不知给他转化去了怎样的快感，像一根大号的拇指一样，那根有些弯曲的生殖器抽动着开始喷发，把白浊的浆液全数射在了满是黑毛的肚皮上。





