（二）


这的确是很低端的产品，无论她如何调校，画面也没有清楚太多，不过，倒确是拉近了不少。比起之前像是站在几百米外看的感觉，现在距离拉近到了几十米的样子。

窗边纠缠的的确是一男一女。女的穿着浴袍，看起来刚洗过澡的样子。男的穿着蓝色的制服，脸上戴着毛线帽，拉到下巴，剪开的洞里露出嘴和眼睛。

强奸？

这个词很快的闪过了她的脑海，美露连忙拿起自己的手机，摁了几下，屏幕却固执的关闭着。她这才想起，自己已经很久没有给它充电了。

去报警？

她向门口的方向挪了几步，这个念头她每迈出一步就弱了几分。也许……那只是他们的情趣游戏呢？那个女人也没有大叫不是么，她的嘴也没被堵住，可看起来也没什么反抗的样子，那样的话，何必给自己惹麻烦上身呢？

警察真的来了，她偷窥的事情不也就无法掩藏了么？

她很快说服了自己放弃了报警的打算，在屋子里坐了一会儿，想了想，身上莫名感到有些燥热，她犹豫了一下，还是拿起了望远镜，又走回到刚才的位置。

拉近后的画面香艳而真实，那个女人身上的浴袍已经被剥了下来，露出一对儿丰满的奶子，整个上半身都被身后的男人压在了窗户上。窗户是向着阳台的落地窗，可以模糊的看见，女人的下半身向后面撅着，一双手无助的扶着头上方的玻璃。

强奸显然已经进入了关键步骤，女人贴在玻璃上的半个裸体不停前后摇晃，乳房贴在玻璃上的部分一会儿变大，一会儿变小。

女人的脸看得并不太清楚，隐约能看出紧紧地闭着嘴巴，眼睛也一样闭着，一脸痛苦的表情。但有经验的人都知道，女人在做爱的时候，愉悦和痛苦的表情在远处看来实在是没有什么区别。就像很多时候，女人在喊不要的时候，男人无法很清楚的判断她是不是真的不要。

这种画面很直接的刺激了美露，她的脸开始发烫，久违的红润色泽也爬上了脸颊。像是感同身受一样，她的身体开始很轻微的摇摆起来，臀部也不自觉地向前挺动，窗边桌子的高度让她恰好可以把耻骨顶在上面，随着压力，内裤很直接的刺激着阴蒂周围的肌肉，就像是在自慰一样，她的脑海开始接受到了愉悦的讯号。

正在强奸的男人有着健壮的体格，被强奸的女人很快被他整个人压在了窗户上，脚尖踮了起来从前后摇晃变成了被干得上下移动。

她和他，曾经也这样在窗边做过的，回忆的画面插播进了她脑海的同时，她垂下了一只手，仅用一只手托着望远镜。垂下的手并不是要扶着桌子，而是隔着睡衣，捏住了自己的乳房。

比起第一次被男友抚摸的时候，现在她的乳房已经柔软了许多，也丰满了许多，但揉搓的手，却变成了自己的。

坚硬的桌角在幻想中逐渐变成了男人的鸡巴，正焦急的戳着她的阴蒂，好像找不到蜜径的急色处男。

“嗯……嗯嗯……”美露开始轻轻哼了起来，快感在阴蒂周围蓄积，一阵一阵发麻。

她所专注看着的画面里，女人一副已经站不住的样子，张开嘴似乎在说着什么。紧接着，粗壮的男人搂紧了女人的腰，猛地向上一抬，和窗户成了一个斜角支架，让女人就那么骑在空中，受力最大的支撑点，就是插在女人体内的阴茎。

挺动的腰把女人顶得向上抛起，再因为重力狠狠坐下。那样的姿势，阴茎一定会进入得很深，她感到嘴巴里越来越干，她看着那个女人每一次起伏，她就觉得自己的子宫一阵收缩，双腿情不自禁的绞紧在一起。

终于，她再也受不了那隔靴搔痒的破桌子，退开了一些，把睡裤和内裤一起褪到了膝盖，手指摸索着分开了阴毛的乌黑丛林，轻轻按住了阴蒂上方娇嫩的皮肤。

很久没洗澡了，那里有些发黏，同样久的时间没有过性欲，那里显得十分敏感。她用指尖压住阴蒂包皮，用自己唯一用过的方法，把那层嫩皮轻轻扯下来，再松开推上去。包覆的皮磨蹭着敏感的阴蒂头，很快就让她的性欲找到了宣泄的渠道，那种酸麻酥痒的感觉让她激动地挺高了身子，嫌垂下的睡衣太过碍事，她索性撩起衣角用嘴巴咬着，手指越动越快，双腿也越夹越紧，一阵阵酸软让她几乎快要站不住。

就在她呜咽着自慰到了高潮的同时，窗口那边的男人狠狠地捏着女人乳房，揪着她转过身来跪在地上，把精液一股脑射在了女人脸上。

之后，那女人被男人拖着头发拖进了屋里。

至于是再被强奸还是别的什么，她就都无法看到了。

美露最后看到的，就是那男人拖女人的那只手臂上，模糊的似乎有一个不知道是龙还是蛇的纹身。





