第49章


体力的消耗让奈贺睡的很快，也很沉。以至于短暂的失重感出现的时候，他竟然没有反应过来发生了什么事。

直到他看到眼前的世界渐渐的亮起，一团光晕的中央，一个小女孩跪坐在地上，一手抱着精巧的洋娃娃，一手揉着眼睛，头顶的蝴蝶结随着她的抽泣一下一下的摇晃。

这……是谁？或者说，是谁的梦境？奈贺试图靠近一些，但对方似乎并没有睡的很沉，梦境的世界些微的失去了平衡，让他无法移动自己的身体。

这应该是某个午休的人吧。

他静静地看着这梦境，预感到这次应该与亚实的那次一样，没有噬梦的机会，而只能静静的旁观。

和亚实压抑的梦境一样，这个梦也充满了令人不快的气氛，女孩儿抽泣的声音在四处引发了回响，像根湿淋淋的棉签摩擦着他的耳膜。

不知为什么，他很想冲过去搂住那个女孩儿，抱着她的肩膀，抚摸她的头发，像安慰自己的亲人一样，用自己全部的能力去平复她的伤悲。

“不要……不要再来抢我的……不要……”抽泣中突然传来断断续续的委屈话语，随着这伤心的低语，光晕骤然变亮，好象太阳一样刺目。

身体开始剧烈的晃动，有人在摇晃着叫醒他。他在刺目的光芒中迅速的上升，他知道，这场窥视即将结束。

光线消失的最后，他睁大了眼睛，看向光芒的中央，惊讶的盯着那里浮现出的，枕在咖啡桌上熟睡而显得难得一见的恬静美丽的容颜。

“美……美玖？”

“喂，你和下川不是还没正式交往吗？怎么已经到了你睡醒会喊她名字的地步了。”亚实侧靠在床头，手还按在他的肩上。

“呃……没什么，我只是做了个梦。不是你想得那样。”奈贺晃了晃头，决定绕开美玖的话题，“我睡了很久吗？”

“只有几个小时而已。”亚实伸了个懒腰，“看你睡得那么香，连我都有些困了。”

“黑木部长呢？”看到屋中只剩下他们两个，奈贺有些意外的问。

“下午是景子的欢送会啊，已经傍晚了，她当然已经出发了。我父亲可不喜欢会迟到的人。”亚实带着嫉妒混合着得意的微妙口气，吃吃笑着说道，“不过你睡着的时候我又陪景子好好的玩了一场，希望她不要腿软到爬不上出租车。”

“你好像对黑木部长格外‘照顾’呐。”他奇怪的看着亚实，尝试着分析她的心态。

“没什么吧，她去见我的父亲，我不给父亲大人准备点礼物怎么行。和你完全不同，他可是只有看到女人痛苦才会兴奋起来的废物，景子那已经被蹂躏到习惯的肉体，我不加点料打好前站，我的父亲大人岂不是要多费很多功夫。”亚实玩弄着修好的指甲，平淡的说。

看样子，即使嘴上在怎么不在乎，亚实对于自己父亲的其他情人，还是潜意识的感到仇恨。

“她肚子里还灌满了我的礼物，不要紧吗？”奈贺翻了个身，侧躺着看向亚实。

亚实的浴袍系的很松，光滑的肌肤好像温水冲开的蜜糖，泛着蜜红色的诱人光泽，他贪婪的盯着她的领口中露出小半的鼓胀半球，猜测着睡醒后会得到的惊喜是什么。

“不要紧。”亚实好像不太想让他再对她有所企图，转动了一下身体，把浴袍的带子重新打了个结，“她不是傻瓜，自然会在洗澡的时候处理好。至于怀孕的问题更不用担心，她流产过两次，已经没有生育能力了。不然，一个还有可能生下儿子的玩具，你以为我老爸会真的随便我这么摆弄？”

奈贺眨了眨眼，听出了亚实语气中隐含的不悦，他不再是不知如何面对女人的呆子，聪明的决定不再把这个话题继续下去，“对了，你为什么叫醒我？是打算让我陪你吃晚饭吗？真是那样的话，我很荣幸。”

“我可是一点都不饿，你如果饿了的话，我可以给你叫点东西进来。”亚实拿起床头的电话，也没有询问奈贺的需求，直接点了几个听起来就很补充精力的菜式，“不饿的话，也多少吃一点。有精力，才能好好地做之后的事情。”

“我想，你说的事情，应该不是让我来好好的满足你吧？”奈贺试探着问道，眼睛已经不老实的盘旋在亚实浴袍下露出的笔直小腿上。有这样的一个美女只穿着浴袍坐在一边，很少有男人还能控制住自己的眼睛，尤其是在刚睡醒精力补充完毕的时候。

“你最好留着你的欲望，”亚实神秘的微笑着，“我保证，你不会浪费掉其中的一丁点。”

五六分钟后，服务员将餐车送到了门内。亚实拿出手机，对着送餐的人小声交代了几句，似乎是在说给谁放行之类的事。

那些餐点菜肴看起来是为这个私密俱乐部中担心精力不足的男人特别准备的，品相和味道都足够糟糕，但不得不说效果惊人，才吃到一半，奈贺就觉得小腹里已经有暖烘烘的热流在翻涌。

亚实确实不饿，随便吃了两块点心。之后就站起来到四处的角落里，用手机连接到不知哪里的信号，检查了一下隐藏的摄像头是否正常。

吃完后不到半个小时，床头的电话响了，亚实满意的笑着接了起来，“嗯，好的，让她上来。不用检查了。谢谢。”

放下听筒，亚实指了指奈贺脱下的那堆衣物，说：“收拾一下，把衣服带上，还有你的鞋，也都拿过来。马上就是检验咱们合作效果的时候了。”

猜到了会有新猎物出现，但没想到会这么快。看来为了放松对方的戒心，奈贺有必要先隐藏自己的存在。这样也好，至少避免了一些太过暴力的行为。尽管有亚实这样的搭档，他也不需要太担心走到强暴的地步会惹来什么麻烦。

“那个镜子可以打开，是魔术镜，你在里面等着就可以。我想你应该不会笨到看不懂我的信号吧？”指示好奈贺藏身的位置，亚实四下看了看，把桌上原本用来蹂躏景子的道具一股脑收了起来，只留下没法移动的那几个架子。

她倒是很担心会把对方吓跑啊。要不是无比确定美玖此刻还在外地，奈贺真要担心一会儿出现的会不会就是她。

那么还会是谁呢？奈贺搔着下巴，猜测着可能的对象。

并不太难猜，毕竟亚实把她感兴趣的美女都恨不得全调入人事部，而人事部里现役职员还没被她弄到手的幸运儿，貌似只剩下一个人而已。

可她不是有一个心爱的男友吗？不是还保持着未被亚实的手却依旧呆在人事部的时间记录吗？难道猜错了，其实是母公司另一个被亚实看上的女人？

一会儿，悦耳柔和的门铃声打断了奈贺的胡思乱想。他透过镜子往外看，亚实起来穿上了拖鞋，笑眯眯的走向玄关开门。

“啊，三浦姐姐，欢迎欢迎。”热情的声音印证了奈贺的猜测。三浦琴音，这条落网的大鱼，也要在今晚落入亚实的诱捕中吗？

“为什么要来这种地方，在普通一些的酒店难道不好吗？”琴音似乎是被屋内的陈设吓到了，有些紧张的说。

亚实拉着她走进来，趁着她紧张的没有注意到，轻柔的抚摸着她的手背。

跟个好色的大叔一样。奈贺苦笑着摇了摇头，明显能看得出来，亚实对女性的肉体渴求是如此的显而易见，绝对不是演技。

琴音穿着很随意的便装，带毛边的牛仔短裤下，修长的双腿光裸着呈现健康的浅麦色泽，上衣也是很普通的衬衫，在小腹上打了个结，算是较早迎接夏天的装扮。她脸上还带着工作时的淡妆，与已经素面朝天的亚实站在一起，总算看上去多了几分艳丽。

她个子比亚实还要高一些，与奈贺几乎齐平，如果穿上高跟鞋，毫无疑问还会超出几厘米。带着与身高相配的气势，她甩开了亚实的手，抱住手肘打量着四肘，撇了撇嘴，“藤林，你不光是个同性恋，还喜欢这种变态的玩法啊？我先声明，我答应做为代价的事，可不包括这些变态行为。”

代价？听起来，似乎又是亚实主导的一场交易啊。奈贺谨慎的猜测，琴音应该还不知道，亚实在这里藏了一个男人作为她的“惊喜”，而这个“惊喜”，肯定没有包括在这场交易中。

“当然，我保证不会对你使用这些道具。我甚至可以承诺什么道具都不用。

你知道，我想要的只是你。“亚实的眼神变得湿润起来，她拉起琴音的手掌，放在自己的胸前，轻轻上下摩擦，”你感觉到了吗，我的心跳得很快呢，这可是恋爱的征兆哦。“琴音嫌恶的皱了皱眉，把手抽了回来。那种鲜明的厌恶，倒是和最初被奈贺碰到的亚实十分神似，“我不是同性恋。你知道我为什么才来的。”

“我知道，我知道。”亚实轻柔的说着，像是故意解释给壁柜里的奈贺听一样，说，“要不是你的男友不小心弄出了交通意外，急需一大笔钱和人脉来摆平，你恐怕无论如何也不会求到我头上来的，对不对？”

琴音有些委屈的偏开头，抿着嘴唇没有回答。很明显，她对于自己不得不闹到这个地步有着很大的不满，如果不是对方是个女人多少能安慰她这勉强不算出轨，她一定宁愿去想别的办法。

“我的确只是个不起眼的次女。”亚实拉着她坐在床边，伸手拨弄着她鬓边微卷的长发，“不过你不是也清楚吗，在我们家，我姐姐和我至少短时间内不会有什么太大的差别。那些见了我就要弯下腰摇尾巴的家伙，加上我能给你提供的那一大笔补偿金，一切都会像没有发生过一样。只有一点小小的不同而已。”

亚实凑近琴音的脸颊，在那上面轻轻舔了一下，“那就是你不仅属于一个男人，也要属于我。”

琴音这次没有把亚实甩开，双手紧紧攥着腿上的皮包，“我既然来了，答应的事就不会抵赖。不过我还是要告诉你，我不是同性恋，对你的抚摸我什么感觉都没有。”

“不可能，女人的身体是很老实的。”亚实轻声笑着，手掌在她的背后上下爱抚，“只要你肯放松些，把自己放松的交给我，说不定，你会喜欢上这种快乐。”

琴音挺直了腰，将皮包丢到一边的沙发椅上，双手交握放在并拢的膝盖上，冷淡的回答：“即使你能让我的肉体起反应，我也不会喜欢上女人。这只是交易的一部分罢了。你需要我做什么，我做就是。不管是舔你还是抚摸你，我都会照做。”

亚实意味深长的扭头看了奈贺的方向一眼，嘲弄的笑着说：“啧啧，报应来得真是快呢。”她站起来，把浴袍从身上褪下，用炽热的眼神盯着琴音，拉起她的手，放在自己最私密的地方，“虽然我更喜欢看到你舒服的叫喊出来的样子，不过既然你这么有决心，那就先来取悦我吧。”

琴音的脸红了，她有些紧张的看着面前亚实的私处，空暇的那只手不知所措的抓紧了牛仔短裤，而按在亚实股间的手，更是完全的僵硬在那里。

亚实抬起手，一颗一颗解开琴音衬衫的扣子，轻喘着说：“知道吗，我最喜欢你这样个子高高的美女，胸部丰满，屁股和腿的线条也很漂亮，一点都不像坐办公室的女人。你的手放在我那里，我就兴奋起来了呢。你摸摸看？”

琴音的脸颊抽动了两下，有些烦躁的说：“可……可这些你不是也有吗？你随便选个男人来看，她都会觉得你比我漂亮好吗？”

“那又怎样？”亚实抓住琴音的手腕，引导着她前后抚摸着柔软的缝隙，“自慰的感觉和与人交欢可是完全不同的，你这个年纪的女人，难道会不清楚吗？”

“我……我又不是同性恋。”手掌抚摸到湿润温热的外唇，琴音的声音显得更加紧张，“我喜欢的可是男人。”

“你可以试着同时喜欢上女人，我今天也才有点明白，也许习惯之后，同时喜欢上两种性别，也不是完全不可能。”亚实松开手，让琴音的手掌在她腿间缓慢的自行移动。她抓着琴音的衬衫，从肩上向后剥。

大概是同为女人的缘故，对脱衣的抗拒明显要小了很多，女式衬衫褪到手肘的位置时，琴音顺从的向后伸出胳膊，让上衣掉落在床上。

天蓝色的蕾丝胸罩是男性很喜欢的1／2罩杯款式，深红色的乳晕隐隐约约的浮现在边缘的波浪蕾丝下。比亚实更丰满一些，但弹性上稍微逊色一点，白皙肥美的乳房在胸罩的搭扣解开后，沉甸甸的挣脱了束缚，垂出美妙的弧型。

“喂……你这样，我、我使不上力了。”亚实的裸体向前压去，迫使琴音向后倒在了床上，琴音有些慌乱的用另一只手顶在亚实的肩上，紧张的说。

“虽然时间还长，但我也不打算让你在我的下面摸上一辈子。”亚实吃吃的笑着，情欲从她的眼中露骨的浮现，她捧住琴音想要扭开的头，低头吻了下去。

“唔……呜呜——”琴音苦闷的呻吟着，紧紧闭上了双眼，眉心皱成一团，大概是还惦记着交易的道德，她不情愿的张开了嘴，两条红嫩柔软的舌头在四片同样红嫩柔软的嘴唇间湿漉漉的纠缠在一起。

维持着火热的深吻，亚实扭动着上身，让胸前高耸的乳房与琴音的胸部相对挤压在一起，琴音的乳首膨大而深陷，亚实的则娇小突出，四颗奶头随着身躯的扭动互相摩擦拨弄，四团滑嫩的肉球也跟着彼此压迫出柔软的形状。

亚实表现的非常熟练，连已经自信很有经验的奈贺也感到自愧不如。口唇与胸部的进攻搅乱了对方的理智，紧并的双腿在上身的紧张感下自然的放松下来，亚实的膝盖一顶，便轻松的占据琴音修长的双腿之间保护的私密之处。她并没急着深入，只是屈着腿，用膝部压迫着牛仔短裤的低端，缓慢的按压，揉搓。

“唔唔、咳咳……”被口水呛到，琴音偏开头，趁机躲开了亚实的亲吻，她抚摸着被吻到微肿的嘴唇，喘息着说，“你不用讨好我，我做什么能让你满意，你说就是了。”

亚实低下头，呼出的热气喷在琴音的耳垂后方，“能把你玩弄到高潮，我才能初步感到满意。”

“喂！你——”没想到亚实会说出这样的要求，琴音的脸颊涨得通红，一时竟然不知道要如何抗议。

“我来证明给你看，你其实并不知道自己也可以喜欢女人的。”亚实露出了窥视猎物的眼神，灵活的手掌从两人贴合的身躯之间向下探去，轻巧的解开了牛仔短裤的裤扣。

“不、不用！”琴音有些惊慌的夹紧膝盖，可亚实的腿挡在中央，怎么也不可能合拢，“我不需要知道！我只是答应会在不过分的情形下按你说的做而已！”

“那我要你分开腿，脱下裤子，不许抵抗挣扎。你总不会想说，连这要求也过分吧？我的琴音姐姐。”亚实撑起身体，居高临下的俯视着琴音，停下了调情的动作。

琴音不甘心的回瞪着亚实，但僵持了十几秒后，还是委屈的抿了抿嘴，蜷起双腿抬高臀部，将短裤和内裤一并剥了下来，丢到一边，赌气一样的把双脚打开到最大，“好，现在你满意了吧？”

“满意极了。”亚实微笑着，两根手指划过琴音的肚脐，做出迈步的动作，走进修剪成整齐倒三角状的乌黑耻毛中，“听话的女人，才是最可爱的。”

“哼。”忍耐着不适，琴音抬起双脚，下肢悬空，一边发出抵抗的哼声，一边摆出顺从的姿势，抬高了白皙的美臀。

“我会让你也觉得值得的。”亚实呻吟一样的说道，手指分开琴音丰腴的外唇，将柔软的花瓣拉向两边，缓缓低头凑了过去。

“喂！喂喂……我、我还没洗澡，别、别这样，别……呃——哦啊啊……啊啊……”毕竟是已经完全懂得官能快乐的女性，琴音再怎么抗拒同性之间的爱抚，当柔软滑嫩又略带味蕾摩擦粗糙的舌尖灵巧的侵入敏感的阴核四周时，她还是忍不住浑身一颤，泄出了充满淫欲的呻吟。

“不、不要舔……不要舔那里呵……”抬起的赤足因为快感而扭曲，被亚实双臂环绕的浅麦色大腿，由根部开始细微的痉挛，琴音矛盾的推着亚实的肩膀，受不了的喊了出来，“不行，不行！我……我还是没办法和女人做。我……我放弃、我不干了！”

亚实皱了皱眉，将舌头离开了琴音已经湿润的阴部，抬起头向后坐在琴音的胸前，用膝盖支撑着体重，换成诱哄的口气，柔声说：“好好好，是我太心急了。

你既然实在不愿意享受我给你的快乐，那你给我服务好了吧？“琴音剧烈的喘息着，努力平顺了一下，才颤声回答：“嗯，你让我做什么都可以，别……别再对我做那种事了。我……我实在接受不了，你……你明明也是女孩子。”

“性别那么重要吗？”亚实揉了揉紧锁的眉心，“你闭上眼把我当成可爱的男孩子怎么样？”她开着玩笑，向后挪了挪臀部，赤裸的股间凑到了琴音的脸上，“呐，那你就帮我来吧。”

琴音的眼前一片昏暗，只能看清亚实蜜色的滚圆臀部中央，离自己嘴巴近在咫尺的年轻性器，嫩红的裂隙溢满了透明的爱液，湿润的好像一张含着酸梅的嘴巴，她犹豫了一下，将自己的口唇凑了过去，试探着伸出了舌头。

“唔……好，好……就那样，沿着那里舔，琴音姐姐，你不像是第一次为女孩子做呢。”亚实舒畅的呻吟着，将蜜穴压在琴音的嘴上，扭动着纤细的腰肢。

看来仅仅是这样服务并不会厌恶排斥到难以接受，琴音闭上双眼，双手抱着亚实的大腿，从下方卖力的服侍着。拜欲望不足的男友所赐，有充足自慰经验的她非常清楚女性所有脆弱娇嫩的敏感地带，她要做的只不过是把自己平时惯用的中指换成舌头而已。

亚实晃动着臀部享受了几分钟，身上渐渐浮现了巅峰来临前的红潮，她一边发出动情的娇喘，一边下了新的命令，“琴音姐姐，抬起脚，抬起来，给我，让我好好看你的那里。”

琴音皱着眉继续移动着嘴唇和舌头，抬起双脚，向头部的方向折了过来。

亚实得意的微笑着，双手紧紧抓住了琴音的脚踝，凑过去吻了一下她的脚掌，跟着侧过头，看向奈贺所在的方向，把头凑到手边，伸出食指比了个噤声的手势，挤了挤眼。

已经用手套弄了半天的奈贺立刻会意，轻轻的打开了面前的魔术镜，无声无息的走了出来。

琴音的脸完全被亚实的臀部压住，而且她也闭着眼睛，根本看不到周围的情形。

男人对于还未到手的猎物总是更有欲望，尽管赤裸的亚实明显更加明艳美貌，但此刻奈贺的注意力，已经全部集中在浑然不觉依旧高举着双腿露出湿润耻部的琴音身上。

他小心的走到床边，踩在地毯上的赤脚根本没有发出任何声音。他吞了吞口水，用手比划着，询问亚实的意见。

亚实正要达到琴音给她的第一个高潮，用眼神示意了一下，点了点头，就接着快活的呻吟起来。她抓着琴音双脚的手往下沉了一些，让琴音不得不把膝盖分的更开，突出在床边的臀部彻底进入了不设防的状态。

没有比这更容易侵犯的女人了。奈贺笑着摇了摇头，放低身体，扶着肉棒小心的把龟头凑向琴音微微摇动的臀部。

“呜……呜唔？什……什么？是什么？”察觉到有什么热乎乎的硬物碰到了敏感的膣口，琴音慌张的挪开嘴巴，但怎样扭头眼前能看到的依然只有亚实的臀部。

“啊……啊啊啊啊——！是谁！是谁！拔出去！拔出去啊……”当意识到情况有异的时候，一切都已经晚了。

琴音凄厉的尖叫声中，奈贺扶住她的膝弯，借着亚实留下的口水，一口气插入到嫩滑的蜜壶尽头，彻底占有了毫无防备的肉体。

“混蛋……骗……骗子！放开我……放开我！”当明白自己被骗了，下体传来被男性奸淫的苦闷充实感时，琴音用尽全身力气开始挣扎。

在这挣扎之前刚刚达到高潮的亚实险些被琴音甩开，但马上有力也富有经验的她就掌控住了琴音并没有多大力气的肉体，双手依然紧紧控制着琴音的手腕，双脚则跪在了琴音的手肘上，类似寝技一样的姿势轻松地就依靠体重和腕力的优势完全固定住了琴音的四肢。

这样的姿势下，琴音的眼前倒是终于没了遮挡，她抬起脖子，低下头，惊讶的望着正在抽送的男人，“为什么……为什么是你……梦野……梦野君？”

这种时候奈贺根本不知道要说什么，也顾不上说话，在魔术镜后观看积累的欲火正在琴音丰腴软嫩的蜜壶中得到安慰，此刻他只想不断地进入，抽出。

“不要……梦野君，求求你不要！放开我……我有男朋友的啊啊啊……”琴音绝望的看着奈贺，泪流满面的哀求起来。

“我可没有骗你。”亚实笑眯眯的松开手，把琴音纤细的脚踝交给奈贺握住，自己则拉住琴音的手腕拖到床尾的皮铐旁，铐住其中的一只，将另一只抓在手里，温柔的抚摸着手背，用脚趾拨弄着琴音渐渐发硬胀大的乳头，“我说了唯一的改变，就是你将属于一个男人，同时也属于我。你应该庆幸，这个男人长得不错，人也强壮，而且，你也不能算完全不认识。我还可以保证，他的能力很棒，绝对能让你从今以后忘掉你那见鬼的男朋友。”

“不要！我不要啊啊！啊！啊啊……”琴音哭喊着，可双手失去了自由，双脚也被奈贺的手用力的钳制住，使劲扭动的腰肢反而让下体感受到更加强烈的侵犯，酸麻的快感从腰眼浮现，子宫深处感应到异性的冲击，一阵阵本能的抽痛后，令人浑身无力的暖意化成温润的细流，分泌在被贯穿的蜜穴深处。

本来就长期处于欲求不满的状态下，之前又是很努力依靠强烈的抵触同性性爱的心情才勉强压制住亚实带来的快感，此刻，所有的防线全部被奈贺雄壮的肉棒穿透、碾碎、毁灭。

几分钟后，乳头被亚实含在口中玩弄、阴核被亚实的手指揉搓、花心不断被奈贺强有力冲击的琴音，终于还是在羞耻愤怒背德的呜咽声中，弓腰挺背的泄出了大量的淫蜜，无法压制的达到了绝顶的高潮。

亚实露出了满意的微笑，奈贺的眼中依旧充满了情欲，哭泣的琴音明白了，漫长的夜晚，才刚刚开始……





