（四）


几乎是毫无障碍的，阳介迅速的融入到“草履虫”所控制的世界里。

在表面的世界里，他是个迁居到别处，继续拒绝选择妻子，定期到受孕间报道的男人。

而在这个世界，他就是个普通男人，不需要背负繁衍人类的沉重义务，新从事的工作，也是他向往已久的画漫画，尽管那些充满讽刺和攻击的漫画不可能光明正大的发表，但在那个秘密网页上，却占据了举足轻重的版块，并换来足以安逸生活的报酬。

与外面的世界一样，“草履虫”的结构也是以女性为绝对主导，而且因为外面的男性福利实在太好的缘故，组织中几乎找不到几个男人。至少阳介在第十三区分部中出门的几次，只见到过十几个已经丧失生育力的老年男性。

那些老人无一例外都是终其一生也没能当上父亲的男性，因为不满于退休后的福利比有父亲荣誉的男性低了两成，就秘密的加入了“草履虫”，一边继续领取那份并不让他们满意的福利，一边在秘密网页上尽情控诉这种可怕的不公。

“草履虫”的主力，是在社会底层从事各种辛苦工作的女性，三十岁以上超过育龄界限的占六成左右，二十到三十岁之间的大约两成，年轻的少女最少。

面对这样明显和生育福利相关的年龄分布，阳介多少有些感到不屑，如果只是为了自己的利益才肯站出来，那这世界该有多糟糕？战前的时代就一直流传一句话，真理掌握在少数人手里。他一直坚信不疑，并持之以恒的努力，那些因为利益受损才和他站在同一战壕的同伴，他肯给予的只有鄙视。

当然，除了鄙视，还有一种慷慨的正义感。因为这些女人大多数都是受孕率低下的弱者，不管弱者做了什么，都要张开双臂站在他们身前，这一直都是阳介信奉的法则。

弱者不会错，即使错了，也是强者逼得。他在秘密网页上自己的专栏里反复强调过这个观点，面对有些犹疑不定的询问，觉得正义并不需要逻辑与理性的他通常会动用权限毫不客气的将其抹去。

这种日子简直是天堂。对着屏幕上蠕动的白嫩肉体，阳介一边套弄着肉棒，一边满足的想着。

转眼就已经过去了一个多月，虽然还稍微有些怀念肉棒陷入女性柔嫩躯体时的绝顶快感，但精神的满足轻易地就填补了这一点微不足道的缺憾。

而因为他勤奋的工作，就在这天晚上，“草履虫”部长远山君代签署的升职函，经由松野铃交到了他的手上。

他被正式晋升为“草履虫”第十三区分部公共宣传三课课长，据说这是组织成立以来第一个就任该职位的男性。

除了薪资大幅上涨，居住的地点由小套间转移到独栋房屋之外，他还被允许配备一名24小时全职助理，辅助工作及生活所需。

尽管阳介独居了将近十年，但骨子里还有些男人劣根性的他一点也没有培养出必备的生活能力，最擅长的料理仍然是只要拉一下拉环就可以等着吃的速食快餐。

他唯一一次险些动心选择妻子，就是被女人进门帮忙收拾凌乱的屋子之后。当然，那冲动很快就随着去受孕间履行义务而彻底打消。

所以他还挺期待，从姐姐怀孕搬出家门之后，再一次有女性和他同住会是什么感觉。而且，这次不会有人总是惦记着受孕，不会有人满眼盯着的，都是他裤裆里的生殖器官。

“要是个年纪大点的姐姐就好了。一定既温柔又体贴。”门铃响起后，阳介一边念叨着一边跑了下去，满心期待的打开了门。

第一眼看过去有些失望，来的女人虽然不是什么稚嫩少女，可看起来最多也就二十岁出头，比他至少也要小六七岁，这个年纪的女孩为了受孕很可能已经练就了熟练的性技，但做家事的能力可就未必有多高超。

她的样子倒是还算可爱，一张圆圆的娃娃脸，笑起来脸上还有两个浅浅的酒窝，眼睛虽然不大，但看上去水汪汪的，皮肤很白，也很素净，几乎没有什么化妆品的痕迹。不过她的身材有些偏瘦，更接近战前审美观中美人的标准，那不够丰满的胸部和略显单薄的臀部都象征了不够优秀的生育能力，按现今的标准，挑妻子的男人目光恐怕会飞快的从她照片上掠过。

不过阳介还算喜欢，其实他就喜欢这种娇小玲珑白白净净的女孩，资料里填报的东西根本就是他在胡写一气。

他颇为满意的伸出右手，微笑说：“你好，我是第三课课长，北尾阳介。”

女孩拘谨的与他握了握手，然后鞠了一躬，认真的说：“您好，我是您新配备的全职助理，夏川良美，您有什么需要，请尽管吩咐。我这人笨手笨脚，还请您以后多多关照。”

“没关系。”阳介侧身让开玄关的走廊，笑容满面的说，“你可以慢慢学，请相信，我是个非常有耐心而且宽容的人。”

当然，关于这耐心和宽容仅限于自己的同伴这样的事情，就没必要说出口来了。





