第70章


“早晨、早晨了噢！吃过早饭，去上学了噢！”水濑名雪柔细的嗓音从手机的扩音器中传出，担当着闹钟的功能，唤醒了还沉浸在梦境余韵中的奈贺。

尽管成功的完成了一次噬梦，奈贺的心里却一直徘徊着一种感觉，自己的能力在飞快的衰退，这次美玖被拖入梦境，好像耗费了他最后一点残余的力量一般，到最后他还没有想要结束，梦境就擅自跨入了终止。

是哪里出了问题吗？奈贺有些紧张的想着，伸了个懒腰，准备起床。

“你也做梦了吗？”还没睁开眼，就听到了身边美玖有些异样的声音，带着一些迷茫，和更多的紧张。

知道她问的是什么，奈贺没睁眼，懒懒的点了点头。

身边沉默了一阵，传来好似叹息一样的呼气声，“真是……很神奇的感觉。

这么说，我……已经被你在梦境里那、那样过两次了？““嗯，”奈贺驱逐着脑海中残存的睡意，睁开了眼睛，“可见我有多么想念你。”及时转换话题是很有必要的，他可不想让美玖并不笨的脑袋把第一次淫梦与下咒的说法联系到一起。

看样子美玖起来有一会儿了，不过还穿着睡衣，双手抱着膝盖，坐在床内侧，歪着头看他，“净说些好听的。我怎么知道你还梦过谁。”美玖抿了抿嘴，微微摇晃了一下头，“呃……头好痛，我这辈子都不要再喝酒了。”

“你昨天喝得太多了。”他爬起来，双手扶到她的头上，帮她按揉着额角。

她舒服的轻轻哼了一声，往前伸出头凑向他，低声说：“谁告诉我酒能让人忘记不开心的事啊，那家伙真是个大骗子。我……明明都还记得清清楚楚。”

“美玖……呃……我真的很抱歉。这一切都是我的错，能让你不生气的话，你叫我怎么做都可以。”这一刻，他确实是真心诚意的作出了承诺。为了美玖，即使是再可惜，他也愿意放弃那些漂亮的玩物，放弃和亚实的各种合作，甚至，可以放弃与藤川健悟的约定。

胸中有热血不断地上涌，他几乎想说，只要你肯等我，就算坐牢我也不怕。

但他还没来的及开口，美玖已经投入他怀中，双手紧紧搂着他的后背，额头用力压着他的胸口，像是要缓解头疼一样，来回转动了几下，才沉闷的说：“真是不可思议，只不过做了个梦而已，我就觉得好像脱胎换骨了一样。心情也好多了。奈贺，回头有时间，也让我看看你看的那些讲梦的书吧。”

“嗯，你想看的话，我再去图书馆给你借。”

他侧头看了一眼手机，时间接近上班的生死线了，他迟疑了一下，不确定美玖现在的心情是否真的好转了很多，昨晚的噬梦好像并没有很强的效力，这让他心底十分忐忑。

“那个……美玖，我要迟到了。”

美玖依然把脸埋在他胸前，双手摸索着爬到他领口，一颗颗解开他衬衣的扣子。

“你……你这是……”这是什么意思？梦里觉得不过瘾打算在现实中真正的来一次吗？奈贺颇有些兴奋的想着。

美玖慢慢把他的衬衣剥开，露出左边的肩头，接着抬起头，吻着他的胸膛，锁骨，一直到肩膀，接着张开嘴，一口咬在他左肩的肌肉上。

“唔！唔——！”这可不是夫妻间的情趣玩笑，而是真真切切的再用力，奈贺惊慌的看着美玖压在自己肩上的头，胳膊上的皮肉清楚地感觉到坚硬的牙齿正在缓缓的陷入，剧烈的痛楚让他的整条左臂都失去了力气，“美玖……疼，好疼，你这是……干什么？”

血丝从美玖的嘴角流下来，她依然死死的咬着，泛红的眼眶中泪水几乎要滴落下来，嘴巴里，已经满是血的腥味。

一直到几乎咬穿了奈贺整条肌肉，她才啊的大叫了一声，松开嘴巴向后坐倒，靠着墙，直愣愣的盯着他，饱满的胸部剧烈的起伏。

“美玖……”奈贺看着自己肩上的齿痕，这可真的不轻，他要费劲全身的力气才能克制着不在刚才把美玖一把推开。他知道自己该挨这一口，对于美玖来说，这伤痕应该就是一个终止的符号。

美玖没有回答，默默的爬下床，去翻出了纱布和药水，默默的走到奈贺背后，替他消了毒，包扎好，然后抚摸着那伤处，低低的说：“我也痛过了。你也痛过了。那么，就都翻过去吧……”

心里沉重的石头终于翻滚着挪开了位置，奈贺呲牙咧嘴的把衬衣穿好，在美玖的唇上吻了一下，“你吓死我了，我还以为你要一口一口咬死我。”

美玖皱了皱鼻子，奈贺熟悉的微笑又回到了脸上，她故意戳了他肩上的伤口一下，“咬死你，只会让我更心痛，只好意思意思，马马虎虎咬一口算了。你的肉真难吃，又咸又臭。”

“是我不好，下次下川前辈要开口之前请通知一声，我一定先去洗的香喷喷的，保证让你一口下去还想咬第二口……诶？那我岂不是要被咬死？”

“讨厌，不要再说这个了。人家也是心里堵的实在受不了，不知为什么非常想要原谅你，可昨天的气憋在脑袋里感觉都要爆炸了……呐，是不是真的很痛啊？”

美玖皱了皱眉，有点心疼的隔着衬衣抚摸着包好的纱布。

“啊……没事，只要你开心，再咬个十口八口也没问题，轻松愉快。”奈贺嬉皮笑脸的搂住她，背后的冷汗总算不再往外冒了。

“呀！要迟到了！”注意到时间已经超过了警戒线好多，现在出门要想不迟到他得把那辆二手车开到和BloodhoundSSC一样快才有可能。

美玖反搂住他，不让他离开，小声说：“不要去上班了。今天请假。”

“哎？”奈贺楞了一下，“有什么事吗？”莫非是要在这间即将被卖掉的房子里来一场现实中的激情交会？该死……他连忙敲了一下自己的脑袋，怎么从昨晚的梦后，就变得一脑子色情想法了。

美玖沉默了几秒，才回答：“陪我去几个地方。”

和那无关紧要的工作比起来，奈贺当然知道现在什么更重要。他不敢在这种时候联系亚实，只好打了松岛加绘的电话，顺便把今天的工作安排了一下。

“OK，下川前辈，今天一天，我都是你的专属司机。”

“那我就不客气了。”美玖笑了笑，起身走向卫生间准备收拾梳妆，走到卧室门口，她才想起什么一样回头说，“对了，下次你可不可以换个闹钟？”

“啊？你不喜欢吗？你上次说自己看过Kanon，我才特意换的哎。”

“呃……也不是不喜欢，只不过名雪的声音，让人听了好想睡觉。”说着和男主角相泽类似的话，似乎是回复了正常情绪的美玖伸了个懒腰，走出门去。

奈贺按着隐隐作痛的肩头，起来拉开了窗帘。

透明的玻璃窗外，阳光灿烂如幕……





