（六）


那样偶尔瞥见一眼的风景当然不可能足够供养他自慰的需求。又到了感觉身体需要纾解的时候，阳介不得不再次考虑那个有点尴尬的提议。

不过这些日子以来良美的乖巧和顺从让他多少有了一些底气，再说，他又不是要做会令她受孕的事情，只是个很简单的要求而已。

于是，晚饭的时候阳介红着脸问：“良美，那个……还记得咱们约好的事情吗？”

良美一边帮他添第二碗饭，一边好奇的看着他，“是哪个？咱们最近可约定了不少事情呢，比如你答应我要买个新吸尘器，说好一起去看地下影院的历史纪录片，还让我不要忘了提醒你下周该订阅明年的单性繁殖研究进度每周报告。”

“呃……是不那么详细的那个。”他接过饭碗，声音变得有些小，“就是工作的事情全交给我，生活的事情……全交给你的那个。”

良美挑了挑眉，微笑了起来，“怎么会忘记，咱们不是一直配合得很好吗。还是……你对我的履行情况有什么不满？饭菜不合口了？还是哪里忘记收拾了？啊……难道是上次你的西装裤我没有完全熨平？可是你说以后都不打算再穿，叫我直接收起来就好的。”

“不不，是我，是我的……呃……生活上，出了一些小麻烦。”阳介觉得脸颊都在发烫，不自觉地，他提了提裤腰，让阴囊被勒的痛了一下。

“啊……那你只管说就是。既然是约好了的，那我当然不会推托。”良美笑眯眯的盛了碗汤放在他的面前，没有任何脂粉味的素净脸颊就那么停在离他很近的地方，“那，是什么事呢？”

“是这样……我想知道，你所说的生活……呃，当然包括各方面对不对？”阳介不自觉地避开了良美的目光，把视线放在面前的炖菜上。

“当然，连你用过的卫生纸都是我在收拾，不是吗？不过你最近用的似乎少了很多呢。”不知道是否察觉了他的企图，良美看似随意的说。

阳介吞了吞口水，给自己鼓了鼓劲，壮着胆子，说：“我想……请你帮我自慰。”

“诶？”良美的动作立刻僵在桌子上空，仿佛费了很大力气才没让手里的汤碗打翻，“你在开玩笑吧？你知道……我不喜欢被别人碰到的。”

“不……不需要你碰到我。”

阳介连忙解释，“只……只是让我看一下就好。”

“不是有那么多性感的美女在你的电脑里吗，看我做什么？”良美依旧是一幅戒备的神情，狐疑的打量着他，“你该不会是在这里呆的太久，又……想要女人了吧？那样的话我可以去找同事帮你，这里还是有不少女虽然嘴上骂得厉害，真有机会怀孕做英雄的时候，跑的比超市大减价的时候都快。”

“不不不。”阳介连忙摇手，一想起那些见到他生殖器就双眼放光的雌兽，他的胃袋就不断地抽搐，“除了你，别人都不行。我……我看她们，已经毫无感觉了？”

“那你看我就有感觉？”良美不敢相信的看着他，那眼神分明在说着许多真说出来会破坏感情的应消音词汇，“你就算想哄我上床，也不要用这么拙劣的借口好不好。”

阳介这样的人，最厌恶的就是别人说他骗人，他粗浊的喘息了一会儿，猛地抬起头，站起来向楼上走去，“你不信，我来证明给你看。上来！”

良美似乎被他吓了一跳，皱着眉说：“不能等吃完饭吗？”

阳介扭过身子盯着她，一直盯了半天，才重重说：“我饱了。上去等你。”

他没敢回头看良美脸上的表情，飞快的爬上楼梯，钻进了自己的卧室。

良美过了大概半个小时才推开了他的房门。似乎觉的身上半紧身的居家服不太安全，她特意换了一条宽松的牛仔裤和一件满是扣子的罩衫，这样的打扮，几乎看不出什么女性的曲线。她兜里应该还藏了什么东西，阳介有些无奈的想，希望那不会是防狼喷雾这种绝迹了好多年的东西。

屏幕里的影像正在最激情的时刻，那个白嫩赤裸的女人一边上下摇晃着粉圆的屁股，一边抚摸着胸前的两颗肉球，高亢的叫喊着。

阳介转动椅子，面朝着进来的良美，叉开双腿，看着她。

她脸色有些发红，瞄了瞄他裤裆，那里确实还十分平静，平静的有些绝望。

“你……怎么搞成这样了？”良美细长的眉毛几乎绞在了一起，她想了想，谨慎的说，“要不要试试用些辅助药物？”

阳介摇了摇头，盯着她说：“根本不用那些东西，只要你肯帮忙就可以。真的，相信我。”

良美有些抗拒的向后退了一步，手背到后面握住了门把，好像他随时会扑上来强奸她一样。屋里的气氛有些尴尬，沉默持续了好一阵子，她才犹犹豫豫的开口说：“那……你要我怎么帮你？”

他急切的抬起头，舔了舔干涩的嘴唇，小声说：“让我……让我看看你。”

良美扑哧一声笑了出来，“你这不是正看着呢嘛。”

“你知道，我……我不是那个意思。拜托，让我看看你，看看你就好……”阳介的眼睛都有些发红，过惯了随时有女人扑上来的日子后，他头一次发现如今的情况竟然更让他感到刺激。

良美抿了抿嘴，双手揪着罩衫的下摆，声音有些赌气的感觉，“好吧好吧，你要看哪里？”

他愣了一下，感觉到似乎一旦选错地方，良美很可能就会转身离开，该选哪里呢？他的视线开始缓慢的移动，她的脚穿着白色棉袜，小小的很可爱的样子，她的腿很直也很细，很罕见的没有因为经常跪坐而影响小腿曲线，罩衫很宽松，胸部的起伏全被掩盖在下面，只能看到上方白皙的脖颈，和脖颈旁垂落的黑色发丝。

“可以的话……我……想要看看你的腰。”他迟疑着做了选择，露脐装成为随处可见的装束的情况下，只是看看腰应该不算什么过分的要求。

果然，良美的眼神流露出松了口气的神情，她带着一丝讥诮的口气说：“你这样的人，该真是格外少见呢。”

她把罩衫翻卷起来，卷成一股后，在腰侧打了个结，提高的上衣露出一段嫩白的腰身，平坦的小腹上浅小的肚脐也出现在他眼前。

尽管只是一段肚皮而已，却是良美在这栋房屋中做过的最暴露的打扮。

阳介贪婪的盯着那片裸露的肌肤，裤裆不受控制的高高隆起，他喘息着把手伸进裤子里，用力的揉搓。

良美疑惑的看着他，好像不太明白他为什么会对她有这么大的反应，不过她的眼睛里还是有着一丝克制不住的欣喜，毕竟任何女人的魅力得到确认的时候，多少都有会有些高兴。

“这样就足够了吗？”她站的有些累，索性走近了一些，坐在一边椅子上，双手盘在胸前。

阳介犹豫了一下，微微摇了摇头，“只是……能让我兴奋起来而已。”

良美闭上眼睛想了一会儿，轻轻叹了口气，双手反到背后，隔着罩衫摁开了胸罩的扣子，因为穿的是无肩带的款式，她很轻松就把白色的胸衣从领口里掏了出来，放在一旁的桌子上。

“只许看，你……不准离开座位，不然我要生气的。”良美红着脸警告了阳介一句，跟着解开腰侧的活结，把罩衫又往高处卷起了一些。

这次她没再把卷起的下摆系上，而只是用双臂夹住，大概是为了随时可以让衣服放下。

而在现在的高度，整个雪白的肚腹都暴露在阳介的眼前，肋骨的突起部分上方，露出了一小半浑圆的乳球，大概是她体型过瘦的原因，那小巧的乳房视觉效果却颇为丰满，因重力而汇聚在下方的弧度留下一个美妙的阴影。

套弄的太过激烈，阳介的龟头顶在内裤上，疼得他哼了一声，不得不一边留意良美的反应，一边把裤子褪到大腿，让勃起的男根彻底裸露出来。

不知道是不是从没被男人选择过所以没有看到过真正的实物的缘故，良美的目光不由自主的落在直竖的分身上，滑动的包皮吞吐着紫红的龟头，透明的腺液把前端沾染的一片晶亮。

她的表情看起来有些胆怯，但阳介没站起来，她也不好有多余的动作。

之后的几分钟，屋子里安静的只剩下两人一高一低的喘息声。

阳介感觉到快感正在汇聚，他贪婪的看着良美露出小半的乳房，想象着完全赤裸后的肉球丰润弹手的模样，麻痒一刹那电流一样贯穿了后腰，他快活的叫了一声，白色的浆汁随着手指的捋动飞射出去。

他很久没有射的这么畅快，也很久没有射的这么有力，跨越了半个屋子的精液有几点竟然落在了良美的肚皮上。

她惊讶的低下头，用手指抹了抹肚子上粘糊糊的液体，气恼的红晕迅速在她脸上蔓延开来。

“恶……恶心！”

良美用力把上衣拉好，一把抓起桌子上的胸罩，飞一样的跑出了屋子，用力甩上门的时候，整个门框都随着那砰的一声巨响而颤抖。

阳介愣愣的望着地板上练成乱七八糟的射线的白浊液体，头一次体会到这东西被女人嫌弃的感觉。

那天下午，良美整整洗了两个小时澡。





