（十四）


这是巧合……这一定是巧合。真司揉着已经很乱的头发，坐在榻榻米上，手里的相机已经拿了很久，却依然冰凉没有一丝温度。

他拼命地说服自己那是巧合，但他特意去看过，酒店的前台后，也不见了奈奈的身影。这让他的信心彻底的动摇。

唯一可以安慰自己的，就是那些女人的死都是意外，和他没有任何关系。

“一点关系都没有！”真司不自觉地咆哮出来，心里稍微觉得轻松了一些。

当心态平静下来后，真司开始渐渐接受了这个事实，他甚至开始觉得，即使拍摄的女人会死又怎么样，那些女人本来也和他没有什么关系不是么。如果真的这么有威力，那岂不是可以用来做很多事情。

他看着手里的相机，开始计划着怎么样去验证一下这个力量的真实性。

万一真的只是巧合，奈奈只是病假在家里休息，他不就全想错了。

一个名字立刻跳进了他的脑海。

立山千惠。比他大一级的学姐，毕业后自学了护士，现在在近郊的小医院里工作。

之所以立刻选定了这个女人，就是因为真司在追求她的过程中被狠狠地伤害过，那种近乎玩弄的拒绝方式让真司一度失去了和女人交往的信心，幸亏后来一个一直暗恋他的学妹从各方面安慰了他，才让他重新拾起了自尊。

另一个原因，自然就是千惠的相貌。在学校的时候，就一直是目光焦点的女性，脸蛋妩媚艳丽，身材惹火性感，尤其是那翘挺的桃臀，传说有学弟仅仅是看着她短裙中的屁股的轮廓就可以手淫。那样美妙的臀部，一定非常适合肛交。

真司这样想着，翻出了一管润滑剂和一个保险套，塞进了上衣的口袋。

这被刻意封闭过的记忆，随着这魔魅的相机而再次开启。





