第73章


婚礼并没有遵照藤川的提议弄得十分隆重，按美玖的意思计划了简单的人前式，邀请函只发给了奈贺的朋友和一部分同事，地点是比较容易预定到的一间酒店。因为预订的时候还没有料到美玖这边会有亲属光临，多出了藤川家十几位来宾后大厅显得稍微有点拥挤。

当然，这点小小的拥挤并不能影响奈贺的好心情，在休息室看到穿上婚纱的美玖后，他就一直笑得停不下来，像个呆头鹅一样傻呼呼的。

不知道是不是有意，亚实选择了一身好象短婚纱一样的伴娘礼服，还别着略带头纱的发卡，看上去有一种二号新娘的感觉。

遗传了各自母亲姣美容貌，精心妆点后更是倍显妩媚的姐妹二人，原本足以占据奈贺的脑海到任何时候——如果，作为伴郎的保科因故不能赶来的话。

可惜，保科只是遇上了堵车，为了接他的女友，稍微迟到了一下而已。

想趁机摆一摆做哥哥的架子，奈贺等在酒店门口，打算好好享受一下保科的道歉。但他没有想到，当保科走下出租车，急匆匆绕去另一边打开车门后，走下的女生会是她……她瘦了一些，看起来更加娇小，双眼依旧像黑色的宝石一样深邃明亮，齐腰长发现在只到肩头，刘海上方别了一个朴素的橙色发卡。她当然没再穿校服，取而代之的，是一件看起来很廉价的柠檬黄连身裙，裙摆下方仍是那双笔直纤细的腿，穿着及膝白袜和类似学生鞋的小皮鞋。

她红嫩的嘴唇还是那么诱人，微微上翘，带着一个甜美的微笑，轻快的向他走来，走到他面前的时候，撒娇一样的露出了故意做出的生气表情，“奇怪先生，我第一次登门拜访的时候，你竟然没有在家哎。”

胸腔中鼓荡着激动地情绪，他费力的压制下去，才能克制着不要露出太过惊讶的神情，“由爱，我……我不知道，是你……”

由爱有些不好意思的摸了摸脸颊，腼腆的说：“是我的错啦，我故意不让保科知道的。他也是今天才知道我其实认识你呢。这么说，我和梦野家还真是有缘分呐。”

“为什么？”他有些急切，也有些不甘心的问。

“啊？”由爱黑白分明的大眼疑惑的眨了眨，“不为什么啊，就是那时候……那时候我的情况好糟糕，不想让认识的人看到呀。“她的目光有些黯淡，”爸爸妈妈都不在了，我还背了一大笔债，那种时候想死的心都有。“说到这里的时候，她下意识捂住了左手手腕的内侧，猜测出她可能割腕自杀过，奈贺的心顿时抽痛起来。

“嘛……现在都过去了，这种时候就不要再说了。恭喜你啊奇怪先生，面对女孩子的时候那么笨拙，依然会喜欢上你的，一定是很好很好的女人吧。新婚快乐！”用他熟悉的口气轻声唤着专属她一人的绰号，由爱微笑着握着他的手摇了摇，转头向着保科走去，“喂喂，礼金也要写我的名字啊，我不要单独出一份啦，人家好穷的。”

看着由爱的背影，那一瞬间奈贺的心底涌上的，是无法形容的郁结和苦闷，好像如果这一刻他的手上能有一把枪，他一定会毫不犹豫的打死保科然后抢走由爱逃离这里一样。

幸好，这冲动只是闪动了一下，就消失在耳边连续不断的祝贺声中。

今天是我的婚礼，我的新娘还在等着我。他在心中默默的反复说着，脸上，总算又勉强挂起了笑容。

“奇怪先生，你看起来不开心呢？”由爱突然从一边冒了出来，疑惑的盯着他，接着双手合十，可怜兮兮的道歉，“你要是生我的气，那我向你说对不起好不好？不要看起来闷闷的，婚礼哎，新郎不是都会笑的像个傻瓜吗？”她笑了笑，仿佛是想起了两人初识时奈贺笨拙的表现，“那个你一定超级擅长的吧。嘿嘿。”

是啊……在你面前表现的像个傻瓜，还真是我曾经最擅长的事情了。奈贺笑了起来，拍了拍由爱的头，“没什么，我只是太紧张了。没办法，我第一次结婚嘛。”

由爱顺势用头在他手心里蹭了蹭，然后退开，抬手整理着被揉乱的头发，“那你尽管紧张吧，我要去看新娘了。下川姐姐今天一定超级漂亮。呐呐，她今天不会再对我板着脸了吧？”

“不会。你去吧。”美玖应该不会对已经够不成威胁的竞争对手还抱有敌意才对，奈贺压下心中的苦涩，用故作轻快的口吻说，“一会儿宴会记得多吃点，你都快瘦透明了。”

“是，我会连保科的份也好好地吃光哦！”为了逗他开心一样，由爱夸张的用敬礼回复。

最强烈的冲击过去后，心情渐渐平静下来的奈贺发现，随着由爱的出现，那份思念和倾慕上好不容易堆积的尘封，被轻易地一口吹散，强烈的妒忌和不甘，正在顺着他的每一处神经游走，让他的额角抽动着感到刺痛。

不论如何，婚礼还是要照常进行。不想让美玖感到不安，奈贺在酒店门费了一番功夫，收拾好了心情，转换回正常新郎该有的状态，走进了酒店中。

约莫二十分钟的仪式，两个人都有些紧张，奈贺特地观察了一下美玖的神情，发现她的确没把注意力过多的放在由爱身上后，才真正松了口气。

当宴席上，换好礼服的美玖坐在梦野家的座席，甜甜的向奈贺的父母叫出爸爸妈妈的时候，他的心思总算彻底回到了应该在的地方，眼中的专注也总算离开了保科身边的少女，回到了已经叫做梦野美玖的新娘身上。

亚实坐在由爱的身边，用餐中，两人不停地低声说着悄悄话，偶尔捂着嘴抖动双肩开心的笑，看来，她们熟络的倒是够快。奈贺扫了一眼，有些担心的想，这个变态狂可不要看上由爱才好。

尽管不是教会式的婚礼，在年轻女性的集体要求下，美玖还是去酒店门口抛了花球。

伸长的十几只手一阵喧闹，那一团鲜花被高高的弹起，落进了由爱的手中。

“诶？我……我还小哎……”由爱红着脸看向保科，没有注意到愉快的新娘身边，正有嫉妒的目光投来。

必备的所有物件已经在前两天搬运完毕，那豪华洋房的门牌也已经换成了梦野的姓氏，离开酒店，向父母和弟弟告别后，奈贺第一次真正有了独立的感觉，尽管在弟弟带来的压抑情绪中生活了那么久，真的有一天有了自己的世界，离开了原本的蛋壳时，他还是感到有些淡淡的伤感。

从此，他将正式成为一个家庭的主人。一个属于他的，由他掌控的梦野家。

开车回去的路上，坐在后排的亚实敲了敲美玖的肩膀，轻声说：“姐，今天爸爸喝醉了。”

美玖嗯了一声，点了点头，手指玩弄着礼服的缀花。

亚实想了想，手臂枕在前排座位之间，把头靠得更近，“我长这么大，第一次看见他喝醉呢。”

美玖嗯了一声，平淡的说：“如果你也肯正常的去办一场婚礼，他多半也会喝醉的。”

亚实笑着摸向美玖挽起的头发，“如果奈贺肯无视法律再娶一次老婆，我陪他再办一场也没问题啊。要是同性恋也可以结婚，我也愿意和姐姐你办一场。你穿婚纱的样子，让我都着迷了啊，天天看也不会烦呢。”

看来美玖已经对这样的言论适应或麻木，没有露出什么不开心的样子，只是没有答话。

“明天你们才去蜜月旅行，今晚的新婚之夜，姐姐换上婚纱怎么样？我猜奈贺也会非常高兴的吧。”

美玖的脸颊红了起来，“喂，你可是答应过新婚之夜不骚扰我的。”

“我保证过，可我只是建议你穿婚纱而已，怎么会是骚扰。穿着婚纱做那件事，男人也会超级兴奋的吧。对不对，奈贺？”亚实故意做出天真的语气，带着笑意说道。

美玖应该是想起了第一次的春梦，一下子红透了脸颊，偷偷瞄着奈贺。

奈贺瞥了一眼美玖，确认妻子只是单纯的害羞后，微笑着点了点头，“是啊，别的男人我不清楚，至少我一定会高兴的不得了。”

美玖哼了一声，扭开了头，小声咕哝了一句：“我才不管你高兴不高兴呢，那么丢脸的事情……”

奈贺倒是没有跟着想起以前在梦中见到的美玖只穿婚纱的半裸媚态，此刻他莫名想到的，却是亚实提起的藤川。那个喝醉了的父亲总算是流露出衰老的征兆，一边维护着自尊在亲属间谈笑着吃喝，一边偷偷的瞄着美玖作为新娘的模样。

再冷硬坚定的心田，也始终会为女儿留下一片柔软的角落吧……





