第05章


“呵啊——”伸了一个舒畅的懒腰，奈贺从棉被里爬了出来，下意识的摸了摸裤裆里的卫生纸，准备把那玩意掏出来扔掉。

令他意外的，卫生纸根本没有湿，就像这一夜他在梦里的十几次射精都是真的在做梦一样。

“这是怎么回事？”奈贺迷惑的挠了挠头，不过心情大好的他也懒得考虑那么多，直接走到电脑前坐下。

昨晚的美梦让他把十几年份的负面情绪全都宣泄的干干净净，那个叫菜美的荡妇最后在梦中被他用各种古怪的道具折腾到几乎没有一块完好的皮肤。然后，在梦中他还过了一把杀人瘾，那种逼真的体验让他真有些理解了所谓的变态杀手们追求的精神满足。

割掉乳房，削掉屁股，在奄奄一息的女人面前奸淫她被掏出来的子宫，然后射到被敲光了牙齿的嘴巴里面，再看着精液从割断的喉管里混着血沫喷出来……醒来后回想一下，奈贺也觉得真是令人疯狂而恶心的行为，简直就像被什么东西附体了一样。

有这么一次后，他还真是再也不想回忆那时的兴奋感了。

不然他真变成一个变态杀手，最后被丢进死刑室坐电椅，就不是什么好玩的事了。

本以为无所事事的一天又要如平常一样按部就班的从电脑登录互联网开始，到下线关机结束，谁知道才刚刚看到系统的欢迎界面，移动电话就嗡嗡嗡的震动起来。

看了一眼号码，意外的竟然是昨天应聘的公司。

“梦野奈贺先生，恭喜您通过了面试，请您务必于今天下午14时30分前到公司人事部报到。”公式化的甜美嗓音，宣告了让他以为自己还在做梦的现实。

他慌乱的回答了几句自己也没理清楚文法的句子，听到对面传来的轻笑后顿时觉得脸上有些发烧。

看了看表，才上午九点半而已，还来得及收拾成可以去上班的模样。奈贺慌里慌张的冲出卧室，向父母报告这个好消息，同时要些钱，好去买身不贵但也要能穿去公司的西装。

被惊喜搞得有些不知所措的奈贺一直到中午一点多才把一切收拾妥当，为了不耽误，连午饭也不敢吃，拿了两个煎饺，就飞一样的冲去了车站。

来得及……一定来得及。

尽管一直这样告诉自己，奈贺满头大汗的冲进公司所在的写字楼时，离迟到也不过还有五分钟而已。

知道如果不是突发性的缺人，这种中等规模的公司是不会考虑用他这样的人员的，在电梯里不断地叮嘱自己一定要把握这个机会，留住这个稳定的工作，结果奈贺在电梯门打开的时候，恰好在做握拳给自己加油的热血手势。

而这个略显ACG的架势，恰好被门外抱着文件夹的美女看了个清清楚楚。

“噗……”捂着嘴笑了两声，那美女才颇有兴趣的向他伸出了手，“你就是新来的那个？我是人事部的下川美玖。虽然比你小，但也是你的前辈哦，初次见面，以后多关照咯。”

被美玖轻快的声音放松了紧张的心情，奈贺握住她软滑的小手，带着有点僵硬的微笑点了点头，“那个……梦野奈贺，请多多关照。下川前辈。”

似乎是第一次被叫前辈的样子，美玖露出很开心的可爱表情，握紧他的手上下摇了摇，“跟我来，黑木部长正在等你。迟到的话，可是会很麻烦的哦。”

这下，奈贺才注意到手表的分针已经几乎就位，秒针也只差半圈就要越过迟到的警戒线。

他连忙双手合十，“那就拜托下川前辈了！”

幸好，作为人事部长的黑木景子并没追究奈贺迟到了四十三秒的事情，事实上，她压根也没正眼瞧上奈贺一眼，似乎叫他来只是为了确认今天新加入公司的员工是个活人。

至于交代工作的安排，全丢给了美玖。

面试那天带着礼貌微笑的黑木部长显得很淑女也很有气质，所以奈贺今天看到了这个三十多岁还没出嫁的女人板起脸的样子的时候，忍不住小小的惊讶了一下。如果不是爱好八卦的美玖在部长背后向他介绍了一下，奈贺真想不到这样标致的美人却还是单身。

端正的鹅蛋脸，细长的凤眼，挽起的额发下方是饱满光洁的额头，高挺的鼻梁两侧有眼镜架过的细微痕迹，现在似乎换成了隐形，她的嘴唇很薄，不笑的话给人一种很难相处的直觉——没结婚的原因，大概是这样干练型的美人不会引发大多数正常男人的追求欲望吧。

只要用眼睛随便做个比较，就能猜到美玖的追求者一定比黑木部长多出至少两位数。

现在这种紧张繁忙的社会里，美玖这种漂亮可爱的女孩子一定很快就会被眼光不出问题的好男人娶回家里。奈贺惋惜的扫了一眼美玖短裙下交叠在一起的美腿，也不知道这样的美景还能看到多久。

奈贺的工作说得好听一些叫做内勤人员，而实际上也就是个打杂的，因为身为男人，自然也要包揽下公司里不方便叫保安来做的大多数体力活。而且没什么人可以帮他分担，这公司里年纪在四十岁以下的男人竟然只有他一个。

难怪那几个大叔年纪的管理层都是一副红光满面的幸福表情。这里简直是单身男人的天堂，昨天应聘的时候还有楼上IT公司的几个眼镜男在打听空缺的岗位给多少薪水，他们可以不可以跳槽过来。

这么想的话，昨天面试的结果会是奈贺入选也很正常了。再招来一个女孩子，对于搬运文件山整理电线网这类事情也毫无助益。

听美玖说，奈贺这位子之前的那一个也是个男性，不过是个装穷鬼来泡妞的富家少爷，成功把接待台的小美女哄上床后就连辞职也没有的就消失掉了。

“所以这次部长本来打算招一个精神点能吃苦的女孩子的。”美玖帮奈贺把工作用的东西整理好后，小声的说，“本来我们都给菜美妹妹办好手续了，她还是井上课长的关系户，怎么也没你的机会。结果你运气真是好的不得了，她没办法来上班了。部长懒得再招新人了，才通知的你。”

因为是劳资流通类的中介公司，人事部的部长权力比其他公司的人事课长要大得多，一时没注意到更值得好奇的问题，奈贺故意赞叹：“还真是厉害啊，那么年轻就要尊称她一声黑木部长了。”

知道这话题会一定会引起美玖八卦的兴趣，她也果然没让他失望，凑近了小声说：“公司本身就可以算是他们家的，这么重要的位子当然不会给外人做了。

公司里大部分都是女性，也算是黑木部长的‘功劳’呢。“听出了美玖话里的含义，奈贺有些吃惊的瞪大了眼睛，“你是说……她……”

“嘘……”美玖比了个噤声的手势，左右张望了一下，奈贺的办公位置在非常远的角落，应该不会有人听得到，但她还是很认真的说，“我可什么都没说。

我只是表达黑木部长招聘的时候总是优先考虑女孩子这个意思而已。“她狡黠的挤了挤眼睛，压低声音说，”我可从没说过黑木部长性骚扰过女职员的事情，有人八卦的话，和我一点关系也没有哦。““嘻嘻，”看着奈贺吃惊的脸，美玖很高兴的站了起来，把椅子转了个圈，“你好好加油吧，努力的话，说不定你会成为我来之后第一个长期留任的正式男性同事呢。”

天哪……奈贺揉了揉头发，在心里抱怨，为什么不管影视剧还是动画游戏还是现实之中，这种长的美又很能干的大龄单身女人不是有SM倾向就是只喜欢女人呢。

本来还很期待能遇到一个外表冷漠内心放荡的美艳上司呢，唉……“那个……你是新来的梦野君吗？”一个怯生生的声音从斜后方传来，奈贺连忙转动椅子，正面朝向说话的方向。

“呃……太好了，看起来很安全的样子。”是接待台的那个女孩，足以去做偶像的精致小脸上带着庆幸的表情。

和脸蛋的可爱风格完全不搭的性感身材包裹在制服中真是非常诱人，奈贺连忙给视线踩下刹车，禁止它从胸口隆起的部位继续向下，“那个……我是梦野奈贺，以后请多关照了。”

对方脸红了红，点了点头，“松岛加绘，请多关照。”说完，她就转身走掉了，好像真的只是为了来确认新来的男职员是个什么样的人。

嗯……奈贺突然和美玖的八卦对应上了讯息，难道这就是那个被花花公子下足功夫骗上了床的小美女？那就可以理解了，这公司里的二十多个女人看过来，加绘确实是最可能让男人为了来一发而跑来辛苦工作的。

不管怎样，今天都是个值得纪念的日子，奈贺紧张的心情渐渐放松下来，打开了属于他的办公电脑，鼠标晃动了一下，挪动到右下角的时间上。

“四月五日。嗯……我会记住今天的。”





