（二十一）


真司把照相机彻底的收藏了起来。原因有两个，一个是那个女孩确实的一直盯着他，一个是那个噩梦不断的重复，几乎让他已经得不到一夜好眠。

他甚至在想，这台吸人血的相机是不是真的是来自地狱的妖魔，通过他的手捕捉人世间的女子拖进炼狱供自己享用。

反正最近他也没有什么强烈的欲望，于是把相机很小心的包了起来，收进了壁橱深处。

因为不想对对手一无所知，真司拜托朋友调查了那个女孩。

她叫夏泽理子，十九岁，原本在一家书店打工，姐姐死后辞职。自小父母离异，一直跟随着姐姐生活，姐姐结婚后，她也跟着住进姐夫家，姐姐死后搬出，租了一间很廉价的公寓，位置，就在真司家的对面。

真司拿她没有任何办法，也不忍心让朋友去恐吓她，索性随她去。

半个月下来，这种莫名其妙的保持距离的接触，反倒让两人既陌生又熟悉起来。她眼里的敌意渐渐消除，偶尔也会来吧台和他聊一会儿。真司本身就是比较吸引年轻女孩的类型，他很快就发现，这也是消除理子对自己怀疑的一种办法，于是也就开始刻意的取悦她。

不久，咖啡店主就已经开始拿他们打趣了。

“真司，你请那小妞喝的咖啡和啤酒快抵得上你的工资了，看上就快点下手啊，最近你不是一直也没什么女人嘛。”

真司看着坐在远处座位上不时撇过来一眼的理子，笑着捶了朋友一拳，“放心，那种小姑娘我还搞不定吗。”

也许男人的天赋吸引力确实是各不相同，对成熟美人始终找不到成功渠道的真司，把年轻女孩哄上自己的床则往往不需要超过一周。

从他下定追求决心开始起的第十七天，理子退掉了对面的房子，住进了他的公寓。





