第76章


足足休息了十几分钟，美玖的指尖依旧在微微的颤抖。

她靠在床头，浑身彻底的放松下来，良美趴在她的臀下，充当了枕头的角色，用背部帮她垫高，好让生命的种子能全部流进孕育未来的宫殿之中。

奈贺坐在床边，双腿分开，双手撑在床上，疑惑的看着自己的腿间。

亚实跪在地上，微卷的长发拨在一边，侧着脸，认真的从下而上舔着奈贺的肉棒，舌尖跳动在发亮的龟头前端，意犹未尽的收回嘴中，小声说道：“嗯嗯…　　…有姐姐的味道在上面。“

连着来了两次，奈贺的分身暂时还没有勃起的迹象，只是有一些充血，半软不硬的被亚实捏在手中。

她的头发就垂在他的大腿内侧，有点痒。

他谨慎的扭头看了美玖一眼，已经完全满足的新妻倦懒的眯着眼睛，不知道是没精神嫉妒，还是仍在回味刚才绝顶的美妙滋味。

“奈贺，我记得你的精力一向都很不错的，今晚不会这样就结束了吧？”在龟头上用力吸了一口，亚实套弄着仍未硬起的肉棒，抬眼看着他说。

说起来，最近奈贺的性欲确实逐渐恢复到了正常水准，耐力和精力好像也在慢慢脱离超常的水平线。他用脚掌揉了一下亚实的臀部，笑着说：“是美玖的那里太棒了，我一下射了那么多，总要休息一下才行。”

亚实吃吃地笑着，不再说话，开始专心的为他口交。

美玖躺在一边，斜过脸看着亚实上下起伏的头，眼中的神情颇有几分复杂。

卧室里陷入短暂的安静中，仅剩下亚实活动的唇舌发出的细小声音单调的重复。

“喂，亚实，你来到底想做什么？”看着丈夫的男根在妹妹的口中逐渐膨胀、延伸，重新成为昂扬直竖的凶器，美玖突然小声问。

“明天姐姐就要去蜜月旅行了，之后半个月都见不到面。姐姐……你知道我想做什么才对？”亚实抬起头，伸直了上身，用双手捧住自己的乳房，夹住了勃起的男根，用滑嫩的乳肉上下移动着伺候着奈贺，一双饥渴的眼睛，却紧紧地盯住了美玖赤裸的胸部。

“你答应过我，不骚扰我的新婚之夜。”美玖皱着眉，扯过被子，从良美的身上挪了下来，蜷缩到被子下面，只露出脖子以上的部分，带着抱怨的口气说。

“可是现在不是已经结束了吗？”亚实用手指按住乳头向内收，充血的玫瑰色花蕾压在肉棒的上侧，顺着包皮外突起的青筋滑动，“姐姐的那里已经不能再做了吧？姐夫还有需要的话，我和良美都可以满足他，但姐姐已经不行了吧？对于姐姐来说，所谓的新婚之夜，不是已经结束了吗？”

“我……”美玖似乎想说些逞强的话，但刚才的纵欲是在太过激情，仅仅是挪动双腿，就能感觉到红肿的花瓣摩擦出一阵刺痛。

“奈贺是欲望旺盛的男人呢，姐姐，我会帮你好好满足他的。为了你，我什么都肯做呢……”亚实略微急促的喘息着，盯着胸前滑动的肉棒，按捺住眼中几乎忍耐不住的嫌恶，低下头伸长舌头去舔从蜜色乳肉中央穿梭而出的龟头。

奈贺谨慎的观察着美玖的表情，很快，他就猜到了亚实如此做的理由。如他所预料的一样，美玖眼中的嫉妒和不快酝酿的愈发明显，不光是因为奈贺正在被另一个女人挑逗，更因为那个女人是亚实。

亚实在美玖心中，显然是一个特殊而矛盾的存在。

当奈贺在亚实技巧的吸吮下忍不住哼出声来时，美玖终于带着忍耐的口气说：“好了，够了。”她说完，卷起被子，翻到了床的另一边，背后的被角并没有压紧，而且留出了一截。

亚实带着胜利的微笑站了起来，握着奈贺的肉棒在他的唇上轻轻的一吻，满足的说：“这是咱们三个人的婚礼，现在，到我去享受新婚之夜了。”

她爬上床，翘着屁股飞快的爬到美玖身边，撩开被子钻了进去，低低喘着气，迫不及待的用嘴唇去磨擦美玖修长的脖颈，“姐姐，奈贺还硬邦邦的呢。”

美玖从被子里伸出一只脚，轻轻踢了良美一下，嘟囔了一句：“不是有她吗。

用不着你。“

“那再好不过了……”亚实象一只偷到鱼的猫，心满意足的轻笑着，滑溜溜的身体往被子里钻去，鲜红的舌头贴着美玖脊梁的印痕反复舔动，一点点下沉。

很快，亚实的头就消失在被子外，鼓起的被子充满神秘感的蠕动，突起的部分一直向美玖身体的中心移动过去。

美玖扭动了一下身体，咬着下唇看向奈贺，脸颊上又开始浮现羞耻的红晕，没多久，她的眼睛就微微的眯起，鼻腔里也流泻出性感的呼气声。

奈贺站在床边，专注的看着美玖神色的变换，那种略带背德耻辱的快感表情，也激起了他心中倒错的性欲。

亚实一定已经趴在了美玖的股间，她一定正伸长了舌头，手指扒开美玖鲜嫩的蜜穴，贪婪的舔着刚才还被他操弄的肉缝，美玖的蜜壶里灌满了他的精液，而亚实也一定会为了能够玩弄姐姐而忍耐着把流出的一切都吞入自己的口中。

“唔……”美玖抬起的一只手抓住了枕头的边缘，手指随着呻吟绞紧。

这媚态让奈贺的分身膨胀到发痛的地步，他忍不住低下头，灼热的眼神锁定了赤裸着抱住胸前，正在微微发抖的良美。

良美也注意到了奈贺的眼神，她有些胆怯的微微摇了摇头，不知为何双手捂住了臀部。

奈贺皱了皱眉，露出了一个恫吓的眼神，把腰向前挺出。

良美无力的垂下肩膀，跪在床上爬了过来，抬起头望着奈贺，捧住肉棒舔冰棒一样嘶噜嘶噜的向上滑动舌头。

美玖看着良美一点点把奈贺的男根吸吮到口中，机械的开始重复着吞入吐出的动作，虽然看起来还是有点生气，但明显不如亚实去做的时候那么在意。

看来美玖心中的芥蒂暂时还没有被亚实彻底瓦解。

“姐姐，我嘴巴里都是奈贺和你的味道呢，你要不要也尝一尝？”亚实舔着嘴唇从被子里钻了出来，唇角还粘着一点白色的斑痕，可以想象得到，她的舌头从美玖的身体里挖掘了多少东西。

“不、不必了……呜、呜唔！嗯嗯嗯……”美玖才出声拒绝，亚实红润的嘴唇就压了上来，带着复杂味道的舌头灵活的钻进姐姐的口腔，强行索取了一个激烈缠绵的深吻。

精液、爱蜜和两人的口水混合在一起，翻搅在密合的嘴唇间。接吻多半是亚实擅长的技术中仅次于捆绑的手段，奈贺不止一次看到她光靠深吻就让对同性之爱并没特别感觉的女性变得由内而外的湿润。

美玖应该也不会例外。

果然，美玖的双手象征性的推了两下，就放弃一样的摊开到被子外，双眼也在亚实耐心熟练的技巧下变得迷蒙起来。亚实不断地重复着唇舌的演练，齿龈、上腭和美玖的舌头被她持续不断地挑逗，就像把口腔当作她最渴望的性器一样，每一处地方都尽可能的用舌尖爱抚。

尽管厌恶，美玖还是被撩拨起了官能的火焰，她沮丧的望向奈贺，在看到奈贺仅有情欲而没有太多介怀的神情后，她略带失望又感到轻松的半垂眼帘，终于开始回吻向自己的妹妹。

亚视裸露在被子外的双肩都因为兴奋而颤抖起来，她更加激烈的移动着自己的嘴唇，和美玖的回应纠缠摩擦出一连串的性爱火花。而当美玖从被子侧面将手伸进去，绕过她的臀部，指尖轻轻戳刺她已经湿润起来的私处时，她更是快活的呻吟起来，拱起腰肢迎合着姐姐的动作。

被子已被两人弄得凌乱不堪，仅剩下半边被角夹在中间，盖着美玖的小腹，被角的上方，水蛇一样卖力扭动的亚实不断用自己的乳头摩擦着美玖的胸部。

奈贺第一次见到如此亢奋的亚实，那紧绷的臀部中央，湿漉漉的好像失禁一样，他也第一次直接见到被亚实玩弄并给予了回应的美玖，雪白的肉体和亚实蜜色的裸躯紧紧纠缠在一起，构成令人血脉沸腾的官能绘图。

机械的口交已经无法满足他的冲动，他吞了一口唾沫，用力攥住了良美的头发，控制着她的头，就像握着自慰杯一样快速的前后摇动。

完全不敢反抗的良美双手扶着奈贺的大腿，一边咳嗽，一边费力的收紧脸颊，眼泪也呛的流了满脸。

亚实翻转了身体，让美玖趴在了她的身上，她搂着美玖的腰，用脸颊磨蹭着因重力而更显丰满的乳房，顺便看向了奈贺，喘息着说：“我的好姐夫，你什么时候变得这么容易满足了？我……嗯嗯，啊、姐姐，就、就是那里……呜呜……好舒服……啊，对了，我、我可是为了不让你寂寞，特地把……啊啊……把良美的小屁眼洗的干干净净了喔……“奈贺的眼睛立刻亮了起来，他看向良美雪白的屁股，心中重温着那紧小的肛穴带给他的另一种快乐。

“咳咳……不、不要，社长，求求您……”大概是适应不了肛交的扭曲快感，良美压下了所有的羞耻心，捧着肉棒哀求，“求求您干我的前面，干、干我的小穴，那里、那里也能让您很舒服的……真的。”

奈贺舔了舔嘴唇，就这么看着那对姐妹赤裸纠缠对他的欲火没有任何帮助，不如好好玩弄一下就在眼前的良美，就当作蜜月旅行前的餐前甜点。

“是吗？那我真要试试看咯。”松开良美的头发，奈贺扭动了一下腰，居高临下俯视着她。

良美胆怯的夹了一下屁股，乖乖的向后躺倒，把下体架在了床边，自觉地将纤细的双腿高高举起，双手扶在股间，手指将已经充血的红嫩蜜穴扯开，敞开流淌着爱液的肉裂，等待着粗大器官的侵入。

在心里暗暗算计着，奈贺把腰部放低，轻松地插入到良美体内。湿润的腔道蠕动着收紧，明显能感觉到良美在忍耐着羞耻主动收缩着盆腔附近的肌肉，连带着让下方的屁眼都跟着张缩起来。

生怕奈贺在前面得不到足够的快感，会把主意又打到肛穴上去，良美一边发出可爱的喘息，一边把纤细的腰肢费力的上下摇动，用下体半熟的果实主动去套弄戳刺进来的巨棒。

不用自己费力也能得到快感，奈贺乐得轻松，双手扶住腰站稳，享受着良美的侍奉，继续观看床上已经紧紧贴合在一起的赤裸姐妹。

背对着看不到奈贺后，美玖的羞耻心似乎也不自觉地被麻痹，随着亚实不断地挑逗，升温的情欲让她的回应也变得激烈起来，知道红肿的小穴今晚无论如何也不能在接受奈贺的抚慰，对快感的渴求本能的转移到不会进犯到内部的亚实身上。

亚实明显对这回应喜悦到几乎发狂，她夸张的淫叫着，仿佛美玖只要亲吻一下她的乳头，就能让她达到高潮一样。当美玖第一次顺从了她的要求，与她双腿彼此交叉，湿润的耻丘紧紧的互相挤压，以纯粹女性的方式摩擦着对方性感的乐园时，亚实忘情的吸吮着姐姐的脚趾，蜜润修长的大腿快活的抽搐起来。

要不是知道这时候打断她们一定会被亚实记恨一辈子，奈贺真想拔出来冲上去按倒她，从那圆滚滚的屁股后面狠狠地插进去。

他低头看了良美一眼，拱起扭动的瘦削腰胯并不能带给他太强烈的快感，这种普通的刺激已经不容易满足射了两次之后的肉棒。他抱起良美的右腿，从侧面侵犯进去，不再等待她的动作，开始主动进攻。

良美有些安心的把身体放松下来，咬着自己的手指，承受着粗大肉棒的进犯。

身体已经被调教的十分敏感，即使深处仍感到胀痛，子宫颈也被顶的发麻，黏滑的爱蜜还是随着龟头的进出源源不断的分泌。

渐渐强烈起来的快感让她的戒备逐渐消失，当奈贺抬起她的臀部时，她顺从的放低腰肢，把羞耻的臀肉向上高高撅起，迎合着男性的器官。

她当然看不到，背后的奈贺已经在盯着她突起的肉丘中央，另一处正因快感而张缩的洞口。

对这样一个玩物，奈贺也在亚实的影响下渐渐失去了同情之类的情绪，此刻良美在他的眼中，不过是一个泄欲的道具，那么选择哪里来让自己享用的更加愉快，是他马上就可以决定的事情。

他拉开良美的臀肉，看着会阴部的肌肉随着肛穴的绽开而延伸拉长，那里被肉棒摩擦的有些发红，勃起的分身就在下方快活的抽动。他一点点加大动作的幅度，让良美的牙齿咬的越来越紧，小巧的脸蛋憋得通红，软绵绵的哼声还是不断从嘴角泄露出来。

他重重捣了几下，龟头几乎挤开紧缩的花芯。良美终于还是抵受不住，慌张的把脸埋进床单里，发出一声细长的哀鸣，跪伏在床边的双腿猛地抽了几下，软软的顺着床单滑了下去，半跪在地上。

要的就是这个时刻，奈贺兴奋的舔了舔嘴巴，耳边那姐妹两人的呻吟缓缓低了下去，看来已经一起畅快的去了一次，他作为这屋中唯一的男人，总不能落后太多。

搭在床边的臀部是最方便的高度，插入蜜壶的话，还需要放低身体，而换了一个目标后，角度变得非常合适。

亚实满身红潮的搂紧了美玖，挑逗的看着奈贺，双手环住美玖的大腿，缓缓地揉搓着还在微微颤抖的雪白屁股。

奈贺的喉结上下滚动了一下，不过他知道，现在还不是占有那两人菊穴的时机，眼前能吃到的菜，才是有意义的好菜。

趁着良美高潮后四肢酸软无力的机会，他分开双腿骑在她的臀后，扒开紧并的臀肉，向着被褶皱围拢的小巧肉窝刺入。

“呃——不、不要……社长！那里……那里不行……不行啊啊……”良美紧张的哀求，双手回到臀后，挥舞着想要阻止肉棒的进犯。

但早已被奈贺玩弄过的屁眼根本无法阻止滑溜溜的肉棒的突然袭击，她的手背回到身后的时候，奈贺的阴毛已经压在了她的臀沟外，她颤抖的手指只来得及垫住男性因亢奋而紧绷的腹肌。

那种令她浑身发麻连头顶都有些眩晕的异样快感从被塞满到没有一丝空隙的肛门内传来，瞬间让她连求饶的力气也跟着失去。

坚硬的肉棒碾过直肠娇嫩的内壁，被巨物逆流的肛穴扩散开强烈的便意，良美无力的呻吟着，臀肉本能的向内收紧，蠕动的后庭在肉棒带来的爱液润滑下成为了男性的乐园。混合着排泻感，被蹂躏的肠道也诚实的向大脑传达着扭曲的愉悦，她紧紧抓着床单，屁股在奈贺的奸淫下难过的扭动，却无法阻止前面的蜜穴因为肛门被玩弄而变得更加湿润。

并不是对肛交有什么特殊的执念，奈贺只是单纯的享受着与阴户截然不同的另一种乐趣，这种姿势下，身体也能更加直接的感受到女性臀部的弹性，那种征服禁区，看着对方不情愿却依然得到快感的苦闷神情带来的心理满足，也是他现在乐于汲取的。

“呜……好难过……屁股、要裂开了……”用额头磨蹭着床单，良美无助的抓住了床尾，脚尖蹬在地面，随着肉棒插入的动作用力，好像这样能缓解屁股里遭受的淫虐一般。

亚实看了一会儿奈贺在白皙臀肉中进进出出的肉棒，良美的哀鸣让她又来了感觉，她用大腿摩擦着美玖的臀部，试探着引导又一次欢愉，同时对着奈贺比了一个卡住脖子的手势。

奈贺心领神会，抬手扯住了项圈后的链子，猛地向上拽起。

“噶啊……呃呃——”上身被拉的后仰，几乎喘不过气的良美连忙双手拉住项圈，双腿和腰部为了支撑体重也开始用力。

肌肉的连锁反应，紧窄的肛穴顿时变得更加狭小，肉棒向里突刺，会有一种破凿开的快感，而向外抽拉，肠道深处就传来真空一样的吸吮感。

奈贺抓紧了链子，身体剧烈的摇晃，大腿的肌肉一下一下拍在良美小巧的屁股上，撞的她不断向前倒去，又因为链子的束缚而向后仰回，无可奈何的等待着来自屁眼的下一次冲击。

身体被卡在床边和前倾的奈贺之间，良美站也站不起来，倒也倒不下去，屁眼里的扭曲快感越来越强，身体也因为略微的缺氧而变得更加敏感，屁股被撞击的麻木，口水从嘴角流了下来，随着项圈的收紧，她的眼瞳都向上翻去。

女体因为高潮而剧烈的痉挛起来的时候，奈贺也达到了愉悦的至高点，他舒畅的吼叫着，一把捏住了良美晃动的乳房，手掌用尽力气攥紧。颤动的屁眼深处，他的凶器跳动着开始喷射，在亚实淫乱的鸣叫和美玖羞耻的呻吟中，一股股精液用力的灌注到良美狭长的直肠深处。

经过了激烈的蹂躏，原本像一朵小巧菊花一样的臀眼，在肉棒抽出后仍无法闭合起来，剩下一个红肿充血的孔洞，仿佛含着一根透明的棍子一样，疲惫的收紧、放松……





