第66章


中午奈贺去了和美玖常去的那家拉面店。独自一人吃了一顿午饭。饭后他又去了一趟两人的新家，在那里的依然只有那几个装修工人。

下午的工作只能继续放在一边，得不到美玖的消息，他对什么事情都提不起任何动力。那种感觉，就像心中的某个部分被抽离出来，悬在毫无支撑的真空之中，令人浑身乏力。

在车里打了个盹，天气开始变得闷热，不敢关上车窗开空调的结果，就是最后他也没能真的睡着，迷迷糊糊的意识，在一点半左右的时候被陌生的电话吵醒。

“喂，是梦野君吗？是我，新乡明子。如果方便的话，请在两点半之前，到XX集团大厦顶层来找我。他要见你。”

母公司啊，奈贺挂掉电话，苦笑了起来。那里他去过几次，不过仅限于在三楼做述职报告，至于顶楼，他那时还从未想过自己有一天要上去。

来吧，不论怎样，这些事情解决之前，他是没有办法调整好心情了。深呼吸了几次，奈贺关上车窗，发动汽车向着那栋位于黄金地带的摩天大厦驶去。

不知道是否因为最原始的生殖崇拜作祟，高高耸立在都市中的大楼往往会成为某个地带的象征，那坚硬矗立的巨大建筑，总是令奈贺想到一根根装载着人类狂妄的巨大阳具，伸向着包容一切的天空，辛苦的展示着渺小的伟岸。

如果这些高大的建筑象征了男根，那么，行走在其中的人，就是游动着等待喷射的精虫吧，带着这样荒诞的想法，奈贺走进了反射着刺目阳光的水泥城市图腾之中。

让他有些吃惊的，在大厅沙发端坐着等待迎接他的，是前不久才调回的冢本沙也加。

一看到他，沙也加的眼睛就变得湿润起来，那是饥渴的等待他来征服的眼神。

带着那样的眼神，沙也加领着他走向电梯，包裹在窄裙中的丰润臀部随着高跟鞋的步点性感的扭动，把银灰色的布料撑动出诱人的起伏。

如果是早些时候，奈贺一定会忍不住在电梯里先过过手瘾。但现在的他没有这种心情，并不空闲的大脑分出了一大半来担心美玖，剩余的部分，都专注于即将见到美玖父亲的紧张感中。

不管怎样，美玖都不会离开我的。抱着这样的笃定，奈贺的心情总算平静了下来，在电梯到达顶层之前。

打开的电梯门外，红地毯的旁边站着新乡明子，她冲沙也加点了点头，接替了领路的职责，把他一路带向了尽头最大的屋门。

敲门后，一个看起来还像是高中生年纪的美貌少女带着满脸的红潮和性爱后特有的慵懒神情，裹着宽大的睡袍走了出来，大胆的打量了一下奈贺，嗤的笑了一声，接着慌忙擦掉嘴角流出的一丝白痕，踩着拖鞋快步走向了电梯。

还真是个充满精力的色老头啊，没来由的，奈贺的心情又放松了几分，那种仿佛即将见到同类的感觉，让他少了不少自卑的心态。

门开后，明子并未跟着进来，只是在门外对他点了点头，做出请进的手势。

这样单独的会面，也正是奈贺想要的，他给明子留下一个微笑，大步走了进去。

门内的陈设比他猜测的要简单的多。正对入口的墙上挂着巨大的山水画，对古典水墨画没有任何了解，奈贺只能猜测那多半是非常昂贵的名家手笔。以打开的屋门为分界，屋子诡异的分成了西洋与和式两种截然不同的装潢。

和式的一边架高了地板，铺着传统手工艺的朴素榻榻米，像是专门辟出的四叠半茶室一样，中央放着古朴的茶具、矮桌，和锦蓝坐垫。

另外一边则是简单的水磨石地砖，角落通往里间的门边摆着书架，书架旁是看起来有些年头的沙发和茶几。看起来藤川先生并不在这里办公，屋中看不到任何办公用品，书架上也尽是些与商业无关的书籍和古卷。

人应该在里间，奈贺清了清嗓子，说：“打扰了，我是梦野奈贺。”

里间传来低沉的回答：“进来吧。”

走到那扇小门前，奈贺脱掉鞋子，踩在榻榻米上。里间是给人一种历史穿越感的古典和室，除了一台放在矮桌上的便携电脑外，几乎看不到任何带有现代感的东西，就连突兀的放置在坐垫边的淫靡道具，也是一根玉石材质的古式男根。

想必不久前那根东西还陷入在刚才那个美少女的体内，凹凸不平的坚硬表面还裹着一层透明的津液，闪闪发亮。

屋内只有一扇小窗，虽然是仿古的上下木制结构，但毕竟是位于高层的缘故，窗外还是能看到多了一层保护用的钢化玻璃窗。

就如同稳固而先进的现代科技，正在费力的保护即将逝去的传统。

藤川健悟就坐在那扇窗下，上身的和服敞开，露出了结实的褐色胸膛，他的皮肤并不很松弛，肌肉看起来也很有力，与奈贺想象中的肥胖不同，他只是略微发福，即使坐在那里，看起来也格外的健壮。

与杂志上刊登的严肃到有些阴沉的表情不同，藤川看向奈贺的时候，更像是一个普通的中年男人面对即将娶走自己女儿的家伙时的样子。

有些不甘，有些释然，剩下的，全是严格的审视。

“坐。”藤川伸了伸手，站起来走回到矮桌前，双手整了整衣襟，正坐下来。

奈贺点了点头，过去用同样端正的姿势跪坐，恭敬地看着对面的男人，美玖的父亲。

美玖的五官依稀还有些父亲的影子，已近老年的藤川依然能看出年轻时英俊帅气的遗痕，类似的眉目在美玖遗传自母亲的柔和脸型上显得漂亮又精神，而在藤川阳刚的国字脸上，则组合出了完全不同的意味。

“喝茶。”拎起桌上的紫砂壶，藤川给奈贺满满倒了一杯。

奈贺双手捧起，一口一口喝下。他对品茶并不在行，但依旧喝的出润于喉间的清逸残香，“谢谢。”

两个男人似乎都不太懂得如何进入话题，奈贺道谢后，屋内出现了短暂的沉默。

来的路上，奈贺已经想过了各种各样可能被问及的事情，也思考了回答的方式。可他绝没有想到，对方以美玖父亲的身份见他，问出的第一句话，竟然是这样。

“你和亚实的事，美玖还不知道吧？”

突然听到这样的问题，奈贺顿时变得口干舌燥，本来想好的种种答案也跟着变成一团乱麻，他紧张的看着藤川，发现对方的神情依旧十分平静，就像是在聊一件很平常的事情。

奈贺咬了咬牙，说：“是，美玖……可能猜到了一些其他的，不过和亚实的事，她应该还不知道。”对方是个老狐狸，在没说出具体是什么事的情况下，他也只用含糊的代称来回答。

“其实知道也没什么。我了解那孩子，”藤川斜靠在自己膝上，半垂着眼帘盯着奈贺的脸，“她为了你肯走到这个地步，就算是为了自己的倔强，她也会坚持下去，不管多辛苦。”

“是我对不起她，我……以后一定会好好待她的。”手心已经出汗，对方的目光很平静，却依然让奈贺感到无形的压力。

“没什么对得起对不起的，”藤川微微笑了一下，脸上的皱纹似乎扭动出一丝嘲弄，“男人喜欢女人是很正常的事，只要你有能力，你自然可以享受比无能的人更多的快乐。法律之类的东西，只不过是顺应世道的变化，用来束缚那些庸碌凡人的工具罢了。”

他轻轻叩了一下桌边，用低沉的声音说：“那些花枝招展的玩具不值一提，想必美玖也不会放在心上。特殊的仅仅是亚实而已。她们是相差一岁的姐妹，你应该已经知道了。”

奈贺不知道要如何接话，只有点了点头。

“亚实和一般的女孩不一样。”藤川缓缓地说道，“她全身心的讨厌男人。

我有时也在想，她要是个儿子该有多好，那样的话，即使她的血脉不纯，我也乐意让她来继承我一半以上的家业。除了性别，她每一点都令我很满意。““我本来是要给两个女儿招赘的。我需要姓藤川的继承人，我已经五十三岁了，乡下的堂兄弟都盯着我在东京一手烹制的巨大蛋糕，只要我没有合适的继承人，那群饿狼立刻就会冲来这里，啃掉所有的血肉，只留给美玖和亚实骨头的残渣。”他静静地说着，目光一直固定在奈贺脸上，“我只有这两个女儿。我可能不会再有儿子了，但我有预感，这两个女儿会给我带来孙儿，一个有着藤川血脉，可以继承我的孙儿。”

这是许诺？还是诱惑？奈贺拿不准，紧张感稍微松驰了一些，他在脑中飞快的计算，如同商业谈判一样猜测着面前男人的意图，没有把握之前，他觉得自己最好还是保持沉默。

“梦野奈贺，”安静了几十秒后，藤川低沉的声音再次响起，“你是否愿意成为我继承人的父亲。”

“您是指？”奈贺谨慎的反问。

“能在她们两姐妹体内播种的男人，你是唯一的一个。我需要的，就是有她们姐妹血脉的儿子，我要他们姓藤川。成为我的接班人。”藤川把视线移向茶壶，补充说，“当然，如果你的弟弟没准备留下梦野家的后继，你可以保留一个儿子的姓氏，但前提是你有两个以上的儿子。”

“两……姐妹？”这似乎不像一个父亲该说的话，可他不知为什么，觉得藤川会有这样的想法十分正常。

“没错，是她们两姐妹。”藤川拿起茶杯抿了一口，眼睛透过杯口的水蒸气与奈贺对视，“上次美玖和我电话里吵了一架，我才匆匆忙忙去了解了一些你的事。虽然行动的晚了一些，不过来得及。坦白的说，你不是作为藤川家女婿的优秀人选。只是，美玖决心要嫁给你，亚实目前唯一不排斥的男人也是你，我没有很多时间浪费在改变女儿的想法上，所以我选择接受事实。我不介意两个女儿有一个共同的男人，只要，那个男人肯交给我藤川家的继承人。”

看来今天的谈话，更像是一场交易，奈贺的心稍微安定下来，微笑也浮现在唇角，“美玖和亚实似乎都挺讨厌您，您不怕她们反对我的决定吗？”

“亚实没那么倔强，她知道一个姓藤川的儿子意味着什么。至于美玖，我相信你一定能说服她。她为了你妥协了很多事。你可以不用着急，等到你们有儿子后再和她谈，那时候她一定会对你妥协更多。”藤川挺直了腰，用一种略带期待的眼神看着奈贺。

奈贺能感觉到，那不是在期待他同意的眼神，这只老狐狸在期待他作出别的什么举动，好符合心中的期望。

“我能得到什么？”他很干脆的问了出来，他知道藤川在等他这么说，如果他虚伪的直接答应，恐怕对方反而会感到失望，“你应该不会想说，允许我维持现在的男女交往状况吧，这可不是什么令人满足的条件。”

藤川微笑起来，从矮桌上的便携电脑下抽出一份印满铅字的纸张，递给奈贺，“任何口头协定，都没有约束的实际效力。你我之间也没有足够维持交易信用的关系，那么，白纸黑字的协议，最适合不过了。”他喝了口茶，悠然说道，“我很欣赏你把这当作纯粹交易的心态，这正是我想要的。”

飞快的浏览了一遍，奈贺需要提供的是长子以及无特殊情况下的所有其他儿子的姓氏和抚养教育权，而能得到的，则是会让他觉得失去现实感的一笔巨大财富，还包括了这样的条款，如果藤川健悟因故过早无法维持集团运营，奈贺在至少提供了一名未来继承人的情况下，可以在继承人成年之前代理集团社长一职。

以藤川的年龄来看，这对奈贺几乎是个天大的诱惑。

他有个优秀的弟弟，足以传承梦野家的宗族，而他的血脉，完全可以从此成为藤川家的主宰。

他努力让自己不要被巨大的兴奋感冲昏头，尽量维持着平静的神情，抬起头看着藤川，说：“这实在是让人无法拒绝的一份协议。不过仔细想想的话，如果我愿意入赘并能说服美玖，生下儿子之前，我就能得到这些，不是吗？”

“没错，”藤川双手交叉放在桌上，面带微笑看着他，“如果你能说服你未来的妻子陪你一起改姓藤川，这些都可以提前属于你。不过相信你衡量的出，说服一个刚生下孩子的母亲和说服一个还没嫁给你的女人，哪个更容易。”

“好吧，你赢了。”奈贺耸了耸肩，承认对方确实抓住了要害。对于藤川来说，所付出的不会有什么变化，想要得到的也依旧是继承人。而对于他来说，难度却完全不同。

藤川从袖袋里掏出了印章，笑了笑，“不，真正的赢家是你。你得到了我的女儿，得到了很多美人，将来，还会得到藤川家的一切。相信我，你的运气让我都感到羡慕。”

“只是您的运气太糟糕了而已。”奈贺站起来，看着面前的藤川，用手指弹了弹手里的协议，“万一您以后又有了儿子，我还是什么都得不到。”他笑了笑，紧接着用略带挑衅的口气补充道，“当然，除了我已经得到的，您的两个女儿。”

藤川抬眼看着他，眼里的笑意更浓。

“我开始为你无法入赘成为我的儿子感到遗憾了。奈贺。”

“九月过后，我还是要叫您一声父亲。”压下心中的狂喜，奈贺平淡的回答。





