（二十）


“喂，你上次介绍的那个辣妹够味儿是够味儿，可第二天晚上就挂了，多晦气啊。那么骚的小妞，真可惜。喂，你还有那样的好货介绍给我吗？”

回到朋友的咖啡店打工，第一时间就被那个喜欢火辣大胆年轻女孩的家伙缠住。

其实那天晚上真司看得出来那个辣妹其实是想要他的，不过被灌了几杯酒下去后也分不清谁是谁了，陪他朋友痛快的玩了一夜。

“啊……以后有合适的，我会再介绍给你的。”他漫不经心的敷衍着。难得下了决心以后尽量少用那个相机，可不能再因为朋友的话而动摇。

那朋友拿了根牙签，把店子交给他，骑上摩托跑了，临走前留下一句：“看不出你小子还挺有一手的，小妞还会送上门来。”

是啊……他们是追着那张照片来的。真司叹了口气，要不是被拍的人有心灵感应一样多远也会追来，这台相机完全可以有更多的应用空间。

叮叮当当，门口的铃铛总算是修好了，真司也懒得去看客人是谁，随手把单子往吧台上一推，手里继续擦着杯子，问：“请问要点什么？”

“人都是你杀的。”声音有些嘶哑，但还是很柔和的女声。

真司惊讶的抬起头，眼前出现的是他第一个得手的女人的妹妹。这女孩显得憔悴了不少，但眼睛却放着光。

“我不知道你用了什么手法，让她们都像是死于意外。但我知道，人都是你害死的！”她的眼睛很亮，牢牢地锁定着真司的表情。

真司努力控制着手不要让杯子打碎，嘴角勾起了一个微笑，“这位小姐，你这样跟我说一些没头没脑的话，会让我很困扰的。”

那女孩定定的看着他：“你不用装了，我一直跟着你。你去哪儿，哪儿就有女人死，都是好看的女人，我不敢确定，但我能猜出她们都和你上过床。你敢说这是巧合？”

心里已经慌乱到极点，擦杯子的手都开始颤抖，真司吧台以上的部分表现得还算镇定，“说这种话要讲证据的。我只是去旅游了一圈，碰巧有几场艳遇，不巧她们都遇到了意外，你没看到我也很伤心吗？我都觉得自己可能是个灾星了，你还嫌我不够自责是么。”

单看真司的外表，确实像是内心受着煎熬的模样。那女孩也对自己的结论显得有些怀疑，又看了他两眼，颓丧的低下了头，显然觉得自己太过草率了，嘟着嘴说：“请给我一杯啤酒，谢谢。”

真司这才长长地舒了一口气，他倒了满满一杯，推到女孩面前，放柔了语气说：“这杯我请客。你还是不要胡思乱想了，你还有自己的生活的。”

女孩咕咚咕咚灌下了半杯，抹了抹嘴巴，不甘心的说：“我还会盯着你的。我总觉得你很古怪。如果真的冤枉了你，以后我会跟你道歉的。”

真司苦笑着摇了摇头，“好吧，有你这样一个可爱的女孩子总是看着我，我也很荣幸。”

抛开这固执的性格来说，这女孩确实还是很可爱的，和她姐姐一样有着美丽精致的五官，只是身材显得有些单薄，也许经过两年，会成长成和她姐姐一样动人的鲜花吧。





