（八）


生活逐渐恢复了正常，露美的脸庞又再度蒙上了青春的色彩。

隐秘的收入和隐秘的快乐滋养着她的身心，让她回到了热恋期的那种光彩逼人的模样。虽然那种成就感不能和他人分享，但看到报纸和杂志上出现只有她才能拍到的照片的时候，这种小问题就变得微不足道了。

于是，她几乎淡忘了最早看见过的那个大汉。那个手臂纹着青龙，凶暴而残忍的男人。

所以她一开始从望远镜里看到熟悉的房间的时候，还着实纳闷了一下。

画面里的房间，就是她所在的公寓楼，而且离她住的屋子可以说十分接近。

里面的主角，就是她隔壁的那个女高中生，那个不知为何独自租屋住在这里的少女。

开始看到的时候，那个女生正带着耳机听歌，手上拿着一本介绍偶像的杂志《an·an》，津津有味的看着。

突然，高中女生把头扭向了门的方向，脸上露出了被一而再再而三打扰的不耐烦表情。她一把扯下耳机，怒气冲冲的走到门口，既没有看猫眼，也没有挂门链，嘴里骂了句什么，一下把门打开到最大。

紧接着，青涩的脸上露出了恐惧惊讶的神情，似乎对面站的并不是她想象中的人，而是一个高壮的足足快有她两倍大的男人。

男人抬起右手，手上握着一把还在向下流血的刀，迅速而准确的顶住了她的脖颈，压制住了她几乎冲出嘴巴的尖叫。

这次那男人显得十分急躁，一掌把女生掴到了床上，撕碎了她的内裤，裙子胡乱的撩到腰上，用刀压住了她的脖子，把巨大的性器直接压进了少女柔嫩的蜜壶之中。

女生并不是第一次，但这样巨大的肉棒还是让她感到了撕裂一样的剧痛，这一点，从她煞白的扭曲容颜上就可以轻易地看出来。

这次，美露完全失去了继续看下去的心情。近在咫尺的强奸案让她切实的感到了危机。

报警？用这样一个无稽的理由报警要求保护么？会被嘲笑就算是轻的惩罚了吧……她四下翻了翻，找出了一根棒球棍，小心的从猫眼四下看了看，确定没有什么陌生人之后，给警卫室打了个电话。

那个略带沙哑的低沉磁性男声回答的是，没有任何异常。

她犹豫了一下，握好了棒球棍，出门走到了隔壁的房间门口，犹豫着敲了敲门。

里面没有反应，她加大了力道，里面才传出有些不耐烦的回应。

门拉开了一条缝，那个高中女生不解的看着门外拿着棒球棍的她，露出了看神经病一样的讨厌眼神。

“那……那个……请问你回来的时候，有没有注意到，有什么陌生的危险人物？”

“没有。”

很干脆的回答后，门砰的关上。

心底感到有些发寒，美露握紧了棒球棍，在走廊里来回走了一遍，最尽头的杂物室也看了一遍，仍然谁也没有发现。

她返回屋里，凑到镜前再看了一眼。画面里的男人已经用腻了开始的姿势，让女生趴在了床上，自己站在窗边，快速的抽送。女生身上的衣服已经被扯的七七八八，只剩下一条破布一样的裙子垂在细白的腰上前后摇摆。

“该死……”美露的心跳有些加速，又走到了那个高中生的门外，用力的敲了敲。

这次门唰的一下开了，那个女生十分不爽的看着她，叫了出来：“你有什么事？说！”

美露愣了一下，陪笑着问：“请问，你有看到什么人比较可疑的么？”

“有。”

她立刻追问，“谁？在哪儿？”

那个女生瞥了她一眼，说：“你，在这儿。”紧接着，又是大门关上的刺耳声音。

漫无目的的把上下两层也搜索了一遍，美露几乎觉得自己被骗了。

回到家中，她再次看了看望远镜，这时，画面里的男人已经发泄完了兽欲，正用女孩儿的内裤擦着刀上的血。

而那些血，就来自那个高中女生的脖子，像一道红色的喷泉，止也止不住的向外涌着。

“天啊……”美露紧紧地捂住了自己的脸，快步的冲出了门，走到高中女生的门外，大力敲着。

“你到底要干嘛！”还没开门，那个高中生的吼声就传了出来。

她对着开门后露出的那张怒意十足的脸，恳切的说道：“你千万小心！一定要小心一个大汉！他手上有一条龙，你一定不要给他开门！很危险……真的很危险……”她的话还没说完，气愤的高中生已经把门用力摔上。

看样子，自己真的被当作神经病了……

难道这次望远镜出错了么？美露不甘心的回到自己的屋。

门外，拉开……

门……没锁！

她意识到这个的时候，一只可怕的、纹着一只青龙的手已经从屋内伸出来，卡住了她的脖子！

冰凉的刀锋贴住她的喉管，一个低沉而富有磁性的男声，带着一点点的沙哑凑到耳边呢喃：“你怎么知道我会来找那个小妞？”





