（一）


“啊……”长长地打了个哈欠，苍白而不修边幅的女人无聊的趴在了电脑桌上，关掉了正在播放的视频窗口。

那种带着一些抱怨的表情，显得空虚而散漫。

狭小的西式公寓套房里，充满了杂乱的生活用品，唯一还算整洁的，就是那张双人床。只不过，只有一半是干净整齐的，另一半则堆满了相框相册和摊开的小说。

随手拿起一边的小镜子，野上美露不情不愿的照了一下自己的脸，原本还算美丽的鹅蛋脸现在有些过于瘦削，嘴唇也没了一点玫瑰色泽，鼻子油腻腻的，眼睛充满了血丝。

她厌恶的把镜子丢在一边，低头从床底纸箱子里掏出一包方便面，一步三晃的走到桌边，才发现没有开水。

偏着头考虑了几分钟，她拿起一杯凉开水灌了两、三口，捏紧了方便面的袋子，像是在捏紧自己颓丧的心情一样，狠狠地揉碎了里面的面块。

撒调料的时候，细小的粉末飞扬起了一些，她皱了皱鼻子，打了一个响亮的喷嚏。不知道颤动的身子碰到了哪里，电脑的屏幕闪了一下，蜂鸣着黑掉。

她狠狠的在开关上摁了两下，电脑一点没有起死回生的样子。

以往，这种问题……只要交给他就好的。美露不争气的红了眼眶，强忍着不哭出来，掏出干巴巴的面块，塞进了嘴里，没有任何滋味的嚼着。

失恋和失业，就像死神和睡神这两兄弟，一起来看望了她。前者显然对她的打击更大些，毕竟银行里的钱对于没什么奢侈爱好的她来说足够活到明年的这个时候了。

从那个男人无情的甩开她的手，投向另一个女人怀抱之后，她就没有再出过门。

连方便面，也是网上购物的商品。

美露住的地方不算偏僻，但也不算热闹，和她的人一样，不算活泼，也谈不上文静。

她有些恼恨的拍了拍电脑的主机，铁壳里毫无感情的回敬了沉闷的声响。

无聊的坐在了窗边的凳子上，也懒得去开灯，她就那么就着窗外的霓虹灯，一口一口的吃着干面。楼层很高，俯瞰根本看不到什么有趣的东西，无处放置的目光，开始向对面的大楼张望。

对面是比起这边高档得多的公寓，时常都可以见到成功人士打扮整齐进进出出。

她的眼睛突然停住，视线凝聚在对面斜下方的一个窗口。那个屋子和这边一样黑着灯，只能看见两条模糊的影子正在窗台边纠缠。

大致可以判断的是，是一男一女。

无聊的心脏开始因为好奇而加速，她把方便面放在一边，跑去拉开了壁橱，从里面翻找着。

望远镜，是他落下没拿的东西，双筒的平凡产品，做工也很粗糙，纯粹是为了穿迷彩服的时候有个比枪容易搞到手的配件。但现在，这件小玩意很可能将是她今晚唯一的娱乐。

走到窗边，为保险起见还拉下了窗帘，把地上的杂物一脚踢开，她找了个很舒服的角度，把镜头对了过去。





