第112章


丰川静的兼职要一直到新年前才结束。为了不引起多余的麻烦，奈贺只有等到那时再下手。他在心里不停地祈祷，这段时间里，那个女人不要因为什么刺激而突然觉醒过来才好。

藤林健悟的病情并没有如预期的那样迅速好转，作为将来继承人的指定代理者，奈贺在岳父的强权庇佑下正式介入了母公司的运营。

在那种层次的商业圈中，奈贺还不过是个小小的新丁，因此健悟特地指定了几位可靠的心腹，以指导和助理的双重身份对他进行支持。

每天要拿出六到七个小时在母公司处理事务并努力学习的奈贺又重新体会到了工作带来的紧张感。久违的压力又出现在他的心头。

幸好，噬梦者的能力再次全力运行，为他的前进碾平了所有的障碍。

四十二岁的女董事松下枝子是个比黑木景子还要严重的受虐狂，因为入赘丈夫的瘦弱常年徘徊在牛郎店寻欢作乐。

副社长佐藤勘助对未成年的幼稚女生抱有无法克制的邪念，参与非法买春之外，还涉及到了地下人口买卖。

而一直对奈贺的出现不屑一顾，满脸都是冷漠表情的高级助理森口阳子，甚至都没有动用到梦境能力，就在大岛薰和亚实的帮助下成了奈贺空余时间的玩物。

不到半个月的时间里，在公司主体架构中占据重要位置的螺丝中，已经没有一颗会违背奈贺的意志。

尽管带来了惊人的损耗，但随着公事出入世界各地的机会也跟着大幅增加，他轻松地捕获到数名不会惹人注目的食材，化作了自己前进的动力。

子公司的事务逐渐转移给大岛薰和大泽佑子，把她们提拔为正副社长后，奈贺正式退出了子公司的高层。随着藤林健悟病情的加剧，奈贺的办公室从大楼的第七层一路向上攀升，最终在十二月初的时候火箭般蹿升至顶层，那间宽敞的东西结合装潢的巨大办公室的门外，代表取缔役社长的铭牌下方，多了一块“最高执行长”的金属牌。

坐在这间办公室里，不仅意味着巨大的责任和巨大的权力，也意味着他终于和岳父一样，有资格在这栋巨大建筑中拥有自己的私密之地。在顶层以下的精英们如白蚁般繁忙到没空与异性同事多说两句话的时候，奈贺却可以拥抱着喜欢的美人赤裸的肉体，尽兴的为所欲为。

不过，事业上的突飞猛进并没让他感到太强烈的喜悦，他本身就不是对权力有太大兴趣的男人，财富上升到一定程度后，金钱的概念也就只是一串简单的数字而已。

强压着对丰川静的食欲，对由爱那边的占有欲也因为这段时间繁忙的工作学习而毫无进展，只是电脑里多了几段由爱自慰的视频而已。

这些消极的影响让他时不时地感到胸口一阵苦闷，郁燥的心情最后往往会转化成令人心烦意乱的情欲。

幸好他并不缺乏发泄的渠道。

美玖因为不愿让丈夫一直忍受性欲带来的烦躁，把他往亚实的房间赶去了一次。那次之后，三楼的卧室间就不再有任何隔阂，亚实也成为了奈贺这段时间实际意义上的妻子。

即使工作繁忙回家已经十分疲惫的时候，被他靠能力基本完成了接受的公司中也并不缺乏他所需要的肉体。他甚至不需要像岳父一样把外边的女人带进公司。

高级助理森口阳子、公关部所属副部长浅仓优、职员新田明子、桔佳奈、专务秘书博口爱、私人护理人员七海香月……一长串的名单足以满足任何口味挑剔的男人，不想岳父那样很少对周围人下手的奈贺在性欲勃发的时候，需要考虑的仅仅是选谁来陪他一下而已。

进入那办公室后最初的半个月里，他“用”的最多的，还是那个让他费了一番功夫的森口阳子。也许潜意识里他还是觉得靠噬梦者能力得到的女性少了那么一点成就感。

其实森口阳子并不算什么顶尖的美女，年纪也已经奔向三十五岁大关，曾经的丈夫是个无能又粗暴的笨蛋，除了性冷感之外没有给阳子留下什么其他有用的东西，半分居的状态下，阳子上次和丈夫做爱——或者说是被喝醉的丈夫强暴还是年初四月份左右的事情，那也直接导致了他们在五月底离婚。孩子判给了阳子。

一心投入在工作上的阳子并不太在意外表，除了偶尔美容护理和化淡妆这种OL职场礼仪之外，她几乎没有什么修饰自己的手段。因此，她的臀部有些松弛，大腿也因为久坐而失去了一部分弹性，逼近三十五岁的女性，缺乏锻炼的情况下，小腹也并不是那么令人满意，有孩子的缘故，乳房的柔软程度彻底压过了弹力，一旦解开胸罩，就会变成沉甸甸的白瓜，乳晕很大，乳头也有着小指尖那样的体积。

奈贺考虑过之后，认为自己总是喜欢叫她过来的原因其实很简单。自从亚实从身到心都成为了他的女人之后，女性那种带着不甘、委屈，同时又充满抗拒的神情他就几乎再也没有见过，对方在他的胯下不得不屈服的那种苦闷感，对他来说是一种近似预演的刺激。

他总有种感觉，不管自己多么努力去猎取由爱的爱情，最后被他得到的由爱，一定也会带着类似这样的表情。

亚实打电话来商量新年前的温泉旅行的时候，十二月已经进入下旬，奈贺讨厌外面空气冰凉的温度，早早就在办公室内部的套间里铺设了地暖，传统的和式装潢在得到岳父首肯后被他迅速装修成更加方便的西式家具与榻榻米的混搭组合。

被他点名过来汇报进度的阳子根本没来得及谈工作的事，就被命令趴在暖桌上，黑色的窄裙掀高，撅起了丰满的屁股摆出了女奴一样屈辱的架势。

悦耳的音乐带着手机的震动蜂鸣一道响起的时候，奈贺刚刚撕开了阳子胯下的丝袜，从破洞里把内裤剪开，就这样让她几乎完整的穿着职业套装从背后插入进去。

奈贺一边前后晃动着身体，一边接听了电话。

这段时间的“教育”下，阳子的本能已经学习到了很多新鲜的东西，肉棒在松软潮湿的内部搅动的时候，她一边压抑着口中的喘息，一边情不自禁的扭动着丰腴的腰。

啪的抽了阳子的屁股一巴掌，奈贺让她主动往后套弄，自己专心接电话。

“温泉旅行？你和由爱？”

阳子已经被亚实用老手法完全控制住，奈贺不必避讳她，不过是当成一个会自己动的玩具而已。因为有水原良美的前车之鉴，奈贺也很小心的控制着不要玩得太过火。

慢慢让这样的女人尝到欲罢不能的性爱滋味，是比起占有一个美人也毫不逊色的享受。

“嗯，我和由爱。姐姐之前就说过让我带由爱出去转转，多散散心。而且，你的公事已经过了最忙的阶段，再这样放任由爱不管的话，你也快要忍耐不住了吧？”

亚实的声音带着淡淡的笑意，但听不出有嘲讽的意思。

奈贺不好意思的笑了起来，“那倒没有，可能最近接近她的时间少了，那方面的渴求没那么强了。”

“呵呵，是你最近在公司尝鲜尝的精力不足了吧。最近和我在一起的时候也没以前那么威风了呢。喂喂，你不会这么年轻就被淘虚了吧？”

“是吗？让你听听看，我精力充沛的证明。”

他笑着把手机凑到阳子的嘴边，另一手扶住她肉感的屁股，突然快速的抽送起来。

阳子涨红了脸，慌张的用手捂住了嘴巴，急得连眼角都湿润起来，但可悲的女体无法抵挡官能的力量，憋闷的胸腔无法克制的向外释放着过量的亢奋，蜜壶每一次快乐的吮紧，都让她的嘴巴情不自禁的泄出苦闷的呻吟。

让亚实听了一阵，奈贺回到先前的姿势，得意的说：“怎么样，是不是依旧威武雄壮呐？”

亚实笑吟吟的回答：“是啊是啊，你好厉害呢。你也克制着点，不要总是玩弄森口小姐，那人怎么也是爸爸的得力干将，你将来也要多倚重她才行。”

奈贺看了一眼侧贴在榻榻米上的阳子的脸，那脸颊已经浮现了喝醉一样的潮红，丝袜撕开的口子里，红肿的阴门也开始节律的抽搐。

他笑着说：“放心，我给她的快乐绝对是可以用来当作奖金的。”

听到这话，阳子耻辱的扭开了头，但身体诚实的起了反应，濒临高潮的下体快速的吞吐着被爱液完全润湿的肉棒，一下一下把她送上令人窒息的巅峰。

“好了好了，不说闲事了。你快点决定，安排好我和由爱的行程。顺便……安排好你的计划。”

亚实意有所指的说道。

“我的计划？”

奈贺撇了撇嘴，被刻意隐藏了一段时间的欲望又开始冒头，“你是说这次旅行有我一份？”

亚实很随意的嗯了一声，“我可是听姐姐说了，你们第一次亲密接触……呃……她好像还特意加了个现实中，就是在温泉旅行的过程中。我想了想，温泉旅馆确实是个容易唤醒女性寻求慰藉的好地方哎，马上就要新年了，到时候家里和公司都忙起来，你起码还要再忍两三个月，你真的能忍得住？”

奈贺舔了舔嘴唇，脑海中想象到由爱浸泡在温泉中的美艳裸体，那细腻无暇的肌肤在热水的帮助下一定会浮现出漂亮的粉色光泽，肉棒也被这画面刺激，变得更加高昂。已经高潮了两次的阳子失去了自己扭动的力气，趴在榻榻米上，动作越来越小，奈贺只好重新拿回了主导权。

“我……还是不想让由爱讨厌我。”

奈贺为难的说，“我总觉得，一旦我迈出那一步，和由爱的关系就再也不会是现在这样了。”

亚实哼了一声，这次终于没再掩饰语气里的嘲讽，“亲爱的姐夫，你不会天真到认为自己把由爱弄上床后，她还把你当成亲切体贴的好大哥来看待吧？”

想起了优香说过的那句话，奈贺打了个哆嗦，摇动的腰部突然停住，鼓胀的龟头把浓稠的精液脉动着灌入阳子的体内。

他抽出依然兴奋地分身，迈到娇喘吁吁的阳子身前，让她轻轻叼住，替他舔吮干净。

射精后的龟头在嘴唇的摩擦下产生了格外强烈的快感，奈贺握住阳子的发髻，声音带着明显的颤抖，宣告了这次通话的结束。

“我知道了，晚上回去咱们详谈。”

他挂掉电话，眯起眼睛张开腿坐在地上，抚摸着阳子蠕动的面颊，隔着薄薄的肌肉，能清楚摸到尚未软化的龟头在口腔中抽动的样子。

阳子卖力的含着奈贺的性器，盯着那丛毛发的双眼又一次湿润起来。

工作的事，过后再让阳子处理吧。奈贺捏了捏阳子的下巴，扶着再度亢奋起来的肉棒站起来，伸手剥去了她的衣服。

没有电话在旁的阳子，这次终于叫了出来，本来要报告的事情，也在激烈的摇晃中被甩出了脑袋。





