（八）


绫子平常逛街购物的时候就已经比普通的女孩子快的多，这次更是像男人一样直奔目标。

打车到最近的商场，买齐了所有打算买的东西，打车回家，一路跑上楼，打开屋门进家后，时针才在表面上移动了三个小格而已。

一袋同款纯棉内裤，一小包卫生巾，一卷打折处理的肉色丝袜，总计八双，两双平跟鞋，除此之外，她还买了一堆可以让她六七天不必出门的应急食品——泡面、泡面和泡面。

要是那不知所谓的神秘力量再试图干扰她平静的生活，她就请长假坐在家里好好的看守自己的房子。

带着这样挑战的心情，她打开电脑，从壁橱里翻出曾经想要和人视讯聊天时买的摄像头，那小玩意至今还没被用过一次，拆开包装，她仔仔细细的看了一遍说明书，然后把摄像头连接到角落对准室内，想作为另一双更可靠的眼睛。

对电子类产品完全不在行，结果折腾那个小小的摄像头，足足让绫子一直忙活到傍晚，搜索来的那些教程在她看来简直就像是天书。

而且忙到最后，她电脑里的硬盘只能保证17小时左右的录像保存，想要全天监视屋内根本做不到。

不过只是睡觉和上班的时候用来临时值守，应该是绰绰有余了。

明天……应该可以安心上班了吧？绫子换回宽松居家服，抱着柔软的靠垫，疲惫的想着。

对了，新买的内裤的赶紧洗一水，不然明天赶不上上班穿了，她愣了一下，连忙拎起那袋内裤走向卫生间，心思有些迟钝的她一乱起来就容易漏掉重要的事情。

垃圾袋已经塞满，那堆凭空出现的黑丝和那些恶心的内裤都被她丢了进去，洗好新内裤后，绫子揉着酸痛的手臂，实在不想下楼丢垃圾，反正今天才周二，周四才是回收日，明天丢下去也不算晚。

这样的一天过去，她连看电视的心情也没了，小心翼翼的把新买的丝袜压在枕头下面后，她早早就钻进了被褥，闷闷不乐的闭上了眼睛。

心思刚一停下，身体就浮现出电梯里被猥亵的羞耻记忆，她难过的捂住脸，越是让自己不要回想，记忆就越是兴高采烈的往外窜个不停。

她的身体清楚地记得，在那样一个羞耻紧张的时刻，她还是确确实实的达到了高潮。痉挛的蜜穴和涌出的爱液让她连欺骗自己的余地都消失的干干净净。

明明已经认真的洗过澡了，身上还是残留着被触碰的恶心感觉，她沮丧的把脸埋进枕头，随着回忆不断地涌出，屋内本来清新的空气都仿佛染上了中年男人嘴巴里的酒臭。

不行……睡觉，睡觉，睡觉，不要想别的，什么都不要想……绫子拼命地劝诫自己，不然，感到刺痛的身体会本能让她的视线转向壁橱，那里放着跳蛋，和一根粗大狰狞的假阳具。

好不容易勉强有了一些睡意，没想到，窗外却传来了刺耳的警笛声，她气恼的爬出被褥，从抽屉里翻出刚搬来时神经衰弱买的隔音耳塞，气鼓鼓的塞进耳朵里。

总算能睡了……她最后看了一眼角落里已经在工作的摄像头，无声的舒了口气。

第二天一大早，天还没亮，绫子就毫无倦意的醒了过来。

她伸了个懒腰，坐起来发了会儿呆，打开台灯，她第一件事就是掀开枕头，拿出了那包丝袜。

仿佛就是为了等待着嘲笑这一刻一样，还没有动过的全新包装里，是八双薄薄的性感黑丝。

她崩溃的抱住头，大声的尖叫起来。





