（二十三）


“你……你整天都在玩这些游戏啊？”用毛巾擦着刚到肩膀的半长头发，理子吐了吐舌头，看着真司电脑屏幕。

刚洗完澡的青春少女肌肤闪动着晶莹的光泽，身上散发着淡淡的柠檬香皂的气味，轻易就把真司的视线从电脑上夸张的2D美少女的身上拉了回来。

“随便玩玩打发时间的。”真司麻利的关掉了还在发出令人脸红的声音的游戏界面，顺手搂住了理子的腰，让她坐在了自己腿上，“比起那些画出来的小荡妇，我还是更喜欢怀里真实的可爱女孩。”他说着，在她水嫩脸颊上啾了一口。

薄薄的睡衣根本掩盖不住里面充满弹力的屁股，真司轻轻摇晃着大腿，享受着睡衣内的青春肉体微妙的跃动感，把脸埋在了她的湿发中，低沉的说：“唔，你好香啊。”

被他的胡茬刺的脖子有些发痒，理子咯咯笑着向前缩着身子，“讨厌，你玩你的游戏吧，我要去睡觉了。”

真司伸手关掉电脑屏幕，一下把理子打横抱了起来，“你这么想睡觉啊，好吧好吧，我来陪你。”

两人笑着搂成一团，倒在了柔软的被褥中，理子轻喘着往两边看了看，噗嗤笑了出来：“动漫里的色鬼不都是要往枕头边放上纸巾盒的吗，你忘拿了？”

真司正在她颈窝里专心的啃咬着，听她这么一说，笑着抬脸用鼻尖蹭着她的脸颊，伸手从枕头下面掏出了一包纸巾，“傻瓜，真正的色狼才不会那么早暴露目标。”

“讨厌，还说不一起睡也可以，原来早就准备好了，就等我上钩了是吗？”

理子娇嗔的低下头，在他胸口轻轻咬了一口，“我就不给你机会，哼，你今晚要是硬了，就撑着帐篷睡觉吧。”

真司笑嘻嘻的搂住理子，轻轻咬着她的唇瓣，“理子，你这么迷人，如果我不想要你只能说明我是个骗子或者同性恋。”

理子的眼底弥漫着笑意，年轻漂亮的女孩子最喜欢听的就是男人的夸奖，即便只是饵，她们也会心甘情愿的把钩子放进嘴里。真司的舌头就是钩子，钩子已经在理子的唇间，她犹豫了了一下，迎上真司的嘴，迎来了人生中第一个深吻。

这是毫无疑问的绿灯，真司挪开一部分体重，仅用上身压着女孩，右手靠腾出的空间试探性的往理子上衣的下摆钻去。那是很保守的上下两件套的睡衣，不过睡衣就是睡衣，宽松舒适才是前提，真司的手很轻松地就触摸到了理子小腹柔嫩的皮肤。

她的肚子软绵绵的，但他的手一碰到，皮肤下的肌肉就立刻紧张了起来，绷成平平的一片。

“唔……呜唔，不……不要……”初次被男人碰触的理子本能的开始抗拒，但含糊的音节本来就不很坚定，才吐出喉咙，就模糊的消失在纠缠的四片嘴唇之间。

在她的腰上轻柔的抚摸着，真司的手逐渐探索到肋骨的边沿。理子眯着眼睛陶醉在他的吻里，骤然胸部的侧面感觉到了男人手掌的粗糙，她慌张的抓住他的手臂，急促的喘息着。

真司耐心的吻着她，让她一句话也说不出来，只能发出嗯嗯唔唔的鼻音，而他的手还是坚定地上移。

“唔……”理子的身体扭了一下，骤然紧张起来。真司只好放开嘴，抵着她的鼻尖低哑的说，“理子，放心的交给我吧。”真司也是第一次和这样的女孩子上床，比起以前那些放得开的女友，自然也小心翼翼得多。虽然不能说动了真心之类的文艺句子，但真司若是现在考虑终身大事的话，婚书上的另一个名字他毫无疑问的希望是夏泽理子。

察觉到了她的紧张情绪，真司抽回了手，改为拥抱着她，压抑着膨胀的欲望轻轻的亲着她的额头。

突然，真司的后背传来一阵异样的感觉，就像是有什么东西在阴沉的注视着他。他紧张的转头看了一眼，屋子里什么也没有，昏暗的灯光下一切都还保持着原样。

那种感觉从哪里来的呢？真司迟疑着移动着视线，最终定在了堆满杂物的壁橱门上。是它……是那个相机！这个念头顿时让他出了一身冷汗。

“真司……怎么了？我……我惹你不高兴了么？”理子察觉了他的异样，有些担心的问。

真司甩了甩头，抛开了不切实际的念头，对着理子微笑了一下，把她压回了被褥，“不是，我……是觉得你太紧张了。”

理子咬着下唇，在真司的腰上用力拧了一下，“人家……没有经验，自然会紧张了！又不是你以前认识的那些女人，那么熟练……”

对付吃醋的女人，最简单的方法就是迅速转移话题，真司故意露出了下流的表情，亲了理子一口，说：“理子，我想摸你的乳房。”他刻意的把重音放在乳房这个词上，明确的表示了自己的意图。

理子的脸顿时变成了红苹果，她嘤的一声转过身去，双手抱住了胸部。

真司也不着急，侧躺在她身后温柔的抚摸着她侧身下显的更柔顺诱人的腰臀曲线。

“隔……隔着衣服的话，可以。”理子很小声的说着，双手交叉握在了小腹的前方，把胸前的位置让了出来。

“理子，你真是世上最好的女人了。”真司在她的耳垂边说着，趁紧张的女孩还没改变主意，手掌穿过她的腋下，轻柔的放在了饱满的乳房上。

隔着衣服，真司也能在脑中勾勒出这乳房的大致模样，并不很大，却有着坚挺的形状和足以维持那形状的弹性，乳头很小，软软的陷在乳晕中央，他的手心在上面揉搓，就能感觉到那乳头在细微的战栗中缓缓膨胀，变硬。

“唔！呼……呼……”理子张开口呼吸着，乳头被摩挲的感觉清楚地传达给脑中负责性感的区域，成长了十九年的身体第一次领略到情欲的滋味，即使已经做了充足的准备，连自慰也未曾有过的女孩还是由心底感到羞耻，“真司，呜，我，我感觉好奇怪。”

“如果不舒服的话，可以告诉我。我会停手的。”真司在她耳边呢喃，手指灵巧的隔着衣服捏住了她的乳头，用指肚夹住，温柔的搓弄起来。

“唔唔……”理子的脚掌开始磨擦着床单，她的手不自觉地向后伸去，抓住了男人的浴巾。

看起来，理子的身体意外的敏感，真司只是不停地玩弄着一边的乳头，她就已经有些受不了的并紧了腿，夹住裤子摩擦着大腿的根部。

“开始觉得舒服了吗？”真司把手掌贴在乳房的肉丘上，揉搓着说。

理子皱着眉，用很小的幅度点了点头，细声说：“我……我是不是变得淫荡了。呜……我以前从没这样过的，可……被你一碰胸口，就觉得好奇怪。”

真司脑中突然升起了一个古怪的念头。

难道理子的身体变得这么容易动情，也是那台相机在作怪吗？





