（九）


绫子又续了一天假。

虽然说生病的话是撒谎，但她真的觉得自己可能是病了。

她甚至以为自己购物的时候产生了幻觉，明明买的就是黑丝袜，却自以为买了肉色的。

不久她又以为自己得了梦游症，所有的事情都是梦游的时候干的。

可……可怎么可能，不要说梦游，她就算疯了也不可能让家里变成这样。

仅仅是她已经发现了的，就已经能列出一个单子来。

A4的打印纸几乎可以写满！

除了买来的丝袜变成了黑丝之外……昨晚才洗好的内裤全部变成了各式各样的性感情趣内衣，镂空开档的、各色蕾丝的、系带丁字的、C字露臀的，令人眼花缭乱。

抽屉里的胸罩没能幸免，全部变成了和卫生间的情趣内裤一一对应的上围，有的仅仅是拿在手上，就让她面红耳赤。

昨天找出来的长裤她整整齐齐的叠放在壁橱中层，而现在那里一件长裤也没有剩下，有的只是叠在一起的十几件短裙，短到即使是她穿上也会露出小半个屁股。

靠墙的小书架上，原本放满了推理和爱情小说，现在却清一色变成了官能作品，光是书脊的文字就看得她血液逆流上头。

书桌也没能幸免，抽屉里的东西全都不翼而飞，取而代之的是毛茸茸的羊眼圈、连着尾巴的肛门塞、提高性感度的媚药、壮阳剂、皮手铐、低温蜡和各种她见都没见过的道具。

匆匆忙忙看了一遍的结论，就是一夜之间，她的家从一个略显自闭的OL的正常居所，变成了一个淫乱下贱的应招女郎的临时小窝。

她都不敢仔细去翻，热辣辣的脸颊皮肤内，毛细血管好像要在末端爆炸，她勉强镇定了一下，匆匆忙忙的打开了电脑屏幕，想看看摄像头到底有没有拍下什么。

结果更让她失望。

用来储存录制的影响的空间，此刻塞满了各式各样的视频，不用打开，光看名字就知道是国外的付费网站才能下载的情色影片。

冷汗一串一串从她的额头流下来，她下意识的抓紧了自己的睡衣，如果不是这件朴素的睡衣没有任何变化，她真要以为自己此前的生活其实都是在做梦。

这！世！界！一！定！是！疯！了！

绫子深呼吸了七八次，才克制住发狂大叫的冲动。

收拾……不管怎样，先把露在外面的都收拾起来。她头晕脑胀的抓挠头发，站起来疲惫的打开电视，让早间新闻的播报给她一点被陪伴的安全感。

露在外面的并不多，收起来晾在卫生间的情趣内裤，把摆在鞋柜顶上的男女交媾小木雕丢进垃圾袋，把墙上莫名其妙多出来的春宫壁画撕个粉碎之后，起码从外观上看，她的家和此前并没太大分别。

但她知道，一切都不一样了。

她甚至想不明白，这变化到底为了什么。

她认真工作，从不逃税，每年会献一次血，还定期向一个慈善账户中捐款，除了本能的想要把自己隔离在其他人以外的地方，她根本想不出做错了什么。

只是这样不影响他人也不受他人影响的活着，就算是不可饶恕的错误吗？

突然出现这样的一大堆东西，就是为了告诉她她其实应该过着淫荡糜烂的生活吗？

绫子用力扎紧垃圾袋的口，擦了擦眼角的湿痕，拎起来往门外走去。

公寓的单数层有指定收集垃圾的场所，只要下一层楼就可以的情况下，她还不太担心穿着睡衣会怎么样。

事实上她担心也没用。

刚才那一圈看下来，家里能穿的衣服只剩下她公司的制服，而她确定那套装的短裙变短了至少一半。比起那些穿上之后就像在求男人脱裤子扑上来一样的衣服，她宁愿这样穿着睡衣去丢垃圾。

毕竟还是有些害怕，她的步子比平时快了许多。

尽管如此，在五楼她还是和一个开门丢垃圾的中年男人碰了个照面。

她不敢和对方寒暄，低着头缩起肩膀快步走了过去。

背后传来好像被盯着的错觉，她甚至要以为那就是昨天在电梯里带给她无比羞辱的那个可恶色魔。

紧张感瞬间扩散到全身，心脏也不争气的加快了跳动的速度，她一把把垃圾袋丢下去，转身就想跑。

但面前的走廊已经空无一人，那个男人应该是丢完了垃圾回了家。

她自嘲的笑了笑，松了口气，仍然不敢怠慢的快步向楼梯间走去。

幸好，之后的过程十分顺利，楼梯间里没人，她一步三阶的快速爬了上去，钻进自己的家门，抓着门把，把厚重的铁门紧紧关上。

不安的情绪莫名其妙的在胸中游荡，她皱了皱眉，抬手挂上了门链，打开猫眼往外看。

门外什么都没有。

她抿了抿嘴，正觉得自己太过神经质的时候，一只手悄无声息的从她颈侧绕过，猛地用力捂住了她的嘴巴。

“唔！唔嗯嗯！”她惊慌的抓住那铁箍一样的手臂，下意识的挣扎。

紧接着，一把寒光闪闪的匕首压在她的脸颊上，示威一样的拍了两下，“乖乖的不要动，懂吗？”

死亡的恐惧顿时凌驾了一切，她浑身都软了下来，眼泪瞬间涌出眼眶，明明才上过厕所不久，内裤底部仍感觉到热哄哄的尿液流了出来。

手臂用力把她拖进屋内，跟着按着她的头，把她压在地上。手虽然放开了她的嘴巴，但匕首仍贴在她的脖子上，不要说大叫，她连手指也不敢动弹一下。

“很好，我就知道，这么单调无聊的房间，住的一定是听话的好孩子。”男人一边慢条斯理的说着，一边用捆纸箱的塑料绳把绫子的双手紧紧绑在背后。

“呼……看起来你好象没什么朋友，也不太爱和人打交道的样子。很好，这地方看来能让我躲几天。”他站起来环顾了一下四周，脱下手上脏兮兮的手套，揪着绫子的头发塞进了她的嘴里，用力按了两下。

绫子侧着头趴在地上，模糊的泪眼在不戴眼镜的情况下根本是一塌糊涂，只能看清男人身上发白的蓝色工装裤，和在她眼前走来走去的有破洞的黑色袜子。

男人走进厨房，打开冰箱看了一眼，跟着满意的回到屋中，抬脚踩了踩绫子的屁股，“你这里吃的东西还真不少，看来我真是选对了地方呐。”

“虽然你这种无趣的女人完全不对我的胃口，不过逃亡中，也不能太计较。说不定明天就被警察干掉，那你就是我最后一个女人了。”男人用匕首柄挠了挠乱糟糟的头发，嘿嘿笑着抬起脚，用脚趾把她的睡衣下摆向上勾了起来。

“诶？”男人蹲下来，一巴掌拍在她的屁股上，“你是中学生吗？竟然穿这种土气的内裤？”

“呜……呜呜……”只穿着内裤的下体暴露在陌生人眼前，还被这样出言羞辱，绫子更加委屈的哭了起来，半裸的身体微微颤抖，害怕得连呼吸都找不到节奏。

“要不是被追的老鼠一样窜了十几天，你这样的小妞，我宁愿直接杀了。”男人不满的抱怨着，匕首伸进内裤中向上挑断，抽出的破布随手丢到一边，“算了，将就一下吧。”

完了……要被强暴了……为什么会遇到这样的事啊……绫子无力趴在地上，热乎乎的手掌和冷冰冰的匕首同时钻进她睡衣中，让她浑身都泛起细小的疙瘩，说不出的难过。

“这种土气的睡衣，拿来当裹尸布都嫌无聊。呸。”男人骑在她大腿上，几下就把睡衣解体成破碎的小块。

所有的布料都离开身体后，绫子的乳房被体重压在粗糙的榻榻米上，娇嫩的乳头感到一阵刺痛，她绝望的闭上了眼睛，等着更加可怕的厄运降临。

男人把匕首插在她颈边，站起来慢慢脱掉了身上所有的衣服，反正这屋里唯一的窗户也被厚厚的窗帘挡着，没有任何需要担心的地方。他捡起有些发黄的男士内裤，笑着丢在绫子的脸上。

浓烈的腥臭扑鼻而来，绫子的胃立刻一阵痉挛，恶心的几乎呕吐出来。

“很难闻吧，没办法，毕竟很久没洗过澡了。其实要是有点兴致的话，我还想让你帮我好好舔舔的，可惜，我实在讨厌你这样一板正经的小妞，看起来一副想拒绝所有男人的鬼样子，对付这样的女人，我一向是只管干进去爽自己的就对了。”男人抓起一块绫子内裤的残躯，擤了下鼻涕，接着握住还没完全变硬的肉棒，前后套弄起来。

那肉棒的型号大的有些夸张，龟头后方还嵌着一颗入珠，对于普通女性，这简直可以称为凶器。

他显然也知道自己的特殊之处，趴在绫子背后，他一边扒开她的屁股，一边低喘着说：“感激我吧，被我这样干进去的小妞，都可以重新体验一回丧失处女的感觉哦。”

呜呜……她紧张的咬住嘴里的破手套，心里发出了尖锐的悲鸣。普通的女人都会再体会丧失处女的痛苦，那她本来就是处女岂不是会被干到死掉？

求生的本能让她还是忍不住挣扎了起来，但她才曲腿勾回来踢了一下男人的背，那把匕首就恶狠狠地贴着她的鼻子钉入地板，锐利的刀刃紧贴着她的鼻翼。

“乱动的话，可是会让你别的地方也跟着痛哦。”男人低笑着威胁，把匕首留在她面前，抬高上身，双手捏住她屁股，掰开低头看了两眼，惋惜的说，“啧啧，里面的色泽还很不错呐，漂亮的粉色，屁眼看起来也很干净，可惜屁股上的小红痘痘没有处理，这个太减分了。”

“上一个小妞是个护士，她屁股可比你的棒多了，又圆又翘，白白嫩嫩的，穿上护士服吧屁股那里划破，从背后干的时候真是爽翻了。”男人气喘吁吁的嘟囔着过往的辉煌，把粗大的凶器伸向绫子的股间。

“嗯……呜！”巨大的压力挤开了那两片娇嫩的外唇，绫子挺直脖颈，下体的肌肉仿佛正在被一根烧红的铁杵钻开，剧痛让她的额头都浮现起青色的血管。

“别急，才进了半个头儿而已。”男人快活的喘着粗气，粗黑的巨物狰狞的继续插入，粘着污垢的深紫龟头一点点陷入已经开始流血的红肿膣口。

绫子曾经便秘过一次，因为不好意思使用开塞露，在厕所里足足折腾了一个多小时，而当时括约肌附近那种干涩撑涨的裂痛，再乘以一千，仍不足以和现在腿间的折磨相提并论。

简直就像是一个西瓜在进入她的身体，她甚至觉得自己正在提前体会生产的滋味。

“再流点血，再流点血就容易进去了。”男人哈哈的吐着气，像只发了情的公狗，用力往里推。

处女膜也不知道破了没有，血已经流的一塌糊涂，被润滑的腔道确实变得容易进入一些，他嘿的猛然用了一下力，巨大的凶器总算捅进去小半根。

绫子苍白的裸体已经因为汗水而反光，整个人像是刚从浴盆里捞出来一样，她的双脚紧紧地蹬着榻榻米，痛苦的想要往前挪动身体逃避，但男人的手按着她的肩膀，尖锐的肉钉仍在刺入她娇嫩的花蕊。

当那根怪物彻底消失在绫子的臀部外时，她的内脏都感到被压迫而扭曲，下体仿佛被钝斧劈开，疼痛到近乎麻木，她短暂的昏过去一次，接着又被痛醒，牙根咬出了血，嘴里弥漫着腥咸的味道。

“啊啊……”男人愉快的哼着，手指从她身下拽出乳头，用力拧动，骑在她屁股上的身体也跟着愉悦摇晃，肉棒开始在她体内肆虐，细嫩的褶皱才被撑裂，就被坚硬的入珠来回的蹂躏，“你的小穴还真是格外的紧啊，果然是讨厌男人的傻瓜吧？上次被操是不是还是高中时代呢？啊？”

随着男人的冲击，绫子的身体贴着粗糙的榻榻米前后摇动，像是被放在砂纸上打磨，每一处肌肤都刺痛发痒，感觉不久就会擦破，流血。

早间新闻的播报一直在尽责的响着，不过绫子早已经没心思去听。

可男人听到了什么，突然变得兴奋起来，扯着她的头发让她望向电视屏幕，“喂喂，快看快看，再说我再说我哦，这就算是自我介绍了吧。”

眼前一片模糊，根本看不到电视在演什么，但声音，她却听得清清楚楚。

凌乱的字句在脑中拼接后浮现出了可怕的意思。

正在强暴她的那个男人，是一个奸杀了十七人的在逃犯……“上了电视，我也成了名人啦。”男人攥紧她的屁股，加速顶进去的动作，一边喘息，一边笑着说，“被上过电视的男人干，你是不是咻的一下就高潮了？哈哈哈。”

高潮？她痛得都快要感觉不到阴蒂的存在，哪里还有可能高潮。

她只希望这痛苦的强暴赶快结束，浑身的骨头好像都要散开了。

“啊，对了，虽然我是名人，但你这样土气的小妞，我是没有干第二遍的兴趣的。”他伏低身体，结实的肌肉更加快速的撞击在绫子的身后，“所以好好记住现在被操的感觉吧，这是你人生中最后一次尝到男人的滋味了。感谢我吧，让你死前还体验了一把能让女人疯狂的大肉棒的滋味，我知道你们这种一本正经的小妞，最喜欢的就是这个了，呵，啊呵，啊呵呵呵……”

要……要被杀死了？一瞬间，绫子的大脑一片空白，单调的回忆在心头走马灯一样的播放。

不要。

不要！

不要——

我不想死，我还不想死啊！救命！谁来救救我！

绫子苦闷的哭嚎起来，身体剧烈的挺动着想要甩开背后的男人。

男人仿佛等待的就是这一刻，他亢奋的压制住绫子的动作，胀大到极限的肉棒凶狠的凿入伤痕累累的小穴。

绫子拼命地摇头，可嘴里连求饶的话都没机会说出。

突然，男人的动作紧绷的僵住，一股热流在她身体深处爆发。

男人的声音变得疲惫，他满足的趴在绫子的背后，慢悠悠的说：“我知道，闯入别人的家里是不对的。不过没关系，主人死掉的话空房子就可以随便住了。我会好好对待你的家的，安心的去吧。”

绫子一动不动的趴在地上，眼泪、汗液、口水在她脸颊下洇了一滩，粘糊糊的某种体液正从股间向外逆流，她应该感到恶心，但并没有，心里空空荡荡的，恐惧和痛苦到了极限之后，反而给了她短暂的平静。

电视里播放着广告，喇叭发出偶像艺人活力十足的声音。

“啊啊，石原里美还真是变漂亮了呢，能干她一次的话，死也值了。”男人爬起来，嘟囔着说道。

接着，他伸出手，拔起了那把匕首。





