（二十四）


冲洗了一下身体后，千奈很快在疲惫中入睡。但勇介的情绪依旧亢奋，无法入眠。

他舒展了一下身体，悄悄爬起来披上睡衣，走向厕所。

也许坐在马桶上看会儿书，能冷静一下过度激昂的情绪。

可真的坐下来后，才发觉纷乱的思绪根本无法让大脑接受眼睛传来的讯息，只好又把书随手扣在水箱上。

嗯……连便意也跟着消失了，继续在厕所待着，好像有点可笑呢。他自嘲的摇了摇头，不明白为什么心血来潮突然跑来厕所。

提上裤子，他正要开门出去，耳边突然传来了熟悉的声音，“勇介，恭喜你呢。”

“爱、爱子？”他惊讶的转头，四下看着，却没看到那个他熟悉的身影。

“我在这里。”随着这句话，爱子的身影缓缓出现在他眼前。

但和以前不同，并不是那种有真实感的存在，反而是半透明，好似全息投影一样的一个虚像。

他试探着伸出手，果然手掌轻易地穿过了她的身体，穿过了她身上的校服，挥过空荡荡的空气。

“爱子……好久不见。”

“傻瓜。我可是经常会偷偷看着你哦。”爱子的笑容还是一样的充满活力，可神情中却透着连他也看的出来的淡淡悲伤。

“你来……向我道别吗？”他揉了揉发酸的眼睛，沮丧的坐在马桶上，问。

“嗯，这次，会有好一阵子不可能见面了。”爱子轻轻叹了口气，“幸好，我所希望的，都已经达到了，我很高兴，也很满足，这对我来说，一定是最幸福的事情。”

“我……不明白。”勇介苦恼的抓着头，“我什么也没能给你，只是不停地从你那里获取，得到，为什么……你还会觉得很幸福？到最后……我……我甚至没能爱上你……”他有些伤心的低下头，眼睛变得湿润。

“你本来就不可以爱上我，忘记了吗？”爱子俏皮的做了一个敲他的手势，“这样的错误，可不能犯第二次哦。”

“你……只是来说再见吗？”他抬起头，也不知道该希望什么，只有呆呆地看着她。

爱子点了点头，“嗯，为了改变，总要做出些牺牲。将来，你会知道的。到时候，你就不会再怀念，这个跟你说再见的我了。”

“我……听不懂你在说什么。”

“你不用懂，那么麻烦的事情，我才不要跟你解释。反正你真的理解的话，也就是噗叽一下的事情。”爱子用着怪异的形声词，跟着收起笑容，认真的说，“但有件事，请你看在我做了这么多的份上，千万千万千万记在心里，永远永远永远不要忘记。”

“你……说吧，我保证，就算死，我也不会忘掉。”他也跟着认真起来，端正的坐好，等着她开口。

“千奈的身体不太好，你是知道的。”

“嗯，我了解。她有些贫血，血糖也不太稳定。我一定会好好照顾她的。”勇介认真的承诺。

“你一定要记住。”爱子的眼神认真到有些悲哀，仿佛正在说的，是一件如果勇介不注意就会让她伤心到极点的事情，“当她的身体有什么不对劲，你一定一定一定要及时带她去医院，尤其是怀孕以后，不要管她说的什么没事之类的谎话，你必须拿出男子汉的气概，明白吗？”

“明白。是……这件事吗？”

爱子摇了摇头，跟着说：“在你做到我说的那些后，我要你答应我，千奈的预产期到来前的半个月，不论有多重要的公事你不许出差。绝对绝对绝对不许。即使为此丢了工作，也要留在家里。”

“为……什么？”他奇怪的皱起眉，问。

“如果你不是真的傻瓜，很快你就会猜到了。”爱子耸了耸肩，显然没打算回答。

“好的，我答应你。我一定会牢牢记住。”

“那……到了说再见的时候了。”爱子摆了摆手，露出了洒脱的笑容。

“爱子……”他还想说点什么，但张开嘴，却又不知道该说什么才好。

爱子看着他，微微摇了摇头，跟着说：“再见。”

之后她好像又说了一个词，但没有发出声音，只是轻轻动了动红润的嘴唇。

接着，就像突兀出现的时候那样，爱子突兀的消失。

不留任何踪迹。

勇介蒙住脸，在厕所里又坐了十多分钟。

心里的情绪似乎是伤心，好像有谁从灵魂的某个部分掰走了一块，而且，再也不会拿回来。

他不想让千奈知道这心情，他调试了一番，一直到彻底平静下来，才离开了厕所，轻手轻脚的回到卧室。

没想到，千奈醒着。

她睁着眼，坐在被褥上，重新穿上那条吊带裙，正用纤细的手指揉着额角。

“怎么了？头痛吗？”他连忙打开灯，过去坐下，帮她按着后脑。

“不是，就是刚才……好像突然感觉到什么，然后就突然惊醒了。你去厕所了吗？”

“嗯。看来还是把你吵醒了啊。”勇介抱歉的笑了笑，拍了拍千奈的肩膀，“睡吧，已经很晚了。这次我不会乱跑了。”

“不是你。”千奈顺从的躺下，侧头看着他，“我也说不清，好像有种……很亲切的感觉，突然远远地不见了。”

“别多想了，睡吧。”勇介不愿多想爱子的事情，安抚的吻了千奈一下，也钻进了被子里，把千奈抱进怀中。

“我刚才……好像做了个梦。”千奈用满含幸福的声音小声说，“我梦到，我坐在沙发上，你陪在我身边，我一边织毛衣，一边看电视，你一直看着我，还摸着我的肚子，一个劲的傻笑。”

“也许……不久这梦就能成真了也说不定。”勇介笑着搂紧了她，抚摸着她平坦的小腹。

那里，说不定真的已经在孕育他们的后代。那样的话，他又要进入漫长的禁欲期，不过满溢的幸福感倒是足以掩盖这种微妙的失望。

“我……想要生好几个小孩，有男有女，有的像我……有的像你，有的综合了咱们的优点，成为咱家最可爱的孩子，我一定要好好地照顾他们，看着他们一点点的长大，最后成为可爱的女生，和像你一样温柔的男孩子。”千奈闭起眼，仿佛又开始做梦一样，喃喃的说着。

“男孩子的话，我要叫他英雄。”勇介笑着说，“然后一定要教他打棒球，还要打第四棒，这样就能让好哥们给他介绍一个青梅竹马的美女做女朋友了。”

“怎么可以用漫画里的名字，用咱们自己喜欢的不是更好。”千奈小声抗议着。

“啊，橘英雄这名字我可是超级喜欢的呀。”勇介依然开着玩笑，手掌轻柔的抚摸着她的后背。

她慵懒的打了个呵欠，拱了拱身子，亲了他一下，说：“那……女孩的话，名字要让我来起。我喜欢的名字有好多呢。”

“好好好，那你最喜欢的是哪个？”勇介随口问着，困意总算从脑海上浮。

“第一个女儿的话，嗯……”已经进入半睡半醒的状态，千奈迷迷糊糊的回答，“我……我要叫她爱子。一定……一定会是个和我不一样的，可爱又厉害的女孩子。”

睡意一瞬间消失。

勇介低下头，惊讶的看着带着甜蜜的微笑沉沉睡去的千奈。

“果然……迟早，会再见面呢。爱子……”他苦笑着闭上了眼睛，酸涩的情绪莫名的在胸口蔓延。

“原来……是这样吗？”

湿漉漉的感觉在脸颊下扩散。

只是他也不知道，这是为了什么……

（END）





