（二）


按规定今夜阳介不能离开这间屋子，明早八点，视网膜扫描才会允许他动身上班。

在这之前，他的身体完全属于随机挑选到的这位尤加利。

洗澡出来后，尤加利果然已经非常积极地趴在了床上，身上浴袍丢在地上，里面理所当然的没有内衣，姣好的背部曲线在滚圆的屁股那里上升到巅峰，那丰腴的肉丘轻轻摇晃着，象在邀请他的进入。

“对不起，我很累了，可能需要你帮下忙才行。”他懒洋洋径直走到床头，直接躺了上去，刚刚在浴室里发射了一次的肉棒还因为手掌摩擦的太快而有些刺痛。以这样的状态享受侍奉的话，至少可以多坚持十到二十分钟，对女方的体力也是个不小的损耗。

这就是他每次计划的开始。

尤加利也丝毫没有羞涩的感觉，她很自然的点了点头，嗯了一声，就顺从的趴在了阳介的大腿中间，滑嫩的舌头毫不犹豫的卷上软垂的龟头，嘶噜嘶噜的仔细舔吮起来。

看样子她应该经常去做捐精收集的志愿者，迅速摸索出他敏感地带的手指和灵巧熟练的舌头飞快的进入对重点地带连续进攻的步骤，这种直奔主题以让男性射精为目标的方式，并不是普通女性能练习掌握的。

细长的指尖试探挤入他的屁眼时，他忍不住舒畅的哼了一声，小声问：“尤加利，你……经常去做志愿者是吗？”

尤加利呼哈一声把肉棒吐了出来，用手指保持着套弄的速度，扬起红彤彤的笑脸回答：“哪可能啊，那么多人抢着做志愿者，没有中层级别的重要人士帮忙根本拿不到许可证啦。不过我倒是一直为这个目标在努力练习就是了，其实不是用来对付模拟假人的情况，这也才是第三次而已。唔唔……北尾先生的东西还真是不小呢，摸上去也好结实哦。生育力评定至少也有A吧？”

阳介有些得意的撇了撇嘴，说：“哪里，只有C.”这可是他每次检测前都要自慰两次才辛苦获得的评价，要知道，生育力评定A级以上的男性从20岁起就不再有拒绝妻子选择的权利，他可是早早就准备好了应对这种事。

他才不会任人摆布，哼，绝对不会。

眼里的光芒稍微黯淡了一些，尤加利有点失望的舔了舔龟头上残留的前列腺液，“只有C吗？真的看不出来呢。总感觉起码也有A，多半会是S水准哎。”

“觉得失望的话，停止也可以。”阳介很干脆的说，“我本来就很累了，只是单纯睡一晚上，对我来说反而轻松。”

尤加利犹豫着抬起身体，衡量着望着还没勃起的肉棒。

毕竟繁衍危机的根本问题是女性的卵子对受精的排异反应，卵子这种有限的资源，一旦受精后出现排异反应被消灭在免疫系统中，这个周期就等于是白费功夫，人生中拥有的卵子也就永久的减少了一枚。

生育力只有C的对象，虽然长得很不错体格也很健壮，但一旦知道了这个信息，大多数女人还是会犹豫一下的。

不过阳介也知道，在这个男性无比稀缺，精子银行都有些供不应求的时代，即使犹豫挣扎一番，这些女人也不会放过任何一个渺小的机会。因为他是C级而真正后悔到不做的，他还一个都没碰上过。

果然，尤加利迟疑了片刻之后，还是趴了下去，接着舔起了他的男根，笑嘻嘻的说：“C就C吧，反正重点是女人这一方，男人即使是E，做好辅助受精率也能达到百分之十，比我这个A高了足足二十倍呐。而且错过你这摊，下次被人选中鬼知道要等到什么时候。嗯……唔唔，好久没这么痛快地吃到真人的大棒棒了，我才不要睡觉呢。”

知道就会是这个结果，毕竟一符合年龄就迅速挑选妻子到身体负荷能力上限的男人才是社会主流，偶尔有几个来受孕间的男人，也都只是因为挑花了眼不舍得太早做决定。像他这样的名人，全十三区都不超过十个，年纪在二十五岁以上的更是只有他自己而已。

无数饥渴的等待着的女人，都只能卑微的祈求每排卵周期一次的人工受精，而不知道是不是神的诅咒在嘲笑地球上残余的人类，人工受精后能生下健康婴儿的，至今全世界也只有几十例。

所以，才会有这种连凶残的杀人犯都可以因为男性身份缓刑到无法产生精子为止的诡异时代的降临。

十几分钟后，孜孜不倦卖力施展手段的尤加利终于等到了回报，度过了不应期的肉棒再度开始充血，察觉到分身的根部渐渐变大，喜悦的少女低下头，用滑嫩的舌尖挖掘着他敏感的屁眼。

阳介舒服的呻吟起来，夹紧的屁眼圈住了尤加利的舌尖，享受着女孩柔软的舌头在肮脏的肛门里翻搅的快感，粗大的分身迅速膨胀到极限，像颗蓄势待发的导弹，高高指着天花板的镜子。

“可以了，上来吧。”阳介有些急躁的催促了一句，担心这女孩的口技让他的耐久力变得低下，虽然以前也享受过类似的服务——毕竟现在的女性个个都精通各种取精绝活，但像这个女孩做得这么好的并不多。

他的计划和以前一样，靠他过人的体力和手淫后格外优秀的耐久，把这些饥渴的女人玩弄到连续升天，最后疲倦到根本弄不清他有没射精，射了多少出来。

要是尤加利做得太好，反倒会让他感到被动。

尤加利嘶噜嘶噜的从肛门外绕着圈子舔了上来，舌头在龟头周围淫荡扫荡，一口口舔弄着肉棒周围突起的血管，“有一晚上呢，那么急做什么。人家可是好久都没有过男人了，一定要仔仔细细的好好品尝北尾先生的身体呢。”

唔……遇到难缠的对手了啊，阳介有些不安的挪了挪屁股，湿淋淋的分身还在不断传来令人麻痹的快感，这样下去，直接被她用嘴巴先吸出来一次也不是不可能。

她的表情看起来很兴奋，眼神都有些不符合年龄的饥渴。

阳介看着她还有些稚嫩的脸上充斥着荡妇的表情，从心底感到一阵悲哀，他觉得这些女人都不快乐，都很痛苦。即使她们口口声声说自己很满足，很乐于为人类的繁衍尽自己的力量，但他相信那只是表象，是舞台上的表演，在没人看到的暗处，一定都是垃圾，臭气熏天的垃圾。

他尽力在脑海中描绘着他假想中的真实世界，与那个至今都还没露过面的终极恶魔幕后黑手进行精神上的对抗，正义的旗帜以自由为剑，砍向腐朽的时代，而他，就是头戴花环的英雄。

对，这才是英雄，那些打着为了人类存续这种伟大旗号日夜不停的交欢，不小心有了怀孕这种副产品的狗男女们，他们算什么英雄，他们根本就是帮凶。戴着面具，只为了自己淫欲的帮凶！

他一定要坚持自己的理念，绝不向巨大的力量妥协，他会站在弱小的火苗之前，用身体对抗无耻的飓风！

他们都是错的，都是错的！

这精神上的麻药很有效，激昂的情绪一瞬间就让燃烧的肉欲冷却了大半，尤加利不解的抬起头，看着他有些咬牙切齿的表情，问：“北尾先生，你怎么了？我……弄得你不舒服了吗？”

阳介不愿意露出破绽，随口回答：“没有，我……只是想起了我家里的不争气的姐姐。”

“咦？北尾先生还有个姐姐吗？那您的妈妈还真是了不起呢。”尤加利的眼睛顿时亮了起来，里面流淌着显而易见的崇拜。

“心甘情愿当无耻之徒的种猪，有什么了不起的。”阳介恨恨的嘟囔一句，长久以来积蓄的情感有些不受控制的想要倾泻，“你们这些女人都是一样，蠢得要死，为什么他们要你们做什么你们就听话啊？”

尤加利楞了一下，然后放开了手里的肉棒，认真的正坐起来，说：“为什么不去做呢？我很想有个宝宝陪在身边啊，即使抛开什么延续人类的大话不谈，就我个人来讲，一个人孤孤单单的生活下去，不是很寂寞吗？我不是同性恋，即使去隔离区也无法勉强自己和另一个女人一起生活，我在这边努力，与其说是为了成为繁衍后代的英雄，还不如说只是为了满足空虚的自己。我相信很多人的想法都和我一样，否则，首相也不会如此受人爱戴。不是吗？”

“呸！”阳介愤怒的站了起来，“你们根本就是被骗了！”积压的怒火暂时压过了他的理智，他开始滔滔不绝的说着以前只敢在网络匿名发布的消息，有些明显的谣言就连尤加利也露出了不认同的表情，但他根本不给她开口的机会，只是自顾自的倾泻着。

认同他对手的人越多，他就越觉得亢奋。

“北尾先生……你还真是个奇特的人呢。”尤加利眨着眼睛，爬下床，拿起了睡衣，穿好，她看了一眼阳介已经软化的肉棒，叹了口气，说，“你还是回家休息吧。我更希望遇到一个能单纯的与我互相享受肉体快乐的男人。”

门禁只针对男性设立，尤加利扫描过视网膜后，电梯迅速的滑过来，打开。

阳介平复着怦怦乱跳的胸腔，抓起西服，走了进去。

今晚的一切，毫无疑问是他的胜利，伟大的胜利，他有些畅快的想着，扣好了领口的衣扣。





