（四）


勇介从没想过会以这种方式拥有一个女朋友。

不能约会，不能带出去向朋友炫耀，不能结婚，估计，也不太可能生小孩。

而相对的，他没有任何压力，不需要付出金钱，不需要付出时间，不需要甜言蜜语，甚至不需要优秀的性能力。

他们的关系单纯的存在于性欲的基础上。

他需要，她来满足。

跟着，一切结束。

前两次的过程来推断的话，应该就是以上所说的情况。

不管怎样，长期压抑的欲望总算得到满足，虽然感觉这样的关系有些诡异，不过爱子给他的感觉是非常愉快的亲切，没有任何灵异到恐怖的气息，接受一个这样的女友，对他来说也不是很困难的事情。

至少，爱子会在他身上有味道还忍不住露出贪欲眼神的时候，仍毫不嫌弃的为他吸吮勃起的肉棒，射精结束后仍然为他继续侍奉，直到连残留的体液也从尿道中清理得干干净净。

比起周围的其他女性，这简直就是他的天使。

“啊啊……还真是没有实在感的女朋友呢。”他把手伸到办公桌下，偷偷摸了摸自己的裆部，蜷缩的肉块还在隐隐的发麻。

不过，他起码知道爱子会在什么情况下出现，这样的话，主动把她呼唤出来应该也是可以办到的才对。

欲求不满，他托着下巴思考着，如果只是精神上进入欲求不满的状态，那对他来说实在是太容易了。

于是，当晚他就开始了第一次召唤实验。

柜子里的色情书刊，书架上的成人影碟，都被他铺开在桌上，当作前期的准备。

接着，他彻彻底底的洗了个澡，对着镜子认真的梳了梳头，花了比平常多一倍的时间好好的刷了刷牙，拿出去年为了追求水岛千奈而买的男士香水，照着说明往手腕和腋下都用了些。

如果他真的按部就班的恋爱，对方第一次决定来他家过夜的时候，他就是按现在在做的步骤进行的设想。

现在设想终于有了实践的机会，雀跃的心情让他身体都变得轻快，揉搓还软成一团的肉棒时，嘴里忍不住哼上了歌。

锁好门等爱子出现就可以，比起需要接送的普通女朋友，这还真是方便了不少呐。

这次一定要忍耐住，绝对不能再让她只用嘴就弄出来。勇介暗暗下定决心，眼前已经想象出爱子脱去衣服后白嫩性感的裸体，既然是专门负责这方面的女朋友，每次都只是享受口交的服务也太让人不甘心了。

而且被这样的口技弄出来了两次，让他很迷茫自己究竟还能不能算是处男。

能在爱子的身上真正发泄一次的话，至少这点迷茫就可以烟消云散了。

紧紧盯着屏幕上扭动出性感曲线的美艳女优，勇介的分身在揉搓下迅速的膨胀。与平常自慰的时候基本一致的程序，只不过这次握住肉棒后，他没有选择用力快速的套弄，而只是抓着，用很轻的力气前后捋动。

这样的刺激，足以维持住勃起的状态。

接下来，他每隔十分钟左右就看一眼周围，来确认爱子是不是出现了。这样坚持了三十多分钟后，疲惫的肉棒软化了下去。

他看着没播完的AV，不死心的继续揉搓，十几分钟后，男根又一次开始充血。

但这样的过程一直重复到屏幕中的四小时特别篇几乎没有快进的播放完毕，他满身大汗气喘吁吁的瘫倒在被褥上，爱子也没有出现。

反倒是他的肉棒不堪忍受这种可恨的折磨，愤怒的肿起了外皮，变得好像一根剥掉包装的火腿肠。

喂……这个女朋友，也太不负责任了吧？





