第119章


肛门的擦伤让由爱在床上休息了三天。但就是这三天，奈贺也没有放过她，明明已经在公司充分满足过，他仍是在半夜闯入了由爱的卧室，半强暴一样的占有了她的身体。蜜穴被磨弄的时候，屁眼就传来连带的刺痛，刺痛让湿润滑溜的媚肉本能的吸紧，反而带给男性更加愉悦的享受。

那之后，由爱彻底成为了奈贺的性玩具，不管时间、地点，只要他愿意，只要美玖不在场，他就会掏出男根，在附近最方便的地方用最直接的方式插入她的体内。

几次之后，他就不再事先赶走其他人。半个月里，全家除了美玖，已经没有人不知道由爱与奈贺的关系。那个看护和至少三个女仆，都有幸观看了春意盎然的现场直播。

羞耻心、背德感在一次次的奸淫中消磨殆尽，越来越容易享受到高潮的女体终于忍不住开始回应男性的玩弄。奈贺又请了一个看护，美玖和亚实越来越多的陪在父亲身边，不再需要照顾保科的由爱活动的空间也越来越大。

客厅、厨房、娱乐室、车库、花园，都留下了由爱赤裸扭动的身影。

二月底，藤川健悟病故。庞大的财富正式落入奈贺手中，依靠噬梦者的力量，公司内部的派系被他迅速的统合，并以惊人的速度完成了暗地里所属权的转换。

除了名字，诺大的财团可以说已经改姓为梦野。

他们全家搬到了藤川家的广阔宅院，美玖与奈贺理所当然的住进了属于藤川健悟的房间，亚实把她母亲以前居住的侧室进行了翻修，带着由爱住了进去。单独留出的一间看护室，则成了保科消磨他余下生命的地方。

从丧父的悲痛中平复过来的美玖很快就察觉到了由爱的异样，伤心的她罕见的当着亚实的面哭了出来，并为此与奈贺冷战了将近一周。

即使有亚实从中斡旋，这裂痕也没能完全弥合，就像费尽心机黏起的镜子，终究还是留下了一道可以清晰看到的缝隙。也许对于美玖来说，由爱与奈贺的关系是她宽容的底线。

大概是发现了父亲留下的产业出现了异样的动向，美玖几经犹豫之后，进入母公司开始插手各项事务，并不担心的奈贺顺势将不少工作分给了妻子，让美玖和他几个一手提拔的干将共同担负起了管理经营的责任。

而被解放出来的他，由此开始了充满淫靡气息的生活。

演艺公司的大权重新被他掌握在手中，在朱音梨花和铃木光这两个资深前辈的帮助下，一个又一个年轻貌美的少女偶像软倒在他胯下，献上了娇嫩紧凑的青春肉体。

各个子公司部下中的美人，也在他一次次刻意安排的巡视过程中以各种手段征服。

无聊的时候，他甚至会跟着星探上街，隐藏起身份纯粹享受搭讪后诱哄上床的挑战。

上班的时间，至少有八成，被他变成了汗水淋漓的激情运动。

但他很少在外面耽搁。一到下班时间，他就会很快回到家中。不光是因为亚实招揽了一批妩媚乖顺的年轻女仆，更是因为玩弄由爱的身体，已经成了几乎不会改变的日程。

就算由爱来月经的日子，她的嘴巴和后庭也会代替蜜穴的功用，成为奈贺发泄的渠道。

亚实曾经使用的那些SM道具一件件重见天日，像是对由爱的肉体永远不会腻烦一样，奈贺不断地尝试着各种新鲜的玩法，由爱娇嫩的身体所有可能的部位，都被烙上了属于奈贺的印记。

而真正称得上印记的东西，在四月四日那天，被奈贺正式赐予。

那天下着小雨，奈贺花了一大笔钱，让两人初次相识的那家图书馆在半天的时间里空无一人。

穿着成套的洋装，但内里却被绳索捆缚着娇小的身体，内衣裤也没有能穿上的由爱，就这样被带进了图书馆里。

在两人第一次见面的那张桌子上，由爱被绑成了一个无法动弹的大字形，赤裸的身体在图书馆里有些清冷的空气中暴露无遗。把一张早就准备好的借书卡放到由爱的身边，奈贺拉了一张椅子，坐下来安静的看着四周洁白的墙壁，那安详的白色给人一种安心的感觉，仿佛只是被这样的白色包围，就可以舒适温暖的睡去，永远不要醒来。

他看了十几分钟，由爱也静静的等了十几分钟。她不知道将要发生什么，也不关心将要发生什么，不管发生什么，她似乎都可以忍受。生命对她来说，仿佛只剩下了快感与忍耐。

奈贺伸出手指，熟练的玩弄着由爱的乳头，很快，敏感的尖端就膨胀挺立起来，仿佛要把柔软的乳房扯向空中一样。

他看着那双形状美妙的乳房，从衣兜里掏出了准备好的纸包。

纸包里有一瓶酒精棉球，一根大号的针，和三枚形状与戒指类似但是更精致一些的银环，银环的内侧还刻着梦野的姓氏。

由爱终于露出有些惊慌的神情，她接触的SM手段才进行到绳缚搭配按摩棒的程度，针刺依然会引发她的恐惧。

奈贺用酒精仔细的擦拭了一下手上的针，拿过由爱的裙子，团起一个角，塞进了她的嘴里。

“呜呜？呜唔？”

由爱抬起头，看着奈贺把锋利的针尖凑近挺起的乳头，越凑越近。

坚硬的金属刺入乳头布满细小颗粒的侧面，尖锐的痛楚立刻贯穿由爱的全身，嫩白的裸体因为疼痛而挺起，腰臀悬空，被绑住的双手用力摇动起来。

针继续移动，乳头的另一面，深红色的表皮渐渐突起，跟着冒出一颗珍珠一样的血球，血立刻顺着乳房的坡度滑下，针头跟着冒了出来。

比普通的针要粗上一些，针头穿过后，变粗的针体在乳头上留下了一个血红的小洞。奈贺拔出针，立刻把两个较小银环中的一个掰开，穿进洞中，转了半圈，扣上。

特地跟亚实学习过，还在两个女孩的身上试验过，奈贺操作的已经十分熟练，用酒精替伤口简单的消毒后，他捏住另一边的乳房，再度刺出了手上的针。

两个银环都穿好后，由爱已经满身都是大汗，湿淋淋的好像刚洗过澡一样。

但她知道还没结束，她看到了身侧的第三个银环，她也猜的出那是用在哪里的。

不知为什么，她反而有了一种解脱的快感，乳头热辣辣的疼，下面却随着这疼痛一下一下的抽搐。

奈贺坐到桌边，就像他第一次见到由爱时一样，他看着由爱的下体，那里的毛发依然稀疏，但性器的构造已经在无数次的狎玩下有了发育一样的变化，两片蜜唇变得发达，被过多侵犯的膣口已经无法完全闭合，微微张开的肉粉色裂隙中，还有一丝粘液流了出来。

这已经是充分成熟的下体，与由爱未熟的身材形成了妩媚的反差。

他伸出手指，捏住了已经比原来大了很多的阴核，向外剥开后，粉润的珍珠颤抖着裸露在他眼前。真是神赐给女性的恩物，他把脸贴近，在上面轻轻舔了几下。由爱的胯部颤抖了两下，娇嫩的粉豆膨胀起来。

“由爱，成为我的吧……”

他低声说着，把针尖凑了过去。

由爱紧紧咬住嘴里的裙布，挺起头，眼睛盯着远处一排排的书架，眼泪从眼角涌出，倒流到额头的发线中。

随着针尖的刺入，让脑海一片空白的锐痛流遍全身，尿道变得松弛，但此前已经用利尿剂排尿过好几遍，此刻酸软的尿道已经挤不出任何一点液体。

第三枚银环穿完后，奈贺望着四面的雪白墙壁，脱掉裤子，握着几乎要爆炸的肉棒，用力压入已经濒临昏迷的由爱体内。

才开始搅动抽送，他就感觉到冰凉的银环硌在两人中间，银环的另一侧，包裹着男根的嫩肉因高潮而剧烈的收缩起来。

射精的时候，感到有些眩晕的奈贺大笑着抬起了头，他看着四周雪白的墙壁，笑声越来越大，由爱的身体猛烈的收缩着，那狭小的肉涡拼命地勒吮着他的肉棒，极致的愉悦冲的他眼前一阵发白，迷蒙中，他仿佛又看到了那双巨大的眼睛，睫毛微弯，眸子很黑，静静的看着他，眼睛里充满一股羞怒的情绪。

他笑着抬起双手，冲着四周的白墙，高高的举起了中指……淫靡的生活一直持续了将近30年。

美玖为奈贺生下了三个女儿，亚实生下了一个儿子，由爱经历过一次流产后，丧失了生育能力，直到绝经后，也仍然作为奈贺的性奴供他泄欲。

至于私生子女，根本无法统计。

美玖在39岁那年死于乳腺癌，之后，她留下的三个长相与她神似的女儿都在成年后被奈贺占有，成为乱伦的牺牲品。

亚实的儿子与奈贺十分相似，最后顺利的继承了所有的产业，藤川健悟最不愿见到的事情，讽刺性的发生，转而全心辅佐儿子的亚实，成为藤川家笑到最后的人。

由爱一直在屈辱中活到了75岁，无子无女的她临死前，床边只有奈贺一个人陪着。

失去意识前她仿佛听奈贺说了一句话，但这句话直到她死，也没明白是什么意思。

“嘛……看来这个世界，就要结束了呢。”





