第16章


男人的魅力与自信的关系，往往是由外而内再由内而外的互相影响。

发现了自己的变化后，奈贺连和同事打招呼的声音也变得中气十足。帮濑户浅香搬东西的时候，看到她不停地在侧面偷瞄着自己，奈贺的心底感到无比的满足。

那女人对男人的外表有蚊子之于人血一样的敏锐嗅觉，能让她兴奋的不断打量，可见魅力的提升并不是他一厢情愿的错觉。

这就足够了！

用了半个上午的时间对心情进行了整备，午餐的时候，他一进餐厅，就开始寻找田部由爱的身影。

如果顺利的话，现在的自己应该能成功抹杀掉之前留下的尴尬印象了吧？也许尝试着追求，最后交往也不是不可能的吧？现在的女学生不是很喜欢社会上的青年男性吗，就算是有钱人家的小姐，感情观或多或少也会被同龄人影响的吧。

一定要塑造起一个温柔可亲的大哥哥的形象，在心里给自己鼓了鼓劲，奈贺擦干了额头紧张的汗水，准备一找到目标就一鼓作气直接冲锋。

不要紧张，不要紧张，不要紧张……哎！突然肩膀被拍了一下，吓得他差点把手上的托盘丢到前面大叔的秃头上。

“梦野君找不到座位吗？来一起吃吧，别客气。”语声像小孩子一样娇软，还略带一点诱人鼻音的，是接待台的松岛加绘，奈贺心目中主观排名的公司第一美人。

至于客观方面，抛开性格看的话，藤林亚实在这栋美女如云的豪华写字楼里也能稳坐前三的位子，略似混血儿的精美五官，火辣张扬的性感身材，和那一副永远水汪汪不正眼看人的妩媚神态，都足以让楼内的男人们蠢蠢欲动。

可惜没有谁成功过，慢慢的八卦的核心就从她喜欢什么样的男人变成了她什么时候成了黑木景子的禁脔。之后就是女的庆幸不已，男的无比感叹。

停止了脑内无谓的比较，扫了一眼那边，由爱没有出现。他自然坐到了加绘的身边，随口问：“松岛前辈没有和同伴一起吗？”

加绘白皙的脸颊立刻浮现了胭脂的色泽，她连忙摇着手，认真的说：“不要叫我前辈啊，叫我松岛就可以了。我……我才比你早来一个多礼拜而已。”

哎？才早来这么点时间？那也就是说被富家公子哄上床玩弄一遭的不是她？

似乎是看出他心里在想什么，加绘露出有些无奈的表情，“啊啊……你一定是把春芽姐的事当作我了。她因为那个男人伤心到辞职了呢。我就是接替她的工作才能进这家公司。”

“那……你到也是来不及交到朋友。”女人的圈子本来就很难接纳新出现的同性，何况又是这么一个相貌出色的年轻女孩子。

“是啊，”加绘露出有些落寞的表情，“所以看到你也是新人却能和下川前辈古贺前辈他们那么自然地聊天，就很羡慕呢。”

“有什么好羡慕的，我很难接近吗？”一听这尽管带着疲惫依然活泼十足的声音，就知道下川美玖登场了。

平常这女人不都是和人事部的那群美女一起在办公室吃好料的吗？怎么今天跑下来了？奈贺奇怪的看着她，结果对面毫不客气的回赠了一个白眼。喂喂……梦里的事情你要记恨我吗？而且……梦里你明明很享受的说。

“啊啊，我不是这个意思啦。只是……只是觉得自己很没用，明明是最清闲的那个人，却连朋友都交不到。那个……可能是除了我之外的大家都太忙了吧。”

大概是美玖毕竟是黑木部长身边的人，加绘用几乎算得上惶恐的语气解释着。

不过从眼神中到可以看出，美玖对加绘有着显然的敌意。

这种女人间的战争明显不适合男人介入，奈贺很明智的摸了摸鼻子，开始埋头吃饭。

接着便是两个年轻女性在彼此没有任何好感下的枯燥对话，任何有旁听经验的人都会明白这是多么可怕的用餐佐料。

如果情侣吵架可以叫做修罗场，现在这情形和修罗地狱也差不太远了。

偏偏加绘和美玖都时不时会问奈贺一句，他只好含着口中的饭菜含糊的嗯嗯点头对付过去，还要留神别点错头。

啊啊……要是去找由爱搭讪就好了，对自己完全不认识的女高中生，美玖总不好意思突然出现捣乱吧。

不过说起来……这个女人难道在吃醋？

自信略微提高了的奈贺，开始认真的思考这种可能性。





