（四）


真司吃惊的把眼从相机后挪开，用胳膊揉了揉，看过去，那女人明明穿戴得非常整齐。

难道是眼花了？

他疑惑的甩了甩头，又把相机放到了眼前。

这时，他又看到了那个女人的裸体，一丝不挂。

饱满浑圆的乳房顶上，连乳晕深红的颜色都看得清清楚楚，并拢的双腿间，耻丘的毛发应该是因为高叉泳衣而修剪过，整齐的呈现倒三角状。镜头中甚至连她的鞋也看不到，她的脚跟悬着空，小腿因为高跟鞋而挺直。

应该是红绿灯已经变色，她抬起手腕做了个看表的姿势，然后迈着小步向斑马线走去。

口干舌燥的真司突然意识到机会不会再来，他果断的按下了快门，眼前的景象闪了一下，然后，镜头内的画面突然变回了真实的样子，就好像刚才的一切都只是他的幻觉而已。

早知道这样……就不按快门了！真司后悔的捶了一下窗台，突然发现，镜头中的女人停下了步子，脸上浮现出了疑惑的表情，然后开始向着他这边的方向看了过来。

这……怎么可能被发现。虽然脑中这样想着，他还是下意识的躲到了窗后。

万一，或者连万分之一的可能都没有的，被发现了的话，他的行动无论怎么解释，也会显得有些可疑的吧。

嘶嘶……照片滑了出来，光洁雪白的背面朝上。真司遗憾的叹了口气，把照片翻转过来，紧接着，惊喜的睁大了眼睛。

刚才的一切并不是幻觉，这张照片上，那个刚刚迈出步子准备过马路的年轻女性，和他刚才看到的一样是完全赤裸的。尽管周围的景物都显得模糊，但中央女性的裸体却拍摄的非常清楚，感觉只要放大的话，甚至能数清楚她大腿根部的阴毛。

登时有一股火焰开始在他的小腹深处燃烧起来，他兴奋地把照片压在桌上，钻进了浴室洗澡。

今晚对着这张照片，来个两三发想必也没有问题！

就在他裹着浴巾把自慰器清洗完毕，已经准备趴在被褥上对着照片开始的时候，门铃突然响了。

真司下意识的把照片压在了枕头下面，慌乱的用被子盖上了已经涂好了润滑膏的橡胶性器，疑惑的走到了门边，一边从猫眼看出去一边问道：“谁啊？”

门外传来有些迟疑的声音：“那个……请问须藤先生在么？”

同时真司也看清了门口的人，竟然是照片的主角，那个颇有几分秀气的丰满女人。

看来是从门口的名牌看到了名字，可她为什么会来？他有些忐忑的挂上了门链，把门打开。

“您……就是须藤先生么？”是很恬淡的嗓音，不过却带着一丝奇妙的焦躁感觉。

“我就是，我已经睡下了，你有什么事么？”他没好气的回答，也有一些心虚，毕竟面前的女人赤身裸体的照片就在自己的枕头下面摆着。

“那个……不好意思，我……我可以进去看一下么？我……我刚才觉得，好像从这个房间里，有人……有人对我做了什么。我……”她一副急得要哭出来的样子，脸颊也有些发红，“我……我……我觉得很不对劲。”

真司有些惊慌，但很快装出了无辜的样子，“这位小姐，我和您应该是第一次见面才对，我想我不可能对您做过什么，如果没什么特别的事情我想我要去睡了。”说完，他立刻就把门关上，背靠着门板喘着气。

难道那个相机拍到谁，谁就会有感觉？

门外的女性还是不太想放弃，一声声叫着真司的名字。

真司不敢回应，只是那样靠着门站着。

一直过了十几分钟，那个女人才满怀失望的沉默下来，微微抽泣着离开了。

他这才放心的回到了被褥上，拿出了那张照片，贪婪的盯着上面女体丰满的乳房和充满弹性的大腿，射精前的恍惚中，他甚至觉得里面的那个裸女像是有生命一样在微微颤动。

他破天荒的没有把精液射在照片上，这样的照片他还不舍得浪费。

自慰了三次之后，真司满足的舒展了四肢，把照片压回到枕头下面，舒畅的入睡。





