（十一）


那迷药的药力似乎并不怎么强，隆子被扔在床上，后背沉进柔软的床垫之中时，四肢已经渐渐有了些力气。

所以当红发少年脱掉上衣解开皮带，爬到床上的时候，隆子用尽了全身的力气，狠狠地给了他一巴掌。

清脆的声音一下子让三个少年全都呆住，好像不相信这时候的隆子还会有精神和力气做这种反抗。

隆子趁势一脚把那红发少年踹下床，不顾一切的往玄关跑去。

但其余两个少年已经反应了过来，一左一右抓住了隆子的胳膊，绿毛那个连忙道歉：“老大，不好意思，药量可能不太够。”

“没事……”那红发少年恶狠狠地往长毛地毯上吐了口痰，把裤子也脱了下来，内裤下面的肉棒还没有完全勃起，但已经能看出粗大的形状，不知道勃起后会是怎么样的一根凶器，“我就喜欢有点脾气的娘们。”

“求求你们放过我，你们要多少钱，我回去之后都可以给你们……真的！”

又被架到了床边，隆子不禁哀求着，想要避免被轮暴的命运。

如果被拍下照片和视频，即使还能回到娱乐圈，也不知道要拿出多少钱来填这个无底洞了。

“大爷拍你的片子去卖，一样要多少钱有多少钱！”红发少年的凶性被刚才那一耳光打了出来，抡圆了胳膊，狠狠地抽在了隆子脸上。

最爱惜的脸被抽的一阵火辣，还没来得及惨叫，另一边就传来一样的疼痛，她哇的一声哭了出来，“不要……不要打我……呜呜……”

看着隆子的脸变得红肿，那少年才有了点报复的快意，让那两个手下退到一边，被扇的头昏眼花的隆子立刻用恢复自由的双手捂住了脸颊。

按住隆子圆润的肩头，他猛地向前一推，人也跟着扑了上去。隆子啊的尖叫了一声，整个人已经被压在了少年身下。

“如果不想我打你，就他妈的给大爷老实点！”红发少年恶狠狠地威胁着，双手左右一分，名牌上装的衣扣啪啪的崩开了一床，分开的上衣里，露出包裹着丰满上围的白色胸罩。

“不要……”隆子尖叫着护住了胸口，身体在少年分开的腿下来回扭动着。

骑住了隆子的腰，她的上身再躲也躲不到哪里，少年用力抓住了她的胸罩，根本不解开后面扣子，直接向上拉起。

隆子的上身不由自主的被拉高，一直到胸罩的布料无法承载两端的拉力，啪的一声断开成两截，她才重重地摔回床上。这一摔，从胸罩的束缚中解脱出来的两团白乳噗噜噜弹了出来，乳肉上还带着之前留下的手印红肿。

那少年吞了一口口水，有些意外的说：“哇哦，长的一副清纯的模样，玩的倒很大胆，捏得这么狠，你上一个男人是S吗？”

“没有……不要看！不要看啊……”隆子努力护着胸前的妖媚肉丘，但丰满的胸部根本无法用两条纤细的胳膊完全挡住，带着指印的细腻肌肤无奈的被身上的少年视奸。

“她……是麻仓隆子。”在后面翻着隆子皮包的绿毛少年有些惊讶的喊了出来。

正要把隆子的胳膊拉开的红发少年没空理他，随便的问了句：“怎么？你认识？”

“我听我马子说过，好像是最近的偶像剧新人。好像还挺出名的。”没想到能弄到这样一个女人，黄发少年显得有些不知所措。

隆子燃起了一线希望，连忙说：“你们放了我……我一定会给你们钱，给你们很多钱。我……我还可以给你们介绍很棒的女人！拜托……请放过我……”

“老大……”后面那两个少年也有点心虚，这样有钱有势的女人，搞不好会让人杀了他们也说不定。

红发少年犹豫了几秒，但身下扭动的肉体太过诱人，他狞笑着说：“你们放心，这么有名的女人，更不敢让自己的裸照满世界飘的。有把柄在咱们手上，女人和钱还不是想要多少有多少？快，过来扒光了她！”

“怎么……怎么这样……啊啊！不要！放开我！”

双手被拉开到两边，姣好的乳房毫无遮蔽的耸立出来，被压制的腰部无从逃避，裙子丝袜和内裤一起被扯下去，翻皮一样剥落到脚踝，一人一边压住了隆子的胳膊和腿，红发少年拿起手机，调校好了摄像功能，淫笑着开始拍照。

“阴唇竟然是肿的，果然被很粗暴的玩弄过了啊……”红发少年拨开她的股间拍照时，惊讶的赞叹，“已经被这么操过了，还做出清纯可爱的样子，真是虚伪的女人啊。”

对准了隆子最羞耻的地方，手机的闪光灯开始发出连续不断的卡嚓声，隆子用力的摆动身体，却根本逃不开两个少年的压制。被男人视线聚集的柔嫩花园，本能的开始感到发热。

“老大……这妞的奶子真滑。”绿毛少年发出惊叹的声音，一只手抓住了隆子左胸。黄发少年也不甘落后，毛毛虫一样蠕动着拱上床，把头凑近隆子右胸，一口含住了乳房的顶端。太过饱满的缘故，嘴巴仅仅能含住乳晕周围一小片，不甘心的少年用手捏住乳肉，把圆挺的乳房挤成扁长的形状。

“放开我……呜呜……”敏感的乳房被玩弄，隆子的身体开始发生可耻的变化，这比粗暴的强奸更让她恐惧，一想到羞耻的模样暴露在陌生人眼前，隆子就从心底感到绝望。

“你们加油，这小妞的肉洞在抽动呐。”红发少年兴致勃勃的趴在隆子双腿中间，手指把娇嫩的花瓣压开到两侧，尽情观看着因为乳房被玩弄而发生美妙变化的膣口。

肉粉色的入口很快变得湿润而富有光泽，还有些红肿的肉壁开始忘乎所以的蠕动。

“不行，我忍不住了！”红发少年的欲望被赤裸的美少女点燃到了极限，他把内裤扯下来丢到一边，扑到了隆子身上。

“呃……不要！不要不要不要……”

如果说被妖魔淫虐还有不得已的要素让隆子可以有心理上的逃避空间，被这样的少年强奸则是完全的归咎于自身的失误，而随之而来的后果更让她不愿意接受。如果裸照就这么被留在少年手中，她今后的人生与被毁掉已经毫无区别。

隆子最后的抵抗对有力的三个少年来说根本毫无意义，屈起的双膝还没并拢到一起，就被两个手下拉开到两边，一个枕头塞进她的腰下，垫高隐秘的肉洞。

红发少年扶正了肉棒，完全没有带保险套的打算，对准了湿润的蜜壶，用力刺了进去。

“呜呜呜……不可以……啊啊啊啊……”隆子抽搐着发出悲惨的哀鸣，但刺痛的膣腔内已经被粗大的肉棒深深插入，被磨擦的伤口把疼痛和新奇的快感源源不断地传达进脑海。

“妈的……里面好干。干！去拿点那个药来。”红发少年虽然非常享受隆子紧夹的肉穴带来的快感，却也因为深处的干涩感到擦痛。

“老大，那玩意就剩一次的量了，我还想给马子用的……哎哟。”迟疑的绿毛少年挨了老大一巴掌。

“混蛋！你马子有这妞漂亮吗？快去拿！”

红毛少年有点不甘心，试探着又动了动，结果和隆子一起发出疼痛的呻吟。

被蹂躏过的腔壁还没有恢复，新的侵入让女性的器官本能的开始排斥，这样的性交对普通男性来说确实很难纯粹的享受。

有耐心前戏的话，也许有改变的可能，不过这三个少年都正是掏出肉棒就要干进去的年纪，能在女人乳头上舔两下，已经是了不起的爱抚了。

看着绿毛少年从外衣里掏出一个小瓶，倒出一颗金黄色的胶囊，隆子连忙把嘴巴紧紧地闭了起来。不管那是什么，绝对不是什么好药。一旦喝下去就完了，这样的想法，成了已经失身在这里的隆子坚守的新防线。

她大概猜得出来那是什么药，已经被插入的现在，她只能努力让自己不要露出淫荡的样子，这毫无意义的坚持成了她混乱的脑海唯一的念头。

黄发少年抬着她的下巴，开始捏隆子的脸颊。隆子唔唔的来回扭脸，说什么也不愿意张嘴。

红发少年看着隆子的挣扎，像是抓到老鼠的猫一样起了兴致，他抓紧隆子的腰，把肉棒往外拉出，在龟头几乎要离开红嫩媚穴的时候，狠狠地，不顾自己疼痛的，直插进隆子体内最深处。

“啊啊……”剧烈的磨痛和裂伤的感觉让隆子忍不住尖叫了出来，马上，一大堆药粉就倒进了她的嘴里。

为了见效快，绿毛少年把胶囊的外皮打开，把里面的药末倒了出来。

一股腥腻的味道在口腔里蔓延，隆子连忙要把嘴里的东西吐出来，结果一条臭哄哄的内裤直接塞在了她的嘴巴里。

“我的内裤，可不是什么女人都给她吃的。感谢我吧。”红发少年哈哈笑了起来，肉棒在隆子体内慢慢地搅动着，等待着药效发作。

“唔唔……呜呜……”

隆子泪流满面的看着天花板，双手紧紧地攥着，不敢去想自己接下来会遭遇怎样的命运。

这时，天花板的吊灯后，清晰地浮现出了一张脸。

一张泛着黑气，模糊不清的脸。仿佛带着笑意，冷冷的注视着她的裸体。





