（十二）


“可恶……呜呜……”奈奈一直小声的哭泣着，圆润的肩头微微抽动不停。

真司满头大汗的僵在那里，巨大的分身还埋在奈奈的体内，把第一次容纳男性器官的娇嫩蜜穴紧绷绷的撑开。

他抹了一把汗，有不少滴在了奈奈的胸脯上，白亮亮的一片。他盯着那汗津津的酥胸，心里弥漫着惹了麻烦的悔意。他有点退缩，不甘心的把手撑在奈奈的腰肢两侧，小心翼翼的向后撤腰。

“呜……不要……不要动！好痛……”奈奈的脸色苍白，双手一下握住了他的胳膊，拼命地摇着头。

真司只好停下。

但这样的停滞实在是一种折磨，一层层被撑开的肉圈努力的想要回到原本的大小，贯穿其中的肉棒自然地被圈紧，黏滑的爱蜜让龟头变的十分滑溜，顺着龟头滑动的粘膜变得好像在吸吮着尖端一样。这种吸吮让真司的分身舒畅的整根发麻，几乎要按捺不住在这样的嫩穴里搅拌抽动的欲望。

他低下头，看着红嫩的穴口紧紧地咬着他的肉棒，被撑开的缝隙边沿，一道红艳的线正顺着雪白的臀股流淌。

反正……已经插进来了，这时候拔出去，她也不再是处女了，反正被她父亲或者男友知道后都是完蛋，为什么不先享受一下啊？真司脑子里飞快的想着，腰上轻轻前推，把稍微外拉了一些的肉棒又塞了进去。

奈奈的蜜穴又窄又浅，分身的前端很容易就感觉到了略硬而光滑的子宫颈压迫着龟头的酥麻感觉，他吞了口口水，轻轻地摇晃着腰部，享受着处女花心的滋味。

“呃呃……呃啊！不要……不要动了……”奈奈露出苦闷的表情，左右甩着头。

已经打定了主意的真司反而加快了动作，同时把重心转移到一只手上，用另一支手钳住了奈奈的乳房，食指压住了充血的乳头，让整团粉白的媚肉在虎口中变幻着形状。

“呜呜……痛，求求你住手……”奈奈的指甲几乎掐进了真司的肉里，牙齿都在颤抖着求饶。

但真司真切地感到，狭小的甬道中已经并不仅仅是破瓜的血在充当着润滑，他挣开了攥得自己发疼的奈奈，双手握着她被丝袜包裹的秀美脚掌向两边扯开，开始更大幅度的侵犯着她。

“唔……唔唔……”发出压抑不住鼻腔内气流一样的长哼，奈奈弓起了背，弯曲着脖颈费力的看着自己张开的腿间，脸上露出了不可思议的惊讶表情。

沾着血的肉棒插入，抽出，插入，抽出，单纯而原始，执着而暴力，娇嫩的花瓣凹陷，翻出，构成了奇妙而淫靡的绘图。奈奈呆呆地看着，眼眶变得湿润，红晕又渐渐爬上了她苍白的脸，她有些不相信一样的说着，“那……那么大的东西……在……在我的里面么……”

真司俯下身子吻了一下她，抱着她说：“痛一下之后就会很舒服的，孩子都生得出来的地方，这样的大小怎么会装不下……”

她迷茫的被他压在床上，双腿不自觉地勾住了他的腰，光滑的丝袜在他的背后上下的摩擦，“我不知道……阿正想要的时候，我觉得好可怕……我只愿意用嘴的。都是你……呜呜……你把人家一直保护的东西……夺走了……”

真司在她的脸颊上来回舔着，抱着她的手温柔的抚摸着她的侧腰，同时把下体的动作也尽力变得轻柔：“是你太漂亮了啊，又在这时候跑进这里来，是男人都忍不住的啊。”

“嗯……嗯嗯……坏……坏蛋。”她张开口，用力的在他肩膀上咬了一下。

真司满足的笑了，他知道这个女人已经放弃了抵抗和挣扎，开始完全敞开她鲜美如花的肉体，他果断的加大了力道，把肉棒每一次都插到能感受到她稀薄阴毛的程度，然后压着阴核用力的磨擦一下才向后撤开。

奈奈松开嘴，把下巴枕在他的肩膀上，啊啊的叫了起来，她的叫声既有点羞涩，又带着点初尝滋味的放荡，不是很大声，却很能挑起男人让她叫的更响的欲望。

真司忍着分身根部喷发的冲动，猛地把奈奈抱起，变成面对面肢体纠缠相拥而坐的姿势，被垫高的女体恰好把丰满突出的双乳献到真司面前，他用嘴唇夹住了乳头，舌尖开始在那花苞上飞快的拨动，同时坚硬的肉棒开始自下而上突刺。

全身都被男人火热的气息包围，奈奈的眼神渐渐恍惚起来，双手搂着真司的脖子，随着自己的叫声，情不自禁的开始扭腰。

两人几乎是同时达到了高潮，快感来的如此强烈让真司甚至忘记询问奈奈是不是安全，精液就已经汹涌而出。热流冲击在湿润的蕊芯上时，奈奈又是一口咬住了真司的肩头，浑身剧烈的颤抖起来，抽搐的蜜穴像是要握住肉棒一样，大量的爱液充满了急迫的空间，混合着射进的精液，顺着真司的肉棒流了下来。

“哈啊……哈啊……哈啊……”真司抱着奈奈倒在床上，翻身躺到了一边，四肢伸成了大字，回味着刚才绝顶的快感。

奈奈小猫一样蜷在他身边，呼吸依然很急促，一些精液落在了她的丝袜上，黑白分明的几点，她也没有去擦，而是侧着脸呆呆地斜视着床面，在她视线的终点，那张裸背的照片静静的躺在那里。

真司记得听朋友说过，对刚失身的女孩子不能急着来第二次，至少也要等第二天，不然那里会肿的让她难过好几天。这让他很犹豫，从心底他是想休息一下再来一两次的，毕竟奈奈能让他这么玩弄的机会谁知道还会不会再有，可脑中又飘荡着兴许这次对她温柔能博得她的好感有机会发展一下关系的念头。

他把双手枕到头后，放弃了思考，先休息过来再说吧。

三四分钟后，奈奈却坐了起来，没去穿衣服，也没把裙子从腰上放下来，还是那样半裸着雪白的娇躯，坐在真司的旁边。她伸出手，轻轻捏住真司的下体，那根凶悍的肉棒已经完全软化，“变小了呢……差别好大。”

“呃……是啊。男人都是这样的，兴奋的时候才会变大。”不知道如何继续话题，真司有些尴尬的随口回答。

“只要是看到女人的裸体，就会变大吧。”奈奈的口气似乎有些失落，手指不轻不重的夹着分身的根部。

“也不全是那样，总要是自己喜欢的女孩类型才会有感觉。”真司回答了自己也不完全相信的话，看着她光滑柔顺的背，伸手在上面轻轻的抚摸着。

她有些不安的扭了扭，小声说：“那种事……真的只有第一次会痛么？”

真司嗯了一声，专注的享受着她背后细腻的肌肤。

“我觉得热辣辣的，那儿还是好像有什么东西在里面，好难受……”奈奈撒娇一样的说着，看来即便是陌生的男人，在发生了肉体关系后彼此的情绪也会有微妙的变化。

“呃……休息一下就会好的。”真司敷衍的说着，盘算着她如果真的难受自己就只好放弃等下次的机会了。

没想到奈奈迟疑了一下，小声的继续说：“可是、可是我……我还想要。”

“啊？”怀疑自己听错了，真司瞪大了眼睛，惊讶的看着她。

她羞耻的把脸转到一边，但手上的动作却是脱掉了卷在腰间的裙子，接着是丝袜。

“别……”他连忙阻止，“那个……不要脱，我喜欢你穿着丝袜的样子。”

奈奈愣了一下，又把丝袜拉回到充满弹性的大腿上，她带着些焦躁闷闷地开口：“可……你的那里，为什么还是那么小啊……”

真司后退着躺到了枕头上，把双腿大大的分开，他知道那照相机的作用已经彻底的发挥了出来，所以他微笑着说：“你来好好的舔舔它，它就会变大了。”

奈奈皱了皱眉，看来即使是给男友口交她也不是很情愿，这样的女人恐怕很难认为男人小便的地方可以轻易地放进嘴里。

但她还是爬了过来，跪在他的腿间，眨着眼睛看着面前的阴茎。大概是对男友也没这么仔细的观察过，她的眼里闪动的除了情欲还有几分好奇。

看她准备就那样做，真司连忙下令：“不是这样，你把屁股转过来。分开双腿……对，趴下来，就是这样……”

按真司的指示变成了头脚相对的造型，奈奈的羞耻心膨胀到极点，连身体都变得有些粉红，“这样也……也太难堪了……呜……”

“怎么会……”真司在心里感谢了天上的神之后，抱紧了奈奈想要逃走的臀部，开始用手指玩弄着她还十分青涩的阴核。

整个裸体都显得十分成熟，只有性器的部分还像是十四五岁的少女，剥开阴核的包皮，露出的粉色肉粒可爱的让人想要一口吞下去，他抬起脖子，把舌头贴了上去，开始左右移动。

“唔！”刚把男人的龟头放进口中，奈奈就被快感袭击而发出甜美的哼声，圈在肉棒四周的嘴唇也不自觉地收紧。

“不要碰到牙齿。”喘息着叮嘱了一句，真司一边享受着奈奈生涩的口交技术，一边开始尽情的玩弄着女体敏感的中心。

不满足于仅仅对阴核的侵犯，他用手指插入奈奈湿漉漉的肉穴，搅拌之后，扒开了她紧并的屁股，露出了中央淡茶色的紧小肛门。他把沾满淫蜜的手指放在奈奈的肛门外，温柔的按揉了一会儿后，用力的插了进去。

奈奈的下体猛地僵直，她吐出口中已经勃起的肉棒，难过的回头看着真司，“你……你弄错了啊，那里……那里好难受，快拔出来。”

“真的吗？”真司开始转动着插入直肠的手指，摩擦着略感粗糙的肠壁，另一手也开始用力压迫粉色的珍珠。

“不……不要。别这样……那里……那里变得好奇怪。”奈奈一下失去了力气一样，软软的趴在了他身上，只有屁股还向后撅着，嘴里发出抗拒的声音，但红肿的肉缝里，却滴滴答答的流下了诚实的蜜汁。

真司耐心的玩弄着奈奈的屁眼，一直到她不情愿的又达到了一次高潮，才抽出了手指，在她的屁股上一边涂抹一边笑着说：“原来，美人的屁眼也是臭臭的呢。”

“呜……不要说了……”奈奈羞耻的把脸埋进床垫里，手臂挡在脸周围，好像对于被玩弄肛门也会高潮的自己感到不可原谅的羞耻。

因为双腿依然跪着，奈奈不自觉地变成了最适合背后位的姿势，真司爬起来跪在她的背后，犹豫了一下，还是把肉棒插进了湿润柔软的小穴中。

那肛门实在是太紧，第二根手指也容纳不了，如果非要肛交，一定会裂开。

真司只好遗憾的抛开了走后门的念头，专心的在奈奈的性器中抽动。

四个小时很快就过去，在奈奈的要求下真司又续了两个小时。六个小时里，他们着了魔一样的做爱、休息、做爱，奈奈越来越大胆和主动，在真司疲惫到不想再动后，她拼命地吸吮到他勃起，然后骑在他身上，扭动起伏将近半个小时，才结束了这半天的疯狂。

最后离开酒店的时候，真司甚至感觉眼前晃动着小小的金星。

奈奈一直没离开那个房间，真司走的时候，她半闭着眼睛躺在大床上，身上四处布满了真司留下的精液，丝袜也在一次激情中被撕开了好几处破口，像是刚被轮暴了一样，一动不动的躺着。

她没问真司的名字，他自然也不会主动去说。

他关上房间门的时候，突然又有了种奇妙的感觉，也许自己以后，再也见不到奈奈了。





