第17章


周末前的几天里，奈贺明显的感觉到了女同事的热情在提升，除了黑木部长和从不正眼看男人的藤林助理依然不为所动之外，就连小林杏出现在他身边的频率也明显的增加了。而同样很明显的，对于一直以来负责交代工作给他的美玖，这不是什么让她愉快的行为，偶尔看到美玖盯着杏的样子，就像被人侵入领地的雌兽一样不满。

而确信美玖对自己应该是有了好感的奈贺，已经在发愁要是把她哄到床上，按她这会吃醋的性格，似乎再想染指公司其他迷人的小妞就几乎是不可能完成的任务了。

可放着这样的一块送到嘴边的美肉不吃，再加上时不时还会回想起那天梦里美玖紧绷娇嫩的肉体带来的绝顶快感，让奈贺由心底感到不甘。

另外一个他关注的问题，就是下一次做梦，会给他带来什么。男人往往弄不清自己心底的欲望到底有多少，到底都是什么，除了钱和女人，他们依然热衷于太多东西。奈贺很仔细的审视了一下，觉得自己并不是个很有野心的人，对权力的渴望几乎没有，而其余的欲念又太过具体，比如说想要追求到田部由爱，想要和很多女人上床，想要有一辆非常帅气的跑车……很明显，这和前面做梦得到的部分不太搭界。

幸好……已经有了工作，魅力和强壮的身体，即使后面什么也得不到，这三样东西已经足以让他感恩了。

水涨船高，奈贺很自然的把之前拟定的追求名单进行了更换。前田丽子这个级别的女性已经被划出了交往范围，进入了有机会的话来一发也可以接受的区域。

暂时对于工作还没有更高一步的追求，对女性的渴求自然在奈何心里占了上风。

犹豫再三，他还是在记事本上第一个写下了小林杏的名字。

右边唇角稍微靠上的位置有一颗美人痣，除此之外，小林杏的脸上基本是挑不出任何毛病的，永远梳得很整齐的发髻，一点缺憾也不会有的淡妆，配上柔和的脸型，秀美的五官，无论怎么看，也是能成为美丽又能干的家庭主妇的好女人。

她也的确不擅长很多工作，是美玖之后第二个需要他收拾一塌糊涂残局的人事部成员，让他有一种“啊，原来人事部的员工只要有美貌就可以”的感觉。

她同时也是公司里属于美女这个阶层中唯一每天自备便当的人。这让奈贺更加坚信如果把她娶回家，比起让美玖成为梦野夫人来说，后悔的概率一定更低。

搔了搔下巴的胡茬子，奈贺渐渐觉得自己刻意回避美玖作为追求对象的理由其实很简单，别的都只是借口而已。

只是因为美玖表达出了很鲜明的好感，甚至即将到达追求的临界。

这世上是有一部分人——且多为男人——的心态是很奇妙的，比起主动靠拢的女性，他们更喜欢费去一番功夫追求。奈贺现在也发现自己可能也是这部分人中的一员，不然也不会明明知道美玖哪方面配他也绰绰有余了，仍然没有除了和她上床之外的念头。

不如周末试试看约一下小林杏吧，奈贺犹豫了一下，还是决定了按照原本的想法行动。

反正失败也没什么，还有美玖。这样的想法让他多少有些飘飘然起来，毕竟从前，作为备胎而存在的角色，通常是他。

再一次由衷地向那个不知名的神表达了感激之情，奈贺开始进行手上的工作，好弥补回胡思乱想浪费的时间。

今天就是周五了，不干完手上的活儿，可就截不住一向准点下班绝不拖泥带水的杏了。

嗯……周六应该是要加班，周日要约她去哪儿呢？第一次约会，应该还是清淡平常一些的选择更好吧？喷泉公园如何？

随着兴奋感和紧张感的提升，杂念无法被彻底驱逐，直到美玖出现在办公室。

一句宣告，就让奈贺脑子里的幻想气泡破了个干干净净。

“周日值班的安排出来了，请各位在邮箱内查阅。”

毫无疑问，作为新人，奈贺就是集中办公区两个值班的人之一。





