第20章


虽然头一次听说这个名词，但在那一刻奈贺分明的感觉到，这个词指的人里，绝对包括他。他顺势向由爱打听了一下关于这种人的其余讯息，但因为由爱也才开始寻找资料而已，所以相关的知识都是模模糊糊的。

关于这种人，她只有一个猜测出的概念，就是他们能够通过对他人梦境的侵入和吞噬，将自己梦想深处的一些东西具现化，侵入和吞噬的梦境越强烈，得到的馈赠就越丰富。

拥有这种天赋的人非常少，因为很少会有人沉浸在美梦中不可自拔，而这却恰好是噬梦者能力觉醒的关键。

由爱之所以知道这些，是因为她有一个学姐，就是噬梦者。依靠几次并不太熟练的吞噬和侵入，她在高中尚未结束的时候就办理了休学，成为了这个城市中权力惊人的家族财团长媳，过上了她自小就梦想的大少奶奶生活。

由爱是她唯一的朋友，一次咖啡店里的交谈中，她把自己的秘密告诉了由爱，并拜托由爱调查这种能力的详情，好让她能够应用的更加随心所欲。

可已经过去了一个多月，她也只是从一些稀奇古怪的典籍和不知道信不信得过的占卜师那里搜罗到了噬梦者这个名字和残破的一些解释。

由爱只好把重心转移到梦上，从这方面开始入手。

结果大部分的研究还是侧重于心理方面，这让由爱多少有些失望。

看着她白皙的手指沮丧的在厚重的书籍封面上滑动，奈贺险些脱口告诉她自己也是噬梦者。

“对不起，跟你说了这么多无聊的话。”看了看时间，由爱有些不好意思的低头道歉，“平时都很少有人肯听我说这些，谢谢你，奇怪先生。”

嗯……除了那称呼他觉得不太合适之外，这场午饭绝对是他最满意的邂逅。

为两人关系的进一步发展，奈贺决定好好的恶补一下知识，下午上班前的时间，他去对面的图书馆办理了一张借书卡，在那个长相硬朗的女管理员的推荐下，借了一本大卫。丰塔纳的《梦境地图》。

下一次聊天，至少不用干听着了。奈贺翻开封皮，闻了闻里面散发的油墨香味，从书的崭新程度来看，关注这种知识的人，还真是少啊……下午的加班比上午更加无聊，被他喂饱了的古贺悠连眉梢都透着倦懒的满足，安稳的缩在自己的椅子上整理电脑中的资料，被中午的邂逅搞得心情有些亢奋的奈贺发了一封邮件给悠，结果回复的是像撒娇一样的话，“人家下面都肿了，拜托你，改天吧，好不好？”

他只有说好。

打开那本书看了几页，天生就对大段大段的文字不在行，奈贺很快就看得眼皮发沉，连忙把书签塞好挺直了背，带上耳机用一首和噪音差不多的重金属提了提神。

没想到这么快就适应了正常上班的节奏，现在这样无所事事反倒让他觉得陌生，现在再回想不久前还死气沉沉的家里蹲生涯，简直就像上辈子的事一样。

“梦野君，下班后有什么计划吗？”到了下班时间，前田丽子带着有些期待的微笑等在走廊墙边，小心的观察了一下，向他说出了邀约性质的询问。

“没有。前田前辈有什么建议吗？”美玖应该还在办公室里听歌，这次应该不会有机会来捣乱了。

“嗯……其实，今天有一场联谊，是和楼上的几家公司一起。就在拐角后面的小酒吧。”她似乎头一次主动向男性提出邀约，说话的时候微微低下了头，丰润的脸颊上也浮现了红晕，“有个说好的……呃，有个男士临时有事不能来了，梦野君如果不嫌弃的话，可以一起来参加吗？你能帮个忙的话，就不会有人落单了。”

这种男女人数一样的相亲交友一夜情乱炖一锅烩的联谊奈贺其实没太大兴趣，只不过他对丽子多少还算有兴趣，而且晚上也确实很无聊。

趁美玖没出来捣乱，奈贺顺手拍了拍丽子的背，和她一起走进了电梯，“好，那就一起去吧。”

联谊的地点是酒吧的一间中型包房，在里面大声的吵闹也不会被隔壁投诉，灯光昏暗到足以模糊掉面孔的细微缺陷，加上酒精的刺激，毫无疑问是女人摆出有机可乘姿态的最佳地点。

而且附近就有情趣时钟酒店，可见举办的人十分有经验。

主持是一个满脸青春痘的小个子男人，从视线飘忽后必然会到原处的落点来推测，他的目标就是身边那个娇小但是身材不差的OL.和奈贺想象的不一样，男人们并没有像蚊子追寻鲜血一样围绕在最出色的几个女性身边，而是都很务实的选择成功把握较大的对象展开攻势。丽子在到场的女性中并不十分突出，依然被两三个男人轮流搭话，反倒是最漂亮的那两个女孩乏人问津。

不过那两个美女表现得太过高傲也是原因之一，这种场合下，肯冒着丢脸的风险去挑战高难度关卡自然不是这群以释放荷尔蒙为目标的雄性会选择的路线。

丽子似乎也是第一次参加这种联谊，紧张的双手握拳放在膝盖上，不时向奈贺这边投来求助的目光。

但奈贺有点顾不上她，一个脸上有几颗雀斑但长的还算可爱的女孩正在主动和他攀谈，对他来说，这种主动靠上来的女性他既不懂也不想拒绝。

几杯酒下肚后，聊天的内容变得更加五花八门，一部分接近得分的家伙已经交换了座位后说起了悄悄话，做出羞涩表情的女孩们也都晕淘淘的乐在其中。

可以预见，今晚直接上到本垒的男人至少也有三四个。

丽子身边也换来了一个模样还算顺眼的高个男人，贴在她的耳边嘀嘀咕咕的不停说着，大致也能猜到是在谈联谊结束后的约会。丽子似乎很想拒绝，但又不知道如何开口，脸上的表情在为难和困惑之间游移不定。

奈贺坐到了那个叫摩子的雀斑女孩身边，对方很大胆的直接把头靠在了他的肩上，明确无误的表示了好感，这样水到渠成的亲密态势，让丽子想求助也不知道该怎么开口。

她这样的女人，根本不适合参加这种联谊啊，奈贺让冰凉的啤酒在舌头上面滚了几滚，在心里衡量了一下，低头对着兴奋到耳朵都在发热的摩子小声说：“摩子，我今晚有事。我的号码你记好，以后再联系。”

“啊啊？阿奈这就要走了啊……人家还想和你接着去别的地方继续约会呢。”

摩子嘟着嘴撒娇，红扑扑的脸在昏暗的灯光下格外诱人。毫无疑问，只要留下到联谊结束，带这个女孩去酒店玩上一夜绝对是没有任何难度的事情，从她的性格来看，也不会有什么后患。

“以后还有的是机会，咱们在一栋楼上，总会见面的。”奈贺用光了全部的定力，向周围的人低声道歉，然后离开了已经充满醉意的房间。

一路走到酒吧门口，让凉风醒了醒脑子，他掏出手机，拨了丽子的号码。

五六分钟后，神态有些狼狈的丽子双手拉着裙摆小步跑了出来，及肩的长发也没顾得上理顺，有几根贴在她汗湿的脸颊上。

“真是得救了啊，太感谢你了。”丽子感激的道谢，随即有些沮丧的低下了头，“真丢脸呢，明明是我约的你，却让你看到我这么狼狈的模样。”

奈贺摸了根烟点上，笑着说：“前田前辈以前从没参加过这种聚会吗？”

丽子摇了摇头，“以前也想过参加，可是……总觉得勇气不足。真没想到会是这样的场面。”

奈贺半是安慰的说：“也不都是这样，纯粹的相亲会也是有的，只不过肯定不会在这种地方就是了。”他看了看表，“咱们先往别处走走，免得再有人出来看到，那样就不太好了。”

丽子点了点头，有些沮丧的说：“本来以为是个认识新朋友的好机会，没想到会是这样……真是对不起梦野君了。”

丽子的个子并不高，刚才在里面被弄得有些凌乱的衣襟也没完全整理好，走在奈贺的身边，他只要侧过视线，就能清楚地看到敞开的衣领中带着一层湿气的白腻肌肤，大概是身材丰满的缘故，锁骨附近的部位看起来十分肉感，让人想要轻轻咬住。

“丽子，”走出两条街口，奈贺把漫无边际的闲聊收束到终点，既然连称呼也可以转变了，就该考虑一下下面该做什么了，她这样性格的女人，直接采用积极强硬的态度应该就可以了，“你这么晚回家没问题吗？”

丽子眨了眨眼，酒精的余威让她还有迷糊，“我和朋友一起租的公寓，她通常不到后半夜都不舍得回家。我现在回家也是自己一个人看电视。”似乎是对孤单的状态感到无力，丽子的肩膀垮了下来。

“那……不如陪我再去喝点吧？”奈贺努力维持着口气的沉稳和温柔，尽管血液中的兽性已经在酒精的撩拨下燃烧起来，“反正我回家也是一个人。”

虽然父母在他工作后对他的看法多少有些改变，但那两人的重心还是在他那出色优秀的弟弟身上，他就算一夜未归，双亲也未必会打一个电话给他。

当然这只是他一厢情愿的想法，毕竟他还没有过彻夜不归的记录。

今晚，也许可以尝试一下。上次在酒店和女人上床，都已经是高中时代的事了，唯一留给他的记忆，就是对着染血的内裤露出解放表情的女朋友的脸——就像和他交往直至结束处女都是为了做完这个年纪该做的事情而不被嘲笑一样。

“唔……”时间已经不早了，这个时候答应男人邀约的话，意味着什么丽子也不是不清楚，她皱起眉，迟疑着没有答复。

“你也不想第一次参加联谊，就这么早灰溜溜的一个人回家吧？”就像有个声音在指导他一样，奈贺一把拉住了她的胳膊。对这样犹豫不定的女人，只要按自己的想法来就是，在她想清楚之前，时间已经足够发生很多事了——从心底涌上的知识告诉他这个令他期待起今夜的事实。

果然，丽子根本做不出坚决的反对，虽然脸上还是有些为难，依然跟上了他的步伐，身体也在他的牵制下和他贴在了一起。

“丽子以前有过男朋友吗？”随便找着话题，奈贺完全不给丽子冷静下来的时间，径直向着一家酒店对面的居酒屋走去。

“呃……短大时期有过一个男友。”丽子诚实的回答，“但对方不是真心交往，也就……呃……被甩了。”

“哦哦，那家伙还真没眼光呢。”

“梦野君，不要拿我开玩笑啦……”

半小时后，双颊酡红的丽子软软的依偎在奈贺的身边，并没太抗拒的走出了居酒屋，走向霓虹灯下闪烁着暧昧灯光的酒店入口。





