（十四）


如果能早几年碰见爱子，人生会是怎么样的一个轨迹呢？勇介甩了甩头，抛开这无意义的设想，按爱子的指点，侧过脸亲吻着她的耳根。

“千奈以后也一定会为你用嘴巴服务的，你要是想射在她嘴里，一定要征得她同意。而且结束后，不许嫌弃的不吻她的嘴，不然以后你都享受不到这种服务了。”吞完他的精液后，爱子指着自己的嘴巴，认真提醒他记下这个要点，“为了喜欢的男生，女孩子是什么都愿意做的，所以更不能让她伤心。”

“我……我也什么都愿意为她做的。”勇介直起身体，说。

爱子意味深长的看了他一眼，小声说：“那就最好不过了。”接着，中断的步骤重新再开，按爱子的指示，他继续学习和千奈的初次的详细课程。

“呵……好痒……啊、没事没事，不是那种痒，是很舒服的那种。”爱子侧过头，让他方便的亲吻她耳根到锁骨之间的敏感肌肤，一边愉悦的呻吟，一边还不忘讲课，“女孩子的身上，敏感带其实是很多的。虽然不同的女性有些个体的差异，但关键的几个地方，一般还是通用的。因为羞耻心的缘故，最好是从不容易引起女孩子抵触的地方开始。”

听话的舔着爱子的颈窝，专注于动作的勇介暂时无法回答，只是听着。

“最适合的地方就是你现在进攻的这里啦，离接吻的地方很近，你可以一边亲吻脸颊或者下巴，一边自然的转移到那边，呃……啊啊，勇介，你越来越熟练了呢。嗯嗯……因为这边比较容易留下吻痕，吸吮的时候不要太用力。”主动脱掉半边的衬衫，裸露的肩头以上的部分被勇介专心的亲吻，爱子的眼睛泛起性感的雾气，说出的话中也夹杂了一些细微的颤音。

“另外，手肘和膝盖的内侧，也是很适合初期进攻的地方，不过用嘴巴的话可能不太合适，最好是用……唔，对，就是这样，只要抚摸的好，也一样会有感觉……腋下那边，到了脱掉外衣之后也就可以试探着……唔嗯，啊啊……好痒，好热……”

正在解说的爱子被勇介抬高了手肘，湿漉漉的舌头顺着手肘内侧一口气舔到柔嫩的腋窝里，光滑无毛的腋下肌肤被他轻柔的啃咬，舌头像是在检查毛孔数目一样的来回盘旋。

“这种时候，应该可以脱下胸罩了吧？”大概是刚刚射过的缘故，勇介变得清醒冷静了很多，看着爱子的脸颊变得异样的红润，他大胆的把手绕到她背后，脱掉了碍事的衬衫，顺着紧贴在背后的带子摸到了胸罩的挂钩。

爱子窝在他的怀里，轻轻点了点头。

没想到那一排小钩子并不是那么容易打开，他捏了半天，也没有得到成果，最后只好把她搂的更紧，把头从肩膀上探过去，两只手仔细配合，往中央捏拢。

“其实从两边捏住往里稍微用一下力就好，这样扯着两边拉紧胸部会痛。”脸埋在他的怀里，爱子还没忘记继续自己的教导。

真是个令人感动的老师呐。

胸罩已经松脱，从肩膀上解下后，爱子的上身完全袒露在他眼前。拉开距离后，她双手环抱着饱满的乳房，微微垂着头，抬眼望着他，带着些羞涩的笑意小声说：“笨蛋，不要这样只是盯着啊，我都会不好意思，你这样看着千奈，她说不定会羞耻到生气的。”

“这么关键的时候，一定要保持住对女孩子身体的爱抚才行，万一热度消退到敌不过羞耻心，这种步骤喊停的情况也不是没有哦。”爱子红着脸拍了拍他的手背，“记得，先从不容易引起抗拒的地方开始，已经半裸的女孩子应该可以接受你抚摸所有地方了，来，试试看。”

他的掌心全是汗，先在被褥上擦了擦，才小心的放在她的肩头，先把她拉近到怀中，跟着一边亲吻着她也出了些汗的颈侧，一边温柔的抚摸到背后柔润的曲线上。

“唔唔……”发出小猫一样的妩媚哼声，爱子轻轻扭动着身体，双手也开始在他的身上抚摸起来，大概是为了模仿保守的千奈，她的手指只是随意的在他背后滑动，并没有展示自己的技巧。

“呃……”突然抽了口气，爱子发出有些高亢的呻吟，身体也小幅度的弹动了一下，怕吓到勇介不敢动弹，她连忙解释，“没关系，我……我腰侧那里十分敏感，你……你刚才摸的我好舒服，感觉腰一下子就没力气了。”

被她的反馈鼓励，勇介把亲吻的嘴巴往下方移动，舔过凹陷的锁骨时，爱子的身体明显变得紧张，他满意的在锁骨附近来回舔了几圈，跟着顺势滑进腋窝，舌尖钻进她胳膊夹挤的缝隙中，前后抽动。

“啊啊……很……很好，就这样……”爱子眯起了眼睛，焦躁的舌尖扫弄着发干的嘴唇，白嫩的肌肤浮现出妖艳的淡淡桃红，“呜……好舒服……”

第一次完全占据了主控的地位，勇介的心情格外的亢奋，渐渐度过不应期的分身又从根部感到酥痒。

应该……是推倒的时候了吧？察觉到怀中的少女越来越进入状态，他试探着向前压去。

爱子对他赞许的点了点头，向后躺倒在被褥上，被手臂保护在胸前的乳房变得略扁，乳沟也随之变得狭长。

舌头从腋下的缝隙离开，扭动着钻入乳房之间的沟谷，勇介贪婪者品尝着爱子胸部柔嫩的肌肤，汗水淡淡的咸味刺激着他的味蕾，滑嫩的触感让他忍不住吸紧了嘴巴，在她手臂保护的区域旁边留下一个个浅浅的红印。

但像是为了考验他一样，爱子的手仍然没有放开，而是固执的保护着乳头附近的区域。他疑惑的抬起头，看向她。

爱子的眼神已经变得渴望，但她还是认真的说：“勇介，即使心里已经做好了接受你的准备，没经验的女孩子对胸部和那里还是会本能的保护起来，你要学着如何让她放松下来。其实很简单的，当她也渴望你的时候，身体就像鲜花一样绽放开来，明白吗？”

也就是说，应该先绕过这些抵抗最激烈的部位，去进攻其他敏感带咯。不被欲望支配的勇介脑子也变得好用了不少，AV影片给他的理论经验也总算派上了一点用场，他想起刚才爱子说到腰侧那格外敏感的地方，暂时品尝不到乳头的舌尖立刻奔赴新的战场。

“呀啊……啊啊啊……呜……好痒……”

果然，舌头才贴上她结实的腰肢，半裸的身体就轻微的颤抖起来，舌头下的肌肤既想要逃走，又不太舍得一样扭动着。他搂紧爱子的娇躯，开始专注执着的亲吻舔舐。

平坦的腹部很快出现细微的痉挛，爱子的呻吟变得尖细而高亢，她终于放开一只手，轻轻抓着他的头发，软绵绵的说：“痒……好痒……咿咿啊……啊啊啊啊……不、不行，身体……变得好热……”

手掌爱抚着一边，舌头和嘴唇反复的玩弄着另一边，纤细的腰肢两侧，彻底沦为勇介的乐园，看着爱子的双腿在他的攻击下绞缠交叉，在裙子下面来回的互相磨蹭，他心里的愉悦就难以形容的高涨。

原来……原来让女人的官能燃烧起来并不是什么十分困难的事情，连他这样的人也可以做到。

“唔嗯！”爱子的腰猛的抖了两下，既像是嘉奖他的表现，又像是展露出投降的姿态，她呻吟着放开了另一只手，露出了丰润诱人的美乳。

一直等待着这一刻，勇介立刻吻上一边白玉一样的山丘，手掌回想着爱子的教导，把另一边的高耸也温柔的握住。

爱子显然已经进入了渴望的状态，不过她依然带着忍耐的眼神，双手搂着胸前不断舔吮的勇介，小声说：“勇、勇介……嗯啊，你、你做得很好，换到下面的话，也……是一样的步骤，等到……等到女孩子对你完全打开自己的身体时，你……你就可以占有她了。和她、和她一起……享受那绝顶的快乐吧。”

勇介依依不舍的松开嘴里的乳头，望着她说：“我记住了。”

爱子深深吸了口气，跟着突然拱起臀部，双手一口气把丝袜连同内裤从窄裙中剥下，丢到一边，跟着打开侧面的拉链，把裙子也脱到一旁，娇小的身体真正的在他面前变得一丝不挂，好像出生的婴儿一样赤裸。

“今天的课程就到这里，其他的技巧，以后我再慢慢教你。让我……让我来满足你吧。”嘴里这么说着，爱子露出的却是等待被满足的神情，她的手一把握住了勇介勃起的男根，甚至有些急躁的引导到张开的双腿中央，他分身才就位，她就举起了双脚，主动架在了他的肩上，湿润的蜜穴昂起到最顺畅的角度，迎合着他的前端。

“那……那我来了……”他盯着爱子绯红的脸颊，腰部向前压下。

前端碰触到的，是无比湿润滑嫩的入口，有了爱子的配合和上一次的经验，龟头没有再滑到一边，而是顺利的挤入到一团充满了蜜油的嫩肉中，他用力往里伸去，周围的腔壁热烈的欢迎着他，层层叠叠的褶皱紧密的包裹上来，亢奋的蠕动。

“啊啊……进、进来了，勇介……勇介的那里，把我……把我填的满满的，好舒服……呜呜……好舒服……”纤细的双脚绕在他的腰上，爱子抬起的臀部配合着他进犯的节奏摇摆，粗大的肉具在充盈着液体的狭小腔道中冲刺，不断地发出噗叽噗叽的淫靡声响。

前戏充分的好处在这时也体现了出来，大量的爱液润滑了结合的部位，减弱的摩擦力让男根也变得更加持久，刚刚射过一次的勇介轻而易举的超越了此前的最好成绩，爱子娇美的声音宣告高潮来临的时候，他还没有丝毫要结束的感觉。

“好棒……勇介……勇介变得好厉害，呜呜……下面好热，啊！热热……热热的东西……流出来了……啊啊，不要……不要磨得这么快，又、又要去了……啊啊啊……”同样空窗了七八天的爱子身体似乎也格外的敏感，在勇介快速的抽送下，她很快就迎来了第二次巅峰，弓起背的一瞬间，包裹在勇介周围的肉壁仿佛变厚了许多，颤动的花芯一口口嘬着深埋在其中的龟头。

在这种时候继续抽动的话，一定会一下子奔向高潮，勇介想要看到爱子更加迷醉的样子，这种冲动甚至暂时压过了射精的欲望，他咬了咬牙，忍耐着把分身拔了出来。

高潮中的膣口好像鱼的嘴巴一样不断地张合，骤然空虚下来的蜜壶让爱子哎呀一声叫了出来，跟着焦急的看着他，“怎、怎么了？”

勇介抱住她赤裸的翘臀，学着AV中的样子向上抬起，“我、我想试试别的姿势。”

爱子娇嗔的瞪了他一眼，顺从的翻转身体，把汗津津的屁股抬高，沉腰趴在了被褥上。

湿淋淋的缝隙毫无遮挡的暴露在眼前，勇介揉搓着她的臀肉，贪婪着注视着白腻的大腿根部亮晶晶的淫荡美景，挺起身体刺了进去。

“哦哦……哦啊啊啊……用力，勇介……用力，里面……里面好麻……”从新的角度贯穿肉壶的男根轻易地蹂躏着酥软的花芯，被撞击的宫口迸发出快乐的火花，爱子的脸颊磨蹭着皱巴巴的被褥，快活的娇声鸣叫。

这样的要求直接转化成勇介肌肉的动力，更为省力的跪姿也给了他加快速度的基础，尽情的抚摸着爱子光滑匀称的美腿，他以近乎骑在她臀后的姿势飞快的晃动起来。

因用力而紧绷的腹肌一下接着一下的撞击在圆润丰美的臀肉上，嫩白的肉丘很快就浮现出嫣红的色泽，他兴奋地捏住那充满弹性的屁股，向两边扒开，注视着张开的臀缝间令人沉迷的美景。

丰腴的蜜唇中央，凶猛的肉棒发出噗滋噗滋的声响，充血的艳红嫩肉随着肉棒的抽出而鼓起，又随着肉棒的深入而凹陷，外翻的腔肉吐出一丝丝粘稠津液，顺着雪白的大腿内侧流淌下去，而就在他不断进出的肉棒旁边，小巧的肛穴也不可避免的暴露在视线中，淡茶色的褶皱粗拢成狭小的肉涡，随着爱子下体肌肉的力量间或收缩。

“哈啊……要、要出来了！”视觉和生理的双重刺激同时达到了巅峰，胯下传来甜美的沉重感，阴囊缩紧到极限，一股麻痹的电流从脊柱直接流向男根的中央。

爱子双手玩弄着自己的乳头，小腿突然翘起，只靠膝盖和头部支撑着体重，红润的樱唇中泄出尖锐的呻吟，“嗯嗯啊……啊啊啊……我、我也要……泄、泄了，啊啊……去、去了啊啊啊……”

用力的抱住爱子的屁股，勇介好像要嵌入她的身体一样向前压，被痉挛的蜜壶吸吮的肉棒剧烈的喷射，同时达到高潮的两人一霎那失去了所有的声音，只剩下粗浊的喘息在充斥着性爱芬芳的空气中回荡……





