（五）


将近五十分钟的漫长时间里，美露一直坐在那台望远镜前，忘形的手淫。

视野中的那对男女尽情的玩着各种花式，那个中年作家拥有极少见的性癖，软垂的阴茎仿佛没有不应期似的，那女人抓住脱下的靴子，用鞋跟戳进他屁眼，他的前面就好像被鞋跟撑起了一样，再度硬挺了起来。

满意的女王把靴子留在他的屁股后面，拉开了皮裤拉链，竖着裂开的缝隙，恰到好处的露出丰满而成熟的女性器官。转过身，女王一屁股坐在作家的脸上，就像那个脑袋，只配和她的屁股交流一般。

躺倒的男人高举起双腿，摆出女人做爱时经常做出的姿势，好让屁股后面的靴子找到合适的存在空间，看起来滑稽无比。他的双手捧住了自己脸上的肥圆屁股，舌头顺着拉开的裂缝胡乱的舔，把湿漉漉的阴毛和浅褐色的阴唇一起舔得乱七八糟，才终于找到了藏在里面的嫣红肉豆。

最敏感的花蕾被男人吸进嘴里的刹那，骄傲的女王皱紧了眉心，舒畅的张开了嘴巴，像是为了奖励听话的奴隶，看似柔弱的手紧紧地抓住了靴子，把靴跟用力按进了男人的肛门深处，慢慢拔出来，再用力插进去。

这扭曲的69一直持续了将近十五分钟，眼看两个人都要达到高潮的时候，女王突然停下了动作，用力掐紧了肉棒的根部。痛苦刺激正为女人口交的作家，他用力探着头，把肥厚的舌头努力的埋进了布满口水和淫蜜的膣腔，嘴唇紧紧贴着会阴和阴蒂，拼尽全力的往嘴里吸着，就像想要把女人那神秘的洞穴里的所有东西都吸进自己肚子里一样。

舒服的把头仰到了后面，女王看起来已经达到了一次高潮，但她勒着作家肉棒根部的手却更加用力，不管有多强的射精感，在这样的强力的封闭下也没有一点办法。阴茎抽了两下，恢复了平静，女王这才放开手指，转而拿过了一个橡胶圈，圈上面带着一个精巧的铁扣，就像一个精致的袖珍腰带。

把那腰带勒到肉棒底部，狠狠收紧后，勃起的鸡巴变得有些发紫，盘绕的青筋突出到了极限。像是很满意这个效果，女王脱下了皮质的内裤，背在背后的手握住了插在作家屁眼里的高跟鞋，对准了紫黑色的龟头，慢慢坐了下去。

明明应该是很痛苦的事情，肥胖的中年男人却在扭曲的脸上掺杂了大剂量的快乐。

最后，望远镜前的她在不知道第几次高潮的时候，看到了不可思议的画面。

那个作家的全身开始剧烈的痉挛，每一寸肌肉都抖动的像在被电击一样，紧闭的牙关外，微张的肥唇中不断流出白色的粘沫。

皮装的女王慌了神，手足无措的开始按摩男人的胸口。

美露看着目镜，紧张的不敢呼吸，想要看到最后的结果。没想到，就在这个时候，镜头抖了两下，突然一片漆黑。

“怎、怎么回事？”她拍了两下镜筒，再凑过去，里面依然一片漆黑，不仅没有刚才的景象，也没有本该看到的对面卧室。

高潮后的疲惫让她没什么力气再研究这诡异的情况。也许，是什么新的古怪科技吧，比如，看似望远镜的播放设备之类的。

她这么想着，赤身裸体的爬上了床，扯过被子睡了。

第二天，她才发现事情的震撼。

她所用的聊天工具总是很尽责的在右下角弹出不管你是否想看到的新闻，而这天弹出的一条新闻里，赫然有她昨晚看到的那个作家的名字。

马上打开了搜索引擎，在各种被屏蔽的新闻里翻找着相关的描述。

最直接而最清楚的部分，就是那个作家猝死在了酒店里。时间，正是她昨晚看到死亡一幕的现实时间的一个小时后。

她看着仍然竖在窗边的望远镜，整个人都呆了。





