（十二）


追逐的两方难道是跷跷板吗？

勇介有些不安的望着天花板，设想着这种可能性。

与千奈的进展虽然不大，但已经足够让他感到欣喜，毕竟这一周的工作日两人午休的时候都在单独相处，这种暧昧的氛围已经远远超过了普通朋友的境地。而爱子的出现成功帮他克服了一大部分单独面对女孩子的紧张感，加上对肉体的渴求大幅的削弱，他在千奈面前总算能够正常的表现自己。

尽管共同的话题暂时还没有发掘出太多，但连续几个晚上恶补了几部月九剧后，未来至少值得期待。

千奈这一端沉下去后，爱子的那一端便高高的翘了起来。

虽然不知道究竟发生了什么，但结果是显而易见的。

今天已经是第八天，这期间，爱子一直都没有出现过。

不是说只要欲求不满就会出现的吗？他可是已经快要忍不住露出让千奈害怕的眼神了，为什么爱子一直都无影无踪啊。

因为相信她，肉棒硬起来也忍着不用手去解决，结果最后一直硬到软下来，重演了第一次试图主动召唤爱子时的悲剧。

与千奈的交往才刚要进入令人欣喜的轨道，这种时候无论如何也不能让焦躁的性欲重新占据主导，他苦恼的抓了抓头发，想着要不要翻出最近一直没来得及看的几部AV，适当的打一打飞机，聊胜于无。

明天可是千奈第一次答应与他出门约会，万一两人的距离足够亲近，他怕自己的控制力会随着充血的男根而烟消云散。

连恋人关系都还没有确定，一旦有什么过分的举动，在千奈心中的好感只怕会一瞬间打回原形的吧。

啊啊……可恶，他抬起上身坐在被褥上，双手胡乱挠着已经乱糟糟的头发，就像要为窗户外寄居的燕子一家重新做巢一样。

可惜事实证明，不论指甲给头皮施加多少外力，脑细胞也不会得到半点激活的迹象。一想到明天的约会，脑海里还是一片空白。

曾经交往过的学妹压根只是把他当作廉价即抛型安慰品，除了学校里见面一起吃个午餐之外，从没有陪他去过其他地方。和喜欢的女孩子单独出门约会，明天可是他真正意义上的第一次。

偏偏这种时候心里被情欲折腾的无比烦躁，根本没办法认真设想应该做什么说什么。

只好去冲个冷水澡了，勇介沮丧的摇晃着脑袋，顺手关掉了还显示着查询出最佳约会地点网页的电脑。

“明明还没有和千奈确定关系啊，怎么可以就这么擅自决定不再出现，没信用的家伙。”挥拳捶在被褥上，勇介不满的抱怨。

“勇、介！”比他还要不满的嘟囔从背后传来，跟着就是他熟悉的嗓音略带幽怨的说，“人家也想来帮你啊，可确实没办法过来嘛。女孩子每个月都有那么几天不方便，你不会连这个都不知道吧。一到那几天浑身上下都不舒服，小肚子还痛得要命，见了面不仅不能做那事，说不定还要和你吵架，你这种没和女生交往过的新手，一下子就会被惹怒的吧。将来你可一定要学会，在那种特殊时期，要对女孩子加倍加倍加倍的温柔。”

看来强调的词汇要重复三次是爱子说话的特点。勇介无奈的笑了笑，转过身一把把她抱在了怀里，低声说：“我就是很想你才会忍不住抱怨的，对不起。”

“想我？”爱子笑眯眯的在下面搔了下他的腋窝，“是想做那事才对吧？”

“笨、笨蛋……当然不只是那样了。”他红着脸否认，双手推着她的肩膀拉开了两人的距离，“诶？你怎么……穿成这样？”

爱子张开双臂，笑嘻嘻的看着他问：“怎么？不好看吗？要来对你进行恋爱指导的话，这样的打扮很合适吧。”

银灰色的正式套装，肉色的丝袜，衬衣一丝不苟的系到领口，鼻梁上还架着一副半框眼镜，如果手上再拿根教鞭，就算混进附近国中的教员室，也不会有任何违和感。

虽然很想现在就把她的丝袜一口气撕开，脱掉内裤跟着狠狠插进去，但一想到明天的约会，他还是认真的克制下来沸腾的热血，说：“你是……要教我怎么追求女孩子吗？”

爱子郑重的点点头，“当然，你一直都这样下去的话，我岂不是会很烦恼。你也不想一辈子只是靠我来帮你解决肉体的需要吧？”

当然不想，他可是非常渴望能有一个温柔贤惠的妻子，将来再生一个活泼可爱的女儿，爱子虽然很可爱，但这些她都做不到。

他按了一下裤裆，把竖起的分身压制到一边，摆出正坐的姿势，“那……那个，我明天和水岛说好了去约会，我……根本不知道该怎么办。请……请好好地教导我吧！”

“哈啊？进展这么快？”爱子的五官很诚实的刻画出惊讶的神情，那种不可思议的眼神让勇介甚至觉得自己是不是本来应该再多被拒绝几百次。

“那我还真是小瞧你了呢。”爱子推了推眼镜，“我还以为我不好好教导你一番的话你就拿千奈一点办法都没有，现在看来好像没有我你也可以做的很不赖嘛。”

勇介连忙摇头，“才不是，如果不是爱子你帮我解决了肉体的需要，我平常那一副饥渴的样子水岛都不敢跟我说话。而且、而且要不是和你有这几次接触，我见到她还是会紧张的说不好话。所以没有你帮忙，我绝对不可能约会成功的。请一定要好好指导我。”

“那……你那里的问题延后一些解决也没问题吗？”爱子用暧昧的眼神看向他膨胀的内裤，有些戏谑的问。

勇介想了想千奈温柔娴静的笑脸，咬着牙点了点头，“没问题。”





