（十五）


那个自暴自弃才选择勇介作为临时男友的学妹根本就没有给他任何与男友名分相关的待遇，见面的地方里最私密的也不过是教学楼的天台而已。

所以与千奈的约会，可以算是他人生中的初体验。

尽管有爱子那详尽到令人生疑的资料做后盾，勇介依然紧张的出门前就去了三次厕所。

到了约会地点后，仍不断的拍打脸颊好让自己保持清醒。

记录的小册子上的内容已经基本背了下来，不过按爱子的教导，第一次约会不可以做的太过分，最好十次里错上三四次，不然的话，会被对方认为是一直在偷偷调查自己的跟踪狂。

对于一些过于私密的喜好，即使是已经知道，也要装作不知道的样子多准备几个选项供千奈挑选，看过一次她的选择后，以后就可以理直气壮直接应用了，还会给她留下细心体贴的好印象。

同样的资料，使用方法不同引起的后果差别可是很大的。

被这样教育导致有些睡眠不足的勇介，坐在约定的地方的长椅上，莫名有了一种备考多年的重考生站在考场门前的感觉。

千奈都还没出现，心跳就已经加快到有些耳鸣的地步。

在心里给自己鼓了鼓劲，勇介闭上眼，用手按住胸口，深深地吸了口气，再慢慢吐出去，然后重复着这样的动作，想要让自己放松下来。

结果做到第四次的时候，前方很近的地方传来了轻轻的笑声，一股淡淡的香橙味道飘进鼻腔，勇介睁开眼，就看到捂着嘴巴正笑得面颊微红的千奈。

呃……紧张的样子就这样被看到了，该……该怎么办？

没想到约会会以这样尴尬的方式开场，血液顿时逆流到头部，如果头骨不是那么结实的话，他的脑袋现在一定已经砰的一下炸开。

“啊……那个……那个……”他结结巴巴的看着千奈，半天才憋出了一句，“你今天……好漂亮呢。”

本能的说出了这句后，他才想起千奈不喜欢油嘴滑舌的甜言蜜语，心底顿时涌上一股懊恼。

不过大概是他的这种笨拙感根本无法和油嘴滑舌联系到一起的缘故，千奈显得十分开心，抬起手把耳边的头发往后掖了一下，红着脸说：“是吗，那……太好了。对不起，我来晚了一些呢。”

其实他直到这时才敢仔细打量千奈。

比起平时淡妆配制服的朴素低调，今天的千奈显然刻意打扮了一下。

梳得整整齐齐的长发斜带了一个草帽形状的发卡，精心修整的睫毛让眼睛显得更大，小巧的嘴唇涂了浅色系的唇膏，看上去充满了布丁一样的柔软弹性。

因为已经是能呵出白雾的天气，米色的长款毛衣外还套了一件牛仔蓝大衣，不过和其他不甘心被寒冷天气打败的年轻女孩一样，毛衣下摆下露出的双腿依然只穿了丝袜而已，但翻毛短靴和毛衣下摆间的匀称曲线显然让人觉得非常值得。

可爱程度好像陡然提升了百分之八十左右，勇介有点不知所措的看着千奈，一时间竟然忘了要说什么，满脑子想的都是奇怪的念头，诸如“能和这么可爱的女孩子约会真的没问题吗”、“生日愿望难道在爱子那里还没有用光啊”之类。

千奈被他看得有些不好意思，好像有些担心他的眼神又会变得和以前一样贪婪，她主动伸手拍了拍他的肩膀，小声说：“呐，橘君，你……再这样发呆下去的话，电影，呃……要迟到了。”

勇介这才回过神来，连忙从兜里掏出今天起了个大早排来的电影票，看了一眼开始放映的时间，又看了一眼广场另一端的电子屏幕，慌忙站了起来，“啊！对、对不起，咱们赶紧过去吧。”

理想是美好的，计划中的约会应该是以到达后的几句寒暄开场，然后悠闲地逛过喷泉广场，顺路买几样千奈爱吃的零食，接着进电影院排队入场。

现实则完全是另一回事，千奈稍微迟到了一会儿，而他早晨排到的场次又比较靠前，于是两人穿过广场的速度简直就像是在逃债，更不要说零食了。

这让沮丧的勇介顿时失去了不少精神。

幸好千奈并没表现出介意的样子，一路小跑后的她脸颊泛起了可爱的红晕，一边跟着勇介排在等待进场的队伍最后，一边把围巾解下来装进包里。

看了一眼缓慢缩短的长队，勇介留下千奈占住位置，飞快的跑向了影院内部的商店。

一着急，他竟然把千奈最喜欢的那种零食的牌子忘掉了，在里面满头大汗的呆立了几分钟后，他干脆把所有的牌子都买了两包。

在店员“胃口还真是不错啊”的眼神中，勇介抱着装满零食的纸袋，勉强把两瓶饮料塞进裤兜，摇摇晃晃的回到千奈身边。

“呃……橘君也很喜欢吃这个吗？”看到几乎扫荡了所有品牌口味的同种零食，千奈有些吃惊了眨了眨眼。

其实对零食完全没兴趣的勇介只好挤出一个笑容，干脆的回答：“是啊，最喜欢吃了。”

“啊，我也最喜欢吃这个呢。不过你的口味好杂啊。”千奈接过纸袋，拨拉着里面没多少质量却十分占据空间的塑料包装，然后开心的拿出其中一种，“呐呐，我只吃这一种。”

该死，原来是这个牌子，刚才怎么就想不起来呢，勇介在心里把自己骂了一顿，然后带着近似于牺牲的心情，微笑着说：“那太好了，我正好更喜欢吃其他种类。”

嗯……上次一口气吃这么多零食，好像还是小五春游的时候了啊……抱着没多少分量的纸袋，勇介吞咽着口水，无奈的想着。

大概是所有的不顺都在电影开演前消耗完毕，之后的约会总算进入了正常的轨道。

温情感动的电影本来不是勇介喜欢的类型，但喜欢上这种符合大众审美的剧情其实并不难，两人都看得十分专注，情绪随着荧幕上男女主角的悲欢离合起起落落，不过这次勇介没有忘记自己应该做的事情，当影片来到最悲情的高潮时，他一边揉着发酸的眼眶，一边掏出了早晨出门时特地买的面巾纸，递给了身边的千奈。

“呜呜……明明应该坚持在一起的啊。”小声这样念叨着的千奈用另一边的手接过了纸巾，而在勇介这一侧的手则放开了饮料，轻轻靠了过来。

她的手有些凉，细滑的触感轻柔的贴住了勇介的掌沿。

这……应该算是绝好的机会吧？勇介紧张的侧头望了一眼千奈的手，手指修长，指甲涂着淡淡的粉色，这是一只无比真实，绝对不会突然消失的手。

他试探着抬起手，轻轻覆盖上去。

娇小的手掌在他的手下微微动弹了一下，跟着，就那样柔顺的被他笼罩，握在了自己的手中。

勇介一直牢牢记着爱子的教诲，对千奈这样的女孩一定要保持缓慢的节奏。因此，他对于第一次约会就能够牵手感到非常满足，并不打算继续深入去追逐更进一步的发展。

结果这样小心保守的态度反而让千奈十分高兴，加上午餐的选择又十分对她的口味，往公园去的路上，周围的人渐渐少起来后，她就很自然地挽住了他的胳膊，亲昵的靠在了他的身上。

这让以散步的速度前进的勇介全程保持着百米跑一样的心跳。

之前在公司大多都是在聊一些公司内的八卦或是没什么特别意义的闲谈，这次在公园深处安静的长椅上，两人才第一次聊起了彼此的私事。

勇介的过往实在是平淡无奇，爱子的事情肯定是不能说，唯一可以拿出来讲的，也只有那个勉强算是交往过的学妹了。

“我都不知道那次到底算不算是恋爱，毕竟直到分手后，我都还一直觉得自己的初恋还没发生。”听到他这样评论那段交往史，千奈抿着嘴笑了起来，好像很开心。

“那你喜欢过的女孩子呢？呃……不是那种欣赏偶像的喜欢，就是想要和她交往的那种。”千奈歪着头，微笑着问他。

是指单恋吗？勇介想了想，诚实的回答：“其实那个学妹我也还算喜欢，没有恋爱的感觉应该是因为她完全不喜欢我吧。”

“呃……那勇介之后都没有喜欢过别人了吗？”很自然的转换成亲昵称呼，让勇介头一次发现自己的名字竟然也有如此悦耳的时候。

“怎……怎么会。”他连忙摇了摇头，从记忆中搜刮曾经动过念头的女性，“上短大的时候，有个学姐待人很亲切，最一开始她有男朋友，后来失恋的时候找我一起出去喝过酒，让我真有点动心。这算是一个吧。然后……毕业，呃……工作……接着就是水……啊，抱歉，这么一想，我的感情生活还真是贫乏呐。”

当然知道他最后忍住没说完的名字就是水岛，千奈脸颊红了红，往他的肩膀靠近了些，小声说：“嗯……其实我更贫乏，从小到大，曾经让我喜欢过的只有一个文学部的学长。”

“呃，他是个怎样的人啊？”看她回忆的眼神并没有闪亮或是温馨之类的情绪，他忍不住追问了一句。

“看起来很干净清爽，个子高高的，戴眼镜，长的很白，比我皮肤都白哦。其实说起来，我那时候喜欢他，好像只是喜欢他从不特别注意任何一个女生的那种感觉，和那些整天盯着女孩子胸部大腿的男生完全不同。结果……”她的肩膀有些无力的垂下，“后来我才知道，那个学长是喜欢男人的。他一看到跑步的男生的大腿和屁股，眼睛就会变得亮闪闪的。”

这……还真是令人沮丧的暗恋啊，勇介挠了挠头，谨慎的问：“水岛，你好像……很排斥男性的……呃……那种欲望呢。”

“啊，没、没有啦。”千奈脸颊变得更红，连忙小声说，“那个，其实……我小时候，遇到过、遇到过……唔，就是那种很令人讨厌的大叔。幸亏邻居的阿姨路过才得救了。所以心里难免会有些讨厌那种事。不过我也知道的，那种……那种事毕竟是人类的天性，我觉得……呃……在有爱情的前提下，也是可以接受的。”

仿佛是为了说给自己听一样，她认真的给出了结论，“所以我不喜欢的只是那些还没认真交往过就一门心思想着女孩子的身体的行为而已。没有喜欢的心情的话，那种眼神就会变得很讨厌。”

勇介有些紧张的握紧手掌，问：“水岛，我以前……是不是就是那样，才会让你一直躲着我？”

千奈轻轻咬了一下嘴唇，微微点了点头，“你一直都……唔，都对我很好我知道，我也很高兴，可我只要稍微对你有所回应，你就开始用那样的眼神打量我的身体，我、我胆子很小的，所以就选择逃掉了。”

她侧过头看着勇介的温柔目光，轻轻吁了口气，把嫣红的小嘴埋进围巾中，小声说：“我……我还是更喜欢你现在给我的感觉。”

仿佛对说出这样的话实在感到害羞，她立刻抬起双手一边摇动，一边解释：“我……我说的只是感觉，你……你不要多想啊。”

那也没关系，这已经足够让勇介在约会剩下的时间里笑得像个白痴。

他本来以为这就是他今天听到的最悦耳的天籁，但到送千奈回家，站在屋门外告别的时候，他就立刻刷新了那天真的想法。

“今天真的很开心，明天公司见。啊……对了，那个……你以后，可、可不可以直接叫我千奈？”

他咧开嘴，一边笑一边点头，直到脖子用要断掉的感觉表达抗议，才像才在云朵上一样轻快的往最近的地铁站走去。

回到公寓后，勇介痛快的洗了个澡，开了一罐啤酒一边看着狭小的单人公寓一边认真的考虑着自己的经济状况。

一直以来都没有什么太大的开销，工作以来的收入大多转成了为结婚准备的积蓄，加上老家父母的资助的话，买下一间属于自己的家并不是很困难的事情。

不需要贷款，那千奈婚后就可以专心做主妇，一想到她围着围裙微笑着帮他准备早餐的模样，心底就涌上一团团柔和的温暖感觉。

到时候，一定要加倍努力工作才行。

梦里，大概会看到千奈穿婚纱的美丽倩影吧，带着这样的希冀，勇介愉快的钻进被褥，闭上了双眼。

这种快乐，爱子的确从没给予过他。

以后想必也不能。





