（三）


那一次窥视和畅快的自渎奇妙的宣泄了美露一部分的郁闷，心情也奇怪的好了几分。

之后的几天，她开始频繁的靠那粗糙的望远镜贪婪的窥视着对面的大楼。不管看到什么，她都会感到心中一阵莫名的兴奋，就好像曾经在办公室的角落，与一群女人交换八卦消息时倾听的快乐。

秃头的中年男人穿着背心坐在床上剪脚指甲，年老色衰的女人整日抱着电话寻求安慰，英俊的公子哥儿不断变换着床伴，风骚的陪酒女郎到家后简朴的令人无法想象……各式各样的人，各式各样的琐事她都窥视着，从中汲取着一星半点的快感，然后，她就会躺在床上，蜷缩成一团，激烈的手淫，一直到床单上的那一块被淫蜜浸得透湿，浑身无力为止。

电脑休息了几天后，莫名其妙的恢复了正常。很巧的，她的邮件里，收到了一封广告，发件人是很陌生的地址，附带的链接所导向的页面，是便宜到不敢想象的小型望远镜，用来看星星的那种。

用那个的话，即使对面的人——比如那个公子哥儿拉上了帘子，只要里面有光，也能看见一个轮廓吧？只要对方没拉窗帘，那么对面的屋子里在做什么，她都可以看的一清二楚吧？

那个价钱甚至比不上一箱方便面，她毫不犹豫的选择了购买。不需要理性来判断是否会上当受骗，她在那一刻拿出的，是恍如换季大减价血拼时候一样的气魄。

很快，货物就到了。

送货的时间很奇怪，过程也很奇怪。

半夜，美露本来都已经睡下了，盘算着明天要偷窥哪一家的生活，却被敲门声惊醒了。隔着猫眼看看，没有人，推开门，门外放着一个包装整齐的纸箱。

拿到纸箱的一瞬间，她突然有了一种奇妙的感觉，但一时也说不清楚，那种感觉，就好像潘多拉捧住了神秘的希望之匣，与迫切想要打开的冲动一同产生出来但被掩盖了的那种感觉。

把那箱子拿进玄关，她并没有对这次购物最后步骤的怪异疑惑太久，而是很快的打开了箱子。

箱子里的东西组装好后，看起来就是一台很普通的小型天文望远镜，银白色的镜筒像炮管一样昂起在支架上，她找了半天，也没有找到说明书或是类似的东西。

“这东西，要怎么用啊……”她可不想真的拿它来看星星，犹豫了一下，凑到了目镜前。这架望远镜非常奇怪，和她在电视里见过的那些都不太一样。

视野里一片漆黑，她才发觉自己忘记开镜头盖了，而且，物镜对着天花板，以目前屋内漆黑一片的样子，应该也什么都看不到。

她小心翼翼的把这台东西搬到桌子边，换成三脚架支住镜筒，把黑黝黝的镜头对准了窗帘后的隐秘缝隙。

那种激动的感觉，不亚于一个兴奋的男人用自己的阴茎对准了一个美丽的处女，几乎能调动起她全身的性欲。

她缓缓把眼睛凑了上去，骤然开阔的视线里，出现的却是完全不曾想到的镜头。

她不禁抬起头，又一次确定了目标，没错，正对着的，就是那个花花公子的卧室才对。可为什么……为什么镜头里出现的是一个酒店一样的房间？

她迷惑不解的继续看了下去，镜头竟然还不是固定的，而是好像一台摄像机一样，在不断地变化着角度。

更让她一头雾水的是，视野里出现的电子时钟上，分明的显示着一个小时后的时间。镜头旋转了几圈后，出现在画面里的物品上的标签让她了解了地点。

是离这里有一段距离的，一家相当出名的酒店。

“这……这是怎么回事？”她喃喃自问着，虽然不明所以，但此时让她挪开目光，实在是办不到。

浴室的门打开了，里面走出了一个丰满美艳的高挑女郎，一丝不挂的用毛巾抹着自己的头发，然后，她走到了床边，从一个黑色皮袋里拿出了怪异的衣服，往身上穿着。

黑色的面具，黑色的皮胸衣，黑色的皮内裤，黑色的丝袜，黑色的皮高跟鞋和最后拿出来的，一根黑色的皮教鞭——与其说是教鞭，不如说是SM用具。

女人兴奋的在自己的皮内裤上揉了两下，接着应该是听到了敲门声，急匆匆的站了起来，走到了门口，迎进了一个男人。

看到那个中年男人，美露的眼睛立刻惊讶的睁大，那个……那个小有名气又喜欢上电视接受采访的散文作家？平时看起来一副文质彬彬的样子，还抨击过成人文学如何不正当的家伙，怎么……怎么竟然喜欢这种调调？





