第64章


良美销假的那天，公司里发生了更加令人惊讶的事情。

新乡明子，这个几乎不在公司出现，只有最老资格的几个职员才能认出来的社长，竟然一早就来到了公司。

已经习惯比别人早到半小时的奈贺来到公司的时候一般还没几个人，人事部里只有早早过来销假的良美和一向只比奈贺晚几分钟的松岛加绘。

作为早起的抚慰，奈贺一直喜欢一边等咖啡一边在加绘身上摸摸捏捏权当提神。良美今天来的这么早，让他顿时转移了兴致。

公司才来了四五个人，相对独立封闭的人事部怎么也称得上安全。所以奈贺放心的让加绘看好正在烧的开水，自己则在办公室角落的大沙发上，将手伸进良美的衬衣中，熟练的解开胸罩，揉搓着挂着银环的膨胀乳头。

加绘老早就摘掉了这种东西，冢本沙也加调走后，奈贺还真是有一阵子没有玩弄过这样的奶头了。

良美双手交握在一起，跪坐在他腿上，低着头小声的喘息，不敢躲避，也不敢抗拒。

新乡明子敲门的时候，良美正强忍着唇中的呻吟，小小的泄了一次，一听见敲门声，她立刻像受惊的兔子一样逃开，双手盖着臀后的裙子，遮住被爱液浸透的那一小块。

加绘不认识社长，良美更不可能见过明子。打开门后，屋里的三人都露出了疑惑的表情。

“请问您找哪位？我们还没到上班时间，可能您需要稍等一下。”加绘礼貌的接待来客，把刚冲好的咖啡倒了一杯。

“我是新乡明子。”这个身材高挑瘦削，样貌温和的中年女性直接报上了姓名。

良美依旧一头雾水，加绘和奈贺则知道了来人的身份。

“社长？呃……初次见面，我是人事部的专务助理，松岛加绘。这是我们现任部长，梦野奈贺。”虽然有点滑稽，但加绘还是不得不先做一个介绍，向本公司的社长。

“我、我是水原良美，还是个新人，请、请多多关照。”良美更是紧张的连脸色都有些发白，局促的向明子鞠了一躬。

“哦，你就是奈贺啊，嗯……比照片似乎更好看一些。”明子推了推眼镜，微笑着说，“不用紧张，你们继续忙你们的。我找梦野部长，有些私事要和他谈谈。”

“私事？”奈贺有些讶异的开口，“我和您还是初次见面吧？”

明子看着他，脸上的微笑变得更加温和，还带着一些微妙的期待，“的确，和你直到现在才第一次见面，我还真是个不合格的社长呢。”

“不过，请相信我确实有必要和你谈一些私事。”她停顿了一下，仿佛在整理语言，“不如让我做个完整的自我介绍吧。梦野君，我是新乡明子，我的夫家姓新乡。而我的娘家，姓下川。下川美玖的那个下川。我的姐姐和子，就是美玖的母亲。”

奈贺抱着手肘，有些怀疑这身份的真实性，美玖不论是言谈还是平时流露出的心情，都确确实实像是一个孤孤单单生活的寂寞女孩，从没听她提起过什么亲人，怎么会突然蹦出来一个就是本公司社长的阿姨？

但这句话后，谈一谈很显然有了必要，他点了点头，“加绘、良美，去收拾一下会客室。新乡社长，请您先跟她们过去，我随后就到。”

明子点了点头，跟着她们两个走向会客室。看她的背影消失在拐角，奈贺立刻拿出手机，拨了美玖的号码。

令他感到奇怪的，美玖的手机竟然关掉了。平常她都是二十四小时开机的啊。

嘛，不管怎样，那只是个中年妇女而已。奈贺平息了一下紧张的心情，有些自嘲的笑了。说到底，这种紧张感还是来源于对方的身份——美玖的长辈。当初嘲笑美玖见他父母时的紧张，没想到自己也有为此手心冒汗的一天。

看到两人回来，他简单交代了一下上午的工作，免得拖延公务，特地叮嘱了一下没有大事不要打扰他，然后略感忐忑的走去会客室。

“是不是在社长办公室好一些？”进门后，奈贺才发觉这样的会面有些滑稽，人事部的部长与本公司的社长竟然要在会客室聊天。

“别，那边整年没人打扫，还不如这里。”明子笑着对他招了招手，让他坐下，“就在这儿说吧。其实，也没什么要紧的事，只不过有人想见你，叫我来找你约个时间。他比较忙，一时分不开身，又有些着急，就催着我过来了。我也是给亚实打了个电话，才敢过来的。”

她神情也显得有些局促，甚至，有一些讨好的心态。

说话的工夫，奈贺仔细打量了一下她，可以看出年轻时美貌残留的一丝痕迹，但五官已经被岁月侵蚀，看不出与美玖有多少相似，仅仅脸庞的轮廓模模糊糊有几分相仿，是与黑木景子差不多的古典鹅蛋脸。想必随着人生的成熟，美玖的面容也会逐渐变化成这样沉静的模样吧。

“呃……您有什么话，就直说吧。是谁想见我？”既然美玖说过自己是强暴的产物，那那个不承认的父亲自然就是第一可能性，“是……美玖的父亲吗？”

明子点了点头，略显突兀的叹了口气，“美玖，是怎么跟你说的？关于她的父亲。”

对于美玖并没有保持好感的长辈，奈贺说话也就不再那么在意，他直截了当的回答：“她跟我说的是，她没有父亲，也没有什么值得记住的亲人。她一直告诉我，她就是孤单一个。”

应该是被这样的回答刺痛，明子的双肩明显的瑟缩了一下，她又叹了口气，端起咖啡杯，抿了一小口，微微摇了摇头，“这也不怪她。她一直都是个倔强的孩子，我就是因为她，才尽可能不出现在公司中。不过我真没想到，她竟然为了结婚辞职。她本来说过这辈子都不依靠任何男人，靠自己的努力活下去呢。”

她意味深长的看了奈贺一眼，“能有让她甘心托付一生的人出现，真是太好了。我听亚实说，你在公司也很能干，即使担起更大的责任，也不会有任何问题，是吗？”

看来这女人和亚实很熟，也不知道对自己的事情已经了解了多少，奈贺谨慎的猜测着，谦虚的回答：“那是她过奖了，我也全靠同事的帮忙才能做到。”不打算让话题进入盘问自己的阶段，奈贺接着反问，“那个……新乡社长，我可以冒昧的问一下，您和美玖之间到底出了什么问题吗？”

明子沉默了几秒，抛出一个问句：“她跟你是怎么说的？关于下川家。”

奈贺斟酌了一下，用尽可能缓和的口气说：“她说自从母亲出了事之后，家里就和她们母女断绝了关系，外祖父的葬礼，也没让她们参加。我知道的只有这些。”

明子的眼底闪过无法掩饰的一丝痛苦，她用手指整了一下鬓边，视线垂下，望着咖啡杯里平静的水面，“其实，你知道的，也差不多就是全部了。”

她第三次叹了口气，仿佛要把每一个单词都咬清楚一样缓慢的说：“我父亲是庆应大学的教授，母亲是老家名门望族的次女，这样的家庭，会是怎样的情况，相信你能想象得到。”

她圆润的手指紧紧捏合在一起，继续讲述道：“姐姐发觉自己因为强暴受孕后，感到过于羞耻，抱着能够隐瞒的侥幸心态，找了朋友配了一些古老的汉方，想要直接把孩子打掉。我听她说，她吃下药后，下身流了些血，肚子也疼了几天。

她就这样单纯的认为没事了，小心翼翼的保守着自己被男人施暴的秘密。直到……直到她意识到小腹的隆起并不是因为食量的增加，月事的终止也不是因为堕胎的后遗症。最终，还是不得不告诉了父母。“她抬起手，用拇指揉搓着眉心，小声的说：“那一年，姐姐才19岁。父亲把自己锁在屋子里，几天几夜不愿吃饭，母亲哭的数度昏死过去。我那时真的觉得，不论发生什么事，我也绝对不会原谅那个男人。绝对不会……”

开始察觉到美玖隐瞒了一些事，奈贺谨慎的提醒：“那……然后呢？”

“暴怒的父亲最后还是把姐姐赶出了家门。”沉浸在回忆里，明子的语气变得十分飘忽，仿佛自己也不太确认说出的事情是不是真的发生过，“那天下着很大的雪，姐姐只穿了一件和服，连围巾也没有戴。我看着姐姐的背影消失在白茫茫的雪花中，一直哭着求父亲原谅她。后来，母亲也跪了下来，和我一起祈求父亲改变心意。”她抬起眼，望向窗外，夏季的晨光早早就开始辐射出耀目的光芒，而她的视线，却好像穿越了二十多年的时光，回到了那个冰冷的雪地里，“父亲流泪了。我看的很清楚，父亲的确是哭了。但他没有点头，也没有说半个字。他就那么站在门口，一直站到半夜。”

“姐姐被赶走后不久，母亲就病卧在床。父亲的气色也一天不如一天。他应该是想等姐姐回来道歉，等她给他一个原谅她的台阶。”明子的眼眶渐渐湿润起来，“父亲病倒后，我千方百计联系上了姐姐，令我惊讶的是，姐姐生下孩子后，就被那个强暴她的男人接去了家中。那时的我，根本无法理解姐姐为什么会放下自己的倔强和尊严，成为那个男人收藏的玩物之一。直到我第一次看到美玖。”

“为了父亲的事，我对姐姐渐渐变成了怨恨，我恨她为什么始终不愿意回来求父亲一次，而是忍受着屈辱活在那个男人的羽翼下，让我无法触碰、沟通。”

明子似乎是想到什么就说出什么，语句的顺序有些微的凌乱，“美玖三岁那年，我父亲去世了。两年后，母亲也跟着去了。家中的亲属对姐姐的事表达了极大的愤怒，加上……加上我的决定，最终，姐姐也没能来参加任何一场葬礼。但我知道她来了，我其实看到她了，就在街角雨棚的下面，两次，都是在同样的位置，她牵着美玖，安静的站在那里，没有哭。那时的美玖还是小小的，十分可爱。

见到我的时候，还会软软的喊我一声阿姨，我……已经五六年没听她再叫过我了……“记忆的碎片交割中年女子本就脆弱的泪腺，她擦了擦眼角，镇定了一下情绪，接着说：“我与姐姐的关系直到母亲去世五年后才稍微得到了一些缓和。那是从我的婚礼开始得到的契机。我与新乡君结婚后，很快生下了第一个女儿，成为了母亲后，我才渐渐理解了姐姐当年承受的苦楚。所谓的自尊，和所谓的倔强，在女儿的笑容前，真的不值一提……不值一提。”

“不知道是不是背负了太多苦痛，姐姐的身体一直持续的衰弱下去。要不是那个男人有丰厚的财力来供养，她恐怕很难坚持到美玖升上中学。”明子靠在椅背上，闭上了双眼，说道，“姐姐去世前，与美玖在屋中谈了一夜。我不知道她们到底谈了些什么，我只能确认，那一晚过后，美玖就再也不是以前的那个美玖了。她不再叫我阿姨，不再承认自己有爸爸，也……不愿意再住在家里，早早的搬了出去，靠那个男人支付的抚养费，开始独立生活。”

奈贺的心中猛然一动，一些事情渐渐串联在一起，构成一个让他觉得有些荒谬的事实。

明子没有注意到他的神情变化，依旧沉浸在她这个年纪的女人最爱进行的追思之中，“所以，我才说你知道的差不多就已经是全部。我能补充的，也只有这些细节而已。”

奈贺摇了摇头，“我还是觉得，你和美玖的问题不可能仅仅是因为你拒绝她母亲参加外祖父的葬礼这么简单。”

明子的手指颤抖了一下，她苦笑着看向奈贺，把眼镜摘下放到了桌上，“是，你说得没错。既然你将要成为美玖的丈夫，我也应该对你诚实一些。我……还是希望有一天她看到我的时候不要露出嫌恶的的神情，能再像以前那样叫我一声阿姨。”

她迟疑了一下，脸颊微微泛红，把目光的落点挪回到窗外，说：“美玖知道母亲不被允许参加葬礼，只是一个开始而已。那时她虽然对我有怨恨，但总算还记得我对她的疼爱，搬出去的时候，也通知了我她租住的公寓的地址和电话。后来发生的事，才断绝了我和她最后的联系，从那以后，她看我的眼神，就只剩下了鄙夷。我知道，她看不起我，就像……我当初看不起姐姐一样。”

“那……是什么事？”不光是好奇，奈贺也很想多了解一些美玖的亲人，尤其是在隐约猜测到美玖父亲的身份后，他很想知道，这个扭曲的家庭究竟隐藏了多少不为人知的关系。

“其实这家公司，原本是我丈夫的。”明子抚摸着沙发的扶手，迷茫的看着自己的膝盖，“他是家中的独子，尽管不擅长经营，还是在公公身体变差后继承了社长的位置。他……去世前，公司就已经濒临末日，我办好他的身后事后，接手的只有让我崩溃的债务。一个瘫痪在床的公公，一个上高中的女儿和一个上小学的儿子。而在那之前，我只是一个单纯的主妇，我甚至看不懂财务课交给我的任何一页表格。”

似乎是回忆到了什么痛苦的经历，明子的唇色变的有些苍白，连神态也跟着憔悴了几分，“我甚至想过自杀，带着公公和儿女一起去另一个世界，好从这现实的残酷中解脱出去。但我不忍心……我的儿女都还在最好的年华，都还没有完全品尝过人生的乐趣，我怎么舍得就这么带走他们。”

看到明子陷入了短暂的沉默中，奈贺小心的说：“之后……有人帮了你，是吗？”脑中已经梳理出了一个猜想，但他不太敢确认，也觉得太过荒唐。

“是，”明子深深地叹了口气，“有人帮我，那个人轻而易举的挽救了这家公司，事实上，他根本是凭他的财力通过这家公司养活了我们一家。我一直都知道美玖的父亲有这个能力，但因为姐姐的事情我不想求他，我也没想到，他会主动出手帮我。”

“为了什么？”已经在心底擅自确认了那个男人的身份，很自然的，奈贺问出了这句话。那样的一个男人，不会做毫无目的的事情，仅仅是自己情妇的妹妹，也不值得他如此费心。

“为了……儿子。”明子沉默了许久，才用很轻的声音说出了答案，“他有很多女人，多到他数也数不清。可是能顺利怀上他后代的女人，却只有两个而已。

其中一个，就是我姐姐和子。他只有两个女儿，而他疯了一样的想要儿子。

他觉得，是那些女人的体质出了问题。我姐姐已经去世，而那个小有名气的明星早早就因为抑郁症自杀，为他自然生产过孩子的女人都已经不在人世，于是，他……“像是在抚摸心口的一道伤疤，她拖长的尾音持续了几秒，才带出了之后的内容，“……看中了我。我是和子的妹妹，有着类似的血脉，而且，我已经有了一个儿子。”

之后的事情就很容易猜到了，一个完全陷入残酷现实的泥沼之中的未亡人，面对那样一个狡猾熟练的猎手，没有任何可以逃脱的可能。奈贺不忍心再追问下去，了解的已经足够。美玖对明子的鄙夷，这才是最主要的原因吧。

当初那样瞧不起母亲的女人，最后还不是为了生存成为了屈辱的情妇，比起被强暴的和子的无助和绝望，明子的妥协对于美玖来说的确更加不可原谅。

静谧的紧绷气氛弥漫了足足五六分钟，大概是这样的叙述多少宣泄了心中的苦闷，明子的口气显得轻松了几分，“虽然美玖不肯原谅我，但我还是不感到后悔。我的儿女生活的很好，他们现在都过的很幸福。为了他们，我承受怎样的屈辱，都是值得的。”她的脸上浮现一丝报复的笑意，“命运还是公平的，那个男人依然没有儿子，我想，他永远也不会有儿子了。”

“就是他，想要见我？”尽管奈贺很想避开这个话题，但既然知道了那人就是美玖的父亲，心里再感到混乱，也总要面对这个无法逃避的亲人。

明子点了点头，“美玖瞒的真好。她大概根本不想让父亲知道自己要结婚的事情，连户籍誊本也是找了个借口拿出来的，她说要用到九月底，可能是想婚后办好入籍，正式成了梦野家的一员，再向她父亲公开吧。”

“他们……没有断绝关系？”听到户籍誊本的事情，奈贺忍不住问了一句。

“法律上没有而已。和亚实一样，美玖虽然跟了母亲的姓氏，但还是以非婚生子女的身份落籍在藤川家。”

一直刻意回避的姓氏由明子说了出来，奈贺苦笑着靠在椅背上，带着自嘲的口气说：“藤川健悟，这个名字我在杂志上见到过不知道多少次，从来没有想到有一天，我要以未来女婿的身份拜会他本人。明子阿姨，能不能让我提前知道，他对我和美玖的婚事是什么看法？”

那声阿姨很恰到好处的讨好了明子，她想了想，却还是遗憾的摇了摇头，“我猜不透那人的想法，我只知道他要见你。如果不是亚实昨晚告诉他，他都不知道美玖要结婚的事情，这让他很生气。我得提醒你，他现在后继无人，两个私生女的婚事对他来说并不是可以随意的小事。亚实的心理有些问题，正常结婚的可能性很小，他一直看重美玖，应该计划过让美玖归姓后招赘的事。事关一个庞大企业的继承权，我想，你还是先做好心理准备比较好。”

奈贺握紧双手，闭上眼思考着。

美玖不久前才说过的话，又在他心头滑过，“一想到成为梦野美玖后的生活，我就幸福的连指尖都在发抖呢。”

他睁开眼，站了起来，心情无比的平静。

“你可以转告他，我随时可以见他了。”





