（十九）


爱子离去后，千奈终于彻底填满了他心底的每一处空隙。

老家的行程没有任何波折，一直在苦恼儿子婚姻大事的橘家父母一看到千奈这个温柔可爱的未来儿媳，立刻高兴得恨不得第二天就举行婚礼。

这让面皮依旧很薄的千奈几乎全程低着头，让旁边的勇介看得到她梳起的长发下红透的耳根。

在勇介母亲的强烈要求下，千奈比预定的多住了两天，为此还不得不向公司额外预支了带薪假。

不过乡下清新闲适的环境很适合千奈的性格，短短五天的时间里，她也和邻居家的小孩们迅速建立了温柔的友谊。

看着千奈在庭院里带着几个小女孩一起玩仙女棒的样子，勇介靠在廊柱上，一边听着坐在廊下的母亲压抑不住的幸福笑声，一边想象着，未来自己的小孩在这个温柔的母亲陪同下开心玩耍的画面。

于是，这次离开老家的时候，勇介带上了父母慎重交给他的存款单。

里面存满了他们毕生的大半积蓄，和他们亲手交给勇介的未来。

怕过于激进的步骤会吓到千奈，勇介暂时隐瞒了寻找新房的计划，先把去千奈家中拜访提上了日程。如果一切顺利，下面就到了双方父母见面决定婚姻大事的时候。

对于勇介多少有些忐忑的提议，千奈并没有像他担心的那样说着“不要，你还没有向人家求婚”之类撒娇的话，而是认真的和他商量，应该在什么样的时机带着什么样的礼物拜访。

一切决定后，二月初一个晴朗的周末，橘勇介在千奈的陪伴下，正式第一次踏入了水岛家的大门，迈进了他全新人生道路的起点。

水岛教授是个神情严肃内心温柔的父亲，水岛夫人则是与丈夫非常相配的典雅主妇，唯一对勇介的出现感到不满的，就是担心姐姐被抢走的妹妹千纱。可惜还只是小学四年生的千纱最有力的抗议也不过是对他做了个不甘心的鬼脸而已。

加上午饭也不过只有一个半小时的会面时间，勇介却像全程运动下来一样因为紧张感而不断的出汗，最后离开的时候，双腿都有了虚脱的感觉，拼命的回忆也想不起自己到底有没有说什么失礼的话。

从千奈喜悦的微笑来看，他应该是应对的稍微有点得体吧……时间缓缓步入三月，天气渐渐转暖，勇介也渐渐适应了没有爱子的生活。

平常下班后送千奈回家完，差不多也到了洗澡休息的时间，周末与千奈的约会后，他偶尔也会重新翻出收藏的成人影片，和冷落许久的左手来一场单纯迅速的发泄。

他终于明白，所谓无法克制压抑的欲望，其实只是因为从未有过坚定的意志罢了。

他并不太想念爱子，不是因为无情，而是他深深相信爱子说过的每一句话，所以他们一定还会再见面的。他也一样相信，不管爱子在何时以何种方式出现，都一定不会动摇他和千奈的爱情。

经过一番周折，勇介和千奈咬牙全款购入了一套八成新的二手公寓，距离勇介上班的地方虽然不算近，但省下的钱会让即将展开的新生活宽裕许多。

三月末一个下着小雨的清爽日子，水岛家与橘家在一个传统的和式饭店进行了正式的会面。双方出席的长辈合计足足有九人之多。

不过勇介和千奈已经一点都不会感到紧张，随着亲密的感觉加深，双方的亲人在他们彼此的心中，也有了一份逐渐积厚的亲切感。

“请将令千金，交给我家这个不知天高地厚的傻小子来照顾吧，他如果敢让千奈哭泣，我一定会揍到他鼻青脸肿来给您道歉！”勇介的父亲按着他的头，一起向他的岳父发出了最重要的请求。

千奈的父亲推了推眼镜，擦了擦有些湿润的眼角，深深地弯下了腰，用既有些无奈又有些期待的口气缓缓地做出了回答。

“不成器的小女，以后就请贵府多多关照了。”

勇介紧紧握住了千奈的手，她低下头，纤细的手指反握住他的手掌。

他们的人生，终于紧紧地连接在一起。不再分离。

婚礼的日子，正式定在五月的开始，互送结纳之后，程序上剩下的就只是等待而已。

双方的家长都是典型的保守派，千奈对去教堂结婚的兴致也并不太大，勇介只好放弃原本的打算，接受了在家乡举行古朴的神前式婚礼的计划。

“啊啊，还想看千奈穿婚纱的美丽样子呢。”听到勇介这么抱怨的千奈，和他商量着定好时间，去拍了一套西式婚纱的纪念写真，权当弥补。

四月中，天气越来越暖，千奈交接完所有的工作，辞职进入新娘学校，一边修习，一边忙碌着新居装潢的收尾工作。

新房已经可以住人，勇介原来租的公寓也就没有继续留下的必要。

四月的最后一个周六，勇介和搬家公司在千奈的指挥下进行了他人生中作重要的一次迁徙。

很多东西他都留在原来的住处没有带来，因为他不想把陈旧的人生过多的带入崭新的生活中。

不过一直帮助着他的那些成人影片、杂志和动画他没舍得便宜之后的住客，而是用好几层包装缠上胶带牢牢地封印起来，带着一种近似于前女友留下的纪念物一样的心情，妥善的收进了壁橱最深处不显眼的地方。

等到明天把必要的电器采购完毕，这由两人共同打造、也将由两人共同维持呵护的新家，就会彻底的做好所有的准备，等着迎接它的女主人。

厨具已经大部分就位，收拾完房间后，千奈有些忐忑的在桌上摆好了新学到的几样家常饭菜。比起便当的菜色着实丰盛了许多，味道虽然不能说非常完美，但也足够让勇介吃的连头也懒得抬。

确实忙了整整一天，吃完饭已经是晚上九点半，千奈背对着他，清洗着水池中两人的碗盘，和他商量着要怎么回家。

为了收拾方便，千奈身上穿的是早先拿过来的旧家居服，宽松的上衣虽然遮掩了腰部以上的曲线，号码有些不太合身的裤子却出卖了饱满圆润的臀部。勇介摸了摸下巴，看着她因为前倾身体而显得更加诱人的屁股，想着他们已经订婚这个现实，紧张的咂了咂嘴，小声说：“千奈，已经很晚了，要不……今晚就别回去了？”

尽管浑身的肌肉都在酸痛，但只要千奈点头，他相信自己一定能在几秒内恢复活力，为此而彻底的燃烧起来。

千奈手里的盘子呛啷一下滑到池子里，她连忙抓起来，用力擦着，好像这最后一个盘子永远也洗不干净一样，半天都维持着同样的动作。

几乎把那盘子洗出一个洞来，千奈才磨磨蹭蹭的结束了水池前的工作，脱下围裙收好，洗干净双手，红着脸走到沙发边，坐下来，双手抱着膝盖，用有些为难的口气回答：“唔……勇介今天也很累了吧，我、我也很累了呢。我……还是回去吧。”

勇介小心的没让自己的失望流露出来，毕竟再怎么拖延，五月份的婚礼后，千奈终究还是属于他的，在没有什么可以阻止，这次的拒绝，只是让他觉得爱子当初说过的订婚后才可以看来也不太可靠罢了。

在敏锐的好像超能力者一样的千奈面前，他也没什么必要隐瞒自己真实的意图，他挠了挠头，摊开手说，“好吧，我收回刚才的建议。”

接着，他温柔的亲了一下她的额头，指指卧室，“去换衣服吧，我送你。”

每次送她回家的时候，他总会半开玩笑的索要一个告别吻，当然，至今还没有一次成功的记录。不过今晚，不知道是不是千奈对于拒绝他的留宿要求感到有些愧疚，他例行的指了指自己的嘴巴后，她红着脸看了眼二楼父母卧室的窗户，确认了窗帘还严严实实的挂着，便一小步一小步的蹭到了他的身前，飞快的踮起脚亲了他一下。

羞涩到不敢去看旁边出租车司机的眼神，千奈飞快跑向家门口，掏出钥匙，走进了房中。

他傻笑着站在水岛家的门外，一直回味到司机大哥提醒他这样一直等着会浪费很多车钱，才依依不舍的回到车上，往两人的新家折返。

其实换成一般的独居女性，或是风气不那么保守的家庭，早在新房装潢完毕后，勇介和千奈就已经可以开始婚前的短暂同居生活。毕竟区役所的结婚登记其实早就完成，两人在法律上已经是合法夫妇，差的只是那场婚礼和千奈的入籍手续而已。

不过勇介并不太急躁，不仅是因为婚期近在眼前，也因为29岁生日之后的再一次蜕变成长，让他懂得了很多身为男人应该知道的事。比如忍耐和体贴，克制和温柔。

他希望千奈可以在完全没有一丝排斥的情况下真正的接受他。

重新坚定了一下自己的信念，他平静的睡去。

只是他没想到，这一天比他预料的婚礼当晚还是早了不少……





