第85章


从梦中离开的时候，奈贺感到浑身都充斥着难以形容的轻松感觉。

他回头望了一眼，渐渐裂开的朦胧世界中，里夏呆呆地站在那儿，望着身前地板上躺倒的友奈，似乎不太敢相信，那惨不忍睹的尸体，竟然有她一多半的功劳。

当然，最后下手的是奈贺，他可不敢冒任何风险，让噬梦的过程导致他不想看到的结果。

至少从最后的感觉来看，这结果还算令他满意。

醒来后，他精神百倍的爬下床，径直走入卫生间，慢慢悠悠的洗漱完毕后，出来坐到床边，看着里夏依然沉睡的面孔。

她的眉头微微皱起，脸色也有些苍白，他想，这场属于他的盛宴恐怕在未来很长一段时间内，都会残存在这个女孩的脑海中，成为挥之不去的噩梦。

没关系，到时候介绍一家不错的事务所帮她包装一下，闪光灯的照耀对这种女孩来说，就是这世上最好的药。他笑了笑，撩开宽大的被子，欣赏着里夏沉睡中的鲜嫩肉体。

噩梦带来的坏心情，不如用交欢的快乐来冲淡好了。他愉快的想着，把内裤脱掉，爬上了床。

里夏比一般的女孩睡得更沉，也不知道是一向如此，还是因为梦境导致的副作用，奈贺抚摸着她的大腿，把内裤一路扯下来脱掉，她也只是轻轻哼了几声，翻了个身趴下压住了被子，没有要醒过来的迹象。

盯着她趴下后显得稍微圆润了一些的屁股，奈贺往已经充分勃起的肉棒上抹了一把口水，亢奋的骑了上去。粗长的肉棒轻松的穿过了并不丰满的肉丘，从并拢的双腿间顺畅的插入，蜜壶中还积蓄着昨夜残留的精液，内部十分润滑。这样的体位下，女性的屁股变成了舒适的肉垫，男人不用费什么力气就可以骑在充满弹性的大腿根部快速的抽送，而被限制了插入程度的肉棒也可以集中在最敏感紧窄的膣口摩擦，不论对哪一方都是美妙的刺激。

“嗯嗯……啊——”

这大概是里夏人生第一次以发情的呻吟作为醒来的第一个动作，在这之后，她才迷茫的睁开了眼，扭动着身体往身后看去，确认了正在玩弄她的男人是奈贺后，好像松了口气一样，放心的趴回到枕头里，疲惫的说，“社长……你的早安……呃呃……好激烈呢……”

“你呢？睡得好吗？”

他明知故问，手掌顺着纤细的腰肢向上寻找着被压扁的丰满乳房。

她趴着扭动了一下屁股，稍微侧转身体，让奈贺更方便玩弄她的胸部，小声回答：“可能是第一次在这种房间里睡觉的缘故吧，好像做了个很……很奇妙的噩梦。”

她刚刚红润起来的脸颊又变得有些苍白，“不过到底梦到了什么……我现在怎么也想不起来了。啊！呀啊啊……社长，你……你慢些，这样……这样激烈，人家……人家很快就要……就要去了……”

真是个在取悦男性上有十分天赋的女孩，不过第二天，就已经明白什么样的反应会让进入体内的男人更加开心——他十分确定，每次插入时周围那用力夹紧的嫩肉，绝对不是自然地反应。

这也不是什么坏事，青涩的年轻女性笨拙的操控着自己的肉体，试图给予男性更多的快乐，本身就是一件很让人满足的事情，奈贺满意的享受着里夏近似于侍奉的反应，加快了抽送的速度。

射精的时候，里夏按紧了乳房上奈贺的手掌，半真半假的发出了高潮的尖细呻吟。

休息了不到半个小时，黑木景子打进了酒店的内线电话，提出了今天的行程。

里夏匆忙的跑进了浴室，收拾着被男性彻底玩弄的淫靡痕迹。奈贺考虑了一下，已经找到了牺牲者，那么漫无目的的游览就失去了执行的意义。

接下来的时间，就认真的把公事好好处理一下吧。

这种例行公事的人才交流会，一般不需要社长级别的管理者亲临，参加完上午的部分，奈贺就已经开始感到无聊。

里夏也对这种公司事务的学习一副心不在焉的样子，对于她来说，星探的搭讪远比这些有意义得多。

下午的日程奈贺又坚持了一个半小时后，终于宣告投降，将之后的部分再次全权交托给景子三人，这次直接选择了回程。

刚刚完成了一次进食的他，满心都是等待能力发挥的雀跃之情，呆在这种地方浪费时光对他来说已经无法忍耐。

里夏作为见习员工，对这种半途撤退的决定感到十分忐忑，但身为社长的奈贺下了命令，她自然只有乖乖的听话。在酒店的房间被他从背后站着玩弄了一次之后，里夏替他收拾好行李，一起乘当晚的飞机返回东京。

离开机场上了出租车后，奈贺给下属经纪公司的负责人打了个电话，把里夏和“朱音梨花”这个他擅自决定的艺名一起传达了过去，并用不容置疑的口气下达了“不管和什么事务所合作我也要看到梨花在三个月内出现在足够知名的舞台上”的命令。

里夏用不敢相信的眼神感激的盯着他，让他甚至觉得如果他开口要在出租车上干一次，她也会毫不犹豫的脱下内裤把屁股抬起来送到他的肉棒前。

“社长……我……我……”

她应该是想说什么感激的话，但最后还是变成了激动地哽咽。

一边在脑海中想象着身边的麻雀将来变成凤凰的华丽模样，奈贺一边搂过她的肩膀，用拇指擦去她的眼泪，低声说：“你应该明白，这种机会的代价并不便宜。”

“嗯……我知道，谢……谢谢社长，呜呜……不管您想要什么，我都一定会满足您，真的，只要是我给得起的，您尽管开口。”

里夏擦着眼泪，紧紧地搂住奈贺的腰。对于她来说，那个光鲜亮丽的梦想，仿佛比她拥有的一切都要重要。

“我只要你一个承诺而已。”

奈贺摆正她的脸，用露骨的视线盯着她的眼睛，“让我看看你有没有学习猜中男人心思的天赋吧。”

里夏眨了眨眼，脸颊有些发红，好像对自己心里的猜测感到有些不好意思，她垂下目光，恰好看到了奈贺隆起的裤裆，今天的社长精力似乎格外的充沛，让她感到有些吃惊，她迟疑了片刻，小声说：“社长……在您厌倦之前，我永远是属于您的。”

仿佛对并无太强姿色的自己说出这样的话感到自作多情的羞耻，里夏哎呀叫了一声，不好意思的扭开了头，慌张的说：“对不起，我……我这样的女孩说这样的话，会令您感到困扰的吧……说不定、说不定社长已经觉得我很烦了呢。”

奈贺一把把她搂了过来，手掌在司机看不到的地方，缓缓伸进她的裙底，“不，你的答案很正确。”

对自身魅力的信心一瞬间有了不小的提升，里夏的眼睛闪闪发亮的看向奈贺，也不管车里还存在着另一个完全陌生的男人，激动地献上了自己的双唇，激烈的深吻持续了几分钟后，她低喘着重复了自己的承诺，“社长，我……永远是属于您的。”

送里夏到了租住的公寓楼下，奈贺也跟着下了车。

“社长，今晚……请不要回家了，好吗？”

听到前一天还是处女的女孩害羞的说出这样的邀请，正常的男人都很难干脆的拒绝，更何况是因为进食而感到格外精神的奈贺。

反正也没有通知家里他要提前回去，明天再回家也不是什么大不了的事情。

在女性独居的公寓过夜，对他来说还是个新鲜的体验。

里夏也确实没有让他失望，这一晚，她用自己的肉体彻底的表达了由衷的感激。奈贺也毫不客气的收下了她身体的每一处，并发现了一块值得欣喜的新大陆。

臀部的发育没有跟上胸部节奏的里夏，却让他意外的拥有令人心醉的美妙菊穴。

那浅褐色的菊门被手指拉开后，绽放出鲜嫩的诱人色泽，与他此前尝过的女性后庭不太一样，肉棒插入后，感到的并不仅仅是括约肌勒在根部，周围的肠壁也在用力的蠕动，而且随着他的抽插，四周渐渐分泌出一层油脂一样的液体，竟给了他比前面的蜜壶更加强烈的快感。

她臀部的感度也异常的高，熬过了最初胀痛的阶段后，几乎称得上是迅速的转入了享受，比正常的做爱还要快上一些，没几十下过去，就咿咿呀呀的叫喊着，达到了高潮。

高潮中的肛门由外向内产生了波浪般的痉挛，原本就探不到尽头的直肠，一瞬间产生了强大的吸力，让奈贺甚至有了自己要被吞入里夏体内的错觉。

最后，里夏的臀缝吃下的精液，远远超过了嘴巴和蜜壶的总和。

彻底满足的奈贺给美玖打了个电话后，愉悦的搂着里夏睡了过去。

这一夜唯一让他感到有些遗憾的是，他什么也没有梦到。





