第55章


“奈贺，”撒娇一样的拖长了尾音，美玖一头扑进新铺好的柔软被褥中，甩掉了木屐的双脚屈膝翘了起来，“啊啊……人家脚好酸，下次穿和服木屐的时候你一定要提醒我不要走那么远。”

“还不是你听说那里的东西好吃，就吵着非要过去。”奈贺笑着把外套挂起来，脱掉鞋踩着榻榻米走到她身边坐下，“我帮你揉揉吧？”

美玖侧过脸，从发髻脱落垂下的发丝间眯着眼望向他，“唔，拜托了。”

捧住纤细的脚踝，奈贺小心的把她娇美白嫩的脚掌握在了手中，整只赤足和他的巴掌差不多大，凉凉的肌肤十分光滑，足尖向前伸的缘故，泛着樱红色的足底微微起皱，将整个脚背献给了他的掌心。

轻轻摩挲着细嫩的肌肤，奈贺的手掌开始轻柔的按摩她的足弓和脚踝。他其实并不会按摩，只是随着美玖轻轻的哼声调整着手上的力道，帮她活动疲惫的脚掌。

“嗯嗯，好舒服呢，奈贺。”美玖轻咬下唇，翻转身躺在了被褥上，将双脚搁上他的膝盖。

视线本能的想要顺着脚踝以上的肌肤钻进和服的下摆深处，奈贺为了让自己分心，打开了房中的电视。

新出道的搞笑艺人开始在荧屏上卖力的表演着苦思冥想的段子，观众在Staff的指挥下很配合的发出一阵阵刻意的笑声，英俊的偶像也跟着前仰后合，用程式化的台词串联起一个个乏味的环节。

除了有着漂亮面孔火辣身材的性感嘉宾之外，这样的综艺节目对奈贺没有一丁点价值可言。

美玖倒是看得很开心，不知道是不是平时很少看这些东西，对很多奈贺几乎能原样表演出来的桥段，她仍然会充满新鲜感的大笑，抬手捂着嘴，一直到笑出眼泪。

看了一会儿，无聊的奈贺就把目光转回到美玖身上。变成了美玖看电视他看美玖的链条。

插播广告的空闲，美玖才注意到奈贺一直在专注的盯着自己，顿时红了大半张脸，娇嗔的说：“你……你好好的看电视啊，一直看我做什么，好奇怪。”

“电视没有你好看。”已经能很顺口的说出轻佻的调情，而且学会了配合上认真的表情让自己看起来是真心的夸奖而不是浮浪的恭维，奈贺对自己的变化从心底感到高兴。

“讨厌。”如他所料，美玖的脸变得更红，扭开头继续看向电视，抬手解开了脑后的发髻。

黑发披散，和服的腰带略微松脱，襦袢的半领歪斜了一点，露出了左边一段浅凹的锁骨。

奈贺立刻就听到了自己变得粗重起来的鼻息。他低下头，让注意力集中到美玖的脚上，可那双比亚实还略胜一筹的美丽裸脚，对于有足控属性的他来说，轻易就可以点燃性欲的导火索。

并没察觉到奈贺的眼神变得深邃起来，美玖继续看着电视里喧嚣的综艺节目，吃吃的笑着，笑得厉害的时候，那双美足就在奈贺的手中轻轻的颤动，像一件有生命的艺术品。

看了一会儿，应该是打算休息，美玖抬手把耳环轻轻解下，放到枕头下面压住，微微调整了一下姿势，舒服的把头压进松软的枕头里。

正在借着按摩之名把玩手中美脚的奈贺听到她小声说道：“奈贺，那个……你问我家人事情的时候，我不是真的想要对你生气的。““没事，我已经不放在心上了。”奈贺抬起头，接着愣在原地，美玖乌黑的头发散开，和服也显得有些凌乱，脸上因为倦意而显得有些呆滞，那神情和模样……竟然像极了那天在梦中见到的那张照片。

幸好，他还判断得出，美玖绝不是照片中那个女人。

“不过，总是要让你知道的。”美玖轻轻的叹了口气，脸上浮现出少见的悲伤神情，“我……独自一人已经很久了。”

“诶？”奈贺有些吃惊的停住了手里的动作，以他的经验，这样开朗可爱的女孩怎么也不像是失去双亲独自生活的样子啊。

她仿佛费了很大力气才能维持决心，开口的时候，纤细的手指紧紧地拧住了和服的腰带，“我……不是父母爱情的结晶。我根本就是不受欢迎来到这世上的。

妈妈为了杀掉我，喝过药，洗过冰水浴，有半个月的时间每天反复从高处向下跳。“美玖的眼睛盯着天花板，唇角还有着浅浅的笑意，好像在说的事发生在别人身上的事情，“知道这些后，我就在想，我到底是多么幸运，才会在妈妈的肚子里成长到被生下。当我不高兴的时候，就会对自己说，还有什么不开心的事，能比得上还没出生妈妈就想杀死我呢？”

她摇了摇脚，碰了碰奈贺的手掌，“别停嘛……刚才好舒服呢。”

“呃，哦。”奈贺的手继续动了起来，但心思已经全放在了美玖的话上。

脚心被拇指按压，美玖愉悦的哼了两声，继续慢慢地说：“生下来之后，妈妈就再也没办法向我下手了。她对我说，‘美玖，妈妈看到你的时候，感觉心都要化掉了。’可我却没办法带给妈妈幸福，她从生下我开始，就一直过着屈辱的生活，身体也越来越差。我从国中毕业的那年，她就去另一个世界，寻找她一直寻找不到的安宁与平静去了。”

“那……你的父亲……”奈贺隐约察觉到什么，犹豫了一下，只好说，“算了，就说到这儿吧。”

“我没有父亲。”果然，美玖说出了他猜测中的答案，“我母亲是被强暴而生下我的。外祖父一家，也因为怀孕的事情和妈妈断绝了关系。外祖父的葬礼，都没有允许她入内拜祭。”

“奈贺，这就是我的家人。虽然……并不是全部。”她依然笑着，抽回了脚，起身钻进他的怀中，搂着他的腰，脸颊靠在他胸前，很小声的说，“不过他们都是一片虚空，在我心里并不存在。”

“不要抛下我……我只有你了。”最后的这句，已细小的如同萤火虫飞舞一般。





