第78章


早见优香，早见真一郎的长媳，早见泰介的妻子。作为比藤川家还要势大的家族财团的一员，这女人的曝光率并不算低。奈贺没有费多少功夫，就找到了想找的资料。

虽然由爱没有提起过姓氏，但光从名字上，符合的就只有她一个而已。而且其余的资料，也都非常吻合。

18岁就终止学业，嫁入豪门，人也跟着迅速的娇美动人起来。明明英俊又风流的丈夫，却在婚后变成了一心扑在家中的好男人，弄碎了不知道多少八卦记者的眼镜和红粉佳人的玻璃心。

如果不了解内情的人，可能只会嫉妒或羡慕这个高中女生的绝世好运，而看在奈贺眼里，这分明就是一个噬梦者一步步得到回报的过程。

猎艳无数，玩过的女人可以从银座排到东京湾，足足比优香大了12岁——这样一个正当壮年的花花公子会在买早餐的路上对一个相貌平平的高中女生一见钟情，本来就是只有超能力和言情小说家才能搞出的事情。

可惜无知的人们，只能相信这是现实版的麻雀变凤凰。

把这些提前做好的功课放到一边，奈贺打量了一下包厢，是个适合秘密谈话的好地方。由爱对优香的影响力看来还有一些残余，打了几个电话后，当晚就替他定下了行程。

大概是优香对会面的内容也有所预感，由爱并没有被包括在这次约会中。

选择的地点是一个高档俱乐部的高级会员包厢，奈贺没有会员卡，幸好公司旗下的模特有不少人经常进出这种场合，他很顺利就借到了一张，顺带附赠飞吻一个。

如果不是心情都放在晚上的会面上，他倒是有兴趣陪那个懂事的美女下属好好调调情。

在等待这种类型的女人的时候，奈贺从来不奢望对方能准时，所以当约定的时间到达前三分钟，包厢的房门就被打开的时候，他还以为是哪个侍应来确认他点的东西。

但进来的是早见优香。

想必是也有着一定程度的担心，她用丝巾和宽大的墨镜很好的做了伪装，身上的衣服也是寻常而保守的款式，并不像她在媒体前出现时那么耀眼。

可是，奈贺却在看到她的第一眼时就被震撼，不仅仅是因为她摘下墨镜和丝巾后周身流露出的奇妙魅力，更因为一种直击心灵的感觉，就像是一只在非洲草原茫然无措流浪很久的野犬，突然见到了既危险又亲切的异性同类。

对方显然也有类似的感觉，她睁大眼睛看着奈贺，唇角有一丝不易察觉的抽搐，紧接着，她摸出手机，面无表情的拨打了一个号码。

“喂……嗯，是我。咱们约好的时间可能需要向后调整一下……对，我有点急事。延后两个小时吧。……没关系，我可以让泰介来接我。”她迅速的交代着什么，把之后的某个行程推迟了两个小时。看来原本她只是打算来看一眼而已。

收好手机后，优香的脸上终于出现了表情，那是一丝玩味的微笑，她审视的上下打量着奈贺，慢悠悠的走到宽大的沙发边上坐下，纤细的小腿在茶几前交叠在一起，上身向后仰去，靠在软绵绵的垫子上。

这不是有仪态的坐姿，摆出这种架势的优香，迅速的褪去了优雅少妇的外壳，露出了更加本质的一面。

“我真没想到，会在同一座城市里遇到同类呢。”优香的声音放低了一些，语气也显得十分轻松。就像和奈贺是许久没见的老友，不需要对自己的口气有任何注意。

奈贺心里也在流淌着掺杂着危机感的亲切情绪，不知为何让他想到了发情期的某些蜘蛛，体型较小的雄性冒着生命危险靠近将要交配的雌性。

看他露出谨慎的表情，优香舒展了一下手臂，笑容又深了一些，“你不用那么提防我。虽然你的能力很差，但同类是无法互相吞噬的。你起码要再饿上一两个月，我才能把你当作食粮。”

奈贺楞了一下，脸上浮现一片迷茫，他明白食粮的涵义，但对所谓的饿不明白是指什么。是指一直没有吞噬梦境的状态吗？

优香注视着他，了解了什么一样说：“看来……你是彻头彻尾的新手呢。断粮将近半年不算，能量还消耗了这么多，啧啧，你肯定没有了解自己的身份吧。”

呃……虽然尝试着调查了一下，但说到底也不过是在一些异能者的网络空间里讨论了一下，查看了几本图书馆的藏书而已。所有的了解，其实都只是模模糊糊的猜测罢了。奈贺有些沮丧的点了点头，在她面前第一次开口，“确实，我……才发现我什么都不知道。““很正常，”她笑了笑，拍了拍他的肩膀，明明年纪更小，神情却像是他的大姐一样，“不投入巨大的人力物力，只靠那些不靠谱的传言，是无法了解咱们噬梦者的。我做的调查，最远到达了南美，即使这样，我也是反复验证后，才逐渐确认了很多事实。我猜，大部分和你一样的新手，都在迷茫中因为饥饿丧失了能力，回到了普通人的生活。”

“能……对我详细解释一下吗？拜托了。”奈贺诚恳的看着优香，双手合十。

“当然可以。”优香笑着握住他合拢的双手指尖，放在唇边轻轻的吻了一下，“你知道，遇到一个同类有多么困难吗？我怎么舍得让你就这样消失呢。”

一股酥麻的电流从指尖扩散到全身，那种浑身松软下来的舒适感让奈贺情不自禁的哼了一声。

优香的面颊上也浮现了愉悦的红晕，她舔了舔涂着亮泽唇膏的嘴唇，有些不舍的拉开了一点距离，“果然，同类的感觉确实棒极了。”

“那么，就先来说一下你的经历吧。让我来确认一下，你到底知道了什么，误会了什么，为什么会保持这么久饥饿的状态。”她抬起手腕，看了一眼价值不菲的手表，“咱们时间很充足，你可以很详细很详细的对我讲述一遍。”

奈贺犹豫了一下，喝了一杯冰啤酒，深吸了一口气，把从四月四日招聘那天遇到菜美开始发生的各种事情，凡是和噬梦者有关的部分，都诚实认真的讲了出来。

直觉告诉他，面前的女人是他的同类，也是唯一能拯救他的人。

经过精炼，这些事对于现在的奈贺来说并不需要讲述太久，十几分钟后，他就点了点头，进行了结束，“基本上，就是这些了。所以我才急着想要联系到你，我有种感觉，如果这世上还有谁能帮我，那就是你。”

优香懒散的斜靠在沙发上，解开了靠近脖颈的一颗扣子，露出一段白皙的肌肤，“果然，是大多数新手的历程呢。”

“热吗？要不要开冷气？”奈贺看了看她，努力让视线从裸露的肌肤上挪开。

“不用了，”她摇了摇头，拉住了他的手，握住，“我只是已经在期待教育你之后的事情了而已。”

“咳咳，首先，我得纠正你所有错误的认识。”她清了清嗓子，拉起他的手放在自己柔软饱满的大腿上，“你从激发了这个能力至今，只进行过一次噬梦。

只有那一次。“

奈贺有些吃惊的看着她，问：“你是说……菜美？”

优香点了点头，微笑着说：“噬梦者在激活了能力的那一瞬间，就已经进化到了一个更高的阶段，人类的梦境，也就是潜意识中的那个世界，正是咱们的食粮。所有被吞噬过的人，都会陷入永远的睡眠之中，那里只会有两种情况，要么，是被吞噬后剩下的无尽黑暗虚空，要么，是咱们好心施舍的一个虚假幻象。”

“那……那之后我的那些……”奈贺有些不敢相信，结结巴巴的追问。

“那是吞噬的食粮在逐渐消化的过程中给予你的营养。”优香端起啤酒，拉着他的手放在冰凉的酒杯上，“就像你喝下这杯啤酒，啤酒经过消化系统转换成各种营养，最后产生能量。你所得到的各种好处，就是最终的能量。”

她用猜测的口气说：“我想，那个菜美一定是个活泼热情的年轻女孩，对生活有充沛的期待，而且，很可能很爱做梦。”

“为什么……这么说？”不知道答案的奈贺只能迷惑的回应。

优香竖起食指，在啤酒杯的杯口来回摩擦着，“对于咱们来说，最佳的食材只有寥寥几种，能够提供大量能量的人，必须具有一个极为丰富庞大的潜意识世界。阅历极其丰富的年长者算一种，富有梦想和活力的年轻人算一种，想象力和创造力都极为强大的人算一种，基本上，也只有这些类型的人，才值得被吞噬。

因为……“她停顿了一下，认真的看着奈贺，”咱们每一次吞噬，带来的，都是一个人类永久的睡眠。没有任何手段可以治愈，换句话说，这和夺走他们的生命，并没有太大区别。“奈贺的呼吸变得有些短促，眼前又浮现出菜美躺在洁净的病床上的情景，她将这样在病床上度过无数个春夏秋冬，依赖着那些医疗设备维持着生命，直到老去，死亡……“你误以为是噬梦的那些窥探和梦境构筑，其实不过是你对食粮的消化过程。

根据你潜意识的需求，被吞噬的梦境将分解成实现你梦想的力量。你从菜美之后，就没有在进食过，幸好你的消耗并不太严重，选择的第一个食材又还算优秀，不然，你现在已经重新成为一个普通人了。““你……吞噬过几个人？”奈何带着复杂的神情，矛盾的看向优香。这个女人作为人类无疑比他年轻，但作为噬梦者，也无疑是他的前辈。她的经验，对他是很重要的参考。

“也不太多。只有五个而已。”优香微笑着说，如同在谈论自己昨晚吃了什么料理一样自然，“我想要的已经差不多都得到了，之后只要维持自己的日常消耗，频率会再下降一些，两到三年进餐一次，应该问题不大。”

“都是哪里的人呢？”奈贺的声音有些发抖，一些属于人类的观念正在被迅速的颠覆。

“我认识的只有第一个。是我一个前辈，曾经追求过我的轻佻的不良少年。”

优香呵呵的低笑起来，气流穿过她柔软的嘴唇，化成没有丝毫悔恨的字句，“我知道他追我只是因为打赌能得到我的处女的时候，真是恨不得杀掉他，所有的负面情绪都几乎要爆发出来。就在当夜，我在梦境中杀掉了他，砍掉四肢，把他的阴茎割成一段一段，然后塞进他的嘴里，醒来的时候，简直不敢相信自己会做出那么残忍的事情。”

她的眼睛里闪动着异样的光彩，有复仇的快意，也有一丝不易察觉的怀念，“其他的四个我就都不认识了，有两个是我为了验证，在北海道和鹿儿岛随便找的两个感觉能量很充分的年轻人。剩下的一个是我在巴黎旅游遇到的落魄作家，一个是巴西狂欢节上偶遇的一个陌生青年。这种毫无解决办法的沉眠，必然会成为新闻，我可不想让它变成引起轰动的什么绝症。”

“噬梦……到底需要怎样的方法？”不论心底如何挣扎，他也不愿意放弃这样一个珍贵的能力，事实上，听到优香的解释之后，他也由心底感到一种微妙的优越感。

优香喝了一口啤酒，舒畅的哈了一口气，平静的说：“只有两种方法。你既然已经有了四个多月的经验，应该也已经隐约体会到了才对。”

“第一种，就是最简单粗暴但也是最有效的方法。在你构造的梦境中杀死目标。”优香的声音越来越冷静，甚至有了一点冷酷的味道，“这种方法能完全吞噬掉目标所有的梦境，得到全部的能量，而副作用，就是会让你做为人类的良知感到长久的愧疚，因为实际上和杀死的区别并不是太大。”

“而另一种，略微复杂一些，也需要你有一定的能力基础，不过既然你也是有天赋而被选中的人，那对你来说应该也不是太难。”她红润的嘴唇在昏暗的灯光下显得更加妖艳，透着魔魅的气质，随着那两瓣红唇的开合，清晰的字音一个接一个的吐出，印入奈贺的记忆中，“那就是为目标构建一个虚幻的世界，让他在那个世界中按你的设置永久的循环下去，就像是……换了一个空间生活，比如外星，未来，过去，诸如此类。这种方法，构建的幻象会消耗掉一部分你吞噬掉的能量，而唯一的好处，就是能让你不会感到太过不安，你可以当作那个人仍好端端的活在另一个次元中，不必愧疚。”

她看着惊讶的张大嘴巴的奈贺，补充道：“不管哪一种，只要在目标入睡的时候集中注意力就可以做到，当然，噬梦的过程中，你也会处于睡眠状态，即使很短暂，也请你一定选择一个不会引起怀疑的地方。最好是像菜美那样，记下对方所有的特征，晚上在家里进行。”

包厢内开始一段时间的安静，打算给奈贺一个消化讯息的时间，优香也没再开口，而是一口一口喝着冰凉的啤酒。

“非常感谢，我……全都了解了。”将近十分钟后，奈贺才干涩的开口，神情也从紧绷中放松下来，“我想，我还需要适应一下这种比较……呃……比较优越的地位。”

优香满意的举起啤酒杯，向他端了一下，“相信我，你会很快适应全新的身份的。作为前辈，我对你的建议就是，尽量不要在容易引发怀疑的地方下手。这世界有如此多的人，咱们不会缺乏食粮的。”

“我想，以后咱们应该经常见面，我也开始体会到，有一个同类的感觉真是舒畅极了。”彻底放下心来的奈贺，终于可以把注意力转回到优香身上散发的迷人感觉上。

优香显然也是这么认为，她舔了舔嘴唇，将已经很开的领口又解开了一粒扣子，原本保守的穿着，随之露出了一截诱人的乳沟。

“我也很好奇，真正的同类究竟能带来怎么不一样的快感。”她低哑的喘息着，吃吃地笑了起来，“我想，那应该值得让我和你经常见面才对。”

还有一个多小时的时间可供挥霍，奈贺微笑着站了起来，走向包厢的屋门，把门外的提示灯更改成请勿打扰，从里面按上了锁。

他想，他会很喜欢这个预料之外的礼物的。





