（十三）


平静的度过了一天后，真司如约来到朋友的咖啡店帮忙照看。

连续两天的疯狂让他也觉得自己需要休息。昨晚回家后仔细看了看，肉棒的周围都有了细小的伤口，包皮附近更是几乎肿了起来。

今天他索性没把相机带出来，不管遇见什么美女，他今天也要休息。

反正有那个相机在手中，以后有的是机会玩弄心仪的女人。

本以为这天会像以前一样平静无波的度过，没想到傍晚的时候，出现了意想不到的来客。

那个女孩出现的时候真司并没在意，只以为是单纯的客人而已。但她来到吧台后，并没有点任何东西，而是把一张照片推到了真司的面前。

照片上的女人很美，但这并不是真司惊讶的主要原因，他惊讶的是，照片上的是那天在酒吧的厕所里的女人。

看到真司的表情，那女孩的眼睛立刻亮了起来，“你认识她，是吗？”

难道是这女人的丈夫发现了什么？真司尴尬的摇了摇头，“不认识，不过，我在店里见过她。怎么？发生什么事了么？”

那女孩的眼圈有些发红，微微低头，把被吹乱的头发向耳后撩了撩，低声说道：“她死了。昨天上午，从阳台……摔下去了。她是我姐姐……”

真司心里猛地一跳，额头出了些汗，他装作不经意的擦了擦，做出同情的表情，“那真是遗憾啊……请你一定要节哀。”

那女孩猛地抬起头，逼视着真司，“我姐姐的死不是意外！她从前天回家后就一直恍恍惚惚的，一定是发生过什么！我问过我姐姐的朋友了，她那天在你的店里待了很久，我去对面的店子里调查，从姐姐进去后，你就把休业牌子挂了出来。而你刚才说，你不认识姐姐，是吗？”

真司觉得口中有些苦涩，那个女人的死讯让他有些慌乱，一时间脑子里的细胞好像都化成了浆糊，只有自保的本能在帮他回答：“我确实不认识你姐姐。她那天说不舒服，呃……是看起来恍恍惚惚的，我好心让她在这里休息了一会儿，因为没别人，我只好先关店。我连她叫什么名字都不知道，我想……你一定是调查错方向了。”

那女孩牢牢地盯着真司的眼睛，看的他浑身都不自在，偏偏他还不能回避，只有迎着她的视线，做出坦然的模样。

“小妹妹，如果你不相信我，你可以报警的，我发誓我和你姐姐真的完全不认识，我敢肯定她也不知道我的名字，最多从名牌上知道我的姓。”

她摇了摇头，用手撑住了腮，“姐姐从没来过这家咖啡店，身体不舒服的话为什么要来这里休息？一定有哪里不对，你等着，我一定会来找你的。”说完，她头也不回的离开了咖啡店。

看着她的背影，想象着那个女人摔在地上血肉模糊的惨状，真司突然觉得一阵恶心。他弯下腰，干呕了两下，视线却恰好扫到了一条新闻。

那是当地的小报纸，只能报道些鸡毛蒜皮的事情，帮人登些寻人启事讣告婚讯之类的东西，而他现在看见的，就是一场车祸的报道。

文字什么的都从他的视野里飞散，整张报纸只剩下那张显示死者的大头照。

那是他第一天拿到相机拍下来的那个女人，死在第二天的同一个时间。

真司一下坐到了地上，浑身冰凉。





