第29章


周末的时间被几个应酬占据了大半，剩下的一项，就是探望濑户浅香。

奈贺总觉得浅香的遭遇应该是和他在梦境中所做的事情有关，梦中的他虽然没有什么需要愧疚，但现实中的影响，还是会让他感到难受。何况是那种遭遇，对于保守的女性来说，确实是一场灾难。

“课长，你还真是……呃，出乎我意料的好心呢。”陪着他应付了所有应酬的美玖自然也陪同了这一项，这样奈贺也感到安心一些，不然他自己一个人面对浅香的话，恐怕很难维持正常的表情。

浅香是单亲家庭，父亲为了工作终日奔波，摁响门铃后，看到开门的是浅香本人，奈贺也没有感到太过讶异。毕竟不管遇到什么样的波折，生活还要继续。

浅香比之前上班的时候更瘦弱了一些，面颊微微凹陷，眼底透着阴沉的疲倦，她看了看拎着水果的奈贺，感激的低头微微一笑，让开了玄关，低声说了一句，“请进。”

坐在沙发上，沉默了将近两分钟，才由美玖开口打破了沉默。

“那个……濑户，你的身体好些了吗？”

“嗯，已经没事了。”浅香低垂着头，纤细的十指纠缠在一起，白皙的手背上浮现着青色的脉络。

奈贺张开嘴，才发现自己的声带发出的声音有些克制不住的紧张嘶哑，“同事们都很挂念你。其实……也没必要辞职的。”

浅香沉默了几秒，在垂落的长发中央微微摇了摇头，“我……不可能回去了。

爸爸说，要带我去远远的地方，我们父女两人……安静的，开始新的生活。“她的声音带着些稚气，带着些情绪化的鼻音，就像一个受了委屈却不愿意在大人面前表露出来的孩子，“很感谢你们能来看我。我……真的没什么。”

美玖犹豫了一下，问：“伤口什么的，真的好了吗？我听朋友说，你说自己被打得很惨。那个混蛋真是太可恶了！”拔高的音调里恰到好处的加入了义愤填膺的要素，不可否认她其实远比自己表现出来的模样更加聪明。

浅香捏紧了双手，双肩无法克制的抖动了一下，她抬起头，用困惑的表情看着面前曾经的同事，“我……不知道要怎么说。”她顿了几秒，用手蒙住了眼睛，手肘撑在膝盖上，语气突然变得激动起来，“我、我明明……明明被那样，那样残忍的对待了，可……可醒来却发现只是做梦。为什么……为什么会有那么残酷那么真实的梦……”她抬起头，眼泪在脸颊上流出晶亮的痕迹，“我知道你们不会相信的，我……不是被课长强奸，我、我是在梦里被人施暴了。一定是这样，我根本没感觉到课长对我做过什么，我身上……我那里，我身体的深处，留着的都是梦里那个男人造成的痛苦！”她呜咽着抬起手捂住了脸，“可是没有人相信我，他们都只是觉得我受打击太大了。爸爸甚至要带我去做精神鉴定，我说都是真的……都是真的。”

美玖完全不明白浅香说的话，只好求助一样的看着奈贺，小声说：“喂喂，梦什么的你不是很在行吗？也来说两句啊。”

“啊……这个……”奈贺挠了挠头，“濑户，我……还是相信你的。梦这种东西，本身就是很玄妙的。现在也不是所有事情都能用科学解释的不是吗？”

浅香泪眼婆娑的放下手，可怜兮兮的看着奈贺，“真的吗？你相信我吗？不会觉我是在发疯吗？”

奈贺从包里掏出刚买来的《夜间思维》（安德烈。洛克），递给她，“可以的话，静下心看一看和梦境有关的书，也许，你能突然找到治愈自己的方法也说不定。”

浅香双手紧紧地搂住那本书抱在胸前，认真的点了点头，“谢谢你，梦野君。”

回去的路上，美玖用颇为微妙的语气问他：“呐，奈贺，梦什么的东西，真的那么有意思吗？总是听你和田部说来说去，我……都不怎么会做梦呢。偶尔做一次，也很难记得住。”

奈贺不知道要如何跟她说，说实话肯定是不行的，只好含糊的把话题带了过去，“梦其实就是另一个世界。你这样想，就会觉得很奇妙了。”

“另一个世界……吗？”美玖突然侧过头，看着奈贺的侧脸，风吹起的发丝贴在她光洁白皙的脸颊上。

“怎么了？我脸上有什么吗？”奈贺不好意思的摸了摸脸，问。

“没什么。”美玖抿了抿红润的双唇，把脸上的发丝拨开，“我只是觉得，比起另一个世界，我还是喜欢现实多些。”





