第81章


这种从气势上压过亚实一头的感觉棒极了。一边打开卧室的门，奈贺一边满足的回味着刚才那场加餐。

纯粹为了泄欲的奈贺并没有浪费太多时间在亚实的体内，亚实强忍着不发出声音憋得满脸通红的模样也很大程度上刺激了他的心理，最后拔出肉棒，对着她满脸的厌恶一股脑喷射上去的感觉真是愉快极了。

关上卧室门的时候，他清楚地听到了楼下的浴室里传来哗哗的水声。

也许，以后他应该考虑用更强硬一些的态度来面对亚实才对，而美玖，则是他最大的筹码。

他转身看向床上，他生命中最大的筹码，正安静的躺在双人床的另一边，应该已经睡着。

屋内只有台灯亮着，被调到最暗的光线让整个卧室都渲染上一层暧昧的气氛。

不过已经完全满足的奈贺并没打算再弄醒自己的爱妻，他轻手轻脚的脱掉衣服爬上了床，调整好舒服的睡姿后，按灭了台灯。

但他并没安稳的睡着。整整一夜，他都处于半睡半醒的状态。

一部分原因是前一天里过多的惊喜让他的情绪太过亢奋，以至于全身的细胞都沉浸在跳跃的喜悦中，无法彻底安静下来。另一部分原因，则是他在不停地思考噬梦者的能力，尤其是他不能再拖延下去的下一次行动。

最后，他决定尊重优香作为前辈给他的忠告，选择陌生人作为初次主动出击的猎物。

完全陌生的环境可能会影响到他的心情，所以他放弃了出国的打算。正好，四国一带最近会有一个比较大规模的人才交流会，虽然不至于劳动身为社长的他的大驾，但他要求带队前往的话，也不会有人有什么异议。

从纷乱的思绪中初步确定了下一步的计划后，窗帘外的天空已经透出了灰蒙蒙的光。

离上班的时间还有一段，他接着闭上双眼打算休养一下疲惫了一晚的大脑。

身边传来细微的声响，他眯着眼睛看了一眼，朦胧的晨光中，美玖翻身坐了起来。没有闹钟的响声，应该是心中惦记着什么重要的事情，自然而然在到时间的时候醒了过来。

她整了整头发，用发圈束到脑后，从床头拿起睡衣穿上，揉了揉眼睛，回头看向奈贺。

他连忙把眼睛闭上，做出熟睡的样子。

拖鞋的声音一路传向门边，他稍微睁开一线，看着美玖小心翼翼的打开了屋门，轻手轻脚的走了出去。

他拿起手机，看了看时间，离他起床的时间还有半个小时。

不用费什么心思也猜得到，美玖是去为他准备早餐了。他笑了笑，用手背蒙住了额头。

不管发生什么事，美玖永远都是他唯一的合法妻子。绝对不会改变。奈贺用已经被优香激活了的全新心态，郑重的在心中铭记了这个承诺。

不管这爱情是否全部是因为他噬梦者的能力所致，对于享受了十几年孤单的他来说，美玖是第一个让他的感情世界完整起来的人。

也许，等他完成下一次噬梦之后，他可以为她做点什么，好弥补心中越发浓重的愧疚。

和他预计的一样，二十多分钟后，美玖回到了卧室，走到床边轻轻摇着他的肩膀，叫他起床。

他装作刚睡醒的样子，在三楼的盥洗室随便洗漱了一把，下到了一楼的餐厅。

而和他预计的不一样的是，早餐的成员还多了一个。

当然不是辞职后就变得很贪睡的亚实，而是昨天才搬进来的新房客由爱。

她看起来十分精神，神采奕奕的坐在属于她的那份早餐旁边，期待的用鼻子嗅着香味，赞叹的说：“奇怪先生，能娶到美玖姐姐做你的太太，真是你的福气呢。”

和以前三人曾经在食堂里用饭的情形完全不同，这一顿早饭的时间里，美玖对由爱表现出了前所未有的亲切和热情，让单纯的由爱感动的好像见到了失散多年的亲姐姐。

临上班前美玖故作随意的对由爱叮嘱说：“是啊，公司里那么多大美女，我在家里怎么可能不担心呢。”

由爱立刻挺起了并不太丰满但依然有着美好凸起的胸膛，认真的说：“我就在奇怪先生的隔壁办公，美玖姐姐尽管放心，我一定会好好盯着他的！”

“喂喂，别说得我好像是饥渴的大色狼一样啊。”奈贺在心里苦笑着，总算是明白了美玖现在采取的策略。

她看出了由爱还是处于保科女友的心态，那么提前将她们的关系进展到亲密妯娌的程度，主动背负起帮美玖看守奈贺这个任务的由爱很自然就难以注意到奈贺的倾慕。而即使奈贺忍耐不住主动发起进攻，与美玖更加亲密的由爱也一定会不自然的流露出破绽。

他想了想楼上还在熟睡的亚实，发现不光有这些好处而已，只要美玖愿意，还可以反过来用由爱来气她，只要像对待亲妹妹一样对待由爱，亚实此后的心情必然会像搬了石头砸在自己脚上一样懊恼。

如果是他猜测的那样的话，这对姐妹的争斗还真是超脱现实的诡异。

送他们到门口的美玖很快验证了他的想法，她甜甜的笑着，在由爱的脸颊上亲了一下，诚恳的说：“由爱，你要是我的妹妹该有多好。”

他十分确定，美玖知道睡醒的亚实就站在二楼的楼梯口，一定能清楚地听到这句话。

他没敢去看亚实此刻的脸色，与妻子吻别后，开车带上由爱向公司驶去。

从一路上由爱的话语中，他很容易就猜到，美玖从昨天由爱搬进来的时候，就开始了这一步的行动。短短的一天，美玖和亚实就成了由爱心中温柔可亲的姐姐，弥补了她失去亲人后心中缺失的那一块拼图。

快到公司的时候，保科打来电话，由爱很高兴的向他讲述了同屋的两个姐姐有多么让她喜欢，黑白分明的眼睛里闪动着亮晶晶的光。

“别光说她们，也提一下我嘛。”为了掩饰心中的酸意，奈贺停稳车后，用玩笑的口气说道。

由爱很认真的用手掌捂住手机的话筒，直视着他的眼睛，一字字的说：“我对您的感激已经是言语无法形容的了。将来……”她的脸红了一下，捂着话筒的手掌又用力了一些，“我一定会成为梦野家的好新娘，照顾好您和保科的爸爸妈妈。”

这……还真不是会令人高兴的答案呐。奈贺苦笑着开门出来，甩动手臂关上了车门，带着他心中烦躁的车门碰的一声关上，连带着让整辆车也晃动了两下。

匆匆交代了两句，挂掉了电话的由爱紧张的小步跑着跟到了奈贺的身边，怯怯的问：“奇怪先生，你好像很不高兴哎……”

奈贺只能勾起疲惫的唇角，露出一个马马虎虎的微笑。

“不，我很高兴。”

四国的交流会很快就确定了行程和随行的人数。为了工作顺利和减少自己的负担，奈贺点名由黑木景子全权负责这次的出差。当然这个选择没有落在大泽佑子头上的另一个原因也是出于奈贺的私欲。整天有青春鲜嫩的肉体围绕在身边的时候，黑木部长那种完全成熟的果实，就变得重新诱人起来。

如果带上由爱的话，势必会被她干扰到他预定的风流韵事，而如果不带上由爱的话，工作量减少的公司会给她提供充足的约会时间，一想到她和保科在一起开心微笑的模样，他的胸腔内就会产生细微的刺痛。

可……由爱终究是自己弟弟的女友，他纠结的思考着，这样一直阻止下去，又有什么意义呢？由爱不是会甘愿成为他情人，并不惜为此伤害美玖的那种人，那么终有一天，她总是要嫁人生子，难道那个男人如果不是保科，他的心里就会好过一些了吗？

最后，他还是犹豫着从名单里划掉了由爱，换上了宣传课新进的实习员工石口里夏。里夏是个从乡下来到东京决心为前途而奋斗的年轻女孩，工作能力找不到什么亮点，容貌也是还未完全从乡下的气息中蜕变出来的清秀。

带上她的唯一理由，是这次交流会开办的地点在爱媛县，而那里正好是她的家乡。

有个熟悉当地的导游，出去游玩的时候也会方便许多。毕竟奈贺此前对那边的印象就只有水树奈奈和永尾完治两个名字而已。

对于没有出现在这次的出差名单上，由爱没有任何反应，因为带的都是些比较能干的正经职员，美玖也没有做任何多余的叮嘱。反倒是亚实听到了黑木的名字之后挑了挑眉，露出一丝暧昧的微笑。

出差前的几天平静而单调，手上繁杂事务大半移交下去的奈贺把所有的空闲时间都用来思考这次出门的主要目的。中间他给优香去了一个电话，诚实的表达了心中隐约的不安。在对方用温和柔软的声音鼓励之后，他才又找到了渐渐消失的那种自己并非凡人的优越感。

以不引起麻烦为最高准则的话，就要放弃外国游客这种目标，以不引人注目的当地人为主要选择区间。所有接触过并产生了社交联系的人也必须排除，那么他的任务就简化成在一个陌生的地方找到一个能让他产生巨大食欲的陌生人，牢记对方的体貌特征，然后在能力构筑出的梦境中将那人杀死。

他不是不想考虑构筑一个次元给猎物的做法，初次吞噬的菜美依然偶尔成为他的梦魇，让他在愧疚中流出一身冷汗，但他现在接近极度饥饿的状态，根本没能力完成优香也要集中精神才能做到的事情。

也许熟练以后，为了心中沉甸甸的负罪感，他会只考虑将对方的灵魂放逐，而不再是吃的干干净净。

在这之前，就请允许他化为野兽吧……





