（三）


真司从没有见过这一款的照相机，整个银色的外壳上找不到任何可以作为商标的图案，也没有写着参数之类的必要数据。相机的设置也十分奇怪，按钮只有快门一个，甚至没有开关，底端有像是直接出片的狭长缝隙，可是，并没有放纸进去的通道，整个机身也无法打开，找不到电池之类的东西。

没办法放胶卷，按说应该是数码相机，可是找遍了外壳，也找不到可以连接电脑的接口。

唯一一个可以伸东西进去的接口，是一个刚刚能伸进真司小拇指的孔洞，里面黑黝黝的什么也看不清，因为相机整体非常的小巧，那个小拇指的孔洞已经几乎和相机的厚度一样大小。

他想了想，把小拇指伸了进去，想摸摸里面究竟有什么。

伸进一个指节后，指尖突然传来了一阵尖锐的刺痛，真司啊的一声抽出了手指，就看见像是在医院采血样一样的针刺伤口。

“什么啊！是谁在恶作剧？”他不满的低叫，随手就要把这铁盒子扔到了一边，但就在这时，相机的镜头前遮蔽的金属盖缓缓地打开了。

他迟疑了一下，把眼睛凑到了相机背后的视窗，眼前确实的出现了拍摄的场景，和其余的相机没有什么不同。

不管怎样，总归是一台新相机，买到合适的相机前，就用它好了。

真司无聊的躺在被褥上，拿着这台相机对准了天花板，按下了快门。

没有任何声音，真的是非常适合偷拍的相机。大约十几秒后，狭长的缝隙里缓缓地划出了一张相片。

并不是一次成像相机所拍出来的那种相片，而是仿佛就在机身内进行完了洗印这一过程，直接吐出了一张相片。

他拿过相片，端详着清晰的程度。

照片很清楚，没有任何失真的地方，可真司看着这张相片，总是有一种很莫名的感觉，就好像这张照片体会到了他的情绪，带着一种懒懒没有精神的感觉。

并不是没有景物焦点而产生的空洞感，而是真切的在照片里体现出了无聊的感觉。

这感觉让他有点不舒服，随手把照片丢进了纸篓。

既然有了相机，就该试试正经事了。真司搓了搓手掌，把相机拿起来，走到了窗边，开始往下面的街道张望着。

也不知道五层楼的高度这怪里怪气的相机能不能调焦到那么远，姑且试试看好了。虽然连调焦的功能都还没发现，真司还是开始寻找起了楼下的目标，如果只能拍到一个模糊的影子，那就只好出门买写真集了。真司这么想着，目光锁定了马路对面等待着交通灯变色的一个女性。

他的视力一直都很好，一眼就看出了她是目前他视野里能看到的最出色的女人，虽然有此刻路边的人不多的缘故，但至少她的身材是相当不错的，长相也可以算是中上，这种情况下，聊胜于无。

他把镜头对准了那个女人的方向看了过去，然后吃惊的张大了嘴。

不仅是因为镜头中的画面清晰到仿佛接了一个望远镜，也不全是因为焦点自动锁定在了那个女人的身上，最重要的原因是，那个出现在镜头里的女人，竟然是完全赤裸的！





