第61章


随着美玖的工作逐渐交到小林杏手中，她的空闲多了起来。奈贺与她泡在一起的时间自然也跟着变长了不少。

与此相对的，奈贺对身边女伴下手的机会减少到让他无法宣泄的地步。不过忙于看房的他暂时也顾及不到解决欲望的问题。

不可能带着美玖一起住在原本的旧屋中，又不能暴露亚实不断对他经济补贴的秘密，奈贺不得不跟着美玖周旋在无数二手房屋中介商之间，每一天的工作结束后，就是不停地四处看房间。

约好了一旦购置好合适的房间，美玖就会退掉现在租的公寓，辞职搬家住进去全程负责翻新装潢，奈贺一想到之后理所当然的同居生活，枯燥的挑选过程也就不再那么难以忍受。

尽管是以翻新为主，装修也需要留出足够的空当，抱着早日完成早日进去同居几天心态的奈贺，和抱着精挑细选才可以放心在里面住一辈子心态的美玖，经过了将近半个月的奔波，总算在预定的八月中旬之前买下了一处位于四楼的八成新公寓。二室一厅的西式格局，虽然不大，却也足够三四口人的家庭居住。

所在大楼的地理位置只能说一般，交通也称不上便利，因此价格很低，骗美玖说自己之前也有些存款，奈贺爽快的一次性完成了交易，为了不让她起疑心，只好接着说：“啊啊……付完这些，好像连婚礼的费用也要向父母开口了。”

美玖还沉浸在买到新房的喜悦中，她温柔的看着奈贺，说：“既然是咱们两个人的家，总不能让我置身事外吧？”她拉住奈贺的手，轻轻靠在他的肩上，“我也有些存款，不需要你一个人那么勉强。咱们一起加油吧。”

“美玖……”奈贺吸着充满她发香的空气，低声问，“你真的决定辞职，不再工作了吗？”

“呃，你是在担心养不起我吗？我吃的很少，也不会买很贵的衣服，喜欢的好包包也只要一年一个就好，我觉得我很好养活哎。”她抬头笑嘻嘻的看着他，轻快的说。

“你知道，我不是这个意思。”奈贺有些烦躁的挠了挠头，“美玖，你的工作能力那么优秀，抛开男人无聊的自尊，我甚至觉得，你比我还要强。你看了那么多书，学习了那么多东西，就这样放弃掉……不会觉得可惜吗？”

“我为什么会觉得可惜？”美玖依然笑着，双手搂着他的腰侧，上身微微后仰，认真的看着他，“奈贺，我的确学习了不少东西，也真的下过苦功。但这不意味着，那些就是我喜欢的。我以前觉得，磨练工作能力，得到我应得的报酬，按计划一步步进行自己的人生是最完美的。可现在我觉得我错了。”

她的眼神清澈而柔软，乌黑的眸子里装满了奈贺的倒影，“从喜欢上你的时候开始，我才发现我真正想要的生活是什么样的。既然发现了错误，就必须要改正。从前不会的东西，我必须一样一样的学。”她侧头看着房间里简单的陈设，缓慢的说，“我要把这里变成温暖的家，我要学会做各种好吃的饭菜，我要让你不管身边环绕着多少女人，都会想到，家里有我在等你。”

“美玖……”奈贺愧疚的看着她，但想说的话被她用纤细的手指封在嘴唇里。

她望着他，多少有一丝对自己放弃原则的无奈，但更多的，还是奈贺熟悉的充满活力的笑容。

她笑着，踮起脚尖，捧着他的脸颊吻了他一下，“你一定对我下了咒。”

她停顿了几秒，接着微笑起来，“真希望，我也能对你下一样的咒。”

买下属于两人的房子的第三天，美玖办妥了所有的离职手续，正式与公司告别。

没有欢送会，也没有向旁人告别，奈贺这才发觉，即使一直表现出热衷于公司八卦的特质，与周围的女同事维持着很不错的关系，可实际上的美玖，没有一个真正的朋友。

不仅公司中，相识四个多月以来，他也没见过她的同学之类的好友。

就像在这繁华的城市中，她一直孤身一人生活至今一般……





