（十）


绫子从没想过人生会以这样耻辱痛苦肮脏的方式宣告完结，她的身上一丝不挂，每一处肌肉都酸痛难忍，刚被凿穿的处女性器中灌满了腥臭的精液，这真是最糟糕的死法，没有之一。

但显然事态的发展已轮不到她来决定，侵入她家的男人不像是有耐心的人，他伸出脚，毫不绅士的把她踢翻过来，然后蹲下，用匕首的尖儿慢悠悠的围着她被磨肿的奶头转了一圈。

匕首真的很锋利，乳晕周围立刻就渗出了纤细的红丝。

“你的家是我见过的最没意思的一个。”男人咕哝着抛起匕首，让那柄凶器在他手掌上方转了一圈，“你长的也没什么出彩的地方，除了小穴特别紧，没给我留下什么有趣的印象。”

“没办法。”男人叹了口气，仿佛觉得有点遗憾，“只好……让你死的痛苦一点了。下一辈子，一定记得做个有趣的女人。”

“呜呜……”绫子哭的象只被抛弃在雨里的小狗，可惜，这样凄惨的痛哭并没有唤起对方一星半点的同情。

反倒让匕首的尖放到了阴蒂的上方。

“呜唔！呜嗷啊哦！呜嗷啊喔！”嘴里塞满了脏手套，绫子仍克制不住的开始哀求，虽然发出的是连自己也明白不了的含糊声音，她还是希望面前的男人能告诉她一切其实都是假的。

男人微笑了一下，露出和身上的脏污并不相称的雪白牙齿，他低头亲了一下她受伤乳晕，笑眯眯的说：“其实，刚才的新闻说的不是太正确，我觉得还是应该让你知道真相比较好。”

绫子仿佛抓住了一根稻草的溺水者，睁圆了眼睛看着他。

他耸了耸肩，匕首在绫子的胯下到肚脐之间比划着，“我记忆力很不错的，十七个也太小看我了。我实际上已经杀了三十九个了，恭喜，你是第四十个，是整数。我喜欢整数。呵呵。”

浑身一片冰凉，绫子瞬间失去了最后的力气，在榻榻米上软成了一滩肉泥。

“嗯……你最好打起精神，好好地加油。”用应援团一样的口气给她鼓了鼓劲，男人握着她的手，认真的说，“知道吗，你努力一点的话，一会儿我剖开你肚子的时候，就有机会让你看到你自己的内部哦。那里有个皮球一样的子宫，你猜，我刚才射了那么多，割掉用手挤一下，会不会像喷奶一样咻一下喷出来？”

绫子无力的摇了摇头，只是不停地流泪。

“更害怕一点吧，那样才好玩啊。”男人嘟囔着，抓起一撮阴毛慢慢扯下。

“看来是极限了呢。”男人看了一眼绫子无神的双眼，没趣的翻了个白眼，双手握紧匕首，“那，开始吧。享受吧，绝无仅有的死亡之旅，Begin！”

绫子闭上眼睛，准备迎接可怕的终结。

这时，屋内出现了一个声音，“嘀嘀！嘀嘀！嘀嘀！嘀嘀！嗡嗡嗡，嘀嘀！嘀嘀！嘀嘀！嘀嘀！嗡嗡嗡……”

四下尖锐的嘀嘀，然后是古怪的蜂鸣一样的震动声，略显沉闷，但在恰好播放到晨间剧的安静片段的时候显得格外刺耳。

男人挠了挠头，好奇的看着绫子，“什么东西？听起来很古怪啊。”

绫子既不知道答案，也没办法说话，只有看着他摇了摇头。

“没关系，答案要自己找出来才好玩。”男人抬起匕首摇了摇，侧耳倾听着声音的方向。

书桌，左手边下方倒数第二层的抽屉。

发出声音的鬼玩意就在里面。

他拉开抽屉，跟着哇哦了一声，吹了个短促的口哨。

绫子困难的扭动了一下身体，仰起头看向那边。

看来即使马上要死了，人类的好奇心依然强烈。

男人侧头用微妙的眼神打量了一下绫子，伸手进去不知道摁了一下什么，那古怪的声音终于消失了。

“真是意外啊，我差点就错过了一个闷骚的好玩具呢。啊啊……真不该把你弄伤成这样的。”他惋惜的叹了一口夸张的气，兴致勃勃的用手拨弄着抽屉里的其他东西，发出哗啦哗啦的响声。

到底是什么？绫子勉强抬起头，大起大落之后，心情现在只剩下了迷茫和已经近乎麻木的恐惧。

“早晨你都是靠这种东西起床的啊，真是看不出来，你伪装的可真好呐。”

男人舔了舔嘴唇，从抽屉里拿出了一个东西。

连绫子也看得出来，那是一颗银灰色的跳蛋，无线遥控的款式，椭圆形的遥控器上附带着电子液晶屏幕的时钟。

很明显，这是用来放在体内，早晨靠震动带来的快感叫人起床的闹钟。

“看来，你还藏了不少好东西吧。”男人嘿嘿笑着把匕首放在书桌上，拉开最大的抽屉，开始翻找绫子藏起来的秘密。

绫子羞耻的闭上了眼，她没办法告诉这个疯狂的变态，那些秘密根本不属于她，她连那些东西是怎么出现的都不知道。

不过就算说了对方也不会相信，就像看到这些东西的人绝对不会相信她十几分钟前还是处女。

“你男朋友是AV导演吗？”男人用讽刺的口气说着，从抽屉里掏出了带着标签的那几个小瓶。

绫子闭着眼睛摇了摇头，也不知道对方有没有在看她。

“好吧，我改主意了，也许我可以跟你在这好好玩几天。”男人兴奋的说，跟着像是怕绫子不合作一样，难得的用上了温柔的口吻，“你如果乖乖的，我爽够了，就把你绑在这儿逃走，你不报警的话，我保证不会再来找你。怎么样，我让你做什么你就做什么吗？”

很多人都错误的认为自己有些事死也不会去做，但当死神近在咫尺的时候，才发现活下去真的比绝对部分所谓的原则都重要的多。

绫子知道家里现在满是淫荡无耻的玩具，男人的要求必然是各种各样的取悦与玩弄。

腥臭的味道充斥着她的脑海，恶心的感觉不断涌上心头。

可她不想死。

她紧紧地咬着嘴里的手套，用力点了点头。

“好极了。”男人满意的笑了，伸出猩红的舌头，舔了舔手上的匕首。





