（五）


只用了三天，阳介就了解到原来良美是个非常谦虚的女孩。

如果她也算笨手笨脚，那毫无疑问这世上百分之九十九的女人都可以叫做蠢钝如牛。虽然工作上的事她一看就没什么经验，但家事这方面简直称得上是完美主妇。

阳介本来以为，这样的女人从战后就已经绝迹了呢，毕竟这样满身都是传统美德的好女人在战后几乎被战胜国的残余男人们跨国瓜分的干干净净。

彼此熟悉了一些之后，工作之余两人也偶尔可以朋友一样的聊聊天。

阳介其实很担心良美会和其他“草履虫”的女人一样，是因为走投无路或是利益受损才愤怒的加入这个世界。可直接问的话，他又有些担心会刺痛女性敏感的内心，只好半开玩笑一样的对她说：“良美，你的手艺这么棒，只要做几顿饭给男人吃，马上就能当上别人的老婆吧？怎么会跑到‘草履虫’来呢？”

以他的性格，这已经是委婉的极限了。

良美倒没怎么太在意，她一边娴熟的缝着手里拼布茶杯垫，一边随口回答：“当然是因为不想做别人的老婆咯。”

“那你是认为人工受精和试管培养的技术还有希望突破？”他好奇地问，毕竟他见过的女性都把做母亲当作人生最重要的事情，而非自然状态受精的卵子就像被什么神明诅咒了一样，成活率低的不可忍受。“草履虫”的专栏执笔者经常以此为攻击点，大肆抨击高层故意压制了生殖科技的发展进步，刻意导致如今社会的紧张局面。

不过事实上，“草履虫”私下进行的无性繁殖、克隆等人工繁衍手段也在不断碰壁中，没有取得任何进展。只不过像阳介这样的人，依旧坚信着那一天迟早会到来而已。

“我没做过人工受精。”良美撇了撇嘴，笑了起来，“来潮哪天，我就递交了拒绝申请。正好我的卵子检测报告出来后，受孕率不过是E级，属于可有可无的女人，自然也就没人管我了。”

“你不会觉得寂寞吗？”想起尤加利曾经说过的话，阳介随口追问了一句。

良美依然笑着说：“那又怎样，比起听任别人安排我的生活，为了所谓的人类存续像只母猪一样努力，我宁愿一个人生活。来这里之前我是工厂的装配工，一天要站十四个小时，即使来了月经也不能休息，一个月只有三天假期，如果不加班，连生活费都赚不回来，我哪有时间寂寞。”

“那……你这手艺……”

“无聊的时候练出来的。”良美把茶杯垫铺在桌上，左右打量了一下，“小时候，我总被其他孩子欺负，动不动就要负责收拾整个育儿所，也算是熟能生巧吧。”

胸口热血沸腾，阳介急促的喘了几口气，愤怒的站了起来，跟着慷慨激昂的说：“良美，从今天起，这些家事我也来给你帮忙！”

良美抬眼看了看他，笑了笑，“你把自己份内的事情做好就可以了，课长。我现在做的这些比我之前的工作不知道轻松多少呢。”

“呃……哦。”知道自己才是真正意义上的笨手笨脚，阳介愣了一会儿，摸了摸后脑勺，嘿嘿笑着坐了下来，“不过家事我还真的是一窍不通呐。鸡蛋拌饭我都能打进去蛋壳。”

良美抿着嘴笑了笑，挽起的头发从额前颤下几丝，覆在白净的额头上，“咱们都有不擅长的事情啊，所以以后还是分工最好。工作上的事课长您就辛苦一下全部负担起来，而工作以外的事情，就请尽管交给我好了。”

良美是个说到做到的女人，之后阳介连自己的内裤都没再亲手洗过，而相对的，本该由助理负责的工作阳介也自己一手解决。

住着独门独栋的房子，阳介不禁好奇的想，战前的一夫一妻制度下的男女，是不是就是像现在他们这样生活？

他非常爱读历史，尤其是没有被正式文件记载过的部分，他坚信历史其实就是个任人打扮的孩子，他才不信自己的国家竟然直到战前都还存在叫做天皇的最高统治者，这样的事情一定都是现在的总统首相他们奸诈的抹黑行为。

那些散发着恶臭的政客，根本不会说一句实话，哪像他的良美，这么温顺又可爱，聪明又能干，最重要的是，还非常特别。

和良美比起来，那些一有闲暇就在盘算什么时候才会有孩子的女人简直庸俗的无可救药，屏幕里那些扭动的白肉也变得粗陋无比。

于是，这种奇妙的心态变化直接导致了他的生活遇到了不大不小的尴尬。

屏幕中虚拟的美人已经没办法给他足够的刺激，他无法再在电脑前简单的完成自慰，手淫这个对他而言持续了很多年的反抗仪式，突然进入了被迫中断的窘迫境况中。

他开始担心自己是不是从此以后就失去了作为男性的能力，这些天就连晨勃也只能让阴茎充血小半而已。

他可以做出各种各样的事情来反抗社会的操纵，可要是牺牲掉男性最根本的欲望，代价就不免有些太大。他不愿把精子贡献给所有人都在努力的人类存续，但他很乐意把积蓄的欲望贡献给成卷的卫生纸。

难道是太久没有接触到女人的肉体的缘故？阳介狐疑的考虑着，脑中回想起最后一次肉体接触中尤加利那滑嫩的舌头，男根稍微动了动，但并未真正亢奋起来。

他有些尴尬的离开坐垫，走下楼，想问问客厅的良美，能不能让他试试看，是否接触到真正的女人就能让他恢复雄风。

良美说过她还是处女，这让他更加不知道该如何开口。

助理的服务中包不包括这一项，他心里可是非常没底。

接近客厅的时候，他不自觉的放轻了脚步，想要先看看良美这时候正在做什么。

房间里没有吸尘器的声音，例行的打扫看来已经结束了，他探了探头，恰好看到沙发边的水桶。

嗯……正在擦地吗？看到地上湿漉漉的印子，他下意识的抬高脚尖，往比较干的地面上踩过去。

专心擦地的良美并没注意到他就在身后，弯着腰正专注的忙碌。可能一会儿就要出门买菜，她已经提前换好了外出的衣服，紧身的牛仔裤包裹纤细的双腿，上身的浅灰长袖衫比较怕脏，于是在身前挂了一条花围裙。

她还是一贯保守的穿着打扮，衣饰简直像个战前的历史人物，但恰好在这个时机，这个地点，让阳介看到了平时看不到的风景。

牛仔裤腰身是刚刚好的尺寸，而上衣也并不是长款的设计，这样的情形下，蹲在地上弯腰擦洗地板的良美，上衣不可避免的卷起了一些，牛仔裤的裤腰也向下滑了一点，上下两件衣服中央，恰好露出一段嫩白的腰身，和白色棉质内裤的边缘。

从开始捐精丢掉处男之身的时候起，阳介就从没中断过对女体的了解，他的手不知道摸过多少乳房，抠过多少湿润的嫩穴，看过的裸体更是多到根本记不起来分别，心里厌倦的时候，经常只有靠女人的亲吻吸吮才能勃起。

这是他第一次发现，一个瘦小女孩的一截裸露的腰肢，竟然让他的小腹深处涌出了一股燥热。

他欣喜的转身走回楼上，冲回自己的房间，关上门，闭上眼睛回想着良美的裸腰，手指握住已经充血的分身，亢奋的套弄起来。

不一会儿，憋闷许久的精液就喷洒在在已准备好的卫生纸上。

果然……她也是与众不同的啊。心里这样想着，阳介疲惫的整好裤子，打开网络，继续今天的工作。





