第58章


到旅行结束为止，美玖没有再提起过奈贺的风流花心，就像什么都没有发生过一样，依旧是笑盈盈的陪在他身边，开心的拉着他的手，不时伸出娇嫩的脸颊，让他亲吻一下。

这让奈贺一直提在半空的心总算是落回到原地。

回到公司后，忙碌的日子继续在庞大社会机器的细密齿轮间飞快的流逝，约会的时间变成了稀少的奢侈品，偶尔两人一起到了美玖的公寓，也更多的是温柔的相拥在一起看着电视节目享受片刻的宁静。

这次温泉旅行中的亲密接触，反而成了值得收藏在盒子里的珍贵回忆。

尽管已经把大半的精力都投入到工作中，奈贺比常人旺盛的多的欲望还是慢慢占据了他的脑海。在美玖委婉的拒绝了一次之后，他还是抵抗不住亚实的诱惑和威胁，参与到了对细川典子的诱捕中。

作为对他回归的奖励，亚实难得的大方了一次，在只有他们二人值班的下午，蹲在了宽大办公桌下方的空间里，伏在他的胯下，含着他的肉棒让他在她的口中尽情喷射了三次。

射精前的绝顶快感来临之时，美玖清晰的脸庞也无法避免的模糊起来……细川典子是冢本沙也加的好友，被调教成出色爱奴的沙也加带着拖人下水的想法，很快就帮助奈贺将细川典子捕获。第一次强暴那个身材丰满神情纯净的美丽OL，畅快的在对方哭泣的脸上射精时，奈贺清楚地感觉到旅行回来后苦心构筑的大坝，啪的一声裂出了一道深邃的缝隙。

大坝的口子一旦打开，决堤便是理所当然的事情。带着类似自暴自弃的念头，奈贺再一次屈从于强烈的欲望，重新开始了周旋在性伙伴之间的生活。

在无人的复印室，他把古贺悠面朝下按倒，一边复印出丰满乳房的形状，一边从高耸的屁股后插入；在随时可能有人上来的天台，他从裙中扯下小林杏的内裤，让她背靠着冰凉的护网，悬空迎接他的冲击；在加班到空无一人的办公室，他把松岛加绘娇小的身体抱到桌上，无视对方羞耻的抗拒，激烈的奸淫着湿润的蜜穴；在挂上清扫中牌子的男厕里，他戴上安全套，仅靠肥皂液的润滑，一遍一遍反复抽插冢本沙也加的菊穴，一直到红肿的屁眼几乎无法合拢；而最后落入他手中也最有新鲜感的细川典子，则几乎成了办公桌下专门负责口淫的职员，蜷缩在狭小的空间里，一边流泪，一边嘶噜嘶噜的舔着男人的肉棒；他也间或和亚实一起玩多人行的游戏，出于报复一样的心态，每一次他都会要求在亚实的体内射精，不断的玩弄她对男性感到抗拒的肉体，期待着她在男性的玩弄下早日觉醒正常的性爱观。

一天里美玖不在身边的时间，奈贺单调的只剩下了睡眠、工作和性爱。

夏天就在这样的循环中到来，终于到了等待已久的、美玖和他都不需要加班的一个周日。

“喂，我……这样穿真的不要紧吗？会不会太艳丽了？伯父如果是很认真的人，会不会觉得我是不正经的女人啊？”盯着身上的红粉色系洋装，美玖不安的对奈贺说。

“不要紧，你今天漂亮极了，我父亲就算是个挑剔的混蛋，也绝对找不到你半点毛病。”奈贺一边注视着前方的道路，一边分心安抚紧张到极点的爱人。

“作为父亲看儿子的女朋友，漂亮肯定不是最重要的条件啊。万一他觉得我看起来轻浮，那就完蛋了啊。”习惯了简单朴素的便服，美玖对于这种参加聚会也不会显得失礼的装扮仍旧感到不安，“我……我要不要把耳环摘下来？坠子是不是太大了？”

奈贺只是笑，心里猜测着如果美玖的家人还在，自己去见他们的时候会不会也是如此紧张。

到达目的地后，美玖在副驾驶的位子上足足做了七八次深呼吸，才小心翼翼的从车门里出来。她今天穿的是新买的细跟鞋，虽然能让身材显得更棒，身高和奈贺更加合衬，但比平常的鞋跟更高的代价就是一不小心就会扭伤摔倒，成为笑料。

把手包挎到手肘，她对着车窗仔细的看了看自己的妆容有没有问题，然后双手平放在小腹，好像要会见元首一样迈着不知道僵硬和优雅那个更多的小步走向已经等在门口的奈贺。

“放松点，美玖。你这样搞的我也紧张起来了。”奈贺无奈的托着下巴，看着她不自然的微笑直摇头。

停在门口又做了十几次深呼吸，美玖才总算稍微恢复到平时的状态，“咱们进去吧。”然后，迈上门前台阶的一步，她很干脆的摔了个踉跄。听到说话声来打开房门的梦野夫人第一眼看到的，就是毫无形象可言挂在奈贺身上的她。

“呜……早知道就不穿这样的高跟鞋了。好丢脸……”红着脸躲在奈贺身后，美玖一副恨不得钻进地缝里去的表情，怨念着脚上的鞋子。

客厅里，父亲、母亲和弟弟都在等待着奈贺，他也有些紧张起来，换鞋的时候小心的调整了一下心情，拉着美玖的手，向着屋中走去。





