第10章


下午上班时间开始后，奈贺有点意外的看到了古贺悠。

她一副很疲惫的样子，连制服也没有完全整理好，靠在椅背上显得很没有精神，眼圈都有些发黑，上了淡妆也没能掩盖住没有休息好的苍白。

“古贺前辈，你的气色好差啊。”用纸杯端了杯水送到她桌上，他做出关心的样子，想着能不能打探出点关于昨夜梦境的内容。

“呃……昨晚没有休息好。谢谢。”悠拿过纸杯捧在手掌中，对着他温柔的笑了笑。

哦？没休息好？奈贺暧昧的笑了笑，压低了声音用开玩笑的口吻说，“没睡好的话，是不是做了什么奇怪的梦了？”

悠的后背明显的绷紧，脸颊上泛起一片红晕，她勉强笑了笑，摇了摇头，“那怎么会……只是没休息好而已。真的。”

看着面前的OL努力做出平静的表情，脑海里浮现出她光裸修长的下肢和耸翘圆润的臀部，奈贺突然升起了吓唬一下她的念头，故意凑近了她的身边，突然伸出手抓住了她胸前的工作证，“咦……好奇怪呢。”

“怎……怎么了？”悠推了推眼镜，眼神有些慌乱。她的员工证照片没有戴眼镜，也上了一点比较明显的妆，和平常维持着低调形象的她多少有些不符。

多半这才是夜里的那个风骚女郎不小心暴露的一角。

奈贺在心底冷笑着，掏出了那张卡片，小心的在她面前放了一下，然后迅速的拿回，“我是惊讶世上竟然有长得这么像的人，真少见啊。我朋友在高级俱乐部认识的一个女郎，说要介绍给我所以给了我一张卡片，长得真像呢……叫爱丽丝。会不会是你失散多年的姐妹啊？”

悠的脸色从看到那张名片起就变得一片惨白，她有些吃惊的伸手要抢过来，奈贺却赶在之前就收了起来。

“你！……你怎么会有那个东西？”悠把因为惊讶而拔高的声音小心的降到不被旁人听到的分贝，急匆匆的问。

奈贺得意的笑了笑，“怎么，我这样的人就不可以有一个有……”他犹豫了一下，把本来想说的钱换成了更有可能的后缀，“有权有势的朋友吗？”

果然被他料中了，那个高级俱乐部接待的果然不是仅仅有钱就可以的客人，悠的脸上已经几乎没有血色，嘴唇蠕动着说：“你……你认错人了。那个人……那个人只是和我长得很像而已。公司……公司不允许兼职的，你……你不是知道的吗。““哦，原来是认错了啊。”奈贺没打算继续追击，点了点头，往自己的座位走去。

偷偷从隔板的透明部分看了悠一眼，恰好对上她偷瞄过来的视线，像一只受惊的小鹿，悠慌张的把脸转向电脑的屏幕，手指噼里啪啦在键盘上胡乱敲着。

也够奇怪的，那种高级俱乐部能赚不少钱吧，虽然这家公司的薪水相当诱人，她一个年轻单身女性，也没必要穷到这样两边一起赚吧。比起这样劳心劳力，直接勾引楼上公司的有钱单身汉不就好了。

忙了一阵，把下川前辈交待的事情弄完，整理了一下，揉了揉额头，奈贺起身往人事部走去。如果有足够的理由，他真想一直呆在里面不回来办公了。那边办公室的五个美人足够让他百看不厌了。

可惜目前他能直接交谈的也只有下川美玖一个人而已。那个藤林亚实看起来倒是总笑得很甜，可惜连招呼也没和他打过，视线最多就在他身上停过一下。另外两个美女好歹还和他互相介绍了一下呢。

推开门进去，果然最忙的还是美玖，藤林亚实很明目张胆的在偷懒看美容杂志，小林杏一脸苦恼的盯着电脑，旁边站着的三浦琴音则偷偷的幸灾乐祸。只有黑木部长自成一个世界，安静的看着手里的文件。

美玖看到奈贺，立刻露出了松一口气的表情，“啊……你快点过来，这台电脑不知道怎么搞得那么不听话，我都想砸掉他了。”

呃……女性在电子产品方面的能力总是出人意料的差，奈贺坐到美玖有着清新香味的座位上，开始解决对于他来说实在很低端的程序问题。

不过耳边不时能听到美玖“啊啊，好厉害”“哇，你是怎么做到的啊”之类的赞叹，多少也让他感到飘飘然起来。

以往被女性朋友叫去修电脑的时候，对方总是很干脆的出门去和男友约会，他忙得满头大汗的时刻，恐怕电脑的主人也正汗水淋漓的奋战在床上。

唔……她也离得太近了吧？奈贺活动脖子的时候，视线直接穿越近了伏低的上衣垂敞的领口中。

虽然是不算太大的区域，但也足够他看到美玖胸罩的蕾丝花边，和花边中央一道美妙的阴影。

“喂……你在看哪里啊。”美玖的声音和来自后脑方向的攻击一同出现，顺利的敲回了他的理智。

嗯，比预料的似乎更丰满一些。奈贺在心里下着结论，满足的揉了揉后脑，继续专注于屏幕上的枯燥符号。

搞定那台恐怕从出厂就没有被好好整理的电脑，足足耗费了将近一个半小时。

站在人事部的门口，奈贺感到膀胱的抗议已经就要发展到极限。

这就是比较自由的公司的好处，去厕所时磨蹭磨蹭偷个懒也不会有人太计较。

奈贺摸了摸裤兜，想着发薪水后一定要买包好烟，为了省钱他都快被这劣质的烟草呛死了。

这层楼的厕所鲜明的体现了楼层内的性别分布，男厕里干干净净像是打扫一次就一周不用再管的样子，两个厕格的木门也坏了不知道多久，只有剩下两个能用。想必写字楼的清洁人员只有想起来的时候才会过来这边瞄一眼吧。

“嗯？”刚放完水收起了水管，奈贺就听到厕格外传来弹簧锁被别上的喀塔声。不会是清洁人员恰好抽风跑来清理了吧？可那时一般不都是把清扫中的牌子丢到门口的么？

他奇怪的打开门，往外看了一眼。

带着一脸红晕神情慌张的站在那里的，竟然是古贺悠。





