第117章


“喂喂……你的伪装也放弃的太快了吧？”

亚实看着奈贺在晕过去的由爱身上粗暴的抽送，就像在玩弄一个精美的充气娃娃，“搞不懂你在想什么。”

奈贺喘着粗气维持着腰部的运动，破瓜的血液和先前的爱液构成了充分的润滑，让紧致的蜜壶细密包裹住肉棒的同时却没有丝毫艰涩的感觉，做为男人来说，简直是至高的享受，“何必想那么多呢，想享受一下强暴的快感，现在享受过了，不是很好吗。”

亚实站起来把绳子随手丢掉，紧了紧浴衣的腰带，走到他们的身边，“发生了什么事吗？总觉得你从美国回来后，就有些不对劲呢。”

奈贺剥开由爱的浴衣，双手按揉着她胸前的乳肉，手指玩弄着翘起的乳头，“没什么，只是突然之间认清楚了自己的状况而已。之前犹犹豫豫胡思乱想的自己，真是蠢到家了。现在这样多好，呐，亚实，拿摄像机拍一段吧，这可是小由爱的成人仪式哦。”

亚实点了点头，从壁橱里掏出旅行包，翻出了便携摄像机，调整了一下之后，对准由爱晃动的脸颊，打开了开关，“嘛，我倒是挺喜欢你现在的感觉。啧啧，你还真是越来越让我着迷了呢。喂，你弄得这么用力，会不会害她失血过多啊？”

“怎么会，女人没有那么脆弱。”

奈贺随口回答，不过手还是往由爱的胯下摸了一把，最初的血已经流的差不多了，可能内部也有一些擦伤和裂伤，不过从蜜壶蠕动的良好反应和已经开始分泌的爱液来看，不必太过担心。

“啊啊……小由爱还真是可怜呢，向大哥求救了半天，结果却是被大哥强行夺去了处女。”

亚实兴致勃勃的举着摄像机，从头到脚仔细的拍摄着由爱的身体。

不想让由爱在昏迷中逃避太久，奈贺用双臂架起她的双腿，摆出最方便发力的姿势，猛然加快了进出的速度，大腿正面突起的肌肉噼噼啪啪的撞在她悬空的屁股上，蜜穴内沾染着血丝的嫩肉都被牵扯的外翻出来。

“咕……呜呜……哈啊、哈啊……”

开口喘了两下，由爱在混合着剧痛的快感中醒来，她望着满头汗水的奈贺，看着他的汗水滴在她赤裸的小腹上，迷茫的神情在她布满泪水的脸上浮现，“大哥……我不信，为什么……是你……”

凌乱的目光发觉到移动的摄像镜头，她转动视线，很快发现了更让她错愕的事实，她惊讶的盯着亚实，声音在奈贺的冲击下掺杂着古怪的停顿，“亚实姐？这……这倒底是……怎么了？”

亚实笑眯眯的蹲了下来，伸长脖子吐出舌头，在由爱的注视下舔了一下奈贺的乳头，“既然他不打算瞒你，我也没必要继续作戏咯。”

“你们……你们竟然……”

仿佛连世界的存在都变得虚幻，由爱微微摇着头，“大哥，你……你不是很爱嫂子的吗？为什么……为什么会这样……”

“我的确很爱美玖，但我也很想要你。我是个贪心的男人，美玖是我的，亚实也是我的，从今天起，你也是我的。这是我的世界，我想要的，都别想逃掉。”

他阴沉的说着，用凶狠的目光盯着由爱楚楚可怜的面孔。

肉棒在体内翻搅，好像连内脏都被搅拌的挪动了位置，混乱的脑海只能勉强进行最基础的思考，由爱哀泣着说：“可是……可是我已经是保科的妻子了……你怎么能，怎么能这样对我……”

“为什么不可以！”

奈贺用力向里捣入，坚硬的龟头几乎冲开酥软的宫口，看着由爱扭动的汗湿肉体，他每说一个字，男根就以同样的频率拔出到最外侧，再大力贯穿到最深处，“最早爱上你的是我，一直把你放在心上的也是我，保科救了你，可出钱的那个是我，你不管有什么困难，一定会全心全意帮你的那个人还是我！”

“结果呢？你还是嫁给了保科。”

他掐住由爱的乳头，搓成红肿的一条，“保科根本不能做你的丈夫，这是天意，你最终还是属于我的，除了我，谁也不能得到你，这是这个世界开始的那一刻，就已经决定了的事情。我注定要爱上你，你逃不掉的。”

“你……你在说什么，我根本……根本不明白。”

理解不了奈贺的想法，但他狂乱的爱意倒是清楚地传达了出来，由爱混乱的别开脸，双膝抬起并拢在奈贺的身前，费力的顶住他的胸口，毕竟是这么长久的受他照顾，她的语气也不自觉地软化下来，身体已经被占有的情况下，她也不知道还有什么可说，“大哥……请……请你温柔些，我……我好痛……”

奈贺盯着她柔和的侧脸，伸手替她擦了擦眼泪，但下身的动作并没有丝毫放缓，“最开始一定会疼一下，很快就没事了。”

“呜……为什么会这样……保科……对不起。”

由爱认命一样放开了双腿，咬紧牙关努力忍受着渐渐消减的胀痛感。

“不要……不要拍我啊。”

发觉亚实又把镜头对准了自己的脸，由爱慌张的把头扭向另一边，第一次直面这个家庭的扭曲一面，她稚嫩的心灵根本无法寻找到合适的解决办法，整个人都陷入到彻底的迷茫之中。

“小由爱，痛的这么厉害吗？那……亚实姐来帮你好不好？”

亚实微笑着把摄像机放到一边，灵巧的手指紧接着贴上她晃动的裸体，开始顺着汗津津的肌肤抚摸。

“诶……诶？”

由爱惊慌的回头看着亚实，不知所措的说，“亚实姐，你……你要干什么？不要……好痒。”

“我也很喜欢小由爱的哦，咱们来一起组成快乐的家庭吧。”

亚实把手绕到她背后，解开了上面的腰带。

双手一得到解放，由爱立刻推向靠近的亚实，“不要，亚实姐，咱们……咱们都是女孩子啊。”

“女孩子才最懂得女孩子的快乐呢，傻瓜。”

亚实媚笑着搂住由爱的腰，一口吻住了她的嘴唇，手掌也攀上她绵软的乳房，温柔的揉搓。

“唔唔……呜唔——嗯嗯！”

刚被解开了手腕，由爱就陷入到更困顿的境地，她的手才想要抵抗，就被亚实抓住按在胸前，从没抚摸过别人的乳房，她顿时僵在那里不知道该做什么，只能呆呆地感觉掌心那里有一颗东西隔着浴衣正在渐渐地胀大。

“由爱，身为梦野家的媳妇，为梦野家生下子孙也是应该的吧。”

奈贺并没刻意忍耐，快速滑动的肉棒很快就积蓄了足够的快感，他喘息着开口说道，接着抱紧了由爱瘦削的大腿，把肉棒送入能达到的最深处，浓稠的精液一股脑灌注到幼嫩的子宫之中。

“呜唔——嗯嗯！嗯嗯唔——”

被亚实吻住的嘴巴根本发不出抗议的声音，由爱近乎全裸的身体轻轻的抽搐着，在混合着疼痛的高潮里迎来人生第一拨生命的种子。

兴奋的肉棒射出了大量的白浆，以至于奈贺的分身还未抽出，已经有一股红白混杂的浊液从红肿的膣口流下。

“你来吧，我休息会儿。”

奈贺退出由爱的身体，随口说了一句，站起来走到了一边。

亚实百忙之中往他的方向比了个OK的手势，一边扯开自己的浴衣，一边替换了奈贺的位置，从上方压住了由爱，那不知道把多少女性拖入情欲深渊的双手，灵活的刺激着由爱周身各处敏感的地带。

混乱的由爱早已没力气抵抗亚实的玩弄，很快，敏感的肉体就被扯进官能的漩涡中，纤细的双腿交叠在一起，无力的来回摩擦，腰肢也追随着爱抚的手掌向上挺起，娇小的阴核被熟练的揉搓，在快感中收缩的蜜穴扑滋扑滋的把体内的精液挤了出来，流过汗津津的臀部，落在被褥上，把先前留下的血红花朵润染成浑浑噩噩的一片。

亚实的情欲也渐渐燃起，她抓着由爱的手腕，强迫那颤抖的手指贴住她湿润的下身，顺着滑腻的沟壑移动。

当亚实抬起身体，把笔直健美的双腿交叉到由爱的胯下，同样柔嫩丰腴的蜜户紧紧挤压在一起，随着亚实腰部肌肉的扭动，绽放出甜美火花的摩擦就此开始。

“呜……亚实姐……不要，身体……身体变得好奇怪……呀啊……啊啊啊……”

本能的寻找着更加快乐的方法，由爱一边苦闷的抽泣，一边跟随着亚实的动作摇晃起来，刚被奈贺粗暴蹂躏过的下体在同性温柔的抚慰下得到了过量的治愈，大量的爱液随着胯部的交接而分泌，连体内的浓浆都被稀释，从红肿的阴门流出，大半沾染在亚实的秘贝上。

错乱的官能把由爱推上了欲情的顶峰，先是被最信赖的亲人强暴，跟着又被当作姐姐看待的家人一口气玩弄到高潮，发出尖细哀鸣的同时，似乎有什么脆弱的屏障在由爱黑亮的眼睛中崩裂，她抽搐着软倒在湿漉漉的被褥上，口水从半开的嘴唇中垂下，眼睛无神的望着侧方，而眼泪，不知什么时候已经不再流了……直到半夜将近三点的时候，亚实才第一个宣告筋疲力尽，整理了一套干净的被褥倒头睡下。而已经昏昏沉沉的由爱仍在半睡半醒的状态下被奈贺奸淫了半个多小时，才结束了持续一晚的淫宴。

连收拾身上污秽的力气也没有，由爱感觉到体内的东西抽动着射精后，就那么赤裸的蜷缩在被褥上，闭上了眼睛。

在亚实的身上射了两次，在由爱的身上射了五次，即使是进化过的肉体，奈贺也感到有些发虚，他意犹未尽的爬起来，看了一会儿由爱下体肿胀到好像一用力就会磨破的膣口，哼了一声，走到了窗边。

隔着古典的木制窗棂，他像是挑衅一样的瞪着夜空，冷笑着比了一个中指。

静静的坐了一会儿，他就那么靠着窗子，体会着屋子冷暖交界处的丝丝凉意，枕着手臂睡了过去。

这次，他只做了一个简单的梦，梦里只有一个场景。一片片浓稠的黑雾翻滚着吞噬着他能看到的所有地方，翻腾的雾气中，一双熟悉的巨大眼睛带着鲜明的怒意瞪视着他。

但他一点也不觉得害怕，他知道这个梦很快就会结束，闪动的眼睛消失前，他大笑着喊了一句话，不过他也不知道那双眼睛的主人会不会听到。

“别得意，你怎么知道你和我不是一样的？”





