（二十五）


“理子，实在很痛的话，今天就到这儿吧。这次是我太心急了，对不起。”真司柔声对理子说，很快把分身拔了出来。

撑开的穴口一时还无法恢复最初的细小，露出小指大小的红嫩洞穴，他的肉棒上，沾满了斑斑点点的血迹。

体内没有了强烈的异物感，理子松了口气一样放松了紧绷的四肢，带着些歉意说：“真司……我是不是很没用啊。我……我明明已经准备好给你了，可刚才实在是疼的厉害。”

真司用纸巾帮她擦净了股间，侧躺在她身边，亲了她一下，“没事，以后就好了。”

其实就此终止的真正原因还是那个巨大的眼睛，但真司再看过去的时候，壁橱门上已经什么都没有了。他只好当作是自己的幻觉，拉高了被子盖住了两人的身体，“睡吧，你明天不是还要去书店应聘的么。”

理子红着脸缩在他的怀里，小声的说：“真司，我、我用嘴帮帮你好不好？男人不出来的话，不是很难受吗？”

不过真司已经完全没了兴致，脑子里一片混乱，他微笑着搂紧了怀里的小女人，“你今天很辛苦了，下次吧。”

理子小声的说了声嗯，在他的怀里调整了一下姿势，闭上了眼睛。

真司却很久也没能睡去。

为什么那东西会出现？

在当夜的噩梦里，真司找到了答案。

梦中他又见到了和上次一样的地狱般的场景，只不过那些被巨目的触手所缠绕的女人们已经憔悴到奄奄一息，那巨大的眼睛露出饥渴的光芒，死死地盯着真司，慢慢地把理子的姐姐举到了眼前，眼睑下张开了一张巨大的嘴巴，里面尖利的牙齿密密麻麻的好像鲨鱼一样，那怪物隐约露出了一丝狞笑，一口把理子的姐姐咬进了嘴里。

牙齿深深的陷进女体的腰部，两条雪白的腿在嘴巴的外面剧烈的摇摆起来，大量的鲜血喷溅着，瀑布一样从嘴巴里流出来。那张凭空出现的大嘴一口一口的慢慢嚼着，摇摆的双腿逐渐停止了动作，一点点的被吃进了嘴里，一直到那双赤裸的脚掌也消失在口中。

饥渴的光芒稍微收敛了一些，所有的触手再次开始了动作，淫浪的女人呻吟此起彼伏的响起，但所有的女人的双眼，都在哀求一样的看着真司。

她们的嘴里都塞着巨大的触手，说不出话，但她们的声音却直接回荡在真司的脑海里。

“求求你，去找下一个猎物吧。”

真司猛地惊醒，身边的理子还在香甜的睡着，浑然不知她的姐姐在地狱中连灵魂都被嚼碎。他恐惧的揉了揉眼睛，然后就看到了那个相机。

带着银色光芒的相机，冷冷的摆在壁橱的门口。





