（七）


那次手淫成为了一个默契行为的诡异开端。

洗过澡的良美还是尽责的帮他收拾了卧室的地板，同时尽量平静的告诉他，只是这样单纯的辅助的话，她可以效劳。唯一的要求或者说底线，就是两人在那个时间段内不许发生任何肉体接触。

为了保证这约定的效力，他们干脆打开了一份电子契约，把这个规矩认认真真地写了下来，并用指纹采取器进行了合约认定。

“甲方在自慰期间，不得以任何形式接触乙方的身体……嗯……对，间接接触也不行，我知道你这里有个体感模拟器，别忘了上次还是我给你洗得。嗯……你得给我保留拒绝的权利，我不一定每次都想配合你。”

像在研究什么重要文件一样，良美反复的修改着那不过两三句话的约定，一副把阳介当作随时会伤人的禽兽的模样。

阳介倒是很爽快的一路同意了下来，即使为此要私下多付五分之一的薪水，他也心甘情愿。

他发现，自己对这个特立独行的女孩已经深深地着了迷。

如果这世上还有个女人他愿意奉上自己的遗传基因，那毫无疑问就是良美。

当然，暂时他还不想让良美发觉他的企图，毕竟这不是普通的女性，他毫无经验，只能依靠战前的一些谈论爱情的小说来摸索学习。

约定正式成立后，阳介的自慰频率立刻被调整成了一天一次到两次。

良美不满的抱怨道：“你这是在耍赖哎，我知道你以前两三天才自己弄一次的啊。”

阳介得意的笑着，用手指敲打着打印出来的文书，“这里可没规定我自慰的次数。”

良美鼓了鼓面颊，气呼呼的说：“但那里规定了我有权拒绝配合。哼。”

阳介立刻可怜兮兮的看着她，求饶一样的说：“可是只要看到你，我就忍不住想要弄一下啊。都怪你太有吸引力了吧。”

可能是这些日子的相处毕竟也有了一些感情，良美嘴上虽然不满，但并没真的使用过所谓的拒绝权。对阳介不断升级的要求，她也不太情愿的尽量给予了满足。

长裤变成了短裤，短裤又变成了百褶裙，罩衫变成了无袖露脐装，接着是吊带小背心。不仅身上的布料越来越少，它们穿在良美身上正确位置的时间也越来越短。

不到两周后，良美就已经干脆在去阳介房间时提前脱掉胸罩真空上阵了。

她在阳介的指示下摆出过各种各样的姿势。

背对着他站着弯腰做出捡东西的造型，短裙下立刻就露出了性感蕾丝内裤；翘着腿向后靠坐在沙发靠背上，撩起背心向着脸颊扇风，圆润白嫩的乳房就不断的暴露出短短的瞬间；趴在写字台边上随便写点什么，只要让宽松的领口正对着阳介的视线，好让他灼热的目光顺畅的潜入到她的胸前；侧对着他抬高双手保持着绑马尾的模样，腋下的空间构成非常诱人的美景……当挑逗的姿势也渐渐不够效力的时候，良美暴露的部位就不得不变得越来越多。

她第一次露出红嫩娇小的乳头那晚，阳介兴奋的连续射了两次，第二次套弄的时候，裹着第一次精液的纸团就落在她的脚边，散发出浓重的男性味道。

而当她轻轻提起短裙，内裤绷紧在微微分开的双膝之间那晚，阳介竟然忍不住从椅子上站了起来。

幸好他并没直接冲上来，良美吓得立刻放下裙子后，他就停在原地，盯着她裙子下方不远绷得像条绳子的内裤，粗喘着加快了手上的动作。

对这样的进度，良美经常露出不满的表情，但总算是勉强坚持了下来。

但阳介完全不能满意。

他甚至开始无心做那些之前热爱无比的工作，越是看到良美戒备的眼神，他就越是想要真正得到她的全部。

不是为了延续人类那种庸俗的理由，就是为了他的渴望，他的感情，他的那种可能在战前被称作爱情的激昂情绪。

趁良美在二楼收拾房间的机会，阳介悄悄进入了她的房间，从费了一番功夫才摸清楚的地方找到了她卧房门锁的备用钥匙。

他决定，是停止忍耐的时候了。





