第04章


还真是意外的逼真呐，奈贺抚摸着自己的肉棒，要不是身上有明显不属于现实的结实肌肉，阴茎也粗大而健壮得多，他几乎要以为这就是真实发生的事情。

果然，菜美迷茫的盯着他的脸，用要哭出来一样的声音说：“你是谁……我没见过你。你……你不要杀我。你要我做什么都可以……求求你饶了我。”看清了四周那些恐怖的道具，她的胆气一瞬间就溃散的连渣也不剩，泪水模糊了眼影，熊猫一样的哀求的看着他。

这种完全支配一个女人的感觉真是好极了，和今晚这场真实度满点的梦比起来，以前的做梦方式简直弱爆了。

奈贺擦了擦嘴角的口水，走到菜美的头旁边站住，梦里的身材比现实高大了不少，胯下的位置刚好处在平台上方，他揪住菜美打满发蜡的头发，把她的脸扯向自己的下体，粗声粗气的说：“不想死，就乖乖的听话。”

菜美满脸泪水的点了点头，伸长舌头贴住肉棒的下侧，吃棒冰一样嘶溜嘶溜的向上舔。

肉棒上布满了精液和淫水的混合物，散发着一股栗子花的味道，菜美为了讨好奈贺，依然卖力的做出享受的表情，一边用舌头摩擦着龟头，一边抬起眼睛用湿润的眼神望着他。

“好好的做，不然我就……”奈贺左右张望着，最后锁定了一根带着粗糙绒毛的鞭子，他从菜美口中抽出肉棒，走过去拿到手里，才发现那些绒毛都是坚硬的细刺，手指摸在上面有种碰触仙人掌的感觉。

他得意的走回来，握着鞭柄比划了一下，“不然我就好好的惩罚你。”

看到这和SM道具截然不同的可怕鞭子，菜美睁大了眼睛慌张的点头，伸长脖子主动把头靠近男人的股间，飞快的把肉棒吸进了自己嘴里，转动的舌头立刻发出滋鲁滋鲁吃面一样的声音。

叉着腰享受了一会儿，奈贺感觉到胯下很快就恢复了活力，不愧是在梦中，精力也是超常的。

菜美显然没想过男人会这么快就重新勃起，前后摆头的时候没有完全把下颌放松，牙齿不小心碰到了龟头敏感的后棱。

陶醉在梦境中的奈贺毫不犹豫的挥下了鞭子，啪——！

堆在腰腹部位的连身短裙一下就被抽到裂开，细致的皮肤紧接着浮现出狰狞的血痕，细小的血珠冒出毛孔，连接成鲜艳的红色河谷。

“呀啊啊啊——！”菜美的身体剧烈的弹动起来，喉咙里涌出嘶哑的悲鸣，“不要，不要打我……我知道错了，不要打我……呜呜呜……”

这个可恶的女人，害得我还要继续寄生在家里，还是没有本钱去交女朋友，没有能力想结婚的事，所有的怨气都随着这一鞭子找到了宣泄的出口，他喘息着退开两步，抡圆了胳膊挥下第二下。

啪——！

“噶啊啊啊啊——！饶命！饶命啊！饶了我……饶了我吧……”菜美哭的连鼻涕都甩了出来，脸上的浓妆彻底变成一塌糊涂的画布。

这一鞭子落在了她肚脐下方不远的地方，几乎没有什么肌肉的下腹毫无防御的能力，不仅抽出了一条新鲜的血印，鞭身还扯掉了一撮阴毛。

“我会小心的！我再也不会碰到了……真的，你相信我，不要打了……不要再打了……呜呜呜……”菜美像落水的小狗一样浑身颤抖，可怜巴巴的看着他。

奈贺稍微分泌出的那么一丁点同情很快就淹没在报仇的快感中，人生中的各种不顺都在这个梦境中找到了标靶，他狞笑着把鞭子卷起，用粗糙的表面去磨擦菜美充血的阴核，“你这种下贱的女人说的话，我为什么要相信？你明明就是想咬我，贱货！”

汇集了女性最密集的神经末梢，即便是用手指的力气大些也会感到不适的娇嫩颗粒，被那布满毛刺的鞭子用力碾压过去，菜美高亢的尖叫起来，大腿紧紧地并拢，夹住了来回移动的鞭子，把大腿内侧柔嫩的皮肤也挤压的鲜血淋漓。

“对不起……原谅我……我是下贱的女人，请、请放过我吧。”已经泣不成声的菜美还在尝试着哀求。可奈贺已经完全陷入蹂躏弱小的发泄快感中，他转身走到墙边，拿起一个金属制成的光滑圆筒，就像他和这道具上辈子就是好朋友一样，拿起的一瞬间，脑子里就自动涌现出了使用的方法。

嗯……这种风骚淫荡的贱女人就应该好好尝尝这个。他翘高了嘴角，回到菜美身边，低下头舔着她肚子上的伤口，品尝舌头上传来的腥咸味道。

“你让我做什么都可以……不要打我，求你不要再打我了……你想怎么样都行，我怕疼……不要打我，不要打我……”为了讨好他一样，菜美在伤口被舔的时候一边哀求一边发出娇软的呻吟，肉感的臀部也在微微的扭动。

他抓起他腰间堆叠的短裙撕成两片丢在一边，爬上了平台，架高了菜美的臀部。

以为要开始新一轮的性爱，菜美略微松了口气，双脚抵着粗糙的台面把下体抬起，献宝一样送到男人可以轻易插入的高度。

比起鞭打，对于她这样的女性来说自然是被男人强暴要更舒适得多。更何况迷迷糊糊中的那次她的身体还保留着被满满的充塞直到高潮的幸福记忆。

尽管那里仍然湿润到不像话，菜美依然深谙男人心理的做出了不好意思的表情，扭动着用下体磨蹭着男人的小腹，小声的说：“求求你……不要太粗暴……”

这句话的潜台词，就是“来吧，大力一些也没关系。”

奈贺笑了笑，把那个圆筒塞进了菜美高昂起的耻丘中心。

冰凉光滑的金属触感好像鸭舌器一样，菜美困惑的抬起脖子，却看不到究竟是什么进入了体内，总不会是在这个地方要给她做妇科检查吧？

“那……那是什么？”

奈贺笑了笑，露出白森森的牙齿，他有些迫不及待想看到这个女人接下来的模样，于是他伸出手指，把圆筒尾部的开关用力一转。

喀的一声轻响，圆筒的周围弹出了十几根伞骨一样的结构，由内向外打开，一秒不到的时间里，手指粗细的嫣红穴口就被撑开成了几乎可以把拳头放进去的巨大肉洞。

“呜——噶啊啊……啊啊！”像是要断气一样，菜美惊恐的大叫起来，双腿想要挣扎，却被奈贺死死的搂住。

“啊……真是漂亮的风景呐，看到子宫口了，啧啧……还在动呢。”借着微弱的灯光，奈贺描绘着看到的美景，勃起的肉棒开始蠢蠢欲动。

“拿出来啊……拜托你拿出来，要裂开了，好难过……”菜美哭喊着使劲收缩着盆腔底肌，想用这取悦男人的法子把体内的东西排出来。

“哦哦……周围的嫩肉在蠕动了。”奈贺惊喜的说着，一手压住圆筒的底部让它不会滑出来，一手的手指从支架的空隙伸进去，玩弄着蠕动的腔壁。

“你到底怎样才肯放过我啊……你说，我全听你的……呜呜，不要再折磨我了……”

“我可是被你用淫贱的手段排挤下去的应聘者汇集起来的怨恨，不会这么轻易就放过你的。”奈贺随口说着，到墙边拿了一堆感兴趣的小玩意回来，从里面挑出一个似乎是硬橡胶做成刺球，上面仙人球一样的刺用手压也只会略微弯曲，上面还涂了些透明的油膏，心底有个声音告诉他，这是强力的性药，用的过量甚至会让女人疯掉。

啊……真是个有趣的梦。奈贺诚心的赞叹着，把那个球丢进了张开的蜜穴中，虽然球的体积并不小，但菜美的下体被撑开的大小已经足够宽敞，小球很顺畅的落到了子宫口外的嫩红肌肉汇集的部位。

“那……如你所愿，我要拔出来了。”奈贺笑着在菜美的乳头上拧了一把，也不收起张开的支架，就这样直接把圆筒往外拔出。

“嗯嗯……等等，你……你放了什么进来？哎呀，好……好疼，不对……不对，好……好痒。”菜美的表情立刻变得奇怪起来，圆筒离开的部分立刻收缩到一起，蜜壶内部的肌肉直接把那个小球包裹住。

菜美正想把那个小球排出来，新的小球又被塞了进来，这次是直接通过膣口用手指强行押入，抹满了催情药的刺球直接划过下体入口最敏感的部位。

“呃——！好……疼……”内部的球似乎刺出了血，菜美的脸色变得苍白，害怕的说，“我……我知道错了，我……我明天就去辞职，我……我不做OL了，我还接着做陪酒女郎。你……你满意了吧？放过我吧……”

梦里说的话奈贺怎么可能当真，明天酒醒后这个女人肯定还是会变成一个打扮光鲜亮丽的白领女郎，而自己依然只能抱着电脑度过寂寞无聊的每一天。

“这才只是开始呢。”奈贺残酷的笑着，把有着巨大体积的按摩棒一口气插进了一共塞了四个小球的小穴中。不亏是梦中的道具，这种在现实中需要交流电源才能工作的强力按摩棒现在连电池也不需要装就可以工作。

他用皮带把按摩棒固定在菜美的胯下，直接把开关推到最强的位置。按摩棒的柄发出低沉的马达声，带动着整条巨物在女体内部搅动起来。

“咿呀呀呀——！救命！救命啊！子宫……子宫要碎掉了！啊啊啊……好痛，好酸……放开我！放开我啊！”菜美的屁股一下挺到半空，在空中来回扭摆着，眼睛向上翻，口水也顺着嘴角流了出来。

“很快就舒服了。”奈贺盯着她裸体扭动抽搐的模样，兴奋的肉棒都觉得有些疼痛，可惜这个姿势干不到女人的屁眼，嘴巴现在也不太好用，保不准会被咬断，只好，借那两只晃来晃去的兔子用一用了，他摸了一把已经布满汗水的乳房，皮肤很光滑，湿漉漉的摸起来格外舒服，“在这之前，让我再来一次吧。”

这屋里的一切仿佛他天生就会使用，他骑在菜美的腰部，拿起一根手掌那么长的细钢棍，钢棍两头带着扁螺帽一样的固定结构，在菜美的乳沟上方比划了一下距离，他满意的点了点头，拿起了一根和那根钢棍差不多粗细的长针。

既然是梦里，消毒什么的也就完全没有必要了，奈贺嗬嗬的笑着，捏住了菜美深褐色的乳晕，把针尖刺了进去。

即使性药已经发挥作用，菜美还是发出了凄楚的惨叫，但奈贺已经不可能停下，很快，另一边的乳头也被贯穿了一个可以看到对面的透明的洞。

拧下一头的扁帽，把细棍从一边乳头穿过，拉扯着凑近另一个乳头，用手掌压住，接着把扁帽拧上。完成后，丰满的乳球被强行牵扯到一起，乳沟附近的乳肉都被挤得发红，奈贺用手指插入乳沟中试了试，满意的收了回来，接着骑在菜美的胸口，换成肉棒插了进去。

乳房的弹性和柔软与性器的内部是完全不一样的感觉，被这样的肉球夹在中间，肉棒也得到了新鲜的刺激，奈贺满意的抓着钢棍，随着肉棒前后运动的节奏，拉扯着乳房变幻出淫虐的形状。

而菜美越来越嘶哑的哀鸣，就成了这节奏最适合的和声。

在被凌虐的乳房中央进出了半个小时，肉棒膨胀到了最大，奈贺发出野兽一样的咆哮，拉扯着手上的钢棍，冲着流满血线的乳房开始了第二次发射。

白浊的精液丝毫没有减量，一股一股喷到肿大的乳头上，和孔里流出的血混到一起，顺着乳房的弧度流向四周。

菜美已经进入半狂乱的状态，肉体的疼痛和炽烈的情欲交织在一起，血红的穴口不断地涌出新的红色液体，子宫和蜜壶中的嫩肉恐怕都已经被刺破，但她依然在药效的支配下一次一次的迈向高潮，失禁的尿液流到阴门的伤口上，带来新一波的刺痛，可这些痛楚很快就转为了对快感的渴望。

这真是只有梦里才可能享受的游戏，奈贺看着菜美扭曲的裸体，把目光放到了那些类似于刑具的东西上。

自己渴望尝试这种事已经很久了，难得有这么个机会呐……奈贺之前的报复心完全被跃跃欲试的好奇心取代，他扭头看了一眼在平台上弹动的女体，得意的笑了。

如果丢掉工作机会就可以换来这样的好事，那还真是比超市关门前的大甩卖还要合算的事情。

嗯……就从这个能让屁眼开花的铁莲花开始吧……





