第75章


“唔——慢……请慢点，有、有点涨。”婚纱堆积在腰部，暴露出美丽肉体的美玖双手紧张的攥着床单，克制着不让打开的双脚重新并拢，体会着身体被男性粗大的器官一点点开掘的奇异滋味。

娇嫩的入口布满了口水和爱蜜，随着奈贺身体的靠近，饱胀的痛感混合着奇妙的愉悦冲击着美玖的官能，让她的呻吟变得格外甜美。

压抑着顺着那丝绒般的触感贯通到最深处的冲动，奈贺耐心的亲吻着架在肩头的脚掌，小幅度的在入口附近进出，一点点占据更深一些的位置。

“嗯嗯……老公，我……我没事的，来、来吧……”被那谨慎的磨弄燃起了一阵焦躁，美玖弯曲着嫩白的脚掌，用苦闷的表情湿润的望着奈贺。

毫无疑问，她已经做好准备，迎接生命中的第一个男人，现实，而非梦境。

奈贺注视着她期待的双眼，一点点看向布满红潮的胸前，他身体前倾，温柔的握住了颤动的乳房，跟着，另一手搂紧了美玖绷直的大腿，臀部猛地向前一挺。

龟头被美妙滑嫩的肌肉群层层包裹，敏感的花芯被坚硬的肉棱突入摩擦，穿破了脆弱薄膜的守护后，紧紧连结在一起的两人同时体会到了更加强烈的快感。

“呃——嗯、嗯！啊啊……”美玖的膝盖因为尖锐的刺痛而微微颤抖，但她的痛哼已经掺杂了被占有的愉悦。奈贺放低身体，一边揉搓着滑嫩的乳房，一边让昂扬的男根冲击美玖鲜美多汁的花房。

“呜、呜呜——好……好奇怪，身体……变得好奇怪，老公、老公，美玖……美玖是不是变成淫荡的女人了……啊啊、啊啊啊……“随着冲刺的加快，红潮迅速从胸口向其余的白皙肌肤蔓延，美玖有些惊慌的在晃动中望向奈贺，不敢相信自己竟然这么快就开始奔向高潮。

“不会，哈啊、哈啊，美玖能舒服，即使更淫荡一些，我也很开心。”他喘着粗气，一边随口编织着语言回答，一边加大了摇摆的幅度，肉棒一路翻开初绽的嫩蕊，再一口气深入到无法前进的最深处。

子宫颈在振颤中酸软，浑身的细胞都在传递着小穴被磨弄出的翘麻，美玖忘记了羞耻，感受不到疼痛，在尖锐到近乎刺痛的新鲜快感中，畅快的泄出了一腔滑腻的蜜浆。

不知道是不是因为姐妹的血缘关系，美玖的蜜壶是与亚实类似的美妙名器，在性向正常，感度良好的情况下，给奈贺带来的快感也是成倍增加，当美玖第二次高潮来临的时候，奈贺舒服的绷紧了后背，也跟着放松了自己，把沉积已久的大股精浆用力射入妻子的体内。

两人的下体紧紧的贴合在一起，体味着体液流动混合，身体的脉搏也逐渐合二为一的密切契合感。

短短的二十多分钟，却激烈的好像过去了一个小时那么久。美玖望了一眼挂钟，眨了眨眼，稍微挪动了一下身体，大腿根部一阵酸痛，但更多的是一股温暖的舒适，热乎乎的液体随着奈贺的脱出而向外流出，她连忙从床头抽了一叠纸巾，小心的护住下面。

“呃……要生宝宝的话，不能让这些都流出来吧？”看了看纸巾上沾染着玫红色的精液痕迹，美玖小声说了一句，担心的抽过旁边的枕头，垫在了臀下。

奈贺笑眯眯的躺在美玖身边，伸手玩弄着汗湿的乳房，“流出来也没关系，我可以射更多进去，多到你装不下。”

“讨厌。”美玖红着脸捶了他一下，一使劲，又有一团白浆溢了出来，她连忙用纸巾捂好，瞪了他一眼，“怎么这么多啊，呜……好象被灌了一肚子奶油一样。”

“好累赘。”腰下团成一团的婚纱硌的有些难受，美玖小心用纸巾堵着股间，挪到床边下去，把婚纱从头上脱了下来，“下次再也不穿着这个陪你了，腰后面硌的一道一道的，好痒痒。”

她把婚纱放到屋角，摸了摸胳膊，皱起眉说：“啊啊……黏糊糊的，老公，我想去洗个澡。”

奈贺斜躺在床上，视线贪婪的追逐着美玖随着走动而性感摇晃的臀部，情欲憋闷了许久，区区一次射精并不能满足他的需求。他招了招手，暧昧的笑着：“美玖，来，别急着洗，过来躺会儿。”

美玖瞄了他一眼，看到他胯下的肉棒又膨胀到微微翘起，忍不住笑了起来，走过去爬上了床，用手指捏住那东西的根部，咬了下嘴唇，说：“这家伙都不需要休息的吗？真是个大色鬼。”

“是美玖你太性感了。”奈贺嘟囔着，张开手臂把妻子抱进怀里，低头含住她的乳头，用舌头转着圈子玩弄。

“唔……讨厌……人家……想去洗澡啊。”美玖扭动着腰肢，撒娇一样的低头咬着他的手臂。

“一会儿，一会儿做完，咱们一起去洗。”欲火中烧的奈贺已经摸索到她的股间，开始挑拨敏感的阴核。

电流一样的麻痹快感让她尚未冷却的身体再度开始发热，她叹息一样的呻吟着，主动伸出手抚摸着奈贺勃起的肉棒，用娇媚的语气低声说：“好吧，就听夫君大人的。”

“嗯、嗯嗯！呃……还有点痛。”蹲在奈贺腰上，第一次尝试骑乘位的美玖刚刚把臀部放低，就扶着肉棒摇起了头。

膨大的龟头给有些肿起的膣口带来细微的撕裂感，虽然比起第一次被进入时身体似乎被分开的裂痛要轻微得多，但也足够让她迟疑着不敢坐下去。

而且现在的姿态也让她羞耻到无法好好思考，奈贺双手枕在头后，悠闲地往下望着，毫无疑问，他炽热的视线降落的地方，就是她因为双膝分开而暴露的耻丘，他双手向上抬起，捧着她胸前的白球，手指玩弄着硬翘的乳头，上身前倾的她，就好象把胸部送到他手上一样。

“这样……真的没问题吗？”下沉到一定程度，腿间传来苦闷又酥痒的贯穿感，美玖低下头，看着两人下体间的那根肉柱，担心的说，“我感觉已经顶到了啊，好象……好象不能再往下了。”

奈贺正被湿软的嫩肉夹的舒畅，随口回答：“你怎么舒服就怎么动吧。不用非要都进去的，这样我也很舒服。”

“是……是吗？”美玖狐疑的看了一眼自己的下面，试探着往下沉了沉，细长曲折的腔肉深处立刻传来强烈的酸麻，好象有一团软津津的嫩肉被肉棒的尖端戳了一下，戳的她膝盖一软险些跪坐下来。

她不敢再试，就这样双手扶着奈贺的胸膛，上下摇晃着腰肢，纤细紧绷的小腹性感的摆动，带着雪白的臀部淫靡的起伏。

脸颊羞耻的快要烧起来，但快感也真切的从活塞运动的地方传来，红肿的内壁明明被磨的刺痛，却甜美的让她无法停止，反而不断的加快速度，湿淋淋的蜜壶发出咕啾咕啾的吞吸声，让她都不敢再看奈贺的眼睛。

不愧是一直在坚持锻炼的美玖，换成普通的白领女性，这么快的速度根本动不了五分钟就要投降了，奈贺愉悦的昂起脖颈，享受着不用动弹就源源不断传来的吸吮快感，美玖双腿不断用力的缘故，本来就比寻常女性更加迷人的名器更多了几分紧窄，要不是才射过一次，奈贺颇为自得的耐力撑不到七八分钟就要崩溃的一塌糊涂。

“啊、啊！不行……又、又要来了……”被亢奋的官能主导，美玖挺直了腰背，换成小解一样的蹲姿，扶着膝盖用力的晃动臀部，升起抛落的屁股早已忘记了男根的长度，每一下都结结实实的坐到了底部。

知道她高潮将至，奈贺也鼓起一口气，向上飞快的挺腰。两面的配合下，交合的器官骤然变成密集的冲刺，一股极致的喜悦冲上美玖头顶，她纤细的呻吟骤然被拉长，随着颤抖的尾音，紧缩的花芯又一次开始痉挛。

知道高潮后的女体会进入不想动弹的微妙慵懒状态，奈贺跟着一个翻身，把美玖反压在身下，继续未竟的事业。

美玖嗯嗯啊啊的享受了一会儿，才回过一点力气，抬起脚开始迎合。

这次，当美玖的呻吟密集响亮起来的时候，卧室的屋门传来了锁芯转动的声音。

奈贺愣在了床上，美玖则生气的看向了门口。

除了这个家的另一个主人亚实，还能有谁？

“喂，你保证过今晚不来骚扰我的！”美玖脸颊涨得通红，看到水原良美也在，慌张的扯过一条被子挡在两人身上。

亚实微笑着走进来，顺手关上了屋门，翘起腿坐了下去，却不是坐在椅子上，而是坐在了良美的背上。良美四肢撑住地面，咬着牙低下了头。

“我保证的当然会做到，”亚实抚摸着良美翘起的屁股，转动着插在屁眼里的狗尾，“可我没答应过今晚不来骚扰奈贺啊？我保证，绝不骚、扰、你。”

“你——”被亚实气得说不出话来，美玖愤愤的推了奈贺一下，想要就此停止，可奈贺被她推得一晃，下体又是一阵恼人的酸软，说什么也不舍得让那根快乐之源就这样脱出去。

“姐姐，你安心享用就是。新婚之夜，我这个做妹妹的，总要让你好好快活一下，才算是有礼貌啊。”亚实站起来往床边走去，手上牵着良美。

她进门的时候就没有穿任何衣服，充满魅力的裸体丝毫没有羞怯的展现在屋中，她趴到奈贺背后，把手上的链子栓在床头，抚摸着奈贺的后背，轻轻舔了一下，娇喘着说：“姐夫，你继续啊，不然姐姐不开心，又要生我的气了。”

被湿润滑嫩的舌尖舔的一阵酥痒，奈贺索性放弃思考亚实想要干什么，重新把注意力集中到下面的妻子身上，抚摸着她紧绷的大腿，重新开始缓缓抽送。

“喂……别、别又开始啊……嗯嗯——”美玖颤抖着声音抗议，但马上，被煽动的官能就让她的句尾变成了拖长的轻哼。

亚实舔了舔嘴唇，盯着美玖晃动的乳房，把碍事的被子一脚踢到床下，趴在奈贺背后一边用胸部为他按摩，一边把手指从臀后伸向自己的腿间，随着身体摇晃的节奏爱抚着渐渐充血的阴核。

亚实显然在进来之前就向良美交代了该做什么，一个眼神递过去后，良美胆怯的瑟缩了一下，接着整理了一下脖子上的项圈，爬上床凑到了美玖身边，趴了下来。

“啊！你……你干什么？别……别碰我……嗯啊啊……”美玖正闭着眼睛试图忽略掉这两个不速之客，突然乳头被一张热乎乎的嘴巴吸住，却是良美双手捧着她的乳房，认真仔细的从她的乳晕向中心舔去。

被眼前的情景与背后的侍奉刺激得更加亢奋，奈贺将身体下压，肉棒以几乎要把蜜穴中的爱液掏干的力道突刺，美玖才抬起推向良美的手立刻就被情欲冲击，不得不收回到身侧紧紧地攥住了身下的床单，全身的力气都用来克制着不要在这两人面前发出叫声。

那苦闷的强忍淫叫的表情实在是迷人极了。奈贺盯着美玖的脸，兴奋的变换了节奏，想要给她更多的愉悦，想看到她忍不住叫出声来的样子。

肉棒从不同的角度在美玖体内搅拌，好像连五脏六腑都被卷入到那狭小的肉缝之间，她只觉得身体越来越轻，浑身的感官都在跳跃着喜悦的火花，所有的肌肉都不受控制的绷紧。她忍不住攥住了良美的头发，往自己饱胀的胸口按去，良美顺从的压在她的胸前，嘴唇和舌头更加卖力的动作，让她的乳头快活的几乎要从中间绽开。

这一次的高潮来得如此迅速，又持续的如此漫长，被羞耻心压抑的官能集中在一起爆发，反弹的性欲一瞬间击溃了美玖的意识。

一连串细小的爆炸从滑动的肉棒周围开始蔓延，她张开嘴，忘情的叫喊起来，她甚至听不见自己叫的有多大声，只知道如果不把这亢奋的空气释放出去，她的人就要爆炸。

奈贺还在不知疲倦的动着，汗从他的额头滴到她绷平的小腹，湿漉漉的。

时间仿佛减缓了速度。奈贺捧起她的脚，一根一根亲吻着她伸展的脚趾，良美继续吸吮亲吻她的乳房，手指玩弄着另一边的乳头，亚实的脸一直架在奈贺的背后，笑嘻嘻的看着她，看着她扭动抽搐的淫荡模样。

“啊！啊啊——啊啊啊——！”

腹肌的轮廓浮现在白皙的肚皮上，攥着良美头发的手掌几乎将其揪下，整个人仿佛要从床上弹起一样，美玖尖叫着仰起头，脖颈两侧的青筋剧烈的跳动起来。

痉挛的花芯一口吮住了兴奋到极限的龟头，四周推挤过来的嫩肉中央，浓稠的精液喷射而出，满满的，一滴不剩的灌进美玖的子宫。





