第62章


“梦、梦野部长，您……您不是就要结婚了吗？请、请放过我吧……”

黑框眼镜摔碎在地板上，脸颊酡红，因酒醉而失去反抗力量的水原良美向身上的男人哀求，充满迷茫的眼睛里闪动着水光，“您这样，下川前辈会很伤心的。

求求您放开我，我……我就当作今晚什么都没发生过。“奈贺单手压制着她纤细的双腕，把她牢牢地控制在沙发上，另一只手抚摸着她咖色丝袜包裹的修长下肢，从大腿滑向紧绷的臀部，既不答话，也没有任何要停下的意思。

只不过六天的时间，奈贺就轻易地博取了这个内向到有些自闭的年轻女孩的信任。他手指上的订婚戒指也多少降低了良美对他的防备。

对良美急不可耐的亚实有些担心婚后的奈贺会暂时无暇帮他，便催促着他把行动提前。而久未发泄的奈贺也确实有些动心，趁美玖在家里监督新房装潢的机会，他将公事临时拜托给别人，打着外访的旗号带着良美早早离开。

随便找了家有合作关系的小企业，草草进行了一下平时由基层人员负责的例行回访，接着，奈贺夸奖了一番良美实习起的表现，并以奖励的借口带她去了附近的居酒屋。

对付良美这种几乎可以说是没见过世面的女孩，已经亲手俘获了好几个都市OL的奈贺轻松地就完成了预计的目标，灌醉她。

把情人旅馆的房间号发给亚实，奈贺知道，接下来的一个多小时，是他享受福利的时刻。

醉态更加让人想要欺负的良美，轻易地激起男性心底的兽性，打定了粗暴的主意，他用毛巾捆好良美的双腕，确认软弱的女性即使反抗也无法起到什么效果后，骑在她的腰上，用一杯冰水兜头浇下。

胸前的衬衫被解开，套裙也被卷到腰部，乳罩被粗暴的推高，私密的乳房被用力揉搓时，良美才意识到自己就要被侵犯，才反应过来开始反复的哀求。

她一定总是被欺负，这样柔弱无助的眼神配上她天生一般的怯懦气质，简直是在往暴力的火焰上泼洒燃油。

奈贺默不作声的做自己想要做的事情，捏她的臀部，咬她的乳房，强吻她，吸吮玩弄着她的舌头，撕破她的裤袜，拨开碍事的内裤，直接用手指刺入还没有湿润起来的蜜穴。

她果然只懂得哀求，连挣扎也软弱无力，想必此前的性经验也和暴力脱不开干系，指节挤入柔软的膣口后，并没有处女膜的紧涩蜜壶立刻反射性的缩紧，连带着浑身的肌肉也跟着僵硬起来。

“不是第一次被这样对待了，对吗？”奈贺知道，今晚过后，这个弱小的女孩就将成为亚实的爱奴，成为比当初的加绘还要凄惨的角色，稍微被激发的同情心让他放柔了动作，低沉的问。

一直在眼眶里打转的眼泪立刻顺着眼角滑了下去，良美凄楚的抽泣，轻轻的点了点头，“求求你……放开我吧……我、我会做噩梦的，很久很久的噩梦……”

可惜，肉棒坚硬的状态下，男人的同情心很难持续太久，奈贺摇了摇头，打算做出的让步仅仅是不再像预计的那么粗暴而已，“这次不会的。”他低下头，开始用舌头拨弄着上翘的红嫩乳头，那里好像还没发育一样，乳晕小巧，乳头好象一颗细嫩的花苞，舌尖挑动的时候，硬起的花蕾依旧维持着足够的柔软，“你如果听话，一切都会很美好。”

“不要……我……我不想这样，唔……唔嗯嗯……”

直接抬手捂住了她的嘴，奈贺不想再浪费时间，毕竟亚实来后，专属于他的阶段就将宣告结束。

“呜呜——”体内的手指开始激烈的挖掘，良美的肩部抵着沙发的扶手，惊慌的摇着头，发出意义不明的闷哼。

这具缺乏经验等待开发的肉体，感度到是意料之外的好，当借着最初的蜜汁挤入第二根手指后，蜜穴内部的腔肉开始亢奋的微微抽动起来，好像油一样滑溜的体液从四周涌现，一点点为男人铺就侵入的道路。

良美这样的女人，不管从哪个地方进入社会，也会遇上这种事情的吧。奈贺嗤笑着扯下了破裂的裤袜，一口气将内裤剥到脚踝处，暴露出的耻丘有着不符合年纪的幼嫩，稀薄的耻毛覆盖在形状简单的阴唇上方，娇小的阴核完全被包裹在细嫩的包皮内，不仔细看都寻找不到。

以后有的是机会，这次他可不像冒着会被咬断的风险让良美口交，毕竟越是这种长期受欺负的，越是不知道会在何时突然反弹一下，还是直接进入主题的好。

搂抱着她半裸的身体站起，让她双手扶在沙发的靠背上弯下腰，抚弄着光滑圆润的屁股，奈贺从后方顺畅的插入到她体内，俯身揉搓着悬垂的双乳，满足的前后晃动臀部。

知道不会有作用，绝望的良美停止了哀求，只是低着头抽泣，身体随着股间的冲击前后摇摆。

急于先发泄一下积累的性欲，奈贺并没把太多心思放在讨好女体上，单纯按自己的需要抽拉了十几分钟后，便粗喘着拔出分身，把一大片白糊糊的浓精射在套裙后挺出的桃尻上。

大概是参照了以前被蹂躏的经验，良美以为一切到此结束，她疲惫的趴了下去，跪在沙发边上，脸颊枕着被捆绑的双手，放松下来。

奈贺坐在旁边抽了支烟，休息了一下，把全身的衣服脱得精光，走进浴室拿出一条浴巾，蹲下来把良美屁股上的精液擦干，用力抱起她，扔到了一边的双人床上。

“部长，你……你还要干什么？”良美呆呆地瞪大了眼睛，看着赤裸的奈贺重新爬到她身上，惊慌失措的说，“不、不是已经完了吗？”

看来你之前体验过的，还真都是些毛躁的家伙啊，奈贺讥嘲的笑了笑，依旧懒得说话，双手把她的衬衣顺着双肩扯到身后，变成手臂的天然禁锢，顺手解开胸罩丢到一边。内裤和丝袜就让她挂在脚踝上好了，视觉上反而更加刺激，他剥掉套裙，满意的上下打量了一遍还微有潮红的性感裸体，用双手轻柔的爱抚起来。

“呜……会痒，部长，那里、那里不要摸……”肋侧的肌肤被手指拂过时，良美紧张的扭动起来，异样的感觉让她更加慌张。

只不过，她似乎永远也学不会反抗一样，连扭动躲避的幅度，也小的惊人。

好，不摸，奈贺勾起唇角，手掌转而袭击因为紧张而有细微抽搐的大腿，取而代之的，是他滑溜溜的舌头。

“哈……哈哈，好痒，好痒啊……部长，不要……好难过。”舌头贴着肋骨的印痕滑动，带来了微妙的酸痒感觉，良美一边喘息着发出怪异的笑声，一边不安的向一边躲开。

并没有追击过去，奈贺趁机吻上了她背后的肌肤，绕开被固定在身后的双手，嘴唇很快移动到腰肢下方隆起的臀肉上，一小口一小口的啃咬着。

“呜呜……请、请不要咬我。”害怕被咬痛，良美紧张的抻直了双腿，臀部的肌肉也开始使劲。

好，不咬，奈贺舔了舔嘴唇，鼻尖已经接近了两瓣肉臀中央的沟谷，甚至能闻到尚未洗澡的年轻女体臀沟中淡淡的臭味。那也是一种别样的刺激，他亢奋的抽了抽鼻子，双手扒开良美的臀部，侧躺在她身后，伸长脖子一口气顺着屁眼向前舔过会阴。

“呀啊啊……啊啊……”青涩的良美瞬间变的僵直，意想不到的羞耻部位被舌头袭击，让她性感的叫声混杂了不少的惊慌进去。

“那里怎么可以！部长……不要碰那边啊！”屁股的中央不断传来柔软的舌头肆意进攻的甜美触感，不管是肛穴还是膣口，被密布味蕾的表面抚弄都会带来导致浑身酸软的新鲜浪潮，成人的经验仅限于被强暴的良美，很快就在恐惧中陷入肉欲的漩涡。

紧紧抱着她的大腿不让她有机会逃走，奈贺舞动着灵活的舌头，耐心的刺激着湿淋淋的股间，非常巧妙地躲开了最敏感的阴核，只是不断地在后庭、阴唇和腹股沟之间来回盘旋。

这样的挑逗持续了七八分钟后，良美的腿根出现细密的痉挛，求饶的声音也变成了淫荡的哀鸣，一直前后摇晃想要蹬开又不敢蹬开他的双腿开始不自觉地夹紧。

没有射进去就是为了这时候的方便，毕竟对自己的精液味道兴趣不大，奈贺一边把舌尖送入湿润的蜜壶中，一边用沾湿了口水的小拇指戳刺着良美的屁眼。

盆腔中的肌肉群立刻陷入了尴尬的境地，她如果收紧，紧缩的蜜穴就会更清楚地感受舌头表面摩擦内壁带来的剧烈刺激，而一旦放松，手指的指节就顺利的挤入括约肌中，从来只有向外排泄而从没有东西逆行进来过的直肠立刻就被唤起一股异样的快感，让她的大脑都感到一阵麻痹。

“唔……唔唔——不、不要……身体变得……好……好奇怪……呜——呜嗯嗯——！”人生初次体验到的高潮就这样在屁眼被玩弄，蜜穴充满了男人口水的状态下到来，良美哽咽着咬住了下唇，身体前后挺动了两下，柔软的大腿紧紧夹住了奈贺头部两侧，泄出了错乱的花蜜。

等待的就是这个时刻，他抽回舌头，在口中卷了一圈，体味了一下稚嫩女性爱液的香甜，紧跟着抱住她的臀部把她仰面放好，接着以头脚相对的姿势骑在她胸前用力压开了她的双腿，低头凑到仍在抽动的蜜穴上方，一口吸住了膨胀的蜜核。

“嘎、嘎啊！”良美的裸体再次变得僵直，还挂着破烂丝袜与内裤的那条腿猛地抬到了空中，随着她哽咽一样的闷哼颤抖起来。

一直刻意进行的冷处理成功让阴蒂达到了远胜常态的敏感度，加上刚刚高潮过后的加成效果，奈贺的舌头才抵住那软中带硬的娇嫩颗粒，前后摩擦了几下，良美就挺动着纤细的腰肢，再度绽开愉悦的肉欲之花。

这当然只是开始，存心要把连续不断的高潮当作欺负她的手段，在他舌头的摆弄下接二连三的进入高潮的女体很快就迎来他戳入的手指。当手指开始熟练的迅速抽动，准确的顶向她极易找到的G点时，伴随着纤细悠长的悦耳哀鸣，一股体液喷入他的口中，红潮也迅速的在白皙的肌肤上扩散。

比爱蜜稀薄许多，又比尿液略微黏浓，奈贺满足的抬起头，反身吻住还在高潮中不知所措的良美，把第一次尝到的潮吹体液全部灌回到主人自己口中。

一边抽搐着向上一下一下甩动臀部，一边咽下了自己射出的体液，良美的脑海大概已经一片空白，只剩下了浓烈的快感在弥漫。

奈贺舔了舔嘴唇，被这次潮吹弄得更加亢奋，他玩弄过的女人中，高潮到失禁、昏迷的都有过，但不知道是不是体质差异，真正的潮吹还是第一次见到。很自然的，仅仅是用嘴品尝到并不能让他满意，他盯着因充血而显得更加柔软诱人的肿胀耻丘，压住她的大腿，又把手伸了过去。

……九十多分钟后，当亚实带着便携摄像机赶来接收猎物的时候，良美胯下已经湿透的好像打翻了一盆水，身上的汗水看着就和刚从浴缸里拖出来一样。

她的双手平摊，双腿软软的垂在床边，向两侧打开，汁水淋漓的股间靠下的地方，肿起的肛肉向外隆起，中央的菊穴已经几乎看不到缝隙，肿成一团的括约肌中央，白浊的液体缓缓地流出，夹杂着鲜艳的血丝。

但她看起来并不太痛苦，柔嫩的舌头垂在张开的唇角，眼泪、鼻涕和口水弄花了原本可爱的面庞，狼狈的脸上竟好像还带着一丝笑意，淫荡而又诡异，张开一线的眼里看不到眼瞳，只有一条眼白而已。

就像一个被玩坏的娃娃，带着一身的污秽，静静的躺在那里。





