第98章


这个梦让奈贺的心头蒙上了一层挥之不去的阴影。

他确信自己不认识那个男人，对那个女人，也只是有一点模糊的印象，但完全想不起来是谁。

为什么会消耗他的能量换来这样一场窥探，他完全理不清头绪。

从那个梦境的真实程度来看，很可能是已经真实发生了的事件。那么……应该是某个和奈贺有关的杀人碎尸案。

为此，他特地叫来了大岛熏，询问最近有没有旗下艺人牵扯到一桩碎尸案件中。

答案当然是没有，真的发生了的话，恐怕早已闹得铺天盖地尽是相关的新闻。

他只好让自己暂时不去想它。

对奈贺来说，这一天的开始简直糟糕透了，带由爱来上班的路上，她告诉奈贺下午下班不必等她一起回家，而理由是保科要带她去看订婚宴的场地，两人理所当然的在外用餐，顺便约个会。

他不仅不能露出嫉妒的神情，还要维持着自己大哥的形象，关心体贴的叮嘱他们在外小心。

真是令他懊恼透了。

这样的低潮一直持续到午餐后，才算是稍微告一段落。

原因则是三浦琴音，那个高挑的OL总算是又找到了一段幸福的感情生活，似乎是还对亚实心有余悸，她干脆的提交了辞职意向书，并把工作交接的时间压缩在最短的三天。

于是奈贺锁上了办公室的门，在沙发上和她做了一场汗水交织的激烈告别。

欲望的满足的男人，心情总是会稍微变好一些。心情好转之后，仿佛连下午的工作也顺利了许多。

保科有些急迫，早早就赶到了公司的楼下，由爱只好选择早退。

站在窗边看着两人骑着摩托车离去，盯着由爱搂在保科腰间的手臂，奈贺只觉得连嘴里的口水都在发苦。

下班前，美玖打来了电话，有些紧张的说：“怎……怎么办，公公婆婆突然来拜访了，你……你要不要早点回来啊？”

不知为什么，听到这样的消息，奈贺反而不想太早回家。他看了看桌上的日程表，犹豫了一下，回答：“抱歉，亲爱的，我旅行时堆积的事情还没有处理完，今晚不能再拖了。不过我不在外面吃饭，你们在家等一等我，我会尽快赶回去。”

他倒也不是在回避和父母的见面，而是单纯的想让那对夫妻在他的家里多呆一会儿，了解一下他现在过得日子，了解一下他娶到的那个无法挑剔的妻子，让他们知道，自己绝对不比弟弟差。绝对。

随便处理了一些简单的决策后，他看了看时钟，又看了看窗外的天色，差不多可以动身了。

才收拾好桌上的文件，门外就传来了有些急促的敲门声。

进来的是大岛薰，她的脸上难得一见的没有了那职业化的微笑，取而代之的是十分凝重的表情。

“怎么了？”

他皱起眉，穿了一半的外套滑稽的垂下半条袖子。

“您还没走真是太好了。”

大岛薰干脆的报告说，“我希望您从今天起严密注意您本人和身边所有人的安全问题。我刚才已经和三家安保公司交涉过，一小时后开始，他们将分别负责公司、您的住处和您的父母二十四小时全天人身安全。我希望您能提前做好心理准备。”

“等等，这……到底是怎么回事？”

奈贺惊讶的看着薰，“你是想说有人要杀我或者我的家人？”

薰平静的点了点头，将一份资料递给了他，“今天下午我接到的消息，警方前些天在一个废弃仓库中找到了XX杂志娱乐主编须藤女士的尸体，尸体被切碎并煮烂。经过现场勘查鉴定，最大的嫌疑人，就是于早些时候下落不明的退职人士，引田凉介。”

“引田凉介？”

奈贺更加迷惑，“须藤女士？”

紧接着，他突然想起了昨天窥探到的梦境，冷汗迅速的爬满他的后背。

果然，如他预料的那样，薰开口回答他：“引田凉介是水原良美的男友。须藤女士是那次事件中影响力最大的杂志娱乐版面的负责人。我想您应该清楚现在的情况。在引田凉介被捕之前，您最好让自己随时处于保护之中。”

奈贺点了点头，“我知道了。”

“那么，我告退了。为了安全起见，请您在公司等待一小时，安保人员到达后，将护送您离开回家。”

“你呢？”

奈贺有些担心的问。

大岛熏的脸上又挂回了职业化的微笑，她躬了躬身，平淡的说：“请您放心，我不会是对方仇恨的目标之一，而且，我一定会格外小心。”

关上门前，薰想起什么一样说：“对了，警方的人提起，须藤女士的老家父母，昨天收到了装有危险品的包裹。所幸发现的及时，没有酿成惨剧。所以，如果您身边有什么关系密切的人可能需要保护，请千万及时告诉我。”

奈贺摇了摇头，跟着心中猛然一颤，突然想起，保科的摩托车开走的时候，似乎有一辆银灰色的轿车立刻跟了上去。

他艰难的咽下一口口水，掏出手机拨打了弟弟的电话。

一声……两声……三声……无人接听。

心脏仿佛被一只无形的手紧紧握住，他深呼吸了三四次，才让抓着手机的手不要再继续颤抖，跟着，他拨了由爱的号码。

每一响之间，仿佛都有五六分钟那么漫长。

浑身都已经被冷汗湿透，奈贺紧紧抓着手机，在心里祈祷着，接电话，赶快接电话，接电话啊！

“喂？奇怪先生，什么事啊？”

就像乌云密布的天空射下的金色阳光，电话接通的瞬间，奈贺得双腿都跟着一软，他连忙坐到椅子上，勉强维持着镇定问：“你在哪儿？保科呢？为什么不接电话？”

那边传来强烈的风声和汽车鸣笛的声音，由爱大声的回答：“我们在路上，保科不方便接电话。这边风好大，没什么事的话我一会儿再打给你！”

“别！我有很重要的事情……”

他刚刚说到这里，就听见话筒的另一端传来了由爱惊慌的尖叫。

“啊——怎……怎么……呀啊啊啊啊——”

巨大的撞击声，是奈贺在断开连线的杂音之前听到的最后的声音。





