（二十）


早已确定好了选购电器的地点和品牌，周日的行程并不太紧密，勇介本来以为自己可以稍微多睡一会儿，结果还没到八点，枕边的手机就响起了千奈专属的铃声，她家本命艺人樱井翔的《Touch　Me　Now》。

当初选这首歌的时候他还在盘算，让她偶像唱的限制级的歌词来传达一下他的渴望。用了一阵后才反应过来，真想那样的话，应该把这首歌设置成千奈手机上他打来的铃声或者个性化回铃音才对。

为此他还特地试了试千奈手机上她的来电铃音，确实是首很好听的歌，查了查才知道是福山雅治的《家族になろうよ》，完整的听了几遍之后，他就打消了偷偷替换掉这首歌的念头。

比起他选择的歌曲，千奈选择的铃声传递了更加撼动人心的感情。

可不管什么铃音，扰人好梦的时候总会变得有些讨厌。如果不是打来的人是千奈，昨夜兴奋到很晚才睡的勇介真想直接按掉不接。

“那个……打扰你睡觉了对不对？”听到他鼻音浓厚的早安，千奈有些抱歉的小声说道。

“没有，本来就打算你打电话我起床，不过没想到这么早，是有什么额外想买的东西吗？”他歪头夹住手机，手脚寻找着散落在被褥旁的衣服往身上套着。

“不是……最近的周末都没好好在一起过。”千奈迟疑了一下，音量比刚才又小了一些，“早些把东西买完收拾好，就可以和你多待一会儿了。”

咦……是这样吗？最近不是天天晚上都在一起吃晚饭吗，温馨的好像新婚夫妇一样。他挠了挠头，不擅长撒谎的千奈一听就是在找个借口，不过这种小事迁就一下也没什么，“好的，我马上就准备完毕，一会儿就去接你，等我电话。”

“嗯，等你。”

大概是把今天的采购当作了约会来看待，在地铁口的长凳上安静的等待着他的千奈非常仔细的化了淡妆，穿着非常合体的连衣裙，纤细白皙的小腿从裙摆下露出诱人的一截。这裙子是他帮千奈挑选的，尽管粉蓝色让她小声抗议看起来好像小孩子一样，不过穿起来确实显得十分可爱，非常符合他的审美情趣。

购物的目的很明确，毕竟已经提前看过了几次，电器街的商行他们几乎可以随口背出想要的货品的单价。

所以不过一上午的时间，该付的钱就都已经付完，送货单也一张张的刷刷填好，即将在他们温暖的爱巢中卖力服役的家电，一件件被搬上货车。

“诶？不在外面吃吗？”盘算该在哪里把午饭解决掉的勇介稍微有些惊讶，附近就是有很多小餐馆的中华街，他还计划吃完饭去看场电影打发预定送货时间之前的空窗呢。

“嗯，我……想回家吃。”她抬起眼看着有些误会而显得不安的他，微笑着补充，“回咱们的家吃。”

“厨房收拾好后，我可是还一次都没在那里煮过午饭呢。晚餐也都是些随便的料理，难得今天有空闲，陪我去买菜吧，好不好？”

这样可爱的未婚妻在身边提出这样的要求，恐怕没多少男人会忍心拒绝。

把脑中预想的电影票撕个粉碎，勇介大幅度的点了点头，楼住千奈望最近的超市走去。

就像是为了展示在新娘学校的成果一样，千奈用了将近一个小时的时间准备了足以称得上是大餐的一桌美食，尽管每道菜的分量已经刻意缩减，全部加起来也不是两人两顿饭可以轻松解决的。

“呜……我好像一紧张准备多了。怎么办？”连衣裙换成了新买的家居服，头发也绑成了适合做家事的马尾，解下围裙离开厨房后，千奈看着满桌的饭菜，有些不好意思的捂住了嘴，小声惊讶的说。

“因为很好吃，所以没关系。”勇介已经先挥舞着筷子品尝了一遍，豪迈的拍了拍小腹，安慰她说，“这么美味的料理，我一定会敞开肚皮大吃特吃的。说不定晚上那顿会不够分量哦。”

“你才吃不了那么多。”千奈这才笑着走到餐桌边，在他对面坐下。

“只要我吃成大胖子你也不会嫌弃就好。”

“即使是大胖子，勇介也一定是个温柔的大胖子。”千奈低头笑了起来，很羞涩的说，“那样的大胖子，我……也会很喜欢的……”

呜……真想就这样抱起千奈走向卧室啊。勇介连忙把注意力转移到午餐上，感动的回应，“所以说啊，喜欢千奈真是我这一生最正确的决定了。”

两人都是会对这种话感到害羞的性格，莫名其妙互相告白了一下的结果，就是之后的用餐一下变得沉默了许多。但气氛并没有变得尴尬，他们一边吃饭，眼神一边在碗盘的上空温柔的交汇，如果目光也有实体，剩菜靠他们两人的对视就可以盖上保温了。

饭后看了一会儿电视，尽管是已经看过的重播电视剧，千奈还是看得非常开心，笑容满面的窝在勇介的怀里，乌黑的头发散满他的双膝。

多少感觉到了一些，今天的千奈显得有些异样，勇介有次喊了一下她，就让她紧张的好像吓了一跳，和平常一样让她靠在怀里的时候，动作也不知为何僵硬了许多，幸好感受到的并不是害怕，否则他立刻就要反省最近是不是表现得太饥渴。

应该不是才对啊，昨天提起留宿的事情，她也没有不高兴啊，到底为什么今天会变得有点奇怪呢，细心的千奈从以前给他做便当开始，可就从来没有过拿捏不准分量的时候。

就像她在想什么其他的事情所以不停地在走神。

大致确定了原因之后，勇介考虑着怎么开口问她一下，毕竟马上就要是夫妻了，真有什么很担心的事情，坦诚的说出来不是更好。可转念想到，万一千奈是在担心婚后必须要做那种事所以感到退缩该怎么办？难道他要大度的表示没关系结婚后可以拿出三五个月让她好好适应？

那岂不是把自己困死在本能寺。

心里还在挣扎问还是不问的时候，第一家送货的到了。

比起周六大搬家轻松了不少，不过在千奈不断考虑摆放位置的情况下，勇介也着实付出了不少体力，最后一道工序——新电视替换掉老旧原物的位置后，勇介长长出了口气，摊躺在沙发上，“啊啊，真该让最后那两个工人帮一下忙的，这电视看着挺薄，可真不轻呐。”

帮着抬了另一边的千奈擦了擦额头的汗，抱歉的用手巾擦试着他的额头，小声说：“我不喜欢那两个工人看我的眼神，都怪你，给人家挑这种家居服。以后你不在家的时候，我还是穿旧的那套吧……”

“那最好不过了，我在家的时候，你就换这套给我看。”他扭过头，抓住千奈的手掌吻了一下。

千奈拿到这边的旧家居服是标准的长袖睡衣，厚绒料加上保守的冬季款式，除了领口一小片肌肤和露在外面的手脚，什么也看不到。

这当然不能让正热切期待着新婚生活的勇介满意，买了两件千奈自己挑的家居服后，他总算是哄着她买下了这一套。

紫色的吊带连身裙，缎面质地，即使是身材娇小的千奈，裙摆也离膝盖还有十几公分远，如果不是还有一件浴袍一样的外衣可以系上扣子包裹住身体，目前她一定怎么也不好意思穿在身上。

这种偏情趣的设计，明显是参考了很多性感浴袍的做法。

勇介也没想到千奈今天会换上这一身，而不是她挑的那两套。但男人嘛，有眼福可享的时候，自然就不太关心理由这种无聊的东西了。

吃完晚饭的时间比昨天早了许多，勇介打量着外边的天色，考虑如果千奈一会儿收拾好就走的话，就顺着河道散步到更远一些的电车站好了。

不过，一定要吻够才放她出门。扭头看着千奈苗条的背影，他微笑着抚摸了一下自己的嘴唇。

大概是这强烈的情绪传达到了千奈那边，她撅起嘴回过头，在自己的嘴唇前打了个叉，接着专心的忙碌在洗碗池里。

一切收拾完毕后，千奈却并没说要离开，而是津津有味的看起了综艺节目，她喜欢的艺人在新买的电视上不顾形象的娱乐着观众，让她时不时的笑上一阵。

这种时候勇介当然要陪在一旁，反正对节目的兴趣是可以培养的，而且有可爱的未婚妻软软的依偎在身边，电视里播什么都无所谓了。

但他没想到，这一陪，就陪到了晚上九点多。

时针越往10的位置移动，勇介心里侥幸的渴望就越强烈，他有些怕自己控制不住，最后还是下定决心，一圈打飞了脑内做着各种下流姿势的小恶魔，用叹气一样的语调在千奈耳边小声说：“那个……再不回去的话，就晚了。”

千奈缩了缩脖子，没有回答，只是白皙的面颊迅速的泛起淡樱色的红晕。

隐约感觉到有什么他一直期待的事情就要发生，勇介忍着蠢蠢欲动的兴奋，紧张的问：“你……是不是不走了？”

千奈还是没有说话，浅浅的红晕一直蔓延到耳根和颈后，足足三四分钟后，她才用细小到几乎听不到的声音说道：“嗯，我……告诉爸妈了，今天……住这边。”





