第54章


奈贺出来的时候，头有些轻微的眩晕。也不知道是温泉泡了太久，还是酒喝了太多，或是身边的美玖给了他太满的幸福感。

尽管反复被美玖诱人的裸体引诱到勃起的分身直到他们起身离开也没有得到一次尽情的发射，他仍然感到满足。他并不急着在这三天里得到想要的一切，对于美玖这样只有嘴上大胆的女孩，循序渐进的耐心十分必要。

在赤裸相拥的基础上，一些要求就变得不再困难。

没有太多抗拒，美玖在水中第一次用手体会到了奈贺男根的坚硬和肿胀。她的好奇心一如既往的旺盛，克服了最初的羞耻感后，越来越仔细的感受着男性与女性截然不同的器官带来的异样感。

中间从水中离开在池边休息的时候，她还忍不住坐在奈贺身边，用纤长的手指玩弄着软化的肉茎，看着它一点一点膨胀起来，盯着男根随着充血而发生的巨大变化，露出了可爱的吃惊表情。

酒精与温泉的结合，似乎真的能让人变得奔放起来。

穿好浴衣后，美玖热烫的身体好象冷却了一些，清醒了几分的她继续保持着脸红到耳根的害羞模样，一直低着头不敢看奈贺，只是用右手小指勾着他的衣袖，迈着碎步跟在他身后，小声说：“讨厌，做了那么丢脸的事……呜……”

“在喜欢的人面前展现自己全部的美丽，怎么会是丢脸的事呢。”奈贺温柔的说着，带着她回到房间。

离晚饭还有一段时间，因为温泉中受到的诱惑实在太大，离开后，奈贺的脑子里依然在不断闪动着美玖晶莹的裸体，为了不让自己的兽性占据太大优势，他提议出去在附近的街道转一转，说不定碰到合适的店子，就顺便把晚饭一并解决了。

“嗯……不会走去太远的地方吧？”美玖拿出装衣服的大包，走到隔扇后，问了一句。

“不会，只是散散步而已。吹一吹有湖水味道的风，会很清爽的。”奈贺偷偷看着隔扇后透出的隐约轮廓，耸了耸肩，把裤子套在腿上。

“啊，那我要把头发吹干才行。”美玖犹豫着说，“奈贺，可能要麻烦你多等一会儿了，我想稍微化点妆。要不……你先去对面的游戏机房玩会吧？我收拾好到门口响一下你的电话。”

具备了噬梦者的能力后，奈贺对从前热衷的很多事情都渐渐冷却了激情，不过打发时间的话，在这里干盯着电视屏幕确实不如去好好玩两把游戏，“哦，那我先去了。”

选了个最靠近门口的机位，把代币盒放在手边，奈贺很快融入到嘈杂的环境中，控制着屏幕里的人物奋力搏杀起来。不是他最喜欢的格斗游戏，但让时间的流逝加速还是轻而易举。

他正要投币接关准备好好收拾讨厌的Boss时，裤袋里的手机开始嗡嗡的震动。

把代币盒里的剩余一股脑倒进手里装进口袋，奈贺走向门口，一推开门，就看到了美玖化了淡妆的秀美面容，笑盈盈的站在街边。

和来时简单朴素的休闲装产生天地云泥的差距，提着白色手袋站在那里的美玖，依然赤着双足踩着蓝色绸带的木屐，而她的身上，竟穿着一套精致端丽的小纹和服。

乌黑的头发一丝不苟的挽在脑后，别着一只古朴但雅致大气的发簪，小巧的耳垂坠了一对紫珠耳环，衬的修美脖颈更加白皙娇嫩。

“怎么了？一副不认识了的表情……”美玖开心的看着他惊艳的呆愣神情，满意的开口逗他，“不好看吗？那人家回去换掉好了。呜咕，明明我（boku）　　费了好大功夫的说……“

“好看，呃……好看极了。”一时没反应过来，奈贺楞了一下才笑了起来，“喂，不要故意学动画里人物的口气说话，好别扭。”

“嘻，是你一直说自己以前最喜欢的就是看动画。你说的那些我也就看过两三集Kanon而已，学别的也学不来，怎么样，我学亚由学的像吗？”

奈贺笑着与她聊起来，向着街道远处携手走去，一边享受着周围男人羡慕的眼神，一边体会着她手心柔暖的温度。

他这时才发觉，美玖默默的了解了很多东西，才能在这样的时候很顺畅自然的听他讲述曾经的生活，不时加入一句并不突兀的话。

是早些时候由爱给她的刺激所致吗？奈贺在心里苦笑了下，强迫自己不再去想那个消失已久的苗条身影。

在怎么喜欢做梦的人，也终有一天，要将目光放进现实中。而此刻，他的身边，便是他的现实。

他的美玖。





