第18章


性格和勤奋绝对搭不上边的奈贺对这次的值班安排到也没有什么太过不满的地方。

一方面是因为公司总是有加班的传统的，没有谁能特殊化。另一方面就是，他这个办公室里安排的另一个人是古贺悠。

同样是加班，和一个无趣的丑八怪在一起与和一个有密切关系的美女在一起，差别比写字楼的高度还大得多。

他可是早就很想尝试一下在办公桌上玩弄美貌OL的愉悦了，现实中这样的机会对他来说可并不多。

其实这次的机会也不大，因为人事部值班的人是美玖，其余科室部门也都有人。真要真刀真枪来一发，不被开除才是怪事。

所以他也只是靠这个幻想来安慰自己而已。

幸好，周日还发生了一件让他感到安慰的事情。

在对面的图书馆，他又一次看到了田部由爱。她这次穿的是便装，很朴素而没有什么修饰的打扮，长裙也一直延展到脚踝，只能看到一点白色的普通球鞋。

看来……她也有可能不是什么大小姐呢。

正想过去打个招呼，对方就已经注意到了他。

她对他露出了温柔动人的微笑，像熟人一样微微点了点头，转身走进了图书馆。

“她记得我了……”虽然不是通过什么帅气的手段，但总算是在一见倾心的少女心中留下了痕迹，奈贺兴奋的在肋下握了握拳，连身体都轻了许多，吹着口哨走进了大楼。

古贺悠早早的就已经在办公室里埋头在工作之中，不知道是不是昨天晚上的“兼职”太过激烈的原因，她的早安都说的没什么精神。

说是加班，其实也只是保障假日的时候有人可以应付突发情况而已，加上相当大方的加班费，被排在执勤表上人的不仅不会有怨言，通常还会觉得自己比较幸运。

打水路过庶务课的时候，奈贺还不小心看到值班的前田丽子已经开始在浏览娱乐新闻了。

如果不是牺牲掉了一次约会的机会，他也觉得这样悠闲的加班实在是不错。

要知道，就在同一间写字楼里，可就有着忙起来几个月也不休息天天加班到深夜的可怕公司存在。要是到了那里工作，不要说约会了，恐怕深夜到了家里连手淫的力气都没有。

不到十点，上午预定的工作量就已经结束得一干二净，去人事部最后一次报表的时候，连美玖也已经戴上了耳机随着音乐轻轻的扭动。

无聊下来的奈贺，舒舒服服的靠在椅背上，开始望着天花板发呆。

比起以前和真实的女人几乎绝缘的生活，现在他几乎有种身在天堂的感觉。

如果再能和田部由爱顺利的相识发展的话，他一定会幸福的不知道要感谢谁才好。

“梦野君，你手头的事情忙完了吗？”悠站在人事部的门前，手里抱着黑色的文件夹，有些不好意思的大声向着他问。

“呃……忙完了。有什么事请说。”梦野立刻站了起来，即使和古贺已经是那样的关系，公司里的正常状态下，前后辈的关系还是不能弄乱的。

悠笑了笑，“因为是体力活，还是要麻烦梦野君了。请来帮我整理一下档案室。”

人事部的办公室里传来美玖带着笑意的声音：“不用对他那么客气，那本来就是打算拜托给他的工作，你主动申请要做已经是帮他的忙了。”

奈贺立刻接着说：“是，我应该感谢古贺前辈才是。”

并不是他突然变得热爱工作了，而是他看到悠在说完话后，很妩媚的对他眨了眨眼，那是很明显的信号。

一进档案室，悠就把插销从里边别上，双手勾住了奈贺的脖子，脸上的表情顿时变得像换了一个人一样，吃吃的笑着说：“看来只是和你一起整理东西的话，下川小姐并不会吃醋呢。”

她身上有着淡淡的香水味，那味道和他在梦里闻到的一样，他低下头，嗅了嗅她的颈窝，没心思在这时候谈美玖的问题，爱八卦别人的人往往也容易被别人八卦，前几天就已经有美玖对他有好感的传言在办公室里飞来飞去了，“嗯……　　是爱丽丝的味道呢。“

悠皱了皱眉，向后靠在了档案柜上，疑惑的看着他，“爱丽丝……应该是没见过你才对。”

“嘛……”奈贺笑了笑，“你就当作咱们在梦里相会过好了。”他扭头看了看档案室，意外的发现里面其实相当整齐，“这……好象没什么需要整理的地方啊。”

悠用食指在嘴唇上比了一下，拉着他往档案室深处走去，“前两天我就已经开始在整理了，现在只剩下最里面还有一部分没整理完而已。可不要让下川小姐知道哦。”

剩下的只有两排架子，真要收拾起来，即使一个人也不需要一个小时，奈贺抚摸着悠拉着他的那只手，故意问：“那……古贺前辈，这里已经没什么好帮忙的了。我该做什么？”

“梦野君……”悠叹息一样的吐出他的名字，转身靠在了最里面唯一一张桌子边，显得湿润而明亮的眼睛直勾勾的看着他，“古贺悠已经没有什么需要你帮忙的了，可是爱丽丝很需要你呢。”

看样子，昨晚一定是被某个大腹便便的政客玩弄到欲求不满了吧，奈贺勾起唇角，走到她面前，双手穿过她的腰扶在后面的桌子上，“不管是爱丽丝还是古贺前辈，我都很乐意效劳。”

悠低声笑了起来，大胆的把手伸到他的裆部，隔着裤子开始抚摸他的分身，“你肯定幻想过在公司里没人看到的地方偷情吧？”

“没错，”奈贺把双腿分开一些，低喘着回答，“而且就是幻想和你这样漂亮又风骚的OL.”

“嗯嗯……那就让爱丽丝好好服侍你吧。”用淫荡的声音挑逗着奈贺的官能，悠扭动着身子蹲了下去，“好久不见你的大家伙了呢，真是怀念那东西把人家的嘴巴塞得满满的感觉呐。”

“不用客气，请尽管享用。”奈贺笑着解开了皮带，把腰部向前挺出。

拉开拉链，悠一下就把他的内裤连同外裤一起褪到膝盖的位置，柔滑的手指握住了膨胀的棒身，用脸颊在紫红的龟头上磨蹭着，“唔……感觉比上次好像又大了呢。人家的嘴巴都要装不下了。”

“臭臭的，梦野君昨天一定没有洗澡吧？”悠从下而上仰望着他，嘴唇贴着龟头含糊的说着。

享受着龟头在柔软的嘴唇间摩擦的快感，奈贺低哑的回答：“没洗，你可以现在帮我弄干净。”

悠转动着头部用舌头把口水仔细的涂抹在肉棒的每一处，轻喘着说，“人家一定把你的小弟弟弄得干干净净。”说完，张圆的红唇吸溜一声将大半根肉棒一口吞入。

用舌头刺激着龟头的底部，悠同时小幅度的晃动着头，技巧娴熟的用口腔带给奈贺不输给性器的享受。

“嘶噜……呜唔……”口水填充在嘴唇和阴茎之间，随着滑动的方向变化发出不一样的响声。

一边用口为奈贺做着侍奉，一边解开了胸前的领结和扣子，悠的眼睛变得更加水润，拉着奈贺的手放在了自己的胸前。

微微弯腰，从敞开的缝隙伸手把胸罩向上推，奈贺用力握住了两团柔弹的肉球，开始随心所欲的抚摸玩弄。乳头已经发硬，花蕾一样磨蹭着他的手心。

口交的快感已经积蓄到足够的程度，奈贺有些依依不舍的向后撤开了腰，搂着她的腋下把她抱了起来。

桌子的高度和奈贺的身高恰到好处的适合，悠脱掉套裙和丝袜，双腿张开把脚踩在桌边，向前送出饱满的耻丘时，站立的他肉棒的高度正好可以以极舒服的姿势一杆进洞。

把真丝内裤底部的布条胡乱的拨到一边，露出的花房已经浸润出亮闪闪的蜜汁，奈贺喘着粗气，搂抱着悠的臀部，身体向前快速的移动。

对准了湿滑洞口的肉棒顺畅的塞入悠的体内，柔软的贝肉紧跟着咬紧，把膨胀的巨根死死的吮住。龟头撞到子宫口的那一下，悠的鼻腔发出细长高亢的哼声，水汪汪的眼睛眯了起来，半裸的身体舒畅的颤抖着。

“果然……果然好棒……”肉棒开始在体内活动，被磨擦的浑身发麻的悠软软的用手肘撑着桌面，抬起双腿架在了奈贺的肩上，把支撑解放到背部的位置，臀部则拱耸着迎合着男人有力的冲击。

“如果有人来敲门的话，就不妙了啊……”奈贺分开她的腿夹到自己的腰上，上身前倾按着她的乳房揉搓着抽插，交合的地方大量的蜜汁造成了踩在雨后土地上一样的声响。

悠握着他的手腕，咬着嘴唇压抑着呻吟的音量，从剧烈的呼吸间隙说道，“没……没事，你、你用力做……就、就是了。我……啊啊啊，我已经……很舒服了。”

看来昨晚的顾客彻底让可怜的爱丽丝陷入了欲求不满的境地，她才这样说完，就激动的扬起了头，脖筋都浮现出来，很明显的达到了高潮。

抓着她的脚掌举高，奈贺开始把幅度放大，龟头一直撤离到翻开花瓣的程度，再狠狠刺向已经酥软的花芯。

“嗯！嗯嗯！”不敢叫出来的悠憋得脸上通红，抠着桌子边的手甚至把边缘挠出了痕迹。

还真是能忍呐，存心想要看看悠到底能把叫声憋到什么程度，奈贺鼓足了干劲，忍住龟头周围甜美的酸痒感，先是快速而小幅度的在膣口磨弄一阵，紧跟着连嫩肉也想翻出来一样的狂插一通，这样十几下一个循环的往复不断。

悠的脚趾先是蜷曲，紧跟着张开，白嫩的脚掌绕着脚踝用力的扭摆，好像不这样使劲的绷紧下肢的肌肉，就无法承受柔嫩的蜜壶深处源源不绝的快美。

“啊啊——唔——！唔唔唔唔……唔！”痉挛的女体彻底在高潮中迷失，属于爱丽丝的媚态成为了半裸OL的主导，她双手死死的捂住了嘴巴，眼睛紧紧的闭上。

随着肉棒周围有力的收缩，看着悠敞开的衬衣中白嫩的胸脯浮现的醉人晕红，奈贺也忍不住夹紧了屁股，向着绝顶冲刺。

“呜——！”沉闷的哀鸣声中，奈贺的肉棒开始激烈的喷射起来，他攥着汗湿的乳肉，和悠紧密的贴合在一起，生命的精华一股一股的灌注到抽动的子宫中。

肉体的欢愉和在这样的地方偷情的满足感交织在一起，让奈贺感到美妙的眩晕，胸腔里的心脏跳动的那么激烈，给他一种要撞上肋骨的错觉。

嗯……而且，这还不是梦……奈贺满足的趴在悠的身上，脸颊下压着她硬硬的乳头，慢慢地平复着急促的气息。

大概五六分钟的时间，两人谁也没有说话。之后，悠从敞在身边的外套口袋里摸出了手机，看了一眼时间，小声说：“唔……十点半。”

“怎么了？”奈贺随口问了一句，半软不软的肉棒还留着一小截在她体内。

“我都好久没真的这么快活过了……”悠好像是想起了那次的梦境，红嫩的舌尖伸了出来，在嘴唇上缓慢的扫了一圈。

“你说……收拾这么大一间屋子，用上一个多小时，也不算太久吧？”奈贺看出了她的意思，笑着说。

“是呢……可是，你不用休息一下吗？”悠嘴上这么说着，下面的小口却很用力的夹了夹还留在里面的龟头。

“有你这厉害的嘴巴在，肯定没问题的。”奈贺抚摸着她的嘴唇，对她灵活的舌头和销魂的口技意犹未尽。

“你上来吧……人家不想动了。”撒娇一样的口气，悠光滑冰凉的手掌抚摸上奈贺的脸颊。

嘛……也好，反正这桌子足够结实。

奈贺满意的点了点头，把裤子脱下丢到一边的椅子上，直接爬上了桌子，因为空间并不大，他倒转了身体蹲在了悠的上方。

伸手抓住肉棒，她毫不犹豫的送进了嘴里，一直吞到嘴唇亲吻上睾丸的程度，保持着头部的位置，湿热的口腔中，滑嫩的舌头娴熟的刺激着男性最敏感的区域。

她的手指也没闲着，从皱巴巴的阴囊，一直抚摸到长着几根黑毛的肛门。

肉棒渐渐膨胀起来，仰头的姿势让她不太容易保持顺畅的吸吮角度，吐出了肉棒，她开始顺着底部向后亲吻，充满魔力的舌尖一直爱抚过敏感的会阴，围绕着男性的肛门旋转。

当屁眼传来被舌头挤入的绝妙快感时，奈贺的肉棒再次变得一柱擎天。

悠耐心的用手套弄着他的肉棒，舌头象条小小的红蛇，在肛门中心的区域舔钻勾吸，空闲的左手温柔的抚摸着奈贺的屁股。

兽欲很快到达顶点，奈贺急躁的跳了下来，甚至等不及悠自己抬起双腿，直接抱着她翻了过来，一把把碍事的内裤扯到脚踝，从高耸的桃尻后狠狠地顶了进去。

“啊啊……嗯嗯、嗯！唔唔唔……”性感的闷哼和野兽一样的喘息再次成为了档案室里唯一的旋律。





