第19章


“喂，你怎么一个人回来了？古贺呢？你不会这么没风度，丢她一个人在那边整理吧？”

快到午饭时间了，奈贺才一回到座位，坐在古贺的座位上听歌的美玖就飞快的问了一大串。

奈贺挠了挠头，清了清嗓子确定声音不会还像刚才一样发哑，才回答：“不是，已经整理完了。古贺前辈有些不舒服，去厕所了。”

休息了将近二十分钟，古贺悠还是一副情潮未褪的模样，而且最后一次射在她嘴里的时候，似乎是角度不太好，呛到了，咳出了一身的狼狈。

不去厕所，光是身上衣服上精液的痕迹就已经解释不清了，更不要说那红彤彤的脸颊和因为摩擦肉棒而微肿的嘴唇。

应该是为了掩饰，悠回来的时候故意把自己弄得很狼狈，上身的衣服四处都是水痕，嘴里抱怨着：“啊啊……真讨厌，水龙头都捉弄人。呀，下川，你在这儿啊。”

“嗯，人事部就我一个人值班，好无聊。”美玖起身让开座位，拔出耳机塞进了兜里。

“午饭时间了呢……真是不知不觉，一上午就咻的过去了。”悠笑着说道，像平时一样挺直了脊背，端庄的坐在了座位上。

只有奈贺知道，在她的套裙和丝袜中，内裤的底部正垫着厚厚的一层卫生纸，他射进去的精液，恐怕已经把那些纸都泡透了。

女人真是可怕，这种情况，还能若无其事的和同事聊天。奈贺赞叹的摇了摇头，关掉了电脑屏幕。

别的公司加班是常态的缘故，一楼的食堂在周末也照常营业。不知道是不是为了避嫌，悠约了美玖和丽子一起去对面的快餐厅，剩下的同事也没有熟到可以一起吃饭的地步。于是他只好一个人端着托盘，找了一个独自吃饭也不那么惹人注目的地方，安静的坐了下来。

“请问这里有人吗？”清澈而柔和的声线，发出了很礼貌的询问。

对奈贺而言，这声音足以和天籁相提并论，他激动地抬起头，点了点头正要说话，结果被一粒米饭呛到，涨红了脸剧烈的咳嗽起来。

这看来也是命运，只要在这个叫做田部由爱的高中女生面前，梦野奈贺就不可能谈得上所谓的形象。

“啊，原来是你啊……”由爱捂住了嫩红的小嘴，略带笑意的说。

“呃……那个、这个……是、是我。”止住了咳嗽，脸上的红色却没有丝毫消退，热辣辣的，当然不是羞涩，而是绝对的尴尬。

“这次您没有转身跑掉呢，奇怪先生。”由爱用很可爱的语气说出了这个多少有点别扭的称呼。

至少比被误会成变态要好，奈贺徒劳的安慰着自己，“那个……呃，我叫梦野奈贺，啊、汉字是奈良的那个奈，加贺的贺。”

“田部由爱。不过您似乎已经知道了。”由爱甜甜地笑着，把酱汤淋在面前的小碗白饭上。

“其实，”自信比以前增长了不少，现在的奈贺总算不会被尴尬的气氛一直缠绕下去，“上次在图书馆的时候我恰好坐在你对面。我是那次看到你借书证的名字。”

“是图书馆啊。”由爱白皙的脸上带着令人心头温热的微笑，“不过我本来就相信奇怪先生肯定不会是跟踪狂，跟踪狂的脸皮应该不会有这么薄。”她一边说，一边调皮的用拇指和食指捏在一起比了比，就像他的脸皮已经没有厚度了一样。

“呃……之前的，真是不好意思了。”我只是单纯的想认识你而已，这半句不知为什么奈贺还是无法很自然的接着说出来。

“没什么的，我头一次被人搭讪，其实也有点高兴呢。”由爱捂着嘴笑了起来，光洁的额头上方，乌黑的头发梳得一丝不苟，在脑后绑成了活泼的短马尾。

那么逊的事情也能叫搭讪的话，整个日本的花花公子都会笑到阳痿的吧。

“后来我也没多少时间总去图书馆了，真的不记得有见过您。”态度十分自然地随口找着话题，由爱微微低着头，让她脸颊的弧度看起来更加柔和。

“4月4日。”他有些激动地说了出来，“我可是不会忘记那天的。”忘记了掩饰这过于激动的情绪，他连忙接着说，“那天……我被这家公司录用了，对我来说是人生的大日子。”如果让由爱知道自己对她一见钟情，是不是会吓到，奈贺胆怯的把真实原因掩盖住。

“真是厉害呐，这楼里的公司都很不错，将来我毕业后如果也能进到这大楼里上班，那就太好了。”由爱说完，才往嘴里送了一口饭。现在会在吃饭时注意嘴里有东西时开口不雅的女孩子几乎要绝种了。

不过奈贺依然可以判断，由爱的家庭并不像他担心得那么显赫。

目前的志向是做个OL，吃的午餐也是很平民化的酱汁拌饭，看身上的便装，也都是很寻常的品牌。

也许……追求她的话，障碍似乎仅仅是两人的年龄差距而已。

“奇怪先生，你也喜欢看书吗？”由爱露出很感兴趣的表情，歪着头看着他。

因为他说是在图书馆和她偶遇，那这个问题也就问的十分合理。

奈贺努力让自己和她有更多的共同点，自然的点头说：“是啊，呃……不过我也不会看什么太高深的东西就是了。”话还是不要说的太满的好，万一由爱看的书层次太高，只看轻小说和漫画的他也好敷衍过去。

“你爱看什么类型的小说啊？”果然这次提问的时候，由爱的语气就不再那么期待了，看来她似乎觉得自己喜欢看的东西很缺乏大众认同。

奈贺有些紧张，他觉得自己如果回答不好，恐怕就会把原本进入好球区的球啪的一下打成内野高飞送捕手大礼。

该死……要如何挥棒才能安全上垒啊！奈贺苦恼的看向桌面，正好看到由爱手肘下方露出的半截书上醒目的标题，《人类梦史》。作者的名字是看不太清楚的片假名，似乎是安东尼。史蒂什么什么。

一道灵光从脑子里闪电一样奔流而过，上次看到她的时候，她不是正在翻那本连不怎么上学的人都可能听说过的《梦的解析》吗？

幸好，做梦上有天赋的奈贺不可能不知道弗洛伊德那个老头子，他平顺了一下思路，小心的说：“大部分时间看看不需要费脑子的小说，最喜欢和做梦有关的内容，呵呵，我这个年纪了还喜欢关心做梦的事是不是与点傻啊。”

这其实也不算是谎话，最热衷于梦淫的时候，奈贺也读过一些和科学有关的读物，只不过以他的学习能力，现在能回想起一星半点都要感谢八百神庇佑。

“才不是呢！”由爱果然抬起了头，眼神也变得明亮清澈，她很认真的说：“梦是这世上最奇妙的东西了。真的，没有什么能和梦相比。”

也许是名字的读音和梦一致的缘故，由爱谈到梦的时候那种热切的眼神让奈贺都有些吃惊。

“你的姓氏也有一个梦字，真不错呢。”由爱带着羡慕的口气说道，抿着嘴把勺子上的饭纳入口中。

“你……喜欢这些研究梦的书？”看她快吃完饭了，奈贺连忙努力试图把话题延续的更久一些。

由爱点了点头，咽下了嘴里的东西，才认真的说：“所有和梦有关的书，我都喜欢看。不过漫画小说什么的我现在已经很少读了，我更需要的是一些分析和研究。”

“怎么会想到研究这个？”奈贺很不解的问，做梦梦到什么才是他关心的是，至于为什么会做，是怎么做的，他其实完全没有兴趣。

“因为我想成为一种十分厉害的人。不了解梦的话，就只能靠天赋了。”

由爱用的是很奇怪的“种”而不是“个”，奈贺忍不住问：“哪种人？”

由爱的眸子完全的吸引住了奈贺，她略带神秘的拉近了两人的距离，很小声的说了一个词。

“噬梦者。”





