第22章


“喂喂……最近前田好像变漂亮了啊。”

“不就是换了发型和更合身的制服吗，你想多了吧。不过是比以前好看了。”

“我才不信只是因为打扮呢……这么看，倒真可以理直气壮的接受庶务课第一美人的称号了。”

“多看看前田的话，莫名觉得很沮丧呢。我们辛辛苦苦计算卡路里保持苗条身材的时候，人家肉肉的依然也可以美起来。”

一般这种纯女性的闲聊，奈贺作为男人是没兴趣跟风的，但在他身边的美玖显然不这么想，她就是那种具备把随时听到的八卦转换成话题能力的女人。

“能让女人由内而外漂亮起来的原因，八九不离十就是恋爱了。”美玖用背后桌子的位置听不到的音量对奈贺说。

“是吗？其实我觉得前田前辈是真的底子不错。你们那些总是为了几百克重量就要死要活的女人应该好好反省才对，折腾到最后倒霉的还是自己的身体。”

奈贺扫了一眼对面桌子吃饭的那几个同事，里面就有减肥减到没胸没屁股的典型例子，真不知道那样有什么好看。

美玖很干脆的往自己的嘴里放了一块叉烧，含糊的说：“我可没那么傻，不过我运气好，怎么吃也不会胖，永远的48公斤。”

“下川前辈，小心刺激到别人。”奈贺翻了翻眼睛，端起啤酒喝了一口。

最近这三天，美玖成了他午饭时间的固定同伴，小林杏从周一上班开始就有种在躲着他的感觉。关于这个事情美玖还半开玩笑的猜测，“她上班的时候嘴角有瘀伤哦，会不会是哪个爱慕你的女人揍了她一顿啊？”

“真要是你说的情况的话，动手的肯定是下川前辈你。”奈贺毫不客气的回敬。

说不在意那是骗人，周末前还明确的在殷勤接近的女人，怎么也不至于一天就突然冷却掉，而且杏脸颊和嘴角的瘀伤用摔跤来解释实在有些幼稚。

没了杏的插手，这三天下来和他接触最多的自然又变成了美玖，让他很纠结，要是美玖和丽子的情况一样该有多好。

那一次愉快的性爱后，周二晚上两人又约会了一次，还没等奈贺想好怎么开口，丽子就主动提出让两人的关系保持在肉体部分。

“因为我觉得奈贺你还能追求到更好的女孩子，我……能像现在这样快乐已经很满足了。”

丽子说出原因时的表情格外的认真，圆圆的脸上闪动着微妙的光辉。以丽子现在的情形，如果被别的男人知道她还保持着这种奇怪的近似自卑的感觉，恐怕很快就会有缺少床伴的男人蜂拥而至。

非常庆幸自己先得手的奈贺满足的笑了笑，翻身把丽子汗湿的裸体再一次压到身下。

可惜，不管奈贺怎么幻想，美玖也不会是这样的表现。至少她绝不会是甘心和某个男性只保持肉体关系的女人，不到恋爱后期的阶段，恐怕这个看似开放的女孩根本就不会给人爬上她床的机会。

对她越熟悉，这种想法就越深刻。回想一下那次的梦，美玖可是穿着婚纱的处女哎……大多数寻常家的女孩到她这个年纪都要开始担心自己是不是魅力不足了，但她一点也不当回事，和女同事互开玩笑的时候还敢睁大眼睛说出：“我就是没有交过男朋友啊，追我的我没看上，我看上的总追不到。”

“喂喂，现在又不是非要和男友上床的年代了，你不会这么土吧。就算不尝尝男人的滋味，好歹也要熟悉一下技巧嘛，不然被将来的老公嫌弃怎么办？”

“切，本小姐聪明伶俐，那种事情看看也能学会了。”

听美玖转述他们的对话的时候，奈贺忍不住问：“前辈说的看看，呃……是指……”

“就是AV啊。你不要说你没看过。”美玖一点也没有脸红的看着他，好像看AV学习将来男女之间要用到的技术对她来说再正常不过了，“不过那些东西感觉一点都不实用，”她说着还做了一个要抬起膝盖的动作，小声抱怨，“像那个什么大江户四十八手，根本是在杂耍嘛。要我把腿抬那么高办事，累都累死了。”

被这样一个女人黏在身边，奈贺也不知道到底是幸运还是不幸了……美玖和由爱的第一次交集，就是下一天的午饭。大概是兴趣转移到做菜上，美玖难得的自带了便当，不过看她的表情就能猜出，味道属于制作者本人都要用毅力才能不扔到垃圾桶的程度。

不知道是美玖人缘好还是威慑力足，其余想接近奈贺的女同事都选择了午饭之外的机会，两人的座位附近一直都很空。

所以当由爱端着托盘很自然的坐到奈贺身边，甜甜的说了一句：“奇怪先生，真巧呢。”的时候，美玖难得的露出了迷茫的表情。

“奈贺，这是你妹妹吗？”

妹妹？会有妹妹叫哥哥奇怪先生吗？

“嗯……我一个朋友。”奈贺想了想，决定先收起快要压抑不住的激动。要知道他每天中午在这边吃饭可以说就是在等这一刻，他扭头对着由爱打了个招呼，笑着说：“也不算巧，我其实每天都在这边吃饭。”

“这样啊……”由爱笑着把书放到一边，“那我过来吃饭的时候可以找你吗？”

奈贺看了一眼桌上的书，是梅芙。恩尼斯的《梦》，“当然可以，一起吃也不那么无聊。啊……这是我公司的前辈，下川美玖。这是田部由爱。”

“呀，好年轻的前辈呢，我还以为是奇怪先生的女朋友哩。”由爱这句话说的正是时候，已经皱起眉的美玖听到女朋友这个词才明显的有了情绪的转折。

“奇怪先生是什么……奈贺，这是你的花名吗？”

我又不是牛郎，要什么花名啊。奈贺在心里抱怨了一句，有些尴尬的笑了笑，“呃……她一直都这么叫我，可能我以前是有点奇怪。”

不管女人之间第一次见面聊的是什么话题，心底在意的肯定是对方的容貌。

美玖比由爱看上去还是要美貌几分，但高中生正是最美好的年纪开始的时候，从充满弹性的皮肤里透出的青春气息是化妆品如何也取代不了的，那种花苞绽裂而又没有完全开放的纯情感觉也是这些在社会里浸染过的女性怎么也模仿不来的。

即使她们自己也有过那样的时候，看到逝去的年华，还是会忍不住嫉妒。

如果再加上男人这个砝码，那么，就已经足够引起一场女人的战争。

不过美玖也清楚自己还没有立场，当由爱和奈贺开始热切的讨论起关于梦的种种话题的时候，她也只有一边吃着难以下咽的便当，一边努力寻找机会插上一句。

“原来你喜欢女学生那种类型吗？”两人进到电梯里后，美玖有些消沉的问。

奈贺知道不管自己怎么努力，心底流露的好感是很难骗过女人的，何况是这种感觉异常敏锐又对自己有好感的女人，他摇了摇头，“不是年纪和类型的问题，我只是刚好和他有一样的爱好。我也是很爱做梦的人，遇到一个喜欢研究梦的，自然会很高兴。前辈你想太多了。”

美玖摸了摸耳朵，有些烦躁的把头发在脑后束成马尾，“好了好了，又没有别人，别总是一口一个前辈的，好烦。”

应该是想起了那一夜的梦，美玖的耳根有些发红，“我……也不讨厌做梦就是了。不过做个梦有什么好聊的啊。真不明白你们……”

眼前突然浮现了梦中美玖白皙的股间红嫩的花瓣，奈贺觉得裤裆突然一阵发紧，连忙把注意力转移到电梯变换的指示灯上。

“以后不在工作时间的时候，叫我美玖就好了。”电梯门打开的时候，走过奈贺身边的美玖小声这样说道。





