第114章


“可恶……这种大公司原来这么麻烦的吗？”

将近17个小时的忙碌后，奈贺一边捶着肩膀，一边躺在酒店的大床上，打开了便携电脑，接通了和亚实的视频通话。

“刚睡醒吗？”

奈贺羡慕的看了一眼慵懒中透着妩媚的亚实，问，“旅行的事情怎么样了？延后到哪一天了？”

亚实摊了摊手，有些无奈的把凌乱的长发理了理，摇了摇头说：“不能延后啊，由爱你又不是不清楚，说动她就很困难了，让她改变主意更是难上加难啊。”

她斜眼看着镜头，脸上的微笑看起来格外诚恳，不过这笑容从水原良美事件之后就没怎么看到过了，奈贺眯起眼盯着她，“那你打算按原计划带由爱去玩一圈？”

亚实微笑着点了点头，大概是没打算隐瞒，她坦白的说：“是啊，费了这么大心思才促成的旅行，就算你不能去，也不好浪费掉吧？”

奈贺托着下巴，有些不满的问：“你是打算向由爱下手？”

亚实再次点了点头，但跟着又摇了摇头，“我是打算做点什么，可和你想的目的关系不大。”

她拍了拍脸颊，起来走去门口那边把房门锁上，回来接着说：“你不是一直在担心对由爱做过什么之后，她会讨厌你吗？呐，我其实对由爱没什么特别的感情，所以就算她讨厌我，我也不在乎。”

她用仿佛带着吸力的浅色眸子盯着奈贺，微笑着说，“你难道就不想知道，我做出这种事后，由爱会讨厌我到什么程度吗？”

“放心，属于你的部分，我会很小心的避开的。”

亚实从抽屉里掏出一个精巧的摄像头，“我可是打算全程直播，你不想看吗？”

亚实……和由爱？丰沛的想象力立刻不受控制的开始暴走，亚实无可挑剔的健美裸体与由爱娇小白嫩的身子纠缠在一起磨蹭扭动的画面马上浮现在他脑海之中。

胯下的男根就像得到了指令的士兵，飞快的站直了身体。

“好吧，不过不要做得太过火。你真的和她闹得太僵的话，以后在家里也不好相处。”

“知道啦，安心吧，快要当爹人果然都会变的婆婆妈妈的，不和你说了，我要去洗脸。”

她摆了摆手，跟着想起什么一样回头补了一句，“对了，收看现场直播的方法，你是打算用笔记本电脑还是手机？”

奈贺摸了摸下巴，笑着说：“两样都给我准备一份吧。万一我不在房间，用手机带上耳机也能看。”

“色鬼，我会帮你录好的，不要为这个耽误公事，爸爸的公司现在可都要靠你呢。”

亚实把头发挽起别好，说，“说起爸爸，昨天我刚把那几个做兼职的都开除了，一个个笨手笨脚，长的还那么妨害心情，你回来帮他找几个靠谱点的女佣，长相起码得是你受得了才行。”

开除了？奈贺一边答应着亚实，一边想到了丰川静。

也许……美美的饱餐一顿，就能缓解他现在急躁不安的心情了。

他估计了一下身上残存的能量，差不多还留有七成，全部拿来用作吞噬丰川静，肯定绰绰有余。

他回忆了一下丰川静那张并不难想起来的脸，把身体沉入到柔软的床垫中。

他闭上眼睛，周围的黑暗开始随着睡意流淌，这是他最强烈的一次动用主动意识，意识中丰川静的身体被他一点点描绘出来，用力拽进属于他控制的世界。

当一切准备就绪，熟悉的失重感把他也带进了那边。他深吸了口气，缓缓站了起来。

丰川静保持着睡前的姿势。她应该是玩游戏玩到很晚，脸就那么直接贴在键盘上，双手垂在电脑桌下，腿盘在椅子上，已经是很冷的天气，她却只穿了一件毛料的短裤和格子纹的宽大上衣，瘦削苍白的双脚赤裸裸叠在一起。

就算有散在肩部的长发，这背影看起来也更像个发育不良的男孩子。

和瘦削矮小的身体全然不相称的，流动在她身体周围的能量庞大到另奈贺都不敢相信。如果梦境是产生这些能量的基础，这个女孩肯定每天都把大量的精神投入在梦中。

“真是美味丰盛的一餐。”

奈贺张开双臂，调动自己所有的力量，去引导围绕在静身边的一切。

比预想的还要困难一些，奈贺费了很久的功夫，才在近乎虚脱的状态下打开了那个发光的漩涡，他挥了挥手，静轻盈的身体飘了起来，直直飞进漩涡中央。

新世界的大门，就此打开。

奈贺稍微休息了一下，本来准备就此离开，慢慢享受这一餐无与伦比的美味。

可心里有种莫名的感觉，让他没有移动出去。

他很想看看，丰川静的世界，是怎样的。

快进的世界他已经看得十分习惯，适应了最开始的眩晕感后，一切的变化都尽收他的眼底。

丰川静在这个世界的人生与他猜测的完全不同，既没有穿越到一个玄幻科幻的世界，也没有发生什么惊天动地的变化，她醒来之后就像平常那样过。

因为打工的钱足够买心仪的游戏，她就又开始了靠父母接济生活费的宅居生活。

这样的生活竟然一直持续到了春天。

奈贺明明也曾经以这种方法生活过，可现在再看这样的日子，连他自己也觉得不可思议，当年是怎么忍耐这么枯燥无味的循环，他甚至回想不起来了。

因为调整的速度太快，当他终于看到丰川静决定迈出家门的时候，才惊讶的发现这个女孩在四个月里发生了惊人的变化，她的身高拔高了一些，腰部的曲线也变得十分明显，臀部和胸部好象进行了二次发育一样，达到了非常完美的比例，干枯的皮肤也在没有任何保养品帮助的情况下变得润滑而富有光泽，而那张脸，更是在保留了丰川静辨认度的情况下，变成了一个春樱般娇美欲滴的美少女。

糟糕……进度调整的太快，似乎错过了什么。

不过很快，奈贺就看到了她想知道的答案。因为面试了几家单位后，静顺路去了一趟附近的医院，那里的看护室中，躺着一个沉睡不醒的病人——她家楼下那个总喜欢当面骂她母猪的流氓。

她在这个世界，终于还是成为了噬梦者……似乎是吞噬的能量并不多，静的人生并没由此开始转折。不过很快，她应该是找到了第二个受害者，周身开始散发着无形的、奈贺十分熟悉的魅力。

这次的面试十分顺利，但她进入的公司还是让奈贺多少有些吃惊。

她以批次选拔头名的身份，签约了奈贺旗下的那家演艺公司。

这个世界的奈贺已经把重心放在了母公司的经营上，只有偶尔才会去子公司巡视一下。

而就是那一次巡视，让静得到了机会。

一个月后，静把贞操献给了这边的奈贺，正式成为了他的地下情人，并为此放弃了演艺界的发展，尚未出道就宣告退出。

这个奈贺很快就沉迷在静艳丽无双的肉体之中，渐渐疏远了家人。

不久后，美玖在亚实的帮助下捉奸在床，因伤心过度而不小心摔倒在酒店的楼梯上，腹中的胎儿无法挽救。

而就在她打算提起离婚诉讼的前一晚，一伙暴徒袭击了奈贺的豪宅。

与静泡在一起商量后路的奈贺侥幸避开了这一劫，而家中的其他人，没有一个能够幸免。

保科与父母直接被凶暴的歹徒当场杀死，家中值班的女仆和刚刚出院的美玖被当场轮暴，整夜的暴行过后，美玖大出血身亡，被蹂躏的伤痕累累的女仆们也被一个个击毙。

由爱和亚实则被当做人质带走，成为那群暴徒的肉奴隶。

亚实仗着自己的格斗技，找了一个机会尝试逃跑，结果被激起了更加残忍心态的罪犯们一边轮奸四肢被打断的亚实，一边用刀子一小片一小片的割下她的肉。

最后几乎被剐成一具骷髅的亚实被分开装进十几个包裹里，沉入了东京湾。

由爱是最后一个离开世界的，相对的，她也承受了最多的凌辱。

警方最后在一间废弃仓库发现了由爱的尸体，血肉模糊的下体甚至已经分不清楚肛门和性器，直肠与胃中灌满了精液。

那伙歹徒与追捕的刑警展开激烈枪战，最后被纷纷击毙的新闻播放在电视上的时候，藤林健悟在病床上咽下了最后一口气。

夏末秋初的时候，更名后的梦野集团社长梦野奈贺迎娶了他的第二任太太，丰川静。

正式成为梦野静的那个女人展现出惊人的商业能力，有噬梦者能力的帮助，他们夫妻的疆域以可怕的速度扩张，短短几年，就成为了列岛商圈的国王，站在了金字塔尖。

梦野静是个无法挑剔的妻子，噬梦者的能力把世上所有的优点几乎都集中在她身上，而在丈夫的面前，她依然是一个温顺乖巧的小女人。

不知为什么，奈贺想到了优香。同样是噬梦者，优香似乎并不如静这么爱自己的丈夫。

静的爱情没有因为能力的增长而褪色，她望着丈夫时的眼神，是连悬浮在天空之上的奈贺也感到触动的温柔。

她的温柔也仅限一人而已。她冷漠的性格在能量与权力膨胀到极限后彻底展现出来。

她频繁的吞噬着美味的食材，完全以自身的进化为傲，受害者的数量很快就多到让普通民众陷入恐慌的地步，医学专家紧急磋商后，只能将这种病症归类为原因不明的恶性传染病。

之后静收敛了一些，不久后生下了第一个儿子。之后的十年里，她陆陆续续为梦野家诞下三男二女，六十岁上，奈贺退休将产业交给了儿子管理，在静的教导下，兄弟们相处的亲密无间，两个女儿也都嫁给了称心如意的丈夫。

最后，奈贺生命接近终点的时候，静坦白了自己的身份。那个奈贺只不过是个普通人，他很惊讶的看着静，疑惑的问了一句，“那你……为什么会和我？”

面容也已经有些苍老的静双手握住了丈夫的手，温柔的说：“也许，我以前在藤林家做兼职女佣的时候，在那里第一次见到你的第一眼，我就已经爱上你了。”

奈贺去世的当晚，静一口气吞噬掉了所有可能会对儿子造成威胁的商业对手，连从政的三儿子的政敌也一并铲除，跟着，她在奈贺的尸体边，用小刀刺穿了自己的心脏。

一条原本看不到的线，在奈贺的心底渐渐显露了形迹，他离开了那个将要结束的世界，回到了现实之中。

他睁开眼，掀开被子，下床，扯开窗帘，一把推开了窗户，夜风吹过他赤裸的身体，吹起了两边的帘布。

他抬起头，看着缀满繁星的深邃夜空，脸上的表情，是前所未有的肃穆。

“原来……是这么一回事吗？”

他喃喃的说着，侧身坐到了窗台上，那个雏妓、保科、丰川静顺次在他眼前滑过，最后，晕染一样的消失在夜空的幕布上，变化成由爱带着温柔微笑的脸。

他就这样呆呆地看着无边无际的苍穹，新吞噬的巨大能量让他的精神和肉体同时达到了巅峰，但他的心中却没有感到半点喜悦，目光中甚至带着显而易见的哀伤。

其实……这样也没什么不好，不是吗？

仿佛有个轻轻的声音这样对奈贺说着。他的唇角泛起一丝微笑，把毫无意义的负面情绪渐渐挤出了内心。

天边渐渐发亮，湛蓝的色彩一点点从东方扩张，与黑色的交界仿佛水中的墨色一样缓缓向西淡化。

他笑着倒了一杯酒，向着天空的方向举了一举，跟着盯着那无垠的空间，一口一口的喝了下去。

“犹豫了这么久，我还真是蠢啊。”

他低下头，抚摸着内裤里蜷缩的肉块，喃喃自语，“由爱，我不会再浪费时间了。你尽管看着吧……”





