（十九）


就像被什么恶魔附体一样，真司开始疯狂的寻找着自己看中的美女，手中的相机一按，就锁定了几个小时的狂欢。

他并不是不担心自己在连续的事件中暴露，所以他用一个酒吧里的辣妹作为交换，向那个开咖啡店的朋友借了一笔钱。虽然不多，也足够他在日本来回玩上一圈了。

面貌清纯却淫荡无比的模特，知性文雅但一操屁眼就舒服到失禁的记者，抓了很多强奸犯在床上却喜欢被铐起来强暴的女警察……短短一个月里，真司就尝到了各种各样的女人，生活简直变成了一场春梦。

一个个女人被他撕下面具，剥掉衣服，用最后的生命满足了真司的欲火。

而那些女人的结局，都是各种无法避免的意外身亡，这也让真司渐渐消解了心里的担忧，这样的偶然事件不管发生多少，也不会有人联系到他身上。

唯一让他感到遗憾的，就是精力终究还是禁不起这样的消耗，一个月后回到自己住所的真司，几乎快要认不出镜子里的自己。

那张脸苍白而憔悴，眼白里布满了血丝，他拍了拍脸颊，甚至觉得神经都有些麻木。

还是……休息一阵子吧。他做了这个决定，钻进了被窝，闭上了眼睛。

这一晚，他做了个奇怪的梦。

梦有个非常香艳的开头，他躺在床上，房间里沾满了活色生香的美女，丰乳肥臀细腰长腿，所有的人都含情脉脉的看着他，争抢着要他的肉棒。

荒唐的淫宴一直持续到他即将射精的那一刻，身边所有的女人突然齐刷刷的发出了惊恐的惨叫。他睁开眼，发现房间的地板已经裂开，带着火焰的熔岩从缝隙中喷发出来，一个巨大的、黑黝黝的眼睛从地狱中浮上来，盯着真司。眼睛里还带着一丝满意的笑意。

那些女人们挤在了真司的身边，哀求他保护她们。但他发现自己竟一点也不能动弹。

那眼睛的背后开始飞出无数触手，把所有的女人从他身边一个个带走。触手绑住了女人的四肢，飞舞着奸淫女人们的口、性器和肛穴，满溢的蜜汁被那个眼睛吸收进触手里，让整个眼睛变得更加深邃。

他努力地挣扎，却突然发现那些被缠绕的女人的脸渐渐清晰起来，他都非常熟悉，虽然有很多他都叫不出来名字。

所有被绑缚在地狱烈火中的女人，都是他亲手用相机送下去的……“啊！不是我！”真司猛然惊醒，睡衣已经被汗溻透。

他揉了揉头，走到窗户边，对着窗外被霓虹灯映的看不到星星的夜空发了会儿呆，从枕头下拿出了那个相机，打开抽屉，锁了进去。

也许……真的该找一个女朋友了。





