（二）


“麻仓小姐，您幸苦了。”

虽然已经是半夜，麻仓隆子依然没有一点睡意，脑海里不断回放的镜头，就是自己刚才离开节目现场的时候工作人员一声声的问候。

尽管身体已经十分疲倦，但成为镁光灯焦点这种事情已经足够让世界上大部分的女人所有的大脑皮层都兴奋起来。

隆子自然也不例外。

那个一年四季见不到人的老爸所谓的权势，直到这时候才让她有了一点点的感激。尽管那个固执的老头怎么也不赞成她进入娱乐圈，不过在她威胁要自己去闯荡后，还是妥协的去找了电视台的熟人。

原本因为一次绑架而降到了冰点的父女关系，终于有了融化的前兆。

“如果能让我当一次女主角的话，我就大方一点原谅他好了。”隆子对着镜子嘻嘻笑了一声，懒得脱掉身上的外衣，直接躺在了柔软的大床上。

成为名人唯一让她感到不愉快的，就是男人们露出的露骨的眼光。那些贪婪的眼神仿佛已经在脑海里把她剥了个精光。

那次绑架让她险些被强暴的缘故，对男人的这种表现，她可以说是厌恶和恐惧到了极点。

如果没有爸爸帮忙，真要让她凭自己的能力去讨好制作方的那些男人的话，她恐怕连笑都笑不出来。

“啊，真是的，下周还要拍一套泳装特辑。色迷迷的男人真是太讨厌了。”虽然这么说着，隆子还是很期待的幻想着自己漂亮的写真在世间流传的美景。

稍微休息过来了一点，她起身来到镜子前面，一件件把身上的衣服脱下来，一直到身上只剩下一件紧绷的内裤。

辛苦节食和坚持锻炼保持的美好身材彻底的展露在了镜子里，她满意的目光从修长的脖颈向下滑去，国民美少女级别的可爱脸蛋下面，是已经发育成熟的诱人肉体，牙白色的肌肤每一厘米都保养的非常细心，细腻温润的色泽延伸到丰挺的乳房部分后，看起来更加嫩滑，乳晕是天然的浅樱色，不大，好像一枚硬币大小的色晕之中，两粒乳蕾因感到凉意而硬翘起来，带出了乳房完美的形状。紧绷结实的小腹往下，修长的双腿是她最引以为傲的地方，顺延了臀部充满弹性的曲线，以绝佳的弧度连接在她的腰和脚之间。

这样的身体，迟早是属于她的白马王子的。

隆子的脸上浮现出少女特有的迷蒙笑容，不管是年纪大些的反町前辈，还是妻夫木前辈，或者留了胡子变得帅了好多的玉山前辈，都是她春梦中的人选，如果能和他们认识，这一趟娱乐圈，也算是不白进了。

意识到自己这样光光的站在镜子前看来看去有些傻气，隆子笑着捶了捶自己的头，吐了吐舌尖，做了一个可爱的表情，从抽屉里拿出了一条新内裤，往浴室走了过去。

“明天还有‘VS岚’的通告，呜，看到他们我会紧张啦，要穿什么好呢？可能有需要运动的游戏呐……”一边自言自语，隆子一边打开浴室的门，勾住内裤的边往下一扯，丢在门口的洗衣篮里。

因为这个独生女十分的喜欢泡澡，麻仓家的浴室装修得十分豪华，泡澡的池子几乎赶得上公共澡堂的大小，还动用了精密的电子仪器来保持里面洗澡水的温度和清洁。

踮着脚尖试了试水温，刚刚好。隆子露出满意的笑容，正要坐在浴池边适应一下水温，就突然感觉到背后传来一股巨大的力量。

她轻盈的身体自然无法保持住平衡，整个人几乎是飞进了水里。这怪异的突发事件让她呛到了水，把头伸出水面后，大声的咳嗽起来。

抹干净眼里的水，隆子气愤的看向浴池的外面，如果是她那个调皮的堂妹来了家里也不通知她，还开这种无聊的玩笑，她一定要好好打她一顿屁股。

但恐怖的是，就在她刚刚被推下来的地方，一个鬼影也没有。

她的表情变得有些僵硬，蒸气氤氲的空旷浴室内，突然给了她一种莫名的存在感。

一定有什么东西，此刻就在这附近。

在哪儿？在哪儿？

胆子本来就不大的隆子紧张的甚至有些出了冷汗，但浴池外的空地，确实的没有任何人的踪影。

她爬到了浴池边，向下看了看，浴池沿外低的只能藏下一个小孩子，自然也是空无一物。

隆子这才松了一口气，看来是她多心了。

可刚才是谁推了自己一下？她想着这个问题，转身想往浴池中间去。

然后，她就看到了一个赤身裸体的男人。





