第56章


原本打算在入睡之前让两人的关系更进一步，奈贺泡完温泉就开始盘算如何才能尽量不让美玖排斥一些比亲吻抚摸更深但不到合二为一地步的事情。

结果美玖的讲述结束后，他怎么也提不起兴致，之后的时间，他不断地说些无聊的笑话，讲自己小时候的糗事，一直到相拥的二人在温暖的棉被中不知不觉睡去。

一夜无梦。

醒来后的一整天，从没出来游玩过的美玖在奈贺离专业有富士山那么大的差距的导游水准带领下，总算是把箱根最有名的景色看了一遍。

很少见到美玖穿出这样精心挑选的私服，奈贺贪婪的用镜头捕捉着每一个值得纪念的模样，同时印在脑海和存储卡中。

在美玖撒娇攻势下，不爱照相的奈贺也留下了十几张纪念。当然，每一个景点里两人的合影也是必不可少。和所有第一次相携外出旅行的情侣一样，他们把亲密的拥抱留在了每一处到过的地方，惹来无数旁人的羡慕。

玩得很累，下午回到旅店后，两人又去温泉中泡了一阵。这一次美玖大方了许多，虽然还是羞红满面，但没怎么磨蹭，就在奈贺面前脱下了浴衣，用毛巾围着胸部，捂住股间从他的身边钻进了水中。

喝了几杯清酒后，脸上的羞红渐渐被醉意代替，在与奈贺一次习以为常的亲吻后，她轻轻咬着他的嘴唇，低声问：“奈贺，男人的那里如果总是硬着，会不会很难过？”

奈贺立刻意识到，机会来了。

他轻轻摇了摇头，装作不要紧的样子，回吻着她的唇瓣，“难受是有一些，不过可以忍耐。我确实是个好色的男人，但我不想被喜欢的女孩瞧不起。”

果然，美玖露出有些抱歉的神情，手掌也试探着抚摸着水下高高昂起的男根，“我……我是真的想要留到结婚的那天。奈贺，对不起啊，让你这么为难。”

“傻瓜，这样漂亮可爱的女朋友正在和我一起泡温泉，连泳衣都没有穿，我可以亲你，抚摸你，这样就很好了。至于那里，放着不管的话，总会软下来的。”

他这样说着，双手温柔的抚摸着美玖的腰线，享受着掌心温软滑腻的触感。

“唔……”美玖歪着头，手指有些胆怯的捏着硬梆梆的肉棒，对那直径感到有些害怕，多半是想到了将来新婚之夜这么巨大的东西要弄进自己体内时的惨烈。

知道美玖因为母亲的特殊情况而对男性抱有一定的防备心理，担心这种时候让她一直认真的思考这样的问题会引发未知的反应，奈贺在她脸颊上啄了一口，决定岔开话题，让这个机会先稍微冷却一下，“说起来，亲爱的，你是什么时候喜欢上我的啊？”

美玖楞了一下，立刻扭开了头，不看他的眼睛，别别扭扭的说：“我……我怎么记得起来。整天跟你在一起，不……不知不觉就有那种感觉了啊。”

“那你喜欢我哪里呢？我要牢牢记住，好好的保持住才行啊。”奈贺不着痕迹的把美玖赤裸的身体往自己的方向搂近了一些，这种紧紧的贴合，已经明显进入了大人的领域。只不过一边要回答奈贺的话，一边还通过手指感受着男根的伟岸，分心的小美女完全顾不上两人位置的变化，反而为了让自己更舒适一些，主动挪动了一下臀部，坐到了奈贺的膝盖上。

大腿靠近膝盖的部分清晰地感受到女性最私密的部位随着体重压下，注意力立刻集中过去，谨慎的描绘着那两瓣软嫩蜜唇美妙的形状。

“不知道。”美玖磨磨蹭蹭的回答，“一开始人家只是觉得你人不错，没有大男人架子，挺和气，就有些好感而已。我也没机会认识多少男人，那些公子哥我看见就讨厌，大叔更不可能，楼上公司的死程序员看见我就只会像白痴一样的笑，当时会觉得你不错也很正常吧。”

她低下头，“后来、后来就渐渐有了恋爱的感觉，尤其是有一次做了一个怪梦之后，再见到你，就觉得心怦怦怦怦的跳的好快，要很努力才不会每一次都脸上发烧……讨厌，不许笑我。”她用另一支手戳了一下他的胸口表示抗议，“我就算是着魔了，也是你害的。你一定对我下了咒。”

“我要是能有那种能力，我一定每天对你下一次咒语。让你一辈子也离不开我……”奈贺顺势展开了柔情攻势，双手扶着她的肩头，将她拉近，深深吻住。

她挪开嘴唇，急促的低喘，“才、才不要，几十年后，我变得又老又丑，一定会躲起来，不想让你看到。”

“我不会让你躲开的，你永远都是我的美玖。”追逐着她嫣红的嘴唇，奈贺用手指在美玖腰肢附近靠近敏感带的肌肤上抚摸。既然她也回忆起了那个逼近真实的淫梦，那显然是唤醒她官能的绝好时机。

已经很适应他无害的爱抚，美玖没有察觉到对方的目的，为那甜蜜的语言所感动，柔软的小手终于克服了心里的不安，握住了粗大的根部，不再是因为好奇而抚摸，开始学着自己记忆中看到过的样子，试探着上下套弄。

“这样，会舒服一些吗？”右手扶着奈贺的肩膀，美玖歪着身子，认真的在水中上下移动着左手，两人胸膛间的狭小水面，因此而激起了细碎的浪花。

“嗯嗯……”发出赞许的舒畅呻吟，奈贺握住美玖发髻下纤细的后颈，扳向自己，低下头用舌头舔着她湿润的颈窝。

温泉并不是太好的情趣地点，舌尖传来富含矿物的水质发涩的味道时，奈贺开始考虑要不要把地点转移到池边的廊下去。

“好痒。”美玖轻轻缩着脖子，有些紧张的向一边躲避，“你……你别闹我。

人家想帮你解决一下啦。“

“好好，”不敢打断好不容易等到的机会，奈贺小心的提议，“可在这里很不方便啊，要不要去那边地板上？”

美玖扭头看了一眼，那边铺上浴衣的话，倒确实比温泉中泡着更方便动作。

奈贺看着水面下浑圆的双峰，欲火已经完全做好了燃烧的准备，只要她点点头，他就立刻抱着她冲到地板那边，哪怕只是手淫，他也迫不及待。

不过他还是低估了美玖心中的羞怯和保守，她纠结了半天，结果松开了手，安抚一样的亲了奈贺一口，“对不起啊，在这里的话，我还是做不到。”她像是下定了什么决心一样，把脸埋在奈贺的怀里，小声说，“那个……晚上在房间里的时候，让我再试试好吗？”

“呃……好吧。”尽管有些泄气，但除了这句话，奈贺不舍得再说什么。





