（十一）


“不、不要！请……请你住手！”像是用尽了全身的力气，奈奈低声叫了出来。

她的上身已经赤裸，乳房上布满了真司的口水和手印，一边的乳头甚至已经被他吸吮的有些肿胀。

她一直都没有说话，只是略显苦闷的呻吟着。

而当真司脱光了下体的衣服，露出了狰狞的肉棒，手开始顺着她的丝袜向内裤的方向爬升的时候，她却喊出了不要。

“不要……不能再继续了。我……我要离开。请你起来。”奈奈显得冷静了一些，眼神有些闪烁，脸颊的红晕仍在，让她看起来有几分妖媚。

可惜男人的承诺很多时候是不能当真的。真司根本没有停下的打算，他只是愣了一下，手掌就继续贴着光滑的丝袜开始移动。

“明明就很想要的，不是连内裤都湿了么……你的下边也很痒了吧，还坚持什么呐。”真司吐出淫猥的句子，手突然加速滑进了奈奈的裙底。

那里果然和他料想的一样，丝质内裤的底部，已经湿漉漉的可以拧出汁来。

“呜……”被发现了羞耻的秘密一样，奈奈闷哼了一声，双手捂住了自己的脸，耻辱的抽泣起来，含糊的说着，“不是的……我没有，我没有……”

“那难道是尿裤子了吗？”真司嘲弄的说着，手指隔着内裤准确的找到了阴唇间凸起的肉核，压住，旋转，摩擦。

“噫……咿呀啊啊……”奈奈的身体立刻变得僵直，双手突然从脸上拿开，用力的拧住了身边的床单。

压住湿润的内裤布料，真司开始飞快的摩擦，其他手指也跟着压住了阴唇，随着玩弄阴核的动作摩擦着奈奈的整个性器。

很快就有新鲜的蜜汁溢了出来，奈奈脖子的侧面浮现出淡淡的青筋，她死死咬住了自己的下唇，紧闭着双眼有些凄楚的叫了一声，然后软软的瘫在了床上。

真司惊讶的抽出湿嗒嗒的手指，没想到奈奈竟然这么不堪一击，才开始逗弄而已，普通的女性恐怕才刚刚感到性欲的程度，她竟然已经达到了一次高潮。

他随即想到，看来这也是照片的效果，他从心底喜欢的就是这种成熟美艳又容易得到高潮的女人。果然，欲望在眼前成为了现实。

“湿透了，脱下来吧。”真司小心说着，不想再引起奈奈什么古怪的举动。

奈奈一动不动的躺着，没有拒绝，也没有点头，只有高耸的雪白酥胸在急促的起伏。

他连忙把双手伸进她的裙子里，摸到了内裤的两边，向下拽。奈奈有些不安的并了并腿，扭动了一下，这简单的挣扎并不能影响最后的结果，真司顺利的把她的内裤从身上脱下，和胸罩成套的内裤在他手掌里缩成了皱巴巴的一团，湿漉漉的，散发着刺激男人性欲的味道。

“奈奈……我来了。”真司喘息着说，把下身挤进了奈奈的双腿间，双手把她的裙子向上卷起，露出了黑色丝袜上方白皙光滑的大腿。

随着最后一点阴影被剥离，卷成一团的裙子下方，奈奈的秘密花园完全的裸露了出来。有些稀薄的耻毛覆盖着的，是有着漂亮形状的红嫩缝隙，内侧的花瓣很小，蜷缩在肥厚的大阴唇中，小心翼翼的守护着鲜美的私处。

真司盯着奈奈的小腹，开始把下身向前拱，双手抓住她的脚踝向两边打开。

“求求你……不要……”奈奈微微睁开眼睛，无力的说着，“你要什么我都可以给你……放过我吧。”

这更像是被强暴的女人的台词，由一个才高潮了一次的半裸女人说出来，有种微妙的违和感。

真司垫高了她的臀部，俯下身，把口中的热气喷在她的脸上，“都已经擅自高潮过了，还装什么纯情少女。”

他说着，手已经扶正了龟头的方向，臀部用力向前压，前端立刻感觉到推挤开一层层滑嫩的肌肉。

“呜……不可以……我……我用口，我可以用嘴巴帮你，你要我吞下去也可以，射在脸上也可以，求求你不要，不要进来……”奈奈双手拍着真司的胸口，低声哭着，连口交的要求都说了出来。

可惜龟头周围传来的强烈快感已经完全支配了男人的大脑，真司用力的压住了奈奈挣扎的身体，手指握着她的乳肉，用力的向前刺入。

龟头上骤然传来了突破一层什么东西的感觉，随之而来的，是奈奈一瞬间绷紧到极限的反应。

“啊啊……疼……好疼！拔出去……拔出去啊！”

真司终于明白为什么奈奈的反应一直都那么矛盾而复杂，远不像昨天那个丰美的少妇那样顺畅而自然。

她竟然还是个处女！





