（九）


“咕……呜嗯嗯、咳咳，啊……啊呜……唔唔唔，呜咕……”

阳介低头看着被黑色橡胶禁锢住的良美小嘴，愉快的把腰向下压了几厘米，重新勃起的肉棒插入到口腔更深处，无力躲闪的舌头不得不成为龟头下方绝佳的抚慰品。

被口水呛得不住地咳嗽，为了防止呛出人命，阳介揪住她的头发拉起了她的头，换成蹲姿在她的嘴巴里抽插。

被胶圈撑住了牙齿的圆洞虽然保护了肉棒不会被咬断，但也让口腔的空间变得不那么狭小，伸进去的肉棒能享受到的只有不断躲闪的嫩舌，和最深处喉咙收缩的肌肉带来的些许吮吸感。

肉体的快感极为有限，心理上的征服感却强烈的快要溢出来，良美即使不断用充满抗拒的眼神瞪他，也只能屈辱的吞入他的肉棒，品尝着还带有她处女血的味道，只要他愿意，他就算在里面尿尿，她也只能完全接下，尝尝那满嘴属于他排泄物的味道。

按良美的规矩来了太久，现在这种完全支配的感觉真是棒极了。

他爬下床，晃着肉棒打开带来的包，从里面掏出皮手铐，铐在良美的脚踝，跟着解开这只脚的绳子，强行将她的双脚并在一起，铐上。

他考虑了一下，用身体压住她脚，解开剩下那条绳子，然后一头拴在床尾，一头拴在手铐中间的链子上。

加上这样一道保险，良美再想踢人就很困难了。

跟着是手。

虽然良美的身体锻炼的很不错，但刚被粗暴的强奸过，又是单手对抗男人的全部力量，尽管努力挣扎，依然被阳介轻轻松松的把她双手扭到背后铐住。

把沾着处女血的枕头抽出来丢到一边，阳介抬起良美的身体，翻转成面朝下的姿态，从背后看着她扭动的曲线。

良美拼命地夹紧双腿，臀肉也用力内收，还在做徒劳的抵抗。

阳介不紧不慢的剪开她背后残存的睡衣，然后从她的后颈慢慢悠悠的亲吻过她整片脊背。她的背后满是汗水的咸味，和床单留下的红印，他顺着红印的纹路亲吻到臀部，用力咬了一口她的屁股，这才满意的翻身爬上去。

即使并紧了双腿，柔软臀肉一被掰开，湿润的穴口就不可避免的裸露出来，他骑在良美光滑的大腿上，把上翘的权杖稍微往下压了压，对准敞开的肉丘中露出的鲜嫩的洞穴，用力钻了进去。

不知道是不是没想到会在这样的姿势下被侵犯，良美绝望的摇着头，小巧的屁股扭动着想要把背后的骑士甩下去。

但有体重的优势加持，阳介依然稳稳地保持着位置，慢慢的，一点一点地用伞状的前端撑开紧缩的媚肉。

腿和屁股都夹得很紧的缘故，狭小的蜜孔比刚才初次插入的时候还要紧缩，阻力让龟头后方的包皮都感到有些疼痛。

“哦……夹得这么紧，果然已经知道男人最喜欢什么了啊。”阳介嘲弄了一句，往后稍微撤了撤，缓解了一下系带部位的牵扯感，跟着继续向深处进发。

有臀部阻碍在结合处，这样的体位并不能彻底占据蜜壶内部的空间，但相对的，以这种臀后位插入的男根角度则刚好可以直接刺激到女性的前庭，带给女体的快感几乎是成倍的增加。而且女性的性感带本来就在入口的附近更加密集，无法进入很深的肉棒正好满足了蜜壶的需求，可以说是最容易让女伴登上顶峰的姿势之一。

当然，唯一的要求，就是男性的器官要有足够的长度。

阳介的分身并不算太长，但幸好，良美的臀部也并非丰满的类型，两厢配合下，肉棒依然顺利的进入了大半。

带着要让良美陷入快感漩涡中的想法，阳介开始轻柔的抽送。

他要让她明白，男人是多么可爱的存在。

他耐心的听着良美的闷哼，趴在她的背后，舔吻着她的耳根。

粗暴的奸淫侵略了鲜美的肉体，而这温柔的玩弄则是真正的征服。

很快，良美的喘息就增添了几分娇美，白皙的裸体也染上了性感的红晕，湿润的蜜穴分泌出更多的爱液，让臀肉中央的蜜壶像个抹满了油膏的嫩涡，随着他进出的动作发出细小的咕唧声。

他有的是耐心，这些年为了不让那些女人如愿，他不得不一次次送她们爬上高潮的巅峰，直到她们的体力被快感榨干，昏昏沉沉的睡过去，第二天把他留在她们体内的炼乳当作精液而欣喜不已。

所以他也许不知道该如何让良美爱上他，但他非常了解，该如何让良美达到高潮。

在乳房和耳根双重刺激的辅助下，持续了近二十分钟的律动终于得到了应有的回报，良美原本已经放松下来的双腿和屁股突然重新收紧，滑嫩的穴肉激烈的痉挛起来，仿佛要把阳介的男根整根吸进去一样的吮住。

这样的紧绷持续了十几秒，随着良美肉体再次放松下来，大量的蜜汁涌出，让夹在一起的臀沟底部变成了湿淋淋的一片。

“怎么样，高潮的滋味如何？比你一个人用手指玩弄自己的时候是不是更带劲？”阳介喘着粗气，看她依然在摇头，立刻开始展开又一轮进攻。

不像男性的高潮会带来短暂的不应期，女性的高潮只会让愉悦的肉体变得更加敏感，官能的火焰根本不考虑主人的意愿，肆意焚烧着良美的理智。

插入，拔出，插入，拔出，仅仅是单调的重复，被撑开的腔道就爆发出无法形容的快感。

高潮的蜜穴一次次的痉挛，在其中滑动的男根也被伺候的越来越畅快，阳介咬紧牙根，硬撑着开始做最后的冲刺，绷紧的肌肉啪啪拍在良美紧凑的屁股上，把白嫩的肌肤都拍得泛红，当喷射感无法克制的涌上时，阳介趴在良美的背后，像趴在自己壳上的新蝉，紧紧地抱住白嫩娇小的女体，臀后的肌肉剧烈的抽动起来。

被浓稠的精液灌入，一直徘徊在情欲巅峰的良美浑身一个激灵，象是被谁扯住了头发一样高高昂起了头，喉咙里发出含糊不清的呜咽，抻直的脖颈上浮现出突起的青筋。

接着，她就在那强烈到无法承受的快乐中晕了过去。

在没有比这更好的时机了，阳介喘着粗气休息了几分钟，爬起来用撕烂的睡衣抹了抹汗，趁着良美还没醒来，解开手铐拿起绳索缠绕上她汗津津的裸体。

绳缚这种事他不太擅长，但看得多了，不追求美感只是需要姿势的话，就容易了很多。

他估计过自己的体力，大致还够彻底玩弄良美一次，为了不留遗憾来考虑，给她的屁眼开苞就是理所当然的下一步计划。

他要让良美看着他的肉棒慢慢地挤进她的后庭，一直到干爽了她的菊穴，再把精液射进她成熟的子宫里。

那么……屁股就必须要抬得非常高才行。

他考虑了一下，抬起良美的双脚，尽全力向后折，她的柔韧性非常不错，脚踝一直举到快要绕上后颈，也没有感到太过僵硬的阻力。

“很好……”阳介满意的点了点头，先用准备的长绳在良美身上缠绕了一个标准的龟甲缚，跟着把她的双手用后手位绑紧，然后打开她的双脚，从身体两侧向后折，在打开到极限的位置停住，绳子绕过膝盖，捆在背后的绳结上。

这样绑完，良美身上还能动弹的地方就只剩下了两条小腿，对他毫无威胁可言。

绳索把白嫩的裸体勒出红白交错的美妙色泽，小巧的乳房也因为绳子而变得格外丰盈，而被控制的大腿打开到羞耻的程度，女性的神秘花园完全敞在阳介眼前，就连肛穴也清晰可见，柔软的外唇花瓣一样的张开，露出里面流淌着白汁的淫靡花蕊。

应该是快要醒来，良美的口套中传来轻轻的呻吟。

阳介振奋了一下精神，从包里翻出了预备好的大号针筒，去浴室拎来早就调和完毕的满满一大桶浣肠液。

他没准备塑料布，反正收拾房间一向是良美的活，更何况那可是她的房间里的她的大便，他只准备了一大盆清水，用来洗干净排泄后的良美。

拿出空气清新剂摆在床头柜上，他把屋子里所有的灯都打开，亢奋的盯着良美分开的臀肉中央那浅褐色的菊蕊，慢慢地把针筒抽满。

除了碗碟清洗剂、少量食盐和一盒牛奶外，他还特地倒了整整一瓶催情喷剂进去。光是想到这些东西注入屁眼后良美为了肛门发狂的样子，阳介的胯下就又开始变硬。

把流了满胯的爱液涂抹在针筒前端，他蹲下身，专注的看着半悬在床边的屁股，冰凉的玻璃嘴毫无阻碍的挤入紧缩的小孔中。

“来吧……好好的喝一顿吧。”他喃喃念叨着，手掌用力推动活塞。

浅白色的液体缓慢的注入，在阳介的眼前，娇小的肛穴周围的肌肉立刻本能的紧张起来，屁眼的褶皱立刻吸紧，死死的夹住了其中的管头。

“呜呜……嗯！”发出难过的哼声，良美的娇躯在昏迷中扭动了两下，平坦的小腹不自觉地绷紧。

“没问题……虽然你的个子小小的，但吞进去两升左右也不会涨破的。”阳介小声说着，把满满一管液体全部推进良美的臀肉中央。

玻璃头拔出来的时候，皱巴巴的菊穴瞬间紧闭成一团，尽管如此，依然有一些液体渗了出来，湿漉漉的往屁股下面流去。

看着有些鼓起的肛肉，阳介舔了舔嘴唇，抽满下一管液体，再次捅入良美的后庭。

紧绷的小腹微微隆起，憋涨的感觉终于唤醒昏迷的良美，她迷茫的睁开眼，跟着惊慌的发现自己被捆绑成如此羞耻的姿态，垂下的视线正看到巨大的针筒紧紧压迫着她的屁眼，淡乳色的液体前仆后继的涌入她的体内，而更糟的是，从苦闷的排泄感来猜测，只怕已经有大量的液体灌进了她的直肠。

看到良美的脸色变得一片煞白，阳介用力把剩下的液体推完，跟着站起来，理了理她额头汗湿的乱发，顺势解开了她脑后的皮带，慢慢摘下了口套。

得到解放的嘴巴大口的咽下积蓄的唾液，经过了刚才连续不断的高潮，良美即使努力板起面孔，柔软下来的嗓音也显得十分娇媚，“北尾先生……你、你不能这么对我。”

“为什么不能……我在帮你领略女人的绝顶快乐，算是对你积极帮助我的报答。”拿起第三管液体，阳介毫不犹豫的继续蹂躏良美的菊穴，喘息着回答。

“我不需要……嗯……好涨……呜呜……我……不需要。你……你放开我，我……我保证不会透露今晚的事情给任何人，以后……我依然会帮你，你愿意的话……也、也可以随意使用我的肉体。只是……不要……再羞辱……呜呜！”强烈的便意打断了良美尝试的讨价还价，她鼻尖上布满了汗珠，苍白的嘴唇不安的蠕动着，“拜托……不要让我……拉在这里……求你。”

“没关系，你那么擅长打扫，明天一定可以好好收拾干净的。”把活塞按到极限，他拔出针筒，看着她突起的小腹，衡量一下之后，又吸了半管液体上来，塞入良美的屁眼，“相信我，一会儿你就会爽的哭出来。”

“我……不需要……停手，拜托……请停手……”全身的力气都在对抗喷薄欲出的直肠末端，良美艰难的哀求，下体的肌肉收缩的过于厉害，连蜜壶中的精液也被挤了出来，白糊糊的流到已经渗出一些液体的肛门外。

“没体验过你怎么会知道需不需要。”阳介挑选了个大小合适的胶质肛塞，用力塞进良美的肛肉中央，把环绕的皮带扣好后，即使想要排泄，也挤不出多少液体之外的东西。

“呜……好涨，厕所……我……我要上厕所……”良美的眼神都有些涣散，口水从嘴角流了下来。

这种时候，正是提要求的大好时机，阳介在良美的乳头上用力捏了一下，跟着爬上床，跨过她的头，笑着说：“帮我用嘴巴吸出来的话，就让你上厕所。”

良美抬眼看着他的笑容，眼底浮现了鲜明浓烈的抗拒，好像是想起了刚才肉棒在口中搅拌的感觉，她的表情变得有些想要做呕。

可越是这样的表情，就越让阳介想要把男根狠狠插进她的小嘴里，让她屈辱的主动给他舔吸。

“我有的是时间，只要你不难受，我等多久都可以。”他故意把肉棒摆在离开良美嘴唇几厘米外的高度，等着她作决定。

腹中的翻搅便意已经让她的身上冒出无数晶亮的汗珠，括约肌附近已经因胀痛而感到麻木，她甚至觉得只要那个塞子一离开身体，她的屁眼就会水龙头一样的喷射出来。

挣扎了大约十几秒，她咬了咬嘴唇，认命一样的抬高脖子，费力的凑近垂在她眼前的肉棒，用舌头湿润了一下干涩的唇瓣，张开口，把紫红龟头含了进去。

“嗯嗯……”阳介舒畅的哼了一声，分开双腿跨跪在良美的身体两侧，愉快的摆动腰杆。少了那碍事的口套，柔软嘴唇和湿热的口腔直接包裹在龟头周围，蠕动的舌头又滑又嫩，多重立体的刺激感远比刚才纯粹的心理享受强烈太多。

不过良美的口技真是青涩的让人难以相信，在这个国中女生就能熟练地在三五分钟内吸出同龄男生精华的时代，她吸吮的技巧简直落后了一个世纪。

就像她从小就没想过去做一个伟大的母亲一样。

也就是说，一个从来没想过去学习如何取悦男人换取利益的倔强年轻女性，此刻正在他的胯下为了换取上厕所的机会努力的吞吸着勃起的肉棒，阳介兴奋的把男根送入到口腔更深处的地方，这情景简直就像一针麻药，让他浑身的汗毛孔都感到一阵舒爽。

笨拙的口技当然没办法让阳介喷射出来，折腾了十几分钟，下巴开始发酸，口水也顺着嘴角流了一大片在床单上，良美的眼神越来越绝望，沮丧的情绪开始冒头，而一直在她腹中作怪的便意，让她清秀的面孔都变得有些扭曲。

这正是阳介想要的结果，他从良美口中拔出分身，下床站在了床边，笑眯眯的摇了摇头说：“小良美，你的技术太糟糕了，我一点要射出来的感觉都没有，怎么办？”

良美已经憋的满面通红，被绳索捆绑的身体血流不畅，不管是内部还是外部的感觉都变得格外敏锐，她屈伸着脚趾，软弱无力的回答：“拜托……请……请让我再……再试试看……我……我以前从没做过，求你……先让我去厕所……呜呜……屁股……屁股好痛……”

“不行，我说了，只有我射出来，才允许你去厕所。”阳介弯下腰，开心的啃咬着良美汗湿的乳头，娇小的花苞现在有些肿大，透着紫红的色泽，一边蹂躏着她的乳房，他一边把手指伸入湿淋淋的蜜穴。

不知道是不是体内便意的缘故，滑嫩的穴肉紧紧地吸住探入的指尖，小嘴巴一样一下一下的夹紧，如果肉棒放进去，一定快活的想要升天。

“我再给你一次机会。”阳介擦了把汗，扶着良美的膝盖站在她股间，龟头轻轻压在绽放的花蕊外，“你要是能用小穴把我夹出来，我也让你上厕所。”

“诶？夹……夹出来？”处女的血迹还没干透，良美大概还不能立即这淫亵的词语具体的含义，痛苦的小脸带上了不解的迷茫。

“就是憋尿那样的动作，很简单的。”他用手指拨弄了两下翘起的阴核，身体突然向前发力，粗长的男根一口气贯穿还残留着不少精液的滑腻蜜壶。

下体变得更加饱胀，前后两个孔洞都被塞得满满的，一个涨的想要裂开，一个涨的浑身发麻，两种感觉隔着薄薄的会阴交织在一起，让良美的神情瞬间变得有些错乱。

“不错……夹得很紧啊。你是天生的高手也说不定呐。”一边嘲弄着良美本能吮住肉棒的小穴，阳介一边快速的前后摇晃着屁股，硬梆梆的分身带着咕滋咕滋的淫秽声响，翻搅着良美红肿的嫩穴。

“才……没有……”忍耐着官能与排泄欲的双重折磨，良美摇着头无力的否定，但连她自己也一定能感觉到，大量的淫蜜正随着男性的抽送涌出膣口，原本被渗出的浣肠液润湿的肛塞，现在恐怕已经被她的爱液冲洗了一遍。

“都发出吃奶一样的声音了，还不肯承认吗？”阳介用力捣了两下，硕大的龟头没有丝毫怜悯的砸在良美的宫口。

“呜……”口中发出苦楚的呻吟，良美悲愤的扭动着脸颊，说，“你……你明明和我……签过约定的……”

阳介奸笑着摇动腰部，蛮横的男根搅拌着充满蜜汁的嫩壶，他摸了一把良美湿淋淋的胯下，舔着手指上的晶亮黏液，回答：“我可没有违约，我答应的那些事，都是在我自慰这个前提下才生效。”

他向后撤开屁股，狠狠往前顶了两下，肉棒的前端几乎挤进软中带硬的蕊芯之中，“呼、呼……我现在总不能说是在自慰吧？”

“你……”良美羞怒交加的咬紧了下唇，身体因快感而不由自主的挣动了两下，肌肤被勒的更紧，绑缚的女体浮满了娇媚的红霞。

是时候了，阳介丰富的经验让他足以从蜜壶的抽动判断出女体高潮的来临，他不仅不想错过这个享受，更想让它成倍的放大。

“你夹得棒极了，小良美，可惜，你没帮我夹出来，不如折中一下，你就这样上厕所吧？”他的眼睛里闪动亢奋的兽欲，手指摸索到良美汗湿的臀肉中央，解开了肛塞的皮带。

察觉到肛口的堵塞感骤然松动，良美惊慌的叫了出来，两瓣屁股死死的向内夹紧，一旦那个胶塞滑脱出去，她可没有丝毫把握能忍耐住这么强烈的排泄欲。

“喔喔……吸紧了，简直、简直像被咬住一样。良美的身体真是太棒了！”阳介艰难的维持着抽送的动作，龟头整个陷入紧缩的蜜肉之中，竖起的嫩褶几乎抱住了敏感的伞棱，让他舒服的浑身上下一阵战栗。

他猜，良美还能做到更多。

于是他猛地向前刺入到最深处，同时一把拉开了肛塞。

伴随着凄楚中混杂着极乐情欲的尖锐淫叫，小小的卧室里密集的响起了噗噜噗叽的羞耻声音……大概是与排泄一起发生的剧烈高潮撕碎良美的理智，阳介玩弄着她的乳头，把依然坚硬的分身顶在已经柔软了许多的肛口外时，她并没有露出什么明显的抵抗神情，而只是依旧茫然的望着天花板，嘴角垂下一丝稀薄的唾液。

阳介撇了撇嘴角，抱着她因清水冲洗而有些发凉的娇躯，用力向紧窄的直肠挺进。

括约肌被撑开的时候，良美的表情变得有些痛苦，那种超越便秘的饱胀感让她情不自禁的痛哼起来，但她完全没有抗拒，既没有说那里不行，也没有明显的抵触，反而在最粗大的部分通过的时候，明显的放松了下体的肌肉。

如此顺利的占有了良美的后庭，阳介却感到了一丝莫名的违和感。

尻穴的深处并不像蜜壶布满了细嫩的褶皱，而是一层层更为粗糙更加灼热的环状肌肉，深入内部的时候，周围的包裹感反而明显的减弱，入口的压力收束着肉棒的根部，让内部的男根膨胀到更大。而且，即使已经插入到阴毛被压扁的程度，男根的前方依然是一片空虚，没有碰触到任何东西的感觉。

尽管残留着不少液体，良美的屁眼依然紧窄难行，阳介的腰部要用上三四倍的力气，才能保证和玩弄蜜穴时近似的速度。

不像性器那样找不到蠕动收缩的规律，肛穴的特点就是只要男根插入，女体的排便本能就会让直肠的内部发出推挤的力量，比起高潮时蜜肉收缩的吸吮感，这种被向外推的快感显得十分新奇。

而且更重要的是，阳介的心理十分满足，侵入臀眼的那一刻，他就有了一种完全占据了良美身上每一处的喜悦。

当喜悦的巅峰过去后，他突然发现，良美的身体一直有着回应，尽管并不太熟练，她依然笨拙的尝试着，在他抽送的时候一下下收紧勒着男根的肛肉。

是因为快感？阳介疑惑的看着良美的表情，排泄的耻辱还未褪去，她的脸上只能看到崩坏一样的茫然，而且坦白的说，他并不认为才失去处女不久的女性能从第一次肛交中得到什么生理性的喜悦。

他试探着放慢了抽插的频率，果然，像是对什么感到害怕一样，被捆绑的动弹不得的良美仍小幅度的扭动身体，勉强用红肿的屁眼迎凑向他的分身。

“看来……你是想让我射在你的屁股里面啊？”阳介得意的笑了，而良美的脸色也顿时变得格外苍白。

“这种小把戏有什么意义吗？”他捏住良美的乳头，用力搓动，看着她痛楚的神情说，“我可不是任人摆布的傻子，虽然你的小屁眼很紧，但我还是更喜欢射进你前面的那个洞，最好是把你的小子宫灌得满满的。”

“你……你不可以……这样对我……”良美绝望的摇着头，身体在他的撞击下不断的晃动，白嫩的裸躯交错着绳索的红印，像个小巧可爱的性爱玩具，妖媚迷人。

“我当然可以！我想做什么都可以！”阳介粗哑的吼叫，龟头在肛穴的深处越来越快的摩擦。

良美难过的蜷起了脚趾，强烈的排泄感让蜜壶中都跟着湿润起来。

当根部的爆发感达到极限的时候，阳介猛地抽出肉棒，把良美的裸体翻转过来，以精液更不容易流出的姿势深深刺入湿润的蜜穴深处，抽动了十几下，畅快淋漓的爆发出来。

敞开的肛花还在难堪的蠕动，缩紧的蜜壶流淌着粘稠的白浆，他看着面前淫靡的美景，满意的抹了抹额头的汗水，坐在了床边。

“夜还长着呐……”他看着良美苍白的小脸，不自觉地掐了一把自己阴囊，在那种被勒痛般的熟悉感觉中，喃喃的说道。





