第103章


“我可不希望自己这次能猜准。没想到……啧啧，你还真在这里喝闷酒。”

穿着真丝睡衣直接推门走进来，在这家中从来没有敲门习惯的，也就只有亚实而已。

二楼原本供亚实玩乐的那间大屋子，借着这次装修的机会改建成了宽敞的娱乐室。奈贺就坐在正对投影墙的宽大沙发上，端着喝了半杯的红酒，一副懒洋洋的模样。

“你这次可猜错了。”

奈贺耸了耸肩，露出了轻松地微笑，“我虽然在这里，但并不是在喝闷酒。美玖睡下了，我还有点兴奋，睡不着就来这里打发打发时间。”

“是吗？”

亚实狐疑的看了他一眼，走到台球桌边，随手把黑色的8号拿起来，丢进左边的中袋，跟着双手一撑，坐在了台球桌边，“这还真是出乎我的意料呢。”

“总是让你能猜到一切，不也很没意思嘛。”

奈贺抿了一口杯里的酒浆，笑眯眯的说，“再说，我为什么要喝闷酒？”

亚实眨了眨眼，跟着笑了起来，“比起刚认识的时候，你还真是变化了很多啊。喜欢的女孩子嫁给这样的弟弟，比起嫁给别的男人要好的多。以前的你，可绝不会有这种想法。”

“人本来就是会变的。”

奈贺意有所知的看着亚实，“你不是也变了很多。”

“有吗？”

亚实耸了耸肩，抄起一根球杆横在大腿上，用手掌摩梭着说，“不过……我倒并不讨厌这种变化。我喜欢姐姐的心情还是一样的。额外多一种期待，其实也挺不错。”

不可否认，亚实依旧是奈贺身边最美貌的女性，单是看着她蜜色的手掌充满暧昧气息的在球杆的粗大一端来回抚摸，就让他的下腹一阵发紧。她也的确是个天才，根本不用费心，就能掌握挑逗男人的技巧。

“你来只是为了看我喝闷酒？”

奈贺斜眼看着他，投影墙上播放的电影恰好演到了激情的片段，女主角身陷数名壮汉之间，衣服被撕得粉碎，雪白的双腿在画面中央不断地扭动，略带娇媚气息的惊叫回荡在宽敞的屋内。

“当然不是，只是为了看你喝闷酒，我为什么要锁门？”

亚实吃吃笑着，从兜里掏出了一个金属制的小玩意，走向了和投影仪连接的电脑，“我来是要送你一件小礼物。好让你在你弟弟的新婚之夜不至于太过郁闷。不过现在看来，好像真的成了额外的小赠品了。”

“真的是好礼物的话，即使我不郁闷，也应该能让我开心一下不是吗。”

奈贺把酒杯放到茶几上，双腿架在在桌面伸展，略有期待的看着被关掉电影播放的投影墙。

“不好说，”

亚实摆弄着电脑，用微妙的口气回答，“如果是一般的猥琐男人，一定会开心的蹦起来。现在的你，我也说不好，看了之后，突然发怒把我赶出去，也不是没有可能。”

“好吧，如果你想勾起我的好奇心，那你已经成功了。不管你要让我看什么，开始吧。”

亚实站起来，在那个小东西上按了两下，投影墙先是变成一片蓝色，跟着闪了两下，开始播放接入的讯号。

那不是很清楚的画面，奈贺不必仔细看也看的出来，是针孔监视器即时采集的影响，亚实手上有不少这类东西，看来即使她有所改变，也并没清理掉这些道具。

画面上是一件并不太大，但收拾得十分整齐的房间，被褥已经从壁橱里掏了出来，整齐的铺在榻榻米上，但并没有人在那里睡着。

这是由爱的房间。

从靠近窗户的衣架上挂着的还没收拾起来的婚纱，奈贺轻易地判断出了结果，他皱了皱眉，盯着亚实，正想开口，就看到亚实又在接收器上按了两下，画面跟着切换到了刚才房间的隔壁，也就是保科的卧室。

维生机械在尽责的工作，保科依然像死去一样安静的躺在那里，辅助呼吸的管子插入他的鼻孔。由爱就在他的身边，穿着一身亮红色的和服，握着保科的手，端正的坐在保科的被褥旁边，温柔的注视着他。

她似乎在说着什么，不过亚实安放的那种盗摄器材似乎没有录音的功能，只能看到她红润的嘴唇在微微的张合。

“这就是你给我的礼物？”

奈贺不自觉地深吸了一口气，语气也变得有些紧绷。

亚实走到他的身边坐下，无所谓的摊了摊手，“你不喜欢的话，我可以收起来。”

“呃……也不是不喜欢。”

奈贺摸了摸下巴，并不否认自己对这偷偷的窥视感到期待。

“这可是不会被主人关掉的监视器，而且，只属于你。”

亚实看着他微笑起来，把一个小巧的遥控器递到他手上，“那个接收器和这个配套，你可以在不超过五百米的距离内用任何一台电脑观看现在的视角。如果你要求的话，我甚至可以在二楼的浴室里也装上一台。”

“你在想什么？”

奈贺谨慎的扭过头，狐疑的看着她。

亚实精致美艳的混血面孔上难得的露出坦诚的感觉，“我原本可是处心积虑要让由爱离开这里，越快嫁给保科越好。你知道吗，他们找的公寓都是我托人介绍给他们的，比市场价可是低了至少一半。”

“可惜失败了，而且是因为我惹来的后患，才造成现在这种令我恼火的局面。”

亚实端起奈贺放在桌上的酒杯，压着他喝过的地方抿了一口，扯了扯衣摆盖住翘起的大腿，接着说，“现在要把她赶出去已经不可能了，不用说你，我姐姐也不会答应。坦白说，虽然你比我想象中进入状况的要早，但我真的预料到你迟早会意识到，由爱留在这里，其实比嫁给别人对你更有利。”

“你说的对。”

奈贺点了点头，对亚实他并不想隐瞒自己的意图，“只要保科一直是这种状态，我迟早能找到遂愿的机会。由爱本来就很信赖我，以后，对我的依赖也只会越来越多。”

“那样，不是会更加难以下手吗？以你的性格。”

亚实娇媚的看了他一眼，目光带着一丝微妙的期待。

“不，我说了，人是会变的。”

奈贺伸出手，轻轻抚摸着她的腰后，眼睛却在看着播放的影像。

由爱不知道在考虑着什么，想了一会儿之后，她起身走到床头，把监视器关掉，跟着坐回被褥边，脸颊泛起一阵羞涩的红晕。她弯下腰，小心的用双手撑在保科身体的两侧，避开了鼻孔里延伸出来的软管，将红润诱人的双唇，轻轻的印在了保科的唇上。

尽管知道他们一定已经不是第一次接吻，奈贺还是压抑不住从心底升起的妒火。

“看样子，咱们的小由爱似乎在认真的想要完成他们的新婚之夜呢。”

亚实低声笑了起来，蜷起双腿用睡衣罩住了自己的身体，整个人缩在了沙发上，靠在奈贺的身边。

奈贺揽住她，用力捏住了她的腰侧。那里透着经过锻炼的肌肉特有的韧性，既滑嫩又弹手，大多数男人摸到这样的腰肢，都一定会忍不住顺着那美妙的曲线摸索，要么向上攀爬迷人的双峰，要么向下玩弄紧俏的圆臀。

可奈贺的注意力还在面前的影像上，他的眼珠几乎失去了转动的功能，死死的锁定着由爱娇小的身躯。

不知道到底是不想让自己的新婚之夜虚度，还是觉得这种法子能起到刺激病体的作用，由爱结束了亲吻后，把顶灯关掉打开了台灯，侧躺到了保科的身边，带着坚决而羞涩的神情，轻轻拉开了和服的腰带。

她并没有穿胸罩，领口向两边打开后，洁白而美好的乳房几乎夺去了奈贺的呼吸。

亚实的监视器虽然没有采集声音的功能，采集到的影像却意想不到的清晰。

粉色的乳晕，樱花苞一样的乳头，浑圆白皙的乳峰……奈贺忍不住咽了一口唾沫，拿起遥控器试验了一下功能后，将画面放大，一直到连乳房根部胸口肌肤的淡青脉络都能看清才肯罢休。

由爱当然不会仅仅是要把胸部亮给睁不开眼的保科，她深呼吸了几次，连脖颈与胸口的交界处都因为羞耻而泛红，接着，她握着保科的手臂，抬起他无力的手掌，放在了那酥软饱满的胸膛上。

她摇晃着保科的手臂，闭上双眼喃喃的说着什么，大概是一些表达思念或是试图唤醒丈夫的情话吧。

保科的手指没有任何力度，随着由爱的摇动，软绵绵的手指在软绵绵的乳房上软绵绵的挪动，那根本不能算是爱抚，只是一个手掌形状的肉块，在徒劳的移动而已。

可奈贺看得很清楚，滑动的手指缝隙中，那樱粉色的娇小蓓蕾，还是颤巍巍的膨胀起来。

肉棒坚硬到难以忍耐的地步，奈贺的呼吸变得急促，他抬起腰，将睡裤和内裤一起脱到膝盖，跟着抓住了亚实的手臂，引着她的手放在他的胯下。

“亚实，快，拜托你。”

他盯着影像中由爱变幻着形状的美丽乳房，有些嘶哑的说道。

亚实小心的藏起得逞的满意微笑，斜靠在他的腿上，伸手握住了他的分身，听话的套弄起来。

揉搓胸部当然不会让保科就这样简单的醒来，由爱动了一会儿后，带着有些苦闷的表情睁开了眼睛，沮丧的松开了手。她擦了擦有些湿润的眼角，看了一眼保科的胯下，即使没有撩开薄薄的被子，也很轻易地看出，那里根本没任何膨胀后器官存在的迹象。

她好像还不死心，犹豫了一会儿之后，半跪在保科的身边，抓着他的手臂，把那手掌，送进了和服的下摆之间。

奈贺的眼睛几乎瞪到了极限，分开的衣摆露出由爱白嫩浑圆的大腿，那里有些瘦削，但依然保持着诱人的曲线，满含青春的弹力，保科的手，就伸进了这样的双腿中央。

他忍不住按住了亚实的后脑，往自己的胯下压去。

亚实舔了舔嘴唇，顺从的弓起后背，像一只贪婪的小猫，探出红嫩的舌头，轻轻覆上奈贺高昂的男根。

“唔……”

奈贺舒畅的呻吟出来，身体被细嫩味蕾的摩擦迅速的取悦。

与他的亢奋截然相反，保科的手只能带给由爱无尽的挫败。她用双腿夹住保科的手臂，咬着嘴唇前后移动着臀部，和服被她的动作晃乱，裸露出了更多的肌肤，她用自己的手抚摸着裸露的地方，像是把那想象成保科的手一样温柔的爱抚。

似乎连自慰的方法也不懂，折腾了二十多分钟的少女无力的坐在榻榻米上，身上的汗水闪闪发亮，她的丈夫依旧无力的躺在那里，就像刚才什么也没有发生过一样。

她愣愣的坐在那里，过了一会儿，她抬手理了理头发，起身整了整衣服，将腰带重新绑好。

她恢复了端正的坐姿，安静的坐在那儿看着保科，漆黑的眸中，一会儿装满了祈望，一会儿盛满了悲伤。

又坐了十几分钟，她起身走到床头，把监视器重新打开，对着传声器交代了两句什么，缓缓走回了她睡觉的内间。

也许她终于切实的感到，她的婚姻在保科康复之前，就只是这样虚无的一场悲剧。

奈贺按动遥控器，画面切换到了另一边，由爱因为有些沮丧而垮下的双肩恰好出现在视野中。

画面上的她小步走到了铺好的被褥边上，一圈圈解开了腰带，一层层脱掉了和服。在细微的地方异样严谨的她和服下面理所当然的没有传任何内衣，里衬在雪白的双足周围坠落成皱巴巴的一团后，那苗条的身躯就变得一丝不挂。

“呃——”

奈贺死死地盯着那柔润雪嫩的美妙背影，亚实一点点带给他的快感终于积蓄到极限，随着充满欢愉的闷哼，完全没入亚实口腔的粗大肉具剧烈的跳动起来。

而亚实并没有躲开，她的双眼闪动着喜悦的光芒，嘴唇紧紧夹着搏动的性器根部，收紧的面颊用力的吸吮。

在灵活的舌头巧妙地刺激下，男根垂死挣扎一样的弹了两下，把最后的存量也挤了出来。

她微笑着抬起身体，用食指轻轻刮下嘴角溢出的白浆，在奈贺终于扭转过来的目光中，放进了嘴里。





