第105章


如果亚实的行动力和头脑肯匀出七成左右放在工作上，就会成为令大岛薰自惭形秽的可怕女强人。

不过这个假设的前提并不存在，她的能力，只会随着她善变随性的心意而投注。

“你打算用什么进攻方式呢？”

“迷奸是最容易的办法，我这里有安眠药和催情药，小由爱对你和我根本不会提防，不管你选择哪种药，都肯定能轻松得手。不过对于男人来说，这实在不是什么能感到满足的方式。对方既不会挣扎也不会回应，和奸尸似乎也没什么分别。”

“其次就是强暴。虽然小由爱整天守着保科，空闲时间都拿来应付工作和家务，但只要稍微用点手段，创造机会并不难。小由爱那么弱不禁风，你只要不是太笨拙，应该可以轻易制服她。这方法第一次肯定能让你非常满足，你可是那种有轻微虐待倾向的男人。但问题是前置和后续工作。要铺垫到她不会因此而和你翻脸，甚至是隐瞒下被强暴事实的程度，并不是一朝一夕就可以达成的。你出手后对她造成的心理和生理创伤，以及由此而产生的不可预测的反应，也都要慎重考虑。”

“最佳的方法，当然是让小由爱对你动心。这需要你有点耐心，保科的情况，康复的概率几乎为零，一个正当青春年华的少妇，不论最开始又怎样的爱，也会在病床边一点一点消磨干净的。你只要能忍耐住不要冲动，彻底得到她不过是时间问题而已。”

奈贺当然不愿采用迷奸的手段，强暴虽然考虑过，但也只是一闪念而已。那他能选择的路线，似乎只剩下了一条。

认为这样的交流已经算是和奈贺达成了默契，从次日起，亚实就迅速的展开了行动。

她先是找了一个近乎无理的借口，把保科身边的那个专职护理用一笔补偿金打发走人，而接替那个四十多岁中年妇女的，是一个娇小甜美的年轻女性。

奈贺开始不太理解亚实这么做的用意，但没几天，他就发现那个新来的看护是个和自己的男朋友无比黏糊的女人，也不知道是不是有亚实的授意，她表现出一副大大咧咧的样子，就那么当着由爱的面，和男友在手机里聊着各种令人脸红的事情。

看到由爱面红耳赤的样子，她还会哈哈笑着拍向由爱的背后，说着类似“反正大家都是成年女人了这些事情你也懂得不是吗”的话。

同时，亚实再一次轻而易举的俘获了由爱的心，拿出了大把时间帮由爱排遣寂寞，不过一周左右的功夫，由爱看到亚实出现的时候，眼睛都仿佛要发出光来。

在亚实的安排下，奈贺大幅减少了由爱的工作量，面对由爱的疑问，他搬出了大岛薰作为挡箭牌，而说谎的时候连呼吸都不会产生一丝紊乱的薰不费什么事就让由爱彻底相信每天分配给她的工作看似减少了数量，其实重要程度反而大幅上升，必须让她有充足的时间和精力来认真完成。

于是，再怎么仔细认真也能在两小时内完结当日任务的由爱，空余时间顿时变得丰富了许多。

除了保科的病房和由爱的卧室，二楼其余的所有房间都被装上了一样的监视探头，包括奈贺与亚实偶尔去幽会的娱乐室在内。

装好之后，两人还尝试了一下一边看着投影墙上播放的影像，一边亲自演出着里面的情节。那种直播自己拍摄成人电影现场一样的错觉，让两个人都格外的兴奋，一直在宽大的沙发上纠缠到筋疲力尽才依依不舍的收手。

而除了这些奈贺可以清楚看到的部分，在暗地里，亚实应该还在用各种手段推动着由爱。而这些手段，只有等到结果显现的时候，奈贺才能发觉。

比如二十多天后的一个晚上，奈贺在美玖睡下后偷偷打开了手机，连接上了监视器的信号，然后他就发现平常总是捧着硬皮精装文艺书籍的由爱，竟然满面羞红的蜷缩在被褥里看官能小说。

一看到由爱咬紧下唇，带着羞耻却又不舍得放开的神情阅读那些下流文字的模样，奈贺的裤裆就忍不住高高的隆起，几乎把内裤都要撑破。

结果就是他像个色情狂一样半夜摸进了亚实的卧室，捂着她的嘴巴不让她发出会惊扰到美玖的呻吟，强暴一样的狠狠干了她三次。

不知不觉，奈贺自己也成为了被推动的对象。

无处不在的监视器让他很快就了解了由爱身体的每一处细节，那娇嫩纤细的女体在他眼中已经没有一点秘密。

她的乳房不大，但是很挺，形状也十分饱满，微微上翘的乳头是较深的樱粉色，围绕着好像还没被人吸吮过的浅色红晕。

她的双腿有些骨感，不过搭配着小巧圆润的臀部，依然构成了足够诱人的曲线，跟腱较长的缘故，她的小腿显得十分修美，与纤细的足踝，白嫩的脚掌连接在一起，有种优雅的美感。

她身上最出色的部分，就是那覆盖全身的柔嫩肌肤，仿佛一进入少女时代就停止了皮肤的变化一样，即便奈贺把视距拉到最近，用最清晰地画面观看，也温润细腻的好像一块最上等的美玉。和他在她身边亲眼看到的部分毫无差别。

尽管机会不多，他还是成功的看到了少女最神秘的地带。不是全貌，只是在她洗澡的时候看到了大概的模样，比大腿根部的肌肤略微深色一些的耻丘完全还是一副青涩的构造，单薄的外唇包裹着花瓣一样的两片嫩肉，顶端的花苞全部隐藏在略微突起的皮肤中，再上方一些的地带，尚未完全发育般的稀疏毛发让人有一种莫名的犯罪感。

当奈贺在脑海里可以轻松地描绘出由爱赤身裸体的形象时，维持着平常的眼光和心态与由爱相处就变成了需要集中精神才能做好的事。

他有些苦恼的告诉亚实后，亚实带着得逞的神情笑了起来，对他说：“现在小由爱的一切都暴露在你面前，怎么样，对她的想法有没有什么变化？”

“只是看到了她完全真实的一面而已。我没觉得受到太大影响。”

他随口回答着，小心的隐瞒了真正的答案。

他贪婪的关注着由爱所有的行动，就连错过的部分，也会把存储的影像加速浏览一遍，这样的观察下，怎样的不雅都无所遁形。

她会用小剪子处理鼻孔里的毛；会用小镊子把腋下仔细的清理干净；会在坐着看书的时候用手指玩脚趾头；早晨醒来后会发呆三分钟像个小傻瓜；洗澡的时候不敢用喷头直接对准下面，只好用难看的姿势叉开腿踩住浴缸边缘，掬起热水清洗股间的部分。

她当然也会挖鼻屎，也会在睡眼惺忪的时候像个邋遢鬼一样翘着一块块的头发，她也像许多不够丰满的女孩子一样有便秘的毛病，在厕所里涨红脸颊憋得满头大汗的样子恐怕这世上除了奈贺没人见过。

但他并没有感到自己的欲望有一丝一毫的消退。

他本来以为会减少一些的。与美玖婚后的生活，就是一个鲜活的例子，不再刻意维持的形象带来了完整的了解，相对，也浇熄了神秘感带来的激情。在美玖怀孕之前，两人的性爱就已经变得温润绵长，转化成了一种清酒般醇厚的境界。

而他对由爱的感觉，却依然炽烈狂热。他认真的思索，是不是因为由爱还不属于他。答案却倾向否定。

由爱对他的吸引，就像漩涡卷入物体一样自然并无法抗拒，他即使反复重播她最邋遢时候的模样，小腹的深处依旧在蠢蠢欲动，对她的渴求依然超越过对公司里任何一个美人。他甚至怀疑自己有些变态，就连看着由爱在厕所里因为便秘而苦闷的表情，下体也会硬的难以忍受。

不知道为什么，奈贺的心里闪过了一丝不安。

那并非是噬梦者的能力在对他发出警示，而是属于他自身的直觉，从潜意识的深处无力的传达出的微弱讯号。

旗下偶像超乎寻常的大红大紫耗费了他不少的能量，为此往美国去了一趟进餐之后，他联系了优香，约定了见面的时间和地点。

他也不知道自己想问什么，只是突然很想见她一面——再见一见这个因为由爱而和他联系到一起的同类。





