（三十二）


“啊啊……嗯啊啊！老公……老公你好棒，人家……又……啊啊啊！去、又去了……啊啊……”渐渐恢复神智的真司，第一个听到的，就是妻子充满快感的淫荡呻吟。

肉棒坚硬的竖立着，周围不断的传来销魂的酸麻快感。他费力的撑开双眼，就看到了赤裸的理子布满汗水的脊背。

浑圆的臀部飞快的上下移动着，白嫩的耻丘中心，凹陷的嫩红膣口快速的套弄着真司的肉棒，噗滋噗滋的溅出大量的爱液。

理子蹲在他的身上，一手揉搓着丰满的乳房，一手玩弄着胯下的阴核，柔韧的腰肢用力的摇摆，双眼痴痴地看着真司，浑身白皙的肌肤都透着诱人的粉红。

真司惊慌的扭头，就看到了枕边放着的照片。上面没有理子的模样，而是一个巨大的眼睛，冰冷，却带着不可抗拒的引力，在相片上注视着真司。

而那台相机就在旁边的桌子上摆着，镜头冲着摇动的大床，像一只黑幽幽的眼睛。

看到照片上的眼睛的那一刻，所有的意识仿佛都被束缚在了一个透明的气泡中，气泡外流动的，全是无边无际的性欲。

真司嘶哑的吼了两声，突然坐了起来，猛地把理子压在了床上，凶狠的刺入多汁的秘贝中，狂乱的抽插起来。

理子不仅不觉得痛，反而舒畅的大叫着，秀美的白足紧紧地勾住了真司的屁股。

两人仿佛都变成了发情的野兽，把所有的力量都用在了激烈的交合上。

窗口一阵微风吹过，枕边的照片被吹落到了地上，叠在一起的两张因此而散开。

一张是理子摆着架势的自拍，照片上理子的脸显得那么的模糊，隐隐约约竟然像是一个巨大的眼睛，而另一张，则是真司惊恐的噩梦中的脸……





