（一）


这是一件很华丽的卧室，四周挂满了漂亮的艺术照。

照片的主角都是同一个年轻美丽的女人，穿着各种精致华美的服饰，摆出风情万种的姿势。撩人的乳沟，修长的大腿，都毫不在意的展示在了摄像师的镜头中。

但此刻，这个光彩四射的女人完全没有了照片里的神采，而是面色苍白的搂紧了被子，蜷曲在宽大的沙发上，咬牙切齿的看着电视里的综艺节目。

她叫川下律子，演艺圈的新人，是这次富士电视台新剧女二号人选的热门之一。

为了这样一个角色，她几乎付出了所能付出的一切，包括她自己。

上个礼拜，那个胖的好像个肉丸子一样的制作人，才和她在酒店见过了面。

她忍着恶心，用任何对方想要的部位，取悦那根粗短的肉棒，足足折腾了一夜，才浑身酸痛的回到自己的家里。

结果，现在那个在综艺节目里做出害羞表情楚楚可怜的好像一只小鹿一样的女人，却笑到了最后。

“麻仓隆子……麻仓隆子……”她咬紧牙关，从牙齿缝里面不断的挤出这个名字，好像恨不得要在里面附加上无穷无尽的诅咒一样。

身为麻仓家族的直系，那个很明显是在演艺圈里玩票的女人，就那么轻易地夺去了律子好不容易争取来的一切。

清纯、可爱、优雅、国民美少女……无数的头衔轻易的堆砌起了演艺圈冉冉升起的新星模样。

至于那荣光背后淹没的弱小烛光，除了烛火本身，又有什么人关心过？

她攥紧了手里的遥控器，紧盯着电视里隆子温柔可爱的笑容。

“非常感谢水谷先生给了我这个出演的机会，请大家相信我，我一定会好好表现的。”那看似清澈的眼波中，隐藏着深深的得意。

“可恶！”律子把手中的遥控器丢向了电视，结实的屏幕并没有被打坏，遥控器啪的一声摔在了地上，电池摔了出来，咕噜噜在地板砖上面滚动着。

“啊啊啊……”她扑倒在沙发上，把脸埋进了团成一团的被子里，叫喊着，撕扯着，用牙去咬，用脚去踢，好像无论如何，也不能宣泄胸腔里那股沉重的仿佛有上吨重的情绪。

一直到她折腾累了，才注意到，似乎身边的空气，有了一种异样的感觉。

她慢慢地把头扭了过去，沙发的旁边，站着一个男人。

那个男人浑身赤裸着，精壮的身体四处可见隆起的肌肉，但唯有那一张脸，是模模糊糊的，仿佛能看出各种模样。这并不是唯一奇怪的地方，更奇怪的是，那男人的每一寸肌肤，都在散发着隐隐约约的黑气。

模糊的脸上，那男人仿佛笑了笑，接着发出了只有恐怖电影里才听到过的，好像无数声音复合在一起的混浊声音，“你好，我的主人。”

“你……你是谁……”律子尽全力的控制着自己，不要尖叫出来，打颤的牙齿中间，好不容易才挤出了这句问话。

那男人的身影却渐渐地淡化了，直到快要消失之前，空气中才传来了一句回音一样的声响。

“我是你的嫉妒。”





