第31章


“熟练的很快嘛，一定是为了男人有好好的练习过口交的技巧吧。”亚实嘲弄的说着，用拇趾玩弄着加绘半吐的舌头。

加绘的眼睛里含满了泪水，却只是一边舔着压进口中的脚尖，一边含糊的呻吟着摇了摇头。

“骗子。”亚实哼了一声，把脚抽了回来，蹲在了加绘的身边，“这么淫荡的小穴，肯定是为了让男人开心而每天用手指玩弄的结果。”

“没有，才、才没有过……”加绘的脸颊红的像发烧一样，摇着头不敢直视亚实。

确定她们看不见自己的奈贺带着兴奋和愤怒交织的复杂情绪走到旁边，安静的看着。

亚实的手指顺着穿过股间的麻绳慢慢地滑动，在阴核附近的区域上下摩擦着，越来越用力。

“呜呜……不要，好……难过。”

那麻绳并不是粗糙的寻常绳索，应该是为SM特别处理过的道具，没有会造成激痛的硬刺，却布满了柔软的细小绒毛。被这样的奇怪表面压迫者最敏感的嫩芽，加绘的鼻腔泄出难以忍耐的哼声，交错在一起的秀足用力的蜷起了脚趾。

“才几次而已，你已经很适应了呢。”亚实微笑着向更下方摸去，手指从绳子的边缘微微用力，一下挤入到娇小的贝肉间露出的缝隙中。

“啧，已经湿透了啊。加绘，你的身体真是越来越棒了，我真是越来越喜欢你了呐。”亚实的手指塞入了两个指节，接着就搅动起来。加绘羞耻的摇动着头，哭泣一样的呻吟却还是渐渐涌出了甜美的意味。

“不要！好丢人……啊啊……嗯啊……”手指向更深处钻探时，加绘露出抗拒的神情，可诚实的肉体还是忍不住绷紧了肌肉。

“吸的真紧呢，我要是男人，一定忍不住开始想要进去了。”亚实的手指巧妙地屈伸，熟练的刺激着蜜壶前端敏感的上壁。看她的动作，她一定已经这样做过不知道几百几千次了，加绘皱着眉，很快就忍不住泄出了娇媚的吐息。

奈贺的喉头不停地上下滚动，肉棒膨胀到几乎要爆炸，加绘的白皙柔嫩和亚实的性感火辣让他的性欲几乎把意识驱赶出脑海。

可他什么也碰不到，只能眼睁睁的看着面前淫靡香艳的画面一幕幕进行。

不一会儿，加绘的股间已经完全湿润，濡湿的花瓣把勒过的绳子浸透，随着亚实的手指持续的挖弄，更多的爱液随着加绘苦闷的呻吟一浪一浪的涌出。

“不要……不要再来了……”双腿在快感的支配下不自觉地用力，绑缚的绳索陷入皮肉之中，在匀称的白色肌肤上构造出红白交错的艳丽色彩，加绘拼命咬着下唇，却依然无法阻止高潮的降临。

肉体的欢愉到达极限前的瞬间，亚实猛地抽出了手指，用力把麻绳向柔嫩的性器中央勒紧。

耻丘被勒成了驼趾一样的形状，巨大的痛楚让加绘哭叫着绷直了脊背，也在阴核受到的强烈刺激下同时达到了高潮。

绳子后方大量的液体涌了出来，失禁的加绘呆呆地看着天花板的方向，眼瞳渐渐失去了光亮。

“才这样就失禁了啊，加绘真是越来越不中用了。还是说，被捆起来后，身体就变得淫荡起来了呢？”亚实舔着手指上加绘的淫蜜，那春情四溢的神情让一旁看着的奈贺终于忍不住掏出了肉棒用手套弄起来。

“没有……我、我不知道……”身体还在余韵中颤抖，加绘的话带着高潮后特有的沙哑，比平时清脆可爱的声音更加诱人。

如果这时候能支配这个梦境，奈贺一定把两个女人绑到一起，然后轮流干上十七八次，尤其是那个风骚入骨的藤林亚实！

“真是蠢女孩，就让我来告诉你你的本质吧。”亚实舔了舔湿润的红唇，拿出一条特质的皮质三角裤，内侧对准阴核的位置有一块疙疙瘩瘩的半球突起，而外侧则是一根布满颗粒的粗大橡胶棒。橡胶棒的尖端还只有手指粗细，而根部则比奈贺的手腕还要粗上一圈。

她跪在加绘的臀部前方，像男人一样抱住了加绘的腰部，肉感的美臀把狰狞的巨棒向着再次被拨开的绳结下湿润的蜜穴推去，“你就是被这样捆起来才会达到高潮的变态女生，知道吗？”

随着最后的疑问句吐出，亚实柔韧的腰肢用力向前摆动，滑腻的穴口发出细微的咕唧声，粗长的凶器一口气贯入毫无防备之力的细嫩性器深处。

“呀啊啊——！”加绘痛苦的摇着头，被绑在脚踝上的双手颤抖着握紧，“不要！好痛……好胀啊啊……裂、裂开、要裂开了！”

“你不是一痛就会有快感吗？我可是已经摸到你下面了，啧啧……比刚才还要湿呐。”亚实淫荡的笑着，把双膝分的更开，浑圆的屁股开始在加绘白嫩的股间前后移动，皮内裤内侧的突起应该是很好的刺激着她的阴核，她也很快就进入了陶醉的状态，一边揉搓着自己晃动的丰乳，一边愉悦的喘息起来。

被同性奸淫的加绘抗拒的扭开头，苦闷的哭泣起来，但身体还是诚实的接受着凹凸不平的表面摩擦内壁带来的强烈刺激，樱色的乳头在被绑紧而凸出的乳房顶端颤抖着膨胀变硬。

“男人有什么好？男人会像我这样持久吗？男人能了解你身上所有快乐的源泉吗？男人能一眼看穿你其实就是个天生的受虐狂吗？呵呵呵……”亚实畅快的笑着，紧实的纤腰不知疲倦的扭动。

如果这时能从亚实背后干进去，真不知道要舒服成什么样，奈贺红着眼盯着两个美女交合的部位，手掌在肉棒上快速的滑动。

“不是……我，没有……呜！唔哇啊啊……”被勒红的乳根上方，白皙的皮肤泛起了又一波红晕，加绘苦闷的叫喊着，身体在绳子中无法移动的憋闷感让高潮来得更加激烈，带着痛苦又快乐的销魂神情，加绘的大腿剧烈的抽搐起来。

同时也要达到巅峰的亚实突然抓过了放在一边的短鞭，一边换成蹲姿用最大力量蹂躏着加绘已经红肿的蜜壶，一边刷的一鞭抽向她翘立的乳头。

啪！啪！啪啪！

“啊啊——！”身体几乎要把绳索挣断一样的用力，加绘在被性虐的倒错体验中尖叫着开始了连续不断的高潮。亚实也得到了极大的快感，大量的爱液已经从皮内裤边缘渗出，她却没有叫出来，而是把高潮的兴奋全部发泄在手里的鞭子上。

通过橡胶制品结合在一起的两具裸体一直保持这样的状态足足近十分钟，才在亚实虚脱似的向后坐到时宣告结束。

这时的加绘进入了更厉害的失神状态，口水从唇角流过脸颊，爱液像尿一样流了满地，因为捆绑而抬起的臀部中央，淡茶色的屁眼还在兴奋的收缩不断。

这不知该不该算是噩梦的梦境似乎到了尾声，随着亚实起身拿来了两枚戒指一样的银环，奈贺眼前的画面就出现了剧烈的波动，而当一根锥子出现在亚实手上的时候，这个世界终于崩坏，碎裂成大块大块的镜片，砰的消失在无边的黑暗中。

再次亮起来的时候，周围已经变成了一间布置的十分可爱的卧室。奈贺扭过头，看着那张铺着粉色床单的单人床。果然，睡在上面的加绘面色苍白的在呻吟，眼珠快速的转动着，看来很快她就会从自己的梦中醒来，进入到奈贺的世界。

该做什么呢？虽然肉棒还在因为没有得到发泄而不满的胀痛，可现在的他实在下不了决心在梦中继续蹂躏这个女孩。

就在他犹豫的时候，加绘睁开了有些无神的大眼，乌黑的眼珠转动了一下，诧异的投向了奈贺的方向。

而她接着说出的话，却让奈贺也感到无比惊讶。

“梦野君……你怎么在这儿？”





