第67章


那份喜悦并不能抵消对不知下落的美玖的担心，奈贺一离开那栋高耸入云的大厦，就驱车第三次赶向两人将来的家。

还是没人，午休的装修工负责的锁好了门，打开进去后，临时让美玖居住的卧室依然是他早晨来时的样子。

他有强烈的感觉，美玖和亚实在一起。那个很可能从被他强暴开始就计划着什么的家伙，显然最后的目标就是美玖。

他其实一直都隐约察觉到了那暗藏的目的，只不过，与亚实的合作太过美妙，让他在肉体欲望的支配下刻意忽视掉了本该留意到的事情。

美玖……你千万不要出事啊。坐在美玖昨晚还睡过的床上，奈贺沮丧的捂住脸，无力的祈求。

再也不知道该去哪里寻找，装修工人来完成下午的工作时，奈贺离开公寓大楼回到了公司。亚实不在，人事部的其余人正在松岛加绘的带领下艰难的应付着本属于奈贺的公事。按她们的能力，结果只会是一塌糊涂。

这种以女性为主力的公司，能让奈贺承认具备基层以上工作能力的OL，依然只有黑木景子、美玖和财务课那个三十多岁的大姐而已。其余的人，还是不要有太多的期待才好。

投入工作后，总算暂时被转移了注意力，如果下班时还是没有美玖的消息，不如一直加班到深夜好了，心情在喜悦和担忧间不断切换的奈贺，很自然的产生了想要逃避的想法。

为了缓解不断积累的烦躁，他用邮件对良美下了命令，抽出了十几分钟空当，在已经快要成为他临时乐园的男厕中，用力蹂躏着良美乳头上的残酷饰品，在她柔软嘴唇的摩擦下畅快的射了一次。

不知不觉间，自己已经迷上了把女人当作玩物的感觉了啊……奈贺整理好衣服，看着良美带着快要哭出来的表情，在洗手台边擦着被精液沾染的脸颊、唇角和胸前的衣服，那种支配对方的满足感让他有些心惊。

这种以往在梦里才会占据脑海的情绪，从何时起侵犯进他的现实生活了？如果这是噬梦的副作用，那……会不会有一天，他在现实中做出对菜美做过的残忍事情呢？他扶着门框，揉了揉发胀的额头，有些惊慌的发现，曾经为了在梦中强暴濑户浅香而感到内疚的他，现在已经可以毫无顾忌的在现实中作出类似的事。

到底是亚实的引诱，还是他在没有察觉的情况下，混淆了现实与梦境？

本来已经做好了加班的准备，可在临近下班的时候，奈贺的手机响了，这次，屏幕上终于闪动着他最想看到的号码。

他松了一口气，放到耳边按下了接听，不管发生什么事，只能让他见到美玖，总有解决的办法。

“喂，请问……是梦野奈贺先生吗？”对面传来的却是一个陌生男人的声音。

奈贺的心瞬间被无形的手抓了起来，他咽了口唾沫，紧张的问：“我是，你是谁？美玖呢？”

难道是被绑架了？还是亚实对她做了什么？一瞬间，无数个糟糕的念头从脑海中奔驰而过，让他几乎忍不住要把手机丢到一边。

幸好，一切都是他爱做梦的性格导致的悲观幻想，对面听到他的承认后，明显也松了一口气，如释重负的说：“啊啊，得救了。您一定是下川小姐的男朋友吧？打扰了，我是XX酒吧的经理，下川小姐醉得很厉害，已经到了无法行动的程度，她醉倒前手里拿着电话准备拨您的号码，我们没有别的办法，只好试着打过来看看。马上这边客人就要变多了，梦野先生，您方便接一下您的女友吗？我们的地址是……”

“好，帮我看好她。我马上就到！”将手头做到一半的工作干脆的丢下，奈贺连交代一声也顾不上，飞奔着冲向了电梯。看到闪烁的楼层指示灯一直停留在一楼，他恼恨的捶了一拳在墙上，一边解开西装上衣的衣扣，一边冲进了楼梯间。

在超速的边缘游走着穿越了十几个路口，终于来到了那个有着好心经理的酒吧。

对于酒精有极为谨慎的警戒，即使是两人单独相处的时候，奈贺也没有见过美玖醉成这副样子。她的脸象是火烧一样的红，散开的长发乱七八糟的遮着半边面颊，不知道是汗水还是眼泪，在发丝下染湿了一片。她应该是去洗手间吐过了一次，嘴角还残留着一些秽物，身上的清新香气完全被腐烂橘子的味道代替，浓烈的酒臭让奈贺都忍不住皱起了眉头。

说完全出于好心也不太恰当，美玖喝了这里最贵的酒，还吐脏了大半张沙发，而她的包里只带了手机和补妆的小盒子，经理如果想要收到钱，除了卖掉这个醉醺醺的女人之外，就只有联系她的家人了。

结了帐，向酒吧经理道了歉，又出示了手机里的照片证明自己确实是美玖的男友外带留下驾驶证号码作为保证之后，奈贺总算被允许带走她。

幸好碰上了一个认真的酒吧经理，否则后果真是不堪设想。看着烂醉的美玖，奈贺庆幸的走了过去，准备抱她离开。

“……谁？别碰我……走开……”醉醺醺的美玖无力的推了他两下，被他架起来后，立刻开始嚷嚷，“不要！……不要动我，滚开……我……我要报警了！”

看着经理和酒保一起投来的狐疑视线，奈贺无奈的放开她，揉了揉额角，“对不起，请给我拿一杯冰水，谢谢。”

不是在酒吧纠缠不清的时候，有什么话，回家可以慢慢说，奈贺狠了狠心，把水杯里的冰块掏出来后，直接泼在了美玖的脸上。

这样的刺激总算让面前的醉鬼稍微清醒了一些，她睁开眼，直愣愣的看着奈贺，费了一番力气，才对准了瞳孔的焦距一样哎呀了一声，“奈贺……你……来了啊。”

“是我，你醉得太厉害，走，咱们回家。回家再慢慢说，好吗？”曾经一事无成时被磨练出的耐心发挥了功用，他蹲到美玖身边，柔声哄劝着。

美玖抬起手，摸着他的脸颊，迷迷糊糊的说：“真的是你啊……那就好。不要……把我交给别人呐……”确认了面前的人真的是奈贺，她撑起的眼皮又落了下去，“呜……好难过……”

这次，她总算没再反抗。

打开车窗，用安全带把她固定在副驾驶席，一路带回到正在装修的新房中。

到了楼下，她又重新醉的失去了意识，毫无反应的人体要比平时更重，对于捡回泥醉女这种AV情节毫无实际经验的奈贺折腾了一番，才满头大汗的把美玖放在了床上。

看样子应该还会吐，奈贺衣服也顾不上换，一边让敬业的装修工们提前下班，一边把卫生间的盆子拿到卧室，然后关好屋门，解开美玖上衣的纽扣，用湿毛巾擦着她的脸。

如果不是有小时候和母亲一起照顾大醉父亲的记忆，他真是会陷入手足无措的境地。

几分钟后，美玖的上身抽动了几下，猛地抬起身把头偏向了一边，早已等着这一刻的奈贺连忙把盆子摆到正下方，过去扶住她的胳膊，上下抚摸着她的背。

“唔……唔哇——”

浓烈的酒臭随着呕吐物涌出，奈贺皱眉看着，她白天似乎没吃什么东西，吐出来的几乎全是液体。

“喂喂，记得吃些东西，应酬再重要也不能空腹喝酒，很伤身的。”不久前，陪在他身边的美玖还好几次提醒过他这样的话，而现在，她却发出难过的呻吟，抽搐着为此而呕吐，难过得好像马上就要死去一样。

确认她吐得差不多后，旁边的电热水壶也恰好完成了工作，灌了她半杯温水下去，奈贺总算看到她的神情稍微平静了一些，身体也不再因为难受而蜷曲，自然的放松舒展下来。

呼，他出了口气，脱下外套，解开衬衫领口的扣子，给美玖盖好被子后，打开了房间的窗户，开始收拾。

夜色渐渐降临，霓虹灯驱逐了月光，闪耀着占领了这座城市。搬了一把椅子，奈贺望着窗外几乎看不到黑色的夜空，坐在了美玖的身边。

如果这时候睡着的话，一定会进入到美玖的梦中吧。看着她在沉睡中依然紧锁着眉心，奈贺就感到心脏的周围在轻微的抽痛。

“我不信……你骗我。”不知是在做梦，还是酒意的沉淀带来的呢喃，美玖红润的嘴唇微微开合，发出纤细的声音。

“我不答应，不答应……”

“呜……为什么……要做出这种事……”

看来，她真的去与亚实见面了。奈贺感到有些头疼，压抑下睡着后潜入美玖梦境的欲望，保持着清醒等待她醒来。

等到将近十点，奈贺的肚子空虚到了极限，他确认了一下美玖没事后，轻手轻脚走出了房间，先打了个电话给家里，说今晚可能不回去过夜，然后下楼买了一碗拉面带了上来。担心美玖醒来会饿，他顺带要了一个大份便当。

打开客厅的灯，卧室的门依旧关着。奈贺叹了口气，坐到已经装修出雏形的飘窗边，打开了碗口。拉面的外卖包装的比较严实，拆开后，汤头的香气立刻弥散出来。

他拿起竹筷，正要开动，就听到背后传来美玖还有些醉意的声音。

“我要吃拉面，你吃便当好不好？”





