第15章


“该死……要迟到了！”

昨晚的梦里，奈贺把积蓄了多日的精力一股脑发泄了出来，婚纱，股间，胸前，甚至连美玖有些抵触的口中，都留下了他白浊的精浆。

而直接的下场，就是闹钟响到几乎要爆炸，他才从被褥的温暖怀抱里清醒过来。

看到电梯门就要合上，奈贺飞奔着大叫：“喂喂！等一下！还有一个人！”

糟糕……关上了。这个时间，对方也一定快要迟到了，应该不会再打开了吧。

奈贺沮丧的低下头，准备拿出最后的力气爬楼梯。

幸运的是，电梯里的人显然非常好心，带着冷漠光泽的电梯门在他面前无声无息的分开。

“啊啊……太感谢了！”低着头双手合十向里面的好心人道谢，奈贺一头钻进了电梯里。

里面很空旷，只有两个人。奈贺，和下川美玖。

一看到美玖的脸，奈贺脑海里顿时浮现起不久前的梦里泛着樱色红晕娇喘着扭动的雪白肉体，险些让他直接喊出对方的名字。

幸好他还分得清梦和现实，看着对方的黑眼圈，他果断的回避了很大可能迟到这个事实，干笑着打招呼，“下川前辈，你的气色不太好呢。是工作太辛苦了吗？”

“才不是，是做了……呃……做了个很讨厌的梦。”美玖鼓起腮，用奇怪的表情瞪了奈贺一眼，“害得我都没睡好。”

对梦的内容心知肚明的奈贺在心里笑了两声，故意开玩笑：“怎么，前辈是不是因为没有男朋友而做了色色的梦啊？”

没想到美玖的脸顿时变得透红，她有些生气的别开头，“梦野君，乱开这样的玩笑，我、我可要告你性骚扰了！”

呃……平时她挺开的起玩笑的啊，难道她很在意这个梦吗？奈贺摸了摸头，有些不好意思的道歉，“那个，对不起。”

电梯里弥漫着短暂的尴尬沉默。随着门的再度打开，美玖回头看着他，小声说：“没事，我……我只是没休息好，不是真生你的气。”

奈贺立刻回答：“没有，我怎么会生前辈的气呢。呵呵。”

美玖撇了撇嘴，毫不客气的戳穿他：“还说没有，你笑得都僵硬了。作为补偿，下次我请你吃饭好了。”

走到办公室前，就要分开的时候，美玖突然冲着他说：“对了，梦野君，你今天……感觉好象有哪里不一样了呢。”

有吗？奈贺摸了摸自己的脸，不还是很平常的样子吗？难道……因为起的晚所以太过邋遢了吗？

打卡确认了迟到的悲惨事实后，奈贺垂头丧气的坐在位子上哀悼自己这个月的奖金，也没太过在意美玖说的话。

直到古贺悠送文件过来的时候说：“呐……梦野君，你今天用了什么方法吗？”

“啊？方法？”奈贺疑惑的看着悠，很难得见到悠竟然露出有些萌动的表情。

那种表情不是看到白马王子的女人才会露出的吗？

悠的视线和努力的飘向一边，小声说：“你肯定用什么法子了对不对。明明哪里都没有太大变化，可就是……唔……看起来帅了好多。”

哈啊？奈贺很确信，自己现在的表情和额头上写着一个呆字不相上下。

“你……你自己看好了！”拿出随身的小镜子递给他，悠意识到自己的嗓音有些大，连忙低下了头，做出认真整理文件的样子。

呃……这下奈贺是真的有些呆了。这张脸，无论怎么看也还是能认出就是自己的那些零件拼起来的，可就连他本人也不得不承认，这看了二十多年的五官组合，今天竟然发生了微妙的变化。

眉毛似乎浓了一些，鼻梁更挺了，嘴唇的色泽和形状似乎也变了，眼睛虽然没有变大，但眼角部分有了很细微的上抬……综合下来的结果，就是让他很奇妙的从一个普通偏上的长相直接变成了可以用帅来形容的男人。

嗯……他忍不住用手在下巴那里比划着，留上胡子的话，竟然还会有点竹野内丰的味道。

感觉就像整个人被Photoshop做了一次修正一样，皮肤都变好了。

奈贺颇有些得意的把镜子还给悠，微笑着说：“嗯，看来我的魅力终于慢慢被人注意到了。”

悠发觉自己待在这里太久，连忙把镜子收起来，交代完工作回去自己座位上，坐下之前，还忍不住又看了奈贺一眼。

奈贺一边机械的敲打着键盘，一边在脑中整理着可能的原因。

一个令他异常欣喜的结论渐渐浮出水面。

第一次的梦，他吞噬了菜美的所有，得到了一直期盼的工作；第二次的梦，他占据了古贺悠的秘密，得到了是男人就会期待的性能力；这一次的梦，他夺取了美玖的处女，得到的是自思春期就一直渴求的男性魅力。

换句话说，变得不被他掌控的梦境，正逐渐在现实里实现他的梦想。

如果这个推论是正确的……奈贺兴奋的连心跳都变得失去了节奏，他喘了几口气，喝了杯水，忍不住把脸埋到桌子下面，开心的无声笑了起来。

二十多年没有产生过交集的幸运之神啊，你终于想到我了啊。





