（二十三）


“勇介……也可以体会到我那样的快乐吗？”顺从的抬起身体，让勇介脱下身上的吊带裙，刚经历了一次高潮的千奈终于不再感到紧张和慌乱，只是有些羞涩的用手臂遮掩着乳头，小声问他。

“嗯，因为是千奈，所以一定会比其他任何方法都更舒服，更快乐。”他认真的回答着，已经探入千奈股间的肉棒顺着湿漉漉的缝隙上下滑动，等待着最后冲刺的时机。

“我……我要怎么做？”敏感的下体被磨蹭的又开始一阵阵酸痒，千奈弓起腰，搂着他的脖颈，问。

“放松……千奈，放松，第一次，女生会比较辛苦，但以后会好的。”他擦了擦汗，膝盖向前挪动了一下，进入准备的姿势。

千奈扭动了一下臀部，被架起的双腿不知道该怎么处理，只好交叉在勇介的腰后，“我……我会努力的。”

“千奈……我爱你……”他低声说，看着她的眼睛，这一瞬间，她娇小的身体被他覆盖，她清澈的眼睛中只有他，赤裸的两人之间，没有任何阻碍。

“呜呜……讨厌，不要……在这种时候告白啦。”千奈咬着下唇，在高潮时就有些湿润的眼眶泛起了更浓的水雾，很快凝结成幸福的眼泪，从眼角滑落。

“这才是最适合的时候，千奈，咱们……结为一体吧。”他专注的望着她羞红的脸，向前挺动腰部。

坚硬的龟头在爱液的帮助下轻松的挤开柔软的蜜唇，紧窄的膣口顿时被撑到两根手指的宽度。

“唔……稍微……有些涨呢……”千奈微微皱眉，努力的做着深呼吸，想要让紧张的肌肉放松下来。

“对不起，千奈，可能……会很痛。”勇介弓起身体，舔吻她翘起的乳头，想让快感稍微冲淡最后的痛苦。

“不、不要紧，这……也是……也是相爱的两人必须……一起经历的事情，对不对？”千奈把臀部微微抬高，交叉在他背后的双腿也分开到两边，她尽力张开股间，绽放的花蕊完全为他而敞开到可能的极限。

他继续向里深入，直到前端传来被阻碍的感觉，他停下动作，挺直身体，低头吻住了千奈。

千奈热情的回应他，小巧的舌头像之前他所做的那样舔过他的嘴唇、上腭、甚至是牙龈，完全解放出来的她，甚至有了一种豁出一切的感觉。

千奈，永远……在一起吧……他闭上眼，紧紧吻着她的唇，身体猛力压了上去。

坚硬的欲望贯穿了守卫贞操的防线，粗大的分身填满了娇嫩的腔道每一处空间，被连接在一起的身体，充盈着前所未有的亲密感。

“会不会……很痛？”紧张的抬起身体，勇介的声音都变得有些低哑。

千奈泪眼盈盈的看着他，却摇了摇头，轻声说：“没什么，只是……有些痛而已。我……能感觉到，感觉到勇介在我的里面，好像还在微微的动弹，身体里好满，好涨。不知为什么，虽然痛，可是……却很开心。”

她眨了眨眼，眼泪流进汗湿的黑发之间，“勇介，我……也爱你……”

他低下头，吻住她，连接着彼此的分身，开始轻柔的抽动。

这是和爱子之间从未有过的缓和，温暖的快感有着不输给激烈交欢的愉悦，深入的男根被娇嫩的蜜壶完整的包容，甜蜜的蠕动在几乎没有缝隙的两人间漫长的延续。

勇介的高潮降临的缓慢而强烈，平常只有数秒的射精快感仿佛被千奈的温柔拉长，就在这舒缓而平和的动作中，幸福的抽搐从憋闷的根部舒畅的流遍全身。

“勇介，热热的东西……进来了呢……”充满柔情的看着他布满汗水的脸，千奈小声说着，羞涩但幸福的微笑起来。

“对不起……我忘记枕头下的安全套了。”本想表现自己的体贴，最后却完全没有用上，突然想起这件事的勇介只好沮丧的道歉，无力的倒在千奈的身上。

千奈抱住他，柔软的身体温柔的承受着他的小半体重，轻笑着说：“那种东西……才不需要。我……最喜欢小孩子了。”

“那……真是太好了……”果然，是最适合我的妻子啊，勇介幸福的挪开身体，侧躺在她身边，从心底放松下来。

“还痛吗？”

“不怎么痛了，就是……好像里面还有什么东西一样，怪怪的。”

“我帮你亲一下会不会好点？”

“不要……好丢脸的。色鬼。”

“谁让千奈你这么可爱，我每次都忍耐的很辛苦啊。”

“我知道的。”

“是啊，你有超能力嘛。”

“讨厌，又笑我。我真的知道的啊，所以人家才会给自己鼓了好久的劲，好不容易下定决心。”

“嗯……谢谢你，千奈。”

“别、别这样啊……会不好意思的。”

“刚才……有没有感到舒服啊？”

“啊？怎……怎么突然问这种事……”

“因为我想让千奈以后每一次都可以非常舒服。”

“呜……可不可以不要说啊……”

“千奈，咱们就要是夫妻了哦，夫妻之间，这样的事情可是很重要的哦。”

“唔唔……最痛的时候过去后，是……是有点舒服。感觉里面……麻麻的。你、你的那里磨蹭的地方，都变得又酸又痒，最后热热的东西进来时，不知道为什么非常想抱着你，感觉身体仿佛变轻了一样……”

“千奈，不需要报告的这么详细啦……”

“诶？讨、讨厌……”

“你这样说，说的我好像又兴奋起来了。”

“怎、怎么会？男生不是都要休息好久的吗？同事们都是这么说的啊。”

“呐，你摸摸看。”

“啊！又……又变大了？”

“千奈，再来一次吧，好不好？”

“呜……”

“拜托，我真的好想再抱一次千奈。刚才千奈没有高潮让我很不甘心啊。”

“嗯嗯……我……刚才真的挺舒服了，不……不用介意的。”

“千奈……”

“啊、别这样突然摸过来呀……好痒……”

“千奈……”

“唔……讨厌，色鬼……啊！啊啊……唔唔……”

对话，最终终结在柔媚婉转的呻吟声中，再次抱紧千奈身体的勇介，开始专注的为了和千奈一起高潮而努力。

而正如爱子所说的一样，他的爱情，将顺利的无法想象。

将近半个小时后，达到了数次高潮的千奈，蜜壶在激烈的痉挛中，吮吸出勇介的最后一滴精液。

紧紧抱在一起的两人，汗水混合在一起，连急促的呼吸，也在平复中渐渐趋于一致。

无力的身体静静的贴在一起，只有仍沉浸在余韵中的子宫，默默的将游走的精子抽搐着吸入内部，灌溉着生命的花园……





