第65章


身边两个最有存在感的女人，竟然都是藤川健悟的女儿。就冲着这份缘分，奈贺也想要见见他。

他并没有图谋过藤川家的财产，毕竟真要有那份贪心的话，亚实对于还不知道美玖身份的他来说才是更加合适的选择。

可是，这并不代表这样一个巨大的机会几乎落在眼前的时候，他不会感到欣喜若狂。

美玖是亚实的姐姐，藤川家继承权的第一顺位人，这样的真相让奈贺感觉自己的血液都要燃烧起来。

随之明朗化的，还有一些他曾经疑惑的和美玖有关的琐事，比如她对亚实的了解和厌恶，她最初向奈贺介绍的关于人事部中情况的误导，和之后……加绘那次突兀的调动到亚实身边。

但既然都已经是过去的事了，他也不想再纠结不放。看向未来，才是最重要的。

亚实一直都知道真相，却一直都隐瞒不说。不知道在做什么打算，总之应该不是什么好事，奈贺这时才想起最早亚实被他强暴前想要说的那句“是你的话，将来一定会后悔。”和之后意味深长的那句“如果你能让我一直很满意的话，让你成为藤川家的女婿，对我来说并不是无法接受的事情。”

现在想想，她其实根本没有答应过他结婚的事，所谓的藤川家的女婿，指的也是美玖。

这个狡猾的女人。感到背后一阵发凉，奈贺送走了明子后，立刻回到人事部的办公室，准备和亚实好好谈谈，问问她到底在计划什么。

涉及继承权的异母姐妹，必定不会是亚实刻意做出的那种爱慕被拒绝的关系。

没想到，亚实不在，加绘把所有他交代过去的工作又转了回来，连同亚实请假的消息。他拿起电话拨了过去，也一样是关机。

心底升起一些不祥的预感，他又拨了美玖的号码，依旧只有关机的提示音回应他的焦急。

联想到明子说的昨晚亚实特意提醒父亲美玖的事情，总觉得有什么事正在发生。

不行，我得去公寓看看。奈贺越想越觉得不安，把所有的公事都放到一边，匆匆交代了一下，就穿好外套冲出了办公室。

他最先去的就是两人的新家，那栋高层公寓。到了之后，发现只有装修队在热火朝天的开工，而本该在这里监督的女主人据说早晨把事情交代完毕就心事重重的离开了。

她能去哪儿呢？新家买下基本的家具后她就把以前租的公寓退掉了。不过奈贺还是抱着一线希望跑去看了一眼，新搬进去的重考生对于他打扰的事情非常不满，直接回答没人来过后，就把门砰的一声甩上。

驱车赶往藤川家大宅，佣人倒是还记得他，但家中的主人一个也没有在。只有一个应该是藤川健悟现任情妇的艳丽女性客气的接待了一下他，在听到美玖的名字后，露出显而易见的厌恶神情。

他又匆忙去了一趟那家酒店高层的私密俱乐部，拜亚实所赐，他也已经是那里的高级会员，通行无阻。但亚实不在，当然，美玖更不可能在。

他迷茫又绝望的站在车门边，看着周围街道拥挤的人群，突然觉得这座城市是如此广阔，要寻找一个人是如此困难。

他坐进驾驶席，沮丧的靠在椅背上，尽力思索着美玖还有可能去的地方，或者说，还有可能被亚实带去的地方。

他还没想出来，口袋里的电话响了。

他兴奋地拿起来，之后失望的发现屏幕上跳动的号码并不属于亚实或美玖，而是他的弟弟保科。

没心情接保科的电话，奈贺本想直接挂掉，但想到保科很少会主动联系自己，还是拿起来按下了接听。

“喂，什么事？”

“啊，哥，你今天中午有时间的话，可以回来吃饭吗？我上次跟你提过的，我的女朋友，我今天中午打算带她回家吃饭。托你的福，现在她不用再费尽心思躲债了，对了，加雾梦是她为了躲债才用的名字，今天中午我再向你好好介绍一下她。她一直说要当面谢谢你呢。怎么样，哥你应该有……”

保科的口气显得十分兴奋，那种程度的兴奋之情，从他少年时代结束就没再出现过，如果是平时，奈贺可能还会装作为他高兴一下，可现在，他实在没有心情。

打断了弟弟的话，他回绝道：“啊……对不起，保科，我有非常重要的事情要办。以后有机会，再和她见面吧。我先挂了。”

挂掉电话后，不知为什么，奈贺的心底涌上了一种奇妙的感觉。类似于预感，却又不那么真切。

好像他在不知不觉间，错过了什么非常重要的事物一样……





