第39章


不知道是不是这一次性爱的原因，回去的路上杏明显变得轻松了一些，脸上的笑容也少了些杂质。到了半途，她还摸着自己嘴角黑痣的部位，微笑着向他开玩笑一样的抱怨，“奈贺君，被你射过的这边变得干干的，还滑溜溜的好奇怪呢。”

“紧肤美容，你要是涂匀一点不急着擦效果更好。”奈贺随口回答，心里开始盘算着可行性比较高的计划，毕竟要做的事情可是在犯法。

“真的吗？”杏瞪大了眼睛，露出和加绘类似的天然表情，显然相信了他的话。

奈贺在心里笑了起来，看来藤林亚实的口味还真是专一啊，就喜欢这种天真柔顺的小美女，难怪美玖能全身而退。

这么一想的话，黑木部长会不会也有这种呆呆的时候呢？

呃……果然还是难以想象。一直表现出干练冷静作风的成熟女强人，让奈贺即使是意淫也颇有难度。那样一张冷冰冰的脸，被男人玩弄到高潮的时候会变成什么模样，恐怕不亲眼见到的话是永远也无法想象的吧。

这样的女人也成了亚实的奴隶，这家伙还真是以男性公敌为目标在努力啊。

不管之前怎样的两人，一旦有了肉体关系，总会多少有一些心态上的变化，到了电车上，杏很自然的躲进了奈贺的保护区域，在他接美玖电话的时候，还不怀好意的隔着衬衫搔着他的肚皮，直到他在她的屁股上狠狠拧了一把，才扁了扁嘴收手。

他多少察觉到，如果能脱离亚实带来的阴影，本质上的小林杏其实是个活泼开朗的女孩，而不仅仅是平时公司里看到的柔顺贤淑。

这其实是很好的太太人选，以奈贺的口味来说。

真可惜……早些认识她就好了。从身后看着她套装领口露出的深邃乳沟，奈贺再一次在心中惋惜的哀叹。

“其实，最近藤林已经很少再找我了。”快到公司的那段步行的路程中，杏用有些犹豫的口气说，“她对我的兴趣已经过了，所以……我才会以为自己已经可以追求喜欢的男人了。结果，她知道后很生气，狠狠地教训了我一顿。”

看来，她说的就是连脸上也带了伤的那次，那她说的喜欢的男人，自然就是奈贺了，他拍了拍她的肩膀，离公司已经很近，他也不敢做出更亲近的动作，“放心，我既然答应了，就一定帮你们帮到底。”

杏点了点头，小声说：“真的拜托你了，加绘……她是个很好的女孩，如果没人帮她，她一定没办法再像正常人一样生活下去了。她……喜欢你，你也是知道的吧。”

奈贺嗯了一声，仰头看着灰色的大厦冷硬的外表，夕阳的光芒让窗户的玻璃映出异样的红色。他真没想到，自己会在工作后这短短的时间里，经历到此前二十多年都不曾经历过的事情。很多事情，美妙到只会在过去的他的梦中才能体验。

“那……等我和加绘商量好了，再和你具体讨论一下吧。”杏应该也需要一些决心，她握紧了拳头，快步往大门走去。

看着她包裹在套装中的苗条背影，想象着即将到口的亚实无可挑剔的性感肉体，奈贺压抑着心中蠢蠢欲动的兴奋，跟着走向了大门。





