第43章


奈贺回到家中的时候，已经是深夜一点多钟。

当然不会有人特地等他，最近他弟弟梦野保科在大学里搞的研究有了新突破，薪酬大幅上涨的同时，也总要忙到很晚才回家，而只有在他弟弟回来的比他晚的时候，玄关里才会有父母在等待。

嘛……至少在他也不断努力的现在，双亲的笑容总算也不再对他吝啬，在他回来之前，廊下的灯也会一直开着。奈贺苦涩的笑了笑，拎着公事包走上了自己的房间，顺手关掉了楼下最后一盏灯。

这次的享受实在持续了太久，接近梦里的消耗让他现实中的身体感到有些吃不消，换上睡衣后，内裤中分身的根部还在细微的抽搐，维持着半充血状态的龟头不知道是不是肿了，略有些刺痛。

不过和得到的相比，这些都是值得的。他回味着杏和加绘各具魅力的赤裸肉体在身下呻吟着扭动时带来的甜蜜快感，微笑着钻进了被褥中。

睡前，他不自觉地想到了藤林亚实，想象着那在他梦中已经完全曝光过的绝美女体，一旦被征服会是如何的销魂美妙。

本以为会做梦的，但直到闹钟开始履行职责，也什么都没有发生。

奈贺有些失望的爬出被窝，开始了新一天的工作。

当对一个将要到来的日期有所期待的时候，过程往往就会变得漫长而令人焦躁。才不过周三，按捺不住的奈贺就约上加绘和杏去酒店玩了一晚，周五还在档案室里趁着午休，把已经彻底迷恋上他能力的古贺悠玩弄到哭泣告饶，好好的灌了她满满一嘴。

连奈贺自己都感到有些惊讶，这样源源不绝的精力，该不会是哪里异常了吧？

性瘾症什么的，他可是也听说过的。

就算是什么异常，也不是坏事啊。沉溺于肉欲快感的奈贺，很自然的这样安慰着自己。

事情不会总往好的方向发展，预定的计划在周六中午的时候出现了小小的波折。

为了避嫌没有和杏一起用饭，独自坐在食堂的奈贺一边接受着几个其他楼层公司女职员的挑逗眼波，一边吃着记不住什么味道的工作餐。

才吃了一半，就看见远处接了一个电话的杏放下了餐盘，匆匆忙忙的跑到了奈贺身边，也顾不上在意周围人的目光，直接弯下腰凑到了奈贺耳边，“奈贺君，糟糕，出状况了！”

“哈啊？怎么了？”知道这里不方便说话，奈贺也只好抛下吃了一半的食物，跟着杏直接走向了电梯。

“之前三浦小姐打电话来，通知我今天下午临时去人事部帮忙加班。”杏有些慌张的说着。

三浦琴音？那个有着模特身材的高挑女郎据杏说是难得能让亚实无法得手的目标之一，在人事部常常处于冷眼旁观的角色，有一个稳定的男友，怎么想，也不会是藤林亚实的心腹才对，“那怎么了？下午咱们这边没有安排，你过去帮忙也没什么啊，是因为不想再见到亚实和部长吗？”

“不是，”杏摇了摇头，组织了一下语言，“我开始也觉得没什么，可刚才加绘给我打电话了。她是偷偷摸摸在卫生间打的。她说亚实把时间提前了，让加绘和部长都请了假，中午就要在酒店开始。现在恐怕三人已经在去酒店的路上了，亚实在那边是高级会员，午饭她们也要在那边直接吃。”

“什么？那咱们要怎么办？”奈贺顿时发现了事情的严重性，原本的计划很可能要就此报销。

“我也不知道啊，所以才来找你商量。那家XX酒店我以前也被带去过，里面其实有一个服务商界名人的俱乐部，会员的私密房间所在的楼层没有通行卡根本不允许进入，办卡的话，没有人引荐光审核就要三天到一周。我、我没想到亚实会去那里啊！没有新猎物的时候她一般不会特地去那边的，加绘明明已经被带去过了啊，这要怎么办呐？”杏的脸上全是慌乱，她们已经投入了信赖和风险在奈贺身上，万一这次失败，美玖回来之后，真不知道什么时候才会有下一次机会。

“不管怎样，你先做好请假的准备！”奈贺努力让自己冷静下来，脑海中飘过承载着最后一丝希望的稻草，“然后用短讯跟加绘联系，一定要弄到房间号码！”

电梯门一开，他就冲向了集中办公区，他记得今天古贺悠没有下楼吃饭，应该还在这边才对。

没人？奈贺愣在办公桌边，桌上还放着掀开盖的便当盒，人应该还没走远才对。

“呀？梦野课长，怎么不在下面好好吃饭，来找我有事？”这时，背后传来悠的声音，她正用手帕擦着手上的水，笑眯眯的看着他。

奈贺有些紧张的拉着她直接走到走廊里，压低了声音，报上了那个酒店的名字，“那里有个俱乐部，你知道吗？”

悠皱了皱眉，不是很高兴听到的样子，但对奈贺她也没什么需要隐瞒的，点了点头，小声回答：“知道，我去过里面几次。呃……因为事后身上的印子很难弄掉，没有什么相熟的大客户，我现在一般不会去那边。怎么了？你突然喜欢上那种玩法了？”

“不是，”奈贺摇了摇头，“我有很重要的事情需要去那边一趟，可是，我没有通行卡。办理的话，没有人引荐要等很久，根本来不及，我想……”

他原本想说让悠动用作为“爱丽丝”的人脉，帮他找个引荐人，花些钱尽快办一张通行卡，没想到悠直接看着他说：“通行卡的话，我有啊。”

回到办公桌前打开了皮包的夹层，悠从里面的暗袋掏出一个卡夹，挑出了一张金边黑卡，放在了奈贺的手里，“诺，你用我的就可以。”她眨了眨眼，略微犹豫了一下，低声说，“不过说真的，不是会员卡的话，那边的房费可不低，光拿通行卡去有些贵呢。你……真要喜欢那样玩的话，其实我公寓那边也备着些道具，不太过分的要求，我还是能满足你的。”

看四周也没有别人，奈贺低下头深深地在悠的唇上吻了一会儿，在她耳边说：“我是有很重要的事情急着办，用完回来就还你。我对那种玩法没有特别的喜好，你大可放心。”

悠的脸红了红，掐了一把他的大腿，“去吧去吧，我要吃饭了。讨厌。”

至少，进入的问题算是初步解决了，到电梯口与请了假的杏会合，她已经换回了便装，看来请假还算顺利。

“1608，是贵宾房。”刚坐到后座的位子上，短讯的提示音就响了起来，杏看着手机，有些紧张的说，“奈贺君，我……有点害怕。”

奈贺看了一眼前面的出租车司机，抚摸着杏的后背，小声说：“别怕，有我在。事情到了这个地步，已经没有空隙让咱们回头了。”

杏点了点头，把脸埋进了他的怀里，有些急促的呼吸隔着衬衫喷在他胸前。

事情的不顺带来细小的挫折感，奈贺有些烦躁的挠了挠头，在心里想着之后的行动。制服亚实显然是第一步，如果顺利的话，之后要做什么？强暴对方并留下把柄？这样近乎单纯的胁迫行为对亚实这种本身就在胁迫他人的女性来说究竟有没有意义？

嘛……如果真的被灌上水泥扔进东京湾，那这次就真是在搏命了。他抚弄着杏柔软的腰肢，开始感到有些不安。

不过当下了出租车，真正站在了酒店门前的时候，奈贺的决心反倒坚定下来。

加绘可怜兮兮的模样与她高潮时那种好像哭泣一般的极乐神情交替在眼前闪动，他捏了捏拳头，与杏一起大步走了进去。





