第12章


之后一周左右的时间里，日子都平凡无奇的流逝，似乎是那样的梦很消耗精力，工作忙起来的奈贺这些天都没有再做过梦。不过性欲有了解决的渠道，他倒也不是太难过。还是在男厕所里，收到他纸条的悠不得不又来吃了一顿精虫大餐。

春季正是公司最繁忙的时节之一，有很厚道的薪水为基础，奈贺也不好有什么抱怨。

这段时间他依然会在食堂看到田部由爱，只不过他已经完全丧失了上去搭讪的勇气，有了性伙伴的男人，对于爱情似乎也看得不是那么强烈了。

更何况原本田部由爱那样的类型也不会是他合适的结婚对象，排除了古贺悠之后，仔细确认过办公室没有明确规定不许恋爱的奈贺开始寻找下一个目标。

作为交往乃至结婚的对象，奈贺明确的排除了公司里的那些出众的美人，长相只要在古贺悠的水准以上的，他都不列在名单内。一来是对自己信心不足，二来是对她们信心不足。

不过古贺悠毕竟也算是公司内容貌的上等阶层，以她为界限，依然能剩下不少备选的优质女性。而且因为基本没有什么男人作为竞争者，奈贺成功的可能性更大了几分。

他的名单里排第一个的，就是美玖也曾经向他提过的前田丽子。

虽说是庶务课的第一美人，但这个称号调侃其实多过称赞。庶务课只有四个人，一个老到早该去领退休金的课长，一个四十多岁的半老徐娘，唯一还算能作为丽子劲敌的，就是另一个正在长痘的圆脸小女生了。

其实如果抛开时尚带来的病态骨感美对人造成的影响的话，前田丽子是个长得很不错的女人。

皮肤很好的鹅蛋脸，配上很有古典气质的五官，即使总把头发挽在后面显得脸蛋更加圆润，也依然是非常耐看的类型。

制服的短裙可以让奈贺很轻易地看清丽子下半部分的曲线，纯粹从男人的角度来讲，丰腴饱满的臀部、圆润的大腿和并不算粗只是没别人那么细的小腿足以构成性感的曲线。如果去掉碍事的衣服，可能是非常诱人的肉感下肢。

而丰满的女人另一项优势就是胸部往往不会令人失望。小腹有点脂肪的好处就是胸部即使像丽子那样有令人担心撑坏衬衫的大小，也依然能维持丰盈的挺拔形状。当然……这里面有多少是胸罩的功劳还有待研究。

而最重要的一点，是丽子的性格非常随和，甚至给人一种有些没主见的弱气感，要是在一个年轻男性众多的地方工作，一定会很快就被嗅觉敏锐的男人哄到床上尽情玩弄。

对于骨子里还是十分大男子主义的奈贺来说，这样的妻子是上佳的选择。

有了大体的名单，下一步就是行动。奈贺摸了摸裤兜里的钱包，有些沮丧的把计划推迟到发薪日之后。

毕竟……再怎么好脾气的女孩子，也不能指望一元不花就追到手。从悠那里拿钱到不是没可能，只是随着这一周来的了解，悠能提供给他的还真的只有肉体而已，那家伙钱包里的钱比她的命还重要。

似乎是家里背负的债太多了的缘故，隐约听美玖提过，古贺悠上班不到半年，就已经从公司预支了好几个月的薪水，最近才全部还清。

要不是担心容易暴露连累自己丢掉工作，她多半会去接拍AV.

啧……真要拍的话，那可就是货真价实的S级素人白领了呐，奈贺摸着下巴，颇有些遗憾的想着。





