第32章


从没想到过自己会在梦境中被认出来，奈贺呆呆地看着把被子紧紧抱在胸前露出惊慌表情的加绘，紧张的思考要找个什么理由才好。

还没等他想出来，加绘露出了若有所失的表情，有些难过的低下了头，小声说：“果然……又是做梦呢。梦野君这种时候怎么可能会在这里啊。”

做梦……对啊，这是做梦，只要按照梦里的通常表现来发挥，应该不会有问题的。奈贺想了想，走到了床边坐下，伸手抚摸着加绘的头发，温柔的说：“没事了，这不是噩梦，什么事都不会有的。放心吧，有我在。”

加绘抽了抽鼻子，眼眶有些发红，应该是又想起了不好的回忆，“梦野君，我、我是个大笨蛋，呜呜呜……”

“有什么事可以告诉我，我来帮你。”奈贺不着痕迹的靠近床头一些，手搭在了加绘的肩上。被子下的她穿着一身很保守的棉质睡衣，没有什么风景可供欣赏。

即使意识到这是在梦里，加绘依然踌躇了很久，才把头埋在他的怀里，小声说：“我本来，以为交到了新朋友。藤林姐姐又漂亮，又能干，好像大明星一样，我都不相信她会主动和我交朋友。我那时候真的很高兴，高兴的连去找梦野君你吃午饭都甘心放弃了。可我真的没想到……为什么会这样？”她的话毫无逻辑，说的也断断续续，要不是刚才亲眼看到过她回忆里埋藏的噩梦，奈贺恐怕都不知道她在说什么。

她也只是把这次倾吐当作梦境中的情绪宣泄，想到什么，就说上两句，然后靠在他的怀里哭上一会儿，哭累了，再接着说上两句。

费了一番功夫，奈贺才在脑中理顺了整件事情的来龙去脉。

漂亮可爱的加绘应该是很早就被亚实这个同性恋加虐待狂看上了，这次调动正好给了她下手的机会，甚至可以说，就是她的一手策划。加绘这种比较羞怯不太擅长和人交往的女生轻易就被亚实骗取了信任。被约到亚实的家中后，加绘丝毫没有防备的被饮料中的媚药弄掉了所有的抵抗能力。

加绘的父母大概怎么也不会想到，自己的女儿刚才还打电话说在朋友家过夜，十几分钟后，就被另一个女人熟练的剥光了衣服，赤裸裸的捆绑成淫秽的姿势。

亚实的经验非常丰富，而且这世上也没有男人能象女人自己一样了解那神秘的身体构造，仅仅用手指和鞭子，她就让在这方面青涩无知的加绘彻底陷入了倒错的快感漩涡之中。

连自慰也不知道要如何去做的加绘，竟是在屁股被皮鞭抽打，阴核上夹着夹子，乳头被咬到红肿的情形下，第一次达到了情欲的巅峰。

因为中学时候是新体操的社员，加绘并没有处女膜，这让亚实很生气，认定了她就是个喜欢勾引男人的婊子，一边用巨大的按摩棒蹂躏贯穿她第一次被异物侵入的下体，一边说着各种冷嘲热讽的话。

完全迷失的加绘无法抵抗的被亚实控制，开始了一次次在耻辱中得到快感的淫虐体验，而最近的一次，象是为了标明所属一样，亚实对她做了更加过分的行为。

隐约猜到亚实做了什么，奈贺还是忍不住问了出来：“她……做了什么？”

大概是因为在梦中对方又是奈贺的缘故，加绘擦了擦脸颊，把头抬了起来，屈辱的垂下视线，解开了胸前睡衣的扣子。

“即使在梦里……这里和下面都火烧一样的疼。”加绘抽泣着捂住了脸，白嫩的乳房顶端，露出来的乳头已经不再是单纯的樱色蓓蕾，两个闪闪发亮的银环，从两点嫣红的中央冰冷的穿过，“呜呜……梦野君，加绘……已经坏掉了。如果不是做梦，我连跟你说话的力气都不见了。怎么办……”

这真是残忍的艺术品，本该被唇舌爱抚，好好疼爱的地方，就这么被贯穿，变成了带着奇异美感的淫邪模样，奈贺很努力地去找同情的感觉，却还是克制不住的从下腹涌出一阵阵热流。白瓷一样细腻的乳房，娇嫩的乳头，闪着银光的乳环，被捆绑的性爱奴隶……奈贺舔了舔发干的嘴唇，费力的伸出手拉拢了加绘的衣襟，他跟本不知道如何安慰加绘，憋了半天，反而有些不合时宜的说：“呃…　　…其实也挺好看的。“

发觉自己失言，他连忙补充说：“如果不喜欢这样的话，一定要想办法反抗才行。她也只是一个女人而已，我们可以报警，你没必要这样怕她。”

加绘摇了摇头，沮丧的靠在他的怀里说：“不可能的……她家的势力太大了。

这家公司都只是她家的玩具而已。我好后悔……如果不去人事部就好了。““她家？等等……不是黑木部长的家族公司吗？”奈贺有些惊讶的问。

加绘带着浓重的鼻音回答：“我开始也是那么认为的，其实……黑木部长比我还可怜。我好害怕……这样下去，以后我是不是也会变成黑木部长那样啊。”

那个看起来一脸冷冰冰模样的黑木景子，竟然也是藤林亚实手中的玩具？果然八卦消息靠的住的不多，这么一想的话，小林杏难道也……奈贺越想越觉得惊讶，那个总是在办公室懒懒散散修指甲的混血美女才是公司的真正后台，人事部的成员都是出色的美人看来也和她的性取向脱不了关系。

幸好美玖和小林杏已经被调离了，奈贺猜测，杏应该是受迫过，那次周末身上明显的伤痕应该就是亚实的杰作，而美玖看起来应该没有受害，不论性格还是举止都不像被虐待狂蹂躏过的女性。

“梦野君，变成这样的加绘，是不是已经没资格被人喜欢了？”加绘可怜兮兮的在他的怀里磨蹭着自己的脸颊，双手牢牢地抱住了奈贺的腰。

“不会啊，加绘还是很出色的小美女，为了你可是会有大把男人打破头的。”

奈贺顺着心里浮现的句子安慰着她，努力不让自己的手顺着她单薄的背下滑。

刚才还看得清清楚楚的白皙臀肉不断在他的眼前闪动，如果不是有浅香的悲剧警告着他，他一定已经按捺不住自己的兽欲。

“那……即使是做梦也好，你……你愿意抱我吗？”加绘很小声的在他怀里说，声音颤抖的好像夏祭悬在廊下的风铃。

这样大胆的表白一下就让奈贺的情欲高唱着战歌冲向了占领着制高点的同情心，他有些为难的感受着怀里年轻女性身体饱满的弹性，艰涩的开着玩笑：“我……这不是正抱着你吗？”

“不、不是这样啦……”加绘有些着急的抬起头，然后变得有些沮丧的垂下目光，“果然，还是不行吗，我……已经没资格了呢。”

蠢材，现在早就不是在乎这个的时代了，何况所谓的玷污也不过是个有些变态的女人而已，奈贺无奈的叹了口气，高地上的同情心顷刻被打的溃不成军，血液开始顺从本能向着下体蠢蠢欲动的部位呼啸而去。

如果占有她是解决问题的方法之一，奈贺自然没有再犹豫的理由。

“我可是忍了很久才克制住的，加绘。”他叹息着低头吻住了加绘的耳根，直接把她压躺在床上，这可是他在梦境中最有自制力的一次。

“不过是梦而已，而且……我、我也喜欢梦野君呢，如果不是梦，我一定会更高兴的。”加绘娇喘着扭头，发凉的嘴唇寻找到奈贺的脸颊，有些胆怯的轻轻吻着。

她的嘴唇很软，奈贺搂住她，和她深吻在一起，舌尖在紧密连接的口腔中彼此纠缠。

加绘紧张的双手攥住了奈贺胸前的衣服，完全被动的迎合着他的吸吮，当滑嫩的舌尖被含入奈贺口中仔细品尝的时候，她害羞的发出悦耳的哼声。

从睡衣打开的前襟摸了进去，加绘并不算巨大的乳房轻易就被奈贺的手掌笼罩，多了一枚冰凉的银环，乳头即使不在兴奋状态，也显得格外的硬挺，轻轻拉扯银环的时候，加绘像小猫呜咽一样呻吟了一声，火热的肉体开始不自觉地扭动。

“会不会疼？”奈贺把玩着精巧的银环，小心的保持着力道不会太大。

加绘涨红的脸埋进他的胸口，急促的呼吸着小声说：“会……不过、不过也很舒服，呜……好丢人。”

是真的有受虐狂的潜质还是亚实调教的成功呢？奈贺低下头，把银环连同乳头一起纳入唇间，舌头开始温柔的抚弄乳头侧面的小洞。

“抱我……梦野君，求求你抱我……”主动把被子扯到了一边，加绘搂住了奈贺的后脑，纤细的腰肢难以忍耐一样的往他的方向拱挺。

奈贺依然耐心的亲吻着她的乳头，双手托到她的臀下，把睡裤缓缓顺着大腿剥除。

“唔……讨厌，身体好热……”仅仅是对一个乳头的进攻，就让加绘的官能燃烧到显而易见的程度，可见这副美妙的身体确实有着相当的敏感度。

这样好的肉体，竟然被一个女人捷足先登，奈贺有些遗憾的想着，脱掉衣服爬上了床。

看到内裤中弹出的勃起男根，加绘吃惊的睁大了眼睛，露出可爱的让人想捏捏鼻子的表情。应该是有过被粗大橡胶棒玩弄的经验所致，她对奈贺的大小没有表现出恐惧，更多的还是对男人性器的好奇。

奈贺把身体前移，肉棒送到了加绘的面前。

“好硬……”加绘迟疑着伸出手握住，滑动着包皮，迷茫的看着紫红色的硕大龟头。

“弄湿它。”奈贺直接要求着，龟头向她的嘴唇又靠近了一些。

这个年纪的女孩，即便再没有经验，多少也知道一些关于男女之间的知识，加绘咬了咬嘴唇，犹豫着伸出了舌头，湿漉漉的舌尖猫一样在龟头的下方舔了一下。

酸麻从龟头和舌头的接触部位传开，奈贺舒畅的哼了一声。被他的哼声鼓励，她握住肉棒，抬高脖子从下方一下一下的舔着。

“要整个弄湿才行。”虽然这样也有快感，但还不是他想要的享受。

加绘听话的把头抬到更高的位置，张大小巧玲珑的嘴巴，呜的一声把龟头含进口中。

她的嘴很小，费尽全力也只能让三分之一的肉棒进入温暖的口腔，她有些不好意思的抬眼看着奈贺，舌头尽力把口水涂抹在口中的巨物周围。

感觉到足够湿润的奈贺没耐心再继续享受青涩的口技，他撤出分身，分开了加绘的双腿，把视线投到骨肉均匀雪白圆润的大腿上，逐步移向中央。

这次看到的性器依然是鲜艳的嫩红，有着诱人色泽的花瓣已经兴奋的微微张开，晶亮的粘液溢出到花房外沿。不过更令他惊讶的，是花瓣顶端的阴核。

原本应该只是一颗娇小嫩芽形状的器官，现在却膨胀到了黄豆大小，而膨胀的原因显而易见，正是贯穿在阴核上的另一枚银环。

“不、不要看……求求你。”难堪的呜咽着，加绘羞耻的捂住了脸，赤裸的娇躯微微颤抖起来。

奈贺的脑海里一片火热，他喘着粗气伸出手，抚摸着阴蒂外富有金属质感的冰冷器物，忍不住用手指捏住，轻轻的拉扯转动。

“啊啊啊……”加绘的双腿一瞬间夹紧，混合着痛楚的兴奋呻吟从指缝间泄了出来。

已经无法再忍耐了！奈贺握着加绘的双脚向上抬起，看着股间闪闪发亮的银环，把已经饥渴多时的肉棒一口气刺入湿润的花芯中央。

“呀啊啊——！”一直向里插入到极限，肉棒根部直接压在了银环上，加绘尖叫着绷紧了后背，双脚在空中勾到一起。

入口的部分极为狭窄，内部却深邃而曲折，肉棒刺入拉出的过程中，整个蜜壶都蠕动着攥握上来，丰沛的花蜜让活塞运动变得十分容易，敏感的肉体几乎是一瞬间就适应了男人的侵入，欢快的给予最热情的回应。

“啊啊……梦野君，好热，好大……进、进来了……”加绘皱着眉，双手胡乱的抓着奈贺的膝盖。抽插的速度才加快一点，蜜壶的肉壁就变厚了一样的缩紧。

射精的感觉随着时间的流逝浮现，加绘却还是和一开始一样兴奋的喘息呻吟，并没有达到高潮的感觉。奈贺放缓了下体的动作，手指开始玩弄着阴核，想要同时到达巅峰。

“不、不用管我……已经，很舒服了……嗯嗯……”加绘扭动着汗湿的臀部，双手按揉着自己的乳房，完全呈现出妖艳的媚态。

抱着试探一下的想法，奈贺抱起加绘的身体翻转过来，从背后重新插入，配合着进入的节奏在白皙的臀肉上捏了两把，他高高举起手，啪的一掌扇了上去。

“呜——！”湿滑的甬道随着加绘的闷哼紧紧包裹上来。

奈贺心底的兽性畅快的冲了出来，他左右开弓轮番扇着加绘的屁股，巴掌抬起的时候，肉棒就冲着酥软的蕊心狠狠一撞，龟头扯动着嫩肉向后撤出时，另一掌就响亮的降临。

果然，重复了不到三分钟，被粗暴对待的加绘反而哽咽着软倒在床上，高昂着圆润的屁股，颤抖着泄出了大量的淫汁。

即将到达极限的奈贺一把把她的上身搂起，从腋下穿过捏住了乳头上的银环，最后的冲刺力道十足，抛起落下的乳房无奈的被银环牵扯出淫靡的形状。

尖锐的痛楚从乳头传达到周身，加绘尖叫着抓住了奈贺的手臂，蜜壶的最深处，激烈的痉挛从子宫颈的部位向外扩散，就在这绝妙的享受中，奈贺的精液喷涌而出，一滴不剩的灌进了加绘的体内……“如果……不是做梦，该有多好……”

景象的变得模糊，梦境渐渐消失的时候，奈贺似乎听到了疲惫的加绘小声这样说了一句。

但他也不确定，这是不是他的幻觉。





