（九）


醒来后，真司终于发现了一个事实。

那个相机照出来的照片，不会永远存在。那张给他带来如梦般激情的照片，也消失了，就像从没出现过一样，就此蒸发。

他下意识的摸了摸枕头侧面，幸好，那台相机还在。

有了这样一台相机，咖啡店的工作自然也没有继续下去的必要。真司到了店里，直接向朋友提出了辞职。

朋友也没有多余的挽留，他们这一个圈子的人，彼此还是非常了解的。

“只不过明天后天这两天你得过来帮帮我，我新钓了个马子，非要去冲绳玩水，我还没弄上手，就看这次机会了。”

真司想了想，点了点头，反正在这里也挺方便寻找合适的美女。

而今天正好可以用来试验一下他心里的想法。

他去了以前和女友经常去的那家时钟酒店，那里有个叫奈奈的服务员，他垂涎已久。可惜她是老板的侄女，只是因为身为公司高层的男友工作太忙，为了排遣无聊，在酒店前台帮忙而已，是个喜欢看各种各样的男女在酒店出入的奇怪女人。

凭他的本事，正常渠道是不可能爬上她的床的。

但现在不一样了，真司坚信手上的相机是拥有奇妙的魔力的。

开房间的时候，接待他的是另一个可爱型的服务员，而奈奈很专心的在电脑前玩着打发时间的网络游戏。

她化了淡淡的工作妆，显得眼睛更大了一些，红润的嘴唇随着表情的变化而变换着弧度，让人很想用力的亲住。她穿着的是很朴素的制服，窄裙一直延伸到膝盖，遮住了她修长健美的双腿。但上衣却无法掩盖住她傲人的上围曲线。

那是真司最喜欢的大小，不会垂成丑陋的面瓜，又能保持着饱满到足以令男人闷溺的体积，一想到能把脸埋进那样的乳沟，他的股间就感到热呼呼的血液在流动。

希望会有效。真司接过了钥匙，像他这样孤身一人开了四小时的顾客，往往都会需要一些特别的服务，那个娃娃脸的服务员很体贴的给了他一包纸巾，纸巾上印着的联系方式，自然就是那些为了化妆品名牌衣服包包而甘心充当男人几个小时女朋友的少女们留下的。

他随手揣进裤袋里，拿出了相机。

楼梯很狭窄，和前台的位置是一个直角，拐弯的地方还有一颗盆栽，大上午的这个时刻，沙发上也没有什么别的客人在等待。

真是最合适的时机。他果断的掏出相机，把小拇指塞进了那个洞里。一阵刺痛后，他迅速的用镜头锁定了奈奈的背影。

碍事的制服消失后，露出了奈奈24岁年轻女人足以自豪的光滑脊背，即使是坐在电脑前，她也很自然的挺直了腰，整个背部呈现着一种诱人抚摸的坡度。

他按下快门的那一刻，清楚地看到了奈奈的双肩猛地抖了一下，然后，缓缓地回过了头。

在她看到之前，真司已经飞快的跑上了楼梯，一路跑到自己的房间门口，打开门冲了进去。

他把门锁上，进去坐在了床边，可以旋转的桃心型大床非常的柔软，是专门为了做爱而准备的顶级环境。他有些忐忑的等着，祈祷着自己猜想事情的正确。

否则，他就只能在这么情趣的酒店里拿着一张背影的裸照手淫了。

足足等了将近半个小时，依然没有任何动静。

真司颓丧的躺在了床上，难道猜错了？还是这相机的效力对奈奈不强？

他从前两次的结果猜测，被相机拍到的人一定会追随到相机所在的地方，在看到照片后就会变得欲火焚身，简直就像是把他的春梦变成了现实。也许，这需要他的血才能打开的相机就是在实现他的欲望。

可他是如此的想要和奈奈上床，现在却没有任何结果出现。

真司又看了一眼照片上奈奈曲线优美的脊梁，和腋下若隐若现的肥美乳房，分身已经彻底的勃起。他苦笑了一下，准备好用手解决。

他刚刚拉开裤子的拉链，房门突然被敲响了。

伴随着一个他一直等待的，娇软而显得有些羞涩的女子声音。

“请问……是刚才开房的客人须藤先生么？”

真司露出了期待的微笑，整理好裤子，把照片就那么扔在床上，走过去打开了门。





