（十三）


从昏睡中醒来，并不是因为隆子得到了充足的休息，也不是因为酒店的服务人员叫醒了她。而是一种奇妙的压迫感，直接刺激到了女人敏锐的直觉。

她睁开眼，惊慌的四下看着。

床帘外已经有微光投入，看来已经到了清晨。

屋子里并没有别人，床边只有散乱的衣物，一丝不挂的隆子一身狼藉的爬起来，看着自己的身体，悲伤的情绪潮水一样把整个心房淹没。

从此以后，安宁的日子再也不会回来了吗？这样想着的隆子，行尸走肉一样恍惚的走进了浴室，用力的洗刷着身上的脏污。

她不停地漱口，嘴巴里却依然有浓浓的精液味道，让她从心底感到恶心。昨晚那三个少年每个人都在她的嘴里射精了一次以上，再逼着她吞下，她抚摸着自己的小腹，感觉到自己的肚子几乎被精液装满。不管是胃还是子宫，都装满了数以亿计的精虫。

这样的生活，还不如死了好……隆子睁着布满血丝的大眼，镜子里似乎已经看到自己以后被勒索金钱，勒索身体的悲惨生活。有那样的照片和视频在手里，随便谁都可以让她乖乖的躺在床上。

擦干身体，隆子飘飘忽忽的走进房间，准备整理好衣物然后离开。至于之后的事情，她连想也不敢去想。

她刚刚拿起自己被撕破的内裤，就再次感觉到了那种莫名的心悸。

她猛地转身，就看到了那个浑身泛着黑气的男人，赤裸裸的站在那里，模糊的脸上依然带着讽刺的笑意。

愤怒让隆子几乎忘记了恐惧，她冲向那个男人，挥舞着无力的拳头捶着他冰凉的胸膛，哭叫着：“你到底是什么怪物？你为什么一直害我？我究竟哪里得罪你了！你说！你说啊！”

那男人并没开口，但隆子的脑海里却清楚地听到了，恶魔耳语般的声音。

“我是你们人类的嫉妒。”

“嫉妒？什么嫉妒？谁嫉妒我？”隆子感到莫名其妙，她根本不懂这句话有什么意义。

那男人没有再说话的打算，直接伸出了手，抓住了隆子的头发。

发根一紧，扯痛让隆子清醒了过来，面前的怪物不是人类，她这才开始感到害怕，身体开始向后缩，“不要……不要……”

那男人的回应，则是狠狠地把她扔到了床上。

在床垫上弹起又落下，隆子本来就酸痛无力的四肢被晃的要散开一样。她咬住下唇，索性就那么躺在了床上。反正已经是被玩弄成这样的身体，爱怎么样就怎么样吧。这种自暴自弃的想法让隆子完全放弃了挣扎。

而昨天晚上那种极致的快乐，让隆子反而对这怪物巨大的肉棒有了隐约的期待。

比起那三个刚发育完的少年，这个怪物不管是大小还是持久力都要强得多，在已经领略了性欲的美妙适应了被折磨的疼痛的现在，隆子已经并不是很惧怕即将到来的强奸。

男人轻轻一跳，毫无重量一样蹦上了床，床垫甚至完全没有摇晃。

“随便你吧……”隆子低声呻吟着，闭上了双眼。

男人一把把她拎了起来，让她面朝下趴在了床上，圆润的屁股高翘着，双腿向两边跪伏分开，张开的白臀中央，从秘部到羞耻的肛门都可以清楚地看清。

冰凉的手指触摸上紧闭的花瓣，顺着两片嫩唇闭合的裂隙上下滑动着。

后背一阵发紧，隆子双手攥住了床单，呼吸也变得急促起来。

那根手指耐心的滑弄着，滑到底部的时候，还顺便压一压敏感的阴核，几分钟过去，仅靠这单调的动作，隆子的蜜壶中就已经溢出了新鲜的蜜汁。

“唔唔……好热……”身体也开始发热，隆子抬高腰，让散发着女性体味的成熟耻丘更全面的暴露在男人面前。

啊啊……被看到了，全部被看到了……这种羞耻的念头让隆子的腰下一阵发酸，花心的周围又有了温热的浆液分泌出来。

男人按住隆子的腰部，肉棒的尖端挤进了红肿的膣口，并没有深入，而是仅在那几厘米的甬道内来回摩擦。

还残留着药物效力的性器很快给予了回应，变得湿润的嫩肌像嘴巴一样轻轻吸吮着肉棒。

进出了十几下的龟头，很快从干涩变得光滑。

仅仅在入口的刺激已经无法让隆子满足，隆子轻轻摇晃着屁股，开始期待强奸者更加深入的动作。

不管谁现在看见，也不会认为隆子是在被强暴，仅从肢体语言上看，她更像是诱惑的一方。

可是，被引诱的肉棒不仅没有向更深更饥渴的地方突入，反而拔了出去。

“啊……”发出失望的呻吟，隆子几乎忍不住要把手伸过去扶着肉棒插回刚才的位置。

肉棒再次压迫上来，目的地却并不是芬芳湿润的女性花蕊，坚硬的龟头，很用力的压在了紧缩的屁眼上。

“那里……不是，不是那里！错了，错了……”直肠末端传来逆袭的压力，隆子慌乱的向前爬去，排泄器官被侵入对于隆子来说根本是不可想像的事情。

男人并没有把她往后拉，而是抓着她的腰，跟着她一起向前，一直到爬到床头，隆子想要扶着床头站起来的时候，男人才用力钳制住了她，继续向里突入。

“进不去的……啊啊啊啊……进不去的啊啊！”整片菊穴的肉都被顶的向里凹陷，隆子发出阵阵惨呼，抓着床头的手臂被拉的笔直，仍在努力把身体向前扯动。

男人再次揪住隆子的头发，像扯马缰一样往后拉。

隆子的后背仰起，胸部向前挺，变成性感的造型。松开双手，上身完全失去着力点的隆子不可避免的被向后拉拽，想要打开男人的手，结果是一只胳膊被抓住，更用力的向后扽着。

肛门紧闭的肌肉在巨大压力下渐渐分开，隆子两条大腿的筋肉都变得僵硬，拿出拼死的决心往前逃避。

“呃……”发出像是被掐住脖子一样的沉闷悲鸣，直肠里猛然进入了难以想象的巨大物体，隆子啊啊的哭叫出来，乳房随着男人的动作摇晃，承受着肛门被强暴的可怕现实。

才刚刚体会过的性交快乐，立刻被混合着便意的强烈肛虐感冲散。整个屁股都要裂开到两边一样，隆子痛得连叫声都变得嘶哑。

“啊啊！啊啊啊！疼……死，要死掉了……”连绵不绝的惨叫声中，隆子的小便失禁了，热流从蜜壶上方一直的流淌下来，顺着大腿直流进床单之中。

每一下抽拉，直肠的腔壁都好像要被翻出来，每一下刺入，都仿佛能把隆子的小腹从屁眼贯穿，痛苦像锉刀一样一下一下的磨灭隆子的意志，让她的大脑都开始感觉麻木。

趴伏不住的隆子完全的摔在了床上，男人抱起她，让她仰面躺倒，抬高她的双腿向头部折了过去，柔软的身躯做出瑜伽一样的动作，把肿成红色无法合拢的菊穴扬了起来。男人摇摆着，以这样的姿势再一次开始奸淫她的肛门。

耻辱和疼痛都开始向临界值逼近，隆子的嘴角甚至已经开始流下混着白沫的口水。

这时，男人的动作突然停住，接着，他的全身都仿佛融化了一样，慢慢地变软，仅剩下肉棒依然硬梆梆的插在隆子的屁股里。

然后，隆子就感觉到臀缝里的肉棒开始猛烈的射精，一直的射个不停，而随着射精的动作，男人的身体越变越小，好像变成了精液钻进了隆子体内一样。

最后，只剩下那根肉棒，像个巨大的塞子一样塞在肛门上。

肚子像怀孕一样隆起，小腹内被灌满了怪物的精液，隆子痛苦的翻滚着，但卡在肛门内的肉棒让她根本无法排出体内的液体。

突然，那根肉棒也有了融化的感觉，隆子愣了一下，立刻爬起来，想往厕所跑去，没想到腿刚刚迈出，那根肉棒就完全化为了液体。

来不及闭合的肛门水枪一样射出了混合着粪便的腥臭液体，隆子呆呆地站在床上，任由液态的排泄物从屁股中向外喷泻。

肮脏，耻辱，痛苦，悲伤……负面的情绪形成浓烈的蛛网，把美丽的蝴蝶牢牢绑缚在中心。

隆子愣愣的看着床对面的镜子，镜子里映出的那个赤裸的女性，下身沾满了黄浊的液体，大腿上流淌着小便，脚底踩着的，是床单都无法完全吸收的大量精液，和飘在里面的稀稀拉拉的粪块。

也不知道呆立了多久，隆子用手指梳了梳额前的头发，突然笑了起来。

笑得很美，也很甜，就像她参加国民美少女选拔，最后拿到冠军的那一天一样。

她带着那样的笑容，一步一步走到了镜子前，拿起旁边的凳子，猛地砸了上去……





