第109章


以前奈贺一直觉得自己是个很有耐心的男人，可面对由爱的时候，他就会发现心中的饥渴感竟是那么强烈。

以至于连亚实一点一点给由爱投放媚药这样最可靠的办法，他都觉得太过缓慢。

幸好，如今总算看到了初步的成果。

镜头的采光并不是很足，因为由爱把被褥边放着看书用的台灯调的很暗，暗到只是能刚好看清手上书的程度。

奈贺凑近屏幕。很费力才看清她手上拿着的小本子，应该是亚实不知道从哪里搞来的官能小说，看她一脸认真面红耳赤的借着昏黄灯光阅读这种东西的可爱样子，奈贺的男根立刻便翘了起来，铁棍一样撑在裤裆里面。

看起来由爱读的时间不断，奈贺往前跳了三次，才看到她犹犹豫豫的松开了一只手，钻进了被窝里。

单手拿书似乎有些吃力，她侧过身子，翻到了被褥边沿，大概是屋内有些热，她一只脚从被子边伸了出来，朴素的睡裤蹭高到小腿附近，瘦削的足踝以下的部分都露在外面。

大概是正在看的内容里有描写女性如何自慰的部分，这两页内容她看过一遍之后又翻了回去，重新看过后又开始读第三次。

本来就已经满是红晕的脸颊似乎又红了一些，鼓起的被子里面，她的身体扭动了两下，不知道是不是在调整姿势。

钻进被子的那只手有了动作，被子并不厚，从凹凸的褶皱可以清楚地看出，她的手臂从胸前向下移动，最后停在了腰部与大腿之间的位置。

被子中的身体又扭动了两下，不知道是不是有些不安，由爱抬起头看了一眼屋门的方向，大概是确认了屋门真的已经锁好，她放心的躺回原处，把打开的书扣在了枕边，另一只手也缩回到被窝里。

有些凌乱的被子安静下来，只有身体中央的位置还有着轻微的动作，她应该是在寻找，即使看过了文字的描述，初次自慰的少女依然不可能迅速准确的找到官能的开关。

这样的探索持续了大约一分钟左右，被子突然颤动了一下，她的头往被子里缩了缩，下巴尖被被头盖住，但还是能清楚地看到，她用力咬住了自己的下唇，纤细的眉毛中央也出现了川字形的皱纹。

奈贺的呼吸变得沉重而急促，他的想象力开足了功率，目光恨不得穿透那碍事的薄被，那一层该死的纺织物下，由爱纤细的手指一定已经摸进了睡裤的裤腰，跨过了幼嫩的耻丘，在那好似尚未完全成熟的蜜户外寻找着快乐之源。

一想到她的手指胆怯而羞耻的摸索青涩性器的画面，他的龟头就膨胀的好像要爆炸。

由爱伸在被子外的右脚动了起来，就像在踢什么透明的物体一样，快速而小幅度的前后摇晃了两三下，跟着，她的脚趾蜷缩起来，秀气的赤足弓缩着，脚踝外侧抻直，想要在空气中蹬出一个脚印一样用力。

女性的快感显然正在被由爱的手指唤醒，被子隆起的上半部分起伏的越来越快，按这样的节奏，仅靠鼻腔很快就无法满足如此急促的喘息。

果然，她微微张开了嘴，红潮浮现在颧骨附近，她眯起眼睛，开始用力的呼气，如果能采集到声音，奈贺一定能听到动人的娇喘正一声接一声的出现。

被子的下半部分慢慢抬起了一个突起的丘陵，从轮廓来看，是由爱抬起的左膝。右脚伸在外面的情形下，这样姿势显然是打开了双腿。她的头向里又缩了一些，露在被子外面的只剩下了鼻梁以上，看样子，她是想用被子挡住嘴里发出的羞耻声音。

她一定已经找到了让自己感到快乐的地方，那好像用玉石雕刻成的手指一定已经剥开了娇嫩的外皮，正激烈的摩擦着膨起的阴核，那还没被任何男人进入过的美妙嫩蕊，一定已经在分泌黏滑的蜜汁，甚至有一些都已经流到了微微抽搐的大腿上。

胸前一阵憋闷，奈贺解开了衬衣的口子，焦躁的用手掌揉着高高隆起的裆部。

就在他想要解开拉链手淫的时候，办公室的门被敲响了。

他擦了一把额头的汗，暂停了影像并最小化后，说了声请进。

进来的当然是悠，她也不知道是有所预感还是自己也正在渴望着什么，进门后一边向他问好，一边就把屋门干脆的从里面反锁上。

对这个女人奈贺从来都没有客气的需要，他干脆的把她叫到身边，一把拉进怀里，握着她的手腕把她的手掌引导到勃起的男根所在，低哑的说：“快点，给我含一下。”

悠一边把他的拉链拉开，从里面掏出硬邦邦的肉棒，一边好奇的说：“社长大人，你自己在办公室待着怎么也会硬成这样啊？最近都没有人来满足你吗？”

奈贺抚摸着她的头发，并没回答，只是分开双腿，调整成比较舒服的姿势。

悠跪坐下去，丰满的臀部放在翘起的高跟鞋上，她舔了舔涂着淡色唇膏的唇瓣，熟练的从上方用口腔包裹住昂起的肉柱。贴心的舌头立刻缠绕在胀紫的龟头周围，技巧的吸吮舔舐。

酥麻的快感迅速传达到亢奋的大脑，奈贺愉快的哼了两声，左手扶着悠的头顶，右手又放回到鼠标上。

影像再度播放，他的视线重新固定在微微颤抖的隆起被窝。

不开冷气的话，屋内的气温不可能让由爱一直这样蜷缩在被子里面。被子颤抖了几分钟后，她猛地掀开了被头，露出了涨红的小脸，大口大口的吸着气。

似乎是感到太过害羞，由爱双手蒙住了脸，跟着放开手，若有所思的望着自己的手指。

那里应该是沾染了一些羞耻的体液，她露出想要哭出来一样的表情，爬起来抽了一张纸巾，狠狠地擦着手指。

擦干净后，她站着发了会儿呆，又抽了两张出来，小心翼翼的拉开裤腰，伸手塞了进去，在里头擦了擦，抽出来后，她望着纸巾的中央，突然发泄一样的把纸巾揉成一团，狠狠地丢到屋角。

只有这些吗？奈贺还远未达到满足的境地，他焦躁的向后快进，像是察觉到了他的焦躁，悠加快了摆动的频率，口水顺着进出的肉棒淌下，随着嘴唇的摩擦发出咕滋咕滋的声音。

尝到滋味的女体并没那么容易完全满足，向后跳了二十几分钟后，画面上的由爱钻出了被窝，把皱巴巴的睡衣整理了一下，抱着枕头跪坐在了台灯旁边，她迟疑了一会儿，把台灯扭到最亮，接着抬起了臀部，将睡裤向下褪去，坐在被褥上脱掉。

只剩下内裤的少女下肢裸露出白瓷一样的细腻肌肤，她低下头，微微颤抖的手指缓缓凑向瘦削的大腿中间。

隔着白色纯棉内裤，由爱的指尖缓慢的上下滑动，像是初学绘画的学生认真临摹作品的铅笔，在包裹着蜜丘的紧绷画布上仔细的勾描。

她似乎很好奇自己的身体，低着头目不转睛的盯着移动的手指，那种带着稚气的认真给人一种莫名的动人感觉。

在别无他人的空间内，人总是会比平常大胆一些，很快，由爱就不再甘心隔着内裤观察，她搓了搓嫣红的脸颊，抬起臀部脱掉了内裤。

充满青春期少女气息的单薄阴部裸露在镜头下，灯光调亮的缘故，画面清晰的把由爱整个下体的细节全部捕捉下来。

只可惜录像的时候没有操控，否则奈贺一定把镜头拉近到极限。

抚摸了几下稀疏的耻毛，由爱拿起了枕头边的官能小说，往前飞快的翻着，翻到很靠前的页数后，认真的读了一会儿，重新把书扣下，抱起了圆柱形的枕头，犹豫了一下，分开跪坐的双腿，稍稍抬高身体，像骑马一样，把枕头夹在了腿间。

她夹的很紧，枕头也塞的很深，枕套的荷叶边压在腹股沟内，充满弹性的填充料自中央凹陷变形。

她的双眼变得湿润而迷茫，握住翘起的枕头前角后，她跪在柔软的被褥上，前后扭动着纤细到仿佛随时会折断一样的腰肢。

圆润的臀部在枕头的上方移动，这种程度的贴合，一点也不难想象枕头边缘的布料正在摩擦着什么地方。

由爱闭上了眼睛，不知道是不是把这情景想象成骑在了保科身上，摇晃的臀部混入了上下摆动的动作，扭动的腰部频率也变得激烈起来。

如果这时候在她身下的是奈贺，他一定会忍不住抬起身体握住她娇小的乳房，用尽全力从下方向上突刺，一直到送她升天。

幻想的场景让他亢奋到了极点，他情不自禁的抬起腰，巨大的男性器官在悠已经涨开到最大的小口中快速的抽送。

喉咙被龟头撞击，尖端还挤入了一点，没有做好准备的悠被这突如其来的攻击弄得措手不及，呕吐感从食道深处涌上，她剧烈的咳嗽起来，慌张的吐出了奈贺的分身，掏出手绢捂着嘴巴把头偏开到一边。

“抱歉，我太兴奋了……”

奈贺情绪高涨的程度让他自己都有些惊讶，他一边沙哑的说，一边抚摸着悠的脸颊道歉。

不过这种粗壮肉具带来的冲击并不会让悠感到厌恶，反而从小腹深处涌出一股新鲜的热流，她抚摸着奈贺的春袋，擦了擦嘴角，微笑着说：“有点突然，我没准备好而已。这次没问题了。”

聪明的察觉到奈贺不想让人看到电脑屏幕上的内容，悠把视线专注的投到奈贺的股间，再次把整根肉棒吞入到口腔的最深处，快速的套弄起来。

快感成功的接续在一起，他用手握住悠盘的整整齐齐的发髻，一边看着由爱在屏幕中忘情的扭动，一边晃着屁股把肉棒往悠口中推进抽出。

已经有了充分准备的嘴巴完美的包裹住粗暴的肉具，随着激烈的冲击，悠的鼻子里也挤出了性感的低哼。

由爱趴在了被褥上，她似乎真的把枕头当成了保科，腰肢向上拱起，翘起的臀部下，绷直的大腿紧紧地夹着枕头，就像是被人从背后侵犯一样，她双手握着被褥，靠胸部和脸颊支撑着上身，焦躁的晃动。

憋闷了许久的青涩情欲终于得到了爆发的机会，明亮的灯光下，枕头边沿的水渍十分明显。

那是由爱的体液，她的细嫩花蕊里蠕动着分泌出来的淫荡蜜汁……奈贺目不转睛的凝视着那剧烈摇晃着的白嫩屁股，胸中的火焰箭只要从毛孔中喷射出来。

快感很快积累到极致，由爱突然侧倒在被褥上，蜷缩成一团紧紧抱住了怀里的枕头，蹭起的睡衣下方，露出的那一截白皙小腹骤然绷紧，夹着枕头的大腿侧面，能清楚地看到肌肉在一下下的用力，绷紧的臀部收出了一个浅浅的凹窝，两只搅在一起的赤脚彼此蹬踏着，宣泄着陌生而醉人的女性官能带来的冲击。

她应该是费了很大力气来憋住嘴里的尖叫，埋进被褥的脸涨的赤红到耳根，纤细的脖子侧面也浮现出跳动的青筋。

被由爱高潮的动人模样添上了最后一把柴火，被引爆的奈贺飞快的关掉了视频，一把扯起了正在专心侍奉的悠，将她丰满成熟的肉体用力压在宽大的办公桌边。

窄裙被撩到腰上，黑色的连裤丝袜与蕾丝内裤一起被扯到膝盖，裸露出来的丰美肉穴，已经布满渴望的馋涎，奈贺抓住柔软到可以把手指陷入的臀肉，用力向两旁掰开，勃起到极限的男根，凶猛的从后方刺入到潮湿的蜜壶深处。

“唔唔——社长……不、不要这么激烈，人家……人家会忍不住叫……叫出来的啊……啊啊、啊！啊啊啊——”

悠快乐而放浪的压抑呻吟，混合着肉体拍击的声音，开始在办公室中回荡。





