第45章


不能在亚实身上留下会惹出麻烦的肉体伤害，奈贺的攻击自然只能以制住对方为目的，学着电影里看来的架势，他紧紧抓住亚实的手臂，用力向背后扭去。

“谁！”亚实吓了一跳，但她的反应速度远远超出了奈贺的想象，惊叫的声音发出的同时，扭身向后顶出手肘，正撞在奈贺的肋骨下侧。

这一下让他眼前一阵发花，手上的力气也跟着弱了下来，紧接着脚踝一痛，被亚实扫到失去平衡，侧倒在地上。

“梦野？”亚实下意识的拢紧了浴袍，跟着看到了玄关处的杏，“杏，你来干什么？呃……你想找我报复？”

不需要费什么脑筋就能明白过来这样简单的事实，杏知道已经没有退路，只好握紧拳头也冲了上来。

“哼。”亚实根本没有把杏放在眼里，所有成为她宠物的女人，她都只会用看玩具的神情来欣赏。

但亚实刚要抬起脚，就觉得脚腕一紧，被倒在地上的奈贺抓在了手里。

“肮脏的男人！放开你的臭手！”亚实的脸色骤然变得十分难看，飞起另一脚踢在杏的胸前，顺势向斜下方一倒，手肘狠狠地砸在了奈贺的小腹。

“呜——”被砸的一股酸水涌上喉头，奈贺闷哼着蜷成一团，向旁侧滚开。

“竟然找这种贱男人来对付我。”盯着奈贺的后背，亚实的眼里浮现超乎寻常的嫌恶，一脚踢到奈贺腰椎附近，把他踹倒了床边的地毯上。

“加绘，是你给他们开门的吧？”亚实愤怒的瞪着加绘，虽然用了疑问的口气，但谁都看得出，她根本已经认定了犯人的身份。

的确，景子被绑成了粽子，屋内剩下的只有加绘而已。

“别……别过来……”没想到事情会这样发展的加绘倒退着爬向床的另一端，一副快要吓哭的模样。

臭娘们，竟然有这么重的手……奈贺疼的连内脏都感到有些痉挛，但一想到失败的后果，还是不得不绷紧了肌肉，让心底升起的怒气来支配手臂的力量。

但没想到普通人与练习者的差距竟然如此之大，奈贺爬起来挥出的拳头被亚实轻松地闪过，而亚实斩来的手刀，却结结实实的砍在了奈贺的腋下。

不过这次，奈贺没有被痛楚击倒，他强忍着揪住了亚实的浴袍，倒下的同时拉扯着想要把她拽倒。

这对方只要侧身让浴袍脱下就可以破解的办法本来也没指望会成功，但能无比自然的对同性做出各种性虐的亚实，竟然执拗的不愿意在异性面前裸露出身体，双手护着被拉开的衣襟，被拽的弯下了腰。

“放开！”亚实厌恶的叫道，一拳打向奈贺的手腕。

奈贺松开了衣襟，换另一只手趁机抓住了亚实的手腕，纯粹的比较力量的话，女性先天的劣势多少也会发挥些作用吧。

亚实顾不上再捂着胸前的敞口，另一只手挥拳打向奈贺的面门。

这一拳正中鼻梁，打得他眼前金星乱舞，抓着手腕的手也被顺势挣开。

这时，爬起来的杏扑了上来，直接从背后压在了亚实身上。本来就前倾弯腰的亚实终于失去了重心，惊叫着倒在了奈贺身上。

连擦去热乎乎的鼻血的工夫也没有，奈贺连忙抓住亚实的小臂，双腿也好像要施展寝技一样扭转过去压在亚实的腿上，对方的力气比他想象的要大，他只有喊：“加绘！快来帮忙！”

“你们不想活了吗！放开！”亚实的挣扎极为剧烈，尽管被奈贺抓着双手，依然用脚跟准确的踢中了杏的腰侧。

杏疼的几乎失去了力气，但还是坚持着抓住地毯，死死压住亚实的身体。

加绘惊慌失措的跑了过来，左看右看，一把抓起床脚带着金属链的皮铐，就近铐在了亚实的右手上。

“干的漂亮，加绘！”解放出一只手的奈贺终于成功在力量上压制住了亚实剩下的左手，不过他的下肢才稍微放松了一些，亚实就屈膝顶了上来，只差几厘米，就正中男人胯下要害。

不敢再有一点大意，奈贺抓着亚实的手腕把下半身挪开，喘着粗气说：“杏，你压住她的腿。让我从下面出来。”

“嗯。”杏慌乱的点着头，也不敢起来，就这样侧滚到亚实的腿上，双手紧紧攥着她的脚腕。

“梦野奈贺，我警告你，马上放开我！”亚实的声音稍微有些发颤，但依旧显得十分有威严，一听便是习惯了发号施令的大小姐。

这种时候会放开的才是傻瓜，奈贺使上了全身力气，把亚实拖到离床更近的地方，用膝盖死死压住她的左手，扭头冲着加绘说：“去帮杏一把，把这个该死的大小姐先抱上床。小心点，别被踢到。”

四只胳膊一起使足了力气，才压制住亚实有力的长腿，当左手也被固定在床角的手铐中后，奈贺如释重负的松了口气，过去帮那两人把亚实的双脚也分开固定在床头。

大字型被禁锢住的女体这才失去了反抗的能力，亚实美丽的眼睛几乎瞪出火来，恶狠狠地像是要在奈贺的脸上剜出两个洞来。

“梦野，我警告你了，如果是别人，可能还好，是你的话，将来你一定会后……呜呜！呜！呜唔——！”亚实没说完的话，一股脑被一团布料堵回到嗓子眼里——那是椅子上放着的，也不知道属于谁的内裤。

加绘已经满脸害怕的表情，杏都显得有一丝犹豫，奈贺知道不能再让这个一直处于主导地位的女人再说下去，不管之前她有怎样的威慑力，在衣衫不整还被堵住嘴巴的情况下，总要好对付的多。

总算能安心的欣赏面前的美景了，奈贺抹了一把额头的汗，向后靠坐在床头，用脚趾夹着亚实的浴袍撩开，满意的一寸寸打量已经到手的猎物是如何的鲜美可口。

不是一般上班族女性会有的身材，亚实的身体充满了蕴含着力量的弹性，尽管已经在梦中见过一次，此刻直接面对着无法并拢的诱人美腿，奈贺还是忍不住感到火焰在小腹深处跳动。亚实还在不甘心的挣扎，肌肉在光滑紧绷的大腿肌肤下扭动，把他的视线引向了中心神秘的花园。

卷曲的丛林覆盖下，是一小块肤色略浅的区域，很明显，亚实在刚才虐待景子的时候已经有了快感，柔软的贴合在一起的蜜唇中央的缝隙底部，能清楚地看到粉嫩的膣口反射着水津津的晶光。

真是让人迫不及待想要一插到底，好好享受一下这双结实有力的长腿带来的美妙体验。

可惜还有更重要的事情要做，奈贺摸出一根烟，点燃吸了一口，挑衅一样的把白色的气流喷在亚实的大腿内侧，“加绘，摄影用的东西在哪儿？咱们开始吧。”

亚实抬起头，怒气冲冲的瞪着奈贺，可接下来，她眼中的怒气渐渐变成了嘲弄，像是想起了什么非常可笑的事情一样，她放松了身体，不再挣扎，安静的躺了下去。

被她神情的转变弄得心里有些忐忑，奈贺摸了摸下巴，还是想不出亚实这种变化的原因。

很快，加绘和杏就从旁边的绳之间推来了一个带支架的摄影机，手上还拿着一个便携款。

“奇怪，她准备这么齐全，怎么感觉又要威胁谁一样……”杏小声对加绘说了一句。

加绘摇了摇头，把便携式的那台递给奈贺，“我也不知道，亚实倒是说了句可能需要景子帮忙拍摄，所以不能把她玩弄得太过火。”

不能太过火？奈贺偏头看了一眼景子，景子无力的垂着头，看不见脸上的表情，但光看身体上的样子，还真是令人好奇过火的时候会是什么样子。

心底涌上了第一场梦里吞噬菜美生命前的回忆，他连忙甩了甩头，强制自己忘记那一次阴暗情绪的集中发泄，让注意力回到面前美丽诱人的裸体上。

“加绘，你去把影响血液循环的那些绳子解开，别让黑木部长的身体因为咱们的不小心坏掉。杏，你来帮我，咱们开始办正事吧。”打开两台摄像机，调好了固定架上那台的角度，让镜头能准确的捕捉到亚实的脸，奈贺把打开的便携摄像机交给杏，搓了搓手，开始脱去身上的衣服，“可以的话，尽量少拍我的脸。

省掉咱们后期处理的麻烦。“看到奈贺露出的裸体，亚实的脸色有些发白，皱着眉哼了几声，既像是恼恨，又像是在表达彻底的厌恶。

“怎么？就这么讨厌男人吗？”奈贺不悦的爬到床上，揪住亚实的头发让她抬起脸，用手握着勃起的男根，啪的打在她的脸颊上。

“呜嗯嗯——！嗯呜呜！”亚实愤怒的摇晃着头，这种屈辱恐怕她还是第一次接受。但被固定着的身体根本无法反抗，发根的剧痛也让她无法把脸逃开。

没有洗过澡、携带着浓厚男性体味的膨胀肉棒，开始左右击打着亚实的脸颊，龟头分泌出的粘液也甩下一些，粘在她俏挺的鼻梁边。

亚实呼气的力量越来越大，奈贺毫不怀疑这时候他要是敢放开四肢的皮铐，被亚实一口一口咬死也不是没有可能。

看来指望这张美丽的小脸埋进自己胯下口交是不太可能了，奈贺有些失望的退开，让杏拉近镜头，给了亚实粘着男性腺液的脸庞一个特写。

“在她脸上来一发之后，再拍一个特写，看看她是不是还是这个烂表情。”

奈贺拍了拍亚实的脸颊，很满意现在这种占上风的感觉，“加绘，你们两个不是打算报复吗？来一起玩一玩怎么样？”

杏舔了舔嘴唇，有些跃跃欲试的感觉，加绘仍在专心的帮景子取下身上的细针，摇了摇头说：“还是不要了，我……我不敢。奈贺君，你、你来就好。”

那就先来一次吧，身边围绕着四个美人，还有两个和全裸没有什么分别，这让奈贺的肉棒已经开始发痛。在心里打定了主意一会儿一定要趁机尝尝景子肉体的滋味，考虑着精力的分配，奈贺爬向亚实的下体，决定先把已经快忍耐不住的这股精液赏给这个年纪轻轻的虐待狂同性恋。

努力做出平静假象的亚实，当感觉到臀部被向上托起，男人火热的裸体挤进双腿之间时，还是在厌恶的本能下做出了反应，膝盖用力向内收拢，摇摆着顶向奈贺的肋下。

这样的挣扎虽然无法把他从腿间赶走，却也让他一时无法顺利的侵入，扭动的臀部本身就很滑溜，亚实的力气也比一般女性大得多，折腾了五六分钟，满头汗水的奈贺还是没能顺利的让肉棒完成任务。

“可恶，加绘，过来帮我一下。”奈贺招了招手，叫来了站在景子身边瞪大眼睛看着的加绘。

加绘听话的爬上了床，紧了紧浴袍的腰带，然后按奈贺的指示一屁股坐在了亚实的腰上。

再怎么身材娇小，这也是四十公斤左右的体重，亚实闷哼了一声，身体的弹动顿时变得不再剧烈。

奈贺得意的撇了撇嘴，把身体伏低，脸颊几乎埋进加绘的乳沟中，一边感受着加绘酥胸柔软的弹力，一边对准了只能小幅度移动的蜜穴，向里挺入。

入口在刚才的折腾下已经干涩，奈贺有些气恼的退了回来，低头抹了些口水在龟头上，再次压了上去。

这次，巨大的龟头终于挤入了温软而狭窄的穴腔之中，亚实的双脚脚趾立刻蜷曲在一起，挺起的脖颈上也冒出了青筋。

深处不输给处女的紧涩让奈贺确认，身下的美女所有的性经验，都来自同性和玩具而已，他绝对是闯进这边的第一个男人。

“唔唔——”前端顶向宫口，亚实在加绘的臀下挺起了背，绝望的闷嚎从被紧紧咬住的内裤后方挤出。

完成任务的加绘立刻爬下了床，杏举着摄像机，在一边把亚实悲愤羞耻的表情与在男人的冲击下摇晃的肉体一同拍摄进去。

筋络盘绕的狰狞男根，好像被电机驱动的巨大栓赛，一次又一次的抽出、插入，恣意享受着动弹不得的亚实健美的裸体。

黏糊糊的精液最后全部射在了亚实的脸上，她没有扭开头躲避，连眼睛也没有闭上，只是一边沉重的喘息，一边盯着奈贺的脸，透着天空般蓝色的眸子，一刻也没有移开……





