第82章


尽管只有一个半小时不到，第一次坐飞机的奈贺还是感到十分紧张。幸好与他坐在一起的是黑木景子，把外套搭在身上后，一直抚摸景子丰腴光滑的下体总算让他的不适感被分散。

奈贺的手掌都能感觉到丝袜尽头的湿润气息，可走下飞机的时候，景子依旧维持着她黑木部长的形象，端庄而一丝不苟，甚至连脸上的红晕，也在离开座位的瞬间就消失的一干二净。

不知道经历过多少类似的事情，才能锻炼出她这种奇妙的本事。

下榻的地方安排在松山市最靠近会场的一家酒店，一行五人只有奈贺一个男性，又是社长，很自然的独享了同层唯一空闲的一间套房。剩下四名女性两两结伴入住走廊的另一端。

景子与人事部的得力部下森下宏美同屋，里夏则与宣传课的前辈桐谷玲子搭伴。除了里夏，剩下三人都是超过三十五岁的年长OL，作为新人，很明显的无法跟上她们的思维节奏，更不要说里夏原本的志愿是成为偶像歌手，压根没有和她们的共同话题。

“我觉得有点闷，出去走走怎么样，里夏，你对这附近熟吗？”吃过了午餐，看里夏一脸紧张的绷在另外三个女性中间，奈贺考虑了一下，向预定的导游开口询问。

“嗯，虽然不算很熟，但绝不会迷路。好歹也是我的家乡呢！”里夏的精神总算振作了一些，兴奋的说，“社长，您要逛逛的话，请让我给您带路吧！”

他看了景子一眼，把下午的公事交托给她，接着说：“我下午就不去了，我第一次来松山，想四处看看。明早在自助餐厅再碰头吧，今晚你们也可以找地方玩一玩，不要太过分的话，可以计算在招待费里。”

景子点了点头，另外两个OL则直接露出了喜悦的微笑，低声嘀咕了起来。

景子扫了里夏一眼，似乎在奇怪奈贺的选择，应该是误以为他下午打算趁机勾搭一下，好让今晚有个床伴。

“只让里夏做导游就可以了吗？”景子犹豫了一下还是问了出来，看来她不太相信里夏的姿色足以引诱到被美人养刁了胃口的奈贺。

如果是抱着风流快活的心思，里夏的确还差一点才够格，但他真的只是需要一个不会留下记录的导游而已，“嗯，到处转转而已。也祝你们晚上玩得愉快，里夏，咱们出发吧。”

在公司内已经听到过足够多的传言，里夏似乎也误会了奈贺的目的，起来后先去了一趟洗手间补了补妆，脸颊也因为不知道兴奋还是羞涩的原因而红扑扑的。

东京四处都能看到这样怀揣着梦想而来的女孩，一些在居酒屋花店蛋糕房之类的地方打工消磨着并不漫长的青春，一些嫁给小白领成为寂寞的团地妻，一些禁受不住街头星探的诱惑踏上AV业这个危险而复杂的跳板，一些流落在风俗场所渐渐忘记了自己心中的渴望，只有很少的那一部分，能够成功的站在舞台上，享受着鲜花灯光和掌声，成为所谓的明星。

为了这个心中的成功，无数这样的少女，最后都不知不觉地把肉体当作了一件道具来对待。

里夏大概还没有完全转变到那种现实的近乎残酷的心态，多少还保留了一些乡下少女的保守和单纯，虽然有些土气，但交谈的久了，奈贺也觉得稍微有些可爱。

她对这份导游的兼职十分认真，带着奈贺走过每一个街角的时候，都会把路边所有值得一提的东西介绍一遍。对于有些不太清楚的，还会跑去附近的店铺询问。

尽管旗下的经纪公司主要业务集中在模特行业，但关系不错的事务所里也有不少在包装歌手演员和声优，奈贺考虑了一下，想着回去后要不要写封推荐信帮里夏一把。

他有点想看到这个努力认真的小虫结茧成蝶后，会是怎样的动人模样。不知道到那时他想要拥抱她的肉体时，还容不容易得到机会。

艺名的话，不如就叫朱音梨花好了。脑海中突然浮现了这个名字，奈贺微笑着擅自做了决定。

逛了两三个小时，奈贺也没有找到合适的地点，能让他方便的寻找猎物。走累了的两人找了一家冷饮店，穿着正装的奈贺觉得有些违和，索性脱下了外套搭在手上，领带也叠好塞进了兜里。

还没到足以抵抗甜品诱惑的年纪，里夏慎重的犹豫了一下之后，还是忍不住点了一个大杯冰激凌。

奈贺要了一壶冰果茶，一边喝，一边漫无目的的打量着店里的其他客人。

“哟！这不是小里夏嘛？”一个新进来的女人走过他们桌边的时候，突然兴奋地叫了起来，“诶诶？你……你这是当上OL了吗？我听说你去东京是去当偶像的啊，怎么穿得这么土气就回来了？”

那个女人和里夏差不多年纪，穿着很休闲不像是上班族，露出的右臂上有一个小小的蝴蝶纹身，短裤下面露出的双腿很长很细，也晒的很深，脚趾甲涂成了黑色，赤脚穿着一双海滩拖鞋，胸部不大，面孔也普普通通。

里夏看到那个女人的时候，明显的瑟缩了一下，小声回了一声招呼：“啊……是、是友奈啊。“她有些紧张的挪开了视线，好像在逃避对方一样转头看着奈贺，”那个……社长，这是我以前的朋友，佐井友奈。““哈哈哈，是啊是啊，我可是小里夏的好、朋、友呐！”友奈大笑着拍着里夏的后背，拍的她把嘴里的冰激凌都呛了出来，“这么久没见，你还是一样的单薄啊，除了胸部，哪里都没有变嘛。”

里夏下意识的抱住了胸口，仍然不敢用正眼看对方。

友奈转而面对着奈贺，用微妙的眼神打量着他，“嗯……社长？是哪家AV公司的社长吗？”

奈贺迟疑了一下，用尽可能客气的口气回答：“我们的经纪公司，暂时还不打算涉足成人产业。”

“哦哦，那太遗憾了。我们家的小里夏啊，可是非常喜欢光屁股出现在镜头前的哦。我们几个好姐妹家里，都还留着她光溜溜的精彩照片呐！喂喂，社长大人，你想不想看看啊？”

里夏的脸涨的通红，伸手拉着友奈的衣角，用几乎要哭出来的声音恳求：“拜托，请……请不要说了。我……我还在实习期啊。”

友奈的眼里浮现异样的兴奋，她弯下腰，搂着里夏的肩膀，嘿嘿笑着说：“怕什么？你肯把光溜溜的屁股给他看，明天就能转正了吧。笨蛋，你当年不就是靠着可爱的脸蛋勾引咱们的帅哥老师的吗？”

“我没有……你们为了他欺负了我六年，可我真的没有……”里夏皱着眉，为难的看向奈贺，满脸都是不知所措。

“佐井小姐，你打扰到我们休息了。”奈贺收起了笑容，用逼迫的眼神盯住了友奈，现在的他可不再是以前那个瘦小无力的男孩，而是个强壮且有压迫感的男人。

对方愣了一下，旋即用很恶劣的口气回答：“我跟我的朋友叙旧，碍着你的话，就赶紧付账然后滚蛋！我晚上还想带里夏去见见我们那几个好姐妹呢，我们可是很久没见面了。是不是啊……小里夏？”

“我……我……”里夏的呼吸仿佛都变得有些困难，她求救一样的望着奈贺，不停地微微摇头。

奈贺猛地站起身来，一把攥住了友奈的手腕，猛地把她扯开甩到一边，用充满压迫力的口吻对着她说：“佐井小姐，你打扰到我们休息了。别让我说第三次，否则我不会再这么客气。”

气势被完全压过的不良少女愤愤的爬起来，“有钱了不起哦！不就是个狗屁公司的社长嘛，有种不要走，看我叫男朋友来堵你！”一边这样叫嚣着，她一边走向门口，恶狠狠地瞪了里夏一眼，开门离开。

“对、对不起，社长，都是我不好，还要麻烦您……”里夏用纸巾擦了擦眼角，扁着嘴向奈贺道歉。

同样经历过校园霸凌的他根本不必问也知道她经历过什么，不过她的个性总算还是偏向普通一些，不会像水原良美那样，在受欺负的深渊中沉沦不起。起码离开家乡为了偶像的梦想而努力的这一步，良美就绝对迈不出去。

被这突如其来的打扰影响了心情，两人没扫净桌上的东西，就离开了那家店子。

之后的几个小时，奈贺也没找到适合的狩猎场所，虽然路上的确有几个擦肩而过的人让他明确了优秀食材的感觉，但这种路遇，他根本没机会仔细打量对方的体貌特征。

突然冲过去像个疯子一样对着对方认真打量不停，根本就是在暴露自己的特异性。看来今后还要练习一眼下去能把对方的细节记住八九不离十的技术才行。

在一家西餐厅一起吃了晚餐，因为狩猎不顺而倍感挫折的奈贺心情不是太好，里夏也受了友奈的影响显得很没精神，吃饭的时候也一副神不守舍的样子，不知道在想些什么。

晚上回去酒店的路上，里夏突然问：“社长，您说……我还有希望成为明星吗？”

在他的公司里，整天见到各色各式容貌出色身材性感的美人，会逐渐丧失信心也是很自然的事情。

不过既然已经打算小小的帮她一把，奈贺肯定不会让她现在就放弃希望，“任何事情，只要你努力，就一定会有希望。你的嗓音很不错，只要有合适的事务所帮你雕琢，成为一个可爱的偶像歌手并不是没有任何可能。”

谨慎起见，他并不愿意把话说的太绝对，只是用温柔的语气暗示了一些可能性。

对于愿意为了梦想只身远赴东京的女孩，这样的暗示往往已经足够让她们保持坚持的决心。

只是奈贺没有想到，这可能性也鼓励了里夏另外的一个决心。

所以当他回到自己的房间，舒舒服服的洗了个澡，躺在床上准备给美玖打个电话，却听到敲门声的时候，他真的没想到自己会在门外看到一脸坚决的里夏。

红晕一直从她的额头蔓延到锁骨，宽松的休闲上衣裸露出的所有肌肤都布满了羞耻的樱色，但她还是颤抖着声音说：“社长，我……可以进去吗？”

本来打算给美玖打完电话就去叫景子过来过夜，奈贺的性欲正处于蠢蠢欲动的状态。

尽管姿色和风情都远不如卸去伪装的景子，但男人对新鲜感的渴求往往能弥补这些差距。

他只犹豫了不到三秒，就解开了门链，“当然可以，欢迎。”盯着里夏的领口，奈贺低沉的说道。





