（八）


真司以前并不很喜欢口交。

不知道是不是那些女友太年轻的原因，她们总是会不小心碰到牙齿，技术也很粗糙，吸吮不了几下，就撒娇着想要插入，即使69的时候，她们也是一开始爽到，就张大嘴巴浪叫个不停，哪里还顾得上服侍真司的分身。

所以严格意义上来说，真司现在才第一次享受到了口交的愉悦。

无论心里还是生理，都没有丝毫不适的美妙感觉。

她的嘴并不大，但牙齿很有经验的躲在嘴唇里侧，偶尔碰一下口中的龟头，也是完全出于挑逗的目的，恰到好处的让真司由那细微的痛楚中感到快乐。她很懂得利用自己的口腔，温热的粘膜随着腮部的动作模拟着性器一样的包裹感。

最销魂的还是那条娇小柔软的舌头。就像是一个有智慧的软体生物，当肉棒在嘴巴里快活的滑动时，它就会准确的寻找到男性最敏感的区域，用略带粗糙感的舌面，柔嫩灵活的舌尖，从各种角度施加着刺激。

她的动作很激烈，像是迫不及待想让真司恢复元气，已经把上衣脱下扔在了水箱盖上，完全赤裸的上身，沉甸甸的奶子随着她的动作晃荡着淫荡的波浪。

真司靠着门，手指抓挠着浓密的头发，才刚刚有些软化的肉棒很快就被女人的口技赋予了活力。比起一开始她用嘴帮他润滑的那次，现在的吸吮技巧几乎可以让他就这样射精。

但她并没做到那一步，感觉到肉棒已经兴奋到一定程度后，她就巧妙地放缓了节奏，口腔的压力也变得缓和起来。这种从快感的山坡上慢慢滑落的感觉让真司再度变得急躁起来。

她想要的似乎就是这种急躁，感觉到年轻的男性抚弄她耳垂的动作变得略带粗暴的时候，她张嘴吐出了肉棒，在龟头上嘶噜舔了两下，斜着身子靠在了马桶上，扶着已经被她捂热的盖子，娇喘吁吁的把挂着丝袜和内裤的那条腿高高的举了起来，搭在真司肩膀前方。

她的腿开得很舒展，根部的大筋都浮现了出来，被磨擦的有些红肿的鲜艳肉洞，一张一合的发出了邀请。

真司猛地抱住了她举起的腿，捏着她大腿的肉，骑在她另一条腿上，从侧面进入了她。

她发出小猫哭泣一样的悠长呻吟，抓着马桶盖子的手用力握紧，捏的连关节都泛起了青白的颜色，好像仅仅是被插入，她就已经得到了无上的满足。

真司抱着她的腿疯狂的摇晃着，灼热的肉块湿漉漉的摩擦不停，迸发着性感的讯息流遍身体的每一个细胞。

这才是女人，女人就像花一样，这样的女人才是既美丽，又完全开放了的花朵，那美妙的蜜汁，鲜嫩的花蕊，完全成熟的花房，容纳男性的坚硬，散发着浓浓的魅惑，好像用力大些就会坏掉，又怎么深入也不会感到极限。这种绝妙的弹性和充沛的润泽，是那些花蕾永远也无法比拟的。

第二次持续的时间竟然比第一次更短。才大概十分钟左右，觉察到射精感浮现的真司想要放缓动作的时候，她突然狂乱的扭动起了腰肢，抽搐着达到了不知第几次的高潮。

只是这次高潮来得太过强烈，能清楚地看到她已经进入了失神状态，连舌尖都露出到红润的双唇外面。

随之而来的，是由膣口向内猛然出现的剧烈波动，那甜美的压力比起开到最大功率的男性自慰器也毫不逊色，层层叠叠包裹上来的嫩肉中，肉棒终于抵受不住，在向外抽拉的过程中达到了极限。

他毫不犹豫的深深插了回去，这次一滴也没有剩的，全部灌进这属于不知道哪个男人的女人身体最深处。

这次射精结束后，真司两腿都觉得有些发软，她更是完全瘫在了地板上，口水都流在了马桶上，变得有些痴痴呆呆的。

就像有一种奇妙而神秘的力量，让他们体验了人类所能达到的极限快乐。

不过真司没想到这还不是结束。似乎女人经历过一次后总是会变得更加放得开一些，从厕格出来后，那女人很自然的叫他帮她清理身上的痕迹，就像两人是一对儿才偷情结束的情侣一样。

真司自然也照做了，用柔软的湿布小心的帮她擦掉身上激情的痕迹，从背后到臀部，再到大腿内侧，微肿的阴唇附近，也用纸巾好好的擦了一遍。

全都擦干净后，她却还是没有穿衣服的意思，反而双手一撑，坐在了洗手台上，抬起双腿勾住了他的脖子，迷迷濛濛的说：“亲爱的，再来一次好不好？”

于是这被拜托给了真司的咖啡店直到将近中午才摘掉了今日休业的牌子。

洗手台一次，里面的值班室一次，加上厕所里的两次，那女人离去之后，真司甚至觉得大脑都有些缺氧。最后一次他往那女人嘴巴里射精的时候，出来的液体已经只是稀薄的透明腺液，射精的跳动中，龟头都感到有些痛楚。

那女人应该也好不到那里去，穿戴整齐后离开时，短裙下的双腿明显不自然的微微乍开……就像一个刚被玩弄过的处女一样。

而直到最后，他们也没问彼此的名字。真司隐约莫名的感到，应该不会再见到她了。

他回到厕所，找到了她没拿走的那张照片，不知道是不是水打湿了，照片上丰满美丽的肉体变得模糊了许多。他收进包里，回到吧台，开始了这一天漫长而乏味的工作。

这一天他足足给人点错了十八次东西，如果不是老板不在，他一定会被投诉到抱头鼠窜。

心不在焉的真司一直在想那个神秘的相机，想的久了，反而觉得后背一阵发凉，却不知道因为什么。

一直等到朋友回来接下店子，真司才得以从一天的恍惚中解脱出来。

到家楼下的时候，比昨天已经晚了很多，算算时间，昨天这时候他都已经躺在被褥里看着那张裸照手淫了。

真可惜，那照片竟然不见了。幸好今天这神奇的艳遇让他不用太过遗憾。

走上去的时候，真司看了一眼街口，那边的人群似乎有些骚动，对着街心的一块痕迹指指点点的在说着不知道什么，脸上都带着惋惜的神情。

真是一群无聊的人，真司摇了摇头，上楼睡了。





