第77章


也许美玖不是寻常人，也许美玖真的如她所说的那样疯了。奈贺有些惊讶的感觉到，那样一场疯狂而淫乱的新婚之夜，并没给美玖带来什么沉重的影响。

和妹妹在丈夫面前上演了两个多小时的同性淫戏，一直到两个人都因为高潮而进入半虚脱的状态。新婚的丈夫就在身边强暴了另一个女人的肛门，还用器具玩弄到她失禁昏迷。这样一场扭曲淫宴的次日，美玖依旧能表现的毫无芥蒂，心情愉快的和他一起踏上了蜜月之旅。

他以为美玖是小心的掩饰住了心中的不满，但十几天的蜜月过去，他才发现美玖竟然是真的接受了那种背德的性爱。

这本来不应该算是个坏消息，起码他能少面对很多来自美玖的醋意。可不知道为什么，他看着身下美玖闭着眼睛快活的扭动身体的模样，却还是有一点空虚和失落。

就好像亚实在不知不觉间，夺走了美玖心中的某个地方，而那一切，原本都是全部属于他的。

不过这烦恼并没能困扰他太久，蜜月的最后几天，更加让他感到焦急的事情出现了。

吞噬梦境带来的变化，正在缓缓的从他身上流逝。也许并没有真正的开始，但他的头脑中就是明白，好像有个意识穿透了神经的网络，直接警告他，一切，即将丢失。

工作的能力、英俊的外貌、讨女孩欢心的技巧、强壮的身体和充沛的精力……最重要的，时还有美玖对他近乎无理的痴心。

他不能失去这些，绝对不能。

察觉到他在因为什么事而烦躁，蜜月最后的几天里，美玖表现的更加温柔体贴，晚上在酒店的房间里也压抑着羞涩做的更加挑逗狂野。

他十分感动，接着就因这感动而变得更加急躁。

他不敢想象，当一切都没有神明的庇佑，回到最初的形态时，美玖会用怎样的眼神看待他。是一如既往的温柔俏皮，还是会深深地惊讶后悔自己之前的着魔呢？

看着身边沉静安眠的妻子，无法入睡的奈贺还是爬了起来，轻手轻脚的走到酒店套间的阳台上，望着远处随着夜色而变得深不可测的大海，点燃一根香烟，沮丧的靠在栏杆上，低下了头。

回家的那天，亚实非常少见的不在，夫妇二人相视一笑，在卧室里平静的享受了彼此的身体，没有人打扰，算是补上了缺失的新婚之夜。

晚上零点左右的时候，奈贺收到了亚实发来的邮件，他看了看已经熟睡的美玖，扭向了另一边，打开。

“新婚旅行一定很愉快吧？将来有机会，我和姐姐也要补一个蜜月。奈贺你会不会不开心啊？嘛……到时候我要借走姐姐半个月的话，你肯定会不高兴，姐姐呢也会跟着生我的气。所以，我得用一个很棒的礼物交换，让你开心的不得了才行。幸好礼物准备的还算顺利，总算赶在你明天上班前弄好了。我保证，你一定喜欢的不行。”

邮件的最后是一个颜文字的笑脸，不过奈贺可以确定，输入这些内容的时候，亚实的脸上肯定不是这种开心的微笑，而是与她写下的文字中的活泼感觉完全不同的，令人心悸的微笑。

她到底还在算计什么？明明……已经连美玖都分给她了。双手枕在头后，奈贺闭上眼睛，试图捕捉到一丝进入梦境的感觉。

可直到闹钟响起，美玖温柔的吻在他的耳边，轻轻把他摇醒，他也什么都没有梦到。

就好像曾经吞噬梦境的经历，不过是他无聊的幻想一样……美玖的手艺的确对的起新娘学校的教导，吃完了无法挑剔的早餐，奈贺收拾妥当，和妻子告别一吻，驱车驶向公司。

尽管没有抱太大的期望，但路上他还是忍不住猜测，亚实到底给他准备了什么。

钱？车？美女？这些应该都不至于让现在的他高兴的不得了。

她要是能把噬梦的能力给他找回来，他倒是一定会欣喜若狂。很可惜，那显然是不可能的。

搬迁工作已经基本完成，身为社长的奈贺，反而成了公司中最后一个在新地点正式上班的成员。

接待台换上了新面孔，是两个差不多和松岛加绘同等级的美女，在以前的公司算是出众，在合并后的新公司里，就显得不是那么出挑了。

因为没有估计好在路上的时间，销假后的第一天，奈贺就迟到了十几分钟。

幸好现在他是社长，也不必像以前那样提心吊胆。有新乡明子那种整天消失的社长在前，只是迟到一下而已，他已经不会有丝毫愧疚的感觉。

与各部门的主管打过招呼，顺便让他们各自准备这两周的记录和报告，奈贺慢悠悠的晃到了三楼。

除了前台的接待员负责代表公司的形象不能马虎之外，所有长相不错的女性职员，都被他安排在了三楼的各个部门中，上楼之后，顿时有种闯进花园蝴蝶的满足感。

社长室的两边分别是秘书室和总务课，毫无疑问，除了大泽佑子是个得力的助手，剩下的都是他按私欲安排进来的美人OL.进入社长室的时候，他甚至有了一种两旁都是属于他的后宫的错觉。

当然，头脑还算清醒的他明白那些享乐怎么也要放在工作之后，按下内线，他先叫来了佑子，好对这两周的公司运转有个大概的了解。

黑木部长和佑子的权力都被奈贺刻意的放大过，在这两人的合作下，本来就能维持正常运营的公司也不会有什么出岔子的可能性。仅有的小波折是一个旗下模特被八卦杂志捕捉到私会牛郎的绯闻，可惜那个模特本来私生活就混乱的一塌糊涂，还被曾经的床伴爆出过一女六男的7P淫乱照片，所以私会牛郎这种小事根本不值一提。

反正对于现在的艺能界，不知廉耻有时候也是卖点之一。实在大不了，就打发去合作的经纪公司，转投成人行业好了。

“这半个月里，公司招入了六个新人，资料都在这里，请您过目。”黑木部长恭敬地把一叠资料放在奈贺面前，不过脸上还是那副不带任何表情的模样。

随便看了第一页那个前台接待的简历，懒得在意这种小事的奈贺就把那叠资料放到了一边，“以后再慢慢了解吧。下午的例会，资料都准备好了吗？”

之后冗杂的公事飞快的消耗着时间，当佑子和黑木部长顺次离开后，时钟的指针已经接近了10的附近。

下午还有烦人的会议，奈贺决定先放松十分钟，松弛一下神经。度了个蜜月回来，好像连这种稍微紧张一些的公事，都有点不太适应了。

嗯……不如去找秘书室的美女聊聊天增进一下感情。奈贺抓了抓头，略感浮躁的心情怎么也难以沉静下来。

秘书室里面是什么样子想也想的出，有的在看网上的娱乐新闻，有的在对着偶像明星发花痴，有的在研究自己的指甲怎么做才漂亮，认真工作的，多半只有佑子自己而已。经纪公司合并来的美女，性格大多数都不太讨奈贺喜欢，让他多少有点明白当初亚实宁愿窝在这边的心情。

最早的几天看到他进来还会装作在工作的样子，现在他敲门进去，所有的人都已经不再掩饰了。

他刚一进门，就吃惊的张大了嘴巴，那表情不用照镜子也知道简直有些发蠢。

旁边离门最近的那个叫做金城萌子的年轻秘书看到他的表情立刻忍不住笑了出来，笑得连脸颊都泛起了红潮。

他吃惊当然不是因为秘书室里除了佑子之外竟然还有一个人在认真的工作，在对着明显不熟悉如何操作的办公软件认真的用食指一下一下戳着键盘，而是因为，那个正在认真校对电子表格，并为此而额头蒙上汗光的OL，竟然是田部由爱！

嘴里的舌头好像都打了结，奈贺连忙握紧拳头，用指甲掐了掐手心，靠刺痛清醒了一下脑子，才得以顺利的说出话来。他没直接打断由爱认真的工作，而是拍了拍身边萌子的肩膀，低声说：“叫那个新人一会儿忙完了来我办公室一趟。”

他转身出去关上秘书室的门，才发现自己的后背竟然紧张的出汗，心跳也快了一级，扑通扑通的震荡着他的胸腔。

由爱……以后要在这里工作了吗？在自己身边？他掐了一把自己的脸颊，确认这不是做梦后，飞快的冲回社长室，拿起了那些新人的资料。

果然，最后一页的姓名栏里，端端正正的填写着秀气的字迹，田部由爱。秀美的证件照就贴在一边，带着恬静的微笑。

他捏紧了那张薄薄的纸，贪婪的浏览着自己从未了解过的讯息。

由爱填写的很认真也很详细，很多并不需要详实内容的空格，她也缩小了字体一笔一划的表述的清清楚楚。家庭关系的栏位里，她先是写了一个无，然后划掉，在后面顺次填写了父母的名字，和对应的“亡故”、“失踪”两个冷冰冰的词。

学历只有高中肄业，按正常的程序，恐怕是没办法进入这间公司的。奈贺苦笑了一下，终于明白亚实所说的礼物是什么。如果这就是亚实用来让他满意的礼物，他真是有了高兴到不行的雀跃心情。

如果她要求的只不过是和美玖去度个蜜月，他真想现在就替她们两个订机票和酒店来表达自己的感激。

并不光是因为心仪已久的女孩突然可以和他朝夕相处，还因为他想要找的那个人，只有通过由爱才能联络的到，要是让他找个合适的借口去联系弟弟的女朋友，总感觉突兀又奇怪。

胡思乱想了一会儿，门外传来了轻轻的敲门声。无声打开的门缝里，探出了由爱好奇的小脸，“啊……真的是你呐，奇怪先生。”熟悉的称呼脱口而出，马上她就意识到了自己的失礼，白净的脸颊红了一红，捂住嘴低下头小声说，“对不起，我应该喊您社长的。”

奈贺摆了摆手，“没人的时候，你怎么叫都可以。”

由爱微笑起来，进来把门关上后，开心的叫了一声，“奇怪先生。”

“嗯，”奈贺对这种无意义的对白也情不自禁的感到开心，应了一声之后，找了一个比较稳妥安全的话题开始，“来这里工作，还习惯吗？”既然知道是亚实做的手脚，他也就不用费心去问到底怎么回事了。

由爱上下点着头，好像要把纤细的脖颈晃断一样用力，眼睛里闪动着喜悦的光芒，“我一直都想要在这样的公司里上班呢。虽然我现在还不是很能干，不过我一定会加油的。暂时的目标是成为大泽前辈那样精明能干的女秘书。”

呃……回忆一下的话，以前一起在食堂吃饭的时候，由爱倒真的对周围的OL一直报以羡慕的眼光，奈贺想了想，鼓励她说：“没问题，由爱这么认真，一定做得到。”

“呐……奇怪先生，”由爱有些不好意思的搓着手指，“我连高中毕业证都没有拿到，却进到这样的公司工作，还直接转成了正职，拿着那么高的薪水，这样托你的福，会不会让你很困扰啊？”

咦？托我的福？奈贺楞了一下，紧接着明白过来，亚实是把这个人情做给了他，这丫头的眼睛好毒，竟然婚礼上那么短暂的碰面就能看出他对由爱的感情。

当然，这种大礼是个男人都会非常乐意收下的，“这不算什么，认真的工作态度比学历什么的重要的多。”

他接着压低声音，故意做出怕被人听到一样的紧身口气说：“你应该也看到了吧，你身边那些前辈，除了大泽女士外，有哪个比你强吗？”

由爱抬起眼睛，认真的思考了一会儿，忍不住捂着嘴，小声笑了起来，“虽然很失礼，不过那些前辈，真是……呵呵。”

是啊，不过他本来看中的也不过是她们艳丽性感的肉体而已，这种事就不必告诉由爱了。

“啊，我还有两组资料要帮大泽前辈核对，奇怪先生，你还有什么事吗？”

沉默了一会儿，由爱看了一眼墙上的表，开口说道。她显然不太喜欢这样白拿薪水消耗时间。

既然由爱已经在身边工作，即使有什么蠢蠢欲动的非分之想，也不急于一时，更何况新婚中的他暂且还没有无耻到如此急迫，当下最急迫的事情，是另一件。

“公事没有了，私下的事情还有一件。”他清了清嗓子，向着最后这一线希望，伸出了手，“你还记得你对我提过的那个，有异常能力的学姐吗？”

由爱怔了怔，黑白分明的眼睛疑惑的眨了眨，“嗯嗯……啊，你是说优香学姐！”她脱口说出了一个名字，跟着有些愧疚的半垂下头，“对不起啊，奇怪先生，我那时候没有对你说实话呢。”

奈贺的心一下沉了下去，连指尖也变得有些发冷，“你……你的意思是？”

难道……所谓的噬梦者的说法，根本就是由爱编造出来的？

由爱有些紧张的咬了一下下唇，把花瓣一样的唇瓣都咬的有些发白，像是下定了什么决心一样，她挺直了腰背，双手放在并拢的双膝上，如果做得不是坐垫，一定会变成标准的正坐架势。

“其实，我当初说的关系，是反过来的。”由爱停顿了一下，“我……我不想让你觉得我是个贪心的女孩子。我家里欠了一大笔债，优香学姐又一直再说梦想成真的事情。我实在忍不住，就在咖啡厅里软磨硬泡，才问出了噬梦者的事情。”

她的脸颊红了起来，为自己曾经维护面子撒下得谎感到羞愧，“学姐也没有拜托我调查什么，反倒是告诉我，那种事没有天赋的人是不可能做到的。可我没有别的办法了，只好不停地查，可惜……直到最后我也没能成功。我觉得我明明是个爱做梦的孩子，为什么就没有得到眷顾呢？”

她沉默了几秒，甜美的微笑又回到了脸上，“幸好保科为我还上了钱。没有学姐那样的能力，我也开始新的生活了。所以我也不再去想那些事了。奇怪先生，你怎么突然问起学姐啦？你也对那个能力感兴趣吗？你明明什么都有了啊……”

奈贺皱了皱眉，摇头说：“不，只是和这有关的事。我想找一个很了解这种能力的人谈一谈。这对我……很重要。”

由爱疑惑的看着他，有些担心的说：“学姐的嘴很严，我怎么问她都不肯说的更多。我找来的那些资料感觉没有多少是真的。她好像为了噬梦者的事，投入了好多钱去调查，应该不会那么轻易就告诉你的。”

奈贺抿了抿嘴唇，认真的说：“能不能，总要试了才知道。”

“好吧，我再打打她给我的私人号码，不知道能不能联系上。你什么时候有空呢？”

“只要是见她，我任何时候都可以。”几乎带上了恳求的语气，奈贺一字一字的说着。





