（四）


绫子从没想过第一个踏入自己公寓的陌生男人竟然会是一个除灵的法师。

但发生的一切已经到了她无法忍受的程度。

的确，新出现的那些黑丝又漂亮又精致，做工无可挑剔，根本不是她赶着大减价成包购入的袜子能比的上的。

可她一点也不适应穿着那种东西上班。

她只想穿安全的肉色袜子，只想！

更关键的是，她想要知道到底该死的发生了什么事。

如果有什么不知死活的浮游灵跑来作祟，那么请不必客气，尽情轰杀它吧，这种无聊的下流鬼魂，没有升天成佛的必要！

带着怒气对灵能者下了这样的指令，绫子愤愤的看着那人踩在榻榻米上来回走动的双脚，心想，这家伙的袜子这么脏，一会儿一定要好好擦擦榻榻米才行。

折腾了将近一个小时后，满头大汗的法师宣称一个淘气的浮游灵已经被他收进了瓶子里，以后都不会再打扰她了。

她感激的付钱，送走了那个越看越不可靠的男人，跟着好好的把家里扫除了一遍，尤其是那些四散飞舞的纸屑。

睡前，她拉开抽屉看了看，那些黑丝并没变回成她原本的袜子。丢掉的话，未免有些太可惜了，她只好郁闷的想着，先适应一下穿黑丝的感觉，希望能逐渐喜欢上这种类型。

毕竟，那满满半抽屉的黑丝差不多足够她穿到更年期了。

绫子不知道其他被骗子欺骗的人要多久才能发现，她只用了一晚。

睡醒后一睁眼，她就知道昨天的那个法师绝对是个大骗子。

因为那双亮紫色的高跟鞋，就静静的站在她的枕头边上。

很快，她就发现了其他的变化，和这些变化所指向的鲜明目的。

她所有的其他鞋子都不见了，仅剩下一双室内穿的拖鞋。

而这时离她必须出门的时间，还有十五分钟。

她别无选择。

最终出门的时候，她踩着不太稳当的高跟鞋，腿上裹着与高跟鞋非常相称的黑色连裤袜。

她发誓，上次她这么穿，还是十五岁的时候。

——十五岁晚上做梦穿过一次。

她的领地正在沦陷，心底发出沮丧的警告，混蛋，这感觉糟糕透了。

也许……搬家是个不错的主意。

整整一下午，她都在考虑这件事，甚至挪用了一些上班的时间，偷偷查了查有没有合适的公寓。

等搬到新家，她一定要把这双高跟鞋和那半抽屉黑丝撞到一个大蛇皮袋里埋到地下。揉着酸痛的脚踝，她委屈的制定着报复计划，好发泄这几天心里因为恐惧和愤怒积累的压力。

反正下班也不想回家，不如去看看那个挺不错的新公寓好了，虽然租金稍微贵了一些，不过以她的日常开销，也不是负担不起。

过去的路线是很繁忙的街道，坐电车的话一定会被挤得没有立足之处，她狠了狠心，叫了一辆出租车，一路开往她准备为自己开辟的新天地。

新地方的位置不如上一个偏僻，坐电车的话，感觉会困扰好一阵才能适应，楼层也稍微低了一些，三楼，而且和相邻的公寓只隔了一个小巷，就算装上护网挂上加厚的窗帘也不会让她安心。

嗯……如果内部结构还不错的话，勉强也可以接受。虽然现在的地方最对她的胃口，但那些诡异的灵异事件可不是她忍耐的了的。

现在是逼她穿高跟鞋，谁知道以后会不会逼她穿丁字裤龟甲缚塞跳蛋上班。

她拍了拍因为胡思乱想而有些发热的脸颊，跟着管理员走进了预定的新居的房门。

然后，她就知道，自己不再需要搬家了。

开门后，玄关的木制地板上，整整齐齐的放着一套制服。

深蓝色的水手服。衣襟侧面的地方，用很土气的方式绣着一个名字。

浅草绫子。

透过这套水手服，她几乎看到了一张带着嘲讽笑容的脸。

这是告诉她，不管逃到哪里，也没有任何意义吗？

向管理员费尽口舌解释了一番后，绫子唯一的收获就是带走了那套原本应该已经寄回老家好好收进储藏室的水手服。

她已经不敢想象，现在的家里又会有怎样的变化。

她索性根本不去想，反正回家以后，就能看到了。

这次她没猜错，回到卧室后，书桌上最显眼的地方，摆着今天的礼物。

她的内裤。

和她所有其他内裤款式一样，白色的纯棉内裤，只在前方对应耻毛的部位，有一个小小的蝴蝶结权作装饰。

正因为都一样，她甚至分不出摆出来的这条是哪一条。

至少，这条内裤没有变成丁字裤或是别的什么会让她感到不舒服的东西。

她发挥着自己从小就精通的逆来顺受能力，安静的走了过去，连生气和恐惧的情绪都变得不太积极，情绪中更多的反倒是无法保护自己领地的沮丧。

拿起桌上的内裤，手指却传来奇怪的触感，她连忙翻过来，接着就看到内裤的裤底——穿上之后就会紧密的保护着她私处的那快布料，竟然一片湿漉漉的，还有些滑溜。

湿润的区域呈条型，和她平时穿久之后沾染上的污渍形状十分类似，简直、简直就像是被舌头仔仔细细的上下来回舔过一样。

她恼恨的把内裤揉成一团，冲进卫生间丢进水槽。

到底怎么回事？

到底怎么回事啊！

她狠命的搓着手里的内裤，软薄的布料被一遍遍的涂抹上杀菌皂，一直搓到连手都有些疼，才抬起手臂擦了擦眼角，把洗好的内裤挂了起来。

她看着那条内裤，犹豫了一会儿后，伸手摘了下来，踩下马桶边废纸篓的开关，果断丢了进去。

不能再穿了，说什么也不能再穿了。

一想到刚才手指碰到那块湿润布料的触感，她浑身汗毛好像都要竖起来了。

也许是不该想像那么恶心的画面，费了一番功夫才睡着的她，做了一个让她浑身脱力的梦。

她的双手双脚都被绑着，整个人好像祭典时在山上点燃的火文字，一个看不清面目的光头男人趴在她张开的腿间，一口一口的舔着。

身上穿着那件旧水手服，只是裙子被撩倒了腰上，内裤完好无损的穿着，但那个人的舌头却一直压在内裤的底部上下来回的活动。

那种柔软滑溜的触感，好像一条粗大的软体动物，在她的性器外蠕动着灵活的身躯。

愤怒和惊慌很快就高涨到最高点，她张开嘴，用尽全身力气想要骂出来。

但她喊出口的，却是一声婉转高亢的“啊”。

醒来的时候，她浑身上下都布满了冷汗，睡衣变得湿淋淋的，连身上的内裤也湿了一片，没办法再穿。

混账的噩梦！她恼恨的揪着自己的头发，脱下内裤走向卫生间。

然后，她就呆呆地站在卫生间的门口，考虑应该找个什么借口请一天的假不要上班。

在她的眼前，卫生间的小浴缸里，整整齐齐的摆满了她所有的内裤。

同样的颜色，同样的款式，同样的质地。

还有，同样的，湿淋淋的一片，好像舔过的痕迹……





