（六）


开什么玩笑？

这是噩梦吧？

这一定是噩梦吧？

绫子用力捏住手肘的皮肉，使劲拧动，拧的肉都横了过来。

很痛，痛的她眼泪都要流出来了，但她没有啊的一声醒过来接着发现自己其实还躺在柔软温暖的被褥中，她看到的依然是一片昏暗的电梯间，和不断发出嘈杂声音，在她眼前晃来晃去的男人背影。

不要……不要再靠近了……绫子恐惧缩起身体，恨不得融化在身后坚硬的金属板中，可男人浓烈的体味依然在逼近，她甚至觉得，电梯里已经充满了男人几天没洗的内裤发出的可怕味道。

而她身上唯一的内裤，还装在购物袋里。

忍耐……忍耐……一会儿就会好的，很快就会有人来修复电梯的，她不断地安慰自己，可耳朵里听到的，那属于她自己的喘息声却越来越快，越来越粗重。

“喀隆！”

又是一声沉闷的响动，头顶的金属板外发出一阵电火花的噼啪声，电梯剧烈的摇晃了两下，应急灯跟着熄灭。

不靠着墙壁的人当然没有办法站稳，就连牢牢靠着背后的绫子也没办法保持重心，哎呀一声向侧面摔倒。

混乱的状况在电梯稳定下来之后得到了少许好转，绫子揉着后脑被撞疼的地方，另一只手想要撑起身体的时候才发现，她压在了一个男人的身上，而另一个男人倒在了她的身上。

“那个……对不起，请问……您可以站起来了吗？”被压在最下面的男人艰难的说道。

她当然想要马上站起来，毕竟那男人的手恰好被她坐住，屁股都快能描绘出男人粗大指节的形状。

可另一个男人横压着她的腰，手也不知道是不是故意的摔在她胸前和胯下。

绫子恼恨的敲了上面的男人头一下，因为看不到，也不知道敲中了哪里，总之是个有头发的地方，“喂，不要压着我！”

因为害怕和羞耻，她的声音又尖又高，在刚刚安静下来的电梯中显得格外刺耳。

男人小声咕哝了一句什么，勉强站了起来。

她连忙扭身爬起，摸索着找到购物袋，继续护在身前，依旧靠着墙在角落站好。

这时头顶传来了用扩音器增幅过的声音，说着一些安抚人心的话，诸如维修救助的人员正在火速赶来，很快就能让大家平安脱出之类。

绫子一个字也听不进去，她的大脑几乎都要麻痹，刚才的混乱后，所有的人都贴住了厢壁，她的左边是个陌生男人，右边也一样，她能听到这两个男人紧张的喘息声，能闻到他们喷出的空气里恶心的烟草味道，甚至还有淡淡的腐烂橘子一样的酒臭。

快来救我出去……不然……我会发疯的！她低下头，手指无意识的掐破了购物袋，紧紧地捏着里面肥大的内裤，祈祷着不要再有更糟糕的事情发生了。

可惜，如果祈祷有用的话，她也不会落到现在的境地。

一只不知道属于谁的手，非常迅速的撩起了她的裙子，粗大的手指好像爬虫一样蠕动着抚摸她的大腿。

即便是最厚的丝袜，绫子也能清楚的感觉到那手掌纹路的摩擦感，一阵说不出的恶心从胸口涌上，她张开嘴，想要用尽全身力气尖叫，然后顺着那条手臂劈头盖脸的抓挠过去，最好挖花了那个男人色咪咪的脸。

“只看样子，真看不出来是敢不穿内裤的大胆女人呐。”男人低沉的声音掩盖在众人紧张的喘息声下，但足够让身边的绫子听得清清楚楚。

张开的嘴和抬起的手都僵在原处，她靠着冷冰冰的金属墙壁，烧灼的羞耻感在脸颊流窜。

“我都不知道楼里还住着这样淫荡的小姑娘，是不是很久没男人了，我好像都闻到你下体的骚味了呢。喂喂，你的丝袜好像湿漉漉的啊，是刚才吓尿了吗？还是别的什么可疑的液体呢？”男人凑得更近，另一只手臂紧紧地抓住她肩膀，热烘烘的气息随着他的声音一下一下喷吐在她的颈侧。

绫子本来就不算是什么勇敢的人，真正有勇气的人不会把自己的生活圈禁在狭小的公寓房间里。

“不要……放开我……”明知道软弱的哀求只会让男人更加兴奋，她还是颤抖着开了口。

“那么紧张干什么，我还能在这里干你吗？你有兴趣让人看，我可没兴趣表演。”男人讥刺的说着，嘴里一股糜烂的酒臭，手指已经爬进了绫子的禁区，他熟练地从裤袜底部找到性器的位置，轻巧的拨拉着被压扁在里面的蜜唇，“反正还要修理好一会儿，我就做做好事，帮你升天怎么样？”

“不要，我……我不需要。”她几乎要哭出来，扭动着身体想在黑暗中顶开对方逃走。

这种黑漆漆的场景，她哪怕是悄悄躺在地上也能安全得多。

“别说傻话了，明明都已经湿透了。”男人亢奋的晃动脑袋，带着汗珠的鼻尖蹭在她的耳根，痒丝丝的。

那里的确有些湿润，但湿透绝对是夸张的形容，她不甘心的想要反驳，但男人恰好在那一刻找到了凸起的阴核，手指轻轻一捻，快活的电流就顺着脊骨一路上升到后脑。她连忙闭紧了嘴，生怕发出与喘息音调完全不同的呻吟，那一定会让电梯里的每个人都安静下来，寻找是哪个骚货竟然这么淫乱。

而电梯里并没有第二个女人。

修理电梯的人打开门后看到被人轮奸的满身精液的受害女人这种成人影片里的情节，她绝对不要发生在自己身上。

只是……摸摸而已，忍耐住被人碰触的恶心感的话，还……还是可以挺过去的吧。

她混乱的想着，一时没有注意控制身体，阴蒂被抚摸的状态下，习惯于用同一种姿势自慰的她，本能用大腿夹住了男人的胳膊，找到了熟悉姿势的身体迅速的变得火热，软麻感开始弥漫在小腹深处，热乎乎的液体一点点向外渗了出来。

“一定经常这样爱抚自己吧？你的腿夹的异常熟练呐。啧啧，真是淫荡的女人。”男人的喘息变得更加急促，搂着她肩膀的手收了回去，不知道是不是忍不住开始按揉自己的裤裆。

没什么熟练不熟练的，和男人自慰的时候喜欢用哪只手一样，靠下一些的肌肉紧紧挤住中间的胳膊，靠上的部分则微妙的放松下来，为活动的手掌提供狭小但充足的空间，这也已经成了绫子的习惯，在如此紧张的现在，不自觉地就应用上了。

紧张到麻痹的大脑仿佛真的把男人的侵犯当作了自慰，甜美的紧绷感在肚脐的下方一阵一阵浮现，她轻轻哼了两声，抓住男人的手臂，紧紧攥住衣袖，却并没有试图拉开，而是单纯想找一个发泄力气的方向一样，用力拧着衣服的布料。

那手指肥厚而粗糙，应该是多年的体力劳动所致，指节有着坚硬的外皮，但比起老茧，又稍微柔软一些。指头压迫到小巧的蝴蝶翅膀的中央，微微弯曲，配合着揉搓阴蒂的动作前后滑动。

敏感的外阴本来就已经被裤袜磨蹭的有些充血，这样的磨蹭立刻就带来一股电击一样的快感，绫子情不自禁的拱了一下腰，抓着购物袋的手险些把东西丢在地上。

“万一喊出来的话，可是会非常丢脸的。”男人低沉的说着，把一条柔软的布料摸索着递到她嘴边，“咬住，掉下去的话，就扯烂你的丝袜，让电梯里所有人都看到你淫荡的小穴，说不定看到咕嘟咕嘟冒爱液的样子，大家会一起轮奸你呢。”

她苦闷的垂下头，胸口因为交织在一起的快感与恶心感到烦闷，也许这样下去，她真的会叫出来。犹豫了一下，她张开嘴，咬住了那块布。

她知道那是她的裙边，如果现在灯亮起来，她咬着自己裙子，亮出没穿内裤的下体让好色的中年大叔爱抚的耻态就会清楚的暴露。

可她还能怎么办？她只有祈求那个胆大的色魔赶快满足，在电梯修好前放过她。

“准备好了的话，就高潮吧。”男人呵呵的笑着，手指用力刺向湿润的凹陷处，拇指依旧压迫着肿胀的阴蒂，肥大的手掌以好像握住耻骨一样的姿势，快速的按揉。

呜——绫子在心底尖叫了一声，昂起的头结实的撞在身后的墙上。疼，但却很快活。

这种机械而迅速的玩弄恰好契合她自慰的方式，肉体在熟悉的节奏中飞快的沉醉，胸口涨鼓鼓的，乳头也开始发硬，她紧紧咬着嘴里的裙布，口水在布料上扩散开来。

不行……这样……这样下去……要……要高潮……了……眼前的漆黑开始跳动着细小的火花，绫子的娇喘已经大声到异常，可她根本没办法压抑下去，身体里还积蓄着大量的空气想要随着声音爆发，嘴里的牙齿咬的非常用力才能忍住，牙根都开始感到酸软。

“要……要不是在电梯里，呼、呼……真想好好干你，从屁股后面一直干到你尿！”男人的情欲似乎也爆发了出来，他喘着粗气，顶着她的穴口用力摩擦。

呀！泄……泄了……膝盖剧烈的哆嗦着，绫子仰起头，白皙的脖颈吞咽什么一样的蠕动，痉挛的蜜壶把大量的爱液推挤出来，裤袜的地步迅速的湿透，凉飕飕的感觉向着大腿内侧蔓延。

竟然……在这种地方……高潮了……她无力的靠在墙壁上，男人的手已经离开，可她还是一动也不想动。

到底为什么会变成这样？我只是……只是想安稳的呆在属于自己的小小空间里而已，这……也有错吗？

她在心底有些悲愤的向那股不知名的作弄她的力量怒吼着，羞耻、怨恨、愤怒、恐惧纠缠在一起，让她几乎快要疯掉。

下一秒，电梯的顶灯亮了。

而她的嘴里，还咬着自己的裙子忘了放开。

破掉的购物袋啪嗒掉在了地上，那条肥大的内裤掉落出来，不过，没有人看它一眼。





