第44章


身份的审查比想象中更加顺利，安保人员只是暧昧且羡慕的看了一眼杏，就输入了身后电梯的密码，用通行卡打开了通往16层的通路。

按杏的说法，16层到18层都是这家俱乐部的专属楼层，其余的电梯不在这三层停，这三层的走廊也没有安装监控设备，房间的隔音非常强大，不管房间发出怎样尖锐的惨叫，也不会影响到隔壁间的客人。

如古贺悠所说，通行卡没有任何房费的优惠，也不能预订房间。1608旁边的房间大都已经被预订，钱包着实遭受了一番重创的奈贺只得选择了1602.

只不过是一个情趣房间，时间也是行业标准的至明日正午12点为止，可花掉的钱即使在东京的顶级酒店，也能在总统套房住上两天了。即使再坚定的决心，面对这种将近一个月薪水的突然开支，奈贺还是感到有些肉痛。

一定得在亚实的身上讨回来，酝酿着马上要开始的袭击，奈贺用通行卡先打开了1602，和杏一起走了进去。

看不出有什么很明显的特别之处，第一个滚进脑海的印象，反而是大。与一般的情趣酒店不同，屋内是套房的结构，布局也更接近一般的酒店，仔细想想的话，也很正常，毕竟这里除了这三层之外，本来就是正常向的酒店。

床很巨大，坐上去后，臀部立刻感觉到柔软的弹力，四角有可以提升固定的钢架，随时可以按需要拉高，与天花板垂落的挂钩呼应。钢架低端有连接着金属链的皮手铐，床头密密麻麻的电钮还写着各种能让床发生变化的功能。

光是这一张床，看来就能想象出无数令人热血沸腾的玩法。

X字与十字的金属架，木马，桎梏椅子，拘束台……常规SM爱好者必备的大型器具，布满了这间套房，再加上壁橱里应有尽有的道具，的确是亚实这类人的大爱。

杏神情复杂的看着屋内的陈设，站在玄关内的位置，不愿意走进去的样子。

对普通的女性，这种地方的确不会留下什么美好的回忆。如此注重隐秘性的场所，必然会隐藏了不知多少无辜少女悲伤的哀鸣。

“还是来坐一会儿吧。”奈贺甩了甩头，拍了拍身边的床垫，“我觉得她们还要一阵子才能上来。”

杏犹豫了一下，走过去坐在了奈贺身边，双手交握在膝盖间，小声说：“加绘说到了房间后会给我个消息。”

“那咱们只要耐心等着就好了。”奈贺点了点头，视线不自觉地落到杏纤细的足踝上，换了拖鞋之后，那秀美的脚腕让他情不自禁的想到了旁边床腿上连着的皮铐。

他喉头滚动了一下，连忙让自己把注意力从屋内的摆设上拉开。

床头柜上放着硬皮的一本介绍，他拿起来翻开，准备用来打发时间。

果然，那硬皮本子里面图文并茂的介绍的，正是这屋内各种各样道具设备的用法以及安全事项。他抬头看了看两边关着的套间屋门，按介绍里的说法，蓝门后的房间是绳缚之间，红门后的房间是刑责之间。至于里面的东西，从名字上就很好理解。

草草的把那本子翻了一遍，奈贺反而觉得更加焦躁，上面的配图用的模特身材不过一般而已，但配上那些淫靡新奇的道具，就显得格外刺激。他下意识的揉了揉裤裆，问：“加绘还没有发信号过来？”

杏拿起手机，摇了摇头。似乎是想找点事做，她从皮包里掏出了带来备用的数码摄影机，调试着镜头。

这只是以备不时之需，因为亚实那样的会员俱乐部会在房间里提供全套摄影器材。

“杏，咱们真的能威胁到藤林吗？”奈贺向后躺倒在床上，看着天花板巨大的镜子，口气还是有些迷茫。

杏认真的点了点头，“一定可以的，就算亚实不在乎，她的老爸也在乎。我听说亚实的继承权本来就已经被压挤到很低，真的出了什么事，被取消也不是不可能。她老爸是个老古板，本来就对她的混血血统不太满意，一直都更偏爱她纯血的姐姐。如果最后要不到儿子，继承人应该就是她未来的姐夫，她的表现应该会决定她最后能得到多少残羹剩饭。”

“听你这么说，怎么感觉她反而不会很在意继承权似的。”

杏摇了摇头，“别小看她们家族的产业，即使是残羹剩饭，也不是可以随意放弃的小数目。不然你以为她为什么委屈自己憋在这种小公司里，还不是听她老爸的过来累积经验。真的只是为了美女的话，他们家可是有专门的经纪公司供老头享乐的。”

呃……虽然对亚实父亲的家族大概有个概念，藤川家族的名头他也多少了解一些，可听到这样的话，还是多少会觉得震撼。

打算下手的，可是这样一个家族主人的次女呐……隐约的恐惧感之外，也有一股跃跃欲试的冲动涌了上来，就像当天答应这次行动时候涌上的感觉一样，奈贺笑了笑，伸手抚摸着杏的臀部，“那么，咱们就一起祈祷不要被丢进东京湾吧。”

大约四十分钟后，漫长难熬的等待终于到了尽头。一阵震动的蜂鸣后，杏紧张的拿起了手机，看向奈贺，“是加绘。”

奈贺深呼吸了几次，站了起来，“那，开始吧。”

“奈贺君，千万小心些，亚实挺有力气的，不要被她打倒啊。”杏紧张的攥住了皮包，跟在奈贺的身后叮嘱道。

“加绘说她把门偷偷打开了，咱们直接进去就可以。”杏把手机放好，犹豫了一下，还是掏出了防狼用的电击器握在了手里，仿佛只有这样才能安心一点。

1608，确认了一下烫金的门牌，奈贺小心的握住了门把，轻手轻脚的往里一推，厚重的房门无声无息的滑开，露出散落着三双高跟鞋的凌乱玄关。

“呜……呜嗯嗯——”绞紧的纤细呻吟是奈贺没有听过的陌生声音，他回头看了一眼杏，两人脱掉鞋子，贴着墙摸了进去。

果然，被绑在X字形金属架上的赤裸美人，正是平日里冷淡寡言的黑木景子。

奈贺的视线不受控制的移向景子的身体，从头到脚仔细的舔舐下去。以往总是梳理成一丝不乱发髻的长发此刻凌乱的散落在脸颊旁边，汗水染湿了几丝，粘在透着红晕的额头和面颊上。少了古板黑框眼镜的遮蔽，她半眯起的眼睛笼罩着一层泪气，与拢皱在一起的眉心合成了苦闷但却诱人的神态。

哼声从她布满汗珠的鼻子里挤出，因为嫣红的嘴唇被钳口球塞满，能从口中流出的只有自小孔垂下的唾液。她似乎刚刚才经历过一次高潮，颈窝到胸前的白皙肌肤泄满了红晕。原本就有着骄傲体积的双乳，被细绳紧紧地勒住了根部，紫色的肉球上刺满了中空的细针，针尾举起红色珍珠一样的血豆，就像一团盛开的绣球花，而被红色铁夹紧紧咬住的乳头，恰好就是中心的花蕊。

缠绕成龟甲纹路的粗糙麻绳从景子双腿中心勒向背后，两个巨大的绳结一前一后把一个手腕粗的黑色按摩棒牢牢地固定在肿胀的性器中央，一边发出马达的震动声，一边搅拌着成熟女体布满粘液的内壁，被挤出的淫蜜从麻绳的下方一滴滴掉落，落在地上。

比起加绘受到的虐待，景子被蹂躏的显然更加彻底，裹在丝袜里时拥有着美妙曲线的一双长腿，不光是被固定在X字架的下端，还被琴弦粗细的塑料绳一段段捆紧，让原本诱人的美腿变成了紫色的竹节，而每一节血液聚集的紫色凸起处，都如同乳房一样扎满了红珠缀尾的细针。

大概是之前的时间都在完成景子现在的模样，加绘还好端端的坐在床边，穿着浴袍害怕的咬着食指，盯着架子前的亚实。

亚实也一样穿着酒店提供的朴素浴袍，赤着蜜色的脚掌直接踩在地毯上，她似乎也刚从景子的被虐中得到了一定程度的满足，正悠闲地端着一杯红酒，站在架子前满意的欣赏着。

看来加绘应该是趁亚实沉浸在玩弄景子肉体的快感中，偷偷打开了房门。

这么美艳的上司，竟然被你这小妞玩弄成这副样子……忍不住感到一丝气愤，奈贺揉了揉膨胀的裤裆，寻找着出手的机会。如果亚实真的学习过格斗技，那最好还是能一次偷袭直接把她制服。杏和加绘都是帮手，亚实唯一的心腹正在架子上享受倒错的性感，不论怎么想，形势也是绝对有利。

看着亚实放下酒杯，走到景子面前拔下一根细针，专注的刺向铁夹两侧挤出的乳头紫肉，奈贺闭上眼深深地吸了一口气，弯下腰豹子一样冲了出去。





