（十四）


在医院的一周时间，仍没能给绫子多少真实感，经历的一切，好像还是个不真实的梦一样。

一直到又过了半个月左右，她才渐渐摆脱了每晚梦中出现的那把森寒匕首。

从陪伴她做心理辅导的女警口中，她大致了解了自己被救的原因。

因为家中的怪事，她通过中介找了家新公寓，准备搬进去的时候却被自己的水手服吓跑，而那件事给陪她一起去看房间的管理员留下了很深的印象。

因为那间房间原本属于一个独居的年轻OL，而那个OL，就是连环凶杀案的第三十九个受害者。

她被割掉乳房，剖开了肚子，子宫咬在嘴里，乳头塞进了两边的卵巢。血迹足足清洗了三天。

而尸体被发现的时候，就躺在玄关绫子看到那件水手服的地方。

管理员是个很信邪的人，他越想越不对劲，最后还是决定找到绫子，问一下到底是怎么回事，为什么她的水手服会出现在空无一人的凶宅里，而她又吓成那样。

本想第二天就去处理这件事，可突发事件拖住了他。他的侄子在帮人维修电梯的时候扭伤了脚，他不得不去医院，替暂时不能赶来的兄嫂照顾那个可怜的年轻人。

从侄子口中他听到了有趣的事情，一个年轻的女性在坏掉的电梯里发了情。

管理员本来没有在意，结果他的侄子说，那个女孩姓浅草，叫做浅草绫子。

和那天去看房间的女孩同名同姓。

隔天，管理员通过中介找到了绫子的电话，但打去后，接听的是课长，得到的消息是绫子请了两天假，并且在第三天史无前例的旷工了。

两人在电话里聊了两句后，都感到了一些不安。

当然，课长更多的是感到没人分担工作导致她无法去和年轻男社员聊天产生的不愉快。

于是两人一起来到了绫子住的公寓。

与保安大致交谈了一番后，那个大个子想起了绫子前些天突兀的要求回看监控录像的事情，再加上连环杀人狂最近在这边游荡的传闻和巡逻的警车越来越多的事实，他们立刻调出了最近几天的录像，想看看有什么蛛丝马迹。

原本绫子的房间处于最角落，监控摄像机在这种老式的公寓里只能照到屋门的半边。可因为那次奇怪的要求，对绫子偷偷抱有好感的保安擅自移动了摄像头的位置，用几乎忽略另一头住客的代价，捕获了绫子家门口的全部画面。

监控中绫子最后一次出现，是开门出来丢垃圾的时候。

把那一段回放了两遍之后，眼尖的课长发现了令人汗毛倒数的事实，绫子才拎着垃圾袋出门，打开的门扇下面的缝隙，就清楚地看到一双脚的影子飞快的走了进去。

绫子丢垃圾全程慌慌张张的模样，让他们几个坚定了报警的决心。

之后发生的事，就全部由训练有素的警察主导了。

住院期间，大个子保安来看过她两次，她也终于记住了对方的名字。不过她暂时还是有些拘谨的喊他藤井先生。

出院后，她申请了调职，正式调去了正缺乏人手的公共关系课，在那里才半个月的时间，她就学会了很多。

比如，穿着这双漂亮的高跟鞋，可以稳稳的走路。比如，换了隐形眼镜，擦了睫毛膏，总算适应了不离身的淡妆。

她搬出之前的公寓，搬进了上次看到自己水手服的那件房子。因为是凶宅，价钱便宜的令人难以相信。不过很奇妙的，她没有一点害怕的感觉，反而觉得很安心。

旧家具几乎被她全丢了，但那些突然出现在她家里的各种“奇怪”的道具，她全部完好的保留下来，下体的伤口还没好全，她就已经忍不住好好的试了试其中的几件。

的确够劲，比手指的感觉棒太多了，简直令人着迷。如果之后哪天没有用它们来一次直升天堂的高潮，她一定会睡不着觉。

新居和公司间的距离并不太远，是以前的她可以提前起床一个小时然后走过去的程度。不过她现在通常会晚起一会儿，安心的等来公交车，然后陷入拥挤的人群，在陌生的人之间呼吸着熟悉的气味摇晃着移动到公司的楼下。

今天绫子错过了一班车，这可能导致她迟到几分钟。不过没什么关系，她现在并不太在乎这种小事。

错过车次的原因，是她走了一会儿神。

路边的花坛旁，她看到了一个有趣的画面。

一只明显还未成型的，不知道是蝴蝶还是蛾子的小虫，正在冰冷的水泥边缘挣扎着向上爬，离它不远的地方掉落着一根被撅折的树枝，树枝上粘着半个茧，另外半个不知道被什么人撕开，丢到了一旁。

多半，是哪个喜欢玩闹生性好奇却又不知道残忍是什么意义的小孩吧。

不过，被折断的树枝原本该在的地方，已经被机器修剪的无比平整，如果它没被折断，不管上面粘着什么，恐怕都会被剪得粉碎。

也许，这是初春经常会发生的事情吧。绫子笑了笑，把注意力从地面移开。

下一班车远远开了过来，她掏出小镜子补了补口红，跟在人群中挤上了车。

拥挤的车厢没有她选择立足之处的余地，很快她就被挤到了公车的中段，对着一扇打开的窗户。

风依然很凉，可她一点都不觉得冷，身边这些快把她挤得双脚离地的人，足以提供她过量的温暖。

汽车摇晃着发动，奔向她的公司。

她抬起手，用力抓住了吊环，另只手紧紧捏着挎包的拉链。她现在需要抓紧的，只有这两样。

今天会有吗？她维持着呼吸的节奏，有些紧张的想着。

应该会有的吧，她今天可是穿了最满意的高跟鞋，窄裙也故意拉高几厘米，黑丝裤袜里包裹的，还是性感的丁字裤。

只要是老道的雄兽，应该可以嗅到她身上散发的雌性芳香才对。

啊……来了……

果然，热烘烘的手掌随着车体的晃动贴了上来，轻轻的在她大腿后侧抚摸。

她当然不会反抗，只是红着脸低下了头。她这几天才了解，这种露出白皙后颈的羞涩姿势，是给对方最完美的讯号。

手掌立刻变得大胆了许多，直接顺着光滑的丝袜爬升到窄裙内部，大腿内侧的敏感肌肤，立刻传来男人粗糙手掌爱抚的麻痒快感。

唔唔……她轻轻咬了一下唇瓣，软绵绵的向后靠了过去，公交车开得时间并不太长，她得给足回应才行。

男人贴了上来，炽热的吐息喷在绫子的耳根，手指也大胆的探索到禁忌的三角地带。

今天的连裤袜是精挑细选的开档款式，作为大胆探索的奖励，男人的指尖接触到丁字裤的狭小布料，肥沃的女性花园，近乎光裸的呈现在他的手掌上方。

连一根多余的毛发都没有。

手指贪婪的拨开碍事的细带，挤入已经变得湿润的花蕊。

她轻轻哼了一声，身体找到了熟悉的热度，花蕊和菊蕾本能的收缩，温润的蜜汁一滴滴渗出。

说起来，今晚和藤井先生约好了一起吃晚饭呢，说不定，喝一些酒后，可以试着约他来自己的新家，谈谈心，或是，做点别的什么。

唇角微微勾起，呈现一个甜蜜的弧度，她靠在身后男人的身上，满足的望着窗外。

樱花，总算是开了。

（END）





