第11章


古贺悠大概是用了很大力气才做出愤怒的表情，她靠着门，小声的对着奈贺说：“你是不是……告诉黑木部长了？”

奈贺立刻明白了她指的事情，不过这时候装糊涂往往更好，他撇了撇嘴，笑眯眯的说：“那有什么，你都说了不是你。和你也没什么关系吧？”

“我……我……”悠一副要哭出来的表情，“你不会真的让她看了吧？”

奈贺从怀里掏出那张名片，放到鼻子边嗅了嗅，做了个陶醉的表情，“暂时……还没有。不过看到自己的部下打扮一下就能变成这么美丽的样子，黑木部长也为你感到高兴的吧。”

“呼……”悠松了一口气，软软的靠在门板上，“求求你，千万不要让部长知道我在做兼职……不是，求求你不要让任何人知道。尤其是黑木部长！我……　　我不想失去这份工作。“

咦……好熟悉的Flag.按照常理，这时候很明显可以进入威胁路线了。

奈贺回想着游戏里的台词，故意做出老练的样子靠在厕所的隔板上，一只手抚摸着自己的裤裆还没拉好的拉链，淫笑着开口：“既然是拜托人，总要拿出点诚意吧？”

嗯……语调上似乎还差了点邪恶的感觉，以后还需要磨练，奈贺看着悠的脸，关注的盯着她的表情。他心里还是很紧张的，这毕竟不是梦境，他决定要是对方转身跑掉，他就把那名片丢进马桶里以后再也不提了。

恐吓这事儿果然需要天赋呢……奈贺看着低下头不发一语的悠，感到一阵挫败，一半是因为威胁的无效，一半是因为自己也有点感到心疼，这么在乎赚钱的女孩子，一定有不为人知的难处吧。比如因为家世嫁不进豪门，长相和精明程度又不足以涉足娱乐圈，偏偏还非常急切的需要用钱，嘛嘛……电视剧里常见的理由总是能遇到现实的模板的吧。

尴尬的沉默已经持续了快一分钟，奈贺有些沮丧的把手伸回怀中，正要开口让她放心，就听到她非常小声的说：“那个……请一定帮我保守秘密。”

“哎？”奈贺愣了一下。

悠搓了搓衣角，抬起手拍了拍自己的脸颊，低着头走了过来，从口袋里掏出纸巾，抽了两张铺在地板上，在他面前跪了下去。

“唔……”看着悠的脸慢慢凑近他的胯下，奈贺突然担心会不会被她一口咬住。

用牙齿夹住拉链扯下，悠的眼神突然变得湿润起来，就像那个潜伏在夜晚的爱丽丝，从这身规矩的制服下面冒出了头一样，“相信我，梦野君，你为我保守秘密，一定不会觉得后悔的。”

她的手指张开顺着他的大腿向上抚摸，另一手摘掉了鼻梁上的眼镜，收进制服上衣的口袋里。她把额前的乱发向后拨了拨，用发卡定住，接着伸出一截红润的舌尖在丰润的双唇间缓缓舔动，呻吟一样的说：“梦野君……行吗？你可以答应我不说出去吗……”

知道接下来要发生什么，奈贺立刻觉得口干舌燥起来，这可是再真实的梦境也比拟不了的现实，难道真的可能吗？他心里十分紧张，努力做出老练的样子把双腿分开，揉着她的头发说：“那要看你的表现了，可爱的爱丽丝。”

“讨厌……在公司不要叫人家的花名。”语气也变得娇媚起来，悠歪着头，从拉开的裤裆缝隙侧面将舌头伸进去，柔软的舌面贴住了鼓鼓囊囊的内裤，蠕动着寻找龟头的位置。

严格说起来这才是他正式进入公司的第一天，就能在厕所享受到漂亮的OL跪在身前用口侍奉，简直像做梦一样。努力不让幸福感在脸上表现出来，奈贺玩弄着悠的头发，抚摸着她小巧的耳珠。

“那个……我不能在这里待太久，可以的话，请不要特意忍耐好吗？”手指伸进拉链中抚摸着肉棒的时候，悠抬起头用惹人心疼的可怜语调说道。

奈贺差点就乖乖的点头，他连忙清了清嗓子，压低声音做出凶恶的架势，用很勉强的模样说，“可以是可以，不过那样的话，我就要你把我的东西全吞下去。”

“嗯。”悠轻哼着点了点头，毕竟弄到制服和脸上的话对她来说也是不小的麻烦，“那就请梦野君一滴不剩的射到我淫荡的嘴巴里吧……”吐出淫靡的句子，悠拢成O型的红唇缓缓的把从内裤里掏出来的肉棒吸纳进去。

“唔……”虽然在梦境里已经享受过她的口技，但和实际上的美妙口腔至少存在着心理上的差距，当悠的舌头开始熟练的刺激龟头的时候，奈贺满足的握住厕格的门板，舒畅的喘息着。

似乎是为了争取时间，悠用大量的唾液润滑肉棒的表面后，立刻吸紧了腮部快速的吞吮吐出，柔滑的舌头垫在阴茎下方，用味蕾特有的触感刺激着龟头系带一线最敏感的区域。

射精的感觉迅速在下体积累，不甘心仅仅如此而已的奈贺弓起了背，胡乱的解开悠上衣的领口，贪婪的伸手揉搓着被乳罩托起的酥胸。

这不是梦里的触觉，而是真实摸到了美丽OL的乳房，奈贺的脑海浮现对神灵的无比感激，手指拼命地在悠的乳肉上蠕动。

“嘶噜……唔……梦野君，你答应人家不刻意忍耐的……”悠开始担心时间的问题，从侧面舔着肉棒的时候，小声的抱怨。

奈贺也发现自己的耐力莫名其妙的变好了，分身似乎也比以前大了不少，不过没有男人会觉得这是坏事，他得意的吹嘘，“我可没有忍，我就是还不到射的时候呐。要知道我以前的女友可是被我在床上弄到哭出来呢。”

这话倒也不算完全骗人，高中那个女友确实被他弄到哭了出来，不过处女因为疼而哭才是真正的理由。

“梦野君还真是厉害呐……”悠顺着肉棒舔回到龟头的位置，含糊的夸奖了一句，用手捋动着肉棒的外皮，再次开始快速的前后摇动着头。

该死……这骚女人一定经常帮男人打手枪，奈贺有些恼火的夹紧了屁股，悠手上的力道和技巧完全不输给灵活湿润的嘴巴，双重刺激下他很快就感觉到精虫聚集在一起，喊叫着准备出征。

“哦哦……出……出来了！”奈贺低声吼叫着，双手握紧了手上略微发凉的乳肉。

“唔唔……呜呜呜……咕唔唔……”悠配合的发出销魂的哼声，小嘴把肉棒一气吞到将近根部的位置，接近食道位置的柔软肌肉包裹着龟头蠕动起来。

大量的白浆爆发在悠的口中，多到她卖力的蠕动脖颈也没能完全吞咽下去的程度，嘴里被肉棒占据了绝大部分空间，精液立刻溢了出来。她连忙把肉棒吐出一截，嘴唇叼住还在跳动的龟头，双手慌乱的把嘴角溢出的液体往嘴唇中拨弄。

“嗯……咕呜……”好不容易，悠才把嘴巴里的液体全都吞进了肚子，她皱着眉撒娇一样的抱怨，“梦野君真讨厌……竟然射了这么多出来。都感觉肚子饱饱的了……”

还沉浸在被美丽OL舔吸带着尿骚味儿的肉棒并口爆吞精的强烈满足之中，奈贺无力的挥了挥手，不愿意开口说话。

悠小心的站起来，把垫在膝盖下的纸巾扔到了马桶里，可怜兮兮的说：“梦野君还满意吧？满意的话……请帮我保密哦。”

奈贺看着她略微红肿的嘴唇，喘息着点了点头，“好的，我不会告诉任何人的。请安心。”

悠这才露出放心的神情，拿出眼镜戴上，帮他把肉棒放回内裤，替他拉上拉链，小声说：“下次让人家好好尝尝你的大肉棒，嗯？不过……是另一张嘴巴哟。”

奈贺知道这意味着性伙伴关系的建立，他当然求之不得，顺势在悠的屁股上捏了一把，笑嘻嘻的说：“我也会让你享受到哭出来的。”他有这个自信，因为梦里已经成功过一次了。

“那我先出去了……你等一会儿再回去。拜托了，让别人误会咱们的关系的话，以后咱们两个都会很麻烦的。”

“好的。”

看着悠小心翼翼的开门看了看外面，然后钻了出去，奈贺满意的坐到了马桶上，回味着刚才并不久但很爽快的口交。

也许……被改变了的并不仅仅是梦境，他摸了摸自己的后脑，得意的笑了。





