第90章


奈贺坐在车里等了一会儿，就看到由爱拎着手包一溜小跑冲了过来。

“啊啊，对不起，奇怪先生，让你久等啦，可以出发了。”

坐上副驾驶位子的由爱先道了个歉，跟着有些心虚的说，“我还是第一次因为这样的事情申请早退呢，有点害怕万一不批准该怎么办。”

“我手下会有那么没有人情味的笨蛋吗？”

奈贺随口回答了一句，发动了车子。

因为平时受了亚实不少照顾，这次住院期间，由爱表现出的积极程度几乎给他一种这两个是不是才是亲姐妹的错觉。今天亚实出院，一向认真工作的由爱自然为接她献上了早退的第一次。

秘书室的女人们可没有哪个是笨蛋，可能有迟钝的会没注意到奈贺对由爱流露出的特别关怀，但没有一个会蠢到单纯的相信奈贺是在用对待弟弟女友的心态来看由爱。

公司这么多付着高昂房租的可怜OL，可没见社长大人把自家的房间租给随便其中哪一个并附带接送上下班。

所以就算由爱不写任何理由，直接说一句我要翘班，也不会有人有任何意见。

何况仅仅是要和社长一起早退而已。

奈贺当然明白这些，不过他并不介意那些职员了解由爱的重要性，这种暗地里树立起的超脱地位，可以很大程度上让由爱避免彻底卷入复杂又无聊的办公室斗争中。

效果是很明显的，那些想要勾引奈贺又没机会直接接触的女孩们，只要消息还算灵通，就知道礼物托由爱转交才能留下比较深刻的印象。

而当奈贺把一个在工作上给了由爱不少帮助的OL升调为新整合事务所的高级助理后，公司内谁是公主的答案就很明显了。

所以奈贺随口问了一句最近的工作情况后，由爱开心的笑了起来，说：“最近大家都很热心帮我，大泽前辈也说我最近的工作完成的越来越棒了。”

“那就好。”

只要看到由爱的笑脸，奈贺就会止不住感到心底的柔软在涌动。

这一段时间下来，由爱的气色好了很多，有恋爱滋润的她绽放出比初相识时更加诱人的光华，有时就连美玖在身边的场合，奈贺的视线也会忍不住一次次飘过去，贪婪的捕捉着她每一个神情和动作。

“可我觉得藤林姐对我好象有些改变呢……”

由爱犹豫了一下，还是小声说了出来，纤细的眉毛在额头中央挤出了细微的纹路，表达着她心中略带不安的疑惑，“总觉得，她好像没以前那么喜欢我了。呐，奇怪先生，你能帮我打听一下吗？是不是我有哪里做得不好，一不小心让藤林姐不高兴了？你问出来告诉我，我一定认真的向她道歉。”

“呃……应该是她在医院待着心情不太好，肯定不是对你有意见，你想太多了。”

奈贺皱了皱眉，倒是隐约猜到了理由，不过不太敢确认。

如果真的是那个理由的话，也不可能直接告诉由爱，干脆从一开始就含糊的瞒过去最好。

由爱的手机响了起来，是保科打来的，看着她一脸歉意解释为什么取消今晚约定的见面，奈贺心中就一阵细微的刺痛。

如果当初是他找到并挽救了她……这假想才开了一个头，就被眼前浮现出的美玖略带哀怨的脸庞击溃，奈贺甩了甩头，把注意力集中到面前的道路上。

即使这是个能让他拥有噬梦者能力的怪异世界，他也知道所有的事情都没有什么如果可言。

他娶了美玖，九个月后，就要迎来第一个孩子。

而由爱是他弟弟的女朋友。

这就是现实。

“啊、对不起，我打电话打扰到你了吗？奇怪先生，你的脸色不太好呢。”

由爱挂掉电话，担心的看着奈贺的侧脸，柔声道歉。

“不是。”

奈贺摇了摇头，看着从道路另一端向他靠拢，在视线中越变越大的医院，笑着说，“我只是突然想起来，咱们都忘了给亚实准备出院礼物。”

“啊！你……你怎么不早说啊！”

由爱小小的尖叫了一声，扭过头透过车窗看向外面，“那边、那边，那边有个饰品店，去挑点什么吧。”

其实亚实最近的情绪一直都很低落，似乎还沉浸在良美自杀的噩耗中，根本不会在意有没有准备小礼品给她。他也就是随口开个玩笑，转移一下自己几乎暴露出来的嫉妒。

不过由爱开口了，他当然不会拒绝。

“呜……这里的东西好贵啊。”

一进店门，由爱的眉毛就纠结的搅在一起。

大概是高利贷带来的不愉快回忆，她现在对金钱有着几乎不输给当初古贺悠的执念，面对标签上相当于她三分之一薪水的数字，会露出想昏过去的神情也不是不能理解。

不过她的眼光确实不错，奈贺不得不承认，她看中的那个发饰简直就是为了亚实这样略偏东方的精美混血儿而量身打造的。他看了一会儿，掏出皮夹走了过去。

“这个月发薪后，记得给我这价格的三分之一。今天我先全付了，算是咱们两个送的。”

“只要三分之一就可以？”

由爱的双眼立刻亮了起来，“可那样……好像不太公平呢。”

“挑选的功劳很大的。”

奈贺没所谓的耸了耸肩，现在一定额度以下的开销对他来说只是卡上数字的变动而已，“你不帮忙挑的话，进这种店子我只有举双手投降的份。”

“是看望亲友的礼物吗？先生，要不要为您加包装？”

奈贺摇了摇头，“不必了。”

店员递上装好的首饰盒，不失时机的说道：“先生，不给您的女朋友也买一件吗？这里有很多适合她的款式呢。送自己女朋友就不需要AA了吧。”

“呀啊，不是啦。”

由爱的脸颊一下红了一片，抬起小手摇了摇，不好意思的说，“我不是他女朋友。呃……我没有那么好的福气啊。他可是已经结婚好几个月了，妻子是可爱温柔体贴优秀到让人受不了的大美人。”

奈贺笑着拍了拍她的头，被她匆匆忙忙解释的模样弄的既想笑又有些不甘，他摆了摆手，指了指柜台，“去挑一件吧，保科工作也很辛苦，就算是我这个做大哥的帮他买给你的。”

“真……真的吗？不太好吧……”

女性天然对好看的饰品缺失抵抗力，一直过着简朴生活的由爱也不可能从来没有奢望过。现在还在为了维持独立生活而努力存钱的阶段，被压抑的渴望更加容易反弹，听了奈贺的话，虽然嘴上在表示着犹豫，她充满期待的视线却已经忍不住落到了那些平常连看一下也不太舍得的耀眼饰品上。

推拒了一番后，由爱去店外给保科打了一个电话，得到那边的首肯后，开心的跑了回来，一番精挑细选后，收下了一条镶着紫色人造水晶的铂金手链。

这家高档饰品店的价位大致分了十几个档次，这条手链在最低档次中也算是较便宜的那个。奈贺觉得有些不太合适，对他来说，那白皙纤细的手腕上，带上怎样昂贵的珠宝也不为过。

“价钱不是关键，喜不喜欢才是最重要的啊，奇怪先生，你不喜欢我的眼光吗？”

由爱伸出手腕，炫耀一样的在他面前晃了两下，“谢谢，除了保科，你是第一个送我礼物的人呢。我真的非常非常非常开心。所以……呐，不要再板着脸了嘛。”

奈贺忍不住笑了出来，抬手揉了揉她的头，“好吧，你喜欢就好。”

“啊、对了，”

似乎是奈贺今天送礼的举动让由爱变得大胆了一些，她迟疑了一下，说，“那个……奇怪先生，我租下的屋子，能让我住多久呢？”

“住到……呃……住到你想搬出去为止。”

本来想说住到你嫁给保科，可话没出口，奈贺的心里就一阵难过，在嘴边变成了这样。

“嗯……那样的话，我可不可以加一个书架进去？”

由爱小心的开口，跟着连忙补充说，“当然书架是我自己付钱，我也一定会小心不弄坏其他家具的。”

是呢，即使是刚才看到喜欢饰品的时候，由爱的喜悦也并没有凌驾在当初看到喜欢书籍的时候之上，生活重新安定下来，人心中优先级低于生存的那些渴望才会重新涌现出来，起码，这是个好的征兆。

奈贺点了点头，“你买好后跟我联系，我安排人帮你布置进去。”

他本来想说交给亚实或着美玖去安排，但转念一想，美玖怀孕了还是安心休养最好，亚实现在可不一定会好好帮她，不如自己抽空来办的好。

一路聊着些闲话，走到亚实的病房里时，比预定的时间已经迟了一些。美玖收拾好了亚实的东西，坐在床边等着。一看到他们进来，亚实抬起手腕晃了一下，比划着看表的架势，笑眯眯的说：“我的姐夫大人，你、迟、到、了、哦。”

“这不是为了给你挑个祝贺出院的礼物嘛。”

奈贺笑着走了过去，把盒子递到亚实手上，“由爱仔细替你挑的，我们一起出的钱。看看喜欢吗。”

亚实瞥了一眼由爱，眼中的情绪被技巧的微笑掩饰下去，她打开盒子，说：“呀，的确是很适合我的礼物呢，谢谢。”

“身体彻底好了吗？”

奈贺走到美玖旁边，手臂环着她的腰肢往自己这边搂了搂，美玖微笑着靠了过来，倚在他肩上，“确定不需要顺便做一个除疤的手术？”

亚实低头叹了口气，撩起衣服的下摆，露出那道有些狰狞的伤疤，应该才除掉了旧痂，伤口的肌肤呈现着泛红的粉色，“我要留着它。提醒我，有些事是错的。即使再让自己开心，错的事情，也应该尽量不要去做。”

美玖说：“我真没想到，这次事故能让你有这么大的变化。”

“这一阵真是辛苦姐姐了，回家后，我一定会好好补偿你的。”

亚实抬起头，看向美玖的目光依旧充满了期待和渴望，与以前并没有太大不同。

美玖夸张的颤抖了一下，躲到奈贺的身后，用刻意的威胁语气说：“我可是容易暴躁的孕妇，小心我在你肚子另一边补一刀。”

“姐姐你的话，多少刀我也不会反抗的。”

亚实笑着下床穿好了鞋，对她而言，身上新换的衣服还真是异常的朴素，不过怎样都比病号服好了太多，“那，咱们回家吧。”

由爱乖巧的接过了第二沉重分量的行李，最重的当然在唯一的男性手上。

走在最后的奈贺看着身前并排走着的三名女性，一直以来存在于亚实身上的那种格格不入的突兀感，似乎消失得一干二净。

眼前闪过良美绝望的脸，他默默在心中再一次道歉，带着涌上的负罪感，离开了充满消毒水味道的医院。

除了可爱的护士之外，这里没有任何东西能让他感到愉快。

雪白的墙壁，狭小的病房，忙碌的医生，都会让他脑海中浮现出另一个画面。

布满管线的仪器消耗着平凡家庭所有的积蓄，转换成维生的营养，供给到病床上永远沉睡的人体内。那沉睡不醒的面孔，一会儿是菜美，一会儿是友奈，一会儿，又变成即将被他吞噬，面目模糊的陌生人。

也许……该考虑让食粮活在另一个世界之中了。奈贺压下心中不同于食欲的另一种饥饿感，挺直了脊背，走向汽车边等待着他的三人。





