（三）


应该是早晨目睹电车痴汉进行时的原因，下班回家的路上，绫子一直有点神不守舍，即使已经确定了身边的安全距离内没有陌生男人，她还是不断地四下扭头打量，差点激怒另一边一个戴着耳机扭来扭去的朋克青年。

也许应该适当的发泄一下，绫子苦恼的想着，把自慰排上了今晚的日程。

对两性关系没有多大兴致的她倒是很诚实的承认，高潮的确是个好东西。幸好，这棒极了的感觉只靠她自己的手指一样可以达到，而不必让其他人接触她的身体。

她这样不怎么和人打交道的闲职，理所当然的既没有加班也没有应酬和联谊之类的烦恼，可以悠闲的一路步行到电车站，慢条斯理挑一辆人不多的车上去，晃悠回家。

到了位于六层的公寓门前时，她仍不觉的今天和平时的每一天比起来会有什么不同。

钥匙顺畅的滑入锁孔，锁芯发出悦耳的喀哒声，她满足的拉开门，又一个属于她的舒适晚上就要开始了。

门缝缓缓扩张，一点点变成她通往放松和安逸的入口，她很享受这种进入自己领地的感觉，所以她总是会在开门的时候磨蹭一下。

然后，她就看到了她的鞋柜，上面暗枣色的门扇，大大的开着。

怎……么会这样？她惊慌的向后退了两步，第一反应就是握紧了包里的电击器，盯着一片昏暗的屋内，紧张的喊道：“谁？是谁在里面？”

每天上班前，她都会把家里仔细认真妥善的收拾完毕，一根头发丝也不会留在榻榻米上，玄关所有的鞋也都会收的整整齐齐，根本不可能忘记关上鞋柜门。

可门没有被撬过的迹象，怎么可能有人闯的进去，这里是六楼不说，她还花了一笔不菲的费用在窗外安装了安全网，这样也能溜进她家里的，只有能变成一阵青烟的吸血鬼了吧。

她掏出电击器和手电，小心翼翼的走进屋门，为了保险，她第一次进门后没有关门，敞开了这个只属于她的空间。

没人。

哪里也没有。

玄关、卧室、卫生间都看了一遍，没有。连壁橱她都打开检查了一番，仍然是什么也没有。

她满脑子问号的关上屋门，望着打开的鞋柜，认真的回想是不是早晨出门的时候真的忘了关。

越想，早晨的记忆就越模糊，到最后，她真的相信就是出门的时候忘记了。

告诫自己以后千万不能再这么粗心之后，她总算是恢复了平时的状态，看电视，上网，吃点零食，洗澡，铺好被褥，自慰，睡觉。

单调，但她心满意足。

喘息平复下来后，她飞快的进入梦乡，一夜好眠。

第二天早晨出门的时候，她格外认真的确认了三遍，鞋柜的门已经关好，这才放心的反锁了屋门，快步下楼。

虽然电梯在六楼也停，但她几乎从不进入那种必须忍受一群人挤在一起的狭小空间，她宁愿爬楼梯。

公寓的电梯她只乘过一次，那次她看里面没什么人，上了一天班又比较累，就抱着侥幸的心态走了进去。结果在五楼涌入了四个中年大叔和三个赶着去联谊的浓妆女人，尽力蜷缩在角落的她依然被混合的恶心味道呛得头疼。

电梯在四楼以下的部分不停，于是她不得不一直忍耐到底层，才得以解脱。

那真是个不愉快的回忆。

下到一楼的时候，她才从电梯联想起来，每一层的电梯口都有监控，肩负着一层楼所有住户的安全，如果真的有侵入者的，楼下的保安大哥不会不知道的。

看来真的是她忘记关了，她自嘲地笑了笑，责怪一样的敲了自己的头一下。

对自己唯一的城堡，这么粗心可不行呐。

可惜，事实证明，这和粗心一点关系都没有。

下班后回到家中的绫子，在看到关的严严实实的鞋柜的时候，还得意的笑了一下，但当她锁好门换好鞋走进房中后，那笑容就僵在了脸上。

一双亮紫色的细带高跟鞋，端端正正的摆在她的书桌上。

那是她买过的唯一一双高跟鞋，仅仅穿过一次，就被她装进盒子，收在壁橱的最深处，再也没有把它拿出来的打算。

她跑过去拉开壁橱，里面所有东西都依然整整齐齐，没有被人翻过的迹象，她感到有些害怕，扭头看了看那双鞋，跟着一口气把藏在最深处的鞋盒挖出来，她颤抖着打开盒盖，里面，空无一物。

这……到底是怎么回事？

难道是这双鞋被藏了太久感到寂寞，所以……所以自己悄悄溜出来了？

她盯着高跟鞋，紧紧地捏着电击器，看了十几分钟，才鼓起勇气走了过去，小心的摸了一下，跟着一把拎了起来。

不过是双鞋。

没有成精，也不会伸出翅膀飞起来，只是一双价格不便宜的好看的高跟鞋而已。

这房子莫非闹鬼？她担心的看着四周的墙壁，下意识的打开电视，让乱七八糟的声音给她一些毫无根据的安全感。

她第一次意识到，她一直享受的孤独所具有的重大缺陷。

恐惧感在无人分担的情况下，压在她心头变得越来越沉。

她最大的强项，就是很少胡思乱想，拿着那双高跟鞋发了会儿呆后，她意识到，除了这双鞋突然出现之外，并没有发生什么其他怪异的事情。

她检查了一下门锁，接着检查了一下窗外的防护网，趴在地上仔仔细细的看了一遍榻榻米的纹路，没有任何人来过的迹象。

可她就是有种感觉，自己的世界正在被侵入。

被一种莫名的力量。

她不甘心的拿起原本为自己准备的和果子，一溜小跑冲下楼，去保安室向那个三十多岁的大个子好声好气的求情，想要看一下六楼今天的监控记录。

磨蹭了一番之后，对女性的要求一向没什么抵抗力的保安大哥宣告投降，调出了今天的部分帮她快速播放了一遍。

没有任何异常，她的公寓本来就在角落，一天下来，连从门口经过的人也没有一个。

她沮丧的留下了作为礼物的和果子，有气无力的爬回六楼的房间中。

这算什么？她有些生气的举起高跟鞋，盯着上面毫无折旧的亮眼色泽，愤愤的把它们塞回到鞋盒中，重新放到壁橱的最深处，并加绑了两道绳子。

不要再出来了，拜托。她双手合十的祈求了一番，忐忑不安的睡下。

早晨起来后，她连眼屎都顾不上擦就爬起来四处看了一遍。

洗了脸之后，她又打开壁橱检查了一下鞋盒，解开，看了看，高跟鞋还在里面。

她这才稍微出了口气，按照平时的步调洗漱收拾，出门上班。

一天的工作十分平静，以她的岗位，也很难遇到什么值得惊讶一下的情况。

空闲的时间她都在思考那双高跟鞋到底是怎么回事，如果是灵异事件的话，是不是应该找专业人士来解决一下。

可她很排斥让那种神神叨叨的家伙出现在自己的房间里。

如果今天回去后家里没有什么情况的话，就当作昨天的事情只是做梦好了。

下班的时候，为了躲避一个搬着箱子的同事，绫子的丝袜被走廊的花盆边缘挂出了一个巨大的破洞。

尽管是肉色，那样的破口还是非常明显，她只好去洗手间脱掉丝袜扔进了废纸篓，难得一次的裸腿回家。

她身上的肤色有些苍白，离开丝袜的包裹后，露出的小腿白的近乎病态，没有袜子的赤脚也和鞋子内部摩擦的不是很和谐，这让她回家的途中心情一直都很郁结。

站在家门口，她开门的时候难得的犹豫了一次。

幸好，打开门后，屋里什么也没发生。

所有的东西都在原位，屋内干净整洁，没有半点异样之处。

她满足的伸了个懒腰，归途的阴霾随着心情的转好而消散。

嘛……就把昨天的事情当作幻觉好了。打开壁橱看到鞋盒乖乖的躺在远处的时候，她放心的做了决定。

接下来的那个早晨，绫子终于发现了自己的天真。

她打开抽屉，想要拿出一条连裤袜替代丢弃的那件的时候，她才发现昨天看似平静的家里，发生了怎样的古怪变化。

她所有的袜子——短袜、中袜、长筒袜、丝袜、连裤袜全都不见了，原本放着她那些朴素袜子的布格里，全部放满了黑色的丝袜。

那种性感的，充满挑逗意味的黑色丝袜。





