第25章


熟悉的下坠感后，奈贺睁开了眼睛。不用做任何确认，他也知道，这是梦。

翻下床，看了一下四周，是非常温馨的女性卧室，一些装饰品看起来价值不菲，但卧室的面积并不大，应该是属于某个中产阶级家庭的女儿。

最先想到的，就是判断女主角的身份。他走向书架，开始翻找着任何可能表露身份的资料。

很快，他就看到了一本类似相册的记录簿，写着曾经的同学们的临别祝福之类的话。

封皮上写着持有者的名字，濑户浅香。

眼前立刻浮现出那个女孩娇小的身影，他想了想，有些惊讶会进入到浅香的梦里。

拉开抽屉，看到的果然是粉白色系的可爱风格内衣，奈贺苦笑着摇了摇头，想着浅香可以用瘦削来概括的身体曲线，对这次的梦境感到有些不满。

托和由爱这么久的讨论的福，奈贺对噬梦者也有了大致的了解，虽然大部分都是猜测，但不少已经在他身上得到了验证。

按他的了解，以目前他的阶段，不管是梦境还是梦境中的事情，都不是他能完全操控的，或者说，不是他的表层意识能够完全操控的。深埋在人心底的力量，只有在梦境中才能得到完全的释放。

这倒是解释了现实中人畜无害的奈贺为什么第一次做梦就残忍的虐杀了菜美，他以前对于猎奇向的文字和图片有过一阵狂热的痴迷，想必可怕的种子就是在那时种下，于那场梦中绽放成鲜艳的食人花。

说明那些理论家也不是白赚稿费的，奈贺想起昨天由爱借给他的那本《梦：潜意识的神秘语言》（维蕾娜。卡斯特），忍不住笑了出来。

潜意识啊……还真是深奥的东西。奈贺拿起桌子上的照片，照片上的浅香大概只有十二三岁，穿着蓝白相间的可爱制服，对着镜头做出胜利的手势，笑容灿烂的令人目炫。

看照片上的身材，浅香这十年左右的时间里，倒是没发育太多啊……难道我潜意识里也有萝莉控的成分？奈贺有些头疼的揉了揉太阳穴，他对这种偏幼风格的女人应该是没有兴趣才对的啊。

这时，门外传来了呜呜的闷哼声，伴随着沉闷的硬靴底踏在榻榻米上的声音。

这是怎么回事？他疑惑的站起来，正好看到房门被一脚踢开。

门框里出现的，是一个面色苍白的青年，穿着吊带背心和军绿色的扎脚裤，脚上蹬着一双破破烂烂的旧军靴。而他的怀里紧紧的抱着一个女孩，带着破旧劳工手套的左手死死的按着她的嘴巴。

女孩穿着很清凉的短裤短袖衫，头发湿漉漉的显然才洗过澡，赤裸的双腿拼命地挣扎，却还是被搂抱着带进了卧室。

奈贺呆呆的看着，那女孩，分明就是照片上的浅香，看起来最多也就长大了一点，绝对还是个国中生。而那两人，竟然谁也看不到他。

这是怎么回事？这次的梦境……难道我是个旁观者？

“不要！不要……放开我！放开我！”浅香单薄的身体被直接抛到了床上，还没来得及弹起，就被那青年扑上去压住。贪婪的嘴唇立刻开始在白嫩的脖颈周围吻吸起来。

强奸？看来这是浅香自己做的噩梦啊……不过看这真实程度，多半是确实发生过的悲剧。

男女的搏斗渐渐达到最激烈的程度，浅香应该是有参加过运动社团，纤细的双腿意想不到的有力，体型几乎是她一倍半的强奸犯依然占不到亲吻之外的便宜，反而在伸手去脱短裤的时候被她的膝盖顶到小腹，痛呼着蜷缩成一团。

“臭女人，我弄死你！”那青年嚎叫着抓住浅香的头发，狠狠的一记耳光打了上去，紧接着左右开弓，一连扇了十几巴掌。

脸颊立刻肿了起来，浅香也被打的昏头转向，一下软倒在床上。那青年喘着粗气，恶狠狠地把短裤扒到脚踝，接着贪婪的盯着少女股间暴露出来的娇嫩花园。

应该是紧张的缘故，他解了三四下，才把自己的皮带扯开，脱下裤子后，还没有完全勃起的肉棒暴露出来，他用手套弄了两下，布满血丝的眼睛死死盯着少女分开的大腿内侧。

尽管这样，他还是没能完全硬起来。擦了擦额头的汗，他索性爬到了床上，把龟头伸到浅香樱色的薄唇中央，来回磨蹭着。

“唔……啊——！”少女呻吟着醒过神来，突然发现腥臭的男性器官就摆在自己唇间，顿时尖叫着张开嘴，一口咬了下去。

青年飞快的向后逃开，但还是被吓出了一脑门冷汗，他恼恨的上去揪住浅香的头发，恶狠狠地向旁边的墙上撞去。咚的一声，又一声，再一声，白色的墙上顿时留下了一快血痕。

“不要……啊！”敌不过男性力气的少女终于开始求饶，双手挥舞着想要推开对方。

“不听话我就杀了你！”青年颤抖着声音威胁，揪着浅香的头发把她的头按到自己的胯下，“给我舔！快点！”

肉棒已经完全软化，皱巴巴的蜷缩在阴囊上方，包皮还没完全褪开，层层叠叠的包裹着缩小的龟头。

奈贺看着那青年脏兮兮的股间，心想那味道一定很难闻。

浅香皱起了鼻子，偏开了头，哭泣着说：“不要！好臭，呜呜……啊！”又是墙上凶残的一下撞击，少女的反抗意识在疼痛和昏眩中消失殆尽，终于在再次被扯回后张开了颤抖的樱唇。

“碰到牙齿的话，我就把你切碎了喂狗！”青年惨白着脸双手按住浅香的后脑，弯着腰用稍微硬了一点的肉棒在她的嘴唇中搅拌。

“唔！唔唔……呕！”难过的浅香发出要吐出来的声音，勉强的保持着下巴的放松，舌头躲避着压迫进来的龟头。

把她的短袖衫从肩膀扯下去，露出来的胸部仅有一点隆起，没有多少脂肪的胸部顶端，连娇小的粉色花苞也并不比男性的乳头大上多少。

奈贺在一旁目不转睛的看着，明明是不喜欢这这种幼稚的肉体才对，可沸腾的兽欲却真实的让肉棒硬了起来，几乎要忍不住看着这强暴的场面自己手淫起来。

“趴下！快点！”肉棒刚一勃起到可以插入的程度，青年就直接把浅香踢到了枕头上。

“不要……请饶了我吧……”双手捂着股间的危险地带，浅香把脸埋在枕巾里嘶哑的求饶。

“混蛋！快点把屁股撅起来！”狠狠的一脚踢在了尚未堆积起脂肪但已经有了浑圆轮廓的屁股上，浅香浑身颤抖着把臀部抬高，整个人像受惊的小猫一样弓起了背，蜷成一团。

青年喘着粗气跪在了她的臀后，扶着肉棒往洁白的臀肉中央塞去。

根本没有湿润的膣口毫无插入的可能，青年烦躁的用力，反而疼的自己呲牙咧嘴。

“可恶，该死的婊子！”把一大口唾沫擦在龟头上，青年再次搂住了浅香的细腰。

这时，屋外突然传来了一个带着酒意浑厚男中音，“浅香，你睡了吗？怎么不理爸爸。”

那青年的脸色顿时变得更白，他僵在那里几秒，紧跟着懊丧的一拳砸在墙上，飞快的穿好衣服，跳上书桌，打开窗户跳了出去。

浅香终于解放了浑身的恐惧，嚎啕大哭起来，“爸爸……爸爸！哇啊啊……”

眼前的景象随着这哭声扭曲起来，旋转着收缩到奈贺的视野中央，缩小，缩小，紧接着，骤然碎裂成无边的黑暗。

再次亮起来时，场景已经发生了微妙的变化，还是那间卧室，周围的装饰却已经完全改变，墙上挂着偶像明星的海报，穿着学士服的浅香露出微笑的照片就摆在书桌上。不知道是不是因为刚才的场景发生过的原因，卧室的窗户外面焊上了防盗栏。

对着梳妆台的镜子看了一眼自己，模模糊糊的脸孔，和高大健壮好像一只熊一样的身体，看来，这次终于是真正的属于奈贺的梦境了。

床上躺着的浅香被子踢开了一小半，一条纤细白皙的裸腿伸在外面，露出了一小片白色的内裤。她的额头上全是汗，眉头紧锁，小巧的嘴巴微微张开，不停地发出恐惧的呻吟。

奈贺猜测，刚才自己可能就是在她做的恶梦之中。

浅香并不是能一眼吸住男人视线的美女，略带稚气的五官只会让有不良嗜好的大叔双眼放光。但她身上那种娇弱的气质却在某些情况下很能激发男人的兽性，比如衣衫不整神情痛苦的现在。

反正……这只是个梦而已，这种想法轻易地就消去了奈贺心底的犹豫，就像菜美那个梦中的情形一样，积蓄的淫念渐渐汇聚成阴暗危险的秽流，盘旋着冲向他的脑海。

他活动了一下手腕，脱下了身上的衣服，狞笑着走向了床上仍在噩梦中呻吟的浅香。

最近看了很多书，厄内斯特。哈特曼那本《噩梦的心理与生理》正好还没好好读过一遍，这次发泄之后，不如就去看看这么一场强暴会变成浅香怎样的梦魇吧。

把心底滑过的冷酷句子引进脑海，奈贺慢慢掀开了被子，用目光一寸寸的抚摸着浅香暴露出来的白嫩肌肤。

大概是没有前凸后翘的曲线带来的补偿，浅香的身体具有仅次于由爱的细嫩皮肤，奈贺低下头，立刻就嗅到了清香的沐浴露味道，如果不是认识她，恐怕现在他会认为这个娇小可爱的少女仍然是个高中生。

换上水手服站在由爱旁边，也不会显得太过突兀，反而因为身材的原因更像由爱的学妹。

“一定是没有男人帮你揉搓过的原因。以后变大了的话，记得感谢我。”低声说着，奈贺小心的把被子推到了一边，坐在床边欣赏着仅穿着内衣的少女诱人的睡姿。

紧绷绷的裤衩上方是很多现代女人都会感到羡慕的纤细腰肢，吊带背心因为睡觉而发皱卷起，恰好露出了浅浅凹陷的肚脐。

已经发育过的胸部在背心内部确实的突起了一个弧度，不过似乎以这个乳房的大小来看，买胸罩也会让店员感到为难。

啧……还真是没摸过这么平的胸部，不知道会不会用力就能按到肋骨。奈贺缓缓把手从背心下移动上去，皮肤的手感十分细腻，带着一点汗，湿津津的仿佛能把掌心吸住。随着坡度的提升，手指立刻感觉到更加柔嫩的肌肤，很快，他就碰到了顶端的蓓蕾，那里显然并没有成长多少，手指的缝隙夹住后，就像夹住了一颗软软的红豆。

这种未熟的乳房，莫名给他一种新鲜的刺激，喘息不自觉地就急促起来。

这时，浅香微卷的睫毛扇动了两下，睁开了惺忪的睡眼，从一个陈旧的噩梦，进入到一个新鲜的噩梦之中。

“呀啊啊——！”她立刻尖叫着抓住了正在揉弄她娇小胸部的手臂，毫不犹豫的双脚踢向奈贺。

应该是记忆中的恐惧和现时的惊慌发生了重叠，浅香激烈的挣扎着，并开始放声呼救，“爸——！快来救我！有人！有人在我房间！救命啊！”

奈贺只是狠狠的按着她的胸部，手指用力夹住柔软的乳头，也不管她踢到他背上的脚，也不管她的尖叫。

这是梦，不会有人来救你的。残忍的快意从心头流过，奈贺隐约意识到，自己正在准备实施的暴行，才是心底一直期待的宣泄。

幸好，是无关紧要的一个女人。奈贺勾起唇角，看着浅香因为呼救无人回应而惊恐可怜的脸，一把抓住了单薄的背心吊带，嘶啦一声撕开成一团皱巴巴的破布。

“啊啊——！”浅香双手护住胸前，向床角的位置缩去，身体弓起试图用脚保护自己。

不过远离运动社团进入白领生活后的女体已经没有什么力量，奈贺十分轻松地就迎着她踢来的双脚扑了上去，内裤压根没有向下脱，而是直接向两边撕开。

“救命啊——！来人啊！谁来救救我……”浅香已经吓得哭了出来，手脚并用往床的另一端爬去。

知道她不可能逃得走，奈贺慢悠悠的站了起来，晃动着已经勃起的分身，向门口慢慢走去。

抓着门把拼命的摇晃，门锁却丝毫没有打开的迹象，浅香绝望的回过头，靠着门板坐倒在榻榻米上，哭泣着摇头哀求：“不要……不要过来……”

脑海中闪动着刚才那青年简单粗暴的动作，奈贺一把揪住了浅香的长发，提着她站了起来，一拳打在她的胃部。

“呜呃——”赤裸的女体因痛苦而蜷缩成一团，颤抖着跪伏在地上。

把她的长发缠在手腕上，奈贺再次把她提起，另一手从她腋下穿过，狠狠拧住她娇嫩的乳尖。

“啊啊！疼……好疼！放开……放开我……”找不到挣开背后男人的好方法，浅香徒劳的用自己的赤足踩着男人的脚。

比起强暴，彻底的消灭面前女人的抵抗意识的念头反而占了上风，奈贺吸了口气，松开她的乳头，一拳打在她这一侧的肋骨下沿。

浅香惨叫着往另一边倒去，却被自己的头发扯住，保持着离不开男人怀抱的倾斜站姿。

“不、不要打了……呜呜……”一手捂着肋侧，一手捂着被扯疼的头皮，浅香摇着头，泪流满面的告饶。

扯着她的头发把她拖回床边，奈贺一掌掴在她的脸上，扇的她上身仰倒在床边。骑上她的胸口，他沉默的把肉棒放在她的面前，手指悠闲地玩弄着她的耳垂。

浅香抽泣着把脸抬起，看着接近自己嘴唇的龟头，痛苦的皱起了眉。

奈贺笑了笑，对着她的腰部又是一拳。这种从潜意识深处达成的发泄感让他格外兴奋，甚至觉得身下的女人要是能再反抗一阵就太好了。

可惜，浅香已经完全被他击溃，她哭泣着抬高头，张开了嘴巴，笨拙的舔上他的肉棒。

“唔……”这种毫无技巧可言的口交根本无法解决他燃烧的情欲，奈贺双手撑住床，把浅香的头按到床边，前后摇摆着腰，把她的嘴巴当作性器抽插起来。

浅香的小嘴根本容纳不下巨大的肉棒，抽插才一开始，龟头就直接撞击在她口腔最深处，她难受的呛咳，想要呕吐，却被男人的冷酷吓住，只能软弱的张大自己的嘴，忍耐着粗暴的玩弄。

对最深处的软软喉头产生了兴趣，奈贺每一次都贴着上颚直插到用力也无法深入的境地，才把分身向后拉开，十几下后，龟头就成功的挤入了一个新的狭窄腔道之中，那里的肌肉滑嫩且有力的蠕动，仅仅是插在里面，就舒服的他浑身发麻。

但他停留的时间越长，浅香就越痛苦，这种深喉的插入对毫无经验的她来说无异于一场灾难，口水呛的她几乎不能呼吸，喉咙的异物感和无法吞咽下去的折磨更是让她几乎昏厥。她只有祈求这可怕的事情早些结束。

可惜奈贺的打算却是直接就这样持续到射精。

漫长的时间过去，浅香连下巴都感觉麻木的时候，嘴里的巨物突然的抖动起来，被撑开的喉咙深处猛地灌入一股热流。

“呜——！”她徒劳的用双手推着男人粗糙结实的大腿，无力的感受着精液一股股灌进食道的恶心感。

蠕动的喉咙产生的吸力把肉棒里最后一滴精液也榨取出来，奈贺满足的哼着，慢慢把沾满口水的肉棒抽了出来。

龟头刚一离开，浅香就剧烈的咳嗽起来，白色的液体也分不出是口水还是精浆，乱七八糟的沾在嘴唇附近。

以她的常识，尽管被强迫口交还被打的浑身疼痛，至少男人射了出来，一切应该都已经结束了吧。她低着头，呜咽着用手背擦着嘴角和脸颊，等待着男人离开，噩梦结束的那一刻。

“这才是只开始而已……”奈贺嘶哑的说着，这不属于他的声音透着一股说不出的狰狞，无比贴合这个充满暴力的宣泄之梦。

浅香还没明白过来，头已经被按在了地上，壮硕的男人摆弄她娇小的裸体并不比玩弄洋娃娃费力多少，已经无力抵抗的她很快就被摆成了撅起屁股跪在地上的羞耻姿态。她伸手捂住自己的胯下，绝望的做最后的哀求，“求求你……请不要。”

奈贺的回答则是抽在她屁股上的巴掌。一直到隆起的臀肉被抽的通红，浅香才终于绝望的松开了手，捂住了自己的脸，放声号哭了起来。

露出的耻丘实在不像是一个成熟女性的模样，稀疏的毛发覆盖着的，是几乎没有什么厚度的浅色外阴，中央的花瓣还保持着鲜亮的粉色，手指撑开秘门后，暴露出的是纯净柔嫩的处女蜜壶，入口的嫩肉沾染着晶莹的色泽，紧紧的缩在一起，连一点缝隙也没有露出。

很快，这小小的洞口就要迎来第一个入侵者了，奈贺扣住她的腰，舔着发干的嘴唇，开始进入浅香的身体。

那本来就狭小的的蜜穴还十分干燥，即便有大量的口水在龟头上充当着润滑剂，尖端依然感受到令他觉得发痛的阻力。

“噫——”奈贺向里用力的时候，浅香伸直了脖子发出近乎断气一样的悲鸣，踩着地板的双脚几乎要把榻榻米蹬破，浑身的肌肉紧绷的好像就要断掉的弦。

就是要这样插到最深处！奈贺忍着包皮被拉扯到极限的疼痛，抱住她的屁股用力向里顶去，处女膜被一厘米一厘米的撑裂到极限，跟着，破瓜的鲜血承接了润滑的使命，整根肉棒钉子一样狠狠地钉在了被保护了二十多年的花芯上。

“啊！啊、啊啊——啊啊啊……啊啊——！”经历着这世上的处女很可能是最痛苦的失身方式，浅香凄厉的叫喊着，一只手伸向前方的空中，也不知道要抓住什么她所幻想出来的救星。

还有小半截肉棒留在外面，奈贺深吸了口气，卡紧了腰侧的双手，整个人都跟着用力的方向压了上去。

腹部贴上了她的屁股，龟头直接刺入了一个滑嫩紧致充满弹性的所在，奈贺舒畅的吼叫着，转动着腰部在处女的子宫中翻搅。

浅香的尖叫渐渐微弱下去，腰以下的部分都像已经不属于自己一样，只有源源不断的痛楚沿着脊椎爬升，让她的大脑都变得麻木。

而奈贺已经根本不在乎其他的事情了，他用拇指挖掘着浅香淡茶色的肛门，粗暴的玩弄着幼嫩的裸体，任心底涌出的阴暗快感弥漫到全部的意识之中……





