第104章


“你在想什么？”

奈贺倚在沙发靠背上，身体被刚射精的慵懒愉悦支配，不想使劲。

亚实猫一样舔了舔自己的嘴唇，亿万精虫在她嫣红的嘴唇中打了个滚，咕咚一声被吞入毫无生机的肚腹。她懒洋洋的伸展了腰肢，抚摸着奈贺的脸颊，说：“没什么，我做事一向都是随自己高兴。”

“你不是说原本想要让由爱从我身边消失的吗？”

由爱关掉灯后，画面一片漆黑，奈贺的注意力完全转移到亚实身上，他用拇指搓了一下她润湿的嘴角，好奇的问，“那现在为什么要送这么一个礼物给我，就因为已经没办法赶走她了？”

亚实翻了个身，横躺在沙发上，头枕着他的大腿，微笑着说：“我如果说，因为看到你开心我就会开心所以送这东西给你，你会相信吗？”

“亚实，我想听实话。”

他微微提高音调，手掌很自然的扶在她的胸前，他突然发现，和亚实肉体之间的微妙隔阂不知什么时候消失得无影无踪，对他的爱抚，她从身体到神态都没有表现出一丁点排斥。

虽然猜到了亚实的心态有了转变，但他没想到这变化竟然完成的如此之快。

就像她其实很早就一直在等待，一个可以让她愉快的彻底接纳的男性出现一样。

“如果说实话，你会讨厌我的。”

亚实难得的露出撒娇的表情，娇媚的眼神鲜明的表达出她想把奈贺的注意力转移到其他地方去。

可惜刚刚才射过的男人对这种诱惑的抵抗力要比平时强不少，他用眼神抚摸着她可以裸露出来的滑嫩大腿，轻轻玩弄着她的胸部，说：“不会的，你已经是我重要的家人，我就算会生气一下，也不会变的讨厌你。”

她盯着他俯视的眼睛，似乎在斟酌奈贺的这话的诚实度。

过了一会儿，她扭了扭身体，把圆润的乳房调整到他手掌下更舒适的地方，开口说：“你应该已经知道，我原本想要赶走她是为了什么。”

奈贺点了点头，不自恋的说，他有自信判断那理由是因为他。亚实这种行动派，一旦确定了目标就是奈贺后，由爱的存在自然就变得碍眼起来。而为了不让奈贺生气，把由爱送到保科家里当太太自然是最佳的解决办法。

“我现在所做的，其实也是一样的原因。”

似乎不习惯对男性表露感情，对美玖可以很顺利表达的意思，对奈贺亚实就偏要用含蓄的说法。

“我……不太明白。”

奈贺把她的头发往一侧拨开，食指勾起，摩挲着她的下巴，放任暧昧的气息滋长。

“我刚才说过，现在的局面，我已经不可能让由爱离开你的身边，对你来说，她已经成为一个迟早要吃掉的猎物。”

亚实有些不甘心的拱了拱身子，用后脑顶了顶他的胯下，“那我要是接着想办法阻碍你，最后的结果只会是离你越来越远吧。”

“坦白的说，你对由爱的痴迷，让我很不甘心。”

亚实扭头咬了一口他的肚皮，用有些微妙的口气说，“她长相和身材都只能算过得去而已，光在公司里，你身边可以随时召唤来玩弄的女人比她漂亮的就绝对不止个位数。要是说那方面的技巧，由爱还是处女，根本不值一提。你已经和姐姐结婚了，姐姐也成为了无可挑剔的全职主妇，由爱也不可能在婚姻属性上有什么优势。论头脑，我觉得我怎么也不会比她笨。”

她望着奈贺，小声问：“那么，你到底被她的什么吸引了？”

奈贺有些迷茫的向后考去，被亚实这么一说，心中立刻就升起了一团迷雾，为什么……为什么？他虽然也曾经想过这个问题，但从来没有向深处挖掘。

从图书馆里初次谋面之后，喜欢由爱似乎对他来说就是一件天经地义的事情，不需要理由。第一眼见到的时候还只是觉得是个很可爱的女孩而已，而再次谋面，心中的情感就突然强烈到让他自己都感到惊讶。

之前的一天他连偷窥由爱的借书卡都会感到心跳加速口干舌燥，而第二天的重逢，他就着了魔一样尾随上去想要搭讪。

仔细一想的话，这感情确实涌现的有些莫名其妙。

把他的沉默当成了回答，亚实用很笃定的口吻说：“所以我经过分析，得出了可能性比较大的结论。”

“诶？”

奈贺楞了一下，“是什么？”

“喂，你捏痛我了。”

亚实扑哧笑了出来，拍了一下他的手，他这才意识到自己不知不觉捏紧了虎口，把她娇嫩的乳房几乎挤扁。

她清了清嗓子，认真的说：“我觉得，你之所以对由爱念念不忘，就是因为在当初的选择中，你选了我姐姐。”

隐约明白了她的意思，奈贺微微皱眉，考虑着这个自己也想过的理由。

“这其实是得不到的东西价值会大幅提升的心理在作祟而已。如果你现在是由爱的丈夫，住着六叠半的小公寓，每天辛辛苦苦工作到深夜，只有周末不加班的时候才有余力和妻子做爱，我想你也一定会对我姐姐充满眷恋和怀念。”

亚实点着自己的鼻子，说，“这种心态我其实非常理解，以前我遇到弄不到手的美女OL，就会发疯一样的想办法，而往往得逞之后，我才会发现我其实真正需要的还是姐姐。”

“你说的……也有道理。”

奈贺叹了口气，关掉了一片漆黑的监视器，把画面切回到刚才没看完的电影，“可……这和你做的事情有什么关系？”

亚实翻身坐了起来，敞开的睡衣也懒得拢好，就这么半裸着蜜润紧实的美妙胴体，认真的看着他说：“所以我要帮你得到由爱。”

“诶？”

奈贺有些吃惊的愣住，“你说什么？”

“不用怀疑，我没有想耍什么阴谋诡计。你现在是这世上我第二个想要讨好的人，为了让姐姐高兴，我可以帮她做任何事，同样，为了让你高兴，我也可以帮你得到任何女人。”

她水汪汪的眼睛又流转着妩媚的神色，“我有信心，我的身体不会输给任何一个女人，我也相信，你对姐姐的感情并不是虚假的幻象，只要没了那无聊的心理要素，由爱不可能把你从我们身边夺走。”

奈贺感觉到小腹的热力再度聚集，他伸手抚摸着亚实伸在他腿边的秀美脚掌，声音变得有些低哑，“你想说，我真正得到了由爱之后，就不会再像现在这样痴狂了是吗？”

“没错，”

亚实挑逗的将脚趾屈起，搔弄着他的大腿，“到时候，她就只是个与你乱伦有染的弟媳而已，和那些上过你的床的女人并没有太大分别。当然，可能会多一份亲情，也多一点便利，毕竟她也是这家里的一份子。”

察觉到她看似坚定的眼神中隐藏的不安，奈贺笑了起来，他捧起她的脚，轻轻吻了一下她的足背，“你就不怕，事情没有按你设想的那样发展吗？”

亚实眯起眼睛，娇美的赤足在他的手中轻轻的扭动，“我早就想好了最坏的结果。万一你到了那时还是对由爱无比痴迷，那属于咱们三人的婚姻势必要为她腾出一个地方。我保证，你不会想让姐姐知道这个结果。那么到时候，能帮你的依然只有我，所以即使是最坏的发展，对你来说我，我的地位也只会越来越重要。万一姐姐因此而伤心，对她来说我也就成了最可靠的支柱。除了由爱的存在会让我感到不愉快之外，这个发展对我并没有什么明显的坏处。”

他灼热的呼吸沿着亚实光滑的小腿移动，“这礼物，就是你帮我的第一步？”

亚实向后躺倒，靠在沙发的扶手上，望着他的眼神，已经变得湿润而诱人，那是她以前只会在美玖身边才会露出的神情，她吃吃笑了起来，“反正也说了这么多实话，我也就不瞒着了。这既是帮你的第一步，也是帮我自己的第一步。距离容易让人产生美的错觉，我和姐姐已经把什么都暴露给你了，这样和由爱比较的话，岂不是很不公平？”

“有了这个礼物，你以后会有大把的时间看到一个完整真实的由爱，她所有的细节都对你毫无隐瞒。说不定，你有一天看到她在屋子里修剪鼻毛，热情咻的一下就不见了也说不定。”

她用半开玩笑的口气说道，双腿迎接着他的头向两边分开。

“笨蛋，我早就过了会认为美少女不需要大便的年纪了。”

奈贺也回了一个玩笑的口气，接着，讨论到此为止，已经清楚知道彼此目的的两人，在已经性交过不知道多少次后的现在，头一次有了从身体到心灵密切契合的感觉。

这是以往只会出现在和美玖之间的情绪，奈贺抿了抿嘴，明白了这样的事实。

不过，他倒是很欢迎这样的结果。他直起身体，将上衣脱去，炽热起来的目光，开始愉快的巡视已经完全属于他的美丽肉体。

至少在这种时候，他可以暂时忘掉由爱。

和投影画面里那个一脸横肉的流氓做出了一致的动作，奈贺把脸颊埋入亚实的大腿根部，双手顺着她的腰肢向上抚摸。

“呵……”

亚实扬起下巴，唇间泄出愉悦的吐息。不是做戏，没有了以前迎合他时刻意做出的演技感，产生真实反应的绝美肉体散发出浓厚的诱惑力。

“我很高兴，你终于不再从心底讨厌男人了。”

用舌尖上下爱抚着她的腹股沟，奈贺满意的说。

“只是你而已。”

亚实的鼻音变得沉重，声音也转为撒娇一样的娇柔，“我也很想继续讨厌你啊，不然总有种败给你的感觉。可是……可是刚才只是含着你的那里，人家的下面就……就湿透了呢……”

他抱起她的臀部，结实的臀肉在他的手掌下随着她大腿的力量而微微弹动，这身体他明明已经非常熟悉，却在有了心境的变化后，产生了新的魅力。他亲吻着移动到光滑的耻丘，果然和她说的一样，那并拢的肉缝底部，已经能看到清晰的水痕。

“果然，还真是彻底湿透了啊……”

他兴奋地喘息起来，手指小心的钻入她的体内，被滑溜溜的爱液包裹的手指，轻松地深入到层层叠叠的细嫩褶皱中。那有着复杂结构和强大吸力的绝美名器，立刻紧紧地吸吮住他的手指，这是以往只有让她抱着喜欢的女性才能感受到的亢奋情欲。

现在，这些终于也属于他了。

“嗯……还、还可以更用力一些，你的手指……好棒，嗯嗯啊……呜——挖、挖到了……就是那里……”

毫无掩饰的展现着肉体感受的喜悦，亚实的媚态全无保留奉献出来的情况下，对任何男性都是无法抵抗的漩涡。

奈贺也无法抗拒的被吸引进去，他顺着膨胀的阴核向下舔去，舌尖熟练的分开滑嫩的蜜裂，轻轻触碰着已经充血的膣口。

“我……我也要，来……来这边……”

亚实低声叫着，脚掌推着他的屁股。

奈贺撑起身体，跨到她的身上，沉下的胯部悬在她的面前。

不过是简单的69式前戏，似乎也随着契合度的不同而有了额外的愉悦。

亚实挺直纤细的脖颈，专注的服侍奈贺悬垂下来的分身时，快感像潮水一样涌上他的脊背，为了回报这美妙的感觉，他的舌头也向更深邃的地方钻去，蠕动的内壁被他的舌尖顶开，卖力的刺激着敏感的嫩肉。

翘麻的快感让女体亢奋的绷直，为了纾解不能发声的苦闷，亚实更加用力的吸吮着口中的男根。

情欲的传导成为增长的循环，口唇与彼此的性器舔舐、摩擦，一连串快感的火花在倒逆连接的两人身体中流窜。

五、六分钟后，亚实终于先宣布了败北，她娇喘吁吁的吐出了湿淋淋的肉棒，浅蜜色的面颊被潮红晕染出迷人的色泽，她意犹未尽的舔了一口微微跳动的龟头，说：“不、不行了……姐夫，来吧……抱我，我好想要你。”

奈贺站在沙发边，抱起她健美修长的双腿，已经硬的发痛的分身向着充分湿润的愉悦源泉迅猛的插入。

终于不再是以往那种稀薄润滑的摩擦感，深入到亚实体内的部分就像是撑开了一只紧握的手掌，而握紧的掌心涂满了厚厚的滑腻蜜汁。

“呜唔……”

纤细的眉心略微拧皱，亚实充满立体感的五官浮现诱人的悦乐神情，半张的嘴巴中，嫣红的舌尖贴着下唇，酥软的哼声随着奈贺在她体内的移动断断续续的流出。

那张小嘴在诱惑着他，他忍不住伸出手，食指和中指钻进了她的唇缝。

“嗯嗯……啾——滋、啧啧……”

亚实顺从的吮住他的手指，柔滑的舌头灵活的纠缠上来，指腹被舔的一阵酸麻。

双腿分开举起，双手揉搓着胸前的乳球，嘴里含着奈贺的手指，下体迎凑着性器的抽送，展现出被征服姿态的女体，紧紧抓住了奈贺的分身和他心中燃烧的情欲。

这真是个可以轻而易举捕捉世界上任何男人的魔女……胸前的乳头被她抬起的脚趾来回拨弄的时候，奈贺的欲火彻底爆裂开来。

不管这朵盛开的蔷薇隐藏了怎样的细密尖刺，这一刻，他只想疯狂的享用她绽放的嫩蕊。

他的技巧第一次在亚实身上得到了强烈的反馈，当他沉下腰以更有效地角度贯穿湿润的蜜穴时，女体笔直的大腿从根部开始了美妙的痉挛，仅剩下袖子还挂在身上的睡衣完全遮挡不住健康光滑的蜜色肌肤，让高潮带来的红晕赤裸裸的呈现在紧绷的娇躯每一处。

在因高潮而一波波蠕动的蜜穴深处加快了进出的速度，奈贺正准备畅快的在亚实体内释放的时候，锁好的屋门突然传来了转动门把的声音。

“咔嚓，咔。”

被反锁的屋门当然没有打开，跟着，由爱有些疑惑的声音从门外传来，“那个……是哪位在里面啊？”

因为曾经的功能，这房间的隔音效果很好，由爱又怕吵醒别人，说话的声音就显得十分细小。

奈贺的动作顿时僵住，他正想开口，亚实猛地挺起身体捂住了他的嘴，扬声回答：“是我，我晚上睡不着，在这里打发时间。”

刚刚才享受了一次极乐的巅峰，亚实的声音还残留着慵懒的情欲气息和尚未平复的颤抖尾音，不过由爱还是没经验的处女，应该听不出来。

由爱啊了一声，说：“对不起，我不知道亚实姐姐你在。我也是睡不着，想来消磨一下时间。我还以为大家都睡了呢……”

大概是不好意思让旁人知道新婚之夜自己就陷入了难以入眠的境地，由爱的语气显得有些难过，也打消了进来的念头，“那打扰了，我还是回房间看会儿书吧。”

亚实捂着奈贺的嘴，两人的下体还紧密的结合在一起，她突然笑了笑，搂住他的脖子变成挂在他身上的姿势，凑到她耳边小声说：“要不要我把她哄进来，让你帮她圆满了新婚之夜啊？”

奈贺楞了一下，紧跟着摇了摇头，他还是本能的想要维护在由爱心中的形象，暂时还不想让由爱知道他和亚实之间的背德关系。

亚实轻轻哼了一声，双腿架在他的手臂上，自己用力晃了一下，摇高的美臀在肉棒上滑溜溜的套了一下，故意缩紧的肌肉像是在他的末端狠狠嘬了一口一样。

“那你好好休息吧，我在看的东西现在不太方便和你分享，今晚就把这里让给我吧。”

亚实晃动着圆润的屁股，带着娇媚的喘息对门外说，“以后有机会，我再教给你。”

这下就算是没经验的由爱也听出了情欲的味道，她很自然的理解为孤单的亚实正在做自慰之类的事情，立刻羞涩的回答：“不……不必了。打扰了，我回去了。”

门外的脚步声快速的离去，显然被亚实的话吓到了一些。

“真是可爱的小姑娘啊。”

亚实吃吃笑了起来，歪头亲了一下奈贺的颈侧，“要是从前的我，就算会惹你生气，也要试试看对她下手呢。”

奈贺故意生气的哼了一声，双臂用力把她抛起放下，昂扬的巨物噗叽噗叽的刺入悬在半空的嫩贝，被撑开的膣口溢出黏滑的清泉，在重力的牵引下滴滴答答的落在地上。

“啊、啊啊……讨厌，这么……这么刺激的话，会、会又去的……”

这种极为损耗男性体力的体位有着折断男根的风险，却能让略微进入失重状态的女体感受到更加强烈的愉悦，亚实双手紧紧勾着奈贺的脖子，尖细的鸣叫。

存心卖弄男性肉体的力量感，奈贺绷紧了浑身的肌肉，加快了摇动的幅度，不断抛起落下的美丽臀部，啪啪的撞击在他粗壮的大腿上。

十几分钟后，亚实的呻吟骤然拉长，变得纤细而高亢，一直顺畅的吞吐粗大肉棒的蜜壶随着那声鸣叫紧紧抱住了突入的龟头，复杂曲折的细嫩腔管产生一阵醉人的吸力。

享受着这难得名器彻底被攻陷时带来的绝美快感，奈贺用力搂住她的屁股，臀后的肌肉输送炮弹一样的凹陷，精液以有力的水柱姿态，凶狠的命中深处酥软成一团的蕊芯。

两人拥抱在一起倒在沙发上，仍紧密结合在一起的部位缓缓挤出一条白浊的痕迹，拖行到汗津津的臀沟中。

“男人的滋味也不错吧。”

奈贺平伏着急促的呼吸，用下巴上的胡茬逗弄着亚实翘起的乳头。

“是你的滋味不错。”

亚实懒洋洋的反驳，“不过我没兴趣尝试别的男人，你愿意那样理解也可以。”

“和美玖的感觉比起来呢？”

有了微妙的比较心理，他故作随意的问。

“不一样类型的快感，不过都很舒服。心里没了那块疙瘩之后，其实被你那硬邦邦的东西在下面弄进来拔出去，痒酥酥的感觉还真是挺让人上瘾……”

亚实意犹未尽的抚摸着他拔出的男根，上面沾满了两人的体液，滑的像是涂了一层油。

“这古怪的三角结构婚姻，没想到竟然会发展到这样的情形。”

奈贺躺在沙发靠外的一侧，随手捏着她的屁股，那美臀的弹性和曲线都让人无法挑剔，即使暂时没有情欲涌上，也忍不住想要用手把玩，“之前我都快放弃让你喜欢上男人这个目标了。”

亚实抿了抿嘴，再一次更正。

“喂，我不是喜欢上男人，而是喜欢上你，这完全不一……”

突然意识到自己说漏了嘴，亚实啊的一声捂住了嘴，面颊难得一见的布满了羞涩的红晕，“我……我什么都没有说。”

奈贺满足的笑了起来，以后有的是逗弄她的机会，他当然不在乎这一时半刻。

他搂过她，嘴巴移向她红润的双唇，在覆盖上去之前，带着笑意说了一句，“好的，我什么也没听到，包括你的表白。”





