（八）


北尾阳介二十六年的生命中，从来都只在为了照顾男人挑剔口味的成人影片中了解过强暴这个词汇。他也从未想过会有一天需要用到哪些A片里的模板来套用到自己的行为模式里。

可不这样，他根本得不到良美。

良美拒绝了在他眼前自慰的提议后，他的情欲高涨到了极点，他故意和她小吵了一架，并在之后的三天里没有再手淫一次。

他想要积蓄很多分量的精力，然后彻底发泄在良美的身上。一想到那双抗拒的细腿被他狠狠的压在两边，他的裤裆里面就硬的让他无法安心入睡。

以为是上次的拒绝惹怒了阳介，良美这三天里一直表现的很乖巧讨好，甚至在第三天发现收效不大后，委婉的暗示可以考虑在他面前做简单的自慰表演。

但这次拒绝的是阳介。他故意做出仍在生气的样子，一声不吭吃过了晚饭，就返回楼上工作。

少了饭后的交流聊天，也没了一起讨论现行政策是如何可恶的亲密沟通，无聊的良美就只有早早走进浴室，早早回房睡觉。

而这正是阳介想要的情况。打着工作的幌子，他在电脑上一口气连着看了三部以强暴为主题的成人电影，因为脑海中想着良美的缘故，精神的肉棒硬了软软了硬，让他险些忍不住先打上一发手枪。

很快就到了午夜，隔壁住的那三个“草履虫”的女工应该已经睡下了，这边就算有什么动静，累了一天的她们也不可能听得到。就算听到了，在这个强奸罪都已经取消了的时代，她们也拿阳介没什么办法。

大概只有在这种时候，阳介才会感激他平日一直咒骂的上层。

他轻手轻脚摸下楼，手里拎着这些天偷偷准备的工具。

他先把耳朵贴到门板上小心的听了一会儿，确定里面的良美已经熟睡，这才掏出备用钥匙，很慢很慢的插进锁孔，很慢很慢的扭开。

虽然是古旧的结构，但崭新的锁芯并没有发出什么太大的声音，他推开门，蹑手蹑脚的走了进去，小心的把门关上。

厚厚的窗帘拉着，屋内几乎一片漆黑，他平顺了一下因为紧张而有些急促的呼吸，在腕表上按了一下，柔和的荧光小范围的照亮了他眼前的地面。

房间收拾得很干净，冰凉地板上不用担心会踩到什么东西，他抛下拖鞋，一步步小心的迈到床边。

那是张并不算大的单人床，收拾得很干净，碎花床单也像是战前的款式，屋里基本没有什么多余的装饰，朴素的有些不像年轻女孩的房间。睡前应该洒过清新剂，屋中飘荡着好闻的柠檬香。

良美安静的侧躺在床上，薄薄的被子裹住全身，露在外面的手臂也穿着长袖睡衣，大概是才翻了一次身，她的脸颊上还残留着枕巾的印子，红扑扑的。

他小心的把手腕上的光源摘下来，调的更暗一些，放在对着良美后脑勺的床头柜上，然后轻手轻脚的脱掉了身上的衣服，一直到一丝不挂。

每次他都只被允许褪掉一些裤子，这还是他第一次赤身裸体的与良美待在同一个空间内，他小心翼翼的低下头，嗅了嗅她的发香，跟着兴奋的蹲在床边，从包里往外掏需要用到的东西。

良美个子虽然娇小，但体能可着实不差，而且她还学过防身术，不管是柔道还是空手道，他都不想亲身体验一下那威力，单从所有的罐子她都没让人帮过忙徒手自己拧开来看，没学过什么格斗技巧的他直接扑上去的下场可想而知。

媚药本来阳介也考虑过，可不知道为什么，一想到良美面色涨红胯下一片湿润扭动着屁股求他插入的场景，他的兴奋劲儿一下子就消失的干干净净。

所以他最后还是准备了绳子和口塞。

绳子已经打好了活结，只要一拉就可以收紧，口塞他特意选了前开洞那种，有硬胶质的牙垫保护插入的肉棒，可以尽兴的享用被桎梏的口腔。说什么他今晚也要彻底玩遍良美身上每一个地方，毕竟以她的反抗心态，很可能这一夜过去，两人的同伴关系就算是彻底结束了。

所以他还准备了简单的灌肠工具和扩张用的肛门塞，那塞子要不是在“草履虫”还真不容易弄到，毕竟肛交现在也属于管制行为，他之前也就偷偷弄成过两次而已。

他深呼吸了几次，拿起绳子，绕到了良美的面前，她睡得很熟，两只小手就叠放在枕边。他先把绳子的末端再床腿上绑好，然后小心的套在她手腕上，轻轻拉紧，让绳子收拢却又不至于把她勒醒。

“唔唔……”不知道不是被绳子擦到皮肤，良美突然哼了一声，翻身变成了仰躺。

幸好绳子够长，动弹的手臂没被绳子扯住，阳介擦了擦额头的冷汗，连忙绕回原来那边，赶忙把剩下那只手腕也套住。

这样只要把绳圈从床腿那边一扯，她的双手就会被固定在床头的两边，上半身也就没了任何反抗的能力。

她的双脚还缩在被子里，掀开的话恐怕就会惊醒，阳介犹豫了一下，先把剩下的两股绳子固定在床腿，绳圈拿到床上摆好。

不管什么人，刚被惊醒的时候一定还有短时间的迷糊，这时间就是他决胜的关键。

他深吸了口气，拿起带着皮带的口塞，摆在枕头边，接着从床下拉过那两根绳子的末端，紧紧捏在手里，然后猛地用力扯到极限，跟着飞快的捆在一起。

他反身上到床上的时候，良美果然已经惊醒过来，她迷糊的望着被拉开的双手，一时间没反应过来发生了什么事。他连忙伸手用力捏开她的嘴巴，赶在她反应过来尖叫出来之前，一口气把口套罩了上去，双手紧紧卡住她的头，在脑后把皮带牢牢扣住。

刚把皮带扣好，腰侧就传来一阵剧痛，阳介痛嚎一声，被良美屈膝重重顶在肋骨下方，摔在床边的地板上，疼的脸色发白满地打滚，足足两三分钟才缓过气来。

好，很好，就是这种反抗才有意思，阳介兴奋的下体都开始感到胀痛，他爬起来，索性直接把顶灯打开。

骤然出现的亮光让良美不由自主的闭上了眼睛，身体的动作也稍微僵硬了一下。

被子已经被她踢到地上，身上的睡衣也因为睡觉而有些发皱，看起来有种凌乱的美感。

这机会阳介当然不会错过，他连忙上去拿起一个绳圈，直接套在良美的右脚脚腕，跟着在她踢过来之前弯腰趴了下去，爬到另一边，抓着绳圈扑上床，与她还能动弹的左脚厮打起来。

尽管已经发现大事不妙，可用一条腿抵抗一个健壮成年男性的全身即便是良美也无法做到，很快，那个绳圈也缠上了她的脚腕，并迅速勒紧。

阳介喘息着回到床下，用力把两根绳子扽紧，系在一起。

他长长吐了口气，浑身感到一阵轻松，站起来后，良美的四肢已经被扯开，尽管身体还能小范围的扭动挣扎，但与砧板上的待宰活鱼也已经没有什么分别。

阴茎硬梆梆的翘起，他低头捋了两下，亢奋的马眼里渗出了透明的腺液，他凑到床边，抚摸着良美小巧可爱的脚掌，弯腰一口亲了上去。

看来洗澡的时候洗得很干净很认真，柔软的脚丫没有一点令人讨厌的味道，他满意的张大嘴巴舔来舔去，一根根含住她的脚趾，连缝隙也毫不犹豫的用舌头填满。

“嗯……呜呜！呜、呜呃呃！”良美抬起脖子，愤怒的瞪着他，身体用力的弹动了两下，但根本挣不开结实的合成纤维绳。

舔遍了一只脚，他换到另一边去亲吻另一只，而不敢直接趴在床上，毕竟她的脚还有一定的活动空间，真踢到胯下，就足够让他今夜前功尽弃。

“嗯唔！呜……”脚上的麻痒不断传到脑海，良美紧紧抓住了绳子，攥死的拳头用力锤打着床板。不过这种程度的声音，恐怕连外面草丛里的虫子都惊动不了。

先完成了重要的仪式再慢慢享用吧，阳介喘着粗气抬起身，从床边的包里掏出了剪刀。

顺着裤管铰开，白皙细长的腿一点点暴露在灯光下，这种变态的快乐刺激了阳介心底的兽性，他快活的笑着，剪刀来回划动，朴素的睡裤不一会儿就变成了褴褛的碎片，被他轻松地从良美身上扯下，扔在一旁的地上。

紧绷的丝质内裤包裹着丰美的耻丘，虽然身上各处都显得瘦削，但腹股沟交汇的地方，却丰腴高耸，像是在内裤中偷藏了一颗肉馒头。大概是还想着可能要帮他进行自慰，这件内裤是镂空的蕾丝款式，即使隔着，也能若隐若现的看到乌黑的耻毛在阴丘顶上卷曲成撮。

“呜！呜呜！”良美大声的闷叫，眼睛含着泪水怒瞪着他。

这种时候，这种眼神只会让他更加亢奋。他弯下腰，侧着脸盯着她的腿根，慢慢的用手指拨开了她的内裤。

蜷曲闭拢的蜜唇象朵皱巴巴还没开放的花苞，遮挡着底下的嫩缝，这性器比他猜想的成熟得多，细小的黑毛包裹在裂隙两侧，一直延伸到缩紧的肛门周围，阴核像个小孩的小指尖，如果不是天生，就是经常自慰的结果。

“看来良美你也有偷偷的在自慰吧……”他带着验证的心态，用手指按住了那颗发达的肉豆。果然，才揉了两圈。良美的身体就不受控制的抖了一下，口中的闷叫也骤然变得柔软了几分。

“呜唔！嗯呜呜！”良美摇着头，一副快要哭出来的可怜样子。

“骗人，明明只是这样揉着，你那里就湿透了。”看着嫣红的膣口渐渐泛起了晶莹的水光，阳介嘲笑的说道，“原来你不喜欢普通的接触，更喜欢我这样把你绑起来强奸呐。”

“呜！呜呜！”用头撞着枕头，良美终于哭了出来。

阳介已经不能再忍耐下去了，他到床头弯下腰，狂乱的伸出舌头舔掉良美脸上的泪水，那咸咸的味道正是他此刻心情的绝佳调料，然后，他从她的头下抽出了枕头，转而塞进她的腰下。

身体被不由自主的垫高，羞耻的缝隙也跟着抬起变成可以轻松插入的角度，良美带着绝望的神情看着阳介，泪光闪闪的摇头，用眼神做最后的哀求。

“咱们可是同伴呐，看你这样孤单生活下去，永远都不知道男人能带给你的快乐，该是件多么遗憾的事情。”阳介喃喃的说着，爬上床，跪伏到她的双腿之间，“这和自慰绝对不是一样的感觉，你以后会感谢我的。”

手指把内裤扯到一边，挂在结实屁股上，阳介愉快的向前压下自己的身体，勃胀的前端立刻陷入滑嫩的美肉之中。

“唔咕……”喉咙里发出梗住的闷响，良美的肌肉瞬间绷紧到极限，膝盖拼命地向内收拢，试图把男人的身体从股间挤开。

但已经占据了有利地势的阳介完全不会被在腰侧使劲的膝盖撼动，卖力内收的大腿反而让根部的筋肉一起用力，滑嫩的穴涡顿时在龟头顶上蠕动吸吮起来。

“还没进去，小穴就已经开始吸了，原来摆出一副反抗的架势，其实还是淫荡到骨子里的女人啊。”阳介用话语宣泄着心中的兴奋，看着被羞辱的良美痛不欲生的哭泣，快感让他差点就这么喷射在入口处。

他连忙向后退了退，握住男根压住纵向的裂隙上下滑动，一下一下的碾过硬挺的阴核。

良美不屈不挠的扭摆着娇小的身体，汗水已经弄湿了上身的睡衣，因睡觉而没有胸罩保护的乳房在湿掉的布料下露出了姣好的轮廓，隆起的顶部，更是突起了性感的两点。

“奶头都硬了，还装什么！”阳介狞笑着隔着睡衣捏住了上翘的乳蒂，揉搓了两下后，跟着就是一拧。

良美痛的猛地挺了一下腰，绳圈捆着的脚掌一下子绷得笔直。

撑起身体的情况下，双腿自然转变了用力的方向，察觉到腰两侧良美膝盖的力量减弱，阳介立刻把臀部沉低，对着梦想已久的神秘花园凶狠的刺入。

粗大的肉具一口气送入了半根，前端凶狠的掘开娇嫩的膣口，脆弱的薄膜直接被撕裂，良美厚重发出痛苦的闷嚎，两条雪白纤细的腿在绳子的绑缚下激烈的扭动起来。

被紧密包裹的甜美快感直冲脑海，阳介愉悦的向前耸动着身体，双手压在良美的乳房上，以柔软的胸脯为支点，扯动着腰杆的冲击。

黝黑的肉棒一次比一次进入得更深，分开的股间被男性的阴毛不断接近，终于，随着阳介痛快的低哼，他的小腹彻底贴上了良美的耻丘，坚硬的长矛一寸也不剩的埋入狭窄的蜜腔，亢奋的享受着女体柔嫩的深处蠕动着摩擦龟头的畅快。

“呼……呼……良美，完全……进去了哟。你的下面，正紧紧含着我呐。”阳介喘息着低下头，胡乱的舔了两口良美的面颊，接着打开口套的盖子，从那个圆洞伸进舌头，陪着着屁股摇晃的节奏，一下一下的撩拨着她的舌尖。

已经被彻底占有的女体丧失了抵抗的力气，细长的双腿无力的垂在了床上，只剩下被枕头垫高的臀部随着男性的冲击不断晃动，柔软的裂隙中，一行艳红的色彩缓缓流下，染在臀肉下的枕头上。

“说起来……你好像很讨厌怀孕？”在处女的秘境中抽动了百余下后，极乐的前兆出现在酸沉的腰眼附近，他稍微放缓了动作，一边用龟头的伞棱刮蹭着敏感的腔壁，一边兴奋地问。

良美用力点了点头，眼角的泪水都被甩了出来，一向坚毅的眼神难得一见的浮现了浓浓的哀求。

“没关系，你也知道现在的女人怀孕很不容易。再说你也不一定在危险期。呵呵……”他抬起腰，故意冲刺的更加激烈，膨胀的前端每一次都沉重的撞在略有些发硬的子宫口外。

“呜呜……”良美双手用力的扯着绳子，却只是让绳索深深地陷入纤细的手腕中，尽全力扭动的腰肢，也只是白白增加男性的快感，丝毫没有挣脱的可能。

滑动的性器转眼就在良美混合着血丝的爱液中膨胀到极限。

阳介剧烈的粗喘，死死的压制住良美的小腹，用手胡乱的撕扯着她的上衣。

当圆润洁白的乳房彻底暴露在空气中时，阳介口中发出快活的吼叫，向巨大的青蛙一样曲着腿压在了良美的身上，铁棍一样的性器亢奋的压在子宫颈外，跳动着喷射着浓稠的精液。

“说不定，你就要成为你最讨厌的英雄母亲了。”阳介低沉的笑了起来，在这个全是反对上层的“草履虫”的中心区域，他做出了要令一个反抗组织成员怀孕的事，这绝妙的快感，简直不输给刚才射精的那一刹那。

甚至，还要强烈许多。

仍然巨大的龟头深深地塞在良美体内，堵塞着欢快游动的精虫，让它们一点也不会外流出来。

他甚至能在脑内描绘出，那些蝌蚪一样的小东西前仆后继钻进良美子宫的美妙画面。

他长长地出了口气，看着良美愤恨绝望的眼神，才刚射过的胯下，竟又开始发硬。

“别急，我的小良美，晚上还长着呐。”他笑着爬起来，一把攥住了良美因汗水而发凉的柔软乳房。





