（十六）


从那次约会之后，勇介和千奈的关系终于有了相识两年来最突破性的进展。

繁忙的工作日里，午餐时间就成了两人单独相处的小小天堂，看他吃了几天毫无诱惑力可言的工作餐后，千奈每天准备的便当数量就变成了二。

周末不需要加班的时候，约会也已经成为了常态。

虽然肢体的接触还停留在牵手的程度，但勇介能明显的感觉到，精神上的距离正在飞速的缩短。

至于男性的某些苦闷，有爱子的帮助，也已经完全不成问题。

奇妙的是，尽管一边追求着千奈，一边享受着爱子的肉体，他的负罪感却越来越淡薄，他苦思冥想一番后，只好把这归结于爱子存在的特殊性。

差不多一个多月后，勇介犹豫着问爱子，是不是到了该告白的时候。毕竟一直这样暧昧的相处下去，什么时候才能确定交往的关系呢？

正享受高潮余韵的爱子摇了摇头，笑眯眯的用手指拨弄着他的乳头说：“不要告白。你们又不是高中生了，恋爱这种事情，顺其自然的发展才是最安全可靠的，只有对两人关系没有确定感的情况下，才需要靠单方面的表白来明确一些事实。你们不属于这种情况，其实在别人眼里看来，你们已经在交往了。”

“啊？是……是这样吗？”勇介高兴地咧开嘴笑着，傻呵呵的问。

“当然，笨蛋。”爱子趴上他的胸膛，轻轻咬了他一口，“每天一起吃饭，下班送她回家，周末只要有空就单独约会，不是交往是什么？要说还差什么，不就是接吻和上床了嘛。可惜对象是千奈，接吻你还可以努力一下，上床恐怕要等订婚后了吧。”

“诶？”勇介楞了一下，有些惊讶的问，“要……要等到订婚后？”

“喂喂，对我有什么不满吗？千奈可以接受你的时候，我就要消失了哟，听起来你好像已经厌烦我了呢。”爱子故意摆出沮丧的神情，手指在他的肚脐附近画着圈圈。

“当然不是。我……我只是很希望和千奈能有更进一步的发展而已。”勇介连忙否认爱子的玩笑。

他可是从心底感激这个莫名其妙出现的可爱女孩，她教会他的很多事情，仅靠自己的话很可能一辈子都无法了解。正是因为爱子，现在的他才充满了自信，内向的性格也在一点点的好转。即使将来千奈成为家庭主妇，想象着需要一肩扛起整个家庭的未来，他也不会感到太过惶恐。

爱子是他的老师，他很想永远都不要毕业。

似乎是看穿他的想法，爱子的手从肚脐上滑了下去，握住沾满爱液的肉棒，轻柔的套弄起来，娇喘着说：“我可不想你怀念我，我在的时候，好好地珍惜就可以。知道吗，我是不会真正离开你的。”

被她这充满暗示的说法暂时安定了心情，勇介搂住她娇小的裸体，带着虔诚的感激，吻上了她的唇。

吸吮着柔软香甜的少女唇瓣，他的身体再次变得炽热起来，翻身把爱子压在身下，他亢奋的把昂扬的欲望送入少女紧致滑嫩的肉体深处。

激烈的喷射出来的时候，两人紧紧地拥抱在一起，同时达到了肉体愉悦的极致。

令人眼前一片空白的眩晕感袭来时，勇介昏昏沉沉的想，总有一天，他要让千奈也享受到这种无法形容的快乐。





