（七）


会变成奇怪的三角关系吗？

躺在被褥上的勇介认真的思考着现在的情况。

最近的几天，不再被性欲困扰的他明显的感觉到千奈的态度出现了十分乐观的转变，原本已经要被丢进垃圾箱的希望重新雀跃着跳回他的心中。

可是如果要他放弃爱子，对于现阶段的他来说实在不太可能。

初尝女体美妙滋味的勇介，无论如何也不可能主动抛弃这样愉快又方便的体验。

那么如果千奈这边出现了转机，对于他来说反而成了一件十分值得苦恼的事情。如果一边享受爱子令人迷醉的胴体，一边和千奈像正常恋人一样逛街吃饭，仅仅是设想那时的情景他就会从心底涌出一股罪恶感。

这种有些卑鄙的做法，不管是对爱子还是千奈都很不公平。而且，长期以来单身的他最看不起的，正是那种不珍惜女性感情随意玩弄的浪荡男人。

无论如何，他也不想成为那种人。

长远一些考虑的话，千奈才是真正适合他的女孩，虽然在性爱的方面有些保守，但他想多数男人应该都不会对自己要娶回家的女人这种属性有什么挑剔。如果真能结婚的话，漫长的人生中他还有充足的时间去开发对方的身体。

嗯……如果千奈确实能够追求成功的话，即使不舍得，到时候也只好对爱子提出分手了。

不知不觉已把爱子当作了一个平常的可爱女孩，当想到提出分手的场景时，他才有些尴尬的发现，其实他根本都不了解这个满身灵异气息的年轻少女。

她突兀的出现，宣告了自己的身份，并很快完美的尽到了应尽的义务。她认下了爱子这个名字，并毫无保留的取悦他的身体。原因，竟然只是他每年坚持在生日许下的愿望。

对这样一个女孩，真的可以按寻常的方法分手吗？他迷茫的挪了挪枕头，望着天花板发呆。

唉，胡思乱想的越多，就越考虑的离谱，千奈明明还没答应和他交往，爱子也才出现了三次而已，说不定下周开始，他就又回到单调乏味的生活也说不定。

他用手臂挡住眼睛，放松了身体。

刻意让自己不再去想这些不着边际的事情后，心底浮现出来的，又是那天爱子骑在他身上，娇喘着把臀部下压时带给他的强烈快感。

唔……可恶，身体又热起来了，他把手伸进被子，想要把膨胀的分身在内裤中调整一个舒适一些的角度。

不过有一只手比他更快了一步，一把就隔着内裤握住了他的男根。

他紧张的抚摸着那只手，手背的皮肤滑嫩，手掌也显得十分娇小。

他拿开手臂，就看到了跪坐在被褥旁边的爱子。





