（十八）


公司的加班文化在平安夜这天难得的体现了人性的一面。

四五十岁不愿回家的主管们体贴的没有给年轻的下属们制定往常那样的工作计划，有些不太忙的部门甚至罕见的提前下班放人。

精心打扮过的年轻OL们，挎着精致的提包，带着准备好的礼物，兴高采烈的纷纷离开了公司。

从公事中脱身的勇介飞快的赶到千奈的办公区，其他的女同事都已经走人，只剩下千奈一个有些紧张的坐在座位上，拿着随身的小镜子仔细的照来照去，都没发现勇介悄悄走到了身后。

他故意屏住呼吸，突然凑到她镜子反射的区域里，一口温暖的气呵在她的耳边，“千奈，可以出发了吗？”

痒的缩了缩脖子，千奈连忙红着脸把唇膏和镜子胡乱拨拉到手包里，点了点头，站起来靠在他身边，小声说道：“讨厌，吓了我一跳。我准备好了，咱们走吧。”

愉快地约会，就从离开办公室开始。

尽管周围的早就已经默认了他们两个的关系，害羞的千奈还是一直等到走出公司的大门才挽住他的手臂，放心的与他闲谈。

街上全是情侣，商店里全是情侣，吃饭的地方周围也坐满了情侣，整个世界仿佛都被热烈的爱情充满，亲昵的嬉笑声回荡在闪亮的圣诞树之间。

以前只会让他想要放火的场景，现在却让他心里像有一团火一样暖烘烘的。

大概是被这样的氛围影响，千奈比平时靠他更近，近到他只要一扭头，就能嗅到她身上好闻的淡柠檬香。不过因为离得太近，被她挽住的手臂很自然的贴住了她的胸侧，即使隔着好几层衣服，已经经验丰富的他还是能清晰地描绘出丰满柔软的轮廓。

幸好爱子提前出现帮他好好发泄了一番，不然这种情况男人真是很难克制心底的冲动。

两人的圣诞礼物都没什么新意，千奈准备的是亲手织的围巾，特地选择了他最喜欢的天蓝色，而他送上的是之前逛街千奈看中却没舍得买的一条项链。

他们都是很懂得满足的人，这样的礼物已足够让他们开心的像两个大孩子。

千奈为他戴围巾的时候，稍稍踮脚仔细调整围巾松紧程度的她第一次以如此贴近的距离呈现在他眼前，带着细小汗毛的白皙肌肤，冻的有些发红的鼻尖，微微张开的嘴唇小巧红润，让他几乎忍不住就这样狠狠的抱住她，用力吻上去。

她应该是感觉到了，对于他的想法，她一向都感觉非常敏锐，就像有特异功能一样。她稍微低下头，脸颊泛起羞涩的红晕，但这次她却没拉开距离，躲开到他暂时够不着的地方，而是依然依偎在他怀里，有些紧张的说：“勇介，你又在想色色的事情了吧。”

勇介夸张的叹了口气，双手搂在她腰肢最安全的地方，无奈的说：“你每次都能一下就看穿我在想什么，我真是只有投降了。”

为了给他亲手戴上围巾，他们特地来到教堂外的广场最安静的角落，所有的情侣眼里都只有自己的爱人，不会奢侈的把注意力分给旁人，也只有这样的情况下，千奈才会显得不那么拘束。

靠在他胸前，千奈小声的说：“我知道的，从交往开始，勇介从来没有想过要强迫我，一直都在忍耐着。”

“好啦，没事的。要怪就怪千奈你为什么这么可爱，害得我定力不足。还有你的感觉也太敏锐了吧，简直像是超能力者一样。说，你是不是和我约会完就会偷偷回家换上衣服拯救地球？”勇介随口开着玩笑，想把话题转移到安全一些的区域里。

一向都很容易被逗笑的千奈扑哧笑了出来，在他胸口轻轻捶了一拳，搂紧了他的腰，“是啊是啊，人家有特异功能，从小就能听到别人在想什么，后来就是因为害怕被送去研究，强迫自己忘记怎么用了而已。我听人说超能力会随着血脉延续越觉醒越厉害，哪到了下一代说不定可以瞬间移动隔空取物什么的。”

“嗯。”勇介郑重其事的点了点头，“长大后一定还能头发竖起来和宇宙人战斗保卫地球。再厉害一些的话什么逆转时空啊斩断因果啊直死魔眼啊说不定都有可能哦。”

“唔……感觉这话题好傻啊。”千奈开心的笑了一会儿，用手指轻轻点着他的胸口说，“我很高兴能感觉到你在想什么。虽然只是一个模模糊糊的大概，可我知道，你一直都在想着我。其实，以前我还有些害怕你的时候就感觉很矛盾，因为……”

她迟疑了一下，不好意思的把脸埋进他的胸前，声音纤细的几乎消失，“因为长大后，只有和我比较契合的人，我才能感觉的到，我认识的男生里除了亲人就只有你了。幸好……你给我的感觉突然变了。不然我真不知道该怎么办才好。我都有些害怕，要是你耐心到了极限，开始去追求别的女孩子我该怎么办……”

如果爱子没有出现的话，千奈担心的事情很可能会成为现实，他在心底诚实的想，他那时对千奈的爱慕还没有坚定到足以等待那么久的程度。

他不打算隐瞒自己的心情，但也不可能完全坦白，他抬起千奈的下巴，看着她的眼睛，认真的说：“还记得以前你问到过一次，我对你说的，有一个喜欢我的女孩子么。”

千奈点了点头，“我记得，她……后来怎么样了？”

他深呼吸了几次，稳定一下胸腔里过于激动跳来跳去的心脏，继续说：“我和她……不会有结果，因为我喜欢的还是你。但，的确是因为她，我才能像现在这样抱着你，体会这种我以前从来不敢想象的幸福。是她改变了我，我……很感谢她。”

“我好像应该吃醋呢。”她看着他，清澈的眼中尽是温柔，“但不知为什么我好像也觉得，应该好好地感谢那个女孩子，感谢她把你变成了现在的你，感谢她，让我可以这样依偎着你而不会感到害怕。我……有机会见到她吗？”

勇介摇了摇头，微笑着说道：“她说，只要你知道，她会一直祝福咱们就够了。”

这倒不是杜撰，爱子的确曾经这么说过，在他提起想向千奈坦白这段经历的时候。

“可我觉得……我总有一天可以见到她呢。”千奈眨眨眼，神情有些疑惑，“呃……真奇怪，我明明不认识她。”

“这也是超能力吗？”

“讨厌，不许取笑人家。”千奈娇嗔的用头顶了他的下巴一下，额头埋在她亲手织的围巾中，突然小声说，“呐，勇介，你……真的那么想吻我吗？”

“诶？”被突如其来的问题稍微吓到，勇介连搂着她的手都下意识的放开了一些，“呃……对你撒谎的话，好像也没有用啊。”

千奈扯着他的衣服和他交换了一下位置，变成被他保护在靠墙角落的姿态，跟着她解开了他大衣的扣子，把衣服的两边拽住拉了起来，变得好像两张屏风一样，只剩下广场的灯光昏暗的从上面照耀进去。

“嗯，我、我有点不好意思被人看到。勇介，你能这样用衣服挡住我吗？”发觉撑起来之后显得有些奇怪，千奈红着脸干脆钻进了他敞开的大衣里。

胸腔里怦怦的声音开始疯子一样加速，血管里流淌的液体仿佛要沸腾起来，他抓紧了自己的大衣，用力包裹住她娇小的身体，她柔软的腰靠着他的手臂，足尖踮起，小巧的脸庞在抬起的衣领中微微扬起，弯长的睫毛缓缓垂下，遮住了黑亮的眼眸。

她的呼吸有些慌乱，鼻尖也冒出了细小的汗珠，不知道应该张开还是闭着，茫然的红嫩唇瓣只打开了一线缝隙。

没来由的，勇介在心里笃定，这是千奈的初吻，即将属于他，被他铭记一生的初吻。

在这远离闪耀彩灯的地方，这远离喧闹人群的角落，勇介缓缓低下头，同样因紧张而微微颤抖的四片嘴唇，轻柔、缓慢但坚定地贴合在一起。

“唔……”抓着他胸前毛衣的小手紧紧攥住，千奈的口中发出细微的呻吟，有一丝慌张，但更多流露出的，是因陌生而不知所措的幸福。

仅仅是嘴唇的碰触、摩擦，温暖的情绪就像被无形的力量推动，流淌在他周身每一处。千奈的唇瓣有些凉，像布丁一样柔软，他忍不住轻轻吸吮着，扭动脖子从各种角度品尝这美妙的滋味。

肉欲并不是没有浮现，但很快就被他的定力伙同心底那纯净的幸福感冲散。

如果可以，他真想就这样拥抱着她，一直吻到无尽的永恒。

可惜，初次接吻的千奈很快就在迷醉的甜蜜感中紧张的屏住了呼吸，涨红的小脸几乎僵在那里，好像身体与大脑之间的线路一瞬间彻底堵塞。

他依依不舍的离开她的嘴唇，喘息着说：“千奈，你……憋气太久了。”

“诶？哈？呼、呼、呼……”大口吸了几下新鲜空气，千奈面红耳赤的把脸埋进他怀中，小声抱怨，“呜呜……好丢脸，我感觉自己好笨啊。刚才竟然紧张的脑子里一片空白，完全不知道该怎么办。”

“没关系，这样的千奈简直可爱到犯规，我最喜欢了。”他用额头抵住她的发尖，“真想一直吻着你直到约会结束。”

她用鼻尖碰了一下他，有些沮丧混合着庆幸的嘟囔：“我都快26岁了，还什么都不懂，也总是感到害怕，如果不是勇介变得这么温柔，我好想这辈子都不要谈恋爱了。”

现在的年轻女性中，千奈这样的类型会感到自卑并不是不可思议的事情，他18岁的表妹还没到可以喝酒的年龄，却已经开始苦恼被人叫做老处女的问题，另外一个远房堂妹根据从网络日志里的了解，也是在叼着烟都还违法的时候就学会了怎么叼男人的那玩意。

不过勇介到从来都没觉得那样的女孩会成为他一生的伴侣。能让他意识到这样开放的生活还不会产生厌恶感的女性，仅有爱子一个而已。

爱子不是处女，甚至可以说经验丰富技术高超，爱子的年纪很小，不论从什么角度来看，都像是缺乏管束的浮浪少女。

可他就是无法厌恶她。

并不仅仅是因为两人的肉体关系，大半原因还是在于，爱子对他来说仍是一个虚幻的，超越常理的存在，一个可以突然出现又突然消失，让其他人无法感觉到存在的超现实角色。

除此外，还有一些莫名的原因，让他即使想到爱子与别人交往亲密的画面，心底浮现的也更多是一种古怪的、立足于亲密基础上的愤怒，而不是醋意。

“以后的日子还很长，咱们可以用一辈子的时间慢慢学习。比如……就从接吻开始。”开过头后，再一次的重复好像就变得轻松了许多，他心满意足的托起千奈的下巴，又一次吻住了她。

千奈是不会消失的，这……真是太好了。

按照约定，勇介在钟声的庆祝后，把千奈送到了家门口。

害怕被家人看到的千奈为难的拒绝了他要求的暂别之吻。而作为交换，他也成功的让千奈答应了他的邀请，去他的老家游玩，顺便，见见他的父母。

即使是初次恋爱的单纯女孩，也知道“顺便”的那件事的重要意义，所以千奈足足犹豫了好几分钟，才用很小很小的幅度点了点头。

千奈进去的时候，二楼的窗户里，出现了一个带着严肃表情的中年男人，戴着黑边眼镜，用审视的眼光毫不遮掩的看着他。

他紧张的整理了一下衣服，郑重的向那扇窗户鞠了一躬，这才安心的离开。

正如爱子所说过的那样，他的恋情从平安夜之后，就以顺利到不可思议的速度飞快的进行。

不久后的新年，一起去初诣的两人约定了去勇介老家的日程，因为圣诞后爱子就一直没有出现，被千奈穿着和服的妩媚模样迷住的他忍不住又冒出了很色情的念头。

但千奈只是红着脸捶了他一拳，虽然还是有些害怕却没有慌张的和她拉开距离，而是很担心的偷偷问了他一句，男生完全不发泄的话，会不会憋出问题。

牢记爱子教诲的勇介只好坚定地摇头。

回老家那个周末之前的晚上，爱子终于出现了一次，她笑嘻嘻的钻进勇介的浴室，赤裸着娇美白嫩的身体。

两人没有说什么多余的话，爱子好像没有什么需要教他，他好像也没什么需要再问。

他们只是用力搂紧彼此，一个进入，一个包容，在水雾弥漫的狭小空间里，尽情的享受着彼此的肉体。

直到最后一丝体力都耗尽，勇介才瘫倒在浴缸里，软绵绵的说：“这次，是不是该说再见了？”

“千奈已经不会排斥你了，不是吗？我存在的意义，就要消失了。”

“不知为什么，明明已经有心理准备了，可是……”他低下头，把热水泼到脸上，浇断了本来想说的话，换成简单但诚心诚意的一句话，“谢谢，真的……谢谢你。”

爱子笑了起来，冲他摆了摆手，纤细的胳膊激起一阵水花。

“傻瓜，再见。”





