第52章


人才交流旺季随着毕业生流入社会的大潮而到来，骤然爆发式增加的工作量让奈贺不得不推迟了与美玖约定的温泉之旅。当然，即将被他和亚实捕猎到手的冢本沙也加也是原因之一。

那个对奈贺渐渐着迷不惜明知美玖的存在也要投入奈贺怀抱的肉感少女彻底化身为飞蛾，扑向明艳炽热的火焰，成为两人的饵食。

一半靠提升后的待遇，一半靠亚实随便拿出的零花钱的帮助，奈贺购入了一辆二手轿车代步，总算告别了电车地铁的生涯。成为有车族的第一个晚上，他就忍不住在送美玖回家后打电话叫出了琴音，开车到僻静的地方，来了一场梦想已久的车震。

这将近一个月的时间里，他都没有再做梦。仿佛神也不知道他还需要些什么。

父母和弟弟终于渐渐对他改观，他平生第一次体会到了当大哥的感觉。这样的情况下，不再成为噬梦者，好像也不是那么难以接受的事情。

还是在那间私密俱乐部专属的酒店房间中，奈贺帮亚实也帮自己占有了冢本沙也加，敏锐的亚实捕捉到沙也加潜藏的M体质，快乐的开始着手调教。

恰好，第一批收集的人才资料阶段性整理完毕，奈贺总算申请假期成功，得到了三天两夜的旅行时间。

在母公司有熟人的美玖也很轻易地搞定了休假，彻底从工作中摆脱出来的两人，收拾好换洗的衣服，轻松愉快的驱车前往箱根。

毕竟不是国外来的游客，比起所谓的箱根七汤，奈贺更想去的是那些有情侣混浴服务的小型温泉旅馆。芦之湖附近这样的旅馆数不胜数，在并非旅游旺季的当下，找一个依山傍水的幽静房间并不困难。

“啊啊，真让人羡慕呢，这么年轻俊俏的情侣。这边请，这边请。”旅馆的老板娘是很典型的形象，仿佛从荧幕上剪切下来一样穿着杂色格子花纹的和服，包着白色的头巾。

从只登记了一间房间起，美玖就一直红着脸跟在奈贺斜后方，默不作声的拉着他的手。

比起口头上或是心理上的关系变化，此刻一起来这样的地方旅行，仿佛更让美玖觉得是一种确认。这种微妙的女性心理换成以前的奈贺，一定完全无法理解，而现在的他却多少能察觉到一些。

偷偷确认过有供情侣混浴的小型温泉，奈贺才一走进房间，就无比期待的说：“美玖，要不要先去泡一会儿？”

“喂，你……你就算满脑子想着那些H的事情，也总要先吃饭吧？”美玖连耳根都有些发红，一边跪坐在传统的日式壁橱旁边，把两人的行李收拾进去，一边娇嗔的抱怨。

一路欣赏着风景过来，奈贺开的并不算快，一百几十公里的标准行道，到达这里后也已经将近午饭时间了。早餐是在美玖公寓里吃的爱心煎蛋土司，到现在也消化得差不多了。被她这么提醒，受到鼓动的食欲立刻占了上风。

“你这么一说，我好像也饿了。”他笑了笑，过去帮她往包外掏衣服，“可是这里好像没什么很地道的料理，咱们去外面找找看？你想吃什么？”

美玖歪着头想了想，“唔……拉面吧，箱根的拉面温泉那么出名，连温泉都要做成汤头的样子，拉面的味道应该很棒。”

如果是亚实，恐怕会毫不犹豫选择最顶级的怀石料理吧，莫名闪过了这个念头，奈贺微笑着在她脸颊上吻了一下，“我升职了两次了，你不用每次都只要我请吃拉面来省钱了吧。”

美玖在他胸前捶了一下，“不要小看拉面哦。料理可不是靠价钱衡量价值的。

再说了，再好的料理，我不喜欢也没用。我喜欢的，就算是拉面也没关系。““好，那咱们就去找这附近最棒的拉面店。”心情放松下来后，奈贺很轻易就找到了简单的愉悦感，他顺手拍了一下美玖因为往壁橱里放东西而高翘起来的臀部，“出发。”

“色鬼！屁股被你拍扁的话，可要负全责。”美玖红着脸瞪了他一眼，那种明明在害羞却拼命做出无所谓样子的神情实在是可爱极了。

大多数OL都很谨慎的保养着大腿和臀部的线条，久坐的工作特点很容就让这原本最能吸引男人目光的部位变得干瘪而松弛。不过美玖的臀部，每天拍上几十次也不必担心这个问题，那笔直的大腿线条和圆润紧实的臀部弹力，一看就知道是每天为此至少流汗三十分钟的结果。

仅仅是刚才那简单的一拍，就让奈贺有点心神荡漾。

气温与东京相差无几，美玖没有特地换衣服，依然是来时的短裙休闲衫的朴素搭配，但与没费什么心思的衣物相比，来时让奈贺多等了近四十分钟的结果就是称得上精致迷人的妆容。少了几分天真可爱，多了几分妩媚动人，精心妆点过的面容很轻易地就吸引了路上男性游人的目光。

被满足的虚荣感，让奈贺连步子都变得轻飘飘的。

最后选定了一家老字号的面店，古朴的木台后，鬓角发白的拉面师傅顶着缠头笑容满面的挥舞着筋肉突起的手臂，汤头的香气弥漫在并不太大的屋子里。

打算把清酒留给之后的温泉享受，奈贺叫了果汁，慢慢享用着闲适的午餐。

有一句没一句的闲聊中，两人很有默契的一起回避了公司内的事情，不管是公事还是私事。

在这样的气氛下，不管提起哪一个会激起美玖醋意的名字，都是很不明智的举动。

带着一些私心，奈贺故作随意的问起了美玖的家人，让他有些意外的，美玖脸上的愉快登时变得好像凝结了一样，连一直维持在唇边的微笑都僵硬的好像面具一样。

“呃……奈贺，可以……不谈这个吗？”美玖低下头，用筷子搅动着面汤，拿起纸巾擦了擦嘴。

“说说你都想去哪儿吧？我以前来过两次箱根，有名的地方大部分都去过了，你第一次来，想去哪里我来给你当导游。免费的哦。”奈贺立刻明智的转移开话题，压下了自己的好奇心，毕竟两人是在以结婚为前提在交往，美玖的家庭状况是迟早都会知道的事。

“这种旅游我从来都没有过。你做主吧。”美玖的脸上稍微恢复了一些神采，她托着腮，看着奈贺露出一个狡黠的微笑，“如果不好玩的话，我就全算在你头上。”

专门准备了相机，光是有名的风景，就足以耗费掉大部分时光了，奈贺自信满满的点了点头，“不过，你打算就穿这套衣服去拍照吗？”

美玖眨了眨眼，立刻摇了摇头，“才不要。”她停顿了几秒，脸颊又红了起来，“下午……下午不是要泡温泉嘛。明天等我换上新买的裙子，咱们再去景点拍照好了。”

把最后一口面咽下，奈贺充满期待的看着美玖，笑眯眯的小声说：“其实我更想在温泉里给你拍照呢。”

“色鬼，不许你拍。”美玖侧转头，拨弄了一下脸颊上的长发，露出红红的耳根，接着小声的嘟囔了一句，“我……只给你一个人看。”





