（四）


曾经溺水过的人，往往清楚那种随着窒息整个胸口由闷到疼，大脑逐渐失去意识的无力感。

隆子现在就在体会这种感觉。她甚至觉得自己就要这么被淹死在自家的浴池里。

她用力的掐、拧、抓着抱住她的男人，头拼命往水上伸去。一直到了脖子几乎拉长至极限的时候，她的鼻子终于露在水面上。

她猛地深吸一口气，人生中第一次觉得呼吸竟然是如此美好的事情。但马上她的人就被拽到了水面下。

在水里的隆子变得难以用力，紧紧圈在她腰上的那支胳膊就像铁箍一样，而更让她不能忍受的，就是那男人的身体正好垫在她身后，如果不是在水里，就变成了女上坐位在交欢一样的羞耻姿势。

而这种姿势，男人硬梆梆的肉棒，不可避免的卡在她的双腿之间。她用大腿紧紧夹着男人的下体，生怕那根东西转而向上移动。

要知道，隆子处女的蜜壶，此刻就在那根东西上方不到一根手指的距离。

一边要挣扎着透气，一边还要试图挣脱男人的钳制，隆子头一次感觉自己辛苦锻炼出的体力其实是那么不堪一击。

而男人，才不过开始他的动作。

在热腾腾的洗澡水中，那只大手依然冰凉，就是这样一只冰凉的手，紧紧地攥住了隆子的乳房，攥得那么用力，仿佛要把那团温软的乳球整个捏爆一样。

“咕……咕呜呜呜……”在水里发出破碎的哀鸣，隆子疯狂的用手肘向后攻击，胸前的钝痛不仅刺激了她的神经，也挤出了她肺里的空气，乳房被这样粗暴的抓握着，她的头更是无法往水面上移动。

模糊的脑海甚至开始迁怒的怨恨，为什么父亲要把浴池修得这么深！

似乎并不打算把她就这么淹死，男人突然抓着她的乳房把她向上推，上浮的身体贪婪的补充着氧气。刚刚喘了两口，屁股下面突然传来异样的感觉。

隆子把双手向自己臀下伸去，竟然摸到了那个男人的脸！她整个赤裸裸的屁股，直接坐在了那个男人脸上！而原本抱着她腰的手臂，现在死死的固定住了她的大腿。

不管隆子如何挣扎，私密的股间都暴露在那个男人唇舌攻击的范围内。

他果然张开了嘴，湿漉漉的舌头和他身体其他部分一样的冰凉，那冰凉的舌头带着旁边的热水，舔上了隆子丰满的臀丘中间的羞耻沟壑。

一凉一热的刺激正中隆子敏感的耻部，她发出唔唔的闷哼，双手用力的想要拨开下面的那张脸。

另一个可怕的事实也在加深着隆子的恐惧。

那个男人直到现在，也没有需要换气的样子。

终于意识到自己遇上的绝对不可能是人类，隆子彻底的感到绝望。

舌头从她腰下臀沟开始的地方舔起，向前，一路经过紧凑的菊穴，纯洁的秘裂，缓慢而稳定的到达她娇嫩的阴核，在那棵嫩芽上轻轻地撩拨两下后，缓慢的舔回到出发的地方，重复着下一轮的动作。

这样古怪而有效地挑逗比起粗暴的强奸更让隆子感到害怕，因为她成熟而敏感的肉体，已经诚实的起了反应，小腹深处仿佛有什么温暖的液体，从她羞耻的肉穴中满溢了出来。

只能勉强把鼻孔露在水面的隆子，甚至连求饶的能力也已经失去，嘴巴只要张开，灌进的就是满满一口水。

知道男人不会只是单纯的想舔她的屁股而已，当隆子感到男人的脸离开了她的下面时，她的身体变得更加紧张。

她不想在这种地方被这样的怪物夺走自己的初夜，绝对不想！





