第57章


晚上铺好了被褥以后，美玖不仅没有忘记答应的事情，还摆出了让奈贺颇有些惊讶的架势。

她穿着自带的睡衣去浴室洗澡，回来的时候，却换成了那套小纹和服内里的长襦袢，把睡衣披在了外面。而回房脱掉睡衣后，灯光的照耀下，长襦袢的轻薄材料中，美玖凹凸有致的曲线直接冲进了奈贺的眼中。

“奈贺，我……可以了。”

奈贺一时没有想起下午泡温泉时美玖延后的约定，呆呆的问了一句，“哎？

什么……可以？“

美玖被他的反问搞得有些羞恼，碎步走到被褥边正坐下来，气哼哼的在他大腿上拧了一把，“喂，明明是你一直那个样子人家心疼你难受才要帮你的，你既然忘了那就算了。”

奈贺这才反应过来，也明白了为什么美玖非要让已经冲过澡的他再去好好洗洗，他连忙坐起来握住她的手，“不是，我没忘，只是……呃……是你穿成这副样子太美了，我看的什么都忘记了。”

“骗人，”美玖红着脸微微垂下了头，“这两天早都被你看光光了。怎么还会觉得美。”

阅历不足的女性，还没认识到若隐若现的诱惑力其强大之处。

不过这很好证明，奈贺嘿嘿笑着，拉着她的手摸向他最想被抚摸的部位，“男人的这里可不会骗人，呐，你摸到了吧，是不是又变得硬邦邦的？”

“唔……”美玖好奇的看着自己的手，手指下的裤裆确实高高的隆起，隔着单裤，摸到的男根有着不输给下午的大小和硬度，“这次……变大的好快呢。”

“这是你魅力的证明。”奈贺低声说着，起身伸出双手去搂她。在她开始侍奉之前，先享受一下美玖浴后清香滑嫩的肌肤也好。

美玖抬起手推开了他，有些为难的摇了摇头，小声说：“别，别这样。你一摸我，我身上就热热的又麻又痒，感觉好奇怪。我、我既然要帮你，你就别让我分心了嘛。”

奈贺怔了怔，马上理解的笑了笑，双手枕在头后，躺在了被褥上。看来这两天的亲吻和爱抚并不是没有成果，在美玖的身上，女性的快乐正在缓慢的觉醒，其实她心里一定明白那奇怪的感觉意味着什么，只是在坚持的婚礼到来之前，她不愿意正视那种快感罢了。

“好吧，亲爱的，那就全拜托给你了。”他盯着美玖紧张的脸，把双腿向两边分开。

“嗯……首先应该拿出来。”像是背诵教科书一样小声念叨着，美玖把衣袖挽高，双手并用拉开了他的拉链，里面的三角裤让她有点不知如何下手，费了一番功夫，才把碍事的布料拨到一边，把勃起的肉棒从裤裆的拉链间掏了出来。

“接着，需要点润滑。”她认真的思考着步骤，从木盆里拿出了润肤露。

“那个不行，会起沫。”抹了这东西，一会儿就没有机会哄她把男根放进嘴里了，奈贺连忙提醒了一句，“还是用口水比较好。”

“诶？”美玖眨了眨眼，低下头，试探着吐了一些口水在手心，握到肉棒上，上下动了动，“呃，好像有效。”

“嗯，然后，然后是……”她想了想，手上的力道开始逐渐加大，眼睛则认真的盯着奈贺的表情。

看来她的教科书上写着应该观察男性的反应来决定手上的动作，奈贺在心里苦笑了一下，当感觉她的力气恰好能带来快感而不会感到疼痛的时候，很配合的发出了舒服的哼声。

“呼。”小小的出了一口气，她保持着刚才的力气，向前伏低身体，另一手托着自己的手肘，卖力的上下套弄。

如果有十七八天没有碰过女人的肉体，奈贺可能还有百分之三十的概率被这样的生涩动作弄出来。而以现在他有着充足发泄渠道的情况下，美玖就算这样动上一个小时，也不会有任何结果。

更何况她这么卖力，也根本不可能动上太久。

果然，不到十分钟，美玖就松开了左手，摇晃着手腕往右手手心吐了些口水，开始轮换。

“呜……你不是明明觉得舒服吗？怎么、怎么还不出来啊？”她有些着急的看着奈贺，发现事情似乎不像她想得那么容易。

奈贺笑了笑，耸了耸肩，“的确挺舒服，可还远不到让我射出来的程度啊。

我已经过了这种程度的刺激都受不了的年纪了，真是抱歉呢。“如他所料，美玖被激起的不甘暂时压下了羞耻心，她盯着高高竖起的紫红龟头，脸上的神情变得有些复杂，她犹豫了几秒，突然问：“奈贺，松岛、古贺和小林她们几个，不和你做的时候也能帮你弄出来吗？”

“诶？”这次，奈贺是货真价实的吃了一惊，吓得连肉棒都险些软下去，“你……你怎么突然这么问。我……我……”

“别装傻抵赖。我又不是笨蛋，猜得到也看得出来，公司的小道消息怎么可能瞒得过我。我现在不是在和你吵架，我是很认真的问你。你不要管我吃醋的问题，告诉我，她们是不是很容易就帮你弄出来了？”美玖捏着他的肉棒，眯起眼睛看着他问。

他怀疑，自己的回答要是让她不满意，会不会下一秒就被扭断男根，“呃……也不算太容易，我的耐力算是很好的那个级别，光用手的话，她们都做不到。“他说得很慢，很小心的观察着美玖的脸色。

毕竟现在的美玖即使洗过澡清醒了一些，也还是有五六分醉意，会做出什么还真是难以猜测。

“那，她们都用过……口？”凑近到离男根非常近的位置，美玖带着有些难以置信的眼神，“我……我以为只有AV女优才会那么做呢。这里、这里不是小便的地方吗？”

从被揭穿的慌乱中渐渐冷静下来，奈贺发现美玖的妒火应该还处于被压制的状态，他点了点头，谨慎的措辞，“嗯……美玖，我洗得很干净，呃……其实接吻不也是在互相吮吸口水吗？我喜欢你，所以你身上的任何地方，我都不会觉得脏。我愿意吻你身上每一个地方，只要你允许。”

这倒也不是谎话，洗过澡的情况下，美玖如果愿意，他一定毫不介意的舔遍她身上任何一处地方，不管是与尿道比邻而居的蜜穴，还是一般人都会感到羞耻的菊蕾。

可美玖关注的部分似乎有些与众不同，她把脸又凑近了一些，嫣红的嘴唇已经几乎碰到了昂起的巨棒，她小声说了一句：“我才不会输给她们。”接着，她张开口，嫩滑的舌头毫不犹豫的贴在了龟头的下方。

心情的大起大落让奈贺有些转换不过来，尽管如此，他还是舒服的颤抖了一下，双腿用力的伸直，“哦……哦哦……”的呻吟起来。

发现除了些微的咸味并没有太过脏污的感觉后，美玖皱着眉，一点一点地舔遍了龟头的周围，明显在把从AV中领悟的知识投入到实践中。当龟头上只剩下她口水的味道后，她抬眼望着奈贺，啊呜一口将肉棒的上部含进了嘴里。

理论知识与实践之间的距离显然不是一时半刻可以消除。美玖费力的把小巧的嘴巴张开到最大，湿润的口腔将奈贺的分身尽力包裹在其中，上下摩擦，尽管牙齿不时会碰到，依然努力让嘴唇对中央滑动的硬物做出挤压的动作。

作为第一次为男人口淫的女性来说，这做的已经足够好。

不过离让奈贺射精的程度，还有不小的距离。

他不断用力收紧会阴处的肌肉，和手淫想要快些结束时做的一样，但捕捉到的那些酸痒快感，还不足以积蓄成射精的冲动。

美玖的鼻息越来越急促，挽在脑后的头发垂下了几绺，贴在汗湿的脸颊上。

她做的太过认真，手帮忙套弄的同时，伏低的身体也在毫无意义的地方用力。

才十几分钟的功夫，她的身上就出了一层细汗，薄绸质地的长襦袢本来就十分贴身，汗湿的印记一旦浮现，整个身体就变成了近似全裸却又并非全裸的诱人姿态。

托这眼前美景的福，奈贺的快感又增加了几分，他大着胆子指点道，“美玖，用……多用舌头，抬起来的时候，要、要吸紧些。唔……对，就是这样，好舒服……”

美玖抬起头，维持着手掌的上下动作，擦着唇角流下的唾液，不满的嘟囔，“讨厌，下巴都酸了，怎么这么难出来啊。”

奈贺颇有些得意的摸了摸头，笑着说：“亲爱的，如果你一亲我就射了，将来你也不会高兴的吧。”

她的脸顿时红了几分，“呃……你说的也对。”似乎想通了奈贺的持久对她长远来说怎么也不是坏事，她又埋下头，乌黑的发髻接着在奈贺眼前起伏。

终于找到了在嘴唇移动同时保持舌头舔吮的方法，她新一轮的进攻终于撩拨到奈贺的敏感点，他也就不再需要半真半假的哼哼，开始顺着真实的感觉用呻吟表达着满足。

这样的愉悦积蓄了二十分钟左右，奈贺终于感觉到腰后一阵沉重的软麻，紧接着，爆发的情欲汹涌的冲向膨胀的末端，一瞬间，快感让他的眼前都有些模糊，更不要说出声提醒什么。

美玖连鼻尖上都布满了晶莹的汗珠，嘴唇都磨擦的有些红肿麻木，她只是感觉到嘴里移动的坚硬椭球突然好像变大了一些，下一秒，一股有力的热流扑滋射在她的喉咙深处。

她没明白过来发生了什么事，身体为了避免被呛到，本能的做出了吞咽的反应，当第一口略带腥味的液体咕咚咽进肚子里的时候，她才猛然醒悟过来，慌里慌张的向后退去。

男性的射精动作可不会因此而停止，第二股白色的体液直接喷在她来不及躲开的嘴唇上方，粘糊糊的罩住了她的鼻尖，之后的几次喷射力气就小了很多，炼乳一样的流体大半粘在她胸前，剩下的掉在了奈贺腿间的床单上。

连忙拿出纸巾擦着脸上的痕迹，顺便把嘴里剩下的部分吐了出来，美玖皱眉抱怨：“黏乎乎的，还有点臭。啊啊……幸好提前换了脏掉也无所谓的长襦袢。”

她擦了擦汗，也没计较奈贺不打招呼就口内射精的事情，如释重负的坐在自己的脚跟上，“天哪，累死我了。要是总得这样，我的下巴一定会被你锻炼的很强壮。”

“你要是不非要等到结婚后，我就变成费力的那一方了。”奈贺故意露出邪恶的微笑，起身抱住了她，吻了一下她的脸颊，“谢谢，我舒畅多了，感觉浑身都轻松了好几倍。”

“口交原来这么辛苦，”美玖抿了抿嘴，也不知道是讽刺还是顺口一说，“早知道这样，就一直让加绘她们帮你好了。”

性欲得到了解决，两人之间的问题也该弄清楚了，奈贺试探着问：“你……　　没在生气？“

美玖扭了一下身子，从他的怀里挣脱，去隔扇后换上了带来的睡衣，回来关掉了大灯打开了枕头旁的台灯，钻进旁边的被褥中，背对着他说：“知道的时候，我可是气的要死。一个人在家里，把你的名字写到纸上，然后一点点撕成碎末。

如果那时你像今晚这样躺在我面前，我一定一口咬掉你的那个东西。“　　“我……”

“别说了。”美玖带着苦涩的笑意打断了他，“我现在没有生气。我只是……不甘心。为什么……我就非要喜欢上你呢？喜欢的连原则和自尊都不要了，变成了不要脸的女人。“她沉默了一会儿，又说出了之前说过的那句话。

“你一定对我下了咒。”

只是这次，奈贺没有接着说出甜言蜜语。他怔怔的望着美玖瘦削的背影，缓缓低下了头，突然由心底感到无比的歉疚，他抬起手，捂住了脸，沮丧的侧倒在被褥上。





