第110章


奈贺终于不太甘心的确认，由爱对他并不仅仅是精神上的吸引，那种肉体上的渴求，简直不逊色于最强效的春药。

高潮时由爱残留着一些天真气息的可爱面孔展现出既痛苦又快乐的苦闷神情时，奈贺的男根亢奋到简直要脱离身体的程度。

那天光是在办公桌边的背后位，他就干了悠半个多小时，射精的时候，那种剧烈喷射的感觉简直像是能把酥软的蕊芯击穿，被灌满的蜜穴挤出一大摊白色的浓浆，滴滴答答落到扯在女体双膝之间的内裤上。

无奈的悠脱下已经被弄湿的内裤，擦干下面后用纸巾包住放进了上衣的口袋，只把丝袜穿了回去。

可惜她才整理好衣服，奈贺的分身就再次被血液充斥，害怕之后要光着下面上班，她只好脱掉丝袜放在一边，按他的指示躺在了办公桌上。

事实证明悠的担心很多余，从仿佛无穷无尽的极乐中脱身的时候，已经是临近上午下班的时间，而以她爬下沙发时站都站不稳的状态，下午的班也可以宣告提前结束。

带悠吃完午饭送她回家后，奈贺也没再返回公司，他直接驱车回到了家中。

辛苦的工作大半移交给大岛薰后，奈贺经常会翘班回家，美玖已经习惯，自然不会说什么。只是偶尔会开玩笑，说他越来越像公司的前社长了。

他在保科的房间里待了两个小时。有他在的时候，由爱会显得活泼一些，精神也好的多。他尽量不着痕迹的观察着由爱，却看不出半点异样的地方，只是偶尔察觉他的视线，脸颊会浮现浅浅的羞红。

就好像他所窥探到的那些，不过是他自己无聊的幻想一样。

几次由爱聊到保科，奈贺都匆匆的把话题引到别处。他不想看到由爱充满期待的微笑，那笑容让他心里感到细微的刺痛，也会掀开他心里的盖子，让他看到自己所剩无几的负罪感。

全世界只有他一个人知道，不论发生怎样的奇迹，保科也绝对不会醒来了。

从保科那里离开后，奈贺陪美玖回了一趟本家。因为亚实带来的消息，藤林健悟最近几天身体突然变差，在家中卧床不起。

怀孕的确能让一个女人发生奇妙的变化，美玖不光是身材变得丰润，感情也变得更加细腻温柔，连对那个血缘父亲的恨意，也不知不觉淡化了许多。

奈贺提出带美玖回去一趟的时候，美玖并没有拒绝，只是沉默着点了点头。

明亮的眼睛里，分明闪动着掩饰不住的担忧。

也许少女在即将变成母亲的时候，往往就能真正了解到父母子女之间浓厚的羁绊。

不过即使心里已经有了变化，端正的坐在父亲病榻边的美玖依然一言不发。

长久的疏离在两人的心灵之间建立了一堵无形的墙壁，连最基础的沟通也变得十分困难。

幸好作为父亲，健悟只要看到美玖出现，精神就振奋了许多，浑浊的眼睛也变得明亮了几分，他让新来的女佣扶着他坐起来，装作热情的样子与奈贺聊着演艺公司未来的走向，实际上，却一直在偷偷的看他的女儿。

奈贺敷衍着岳父大人的闲聊，注意力却全被那个新来的女佣吸引过去。

不过，并不是因为男性方面的原因。那个女佣的身材十分瘦小，带着厚边黑框眼镜，鼻头略大，薄薄的嘴唇十分干涩，眼睛下面有几颗明显的雀斑，怎么看，也不是会吸引男性目光的女性。

她做女佣的技术难以恭维，神态也满是勉强，似乎如果不是这里给的薪水很高的话，她一定转脸就逃掉不干了。

但奈贺仍是控制不住自己的视线，那女佣的身上散发出强烈的气息，不断地诱惑着他。——诱惑着他的“食欲”这是个绝佳的食材，对身为噬梦者的奈贺来说，那诱惑力远远超过了之前遇到过的所有人，对他情绪上造成的动摇，简直相当于沙漠中饥渴交加了十几天的濒死旅人，骤然看到了一盘浇满汤汁香气扑鼻的烧肉。

那种把她连皮带骨吞噬掉的冲动，几乎无法克制。

按照和优香交流的经验，他这是遇上了连优香也不曾遇到过的极品食材。

这种人通常有轻度的自闭症，人生唯一的乐趣就是沉浸在自我编制的幻梦之中，梦境就是他们滋养生活的唯一能量，所以，这样的人对噬梦者来说就是丰盛到极致的大餐。连优香也猜测不出，吃下这么一顿，会发生怎样的好事。

其实会发生怎样的好事奈贺并不是很关心，那种迫切的吞噬掉对方的冲动完全变成了生理性的本能。他必须很努力，才能让自己维持平静的心态。

临走前，他尽量自然的问了一下那个女佣的名字。

她叫丰川静。他盯着那女佣的脸，把这个名字牢牢地记在了心里。

回去的路上，心思十分敏锐的美玖有些不安的问奈贺：“老公，你今天怎么有些心不在焉的，是公司发生什么事了吗？”

奈贺连忙调动脸部的肌肉，合作完成了一个温柔的微笑，“没事，那边有大岛副社长坐镇，我就算一年半载不去公司，那里也只会发展的更好。”

“那你是怎么了？是……在想保科和由爱的事情吗？”

没想到妻子会突然把话题转向这个，有些措手不及的奈贺尴尬的借着汽车转弯的机会把脸扭向一边，回答：“也不是，我……我是担心岳父的身体。他这次的病情似乎很严重。我从没见过他这麽虚弱的样子。”

美玖狐疑的望着他，这说法实在没有什么说服力。

奈贺只好战略性的投降，他思考着各种应对的方法，小心的回答：“好吧，我是在考虑保科和由爱的事情。保科……已经是这副样子，你不觉得由爱很可怜吗？再怎么坚定的爱情，也会被这样枯木一样的生活一点点耗尽的吧？”

美玖将信将疑的靠回到椅背上，把安全带在胸前理顺，怀孕带来的最可喜变化，就是她的上围显著的增长，勒紧的安全带分割出了性感的圆润双丘。

“那你打算怎么办？由爱的性格其实很固执，劝她如果有用的话，就不会让他们结婚了。”

理智总算从激昂的“食欲”中脱身出来，奈贺叹了口气，半是认真的说：“由爱应该有属于她的幸福才对。这样在保科的病床前，把一个不可能触摸到的路牌当作终点，疲惫的消耗着青春，实在有点残忍。”

他瞄了妻子一眼，说：“要不要找个高大帅气的男护工来顶替掉现在的这个？触动一下的话，说不定由爱会意识到自己正在错过什么。”

如他所料的，并没深入了解过保科周围情况的美玖立刻摇了摇头，“不要吧，吉本女士一直都干得很好，没来由的把人家解雇，有些说不过去。而且，我不觉得家里有一个年轻男人进进出出是件好事。亚实也不会同意的。还是算了。”

婚后的长久相处，让美玖不自觉地把亚实当作了婚姻的一部分，这结果奈贺和亚实都乐于见到，自然没人会特地提醒。

“有人照顾保科的时候，带她多出去走走吧。”

美玖想了一会儿，这样提议道，“总是呆在家里，脑筋也会跟着迟钝。”

似乎是怕奈贺自告奋勇参加这个任务，美玖立刻补充说：“我回去和亚实商量一下，这段时间她和由爱相处得也不错，我们两个谁有空都可以陪她上街。”

奈贺笑了笑，说：“你身体不是很方便，尽量交给亚实吧。年轻女孩子喜欢什么，她也比较了解。”

美玖瞪了他一眼，干脆的在他大腿上轻轻拧了一把，故意娇嗔的说：“你是说我已经是个黄脸婆了吗？”

“不是不是，”

奈贺笑着临时松开方向盘比了个投降的手势，“我是说你已经是要当妈妈的人了，肯定会比那些小丫头更成熟美丽啊。”

美玖哼了一声，温柔的低头看着自己变得丰腴的腰肢，三分抱怨七分期待的说：“哼嗯……将来肚子要变得那么大，丑死啦。”

奈贺看了一眼面前的红灯，侧过头看着她的小腹，认真的说：“和穿着婚纱的时候相比，这应该是另一种意义上的，女性最美的时刻。”

美玖的脸红了一下，推了推他的胳膊，嘟囔了一句，“好好开车吧。绿灯了。”





