（二十六）


锤子，电锯，电钻，火烧，水淹……用尽了所有的手段，真司也没能在那相机上造成一点痕迹。

这的确是恶魔的造物，他悲哀的确定了这个事实，颓丧的低下了头。

理子打来电话说应聘很顺利，她和店主也算老相识，当天就可以继续工作。

真司强打精神和她聊了几句，接着给朋友打了个电话请了病假，打算用一天的时间来认真的对付这台相机。

扔掉恐怕是不行了，它既然能突然出现在壁橱外，难保不会突然飞回到他的枕头下面。

毁掉也已经是走不通的路，那恐怖的相机恐怕比世上任何一种东西都结实，真司甚至悲观的想，哪怕用足以毁灭人类的武器来攻击它，世界上也还会剩下这一台相机的。

既然如此，就只有满足它了。真司犹豫了十几分钟后，终于还是把相机装进了背包，离开了家。

一个小时后，在邻市的公园里，真司确定了下一个猎物。

这个公园很安静，上班时间的缘故，没有什么游客，靠近旁边学校的一侧有很方便情侣幽会的树林，每晚也不知有多少男女会在此野合。

真司看中的，应该是旁边那间高中里的老师。她看起来很年轻，应该还是新人，抱着一堆书本坐在石凳上一副愁眉苦脸的模样。不过这苦闷的表情并不影响她的样貌，是能轻易勾起高中男生欲望的艳丽五官，紧绷绷的裹在身上的衬衫和窄裙并没给她增添多少知性的感觉，过于性感的身材反而让人有一种女教师系列AV女主角的感觉。

她大概也是在为了自己没有老师的气质而苦恼吧。真司叹了口气，把手指伸进了相机的小洞里，“感谢我吧，以后你不用再操心学生的事情了。”真司这样冷酷的想着，举起了手上的相机。





