第28章


“这几天吃饭，好象没见到加绘了啊。”奈贺上一顿午饭在忙着与由爱交换关于雅各布。恩普森《睡眠与做梦》那本书的心得，并没太在意加绘的缺席，但连着四五天没有出现，已经习惯了的奈贺不免感到奇怪。

“那有什么，那个女学生今天不也没来。”美玖自然对这话题不感兴趣，难得的两人午餐，她聊的基本都是两人的一些小事。

奈贺撇了撇嘴，“田部最近只是偶尔才来一次，加绘可基本没有缺席过。”

即使人事部把所有杂务丢给她，她也能挤出下来吃午饭的时间，“这两天她好象自己在办公室吃便当。”

美玖露出了一个微妙的笑容，“很正常，那说明她终于进入那个圈子了，那边的文化就是办公室用餐。除了我你见过哪个人事部的职员下来吃过饭？”

这么一想，貌似还真是这样。

真是奇怪的办公室文化。

“你没和他们一起吃过吗？”奈贺好奇的问。

美玖哼了一声，很不淑女的翻了翻眼睛，“那种圈子，我可一点兴趣都没有。”

“你这种性格跑来混职场，将来会很糟糕的吧？”奈贺笑着提醒她，她一直以来举手投足流露出的微妙优越感让他甚至有些奇怪，“万一得罪了上级，就麻烦了。”

美玖笑眯眯的盯着他，用手指在嘴唇前勾了勾，故意作出了妩媚的神态，“你就是我的上级啊，不得罪你不就好了。是不是啊，梦、野、课、长？”

嗯……真糟糕，加绘要是再不出现，砝码就要全滑到美玖那边去了啊，奈贺看着美玖娇美的笑容，心中一阵悸动，好象回到了那个为了一个女生的微笑就兴奋到整夜无法入睡的少年时代一样。

意识到加绘的反常，就是在这次愉快的午餐之后不久。

在走廊上，奈贺一出电梯，正好撞见了要去另一头的加绘。他正要笑着跟她打招呼，就看到她的脸上露出了几乎可以说是伤心的表情。

她迅速的低下头，鞠了一个标准的九十度躬，声音有些含糊的说：“课长您好。”然后便快速的穿过电梯门前，几乎是小跑着远去。

奈贺疑惑的看着她的背影，不知道是不是心理作用，她单薄的双肩一直在抽动，就象在哭一样。

他找古贺悠旁敲侧击的问了几句，也没得到什么有用的信息，加绘人长得漂亮，性格又好，应该不是被其他人欺负，难道是觉得他和美玖已经快要交往所以自己主动回避？按他的了解，加绘不是这样的人，她对一个可靠男友乃至丈夫的期望可以说凌驾在这份工作之上，如果奈贺追求她再正式确认关系，只要说一句，她就会立刻辞职开始做全职准太太。

而且美玖一直踌躇不前的当下，正是加绘最好的机会才对。难道是自己的吸引力下降了？奈贺看了看反射着投影的玻璃，很快就推翻了这个设想，如果是变心的话，根本不需要伤心哭泣什么的吧？

总不会是美玖对她做了什么吧？连这个荒谬的理由都假想了出来，奈贺自己都忍不住笑了。

也许是家里出了事吧，等忙过去这阵子，找个机会好好问问她就是了。接过杏交上来的文案，奈贺很快就切换到了工作模式。





