第51章


“哈啊？什么？扯平了？这个可以这么算的吗？”

去办公室没有找到美玖，走到消防梯的门外，就听到门后的她正在电话里不知道和谁争吵，奈贺皱了皱眉，停下了打算敲门的手，好奇的打算偷听一下。

“好好好，随便你吧，你既然觉得我之前也这样做了所以就没立场生气，那我无话可说，和你为了这个争执是我失礼了，抱歉。”

呃……美玖很奇怪的用了敬语，却丝毫没有尊敬的口气。奈贺完全听不出来她这是在对谁讲话。

“就到这儿吧，我不想再说了。反正，从小到大，我想要的总是有人抢。不过我告诉你，这次，我不会输的。绝对不会！梦野君是我喜欢的人，不是好玩的玩具也不是好吃的饭菜，这次不管是谁，我也不会放手认输！绝不！”

对话终结于美玖愤怒的低吼中。

奈贺挠了挠头，隐约察觉到什么不对，但一时又拼凑不出什么明显的线索，只好先敲了敲门，“美玖，美玖？你在里面吗？到午饭时间了，要不要一起下去吃？”

有些生锈的门轴转动出吱嘎的声音，美玖带着勉强挤出的笑容出现在他面前，眼睛红红的，好像才哭过。难怪刚才的声音中带着明显的鼻音。

“怎么了？谁欺负你？”奈贺心疼的把她搂进怀里，用拇指轻柔的擦着她眼下带着泪痕的肌肤。

“一个老混蛋！”美玖的口气很糟糕，糟糕到肯定在心里已经把这个人诅咒了无数遍，“老狐狸，老色鬼，老白痴！”

呃……看来不应该在讨论这个话题，奈贺明智的换了一个问题，“我饿了，你呢？有没有什么想吃的？不行咱们一起溜出去吃？”

美玖掏出一张面巾纸，吸了吸鼻子，对他说：“等我下，我去洗手间补补妆。

呜呜，眼线都花掉了。“

奈贺摸出一根烟，看到美玖皱起的眉心后，耸了耸肩放了回去，“你去吧，不用太着急，在我饿死之前出来就好。”

“讨厌，饿死你算了。”瞪了他一眼，美玖气冲冲的走进了洗手间。

听起来，似乎是在和总公司的熟人争执。奈贺摸着下巴，大胆的猜测，上一次的人事调动，美玖应该是拜托了总公司的关系。不过这么想的话，加绘被调入人事部送到亚实嘴边，就显得好像是美玖在刻意陷害消灭情敌一样，怎么看，她也不是这么有心计的人。

这一次是亚实提出的要求，那不管美玖的熟人有多大的权力，总大不过老板家的次女，也难怪对方会用扯平了之类的话来敷衍她。

嗯……明明是应该为自己女友感到生气的情况，他却感到有点高兴。也不知道是这种被争抢的优越感，还是第一次有女性为了他而生气成这样带来的感动。

“好了，走，咱们去吃拉面。”美玖走出来的时候，眼上的淡妆全都擦了，只留下了睫毛膏的痕迹，唇膏与其说是补了补，不如说是用护唇液代替掉，整个人反而显得素净了许多。

不过在奈贺的眼里，怎么看，都只会显得可爱动人，这大概也是恋爱的魔力之一吧。

“好，今天我请客。”

亚实并没有要求奈贺参与人事部惯例的办公室午餐，午休的一个小时就成了奈贺和美玖最固定的约会时光。关系已经通过两人的行为很彻底的公开，还在打奈贺主意的同事，要么知难而退，要么避开美玖。

而下班后如果不需要加班的场合，两人就一起去找个小店吃顿晚饭，喝上一点清酒。

除此之外的时间，奈贺则被完全圈进了人事部属于亚实的小圈子里。当然身为一个男人，他也乐在其中。工作的难度虽然有一定提高，但工作量小了不止一点，在亚实的暗示下，他更是使足了劲发挥自己男性的魅力，去吸引新来的那两个还不知情的懵懂OL.

三浦琴音与男友分手了，对方大概也猜到了这是摆平那场事故的代价，没有多做纠缠。于是仅在办公室里，奈贺就同时拥有亚实、琴音和悠三个床伴，而除了亚实，另外两个都不会拒绝他在公司内的要求。

这多少也安慰了他无法与美玖一起办公的寂寞感。

古贺悠对于亚实的性向没有多大障碍就表示了接受，本来服务对象就包括同性恋者的她很愉快的在第一个周末就接受了奈贺提出的3P邀请。

不过到场的时候发现是4P的淫乱聚会，她多少还是惊讶了一下。

出差在外的美玖打来电话的时候，奈贺费了很大的力气才让自己的声音维持住了稳定。当时，悠正在吸吮他的龟头，琴音正在用舌尖挖掘着他的屁眼，亚实听到是美玖的电话，也兴致勃勃的爬起来舔他的乳头。这样的三重攻势，让他不得不迅速的找借口挂掉了电话，一把按倒亚实用粗大的肉棒好好的惩罚她的恶作剧。

加绘和杏按照承诺拿到了她们所有的把柄，她们也遵守诺言，保证至少在交到男友前对奈贺随时献上感恩的侍奉。羞涩的加绘满面羞红的蹲在男厕中费力的吞下奈贺浓稠的精液，已经足以证明这承诺的有效。

生活里充斥着美艳性感可爱的各色肉体，田部由爱这个名字，总算是慢慢被冲淡，离开了奈贺的记忆。

美玖并不是没有察觉到奈贺身边充溢的女性体香，她本来就是个感觉敏锐的女孩。但不知道是苦于没有证据，还是不愿意破坏恋情才开始的甜蜜，亦或是有什么其他的理由，她难得的做出了视而不见的姿态，即使是对手下的那两个曾经的情敌，也变得比从前友善许多。

不过奈贺了解美玖的忍耐限度，一旦遇到隐瞒不过去露出的蛛丝马迹，便很干脆的诚心诚意的道歉，想办法哄着她把醋意宣泄出来。

夜深人静入睡之前，奈贺也会忍不住想，自己这样花心滥情的一个人渣，到底凭什么可以拥有这样一个可爱懂事的女友？每当这种时候，他心里的愧疚就会满溢出来，至少会持续到下一次性欲燃烧起来之前。

循环往复。





