第42章


被杏平放在床上的加绘依旧沉浸在刚才的高潮余韵之中，白嫩的裸体浮现艳丽的红润色泽，大腿根部微微抽搐着，湿漉漉的花瓣在灯光下闪闪发亮。

奈贺的忍耐也差不多到了极限，他看了杏一眼，对方红着脸对他点了点头，他这才翻身覆盖在加绘身上，吻着她的嘴唇，把膨胀的男根往湿润的花园送入。

“呜——嗯啊……”粗大的伞棱通过因高潮而格外敏感的膣口时，加绘羞耻的捂住了脸，仰着头顶住了床垫，红润的嘴唇里泄出亢奋的喘息。

收缩痉挛的蜜壶按摩一样的揉搓着深入的肉棒，奈贺舒畅的出了口气，低头啃咬着加绘锁骨附近的肌肤，弓着背开始摇动腰部。

随着男性巨大器官的移动，还未平复下来的余韵迅速转化为新一波的官能，加绘有些惊慌的睁大双眼抬起了头，乌黑的眼珠蒙着水雾看向两人身体间昏暗的缝隙。

不是虚无的幻象，也不是无法确信的春梦，随着撑挤开的嫩肉摩擦出强烈的快感，加绘哽咽着抱住了奈贺的身体，幼猫一样小声说：“奈……奈贺的那里，真的、真的进来了呢……”

“嗯，这不是做梦哦。”奈贺抬起上身，用手指搓弄着加绘挺立的乳头，胯下的动作开始加速。

杏侧躺倒加绘的身边，抱住了她的脸颊，低喘着伸出舌尖，仔细的舔过她耳根后侧的皮肤，同时拉着她的手，引到自己被爱液浸透了的股间。

“呃……好酸……”加绘歪着头，情不自禁的抬高了双脚，盘绕在奈贺的身后，紧绷的屁股一下一下的往上耸动，随着迎合的节奏，她的手掌也覆盖在杏的蜜穴之外，汗津津的按揉。

“唔嗯——加绘，再用力，用力些……”杏的大腿夹住了加绘的手腕，一边前后摩擦着丰美的耻丘，一边贴着加绘的耳根呻吟。

情欲的刺激在三人的组合中被循环放大，奈贺口中发出一阵低沉的咕哝，起身握住了加绘娇小的白足，换成端正的跪姿，卖力的向深处突刺。

双脚被彻底的拉开后，敞开的花蕊被彻底的贯穿，耳根被舔出一串串火花，乳头也被杏的手掌揉搓到发胀，加绘轻轻的摇着头，捂在杏股间的手掌本能的用力蜷曲，手指滋的挖进了滑嫩的蜜穴中，两人的呻吟一起倾泻而出，“啊啊……　　嗯啊啊啊——！“

杏的声音尖细而高亢，羞涩的加绘则是努力压抑的闷哼，两人的淫叫交织在一起，完全是一段令男人迷魂的仙乐。奈贺的肉棒在这样的刺激下，很快又积蓄起了一股射精的冲动，想让加绘也同时到达高潮的他回想着梦中那次的经验，犹豫了一下，还是一边维持着高速的抽送，一边俯下身咬住了加绘另一边的奶头。

舌头穿过银环，牙齿将红嫩的花苞夹挤推高，牙齿开始用力的时候，奈贺的男根清楚地感觉到周围的嫩肉紧紧的包裹上来。杏应该也对加绘的身体十分熟悉，一看到奈贺的动作，她就紧跟着用手指掐住了加绘的乳尖，牙齿咬住了小巧的耳垂，“加绘，加绘……咱们……咱们一起……一起去……”

“啊啊……我……我……要坏掉了……”绝大的快感让加绘根本分辨不出耳边听到了什么，但亢奋中的身体所有的肌肉都在不自觉地用力，插入杏体内的手指也自然地用力挖掘，指尖紧紧的压住蜜穴入口内的上壁，一下一下的抠动。

“啊啊啊——死……死了啊啊——！”

“我……我也……也去了！”

“呜——”听着两个美女一起发出销魂的叫声，奈贺强忍着最后的关口，问，“加绘，里面，可以吗？”

不知道是高潮的感觉剥夺了理智，还是加绘根本没有怀孕之类的意识，她带着高潮时女性特有的哭腔般的声音看向奈贺，说：“里面……不要出去，里面……好舒服……不要、不要停下来……““呃——！”根本等不及听完加绘的回答，奈贺把屁股用力压向加绘的股间，坚硬的龟头压扁了酥软的花芯，跳动着喷射出来。

一直维持了这样的姿势一分钟左右，奈贺才放松了浑身的肌肉，趴在了紧抱在一起的两个女人身上，把她们一起搂在了怀里。

静静的休息了十多分钟后，加绘扭动了一下，不好意思的胀红了脸，小声说：“那……那个，我……我……”

“怎么？想去洗手间吗？”以为加绘想要如厕，奈贺连忙让开了身体，侧躺在杏身后。

“不、不是啦！”加绘急匆匆的否认，红着脸靠近了杏的耳边，很小声的说了一句什么。

杏的脸红了红，接着扑哧笑了出来，在加绘的脸上捏了一下，“没想到加绘原来这么好色呐。”

“呜……杏姐，不要说出来啊。”

“傻瓜，想要的话，不光要说出来，还要做才行。”杏爬起来，让出了奈贺身前的位置，在背后推了推加绘，指了指耷拉在他大腿根的男性象征。

刚刚经历过两次强烈的高潮，男性的器官还处在短暂的不应期中，奈贺侧躺着用手撑住头，很期待的等着看加绘接下来要做些什么。

“这个……可以长到刚才那么大吗？”第一次看到完全软化的男性器官，加绘露出可爱的惊讶神情，用手指小心的捏住男根观察着，那上面还沾着亮晶晶的爱液，像包了一层塑膜。

杏挪动到加绘的上方，亲了下奈贺的乳头，低头笑着说：“那个小家伙的成长可是全看你的服务了。”

“唔……”加绘犹豫了一下，用手擦了擦残留的体液，伸出舌头轻轻的舔了上去。

两人都是侧躺的缘故，加绘的脖颈承担了头部的重量，才舔了几下，就觉得肩窝有些发酸，“呃，奈贺君，那个……你可不可以换个姿势啊？”

“站起来吧。那样最方便。”杏的眼睛晶亮晶亮的，好像想到了什么。

奈贺懒洋洋的点了点头，爬起来站到了床上。

身材娇小的加绘跪在他的面前，还要稍微拔高一些上身，才能顺畅的把小嘴凑到奈贺的股间。他正想说还是平躺下来更好，就发现站在他背后的杏也开始了行动。

先是脖颈后方到肩胛部，接着顺着脊椎的走向一路向下，杏柔软湿润的舌头灵活的留下一串性感的印记，让一股酥痒的感觉直接射向奈贺的心窝。跟着，杏的嘴唇密集的亲吻着他的臀部，螺旋状向中心靠拢。她抬起双手，扒开了他的屁股，最后，将柔嫩的嘴唇贴在了他的屁眼外。

“呜唔——”新鲜的刺激让奈贺浑身打了一个哆嗦，阴茎得到了苏醒的讯号，血液再次向下集中。

“嗯嗯嗯……”加绘欣喜的哼着，嘴唇嘶噜嘶噜的开始吞吸翘起的阳具。与此同时，杏的舌头也对奈贺的屁眼展开了攻势，柔软的舌尖舔遍了皱紧的括约肌后，从中心轻轻的刺入。

“哦、哦哦……”后方的美妙刺激让奈贺甚至感觉到了射精的快乐，肉棒甚至忍不住跳了两下。

以为他要射出来的加绘惊慌的把口中的巨物吐了出来，呆呆地抬头问：“你、你要来了？”

看来没有足够的精力还真是会让女人失望的啊，奈贺看着加绘担心的表情，舒畅的摇了摇头，“没，只是……哇哦，太……太爽了！”

杏向后挪开头，从背后伸手在他的肉棒上套了两下，“啊啊，已经这么硬了呢。加绘，来……”她躺到了床上，拉着加绘躺在她身上，从背后一边揉搓着加绘的乳房，一边对着奈贺说，“奈贺君，我……我也想要了。”

四条白嫩的美腿叠在一起，湿润嫩滑的蜜壶也变成了上下开放的层叠娇花，奈贺不自觉地做出吞咽的动作，盯着以往连梦中也未曾出现过的美景，带着幸福的眩晕感，贪婪的压了上去……





