第01章


拿起报纸，梦野奈贺沉重的叹了口气，用笔在最后一个招聘广告位上打了一个大大的叉。

回头看了一眼坚硬高大的水泥建筑，奈贺惋惜的盯着玻璃门后端庄妩媚的前台小姐，沮丧的向对面的公立图书馆走去。

也许对于像他这样的短大生来说，在有美丽OL环绕的办公室里办公真的只是一个遥不可及的梦而已。尽管已经让自己梦到了无数次，现在看来却实在无法变成现实。

23岁，无业近一年，靠父母帮忙才能活下来的单身Neet，个子不高，长相不够俊美，非求职的时间里也十分邋遢，如果不是高中时代放下面子和一个毫无特点可言的女同学交往了一个半月，恐怕到现在还依然是处男。

唯一的特技是睡觉的时候能很大概率的梦见自己想梦到的事情，学生时代还被好友羡慕过的本事，在求职时期则毫无用处，甚至不敢写在简历上。

虽然刚才的面试官是很有气质的淑女，奈贺也敢保证如果他在特长上写上做梦，对方也一定会把他的应聘材料毫不留情的摔在他的脸上。

坦白的说刚才的他其实是有很大机会成功的，最后的对手是个只上过高中就出来就业的小姑娘而已。而且那女生长的很可爱，还有非常诱人的身材，对于女性面试官来说，这绝对是减分项。

可那短裙下露出的浑圆修长包裹在肉色丝袜里的腿，把对女色毫无抵抗力的奈贺彻底的扰乱，一通自己事后都会觉得脸红的应答后，对方很委婉的表示了有消息再联系的客套话。

这样的客套话他听了快一年了，还从没被那个人事主管兑现过呐。

晚上一定要好好在梦里蹂躏那个竞争对手才行，奈贺愤愤的捏扁了手上的纸杯，丢进了垃圾桶里。这无聊的报复，就已经是他今天唯一的收获。

比起需要靠手来解决性欲的年轻男性，主要靠梦的奈贺也算是一个特例。看到美丽的女孩子，努力记住对方的长相，然后在晚上的梦里按自己的喜好来玩弄对方从而达到高潮，是他单身日子里仅有的慰藉。

除了睡前需要在内裤里垫上大量纸巾之外，他认为这种梦淫比起手淫实在优秀得多——虽然从真实感上可能略微逊色一些。

“菜美……哼，看我晚上怎么收拾你。”念叨着此刻想必已经在看办公室的对手的名字，奈贺弓着背裹紧了西装，走进了图书馆。

图书馆最靠近入口的一张桌子后面，坐着一个穿着白底亮橙花色水手服的高中女生，齐腰的乌黑长发，白皙标致的脸蛋，嫩红的嘴唇微微上翘，露出一线洁白整齐的牙齿。就像一个旋涡一样，她一瞬间就吸住了奈贺所有的注意力。

好似他们曾经在梦中见过一样。

他胡乱借了本书，努力装作不经意的样子，礼貌的打了个招呼，坐在了那少女的对面。

少女的旁边放着刚才大概在看的书，是弗洛依德的《梦的解析》的上册，书上放着她的借书卡，卡上的证件照依然显得十分可爱动人，他稍微挪了一下位置，偷偷的看了一眼照片旁边属于姓名的栏位。

上面写着秀气的四个钢笔字，田部由爱。





