第74章


整整一下午，美玖都在忙着收拾行李，为明天的蜜月旅行做准备。不管是蜜月旅行本身，还是附加的能够逃离亚实身边半个月这样的事实，都足以令她非常愉快。

作为男主人，奈贺则正式与在这里服务的人员进行了会面。在牧野奈留的介绍下，另外四名女仆也算是和新的男主人互相认识了一下。

一楼的两间卧房偶尔会有值班的女仆入住，因为是采取轮休制，除非今天这样为了会面的特殊情况，这五位女仆并不会一起出现。因为美玖的要求，女仆们让出了厨房的使用权，并自觉地在薪水中减去了这一项应得的收入。而美玖也提出由自己打扫个人空间的缘故，奈留正在苦恼应该如何削减薪水才能恰好符合因此缩减的工作量。

这种奇怪的一丝不苟的态度，让奈贺想起了欧洲那些一板一眼的管家。

新婚之夜，碍事的人自然是越少越好，帮忙将整栋洋房收拾了一遍后，所有的女仆下班离开，诺大的空间内，只剩下了奈贺、美玖与亚实三人。

美玖对亚实依然是不太客气的样子，她撑着桌子气鼓鼓的盯着亚实看了一会儿，说：“喂，你保证过今晚不骚扰我的。”

亚实微笑着举起右手，“你是要我发誓吗？我保证今晚绝不骚扰你。”

美玖抿紧嘴，依然盯着亚实，眉头渐渐皱起。

“拜托，我的姐姐大人，我知道你很想我消失，可人家很想吃你亲手做的饭哎，我吃完饭再出门可不可以？”亚实投降的举起双手，靠在椅背上可怜兮兮的望着美玖。

“真的？”

“真的，一吃完，我马上就走。我能去的地方太多了。你不用担心我在街头流浪遇到色魔。”

“啧，遇到了，我也只会同情那个可能被阉掉的色魔而已。”美玖很不商量的撇了撇嘴，转身走向厨房，“亲爱的，你晚上想吃点什么？冰箱里的材料很充足哦。”

“呜……真不公平，对你就用这种语气说话。对人家还是冷冰冰的。”亚实双手托着下巴，小声向着奈贺抱怨道。

奈贺想了一下，耸了耸肩权作对亚实的回答，向着厨房说：“就做你最拿手的吧。呃……最好是能快一些的，中午就没吃到什么东西，现在肚子里面已经在咕咕叫了。”

厨房里传来美玖带着笑意的回答，“我最拿手速度又快的，绝对就是泡面了，老公您要什么口味呐？”

当然，最后端到饭桌上的，并不是泡面，而是足以显示美玖新娘学校修炼成果的美味料理。

心满意足的吃过了晚饭，亚实早早离开。奈贺要求共浴失败后，匆匆忙忙的在宽敞的浴室里洗了个澡，坐在二楼娱乐室的沙发上，玩着游戏机打发着美玖洗澡收拾的时间。

这房间的陈设让他感到一些恍惚，电视桌的上方墙面，悬挂着两人的结婚照，仅仅是凝视那结婚照附近的话，熟悉的画面让他有种回到当时梦境的错觉。

难道……美玖把这照片放大挂上去的时候，就没有想到这场景的相似吗？还是说……她其实是故意这么做的？

很容易验证，一会儿上楼后，卧室里等待的美玖如果也仅仅穿着婚纱来迎合当初的梦境，那答案如何就显而易见了。听到浴室的水声停止，楼梯那边美玖的脚步声往楼上走去，奈贺立刻关掉了游戏机，屏住气息等待着美玖的呼唤。

他忍不住用力捏了手背一下，仿佛要靠这清晰的痛楚来确认自己是在现实之中。

他突然想起了美玖精心挑选的那间公寓，那件公寓的布局，恰好和最初那场梦一模一样，如果他们没有搬来这里，恐怕今晚的新婚之夜，将更加难以分辨。

“亲爱的，你还没休息够吗？”

带着楼梯间的回音，美玖清亮的嗓音满含羞涩的传来。一模一样的呼唤，让奈贺可以确定，美玖此刻想着的，必然是那场穿婚纱的尽兴淫梦。

“来了！”他翻下沙发，飞快的跑上楼。

推开卧室门，美玖就站在床边。她看起来十分紧张，双手抓着婚纱的裙子，微微提高的裙摆下方，是直接踩在木地板上的白嫩秀足。她红着脸，微微低头，非常不好意思的低声说：“我记不住后面说的什么了，就记得第一句。”

他咽了口唾液，松开了睡衣的第一颗纽扣，走了过去，“不要紧，梦是梦，现实是现实。这是咱们的新婚之夜，不要在意那些无关紧要的事情。”

美玖嗯了一声，向后退着坐在了床上，蓬松的婚纱让坐下的她看起来像是一个来自异国的公主。他情不自禁的单膝跪下，拉起了她的手掌，吻在了带着戒指的手背上。

她的手背还带着润肤露的香气，除此之外，他能嗅到的尽是她迷人的体香。

他没有抬起头，就这样顺着她的手背一点点向上吻去。

吻到手肘的时候，美玖想起什么一样啊了一声，然后推了推他，“老公，你……你去把房门锁上。”

“啊？需要吗？”奈贺楞了一下，“家里不是就剩咱们两个了吗？”

美玖羞红着脸摇了摇头，“亚实的话靠不住的，她肯定会算好时间回来。你还是锁上吧。”

“好。”奈贺笑了笑，其实，他还挺期待亚实能在半途回家加入他们的，新婚之夜就能享受到姐妹两人的美妙滋味，可是他脑海中闪动最多的妄想之一。

锁好门走回床边，美玖又向床内退进去了一些，婚纱铺开在床上，纱花的花瓣边缘，露出她花瓣一样秀美的足尖。

“美玖，我……要来了。”奈贺声音暗哑的说着，脱掉了上衣，双手捧起了她的左脚，将那白里透红的娇嫩艺术品凑到唇边，轻轻的吻了上去。

“嗯……别、别，好丢脸……”美玖的身体向后仰去，双手撑住床，湿润的目光投在被奈贺嘴唇抚摸玩弄的脚趾上。

终于，不再是在虚幻的世界拥有这美好的肉体，奈贺激动地抚摸着美玖滑嫩的小腿，亲吻着她的脚背，爬到了床上。

尽管在梦中失去了两次处女，但现实的经验还是第一回，紧张感让她忘记了所谓的AV教材，也想不起亚实为了讨好她而传授的床上技术，在不知所措的状态中，抬着左脚呆呆地看着奈贺的亲吻顺着小腿一路上行，留下一串麻痒的愉悦印痕。

看来，托亚实的福，美玖的身体感度有了质的提升，即使能察觉到青涩的紧张在她的肌肉中发酵，奈贺仍在吻到她的膝盖内侧时轻易地发现处女的官能正在微微颤抖着被唤醒。

带着对亚实能够抢先对美玖情欲进行开发的嫉妒，奈贺压下了心头的冲动，耐心的将头一点点滑入纱裙之中，深长的舌头舔过浑圆的大腿，盘旋着靠近终点滑嫩的蜜壶。

如他所猜测的一样，美玖没有穿内裤，婚纱的尽头再一次暴露出乌黑的耻毛和卷曲丛林下依稀暴露出美妙形状的鲜嫩性器。而和那一次的记忆有些不同的是，这一次他还没有完全展开进攻的手段，那试图并拢的大腿根部，已经看到了明显的湿润亮光。

“美玖，放松些，我会温柔的。”他侧头吻着她紧绷的大腿内侧，一口一口的靠近被婚纱腰部包裹的纤细小腹。

“老公，不、不要直接去那里。”美玖隔着婚纱推着他的头，“你……还没有吻我呢。”

“啊，对不起，是我太心急了。”奈贺楞了一下，从婚纱中钻了出来，抱歉的笑了笑，过去拥抱住妻子，看着她不肯闭上的晶亮双眼，低头吻了下去。

新房充满情热的光芒被窗帘隔绝了大半，剩下的昏黄只能勉强照耀到院中一小块地方。

在灯光照耀不到的门外墙下，亚实裹着咖啡色的外套，靠着发凉的墙壁，用手扯动着手上的链子。

“我猜，他们应该已经开始了吧。嗯嗯……一想到姐姐的裸体，我的乳头都变硬了呢。”亚实吃吃的轻笑着，拉起链子往大门走去。

链子的末端，连接着暗红色的皮质项圈，项圈紧紧地锁着白皙纤细的脖颈，长发从项圈边泄下，垂在苍白的脸颊旁。

水原良美的身上什么也没有穿，她所有的衣服都拿在亚实的手里，唯一可以称得上是遮蔽物的，仅有那个项圈和连接着肛门塞翘在她屁股后方的狗尾。

她就这样低着头，用手掌和膝盖移动着身体，安静的跟在亚实身后，走向了无声无息打开的大门，随着她的移动而摇晃的狗尾下方，一道亮闪闪的液痕，拖过了大腿内侧的肌肤……





