第26章


比起菜美那一次的梦，奈贺这次醒来的时候，并没有感到太多对自己的惊讶和对梦中粗暴行为的担忧。不仅仅是梦中的浅香并没有死亡这么简单，也因为他已经习惯了梦境这个可以令他宽心的理由。

当一个人可以在一个不会有任何事情需要他实际负责的世界为所欲为的时候，负罪感就会像海滩的沙画一样迅速被冲刷到不留任何痕迹。

这样的一次发泄，似乎真的有助于他清理积蓄的压力和欲念，从被褥里爬出来的时候，身体感到了无法言喻的轻松。去上班的路上，他开始猜测，这一次的噬梦，会让他得到什么。

他已经渐渐猜到得到的东西并不一定是他此刻想着要得到的，而更可能是他心灵深处所渴求的。毕竟看了这么多书，他也了解到梦这种东西明显和潜意识这玩意的关系更好。至于潜意识里想要的是什么，恐怕世上还没几个人能在真正得到之前准确无误的说出来。

如他所预料的一样，浅香请假了，不过比较令他意外的是，请假的是她的父亲，而且，是长假，至少一个月的长假。

黑木部长很少允许部下休息这么久，这次却异常爽快的同意了，还在电话里安慰了对面几句。

同时请假的还有那个和菜美有一腿的课长，呃……与其说是请假还不如说是旷工，黑木部长打他的电话也没打通，从沉下来的脸色看，那个课长最好能拿出一个合理的解释，不然，用美玖的话说，他一定会在出现在公司之后的一分钟内收到开除所需要的一切手续。

不过，午饭把这件事当作一个很小的八卦来谈论的奈贺和美玖都没有料到，那个课长以后真的不会再出现在公司中。

没有公司会为一个犯人保留他的职务，和警方的专人在会客室里交流的一个下午之后，课长变成了前课长。

“听说……是强奸。被抓了现行，连抵赖都不成呢。”接受过警方例行的盘问后，古贺悠悄悄地向奈贺透露了这个消息，“听说他潜伏在受害者的家中直到深夜，真可怕。果然人不能看外表。”

强奸？奈贺心里骤然打了个突，他突然联想到了浅香的请假，如果是潜入作案，必然要对对方十分熟悉才行，那个课长还有过性骚扰浅香的前科，无法得手恼羞成怒去强暴也不是不可能。

不过那个中年胖子应该不是这样的人才对，明明有足够的金钱去买到年轻的肉体来解决性欲，应该不会有人选择铤而走险。

何况目标又不是什么大美人。

也许，是我猜错了吧，浅香应该只是单纯的请假才对。奈贺的好奇心暂且就只有这种程度而已，很快就把这件事抛到了脑后。

三天后，浅香的父亲来代交了她的辞呈。

梦野奈贺被任命为宣传课的新课长。





