第94章


“你今晚和圭子住一间吧。”

分配房间的时候，奈贺这么说道。

察觉到他的情绪不是很好，光乖巧的点了点头，用手比了个打电话的手势，“有事的话，请随时叫我。我一定会飞快的赶到社长身边。”

奈贺点了点头，习惯性的像对由爱那样抬手揉了揉她的头发，“晚上好好休息。明天还要玩一整天呢。”

洗过澡后，他给优香打了一个电话。

最近一直没有见面的缘故，优香上来就急匆匆的约定了他回国后见面的时间，之后又聊了一会儿闲事，在他还在考虑应该怎么开口的时候，优香在另一端发出了憋不住的笑声，说：“好了好了，不逗你了。你一定又是有事想问我吧。说吧，别耽误了你晚上和美人的约会。”

奈贺迟疑了几秒，还是问了出来，“前辈，您知不知道，如果……我靠创造世界的方法吞噬了一个人的梦，那那个人死了的话，会怎么样？”

“死了就死了啊？什么会怎么样？”

优香似乎没理解他想问的是什么。

“就是说啊，被吞噬的人，在那个世界会怎么样？比如我刚吞噬完，第二天那人就死了，那……我创造的世界会跟着毁灭吗？”

奈贺有些急迫的问。

优香笑了起来，“你怎么问起这个了？”

“我……就是很想知道这一点而已。”

“不会。”

优香很干脆的回答，“你创造的，只是一个梦境。那个梦境的时间，并不会和真实同步。你创造好那个世界的时候，可以在里面逗留一会儿，可以随你的心意观看那个世界的变化，但那个世界并不会因你而改变，决定那个世界的，是食材本身的梦想。只要你离开那个世界，回到现实，一瞬间之后，那个世界的运行就已经完成。这时，食材和用另一种手法吞噬的结果也没有多大分别了。”

“那……食材在那个世界中，是可以按自己的梦想，顺利的生活直到死亡吗？”

他屏住呼吸，小心的问。

“没错。”

优香有些感叹的说，“所以我才说，这种方法能够减少咱们的负罪感。被这样吞噬的人，只是被送到另一个世界，一样的生活下去而已。说不定，那个能完成他们梦想的世界，更加有趣也说不定。”

优香停顿了一下，带着一些恍惚的感觉说，“其实……咱们是不是生活在被另一个噬梦者创造出的世界里，又有谁知道呢？”

奈贺怔了一下，跟着笑了起来，“是与不是，又有什么关系呢。如果真的如你所说，那就算咱们是活在一个梦境之中，这也是一个世界，不是吗？”

优香咯咯笑了起来，“你说得没错，既然是属于梦想的世界，那就该好好的活下去。我真是越来越喜欢你了，后辈。”

“那不如离婚吧，前辈。”

他开着玩笑，把话题导向了结束。

他想要的，只是那个答案。

那个答案，让他找到了能够完全消除吞噬他人带来的强烈内疚的方法。

这世上还有无数生活在艰难困苦之中的人，现实就像一把残忍的刀，一点一点地割下他们所有的血肉。

他们的梦想早就尘封在心中，他们的生命卑微的无人在意。也许这些人中并没有优秀的食材，但同样的，他们的长眠，只会转化成无人在意的死亡。

就像安娜，如果他吞噬掉她的现在，为她营造另外一个真实的世界，让她在那里开心的活下去，无论如何，也要比现在这样要好的多不是吗？

即使得不到多少能量，但在没有风险的前提下，少吃多餐也不是不可以。

他走到酒店窗边，拉开了厚重的窗帘。夜空下的城市是一片比繁星还要耀眼的光海，各色灯光编织出华丽而充满欺骗性的幕布，掩盖住遍布尘灰蛛网的舞台角落。

安娜瘦小的身影不断在他的眼前晃动，那张麻木的脸上，看不到任何对生活的渴望，有的，只是最基本的生存念头。

对于这样的人生，安详的离开去另一个美妙的世界，难道不是一种解脱吗？

他已经能想象到，他们离开之后，回到那巷子的安娜此刻正在做什么。长满黑毛的手脱掉了那白底碎花的连衣裙，肆意蹂躏不知什么叫反抗的幼小裸体，在无情残忍的律动后，把平常不得不压抑在心底的阴暗欲望彻底宣泄进那小小的身体深处。

最后，留下的只不过是一张皱巴巴的10元钞票。

他举起酒杯，狠狠地灌下一口。

躺在床上，决定睡觉的时候，他的脑海里已经完全想不起那个摄影师和那个女画家，闭上眼睛的一片黑暗中，飞舞的全是那件破旧的连衣裙，和那句带着口音的：“10　euros。”

应该是安娜要一直工作到很晚的缘故，奈贺不知道睡了多久，才感觉到了那股强烈的失重由黑暗中传来。

他站起来，有些焦急的想要确认这是不是属于安娜的梦境。

幸好，梦境之神没有让他失望，他第一眼看到的，就是安娜那件破旧的连衣裙。

优香曾经说过，最适合用第二种方法吞噬的时机，就是食材将要做梦的时候。

那件连衣裙正盖在安娜身上，盖着她小小的，布满淤痕的裸体。她一定是在一次粗暴的蹂躏后直接疲惫的睡去，瘦削的大腿内侧，还残留着一块黏乎乎的痰一样的精液。

那双宝石一样的眼睛在薄薄的眼皮下快速的转动着，她正要做梦，属于梦境的能量，正在她的身边凝结流淌。

人一晚上通常要做无数个梦，只有快要醒来的时候所做的梦才拥有最纯粹和浑厚的能量。而选择第二种方法的话，不光要消耗一部分能量，还只能选择对方的初梦作为目标，得到的部分最后七折八扣，大概只有食材本身全部能量的六成左右而已。

用四成左右的损失作为代价，奈贺并不觉得有什么不妥。向着那些能量盘旋而成的涡流飞去的时候，奈贺的心中前所未有的平静。

既没有欲望，也没有内疚。

尽管是初次进行这种方法，但这种操作对于他来说仿佛是本能一样，只需要一个激活的契机，和熟练的积累而已。好比草原猛兽的捕猎天性，它们天然的明白如何运用自己的牙齿和利爪，需要的，只是不断地磨练。

梦境的能量在他的眼前不断的变形，被他的意志所操控，飞散的迷雾无法挣扎和逃离，大部分流淌到他的身体周围，剩余的那些，则缓缓聚集在一起，成为了一个旋涡一样的小小入口。

他搂住安娜轻盈的身体，抱着她一起飞了进去。

入口内部，是个和外面一样的情景，他深深吸了口气，把安娜放回到她原本躺着的破木床上。

然后，他挥了挥手，向着那个旋涡捏紧了拳头。

漆黑的边际传来巨大的破裂声，跟着，如同墨水在水中扩散，周围的黑暗迅速的变淡，昏黄的灯光亮起，在安娜的身边，各种物件一个接一个地出现，随着整个房间的完善，破烂的小窗户外，传来了一道利剑一样的阳光，和刺耳的警车鸣叫声……他在那个世界中看了很久。因为知道对于现实，这只不过是一瞬，所以他带着好奇拨快了自己观看的速度，像属于这个世界的神祗，虚无的盯着安娜的身影。

他想知道，这个小女孩的梦想，能给她一个什么样的世界。

安娜醒来的时候，那家地下妓院已经完全被警方控制。

在人权组织的介入下，无父无母的小女孩被送往一家福利机构，暂时由政府和慈善组织抚养。

她在哪里住了半年左右，跟着被一对从美国来的中年夫妇收养。

她是那对夫妇收养的第三个孩子，其他两个，也都和她有类似的经历。

之后，她的人生温暖而平和，养父母对她如同亲生，两个姐姐也都温柔体贴。

在关怀中成长的安娜，于17岁那年认识了一个有亚洲血统的男友，那个男友和奈贺有几分相似。

经过漫长的爱情长跑，安娜在28岁那年嫁为人妇，和男友的一对儿女成为他们婚礼的花童。

奈贺没有再看下去，他已经足够明确的知道，安娜的梦想是什么，这个基于她梦想的世界是什么。

离开的时候，下方的画面，是穿着婚纱的安娜背对人群，大笑着丢出花球的瞬间。

奈贺在心里留下了一句祝福，从这个世界中离开。

醒来的时候，酒店里的时钟指向告诉他，才不过是凌晨而已。可他已经没了一点睡意。

即使拨快了那个世界的速度，跳跃性的观察，也用了很久的功夫。醒来后，感觉就像是过了好几天一样，整个人都清醒了过来。

他去浴室洗了把脸，倒了杯酒，坐在了酒店的窗台上，看着城市中那片贫民窟的方向。

这个世界的安娜应该还在睡觉，而且，永远也不会再醒来。

估计几天后，她的身体就会因为缺乏营养而进入实际上的死亡。没有会在意她的死，最多不过是收拾掩埋发臭的躯干时，皱着眉毛抱怨几句。

再以后，属于安娜的印记，就在这个世界永远的消失。

这次，奈贺的心中十分平静。

他知道，安娜在另一个世界里活得很好。

他微笑着，对着逐渐泛白的天空举了举酒杯，一口仰尽。





