（七）


冲出来的时候捂着脸，应该没被太多人认出来吧。

绫子沮丧的坐在榻榻米上，擦了擦眼泪，自我安慰着。

买的内裤忘了捡回来，湿漉漉的裤袜被她脱掉恶狠狠地扔进了垃圾桶，坐在地上，光裸的屁股隔着裙子体会到榻榻米粗糙的触感。她懒得换姿势，这样的小事，已经没什么值得在意。

不能搬家，不能反抗，明明这还是她熟悉的公寓，却让她害怕的不敢闭眼。

她曾经以为坚固可靠的家，现在竟显得有些可笑。

她的生活已经变得一团糟，却连侵入者是人是鬼是妖怪还是神仙都不清楚。

她只知道自己的茧被撕开了，还没有生长出翅膀的脆弱躯体正在被随意的摆弄。

呆呆地坐了将近一个小时后，她去卫生间洗了个澡，下体还残留着被男人猥亵的感觉，一直搓到皮肤发红，都没有丝毫好转的迹象。

把热腾腾的毛巾盖在脸上，她绝望的想，经历过这次打击，半米的距离都已经不能让她感到安全，心里无形的隔离区，迅速的因为恐惧而扩大。

也许我根本不适合这个城市，或者我根本不适合这个社会。她吸了吸鼻子，裹好浴巾，一步一步走到窗边，向下看去。

隔离网外，一切都还是平常的模样，密密麻麻的人头混乱的朝着不同的方向移动，人与人之间的距离小的让她感觉窒息。

她缩了缩脖子，蜷进还没有收拾的被褥，迷茫的闭上了眼睛。

身体并不感到疲倦，绫子却仍睡了足足三个多小时，醒来的时候，肚子已经为饥饿向她抗议。

今天她完全不想再下楼，冰箱里的东西就成了最佳的选择。

每个休息日她都会在公寓里窝上整整一天，备用的食材和啤酒绝对不会少。

站在冰箱前，她还担心了一下，如果里面的所有东西都不翼而飞，她该怎么办？

再下去买一趟东西，顺便再采购几条内裤上来？虽然心底抗拒的厉害，但仔细想想其实也不是不能接受，已经丢过那样的脸，还能有什么更糟糕的呢？

想到了刚才在电梯里被那么多男人盯着下体的不堪回忆，她浑身哆嗦一下，屏住呼吸打开了冰箱……跟着，出了一口长气。

幸好该在的都在。她庆幸的拍了拍胸口，掏出两罐啤酒，拿出一包速食面，两包零食。

这些东西，足够打发她并不巨大的胃。

接近正午的时间，电视里没有什么能引起她兴趣的节目，但即使只是新闻播报员平板的声音，也多少能让她感到一些安心。

她机械的往嘴里放着零食，考虑着接着该怎么办。

无论如何，内裤总是要去买的，假不可能一直请下去，她可以勉强接受不穿内裤下一次楼，却怎么也不想以下空的状态在这到处是人的城市里穿梭一天。

这次下去买内裤，她绝对不会再穿裙子和丝袜，她考虑了一会儿，也许用卫生巾加上牛仔裤是个不错的主意。如果不是工作的公司太小连换制服的更衣室都没有，她本来就恨不得每天穿牛仔裤上班。

嗯……大腿变胖之后就把牛仔裤都收了起来，此刻正是让它们重见天日的时候，她看了一眼还要一会儿的泡面，起来打开了壁橱。

太好了，牛仔裤没有跟着旧内裤一起消失，绫子感动的一口气把所有款式的长裤的都翻了出来，两条板裤，一条健美裤，一条运动裤，三条牛仔裤，被她一件件并排放在面前。

工作之后，这些裤子真是很久都没穿过了。她有些怀念的抚摸着裤腿，总算变得不那么紧张。

穿这样下去买内裤，至少不用担心走楼梯和刮大风的风险。

好，跟着是卫生巾。她握握拳，决定先做好一切准备，吃完饭后休息片刻，等到大家的午休时间，就趁着人最少的时候冲下楼。

去卫生间拿好回来，泡面差不多就可以吃了。她抓了抓湿漉漉的头发，脚步终于稍微轻松了一点。

然后，她就那么呆呆地站在卫生间的小柜子前，傻乎乎的望着里面。

回来开始吃的时候，泡面已经涨的好像一碗四分五裂的馒头。

因为本该放着备用卫生巾的地方，现在只放着两样东西。

一颗粉色的跳蛋，一根做工精致甚至可以看到凸起血管形状的黑色假阳具。

绫子的第一个念头就是隔着窗户把两样东西都远远扔出去，最好在后巷里摔个稀烂。

但她没有动手。把泡面盒塞进垃圾袋后，她就盘腿坐在榻榻米上，静静的望着眼前的那两件情趣用品。

不知道为什么，她心里有种感觉，就算把这两样东西丢掉，下次打开某个地方的时候，一定还会有类似的东西摆在她眼前。

那股神秘的力量想要打开的，显然不仅仅是她家那扇厚重结实的防盗铁门。

而是某个她更加珍视也更加厚重的屏障。

绫子不自觉地抖了一下，抓起那两件东西塞进了壁橱。

不过比起其他突兀出现的东西，这两样还不算那么讨厌。总是用手指取悦自己的绫子曾经想过购买这样的道具，不过每一次踌躇都让那股冲动消磨掉不少，几次三番下来，也就剩下了一个模糊的想法留在心里。

洗干净的话，应该不会有什么问题吧？关上壁橱门前，她多看了那颗跳蛋一眼，脑中本能的想象到嗡嗡震动的玩具轻轻贴在蜜核上的美妙滋味。

她连忙甩了甩头，比起这个，她还有更重要的事要做。

买内裤。

找不到卫生巾的情况下，她只好用柔软的面巾纸代替。一层一层小心的垫在裤裆的位置后，她试着穿上了最宽松的那条牛仔裤，在屋里来回走了两圈，虽然还是稍微有点磨蹭感，但基本可以忽略，对身体并没有什么影响。

她吸了口气，抓起手包，穿上拖鞋，确认这次带够了钱后飞快的跑下楼去。





