（七）


但很快真司就顾不上考虑那么多了，炽热的肉洞把他的分身用力的握住，连他不动的时候，里面的嫩肉都有自己的意识一样在急切的蠕动。

肉棒插在这样迷人的女体内部的时候，男人的头骨里除了负责性交的脑细胞在加班外，其余的部分想必都已经放假。

所以真司不去想这女人为什么会变得如此淫荡，不去想那照片是不是和这件事有关，也不去想这样和她性交会不会导致什么后果。

他只是在想一件事，抽插，狠狠地抽插。

之前所有的女友都没有让他有过这样热烈的冲动，肉棒和穴肉摩擦时的快感也远超过以往每一次的做爱。他全身心地投入了进去，恨不得把自己整个人都塞进那柔软湿润的洞穴中。

“呜……唔啊啊……用力，求求你，再用力！”她的指甲抠着真司的背，每当肉棒戳刺到肿胀的花心，她的手指就用力的蜷起，随着他的动作，像是春情泛滥的母猫一样挠出一条条血道。

汗湿的肌肤和马桶的盖子一样光滑，赤裸的肉体向下滑动了一些，整个臀部已经悬空，全靠真司猛烈的插入维持着半躺的坐姿。她的脚也踏不住墙了，像是被真司干酥了骨头，软软的挂在真司的胳膊上，挂着内裤和丝袜的脚掌有节奏的摇晃。

姿势的微妙改变让交合的角度变得更加有难度，和尿了一样透湿的下体此刻也起不到正面的辅助作用，不知道第几次肉棒在抽拉到穴口不小心滑脱出来后，她焦躁的推了推他，“你……你起来，让我换个姿势。”

他不甘心的又挺了两下，向后退开了一些。

她满面潮红的看了一眼真司高昂的肉棒，上面沾满了半透明的粘液，量大到甚至有些想要滴下来。她舔了舔发干的嘴唇，双脚在地上拨拉着踩进鞋里，站起来转过了身，双手扶着马桶弯下了腰，把被压出了一片红印的肥臀高高的撅了起来，分开了双腿。

“从……从后面来吧。我个子高，这样……这样不容易掉出来。”

“好。”真司扶住了那片白花花的肉丘，对准了中央的缝隙，用力的刺了进去。

“呜呜……”新的角度似乎刺激到了之前摩擦不到的区域，她长长地闷哼了一声，双腿一阵战栗，双臂连忙枕在了水箱上，头低了下去。

比起之前动作时女体胸前乳房胡乱摇晃的美景，现在整个背部连同臀部的美丽曲线带来了新鲜的刺激，真司用力的揉着她屁股蛋上软绵绵的肉，盯着被淫汁润湿而显得有些奇异的肛门，前后摇晃着身体。

可惜没有戴保险套，不然还真想试试看干女人的屁眼是什么滋味。

他曾经向一个比较开放的女友提出过肛交要求，也耐心的灌肠几次做足了清洁和润滑，但那瘦小的屁股中央的洞和她的人一样娇小，疼的那个女高中生满身大汗，也没能把龟头塞进菊洞中。

那之后没多久，两人就莫名其妙的分手了。莫名其妙的一如两人相识交往直到上床。

思绪被酸麻的感觉拉回到现实，他察觉到肉棒的根部开始发胀，射精的冲动从背筋一线向股间浮现。

他有些不甘心，女人还没有得到高潮就擅自射精不符合他的美学。他顿住了腰部的动作，趴在她的背上握住了她的奶子，开始用自己所能想到的所有技巧玩弄她硬挺的奶头。

按说昨天才手淫过三次的真司不应该这么快就想要射的，只能说身下这美艳的肉体和奇异淫靡的气氛撩动了他心底最敏感的所在，就像是他一直梦想的事情完全按他的需要所发生。

那种满足感已经无法完全用语言来描述。

“不……不用忍着的，我……我已经去了……去了好几次了。你、你射吧，我、我也要休息一下。”被真司的手指玩弄的手臂发软，她拱着屁股，扭动腰肢磨蹭着他的小腹。

蜜穴内节律的抽搐证明了女人并不是在说谎，那是极乐后的女体才会出现的律动，他有些感激的抚摸着她丰满的肉球，再一次开始摇晃腰杆。

酸麻到极限的时候，他喘着粗气开口问她：“要……要射了，是不是……安全期？”

他希望给这个美女留下一个不错的印象，强忍着射精的冲动询问着。虽然很不舍得，但为了这一时的爽快闹出“人命”就不好了。

她也临近又一次高潮，正腾出一只手，用力的揉着自己的奶子，颤声回答：“没……没事，射进来吧……”

她最后一个假名的发音出口的同时，真司低吼着捏住了她的屁股，把胀大到极限的肉棒用力的刺入到饱满多汁的最深处，死死的抵住了蠕动湿润的蕊芯，脑中一片空白，一连串快感的火花闪动着占据了所有的意识。

“噗”的一声轻响，湿淋淋的肉棒滑出了剧烈收缩着的蜜穴，第二股精液啪的射在了女人的裙子上，后面的一波飞得更远，半透明的白浊液体直接晕开在女体白皙后背密布的汗水中。

她快活的哼哼着，一下被抽掉骨头一样软了下去，跪坐在地上，浑身仍然在不断地颤动，垫在脚跟上的屁股下面，一小摊白色的液体慢慢扩大成一滩。

真司缺氧一样的大口呼吸着，靠着厕格的门，还未开始软化的肉棒不甘心的弹动，好像还想再来一次。

他们谁也没有说话，沉默的空间只剩下两人喘息的声音。

几分钟后，女人扭动着站了起来，转身坐在了马桶盖上，双眼仍然透着古怪的迷茫，脸上的红晕也没有消退的迹象。

她舔了舔嘴唇，梦呓一样说：“我还想要……”





