第48章


奈贺靠着床坐在地毯上，胯下的男根还在不应期，即使看着景子赤裸的肉体，也暂时不会有什么反应。

更何况，他才刚在比景子美丽不少的亚实身上痛痛快快的来了一次。

不过他依然很有兴致，不光是因为景子的裸体是与他所拥有过的女人完全不同的熟透了的果实，也因为他看到了景子眼睛里那股迫切的饥渴。

她说不出话，但她炽热的、一直盯在奈贺身上的眼神足以表达所有的讯息。

她不是天生的受虐狂，更不是真正的同性恋，很显然，年轻的女性和又老又肥的富翁即使能让她在各种异常的手段中高潮，也无法满足她心底隐藏的饥渴。

奈贺稍微休息了一会儿，走过去解开了她脑后的皮带。

沾满唾液的口球啪嗒掉在地上，滚入亚实流下的那一滩精液中。

景子张着嘴，哈啊哈啊的大口喘着气，舌尖垂在下唇上，口水依旧在向下流，像是整个下巴都已经麻木。

不太习惯把女人捆绑成这副模样来爱抚，奈贺抬手把景子彻底解放下来，扶着她坐到一边的沙发椅上。

手脚被捆了太久，布满绳痕的四肢还需要一会儿才能回复行动的能力。

“怎么样，好些吗？”奈贺蹲在旁边，替她揉搓着麻木的小腿。她的皮肤保养的很好，没有丝毫松弛，除了绳索勒出的痕迹，其余的部分还是十分细致紧绷。

只不过手指抚摸过的地方，能清楚地摸到细小的针疤，密密麻麻的排列在她原本应该被男人好好呵护的肌肤上。

景子没有回答，只是点了点头，看起来她平日的寡言少语并不是高傲冷漠，而是天性如此。

他按摩的部位越来越高，逐渐爬升到膝弯以上。和亚实柔韧而富有弹性的肉体相比，景子的身体各处都透着完全成熟的女体所特有的酥软滑腻，在前者身上，他会被激起浓厚的征服欲，而后者的裸体，则让他想用温柔但永无止境的性爱令她哭泣求饶，一直到在连绵不断的极乐中失神、失禁，浑身流满了汗水，变成一条痉挛的美人鱼。

景子没有抗拒，反而把双腿向两边张开，双脚搭在了扶手上。

丰腴白嫩的大腿根部完全绽开在奈贺眼前。

耻丘被乌黑卷曲的浓密毛发覆盖，应该是经常被修剪的缘故，那些毛发比正常的情况要短许多，看起来显得格外杂乱。乱糟糟的草丛下方，顶着黄豆大小的膨大阴核，发达的小阴唇皱巴巴的保护着结构复杂的性器入口，大腿张开后，被拉开的花瓣中央，露出了亮晶晶的深红嫩肉。密布的纹路花蕊一样向中心螺旋收缩成一团，张开的时候，就露出散发着雌兽腥臊的肉穴。

按摩棒留下的遗产还在，整个耻部都好像被尿湿了一样，湿淋淋没有一处干燥。

不过才刚在亚实名器一样的蜜壶中畅快淋漓的发射过，尽管肉棒的根部已经开始积聚瘙痒的感觉，一时半刻，血液还是不容易迅速撑起雄性的象征。

手臂横在沙发扶手上，奈贺的手掌在不断地按揉中挪动到最后的目的地，他小心的分开被麻绳摩擦到肿起的阴唇，手指缓慢的挤入到酥软湿润的洞穴中。

“唔……”景子的双眉间隆起细小的褶皱，眼中潮湿的雾气仿佛随时会从眼角凝结成眼泪流下，她抽动着鼻翼，抬起盆骨向着奈贺手指的方向挺动迎合。

就像插进了浸满油蜜的海绵，手指才一挖动，滑溜溜的内壁就分泌出更多的汁液，顷刻就把他的手指完全染湿。

景子快速短促的呼吸着，呜的一声并拢了双腿，丰美的大腿紧紧夹住奈贺的手腕，耻丘贴着他的手掌，前后摇晃摩擦，“哈啊……哈啊啊……嗯啊啊……”

很显然，手指并不能让景子感到满足，她晃了几下，喘息着停了下来，扭动身体靠在了沙发的扶手上，硕大的乳房垫子一样垫在扶手和她之间，她向奈贺的方向探出来，张开嘴巴，软绵绵的舌头贴上奈贺的脖颈，贪婪的上下舔动。

这比说出口的邀请更加直接，也更加有效。奈贺顺着酥痒的快感站起，而景子的舌头就这样顺着他站起的动作一路向下，一直滑进他蓬乱的阴毛中。

比起亚实，景子的技巧要熟练的多，几乎可以达到古贺悠的水准，可以想象，藤川先生的调教功不可没。她轻轻啃咬着耻毛的根部，嘴唇在茂密的草丛中蠕动着探索，很快，就把蛰伏的睡蛇夹在了双唇之间，柔软的红唇抚摸过一条条微凸的青筋，舌面托住底部最粗大也最敏感的那根，一边左右摆动着摩擦，一边吹笛子一样向男根的尖端移动过去。

路程才进行到一半，奈贺已经忍不住呻吟着挺出腰部，分身也进入勃起的过程之中。

她的动作依然缓慢而执着，就像耐心打扫卫生的妇人，仔细的，一个毛孔也不愿放过的舔净他的肉棒，连龟头棱后淫液干涸残留的白浊污痕，也像品尝美食一样嘶噜嘶噜的吃进嘴里，混合着口水咽下。

看起来，景子的嘴并不太大，是恰到好处的丰润红唇，在微笑时有着足够的优雅。而在吞入他的分身时，这看起来并不大的嘴巴却表现出了令他惊讶的潜力，她每吞入一截，就稍微停顿几秒，舌头垫在肉棒的下方前后蠕动几下，吸一口气，再接着向里含进去一截。

就在这样的往复中，她伸直了修长的脖颈，将奈贺的男根缓缓地全部含进了嘴里，一直到炽热的鼻息清楚地喷在他的阴毛中，两片嘴唇夹住了肉棒的根部为止。

他清楚自己的长度，尤其是在梦境给予了他过人的能力之后，最近的几次，就连古贺悠也很少能把它完全吞入。而景子此刻做到了，不知道是不是平时被虐待的时候吞入过同样巨大的按摩棒的原因，她虽然不断地发出干呕的声音，却丝毫没有要退开的意思，而是深深的含着，两颊吮紧，原本负责吞咽的肌肉环绕着侵入的龟头，在食道的入口本能的蠕动，做出徒劳的吞咽。

“哦……哦哦哦……好棒！”奈贺畅快的呻吟出来，肉棒在刺激下彻底勃起到极限，又伸长了一些的男根将景子的头也向后顶开了几分。

但令他吃惊的是，景子稍微休息了几秒，深吸了一口气，把上身抬高，细长的脖子与下巴几乎拉直，跟着，她像一条美丽的蛇，蠕动着鲜红的嘴唇，一点点的再次吞入到尽根位置。这一次，她的脖子两侧浮现了青色的筋络，从脸颊到颈窝之间泛起了大片的潮红，喉咙已经卡在了龟头的后棱部，却依旧一边发出噎到的声音，一边吮紧着取悦男性的器官。

与其说是口淫，倒不如说是喉交更加确切。如果这也是藤川调教出来的，看来那个家伙的老二长度也不容小看啊。

呵呵，大财团的老板又怎样，女儿刚被我干了两次，情妇正在给我卖力的深喉，一会儿肯定也要张开脚让我好好干上一次。这种虚妄的成就感让奈贺彻底兴奋起来，龟头又涨大了一些，卡的景子双眼都开始上翻。

“来吧，我知道你也想要。”退出景子的口腔，奈贺扶着沾满粘稠口水的肉棒，在她的脸颊上羞辱的拍击着。

她点了点头，依然没有说话，翻身爬下了沙发椅，坐在宽厚的扶手上，扶着靠背向后仰倒，高高举起了双腿。

满是口水的肉棒已经足够润滑，而景子的性器比肉棒还要湿润，蜜穴内部就像一个装满稀奶油的细长皮囊，几乎不用使劲，粗大的男根就滑入到景子丰满的肉体深处。

“呜——呜啊啊……”景子眯起细长的眼睛，快活的哼叫着，奈贺的腹部才压到她的耻丘，她就勾起双腿盘在奈贺的腰后，双手搂着他的脖子，昂起头胡乱的亲吻着他的脸颊、嘴唇、肩膀和手臂。

能靠肉欲彻底收服这个女人的话，肯定能带来对亚实的一些优势，奈贺这么想着，集中注意力开始认真的玩弄身下成熟的肉体。

此前的淫虐早已让景子的肉体敏感不堪，许久不曾接触的年轻男性有力的冲击和粗大的充实感几乎让她快活的哭泣出来，奈贺根本没有费什么功夫，就让她浑身酸软的倒在沙发椅上，高举着汗津津的屁股达到了高潮，鲜艳的肉缝鱼嘴一样夹着肉棒一口一口的亲吻。

对这种已经熟透了的女人，根本不需要给她喘息的机会，乘胜追击就是最好的手段，仿佛是梦境之神给予的指示，奈贺抱起她扔在地毯上，搂着她的屁股向上抬起，从背后狠狠的贯入蜜穴深处。

四肢着地母狗一样趴着的景子一口咬住了地毯的长毛，双手也攥住了两绺，随着奈贺的插入，一边摇着头，一边呜咽着奔向下一次愉悦的顶峰。

“啊——啊啊啊……去……去了——！”第三次高潮的时候，侧躺在地上的景子终于开口喊出了第一个词，与尖细的词尾相应和，高高举起的那只脚也快乐的挺到笔直。

“啊！啊啊！啊！啊！啊啊……不、不要……饶了我吧，梦野……求求你，我……我要死了！”景子在一长串连她自己也分辨不出意义的淫乱呼喊后，趁着奈贺稍微休息的空当，终于开口求饶。

而这半个多小时的时间里，她已经高潮了不知道多少次，泄出的淫蜜让屁股下的地毯好像被尿湿了一样难看，事实上，她好像也真的又在高潮中失禁了一次，或者更多。浑身都被汗水浸的发油，好像她全身的体液都通过绵延的快感被榨取到体外。

连续的高潮——而且是这种纯粹的交欢带来的充实高潮，让景子成熟的性器感度提高到从未有过的状态，奈贺已经不需要变换姿势，只要维持着最简单的姿势抽出插入，就足以让她得到连阴核都感到疼痛的强烈快感。她是真的觉得，这样下去，她甚至会在极乐中真正的升天。

“不行。别停下来。”身边传来亚实懒洋洋的命令，她搭着一条大毛巾，赤裸着其他的部位，一边擦着头发，一边笑眯眯的说，“再加把劲干她，我很想知道，不需要道具的情况下，你到底能让她舒服到什么程度。”

带着近乎炫耀的心情，奈贺压下了刚刚才积蓄起来的射精冲动，把景子的肉体摆放成最适合玩弄的正常体位，无视掉景子快要哭出来的求饶神情，摇晃着腰部刺入敏感的要害之中。

“呜咿……咿咿呀啊啊啊——！”甜蜜的折磨，快感的刑责，景子很快陷入到肉欲的深渊中，在奈贺的攻击下一败涂地，连喜悦的呼号，也变得嘶哑起来。

“如果……呼、呼，如果我办到了，你有什么奖励吗？”奈贺抱起景子的上身，舔着硬翘的乳头，抱着她摇晃着身体，问身后的亚实。

“我保证是让你十分满意的奖励。只要你关掉手机不离开这里，今晚你就知道那是什么。”亚实擦着头发绕过交缠的两人，坐在沙发椅上，翘着腿望向他们，“一会儿你和景子办完事，最好在床上好好的睡一觉。相信我，补充足够的精力，你一定不会后悔。”

“我想，我没有什么理由怀疑你。那么，就让我热切期待着吧。”奈贺盯着亚实精致美丽的五官，开始用最后的力气，把景子推向狂乱的性爱地狱之中。

尖叫突兀的中断，景子终于在奈贺的玩弄下一直泄到昏迷的地步。奈贺这才满意的搂着她雪白的丰臀，放松了忍耐，把精液注入全无防备的肉体深处。

并不算小的房间中，弥漫着肉体、汗水、淫液、精浆混合出的情爱芬芳。

关掉手机，躺在床上彻底放松下来的奈贺，开玩笑的说道：“希望醒来的时候，我的手脚没有被你捆上。”

亚实对他露出了一个甜蜜的微笑，低头吻了他一下，低沉的呢喃：“我保证，醒来后的你，只会感到更加高兴。”





