第06章


美玖过来拜托奈贺打印东西的时候，他终于问出了早就该想到要问的问题。

“对了，那个叫菜美的女孩为什么最后没来上班啊？”明明很想要这个工作，还为了这事庆祝到喝醉……奈贺连忙甩了甩头，真糟糕，那个梦境太过逼真让他都搞不清状况了。

“嗯……电话里她的家人说的古里古怪的，也没搞清楚是怎么回事。好像是昨天晚上去喝酒，结果被人送回家来，然后就一直睡啊睡啊的怎么也叫不醒，现在送到医院去了。”美玖把打印好的文件接过来，压低声音说，“我听说呐，菜美昨晚是和井上课长去酒店玩了。现在他们家的人怀疑课长给她喝了奇怪的药，正在求医生搜集证据呢。”

“睡……睡不醒？”

“嗯，就在附近的医院里，我中午还特地去看了。”好奇心旺盛的美玖露出得意的微笑，“一家子哭哭啼啼的，护士小姐说，这是她见过的最奇怪的病了，病人的任何部位和器官都没有一点损伤和异常，完全就是睡着了状态，但即使用上电击疗法，都没办法把她叫醒。”

美玖转动了一下乌黑发亮的眸子，咬了一下嘴唇，补充了一句，“就像……在梦里的世界出不来了一样。“奈贺不易察觉的抖了一下，忍不住想是不是因为自己在梦中把她杀死，所以她就再也无法醒来了？如果是这样的话，他这简直是把别人的梦整个吞噬掉。

噬梦者，脑海里突然划过了这个陌生而又熟悉的词汇。原来……自己竟然不知不觉成为了梦貘一样的怪物了啊？

下班后，也顾不上从周围的白领丽人中挑一个有可能发展的开始展开攻势，奈贺匆匆的离开了写字楼，直奔从美玖那里打听到的地址而去。

亲眼见一见菜美，可能会明白些什么吧。抱着这样的想法，奈贺站在了病房外面。对那两个看起来伤心疲惫的中年父母，他只有谎称是菜美的朋友，并努力掩饰心里滋生的愧疚。

从床边向下看去，菜美洗的干干净净的睡颜和昨晚梦中见到的完全不同，带着异样的纯净感。

只看了一眼，心底就确认了一个事实。菜美已经被他吃掉了，而且是最残忍的食用方法，没有留下一点碎片在她的灵魂中，实际上的菜美，已经死掉了……离开医院，那丝愧疚消失后，奈贺心底涌上的是无法抑制的兴奋。他终于确认了自己拥有着主宰梦境中另一个世界的能力，而且这影响甚至会传递到现实。

真是棒极了！只要注意不要在梦里做的太过分，那么对他来说在梦里满足什么愿望都变得可能。

只是对于这能力他还不太了解，一时也想不出除了满足性欲之外还可以用来做些什么。毕竟是梦，就算在那边挥金如土，醒来也只是一场空。倒是可以把仇人在梦里杀死，可惜奈贺想了很久也想不出自己有什么要弄到这个地步的仇家。

嘛……以后再说吧，总之，现在的奈贺对于晚上做的梦彻底的期待起来。

路过公司门前的图书馆的时候，他又看到了田部由爱。

图书馆似乎是正要关门，个子娇小的由爱抱着一本厚厚的书，正慢慢地沿着路边迈着步子，身上穿的还是昨天的水手服。她的身材有些偏瘦，从侧面看过去，腰肢像是用力一搂就会折断一样，加上上面的胸部发育良好的高高隆起，下方的臀部也有着能把百褶裙撑起的曲线，让那纤细的腰更加显眼。

她一边走路，一边还在看书。奈贺有些好奇，这么看法，她一定早就近视了吧，那看来多半戴的是隐形眼镜。

她的皮肤白的有些不像是东亚人种，白的发亮，而且有种晶莹的感觉，让奈贺有种抓着她的手臂在上面吸吮出红印的冲动。

离她只有一步半的距离，几乎可以算是并肩在前进了，闻着少女秀发飘散处的纯净清香，奈贺的心跳开始加速，血液也上升到脸部，如果……如果搭讪的话，会不会被当作奇怪的家伙啊？

其实由爱的容貌比起松岛加绘还是逊色一些的，大概是和下川美玖处在一档的美少女，但奈贺就是对她恬静柔婉的模样不知不觉感到沉溺。

他走得稍微落后了一些，舞动的长发下方，时不时闪过由爱光滑白皙的一截脖颈，他盯着那段白玉一样的肌肤，突然间连心情都紧张起来。

其实比起4月5日这个初次上班的日子，4月4日和由爱初次遇到更加值得纪念吧？奈贺对自己这青涩的念头感到有些无奈，看来这就是所谓的一见钟情，并不是他以前想象的那么不可能。

“那个……请问您是有什么事吗？从图书馆出来，您就一直跟着我了，这里是女生宿舍，您不会想说您是新来的管理员吧？”清澈而柔和的声音把奈贺一下唤回到现实。

他抬起头，这才发现自己跟着由爱一直走到了一栋女生公寓的楼下。

天哪！一定会被当作跟踪狂或变态的！奈贺的脸瞬间充血到几乎爆炸，头脑里闪烁着短路的火花，他结结巴巴的说：“不……不是，我、我……我是……我是……”

我是大笨蛋啊——！想不出任何可以解释的理由，奈贺在心里哭喊着飞奔而去，所有美好的幻想都在这个尴尬的场景后碎成了玻璃渣子，洒满了他沉甸甸的心底。





