（十）


隆子十五岁的时候，就已经有很不错的酒量，不管是清酒还是红酒，都可以喝到她的堂兄弟们横七竖八的躺倒一地。叛逆期最严重的时候，还偷偷喝过父亲珍藏的好酒。

所以，隆子坐在卡座里，端起酒杯的时候，心里还稍微有那么一点感激的心情。

现在的她颤抖的好像风中的一片树叶，的确需要一杯酒来稳定慌乱的心。

过度的恐惧折损了她的判断力，甚至让她没有注意到喝下酒后，身边那些少年露出的猥亵笑容，反而说：“哈啊……请再来一杯。谢谢。”

“不能再来一杯了。”绿头发的小弟嘿嘿笑着，对她摇了摇头。

已经有些迷迷糊糊的隆子眨了眨眼，露出可爱的迷惑表情：“为什么？这酒很不错，感觉身子都变得轻飘飘的了呢。”

连头也开始昏了……头？隆子突然发觉了不对劲的地方，站起身想走，才发觉双腿已经变得软绵绵的，一点劲也使不上来。

那个红发少年笑眯眯的把手放在了她的胸部上，一边揉，一边说：“小姐，我们请你喝了不错的酒，你是不是该报答我们了呢？”

“老大，这小妞长得真像电视上的明星啊。”绿毛少年摘下来隆子的墨镜，发现新大陆一样叫喊着。

红发少年看着隆子精致的脸庞，撇了撇嘴，“好，今晚上玩完了她，拍成录影带，帮她当AV明星好了。”他凑近已经无法大声说话的隆子，“你不用太感谢我，红了之后，再陪我上上床就OK.”

隆子努力的张开嘴，却只能发出微弱的声响，“不……不要……”

然后，墨镜重新被戴到了她的脸上，三个少年把隆子夹在中间，离开了喧闹的夜店。而迷奸这种司空见惯的事情，周围的人已经完全的麻木了。

那些不良少年显然没有什么钱，翻出了隆子的皮包，看到一大笔钱之后，才打消了去某个人公寓的计划，而是选择了一家很隐秘的情趣酒店。

接待台的服务员看到努力用肢体语言求救的隆子，不仅完全没有反应，反而叮嘱那三个少年说：“你们办事的时候不要把东西弄坏。不然就赔钱。”

那红发少年哼了一声，拿出隆子的钱包，抽出几张万元钞票，甩在桌面上，大声说：“够不够？弄坏什么，我们照价赔就是了！”

那服务员立刻说：“够了够了，请随意享受。请，这是您的房间钥匙，请问您要开多久？”

“什么时候玩够了，什么时候再说。少废话。”红发少年抓起钥匙，带着隆子向楼上走去。

隆子费力的把头向后扭转，不敢相信的看着那个服务员，完全无视自己的求救。

而这时，她看到的不仅仅是那个服务员。她还看到了一个男人，一个脸部模糊不清，浑身泛着黑气的男人，正远远的站在阴暗的角落里，模糊一片的脸上，好像还带着一丝冷笑。

就像坠进了无底的冰窟之中，隆子在绝望的眩晕中，闭上了双眼。





