第69章


这次进入梦境之前，凌空坠下的感觉持续了相当长的一段时间，奈贺甚至担心自己会不会在黑暗中直接摔死。

幸好他担心的事并没有发生，随着熟悉的漂浮感的出现，眼前的世界亮了起来。

他扭动了一下脖子，转身打量着所在的地方。

是很寻常的时钟酒店的房间，心型情侣大床，镜面天花板，床头还摆放着各种情趣道具。这样的酒店在东京和天上的星星一样多，奈贺沮丧的揉着额头，亚实带美玖来了这样的地方，他就是费上再多几天时间，也不可能找到。

显然，这是重复了白天所发生事情的梦境，大概是对此前的谈话并不觉得太过深刻，奈贺出现的时候，梦境中的美玖已经是洗过澡的样子，安静的坐在床边，用毛巾轻轻擦着湿漉漉的头发。

她的眼睛很红，但还是没有哭，只是和晚上回家后一样，忍着泪花在眼眶中打转。

听到亚实关掉淋浴的声音，她立刻抬起毛巾在眼睛上按了按，闭上眼睛深呼吸了几次。

奈贺站在床边，不过没人能看到他，他也碰不到任何人，他只是个窥视者，暂时还没能发挥出吞噬梦境的主宰能力。他只能看着，眼睁睁看着自己隐约猜测到的事情一步步发生。

“姐姐，不要苦着一张脸啊，你知道吗，我特别喜欢看你笑的样子，那是我心中最迷人的美景，任何东西都比不上。”亚实看来洗的很快，头发还是干的，只是身上匆忙冲洗了一遍。

她毫无掩饰的在美玖面前袒露了自己近乎完美的肉体，而眼底闪烁的渴望，显然也在期待同样的回应，“为什么你一直那么讨厌我呢？我想尽办法，都吸引不到你的注意。还是像小时候那样，非要我惹你生气，你才肯主动找我。到底为什么？以前你不是很疼我的吗？我妈妈死了之后，不是你一直陪在整晚做噩梦的我身边吗？姐姐，你为什么不要我了……”

美玖厌恶的望着亚实，双手搁在膝盖上握紧，“我……我是曾经想把你当作真正的妹妹好好对待，你和我抢喜欢的东西，我可以忍，你想要让我妈妈疼你，我也可以忍，可……可我既不喜欢女人，也受不了你真的拿他当成父亲！我讨厌你用你的方式来喜欢我，我讨厌你身上藤川家的血，不要让我再说第三遍了，我身体里每一滴血都讨厌你！”

亚实竟然真的流露出受伤的表情，不过很快，就被她惯用的极富欺骗性的温柔微笑所取代，“不要紧，姐姐，我可以慢慢的来。将来和你在一起的时间还长，我有耐心改变你对我的看法。我不在乎你像疯了一样喜欢梦野，只要你肯匀一点点喜欢给我，我就很满足了。”

“我一点也不会给你。”美玖倔强的看着她，“你明白我的妥协是为了谁。”

“我知道，我当然知道。为此我衷心感谢梦野，如果早知道你会为他做到这个地步，从他进公司我就该脱了自己的内裤去勾引他。说不定为了你，我会反过来强暴他。”亚实一边说着，一边逼近美玖的身边。说完这句话，她抬起手，轻轻放在美玖浴巾包裹不到的裸露肩头，抚摸着向背后移动。

“姐姐，你马上要结婚，就要属于别的男人了。”亚实的呼吸变得有些急促，赤裸的乳房顶端，嫩红的乳头也跟着变硬、翘起，“上次能这样抚摸你的身体，还是我十四岁的时候，时间……过得真快呢。”

美玖浑身的肌肉绷紧，僵硬的坐在那里，一动不动，也没再说话。

“我本来不想这么急得。”亚实叹息一样的说道，低下头轻轻的吻着美玖的肩头，“可一想到你马上就要嫁给梦野，我就嫉妒的想要发疯。我不能彻底抢走你，那样你会恨我一辈子，我只有这样做了。为了最喜欢的你，不喜欢男人的我已经和梦野做过无数次了，我含过他的肉棒，吃过他的精液，舔过他全身每一处地方，那不喜欢女人的你，肯为了你最喜欢的他，做到什么地步呢？”

美玖沉默的低下了头，传达着“这样已经是我的极限”的讯息。

也知道太过勉强的话会惹出美玖强烈的抗拒，亚实吻着她的后背，一点点把围拢的浴巾松开，剥下，舔过她背后柔白温润的肌肤，带着醋意小声说：“你们虽然还没做到最后一步，但他那么好色，一定不会放过吃你豆腐的机会吧？他一定也这样抚摸、亲吻过你的身体。你喜欢他，所以你会诚实的表达自己的愉悦，真让我羡慕呵……”

美玖的脸颊开始升起红晕，依旧默不作声，只是放在膝上的双手忍不住回收了一些，攥住了浴巾的下沿。

“迟早，我会让你喜欢我带给你的感觉的。”侧靠在床上，亚实缓慢而耐心的用唇舌玩弄着美玖的肩背，顺着柔和的曲线上下往复，因为挺腰而微微凹陷的脊骨印痕，更是被她用舌尖不断地上下摩挲。

奈贺带着复杂的心情看着眼前的画面，肉体的兴奋和意识的愤懑矛盾的纠缠在一起，让他从舌根深处感到一阵苦涩。

美玖没有抵抗，最终，浴巾还是被亚实扯下丢到了一边。还没有被奈贺完全拥有过的白嫩裸体，在亚实的唇舌下彻底绽开。

那不是简单靠心里的抗拒就能够阻挡的快感，当亚实的舌头灵活的扫入私密的溪谷中，美玖终于压抑不住的发出了纤细的呻吟，她带着羞耻愤怒的神情，紧紧地攥住了身边的床单。

而就在这时，空间的周围发出了啪嚓啪嚓的声音，无数的碎纹让奈贺眼前的情景迅速的崩坏，一个巨大的漩涡突兀的出现在幽深昏暗的空间深处，紧接着，浓稠的黑色迷雾从漩涡中涌出，严密的包裹住这个破碎的梦境。

本以为这次又是到此结束，奈贺沮丧的握了握拳，等待着醒来的那一刻。没想到，身体又一次出现了失重的凌空感，一直到稳定在一个全新的空间中。

四周白茫茫的，什么也看不到。而在他的眼前，摆着一套传统的和式被褥，美玖就躺在那里，面色潮红，紧紧地皱着眉头，喉咙里不断流出压抑的、屈辱的不甘呻吟。

“呜……不要……放开……放开我……”应该是还被束缚在噩梦之中，美玖的身体不停地翻动，盖在身上的被子随着她的动作被掀开，而露出的身体，竟是完全赤裸的。

奈贺舔了舔发干的嘴唇，跪了下来，试探着伸出了手。手指碰到了美玖温热的肌肤，滑嫩且带着一层性感的薄汗。

给予我能力的神明啊，你终于肯回应我的祈求了吗……带着无法形容的感激之情，奈贺开始抚摸着美玖蹬出被褥的脚掌——不光是因为情欲，也因为他从心底期待着，依靠这次噬梦，能够在醒来后解决这一塌糊涂的状况。

“唔唔……可恶……”两个梦境的感觉巧合的吻合在一起，美玖紧闭着眼睛，厌恶的咕哝着。

“对不起……”这已经是第二次在梦中爱抚美玖的身体，没打算磨蹭太久的奈贺一边低声道歉，一边覆盖上她热烫的裸体。

“好重……呜呜……”身上感受到奈贺的压力，美玖苦闷的抗议着，双手无力的推着他的胸膛。

与其他被吞噬的梦境主人不同，直到这时，美玖仍然没有在这个奈贺主导的世界里醒来，虽然意识处于接近清醒的状态，但仍然紧紧地闭着眼睛，露出不情愿的因为快感而苦闷的神情。

对美玖的渴望集中在男根胀大到极限的前端，他低头吸吮着她凸起的乳头，扶着分身送入她不停扭动的股间。感觉碰触到一处湿润嫩滑的凹陷后，他缓缓地转动腰部，压着那极乐的入口摩擦。

“嗯……嗯嗯？”美玖的口中发出疑惑的呻吟，迷离的意识仿佛凝聚起了危险的警讯，她紧张的抬起手，抓住了奈何的胳膊，“什……什么？是谁……不、不要，不要进来……”

布满蜜汁的处女膣口散发着强烈的诱惑，奈贺强忍着挺腰插入的冲动，一边用龟头摩擦着上方那颗敏感的嫩核，一边温柔的安抚她说：“美玖，是我。我好想要你。”

美玖的眉心微微舒展了一些，迷茫的说：“奈……贺？”

“嗯，下川前辈，是我，是这个愚蠢又不知好歹的后辈。”

“我……又在做奇怪的梦了呢……”美玖用听不出情绪的口气小声说道，“既然是梦，应该……不会那么痛吧？”

“不管是不是梦，我都一定会很温柔的。”奈贺喘息着说，不像上次一样有婚纱的遮掩，这次完全赤裸了的美玖加上这样一副动情的模样飞快的消耗着他的忍耐力。他扶着肉棒的根部，半颗龟头已经挤入一片细嫩的壶口之中，深处更加狭窄曲折的甬道正漩涡一样吸引着他的肉体。

“那……那就请把我，把我从噩梦中带走吧……”试着睁了一下眼睛，却无法睁开的美玖叹息一样的说着，挪动了一下身体，张开双脚抬起到奈贺的腰侧，变成了完全绽放的柔顺花朵。

“美玖，上一次的梦，我也记得。这是我的能力，我不想再瞒你。如果你不信，醒来的时候，你可以问现实世界的我。从噩梦中离开吧，我在这儿等你。”

他伏在她的耳边低声说着，身体渐渐下压，坚硬的器官突入到美玖柔软的体内，挤开簇拢的媚肉，顶在那一圈并非初次见面的薄膜上。

“这……就是你以前和那个女生聊的……噬梦吗？”美玖露出忍耐胀痛的表情，眼珠在眼皮下飞快的转动着，似乎正在摆脱那封闭在一团黑雾中的噩梦。

“算是吧，梦里是另一个世界，你可以把我，当作这个世界的主人。美玖……稍微忍耐一下，我、我来了。“他调整了一下姿势，双手撑在她的腋下，俯视着身下迷人的裸体，和两人正连结在一起的部位，向后稍微撤出了一些，在不会突破最后防线的入口处，轻柔的前后摩擦。

“呃……好……好涨……”象幼猫一样轻轻哼着，美玖的身体渐渐放松下来，一直与负面情绪缠斗不休的官能终于随之占据了上风，酸软的快感开始从身体中心向四肢辐射。

是时候了。当新鲜的爱蜜从花芯中流出，浸染在他滑动的龟头上时，奈贺狠了狠心，低头吻住了她的嘴唇，这一次，向外抽拉的男根没有再止步于处女膜的阻挡，粗长的性器一口气贯入到美玖体内最深处，塞满了那属于他的每一寸缝隙。

“唔——唔嗯嗯嗯——！”向上抬起身体，因为尖锐的刺痛而紧紧攀住奈贺躯干的美玖，用力吮住他舌尖的同时，终于睁开了眼睛。

遥远的某个地方，随之传来了什么东西彻底破碎的声音……





