第23章


“你和下川已经在交往了吗？”

几天后的午休时间，古贺悠约奈贺到档案室幽会了一次，激情后的平复时间里，她一边整理衣服和头发，一边问了这么一句疑问并不很重的话。

奈贺楞了一下，摇了摇头，“没有，只是一起吃吃饭聊聊天而已。可能我们比较谈的来。”

“啧……装傻。”悠笑着在他的龟头上弹了一下，“全公司都看出来她对你有意思了。你没看那个暗恋你的小前台都已经不和下川打招呼了吗？”

小前台？是说松岛加绘吧，那个女孩是明显不擅长主动追求别人的类型，对奈贺也仅止于流露出好感的阶段，但从她对美玖越来越明显的敌意来看，暗恋奈贺也不是胡说八道的推测。

果然说什么内在性格都是骗人的，奈贺摸了摸自己的下巴，变帅之前好几个女人都说过他是好人，却从没享受过现在这样既有床伴还有女人争风吃醋的待遇。

这可是以前做梦都不敢想的事情。

“你好好想想吧，认真交往的话，总要选一个的。”悠亲了亲他的脸颊，“我先出去了。你晚点再出来。”

奈贺点了点头，在她走到门口时提高音量问：“悠，我……该怎么选才好啊？”

悠扭转身面对着他，脸上浮现出属于爱丽丝的世故神情，她沉默了几秒，才耸了耸肩，回答：“我只知道你肯定不会选我。这就够了。”





