（七）


美露几乎是手忙脚乱的穿上了外出的衣服，顾不上化妆，随便的穿了双鞋，就这么冲了出去。

到了楼下，才发现钱包没有装在身上，返上去拿了钱包，下来再叫上计程车后，已经是距离刚才自己开始看到强奸场景五十分钟的时间了。

十分钟，无论如何也赶不到那个地方。但如果是抓个正着，也好过让那个凶暴的犯人逍遥法外的好。

那个男人的手臂上纹着一条张牙舞爪的青龙，没猜错的话，应该和上次她直接目击到的那个是同一人。

也就是说，连续强奸犯！

这个词汇让美露有些恐惧，更有几分兴奋。曾经的职业和记者相差不远，这种事情对她而言就意味着收入，更意味着对心底那份好奇的满足。

没有想到的是，计程车不过开到一半，就遇到了并不罕见的堵车。半个小时过去，她搭的车才随着缓慢的车流进入了畅通的地带。她拿着充好电的手机，紧张的下车，看了看眼前的舞厅大门，输入好了报警电话的号码，捏紧手机走了进去。

里面一片喧闹，闪烁的灯光、扭动的肢体和令人窒息的空气几乎把美露直接推出去，她定了定神，径直走向最深处那个狭窄的楼梯。

楼梯口挂着洗手间的指示牌，一个酒气冲天的辣妹摇摇晃晃刚从上面下来。

她犹豫了一下，快步走了上去。

二楼远比一楼狭小，但并不安静，整个走廊里的房间除了洗手间，全都是廉价的时租屋，世界各地偷渡而来的妓女在这里发出着同一种声音，没有人在乎被别人听见，甚至觉得被听见和被看见都是很刺激的事。

美露给自己壮了壮胆，向三楼走去，这里只有三层，三楼顶上的第四层楼梯通向的就是天台。

“喂，你是什么人！”低沉而富有磁性的一声质问从二楼另一端传来。

她吓得差点把报警电话拨出去，定了定神，才发现另一边的黑暗中是个高大的保安。

“啊……我，我刚才听到天台似乎有人在尖叫，我想上去看看。”她支吾着编了个理由，很符合现在需要的理由，说不定，那个保安会因此而跟着她上去也说不定。

没想到，那个保安全无兴趣，或者说司空见惯了似的，转身消失了。

她叹了口气，自己上去打开了天台的小门。

先是开了一条小缝，她打算确认一下，外面的惨案是不是正在发生。但杂物凌乱的天台上，什么人也没有看到。

她奇怪的走了出去，接着，她就看到了远远瘫在地上的，那个赤身裸体一丝不挂，已经被奸杀了的少女。

她顿时感到一阵眩晕，大量的鲜血映在眼帘里，把她肺里的氧气一瞬间抽空了似的。

她拿出手机，棱角分明的电子数字指示的时间，分明的显示，恰好是一个小时后。

美露并没有报警，甚至没有告诉任何舞厅里的人。

她半是仓皇失措，半是兴奋难耐的回到了家中。那个望远镜，是真的可以窥视到一个小时后发生的事情。

不管能看到的是什么，一定有它的用处。

重新买了一箱泡面，翻出了蒙尘的照相机，她开始满心期待的等待下一个事件，透过这台望远镜出现在她的眼前。

也许，这才是真正的望“远”镜也说不定。

即使只能看到这种淫靡的场面，如果再遇上上次那个作家那种，被她拍下照片的话，不管是寄给本人，还是发给报社，都是一大笔入账。

而且，更为关键的是窥视到这些画面，会让她从心底产生一种愉悦和满足，在那样的画面前自慰，甚至比男友给过她的最强烈的高潮，还要绵长强劲。

之后的几天，那台望远镜又成了黑漆漆的一片。就好能量用完了需要充电一样。

这次美露不再焦急，她知道总有一天，那神秘的镜头另一端，会再次出现别人观看不到的影像的。

花了些钱，她又买了一台普通的望远镜，靠对面楼普通人的生活打发等待的无聊时光。不过，仅仅是窥视这种事情，就已经足够让她得到一定分量的兴奋，来消化掉漫长的时光。

下一次的到来，让她觉得，等待是值得的。

这次她看到的，是一个在镜头中永远清纯可爱的女明星，像只母狗一样趴在一个痴肥的男人双腿中间，用全身所有可以用的洞去榨取男人的精液的过程。

那个男人美露似乎在电视上见过，不过具体是谁记不太清了。

这一次的窥视，让她得到了近乎极限的高潮，结束的时候，连坐的凳子都湿透了半边。

美中不足的，就是画面里的地点她无从确认，不然，只要拿上照相机拍到照片，哪怕只是一个酒店出入的镜头，也能赚到一笔不菲的生活费了。

幸好，下一次机会很快来了。

这次的主角是政治界崭露头角的年轻议员。女人露美并不认识，但不论从温柔还是美貌上都近乎无可挑剔的程度。

这次的地方她还算熟悉，就在半小时车程的那个高档住宅区。

刚刚从高超的虚脱感中剥离出来，露美就抓起了照相机，冲了出去。

一小时四十分钟后，她在一个阴暗的角落里，满意的按下了快门。整理着领带带着满足的慵懒表情离开的男人，浑然不觉自己正被定格在黑亮的镜头之中。

也许，崭新的天堂之门，就这样对她打开了也说不定……

露美坐在床边，温柔的抚摸着望远镜雪白的镜筒，发出满足的叹息。





