第09章


不知道是不是因为投资人的原因，公司楼下的餐厅很奇怪的有两家中学的学生混杂在食客之中。都是附近的高中，发育的已经十分诱人的高中女生端着彩色的饭盒叽叽喳喳的说笑着，混在一堆成熟的白领中，组合成奇妙但很养眼的画面。

一家的校服是很普遍的蓝白相间，而另一家则是令奈贺眼前一亮的白底橘花得水手服，也就是田部由爱的制服！

他借着排队的空隙，偷偷的瞄了一眼身边女生的胸牌。

是用很艺术的字体排列的校徽，他用了一番工夫才结合身边女生聊天的内容确定了学校的名字。

私立柚芽高中……颇有点拗口的名字，听起来似乎是贵族学校，家长都是些有钱人。

这么说……田部由爱一定也是谁家的大小姐了，奈贺有些沮丧的吃着盘子里的东西，难怪有那么好的气质和魅力，真可惜……自己和她看来不管从年龄还是家世上都不可能合衬了。

正在做着把对方忘掉的决心，却发现自己脑海中的美少女就坐在前方不远的地方，自己一个人，略显寂寞的小口吃着米饭。

是田部由爱，她周围没有一个朋友的样子，虽然选了一个很热闹的长桌，她的身边却没有一个人。她的眼睛专注的盯着饭菜边上放着的书，神情在奈贺看起来分明就是孤独的象征。

他犹豫到对方几乎快要把面前的东西吃完，才鼓足了勇气，走了过去。

“呃……真巧呢。”结结巴巴的，他总算是把对话拉开了序幕。

由爱抬起头，皱了皱眉，有些惊讶的看着他，“啊……是昨天的奇怪先生。”

她用白皙的小手捂住了樱桃色的双唇，小声说，“你……你不会真的……”

明白对方误会了什么，奈贺连忙举起左胸前的名牌，摇晃着解释：“不是，我真的不是跟踪狂。我在这里上班。”

由爱黑白分明的大眼眨了眨，露出有些迷糊的表情，“嗯……那还真是巧呢。”

“是啊是啊，我就是想解释一下，昨天……昨天真的只是一个误会。”他努力让自己显得诚恳一些，不自觉地说，“请相信我，田部小姐。”

“啊咧……”由爱好奇的看着他，“你为什么会知道我的名字啊？”

看着她黑不见底的眸子，奈贺骤然感到一阵眩晕，巨大的挫败感让他的话一下全哽在了喉咙里。

我是个偷看你图书馆借书证的大变态啊啊啊啊啊啊……在心里大喊着，奈贺连剩下的饭也没再吃，一路狂奔向电梯，结束了新一次的尴尬对话。

如果失败是成功之母的话，他要是想追求田部由爱，可以预料到最后的成功一定是个有很多母亲疼爱的幸福孩子呢。

呜……





