第115章


28号中午，在家中的人都不知道的情况下，奈贺来到了亚实他们预定下午就要到达的那家温泉旅店。

那个紧急会议被他强行委托给佐藤副社长，所有人的不满都被他视而不见。

不过他知道，他的任性早退并不会引起多大麻烦，因为会议的召开者之一，这次日程中最重要的参与者，已经永远不会再醒来。那个五十多岁的财团首脑，已经在另一个世界里，作为中东世界的国王满足又幸福的过完了余下的人生——所谓酒池肉林，也不过如此。

但奈贺提前回来这件事，知道的只有在美国开会的同事而已。

为了让亚实方便行事，奈贺特地为她们包下了整间旅馆，他赶到后，提前选了她们预订入住的房间隔壁，原本为亚实提供便利所做的准备，现在都成了他可以利用的现成资源。

知道亚实到达后一定会跟他联系，奈贺也不急着行动，先美美的睡了一觉，弥补时差带来的损耗。

手机的震动把他从沉睡中唤醒，他接通电话，另一端传来亚实有些兴奋的声音，“喂，是我，你睡了吗？我们到了，小由爱已经先进去泡了。温泉和屋里我都装好设备了，接收端在你的邮箱里，怎么样，是不是很感激我？”

奈贺操着带有恰到好处睡意的腔调咕哝着应付了两句，随手挂掉了电话。

他很想看看亚实被吓一跳的表情，带着这样的小期待，他打开带来的电脑，开始摆弄亚实为他准备的接收端。

看来这次用的设备也很先进，接收到的画面清晰度让奈贺非常满意，他随手调校了一下，双手枕在头后，悠闲的看了起来。

比起平常在浴室里灯光下的场景，温泉近似于日光的照明，加上泉水浸泡蒸腾的效果，让平时已经见过很多次的两人裸体更加光润诱人。

他爬起来换好了旅店准备的男士浴衣，其他的什么也没有穿，光裸的肌肤和略带粗糙感的内衬摩擦，带来一种微妙的愉悦感。

他躺回榻榻米上铺好的被褥中央，靠着叠在一起的两个枕头，继续欣赏着美人入浴的妙景，等待着合适的机会。

亚实应该是打算把正餐留到晚上入睡前，在温泉中很乖巧的保持了同性该有的界限，像真正的亲密姐妹一样只是单纯的泡在热水里聊天。

因为这次选的温泉矿物含量很高，水质比较浑浊，看了一会儿，奈贺就觉得有些无聊，切换了一下画面先打量了一下那两人的房间。

由爱不知道是不是初次来温泉旅行，应该是一进屋就兴奋的换了衣服跑去泡池子，毕竟室友是已经十分亲近的亚实，她换下的衣服也没收拾叠放，就那么散落在榻榻米上。

亚实的高档连衣裙自然不舍得这么堆在地上，而是挂上了衣架。

房间并不大，奈贺了解由爱的性格，如果订的地方太过奢华，只会让她感到不安和愧疚，而这样同样六叠半大里外相连的和式套间既清静朴实，又十分舒适。

虽然隔音差些，不过整间旅馆都被他打点好的情况下，怎样也不会出问题。

他笑了起来，从包里掏出提前准备的天狗面具，戴在脸上比划了一下。

嗯……虽然舒适度差些，不过临时用一下，已经足够了。

傍晚时分，泡够的两人姐妹一样嘻嘻哈哈的在浴室里冲完了澡，由爱先一步回了房间。

和有供暖设备的卧房比起来，走廊里的温度还是有些清凉，由爱肩上搭着毛巾，赤足踩着木屐一边搓着手一边一溜小跑，樱色的唇瓣间吐出淡淡的白色雾气。

看着她回了房间，舒服的躺在铺好的被褥上，奈贺笑了笑，爬起来走向了门口。

打开拉门，他探出的头正迎上快步走来的亚实。亚实楞了一下，跟着就像见了鬼一样惊讶的捂住了嘴，她侧头确认了一下由爱没有开着房门，接着噔噔噔的跑向了奈贺，压低了声音问：“你……你怎么会在这儿的？美国的事情结束了？”

奈贺笑着捏了一把她的大腿，说：“那边正好有空让我回来。你父亲的得力干将都在，少我一个也不算什么。”

亚实敏锐的捕捉到了什么，眼里划过一丝笑意，“那……按原计划动手？”

奈贺摇了摇头，“不必那么麻烦了，我打算更直接一些。”

“诶？”

亚实楞了一下，察觉到奈贺眼神中的变化，她拨弄了一下颈边的潮湿发丝，小心的问，“你的打算是？”

“就是要委屈一下你，”

奈贺笑着拿出了天狗面具，在脸上比划了一下，“在这种僻静的小旅店，发生强奸案，也不是不可能对不对？”

亚实的眼珠转动了一下，微笑着说：“你是要我装成被你打败的样子吗？”

摆了摆手，奈贺马上否决了这个提案，“那太假了，由爱可是知道你的厉害之处的。”

他掏出一块白手帕，往鼻子上做了个捂住的架势，“你只要装作被我迷晕就可以了。”

亚实撇了撇嘴，扶着门框用夸张的演技表演了一下翻白眼软倒的模样，然后笑着说：“那为了演得逼真一点，你是不是还要先强暴我啊？”

她故意用手撑着腰肢亮出了充满诱惑力的健美身材，“正常男人在我和由爱之间选择的话，会先挑哪个下手呢？”

“当然是你了，大美女。”

奈贺很捧场的做出色魔的表情，接着向着房间那边使了个眼色，“好了，回去吧，你们先吃东西，我晚些联系你。”

“喂，你……真的想好了？这一步迈出去，你们的关系可就没有回头的余地了。”

奈贺摸了摸下巴，无所谓的耸了耸肩，“没关系，我想通了。生活中不会只有好事，只有好事的世界，纯粹是做梦。”

离行动的时机还要一阵子，奈贺看她们在房中闲谈聊天等着饭菜送来，索性也去温泉里泡了一会儿。

热水和矿物的味道刺激着周身血液的流动，新吞噬的庞大能量在体内跟着一起运转，他放松身体，靠在水池边缘，怔怔的望着天空。

已过傍晚，夕阳的残光淡淡的晕开在碎开的云块上，夜色一点一滴的流淌于天幕，令人舒适的夜晚即将到来。

奈贺低下头，把脸埋进充满硫磺味道的浑浊泉水中，一直到将近窒息，才猛地抬起头，吐出一口长气。

在淋浴室冲干净身上后，一天的疲惫都一扫而空，浑身的肌肉都随时可以释放出足够的力量，奈贺满意的擦干身上，敞着浴衣的领口，迎着走廊里凉爽的空气，回到了房间。

到了晚上八点多钟，由爱他们两个吃完了晚餐，服务员也来收拾完毕，奈贺随便吃了点东西，知道差不多到了动手的时候，他拿起手机，拨了亚实的号码，响了两下后挂掉。

亚实看了一眼手机，心领神会的对由爱说了句什么，起身往门外走去。

奈贺深呼吸了两次，拿起面具戴在脸上，抄起准备好的绳子塞进怀里，开门走了出去。

亚实靠在拉门上，笑眯眯的看着奈贺走近，用口型说：“要开始吗？”

奈贺点了点头，向她张开了双手。

“呼……”

亚实向外呼了口气，转过身靠在奈贺的怀里，跟着放松了全身的肌肉，软绵绵的装成晕倒的样子，瘫在他的手臂中。

他拿出其实什么也没有沾的手帕，捂在亚实的口鼻处，掏出一把没开刃的匕首贴在她的脖子上，伸手拉开门，走了进去。

“亚实姐，这么快就回……”

由爱用难得的轻快口吻说着，转过头来看向门口，句尾被惊讶的情绪隔断，堵回到喉咙里。

奈贺望着跪坐在被褥上的由爱，纤秀白皙的脚掌垫在圆润的臀下，浴衣稍微松开了一些，领口里探出修长的脖颈，如果不是脸上带着惊恐到略微扭曲的表情，简直就像一个正在等待丈夫的新娘。

早些发现就好了，早知道真相是如此可笑，就根本不用那么在意所谓的后果，那样的话，美妙的时刻也就不会直到现在才到来，奈贺自嘲的想着，举起匕首压在亚实的脖子上，用嘶哑的声音说：“小妞，乖乖的不要动，不然，我一刀干掉你的同伴。”

“你……你想做什么？”

由爱的身体因为恐惧而变得僵硬，她慌乱的拿出提包，在里面翻找着，“要钱的话，我……我这里有一些，你……你不要伤害亚实姐，等她醒来，她也可以带你去取钱，请……请千万不要伤人。”

“放心，我不是来要人命的。”

奈贺做出夸张的怪笑，伸出刀指着由爱，“过来，只要乖乖听话，就不会有人受伤。”

由爱的脸苍白到近乎透明，她颤抖着站起来，似乎是用尽了全身力气才让自己不要逃跑。

“转过来，”

奈贺握紧了绳子，让装昏的亚实软瘫在地上，“把手伸到背后。”

由爱娇小的身体颤抖的好像即将被拉进屠宰场的小羊，但被那柄寒光闪闪的匕首吓到，她还是乖乖的把双手背到了身后。

把匕首夹到腋下，奈贺飞快的用绳索缠绕住她纤细的手腕，绑紧之后，又推着她倒在被褥上，把她的脚踝也绑在一起。

“求求你……不要伤害我们，你要多少钱都可以，我们……我们不会报警的。拜托……”

由爱蜷起身体，担心的看着倒在地上的亚实，“她怎么样了？为什么会昏倒的？”

奈贺甩了甩手帕，蹲下去用绳子把亚实也绑好，说：“放心，只是被迷昏了而已，不过这骚货的劲儿还真大，吸着迷药都能给我两下，啧啧，还挺痛的。一会儿非要好好教训她一顿不可。”

说完，他顺手就在亚实的屁股上扇了一巴掌，跟着撩开她浴衣的下摆，用露骨的眼神透过面具上的孔洞看着她的下体。

“不、不要！”

由爱惊慌的叫了出来，“她……她还没有男朋友啊，求求你不要碰她。”

奈贺站起来，又走到了由爱身边，抬起脚踩在她的臀侧，用脚趾揉搓着弹力十足的臀肉，“那你是说我应该碰你咯？”

由爱浑身的肌肉立刻变得紧绷而戒备，她瞪大了眼睛拼了命的摇头，“不是不是不是，我……我有丈夫的，你……你可以拿钱，有了钱，你想找什么样的女人都有啊，求你……求求你不要啊……”

奈贺弯下腰，在掌控下的由爱看起来可口极了，积蓄已久的渴望连同着猜出答案后的恼怒一起涌上心头，他把匕首丢到一边，伸手抚摸着她被绑在一起的双脚，“有丈夫啊，那正对我的胃口，我最喜欢的，就是你这样可爱的人妻。你可以好好比较一下，我和你老公哪个更勇猛。”

由爱拼命地扭动着身体试图逃开，嘴里绝望的尖叫起来：“救命啊！来人啊——救命！谁来救救我！”

尽管知道肯定不会有人来，奈贺还是敬业的尽到了威吓的责任，“闭嘴！再大声叫的话，就把你们两个统统杀掉！”

凶神恶煞的天狗面具配合着充满杀气的声音，本来就对黑道中人有心理阴影的由爱顿时被吓破了胆，瑟瑟发抖着闭紧了嘴，泪眼盈盈的不住摇头。

“既然是有丈夫的人，这样的事也不算什么了吧，你不说出去，你丈夫也不会知道的，乖乖的让大爷我享受一下，对大家都好。要不然你开口说句话，我去干那边那个女人，那个妞比你还好看点，大爷我可没有意见哦。”

由爱抽泣着看向亚实，整齐的牙齿紧紧咬住了下唇，迟疑了十几秒，她绝望的呜咽一声，把脸埋进了被褥里，用憋闷的声音说：“不要……不要欺负亚实姐，非要……非要做什么的话……呜呜……”

羞耻的话终究还是说不出来，哀伤的决定终结在拉长的抽噎声中。

“既然太太你这么说了，不好好满足你的话，简直对不起身为男人的尊严。”

奈贺带着凌厉的眼神掏出口袋里的黑布带，他可不打算一直戴着碍事的面具。

眼前被黑布隔绝了视线，由爱苦闷的摇着头，双手在背后紧紧攥住浴衣。似乎是知道说什么也已经没有意义，她抿紧嘴，额头的汗沾湿了尚未晾干的头发，不再求饶。

奈贺吐了口气，站直身体，将面具丢开，拉开了浴衣的腰带，单薄的布料被重力扯向地面，被磨擦过的肌肤产生酥痒的感觉。

一直眯着眼睛的亚实舒了口气，睁开眼睛坐了起来，扭动着靠到一边的壁橱上，露出等着看好戏的期待神情。

赤身裸体的奈贺盯着由爱因紧张而蜷起的脚趾，微微分开的双腿间，凶猛的巨柱仿佛有自己的意识一样缓缓昂起了头。





