第02章


从图书馆出来的时候，奈贺沮丧的意识到，也许靠正常的方法追到那样一个美少女对他来说和做梦一样不现实。

尽管他最擅长的就是做梦，但让美梦成真显然属于另一个领域的技能。

而更糟糕的是，到他看的昏昏欲睡到最后睡着再到醒过来离开为止，除了最开始抬起头用那双幽黑的眸子和他对视了一眼之外，那个叫由爱的女生都一直在静静地低头看书，他费尽心思所观察到的，也只是她诱人锁骨的一部分而已，连乳沟的边缘都没能看到。

换句话说，他对由爱的身材只有一个模糊的不错的印象，而完全没能扫描到脑海里，这样的话，晚上做梦想要梦到她都很难。

真是诸事不顺的一天，也许应该看看电视上的星座节目学点转运的方法才行。

奈贺叹了口气，从路边的小店买了一包最便宜的烟，塞进了裤袋。

父母对于他的无能显然已经感到麻木，索性把希望全寄托在了奈贺那个优秀而又懂事的弟弟身上，所以听到奈贺面试失败的描述后，母亲也只是平静的点了点头，并没有多说什么，父亲则依然安静的看着报纸，只是微微有些驼的脊背似乎更弯了些。

愧疚感早在一次次的失败中被炸的灰飞烟灭，奈贺把西装还给老爸，再下一次面试机会来临之前，他势必又要过上一阵餐厅卧室两点一线的日子。

在网上惯例的投了一大堆简历出去后，奈贺开始了日常的娱乐——种种寄生在电脑和网络上的精神安慰剂，诸如聊天游戏之类。

来自父母的零用钱越来越少，奈贺已经很久没有买新游戏了，无聊的把上个月的旧作通关了第十三遍后，看着通关画面里志得意满左拥右抱的男主角和围绕在他身边神态各异但都非常可爱的女主角们，奈贺打了个呵欠，决定早点睡觉。

现在的生活里，睡觉反倒是他愉悦的开始。

躺在柔软的被褥上，奈贺调整了一下三角裤里蜷缩的肉棒的位置，好让它在做春梦的时候不至于和那些卫生纸太过亲密而摩擦出影响他淫梦质量的感觉。接着，他闭上了双眼，开始努力地在脑中描绘田部由爱的模样。

但这次并不像以前那么顺利，果然是没有好好观察的缘故，由爱那张美丽而清纯的面容让他怎么也想象不出相称的裸体，唯一能大致猜想出来的，就是她胸前的皮肤一定和脖子附近一样雪白细腻，那么青春的年纪，也一定是美好上翘的浑圆半球，顶端也必然是粉嫩娇小的可爱花蕾。

奈贺皱了皱眉头，也许不发泄一下今天面试失利的沮丧，就没办法进行其他的娱乐。于是他转而开始在脑中想象着那个叫菜美的竞争对手的裸体。

这其实并不太难，因为他白天实在是偷偷观察了足够久，而那个女人又穿得足够暴露。

很快，奈贺就在这强迫式的反复回想中，进入了自己期待已久的梦乡。





