第99章


“由爱！由爱！由爱——”

对着已经失去连接的手机失控的咆哮起来，奈贺喘息着趴在了地上，汗水滴滴答答的落向地板，不必照镜子，他也知道自己的脸上现在一定已经没有半点血色。

空气好像都从身边逃离，他费力的站起来，双腿有些发软，只有扶着桌子才能站稳。

他想冲出去，可根本不知道该去哪里找人。

他只有颓丧的坐倒在柔软的沙发椅上，握紧颤抖的手，等待着即将到来的安保公司。

时间不知流逝走了多少，桌上的电话刺耳的响了起来。

奈贺呆呆地看了那电话几秒，慢慢伸出手，接了起来。

话筒里传来的，是楼下的保安有些困扰的声音：“社长，刚才有人送来了一个包裹，说是很重要的物品，被拜托在这个时间送来给您。我想直接送到楼上，可是大岛部长不仅不让我拿上去，还让我把它丢到门外停车场最空旷的地方。包裹里没有滴滴答答的声音，大岛部长也不让我拆，请问我该怎么处理？”

奈贺紧张的站了起来，努力克制的声音还是情不自禁的拔高到近乎尖锐的声调，“听她的！丢出去，马上丢出去！一会儿如果有安保公司的人到达，交给他们去处理！”

保安有些迷惑的遵守了命令，挂掉了电话。

奈贺大口大口的呼吸了几次，突然想起了什么，连忙拿起电话拨给了妻子。

响了不过两下，对面就传来了美玖有些紧张的声音，“喂，你还不能回家吗？虽然爸爸妈妈人都很好，可我还是紧张的手心冒汗呐。”

奈贺此事根本顾不上其他的事，直接了当的问：“美玖，有没有人往家里送来一个包裹？说是被人拜托按时送来的很重要的东西。”

“没有啊。”

美玖疑惑的说了一句，跟着突然说，“啊，你等一下，森本在叫我。”

森本是今天值班的女仆。

听筒里面传来了疑惑的对话，跟着美玖迷茫的问：“老公，你怎么知道有人要送包裹来？是你买的礼物吗？可以现在拆开吗？还是等你回来？”

奈贺抓紧了手机，用尽全身力气大喊：“扔出去！把它扔到院子里！越远越好！”

“诶？”

美玖只是短促的好奇了一下，跟着就毫不犹豫的喊道，“森本！把刚才的包裹丢出去，丢到没人的地方！越远越好！”

对面传来有些混乱的嘈杂声音，美玖显得更加紧张，似乎是刻意找了一个能避开他父母的地方，才问：“到底……发生什么事了？”

奈贺急促的喘息着，正想回答，就听到窗外传来好像巨型烟花燃放升起瞬间一样的轰鸣声，那声音连他办公室的窗户都震得发出了响动。

而这声爆炸的余音还没停息，他就听到了美玖那边传来的沉闷声音，和紧接着传来的，美玖惊慌的尖叫……奈贺攥紧了手机，周围的世界好像陷入了停滞，他呆呆地等着，耳边仿佛变得空旷而安静，所有他不想听到的声音都被过滤，他只想听到一个回答，一个他熟悉的，活泼而充满朝气的声音的回答。

他甚至懒得去看停车场的那个包裹造成了什么损失，也懒得关注那里是不是死了什么人。

听筒里传来爆破物巨响的一刹那之后，他所有的心思都灌注到了同一个地方。

“喂……喂喂……美玖……美玖？美玖！美玖！美玖你回答我——”

连血液中的力量都毫无保留的榨取了出来，可他仍然觉得自己的狂吼没有达到预期的分贝，他拼命的叫喊，牙齿几乎咬到了举在面前的手机。

他整个人都变成了狂躁绝望的野兽，如果引田凉介在这时出现在他面前，他一定会一口一口把那家伙活活咬死，咀嚼成一团一团的肉泥。

幸好，让他浑身几乎绷断的神经一瞬间松弛下来的声音，终于还是出现了。

“老公，我……没事。爸爸妈妈也很好，对不起，我刚才有点害怕，让你担心了。你那边没怎么样吧？你还好吗？”

美玖的话努力的维持着平稳，但他听得出来她心中强压下去的恐惧，只是为了让他安心，连句子的颤抖都尽量的抑制住。

眼泪不知道什么时候流了下来，奈贺浑身脱力的跪伏在地上，手机跌落下去，落在他趴低的嘴边，他对着话筒，失魂一样的反复说着。

“你没事真是太好了……真是太好了……你没事真是太好了……”





