第68章


“啊……肚子总算不是空空的了。”毫不顾及形象的呼噜呼噜吃掉了满满一碗拉面，美玖靠在飘窗侧面的墙上，满足的抚摸着小腹，舒畅的说道。

奈贺吃的并不快，便当盒里还剩下一小半，一是因为便利店的便当味道着实不敢恭维，二是因为心中的事情太多连带着影响了胃口。

“呃……吃饱就好。”他放下勺子，决定先把食物放到一边，推开便当盒到靠窗的位置，他身体前倾靠近美玖，认真的问，“你去哪儿了？我找了你一天。”

美玖侧头看着窗外，平静的回答：“亚实找我。我就去见她了。”她曲起一条腿，抱住了抬高的膝盖，接着说，“其实咱们都没必要再隐瞒什么了。不是吗？

你应该已经见过他了吧。“

奈贺当然知道她指的是谁，只有点了点头，“嗯，中午的时候，见了一面。”

美玖笑了起来，额头抵住膝盖，垂下的头发挡住了她的脸颊，让他看不清她脸上的神情，“我本来打算新婚之夜再告诉你的。那时我就已经是梦野家的新娘，我就已经斩断和藤川这个姓氏所有的联系，我的人生，就可以算是重新开始了，对不对？”

奈贺伸出手，盖上她苍白的手背，“现在也是一样。没有任何变化，除非…　　…你后悔不打算嫁给我。“

亚实的事美玖应该都已经知道了，这对奈贺来说，也是一场赌博。如果美玖真的后悔，后悔到噬梦者的能力也无法挽回的地步，一切都将彻底破碎。

“怎么会没有变化，”美玖抬起头，从垂下的发丝间盯着奈贺，她的眼睛里还有血丝，不知道是醉酒的后续还是身体的疲倦所致，“他会不想让你入赘吗？

面对那样的财富，你会不动心吗？如果你最后姓了藤川，我要怎么办？我讨厌这个姓氏……讨厌到每一滴血里。““不会有那一天。我永远都是梦野奈贺，我的妻子，也永远都是梦野家的媳妇。”他郑重的说道，理所当然的隐瞒了和藤川健悟那场属于未来的交易。

按他理想中的计划，一旦能够安抚下美玖顺利的继续两人的爱情之路，婚后大可以以美玖还年轻为理由避孕一段时间，这段时间里，他只要想办法让亚实怀孕生下儿子就好。

但以美玖对亚实的厌恶，今晚的安抚恐怕困难重重。

“你以前不知道亚实是我妹妹，对吗？”他的答案似乎让美玖的情绪稍稍缓和了一些，她低下头，小声这样问道。

“嗯，我直到今天早晨才知道。”奈贺斟酌着语气，小心翼翼的说。

“为什么……你要和她有那种关系呢？”美玖的语气开始有了无法控制的委屈，“那些、那些玩具一样的女人，我都可以努力让自己不生气，可……可为什么偏偏还有她？我从小对她那么好，可她却什么都要和我抢，我很努力让你没有机会接近她了，为什么……为什么还会发生这种事？”

她的话中渐渐带上了哭腔，心底压抑的情绪都随着酒劲冒了出来，“从她把你调过去，我就知道一定有什么事发生了。我憋在心里，装作不知道，不去猜，不去想。我觉得自己简直变了一个人，变得愚蠢又软弱，好像除了喜欢你，什么原则什么自尊都可以不要了一样。我辞职了，我准备变成一个傻瓜新娘，学那些三四十岁的家庭妇女，只管守着自己的生活，对老公在家之外地方的所有事装聋作哑。我都已经有这样的觉悟了，为什么……她还是不肯放过我……”

指尖随着悔恨和惭愧的情绪微微的颤抖起来，奈贺愧疚的低下头，他现在清楚地知道，那场噬梦带给了他多么宝贵的东西，并任由他践踏也不离不弃。

“对不起，真的……我，非常抱歉。”

美玖抬头靠回到墙上，她的眼睛里闪动着水光，但眼泪却没有掉下一滴，即使有浓重的鼻音，她也没发出一次抽泣的声音，“她让我看了许多东西。我都不相信，自己在看完那些东西后竟然没有想要杀了你。你一定对我下了咒，让我变成一个死心塌地爱你的愚蠢的贱女人。”

奈贺不知道要说什么才好，一瞬间他甚至有了从窗口跳下去赎罪的冲动，但他知道，这样做，只能给美玖带来更加浓重的悲伤。

从他吞噬了那个披着婚纱的梦后，美玖的幸福，就只与他有关。

为什么……我知道现在才明白呢？还是说，自己其实早就意识到了，只不过，为了沉溺在那些滑嫩的肉体中，而刻意忽视掉了这个事实。奈贺自责的低下了头，不敢再看美玖的表情。

“如果……你不能原谅我的话，我也没脸挽回什么，我……可以离开，给你寻找其他幸福的机会。”沉默了一会儿，他缓缓地说。不过他心里并不太担心，这是一场根本不会输的赌博。

果然，美玖深深地吸了口气，抿紧了嘴巴低下了头，安静了好一会儿，才小声说：“我只有和你在一起，才会觉得幸福。我只是没想到，要付出这么大的代价。”

“亚实她……到底对你做了什么？”奈贺有些担心的看向美玖，对她眼里流露出的耻辱感到一阵心惊。

那眼神他并不陌生，远一些的松岛加绘，近一些的水原良美，都有过这种羞愤而又无奈的目光。

“不要……让我说，我不想说。”美玖挪了挪位置，声音像是被夜风吹冷，带着细微的颤抖，“你迟早会知道的。”

“诶？”奈贺疑惑的盯着她，不太明白这话的意思。

美玖却没有继续，而是突兀的换了一个话题，“对了，装修工人明天我就给他们结账。之后这间公寓就卖掉吧。”

“那……咱们以后要住在哪里？”奈贺越来越疑惑。

“住一个比这更大的地方。明天下班后，我带你去看。”她依依不舍的环视着自己亲手设计才装修出一个雏形的房间，“我虽然很喜欢这里，但这里太小了，住不下太多人。”

“太多人？”奈贺完全不知道她在说什么，突然有了脑细胞不够用的感觉。

美玖点了点头，“不再是你和我两个人的家了。我如果不想去监狱找你举行婚礼，就不得不答应她一些事。”

“你是指……亚实？”

“嗯。她说，她一直真正想要的只有我。但她愿意为了得到我献出自己。”

美玖苦涩的笑了起来，好像在说一件很可笑却让人笑不出来的事情，“法律上，这个家庭只有你和我。而实际上，她要咱们三人彼此拥有。”

“这……这是什么古怪的要求？”三人的家庭在现代社会已经足够罕见，而这种一个同性恋硬挤入一对夫妻之间甚至不惜为此接受男人的构成，奈贺还是头一次听到。

“藤川家都是疯子。”美玖小声说道，“我父亲是，亚实是，我也是。”

“别这么说，美玖你……”

美玖打断了他，自嘲的说：“如果不是疯子，怎么会答应这种疯狂的事情？”

她跳下飘窗，站在屋中抚摸着裸露在外的胳膊，“一想到将来我不光要等待自己的丈夫，还要等待自己的妹妹随时可能的亲热，我……我就浑身发冷。”

“对不起，对不起，对不起……都是因为我。”奈贺跟到美玖的背后，愧疚的从背后抱住她，反复的道歉。

但诚实的讲，听到是这样的要求，他心底的欲望之芽还是忍不住跳动了一下。

比起女人看到自己丈夫和另一个男人滚在一起，男人看到妻子和一个美人纠缠在床上似乎更容易接受得多，尤其是在另一个美人还甘心献上肉体的情况下。

当然，现在不是诚实表现出雀跃的时候，他需要做的，依旧是不断的道歉。

那一晚，奈贺没有回家。他和美玖在那张并不大的临时床铺上紧紧地拥抱在一起，一个穿着睡衣，一个穿着衬衣，什么其他的事也没做，就那样感受着彼此的身体，用细小的声音说话，渐渐走近梦乡。

入睡前，美玖说的最后一句话依旧充满了不甘，好像她说的那件事和其他令人惊讶的要求一样让她从心底感到排斥。

“亚实还说，婚礼上，她要做我的伴娘。”





