第34章


永叶麻里的婚礼，奈贺理所当然的必须出席。男方是家底殷实的小实业家独子，积累工作经验的小公司就在奈贺他们所在的写字楼12楼。双方通过相亲性质的联谊相识，行动派的麻里很快就靠女性主动出击的强大优势俘获了女性经验几乎为零的现任丈夫。

辞职的时候麻里就已经丰满了许多，婚礼上更是能清楚地看出来加将成为母亲的丰腴体态。

看着洁白的婚纱，身边又坐着美玖，奈贺无法回避的想起了那次梦中的交欢。

精心妆点过的美玖呈现出完全不同于公司中形象的娇媚，成了婚礼现场足以招来新娘妒忌的焦点。

奈贺已经有了和美玖交往的念头，可到了真想要开始的时候，又不知道如何开口。表白？万一是自作多情要怎么办？曾经被多次拒绝的阴影掀开他心底的伤疤，飞舞的好人卡足以埋葬他稍微萌芽的主动心。

前田丽子作为伴娘出席，据说已经在热恋中的她看起来更加靓丽几分，有了自信笑容之后，圆润的脸颊也有了不输给苗条美女的光彩。

因为是西式婚礼，丽子穿了和婚纱十分搭配的白色连身礼服，纱裙下方露出了圆润光洁的小腿。想着刚才还在抚摸着这双充满弹性和肉感的腿，奈贺的心中就升起一阵异样的满足。

就在二十多分钟前，他和丽子刚在酒店楼上的房间里匆匆的交欢了一次。抱怨着男友保守木讷的丽子表现出了强烈的热情，甚至等不及走进房内，一关上门，就双手扶着墙壁把丰美的肉臀向后撅了起来。

两人从玄关保持着交合的姿势一路走到床边，再从床边维持着湿淋淋的活塞运动走到窗台，丽子放肆的浪叫着，一直高潮到连眼泪都流了下来。

射精的时候，奈贺感到周围的嫩肉紧紧地吸住了肉棒的根部，像叼着奶头的小孩，几乎把他的腺液都嘬的一干二净。

“其实，我今天是危险期呢。”整理衣服的时候，丽子若无其事的说。

“哈啊？”奈贺惊讶的抬头看着她，她正小心的把面巾纸垫在内裤底部，然后穿上好堵住流垂出来的白浆。

“安心，真要有了的话，我就和他结婚。就像麻里那样。”

“麻里？”明白她话中意思的奈贺更加吃惊。

“是啊，那个可怜的老实人，听到有了孩子还高兴的哭了，真想提醒他呢。

那可是麻里出去鬼混怀上的小孩，真要去找父亲恐怕都不知道找谁。“丽子整理好礼服，对着镜子转了一圈，笑眯眯的说，”这么说我还比较幸运，真要有了的话，只可能是你。““好了，我开玩笑的。哪有那么容易就有小孩。”丽子在奈贺的脸上吻了一下，笑着拉着他的胳膊，“赶快下去吧，不然要被怀疑了。我等几分钟再下楼。”

离开前，奈贺小心的问了一句，“丽子，你是……真的要和那个男人结婚吗？”

丽子眨了眨眼，笑了，“你会娶我吗？”

奈贺呆了一下，还没回答，丽子就咯咯笑了起来，那是和奈贺发生肉体关系之前从没出现在她脸上过的笑容，“我想和他结婚。他能给我我想要的生活，而且……”她顿了一顿，唇角的弧度变得平和而温暖，“我喜欢自己能配得上的幸福。”

配得上的幸福……吗？想着丽子的话，奈贺不禁扭头看着正羡慕的盯着新娘礼服的美玖。

他知道美玖穿上婚纱的样子，美丽而圣洁，俏皮又可爱。

“喂喂，好好的看别人的婚礼。”美玖注意到奈贺的视线，有些不好意思的在桌子下面拧了他一下，“一直看我干什么，讨厌。”

“我在想，你穿上婚纱时会是什么样子。”奈贺笑了笑，转头看向新婚夫妇那边。

“能是什么样，又不会多长一个鼻子出来。”美玖小声咕哝着，用只有奈贺能听到的音量。

对于已经十分了解美玖的他来说，听出这语气的含义已经是十分轻松的事情。

她害羞了。而且，很高兴。





