（十）


对爱子的希冀最终还是只能限制在肉体的部分。很自然的，勇介的目光又转向了千奈。

虽然觉得自己的心情转变多少觉得有些卑鄙，但他心中对一个伴侣的渴望已经足以压倒那不堪一击的道德观。

更何况，爱子只和他做爱，不做任何其他事，而保守的千奈惧怕男性露骨的渴望，对于其他正常的交往则没任何排斥，这让他想不出任何不这么做的理由。

出于对“现女友”的尊重，勇介决定向爱子坦诚自己的想法。

爱子并没像他预想的那样生气，甚至一点吃醋的感觉也没有，这让他多少有点失落。不过这也让他明确了自己的判断，爱子确实不会对他产生真正的爱情，她对他保持的，是一种与爱情亲情都不完全一致的奇妙情感，也许，她真的只是为了他的愿望而出现。

这次的交欢，不断分心考虑和千奈之间发展的勇介达成了初夜以来的最好成绩，在爱子女上位的压榨下坚持了十四分钟之久，最后发射的瞬间，他甚至感觉到爱子的深处出现了细微的痉挛。

对着爱子愉悦赞许的眼神，他信心大增，最后竟然在她消失前第二次兴奋起来，射过一次的分身变得异常勇猛，爱子不久便娇喘着换到了下面，软绵绵的抬起了双脚缠绕在他的腰上。

对爱子那种无法得到更多的不甘心，成功的转化为勇介奋勇抽插的动力，熟悉了女体的他终于迸发出憋闷已久的热血，肉体拍击的声音密集的在公寓回响，被他分开几乎呈直线的雪白大腿中央，嫣红的蜜穴完全变成他发泄的场所。

也不知道过去了多久，他只知道自己的腰腿都开始发酸，背筋都开始一阵一阵发软。

而身下的爱子，早已说不出连贯的句子，口中那带着哭泣般腔调的呻吟，充满了淫欲的气息。

那一晚，他第一次体会到高潮中的女体有多么的美妙，也第一次品尝到从肉体上征服一个女性带来的极致满足。

高潮时爱子那好像要哭出来一样的表情，被他以恨不得拍摄下来的心情深深地记在心中。

“看来耐力已经可以合格了呢……”足足休息了四五分钟，爱子才轻喘着开口说话，“下次，就可以开始教你其他的东西了。”

“是教我如何追求其他的女孩子，比如千奈吗？”激情后的肌肉变得沉重而酸痛，勇介懒洋洋的躺在爱子身边，问。

但没人回答，他扭过头，才发现爱子已经不见了。

只剩下皱巴巴的被褥，留存着她出现过的证据。

他盯着那块被躺皱的痕迹，心头弥漫的空虚显得那样熟悉。就如同以往他每一次手淫后，面对空旷的屋子所体会到的那种寂寞。

一个只能性交的女朋友，和更高级一些的自慰到底有什么区别呢？





