第21章


丽子去洗澡的时间，奈贺为了保险往家里打了个电话，告诉父母自己和同事在外面喝酒，还要很久才能回去。那边平淡的回应后，简单叮嘱了一句让他少喝点。

挂掉后，他直接关掉了手机，仰面跳到了柔软的床上，满足的舒展了四肢。

刚洗过澡的身上格外的轻松，好像能涌出源源不绝的精力。

洗澡的时候他故意拖延了一会儿，给丽子一些时间，毕竟如果这事情弄的太半推半就，今后一起工作时候难免会感到尴尬。

幸好，裹着浴巾走出来的时候，丽子没有逃走，只是红着脸低着头小声说了一句，“那……我也进去洗了。”便快步逃进了浴室。

看来，她应该也做好了心理建设。

用了将近一个小时时间，丽子才磨磨蹭蹭的洗好出来。奈贺把视线从电视节目上转移过来，停在她盘在脑后的长发上，“丽子，把头发放下来吧。”

“嗯……”丽子听话的抬起双臂，松开纠缠的头发，甩了甩头，让湿漉漉的黑发披散下来。

“哇哦……”小声赞叹了一下，奈贺随手关掉了电视。

也许是现今的衣服都力求凸显骨感美人的魅力，也许是这个女人根本不懂得如何打扮自己，当只起了负面作用的衣服被单薄的浴巾代替后，好像维纳斯一样丰润诱人健康成熟的女性肉体彻底的辐射出灼热的性感。

“你那个男朋友……一定没看到过你现在的样子。”奈贺的声音变得低哑，视线扫过白皙丰满的胸膛，缓缓移向圆润光滑的小腿。

“可能、可能是我太胖了，他都没兴趣……没兴趣和我……”看来自卑心理一直在这个女人心里发酵着，丽子看着斜前方的地毯，有些忐忑的说，“我……　　是不是很难看？“

真是托了这家公司美女如云的福，丽子恐怕已经觉得自己是嫁不出去的滞销女了，要不然，也不至于答应那种目的明确的联谊邀请。

幸好我没错过，奈贺撇了撇嘴角，站起来走到她面前，抬高她的下巴，低头看着她布满红晕的脸，“你忘了就在不久前还有几个男人轮流在向你发起攻势吗。

我保证他们每一个都想和现在的我互换位置。““丽子，你没和男朋友来过酒店吗？”拉着她坐到床边，从后面搂着她的腰，奈贺有些好奇的问。

这个时代，像美玖那样的年纪还是处女的就已经是稀有生物了，丽子已经过了二十五岁，应该不会一点经验都没有吧？虽然在梦里有自信让女人第一次也能很舒服，但在现实中奈贺还没有这个自信，前女友留给他的阴影还萦绕在心头。

丽子很小声的说：“没有来过，不过……不过我、我也有经验的。”像是想起了不愉快的回忆，丽子扭开头，“那时刚被甩了，很难过，一个学弟陪我去喝酒，就在后面的巷子里，我连衣服都没有脱，就那么面对面站着，我抬起脚，内裤还在脚踝上挂着……不过不知道是不是喝醉了，感觉没怎么痛，反倒是学弟帮我擦的时候看到有血，还是以为是月经，吓了一跳。呵呵……”

现在她也有点醉了，把唯一的一次性经历说得这么详细，好像在努力证明自己不是二十五岁还乏人问津的失败者。

收紧搂在她腰间的手臂，奈贺开始从身体上占据主导，他扳过她的脸，看着她不安的眼睛，“丽子，你其实很有魅力。我知道只是说这样的话会让你觉得很虚伪，呐……你来摸摸看，这里就是证据。只是看到你现在的样子，我就已经兴奋的不行了。我可不是没见过女人的毛头小伙子……”嘛……虽然不久前还是，不过这个就没必要让她知道了。

手腕被他牵引到胯下，男人兴奋的最直接表现，那根竖起的分身，直接碰到了她的手指。

她的手在空中挣扎了一下，跟着小心翼翼的握住了炽热的肉棒。

“好硬……怎么会。”出了些汗的手心贴在肉棒的周围，不敢相信的上下摸索着。丽子低下头，看着浴巾下昂扬的阴茎，眼里闪动着喜悦的神情。

“因为你的身体很性感，如果能看到更多，一定会更加兴奋的。”奈贺鼓励着她，撩开了自己的浴巾，露出了不久前还松垮垮现在已经紧绷结实的腹肌。

丽子吞了口口水，咬着下唇站了起来，背对着他解开了浴巾，“请……请不要嘲笑我……”

白色的大毛巾顺着重力的牵扯下坠，光洁的背脊收束出起伏的曲线，线条从腰肢以下迅猛的昂扬，肥圆白腻的臀肉紧并在一起，拱耸出性感的山峰。

“丽子，转过来。”奈贺的呼吸变得粗重，他盯着丽子随着呼吸起伏的肩胛，等待着她裸体的正面。

“嗯……”丽子双手抱在胸前，缓缓转了过来。

她的小腹略有一些肉，接续在突出的臀部曲线之上则恰到好处，一手环抱的腰肢配上前凸后翘的身材那是漫画里才有的事。她的上围是真真切切的丰满，估计就是站在西方女人身边，也不会落败半分，手臂能遮住的仅仅只有乳头周围而已，两团白嫩柔软的肉球挤在她环抱出的空间里，压迫出一条深邃的乳沟。

丽子的皮肤很好，身上的肌肤比起脸颊也不会逊色，灯光下能看到边缘细细的绒毛。

看到奈贺的视线突然停止，丽子才意识到她只是护着胸部，却忘记了另一个关键地带，连忙伸出一只手捂住，呀的一声红透了脸。

不过他已经看得清清楚楚，那丰腴的耻丘上光溜溜的没有一根毛发，紧并的双腿中央一览无余，没有任何遮蔽。

“你、你别这样一直盯着……”丽子用快要哭出来的语气小声说，弯着腰一副随时都想要蹲下去的样子。应该是过于害羞的缘故，连胸前的肌肤都泛起了红晕。

“丽子，我想要你……”奈贺兴奋地说，站起来走到她面前，向斜上方昂起的龟头几乎碰到她的小腹。

“真的吗……”丽子带着复杂的眼神望着面前的男性，她的困惑仿佛还是来自于根深蒂固的自卑，即使到了这个地步，她还是不太确信自己有吸引出色男人的能力。

“比刚才更硬了，不是吗？”会阴的肌肉用力，肉棒在丽子面前跳动了一下，她缓缓跪在地毯上，迷茫的看着眼前的肉棒。

“你能亲亲它的话，我会更加高兴的。”奈贺从上方轻握住丽子脑后的头发，往自己胯下的方向微微用力。

没有哪个日本女性会在这个年纪对这类事情一无所知，丽子迟疑了一下，张开了嘴，把奈贺的分身缓缓含了进去。

如果古贺悠的口交技巧是大学毕业，丽子最多也就是幼儿园阶段，嘴唇不会用力，舌头也不知道该做什么，只是含着肉棒前后移动，眼睛茫然的向上看着他。

两三次之中，就会有一次碰到牙齿。

但这都不妨碍奈贺越来越亢奋的肉欲，仿佛中午和由爱正式认识的激动都转化成了欲火，他从耻骨根部感到焦躁的发热。

懒得对丽子做过多的指导，他有预感以后还有的是教她的机会，现在，把情欲发泄出来才是最要紧的事。

“梦野君！请……请温柔些……”毕竟只有一次几乎算不上经验的经历，被放倒在床上的时候，丽子紧张的和第一次献身的女学生一样。

这让他又一次想起了和女友那次失败的初体验……两个都过于紧张的人，仅仅是找到入口就用了将近一个小时，早已软化的肉棒靠女友的亲吻才重新振作，膣口的干涩也靠口水的润滑解决，带着那股执念，深深插入女友瘦小的肉体时，她忍不住低声哭了起来。

到他射精时，女友露出的表情就像是得救了一样。之后的几次，也都让他失去了和真实的女性交合的信心。

渐渐，沉沦梦境……

“梦野君，我……说错什么了吗？”

丽子忐忑的话把奈贺从回忆中扯回，他笑了笑，低头吻了她高耸的乳房一口，用舌尖挑逗着翘起的乳头，“我是在想，怎么能让你不那么紧张。”

因为自卑而紧张的心境，他曾经体会过很长一段时间，那种同病相怜的感触，让他从单纯的想要发泄，变成了想让丽子体会到性爱快乐的心情。

对现在的他来说，几乎可以说没有经验的丽子是非常容易对付的对象，回想着梦中自然而然学会的那些技巧，他俯下身体，开始从丽子圆润的耳垂向下细细的吻起。

丰腴的肌肤在被吸吮时格外软弹，吻遍全身也不会觉得乏味，乳房好像布丁一样柔弹，臀部也丰盈到可以吞噬掉按压的手指，更让他愉快的，是丽子全身上下几乎布满了敏感带，吻到腋下，舌尖贴着腋窝格外软嫩的肌肤上下滑动的时候，她就已经受不了的摇晃着头，嗯嗯啊啊的细微痉挛起来。

当他的口压在粉色花瓣顶端，挑拨最敏感的阴核之后，稀奶油一样黏滑的爱液彻底的喷涌而出，染上了他的下巴。

“呜……好丢人……”尝到高潮滋味的丽子羞耻的捂住了自己的脸，丰满的大腿紧紧的夹住了埋在中央的奈贺的头，蠕动的嫩肉用力的吸吮着插入了一截的中指。

让女人高潮是男性的另一个快乐之源，奈贺兴奋的瞪着小腹上方剧烈起伏的乳房，继续攻击着充血的花蕾，中指同时用力挤开了紧闭的穴腔，往蜜壶深处挖掘。

“呃呃呃……”丽子发出类似哽咽的呻吟，脖子向上抬起，双手情不自禁的绞紧了床单，雪白的裸体泛起了大片的红晕，腰部以下的肌肉一瞬间绷紧。持续了十几秒，她才长长地出了一口气，软绵绵的倒在了床上，“哈啊……哈啊……好像……快活得要死掉一样……“征服女人的肉体很多时候正是征服她们心灵的捷径，从湿润的花瓣前抬起头后，奈贺清楚地看到了丽子迷蒙的眼神中涌现的爱意，他趴到丽子的身上，丽子立刻紧紧地抱住了他，激动地吻着他的脖子和肩膀。

他向前缩腰，肉棒靠腹筋的力量昂起刺向饱满多汁的花房。丽子低泣一样的喘息，一面胡乱的吻着他的身体，一面抬高臀部迎合着他的动作。但她毕竟没有什么经验，而且那柔嫩的小穴此刻也有些滑腻过头，奈贺向前挺了三次，龟头都从会阴向后滑开。

“呜……怎么这样……”丽子焦急的晃动着肥美的屁股，皱着眉用敞开的肉体去追逐奈贺的肉棒。

“把腰沉下去一点，屁股抬高……对，就是这样。”奈贺搂着她汗津津的裸体小声指导着，龟头压在柔软的器官外部，等待着角度合适的时机。

“呀啊——！”身体骤然被炽热的肉棒撑开，尖锐的胀痛沿着绷紧的脊背上攀，丽子情不自禁的尖叫出来，双手紧紧抱住了奈贺的后背。

看来当年那个学弟多半只是在门口晃了一下，连处女膜都没能完全破开，奈贺插入的瞬间，清楚地感觉到龟头撑破了一层细嫩到不易察觉的屏障。

比起高中时代女友那又干又涩让他也跟着疼痛的处女小穴，丽子的身体要好上太多。奈贺用嘴封住了丽子的痛哼，胸膛压在她的乳房上，靠膝盖支撑着前后移动起来。

毕竟是已经完全成熟的女性，身体又那么敏感，奈贺的动作才持续了一会儿，丽子的痛哼就变成了愉悦的鼻音，她的舌头也回应起他的亲吻，交换着两人口腔中带着酒气的唾液。

“嗯啊！啊啊……啊啊啊——！要飞起来……飞起来了——！”奈贺射精的时候，丽子章鱼一样的纠缠在他的身上，蜷曲着脚趾颤抖着达到了无法计数的又一次高潮。

蠕动的子宫，把浓浊的精浆一滴不剩的嘬吸吞入……“我以前真的不知道……女人还可以得到这种快乐。”两个多小时后，在酒店门前分开时，丽子用湿润的眼神注视着奈贺，红着脸，小声的这样说道。





