第63章


亚实很久没有遇到如此贴合心意的玩具，很干脆的请了第二天的假，和奈贺把良美架上了车，连夜送去了那家私密俱乐部的专用房间中。

明日还有公事要处理的奈贺没办法继续参与太久，只是在亚实兴致勃勃地把良美用绳子捆出淫荡姿态之后，用手机拍了几张照片，存进加密的存储卡中当作留念。

为了不让自己心底潜藏的黑暗欲望觉醒过来，奈贺很少直接参与到亚实的淫虐行为中，对于成为亚实性奴玩具的女人，也尽量减少接触的次数。

尽管如此，被亚实勾起的嗜虐心态依旧一点一滴的积累起来，幸好，这次总算是在良美的身上集中发泄了一次，短时间内，应该不会再出现过分的暴力冲动了。

啧……实实在在的会潮吹的美人呢，一想到以后良美可能变成不被捆绑起来虐待就无法高潮的受虐狂，奈贺多少还是有些不舍——尤其是想起她胯下猛烈的抽动着喷射出一股股水柱的画面时。

算了，婚期就要近了，少些麻烦也好。奈贺甩了甩头，让自己稍微清醒了一下，驱车离开背后反射着都市霓虹的华美大厦。

出乎他意料的，第三天，亚实照常来上班，但良美却依旧请了病假。那个被亚实蹂躏了整整一天一夜的女孩，一口气请了一周的长假，想必正蜷缩在自己的房间，双手抱着膝盖持续的呜咽吧。

有点担心惹出多余的麻烦，奈贺找亚实认真的询问了一下。亚实自然还是那副满不在乎的态度，“放心，那种性格的女人，只要渡过这段心理障碍，之后就会愉快的接受自己的新身份了。”

“希望如此。”奈贺还有些犹豫，不过这事也没什么后悔的余地，多说无益，“十月之前，应该没有需要我帮忙的地方了吧？”

“没有。”亚实将脚伸到一边，舒服的架在松岛加绘的腿上伸直，一旁的加绘立刻推开身前的便当，将她的高跟鞋脱下，帮她按摩脚掌，“这段时间和你合作的非常愉快，你新婚在即，我怎么也不好意思再麻烦你。你安心去度蜜月就是，我考虑考虑，送个什么新婚礼物给你好呢？”

“不用了，你已经帮了我不少了。”奈贺诚心的对亚实表示了感激，不论是这些性伙伴，还是因她而彻底宽裕起来的经济，“谢谢。”

亚实笑咪咪的看着他，说：“不必客气，以后仰仗你帮忙的地方还多。你不要因为结婚就忘记咱们的合作才好。”

看着加绘手掌中包裹在丝袜内的娇美脚掌，奈贺很诚实的笑着说：“我这样好色的男人，是一定不会忘记的。”

午休时间奈贺并不一定非要在办公室陪亚实她们一起，没准备便当的时候他也会下去吃工作餐的食堂，随便和谁凑上一桌，边聊边吃。满足于周围投来欣赏目光的各色OL带给他的虚荣优越。

离开办公室的时候，迎面遇上了洗完手回来的古贺悠。她看了一眼奈贺身后关上的房门，犹豫了一下，快步走近他身侧，压低了声音说：“奈贺，为了美玖，你一定要小心亚实啊……”

“诶？”奈贺楞了一下，还想细问，她却匆匆的打开门，走回宣传课，只给他留下一串问号。

美玖对亚实一直抱有敌意，这他早就知道，可亚实并没有半点讨厌美玖的感觉，反而一直或明或暗的向奈贺表示了对美玖的渴望。就好像亚实一直以来猎捕的这些美女，都不如美玖一个一样。

果然没有得到的才是最好的吗？不愿深想的奈贺草草下了结论，揉着咕噜咕噜抗议的肚子，走进了电梯。

亚实的眼光的确足够精准，被强暴玩弄的日子才过去四天，水原良美就提前销假回来上班了。从肢体的细微动作和那迷茫但充满屈从的神情来看，她已经说服自己接受了改变后的命运。作为起码的奖励，她的实习期也在奈贺签字后提前结束，正式成为他的助理。

转为正职的当夜，良美被带去了亚实的家中。这是奈贺第一次踏入藤川家的土地，与在加绘的噩梦中看到的景色大抵一致，是宽广奢华到让人感到眩晕的古典庄园。

路上遇到的佣人都对亚实表达出足够的恭敬，看来她在家里的地位也没有她一直自嘲的那么低贱。毕竟，这房子的主人也只有两个女儿而已。

“对了，你姐姐也住在这儿吗？”奈贺跟着亚实一直走进偏房的长廊中，才好奇的问道。

亚实似笑非笑的侧头看着他，用微妙的口气回答：“不，她长大后就搬出去了，一年也不回来一次。”

“嗯？为什么？她和你爸爸的关系很差吗？”为了缓解来到这里后升起的少许紧张感，奈贺随口追问着。

“嗯，她非常讨厌爸爸，我敢说，如果杀人不犯法，老头子绝对不敢单独见她。”亚实耸了耸肩，笑眯眯的打开了属于她的宽敞密室，各色令人心悸的道具立刻映入良美惶恐的眸子中。

听起来，还真是个可怕的女人呐。

惦记着一会儿还要陪美玖去买材料，奈贺不打算待上太久。这次跟着过来，也不过是想满足一下对藤川家的好奇而已。顺便，也想参观一下亚实那可以称得上残忍的宣告所属的过程。

并不知道接下来要发生的事，良美顺从的脱去了身上的衣服，让亚实用粗糙的绳索装饰并禁锢住她柔嫩的裸体，固定成双脚大开的羞耻姿态。

“你先来一次吧。一会儿她可能就没心情陪你做了。”亚实微笑着离开，应该是去准备必要的道具。

奈贺也没有谦让的必要，与美玖独处前适当的发泄一下性欲，对他来说不是什么坏事。他拉下裤链掏出肉棒，把半软的男根押到良美嘴边。

“嗯……你学得很快啊，比上次进步了不少。”奈贺舒畅的哼着，握住了良美的头发，在她的嘴唇间抽送。看来，她是真的在家用香蕉之类的东西练习过，比起之前在男厕里口交的时候熟练了许多。

这样露出了可怜的眼神，明明感到恶心却不敢吐出来，反而要用舌头反复舔吮的良美，实在是能极大满足人类阴沉本性的优良素材。奈贺兴奋的一直抽插到她忍不住干呕起来，才满意的抽出分身，送入她湿润的秘部。

不得不说亚实的调教进展出乎意料的快，根本没有任何前戏，只是用绳子捆绑成羞耻的姿势，良美的性器就已经湿透，粗大的肉棒挤入深处时，被绳子咬在中央的蜜穴兴奋的绞紧，随着他的摩擦迅速的痉挛起来。

奈贺完全顺从自己的欲望，快速粗暴的一口气做到射精。而这样毫无技巧和情趣可言的奸淫，依然让良美在绳子中扭动着高潮了一次。

果然是个天生的玩物，奈贺赞叹着拉起她的头发，让她舔干净自己肉棒上的残污。

早已回来的亚实这才掏出了属于她的标签。三个银质的、刻有她姓名缩写的蛇形小环，和最小号的戒指差不多大，配有可调整的搭扣。

之后的半小时里，奈贺站在一边静静地看着，看着良美的嘴巴被皮罩套上，下体被强功率按摩棒贯穿、填充，一边忍耐着源源不断的情欲刺激，一边绝望的眼睁睁盯着滚烫的尖锐长针缓缓贯穿自己的乳头和阴核。

看样子，她又要请几天假了。奈贺松了松衬衫的领口，迈过地板上良美失禁的尿液，走向门口。

三枚闪亮的银环，缀在苍白扭曲的裸体最敏感的三点上，晃动着清冷的光芒　　……





