第84章


对带来的职员根本没必要避讳什么，奈贺直接留下里夏睡在了自己的房间，免得又有兴致的时候还要费神打电话过去。

里夏倒是有些忐忑，但对于奈贺她只有顺从的份。

还惦记着明天狩猎的事情，早早说定了次日的行程，奈贺早早就关掉了灯，搂着里夏躺了下去。

毕竟是第一次被男人玩弄，精疲力尽的里夏很快就香甜的睡着，奈贺反而茫然的思考了一阵应该找什么地方捕猎，才在轻微的兴奋感中入眠。

十分意外的是，熟悉的失重感让他很快睁开了眼，这次向下坠落的感觉比以往都强烈，几乎达到了当初菜美的程度。

他有预感，一场吞噬的盛宴，就在眼前的长廊尽头等待着。

会是谁呢？他迟疑了一下，飞快的冲了过去。

面前的屋门是教室的模样，门顶上还悬着2－D的字牌。他拉开门，里面是一间空旷的教室，没有课桌，没有椅子，黑板前也没有讲桌，空荡荡的屋子中央，只有一条铁链从房顶原本是灯管的地方垂下，将一个赤身裸体的女人牢牢绑住双手，吊在仅有脚尖能碰到地面的高度。

让他更加意外的是，教室里并不只有那个被吊起的裸女，还有一个穿着校服的女孩站在她旁边，那张脸上有些擦伤，看起来也稚气许多，但还是能轻易地认出是年轻一些的里夏。

里夏剧烈的喘息着，脸上有分明的恨意在聚集，她缓缓抬起手，手上拿着一根折断的拖把杆，“啊！给我去死吧！”拖把杆狠狠地打在那女人的肋骨上，女体被打的转了一个方向，露出了一张因愤怒而痉挛的脸孔。

佐井友奈，下午碰到的那个女人。

“你……你是谁？”里夏看到了走进来的奈贺，脸上露出分明的惊恐表情，“这……这不是做梦吗？我……我看不清你的脸，你到底是谁？我为什么会梦到你？”

只要在自己构筑的梦境中杀死目标就可以，并不太惊讶多出了一个帮手的奈贺耸了耸肩，看了一眼紧张的友奈，笑着说：“我是你梦中的保护神。只要我在，对这个一直欺负你的婊子，你做什么都可以。”

友奈瞪大双眼，身体剧烈的挣扎了一下，但铁链像是焊在手腕上一眼，没有一点被挣开的可能。

这并不是十分可口的食材，他对于自己潜意识里竟然想食用这样的货色感到少许愤怒，但他不敢错过这个机会，害怕已经耗费的能量会让他成为普通的人类。

那么，这愤怒只好发泄在这可恶的女人身上。奈贺走过去，抬手扯掉了她嘴里塞着的内裤。

“你这头母猪！别让我逮住你！不然我一定打断你的骨头，再让一群最恶心的流浪汉来轮流干你的屁眼！”友奈抻直了脖子大叫起来，颈侧的青筋也跟着凸了起来。

里夏胆怯的后退了一步，手上的木棍也垂了下去，“我……我……”

奈贺哼了一声，一把拧住了友奈的乳头，用力向外拉了起来，胸部和小女孩没有多大分别，那乳头也只比男人打上一些而已，结果他扯得毫不留情，竟然把这样的乳头扯成了长长的一条，拽的友奈身体都挪到了前面。

“啊啊啊——放开……好疼！放开我混蛋！我叫我男友砍死你！把你砍成一段一段的！”友奈的腿开始踢打，但比现实更加强壮的奈贺轻松地承受下来，跟着一拳打在了她的双腿之间。

“呃——”敏感的耻部遭受重击，友奈的身体虾米一样在半空蜷缩起来，很快，又因为重力而不得不挺直。

疼的脸色发白的友奈暂时失去了骂人的力气，里夏被奈贺的力量鼓舞了胆气，喃喃的说了句：“不过……不过是做梦而已，我……我为什么要怕她？”就走了上来，啊的大叫了一声，一棍子抽打在友奈平坦的乳房上。

“咕呜——啊啊！你……你好大的胆子！我要杀了你们！一个都不留的杀了你们！”友奈疯狂的叫喊着，一脚踢向靠近的里夏。

奈贺自然不会让她得逞，一把抓住了凌空的小腿，就这么举在空中，对着里夏指了指脚踝的位置。

里夏先是被吓得退开一步，跟着明白了有靠山在，勇气渐渐回到了身体中，她绕到侧面，高高举起棍子，向着友奈的脚踝砸了下去。

“啊——！”脆弱的关节发出断裂的声响，整条裸腿在空中剧烈的抽搐起来。

“不想让她踢你的话，这里还可以再补一下。”奈贺兴奋的笑着，潜藏在心底的黑暗欲望又随着吞噬欲冒了出来，他这次指向的，是友奈的膝盖。

“不……不要！”剧痛让不良少女意识到了危险，但她才开口，棍子就已经砸上了她的膝盖。

又是一声惨叫，奈贺松开手，友奈的那条腿终于再也踢不起来，软绵绵的垂了下去。

被奈贺操控的梦境激起了心底报复的狂意，里夏没有流露一丝同情，反而兴奋的连手都颤抖起来，“你……你就知道欺负我。六年……六年里我没有一天开心过，就是因为你们……就是因为你们！”里夏大叫着挥着棍子，这一棍击中了友奈的后腰，因为力气过大，棍子再一次折断成两截，飞到了教室的角落，剩下短短的一截留在手中。

整个下肢因为这一棍丧失了行动的能力，友奈痛苦的扭动着身体，先前的气焰被彻底扑灭，放软了语气开始哀求：“里夏……我知道错了，你……你放过我吧……”

“只不过是个梦而已……我为什么要放过你！我在厕所、在操场、在实验室、在保健室里求你的时候，你是怎么做的！啊？”里夏愤怒的大喊，但看向手里的棍子时，露出了不知所措的神情。这么短的棍子，打人也不会太疼。

“这里，这里的话，你会用的很开心的。”绕道友奈背后，奈贺像给孩子把尿一样打开了她的双脚，露出了有着复杂结构的深色阴户。

里夏的双眼亮了起来，她咬紧下唇，举起断掉的棍子一把戳了过去。

布满木刺的断头用力的刺入到友奈的股间，连旁边的阴毛也被插进去几根，根本没有被完全打开的小阴唇被棍子撕裂，和被戳伤的腔壁一起，顺着棍子流下一大摊鲜血。

友奈这次连惨叫也没发出来，双眼一翻，身体像死鱼一样挺了两下，就晕了过去。

奈贺满意的看着里夏更加高涨的愤恨，和异常的嗜血冲动，双手一抬，朦胧的雾气中，大量中古时代的刑具开始在三人身边凭空浮现。

他盯着里夏的双眼，催眠一样的说道：“来吧……接下来，就是属于你的复仇时刻。”

“是……”呆呆地点了点头，里夏转身走向了那一堆刑具，搓了搓手，拿起了一柄通红的烙铁。

鼻子里仿佛已经闻到肉皮被烤焦的味道，奈贺深深吸了口气，开始体会学习身边那流动的力量，他知道，这次噬梦，必然会成功。

以后的每一次，也都必然会成功。

这能力，终于彻底属于了他。





