（三）


“啊啊……你是谁！你怎么进来的！”

发出恐惧的尖叫的隆子拼命地向后退，她不明白，为什么安保森严的自家别墅，竟会悄无声息的进来了一个赤裸裸的男人！

那个男人面无表情的看着她，周身的皮肤散发着隐隐的黑气，那张脸原本模模糊糊的，却渐渐地凝聚住了清晰的形状。

满脸横肉，一道斜长的刀疤。

无数次在隆子的噩梦中出现的，那个曾经绑架她的男人的脸，竟然在这时出现了！

“不……不可能，你……你明明被……被打死了……”恐惧让隆子的双腿都有些发软，但依然努力的踩着池底光滑的瓷砖让自己的身体后挪。

那个男人就在她的面前被警方的狙击手杀死的，那带着黄白浆液的血，甚至喷了她一脸，成为了她无法摆脱的梦魇。

他怎么可能会再次出现？

那个男人看起来并没有动，但一转眼，就已经到了隆子的面前，一双浑浊带着血丝的眼睛，死死地盯着她，就像当初那个绑架犯想要强暴她之前一样。

“我是你们人类的嫉妒。”

那男人并没有开口，但这句话却传进了隆子的脑海。

只不过此时隆子已经顾不上消化这句话的意思了，她抓起浴池边所有能抓到的东西，向那个男人丢了过去。

但还没有打中，那个男人就又从她眼前消失不见了。

隆子睁大眼睛看着面前的水面，胸膛急速的起伏着，生怕那不知道是鬼还是怪物的男人又从哪里冒出来。

清澈的水面下，空无一物。

隆子已经完全没有了洗澡的打算，她向后靠去，伸手往后摸着自己搭在池边的毛巾。

她没有摸到，原本该是池边的地方，摸到的却是有些冰凉，但非常坚硬的肉体，圆圆的柱状体，凸起着一条一条的血管，在她的手掌中，还在一下一下的跳动。

隆子几乎哭出来的回头看过去，果然，那个男人正蹲在池边，依然死死地盯着她，而她的手，正握着那个男人足以吓倒任何女人的巨大肉棒。

“你……你要怎样……”隆子已经吓的哭了出来，脸上没了一丝血色。

那男人并没有用语言回答，而是猛地伸手掐住了隆子的脖子，推着她一起冲进了浴池里。

激起的水花声中，赤裸的两具肉体在水中紧紧地贴合在了一起。

巨大的恐惧和绝望像一只魔手，牢牢地攥住了隆子的心脏。





