第120章


“呵啊——”

她抬起上身，长长地伸了个懒腰，脸颊上还有水手服的袖子留下的红印，她摸了摸，有些不悦的抿了抿嘴。

她站起来，把脑海中的羞怒驱赶到一边。

侧头看了一眼，那个男人还在熟睡着，可以预料到，不久之后——也许就在图书馆下班以后，医生就会赶到，带走这个新的、无法救治的永眠病患。

她合起书本，收起借书卡，离开了书桌。

临走前，她妞头看了一眼那男人面前的书，因为碍事，书被他合上放在了手边。

看名字和封皮，似乎是一本和OL有关的官能小说。

她无奈的微微摇了摇头，走到门口，把借书卡递给对方。

“田部小姐，这本《梦的解析》你不是不久前才借过吗？”

“我想再看一遍。谢谢。”

抱着书走出门口，她站在昏暗的街边，看着眼前流动的人潮，静静地站着。

她需要这样站一会儿，才能找回对时间流逝的正常速度的把握。

毕竟，她也有很久没有这样完整的观看过一个世界了。

真是个令人嫌恶的家伙，她的脸颊有些发烫，忍不住又回头看了那个熟睡的男人一眼。下流，她在心里骂了一句，扭回头继续看着面前正常的世界。

两个打扮入时的美丽OL从她眼前走过，兴高采烈的聊着什么，愉悦的句子从耳边划过。

“呐呐，下川前辈，我明天正式入职，今晚一定要让我请客哦。”

“好啊，不喝酒的话我随时可以奉陪，小菜美。”

她看着那两个苗条的背影走远，深呼吸了几次，走下了台阶。

明天是四月五日，是约好跟优香学姐见面的日子，嗯……要穿什么好呢？穿制服的话，会不会太随意了点？

一想到优香学姐，心底就忍不住涌上一股温暖的情绪，她暗暗的下定决心，等自己的愿望满足的差不多之后，一定要让学姐过上舒适宽裕的生活。

等等……一股异样的情绪浮现在心间，她眼前飞快的滑过透过那个男人的世界看到事情，和那个男人说过的话。

莫非……

她猛地抬起头，看着昏暗的天空，穿透那高高的云层，似乎能看到一双眼睛，在漠然的看着她。

冷汗顿时流了满背，她吞了口口水，突然觉得浑身无力，软软的靠在了旁边的墙上。

如果这世界的存在，和那个男人给自己看到的并没有什么区别，那究竟……多少层以上的世界，才是真实呢？

无穷无尽的天空之外，究竟存在所谓的现实吗？

她低下头，自嘲一样的笑了笑，接着，她抬起头，把腋下的书本夹紧，快步走进了人群之中。

纤细的身影，就这样消失在繁华的街道尽头。

（END）





