（十七）


细沙一样的日子很快从指缝间无声无息的溜走，不知不觉，就已经到了平安夜这个对恋人来说十分重要的时候。

一直也没有表白过的勇介，认真的把平安夜当晚的邀约当作确认关系的一道门槛，只要能成功的更进一步，他就能积蓄起足够的勇气，邀请千奈去他们家做客。

不是那间租来的公寓，而是老家那间古旧朴素的宅子。

他相信，父母看到千奈这样可爱的未来儿媳，一定会非常高兴。

毕竟两人的关系并没有实质上的确认过，勇介在前一天的午饭时间向千奈提出邀请的时候，久违的紧张到有些结巴，然后就以像是在对气势汹汹的客户赔罪一样的姿势端正的坐着，认真的看着千奈微微泛红的低垂脸颊。

已经过了25岁的生日，再怎么保守的女性，也该明白平安夜的约会意味着什么，千奈认真的考虑了一会儿，才小声的回答：“嗯……不要太晚回家的话，没问题。”

心情顿时变得喜悦而激动，勇介有些唐突的拉起她放在桌上的手，低头亲了一下她细长白皙的手指，然后看着她羞涩的满脸通红的样子，说：“我……我真是太高兴了。谢谢你，千奈。”

“不、不要为这种事道谢啊。”千奈不好意思的扭开脸，把垂落的发丝往耳后拨弄了一下，“我也是因为会感到开心，才愿意和勇介你约会的。”

看着她柔软纤巧的耳垂，勇介很费力才压下上前吻住的冲动，低头把注意力重新集中在便当盒里。

他有预感，平安夜这个默认带有浪漫加成效果的约会时机，一定能帮助他实现自初次约会牵手后的新突破。

哪怕只是接吻，也能让他感到十分满足。

千奈离开后，勇介就不自觉的陷入了对平安夜的遐想中，以至于进了厕所坐在马桶上的时候，脸上还带着看起来有些呆滞的傻笑。

“看样子，平安夜的约会邀请的很顺利吧。”

“嗯，千奈考虑了一下就答应了。”勇介点了点头，弯腰把内裤从膝盖处拉起，接着，他才意识到，这是在厕所里，“诶？爱子……你……你怎么突然出现了？”

虽然刚才是有过那么点小不正经的幻想，可还没到勃起的程度，更不要说感到饥渴了。事实上，来自千奈的精神抚慰让他肉体的渴望并不那么强烈，最近爱子的出现频率已经减少到一周左右一次的程度。

“喂喂，六天没见面了，怎么一副不想看到人家的模样。”爱子穿着粉色系的学生制服，头发用蝴蝶结绑成马尾，一副活力十足高中生的打扮。

“不是，怎么会。”勇介慌张的摆了摆手，幸好公司的厕格还算宽敞，多出一个身材娇小的少女并不会显得拥挤，“只是没想到你会在这种地方出现。”

“因为你已经有了突破性的进展啊，所以我才会出现来对你做考前指导。平安夜可是很重要的日子。”爱子笑嘻嘻的把马桶盖放下，让他坐到上面，“不好叮嘱叮嘱你，我怎么放心的去约会呢。”

“约会？”突然听到这个词，勇介有点感到惊讶，“和谁啊？”

“笨蛋，人家也是很可爱的女孩子，平安夜怎么可能没有约会。不信的话你明天可以放千奈鸽子在家召唤我，看看我会不会出现。”爱子撅撅嘴，“好了，不要在意这些问题，你总不会在吃醋吧？我可是只负责你肉体需要的专职女友，感情范畴不要把我包括进去我可是很早就提醒过你了。”

“呃……对、对不起，我知道了。刚才我只是好奇而已。”他压下稍微有点冒头的醋意，毕竟尽管有亲密的肉体关系，他和爱子却根本谈不上交往什么的，即使吃醋也没有什么资格。

不愿意在无聊的话题上多做纠缠，爱子很快开始考前复习一样的特别指导。

勇介入职的时候从来没想过自己会有一天坐在公司的马桶上认真接受培训，如果手上有笔，爱子一定会把厕格的门当作白板顺便做个板书。

“记住了吗？这些事项。”二十分钟的课程完毕，爱子用清脆的声音做了总结性提问。

大多数都是交往中已经自然验证过的事情，勇介并不用费什么功夫就牢牢记在了心里，不过有点不甘心的他还是忍不住问：“爱子，真的完全不能提在外面过夜的事情吗？我……心里本来还有点小期待呐。”

爱子抿了抿嘴，用指头轻轻敲了一下他的脑门，“不能提，暗示也不行，最好连这想法也不要有。千奈对男性的想法的感觉可是很敏锐的，这么久了你还没察觉到吗？”

勇介不自觉地点了点头，“嗯，的确，我想干什么她总是很快就能发觉，便当也不知不觉变成了我喜欢的不得了的口味，我有时候忍不住想亲她，她每次都马上就能暂时拉开距离让我冷静下来。可是，平安夜这么好的机会……难道真的要等到订婚以后才可以考虑吗？”

爱子慎重的点了点头，“是的，这不光对千奈的感受很重要，也能影响到千奈父母对你的第一印象。她可是和父母同住的，你想想，如果你那像我一样可爱的女儿和男孩子平安夜约会到一整晚不回家，就算是你这样的非保守派，会想要做什么呢？”

勇介想象了一下，跟着咬牙说：“我想用球棒狠狠揍他一顿。”

爱子扑哧笑了出来，仿佛听到了什么十分有趣的事情，跟着用有些怀念的眼神看着勇介说：“你还真是诚实呢。那你现在是不是可以理解千奈父母的心情了呢？”

“嗯，我会好好保护她的。一起度过零点钟声后，我一定把千奈好好的送回家。”勇介摸了摸头，郑重的承诺。

“呼。”露出松了一口气的表情，爱子满意的弯腰亲了他的额头一下，“相信我，从此以后你的爱情会顺利到你自己都不敢相信。明白吗？”

“我……明白了。只要是你说的，我就相信。”这种无条件的信赖，仿佛从一开始就存在在他和爱子之间，那是一种无法形容的契合感，他无法形容，但却模模糊糊的觉得非常熟悉，好像在某个遥远的记忆中，真切的存在过。

看到他迷茫的眼神，爱子蹲了下去，有些发凉的小手顺着他膝盖向上抚摸。

他的裤子还没来得及提起来，从内裤中伸出的大腿直接体会到她掌心滑腻的触感。

爱子转动着手腕，白嫩的手指摩挲着大腿上卷曲的汗毛，她低头亲了一下他裸露的膝盖，轻轻的说：“呐，你也积了好几天了吧，不如，让我来帮你做好约会前的准备工作怎么样？”

虽然这个不是很暖和的厕所似乎并不是做这种事的好地方，但欲望诚实的迅速向股间汇集，被撑起的内裤很直接的承认了勇介的需求。点了点头，他用有些低哑的声音说：“那、那就拜托了。”

爱子舔了舔嘴唇，嫩红的舌尖前后滑动，顺着他紧绷的大腿向股间攀爬，那双已经温暖起来的小手，跟着钻进他衬衣的下摆，伸向上方用手指灵巧的拨弄他的乳头。

他们对彼此的身体都已经足够熟悉，勇介喘息着弯下腰，手臂从背后穿过她的腋下，一颗一颗解开了可爱的制服，敞开的衣襟里，套头的毛衣没那么容易脱掉，他索性向上抽起，连同里面的衬衣一并卷到胸部上方，露出粉白色的胸罩。

半杯的款式不需要掀开就可以玩弄敏感的乳头，勇介熟练的把手指伸入柔软的乳肉与内衣之间的空隙，围绕着渐渐膨胀的奶头轻柔的画圈。

爱子愉快的哼了一声，从口袋里掏出手帕铺在地上，身体向前跪倒，变成趴在马桶前的姿势，展开的丰美上身更加方便勇介的玩弄，她的头部也能更加接近膨胀的男根。

毕竟是在公司，弄湿了内裤会很不方便，爱子隔着内裤舔了一下，就放弃了这样吸吮两下的打算，转而把碍事的布料拨开到一边，卡进腹股沟中。

已经非常硬挺的分身直接上翘弹起，轻轻抽打在爱子小巧的下巴上，她娇嗔的对着龟头吹了口气，横握着肉棒从侧面轻轻的咬了一口，接着用舌头托住敏感的下方，仔细的左右滑动。

“嗯唔……”酥麻的快感流淌在小腹下方，勇介发出压抑的呻吟，抚摸着爱子的脊背，顺势解开了胸罩的扣子。

向下垂落的乳房显得更加丰满，勇介温柔的将那两团柔软的肉球托在掌心，迎合着她亲吻肉棒的节奏，温柔的揉搓。

胸前的刺激让爱子也发出了微弱的娇哼，她用湿润的眼神看了一眼嘴边紫胀的龟头，手指在分身周围蜷紧，一口气把包皮剥开到极限，啊呜一口让大半根肉柱消失在粉润的樱唇中央。

灵活的唇舌带来源源不断的快感，勇介也不再满足于仅仅爱抚胸部，他伸长手臂，手掌顺着纤细的腰线钻入制服裙子之中。

爱子的个头并不高，而且身长的大半贡献给了修美匀称的双腿，这让勇介在这种姿势下依然不用费什么力气就摸到了她圆润又充满弹性的屁股。他迅速把手指插入内裤裤腰中，贪婪的把臀肉按压在手掌下，揉面团一样来回玩弄。

“唔唔……人家……下午还有课，不要……不要把内裤弄湿啦。”爱子拍了一下他的大腿，吐出口中的龟头，迅速的把内裤从裙子里脱下，折好塞进上衣口袋里。

勇介盯着她被撩起的上衣与有些凌乱的百褶裙间露出的雪白胴体，双手不甘寂寞的贴着她的腰线上下抚摸。从肋骨下侧到盆骨上沿的体侧曲线，是爱子身上最棒的敏感带，充满弹性的腰肢不管是抚摸还是揉捏，都能迅速让她的全身变得火热。

“讨、讨厌……”果然，一被爱抚最敏感的区域，爱子就软绵绵的靠在了勇介的怀里，水汪汪的眼睛变得格外娇媚，她伸手握住勇介的男根，不甘心的说，“人家……还想用嘴巴帮你快点解决呢。”

“现在不想了吗？”勇介得意的笑着，一边继续刺激着她凹陷的腰线，一边侧头舔吮她一样非常敏感的耳垂。

“不、不想了。”爱子的娇喘变得急促而凌乱，她回报一样的舔着他耳根，双腿跨过他的下身坐了上去，“那里……那里已经湿透了，好……好想要。”

双手握着纤细的腰肢，勇介向后靠住马桶的水箱，舒展一些的下体调整更加顺畅角度，伸入垂下的百褶裙中，乌黑卷曲的耻毛停留在清纯的学生制服下方，成为能够满足男性心底猥亵愿望的淫靡画面。

和她说的一样，娇嫩的花瓣贴上他的龟头时，敏感的前端清楚地传来蜜油一样的湿润触感，湿漉漉的花瓣从两侧夹住坚硬的男根，随着她臀部前后摇摆的动作两片舌头一样舔过肉棒的周围。

“嗯……嗯嗯……勇介……的那里……越来越厉害了呢……”爱子皱着眉咬住嫣红的下唇，勇介逆着她前后滑动的动作用龟头准确的摩擦着她娇嫩的阴核，来回滑动了几十下的结果，反而是让她蜜壶情不自禁的抽搐起来，粘稠的花蜜凉飕飕的流过绷紧的大腿内侧，几乎弄湿黑色的过膝长袜。

最近这样较量忍耐力的比赛，勇介已经越来越少会输给她，尽管肉棒已经兴奋到不断抽动，他依然压抑着一口气插入的冲动，用膨胀的前端不断顶向花瓣合拢处的膨胀蜜豆。

“呜呜……讨厌……快要……忍不住了……”爱子有些狂乱的低下头，一口一口亲吻着他的颈窝，摇晃的臀部僵硬的停在半空，被手掌不断抚摸的腰肢肌肉一下一下的抽动起来，“不、不行……呜唔……”

张开的美腿突然夹住了勇介的身体，爱子用力搂住他，充血的膣口对准早已被爱蜜涂满的龟头，一口气坐了下去，反正也不会有别人可以听到，坚硬的肉棒撑开紧缩的蜜壶，有力的撞在酥软的蕊芯时，爱子仰起头，揉搓着在敞开的衬衣中上下跳动的乳房，愉悦的开始享受今天的第一次高潮……今天爱子的身体似乎比平常更加敏感啊，是不是因为间隔的时间久了一些，让她也变得期待了呢？勇介胡乱的想着，让自己稍微分心，免得被爱子高潮中格外美妙的蜜穴一下子就吸吮到射精。

好像，也不光是这个原因的样子。不知为何，勇介的心里感到一股微妙的悲伤，难道……是因为告别的日子就快要到来，所以，她才更加珍惜现在的每一次吗？

“千奈可以接受你的时候，我就要消失了哟。”耳边回响起之前爱子说过的话，勇介心中骤然感到一阵无法压抑的刺痛，他看着在他身上拼命扭动腰肢的爱子，看着她布满红潮的可爱脸庞，经过了那么多次激烈亲密的交欢，怎么可能不产生一点感情。

感情这种东西，根本不是可以随便就压制下去的啊。

他抬起身，双手环抱住爱子娇小的身体，用力抬起她，交换了两人的位置。大汗淋漓的爱子气喘吁吁的坐在马桶盖上，双脚抬起蹬在两边的墙上，迷蒙的黑瞳注视着他。

他俯下身，再次陷入她温暖柔软的身体深处，亲吻着她的嘴唇，揉搓着她的乳房，不停地突刺她饱满湿润的花房，让咕唧咕唧的淫乱声响充斥在狭窄的厕格中。

把她送上又一次高潮的时候，他的忍耐也终于达到了极限，鼓胀的根部骤然窜起一股麻痹一样的快感，被四周的嫩肉紧紧包裹着的分身剧烈的脉动，浓稠的精液水枪一样喷射出来，一股一股击打在她身体最深处。

想好的话徘徊在喉咙附近，在余韵中紧紧拥抱的时候，勇介几次张开嘴巴，却还是没能说出口。

一旦说出口，已经单薄到几乎消失的负疚感，似乎就会潮水一样汹涌而来，再次见到千奈的时候，他一定没办法维持现在的自然状态。

不知道是不是看穿了他的内心，爱子收拾好身上的狼狈后，微笑着又一次投入他的怀中，与他激烈绵长的亲吻了一次，跟着，她向后退开靠住了厕所门板，抚摸着被他吸吮的有些红肿的嘴唇，笑着说：“傻瓜，不要总是胡思乱想。男人的方向应该坚定不移，懂吗？”

他压下喉头梗住的情绪，忍耐着点了点头。

然后，爱子笑了起来，笑得很开心，也很可爱。

勇介盯着爱子消失后呈现在眼前的门板，上面画着如厕的员工无聊留下的各式涂鸦，无聊又色情。

呆呆地坐了半天，他才蠕动着嘴唇，对着空气小声说了出来。

“爱子，可不可以……不要离开我？”

空气中仿佛传来了爱子的回答。

“笨蛋，我不是说过不会真的离开你吗？”

“骗人，你一定是在骗我，我明明都感受到……你藏起来的伤心了……”勇介沮丧的自言自语着，低下头，蒙住了脸。

下午的工作，他就这样傻瓜似的坐在厕所里，迟到了半个多小时。





