（十一）


“其实比起这种SM用的皮手铐，我更喜欢用能勒断你手腕的那一种真正手铐。”

男人喋喋不休的抱怨着，把绫子的手铐在身前，掏出了她嘴里的脏手套，随手扔进了垃圾桶，“毕竟，女人都是不吃到点教训就不会听话的家伙。”

“求……求求你，不要杀我，我……我什么都听你的。”终于能开口后，绫子第一时间哭泣着哀求，生怕好不容易抓住的一线生机就这样溜走。

“嗯……那就先来做几个小小的约定。”男人拉起绫子往浴室牵过去，“第一，不许发出会惊动周围邻居的声音。第二，不许找机会偷偷报警，你的手机已经被我戳成废铁，劝你还是死心的好。第三，任何时候，都不要对我说不。”

他用匕首在她屁股沟里蹭了一下，“我可不是有耐心的人，违反一次，你就可以和你的小屁屁说再见，违反两次，你就有机会见到很多女人一辈子也没见过的乳房内部结构，至于三次，小妞，你觉得一个没胸没屁股的女人会让我觉得有趣吗？不好玩的母狗没有活在这世上的必要，懂了吗？”

绫子战战兢兢的拧开花洒，抽泣着点了点头。

带着手铐，又是第一次服侍别人洗澡，绫子的动作用生疏形容都太过温和，男人不耐烦的抬了一下匕首，吓得她混着热水又尿了一次。

磨磨蹭蹭的洗了个澡，在男人的要求下，绫子穿上了一身情趣和服，因为下摆短的会露出耻毛的尖儿，她还被迫做了个脱毛，股间连带着腋下小腿都变得光溜溜的，让她还有点不适应。

比起其他更加暴露淫荡的装束，这样的打扮绫子还勉强可以接受，厨房只有一个贴了窗纸的小窗，不用担心被人看到的情况下，在里面做一顿可以填饱肚子的料理并不算是太难完成的任务。

双手得到自由的感觉很不错，如果那个男人没有靠在门口玩弄这匕首盯着她的话就更好了。

“嗯……你料理的水平还挺不错啊，我本来以为只能吃泡面了。”男人满意的嚼着嘴里的饭菜，把准备给她再带上的皮手铐随手丢到一边，“作为奖励，我允许你不戴手铐。”

绫子默默吃着，她不敢说，这里原本的确只有泡面，还是最廉价的那种。

至于那些泡面和冰箱里的零食怎么变成了各种适合料理的蔬菜，她压根不知道。

绫子很担心男人问起那些情趣玩具的来历，平淡乏味的生活让她编不出可信的理由来解释。

幸好男人并没有问，他对这些东西的来历没有太大兴趣，他的注意力已经全放在如何用这东西玩得高兴上。

“强精剂？你的男人看起来有点不中用啊。”吃饱喝足后，他从抽屉里掏出那些瓶瓶罐罐，好奇的一个个打开，偶尔发出一句嘲弄的评价，“媚药？真搞不懂你到底是淫荡还是冷感。还是说……普通的花样都已经满足不了你了？”

面红耳赤的绫子只有低着头，不知道如何回答。事实上，那些药膏药油润滑剂之类的东西，绝大部分她连名字都没有听过。

“嗯……看着这些东西，还真是让人有兴致啊。”男人嘟囔了一句，向绫子招了招手，把屁股下的椅子转了个方向，对着她张开了双腿，指了指已经充血昂起的黝黑阳具。

不要这个词差点脱口而出，她下意识的捂了一下屁股，紧紧抿住了嘴。

反正已经被强暴过了，还有什么可在乎的。

不过是个男人而已，不过是个男人而已……她不停在心里给自己鼓着劲儿，迈步走了过去，抬起腿比划了一下，发现扶手十分碍事，怎么也没办法让自己的屁股悬在对方的肉棒上空，只好难堪的僵持在那里。

“装什么纯情少女，转过去。”男人不耐烦的拍了她屁股一巴掌，跟着拿起一个小盒打开，兴致勃勃的抠出一块淡蓝色的药膏，一股脑抹在男根顶端。

尽管是从绫子家里找到的东西，她却完全不知道是什么，猜测的话，兴许是壮阳助兴的药物吧，毕竟这男人射了以后也没过多久。

转过身后，果然姿势就变得合适了许多，她扶着膝盖向后撅起屁股，小心翼翼的坐了下去。

红肿的肉缝还在隐隐作痛，她咬紧牙关，背后的肌肉因为紧张而绷直。

男人悠闲地用匕首的侧面拍了拍她的后背，笑着说：“放心，这次你不会像刚才那么痛了。”

原来抹得是润滑剂吗？她皱了皱眉，可身体下方的东西可怕的其实是直径和长度，即使有足够的润滑减少擦伤，这种尺寸也一定会把她撑裂。

发觉了绫子的犹豫，男人轻轻哼了一声，垂手捡起了工装裤，从里面拿出一个手机，按了两下，伸到绫子的面前，“对了，忘了让你看了，呐，这些都是之前让我不开心的小妞，我保证，拍下这些照片的时候，她们都还活着，而且至少还活了七八分钟。”

绫子盯着屏幕上整齐排列的缩略图，仅仅是那样缩小的画面，已经足以让她的胃口剧烈的抽搐，她捂住嘴，一口酸水被她硬生生吞了下去，喉咙传来难受的灼烧感。

她知道自己此刻最该做的是什么。

她紧紧的捂住嘴，一口一口吞下去涌上的呕吐物，另只手伸到双腿之间，握住那根几乎没法握拢的怪物，对准比平时自慰的位置更靠后一些的地方，一点点沉下腰部。

红肿的膣口再一次被撑开，尽管龟头部位涂满的药膏带来一些清凉的感觉，满是伤痕的嫩肉仍传来了尖锐的刺痛，简直就像是一柄钝刀，一点点戳进新结痂的伤口里。

但她不敢停下，甚至不敢太慢，屁股不断地下沉，清凉的药膏中传来男根火烫的温度，被碾压抻展的内部紧绷绷的缠绕在肉棒周围，很快，子宫颈就感觉到坚硬的前端带来的压迫感。

这种深度，应该……可以了吧？她苦闷的哼了两声，把仅剩的力气维持在膝盖上，让屁股抬起。

男人愉快的呼了口气，把手机放到书桌上，空出手掌抚摸着她出了一层冷汗的后背。

她身上的超短和服是便宜的绸缎料子，抚摸起来完全没有对肌肤的碰触感，她正在迟疑要不要主动把这身衣服脱下来，就听到嘶的一声轻响，匕首已经轻松地破开了后背的布料，割出一大块破洞。

他从破洞里伸进去手，绕过绫子的腋下，攥住她的乳房，玩弄橡皮泥一样粗暴的揉搓，好像要把她的乳肉捏合成其他的形状似的。

绫子从以前就十分怀疑做爱女人会有快感这个事实，毕竟那里她试探着塞进半根手指都会痛得流泪。

而此刻她更坚信所谓的交欢纯粹就是男人在享乐而已。

乳房被捏的钝痛无比，乳头也被指甲掐的肿了一倍，这号称是女人第二性器的地方，压根没有给她带来任何快感。

股间的情况，也只能说比破瓜的时候好一些而已，即使进出的节奏暂时由她自己掌握，可不敢停下休息，也不敢慢到让男人发怒，结果就是酸痛的大腿不得不背负着撕裂的痛楚上下运动，很快就让她不得不按住椅子扶手帮忙支撑体重。

身体里有一根那样的凶器捅进来拔出去，该死的到底怎样的人才会觉得这很快活？她咬紧嘴唇，脸颊又被眼泪弄得湿漉漉的，最后的动力，就是不想死的这个念头而已。

男人懒洋洋的坐在椅子上，侧头看着打开的抽屉里还没欣赏完的其余道具，揉着她乳房的手也变得没那么专心，像是在等待着什么。

绫子看不到背后男人的表情，只是完成任务一样机械的上下动作，随着蜜壶的渐渐适应，加上她的力气也在迅速消失，巨大的男根一次次被吞入到更加深邃的地方，下沉到最底时，她都可以感受到男人阴毛带来的细微搔痒。

痛楚似乎减轻了许多，绫子疑惑的眯起眼，拱耸的腰肢不知道为什么越来越软，被肉棒不断撞击的宫口也一阵一阵发酸，就连几乎被捏爆的胸部，好像也变得没那么难以忍受。

发生了……什么事？男人的那根东西明明没变小，甚至还变得更大了一些，被撑圆的肉洞反而发出了媾和的信号，细小的裂伤明明不断地被撑开，刺痛却逐渐被一股钻心的麻痒掩盖下去，绫子不知所措的低下头，惊讶的发现，双腿之间连接着两人身体的那根东西，除了血丝和药膏之外，竟又多了一层油腻腻的晶亮液体。

“是不是不痛了？我就知道这可比止疼药管用多了。哈哈，实验大成功啊，你有希望成为第一个不用哭哭啼啼的跟我做完全套的女人哦，加油！”男人用手指抹了一点绫子胯下的液体，涂在她的嘴唇上，开心的笑了起来。

不、不对，身体、不对劲……绫子的膝盖颤抖起来，下体变得越来越沉重，不断的出汗，身体却变得越来越热，更糟糕的是，明明没有任何东西碰触她那颗性感的开关，最多只是粗大的肉棒牵扯到附近的肌肉，可……可身体却逐渐感受到比自慰时还要强烈的快感。

那快感……竟然……来自男根……愉悦的电流越来越清晰的从膣内流出，不知何时，她连死亡的恐惧也抛到了一遍，上下摇晃的身体，转而追求着活塞运动带来的强猛悦乐。

难道……这才是真实？混沌的脑海渐渐被情欲攻占，她白皙的臀部起伏的越来越快，终于，快感透支了她所有的体力，她的膝盖一阵酸软，身体向着男人的怀中跌落。

湿润的小穴，跟着一口吞下了整根凶器。

细长的脚趾骤然蜷紧，绫子苦闷的昂起头，苍白的脖颈泛起晚霞一样潮红，痛苦和快感汇合成复杂的洪流，瞬间贯穿了她的全身，让她无力移动半点。

“对不起……我……我没力气了。”她难堪的道歉，软软靠着男人结实的胸膛。

“没关系，我原谅你这次。”男人笑嘻嘻的把她抱起，转过来，放在面前，让她摆出跪坐的姿势，“来，接着用嘴就好。记得，牙齿不可以碰到。否则……你明白的。”

嘴？她愣了一下，连忙从少得可怜的知识中挖掘出关于口交的部分。

含进去，吐出来，要点似乎只有这两条而已。虽然不明白为什么男人会喜欢这种事，但此刻显然不是研究的时候，只要他需要，她就得做，别无选择。

她毕竟不算太笨，凑近男人胯下后，很快就想通了所谓的吞吐其实就是在用嘴巴模拟女性的下体，那么很显然，多出的那条叫做舌头的器官应该就是关键所在。

有些大胆的言情小说里提到过模模糊糊的内容，她拼命回想着，一边后悔没有提前看看书架上莫名出现的那些官能小说，一边张开嘴，伸出舌头舔上了脏兮兮的肉棒。

被稀释的药膏透着一股和薄荷有几分类似但十分恶心的味道，血丝和她自己的体液自然也谈不上是什么美味，舌头第一次舔上去，叫嚣的味蕾就让她立刻产生想吐的冲动。

但男人满意的按住了她的头，这行为就像是给溺水的她丢下了另一根稻草，她顺从的活动着舌头，开始仔细的清理肉棒的表面。

她偷偷摸摸的用大量口水涂抹着肉棒，好让那上面粘着的秽物被她的唾液稀释流走，不然这样直接放进嘴里，她一定会恶心到崩溃。

如果混合着胃酸的呕吐物一股脑倾倒在男人的肉棒上，从刚才看到的画面猜测，她应该会有机会体验一下阴道里塞着自己的胃是什么滋味。

嘴巴作为感官比起小穴要敏锐的多，她也算是第一次完全了解男人下体的模样。

包覆的外皮可以大幅度的伸缩，即使肉棒从软小的像根大拇指一路膨胀到现在她张大嘴巴也不可能全含进去，那层外皮依然可以顺畅的前后滑动。

深紫色的头部的确很像乌龟的脑袋，只不过只有一只眼睛长在顶端，里面分泌出透明的带着一点碱味的古怪液体，舌头摩擦到附近的时候，味蕾就会传来奇妙的刺激感。

整个东西都被突起的青色血管盘绕，显得有点狰狞可怖，柔软的皮肤下面，舌头能清楚地感觉到坚硬的部分被包裹在其中。

简直就像一根包了肉的铁棒。绫子有些昏眩的舔净最后一处，跟着努力放松下颌，像费力吞吃猎物的蛇，艰辛的把肉棒最粗大部分不碰到牙齿的含进口中。

为了保命，她本能的用嘴唇垫在了牙齿和肉棒之间，本以为舌头应该在这时起到决定性的作用，可实际含进来后才发觉，不过一多半而已，肉棒就已经占据了她口腔里的绝大部分空间，舌头只能像个小肉垫一样被压挤在下方，勉强动了动，也只能舔舔连接着龟头与主茎部份的系带而已。

那只有努力的套弄了。

她忍耐着一口咬下去的崩溃冲动，让肉棒在她嘴里前后滑动。

洗澡的时候，男人特意阻止了她洗这边的动作，她当时还在羞耻的庆幸，现在才发觉倒霉的仍是她自己。

浓烈的体味从阴毛根部散发出来，含的越深，就闻得越清楚。

那味道可以算是腥臭，但除了恶心外，还带来一种异样的刺激，让她的心跳莫名的加速。

很快，她就发现并不是味道的原因，身体的温度的确在迅速的升高，就像刚才被干的浑身无力的时候一样。

熟悉又陌生的麻痒浮现在周身的肌肤，依然湿润的股间更是格外强烈。

奇怪，明明……没有东西在里面了，怎么……怎么会这么难受……绫子的呼吸变得急促，吞吐肉棒的嘴唇发出噗滋噗滋的羞耻声音，不知不觉，男人的性器竟然变得好吃起来，口腔内壁情不自禁的吸紧包裹住肉棒的周围，想要嘬出什么一样的用力。

但她更想做的，是自慰。

焦躁的感觉充溢在胸口，乳头越来越涨，硬邦邦都有些发疼，这是身体等待纾解的讯号，绫子非常熟悉。她松开一只扶着男根的手，试探着伸向自己胯下。

说不定，看到她自慰的耻辱模样，男人也会更高兴呢。用保命的借口击溃了脆弱的羞耻心，她一下按住了已经膨胀的蜜核，准备用贯穿身体的快乐缓解越来越强烈的酸痒。

男人冷笑了一声，拽起了她的胳膊，带着玩弄新奇玩具的愉快眼神，用不容任何质疑的口气说：“从现在起，到我允许之前，你的双手不管放在哪里，都绝对不能离开我的身体。哪只手离开，我就让哪只手变成你今天的晚餐。我不擅长料理，不过炖肉还是没问题的。”

“呜……”喊着肉棒的嘴巴发出苦闷的哀鸣，绫子依依不舍的把手放回到男人腿间，潮湿的蜜户没有得到想要的慰藉，近乎刺痛的翘麻迅速的浮现在小腹深处。

她抬起膝盖，换成蹲姿，膝盖并紧，把双脚尽可能的打开，好像在野外小便一样。

膝盖上下移动，牵连着大腿根部的肌肉，她的大腿丰腴多肉，只要轻轻的移动，就会有美妙的摩擦感从靠近耻丘的地方传来，虽然远不能解决身体里越来越炽烈的欲火，但总算是有了一个宣泄的渠道。

嗯嗯……如果有个垫子能夹在腿间就好了，她叽叽啾啾的吸吮口中的巨物，迷迷糊糊的想着。

“把腿打开，不准磨来磨去的。在我射出来之前，你除了好好的给我含之外什么也不许做。”男人充满威吓意味的说，手中的匕首撩起她一绺头发，轻巧的割断。

她浑身哆嗦了一下，只好乖乖敞开双膝，光溜溜的下体彻底暴露在空气中。

两片小巧的蝶翼已经完全被爱液浸润，被大腿的肌肉扯开的缝隙像是灌满了蜜浆的贝肉，嫣红的膣口垂下粘稠的银丝，红肿且染着血丝的娇嫩肉涡，不断地张开，合拢。

燥热。

烦闷。

嘴巴里好渴，口水明明还有很多，可嗓子里却觉得无比干涩，好想把整根肉棒都用力咽下去，穿透蠕动的喉咙。

绫子苍白的肌肤渐渐布满病态的红晕，脸颊像街边摇摇晃晃的醉鬼一样浮现两团酡红，她卖力的摇晃着头，进进出出的肉棒摩擦着染满口水的发亮嘴唇，让这小小的口腔竟成了身上最不难过的地方。

男人的体臭也莫名变得好闻了起来，酸涩的汗味混合着腹股沟粘腻的淡腥分泌物，竟让她忍不住抽动着鼻子嗅来嗅去。

她的手无意识的抚摸着男人的大腿，粗硬的汗毛让她的手心痒丝丝的，却格外舒服。

与男人的身体靠得更近，汗津津的裸体几乎贴上对方的皮肤，绫子迷茫的抬眼看着上方结实的胸膛，头一次发现男人雄壮的身躯竟然如此诱人。

她想要，想要的不得了。

她想要男人用力搂住她，毛茸茸的手臂胡乱抚摸她的背后。

她想要男人从背后骑上她，粗糙的掌心狠狠捏住她软绵绵的屁股。

她想要那根东西用力戳进来，插的她蜜汁四溢，插的她花芯饱满充实，哪怕裂开也好。

她想被干，想的快要发疯！

只可惜，唯一能被她掌握的，只有口中越来越大的男根。

她狂乱的摆头，饥渴的脑海仿佛错把嘴巴当作了下体湿润的花蕊，即使吞吸到喉咙被撑开，呕吐感强烈到几乎忍耐不住，她仍在不断加快着动作。

“呵啊……好、好极了，来了……来了！”男人突然绷紧身躯，双手紧紧抓住了绫子的头，挺起腰，粗长的肉具一口气贯入她痉挛的吞咽肌。

膨大的龟头剧烈的抖动了一下，浓稠的粘液噗滋射进她的嘴里。

她顿时被呛出了眼泪，来不及咽下的精液回流进嘴里，还有些随着咳嗽喷到了鼻腔，男人的味道迅速充满了她的意识。

肉棒缓缓抽离，男人的手掌托住她的下巴，要求很明确。

尽管触感好像鼻涕一样，味道也绝谈不上好，但不知为什么，浑身炽热的绫子并没有太过排斥的感觉，反而因为终于完成了任务而感到一丝丝欣喜，她讨好的望着男人，把嘴里满满的浓浆咕噜吞了下去，嘴角溢出的白丝，也被她吐出舌头舔了进去。

可以了吧？这样……可以让我自慰了吧？下体已经焦躁到快要崩溃，蠕动的小穴正被无形的小虫叮咬着每一处嫩肉，再不做些什么，她一定会发疯。

男人又露出玩弄猎物的猫一样的神情，指了指打开的壁橱笑眯眯说：“去，换上那件兔女郎装，记得穿上高跟鞋。忘了告诉你，你那双鞋挺漂亮的。”

双腿发麻，起了两次，绫子才勉强站住，她不敢擅自抚慰自己，只好摇摇晃晃的走向壁橱，遵照男人的指令换衣。

爱液已经流到膝盖，换上网眼袜的时候，手指仅仅是划过大腿内侧湿润的肌肤，身体就颤抖着感到一阵快意，让她舒服的想哭。

穿好紧身低胸泳装和网眼袜，她戴好兔耳，踩着高跟鞋勉强维持平衡，泪光闪闪的看着男人，脸上满是乞求。

男人慢悠悠的从上到下看了绫子两遍，总算是满意的笑了笑，转头从抽屉里拿出一样东西，丢到绫子面前，笑着说：“诺，这是你的奖励，听话又好玩的女孩应该有奖赏。不过记住，我没有允许你做的事情，仍然不许做，比如用手。”

绫子面红耳赤的低下头，看着面前榻榻米上那件给她的奖品。

那是一个带底座的，橡胶质地的巨大男根，一定是仿照了黑人的尺寸，长短和直径让绫子甚至感到一阵眩晕。

而留在男人手上的还有一个遥控器，可以预见，这根东西一定还有其他的功能。

她有点害怕，但那点恐惧已经完全抵抗不了心底燃烧的欲火。

她扶起那根假阳具，稳定在地上，跟着叉开腿，蹲了下去。

裤底和网袜成了最大的障碍，她焦急的用手扶住那根巨物，却只能让顶端顶在柔软的布料上，里面的花芯感受到外来的压迫，更加亢奋的分泌着黏滑汁液，蜜腔内部变得更加焦躁，让她越发不知所措。

男人开心的看了一会儿，才笑着说：“我没允许你脱掉，但我特许你把那里撕破。”

诶？她愣了一下，跟着欣喜的在心里斥骂着自己的愚蠢，毫不犹豫的拨开泳装的底布，用力撕开网眼并不够大的袜子，腾出一个足够那根东西通过的空间。

她咬紧牙，做好被撑裂疼痛的准备，坚决的蹲了下去。

饱满的极乐迅速从膣口流遍全身，仿佛能让身体融化一样的甜美快感一瞬间就占据了绫子的意识。

仅剩的理智提醒她，不能发出太大的声音，不然，会死。

于是她咬住了自己的手掌，挺直了背，畅快的闷哼起来。

男人愉快的看着眼前淫亵的表演，拧开了一瓶褐色的液体，犹豫了一下，倒进了嘴里。

绫子从没想过下面那小巧细嫩的洞穴竟然有一天可以装下如此巨大的东西，而且，不仅没有裂开，反而带给她难以言喻的强烈快感。

她用难堪的姿势叉开腿蹲在榻榻米上，像只准备起跳的青蛙。

那根橡胶巨棒就在她起伏的臀部下方，如同榻榻米上长出了一根超大号的男根，而她，好比再用女上位奸淫自己的房间。

天哪……怎么……怎么可以这么舒服，呜唔……肚子……肚子被顶穿了啊，好爽！手掌把淫乱的叫喊全堵在心里，她泪眼婆娑的娇喘闷哼，一副苦闷神情，却说什么也不肯把动作慢下来半点。

那根伪物的大小确实十分夸张，绫子沉下去的时候，连大腿根的肌肉都被扯向凹陷进去的膣口，而当她努力抬起屁股的时候，宽阔的龟头棱简直要把她的腔肉从内部翻袜子一样的掏出来。

呜呜……好丢脸，怎么会……湿的好像尿了一样。啊……啊啊……不行，好想……好想全都放进去啊……绫子摇晃着头，头顶的兔耳跟着活泼的摆动，泳装上半截的内部，充血的乳头顶起了光滑的面料，在浑圆的半球顶部竖立性感的两枚突起。

穿着高跟鞋的缘故，她的屁股距离地面比平常更高，随着想要让那根东西更加深入的心情愈发强烈，她的动作也越来越大，丰软的臀肉一次次下沉到鞋跟之间，对很少锻炼的她来说，这已经是令骨节噼啪作响的高难度。

没几分钟，她的身上就又一次布满了汗水，裸露在外的锁骨，凹下的地方甚至汇聚出一小洼汗液。

嗯嗯……还想要，还想要……腿没力气了，可是……可是还想要……恩啊啊啊……膝盖开始哆嗦，肌肉里的每一份力气都被压榨出来，大腿根酸痛难忍，但绫子还在上下摇动汗津津的屁股，顶着一团兔尾巴的臀部看起来滑稽而淫荡。

男人哈哈笑了起来，像是看小丑一样看着她不断地动着，动着。

就像是长跑坚持到了最后半圈，再怎么努力，速度也渐渐慢了下来，绫子张开嘴，拿开手掌，大口大口的吸气，仍试图追求更多的快乐。

她以前一直觉得用手摩擦阴蒂带来的酸麻紧绷就是高潮，而十几分钟前，她才发现原来身体能得到的快感更加强烈浓重，难道，那才是高潮？

随后的时间，关于高潮的界限在她心中不断地刷新。

赤裸的身体就像干瘪的海绵被扔进了温热的水池，贪婪的吸收着令脑髓都一阵阵酥麻的绝顶快美，每次她以为这就是高潮的极限，下一分钟，冲击着身体最娇嫩部位的巨大凶器就又带来更加绝顶的体验。

灵魂一路向上攀升，终于达到了她的肉体承载不住的地方，双腿失去了最后一丝力气，她不甘心的哭了起来，软软的蹲在那里，圆张的秘孔仍在一缩一缩的收紧。不知道多少次的高潮下，放在地面上的仿冒品已经完全被浸湿，底座下方的榻榻米都晕开了深色的一圈。

她软软的挺了挺屁股，丰满的大腿颤动了两下，终究还是没提起来。她沮丧的抽了抽鼻子，不敢用手接班，只能任凭身体对快感的渴望在脑海奔腾流窜。

“你干得很好，作为奖励，我帮你休息一会儿。”男人满意的笑着站起来，软下去没多久的分身此刻又一次硬成了一根铁棒，高高的昂起到几乎贴住小腹。

他走到绫子身边，一脚把她踹到在地上，跟着瞪着不知何时变得通红的眼睛压上她的身体，一把将橡胶制品抽出来扔到一边，抓住她的脚踝，把粗大的男根直挺挺塞进还没来得及合拢的嫣红肉穴深处。





