第07章


“嗯……这个比较圆润的是前田丽子。呃……这个是叫小林杏的没错，啊……没有这颗痣就好了，不过也超漂亮。哦哦……超级美女啊，藤林亚实……比昨天看的杂志封面女郎还漂亮呐。“从公司的电脑上把压缩好的文件包发到了自己的邮箱里，回到家后吃过晚饭，奈贺就开始从电脑屏幕上一张一张的看自己同事的照片，自言自语的念叨着把证件照上素淡的容颜记在心里。

比起可以随意用软件打理倒像是用过忍术改变容貌的相片，还是证件照比较可靠。

他给自己找的理由是要尽快认识所有的人，好加快和他们熟识的过程。

不过他心底的想法则是靠这些照片强化印象好顺利帮助他侵入目标的梦境。

公司里这么多女性，即使筛掉所有看不上眼的，也足够他以半个月为轮回不重复的梦淫了。

只是他还不太清楚，如果没把对方杀死在梦境里，梦里的事情会对那人造成什么样的影响呢？

他也有点害怕万一使用不当，会不会丢掉好不容易得来的工作。虽然半天下来光是搬打印纸就让他腰酸背痛，但转正职后的薪水实在可观，而且还有各色美女可看，为了梦而失去这些他是不可能答应的。

“嗯……干脆拿那些偶像明星做个实验好了。”奈贺打开娱乐网站，在里面找一些新出道的写真模特的信息。

已经大牌的女优他还不敢尝试，这种新出道没什么人关注的写真模特是最合适的，尤其是泳装艺人，不管脸蛋如何，波涛汹涌的胸部可是实实在在的。能在梦里体验干这样的女人的滋味，是想象一下就会觉得幸福的事。

把目标锁定了一个以巨乳为卖点的新人，找了几张写真集的封面和预览图，凭经验判断了一下这好身材和还算过得去的脸蛋有多少是软件处理的功劳，然后认真的看了起来。

从泳衣肩带中央深邃的乳沟开始，奈贺把这个新人女优的每一点特征都记在脑海之中，趁着脑中的形象深刻鲜明的时候，关掉电脑钻进了被窝中。

既然知道了梦里射多少次显示也不会留下污渍，他的分身终于让从裤裆里的卫生纸中解放了出来。

闭上眼睛，奈贺很快就进入了梦乡，在和昨夜类似的坠落感中，他猛地睁开了眼睛。

果然是配合他的心情而生的梦境，他所在的地方，是一张柔软的像云朵一样的大床，四周的装潢看上去就像电视里见过的高档酒店，四周的情况十分逼真，长毛地毯上还扔着乱七八糟的西装西裤，一个公文包半悬空的搭在单人沙发的扶手上。

一条米色的连身长裙皱巴巴的扔在床边，附近还有一套白色蕾丝的内衣，内裤也是很随意的摆着，从底部上微黄的痕迹和一根卷曲的毛发来看，应该是刚脱下不久。

床头的桌子上扔着一张很精致的名片，名片的右下角印着一个很诱人的唇印，隐约能看到“某某高级俱乐部”的字样。

看了看自己身上，只有一件浴巾，浴巾下是结实强壮的身体，和昨晚的形象基本一致。

不过这次有镜子，奈贺对着镜子看了一眼，里面投射出的虚像完美的再现了一个高大强壮的男人，只不过，容貌的部分却像被雾隔断一样朦胧不清。

看来……梦里的自己是没有实际的模样的。这让奈贺放心了不少。

接下来的问题是，女人在哪儿？正这样想着，浴室里传来哗哗的水声，看来她正在里面做事前必要的准备工作。

虽然对那个俱乐部的名片感到有些出乎意料，但写真女优里确实也有偷偷在这种地方兼职的，他也并不太惊讶。他反而因此对那个女优的肉体更加期待了起来，能在会员制的高级俱乐部里混到一席之地的，床上功夫一定很值得期待。

打开公文包，里面有一叠整整齐齐的万元大钞，看来是用不着强迫了。今晚的梦境，肯定是以买春为主题了。

这女人洗得倒是够慢，奈贺无聊的打了个呵欠，拿起了桌上的名片，翻转过来打算看看这个女优用的是什么名字。

名片背面的内容却让奈贺结结实实的吃了一惊。

倒不是那个一看就知道是假名的“梦川爱丽丝”，而是名字后面作为背景的名片主人的写真——根本不是那个乳房快要比头大的奶牛女优，而是办公位置就在他对面的古贺悠！那个齐耳短发，带着呆呆的笑容，一和他对上视线就会有些脸红的好象邻家小妹一样的古贺悠！

虽然画面上的悠花了很艳丽的妆，但那五官他是不可能认错的。这可是他下午发现的几个有可能作为追求对象的同事中离他最近的那个！

她原来是干这个作为兼职的吗？还是说……还是说这只是她的一个梦而已？

不对不对……这就是她的一个梦，只不过他关心的是，这个梦到底是她现实的映射，还是这家伙只是单纯的被他拖进了梦里？

“不好意思啊，让您久等啦。”像软糖一样甜丝丝的声音随着打开的浴室们传了出来。

只用浴巾围住身体的女人弯着腰在浴室门口擦了擦白生生的赤足，踩着地毯走了进来。看来对自己的素颜很有自信，悠很彻底的洗了个澡，毛巾包住了头发，扬起带着水气的红扑扑的脸。

作为俱乐部的客人来看，这张像小女生一样纯真的笑脸还真是一个卖点，看起来有点迷糊的纯良表情绝对是某些客人的大爱，用奈贺现在的体会来形容，就是买到了非卖品一样的感觉。即使她以后会变得更成熟些，这种良家妇女的气质还是能让她给客人与年轻漂亮人妻偷情的错觉。

从浴巾上沿的坡度来看，悠的胸部尺码似乎在正常水准以下，看来上班的时候一定用了加垫子的胸罩。不过她的腿型很优美，那双娇小的脚掌也玲珑可爱，是下半身比上面更吸引人的身材。

“您这样盯着看，会让人不好意思的……”悠抿了抿嘴，粉润的嘴唇给他一种花瓣的感觉，虽然说着很符合长相的话，但湿润的眼底流露的却是微妙的淫荡感觉。

小腹开始绷紧，奈贺舔了舔发干的嘴巴，把床上碍事的东西拨拉到一边。他从没和这种类型的女人打过交道，根本不知道要说什么，索性直接躺在了床上。

头发上毛巾拿下来后，垂下来的短发呈现自然的卷曲贴在脸颊两侧，让略显圆润的脸蛋看起来修长了一些。没有解开浴巾，悠随手把床上的内衣外衣团成一团丢到沙发上，笑着爬到奈贺的上方，嘿哟一声坐到他的小腿上，“放心，今晚一定会给您最满意的服务的。”

“嗯。”奈贺含糊的应了一声，精神却已经集中到了因为膝盖分开跪坐在他腿上而露出的一丛黑亮毛发。

小腿能清晰地感受女人臀肉性感的弹性，几乎是马上，奈贺的肉棒就起了反应。

“哇哦……”悠发出显得有些惊讶的声音，柔软的小手握住他的分身，不知是真是假的感叹，“您的肉棒真厉害呐，爱丽丝都有些担心会被你撑破了呢。”

骗人，明明眼睛里写满了高兴，肯定是之前的有钱男人都是些小肉虫，你也很久没有满足过了吧。奈贺在心里念叨着，把小腿左右摆动，让有着浓密腿毛的皮肤摩擦着她的臀部。

“您不喜欢说话吗？”悠扁了扁嘴，露出很刻意的娇嗔表情，“还是说您生我的气了？”

“咳咳，”奈贺清了清嗓子，“不是……我，我只是没什么耐心而已。”

他想表达的是他已经有些迫不及待想要把这女人压倒身下狠狠插进去的欲望，没想到悠理解到了另外的地方，做出了一副撩人的表情抬眼看着他说，“爱丽丝不是故意要洗那么久的啦……人家给你赔罪好不好。”

说着，她把浴巾打开，露出了虽然不够丰满但是形状很诱人的胸部，她弯下腰，开始用柔软的乳房摩擦着他的大腿。

乳头很软，但很快就随着腿毛摩擦着胸部的酥痒而膨胀变硬。奈贺双手枕头往下看去，晃动的白色肉丘顶部，是鲜艳的美丽乳晕。

“您的这个太大了……如果碰到牙齿，可不许生爱丽丝的气。”悠舔了舔嘴唇，张开口向巨大的龟头罩去。

“唔……”奈贺忍不住哼了出来，背也情不自禁的向上挺。不愧是专业的，嘴唇夹吸的同时，舌头好像一个软体动物一样灵活的刺激着龟头的敏感区域，拉开的包皮边缘连续不断的传来被舔舐的快感。

手指把包皮向下拉扯，在肉棒根部微微勒紧，更加充血的龟头被柔嫩的嘴唇快速的夹住摩擦，舌尖灵活的随着起伏的动作轻点着马眼。重复了几十次后，悠的嘴唇一路沿着肉棒的侧面滑下，吻在他腹股沟的侧近。舌尖顺着腹股沟活动的时候，奈贺酥痒的连毛孔都感到发麻。

从腹股后又重新向内部移动过去，悠开始温柔的轻吻他的阴囊，布满褶皱的外皮立刻锁紧，她顺势从绷紧的中央筋络舔了下去，舌尖抵住敏感的会阴，轻巧的旋转着。

“哦哦……好舒服……”奈贺舒畅的呻吟着，肉棒在她滑嫩的手心越胀越大。

“抬起来一些好吗？还有更舒服的事情哦……”悠勾着他的膝盖向上推。他疑惑的用双手抱住自己的膝盖，向上抬起臀部，变成类似等待插入的女性一样的奇怪姿势。

“嗯嗯，就是这样……爱丽丝来为自己的拖延道歉了哦……”捧着他的臀部，悠把脸埋入他的股间，舌尖在会阴处轻轻舔了两下后，慢慢滑向了肛门的位置。

舌头湿滑的触感让酸麻感从括约肌附近开始扩散，奈贺双手捏住了自己的腿弯，享受着肮脏的屁眼被美丽的白领亲吻的快感，紧接着，括约肌中心传来异样的舒畅，柔软而有力的舌尖直接顶进了他的肛口内部。

“哦……好……好爽……”奈贺舒服的连胳膊都有些发抖，屁眼被舌头搅动，伴随着酸胀，和射精时近似的强烈翘麻快感顺着脊柱攀爬到全身各处。

随着舌头玩弄肛门的节奏，悠也加快了握着肉棒套弄的动作，温腻的手指带来的愉悦比他自慰的时候强烈百倍。

“呃——不行……不行！要去了！射……射了！”射精的感觉来的格外强烈，奈贺低吼着绷紧了肌肉，龟头一下就胀大到极限。

“唔唔唔……唔唔……”悠迅速的抬起头，张开红润的嘴唇将肉棒纳入口中，快速前后移动的同时，鼻腔内发出另男人浑身酥软的哼声。

可以……射到嘴里的吗？奈贺的忍耐到达极限，看悠完全没有吐出来的意思，心理又得到了几分满足，肉棒在她的嘴唇中剧烈的抽动起来。

射精的同时，悠依然用舌头刺激着龟头下方的系带，另一只手的手指也同时揉着他的肛门。这毫不间断的刺激让奈贺这次的高潮来得好象要升天一样强烈，肉棒已经抽搐到射不出东西，却依然还有一阵阵愉悦的痉挛。

“啾。”悠嘬起嘴巴离开肉棒的时候，发出像接吻一样的声音，她用手指拨弄了一下嘴角的白浆，咕嘟一声和着口水吞了下去。

“讨厌……明知道人家会吃下去，还射了这么多出来。”她撒娇的躺到他的肚子上，用脸颊贴着半软的肉棒磨蹭着，“嗯嗯……感觉喝了好几口，您一定憋了很久了吧？”

“嘛……也不是，我天生如此。”炫耀能力一样，奈贺故意缩了缩肌肉，让还没完全软化就又开始变硬的肉棒向上抬了两下，正好拍在悠的脸上。

“咦……您都不需要休息的吗？”悠用手指圈住阴茎的根部，大概不需要她用嘴帮忙就能这么快恢复的男人她以前从没见过。

“不用，我的精力一向都是如此旺盛。”奈贺得意的让肉棒在悠的掌心弹动，把一只手伸到她的臀部，抚摸着她还带着点湿气的光滑臀峰。

“哦哦……那您还真是厉害呐。您太太一定很有福气。”悠从侧面在肉棒上亲了两下，从小腹开始向上亲吻着奈贺的身体。

还是第一次享受到被女性柔软的唇舌抚慰肌肤的感觉，他舒畅的哼着把身体舒展，把那种略微发痒而又有些发酸的快感储存在记忆中。

一路攀爬到奈贺的胸前，悠轻柔的吸住了他一边的乳头，用嘴唇夹住，舌尖盘绕在上面，轻轻的画着圈子。

那种酸麻让奈贺挺直了背，肉棒的根部情不自禁的用力，龟头在悠手掌的虎口处膨胀了两下。

“忍不住了么……又变得更大了呢。”用湿润的眼神斜视着奈贺，样貌清纯举止风骚的赤裸女郎高高抬起腿，跨过了他的腰部，伏在他的身上舔吻着他的喉结，饱满的耻丘压在昂起的肉棒上方，呻吟着前后磨蹭。

她也想要了，奈贺能感觉到，龟头划过粗糙的毛发区域后，在底部清晰地察觉到柔软而湿润的一片嫩肉，他喘息着，用手捏着她软中带硬的乳头，“来吧，你也湿透了吧。”

“嗯……爱丽丝也想要您的大肉棒了。”悠刻意的重复着这个伪造的名字，仿佛这才能让她在这个梦境中感到安心，她扭动着腰肢直起上身，抬高臀部把手伸下去，握着肉棒对准了那充溢着蜜汁的美妙肉壶。

“呃……您的……有点大呢。”白嫩的肚皮绷得紧紧的，臀部向下沉了几寸后，悬停在了空中，似乎她的膣口还要适应下这令她感到胀痛的大小。

可是奈贺已经等不及了，他双手卡住她腰侧性感的凹陷，用力拉了下来。肉棒立刻刺进了一片温软滑腻的腔肉深处，龟头顶住了嫩滑的花芯，爽快的电流立刻跟着在全身流动起来。

“啊啊啊……好大……”悠吐出略显夸张的淫叫，身体向后仰起，双手扶着他的膝盖，变成蹲姿好控制肉棒在体内的长度。

“那个……请不要向上顶啊。”悠为难的上下蠕动着臀部，吐着气说，“那样弄，会……会顶坏子宫的。”

悠的蜜壶是短小而密布褶皱的类型，在有足够的爱液润滑的情况下，能给男性带来心理和生理的双重满足。被她这么一说，奈贺反而更用力的把腰向上抛，一次次占满绽开的红嫩花蕊。

“呼……呼……不要……不要这么激烈，人家的腰……要没力气了。嗯嗯……“粗大的分身在体内搅动，悠愉快的眯起双眼，跳肚皮舞一样的转动胯部，享受的同时也不忘施展自己的技术。

配合着蜜壶内部的收缩，这种旋转的迎合方式果然让奈贺更加快活，有些不满足于这样费力的向上挺，他索性挺腰坐了起来，搂着女体把她反压到身下，双手搂着她的肩膀，开始用凶狠的架势向双腿中心的部位冲刺。

“啊！啊……嗯啊啊……轻……轻些。好涨……”圆润的小腿顺势勾在奈贺的背后，悠向上抬起臀部，头悬在床边，半湿的头发垂在空中，随着肉体撞击的声音前后晃动。

从那个暴虐的梦中知道自己有着近乎无限的精力，奈贺很放心的不作任何克制的打算，直接趴在女性柔软芬芳的肉体上开始向下一次射精冲刺。

“嗯嗯……嗯呜……唔啊啊——”悠的眼睛变得更加湿润和明亮，几乎没有什么演技成分的淫浪呻吟不断的涌出，被肉棒戳刺的小穴已经一片湿泞，开始发出噗滋噗滋的轻响。

“客人……客人您好厉害……爱丽丝……爱丽丝不行了，要……要去了……去了啊啊啊……“在奈贺准备射精之前，悠率先达到了顶点，她激动的抬起上身吻着奈贺的肩膀和胸口，颤抖着搂紧了男性雄壮的身躯。

“哦哦……我……我也要射了！”奈贺艰难的在悠的搂抱中移动着分身，快感的讯号一瞬间就从龟头传递回后脑。

悠快活的勾在他的身上，毫不在意的把双脚收的更紧，几乎要把自己塞进男人的身体里一样，“不用担心……射……射进来吧。我……我有吃药。”

听着女性淫荡的喘息着说出这样的句子，奈贺顿时感到浑身一阵抽搐，紧接着，积累的欲望开始激烈的喷发，他吼叫着按住了悠汗津津的乳房，揉捏着那发凉的软肉，一直到射精结束，才虚脱一样的趴在了她的身上。

“哈啊……哈啊……爱丽丝……爱丽丝也高潮了呢。客人您真厉害，人家好久都没这么快活过了……”悠充满爱意的抚摸着奈贺的头发，柔软的脚掌在他的屁股上摩擦，“肚子里热热的，好像被你灌满了呢……呼，舒服的就像做梦一样……”

啧……看来你还算聪明呐，知道自己是在做梦。奈贺在心里颇有些恶趣味的说了一句。

用脸颊磨蹭着翘起的乳头，很快，奈贺就感觉到肉欲再次降临到肉棒根部，还没从滑腻的蜜壶中完全脱离的阴茎再次向完全勃起的程度变化。

悠吃惊的瞪大了眼睛，感受着体内渐渐被充满，撑开，发胀的奇妙感觉，“那个……您、您又想要了吗？”

“没错。来吧宝贝儿！”奈贺完全放开了自己，轻佻的说着，抱起悠的裸体滚到了床中央。

反正这种梦是越久越好，即使是一万年，现实也不会超过一个晚上。





