卷一

◎草河录上

扬州御道自北桥始。乾隆辛未、丁丑、壬午、乙酉、庚子、甲辰，上六巡江、浙，江南总督恭纪典章，泐之成书，谨名《南巡盛典》。内载向导统领努三、兆惠奏自直隶厂登舟，过淮安府，阅看高邮东地南关、车络坝等处河道堤工，拢扬州平山堂，渡扬子江至金山，三百七十七里，分为八站，此江北地也。又自崇家湾，三里腰铺，九里竹林寺，四里昭关坝，七里邵伯镇，三里六闸，二里金湾坝，一里金湾新滚坝，二里西湾坝，六里凤皇桥，七里壁虎桥，三里湾头闸，由北桥七里香阜寺御道，旱路八里天宁寺行宫，计程六十二里，此扬州水程一站也。《盛典》载御制诗云：“清晨解缆发秦邮，落照维扬驻御舟。”谓此自天宁寺行宫入天宁门，出钞关马头登舟，四里文峰寺，四里九龙桥，八里高寺行宫，计十六里，此水程第二站也。自高寺行宫十六里锦春园，一里陈家湾，一里由闸，五里江口，计程二十三里，此水程第三站也。又云：徐家渡至直隶厂，由小五台至平山堂、高寺等处，由钱家港至江宁府，由苏州至灵岩、邓尉等处，由杭州至西湖，由绍兴至禹陵、南镇等处，俱系旱路。

盖江南皆水程，其由小五台至平山堂、高寺等处旱路者，乃由于十六年天宁寺未建行宫，香阜寺皆设大营。由香阜寺入天宁门出钞关马头，此一段为旱路，即今之北桥御道也。由陆路至江南清江浦为水程，御舟向例在清江浦，仓场侍郎及坐粮厅司之。舟名安福舻、翔凤艇、湖船、扑拉船，皆所谓大船也。其余上用船只，装载什用等物及随从官兵船，例给票监放。御舟前派御前侍卫、乾清门侍卫各二员，前引船只派两对出两边行走，船旁令一人骑马在河路行走，以备差遣。拉船帮纤，侍卫四员，四副撒袋，令在拉帮纤侍卫后行走，纤手用河兵沙飞马溜，添纤用州县民壮盐快，不敷，雇民夫。

升跸御舟，凡御前大臣、侍卫内大臣、军机大臣、御前侍卫、乾清门侍卫船，及载御马船，上驷院侍卫、官员批本奏事军机处、侍卫处、内阁、兵部官员船，以有事承办，俱在前行走。两岸支港汊河、桥头村口，各安卡兵，禁民舟出入。纤道每里安设围站兵丁三名，令村镇民妇跪伏瞻仰。于应回避时，令男子退出村内，不禁妇女。

马头皆距府州县城门一二里或三四里。马头大营例五十丈，皇太后大营例二十五丈，居住船上备带三丈四方帐房一架，二丈正房圆顶帐房一架，一丈五尺帐正房帐房一架，耳房帐房一架，于马头支盖，清早拆卸。兵部船例在豹尾枪后，与军机一处行走，驻营时将船在布城后角湾住，以便接递。牛羊船系京城备带。茶房所用乳牛三十五头，膳房所用牛三百只。布棚外皆诸号沙飞马溜，传宣接递用小快船，名“草上飞”。迨上岸时，大船令其先行，恐不能赶到马头。另备如意船先在马头伺候，今钞关马头御舟即如意船也。

乾隆辛未、丁丑南巡，皆自崇家湾一站至香阜寺，由香阜寺一站至塔湾，其蜀冈三峰及黄、江、程、洪、张、汪、周、王、闵、吴、徐、鲍、田、郑、巴、余、罗、尉诸园亭，或便道，或于塔湾纡道临幸，此圣祖南巡例也。后增天宁寺行宫，香阜寺大营遂改坐落。迨乙酉上方寺建坐落，方于北桥设御马头，至此策马由御道幸上方寺。其马头例铺棕毯，奉谕不准红黄等毡。御道用文砖，亚次暂用石工，馀照二十二年定例用土铺垫。此即至上方寺过运河东岸香阜寺，复过运河西岸高桥、梅花岭、天宁门、天宁街、彩衣街、司前三铺、教场、辕门桥、多子街、埂子上，出钞关、花觉行至钞关马头御道也。道旁或搭彩棚，或陈水嬉，共达呼嵩诚悃，所过皆然。乾隆乙酉，游上方寺，万民随马足趋瞻，或有践踏麦苗者，御制诗云“马足纷随定何碍，躏蹂惟惜麦苗芒”谓此。

“竹西芳径”在蜀冈上。冈势至此渐平，《嘉靖志》所谓蜀冈迤逦，正东北四十余里，至湾头官河水际而微之处也。上方禅智寺在其上，门中建大殿，左右庑序冀张，后为僧楼，即正觉旧址。左序通芍药圃，圃前有门，门内五楹。中为甬路，夹植槐榆。上为厅事三楹，左接长廊，壁间嵌三绝碑，为吴道子画宝志公像，李太白赞，颜鲁公书，后有赵子昂跋。岁久石泐，明僧本初重刻。又苏文忠公次伯固韵送李孝博诗石刻。廊外有吕祖照面池，由池入圃，圃前有泉在石隙，志曰蜀井，今曰第一泉。寺有八景，在寺外者，月明桥一，竹西亭二，昆邱台三；在寺内者，三绝碑一，苏诗二，照面池三，蜀井四，芍药圃五。

月明桥傍，石刻桥名，西僧禅山所书，笔势飞动。下有河迹，蜿蜒入城，土人指为浊河故道。《绍熙志》：杨吴时，徐知训与其主隆演泛舟浊河，赏花禅智寺。即此地。

上方寺牌楼在山门前，额曰“鹫岭云宫”。山门石额“敕赐上方禅智寺”七字最古。

寺左建竹西亭，亭名本取小杜诗“谁知竹西路，歌吹是扬州”句，因建亭于北岸皂角树下，后改名歌吹，屡毁屡复，又改祀王竹西，今移建寺左，旧址遂墟。吾乡女史徐德音字淑则，徐清献公女，嫁许荔生中书，尝欲复是亭未果。后程午桥翰林梦星力主其议，事亦寝。淑则诗云：“昔日虚亭绕箨龙，荒芜谁复辨西东。力谋构复高僧疏，首唱储才太史公。地势分明枕昆轴，阑干约略倚花宫。那知歌吹樊川句，重辟寒烟蔓草中。”淑则晚年自号绿净老人，论诗者以为闺秀第一。

寺中三绝碑，长五尺，阔三尺有奇，陷廊壁，石泐不可拓。一时名流来游者，循墙而读，皆流连不忍去。然是碑为重刻本，余尝访扬州金石最古者，附录于左。

周太仆铜鬲，周器也，藏鹾商徐氏家，华秋岳岩绘图，杨已军法书。其文山阳吴玉山夫《金石存》载之。为释文者，吴玉之后，则为绍兴俞楚江瀚、仪征江秋史德量、曲阜孔光生、甘泉江郑堂藩四家。江藩释文云：“周太仆散邑，乃即散周田（■未详，或云献字），自■涉■南至于大沽，一表，以降，二表，至于边柳，复涉■，降雩■■■。■西，表于<番支>郭楂木，表于若■，表于若导内。降若，登于厂汝，表割历■陵刚历，表于兽导，表于原导，表于周导。■东，表于游东强右导，表于■导■南，表于溪■导■西，至于鸿莫，■井邑田，自椁木导左至于井邑。表，导■东。一表，导以西。一表，降刚。三表，降■南。表于同导，降州刚。登历、降■二表，大人有司■田，义租，牧戎人、西宫襄、豆人虞丁、原贞、师人右相、小门人<豸系>、原人虞芊准、司工■孝嗣登父、鸿人有司刑丁、井一右五夫。子■大舍散田，司土■■司马兽墨、牧人司工京君、宰导父，散人子（{小子}小为发，或云小子二字）■田戎、牧父、效栗人父，■之有司橐、州享、攸鬲、井散有司一夫。唯王九月亥十乙卯，大畀义祖旅誓曰，我孙付散人田器，有爽实。余有散人毋贷，则援千罚千。传■■。义且罪旅则誓。乃畀西宫襄。戎父誓曰，我戎父则誓。右幸图大王于豆祈宫东廷，右左执廖史子中鬲。”

汉虑铜尺，为建初六年八月十五日造。曲阜孔尚任著《铜尺考》，毕秋帆制军沅、阮芸台阁学元同编《山左金石志》，以此尺编入。尚任考云：“江都闵义行，博雅好古，所藏铜尺一，朱碧绣错，为赏鉴家所玩。予既得之，乃不敢以玩物蓄焉。古者黄钟、律历、疆每、冕服、圭璧、尊彝之属，皆取裁于尺。而周尺为准，自王制不讲，乡遂都鄙之间，各从其俗，于是布帛营造等尺，代异区分，遗法荡然，况礼乐之大者乎？此尺有文曰：‘虑篪铜尺，建初六年八月十五日造。’虑篪乃太原邑，建初则东汉章帝年号也（原注：按虑篪读卢夷，即今五台县）。考章帝时，冷道舜祠下（原注：按冷道在今永州府宁远县东，即春陵）。

得玉律，以为尺，与周尺同，因铸为铜尺颁郡国，谓之汉官尺。此或其遗与？汉代去周末远，且《礼经》皆出汉儒，汉尺之存，即周尺之存也。闻之先王制法，近取诸身，远取诸物，然后尺寸之度起。何休曰：“侧手为肤，按指知寸，布手知尺，此则尺之取诸身者也。《律历志》谓一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，此则尺之取诸物者也。指有长短，黍有巨细，每不相符，汉儒因有指黍二尺之辨。此尺取指取黍，固不能定，今以中指中节量之，适当一寸，无毫发差，及累黍试之，正足一百，何指与黍之偶符若此耶？广一寸，厚五分，重抵广法十八两，归之阙里，凡造礼乐器皆准之，准周尺也。”

《周尺考》云：“虞书同律，度量衡，三代共之。至秦不师古，而后纷纶莫定，迨六朝割裂之馀，乃有大升、大两、长尺不等。当时调钟律，测晷景及冠冕礼制用小者，馀公私俱用大者。宋人考定制度，集古尺法为十五种，曰周尺，曰晋田父玉尺，曰梁表尺，曰汉官尺，曰魏尺，曰晋后尺，曰后魏前尺，曰中尺，曰后尺，曰东魏后尺，曰蔡邕铜篪尺，曰宋氏尺，曰隋水尺，曰杂尺，曰梁俗间尺，而必以周尺为之本，盖非周尺无以定诸尺之失。蔡邕《独断》曰：“夏十寸为尺，殷九寸为尺，周八寸为尺。”何以知其八寸为尺也？《王制》曰：“周尺八寸为步。”《司马法》曰：“一举足曰，篪三尺；两举足曰步，步六尺。”《仪礼注》：“武，迹也。中人之迹尺二寸。五武为步，步六尺。故《礼书》以周六尺四寸为步。”又《说文》云：“伸臂一寻八尺。”徐锴曰：“六尺曰寻”。

《小尔雅》曰：“四尺为仞，倍曰寻。”包咸、郑康成皆以仞为七尺。应劭以为五尺六寸。《颜籀》曰：“八尺为仞，取人臂一寻语。为山九仞。”《释文》曰：“仞七尺，孟子掘井九仞。”注，仞八尺。然皆不越乎八与六之间，故《礼书》以周六尺四寸为寻。六尺四寸者，十寸之尺也，十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也。两足步之如是，两手寻之亦如是。按《礼记》周尺郑注，周犹以十寸为尺，六国变法度，或言周尺八寸，然亦非也。所云周尺八寸者，盖以当时所用尺较周尺之长短，止当八寸，故云周尺八寸，而非但用八寸也。

《考工记》于案言十有三寸，于镇圭言尺有二寸，则是周之长尺有十寸，周之短尺亦有十寸。文公《家礼》言古尺五寸五分，周尺七寸五分，则又以宋时布帛尺较之矣。郎瑛曰：周八寸为尺，秦比周七寸四分，前汉官尺比周一尺三分七毫，刘歆铜斛尺、后汉建武铜尺与周同（原注：建初间，得周玉律，以为尺，谓之后汉官尺，疑非建武）。三国蜀、吴同周，魏比周一尺四寸七毫，后魏前尺比周一尺二寸七厘，中尺比周一尺二寸一分一厘，后尺比周一尺二寸八分一厘，晋田父玉尺（原注：《世说》田父于野中得周时玉尺）。

与梁法又比周一尺七厘，后晋比周一尺六分二厘，宋、齐尺比周一尺六分四厘，梁表尺比周一尺二分，陈尺同，后晋、东魏比周一尺五寸八厘，市尺与后魏后尺同，隋开皇宫尺同上（市尺、官尺皆铁尺）。万宝常所造木尺，比周一尺一寸八分六厘（以前多铜为之，至此用木）。唐尺与古玉尺同（贞观中，武延秀为太常，得玉尺，以

为奇玩，献而失之，其迹犹存，所定得六之五）。开元尺度以十寸为尺，尺二寸为大尺。五代世时短，多相应袭，志无考也。惟周王朴所定尺比周一尺二分有奇，及宋景表尺比周一尺六分有奇，胡瑗《乐书》黍尺比周一尺七分，司马光布帛尺比周一尺三寸四分。元尺传闻至长，志无考。明部定官尺，皆依《家礼》布帛尺，凡田每、布帛、营造所用悉同，虽南北稍有参差，然必以部定官尺为准。五尺为寻，十尺为丈，一百八十尺为一里；五尺为步，十尺为弓，二百四十步为一■每。

兹建初铜尺，当明所用官尺七寸五分。明所用官尺，即宋布帛尺也。布帛尺比周一尺三寸四分，固知铜尺与周尺无二。周尺八寸为步，八尺为寻，今以铜尺较，止足六尺六寸五分。或者今人身短小，故步、寻较古减一尺。若用明官尺六尺为步、六尺为寻，而铜尺乃足八尺之数，若再分铜尺为八寸，更益八寸，则是古十寸尺当得六尺四寸之数。我朝丈田，稍增尺数，每尺加一寸，以明官尺五尺五寸为一步寻，而铜尺又当用七尺四寸矣。去古日远，遗法莫考，幸得汉铜尺与周尺相准，历代制度，了然无疑。因详书之，以俟后贤参考焉。”《周尺辨》云：世儒考制度皆本周尺，盖三代损益，惟周为详，本之是已。然亦何所得周尺而本之哉？或者皆臆说耳。

宋潘时举注《家礼》曰：“程先生本往之制，取象甚精，可以为万世法。”然用其制者，多失其真，往往不考周尺之长短故也。盖周尺当今省尺七寸五分弱，而陈氏文集与温公《书仪》多误注为五寸五分弱。而所谓省尺者，亦莫知其为何尺，时举旧常质之晦庵先生。答云：“省尺乃是京尺，温公有图，所谓三司布帛尺者是也。”继从会稽司马侍郎家求得此图，其间有古尺数等，周尺居其右，三司布帛尺居其左。以周尺较之布帛尺，正是七寸五分弱，因图二尺长短，而著伊川之说于其旁，庶几用其制者，可以晓然无惑。予观《家礼》三尺图，各分十寸，为册幅所限，仅图尺形，而非尺准也。《会稽古尺图注》云：“当今省尺五寸五分弱。”

《周尺图注》云：“当三司布帛尺七寸五分弱，当浙尺八寸四分。”《三司布帛尺图注》云：“即是省尺，又名京尺，比上周尺更加三寸四分，当周尺一尺三寸四分，当浙尺一尺一寸二分。”盖司马公家有石刻本，故其说可据。今刻本已不可见，而世但以《家礼》所图为尺式，岂知乃尺形，非尺准也。如为尺准，何以短二寸五分之周尺，与长三寸五分之布帛尺式相等也？世儒纷纭傅会，止据《家礼》之尺形，予故知其皆臆断也。今既得建初铜尺与周尺同，周尺既定，何尺不定。因定曰建初铜尺与周尺同，当古尺一尺三寸六分，当汉末尺八寸，与唐开元尺同，当宋省尺七寸五分当宋浙尺八寸四分，当明部定官尺七寸五分弱，当今工匠尺七寸四分，当今裁尺六寸七分，当今量地官尺六寸六分，当今河北大布尺四寸七分。予之能定者，以有建初铜尺在也，设无之，此说亦臆矣。

石阙汉画，一边为孔子见老子像及庖厨，一边为一力士持盾，一凤皇。本在宝应湖侧，汪容甫明经中移归，今在其家。

唐人尊胜陀罗尼经石幢，缺其二，今存二，石在东隐庵。

五代吴太祖杨行密女，年十六，适舒州刺史彭城刘公，生男女十二人，以顺义七年薨，年三十八，乾贞二年葬江都县兴宁乡嘉墅村，称长公主。闽县丞危德兴作《寻阳公主墓志》。时村农掘地得石，今藏原乌程令罗素心家。

鹾商安氏，业盐扬州，刻孙过庭《书谱》数石，今陷康山草堂壁上。寺中苏文忠公《次韵伯固游蜀冈送李孝博奉使岭表诗》，凡十韵。石刻在寺中，断仆已久，上有嘉靖辛丑蜀冈盛仪、万历己卯沔阳陈文烛二跋。康熙辛丑新城王文简公士正为司理时，访之，命僧陷旧石于方丈壁，次韵纪事，为《禅智唱和诗》。乾隆甲午，谢翰林启昆守扬州，翁阁学方纲托其访拓，且续唱和故事。

丙申间，谢公与朱转运孝纯追和二首刻石，增构数楹，砌石于壁，和者数十家，为《续禅智唱和诗》一卷。翁阁学跋云：“苏伯固，名坚，镇江人，博学能诗，与文忠会于扬，李孝博亦自山阳守以治行拜广东提点刑狱，见《徐仲车节孝传》。孝博字淑升，而此迹作淑师，当以墨迹为正也。今此石本师字半泐。适门人张警堂铭以河南郡郏县亦有此诗石刻，拓以见寄，与此迹笔法正同，而其事特异。文忠晚居阳羡，疾不起，叔党兄弟得吉壤于汝州郏城之小峨嵋山，因葬焉。后人遂家于颍昌。事见晁以道所为墓志中。

明末盗伐其冢柏，顺治三年秋，知县济南张石只笃行谒墓下，复为封树立碑。其夜梦一青衣曰：“东坡遣致谢。”问：“先生今何在？”曰：“在临汝，公至彼当相见。”是年七月，以事至汝州，有青衣叩门遗一卷，乃东坡墨迹《蜀冈送李孝博之岭南诗》，青衣忽不见。张异之，因命工摹泐于石，自为长歌记之。文简《池北偶谈》载其事，而今日之迹适合，岂非翰墨精灵，天假以缘者耶！第二句集作“老鹤方翳蝉”，墨迹作“初翳”，亦当以墨迹为正也。

谢启昆，字蕴山，南康人。进士入翰林，出为扬州太守，扶养士气，主持风雅者数年。嗣升河库道，晋浙江按察使司、山西布政使司，文章经术为一时宗仰。著有《西魏书》，可补正魏收之阙。书之梗概，吾友凌仲子进士廷堪叙之最详。其词云：“南康谢蕴山先生撰《西魏书》二十四卷，凡纪一，表三，考四，传十二，载记一。既成，以示廷堪，命为后序。廷堪受而读之，终篇，乃作序曰：‘夫班、马以降，纪载迭兴；自宋逮元，史法渐失。

主文辞者其弊或至于空疏，寄褒贬者厥咎遂邻于亻替妄，虽家自谓继龙门之轨，人自谓续麟经之笔，然求诸体例，寻其端委，罕有当焉。先生以金匮之才，历石渠之选，网罗放失于千数百载以上，编次事实于二十余年之中，有休文、伯起之明备，无子京、永叔之简陋。卷帙不广，条目悉具。编年纪月以经之，旁行斜上以纬之。详于因革损益，著其兴衰治乱，洵足以存南董之权度，为东观之规矩者矣。约举大纲，其善有六，载绎微旨，可得言焉。夫承祚以武王作纪，而孝献孱主，范史自升之；房乔以文帝系年，而高贵冲人，陈志自进之。

良以帝系所关，义无漏略，未闻拓跋末造，附载于宇文；水运季朝，借垂于水德。而长安四主，竟乏专书，岂因有延寿总录之北朝，遂可置佛助就删之西国乎？是曰补阙，其善一也。宝符已禅于延康，志士犹尊章武，神器久移于天，后人尚右升元，何者？聊绍刘宗，延唐祚。况夫出帝俨存，清河遽立，永熙未改，天十遂元，然则抑彼邺下，扶兹关中，齐宝炬于天王，厕善见于列国，方之萧常、谢陛之表章西蜀，陆游、马令之纂辑南唐，孰短孰长，必能辨之。是曰存统，其善二也。至于仲达子上篇不见于当涂，献武文襄传不列于元魏，功业虽著，人臣以终，图讵膺，帝制乃亻替。按其时世，固有依违，揆诸史裁，宁云允协。

于是除太祖之追美，而大书黑獭，削《唐纪》之溢称，直登孝虎。发古人未发之公，抉前史未抉之隐。是曰正名，其善三也。若乃卿士之设，悉仿《周官》；诏令所颁，咸规《大诰》。始祖配帝，聿崇郊祀之仪；属国来王，爰修聘勤之典。或同时所未遑，或前代所希有，讲明古礼，尤宜爱惜。而令狐乏志，湮堕良多。所幸者杜君卿典标八日，偶存棠溪之碎金；于志宁志贯五朝，间具昆山之片玉。裘集狐腋，冠聚鹬毛。是曰搜轶，其善四也。管幼安误收《国志》，本未仕曹；嵇叔夜滥入《晋书》，何尝臣马？又若齐社屋而叔朗西行，陈鼎迁而德章北面，而王仍存于河朔，袁宪莫摈于江右，凡此之类，更仆难终，徒丰其薛，未艮其限。故万纽效绩于荆襄，究非魏之勋旧；尉迟建功于庸蜀，自属周之臣子。但录其事，不载其人。是曰严戒，其善五也。毋邱、诸葛，魏室之荩臣；刘秉、袁粲，宋家之谊士。以及子勋举义，攸之勤王，衡其终始，都无可议。

乃或以忠作叛，以顺就逆，皆是曲笔，岂为谠言。犹之孝武谋去疆臣，非为失德，而横谓斛斯椿为群小，王思政为谄佞，巧言乱其皂白，俗语流为丹青，不合不公，未足为训。今一洗之，概从其实。是曰辨诬，其善六也。因思六善，运厥三长，集简册之遗闻，阐古今之通论。其考纪象也，兼正光之推步，较天象而益精焉；其考疆域也，订大统之版图，较地形而更密焉；其考氏族也，厘代都之门望，较官氏而尤详焉；其封爵大事诸表也，则于《魏书》所未备者，取法于迁、固而加核焉。是书也，虽刘知几之苛于论世，必当首肯；郑渔仲之严以律人，亦为心折者矣。夫八代之书具存，南北之史复撰，宋景文之新书，洎刘句同著，薛子平之旧史，与欧阳并传。矧《绍统续志》，可辅范詹事之全书；《太素逸篇》，会入魏著作之阙卷。行见储于中秘，汇于上庠，夫岂柯奇纯之等所能望其肩背，王损仲之徒所能窥其堂户也哉。”

沈云椒总宪初于蕴山太守官扬州时，尝与太守及寅和斋鹾使著、朱子颍转运游康山。园主江春求诗，总宪吟四绝句，传为盛事。诗云：“高兴眉公一起予，名园驻辔度行徐。振衣直上康山顶，十里扬州画不如。”（都转示余扬州全图，及登山四望，远近历历在眼，更觉然）“风流故事说当年，地志新收御府编。（康山载入《钦定古今图书集成》，主人书列堂楣）试听松涛声入细，为曾吹上琵琶弦。”“几层瘦石间疏棂，点缀秋英胜画屏。怪底主人清似鹤，日看双鹤对梳翎。”“射堂歌席一相娱，深夜留宾买玉壶。今夕灯光人影里，重教旧梦落西湖。”（鹾使昔在杭州，余时得过从，其尚衣署中“买春室”，余所题也）

康熙乙巳，文简解司理任，七月，会诸名士祖道禅智寺硕拨方丈，是为《渔洋山人禅智唱和集》，又名《禅智别录》。文简有“四年只饮邗江水，数卷图书万首诗”句，徐电发铣曰：“司理去日作江南数词，予曾于画舫白板上见之，似乐天忆西湖诸作。”

邗沟大王庙在官河旁，正位为吴王夫差像，副位为汉吴王濞像。《左传》哀公九年，秋，吴城邗沟通江、淮。此今之运河自江入淮之道也。自茱萸湾通海陵、如皋、蟠溪，此吴王濞所开之河，今运盐道也。运道在《左传》称邗沟，《国语》称深沟，《吴越春秋》称为渠，《水经注》称干江，汉晋间称漕渠，或曰合渎渠，或曰山阳浊，隋称山阳渎，郡志称山阳沟。河名不一，徙复无常，郡县志乘，载而弗详。

今按庙前之河，即唐宝历二年盐铁使王播奏，自城南阊门西七里港向东屈曲，取禅智寺桥，通旧官河，开凿一十九里之河也。是庙灵异，殿前石炉无顶，以香投之，即成灰烬，炉下一水窍，天雨积水不竭，有沙涨起水中，色如银。康熙间，居人辄借沙淘银，许愿缴还，乃获银。后借众还少，沙渐隐。今则有借元宝之风，以纸为钞，借一还十，主库道士守之，酬神销除。每岁春香火不绝，谓之财神胜会，连め而来，爆竹振喧，箫鼓竟夜。及归，各持红灯，上簇“送子财神”四金字，相沿成习。

小五台在官河东岸，土阜隆起，为蜀冈伏脉处，如龙之昂角，御制诗有“伏龙知有角”句，又“土阜纵无奇，名与清凉配”句。上有五台寺，圣祖赐名香阜寺，又名香清梵扁，上赐“台麓化成”扁、“绀宇晴空翠岚浮蜀阜，祗林香霭禅月湛邗流”一联。寺由上方寺御道至高公渡，锁め为桥。过官河，东岸华表二，一曰华封献祝，一曰云蒸霞蔚。寺中门殿堂寝，制凡五楹，左右廊翼，百数十间。寺左宫门三楹，甬道上行殿三楹，乃坐落工程做法。是地本为大营，因天宁寺增建行宫，乃改是为坐落。复由东岸过渡，抵西岸高桥马头。御制诗注云：从香阜寺易轻舟，由新河直抵天宁门行宫。乃众商新开，既表敬公之心，且以工代赈，即此地也。

黄金坝在府城西北，嘉靖《维扬志》谓为黄巾坝，久废。今在府城北高桥东，以蓄内河之水，土恶不能堤，故以薪代坝，上皆鱼市。郡城居江、淮之间，南则三江营，出鲥鱼，瓜洲深港出刀鱼，北则艾陵、甓社、邵伯诸湖，产鱼尤众。由官河乘风而下，城肆贩户于此交易。肆中一日三市，早挑、中挑、晚挑，皆沿湖诸村镇中人为之。村镇设行，渔户取鱼自行交易，挑者输于城中，其行若飞，或三四十里，多至六七十里，俄顷即至，以行之迟速分优劣。鳊鱼、白鱼、鲫鱼为上，鲤鱼、季花鱼、青鱼、黑鱼次之，鳊鱼、罗汉鱼为下，其苍鳊，勒鱼、红蓼鱼、鞋底鱼，则自海至也。蟹自湖至者为湖蟹，自淮至者为淮蟹，淮蟹大而味淡，湖蟹小而味厚，故品蟹者以湖蟹为胜。坝上设八鲜行，八鲜者，菱藕、芋、柿、虾、蟹、车、螯、萝卜。鱼另有行在城内。

淮南鱼盐甲天下。黄金坝为郡城鲍鱼之肆，行有二，曰咸货，曰腌切。地居海滨，盐多人少，以盐渍鱼，纳有福室，糗乾成薨，载入郡城，谓之腌腊。船到上行，黑兹白鲦，委积尘封，黄鲞如宁波，海鲤如武昌。大者鲨，皮有珠文，肥甘可食，小者以竹贯，为乾成及，最小为银鱼。沿海拾蛏鲜者鲍之，不能鲍者干之，其肥在鼻。海鱼割其翼曰鱼翅，宅鱼割其肉曰宅蛇头，其裙曰宅皮。石首春产于江，秋产于海，故狼山以下人家，八月顿顿食黄鱼也。风干其

宅曰膘，木经需之以联物者，取为甫曰责，以盐冰之曰腌鱼子，凡此皆行货也。行货半入于南货。业南货者多镇江人，京师称为南酒，所贩皆大江以南之产，又署其肆曰海味。

高桥在城东北五里，嘉靖《维扬志》谓之上方砖桥。《漕河通志》云：改名北来桥，南北跨古邗沟，正统十二年，僧如募造。盖云上方砖桥者，以桥属之上方寺也；云北来桥者，以桥属之北来寺也。《漕河通志》改名注明僧如募造，则是僧为北来寺僧可知。国朝府志云今名高桥，故因之。

新河古名市河，嘉靖《维扬志》云：在府治东二十步，由南水门至北水门，城外四围皆通舟。国朝府志云：市河自府城便益门外高桥运河口起，历保障河砚池口至南门外，出二道沟而接运河，又自便益门吊桥起，绕城东北。一从新城拱宸门水关至挹江门水关，出针桥而接运河，一从旧城北水关至南水关，出向水桥而东接运河。明嘉靖间，巡盐御史吴悌同、知府刘宗仁开浚，万历知府吴秀重浚，国朝知府金镇复浚，后又浚保障河以潴内河之水，皆今之所谓新河。御制诗注云：从香阜寺易轻舟由新河直抵天宁门行宫。今因之。是地新河，即自高桥至砚池之市河故道，辛未浚深，两岸设档点景，名其景曰“华祝迎恩”，故又谓之迎恩河。又此河旧为运草入城便道，故又谓之草河。河自高桥起，至迎恩亭下，分为二支，一支北去，出长春桥，入保障；一支南去，出鞠桥，抵北门。

高桥马头在桥下，有义有弋，画舫集焉。御制诗云“画舫于斯易”即此地也。湖上有十二马头，小ザ大舸，皆属画舫，若园有家艇，寺有僧舟，屿有渡楫，及柴草粪水等船，十二马头弗收焉。迎恩桥俗名凤凰桥，桥距高桥二里，东西跨草河。国朝府志云：俗呼迎门桥，久圮，雍正五年，邑人陆时达重造。按嘉靖《维扬志》中宋三城、宋大城、明扬州府城隍三图，皆有迎恩桥。

宋三城图是桥在大城内开明桥之下，小市桥之上，过小市出北门为夹城，出夹城为宝城，今小市桥在叶公桥之下，可知昔之迎恩桥当在叶公桥左右。又宋大城图迎恩小市二桥之东为寿宁街，街北有章武殿，寿宁街即今天宁寺后街，章武殿即在今建隆寺内。以此二者考之，则今之小市桥，与古之小市桥非二地，而古之迎恩桥当在今叶公桥左右，更无疑矣。又宋大城由南至北有五桥，为太平、通泗、开明、迎恩、小市，明城由南至北，亦有五桥，为新桥、太平、通泗、文津、开明，以此考明之于宋，城已南徙。南增新桥于城内，北割迎恩、小市二桥于城外，其小市桥，今昔非二地，而昔之迎恩当在叶公桥左右无疑矣。今建砖桥于高桥下，复名迎恩，亦存古之遗意也。

“华祝迎恩”为八景之一。自高桥起至迎恩亭止，两岸排列档子，淮南北三十总商分工派段，恭设香亭，奏乐演戏，迎銮于此。档子之法，后背用板墙蒲包，山墙用花瓦，手卷山用堆砌包托，曲折层叠青绿太湖山石，杂以树木，如松、柳、梧桐、木日红、绣球、绿竹，分大中小三号，皆通景像生。工头用彩楼，香亭三间五座，三面飞檐，上铺各色琉璃竹瓦，龙沟凤滴，顶中一层用黄琉璃，彩楼用香瓜铜色竹瓦，或覆孔雀翎，或用毛，仰顶满糊细画，下铺，覆以各色绒毡，间用落地罩、单地罩、五屏风、插屏、戏屏、宝座、书案、天香几、迎手靠垫。

两旁设绫锦绥络香仆，案上炉瓶五事，旁用地缸栽像生万年青、万寿蟠桃、九熟仙桃及佛手香橼盘景，架上各色博古器皿书籍。次之香棚，四隅植竹，上覆锦棚，棚上垂各色像生花果草虫，间以幡幢伞盖，多锦缎、纱绫、羽毛、大呢之属，饰以博古铜玉，中用三层台、二层台，平台三机四权，中实宾铁。每出一干，则生数节，巨细尺度必与根等，上缀孩童衬衣，红绫袄，丝绦缎靴，外扮文武戏文，运机而动。通景用音乐锣鼓，有细吹音乐、吹打十番、粗吹锣鼓之别，排列至迎恩亭，亭中云气往来，或化而为嘉禾瑞草，变而为云醴泉。御制诗云：“夹岸排当实厌闹，殷勤难却众诚殚。却从耕织图前过，衣食攸关为喜看。”

高桥、迎恩桥，作法同。两崖石鲸兽，栏镂镌如玉，中流驾木贯铁纤连之。过桥亭雕檐峻宇，出没云霞，上可结驷，下可方舟。过此南去，有桥四，为小迎恩桥、小市桥、叶公桥、鞠桥，小迎恩桥、鞠桥皆砖桥，小市、叶公皆石桥，皆无过桥亭。

自迎恩桥直行向西，有邗上农桑、杏花村舍、平冈艳雪、临水红霞四段，至长春桥而止。自迎恩桥少西南行，至北门桥止，为草河内支流，亦称草河。

小迎恩桥在迎恩桥南，自是越小市桥、鞠桥，会于北护城市河，东岸有叶公坟、傍花村、毕园，西岸为北门外大街。扬州街道以临河者为下岸，如南北柳巷之街，西半临小秦淮，中北小街之路，东临城河，及此北门街路，西临草河，皆是。是街上岸有建隆寺、竹林寺、铁佛寺、龙光寺、灵鹫寺、碧天观、茶庵、木兰分院、天雷坛，下岸有醉白园酒楼、双虹楼茶肆。

郡城以园胜。康熙间有八家花园，王洗马园即今舍利庵，卞园、员园在今小金山后方家园田内，贺园即今莲性寺东园，冶春园即今冶春诗社，南园即今九峰园，郑御史园即今影园，条园即今三贤祠。《梦香词》云“八座名园如画卷”是也。卞园传有王文简联云：“梅花岭畔三山月，宵市桥头一草堂。”

小金山圆如伏釜，四围环水，远近十里中皆埋铁镬，古治水者以此压水，俗称李王锅。近称长春岭为小金山，与此小金山异。毕园在小金山后里许，门前用竹篱围大树数十株，厅事三楹，额曰“柳暗花明村舍”，方西畴联云：“洗桐拭竹倪元镇，较雨量晴唐子西。”厅后住房三楹，左廊有舫屋二三折在树间，右圃种桂，构方亭，李仙根书曰“瑶圃”。马曰毕园词云：“绿云间住栏杆外，似做出秋情态，病骨年来差健在。废池吹，野田方，著眼都如画。小山招隐寒香坠，雁落吴天数声碎，唤艇支筇惟我辈。碧摇蕉影，响分竹籁，幽思今朝最。”

叶公坟，明刑部侍郎叶公相之墓也。墓后土阜，高十余丈，前临小迎恩河，右有石桥，土人称之为叶公桥。相传为骆驼地，其上石枋、石几、翁仲、马羊，陈列墓道。里人于清明时坟上放纸鸢，掷瓦砾于翁仲帽上，以卜幸获，谓之“飞”。重阳于此登高，浸以成俗。

北郊蟠蟀，大于他处。土人有鸣秋者，善豢养，识草性，著《相虫谱》，题曰“鸣氏纯雄”。秋以此技受知于歙人汪氏，遂致富。

傍花村居人多种菊，薜萝周匝，完若墙壁。南邻北，园种户植，连架接荫，生意各殊。花时填街绕陌，品水征茶。沈学子大成诗云：“杖藜城外去，一径入烟村。碧树平围野，黄花直到门。乱雅投屋背，老孛击篱根。寂寞深秋意，王蒙小笔存。”

建隆寺，扬州八大刹之一。八刹，建隆、天宁、重宁、慧因、法净、高、静慧、福缘也。寺在宁寿街堂子巷，山门大殿后有章武殿，两庑有库庾庖沼，方丈有连理柏一株。宋时第寺之甲乙，建隆为巨，本朝已圮。乾隆乙丑，华山僧宗森开法重兴，歙人黄氏因感异梦，发愿建如旧规。庙已落成，欲于大殿书“大雄之殿”四字，字长丈许，以千金索曾贯之书，贯之弗许。布客某分四字书之，以“大”、“之”二字皆少笔，宜结体厚重，“雄”、“殿”二字多画，宜结体瘦劲，使各相称。书成合之，今之殿额是也。宗森字品木，姓张氏，海宁人。父嗣宁知有宿因，舍入安因寺为僧。既长，移主石塔寺，恭逢世宗开藏经馆，品木与焉。事竣求《龙藏》供奉寺中，乃入华山依方丈长老海公，留为首座。华山为律门祖庭，品木佐理内外，应接云水，海公倚毗得人。后来江北，乃至建隆为常住大律师，传徒复显。

龙光寺在北门街顾家巷，圣祖赐“香台”二字额；竹林寺在北门街南古寿宁街，圣祖赐五言诗一幅，今二寺皆在重宁寺后。铁佛寺在堡城，本杨行密故宅，先为光孝院僧伽显化第二处。方丈内有梅三株，中一株兼三色，远近多红叶。诸暨陈洪绶字章侯，尝携妾净发往来看红叶，命写一枝悬帐中，指相示曰：“此扬州精华也。”后江春于寺西筑“秋集好声寮”别墅。僧古水，工于诗。寿安寺在大仪乡，谓之北寿安木兰分院，为城内石塔寺下院，竹柏最幽。僧诵苕，工于诗。

碧天观在北门街，雍正间最盛。里人许庭芳修真于是，后为真人府法官。后楼存贮降伏鬼妖符火瓦罐极多，今已墟矣。每逢阴霾黑夜，居者时闻铙吹声自后楼出。山门墟地，危墙神像尚存，北门乞儿多宿其下。一日日中，归憩宿处，见诸神像瞳人炯炯，屡瞬不已，乞儿惊走。及晚，安宿如故。

天雷坛在小金山后。初某祀吕祖甚虔，将立坛祈于吕祖，乩指今地使立之。某曰：“是地为菜园，污甚。”乩曰：“吾已遣五雷，将击之矣。”某遂营度今坛地，选吉开工。及期，雷自地出击之，声五，尽翻污泥为黄土，高七尺，居人买之，因名是坛为天雷。某居坛修炼，为罗天醮凡四十九日，时有白鹤二十四双蟠舞空中，继有元鹤四双飞来，蟠舞如白鹤状，良久，一鹤黄色，来悬于半空，移时乃去。阖郡士民见之，以为灵感所致，因作《降鹤图》，又制木鹤，状黄鹤之态。太守金葆咏其事，遂颜其坛曰“黄鹤飞来”。降鹤后，撒供物，中有时大彬砂壶，盖与口合，如胶漆不能开，摇之中有水声，斟之无点滴，数十年如一日。迨醮毕，天忽雷，击木鹤，说者谓木鹤俟醮满，辄能飞，以雷击，故不能飞。至今木鹤尚存，惟首能运动，以定时刻，子时首向外，午时首向内，因名曰“子午鹤”。

灵鹫庵在碧天观后，向为天宁下院。旦和尚字贯豁，居是庵，工诗，与诗人朱友善，爱畜猫，与猫同寝数十年，一夜为猫噬死，庵遂废。

浴池之风，开于邵伯镇之郭堂，后徐宁门外之张堂效之，城内张氏复于兴教寺效其制以相竞尚，由是四城内外皆然。如开明桥之小蓬莱，太平桥之白玉池，缺口门之螺丝结顶，徐宁门之陶堂，广储门之白沙泉，埂子上之小山园，北河下之清缨泉，东关之广陵涛，各极其盛。而城外则坛巷之顾堂，北门街之新丰泉最著。并以白石为池，方丈余，间为大小数格，其大者近镬水热，为大池，次者为中池，小而水不甚热者为娃娃池。贮衣之柜，环而列于厅事者为座箱，在两旁者为站箱。内通小室，谓之暖房。茶香酒碧之余，侍者折枝按摩，备极豪侈。男子亲迎前一夕入浴，动费数十金。除夕浴谓之“洗邋遢”，端午谓之“百草水”。

北郊酒肆，自醉白园始，康熙间如野园、冶春社、七贤居、且停车之类，皆在虹桥。壶觞有限，不过游人小酌而已。后里人韩醉白于莲花埂构小山亭，游人多于其家聚饮，因呼之曰韩园。迨醉白死，北门街构食肆慕其名而书之，谓之“醉白园”。园之后门，居小迎恩河西岸，画舫多因之饮食焉。

双虹楼，北门桥茶肆也。楼五楹，东壁开牖临河，可以眺远。吾乡茶肆，甲于天下，多有以此为业者。出金建造花园，或鬻故家大宅废园为之。楼台亭舍，花木竹石，杯盘匙箸，无不精美。辕门桥有二梅轩、蕙芳轩、集芳轩，教场有腕腋生香、文兰天香，埂子上有丰乐园，小东门有品陆轩，广储门有雨莲，琼花观巷有文杏园，万家园有四宜轩，花园巷有小方壶，皆城中荤茶肆之最盛者。天宁门之天福居，西门之绿天居，又素茶肆之最盛者。城外占湖山之胜，双虹楼为最。其点心各据一方之盛。双虹楼烧饼，开风气之先，有糖馅、肉馅、干菜馅、苋莱馅之分；宜兴丁四官开蕙芳、集芳，以糟窖馒头得名，二梅轩以灌汤包子得名，雨莲以春饼得名，文杏园以稍麦得名，谓之鬼蓬头，品陆轩以淮饺得名，小方壶以菜饺得名，各极其盛。而城内外小茶肆或为油镟饼，或为甑儿糕，或为松毛包子，茆檐荜门，每旦络绎不绝。

自小迎恩桥至此为草河支流，在南则接城河为“城清梵”矣。（详见《城北录》）

“邗上农桑”、“杏花村舍”二景，在迎恩河西。仿圣祖《耕织图》做法，封隈为岸，建仓房、饣盍饷桥、报丰祠。祠前击鼓吹豳台，左有砻房，右有浴蚕房、分箔房、绿叶亭。亭外桑阴郁郁，时闻斧声。树间建大起楼，楼下长廊至染色房、练丝房。房外为练池，池外有春及堂。堂右有嫘祖祠、经丝房、听机楼。楼后有东织房、纺丝房。房外板桥二三折，至西织房、成衣房，接献功楼。自此以南，一片丹碧，塞破烟雾，尽在长春桥外矣。

西岸矮屋比栉，屋前地平如掌，辘轴参横，草居雾宿，豚栅鸡栖，绕屋左右。闲田数顷，农具齐发，水车四起，地力不行，秧针刺出。鸡头菱角，熟于池沼。葭苍然，远浦明灭。打谷之歌，盈于四野。山妻稚子，是任是负。其瓴<瓦>亡木}<广留>，屹如山立者，仓房也。集唐人句为对联云：“<厂敖>庾千箱在（薛存诚），芳华二月初（赵冬曦）。”集句始于卢雅雨转运见曾征金棕亭博士兆燕集唐人句为园亭对联，亦间用晋宋人句。

报丰祠以祀先世之始耕者。殿前后三楹，庑殿各二。联云：“息飨报嘉瑞（颜延年），膏泽多丰年（曹植）。”祠外建戏台，颜曰“击鼓吹豳”，土人报功演剧在于是。联云：“川原通霁色（皇甫冉），箫鼓赛田神（王维）。”

砻房，舂、揄、簸、蹂地也。联云：“岸端白云宿（何逊），”“屋上春鸠鸣（王维）。邗上农桑”止于此。

“杏花村舍”自浴蚕房始，河至此愈曲愈幽，鸥鹭往来，清风泛于樽俎，高柳映人家，奇松衬楼阁。由砻房屋角至浴蚕房。联云：“金屋瑶筐开宝胜（崔日用），小桥流水接平沙（刘兼）。过此有小水口，上覆板桥，过桥至绿桑亭，堤随河转，屋亦西斜，为分箔房。联云：“树影悠悠花悄悄（曹唐），罗衫曳曳绣重重（王建）。”大起楼接于分箔房尾，竹木护村，邱园自适，巅风作力，披闼而入。联云：“碧树红花相掩映（慈恩寺仙），天香瑞彩合（温庭筠）。”

蜀冈诸山之水，细流萦折，潜出曲港，宣泄归河。大起楼南，以池分之，千丝万缕，五色陆离，皆从此出，谓之练池。池之东西，以廊绕之，东绕于染色房止。联云：“染就江南春水色（白居易），结成罗帐连心花（青童）。西绕于练丝房止。联云：“旧丝沉水如云影（李质），笼竹和烟滴露梢（杜甫）。”江南染房，盛于苏州。扬州染色，以小东门街戴家为最，如红有淮安红，本苏州赤草所染，淮安湖嘴布肆专鬻此种，故得名。桃红、银红、靠红、粉红、肉红，即韶州退红之属。紫有大紫、玫瑰紫、茄花紫，即古之油紫、北紫之属。白有漂白、月白。

黄有嫩黄，如桑初生，杏黄、江黄即丹黄，亦曰缇，为古兵服，蛾黄如蚕欲老。青有红青，为青赤色，一曰鸦青，金青古皂隶色，元青元在纟取缁之间，合青则为<冥色>，虾青青白色，沔阳青以地名，如淮安红之类。佛头青即深青，太师青即宋染色小缸青，以其店之缸名也。绿有官绿、油绿、葡萄绿、婆绿、葱根绿、鹦哥绿。蓝有潮蓝，以潮州得名。睢蓝以睢宁染得名，翠蓝昔人谓翠非色，或云即雀头三蓝。《通志》云：蓝有三种，蓼蓝染绿，大蓝浅碧，槐蓝染青，谓之三蓝。

黄黑色则曰茶褐，古父老褐衣，今误作茶叶。深黄赤色曰驼茸，深青紫色曰古铜，紫黑色曰火薰，白绿色曰余白，浅红白色曰出炉银，浅黄白色曰密合，深紫绿色曰藕合，红多黑少曰红综，黑多红少曰黑综，二者皆紫类。紫绿色曰枯灰，浅者曰朱墨，外此如茄花、兰花、栗色、绒色，其类不一。元滋素液，赤草红花，合成市未，经纬艳异，凡此美名，皆吾乡物产也。练池以西，河形又曲，岸上建春及堂，四面种老杏数十株，铁干拳而拥肿飞动。联云：“夕阳杨柳岸（李父），微雨杏花村（李浑）。”

嫘祖祠，祀马头娘也。联云：“明堂灵响期昭应（王昌龄），桑叶扶疏问日华（曹唐）。”昔传嫘为黄帝正妃，又作雷，为雷祖次妃，皆不可考。

祠右沼堤种竹，竹后长廊数丈，廊竟，横置小舍三间，为经丝房，经机所持丝也。联云：“软疏罗共萧屑（温庭筠），霏红沓翠晚氛氲（孟浩然）。”屋右接听机楼。联云：“绣户夜攒红烛市（韦庄）。缫丝声隔竹篱间（项斯）。”

楼台疏处栽桑树数百株，浓绿荫坂，下多野水，分流注沼。沼旁为纺丝房，与经丝房对，居其右。织房十余间，以东西分。东织房联云：“露气暗联青桂色（李商隐），天孙为织锦云裳（苏轼）。”西织房联云：“花须柳眼如无赖（李商隐），蕊乱云浓相间深（温庭筠）。”

成衣房十余间，纺砖刀尺，声声相闻。联云：“越罗蜀锦金粟尺（杜甫），宝殿香娥翡翠裙（戎昱）。”

献功楼五楹。联云：“青筐叶盖蚕应老（温庭筠），剪彩花时燕始飞（刘宪）。”

“杏花村舍”止于此，平时园墙版屋，尽皆撤去。居人固不事织，惟蒲渔菱芡是利，间亦放鸭为生。近年村树渐老，长堤草秀，楼影入湖，斜阳更远，楼台疏处，野趣甚饶也。是地为“临水红霞”之对岸，稍南则长春桥矣。

“平冈艳雪”在“邗上农桑”之对岸，“临水红霞”之后路。迎恩河至此，水局益大，夏月浦荷作花，出叶尺许，闹红一舸，盘旋数十折，总不出里桥外桥中。其上构清韵轩，前后两层，粉垣四周，修竹夹径，为园丁所居。山地种蔬，水乡捕鱼，采莲踏藕，生计不穷。余每爱此地人家，本色清言，寻常茶饭，绝俗离世，令人怃然。

自清韵轩后，梁空磴险，山径峭拔，游人有攀跻偃偻之难。有艳雪亭，联云：“苔染浑成绮（皮日休），春生即有花（马戴）。”

水心亭在艳雪亭之侧，筑土为堵，一溪绕屋。联云：“杨柳风来潮未落（赵嘏），梧桐叶下雁初飞（杜牧）。”

“渔舟小屋”居“平冈艳雪”之末，湖上梅花以此地为胜，盖其枝枝临水，得疏影横斜之态。集杜联云：“水深鱼极乐，云在意俱迟。”再南为“临水红霞”。







