卷十五

◎冈西录

“春台祝寿”在莲花桥南岸，汪氏所建。由法海桥内河出口，筑扇面厅，前檐如唇，后檐如齿，两旁如八字，其中虚棂，如折叠聚头扇。厅内屏风窗牖，又各自成其扇面。最佳者，夜间燃灯厅上，掩映水中，如一碗扇面灯。

厅后太湖石壁，攀峰脊，穿岩腹，中有石门，门中石路齿齿，皆冰裂纹。路旁老树盘踞，与游人争道，小廊横斜而出，逶迤至含珠堂。联云：“野香袭荷芰（皎然），池色似潇湘（许浑）。”

园中池长十余丈，与新河仅隔一堤。池上构楼，旧名“镜泉”，今易名“环翠”。联云：“冉冉修篁依户牖（包何），瞳瞳初日照楼台（薛逢）。”

池高于河，多白莲。堤上筑花篱，为疏棂间之，使内外水气相通。上置方屋，颜曰“玲珑花界”。联云：“花柳含丹日（宋之问），楼台绕曲池（卢照邻）。”“玲珑花界”之后，小屋两间。屋后小池，方丈许，潜通园中。大池亦种荷，颜曰“绮绿轩”。

熙春台在新河曲处，与莲花桥相对，白石为砌，围以石栏，中为露台。第一层横可跃马，纵可方轨，分中左右三阶皆戚。第二层建方阁，上下三层。下一层额曰“熙春台”，联云：“碧瓦朱甍照城郭（杜甫），浅黄轻绿映楼台（刘禹锡）。”柱壁画云气，屏上画牡丹万朵。上一层旧额曰“小李将军画本”，王虚舟书，今额曰“五云多处”。联云：“百尺金梯倚银汉，（李顺）九天钧乐奏云韶（王淮）。”柱壁屏幛，皆画云气，飞甍反宇，五色填漆，上覆五色琉璃瓦，两翼复道阁梯，皆螺丝转。左通圆亭重屋，右通露台，一片金碧，照耀水中，如昆仑山五色云气变成五色流水，令人目迷神恍，应接不暇。

廿四桥即吴家砖桥，一名红药桥，在熙春台后。“平泉涌瀑”之水，即金匮山水，由廿四桥而来者也。桥跨西门街东西两岸，砖墙庋版，围以红栏，直西通新教场，北折入金匮山。桥西吴家瓦屋围墙上石刻“烟花夜月”四字，不著书者姓名。《扬州鼓吹词序》云：“是桥因古之二十四美人吹箫于此，故名。”或曰即古之二十四桥，二说皆非。按二十四桥见之沈存中《补笔谈》，记扬州二十四桥之名，曰浊河桥、茶园桥、大明桥、九曲桥、下马桥、作坊桥、洗马桥、南桥、阿师桥、周家桥、小市桥、广济桥、新桥、开明桥、顾家桥、通泗桥、太平桥、利国桥、万岁桥、青园桥、驿桥、参佐桥、山光桥、下马桥，实有二十四名。美人之说，盖附会言之矣。程午桥《扬州名园记》，谓后人因姜白石《扬州慢》词“念桥边红药”句，遂以红药名是桥，且谓白石词中“念桥”二字，即古之二十四桥。不知本词云：“二十四桥仍在，波心荡冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？”念字作思字解，是思二十四桥边红药年年为谁生之意耳，非桥名也。

听箫园在廿四桥西岸，编竹为篱门，门内栽桃、杏花，横扫地轴。帘取松毛缚棚三尺，溪光从茅屋中出，桑鸡桂鱼，山茶村酿，朱唇吹火，玉腕添薪。当炉之妇，脍炙一时，故游人多集于是，题咏亦富。《梦香词》云：“扬州好，桥接听箫园。粉壁漫题今日句，水牌多卖及时鲜。能到是前缘。”金棕亭集联云：“圣代即今多雨露，酒垆终古擅风流。”管希宁为之作图。

筱园本小园，在廿四桥旁，康熙间土人种芍药处也。孙豹人有《小园芍药诗》云：“几度江南劳客思，今年江北绕花行。便教风雨犹多态，花况好时天更晴。”园方四十亩，中垦十余亩为芍田，有草亭，花时卖茶为生计。田后栽梅树八九亩，其间烟树迷离，襟带保障湖，北挹蜀冈三峰，东接宝城，南望红桥。康熙丙申，翰林程梦星告归，购为家园；于园外临湖浚芹田十数亩，尽植荷花，架水榭其上。隔岸邻田效之，亦植荷以相映。中筑厅事，取谢康乐“中为天地物，今成鄙夫有”句，名“今有堂”，种梅百本，构亭其中。取谢叠山“几生修得到梅花”句，名“修到亭”。凿池半规如初月，植芙蓉，畜水鸟，跨以略约，激湖水灌之，四时不竭，名“初月氵片”。今有堂南筑土为坡，乱石间之，高出树杪，蹑小桥而升，名“南坡”。于竹中建阁，可眺可咏，名“来雨阁”。又筑平轩，取刘灵预《答竟陵王书》“畅余阴于山泽”语，名“畅余轩”。堂之北偏，杂植花药，缭以周垣，上覆古松数十株，名“馆松庵”。芍山旁筑红药栏，栏外一篱界之，外壁湖田百顷，遍植芙渠。

朱华碧叶，水天相映，名曰“藕糜”。（《毛诗》“糜”与“湄”通）轩旁桂三十株，名曰“桂坪”。是时红桥至保障湖，绿杨两岸，芙渠十里。久之湖泥淤淀，荷田渐变而种芹。迨雍正壬子浚市河，翰林倡众捐金，益浚保障湖以为市河之蓄泄，又种桃插柳于两堤之上，会构是园，更增藕塘莲界，于是昔之大小画舫至法海寺而止者，今则可以抵是园而止矣。是园向有竹畦，久而枯死，马秋玉以竹赠之，方士庶为绘《赠竹图》，因以“筱”名园。庚申冬，复于溪边构小亭，澄潭修鳞，可以垂钓，莲房芡实，可以乐饥。仿宋叶主簿杞栩漪南别墅之名，名之曰“小漪南”。顾南原学博蔼隶书“夕阳双寺外，春水五塘西”一联，至今尚存。公父名文正，字笏山，江都人，工诗古文词，善书法。康熙辛未进士，仕至工部都水司主事，著有诗文稿。公名梦星，字伍乔，一字午桥，号江，又号香溪。康熙壬辰进士第，官编修，著《今有堂集》。诗格在韦、柳之间，于艺事无所不能，尤工书画弹琴，肆情吟咏。每园花报放，辄携诗牌酒，偕同社游赏，以是推为一时风雅之宗。园图为程松门鸣、许谷阳滨合作。其宗族友朋之盛，附记于后。

程名世，字令延，号筠榭，工诗。著《坐雨安居诗》、《饮渌吟稿》、《云山小稿》、《小酉馆诗存》、《柘溪集》、《捞虾集》、《柘溪续集》、《海上集》、《海上续集》、《纪游集》、《春雨楼集》、《秋水芙蓉馆稿》、《老屋吟稿》、《海上吟稿》若干卷，词一卷，乐府一卷。有《左传识小录》、《国策取譬》、《庄子贵言》、《老管荀韩四子》、《楞严法华维摩诘三经注本》藏于家。晚年与叔午桥葺《扬州名园记》，仅成朱自天念莪草堂、王家玉树、倪俊民耕隐草堂《三园图记》而卒。子四：长赞和，字中之，丁酉选拔；赞宁，乙卯恩科副榜；赞皇、赞普，皆名诸生。

程晋芳，先名志钥，字鱼门，又名廷璜，字蕺园。梦天开榜有晋芳名，故易今名。家淮安，召试以中书用，官至编修。善属文，勤于学，著有《尚书集注》、《左传通解》诸书。晚年客死陕西，毕秋帆制军沅经纪其丧，赡其遣孤。程ル，字圣泽，盐多经济，亦家淮安。

程茂字莼江，程卫芳字述先，皆工诗，有专集行于世。

程志乾，字学坚，一字书舸，工诗。世传其七夕诗“人当离别真难遣，事纵荒唐亦可怜”句。自名世至志乾，皆午桥侄。

程鸣，字友声，号松门，占籍仪征。邑庠生。工画，干笔枯墨，运以中锋，纯以书法成之，此学石涛又参以穆倩者也。诗出王文简之门，文简尝曰：“松门诗名为其丹青所掩。”

程沆，字晴岚。进士，官庶吉士。弟洵，字邵泉，官舍人。为午桥侄孙，皆工诗文。

韦谦恒，字药仙，一字药斋，芜湖人，癸未探花。先是来扬州与只园庵药根友善，公于家中构玉山心室，延之校书五年。与筱园宾客集，字不拘体，有窃字者，皆为韦公司罚焉。

陈徵君撰，来扬州初主銮江项氏。项氏彝鼎图书之富甲天下，徵君矜鉴赏，去取不苟。后馆于筱园十年，举鸿博。晚年江鹤亭延之入康山草堂，杭堇浦太史为徵君小传，中只述其主项、江二家，而不及筱园，是未知之深也。

余元甲，字葭白，一字柏岩，号茁村，江都邑诸生，工诗文。雍正十二年，通政赵之垣以博学鸿词荐，不就。筑万石园，积十余年殚思而成。今山与屋分，入门见山，山中大小石洞数百，过山方有屋。厅舍亭廊二三，点缀而已。时与公往来，文酒最盛。葭白死，园废，石归康山草堂。著有《濡雪堂集》，选韩、白、苏、陆四家诗行于世。是园文酒之盛，以雍正辛亥胡复斋、唐天门、马秋玉、汪恬斋、方洵远、王梅氵片、方西畴、马半查、陈竹畦、闵莲峰、陆南圻、张士园中看梅，以“二月五日花如雪”为起句为最盛，载在《邗江雅集》。

乔椿龄，宇樗友，性情正直，同人惮焉。善易数，虽至友不轻为卜。诗文之格，唐以下不屑规仿也。其弟子阮芸台元已贵，未尝通一札。及阮按试山东，礼请衡文，乃去。卒于青州，尝榜其斋云：“四方名士皆知己，入座门生正少年。”

盛唐，字一槎，江都布衣。以孝闻于乡里，工书，馆于筱园最久。

张铨，江都诸生，有山水之癖，足迹遍天下。弟，宇方，号可乡，为人端谨，精鉴古人书画，工画，主程氏。金、焦山又《扬州二十四景图》皆出其手。弟铠，字丹崖，诸生，能诗。长子宗泰，字登封，己酉拔贡生，官天长教谕。次子海观，字筱轩，并能精究六书，称博物。季子治观，字叔平，幼能读书，著《毛诗草木虫鱼疏补正》十卷、《□尔雅》一卷、《楚辞芳草谱今释》一卷，注黄子发《相雨书》一卷。年十九殁，死之日赋绝命词十章，传于世。

三贤祠即筱园，乾隆乙亥，园就圮，值卢雅雨转运两淮，与午桥为同年友，葺而治之。以春雨阁祀宋欧阳文忠公、苏文忠公、国朝王文简公。以小漪南水亭改名“苏亭”，以今有堂改名“旧雨亭”。时枝上村、弹指阁改入官园，因于堂后仿弹指阁式建楼，名曰“仰止楼”，以“夕阳双寺外，春水五塘西”一联悬之。复于药栏中构小室十数间，招僧竹堂居之，以守三贤香火。其下增小亭，颜曰“瑞芍”。逾年，午桥卒，转运僦园赀赡其后人，且议祀午桥于三贤下，未果行。程令延为绘《三贤祠图》，今已散佚。

“筱园花瑞”即三贤祠。乾隆甲辰，归汪廷璋，人称为“汪园”。于熙春台左撤苏亭，构阁道二十四楹，以最后之九楹，开阁下门为筱园水门。初卢转运建亭署中，郑板桥书“苏亭”二字额，转运联云：“良辰尽为官忙，得一刻余闲，好诵史幡经，另开生面；传舍原非我有，但两番视事、也栽花种竹，权当家园。”后因筱园改三贤祠，遂移是额悬之小漪南水亭上。联云：“东坡何所爱（白居易），仙老暂相将（杜荀鹤）。”因题曰“三过遗踪”，列之牙牌二十四景中。后复改名“三过亭”，今俱撤为阁道。

翠霞轩即三贤旧殿。先是祠之建，本于康熙间祀宋韩魏公、欧阳文忠公、太守刁公、王公、苏文忠公于平山堂之真赏楼，以国朝司李王文简公、太守金公、刑部汪公为配，后居民有欧、苏二公及司李王公三贤之请。其时胡庶子润督学江南，为文简辛未会试所得士，有是举而未行。至卢转运莅扬州，乃以文简配两文忠，而诸贤从祧。自归汪氏，又撤三贤神主于桃花庵，以殿为园中厅事，旁植牡丹百本，构翠霞轩，联云：“日映文章霞细丽（元稹），山张屏幛绿参差（白居易）。”

旧雨亭本卢雅雨所建，延惠徵君栋纂修渔洋山人《感旧集》之地也。亭中花草有三绝，一架古藤，一亩老桂，一墙薜荔。

仰止楼前窗在竹中，后窗在园外，可望过江山色，东山墙圆牖为薜荔所覆，西山墙圆牖中皆芍田。花时人行其中，如东云见鳞，西云见爪。楼下悬“夕阳双寺外，春水五塘西”一联，仍是午桥旧物。是楼因枝上村僧文思弹指阁改入官园，因于是地仿其制为之，亦求旧之遗意也。

药栏十五间在仰止楼西，栏外即芍田，中有一水界之，即昔之藕糜。以上七间面西为游人看花处，下八间面东为竹堂僧庐，开竹下门，通三贤殿。竹堂为桃花庵僧石庄之孙，精篆籀，工画，善制竹器，与潘老桐齐名。迨三贤神主迁桃花庵，竹堂亦死，遂以下八间均开面西窗，而竹下门扃矣。

瑞芍亭在药栏外芍田中央。卢公转运扬州时，三贤祠花开三蒂，时以为瑞。以马中丞祖常“瑞芍”额于亭，联云：“繁华及春媚（鲍照），红药当阶翻（谢）。”杭堇浦太史有诗云：“红泥亭子界香塍，画榜高标瑞芍称。一字单提人不识，不知语本马中丞。”又云：“交枝并蒂倚东风，幻出三头气自融。细测天心征感应，为公他日兆三公。”又云：“瑟瑟清歌妙入时，雕阑深护猛寻思。可知十万娉婷色，只要翻阶一句诗。”皆志此时胜事也。扬州芍药冠于天下，乾隆乙卯，园中开金带围一枝，大红三蒂一枝，玉楼子并蒂一枝，时称盛事。

汪廷璋，字令闻，号敬亭，歙县稠墅人。自其先世大千迁扬州以盐荚起家，甲第为淮南之冠，人谓其族为“铁门限”。父交如，声如洪钟，咳嗽闻于数里，双眸炯炯，中夜有光，术士谓其命为天狗，守财帛，富至千万，寿八十。子二，令闻其长子也。好蓄古玩，晚筑“六浅村舍”自居。次子觐侯，勇力过人。令闻子焘，字春明；次熙，字宇周。孙二：玉坡、元坡，并工诗画。觐侯子坦，字硕公，妻为张方颐之女，能主持门户。子三，承璧字观成，承基字培初，承塾字起群。筱园自令闻后，硕公更葺之。

汪允ㄈ，字载南，交如之弟。好善乐施，谙药性，施紫雪丹、再造丸，一粒千金弗屑也。岁暮周恤孤寡，世称笃行君子。子廷珍，字君赞、好谦，一生循墙，未尝偶一肩舆。孙二，羲字暨和，义字质夫，一生友爱。质夫，江鹤亭之婿也。兄弟与朱思堂运使友善，家贫后，会运使公子朱尔登额出为江南驿传道，赡其子孙。

汪允□，字学山，载南之弟。子廷埏，字度昭，立瓜洲普济堂，活几千人，载在《两淮盐法志》。孙灏，字右梁，号竹农，性古雅，工诗画，家蓄古人名画极富，交游皆一时名士，“西园曲水”即其别墅也。

汪廷，字鲁佩，号朴园，性好山水，一生九游黄山。晚年好佛，隐于真州西石人头别墅。

汪□，字楷亭，令闻之弟。邑诸生，博学通经。子字兰圃，博学工诗，书法为程香南高弟子。

汪，字象炎，号亭山。工诗，书法《圣教序》。幼从江剑门刑部权入蜀，时剑门知重庆府。亭山为幕府宾客，经猷大著。出蜀时，下三峡遇水花覆舟，耳为水花所掩，由是重听。来扬州业盐，握算持筹无遗策。善饮酒，尝于其族中立饮百余升。

汪端光，本名龙光，字剑潭。辛卯举人，官国子监学正。工诗词，书法米襄阳。母梁氏，字兰漪，工诗。

汪文锦，字绣谷。工诗词，书工篆籀，精于铁笔。

方贞观，字南堂，桐城人。工诗，书法唐人小楷，有《南堂集》。馆于汪氏。与方息翁为兄弟，时号为桐城方。馆程氏者息翁也，馆汪氏者南堂也。

王宗献，字起津，杭州人，工书。

方士庶，主汪氏。时令闻以千金延黄尊古于座中。以是士庶山水大进，气韵骀宕，有出蓝之目。

黄溱，字正川，扬州人，与令闻友善。时洵远往来筱园，正川山水亦由是大进，折节称弟子。同时黄颐安亦与正川师洵远，而拳勇骑射最精，尤深史学。

金时仪，字朝九，画师其父天德之学，仿梅花道人，为世所称。于学无所不窥，而诗字画一时称三绝。

康以宁，字静之，钱塘人，石舟之子。性磊落，为人直率，工诗画。好饮酒，立饮千钟，时与汪为一门酒友。

姜彭，字又，扬州人，画翎毛第一手。山水学唐子畏，花卉学元人，老而益精，惜不能作书。子吉士，围棋国工之技。

王镜香，扬州人，工画，载在《国朝画征录》。

张洽，宇月川，浙江人。工山水，有大痴神理。晚年买山栖霞，画家多从之游。右梁延之于家，结为画友，由是右梁山水气韵大进。

薛含玉，性好山水，遍游五岳，尝登黄山顶。精于鉴别古画。子铨，字衡夫，山水得董巨神髓，近今扬州画家，以衡夫为第一手。

陈燮，字理堂，泰州人，丁酉拔贡生，工诗，馆于右梁家。

毕考祥，字旋之，仪征诸生，工诗，精于小楷。初居其族秋帆制军幕中，归里与右梁交，号为诗友。

黄晋畴，字锡之，歙人，襄臣之孙，汪懋之婿。工诗。

“蜀冈朝旭”，李氏别墅也。李志勋筑初日轩、“眺听烟霞”、“月地云阶”诸胜，今归临潼张氏。至乾隆壬午，是园临河建楼，恭逢赐名“高咏”，御制诗云：“高楼苏迹久毡乡，今古风流翰墨场。八咏遥年符瘦沈，一时风气近欧阳。山塘返棹闲留憩，画阁开窗纳景光。知忆髯公拟阁笔，似闻公语语何妨。”又赐“清韵堂”额，楼前本保障湖后莲塘。张氏因之，辇太湖石数千石，移堡城竹数十亩，故是园前以石胜，后以竹胜，中以水胜。由南岸堤上过筱园外石版桥，为园门，门内层岩小壑，委曲曼回。石尽树出，树间筑来春堂，厅后方塘十亩，万竹参天，中有竹楼，竹外为射圃。其后土山又起，上指顾三山亭，过此为园后门，门外即草香亭。

来春堂联云：“一片彩霞迎旭日（杨巨源），万条金线带春烟（施吾肩）。”堂之前激清储阴，细草杂花，布满岩谷，水色绀碧，积溜脂滑，方之云林，当不过是。

数椽潇洒临溪屋，在来春堂左。小室如画舫，有小垣高三尺余，中嵌花瓦，用文砖镂刻“蜀冈朝旭”四字，与堤逶迤。东南角立秋千架，高出半天，令人见之愈觉矮垣之妙。由堤入山，山尽步小堤上。

旷如亭在东岸小山上，过此山平水阔，水中筑双流舫，后增丁字屋，周以红栏，设宛转桥，改名“流香艇”。联云：“重檐交密树（王勃）。隔岸上春潮（清江）。”至是有长廊数十丈。

高咏楼本苏轼题《西江月》处，张轶青登三贤祠高咏楼诗云：“享祀名贤地最幽，新删修竹起高楼。冈形西去连三蜀，山色南来自五洲。可惜典型徒想像，若经觞咏更风流。人间行乐何能再，聊倚栏杆散暮愁。”张士诗云：“肃穆灵祠一水傍，更深层构纳秋光。竹间云气随吴岫，帘外松声下蜀冈。异代同时俱寂寞，西风落木正苍凉。登临不尽千秋感，独凭花栏向夕阳。”今楼增枋楔，下石阶。楼高十余丈，楼下供奉御赐“山堂返棹留闲憩，画阁开窗纳景光”一联。楼上联云：“佳句应无敌（崔桐），苏侯得数过（杜甫）。”

是园池塘本保障湖旁莲市，塘中荷花皆清明前种，开时出叶尺许，叶大如焦，周以垂柳幂ャ，广厦{穴叫}{穴条}，避暑为宜。高咏楼后，筑屋十余楹如弓字，一曰“含青室”，楼角小门通之。联云：“日交当户树（苏），花绕榜池山（祖咏）。”室旁小屋十数间，曰“眺听烟霞轩”，联云：“松排山面千重翠（白居易），日较人间一倍长（陆龟蒙）。”一曰“初日轩”，本名承露轩，今仍用其旧。联云：“池塘月撼芙渠浪（方千），罗绮晴娇绿水洲（孟浩然）。”轩后度板桥入规门，有十字厅，颜曰“青桂山房”，联云：“从此不知兰麝贵（裴思谦），相期共斗管弦来，（孟浩然）。”弦厅老桂数十株，靠山多玉蝶梅。厅后方塘数亩，高柳四围，秋间蝉声不绝。塘北后山崛起，构亭翼然，颜曰“指顾三山”。其下竹畦万顷，中构小竹楼，楼下为射圃。

草香亭在堤上，香舆宝马至此，由卷墙门入司徒庙山路。

张兰，字芳贻，临潼人，善画，与方士庶齐名。子绪增，字敬业，工书善诗。自其先世起贤、含英移家扬州，代不乏人，宾客亦皆伟人奇士，今附于后。

张世瀛，字仙舟，好佛乐施，感梦金仙，筑扫垢精舍。子士科，字士，号渔川，工诗。筑让圃为“韩江雅集”，与卢运使友善，著有诗词集。

张世进，字轶青，号啸斋，顾书宣之甥，诗与二马齐名。居王家园，与街南书屋相距甚近。啸斋有赠马氏诗云：“檐扉只隔三条巷，笔砚相依十载情。”著有诗词《名游集》。子四履，字表东，工诗善书，成名家。

张世掌，工画，山水仿宋人。

张四可，字薪南，笃行君子，载在郡志。子霞，字蔚彤，工会计之事，累富至千万，好以琴弦为衣带。孙裔增，字封谖，诸生，工书法。

张四教，字宣传，号石民。工画，学新罗山人。四杰，字伟堂，画花卉翎毛。

张馨，字秋芷，解元，成进士，官御史。弟坦，字松枰，进士，官翰林。兄弟以文名于世，著有诗文集。

巴贞女者，张绪增之子妇也。许嫁未亲迎而张之子死，过门抚前妻之子如己出。或援归震川之说短之，江都焦循作《贞女辨》云：“或谓古无贞女之名，非也。《后汉书百官志》：三老掌教化，凡有孝子顺孙，贞女义妇，皆扁志其门以兴善行。然则今之旌表贞女，自汉已然。或曰古之贞女非今之贞女也，《魏书列女传》：贞女兕先氏许嫁彭老生，未及成礼，老生逼之，不肯从，被杀。诏曰：虽处草莱，行合古迹，宜赐美名，号曰贞女。则贞女者，非未昏夫死，守贞不嫁之谓也。呜乎，引是说者，盖读书不广矣。刘向《列女传》卷四《贞顺传》，首列召南申女，称其许嫁于酆，夫家礼不备而欲迎之，不肯往，遂致之狱。作诗曰：‘虽速我狱，室家不足。’兕先之事，黯与此合，故其时谓之合古迹，以贞女号之。《列女传》又云：卫宣夫人者，齐侯之女也。嫁于卫，至城门而卫君死，入持三年之丧毕。弟立请曰：卫小国也，不容二庖。请愿同庖，终不听，作诗曰：‘我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。’诗人美其贞一，故举而列之于诗，此即未昏夫死不嫁者也。兕先合于申女之事，得以贞女名。世之未昏夫死不嫁者，乃不容附诸卫宣夫人之列，说者罪矣。刘向为鲁诗学，经之所传，汉儒之所重，可知也。”（右《贞女辨》上）“古之贞女少，今之贞女多，何也？古男女议昏晚，聘与取一时事，故如卫宣夫人者偶也，今人龆龀议昏，或迟五年，或迟十年，甚二三十年，聘与取县隔甚远，其中死亡疾病，自不能免。且古之昏礼以亲迎为定。故曾子问未亲迎以前或遭父母之丧，可以另取另嫁。亲迎在路，闻婿之父母死，则改服而趋丧；又亲迎之日已定而女死，则婿服齐衰，婿死则女服斩衰，是古之夫妇以亲迎为定也。今则不然，国律：许嫁女已报昏书，及有私约而辄悔者，笞五十。虽无昏书，但曾受聘财者亦是。一报昏书受聘财，而上以之听民讼，下以之定姻好，不必亲迎而夫妇之分定。古定以亲迎，则未亲迎而夫死，嫁之可也；今定以纳采，则一纳采而夫死，嫁之不可也。《礼》曰：‘生乎今之世，反古之道，必逮夫身。’吾为议贞女者危之。”（右《贞女辨》下）

史申义，字蕉饮，甘泉人。工诗，与张氏友。进士，官给事中。一日，内廷遣中使至直卢，问翰林中能诗为谁？大学士陈廷敬以申义对。著有《芜城》、《使滇》、《过江》诸集。

蒋德，字秋泾，秀水孝廉。乾隆庚午来扬州，主张氏，多唱和。

吴廷き，字葑田，徽州人，工诗。

史肇夔，世进之甥，工诗。

僧离幻，姓张氏，苏州人。幼好音乐，长为串客。曾在含芳班与熊蛮作写状，得罪御史被笞，遂为僧。但饮酒，不茹荤。好蓄宣炉砂壶，自种花卉盆景，一盆值百金。每来扬州，玩好盆景，载数艘以随。插瓶花不用针与铁丝，每一瓶赠银四流。精于医，善鼓琴，游京师归过扬州落魄，张氏赠金始归。兄岗，字昆南，工诗，与镇江杨石渔磊、同里沙斗初维杓两布衣友善。磊死，岗营磊圹，与其夫妇同域。

“万松叠翠”在微波峡西，一名吴园，本萧家村故址，多竹。中有萧家桥，桥下乃炮山河分支由炮石桥来者。春夏水长，溪流可玩。上构厅事三楹，厅后多桂，筑“桂露山房”。下为“春流画舫”，由是过萧家桥，入清阴堂。堂左登旷观楼，楼左步水廊，颜曰“嫩寒春晚”。厅后为涵清阁，阁左筑水厅，颜曰“风月清华”。至此山势渐起，松声渐近，于半山中建绿云亭，题曰“万松叠翠”。

是园胜概，在于近水。竹畦十余亩，去水只尺许，水大辄入竹间。因萧村旧水口开内夹河通于九曲池，遂缘旧堤为屿，屿外即微波峡西岸，近水楼台，皆于此生矣。

竹外“桂露山房”，联云：“回风入座飘歌扇（李邕），冷露无声湿桂花（王建）。”前有小屋三四间，半含树际，半出溪ぞ；开靠山门，仿舫屋式，不事雕饰，如寒塘废宅，横出水中，颜曰“春流画舫”。联云：“仙扉傍岩（皮日休），小楹俯澄鲜（张）。”

过萧家桥入树石中，得屋四五楹；冉冉而转，入厅事三楹，与水更近，颜曰“清阴堂”。联云：“风生北渚烟波阔（权德舆），雨歇南楼积翠来（李忄登）。”

旷观楼十二间如弓字，每间皆北向，盖至此三山渐出矣。联云：“烟草青无际（周伯奇），溪山画不如（杜牧）。楼后老梅三四株，中有一水如江村通潮，可以单翟而入；水上构两间小屋，题曰“嫩寒春晓”。联云：“鹤群常绕三株树（司空图），花气浑如百和香（杜甫）。”

昔萧村有仓房十楹，临九曲池，是园因之为水廊二十间，由露台入涵清阁。联云：“云林颇重叠（贾岛），池馆亦清闲（白居易）。”旁增水厅五楹，水大时，石础松棂，间在水中，紫荇白，时来屋里，题曰“风月清华”，联云：“舟将水动千寻日（张说），树出湖东几点烟（曹邻）。”过此土脉隆起，构绿云亭。联云：“山深松翠冷（朱庆余），树密鸟声幽（崔翘）。”亭旁石上题曰“万松叠翠”，吴园至此乃竟。

紫霞居在山口，为尺五楼水马头。编竹为篱，植月季数十种。中屋三楹，后屋短垣及肩，消纳隔江山色。秋时蓼花垂垂，居人视之，如农之于稼，较晴量雨，以卜丰歉。王叟者，以选茶品水为生，尝谓人曰：“一生不屑饮天下第六泉水。”

苏式小饮食肆在炮石桥路南，门面三楹，中藏小屋三楹。于梅花中开向南窗，以看隔江山色。旁有子舍十余间，清洁有致。

尺五楼在九曲池角坡上，大门在炮石桥路北。门内听事三楹，西为十八峰草堂，东为延山亭，亭东为尺五楼。楼后为药房，“十八峰草堂”谓黄山有十八峰，汪氏居黄山下，旧有是堂，因择园内是屋名之。吴杉亭诗云：“阑槛凭虚望，峰峰积翠浮；琅千个晚，钟磬数声秋。塔影明流外，人烟古渡头。重来玩凉月，桂树小山幽。”杭大宗诗云：“草堂俯春郊，列岫青不舍。一一排闼来，秀色堪玩把。地胜辰又良，于此扌群雅，东风不是情，密雨乱飘洒。俄焉顽云封，危画露者寡。远望接混茫，目营力难假。既虞妨履綦，聊且荐杯。亟呼米於菟，浓墨恣涂写。酒阑雨未阑，簌簌响檐瓦。”

延山亭在竹树中，亭扁为梁所书。左右廊舍，比屋连甍。由竹中小廊入尺五楼，楼九间，面北五间，面东四间。以面北之第五间靠山，接面东之第一间，于是面东之间数，与面北之间数同。其宽广不溢一黍，因名曰“尺五楼”。其象本于曲尺，其制本于京师九间房做法。

尺五楼面东之第五间楼，下接药房。先筑长廊于药田中，曲折如阡陌。廊竟，小屋七八间，营筑深邃，短垣镂绩，文砖亚次，令花气往来，氤氲不隔。

微波峡在两山之间，峡东为“锦泉花屿”，峡西为“万松叠翠”。峡中河宽丈许，不能容二舟，故画舫至此方舟者皆单翟而入。入而复出，为九曲池，山围四匝，中凹如碗，水大未尝溢，水小未尝涸，今谓之“平山堂坞”。坞中建接驾厅，八柱重屋，飞檐反宇，金丝网户，刻为连文，递相缀属，以护鸟雀。方盖圆顶，中置涂金宝瓶琉璃珠，外敷鎏金。厅中供奉御制《平山堂诗》石刻。后设板桥，桥外则水穷云起矣。是园为汪光禄孙冠贤彝士所建。







