卷十八

◎舫扁录

扬州画舫，始于鼓棚。鼓棚本泰州驳盐船，至朽腐不能装载，辄牵入内河，架以枋楣椽柱。大者可置三席，谓之“大三张”，小者谓之“小三张”。驳盐船之脚船，枋楣椽柱如瓜架者谓之“丝瓜架”。木顶船谓之“飞仙”，制如苏州酒船，本于城内沙氏所造，今谓之“沙飞”，皆用篙<同戈>。沙飞梢舱有灶，无灶者谓之“江船”，用橹者为“摇船”，前席棚后木顶者谓之“牛舌头”，用桨者为“划子船”，双桨为“双飞燕”，亦曰“南京篷”。杭堇浦《道古堂集》中所谓“八柱船开荡桨斜”谓此。沙飞重檐飞舻，有小卷棚者谓之“太平船”，覆者为“顶”，以玻璃嵌窗者谓之“玻璃船”。至于四方客卿达官以及城内仕宦向有官船。皆住北门马头，非游人所得乘也。

顺治间舫匾：

笔锭如意胡敬德洗马小秦王跳涧（前明湖中游船，谓之游湖船。船皆有扁，扁上皆用绘事，式如句容剃头担等发盘上绘事。至康熙中，乃易佳名。此三扁尚为前明舫扁，李啸村得之于天宁门街骨董铺中）。

康熙间舫匾：

卢大眼高棚子（棚子即“大三张”。其时画舫无考，惟卢大眼以贩盐犯罪，改业为舟子，故至今称之），红桥烂（大三张无灶，惟此船设茶灶于船首，可以煮肉，自马头开船，至红桥则肉熟，遂呼此船为“红桥烂”），芙蓉舟虎头牌（船户之面如是，在便益门马头），一脚散（是船极薄，人以是语笑之，船遂得名）。

雍正间舫匾：平安吉庆（自国初至此，以绘事为扁，此为硕果耳）。野乐水马（舫扁书嘉名自此始。二字本张芝叟“小舟胜养马”句）。胜景游王家富丝瓜架（自舫扁书嘉名，凡船皆用粉扁，以待游人题名，无人题者，皆以舟子之名呼之）。曹世芳丝瓜架

乾隆间舫匾：

双柿扇面（二者皆舫扁式也，因无人题，遂以其扁式呼之）。乐也一条梁（船底用一木，此江船制法也。摇船自此入内河）。平山堂季元普（此舟子名也，三字笔势遒劲，不知何人所书）。莲舟殷实舟太平船太平舟锦春游富春游（舫扁至此）渐（有佳名，此皆丁丑以前之船，迨丁丑后，凿莲花埂，浚河通平山堂，遂为巨津，画舫日增，马头分焉，故丁丑后画舫，另分之于十二马头）。

高桥舫匾：

星槎乘龙发财凌风舸如意船相江行空明舟大如意船雪篷烟艇花月双清菊屿荷塘且暂萧闲李家大三张王林丝瓜架李三划子船高二划子船王三西饼船王七虎大三张潘寡妇大三张陈三驴丝瓜架冷大娘丝瓜架桃花庵划子船黄毛毛匠大三张

便益门舫匾：

分波水仙载鹤镜中游碧湖春锦湖行（是舫有郑板桥联句云：“摇到四桥烟雨里，拨开一片水云天。”）黄金锭如意舟便宜船春蕙舫驾云游彩舟夺金魁驾叶舟衣香人影元宝丝瓜架宋上桥丝瓜架何奶奶划子船小张二大三张大张三大三张小张三大三张（小张三即大张三之子，是二船本一船也）骆家酒店划子船

广储门舫匾：

代步依李大发一舸寻春大元宝第一舟黄花舟沙棠舟可以游吉祥舟满天星（舟子名。）明月舟宋七江船孙划子船飞江江摇船王家沙飞船孔五牛舌头一搠一个洞（是船本小秦王跳涧，至是巳朽，李复堂题此五字，遂得名）王奶奶划子船马回子牛舌头方世章大三张沈胡子草上飞王氏兄弟划子船

天宁门舫匾：

舫如扁舟观流舫居问虹飞虹一方栖云代步问渠友溪太平舟太平船如意舟得意舟下鸥舫镜中行歌峡舫不系园飞湖引水云天（《梦香词》云：“扬州好，画舫是飞仙。十扇纱窗和月淡，一枝柔橹拨波圆。人在水云天。”）富春舟书石舟剡溪舟壑藏舟锦春游天受引落霞孤鹜小太平船王七江船（亦名水马，已无其扁）袁九大马溜落日放船好顾家飞云罩王奶奶划子船薛二和尚牛舌头孙二侉子大摇船曹大宝官划子船

北门舫匾：

静观四桨西洋船（是二船皆官船，北人谓之“水住房，南人谓之“水公馆，非达官不能乘，故每闲泊屿渚，以资榜人画眠）蓬莱系园带月访戴（舟子汤酒鬼，卯饮午醉，醉则睡，睡熟则大呼酒来，故每载人至夜归，皆舟中客理篙楫，至岸杯盘狼藉，任客收拾，惟闻船尾鼻息ぴぴ而巳。田雁门为题是扁）翔凫富舟宛在水月鸣鹤云鳌一叶轻舫野舫（原诗本“野艇却受两三人”。以航为大舟，不止受两三人。见《清波杂志》。是扁以误传误耳）却受容与款乃一苇渠花シ康乐舟昌龄舟小自在映花游金沙舟苏石舟书画舫米家船青雀舫（词人方竹楼尝题黄秋崖妻吴静娴《秋山读书图》云：“几番幽访，携上晴湖青雀舫。”即此）歌峡舫水一方季卿叶宝卿叶孔三张（此大三张也，中有孔东塘书“壶觞须就陶彭泽，风俗犹传晋永和”一联）合漏船（是船二人合撑，固有是名。）余家玻璃船赵家划子船汤家划子船笏板丝瓜架顶沙飞船（顶上以覆之）唐寡妇划子船许椿子划子船韩钱氏划子船（是妇以债结讼共传为韩钱氏，遂呼是名）十七点划子船（舟子某以十七点得会金，乃造是船，遂名）叶道人双飞燕（是船亦名“南京凉篷”。

道人上元人，四十不茹荤，五十辟谷，方笠白袷，打桨白蓼间，旁若无人）南京老唐凉篷慧因寺智慧舫关帝庙划子船（僧平川之舟）莲性奇玻璃（僧传宗之舟）陶肉头没马划子船（是船夜宿渚屿，日驾游人，特马头船数足额，不能在岸招客，惟于湖中觅生计耳。时人嗤之，谓之“肉头”，即以没马头之名呼其船也）。

小东门舫匾：（是地画舫本二十有七，今增至三十有三，其六船无扁，舟子姓名亦不可考。）

步月仙楼同春回云舫如小天游一卷书玻璃船太平船百花舟白云舟百花州且赵遥暂萧闲固始シ烟波画船谢氏划子船洗澡划子船余家划子船姜茶炉江船俞家私盐船（此外河私盐船，归坞变价，牵入内河者）沈金镯划子船刘大镯划子船（以泥金涂栏干上连环，谓之“金镯”。是门划子船，以此为胜）金孝官上船（此棕亭先生画舫也）陈妙常牛舌头（舟子陈七，美丰姿，时人呼为“陈妙常”）苏高三划子船王寡妇七号划子船烟月舫

大东门舫匾：

芥隐（本宋龚颐正书室名，有《芥隐笔记》卷子）观澜画舫大发财玉镜光天然图画郑家蒲鞋头（亦名“关快”。关快即浒墅关快船也）

南门上下两马头舫匾：

泳庵（郑氏影园舟名）听箫却要（北门有“却受”舫扁，此改“受”为“要”。考昔李庾有女奴名却要，可知此二字出处）有馀元宝冶春迪吉载鹤飞云鹤航南浦借树春螺云淡福云舟驾叶舟志和舫采珠游西溪行一湖春色何消说江船（舟子与人言，以“何消说”三字作助语词，时人讥之，遂以此名之）五四划子船通天篙楼船汪府大三张（有高西园书“桐间月上柳下风来”横扁）九峰园彩舫

西门舫匾：

飞鸿百福移园梳烟春才春财一叶法二划子船陈家小三张高二小二张。

虹桥舫匾：

流霞观涛鸣鹤陈胡子饼船孔大芹菜船王家灰粪船（船长三丈，阔五尺，以载灰粪为生，惟清明节龙船市洗净载人，间逢司徒庙演戏，则载戏箱。）桃花庵划子船（庵中道人陈大驾是舟，牛湘南太守为之修念。陈大死，其予苟子秀出，打桨如飞）

平山堂舫匾：

元宝童奶奶丝瓜架法净寺五泉水船




