卷九

◎小秦淮录

小东门在旧城东。《嘉靖维扬志》云：小东门楼曰谯楼是也。又云更鼓铜壶滴漏在此楼上。按今之旧城，即宋大城之西南隅，元至正十七年丁酉。佥院张德林始改筑之，约十里，周围一千七百七十五丈五尺，高倍之。门五，曰海宁，今曰大东，曰通泗，今曰西门，曰安江，今曰南门，曰镇淮，今曰北门，曰小东，即是门，今仍旧名。南北水关二，引市河水以通于濠。今之新城，即宋大城之东南隅，明嘉靖三十四年乙卯，知府吴桂芳始议兴筑，后守石茂华踵成之。自旧城东南角起，折而南，循运河而东，折而北，复折而西，极于旧城之东北角止。东与南北三面，约八里有奇，计一千五百四十二丈。门七，曰挹江，今曰钞关；曰便门，今曰徐宁；曰拱宸，今曰天宁；曰广储；曰便门，今曰便益；曰通济，今曰缺口；曰利津，今曰东关。

沿旧城城濠南北水关二，东与南二面，即以运河为城濠，北面作濠，与旧城连，注于运河，此旧城新城之大略也。乾隆三十年，旌德刘茂吉绘扬州两城图，大街小巷，举目了然，巡盐御史高恒为记，今扬州画舫皆在城外，惟大东小东二门马头在城中，故并附茂吉图于是。茂吉字其晖，习算，明仪器，尤工绘地图，居旌德玉屏山之阳。冈峦回合，流泉灌输，中有良田，力耕以食，茶笋鱼蟹之出，可供宾客。为是图时，年已七十，每日履行城内外，夜则然炬，靡不周历，其诸城市、关津、公廨、里井、曲巷、通衢，尺幅中小大具举，广狭攸分，细若掌文，犁然可辨，而字极蝇头，标诸名色，令观者如扪天上之星辰，数局中之黑子，无不了然于心目间。今括其大概，记于左。

江都、甘泉二县同附郭，旧城西半壁，新城南半壁，为江都治；旧城东半壁，新城北半壁，为甘泉治。

旧城南门至北大街，三里半，近南门者谓之南门大街，近北门者谓之北门大街，中谓之院大街。自南门始，路东为南门左城脚、薛副使巷（巷内右通旧城东南隅无名小巷，出左城脚，左折为孔北海祠通宋家桥，中有街通寿安寺）、寿安寺巷（巷右折通孔北海祠，左折通粉妆巷）、堂子巷（有西雷坛直通卸甲桥）、禾嘉巷（通张家桥。巷内路北为缸巷、粉妆巷，出常府巷至常府桥永丰巷，通小东门左城脚）、路西为南右城脚（通水关内义济桥，右折菊巷，巷路西为庆余街及城西南隅无名街巷，中有扬州卫署）、新桥（为新桥西街，路南为菊巷及城西南隅，路北为都府引道，街竟右折为白果树巷），以上为南门大街。十字路口，街东为甘泉县街，街西为太平桥（桥上有华大王庙）。直街以下，路东为李府巷、拈花庵巷、牛录巷（中有例谷仓，巷竞为毓贤街）、乌衣巷（巷竟为纪家湾）、安定书院、曾家园（通三元巷）、盐院署（署前有薰风巷，署东有观风巷）、路西为通泗桥（与牛录巷口对，桥通南小街）、三节门（亦名清白流芳，以枋楔额名）、文津桥（过桥即府学）、三板桥巷（通中小街），以上为院大街。十字路口，街东为大东门大街，街西为开明桥（过桥即县学）。直街以下，路东为正谊巷（左折小街通忠义关帝庙巷，右折材官巷，出大东门大街，直通大东门右城脚无名街巷）、关帝庙巷、北门左城脚巷，路西北门右城脚（通北水关奎桥，左折为北小街），以上为北门大街。至此抵北门，三街竟于此。

大东门至西门，一里半，近大东门者谓之大东门大街，近西门者谓之西门大街。自大东门始，路南为大东门左城脚巷（城脚巷名有九）、盐院东、同仁牌楼巷、院大街、中小街、江都县西街、系马桩、西门右城脚巷，路北为大东门右城脚巷、材官巷、北门大街、北小街、县学、叶家门楼（俗名十八湾）、四望亭（通双井）、旧书院（即维扬书院旧址）、郑家楼（内有螃蟹巷、泄水汪）、西门左城脚巷，至此抵西门，二街乃竟。

南水关抵北水关市河，东岸直街为南门、盐院、北门三大街，西岸直街为南、中、北三小街。小街自南门之菊巷口起，迤北路东为太平桥、通泗桥（南小街止）、文津桥、三板桥、开明桥（中小街止）、奎桥（北小街止），路西为卞公祠古巷（通里街孙官人巷，巷竟为白果树巷），石狮子巷（巷有关帝庙，左折出府照壁）、府东圈门（府西直街入鹅颈项湾，至升平街口，对过为杨家庙，通西街。由府西右折为府西街，有邗江书院课士堂、观音寺、旧柳巷及城西城脚无名街巷）、清军署府学（府学右为江都县，县右为县西街，对过县丞署、城隍庙、禹王庙、石塔寺，通府县两西街。路西为张回巷、梅家巷，通系马桩）、县学西、方寺巷（内通北王巷）、东岳庙街（通双井）、均右折至奎桥，三小街乃竟。

小东门城脚至大东门城脚有九条巷，其上有两层街。自小东门右城脚起，为兵马司巷头巷、二巷、三巷（内有真武庙）、四巷、五巷、六巷、七巷、八巷、九巷，抵大东门大街。上一层街自小东门大街起，路西为糙米巷、旌忠寺巷（俗传梁昭明太子著《文选》于此，因于寺后建楼，额曰“梁昭明太子文选楼”。按是地昔名曹宪巷）、仁丰里孝子坊、三元巷、杨府关帝庙（内有三绝碑在志，旁有火星庙，一名德星街），右折抵大东门大街。上二层街自小东门大街起，路西为李府巷、拈花庵巷，过小司徒庙、毓贤巷、九莲庙巷，过纪家湾、曾家园、同仁牌坊、观风巷，右折抵大东门大街，以上皆旧城街巷。

新城东关至大东门大街，三里，近东关者谓之东关大街，近大东门者谓之彩衣街。自东关始，路北为便益门大街（街东皆城脚无名小巷，街西为仁寿庵巷、草巷〔一名张家桥〕、姚家巷、刘家巷，抵便益门，以上凡街西之巷，皆通二郎庙）、宗家店、二郎庙神道（庙东为兜兜巷、汪家祠堂，西通万家园）。哑官人巷、剪刀巷（通万家园）、疏理道，（直路至准提庵，庵东为万家园，西为小关帝庙、昙花庵庵后为光景好，皆通广储门大街。疏理道右折为后街，通安家巷），过臣止马桥、广储门街口（街抵广储门，街东为安家巷、留佩对过巷，西为安家店巷、广涛巷，内为樊家园，通天宁门大街）、百岁坊（即弥陀寺巷）、天宁门街口（街通天宁门，街东小巷通弥陀巷，街西为磨坊巷，通姜家墩，墩下无名小巷，北至城脚，西至河边）、姜家墩，抵大东门钓桥，路南田家巷（河下街由此始，右折通琼花观巷）、古家巷、羊巷（通芍药巷，二巷相通处名银锭桥）、问亭巷（通财神庙小巷，出现巷，西通盐义仓）；观巷（直通罗湾，右折地官第，右折琼花现）、马监（通三祝庵，街西为礼拜寺巷）、施家巷（通三祝庵桥）、薛家巷、万家巷（通斗鸡场）、北圈门（即运司前）、北柳巷口（一名龙背）、董公祠、坡儿下，抵大东门钓桥，街竟于此。

阙口门至小东门大街，三里，近阙口门者谓之阙口大街，上为左卫街、多子街，抵小东门街。自阙口始，路北为河下街宏文巷、崇德巷、北始巷、井巷（皆通流水桥）、皮市口、方家巷（通石牌桥）、刘家巷、打铜巷、辕门桥口、大儒坊口，路南为河下街堂子巷、油坊巷（通刘备井）、南始巷（通洪水汪）、蒋家桥、五城巷（皆通丁家湾）、三十家（通三元宫）、傅家店（通苏唱街）、史家店、青莲巷（通犁头街）、砖街头（街东为犁头街、苏唱街、羊肉巷、演法庵巷，左折万安宫，左折引市直路、李官人巷。出河下街，苍巷在引市路东，街西为达士巷，右折官沟头。出木香巷，抵河下街，出连城巷，抵埂子上）、十三湾（通达士巷，出埂子上）、埂子口，至小东门钓桥，街竟于此。

钞关至天宁门大街，三里半，近钞关者谓之埂子上，上为南柳巷、北柳巷，至天宁门，谓之天宁门大街。自钞关起，钞关署东为河下街，西为埂子上，路东为达士巷、连城巷（通达士巷，出砖街）、多子街口、新盛街口（南柳巷与教场相起止，盖教场以新盛街为前街，贤良街为后街，南柳巷为西营外一层，永胜街为东营外一层。新盛街北松风巷通教场，直街通三义阁，阁通打铜巷，东折而北，通永胜街，抵古旗亭）、贤良街（直路至南圈门口，运司署与北柳巷相起止，贤良街为运司前一层，彩衣街为运司后一层，南圈门至北圈门为运司街，大儒坊至龙背为北柳巷。运司圈门三，南圈门外直路至教场、辕门桥，通多子街，西折为古旗亭，东折为贤良街，北圈门内探花巷通斗鸡场，门外出彩衣街；东圈门直街通三祝庵桥、地官第，出现巷，路北小巷皆通东关大街，路南小巷皆通黄家园、古旗亭、湾子上）、彩衣街口至天宁门大街，路西为龙头关巷（内通外城脚，至小东门钓桥）、小东门口（过此入大儒坊，名南柳巷）、水巷、董公祠、坡儿下（通大东门钓桥）、磨坊巷（在天宁门街），至天宁门，街竟于此。

钞关东沿内城脚至东关，为河下街。自钞关至徐宁门，为南河下，徐宁门至阙口门，为中河下；阙口门至东关，为北河下，计四里。自钞关始，路北为木香巷（通官沟）、李官人巷（通引市至万安宫）、黄家店、高家店（皆通仓巷）、居士巷（内有花园巷、大树巷，通离明宫）、徐宁门街口、樊家店（通徐宁门大街）、双桥巷（一名杨胡子巷，中有古墓道，砖桥二，相距三武，江春名之曰三步两个桥，刻石嵌桥旁砖墙上，巷通油坊巷、徐宁门大街）、王达士巷（通油坊巷）。阙口门街口、石将军巷（北通诸葛花园，南通流水桥）、元老府、穿店、夏家店（皆通安乐巷）、田家巷（此即琼花观街，街北为古家巷、芍药巷，街南为小安乐巷、大安乐巷、井巷），至东关，街乃竟（路南皆通城脚之无名小巷，不必备载）。

徐宁门至罗湾止，计二里，由徐宁门至蒋家桥，为徐宁门大街，由蒋家桥至罗湾，为皮市街。自徐宁门始，路东为樊家店、杨胡子巷（巷西口即名双桥巷）、土地堂巷（通刘备井）、洪水汪巷，东折火星庙巷（中有虚净庵，通蒋家桥），北折蒋家桥（杨州有“三山不出头”之谚。谓康山、巫山、倚山也。康山在江春家，巫山在禹王庙，倚山在蒋家桥东酒肆内，肆名倚山园，今改茶叶肆），入皮市街（近南者为南皮市，近北者为北皮市），弥勒庵桥口（桥旁有李亚仙墓）、二巷（通弥勒庵桥）、兴教寺街口（寺北有东隐庵，中有唐人石幢）、小安儿巷（通安乐巷）。抵罗湾；路西为南河下口、花园巷、刁家巷（通坡儿上、方家巷，南折大树巷，出仓巷，北折蒋家桥斜路，由坡儿上，至如来柱，出丁家湾）、描金巷（通蒋家桥），北折蒋家桥（是地三叉，西折为丁家湾，路南为如来柱、离明宫、三元宫、土地庙巷，路北为五城巷、三十家、傅家店。至此，地名苏唱街，分为三支，一支直出砖街，一支入青莲巷，出犁头巷；一支入后街，出离明宫。其离明宫直街，通居士巷，路西为井厅，通厨子庵，中有泉清洌），入皮市街、风箱巷（通石牌楼）、宛虹桥口（中有都天庙，出湾子上）、真君殿巷（通板井，出湾子上）、板井（内为灯草行）、东岳庙后巷（通洗马桥），抵罗湾，街竟于此（罗湾上接观巷，下通湾子上，新城斜街惟此）。

湾子上为城中斜街，自罗湾起至打铜巷止，路东为小安儿巷，过洗马桥，为东岳庙东首巷（通板井）、马市口（东通皮市，西通石牌楼）、萧家巷（中为萧家井，通皮市街）、石牌楼、刘家巷（通左卫街）；路西戴家湾（过太平巷），过洗马桥、淘沙汪（汪在东岳庙照壁后，通玉井、古旗亭）、玉井巷（中有泉清洌）、火星庙巷（通夹剪桥，出永胜街）、饺饵巷、明瓦巷（皆通永胜街打铜巷）、三义阁神道，入打铜巷，出左卫街而竟。新旧二城斜街，惟湾子上一街，如京师横街、斜街之类，盖极新城东北角至西南角之便耳。其罗湾上无斜街，打铜巷下则有犁头街，过砖街、达士巷，出埂子上，抵钞关，凡此皆新城街道也。

城河即市河，南出龙头关，有坝蓄水，与官河隔，谓之针桥；北出大东门水关至高桥，亦有坝蓄水，与官河隔，谓之黄金坝，此古市河也。今龙头关淤垫，乃于小东门钓桥下筑坝，令河北徙，出大东门水关，汇镇淮门市河，入保障湖，以利东城画舫，凡小东门外城脚头敌台、二敌台、头巷、二巷，皆画舫马头。

龙头关河道，半为两岸潴、氵彪池所集，浑浊污秽，五色备具，居人恒苦之，素多怪。尝见两灯船自河中来，笑语嘈杂，顺流出龙头关而去，观者是时竟忘是河不通舫也。

龙头关下水极深，中有一鼋，天晴曝背，居人恒见之。冬时水涸，不知所之。相传其能化人为针线婆。

康熙间，西岸有女子缢死者，祟及邻里，每露形诱过客。沈叟年六十矣，为所惑，渡而就之，女以手挽之人，寻以绳促其自缢，叟昏不知人。忽一女自屏后出，推叟于地，令妇缢，妇求免不允，良久，引颈入绳中死。及旦叟醒，寻系绳处，乃一蜘蛛如钱大，垂于担下，颈折死矣。自是怪绝。

小东门钓桥外，由多子街及左卫街抵缺口门，多子街口南由埂子上抵钞关口，北由南北柳巷抵天宁门，其西则为小东门街口，由天宁门城内东入彩衣街，左折运司街、教场、辕门桥、多子街、埂子上，出钞关门，右折花觉行，入九峰园，此小东门外新城御道也。南巡时，墁石清道，如铺沙藉路之例。

多子街即缎子街，两畔皆缎铺。扬郡着衣，尚为新样，十数年前，缎用八团。后变为大洋莲、拱璧兰彦色，在前尚三蓝、朱、墨、库灰、泥金黄，近用膏粱红、樱桃红，谓之福色，以福大将军征台匪时过扬着此色也。每货至，先归绸庄缎行，然后发铺，谓之抄号。每年以四月二十日为例，谓之镇江会。缎铺中有居晓峰者，丹徒人，工于诗。

天瑞堂药肆在多子街，旌德江氏生业也。江藩字子屏，号郑堂，幼受业于苏州余仲林，遂为惠氏之学。又参以江慎修、戴东原二家，著有《周易述》、《礼考工》、《戴氏车制图翼》、《仪礼补释》、《石经源流考》，又蝇须馆杂记五种，为《枪谱》、《叶格》、《茅亭茶话》、《缁流记》、《名优记》。

埂子上一为钞关街，北抵天宁门，南抵关口，地脉隆起，南接扫垢山，北接平冈秋望。其上两畔多名肆，如伍少西毡铺匾额“伍少西家”四字，为江宁杨纪军名法者所书；戴春林香铺“戴春林家”四字，传为董香光所书云。

天下香料，莫如扬州，戴春林为上，张元书次之，迁地遂不能为良，水土所宜，人力莫能强也。江畹香署山东巡抚时，为乡试监临，以千金与元书制造香料，作汉瓦、奎璧等形，凡乡试诸生，人给一枚，今元书家依其制为之，称为状元香。

童岳荐，字砚北，绍兴人，精于盐荚，善谋画，多奇中，寓居埂子上。童珏，字二树，来扬州时，主其家。珏邃学工诗，善画梅，所藏古今人诗文集殆备，能精别古画、铜磁、玉器、金石、钱刀，足迹遍天下，以所蓄玩好自随。

余观德，字均怀，行九，徽州余岸人。少贫，赋性豪迈不羁，老居埂子上。创修小东门水仓。乙卯间，以修通龙头关河道，建太平马头，请于任太守兆ぁ，尚未竣工。

翠花街，一名新盛街，在南柳巷口大儒坊东巷内。肆市韶秀，货分隧别，皆珠翠首饰铺也。扬州鬏勒，异于他地，有蝴蝶、望月、花蓝、折项、罗汉鬏、懒梳头、双飞燕、到枕{髟松}、八面观音诸义髻，及貂覆额、渔婆勒子诸式。女鞋以香樟木为高底，在外为外高底，有杏叶、莲子、荷花诸式，在里者为里高底，谓之道士冠，平底谓之底儿香。女衫以二尺八寸为长，袖广尺二，外护袖以锦绣镶之，冬则用貂狐之类。裙式以缎裁剪作条，每条绣花两畔，镶以金线，碎逗成裙，谓之凤尾，近则以整假缎折以细纟道，谓之百折，其二十四折者为玉裙，恒服也。硝消皮袄者，谓之毛毛匠，亦聚居是街。

秋阁在翠花街，余旧居也。阁外种梅十数株。辛丑间，金棕亭见歌者居山、小史李秋枝寓阁中，遂名其阁曰秋。跋云：江淹赋恨，无非累德之词；庾信言愁，大有销魂之句。拥赵君之绢被，山木能讴，指吴儿之石心，小海独唱。当歌必慨，下笔能工，丽则协乎诗人，旷达称为狂客。溯前身于青兕，共叹仙才；舞后队之紫鸾，应成法曲。山名畚金，字名求，长洲人。父居屠，住花巷，好勇，善泅水，少与群儿浴于河，戏杀一儿，系之狱，十年乃归。生畚金，为聘舟通桥陈氏女凤姑为妇，及长，善清唱。十六入京师，充某相府十番鼓，以自弹琵琶唱九转货郎儿得名。以归娶出都，至娶被盗，陈叟见其贫，令退婚，书券已成，凤姑泣不许，遂不果退。山感凤姑义，悲己穷困，出齐门投水，不死，游于扬州，依教师周仲昭，充洪氏家乐，得百金归长洲，赁屋迎娶。三日后，单翟至惠州，入陈府班为老生，所得缠头，几至山积，未几逸去。舟泊海珠，飓风覆舟，瞬息至虎门，为海船贾客所得。尚未死，知为梨园子弟，因留居舟中作青衣，二年乃得返崇明。复毁容入扬州恒知府班为场面，又二年病瘵欲死，投余阁中六阅月，遣人送之归，甫抵家，见凤姑不能言，以手画空而死。凤姑殓之，葬于支硎山，庐其下，矢志不嫁。

小东门街多食肆，有熟羊肉店，前屋临桥，后为河房，其下为小东门码头。就食者鸡鸣而起，茸裘毡帽，耸肩扑鼻，雪往霜来，窥食奚，探庋伺，以金庖丁，迟之又久，先以羊杂碎饲客，谓之小吃；然后进羊肉羹饭，人一碗，食余重汇，谓之走锅；漉去浮油，谓之剪尾。狃以成习，亦觉此嚼不恶，惟不能与贪眠者会食，一失其时，残杯冷炙，绝无风味。

小东门西外城脚无市铺，卯饮申饭，半取资于小东门街食肆，多糊炒田鸡、酒醋蹄、红白油鸡鸭、炸虾、板鸭、五香野鸭、鸡鸭杂、火腿片之属，骨董汤更一时称便。至城下间有星货铺，即散酒店、庵酒店之类，卖小八珍，皆不经烟火物，如春夏则燕笋、牙笋、香椿、早韭、雷菌、莴苣，秋冬则毛豆、芹菜、茭瓜、萝菔、冬笋、腌菜，水族则鲜虾、螺丝、薰鱼，牲畜则冻蹄、板鸭、鸡炸、薰鸡，酒则冰糖三花、史国公、老虎油，及果劝酒，时新酸咸诸名品，皆门户家软盘，达旦弗辍也。

小东门码头在外城脚，城脚有五敌台，画舫马头有三，一在钓桥下，一在头巷，一在二巷。头巷、二巷在头敌台，画舫二十有七，今增至三十有三，最大者高宽丈尺以能出东水关为度，计狭于北门船二尺有奇，矮于天宁门船四尺有奇，上不容雀室，下不容三百斛，舷不容步，艄不容非，河不挨榜，水浅不能施橹纵桨，往来于路，如耕者让畔，每逢良辰佳节，群棹齐起，争先逐进，河道壅闭，移晷不能刺一篙。

吴<囗袁>茨《扬州鼓吹词》序云：郡中城内，重城妓馆，每夕燃灯数万，粉黛绮罗甲天下。吾乡佳丽，在唐为然，国初官妓，谓之乐户。土风立春前一日，太守迎春于城东蕃厘观，令官妓扮社火春梦婆一，春姐二，春吏一，皂隶二，春官一。次日打春官，给身钱二十七文，另赏春官通书十本。是役观前里正司之。至康熙间，裁乐户，遂无官妓，以灯节花鼓中色目替之。扬州花鼓，扮昭君、渔婆之类，皆男子为之，故俗语“有好女不看春，好男不看灯”之训。官妓既革，土娼潜出，如私窠子、半开门之属，有司禁之。泰州有渔网船，如广东高桅艇之例，郡城呼之为网船浜，遂相沿呼苏妓为苏浜，土娼为扬浜，一逢禁令，辄生死逃亡不知所之，今所记载如苏高三、珍珠娘之类，尚昔年轶事云。

夏漆工娶梨园姚二官之妹为妇，家于头巷，结河房三间。漆工善古漆器，有剔红、填漆两种，以金银铁木为胎，朱漆三十六次，镂以细锦，合有蔗段、蒸饼、河西三撞两撞诸式，盘有主圆八角绦环四角牡丹花瓣诸式，匣有长方两三撞诸式，呼为雕漆器，以此至富，故河房中器皿半剔红，并饰之槛，为小秦淮第一朱栏。

合欣园本亢家花园旧址，改为茶肆，以酥儿烧饼见称于市。开市为林媪，有女林姑，清卢窥牖，软语倚闾，游人集焉，遂致富。于头敌台开大门，门可方轨，门内用文砖亚子，红阑屈曲；垒石阶十数级而下，为二门，门内厅事三楹，题曰“秋阴书屋”；厅后住房十数间，一间二层，前一层为客座，后一层为卧室，或近水，或依城，游人无不适意。未几林媪死，林姑不知所之，遂改是园为客寓。

合欣园东厕在后门河边，往往有如厕而卒者。其地阴雨，辄为祟，有人语自粪中出，啾唧不明。

苏州邬抡元善弄笛，寓合欣园，名妓多访之，抡元遂教其度曲，由是妓家词曲，皆出于邬。妓家呼之为邬先生，时人呼为乌师。

邹必显以扬州土语编辑成书，名之曰《扬州话》，又称《飞跎子书》。先居姜家墩，后移住二敌台。性温暾，寡言笑，偶一雅谑，举座绝倒，时为打油诗、黄莺儿，人多传之。后患噎食病，鬻棺自书一诗，以题其和。

苏高三，名殷，号凤卿，小字双凤，住二敌台下。门内正楼三间，左右皆为厢楼，中有空地十弓，临河庋版，中开水门。楼上七间，两厢楼各二间，别为子舍，一间作客座，一间作卧室，皆通中楼。楼下三间，两间待客，一间以绿玻璃屏风隔之，为高三宴息之所，有联句云：“愧他巾帼男司马，饷我盘餐女孟尝。”林道源与人校射净香园中，高旁观久，揎袖前请射，三发而三中焉。林子因作诗记之，一时和者百余人，阮阁学和诗云：“走上花ブ卷翠裘，亭亭风力欲横秋。眉山影里开新月，唱射声中失彩球。好是连枝揉作箭，拟将比翼画为侯。何当细马春愁重，银镫双双著凤头。”未几高病，因自画兰竹帐额，自题绝句云：“袅袅湘筠馥馥兰，画眉笔是返魂丹。旁人慢疑图花谱，自写飘蓬与自看。”年未三十，以病死。

某公子者，美丰姿，携家资百万游于淮南，先至苏州、江宁，继居小秦淮，所见大江南北佳丽极多，而曲巷幽闺，未经公子见者，皆为村妓。如是有年，所携资渐减，其族人居显要，见其流荡，设策诱之归，遂无复再游江南，而公子之名藉藉于诸妓之口者久矣。有方张仙者，为妓家教曲师，值中秋诸妓祀太阴，共以酒邀方饮。方谓诸妓曰：“我在此三十年，始能辨声，今则能辨影矣。”诸妓请试之。于是纳方窗内，于窗上辨诸妓之影，每一走过，辄大声曰是某，未尝失一人。间有讹者，窗外告之曰否，辄另举一人，亦不失也。久之，一妓正过，忽影后随一男子，长颈长腿，辫发垂地，后又随一丈许长人，面貌凸凹，赤身光腿，握拳殴之。大惊，越窗出，汗下如雨。时夜已过半，院中别无男子，诸妓问所见，乃告其故。问适过为谁，则解银儿也。银儿闻之，潸潸泪下，曰：“昔年某公子暗以五千金与吾母，书券买予为妾，时吾身娠两月，值其族人遣归，谓予曰：‘待我三年而不来，则听汝所为，惟腹中子不可损，损则我死必厉汝矣。’未三年而败其盟，今所见必公子也。”众慰之，遂各散。归不数旬，银儿以呕血死。

珍珠娘，姓朱氏，年十二，工歌，继为乐工吴泗英女。染肺疾，每一单杓，落发如风前秋柳。揽镜意慵，辄低亚自怜。阳湖黄仲则，见余每述此境，声泪齐下。美人色衰，名士穷途，煮字绣文，同声一哭。后以疾殒，年三十有八。数年后，仲则客死绛州，年亦三十有八。

乾隆七年，谭钥妻陈氏，守贞旌表，建坊在四敌台。其地名贞节牌坊，旁有河房数间，为某姬所居，抚一女，年十二，教之识字。一日偶过牌坊下，仰视石刻，朗朗成诵，遂逸去，不知所之。

贞节牌坊对过女墙上有何首乌藤，赤白二色，交结成块。每月夜，其神化小儿冉冉而下，见人辄隐去。时作老人形，出游于街，人称为何老人。后掘其地，得赤白何首乌，大如栲栳，自是月夜无复有所见矣。

小兴化姓李，色中上，丰肌弱骨，雾鬓烟鬟，足小不及三寸，望之亭亭，疑在云中。

汤二官，不知其籍，其体富丽，其色华艳，善谐谑，后不知所终。

钱三官，扬州人，色不甚佳，而豪迈有气。某公子爱之忘日夜，伊苦劝其早娶，收心理正务。公子感其意，遂力经纪，成素丰焉。

杨小宝，苏人，而卖为扬人作女，故咸云扬浜。绝色，其曲调声律与朱野东等，黄君骅未遇时，杨识其为贵人。

杨高二、高三者，一为扬州人，一为仪征人。高二韶秀多丰致，然年大于三。三举止大雅，望之无门户习气。与陈某善，陈游京师，归颇窘，度岁时，三以三百金赠之。未几，三病垂绝，必欲得陈一见。陈至，泣曰：“十年之交，不及见君一第而死，良可恸也。”遂绝。

梁桂林，扬州人，年十五鬻于娼家。身小而柔婉，性和缓，灵秀能音律，善三弦及压笛。喜谈诗，间有佳句，如《看菊》绝句有云：“纵教篱落添佳色，过尽春时不算花。”饶有别趣。丙午成申间，应试诸生与之宿而就道者，前后七人发解，故有“嫦娥”小字云。二十岁外，即从良矣。

自龙头至天宁门水关，夹河两岸，除各有可记载者，则详其本末，若夫歌喉清丽、技艺共传者，则不能枚举。如白四娘者，扬州人，因县吏朱某曾拯其急难，后朱缘事几置法。伊倾家谋救，得充边远军，不至死。赵大官、赵九官、大金二官、小金二官、陈银官、巧官、麻油王二官、杨大官、杨三官、吴新官、汪大官、闵得官、闵二官、沈四官、沈大二官、赵三官、陆爱官、佟凤官、夏大官、小青青、蒋大官、蒋二官、张三官、王大官、小脚陈三官、大脚陈三官，此皆色技俱佳，每舟游湖上，遇者皆疑为仙至。若面店王三官者，则又开扬州苏浜之鼻祖者矣。以技艺见重，不以色也。其妾五官娟好，然遇冶游询其年齿姓字，则面红潜遁，此又苏浜中之奇人焉。若高小女子，本系扬人，丰姿绝世，而才艺一时无两，徐九官与之齐名，其实则逊之甚远也。陈巫云、琼子、凤子、南门高二官、李二官、兴化李二官、蒋六子、小丁香、郭三、三扬。陈四俗呼为“盐豆子”，有女梅梅，年十四，真绝色，后为有力者购去，冀北之群空矣。

亢园在小秦淮，初亢氏业盐，与安氏齐名，谓之“北安西亢”。亢氏构园城阴，长里许，白头敌台起，至四敌台止，临河造屋一百间，土人呼为百间房，至今地址尚存，而亭舍堂室，已无考矣。惟流文荡画桥一石，款识十二字云“丙寅清和八十一老人方文书”，尚嵌在杨高三家水门上。

小秦淮茶肆在五敌台。入门，阶十余级，螺转而下，小屋三楹，屋旁小阁二楹，黄石Лヴ。石中古木十数株，下围一弓地，置石几、石床。前构方亭，亭左河房四间，久称佳构，后改名东篱，今又改为客舍，为清客评话戏法女班及妓馆母家来访者所寓焉。

顾阿夷，吴门人，征女子为昆腔，名双清班，延师教之。初居小秦淮客寓，后迁芍药巷。班中喜官《寻梦》一出，即金德辉唱口。玉官为小生，有男相。巧官眉目疏秀，博涉书籍，为纱帽小生，自制宫靴，落落大方。小玉为喜官之妹，喜作崔莺莺，小玉辄为红娘，喜作杜丽娘，小玉辄为春香，互相评赏。金官凭人傲物，班中谓之“斗虫”，而以之演《相约相骂》，如出鬼斧神工。徐狗儿清拔文雅，羸瘦玉削，饮食甚微，坐戏房如深闺，一出歌台，便居然千金闺秀。三喜为人矜庄，一遇稀姓生客，辄深颦蹙额，故其技不工。

顾美为阿夷女，凌猎人物，班中让之，而有离心焉。二官作赵五娘，咬姜呷醋，神理亲切。庞喜作老旦，垂头似雨中鹤。鱼子年十二，作小丑，骨法灵通，伸缩间各得其任。季玉年十一，云情雨意，小而了了。秀官人物秀整，端正寡情，所作多节烈故事，闲时藏手袖间，徐行若有所观，丰神自不可一世。康官少不慧，涕泪狼藉，而声音清越，教曲不过一度，使其演《痴诉点香》，甫出歌台，满座叹其痴绝。瞽婆顾蝶，粥其女于是班，令其与康官演《痴诉》作瞎子，情状态度最得神，乃知母子气类相感，一经揣摩，便成五行之秀。申官、酉保姊妹作《双思凡》，黑子作《红绡女》，六官作《李三娘》，皆一班之最。后场皆歌童为之，四官小锣又能作大花面，以《闹庄救青》为最，其笑如范松年。教师之子许顺龙，亦间在班内作正旦，与玉官演《南浦嘱别》，人谓之生旦变局。是部女十有八人，场面五人，掌班教师二人，男正旦一人，衣《杂把金锣》四人，为一班。赵云崧《瓯北集》中有诗云：“一夕绿尊重作会，百年红粉递当场。”谓此。

留一目，字继佩，行二，幼眇，精叶格，串老旦。晚年无故自缢死，无后，其屋遂为妓馆。临水编竹篱，架豆棚，每歌唱时，恍惚中见一目在棚下若听状，人亦不以为怪云。

是河中秋最盛，临水开轩，供养太阴，绘缦亭彩幄为广寒清虚之府，谓之月宫纸。又以纸绢为神具冠带，列素娥于饼上，谓之月宫人。取藕之生枝者谓之子孙藕，莲之不空房者谓之和合莲，瓜之大者细镂之如女墙，谓之狗牙瓜，佐以菱、栗、银杏之属。以纸绢作宝塔，士女围饮，谓之团圆酒。其时弦管初开，薄罗明月，珠箔千家，银钩尽卷，舟随湾转，树合溪回，如一幅屈膝灯屏也。

浦琳，字天玉，右手短而捩，称扌必子。少孤，乞食城中，夜宿火房。及长，邻妇为之媒妁，扌必子惶恐，妇曰：“无恐。”问女家姓氏，自有美妻也。约以某日至某处成婚，扌必子以为诈。及期妇索扌必子不得，甚急，百计得之。偕至一处，香奁甚盛，纳扌必子而强为婚焉。自是扌必子遂为街市洒扫，不复为乞儿。逾年，大东门钓桥南一茶炉老妇授扌必子以呼卢术，扌必子挟之以往，百无一失。由是积金赁屋，与妇为邻，在五敌台。妇有侄以评话为生，每日皆演习于妇家，扌必子耳濡已久，以评话不难学，而各说部皆人熟闻，乃以己所历之境，假名皮五，撰为《清风闸》故事。养气定辞，审音辨物，揣摩一时亡命小家妇女口吻气息，闻者欢ㄉけ噱，进而毛发尽悚，遂成绝技。扌必子体肥多痰，善睡，兼工笑话口技，多讽刺规戒，有古俳谐之意。晚年好善乐施，金棕亭有《扌必子传》。

南柳巷在东岸。杭州陈授衣居巷中，后屋临河，厉樊榭诗中有“柳巷南头诗老在”句，谓此。

南柳巷中水巷小阶级，为江园水船、便宜门、西门粪船之马头，亦间有游人于此登舟者，为画舫捷径。河中有泉，在水巷口河边，色清味洌，不减下院井。水长则没，水落则出，非烹茶、酿酒不常取，郡城烹茶，不取汲于井水，如天宁、广储、西、北、大东、小东诸门自保障湖来者，谓之船水，南门、钞关、徐宁、缺口、东关、便益诸门自官河来者，谓之河水。至城中井水之可用者，天宁门青龙泉、东关广陵涛二泉，近今青龙泉已眢，广陵涛在东关南城脚人家中，几无可考。其余仅供灌溉，谓之吃水井，无可甲乙。

而丁家湾井、亭井、西方寺四眼井为差胜。若是河之井，里中未之知也。若“广陵涛”之名，辩之者如聚讼，皆以《七发》所云：“观涛于广陵之曲江。”谓曲江指今之浙江，以其观涛也。费滋衡锡璜谓春秋时潮盛于山东，汉及六朝盛于广陵，唐宋以后，盛于浙江。此地气自北而南，有莫知其然者。其说以《孟子》“转附朝亻舞”句，谓朝亻舞即潮之舞，故北称渤海。渤同勃，怒也，逆也，此潮盛于山东之说也。《南齐书》云：“永初三年，檀道济始为南兖州，广陵因此为州镇，土甚平旷，刺史每以八月多出海陵观涛，与京口对岸，江之壮阔处也。”乐府《长干曲》云：“逆浪故相邀，菱舟不怕摇。妾家住扬子，便弄广陵潮。”亦若今之钱塘弄潮也。《南兖州记》云：“瓜步五里有瓜步山，南临江中，涛水自海大江，冲激六百里，至此岸侧，其势稍衰。”

《南徐州记》云：“京江，禹贡北江，春秋分朔，辄有大潮，江乘北激赤岸，尤更迅猛。”并以赤岸在广陵，以此合之枚叔所云此潮盛于广陵之说也。骆宾王诗：“门对浙江潮。”唐宋以后，纪载乃称钱塘，此潮盛于浙江之说也。又曰：“浙江之潮，在春秋已然，观伍胥、文种皆乘白马而为涛是也。”凡此皆所以辨广陵之在扬州者也。郭时若长源尝谓滋衡曰：“近人说广陵竟无涛者，非若指东关城下为广陵涛，亦非汪容甫《广陵曲江考》力驳秀水朱检讨之说，以《七发》八月观涛为在广陵而不在浙江。然而涛在广陵，必非井泉小水之谓也。”今东关城下之说亦有二，一说在城门外马头下，一说在城内小城洞中。盖始东关茶肆有名广陵涛者，又浴池有名广陵涛者，后遂相沿指其地，非广陵涛之真所也。其实东关城下之泉，味自清洌不可没。

北柳巷在南柳巷之北，有董子祠。先为正谊书院，明正德间改正谊祠，祀汉丞相董仲舒，又贮《春秋繁露》一书。本朝圣祖赐“正谊明道”额，遂名董子祠。祠门临北柳巷下岸，路西二门南向，内建祭器库、宰牲堂、图书房、致斋所、资任堂、博闻起道二斋，外建下岸楼二进，以居道士。盐务于此建施药局，如古之买药所、和剂局之属。武生吴仕柏居董子祠，善鼓琴，日与徐锦堂、沈江门、吴重光、僧宝月游，夜则操缦，三更弗缀。扬州琴学，以徐为最。字晋臣，受知于年方伯希尧，为之刊《澄鉴堂琴谱》。次之徐锦堂，著有《五知斋琴谱》，谓之二徐。若江门、重光，皆其选也。扬州收藏家多古琴，其最古者，惟马半查家雷琴，内斫“开元二年雷霄斫”。

吴县叶御夫装潢店在董子祠旁，御夫得唐熟纸法，旧画绢地虽极损至千百片，一入叶手，遂为完物。然性孤直，慎结纳，不以技轻许人。

大东门书场在董子祠坡儿下厕房旁。四面团座，中设书台，门悬书招，上三字横写，为评话人姓名，下四字直写，曰“开讲书词”。屋主与评话以单双日相替敛钱，钱至一千者为名工，各门街巷皆有之。

申申如者，素食肆也，在钓桥外。旁有羊肉店，名曰“回回馆”，后楼下即大东门马头。

大东门钓桥外百步至街口东为彩衣街，南为北柳巷，北为天宁门街。城河西岸自城门路北街级下入小巷，出河边，至东水关，东岸自钓桥外路北姜家墩巷阶级下，左折出河边，至东水关。大东门马头三，一在钓桥外路南河边，一在城门路北阶级下，一在东水关东岸。

抬轿叟，某医之舆夫也。清晨即至，不暮即归，同辈不知其家，有时寻之，恒在钓桥上，如是数十年。能言人生死不爽，人以是奇之。后忽不见，共以为鬼所托云。

大东门外城脚下，河边皆屋。路在城下，宽三五尺，里中呼为“拦城巷”。东折入河边，巷中旧多怪，每晚有碧衣人长四尺许，见人辄牵衣索生肉片，遇灯火则匿去，居人苦之。有道士乞缘，且言此怪易除也。命立“泰山石敢当”，除夕日用生肉三片祭之。以法立石，怪遂帖然。

大东门外城脚河边，半为居人屋后予墙，半为河边行路，无河房。惟土娼王天福家，门外有河房三间，半居河中，半在岸上，外围花架，中设窗棂，东水关最胜处也。

王天福妻行三，体胖，人呼为王三胖子。其妾许翠，字绿萍，常熟人，年十五时，一客以千金三胖诱之梳拢，不从，考掠备至，矢志更坚。三胖乃却金谢客，客愿输金以成其志。逾四年，有某公子者，年十九，色美多金，往来三胖家三阅月，未尝一言犯翠，翠爱之而与之私。向之以千金购翠者，于是妒公子而恶翠。适三胖儿妇名小玉奴之戚自苏州来，索多金于胖子，胖子未有以应，遂以买良为贱，讼之有司，天福夫妇及翠皆系于岳，公子力护之，翠得免，匿于江宁，有贵公子劫之于武定桥东之河楼，翠急，乘间促过舟，至四条巷，避于熟识武弁叶某居。某思乘其危，翠觉之，适贵公子所遗谍者至，翠急，即以身许武弁。弁与谍者语于前宅，翠又乘间云欲买花，向弁妻借钱二百，出视宅后，河边有舟，因诳舟子曰：“我有事，欲往西水关外。”

与钱二百，登舟飞桨去。至龙江下关，遇大风，众舟皆泊，翠高声曰：“吾母病于六合将死，谁能渡吾去，重谢之。”忽渔舟应往，翠入渔舟，乘大风推帆至中流，渔人有不良意，翠心识之，因脱绸绫衣及金簪钏，并解腰间钞袋，出银数锭，向渔人曰：“我随身物尽于是，能急渡吾至六邑，则此物皆以与子。”渔人乐其物，冒险渡至六邑，藏寄某寓。贵公子侦知赶至，急持之，翠大窘，因佯鸣曰：“欲我为妾，何必如是恶作？可觅肩舆来同登舟。”公子喜，促舆，翠得暂释，即举茶瓯向众曰：“我虽娼家婢，不能受此威胁，请从此逝矣。”因碎瓯而刎。贵公子吓，急挂帆而去。三胖及天福寻至携归，翠从此烟花之意顿澹，捐落金粉而长斋绣佛矣。

徐二官，字砚云，江阴人。身小神足，肌理白腻，善吹箫谐谑，每一吐语，四座哗笑。住合欣园，拳勇绝伦。与官家子某至密，一日雨中，官家子招之，雨如注，舆不能行，因著男子服，跃马越敌台下，倒城坡而进，时人遂以“飞仙”称之。

曹三娘，金陵人，体丰肥，有“肉金刚”之号。闲居喜北人所弄石销戏。有某公子者，扬州武生，自负拳捷，一日与三娘对面坐榻上，戏三娘曰：“我欲打尔。”三娘曰：“是好汉即来。”公子以手扑其乳，三娘一发手，公子跌于地，自是以能扑跌名。后有识者云：“此金陵拳师某之女也。”

徐五庸以拳勇称，不受睚眦，凡里不平之事，五庸力争之。于是市井诸无赖惮其力，称之曰“都老大”。许奎生者，素以力自雄，屈于徐，思有以报徐。时崇明张千<角力>名杰，拳勇世无比者，许潜访之。至其家，再拜告以故。千<角力>延之入室，款三日，谓之曰：“报施之道，须准公平，我即胜徐，子终不胜徐也。”因掷一柬示之，乃礼物单款式，署“门下徐五庸叩首上节敬五百两，年敬一千两。”许默然自悟，辞归，师事徐，尽得其技。徐晚年蓄一婢名珠娘，吴门人，腰细善舞，教之拳。及五庸死，珠娘名噪一时，过者咸谓为青楼之侠。其乡人钱梅庵为之绘《珠娘拳式图》，江宁金虞廷、杜九烟、随敬堂皆有诗，吾乡黄秋平为之跋。

王氏收生堂，即媪婆也。年六十，谙妇人生产之理，刻《达生编》行于世。

如意馆食肆在大东门钓桥大街路北，前一进平房，后一进庋板为地，设梯而下，又一层为楼下房桥，墙旁小廊即馆中楼下房廊。故老相传，云旧时此馆每席约定二钱四分，酒以醉为程，名曰包醉。有周大脚者，体丰性妒，好胜争奇，始于旧城城隍庙前卖猪肚得名，中年为是馆走堂者。秋斗蟋蟀，冬斗鹌鹑，所费不赀，倾家继之，亦无赖中之豪侠者。

姜家墩在大街之北巷内，由仓圣祠、乐善庵抵天宁门内城脚，西接城河东岸，东接天宁门街之磨房巷。

天心墩在姜家墩西河边下岸。

仓圣祠在姜家墩路西，蜀僧大岩自巴州得仓圣像供奉，入江南，居乐善庵。乾隆己酉，迁于是祠，祠记为朱立堂森桂撰，应叔雅沣书，扁对为汪损之大黉书。是秋，阶下生芝草大如掌，亦色。

净业庵在仓圣祠旁，康熙间，一富室女通佛典，善刺绣，所绣佛像极多。一夕闭户将就寝，忽见一僧持锡杖，戴斗笠，方额长髯，来女前礼拜。惊问之不答，叱之不退，走则张袖遮之，欲呼口噤不出，倒地昏死，移时复苏，视之见僧坐床上，方脱笠解衣裤坐被中。良久，放帐幔，复起披衣立案前，灭火，复启帐放帐，帐钩叮咚有声，床笫咿哑如不胜载。少顷ぴぴ然，鼻息出入，声如巨雷，或语，或梦笑。良久转身，泠泠若溺，溺毕复睡，良久杳然。时天渐明，女股栗大呼，家人往救之，床幔安帖如故，惟帐幔上淡墨横写“净业庵”三字，拭之如灰而灭。迨四十年后，女之夫子皆亡，剃发为尼，于姜家墩路南建庵自居，遂名曰净业。女死，惟一女道人守之。乾隆己酉，即庵屋改建史公祠。

顾姬，行四，字霞娱。工词曲，解诗文，住姜家墩天心庵旁。会钱湘ぎ三元

过扬州，于谢未堂司寇公宴席中品题诸妓，以杨小保为女状元，霞娱为女榜眼，杨高为女探花。赵云崧观察有诗云：“酒绿灯红绀碧花，江乡此会最高华。科名一代尊沂国，丝竹千年属谢家。拇陈酣摧拳似雨，头衔艳称脸如霞。无双才子无双女，并作人间胜事夸。”

天心庵即天心墩，岁久为居民房舍侵占。今之天心庵，即古天心墩旧址。至今之所谓墩者，乃古之墩旁一土阜耳。庵居女尼，乾隆三十年间，一尼坐化，玉箸双垂。

如意庵，刘家相出家处也。家相幼爱梵声，长入梨园为小丑，声音嘹亮，盖于一部。年未老，发秃仅存数茎，人称之为“刘歪毛”。遂不复剃发，屏弃世故为头陀，买姜家墩如意庵，奉母修行。每日蓬头着大红袈裟，担云板木牌，扬声诵佛号曰：“南无药师琉璃光如来。”高视阔步，行走如飞，街弄闾巷，足迹殆遍，风雨寒暑，罔或间断。如是数十年，募金巨万，见大寺观之坍塌者，出金修整，如建隆石塔诸大刹，半赖歪毛之力。平时入市，一见生物，出钱买放之，如无钱，则合掌礼拜，皆以既见生物，必得放之为愿，故其时砖街中鸡栅鹅笼，鱼盆肉肆，一闻击板声，辄匿去生物，岁以为常，迨年八十，高寺方丈延之入纳老堂。

乐善庵即译经台旧址，国初吴氏于此构别墅，谓之吴园。雍正间，蜀僧大岩，膂力过人，年四十，黥其身，自顶至腹，为一串肉菩提子。自置铁香炉一，烛台二，重百数十斤，一肩担之，遇里不平，辄挺身解围。四方勇士，投赠金帛无算。大将军岳钟琪深赏之。大岩欲往江南，将军给札十通，所过舟车行赆，迎送不绝。大岩素不识字，故供奉仓颉圣像。及去蜀，迎像于舟，铁香炉、烛台，亦载之行。居天台山十年，移扬州天宁寺。爱天心墩译经台，遂即其址为仓圣殿。四面即吴园，荒亭花树，整而新之。复华严堂，建山门于姜家墩路西。门内层折石级，上二山门，额曰“乐善庵”。会将军以金川事过扬州，访之于庵，赠联句云：“有月即登台，无论春冬秋夏；是风皆入座，不分南北东西。”岩自来是庵，渐富，技勇亦疏。

里中有武生三人，一曰魏五，善骑射，通马语，狼山总戎阅兵扬州营时，营马齐鸣，魏谓人曰：“三月后总戎当死。”已而果然；一曰张饮源，善双刀；一曰薛三，能挽五十石弓，人称之为“魏马张刀薛硬弓”。平时与岩谈艺不及，而受其睚眦，由是怨之，逡巡二十年。一日薛至庵中，擎铁炉掷之，岩接以手，薛遂呕血死。数日后，张来又与之斗，亦不能胜。魏五曰：“是非阴谋不能得也。”岩多癣疥，日必入混堂浴，魏俟其入，乘不备踣而殴之，岩膝断而勇渐退，后死于庵中。其徒宝月，善棋好琴，广结纳。孙先机，字净缘，以琴棋世其传，每弹普咒诸曲，石庄恒吹箫和之。

天心墩在河东岸，绵亘数十丈，高与城齐。深藤密菁，岩鹘骞腾，登者侧身扪萝，乃得上。俯视屋舍，与蒿里相错，墩上遗事古迹，载在《幽怪录》及郡志中。

黄秀才文，字时若，号秋平，居天心墩。工诗古文词。得古钱数百品，自上古至今，一一摹之而系以说，为《古金通考》六卷。辨安阳平阳为战国钱，识神农钱为倒文，皆极精细。又录金元以来杂剧院本，标其目而系以说，为《曲海》数卷。又《隐怪丛书》十二卷，《丙官集》数卷。好葫芦，门庭墙溷皆有之，长短大小，累累如贯珠，壁上画水墨葫芦无数，著《葫芦谱》，阐阴阳消长之精，《糖霜》、《百菊》不足比也。妻张净因，名因，工诗画，著《淑华集》。子无假，名金，得庸人绝句法。江北一家能诗者，黄氏其一焉。又著《通史发凡》三十卷。

清静庵居河东岸大槐树下，本乐善下院，今改紫尼居三世矣。庵外旧多怪，每夕水中有声，如鱼跳然。

东水关东岸，地本低洼，注水最深之地，谓之王家汪。因修城时委积瓦砾，填平遂为居民房舍。汪之旧址，则今朱鹤巢所居也。汪中昔有怪，每夜火出如球，自汪填实，而昔之火球遂移至天宁门街，每夜或大或小，或飞或走。一夕有老妪乞食，妪走化为火球，旋转而去。又有如厕者见此妪，立而趋之，又化为火。二人自见此妪，一患疟几死，一三日后死其子。

米景泉住河东岸，于天宁门街开糕铺。工诗，好笼养。是时盐务商总以安绿村为最，一日过其铺，闻笼中八哥言曰：“安公买我。”绿村喜，重值购之。盖止教此一语，亦善于取利矣。朱震，字青藜，江都人。工诗。居东水关，前门临河，小东门划子船皆倒撑至其门则转头。后门倚天心墩，拾级而上，接乐善庵之后门。朱氏每逾墩上街，谓之过岭。

东水关两岸石，上设板，船过抽板，人过则搭板，以各城管钥启闭为常。

小秦淮之名，不载志乘。按王文简《虹桥游记》云：“出镇淮门，循小秦淮折而北，为虹桥。”则小秦淮当在虹桥之上。《平山堂图志》云：“小秦淮为小东门内夹河。”又以小东门夹河为小秦淮。今皆依《图志》所称，而旧名遂无知者。胡善{鹿吝}，徽州祁门县人，有《小秦淮赋》云：“扬州城西而北，有虹桥焉，天下艳称之。其水号小秦淮，盖与金陵相较而逊焉者也。名之旧矣，而知者尚少。幽居多暇，因为赋之。其词曰：试问吴城旧址，隋苑余基，十三楼之丹碧，念四桥之涟漪。云山起阁，九曲名池，莫不蔓草迷离，烟光明灭，望里荒寒，寻来凄切。入名区而访胜，孰停骖而驻辙？惟一水之潆洄，抱高城之载や。

尔乃源从蜀岭，委注韩溟，近穿廛，远入郊。镜流写月，剑卧涵星，映层峦而凝紫，照芳陇以呈青，延缘远岸，窈窕回汀，北界黄金之坝，西通保障之湖，南带潆而沼汇，东箭直于城隅。条四达而无碍，绵十里而有余。其中则有官柳连堤，野桃散谷；处处榆，家家桑竹；碧梧风袅，苍松雨沐；桧是龙文，槐为兔目；林杏飘红，岭梅绽绿；海棠如锦，木兰似玉；拒霜低映，银杏高矗。既匝地以千章，亦参天而万族。又有鼠姑台回，芍药田低，菰蒲接畛，芹茆仍畦。芦荻萧萧，中山诗里之垒；蓼花的的，放翁梦处之溪。池荷掩冉于左右，陇菊迤逦于东西。彼凡葩之谁尚，杂庶草而难稽。于是别馆綦布，名园鳞次；杰阁华堂，瑶阶玉砌；广榭山巅，孤亭水际；门挂藤萝，墙封薜荔；疏篱鹿眼，长廊凤翅。复有巍峨绀宇，缥缈琳宫；花明塔里，风语铃中；回环台敞，碑丰；经声炉气，暮鼓晨钟。似青莲之涌地，若彩云之东空。更复烟霭摘星之楼，树蔚平山之奥。路畔酒垆，桥边茶灶。

园丁豆下之棚，花叟松间之帱。间杂平坻，纷纭曲奥。当夫春风初暖，冬冰未彻，暑雨乍收，秋云正洁。相与呼俦命侣，络绎纷纶，乘画舫，出重，随轻飚，泛清沦。丝管竞奏，肴核杂陈。或赏静于蒙密，或乐旷于空明；或观奇而暂止，或趋胜而径行；或孤游而自得，或骈进而纷争；或鱼贯而委蛇，或胃集而纵横。游匿影，啼鸟藏声。齐姜宋子，厌深闺之寂寞；越女吴姬，受风物而流连。亦复画轮远出，锦缆徐牵，粉光帘外，鬓影栏前。留衣香之阵阵，露花笑之娟娟，既而晚烟渐起，明霞已没，华灯张，兰膏发，火树炫黄，银花蓬勃。

倒海之觞频催，遏云之曲靡歇。散万点之疏星，冷中天之皓月。一岁之中，非夫重阴冱寒，未有寂历湖光；空蒙林樾，信为费日之场而销时之窟也。盖俗尚轻扬，邑居繁庶，日为之因自然而培护。于以怡心神，鸣悦豫，而风流才士，文章宿老，更与扬其光华，傅其丽藻。以故未臻此者，望虹桥如在银河，思法海若游蓬岛，方将与明湖而相埒，何为较秦淮而称小哉！”







