卷十二

◎桥东录

“荷浦薰风”在虹桥东岸，一名江园。乾隆三十七年，皇上赐名“净香园”。御制诗二首，一云：“满浦红荷六月芳，慈云大小水中央。无边愿力超尘海，有喜题名曰净香。结念底须怀烂缦，洗心雅足契清凉。片时小憩移舟去，得句高斋兴已偿。”一云：“雨过净依竹，夏前香想莲。不期教步缓，率得以神传。几洁待题研，窗含活画船。笙歌题那畔，可入牧之篇。”园门在虹桥东，竹树夹道，竹中筑小屋，称为水亭。亭外清华堂、青琅馆，其外为浮梅屿。竹竟为春雨廊、杏花春雨之堂，堂后为习射圃，圃外为绿杨湾。水中建亭，额曰“春禊射圃”。前建敞厅五楹，上赐名“怡性堂”。堂左构子舍，仿泰西营造法，中筑翠玲珑馆，出为蓬壶影。其下即三卷厅，旁为江山四望楼。楼之尾接天光云影楼，楼后朱藤延曼，旁有秋晖书屋及涵虚阁诸胜。又有春波桥，桥外有来薰堂、浣香楼、海云龛、舣舟亭，桥里有珊瑚林、桃花馆、勺泉、依山二亭，由此入筱溪莎径，而至迎翠楼。

江园门与西园门衡宇相望，内开竹径，临水筑曲尺洞房，额曰“银塘春晓”。园丁于此为茶肆，呼曰“江园水亭”，其下多白鹅。

清华堂临水，荇藻生足下，联云：“芰荷叠映蔚（谢灵运），水木湛清华（谢混）。”堂后数万，摇曳帘际。左望一片修廊，天低树微，楼阁ㄙ暖；堂后长廊逶迤，修竹映带。由廊下门入竹径，中藏矮屋，曰“青琅馆”。联云：“遥岑出寸碧（韩愈），野竹上青霄（杜甫）。”是地有碑亭，御制诗云：“万玉丛中一迳分，细飘天籁迥干云。忽听墙外管弦沸，却恐无端笑此君。”

接青琅馆之尾，复构小廊十数楹，额曰“春雨廊”。廊竟，广筑杏花春雨之堂，联云：“明月夜舟渔父唱（孟于宾），隔帘微雨杏花香（韩愈）。”今其堂已墟为射圃矣。

修廊之外，水中乱石漂泊，为浮梅屿，河至此分为二，杭大宗诗“才过虹桥路又叉”谓此。屿上建碑亭，供奉石刻御赐扁“净香园”三字及“雨过净猗竹，夏前香想莲”一联。是屿丹崖青壁，眠沙卧水，宛然小瞩。

廊下开门为水马头，额曰“绿杨湾”。联云：“金塘柳色前溪曲（温庭筠），玉洞桃花万树春（许浑）。”门外春禊亭在水中，有小桥与浮梅屿通。联云：“柳占三春色（温庭筠），荷香四座风（刘威）。”

绿杨湾门内建厅事，悬御扁“怡性堂”三字及“结念底须怀烂缦，洗心雅足契清凉”一联。栋宇轩豁，金铺玉锁，前厂后荫。右靠山用文楠雕密箐，上筑仙楼，陈设木榻，刻香檀为飞廉、花槛、瓦木阶砌之类。左靠山仿效西洋人制法，前设栏，构深屋，望之如数什百千层，一旋一折，目炫足惧，惟闻钟声，令人依声而转。盖室之中设自鸣钟，屋一折则钟一鸣，关捩与折相应。外画山河海屿，海洋道路。对面设影灯，用玻璃镜取屋内所画影，上开天窗盈尺，令天光云影相摩荡，兼以日月之光射之，晶耀绝伦。更点宣石如车箱侧立，由是左旋，入小廊，至翠玲珑馆，小池规月，矮竹引风，屋内结花篱。悉用赣州滩河小石子，地作连环方胜式。旁设书椟，计四，旁开椟门，至蓬壶影。联云：“碧瓦朱甍照城郭（杜甫），穿池叠石写蓬壶（常元旦）。”是地亦名西斋，本唐氏西庄之基，后归土人种菊，谓之唐村。村乃保障旧埂，俗曰唐家湖，江氏买唐村，掘地得宣石数万，石盖古西村假山之埋没土中者。江氏因堆成小山，构室于上，额曰“水佩风裳”。联云：“美花多映竹（杜甫），无处不生莲（杜荀鹤）。”是石为石工仇好石所作。好石年二十有一，因点是石，得痨瘵而死。

怡性堂后竹柏丛生。取小径入圆门，门内危楼切云，名曰“江山四望楼”。联云：“山红涧碧纷烂缦（韩愈），竹轩兰砌共清虚（李咸用）。”

涵虚阁在江山四望楼之左，凡四间，后窗在绿杨湾之小廊内，游人多憩息于此。联云：“圆潭写流月（孙逖），华岸上春潮（清江）。”

天光云影楼在江山四望楼之尾，曲尺相接，楼下不相通，而楼上相通。联云：“檐横翠嶂秋光近（吴融），波上长虹晚景摇（罗邺）。”

秋晖书屋在天光云影楼左一层，为江山四望楼后第一层，制如卧室，游人多憩息于此。联云：“诗书敦夙好（陶潜），山水有清音（左思）。”江园最胜在怡性堂后，曩尝作游记一首，因附录之。记云：“辛卯七月朔，越六日乙巳，客有邀余湖上者。酒一瓮、米五斗、铛三足、灯二十有六、挂棋一局、洞箫一品，篙二手，客与舟子二十有二人，共一舟，放乎中流。有倚槛而坐者，有俯视流水者，有茗战者，有对弈者，有从旁而谛视者，有怜其技之不工而为之指画者，有捻须而浩叹者，有讼成败于局外者，于是一局甫终，一局又起，颠倒得失，转相战斗。有脱足者，有歌者、和者，有顾盼指点者，有隔座目语者，有隔舟相呼应者，纵横位次，席不暇暖。是时舟入绿杨湾，行且住，舍而具食。食讫，客病其嚣，戒弈，亦不游，共坐涵虚阁各言故事。人心方静，词锋顿起，举唐、宋小说志异诸书，尽入麈下。自庞眉秃发以至白晰年少，人如其言而言如其事。又有寓意于神仙鬼怪之说，至于无可考证，耀采缤纷。或指其地神其说曰：‘某时某事，吾先人之所闻也；某乡某井，吾童子时所亲见也。’纂组异闻，网罗轶事，猥琐赘余，丝纷栉比，一经奇见而色飞，偶尔艳聆而绝倒。乃琐至俞曲谐谑，释梵巫咒，傩逐伶倡，如擎至宝，如读异书，不觉永日易尽。是时夕阳晚红，烟出景暮，遂饮阁中。酒三巡，或拇战，或独酌，或歌，或饮，听客之所为。酒酣耳热，箫声于于，摇艇入烟波中。两岸秋花，哀红自矜。暮云断处，银河水浅，牵牛相与。芳草为萤，的历照人；哀蝉恋树，咽夜互鸣。新月无力，易于沉水；夜静山空，扁舟容与。灯火灿烂，菱蔓不定；竹喧鸟散，曙色欲明。寺钟初动，舟中人皆有离别可怜之色。今夕何夕？盖古之所谓七夕也。归舟共卧于天光云影楼下。七夕既尽，八日复同登天光云影楼；不洗盥，不饮食，不笑语；仰首者辄负手，巡檐者半摇步，倚栏者皆支颐，注目者必息气，欠伸者余睡情，箕踞者多睥尼，各有潇洒出尘之想。”

涵虚阁外构小亭，置四屏风，嵌“荷浦薰风”四字。过此即珊瑚林、桃花馆。对岸即来薰堂、海云龛、而春波桥跨园中内夹河。桥西为“荷浦薰风”，桥东为“香海慈云”。是地前湖后浦，湖种红荷花，植木为标以护之；浦种白荷花，筑土为堤以护之。堤上开小口，使浦水与湖水通。上立枋楔，左右四柱，中实“香海慈云”之额，为尹相国继善所书。

来薰堂在春波桥东，前湖后浦，左为荣，右靠山。入浣香楼，堂中联云：“烟开翠扇清风晓（许浑），日暖金阶昼刻移（羊士谔）。”楼中联云：“谷静秋泉响（孟浩然），楼深复道通（柴宿）。”

“香海慈云”枋楔，立于外河东岸。由枋楔下水门，入荷浦，中设档木，通水不通舟。浦中建圆屋，屋之正面对水门，左设板桥数折，通来薰堂，屋上有重屋，窗棂上嵌合“海云龛”三字。屋中供观音像，坐菡萏，有机捩如转轮藏，朱轮潜运，圜转如飞。联云：“高座登莲叶（慧净），晨斋就水声（法照）。”龛上供千手眼大士像。二臂合掌，余擎莲花、火轮、剑、杵、锏、槊，并日月轮火焰之属；身着袈裟，金碧错杂，光彩陆离。联云：“紫云盛宝界（郑情），彩舫入花津（权德舆）。”昔金棕亭诗云“慈云一片香海中”谓此。

舣舟亭，浦中小泊地也。联云：“阶墀近洲渚（高适），来往在烟霞（方干）。”

涵虚阁之北，树木幽邃，声如清瑟凉琴。半山叶当窗槛间，碎影动摇，斜晖静照，野色运山，古木色变，春初时青，未几白，白者苍，绿者碧，碧者黄，黄变赤，赤变紫，皆异艳奇采，不可殚记。颜其室曰“珊瑚林”。联云：“艳采芬姿相点缀（权德舆），珊瑚玉树交枝柯（韩愈）。”由珊瑚林之末，疏桐高柳间，得曲尺房栊，名曰“桃花池馆”。联云：“千树桃花万年乐（元稹），半潭秋水一房山（李洞）。”北郊上桃花，以此为最，花在后山，故游人不多见。每逢山溪水发，急趋保障湖，一片红霞，汨没波际，如挂帆分波，为湖上流水桃花一胜也。

江园中勺泉，论水者皆弗道。不知保障湖中皆有泉，其味极甘洌，故今东城水船，皆取资于此。勺泉本在保障湖心，江氏构亭，穴其上，上安辘轳，下用阑槛，园丁游人，汲饮是赖。后因旁筑土山，岁久遂随地脉走入湖中，而亭中之井眢矣。

由倚山亭之北，筑墙十数丈，中种梧竹，颜曰“藤蹊竹径”。盖至此夹河已会于湖，于湖口构“迎翠楼”。联云：“金涧流春水（王昌龄），虹桥转翠屏（宋之问）。”黄园之锦镜阁，即在楼南。

江方伯名春，字颖长，号鹤亭，歙县人。初为仪征诸生，工制艺，精于诗，与齐次风、马秋玉齐名。先是论诗有“南马北查”之誉。迨秋玉下世，方伯遂为秋玉后一人。体貌丰泽，美须髯，为人含养圭角，风格高迈，遇事识大体。居南河下街，建随月读书楼，选时文付梓行世，名《随月读书楼时文》。于对门为秋声馆，饲养蟋蟀，所造制沉泥盆，与宣和金戗等。徐宁门外鬻隙地以较射，人称为江家箭道。增构亭榭池沼，药栏花径，名日“水南花墅”。乾隆己卯，芍药开并蒂一枝，庚辰开并蒂十二枝，枝皆五色。卢转使为之绘图征诗，钱尚书陈群为之题“袭香轩”扁。自著有《水南花墅吟稿》。东乡构别墅，谓之“深庄”，著《深庄秋咏》。北郊构别墅，即是园。有黄芍药种，马秋玉为之征诗。丁丑改为官园，上赐今名。移家观音堂，家与康山比邻，遂构康山草堂。郡城中有“三山不出头”之谚：三山谓巫山、倚山、康山是也。巫山在禹王庙，倚山在蒋家桥今茶叶馆中，康山即为是地，或称为康对山读书处。又于重宁寺旁建东园，凡此皆称名胜。方伯以获逸犯张凤，钦赏布政使秩衔；复以两淮提引案就逮京师，获免。曾奉旨借帑三十万，与千叟宴，其际遇如此。方伯死，泣拜于门不言姓氏者，日十数人。或比之陈孟公之流，非其伦也。子振鸿，字颉云，好读书，长于诗。江氏世族繁衍，名流代出，坛坫无虚日。奇才之士，座中常满，亦一时之盛也。

江，字旭东，号砚农，又号橙里。方伯之弟。家有紫玲珑馆。工词，著有《随月读书楼词钞》、《练湖渔唱》若干卷。子振鹭，字起堂，工词。

江立，字玉屏，初名炎、字圣炎，号云溪。工词，与齐名，称“二江”，为厉樊榭高足。王兰泉侍郎为刻其遗集。子安，字定甫，工诗。

江兰，字芳谷，号畹香，官巡抚。工诗文，有集。弟蕃，字君佐，号春圃，居扬州，购黄氏容园以为觞咏之地。弟蕃，字芬扬，工诗歌，熟于盐。其子侄

士相，字得禄，工诗，鉴别书画古器；士┉、士梅业儒。

江晟，字聿亭，号平西。少喜乘马，足迹遍天下。晚年与安弄斋制车轮，皆仿古制，尺寸不失，用两人前后驾引，上张帷幕枕衾，称巧构。遂因弄斋之字，西平之号，名“平安车”。汪昌言写貌，方士庶绘图、刻石，传为盛迹。江振，字岷高，工诗画。

江昱，字宾谷。工诗文，精于金石，著有《诗集韵歧》、《潇湘听雨录》。

江恂，字禹九，号蔗畦，官芜湖道。工诗画，收藏金石书画，甲于江南。子德量，字秋史，乾隆庚子榜眼，官御史。好金石，尽阅两汉以上石刻，故其隶书卓然成家，所书《武安王庙碑》，笔力遒劲。善画人物，得古法。死之前一年，忽以端石数寸许作汉碑式，嘱其弟墨君镌其姓氏爵里，笔画精妙，时以为识。德地字墨君，布衣。

江炳炎，字砚南，号冷红，徽州籍，居浙江。诗、字、画称三绝。

江增，字兆年，号瞿生。性好山水，于黄山下构卧云庵自居。制茶担以济胜，行列甚都，名曰“游山具”。刳柳木令扁，以绳系两头担之，谓之“扁担”。蒙以填漆，上书庵名。担分两头，每一头分上中下三层：前一头上层贮铜茶酒器各一，茶器围以铜，中置筒，实炭，下开风门，小颈环口修腹，俗名茶钅崔；酒器如其制，而上覆以铜，四旁开宝，实以酒插，名曰“酒钅崔”，俗呼为四眼井。旁置火箸二，小夹板二，中夹卧云庵五色笺，小落手袖珍《诗韵》一，砚一，墨一，笔二。中层贮锡胎填漆黑光面盆，上刺庵名。浓金填掩雕漆茶盘一，手巾二，五色聚头扇七。下层为椟，贮铜酒插四，瓷酒壶一，铜火函一，铜洋罐一，宜兴砂壶一，烟合一。布袋一，捆炭作橐，置之袋中，此前一头也。后一头上层贮秘色瓷盘八。中层磁饮食台盘三十，斑竹箸一十有六，锡手炉一，填漆黑光茶匙八，果叉八，锡茶器一。取火刀石各一，截竹为筒，以闭火。下层贮铜暖锅煮骨董羹，傍列小盘四，此后一头也。外具乾瓠盛酒为飘赍，截紫竹为箫，以布捆老斑竹烟袋，并挂蒲团大小无数于扁担上。江郑堂为之作《游山具记》。每一出游，湖上人皆知为瞿生居士来也。

江士珏，字荔田，居徽州。善鼓琴，能擘窠书，精于刻石。住黄山数十年，号天都山人。常于山中悬崖令采炭人缒己，下临万丈，于崖壁上刻方丈大字，或曰“荔田读书处”，或曰“荔田弹琴处”，不一而足。始信峰有山人琴台。乾隆乙卯来扬，寓桃花庵半年。

方贞观，字南塘，安徽桐城人。鹤亭方伯延之学诗字，寓秋声馆二十年，论诗多补益。有小行楷唐诗十二帙，方伯刊于石。

阮元，字芸台，号伯元，仪征人。方伯甥孙，家公道桥。乾隆己酉进士，官侍郎。工隶书，经学深邃。尝分校《石经仪礼》，著《石经校勘记》三卷，又《考工车制图考》二卷、《大戴礼注》、《毛诗补笺》若干卷。

熊之勋，字清来，江宁人。工诗善书。其家有“小西湖”之胜。与方伯为戚，常居康山草堂。

林道源，字仲深，号庾泉，安徽天长县人。方伯之表甥。性豪迈，善骑射。工诗，不存稿，阮侍郎伯元尝欲裒辑之，未全也。居是园十年，旧时为盐务水巡，后经裁去。尝落魄，冬无裘衣，或以数十金赠；故旧巡役以饥故向林乞，林慨然以金市纸，穷日夜画兰百余幅，且画且题，散给令易钱。其轻财重气谊，大率类此。

罗士珏，字庭珠，号雪香，方伯内侄。工诗善书，古帖搜摩极富。

王步青，字罕皆，号巳山，金坛人。进士，官翰林。精于制艺，主安定书院时，方伯师事之。

沈大成，字学子，号沃田，松江华亭人。父堂，字韩城。官青县时，河工欲尽用民力，遂自经死，以护青人。大成，邑诸生，通经吏百家之书，与惠栋友善，栋称其学，一物一事，必穷其源。著有《学福斋集》。

黄裕，字北，江都人。工诗，著《金竹居诗存》，收绝句三百首。死于真州，汪晓岩收恤之。

施安，字竹田，杭州钱唐人。好交游，广声气，连船并辔，促席题襟，风格在孟、信之间。工诗，著《篾舫集》。善隶书，为方伯书“随月读书楼”额。

吴献可，太仓州人。梅村之孙，西斋之子。通经史，究名法之学，方伯延于家二十年。子完夫，工镌印，琢砚，极奇巧之技。

谷丽成，苏州人。精宫室之制，凡内府装修由两淮制造者，图样尺寸，皆出其手。

潘承烈，字蔚谷，亦精宫室装修之制，而画得董、巨天趣。

郭尚文，字霞峰，江都县人。少以笔墨游公卿间，方伯延之管理文汇阁所贮书籍。其人爱作诗，好宾客。

顾廉，字又简，苏州人。精鉴识古器。慕蒋某之学，延于家为幼子课读。有古玉值万金，蒋失手碎之，又简不顾而去，亦终不问。蒋多逋负，出数千金代偿之。由贫困起家，而能慷慨若是，有识者服焉。

寿腹公，号菊士，浙江会稽人。方伯总办东巡，差菊士任其事。时朱思堂都转守太安，事多繁剧，菊士为之谋画，朱深服其才。

吴履黄，徽州人，方伯之戚。善培植花木，能于寸土小盆中养梅，数十年而花繁如锦。

赵鸿远，字仰葵，苏州人。医，能治奇疾。有患鹤膝风者，膝盖已迁于旁，诸医以治八味丸不效，皆束手。仰葵诊视，细询其自幼至壮起居嗜好，遂于八味丸加细辛三分，服二帖而骨正；又进，而痛渐止；六剂而愈。或询其故？赵曰：

“此风在三阴，非虚症也。八味达三阴，不能去风，得细辛逐风，故得愈也。”其他类此。

汪彦超亦精于医。有患风疾者，诸医莫治，延彦超诊之。彦超笑曰：“用疏风散者不错，加以破蕉Ψ边为引，则愈矣。”试之果然。

李钧，字振声，精仲景法。方伯族人患伤寒，见阳明症，时医治以寒剂，延月余，殆甚。方伯延钧诊之，曰：“此寒症也，宜温中。”用附子一两，服则病益剧，欲绝。钧曰：“剂轻故，加附子至二两，与人参二两同服。”众医难之。钧曰：“吾自见及，试坐此待之如何？”力迫之服，至明日霍然矣。谓诸医曰：“病之寒热，辨于脉之往来，此脉来动而去滞，知其中寒而外热。仲景所已言，诸君未见及耳。”所著有《金匮要略注》，多发前人所未发。

陈撰，字玉几，号楞山，浙江钱塘人。自言贸阝人，家世系出勾甬。性孤洁，举博学鸿词不就。工诗，著《绣铗秋吟集》。秋无师承，画绝摹仿。张浦山征君录之于《画征录》。晚年无子，方伯为筑寿藏南屏之阳。女嫁于南徐许滨。滨字谷阳，号江门，丹阳人，画入神品，与撰同馆方伯家。女死，翁婿意见遂不侔。

康焘，字石舟，号天笃山人，又号茅心道人，又号莲蕊峰头不朽人，浙江钱塘人。画山水花卉翎毛，书法尤精，年七十能作蝇头小楷。

徐麟趾，字荔村，□□人。工诗。为尹元长制军所知，晚居康山草堂。

金兆燕，字钟樾，号棕亭；全椒人。蒋宗海，字春农，丹徒人。皆馆于秋声馆。

程兆熊，字孟飞，号香南，又号枫泉、澹泉、寿泉、小迂，仪真人。工诗词，画笔与华岩齐名。书法为退翁所赏，扬州名园甲第，榜署屏障，金石碑版之文，皆赖之。早年受知于高制军晋，巡盐御史恒，为之写《固哉亭集》。晚居随月读书楼。子法，字宗李，号砚红，书法得其家传，画画眉尤精。

黄树谷，字松石，杭州仁和人。官学博，精于篆隶。子易，字小松，传其书法。

陆飞，字筱饮，浙江仁和人。乾隆壬午解元，博学工诗。

汪舸，字可舟，歙县人。诗学黄涪翁，尝校定《山谷集》并《山中白云词》。著有《历崖山人诗》。子大本，字中也，号雪礓。师事陈玉几、厉樊榭、江冷红，鉴赏古画及铜玉器，得秘法。

黄溱，字正川，号山瞿，扬州人。画法方洵远，与项佩鱼齐名。

陈起文，字退山，江都人。工篆隶。

叶天赐，字孔章，号韵亭，又号谁庄，仪真人。工诗，书运中锋，法钟、王，多逸趣。广交游，户外之履常满。居缺口门街路北鸿文、崇德二巷之间，题其门曰：“高风崇德，大雅鸿文。”方伯治事多资之。尝随方伯议公事某所，众胁方伯将作花押，天赐越阶夺笔ㄏ之。众问为何如人卤莽至此？叶大呼曰：“吾啮江之饭，所以报之者在此时也。”江亦出门去，事赖以不失。

李肇辅，字相宜，号于亭，江都人。工诗。

常执桓，字友伯，江都人。善书法章草。

乔伸怀，字有佳，江都人。工诗。

杨维新，字莲坡，江都人。性醇朴，工诗。

鲍元标，字云表，歙县人。少孤力学，工小楷书。为人谦谨敦睦，不轻言笑，凡五服内妇女以节孝称者，捐资请旌建坊不一。尝过市见古箫，欣然买之，众以为异，暇则吹之，五日而能成调，不一月且精。自此凡音律入耳者，皆知其优劣。

徐柱，字桐立，号南山樵人，徽州人。工画，得小师嫡派。

黄大笙，字诗六，精音律。能左手临孙过庭《书谱》，作反字，背观毫发无异。自出新意白描《水浒传》人物。

文起，字鸿举，江都人。博学，精于工程做法，所见古器极多，称赏鉴家。马文坛，字查堂，工诗，能擘窠书。

汪大黉，字斗张，号损之，歙县人。工隶书，精于制自鸣钟，所蓄碑版极富。陈振鹭，字里门，号春渠，杭州人。工诗画，亦工隶书。

“四桥烟雨”，一名黄园，黄氏别墅也。上赐名“趣园”，御制诗云：“多有名园绿水滨，清游不事羽林纷。何曾日涉原成趣，恰值云开亦觉欣。得句便前无系恋，遇花且止足芳芬。问予喜处诚奚托？宜雨宜利种耘。”黄氏兄弟好构名园，尝以千金购得秘书一卷，为造制宫室之法，故每一造作，虽淹博之才，亦不能考其所从出。是园接江园环翠楼，入锦镜阁，飞檐重屋，架夹河中。阁西为“竹间水际”下，阁东为“回环林翠”，其中有小山逶迤，筑丛桂亭；下为四照轩，上为金粟庵。入涟漪阁，循小廊出为澄碧堂。左筑高楼，下开曲室，暗通光霁堂。堂右为面水层轩，轩后为歌台。轩旁筑曲室，为云锦淙，出为河边方塘，上赐名“半亩塘”，由竹中通楼下大门。

“四桥烟雨”，园之总名也。四桥，虹桥、长春桥、春波桥、莲花桥也。虹桥、长春、春波三桥，皆如常制。莲花桥上建五亭，下支四翼，每翼三门，合正门为十五门。《图志》谓四桥中有玉版，无虹桥。今按玉版乃长春岭旁小桥，不在四桥之内。

锦镜阁三间，跨园中夹河。三间之中一间置床四，其左一间置床三，又以左一间之下间置床三。楼梯即在左下一间下边床侧，由床入梯上阁，右亦如之。惟中一间通水，其制仿《工程则例》暖阁做法，其妙在中一间通水也。集韩联云：“可居兼可过，非铸复非。”

阁之东岸上有圆门，颜曰“回环林翠”。中有小屋三楹，为园丁侯氏所居。屋外松楸苍郁，秋菊成畦，畦外种葵，编为疏篱。篱外一方野水，名侯家塘。

阁之西一间，开靠山门，联云：“扁舟荡云锦，流水入楼台。”阁门外屿上构黄屋三楹，供奉御赐扁“趣园”石刻及“何曾日涉原成趣，恰直云开亦觉欣”一联。亭旁竹木蒙翳，怪石蹲踞。接水之末，增土为岭，岭腹构小屋三椽，颜曰“竹间水际”。联云：“树影悠悠花悄悄（曹唐），晴云漠漠柳毵毵（韦庄）。”

阁之东一间开靠山门，与西一间相对。门内种桂树，构工字厅，名“四照轩”。联云：“九霄香透金茎露（于武林），八月凉生玉宇秋（曹唐）。”轩前有丛桂亭，后嵌黄石壁。右由曲廊入方屋，额曰“金粟庵”，为朱老匏书。是地桂花极盛，花时园丁结花市，每夜地上落子盈尺，以彩线穿成，谓之桂球；以子熬膏，味尖气恶，谓之桂油；夏初取蜂蜜，不露风雨。合煎十二时，火候细熟，食之清馥甘美，谓之桂膏；贮酒瓶中，待饭熟时稍蒸之，即神仙酒造法，谓之桂酒；夜深人定，溪水初沉，子落如茵，浮于水面，以竹筒吸取池底水，贮土缶中，谓之桂水。

涟漪阁在金粟庵北，联云：“紫阁丹楼纷照耀（王勃），修篁灌木势交加（方干）。”阁外石路渐低，小栏款敦，绝无梯级之苦，此栏名“桃花浪”，亦名“浪里梅”。面路皆冰裂纹。堤岸上古树森如人立，树间构廊，春时沉钱谢絮，尘积茵覆，不事箕帚，随风而去。由是入面水层轩，轩居湖南，地与阶平，阶与水平。联云：“春烟生古石（张说），疏柳映新塘（储光羲）。”水局清旷，阔人襟怀。归舟争渡，小憩故溪，红灯照人，青衣行酒，琵琶碎雨，杂于橹声，连情发藻，促膝飞觞，亦湖中大聚会处也。

涟漪阁之北，厅事二，一曰“澄碧”，一曰“光霁”。平地用阁楼之制，由阁尾下靠山房一直十六间，左右皆用窗棂，下用文砖亚次。阁尾三级，下第一层三间，中设疏寮隔间，由两边门出；第二层三间，中设方门出；第三层五间，为澄碧堂。盖西洋人好碧，广州十三行有碧堂，其制皆以连房广厦，蔽日透月为工，是堂效其制，故名“澄碧”。联云：“湖光似镜云霞热（黄滔），松气如秋枕簟凉（何上元）。”由澄碧出，第四层五间，为光霁堂。堂面西，堂下为水马头，与“梅岭春深”之水马头相对。联云：“千重碧树锁青苑（韦庄），四面朱楼卷画帘（杜牧）。”是地有一木榻，雕梅花，刻赵宦光“流云”二字，董其昌、陈继儒题语。御制《木榻诗》云：“偶涉亦成趣，居然水竹乡。因之道彭泽，从此擅维扬。目属高低石，步延曲折廊。流云凭木榻，喜早晤宦光。”

光霁堂后，曲折逶迤，方池数丈，廊舍或仄或宽，或整或散，或斜或直，或断或连，诡制奇丽。树石皆数百年物，池中苔衣，厚至二三尺，牡丹本大如桐，额曰“云锦淙”。联云：“云气生虚壁（杜甫），荷香入水亭（周）。”

过云锦淙，壁立千仞，廊舍断绝，有角门可侧身入，潜通小圃。圃中多碧梧高柳，小屋三四楹。又西小室侧转，一室置两屏风，屏上嵌塔石。塔石者，石上有纹如塔，以手摸之，平如镜面。从屏风后，出河边方塘，小亭供奉御匾“半亩塘”石刻，及“目属高低石，亭延曲折廊”一联；“妙理静机都远俗，诗情画趣总怡神”一联；“潆水和抱中和气，平远山如蕴藉人”一联。石刻“有凌云意”四字，临苏轼书一卷。

“水云胜概”在长春桥西岸，亦名黄园。黄园自锦镜阁起，至小南屏止，中界长春桥，遂分二段，桥东为“四桥烟雨”，桥西为“水云胜概”。“水云胜概”园门在桥西，门内为吹香草堂，堂后为随喜庵。庵左临水，结屋三楹，为“坐观垂钓”，接水屋十楹，为春水廊。廊角沿土阜，从竹间至胜概楼，林亭至此，渡口初分，为小南屏。旁筑云山韶之台，黄园于是始竟。

吹香草堂联云：“层轩静华月（储光羲），修竹引薰风（韦安石）。”南入随喜庵，供白衣观音像，为“普陀胜境”。

“坐观垂钓”三楹，与春水廊接山。春水廊中用枸木，无梁无脊；“坐观垂钓”则用歇山做法，以此别于廊制也。联云：“秋花冒绿水（李白），杂树映朱栏（王维）。”

春水廊，水局极宽处也。北郊诸水合于长春岭，西来则九曲池、炮山河、甘泉、金柜诸山水，出莲花、法海二桥；北来则保障湖，出长春桥；南来则砚池、花山涧，出虹桥，皆汇于是。波光滑笏，有一碧千顷之势。临水岸，构矮屋名“春水廊”，众流汇合，皆如褰裳昵就于廊中者。联云：“夹路浓华千树发（赵彦昭），一渠流水两家分（项斯）。”

胜概楼在莲花桥西偏，联云：“怪石尽含千古秀（罗邺），春光欲上万年枝（钱起）。”楼前面湖空阔，楼后苦竹参天，沿堤丰草匝地，对岸树木如昏壁画。登楼四望，天水无际，五桥峙中，诸桥罗列，景物之胜，俱在目前。此楼仿瓜洲胜概楼制。瓜洲胜概楼创自明正统间，王尚书英曾为记。

莲花桥北岸有水钥，康熙间为土人火氏所居。林亭极幽，比之净慈寺，山路称为小南屏。厉樊榭与闵廉夫、江宾谷、楼于湘诸人游序谓：“小泊虹桥，延缘至法海寺，极芦湾尽处而止。”即此地也。后鬻于园中，构方亭，即以小南屏旧名额之。联云：“林外钟声来知寺（李中），柳边人歇待船归（温庭筠）。”

灵山韶之台，联云：“佳气俘丹谷（李山甫），安歌送好音（羊士谔）。”

黄氏本徽州歙县潭渡人，寓居扬州。兄弟四人，以盐起家，俗有“四元宝”之称。晟字东曙，号晓峰，行一，谓之“大元宝”。家康山南，筑有易园。刻《太平广记》、《三才图会》二书。易园中三层台，称杰构。履暹字仲升，号星宇，行二，谓之“二元宝”。家倚山南，有十间房花园。延苏医叶天士于其家，一时座中如王晋三、杨天池、黄瑞云诸人，考订药性。于倚山旁开青芝堂药铺，城中疾病赖之。刻《圣济总录》，又为天士刻《叶氏指南》一书。“四桥烟雨”“水云胜概”二段，其北郊别墅也。履昊字昆华，行四，谓之“四元宝”。由刑部官至武汉黄德道。家阙口门，有容园。履昂字中荷，行六，谓之“六元宝”。家阙口门，有别圃。改虹桥为石桥。其子为蒲筑“长堤春柳”一段，为荃筑桃花坞一段。

杨天池，幼医也，精于痘疹，呼之为“痘神”。相传有小儿患痘者，辞不治，其弟子江昆池强治之而愈。儿之父母以酒酬江，兼请杨，杨洒然至。方演剧，儿闻锣声，死矣。杨笑谓江曰：“此痘闻锣则死，尔未知也。”至今言此事皆曰神，余谓非也，果闻锣而死，则不锣可不死，何不戒其家禁锣而治之，必待以锣死而后言？将曰故待其死以自喜，是为不仁；妒其徒是为不义。以天池之拥重名，恐必不出此，此无学者傅会之耳。按小儿之生，以种痘为要，不然，则治法有二：其一用升提托补以催其脓，聂久吾《活幼心法》发其端，朱锡嘏《痘疹定论》详之；其一为通下以泻其毒，始于《救偏琐言》，而扬其流于《痘科正宗》。盖痘毒原于先天，势宜外发，不容内解以常法治之，则聂氏之说为胜。或因天行感染，则其病与瘟疫相表里，则《正宗》攻下之法为宜。此仲景《伤寒》治法，与吴又可《瘟疫论》所以并行不悖者也。近世时医偏用泻下，一二好古之士，执聂以呵斥之，不知皆偏论也。

黄其林，字仰岑，歙县人，寓居江都。为人方正不苟，乐施与，每途遇争者，必为之解。友人尝戏扃之于妓室，终夜危坐，妓不敢犯。子二，长德煦，字次和，性豪迈，善鉴别古物，所蓄宋元人书画最多。

黄承吉，字谦牧，仰岑次子也。学唐人诗律有得。年十二，以《白蝶诗》为金棕亭博士所赏。尝论诗云：“五言之源，倡于苏、李，观文举数诗，实足为汉魏之先导。苏诗有之：‘俯观江汉流，仰视浮云翔。’李善注之，以为‘江汉流不息，浮云去靡依’，以喻良友各在一方，播迁而无所托，可谓得诗人之本意矣。乃东坡谓其在长安作，不应言‘俯视江汉’，遂以为后人伪托。而洪景卢更附会其说云：‘汉法触讳者死，李陵诗言“独有盈觞酒”，盈字触惠帝讳，其伪无疑。’吉尝遍检汉代著作，触讳者不一而足，而韦、孟讽谏诗，至云‘实绝我邦，我邦既绝’，若以此致死，则其罪不更大于李陵十倍哉！”观此可知其深于诗矣。亦从事于经，有《读周官记》若干卷。

李钟源，字嵩泉，传其父紫峰星命之学。少孤，家赤贫；弟钟泗年幼。钟源以星命糊口，得钱以酒食养母，余以供弟之衣食。每夜课弟读，偶怠则泣涕责之，钟泗亦跪泣而受也。养母给弟，钱犹有馀，则与街市之贫而乞者。钟泗既为弟子员，肄业书院。或会文友家，钟源必持灯往接，虽甚雨，立雨中待之。孝友如钟源，真不愧矣。年三十不娶，竭力为弟娶，未几以病卒。钟泗幼聪慧，师事黄进士洙。钟泗以贫故，改于市肆中学负贩。负贩主人见之曰：“君非吾辈，姑待之。”适洙闻其改业，急觅至市中呼归责之。泗泣告以贫不能养母，洙乃授以学而时给其家。钟泗能强记，经书文词，过目一二遍即背诵，张山长木青尝试之以书院课卷，果然，大奇之。与黄谦牧交最深，谦牧好为高论，同人有非之者。滨石醇谨，人人好焉。

黄标，字时准，栋字建宇，楫字兰舟：兄弟以盐起家。楫工诗，与千叟宴。楫子文晖，召试中书。

阮亨，字仲嘉，号梅叔，仪征副榜。性慷慨，工诗文，著有《珠湖草堂诗钞》、《瀛舟笔谈》、《珠湖草堂笔记》。子，字少梅，附生；祚，字华甫，附生；祁，字小仲。孙恩甲，字鼎孚；恩会，字际侯。







