卷十

◎虹桥录上

“虹桥禊，元崔伯亨花园，今洪氏别墅也。洪氏有二园，“虹桥禊”为大洪园，“卷石洞天”为小洪园。大洪园有二景，一为“虹桥禊，一为“柳湖春泛”。是园为王文简赋《冶春诗》处，后卢转运禊亦于此，因以“虹桥禊”名其景，列于牙牌二十四景中，恭邀赐名倚虹园。园门在渡春桥东岸，门内为妙远堂，堂右为饯春堂，临水建饮虹阁，阁外“方壶岛屿”、“湿翠浮岚”。堂后开竹径，水次设小马头，逶迤入涵碧楼。楼后宣石房，旁建层屋，赐名致佳楼。直南为桂花书屋，右有水厅面西，一片石壁，用水穿透，杳不可测。厅后牡丹最盛，由牡丹西入领芳轩。轩后筑歌台十余楹，台旁松柏杉槠，郁然浓阴。近水筑楼二十余楹，抱湾而转，其中筑禊亭。外为临水大门，筑厅三楹，题曰“虹桥禊”。旁建碑亭，供奉御制诗二首。一云：“虹桥自属广陵事，园倚虹桥偶问津。闹处笙歌宜远听，老人年纪爱亲询。柳拖弱絮学垂手，梅展芳姿初试颦。预借花朝为上巳，冶春惯是此都民。”一云：“情知石墅郡城西，遂舣兰舟步藓堤。花木正佳二月景，人家疑住武陵溪。笙歌隔水翻嫌闹，池馆藏筠致可题。片刻徘徊还进舫，蜀冈秀色重相。”

妙远堂，园中待游客地也。湖上每一园必作深堂，饬庖寝以供岁时宴游，如是堂之类。联云：“河边淑气迎芳草（孙邈），城上春阴覆苑墙（杜甫）。”堂右筑饯春堂，联云：“莺啼燕语芳菲节（毛熙震），蝶影蜂声烂缦时（李建勋）。”旁通水阁十余间如曲尺，额曰“饮虹阁”，峭廊飞梁，朱桥粉郭，互相掩映，目不暇给。

涵碧楼前怪石突兀。古松盘曲如盖，穿石而过，有崖峻テ秀拔，近若咫尺。其右密孔泉出，进流直下，水声泠泠，入于湖中。有石门划裂，风大不可逼视，两壁摇动欲摧。崖树交抱，聚石为步，宽者可通舟。下多尺二绣尾鱼，崖上有一二钓人，终年于是为业。楼后灌阴郁莽，浓翠扑衣。其旁有小屋，屋中叠石于梁栋上，作钟乳垂状。其下Лヴ华ゃ，千叠万复，七八折趋至屋前深沼中。屋中置石几榻，盛夏坐之忘暑，严寒塞域堇，几上加貂鼠彩绒，又可以围炉斗饮，真诡制也。

致佳楼五楹，供奉御扁石刻，及“花木正佳二月景，人家疑住武陵溪”一联。是楼亦在崔园旧址之内。楼后皆新辟荒地，并转角桥西口之冶春茶社围入园中。自是园始三面临水，水局乃大。中筑桂花书屋，逶迤连络小室数十间，令游者惝恍弗知所之。

倚虹园之胜在于水，水之胜在于水厅。自桂花书屋穿曲廊北折，又西建厅事临水，窗牖洞开，使花、山涧、湖光、石壁褰裳而来。夜不列罗帏，昼不空画屏。清交素友，往来如织。晨餐夕膳，芳气竟如凉苑疏寮，云阶月地，真上党慰斗台也。

湖上水廊以“四桥烟雨”之春水廊为最，水阁以九峰园之风漪阁、“四桥烟雨”之锦镜阁为最，水馆以“锦泉花屿”之微波馆为最，水堂以“荷蒲薰风”之来薰堂为最，水楼则以是园之禊楼为最，盖以水局胜也。楼在园东南隅，湾如曲尺，楼下开门，上供奉御扁“倚虹园”三字，及“柳拖弱缕学垂手，梅展芳姿初试颦”一联。门前即水马头。

园门右厅事三楹，中楹屏间鼓儿上刻“虹桥禊”四字，大径尺余。旁筑短垣。开便门通转角桥。

王士礻真，字子真，一字贻上，号阮亭，别号渔洋山人，山东新城人。高祖名重光，官贵州布政使。曾祖名之垣，官户部左侍郎。祖名象普，官浙江布政使。父与敕，贡入太学。兄士禄，官员外郎；士禧，贡生。弟士，进士。公顺治乙未进士，历官刑部尚书，谥文简。著有《带经堂集》、《精华录》定本及十种诗话。公以文学诗歌为当代称，总持风雅数十年。先是顺治己亥选扬州府推官，庚子三月抵郡城，八月充江宁乡试同考官。辛丑三月有事江宁，居秦淮邀笛步，有《白门集》。壬寅春与杜浚、张养重、邱象随、陈允衡、陈维崧修禊虹桥，公作《浣溪纱》三阕，为《虹桥唱和集》。癸卯冬充江宁武闱同考试官。

甲辰春复同林古度、杜浚、张纲孙、孙枝蔚、程邃、孙默、许承宣、承家赋《冶春诗》，此皆公禊事也。吴伟业曰：“贻上在广陵，昼了公事，夜接词人。”冒襄曰：“渔洋文章结纳遍天下，客之访平山堂、唐昌观者，日以接踵。渔洋诗酒流连，曲尽款洽，客相对永日，亦终不忍干以私。尝有一莫逆临别，公曰：‘隗官贫无以为长者寿，署有十鹤，敬赠其二，志素交也。’”徐钅九曰：“虹桥在平山堂法海寺侧，贻上司理扬州，日与诸名士游宴，于是过广陵者多问虹桥矣。”宋商邱曰：“阮亭谒选得扬州推官，游刃行之。与诸士游宴无虚日，如白、苏之官杭，风流欲绝。”刘体仁曰：“采明珠，耀桂旗，丽矣。或率儿拜，或袂从风，如欲仙去。

《冶春诗》独步一代，不必如铁崖遁作别调，乃见姿媚也。”王士禄曰：“贻上负夙慧，神姿清彻，如琼林玉树，朗然照人。为扬州法曹，日集诸名士于蜀冈、虹桥间，击钵赋诗，香清茶熟，绢素横飞，故阳羡陈其年有“两行小吏艳神仙，争羡君侯肠断句”之咏。至今过广陵者，道其遗意，仿佛欧、苏，不徒忆樊川之梦也。”宗元鼎诗云：“休从白傅歌杨柳，莫遣刘郎唱竹枝。五日东风十日雨，江楼齐唱冶春词。”今以禊诸人及文简在扬州所与往来者，附载于后。

杜浚，初名诏，宇于皇，号茶村，湖广黄冈人。工诗。侨居江宁鸡呜山之右，往来扬州，与文简友善。禊时，浚后至，文简诗云：“杜陵老叟穷可怜，犹能斗酒诗百篇。今朝何处炉头醉，知有人家送酒钱。”死后，陈苍洲太守鹏年葬于江宁太平门之麓。著有《变雅堂集》。

张养重，字子瞻，号虞山，别号椰冠道人，山阳人。工诗。见文简于扬州，文简曰：“夙爱足下‘南楼楚雨三更远，春水吴江一夜增’，平生如此好句复有几？”子瞻退谓邱季贞曰：“昔快意之作，不意阮亭一见，便能道出。”时人谓之张山阳。

邱象随，字季贞，山阳人。拔贡生，诗与兄曙戒侍讲齐名。举博学鸿词，官太子洗马。著《西山纪年集》。

朱克生，字国祯，号秋，宝应人。巡按克简之弟，射阳湖中有环溪别墅。

陈允衡，字伯玑，御史本子，建昌人。工诗。东湖乱后，与刘远公流寓鸠兹。晚归东湖，葺云卿蔬圃故址居之。熊雪堂、黎左岩、邢孟贞、顾与治皆称其五字诗。著有《宝琴馆集》。

陈维崧，字其年，宜兴人。工诗词、四六文。年四十尚为诸生，日者谓之曰：“君至五十，必入翰林。”梅杓司赠诗云：“朝来日者桥边过，为许功名似马周。”后举博学鸿词，官检讨，与徐仲鸿、吴农祥、王嗣槐、吴任臣、毛奇龄同为大学士冯公延致邸第，称“佳山六子”。文简《冶春诗》，其年题其后云：“官舫银镫赋冶春，琅琊风调更谁伦。玉山筵上颓唐甚，意气公然笼罩人。”王西樵曰：“其年‘浪卷前朝去’，英雄语也。”又曰：“其年短髯，不修边幅，吾对之只觉其妩媚可爱，以伊胸中有数千卷书耳。”王于一曰：“唐开宝以后，七百年无有其年此等四六之文。”其年著有《湖海楼集》、《检讨集》。皖江程师恭叔才为《检讨四六文注》，徐紫云，字云郎，扬州人，冒辟疆家青童，儇巧善歌，与其年狎。

林古度，字茂之，一字那子，福建福清人，崇祯间移居江宁。工诗。年八十，贫甚，冬夜眠败絮中，有“恰如孤雁入芦花”之句。方尔止文寄诗云：“积雪初晴鸟晒毛，闲携幼女出林皋。家人莫怪儿衣薄，八十五翁犹袍。”时文简与之善，常来扬州，文宴于虹桥、平山堂之间，文简亲为撰杖。

张纲孙，字祖望，一名丹，字泰亭，别号竹隐君，浙江钱塘人。性恬淡，工诗，美须髯，长尺余，手足胸背皆有毫寸许，夏月好坦腹卧大树下，好游山水，不避蛇虎，得意辄长啸。诗名在西泠十子之间，著有《西泠二子从野堂》等集。文简公《冶春诗》云：“钱塘张髯诗绝伦。”谓此。

孙枝蔚，字豹人，陕西三原人。身长八尺，声如洪钟，庞眉广额，以诗文名。少为诸生，遭流寇，奋戈逐贼，后走江都与王幼华、吴野人、郝羽吉、汪舟次为五友。文简《冶春诗》云：“雍州孙郎笔有神。”谓此。晚年举博学鸿词被放，诏布衣处士八人授司经局洗马，枝蔚与是选。时杜越年八十四，傅山年七十三，未与试先归。中旨越、山与枝蔚三人同授中书舍人。后归老江都，立生圹于梅花书院之侧，作自挽诗。

程邃，字穆倩，号江东布衣，又号垢道人，歙县人。博学，工诗文，精金石、篆刻、鉴别古书画及铜玉器，家藏亦夥。善画山水，纯用枯笔，写巨然法，别具神味。工隶书。为人品行端悫，敦崇气节，早从漳浦黄公道周、清江杨公廷麟游，晚年侨居江都。文简《冶春诗》云：“白岳黄山两逸民。”即谓邃与孙默也。秀水曹侍郎溶过扬州，作长歌赠之。

孙默，字无言，休宁人。工诗。广交游，急友谊，风雅声气，不介而孚。早年居扬州，晚归黄山旧隐，海内名士以诗文送之，满匣盈帙。

许承宣，字力臣，江都人。康熙丙辰进士，官至给事中。首陈扬州水利、赋役二疏。辛酉典试陕西，陈秦晋间利弊六事，请刊御制文集，悉见嘉纳。归卒于家，与其父明贤、弟承家并祀乡贤。承家字师六，康熙乙丑进士，授编修，辛未会试充同考官，诗文与兄齐名，著《猎微阁集》。文简《冶春诗》云：“云间洛下齐名士。”谓此。子昌龄，官刑部主事。孙迎年，康熙庚辰进士，官中书舍人，道章，辛卯举人；溯中，癸巳解元。迎年子佩璜，官开封府上河同知，以博学鸿词举；信瑞，乾隆戊午副榜。

吴伟业，字骏公，号梅村，太仓州人。崇正进士，官国子监祭酒。工诗，与陈卧子齐名。辛亥元旦，梦上帝召为泰山府君。是岁病革，作绝命词云：“忍死偷生念载余，而今罪孽怎消除。受恩欠债终须补，纵比鸿毛也不如。”时有浙僧能前知，访之，至曰：“今年元旦已梦告公矣，何必更问老僧。”遂卒。

冒襄，字辟疆，号巢民，如皋人。父宗起，崇祯末以吏部郎出镇郧、襄。襄以明经用为司李，不就。以气节尚，与陈定生、方以智、吴次尾善，称“四公子”。家有水绘园，园有逸园、梅塘、湘中阁、洗钵池、玉带桥、寒碧堂、小三吾、小浯溪诸胜。乙巳春，文简有事如皋，与邵潜、陈维崧、许嗣隆、毛师桂禊于是，歌儿紫云捧研于湘中阁，杜浚后至，不及会。

邵潜，字潜夫，号五岳外臣，江南通州布衣，侨居如皋。工诗。年八十，苦徭役，文简以按部至县，屏从造访，与潜饮酒赋诗而还，立除其役。著《友谊录》、《循吏传》。

许嗣隆，字山涛。

毛师桂，字亦史。

徐钅九，字电发，号虹亭，吴江人，文简高弟子。举博学鸿词，官翰林检讨。晚号枫江渔父。

宋荦，字牧仲，商邱人，文康公冢子。工诗文。以侍卫往来殿廷交戟之间，常画苏子瞻像，貌己侍其侧。筮仕竟以黄州通守始，既而南临江淮，北俯碣石，开府江右，累官至大冢宰。折节下士，天下士多称之，谓之商邱先生。

刘体仁，字公<甬戈>，颍州人。父廷传，字惟中，散家业以养客，食常百数，暇则兵法部署之。体仁成进士，官吏部考功司。工诗，有《蒲庵集》。未殁前一日，与其友苏茂ヵ铭在凤阳龙兴寺禅喜竟日，归旅舍遂化去。是夕见梦于苏，吟诗云：“六十年来一梦醒，飘然四大御风轻。与君昨日龙兴寺，犹是拖泥带水行。”

王士禄，字于底，号西樵山人，文简之兄。进士，官吏部考功司员外郎。工诗文、经史之学，著有《表余堂》、《十笏草堂》、《辛甲上浮》、《然脂》诸集。余如《读史蒙拾》、《米鸟逸史》、《宾客别录》、《闺阁语林》、《南荣曝余录》、《群言》、《头屑》诸书，率未卒业。

张琴，字桐峰，江都人，文简高弟子。进士，授内阁中书。深明吏治，著有《淮黄交会开浚海口》诸议，及《漕运盐法》诸篇。工诗，有《涉园》、《耐庵》等集。

宗元鼎，字定九，号梅岑，别号小香居士，兴化人。名世之孙，观之子。名世字良弼，居江都，万历己丑进士，任绍兴教授，行至梦笔桥，梦江淹授三笔曰：“俾尔三世享文名。”后官至工部主事，著《蒙史略》、《含香堂文集》。观字鹤问，副榜，以诗传。元鼎工诗，善才调集，与杨因之思本齐名。著有《芙蓉斋》、《新柳堂》等集。善画，似钱舜举。晚年隐于宜陵，构东原草堂，有古梅一株，名“宗郎梅”。有《冬日草堂洗燕巢诗》盛传于世。手艺草花数十种，每辰担花向虹桥坐卖，得钱沽酒，市人笑之，谓之“花颠”。自著《卖花老人传》。文简与之友，尝画虹桥小景寄之。文简诗云：“辛夷花照明寒食，一醉虹桥便六年。好景匆匆逐流水，江城几度沈郎钱。”又云：“红桥秋柳最多情，露叶萧条远恨生。好在东原旧居士，雨窗着意写芜城。”

费密，字此度，成都人。少遭流寇，窜身西域，后溯汉江，下淮南，居江都野田庄。授徒卖文以自活。跛一足，以“大江流日夜，孤艇接残春”句见知于文简，称之为“跛道士”。晚年往苏州谒孙钟元，称弟子，辑有《宏道书圣门旧章》及自著诗文若干卷。子锡琮、锡璜，皆能文。

丁宏诲，字景吕，江西南昌人。官获鹿知县，往赠文简诗有云：“风神欺玉树，逸兴问琼花。”后果遇于扬州。

赵三骐，字乾符，号石渠，江西韩城人。官泰州同知。工诗。文简尝曰：“吾衙官屈、宋矣。”著有《似园集》。马之，字徕，直隶雄县人。为江都主簿，以诗文见知于文简。后补寿张簿。著《诗访》、《张秋志》。

邹只谟，字订士，号程村，武进人。进士。天资颖异，过目靡所遗忘，上自经史子集，以及天文、宗教、百家之书，细及古今人爵里、姓氏、世次、年谱，无不委记。在扬州，文简与之撰《倚声集》，起万历，迄顺治，以继卓珂月、徐野君《词综》之后。著有《远志斋集》，并《丽农词》。

许必，字天玉，号星斋，福建侯官举人。工诗。在扬州贫甚，文简有“许必送穷邗水上”句。著《梁园集》。

顾樵，字樵水，吴江人。工画，尝写文简《平山堂诗》“摘星楼阁浮云里，一傍危栏坐楚江”句为之图，今已散佚。自杜浚至于顾樵，皆文简时往来者。后数十年，复以风雅之称，归诸卢抱孙转运。

卢见曾，字抱孙，号雅雨山人，山东德州人。父道悦，字喜臣，号梦山，康熙辛丑进士，官知县，入祀乡贤，著有《公余漫草》、《清福堂遗稿》。公工诗文，性度高廓，不拘小节，形貌矮瘦，时人谓之“矮卢”。辛卯举人，历官至两淮转运使。筑苏亭于使署，日与诗人相酬咏，一时文宴盛于江南。乾隆乙酉，扬州北郊建“拳石洞天”、“西园曲水”、“虹桥揽胜”、“冶春诗社”、“长堤春柳”、“荷浦薰风”、“碧玉交流”、“四桥烟雨”、“春台明月”、“白塔晴云”、“三过留踪”、“蜀冈晚照”、“万松叠翠”、“花屿双泉”、“双峰云栈”、“山亭野眺”、“临水红霞”、“绿稻香来”、“竹楼小市”、“平冈艳雪”二十景。丁丑禊虹桥，作七言律诗四首云：“绿油春水木兰舟，步步亭台邀逗留。十里画图新阆苑，二分明月旧扬州。空怜强酒还斟酌，莫倚能诗漫唱酬。昨日宸游新侍从，天章捧出殿东头。重来禊四经年，熟识虹桥顿改前。潴汊畅交零雨后，浮图高插绮云巅。雕栏曲曲生香雾，嫩柳纷纷拂画船。二十景中谁最胜，熙春台上月初圆。溪划双峰线栈通，山亭一眺尽河东。好来斗茗评泉水，会待围荷受野风。月度重栏香细细，烟环远郭影蒙蒙。莲歌渔唱舟横处，俨在明湖碧涨中。

迤逦平冈艳雪明，竹楼小市卖花声。红桃水暖春偏好，绿稻香含秋最清。合有管弦频入夜，那教士女不空城。冶春旧调歌残后，独立诗坛试一更。”其时和禊韵者七千余人，编次得三百余卷。乙酉后，湖上复增“绿杨城郭”、“香海慈云”、“梅岭春深”、“水云胜概”四景。署中文宴，尝书之于牙牌，以为侑觞之具，谓之“牙牌二十四景”。后休致归里，有留别诗云：“力惫宜勤敢自怜，薄才久任受恩偏。齿加孙冕余三岁，归后欧公又九年。犬马有情仍恋主，参苓无效也凭天。养疴得请悬车日，五福谁云尚未全。祖道长筵舟满河，绿扬城郭动骊歌。重来节使经三考，归去舆人赋五纟它。绛帐唱酬通籍在，潘门交际纪群多。二分明月尊前判，半照离人返薜萝。平山回望更关愁，标胜家家醉墨留。十里林亭通画舫，一年箫鼓到深秋。每看绛雪迎朱旆，转似青山恋白头。为报先畴墓田在，人生未合死扬州。长河一曲绕柴门，荒径遥怜松菊存。从此风波消宦海，才知烟月足家园。榆社集牛歌好，伏腊筵开鹤发尊，痴愿无多应易遂，杖朝还有引年恩。”公两经转运，座中皆天下士，而贫而工诗者，无不折节下交。后赵云崧观察吊之，有诗云：“虹桥禊客题诗，传是扬州极盛时。胜会不常今视昔，我曹应又有人思”。其一时风雅，可想见矣。公子二，长谦，仕至武汉黄德道；次谟，十岁工诗，善擘窠书。孙四，荫浦、荫惠、荫恩、荫□，位皆通显。其时宾客，备记于左。

戴震，字东原，休宁人。为汉儒之学，精于音均律算。少与江慎修游，得其底蕴。后来扬州，为公坐上客，惠栋、沈大成见之，目为奇人。游京师，秦大司寇蕙田延之纂《五体通考》。乾隆壬午，举于乡，奉诏重辑《永乐大典》。与邵晋涵、周永年、杨昌霖、余集同入馆分纂《四库全书》。戊戌，成进士，赐翰林院庶吉士，官至编修，殁于京师。著书满家，半皆未成之作，曲阜孔荭谷刻其遗书《考工图注》、《七经小记》、《屈原赋注》、《日编》、《水经注》、《水地记》、《声类表》、《孟子字义疏证》、《方言疏注》、《策算钩股割圜记》、《东原文集》。在馆所校之书，则为《水经注》、李如圭《仪礼集释文》。尝注《难经》、《伤寒论》、《金匮》诸书，亦未卒业。

鲍皋，字步江，号海门，镇江丹徒人。幼以诗见知尹鹾使，极称赏之。举博学鸿词，辞疾不就。公延之署中，著《海门集》。子之钟，字雅堂，进士，官体部郎中。

惠栋，字定宇，号松，苏州元和人。砚溪先生之孙，半农先生之子，以孝闻于乡。博通今古，与陈祖范、顾栋高同举经学。公重其品，延之为校《乾凿度》、《高氏战国策》、《郑氏易》、《郑司农集》、《尚书大传》、《李氏易传》、《匡谬正俗》、《封氏见闻记》、《唐摭言》、《文昌杂录》、《北梦琐言》、《感旧集》，辑《山左诗抄》诸书。著有《周易述》、《易汉学》、《易例》、《易微言》、《九经古义》、《古文尚书考》、《明堂大道录说》、《山海经训纂》、《后汉书训纂》、《精华录训纂》、《红豆山房古文集》。大江南北为惠氏之学者，皆称之曰“红豆三先生”。

汪舟次方伯、马秋玉主政两家，多藏书，公每借观，因题其所寓楼为“借书楼”。赠方伯孙祓江诗云：“弓衣织遍海东头，博奥曾闻贯九邱。犹喜遗编仍藻绣，更番频到借书楼。”赠秋玉诗云：“玲珑山馆辟疆俦，邱索搜罗苦未休。数卷论衡藏秘笈，多君慷慨借荆州。”

吴玉，字山夫，淮安山阳人。精于小学，为公幕友。后入京师，秦尚书聘之修《五体通考》，著有《别雅》五卷、《金石存》若干卷。

严长明，字东友，召试中书，官侍读。著有《归求草堂诗文全集》及杂著二十六种。子观，著有《元和补志》六卷。

朱稻孙，字稼翁，嘉兴秀水人。彝尊孙。举博学鸿词，书法得唐人墓铭逸趣，有诗集行于世。

汪棣，字к怀，号对琴，又号碧溪，仪征廪生。为国子博士，官至刑部员外郎。工诗文，与公为诗友，虹桥之会，凡业鹾者不得与，唯对琴与之。多蓄异书，性好宾客，樽酒不空，一时名下士如戴东原、惠定宇、沈学子、王兰泉、钱辛楣、王西庄、吴竹屿、赵损之、钱箨石、谢金圃诸公，往来邗上，为文酒之会。子晋藩、掌庭，皆名诸生。

易谐，字松滋，歙县人，居扬州。工诗。筑抱山堂以延四方名士，与公为诗友。抱山者，取孟郊“好诗恒抱山”句也。中年家贫，与东野同其遇，著“抱山堂诗选”。

郑燮，字克柔，号板桥，兴化人。进士，官知县。宰范时，有富家欲逐一贫婿，以千金为宰寿。燮收其女为义女，复潜蓄其婿在署中，及女入拜见，燮出金合卺，令其挽车同归，时称盛德。后以报灾事忤大吏，罢归乡里。尝作一大布囊，凡钱帛食物，皆置于内，随取随用，或遇故人子弟及同里贫善之家，则倾与之。往来扬州，有“二十年前旧板桥”印章。与公唱和甚多，著有《板桥诗词钞》及《家书》、《小唱》。工画竹，以八分书与楷书相杂，自成一派，今山东潍县人多效其体。

李{艹勉}，字啸村，安徽人。能诗画，公之高足也。尝为公作《虹桥揽胜图》。

张宗苍，字默存，一字墨岑，号篁村，苏州吴县人。画山水出黄尊古之门，以淮北盐官为公僚属，与之定友。乾隆十六年南巡，进画册，命入京只候内廷，授户问主事。

王又朴，字从先，号介山，直隶天津人。为河工县丞，以诗学受知于公，为诗友，著有《大学古木》。

高凤翰，字西园，号南村，别号南阜老人，又自称老阜，胶州人。举孝友端方，为歙县丞，公荐为泰州分司。工诗画，善书法，称三绝。后与公同被逮，抗辞不屈，事因以得白。病Φ，右臂不仁，作书用左手，号尚左生，又号丁巳残人。爱砚，著《砚史》。自为圹铭曰：“知其生何必知死，见其首何必见尾，嗟尔！死生类如此。”后穷饿死，公哭之诗云：“乞米鸿归笺正裁，俄闻诀去岂胜哀。巫咸不为刘ナ下，县宰谁迎杜甫来。落落清华兰社尽，堂堂著作玉樽开。年老愁伤逝，况是凋零仅剩才。最风流处却如痴，颠米迂倪未是奇。再散千金仍托钵，已输一臂尚临池。殷生潇洒谈元日，戴椽昂藏对簿词。见说淮南传故事，遗文争患少人知。”

祝应瑞，字荔庭，镇江丹徒人。为茫稻河闸官。工诗，著有《见山楼集》，告休后始知之。作诗题其《老渔图》云：“披图重认旧同官，白眼名流谢过难。烟月一竿纶在手，而今真作老渔看。”

张辂，字朴存，江都布衣。少简静，不修边幅，孤直自喜，有雄才伟略，善草书。丧妻不再娶，购一美人画悬帐中，衾影相对。不自炊，寄食乡党中，虽一面之识，造其庐饮啖自若。工诗，年六十作《落花诗》，江外女子见之而死。时公禊诗和者殆遍，惟惠栋不与，辂不和韵，并称于时。辂名由是大起。辂善奕，其友戒之曰：“与转运奕，须胜其一，负其二。”辂许之。及入，四局皆胜，座客为之色变。

焦五斗，镇江丹徒人，孝然裔孙。尝作《焦山志》，忽失去，其子复得之于郡城骨董铺中。公由是修《金焦二山志》。

吴均，字梅查，歙县人。工诗，构别墅名青棠观，与扬州二马相唱和。公数招之为诗牌之会。

沈廷芳，字椒园。

梁，字文山，亳州人。壬午副榜。馆于公署。书法润泽，骨肉均匀，尺五楼、延山亭额，其手迹也。

钱载，字坤一，号箨石，浙江嘉兴人。工画兰竹，以诗文见知于虞山相国。举经学及博学鸿词科不售。乾隆壬申，成进士，授编修，历官至工部侍郎。著《箨石斋集》。与公友善，居使署一年，多唱和。

陈大可，字余庭，浙江绍兴人。工篆隶，二十四景榜联多出其手。

周榘，字幔亭，江宁人。工诗，善八分书，以《松影入窗无》句受知于公，折节造庐，书“德馨堂”额赠之。招来扬州，有《寿高御史生辰诗》，脍炙一时。

胡裘钅享，字西，浙江山阴人。工诗。贫甚，上诗于公云：“驹隙奔驰又岁阑，萧萧身世托江干。布金地暖回春易，列戟门高载拜难。庾信赋成悲老大，孟郊诗在惜孤寒。自怜七字寒无力，封上梅花阁下看。”公极赏之，遂订交焉。

金兆燕，字钟樾，号棕亭，全椒人。父榘，字斋，工诗，有《泰然斋集》。兆燕幼称神童，与张南华詹事齐名。工诗词，尤精元人散曲，公延之使署十年，凡园亭集联及大戏词曲，皆出其手，中年以举人为扬州校官，后成进士，选博士，入京供职。三年归扬州，遂馆于康山草堂。著有《赠云轩诗文集》。子台骏，字条村，名诸生。孙，字退谷，十二称神童，十五为附生，十六为廪膳生，十七而死。自榘至现，称为“金氏四才子”。

宋若水，字远仲，号兰石，一号澹泉；弟森桂，字树芳，号立堂，泾县人，兄弟以诗齐名。公延之掌两淮国课。著有《熏篪集》、《西峰唱和小草》。立堂耽吟，老而弗辍。自订诗集数百卷。

张永贵，字静远，号乐斋，广宁人。举于乡，官淮北监制同知。工诗，公与之多唱和。

倪炳，字赤文，善鬻古书，列肆天宁街，额曰“带经堂”。为公刻《雅雨》十种。

文山为静慧寺僧，书学退翁。受知于公，为书苏亭额，公子谟十岁师事之。能擘窠书，其时牙牌二十四景，半出其手。

汪履之为董公祠道士，性恬淡，有气节，以奕受知于公。值公被逮出塞，汪随之三年。公诗云：“桃花潭上水潺潺，恋客情深诗早传。更有汪伦能送远，八千里外住三年。”后为甘肃主簿，死于长沙。自戴震至于汪履之，皆抱孙宾客也。

“虹桥禊”、“柳湖春泛”，名大洪园。“卷石洞天”一段，在转角桥对过，名小洪园。

洪征治，字魏笏，歙县人。子肇根，字向宸；肇松，字奎芳，并世其父鹾业。奎芳子锡豫，字建侯，工于诗。

洪肇柱，字殿书，肇根弟，有“佛菩萨”之号。乐施，常以参桂济人。

方本，字立堂，仪征籍。工于属文，善楷书。与弟谷同中己酉科举人。子仕燮，字菊人，仕杰，字月查，并深于诗。婿洪芗林，任侠自豪，能急朋友之难。

吴良，字杉亭，一字笋叔，全椒人。父敏山征君，工诗，久居扬州，著《金木山房集》、《周髀算经补注》。良幼称才子，召试授中书，与金兆燕齐名。

顾天昭，吴人。工于算学。其门弟子顾楷，字妙台，尽得其术。

徐柱臣，字题客，号雅宜，昆山人。工诗文，书法苏、米。来往扬州，主于洪氏。

史梦琦，字□□，阳湖人。进士，官吏部郎中，出为福建汀漳道。洪氏尝延之馆于家。

万涵，字石书，仪征人。工草书，于学无所不通，食有兼人之量。

朱棠，字英轩，苏州吴县人。乙卯副榜，工于诗文。

柳梦チ，字东藜，仪征人。工诗。少游幕，长为巡盐御史所知，声名鹊起，后馆于其家。

法嘉荪，字辛侣，丹徒人。储润书，字玉琴，宜兴人。皆工诗，馆于其家，与应澧齐名。澧字叔雅，仁和人，工诗善书，杭堇浦之婿也。

“柳湖春泛”在渡春桥西岸，士阜蓊郁，利于栽柳。洪氏构草阁，题曰“辋川图画”。阁后山径蜿蜒入草亭，曰流波华馆。馆西步平桥入湖心亭，复于东作版廊数折入舫屋，曰小江潭。皆用档子法，谓之点景，如“邗上农桑”、“杏花村舍”之类。

辋川图画阁三楹，在杨柳间，树光蒙密，日色玲珑，禽鸟上下，水纹清妍。联云：“此地惟堪图画障（白居易），不妨游更著南华（皮日休）。”

流波华馆后墙在湖ぞ，前荣在湖中，地上庋板，板上以文砖亚次，步之一片清空。联云：“涧道余寒历冰雪（杜甫），浪花无际似潇湘（温庭筠）。”馆右复作板廊数折入湖心亭，左作宛转桥，曲折上小江潭。联云：“竹室生虚白（陈子昂），波澜动远空（王维）。”

冶春诗社在虹桥西岸。康熙间，虹桥茶肆名冶春社，孔东塘为之题榜。旁为王山蔼别墅，厉樊榭有诗云：“王家楼子不多宽，五月添衣怯晚寒。树底鸣蝉树头雨，酒人泥杀曲栏杆。”即此地也。后归田氏，并以冶春社围入园中，题其景曰“冶春诗社”。由辋川图画阁旁卷墙门入丛竹中，高树或仰或偃，怪石忽出忽没，构数十间小廊于山后，时见时隐。外构方亭，题曰“怀仙馆”。馆左小水口，引水注池中，上覆方版，入秋思山房，其旁构方楼，通阁道，为冶春楼。楼南有槐荫厅，楼北有桥西草堂，楼尾接香影楼。后山构山亭二，一曰欧谱，一曰云构。

怀仙馆八柱四荣，重屋十脊，临水次。前荣对镇淮门市河，联云：“白云明月偏相识（任华），行酒赋诗乐未央（杜甫）。”

秋思山房在水树间，联云：“天气涵竹气（张说），山光满湖光（冯戴）。”忆余昔年夏间暑甚，同人出小东门，打桨而行，浊河浑流，狭束Τ仄，挥汗如雨。迨出东水门，山气如墨，白鹭翻波。无何，风雨骤至，舣舟斗姥宫，舟几覆。雨小，舟子沿岸牵至冶春楼，上岸入楼中，乃敞其室而听雨焉。园丁沽酒荐蔬，逾时箸落杯空。雨止，湖上浓阴，经雨如揩，竹湿烟浮，轻纱嫌薄。东望倚虹园一带，云归别峰，水抱斜城。北望江雨又动，寒色生于木末。因移入楼南临水方中待之，不觉秋思渐生也。

是园阁道之胜比东园，而有其规矩，无其沉重，或连或断，随处通达。由秋思山房后，厅事三楹，额曰“槐荫厅”。联云：“小院回廊春寂寂（杜甫），朱阑芳草绿纤纤（刘兼）。”由厅入冶春楼，联云：“风月万家河两岸（白居易），菖蒲翻叶柳交枝（卢纶）。”楼上三面蹑虚，西对曲岸林塘，南对花山涧，北自小门入阁道。两边束朱阑，宽者可携手偕行，窄者仅容一身，渐行渐高，下视阑外，已在玉兰树{艹票}。廊竟接露台，置石几一，磁墩四，饮酒其上，直可方之石曼卿巢饮。旁点黄石三四级，阁道愈行愈西，入香影楼，盖以文简“衣香人影”句名之。联云：“堤月桥边好时景（郑谷），银鞍绣毂盛繁华（王勃）。”楼北小门又入一层，楼外作小露台，台缺处叠黄石，齿齿而下，即是园之楼下厅也。额曰“桥西草堂”。联云：“绿竹漫侵行径里（刘长卿），飞花故落舞筵前（苏）。”堂后旱门，通虹桥西路。

桥西草堂，右由露台一带，土气积郁，叠以黄石，嶙峋棱角，老树眠卧侍立，各尽其状。中构六角亭，名曰“欧谱”，四方亭名曰“云构”。联云：“山雨樽仍在（杜甫），亭香草不凡（张）。”

土人周叟，有田数亩，屋数椽，与园为邻。田氏以金购之，弗肯售，愿为园丁于园内种花养鱼。其子扣子，得叶<呆呆>夫养菊法，称绝技。是园有园票，长三寸，宽二寸，以五色花笺印之，上刻“年月日园丁扫径开门”，旁钤“桥西草堂”印章。

六安秀才叶<呆呆>夫，善种菊，与傍花村种法异。不接艾梗，不植，先去蝼蚁蚯蚓荐食诸病根，松青紫杞，都归自然。著有《将就山房花谱》，以色分类，如“铜雀争辉”、“老圃秋容”皆异艳绝世。<呆呆>夫负性孤寂，酒后耳热，虽名花价值百缣持赠自若，若不屑与，虽重值弗顾也。以独得之奇，思以种遍布天下。岁丁酉来扬，寓是园年余，土人多于其酒酣时饣舌得之，至今尚传其种，然视<呆呆>夫所自植，色减其半矣。

虹桥即红桥，在保障湖中。《府志》云：“在北门外，一名虹桥，朱阑跨岸，绿杨盈堤，酒帘掩映，为郡城胜游地。”《鼓吹词序》云：“在城西北二里，崇祯间形家设以锁水口者。朱阑数丈，远通两岸，彩虹卧波，丹蛟截水，不足以喻。而荷香柳色，曲槛雕楹，鳞次环绕，绵亘十余里。春夏之交，繁弦急管，金勒画船，掩映出没于其间，诚一郡之旧观也。”文简《游记》云：“出镇淮门，循小秦淮折而北，陂岸起伏，竹木蓊郁，人家多因水为园亭溪塘，幽窈明瑟，颇尽四时之美，孥小艇循河西北行，林下尽处，有桥宛然，如垂虹下饮于涧，又如丽人靓妆照明镜中，所谓红桥也。红桥原系板桥，桥桩四层，层各四桩，桥板六层，层各四板，南北跨保障湖水口，围以红栏，故名红桥，丙辰黄郎中履昴改建石桥，辛未后巡盐御史吉庆、普福、高恒相次重建。上建过桥亭，‘红’改作‘虹’。”国初制府于公建虹桥书院，亦纪此桥之胜也。宗定九有《虹桥小景图》，卢雅雨有《虹桥揽胜图》，方耦堂有《虹桥春泛图》，明春岩有《虹桥待月图》，今皆不存。惟程令延《虹桥图》在《扬州名园记》中。

扬州为南北之冲，四方贤士大夫无不至此。予见闻所囿，未能遍记。有游迹数至而无专主之家，以虹桥为文酒聚会之地。谨述于此，以为湖山增色云。

梅文鼎，字定九，宣城人。通天文律算之学，所著书百余种，详见杭堇浦太史《道古堂集》中。尝游扬，和卓子任尔堪无题诗云：“廿四桥边载野航，六铢缥缈浣红妆。生儿应取桃花，鸾尾湘钩出短墙。新词吟罢倚云鬟，清婉争传士女班。红叶御沟成往事，重留诗话在人间。”尔堪，江都人，尝从李文襄公讨耿逆，为右军前锋，有桃花岭、常山、玉山、并压潮、源口诸险之战。六年以母老辞归，放情山水。尝于上巳日与孔东塘、吴[B16g]次、邓孝威、李艾山、黄仙裳、宗定九子发、查二瞻、蒋前民、闵宾连、王武、徵景州、歙州乔东湖、朱恭、朱西柯、张楷石、杨尔公、吴彤本、赵念昔、王孚嘉、楚士允、文闵义行红桥禊。此在渔洋之前，东塘为主人。鹿墟诗云：“晴暖正逢禊日，泛舟难得使君闲。庙堂有议还开海，宾客乘时且看山。随苑池塘青草外，杏花楼馆绿杨间。笙歌更逐轻鸥去，遍采芳兰水一湾。”

朱彝尊，字锡鬯，号竹，浙江秀水人。举博学鸿词，授检讨。归过扬州，安麓村赠以万金。著《经义考》，马秋玉为之刊于扬州。

阎若璩，字百诗，山西太原人，侨寓山阳。举博学鸿词不用，用力古学，著有《古文尚书疏证》、《四书释地》、《丧服翼注》、《博湖掌录》、《孟子生卒年月考》、《日知录补注》、《眷西堂集》、《毛朱诗说》、《校正困学纪闻》、《续朱子古文疑》、《宋刘李焘马端临王应麟四家逸事》。身后，子学林聚其未成之书为《潜邱札记》。数来扬州，有怀古诗。

朱筠，字竹君，顺天大兴人。进士，官翰林，督学安徽、福建。以世不明六书，刻许氏《说文》以行于世。庚子在扬州，泛舟虹桥，于安定、梅花两书院中访绩学能文之士。身后刻有文集。

钱大昕，字晓征，号辛楣，一号竹汀，嘉定人。甲戌进士，官詹事。学无不通，谦以下士，尤好奖进后学。著有《潜研堂诗文集》、《廿二史考异》、《金石文字跋尾》、《三统历述》，精深纯粹，合惠、戴二家之学集为大成。弟大昭，字晦之，号可庐，邑诸生，著有《广疋疏义》、《诗古训》、《两汉书辩疑》、《后汉书补表》、《说文统释》。晦之子□□，亦精六书，著有《孟子疏义》。

王昶，字述庵，号兰泉，青浦人。进士，从大将军累建军功，以江西布政使司入为刑部侍郎，经学以郑康成为宗，自名其斋曰郑学斋。奖励后学，好扬人善。著有《古今金石考》、诗文集若干卷。又类集所知识之诗古文词，订为《湖海诗传》、《湖海文传》二书。侍郎自未第及执政时，往来邗上最多。

沈初，字云椒，浙江平湖人，进士，现官总宪。工诗古文词，江南文士宗之。总宪有《扬州筱园看芍药诗》云：“筱园北达蜀冈偏，婪尾今看夺众妍。环十亩花浓似绣，坐三间屋敞于船。暖风晴拂香尤酽，清露晨流色倍鲜。携得春光满归肪，自疑袖衫惹炉烟。”又有《平山堂僧房看芍药诗》云：“寂寞闲庭位置宜，不堪相谑静相依。可怜袅袅婷婷里。艳影偏侵坏色衣。佳种园林见者稀，山僧特为数芳菲。小红大白寻常有，珍重称名金带围。”所著有《兰雪堂集》。

袁枚，字子才，浙江钱塘人。幼有才名，举博学鸿词不用，成进士，入翰林，官江宁知县，有政声。罢官筑清凉山中随园，著有《小仓山房诗文集》、《新齐谐》诸书。年八十余，每逢平山堂梅花盛时，往来邗上，以诗求见者，如云集焉。

王鸣盛，字凤喈，号礼堂，一号西庄，太仓人。进士，官光禄寺卿。幼时才学横轶，雄于属文，敏而好学，勤于著述。有《尚书后案》、《十七史商榷》、《蛾术编》、《周礼军赋说》、《苔岑集》、《西庄始存稿》。吴中后学有所著述，无不以光禄一言以验是否。

金榜，字辅之，歙县人。壬辰状元，官修撰。幼与戴东原从事于江布衣慎修之门，得其《说礼》之旨，著《礼笺》二卷。徽之士翕然从之。

李汪度，字宝幢，浙江仁和人。工诗古文辞，以孝友世其家，官翰林学士，终养归里。甲辰间南巡时，迎銮扬州上方寺前童庄道旁，特邀异数。子，字古陶，进士，官翰林编修；庆曾，字愚公，举人，与兄同年，官教谕。

卢文召，字召弓，号抱经，浙江仁和人。进士，官翰林学士。为冯山公景之外孙，传外祖之所学，所校订有董子《繁露》、贾子《新书》、《白虎通》、《方言》、《西京杂记》、《释名》、《颜氏家训》、《独断》、《经典释文》、《孟子音义》、《封氏见闻记》、《三水小牍》、《荀子》、《韩诗外传》，皆称善本。所著有《仪礼新校》、《钟山札记》、《群经拾补》。来扬州主秦西岩观察家。

邵晋涵，字二云，余姚人。辛卯进士，开四库馆举用，官至詹事。所著《尔雅正义》，可补邢氏之陋略。又有《公羊传》、《孟子》等疏义，未行于世。家居时，甘泉令延修志书。二云以甘泉自雍正间始分，志书宜从此起，而未分县以前，皆入江都县。时有不合其议者，遂未果。

陆师，字麟度，归安人。以时文名家。官仪真令，公明廉能，邑人诵之。尝燕大僚于湖上，席终成四书文七篇，同僚惊以为神。死之后因家焉。其裔宁芝，少聪慧，为邑中名诸生。又戴润字雨峰，仪真生员，工诗，多平山堂游宴诗，传为绝唱。

张书勋，吴县人。丙戌状元。游扬州时，街市妇女，聚而观之，既见其面，一噱而散。张适晤李进士道南，问以故，李曰：“先生为戏剧中状元所累耳。”张乃大笑。

钮玉，字匪石，元和人。业贾贩木棉，舟船车骡之间，必载经史以随，归则寂坐一室，著书终日，每负贩往来，必经邗上，留与邑中经学之士讲论数日乃去。

周大纶，字理夫，直隶天津人。官彰化县丞。台匪叛，执之，囚数日，骂贼而死。贼平，赠云骑尉。长子琦负骨归葬，至扬，琦卒，停柩湖上两月，为诗吊者甚多。理夫与牛太守翊祖为姻戚，十年前在扬屡为湖上之游，虬须赤面，予犹及见之也。

汪启淑，字秀峰，浙江杭州人。官刑部员外郎。性情古雅不群，刻有许氏《说文系传》、郑樵《通志》、《缬芳集》一百卷，汉印图书谱无算。因《缬芳集》少二十卷，征诗来扬州，持论与汪中多所抵捂，拂衣而去。

顾文ピ，字玉田，吴县人。精于医，以张仲景为法，尤通《素问》、《灵枢》之理，扬州人以千金求其一至为幸。子之逵，字抱冲，邑诸生，好藏书，筑小读书堆。同郡黄丕烈，字荛圃，亦藏书最多，与抱冲并称。抱冲弟广圻，字千里，从段懋堂学六书音韵之学，最精遍。

谈泰，字星符，江宁丙午举人，官山阳教谕。学天文算术于钱辛楣少詹，述钱氏《周径新说》云：“割圜旧法，用六边四边起算，内容外切，屡求勾股至无数多边，推得圜径一亿，周三亿一千四百一十五万九千二百六十五。自刘宋祖冲之、元赵友钦以及近日西人，无不皆然。但就其法细推之，似犹有未尽者，其屡次所求之勾股弦，皆有其零不尽，半以上收之，半以下弃之，虽为数无几，而合全边计之，亦不为不多矣。尝以方圆形互校，欲求周径之率，必先知周径之幂，大抵方径幂一，方周幂十六，圆径幂一，圆周幂十，此自然比例反覆不衰者。试设员经径幂一亿，则员周幂十亿。以一亿开方，得一万，为员径之数，以十亿开方，得三万一千六百六十六（六六六六不尽），为员周之数，比旧法多二百五十有奇，比所得之数，亦有余零。然先设之幂积，本系全数，则开方本余虽有不尽，亦甚微矣。旧法以一次之勾股弦，又为二次之勾股弦，是本数先有其零，反覆相求，未有不衰者也。

且即以周率之三亿一千四百一十五万九千六百六十五自乘，得九兆八千六百九十六万○四百三十亿八千五百三十四万○二百二十五，与十兆之数相近，然则周幂为径。幂之十倍，又何疑焉。乃自刘宋以来，用之至今，并无乖舛。必谓周率少无可考者，不知寻常推算周径，不过尺寸之间，则周数所差，只在分厘。若设圆径十丈。则周三十一丈六尺六寸六分有奇，比旧法多二尺五寸强，而圆幂亦多六尺二十六寸有余矣。今拟新率于后，圆径一，圆周三一六六六六六六六，圆幂七九一六六六六六六。”少詹弟子又有李锐、张焱、贾士玑。焱字复庵，嘉定人，善篆书，通六书之学。士玑字玉衡，震泽人，深于经学。锐字尚之，吴县人，精天文推步。少詹深许之。每自以为不及。尚之以推步自疏而密，欲自三统以来，推中法由疏而密之渐；自九执回回以来，推西法由疏而密之渐。为布衣江艮庭推恒星东移度数，艮庭深服之。艮庭，名声，元和人，为惠定宇高弟子，守许、郑之学最坚，著有《尚书集注音疏》。生平不为楷书，虽日用记账，皆小篆，故所刻皆篆书焉。子Α，字贡廷，号补僧，亦深于六书，而笃于佛。

蒋莘，字于野；征蔚，字蒋山；夔字青荃，苏州元和人，兄弟也，为明兵备道蒋灿之后。父曾煊，有经济才。莘工诗文，著有《水竹庄诗钞》。读书好客，有《水竹庄图》，东南文人，染翰殆遍。征蔚自天文地理、句股算术、诗文词曲，无所不通。年方弱冠，沈心疑格，双耳遂聋。于经史之学尤邃，以郑康成为汉末大儒，所注《三礼诗笺》及《周易》、《今文尚书》，近今有通之者，而《论语》、《孝经》无人阐发，虽有惠氏所集《王厚斋古注》，而因陋就简，不足以当阐发之目，因作《论语郑注疏证》十卷，又有《天学难问》二卷、《北齐书证误》二卷，补注《周髀算经》、《穆天子传》、《吴语解嘲》诸书，阮芸台阁学为刻其写经室诗文集。夔工诗，精于温、李，著有《青荃集》。学者称为“吴中三蒋”。

尤荫，字贡夫，仪征人。工诗画。从果亲王出塞，著有《出塞集》。虹桥游咏诗多绝唱，当代文士重之。画以兰竹擅名，偶一泼墨，皆成传作。

陈实孙，字又群，号师竹，如皋诸生。工诗，善书法，精于医，好交游，广声气，著有《春草堂集》。

程世淳，字□□，徽州人。进士，官翰林。书法二王，有云姿鹤态。往来扬州，湖上多真迹。

曹文埴，字竹虚，徽州人。进士，官户部尚书。子钅其，字六畲，业盐，居扬州，淮北人多赖之；振镛，进士，官翰林侍读。族子云衢，官员外，天姿颖秀，豪气慨爽，来往扬州，笃于交游，湖上人盛称之。

胡先声，泾县人。进士，工诗，有《秋夜游平山堂诗》云：“几个流萤飞石起，淡云疏雨又黄昏。”

耿蕙，字石圃，善射，成进士，有儒风，官卫辉参将。孙弓，字安叔，磊落多奇气，亦善射，有命中之技。

奇丰额，字丽川，满洲人。工诗，官江苏巡抚，有善政。往来扬州，觞咏平山堂，称盛事。仁和诗人林远峰，性豪放不羁，中丞延之座中。

江绍莘，字耕野，号吟草，徽州人。工诗。性磊落，好交游，与吴人太史友善。著有诗文集。

赵廷枢，字介南，江都人。工诗文。□□科副榜。好独立虹桥，予恒于风雨时遇之。薛廷吉，字蔼人，号渔庄，家仪征朴树湾。少工诗，精于书法，弱冠时为庄中丞有恭所识，召试二等，卢转运延之幕中。子溶，字西青，名诸生。女泳，字绿漪，工诗文，事母至孝，为郑西桥御史羲子妇，以贤孝传。

阮承裕，字衣谷，号溶江，诸生。性孝友，笃于乡，称长者，著有《德星堂文集》。子嗣兴，字Ф香，为人慷爽，好游山水。

江嘉理，字文密，徽州人。美须髯，性豪迈。工书，善烹饪。精于医，得小儿疡痘秘法。与分司杨廷俊友善。子贯诚，以医传。婿宫廷，泰州举人。廷俊字西亭，有经济才，不识一字，熟于史事。

董洵，字小池，□□人。工诗，善篆书，精于铁笔。往来扬州，多重之。

文元星，字城北，工诗，城南人多从之游。城南王丸林，字希亭，磊落瑰奇，熟于史事，与陈嘉蕙、王晋藩以藏书称。

淮南藏书家以吕四刘氏为最。刘椿龄字华荫，□□字贡九，皆如皋名诸生。通州有杨世伦、徐凌万、苏子扬三家，石港有周步文、张继堂二家，孙汝寅家有王羲之墨迹。

汪坤，字元至，号玉屏，旌德人。上诗，广交游，尝于扬州集诗人为会，刻有《吟香馆合稿》。会中李天，字九渊，号疲仙，穷而工诗；汪俊，字杰士，号碧峰，工诗画；汤振家，字绍先，号绣谷；萧炳，字永著，号晴岩，吴仁煜，字春陵；李澍，字澍千，号渔庄；张Α字子贞，号老姜，工诗画；秦昱，字德明，号岑棋；李桐，字于汤，号琴轩；许善，字松圃，胡保泰，字东山，山阴人；叶建侯，字冠伯，号春屏，丹徒人；查善，字楚珍，号大其，海昌人。李啬生教授为之序。

巴源绶，字金章，歙县人，慰祖之兄。少时有邻女夜奔者，闭户拒之。乡里称盛德。长来扬州，以盐起家。好游湖上，家有画舫。子树恒，字士能，世其业，运盐场灶，多奇计。

洪锡恒，字得天，号芰塘。年十二，成诸生，称神童。工诗文。







