卷十六

◎蜀冈录

蜀冈在大仪乡，顾祖禹《读史方舆纪要》云：“蜀冈在府西北四里，西接仪征、六合县界，东北抵茱萸湾，隔江与金陵相对。”洪武《扬州府志》云：“扬州山以蜀冈为首。”嘉靖志云：“蜀冈上自六合县界，来至仪征小帆山入境，绵亘数十里，接江都县界，迤逦正东北四十余里，至湾头官河水际而微；其脉复过泰州及如皋赤岸而止。”祝穆《方舆胜览》云：“旧传地脉通蜀，故曰蜀冈。”陆深《知命录》云：“蜀冈盖地脉自西北来，一起一伏，皆成冈陵，志谓之广陵，天长亦名广陵，以与蜀通，故云。”姚旅《露书》云：“《尔雅释山》谓独者蜀，虫名，好独行，故山独曰蜀。汶上之蜀山，维扬之蜀冈，皆独行之山也。”府志：“蜀冈一名昆冈，鲍照赋‘轴以昆冈’，故名。”《太平寰宇记》按《郡国志》云：“州城置在陵上”。《尔雅》云“大阜曰陵”，一名阜冈，一名昆冈。鲍照《芜城赋》云：“拖以漕渠，轴以昆冈。”《河图括地象》云：“昆仑山横为地轴，此陵交带昆仑，故曰广陵也。”《平山堂图志》按《朱子语类》云：“岷山夹江两岸而行，一支去为江北许多去处。”又云：“自皤汉水之北，生下一支，至扬州而尽，正谓蜀冈也。”凡此皆蜀冈之见于诸书者也。今蜀冈在郡城西北大仪乡丰乐区，三峰突起：中峰有万松岭、平山堂、法净寺诸胜；西峰有五烈墓、司徒庙及胡、范二祠诸胜；东峰最高，有观音阁、功德山诸胜。冈之东西北三面，围九曲池于其中。池即今之平山堂坞，其南一线河路，通保障湖。

功德山亦名观音山，高三十三丈，在大仪乡，为蜀冈东岸。上建观音寺，一名观音阁，在宋《宝志》为摘星寺。明《维扬志》云“即摘星亭旧址”，《方胜舆览》谓之摘星楼。元僧申律开山，明僧惠整建寺，名曰功德山，又曰功德林。后僧善缘建额山门曰“云林”，严运使贞为记，本朝商人汪应庾重新之。丁丑后，商人程ヤ子勺瓒复加修葺，上赐“功德林”、“天池”二扁，“渌水入澄照，青山犹古姿”一联，“峻拔为主”四字，临吴琚《说帖》卷子，均泐石供奉寺中。

功德山蜿蜒数里，东南通于莲花埂，即今莲花桥；北大路即为观音香路。过街门上有“功德山”石额，过街屋即寿安寺茶亭。直路上山，谓之观音街，亦名花子街。香市以二月、六月、九月为观音圣诞，比之江南大小九华、三茅诸山之胜。上山诸路：东由上方寺过长春桥，入观音街上山；南由镇淮门外虹桥里路，过法海桥、莲花桥，入观音街上山；西由西门街过廿四桥，上司徒庙神道，逾蜀冈西、中二峰上山。若水马头则在九曲池东，石为岸，上建枋楔，颜曰“鹫岭云深”。

“鹫岭云深”上岸，过“山亭野眺”之过街亭，右折入功德山头门。门旁塑土地像，进香人于此盥手。门内石路蜿蜒至大山门，向南可以眺远，《方舆胜览》所谓“江淮南北，一览可尽”，即谓是地。门内丈八金身对立，两予间中砖路。左折上二山门，门内塑金刚、弥勒、韦陀像。殿后地上立三足铁鼎，每逢圣诞，光焰照耀三十里之内。大殿五楹，中供神像坐岛石上，左侍龙女，右侍善才。上覆幡幢，皆真珠织成，珊瑚间之，此即蒋山八功德水塑观音像也。其旁十八应真，分坐两予间，后墙画五十三参故事。后为地藏殿，亦蒋山八功德水所塑。旁奉十王殿，分立两予间。殿左小殿三楹，为百子堂。山门外右有平台便门，中构厅事，有方池，池边小屋数折，即御书“天池”处。大殿右庑便门，土迳下山，山下即松风水月桥。

土俗以二月、六月、九月之十九日为观音圣诞，结会上山，盛于四乡，城内坊铺街巷次之。会之前日，迎神轿斋戒祀祷，至期贮沉檀诸香于布袋中，书曰“朝山进香”，极旗章、伞盖、幡幢、灯火、傩逐之盛。土人散发赤足，衣青衣，持小木凳，凳上焚香，一步一礼，诵《朝山曲》，其声哀善，谓之“香客”。上山路以莲花桥北之观音街为最胜，两旁乞丐成群，名“花子街”。街上遍设盆水，呼人盥手，谓之“净水”。十八日晚上山者谓之“夜香”，天明上山者谓之“头香”。傩在平时，谓之“香火”，入会谓之“马披”。马披一至，锣鸣震天，先至者受福，谓之“开山锣”；杀鸡巽血，谓之“剪生”。上殿献舞，鬼魅离立，莫可具状。日夜罔间，寝以成市，莫可易也。

山下陂池，即得胜湖。程氏种荷，筑水楼三楹，板廊四五折，额曰“芰荷深处”。联云：“山翠万重当槛出（许浑），白莲千朵照廊明（薛逢）。”

观音街中建过街亭，凡上山香客于此憩止。亭外多酒肆，以郭章为最，名得胜园。

“山亭野眺”在观音山水马头，有远帆亭，联云：“稼收平野阔（杜甫），风正一帆悬。（王湾）。”亭旁筑台三四楹，榭五六楹。廊腰缦回，阁道凌空。集许浑联云：“朱阁簟凉疏雨过。远山云晚翠光来。”

“双峰云栈”在九曲池。《九朝编年录》云：“宋艺祖破李重进，驻跸蜀冈寺，有龙斗于九曲池，命立九曲亭以纪其事。是后又称波光亭。”《江都县志》云：“乾道二年，郡守周淙重建，以‘波光亭’匾揭之，陈造有赋。已而亭废池塞。庆元五年，郭果命工浚池，引注诸池之水，建亭于上，遂复旧观。又筑风台、月榭，东西对峙，缭以柳阴，亦一时清境也。”又五龙庙亦作九龙庙，府志云：“在九曲池侧，陈造有记。”又府志云：“宋熙宁间，郡守马仲甫于九曲池筑亭，名曰借山，有诗云：‘平野绿阴蔽，乱山青黛浮。’厥后向子固重建。”又县志云：“借山亭下有竹心亭，宋淳熙二年吴企中建，此皆九曲池古迹。今之‘双峰云栈’，即是地也。”“双峰云栈”在两山中，有听泉楼、露香亭、环绿阁诸胜。两山中为峒，今峒中激出一片假水，漩于万折栈道之下，湖山之气，至此愈壮。

蜀冈中，东两峰之间，猿扳蛇折，百陟百降，如龙游千里，双角昂霄；中有瀑布三级，飞琼溅雪，汹涌澎湃，下临石壁，屹立千尺，乃筑听泉楼。楼下联云：“瀑布松杉常带雨（王维），橘州风浪半浮花（陆龟蒙）。”楼上联云：“风生碧涧鱼龙跃（曹松），月照青山松柏香（卢纶）。”

环绿阁在功德山石隙中。联云：“碧树销金谷（柳宗元），遥天倚翠岑（韦庄）。”下有瀑布泻入池中，旁有露香亭，联云：“泽兰浸小径（王勃），流水响空山（法振）。”上建栈道木桥，道上多石壁。桥旁壁上刻“松风水月”四字，为高御史恒所书。

平山堂马头在中峰下。蜀冈三峰，中峰与东峰断，与西峰连，中峰之东，山脊耸峙，上多松柏，即万松岭。岭上建万松亭，江外诸山，至此一览可尽。岭内空地多梅树，即十亩梅园，岭外水塘即九曲池。岭下即平山堂马头，砌石宽三丈有奇，其上石路宽丈许，两旁土岸皆舣舟处。是地繁华极盛，玩好戏物，筐鳞次，游人鬻之，称为土宜，一时风俗，不可没也。

山轿二乘，即竹兜子，闲时贮一粟庵，遇官舟抵岸则出。至四城堂客，上山多步行，富贵家则自备女舆，行走若飞，谓之“飞轿”；步碎而软，谓之“溜步”。轿夫谓之“楼儿”，随轿侍儿谓之“跑楼儿”。

山堂无市鬻之舍，以布帐竹棚为市庐，日晨为市，日夕而归，所鬻皆小儿嬉戏之物。末开新河时，皆集莲花埂上，故孙殿云诗有“莲花埂上桥畔寺，泥车瓦狗徒儿嬉”之句。自开新河后，此辈遂移于此，故《梦香词》云：“扬州好，画舫到山堂。屈膝窗儿黏翡翠，折腰盘子鸳鸯。花月总生香。”

雕绘土偶，本苏州“拔不倒”做法。二人为对，三人以下为台，争新斗奇，多春台班新戏，如《倒马子》、《打盏饭》、《杀皮匠》、《打花鼓》之类。其价之贵，甚于古之田所制泥孩儿也。

苏州人以五色粉糍状人形貌，谓之“捏像”。鬻者如市，手不停作，截竹五寸，上开七孔，为箫吹之，谓之“山叫子”。或以铜为之，置舌间可以唱小曲诸调。

纸马，于项下坠泥弹子，用铁丝悬脊骨上，令其自动，谓之“点头马”。上坐泥人，或甲胄，或绣衣。每一会市，所鬻不止千群。

用火漆为水族状，罗列一盘；中作一渔翁持渔具，双眸炯炯，神气毕肖。

黑髹纸扇，团面长柄，以手挝之如骨朵。夏间用之，爽利过于蒲葵蕉桐。

削木为盘盂碗{西皿}之属，又以木作妆域，上覆如笠，下悬如针，俗谓之碾转。其小儿所弄小木塔，委积如山。

秋冬间拾车螯甲，画戏文于甲里，每一甲一钱。《焦氏说苦》云：“沈辨之得车螯，上画男女氵㸒亵状，”则此物由来久矣。

跌成，古博戏也，时人谓之“拾博”。用三钱者为三星，六钱者为六成，八钱者为八。均字均幕为成，四字四幕为天分。天分必幕与幕偶，字与字偶，长一尺，不杂不斜，以此为难。盖跌成之戏，古谓之“纯”。元李文蔚有《燕青博弈曲》，其词云：“凭着我六文家铜镘。”又云：“你若是博呵，要五纯六纯。”五纯今谓之“拗一”，六纯即“大成”。又为《金盏儿》曲云：“比及五陵人，先顶礼二郎神，哥也，你便博一千博，我这膊也无些儿困。我将那竹根的蝇拂子绰了这地皮尘，不要你蹲着腰虚土里纵；叠着指漫砖上礅，则要你平着身往下撇，不要你探着手可便往前分。”又《油葫芦》曲云：“则这新染来的头钱不甚昏，可不算先道的准。手心里明明白白摆定一文文，呀呀呀，我则见五个镘儿乞丢磕塔稳，更和一个字儿急溜骨碌滚。唬的我咬定下唇，掐定指纹，又被这个不防头爱撇的砖儿隐，可是他便一博六浑纯。”二曲摹写极工。此技遍于湖上，是地更胜。所博之物，以茉莉、玫瑰二花最多。四时不绝，则“水老鼠”。

万松岭，歙人汪应庚所建。就东、中二峰冈势中断，旁尾下削；由峒口松风水月桥山麓细路三四折上岭，冈连阜属，苍苍蓊郁，上建万松亭，亭中供奉御书“小香雪”石刻。应庚，字上章，号云谷，人因是岭称之为“万松居士”。居扬州，家素丰，好施与。如放赈施药、修文庙、资助贫生、赞襄婴育、激扬节烈、建造桥船、济行旅、拯覆溺之类，动以十数万计，与朱与白、吴步李齐名。当事闻于朝，赐光禄寺少卿。乾隆五年民饥，两淮立八厂，应庚独力捐赈，活数十万人。台省入告，贞珉于蜀冈之颠。

小香雪即十亩梅园，在今万松岭内，西界平楼，东至万松亭后坡下。其北寿藤古竹，葛不分。修水为塘，旁筑草屋竹桥，制极清雅，上赐名“小香雪居”。御制诗云：“竹里寻幽径，梅间卜野居。画楼真觉逊，茆屋偶相于。比雪雪昌若，曰香香澹如。浣花桂甫宅，闻说此同诸。”注云：“平山向无梅，兹因盐商捐资种万树，既资清赏，兼利贫民，故不禁也。”时曹楝亭御史扈跸至扬州诗，有“老我曾经香雪海，五年今见广陵春”之句，盖纪胜也。

法净寺即古大明寺，《宝志》云：“大明寺即古栖灵寺，在县北五里，又名西寺。寺枕蜀冈，上旧有浮图九级，见于《大观图经》。”《平山堂小志》云：“宋孝武纪年，以大明寺适创于其时，故曰“大明寺”。栖灵之名，见于唐刘长卿诸人诗，似在大明后。志云：“大明寺即古栖灵寺，则栖灵又似在大明前，未知所所。”释赞宁《高僧传》云：“释怀信者，居广陵，初无奇迹。会昌三年，武宗将欲湮灭教法，有淮南刘隐之薄游四明。旅泊之宵，梦中如泛海，回顾见塔一所，东渡，是栖灵寺塔。其塔第三层见信与隐之交谈，且曰‘暂送塔过东海数日’。隐之归扬州，即往谒信。信曰：‘记得海上见时否？’隐之了然省悟。后数日，天火焚塔俱尽。”嘉靖志云：“宋景纯中，僧可政复募民财建塔七级，名曰‘多宝’。郡守王化基以闻于朝，赐名‘普惠’。

既而塔与寺俱圮。”又《小志》云：明万历间，郡守吴平山即其址建寺，复圮。崇祯间，巡漕御史杨仁愿重建。本朝顺治间，郡人赵有成捐募增修；康熙间，圣祖赐“澄旷”扁及内织绫幡。雍正间，汪应庚再建前殿、后楼、山门、廊庑、庖滔。金坛蒋衡书“淮东第一观”五大字，刻石嵌门外壁上。寺东建藏经楼、云盖堂、平楼。世宗赐“万松月共衣珠朗，五夜风随禅锡鸣”一联。乾隆间，应庚孙立德、秉德于寺西增建文昌阁、洛春堂，上赐“蜀冈慧照”扁，及“淮海奇观，别开清净地；江山静对，远契妙明心”一联，并石刻石经、观音像一轴。石刻《心经》塔一轴，“福”字三个。寺门面南，始于明火光禄文津所辟。

前建枋禊，四柱三檐，木皆香材。檐下藏冻雀数万，危苦鹘栖，仰如伞盖。下白玉石地，古树对立，拿云攫石。雨予墙八字向；右予西折为平山堂大门；左予东折墙上即蒋湘繁所书“淮东第一观”石刻处。门内天王、地藏、三世佛殿，万佛楼，均如丛林制度。殿左右栖灵塔基，即《览胜志》云：“塔址在今云盖堂”是也。殿后为万佛楼五楹。康熙十五年五月朔，江北地震，楼倾，此汪氏复修者。楼后厅事三楹，为方丈。中有老杏一株。诸山皆以是寺为郡中八大刹之首。

平远楼，仿平远堂之名为名也。楼本三层，最上者高寺一层，最下者矮寺一层，其第二层与寺平，故又谓之平楼。尹太守为之记。汪涤崖于此楼画黄山诸峰，称神品。楼建后关帝殿，旁为东楼，楼下便门通小香雪，即题“松岭长风”处。

顺治间，郡人赵有成，延受宗旨和尚主方丈，乃曹洞山三十世正传，其徒道宏嗣之。道宏名德南，字介庵，建山门，与其嗣丽杲昱和尚退居吉祥禅庵，乃为洞山三十一世正传。破暗灯和尚嫡孙受宗旨和尚法嗣。其后为敏修玉和尚，由焦山定慧寺来主方丈。程午桥诗云“犹带焦公洞里云”谓此。其僧众中工诗者，则行吉最著，咏堂、秋圃次之。昔寺中有一僧，能作打油诗，不著名字，即号平山，刻有《平山打油诗》。如《咏猫诗》云：“春叫猫儿猫叫春，看他越叫越精神。老僧也有猫儿意，争敢人前叫一声。”时来一远僧，名牛山，能作“放屁诗”，刻有《牛山四十放》。如《湖上诗》云：“游春公子体面乎，者也之乎满口铺。行到马头齐上岸，开元八个跌成无。”二僧相遇订交，乃刻《二山诗》，见者谓略具禅理。

平山堂在蜀冈上，《寰宇记》曰：“邗沟城在蜀冈上。宋庆历八年二月，庐陵欧阳文忠公继韩魏公之后守扬州，构厅事于寺之坤隅。江南诸山，拱揖槛前，若可攀跻，名曰“平山堂”。寄魏公书有云：“平山堂占胜蜀冈，一目千里”谓此。其时公携客往游，遣人走邵伯湖折荷花，遣妓取花传客，事载诸家说部中。嘉初，公迁翰林学士，知制诰，新喻刘敞知扬州，有《登平山堂寄永叔内翰诗》，公与都官员外郎宣城梅尧臣俱有和诗。八年，直史馆丹阳刁约自工部郎中领府事，堂圮，复修，又封其庭中为行春台。察访使钱塘沈括为之记。熙宁四年，苏文忠公过广陵，有《会三同舍》诗。登州王居卿知扬州，文忠去杭知密州任，过扬州，有《平山堂唱和诗》。元丰三年，自熙城移守吴兴，过扬州，有《西江月词》，盖距颍州陪宴，时将十年。公卒于熙宁五年，故有“三过”“十年”之语。及元

七年，文忠知扬州半载，改兵部尚书，有游蜀冈送李孝博诗，独无平山堂诗，后人疑其集中失载。绍兴末，堂圮。隆兴元年，长兴周淙由濠梁守进徽猷阁帅维扬，复修。鄱阳洪迈为记。淳熙间，龙图赵子加修，承宣郑兴裔更创而大之。开禧间，堂圮，其时郭倪知扬州，吏部阎苍舒赠诗云：“平山堂上一长叹，但有衰草埋荒邱。欧仙苏仙不可唤，江南江北无风流”是也。嘉定三年，大理少卿赵师石除右文殿修撰，起帅维扬，复修。宝庆间，史岩之加修。绍定四年，李全宴北使于是。景定初，李庭芝主管两淮制置司时，元兵至，构望火楼于是，张平弩以射城中，庭芝乃筑大城包之，名曰“平山堂城”。自是平山堂入城中。鲁奂谓淮东扼要有六：海陵、喻口、盐城、宝应、清口、盱眙，皆以扬州为根本，根本之地，蜀冈也。扬州城隍杂见于《寰宇记》、《汉书地理志》、《水经注》、《名胜志》、《宋名臣言行录》诸书，陆无从考之甚详。

而贾秋壑所谓“包平山而瞰雷塘”者，仅传李庭芝平山堂城，馀概不可得而考。山堂历元、明两朝，兴废亦不得其详，惟元季孝元诗有“蜀冈有堂已改作”句，舒ν诗有“堂废山空人不见”句。赵氵方有《登平山堂诗》；迨前明诸家诗文，多不及此。万历间，乌程吴平山领郡事，重修，司李章邱赵拱极为记。本朝康熙元年改为寺。十二年，山阴金长真镇知扬州府事，舍人汪蛟门懋麟修复平山堂。堂之大门仍居寺之坤隅，门内种桂树，缘阶数十级，上行春台，台上构厅事，额曰“平山堂”。时萧山毛奇龄、宁都魏叔子、群人宗观及长真、蛟门皆有记。会太守迁驿传道，十四年过郡，蛟门拓堂后地建真赏楼，楼下为晴空阁，楼上祀宋诸贤；堂下为讲堂，额其门曰“欧阳文忠公书院”。乾隆元年汪应庚重建，增置洛春堂，又于堂西建西园，自是改门额为“平山堂”，书院之名始革。此山堂兴废之大略也。本朝圣祖赐“平山堂”、“贤守清风”、“怡情”、“澄旷”四匾，上赐“诗意岂因今古异，山光长在有无中”一联、“时和笔畅”四字，临《定武兰亭》卷、《梅花扇生秋诗》草书一卷，今皆石刻供奉山堂中。

山堂大门在寺坤隅，门内植老桂百余株。琢石为阶，凡三十余级，上筑石台，即行春台。台上老梅四五株，即欧公柳、薛公柳、左司、糜师旦属扬帅种柳处。上建厅事，颜曰“平山堂”，扁长一丈六尺，为郑谷口八分书。朱竹检讨赋谷口诗云：“平山堂成蜀冈涌，百里照耀连云榱。工师斫扁一丈六，众宾叹息相瞠眙。须臾望见来至，井水一斗研俞糜。由来能事在独得，笔纵字大随手为。观者但妒不敢訾，五加皮酒浮千鸱。”

真赏楼本“晴川阁”旧址，阁名取“平山栏槛倚晴空”句，为孔东塘尚任所书。旁悬章藻功联云：“雨今雨旧，乃知晴亦为佳；无想无因，那不空诸所有？”自金观察按郡过扬州，汪氏改阁为楼，取“遥知为我留真赏”句，遂以“真赏”名。上祀欧、韩、刘、刁、王、苏诸公，以王文简、金太守、汪刑部配享。迨建三贤祠，是祀乃停。楼下即以“晴川阁”旧扁悬之。今楼下贮《御制壬午平山堂绝句八首》石屏，不禁民拓。

洛春堂在真赏楼后，多石壁，上植绣球，下栽牡丹。洛春之名，盖以欧公《花品叙》有“洛阳牡丹天下第一”之语，因有今名。郡城多绣球花，恒以此配牡丹，绣球之下，必有牡丹；牡丹之上，必有绣球。相沿成俗，遍地皆然。北郊园亭尤甚，而是堂又极绣球、牡丹之盛。绣球种名不一：有名“聚八仙”者，昔人又因有“琼花”为“聚八仙”者，遂相沿以绣球为琼花。府志中有《琼花考》，其中引据诸书，如《方舆纪要》、历朝府县志书、《齐东野语》、杜游《琼花记》、郑思肖《诗序》、宋次道《春明退朝录》、宋景文《笔记》、葛常之《韵语阳秋》、康骈《剧谈》、杨慎《瑾户录》、吴应麟《说ヵ》、瞿佑《吟堂诗话》、王辟之《渑池笔谈》、《代醉编》，宋张开、元郝经《琼花赋》二序，可谓广搜博采。而周必大《玉蕊辨证》、周浑《清波杂志》、张浩《云谷杂编》三书，未之采也。《玉蕊辨证》所引据，自《春明退朝录》始断以琼花为玉蕊。

《云谷杂编》兼引宋景文《摘碎》、姚令威《西溪丛语》、曾端伯《高斋诗话》、杨汝士与白《二十二帖》、程文简《雍录》、洪文敏《容斋随笔》、李肇《翰林志》、《贾氏谈录》，李德裕、刘禹锡、白乐天文集诸书，皆折衷辨证琼花以玉蕊为断，而《玉蕊》以《翰林志》、《谈录》二书为断。所谓“玉蕊”，每跗萼上花分五朵，实同一房，谓之连房玉蕊，则琼花之为玉兰而断非绣球可知矣。郡中既以绣球为琼花，而绣球牡丹栽同一处，如桃花杨柳之不可离。而《清波杂志》中并琼花牡丹合为一条考证，绝类今人合绣球牡丹为一局之意。辉且自云“辉家海陵”，其时海陵隶扬州，视为乡里；则其扬州气习未除，已可概见，又安知周辉不且以琼花为绣球耶？芍药产于扬州。崔豹《古今注》谓芍药有草木二种，俗呼牡丹。可知牡丹亦郡中所宜木，而特不知接法，遂不得不资于洛种耳。郡中影园黄牡丹称于世，其次只赤、粉二色。若汾州众香寺白牡丹，唐裴给事宅紫牡丹，曹州青、绿、黑楼子牡丹，则未之见矣。陈竹畦《平山堂看牡丹诗》云：“闲行随蛱蝶，方便入僧家。春色迷归路，人情向此花。苔笺删绮语，风幔味新茶。可识诸天相，前身是晚霞。”盖即此牡丹也。

汪懋麟，字季角，号蚊门，生于前明。城破日，母赴井死，家人缒出之。及父死，李氏自课其子，茹素五十余年，称贤母。蛟门幼聪慧，童时登蜀冈凭吊欧阳文忠公游赏胜概，慨然有复古之志。及冠，与兄耀麟请于守令议复，以他事见阻。寻蚊门以康熙丁未进士官舍人，每入直，携书卷竟夜展读。有楚人朱二眉，号神仙，倾动公卿。蛟门著《辨道论》，力诋其妄。梦十二砚入怀，遂以名斋，朱竹为之记。自号觉堂居士。癸丑中，汝守金长真以移知扬州府事来京，寓蛟门。遂请以复山堂为急务。金公性好古，守汝时，考淮西旧碑，勒段、韩二文于碑之阴阳。迨移守扬州，军兴旁午，公日觞咏蜀冈，兴文教，继风雅。值蛟门丁母忧归里，膺荐举博学不赴，遂捐赀修复山堂。蛟门以八分书平山堂额，夜梦欧公命书联句云“登斯楼也，大哉观乎”八字，故祗园庵僧药根诗有“一联曾入诗入梦，两字长留太守吟”之句。同时仪征黄北因宋刘京原父出守是州，与蛟门修复山堂时皆官舍人，故黄诗有“终始全凭两舍人”句。山堂落成，金公有《朝中措》词云：“烽烟钟磬总成空，往事夕阳中；重构雕栏画槛，还他明月清风。庐陵杳邈千年，此地精爽犹钟。留我名山片席，还教做主人翁。”

其时和者吴<囗袁>茨、程昆仑、毛大可、孙豹人、宗鹤问、彭桂、华龙楣、归允恭、龚半千、黄石闾，凡此皆一时之胜。后金公迁按察，驿传道移江宁，按部过郡，与蛟门构真赏楼祀宋诸贤。停车盖，步曲巷，访宁都魏叔子禧，其折节下士，有古人风。蛟门真赏楼有《人日大雪同人赋四十韵》诗，又同人展拜欧阳木主，各赋七言古诗。其时同作为孙豹人、宗鹤问、华龙楣、程穆倩、邓孝威、陶季深、王仔园诸人。服阕，以主事衔入史馆与修《明史》，三年补刑部，著《百尺梧桐阁集》二十三卷，复以郑樵《通志》浩繁，手为删订。死后葬于山堂侧。康熙间，土人以王文简公从祀真赏楼；雍正间以金公及蛟门从祀。土人唐心广于修复山堂时任鸠工之役，竹头木屑，纤毫无遗憾，蛟门记云：“心广劳不可没，例得书。”兄耀麟，字叔定，著《抱耒堂集》二十六卷。

山堂游迹，自王文简始，有《九日与方尔止、黄心甫、邹讶士、盛珍示宴集诗》，载集中。其时如邓孝威、朱竹、龚半千、杜茶村、孙豹人、林茂之、张祖望、孙无言、许力臣、师六兄弟，袁于令、宗鹤问、吴<囗袁>茨、陈其年、宗定九、王西樵、施愚山、汪舟次诸人，皆散见各家诗文集中。迨山堂修复时，文简有寄豹人、定九、孝威诗。金长真有《修复山堂诗》。其时如曹秋□、吴方涟、陆求可、汪苕文、秦对岩，丁飞涛、陈说岩、彭羡门、宋漫堂、许竹隐、朱竹、李良年、毛大可诸人皆有诗。康熙间，崔平华转运扬州，禊山堂，其时又如彭桂、高澹人、汪退谷、曹贞吉诸人皆有诗。傅太守泽洪与山堂僧丽杲、诗人潘雪帆有诗。曹楝亭巡视两淮，其时如卓尔堪、孔东塘诸人有诗。何延己有《上巳山堂禊诗》。王楼村殿撰式丹山堂结诗社，今可知者，杜紫绶、黄云二人。唐天门有《山堂宴集诗》，皆“邗江雅集”中人。王木瓶《花朝招集山堂诗》，则徐陶璋、唐继祖、方肇夔诸人。赵蔼人吉士有《山堂诗次先东山韵》，许承宗为跋，泐山堂石壁。卢雅雨初转运两淮，有《禊山堂诗》。

甲戌转运与嵇拙修漕运璜、钱集斋侍郎陈群有《山堂纪游和韵诗》，集斋手录一卷，泐石平楼。集斋跋云：“予病差可，泛舟游邗上，卢同年自长芦移驻于此。锡山嵇司农督修高堰告竣，请假省亲经邗上，邀游山堂，予亦与焉。明日，嵇君扬帆去，邮寄原韵，则予已还。李都转以和诗及原唱汇致，促予成诗，属手录一卷。予书不足珍重，而都转风流，真足步渔洋后尘矣。”时李文园编修中简服阕来扬州和韵，柘南居士手录一通，跋云：“文园有追和嵇司农之作，雅雨有寿石之举，即请予书付去。欧阳内召后，梅、刘诸君多用其韵邮寄，遂成佳话。文园或有意于此欤？”转运跋云：“《山堂纪游诗》既出，海内名公，和者寝众，乃随寄到之先后，勒石于平楼，以贻后之览者。楼在堂之西偏，丁巳年光禄卿汪应庚重修，游人宴集，多在斯楼云。”继之程午桥编修，王孟亭太守箴舆、秦涧泉殿撰大士、田退斋侍郎懋觐、彭芝庭殿撰启丰、周兰坡学士长发、熊秋林编修本、王谷原主事又曾、钱稼轩殿撰维城、李晴洲文学朗，后先追和，涧泉续书泐石。涧泉跋云：“雅雨同钱香树、嵇黼庭游山堂，为长歌张壁间，嗣是凡名公卿朝士道经兹土，往往次韵留题而去，或别后于邮筒却寄，乃镌诸贞珉，以志一时文藻之盛。”先是司寇钱公汇书一卷，摹泐上石，以次若干首，雅雨命拙书续之，猥以谫陋，厕名坛坫之末，其有馀荣矣。厥后朱晓园观察若东又追和之，今皆泐石陷楼壁。

庐陵欧阳洽，字文达，文忠公裔孙也。善堪舆家言，尹制军继善与之善。高御史重修山堂，辨方定位，皆出其手。蜀冈地脉见于顾祖禹《读史方舆纪要》祝穆《方舆胜览》、陆深《知命录》、姚旅《露书》、《太平寰宇记》、《朱子语类》诸书，时人误以“江东十八龙”之法用之，置平洋于弗问。文达从《知命录》以地脉自西北来，一起一伏，不得以山上龙神目之，遂著《堪舆理数略》一书，刘相国纶为之序。

乾隆初年，一人于春夕月下见数人围坐山堂门外石版地上，阗委杂陈。趋视之，有体质痈<疒重>、饮食过人者；有形貌瘦瘠、慵态可掬者；有衰朽无状、神色索然者；有患恶疾、须眉堕落、鼻梁断坏者，饮殊致，流涎错喉，昏月之下，不辨所食何物。中一人顾而举所食之馀与之，则马矢也。见者恚甚，疑为乞儿相戏。去不数步，忽杳无人，地上皆鲜荔支壳，始知前乞儿皆仙云。

西园在法净寺西，即塔院西廊井旧址，卢转运《虹桥禊诗序》云：“自乾隆辛未，始修平山堂御苑，即此地。园内凿池数十丈，瀹瀑突泉，庋宛转桥，由山亭南入舫屋。池中建覆井亭，亭前建荷花厅。缘石磴而南，石隙中陷明徐九皋书‘第五泉’三字石刻。旁为观瀑亭，亭后建梅花厅，厅前奇石削天，旁有泉泠泠，说者谓即明释沧溟所得井。良常王澍书‘天下第五泉’五字石刻，今嵌壁上，《图志》所谓是地拟济南胜境者也。”

是园以泉胜，蜀冈中峰之泉，见于阎九《经隐语记》。考张又新《煎茶水记》，以“天下第五泉”久已无考。迨张邦基《墨庄漫录》，有塔院西廊井及下院蜀井之分，是则大明寺水本有二泉。《小志》云：“明僧沧溟掘地得泉，并有《大明禅寺碑》，火光禄建亭，金知府重修，此梅花厅旁石隙中井也。是时蜀冈仍是一泉。”及《揽胜志》云：“应庚凿山池，得古井，中有唐景福钱数十，古砖刻‘殿司’二字，谓为《墨庄漫录》之塔院井，此覆井亭中之井也。至是蜀冈始有二泉。盖蜀冈本以泉胜，随地得之，皆甘香清冽。故天下高山易无水，蜀冈乃为贵耳。”是地覆井亭中之泉，不必据为古之塔院真迹，而梅花厅旁石中之泉，不必据为沧溟所得；总之大明寺水自与诸水不同也。

覆井亭在池中，高十数丈，重屋反宇，上置辘轳，效古美泉亭之制。先是雍正辛亥间，王虚舟为马秋玉书“天下第五泉”五字，欲嵌入小玲珑山馆廊下旧泉之侧，忽为刘景山索去。迨应庚建是园得泉，遣人往索虚舟书；时虚舟痔作不得书，因命来者往惠山歇马亭拓其少时所书“天下第二泉”石刻，即以“二”字改

“五”字，故是地“天下第五泉”石刻之字与惠山同。

梅花厅奇石为壁，两壁夹涧，壁中有“第五泉”，黝黑不测。洞外石隙，层级而上，筑阁岭际，中有便门通行春台。昔时剖竹相接，钉以竹丁，引五泉水贮僧厨，即入此门。杜工部诗所谓“竹竿袅袅细泉分”，仁和李夫人诗所谓“引泉竹溜穿厨入”，即此。

西园之右，山势折入西南。山民编竹为篱，种树为园，藤萝杂卉，列若墙壁。内构矮瓦三四楹。树间多鹤，清夜辄唳。秋深风栗霜柿，缀若繁星。居人逢市会则置竹凳、茶灶于门外，以供游人胜赏，谓之“西园茶棹子”。《鼓吹时》序云：“蜀冈上有井，相传地脉通蜀，郡人之艺花者居之。”即此类也。

五烈墓在蜀冈西峰。先是西峰有双烈墓，康熙四十六年，鸿胪寺丞李天祚、中书吴菘、州同江世栋诸人建祠，祀池、霍二烈女。池烈女，贫家子，幼丧母，及笄，父以字吴氏长子廷望。望从军，死于粤。吴欲改配其次子，女知之，闻父出，自缢死。霍九女，民家子，事亲至孝。许字李正荣，甫十日正荣死，女自杀以殉。里人同葬于是，督学中允杨中讷为之铭。铭曰：“蜀冈之巅，平山之侧，郁乎苍苍，凭高西望而叹息，曰：有同邑二烈女，此其幽宅。”此雍正十二年事也。逾年，有孙大成妻裔氏，居黄珏桥，幼以孝称。初归大成，见其母与妹不洁，月余，归宁母家，临别以清白线与母曰：“儿必不辱母家。”一日，姑与二女方同客饮，客且裸逼氏，欲与乱，氏扃门以青白线二缕缝纫其袒袒，自缢死。明日，其母至，姑转以不孝论于县，且波及氏弟振远为盗其家物。

县受讼，将笞振远，盖其姑所私客，县吏也。邻人某知娥事，且闵振远冤，诉于府。知府孔毓璞义之，刑其姑及客，而为之立墓于双烈之侧，呼为“烈娥”。宋介山为作传，一时咏诗以纪其事者八十五人。又项起鹄妻程氏，亦甫婚，夫贾粤西，死于岑溪县。讣至周氧，自经死。死时在雍正二年，里人葬于是，邑令王元犀题碣曰“烈妇项陈氏之墓”。至是皆得与旌，遂称为“四烈墓”。其旁原有江宁陈国材妻周氏墓。陈侨居江都，死时二十六岁。周从容就义，积二十日，粒米勺水不入口而死。时以陈江宁人，不在土著烈妇之列。后经甘泉令龚鉴详请题旌表，马力本为撰墓表，汪应庚遂修“五烈墓”；以昔之双烈祠亦增塑三烈像，为五烈祠。以督学杨中允铭、马力本墓表、龚甘泉记，及修祠年月，皆泐石祠壁。《图志》云：“又有卓氏四烈墓，事迹详翰林院侍讲赵定求所撰墓铭，并载艺文，石刻藏司徒庙。”

东关街鞋工郭宗富，娶妻王氏，美而贤。里中少年储淳羡之，以金其邻孙妪，妪为之谋，劝郭贷储家金自开铺。郭谋之妻，王曰：“此恶少年，不可贷也。”郭遂谢妪。赵数日，郭暮归，妪牵衣入室，值储在，妪曰：“储君念尔贫，愿以金借尔。”郭甫谢，而储银已出怀袖纳入郭怀，共饮而散。郭归语于王，王曰：“物各有主，何其易也？易则恐其变生，奸人叵测，我虑滋甚！”郭犹豫未决。及早，储候于门，携之出为营廛舍，肆遂成。一日，储伺王入肆间，猝入户以手拍其肩曰：“饭热否？”王回顾见储，大呼“杀人！”妪入谓王曰：“储相公手无寸铁，何云杀人？且尔家贷他银，无笔券，正为尔今日之事，事已成，尔焉逃？”王改容曰，适杀人之语戏也，以好语缓之；乘间，猝出户呼救。邻人夏子筠闻而来，储遂逸去。及郭归，王以实告。郭曰：“贷人者受制于人，忍之可也。”诘朝郭出，王忿恚，闭户自缢死。郭归殓之，而未闻之于妇家也。王父名鹏飞，为金坛县皂隶，贫甚。越二年，渡江视女，至则死矣。问之邻妇孙妪，妪曰：“是郭殴死。”复问之夏，夏不言。遂诉之官，呈结请检。时盛暑，甘泉署令王公验报勒伤，郭将伏法。值原令龚公回县，复谳其事，以郭罪无可辨而夏言含糊，因细鞠子筠，子筠畏事不吐。越二日天雨，忽雷霆击孙妪于县之西街客舍中。公曰：“冤将申矣！”乃刑夹子筠，储事遂败。申请复检，得缢伤，储极刑。详求题旌，祀之于贞烈祠，遂移葬于五烈墓侧。龚公名鉴，字龄上，一字明水，号硕果，浙江钱塘人。幼以孝闻。以拔贡知甘泉县，书“此之谓民之父母”七字悬于堂。邃于经学，以安溪李文贞公为宗。

诗僧行吉，字远村，依麓庵上人居栖灵寺东廊，一时士大夫往来唱和，乐与之游。死葬于是。钱塘陈竹畦题其碣曰“诗僧远村墓”。一日，西山农夫系驴于墓，过东峰，驴嚼其墓树，及回，失驴所在。视之，见一僧乘驴下山，追之弗及，至家而驴已系于其门矣。

闵麟嗣，字宾连，歙县人。工诗。寓江都南城，题其居曰“南郭草堂”。与王于一定九、魏易堂禧、吴良御符骧友善。著有《庐游草》、《悟雪草堂集》。宾连死后，仅存一子，仲孝，亻累然重两耳。良御为卜炮石桥路旁地封之，作墓表，立石曰“诗人闵宾连之墓”，程午桥书丹。墓在今西峰总路下。

五司徒庙在西峰。《南史王琳传》云：“琳赴寿阳，城陷被执，陈将吴明彻杀之城东北二十里，传首建康，悬之于市。琳故吏梁骠骑府仓曹参军朱，致书陈尚书仆射徐陵求琳首，许之，与开府主簿刘韶慧等持其首还于淮南，权瘗八公山侧。等乃间道北归，别议迎接。寻有扬州茅智胜等五人密送丧柩达于邺。”

《增补搜神记》云：“扬州英显司徒茅、许、祝、蒋、吴五神君，居扬州日，结为兄弟，好畋猎。其地旧多虎狼，人罹其害。山溪畔遇一老妇，五神询问，孑然无亲，饥食溪泉。五神请于所居之庐，呼为母。侍养未久，五人出猎，而归不见其母，五人曰，多被虎啖。俱奋身逐捕山间，有虎迎前，伏地就降，由此虎患始自息。后人思其德义，立庙祀之，凡所祈祷，随求随应。”庙今在江都县东兴乡金匮山之东。至隋时，封司徒庙加号。宋绍定辛卯，逆贼李全数来寇境，祷于神，不吉，以神像割剖之。不三日，全被戮于新塘，肢散落，犹全之施于神者。贼平，帅守赵、范亲率僚属致享祠下，以答神贶。扩其庙而增广之，录其阴助之功。奏请于朝，赐庙额曰“英显”。后平章贾似道来守是邦，有祷于神前，遇旱则飞雨，忧霖则返照，救焚则焰灭，散雪则瑞应。其护国佑民，无时不显。复为奏请加封王号。陆容《菽园杂记》：“广陵之墟，有五子庙。

云是五代时群盗，尝结义兄弟，流劫江淮间，衣食丰足，皆以不及养其父母为憾。乃求一贫妪为母，事之至孝。凡所举动，惟命是从，因化为善。乡人义之，殁后胜有灵异，因为立庙。”《揽胜志》云：“司徒庙迹莫考，《搜神》、《菽园》所载，似属俗传，证以《南史》，于理颇合。未敢臆断，姑存以俟考。”《小志》云：“江都有庙、不知始自何时？元江淮路总管成铎题其碑曰‘司徒灵显感应之碑’，而无碑文。”万历《江都县志》：“洪武十六年重建。正统成化问，相继修理。嘉靖六年，巡盐御史雷应龙毁之，立胡安定祠。后土人复立庙于祠东。”又《小志》云：“明正德、万历间，皆尝重修；右都御史金献民、扬州郡守吴秀皆有记。国朝康熙三十一年，县令熊开楚因旱祷雨有应，为立庙碑。雍正十一年，春雨浃旬，郡守尹会一过庙祈晴立霁。入夏弥月不雨，又虔祷于庙，甘雨大沛。因陈牲昭报，并檄行县，令每岁春秋，永远致祭。”又按南史称扬州茅智胜，而《通鉴》作寿阳，盖尔时寿阳隶扬州淮南郡，而今之扬州，则东广州广陵郡也。

寿阳在晋、宋间或为扬州，或为豫州。梁太清二年属魏，称扬州，北齐因之。琳事在齐武平四年，此后寿阳遂为陈有，复称豫州矣。等虽致琳首还寿阳，权瘗于八公山侧，而未能即持其丧至邺；方间道北归别议，而五人乃能等之所不能，其义烈有足多者。琳前镇寿阳，颇多遗爱。此五人实寿阳之义民，今乃不祀于寿阳，而扬州为立庙，岂神所歆哉？扬州地势平衍，而寿阳多山，即以驱虎事言之，亦不当误以寿阳为今之扬州也。《增补搜神》及《菽园》二记所载，皆无足置辨。

司徒庙神道直通廿四桥，庙前建枋楔，两旁石马、羊各二，大门三楹，中悬额曰“显应司徒庙”，两予塑泥马。入为二门三楹，左右开角门，中楹建歌台，大殿供五司徒像，殿后空舍三楹。庙中碑石皆嵌左角门墙，详载司徒事迹，引述《南史》、《搜神记》、《菽园杂记》、《揽胜志》、《小志》诸书，及元江淮路总管陈铎题“司徒灵显感应之碑”、明金总宪献民、吴太守秀记、本朝熊知县开楚记，暨土人祈报捐修姓氏诸碑。其中一碑，有文而无姓氏者，则明御马监太监鲁保也。每年春初，祭报祈祷，日夜罔间，巫觋牲牢，阗委杂陈。守香火为扬州谢氏。

司徒庙在康熙年间颇荒废，邑绅汪天与重加修饰。大殿后无屋宇，系大小塘，汪增构其地后，置一后殿。殿之宽阔如前殿，上有大楼，下有两廊。楼上供司徒五位神像，下有“栖神壮观”大额，有长联。汪天与，字苍孚，号畏斋，歙人。户部山西司员外，刑部福建司郎中，渔洋门人，工诗，有《沐青楼集》。

五烈祠，邑绅汪应庚亦重加修饰。应庚以捐赈赐光禄寺少卿衔，即修饰平山堂之万松居士。

范文正公祠在西峰，明崇祯间，巡按御史范良彦建，以公四子配享。本朝增祀大学士范文程、尚书范承谟。守香火为其裔孙。商邱宋牧仲荦抚吴，以水潦行赈江都，居是祠，自捐五千石。两淮商纲亭户立碑建亭于祠内，谓之“宋亭”，朱竹为之记。

安定胡公祠在西峰，本为安定书院故址，后改为司徒庙，今复改为公祠。内祀公一人，继增祀竹西王公居正、乐庵李公衡为三先生祠；复又增祀泗泉李公树敏、艾陵沈公琳为五先生祠。今复专祀公一人。

一粟庵在司徒庙神道东南山麓，庵本高邮龙珠寺下塔院，今庵后有平阳法嗣森鉴上人塔。

新教场在西峰司徒庙神道下，南围蜀冈三峰，北列江上诸山，东接破山口，西绕新河。乾隆庚寅，白秋斋云上镇扬州，相度是地以农隙讲武，正月择吉辰操演，谓之游府出行；九月祭旗纛，谓之迎霜降，二者皆湖上嘉会。后公自中河告休，寓居江都，与山僧相往还。一日早，乘青马登平山堂与寺僧吃蔬面，忽有所感，肩舆而归，遂卒。卒时湖上人皆见公乘青马上蜀冈而去云。

陆征君墓在新教场。明陆君弼，一名弼，号无从，江都人。九岁咏紫牡丹诗知名，与唐伯虎并称两才子。少游京师，讥李西涯为“伴食中书”，投刺而去。隆庆间廷试，授州刺史不就。肆力古学，著《正始堂集》、《毛诗郑笺》、《广陵耆旧传》、《芳树斋集》、《北户集补注》诸书。沈蛟门相公折简招之不往。时江淮间关榷税重，当事以弼旧作《枕上听莎鸡诗》奏闻，得减恤。后神宗举山林隐逸不赴，何元朗尝激赏其“匣有鱼肠堪结客，世无狗监莫论才”之句。赵贞吉当国修史，请征知县王一鸣、故同知魏学礼、太学生王犀登及弼入史馆与纂修，未上而罢。卒年八十有五，葬于蜀冈下新教场东南隅。江都李紫裳庸德为作墓碑甚详，无从修《江都县志》，证疑考信，后世赖之。







