卷三

◎新城北录上

便益门在新城东北，创于嘉靖丙辰。以倭变，用副使何城、举人杨守诚之议，都御史陈儒、御史吴百朋、崔楝、知府吴桂芳、石茂华，先后任其事。城外护城河本名市河，知府吴秀所浚，初引官河水注其中，历久内河高于官河，仍于官河口筑堤以蓄内河之水。堤外为官河，堤内有吊桥，为便益门，渡游船皆集于是。右岸有都天庙、三清院、闻角庵，左依东城下，屋茆檐，桑柘鸡犬，皆极萧疏冲淡之致。

都天庙在大仪乡砖道上，道旁荒冢如弈。草深没踝，路灯如萤，连贯不绝。有如来石塔，八棱，刻佛像，以镇鬼也。

三清院在右岸砖路旁，高风冈以八分书题其门额，方士林东崖居之。林通五雷法，善治鬼，后为鬼魇，死于渡春桥水中。其徒黄鸣谦传其术。朱思堂运使赠联云：“炉火纯青销剑气，霜花欲白映仙根。”

鱼市亦谓之鱼摊，在广储门者，由都天庙砖路而来者也。彭岔子目毛能见鬼物，尝挑鱼至是，以力乏睡于路，梦中闻鬼作挑担声，魇不能起。及醒，所挑鱼已失所在。

闻角庵本木商会馆，以闲屋赁过客。有寓者善相人，好酒。有王叟者，亦好酒，相与友善，每夕共入市沽饮。久之，谓相士曰：“我阴也，知人死期，我语子，子以相人。”于是相人者能定人之死日，邑人以为神。又久之，叟谓曰：“某日将别子去，然而嫂可为我寓也。”叟未几果死。是夜，相者妻腹中有声，作叟语，其言人死生如故，而相术益神，自是相者之妻未尝与相士同寝矣。

广储门在新城北，亦曰镇淮门。其城外市河，上通便益门，下通天宁门。游船所集，与便益门等，左岸有梅花书院、史阁部墓诸古迹。

广储仓在梅花岭下，雍正间葛御史建。仓房制最宏敞，十一檩挑山，面阔一丈三尺，进深四丈五尺，檐柱高一丈二尺五寸，径一尺大木。做法：用里金柱、三穿、双步、单步、五架、三架诸梁、檐枋、垫板、檩木、檐椽、下中上花架檐椽、脑椽、连檐、瓦口、博缝板、山墙上象眼窗、<厂敖>门下槛、间抱柱、闸板，均以见方折工料。三檩气楼面阔九尺，进深七尺五寸，柱高二尺七寸，宽六寸，厚五寸。用榻角木、三架梁、檐枋、脊枋、垫板、脊瓜柱、檩木、檐椽、连檐、瓦口、博缝板、前后风窗、两山上下象眼窗。抱厦面阔一丈三尺，进深七尺五寸，柱高九尺五寸，径八寸。用抱头梁、随梁枋、檐枋、垫板、檩木、檐椽、连檐、博缝板，亦均以见方折算。

梅花书院在广储门外，明湛尚书若水书院故址也。若水字甘泉，广东增城县人。嘉靖间以大司成考绩，道出扬州，一时秉贽而谒者几十人。扬州贡士葛涧与其弟洞早年从之游，是时因选地城东一里，承甘泉之脉，创讲道之所，名曰行窝。门人吕楠以湛公之号与山名不约而同，书“甘泉”二字于门，又撰《甘泉行窝记》。行窝门北有银杏树一株，就树筑土为单，上单筑基为堂，题曰“至止堂”。

其《心性图说》在北墉，钟磬在东墉，琴鼓在西墉，学习诚明、进敬义二斋在东序，燕居在堂北，厨库在燕居左右，缭以周垣凡六十有二丈。垣外有沟，沟外有树。先门外有池，池水与沟水襟带行窝，而池上有桥，当行窝之旁。又置田二十余亩，以资四方来学者，皆涧所助也。通山朱廷立为巡盐御史，改名甘泉山书馆。厥后御史徐九皋立纯正门、礼门，提学御史闻人铨立义路坊，知府侯秩、刘宗仁、知县正维贤相继修拓，御史陈蕙增置祠堂射圃等地，御史洪垣增置艾陵湖官庄田八十亩，此嘉靖间湛公书院也。

万历二十年，太守吴秀开浚城濠，积土为岭，树以梅，因名梅花岭。缘岭以楼台池榭，名曰平山别墅。东西为州县会馆，名之曰偕乐园。后立吴公木主于园中子舍，名曰吴公祠。三十三年，太监鲁保重修，知府朱锦作碑记。当道檄毁之，存其堂与楼，为诸生讲学之所。巡按御史牛应元改名之曰崇雅书院，祀湛公木主于堂，又曰湛公祠。崇祯间，书院又废。国朝雍正十二年，郡丞刘重选倡教造士，邑士马曰重建堂宇，名曰梅花书院。前列三楹为门舍，其左为双忠祠，右为萧孝子祠，又三楹为仪门。升阶而上，为堂凡五重，复道四周。又进为讲堂，亦五重。东号舍六十四间，旁立隙宇，为庖厨浴氵之所。

西有土阜，高丈许，即梅花岭也。岭上构数楹，虚窗当檐。檐以外凭墉而立，四望烟户，如列屏障。下岭则虚亭翼然，树以杂木。刘公亲为校课，匝月一举。而先后校士院中者，鹾政则有朱续卓，知府则有蒋嘉年、高士钅龠，知县则有江都朱辉、甘泉龚鉴诸公。一时甄拔如刘复、罗敷五、郭潮生、郭长源、周继濂、周珠、孙玉甲、蒋、耿元城、裴玉音、闵鲤翔、杨开鼎、吴志氵亟、史芳湄诸人。江都教谕吴锐为书院碑记。迨乾隆四年，巡盐御史三保、转运使徐大枚酌定诸生膏火，于运库支给。乾隆初年，复名甘泉书院。戊戌，长白朱孝纯由泰安知府转运两淮，又名梅花书院，而廓新其宇，于市河之西岸立大门，自书“梅花书院”扁，刻石陷门上。甬道二十余丈，雕墙高五丈，长十余丈，墙下浚方塘，种柳栽苇。面塘为大门，双忠祠、萧孝子墓、节孝祠在其左，距书院旧址相去丈许矣。书院正堂，制度悉如郡丞刘公之旧。

更以浚塘之士，累积于右，树以梅，以复梅花岭旧观。岭下增构厅事五楹，亭舍阁道，点缀其间。朱公亲为校课，匝月一举，谓之官课。延师校课，亦匝月一举，谓之院课。主讲席者，谓之掌院。延府县学教谕、训导一人，点名收卷，支发膏火，谓之监院。在院诸生分正课、附课、随课，正课岁给膏火银三十六两，附课岁给膏火银十二两，随课无膏火。一岁中取三次优等者升，取三次劣等者降。至仓运使以一岁太宽，限以一月，连取三次者升，后又改为连取五次优等者升，第一等第一名给优奖银一两，二三名给优奖银八钱，以下六钱。仓运使又定额一等止取十四名。鹿运使以二等第一名给优奖银五钱，而一等不拘取数。癸丑，南城曾燠转运两淮，亲课诸生，又拔取尤者十余人，置于正课之上，名曰上舍，岁加给膏火银十八两。

扬州郡城，自明以来，府东有资政书院，府西门内有维扬书院，及是地之甘泉山书院。国朝三元坊有安定书院，北桥有敬亭书院，北门外有虹桥书院，广储门外有梅花书院。其童生肄业者，则有课士堂、邗江学舍、里书院、广陵书院，训蒙则有西门义学、董子义学。资政书院在府堂东，建于景泰六年，知府王恕创始。内有群英馆，知府邓义质建，厥后知府冯忠重修，南昌张元徵为记。今圮，尚有旧基。

维扬书馆在府西门，建于嘉靖五年，巡盐御史雷应龙创始，徐九皋改新，欧阳德有记，陈蕙、洪垣相继修饰。内有六经阁祠堂，祀周、程、张、朱。资贤门资贤堂、丽泽门志道堂，湛公有记，厥后御史彭端吾、杨仁愿复葺。今圮，已无旧基。安定书院在三元坊，建于康熙元年，巡盐御史胡文学创始，祀宋儒胡瑗。雍正间，尹鹾使增置学舍，为郡士肄业之所，延师课艺，以六十人为率，并合梅花书院一百二十人。圣祖南巡，赐“经术造士”额悬其上。敬亭书院在北桥，建于康熙二十二年，两淮商人创始，因御史裘充美论湖口税商疏，感其德建此，令士子诵读其中，京口张九徵为记。虹桥书院在北门，康熙间，总督于成龙创始，集郡士肄业。今之郡城校课士子书院，惟安定、梅花两院。其虹桥书院久圮，敬亭书院仅志裘公去思，而未尝校课也。若校课童生书院，今存者惟广陵书院而已。

朱孝纯，字子颖，号思堂，汉军籍。父伦瀚，官御史。工指头画，得舅氏高且园法，与钱塘李山、平湖杨泰基齐名。公诗、字、画称三绝，以“一水涨渲人语外，万山青到马蹄前”句得名。转运两淮时，复梅花书院，修节孝、双忠诸祠，皆其举也。

姚鼐，字姬传，安徽桐城县人。进士，官翰林。风规雅峻，奖诱后学，赖以成名者甚多。通经，善属文，著有《姬传文集》、《春秋说》。弟子胡虔，字雒君，尽得其属文之法，谢蕴山太守撰《西魏书》，虔任校阅之事。

王文治，字梦楼，丹徒人。乾隆庚辰进士一甲第二人。工诗，尤精书法。城中祠庙，湖上亭榭，碑文、榜联多出其手。恒集禊帖字为联云。

张宾鹤，字尧峰，杭州人。为人不拘小节，时人谓之张疯。熟于七言长古诗，书法颜鲁公。

朱，字二亭，江都人。天性肫笃。工诗，与朱青雷震齐名，时称二朱。受知于果亲王，王屡招之弗就。公为泰安太守，延之登岱。后转运两淮时，屡与文宴，有诗集行于世。

罗聘，字两峰，自称花之寺僧，江都人。工诗。居天宁门内弥陀巷，额其堂曰“朱草诗林”。善画，作《鬼趣图》，题者百余人。妻方婉仪，字白莲，受诗于沈大成，著有《白莲半格诗》。子允绍，字介人；允缵，字练堂，一字小峰，俱善画。

明新，字春岩，满州人。工诗画。为泰州伍佑场大使，为公属吏，有《虹桥待月圆》传于世。

张道渥，字竹畦，浮山人。工诗画。为人傲岸不羁，官通州分司，于郡城官舍书其门云：“杨柳江城临画稿，梅花官阁寄诗魂。”

王至淳，字朴山，江宁隐贤庵羽士，幼工诗，书法如米襄阳。公招之来扬州，唱和靡倦。

刘重选建梅花书院，亲为校士，而无掌院。迨刘公后，归之有司，皆属官课。朱公修复，乃与安定同例，均归盐务延师掌院矣。安定书院自王步青始，梅花书院自姚鼐始。安定掌院二十有三人，王步青，字罕皆，号巳山，雍正癸卯进士；吴涛，字柱中，号旭亭，康熙戊戌进士；储大文，字六雅，号画山，康熙辛丑进士；王竣，字次山，雍正甲辰进士，查祥，字星南，号云在，康熙戊戌进士；陈祖范，字亦韩，号见复，雍正癸卯进士；王乔林，字文河，雍正癸卯进士；张仕遇，雍正癸卯进士；邵泰，字北崖，康熙辛丑进士；蒋恭，字西圃，康熙辛丑进士；沈起元，字子大，号敬亭，康熙辛丑进士；刘星炜，字圃之，号印子，乾隆戊辰进士；王延年，字涌轮，号介眉，雍正丙午进士；杭世骏，字大宗，号堇浦，乾隆丙辰博学鸿词；沈慰祖，字砺斋，雍正庚戌进士；储麟趾，字梅夫，康熙己未进士；蒋士铨，字心余，号清容，乾隆丁丑进士；吴珏，字并山，乾隆癸未进士；吉梦熊，字渭崖，乾隆壬申进士；周升桓，字山茨，乾隆甲戌进士；赵翼，字云崧，号瓯北，乾隆辛巳进士；张焘，字暮青，号砺斋，乾隆辛巳进士；王嵩高，字少林，乾隆癸未进士。梅花掌院五人，姚鼐，乾隆癸未进士；茅元铭，字耕亭，乾隆壬辰进士；蒋宗海，字春农，乾隆壬申进士；张铭，字警堂，乾隆丁卯举人。蒋之前则吴珏，自安定移席焉。以安定肄业诸生掌梅花书院者，唯蒋宗海舍人一人。掌安定书院者，唯王嵩高太守一人。广陵书院在东关大街，知府恒豫创始。掌院三人，谢氵宏生，字海沤，乾隆壬午举人；杜谔，乾隆戊戌进士；郭均，字直民，号筱村，乾隆丁未进士。

自立书院以来，监院互用府县学，学师皆知名有道之士。以所知者，略详于左。

金兆燕，全椒人。为教授时，于市购得小铜印，刻“亭”二字。乃自取为号。且构亭于署之西偏。所著述数尺矣，有劝之刻者，答曰：“人人知吾为亭，而亭之名，实得诸市间，奈何以一生心血为亭所攘乎！”后升国子监博士，书院诸生汪梦桂等十数人，饯之于平山堂，各有诗，山长吴并山先生为之序。

顾量，昆山人。岁贡士，举鸿博未就。工诗，长洲夏谷香秉衡为刻制艺行于世。

夏宾，字于门，六合人。精于医，有制艺行于世。

李保泰，字啬生。庚子进士。博综经史，能括其义理之所在，善诗古文词，于赵宋人文集最熟。秉铎扬州，诸生徒执业问道者，日络绎不绝。宁谧白守，读书论文外，不及他事。与嘉定钱辛楣宫詹、元和王西庄侍郎、仁和卢抱经学士、桐城姚姬传太史交，诸先生皆深重之。

俞升潜，婺源人。戊子科举人。工于制艺，性情和易，善于教人。

王嵩伯，字□□，元和人。廪贡生，康熙壬辰殿撰世琛之侄。工诗古文辞。

范鉴，字赐湖，江宁人。丁酉举人。善诗文，倜傥多能，笃于交谊，循循善诱，生徒乐与之亲。

安定、梅花两书院，四方来肄业者甚多，故能文通艺之士萃于两院者极盛。自裴之仙至程赞普数十人，详其本末于左。

裴之仙，镇江丹徒人。善属文。眇一目。一举人肄业安定书院，康熙□□会试，院中扶乩，卜会元何人，乩书一“贵”字。及开榜，之仙获隽，乃知“贵”字为“中一目人”也。

管一清，字穆轩。进士，点庶常，散馆为魏县知县，移任增城。善属文，工诗，著有诗文集。子之桂，亦工诗，著有《穆轩诗集》。

杨开鼎，字致堂，老年称{大岁}竹居士。进士，官翰林，终于湖南郴桂道。官御史诗，颇以劲直著名。工八分书，著有诗集。

梁国治，字阶平，浙江人。进士，官至大学士。少时肄业于此。

谢溶生，字未堂，仪征人，东晋太傅之后。工制义，与兄氵宏生齐名，称“二谢”。时陈桂林相国守扬州，赏其文，以女妻之。成进士，官至刑部侍郎。子士松、士樗、士树，皆名诸生。

蒋宗海，字春农，镇江丹徒人。进士，官内阁中书。博览典籍，学在何义门、陈少章之间。

秦黉，字序堂，号西岩，江都人。进士，官翰林编修，出为岳常澧道。工诗文，有诗文集若干卷。子恩复，字夫，进士，官翰林编修，淹通经史，有校订《鬼谷子》及《封氏见闻录》诸书。

王嵩高，字少林，宝应人。进士，官知府。乞终养归里，以诗鸣于时。

王世球，字熙堂，甘泉人。工文，卢转运延之幕中为经师。弟世锦，字濯江亦工文，尤长于诗，时称为“甘泉二王”。

任大椿，字子田，兴化人，后山先生之孙。进士，官御史，诏修《四库全书》，充纂修官。于学无所不窥，著有《字林考逸》、《深衣释例》。其弟子汪廷珍，字瑟庵。山阳人，己酉榜眼，官祭酒，充石经馆纂修官，分校《论语》，多所考证。

扬州唐氏，以文章世其家，居旧城前李府巷。学中称海屋唐，河南观察侍陛、进士仁埴，皆其裔也。

杨文铎，字晓先，昭武将军之孙。举人，官知府。工诗文，著《双桐轩集》。昭武将军名捷，以擒于七及平闽功，加是职。其子懋绍，字渔山，官观察，有诗集。其裔孙文锦及铸字怡斋，□字在田，炯字朗如，进士；字鉴庭，参戎，大壮字静亭，皆工诗文。

申甫。字笏山。举人。官总宪。有《笏山诗集》。

何融，字心恬，号默堂。举人，以明通进士授知县不就。主京都金台书院讲席时，生徒仅数十人，而一时乡会中式者皆数人。又乙酉、戊子两科解元，皆出其门。壬辰探花俞大猷，亦其门弟子。后官六安教谕。子孙锦，字文伯，举人，与钟保其怀、王东山文泗俱以诗文齐名。

佘瀛，字滟堂。进士，官知县，有政绩。

侍朝，字鹭川。进士，官翰林。淹通经史之学，工诗文。

赵廷煦，字涤斋；宗武，字京西，兄弟举人。官知县，以诗文名。其嗣鹤寿，字尺坡，磊落有奇气，与喜起字雨亭、刘文枢字南楼及余为文字交，起戊申举人，文枢诸生。廷煦弟宗文，字贻丰，名诸生。

郭联，字星珠，江都明经，海若先生之子，南江先生之徒，现台先生之侄也。郭氏以制艺世其家，明经能守其传，后起之秀，半出其门。子贻燕、宾燕，皆蜚声黉序。

吴楷，字一山，仪徵人。召试中书，工诗文词赋，善小楷，好宾客。精于烹饪，扬州车螯糊涂饼，其遗法也。

段玉裁，字若膺，一字懋堂，镇江金坛人。乾隆庚辰举人，官玉屏知县。受业于戴东原，与御史王念孙齐名。著《六书音均表》、《古文尚书考证》、《许氏说文读》。弟玉成，丙午举人，亦为训诂之学，受知于李学使因培，令其肄业安定，同学称为“二段”。

李，字孝臣，高邮人。通《三礼》，精律数之学。生平重气节，学者称为醇儒。其师贾稻孙卒于泰州，时学使谢少宰行拔贡事，重孝臣之学，将取之。李经纪稻孙之丧，不往试。时人大重之，后成进士。

王念孙，字怀祖，一字石渠，高邮尚书之子。进士，官吏科给事中。深于声音训诂之学，海内宗之。其学不蹈于虚，不拘于实，能发戴、惠之所未及，著《广雅疏证》。子引之，字伯申，传父学。

宋锦初，字守端，高邮人。丁酉拔贡生，官五河县教谕。善属文，著《韩诗考证》四卷。子保，字定之，工诗古文辞。

汪中，字容甫，江都人。丁酉拔贡生。善属文，涉猎子史百家，精于金石之学，著述学内外二篇，又著《广陵通典》、《春秋后传》若干卷。同时高邮贾田祖字稻孙好学，多所瞻涉，容甫所学，半取资焉。

刘台拱，字端临，宝应人。辛卯举人，官丹徒教谕。与李、汪中友善，为汉儒之学，精于《三礼》。

殷盘，字铭载，江都人。博学，曾校刊《周官郑注》一书。

徐步云，字蒸远，兴化人。召试中书，工书法。

杨伦，字西禾，常州阳湖人。进士。工诗，著《杜学指南》行于世。

韦佩金，字书城，号友山，江都人。进士，官知县。工古今体诗、长短句，尤深于时文，同学称为文虎。有制艺诗文词诸集若干卷。

洪亮吉，本名礼吉，字稚存，常州武进人。庚戌榜眼，官编修。博通经史，精于地理之学。诗与黄景仁齐名，号“洪黄学”。与刑部孙星衍齐名，号“孙洪”。著《三国疆域志》、《乾隆府州县志》、《卷施阁诗文集》。

贵徵，字一堂，进士，官吏部。善属文，尤工汉魏六朝骈丽之作，姚姬传山长知之最先。

江涟，召试中书，善属文，常撰内阁谢摺三次，皆蒙上奖。

金科，字侣张；刘号，字香南，皆精于制艺。善诗古文词，出其门者，多达人也。

万应馨，字黍维，号华亭，常州宜兴人，蒲仙太史之孙。进士，官广东知县。善属文，尤工诗。

孙星衍，字季逑，号渊如，常州武进人。丁未榜眼，官刑部。幼工骈体文，既博涉百家，于天文历数、阴阳形宅、篆籀古文、声音训诂之学，靡所不精。著《古文尚书注表》、《晏子春秋音义》、《问字堂集》。妻王玉瑛，字采薇，工诗，早卒，不再娶。先是毗陵有“七子”之目，为杨西禾、杨蓉裳、赵亿生、徐书受、洪稚存、黄仲则及渊如七人。毕秋帆制军沅刻《吴会英才集》，为方子云、洪稚存、顾敏恒、黄仲则、王秋塍、杨西禾、徐书受、杨蓉裳、高东井、陈理堂及渊如、采薇十二人。

余鹏飞，字伯扶，安庆怀宁人。丙午顺天举人。豪饮能诗，善拳勇击刺之状，著《曹州牡丹谱》。弟鹏冲，字少云，工诗画，朱笥河太史、翁覃溪侍郎称其诗不让古人，年未三十而卒。

朱申之，字自天，江都人。工诗，著《抱经堂诗集》。有园在东乡大桥东之浦头周家庄，名曰念莪草堂，程午桥载之《扬州名园志》中。

顾九苞，字文子，兴化人。进士。善属文，贯通经史。李鹤峰学使按试扬州，以三荼三杞问诸生，文子独反复详言之，由是知名。子凤毛，字超宗，戊申副榜，邃于学，博闻强记，一时无比。

程赞普，字一亭，善属文，笃于交友，年三十而卒。阮芸台阁学挽之以联云：“惟有锦囊比长吉，尚无白发似安仁。”

萧孝子墓在梅花书院之左，华表在市河西岸，有“奇孝可风”、“肝肠犹生”二石额墓门。夹道栽缨络松十数株，周环砖圹。旁建节孝祠，供孝子萧日黄、节妇俞氏木主，嫡孙希文守之。希文死，与其妇徐氏葬于书院之右。《府志》云：人子股割肝抉目以疗亲疾，是以亲遗体行，殆非孝之经也。顾如蒋伍、卜胜、孙谏、张汝化、萧日黄之行孝，虽愚而情可悯，亦何忍概没之？爰因旧志所传，录而存之，其余则各书名于后，以警世之恝视其亲者。其言略而不详。甘泉黄文

《隐怪丛书》记萧孝子事云：孝子以割股疗母被旌，县志载其事仅寥寥数言。予妇兄张桐村为萧氏婿，桐村妻母张节妇，孝子之侄妇也。二十岁夫死，守节五十余年，暮不逾阈，暑不短衣，礼法{艹斩}然，戚党敬若神明。予尝拜问孝子割肝始末，节妇述之甚详，乃知世所传者十不得三四耳。丁酉读书梅花岭，拜节孝墓，徘徊仰止，不能自己，遂焚香涤砚，纪其轶事曰：孝子名日黄，字毅庵，江都人萧廷贵之子也。日黄平日孝谨纯笃，母朱氏病危，医药无效，号泣数昼夜，计无所出，为文告天，愿以身代。

愿念徒死无益，欲割肝和药，冀或得效。然不知肝之所在，自以手扪胸胁，仿佛其处，积思甚苦，恍惚闻神言人肝在左胁第几骨下。日黄闻则大喜，俟夜静磨利刃，焚香燃烛于庭，肃叩甫起，骤见一室光明，纤毫皆睹。风大作，屋瓦历历若众足践踏，左右似有弓刀衣甲之声，恐人觉其事，急解衣扪数胁骨，得其处，以刀划之，创小，手不得入，再剖数寸，肝尖从裂中跃出。下刃甫割，觉奇痛彻心肺，殆不可忍，手战刀欲堕，急切齿握固，割一片置案上，掩衣谢天。起觅肝，已失所在，皇急，袒视划处，血竟不流，肝已缩入。

手进探之，无所得，急于前划数寸下再力划之，左手启创，没腕入索，复得肝曳之出，再割一片衔口中。忽前所割者宛然在案上无恙，即并持奔药灶，置肝铫中，觅火索炭，欲然煮之，血大溢不可支，遂反身入寝室卧。黄妻俞氏，方夜侍姑侧，见黄久不至，疑甚，入室索之，突见所悬素帐血溅数幅，大骇，谓黄股肉矣。启帐见黄面色似黄叶，襟下血涌如注，俞急解其衣，创见，横六七寸许，翕然而张，洞见脏腑，惊呼大恸。黄急摇手禁勿声，俞乃饮泣觅帛，束之数周，血稍止。

黄强坐挥俞出，曰：“慎无言，铫中物即熟，进母。”俞掩泪趋药灶，渐闻旃檀气馥馥盈鼻，见灶上炭大然，汤已百沸。检视铫中，赤物二，大半掌许，心怔仲若突喉欲出，急洁器泻之，赤物不复见矣。捧汤而趋，身四周履声藉藉，若数十人旋绕，手摇摇屡欲倾覆。奔床前饮姑，饮半，神稍王，饮毕，渐复而能呻。走告家人，皆大惊。父廷贵入室，见妻苏，则欣喜合十，入子舍抚儿，则痛伤不知所为。皇扰间，天渐达曙，家人方欲出觅医药。闻叩门声甚急，开视则亲知数人已来探其事。家人指庭中香烬烛泪，视之，刃在案，血氵㸒氵㸒犹湿也。顾念门未开，彼等何由知之。方疑问间，邑之名医数辈先后至，亲知迳揖之入室视孝子。方共议药，邑之巨家富商络绎送参苓来，闻孝子未死，则大喜。方群相贺，郡邑守令又联舆至，问孝子割肝状，悉其事，则皆手额嘉叹。

廷贵纷纭顾揖，愧谢不暇，益大惑不能测。渐探得其原，则萧之邻徐姓者，受役阴曹，是夜方睡即醒，顾其妻曰：“今夜诸神皆集萧家，不知何事，吾欲往探，汝勿惊我。”遂复睡，三更又醒，击床大叫曰：“奇事！奇事！”妻惊问之，徐曰：“适吾至萧家欲入，邑神部下众官数十人列门外，拒不许。伏狗窦中窥之，见庭中设香案，双烛大才如指，而光长二尺余，灿如列炬。萧二相公袒而执刀自剖其胁，关圣立于右，以袍袖覆其肩，文昌立于左，视之点头，庭下神从雁列，邑神立屋檐，四顾若指挥。予悚然急出，遇同曹阴役问之，役谓予曰：‘萧孝子割肝救母，诸神在此鉴察。邑神令吾曹数十辈驱逐强魂厉鬼，汝可急避。’”徐语妇未毕，邻人已来叩门详问。

盖徐细民室隘，与邻仅隔一板，适所言已历历闻之。而里中居人是夜皆闻旃檀香袭鼻，又空中衣甲轮蹄鬼神呼啸之声不绝，惊不敢卧。徐言一播，喧动里巷，须臾四达，通邑皆沸，故诸人不期自至，而探听观望者又肩背相连，萧氏之门遂塞。次日馈药候问者益多，无论识与不识，莫不哀感泣下，妇人童稚皆合十诵佛佑孝子。越七日，创渐合，复溃。又二十日，血尽濒危，嘱家人曰：“我死移尸于外，勿哭，恐伤我母心。”环抱父身，上下抚摩，泣且叹曰：“儿代母死，志幸遂，儿不能报父矣。”遂死。是日巷哭里哀，远近之人，无不感恸，吊奠盈门，铭诔塞户，郡邑申请立祠于梅花岭祀之。孝子既死，母亦渐强。家人体孝子意，默治丧事，不令母知。母问日黄，家人绐以暂出作客即归。孝子妻节妇俞氏，出则麻衣带，哀毁尽礼，入则易服婉容，躬亲汤药，母遂康豫如平时。

家人移孝子柩于庭侧小室，常以芦苇数十束苫蔽之。母日倚门望儿，节妇辄先意承志，百方慰悦，如是十二年。卖菜佣憩于门，母与闲话，佣问曰：“老母系孝子何人？”母骇然详诘，其事遂泄。发旁舍，得孝子枢，大恸，病复作，遂死。日黄柩乃得随母柩出葬于梅花岭孝子祠侧。节妇无子，养异姓女，赘婿于家，年益老，礼法益修谨。八十一岁五月五日，女治酒侍节妇解粽，节妇谓之曰：“昨夜梦女父着朱衣来，言天帝嘉其孝，命为雷部上神，约今日午时来接我去，当不得与女久聚也。”女犹笑解之。节妇索水沐浴，入室迳卧。时赤日停空，天无纤云，忽霹雳大作，电旗雷鼓，轰绕于室。家人慑伏不敢动，渐闻音乐隐隐直上，起视节妇，目已瞑矣。遂与孝子合葬，有司具其夫妇事上于朝，旌曰“节孝”。

草堰陈周森，事母至孝，家贫，以舟为生，年二十未娶。母病革，祷宿于里中金龙大王庙。夜梦王坐殿上，颜色甚霁，谓曰：“尔母病用马肝一叶煎服可愈。”觉后喜有可救之药，忧无买马之资。乃奉母岸上住，卖船买马，剖其腹，得肝煎奉，饮之病更剧。周森复祷宿庙中，夜梦王为怒色，而语如故，命卫士掖之出，遂怖而觉。因思梦中显赫，而再为买马，则无其资。且杀马伤生，为我之母，伤马之命，前药罔效，宜也。惟以己之肝医母之病可耳。乃引刀剖左胁下，入手探得肝一叶，割出血流不止，以针线纫之。忍痛煎奉，母饮之立愈。周森疮口，数日亦平，而一小口如米大，有水浸出，终年涓涓不断，而不自知。其生于雍正丙午，是属马也。乾隆戊戌春，朱转运巡淮南，闻其事，命来郡城谒萧孝子墓，出百金作文以赠之。

双忠祠在萧孝子墓旁，祀南宋李庭芝、姜才二公，事见《宋史》。祠为朱转运重修。

兴隆禅院在梅花书院大门之右，门临市河，女尼居之。院中多老树。

玉清宫在兴隆禅院之右，门临市河，道士居之。中多老树，皆元明间物。

史阁部墓在玉清宫右，古梅花岭前，明太师史可法衣冠葬所也。祠在墓侧，建于乾隆壬辰。墓道临河，祠居墓道旁。大门亦临河，门内正殿五楹，中供石刻公像木主。廊壁嵌石，刻公四月二十一日家书及复睿亲王书，御制七言律诗一章、书事一篇，大学士于敏中、梁国治，尚书彭元瑞、董诰、刘墉，侍郎金士松、沈初，翰林陈孝泳恭和诸诗。又公像原卷内胡献徵、秦松龄、顾贞观、姜兆熊、王耆、王、顾彩各题跋。先是乾隆癸未翰林蒋士铨于琉璃厂破书画中得公遗像一卷，帧首敝裂，又手简二通为一卷，出金买归。明日侍郎汪承霈索观，乃取公家书及胡献徵诸人各题跋重装像卷之首。壬辰，彭元瑞视学江南，值蒋士铨主安定书院讲席，恭逢内府辑宗室王公功绩表传，上见睿亲王致公书，引《春秋》之法，斥偏安之非。因索公报书，不可得。及检内阁库中典籍，乃得其书，御制书事一篇以纪始末。彭元瑞因取蒋士铨所藏遗像家书奏呈，奉旨修墓建祠于梅花岭下，题曰“褒慰忠魂”。

祥符史氏，族系繁衍。乾隆庚子，其族裔史鸿义刻《褒忠录》，即今祠壁拓本，并蒋心馀诗跋，萃之成帙。公裔之在扬州者，即《明史》本传所云“可法无子，遗命以副将史德威为之后”是也。自德威传至纂，纂传至山清，山清传至开纯、友庆。乾隆甲辰，开纯编列公付遗稿奏疏笔札，敬缮宸章，冠诸卷首，附以史志记赞题词，顾光旭为之序，题其目曰《史忠正公集》。

计缮赐谥谕旨、《钦定胜朝殉节诸臣录》、《御制题像诗》、《御制书明臣史可法复书睿亲王事》、赐题遗像谕旨，及于敏中、梁国治、沈初、彭元瑞、董诰、刘墉、金士松、陈孝泳恭和诗，公《请浚河济运疏》、《祭二陵毕疏》、《请定京营制疏》、《议设四藩疏》、《请颁敕印给军需疏》、《请尊上权化水火疏》、《乞下抚臣黄家瑞等处分疏》、《报高兵移屯瓜洲疏》、《请颁诏敕定人心疏》、《请遣北使疏》、《请进取疏》、《论人才疏》、《请行征辟保举疏》、《论从逆南还疏》、《请出师讨贼疏》、《请旌淮人忠义疏》、《论从逆法宜从重疏》、《请励战守请紧急防守疏》、《辞加衔疏》、《请饬禁门户疏》、《自劾师久无功疏》、《请早定庙算疏》、《复摄政睿亲王书》、《致某》、《答左公子》、《复左公子》、《致刘允平同年》、《致孙鲁山胡吉云夏国山》、《致金楚畹》、《与杨公祖》、《与李余我》、《复刘允平同年》、《复傅鹤汀》、《与杨某》、《致副总马元度》、《复徽州绅士》、《与金正希》、《复左武康》、《复孙鲁山》诸书，又家书十四、遗书五、《四月二十一日遗笔》、《甲申讨李贼布告天下檄》、《祭左忠毅公文》、《祭庐州殉难官绅士民文》、《邀助左公子启》、《乞闲咏》、《序六安署》、《病中感怀诗》、《忆母诗》、《燕子矶口占诗》、《子曰若圣与仁一章四书文》。

附录《明史》本传，《畿辅志》、《扬州府志》、《甘泉县志》、《祥符县志》诸列传，及公《恳留在朝疏》、张斯善功德记、宋之正六安生祠记、黎士宏《书殉扬州事》。王士正《池北偶谈》、方苞《左史逸事》、谢启昆《墓祠记》、程之光《公请留六安祠碑呈》，王像记，胡献徵、顾贞观、姜兆熊像赞，秦松龄像跋，顾彩、夏慎枢、刘藻、蒋士铨、袁枚、高文照题像诗，王士正、彭定求、王特选、郭家鼎、陆朝玑、闵华、吴岐、吴贤、李因培、袁义璧拜墓诗，顾贞观《拜六安生祠》，朱续卓《春秋祭文》，子德威，孙纂，元孙开纯、友庆家祭文，共六卷。

费家花园本费密故宅，草屋三四楹，与艺花人同居。自密移家入城，是地遂为蓄养文鱼之院。密孙轩，字执御，有《扬州梦香词》，与董伟《扬州竹枝词》并传于世；伟字耻夫，《竹枝词》九十九首，有古风人讥刺之意，而无和平忠厚之旨，论者少之。时又有《扬州好》者，与《梦香词》等，而失作者姓氏。

柳林在史阁部墓侧，为朱标之别墅。标善养花种鱼，门前栽柳，内围土垣，植四时花树，盆花庋以红漆木架，罗列棋布，高下合宜。城中富家以花事为陈设，更替以时，出标手者独多。柳下置砂缸蓄鱼，有文鱼、蛋鱼、睡鱼、蝴蝶鱼、水晶鱼诸类。《梦香词》云：“小队文鱼圆似蛋，一缸新水翠于螺。”谓此。上等选充金鱼贡，次之游人多买为土宜，其余则用白粉盆养之，令园丁鬻于市。有屋十数间为茶肆，题其帘曰“柳林茶社”。田雁门焯题诗云：“闲步秋林倚瘦筇，碧阑干外柳阴重。赖君乳穴烹仙掌，饱听邻僧饭后钟。”

光明庵在史阁部墓之右，过此为北岸圆砖门，上砖路至天宁寺。







