卷六

◎城北录

丰乐街一名上买卖街，即恩奉院门口街道是也。近今下岸长春巷改为买卖街，遂呼是为上买卖街，下岸为下买卖街。上买卖街路北有甘露庵、都土地庙、都天庙、恩奉院、城隍行宫，路南解脱庵、《送子观音阁》及诸肆市，题其景曰“丰市层楼”。

甘露庵三楹，左山墙依丰乐街过街楼之左，稍间中，供地藏王菩萨。夏月施茶功德山香市，广结茶缘。

都土地庙例于中元祀之，先期赛会，至期迎神于城隍行宫，迨城隍会回宫。迎神于画肪。几座屏风，幡幢伞盖，报事刑具，威仪法度，如城隍例。选僧为瑜珈焰口，造盂兰盆，放荷花灯；中夜开船，张灯如元夕，谓之盂兰会。盖江南中元节，每多妇女买舟作盂兰放焰口，然灯水面，以赌胜负，秦淮最盛。吴杉亭诗云：“青溪北接进香河，七月盂兰赛会多。齐舁金仙临画舫，红灯千点落微波。

都天庙中多古银杏树，大可合抱，其上鸟巢不可胜数。春夏之间，啄木虫最多。大殿三楹，匾联多土人祈报之语。

厉坛即城隍行宫，每岁清明、中元、下元三节，先期羽士奏章，吹螺击钹，穷山极海，变错幻珍，百姓清道，香火烛天，簿书皂隶，男妇耆稚，填街塞巷，寓钱鬼灯，跨山弥阜。及旦迎神，于是升堂放衙，如人世长官制度。及暮，台阁伞盖，彩绷幡幢，小儿玉带金额，白脚呵唱，站立人肩，恣为嬉戏；或带锁枷诣庙，亦免灾难。银花火树，光焰竞出，爆竹之声发如雷，一时之盛也。

宣立扬工医，善泥素古器，鼎瓶款识，悉如古制，时谓之宣铜。其徒戴矮子，置小泥器鬻于山堂。高不盈二寸，而龙文夔首，云雷科蚪，直三代物。

天宁门马头在行宫前御马头下。

下买卖街即长春巷。路南河房，多以租灯为业，凡湖上灯船，皆取资于此。一灯八钱。

买卖街路北，依上街高岸，而下筑屋一间。围以避箭小墙，中置花瓦，开小门；门内左折，层级而下，稚柳一株覆之。中构屋，十字脊，飞檐反宇，三面开窗，南临下街，东倚上街高岸。多古木，盛夏浓阴，可以蔽日。其下矮松小竹间，取仄径逶迤而上，半山以竹栅界之。栅外春城当户，寺云缤纷，远水危桥，穿树而来。其西开门在梅花中，冬日最多，夏日南至，为城所掩，惟申酉间一林夕阳而已。北倚一号公馆山墙，西北隅安置茶灶，土人高霜珩购之为茶屋，里中呼为高庄。

大东门水关在天宁门南岸，亦建于嘉靖丙辰，关外建红板桥，高与关齐，以利两东门画舫过桥。岸上负郭人家，老树倚门，修竹绕屋，皆舟子所居，通北门桥，过桥则为北门马头。

镇淮门在旧城正北，本为南门，嘉靖间曰拱辰，今曰镇淮，考《嘉靖维扬志》云，周围九里二百八十六步四尺，高二丈五尺，上阔一丈五尺，下阔二丈五尺，女墙高五尺。城门楼观五座，南门楼曰镇淮，北门楼曰拱辰。今以拱辰署之天宁门楼，即以镇淮署于此楼，而南门楼名曰安江矣。城门钓桥为明签院张德林改建。南岸沿城地名松濠畔，即北水关外地。北岸小水口，即古市河之通高桥者。上有砖桥通行旅，土人鞠氏所筑，谓之鞠家桥，或曰桥北傍花村多菊，故名。今两傍砖，上覆桥板。东岸双虹楼，飞角峭出；西岸观音庵为女尼所居。门外为租马局，马驴皆驽骀之属，鞭策所不能施。湖上人租之，取其缓行以代步耳，是地即北门马头。

舍利律院即今慧因寺，建自宋宝间，谓之舍利庵。本朝世祖章皇帝御书“敬佛”匾赐僧具足。乾隆辛未，上赐名慧因寺及“慈缘胜果”匾。寺旁旧为王洗马园，今皆归入寺中。寺右建“城清梵”牌楼，沿堤石岸，设阶级为马头，其上即慧因寺。楼下大门，寺楼十楹，楼下门供布袋像，大殿供三世佛、十八应真，对面为楼下经堂。殿左为方丈，右为云堂。云堂两庑为僧寮。中设讲座，座后设屏，屏后小川堂，入大士堂。两旁县十八尊者石刻，为永明寺慈化定慧师道潜请于忠懿王求塔下金刚罗汉像之拓本。其外为御碑亭，珠宫璇室，鹿苑鹦林，北郊景致，乃其始也。是地皆毕本恕建，今归罗氏。

“城清梵”在北门北岸，北岸自慧因寺至虹桥凡三段：“城清梵”一，“卷石洞天”二，“西园曲水”三也。自慧因寺至斗姥宫及毕、闵两园，皆在“城清梵”之内。由寺之大士堂小门至香悟亭，四面种木樨，前开八方门，右临河为涵光亭、双清阁、听涛亭。曲廊水榭，低徊映带。一层建文武帝君殿，右为斗姥宫。山门外设水马头，中玉板石。正殿供老君，殿上为斗姥楼。殿右小屋六楹，旁设小门，由长廊入邃室，额曰“南漪”。后一层建厅事，额曰“绿杨城郭”，其中有山有池，山上有亭翼然，额曰“栖鹤亭”。之西南小室，中有门通芍园。

香悟亭联云：“潭影竹间动（綦母潜）。天香云外飘（宋之问）。”《图志》谓取释氏木樨香来之意。

涵光亭面城抱寺，亭右筑小垣，断岸不通往来，寺外游人至此，废然返矣。亭中水气如雨，人烟结云，仅此一亭，湖水之气已足，联云：“临眺自兹始（高适），烟霞此地多（朱放）。”亭右通双清阁，此园罗氏，罗于饶为淮南长者，子向荣、学含精于盐笑，其族彦修工诗。天随子曰：“野庙有媪而尊严者曰姥，斗姥宫之类是也。”中殿供三清三皇。按《云麓漫抄》云：“宋时更定醮仪，设上九位，失于详究。以天上帝列于周柱史之下，为景之制。是以奉三清于殿，以为祖；醮则祭天上帝于坛，以为宗。是殿三清三皇合而奉之是也。”老君像形体尺寸、耳门、耳附及耳全像，眉毛尺寸、毛色，目瞳、额项、容颜，腹身尺寸、毛色，顶上紫气，悉如《酉阳杂俎》所云。而后知湖上寺观足为千古胜境，其上斗姥楼、天人玉女台殿，麟凤外引，执幢拥节之神，旁侍散位，奇伟异状，如宁州罗川县金华洞二十七位仙王像，而下及鬼官。楼外九子铃，风时与湖上白塔相应答。推窗睹之，一片烟云，此身已在竹梢木末之上，直如常融玉龙，梵渡覆奕在三界外也。

殿左三元帝君殿，上元执簿，神气飞动。殿后即斗姥宫大门。殿右住屋三楹，为待宾客之地。屋后复三楹，以居道士。北郊诸园皆临水，各有水门，而园后另开大门以通往来，是为旱门，即斗姥宫大门之类。

斗姥官小门由廊入河边船房，额曰“南漪”，联云：“紫阁丹楼纷照耀（王勃），桃蹊柳陌好经过（张籍）。”后檐置横窗在剥皮松间。树下因土成阜，上构栖鹤亭。

栖鹤亭西构厅事三楹，池沼树石，点缀生动，额曰“绿杨城郭”。联云：“城边柳色向桥晚（温庭筠），楼上花枝拂座红（赵嘏）。”此为闵园，今归罗氏。

勺园，种花人汪氏宅也。汪氏行四，字希文，吴人，工歌。乾隆丙辰来扬州，卖茶枝上村，与李复堂、郑板桥、咏堂僧友善。后构是地种花，复堂为题“勺园”额，刻石嵌水门上。中有板桥所书联云：“移花得蝶，买石饶云。”是园水廊十余间，湖光滟潋，映带几席。廊内芍药十数畦，廊西一间，悬“溪云”旧额，为朱晦翁书。廊后构屋三间，中间不置窗，随地皆使风月透明。外以三脚几安长板，上置盆景，高下浅深，层折无算。下多大瓮，分波养鱼，分雨养花。后楼二十余间，由层级而上，是为旱门。

“卷石洞天”在“城清梵”之后，即古郧园地，郧园以怪石老木为胜，今归洪氏。以旧制临水太湖石山，搜岩剔穴，为九狮形，置之水中。上点桥亭，题之曰“卷石洞天”，人呼之为小洪园。园自芍园便门过群玉山房长廊，入薜萝水榭。榭西循山路曲折入竹柏中，嵌黄石壁，高十余丈；中置屋数十间，斜折川风，碎摇溪月。东为契秋阁，西为委宛山房。房竟多竹，竹砌石岸，设小栏点太湖石。石隙老杏一株，横卧水上，天矫屈曲，莫可名状；人谓北郊杏树，惟法净寺方丈内一株与此一株为两绝。其右建修竹丛桂之堂，堂后红楼抱山，气极苍莽。其下临水小屋三楹，额曰“丁溪”，旁设水马头。其后土山透迤，庭宇萧疏，剪毛栽树，人家渐幽，额曰“射圃”，圃后即门。

群玉山房联云：“渔浦浪花摇素壁（司空曙），玉峰晴色上朱栏（李群玉）。”过此，构廊与河蜿蜒，入薛萝水榭。后壁万石嵌合，离奇夭矫，如乳如鼻，如腭如脐。石骨不见，尽衣萝薜。榭前三面临水，欹身可以汲流漱齿。联云：“云生

间户衣裳润（白居易），风带潮声枕簟凉（许浑）。”狮子九峰，中空外奇，玲珑磊块，手指攒撮，铁线疏剔，蜂房相比，蚁穴涌起，冻云合Ш，波浪激冲，下水浅土，势若悬浮，横竖反侧，非人思议所及。树木森戟，既老且瘦。夕阳红半楼飞檐峻宇，斜出石隙。郊外假山，是为第一。

楼之佳者，以夕阳红半楼、夕阳双寺楼为最。桥之佳者，以九狮山石桥及春台旁砖桥、“春流画舫”中萧家桥、九峰园美人桥为最。低亚作梗，通水不通舟。

薜萝水榭之后，石路未平，或凸或凹，若蹄若啮，蜿蜒隐见，绵亘数十丈。石路一折一层至四五折。而碧梧翠柳，水木明瑟，中构小庐，极幽邃窈窕之趣。颜曰“契秋阁”，联云：“渚花张素锦（杜甫），月桂朗冲襟（骆宾王）。”过此又折入廊，廊西又折；折渐多，廊渐宽，前三间，后三间，中作小巷通之。覆脊如工字。廊竟又折，非楼非阁，罗幔绮窗，小有位次。过此又折入廊中，翠阁红亭，隐跃栏槛。忽一折入东南阁子，躐步凌梯，数级而上，额曰“委宛山房”。联云：“水石有余态（刘长卿），凫鹭亦好音（张九龄）。”阁旁一折再折，清韵丁丁，自竹中来。而折愈深，室愈小，到处粗可起居，所如顺适。启窗视之，月延四面，风招八方，近郭溪山，空明一片。游其间者，如蚁穿九曲珠，又如琉璃屏风，曲曲引人入胜也。

循委宛山房而出，渐入修竹丛桂之堂。联云：“老

干已分蟾窟影（申时行），采竿应取锦江鱼（林云凤）。”

扬州城郭，其形似鹤。城西北隅雉埤突出者，名仙鹤嗉；鹤嗉之对岸，临水筑室三楹，颜曰“丁溪”。盖室前之水，其源有二，一自保障湖来，一自南湖来，至此合为一水。而古市河水经鹤嗉北岸来会，形如丁字，故名“丁溪”，取巴江学字流之意也。联云：“人烟隔水见（甫皇冉），香径小船通（许浑）。

季雪村居射圃，地宽可较射。中构小室四五楹，皆雪村所居。雪村有水癖，雨时引檐溜贮于四五石大缸中，有桃花、黄梅、伏水、雪水之别。风雨则覆盖，晴则露之使受日月星之气，用以烹茶，味极甘美。

小洪园后门为旧时且停车茶肆，其旁为七贤居，亦茶肆也。二肆最盛于清明节放纸鸢、端午龙船市、九月重阳九皇会，斗蟋蟀，看菊花，岁时记中胜地也。

“西园曲水”，即古之西园茶肆，张氏、黄氏先后为园，继归汪氏。中有濯清堂、觞咏楼、水明楼、新月楼、拂柳亭诸胜。水明楼后，即园之旱门，与江园旱门相对，今归鲍氏。

觞咏楼联云：“香溢金杯环满座（徐彦伯），诗成珠玉在挥毫（杜甫）。”楼之左作平台，通东边楼，楼后即小洪园、射圃，多梅。因于楼之后壁开户，裁纸为边，若横披画式，中以木嵌合。俟小洪园花开，趣抽去木桶，以楼后梅花为壁间画图。此前人所谓“尺幅窗、无心画”也。

濯清堂联云：“十分春水双檐影（徐寅），百叶莲花万里香（李洞）。”堂前方池，广十余亩，尽种荷花。

觞咏楼西南角多柳，构廊穿树，长条短线，垂檐覆脊，春燕秋鸦，夕阳疏雨，无所不宜。中有拂柳亭，联云：“曲径通幽处（高适），垂杨拂细波（温庭筠）。”北郊杨柳，至此曲尽其态矣。

水明楼本杜工部“残夜水明楼”句而名之也。《图志》谓仿西域形制。盖楼窗皆嵌玻璃，使内外上下相激射，故名。联云：“盈手水光寒不湿（李群玉），入帘花气静难忘（罗虬）。”

水明楼后，即西园后门，后门即野园酒肆旧址。康熙间，林古渡、刘公<甬戈>、陈其年曾饮于此。其年诗云：“迟日和风泛绿苹，飞花落絮罩红巾。此间帘影空于水，何处琴声细若尘？波上管弦三月饮，坐中裙屐六朝人。独怜长板桥头客，白发推南又暮春。”

徽州歙县棠樾鲍氏，为宋处士鲍宗岩之后，世居于歙。志道字诚一，业鹾淮南，遂家扬州。初，扬州盐务，竟尚奢丽，一婚嫁丧葬，堂室饮食，衣服舆马，动辄费数十万。有某姓者，每食，庖人备席十数类，临食时，夫妇并坐堂上，侍者抬席置于前；自茶面荤素等色，凡不食者摇其颐，侍者审色则更易其他类。或好马，蓄马数百，每马日费数十金，朝自内出城：暮自城外入，五花灿著，观者目炫。或好兰，自门以至于内室，置兰殆遍。或以木作裸体妇人，动以机关，置诸齐阁，往往座客为之惊避。

其先以安绿村为最盛，其后起之家，更有足异者。有欲以万金一时费去者，门下客以金尽买金箔，载至金山塔上，向风之，顷刻而散，沿江草树之间，不可收复。又有三千金尽买苏州不倒翁，流于水中，波为之塞。有喜美者，自司阍以至灶婢，皆选十数龄清秀之辈，或反之而极，尽用奇丑者，自镜之以为不称，毁其面以酱敷之，暴于日中。有好大者，以铜为溺器，高五六尺，夜欲溺，起就之。一时争奇斗异，不可胜记。自诚一来扬，以俭相戒。值郑鉴元好朱程性理之学，互相倡率，而侈靡之风至是大变。

诚一拥资巨万，然其妻妇子女，尚勤中馈箕帚之事，门不容车马，不演剧，氵㸒巧之客不留于宅。先是商家宾客奴仆，薪俸公食之数甚微，而凡有利之事，必次第使之，不计贤否，诚一每用一客，必等其家一岁所费而多与之。果贤则重委以事，否则终年闲食也。子二：长席芬，主理家事，勤慎自守，次勋茂，字树堂，召试内阁中书。鲍方陶，诚一之弟，好宾客，多慷慨。幼贫苦，《论语》、《孟子》无善本，请里中富者刻之，皆挪揄其愚。既移家扬州业鹾，家渐富，乃细加校正付刻，藏诸家塾。

朱或，字敬亭，苏州元和人，工诗，善书。弟槐，诗与兄齐名。

程囗，字晋涵，歙人，工字画，善蓄古器。弟铸，字冶夫，号竹门，工诗。程嘉贤，字少伯，歙人，工诗，书效董文敏。

黄德煦，字次禾，仰岑长子也。少有奇气，长笃孝友，博学善识古器。于古人书画，尤精鉴别。其族黄仲昭，工诗，有古人风。

刘大观，字松岚，山东邱县拔贡生，工诗善书。官广西知县，丁艰时，为江南浙江之游。扬州名园，江外诸山，以及浒墅、西湖诸胜迹，极乎天台、雁荡之间，挥素擘笺无虚日。归过扬州，主朱敬亭家，尝游鲍氏园，赠之以画。尝谓人曰：“杭州以湖山胜，苏州以市肆胜，扬州以园亭胜，三者鼎峙，不可轩轾。”洵至论也。诗学唐人，著有《嵩南诗集》、《诗话》数十卷。

闻扬州名妓银儿以怨死，求得其墓，邀同人作诗吊之。服除，改授奉天开原县，擢宁远知州，称循吏。时与甘泉林苏门交，予于苏州得松岚书云：“邗江小聚，大快平生，别来延想，不啻天壤。客岁冬抵沈阳，越二十余日，委治承德。自抗尘容，益鲜雅状。回想昔时步月寻僧，看花对酒，杳然不可复得矣。幸上游不以俗吏相待，犹得以书生本来面目，与部下子民相安于无事，此可告慰者也。迩来御承德事，又委治开原。幸此地事简民淳，可以不废吟咏，甚适意耳。兹当天气晴和，景物间美，遥维居处，酒思诗情，当复不浅。方菊人、月查兄弟，汪味芸、甘亭和尚，并此致之。”苏门字步登，号啸云，吾乡磊落之士，山东衍圣公庙辟之为六品官。

汪中，字容甫，江都人。谢少宰督学江苏时，自逊以为己学不及中，拔为贡生，名冠大江南北。盐政全公，延之经理金山御书楼。为经史之学，尤工属文，尝选《哀江南》以下数十篇为《伤心集》。所著有《述学》内外篇二卷，中有《广陵对》一篇最精确。其词云：“乾隆五十二年正月，中谒大兴朱侍郎于钱塘，侍郎谓中曰：‘余先世籍萧山，本会稽地，今适奉使于此。尝览朱育对濮阳兴语，熹其该洽，度后之人不能也。

吾子咨于故实而多识前言往行，亦可以广陵之事谂余乎？’对曰：‘中幼而失怙，未更父兄之训；长游四方，又有昏瞀之疾，故书疋记，十不窥一，何足以酬明问？抑闻不知而言不知，知而不言不忠，二者中之所不敢出也，昔者黄帝迎日推，分天以为十有二次。南斗牵牛，是为星纪，七政会焉。布算者于是乎托始，而后岁月日时，咸得其序。扬州之域，是其分野。自汉以来，或治历阳，或治寿春，或治建业，而广陵卒专其名，其占应之。昆仑之山，实维西极，河出其北，江出其南；自丽江至于高阙，其距八千里，万折而东，夹广陵以入于海，而邗沟贯之，江河于是乎合焉。于辰为维首，于水为归墟，故广陵者，天地之所以成始而成终也。

窃尝求之人事，稽其善败之迹，比于蒙诵，其庶几乎。夫秦灭六国，楚最无罪。当首陈王事而死，楚地之众，未有所属；其有矫命项氏，引兵渡江，以争天下。遂战钜鹿，西屠咸阳，则召平首建大谋，以报秦仇也。汉室倾危，董卓干纪，百城拊心，莫敢先发。其有区区郡吏，无爵于朝，而义感邦君，结盟讨罪，升坛慷慨，必死为期。则藏洪说张超起兵，纠合牧守，以诛贼臣也。祖约、苏峻，称兵犯阙，幼主幽厄，京师涂炭。其有固守孤垒，大誓三军，力遏贼冲，以保东土；西师称之，遂殄狂寇。则郗鉴董率义旅，犄角上游，以匡晋室也。

桓元负豪杰之名，藉累世之资，挟荆州之众，乘晋道中衰，本末俱弱，易姓受命，人无异心。其有手枭逆徒，协谋京口，既克建康，偏师独进，凶旅尽夷，乘舆反正，祀晋配天，不失旧物，则刘毅举州兵以平桓氏，光复大业也。侯景反噬，二宫在难，诸镇不务徇君父之急，而日寻干戈，甚者望风请命，委身贼手。其有居围城之中，无谋人军师之责，而唱义勤王，有死无二，则祖皓、来嶷，袭斩董绍先，驰檄讨景，为梁忠臣也。武氏氵㸒虐，人伦道尽，临朝称制，唐祚将倾。其有控引江淮，奉辞讨贼，功虽不成，其所披泄，亦足伸大义于天下。则徐敬业举兵匡复，杀身亡宗，以酬国恩也。且夫武氏之立，绩实赞之，敬业既心在王室，又以盖前人之愆，忠孝存焉。’侍郎曰：‘敬业不直趋洛阳，而觑金陵王气，固忠臣与？’中曰：‘兵者凶器。

当唐全盛之时，武氏积威所劫，海内莫不听命，敬业举乌合之众，起而与之抗，故欲扫定江表，厚集其力，先为不可胜，以待敌之可胜。发谋之始，义形于色，握兵日浅，未有不臣之迹，安可逆料其心而备责之哉？春秋贤守，经礼毋测，未至推斯义也，虽与日月争光可也。’侍郎曰：‘善，愿卒闻之。’曰：‘艺祖擢自行间，典兵宿卫，受周厚恩，幸主少国，疑而自立。其有前代懿亲，不乐身事二姓，陈兵守竟，城孤援绝，举族徇之，则李重进以淮南拒命，握节而死，下见世宗也。宋氏极衰，元兵南伐，势若摧枯，列郡土崩，不降则溃。其有孤城介立，血战经年，行在失守，三宫北迁，而焚诏斩使，勇气弥励，忠盛于张巡，守坚于墨翟。

则李庭芝乘城百战，国亡与亡也。当明季世，流寇滔天，南都草创，奸人在朝，方镇擅命，国势亦殆哉不可为矣。其上匡暗主，下抚骄将，内揽群奄，外而直鞠躬进力，死而后已。则史可法效命封疆，终为社稷臣也。故以广陵一城之地，天下无事，则鬻海为盐，使万民食其业，上翰少府，以宽农亩之力；及川渠所转，百货通焉，利尽四海。一旦有变，进则翼戴天子，立桓、文之功，退则保据州土，力图兴复。

不幸天长丧乱，知勇俱困，犹复与民守之，效死勿去，以明为人臣之义，历十有八姓，二千余年，而亡城降子，不出于其间。由是言之。广陵何负于天下哉？’侍郎曰：‘卓哉言乎！昔陈郡袁氏，世有死节之臣，矜其门地，不与人伍。今闻吾子之言，天下百郡，洵无若广陵者，后之过者，式其城焉可也。抑闻之危事不可以为安，死事不可以为生，则无为贵知矣。此数君子者，刘毅材武，故有战功，郗鉴名德，雍容而已。

自祖皓以下，败亡接踵，意川土平旷，非用武之地与？其民脆弱，不可以即戎与？若其建名立义，类多守土之臣，又虞翻所谓外来之君，非其土人者也，子其有以语我？’中曰：‘蔡泽有言，人之立功，岂可期于成全邪？身与名俱全者上也，名可法而身死者其次也，名在﹃辱而身全者下也。必若所言，求之前代，功成名遂，抑有人焉，孙策用兵，仿佛项羽，既定江东，威震海内，举十倍之众，叩城请战。陈登出奇制胜，再破其军，由是画江以守。吴虽西略，而北不益地尺寸，则匡琦之战为之也。金人乘百战百胜之势，挟齐南下，其锋不可当，韩世忠要之半涂，多所俘馘，诸将用命，同时奏功，战胜之威，民气百倍，由是开府山阳，屹为重镇，而淮东久不被兵，则大仪之战为之也。李全联京东以为饵，通朔北以为窟，屡贼帅臣，厚索禀赐，乍服乍叛，十有六年，朝廷姑息，有似养虎。

既连陷州县，进薄三城，飞炮之祸，近在旦夕，赵葵建议讨贼，身肩其事，轻兵迭出，所向有功。由是长鲸授首，余寇息平，迅扫淮Й，复为王土。敌国寝谋，宗社再安，则新塘之战为之也。三者保竟却敌之功至壮也，非地不利人不勇也。苻坚强盛，禹迹所奄，九州有其七，倾国南侵，目无晋矣。谢元以北府之兵，选锋列陈，使数十万之众，应时崩摧，秦因以亡，由是再复洛阳，进军临邺，国威中振，尊谥曰武，则淝水之战为之也。开皇始议平陈，贺若弼献其十策，已而潜师济江，据其要害，直抵近郊，于时建康甲士，尚十余万人。

鲁达忠勇，人有死心，而弼力战摧锋，破其锐卒，禽其骁将，由是陈诸军皆溃。新林之师，鼓行而进，江左以平，则白土冈之战为之也。朱温雄据大梁，并吞诸镇，悉其精兵猛将，三道临淮。当是时，淮南不守，钱氏、马氏必不能自立。温之兵力，极于岭海，地广财富，则难图也。杨行密、朱瑾决计攻瑕，枭其上将，偏败众携，长驱逐北。由是保据江淮，奉唐正朔，辟土传世。终梁之亡，不能得志于吴，则清口之战为之也。夫晋之与秦，吴之与梁，皆非敌也。然举一国之命，决机于两陈之间，小则兵败将死，大则国破君亡若是矣。又况南北区分，垂三百年，一战而天下合于一，以此行师，其孰能御之？《诗》曰：“武王载旆，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷！”广陵有焉。

若夫异人间出，邦家之光，前之所陈，固犹未尽，为其事之不系于广陵也。则请备言之：桓、灵之际，常侍擅朝，朝野切齿，刘瑜以宗室明经，身侍禁闼，协心陈窦，议诛宦官，仰观天文，俾其速断。谋之具违，并陨其族，而汉业亦衰。同姓之臣，与国升降，屈平之志也。王敦专制朝政，有无君之心。戴渊忠谅，尽心翼卫。及戎车犯顺，石头失守，虽逼凶威，抗辞不挠。主辱臣死，卒蒙其难。正色立朝，人莫敢过，而致难于其君，孔父之义也。武氏始以色升，浸成骄横，来济谏之，上官仪谋废之，纳君于善，继之以死，比干之仁也。庞勋既陷武宁，泗为巡属，又当长淮之冲，在所必争，辛谠出万死不顾一生之计，冒围求救，往反十二。

是时贼兵北及泰山，南至横江，主帅既戕，官军屡创，而肘腋之下，一城独完。苦身愁思，以忧社稷，申包胥之哭也。黄巢突京师，僭称大号，乘舆播于遐裔。群盗蜂起，跨州连郡，唐之政令，不复行于四方。当此之时，天命去矣。王铎连十道之兵，总九伐之任，承制封拜，以系海内之心，王师既夺，贼遂走死，而唐社之复延者且三十年。二相干位，诸侯周，共和之政也。宋氏武功不竞，西夏跳梁，宇内骚然，当宁旰食，张方平建议赦其罪而与之更始，由是元昊请臣，而中国之民，得以休息，及熙宁用兵，再进苦口，谋臣不忠，遂成灵州永乐之祸，而神宗以此饮恨而终，王者务德而无勤民于远，祭公谋父之谏也。

故广陵自周以前，越在荒服，其时人士，未闻于上国，秦汉而下，始有可纪。然当三代盛时，忠臣烈士之行事，所震耀于天壤者，先有作，举足以当之，此亦才之至盛已。至政事法理，经纬乎民生，文学道艺，立言不朽；里闾耆德，孝子贞妇，一至之行，盖以千百计，非国家之所以废兴存亡者，则皆略之。考其事迹，则如彼，语其人才，则如此。惟桑与梓，必恭敬止，故君子尤乐道焉，夫子详之。’侍郎曰：‘善乎子之张广陵也，辞富而事核，可谓有征矣。古者诵训之官，掌道方志，以诏观事，王巡狩则夹王车，故曰，山川能说，可以为大夫，吾子其选也。朱育之对，何足以当之？’中谢不敏，退而发谨录为是篇。”

自鞠桥西岸，右折入里路，以达虹桥东岸，即古寿宁街，路南有且停车、七贤居、西园、野园诸茶坊酒肆。今改为斗姥宫、闵园、勺园、小洪园。西园旱门路北有灵土地庙，其下为过街亭。凡丧殡出城，庙僧有路祭。方几圆，实以果蔬，陈于道左，僧出礼拜，诚敬之意，如所亲昵赍送之状，杂踏于刍灵明器、丹旌彩た间，以此为终岁盂饭计。惟风雪苦寒不能出户时，枕上闻千百人行声，或语或笑，或歌或哭，不绝于耳，辄生宝山空回之感。庙中集联云：“到处云山到处佛（金农），当坊土地当坊灵（郑燮）。”金寿门冬心先生集中《登嵩杂述》诗有云：“手闲却懒注虫鱼，且就嵩高十笏居。到处云山到处佛，净名小品倩谁书。”郑板桥题如皋土地庙联，有“乡里鼓儿乡里打，当坊土地当坊灵”句。今集为联，集联一趣也。

北水关在旧城镇淮门旁，嘉靖《维扬志云》：“南水门通舟楫，北水门废塞，嘉靖十八年，巡盐御史吴悌、知府刘宗仁疏通，修筑水门，并浚城内市河及西北城濠。其濠周围一千七百五十七丈五尺，即此水门也。”今城内市河久湮，水门皆设而长关。门外则为镇淮门市河，即昔之所谓小秦淮也。其护城河岸，即昔之所谓松濠畔也。门外建板桥以通游人，岸上只为“堞云春暖”一景。“堞云春暖”在松濠畔，为巡抚江兰与其弟藩之别墅也。护城河岸上为屋十余间，长与对岸慧因寺至丁溪相起止，前建韵协琅敖戏台，台与慧因寺对。联云：“三花秀色通书幌（刘禹锡），一曲笙歌绕画梁（曹松）。”台左开窄径，沿层坡得竹间阁子，复取路蜿蜒，窄不盈尺，入敞室为荣春居，复由竹中小廊入厅事，网户朱缀，据一园之盛。旁设平台，由台而下，入屋三楹，为水石林，游船过此，直是一片绿屏。

西炮子寨在城西北角，一名仙“鹤嗉”，相传城形如仙鹤，是处如鹤嗉，《罗香词》云“北郭寒烟凝鹤嗉”，即此。此地有桥名“转角”，桥板不设，以通西南门画舫。凡松濠畔乞儿，每于农隙胜游之日，男妇众多，沿城随船展手叫化，多里谣颂祷之词。其风始于病瘫老妇，肘行膝步，歌《钉打铁曲》。其词云：“钉打铁，铁打钉，烧破绫罗没补钉。打红伞，抬官轿，吹着筚栗掌着号。动动手，年年游湖又吃酒；开开口，一直过到九十九。”是皆广东“布刀歌”之属。丐者至转角桥而止，谓之“断桥”，或笑之谓其地为“叹气湾”。







