卷十三

◎桥西录

“长堤春柳”在虹桥西岸，为吴氏别墅，大门与冶春诗社相对。

跨虹阁在虹桥爪，是地先为酒铺，迨丁丑后，改官园，契归黄氏，仍令园丁卖酒为业。联云：“地偏山水秀（刘禹锡），酒绿河桥春（李正封）。”阁外日揭帘，夜悬灯，帘以青白布数幅为之，下端裁为燕尾，上端夹板灯，上贴一“酒”字。土酒如通州雪酒、泰州枯、陈老枯、高邮木瓜、五加皮、宝应乔家白，皆为名晶，而游人则以木瓜为重。近年好饮绍兴，间用百花；今则大概饮高粱烧，较本地所酿为俗矣。造酒家以六月三伏时造曲，曲有米麦二种，受之以范，其方若砖。立冬后煮瓜米和曲，谓之起酵，酒成谓之“醅酒”。瓜米者，糯稻碾五次之称。碾九次为茶米，用以作糕粽；五六次者为瓜米，用以作酒，亦称酒米。醅酒即木瓜酒，以此米可造木瓜酒，故曰瓜米。酒用米曲则甘美，用麦曲则苦烈。烧酒以米为之，曰米烧；以麦为之，曰麦烧。又有自酵酒糟中蒸出，谓之糟烧。其高梁、荞麦、べ豆均可蒸，亦各以其谷名为名，城外村庄中人善为之。城内之烧酒，大抵俱来自城外，驴驼车载，络绎不绝。秋成新ド，为“时酒”，又曰“红梅酒”，一曰“生酒”。时酒一斤，合烧羽之半，曰“火对”。合烧酒十分之二，曰“筛儿”。合挠酒、醅酒各均，为“木三对”。八月“红梅”新熟，各肆择日贴帖，曰“开生”，人争买之，曰“尝生”。至二月惊蛰后止，谓之“剪生”。酒以斤重，斤以{舛}计，{舛}以大竹为之，自一两至一斤，{舛}准此为大小，《梦香词》云“巨{舛}时酒论筛沽”是也。铺中敛钱者为掌柜，烫酒者为酒把持。凡有沽者斤数，掌柜唱之，把持应之，遥遥赠答，自成作家，殆非局外人所能猝辨，《梦香词》云量酒唱筹通夜市”是也。其烧酒未蒸者，为“酒娘儿”，饮之鲜美。以泉水烧酒和之，则成烧蜜酒，《梦香词》云“莺声巷陌酒娘儿”是也。酒铺例为人烫蒲包豆腐干，谓之“旱团鱼”。

扬州宜杨，在堤上者更大，冬月插之，至春即活，三四年即长二三丈。髡其枝，中空，雨馀多产菌如碗。合抱成围，痴肥臃肿，不加修饰。或五步一株，十步双树，三三两两，立园中。构厅事，额曰“浓阴草堂”，联云：“秋水才添四五尺（杜甫），绿阴相间两三家（司空图）。”又过曲廊三四折，尽处有小屋如丁字，谓之丁头屋，额曰“浮春”，楹联云：“绿竹夹清水（江淹），游鱼动圆波（潘安仁）。”

扫垢山至此，蓊郁之气更盛，种树无不宜，居人多种桃树。北郊白桃花，以东岸江园为胜，红桃花以西岸桃花坞为胜。是地为桃花坞比邻，桃花自此方起，花中筑“晓烟亭”，联云：“佳气溢芳甸（赵孟ぽ），宿云澹野川（元好问）。”

曙光楼面东，以晓色胜，城中人海于夏月侵晓出城看露荷，多在是。联云：“间津窥彼岸（苏），把钓待秋风（杜甫）。”

吴氏尊德，字宾六，徽州人，世业盐法。弟尊楣，字载玉，工诗，为张松坪太史之婿。吴氏为徽州望族，分居西溪南、南溪南、长林桥、北岸岩镇诸村。其寓居扬州者，即以所居之村为派。

吴老典初为富室，居旧城，以质库名其家。家有十典，江北之富，未有出其右者，故谓之为“老典”。今已中落，里人尚指其门曰：“老典破门楼。”

吴景和以一文起家，富至百万。子秘，字衡山，聪明过人，一目七行，世以孝称。

吴楷，字一山，召试中书。工诗文词赋，善小楷，好宾客，精烹饪。扬州车螯饼，其遗法也。女以节孝旌表建坊。

吴家龙，字步李。好善乐施，载在郡志。

吴志涵，字蕴千。副榜，工制艺。

吴重光，字宣三。举人，官代州知州。

吴承绪，字芬瑜。举人，官赣南道。工制艺，与李鸣谦选《春霆集》。

吴之黼，字竹屏，官按察使。工诗，画兰竹。

吴绍氵芳，字氵育南。工书，法孙过庭。

吴绍灿，字野；绍浣，字杜村：兄弟翰林。

吴应诏，字殿。举人中书，为人慷慨多经济。

吴鲁，字宣国，号暮桥。工诗词。

吴均，字梅查；吴应瑞，字鹤沙。均以诗称。

李鸣谦，字得心，拔贡生。子文，割股救父。父江行失足堕水，以身投江，均获生。父死，一痛而绝，朝廷旌其孝。考志乘以割股为愚孝，文割股，可谓愚矣。投江救父，父死，一痛而绝，诚哉孝也。以视前乎割股者，其愚不可及也。

周叔球工画，以白描美人得名。与吴氏友善，是园位置林亭，皆出其手。年不逾三十，恋一女妓，钟情而死，时比之“鸳鸯冢”云。

韩园在长堤上，国初韩醉白别墅。孙豹人有《同宗定九韩醉白饮虹桥酒家》诗云：“酒家临水复临桥，画舫中吹紫玉箫。破费杖头拚不管，可怜天气近花朝。”“卫娘歌处宜年少，潘令花边愧老身。听罢韩生《新柳咏》，英英矫矫酒中人。”谓此。后为韩奕别墅，继又改名“名园”，筑小山亭。联云：“茂竹临幽溆（李益），晴云出翠微（权德舆）。”闲时开设酒肆，常演窟儡子，高二尺，有臀无足，底平，下安卯，用竹板承之；设方水池，贮水令满，取鱼虾萍藻实其中，隔以纱障，运机之人在障内游移转动。金鳌《退食笔记》载水嬉，此其类也。

桃花坞在长堤上，堤上多桃树。郑氏于桃花丛中构园，门在河曲处，与关帝庙大门相对。

园门开八角式，石刻“桃花坞”三字额其上，为朱思堂运使所书。内构厅事，额曰“疏峰馆”，集韦庄联云：“千重碧树笼青苑，一桁青山倒碧峰。”

桃花坞与韩园比邻，竹篱为界。篱下开门，门中方塘种荷，四旁幽竹蒙翳。构响廊，庋版架水上，额曰“澄鲜阁”，联云：“隔沼连香芰（杜甫），中流泛羽觞（陈希烈）。”自是由水中宛转桥接于疏峰馆之东。

疏峰馆之西，山势蜿蜒，列峰如云，幽泉漱玉，下Τ寒潭。山半桃花，春时红白相间，映于水面。花中构“蒸霞堂”，联云：“桃花飞绿水（李白），野竹上青霄（杜甫）。”复构红阁十余楹于半山，一面向北，一面向西，上构八角房屋，额曰“纵目亭”，联云：“地胜林亭好（孙逖），月圆松竹深（无可）。”至此，则长春岭、莲性寺、红亭、白塔皆在目前。

中川亭树多竹柏，构亭八翼，四面皆靠山脊，中耸重屋。联云：“小松含瑞露（郑谷），好鸟鸣高枝（曹植）。”

由蒸霞堂阁道，过岭入后山，四围矮垣，蜿蜒逶迤，达于法海桥南。路曲处藏小门，门内碧桃数十株，琢石为径，人伛偻行花下，须发皆香。有草堂三间，左数椽为茶屋，屋后多落叶松，地幽僻，人不多至。后改为酒肆，名曰“挹爽”，而游人乃得揽其胜矣。

郑钟山，字峙漪，仪征人。业盐淮南，与江春齐名。性淳朴，以读书世其家。弟鉴元，字允明，能文章，好程朱之学，年八十，讲诵不倦。钟山子宗彝，字萃五，进士，官刑部；次子宗洛，字景纯，召试中书。鉴元子长涵，廪膳生，早卒；宗汝，字翼之，官员外郎。孙兆珏，举人。族广英多，率皆清华之选。氵彤字滟江，进士，官户部；文明，字鉴堂，进士，官刑部：皆以文学显者也。兆珏能读史，好经学，门无杂宾，一二有道之士，会文讲学而已。今附于此。

李道南，字晴山，江都人，进士。性严正不阿，在京时友人醵五百金赠之，却不受。见刘文正公，文正偶欠伸，李揖求退。文正曰：“方坐未一言，而退何也？”李曰：“《礼》有之：君子欠伸，侍坐者请退。故未言而去也。”文正以是重之，书张横渠“学颜子之学、志伊尹之志”二语赠之。归而授徒于家，生徒数百人，郡中文学之士，半出其门。著《寸草录》、《四书集解》。

汪兆宏，字文锡，从事道南，门内之行，重于乡里。中甲午科举人。将赴礼部试，临行，母以远为忧，乃不行。母死，居三年丧，合乎礼。中己酉科进士，选旌德县知县，不就，改凤阳府教授。朱石君尚书抚安徽时，甚重其为人，称以古君子云。

焦循，字里堂，北湖明经。熟于《毛诗》、《三礼》，好天文律算之学。郑兆珏、郑伟、王准皆与之游。所著有《毛诗草木鸟兽虫鱼释》三十卷、《毛诗释地》七卷、《群经宫室图》二卷、《礼记索隐》数十卷、《焦氏教子弟书》二卷，又有《释交》、《释弧》、《释轮》、《释椭》、《乘方释例》、《加减乘除释》，共二十卷，皆言算术也。本朝推步之术，王梅之后，则有歙县江慎修永、休宁戴东原震、嘉定钱晓徵大昕，钱视二家尤精。与里堂友者，歙县汪孝婴莱、凌仲子廷堪、吴县李尚之锐，并通是学。李尤善，为钱之高弟子，钱称其愈己焉。里堂之子白，字廷琥，亦善三角八线之法。

顾凤毛，字超宗，兴化人，深于经学。鉴元延之教其孙兆珏。兆珏能文章，善六书之学。

王准，字钦莱，湖南人，生于福建汀州，为鉴元之戚。善属文，私淑朱晦庵。著有《汀鸥文集》。

郑伟，字耀廷，丹徒人。父锡五以继父病不起，割股致卒。母俞氏，年未二十，守节三十余年。伟性挚，多巧思，学九数句股之术，设疑难之题与焦循相问难。又仿西人图作算器，皆合其式。

罗浩，字养斋，歙人，居海州之板浦场，与凌廷堪为戚。自经史书数，无不涉猎，最精星命之学。尝曰：“自李虚中以来，均以富贵贫贱寿夭，定命之高下，吾则以贤不肖为之经，贫富寿夭为之纬。贤者虽贫夭，命为上；不肖虽富寿，命为下。”人多迂之，实至论也。兆珏与之友。

汪梦桂，字文舟，道南弟子。工时文之学，每构一艺，须摩腹，夜以继日。

陆甲林，工于书法。与景纯舍人交，陆死，舍人为之筹丧葬之事，尽力尽善。舍人重交友，不轻唯诺，多类于此。

“梅岭春深”即长春岭，在保障湖中，由蜀冈中峰出脉者也。丁丑间，程氏加葺虚土，竖木三匝，上建关帝庙。庙前叠石马头，左建玉板桥，右构岭上草堂。堂后开路上岭。中建观音殿。岭上多梅树，上构六万亭。岭西复构小屋三楹，名曰“钓渚”。程氏名志铨，字元恒，午桥之兄。筑是岭三年不成，费工二十万，夜梦关帝示以度地之法，旬日而竣。后归余氏。余熙字次修，工诗善书，岭西垣门“梅岭春深”石额，其自书也。山僧平川，淮安人，性朴实，居此三十年。熙弟照，字冠五，亦工于诗。

岭在水中，架木为玉板桥，上构方亭，柱栏檐瓦，皆裹以竹，故又名竹桥。湖北人善制竹，弃青用黄，谓之反黄，与剔红珐琅诸品，同其华丽。郡中善反黄者，惟三贤祠僧竹堂一人而已。是桥则用反黄法为之。

关帝庙殿宇三楹，昔名关神勇庙，居民水旱皆祷于是。庙右由宛转廊入岭上草堂，堂在岭东，负山面西，全湖在望。联云：“碧落青山飘古韵（杜牧），绿波春浪满前陂（韦庄）。”

堂东构舫屋五楹，筑堤十余丈，北对春水廊，南在湖中。大竹篱内，上种杉桐榆柳，下栽芙蓉。堤尽构方亭，为游人观荷之地。莲市散后，败叶盈船，皆城内富贾大肆春时预定者。花瓣经冬，风乾治冻疮最效。

岭西一亭依丽，额曰“钓渚”。联云：“浩歌白兰渚（徐彦伯），把钓在秋风（杜甫）。”亭下有水马头，碧藓时滋，地衣尽涩，悄无人迹，水容鲜妍。

西麓石骨露土，苔藓涩滞：游屐蹂躏，印窠齿齿。中有山峒，峒口垒石砖为门，涂紫泥墙，额石其上，题曰“梅岭春深”。由是入山，路窄如线，在梅花中蜿蜒而上，枝枝碍人。其下大石当路，色逾铜绣，仰视岭上，路直而滑，不可着足。穿岩横穴，遍地皆梅，对面隔树，不通话语。中一亭如翼，南望瓜口，微微辨缕，狐兔避客，鹰隼盘空。又转又折，鸟声更碎，野竹深箐，山绝路隔，忽得小径，攀条下阁道，过观音殿，始登平台。由台阶数十级下平路，宽可五尺，数步至岭上草堂。是岭本以“梅岭春深”门为上山正路，迨增建观音殿，乃以岭上草堂为山前路，梅岭春深门为山后路。至观音殿下，由过山楼入僧房六七楹，杂树蒙密，周以箐竹，开小竹门，是为僧厨，游者罕经焉。

法海桥在关帝庙前，东西跨炮山河。炮山河受蜀冈、金匮、甘泉诸山水，由廿四桥出是桥，乃得与保障湖通，故炮山河亦名保障河。尹太守记云：“襟带蜀冈，绕法海以南，通古渡”谓是。迨开莲花埂，浚河通山堂，湖上画舫，皆过莲花桥，不复过法海桥。遂不知法海桥内河，正古炮山河故道也。是桥创建已久，府志以明火指挥重建为始；其时马知县驸记中有“创造经始莫可考”之语。惟法海寺建于元至元间，寺既有徵，桥以寺名，自当断以元至元间为始。

东岸乃保障湖旧堤，上筑歌台，围矮垣数十丈，缘堤曲直委宛，至“春台祝寿”之扇面亭而止。歌台即子云亭故址。

关帝庙在法海桥西岸，本三义庙，临汾人重建，改今名。门与桥对，门内大殿三楹，殿角便门通观音堂。

观音堂门在桥南，有“旃檀香界”石额，围以红垣。门内层级上平台，台上建御碑亭，供奉圣祖御制《上巳日再登金山诗》一首、书唐人绝句一首。亭旁建送子观音殿，一名百子堂，城中求继嗣者祈祷于此。堂本法海楼旧址，其地名“十里荷花”。殿角便门通贺园。

莲性寺在关帝庙旁，本名法海寺，创于元至元间，圣祖锡今名，并御制《上巳日再登金山诗》一首，书唐人绝句一首，临董其昌书绝句一首。上赐“众香清梵”扁，皆石刻建亭，供奉寺中。寺门在关帝庙右，中建三世佛殿，旁庑十余楹，通郝公祠，后建白塔，仿京师万岁山塔式。塔左便门，通得树厅，厅角便门通贺园，厅外则为银杏山房。赵翁诗序云：“出天宁门近郊二里，有法海寺精舍一区，曲水当门，石梁济渡，凡游平山者，以此为中道。”僧牧山，字只得，工于诗。

寺中多柏树，门殿廊舍，皆在树隙，故树多穿廊拂檐。所塑神像，出苏州名匠手，皆极盛制。而文殊普贤变相，三首六臂：每首三目，二臂合掌，馀四臂擎莲花、火轮、剑杵、锏槊并日月轮、火焰之属。襁身着虎皮裙，蛇绕胸项间，努目直视，金涂错杂，光彩陆离，制更奇丽。殿后柏树上巢鹤鸟无数，其下松花苔藓，作绀碧色；加之鸟粪盈尺，游人罕经。中建台五十三级，台上造白塔，塔身中空，供白衣大士像。其外层级而上，加青铜缨络，鎏金塔铃，最上簇鎏金顶。寺僧牧山、开山，年例于十二月二十五日燃灯祈福。徒传宗，精术数。乾隆甲辰，重修白塔甫成，传宗谓向来塔尖向午由左窗第二隙中倒入，今自右窗第二隙中侧入，恐不直，遂改修。按欧阳《归田录》，记开宝寺塔，为都料匠预浩所造。初成，望之不正而势倾，浩曰：“京师地平无山，多西北风，吹之不百年当正。”此则因地制宜，又非拙工可同日语也。

寺庑为方丈，旁有小屋六楹，为僧寮。左界白塔，右界郝公祠，后界得树厅，皆寺僧所居。方丈门外，壁间陷石二：为王渔洋《红桥游》记，张养重所书；孙豹人《法海寺诗》，有“怀人一怅望，作记旧时曾”谓此。寺为郎中王统、中书许复浩及张子<羽连>、刘方ピ同建。

明郝太仆忠节公祠在莲性寺白塔之右，祠祀公及公子，公仆焉。公名景春，字际明，一字和满，号乃今，别号自古，江都人。万历壬子举于乡，授盐城教谕，以事见出，谒部改选。亲戚演《梨园祖道》，公命演《鸣凤记》，至忠愍弃市，乃浮一大白曰：“好奇男子！”遂作《忠愍年谱》。起陕西苑马寺万安监录事，量移黄州照磨。崇祯十年闰四月初三日，署知黄安县。闯贼遍黄属，明日，报整世王至乌龙潭札营六十里，突至城下，急攻西南二门，箭集城垛如飞蝗。公与东门守正户部主事耿应昌、南门守正廪员卢尔、巡简司郭上学，炮矢并发，应昌家丁放大将军炮，打死贼十八人，继以火箭，被焚者十五人，贼退。尔身冒一矢，仍挽弓射死前锋黠贼二人。生员吴成龙射死当先贼二人，县民壮何一先杀死跨马贼一人。贼稍退，及暮复围城。天明群至，公命烟兵上屋抛瓦石，家丁王思重、伯寿放火箭，副榜耿应衡火箭杀上关厢焚屋贼十二人，生员耿应冲、秦耘射死挖城贼二人，武童秦文戴射死抬梯贼五人，耿荐举弩手射死贼五人、金盔贼一人。贼引退，集西北城下，负梯扛门扒城。

耿荐举令家丁放火箭，射死坐纛前穿红贼首一人，鸟铳打死负门贼一人。贼退，复督壮士吕文彪等埋伏北坛冈；贼至，家丁谢君宠铳伤贼五人。须臾贼又逼城，家丁张要、谢君雄、李芳等背城而战，城上炮打死贼七人，生员耿应衢射杀贼二人，武举秦在中射死攻打关厢贼二人，贼退。初六日贼撤营，东北去，至梁兴寨，遇寨主生员梁维中领乡兵梁光秦等掩袭，生擒贼首李应科，胁从难民刘年等六人，奸细殷士才一人，公命斩之府城。官生周世权领乡兵赴援，斩贼首八大王，获其器械无算，公以犒之。遂增筑一字层台，新建枫香桥，台名灵武，以备兵患，黄冈祝世美为之记。事闻，擢公知房县。

公归扬州省母，携其次子鸣鸾，倍宜陵人陈宜为仆。如房时，流贼张献忠、罗汝才降于经理熊文灿。文灿为杨嗣昌门生，先为福抚，降大盗郑芝龙，再为广抚，除大盗刘香老，由是声气通于朝贵，交口誉之。值朝遣采药大阴相之，文灿待之厚，酒酣，抵掌谈寇乱，壮之，露其衔命意，遂重赂。言于朝，命文灿总理湖、湘，督师襄、郧。文灿复用招海盗之策，加抚流贼。贼称陆梁者十三家，惟李自成、张献忠、罗汝才不受抚。献忠部下一贼渠，为首辅韩城之侄，劝其降。又献忠为列校时，犯法当刑，总兵陈洪范丐其命。今洪范与左良玉同讨贼，献忠遂遗洪范言于文灿，至十一年二月受降。安插献忠于谷城，谓之“西营八大王”。时汝才率其党白贵、黑云祥二十余队屯房之东西，汝才谓之“曹操”，白贵谓之“小秦王”，黑云祥谓之“整十万”。

分支肆虐，公上文请剿，不报，遂或战或守，击杀贼妾暨头目数十人。贼惧，闻献忠降，亦求抚而犹豫未决。公单骑至其营，与汝才歃血盟，汝才遂率所部归款。安插房、竹间，解甲耕屯，分营居野。东关之汤池关、宜阳店、马栏铺，为“曹操”安塘排马处。过河高墩山、狗儿湾、土地岭、白窝村，为“曹操营”。过阳关店通均州，为“小秦王营”。西关之七里河、军马铺、廖家巷、雷家湾，为“整十万营”。南关之反子口、南板畈、张家湾、栗花山、大黄沟，氵散堰，至西南深山，北关之石炭、五将山、罗家湾、五龙口，为“曹操营”。

马栏堰、连三坡通郧阳，为“小秦王营”。皆于南关开集，令百姓与降丁一例生理，谓之“抚局”。诸贼既降，文灿不能抚以威信，惟责其宝赂无厌。献忠、汝才等思叛，不肯解甲，亦不受调遣，时出劫掠，谷、房嚣然。文灿令监军佥事张大经来谷镇抚，亦不能御屯据。谷县知县阮之钿，字实甫，桐城人，往说献忠，阳应不改。之钿忧愤成疾，题壁云：“读尽圣贤书籍，成此浩然心性，勉哉杀身成仁，无负贤良方正。”末写“谷邑小臣阮之钿拜阙恭辞”。房县亦民不聊生。八月，公与主簿朱邦闻、篁将杨道选议战守机宜；敦请四门参谋举人向紫垣；南门守正贡士吴廷训、守副贡士杨尔知、百总孙致中、袁文；东门守正生员向照、守副生员廖承芳、百总廖一致、党守邦；北门守正生员许调鼎、守副生员徐一瑾；百总杨楚文、乐流芳。

西门守正生员雷惊寰、守副生员车浑、百总李三刚、王民化，南门置鼓，东门置梆，北门置锣，西门置钟，有警则击之。建四门城楼角楼各四，大窝铺三十六，月城重门八，大炮台四，小炮台十四，墙一百三十丈，城头垛口一千三百五十二，挑浚城濠五百四十七丈。五方大旗六，飞虎旗四，灯杆一百二十，大将军十五位，三眼铳十五门，单眼铳十五门，钩镰长枪二百杆，火药三十五石，铅子四百斤，五旬而成。十月，降丁踞西关窥城掳掠，公上文不报。道选领兵丁乡勇击杀其骡马，炮伤其头目。公子鸣鸾，字子强，擐甲入汝才营，谓曰：“若不念香火盟乎？慎毋从乱！”汝才阳诺。公子知其伪，归告公，公与道选授兵登陴。二十二日，安官、居光祖、李大捷奉理宪牌到房；汝才贿安官，令其复命时，伪言公囚安官，意欲反。事闻，提督李太监题参，行牌告示差官吕鸣瑞等三人，于十七日到房，先往“曹营”，后始进城。略云“汝才等数岁萑苻，一朝悔悟，敛九营赤子之心，戢曩时绿林之性，凶残顿改，殊属秉彝。而该县营叫骂打仗，更拘囚两院差官，汝该欲反乎？”

谕士民确遵抚局，不得轻启祸端。由是民情大惧，半散四方。公申文待罪。越日，降丁环逼城下，“曹营”移西关杀掠；踞北关。公遵文与汝才约，二十四日开集贸易。差官佯言欲撤城中兵，民间大恐，食亦殆尽，具文乞援。鸣瑞住贼营，数日乃归，未向公索报命。十二年正月初一日，贼分领踞城外十五乡。五月初六日献忠劫谷库，放囚。之钿饮鸩未绝，索印，叱之，为贼所刃。纵火焚烧，胁御史林鸣球上疏，求封于襄阳，不从，遇害。十二日理宪文至，令公戒严。越日，献忠前锋至房东门，兵查成龙、宋应聘、张文明等对敌，击斩其将上天龙，遣使缒城乞援于文灿，公至此已乞援八请矣。刑厅详曰：“房县之急，不下睢阳，望救焚而拯溺，不禁大声而疾呼，若思捧漏而沃焦，可无狂奔而尽气。由来霁云之啮指，进明之拥兵，彦仙之遣人，曲端之衡命，彰彰可考矣。”治院复曰：“房、竹之间，久称无事，盘错方见利器，门下其善所以运量之机。”

理院复曰：“吾辈当此时势，勿骇非常之举，宜收宴如之效。”守道复曰：“房县人习于刁讼，一毫小事，匿名歌谣，变乱是非，摇惑人心，向无正气，县官致此，相习成俗。不佞于门下望之。”又曰：“上台谓打贼打安官为门下之罪，不过一时安贼之心。”又曰：“不佞于郧镇，犹门下于房县；不佞吁上台而不能救，犹门下吁不佞而不能救也。”知府复曰：“彼中情形，绘之纸上，有不堕泪者，非人也。今日悠悠忽忽，局未易结，彼此相蒙，上下相狃，正不识将来作何底止也？”时贼氛甚炽，乞援又上，至十四请不报。二十四日，贼大至，献忠张白帜，汝才张赤帜，俄二帜相杂攻城。献忠与汝才手画口说，献忠以抚谷监军张大经檄谕降公。时大经已降，公大骂，碎其檄。献忠遗书要公让城，公怒曰：“郝老头可斩，城不可让！”献忠攻西门，汝才、贵云祥攻东北门，献忠队下之一丈青、一条龙攻南门。公命邦闻与百户鲁儒守东门，道选守南门，典史王胤奎守西门，所官张三锡守北门。西南角楼，公与公子主之；东南角楼，千总张士英督之。城上燃草投石，贼多死。

贼立云梯以钩钩之，放铳击毙数百人。贼掘人墓，取棺戴之首以攻城，又负板穴城。城将崩，公子以火油灌之，降石击伤献忠左足，杀其马。献忠将引去，公用间入贼垒，阴识献忠所卧帐，将袭擒之。二十八日午时，三锡缒一贼上城，北门遂陷。三锡揖汝才入，道选巷战死。大经冠红缨乘白马手短枪入，曰：“知县何在？”嗾献忠使汝才劝公降，以分其过。汝才使十骑拥公上马至“曹营”，时公子散失，公曰：“为求吾儿来。”汝才使一卒执旗遍求之，时城中杀人如草，积尸如山，求之不得。营鼓二下，天雨如注，忽传西南隅有县公子在，卒排众而入，公子正与“曹操”干儿金翅周席地危坐而哭。卒遣人先报。甫明，卒偕公子见公，抱头大哭。公曰：“汝记家中演《鸣凤记》耶？”公子曰：“儿不见父，所以苦，见则愿从于地下矣！”公以手画其颈曰：“此下亦不甚恸。”汝才闻之，流涕曰：“好人好人！”谓公子曰：“不妨不妨！”知公不可屈，欲活公，令避之。

公曰：“岂有避贼知县耶！”乃与邦闻往见献忠。时典史王胤奎为贼所获，公见献忠，大骂“死贼”，献忠怒，命杀胤奎与—守备恐之。公骂不已，问仓库银米安在，骂曰：“有，岂被汝死贼破乎！”大经在旁曰：“公宜观变。”献忠指大经曰：“彼九省监军如此恭谨，况汝耶！”公骂愈烈，献忠、大经俱怒叱，曳出西门河上。忽一骑一人蓬头垢面，后随一卒，大哭而来，则公子也。公曰：“好好，来来！”公遂遇害。公子、邦闻、陈宜伏尸大骂。贼回刃均杀之。卒报，献忠曰：“谁教你杀他儿子？”曰：“他也骂大王。”是时二十九日未刻也。越三月，冷水道人以公死事寄至扬州，公母命其长孙明龙如房，明龙至荆门谒抚院不得见，投呈于刺史堂。次日过云口，见缇骑数十辈北去，问谁何，曰蕲水。盖是时抚局已坏，逮文灿伏法死西市矣。

后元辅杨嗣昌督师鹿门，明龙候杨出猎岘山归，诉道左。越二日，去谷城，途中遇司李范有韬，携之入郧，尽出公笔札付之，命之居守道周养正园，会司农张伯绳移镇襄阳，命来衙署。居半月，出寓隆兴寺。遇一角巾深衣紫袍朱履者，见而泣下，盖冷水道人也。道人不知姓名，终日饮水，出入诸督抚幕中，参其谋略，又能得贼阴事豫以告，且于吉凶皆前知。曩两至房，深契公，及公殉节，寄书明龙，慨然以显公幽忠为己任。今知明龙来襄，特先访之，遂订交。一夕，道人戎衣狐帽，短剑怒马，来告曰：“适饮相公所，言之矣。”语毕，策马去。越三日，伯绳曰：“相公已奏尔父事。”因叱一麾下士偕往谢之，归寺中候旨。旨下，襄阳府赠百金，出官舫送之归。诏赠公与之钿太仆寺卿；公以下死事者皆得恤。谕葬公于扬州金匮山，建祠于法海寺旁，子鸣鸾、仆陈宜之。

明龙荫入监。明龙字云蒸，诸生，入监之后，粗衣蔬食，绝意仕进，乡里称其孝友。是时三锡为官所获，枭首示众，大经被官军杀于玛瑙山下。公著有《秦关秋籁诗》，甘泉姚思孝、张伯鲸、如皋徐葆光为序；《数奇纪闻》，周之训为序。明龙自辑公遗事，汇成《褒忠录》。首绘房县贼营图说，载《明史》本传、《江南通志》、《扬州府志》，冢墓，《防御详文》、《提督李太监行县牌》、《行贼营谕票》、《密禀》、《待罪请》、《乞救八请》、《诸院回札》、《黄安县报捷文》、《秦关秋籁诗》、《数奇纪略》、《杨忠愍公年谱小引》、《杨武陵疏稿》、《兵韶覆奏》、《札付》、《范司李详文》、《万知府详文》、《范有韬杜补堂祭文》、《有韬传》、《祝世美灵武台记》、《白水道人表忠记》、《张伯鲸怀忠纪言》、《杜补堂王岩传》、《冷水道人札》、《明龙殉难纪略》、《入郧纪闻》、佚事。郝翎、郝梅题后，陈桂林相国、如皋姜忠基为序。原板久失，忠基重刻。江春为之募劝修祠，杜补堂甲为之首倡赋诗以纪其事，时称盛事。横云山人《明史稿》及郡志俱载其事。

杜甲，字补堂，江都人，以诗名。官河间府知府，素有政声。于通州毁故相魏藻德祠，罢城厢及张家湾酒税。时通州采运宣化赈米、古北口兵糈、密云仓粟，部主事同州牧交赇，短估米直，经九门提督劾交刑部。狱上属实，公无丝毫染。事大白，即拜宁波太守，转任绍兴；创建越王祠，葺刘念台蕺山书院，罢修三江闸以便农田。后改河间，立书院，修献王旧封，平魏阉祖坟，毁肃宁福田寺香火院，缚筏保景州水灾，寻故明卫辉死节总兵卜楚善墓，画《野寺寻碑图》，著《吴越春秋稿》、《越绝书越国君臣赞》。晚归里以诗酒自娱，复郝公祠，里人甚称之。

东园即贺园旧址，贺园有然亭、春雨堂、品外第一泉、云山阁、吕仙阁、青川精舍、醉烟亭、凝翠轩、梓潼殿、驾鹤楼、杏轩、芙蓉氵片、目绵台、对薇亭、偶寄山房、踏叶廊、子云亭、春江草外山亭、嘉莲亭。今截贺园之半，改筑得树厅、春雨堂、夕阳双寺楼、云山阁、菱花亭诸胜。其园之东面子云亭改为歌台，西南角之嘉莲亭改为新河，春江草外山亭改为银杏山房，均在园外。另建东园大门于莲花桥南岸，其云山阁便门，通百子堂。

春雨堂柏树十余株，树上苔藓深寸许，中点黄石三百余石，石上累土，植牡丹百余本，围墙高数仞，尽为薜荔遮断。堂后虚廊架太湖石，上下临深潭。有泉即“品外第一泉”，其北菱花亭集联云：“苔色侵衣桁（李嘉佑），河香入水亭（周瑶）。”亭北为夕阳双寺楼，高与莲花桥齐，俯视画舫在竹树颠。联云：“玉沙瑶草连溪碧（曹唐），石路流泉两寺分（白居易）。”

云山阁在夕阳双寺楼西，相传为吕申公守是郡时所建。《宝志》云：“熙宁间，陈升之建云山阁于城西北隅，后吕公著尝宴其上”，则知阁非申公创造也。其址久已无考。又郑兴裔撤玉钩亭，改云山观，贾似道复云山观于小金山。此“云山观”，非“云山阁”。今亦只小金山可考，而云山观亦无考矣。贺园于此建阁，复名“云山”，今因之。联云：“水曲山如画（罗邺），溪虚云傍花（杜甫）。”朱佐汤续题贺园云山阁之“醉月花阴竹影，吟风水槛山亭”一联，至今尚悬阁中。

得树厅银杏二株，大可合抱，枝柯相交，集杜联云：“双树容听法，三峰意出云。”金寿门诗云：“精庐净于水，双树绿缥初；石琴托心谣，竹扇擅草书。驺从时罕逢，隼来已虚；惟有秋灯下，曲生不我疏。”

桥外子云亭，桥内紫云社，皆康熙初年湖上茶肆也。乾隆丁丑后，紫云社改为银杏山房，由莲花桥南岸小屋接长廊，复由折径层级而上，面南筑屋三楹，与得树厅比邻。暇时仍为酒家所居，易名青莲社。

贺园始于雍正间，贺君召创建。君召字吴村，临汾人，建有然亭、春雨堂、品外第一泉，云山、吕仙二阁，青川精舍。迨乾隆甲子，增建醉烟亭、凝翠轩、梓潼殿、驾鹤楼、杏轩、芙蓉氵片、目绵台、对薇亭、偶寄山房、踏叶廊、子云亭、春江草外山亭、嘉莲亭。丙寅间，以园之醉烟亭、凝翠轩、梓潼殿、驾鹤楼、杏轩、春雨堂、云山阁、品外第一泉、目绵台、偶寄山房、子云亭、嘉莲亭十二景，征画士袁耀绘图，以游人题壁诗词及园中扁联，汇之成帙，题曰《东园题咏》。

乾隆甲子五月，是园落成，开白莲，中有红白一枝，时以为瑞。御史准泰为之唱，同作者江昱、江恂、江德征诚夫、周来谦沂塘、古斌、史璋琢夫、张秉彝、程仑、王伸维兰谷，张文炳静园、易羲文园河、周漪莲亭、徐节征、朝鲜布乐亨在公、王桓、陈钟应亭、魏嘉瑛、李单、孔毓璞辉山、程元英芗溪、柯一腾兰墀、龚导江、缪孟烈毅斋、陈章，沈泰瘦吟，君召自书“杏轩”扁。云山阁联云：“供桑梓讴吟，几处亭台成小筑；快春秋游览，一隅邱壑是新开。”对薇亭联云：“夜月桥边留画舫，春风陌上引香车。”

黄之隽，字右牧，号<广吾>堂，华亭人。进士，官中允。乾隆丙寅，巡盐御史准泰延之来扬州修《两淮盐法志》，宴于园中春雨堂，因为《东园题咏》序文。

准泰，满洲人，官两淮御史。丙寅间，为题“襟怀顿爽”四字于春雨堂。淝上李旭字旦初，即席赋七言律一首。

高士钥，字景莱，襄平人，官扬州知府。丙寅六月，园中开并蒂莲一枝。太守与怀宁李{艹勉}、扬州吴能廉同赋诗，书“驾鹤楼”、“品外第一泉”二额。梓潼殿联云：“举阴骘而垂训，鉴槐区德行，权衡富贵，亿万年造化枢机；积忠孝以成神，典桂籍科名，予夺后先，十五国文章司命。”

高文清，字静轩，襄平人。有宴集七言古一首，同作为高山姜郡伯、程午桥太史、陈鹤亭都阃、宁文山文学、朱梅村司马、翟裕堂文学、琴师徐锦堂、僧大岩。

蒋溥，字恒轩，常熟人。进士，官大学士，谥文恪。题“息机”二字于偶寄山房，又诗一首。

丙寅，园中题咏以千计，吴村大会宾客，蓄墨数升，兴酣落笔，一时共题云山阁“登之”、“然”二额，春雨堂联云：“冠飞堞半亩亭台，就金井玉池，坐见莺花作雨；抗平山四时风月，遮香车画舫，同流游览长春。”杏轩联云：“渡江折芦苇，蘸雪吃冬瓜。”踏叶廊联云：“三山入望松筠在，双树无言水月新。”传为盛事。

魏嘉瑛，字瓜圃，扬州人，丙寅间为《东园题咏序》。髓驾鹤楼联云：“真道每吟秋月淡，至言长咏碧波寒。”云山阁联云：“槛前春色长堤柳，阁外秋声蜀岭松。”

赵虹，字翁，嘉定人。赋诗二章，序云：“出天宁门，近郊二里，有法海寺精舍一区，曲水当门，石梁济渡，凡游平山者，此为中道焉。丙寅‘韩江雅集’方盛秋，禊是园。胡复斋先至，各赋七律一首，时程午桥独成二首。作诗者为胡复斋、唐天门、程午桥、厉樊榭、马秋玉、马半查，陈竹町、方西畴、闵玉井、张渔川十人。刘艾堂以病未往，为跋寄之。”又东园分咏，胡复斋咏品外泉，程午桥咏醉烟亭，汪恬斋咏凝翠轩，陈竹町咏小鉴湖，闵玉井咏驾鹤楼，马秋玉咏春雨堂，马半查咏春水步，方环山咏风槛，方西畴咏目绵台，陆南圻咏嘉莲亭，张渔川咏踏叶廊，黄北咏雪山阁。胡复斋题“醉烟亭”额，唐天门题“冶春销夏延秋款冬”八字。程午桥题醉烟亭联云：“是畔莺花桥畔月，竹边歌吹柳边舟。”

王铎，字觉斯，进士，官尚书。题东园额，又芙蓉氵片联云：“花间渔艇近，水外寺钟微。”汪由敦，字谨堂，休宁人。进士，官大学士，谥文端。题对薇亭联云：“当阶瑞色新红药，临水文光净绿天。”

孙嘉淦，进士，官侍郎，题文昌殿联云：“天开参井文章府，星焕山河孝友师。”

张照，字得天，华亭人。进士，官尚书。题春雨堂联云：“万树琪花千圃药，一庄修竹半床书。”

嵇璜，号拙修，无锡人。官大学士，题芙蓉氵片联云：“一氵片芙蓉新出水，千层芳草远浮山。”

王师题“曲阿留云”四字，悬之对薇亭。

王澍题云山阁联云：“三山近将引，紫极遥可攀。”又联云：“数片石从青嶂得，一条泉自白云来。”

陆培，字恬浦，平湖人。丙寅间与浙江吴嗣丹字爱庐题十二绝句于春雨堂，江昱为跋。

李苑《谷雨放船吟序》云：“时逢谷雨，偶缘贺监之招，人比德星，不减陈门之聚（文学陈皋师席）。海空一棹，座满诸贤。将军则是主是宾（李元戎文攀，莲幕茂才缪毅斋）。轻裘缓带；名士则难兄难弟，玉仲金昆。（江松泉、蔗畦两秀才）。叔度征君，雅量波澄千顷（松石学博）。奎章学士，豪情竹写双钩（柯兰墀孝廉。用九思、敬仲事）。高鹫岭之风，锡追独鹤（远村、药耕两上人）。阐龙潭之秘，亭玩群鸥（汪春泉书史。用彦幸事）。古先生天竺依然（楼孝廉）。李供奉开元再见（复堂明府）。香生玉局，花边围国手之棋（樊麟书郡丞、程懒予国于奕）。味忆莼羹，日下返步兵之驾（张又牧孝廉）。压倒何论元白，旧价新声（杨希斋司马。用杨汝士事）。吟披直逼《阳春》，曲高和寡。（宋愚者司马）。贱子叨居末座，技献雕虫；群公集仿西园，才方绣虎。敢云炫玉，窃效抛砖。”按是集中诗惟古斌、江昱、江恂三人，余俱散失。而桐城张裕荦，字铁船，有七律二首，亦载入《谷雨放船吟》之末，李序曾未之及。{艹勉}居扬州，以诗画擅长，与李单同时称二李，均与君召友善。{艹勉}为《东园题咏》序及凝翠轩联云：“终古招邀山色远，几人爱惜月明多。”

王协踏叶廊联云：“青徐平野阔，幽蓟五云飞。”

邓钟岳，四川人，题“春雨堂”额。

郑春雨堂联云：“烟云送客归瑶水，山木分香绕阆风。”

王又朴来扬州，会君召宴集诸客于园中，有七言绝句四首，并题“平野青徐”四字于春雨堂。

龚贤，字半千，号柴丈人。工诗画，有《草香亭集》。丙寅题云山阁联云：“定香生寂磬，山翠滴疏棂。”

古斌一名典，字楼，江宁人。孝廉。工草书，题“偶寄山房”额，目绵堂联云：“竹影参差，鸟声上下。”

董文骥书李云书句题醉烟亭联云：“半在山隈半水，亦如石屋亦濠梁。”

丙寅六月二十日，园中开红白莲一枝。江昱、江恂、古斌、李{艹勉}同赋五言律诗以纪事。周来谦字沂塘，汾州人，追和其韵。安弄斋绘二色莲图。铁岭耿红道挟仙、竹斋赵慈伯云、城西种菊野农、西城王堂同赋诗，君召以图刻石。银州郑之辉、白门秦大土、歙浦庄采复作诗题之。天池释实如、寄舟作《瑞莲歌》。余杭沈双承字南陔、乌程温鹤立作《满庭芳》词。

董权文，字彤庵，辽阳人，官太守。题驾鹤楼联云：“竹里登楼，风引三山不去；花间看月，溪流四序如春。”复作七言绝句三首。

朱藻，字鹿圃，题“风来月到”四字于醉烟亭。复作五言律三首七言绝句二首。

李单题凝翠轩联云：“出郭此间堪歇脚，登楼一望已开怀。”

俞鹤，字横江，丹徒人。题春雨堂联云：“疏钟声远流何处，明月多情在此间。”

刘敬舆，福建人。题对薇亭联云：“宛转通幽处，玲珑得旷观。”

谢升题“含溪怀谷”四字于云山阁。

金农书目绵台扁，题品外泉联云：“寒玉作响，飞泉仰流。”

褚竣，阳人，题踏叶廊联云：“几处好山供客座，一川寒月净尘襟。”

沈双承、温鹤立以词齐名。题《三台词》于园中，往来多叠韵，时称盛事。

王定抡题对薇亭联云：“风景满清听，群山霭遐瞩。”云山阁联云：“晴空顿觉纷华隔，山色常疑烟雨多。”

王文充题“芙蓉氵片”三字。

黄树谷题“踏叶廊”三字，江昱为之书扁。江恂题春雨廊联云：“近水楼台开梵宇，平山阑槛倚晴空。”

田懋，字退斋，题凝翠轩联云：“醉倚晴云留作赋，闲邀明月夜调弦。”

潘伟，字松谷，题驾鹤楼联云：“楼台突兀排青嶂，钟磬虚余下白云。”

程南溟，字轶青，吴江人。题云山阁联云：“风情合作湖山主，歌吹宁虚花月辰。”

王承先，字护泽。题驾鹤楼联云：“湾过茱萸，松竹三霄水碧；阶翻红叶，亭台四序天香。”

王，娄江人。书驾鹤亭联云：“草衣木食留仙咏，碧落苍梧识道心。”

张嗣衍，字神山。题偶寄山房联云：“红树借邻影，北窗闻水声。”

卢秉纯书“春江草外山亭”六字。

震泽沈斌，为州校官，书“云上林泉”四字，又题杏轩联云：“槛外山光，历春夏秋冬，万千变幻，总非凡境；窗中云影，任南北东西，去来淡荡，洵是居。”

党琮，字石邻，书“挹波”二字于偶寄山房。

梁文山书康节句于凝翠轩云：“雨后静观山意思，风前闲看月精神。”

张祖慰，字小柏，书“侔兰”二字于凝翠轩，又春江草外山亭联云：“欲因莲舫寻诗社，可借荷钱质酒炉。”

闵宽书“啸远”二字于醉烟亭。

张文绣书“尘外心清”、“湖光山影”二额。

朱佐汤，汾州人。春江草外山亭联云：“醉月花阴竹影，吟风水槛山亭。”

刘藻，字素存，山东人，举博学鸿词，官巡抚。题驾鹤楼联云：“一邱藏曲折，纵步有跻攀。”

叶敬书“文昌司禄梓潼帝君”扁。

僧牧山，字只得，题醉烟亭联云：“绕槛溪光供潋滟，隔江山色露嵯峨。”僧天池书“林外野人家”五字于偶寄山房，僧一庵书对薇亭额。

园中古人联扁，有无名氏“山亭璇源”一扁，朱晦翁“寒竹松风”一扁，文三桥“凝翠轩”一扁，米襄阳“云披月满”一扁，枝山“四面有山皆入画，一年无日不看花”一联，皆真迹也。

园中题名：浙右朱星渚汉源、竹西孙玉甲殿云、程名世筠榭，蒲城王文宁栎门、孔继元、京江何龙池让庵、桐城石文成闻涿、桐山方霖┺峰、上元米玉麟旧山、钱塘龚谦药房、李绍孔、吴楷、孙人俊、牛鸣老农、八宝吴自强民怀、汪肤敏、宗珩澹园、朱震青藜、蒲城陈裔虞述韶、汪舸、释行吉远、芜湖张达蕉衫、东氵陶钱纯一诚、天都汪宝裘为山、陈近御斌斋、溪南吴仓文、王宗羲西溪、陈仑秋岩、吴授玉花溪、张锦涛补斋、李少白沧谷、江都闵廷揆耐愚、程钦师源、銮江施淇卫滨、张绎柔岭、施瀛继登、江都嵇山、张廷、陈ㄈ稼先、张延祺老牧、钱塘许徐德音淑则（闺秀）。高御临轩、京江陆继忠、焦曰贵氵亟斋、莱阳宋邦宪梅亭、钱塘沈鏊、金陵李本宣蘧门、西蜀费天修强子、金陵陈永锐筑岩、临汾樊元勋麟书、陈汝渠渔村、高平陈纲义三、成墅李根葵、石城姚宁谥斋、金陵周铎警夫、白下汪济川、汪川、金陵傅利仁乐川、海阳俞高松亭、钟山马琏汝器、石城许上达超云、秣陵姚莹玉亭、江浦王之翰麦匀、钟山屈景贤思斋、江宁龚元忠、江宁张道正孟表、上元姚宋锡、秣陵萧镇、萧容鼐珩、白门龚如章云若、白下黄士圻绣村、白门龚如舍最侯、江宁吕律、上元鲍惠、白门宋天爵味山、襄阳米世蕃、楚阳许果育斋、王新铭、岑山程仁乐山、张学诗振斯、周庄烦指、萧文蔚邓林、康棣歆箬、易祖拭、袁耀昭道、王文倬鹅圃、浙右米禾、杨法、济源段元文、宋旭、厉自英鸣堂、寿廷伦药坪、上元王逊从谦、桐城方求瑶官庄、文星巢云、禹川王养涛山来、兴化李培源稻园、海宁陈灌夫、高密高纲、锦江朱榕、许滨、释汛、天门唐毓蓟石士、富春竹裴文漪（闰秀），汉阳戴喻让景皋、山阴陈齐绅香林。

莲花桥在莲花埂，跨保障湖，南接贺园，北接寿安寺茶亭。上置五亭，下列四翼洞，正侧凡十有五。月满时每洞各衔一月，金色漾。乾隆丁丑，高御史创建。







