卷七

◎城南录

瓜洲在大江北岸，康熙间，总河于成龙请瓜洲仪征口交江防同知管理。赵总河世显请于息浪庵护城堤埽工。雍正间，江溜北趋，嵇总河曾筠于瓜洲沿江抛填碎石，增修埽工。高总河晋以瓜洲城郭并无仓库，沿江一带，多系空旷，原非尺寸必争之地。不如将城收小，让地与江，不致生工，今因之，故于新港口收江。南巡至此，乃出扬郡；回銮至此，乃入扬郡。而炮台口之柳城，已成废隍，今呼为“鬼脸城”。御制诗注云：“蔡宽夫诗话，润州大江本与扬子桥对岸，瓜洲乃江中一洲耳。”李绅诗“扬州郭里见潮生”。白瓜洲以闸为限，潮遂不至扬州。

夫唐时扬州尚见潮，何况于汉。著述家迁就枚乘赋语，俱以“曲江观潮”为是杭非扬，且谓广陵旧治甚大，钱塘当在所辖之内者，与刻舟胶柱之见何异。既为之辨，复作诗云：“江里洲传瓜字曾，广陵潮昔有明征。开元以后襟喉要，乾道之间城堡兴。占地其来亦已久，让川虽妥卒何能。去年异涨坍沙碛，幸保安然惕倍增。”

吴园即大观楼旧址，楼在瓜洲城南隅。顺治间，海舟入犯，毁于火。康熙间，防江郡丞辽东刘藻治城堞，增置楼橹斥堠，别择地建大观楼，王文简为之记。而大观楼旧址，则为歙人吴氏别墅，赐名锦春园，及“竹净松蕤”扁。园门外石为岸，中建御书楼，楼前为东暖房，后有梅花厅、渔台、水阁、江城阁、桂花厅，皆绕池四面，楼左建宫门，中为前正房、后正房、后照房，皆仿坐落做法，吴氏名家龙，子光政同建。

三汊河在江都县西南十五里，扬州运河之水至此分为二支，一从仪征入江，一从瓜洲入江。岸上建塔名天中塔，寺名高寺，其地亦名宝塔湾，盖以寺中之天中塔而名之者也。圣祖南巡，赐名“茱萸湾”，行宫建于此，谓之塔湾行宫。上御制诗有“名湾真不愧”句，即此地也。

高寺大门临河，右折，大殿五楹，供三世佛，殿后左右建御碑亭，中为金佛殿。殿本康熙间撤内供奉金佛，遣学士高士奇、内务府丁皂保，赍送寺中供奉，故建是殿。殿后天中塔七层，塔后方丈，左翼僧寮。最后花木竹石，相间成文，为郡城八大刹之一。是寺康熙间赐名高寺，并“晴川远适”、“禅悦凝远”、“べ荫轩”三扁；及“龙归法坐听禅偈，鹤傍松烟养道心”一联，“殿洒杨枝水，炉焚柏子香”一联。碑文一首，俱载郡志。今上南巡，赐“江月观”扁，及“潮涌广陵，磬声飞远梵；树连邗水，铃语出中天”一联。敕赐“关帝庙”扁、“气塞宇宙”扁、天中塔“云表天风”扁。舟行至此，金山在望。御制诗“金山不速客，暂尔隐江烟”谓此。

行宫在寺旁。初为垂花门，门内建前中后三殿、后照房，左宫门前为茶膳房，茶膳房前为左朝房。门内为垂花门、西配房、正殿、后照殿，右宫门入书房、西套房、桥亭、戏台、看戏厅。厅前为闸口亭，亭旁廊房十余间，入歇山楼；厅后石版房、箭厅，万字亭、卧碑亭。歇山楼外为右朝房，前空地数十弓，乃放烟火处。郡中行宫以塔湾为先，系康熙间旧制。今上南巡，先驻是地，次日方入城至平山堂。御制诗有“纡棹平山路”句，诗注云：自高寺行宫策马度郡，至天宁行宫，易湖船，归亦仍之。以马便于船，且百姓得以近光，谓此。

盖丁丑以前皆驻跸是地，天宁寺仅一过而已。迨天宁寺增建行宫，自是由崇家湾抵扬，先驻天宁行宫，次驻高行宫。由瓜洲回銮，先驻高行宫，次驻天宁行宫。是地赐有“邗江胜地”、“江表春晖”、“罨画窗”三扁；“众水回环蜀冈秀，大江遥应广陵涛”一联，“碧汉云开，晴阶分塔影；青郊雨足，春陌起田歌”一联。东佛堂，“法云回荫莲花塔，慈照长辉贝叶经”一联。西佛堂，“塔铃便是广长舌，香篆还成妙云”一联；“绿野农欢在，青山画意堆”一联。“罨画窗”本避暑山庄内扁额，因是地相似，故以总名名之。诗云：“虚窗正对绿波涯，名借山庄号水斋，却似石渠披妙迹，水容山态各臻佳。”

寺僧照月，守戒律，阐宗风，足不履限，胁不至席，化千人，主席十数年如一日，后示寂于华山律院。同时常州无锡南禅寺僧静荪，号雪舟。幼时能诗，与吴门王西庄、王兰泉、吴竹屿、钱辛楣、赵损之、曹仁虎、王文莲七子游；中年遍参知识，主南禅讲席。三千戒子，八百付法。著《禅宗心印大悲忏观注》，时人谓之南静北照。二僧皆非常人，故能继临济正法眼藏。

自塔湾河道至馆驿前，南岸有洋子桥、文峰塔、智珠寺、福缘庵，北岸有龙衣庵、五里茶庵，河道纡折。南巡多由塔湾船桥渡至北岸御道，至安江门，故是地陆路多胜迹。

馆驿，前扬州皇华亭也。郡中沿运河之城门，为便益、东关、缺口、徐宁、钞关五门，皆无皇华亭。至钞关二道沟，下馆驿前，乃建马头邮亭，为来往长宫候馆，额曰“春满江城”。亭后大路入南门，此依省、郡、州、县古制皇华亭在朝阳门之例。郡城北来之客，多于北桥设松亭彩楼，谓之马头差，平时送饯，皆于是地。若南巡时，则于是地备如意船。

安江门在旧城正南，即南门，嘉靖《维扬志》谓之镇淮。城外有子城，子城中有隍，通响水桥，上建头钓桥。钓桥之外，又有子城，子城中有隍，通二道沟，上建二钓桥。《嘉靖维扬志》云：“南门月城三重，余皆二重”是也。响水桥即古市河闸，在西半铺。两岸植木为弋，中实砖石，上为衡木，加厚版，又石屈铁键之。液Й埴之左右广袤二十余丈，中为闸，下置版蓄水，水与版齐。版满水概，即以泄水。河出头钓桥分二支：一从南水关出北水关，一沿城出西门头钓桥，入转角桥，与保障湖通。二道沟制法与响水桥同，即古城河闸水出二钓桥，会于市河，于古渡桥入砚池。池南有屿，池北皆芦苇，深处与花山涧、保障湖通，出南红桥，汇为巨津。郡志云：“湖自南门古渡桥北抵红桥，西绕法海寺。”

自雍正十年长白尹制府浚市河时，博陵尹太守复浚保障与炮山通，使古炮山河襟带蜀冈，绕法海寺，汇于古渡桥；又于南红桥西浚深，会市河于转角桥。至是炮山、保障、市河皆通。贾人鸣榔，游人鼓，纷纭争渡，款乃相闻。是河南水关一支，过利济桥、新桥、太平桥、通泗桥、文津桥、开明桥，奎桥，凡七，出北水关会于外隍。北水关终年不启，南水关尚以时启闭，水关内萍藻<片半>合，稿刺不开。门洞上水气郁蒸凝结，而垂如檐溜钟乳。画舫入门，抵利济桥辄止；而城南游人，间有于此上画舫者。

南门关帝庙在子城内，有周将军灵异最著。慈溪县成衣王某者，妻为狐夺，王患之，羽士理醮无所应。王苦之，挈妻移居三元庵，狐寻至，为祸愈烈。适张真人舟过运河，王控狐，真人可其请，狐知之，以酒肉钱帛赂王，王为之求免，不许。命法官于中埂街备法坛，又命王于家急备银炭二百斤，大铁火盆一，蜡烛二百斤，沉檀五十斤。次日法官以小圆镜一，径三寸，小铜剑一，长五寸，命王供于庭中。几上香置铁盆，实以炭。将午，法官至，书符于炭上，令王守炭，自往法坛。自是每日中，法官来于炭火上书符而去。狐又以金赂王，王复为之求免，真人怒，命鞭之，王忽自伏地上如笞状，起立跛一足。是夜城中十二门齐噪，城楼上有一黑物长四尺许堕地匿去。至暮，狐来曰：“南门周将军于城上遍插旗帜，我不得出，奈何？”及第六日，法官四十余人来至庭中，围立火盆步罡斗，焚符无数。第七日令王妻出房，诸法官移火盆剑镜入房，法官递更书符，羽士林东等七十余人齐奏法曲。至夜半，诸法官鹄立房中，若有所待。一法官忽杖剑出房，若接引状，复至房，诸法官齐书符，移火入瓦罐中，火焰出罐口丈余，焰中作狐语。法官乃以泥封罐口，贮南门子城内周将军足下。

知己食在头桥上，宰夫杨氏，工宰肉，得炙肉之法，谓之熏烧，肆中额云“丝竹何如”。人皆不得其解，或以虽无丝竹管弦之盛语解之，渭其意在觞咏。或以丝不如竹，竹不如肉语解之，谓其意在于肉。然市井屠沽，每藉联扁新异，足以致金，是皆可以不解解之也。

南门马头在响水桥下，市河出头钓桥北岸，循城南岸。沿中埂下岸，至古渡桥，复西折入西门。画舫于此，分上下马头：在头钓桥内者，为南门上马头；头钓桥外者，为古渡桥下马头。篙师沙户，皆江船浜中人，故此二地多摇船。

明月楼茶肆在二钓桥南，南岸外为二道沟，中皆淮水，逢潮汐则江水间之。肆中茶取于是，饮者往来不绝，人声喧阗，杂以笼养鸟声，隔席相语，恒以眼为耳。

草草馆在中埂上岸，本南门草厂。瓜洲人め载江芦，谓之芦商，其船谓之柴め，至此为柴め马头。先驳运上岸，地名贮草坡，坡上为南门街之西，多屋舍以寓芦商，即是馆也。贮草坡豆腐乾姚氏为最，称为“姚乾”。

中埂在南门街之西。江北无高山峻岭，公安曾氏曰：“水里龙神不上山”，故堪舆家于郡中多用平洋法。间有土阜高隆，则为平洋中真龙。如北柳巷之龙背，钞关之埂子上是也。埂子上即上埂，中埂气脉与埂子上不断，街口建九峰园枋楔。

秀野园酒肆在砚池北，对岸为扫垢山。春暖莺飞，禽声杂出，湖外黄花烂缦，千顷一色。

“砚池染翰”在城南古渡桥旁。歙县汪氏得九莲庵地，建别墅曰南园。有“深柳读书堂”、“谷雨轩”、“风漪阁”诸胜。乾隆辛巳，得太湖石九于江南，大者逾丈，小者及寻，玲珑嵌空，窍穴千百。众夫辇至，因建“澄空宇”、“海桐书屋”，更围“雨花庵”入园中，以二峰置“海桐书屋”，二峰置“澄空宇”，一峰置“一片南湖”，三峰置玉玲珑馆，一峰置雨花庵屋角，赐名九峰园。御诗二，一云：“策马观民度郡城，城西池馆暂游行。平临一水入澄照，错置九出古情。雨后兰芽犹带润，风列梅朵始敷荣。忘言似泛武夷曲，同异何妨细致评。”一云：“观民后辔度芜城，宿识城南别墅清。从目轩窗饶野趣，遣怀梅柳入诗情。评奇都入襄阳拜，笔数还符洛社英。小憩旋教追烟肪，平山翠色早相迎。”注云：“园有九奇石，因以名峰，非山峰也。”

砚池即南池。志云：“元丰七年，诏京东淮南筑高丽馆，以待朝贡之使，废于建炎。后郡守向子固于绍兴间重建，扁其门曰‘南浦’，以为迎饯之所。”或曰：今之“春满江城”距南池不远，疑南池即南浦。志又曰：“南池距九莲庵不远，南池即莲花池。”又志载：“磨剑池西有隋铸钱监。”或又曰：今南池距钞关不远，南池即磨剑池。三说皆无所征。《平山堂图志》云：“隔岸文峰寺有塔，俗称“文笔”，故称南池为砚池。汪氏因于南园题曰‘砚池染翰’。”

九峰园大门临河，左右子舍各五间。水有系舟，陆有木寨系马。门内三楹，设散金绿油屏风，屏内右折为二门，门内多古树。右建厅事，名曰“深柳读书堂”。堂前构玻璃房，三四折入“谷雨轩”，右为“延月室”，其东南阁子，额曰：“玉玲珑馆”。是屋两面在牡丹中，一面临湖。轩后多曲室，车轮房结构最精，数折通御书楼。楼右为雨花庵，庵屋四面接檐，中为观音堂，右为水廊，廊外即市河。楼前门上，石刻“砚池染翰”四字。门外石版桥，过荷塘至堤上，方亭颜曰：“临池”，东构小厅事，颜曰“一片南湖”，至此全湖在目。旁为“风漪阁”，左有长塘亩许，种荷芰，沿堤芙蓉称最。最东小屋虚廊在丛竹间，更幽邃不可思拟。阁后曲室广厦，轩敞华丽，窗棂皆置玻璃，大至数尺，不隔纤翳。窗外点宣石山数十丈，赐名“澄空宇”扁额，厅右小室三楹，室前黄石壁立，上多海桐，颜曰“海桐书屋”，屋右开便门，门外乃园之第二层门也。

深柳读书堂联云：“会须上番看成竹（杜甫），渐拟清阴到画堂（薛远）。”堂前黄石叠成峭壁，杂以古木阴翳，遂使冷光翠色，高插天际。盖堂为是园之始，故作此壁，欲暂为南湖韬光耳。旁有辛夷一树，老根隐见石隙，盘踞两弓之地，中为恶虫蚀空，不绝如缕，以杖柱之，其上两三嫩条，生意勃然，花时如玉山颓。

雨轩种牡丹数千本，春分后植竹为枋柱，上织芦荻为帘旌，替花障日。花时绮牖洞开，联云：“晓艳远分金掌露（韩琪），夜风寒结玉壶冰（许浑）。”轩旁为延月室，联云：“开帘见新月（李端），倚树听流泉（李白）。”东南构玉玲珑馆，联云：“北榭远峰闲即望（薛能）。南园春色正相宜（张谓）。”辟“┇”字径，开“川”字畦，朝日夕阳，莲炬明月，最称佳丽。花过后各户全扃。

雨轩旁多小室，中一间窗牖作车轮形，谓之“车轮房”，一名“蜘昧网”。

御书楼即雨花庵旧址，楼右开门，嵌“雨花庵”旧额石刻于门上。中供千手眼准提像，昏钟晓磬，园丁司之。

雨花庵门外嵌石刻曰“砚池染翰”。联云：“高树夕阳连古巷（卢纶），小桥流水接平沙（刘兼）。”门前石版桥三折，桥头三人立，其洞穴大可蛇行，小者仅容蚁聚，名曰“玉玲珑”，又名“一品石”。《图志》云，相传为海岳庵中旧物。赵云崧诗云：“九峰园中一品石，八十一窍透寒碧。”盖谓此也。园中九峰，奉旨选二石入御苑，今止存七石。高东井文照《九峰园诗》云：“名园九个丈人尊，两叟苍颜独受恩；也似山王通籍去，竹林惟有五君存。”

石版桥外湖堤上建方亭，额曰“临池”，联云：“古调诗吟山色里（赵嘏），野声飞入研池中（杜荀鹤）。”亭前为园中舣舟处，有画肪名曰移园，为汪氏自制。

砚池例备水围。先下水网，用三桨船，分左右翼，方舟沿岸棹入合围。拊鸿，御缴，水鸟群飞，鸟枪竞发，堕羽歼鳞，不可胜计。平时土人取鱼，亦往往在是。

临池亭旁，由山径入，一石当路，长二丈有奇，广得其半，巧怪岩，藤萝蔓衍，烟霭云涛，吞吐变化，此石为九峰之一。旁构小厅，额曰“一片南湖”；联云：“层轩皆画水（杜甫），芳树曲迎春（张九龄）。”是屋窗棂，皆贮五色玻璃，园中呼之为“玻璃房”。

“一片南湖”之旁，小廊十余楹，额曰“烟渚吟廊”。联云：“阶墀近洲渚（高适），亭院有烟霞（郭良）。”其东斜廊直入水阁三楹，额曰“风漪”，联云：“隔岸春云邀翰墨（高适），绕城波色动楼台（温庭筠）。”是阁居湖北ぞ，湖水极阔。中有土屿，松榆梅柳，亭石沙渚，共为一邱。其下无数青萍，每秋冬间，艾陵野凫，扬子鸿雁，北郊寒雅，皆觅食于此。风雨时作激涌，状如下石。钟山对岸，南堤涧中，飞动成采，此湖上水局最胜处也。高东井诗云：“芦芽短短钓船低，向晚浓烟失水西。半晌风漪亭上立，无情听杀郭公啼。”

风漪阁后东北角有方沼，种芰荷，夹堤栽芙蓉花。沼旁构小亭，亭左由八角门入虚廊三四折，中有曲室四五楹，为园中花匠所居，莳养盆景。

“烟渚吟廊”之后，多落皮松、剥皮桧。取黄石叠成翠屏，中置两卷厅，安三尺方玻璃，其中或缀宣石，或点太湖石。太湖即九峰中之二峰，名之曰玻璃厅，上悬御扁“澄空宇”三字，及“雨后兰芽犹带润，风前梅朵始敷荣”一联，“纵目轩窗饶野趣，遣怀梅柳入诗情”一联，“名园依绿水，野竹上青霄”一联。

石工张南山尝谓“澄空宇”二峰为真太湖石。太湖石乃太湖中石骨，浪激波涤，年久孔穴自生，因在水中，殊难运致。惟元至正间吴僧维则门人运石入城，延朱德润、赵元善、倪元镇、徐幼文共商，叠成狮子林，有狮子含辉吐月诸峰，为江南名胜。此外未闻有运致者，若郡城所来太湖石，多取之镇江竹林寺、莲花洞、龙喷水诸地所产。其孔穴似太湖石，皆非太湖岛屿中石骨。若此二峰，不假矣。

海桐书屋联云：“峭壁削成开画障（吴融），垂杨深处有人家（刘长卿）。”室后二峰屹立，至是九峰乃全。是本九莲庵故址，九莲本名“二分明月”。庵为宏觉国师木陈建，取唐人“古渡月明闻棹歌”句，自入园中，庵遂不复重建。

汪玉枢，字辰垣，号恬斋，歙县人。早岁能诗，山林性成。南园之盛，由恬斋始也。康熙间，王躬符曾于是园征《城南宴集诗》，为吴泰瞻、梁嘉稷、汪洋度、张师孔、费锡琮、王棠、张潜、颜敏、费锡璜、萧、闵奕佐、刘珊、闵奕佑、程元愈、汪荃、陈庭、陈于堂、程启、王朝、汪天与、汪涵仙、汪艾、卞恒久、张曰伦、程钟、李潞、王文著、汪玉树、费轩、费继起、汪兼、王文枢、王文奎、唐继祖、汪汉倬，暨恬斋计三十六人，各赋七言古诗一首，镛州廖腾奎序其事，一时称为胜游。玉枢年七十，尝于易松滋抱山堂中作重九会，有“北雁去来霜鬓攵，黄花开谢故人稀”句，比归，无疾而终，社中谓为诗谶。子五：长德，字愚谷；次长仁，字梅谷；长馨字树谷；潢字秋明；长丰字宪度。孙宝光，字峙山，俱工诗。又裒集《恬斋遗诗》若干首，杭世骏为之序。愚谷、梅谷、树谷曾与王藻、陈皋、张士科暨世骏七人为《砚池联句》，诗载《道古堂集》中。

是园前为九莲庵故地，庵为转运何胃所建。转运字谦之，浙江山阴人。幼熟南河，好善乐施，官至河南总督。子裕城，字福天，官巡抚。孙钟，字立斋，官同知；铣字慎斋，官郎中，字朗斋，官知州。金字纯斋，官中书。其族元锡，字梦华，工诗，博考金石文字。

癸丑秋，曾员外燠，转运两淮，禊是园，为吴人翰林锡麒、吴退庵□□煊、詹石琴孝廉肇堂、徐阆斋孝廉嵩、胡香海进士森、吴兰雪上舍嵩梁、吴白厂明经照。丹徒陆晓山绘图。转运序云：“莫春禊，厥事尚已。若乃鲁都作赋，公干称二七之祓；曲水侍宴，谢眺有濯流之词。前代益罕闻之，今世无复行者，岁在癸丑，符兰亭之年；序维上秋，落淮南之叶。下官系出先贤，志希风浴，矧兹淮海之会，兼有林谷之胜。公事方暇，素商届节，不有嘉集，曷申雅怀？乃以七月朔越三日，会宾客于邗水之上，秋禊是举。

于时水天一色，风露满衣，羽觞浮而荷气香，斗槎泛而银河近。忆仙人之鹤驾，悲帝子之萤光。鲍赋斯成，牧诗载咏，自有禊事以来，未闻盛于此日者也。古用上巳，今行始秋，用陈洁清之义，匪泥祓除之旨。与斯会者，咸绘于图，凡八人。序之云尔。”转运莅扬州，旦接宾客，夕诵文史，部分如流。觞咏多暇，著有《邗上题襟集》，《秋禊诗》载其中。至于北郊诸名胜，转运燕游唱和，如《十一月望日黄建斋邀游平山堂夜饮湖上即席和韵奉答日蜀冈探梅用昌黎人日城南登高韵》、《康山留客》诸诗，皆传诵一时。

甲辰，管松干珍巡视南漕，驻扬州。谢未堂司寇、秦西岩观察、沈既堂转运、吴杜村翰林、赵云崧观察公宴是园，各赋诗以纪其胜。管公有“雨师若为淮山石，洗出芙蓉九点青”，一时传为名句。

南门外城脚，草生时，为放马牧马之地。古渡桥北路，昔为市河，西岸有影园，今城湖中长屿。东岸由南门大街财神庙巷，为静慧园大路。出坛巷过美人桥，至南红桥，接扫垢山大路，至西门大街，凡此皆南湖两岸也。

古渡桥以石为之，狭小不通画舫，往来惟渔艇而已。《天禄识余》云：“扬州北三桥、中三桥、南三桥，号九桥，不通舟，不在二十四桥之数。”此类是也。

古渡禅林在湖中长屿上，为金山下院，诗人仪育与徐晁玖、陈仲公结社于此，谓之“二分明月社”，育为文跋其事。

御舟水室在古渡禅林后堤，庋屋水上，一舟庋屋五楹，龙凤各二舟，庋屋四层。两旁用红黄竹席围之，以避风雨，名曰“藏舟浦”。此内河御舟，与外河马头备用如意船有别。是舟用四桨，船首刻龙凤，布云母，或庋板屋飞庐，翠帏羽盖，或用厂船。其余随从船，或六桨、八桨、二桨、八舻，谓之官船。二桨即今划子船，谓之差船。差后各归工次，谓之园船。惟御舟入藏舟浦，有官司之。自是而北，则西城外矣。







