卷四

◎新城北录中

拱宸门在新城西北，亦曰天宁门。城内天宁坊，亦曰天宁街，名起于城外之天宁寺也。寺左有兰若，为寺中东园下院。北折为东园便门，又东折为梅花岭。寺右有杏园，为寺中西园下院。沿岸入丰乐街过街楼岔路，分上下买卖街抵北门。

天宁街口乃古天宁寺山门旧址，旧有华表，俗称牌楼口。牌楼高二十丈，额曰“朝天福地”。宇下蝙蝠以万计，又称其地为“万福来朝”。柱下栖乞儿数百。迨改建新城，寺在城外，华表遂废。

天福居在牌楼口，有花市，花市始于禅智寺，载在郡志。王观《芍药谱》云：扬人无贵贱皆戴花，开明桥每旦有花市。盖城外禅智寺，城中开明桥，皆古之花市也。近年梅花岭、傍花村、堡城、小茅山、雷塘皆有花院，每旦入城聚卖于市，每花朝于对门张秀才家作百花会，四乡名花集焉。秀才名纟遂，字饮源，精刀式，谓之“张刀”。善莳花，梅树盆景与姚志同秀才、耿天保刺史齐名，谓之“三股梅花剪”。其后张其仁、刘式、三胡子、吴松山道士效其法。纟遂子居寿，字仁粹，号旧山，穷而工诗。

扑缸春酒肆在街西。游屐入城，山色湖光，带于眉宇，烹鱼煮笋，尽饮纵谈，率在于是。青莲斋在街西，六安山僧茶叶馆也。僧有茶田，春夏入山，秋冬居肆，东城游人，皆于此买茶供一日之用。郑板桥书联云：“从来名士能评水，自古高僧爱斗茶。”

青龙泉本在天宁寺内。西域梵僧佛驮跋ヌ罗在寺译《华严经》，有两青蛇从井中出，变形为青衣童子供事，故以名泉。既建新城，泉界入天宁门内。雍正间，寺僧理宗募买隙地，勒石其上，旱年亦多于此祈雨。乾隆戊子后，泉竭遂不复浚。至今理宗碑石尚嵌壁间。

天宁门为新城七门之一。前明太守吴平山浚西北城壕，以石堤。太守郭光复石壕堤，未竟者四百余丈。故今城外钓桥西皆石岸，东皆土岸。

天宁寺居扬州八大刹之首，寺之始末基址，郡志未经核实，故古迹多所重出。考志载天宁寺在新城拱宸门外。世传柳毅舍宅为寺，寺有柳长者像。又传晋时为谢安别墅，义熙间，梵僧佛驮跋ヌ罗尊者译《华严经》于此。右卫将军褚叔度特往建业请于谢司空琬，求太傅别墅建寺。又《华严经》序云：“尊者于谢司空寺别造履净华严堂译经。”又曰：“寺西杏园内枝上村文思房有银杏二株，大数围，高百三十余丈，谢太傅别墅在此。”

雍正间，徐太史葆光为题“晋树亭”额。又城中《法云寺志》云：“晋宁康三年，谢安领扬州刺史，建宅于此。至太元十年，移居新城，其姑就本宅为尼，建寺名法云，手植双桧。”又曰：“谢太傅祠，安故宅，内有法云寺，旧有双桧。”又《墨庄漫录》云：“扬州吕甫观文宅，乃晋征西将军谢安宅。在唐为法云寺，有双桧，建炎后遂亡。”又云：“按《十国春秋》，光启三年，海陵镇遏使帅民兵入广陵，杨行密伏兵杀于法云寺，寺外数里皆赤。”又曰：“寺有藏经院，释迦院。”又志乐善庵云：“在大东门外天心墩。”

雍正十一年，尹公会一碑记云：“梵僧佛驮跋陀罗尊者，译《华严经》于此。”《华严经序》亦云：“尊者别建履净华严堂。自谢太傅舍宅为寺，寺域甚广，墩列于前，亦属寺界。明嘉靖丙辰，漕院郑晓加筑城，始截寺前数百武地于城内。”按诸说萃于一书，而天宁、法云、乐善分三地。于天宁曰跋陀罗译经于此，于乐善又曰跋陀罗译经于此，其同一也；于天宁曰尊者于谢司空宅造履净华严堂，于法云又曰谢太傅宅于此，尊者别建履净华严之堂，其同二也；于法云曰寺有藏经院、释迦院，而今之天宁寺旁兰若内有藏经院，其同三也。据尹会一曰“墩列其前”，再曰“截寺数百武地于城内”二语，则乐善本在天宁寺址内已明。

惟法云之于天宁，舍宅舍墅同，华严同，藏经同，而志中分为两地，未加考定，遂习焉不察耳。以今考之，今天宁寺距拱宸门数武，门内为天宁街，长三百余步。法云寺后址居北柳巷之半，其半二百余步，合而计之，纵不过二百余步。今杏园兰若为寺东西址，杏园距天心墩百数十步，由杏园至兰若二百余步。由此计之，约纵不过千步，横不过五百步，天宁居其北，乐善居其东，法云居其南，其实皆谢宅也。古之谢宅，当自法云起，至天宁止，并今之彩衣街之半，北柳巷之半，为民居者皆是也。

今天宁、法云于晋为广陵城外地，自截入城后，人遂视天宁、法云为两地，且视天宁、乐善为两地也。又《晋书》有云：“太和十年，谢安出镇广陵之步邱，筑垒曰新城。”按《晋书》，新城当在今新城之东北隅，其半仍当在拱宸门外。古云水际之谓步。《太平寰宇记》云：“江都南对丹徒之京口，旧阔四十余里。今瓜洲渡江仅阔十里，对岸已是银山。”是则古之阔四十里者，凡今之高寺、扬子桥诸地，皆在江心。其扬州江岸，当距法云不远，而步邱亦当距法云不远矣。志云：甲杖楼在步邱。

天宁门城河两岸石，上横巨木，架红栏为钓桥。桥外华表屹然，下为天宁寺大山门。第一层为天王殿，中供布袋罗汉像，旁置魔魅，作戏弄状。殿右设画鼓，左悬钟。古者钟楼用风字脚，四柱并用浑成梗木，若散木，不可低，低则掩，声不远。宜在左。寺廊下作平棋盘顶，开楼，盘心透上直见钟作六角栏干，则声远百里。

是寺钟昼夜撞之，有紧十八、慢十八之号。寺鼓在右，即宋孚禅师闻之悟道处。钟鼓楼旁，矗两宝刹，高数丈，剪彩为幡幢。第二层大殿上置白石香炉莲炬，高与殿齐，中供大佛三座，旁列梵相：或衣云衲，倚竹杖，横梵书贝帙；或抱膝耸肩，状若鬼王；或闭目枯坐万山中；或长眉拂地，侧膝跣足；或面目羸瘦，神清气足；或着水田衣趺坐，意思萧适；或芒鞋竹杖，伛偻如老人形；或四体毛生，仪貌间别；或轩鼻口，手捻数珠，坐娑罗树下；或亢眉瞪目；或挥扇坐槎栎树下，丰骨清峭；或鸡皮骀背，两手有所事，如抓蚤扪虱；或被袈裟执经，宛然僧相；或合掌而坐；或被衣挥扇；或髯而长；或陋且怪，而焚香捧经之僧隅坐焉，所谓十八应真也。

殿后供大悲千手眼菩萨像，螺髻缨络，足履菡萏。第三层中供阿弥陀佛，佛火炎上如凡火状，下陈经案香盆，为万寿经坛。第四层后楼三层，楼下为方丈，中为僧房，上为万佛楼。计佛万有一千一百尊，佛形大小不一，小者如黍米半菽，眉目口耳，螺髻毫相，无不毕具。郡中三层楼以蕃厘观弥罗宝阁为最，是楼次之。楼旁列两小殿，供白衣大士、文武帝君像。两廊百数十楹，皆供诸天佛号及道人俞普龙像，而柳毅像至今无考焉。

天宁寺恭逢圣祖赐扁四：为“萧闲净因”、“皓月禅心”、“寄怀兰竹”、“般若妙源”；联二：“禅心澄水月，法鼓聚鱼龙”一，“珠林春日永，碧溆好风多”二。上赐扁七，为“淮南香界”、“浮山华海”、“淮南丽瞩”、“神威拥护”、“省方设教”、“大雄宝殿”、“万佛楼”。联八：“花雨南天，灵文传妙谛；香空蜀阜，藩墅表名区”一，“闾里讴歌闻乐恺，轩窗烟景遍清嘉”二，“楚尾吴头开画镜，林光鸟语入吟轩”三，“定地生欢喜，香台普吉祥”四，“众香馥郁凝华盖，多宝光明驻法轮”五，“琉璃瓶水资功德，缨络龛云现吉祥”六，“西竺驻祥轮，三摩合证；东山留净业，二谛俱融”七，“商鼎周彝自典重，槛花苑树相芬芳”八，皆供奉大殿。又御制七言律诗四首，泐石供奉碑亭。

明天宁寺僧茂陵睿略工诗，著《松月轩集钞》。爪发塔在今让圃鸭脚树下，姚少师荣上为塔铭。《松月轩集》板藏于马主政丛书楼中。国朝天宁寺僧咏堂，工诗，退院后，别号觑壁，居塔院，名曰庐塔。

枝上村，天宁寺西园下院也，在寺西偏，今归御花园。旧有晋树二株，门与寺齐。入门竹径逶迤，花瓦墙周围数十丈。中为大殿，旁建六方亭于两树间，名曰“晋树亭”为徐葆光所书。南构弹指阁三楹，三间五架，制极规矩。阁中贮图书玩好，皆希世珍。阁外竹树疏密相间，鹤二，往来闲逸。阁后竹篱，篱外修竹参天，断绝人路，僧文思居之。文思字熙甫，工诗，善识人，有鉴虚、惠明之风，一时乡贤寓公皆与之友。又善为豆腐羹、甜浆粥，至今效其法者，谓之文思豆腐。汪对琴员外棣有《弹指阁录别图》。

行庵，马主政家庵也，在枝上村西偏，今归御花园。门在枝上村竹径中，门内供韦驮像，大殿供三世佛，殿前梧桐三株。由殿东角门入，小屋四间；复由屋西角门入，套房二间，过此则为枝上村竹园。叶震初有《行庵文宴图》，今已无存。马主政曰，字秋玉，号ㄍ谷，祁门诸生，居扬州新城东关街。好学博古，考校文艺，评骘史传，旁逮金石文字。南巡时，赐两御书克食。尝入祝圣母万寿于慈宁宫，荷丰貂宫之赐。

归里以诗自娱，所与游皆当世名家。四方之士过之，适馆授餐，终身无倦色。著有《沙河逸老诗集》。尝为朱竹刻《经义考》，费千金为蒋衡装潢所写《十三经》。又刻许氏《说文》、《玉篇》、《广韵》、《字鉴》等书，谓之“马板”。弟曰璐，字佩兮，号半查，工诗，与兄齐名，称扬州二马。举博学鸿词不就，有《南斋集》。子裕，字元益，号话山，工诗文，尤精于长短句，小字阿买，见杭堇浦《道古堂集》中。佩兮于所居对门筑别墅曰街南书屋，又曰小玲珑山馆，有看山楼、红药阶、透风透月两明轩、七峰草堂、清响阁、藤花书屋、丛书楼、觅句廊、浇药井、梅寮诸胜。玲珑山馆后丛书前后二楼，藏书百厨。

乾隆三十八年奉旨采访遗书，经盐政李质颖谕借，其时主政已故，子振伯恭进藏书，可备采择者七百七十六种。三十九年奉上谕：“国家当文治休明之会，所有古今载籍，宜及时搜罗大备，以光策府，而裨艺林，因降旨命各督抚加意采访，汇之于朝。旋据各省陆续奏送，而江、浙两省藏书家呈献者种数尤多，廷臣中亦有纷纷奏进者。因命词臣分别校勘应刊、应录，以广流传。其进书百种以上者，并命择其中精醇之本，进呈一览。朕几余亲为评咏，题识简编。复命将进到各书，于篇首用翰林院印，并加钤记，载明年月、姓名于面页，俟将来办竣后，仍给还各本家自行收藏。其已经题咏诸本，并令书馆先行录副，将原书发还，俾收藏之人益增荣幸。

今阅进到各家书目，其最多者如浙江之鲍士恭、范懋柱、汪启淑，两淮之马裕四家，为数至五六七百种，皆其累世┑藏，子孙克守其业，甚可嘉尚。因思内府所有《古今图书集成》，为书城巨观，人间罕觏。此等世守陈编之家，宜俾专藏勿失，以永留贻。鲍士恭、范懋柱、汪启淑、马裕四家，着赏《古今图书集成》各一部，以为好古之劝。又如进书一百种以上江苏之周厚育、蒋曾荣，浙江吴玉墀、孙仰曾、汪汝栗及朝绅中黄登贤、纪昀、励守谦，汪如藻等，亦俱藏书旧家，并著每人赏给内府初印之《佩文韵府》各一部，俾亦珍为世宝，以示嘉奖。

以上应赏之书，其外省各家，着该督抚盐政派员赴武英殿领回分给。其在京各员，即令其亲赴武英殿祗领，仍将此通谕知之。钦此。”《古今图书集成》共五千二百卷，分类三十二典，振伯敬谨珍藏，装成五百二十匣，藏贮十柜，供奉正厅。继又赐平定伊犁御制诗三十二韵、平定金川御制诗十六韵，并得胜图三十二幅。又御题《冠子》诗云：“器原归厚德将，杂刑匪独老和黄。朱评陆注同因显，柳谤韩誉两不妨。完帙幸存书著楚，失篇却胜代称唐。帝常师处王友处，戒合书绅识弗忘。”现皆装成册页，供奉其家。

让圃，张士科、陆钟辉别墅也。在行庵西，今属杏园，本为天宁寺西院废址。先是张氏典赁，未经年复鬻与陆氏。张氏侦知陆氏所鬻，而不知为钟辉也，以未及期为辞。会陆氏知其故，让于张氏，张氏故辞不受。马主政为之介，各鬻其半，构亭舍为别墅，名曰让圃。门在枝上村竹径中。前种桃花，筑含雨亭，门中构松月轩，复围明简庵略禅师退院入圃中。退院旧有银杏一株，树下石塔，即简公爪发所。轩右为云木相参楼，楼右开萝径，通黄杨馆、开梅坪。旁有遗泉，建厅事，额曰“碧梧翠竹之间”。其后即枝上村竹圃，周牧山有《让圃图记》，方洵远有《让圃老树图》，今已无存。张士科字士，号渔川，临潼人。陆钟辉字南圻，又字氵亭川，号环溪，歙县人，官员外郎，出为南阳司马。“韩江雅集”即在让圃，一时之盛与圭塘、玉山相埒。今以集中人附录于是：

胡期恒，字复斋，湖广武陵人，宗伯统虞之孙，方伯献徵之子。献徵字存人，幼奉母居扬州，工诗古文词，善仿松雪行楷，荫补兵部郎官，仕至江苏布政使。复斋生长扬州，举顺天，由翰林仕至甘肃巡抚。罢官归里，与马氏结“韩江雅集”，称盛事。

唐建中，字天门，号南轩，进士，官翰林。有诗文集。后死于行庵，口念西园不置。主政厚赙以归其丧。

程梦星，字伍乔，一字午桥，号香溪，歙县人。进士，官翰林。事迹载《筱园》中。

汪玉枢，字辰垣，号恬斋，歙县人。事迹载《九峰园》中。

厉鹗，字太鸿，号樊榭，杭州人。来扬州主马氏。工诗词及元人散曲，举博学鸿词，与同里布衣丁敬身同学，时有丁厉之目。著有《辽史拾遗》、《宋诗纪事》、《南宋杂事诗》、《东城杂记》、《南宋院画录》、《湖船录》、《樊榭山房诗词集》。年六十无子，主政为之割宅蓄婢。后死于乡，讣至，为位于行庵祭之。

方士庶，工于诗，有《环山集》数百首。既殁，其叔息翁为删存一卷，今全稿尚存其家。

王藻，字载阳，号梅氵片，吴江人。工诗。早以贩米为生，有“相看何物尘世，只有秦时月在天”句，为世所称。吴荆山尚书荐藻应博学鸿词科，罢归与二马交，性好古，所蓄宋板书、青田石无算。

方士<广>，字右将，士庶同母弟。业盐淮南，居扬州。于北郊寿安寺西筑西畴别业，因号蜀泉，又名西畴。士庶为绘《西畴莲塘图》。

陈章，字授衣，号竹町，杭州人。幼业香蜡，长赘于扬州。年三十，闻竹韵学诗，大成。馆游击唐公署斋，家于南柳巷。江都令某延致幕中，与同馆姚世钰友善，诏举博学鸿词，相约弗就。世钰题授衣像赞云：“写正锋字，吟中唐诗，穷年，一卷是披。或以为齐赘婿淳于髡，或以为王俭府庾杲之，要非竹町子本来面目，请视此大布之衣。”弟皋，字江皋，号对鸥，工诗，兄弟齐名，号二陈。皋少游天津，主查氏，从吴通守东璧研究三礼。时查氏兄弟方缉《题襟集》，皋矫尾厉角，名噪京西。后归扬州，与兄章入马氏诗社，时人比之二应、二谢。著有《吾尽吾意斋诗集》、《对鸥阁漫语》。

闵华，字玉井，亦字莲峰，江都人。工诗，著有《澄秋阁诗集》。

全祖望，字谢山，浙江鄞县人。工诗文，举博学鸿词，官庶常。在扬州与主政友善，寓小玲珑山馆。得恶疾，主政出千金为之励医师。后卢转运延之幕中。著有《鲒亭集》数卷、《五经问答》数卷。

高翔，字凤冈，号西唐，江都人。工诗画，与僧石涛为友。石涛死，西唐每岁春扫其墓，至死弗辍。

洪振珂，歙县人，居海滨。母马氏，以节孝称。著有《因树楼集》。

郑江，字玑尺，号筠谷，浙江钱塘人。进士，官侍读。主敷文书院，识周玉章、吴嗣富、陆秩、胡际泰，与龚鉴为友。视学山东、安徽，累申冤抑。所学无不贯，尤邃于经。著《春秋集义》二十卷、《诗经训诂》四卷、《礼记集注》二卷、《筠谷诗钞》七卷、《书带草堂诗钞》三十卷、文集八卷、赋四六一卷、词一卷、《析酲录》三卷、《粤东纪游》一卷。

张世进，字轶青，号啸斋，临潼人。士科之叔，教授。

赵昱，字功千，号谷林；弟信，字意林，浙江仁和人。家有园，名“二林吟屋”，沈个庭、符药林、吴绣谷、厉樊榭、杭堇浦往来园中唱和，称盛事。谷林举博学鸿词，著有《爱日堂吟稿》十六卷。谷林子一清，字诚夫，工古文，有《赵勿药文集》。

丁敬，字敬身，号钝丁，浙江钱塘人。布衣，酿酒为生。好金石文，穷岩绝壁，手自摹拓，著《武林金石录》。分隶入古，于篆尤笃。嗜啸堂《集古》，吾丘《学古》，兼入其室。非性命之契，不能得其一字。秦汉铜器，宋元名迹，入手即辨。居武林，与金农比邻，构小楼，楼上钅訇{尸乏}满室，丛残不整，皆异书也。一日与吴西林布衣作十日谈，数典不穷，一时称为盛事。收古泉，多异品。长于诗。其铁笔有求之者，白镪十金，为镌一字，方制府观成索一二方不得。爱龙井山水，因晚年号龙泓居士。子三：健为杭堇浦之婿，传从谢廷逸学律算，工诗，善八分书。

杭世骏，字大宗，号堇浦，浙江仁和人。举博学鸿词，官翰林院编修。来州主马氏，与卢转运友善。著《史汉疏证》、《两汉书蒙拾》、《文选课虚》、《三国志补注》、《诸史然疑》、《桂堂诗话》、《续方言》、《石经考异》、《道古堂诗文集》、《榕城诗话》。

陈祖范，字亦韩，号见复，雍正癸卯进士。有贵官爱之，欲其一见，逃归，作诗云：“生平不满昌黎处，三上河东宰相书。”时人高其风节。举经学，来扬州主安定书院讲席，与马氏唱和成集。

查祥，字星南，号云在。进士。主安定讲席。

刘师恕，字秘书，一字补斋，号艾堂，宝应人。进士，官直隶总督。有诗文集。

王文充，字涵中，江都人。进士，由翰林官处州知府。以诗名。

姚世钰，字玉裁，号薏田，吴兴人。与同乡王立甫敬所齐名，时人谓之“王姚”。后敬所以事逮系西曹，迨解网归，不逾年死。世钰以贫困授徒江都，与陈章同举博学鸿词，时又谓之“陈姚”。后世钰客死扬州，马氏为之经纪其丧，刻其《莲花庄集》。

方世举，字扶南，号息翁，桐城人。性简易，语默动静皆合于法，人呼为“揭谛神”。时扬州方氏最盛，士庶、士<广>称歙县方；世举、贞观称桐城方。

邵泰，字北。进士。工诗文，主安定讲院。其后晓，字晴岩，名诸生。楼，字于湘，浙江名诸生，工于诗，年长未婚，马氏为之择配完家。集中有前五君后五君之目，前五君为胡期恒、唐建中、方士庶、厉樊榭、姚世钰；后五君为刘师恕、程梦星、马曰、全祖望、楼。后客死扬州，陈竹町为辑其遗稿。

陆锡畴，字我田，号茶坞，苏州人。工诗。

团，字冠霞，泰州人。工诗画。

钱苍佩，湖州乌程人，精别宋椠元板。寄业书肆，丛书楼中人也。子时霁，字景开，一字听默，世其业。工诗。诏开四库馆，采访江南遗书，皆赖其选择。

褚竣，字千峰，陕西邰阳人。以鬻碑版为业，天下金石，搜罗殆尽。与牛运震取汉刻唐碑为续本，名《金石经眼录》。

杏园在寺西偏，昔为让圃，行庵旧址，今为是园，一名西园下院。门临御马头。门上“杏园”石额，为景考祥书。门内土阜隆起，西皆僧寮，中构住房三进，以备随营之用。东接行宫，建廊房十余楹。

兰若在寺东偏，即寺之东园下院。门额为桑应张所书。中有进玉楼、藏经院、待漏馆、山磬房诸精舍。丹阳灯客，恒寓于是。

重宁寺在天宁寺后，本“平冈秋望”故址，为郡城八景之一。或曰东岳庙旧址，有高阜名太山者是也。雍正间，戴文李借寺后隙地构辨仪亭，为宾客饮射之所，榜于门曰“入林”。乾隆四十八年于此建寺，御赐“普现庄严”、“妙香花雨”二扁。门外植古榆数十株，构大戏台。山门第一层为天王殿，第二层三世佛殿。佛高九尺五寸，下视后瞻若仰，前瞻若俯；衣纹水波；左手矫而直，右手舒而垂，肘掌皆微弓，指微张而肤合。雕以楠木，叩有声，铿钅訇若金石，轻如髹漆，傅以鎏金，巍然端像。旁肖十六应真像。

殿后三门：中曰“普照大千”，曰“香林”、右曰“宝华”。门内屋立四柱，空中如楼，上不<尸支>板，下垂四阿若重屋，供瓦窑圣，类牟尼；左供阿赤尔马仪，类普贤；右供红胜拨帝，类观音。四边饰金玉，沉香为罩，芝草涂壁，菌屑藻井，上垂百花苞蒂，皆辕门桥像生肆中所制通草花、绢蜡花、纸花之类，像散花道场，此即天女九退相也。迤东有门，门内由廊入文昌阁，凡三层，登者可望江南诸山，过此则为东园矣。

八大刹佛作，媲美苏州。而重宁寺佛作，则照内工做法。佛像镌胎用锯匠，砍造坯木匠，合缝、较验、下胶木匠、雕銮匠。不拘文武，雕做胎形，眉眼衣纹、天衣风带、头盔甲胃，护法勇士站像，攒装胎骨法身，皆以高之尺寸，照行七坐五涅盘三归之，归后以自乘。自乘后，行用十九归除，坐用十三归除，涅用七，因以见方尺。鱼胶М草，折料分等，增胎立骨，糙泥一次，衬泥一次。长面像衣纹一次。

挑眉眼衣折，光压细泥二次，细泥粘做又一次；脏膛朱红油二次。黄土、西纸、砂子、麦糠、麻茎，属之塑工。敦木、柏木、银朱、光油、雨点钉、黄米条、铁丝，属之木工。文武站像，半文半武，甲胃武扮，折料增损有差。脱沙堆塑泥子坐像，法身折料，增以秫秸、油灰。脱纱使布十五次。长面像衣纹，熟漆灰一次，垫光漆二次，水磨二次，漆灰粘做一次，脏膛朱红漆二次。桐油、夏布、鱼子、砖灰、严生漆、笼罩漆、退光漆，漆珠、土子面，属之脱纱匠。又镌胎汁浆一次，长面像衣纹，包纱溜缝布二次，压布灰、中灰、细灰各一次，垫光漆水磨各二次，漆灰粘做一次，脏膛珠砂漆二次，折料如脱纱，属之包纱匠。糙漆金，增以潮脑红金、黄金，属之彩漆匠，筛扫有差。又五彩装颜，全身浑放水金、沥粉、贴金。

天衣风带描泥金做法，广胶、白矾、青粉、土粉、白矾、西纸、砂纸、定粉、赭石、广花、珠砂、雄黄、川二珠、石黄、藤黄、胭脂、天大青、天二青，南梅花青、石大绿、石二绿、石三绿、红金、黄金、贴金、鸡蛋，属之装颜匠。文扮武扮，半文半武，番佛、跟伴、娃娃、鬼判、难人、赤身妆各样肉色，短衣、腰裙、护肩、头箍、花冠、耳环、镯钏、缨络、人头数珠，开眉眼，点朱唇，镟螺发，哨黑发、珠发有差；如华盖、琵琶、降魔杵、九环锡杖、流云托、多宝瓶、宝塔铃、救度佛母脚莲叶瓣、豹尾枪、钺斧、牛耳刀、弓箭翕篁弦扣、藤牌、兽面、鬃缨、奔巴瓶、龙文宝珠盘、宝幡、方旗、风火轮、剑轮尖锋、云头、三楞火焰杵、红白萝卜、巴里果、连环圈、番草、宝珠、哈搭棒仙枕、经板、哈巴里鼓、噶巴里碗、雕江洋血水、骷髅棒、羽扇，皆为雕銮之职。

钵盂、数珠，属之镟匠。若宝座、宝床、佛座、佛龛、筑地、平等座、托泥、圭角、棚牙，起线雕做分心花、番草叶、方色条、巴达马面板、底板、托根、穿带竖枨、替本、菱花、岔角、金刚柱、八宝净瓶、仰覆莲，大鹏、孔雀、羚羊、狮、象、海马、异兽，开眉眼唇齿牙爪，细撕鬃发，羽翼翎毛，背光八字托皮条线、紫草边雕做番草，底板攒做穿带、开挖镜光口槽、三宝珠、龙女雕做面像衣纹天衣风带、草兽头雕做唇齿麟甲角须、流云镜托、渠花莲瓣、韦驮流云、背光、脚托、穿带、布袋床屏风、托腮、玲珑搭脑、坠脚、耳子、罗汉床卷珠、云连、三宝塔、佛龛、夹堂、ㄢ板、欢门、衬平、鱼门、香草边同腰箍带、巴达马、宝塔三叠落、八角座子、十三天、四出轩、须弥座带、仰覆莲座之类，皆以松敦椴木为最，合缝摔口，雕銮有差。

至于执事宝座，金漆油画则例同科。佛座、狮吼、象、神马、神骡、神牛、鞍占、秋辔、缨络、虎、豹、熊、犬、羊、狼、鹤、莺、鹦鹉诸类，金漆油画亦同科。其彩画廊墙，一为进贡、奏乐、仙人、山水、树木、桥梁、彩云、地景；一为十王、司主、诸星、童子、插屏、帐幔、墙垣、地景；一为关帝、二十四功曹、二十四注解、北极、五祖、天师出迹；一为淡五色救八难、菩萨、神将、仙人、进贡童子；一为青龙、白虎、朱雀、元武、出入巡、万圣朝礼、祖师从神等；一为番像、罗汉、菩萨、喇嘛、从神、仙人；一为四值功曹；一为印子佛、背光、莲座；一为龟蛇、水兽、装草、绿色龟背锦。其花冠、耳环、袍服、执事、头箍、补服、盔甲、靠背、屏风，均同科。惟佛像铜胎十六臂至三十六臂渗金，霉洗见新，司之于霉洗匠。所用折料，为碱、乌梅、木柴、粗白布。

佛龛例阔五尺九寸三分，进深一尺七寸五分，高四尺七寸。用柱四，垂柱四，雕西番莲箍头枋四，帘栊枋四，顶盘一，两一板二，后身板一。其须弥座、托泥、面枋、束腰、串带、心子板三方、上下仰覆莲、绦环牙子。迎面采台雕凹面汉文、夔龙，荷叶、净瓶；栏杆挖鱼门；洞中雕如意香草牙子二，起螳螂肚、雕菊花心；栏杆柱子雕回文锦、欢门、虎爪牙子。毗卢帽三，起香草如意线，雕西洋莲瓣、藏字、金铃、宝杵，诸式备具。供桌亦曰龙供案，例阔六尺，进深二尺，高三尺，番草、卷珠、湾腿、香草、夔龙、绦环、螳螂肚、菊花心、牙板、罗头鼓牙，通起两柱香线，如意云头成做。香圆几，周围绦环、折柱、托腮、鼓牙、蜻蜓腿、番草、卷珠、素线、云头成做。供柜长二尺七八寸至八尺不等，宽二尺，高二尺七寸，四面帮板，荷包牙子，或湾腿鼓牙。经桌长四尺、宽一尺一寸五分，高一尺七寸，束腰，折柱，托腮、琴眼、抽さ具备。坐床长四尺，宽二尺，高七寸，琴眼、束腰做法。药师坛城，外面方亭柱磉、翼飞檐，宝顶镶嵌城门、城垛子、城楼，每夜燃灯，谓之药师灯。供献备五号供托，椴木雕各色果子及荷包、灵芝、珊瑚树。

三世佛殿上，仿永明寺塔式，铸铜塔二座，设于两楹。用紫檀木做托泥、圭角、方色、巴达马、束腰、穿带、托枨。月牙座，用铜做葫芦宝顶、火焰狻、花岔角、羚羊、狮、象、西洋阑杆、净瓶。塔门大铜框，连做梓口月牙，塔身龙面，挖做瓦垄，周围护如意云，吉祥宝珠、珠云方胜、鲇鱼坠角、坠缨、太极图、宝带、番草边、卷珠、玲珑、羚羊、狮、象、龙女，无不具备。《景福殿赋》云“窭数矩设”，古之陈设大半以双不以单。昔广州光孝寺建塔二，凡七层，合相莲花座，崇二丈有二尺，并立一屋中，修短不齐，一记一题名，后之屋中立双塔者本此。

至以一塔陈设者，则天宁寺行宫铁塔，已入大内。今扬州肆中有玉宝塔一，仿报恩寺塔式，按九宫、八卦、三元，高九尺九寸，计九层，合塔材、大木、雕銮，镟、锯、瓦匠，土工，发券、地丁、锭铰、装修，及斗科、各斗口、平身、柱头角科诸作之事，皆以玉为之。柱桁之属，则如砍刨出细；榫眼则开透极管脚雌雄之制。其他起槽、起线、平囊、分刂缝、分刂囊、穿捎、穿带、落堂、下槽，极尽诡异，拆俱成片段。第一层白玉佛四，八方殿宇墙垣，皆刻玉佛八十有八。其余八层，内贮金佛四尊，门外以青金石为扁额。惟无陈石亭文、盛云浦赋、焦淡园《乞化缘疏》为憾事。此又备一塔为陈设者也。

方丈在大殿西廊。门内四围皆竹，中有方塘，水木明瑟，缭白萦青，松幢葆盖，清香透毛骨。山门右廊，沿塘入方丈门内，前堂后阁，右为禅堂、僧厨。沿塘至对面为饭堂。开山僧了凡，阳羡人，幼以梵学著名，与万应馨友善，学者依之。甲辰主寺讲席，每一出，拥舆者百余人，巷陌聚观，喧阗鸡犬，酬唱妙语，不减莲社。了凡后，莲性寺僧传宗主之。了凡以善相称，传宗以善数称，皆绝技。扬州相术，胡文炳为最，田子丰次之。数学则有希贤子、滴露斋、撄宁居士十三家。乔樗友、吴曰达、李如松次之。

东园，在重宁寺东。先是郡中东园有二：天宁寺之东园，即兰若，系天宁寺下院分房；莲性寺之东园，即贺园，皆非今江氏所构之东园也。江氏因修梅花书院，遂于重宁寺旁复梅花岭，高十余丈，名曰东园。建枋楔，曰麟游凤舞园。门面南，高柳夹道，中建石桥，桥下有池，池中异鱼千尾。过桥建厅事五楹，赐名“熙春堂”及“春色芳菲入图画，化机活泼悟鸢鱼”一联。御制诗云：“重宁寺侧堂，讠失荡霭韶光。老柏蔚今色，时梅发古香。玲珑湖石迳，淡沱绣漪塘。适以熙春额，同民乐未央。”

堂后广厦五楹，左有小室；四围凿曲尺池，池中置磁山，别青、碧、黄、绿四色。中构圆室，顶上悬镜，四面窗户洞开，水天一色，赐名“俯鉴室”及“水木自清华，方壶纳景；烟云共澄霁，圆镜涵虚”一联。御制诗云：“流水泌围阶，文鱼游可数；匡床近潜置，鉴影座中俯。开奁照须眉，觏面忘宾主。设云堪喻民，其情大可睹。”是室屋脊作┇字吉祥相。室外石笋迸起，溪泉横流。筑室四五折，逾折逾上，及出户外，乃知前历之石桥熙春堂诸胜，尚在下一层。至此平台规矩更整，登高眺远，举江外诸山及南城外帆樯来往，皆环绕其下。堂右厅事五楹，中开竹径，赐名“琅丛”。其后广厦十数间，为三卷厅，厅前有门，门外即文昌阁。

古梅花岭旧址无考，今因重宁寺旁土阜增而成岭。皆土山间石，石骨暴露，任石之怪，不加斧凿，锋棱如削，飘然有云姿鹤态。栽梅花数百株，皆玉蝶种，花比十亩梅园迟开一月。极高处有山亭，六角，花时便不见亭。

东园墙外东北角，置木柜于墙上，凿深池，驱水工开闸注水为瀑布。入俯鉴室，太湖石罅八九折，折处多为深潭。雪溅雷怒，破崖而下，委曲曼延，与石争道。胜者冒出石上，澎湃有声；不胜者凸凹相受，旋萦洄。或伏流尾下，乍隐乍见，至池口乃喷薄直泻于其中，此善学倪云林笔意者之作也。门外双柏，立如人，盘如石，垂如柳，游人谓水树以是园为最。

东园水法皆在园外过街楼，过此路西有东园便门，路东有梅花书院便门，直路出砖门，西折绕梅花岭北，又为东园重宁寺便门。折入北岸，抵天宁寺。至今赵良相书“古梅花岭”石额尚嵌砖门上。道旁屋舍如买卖街做法，谓之十三房，亦以备随营贸易也。

香雪居在十三房，所鬻皆宜兴土产砂壶。茶壶始于碧山冶金，吕爱冶银，泉驶茗腻，非扃以金银，必破器染味，砂壶创于金沙寺僧，团紫砂泥作壶具，以指罗纹为标识。有吴学使者，读书寺中，侍童供春见之，遂习其技，成名工，以无指罗纹为标识。宋尚书时彦裔孙名大彬，得供春之传，毁甓以杵舂之，使还为土，范为壶，单以熠火，审候以出，雅自矜重。遇不惬意，碎之，至碎十留一；皆不惬意，即一弗留。彬技，指以柄上拇痕为标识。大彬之后，则陈仲美、李仲芳、徐友泉、沈君用，陈用卿、蒋志雯诸人。友泉有云，、蝉觯、汉瓶、僧帽、提梁卣、苦节君、扇面，美人肩、西施乳、束腰、菱花、平肩、莲子、合菊、荷花、竹节、橄榄、六方、冬瓜段、分蕉、蝉翼、柄云、索耳、番象鼻、沙鱼皮、天鸡、篆耳诸式。仲美另制鹦鹉杯，吴天篆《磁壶赋》云：“翎毛璀璨，镂为鹦鹉之杯。”谓此。后吴人赵璧变彬之所为，而易以锡。近时则以归复所制锡壶为贵。

行宫在扬州有四，一在金山，一在焦山，一在天宁寺，一在高寺。天宁寺右建大宫门，门前建牌楼，下白玉石，围石阑杆。甬道上大宫门、二宫门、前殿、寝殿、右宫门、戏台、前殿、垂花门、寝殿、西殿、内殿、御花园。门前左右朝房及茶膳房。两边为护卫房。最后为后门，通重宁寺。御赐扁二，为“大观堂”、“静吟轩”。联六，为“窗意延山趣，春工鬯物情”一；“树将暖旭轻笼牖，花与香风并入帘”二；“丽日和风春淡荡，花香鸟语物昭苏”三；“钧陶锦绣化工鬯，松竹笙簧仙籁谐”四；“成阴乔木天然爽，过雨闲花自在香”五；“窗虚会爽籁，坐静接朝岚”六。玉井绮阑，铅砌银光，交疏对ニ，云石龙础，莫可殚究。驾过后，各门皆档木棚，游人不敢入。

后宫门在重宁寺旁，多隙地，平时为艺花人所居。南巡时，诸有司居之。小门为进膳房。外一层为营造局、牲口房。又一层为官厅堆房、兵房，以居守街、泼水、点更、提铃之属。墙后通龙光寺。

左掖门通天宁寺西廊，为便门。右掖门通御花园。园本天宁寺西园枝上村旧址，起造楼阁，点缀水石。造铁塔高丈许，仿正觉寺式，结讶塔顶，黄绿琉璃宝珠，塔灯、覆盂、仰盂，诸天韦驮，四门佛像皆合。后入大内。晋树围入园中西南角，其让圃之半，今归杏园。

御书楼在御花园中。园之正殿名大观堂，楼在大观堂之旁，恭贮颁定《图书集成》全部，赐名“文汇阁”，并“东壁流辉”扁。壬子间奉旨：江、浙有愿读中秘书者，如扬州大观堂之文汇阁，镇江口金山之文宗阁，杭州圣因寺之文澜阁，皆有藏书。著四库馆再缮三分，安贮两淮，谨装潢线订。文汇阁凡三层：{亡木}<广留>楹柱之间，俱绘以书卷；最下一层，中供《图书集成》，书面用黄色绢；两畔橱皆经部，书面用绿色绢；中一层尽史部，书面用红色绢；上一层左子右集：子书面用玉色绢，集用藉合色绢。其书帙多者用楠木作函贮之。其一本二本者用楠木版一片夹之，束之以带；带上有环，结之使牢。文宗阁江都汪容甫管之。文汇阁仪征谢士松管之。汪容甫尝欲以书之无刻本或有刻本而难获者，以渐梓刻，未果行而死。今容甫所管，改为申嘉、吴载庭管之。申为笏山副宪之子，工诗。

杏园大门内土阜，如京师翰林院大门内之积沙。房庑如京师八旗官房。房以三间为进，一进一门，以设六位处六部，及百司皆有攸处。中建厅事，周以垣墙，以待军机。耳房张帷帐。

买卖街上岸建官房十号，如南苑官署房三层共十八间之例，以备随从官宿处，名曰十号公馆。乾隆十五年定例：离水次十里内仍回本船住宿，如相距甚远，酌备房屋栖止。故是地建设公馆。迨十七年，扈从官员已给船乘载，概不预备公馆。故是地公馆虽设而居者甚少。驾过后，则盐务候补官居之。

天宁门至北门，沿河北岸建河房，仿京师长连短连、廊下房及前门荷包棚、帽子棚做法，谓之买卖街。令各方商辇运买珍异，随背为市。题其景曰“丰市楼”。

恩奉院在买卖上街路北，门内土阜隆起，下开便门，通御花园。四围廊房内建官房数十间，以备随营管领关防宿处。

空地屯随从官兵执事人等，闲时则为盐务候补官所居。园后空地，周围木栅养马。中建黄木栅，为御马厂。四围栏绿旗各标营马四千匹，踢缨上镌某营某兵马匹宇样，武弁守之。江北向拨绿旗各标营马，江南向拨江宁、京口驻防营马各四千匹。绿营马通省四千有零，于藩库各官养廉马价内，给银采买马匹喂养添补。京口营马亦只四千有零，调拨江西省六百匹添补。至大臣官员拜唐阿自乘马匹及驼只，前于登舟时交山东巡抚彼地喂养。其随从驼只渡河来者，另立木栅，谓之骆驼营。北郊多空地，备随营官兵施帐房布罩，立风旗识别，掘地为土灶。夜悬晃灯于旗竿上，竿下拴马匹。割草打柴，设草厂柴关，晚出帐巡逻。谓之“唧喽喊”。向例侍卫拣派三班，兵丁拣派一千名，各处官员拜唐阿等酌派。早路扎营则备大城、蒙古包帐房、桩、橛；至江南水路，兵丁减半。章京四十员，虎枪侍卫兵丁一百三十七员中拣派四十，皆谓之随营官兵，给船乘载。故是地幔房，祗唧喽喊一门人等。若城门、马头、园亭、寺观，皆有隶人给事，着卒衣，题识其上为某营兵某，狼山总兵司之。兵丁多扬州营及调拨奇兵泰州、青山、瓜洲、三江水师诸营马步战等，盐务准借一月粮饷。

各园水旱门派兵稽察。凡工商、亲友、仆从、料估、工匠、梨园等，例佩腰牌，验明出入，印给腰牌，巡盐御史司之。

上买卖街前后寺观皆为大厨房，以备六司百官食次。第一分头号五簋碗十件：燕窝鸡丝汤、海参汇猪筋、鲜蛏萝卜丝羹、海带猪肚丝羹、鲍鱼汇珍珠菜、淡菜虾子汤、鱼翅螃蟹羹、蘑菇煨鸡、辘轳锤、鱼肚煨火腿、鲨鱼皮鸡汁羹、血粉汤、一品级汤饭碗；第二分二号五簋碗十件：鲫鱼舌汇熊掌、米糟猩唇猪脑、假豹胎、蒸驼峰，梨片伴蒸果子狸、蒸鹿尾、野鸡片汤、风猪片子、风羊片子、兔脯、奶房签、一品级汤饭碗；第三分细白羹碗十件：猪肚假江瑶鸭舌羹、鸡笋粥、猪脑羹、芙蓉蛋、鹅肫掌羹、糟蒸鲥鱼、假班鱼肝、西施乳、文思豆腐羹、甲鱼肉片子汤、茧儿羹、一品级汤饭碗；第四分毛血盘二十件：<豸>炙哈尔巴小猪子、油炸猪羊肉、挂炉走油鸡鹅鸭、鸽霍、猪杂什、羊杂什、燎毛猪羊肉、白煮羊肉、白蒸小猪子小羊子鸡鸭鹅、白面饽饽卷子、十锦火烧、梅花包子；第五分洋碟二十件，热吃劝酒二十味，小菜碟二十件，枯果十彻桌，鲜果十彻桌，所谓“满汉席”也。

后门外围牛马圈，设毳帐，以应八旗随从官、禁卫、一门祗应人等，另置庖室食次。第一等奶子茶、水母脍、鱼生面、红白猪肉、火烧小猪子、火烧鹅、硬面饽饽；第二等杏酪羹、炙肚立、炒鸡、炸炊饼、红白猪肉、火烧羊肉；第三等牛乳饼羹、红白猪羊肉、火烧牛肉、绣花火烧；第四等血子羹、火烧牛羊肉、猪羊杂什、大烧饼；第五等奶子饼酒、醋燎毛大猪大羊、肉片子、肉饼儿。







