卷二

◎草河录下

“临水红霞”即桃花庵，在长春桥西。野树成林，溪毛碍桨，茅屋三四间在松楸中，其旁厝屋鳞次，植桃树数百株，半藏于丹楼翠阁，倏隐倏见。前有屿，上结茅亭，额曰“螺亭”。亭南有板桥接入穆如亭。亭北砌石为阶，坊表插天，额曰“临水红霞”。折南为桃花庵，大门三楹，门内大殿三楹，殿后飞霞楼三楹，楼左为见悟堂，堂后小楼又三楹，为僧舍，庵之檀越柴宾臣延江宁僧道存居之。

楼右小廊开圆门，门外穿太湖石入厅事，复三楹，额曰“千树红霞”，庵中呼之为红霞厅。迤东曲廊数折，两亭浮水，小桥通之。再东曰桐轩，右为舫屋。又过桥入东为枕流亭。穿曲廊，得小室，曰“临流映壑”。室外无限烟水，而平冈又云起矣。平冈为古“平冈秋望”之遗阜，北郊土厚，任其自然增累成冈，间载盘礴大石。石隙小路横出，冈硗中断，盘行萦曲，继以木栈，倚石排空，周环而上。溪河绕其下，愈绕愈曲。岸上多梅树，花时如雪，故庵后名“平冈艳雪”。

桃花庵僻处长春桥内，过桥沿小溪河边折入山径，ゃや难行。小澳夹两陵间，屿亦分而为两，左右有螺亭、穆如亭。屿竟，琢石为阶，庵门额为朱思堂转运所书。溪水到门，可以欹身汲流漱齿，中多水鸟，白毛初满，时得人稀水深之乐。

湖上园亭，皆有花园，为莳花之地。桃花庵花园在大门大殿阶下。养花人谓之花匠，莳养盆景，蓄短松、矮杨、杉、柏、梅、柳之属。海桐、黄杨、虎刺以小为最，花则月季、丛菊为最，冬于暖室烘出芍药、牡丹，以备正月园亭之用。盆以景德窑、宜兴土、高资石为上等。种树多寄生，剪丫除肄，根枝盘曲而有环抱之势。其下养苔如针，点以小石，谓之花树点景。又江南石工以高资盆增土叠小山数寸，多黄石、宣石、太湖、灵璧之属，有有山，有罅有杠，蓄水作小瀑布倾泻危溜。其下空处有沼，畜小鱼游泳嚅，谓之山水点景。

大殿供大悲佛，四围红阑。殿前右楹门构靠山廊，廊外多竹，夏可忘暑。殿后檐左楹山墙门外为茶室，通僧厨。

飞霞楼在大殿后一层，楼前老桂四株，绣球二株，秋间多白海棠、白凤仙花。联云：“四野绿云笼稼穑（杜荀鹤），九春风景足林泉（薛稷）。”

红霞厅面河，后倚石壁，多牡丹。厅内开东西牖，东牖外多竹，西牖外凌霄花附枯木上，婆娑作荫。夏间池荷盛开，园丁踏藕来者，时自牖上送入。厅前多古树，有拿云攫石之势，树间一桁河路，横穿而来。河外对岸，平原如掌，直接蜀冈三峰。白塔红庙，朱楼粉郭，了在目前。

见悟堂在飞霞之左。联云：“花药绕方丈（常建），清流涌坐隅（元结）。”是堂为庵僧方丈。僧道存，字石庄，上元人，剃染江宁承恩寺。莲香社因湖上建三贤祠，延石庄为住持。迨石庄为淮阴湛真寺方丈，以三贤祠付其徒竹堂。迨石庄卸湛真寺徙是庵，遂迎三贤神主于庵之桐轩。其时竹堂亦下世。自是三贤祠复为筱园，石庄则独居是庵矣。石庄工画，善吹洞箫，其徒西崖、竹堂、古涛，皆工画，自是庵以画传。竹堂兼工刻竹根图书，与潘老桐齐名。孙甘亭，画如其师，诗人朱与之善。甘亭之徒善田，字小石，善弹琴，工画侧柏树。竹堂以上，皆上元人，甘亭以下，皆扬州人，因莲香社为石庄祖堂，故令其裔开爽居之。

见悟堂后楼，额曰“莲香阁”，石庄自署名也。阁为石庄所居，所蓄玩好有三，一大笔筒倒署摺叠扇数百柄，皆故人赠答，积自六七十年；一紫竹箫，长二尺一寸，九节五孔，周栎园亮工题曰“虞帝制音，王褒作赋，仲谦取材，乃为独步”；一瘿瓢细毛如拳发，滑泽如秋水，色如紫糖，圆如明月，不在蒋若柳《椰经》诸品之下。

是地多鬼狐，庵中道人尝见对岸牌楼彳亍而行，又见女子半身在水，忽有吠犬出竹中，遂失所在。又一夕有二犬嬉于岸，一物如犬而黑色，口中似火焰，长尺许，立噙二犬去。又张筠谷尝乘月立桥上，闻异香，有女子七八辈，皆美姿，互作谐语，喧笑过桥，渐行渐远，影如淡墨。黄秋平《庵中夜坐》诗云：“黄狐拜月四更时，萤火光青乌绕枝。世上可怜白日短，输他鬼唱鲍家诗。”

壬子除夕石庄死。死之前一夕，毕园居人见师衣白袷衣，桐帽棕鞋，手拄方竹杖，往茱萸湾大路去，呼之不应，忽忆师已病半月矣。白是草河人家皆卜师将西归。师在日蓄一猫，及师死，卧遗舄中，七日不食而毙。甘亭葬之庵后门外，呼之曰“义猫坟”。是年正月十五夜，一船自长春桥来，撒幔无客，惟一人立船尾摇橹而行，至则师也。庵中人见之，跪哭不忍视，而款乃直下，神色自若，无顾盼意。是日，承恩寺大殿作上元会，一僧见师立二山门，托其寄信莲香社僧开爽，令其出，出则杳无人焉。

城中叶含青秀才逢恩，于六月中病垂死，恍惚至万山中，扶头软脚，百体不快，忽遇师携手至塔庙深处，身如御风，入一草堂，额上有十一字云：“此地有崇山峻岭茂林竹。”由堂入禅房，又有额，上书“空空如也”四字。两旁联句云：“溪声闲处安诗几，山翠浓中置画床。”其下几榻笔砚，宛然如旧游。与之语旧事移时，甚畅。含青作诗云：“拄杖寻诗扣竹关，雨余青拥一房山。此间真是神仙地，乞坐蒲团不欲还。”师和诗曰：“结屋松门不闭关，也留风月也留山。君家本有逍遥地，莫谩勾留且自还。”促之行，送至山下，一揖而觉，病遂霍然失体矣。

石庄画以查二瞻为师，所与交皆名家，惟不善作书，故凡题识皆所交书家代作，于是僧窝而为书画舫矣。扬州书画家极多，兼之过客往来，代不乏人。考之志乘，书画无专门，皆附入方伎部。而康熙府县志所载不过数人，雍正县志得十三人，较前略多。迨甘泉分县修志，得六十六人，而国朝画家不过十四人，皆扬州土著，书家不过三人，则其遗失多矣。兹自国初迄今各名家，先画后书，附录于此，至曾馆于各工商家者，则另附录于诸园亭之后。

孙兰，江都人。工书画，精于天文，诗学深邃，著《舆地隅说》四卷。其友毕锐，为武弁，工画山水。

徐又陵，字坦庵，画花卉有天趣，工诗词制曲，有《坦庵六种》，又著《蜗亭杂记》、《青白眼》诸书。

宗元鼎，字定九，号梅岑，别号小香居士，又号卖花老人。工画着色山水。

施原，工山水。晚居北湖，性好驴，蓄驴数十，凡有客至，与客骑驴谈论，田间道左，謦咳风生。因画驴，成神品，谓之施驴儿。

李寅，字白也，江都人。与萧灵曦齐名，画《桃花杨柳图》，称神品，载在县志。

汤禾，字秋颖，江都人。工花卉。点染得生趣，谓可参赵昌名笔，曾绘《阜寺菩提树图》进呈，载县志。

唐志契，扬州人。精绘事，兴寄所托，便赍粮游名山大川，经月坐卧其下，故画笔萧散清远，有元人风。著《绘事微言》。弟志尹，花鸟得吕纪、王偕之传，时称二唐。事载《江南通志》。

宗灏，字开先，江都人。工山水，见《历代画家姓氏韵编》。

朱珏，字二玉，江都人。工人物、山水、花草，见《画法纪事》。

李翊如，字祚铬，江都人。工山水，见《历代画家姓氏韵编》。

张，字子雨，广陵人。工人物、山水、花鸟，见《画法纪年》。

桑豸，字楚执，扬州人。工山水，见《历代画家姓氏韵编》。

王玺，字鹤里，扬州人。工山水兰石，见《历代画家姓氏韵编》。

萧晨，字灵曦，江都人。以人物擅长，神理具足，不屑屑于步趋前人。诗在倪、黄之间。

胡春生，字夏昌，一字赤岸。工水墨山水，寸轴万里，烟云变态，随手出没。载县志。

马骧，江西人。工山水，有元人矩，为扬州清军同知。载在侯肩复《画征录》。

王云，字汉藻，扬州人。工笔楼阁学小李将军，以宋冢宰荦荐，待诏画苑，比之阎立本丹青云。

赵有彬，字岷江，扬州生员。工书画，与龚半千、查二瞻齐名。

禹之鼎，字上吉，号慎斋，江都人。工人物，幼师蓝瑛，后出入宋元，遂成一家。写真多白描，不袭公麟之旧，而用吴生兰叶法，两颧微用脂晕之，娟媚古雅，曾为泽州相国写《水亭玩鹅图》。康熙中，授鸿胪寺序班，遂归洞庭，朱竹有送之出都诗。

颠道人，江宁人，流寓扬州。善饮酒，醉后作画，任意挥洒，山水花卉，皆有奇趣。

释道济，字石涛，号大涤子，又号清湘陈人，又号瞎尊者，又号苦瓜和尚。工山水、花卉，任意挥洒，云气进出。兼工垒石，扬州以名园胜，名园以垒石胜，余氏万石园出道济手，至今称胜迹。次之张南垣所垒“白沙翠竹”、“江村石壁”，皆传诵一时。若近今仇好石垒怡性堂“宣石山”，淮安董道士垒“九狮山”，亦藉藉人口。至若西山王天於、张国泰诸人，直是石工而已。

江都文命时，工画兰，以羊毫笔蘸墨写之，佐以竹石。自言与可后无传人，至己而尽得其法。性孤傲，隐于湖中，故传之不远。《画征录》以文命时之兰，比吴秋声之竹，黄筠庵之石。云三家之法会而通之，足成一家，未深知文兰者也。命时传于子秋陵，秋陵传于其甥焦润，润之后盖无传焉。

虞沅，字畹之，江都人。工花卉、翎毛，勾染工整得法。

查士标，字二瞻，号梅壑散人。与华亭同干支，又号后乙卯生，休宁人，居江都。性迂，家多古铜器及宋元人真迹。书法华亭，画初学倪高士，后参以梅花道人、董文敏，与孙逸、汪之端、释洪仁称四家。延王石谷至其家，乞泼墨作云西、云林、大痴、仲圭四家笔法，盖有所取资也。晚年不远姬侍，晚起最迟，凡应酬临池，挥洒必于深夜，不以为苦，而笔更超迈，真窥元人之奥。作《狮子林册》，宋漫堂宝之，为立传并序其诗。年八十四，葬山麓。死后百年，查观察淳访其墓，为之封树焉。

袁江，字文涛，江都人。善山水楼阁，初学仇十洲，中年得无名氏临古人画，遂大进。

张宗苍，字默存，一字墨岑，号篁村，吴县人。山水出黄尊古之门，以画供奉内庭。

蔡嘉，字松原，丹阳人。花卉、山石、翎毛称逸品，予尝于黄园观所画扇面《豆棚闲话图》，村落溪山，茅屋里舍，人物须眉，神理具足。

鲍楷，字端人，号棠村，又号去邪子，嘉兴人，迁居扬州。少工花草，师法南田，后客沈凡民署。画山水不用稿，疏朗秀润，得古人意。

孙人俊，字瑶原，江宁人。以画驴得名，山水学巨然，画古树皴染得古人法则。

熊维熊，字伟男，岁贡生，一岁七试皆第一，王文简特置国士之目。工诗画，著《瓜洲贞烈志》。

丁裕，字文华，号石门。工花卉，与禹之鼎齐名，吴云从之学。子芳字芳杜，以时文见知于陆麟度师，为名诸生；览字苇江，号旷亭，皆工画。

方士庶，字洵远，号小师，歙县人。时年画山水，运笔构思，天机迅发，中年受学于黄尊古，气韵骀宕，有出尘之目。年未五十而死。门人黄溱，字正川，号山翟，徐柱字桐立，号南山樵人，皆小师嫡派。

高翔，字凤冈，号西唐，甘泉人。善山水。高甲，字干亭，风冈之侄，善花卉，尤工八分。

汪士慎，字近人。工八分，书画花卉与张乙僧、金<甬戈>齐名。

郑燮，字克柔，号板桥，兴化人。进士。兰、竹、石称三绝。工隶书，后以隶楷相参，自成一派。关帝庙道士吴雨田从之学字，可以乱真。

李{艹勉}，字啸村，上江人。工花卉、翎毛，来扬州居贺园。

李单，字宗扬，号复堂。兴化孝廉，官知县。花鸟学林良，纵横驰骋，不拘绳墨，而得天趣。往来扬州，与贺吴村友善。其时陈撰字楞山，写生与单齐名。陈馥字松亭、戴礼字石屏，皆从学焉。

金农，字寿门，号冬心，仁和人。从事于画，涉古即古，脱画家之习。画竹师竹石老人，号稽留山民。画梅师白玉螗，号昔耶居士。画马自谓曹、韩法，赵王孙不足道也。画佛像，号心出家粥饭僧。花木奇柯异叶，设色非复尘世间所睹，盖皆意为之，而托为贝多龙窠之类。

黄慎，字躬懋，号瘿瓢，福建人。师上官周，为工笔人物。久寓扬州，晚年以粗笔画仙佛，径丈许，其工笔不可多得也。题句法二王草书。

汪师虞，字樵水，湖北人。画牡丹，称逸品。其徒陶鼎，字立亭，扬州人，亦称画中能品。

奚冈，字铁生，浙江钱塘人。往来扬州，画山水得唐宋人笔意。

丹阳蒋璋，字铁琴，居扬州。画大幅人物，与瘿瓢齐名，尤工指头。善歌，城中唱口宗之，谓蒋派。又呼之为蒋胯子。

伊龄阿，字精一，满洲人。官侍郎。书学孙过庭，工诗，画法梅花道人。巡盐两淮时，于扇面画梅花兰竹，称逸品，至今勒于石。

钱塘康涛，字石舟，号天笃山人，又号莲蕊峰头不朽人，又号茅心老人。画山水、花卉、翎毛，工白描，善书法。

汪元麟，字石恬，休宁进士。山水法梅道人，以画《长堤春柳图》得名。

汪涤崖，歙县人。画学大痴，尝画《黄山图》于法净寺之平楼。

吴{鹿吝}，字栗园，歙县人。山水学黄子久，生平有古君子风。居扬州汪贻士家，其家有饶州景德镇土窑产秘色器，与唐熊年三窑并称，谓之吴窑。

仲鹤庆，字松岚，泰州进士。画有生气，书卷盎然。团时根、宫国苞、李顽石，并泰州人，俱工诗画。

汤密，字入林，通州人。工诗画，墨竹法文与可，号个中人。

江都张杰，字柯亭，工花卉。洪承祖，字林士，号紫霞山人，画学恽南田。项佩鱼，字孔亭，山水、花卉皆精致。

谢野臣，字庭逸，其先世河南郏州人，徙家于宜兴，为匡山隐者毛乾乾之婿。明天文历算之学，与宣城梅文鼎、吴江王夤旭同时，在扬州主汪氏。著《推步全仪》，以铜为之，凡勾股弧矢之微，靡不毕具。画龙最神。时周寻字锟来亦画龙，知不能居其右，乃用红金衬墨，遂成恶状。子身灌，字晓山，山水多着色，为世所称。性尤精巧，北郊工段档子用蒲包山石，为晓山所创。久居扬州，死于文选楼。生平尝蓄石琴，有声铿然。又六合砚为唐人物，皆终身随之，未尝顷刻离也。

方元鹿，号竹楼，仪征人。工诗词，书法二王，画竹学东坡，有《虹桥春泛图》。

王涛，字素行，江南人，移家扬州。画着色花卉、翎毛，有元人笔意。

张士教，字石民，号宣传，临潼人，家扬州。画法得华秋岳一派。

年汝邻，字寄涛，号瘦生，顺天人，居扬州。画山水好仿古人，若荣邱、北苑诸派，临之颇能得其形似。

张赐宁，字桂岩，北平人。作人物、山水多不依旧法，唯以气韵过人。着色花卉，独称绝技。牛培，字因之，天津人，从之学画，大有师法。

余栋，字栋木，长洲人。工画，仿王石谷，惜其时为小师道人所掩。

管希宁，字平原，江都人。工诗画，笔墨雅淡，极尽山林之变，不苟作。兼长于医。年五十无子。妻素有贤誉，早死，死之日发其笥获白金五十，遗书一封，以此金为买妾之资。平原晚年与洪疏谷订为忘年友，平原殁，丧葬之事，疏谷任之，韦书城进士为作墓志铭，序其诗集行于世。

罗聘，字两峰，号花之寺僧。初学金寿门梅花，后仿古仙佛画法，有《鬼趣图》，为世所称。妻方白莲，子允绍、允缵，俱工画。

释方珍，字席隐，号小山，居城中地藏庵。工诗画，陈古渔《所知集》中，谓其作画不让古人。

周瓒，字采岩，吴县人。少学花卉。既成，学界画白描人物，而大幅工笔山水，出奇无穷，遂成名家。兄兰坡，精于医。

孔继干，字樗谷，曲阜人。工画墨梅，官江都县知县。

王正，字端肃，江都闺秀。善画花草，布置工稳。能诗，受知于徐大宗伯倬，后入都，马相国齐延之教其女。

传真为画家一派，《西京杂记》载毛延寿、陈敞诸人，晋顾长康传神阿堵，皆其技也。陶九成《辍耕录》载其法而未详。丹阳丁皋，字鹤洲，居甘泉，精于是技，撰《传真心领》二卷。分三停五部，先从匡廓画起，以为肖与否，皆系于是。次及阴阳虚实之法，次及天庭两颧，目光海口，鼻准眉耳，各有定法。部位定，次及染法，次及上血色法，终之以提神。又申言旁侧俯仰之理，及誊法朽法，皆备焉。卢雅雨转运为之叙云：“画像之兴，由来尚矣。伊尹从汤，言素王九王之事，皆图画其形。高宗梦傅说，使百工写其形，旁求天下。

孔子观乎明堂，有尧舜之容，桀纣之像，有周公相成王朝诸侯之图。其在于汉，则自六经诸子，贤士列女，以及问礼讲学，皆有图，凡以广见闻，垂鉴诫，用意自深远也。惟人子之肖其父母也，未详所始。然古者祭必有尸，尸废则画像兴。人子之情，有所必至。特以时代之遥，春秋之隔，几筵榱桷之间，聚其精神以求其嗜欲，发其慨闻ㄊ见之思，其事诚不可苟，而其术尤岂易言者哉。古传画学，众体各有师法，而肖像无专门，亦未有勒成一书者，不可谓非艺林之缺事也。丹阳丁君鹤洲，世传其业，运思落墨，直臻神解，随人之妍媸老少，偏侧反正，并其喜怒哀乐皆传之。近为余绘十二图，图各有景，见者惊叹，以为须眉毕肖，而神色舒肃，悉与景会。

余固疑丁君之有天授，非学力所能到。而丁君曰：‘不然，是固有法也。法可以言传，而法外之意，必由心领。’因出其《传真心领》一书示余，并乞余为之序。其书凡二十余篇，曰部位，曰起稿，曰心法，曰阴阳虚实，曰天庭，曰鼻，曰两颧地角，曰眼光，曰海口，曰眉，曰须，曰耳，曰染法，曰面色，曰气血，曰提神，曰旁背俯仰，曰誊像，曰笔墨，曰纸，曰绢，曰择室。凡者不惜言之详意之尽，法传而法外之意与之俱传，信从来未有之书也。学者得以矩，参以会悟，破除俗师相传之陋，以上窥唐虞三代以来不传之秘钥，而仁人孝子亦不自觉而油然生其尊祖敬宗之心。则是书所关，良非浅鲜，岂特画像一家之学已哉。”鹤洲子以诚，字义门，传父业亦能精肖，四方来求者，远至数千里。某宠姬病，延之肖形，十余日改易六七次，姬视之，皆曰不肖，义门自视所画，则肖之极矣。

明日至，不摹其形，自为绝色女子，姬笑曰肖矣。君真解人也。义门善弈，书法效董香光，间为诗亦清雅有致。撰《续心领》四卷，论朽染之法尤详，虽不知画人阅之，可以肖像也。任世礼，字汉修，与鹤洲交，得闻其法，摹之二十年，画合其旨。性豪侠，善弹琴，工时曲。又有蒋文波者，写生次于义门。海州吴焯，字俊三，写生兼工山水人物，皆画之能肖。盖是技以肖为工，不肖无足论也。义门之徒涂冬，居小秦淮，凡妓之来者，涂必摹其形，不下百数十人矣。人之短视者多带眼镜，除之则面必变，涂能画短视不带眼镜而能肖，其技亦巧矣。又梁师武与义门交，善画花卉翎毛，尤工写生。

陆鼎，字铁箫，长洲人，放翁先生之裔。工诗画，山水花卉翎毛，有宋元气韵。

方嵩，字峙泉，号桐庵，徽州歙县人。工山水大幅，小师老人不能出其右。家资巨万，好画不治生业，遂贫无立锥。其族仕煌，字又辉，号晴岩，名诸生，工小楷。

吴嘉谟，字虞三，号蕙轩，如皋人。工兰竹，书法《圣教序》。为人磊落有奇气，尝游京师，书画与朱野云齐名。后归扬州，主蔡志蕙家，与之友善。志蕙字艾山，善画兰竹。

汪鸣珂，字瑶圃，吴江人。工书画，官知州。

袁慰祖，字竹室，长洲人。工诗画，山水有王石谷之风。

胡量，字眉峰，长洲人。工诗画，山水为毛绣亭后一人，王述庵司寇深契之。

黄恩长，字宗易，号苍雅，长洲人。工花卉。

徐午，字芝田，扬州举人。工山水，中年自成一家，有宋元人气味。

钱东，字玉鱼，嘉兴人。画以花卉为最，工诗词。

朱ピ，字丙南，杭州人。画花卉山水，尤工梅花。

扬州闺秀吴政肃，字静娴，工山水，笔力老健，风神简古，有《秋山读书图》。张因，字净因，工诗画，花卉翎毛，称逸品。

朱涟，字若贤，扬州人。工花卉翎毛，亦时画美人。

萧椿，江都举人，以画传。

潘恭寿，丹徒人。工山水花卉人物，每画必王梦楼题之。

张焯，字筠谷，淮安人。工花卉，精于小楷，石庄延之教其徒。

倪名灿，甘泉人。工笔人物，人呼之为小倪。

施胖子，山阴人。始从继父学写真，兼画美人。居扬州小秦淮客寓，凡求其画美人者，长则丈许，小至半寸，皆酬以三十金，谓之施美人。同时杨良，字白眉，工画驴，一驴换牛肉一斤，谓之杨驴子。

邹若泉，善画人物山水，以画兴教寺万佛楼壁五百应真得名。

张恕，字近仁，工泰西画法，自近而远，由大及小，毫厘皆准法则，虽泰西人无能出其右。

叶弥广，字博之，江都贡士，工书。谭宗，字公子，余姚人，客扬州，善书。宋曹，字彬臣，号射陵，盐城中书，善书。《甘泉县志》所录书家，此三人耳。

汪楫，字舟次，江都人。书法以骨胜，有杨凝式、米芾之神。举博学鸿词，授捡讨，充封琉球正使，为其国王书殿榜，纵笔为擘窠大书，王惊以为神。著《琉球使录》。

高承爵，三韩人，善擘窠书。为扬州太守，民人爱慕，每岁暮，乡民求书福字以为瑞。一民伺太守出，持所书请曰：“求易一福字。”太守熟视之曰：“书此字时，笔不好耳。”至今传为美谈。

郑，字谷口，江宁人。精于医，工隶书。来往扬州，主徐氏。平山堂额出其手，朱竹有诗纪其事。

金坛王澍，字虚舟，官吏部员外。扬州绅扁联，多出其手。法净寺西园中“天下第五泉”字，是所书也。蒋衡，字湘繁，号江南拙老人，虎臣修撰之侄。尝于蕃厘观写《十三经》，马曰璐装潢，大学士高斌进之，奉命刊于辟雍，授官学正。观中建写经楼，法净寺旁“淮东第一观”，是所书也。子和，字醉峰，工书画，著《说文集解》，四库馆议叙，成孝廉。又恭摹御考太学《石鼓文》缩小本刻石。阮芸台阁学《石渠记》云：“蒋衡书《十三经》册，凡十二年始成。衡于乾隆初年尝薄游扬州，故此经半在扬州所写。其书先归于盐务，为两淮运使卢见曾所赏，言之总督高斌，遂装潢以进，（其装潢为吾乡马曰璐征君任之，费数千金）赐国子监学正。翰林励宗万以序石经校勘一过，记其异同，书成一册，今庋之懋勤殿书阁上。乾隆五十七年，因敕纂《石渠宝笈》，及于此册，特命刊石立学宫。”

景考祥，字履斋，江都人，于礼子，占籍河南。成进士，官御史。工书，天宁寺旁“杏园”石额，是所书也。于礼字介人，以孝友称。

刘重选，字文叔，为扬州同知，书法学褚河南。

江起权，字子权，甘泉人。虚舟门生。扬州府学“七十二贤神主”为其所书。

曹寅，字子清，号栋亭，满洲人。官两淮盐院，工诗词，善书，著有《楝亭诗集》。刊秘书十二种，为《梅苑》、《声画集》、《法书考》、《琴史》、《墨经》、《砚笺》、《刘后山千家诗》、《禁扁》、《钓矶立谈》、《都城纪胜》、《糖霜谱》、《录鬼簿》。今之仪征余园门榜“江天传舍”四字，是所书也。余园余熙，以字传。

曾曰唯，字贯之，江都人，襄愍八世孙。书精楷法。嗜牛肉，不苟合于世，与之交，如糜鹿不可接。观剧至忠孝处，辄恸哭。演《鸣凤记》，长跪不起视。客有遗貂裘者，剪碎以二葛表里纫之，其傀异若此。同里王宪，字可法，号楷亭，性至孝，以双钩法肖贯之书，可以乱真。

汪肤敏，字公硕，号春泉，江都人。书法欧、褚。性廉介，安麓村延之弗就，就之弗见。使人要于路，掖之人，见则命书戏目数出。公硕为其所迫，书而进之。命掖入密室中，良久，数仆延至一堂，麓村迓于阶下，曰：“先生古君子，前特相戏耳。”乃款留堂上，水陆竞献，笙歌错陈，所奏戏文，即为所书戏目也。尽欢而罢，归为麓村母书寿序一通。时程字实夫，号秋槎，汪舸字可舟，书法与公硕齐名，皆居扬州。

释药根，居城中祗园庵，字学蒋湘繁，善刻符。

释昌泰，六安人。以三指撮管端作书，字体法鲜于伯机。来扬州主法净寺。

俞瀚，字楚江，绍兴人。精于篆籀，以金陵怀古诗受知于尹制军，著有《壶山诗钞》。在扬州与石庄友善，卒年自苏写诗寄仪研园属其索题。不数日讣音至，石庄设位哭于庵中，研园出诗，同吊者共题之。

仪育，字则厚，山西人，居扬州。书《十七帖》，与鲍步江联社南湖，谓之二分明月社。

阎谷年，字贻孙，扬州人。工书，以大幅笺以作擘窠书己作诗，别具苍凉之致。

刘嘉珏，字二如，扬州人。书《十七帖》。

朱斗南，字星堂，扬州武生员。工书。其父行九，以枪法为安麓村所知。扬州白蜡旱之传，自朱九始。

沈春，字既堂，嘉兴人。工书。久居扬州曾家苑，有砚癖。

葛柱，字二峰，甘泉人。行三，体胖，人呼为葛牛。善章草。好饮，尝醉于虹桥酒肆垆下，永夜呼糖炒栗子不置。

沈业富，字既堂，高邮人。甲戌进士，官河东转运使。工行书，风韵天然。

王方魏，字芗城，一号大名，江都人。祖纳谏，父玉藻，科名甚盛。方魏隐居黄珏桥。工书，得晋人最深。著《周易纂解》二卷，《大名集》一卷。

黄衮，江都人，居公道桥。工草书，求者辄以“鹅”字应之。

詹淇，高邮岁贡生，居陈家集。书法雄健。

阮匡衡，字瑶岑，居公道桥。康熙癸未武进士，官滁州卫掌印守备。工《十七帖》，年七十余，犹日临不倦。侄金堂，字宣廷，仪征文学，亦工草书。金堂子二，承春字再，仪邑文学，辑有《颜子》二卷，承鸿字逵阳，名诸生。

焦熹，字效朱，江都人，居黄珏桥。官古北口都司，日训行陈，能关重弓。暇作小楷，法极于古。侄继轼，字熊符，亦工书。善为谜诗，有《梅花百韵诗》，每首隐一物，一时传之。

杨法，字巳军，江宁人。工篆籀，黄园中“柳下风来桐间月上”八字，是所书也。来扬州寓地藏庵，与小山上人善。

梁，字文山，亳州人。进士。书法秀润，尺五楼之延山堂扁出其手。

马荣祖，字力本，号石莲，江都人。雍正壬子举人，官闽乡知县。工古文，善书法，幼为桐城方望溪、金坛王耘渠所重，长与山阴胡稚威、丹徒张东、仁和沈林、钱塘桑甫齐名。著有《文颂》九十二章、文集二卷传世。

顾锡躬，字万峰，兴化人。工书能诗，有《陆诗钞》四卷。

兴化陆骖，字白义。书法怀素。

汪元长，仪征人。书得唐人法，所书石碣碑刻最多。

张瑾，扬州孝廉。善仿退翁。

赵之璧，宁夏人。字学退翁，能擘窠书。以世袭一等子，官两淮运司。

泰州叶雯以箸书，邓琬以指书。琬性迂，人呼为<岂犬>子。

常执桓，字友伯，扬州人。书法《圣教序》。

吴焯，字凌州，扬州人，退翁门弟子。子溥，字茶溪，继之。

白云上，字秋斋，河南人，以游击镇扬州。工书，于慧因寺书“了然”二字，今刻石陷楼壁。

叶敬，字义方，扬州人。工书。

牛翊祖，字湘南，天津人。为扬州清军同知，书法钟繇。

苏楞额，字智堂，满洲人。官巡盐御史，以书名家。

陈起文，字退山，江都人。工隶书。

方辅，字密庵，歙县人。工书。

巴慰祖，字禹籍，徽州人，居扬州。工八分书，收藏金石最富。

叶天赐，字孔章，号咏亭，仪征人。书运中锋，多逸趣。

汪焘，字石兰，徽州人。书法米颠。同时殷俊扬者，以箸书传。

汪大黉，字斗张，号损之，徽州人。工隶书。

林李，字九标，号铁箫。少时得铁箫于眢井中，吹之清越，遂佩以自随，兼可辟邪。书法《圣教序》，称于世。

叶勇复，字英多，号霜林，江都诸生。好欧阳通书法，摹之逼肖。善评话，言古人忠孝事，慷慨激发，座客凛然。

陆甲林，字缙乔，高邮人。己酉拔贡。书作颜平原。

王式序，苏州人。身短，人呼为矮王。初为海府班串客，工楷隶，来扬州为内班教师。岑仙筑群芳圃，扁联多出其手。又有周仲昭者，为十番教师，亦精小楷。

桐轩在飞霞楼后，地多梧桐。联云：“凉意生竹树（张说），疏雨滴梧桐（孟浩然）。”是轩祀三贤神主，三贤为宋欧阳文忠公、苏文忠公及王文简公。卢转运联云：“一代两文忠，到处风流标胜迹；三贤同俎豆，何人尚友似先生。”郑燮联句云：“遗韵满江淮，三家一律；爱才如性命，异世同心。”轩旁由六角门入桐荫书屋，屋后小亭，额曰“枕流”。联云：“鸟宿池边树（贾岛）。花香洞里天（许浑）。亭右石隙有瀑布入涧中，涧旁筑亭，额曰“临流映壑”。联云：“新水乳侵青草路（雍陶），疏帘半卷野亭风（李群玉）。”至此“临水红霞”之景毕矣。是园本周楠所建，楠字讠刃庵，工诗，尝与申拂珊副宪甫往来湖上，唱和有诗。子二，长子炎，字受堂，为国子监学正，次子兆兰，宇香泉，为南康府知府。

周炎，字受堂，号竹樵，顺天□□科举人。工文词，精于医。同时卞垣纶，字如堂。□□科举人，官江西县令，亦精于医。均以是技名于京师。周兆兰，字香泉，顺天□□科举人，工文词，有经济才，丙午为安徽太和知县。时大饥，民入山掘得黑米，救一邑之命，上官以为邑宰所感，遂上闻，擢太守，补南康府。其友尹正，字方水，江浦诸生，工书法，精于制义。扬州医学罕见，北乡黄叔林精于脉诀，而用药失当，土人称之曰黄半仙。此一人之后，无有继之者。若受堂、如堂，可谓读书明医之士矣。次之朱培五，博涉群书，多有引据，亦工诗。疡痘科自杨天池之后，遂失真传。刘昆山、张秉天次之。邓馨儒讲究五运六气，著《时行痧疹说》，最精确。

是园周氏，后归于王履泰、尉济美，二家皆山西人。王、尉本北省富室，业盐淮南，而家居不亲筹算。王氏任之柴宜，尉氏任之柴宾臣，皆深谙鹾法者。是河两岸园亭，皆用档子法，其法京师多用之，南北省人非熟习内府工程者莫能为此。朱钅宏，字鹤巢，诸生，有经济才，柴氏重之。其兄东曙，精于弈。姚玉调，苏州人，工小楷，精于医。子蔚池，有异才，善图样，平地顽石，构制天然。朱棠字惠南，深明算学。史松乔出样异常。其子椿龄，字寿庄，名诸生，皆其选也。若王世雄工珐琅器，好交游，广声气，京师称之为“珐琅王”，又良工也。他如一工之奇，一技之巧，见闻所及者，各附于诸家工次。

长春桥界迎恩河及保障湖之间，桥内为迎恩河，桥外为保障湖。白石基，刻奇兽蹲踞，上覆飞亭枋楔，广丈许，修百余步。北循黄园后楼小径，过宵市桥，通北门街。南过“水云胜”园门，入观音山路。







