归田诗话 - (明)瞿佑






瞿佑（1347－1433）明代诗文作家，小说作家。字宗吉，号存斋。钱塘(浙江杭州)人。年少时颇有诗名。当时著名诗人杨维桢至钱塘，年方14岁的瞿佑见杨的《香奁八题》，即席奉和，俊语叠出，受到杨维桢的赏识，袖其稿而去。他与当地文人凌彦翀是忘年交，彦翀曾作咏梅词[霜天晓角]、咏柳词[柳梢春]各100首，号“梅柳争春”，瞿佑一日之内全部作和，凌彦翀惊叹不已，呼瞿佑为“小友”。洪武期间，由贡士授仁和训导，历任浙江临安教谕、河南宜阳训导，后升任周王府长史。永乐时，因作诗获罪，谪戍保安10年。洪熙元年(1425)遇赦放还，在英国公家主家塾3年，放归卒。著作甚丰，有《剪灯新话》、《香台集》、《咏物诗》、《存斋遗稿》、《乐府遗音》、《归田诗话》等，但不少已经亡佚。


《剪灯新话》是一部传奇小说集，主要叙述灵怪、艳情之类的故事，有的篇章表现了青年男女要求婚姻自主的愿望，从侧面反映了元末战乱给人民带来的不幸遭遇。如《翠翠传》中的金定和刘翠翠本来是自主择婚、过着美满生活的恩爱夫妻，但战乱拆散了他们，刘翠翠成为李将军的宠妾，金定为了访妻，备经险阻，到了李将军处，还只能以兄妹相认，最后双双殉情而死。小说写得凄厉动人。《修文舍人传》通过阴间和阳世的对比，抨击了人间官府“可以贿赂而通，可以门第而进，可以外貌而滥充，可以虚名而躐取”的腐败现象，也表现了对冥司用人能“必当其才，必称其职”的向往，字里行间透露出作者对现实的讽刺。《绿衣人传》通过女鬼的控诉，指责了权相贾似道残忍暴虐的罪行，也反映了达官贵人的姬妾们的悲惨命运。由于作者有明确的“劝善惩恶”的目的，所以书中有不少因果报应的思想。他的传奇小说，故事情节曲折，文笔明净清新，富有感人的艺术力量。但作者为了显示自己的才华，人物答问，诗词动辄盈篇，反而破坏了传奇小说的结构，显得枝蔓。


瞿佑诗歌也多是风情绮丽之作，如《安荣美人行》、《美人画眉歌》、《阿娇金屋》、《师师檀板》等，都是组织工丽、类似温庭筠风格的诗篇，抒写的感情较为软熟轻浮。他的咏古诗，还有些兴寄。如《故宫人》的结尾，诗人发出的“往事兴亡谁与论，亭亭白塔镇愁魂。惟有栖霞岭头树，至今犹说岳王坟”的感慨，就寄寓着对误国者的谴责。他的《归田诗话》，类似笔记，似是留滞戍所保安时所作，释还后整理成帙。有一定价值，但所见较浅，考记亦疏。


他也能词。有一些词描绘景物，较为清新可诵。如[摸鱼儿]《苏堤春晓》在“苏堤十里笼春晓，山色空濛难认”的背景下，突出“风渐顺，忽听得，鸣榔惊起沙鸥阵”这样场景，很有些诗情画意。瞿佑的词作在明词史上占有一个较重要地位。



归田诗话 作者:瞿佑




一名《存斋诗话》、 《吟堂诗话》。明代论诗著作。3卷。瞿佑著。作者于明成祖永乐中以诗祸入狱,谪戍保安,至明仁宗洪熙元年(1425)得免。返归故里后,即仿欧阳修《归田录》而作此书,主要辑其早年论诗之语。3卷之中,上卷主要论唐诗,中卷论宋、金、元诗,下卷论元末及明诗。全书以品诗、记事为主,阐发诗论见解。论诗比较重视思想内容,尤其重视宋代的爱国诗。如“陆秀夫殉国”、“家铉翁持节”、“汪水云赐还”、“东鲁遗黎”、“岳鄂王墓”数则,表现了比较高昂的民族意识。谈诗多能联系诗人的身世和时代,探究作品的立意、感情和社会作用,甚至提倡“直言时事不讳”。




版权信息


归田诗话

〔明〕瞿佑　撰

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664147684

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。







序


古诗《三百篇》，孔子取《思无邪》一言以盖之。夫思无邪者，诚也。人能以诚诵诗，则善恶皆有益。学诗之要，岂有外於诚乎？余观历代工诗者，在汉魏晋则有曹刘陶谢辈，在唐则有李杜柳岑辈，在宋则有欧苏黄陈辈，在元则有虞杨揭范辈。诸贤诗，刊行久，固足以为後学法矣。余同乡宗吉瞿先生早以明经荐，筮仕於仁和临安宜阳三邑庠，升国子助教，文名播於篇章，脍炙人口旧矣。复升籓府长史，克胜辅导之任。无何居闲寓多台，太师英国张公延为西宾，甚加礼貌。先生不以夷险易心，暇日则笃嗜评古人篇什，取其旨趣微妙者著之。及触景动情，形於吟咏以自遣者，亦录之。凡百二十条，析而为上中下三卷，目曰《归田诗话录》，先生自述其事弁诸首。一日，其侄德恭暨弟德定量德润共图锓梓，持以示余，展玩再四，不能释手。观诸录中所载先生诵少陵诗，则有识大礼之称；诵太白诗，则有大胸次之美；诵唐人采莲诗，则美其用意之妙；诵晦庵感兴诗，则知其辟异端之害；诵东野诗，而服前人穷苦终身之论；诵晏元献诗，则叹斯人富贵气象之豪。及见前人林景熙《咏陆秀夫》诗，而知表殉国之忠；《咏家铉翁》诗，而知表持身之节。以至录自己《香奁八咏》之诗，和他人《西湖竹枝》之作，并杂述之类无遗。非先生以诚而得古人作诗之要，蕴蓄之久，安能记之详而评之当哉？殆与宋儒辅氏读《国风》《凯风》篇而引文王《羑里操》以为证，硃文公注《小雅》《大东》篇。而叹非老於文墨者，有不能默契之妙，其致一也。先生敬以夷险殊涂，一动其心，则困苦抑郁之不暇，安能肆情於风月，而评前人之述作乎？余恨生晚，不得侍函丈以聆其绪论为慊，姑书是於先生自序之次。时成化二年，岁次丙戌，冬十月穀旦。

赐进士前翰林院庶吉士文林郎河南道监察御史浙江辛卯

解元八十翁钱塘木讷书

钱塘瞿存斋公著《归田诗话》三卷，盖述其师友之所言论，宦游四方之所习闻，而有关於诗道者。自序其端，藏之於家久矣。其侄德恭德定量德润共谋刻梓以传。德恭之子中书舍人廷用，求余一言志之。公生长多贤之里，山川奇诡秀丽之州，而又嗜好问学，取诸外以充於内者多矣。既壮而仕，历仁和临安宜阳三庠训导，升国子助教，亲籓长史，皆清秩也。因得以温燅旧学，其所造诣尤深，时时发为诗歌，寄兴高远，世谓“诗必穷而後工”，岂信然哉！及谪居塞外，羁穷困约之中，吟咏不废。晚岁归休故里，自顾其才无复施用於世，乃益肆情於诗，以自娱逸於清湖秀岭烟云出没杳霭之间，浩然与古之达者同归。间录是卷，谓将时加披览，如见师友，聆其训诲之勤，而受其劝勉之益。於此见公之问学自脩，老而弥笃，非寻常浅学，辄矜持其所有者为可及也。余观卷中所载，如谓陆秀夫殉国，家铉翁持节，汪水云赐还，实足以丑奸臣，壮义士，岂独娱戏风月，以资人之笑谈而已哉？故为之序。

成化三年，四月二十又九日

翰林院学士奉议大夫兼经筵官同脩国史蒲田柯序

钱塘存斋瞿先生宗吉，在国初时，著诗话三卷，大略似野史，有抑扬可法之旨，非汗漫无稽之词，久成全梓。或取而观之，可资多识，特其名号近於订顽砭愚起争端之谓，不若直谓之“存斋诗话”也。昔范文正见片文只字有关世道，不忍轻弃，况此其全编乎！予不敏，敢以正于诗坛君子。

弘治庚申冬赐进士知钱塘县事安成胡道识。

予久羁山後，心倦神疲，旧学荒芜，不复经理。每间居默坐，追念少日笃於吟事，在乡里侍尊长游湖山。及胜冠以来，结朋俦，入场屋。迨尸教席，登仕途，至覆患难，谪塞垣。少而壮，壮而老，日迈月征，骎骎晚境，而呻吟占毕，犹不能辍。平日耳有所闻，目有所见，及简编之所纪载，师友之所谈论，尚历历胸臆间，十已忘其五六。诚恐久而并失之也，因笔录其有关於诗道者，得百有二十条，析为上中下三卷，目曰《归田诗话》，置几案间，时加披览，宛然如见长上而接师友，聆其训诲之勤，而受其劝勉之益也。不觉欣然而喜，喜极而悲，悲而掩卷堕泪者屡矣。昔欧阳文忠公致仕後，著《归田录》，叙在朝旧事，谓追想玉堂如在天上。今予老与农圃为徒，亦窃“归田”之号。虽若僭妄，然辍耕垅上，箕踞桑阴，与凉竹簟之暑风，曝茅檐之晴日，以求一息之快。地位虽殊，而心事则无异也。知我者见此，或能为之一慨云。

洪熙乙巳中秋日存斋瞿佑自序





