○守御救援

夫守御者无事而守。有事而御也。救援者他有警而赴之。所以协力相擒捕也。然守之事。如白昼看栅。寒冬伏路。昏夜坐楼巡更者是。其事镇集村长庄头主之。保正副之凡镇集各有方隅。如东栅门系当孔道出入、则应派东方烟户若干名、每班二名。轮流白昼看栅栅傍搭一窝铺以便歇坐。铺宜置锣一面、鎗一杆、不许一刻擅离设一疏虞。看栅人重究。镇集长庄头等并行严惩。每晚坐楼巡更亦系依方拨派。门角楼俱三人、自二三四更、每更一人坐瞭不许盹睡各街巷栅门、于黄昏后、镇集长庄头、鸣锣定更后禁止行走俱各上锁。其锁钥即付附近十家长收掌以司启闭。每晚各街拨派户丁五人、持挷锣器械。往来巡逻。按更次鸣锣敲挷。直至天明不许偷安睡歇其人夫按日派定。悬牌晓谕。使、共知遵守所派之人除鳏寡孤独免派外。其余无论绅衿衙役。一体均派。葢富贵有力之家正须严防自卫岂反图安逸而独累贫户小民乎附近集长庄头、以及十家长保正等仍不时亲行查点如有看守巡夫。偷懒贪睡。及缺少不到者。即记明姓名。具单报县。以凭拿究。　凡邻境地方及庄村写远之处、深秋隆冬。田禾收割人踪稀少。匪类乘机抢刼。致滋遗累。法宜于当路设葢窝铺约里许一所、星罗旗布以补烟村之缺畧即于附近居民、拨派看守、每日每铺轮流三人。一人持三眼铳、装好火药长点火绳。二人持械。各庄头会集均派。不得狥富偏累贫民。况十月入室安处之后。又有何农事相妨乎。若得道警无闻。亦尔附近居民之幸也。倘有不戒。失盗牵连。虽欲不受累费钱。岂可得哉。　其遇警及救援之事、须平日预先晓谕以便临时遵守庶无舛悞。各庄镇门角楼、俱额设大梆一面、响金一面、三眼铳一管、以及长鎗斩马刀等件、如本村白昼有骑马带弓箭器械之人、远远而来、看栅人须执鎗锣防备。准备关栅。俟其将近。意欲入庄。即将栅门锁闭。如恃强不去。看栅人即急鸣锣各十家长保正闻何栅锣响。立即放号铳一传集伍壮飞集鸣锣之。盘查堵御。本村各门楼角楼所派守瞭人夫、亦急鸣锣其邻庄闻锣急。登门楼角楼鸣梆传集伍壮十家长保正等、亦即发号铳率领壮丁飞驰救应如骑马带械之人知儆而去。止逐其出境。不必穷追。若动手打伏。立即擒拿。并马械行装解县。一面飞报保长、查明何人擒获强人。何人夺获马匹。何十家长保正伍壮、有无未到。或何人后至以凭分别赏罚　凡本庄有儆。止连急鸣锣。放号铳不得鸣梆邻庄闻警救援。止连急鸣梆放号铳不得鸣锣使救援者皆知鸣锣之处即系有警之处可飞驰而赴也无论昼夜有警。俱照此为定　凡本庄有警、各保正传集伍壮俱赴儆方堵御若邻庄有警、各保正十家长、止须、三伍壮丁赴援。其余十家长并二伍壮丁留守本庄不得尽发恐本庄突有疏虞。则堵御无人矣。应留应发。须保正平日预先派定。今次此发彼留。后次彼发此留不得偏枯　若系晚闲赴援本庄伍壮、向警方开栅出去、看栅人、随即闭栅巡更人依旧巡更。各门角楼依旧坐瞭。所留十家长伍壮等俱小心静听俟救援人归警散无事方可安歇　至于道路荒野之地、有强贼刦掠客商或窝铺伏路人看见、即放号。铳各铺闻之号铳齐鸣率同驰救。或近村居民瞭知即急鸣梆传集伍壮、而保正等亦放号铳立督伍壮驰捕。各庄村闻号铳挷声。亦各处放铳鸣挷飞犇赴援。葢白昼之贼。与黑夜不同。黑夜贼之去向难明白昼则贼之踪迹可见于其所向之处。众村合力追捕。彼贼至多。不过十余人。岂有伍壮聚集数百之众。四面环击。而犹令兔脱耶。葢道路贼刦。止窝铺放铳庄村鸣挷而不得鸣锣者使闻者知为道路之警而不在庄村也

○夫庄村之邻大路者最难防有骑马带械之人、赴村讨火饮水者。若遽以为匪类而拒之。彼必怒而思鬬矣。若竟纳之。又恐宵小乘机。患生不测。而未及深防。总要看其有脚骡行李者必行道之人也。宜一面闭栅。一面令人在外婉言今奉　上行。小民不敢不遵。索火则与之火。索水则与之水。彼不惟无隙生嗔。即或可疑亦将废然自返、矣。又有上司、被胥役朦蔽、径不票行州县而自差拘拿人犯者。有运司廵盐丁快而入庄缉私者。有隔省邻封奉批躧缉而物色来庄者。凡遇此等、或马械扬扬。毫无顾忌。亦不许放入栅门。随驰报村长保正等、验明真正。某衙门印票真正躧缉批文真正廵丁字箭差牌。随用好言安慰。赴本县查验发落。若非系通衢大道。突有骑马带械。及徒步持有兵器面生可疑之人。除不许放入庄村。尤须驰闻庄保、带领伍壮潜尾其后。俾所过庄村知而共防接尾其出境而还。若白昼剽刦道路。黑夜攻围庄村。及明火入院是其盗踪巳露惟有协力擒追无令纵逸庶迹涉无他者。不致生衅而多事。真盗应擒者。不致漏网而逋诛。则两得之矣。○夫州县有近产盐之地、其私贩出入颇多十家长逐甲挨查不得兴贩窝顿犯者十家长保正连坐。其盐徒聚众。车载驴驮盈千累百、挟带兵器、公行道路、及骚扰庄村、竟同盗贼　新例、凡经过、地方。照盗案失察处分。聚卖之处。照失盗例处分。凡遇大伙盐徒入境。近庄瞭见。即鸣梆放号铳传集伍壮擒拿。其各庄村闻梆。亦即鸣梆接应协力擒捕。彼若弃盐而走。止获盐驴等报县。论功给赏。若人多敢于拒敌。度不易擒。止四面密围莫与动手一面飞报本县。以凭率领官兵亲擒一面飞报保长。传集近乡保正。调集伍壮协力擒拿。若保正等调度有方。伍壮争先奋敌。而盐徒虽众。亦无能遁逸矣。若盐徒虽众惧擒。弃盐逃走不必穷追。恐有伤损。将所获盐驴等报县。转申。亦可免经过地方之咎也。

○凡昏夜追贼。及闻他警赴援不可持火。恐贼人暗处望见。反为所击。宜各保正与所统去伍壮默定一暗号至黑处不辨人止听暗号便是一、保。可聚一处。以为追捕。则不致疑乱而混走矣。

