○渔埠编保

凡江河湖泊之地、多有渔舟、盈千累百、昼夜取鱼、倘遇商船风水不利。野泊孤汀。或昏暮攒程。片帆独往。渔人起意谋财。聚艇蜂攒。因而戕命。饱扬星散匿迹雈苇之中分赃薮泽之内明月芦花全无踪影以故恃为长技莫可伊何。更、有奸宄之徒、自充三老。揽载客商。行至寥廓之处。遽兴杀害之心。鱼腹埋尸。豺凶踞货。高樯冐贾。大秤分金少妇凝妆盻断陌头柳色哀魂号月空为梦里归人似此清平世界。宁容魍魉之横行若是耶。夫州县取鱼之地、岁必有课课出于佃、佃出于取鱼之人、若无专佃、必有鱼户、鸿以为有佃则责之佃人。无佃则责之鱼户。如某处渔船若干、择家道稍殷老成服众者。为之保长渔船稍大整者。为之甲长仍以十船编为一甲、以一十长统之、仍以百船编为一保、以一保正统之、其保正亦择家道稍殷精壮丁多者为之。其编甲悉听亲属附近者挨编。如有畸零船只。并漂白鹰筏之类。各就便于某保某甲之后。并统之使时相稽察不许为非其船后两旁用油灰横写某字号。第某保某甲。渔户某人。船尾用白布置小方旗。约广一尺、上写字如前以为标记不许取。落此旗。并胡涂。船傍油灰字号。其字号、如东湖即东字号西湖即西字号之类。但各处字号不得相同以致混杂难查。其保长船旗用土黄布保正船旗用红布俱长二尺书字十长船旗用白布红边长尺五、书字以别之一州县有数处。即在各处编保仍分各保地界如某处行旅失事。即责本处船保长正。督率十长挨查。查出真盗。 【系渔户】 报官。或即行拿解审确。保长正等免失察之罪本甲十长船户连坐。如不行查出。五日押比。失财则本保长正十甲长均赔。杀人则本保长正十甲长跟缉务获获日将保正十家长分别枷责如有他处贼船尾入本保行刼。该保渔船不时巡哨。如遇有此。齐集吶喊其时保正十甲长俱在水中捕鱼。何难环拥围擒及飞棹跟追果能擒获贼人救免客财者。将贼人船物全给充赏于客人名下从厚给赏本官仍论功赏给花红旌奖其择举保长正十甲长等之时、本官验明果可充任者。令各具互相稽察不致非为并急公擒捕认甘连名互结存案。保长各给金花二枝、细红布二 共一丈、保正各给银花二枝粗红布五尺、十□长各给色花二枝、木红布五尺、皆本官捐俸备。以先行赏而后施罚。则彼知所责成。而惩之亦无怨耳。渔船各保编完造册报县存案、其近水口岸。或本处人民造船。装载粮物售卖。或承揽往来客商者。更有他处之船、揽载至此脱卸再揽生意者。鸿以为本处船只。无论绅衿富庶。俱照式编保。以十船为一甲、以一船为十长、择殷实老成者充之。以统一甲之船以百船编为一保、以一船为保正、择殷实老成素有体面者充之以统十甲之船并十甲长如有畸零甲分船只、即附末保统之。有畸零船只即附末甲统之其编保甲、有亲属近邻愿编一甲一保者。悉从其便总以有所统辖稽查为主而、不似陆保必以挨家为次也各口岸船只。照口岸编某字号。如某字号第某保第某甲船户某人。用白油灰横写于后半两傍。保长正十甲长有船。亦写某字号保长船户某人。某字号某保保正船户某人。某字号某保某甲长船户某人。亦如之。其船尾各保俱用阔布一幅、长三尺、上书字号保甲姓名如前其旗色要各口岸不同免致混杂莫辨。其保长即于各口岸埠头内择殷实老成有才力者充之令各口岸居民保长正镇集长等公保举到官官验实。可用其编船保甲及举保正之事即以委之。保正保举到官验实。可用、其举十甲长等即以委之。十甲长保举到官验实可用。其一甲船户即以统之。其保举保长保正十甲长等之人俱具连名保结存案。其本甲船户十名共具连名互结。实结得本甲船户俱系良民如有匪类非为互结人一体甘罪结状存案。其写载各埠头。俱听保长约朿。如有不妥埠头。保长指实禀明查确更换平时保长稽查保正。正稽查、十甲长。十甲长稽查十甲十船户不得犯法非为如某口岸地方内、有客商失事、即责该保长等、逐船挨查查出真盗报官。或即行拿解。审实赃真证确保长正等免其失察之罪。本甲互结之人连坐。如本甲某户出首。即免本人之罪。其揽载客人商货俱要立刊印文契系本埠之船写明某州县埠头某人、有某字号、某保某甲船户某人、承揽到某客人某货物、装送到某处云云、后写埠头官牙姓名花押仍本埠头登明店簿以便存查。如本船在别处非为刦害客商。或别处拿获。傍人首告。将埠头及平日失察之保正十长治罪。并本甲船户连坐。如别处船户、到本埠承揽客商、保长责令埠头、查系平素认识良实之人方许揽载。如初到口岸。不曾认识。即讯明同处认识船户。立契作保方许承揽。如途中有失作保人并究。其本口岸埠头保长正等、置口报簿每月一扇。 【或置循环日报簿贰扇每半月送官倒换查阅并具半月内本口岸河内往来住宿船只并无失事甘结投逓更觉有所稽察埠保等不敢怠忽查填】 每晚客商住泊俱要挨船严查。有保甲船傍字号及船尾有旗者。即系本处之船。仍问姓名明确。许住外。如无旗号者。查明何处来船。所载客几人。系何货物、有无弓箭什物。或系奉差有无批牌。查验明白登记日报簿。方许住泊。如应对含糊形迹可疑有客无货有弓箭什物非奉差及无批牌严加盘诘立刻报官。以凭拿究。起更时鸣金定更崖上人不许上船船上人不许上崖拨派更夫、往来巡逻天明方许开行。如定更之后。河内有船行走严驱出境。不许拢岸。如系来泊客船、另住。查明船户、客商货物、或投牙、问明投何牙人方许近帮住泊。如系经过、虽有客商货物、昏夜莫辨着另起住泊不得近合大帮。如在本口岸住泊有警。更夫鸣锣吶喊。该埠头保正鸣锣。齐集本处保甲船只围擒跟追如追至他口岸。鸣锣吶喊。他口岸保甲、船闻警。飞驰协力擒拿。盗赃并获保长正十甲长俱在追擒。免罪。未追擒者。坐罪。将所获贼之船物全给在事人充赏如客系救免。未经失财。将救护之人。于客名下从厚给赏本官仍论功给赏花红以奖有功若追至别口岸。不行协力擒追。禀明严拿重究。如此、则本境之渔埠等船。有所约束。不敢为非。即他处奸宄之舟。盘诘追捕。亦不敢入境邪谋。而商旅有坦途之庆矣。以上保甲诸条、颇极繁细、每项应悬示者、先期张示晓谕。应票知者。先事行票传知。或将保甲事宜汇成一书使平日看熟。临时易于遵守且免舛错。鸿焱  东所行、俱有示票成式、及保甲全书因年久散失无存、即欲更拟、又未必当于　高明台览、惟谨疏其目而献之以俟　采择耳

福惠全书卷之二十三







●福惠全书卷之二十四

典礼部

