○造保甲册

夫愚之、所谓保甲册。与平常州县所造烟户册。稍有不同。何也、平常烟户册、止照乡庄开列户口以备有事之稽查愚所谓保甲册、悉载城乡保甲之数以曁十家保正长伍壮等姓名以详始事之编择而无事之防弭与有事之救御咸于是取资焉故保甲既编。而保甲册。不得独缓也。其事专责在保长。协理在集镇村长庄头等无论城乡。即照所编保甲。挨次填写。务期编之法与造册之法两相符合至于、前有总而后有撒无遗无舛则得之矣其册、如东乡保甲册前页叙明东乡计共若干保十家长计共若干名保正计共若干名、人户计共若干甲、实共若干家、其编造所委、镇集长庄头保长、页下截、开列保长某人、如镇即开镇长某人同编造、集村庄仿此、次页第一行开写某县某乡第一保、二行格上、开写第一甲、格内写一户某云云、自一户以至十一户、某户择为甲长、即干格上书十家长三字。自一甲以至十甲、某户择为保正、即于格上书保正二字。如一保之内、选某户有伍壮、即于格上书出伍长某人出壮丁某人字様。其保长亦挨甲均编、如十家长保正、不列于十家之内亦于格上书本乡保长字様。挨保写完尚有零甲。于格行内书以下畸零甲仍开几甲、尚有零户于格内书以下畸零几户。一镇一集编完、于格内书以上系某镇某集。计共若干保、零若干甲、若干户余仿此如附近散庄合。保者亦照前挨次开写、某保某甲如有零户。仍照前开几户、后行仍书、以上某庄。计共若干甲、零若干户、如前庄某保二甲止。后庄即接某保第三甲起。余仿此。如畸零庄统于某保者。亦照式挨造本保之后。后行仍书某庄。计共若干户余仿此如此开造。则保甲分明十家保正长伍壮丁等记载井井而各庄村人户之数又犁然不紊可一展册而无不尽在目中矣。 【保甲册式附】

保甲册式

△保甲册式 【本乡保甲人户多一本不能造完或二本三本但于册面写明第几本】

某州县造完

第本

某乡保甲册

某 【府□】 某乡某保起至某保止计共若干保如系城□即写某城□

某□某用起至其保□甲止计共若干中

某□某用某户某人起至某保某用某户某人止计共若干户

男子共若干名　女共若干口　幼男共若干名　幼女共若干口

仆共若干人婢共若干人　雇工共若干人

又本乡保甲外乡绅若干户　举人若干户贡生若干户

监生若干户文生员若干户武生员若干户

□寺共若干座　僧徒共若干名道观兵若干座道侣共若干名

尼奄共若干座　尼姑共若干名

伍长某人起至某人止共若干名　壮丁某人起至某人止共若干名

田长某人起至某人止共若干名　保正某人起至某人止共若干名

某年某月日编□本乡保长某人

仝编造某处乡约 【某人某人某人某人某人】 某处地方 【某人某人某人某人某人】 某镇镇长 【某人某人某人某人】

某集集长 【某人某人某人某人】 某村村长 【某人某人某人】 某庄庄头 【某人某人某人某人】

□ 【县州】 某乡第一保

一户某人某处人年若干岁某生理妻某氏年若干岁妾某氏年若干岁

祖 【父某人母某人】 年若干岁 【父母】 某 【人氏】 年若干岁 【男媳】 某 【人氏】 年若干岁幼 【男女】 某 【人名】 年若干岁

伯 【父母】 某 【人】 年若干岁 【兄嫂】 某 【人】 年若干岁 【侄妇】 某 【人氏】 年若干岁 【女壻某人年若干岁　侄女某名年若干岁】

叔 【父母】 某 【人氏】 年若干岁 【弟妇】 某 【人氏】 年若干岁 【孙妇】 某 【人氏】 年若干岁侄壻某人年若干岁

侄孙女某名年若干岁　仆某人年若干岁　妻某氏年若干岁

侄孙壻某人年若干岁　□土某人年若干岁

同居某人某处人年若干岁某生理　妻军氏年若干岁男某人　女某人 【系本户某□友】

巳上无论本户同居祖父母伯叔母婶等大小男子女人仆婢俱要详细开列姓名年纪一名不许遗漏□□查出重究　有则必开无则止

一户某人　仝前

一户某人　仝前

一户某人　仝前

一户某人　仝前

一户某人　仝前　如第五家是甲长即于格上写明甲长

某人一户某人　仝前　如第六家是伍畏即于格上写明伍长某人

一户某人　仝前

出壮丁某人一户某人　仝前　如第八家有壮丁即于格上写明出壮丁某人

一户某人　仝前

一户某人　仝前

第二甲一户□十一户　仝前

第三甲　第四甲如本保保正水乡保长虽在各申均编亦照十家长另立一户不在十口之内惟格行上亦标写出保正保长字様以便查览

第五甲　第六甲如本甲有乡绅举贡监文武生员居住仍开明一户乡绅某姓某讳某籍贯□职于十家户之后举□监文武生员亦□之

第七甲　第八甲如本用有庵观寺院开明座数井僧道尼等姓名人数于本甲之尾

第九甲　第十甲巳下系本保畸零甲如十用既完又有余胃九名畸零甲第一甲　第二甲

巳下系本甲畸零户

一户某人仝前

一户某人仝前

巳上系某镇　某庄村同

编第一保共十甲计一百一十户

畸零甲共二甲计二十二户

畸零户共二户

实共十二甲计一百三十四户

实共男丁若干名　女人若干口

幼男若干名　幼女若干口

如附近皆系小庄村可合为一保者亦照前挨编 【式列于左】

第一保

第一甲一户至十一户仝前

第二甲一户至十一户仝前

巳下畸零户

一户某人仝前

一户某人仝前

已上系某庄

编第一保共二甲计二十二户

畸零户共二户实共二十四户

实共男丁若干名女人若干口

幼男若干口　幼女若干口

第三甲一户至十一户　仝前

第四甲一户至十一户　仝前

后庄村亦照前□甲原□如有畸零庄□统干本保者亦照式造本保之末

