○催征

查实征

佥粮里 总书附

点库吏 仓书附

遴收役

别儒宦

三连串票

流水收簿

流水日报簿

定催征法

苏排落甲

滚单落户

户头总催说

革保歇图差

革官银匠

地丁搭钱

△查实征

田之所税为粮、人之所供为丁、统正赋之名曰地丁然南北繁简之不同、各处欵项之不一、如直隶山东止一条编总归地丁、江南浙江、财赋甲天下、银则有地亩、有漕项耗赠、有渔芦等课、牙杂等税银、米则有漕粮、有耗赠、有白粮、白耗、南粮南耗等米、至于定额之外、或又有本年开垦新增、有闰年之加闰、有淹荒豁除、奉赦奉蠲等银米、则本年征收之额、赋役全书、易知出单、尤必预为改刊、今由单停刊、惟全书与司核会计册东南必不可少州县实征里书遵照攒造。其攒造之法本县一年银米、某项某项若干、共该若干、都图里甲共若干、该银米若干、各里甲花户银米若干、共该若干、要必各甲花户之银米与甲总合各甲之银米与图总合各图之银米与县总合所谓一县之总撒相符然后照此册征收庶无增多减少之弊

△佥粮里 总书附

催征花户钱粮、惟凭里长而里甲之总催又有轮充排年、其里排、往往、地方猾棍、熟惯衙门者钻充、或在城之豪蠹包揽非图侵蚀钱粮即借端科派花户故催粮排里、必老、成殷实小心畏法者方可当之于开报点佥时、须验其人之相貌奸良。家道厚薄。并令该粮房及里甲等保结。方许投逓认状。如日后侵粮扰户。保结均赔同罪。至于总书攒造限单、及查算每限完欠、皆其经手、亦须熟谙诚实有身家畏法之人具保投认庶免花户排里遇限贿买以少开多以欠作完之弊○ 【今革里排、用各甲户头总催者亦应照里排报验保结例详见后户头总催说】

△点库吏 仓书附

库吏职司钱粮之出入必身家殷实老成畏法者方克胜任否则侵蚀在所不免。是以有司每难其人遂合各图里开报、而其流弊、至干贿金买放。迭报不休。四乡之殷民几于一网打尽此东南之为害最酷者也。凡遇有更换。宜择各房书吏如前项胜任者充之即不获巳、严谕图里公举一人、当官点验。如果胜任。即令图里并的当有身家之人具保投认如公报不实。日后事犯。将保结者究处。但点充之后、止令□□粮出纳断不可别有苛求往往本官以库吏为可扰每开单责买细缎器皿等物虽云给价。究属子虚。所以乡民闻报如堕沸汤甘心重贿得脱而犹以为幸也。说者谓、从吏书中四季点充、为日不久、即作奸不致过深、夫吏胥未必多贤。更替交代。反滋烦扰。莫若满岁方易。以专责成之为得耳。○各仓收粮、例有经收而又必点一人以为仓总所以稽出入而防侵盗也。然漕米屯仓、不过一季、开兑之后、谅亦无多惟近来常平捐积、每亩劝输、皆属有司职掌必得殷实老练之人为之经管。而有司时加访察。或不致有侵渔短少浥烂虫蚀之虞矣。

△遴收役

收役者、所谓柜吏是也计区里之多寡以设柜每柜一人掌之、宜于各房科、择老成谙练者若干名四季轮充以掣名签而定人以掣柜签而定所守俾皆不能以意得其收、银之法、柜吏每日早、堂时、白  柜至收所时刻不得擅离将司颁较准等子、公置案上、听纳户不时完纳。其盛银封袋、用棉纸双层糊裱、制成三寸阔四寸长、封袋上刊一定字样、纳户完银时、买此袋持至柜所、自将官等称准银数柜吏止看明银色纹足。 【或令官银匠在柜所估看银色如拆出低潮银匠赔补但恐借端掯勒纳户莫若将银袋令其置卖每袋止偿纸张工价二文此外不许需索似亦情法两得】 不许执等代称纳户自封袋口柜吏于银袋上填明某图里某人。完纳某项某限银若干、某年月日某字第几号、收役某人随照式登记流水收簿眼同纳户穿连入柜随填串票付、纳户收执。但花户不得朋名封纳即现年里长代纳、亦必写本户花名。以便临比查对各户完欠。如银钱兼收票簿、俱登填明白。钱须官铸厘文。不许搀收低小另匣收贮拆封时并验、如有低小短少、柜吏赔补。如此、曰镪不得入柜吏之手所收不过一季。又有拆封对号流水查擦改稽总撒猾胥无所施神巧之技矣。其柜每晚舁至川堂或大堂右侧柜吏及宿堂人役看守、○按堂库银柜、俱关军饷、驻防营官例应每夜拨老成畏法兵丁、在堂守护、倘有疏虞该营难以推诿即协护更觉放心。

柜式附

△柜式附

柜形方、约径二尺五寸、高称是、用坚厚木为之、□包钉牢固、中分四格格分四里于近格柜傍、书明某里、格深至底、底上各钉铁圈、圈縳长线、度出格眼柜葢之颠、颠窍约横二寸、直半倍之、内制转木、名曰滚梆半面开缝如口、横安窍下其度出之线首贯大针、及穿银将纳、则梆口仰承。既纳窍中则梆腹上逼。入者不能复出矣。如别项钱粮、量银多寡、或柜或匣、宜另置之、其封柜匣之日、本官当堂亲验四围底葢俱无损裂及活孔缝痕随验明锁钥将锁门朱押并柜口周围封固柜吏领出收银、其柜钥封好。本官收贮内衙俟折封时禀领、

△别儒宦

国家赋税、无论绅衿编户、俱宜一体急公输纳、何得有儒宦之别。然以催征而论、小民排里。难登巨室之门。绅士追呼。反益穷甿之扰。以比较而论倚恃衣冠未便以抗延拘究。奸顽逃比。犹思以藉托求宽。至于不肖子衿。包揽他人地土。恣蚀官租。若夫执法贤侯毁破斯文情面。辄腾众谤于是画一至当之策。另分特设之图不列之于庶人所以示优直付之于自催似难独缓然犹逾限不纳阴阳门斗、送帖代求、果其怙势无完、拿追家属、此儒宦之所由别立。抑亦变通之一道也。

△三连串票

串票者、纳粮花户执之以为据者也、然花户有执、而排里临限。无凭查截、势必问之流水未免号杂而难稽故截串之不可不并设也。抑排里有截、而在官完纳。无从稽考。势必凭之日报。又未免止银数而少花名故票根之不可不俱存也。合而用之、名曰三连串票其法三式相同。而票额有纳户执照、临限查截、票根存算之名各异。执照查截二票、完粮时柜吏填付纳户、一自执、一付排里查截票完数。票根每晚柜吏仝流水日报缴入内衙以凭存算。此三连票之所以为至善也。宜里各一本里各立一字为号。里各一本则他里不得混入里各一号则他号不得借充每本额定百张先填号而后用印。每百定须细数既发柜。而即领串。先填号庶各里之字记分明细数张以重页之恐防夹带若夫柜发票前、乡愚无知、恐柜吏以白票私收。抑且执银无票致纳户需时守候。尤非勤政之体其票用棉连纸、印刷明白、每本前后用棉纸护叶以防擦损。装钉要牢固不散。护页用、印钤以防偷折用完票根俱要缴进票式详列于左、 【如用户头催粮应比其查截票即付户头临限查截、○票根缴进仍照号查明张数恐妨扯落】

见图

△流水收簿

收簿者、各柜吏收银之簿也流水者按日挨登如流水之盈科渐进也、 【又有名廒经者】 每柜收四里、每里各置印成行格流水一本、每收一百号结一银总如收钱、亦照结总每日共收若干号、于次行注明某月日共收若干号实收银若干钱若干连前共收银若干钱若干 【未拆封者方作连前算巳拆者不必再连】 其银钱总数务与撒数合登记银钱数目务须笔画明净不许潦草磨擦改补违者重责。查果有弊。重责枷示革役。所谓每百号一结。每日连前一结易于算收银总数每日填。明号数易于查给过票根每里串各一本。拆封时易于按号查对格中银数也

△流水日报簿

日报簿、与日收簿同时印发、柜吏将每日各柜收某里银钱若干、照流水日收汇。填某日共收过银钱若干连前结一总数、共若干、某里收数后、仍开明经收某人。总数后开明某月日呈。其簿每日昃同流水日收。与用过票根。并未用串票。一齐送宅。以凭查对。次日再发内衙仍置日报底簿照柜送日报式登记。以便与日报不时查对。庶柜吏不敢于报后有更改多少之弊

△定催征法

凡征钱粮、必须各里预造实征册使排年里长知一里应征银米总数并花户一岁应完银米撒数而督催之。其册遵照全书会计田地山荡人丁科则某都某图某里田、每亩额银若干、米若干、地每亩额银若干、米若干、山荡人丁等亦如之、共该银若干、米若干、如本年奉文某项改折、某项加增、于各里丁产照则均派即于某里后开列该改折加增银米若干、裁减银米若干、实应征银若干、米若干其各甲田地山荡人丁额银米并加增裁减之数亦照里式开造须各甲之数与里总合各里之数、与图总合各图之数、与县总合则一年之实征与为定额而各甲又照式造手折谓之长单排里执此以考经催之完欠各户照式造方票谓之户单花户执此以考本身之应纳皆了如指掌矣。然总书攒造实征大数。未有不合县总者。但每以巳名银米。及包揽他户毫厘飞洒升合加摊于乡愚懦弱之人。且钱粮款项繁多。增裁不一。即有心计者如棼丝难理。又乌从而测其奸弊哉。惟俟造成实征册送宅。将上年实征与本年有无加减之数逐图查清然后将实征印发填单。俟长单户单送宅将实征逐图里甲对清然后印单给散而飞洒加摊之弊可除矣。所有册式并列于左、

实征册式

△实征册式 【都图里甲皆可照此式造花户照式字样收小每页可写八户、今以甲定式、】

都　图　里　甲实征册

田每亩额银米　今本甲编田

额银　米　内 【某项米某项米】

地每亩额银米　今本田编地

额银

山米　内 【某项米某项米】

荡　 【俱照上式写】

实征册

人丁每丁额银米　今本甲编丁

额银　米　内 【某项米某项米】

奉

文田每亩 【加减】 某项 【银米】 　共 【加银减米】 地

山　荡

人丁每丁

本甲奉

文通 【加银减米】

本甲实征 【银米】

△苏排落甲

十甲轮充值年当差者、谓之排年 【又谓之现年】 其一年中之正赋杂差、皆排年是问、虽云赋役飞徭、原自出之众户、其如势豪积蠹。顽惫穷民。任呼不应。正赋累其敲朴。杂役累其包赔。如东南州县、每遇值年、则粮胥书总。保歇图差。与在城之棍虎。若羣蚁聚膻咸思蚕食。于是多方恐吓。假公济私。朱票出于怀中莫知何事料理动云千百刻不可迟非多蠹嚼吞于坊肆。即累日困闭于铺仓不大快其所欲不止以故乡人望城市如。地狱见差胥如狞鬼魂飞胆栗而一党凶神。因其畏缩。诱以代办之词。科其不赀之费。愚民无奈。拚出多金。利身安逸。孰意飞差外派接踵而来任其将无作有何止用一索十嗟嗟役未及终。而倾家荡产。卖子鬻妻。其惨不可胜道矣。然此犹止一身一家而言也。更有甲分单寒。宗支寡弱。协力匡助。相继告空所谓括孱肌而餧饿虎牢罢犬以饱贪狼安有不立啖俱尽者哉凡为父母者悯排年之苦必先力除保歇尽革图差而后侵蚀之害苏悯排年之劳必宜长单落甲公任分催而后奔棰之累释然此犹为差烦赋重之州县言之也。若乃粮、简地僻。竟用各甲经催。并排年而去之。不尤愈于畏阴而留影乎。或问之曰、然则差繁赋重之区。排年终不可去耶。愚曰、州县大者、图土必多临比之日、公堂环拥诸弊易生。当事倦勤。深更未罢。莫若排年应卯。人少而事易办耳。虽然催科有法。完纳众而归农免比。按里分期。临限清而厅事无扰。又何排年之终不可去乎。今姑为排年释犇棰之累。其落甲分催之不可已也。排年既任其劳。众户独享其逸。此即敲朴日加。彼何关于痛痒而且押差唤卯。行杖铺堂。种种多费是以排年之一身而当全里之重困揆之情理。殊有未安。宜照实征限簿。每甲誊造长单一本。分发本甲。每甲公轮勤干有身家一人传催众户。名曰经催如经催卧单不催排年禀差拿究如顽户任催不纳。排年逓禀摘拘。是则不惟排年免累。而各甲亦属众擎易举。法宁有善。于此者乎。

长单式附　落甲经催长单式

△长单式附

落甲经催长单式 【一甲一本甲中花户依式造】

甲长经催单

某州县　为落甲经催事照得钱粮关系

国赋各花户自应遵限完纳但良顽不等拟即差催诚恐需索滋扰合给单甲长按户传催作速遵限完纳如有抗违差拏重究甲长停单不催许现年具禀拘责并究不贷

右单给某里某甲长某执催

本甲通共实征地丁银　若干 【内实搭征钱若干】

一户

式同限簿

夫条内所谓经催者、即本甲之户首也、如革去里排、即用户首以总催一甲之花户。其长单每甲仍照式造。以考花户之完欠。惟省却里排之执。以考经催完欠耳、其单、删去甲长经催字样、改为户首总催长单、其单内去甲长字样、改为户首、遵限完纳下改如完不合限。责比户首逃限不亲身应比差拿重究花户抗不听催具禀拘究。不贷

△滚单落户

夫长单落甲者、着甲长领单、经催本甲花户所以为现年分劳勿致独累也滚单落户者、着本甲花户单到滚催所以为甲长分劳期于速完也其法钱粮开征头二限听纳、至三四限、完不如数、照此簿甲分每五户列一单、挨填各户欠数、不论银数多寡分作四限完纳。五户中、以欠数最多者为催头其单、甲长领给最多者。催头逢卯、执单赴比比后又交与下手欠数多者为催头。如单到不照限完纳。及卧单不赴比、者立即差拿罚完欠数其余户、不照限完催头禀拿重责亦罚全完方释如过限再不完。枷示仍责全完须要勤查法在必行否则虽滚不遵亦无益也。

△户头总催说

夫催科而用排年者、以花户零星分而无统、故各里设排年督催完纳及逢限应卯、纳户人多、未能齐一、故花户完不如数、亦责比现年是亦以寡驭众省繁就简之道也。但排年以一人而催全里之户。以一身而应众户之比。甚为苦累。于是以每甲之甲长、命为经催以分任排年之劳。而各甲每有顽梗延捱又别设滚单令其逐户挨催以少节甲。长之劳。法至善也。葢自排年之设、则有保歇图差、总书粮吏、议立常规使费之为累。而排年于甲户。亦遂有兜收侵  蜀杂派滥索之为累。故欲苏排年。不得不革歇图差。欲苏花户。不得不革排年排年革而首事无人其总书粮吏亦无所恣其吞噬是以　圣天子深知排年为百姓之大害。于是亟议革除。而催督之任。惟专责之各用之户头以其乡人而催乡户彼既无其贪获人亦鲜所觊觎法又至善也。然而户头催粮、多在乡曲、应比又须至城倘无所以董押之。保无有攒催不力。与临卯不到者乎。吾恐图差之未能遽去也。图差未能遽去。其常规使费。虽不至如畴昔之甚。而断无赔钱自效。毫不扰民者也。抑户头每甲轮流充当一任经承造报倘无所以选举之。保无有贿脱可用。与抑认不堪者乎。吾恐催科之未能有益也。催科未能有益。其兜侵派索。虽可以杜在昔之奸。而断难按限全完。不事追比者也。图差之不去。是民害之犹未尽除。且恐他弊亦因缘而起。催科之无益。是考成之莫克早副。且恐他奸又更端为用。岂可不思良策以守此美意乎。愚以为一用之钱粮寄之户头、必就本甲择年力精壮殷实粮多小心畏法者充之其老穉孤贫庸懦无能者一槩不得混应公举则责之本甲。印官验果堪充。取其粮房总书保状实保结得某里甲某、堪应户头、总催某年分本甲花户钱粮。如有悞公不法及通同作弊、增减比限完欠册单、查出一体廿罪云云然后取该户头认状某里甲某、实认应本甲户头、总催某年分花户钱粮、遵限自封完纳、如有兜收侵蚀、需索违悞、临卯不到、雇替应比等弊、愿甘重究云云、又每五甲户头五人共具连名互结。实互结得某甲某某甲某、认催某年分本甲花户钱粮、如有兜收侵蚀需索作弊、隐狥不行举首、及临卯私逃、在比人不行留阻、一体甘罪云云、将认保互各结粘连成卷、用印存案、印官于认役之时、齐集当堂始由之以诫饬。继加之以奖慰。使其知所惧而乐所从。彼户头既素有身家必不肯代花户受比而催督之必力花户亦碍其体面必勉于按限输将而逋欠之目少及其比限。粮胥具有保结。自不敢任意以少增多。以欠作完。朦官取咎。至于户头逢限、同互结有未完应比几人。必俟比完同散。如结中有临卯不到。在事不行留阻。除本身应比外再加量责使彼此共相箝制而不敢私逃其逃卯者。视本里逃卯之多寡酌其地方远近。一差可拘敷人严拿重责仍照限完方释若户头能破限多完。或先限全完者花红鼓乐分别奖赏以鼓励其余如此户头未有不奉法急公。而啚差之董押可免矣。其为民害者不从此尽除乎。再如花户一年应纳之数。则有分注之长单。户头执此。平时催攒。逢限稽查完欠了如指掌户中输纳不前。则有分发之滚单。令其逐户挨催连类因之速竣至如顽户任催不应。户头具禀。拘责押追余欠无难渐楚如此户头亦不致偏劳重困而甲户之正供可凊矣。其为考成者不于是克副乎。若夫来岁新、又须别认经催、倘举报未得其人。不妨问留旧役。祗期有济于催科。难狥轮充而悞帑。至其中或有不肖。以熟滑生奸。如前此排年诸弊。许花户指名首告。印官不时访察。重究斥革。追赃给主。则严明之下又尚有轻于三尺者乎。鸿因前幅具言排里利弊、而今更用户头、均系催征要役。似未可惩乎前而忽乎后。故谨陈一得、以备当事采择焉。

△革保歇图差

钱粮之不完。非尽花户之拖欠。其弊由于保歇之兜收侵蚀里户之重累。非尽正供之难应。其弊由于图差之□科恣扰保之名、恐限年逃卯。取在城所住为保。以便。根拿。歇之名。因现年居乡必入城觅寓为歇。以便应卯。乃积年之胥蠹。遂以其父子兄弟充保歇。以其钱粮多所付托。可以任意侵那积年之市棍又以其父子兄弟充粮胥以其算结必由彼手可以改移完欠甚之衙门头役。押卯差人皆其亲友。声言官府之线索。可自我操。临比之勾销。何须尔在。但以钱粮见付。无妨竟自还乡。现年方且倚为丛社。恃为腹心。钱粮诓骗入手。任意侵渔。及其临比。通同掩餙。间或查出摘拿。该差粮吏。互作延挨躲闪之计。到底欠难终挂。里户畏比。复受吞声忍气之赔。至于现年上役取保该房即出坐催。名曰图差按图分拨。于是皂隶买差有费。图有大小肥瘠。买美差有费。而粮房因之为利。向内衙传送差票。而转斗因之为利。查对图分。登差挂号。而相公因之为利。至于司印留难不给。管总吓要改差。而种种无不因之为利呜呼一图差也非有刑名钱谷之司囷庾库藏之守可侵而窃也乃一旦重费如此而不取之乡曲之小民则将何自而取哉于是讲岁规有费。免押下乡有费。包揽经承帮贴纸张有费。包揽上司催提承舍有费。临卯不到。代应代比有费。而现年因之为害。讲节礼。送人事。打抽丰派飞差使用有费。而里甲因之为害。借名催粮下乡。各家欵酒饭。索车驴。或公事经过探望。又复留宿寓。送赆仪。而花户因之为害。若拘挐欠户。另票遣差。乃又串同来役立刻锁驰倘惊惶避匿则捉辱妻子邻舍为之波害鸡犬为之不宁。而奸差从中作鬼。调停劝解钗裙估值。米谷代钱。而穷民小舍无不因之为害是以闾阎有限之脂膏而供蠹棍无穷之朘削究于催科毫无补益正课悉饱私囊其保歇图差之严行痛革又不待再计而决之矣。

△革官银匠

官银匠之设大端有二一为花户完粮欲其倾销纹足。以杜封纳低潮。一为起解藩库、欲其倾销大锭。以防驳换责成。然而投认讨保有费。粮房差役有费。以及赁房日食硝煤伙计有费。求其不侵克倾银纳户得乎。其一侵克银水刻看成色。其二侵克碎银分文亦必成锭。其三侵克打印虽小锭亦要戳钱。其四侵克火钱每火必须多索。其五侵克守候乡人急于封纳。倍给火钱。其六侵克拥挤窥其乡愚。孤懦。故将银礶倾翻。急难淘净。反赖他人种种奸弊。不一而足、及至倾销起解。元宝从无足色。即云纳户低潮亦系无知闲有。何难拆出拘偿。若其势宦霸衿。即低潮自封。银匠安能过问。是于公事无补。适足有累穷民。凡纳户倾销听其自便。但于封银袋后注其银匠姓名若银系足纹。止须本匠看明不必另为用印若纹银不上二钱。不必更倾成锭其于纳户所省既多。至于起解元宝。袋封有名。各匠轮倾。亦于公事无悞。若不肖吏胥、或别有所为。以为应设则非愚所敢闻也 【吴下有称封店、最为民害、尤宜禁之】

△地丁搭钱

地丁钱粮、七分征银、三分搭钱、原为流通国宝起见。制钱十文、作纹银一钱、然钱惟存留项下、作银七钱三支给、解欵不用。故所征之钱。槩作支项算银发给。至于杂项税课、俱系起解、各处大槩征银、但地丁收钱、纳户不便零星搭配、总在限未一二卯完纳钱数俱填收银流水号内。以便稽查。其钱用木匣另贮、须要官铸制钱逐文看过、不许搀和私小致难支放。如拆封摘出。该收吏赔补。

福惠全书卷之六







●福惠全书卷之七

钱谷部二

◆钱谷部二

比较

拆贮

解给

