○监禁

犴狴之设、原以禁重囚。非是不可轻监即重囚之中、有强盗、有人命、有已审结、未审结、若强盗已经审结、有历秋停决者、此辈凶徒应置重监若未经审结、须牢加杻锁。止系里监不得□置黑狱人命罪犯抵偿。虽属死囚、与强盗不同宜另置一重监若流徒等犯、彼原系活罪、候详允发遣止宜锁禁外监并不得置之重狱。至于抗粮顽户及公事未完、恐其逃逸、不得巳而拘系者。但须寄仓其余未便遽释看取的保在城候结、葢禁狱同于地狱非堕阿鼻孽鬼应受苦报未忍滥以处此也

妇人犯死罪非谋杀亲夫、即殴杀舅姑、禁中原有女监、早间放风、禁卒拘管出入、不许男犯近前。晚须监门锁闭。不许与男犯通奸恐囚徒纵淫争闹致生他变查出该管禁卒守宿书役、及男女本犯一并究惩。至别犯妇人断不可送监监中诸犯轻薄。及牢头狱卒调戏。不惟妇人从此脸厚无耻。即贞端自守者终身行检难以自明归而妯娌嘲谈。亲党窃笑。兼之夫主嫌疑。一□含恨自缢。则无辜陷人于死者谁乎。仁人君子。不可不虑及于此也。纵盗贼之妻奸拐之妇。在官者、着老成媒稳婆看守。有亲取保无亲取店家现在收管。仍严谕不得无赖借端窥探

犯人入狱。性命悬于狱卒之手。所谓生死须臾。呼天莫应者也。其致死之由、有狱卒索诈不遂。买命无钱。而百般凌虐以死者。有共案诸人。欲要犯身亡。希图易结。因而致死者。有仇家买嘱。随机取便。谋害以死者。有婪官利其赃私。致之死而灭口者。有神奸巨蠹。恐其幸脱。而立取病呈者。夫狱卒仇家诸人草菅人命。固宪典所不容矣。至于婪官攫取家赀而又笺性命是何异于刼财杀人之盗哉若其神奸巨蠹。不得巳而死之。固为地方除害但寄其权于凶恶之辈以恣其杀人之心胆何若公庭杖毙与百姓共弃之乎或事经报上。未便显诛。乃于捕获之时。立加重创。继于起解之际。更予严棰。沿途多其护送。则抢夺无所施具禀悉其穷奇则上台亦相谅虎豹死于猎人之手谁复有见怜者哉官长遇此难处之事宜详为区画毋令此辈作侩子手可也。若狱犯三日前。未闻报病。而仓卒云亡者。必系狱卒谋害。务严究同牢众犯并验尸伤申宪究拟。以伸冥屈而儆凶风。

牢头狱卒之所以惨毒诸犯者、难以枚举、畧述数端、以明其恶。愿在上者、留心体察而痛除之造福无量

本管牢头、与众牢头羣来帮殴、名曰打攒盘

夜问倾水湿地、逼令睡卧、名曰湿布衫

将犯人足吊起、头下向卧、名曰上高楼

捏称某犯出入、难以堤防、既上其杻、又笼其匣、名曰雪上加霜 【今■〈木匣〉已禁用、将两板夹其身、以足套于楞木之外、缳以铁索、使身不得动转、狱中见此、亟命去之。】

新犯入监有钱者本管牢头先设酒款待私与开锁松杻以示恩惠次早众牢头俱来拜望送礼三日本管牢头开帐、派出使费、名曰铺监

牢头诈饱又唆散犯各出钱五六文、买鸡肉等、送与新犯、本管牢头、又派一帐、如不遂意、即唆散犯、成羣凌辱、名曰打抽丰

无钱使用者、遇亲属送饭来、故令饿犯抢去、甚至明绝其食、名曰请上路

又有泼湿草荐、令卧其上之恶、

有逼勒终夜站立、不许睡到之恶

有私加短索扣锁过夜之恶、

有以手杻撞犯人胸额、柙板痛打脚底之恶、

有穷犯无钱、即剥取衣服之恶、

有新经杖责之犯、故将柏香熏焚、托言解臭、刑处触受、流血不止、不得生肌之恶、

凡监犯有病、狱卒即逓病呈。如系重犯。拨医调治。摘取医生是何病症用何汤药结状存案病尚未愈。有亲属者。准令亲属一人搜检明白并无夹带放进照看。无亲属者。责令仝牢人代为煎药扶持。如病故狱卒即报某犯患病、医治不痊、于某日身故仍取狱卒、病故某犯身死验得面色。如何口眼如何肚腹如何委系病死并无别故甘结再取同牢各犯甘结并医生某犯病症如何医治不痊某日身故是实。并无扶捏甘结存案。本官仍宜入监亲验身尸查问众犯无。方具文申报该管上司。着令掩埋。取本地方埋讫结状存案、有亲属、者候上文批准、许亲属具领尸结状存案如系徒罪以下犯人患病、狱卒呈报、拨医调治如前、若再不愈。着令亲属的保在城调治 【宜取有身家保人、当堂逓领领出病愈仍送收监若系上件恐有逃亡未便】

仓犯有病、亦然、如系可释放者。即取保释放。回家调治。若狱卒无故报犯人病呈。此必奸谋。欲图戕害。即拨医看验不许扶同冐结查出狱卒重究。医生重责。如此、则恶卒知儆、自不敢妄报病呈。倾人性命矣 【狱犯病故有尸亲者并取结状存案】

冲繁大州县、狱犯众多、若无牢头统辖彼性皆凶悍。每起争竞。但牢头系年久罪囚、欲为牢头、例有顶首、钱。狱卒居间交易、故一为牢头、便肆横作恶。诈索银物。法宜于犴狴门内分为四层第一层、近狱神祠者为软监一切重案内、从轻问拟者、应追赃未完、及拟徒候遣者居之。第二层、稍进者为外监流罪及人命窝逃正犯、偷窃未结者、居之、其两、层。专令狱卒掌管。第三层、又进者为里监所谓重监是也。人命正犯、巳结拟辟、及强盗审明、情可矜疑者、居之。第四层、最深邃者、为暗监、所谓黑狱是也。强盗历年缓决、及新盗拟辟者、居之其两层。令本监狱罪囚轮流充五长管辖而狱卒为之总理其牢头名色竟行革去夫轮流之法两监各置木牌一面、上写本监罪囚姓名以进监先后为序。挨次排写。每五字编一字号、其黑狱、以修心悔过。孽障自消。八字为号。重监以诸恶莫作。众善奉行。八字为号。使诸囚见此字号略加猛省。亦是方便好事如头五名、第一名修字一号、第二名修字二号、五名排完、次五名、第一名心字一号、第二名心字二号、余仿此、不足五名之数、名曰畸零即排于临末字号、作某字号六名。每一名管四名、自第一名充伍长为始、管辖五日、至第六日、交与第二名、亦管辖五日挨次管完又交与第二字号第一名、周而复始照此挨轮将木牌悬于本监门之首。以便诸囚览记。凡所管四名之内。有生事争鬬饮酒赌博。不守法度。俱令此一名禁饬如不遵禁饬。即说知狱卒对众笞责又于两监门外各置铜锣一面如伍长借端需索凌虐、及狱卒无故作践罪囚。或受贿欲行谋害许本囚即鸣锣呌喊守外禁卒。值日提监刑书。立刻禀报。以、凭严、究如五长凌虐众囚。狱卒不举。狱卒并坐。如狱卒作践众囚。欲行谋害。如五长不举。五长并坐。本官仍须亲身不时临监查点讯问有无前项惨恶诸事。凌虐情形。如此则深浅异监罪犯之轻重有别新旧互管牢头之积弊可除庶青磷怨气不亦渐少哉 【挨编字号、原为狱囚众多而设、若人少、只派一人一号轮流为长管束余犯可也、】 妇人非犯死罪。不入监。然女监不可不备。亦于外监之侧另置一所。高其墙垣。榜曰女监毋与男监相。门内留一隙地。以为便溺之处。门早晚封锁。专令老成狱卒司之于门傍壁上作一小转桶饮食令狱卒传逓庶内外各别。防范亦严。

狱中人多气杂。且地方逼隘。秽气熏蒸。致生疾病。若一经传染。枕藉接踵。甚为可怜。务令火夫狱卒扫除洁净不许堆积狱中冬月、三日一次。夏月逐日一次、其粪道须令时通不得壅塞。杻锁刑具勤加涤拭各监坐卧之处亦常为扫除干净。宜照会捕官。严饬刑胥。亲身不时督责看视。违者禁卒刑书、一并重责、

○在狱诸囚、全凭衣食。充饥蔽体。本籍有家属亲戚犹可照应。若远处无人之犯。何以仰资。州县遇有囚粮。犯众未必足给。若囚粮全无须得多方措置或僚佐共捐。或词讼罚赎。务令每日衣食不缺方为安妥。如值严冬则为之备草荐绵袄雪天早冻则为之煮姜汤热粥 【南方宜姜汤、北方宜椒汤、南方大米、北方小米、杂粮俱可】 如资用不敷。广为劝助。绅衿富庶。谅亦乐输。总之念属救人。不必过为拘谨若能独力勉行七。级便成巳造。不更快乎。恭遇　万寿元旦令节量赏酒食。俾狱底余生。获沾　圣主良辰之恩育皆系牧民长官所得应为之事。未可视为此辈恶人。死固宜尔。而又作此迂阔之事哉。鸣呼、上天生物。虎豹豺狼。蜂蛇蝮蝎。未尝绝之而况人乎。昔隋侯救蛇而获珠晋郭文探虎骨而酬鹿。此又报应之说。不足为君子道矣。

○各犯口粮、宜刑书亲看。三日一散。每日五合。各犯亲领不不可趸给狱卒。以致侵蚀。即草荐棉袄之类。须捕官亲散均匀不得强梁多夺。致有偏枯。

狱囚衣食既资。凌虐有禁。固仁人君子之用心然防范又不可不严葢此辈感恩悔过。未必尽无。而狼子野心。能保不有。宜四周围墙。务须坚峻。垒以棘针遇霪霖久雨。捕官即宜到监。房垣详加看视少有毁裂实时修补恐半夜坍塌。逃逸压死。均属未便。早间除放风。冬间除曝日五长狱卒。看守片时。便要进监不许在外闲散彼此探望。致有疏虞。日间各犯项锁无论重轻皆不宜去重犯惟盛夏、日间当午暂卸左手之杻。畧与松动脚■〈金靠〉虽日间不可去遇晚定上双杻。或墩或槛各锁一处不可狥情宽纵。各监门禁卒俱要上锁看守不得贪睡。直宿刑书、与捕书、分班直宿严加巡视不得偷安在监夜巡火夫、务要禁卒刑书熟识精壮按更周围。敲梆巡逻不许面生混入小厮充数及躲懒安睡印官于起更后。不时携带监簿笔砚。先至监外默听火夫有无敲梆巡逻。 【火夫躲奸、尝有在被窝中敲梆者不可不察、】 然后密启监、门。监门仍令掩闭把守不许余人出入查看刑书有无直宿狱卒有无熟睡各监门有无上锁然后开门。逐犯点名有无遗漏再验逐犯有无手杻足■〈金靠〉及项锁若应杻■〈金靠〉而不杻■〈金靠〉。应墩槛而不墩槛。与不应杻■〈金靠〉而杻■〈金靠〉。应锁项而不锁项。有五长者。五长狱卒之罪。无五长者。止狱卒之罪。俱注明监簿与贪睡之狱卒。不巡逻之火夫。不直宿之刑书等。并于次日早堂提拿分别惩处至于重囚健壮者。恐其恃强恣衅旧有打肥之说但无罪而加之刑。似乎不忍惟不许买鸡肉鱼酒之类恣意噉饮一则过资养赡。一则酗酒多事。宜严谕守外禁卒。不许传钱出买。看监门禁卒不许受钱买进。违者查出究责。如重犯亲属送饮食。禁卒须验试。恐有鸩毒。送衣物包褁须解看恐有夹带兵器但不许借端侵掯违者。送人喊禀重责。买进柴薪俱要乘□条嫩枝。不得长干硬木恐暗削短棍斧柄狱近墙里外树木俱宜砍伐监中闲放绳索板片俱宜取出恐便于攀登并作梯升缘粪道止留xiao穴、可以出粪则止四围用大砖石结砌不可宽开大洞恐易于掘撬更有嗜酒狱卒。重囚知其好饮。故买佳肴美酿。欣动其心。因而与卸杻■〈金靠〉。开怀畅饮。伺其沉醉。搥而毙之。遂彼此互劈刑具。越墙而逃者。比比见告。宜严禁狱卒。不可与犯人饮酒着同牢狱卒。连名互结。犯者同罪。举首者赏。晚间直宿刑书。不行察举。并究似此防闲慎密。可无疏虞。是又　司牧者所宜留意也。仓犯虽系轻羁。出入须有仓簿。仓门日须锁闭。仓夫时加看守不许远离仓屋恐有倾圯。宜预为修葺。免令坐仓簿谴者忧危于颓墙漏壁之中可也

