○词讼

考代书

立状式

放告

批阅

挂号

差拘

比差

销差

劝民息讼

农忙停讼

热审减刑

设便民房

禁打架

审讼

用刑

△考代书 【见前莅任部内】

见前莅任部内

△立状式

考定代书所以杜谎词。也而状式不立傍有善唆惯讼之人巧设虚局并瞒代书或代书虽据事以书不限定字格枝词蔓语反滋缠绕故状刊格眼三行、以一百四十四字为率、凡告户籍者。必以族长坟产为定告婚姻者必以媒妁聘定。为凭。告田土者。必以契劵地邻为据。至于强盗、重在明火执仗窃盗、重在出入踪迹俱要粘连失单。人命重在尸伤凶器亦要状后粘单。此其定式也。式定则不敢脱毋以全虚字限则不得浮词以饰听矣若状式有违、不与准理、其正状之外、又须夹一副状。夫用副状者何、凡原告状准发房、被告必由房抄状、该房居为奇货故意刁难。视事之大小。为需索之多寡被告抄状人手。乃请刀笔讼师。又照原词。多方破调骋应敌之虚情压先攻之劲势两牍当前殊难黑白。今设副状、幅方一尺并刊印板止填注语及被证姓名住址而其词不载焉准状之后止发副状落房。出票拘审。该房无所庸其勒索。被告无所据为剖制则彼此所云。机锋各别。其真情自不觉跃然于纸上矣。

状式附

人命伤痕凶器谋助粘单式

副状式

状式附 【前格三行每行四十八字照画刊状单副状俱用绵连纸印刷】

告状人　告为　事

上告

本州岛县正堂老爷　施行

计开

被告 【住　村离城　里　住　村离城　里　住　村离城　里】

干证 【住　村仝前】

两邻 【住　村仝前】

地方 【住　村仝前】 　如命

年　月　日告状人　年　岁 【府　县　里　甲籍住　村离城　里】

抱告某人

代书某人

一事在　赦前及年远者不准

一告人命不粘连伤痕凶器谋助单者不准

一告婚姻无媒妁者不准

一非现获奸犯词内牵连妇女者不准

一告强盗无地邻见证窃盗无出入形迹空粘失单者不准

一告婪赃无过付见证者不准

一告田土无地邻债负无中保及不抄粘契劵者不准

一生监及妇女老幼废疾无抱告者不准

一告生员作证并牵连幼女稚童者不准

一被告非盗命过三人者不准

一状内所告无真正年月日者不准

一状尾无考定代书姓名者不准

一状不合式并无副状者不准一告人命粘单内不填尸伤凶器下手凶犯及不花押者不准

一凡告状不用印格眼者不准

人命人痕凶器谋助粘单式 【此单实粘告状后】

一原告某人　系本尸何项亲属

一尸伤某人年　岁　身　面　须某处伤系何物伤

一被伤某人年　岁　身　面　须某处伤系何物伤

一凶器某物系某人犯持用今存某处巳获未获

一谋令凶犯某人系某处人约　岁　身　面　须巳获未获

一下手凶犯某人系某处云云

一助殴凶犯某人系某处云云

巳上单报是实如虚甘罪原告某人　押

谋令助殴有人则填无则注无

副状式

告状人某告为某事

被告某 【住　处离城　里　住　处离城　里】

干证某 【住离】

两邻

地方 【住离城】

年　月　日告状人某

抱告

代书

△放告

凡告期必以三六九日为定或谓州县非宪司比不宜拘定日期、民有疾痛呼号、岂能刻待、大盗人命、保无逃逸圈和鸿曰不然、民之有讼。出于不得已而后控。官之听讼。亦出于不得巳而后准。非皆乐于有事者也闾阎雀角。起于一时之忿争。因而趋告。若得亲友解劝延至告期。其人怒气巳平。杯酒壶茗。便可两为排释。岂非为民父母者所深愿乎。至于盗命重情。则有不时之喊告。豪□巨蠹。则有抱牌之冤鸣。原不在三六九之限。是则无定期以伸大屈有定期以息小争不又两得之哉。

○凡遇告期、乡民远来城市免令守候。升堂宜早。先为放告。后收投文、放告时、官坐卷棚、桌置墀砌上、安放重压纸一枚、东角门放告状人鱼贯而进不许投文混入其内。逐名挨次、将状展开、亲压桌上、仍退跪阶下、随命直堂吏点明张数。高声报若干张。逐张唤名。点过甬道西、由西角门鱼、贯而由点名时有应名不对及举动可疑者。即取状审讯。如系顶替匿名立时差牌拘拿、雇倩匿名之人。一并究惩。收状巳完、即将白纸封束。写明内共若干张。呈堂朱笔点封。门子接置文匣内。俟转堂时、连匣带进内衙。如此代告匿名。日渐自少。衙役抽换之弊可免矣

○其喊禀击鼓者。或事关情急时有之、又有棍蠹、拴通市虎。恐吓乡愚。索诈鱼肉者。但有此等、即差押补状限拘速理是非执法公断不得狥情姑纵。如原告理短。加倍重惩。则奸恶不敢轻试。而刁徒肤愬自然敛迹

△批阅

收过词状本日即阅。先验堂封未动方行折开、查不合状式者、即批明不合某式不准、彼知式非套设。则告状者自留心于合式矣。其合式者、亦宜详度事理应准者、判日批准随状副状阅注语被证与正状俱同亦判日批准纸尾注定承行吏书姓名以便承发科照发其正状承行纸尾注同 【其原告承行将各房经制吏书姓名各置一签用有葢签筩装定俟批状时抽着姓名随注承行将签倒放筩内俟一筩签俱倒尽仍顺放照前抽注以示至公如告假及点卯不到者将名签取出。俟销假再入。惟点卯不到者不准复八签俟下次再差。以别勤惰○其钦部宪件自有应值房科。不可紊乱。致生推诿倘始系两事后合为一、应从重者并卷、一人承结。事小止将卷案交明。事大将起止月日词案卷件数造册。出付子取收讫领状判日画□。以杜后口互相推□被告诉词及后有禀单俱发该承附卷并审】 不准词状即将不准缘由批原词上内衙管词状□抄单发该吏并准过词状即日写示。□佥套送佥。次早领佥贴出其批不准缘由、务须切当简明不可冗长。致滋议论窥测不准之状、亦宜数、明封记。于封上总判一日、收贮、恐彼后在别衙门告理、以便驳查与前状情词、是否互异。

○夫格状之外、又有投词者因格状限字。故须投词详叙始末耳。不谓狡诈之徒、欲陷害怨家。恐细事不准。务张大其词以耸上听。及其准后。始将所告本情说出止以一二语摭入前告之不粘不脱其中又复生波牵连多人使上官见其投词不得罪以前状全虚据其后词。本属微末然前状业为骗准是朝廷牧民之官竟为奸棍害民之具有司执法之地又为此辈侮法之场矣凡狱讼止贵初情若投词之中、又添一事。又牵一人则前告分明是诳。除投词不究外。仍将前状审理如虚反坐严行重治。则后此□告自除。而投词亦不致节外生枝矣。今之刁棍更以州县法轻每赴督抚衙门、捏词告理一经、告准姑无论审时虚实且倚上司原告。勾串匪人。多力吓诈从中又为讲处。央求问官圆融详覆。似此良民受害更甚有司安得廉明督抚。大加惩创毋为奸猾祝网。其为地方造福。又岂浅鲜哉。

不准呈状示式

不准呈状示式

正堂示今将本日不准状词开列于后

一件为某事原告某人

批 【缘由不准】

一件为某事原告某人

批 【缘由不准】

年月　日示

实贴照墙 【如地僻讼简用粉白吊牌写示悬挂于署前亦可准过词状照式另牌示】

△挂号

准过词状、必须挂号有所稽考。宜于到任之时一刻印板号簿格式。装钉成簿颜曰自理词状号簿、每期准过呈状付经管挂号将朱语原告被证姓名、批语、承行差役姓名填写后列前件、以便登填如何归结是为内号内号挂讫、随将各副状汇入封套发承发房、分发承行、 【投词呈禀俱照式挂号对发承发科】 承发科亦须挂号方发是为外号、挂号讫即刻分交不许留延滋弊。查出重究每日投文内、一应公文禀单另封发。承发科另、立号簿登记、不可混入词状封内。倘事繁地方恐内外挂号不及投文内止发公文上司牌票。其稍缓者、次日再发亦可、

内号簿式附

发承发科呈状封套式

内号簿式附

第　号告为事　月　日准□粘单

批

原告某　府　县人住某处

被告某　府　县人住某处

干证

两邻

地方

承行某房吏某人　差某人于某日发票限　日销

年　月　日诉为　事

诉人

被诉

干证

日差

前件某日拘到某日审讫

审语

发承发科呈状封套式 【长尺五阔七寸投文通用】

正面

某州县正堂 【仰承发科开拆点明件数　挂号明白遵照批定房科　吏书分发迟延错悞重究】

背面

年　月日　刻发

内 【呈状投文】

内衙数明件数填写明白粘口珠笔标封字于两头发出

△差拘（原告自拘附）

凡刁猾地方但有词状、即有无赖衿棍、包揽料理、一状准出、便为拜凂、该房、诸凡照应、小事零星要钱、大事讲写规礼、佥票必伊心腹。串通两处作鬼。原被俱不放松。又有奸恶之徒、与人有隙。嫉彼赀财。遂买托城市光棍。预通蠹棍虎差。然后设谋兴词。架虚哄准佥票入手。勾连伙党。如捕盗贼。使被告不知就理魂胆裂。而亲朋子弟。代为央求打点。彼市棍者。业将被害锁闭幽室。两不通风。又复故为着力。于是倾囊倒橐。未遂鲸吞。乃假代为揭借。重利立劵。或将田房契押。百不抵十。然后从中处和。势压讲息其被害如梦初觉明知局诈然已堕其阱中虽欲鸣冤赴诉床头之积金已尽家产已准算无余又安能徒手空弮而搏结队之猛虎乎惟有吞声饮血于穷檐破屋而巳其奸徒为计。岂真有意构讼哉。不过倚藉羣枭尽彼家资。以快胸中之愤耳。故司牧之贤。不惟准状宜慎。而签差落房亦宜致谨也愚以为平常婚户发房签差。照例均轮。 【承票皂快民壮三班每班各置一筩、每名置一签共贮筩中应差某班某人即将差过名签倒置筩中掣尽再起若有长差缘事告假取出名签勿差俟销假差回时再入如点卯不到取出下次再入筩】 若命盗重案。宜将六房三班中预择老成小心者识之署壁临时□发差遣。则勾党局诈之事庶几少免

○鸿昔作县、遇重案则如此其它词皆令原告自拘其法用纸一方、刊印同票式、前刻一皂隶形像、手持一牌、上写原告自拘抗违拿究八字、后刻某县正堂、为某事、仰本告某、持票着同约地、即拘后开犯证、赴县听审、如违限不到、本告同乡地回话特差拘拿先治抗违之罪后方审理毋得自悞。速速须票、年月日差、朱判原告限某日销、始虽间有抗违。定加责惩。自后亦无不遵者更或事虽微末、而原情不得竟置者、即将原词批发发承牌示、着乡长约地、从公处释。或将词内情形、略批数语、使彼平情息争抑亦略尽为民省事惜费之意耳

○凡差票、另刻、一长条印、上刻本役如敢需索分文、许被害于需索二字之傍据实填注狥隐者查出与受同罪。如无、即注一无字○凡诉状只用原差投状不必出票。止准附审。免滋需扰○早堂辰刻状状、巳刻批阅、午刻挂号、对付承发、未刻承发、分付承行、申刻入票于佥套送佥、次日卯刻发出永为定例庶免该承延捺掯差诸弊以及乡人往来探信之烦盖告有定期即宜于此日专为留心也 【如事繁状多次日亦须批发】

△比差

拘提量事之难易人之多寡路之远近。定有确限令其按期回销。 【限期见莅任部清号件条内】 违限自应摘比。宜将各房差簿、定期比较、在比者、朱笔点到。酌违限远近行责。回销者、即与注销不到者、出小票止拿原差不必改差。以滋骚扰。原差拿到必责凡抗拘不到、巳改差拿、而牌上正犯仍有不到必该差明知必责。定受重贿。希图破调。必重责严限补拘自无不到

△销差

凡拘提人犯差票、听审之后、如取保者干原票标取仍令原差押出取保。俟归结缴票附卷。不必另差押保致犯人多费其一审即结者、原差禀销票将原票夹入口供。收入内衙销号。粘入卷中。不得仍留差役处以牌票未销。犹思索取酬谢也。○凡事非重大。亦非上件。若原告逃逸者。宜径注销不必缉挐。致票久留原差之手。吓诈在词之人。若系本告领牌而逃者、当于案卷注明、原告带牌在逃仍出示注销令犯证归农。以省牵累。

△劝民息讼

地方官纵能听讼。不能使民无讼。莫若劝民息讼夫息讼之要。贵在平情其次在忍以情而论、在彼未必全非。在我未必全是。况无深仇积怨。胡为喜胜争强。我之所欲胜。岂彼之所、肯负乎。以此平情。其忿消矣。而何有于讼以忍而言、彼为横逆。从傍自有公论。何损于吾。或别有挑唆、无如息气让人。便宜自在。彼即受辱。吾宁不费钱乎。以此为忍。其念止矣。而何至于讼虽然、平情乃君子之行。容人亦非浇俗所能。惟恃上之有以劝之耳然劝之道亦甚微矣世风偷薄。嚣竞成习。三尺童子。皆有上人之心。一介匹夫。每多傲物之态。反唇谇语。辄起争端。至性天伦。遽为残毁。苟或区区文告。而日相勉导焉。彼亦文告视之而已。要即因其讼而默寓以劝之之意乎。夫两造当前。枉者常负。直者常伸。而无情之辞。不敢骋矣。讼师恶棍。严绝其窦。使奸无所施。而弱肉之食。不敢萌矣。政尚清简。雀角之微。亲为谕释。使和好如初。而恬让之怀。油然动矣。于是强暴革心而向道。良善感化而兴仁。将见德风所被比闾可封。又何讼狱之不为止息哉。故劝民之道。不在喻之以迹而在感之于微息讼之本。不在专求乎下而在先谋乎上也章获鹿禁刁讼示颇切时弊、并列于左、亦以见文告之未可尽废云、

章获鹿饬禁刁讼并访拿讼棍示

章获鹿饬禁刁讼并访拿讼棍示 【出未信编】

为严禁刁讼以安民生事、照得讼告一事、最能废业耗财愚人不知。甘于轻试。无论呈状、一入公门、每为贪墨居奇。即清官廉吏听断无私。而提解待审。道路之跋涉居停之守候。断不能免。在未审之前。胜负难料。忧惧谋昼。不但自巳焦劳。凡系亲属。皆累挂念。乃临审之际。处处仰面事人。凡胥书役隶。无不输情尽礼。嘱托帮衬照管。到既审之后、幸而偶胜。则前此焦心劳身。费财失业。将来家道。定就艰窘。若理亏坐罪。则破家荡产身受刑系。玷辱家声。羞对妻子。虽悔无及。良可悯恨。然此致讼之由有三。一种倔强之徒。见理不明。好刚鬬胜略有小事以出头告状为才能。以熟识衙门为体面。此由情性之乖戾也。一种贪恶之人。意想诈人。遇事生风。讦私扬短。未告则放风熏吓。巳告则使党圈和。不遂其欲。迭告无巳。此地方之喇唬也。更有一种教唆讼棍。心实虎□迹同鬼域。原无恒业。专哄平人告状讼端既兴。则运用笔锋。播弄诡计。代为打点。愚者落局倾财。彼则暗中分扣。又多首鼠两端。原被俱收掌股。甚至紏众公举。匿名揭告。谋代调停撞吓大钱。迨词虚伏法。罪坐出名之人。而彼乃居然事外。有利无累。此等狡黠。真不可一日容干盛世。本县日以苏恤民瘼为心。且以剪恶除奸为任。合行饬禁、为此仰军民人等知悉、除真命逃盗大案。宜赴官司首告外。凡系户婚田土债负等事止应自相理谕。不必轻于举词。若一时口角细微忿怨。断该情恕理遣各安生业保守身家何得任性使刁自蹈法网至于所在地方。或有前项棍徒。包揽词讼。把持起灭。诱害良善者。地方乡保。不时据实首报。以凭尽法痛处。申宪决配。断不容贷。凛之凛之。须至示者。

△农忙停讼

每岁值乡农□□之时、有司悬牌。大书农忙止讼四字、晓谕署前所以重农桑裕。邦本也非命盗逃人重情、一槩不准、此系从来定例、然每有刁诈之徒、明知不准禁例。故妆风倚醉。惹祸行凶。良懦受其欺凌。无从控愬。及至农事甫毕气忿巳消。只得忍耐。宜谕约地、敢有前项刁徒、轻则严行戒饬。重则立时公首重惩不贷。以儆偷风。

△热审减刑

国家谳狱。每岁小满以后、立秋以前流徒笞杖、例从减等所以慎刑狱恤民命也。故有司决责、亦为折减、每十板止责八板、然每有用大板。重责三十二十不等。较之八折轻杖巳属数倍殊非敬时省刑之意矣。宜于炎署之月。非命盗重案不宜擅动夹桚其一切小事。衙役记责。民事可恕者免之。不可恕者薄挞。以示蒲鞭之意。推而广之。盛暑宜矜。严冬风雪独非吾民乎解衣露体寒气攻心诚恐少年不戒以及老病孱夫保无伤生殒命者乎鸿在东邑方隆冬听讼、有一老人跪阶下、而体战栗不止。鸿命讯之、对曰、病初起冐寒故战也。鸿亟令掖之至廊内。以热姜茶饮之良久战乃止。若待讼毕而后起老人之命不几毙于阶下耶故为民父母者当无所不存其恻隐也○先辈有不可打之条格、鸿记忆不详、姑以愚意而妄增之、以俟　仁人君子鉴定焉、

万寿圣节不可打国忌不可打

年节朔望不可打　大风雪不可打

疾雷暴雨不可打　人走急方至不可打

盛怒不可打　酒后不可打

事未问明不可打　要枷不可打

要监不可打　要夹不可打

孝服不可打　孕妇不可打

年老废疾不可打　稚童不可打

人有远行不可打

△设便民房

便民房者乃为讼事之人而设也、乡人讼事入城、必投歇家其歇家非包揽官司之人。即希图赚打官司入钱之人。鸿初到某任时、每公事出入、见县前酒肆饭馆甚多。馐肴豊列。樽榼横陈意斯地之人侈于饮食也。因细访之、乃为有势绅衿所开。凡乡人讼事至。无论原被。俱必寓此。其内外关厢。惧忤绅衿意竟无留止者。乡人舍此。亦更无他驻足。且既为之居停一切衙门料理辄有纪纲之仆。至于求情嘱托。又皆主人居奇。以故乡人亦因有所凭依。而羣然投止焉。其酒殽饭食。值贵数倍。自告状候准。以及投到听审发落动辄浃旬累月而所饮之食之。则干证原差在事诸人而外。又有随来之子弟。探望之亲友。因其近于县署。则原差之帮差头役。该管之承行贴写。与夫藉名讲劝之市闲。插身打诨之白嚼。曰不下数十人。及事完结算店帐。巳累至数十金。而他费不与焉。呜呼畎亩穷民。何能堪此。势必倾家荡产。典妻鬻子。以偿其用矣。余甚悯之欲亟驱禁之。因又思曰禁之不如自绝之为愈乎乃于县侧捐俸买空地一区、起盖平房十问、编为十号、外蔽以垣、中开一门、榜其额曰便民房使讼至男子居之。垣内左侧。另辟一巷、起盖平房五间、编为五号与外墙稍隔一院而不相通。使讼至女子居之。其灶炕釜罂盂箸之类备具。居者惟携薪米而巳。凡准词次日。悬示出差投到即审审毕即结往来在县不过数日更张示本房前敢有胥役闲杂人等混入便民房及饭店酒馆饮食讼人一文者本县密察严拿立刻枷示以光棍诈骗例治罪其房着本地方总甲执□照管。每月捐俸米三斗不许需索住人分文某号住人临去。总甲入房点验器物将房门鐍闭。待余房住满再开与后来之人。其器物有破损。卧炕有坍裂。该甲具禀本县。即为买补修葺不许问之住人□是乡民干粮小米褁持而来绝无他费且去住任之不烦司掌而向之所谓豊肴美榼者不逾月而改为米盐杂货之店矣后赴上谷、谒中丞金、公询鸿所以治邑者、余并举此以对、公笑曰、官有爱民之实民受省钱之惠绅衿无禁绝网利之名一举而三善备矣。此法宜行之天下。宁独一邑为然哉。鸿虑如此弊俗。所在多有敢附记之。仰祈鉴采。

△禁打架

夫词讼当官审出、两造邀集亲友中之恶少、以及种田佃户街市游手各藏短棍铁尺金刚圈等类、即于衙门前、互相凶殴、每有打伤负重另补人命新词者、无论南方北地、往往皆然、殊为恶俗可恨之甚、州县官履任之初、访有此等、务先出示严禁。仍于审时密谕快壮廵逻。遇有打架之人。立将凶器一并拿获。禀官究责枷警。庶刁恶之风。可以渐息乎。近日吴越州邑、有等无赖少年、并紏合绅衿不肖子弟、焚香歃血。公请教师。学习拳棒。两臂刺绣花纹。身服齐腰短甲。狐羣狗党。出入茶坊洒肆。蜂游蝶舞。颠狂红粉青楼闻他人有不平便指报仇而恣抢夺忤伊凶于一盻辄为攒殴而折股肱号称太岁。名曰打降似此不即严拿、嚣风何底。捕其作孽渠魁。当与舆情共弃或毙之于杖下或申报于上台、断从三尺之诛。莫宥一成之法。则习俗还淳。而良善获安矣

△审讼

凡差役拘到人犯、于早堂带齐、先具报单并原票呈验相同、如要犯不到、原差贿纵、重责、严限补拘即于原票不到犯人名下。朱书不字。俟拿到仍责如要犯巳齐。一二证连不到、不必再拘。致令众人守候。俟审后再夺。到犯随照单点名过堂、如单内无名混入即问因由如系原被内。必添出有口辩之人。干证内。必买来作硬证之人。记其姓名。重责逐出。 【临审时有此等混入听审问责同】 即刻挂牌、示次日午堂听审、□审期断不可缓讼人临审。亲族朋友。远来看审。俱要款待。若再守候。穷民必更多费矣。

○审讼必宜午堂。使犯证饱餐伺候。不可点灯夜审。入暮则城闭不能出。起更后则夜禁难行。且黑夜闲人潜入窥探。恐有奸诡之徒。堂上灯烛光明彼看最真堂下黑暗。及至赶拿。彼巳遁身而去矣。倘起数多。不能早散。宜令火夫。堂下执火高照。仪门两角门。皂役严密把守不许放闲杂一人擅入。违者重究。

○审牌既挂、该承行即将原诉投禀等件挨日清理粘连成卷、外加页面、上写某州县一宗为某事、左傍写某年月日、右上写某房承行某人、下写原差某人、送阅、如原诉投禀、俱收内衙、本日挂审牌之后、该吏即具禀某某件、于次日午堂听审以便内衙经管人预知。即将起数、亦粘连成卷、每起一束、送至理刑名处。先行详看。与本官逐件商酌。如何审问。如何发落。但堂上审问口词。亦是相机致诘未皆可预料。本官是日早堂事毕宜将应审起数由原至诉由投至禀。挨次看去先看原告词内主意何在要输他人。问他人罪在那一句自巳破绽渗漏处在那一句将紧要处逐句△出。状内人名｜出。地名口出。月日、出。次看诉词内、如何驳他如何剖说有理无理这边诉的情事。与原告的情事对与不对何处是真逐一照前△｜□、出再看投禀内两家辩论彼此真情。自然渐露。不待公庭而鞫而纸上之原被。早巳得其四五。及至临审。止将所记紧要处研讯再加两证吐供则批□导窽。自然迎刃而解矣。

○若奉上批审词状、将原词发承行抄誊送阅原批词不可动笔审毕并详申缴即本县人命盗案原词。亦不可动笔。恐成具题　钦件。将来申送上司衙门。

○午时升堂、将公座移置卷棚必照牌次序唤审不可临时更改恐听审人未作准备。传唤不到反觉非体。开门之后。放听审牌。该班皂隶将原告跪此牌安置仪门内。近东角门。被告跪此牌、安置仪门。内近西角门。于跪此牌、安置仪门内甬道下。 【旧例俱晚仪门外者以隔远不令听闻也然奸人潜匿仪门畔代为观听指点不若仪门内使彼无从帮衬也】 原差将各犯带齐俱令大门外伺候原差按起数前后进跪高声禀某一起人犯到齐听审、随喝令某起人犯进。照牌跪、把守大门皂隶不许放闲人进大门。把守两角门皂隶不许放闲人进角门。如有在外窥探。东西混走。及喧哗者。立拿并门皂陪责。动刑皂隶、俱归皂隶房伺候。唤刑乃出。堂上门子二人、供执签磨墨、靠柱远立。堂左侧招书一人、听写口供最要堂上下内外肃清以便本官专心详讯体测下情古者折狱、听色听辞、皆就所讼言之也。然古时人情醇朴曲直现于辞　色之间今人刁诈冤痛反饰于词色之际非我有所以折而得之。彼曲直之情不我与也。然其要有七。曰钩、曰袭、曰攻、曰逼、曰摄、曰合、曰挠何谓钩以我意探彼意也彼腹中原有真情在不肯实吐。止将虚词肤愬。而我巳窥见真倩。但未知的确。姑微以一语钩之。看其如何回荅。于是乎用袭。何谓袭乘其虚而掩之也我既钩之。彼不受饵。仍将前词敷说。我却从他意料不到之处诘问之。彼必无心致对也。于是乎用攻。何谓攻因其瑕而击之也所对一有空隙。我即从他空隙处连驳之。彼之情。巳惶然不能目掩矣。于是乎用逼。何谓逼因其穷而急阨之也彼情巳觉难掩。然跃跃在喉。又不肯遽吐苦此时问官局势稍缓则跃者又将复隐其时假作威严。乃拍案大怒。命取夹棍吓之。两班牙爪疾呼跃出。提摔而下。则惊魂大怖。宁有不输服者乎。然此就审正犯言之也。至干证佐之类。多系受贿买嘱。不则至亲好友。亦缘情谊难却。若语以辱身殉命则未敢必也。但棍徒奸狡最善相机彼之口供虚实。只看上官缓急吾则用之以摄。何谓摄制其奸而不使逞也于证造前。上官预瞋目厉容以待。若一言不合。便欲加刑者因择极肯綮处严讯之。彼若遽尔直言。何以塞贿金之命。亲友之情。彼必言辞游衍。乃即命加刑。彼自连声称吐。如此、彼上畏官长之精严不敢餙欺下受本人之贿托亦巳有词矣说者谓先唤原被、后唤干证、彼将依様葫芦、必致互争无巳、固也、夫事小者。干证知无大害。何妨直言。若情关重大。纵先唤干证。彼岂肯轻出一言。而偾乃公事耶故听讼原无定法贵在随时应变耳所谓合者何以其所分而共证之也唤原告进问、供毕、令出、唤被告进问、供毕、令出、唤原告干证进问、供毕、令出、唤被告干证进问供毕、令出、如此逐名详问、则原告与被告所供。合与不合可知也。原告干证与被告干证所供。合与不合又可知也。其间所供皆实。惟理曲者犹复支吾。于是乎用以挠之。所谓挠者何以其众而挠伏之也众口所供既定。不能为彼改移。即彼自家干证。亦不能为之左袒。造证当前仝词共质彼虽有口如簧又安能巧鼓于羣言之下哉故善听者。于其观状时。先有成竹于胸及其对簿持此七术以求之。自无遁情矣。若遇事漫无主宰。偏持巳见而公庭又多躁率。妄拟是非。则嘉胏之间。其不呼覆盆者鲜矣。然此外又有所谓引之之术引者何欲领之使悟而就于我也其人所犯死。而我欲生之。所犯重而我欲轻之。在彼自知所犯。实重与死。当堂直供无讳已安心于重与死矣。而我所以欲生之。欲轻之之心彼不知也。即彼所以能生之。能轻之之路。彼亦不知也。于是因而领之。于覆审定案时。与云如此则生。如此则死。如此则轻。如此则重。但汝所犯果重与死。我不能为尔贷也。则其人乃大悟未有不舍重死而就轻生者矣。然此亦因彼无仇。乃乡愚悞蹈三尺而特为开其一线耳。如私盐、拒捕伤人者死、父子俱持械打仗。父实伤人。开其子因护父情有可矜。如窃盗伤人者死。失主知觉追擒。跌仆殒命。开其虽为盗伤非同格鬬诸如此类亦周文襄为罪人阁笔求生之意乎。

听、审时、有老迈之人、令起立廊下衰年筋骨疲惫岂能久跪。年少媍女、非身自犯奸亦令僻处静待。不可与众人同跪点名养其廉耻。至干闺女、断不可轻拘听审、已字者。出身露面辱及夫家。未字者。逐众经官。谁为求聘。亦所以敦风化存忠厚也

○每起问过口供、即将所写口供取来亲看一遍。恐有遗漏紧要语随令增添。且既经寓目。吏书此后不敢改抺作弊审毕判日夹□审卷。带进内衙。应问拟者待出审看语然后仝卷发出叙招。则该吏亦不得于叙招之中再为轩轾矣。

○凡具和息务于临审时当堂投逓不得于投到时及投文内混逓。如系细事听从民便若所告涉于理法。必将具息之人逐一唤问。其中或有霸衿豪棍。倚强压制。仍将原被唤来诘问。若果挟和不准其息。须审明定案。以抑强扶懦

△用刑

今之刑具较之前古甚轻责惟竹板。鞫讯不服则夹棍桚指。辱之示众。则枷而拘系防闲。则锁靠杻镣而巳然刑虽设而用之则有别刑具虽一而有新旧燥湿之不同轻重死生之或异为政者不可不知也。夫竹板有三号、最大、有毛头谓之龙须板偶一设之。所以威吓土豪衙蠹。非轻用之物也。其三号者。头号打强盗恶棍衙役犯赃私作弊者、二号乃常刑、三号则比较钱粮暨乡愚小颂之类耳、至于夹棍、惟人命强盗重犯不招则用之原欲其畏痛楚而吐真情。非惨毒之以惩恶。盖自有其应得之罪在也。舍此则擅用有禁其桚指虽轻于夹棍。非重犯亦不可用枷者其人之罪。有关纪纲法度。非一责可了方暴之于众辱之于市囊其头使面目无可计所以动其羞恶之心令其悔过而知改榜其罪使远迩所共闻所以兴其儆省之念知其所恶而勿为其制本薄而轻。可以负戴而行。原无取于过重。然此刑、止可施之市井无赖。若稍有颜面身家之人。未可轻试葢辱甚于杀一日之辱终身之耻也为民上者慎毋以人终身之辱取快一时之忿哉或曰乃有置百二十斤之枷、以待蠹豪者、则将勿用乎、夫置此枷。亦犹置龙须板意置之正所以期于不用使其畏而不敢犯是寓至仁于大忍也若果奇凶大恶。为天地所不容。神人所共愤者。偶一施之。所以示诛殛而快人心。又非所论于辱之而巳。杻与■〈金靠〉、有铁木之异、因罪人强悍者。每以木杻撞人。今多用铁■〈金靠〉。而镣则系于一足。摆站徒夫。系以作工。葢防其兔脱耳。然杻■〈金靠〉惟重犯乃用。若妇人。虽死罪。例不加杻■〈金靠〉为其饮食便溺不可假手于人。且以防他侮也。此非刑虽设而用之有别乎刑杖夹桚之具、皆竹木为之新者质重而棱角尚存人之皮肉莫与相敌杖之下有如石压坚实无声夹桚之收有如虎咬筋骨俱折旧者质轻而锋铓渐去人之皮肉亦与相习下虽重腰柔肤滑迎臀则起收虽紧绳弓 解箫松纳踝而阔是新者之惨于旧者矣。每见有司刑具。多置襜阶之侧。散而不收。受风日之曝吹则湿者渐燥被雨露之淋润。则燥者亦湿。倘一用之、湿者之惨加于燥者数倍在用刑者。亦不留心于燥与湿之有分也。如用夹棍、动刑之人、若熟惯能事、以三木扶正。令受刑者之足。直纳孔中。左右收绳。由渐而紧。则痛虽难忍。血不奔心。若卤莽生手。受刑者纔一纳足。彼便收绳。三木动摇。踝足立碎。谓之曰、死夹棍再加以湿者之惨。性命有不倾殒哉。何也燥者活动犹人而湿者呆重不灵也即竹板枷桚之类。无不皆然。此非新旧燥湿之不同乎。长民者。宜以一切刑具。择一闲房收贮。或甬道两旁。皂隶房亦可。用则取出。用毕收之。即命皂头经管不许散置暴露抑亦仁人君子之用心矣。至于动刑之人受贿作弊。生死在其掌握。不惟重刑死人。即轻刑亦可死人不惟轻刑生人即重刑亦可生人如行杖也。皂隶为仇家买嘱。先讲银钱或令断筋。或令殒命。验过受谢。于是板用短厚。打用缩头聚击一处血瘀成疔。批割不愈性人随之若专责腿湾。筋断骨痿。终身残痪。及用小板。将板点其肾子再加重打其人气闭昏闷、不死何待。如用夹棍。也材新式短。箫紧窝平。收紧之时。结为死扣。其能殒命宜矣即棍选旧材。制取长瘦似乎轻也。不知蠹皂于窝中暗填磁锋铁屑。甫一紧收。而锋屑入于骨眼痛可忍乎。如桚指杅则粗。绳则细。尝有酷官。封桚立限事完始放至有竟日夜不脱者。固其死矣更有杆则细。绳则粗。讯完即放。宜其松也。孰知奸皂不桚指而桚节十指骨皆碎苟幸不死。亦属废人。男子不能耕锄。妇人不能针薾何其惨哉。如枷也有地枷。有立枷。有连枷。地枷、则穴坎数尺。人戴枷覆坎而足下悬。立枷、则枷悬架上。而人不得蹲坐连枷则两人并戴。而行止便溺与俱。此皆刻毒者为之。宜乎可以死人矣。然又有行枷。其制薄小。可戴负而行无难也。孰知仇奸。买凂监守。倾仆其人颈喉断绝此重刑死人轻刑亦可死人之谓也。至于轻刑生人。此其常也。而重刑生人则何以说。如上官嗔怒。喝令大板重打。彼奸皂一片呼号。执板高擎故作用力之状。及其到臀而势反轻矣。臀上平铺。其声愈响。虽皮开肉绽。而骨不伤。气行血散。易于平复也。至于夹棍、官府不知。以为绳新箫紧者为狠。夫棍旧绳新。两不相贴。虽收亦松。且奸皂于旧孔凿深实以油蜡遇肉之热。渐至镕化。故箫虽紧而踝不受伤。近来京师、有事犯刑部者、知其必夹。先买软骨丹一丸吞之。而骨随其松紧居然无恙较之油蜡。不更无迹乎。其枷用之极重。原以惩其豪强。动经浃月始放。不知押出在外。晚皆褪落。打听官府经过。则荷校道傍。一闻退衙。依然开卸葢枷封多薄绵连刷贴喷以烧洒。翘然可揭。此又非重刑亦可生人之谓乎。夫刑有差等。分别而用。具有湿燥。谨其葢藏。皆上官之可操。惟用有重轻。可生可死。则奸役之所主。且巨憝恶棍。于临审时。买其心腹。充作皂隶。托名替身。用刑着力送人性命。殊堪切齿。官长宜将刑皂。各置名签下注年貌于不得巳而用刑时掣签唤用如年貌与签不合。即系私买心腹。立时究处凡用刑。并不许替身代役。至于夹棍。亦宜选择熟惯另置名签注明年貌临时抽认。平日须严谕。凡用刑各役。敢有受贿。暗算人至死者。查出即以算人之法治之如此、则生死簿不得掌于若辈之手矣然而有司听审时。须详加诘问。纵不得情。宜耐心静想不妨改日再问。或为密访断不可急躁动性横加刑法每有犯人不能禁受。强为诬服。或刑时之口供。及脱刑而又改岂成信狱。或彼惧我刑而服。及申解上司。复又满口呼冤。上司视我为何如官夫严刑服罪名为煅炼而成刻意谳狱何莫深文为拟皆非虚公治事之道也昔有当事听讼两造纷哓。漫无剖断。忽掀髯大怒。夹打盈庭。呼冤震地。嗟嗟。岂以百姓之肌骨皮肉以济问官之胡涂酷虐乎不惟上逆天和。下腾人怨。吾不知其读书出仕。竟作何等观也。

○尝有州县鞫盗、以盗为可恨。但不承招即用夹棍。仍不招再加鞭杠亦不招者。何也。彼其心亦曰法已尽于此矣忍苦一番。便希出脱。此必黠贼。买通承行。非准讨保。即思释放。如其不然。良懦之民。不能受此极刑。自然诬服。即令是盗。何妨诡供。以免一时之苦。而宁至于抵死不招耶。此不可不知也。说者曰、夹棍得力。全在将收未收之际。此时招为强盗。即是真强盗。招为人命。即是真人命。夫人命与强盗不同。人命所犯。或出素仇。或出一时忿激。自知罪莫可逃。且事后未必无悔。故三木旋加。而口吐直供。若夫强盗。乃处心积虑。专在刼财伤人。性本凶恶岂肯一拢即招纵或有之。是又欲于解上打滚者也此亦不可不知。

福惠全书卷之十一终







●福惠全书卷之十二

刑名部二

◆刑名部二

问拟

