○款犯

上司衙门密访、行牌坐名擒拿者谓之访犯本治人民公与、列款首告、害证众多者、谓之恶犯上司拿访必系钉封。凡钉封文书、不可当堂轻拆。须携入内衙密看毋使走漏消息视所擒之犯。果系恶迹素闻。手眼甚大。或托名公事。亲自擒拿。其次或委衙官或差的役、速行锁拿到县须先严饬官役不许需索分文及骚扰地方。又视其来文之宽。严应看守家属者、将家属人口报名记单。或取具的保或着乡甲人等早晚小心防护。毋致逸脱疏虞。其本犯牢加杻锁。添差具批起解。俟有另文提解家属、或追比赃私须将要属收监追比。○民人公举恶犯、须逐欵唤问。即宜差妥役。立限密拿如有狥纵。原差重处。一面拘齐原。告被证逐款研讯赃真证确取供毕将恶犯大板痛责三十、以快人心而警余党恶犯收监害证取保、然后申详各宪俟批审拟解报以便另行审理、

○上司访犯、每有仇口播弄。事属风闻。实非巨恶。且有良善而负以恶名者若经提拿、或平素确知其人。再加密访。果系无辜。如上司精明听纳不妨先具密禀婉白其诬近则亲见面禀。或上司收回提解。未可知也。否则解往。上司知非大恶渐从宽释。不致如发指耳 此裂。遽欲置之于死也。此亦为民牧者、处心仁厚。知吾民之负屈。遂痛痒之不相关可乎。

○上司拿到访犯。或先有访单。或拿后召告若批发审理、必将访单有名犯证、该处提拿。及召告原证一并批审。上司访件不可迟缓。审时逐欵先唤害证。将始末根由。详细问明后唤访犯。亦逐欵研讯。如重罪之欵。不肯承招。必须以夹棍吓之。彼既明眼光棍、见事难终蔽何必枉受毒刑。自然实吐一欵供明随令本欵害证。及本犯畵供令退再审别欵。未审之先须先立一供册将发审文牌装头。后开各欵。每欵原告被害干证姓名。分列。以便记取口供毋致遗漏其畵供单要长。以便逐欵畵供。庶不致人多环挤阶下而欵项之头绪亦清矣。除访犯收监、尾犯羁仓、其余应取保者取保、应宁家者宁家、候详定夺、

○上司发审之犯、例有迎风扳然不可善用刑贵恐本犯惊魂未定。辄自加刑殒命。甚为不便。只要逐欵审问无疑。逐欵问拟。以所犯之罪。引拟某律例。有律引律。有新例引新。若律例皆无。合应比照某律。务要允协。有无赦前赦后。仍应分别。所犯之罪。是年　诏欵在赦。方可援赦。或免罪。或减等。须要看明。欵内罪有重轻除轻坐重以赃入罪例庄赃者。以多者一主为重余不重料。出具看语。叙招定拟详解、候上司亲鞫、或审后先将本犯及害证等口供、出一活看、申解、候土司批发定拟、然后按欵拟罪具详、更为慎重、如前批即有究拟妥招字样、便径拟报无妨、

○但上司访犯、要看上司意旨何如。未审之先、要精教口气。以便迟速宽严。既审之后、要请教口气。以便轻重定拟。或上司始严而终宽。若急为据实定罪。虽欲从宽。反滋批驳。又费许多纸笔心思也公举恶犯、既奉上司批发审拟、其逐欵取供、按律例定罪、有无在赦前后、亦如审访犯式、但恐犯系本州岛县公举申详、与上司提拿访犯不同应刑讯之处、不妨动刑、应问拟之处、径行问拟、不必先谓禀请意旨也、

地方果有元憝豪棍、聚结党羽肆行骗害、小民畏怯、不敢申控而司牧素亦稔闻因无人告发。不径拿恐生物议然访其积恶多端。骗害有据。或因他事鸣公或官亲自密拿。但不得使其逸脱反受暗伤所云缚虎不得不急者此类是也官长自量才力非可剪恶除奸。莫若置之。以俟盈贯。倘度可擒拿。定须。拿俟收监。出示召告。有告即审。审实取供。大板当众重责。被害闻之。呈告纷至。使积恨获伸于今日。犹有逡巡褁足者乎但大恶既擒。断难轻纵。审实通详。须要具禀上台。为下邑穷民作主。殄此巨敦  。以安良懦。否则纵兕出柙贻害诸控告者非浅鲜哉。

○所告欵内事轻、及虽重不实者径宜开豁免致干连。提解往来受累。上司到任有访拿衙蠹者亦有平日风闻坐名提拿者均与本官体面有碍然立心既作好官。自不应容此蠹役盘踞衙门宜革遂之于早倘上司行牌各州县一槩造报。则可具文申覆、现在各役、俱系平常供役、从前并无过犯、亦无年久积蠹盘踞衙门。无凭造报。须照来牌云云申覆为妥

地方每有匿名砌欵、指首某人、必系仇家暗害。例不准行但宜存状密访。使知其人素行若果不良、后必有人告发此亦其一证也、说者谓宜密拿审究是又与例违。断断不可、

夫上台到任、例拿访犯以除民害。而吴浙之间、有等积年巨蠹。盘踞衙门。专通上下线索。勾连地方势豪。侦探官府短长。胥役所行过迹凭其喜怒。牵陷良善取捕风捉、影之事装头换面之谋名曰造访其省郡之地又有神奸大猾、紏聚无赖。勾连各州县造访之徒主于其家。操谋设计。吓诈横行。名曰窝访其间大蠹闻风。夤缘贿纵。删抹姓名名曰卖访受人嘱托硬砌无辜。插入欵内。台曰做访故令奸党四出。招摇声势而有力潜行买脱。复又装害他人。名曰换访列此人之款填局外之赃及质审当前即借此人之口翻供局外之人名曰借访赃既未必皆真又复多捏干证或称过付助恶以致重迭株连。破家荡产。又名曰访。总之此辈。假造访窝访以吓人。而胆怯心虚者。又以入访被访为烈祸。不得不倾竭囊金。弥缝恐后。于是此辈高房大舍。玉食锦衣、宴饮酣歌。恣横无忌。迨至访犯身罹宪网而各衙门、乃若辈轻车熟路。反为经营打点。攫利取财不致于鬻女卖妻而不巳更可怪者、从前装访之人尽为贿脱。真蠹又皆卖放。间有一二恶迹着闻。为上官廉访者。坐名取欵。彼即令本人自开欵迹以明中正 之物产虚填霸占强谋以亲朋故旧之无辜妄捏证邻被害上官庭鞫之时。方裂眦发指。恨不立除奸恶及两造喧呼错愕未识所由累若赃私毫无的据几令怨积冤屯化作雪消氷散是又以风宪台司仅供羣棍之戏弄而巳。然此犹为访拿之害也。及其真蠹。一经访拿之后。恶心愈猛。恶焰愈炽。自知法网难逃遂尔横行放泼。恣意噬人。将胸中所记温饱之家及有眦睚小隙者。至是凭空吓诈信口株扳。以致遭官系狱剖断之下难分真是真非审结之时惟有卸赃卸罪然而被扳者长途解审。黑禁幽囚六问三推。经年累月。迨至水落石出而身家业巳破荡矣。富户小民畏如荡火但愿餍其贪壑免为扳累便为万幸尚敢较钱财论是非乎故小民畏衙、蠹于既访之后甚于未访之先者此也然衙蠹所以犯赃者。于豪雄得势之时恃宠专权作威作福。借官府为庇荫。剥百姓如鱼肉。或经管仓粮乘机干没。或司掌库藏、恣意侵肥。或以乘行词讼。生端婪诈或倚腹心线索说事指诓。势焰惊人。权枘在手莫不承望风旨。加意趋跄。迨一朝败露。赃私狼籍。按欵穷追。彼不思孽由巳作。生计害人。非借名变产即托言补库。捏称谁为欠债。谁为分赃假立虚 田产、告人售买、妄扳平素仇隙坐彼承追问官秪以结。件为急。奚暇辨白枉诬究之判断银两何曾分文交官仍是本犯肥巳于是择有殷民。声言单控伙党摇吓。估量家私。饱欲方止以赃赎作生涯以囹圄为垄断彼方安坐圜扉肥酒大肉而听其扳害者敲朴囚系追比之倾家而殒命也所以作恶之日。百姓受害。获罪之日又复株连。以致地方有访拿一番加敕一道之谣审问衙门。提解欵证。分头四出需索骚扰无殊罪犯。不思上台拿访。本为民除害。而反为民害。百姓又何乐有此举动耶。昔日巡方专为察吏安民而设、故访拿土豪衙蠹。载在敕书凡属州县、无不骚然。所以访蠹之害。惟巡方为甚。两浙直指王汤谷禁访弊指示。编之笠翁资政新书可考也。鸿并参取述之以见当时受访蠹之惨如此。然今巡方巳停、而督抚莅任、亦问有行之者。以事势揆之、巡方以一年之岁月巡历一省之地方。一切行宜。不得不急迫以副职掌。督抚为封疆弹压大吏。所有棍蠹。何妨悉心体访。渐次提拿被害必以招告者为可准赃罪必以审实者为可定欵外不许妄扳一人追赃不许株累无辜拘唤被害。止许取保候质不许擅行羁禁井差役需索一文至于该地方盘踞窝访造访奸徒密拿审实立毙杖下以为吓骗金钱诬陷善良之戒如此则真蠹不致漏网。小民获以安生。而奸猾亦不得掌握以成风矣。

