○杂犯

侵占田产坟山

婚姻

债负

家产

△侵占田产坟山

田产坟山、有当日原买文契为凭或年远遗失、则有邻田、邻山之四至为凭。如田地每遇编造、某都某图人田、必开东西四至。今有争者、何妨便验此方至界系属何人。或本人之田。或邻人之田取、图册一验便知。如坟山界址无踪。难以查看且有奸徒窥他坟尚有风水遂冐认巳祖移别处墓碑。埋立他坟希。图、占夺。然坟邻有坟有山须问坟邻、取伊当日买契。验此方系某姓山坟。如邻无山坟业主、须密拘近山居民、问每年是否某人某姓祭扫其居民中、是否某人某姓托伊照管受其祭扫牲酒银钱详细研求真伪自见总要临机取巧如查验田地图册讯问坟邻人契。彼岂能预料及此。而先为买嘱乎田坟未明、不宜轻行踏勘骚扰地方。宜令中证亲族地邻人等公勘四至界址从公处明回报。如不输服然后亲身单骑减从秉公踏勘即从彼处究明。以定立界址。免其后争。而一干人等、俱就便取供。免其往返多费。踏勘定期某日、不可临时更改。使两造多人难于伺候。起马之先、须发一牌、晓谕、所有本州岛县饮食。俱系自备。并不费两造一文。跟役人等、亦不许需索盘缠酒钱。如有不遵。许本人即刻扭禀重究不贷如此、原差地方。不得借端科敛。有玷清廉。

○踏勘坟山不得其平、遂有掘墓以验其铭石起棺以验其殉葬之宝物。以为证。此断断不可轻举。铭石犹在棺外。宝物则附及其身。岂有别无剖断。而自犯开棺见尸之咎乎。且暴露骸骨。大非仁政冥冥之中鬼亦增其怨恫矣

△婚姻

夫婚姻以媒妁为凭。亦有虽媒妁而实非媒妁者、以聘定为据。亦有虽聘定而实非聘定者若皆执以为词。吾恐争端所自起。而伉俪亦终非佳偶矣。何也、所谓媒妁者。通两家之好。缔秦晋之盟。往复致词。非朝伊夕。而后即事。何其慎也所谓聘定者。先纳征之礼。陈羔币之将。告以祖先。会其亲眷。而后拜受。何其敬也。若夫樽俎宴饮之间。片言结好。倾葢投交之际。指腹联姻。或以卮酒之献酬。权为纳采。或以在坐之宾客。代作蹇修。从此仕宦各天。升沉异路。及其男当氷泮之期。女值桃天之候非男巳孤贫即女婴陋疾富者嫌贫而易毁贫者则指为赖婚男家恶丑而败盟女家则指为负诺兴词致讼。各持其说。殊不知父兄欠敬慎之过耳。试问媒妁果有通好之人乎。聘定果有羔币之将乎百年大事。岂可以卮酒席宾而遂为之据也。诸如此类、鸿以为召男女之当前。亲讯其情愿与否。毋为面狥餙说不愿则竟与断离使无非耦不终之叹愿则竟为断合以全遵先不悔之心但女富则当厚赠其妆奁以资窭壻男义则当明正其亲迎以安丑妇是在仁侯婉为劝导之耳若夫夫媒妁有人。聘定有物。尚其许字。巳成百岁之缘。岂以陋贫。遽失两家之好。并宜断合。以正人伦。或谓所匹非宜、终难偕老、虑生他变、将奈之何鸿曰、关睢为风化之始。夫妇居大道之端既以正名礼严从一又安可逆计其后而遽毁先王之定制哉愚论如此。以质之　高明。

△债负

债负必以劵。约为凭、而往之手札不足据也。安知其曾否见贷与既偿而无证乎。又必以亲借亲偿为信。否则子孙兄弟之属为代索也。又安知其物偿而劵未缴与别立收约而今已无存乎更有执其故纸。藉势他人。假立借约。转会取讨。是则张冠李戴。请托代追。而　贤司牧岂可为人作刀砧耶。若夫劵约分明。笔押有据计其取息已多自应减本归结苟其本息俱逋律有远年倍还之条定例三分行息。过此即属违禁。计其余息论赃入官。拟以笞杖。然而负者实贫。力难归结。尤须婉劝借人。量为减免。以留余惠而资福善可也。

○每有客商载货投牙、甚奸牙欺客良懦以所售之金。非扯垫他帐。即侵欺入已。使远人羁绊异乡。血本亏折具词鸣控务必勒限严追以苏商累庶商贾感悦络绎而来矣。

△家产

父母亡故、兄弟未经分析者、律载子无论妾婢所生俱得均分宜命族党尊长、乡耆里老等、将所遗产业备造一册呈官照分均派。如造册隐漏即系受贿狥私。族长等并究。若承继嗣按律、嫡妻年五十以上无子、得立庶长子若无出、先尽亲房、无则许立远房、以及同姓、不得乞养异姓之亲子、及收养遗孤。已从本姓又经执丧制。去之则恩难□绝。存之又于律不符。其宗族必有起而争之者矣按律遗弃小儿三岁以下虽异姓仍听收养。即从本姓但不得遂立为嗣若义男女壻、为所后之亲喜悦者。听相依倚仍酌分给财产是虽有异姓恩养。仍必依律立本宗为嗣。其财产、未尝不酌给以资生。亦恩义两尽之道也又有绝产丰厚。宗人利继为嗣诱其嫠妇。不分疏近托立贤能亲爱及其承嗣。本生父母假。代理为名暗行侵占致嫠贫困无依。吞声莫欣。为　司牧者。又不可不预为之虑也。宜将嗣子唤至当堂视其果否贤能何等亲爱并察其本父有无家业素行良惫若情涉可疑宜令族长等公立继嗣执照一纸。官长批明。日后不遵教训。不能孝顺。以及本生唆诱。欺骗财产。许所后鸣公另立应继仍令归宗。令在事者书押官长用印。付继亲收执况律有继子不得于所后之亲听其告官别立之条乎。若继父尚在。却自生子。其家产与原立子均分其于义无可厚薄者也律又云若所养父母有亲生子、及本生父母无子欲还者听。以本生之后。不可终绝也。然律无仍与财产之文。以身既归宗。义不得与所生共分其有也。今每有归宗而亦争受分。岂义之正乎。或恩爱所锺归非获巳。亦听继父母推予之可耳。

以上户婚田债、民讼所常有者、故畧备刍荛、至于私盐赌博之属、具详庶政部、兹不再及、

