○比较

比限说

立比簿

截票免比

摘拿顽户

完粮奖励

杂项并卯

征比余论

△比限说

钱粮输纳、必有定限完欠比较必有定期。限有定、而百姓闲时办银、逢限上纳无顾此失彼之虞。期有定而排里闲日催粮、临期听比无指李推张之弊。故定限不宜、太促亦不宜太缓促则办银未就而限期巳临缓则有银不交而希挨下限比较不宜太严。亦不宜太宽严则敲朴徒勤而费钱愈甚宽则负逋益积而奸弊易生然而定限无难比限为难比限无难清完欠为难清完欠无难、而欲清真完真欠之为尤难何以言其然也、夫欲定限必先度民力审民时而又无悞于起解存留之考奏方为允当按定例、夏税不逾六月、秋粮不逾十月、至于开征、早亦必得仲春、而四月又值青黄不接此民力甚绌之际也。五月正当收麦插秧、六月天方炎暑、苦于刑挞此又民时之所当念也。以定例计之、半宜弛征停比之日。若必仰副考成其在分别多寡以并限乎钱粮开征、每月上下二限共作一分、以十个月计之、上下二十限、共作十分始于二月终于十月其间以二月找征、正月二限一分、五月止征上半月一限半分、六月止征下半月一限半分、而以五月下半月一限、并于七月共征一分半、以六月上半月一限、并于八月共征一分半、合之十月十分止作十六限全完其为限既省而于赋额无亏法甚便矣至于比限有期、现年相集伺候而本官忽值他务所羁及临比杂沓喧哗。而奸里正藉多人厮混。或深夜讯责之难清。或乘间脱逃而漏卯。况灯油纸张代杖买刑之诸费未能尽革乎。故曰定限无难比限之为难也。虽然、比限之混于一堂。倦而不能毕事者由于一槩听比也。今设一查截之法。花户照限完纳、即将三连串中查、截一票、付排里、交总书登簿如排里催足本限之银。总书算清即给归农票免比如是完者既去。听比寥寥。不惟里役免守候之。苦应卯之费。而本官亦可省渎扰之烦矣。若夫稽查完欠粮房设有限簿、排里设有实征限单、孰完孰欠必限单与限簿查对相符而查截与归农票合一限簿登。填明白送宅。而内宅又必逐加磨核。及票根与比簿完数相符方准作完数。岂可尽委之总书粮房乎。故曰比限无难清查完欠之为难也。然而清查之妙全在内衙勤敏精详何为勤敏一限怠玩则下限难清必致完欠混杂。无从磨对务须逐限完结欠者摘拿。则里长花户、无所逃其罚矣。何谓精详总书粮房、受里长花户之贿买。或通同作弊以侵欺。于是比册之土粘揭重页。庇护全里。水贴膏药。庇护欠多之人。或抽簿逃卯。官府槩难记诘捏登完数。希图掩饰一时若非犀照朗于署中霜法施于堂上未有不堕其妖雾矣故又曰清完欠无难而清真完真欠之为尤难也。然而均无难也。欲完欠无虚惟在清弊欲比限不混惟在完归欠比欲全完无欠惟在摘顽勒追数者具而催利之法无余事矣

△立比簿

该总书将阖县额征总数。各里照依田地等科则分算实征银数与县总额数相同。将实征银分作十限每限该完若干、已完若干、连前共完若干、未完若干分注各限之下每限仍将各甲完欠总撒并收银流水查对无差方无舛漏。其各甲花户银数、无论多寡、俱泒作十分每分苦干、派作上下两限照前所定分数、算造汇交粮房送宅查。对无差然后印发粮房逢限登填完欠送比、○按簿单、俱照本处田地科则、钱粮欵项、刊印一定字样册格、临时填注活数为便

比簿式附

里甲限单式附

花户实征限单式

比簿式附 【每里一本、每本十一张、以前一张登写、里总注现年姓名后造本里十限该银】

里经慛查算总书

本年实征条银　内搭征钱　粮房经承

第一限 【二月二分】 　该完银若干　已完银若干

第二限 【三月□分】 　该完银若干　未完银若干

第三限 【四月一分】 　该完银若干　本限完银若干

第四限 【五月半分】 　该完银若干　连前共完银若干

第五限 【六月半分】 　未完银若干

第六限 【七月分半】

第七限 【八月分半】 俱同前式分清写刊

第八限 【九月一分】

年　里　条银比簿

第九限 【十月一分】

其限以初一至十五日为上限十

六日至二十日查拿二十一日至

二十五日比责以十六日至三十

日为下限初一日至初五日查拿

初六日至初十日比责 【九限外有欠粘接白页送印开比】 其限按征比月分分数、均作九限以便逐月与限单查对完欠之数。若另分作限。恐反参差不能合一。有此簿。各里完欠一目了然、较看限单更省力。

此系里比簿、甲亦可用、○如州邑革去里长排年专用户头、止照本里比簿式造于本甲比簿之首以便稽查一里之完欠、其则排里经管之事、与户头经管无异、可相仿而行、

里甲限单式附

实征 【里甲照填】 限单式

某州县乡　都　甲共人丁优免

田亩 【银米】

地亩 【银米】

山亩 【银米】

荡畂 【银米】

木　共征本色米若干

原额地丁某某等银若干续加　银若干

□共实征银内搭征钱

州县田地科则钱粮款项有无加增

按一分征 【银米】 　分半征 【□□】 　二分征 【银钱】

但不同照本处全书所定照式开造

二月征二分 【上下】 限 【□银若干□银若干】

总页末开某甲户头某人查算□书

三月征一分 【上下】 限 【同】

某人□□经承某人

四月征一分 【上下】 限

五月征半分 【上】 限

六月征半分 【下】 限

七月征分半 【上下】 限

八月征分半 【上下】 限

九月征一分 【上下】 限

【如九限外有欠汇查各限欠数接□□比】

十月征一分 【上下】 限

照分数完者印截票免比四字完不如数者浮佥票由欠数。即用簿前页总数查对应比应免、一目了然、按所定每月分数、南北天时之凉燠。地气之迟早。各有不同宜照本处。播获闲忙月分定。分可耳。

花户实征限单式 【里一本首造里总一页各甲造甲总一页】

一户人丁　该银　二月二分该银 【上下】 限银 【若干若干】

田若干亩每亩征 【银米】 共该 【银米】 　地同　三月一分　四月一分 【上下】 限银

山同荡同　五月半分

平米共若干　六月半分

除米外原额地丁等银若干　续加银若干　七月分半　八月分半

通共实征银　内搭钱　九月一分

一分征银　半分征银分半征银二分征银　十月一分

一户式同同前

完者按限印完将查截票粘在本户欠者不印以凭查拿不如数者算填浮佥票出

该总书将阖县额征总数分算各里撒数照依田地等科则分算各甲花户银数、无论多寡、俱派作十分每分若干、派作上下两限照前所定限分数算造、汇交粮房、凡遇临限、总书将截、票验明登记完欠、以凭送比、其排年限单、落甲长单、俱照此式造给、簿单须按本县田地科则、钱粮欵项、刊印一定字样册格填算活数为便、

△截票免比

连、二免比票、一截票存算、一归农免比、合缝用印、凡排里催足本限粮银、将花户查截朱串、汇交总书照分限算清即截给归农免比票一纸、竟令归农不必候比查比之日、总书将所存截票存算票根。粘入限簿。本排应催分限之下交与粮房送查。如本排照限已完、总书掯索不即给归农者。许指名喊禀重究。

连二截票式附

连二截票式附

连二截票式附　如有本限透完下限者每限截给归农票一张须作两限填明截粘下限总内。以便稽查。不足限数者、不准截、止于限簿挂浮签俟下限完数总算、每里二十页以十限上下为率仍装钉护页数明张数、用印登票号发总书、仍取领票领状(见图)

△摘拿顽户

查各里田花户纳银之完欠止凭三比单其一里长排年分限比单、其二甲长经催分限比单。其三各甲花户分限比单此三单分则以之查比。合则以之考数法甚便也。如花户完欠、该甲长每限将比单按户登填、如排年经催完欠、该总书将比单按里登填、送宅查对、其排年完欠、务要里结里总甲结甲总使开册便知某里尚欠应比。某里巳完不必摘比。其已完者须将柜收、甲户、总撒磨算相符方可作准。若有舛错即拿总书粮房、与排年审究尚欠者将排年摘出值比倘排年不禀顽户内衙必查欠由何甲甲由何户。先将欠户姓名示出。令速完免拘。若再限不完。出差拘比。图里相近者一票可拘十人、所拘顽户另立差簿照限比差、纳完销号顽户拘到、必责使彼知儆。而经催亦易为力。虽有银完纳准入下限之数如是、顽户不敢拖欠。而卯限亦可渐清矣。

○奸顽里户有银不肯先纳。及至临比。始称办有现银。未及入柜。亦必责儆银准归入下限。断不可令其堂交其限数已截。永便更易。且根不入柜。漏号难清。闲有当官验银。出仍不纳者。止将验银若干。用浮、签粘限单朱笔点记下限验查。则不隐漏携回

○排甲中有粮多、一人难催、或当官报认或私帮朋充、每有临限延捱希图避卯者意谓捱过此卯。便是下手接比与彼无涉。所以非懒惰成玩即包收侵肥惟有各名下分认经。催比其完欠。则朋充压卯之弊自绝而彼此亦不致推卸矣

○其各户查截小票、粘于限单送查、若查与银限相同、即以对同小印封之恐其假票避比。希图混过仍行揭去其完纳分限、户与甲对甲与里对。已印免比则查截票根亦宜封印以便归总存查。恐事忙忽畧被奸书朦蔽。查拏之日自寅至酉务必查尽恐今日委积明日愈多愈难清也 【今之州邑多有止比经催户首而不摘拿欠户在官固属省事便安。然经催为欠户受比。以致揭债代完典鬻赔累。其苦将何欣乎。吾愿为民父母者勿惜巳劳摘其欠多者稍为拘责照追则其余知儆、而经催亦获少苏是亦仁政之一端耳。】

△完粮奖励

凡属钱粮烦多之地与刁顽成习者、未有不积年逋欠、虽严加刑比。彼宁苦其皮肉而立意延挨否则潜逃邻境。即贻累其亲属。而置若罔闻。岂其不畏法。而甘委祻干他人哉葢以抗延为故智而有司无术以兴起其愧耻之心也于是有楮杨施之而不足礼乐感之而有余者即此荣辱之所及于以激劝而鼓舞之未有不勃然易念者矣鸿昔待罪郯邑有社曰杏墩朱吕劳沟褚墪等处者。积欠十余年县官以催科不力相继罢去及鸿抵任开征比卯其顽抗自若也郯之民俗竞刁诈不知礼让廉耻久矣、且素苦丁差、如河工采柳、兵马纤夫运送车驴之类困累不赀民之畏斯役甚于毒蛇猛虎鸿庶得其故乃榜示于署前曰有能急公照限全完者本县公堂亲为逓酒。披红插花鼓乐田中门导出于是照限全完者有三人焉即导送如仪及再限朱吕等社遂有先完者鸿大加奖叹曰孰谓尔社不乐输耶因与披双红导出如仪其逋玩者受杖跪于甬道傍俟饮洒披红者出竟乃命起鸿微察诸。人其荣辱之念相与感动于中也乃复榜示于署前曰有能急公将本年钱粮完半者本县给与印票免今年杂差之半全完者。今年杂差全免遂命该胥梓蠲免杂差照票以侯于是朱吕等社闻之踊跃争先不二限而如额全完矣迄今无逋民焉然后知若辈岂真无良哉葢平日秉彛泊没甚深惟在上者浚发之迎其机而救正之耳今钱谷烦多之地与刁顽成习者讵少哉意非有所激劝俾其回心而向道虽日勤鞭挞祗足益其逃匿而已故鸿举其身之巳验者、以备采择焉、

△杂项并卯

比较者、本年地丁之条银也、此外更有带征旧欠、与漕项赠截、匠班颜料等物银总属本色、亦应照图里该银承汇成比册总与条银一卯比较庶图里无纷应之扰。而官亦省连比之烦。至于漕粮赠耗、行月等米俱系本色项下、印官亦于下仓收粮之日。一期比较甚便。

△征比余论

按比限、如在二十一日、二十日即宜封柜不准收纳以杜奸里猾户临限持银搪比。但钱粮烦多、既分上下限、如前定十六至三十日为下限。则二十至二十五日为上限比期、若封柜不纳。则下限收粮。反迟六日。惟仍抬柜收粮但所收者是本限分数不准混入前卯之银耳如此前卯所欠。仍难逃比。此限之银。无悞完纳。庶两为便也。然须于未比十日之前、以此令大张告示、通行晓谕、

征收稽查完欠最重末限然各里完欠之数即各甲完欠之数各甲完欠之数即各户完欠之数先查一里实征若干巳完若干、未完若干次查十甲、又次查花户以花户之完欠对十甲。以十甲之完欠对一里。里里如是甲甲如是户户如是则完欠之数与县总实征相符矣若其户甲甲完欠不对。须究总书粮书务令水落石出然花户之真完欠又须将本里曰收号照限查对完粮票根果有未完。自应责之花户如花户既完。则所欠自应、责之排里。即花户之欠。仍汇各、排年名下、另勒限催完如花户抗顽。立拿追比全完方释倘一怠缓。转瞬岁寒必致拖沓开春有司恐奏报愆期。必须那解不又、增一借孔乎 【排年不用即在各用户头名下照欠勒限摧完】

