○朝觐大计

夫三年大计、各省督抚、例有荐举卓异、与八法纠参、而吏部会同都察院吏科河南道、考核具题、卓异官员、　钦赐蟒服即与升迁以昭示　褒擢循良至意。其八法照例分别议处、然荐举卓异、必历俸三年、并无未完钱粮盗案、及从前亦无缘事降革、复还级职之处方可荐举其荐牍中、又须有清廉爱民。教化兴行革除火耗、并无酷刑黩货等字样方合例准荐。若前经罜悞降革、虽督抚题荐、吏部以违例不准。徒滋多费。非大上台破格特疏。　天语亲蒙甄录不能也。至于荐举之要。在平日居官廉能为上司所器重。而太阿独秉者。则在督抚。无督省分、抚为主、有督省分须平日承事两台、并加敬谨则临时彼此无殊若两台有一参差恐仓卒难为料理。然而令之所谓卓异乃平平无奇大约以礼意之厚薄为优劣以谄媚之工拙为喜愠至其开列事实。以云讲读　上谕。假寺庙为约所偶一循故事而已以云建立义学。于闹市通衢高立门牓而已以云修理　文庙。于棂星门垣略施丹垩而已而求其所谓民风丕变士习还淳教化兴行之实果何在哉夫大吏诚能虚公体察非卓有表见之员不获滥邀大典将见顽廉懦立。而斯民实有攸赖。贤才弗致终淹矣。其卓异、大省例不过三四员特疏荐举。贪酷露章、纠参八法、汇疏入告。其应留任者、均列五花册、大约优考居多。而劣者不与也。其贤否册、四柱考语、自我填者非甚不肖慎毋以劣迹加入藐尔前程。孰非荣辱所关人填我者勿恃上有泰山少不周旋卒致躭延大事葢具疏虽出院台而考语则自府道申送藩臬而会荐也。凡本州岛县佐贰首领、及教官贤否、俱印官、开填、其五花册、乃送部者、例俟上台各加考语、亦须印官开造脚色呈送、若有上司开坏者须另将劣欵、开具手本揭报、或听司府密取计册虽送府司院攒造解京而朝觐乃有本州岛县攒造解府汇解之册、其式不一照各处旧例行可也若夫朝觐官员、干计册赍部之后、总于岁内到齐、元旦同朝臣庆贺、向皆藩臬监司入　觐、吏部请旨引见　上亲询以地方利弊乃得各陈条奏下部议覆朝廷多采用率土羣黎沾恩不浅近以廷臣议停其大吏入觐、赍捧皆系佐员、而大计五花各册俱行停造、以杜地方官借端科派之弊。然而旧章不传知者或觧、故并列于左、聊以志　大典之一班云、

大计册目

△大计册目

贤否册 【式与常用贤否册同巳见莅任部凡自大计以后之官不论丁忧升降在任去任俱要开填】

五花册 【式附　俱开履历不加考语俟上司填注】

(见图)

朝觐册

奏本式

保民五事册

朝觐册 【分□司院部科各有定例胪数如左其不附式者如常开造无异式也】

通政司

奏本一封 【附式】 副本一封奏册一本

都察院

须知文册一本见任官员册一本　委署官员册一本

保民五事册一本 【附式】 　地方繁简册一本

地丁简明册一本　与贡册一本　见役典吏册一本

开浚河工册一本

吏部

须知册一本　清理文职贴黄册三本

见任官员册一本　委署官员册一本　考察官员册一本

保民五事册一本　地方繁简册一本　乡宦履历册一本

举贡文册一本见役典吏册一本

吏科

须知册一本　见任官员册一本　考察官员册一本

委署官员册一本　保民五事册一本　见任典吏册一本

地方繁简册一本

户部

地丁简明册一本　积谷四柱册一本　盐引册一本

逃人册一本　典税册一本　羊猪牛驴税册一本

户科

仝上

礼部

乡宦册一本　举贡册一本　廪增附生员册一本

僧道花名册一本

兵科

逃人册一本

刑部

仝

工部

开浚河道册一本

督捕厅

逃人刑

已上各册、外另要多备、并存底册一本、

奏本式

本高一尺一寸九分阔三寸一分 【若题本高八寸今用一尺或一尺一寸阔三寸三分】

封套正面写

实封

某布政使司某府州某县知县 【臣】 某人谨封

进呈

封套后面写

某年某月某日 【中心字】 本中用小字

本中宜点看事例

面印、背缝印、年月印、填小日前后称臣、书吏背书画字、奏本用印一颗、　本后接尾纸、要有本中情节字几行、若本已完、止有计字年月过张接者系违式遇缝各坐钤印

保民五事册

某省府州县知州县某人

呈为计典事今将卑职任事以来所行保民五事实政理合据实开造须至册者

计　开

一实户口

按本县旧籍人民计若干丁口自卑职任事以来如何招徕如何抚字今查现册丁口若干较旧实增若干

一开荒芜

田亩比旧开垦若干

一供赋役

征输比旧裁减若干

一兴礼教

教化修举若干

一备荒灾

社仓比旧积储若干

具册年月俱照例、　按此式、系旧本。今增易不同宜遵　新例

冬至、元旦圣寿、万寿、千秋、例须进表笺庆贺司府提解本项银两、无论表笺、俱汇齐、差官一员总进、其文章该房自有定式。但本项经费、外另有帮贴、如本管上司入　觐、更有赆仪、总照地方旧例。且又因人斟酌之。不可以小节过吝。致不怿于上官也。

按　钦定处分则例内、一欵、官员将庆　贺表文朝　觐计册舛错、或遗漏不奏、或遗漏字样、及借端推诿、或迟延及不差的当人途中躭悞、以致水火盗失者、俱罚俸一年如用印歪斜、模糊颠倒、失用、及缮写潦草、不列职名、及破裂染污者、俱罚俸六个月、督抚亦照此例处分等语、此中遗漏字样。用印歪斜。模糊颠倒、及缮写潦草之处最易犯本官宜亲加检点贻累上司罚俸。皆系自为赔出。不可不慎。

