○查交代

新官受事以交代为第一务。而惟钱谷为尤要葢款项繁多、其间有正、有杂、有新增、有裁扣、有加闰有蠲免、有拖欠、有带征、有赦除、有流抵头绪不一但各项俱有额编征收起解存留俱有定数无容混淆。然经手之官、每因上司有紧项催提。未免移彼应此若此项征比不前。必致拖欠。倘一经蠲赦。则所那之孔无补。本项又难复追。追则奸民辄称悖旨。悬欠往往累官。至于起运钱粮、自应照数办解、然本官遇有急需。不无借用。以图填补。遂致起解每辄愆期。其存留之项、大半本县支销俸工役食、按季给发、本官从中贪扣。或代支而未经补、领。或狥情而先期过给及值离任之时、□造交代那借之空缺无填非别增起解仓口即多开现在民欠非多粘冐领重迭开销即混设私支希图准算正以其钱粮款项繁多。头绪急难清理故思朦混新官以希接受若新任瞻顾情面。听受嘱托。轻为收受日后贻累非浅故必清查有法。洞晰无疑。而后交盘出结。否则逐款据实详明。非好为苛刻。开罪前寅也。所有清查之法、与应行清查者、谨列于左、

清查之法

△清查之法

本治钱粮额编总以赋役全书为据。其杂项钞课、俱关考成逐款要查丝毫不可遗漏。每年额征、亦以部核由单、及司核会计册为据。 【今由单停刊】 其里书攒造本年实征、亦遵照会计核定。故欲查交代册先查全书会计而后通县之钱粮款项可考欲查本年。征收确数先查里书攒造实征而后征收之完欠可定、自前官任内应征钱粮。俱要逐年磨对清白款项数目。无有遗漏。然后查其征收

○其征收有前任上手交下存库者有前任上手民欠未完接征者俱要作前任经收之数、故交代册例有四柱曰管收除在管者、旧管、即上手存库交与下手者也收者新收、即上手民欠与本任之经收者也、除者、开除、谓经征之照款解给者也、在者、实在、谓解给、所存在库为下年旧管者也、有此四柱、以便照柱先查征收、其所收接征民欠、吊上上手交代民欠册。并粮里认完花户册查对是否相同。接征有无未完。补解何项。本、任征收吊取流水日收串根与拆封库簿。查对均同又要查本年有无新增。若遇闰年有无加闰。将实征册与全书会计对。又将实征册与交代册对。如实征漏造、即系里书作弊、唤问里书如交代漏造、即系户房作弊、唤问户房若不查出或前此未经奏销。交代之后。部中驳查。即累现官赔项矣。征收之数既清、然后再查起解

○其起解之数、与会计合则对批回有批回者、方准开销、恐有以旧批改作新批。以少数改作多数。将批向光处细照银数上年月上无洗补痕迹 【江浙奸胥有用水补掇之法绝无痕迹惟补处纸帘弦与原纸不续】 乃于前件上、用一查对讫小戳无批回者或系解出经承与解役侵欺。或解兑短少卧批不发唤问经承、并原解之人仍不得作准开销摘出申请追掣如此起解既清、然后再查存留

○其存留、项下亦有起解。如拨解某衙门俸工役食、如本年遇有应解裁扣缺官银两。俱要查验批回、方准作数。其应支给、查与会计款合。则对领状。有领状者、作正开销、无领状者、取领粘卷仍于前件用查对讫小戳。倘有重领并全书会计本无款项、擅自给发者、将原领掣回。不准开销。且各项支给、俱于前官离任日扣住不得过领如本年遇有赦免、则本年官俸役食亦照赦免月日分数扣除。不得过支。应前官役名下补完。算作存库。即或奉文办买某项咨部尚未准销亦必吊查原。行每有办买价多、奉部核减者不得以用过数目。准作开销。应申请定夺如无原行即属捏侵。亦须详请经手偿补存留之款既清、然后查民欠及存库银两

○其民欠、与实征册查对经收之数、除起解存留支给批、领附卷若干、存库若干其余民欠若干着该房、及经催粮里开造欠户花名与交代未完相合即令该房粮里具实在民欠甘结准作接征。若册开欠户多系逃亡。前任以关奏销考成虚报全完人乃有未经解给款项于接管任内征完补项者不可收受。应详请经手赔补。但每年钱粮、有应征银七钱三之例作存留项下支销。若每年存留支给俱尽征完银数。则民欠尚未有完之钱。难以作银起解。若必欲征银、又恐小民口实。查民欠有钱若干应于前任作何补算。庶免日后易银起解之累若前任贫窘无措或将所征之钱算作新任俸薪与衙役工食扣银起解。亦一推情变通之法也至于存库银两交兑不足一年征收钱粮通盘打算除有民欠可抵解外。其余无着即系侵  蜀俱应详请经手赔补。

○盘库见前亲查阅条不再赘○地丁之外凡有钱粮俱作杂项各有专司若系全书会计额款亦令经承照造四柱开送。○缺官罚俸有则曾否起解获批吏房应造册○盐课曾否上纳额引曾否缴缺者无上上手节年沉阁残引未经缴部户杂房、或户房造册、○师生空缺、学租、等项、有无起解获批礼房造册、

○当税以前每年额征伍两、今增十两、按铺汇解、其牙税。牛驴渔课契税。虽解无定额而各处多寡不同曾否起解获批户杂房造册

○驿马每站俱有额设或更有邻封协济前任须照额□设交授每匹须亲。自点选令马夫骑试兽医验看无病臕□齿小、驰骋快健者。方与收受。仍取马牌夫兽医结状。点时即用烙印。如疲瘦老残不堪应差者退。令买补不得草率交收。自贻赔累。经管兵房造册

○本县有无未完　钦案及上司有无未完批审词状问刑房、及该经承造册、赃物罚赎及军器火药等物如、现贮库内、系他官封记。必有库簿可查。其无封记。须逐件。验明、火药定宜点试恐有盗卖搀和灰土、不堪施用、俱令库书造册、

○桥埠门摊税旧例有无工房造册○仓。谷与库银并重今有常平捐谷、照地亩劝输谷。各有款项且每年出陈易新、或粜或贷、俱秋收时还仓各有出纳花名册籍其交代册系户房经管亦照四柱造送盘查实在存仓者。作正收受。粜贷未交者。该管造送花名。并吊当日粜贷数目花名底册磨对仍唤欠户逐名询认取该管结状存案其贷出若无真正欠户。粜出未经买交及现存仓谷色恶烂数目短少俱经手偿补。仍行详请。 【仓贮米谷杂粮麦豆南北各有不同举一谷而他可类推】

○以上各项查明无弊俱先取各房经管甘结粘连用印成卷方可交代。

按交盘大旨不过要授受分明毋为上手朦混以自贻累耳然上首系荐俸升迁。各项自是清楚、交盘亦易、惟衰庸阘、葺平时衙役蒙蔽、内外通同、作弊侵渔、或本官那用无力补偿、未免卸事将款项抖乱。多方掩饰。使人难以稽查。然前此开陈。所谓振纲挈领虽有遁情。亦难逃照察矣。然而捧檄莅官有白首寒窗而始沾升斗、有青年挂绿而政理茫然、一旦罣悞卸事。因交代未楚流落旧治、褴褛饥寒。惨同乞丐如此类者。新任犹当怜之钱粮因公动用、实有指证者为之申请。设法开销。考成罚俸、疏漏包赔、原为地方受累。为之劝勉绅衿耆老。量力输助至于饔飧不给、归里无资则寅僚推赠胥役素蒙惠利者馈送之。俾早释重负匍匐故乡复与父母妻孥褰衣聚首不亦仁人君子之用心乎鸿承乏郯城时、前任四官、彼此不受交代、前后留十余年、苦难殚述、鸿履任半月本府委监盘峄令至鸿即与交代、并申请开、推赠输助、如前所云者、除一官物故、三官相继旋里、虽不敢妄拟仁人然狐兔之悲、亦有不能恝置者矣。

○又有前任之官、接经缘事、钱谷未清羁留日久而后官初莅才复平庸、前官在京亲友。知新任为可欺嘱托地方当事。压制新官逼勒交代。其未完民欠内非前官那空无补诡开欠户希填即蠹胥侵蚀完数伪造欠册朦抵 【减其此蚀之数增作彼未完之数】 若新任才能。花名完欠。逐户何难唤。质历年经管吊册亦易稽查。其如清厘无术。束手茫然欲行接受既惧贻累之非轻若更迟延又忤上官而获罪是下车之意兴。而先见沮于交代之疑难。其何以振新猷而彰誉问乎。愚以为前官果属颠连。形同流丐。且民欠无多。酌巳之力量优余。莫若勉为接受。除可追征外。不惜倾资代完补项。在上官有仰承结件之欢。在前任有释系还乡之感。在已亦得心神安静。而专意料理。本任诸务。不亦一举而三善备焉。语云、失之东隅。收之桑榆。使三年之中。恪共乃职可幸无过。又何不渐积以取偿也。若夫白首寒酸。始沾升斗。才疏援寡而当此重累。受之则赔补无从。委之则彼此获咎。是葢遭逢之不幸者矣。奈之何哉 【此条就前言民欠而言。若经征无着、自在前官名下追补虽上司威权亦不能挟之于新任也、】

