○贼盗上

总论

遴捕役

失事

申报

缉捕

审盗

△总论

夫有事而缉盗莫先于无事而弭盗弭盗在止盗于未形。缉盗在获盗于既犯。与其既犯而加之罪。何如未形而全其生乎夫盗亦民也或上而失其所以为教。与下而失其所以为养。以至于此也。上失其教。则不知礼义之所遵。刑罚之可畏。而民易于陷法。不失其养。则不知贫困之当守。财利之未可苟得。而民相率为盗。则是盗也乃上之始而驱之及其入于盗又从而禁之戮之不亦甚可悯哉今之司牧一方。不能以教化盗。不能以养给盗。其莫先于弭盗乎。弭之得其术。虽有盗而不敢逞。久之渐事于农桑。遂化为良民而不知觉。其意不过止之于未形。冀以全其生耳孰知其教与养遂默寓于弭之内乎鸿故曰缉盗莫先于弭盗也虽然。未事之防。与既事之获。不可偏废也。其缉盗之事又必在于捕役夫捕役亦贼也上而不知其所以为使。与下而不知所以为承。未见其可也。上不知所以为使。则惟差遣之有人。限期之有立。而贼终不一获。下不知所以为承。则惟贿纵之是图。诬良之致害。而贼反倚为援。则是捕役也。原所以缉盗及其使之缉又从而纵之蔽之不亦甚可恶哉今之为其上者欲我无虚其所以使彼无负其所以承其莫先于善其驭乎、驭之得其道。虽有道而无容。久之卒致于就擒。遂与盗为仇而不肯失。其初亦不过望之于获犯。藉以惟吾使耳孰知其上与下遂相感于缉之内乎鸿故曰缉盗又莫先于善驭捕役也所谓弭盗。在于力行保甲尤在于用盗以缉盗所谓善驭。在于能得其用力尤在于争自效以为力保甲行、盗能用。而何盗之不可弭。捕役得其力。效自争。而又何盗之不可缉哉。鸿请得先言其缉。而后继之以弭之之事。

△遴捕役

夫养鹯所以逐雀纵獭所以驱鱼用捕役所以擒盗。然三者而不知善其驭。虽养鹯而不效其逐。纵獭而不效其驱用捕役而不效其擒也。即以捕役言之、夫所谓善驭者。岂严刑以督之。抑姑息以从事哉葢必先有以辨其才平日有以结其心临事有以信其赏罚而后驭之道善焉矣。何以辨其才此辈类皆奸诡不法之徒。未可与言德。每多犇走趁食之役。未必俱可用。若有事而一例遣之。无所分别庸劣者不足以有济。卓越者又不肯见其长。是有才与无才等也。宜于久充多年积惯老成之中择其精健有智识者另拔为一班俾有以异于庸众人之列。非大案要贼不轻遣。凡人之有才。无论大小。皆喜自炫。惟抑而置之。则奋发无由耳。夫捕役虽小人。岂不知以表见为荣。拔之俦人之中。岂不以知遇为感。设一旦用之彼自不肯以庸众自待而事不虞其罔济矣。何以结其心夫人稍有自异。于金钱多不惜。若时当窘乏。未有不妄求者。况捕役之辈。皆赖匪流以为衣食。大盗贡其常例。小窃纳其月钱。忽而使之缉之彼非甚有可感之恩难酬之惠岂能夺其所为饱暖者而弃之耶故在上者。既辨其才矣。于本身工食之外。而时为厚犒之。使无所忧其困匮。即偶有小愆。而又破格优容之。使有以生其愧悔。则彼将奋然感发。以为我之身乃上之鞠而育之者也。我之过。乃上之宽而恕之者也。设一且使之彼自踊跃以身先人而心亦无不为我效矣。何以信其赏罚。夫盗与捕。乃踪迹潜通。相为表里者也。凡地方失事。或于何乡。为首何盗。为窝何家。为线何人彼固巳烂熟于胸。且外盗之来。必由于内盗勾引获其内盗。则外盗可连类而及。宁有漏网者乎。惟上无有以感之。彼自不肯为用耳。今在上者。既能用其才。又能结其心矣。设一旦有事。则进其众而商之。何人可办。何盗可擒彼自共相筹划未有不视公事为巳事者矣。于是又相与谆谆诫之曰我之所倚为心膂者尔曹也。所不忍负我所委者亦尔曹也。慎母纵真盗以偷窃充其数慎毋因疑似以拷认蒙其冤慎母属盗扳以乘机利其财慎毋擅私刑以供党诬其善有一于此。则必尔罚。若果能擒获本案真盗绝不株连则必尔赏。夫此众人者方且感恩。思为图报而不可得。况又以赏罚临之。彼虽至愚。又岂肯舍赏而受罚哉。虽然信为政之本。立事之干也。若言而食之。劝惩皆无所恃矣。诚能遵其诫而行之。大案可结。小民无冤虽倾囊以赏何惜哉若其稍有违犯、犹必依轻重而责究之未可以恩而废法则恩因法而愈彰法亦恩因而益畏则此辈又安有不争效其才而乐为用者哉。夫司牧者欲求缉盗舍捕役而善驭之无由矣

△失事

夫失事有在庄村者、有在道路者、有在白昼者、有在黑夜者在庄村失事。须问其何方而来。何方而去。栅门有无开闭。邻佑有无知觉。街坊有无救护。本家有无鸣锣呌喊。由何入院。有无明火执仗。人有多少。刼去何物。有无所遗油捻器械。有无伤人奸人。来去是何时分。日前有无色目人窥探踪迹在道路失事、须问其何处人。某某姓名。自何处发脚。作何生理或自巳牲口。或雇写骡头。欲往何处。同行主仆几人。有无防身器械驼载是何行李货物。一路曾否有歹人尾随、自家曾否何处露白、有何等人看见、今早从何处起身。歇家是何姓名。被刼之处是何地方。是何时候贼从何方来。共有几人。骑坐是何色马匹。所持是何兵器。贼是何装朿语音。曾否记其面貌。刼去是何财物。有无伤人。近庄守堡。兵丁居民有无救护。有无傍人看见。若在白昼、必系道路、人数易明。去路有蹄痕哨道。亦易跟追。宜速遣马步捕快。会同营哨飞骑追擒。一面驰会所去附近州县。协同擒捕。但得落单及马乏不能前进者。获其一人不可伤害有此活口。则余盗不难尽缉矣。夫响马躧着何处可以下手、多有预先买通驻防兵弁、谓之借道下手之处、偏近所防营堡。行刼之时、不为救护及其饱扬。故作追状惟恐其巳之速而彼之慢也不甚可恨可笑哉。若在黑夜多系乡村、其盗把风有人。拦大门有人。收拾财物有人。禁制人不得走动声张有人。惊惧之中。难明确数。庄村失事。系本州岛县民人、自不敢张皇妄报。须具报呈取明事主邻佑庄地等口供。印官亲诣其处验明前问逐项是否与所供相合如有被伤。验明所伤轻重。曾否中其要害勘盗既真。方可具文申报。道路失事必系往来客商、或借本经营或领财东本银贸易其中恐有奸诡、乘荒野无人之地五更夜静之时。声言被盗、何处稽查。且有早起登程。垛驮迷失。遂鸣控到官。遽称店主偷窃者。甚至夜间同伴相争、醉后跌  盍头臂。褁有伤痕。而捏称被盗受创者。未可轻信报呈。须将被盗情由。逐项取供。尤宜亲至旅寓验其行李有无破损。箱垛有无毁裂。所存货物是否狼籍。受伤之人是何器械所伤。是否新痕。有无衣襟血污。验其防身兵器。有无弓箭。是何字様。因何贼未抢去勘盗既真。方可具文申报。若人少而无凶器无论白昼黑夜。俱为抢夺不得作盗刼申报若强盗行刼庄村事主知觉赶散。未经得财亦不与得财同科报文宜将赶散情由、申说明白。

△申报

凡申报以初文为据最宜慎重如盗情只据报呈淡淡数语不可太结实。人数不可报多难以捕获。结案即报呈中大盗刼杀。明火执仗。盗党多人。罄刼一空字様。在事主不过刁笔套子。却于报盗。轻用。不得。在事主亦如详。酌如伤人未中要害。不致折伤残废约畧数日可愈者。不报伤人。亦可。如失物无多。人数亦少。便不宜报大盗。此种似非积贼。将来犹望可衿。不致軿首受戮也 【然报文不可与报呈异同字眼须要在原呈中斟酌、】

△缉捕

缉贼之事专在捕役有与营兵协缉者、大是悞事。夫营兵不过借贼以扰民而捕役又得指兵以卸过有何益乎不若专差捕役。方有责成。夫捕役与贼、声气素通。其贼之来去方向行刼情形。所持器械。人数多寡。只须问明失主彼、巳有成竹在胸。断无不获之理。但贼有新。有旧。有近。有远。有巳逃有未逃。瞭望把风截门持火多新贼。伤人刧财、临出断后。多旧贼。起心倡首引线作窝。则皆近贼。勾来入伙。亦多远贼。刼后他方躲避听风。则其巳逃。刼后放心在家。非胆大。即无知。则其未逃其新贼近贼。与未逃之贼。可以即获。其远贼、与巳逃之贼、须俟获现贼。供出远贼之姓名住址。并曾否知逃贼之去向。然后给缉批关文差的役挨捕。贼既捕获又必以起失主所报之真赃为据若无真赃难定盗罪。即盗亦不得硬坐为真盗矣凡失事之后。不惟盗宜即获赃亦宜即起印官万不可迟延自悞也。但赃有多分有少分有分细有分粗有现在有花费有藏匿。有抵换有别得为首线窝远勾来者皆多分把风截门新上道者皆少分。黠盗分、细。弱盗分、粗。或置之家中。或质之官典私当皆为现在。或鬻之市集。或准折嫖赌。皆为花费其积年狡贼。以有赃定罪。不肯实供赃所。是为藏匿。其奸胆捕役起获真赃。以旧易新。以恶易美。是为托换。又有起出之物。非盗家所应有又非失主之赃。是为别得。夫起获多而细者。其为首窝等贼无疑。少而粗者。其为、新弱之贼无疑。若照失主所报。起赃仅获粗少。则必有所分多细之首窝等黠贼又无疑。但现在之赃。犹可起之家中。问之典当。花费之赃凖折未久。犹可于博局青楼展转根究。惟市鬻之赃若买主贼不识认。未能执途人而问之。至于匿赃、不实指供。质之同伙是其硬证。岂能到底深藏所最可恨者。捕役抵换之赃。失主以非本物不敢冐认。贼又别、无一様之赃既入捕役之手。贼亦不敢竟指是贼乃真贼赃无真赃此案又何时而结乎。然盗惟获本案一二真盗。而余盗无难尽获赃惟起本案之一二真赃。则真盗从之可定。而余赃可不悉究。葢欲获真赃。方能定拟真盗。故每获一盗必问一盗之赃。非为欲还之失主而谆谆于此也。总之欲获真盗真赃必在责成捕役、欲责成捕役、必在本官有以善驭。其善驭之方。总不外鸿遴捕役之一条所谓辨其才结其心信其赏罚而巳矣为印官者、能以鸿言非谬。试依是而行之。若真盗弗获。真赃弗起。而犹扳害无辜。以他类塞责者。是即鸿为印官诸先生之罪人也。虽然、有治法必有治人而后法可行之而无弊耳。

擒贼之秘诀。惟在密速二字。此辈中之响窝巨盗。平日与官府之左右亲近、吏胥头役、交结往来。以及地方豪棍。驻防营弁。相与亲厚。凡官府之一动一静。稍有涉彼事机。于其党羽者无不星驰潜报。故此辈之神通最大。耳目最捷。若官府行事少有不谨露泄风声逗遛时刻则高举远扬莫可踪迹矣地方有此等大盗。如天上有一种大魔。非干犯天条。法难宽宥者。上天亦不肯轻动。正以此魔神通广大。须调许多天兵天将。方可剪除也。但须暗查此种。或是本地人民。或系地方寄住。只往别处非为。不在境内扰害。且无人告发。并无实迹可指切亦不可轻动正恐大魔擒捉不住。号号召小魔跳梁。欲行申报。则出师无 【名欲。】 息战罢兵。则彼得上台呼吁。从此上下纷纷多事。搅乱心思。又那得许多天兵天将对付之乎。若果地方有此等大盗。或系杀人。或系刼财。被人指告。或明知是渠。不敢直指。印官问得极真访得极确除却原告及心腹一二人知之此外并不得与闻或潜遣细作预为侦探印官率领捕快人役。借名他事出其不意亲自擒拿。但得正身。即行回治随拿审随审随解尤须密禀上官。迅为定案。以剪大憝为地方除害。斯非密速二字而能行之乎。似此大盗。又非区区捕役可办。且难免贼党星驰潜报之人。自非印官密速亲擒不可鸿○自康熙九年。初任焱  城。是年六月初六日夜。有盗杀焱  民李东振父子四人、带伤三人、初九日其子瑗以仇贼杀死父子四命事、控前令冯公、本月二十日、鸿抵任受事、廿三日、瑗又以刼杀四命控、先是冯公巳经通详各宪并提镇衙门、而盗之主名未得。是仇是盗。皆在未知。其时文武差承、环集县署、立等回复、鸿细阅瑗前后两词。一词仇贼。一词刼杀。若是贼必与李有嫌而心知之者也然仇之一字岂可漫着乎是夜审唤瑗至署内。讯当日被杀情形。并是否仇人所害、瑗初不敢言、鸿讯之再三、瑗曰公能为瑗报仇乎。鸿曰然、瑗乃流涕曰、比夜贼中有大黑汉、及涂红脸大眼胖子手持锋利腰刀、杀人太狠、其涂红脸胖子、乃王三侉子之子王可习也、王三侉子者、北直人、闻即昔之锯牙山反贼、于七先锋、绰号王二帽檐子者也、因于七败走、三潜、乃至焱  邳接壤之地、名五丈沟、建筑楼堡、招集亡命、其后党羽日众、骑马挟弓矢之人、往来不绝、三或间出则导驺拥纛、未知何往、迄今盘踞十有余年、行凶倚势、莫敢伊何瑗所居泥湖村、距五丈沟不数里许因春问瑗邻人庄某、以地土献三、并其女归二子可习为妻、希免侵凌之害、适瑗家小猪、偶入其地、可习怒而刺杀之、指瑗父纵畜作践其地、瑗父亦怒曰、尔所仗者响马也、习遂镌恨于心、是以有初六夜之惨举也、援以仇贼控之前任者。冀执仇以报父弟耳。迨捕役縳庄某至三昂然造公堂曰庄某良民也、胡为捕无辜乎、因具保状挈庄某而出。左右相视骇愕。莫敢出一辞。瑗、以是知三之终不可问也。若事之不济。其如瑗命何、故所具公词。不敢复言仇杀矣。今公坚讯瑗。且知公之必能执贼也。敢以实对、幸公无泄以保全瑗残喘。鸿笑曰、尔苐勿自泄耳。鸿因细思所以得贼之策。尝见捕役中有余彪者颇诚实。乃进问之曰、尔知杀李东振父子之贼乎彪闻、遂眙愕。良久曰、某虽知之未敢言也、鸿曰、尔但言何以得此贼、彪曰、得之无难。恐事泄耳鸿忽悟曰、尔知谁为此贼有仇彪默思良久曰有县民管明育者、其弟为三所杀、每言及、涕泗横頣、但不知所报耳。鸿欲令彪召其来见恐事泄。会日昃接东兖道公文一角、乃拟徒援　赦犯人一名管明育、发县取保宁家、鸿见之乃大喜曰在是矣遂出票、传其亲属、而明育则其庄头也。因并及之。诘旦至、明告保释、而独留庄头问话、夜方静、传明育入问之曰。明告尔弟乎、对曰、族弟也曰尔独无弟乎明育其容戚然。曰有弟死矣曰、何以死育遂哽咽流涕曰为贼所杀耳曰、何贼对曰公问之不无意乎杀某弟者王三也。某弟年十三、方刈黍、悞践其界、遂缚之归扑杀之、瘗其尸于后圃。某迄今含恨。无敢言。昨杀东振父子者亦三也。若公有所使。某唯命。鸿曰手足仇可不报乎。吾七月朔、有东乡之役、尔于是早。诣三所居。侦其在家。吾令余彪伏三圃垣后。尔即语彪、吾当自至也泄则死不宥乃命取白金六两作二封。一封 之曰。此犒尔、一封暂存。俟执三后再犒尔。明育感谢出。时六月之二十八日也。是月无三十次曰鸿传集马快、并内丁三十余骑赴南乡廵庄。鸿自履任、每昏夜率丁快、四乡廵查故人亦不以为意。会驻防千总朱君至闻鸿往巡查、亦欲往鸿曰君明晨可待我于重坊集。今不必偕往也。朱君素与三善。恐其潜报因秘之。及暮、鸿出。西、门。天忽雨。左右以为实廵庄也。乃曰、雨将大至。姑俟来日可乎。鸿叱曰、雨何惮。当速行。行二十里至马头镇、少憩遂折道而东又四十里、昧爽至重坊是夜三渡河。及重坊北、天雨河涨。水没马腹。鞯鞍尽湿。甫登岸。而朱君统营兵二十骑亦至。合鸿所领不满六十骑。乃共止于道舍田某家、众皆饿方就食忽余彪飞骑求报曰、明育今早以双鹅诣三谢罪。三喜留之饮。明育稍迁延待公。公当速往。迟则三赴涝沟赶集矣。鸿闻之乃弃箸而驰朱君遑遽。不知所为。驰而问曰。公何往耶。鸿曰君至自知。重坊距五丈十八里不片顷至。鸿急命围其庄鸿与朱君趋其庄前门门巳闭。墙头皆雉列。堞口控神鎗火器堡墙上鎗刀林立。快头王明相指鸿曰、持方天戟挺而立者王三也。鸿遂策马以进。左右止之曰、火器甚猛烈不可近也。鸿仰天示之曰。吾禀　天子法。为民除害。岂天死我于贼耶。遂立马于门前高唤王三三不识鸿为何人朱君乃前谓之曰此新令黄公也。三、愕然曰某知公之所以来也。遂麾众下。直奔后圃朱君曰、三后门遁矣。乃率众往后圃扼之。鸿令左右稍却谓左右曰。此贼调虎离山计也。实欲往前门逃耳。今攻其庄。吾众必有损伤。莫若纵之使逃。以便成擒也。时近庄皆高梁深密贼急窜入则踪迹为难意欲俟其至平野然后追之少顷贼果开前门。拥贼二十余人持械而出。径趋往邳大路。鸿尾贼后至平野。始追之。及邳界河朱君止之曰官兵越界。非例也。鸿曰、焱  官兵追焱  贼何例乎。鸿遂叱从骑先渡。朱君不得已亦领兵渡。追及一小山、贼料不能脱。乃列众负山。挺械以待。鸿以骑蹙之贼中黑大汉。持矛直跃。刺防营管队王进忠。几堕马。又一大眼贼、亦持矛刺管队林沛之胸。幸衷甲。未大创。营兵惧不敢前。鸿叱左右曰、擒此二贼。鸿内丁徐友仁抽矢扣轮大呼曰。贼奴看箭。正中黑大汉前心。贯背而死。贼少却。会管明育率壮丁数十人继至。遂共攻围之。明育棍击伤王可习额、遂擒之王三见明育大怒。舞双刀直犇明育。鸿内丁满贵、从其旁箭射王三中胸。亦擒之。余贼遂四窜鸿止众弗追计当场擒获贼首王三、王可习贼党李培兴、小五、四人。射死吴大郎一人。其吴大郎、即瑗所谓黑大汉杀人太狼者也。鸿命兵壮押贼先行。鸿复至王三庄、贼党皆逃匿。觅其佃户二人、出谕之。罪止及王三等正犯余无所问尔等毋恐。因视三室中。惟布帛菽粟之类。殊无长物。疑其有所藏、诘之佃户。对曰、此三庄居也。其资财厚蓄。在邳州朱贡生家。盖贡生乃其歃盟兄弟也。及视其庄右有大马厩。遍地积马粪盈丈而无一马惟驴数头。鸿甚怪之。讯之佃户、对曰昨日数十骑。聚宿于此。杀猪畅饮。今五更始南去。鸿乃大惊曰。瑗所谓骑马挟弓矢往来其家者非谬也设尚在吾安能擒之。久亦觉而逃耳。其家口在庄者、虑他匿。遂收之。至县取保。其所居户牖。皆封鐍。责地方及其佃户看守。日晡。鸿始回至重坊就餐。比还县。漏下三鼓矣。时七月之初一日也。甫下马、即偕朱君、暨尉张君、押王三等取供、直认不讳。一如瑗所言黎明、具文申各宪、是夜王三箭疮发死、且传闻三党。纠聚各寨抚贼。刧狱抢囚。鸿于初三日、以王可习等、解赴东兖道收沂州狱候审先是阖县绅民闻之、虽深服鸿之执贼有方。而益惧三党之刧狱也。于是在城绅士。汹汹思避鸿笑谓之曰、三之父子积恶。人所共知也。今三之死。死于法也。人安敢与法仇哉。况此辈利则趋之。害则避之。生则附之。死则背之。岂真有不可解之恩义耶始而闻之擒恐其复脱畏其势而思救今闻其巳死则众心自解矣复何所刼而避之也绅士闻鸿言。犹豫不决。及贼解沂狱、久亦无事。而众始贴然。呜呼三固非天魔比也。然其横恶已极。党羽众多观其已既杀人。犹复公堂作保。目中尚知有王法乎。擒三之次日。东南诸村。挈家而遁者。八十余户。必皆三所布之党。设地方少有不戒。则焱  之为焱  未可知也。虽欲不动烦天兵一大将以除之不能矣焱  之绅民。谓鸿声臭无闻。而缚渠魁于一旦、岂有他道哉亦唯密速而巳矣今其事。虽琐末不足称。亦以见密速之一班。姑详附之用以为验云。

○凡捕役有领广缉批牌海捕者。有探知去向领彼处关文知会协拿者、捕役缉贼、须假扮僧道乞丐之流。听人言语。察人形迹。而后能得之。但盗贼潜住他方。必有彼处匪人。及捕役物色之受贿通情则代为隐护若到彼躧知真确。一面密同乡地预行擒住。一面至印官投文挂号。差役协拿。方无走漏。若未经堵截。先投关文官府不加详慎。即传该房写票佥差而胥捕故为延挨潜驰报信则巳高飞远蹈。难于追获矣。故捕役无论远近拿人。亦不外于密速二字也。 【所云巨盗须亲擒者非有胆智之官又未可轻往、】

△审盗

盗不难审。要于捕役缉盗根上清楚何谓根上清楚、本地之盗。岂止数十家、即此数十家、岂皆行刼此案之盗。捕役止获此案之盗不可放却此案之盗更拿他盗及掏摸小偷塞责若拿他盗及小偷。彼未尝不是贼而以之填入此案固不可。即严刑令其供认。彼实不知情。便拷杀。教他何处供起捕役既得此案真盗。止宜令他供出伙盗。方可缉拿。却又不可教唆他咬扳平人在捕役之意。或与彼有嫌。不过借其泄忿。或窥其殷实。不过利其资财。平人面上又无字号。官何由知既称彼为盗。方视为盗之可恨。而严刑加之矣。良民畏刑。不得巳而诬服。以之认伙。则曰同伙。以之认赃。则曰是赃。则冤从何辨乎。彼问官视为真盗矣。或解之上司。满口呼冤上司问之伙盗。伙盗良心发现。遽称实非同伙。不惟上司疑官卖放。诬害良民。致干纠劾而本官又从头拿贼从头审理不多事乎、然或贼畏上司又如州县动刑。称冤无益。俛首原招良民不日与盗犯同罹重典阴司不上问官一簿死后填还此犹其来世事也。若真盗漏网或从他处拿住搜获真赃。供出此案。一旦具题则现前灿然之顶烂然之补服宁保其必在耶捕役拿到真贼只宜听官审问不可预先私行吊拷 【捕役私拷、有脑箍压石刮胁悬指、灌醋、插鬃诸刑谓之收拾、备极惨毒、】 若吓他要钱。犹是捕人常态、若逼他供盗彼岂肯将此案真盗供招。又必将伊仇恨之平人。与殷实之良懦。做进门盒子。奉承捕人。捕人奉差缉贼。原无主名逢人可拿况出之盗口乎。于是带盗作眼。任其入室穿房。谁敢拦阻。而其人之家财细软。搜掠一空捕役得其厚利。心知不是匪人反作干情听寻亲友。立讨饶约。保领放还。其人得命已幸生全。犹复计已失之财乎。至于盗之仇恨。贫无钱买。捕役又加拷逼。认写上道情形。方冀到官辩理。无如恶盗铁口硬证。问官尤指、为狡贼。非严刑不招。夹棍边扛紧拢狠敲彼非石骨铜筋焉有不满口招承者乎彼恶盗之所以忍心如此者。其故有二。事主所报之数。及盗供之伙。缉获无踪非人不满则以其仇而实之以宽捕役之比其仇既可填数。真盗得以漏网。有钱者。留为资助在监使费。有力者。留为上司衙门打点以图展脱。似彼神奸所作。问官岂能尽知往往为强盗捕人作刽子手耳不亦可愧哉。此皆所谓根上不清楚也。夫所以不清楚者用捕役之非其人也新进无知。或有悞拿。及信盗诬扳之事。若老成积惯。不惟本地盗贼。谁强谁窃。彼一掌金可以倒背。即他方匪类。面前一过。是新是旧。便可将骨髓看穿岂有果为良而悞、信盗扳而悞诬者哉、为政者、既辨捕役之才能结捕役之心能信捕役之赏罚则缉盗之根未有不清楚者矣。根既清。而审盗又何难乎

捕役拿贼断预先严饬不许私行拷问但私刑问过贼恐得罪捕役只得照他私审口供叙说。若捕役刑拷。要他供认是本案之盗。或唆盗咬扳某人是盗。盗受私拷不过。又自妄扳平人作盗岂不都成冤枉。每有问官厌烦审事。先令捕役私取口供呈看彼反照捕役取供审贼岂不又是可笑拿贼中。惟私拷取供一事。大是害民害官万万宜禁。故鸿又提出反复言之。

○按律。将良民诬指为盗。及寄买贼赃。捉拿拷打、吓诈财物。或以起赃为由、沿房搜检、抢夺财物淫辱妇女、除真犯死罪外其余不分首从俱发边卫永远充军。 【注诬指送官依诬告论淫辱妇女、依强奸论。】

○又按题定则例捕役诬拿良民为盗私用非刑、害人致死者、将该管官。以不能详察论革职。道府不行据实查报。降二级调用。云云由律例观之。拷打吓诈。指诬良民而言也。以起赃为由。搜检淫辱、并指盗而言也检盗财淫盗妇犹论流绞重罪况其拷诈良民乎捕役小人。固不足惜。查衙役犯赃十两以上。本官失于觉察革职。私用非刑即不致死。该管官亦降四级调用。则本官亦胡为代捕役而任咎哉故禁之断不可不严也

○捕役拿获盗犯、宜先问于何处拿获。拿获时是何情形、有无私刑吊拷。若有吊拷情弊。 【验其手足臂指伤痕亦见】 捕役虽获本案真贼重赏之外亦须重究

○审盗宜于严密之地墙门之外。不许闲人窃听。恐供出盗伙走漏消息。审时、拿此盗捕役。不得带此盗听审。宜换拿彼盗捕役听审彼此换带审完时令各带各盗。以便交割入监。则盗见拿彼捕役不在。问官鞫讯。以便放胆吐露真情。临审时、只宜老成谨慎刑书一名、详录口供、动刑皂隶、只许带盗进时高报刑具取到。抛掷阶下。轰然有声。使盗犯恐吓害怕。皂隶俱进门外伺候呼唤动刑方进。官府左右、只宜亲信内丁一二人听用不许衙役多人在傍。恐听得口词。外边传播如系一犯、径自带问、如系二犯、三犯四犯须要每犯各带一处所谓隔别研审审过仍归各处。恐还再问。若一齐跪进。则难对口词。若带在一处、又恐商串口词。最是要紧。凡盗犯到前。须令抬起头。问官仔细观看。若是强盗。面貌自然凶恶。若是良民。面貌自然纯善。若是此案真盗。彼自然心虚。两眼睛珠不时转动。摸他心口亦跳。若不是此案真盗。虽是匪人。彼眼睛珠不动。面色不改、此说虽未必尽然、大端良恶亦自可见也。看毕语盗云本州岛县平日作官。你有耳躲。必然闻得。若是良民。也不肯诬害若是匪类。也不肯轻饶、你今不怕王法。不循天理。去打刼某人财物。又杀伤人。是你自投法网。非是本州岛县无故来寻你。你今将上道情形。一一从实招来。免受刑罚你若狡辩不招。除受了刑。还有饶了你的理么。且看他如何说、若有招的口气。便把言语诱他。你若供出这案实情。我到从轻开你一条生路、他见官府口紧。又有恩典到他。或从实说了。开条生路也不可知。若是积年老贼。他尽识势头若是平常新贼。恐怕受刑也都要到招的路上来矣须要逐件详细问他。是谁起意要去打刼他来。同伙共有几人。或是本地。或是他州县是何姓名住址。谁是谁去勾来的。何人领线。领线之人曾否认得失主。何人作窝。何日在何处同商量。本日曾否窝家潜顿。器械藏在何处。本夜在何处齐连起草。如何进得街上栅栏。有无人廵更。进到他家。是何时候。从何处进他家去。或是房上下。或是掇后门。劈前门。何人在外把风。何人截门。何人持火捻。何人收拾财物。某人拿的是何器械。是谁伤人。伤了某处。出他家是何时候。从何处出去。有无人救护鸣锣追赶。是夜何处歇脚。何处分赃。某人分得某物如今同伙人都在何处。一一供得明白。若系拿得一人。便问他分的赃物在何处。拿的器械在何处。便要另差一妥人。立同原捕速速起赃起器械若起得一件本案真赃失主识认。是伊本物。及原报失单所有。则得此案一贼。则余贼照其所供按名速行密拿有赃在家并赃即可立起如赃在别处。先将人拿到。审明再起若系拿到二人三四人。须审完一人。带归本处。再带一人进审。若系前贼。所供同伙彼不肯认。即云前某巳供。汝还敢赖如再不实招便先夹折你的孤拐、这贼料不能脱也只得实供一人问毕带归本处再唤一人进审个个贼之口供俱要相对又要各贼口供与事主所供当日打刼情形相对若有一贼口供含糊。或、原不是贼。畏刑乱招或是狡贼。故作含糊之语。使官疑他不是贼。希图展脱。或虽系歹人不是此案之贼。故供不能明。要看此贼若是前贼供出。将此贼带下便带前贼问还要善于问。若说你前供出某人、他不肯招、他果然是你一伙、不是你一伙、如此问他。若不与他有仇听他滚罢了。如何肯硬证他。也便要含糊答应了。但问他你前说某人分的是某赃。他供的是某赃。与你说的不对。你们一起分赃。还有不亲眼见的么。他前供既说。自难改口。必定说是我亲眼见的。他还如何如何。听他言辞非谎。便将那贼带来。与这贼质对。认了便罢。若再不认。且俱各带下便把供认过贼带来问、某人当日是谁勾他上道的。他拿的是何械。器分的是何赃物。这贼隔。别着在不知那贼是如何口供若果是同伙。他便说某人当日是某人勾他上道。拿的是何器械。分的是何赃物。自然一一说出。三件或不能全记。也记一件。前贼或与他有仇扳他。岂这贼也与他有仇耶将此贼带下仍带那贼上来作怒　色问他。若再不明招。便是狡贼。呌拿大夹棍夹起。即套上夹棍。他怕刑便说我招了。他既认招又要放起。将夹棍松松套在脚。上要他将上道情形从头说一遍最要把自巳分的赃供得明白与前贼所说无异方把夹棍放了。待起获赃。失主认明。便是此案真盗。如此问去。不惟此贼无冤。还从他口里把同伙之贼。同伙贼分之赃。都报出来也。若有贼含糊不招。将前供他之贼再问。或含糊改口。其中又恐狥情顺他。或仍是硬证。又恐有仇不放他。再将认过之贼带来问或供原没有他、或不认得他、或供有他、认不真、或没有分赃。若供没有他。不认得。这便是前贼仇扳。若供有他、记不真。没有分赃。当初仓卒上道。临时纠人。或有那贼勾来。此贼不认得。如某日同商量。本日又有窝家会齐。如何还有不认得之理。既同上道。所分多寡不同。如何有全不得赃之事。或恐是捕役串害。或是妄拿。须出票另差立唤本赃族长、亲属、邻佑、庄头保甲长乡约、地方一齐来问此人素日所作何事。有无非为过犯。果否匪类。某家未失事之前。曾否有面生之人。到此人之处。某家失事之夜。此人曾否在家失事之后。此人曾否有赃物变卖有无可疑踪迹。看众人如何说。也要逐个唤进来问看他可是一様的话。若某家上道之事不知。但此人素日不端。又有实迹、原是歹人。但非此案着另监候俟拿齐此案正犯。如此案果无其人。须重责取保。编入土番。若众供平日或务农。或小本生理、后无不端过犯。实系良民我等情愿保领。便着写实系良民并无虚捏。日后发觉甘罪连名结状并连名保状即着保领宁家查系捕役妄拿。并无别故。将原捕重责。系串贼唆扳。拿时别有掠财情弊重责枷示。追赃给主取领存案以免奸人唆赴上司告捕役诬良诈害。如捕役系新进不肖之人。更须革黜。以儆其余。

○凡审贼、须要听其口词、辨其虚实、俟其供吐以为驳诘总在随机应变未可预为指定鸿今所叙审法不过胡诌一个様子。使初仕诸公从此悟入可以触类旁通不致漏真诬枉耳若谓刺刺多言。则未免贻诮　高明矣。

○审过一盗、便将所录口供官看一遍。有录不明。及讹错之处。或再问明。以便随即改正。各犯审毕、将口供看毕。判日封朿。带入内衙。仍严谕在事各役不许在外传说泄漏取究

福惠全书卷之十七







●福惠全书卷之十八

刑名部八

◆刑名部八

贼盗下

