○解给

起运存留、虽有二项、大约以起运为急而存留俱系支给、尚为可缓、然存留中亦有起解之欵、又为缓中之急起运例解藩司、拨充兵饷、有按四季解者、有奉牌提始解者、宜审各处旧例若例系牌提。而先行起解。固属急公。但忽值牌提而征比不前。猝无以应反为玩悞若例听陆续起运。拆封之后。即宜尽数解司以省贮县干系。至于存留内解欵或系某衙门关提、或例系何时应解、俱宜酌量而行、其本县之支销、亦有按季先给者、如驿逓之工料按月先给者如孤贫之口粮月终支给者、如监仓禁卒铺司兵之工食因事支给者、如坛庙之祭祀、宾兴之典礼、若夫官俸、须在季终役食又当岁暮领足总之钱粮夏秋二季、未经全完先尽起解。不可尽支恐完纳愆期支数已足而挂欠者则俱解项矣至于官役之过支预借断不可开。倘有他。故皆印官赔。补然而僚属遇有意外急需下役亦多家道贫苦赒急悯贫。仁宰之事。又未可槩论也。

立解支库簿

立解支两截册

比批簿

填解批

验掣批

严小批

粘批收

严管解

支放缓急

△立解支库簿

钱粮支解每年置一总册前一页、先开本年应征数目移写某某月日拆银若干、遇有解支挨顺月日开写解某衙门某项银若干、一支某项某等银若干、以上共解支过银若干、现贮拆存银若干、解支一次扣算开写一次拆封一次连前结总一次名曰解支库簿此犹人家之日用底帐。不用少也

△立解支两截册

库簿虽立、各项解支欵目错杂而写、但知库中有无存积、而起运之完欠。支给之盈缩难以查考。宜立上下两截印册一本前上半截先注本年原额应解某处若干、将各解项挨注完后上半截。又先注本年原额应给某项银若干多留空白若遇解支下半截陆续填批注给月日数目、批领已未掣取、 【已未二字宜空、俟批己掣、填已字、批过限未掣填未字、若支项、先取领后给、可无未字之填矣】 使下半截已解支之数与上半截应解支之数相符则于批领俱经掣取、项下印完讫二字、若未解支、则朗然白纸、一览易见自无缺解滥给之弊矣 【册式附】

解支截册式

解支截册式

一应解　一解银若干

某衙门某项银若干两　前件于某月某日批差 【□□】 某解赴前件 【完者印完讫二字】 某衙门交收　批回获

解支截册

一应给某项　银若干一给银若干

应季给有先列春夏秋冬四季前件某　于某 【季月】 某日领讫

字样应月给者列十二个月字　取领附卷

样各干前件之下以便按印给

讫前件

△比批簿

批回实收、乃解银之符验未曾掣获钱粮终属空悬必须严密比较经解之人掣获须立一比、簿先写奉某衙门发号批若干张、后开某月日、填写某字第几号批一张、起解某项银若干、差役某管解、次行开前件二字、下多空白、以便填写、月日下写获字、如批收获到、即于获字上、填批巳、收。二字、若无已字者限日比较

○按批银既付承解、原约路程以定限期。若逾限。不掣批回即宜查比母得稽延以致干没。然稽迟之故、有解出粮库书分侵者。有竟借作生意暂延时日撰利补解者亦有前件侵蚀那此抵彼者。若久而不清比急便为逃匿上司催提印官能无赔累奸弊稍有发觉即当将家属取保本身监追

△填解批

批回例由司发、每张俱、有字号、解银不拘多寡、须挨号填用。不得颠倒致被上司查究。有等奸胥作弊利将缓项填解。希图那用。但既已实填。不得不曲从起解故凡上司所发号批定须藏之内衙付司钱谷之人收执、遇有应解钱粮、该房禀请、批定解某项若干另案放行然后发批令填。自无擅填作奸之事、至于填写解批。更宜谨慎先将批对明照过并无破损。然后登填。一字不许潦草填完、又须照看银数年月俱无模糊洗补然后葢印。若有模糊洗补、除究处该吏、具文声说情由、原批申送请换、若原批有小损、亦宜申请换给以杜奸胥借损孔而滋弊窦其陆续解批、只照银大数填写、若结末一批须将本项从前结算但有渺漠俱宜算入否则上房驳查补解。又是一番多费矣。

△验掣批

批回有印发后洗补以多改少者。实收有领出后洗补以少改多者。批回改少。则解少侵银。掣后仍改原数。实收由自司库、必要以少改多。恰合改过批数。此等弊端、神鬼莫测若不逐次照看难免堕术中。

△严小批

钱粮非系地丁、多用本州岛县小批、如府司杂税、额外拨解等项是也、此等批回、最易侵匿葢非上司颁发无号可稽县胥往往勾通上司经承。屡次催提及其解后解役竟不掣批。而上司之催檄亦不至矣。印官事烦。岂能记忆若非内幕精详时为简核前者既饱奸壑。而后来仍复补苴。务须按限严查掣批清项乃已

△粘批收

批收掣获、既为起解凭据、亦升迁交代张本宜另置一橱严为封。识不近灯火之地。候全欵解完、挨序月日夹入实收、粘连成卷、下用骑缝斜印、收贮、待奏销后取该房领状开写领到某年分某项某项批若干张存内粘案。若该房不堪交付。莫若存内。尤为稳当。其未完欵项不可先粘。恐上司一时吊查揭开不便。若未经销算。亦不宜轻发该房。

△严管解

从来衙役作弊由于官欠精明若官能先事预防使奸无所骋。则公事未有不办者。矣如起解钱粮分厘皆关国帑。务须选择殷实老成胥役佥解取粮库诸人的保多则移营拨兵获送并遣亲信守法内丁协解未出门保任有人自不敢在家侵隐既就途伴护有人并不能在路吞蚀银有不照数交兑。批有不按限掣者乎。若选差不慎。虽有内丁协解人属轻浮此辈善以酒色迷人鲜有不为所动彼从中侵扣事露反得以内丁推诿故内丁非历试无□志性忠耿之人。未易轻委也。至干运解远饷、或官或吏尤当慎选精壮有干才者以充斯任若米豆等物须垫葢如法、雨湿易烂看验宜勤夫脚盗法最多更须防范若解饷银鞘外蒙以生牛皮铁篐密钉葢以鞘经风日。木瘦缝开。滴珠狼籍。奸人趁缝敲挖。如此包钉。则无赔补之患。且或有不虞遽难动手也。

△支放缓急

支放中、之急项莫先驿逓有驿官则驿官具印文领状支给、如本县带管、则管驿兵书马牌具领支给或每月、或按季、宜在朔初季首葢以过差廪给口粮。及马夫工食草料。俱属不可缓者。其次则铺司兵、皆系贫民、昼夜传送公文辛苦、宜取各铺司领状按月支给、养济院孤贫口粮、亦宜逐名按月先给取花名领状、其布花、系御寒所用、宜冬首支给、

○存留中宜因时支给者、文庙丁祭、各坛祠春　秋祀、俱先五日前放、以便备牲品、取该房铺领状、宜季终支领者、官属俸银、门斗佐贰役食、俸银恐有裁缺降罚事故佐贰役食、恐有盐觔罪赎不可早放因事支给者修理龙亭察院、宾兴乡饮等项、俱取各该管领状、宜年终支给者、生员廪饩、年终找给者、本衙门工食、廪饩时有裁减空缺工食时有公用抵充至于监食禁卒工食、按名逐月支给囚徒口粮按名。先三日一次表散、不可总放为胥卒中饱。以上每年照经制放完、将官俸役食各领状分别粘卷、用印存案、

福惠全书卷之七







●福惠全书卷之八

钱谷部三

杂课部

◆钱谷部三

漕项

