○反叛

反叛、贼之大者也。何以律载盗贼之首而是编列居杂理之后然律之首载者乃罪重恶极特严乱臣贼子之诛是编后列者乃国泰民安自无斩木倒戈之衅今附之于篇聊备观览。犹药中之鸟吻岂仓公扁鹊之所乐用哉。于以后之。抑以示永不用之意云尔。

谋反大逆

谋叛

首告

拿审

籍没家产

逆产变卖

△谋反大逆

谋反者、不利于国谋危社稷之谓也大逆者不利于君谋毁宗庙山陵宫阙之谓也。按律共谋者不分首从 【巳未行】 皆。凌迟处死。 【正犯之】 祖父父子孙兄弟、及同居之人不分异姓及期亲伯叔父兄弟之子。年十六以上不论老疾皆斩夫祖父父子孙兄弟、五族也而不及祖母夫同居、即各爨者亦是不分异姓、即外祖父妻父女壻皆是、及期亲伯叔等亦不限巳未柝居皆坐而不及其孙其古人造律亦必有说乎。律中凌迟处死为共谋之正犯而言其论斩者则皆连坐之人也。正犯连坐、相去殊别、遇此大案、最要详慎否则不惟斩易凌迟。而正犯之祖母。及连坐期亲之孙。俱在首领不保中矣。男十五以下。及正犯之母女妻妾姊姝、若子之妾给付功臣之家为奴而不及子之女正犯财产入官而连坐之财产不与也若女 【兼姊妹】 许嫁已定、归其夫则已嫁者不问可知也 【女许嫁不连坐始于魏正始元年从程咸请也】 子孙过房与人、及聘妻未成者俱不追坐亦指正犯而言。正犯不坐其余又可知也。子孙过房、女已许嫁不坐、则子孙之已为僧道。女之以为尼。亦皆在所不问矣玩律并无坐及奴仆之文即同居异姓律注甚明、亦无双仆字様。或奴仆非系知情。亦得免于事外乎。当事尤宜加慎毋以为犯属家口而一槩摭入也

△谋叛

谋叛者、谋背本国。潜从他国之谓也。按律、但共谋者不分首从皆斩。巳未行皆是也。妻妾子女给付功臣之家为奴、此言斩无凌迟之罪矣此言妻妾子女为奴止及本身而子之妻妾不与也。姊妹不坐谓在室之姊妹若许嫁已定。在反律之人巳不连坐矣父母祖孙兄弟、不限分居同居、背流二千里安置余俱不坐葢又承上谋反内所坐之同居异姓期亲而言。明其不在所坐之条矣。财产入官。亦止言共谋者其余即谋反亦不入官矣。夫谋反者敢于称兵抗敌而来谋叛者止于背国离心而去其罪之轻重固有间也。故制法亦轻重不同。当事处此反叛二字最要分明否则出此入彼。其枉伤多命。冤陷多家。咎将安归乎。

△首告

反叛律重隐首之条、凡谋反知情故纵隐藏者斩捕获正犯者、授之官。仍将财产全结充赏。知而首告官为捕获、止给财产不首者不分巳未行杖一百流三千里未行亲属告捕到官正犯、与缘坐人俱同自首免。已行、惟正犯不免、余免非亲属首捕虽未行、仍依律坐。凡谋叛知情故纵隐藏者绞。与谋反纵隐者斩有分矣告捕者、将财产全给充赏。亦指正犯财产而言也。知巳行不首、杖一百流三千里、知未行而不首。杖一百徒三年。与不首谋反者之已行未行皆杖流、不同矣若谋而未行为首者绞。为从者杖流。其亦指为人所首而、言也为首者绞。则、家口不为奴财产不入官可知矣。律又云、告捕者、犯人财产充赏、则谋而未行、有人告捕财产不入官、亦将充赏耶、其首告之人、有共谋知情者、有在谋之之亲属者、有傍人告捕者、其赏否似未可以。一槩论也。附及之以　质高明。

△拿审

凡拿告谋反之人唤入密室屏去左右。先取首状看但恐乡人。不谙反叛律意。统言谋反。再讯其口供、伊。系谋反者。何人、谋反何人起意倡首何以同谋、所供为首同谋之人是何年貌籍贯在何处商谋、而无党羽、而无器械人马、有无散给伪札、约于何日何时在某处起手、若谋反已行又问为首何人曾否称王有无年号、为从何人曾否设有官爵印信、人马屯在何处、曾否杀人、抢掠乡村、若首谋叛问与何处相通有何奸细往来、是何月日、是何姓名、有无书札、来人与书是否亲见今现在何处还有何人见证若未见来人与书札却又如何知道一一问明。须令写立如虚甘坐认状将首人寄监。或看守。如谋反未行宜各差的役逐名密拿首犯同谋到官。所供与首人同。及年貌俱对逐名吊审对质无异立取器械并追伪札。其余伙党。酌量拿究。若樵夫牧子之流不必穷治、如谋反巳行必先使人密探。果有盘踞山谷屯聚庄村实迹。须酌量贼党众多。贼势强弱、寡弱易制。则率领壮快、协同防营。密计擒捕。众强难敌。则飞报就近上司。速调营官带兵协剿。但不得张皇徧报多发官兵骚扰地方后来难于收拾。若审无称王设官授札等情。止有混名绰号当以盗论未可遽称谋反。此处大宜斟酌如首叛先密拿叛人。并窝藏奸细。立取书札。果有实据方可申报。若奸细书札俱无。又无傍人见证。止凭首口。尤宜拘集叛人族属乡甲地方人等细讯素日为人平时踪迹。所通之处是否亲朋。若众皆愿保无他。或密禀上司准与保候查夺其首人必系仇诬、律当反坐但念乡愚无知、重惩枷示发落、以免具题。若本官素有担当。此等审果虚情。径行保释。仍令首人自立无知妄首。恳求宽恕认状。或族属乡地哀怜公保。将首人重惩。免其反坐申究总之地方有此即非地方之福亦非地方官之福要在平日保甲稽查宜严临事侦探宜确擒拿宜速审讯宜详细请罪宜酌量申报宜慎重惟期罪之可轻者。不宜入重人犯可少者不宜累多事可消弭者不宜乐有而巳每见一二奸邪、妄似妖术惑人、鼓动无赖、汝为某文、汝为某武乡愚罔知利害辄聚合成羣、揭竿立帜以为嬉戏。而有司张皇遽称反叛。徧报上台上台据报、一面发兵剿捕。一面缮疏奏闻。擒杀不过数人报剿、巳逾千、百。兵马所过。鸡犬无宁。况邻贼近地。何良民之不洗戳为贼党乎。至于地方官、有防范不早之处分。上司有觉察不先之参罚。若使探知情实不过乡、愚多事、密禀上司一胆识州县官。制之有余其渠扑杀之余惩释之讵不冺然无迹安良省事之为美哉。至于私通逆党、或仇人因之报怨。或匪类因之而挟诈。经行首告、及捕而讯之首者出其伪札为证安能招致彼国之人。而质其真伪乎。上司以叛案为重遂尔具题部议以叛党可恶。岂容轻释而其人之身命家口已化为青磷野蝶矣如此类者、或审有仇诈情由。私书是假。宜密禀上司立殄首人以全无辜不亦可乎。再有从反逆之家、籍没财产检出姓名录册。非有印文奸诡书函。未通字讳悉宜密附丙丁其保全者众多。阴功所积不小矣。

△籍没家产

拿获反叛之时、即将家属着落乡甲地邻看守。不许私纵逃逸。审鞫反叛有据。即问其家口男女若干人、同居若干人、有无异姓同居、有无家属出外其朞亲若干人止宜问明另记莫入口供恐后难于抹去。按律只坐正犯家属。但犯未审明。难定正从。自宜一体看守。待审明之后止查守正犯家属。其余即行保释。毋得久羁。按谋反律应斩者不及正犯之祖母。男年始十六以上。其十六以下自在免坐之数矣。为奴亦系正犯及子家属。不及子之女男亦始于十五。其许嫁过房在聘者俱不坐。谋叛止坐妻妾子女为奴□□父母祖兄弟流罪。余俱不问。但　新例甚严又宜查例。未敢执律为论其可以为之宽恤。而于巳无害者。不妨祝网只须周详使人无隙可指则善耳查家口时自宜逐名登记、如有亲友探望悞羁者审明着伊本属具领释放。其应坐者。俟正犯之罪定。然后家属造册报解。不得一槩俱报若家属人多将应坐各犯择谨密之处。女着老成媒稳、男着地甲邻役等守护。不许闲杂混入欺辱。其余家属、取具的保、另候发落、其财产于盘查时先立、印册务要同僚属亲至其家将前后门着的役牢守、将金银首餙总置一处、绸绢衣服总置一处。粗旧衣履总置一处。器皿杂物总置一处将各项件数点明登册。所有橱柜箱匣之物。有锁者。先将柜橱等数注册。方开点芋橱某某物件。某箱某某对象仍于各厨各箱内存一细单须照册比对明白。勿致遗错。另加封锁听候上行。或入官变卖。或告捕充赏、不得衙役辈、暗携私窃。如田地房产。生意先收□契劵帐目以便查对。仍令本犯开报。着该图甲邻地、查明坐落间数坵亩。汇册登记。取并无隐漏甘结查毕之后、亦取该犯并无遗漏结状存案。至于在外知谋仆属。讯明去向。立即关拿。别处货物店面。移文本地有司取具伙讣口供。按资本利息。并现在货店等件造册并无隐漏、甘结一并移覆候上文定夺

△逆产变卖

杂物变卖、例着官牙估值发卖勒限完价交官。其房屋着落该牙行总甲地方召买。田、产。着落该图里邻召买但估报之价不可太昂然亦不可照本犯原契之数葢年有远近物有时值急难出。是自贻其累矣。即宪部驳增。亦以地瘠民贫。难以加价强售为词。俟部议已定仍出示晓谕。开明估价。情愿买者。当官具呈批准上价并不价外增溢分毫官给印朱票照实时营业如无愿买、田产着图里长确报殷实认买或一人承业。或数人分受。悉听其便。但不许借端勒买混行开报挟诈银钱以滋扰害如开报无力及贿纵殷户定行重惩追赃庶奸里等知儆。而官物易于出鬻矣。

