○逃人

总论

烟户造报

店房雇工

缉逃

拿获

窝逃

审逃

解逃限期

部文行提

拉撅

盗贼供旗

卖身旗下

起解逃人

逓解逃人

△总论

失察逃人之例、与讳盗之例、同其处。分然讳盗处分。止及于官。而逃人失察处分。则窝家邻佑十家长。均受其害。故查缉之不可不严。非敢望于记功。亦求其免过耳。失察者何、或伊主拿获、供出在某地方居住、或别州县拿获、供由在某州县地方居住。督部提取窝家审实者皆得谓之失察。记功者何、或逃人潜住地方、实有窝家、或逃人经过被拿、原无窝家、中解督部审实者皆得因之记功。然而人分新旧。用印之于白契。新人白契。仍不得与失察同科。又分当日有无投逓逃牌。今时解部应否鞭刺、未逓逃。牌未经鞭刺亦不得与计功并论。夫督部条例甚多。处分不一。人每忽略从事悞蹈者往往有之。鸿今谨述其查拿审解之要于左。亦以冀　司牧者留心以免过耳。记功云乎哉。

△烟户造报

凡逃人有在旗下逃出者、有在驻防藩下军前逃出者。旗下逃出多在直隶山东山西地方驻防逃出、多在陕西江南湖广浙江地方、至干藩下军前昔多今寡矣当时地方变乱被掠归旗。平定思家。亲属不忍举报。而客隐居住者。地方无赖被人勾引卖旗。后复潜逃者。又有与人有衅。藉势投旗。希图诈骗。明知而逃者。在旗在驻。无不皆然。州县。初至地方即清查烟户为第一务 【详见后保甲条】 夫烟户男女有数。须查其从来仝居久住或曾被掠及远出来该邻佑甲长、逐户查明。有则报官。亲自拘讯。如并无此等具结保长。保长查明。方具结州县存案。若平日偶有而生至家。邻佑甲长。须察其语音装朿举止动静妇人有无重穿耳孔解放其脚。如有可疑。本家隐庇。即报保长。保长即报官拘讯。真则审明起解。如此则旧逃新逃俱难隐、漏。此烟户造报。所以溯源澄流之举也。

△店房雇工

凡开店。租房之。之家。见有往来客人。只要房钱。听其居住。耕农修盖之家。遇有做工闲汉。只要便宜。即为觅雇。不知客系孤身。无多行李。又无相识荐引之人。即宜遣发起身。佣人须要相认中保。如有荐引中保。虽系逃人。罪坐荐引中保断作窝家如无荐引中保租房雇工俱不得过十日十日之内免罪。十日之外。即断作窝家。地方官照例治罪。此店房收取房钱。赁房居住。雇觅佣工者。不可不知。司牧者宜出示晓谕。○逃例中十日二字端为店房赁房催工而言非谓民家窝隐十日而言也又逃人从旗主家逃出。十日内拿获者免剌。过十日者窝家地方官功过照例究议。今人悞看十日二字。于民家拿获逃人。常云只留住一二宿。真大谬也。

△缉逃

夫巡缉逃人、捕壮专责其乡地人等、不过清查所管附近乡村。未若捕壮分认各路冲繁市集。与夫通衢僻径。古庙神词。言语异常。朿装旗状。皆所宜稽察者也。每路须择老成可用者二人。而余以平常副之定以赏罚之格凡拿获逃人一名、解部鞭剌、赏银五两。不鞭剌者、赏银二两。岁内拿获十台者、在不拿获十名之人。每名罚银一两。计所少之数。罚与拿获十名人充赏如保地等、拿获逃人一名、审实起解本路捕役。各责二十。罚银一两。与地保充赏。解部鞭剌。罚银二两充赏。如本路捕役。朔望具结。并无逃人。后此拿获逃人。有于此月内潜住本路村庄者。具结捕役。重责二十枷号一个月。若系殷实。罚银三两贴解逃盘费。免枷。如此人贪赏惧罚无不留心于捕逃矣。

△拿获

捕壮拿获逃人必先于密地拷供旗色主名并所逃月日。便问窝家。若有窝家。彼先带到其处。恐吓锁拿。多方索诈。并十家邻佑、俱厚贿买求。捕壮之欲少餍而逃人又开盘子顷刻之间。资财衣餙。荡折一空、及至到官、供称沿路乞食。并无一定住处。官犹以获逃给赏。其逃解部、或新人白契、不准记功。即窝家邻佑、亦免处分。而其窝不知。惧罪买瞒。家赀巳被捕逃诈尽矣。此诈窝之为害也。若逃人实无窝家。捕壮必令诬扳。或本地之殷户。及素与仇嫌者。或邻封之富翁。及逃人曾履其境者。捕壮知官必讯。预授其家门户之向址。而又称其某处有某寄物以实之。在本地者立拿审讯。在邻封首刻即关提。及其对质。狡口狺狺。官长遽难轻释。只须缘入申文。窝家央凂捕人。调停逃者。捕人于中取利。必两遂其欲而后逃者改供与伊人无涉。官亦惟求了事。起灭由之。此、扳窝之为害也。二者皆由于捕壮之教唆。而逃人获利。归奉旗主以免笞责。又何乐不为。印官平日须严饬捕壮如有真窝诈钱卖放。非窝诬害唆扳查出定行枷责革役。所得真窝之赃追出与有功充赏。诬窝之赃追出仍给原主。如此则捕壮不敢隐瞒唆诈其受害者亦鲜矣。

○鸿在焱  时一日捕壮获逃至、讯其窝、供称在县前开酒店石文五家、佣工三月每月工值三百文、举其家之内外屋室橱灶。暨男女人数并左邻之何木铎。右邻之卖腐王三无不历历如绘鸿窃疑吾保甲之法甚严岂署前咫尺敢窝逃耶即或不知宁无面生不得容留之例乎。此必捕壮唆之。而又授之历历如此耳。鸿正审问假如厕命暂带庑傍伺候乃入内、密遣一差即唤石文玉并何木铎王三等自西马厩入。时巳初更月色甚明。见石年方少。何木铎肥而髯。王三则一老翁也。讯之。石等皆错愕不知所从来。鸿早识其诬。因谕之曰。吾即唤尔等质对。唤石则何前唤何则石前毋自悞乃命之出。鸿复升坐。带逃人再问。供如初。鸿遂命押文玉等入。因唤石文玉而何木铎乃前鸿问曰、尔窝逃人某、有之乎、何曰、实无有也、逃人不识文玉等捕壮亦未料及此而失其所以授之逃辄指何曰我在□□□□三月、汝尚□耶。鸿命石前。问逃人曰。尔识此人否逃人曰此石之邻佑我不甚记真也鸿命石等俱退。因笑谓逃人曰岂有佣工三月。而不识主人者乎。必捕壮教尔。当实言。吾赏尔。因以一金与之。逃人惭谢曰吾实妄扳。公勿深究可乎。鸿观捕壮中有魏某者嗜饮。必尝与贳酒。不当意。故衔而扳之。乃唤石问之曰魏某尝贯尔酒乎。石不敢对。鸿怒欲笞之。遂叩头曰然愿公勿究可也。鸿曰贯酒必有簿。石曰有命取之少顷取至、鸿阅簿魏贯洒数十条共百余斤。未偿一文鸿遂唤魏某、而魏某长跪以首抢地自谢罪请死立重责二十板。记过。扣赏一次。至今文玉尸祝焉夫最狡而辩者。莫过逃人。彼既所指无差使又识其面虽龙图善断不能不加文玉以刑矣夫无辜而刑。则魏某索贳之忿偿。而逃人诬诈之金得矣。若是、又何贵于片言折狱。俾狱无冤民哉。故、审逃者。要在于应事敏而神其不测也

△窝逃

窝逃之例甚严、谁肯轻犯、自罹远徙其闲非情不得巳即属自悞或骨肉自旗来归。诡言初虽被掠。中途逃脱他乡亲属信以为真。又不忍遽行呈报。□而留之。此情不得巳而故犯者也。或乡愚不谙逃例。但有店房。惟利取租。不问其人来历。远方闲汉。惟知雇用。不先凭认保人。因而留之。此又无知而悞犯者也。夫窝逃与窝盗不同。从来窝盗即盗。彼利分其财而窝之。若窝逃则并妻子流徙耳。彼安所利而窝之哉。若本地人民有犯最宜悯恤须严谕捕壮不许骚扰其家需索财物以彼将有远行。宁无多少用度。宜立唤到官。讯窝情真。本犯监候。妻子家口取具的保。仍着庄地邻佑轮流看守。俟部文提取起解。家产变卖。造册报部。

○凡申解逃人不可将窝家一并起解止拘审羁候听部中将逃人审实。行文地方官提取窝家审理若不俟部文。竟将窝家起解。照违例题参。恐司牧易于疏忽、故并及之、

○地方官爱惜百姓者。惟有窝家自首一法督捕逃例窝家自首者免罪。其法、窝家出首逃人在前捕役拿获逃人在后惟大仁人善其用而已矣。审取逃人旗色主名。并所逃月日。与窝家所供相合。径作出首逃人朱语申解则部审虽其逃。而窝家亦免于流徙矣。或谓窝家自首则地方官、不准记功、奈何、呜呼夫免一家流徙。而去一功。所得多矣。若必恋恋一功。而不一家是恤安知方寸所损不更有多于一功者哉

○凡爱民念头、须要平日令捕役等知之。然亦必厚恤逃人。重赏捕役为善。

○逃人不宜有窝。有窝则一家流徙十家长邻佑地方均受波连。而往复起解。直至奉天。穷年累月。殊无底止。若于道路拿获。供称各处游荡。沿途乞食。并无一定住处。便是直肠直肚。有良心之逃人。便照所供申解。不必过于搜求。彼即到部再供窝家。部中以地方官印文为凭。亦不准提究。

△审逃

凡捕壮地方等拿获逃人、严谕实时呈报本官宜实时亲审先问捕地、某日在何处拿获、何以知是逃人拿获之时、有无行李器物并有无同行党伴。一一问明。随带逃人到案审讯、你是何处人、是何姓名缘何在旗下如系被掠是何年月被掠、为何事出兵、是何旗色、是何佐领、尔主是何名字、何处住址、是何官职、尔在旗下是何名字如系卖身是何年月日所卖、财礼若干、媒保何人、文契是何衙门、何年月用印是何年月日逃了出来、为何故逃走、主子有无知道、有无同逃之人、逃时有无拐带拐带之物、有无、花费、有无现在何处、逃了出来、先在何地方、有无人家居住、其家是何姓名、何处住址。后又在何地方、有无人家居住其家是何姓名、何处住址、今在何处、作何事、某日被拿获、有无行李、被拿时、有无同伴之人、是何时到此、何处安身、有无窝家、窝家住在何处、住了几日、窝家是做何事之人、是何等相貌、家中男女几口、邻佑还有何人。 【口供有详问者、申文只叙紧要不必全录如窝家、只叙姓名住址窝隐月日、是何亲故等云云、如相貌人口恐其诬扳故尔详问申文中俱应删去以简静切要为是】 与尔是何亲故如系租房住问房主何处人何姓名、房在何地方、何时　租住起租房时有无人说合引进如系雇工典身典雇主是何姓名、何处人何地方住、何时典雇起典雇时有无识认中保。有无妻子在何处、妻子若是同逃问妻子某氏、或是主子给的、或是自巳娶的、逃时有无子女共是几口、缘何又在别处、若是外娶问妻某氏、何处人、何人之女、何年月日所娶、媒是何人、妻子有无父母兄弟、今在何处、有无所生子女、今共有几口、一一问明、将逃人收监、查本地方旧例或径解督捕、或申详本府、复审转解司院领文逓解

○逃人不可加刑。例载甚明。即批颊示辱亦不必。盖狡徒易于怀怨。滋累地方。○凡解逃文中看语不可说煞倘部中审出不是逃人。大有未便但即据逃人口供叙完略增一二活语申解可耳○若捕役拿平人为逃、非图诬诈。即希给赏审出宜重惩倘混解督捕审供平人本官处分。与诬盗等。可不慎诸。

△解逃限期

逃人审明即宜起解、查窝逃例以末家容隐居住者作为窝家。如窝家在本处、立可拘审、如本处路途集镇拿获供窝在邻封、或拐带对象现有行李以及妻子在别处、者。俱要逐处关提。往返催查多致躭延时日。按督捕定例、凡地方官拿获逃人、即解督捕衙门。如监禁迟滞过一月者。或傍人出首、或部内查知将地方官革职所云出首查知以地方官知逾一月之限或缩其拿获之日而言也若文内径叙某日拿获、某日关提、以至某日申解逾限可屈指而知参罚岂能自免。若逆计一月之内、不能起解督捕者。先将关提缘由一月不能依限查明申解预报督捕衙门展限则参罚可免矣。 【限期各照省分、虽请展限、亦须限内申解不便再展亦不可再逾所展之限】

△部文行提

凡旗下人称逃人在某处首告者移咨该抚行查或径行地方官查拿地方官即拘该乡地。将所首逃人姓名、挨户严查或并四乡严查无踪。取具各地方等逐户挨查。并无奉部行查姓名之人、地方官即具印结、粘连所查本乡地等甘结回报、如上司奉部行查、回报上司、督捕□行文查回复督捕、或先空文申覆、俟再文取结、方具即结悉照来行但行查须要严、密详细若具结之后发觉。照失察例处分若旗人审系谎告仇告、将首告人枷号鞭一百、若旗下所告之逃人、或民人所告之逃人、行文地方官即为查解者、将该管各官、邻佑十家长地方免罪窝家免其流徙 【枷号两个月、责四十板】 此告提定例也。人或不知。恐一查解便是从前失察窝隐自相惊疑希图覆护但申覆之后彼供凿凿仍复严提。则将何以自处乎查果有其人应即行申解不惟定例现免处分。而后此省却许多疑虑矣。往往人多悞此特为拈出。

△拉撅

逃人拉撅乃有等无赖旗人、将苦独力放出诈人。以作生意俟苦独力放出、彼即逓逃牌、其人于北方州县僴其某家殷实、或潜伏伊庄、或托名雇佣、假装酒醉、自称旗下、寻人厮闹、故以磁锋破额、趁劝裂衣、拿送到官指称欧打抢去银钱、并拐出主子金珠某物、俱被其骗哄而去、任伊百口、难与分辩、逃人只求并解到部仝渠审理官长虽明。无处治逃人之法。难抹煞扳害之名。彼人无奈。忍气赔偿。多方央释。及起　解到部木主哀求免其鞭刺以便再出害人又有同伙出、结党诈骗、窥其殷厚庄民或经过行商船只、一人扮作逃人。带锁前奔。数人扮为差捕。刀棍后追。庄民径扑其室。商船急窜其舱若为躲避状而追者大呼。何为藏匿我逃人。蜂拥而入。遇物则攘所有立尽其逃人又假脱先犇数人仍复急追。被害、者惊骇涕自送之而诸如此类难以枚举、今督捕堂惩已往之凶锋杜无穷之恶习。纵逃害人。罪坐本主。近日此风稍戢地方官能实行保甲。防范惟严。则鸷枭猰犬。何从而入乎。

△盗贼供旗

凡拿获盗贼、有奸黠惧刑、假供旗人、以图暂免者。或有旗人逃出以入盗伙者不知伙盗既真。即据盗论。何问于逃。但彼既供系逃讯明旗色主名、并将犯盗贼缘由申请、其逃人之真假。应否照盗刑讯。统候部示可耳。

△卖身旗下

旗下买人身契送地方官用印、须查明果是本地民人、拘齐卖主中保、果系情愿、方与用印、仍将契纸所写开誊簿内。注明用印年月日期挂号以便日后稽查。其间倘有威逼滚算情由及非本治土著不得狥情用印。○旗下所买之人、有在地方犯罪而卖身者、有地方棍徒、卖身回籍、借逃行诈者、有奴仆背主投旗、挟制主人者皆部例所不准行。部例、地方犯罪案缉之匪类卖身、将保人枷责。其原价向卖身人追还买主。将卖身人转逓伊地方官。枷号三个月、责四十板、如伊犯罪重照依所犯之罪完结。棍徒在地方犯罪卖身旗下回籍借逃行诈、若被拿获、解部审实情真交与刑部。民人奴仆、背主投旗、挟制主人、勒索原契妻子子财物交与刑部。若止背主投旗。审无挟制立索者交还原主。其身价向卖身人追取。交与旗主。将卖契毁销由此例观之。今有地方犯罪之人。卖身旗下、希图逃罪者。可得而申请之。棍徒卖身、回籍行诈者。可得而拿解之。奴仆背主投旗、反行挟制者。可得而首告之。又何遽谓为旗人。而听其肆志哉。恐人不悉知、并以附及、

△起解逃人

逃人起解时、当堂验批唤名例加杻锁一犯二解须要有身家房产之正身佥解不得穷役顶替。每有解役、希图省费。或二犯三解。希图偷安。或雇人代解。逃人奸猾。沿途沽买酒肉、解役贪其口腹将杻锁松开。或托名出恭。假言少歇乘间而逃若二人走却一人。现在必须解部审出少解顶替情由地方官佥差不慎照例处分。若审系一犯二解、亦非顶替、当堂原系严加杻锁、地方官免议、将在批有名解差、照例发遣但发遣之役、俱将家产变卖、造册送部、若当日所差系无身家房产之人从何变卖。其又佥差不慎之明证欤未免设法造报。则累人自累矣故解逃佥差须遵定例。倍加详慎可也。

○无知解役、每至沿途市集、唆令逃人抢夺食物、或强坐车驴、恣行骚扰、被害不堪、呈报、地方官、转详咨部题参本官照例议处。尤宜严饬。如有此等劣差。查出定行枷责革役。以警将来。○凡解逃之差苦而且有关系。虽在外稍有私贴、然长途盘费部中投文挂号守候掣批、宁无使用。本官亦宜酌其事而多寡赏之。其省解雇顶之弊。亦往往因乏资而起不可不为体贴

△逓解逃人

凡逃人有本地方径解者有长解之外、经过州县添差逓解者、其添差人数即照原批之数添解。以解到前州县交割不必惜差恐有疏虞。反致多事其投到文书。乃沿途地方官添解文书外封。封内另有解部文书。折时止轻开外封不可连内封折损。大有未便。且有粗燥不留心之诮也。

○凡逓解一到、官当堂照批文点明人数立刻具文、差的当人役、解交前途、取收管回报。不可迟缓。 【其收管该差亦须看明合式方收恐彼处含糊有弊】 若解到天晚。不便点交须俟明早点验差解恐黑夜疏虞其逃人尚在彼处未行交割也。

○如逃人在来处患病当官验明真病、即取长解添解于某处患病情由具结存案。并将患病取某来差甘结叙入前途文内。前途亦取取我处差役甘结存案。方给收管。此定例也。遇有患病之人宜即逓发前去毋得刻迟恐一病故。又费纸笔并掩埋看守。查定例。凡解部及逓解外省各项犯人、中患病、原解即报该地方官亲身验明委系真病。出具印结。如取结后死毙者其官役免议未取患病印结、途中死一二名者、将佥差之官罚俸一年、三四名者、降一级留任死五六名以上者、降二级调用。等语、按此例谓犯人中途患病、原解应即报该地方取结为彼之凭证也然则我解前、途亦应报明取结无疑矣。大抵、有例援例、方可无差、宜斟酌行之、○所云逓解各犯皆然、不独逃人也、

