○保甲之制

一乡之中、大而镇集、小而庄村、或千家数百家、以及数十家俱按各街巷之横直长短。单面街挨编合面街对。编、自第一家至十一家、内以一家择为十家长。以统十家为一甲、自第一甲至十甲为一百一十一家。内以十家、为十家长、以一家择为保正。以统十十家长。并十甲分之百家为一保。自第一保起每保总以百家为率。如此庄编保之外。尚有畸零甲分。谓之畸零甲。即附统于末保之保正。如人户不足一甲。谓之畸零户即附统于末甲之十家长。其庄村不及百家者、附近有一二十家、或十余家之小村准其附入以足一保。谓之合保。如村外独户令其移住大庄。以便照管。其窵远孤村、不过数家、力又难迁、即于数家中择一年力精壮省事者为庄头本庄稽查逃盗奸宄之事。一以委之。谓之畸零庄而于附近之保正兼。统、之。其庵观寺院、如在本甲、开。干甲尾。以不入丁差。不便列于十户之数也。其僧尼道士若干名仍照民户开报以便稽查。其法总以一乡之人户尽编为限不得遗漏一家每家门悬一牌谓之门牌上书本户姓名、男妇生理、及同居某人男妇生理、亦如之、 【门牌式附后】 十家长门悬一牌、谓之十家牌上书本户姓名、男妇生理、及同居如前、后并列所统之十家姓名男妇等如前以便日夕省览稽查 【十家牌附后】 其烟户十家门牌、各保正汇齐、送保长查明、呈县印发十家长门前、各置一木架、上列长鎗马刀八杆、三眼铳一杆以备仓卒之用。麻搭火钩各一杆以备火烛之虞。其器械俱要鲜明坚利。铳要火药硝绳齐备麻搭要多麻扎紧。火钩要长杆厚铁为之不可视为故套。本县于查勘保甲时。逐一点验。如门牌不具什物不堪十家长保正一并重究。

○其在城及城外关厢、一统于四乡保长。而统于城厢保长其在城、自十字街、分为东西南北四城、亦以十家为甲、一家为十家长、合百家统于十十家长而十十家长统、于。保正所有畸零户、即附统于临末之十家长、畸零甲、即附统于临末之保正亦如四乡其四关厢自东南西北之四城门始。分编保甲。亦如在城。其城厢选择十家长保正、并悬门牌、置械架、逐日稽查及朔望具结之事亦如四乡凡十家长、保正长俱选之庶民不及青衿衙役。以青衿有妨肄业。衙役善作奸也。其乡绅举贡监、文武生员、在本甲居住者。不必编入十家之内。以不便悬门牌令十甲长稽查。惟将一户系某乡绅、某举贡监衿、开明姓讳籍贯官职附编本甲十家之后。城乡俱同。其城厢庵观寺院、以及僧尼道士开于甲尾。亦与四乡同。如是人户有所统不致散漫而无稽城乡各为编不致杂乱而难理举合州邑之户籍人民。罔不在是。无有遗漏矣。 【烟户甲长明牌式附】

烟户门牌式

烟户条约

甲长十家门牌

甲长条约

△烟户门牌式 【用梨木板将前示谕并后年月一行保长等一定字様刊刻端背用坚白棉纸印刷明白、照格将本户同居丁口、填注整齐、该甲保查对无差汇送印发】

烟户门牌

某正堂某为申严保甲以固地方事案奉

【督□】 部院 【司道　府厅】 各宪檄行前事合行给发门牌遵照

宪颁条约开列各户姓名籍贯年齿生理丁口凡在同户亲疏属戚男女大小不得遗漏一人以及同居之人俱照本户式开列违者甲长保正等并究其本户内人敢有忤逆不孝不悌赌博酗酒生事鬪殴挑唆词讼依附邪教拜把游荡结交匪类窝顿私盐藏匿逃盗作歹为非许本户禀首其邻佑甲长保正等逐日挨户严查如有前项事犯即行密报立拿究治如通同容隐事发一体连坐不贷须至牌者

一户某人某处人年若干岁某生理　妻某氏　妾某氏

祖父 【某人年若干岁母某氏年若干岁】 父母

伯父母叔父母兄嫂弟妇

侄孙女壻仆

妇妇侄壻婢

孙壻雇工

某年某月　日给某村某系某用户某人县□

保长　保正　甲长　 【□□村长】 空填　邻佑

【如系迁移将门牌交□长缴县注销新住人户另换空牌照式填写甲保验明□县□发仍将保甲□□注存案】 此系牌面文

△烟户条约

保甲烟户条约

某一正堂示论牌面所开前禁□尔各户民人遵守法度勉为善良今所开条约乃奉

宪颁保甲内晓谕尔等共相守望救援以防御盗贼而恤睦乡邻务宜恪勤乃事以毋负

上台为尔民保安固圉至意特谕

一十户为一甲其十户俱听甲长管束稽查如有抗违不遵甲长票究

一守栅瞭望伏路廵更除老疾孤寡免派外其余俱听甲保庄头等从公均派如有抗违禀拿重究

一所派之处时刻不许擅离如有骑马带械之人要进本庄即锁闭栅门报知甲保等查讯若恃强不去即鸣锣聚众甲保放铳传集伍壮堵御擒遇晚廵更各带□锣器械往来巡逻不许偷安贪睡但有盗儆即连筛锣邻庄有警更楼击梆闻伏路人有警放铳本庄亦接铳击梆甲保即放铳传集伍壮堵御救援违者重究

一凡歇店生理每日登记循环其南来北往一行几人有无货物马匹器械脚骡如无行李货物来历不明之人不许容留住宿仍报甲保等盘拿住客天明放行违者重究

此系牌背文

△甲长十家门牌

见图

△甲长条约

保甲十家长条约

一甲长管束稽查十家人户每日昃持日稽簿向各户稽查本日有无前□过犯或男子夜出未归或而生容留住宿严查明确登簿存查如系应报者即行禀报以凭拿究通同容隐并罪

一守棚瞭望廵更伏路人夫尔田长庄保等公同拨派如人天不如法遵行有擅虽时刻偷安悞事者许即严查□□通同容隐并罪

一本庄有警甲长即率伍壮堵御邻庄有警亦如之倘有迟缓悞事及不到者并究甲长容隐不举同罪

一本甲有客店每晚住宿之人俱要查明登簿如有马匹器械并无货物行李驮脚者立即盘查不许留歇如踪迹可疑一面□拿飞报违玩并究

一定更后禁止夜行如有生产急病请稳延医者许甲长验明给与夜行牌□准放行回时将牌即缴如有假□讨牌者次日指名禀报以凭拿究甲长容隐并罪

一本县信签传到该甲长保正即密率伍壮依限飞驰照信签注定处所齐集调遣敢有延悞处死不贷

一甲长升奉行稽查拨派传习教演一切保甲公事敢有借端需索分文扰害甲户伍壮者立拿查究追给仍倍罚不贷

此系牌背文

