○人命中

图赖

威逼

自尽

验尸

检肉尸

△图赖

凡命案中、以尸图赖人者此恶俗之宜痛惩者也非与人有仇隙、藉之陷害即与人争讼、虑不能制胜、以之搪抵、甚之杀人图赖、诈取银钱、抢夺家财、更有将他尸冒为亲属、诬告谋杀、种种奸刁、莫可名状、但图赖人者、必捏告打死。杀死。或威逼死、自要说出一段根因。自有干证。本官须从。其根因上详察从其干证口中研究。则图赖真情。自然败露图赖之情既真、或将巳死未葬之尸图赖人或将既葬之尸图赖人。或故杀其亲属图赖人。或图赖人自告。或被害告图赖之人问拟有轻重之不同大约巳死轻于既葬。巳、死。之尸、又分尊长以卑幼。罪止杖。或卑幼以尊长 【杖徒俱兼妻妾奴婢雇工言】 而为轻重。既葬之尸、亦分尊长以卑幼 【有杖徒有杖】 或卑幼以尊长。 【斩】 以及他人 【绞】 皆以开棺见尸而为轻重。若故杀之尸、止有祖父母父母故杀子孙、家长故杀奴婢、 【杖七十徒一年半】 反是则为不赦之条图赖又非所论其故杀平人亦有正条。至于人告亦轻于自告人告止就以上尊长将军幼。及卑幼将尊长已死之尸。祖父母父母及家长将故杀子孙奴婢之尸。图赖律论。自告则随其所告轻重。并以诬告、平人律反坐。若其指尸诈财计赃准窃指尸抢财准白昼抢夺。若杀卑幼奴婢等图赖诈。财以故杀恐吓从重科断。一切宜于、律例致详云、

○按吴下有一种买他尸造假伤图赖人者其尸于冬月新墓中盗掘出、以皂矾五棓苏木等药物、造成青赤伤、卖与奸人买去、诬告有仇之家、贿通仵作。扶同捏报。或即此辈造卖。藉获重利。以验伤必出于其手也。故大胆为之。共昏瞶之官、不能觉察。证成大狱者往往有之。凡遇此等买尸者随其所告坐以本条卖尸者比照开棺拟之重辟则庶知所警矣。

△威逼

凡自尽之中。有威逼人致死之条以与自轻其生者有异也。然所云威逼务要实有威之可畏而挟制之方可言威、实有逼之不堪而窘辱之方可言逼若无可威可逼之实迹。未可槩坐此条。以律中有杖埋充军绞斩轻重之别也如因户婚事威逼致死者、杖一百、并追埋葬十两若威逼期亲致死者绞、大功以下逓减、若因奸盗、无论奸成与否。得则与否、皆坐斩、若殴打威逼致死。有致命之伤。及残废笃疾。虽其自尽。除追埋葬、仍拟边卫充军、至于子孙妻妾威逼之条、俱有比依重辟。此非常之事。可不具论。鸿按妇人与人通、原以和、若以含羞自缢。止照通奸坐罪。有何威逼之事乎。彼讼师者、捏影搏沙。未可深信。须众证分明。显有实据然后可拟也

△自尽

夫自尽有男子、有妇人、妇人自尽、或姑严而殴辱时加。或夫忍而寡刻相待。此自尽之可悯者也。若姑媳彼此反唇。夫妻偶尔角口与妯娌街邻争詈。一时愤激捐生。此悍泼之无足惜者也其女子自尽、非晚母无恩。则白璧之有玷乎。至于男子、或饥寒交廹、贫苦无聊。或私债官钱。偿还莫措。此亦自尽之可悯者也。若其微嫌小隙。殒身于彼者之家。饮恨订仇毕命于伊人之地。希图诈害。借名泄忿。勾党而刼财。具控呼冤。迭词而破产。此又刁恶之无足惜者也。其小儿、或罹汤火、或遭淹溺、究与失足堕坑坠井者等。岂得以自尽律之乎。良有司宜亲驰速验因其死而酌夺之情有可悯者。量加笞责。重则断以葬埋。以慰地下之魂不足惜者。即令尸亲殡殓。一槩不准株连。以杜人间之衅。如此、刁风自息。人亦自重其生矣。鸿待罪郯东、轻生者甚多而郯为最、葢地方凋瘠。百姓贫苦。原不知有生之乐。兼之风俗顽悍、素喜鬬争、并不知礼让为何物。家人父子。顷刻变乎寇雠。乡里亲朋  尊俎可兴干橹。悬梁自缢。无日不闻。刎颈投河。间时而有。鸿窃忧之、因自念曰、不教而犯。父母之罪也、教而不从。子弟之过。然后行吾之法。彼将谁尤。于是大张告示编为歌词、徧贴乡村。传播里巷。使妇人女子。咸知孝敬慈让之足贵。忤悖悍泼之为耻。商农工贾咸知守理安分之为荣、鬬狠嚣竞之为辱先有以塞其自尽之源而后儆之以自尽之法夫男于自尽。悬梁赴水。永作负榱逐浪之魂。报官不收。蝇囋蛆咂。谁为悲哀。妇人自尽吊索垂巾。长为闾巷阴房之鬼。呈尸待验。露体赤身罔知羞耻。是以父母所生之遗体。竟自毁伤。以万刼难遇之人身。视同猪狗。此本县所深恶而痛恨者也。尔既以遗体不惜。本县又何惜尔之遗体。尔既以猪狗自视。本县又何不以猪狗视尔。示后敢有以自尽捏词告理者。即以所告按律反坐。敢有借命率众抄抢者。定以白昼抢夺按律科罪。是尔之一命不白死乎。本县言出令随。尔等试静思猛省。毋忽又严谕庄头地方凡系自尽身尸。务须以自尽字様呈报鸿即刻单骑亲诣验视果系自尽实迹无可疑者。酌其致尽情由、或行笞责。或断葬埋。其情不足矜者。立令尸亲具殓埋结状不出差票不多带跟役无论远近自备干粮不扰一杯茶水令刑书随携朱墨笔砚。登记尸痕口供不用棚场官惟坐一凳或苇席一片而已。其尸亲人等不用一钱。不见县门。不过一宿。而其事已结矣。若遇有率众围闹。持棍行凶之徒。立刻锁拿重责。倡首者。带至衙门。枷号封固着地方押回。就于本处示众。如是者半年。人知悔悟。自尽者稀。殆至岁余。竟不复闻民问少许多枉死鬼而官亦省无限马蹄忙矣孰谓教与法之不可行于下邑哉。 【验自尽伤痕具详检验类中】

谨按康熙三十三年五月内中城御史张　条奏旗下人命自尽者即行完结、并无拘讯两邻之例、旗民自应一例、不必株累两邻等语、刑部议覆、嗣后五城宛大二县、所属民人自尽、势必应问两邻情由方许拘讯、审得真情、而又借端株累两邻者、照定例治罪云云通行直省、奉　旨依议、由是推之。两邻尚不许株连。况敢挟命控抢乎。并附以征　新例杜害之更严云

鸿按前论七杀命案、有真命中之假命是谓借尸图赖。自尽命案、有假命中之真命。是谓威逼致死。故真假俱宜详辨。因篇末以俟采定、 【检验及辨各种死伤法并医救诸方附】

△验尸

验尸　验初死之尸也、尸有四缝、验时须依后开次序看验。凡有伤损。即令仵作指定处所圆长斜正青黑分寸。验官、亲验无差押凶犯认明尸伤并尸亲干证等俱认确然后、朱笔登记如顶心顖门脑角、额角、太阳、目眦鼻山根耳根结喉、血盆、胸前乳胁软肋心腹小腹、乘枕、谷道、阴囊妇女阴hu、乳傍皆系要害致命之处尤宜详辨伤色以紫黯微肿为最重次重紫赤肿。又次赤与青。红紫为新。青黑则久。所关非细必须分别

按前所定格状单、身尸必填某姓名、年貌籍贯、今验时照单记明姓名年若干岁、身长若干尺寸、面色光麻、有无须胡、以辨是否本身尸方看四面。

正面

头面 【有无瘢麻胡须】 发 【量长短】 顶心　顖门　发际

额角　两肩 【看左右】 　两眼 【看左右并开合】 目眦 【看左右】 　鼻

山根　口 【看开合】 齿 【看全否】 舌 【看有无抵齿】 　颏

喉胸两乳 【妇人乳傍】 　胁肋

心腹脐小腹　玉jing

阴囊 【妇人阴hu】 　肾于 【看全否】 　两大腿膝 【看左右】 两臁

两腿腕两脚面十指　十指甲

背面

脑后　承枕骨两胛　背脊腰

两臀 【有无杖痕】 　谷道　两腿　两■〈月曲〉■〈月秋〉　两腿脚

两脚根两脚板

左侧

脑角　太阳穴左耳　左耳根左颊

项肩膊肘腕

臂手五指　五指爪

右侧与左同

按身尸宜速相验毋令发变。发变亦看天时寒暑。年纪老少。身体肥瘦肥而少者易变。瘦而老者迟变。又看南北气候之不同。山之寒暄。更有陡顿不常。贵在临时审量。以平时而论。大约春月尸经两三日变动。口鼻肚皮两胁胸前肉色微青。若经十日则鼻耳内多有恶汁流出。肚皮胖胀。夏月一二日即变动。三日则汁流身胀蛆攒。唇翻肤烂疱起。四五日则头发脱落矣。秋月较春畧速较夏稍缓。冬月四五日肉色先黄紧微变。半月后始变动。若用荐席褁包安埋温地。则变动迟于平常也。

凡检尸、先出牌、令搭棚厂、如尸已多日须多备糟葱食盐白梅醋等类、以为罨葢伤痕之用、但不可令差役借端需索。

至尸所宜坐上风烧皂角苍术降香以辟恶臭、或用麻油擦鼻窍内、苏合香丸塞鼻、并畧饮烧酒或口含生姜小片为妙、

△检肉尸

检尸次序止作两面验法作四面不同从正面头上检起解头发、量长若干、分开顶发、检顶门顖门左右、两太阳穴、擘双睛、鼻孔口齿舌、脸上须看有无剌字。或已有用药烂去。字痕黯淡及成疤者。用竹笆于痕处挞之即现。看两耳、□喉下、左右两臂、手掌手背、十指指甲、心胸两乳、乳傍胁肋脐大肚、小腹、阴囊、外肾、玉jing、 【妇人产门】 左右两大小腿脚脚底板、十趾、趾爪、翻身背面、看脑后承枕骨、颈项背脊、腰脊、臀后看有无笞杖痕看粪门、

尸上是何处伤痕、或青或紫、或赤或黑或有血无血并量大小长阔深浅等分寸、令仵作指定报明检官亲临看视无差。押凶犯认明并尸亲干证等俱认确然后照报朱笔填入尸格。检毕、令各书押于尸格之后。其身尸某。处或有雕青炙痕疮痕之类、俱宜开填尸格之内。

尸格式

尸格式

面式某府某州某县某年月日检到某人尸形

仰面

顶心 【有无色伤朱填下同】 偏左　偏右顖门　偏左

偏右额颅　额角两太阳穴　两眉

眉丛两眼胞两眼双晴　两颊腮

两耳两耳轮两耳垂　两耳窍鼻根

鼻凖两鼻孔人中上下唇吻　上下齿

颌颏咽喉　食气颡　两缺盆穴　两肩肿

两腋胑　合膊　两■〈月曲〉■〈月秋〉　两手婉两手心

十指十指肚十指尖　十指夹缝　胸膛

两乳心坎　肚腹两胁　两肋

肚脐两胯　小腹阴囊　玉jing

外肾妇人产门 【处子曰阴门】 两腿两膝　两臁肕

两脚腕　两脚面十指十指爪

合面

脑后发发际两耳根项颈

两臂膊　两肐膊两手腕　两手背十指指甲

脊背脊膂　两后 【肋胁】 　腰眼　两臀

谷道两腿　两■〈月曲〉■〈月秋〉两腿肚　两脚踝

两脚根　两脚心十趾　十趾肚　十趾爪缝

一对众定验得某人果因某处致命

一验尸人等

正犯某

干犯某

干证某

尸亲某 【俱书押】

右件前项致命根因中间但有脱漏不实扶同捏合增减尸伤验官吏人等情愿日罪无辞保结是实

年月日司吏某

首领官某

检验官某 【俱书押】

右尸格乃前代刊定　本朝格式、当依本处刊定者用之、○今检验讫例取仵作甘结

福惠全书卷之十五







●福惠全书卷之十六

刑名部六

◆刑名部六

人命下

