特区的使命


应该说，到了今天，甚至再早些年，特区的历史使命就已完成了。但是特区这个大胆的试验在当时的意识形态和思想界引起的震荡至今还有余波。只是对于“80后”的新人来说，特区的故事更像是编造出来的，也许难以让他们相信这个诞生曲折而又显得多余的试验。

如果我们闭上眼睛认真回顾一下中国经济改革和开放这40年，从我们眼前闪过的一定是一次次精彩的历史事件。从历史学的角度来看，这一次次事件看上去是在特定时间和环境下发生的，而且涉及不同的人。可是，如果我们把这些事件像电影胶片一样连接起来回放，我们就会发现它们其实不是随机的、杂乱的，而是像珍珠脱离链子一样，一连串发生的，存在着逻辑。是这个逻辑吸引了经济学家的眼球，经济学家试图归纳这些事件发生的内在逻辑、评估它们在中国经济转型与增长中的重要性。

我能体会到，一些当年参与深圳特区决策和建设而现已离退休的地方领导人或中央政府官员，在今天回忆起自己亲历深圳特区成立的前前后后，一定百感交集。在深圳特区成立的时候，我还是一名刚进大学的学生。40年后，我是以一个经济学者的身份在头脑中寻找我对深圳特区的记忆。我的很多朋友都说我的记忆力特别好。的确，我对自己的记忆力是充满自信的。因此，我在本书记述的改革事件，首先来自我长期储存起来的记忆信息，另外也是这40年里发生的在经济学家看来非常重要的改革事件。用这种标准来衡量，深圳特区正是其中之一。



* * *



(1)　这句话出自《邓小平文选》，第3卷，第133页。

(2)　这里的概括综合了以下研究文献：谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，天津：南开大学出版社，1984年；苏东斌主编：《中国经济特区史略》，广州：广东经济出版社，2001年，第5页和第94—95页；暨南大学经济学院经济研究所、深圳市科学技术协会联合编写：《中国经济特区研究》，1984年内部资料印刷。

(3)　周其仁是在2008年1月12日北京大学光华管理学院主办的第十届“光华新年论坛”上做这个演讲的，后来他根据演讲内容，修改之后发表了文章《重新界定产权之路》，载《证券市场周刊》，2008年3月13日（来源：http://www.cenet.org.cn/article.asp?articleid=30173）。

(4)　参见周其仁：《重新界定产权之路》。

(5)　以下参考了苏东斌主编的《中国经济特区史略》第1章的有关内容，第36—40页。

(6)　这个数据来自黄也平主编的《中国大决策纪实：1978—1998》（上），北京：光明日报出版社，1998年，第180页。转引自苏东斌主编：《中国经济特区史略》，第1章，第38页。

(7)　参见苏东斌主编：《中国经济特区史略》，第39页。

(8)　摘自陈宏：《1979—2000深圳重大决策和事件民间观察》，武汉：长江文艺出版社，2006年。

(9)　董滨和高小林在他们的《突破——中国特区启示录》一书中描述：坐在一旁的中共广东省委组织部副部长刘波听得非常清晰，他先是惊诧，继而疑惑……省委领导的心掉进了云里雾里。直到十天后邓小平离穗回京，这两句话仍然没有解开谜底。转引自陈宏：《1979—2000深圳重大决策和事件民间观察》，第8页。

(10)　参见苏东斌主编：《中国经济特区史略》，第39页。

(11)　参见James Kung, “The Origins and Performance of China's Special Economic Zones”, The Asian Journal of Public Administration, 1985, Vol.7, no.2 (December):198-215。

(12)　转引自董滨、高小林：《突破——中国特区启示录》，第17页。但是虹霞在《中国经济特区的形成之路》一文中则提到领导人的出国访问是21次，访问了51个国家，载《纵横》，1999年，第4期，第39—42页。

(13)　《邓小平文选》，第2卷，北京：人民出版社，2008年，第199页。

(14)　以下关于蛇口工业区方案提出和决策过程的描述参考了《中国经济特区史略》提供的资料。参见苏东斌主编：《中国经济特区史略》，第47—49页。

(15)　参见欧阳薇荪：“于光远谈邓小平与深圳特区”。资料来源：http://www.hznet.com.cn/kjdt/hzkj/2004/0004/hk2404t02.htm。

(16)　参见欧阳薇荪：《于光远谈邓小平与深圳特区》。原文个别地方与史实有出入，此处引文做了适当增删。——引者注

(17)　参见吴南生：《真实的历史：敢闯的记录——读〈经济特区的由来〉有感和一件重要历史资料的说明》，载《南方日报》，2002年3月31日。

(18)　转引自卢荻的文章《广东经济特区的主要拓荒者吴南生》（上），载《广东党史》，1990年，第5期，第8页。

(19)　参见徐现祥、陈小飞：《经济特区：中国渐进改革开放的起点》，载《世界经济文汇》，2008年。

(20)　转引自董滨、高小林：《突破——中国特区启示录》。

(21)　参见苏东斌主编：《中国经济特区史略》，第51—52页。

(22)　关于“平衡增长与自力更生”的表述，原文如此。

(23)　参见赵元浩、陈肇斌主编：《中国特区经济》，北京：科学普及出版社，1984年。

(24)　参见曾建徽：《一项重要决策的诞生——对外开放的新步骤》，载《瞭望》周刊，1984年，第24期，第9—13页。对于创办特区，至少在1992年之前，陈云一直有自己的看法。据记载，1981年时他谈到，现在只能有这几个特区，不能增多，要认真总结经验。1982年春节，他又强调：“特区第一位的问题是总结经验。”1984年4月，陈云在听取中央书记处书记、国务委员谷牧关于沿海城市开放问题的汇报时说：特区货币究竟怎么办？是一个特区发，还是每个特区都发？“如果特区货币只在特区内发行，也没有什么了不得的问题。如果各个特区都发货币，那么实际上就是两种货币并存。而两种货币并存，人民币的‘腿’会越来越短，特区货币的‘腿’会越来越长。因为‘优币驱赶劣币’，这是货币的客观规律。”后来，陈云在中国银行工作人员一封反映特区货币发行问题的信上批示：“特区货币发行权必须在中央，决不能让特区货币与人民币在全国范围内同时流通。如果不是这样做，就会出现国民党时期法币发行之前的状况。”陈云紧紧把住了特区货币发行权在中央和特区货币不能在内地流通这两条，使主张发行特区货币的同志也感到再搞特区货币意义不大了，便撤回了原来的要求。参见朱佳木：《陈云不赞成发行特区货币》，载《党史博览》，2016年，第6期。

(25)　参见谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，第1页。

(26)　分别参见暨南大学经济学院经济研究所、深圳市科学技术协会合作编写：《中国经济特区研究》，1984年1月内部资料印刷，第106—108页；谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，第28页。

(27)　参见谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，第109—116页。

(28)　参见谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，第115页。

(29)　参见林洪主编：《珠江三角洲“经济奇迹”的理论思考》，广州：广东人民出版社，1995年，第4页。

(30)　参见苏东斌主编：《中国经济特区史略》，第3章，第61页。

(31)　参见暨南大学经济学院经济研究所、深圳市科学技术协会合作编写：《中国经济特区研究》，第129页。

(32)　这个数据来自陈善哲：《深圳个案凸现土地使用权与房产权的“时差”困局：土地到期“空中楼阁”告急》，载《21世纪经济报道》，2004年10月8日。

(33)　参见欧阳薇荪：《于光远谈邓小平与深圳特区》。

(34)　华大伟教授不幸在2007年8月病逝于英国。

(35)　参见大卫·沃尔（华大伟）：《中国的开放经济》，姜建强等译，上海：上海财经大学出版社，2002年。

(36)　《邓小平文选》，第3卷，1993年，第374页。

(37)　参见谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，第71页。

(38)　根据调查，在当时，深圳的总投资当中有20%的资金实际上是来自内地的。参见谷书堂主编：《深圳经济特区调查和经济开发区研究》，第73页。

(39)　参见张军：《特权与优惠的经济学分析》，上海：立信会计出版社，1995年。

(40)　例如，我手头上的这本对深圳特区进行政治经济学分析的著作是：George Crane, The Political Economy of China's Special Economic Zones, M.E.Sharpe, Inc., 1990。这可能是在西方出版的研究深圳特区比较早的一本书了。在图书馆里我们可以发现，在20世纪80年代中后期，中国国内研究深圳和经济特区的著作的确相当丰富。

(41)　参见E. Glaeser, H. Kallal, J. Scheinkman and A. Shleifer, “Growth in Cities”,Journal of Political Economy, 1992, 100: 1126—1152。

(42)　参见V. Henderson, A. Kuncoro and M. Turner, “Industrial Development in Cities”,Journal of Political Economy, 1995, 103: 1067—1090。

(43)　参见Cécile Batisse, “Dynamic Externalities and Local Growth: A Panel Data Analysis Applied to Chinese Provinces”, China Economic Review, 2002, Vol.13, No.2—3: 231—251。

(44)　对回归细节感兴趣的读者可以参考作者的论文，我在这里省略对回归报告的介绍。

(45)　参见徐现祥、陈小飞：《经济特区：中国渐进改革开放的起点》。





