非银行金融机构


除了开设和重建银行机构之外，在这个时期也开始恢复和重建了大量非银行金融机构。在中国，非银行金融机构，主要是说它们不可以吸收短期存款，特别是不能吸收居民储蓄存款。据说，国际货币基金组织关于非银行金融机构的定义会有不同，它只强调存款和非存款的概念。因此，如果按照国际货币基金组织的定义，中国的信托投资公司就应该属于银行机构了，因为在中国，信托投资公司是可以吸收存款和发放贷款的。另外，1995年的《中华人民共和国商业银行法》规定银行不得从事保险、经纪和信托投资业务，只做存贷款等银行传统的业务。诺贝尔经济学奖获得者约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph Stiglitz）教授来上海时，曾对我说，看起来，这次金融危机（指2008年金融危机）让我们反思，中国的银行倒真正做了银行原本做的事情，而美国的银行做了它不应该做的业务。

近40年前，中国非银行金融机构的组建是从1979年10月由荣毅仁在北京创办中国国际信托投资公司（CITIC）开始的。“中信”在当时是中国规模最大的国际金融投资公司。创办这家金融投资公司的最初想法来自1979年1月荣毅仁与邓小平的一次会面。参与会面的还有胡子昂、胡厥文等工商界的民主人士。据说当邓小平谈到在新的历史条件下如何发挥原工商界人士专长问题时，荣毅仁在会上提出了引资兴办实业的建议。这个建议引起了邓小平的浓厚兴趣，希望荣毅仁尽快写出一份报告。(12)荣氏家族有400多位亲属分布在世界各地，其中大多都是工商界及科技界知名人士，这当然是天然的优势。就这样，中信公司在9个月之后在北京挂牌，荣毅仁担任董事长。在20世纪90年代初，中信控制的资产约达250亿元人民币，创办了300多家合资企业，其中包括1987年注册成立的中信实业银行（现更名为中信银行）。

除了中信之外，其实各省基本上都在政府的支持下建立了自己的信托投资公司。我记得人们习惯于把地方政府支持创办的信托投资公司称为地方政府的“第二财政”。很多年前我读到谢平的一篇介绍中国的非银行金融机构的文章时，感到惊讶，非银行金融机构的繁殖速度非常快。谢平博士当时就职于中国人民银行非银行金融司，他的这篇文章是作为中国经济改革研究基金会国民经济研究所的“工作论文”印行的。(13)根据谢平提供的数据，信托投资公司是中国非银行金融机构的主要形式。1996年年底，中国具有独立法人资格的信托投资公司共有244家，其中全国性公司22家，地方性公司222家；国务院直属的一家，就是中信，国家部委独资的15家，商业银行独资的5家，地方政府独资和控股的143家。

在当时，信托投资公司出现的违规案例是比较多的，制造的风险非常大。在国内，最著名的事件制造者当属中国农业发展信托投资公司，也就是我们所说的“中农信”。该公司于1988年成立，财政部是大股东，隶属国家计委，后归属农业部。其规模庞大，在全国有300多个分支机构。但是它却盲目投资，严重亏空。最后中国人民银行不得不在1997年1月4日决定关闭并解散该公司。由此可见信托业当时的混乱。实际上，根据我在自己的书里曾经记录的数据显示，中国有1200多家信托投资公司，仅1992年就成立了300多家。但是这些信托投资公司是否都具有法人资格就不得而知了。

地方政府也是在这个时候迅速建立起自己的信托投资公司的。正因为有地方政府这个背景，这些信托投资公司迅速吸引了国外的众多银行和其他投资机构投资其中。1997—1998年东亚金融危机期间，于1980年成立的有政府背景的广东省投资信托公司在1992年之后，因为投资失误出现严重亏损和资不抵债，而国外的投资者相信广东省政府会承担赔付责任并纷纷提出要求，这次事件一时间将中国再次推上全球媒体的风口浪尖。

关于赔偿的猜测可以说愈演愈烈。但广东省政府说，它自己也是投资者，也蒙受巨大损失，而信托投资公司是独立的法人实体，不应该由省政府承担赔偿。就在这场争执的关键时候，朱镕基总理决定让该信托投资公司破产。(14)现在看来，这个决定无疑是最好的选择和出路。在破产清算的过程中，外国投资者还是享有了某些优先权。至于为什么以及是哪些投资者，我不知道这其中的细节。中国的信托投资公司的确出了很多问题，这个案例只是其中之一而已。实际上，中国曾多次整顿过信托投资公司，而且一直到2001年之后，中国才制定颁布了《信托投资公司管理办法》和《中华人民共和国信托法》。

除了信托投资公司之外，再就是中国人民保险公司（PICC）的恢复。“人保”于1980年恢复了国内保险业务并于1983年9月正式从中国人民银行分离出来成为非银行金融机构。中国人民保险公司是1949年10月创办起来的，并在1958年之前开展了国内保险业务，但1958—1979年间，中国人民保险公司成为并且只是中国人民银行的一个部门，停止了国内的保险业务，只做几个对外港口的保险业务，尽管它对外还是称中国人民保险公司。

由中国人民邮政承办的邮政储蓄于1986年恢复。当然，邮政储蓄最早其实是国民党在1919年创办的业务，1949年之后由中国人民银行接管并于1953年被终止。在邮政储蓄恢复20年之后，中国于2007年3月6日成立了中国邮政储蓄银行（PSBC）。

另外，易纲在他的《中国的货币、银行和金融市场：1984—1993》一书中基于楼继伟在1993年的文章，提到中国有20多家财务公司、4家保险公司、9家租赁公司和3000多家城市信用合作社。(15)而我查阅的由柴健（Joe Chai）提供的数据则显示，中国在1994年初有1500多家城市信用合作社和590多家信托投资公司。(16)看来，两者的数据有不小的出入。

关于证券公司，谢平在1997年发表的那篇文章里的数据说，证券公司在1996年底有94家，其分公司22家，营业部1100多个。不过，在中国没有政府独资的证券公司，也不允许由个人投资者出资组建，因此这些证券公司都为法人投资组建的。有意思的是，在1996年之前，中国人民银行各分行还控股了43家证券公司，但之后，在整顿中这些证券公司都被要求转让和脱钩了。





