第二章　莫干山上论战价格改革


在中国，很多事情都是经验在先、思想在后的。1984年之前，在部分农产品和少数生产资料领域里出现了两种定价方式并存的做法。但是，1984年前后中国的经济学家对价格改革的策略和模式进行了非常集中的讨论，尤其是在1984年9月的“莫干山会议”上，如何实现价格的市场化？价格改革的最好方式是什么？在当时出席会议的一批年轻的经济学者当中，这些问题引起了激烈的讨论，被传为“莫干山会议”的佳话。而华生、张维迎和田源是会议上价格讨论组当中不同思路的代表。正因如此，今天他们之间争论的当然就不再是价格如何改革的话题，而是谁第一个提出了价格双轨制的改革思想。特别是在2007年和2008年，关于价格双轨制的“发明权”，在中国的经济学界，特别是在那些曾经参与价格改革思路讨论与论战的经济学家之间是有分歧和争议的。争论尤其是在张维迎和华生（从文字上看，卷入争论的还包括张少杰、高梁、李晓西、罗小朋等所谓“上过山”的人）之间间接展开的。基于这些争夺的文字，有的人甚至还总结出了四个不同的版本。我无意考证这些有争议的问题，尽管我也不能在记述中完全回避这样的争议。对我而言，也许弄明白价格双轨制的“专利权”在今天已没有那么重要了，真正重要的是，中国在经济转型的初期的确有些精彩的东西值得好好回忆，并对其采取理论的分析。价格双轨制肯定就是其中之一，也是最有争议的一个话题。





