外资银行


中国的金融开放是缓慢和谨慎的。可是，在1949年之前的上海，金融市场是自由的，有200多家国外的银行，而且货币可以自由兑换。我记得邓小平1991年初在上海曾说过，上海曾经是金融中心，货币可以自由兑换。他还说，我们今后也要做到这些，而且中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。

可能很多人并不知道，上海是今天的美国国际集团（AIG）、汇丰银行（HSBC）和国泰航空公司的出生地。AIG诞生在上海，是因为AIG的前身是史带（C. V. Starr）1913年在上海创立的“美亚保险公司”（AAU）。复旦大学管理学院的“史带楼”就是AIG捐赠的。因为具有这样的历史背景和渊源，中国的金融开放一开始就在地理上选择性地进行。上海成为中国金融开放的前沿地带。其实，早在1978年，上海就有了汇丰银行（英国）、渣打银行（英国）、东亚银行（香港）和华侨银行（新加坡）四家海外银行的分支机构了。它们落户上海的时间远远早于中国金融开放的真正时间。而中国金融开放的时间我认为应该是1990年之后。

1990年9月8日，中国人民银行颁布了《上海外资金融机构、中外合资金融机构管理办法》（以下简称《办法》）。这个《办法》加快了境外金融机构进入中国的步伐。尽管这个《办法》是针对上海的外资金融机构，但允许外资金融机构落户的城市则包括了北京和深圳等经济特区。1991年，日本、美国和法国的多家著名银行纷纷进入中国。

从很多方面来判断，1991年算是中国改革开放40年历程中的一个转折年份。这一年中国的领导人开始考虑更大程度的开放和改变政策了。在我的印象里，江泽民主席在1993年前往美国西雅图参加了APEC首脑会议，会见了克林顿总统，参观了波音公司。据说，之后的那一届广交会也创下了历史纪录。1992年春，90岁高龄的邓小平发表的一系列重要谈话更是一个敦促中国要加快改革和开放步伐的老人的心声。

1991—1998年，外资银行在中国的分支机构迅速增加到了将近200家。1998年8月12日出版发行的中国版《金融时报》上，我读到并记录下的一个数据是，到1998年6月底，中国的外资金融营业性机构有178家。其中，外资银行的分行146家，注册的独资银行6家，中外合资银行7家，外资财务公司7家，外资保险公司11家，中外合资的投资银行1家。外资银行的总资产为373.9亿美元，占中国金融资产的2.58%。

当时在上海发行的《国际金融信息报》则披露了上海的外资金融机构的早期信息。根据1998年3月12日发行的这份报纸，到1998年2月底，上海批准设立的外资金融机构有51家，其中外资银行开设的分行39家，外资财务公司2家，合资财务公司2家，合资银行2家，外资独资银行1家，外资保险公司4家，合资保险公司1家。外资金融机构代表处162家，其中，外资银行代表处65家，外资证券代表处35家，保险代表处49家，信用卡公司代表处4家，金融经纪代表处8家，信贷财务公司代表处1家。到1998年2月，上海的外资金融机构的总资产为180亿美元，占了中国全部外资金融机构总资产的一半。

外资银行在1996年之前是不被允许经营人民币业务的，它们的主要服务对象是在中国的外资企业。但是，1996年底，中国人民银行颁布了《上海浦东外资金融机构经营人民币业务试点暂行管理办法》，批准了仅在上海浦东的9家外资银行允许经营人民币业务的试点。这9家银行分别是花旗、汇丰、渣打、东京三菱、第一劝业、三和、日本兴业、法国东方汇理以及上海巴黎国际银行。之后一年，国务院同意中国人民银行扩大外资银行经营人民币业务的试点范围，不仅增加了上海浦东的外资银行经营人民币业务的试点名单，而且决定深圳成为上海之后可以进行试点的城市。

在试点扩大的同时，中国人民银行也放宽了外资银行经营人民币的业务范围。例如，允许个案报批外资银行增加人民币营运资金的规模，但总量不能超过人民币1亿元。1998年4月，允许上海9家可以从事人民币业务的外资银行中的8家与中资银行以相同的条件进行人民币的同业拆借，在市场上买卖债券和回购债券。在这个规定下，1998年7月东京三菱银行从上海城市合作银行拆入为期4个月、金额1000万元人民币的资金，(17)这算是第一笔外资银行在中国国内拆借人民币的行动，具有纪念意义。

我在新华网上看到的资料显示，截至2007年7月末，有22个国家和地区的71家外国银行在中国设立了132家外国银行分行，另有外商独资银行19家（下设分行88家）、合资银行4家（下设分行6家）和3家外资独资财务公司。

中国在2001年11月加入世界贸易组织之前就承诺，入世后将取消对外国银行的所有非审慎性限制并给予外国银行国民待遇。于是在2006年底决定对外资银行实施法人导向的政策，鼓励外国银行在中国注册法人银行。2007年8月，中国的银监会批准了20家外国的银行可以在中国境内改制成外资法人银行，据说有12家已经改制成功。这些改制的银行实际上就是中国的银行或者是具有中国身份的银行。





