第六章　重建金融


不用说，中国经济这40年的变化是全面而深刻的。但要说哪些方面的变化更大，金融或许是要排在第一位的。尽管经济学家对中国的金融体系和金融改革是最不满意的，但至少在城市范围内，金融对我们每个中国人、对每个基层单位的影响都是不可估量的。我很难想象还有什么比金融对我们的经济和生活更有影响力。

在我的案头，一眼就能从一堆书中看见几本关于金融的书。这并不奇怪，在出版社和朋友送给我的书籍当中，金融方面的书总是占了大多数。让我说说就在我眼前的这样几本书。一本叫《红楼理财》(1)，是汇丰晋信基金管理有限公司的何寒熙编写的。寒熙是我很多年前指导的硕士研究生，从复旦大学毕业后在上海从事基金方面的研究工作。她巧妙地把投资理财的思想演绎在了《红楼梦》的贾府和红楼儿女中。

另一本书是《我在美联储监管银行》，由卢菁所著。(2)卢菁也曾是复旦大学的学生，世界经济专业毕业，后去了加拿大。我于2008年2月在纽约与她相遇，闲谈中了解到她丰富而精彩的经历。这本书记录了她1998—2001年在纽约联邦储备银行工作的所见所闻和思想心得，值得局外人一读。

还有一本书是王禾生撰写的《大道平安》。(3)这本书以漂亮的文字记录了30多年前在深圳蛇口诞生的平安是如何一步步成长为今天中国著名的保险和金融公司的。2007年夏天，应平安的掌门人马明哲的邀请，我与巴曙松和赵晓等专程前往位于上海浦东的平安上海运营管理中心访问。平安的后台信息管理系统的效率和它学院派的建筑风格给我们留下了极为深刻的印象。

货币和银行的监管、金融公司的崛起以及投资理财走入家庭和老百姓的生活，这三个方面恰好代表了金融领域的势力范围。我念大学是在20世纪80年代初，课堂上只有货币银行学，没有金融学。而今天的金融课程表则大为不同，丰富多了。中国的经济在改变，金融也在改变。虽然中国有许许多多的改革是自下而上的，是从局部的试验和经验中提炼出来的，可是金融改革却一开始就是自上而下的。这就需要政府事先知道要改成什么样的金融体制，并需要有明确的目标模式。不幸的是，经济学家却不能给出这个目标模式。经济学家发现，金融体制的问题极为复杂，其他领域的转型套路对它来说并不适用。这使得我国的金融改革不仅一再拖延，而且无法加速其转型的过程。

我总觉得，在经济学上，经济学家至少有两个问题至今都没有很好的答案。一是储蓄的多寡，另一个就是金融与经济的关系。金融到底有多重要？是银行主导的金融还是市场主导的金融更重要？这两个问题到了今天其实已经是全球性的问题了，对很多国家的政策制定者而言都非常重要，而在这些问题上，经济学家没有给出明确的答案。这典型地验证了那句人们经常用来嘲讽经济学家的话：It depends！

仔细想想，这也难怪经济学家，这两个问题似乎都与具体的历史、传统和文化有密切的关系，在逻辑上不容易做到一般化。金融的问题在每个民族和文化之间都有不同的含义、结构组合和运作模式。正因为这样，中国的金融变革过程就格外的“中国”和精彩，我希望在我的记忆中能够寻找到这些精彩的片段。





