第七章　一场错了再试的改革


我还记得日本著名经济史学家、中国经济学家朱绍文昔日就读于东京大学时的同窗小宫隆太郎曾经在1985年说：“在中国不存在企业，几乎完全不存在。”(1)30多年前，这句话让小宫的名字响彻中国大地。

而在今天，除了150多家所谓“中央企业”那显赫的规模、地位和在国际上备受关注的投资行为之外，上百万家的地方国有企业早已在国企改革——那场我曾经称之为“光荣革命”的过程中退出了历史舞台。在这里，我将记述改革或改造国有企业那段曲折而精彩的历程。(2)无论如何，曾经作为中国经济改革重中之重的国企改革，30多年来基本走完了复杂而又耗时的脱胎换骨之路。

今天，我不知道该怎么去定义这场改革，也难以用最简单的方式去评价它。什么是它取得成功或者遭遇失败的标准？这些问题到了今天我仍然难以回答。但有一点也许是肯定的，40年之后，这场企业改革终于卸下了压在政府肩膀上的沉重负担，而肩负起它们的是整个社会的宽容和创业家的力量。

回眸40年来的历程，国有企业的改造可谓是一项艰巨的系统工程。而最令我感兴趣的是这个庞大的工程是如何开始、如何实施以及如何完成的。在中国的经济改革进程中，国有企业的改革可谓集中了比任何其他改革都多得多的经济学家的智慧，但它无疑也比其他改革更消耗精力、更具争议性，甚至更危险。尤其是，这场改革是从一个错的起点上开始的，并被接连不断的试验所延续。无疑，这就是一场“错了再试”的改革。让我们一起寻找这场错了再试的改革被唤起的线索吧。





