中国金融体制的特征


中国的金融部门从重建银行到建立资本市场，再到金融开放，经历了太多的曲折，有说不完的精彩故事。但至今，中国的金融还是以银行为主。中国人的剩余收入和金融资源主要还是通过银行这样的中介来分配出去。

十几年前，我曾经发表过一篇文章，题目为《迷失在亚洲增长》。起这个名字是因为有一部电影《迷失东京》（Lost in Translation）。我没有看过这部电影，但我觉得这个中文的片名翻译得非常好，很有寓意。对两个美国人来讲，在东京能与普通百姓生活一段时间，那是“相当”不容易的，可以想象他们如何迷失在日本人讲的英文里（这可能是英文片名的直接含义）。

亚洲和西方在语言和生活方式上差别巨大。我个人的体察常常是，与西方人相比，亚洲人倾向于把一些手段当作目的来生活。这方面的例子比比皆是。比如，亚洲人热爱储蓄，亚洲人爱讲面子，亚洲人对待子女胜过对待自己，亚洲的家庭把读书好几乎看成衡量孩子成功的唯一尺度，深受“学而优则仕”的传统教义的影响。我在韩国和日本都曾有过生活的经历，深知家长如何望子成龙。与中国家庭一样，韩国和日本的家庭也为子女请家教，孩子周末上补习班或者父母陪子女学习钢琴等。亚洲人能吃苦、有生意经、精打细算、生活井井有条，但往往循规蹈矩，不太有发明和创造的禀赋。与西方人相比，亚洲人过于相信和依赖政府，崇尚官本位。因为这些方面的差异，西方人对亚洲经济的很多现代现象也就不太容易看得明白。

在亚洲（主要是在东亚），近40年来的经济增长和经济发展成就非凡，这是有目共睹的。从东京、新加坡、首尔到香港和上海，这些城市的崛起可以说是亚洲经济发展的一个缩影。与伦敦和纽约相比，这些地方曾经并正在告诉古老的欧洲和欧洲人的后裔们什么是快速的工业化和现代的经济发展。对欧洲人和他们的后裔们来说，亚洲的经济成就仿佛是神话。他们会问，哪来的这么快的变化？我们常说，这是因为亚洲人非常勤劳，能吃苦。中国人、韩国人和日本人都是这样的典型代表。经济学家保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）先生曾把这种勤劳比喻成汗水。(31)在从事“增长核算学”的经济学家们看来，亚洲人为自己的经济发展挥洒了更多的汗水，而灵感则少了一些。(32)

如果我们把经济学家所说的“更多的汗水”解释成更多的生产能力和更多的产品，读者一定更容易接受。更多的生产和更多的产品本身就是经济的增长，可是，为了获得更多的生产和产品，我们需要更多的花费，经济学家把这个花费称作资本的形成或者投资。所以，多数经济学家倾向于把亚洲的增长解释成政府主导的更多和更快的投资花费的结果。

于是，我们进一步要问的问题是，为什么亚洲的政府可以更多更快地为投资而花费呢？答案是，亚洲的银行里资金充沛。这些银行集中了政府、企业和公众百姓的巨额储蓄，而公众也总是愿意把钱存在本国的银行里面。这就是亚洲政府的幸运，也是西方人根本做不到的事情。我们设想一下，假如美国政府今天能像亚洲新兴市场经济的政府一般作为，其经济早就会因为金融市场的原因而垮掉了。而在亚洲，政府这样的所为却帮助实现了高速的经济增长。

说起储蓄，历来有很多概念上的纠缠。的确，在概念上我们如何定义储蓄是很重要的。我们经常听到更多的人把一个国家的储蓄等同于老百姓的银行存款。例如，一说起中国的高储蓄，大多数人习惯于把这个特征想象成银行存款过多的现象。银行存款多的确是亚洲的普遍现象。而且，亚洲人喜欢把钱放在银行里用于未来的消费，银行变成了可以信赖的保险箱。

可是，即使是家庭储蓄的概念，对经济学家而言，也可以从存量和流量两个层面来核算和度量。从存量的角度核算家庭储蓄，就是要估计家庭的实物资产和金融资产的存量规模。这并不是一件容易的事情，因为这还涉及家庭的耐用消费品的价值估计，选择什么样的折旧率，如何估计农民的实物资产以及是否应该包括农民自存的农副产品等问题。在我的记忆中，已故的诺贝尔经济学奖获得者弗兰科·莫迪利安尼（Franco Modigliani）教授生前曾经依据生命周期理论从资产存量的角度考察了中国家庭的储蓄率的变动。其论文的中文版是由上海社会科学院的权衡教授推荐给《比较》杂志并最终发表的。(33)另外，山东大学的臧旭恒教授曾经在1994年对中国家庭的耐用消费品和家庭的资产存量做过一个初步的估计。他选择了10%的折旧率，时间范围是1978—1991年。(34)

除了实物资产外，对金融资产的估计也涉及很多问题，因为金融产品的价值与市场波动有关，选择什么样的价格（是账面值还是市值）来核算金融资产是存在很大争议的。尽管如此，一些经济学家还是希望能找到一些好的方法对金融资产进行估计。例如，莫迪利安尼教授和臧旭恒教授都曾经在他们各自的研究中对中国家庭的金融资产做了估计和核算。我手头还有一本李鹰撰写的著作，他综合了已有的很多研究成果并依赖有限的数据集得出的基本估计是，自1981年开始，中国家庭金融资产的增长开始加速，超过实物资产的增加速度。1992—1995年，在比重上，中国家庭的金融资产也超过了实物资产。这当中，至少在20世纪90年代中期之前，储蓄存款一直是中国家庭持有金融资产的主要形式并且在金融资产的流量当中占据绝对的份额。(35)

从流量的角度估计储蓄率则相对容易一些。就中国而言，我们有中国资金流量表，为这样的估计提供了便利。一般而言，经济学家把国家的储蓄定义成国民收入扣除最终消费的剩余。由于国家的储蓄应该涵盖家庭、公司与政府部门，所以国家储蓄就不再仅仅是老百姓存款的概念了。观察国家的储蓄，或者要核实国家储蓄率的变动方向，我们需要去熟悉一个国家的国民收入账户和资金流量表，而不仅仅注意银行存款的变动。

2007年1月，我在清华大学参加了“2007中国生产率研究专题研讨会”。在此次会议上，世界银行北京代表处的高路易（Louis Kuijs）博士做了一个报告，核算了中国的投资回报率。这是一个非常有争议的问题。在此之前，高路易对中国的储蓄做过研究并写出了引用率很高的论文《中国的投资与储蓄》。(36)

《中国的投资与储蓄》利用中国的国民账户和资金流量表的数据资料估算了中国的总储蓄率。根据这个估算，1990年代，国家储蓄占GDP的水平大约为36%，而2000年左右已经上升到了差不多46%。这个模式看上去与老百姓的银行存款的增长是类似的，其实并非如此。例如，如果我们用家庭的可支配收入减去家庭的消费来估计家庭储蓄的话，那么，家庭储蓄占GDP的比重在此十年是不断下降的，而不是像银行存款那样持续增加的。2000年左右家庭储蓄占GDP的比重只有16%左右，而1990年代则超过了20%。

在流量上，政府有储蓄，也有存款，但两者并不是一回事。在国民账户中，我们用政府的收入扣除政府消费（不包括政府投资）来测算政府的储蓄。政府的储蓄占GDP的比重当前达到了6%左右，与1990年代的5%相比，政府的储蓄虽有增长，但并不显著。原因不难想明白，尽管在每年的国民收入中政府部门获得的份额在这十年来不断增加，但政府的消费也增长较快。而储蓄增加最明显的是企业部门，由于企业部门基本上没有消费，也很少派息分红，国有企业更没有向政府上缴收益，于是，中国的企业部门的总储蓄在此十年来获得了非常显著的增加。1990年代，中国的企业总储蓄占GDP的比重约为12%，而2000年左右已经高达20%以上，超出了家庭的储蓄水平，在世界上也许只有日本达到了这个水平。实际上，如果说中国和美国的国家储蓄率的最大差异是在家庭储蓄方面的话，那么，中国和印度的国家储蓄率的差异就主要在企业储蓄方面了。印度的企业储蓄只占GDP比重的5%。

因为企业的消费微不足道，企业储蓄水平的大幅度增长应该主要反映了企业的可支配收入，尤其是利润的显著增长。而这一点恰恰会引起争议。因为，这么多年了，我们已经习惯于不把中国的企业，尤其是国有企业，看成可以赢利甚至赢利可以大幅度改善的企业。久而久之，我们似乎也不愿意接受中国企业的利润大幅度增长的事实。如果我们中国企业的赢利状况真的大幅度改善了，那岂不是说明了中国企业变得更有竞争力了吗？其实不然。企业的赢利增加是一回事，企业的利润率提高是另一回事，而企业的生产率提高更不同于前两者了。如果外部市场需求条件不变，利润率的提高应该反映生产率的提高，而如果市场需求条件改善了，企业的投资扩张就能改善赢利水平。即使利润率未必变化，如果能够赢利的企业数量增加了也能导致企业赢利的整体增长现象的发生。

图6-2　中国的总储蓄率（占GDP的比重，1990-2003）

资料来源：Louis Kuijs，“Investment and Saving in China”.



关于中国企业的赢利和利润分配我们姑且搁置起来，它不是我在这里要讨论的问题。我介绍了那么多关于储蓄方面的研究，目的是想说明，在中国，与其他东亚经济体一样，高储蓄匹配了中介化的金融体制，两者相辅相成，虽然还难以说清楚两者的因果关系。

在美国，因为家庭和政府的储蓄率非常低，美国的政府做事要花钱，钱不够就得向资本市场发行国债来融资。而且因为国民的储蓄率低，资本市场融资的代价必然就更大，而过高的资本成本必然阻碍私人部门的投资从而最终妨碍经济增长。如果没有老百姓更高的储蓄率，亚洲政府的发展目标就会面临金融的严重约束而难以实现。所以，高储蓄率是快速工业化和亚洲经济发展模式的关键因素。

但是，亚洲的高储蓄率同时又意味着亚洲的金融资产结构中的高负债率。这是亚洲经济发展模式的显著金融特征。我们说美国人的存款很少，但美国人拥有的金融资产并不少，只是在这些拥有的金融资产中，银行储蓄的比重微不足道罢了。从这个意义上讲，与亚洲人相比，美国人更多地扮演着投资者的角色，而亚洲人则是银行的储户。推而广之，我们就会发现，在美国的金融资产中，股权资本一定占绝对的比重，而在亚洲，债权的份额占绝对的多数。在公司的资产结构中，这个差异也一览无遗。负债率在亚洲公司中的比重大大高于在美国公司中的比重，这也是众所周知的事实。这彰显出亚洲的中介化金融的特征。

中国、亚洲和西方国家在金融体制和金融发展上的差异曾经是很多金融经济学家热衷讨论的问题。很多年以前，我在韩国庆北国立大学访问，我的韩国同事拿来一篇论文给我看，论文是美国著名的金融经济学家富兰克林·艾伦（Franklin Allen）教授在韩国中央银行的演讲稿。在这篇演讲稿中，他试图回答的问题就是为什么亚洲的金融中介化程度高于西方？我们是否知道哪种金融体制更有效率？最后的答案却是不明确的，“只能各打了50大板”。

图6-3是我在课堂上经常使用的一张图，可以帮助刻画金融体制的某种差别。在图中，我以相对较宽的货币口径（M2）占GDP的比重来度量金融中介化的程度，用证券的市值占GDP的比重作为对直接融资重要性的相对度量指标，那么，就像图中所显示的那样，中国与其他经济体相比，金融中介化的特征非常突出。从图中还可以看出，韩国更接近于中国的金融体制。当然，这个粗略的度量和对比并不十分准确，但还是能说明一些特征性的事实。不用说，这样的度量需要更长的时间范围才有意义。

图6-3　几个经济体的金融发展指标（1993-2000的平均值）

资料来源：原始数据来源不详，来自作者的课件。



与以上的问题有关，由于银行金融在亚洲的经济发展中占有主导地位，导致融资成本相对低廉，资金充沛，可在亚洲要发展资本市场似乎就显得非常困难。这样的判断会让人觉得难以接受。可是，有的研究真的可以给出这样的结论。数年前我在《远东经济评论》上读到的一篇文章说，1988年以来，在亚洲只有中国香港资本市场的投资回报超过了世界的平均水平，而投资于亚洲其他资本市场的平均所得还不敌在美国银行里的存款利率。而1993年以来的12年里，四个新兴亚洲资本市场（包括中国、菲律宾、泰国和印度尼西亚）的股市实际上已经摧毁了投资者的资本。只有中国香港和印度的资本市场获得了超过美元存款利率的收益率。在1993—2004年的12年时间里，在亚洲资本市场最初投资的1美元变成了73美分，而同期在英国则变成了2.13美元，在美国为2.51美元，在拉美为2.5美元，在东欧和中东则变为3.85美元。这的确与这些经济的GDP增长率不相称，中国15年来维持了9%以上的经济增长率，但自1992年以来证券市场的指数却几乎下跌了2/3。(37)

这是一个“亚洲之谜”，更是亚洲现象。在经济增长和资本市场繁荣的关系上，通常的理解是两者高度正相关。亚洲高速增长的经济本应为证券投资者提供巨大的赢利空间。可是，真正发生的情况并非如此。外国投资者实际上是通过直接投资而不是证券投资在亚洲市场获利的。以此而论，亚洲的高速经济增长（包括30多年来中国的增长）从根本上说不是金融现象而是财政现象。看上去是经济增长没有带动金融资本的发展，但同时，因为没有资本的发展，经济的增长更加依赖政府的财政行为。

那么，到底资本主导的经济增长与银行主导的经济增长有什么不一样呢？我想，它们的区别在制造业或者出口加工领域中会看得更明白。中国过去20多年制造业的发展就是一个典型的案例。我们今天常常说，来自中国的出口产品中，中国人自己赚到的只有微薄的加工费，而出口所得的绝大部分收益归属于外国的投资者。香港中文大学的宋恩荣教授有一项研究，(38)他发现，中国香港的资本投资者越来越多地通过把加工区段外包到中国内地，然后再出口到世界其他市场的方式来获得越来越高的回报。由于加工在中国内地，香港的投资者则主要通过承接来自世界市场的订单和负责出口产品的营销渠道等服务而获得更多的利润，而内地则保持了快速的贸易扩张和经济增长。与亚洲其他经济体的经历类似，由于储蓄率过高和十分宽松的货币环境，中国没有资本投资者和资本的增长，但有银行信贷的扩张。两者的区别仅在于，前者会去主动发现投资的机会和市场，后者则听从政府的指挥并为政府的发展战略与支出埋单。有一次在巴塞罗那，一位印度的著名经济学家告诉我，与西方经济增长历史相对照，东亚的经济增长显著的不同是，它更多地表现为国家的增长。细细想来，也不无道理。





