皇明英烈传/皇明开运英武传/云合奇踪 - (明)佚名









《英烈传》（又名《云合奇踪》《皇明英烈传》《皇明开运英武传》等），是明代无名氏（一说徐渭或郭勋）创作的长篇小说，全书分为十卷，共八十回。成书于明万历年间。

《英烈传》写的是朱元璋率群雄英烈推翻元朝统治、剪除割据势力、建立大明王朝的故事。《英烈传》的作者扣紧题名，浓墨重彩地塑造出皇明开运时期叱咤风云的英烈群像。其中一些小故事至今仍在民间流传，如贩乌梅、取襄阳、战滁州等。










浙江古籍出版社





图书在版编目（CIP）数据

英烈传／（明）佚名著．—杭州：浙江古籍出版社，2017.2

（古典文库）

ISBN 978-7-5540-0975-8

Ⅰ．①英…　Ⅱ．①佚…　Ⅲ．①章回小说－中国－明代　Ⅳ．①I242.4

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第033694号



* * *




英烈传

（明）佚名　著

出版发行 　浙江古籍出版社

（杭州体育场路347号　电话：0571-85176986）

网　　址 　www.zjguji.com

责任编辑 　徐晓玲

责任校对 　余　宏

装帧设计 　刘　欣

责任印务 　楼浩凯

照　　排 　杭州立飞图文制作有限公司

印　　刷 　富阳美术印刷有限公司

开　　本 　880×1230　1/32

印　　张 　7.625

字　　数 　250千字

版　　次 　2017年2月第1版

印　　次 　2017年2月第1次印刷

书　　号 　ISBN 978-7-5540-0975-8

定　　价 　13.00元



* * *



如发现印装质量问题，影响阅读，请与本社市场营销部联系调换。





出版说明


《英烈传》又名《皇明英烈传》《皇明开运英武传》《云合奇踪》等，以元末农民起义为时代背景，叙述元末朱元璋及一批明朝开国功臣反抗元朝统治、抚平天下、建立大明王朝的故事。小说反映了当时动乱的社会背景、声势浩大的反元斗争，以及各路反元势力之间的角逐；集中表现了朱元璋知人善任的政治才能和卓越的军事谋略；塑造了一大批追随朱元璋南征北战的谋士和战将形象，如刘基、李善长、徐达、常遇春、朱亮祖、汤和、傅友德、郭英、花云等。作品对几次较大规模的战争的描写，着墨较多，亦显得场面阔大，层次清晰。

在表现元末明初这段风云变幻、战争频仍的历史的诸多文学作品中，《英烈传》算得上是比较优秀的一部。诚如鲁迅先生在《中国小说史略》中所评述的：“叙一时故事而特置重于一人或数人者……《水浒传》即其一，后出者尤夥，较显者有《皇明英烈传》。”

《英烈传》仿《三国演义》七分实三分虚的体制，所叙故事大都本于史传及各种杂著、野史。在人物描写上有成功之处，如第十四回“常遇春采石擒王”，写常遇春大吼一声，腾身跃上两丈多高的采石矶，一枪刺死元将老星卜喇一节，文字简约，形象逼真；又如第十二回“孙德崖计败身亡”中，写俞通海、俞通源、俞通渊三兄弟武艺出众，着笔角度各异，且运用烘托、反衬等手法加以渲染，使之神形毕现，颇具可读性。但就总体而言，全书语言略显呆板质直，艺术表现上尚较粗糙。书中神话传说与迷信色彩时有杂糅，这显然是当时连年战乱而深陷苦难中的广大人民对政治理想的一种寄托方式，也与作者所处的时代背景及自身认识上的局限有关，可视为一种时代特色。

《英烈传》的作者说法不一，相传为嘉靖时武定侯郭勋为表彰他的先祖郭英的功绩而作，后又有人假托徐渭所写。这两种说法至今仍无从证实，殊难考证。《英烈传》的版本，据孙楷第《中国通俗小说书目》所载，较早的有明万历十九年（1591）杨明峰刊印的《皇明开运英武传》，藏日本内阁文库。国内所藏较早的版本是崇祯本《皇明英烈传》，还有《云合奇踪》（亦题《英烈传》）。此次整理，以扫叶山房的《云合奇踪》为底本，参校以英德堂本和致和堂本注本，除改正了个别显误的文字和回题外，尽量保留了原作的风貌。







