五　西夏官制


党项族是我国古代北方少数民族之一，属西羌族的一支，故有“党项羌”的称谓。羌族发源于“赐支”或者“析支”，即今青海省东南部黄河一带。汉代时，羌族大量内迁至河陇及关中一带。此时的党项族过着不知稼穑、草木记岁的原始游牧部落生活。他们以部落为划分单位，以姓氏为部落名称，逐渐形成了著名的党项八部，其中以拓跋氏最为强盛。此外，还有黑党项、雪山党项等部落。隋朝时，部分党项羌开始内附，追随中原政权。唐朝时，经过两次内迁，党项族逐渐集中到甘肃东部、陕西北部一带，包括灵、庆、夏、银、绥、延、胜等州，仍以分散的部落为主。他们与室韦、内迁的吐谷浑及汉族杂居相处，经济以畜牧业为主，“党项马”在当时名噪一时。唐中央多在党项民族聚集地设立机构进行管理，有功的党项部落酋长被任命为州刺史或其他官职。唐末，黄巢起义，唐僖宗传檄天下勤王。党项族宥州刺史拓跋思恭出兵，联合其他力量共同击败起义军。战斗中，拓跋思恭的弟弟拓跋思忠战死。唐僖宗赐拓跋思恭为“定难军节度使”，后被封为夏国公，赐姓李。至此，党项拓跋氏集团有了领地，辖境包括夏、银（今陕西榆林东南）、绥（今绥德）、宥（今靖边东）、静（今米脂东）五州之地，握有兵权，成为名副其实的藩镇之一。

宋太祖时，夏州定难军节度使李彝殷附宋，并助兵对北汉作战。宋朝亦对夏州李氏政权予以承认。太宗太平兴国五年（980）传至李继捧，发生了党项贵族内部争夺权位的斗争。太平兴国七年，李继捧率族人投附宋朝，献夏、绥、银、宥、静五州之地。宋封继捧为彰德军节度使，留居京城，党项族内部由此引起了急剧的分裂。继捧弟李继迁采纳部下张浦的建策，率领贵族逃入夏州东北300里的地斤泽，抗宋自立。1032年，元昊继任党项族首领。元昊是党项族杰出的领袖，他文武兼资，武略出众，又精通汉文，熟读宋朝的法律兵书，注意吸收汉族统治者的政治经验，多方争取宋朝境内失意的汉族知识分子为他所用，使得国力强盛，控地万余里，其政治野心也随之膨胀，1038年正式称帝，成为与宋、辽并立的政权之一。元昊在汉人张元（此人在殿试时落选，愤而出走西夏，受到重用，轰动朝野）、吴昊等人的协助下，仿照唐宋的政治制度，参照西夏的国情，建立了一套完备的官僚制度。

西夏的中央政权机构与宋朝一样，也是二府建制。其中中书省主掌和处理国家行政事务，属官有侍郎、散骑常侍、谏议大夫、舍人等官职。枢密院执掌军国兵备，与中书省分掌文武大权，属官有枢密、同知、枢密副使等官职。另外设有御史台，职掌纠察官场，肃正朝纲，监督朝廷百官。属官有御史大夫、中丞、殿中御史、监察御史等官。后来又设立了尚书省，具体执行政务，尚书令是执行机构的长官。以下有官计司（主管官员的考课调动升迁事务）、受纳司（管理仓储）、农田司（主管农田水利）、群牧司（管理畜牧事宜）等16司。在首都兴庆设开封府，主要官员有尹判官、左右军巡使等官员，掌管京城的行政治安等各项事务。除了仿照汉制而设立的官以外，还保存着适应西夏部族国情的“蕃官”体系，如宁令（大王）、漠宁令（诸王）、祖儒（大首领）、吕则（首领）、枢铭（副首领）等官。在整个官僚国家机器中，党项贵族占据政治主导地位，一切重大军国政务都由蕃官机构决定。



西夏王妃供养图



西夏政权由于统治地域广阔，民族成分复杂，因而在地方政权机构上也是因俗而治，采取不同的管理方式。在统治核心地域设置州县，州设刺史，县设县令；在边防要地设郡，郡守多由宗室亲王出任。在兴庆和西平两地设置府，号称东京、西京，在甘州设宣化府，负责处理与回鹘、吐蕃等民族交往及防守事务。州县郡府按照人口多少及地理位置的重要程度，依次分为上、次、中、下、末五等。

枢密院是西夏最高的军事机构，下设诸司。军队由中央侍卫军、擒生军和地方军三部分组成。中央侍卫军包括“质子军”、皇帝卫队和京师卫戍部队。“质子军”人数约5000人，是由豪族子弟中选拔善于骑射者组成的一支卫戍部队，负责保卫皇帝安全，号称“御围内六班直”，分三番宿卫。另有皇帝亲信卫队3000人，是从境内各军中精选出来的强勇之士组成，皆为重甲骑兵，分为10队，每队300人，随皇帝出征作战。京城地区还驻扎一支训练有素的卫戍部队，共2.5万人，装备优良，是中央侍卫军的主力。擒生军人数约10万，是西夏的精锐部队，主要任务是承担攻坚和机动作战。因在战斗中生擒敌军为奴隶，故此得名。西夏当时与辽、宋两国为邻，经常发生边境冲突，为了适应战争需要，把全国划分为左右两厢，每厢下辖6个监军司（军区），即共划分为12个军区。监军司都设在战略地位重要的州府，长官有都统军、副统军、监军使等，这些要职均由西夏贵族担任，以下武官还有指挥使、教练使、左右侍卫、禁官等，他们具体统领军队，这些官职由党项人和汉人担任，这是西夏的地方军。

由于党项族接受了先进的政治制度和文化，日益强大，所以对宋朝构成严重威胁。从1040年以来，元昊就展开了对宋王朝一连串的进攻。无奈之下，从1044年开始，宋王朝每年向西夏缴纳绸缎13万匹、银币5万两、茶叶2万斤，西夏接受了这批丰厚的馈赠，答应向宋朝称臣，并且不再进攻宋朝。每逢宋朝皇帝诞辰，还要额外加恩，在原来的基础上，追加绸缎12000匹、银币2.2万两、茶叶5000斤。这样才维持了几十年稳定的和平。西夏政权给宋朝的军事打击是相当严重的。由于防备西夏的军事进攻，宋朝大肆扩张军队，禁军从原来的40多万增加到80多万，依然难以解除西夏的军事威胁。

1115年金朝立国，开始发动对辽的进攻。1123年辽天祚皇帝兵败逃到西夏。同时金使到西夏劝李干顺将辽帝擒拿送往金，以保障西夏不被金攻击。李干顺看到辽灭已不可挽回，答应了金的条件。蒙古强大起来以后，西夏又开始依附此时不断强大起来的蒙古族，并发动了与金长达十多年的战争，使国家力量大为削弱，而附蒙抗金的策略并没有给西夏带来什么好处。从1205年起，蒙古族就开始进攻西夏。至1209年蒙古三次出征西夏。夏无以抵挡。1224年蒙古攻克银川。1225年成吉思汗西征得胜后又开始对西夏的进攻。1227年西夏最后一个皇帝李（xiàn）投降蒙古。西夏从此灭亡。





