三　“永业田、职分田”——隋唐官员的俸禄及致仕


隋代，国家官吏的俸禄制度较前代相比，有了新的变化。首先是中央和地方官吏各有标准序列，二者不相统属，而不是传统的从中央到地方垂直而下依次递减的一贯制。对于中央官僚序列而言，一品官每年俸禄为900石，正二品为700石，依次递减，一直到从九品的40石。地方官在职务高低的基础上，按照州县大小、事务繁简、职责轻重不同，俸禄各有等差，相同的行政区划享受不同的待遇。以州而言，共分上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下九个等级，上上州的刺史年俸为600石，下下州的刺史年俸才300石，级别相同，待遇差别大；郡一级的同样如此划分，上上郡的郡太守年俸340石，下下郡的太守年俸100石；县一级的官俸同样如此，上上县的县令年俸为140石，下下县的县令年俸为60石。

各级官吏除了享受年俸以外，还有数目不等的职分田。中央一品官有职分田5顷，九品官有职分田1顷。各级地方官也有数目不等的职分田，职分田的收入全部归官员享受，不纳赋税钱粮。但是职分田不准买卖，离任后要移交给接任的官员。另外，为了解决办公经费，国家还拨给各级地方政府一定数量的土地，称之为“公廨田”，公廨田的收入充作各级官吏的办公费用。九品以下的官吏和州县的小吏没有俸禄，主要靠公廨田的收入。

随着社会的稳定和生产的发展，唐代官员的物质生活待遇要好于隋代。首先俸禄的范围大大扩展，除了禄米、职分田以外，还有数量不等的俸钱。如正一品官的禄米为700石，俸钱为9.8万钱，职分田达到12顷，依次减少，九品官的禄米为40石，俸钱1300钱，职分田2顷。这是雷打不动的法定收入。此外，官员还有名目繁多的烤火费、办公费、衣料费等等，服侍官员的家人仆从，他们的生活费用也由国家支付，为数相当可观，如国家每个月支付给一品官仆从费用约2万钱。这些费用全部由官员支配，可见官员的隐形收入也不算少。另外，政府还要授予各级官吏一定数目的“永业田”，如正一品授永业田60顷，正二品为35顷，九品官吏也有2顷。这些永业田一旦授予官员，就不再收回，可以传给子孙，如果官员世代做官，仅靠家中累世积累的永业田就能成为大地主。与隋代一样，各级政府都有一定数量的“公廨钱”，充作办公费用或者支付各级下属官吏的衣食。有些官员经常挪用公廨钱放高利贷，利息很高，借贷者“破产甚众”；有的则用来经商，利用权势囤积居奇，欺行霸市，残害商民。

唐朝初年，全国文武官员为642人，国家用于支付的行政费用不多，加上政治清明，社会安定，因此，国富民强。到开元二十三年（735），各级官员数量已经达到18805人，国家用来养官的费用大大增加。加上吏治不清，各级官员拼命夺田占产，建立庄园。刑部尚书卢从愿（字子袭，相州临漳人，是卢姓名门望族的裔孙。他的祖上有卢绾、卢植、卢毓、卢廷、卢志、卢谌、卢纶、卢度世、卢昶等自汉至唐的历代名人。历任山南黜徙巡抚使、殿中侍御史、中书舍人、吏部侍郎、豫州刺史、工部侍郎、尚书左丞、中书侍郎、金紫光禄大夫、刑部尚书）“盛殖产业，占良田数百顷”，时人称之“多田翁”；吏部侍郎李彭年则“患有地癖”，看到肥田美宅就眼馋不已，想方设法弄到手才心甘。

唐朝国祚长达289年，是中国历史上的长命王朝之一，官吏的新老接替极为重要，唐朝官员的致仕制度也得到了很大的完善。唐政府规定，高级官员“年七十听致仕”，如果因病提前致仕也予以批准。贞观年间，兵部尚书李靖因患脚疾，不能料理军务，64岁时要求致仕，唐太宗马上批准，他说自古以来，身居富贵而不贪恋禄位者极少，尸位素餐、体力衰竭而不肯让贤者居多，像李靖这样顾全大局、不以人误政的做法值得提倡，因此，赐予灵寿杖一支，以示恩宠。当然如果身体依然强健，年过70岁也可继续从政。唐代致仕官吏有职务品级的限定。唐朝初年规定，凡是请求致仕的官员，五品以上直接向皇帝提出；六品以下的官员由尚书省的吏部统一登记，向皇帝报批，唐文宗时规定，只有京官五品以上、地方官四品以上级别的官吏才有申请致仕的资格，其他官吏听其自便。

官员致仕后一般享受在职时俸禄的一半，从致仕批准之日起，由官员居住地的官仓支付。对于少数德高望重、职位尊崇的致仕大臣，朝廷往往赐以“全俸”，享受与在职时一样的待遇。如太子宾客刘知柔致仕时，“给全俸终身”，宰相房玄龄、宋璟致仕时，也被赐以全俸。这是一种很体面的待遇，得到者都以此为荣。官员致仕后，除了半俸外，还有永业田作为收入来源，所以都能够衣食无忧，安度晚年。

官员致仕后，国家并非弃之不问，而是给以适当的安置，让其继续发挥余热。一是设置散官。所谓散官就是有官阶、官名而无实际职权的荣誉职务。散官设置始于唐太宗时期，当时的设想是让这些具备丰富政治经验的官员起到顾问的作用，散官名号有开府仪同三司、特进、光禄大夫等，加在致仕官员身上，使他们有资格继续在朝廷行走，能够参与朝政，随时备皇帝顾问。如魏征致仕后，被加官“特进”；宰相刘仁轨因病要求致仕，皇帝先加官为金紫光禄大夫，然后才批准他致仕。二是赐予公房。政府在一些风景名胜之区修建一些住房，让致仕官员居住，使其颐养天年，直至谢世为止，这仅限于一些地位尊崇的少数大臣。对于一般官员，则大多让他们回归故里安度晚年。

对一些因公殉职或者在职病死的官员，政府也有一定的抚恤措施。其一是赏以荣阶，特别是一些位高望尊的高官大员，一般追赠爵号、谥号，升其官阶。如湄州刺史钱九陇在职去世，政府追封他为左武卫大将军、潭州都督。其二是官员去世的当月，俸禄照发，并且增发一个月的俸钱。如果死亡的官员家中人丁稀少，无力扶柩还乡，当地政府部门要派人护送，使其安全回到故乡安葬。对于因公殉职或者作战阵亡的官吏遗属，政府还要经常派员前往探视，并定期送钱送物，安抚其遗属子女。





