五　“万石君”——汉代官吏的俸禄及致仕


西汉有一个名叫石奋的大臣，原本是赵国人。刘邦率军向东攻打项羽的时候，石奋投奔到刘邦帐下，当了一个小官，专门侍奉刘邦。刘邦任命石奋为中涓官，并且兼管传达诏令。到了汉文帝的时候，石奋当上了太中大夫。他没有什么过人的才能和学识，但是为人恭敬、严谨，善于持家。后来，太子太傅东阳侯张相如被免官，天子选拔太傅的继任人，群臣一致推举石奋，于是，石奋当上了太子太傅，秩禄为二千石。汉景帝继位后，石奋又被命为九卿。石奋的四个儿子（长子名叫石建，二子、三子的名字失传，四子名叫石庆），都因为品行端正、孝敬父母、办事严谨，均做到了二千石级别的大官。汉景帝说：“石奋和他的四个儿子都是二千石级别的官员，作为臣子的尊贵与光宠，都集中在他们家。”于是，天子称呼石奋为万石君，群臣仿效，天下人皆知。这便是“万石君”的来历。石家的荣耀并非到此而止，石庆担任丞相的时候，石家的子孙中，官至二千石级别的就有十三人。

在前面章节中，我们经常提到二千石、千石之类的官职，在汉代，石（dàn）既指官员俸禄的多少，同时又代表官员品级的高低，等级越高，俸禄越多。西汉官吏从中央到地方按等级共分十六级，东汉分为十三级。十六级中，最高等级为“万石”，最低者为“斗食”。从斗食到万石中分三个层次：斗食至比二百石为低级官吏，二百石至比六百石为中级官吏，六百石以上直至万石是朝廷高级官员，其中二千石以上官员最为显赫。当然其所领禄米数目并不等同于官品等级，与之有所出入，如“万石”级官员年禄米大致在4200斛（汉代衡器工具，一斛约等于现在的120斤），并没有到达万石（石等于斛）。享受万石级别的官员有三公（其中御史大夫原为中二千石，改称司空后调升为万石级）、大将军、骠骑将军（汉武帝时的名将卫青、霍去病曾任此职）等，月领禄米三百五十斛。万石以下是二千石。二千石又分四个级别，即中二千石（中是满的意思，中二千石即实得二千石，月俸一百八十斛，一岁凡得二千一百六十斛。凡太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪宗正、大司农、少府、执金吾等中央机构的主管长官，皆为中二千石）、真二千石（每月150斛）、二千石（百二十斛，郡守级别的官员）和比二千石（每月百斛），每月领禄米各有等差。

除了发放粮食之外，西汉政府也给官吏发放俸钱，如丞相月俸6万钱，御史大夫月俸4万钱，郡太守月俸1.6万钱等，低级官吏俸禄微薄，难以养家糊口，经常敛收民财以补用。“郡县治，天下安”，因此，西汉政府又曾两次给低级官吏加薪。一次是在汉宣帝本始三年（前71），给百石以下小官月增禄米百分之五十；一次是在汉成帝绥和二年（前7）给三百石以下官员增禄百分之五十，这时西汉已快灭亡了。

由此看来，汉代官员的俸禄并不是很高的，尤其是中下级官吏俸禄微薄。但大多数官员都能鲜衣驽马，挥金如土，奢侈无度。家中肥田美宅无数，妻妾奴仆成群，这单凭他们的俸禄是达不到的。上层官吏往往索贿无所厌求，肆意夺占民田；下层官吏巧取豪夺，鱼肉百姓，使农民“生有终身之勤，死有暴骨之忧”。

中国历代官吏致仕（退休）制度的形成是在西汉时期。汉代是封建社会的巩固和发展时期，形成了一套空前庞大的官僚机构，自中央到地方有一支庞大的官吏队伍。西汉有官吏13万人，东汉更多达15.3万人，因此，官吏的新陈代谢、新老更替是很重要的，能够保持官僚机构的活力。两汉统治者对官员的致仕做出了一系列规定。如致仕年龄为70岁，官员到了70岁，体力、精力和智力都已衰退，难以担当大任。再说任官到古稀之年，为王朝服务了大半生，也该让他们辞官告老，颐养天年。当然也有久仕不退，直到死于任所的，这都限于元老重臣，如西汉前期的丞相都不致仕，从韦贤开始，丞相才开始致仁仕。又规定只有比二千石以上级别的官员才有致仕资格。由于在职与否，官员的政治权力和经济收入往往前后悬殊很大。在位时，其府第天天熙熙攘攘，宾朋满座，致仕后，则是人走茶凉，门可罗雀。因此许多官吏往往贪恋禄位，死都不肯让贤。为解决这个问题，历代统治者往往给致仕官员以较优厚的待遇。政治待遇上，有时给以加官晋级，有的允其恩荫子孙。在经济待遇上，汉初尚无明确规定，随意性较大，没有形成制度，全由皇帝决定。如武帝时，大臣周仁致仕，武帝考虑到他是先帝重臣，故示之恩宠，允许他以“二千石禄归养”。从汉平帝时才明文规定致仕官员享用其在职时俸禄的三分之一，直到老死为止，可见致仕前后经济待遇差别也很大。东汉时，致仕官员待遇有所提高。当然也有例外，如尚书郑均以尚书禄归老，太尉邓彪以二千石俸禄终其身。当然这也仅局限于元老重臣，属于皇帝对他们的特别垂肯，不能视为常例。

在官员致仕时，为了表示皇恩浩荡，皇帝还要给致仕官员一些赏赐。西汉时，皇帝多赐给黄金、车马、牛酒之类，如韦贤“以老病乞骸骨”，被赐黄金百斤；御史大夫薛广德致仕时，受赐车马和黄金六十斤。东汉时，则多半赐给钱谷，如尚书郑均“以病致仕，赐谷千斛”；太尉邓彪以病乞归，赐钱三十万，让他们回家后无后顾之忧，安度晚年。官员致仕后，皇帝还要在每年八月诏令地方官吏送酒送肉，以示朝廷不忘老臣。如郑均致仕后，朝廷“常以八月长吏存问，赐羊、酒”。邓彪闲居后，皇帝也常让河南尹派员前往问暖嘘寒，并奉送羊、酒。这种笼络手段常使致仕官员感恩戴德，心理上得到很大的平衡和安慰。

总之，汉朝致仕制度的完备使为国辛苦一生的老臣在安排人生最后归宿时，有章可循，有例可依。老臣们一生的功绩得到酬谢，且老有所养，老有所安，这对促进官员结构的年轻化有很大作用。





