六　辽国官制


辽是契丹族建立的政权。契丹族源于东胡后裔鲜卑的柔然部。北魏时，始见契丹族名。原分八部，居潢水（今内蒙古西拉木伦河）之南，黄龙（今辽宁朝阳）之北。常以名马皮毛贡献北魏，并进行贸易。公元389年，柔然部被北魏战败，其中北柔然退到外兴安岭一带，而南柔然则避居今内蒙古的西拉木伦河以南、老哈河以北地区，以聚族分部的组织形式过着游牧和渔猎的氏族社会生活。在战争动荡的岁月中，各部走向联合，形成契丹民族，先后经过了大贺氏和遥辇氏两个部落联盟时代，臣服于漠北的突厥汗国。唐太宗贞观二年（628），契丹部落联盟背弃突厥，归附唐朝。契丹与唐朝之间，既有朝贡、入仕和贸易，也有战争和掳掠。907年，契丹建立了政权，成为中国北方一个强大势力。公元916年，契丹贵族耶律阿保机称帝，建立政权，国号为“辽”。



契丹官吏



辽政权是一个广土众民的国家，有52个部族，60个属国，主要由汉人、渤海人、契丹人等组成。为了适应不同民族的政治文化，耶律德光即位后，设南面官和北面官双轨官制，以“本族之制治契丹，以汉制待汉人”。

北面官在辽代一直是辽国的权力中心。中央北面官大致分为两部分。第一部分是政务系统，以北、南宰相府总领，北、南宰相（不是南面官的宰相，北面官宰相分南北，下同）总柄国政，很有实权，主要由皇室直系亲属担任，如萧孝穆、室昉、萧思温等曾经出任宰相。北、南宰相府以下设北枢密院（掌军旅事务，相当于兵部）、南枢密院（负责官员的选拔、升迁和考课，相当于吏部）、北南大王府（主管政府财赋收支，相当于户部）、夷离毕院（相当于刑部）、宣徽院（相当于工部）、敌烈麻都司（相当于礼部），具体处理分管事务。第二部分是皇帝及其皇室的诸帐官，有御帐和族帐组成。御帐包括侍卫司，北、南护卫府，三班院，宿卫司，奉宸司，宿直司，硬寨司，皇太子惕隐司等诸多机构。其具体职责是：“出入贵戚为侍卫，北南部族为护卫，武臣为宿卫，亲军为禁卫，百官番宿为宿直，奉宸以司供御，三班以肃朝会，硬寨以严晨夜。”这些都是皇帝的御用机构，任务是护卫皇帝安全，侍候皇帝的衣食住行，纠察朝仪等。族帐分为“二院皇族”、“四帐皇族”和“遥辇氏九帐”。“二院皇族”是辽帝耶律阿保机先祖的分支子孙，四帐皇族是指耶律阿保机本人极其亲近血统的后代子孙，九帐是遥辇氏九代可汗的后代，他们之间从血缘上来说，有亲有疏，以四帐与皇帝最近，九帐最远。皇帝诸帐是指皇太后、皇后、外戚及其后代，皇帝诸帐官与皇帝关系最密切，经常出任朝廷高级职务，是辽国的一支重要政治力量。皇太后可以临朝称制，如萧太后富有政治经验，临朝裁决国事达40年之久，在辽国历史上产生了深远的影响。

南面官是用来治理汉人和渤海人居住区的职官体系，主要设有枢密院、三省、六部、台院、寺、监等诸多机构。这些机构往往因人而设，并不固定，多由汉人出任，有时也杂以契丹贵族，但权力远小于北面官，许多职位有名无实，很难与闻军国重事，宗室巨卿都不愿意出任南面官。

这种因俗而治的官制设置还是有一定积极作用的。它适应了南北地区经济文化发展不平衡的实际情况，对不同的民族实施不同的统治方式。在不改变各民族原有的生产方式和生活习惯的前提下，允许各从其俗，稳定了政治局势，有利于生产的进一步发展。以汉制治理汉人，对于汉民而言，从心理上减少了对辽政权的不满，缓和了民族矛盾，有利于辽国的统治。

辽国的地方行政区划根据三种情况进行设置：以治民为主的地区，军民兼治的区域，军事管制地区。以治民为主的地区设立三级地方政权，即道（路）、州（府、军、监）和县。道主要设在五京，即上京临潢、中京大定（今宁城）、东京辽阳、南京析津（今北京）、西京大同，分别设宰相府、诸使、留守司等官员管理本道事务。州为道的下一级行政单位，在不设道的区域，则为最高地方行政区划单位，主要官员有节度使、观察使、团练使、防御使、刺史等州级长官，分不同地区情况而分别设立。另外，在各州还设置钱帛司、转运司，主管赋税的征收和转运；设有刑狱使、采访使，监察地方刑狱案件的处理以及吏治事宜。与州同级的府有6个，设在五京等重要城市，府的长官有府尹，另有警巡、府学等，具体负责一府的治安和教育。军和监，设在地位比较重要的地区。县设县令、县丞等官，一如唐制，辽共设县209个。以上这些政府机关都由南面官节制。

在契丹和其他少数民族居住区，则设置军政合一的政权机关。在辽国内地以及松花江下游和黑龙江一带的五国部，任命当地部族首领为节度使，下设详稳司、石烈（相当于县）、弥尔（乡）等行政单位，长官由辽政府任命。在边远地区，设置大王府直接管理，大王由辽政府任命，定期贡奉所在地的出产。上述行政单位由北面官管理。

在边境要地和军事重镇，辽政府设置了一些单纯的军事机构，如与宋、西夏接壤的地区设置西南路招讨司、西北路招讨司等，这些军事机构不治民事，专门指挥边境地区的武装力量，守备边防。辽国腹地的一些军事重地也设立一些军事机关，如乌古敌烈统军司、黄龙府兵马都部署司等。

辽国地方行政机构中，还设有“头下州县”制度，这样的州县是以被俘掠的汉人或渤海人为主建立的。耶律阿保机攻破宋朝的代北郡后，把所有的人口全部掠到辽境，组建了龙化州，后来又建了龙化县。辽国大小贵族也纷纷效仿，把在战争中劫掠来的人口安置在辽地，然后他们自己派人在那里管理，实际上成为大小贵族的私人领地。





