三　“仕进不止，执虎子”——侍中官制


三国魏文帝时期，一个名叫苏则的官员升任侍中一职，他的朋友吉茂嘲笑他说“仕进不止，执虎子”（虎子：帝王使用的便壶）。意思是说，苏则仕途通达，连续升官晋级，可是升来升去，到最后却做了侍候皇帝大小便的官。当然，这只是朋友之间的调侃。侍中早先确实是伺候皇帝饮食起居的小官，当然为皇帝端便盆之类的活儿也是其分内的工作。可是，到了曹魏时期却今非昔比，侍中已经成为执掌国政的显赫之职了，尤其到了南北朝时期，侍中更是炙手可热，权倾朝野。侍中事权的演变，经历了一个漫长的过程。

早在秦朝时期侍中一职就已经存在，原是丞相府的低级文吏，专门在丞相府与朝廷之间来回跑腿，传送奏章。同时专门负责皇室内部事务的少府机构内部也设有侍中，主要任务是侍奉皇帝的饮食起居，掌管皇帝的御服车马，甚至为皇帝端便盆，因为经常入侍天子，故称之为侍中。这时的侍中位卑职微，很不被人注意。西汉时期，侍中开始作为官职被加在某些大臣身上，称为“加官”。朝廷大臣拥有这个头衔，可以出入内廷，参与政务。朝廷大臣加官侍中，提高了侍中这个职务的含金量。当然真正的侍中依然打理皇帝的饮食起居。东汉时期，宫禁区别已经相当严格，朝廷大员不得随意出入禁中。皇帝与外朝官的交流不很顺畅，尤其是在夜晚，皇帝的政令不能及时传到朝廷百官手上。为了克服这个困难，皇帝就在禁中设立一个侍中寺，侍中寺的人员完全由以前服侍皇帝起居的侍中组成，专门负责接承奏章，宣布皇帝谕旨。侍中开始掌管一定的机密，级别也逐步提高，秩禄为比二千石。同时侍中承担的事务逐渐庞杂，因随侍皇帝左右，常常备皇帝顾问。皇帝外出时，有一名侍中捧着传国玉玺，身背斩白蛇剑，随侍皇帝身后，其余侍中则骑马跟随在御辇后面，缓缓而行，负责警卫任务，成为皇帝的贴身侍卫。而专门担负皇帝警备任务的执金吾则成为外围警卫。此外，侍中还照管宫殿内门下事务，承担沟通殿内上下、宫门内外的任务。侍中还可以参与朝廷大政。到顺帝时期，侍中与尚书一样，成为朝中显贵。和帝时的外戚窦宪就是以侍中的身份出入禁中，内干机要，出宣诏命，操纵朝政，权势显赫一时。不过，章帝时发生侍中郭举私通后宫的事件，侍中不便再留在禁中，于是侍中寺从禁中迁出。宫禁之内只剩下清一色的宦官势力，宦官接收了侍中的权力，又开始干预朝政，有名的“十常侍”使东汉内政由此混乱不堪，江山社稷也去日无多了。

东汉末年宦官势力被清除后，侍中寺又迁回宫中，称为侍中省。曹魏政权建立后，侍中又开始风生水起，逐步掌握朝中大权。这时的侍中职责依然是侍从皇帝左右，沟通宫禁内外，有的侍中开始总理万机，处理朝政，与尚书令、中书令成制衡之势。如魏国的程昱就以侍中的职务处理军国大政，这已经越出了侍中原来的职权范围。东晋哀帝时期，把禁中的侍中省和散骑省（曹魏时期设立，有散骑、中常侍等官员）合并为门下省，设侍中、散骑、中常侍、给事、黄门侍郎、给事中等官员，具体职掌是侍从皇帝左右，纠正朝臣朝仪，保管皇帝的玉玺印章，奉驳诏书谕旨，监督御膳的尝药，防止有人在御膳中下毒。总之，门下省“万机大小，多综管之”。同样，在北朝的各个王朝，门下之职权力最重，军国大政、机密要务，无不参与其中，是皇帝的心腹重臣。

侍中之所以由从事低贱事务的小吏演变成为朝廷显宦，关键因素在于侍奉皇帝左右，接近权力中心。他们长期“入侍帷幄，出拥华盖”，与皇帝亦步亦趋，不离左右，彼此之间，由近而亲，由亲而信，信则托以重权。作为皇帝的护驾侍卫，危机时刻为了皇帝安全，要不顾自身安危，全力救护皇帝。如在西晋八王之乱时期，有一次战事在京城展开，“兵交御辇”，箭如飞蝗，情势十分危急。情急之下，侍中嵇绍趴在晋惠王身上，身中数箭，当场死亡，鲜血染红了皇帝的御衣。东晋惠成帝时，将军苏峻叛乱，率领乱兵杀进皇宫。侍中禇翜抱着小皇帝登上太极殿，与另一个侍中刘超一起侍立皇帝左右，斥退乱兵。东晋孝武帝暴死，专权的中书令王国宝听到消息后，为了抢先拿到皇帝遗诏，连夜奔赴皇宫。侍中王爽为防不测，严令拒绝王国宝进宫。南朝齐高帝萧道成逼迫宋顺帝让位，在让位仪式上，应该由侍中谢朏解下刘准的玺绶，然后再亲手戴到萧道成身上，谢朏坚决不做背主求荣这样的无义之事。可见，侍中与皇帝之间的关系之亲密是用鲜血和生命凝聚而成的，这在乱世时期体现尤其明显。

侍中与皇帝关系亲厚，为皇帝所信任，自然身膺重权。魏文帝曾经想迁十万人充实河南。可是当时河南群蝗成灾，正闹饥荒，人口迁移的计划显然不可行。可是诏命既下，朝中大臣谁也不便开口谏诤。侍中辛毗坚持上谏，终于使皇帝收回成命。西晋时期的侍中任恺，总领门下机要，“万机大小，由其断理，晋武帝器而昵之”，常向他咨询政务。当时的尚书令贾充虽说有皇戚之贵（贾充之女为晋惠帝的皇后），也时常受到任恺挟制，朝中诸多政务不能自行专断。南朝宋文帝时期，殷景仁、王华、王昙首、刘湛四人，并为侍中，共理朝政，被誉为四贤，“一时之秀”。宋文帝时常忘记君臣之限，与他们“接膝共语”，可见关系之亲密，世所罕见。

北朝时期的侍中，事权更重。北魏太武帝以崔浩为侍中，曾经专门告诉尚书大臣，“凡是军国大政，你们不能自行专断，必须要征求崔浩的意见以后，才能施行。”孝文帝时期，元總为侍中，“长直禁内，参军国大政，万机之事，无不预也”。北齐时期的当权者也多为侍中。

魏晋南北朝时期，尚书令、中书监令和侍中共理朝政，都有“宰相”之名。例如，西晋时期的侍中王华自负才高，常常叹息说，“要多有几个像我这样的宰相，天下何愁不治。”东晋初年王敦为侍中，上疏自称“臣备位宰相”。南朝宋文帝也曾经对侍中沈寅之说：“侍中领卫，望实名显，此盖宰相便座，卿其勉之！”由此来看，当时任侍中者，本人时常以宰相自居，帝王也常以宰相呼之。同时期的中书监令以及录尚书事（尚书令）也都是居宰相之位。但是要论其实际地位，则侍中最尊，中书监令次之，尚书令又次之。从他们的居官处所也可以看出，侍中在禁内，中书监令在朝内，尚书令则在朝外，与皇帝的距离一个比一个远，与皇帝的亲密程度也依次递减。当然如果一人身兼数任，那就另当别论了，如同时期执政的大多数权臣都是如此。

从魏晋南北朝时期朝廷权力的演变过程可以看出，皇帝总是从关系最为亲近的近侍或者仆从中选拔一些人来承担和处理一些政务，这些人日渐浸染政务，逐渐演变成为正式的国家权力机构。当这些权力机构羽翼丰满，权力发育完全成熟之时，皇帝出于制衡的政治斗争需要，又从亲近的近侍或者仆从中另外委派一些人承担一些政务，有意架空原来的辅政机构和官员，剥夺他们的实际权力。这样，一而再，再而三，近侍仆从一次次转换身份和职能，这既是皇帝出于中央集权的政治需要，也是当时权臣专权的现实反映。





