四　“王独坐”——汉代的监察机构


据史书记载，东汉人王闳，吴郡人，字选公，少为府小吏，慷慨有大节。迁冀州刺史后，冀部民风强悍，地多豪杰，王闳欲厉威，到达盖州，弹治贪黩。闳性廉克，不发私书，不交豪杰宾客，自号“王独坐”。王闳为何如此清高自傲，洁身自好呢？这与他所出任的职务刺史有关。在我国古代社会的国家机器中，专门的监察机构并不是与监察制度同时产生的。监察制度在秦代就有了，而专门的监察机构却是在西汉末年才产生的。在这之前，对官吏的监察由御史大夫及其属官负责的。

在西汉时期，御史大夫的职掌是“典正法度，以职相参，总领百官，上下相监临”。其地位在丞相之下，百官之上，成为“内承本朝之风化，外佐丞相统理天下”的政务官和监察官。到汉成帝绥和元年（前8），御史大夫更名为大司空，脱离了监察系统，其属官御史中丞一跃成为御史台的主要长官。到东汉时期，御史中丞开始辟署办公，称为“御史台”，改变了西汉以来行政监察事务合一的制度，成为相对独立的专门监察机构。

御史台除御史中丞以外，还有御史若干人，他们具体负责监察事务，并分曹办公，有令曹、印曹、供曹、尉曹和乘曹。其主要职责是监察朝仪，劾奏朝会中仪态不端的官吏；奉诏命出讨奸猾，惩处叛逆和不法官吏；查禁违制和奢侈，整顿官风；稽查核算财政收支，防止官吏贪污中饱等。御史中丞还有举荐人才、考察官吏、讨捕盗贼、出督军旅、受命将兵之权等，可见其地位尊隆，职权很重。在东汉，御史大夫转为大司空，御史中丞更为京师显宦，光武帝特诏御史中丞与“司隶校尉、尚书令在朝会时设坐”，京师号曰：“三独坐”，真是尊荣无比。

“三独坐”之一的司隶校尉作为监察官设置，始于西汉武帝时期，是一个独立的监察机关，直辖于皇帝，持有皇帝授予的节杖，以示其特权。司隶校尉也监察京师百官，并纠察三辅、三河（河南、河内和河东）和弘农等七郡。司隶校尉有权纠察三公以下的官员，如汉成帝时，司隶校尉王骏弹劾丞相匡衡“专地盗土以自益”，结果匡衡被废为庶人。司隶校尉还可以奉诏捕杀罪犯，逮捕公卿，即使专权的外戚也在所难免。如桓帝延熹二年（159），司隶校尉张彪奉令带兵包围外戚大将军梁冀府第，梁冀被迫自杀。东汉光武帝也常常告诫皇亲国戚，“且宜敛手”，以躲避“抗直不避强御”的二鲍——司隶校尉鲍永及其都官从事鲍恢。由是朝廷肃然，“莫不戒慎”。东汉末年，宦官专权，有些司隶校尉运用职权对宦官大加杀戮，即使为此丢官殉命也在所不惜。桓帝时司隶校尉李膺就曾杀掉大宦官张让之弟张朔，而张让则面如土色，不敢置一词。灵帝时司隶校尉阳球捕到大宦官王甫父子，用泥土塞其口，活活将他们痛打至死，又把王甫大卸八块，以至太监出门，“皆雀目鼠步”，唯恐遇见阳球。另外司隶校尉也可以参与议决朝政，在朝会时可以晚来早归。由此可见其威权之重，深为百僚敬畏。

汉代监察机构除了中央的司直、御史台和司隶校尉以外，在地方上还设有刺史。刺是“检核问事之意”。刺史的设置始于元封五年（前106），汉武帝将全国划分为十三部（州），每部（州）设刺史一人，对地方官吏进行监察。刺史作为监察官吏来说，秩卑职尊赏厚。刺史秩禄仅六百石，相当于县令，而他所要监察的郡国守相秩品是二千石，简直不能相提并论。这里面含有皇帝的政治权术，由于刺史秩禄微薄，他们就不太注重身家性命，勇于任事，并且为了尽快升官发财，他们也尽心职守，以便做出成绩，从而得到皇帝提拔。刺史权力很大，由中央直接派出，代表皇帝巡按地方，使命神圣，不受郡国控制和指挥，另设衙门治事，可以直接向皇帝面陈奏事，而郡国守相则无此特权。可谓“秩卑而权之重，官小而命之尊”。刺史每到郡国，即按六条问事：“一条，强宗豪右，田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二千石不恤疑案，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫赏，烦扰刻薄，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。四条，二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟恃怙荣势，请托所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强。通行货赂，割损正今”。可见刺史的主要任务就是监察郡守的日常行政，以及地方豪强的不法行为。凡有违背“六条”的地方官，即按情节予以弹劾和追究，轻者降职，重者撤职甚至杀头。各地郡国大吏莫不知此中利害，对刺史无不优礼有加，唯唯诺诺，甚至以重金相结纳，尊为座上宾。同时刺史还有监视诸侯王的使命，如宣帝时，冀州刺史张敞发现广川王窝藏盗贼，马上发兵包围广川王的宅第，搜出盗赃后，将广川王当场斩杀，并悬其头于王宫门外。对皇亲国戚尚敢如此，何况地方官呢？到东汉，刺史职权更重，监察范围更加扩大，弹劾处分权力加重，并开始染指地方政务，后又有统兵权，最后演化为名副其实的军民兼理的地方长官，刺史已由监察地方的官员演化为行政区划单位。

总之，汉代的监察机构比较完备，中央监察机构由三大系统组成，即御史台、司直和司隶校尉，三者互不统属，各自为政，使天下百官无不处于严密的监督之下，因此，在打击诸侯王和地方豪强势力，惩治不法官吏、澄清吏治方面起到了很大的作用。两汉时期，曾两度出现盛世局面，这与监察制度的完备和监察官员的尽职有很大关系。但是，在人治的时代，政治的清明，监察制度的运转，完全取决于皇帝的个人素质和能力。在西汉末年和东汉末年，由于这时的皇帝多骄奢淫逸，耽于声色，怠于理政，宠信外戚宦官，因此监察制度受到了很大的削弱，一些监察官员因勇于任事而遭到排斥打击。如西汉元帝、章帝时，司隶校尉诸葛丰为人耿直，刺举无所避，因而被屡屡降职，最后被废为庶人；御史中丞陈咸也因弹劾大宦官石显而遭受迫害；东汉时司隶校尉虞诩“好举刺，无所回容，数以此忤权戚，遂九见谴贵，三遭刑罚”，后因奏劫宦官张防而被捕下狱，险遭杀害。所以，大部分监察官员见到这种现象后，无不袖手，或对贵戚宠臣的不法行为熟视无睹，听之任之，或是阿附权贵，取悦当朝，助纣为虐；或是劾小不举大，敷衍塞责，以保全官禄性命。这样的结果，加速了吏治腐败、政治黑暗，皇朝倾覆也就成为历史的必然。





