1　春秋之法謹嚴二字盡之　切近二字爲學春秋之法


春秋之法，韓文公「謹嚴」二字盡之。學春秋之法，吕成公「切近」二字盡之。

【元圻案】韓退之進學解：「周誥殷盤，佶屈聱牙。春秋謹嚴，左氏浮誇，易奇而法，詩正而葩。」〇程子曰：「禮一失則爲夷狄，再失則爲禽獸。聖人恐人之入於禽獸也，故春秋之法，中國而用夷禮則夷之。韓愈言春秋謹嚴，深得其旨。」〇吕成公左氏傳説十八：「看楚史皇之言〔一〕，半正半邪。初間與子常説『楚人惡子而好司馬』數句，便是李林甫、盧杞一等人。子常欲奔，史皇曰：『安求其事，難而逃之，將何所入？子必死之。』到得子常不用他言，出奔鄭，便自死於軍。後面一段，便是張巡、顔杲卿一等人。於是知大段奸僞底人，尚自知恥畏義。這箇人平日不會克私意於愛憎勝負之間，消磨未盡，前面教子常奪司馬之功，致於亡楚。看他後面死於軍，本是箇知恥畏義底人，緣他愛憎勝負之間，不曾克私意。論其罪，考其實，與李林甫、盧杞罪一等，可爲學者深戒。何況未有史皇之畏義，於愛憎勝負安得不十分消磨？學者須是切近看這般事〔二〕，方會長進。」

〔一〕「看」，原作「論」；「者」，原脱，皆據四庫本左氏傳説卷一八定公校正。

〔二〕「看」，原作「論」；「者」，原脱，皆據四庫本左氏傳説卷一八定公校正。





