136　方言不斟何斟言病　病不斟不知者改爲不禁　五世壙僚言五世無官　湯世壙僚婺本改爲曠遼　翠管銀罌注者改爲銀鈎　邢子才有日思誤書之語


方言三：「斟，益也。案：郭璞注：「言斟酌益之。」凡病少愈而加劇，謂之不斟，或謂之何斟。」注云：「言雖少損，無所益也。」吕居仁答曾吉父詩「記我今年病不斟」，詩見卷十七。蓋用此，而不知者改爲「不禁」。何云：「此本李孟傳書方言後。」〇孟傳，字文授，上虞人，李光子。宋史有傳。韋玄成傳「五世壙僚」，全云：「即曠僚。」言五世無官也。韋玄成傳注：應劭曰：「自孟至賢，五世無官也。壙，空也。」吕成公銘湯烈母云：「湯世壙僚，委社于後。」此成公代其父倉部公作也。銘曰：「湯世壙僚，委社於後。徂相我初，内德之茂。」而婺本改爲「曠遼」。東坡春帖用「翠管銀罌」，東坡作皇太后閣春帖子詞曰：「仙家日月本長閑，送臘迎春豈偶然。翠管銀罌傳故事，金花綵勝作新年。」出老杜臘日詩，「翠管銀罌下九霄。」而注者改爲「銀鈎」。此邢子才所以有「日思誤書」之語也。

【元圻案】李孟傳方言後序曰：「曾文清嘗以三詩答吕治先，有云：『傷心昨夜杯中物，不對王郎對影斟。』紫薇吕居仁次韻云：『書來肯際銅魚使，記我今年病不斟。』自注云：『出子雲方言。』今所在鏤版輒誤作『病不禁』。」〇北史邢邵傳：「邵，字子才，河間鄚人〔一〕。有書甚多，而不甚讐校。見人校書，常笑曰：『天下書至死讀不遍，焉能始復校此。日思誤書，更是一適。』」〇吕本中，字居仁，壽春人，徙婺州。希哲之孫，好問之子，祖謙之祖。宣和中爲樞密院編修，紹興初特賜進士，累官侍講中書省。號紫薇省，故稱紫薇舍人。著東萊詩集二十卷，四庫全書著録。〇曾幾，字吉甫，贛人，徙居河南。官浙西提刑，忤秦檜去，僑寓上饒茶山寺，自號茶山居士，謚文清。

〔一〕「鄚」，原作「鄴」，據中華本北史卷四三邢巒傳改。





