5　導二渠北行復禹迹


導河北行二渠，復禹舊迹。

【元圻案】此河渠書、溝洫志文，「導」俱作「道」。





河渠書言禹時分渠引河　漯水所出　晉河岸傾壅龍門河患　春秋傳所載河患


河渠書：「禹乃厮二渠以引其河，案：溝洫志「厮」作「釃」。孟康曰：「分也。」北載之高地，過降水，至于大陸，播爲九河，同爲逆河，入于勃海。」【原注】孟康曰：「二渠，其一出貝丘西南南折者也，其一則漯川也。」臣瓚曰：「河入海乃在碣石，元光二年更注勃海，禹時不注也。」〇全云：「此行原注是正文。」貝丘，貝州清陽縣。【原注】熙寧四年省入清河縣。〇集證：「今山東東昌府清平縣地置貝丘。」漯水，出東郡東武陽，【原注】省入大名府莘縣、澶州朝城縣。〇集證：「今山東東昌府莘縣東有武陽故城，曹州府朝城縣東南有東武陽城，西南有故漯河。」至千乘【原注】青州千乘縣。〇集證：「今青州府樂安縣，漢之千乘。」入海。降水故瀆，在冀州南宫縣東南六里。大事記一：「周威烈王十三年，晉河岸傾，壅龍門，至于底柱。」春秋後河患見史傳始於此。

【閻按】春秋成公五年：「夏，梁山崩。」公羊傳：「壅河三日不流。」穀梁傳：「梁山崩，壅遏河三日不流。」又先於威烈王十三年。

【元圻案】史記正義曰：「大陸澤在邢州及趙州界，一名廣河澤，一名鉅鹿澤也。」〇水經注五：「風俗通曰：『河，播也，播爲九河，自此始也。』『同爲逆河』，鄭玄曰：『下尾合曰逆河，言相逆受矣。』」又曰：「大河故瀆又東，逕貝丘故城南，即司馬彪郡國志所謂貝中聚也。」又曰：「風俗記曰：漯水東北，至千乘入海。」





