153　大戴禮公冠篇孝昭冠辭　大戴禮公冠篇迎日辭


公符篇載孝昭冠辭，其后氏曲臺所記歟？【原注】後漢禮儀志注引博物記云。迎日辭，亦見尚書大傳。【原注】三句與洛誥同。

【方樸山云】按大戴禮是「公冠」，非「公符」，見儀禮士冠禮賈釋甚明。今本「符」字因字形相近而誤刻耳。此書潛丘勘之，義門校之，而於此等處略不是正，何耶？

【元圻案】大戴禮公冠篇：「陛下摛顯先帝之光耀，以承皇天嘉禄，欽順仲春之吉日，遵並大道邠或，秉集萬福之休靈，始加昭明之元服，推遠稚免之幼志〔一〕，崇積文武之寵德，肅勤高祖清廟，六合之内靡不息，陛下永永，與天無極。孝昭冠辭。」案此四字題上文，以别於成王冠辭。〇後漢禮儀志注引博物記，孝昭冠辭曰：「陛下摛顯先帝之光耀，以承皇天之嘉禄，欽奉仲春之吉辰，普遵大道之郊域，秉率百福之休靈，始加昭明之元服，推遠沖孺之幼志，藴積文武之就德，肅勤高祖之清廟。六合之内，靡不蒙德，永永與天無極。」〇公冠篇：「維某年某月上日，明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，維予一人。某敬拜迎於郊。」注：「古者帝王以正月朝聘，率有司迎日于東郊也。」〇尚書大傳略説：「迎日之辭與公冠篇同。」〇漢書儒林傳曰：「后蒼説禮數萬言，號曰曲臺記，以授大、小戴。」注：服虔曰：「在曲臺校書著記，因以爲名。」

〔一〕「免」，原作「兒」，據四庫本大戴禮記卷一三公冠改。





