66　唐以詩取士故詩人多　取錢起鼓瑟李肱霓裳　韓愈薦劉述古詩　唐試士詩賦題名次　錢起李肱詩見文苑英華　曲中人不見江上數峰青


唐以詩取士，錢起之鼓瑟、李肱之霓裳是也，故詩人多。韓文公薦劉述古，謂舉於禮部者，其詩無與爲比。【原注】錢起名在第六，豹舄賦。

【閻按】李肱名在第一，琴瑟合奏賦。

【何云】錢起第六，可與杜牧第五並用。

【集證】容齋四筆考登科記云：「永貞元年，權德輿以禮部侍郎放二十九人，劉述古登第。」

【元圻案】唐范攄雲溪友議上〔一〕：「文宗元年秋，詔禮部高侍郎鍇復司貢籍〔二〕，試琴瑟合奏賦、霓裳羽衣曲詩，主試先進五人，詩最佳者則李肱也〔三〕。乃以榜元及第，然止於岳、齊二牧，未登大任。」〇高鍇進五人詩賦，奏曰：「李肱霓裳羽衣曲詩最爲迥出，臣與狀頭第一人；其次張棠詩亦絶好，與第二；其次沈黄中琴瑟合奏賦與第三；王牧第四；柳棠第五。」〇錢起、李肱詩俱見文苑英華一百八十四。李肱詩曰：「開元太平時，萬國賀豐歲。棃園獻舊曲，玉座流新製。鳳管遞參差，霞衣競摇曳。宴罷水殿空，輦餘春草細。蓬壺事已久，仙樂工無替。詎肯聽遺音，聖明知善繼。」〇錢起湘靈鼓瑟詩落句云：「曲中人不見，江上數峰青。」至今盛傳。〇錢起豹舄二篇，以兩遍用四聲爲韻，見英華一百十三卷。〇唐王定保摭言公薦篇：「崔郾侍郎既拜命，於東都試舉人。吴武陵曰：『向者偶見太學生十數輩，揚眉抵掌，讀一卷書，就而觀之，乃進士杜牧阿房宫賦。』於是笏朗宣一遍，曰：『請侍郎與狀頭。』郾曰：『已有人。』曰：『不得已，即第五人。』郾應聲曰：『敬依所教。』」又通牓篇：「貞元十八年，權德輿主文，陸傪員外通牓帖，韓文公薦十人於傪，其上四人曰侯喜、侯雲長、劉述古、韋紓。」

〔一〕「上」，原作「二」，據四庫本雲溪友議卷上古製興改。

〔二〕「禮部」下原衍「尚書」二字；「詩」上原衍「一」字，皆據四庫本雲溪友議卷上古製興删。

〔三〕「禮部」下原衍「尚書」二字；「詩」上原衍「一」字，皆據四庫本雲溪友議卷上古製興删。





