123　張參詳定五經刊壁　宋石經貴蜀本賤陝本　鄭覃進石壁九經　張參有五經文字　唐玄度有九經字樣


唐儒學傳序：「文宗定五經，鑱之石，張參等是正訛文。」按文粹七十二劉禹錫國學新修五經壁記云：「初，大曆代宗四年改元。中，名儒張參爲司業，始詳定五經，書于論堂東西廂之壁。」序以參爲文宗時，誤矣。參所定乃書於壁，非鑱石也。閻按：「今關中唐時石刻，張參五經文字具在，南渡後，榷場中無榻本，故厚齋未之見耳。」〇全云：「深寧特謂張參作書時乃刊壁，非鑱石耳。蓋以正儒學傳序之謬，非不見陝本也。」又云：「宋時石經，貴蜀本而賤陝本，故學宫及儲藏家皆蜀本，不特南渡後榷場無陝本也。」又云：「陝本石經有論語，無孟子。陝本在金時嘗補之，但整完其殘闕，非竟失數經而補之也。陝本原無孟子，近日曲沃賈撫軍始補之。」又云：「蜀本今難得，予僅見毛詩殘闕一本。」〇繼序按：「賈撫軍，名漢復。康熙七年事。」舊史文宗紀云：「開成二年，十月癸卯，宰臣判祭酒鄭覃進石壁九經一百六十卷。」案：舊唐書鄭覃傳：「覃，故相珣瑜之子。長於經學，稽古守正，累遷尚書右僕射同平章事。開成初，奏起居郎周墀、水部員外郎崔球、監察御史張次宗、禮部員外郎孔温業等校定九經文字，旋令上石。」會要載是年八月覆定石經字體官唐玄度狀，「今所詳覆，多因司業張參五經字爲準」。藝文志唐書：「參有五經文字三卷，玄度有九經字樣一卷。」文宗時是正訛文乃玄度，非參也。

【元圻案】書録解題總集類：「唐文粹一百卷，兩浙轉運使合肥姚鉉寶臣撰。鉉，太平興國八年進士第三人。」又正史類：「唐書二百卷，五代晉宰相涿郡劉昫等撰。」又典故類：「唐會要一百卷，司空平章事晉陽王溥齊物撰。」又經解類：「五經文字三卷，唐國子司業張參撰。大曆中刻石長安太學。」〇唐玄度九經字樣序表曰：「大曆中，司業張參掇衆字之繆〔一〕，著爲定體，號曰五經文字。臣今參詳，頗有條貫，傳寫歲久，或失舊規，今删補冗漏，一以正之。又於五經文字本部之中，採其疑誤舊未載者，撰成新加九經字樣一卷，凡七十六部〔二〕，四百二十一文。」

〔一〕「掇」，原作「撰」；「七」，原脱，皆據薈要本九經字樣序校正。

〔二〕「掇」，原作「撰」；「七」，原脱，皆據薈要本九經字樣序校正。





