30　後周以均田圖賜諸道


後周世宗以元稹均田圖賜諸道，詔艾潁等分行諸州，均定田租。【原注】會要云：「見元稹在同州時所上均田表，因製素爲圖。」

【元圻案】通鑑後周紀世宗顯德五年：「七月〔一〕，帝欲均田租。丁亥，以元稹均田圖徧賜諸道。十月，詔左散騎常侍須城艾潁等三十四人分行諸州，均定田租。」注：「時詔曰：『近覽元稹長慶集，見在同州時所上均田表，較當時之利病，曲盡其情，俾一境之生靈，咸受其賜，傳於方册，可得披尋，因令製素成圖，直書其事。』」





元稹同州奏均田　蘇轍論均税之害　治天下不由井地無由平　宋修定方田法及其罷止


今按元稹同州奏均田曰：「因農務稍暇，令百姓自通手實狀，又令里正書手等傍爲穩審，並不遣官吏擅到村鄉，略無欺隱。除去逃荒，其餘頃畝取兩税元額，通計七縣沃瘠，一例作分抽税。」蘇氏曰：「三代之君，開井田，畫溝洫，謹步畝，嚴版圖，因口之衆寡以授田，因田之厚薄以制賦。經界既定，仁政自成，下及隋、唐，風流已遠。然其授民田有口分、世業，皆取之於官。其斂民財有租庸調，皆計之於口。其後變爲兩税，户無客主，以見居爲簿；人無丁中，以貧富爲差。貧者急於售田，則田多而税少；富者利於避役，則田少而税多。僥倖一興，税役皆弊。嘉祐中，薛向、孫琳始議方田，量步畝，審肥瘠，以定賦税之入。何云：「今之丈量銷圩，正方田法也〔二〕。」熙寧中，吕惠卿復建手實，抉私隱，崇告訐，以實貧富之等。元豐中，李琮追究逃絶，均虚數，虐編户，以補失陷之税。此三者，皆爲國斂怨，所得不補所失。昔宇文融括諸道客户，州縣觀望，虚張其數，以實户爲客，雖得户八十餘萬，歲得錢數百萬，而百姓困弊，實召天寶之亂。均税之害，何以異此！」張子曰：「治天下不由井地，終無由得平。周道止是均平。」集證：「張子語載見吕大臨所作行狀。」

【元圻案】玉海百七十六：「嘉祐四年，八月二十七日，命孫琳、林之純、席與言、李鳳、高本等相度均税，又令分往均田。五年，四月丙戌，詔三司置局詳定。三司使包拯、諫議吕居簡、户部副使吴中復領其事。熙寧五年，重修定方田法，推行自京都始。元豐八年，十月丙戌，罷之。崇寧四年，二月十六日，尚書省言：『神宗詔講方田，以土色肥磽别田美惡，定賦調多寡。今以熙寧方田敕可行者爲方田法。』宣和二年，六月十六日，罷方田。」

〔一〕「七月」，原作「六月」，據中華本資治通鑑卷二九四後周紀世宗顯德五年改。

〔二〕「正」，清嘉慶本作「止」。





