117　詩句互有因襲借用事例　唐子西湖上詩本李誠之　山如仁者静風似聖之清　朱翌詩本秦觀寧浦書事　陸游詩句本朱翌　敖陶孫詩用程俱詩句　敖陶孫詩用程俱詩句


唐子西湖上詩：「佳月明作哲，好風聖之清」，何云：「以詩論總不佳。」本於李誠之「山如仁者静，風似聖之清」。此二句楊誠齋詩話取之。朱新仲翌「無人馬爲二，對飲月成三」，何云：「上句出沈慶之傳。」〇今本灊山集此詩已佚。本於秦少游寧浦書事「身與杖藜爲二，影將明月成三」。案：淮海集作「對月和影成三」，誤也，當據此正之。〇何云：「『馬爲二』，『月成三』作對，仍不類，唐人必無是也。秦句勝。」陸務觀自東涇度小嶺聞有地可卜菴喜而有賦「誰其云者兩黄鵠，何云：「添『其』字。」何以報之雙玉盤」，本於新仲東津送方務德詩「何以報之青玉案，我姑酌彼黄金罍」。此二句，後村詩話取之。葉少藴「逸人舊住子午谷，詩客獨尋丁卯橋」，務觀用之。程致道俱「明知計出柏馬下，正擬身全木鴈中」，何云：「句太板。」〇此程致道葺蝸廬吴下用葉翰林見寄詩韻作也，見北山集卷十。鄭虎臣吴都文粹亦載其全篇。敖器之陶孫用之。

【元圻案】江湖集有敖器之臞翁集二卷，不載用程致道「柏馬木鴈」之句，蓋已佚矣。〇唐子西集二十四卷，四庫書著録。子西，名庚，眉山人。〇劉後村詩話：「子西詩文皆高，其出稍晚，使及坡門，當不在秦、晁之下。」〇晁氏讀書志：「李誠之集三卷。李師中，字誠之。唐子方貶春州，誠之嘗有詩送行，盛傳一時。」〇朱翌新仲灊山集三卷，四庫書從永樂大典録出。〇南史沈慶之傳：「慶之加三望車，謂人曰：『我每遊履田間，有人時與馬成三，無人與馬成二。今乘此車，安所之乎？』」〇李太白詩：「舉杯邀明月，對影成三人。」〇漢書翟方進傳：「方進，字子威。初，汝南有鴻隙大陂，郡以爲饒。方進爲相，奏罷之。王莽時常枯旱〔一〕，郡中追怨〔二〕，謡曰：『壞陂誰？翟子威。飯我豆食羹芋魁。反乎覆，陂當復。誰云者？兩黄鵠。』」〇張衡詩：「美人贈我青琅玕，何以報之雙玉盤。」又：「美人贈我錦繡段，何以報之青玉案。」〇三秦記：「長安正南名秦嶺，谷名子午。」杜子美玄都壇歌：「故人今居子午谷，獨在陰崖結茅屋。」〇一統志：「鎮江丁卯橋在府城南，晉元帝子裒鎮廣陵，運糧出京口，因水涸，奏請立埭，用丁卯日。後人建橋，遂名。唐許渾築别業於橋側，有夜歸丁卯橋村舍詩。」〇韓退之招揚之罘詩：「柏生兩石間，萬歲終不大。野馬不識人，難以駕車蓋。柏移就平地，馬羈入厩中。馬思自由悲，柏有傷根容。傷根柏不死，千丈日以至。馬悲罷還樂，振迅矜鞍轡。之罘南山來，文字得我驚。館置使讀書，日有求歸聲。我令之罘歸，失得柏與馬。之罘别我去，計出柏馬下。」後之工畫者，遂作爲柏石圖，東坡作詩爲之銘。〇莊子外篇山木：「莊子行於山中，見大木枝葉盛茂，伐木者止其旁而不取也。問其故，曰：『無所可用。』莊子曰：『此木以不材得終其天年。』夫子出於山，舍於故人之家，故人喜，命豎子殺鴈而烹之。豎子請曰：『其一能鳴，其一不能鳴。請奚殺？』主人曰：『殺不能鳴者。』明日，弟子問於莊子曰：『山中之木以不材得終其天年，今主人之鴈以不材死，先生將何處？』莊子笑曰：『周將處夫材與不材之間。』」〇敖器之，名陶孫，長樂人，有臞翁集。慶元初，韓侂胄既逐趙忠定，器之題詩于三元樓壁，落句云：「九泉若遇韓忠獻，休道如今有末孫。」捕者至，易服而免。事見葉紹翁四朝聞見録。〇朱新仲，名翌，桐鄉人。政和進士。周益公爲作集序，以比杜牧之。

〔一〕「枯」，原作「楛」；「郡」，原作「鄉」，皆據中華本漢書卷八四翟方進傳改。

〔二〕「枯」，原作「楛」；「郡」，原作「鄉」，皆據中華本漢書卷八四翟方進傳改。





