41　子思年壽疑辨


通鑑載「子思言苟變於衞侯」，在安王二十五年。大事記云：「去孔子没百有三年。子思逮事孔子，未必至是時尚存。」薛常州名季宣，字士龍。亦云：「子思之年，毋乃過於壽考乎？」

【閻按】言苟變事，出孔叢子，自不足信。

【元圻案】孔叢子居衞篇：「子思言苟變於衞君曰：『其材可將五百乘。』君曰：『變也嘗爲吏，賦於民，而食人二雞子，以故弗用也。』子思曰：『處戰國之世，選爪牙之士，而以二卵棄干城之將，此不可使聞於鄰國也。』」〇大事記一：「周威烈王十七年，魯穆公元年，穆公尊事孔伋。解題曰：伋，子思也。通鑑載孔叢子子思言苟變於衞侯三章於安王二十五年，是歲慎公之三十八年也，去孔子殁百有三年。子思逮事孔子，未必至是時尚存。」〇薛士龍浪語集二十八策問〔一〕：「孟子題辭『孟子學於子思』，資治通鑑外紀繆公訪子思之歲，距孔子卒七十有三年〔二〕，而周紀魯繆公薨，子思見衞謹侯，後此又三十有一年，下距孟子見梁惠王之歲，凡四十有一年，上下一百四十五年之間，而道學三傳，未足過多，子思之年，無乃過於壽考乎？」〇劉道原通鑑外紀周紀八：「劉恕曰：『家語篇後敘孔子子孫及孔子世家，皆云子思年六十二。孔叢子有子思與孔子相答問，則孔子時子思已長矣。孔子以周敬王四十一年壬戌卒，至魯穆公三年甲戌，當威烈王之十九年，距孔子卒七十三年，子思蓋九十餘矣。漢藝文志云：「子思，魯穆公師。」禮記檀弓云：「魯穆公問子思舊君反服。」孟子，子思弟子，亦言與魯穆公同時，必不妄，則家語、世家不當云子思六十二歲。而孔叢子云「子思居衞，魯穆公卒」，去此又三十一年，子思蓋百二十餘歲矣。壽考若是，當時莫之稱道，固可疑也。』」吕、薛之論，實本於此。

〔一〕「二十八」，原作「三十八」；「三年」，原脱「年」字，皆據四庫本浪語集卷二八策問二十道校正。

〔二〕「二十八」，原作「三十八」；「三年」，原脱「年」字，皆據四庫本浪語集卷二八策問二十道校正。





