137　東萊詩所本　弱水不勝舟有此積立鐵　鐵堂峽詩壁色立積鐵　大出游出漢書田叔傳　日月已秋罷出元帝紀


吕居仁詩：「弱水不勝舟，有此積立鐵。」案：今本東萊詩集不載此詩〔一〕。又云：「何知若人胸，中有積立鐵。」出老杜鐵堂峽詩：「壁色立積鐵。」又云「準擬春來大出游」，出漢書田叔傳。又云「日月已秋罷」，出元帝紀。

【閻按】漢書帝紀無此語。

【集證】按漢書元帝紀：「永光元年三月，隕霜傷麥稼，秋罷。」師古注曰：「秋罷者，言至秋時無所收也。」

【元圻案】吕東萊詩集卷三與才仲弟相别于白沙東門之外悵然久之因成八詩奉寄，其第三首云：「盛欲與子談，乃復爲此别。怱怱得餘歡，把酒到耳熱。人生不如意，肝胆有楚越。何知若人胸，中有積立鐵。」又卷十四春日紀事第二首云：「自聞賊報離揚州，準擬春來大出游。所恨溪山最佳處，不容老子便歸休。」又卷七去年試院中作詩云云今年復入試再次前韻：「誰令君作官，衮衮簿書下。誰令君不學，陷穽乃欲跨。緬懷北窗翁，斯人益多暇。田疇望家遠，日月已秋罷。尚蒙諸公憐，未至官長駡。何時歸來乎，更作一段畫。」〇漢書田叔傳：「叔爲魯相。魯王好獵，相嘗從入苑中，暴坐苑外，終不休，曰：『吾王暴露，獨何爲舍？』王以故不大出游。」

〔一〕按上海涵芬樓景印中華學藝社借照日本内閣文庫藏宋刊本東萊詩集卷一九載此詩，題曰和伯少穎迂仲將歸福唐偶成數詩欲奉寄無便未果也辰叔常季南還因以奉送。





