22　有蜮有蟘有蜚字義考


沙隨春秋例目云：「『有蜮』，莊十八年。或考隸古春秋作『有蟘』。爾雅：『食葉蟘，音特。』」【原注】爾雅：「蜚，蠦蜰。」郭璞注：「蜰〔一〕，即負盤臭蟲。」劉歆曰「負蠜」，誤矣。江休復雜志：「唐彦猷有舊本山海經，説『蜚處淵則涸，行木則枯』，疑春秋所書即此物。若是負蠜，不當云有，謂之多可也。」

【元圻案】吕氏春秋任地篇：「又無螟蜮。」高誘注：「『蜮』或作『螣』。食心曰螟，食葉曰蜮，兖州謂蜮爲螣，音相近也。」〇邵學士晉涵爾雅釋蟲正義曰：「説文云：『蟘，蟲食苗葉者。』左傳疏引李巡云：『食禾葉者。言其假貸無厭，故曰蟘也。』蟘通作。月令云：『仲夏行冬令，百時起。』鄭注：『螣，蝗之屬。』是蜮、蟘、一也。劉敞春秋傳以爲非中國之獸，未詳所據。」又曰：「蜚，又名負盤。廣雅云：『負蠜，蹠也。』孔穎達云：『本草曰蜚，厲蟲也。』然則蜚是臭惡之蟲，害人衣物，故左氏傳曰：『有蜚不爲災，亦不書也。』春秋經傳皆云『有蜚』，則此蟲一名蜚，一名蠦蜰，而舍人、李巡皆云蜚蠦一名蜰，非也。此蟲一名負盤，漢書及左傳註多作『負蠜』，以此下有草蟲負蠜，故相涉誤耳。今案説文亦云『蜚，臭蟲，負蠜也』，是蜚亦有負蠜之名也。」〇漢書五行志：「蜚，劉歆以爲負蠜也。性不食穀，食穀爲災，介蟲之孽。」〇山海經東山經曰：「太山有獸焉，其狀如牛而白首，一目而蛇尾，其名曰蜚。行水則竭，行草則死，見則天下大疫。」〇經義考：「程氏迥春秋顯微例目，宋志一卷，佚。」

〔一〕「郭璞注蜰」，原脱，據元刊本、清嘉慶本補。





