38　射氏撰禮記音義隱　禮記隱義諸解


曲禮、禮器、内則疏引隱義云。按隋志：「禮記音義隱一卷，射氏閻按：「今本作『謝』。」〇隋志注：「梁有射慈、射貞禮記音各一卷，亡。」撰。」【原注】又音義隱七卷。

【元圻案】唐書藝文志：「射慈小戴禮記音二卷。」〇釋文序録：「射慈，字孝宗，彭城人，吴中書侍郎，齊三傳禮記音一卷。」案：「齊三傳」三字疑有誤，萬氏集證引之，作「齊王傅」。〇經義考引册府元龜：「射慈，字孝宗，爲中書侍郎，撰喪服變除圖五卷，禮記音一卷。」又：「禮記隱，唐志二十六卷。按陸氏釋文每引禮記隱義，如云『樂浪人呼容十二石者爲鼓』，『齊人以相絞訐爲掉磬』，『腱筋之大者』，『魚須文竹，以魚須飾文竹之邊』，『侇之爲移也』，『符長，符謂甘露醴泉之屬，長謂麟鳳五靈之屬』。攷隋志不載，惟唐志有禮記隱二十六卷，疑其脱去『義』字，即是書也。孔氏禮疏亦引之。」〇案：王氏謂禮疏所引隱義，即經義考所擿數條也。據王氏似以此即射氏之文，竹垞以射氏書名音義隱，而孔疏及釋文所引曰隱義，故疑爲唐志禮記隱之説而脱去「義」字。案隋志又有禮記音義隱七卷，無名氏，而王氏自注并及之，則王氏亦不能必其爲射氏之文也。〇禮器疏無引隱義之文，王氏偶誤。





