77　杜預長曆置閏之失


通鑑外紀目録云：「杜預長曆案：王隱晉書曰：「杜預著春秋長曆，至老乃成，摯虞賞之。」經義考云：「已佚。」今四庫書從永樂大典裒集成書。既違五歲再閏，又非歸餘於終，但據春秋經傳，考日辰朔晦，前後甲子不合則置一閏，非曆也。」春秋分記全云：「程公説作。」云：「長曆於隱元年正月朔則辛巳，二年則乙亥。諸曆之正皆建子，而預之正獨建丑焉。日有不在其月，則改易閏餘，彊以求合。故閏月相距，近則十餘月，遠或七十餘月。」劉羲叟起漢元以來爲長曆，通鑑目録用之。

【閻按】春秋長曆論止有言「當順天以求合，非爲合以驗天」二語是。

【集證】大衍曆議：「列國之曆，不可以一術齊矣。而長曆日子不在其月，則改易閏餘，欲以求合。故閏月相距，近則十餘月，遠或七十餘月，此杜預所甚繆矣。夫合朔先天，則經書日蝕以糾之。中氣後天，則傳書南至以明之。其在晦、二日，則原乎定朔以得之。列國之曆或殊，則稽於六家之術以知之。此四者，皆治曆之大端，而預所未曉也。」

【元圻案】文元年正義曰〔一〕：「春秋之世，曆法錯失。杜惟勘經傳上下日月以爲長曆，若日月同者，則數年不置閏，若日月不同，須置閏乃同者，則未滿二十二月頻置閏，所以異於常曆。釋例云：『據經傳微旨，考日辰晦朔，以相發明，爲經傳長曆，未必得天，蓋春秋當時之曆也。』」據杜此言，正是爲合以驗天，非順天以求合也。〇通鑑外紀，注見卷五四十一頁〔二〕。四庫全書别史類提要曰：「恕是書摭周威烈王以前事跡爲外紀，又著目録，年經事緯，上列閏朔天象，下列外紀之卷數，悉與司馬光通鑑目録例同。」〇書録解題三：「春秋分記九十卷，卭州教授眉山程公説伯剛撰。以春秋經傳倣司馬遷書，爲年表、世譜、曆、天文、五行、地理、禮樂、征伐、官制諸書，自周、魯而下及小國夷狄皆彙次之。時有所論發明，成一家之學。公説積學苦志，早年登科，值逆曦之亂，憂憤以死，年纔三十七。」〇經義考云未見，今四庫書著録。〇劉羲叟，字莊輿，恕之子。陳振孫曰：「司馬公通鑑目録倣史記年表，年經國緯，用劉羲叟長曆氣朔，而撮新書精要散於其中。」

〔一〕「元年」，原作「五年」，據四庫本春秋左傳注疏卷一七文公元年改。

〔二〕按見本書卷五第九七「孔悝鼎銘」條注。





