139　潘庭堅題嶽麓寺道鄉臺　東坡謫黄州築雪堂　一落名勝手境與人俱香　陳宗禮姓字多因謫籍香


潘庭堅題嶽麓寺道鄉臺曰：「坡仙不謫黄，黄應無雪堂。道鄉不如新，此臺無道鄉。青山非其人，山靈能頡頏。一落名勝手，境與人俱香。悲吟倚空寂，臨眺生慨慷。道鄉不可作，承君何云：「田晝字。」不可忘。」【原注】陳樞密宗禮，景定間持節廣東，有詩云：「山川只謂蠻烟累〔一〕，姓字多因謫籍香〔二〕。」御史虞虙劾之，陳坐謫。其後陳召入，虙鐫官〔三〕。

【全云】只謂，原本作「只爲」爲是。

【又云】宗禮，絜齋弟子。

【元圻案】東坡雪堂記曰：「蘇子得廢園于東坡之脅，築而垣之，作堂焉，號其正曰雪堂。堂以雪中爲，因繪雪于四壁之間，無容隙也。」時東坡謫居黄州。〇名勝志：「道鄉臺在嶽麓山。宋鄒浩，號道鄉，謫衡州經此，守臣温益下逐客令，風雨夜渡湘江。張栻爲浩築臺，朱子刻石曰道鄉。」〇陳振孫曰：「田晝，字承君，樞密況之姪也，與鄒道鄉善。鄒之貶，晝曰：『願毋以此舉自滿，士所當爲者未止此也。』」〇齊東野語四：「庭堅，富沙人，初名公筠，以乞靈南臺神，夢有持方牛首與之，遂易名爲牥。殿試第三人。年六七歲時，和人詩云：『竹纔生便直，梅到死猶香。』識者知其不永。劉潛夫誌其墓。」〇庭堅有紫巖集，今佚。

〔一〕「謂」，元刊本作「爲」。

〔二〕「字」，原作「氏」，據元刊本、清嘉慶本改。

〔三〕「虙」，原作「虞」，據元刊本、清嘉慶本改。





