111　周恭叔跋秦璽文　李微之述秦璽之傳　秦璽者李斯魚蟲篆文　秦璽至漢稱傳國璽　晉慕容燕姚秦石晉等璽　秦璽受命于天既壽永昌　元后投璽折螭角　李斯請蠲詩書百家　趙高矯詔殺扶蘇蒙恬　甄官井探得漢傳國璽　晉後魏唐石晉等璽文　宋得秦璽改元元符


周恭叔全云：「周博士行己，程子弟子。」跋薛唐卿秦璽文曰：「嗚呼斯乎！是嘗去詩、書以愚百姓者乎？是嘗聽趙高以立胡亥者乎？是嘗殺公子扶蘇與蒙恬者乎？是嘗教其君嚴督責而安恣睢者乎？使其璽不得傳者斯人也，而其刻畫，吾忍觀之哉！」案：陳後山叢談：「前世鄙儒謂秦璽所在爲正統，故契丹自謂得傳國璽，欲以歸太祖，太祖不受曰：『吾無秦璽，不害爲國。且亡國之餘，又何足貴乎？』契丹畏服。」李微之朝野雜記乙集五曰：「秦璽者，李斯之魚蟲篆也，其圍四寸。至漢謂之傳國璽，迄於獻帝所寶用者，秦璽也。歷代皆用其名。永嘉晉懷帝元年丁卯改元。之亂，没于劉石。永和晉穆帝元年乙巳改元。之世，復歸江左者，晉璽也。太元晉孝武帝四年丙子改元。之末，得自西燕，更涉六朝，至于隋代者，慕容燕璽也。【原注】隋謂之神璽。〇北史魏文帝紀：「大統三年春二月，槐理獲神璽，大赦。」劉裕北伐，得之關中，歷晉暨陳，復爲隋有者，姚秦璽也。開運五代晉高祖八年甲辰改元。之亂，没于耶律，女真獲之以爲大寶者，石晉璽也。蓋在當時，皆誤以爲秦璽，而秦璽之亡則已久矣。」

【元圻案】以上皆雜記文。〇後漢光武紀注：「玉璽譜曰：『傳國璽是秦始皇初定天下所刻，其玉出藍田山，丞相李斯所書，其文曰：「受命于天，既壽永昌。」高祖至霸上，秦王子嬰獻之，至王莽篡位，就元后求璽，不與，以威逼之，迺出璽投地，璽上螭一角缺。及莽敗，李松持璽詣宛上更始。更始敗，入赤眉。劉盆子既敗，以奉光武。』」〇史記李斯列傳：「斯請諸有文學詩書百家語者，蠲除之，令到滿三十日弗去，黥爲城旦。始皇可其議，收去詩書百家之語以愚百姓。」又：「趙高乃謂斯曰：『上崩，賜長子書，與喪會咸陽而立爲嗣。書未行，今上崩，未有知者也。所賜長子書及符璽皆在胡亥所，定太子在君侯與高之口耳。』於是斯乃聽高，相與謀，詐爲受始皇詔丞相，立子胡亥爲太子。更爲書賜長子扶蘇曰：『扶蘇以不得罷歸爲太子，日夜怨望，爲人子不孝，其賜劍以自裁。將軍恬與扶蘇居外，不匡正，宜知其謀。爲人臣不忠，其賜死。』」又：「二世責問李斯，對曰：『夫賢主者，必且能全道而行督責之術者也，故申子曰「有天下而不恣睢，命之曰以天下爲桎梏」者，無他焉，不能督責，而顧以身勞於天下之民，若堯、禹然，故謂之桎梏也。』」〇三國志吴孫堅傳注：「吴書曰：堅入洛，軍城南，甄官井上有五色氣，堅令人入井，探得漢傳國璽，文曰『受命于天，既壽永昌』。方圜四寸，上紐交五龍，上一角缺。初，黄門張讓等作亂，劫天子出奔，掌璽者以投井中。」又引山陽公載記曰：「袁術將僭號，聞堅得傳國璽，乃拘堅夫人而奪之。」〇晉書輿服志：「懷帝没胡，傳國璽没於劉聰，後又没於石勒。及石季龍死，胡亂，穆帝世乃還江南。」〇晉陽秋：「孝武帝太元十九年，西燕慕容永遣子宏求救于雍州刺史郄恢，獻玉璽一紐，送建業。」自晉至梁相傳，謂之鎮國璽。〇周益公題五代應順年堂檢臨本云：「本朝紹聖三年十二月，長安村民段義掘地得玉璽，玉緑色，以獻于朝。蹇序辰、安惇皆言此秦璽，漢以爲傳國璽，自五代亡之，今爲時出。尋詔禮部、御史臺、學士院、祕書省、太常寺講求定驗。於是蔡京等奏：考之璽文，『皇帝壽昌』，晉璽也；『受命于天』，後魏璽也；『有德者昌』，唐璽也；『惟德允昌』，石晉璽也。今云『受命于天，既壽永昌』，其爲秦璽無疑。哲宗遂以五月朔御大慶殿，行朝會禮，改紹聖五年爲元符元年云。」〇周恭叔，名行己，元祐六年進士，著浮沚集。跋秦璽文，見第六卷。陳直齋曰：「永嘉學問所從出也。」





