151　春秋書災異不書祥瑞　隕石六鷁有雲夾日　宋朝災異録報制度　叔輒哭日食


春秋書災異，不書祥瑞，所以訓寅畏、防怠忽也。災異，古史官之職。何云：「周官馮相氏、保章氏敘于太史、小史之後，内史、外史之前，則其職之相關可知矣。」隕石六鷁，宋襄以問周内史。僖十六年。有雲夾日，楚昭以問周太史。哀六年。在漢則太史公掌天官，張衡爲日官。我朝舊制，太史局隸祕書。凡天文失度，三館皆知之。淳熙孝宗在位十二年改元淳熙。中，熒惑入斗，同修國史李燾類次漢元鼎至宣和四十五事以進。熒惑犯氐，祕書丞蔣繼周言「氐者邸也，驛傳宜備非常」。不淹旬，都進奏院災。蓋每有星變，館吏以片紙録報，故得因事獻言。自景定閻按：「理宗在位三十六年庚申改元。」後，枋臣閻按：「枋臣，謂賈似道。」欲抹殺災異，三館遂不復知。甲子，閻按：「景定五年。」彗星宫中見之，乃下求言之詔，則蒙蔽可見。壬申，閻按：「度宗咸淳八年。」地生毛，明年失襄陽。災異其可忽哉！爲人臣不知春秋之義，其禍天下極矣，叔輒所以哭日食也。

【閻按】馬貴與言古太史所職掌者，察天文，記時政，蓋合占候紀載之事，以一人司之，故其時象緯有變，而紀録無遺。

【元圻案】史記太史公自序曰：「太史公既掌天官，不治民。」〇後漢書張衡傳：「衡，字平子，南陽西鄂人也。安帝雅聞衡善術學，公車特徵拜郎中，再遷爲太史令。設客問，作應間，以見其志云：『有間余者曰：吾子性德體道，篤信安仁，約己博蓺，無堅不鑽，以思世路，斯何遠矣！曩滯日官，今又原之。』」注：「日官，史官也。左傳曰：『天子有日官。』」〇宋史李燾傳：「燾，字仁甫，眉州丹稜人。淳熙十年，太史言十一月朔，日當食心八分。燾條上古今日食是月者三十四事〔一〕，奏曰：『心，天王位，其分爲宋。十一月於卦爲復，方潛陽時，陰氣乘之，故比他食爲重，非小人害政，即敵人窺中國。』」〇玉海三天文書下：「淳熙十年，上憂熒惑嘗入斗，李燾言天道遠，惟正人事，可以弭災，類次漢元鼎至宣和四十五事以進。」此當是一事，而傳之者互異。

〔一〕「條」，原作「係」，據中華本宋史卷三八八李燾傳改。





