2　河決酸棗潰金隄


孝文十二年，河決酸棗東，潰金隄。

【元圻案】此史記河渠書、漢書溝洫志文。





漢火德多水災　唐土德少河患


陳留郡酸棗縣，【原注】今屬開封府。集證：「今屬河南衞輝府延津縣。」秦拔魏置縣。【原注】地多酸棗，因以爲名。金隄河隄在東郡白馬全云：「脱縣字。」界。括地志：「一名千里隄，在滑州白馬縣東五里。」郡縣志：「在酸棗縣南二十三里。」【原注】輿地廣記：酸棗縣有金隄，「漢文時河決金隄即此」。王尊爲東郡太守，請以身填金隄。程子曰：「漢火德，多水災；唐土德，少河患。」

【閻按】宋敏求曰：「唐河朔地，天寶後久屬藩臣，縱有河事，不聞朝廷，故一部唐書僅載者薛平爲鄭滑節度使河決瓠子一事耳。」余謂仍有一事，蕭倣傳：「爲義成軍節度使，滑州瀕河，累歲水壞西北防，倣徙其流遠去，樹隄自固，人得以安。」

【何云】册府元龜：「開元十年六月，博州黄河隄壞，湍悍洋溢，不可禁止。令博、冀、趙三州刺史乘傳旁午分理，按察使蕭嵩總其事。」

【元圻案】漢書溝洫志：「賈讓言：『金隄高一丈，自是東，地稍下，隄稍高，至遮害亭，高四五丈。』」又王尊傳：「尊，字子贛，涿郡高陽人。遷東郡太守。河水盛溢，泛浸瓠子金隄，尊躬率吏民，投沉白馬，祀水神河伯。尊親執圭璧，使巫策祝，請以身填金隄，因止宿，廬居隄上。吏民數千萬人皆叩頭救止尊，尊終不肯去。及水盛隄壞，吏民皆奔走，唯一主簿泣在尊旁，立不動。而水波稍却迴還〔一〕。吏民嘉壯尊之勇節。」

〔一〕「還」，原作「環」，據中華本漢書卷七六王尊傳改。





