11　沈黎汶山二郡考


大事記解題：「沈黎郡、汶山郡，地理志不載。按輿地廣記，漢武帝置郡，既而罷之。」案：見解題十二。愚按黄霸傳「入穀沈黎郡」，後漢莋都夷傳：「武帝所開，以爲莋都縣。元鼎武帝二十五年改元元鼎。六年，以爲沈黎郡。至天漢武帝四十一年改元天漢。四年，并蜀爲西部，置兩都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主漢人。」冉駹夷傳：「武帝所開，元鼎六年以爲汶山郡。至地節宣帝五年改元地節。三年，省并蜀郡爲北部都尉。靈帝時，復分蜀郡北部爲汶山郡。」【原注】宣帝紀：「地節三年十二月，省汶山郡并蜀。」

【元圻案】史記大宛傳：「是時漢既滅越，而蜀、西南夷皆震，請吏入朝〔一〕。於是置益州、越嶲、牱、沈黎、汶山郡，欲地接以前通大夏。」漢書武帝紀：「元鼎六年，定西南夷，以爲武都、牱、越嶲、沈黎、文山郡。」班氏以沈黎、汶山二郡旋即省并，故不列於地理志。然汶山之省書於宣帝紀，沈黎之并不書於武帝紀，亦記事之疎漏也。〇歐陽忞輿地廣記三十：「黎州，漢屬蜀、越嶲二郡。唐大足元年，置黎州，取古沈黎郡爲名。按沈黎郡，本莋都地，漢武帝開之置郡，既而罷之。又茂州本冉駹國，漢武帝開其地，置文山郡，尋罷，屬蜀郡。」

〔一〕「請」，原作「諸」，據中華本史記卷一二三大宛列傳改。





