68　劉知幾領史事言五不可　孫盛取嫉權門　王劭見讐貴族　文粹言王韶見讐貴族


劉知幾領史事，言「五不可」，曰：「孫盛取嫉權門，王劭見讐貴族。」文粹云：「王韶直書，見讐貴族。」「宋王韶之爲晉史，序王珣貨殖，王廞作亂。珣子弘、廞子華並貴〔一〕，韶之懼爲所陷，深附結徐羨之、傅亮等。」事見宋書王韶之本傳。當從文粹爲王韶。新史誤以「韶」爲「劭」。【原注】韶之，弑君之賊也，身爲梟獍而秉史筆，其誰服之！傳曰：「無瑕可以戮人。」

【閻按】晉安帝崩，乃劉裕使王韶之密加酖毒，故曰弑君之賊。

【集證】浦起龍史通通釋曰：「困學紀聞據文粹云王劭當作王韶，按舊唐書亦作王韶，然觀史通於敘事篇云：『裴子野宋略、王劭齊志，二家並長於敘事，無愧古人。』曲筆篇云：『王劭之抗詞不撓，可以方駕古人。』雜説中篇云：『隋書王劭、袁充兩傳，惟録其詭辭妄説，遂盈一篇。尋又申以詆訶，尤其諂惑累累。』言王劭直書犯時忌，從本文作『劭』亦合。集内評家歷詆王劭，正緣不悟此旨耳。」

【元圻案】唐書劉知幾傳：「知幾領史事，時宰相韋巨源、紀處訥〔二〕、楊再思、宗楚客、蕭至忠皆領監修，子玄病長官多，意尚不一，因爲至忠言『五不可』。」〇史通忤時篇：「今館中作者，多士如林，皆願長喙〔三〕，無聞舌。儻有五始初成，一字加貶，言未絶口而朝野具知，筆未棲毫而紳咸誦。夫孫盛紀實，取疾權門；王劭直言，見讐貴族。人之情也，能無畏乎？」〇南史王韶之傳：「韶之，字休泰，博涉多聞。初爲謝琰參軍，得父偉之舊書，因私撰晉安帝陽秋。除著作郎，使續後事，訖義熙九年。晉安帝之崩，宋武帝使韶之密加酖毒。武帝受命，復掌宋書。韶之爲晉史，序王珣貨殖，王廞作亂。珣子弘入相，韶之常慮爲弘所繩，夙夜勤勵，後爲吴興太守，卒。」〇晉書孫盛傳：「盛，字安國，太原人，累遷秘書監。撰魏氏春秋二十卷，晉陽秋三十二卷。」〇北史王劭傳：「劭，字君懋，太原人。北齊待詔文林館。隋文受禪，遷秘書少監。」〇隋書王劭傳：「劭撰隋書十八卷。」〇册府元龜國史部議論類載：「劉知幾奏紀於蕭至忠云：『孫盛實録，取嫉權豪；干寶直言，受譏朝士。』」又與文粹不同。

〔一〕「珣」，原作「殉」，據元刊本、清嘉慶本改。

〔二〕「訥」，原作「納」，據中華本新唐書卷一三二劉子玄傳改。

〔三〕「長」，原作「多」，據四庫本史通卷二〇外篇忤時改。





