38　歐陽修論作古文者　師魯文簡而意深　鄭條著金斗集　范仲淹沈晦論文體


歐陽公辨尹師魯誌曰：「若作古文自師魯始，則前有穆脩、鄭條輩，及有宋閻本脱「宋」字，從何本增。先達甚多〔一〕，何云：「如王元之文，亦自有古意，所謂先達甚多也。」不敢斷自師魯始也。」案：歐陽公作尹師魯墓誌，當時有議其文太簡者，故作論以附誌文之後云云。又曰：「師魯之誌，用意特深而語簡，蓋謂師魯文簡而意深。又思平生作文，惟師魯一見，展卷疾讀，五行俱下，便曉文深處。因謂死者有知，必愛此文，所以慰亡友爾，豈恤小子輩哉！」條之名不著，館閣書目有鄭條集一卷。條，蜀人，自號金斗先生，名其文金斗集。

【元圻案】歐陽公尹洙墓誌曰：「師魯，河南人，姓尹氏，諱洙。少舉進士及第，官至起居舍人、直龍圖閣。」〇穆脩，字伯長，鄆州人。擢進士第，初授泰州司理參軍。集三卷。宋史入文苑傳。〇朱子名臣言行録稱洙學古文於脩，陳振孫亦云尹洙兄弟從脩學古文。范文正尹師魯集序曰：「五代文體卑弱，皇朝柳仲塗起而麾之，洎楊大年專事藻飾，謂古道不適於用，廢而弗學者久之。師魯與穆伯長力爲古文，歐陽永叔從而振之，由是天下之文一變而古。」〇柳河東集載沈晦後序曰：「國初文章，承唐末、五代之弊，卑弱不振。至天聖間，穆脩、鄭條之徒唱之，歐陽文忠、尹師魯和之，格力始回，天下乃知有韓、柳。」〇書録解題目録類：「中興館閣書目三十卷，秘書監臨海陳騤叔進等撰。淳熙五年上之。著録四萬四千四百八十六卷。」〇國朝王士禛居易録二十一：「宋古文始於柳開、穆脩、鄭條三人。柳、穆今有集，人多知之。條，蘇州人，天聖八年王拱辰榜第三甲進士，咸平三年陳堯咨榜進士爲之子也。兄修，景祐三年王整榜進士及第。見姑蘇科第表。」與館閣書目云蜀人不同。

〔一〕「有宋先達」，元刊本無「宋」字。





