22　上古世質人淳九星垂明　中古道德稍衰標星藏曜　北斗七星所指


素問太始天元册文有「九星」之言〔一〕，王冰閻按：「『冰』當作『砅』。砅，古『厲』字。」注云：「上古世質人淳，九星垂明。中古道德稍衰，標星藏曜，故星之見者七焉。九星謂天蓬、天芮、天衝、天輔、天禽、天心、天任、天柱、天英，此蓋從標而爲始，遁甲式法，今猶用焉〔二〕。」楚辭劉向七歎云：「訊九鬿【原注】音祈。與六神。」注：「九鬿，謂北斗九星也。」王逸注。補注謂：「北斗七星，輔一星，在第六星旁。又招摇一星，在北斗杓端。北斗經疏云：『不止於七，而全於九，加輔、弼二星故也。』」洪興祖補注。〇案：宋史天文志：「輔星在第六星左，弼星在第七星右。」與素問注不同。曲禮「招摇在上」注：「招摇星在北斗杓端，主指者。」正義引春秋運斗樞云：「北斗七星，第一天樞，廣雅：「一曰樞。」第二旋，星經作「璇」。晉書天文志：「二曰天璇。」第三機，星經、晉志俱作「璣」。第四權，第五衡，晉志：「五曰玉衡。」第六開陽，星經作「闓陽」。第七摇光。星經作「瑶光」。摇光則招摇也。」淮南子時則訓注：「招摇，斗建也。」楚辭補注以招摇在七星之外，恐誤。【原注】徐整長曆曰：「北斗七星間相去九千里，皆在日、月下。其二陰星不見者，相去八千里。」

【閻按】王砅見杜詩，即「我之曾祖姑，爾之高祖母」一首也。砅，肅宗寶應時人，自號啓元子。首注素問八十一篇者，精於醫。唐人物志云：「王砅仕至太僕令，年八十餘以壽終。」近杜注都遺此。〇「素問太始天元册文有九星之言」，元板作「醫書素問之中亦嘗有九星之言」。又「從標而爲始」下，元板缺「遁甲式法，今猶用焉」八字，多「所謂九星者此也」七字。

【元圻案】素問天元紀大論六十六：「鬼臾區曰：『臣積考太始天元册文曰：「太虚寥廓，肇基化元。萬物資始，五運終天。布氣真靈，總統坤元。九星懸朗，七曜周旋。」』」「九星，上古之時也。上古世質人淳，歸真反樸，九星懸朗，五運齊宣。中古道德稍衰云云，今猶用焉。〔三〕」〇此條改「懸朗」作「垂明」，避宋諱也。〇四庫全書總目醫家類：「黄帝素問二十四卷，唐王砅注。漢志載黄帝内經十八篇，無素問之名。後漢張機傷寒論引之，始稱素問。晉皇甫謐甲乙經序稱鍼經九卷，素問九卷，皆爲内經，與漢志十八篇之數合。冰名，見新唐書宰相世系表，稱爲京兆府參軍。晁公武讀書志作王砅。杜甫集有贈重表姪王砅詩，亦復相合。然唐、宋志皆作『冰』，而世傳宋槧本亦作『冰』字，或公武因杜甫詩而誤。」〇漢書天文志：「北斗七星，用昏建者杓。杓端有兩星，一内爲矛，招摇；一外爲盾，天蠭。」注，孟康曰：「近北斗者招摇，招摇爲天矛。」石氏星經：「招摇星在梗河北，入氐二度，去北辰四十一度。」據此則洪氏以招摇在七星之外，實有所本。〇錢氏養新録十七：「按説文無『鬿』字，當爲『魁』之訛。古書『斗』爲『』，與『斤』相似，因誤爲『鬿』，并讀如祈音，失其義矣。北斗九星，魁居其首，故有九魁之稱。」

〔一〕「素問太始天元册文」八字，元刊本作「醫書素問之中亦嘗」八字。

〔二〕「遁甲式法今猶用焉」八字，元刊本作「所謂九星者此是也」八字。

〔三〕按「九星」以下一段爲上文「九星懸朗」句的注文。





