3　崔伯易感山賦　增田減賦　藏富州縣培護本根


崔伯易感山賦：閻按：「亡友顧景范以通鑑地理通釋載感山賦，來問崔何時人。余取宋史崔公度傳以覆曰：伯易，其字也，高郵人。歐陽修得其所作感山賦示韓琦，琦上之英宗，即宣付史館。賦全載宋文鑑卷之六，以伯易爲其名。感山賦原名太行山賦，以太行近時忌，故改。曲轅先生作。見孫公談圃。」「以皇祐仁宗二十九年改元皇祐。之版書，較景德真宗七年改元景德。之圖録，雖增田三十四萬餘頃，反減賦七十一萬餘斛。」會計有録，非以增賦也。陳君舉赴桂陽軍擬奏疏云：「自建隆太祖初元年號。至景德四十五年，南征北伐，未嘗無事，而金銀錢帛、糧草雜物七千一百四十八萬，計在州郡不會。」藏富於州縣，所以培護本根也。

【閻按】有天下者，上之藏富於民，次之藏富於州縣，至藏富於國，斯下矣。宋祖宗時可謂得中策。

【元圻案】孫君孚談圃：「崔公度伯易，自號曲轅先生，作太行山賦，以太行近時忌，改作感山賦。永叔題其後曰：『司馬子長之流也。』韓魏公薦其文，英廟授伯易潁川防禦推官、國子監直講〔一〕。」〇葉水心習學記言四十七云：「自與敵通和，太行皆爲禁山，坐失地利，故此賦感之。」〇續通鑑長編二百二十六神宗熙寧四年：「九月，光禄寺丞崔公度爲崇文院校書。公度再除彰德府推官、國子監直講，辭不赴。作一法百利論萬餘言，論久任衆職之事，以進。召對，擢光禄寺丞，知陽武縣。故事，京官令初謁尹，拜庭下。公度上疏抗議，謂京官，天子省侍官屬，豈宜北面拜伏如見君之禮？自是罷。上嘉其節，復召對，命以館職。」

〔一〕「英廟」，原作「神廟」，據四庫本孫公談圃卷上改。





