5　袁機仲論威權　劉時可謂臺諫參同暗合　洪君疇長臺端御史誣善　天子耳目勿用憸人


袁機仲由提舉江東常平茶鹽，改知處州，入對。言於孝宗曰：「威權在下則主勢弱，故大臣逐臺諫以蔽人主之聰明；威權在上則主勢强，故大臣結臺諫以遏天下之公議。」機仲之言未盡也。臺諫爲宰相私人，權在下則助其搏噬，以張其威；權在上則共爲蔽蒙，以掩其姦。劉時可【原注】應起〔一〕。謂：「臺諫之議論，廟堂之風旨，頗或參同。夾袋之欲汰，白簡之所收，率多暗合。」案：名臣言行録：「吕蒙正爲相，夾袋有册，謁見者必問人才，客去即疏之以奏。」晉書傅休奕傳：「每有奏劾，或值日暮，捧白簡，竦踊不寐，坐而待旦。於是貴游懾伏，臺閣生風。」此猶婉而言之也。開慶初，閻按：「理宗在位三十五年，己未改元。」邊事孔棘，御史有疏云：「虜雖强，而必亡之勢已見。」咸淳初，閻按：「度宗初即位，乙丑改元。」召洪君疇長臺端，御史自造謗詩，以尼其來。罔上誣善至此，豈但參同暗合而已哉！是以天子之耳目，勿用憸人，其惟端士。

【閻按】機仲，名樞，建安人，即作通鑑紀事本末者。君疇，名天錫，晉江人。以侍御史召，在道爲監察御史張桂劾罷。後官端明殿學士，謚文毅。

〔一〕「原注」，漏標，依文例補。





