36　測景在浚儀岳臺　岳臺由來


唐天文志一：「測景在浚儀岳臺。」按宋次道全云：「敏求。」東京記：「宣德門前天街西第一岳臺坊，今祥符縣西九里有岳臺。」圖經云：「昔魏主遥事霍山神，築此臺，禱於其上，因以爲名。」

【元圻案】唐書天文志一：「一行作大衍曆，詔太史測天下之晷，求其土中〔一〕，以爲定數。其議曰：周禮大司徒：『以土圭之法測土深。日至之景，尺有五寸，謂之地中。』鄭氏以爲〔二〕：『日景于地，千里而差一寸。尺有五寸者，南戴日下萬五千里，地與星辰四游升降于三萬里内，是以半之，得地中，今潁川陽城是也〔三〕。』太史監南宫説擇河南平地〔四〕，設水準繩墨植表而以引度之，自滑臺始白馬，夏至之晷，尺五寸七分。又南得浚儀岳臺，晷尺五寸三分。」〇五代時王朴奏進欽天曆表云：「古之植圭於陽城者，以其近洛故也，蓋尚慊其中，乃在洛之東偏。開元十二年，遣使天下候影，南距林邑國，北距横野軍，中得浚儀之岳臺，應南北弦，居地之中。皇家建國，定都于梁。今樹圭置箭，測岳臺晷漏，以爲中數。晷漏正，則日之所至，氣之所應得之矣。」〇玉海百六十二：「浚儀，祥符二年改祥符。」〇爾雅釋山：「霍山爲南嶽。」郭注：「即天柱山。」〇漢書地理志：「廬江郡灊縣，天柱山在南。」〇書録解題地理類：「東京記三卷，龍圖閣直學士宋敏求次道撰。」

〔一〕「土」，原作「地」；「爲」，原作「謂」；「川」，原作「州」；「平」，原作「中」，皆據中華本新唐書卷三一天文志一改。

〔二〕「土」，原作「地」；「爲」，原作「謂」；「川」，原作「州」；「平」，原作「中」，皆據中華本新唐書卷三一天文志一改。

〔三〕「土」，原作「地」；「爲」，原作「謂」；「川」，原作「州」；「平」，原作「中」，皆據中華本新唐書卷三一天文志一改。

〔四〕「土」，原作「地」；「爲」，原作「謂」；「川」，原作「州」；「平」，原作「中」，皆據中華本新唐書卷三一天文志一改。





