65　晉史所采多小書　晉史遺晉紀晉陽秋美事　唐修晉書棄史班宗徐庾　晉史叢冗最甚


史通雜説云：「晉史所采多小書，若語林、晉裴啓撰。世説、宋劉義慶撰，梁劉孝標注。搜神記、晉干寶撰。幽明録劉義慶撰。是也。曹、干兩紀，孫、檀二陽秋，皆不之取。其中所載美事，遺略甚多。」【原注】曹嘉之、干寶晉紀，孫盛、檀道鸞晉陽秋。案：知幾自注云：「劉遺民、曹纘皆于檀氏春秋有傳〔一〕，至於今晉書，則了無其名。」又論贊篇云：「唐修晉書，作者皆詞人，遠棄史、班，近宗徐、庾。」晁子止亦謂晉史叢冗最甚。

【集證】舊唐書房玄齡傳：「貞觀十八年，玄齡與褚遂良受詔重撰晉書，於是奏請許敬宗、來濟、陸元仕〔二〕、劉子翼、令狐德棻、李義府、薛元超、上官儀等八人，分功撰述，以臧榮緒晉書爲主。然史官多文詠之士，好採碎事，競爲綺豔。」

【元圻案】晁公武讀書志曰：「歷代之史，惟晉叢冗最甚，可以無譏。然其多采語林、世説、幽明録、搜神記詭異謬妄之言，至於取沈約之説，誣元帝爲牛氏之子之類，亦不可不辨。」

〔一〕「曹纘」，原作「曹續」，據四庫本史通卷一六外篇雜説上史記八條改。

〔二〕「陸元仕」，原作「陸元士」，據中華本舊唐書卷六六房玄齡傳改。





