凡例


是書有太原閻百詩先生、長洲何義門先生、鄞縣全謝山先生評注，久已刊行。卷中於閻氏、全氏語皆全録，何氏注有與閻氏同者，則存閻而删何，以省煩瀆。

閻注標「閻按」，何注標「何云」，從其舊也。全注則於首一條標「三箋本全云」，以後所云「全氏」，皆「三箋」所載也。其全氏另有所釋而不載於「三箋」者，另標出處，以清眉目。

三箋本兼載方樸山、程易田、方心醇、屠繼序諸公之説，雖不全録，亦標明姓氏。

近刻有黄岡萬氏集證，卷中亦多採録，仍一一標明，不敢掠美。

元圻自注，見於句下者，加「案」字以别之；總注於後者，加「元圻案」以别之，仍於上加一「〇」〔一〕。或於自注後，更引他人之説者，亦加「〇」以别之。

徵引之書，不能不删節字句，然有删字，無增字，不敢妄竄古書也。

是書就正於同志，如歸安葉中丞紹楏、江西周孝廉邵蓮、正定王刺史定柱、上虞王孝廉煦，間有論説，亦一一附載，仍標明姓氏。

元圻仲兄名元堂，字緒昌，號静軒，長余四歲。幼從之學，嘗講授是書，有所論説，不幸困於場屋，年僅四十四而卒。今附載口授之語數則，以識鴒原之感。

〔一〕因本書整理後重排，總注已另起，此處隔離號「〇」已無必要，故删。





