83　日月爲易　諸家説日月之稱　王安石三經義


日月爲易，一奇一耦，陰陽之象也。王介甫詩説云：「彼曰『七月』、『九月』，此曰『一之日』、『二之日』，何也？陽生矣，則言日；陰生矣，則言月。何云：「此説精審有味。朱子謂變月言日者，是月之日也，則詩人何必屢變其辭哉！」與易臨『至於八月有凶』，復『七日來復』同意。四月正陽也，秀葽言月，何也？以言陰生也。陰始於四月，生於五月，而於四月言陰生者，氣之先至者也。」李子思全云：「名舜臣。」云：「復剛長以日云者，幸其至之速。臨陽消以月云者，幸其消之遲。」沙隨程氏云：「陽極於九，而少陰生於八，陰之義配月。陰極於六，而少陽復於七，陽之義配日。」

【集證】參同契：「坎戊月精，離己日光，日月爲易，剛柔相當。」説文：「秘書説，日月爲易，象陰陽也。」惠氏曰：「虞翻易注引參同契，亦云『字從日下月』。説文所謂『秘書』者，參同契之類也。」

【元圻案】晁氏讀書志：「新經毛詩義二十卷。熙寧中置經義局，撰三經義，皆本王安石説。毛詩，先命王雱訓其辭，復命安石訓其義。書成，以賜太學，布之天下，以取士云。」〇淮南時則訓：「孟夏之月，螻蟈鳴。」高誘注：「四月陰氣始動於下，故鳴。」〇介甫詩義已佚，散見於李黄毛詩集解中。按七月篇，黄實夫曰：「先儒以一之日爲用周正，因謂周公以月記夏，以日記周，不知所謂日者，特以一陽之復，故以日言之，豈謂周正乎？」其説與介甫合，而不引介甫説，何也？〇漢上易七日來復圖説：王洙曰：「復初體震，震居少陽，其數七，復則君子道長，因慶之也。慶在乎始，其言速，故稱日。」蓋用褚氏、莊氏「變月言日者，欲見陽長欲速」，大同而小異。〇李子思，名舜臣，隆州井研人。宋史有傳。書録解題載其所著易本傳三十三卷，經義考云已佚。





