1　諸籍所載天地相間距離　晷儀千里差一寸　西北爲天門東南爲地户　二十八宿周迴直徑之數　人一息中天行八十餘里


三五曆紀：案：唐書藝文志「雜史類」：「徐整三五曆紀二卷。」「天去地九萬里。」見藝文類聚一。淮南子天文訓以爲五億萬里。春秋元命包：「陽極於九，周天「周天」上今本有「故」字。八十一萬里。」洛書甄曜度：本文有「凡周天三百六十五度四分度之一」句，不宜漏引。「一度千九百三十二里。天地相去十七萬八千五百里。」後漢書王符傳注引洛書甄曜度，無「天地相去十七萬八千五百里」十二字。孝經援神契：「周天七衡六閒，相去萬九千里太平御覽無「里」字。八百三十三里三分里之一，合十一萬九千里。從内衡以至中衡，中衡以至外衡，各五萬九千五據周髀，疑脱一「百」字。里。」見太平御覽一。〇周髀算經：「七衡周而六閒，以當六月節。六月爲百八十二日八分日之五。」君卿注：「節六月者，從冬至至夏至，日百八十二日八分日之五爲半歲。六月節者，謂中氣也，不盡其日也。」又曰：「是故一衡之閒，萬九千八百三十三里三分里之一，即爲百步。」君卿注：「此數夏至、冬至相去十一萬九千里，以六閒除之得矣。法與餘分皆半之。」又曰：「春分秋分，日在中衡。春分以往，日益北五萬九千五百里而夏至；秋分以往，日益南五萬九千五百里而冬至。」周髀音義：「七衡者，七規也。謂規爲衡者，取其衡運則生規。規者，正圓之謂也。六閒，兩衡相去之閒也。」關令内傳：「天地南午北子，相去九千萬里；東卯西酉，亦九千萬里。四隅空相去九千萬里。天去地四十千萬里。天有五億五萬五千五百五十里，地亦如之，各以四海爲脈。」見太平御覽二。論衡説日篇：「天行三百六十五度，積凡七十三萬里。天去地六萬餘里。」靈憲：後漢張衡撰。「自地至天，一億萬六千二百五十里。垂天之晷，薄地之儀，皆千里而差一寸。」後漢天文志注引張衡靈憲曰：「八極之維，徑二億三萬二千三百里，南北則短減千里，東西則廣增千里。自地至天，半於八極，則地之深亦如之。通而度之，則是渾已。將覆其數，用重鉤股。懸天之景，薄地之儀，皆移千里而差一寸得之。」與此文不同。王氏所引，蓋據太平御覽。周髀：「天離地八萬里。冬至之日，雖在外衡，常出極下地上二萬里。」周禮疏：「按考靈曜：『從上臨下八萬里，天以圓覆，地以方載。』河圖括地象：『西北爲天門，東南爲地户。天門無上，地户無下。周髀注：「天不足西北，是天門。地不滿東南，是地户。」極廣長，南北二億三萬一千今本周禮疏作「三千」。周髀注引括地象亦云「三千」。五百里，東西二億三萬三千里。』周髀注引作「二億二萬三千五百里」。廣雅釋天：『天圜南北二億三萬三千五百里七十五步，東西短，減四步。周六億十萬七百里二十五步。從地至天，億一萬六千七百八十七里半。下度地之厚，與天高等。』天度云：『東方七宿七十五度，南方七宿百一十二度，西方七宿八十度，北方七宿九十八度四分度之一。四方三百六十五度四分度之一。度二千九百三十二里。二十八宿閒相距，積百七萬九百一十三里，徑三十五萬六千九百七十里。』」以上皆周禮大司徒職正義所引之文。〇廣雅「天圜」作「天圍闢」。又案「天圍闢」至「天高等」一段，言天度也。「東方七宿」以下，言宿度也。「天度云」當作「宿度云」，王氏引正義而未正其誤。月令正義：「考靈曜云：『一度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八。何云：「句讀未詳。」〇程易田云：「某分里之某，句讀甚明白，而義門云『句讀未詳』，蓋不知古人紀數命分之句。」周天百七萬一千里，是天圓周之里數也。以圍三徑一言之，直徑三十五萬七千里，此二十八宿周迴直徑之數也。然二十八宿之外，上下東西各有萬五千里，是爲四遊之極，謂之四表。周髀曰：「欲知北極樞璿周四極，以夏至夜半時，北極南遊所極；冬至夜半時，北遊所極；冬至日加酉之時，西遊所極。」據四表之内，并星宿内總三十八萬七千里。天之中央上下正半之處，一十九萬三千五百里。地在於中，是地去天之數也。』」安定胡先生周易口義云：「南極入地下三十六度〔一〕，北極出地上三十六度〔二〕，狀如倚杵〔三〕，此天形也。晉書天文志上：「吴時，中常侍王蕃傳劉洪乾象曆，依其法而制渾儀，立論考度曰：『周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五，半覆地上，半覆地下。其二端謂之南極、北極。北極出地三十六度，南極入地三十六度，兩極相去一百八十二度半彊。』」一晝一夜之閒，凡行九十餘萬里。人一呼一吸，謂之一息。一息之閒，天行八十餘里。人之一晝一夜有一萬三千六百餘息，是故一晝一夜而天行九十餘萬里。」安定之説，周易義海撮要、朱子語録釋「天行健」取之。〇元史伯璿論天地云：「胡氏云『一息天行八十里』，則萬三千六百息，當有一百八萬八千里。今但云『天行九十餘萬里』，豈一時計算之未審耶？抑後人傳寫之有誤耶？」致堂胡氏讀史管見謂：「天雖對地而名，未易以智識窺。非地爲何云：「閻校『地』下無『爲』字。」有方所可議之比也〔四〕。」

【元圻案】隋書經籍志「雜傳類」：「關令内傳一卷，鬼谷先生撰。」〇晉書天文志上：「周髀者，即蓋天之説也。其本庖犧氏立周天歷度，其所傳則周公受於殷、商，周人志之，故曰周髀。」〇四庫全書總目天文算法類：「周髀算經二卷，音義一卷。案隋志『天文類』首列周髀一卷，趙嬰注。又一卷，甄鸞重述。是書内稱周髀長八尺，夏至之日晷一尺六寸。蓋髀者股也，於周地立八尺之表以爲股，其影爲勾，故曰『周髀』。其首章周公與商高問答，實勾股之鼻祖。舊本題云『漢趙君卿注』，其自敘稱爽，蓋即君卿之名。然則隋志之趙嬰，殆即趙爽之訛歟？」〇又小學類：「廣雅十卷，魏張揖撰。揖字稚讓，清河人。太和中官博士。其書因爾雅舊目，博採漢儒箋注及三蒼、説文諸書，以增廣之，於揚雄方言亦備載無遺。隋祕書學士曹憲爲之音釋，避煬帝諱，改名博雅，故至今二名並稱，實一書也。」〇宋王偁東都事略：「胡瑗，字翼之，泰州如皋人。以布衣論樂，拜校書郎。嘉祐中遷太子中允，充天章閣侍講。以太常博士致仕。」

〔一〕「極」，元刊本、清嘉慶本作「樞」。

〔二〕「極」，元刊本、清嘉慶本作「樞」。

〔三〕「倚」，原作「依」，據元刊本、清嘉慶本改。

〔四〕「爲」，元刊本無。





