48　唐置諸倉


三門，河陰，柏崖，集津倉，【原注】鹽倉。含嘉倉，太原倉。

【元圻案】唐書食貨志：「玄宗二十一年，裴耀卿爲京兆尹，請『罷陝陸運，而置倉河口，使江南漕舟至河口者，輸粟於倉而去，縣官雇舟以分入河、洛。置倉三門東西，漕舟輸其東倉，而陸運以輸西倉，復以舟漕，以避三門之水險』。玄宗以爲然。乃於河陰置河陰倉，河清置柏崖倉〔一〕；三門東置集津倉，西置鹽倉；鑿山十八里以陸運。自江、淮漕者，皆輸河陰倉。自河陰西至太原倉，謂之北運，自太原倉浮渭以實關中。」





裴耀卿三門東西置倉　陝郊見三門集津遺迹　李泌開車道避底柱之險


裴耀卿於三門東西置倉，開山十八里爲陸運以避其險，卒泝河而入渭。【原注】三門山見前砥柱。地理志：「河南府河陰縣，開元二十二年置，領河陰倉。【原注】會昌三年屬孟州。〇案：地理志：「河北道孟州河陰縣，開元二十二年析氾水、滎澤、武陟置，隸河南府，領河陰倉，會昌三年來屬。有梁公堰，在河、汴間，開元二年，河南尹李傑因故渠濬之，以便漕運。」河清縣，咸亨四年置柏崖縣，尋省，有柏崖倉。「河南道河南府河清，本大基，武德二年置，隸懷州，八年省。咸亨四年析河南、洛陽、新安、王屋、濟源、河陽復置，并置柏崖縣，尋省柏崖。先天元年更名。會昌三年隸孟州，尋還屬，後廢。咸通三年復置。有柏崖倉。」陝州平陸縣三門，西有鹽倉，東有集津倉。陝縣有太原倉。」河南道陝州。六典：「東都曰含嘉倉，自含嘉倉轉運以實京之太倉。自洛至陝運於陸，自陝至京運於水。」【原注】楊慎名爲含嘉倉出納使。〇何云：「慎名，閻改慎矜，非。按通鑑，慎矜知太府出納，慎名知含嘉倉也。」劉晏移書曰：「陝郊見三門、集津遺迹。」【原注】曾子固曰：「宋興承周制，置集津之運，轉關中之粟以給大梁。」李泌自集津至三門，鑿山開車道，以避底柱之險。【原注】九域志：「陝州平陸縣三門集津鎮。」

【元圻案】唐書楊慎矜傳：「父隆禮，罷太府。玄宗訪其子可代父任者，宰相以慎餘、慎矜、慎名皆得父清白。帝擢慎矜監察御史，知太府出納；慎餘太子舍人，主長安倉；慎名大理評事，爲含嘉倉出納使。」又劉晏傳：「晏，字士安，曹州南華人。領東都、河南、江淮轉運、租庸、鹽鐵、常平使。乃自按行，浮淮、泗，達于汴，入于河。右循底柱、硤石，觀三門遺跡；至河陰、鞏、洛，見宇文愷梁公堰，厮河爲通濟渠，視李傑新堤〔二〕，盡得其利病。然畏爲人牽制，乃移書於宰相元載。」〇曾子固語見本集政要策「漕運」條。〇唐書李泌傳：「泌，貞元元年拜陝虢觀察使。泌始鑿山開道至三門，以便饟漕。」食貨志：「泌益鑿集津倉山西逕爲運道，屬于三門倉。」〇通鑑唐紀德宗貞元二年：「二月，李泌奏自集津至三門鑿山開車道十八里，以避底柱之險，是月道成。」

【集證】河清縣，今河南孟津縣。河南陝州與山西解州平陸縣接境，州西南有故太原倉。

〔一〕「河清」，原作「河西」，據中華本新唐書卷五三食貨志三改。

〔二〕「堤」，原作「渠」，據中華本新唐書卷一四九劉晏傳改。





