26　九州土物　上土中土下土諸物　土會之法土宜之法　河圖之説


管子地員篇：「九州之土，爲九十物。每土有常〔一〕，而物有次。群土之長，是唯五粟。次曰五沃，次曰五位，次曰五蘟，案：玉篇：「蘟，於謹切。」次曰五壤，次曰五浮，凡上土三十物，種十二物。中土曰五怸，注：「怸，密也。」正字通音「朮」。次曰五纑，次曰五壏，玉篇：「音檻。彊壏堅大。」廣韻：「堅，土也。」次曰五剽，次曰五沙，次曰五塥，正字通音「革」。凡中土三十物，種十二物。下土曰五猶，次曰五〔二〕，次曰五殖，次曰五，唐韻音「斛」。次曰五鳧，次曰五桀，凡下土三十物，種十二物。凡土物九十，其種三十六。」按大司徒：「以土會之法，辨五地之物生；以土宜之法，辨十二壤之物而知其種。」此篇亦古制之存者。河圖全云：「漢時所傳河圖，皆係方輿之書，宋人始撰爲五行生成之用。」謂：「東南神州曰晨土，淮南墬形訓作「農土」。正南邛州曰深土，淮南作「次州曰沃土」。西南戎州曰滔土，正西弇州曰幵土，淮南作「并土」。正中冀州曰白土，淮南作「中土」。西北柱州曰肥土，淮南作「台州」。北方玄州曰成土，淮南作「濟州」。東北咸州曰隱土，淮南作「薄州」。正東揚州曰信土。」淮南作「申土」。

【元圻案】陳振孫曰：「漢志管子八十六篇，列於道家。隋、唐志著之法家之首。今篇數與漢志合。」〇河圖之説，見後漢書張衡傳注。

〔一〕「每土有常」，按今本管子皆作「每州有常」，當以王氏所引爲是。

〔二〕「次曰五」下，原有墨條。





