10　晏元獻論秦用由余伐戎


晏元獻論秦穆公以由余爲賢，用其謀伐戎：「夫臣節有死無貳，戎使由余觀秦，終竭謀慮，滅其舊疆，豈鍾儀操南音，事見左傳成公九年〔一〕。樂毅不謀燕國之意哉！秦穆之致由余而闢戎土也，失君君臣臣之訓矣。」元獻之論有補世教，故録之。

【元圻案】史記秦本紀：「由余，其先晉人也，亡入戎，能晉言。聞穆公賢，故使由余觀秦。秦以女樂遺戎王，受而説之。由余數諫不聽，遂去降秦。秦用由余謀，伐戎王，益國十二，開地千里。」〇閻氏潛丘劄記二：「綱目：『赧王三十六年，趙王欲使樂毅謀伐燕，毅泣曰：「臣疇昔之事昭王，猶今日之事大王也。若復得罪在他國，終身不敢謀趙之奴隸，況子孫乎！」趙王乃止。』按綱目減省通鑑原文，爲識者所不取，此段則原文所無而綱目補出者，煞有關係。嘗問諸人，人莫能應。余考之，出三國志魏武帝紀注。」〇三國志魏武帝紀：「建安十五年冬，作銅爵臺。」注引魏武故事載公十二月己亥令曰：「昔樂毅走趙，趙王欲與之圖燕，樂毅伏而垂泣，對曰：『臣事昭王，猶事大王；臣若獲戾，放在他國，没世然後已。不忍謀趙之徒隸，況燕後嗣乎！』孤每讀此書，未嘗不愴然流涕也。」

〔一〕「成公」，原作「文公」，據中華本春秋左傳注成公九年改。





