21　李潮八分小篆歌　陳倉石鼓所在之地　嶧山之碑野火焚　石鼓文考正


「陳倉石鼓又何云：「一作文。」已訛。」案：此句及下「嶧山之碑」句，皆少陵李潮八分小篆歌句。按陳倉，在唐爲鳳翔寶雞縣。石鼓在天興縣南，閻按：「元和郡縣志實云。」乃雍縣也。魏太武自東平趣鄒山，見始皇石刻，使人排而仆之。宋書索虜傳云。「嶧山之碑野火焚」，蓋此時也。

【何云】好名而不韻，莫甚於佛貍，此事後世俗儒多祖之。

【閻按】野火焚，唐封演謂：「魏太武排倒，然而歷代摸拓以爲楷則，邑人疲于奔命，聚薪其下，因野火焚之，由是殘缺云。」

【集證】元和郡縣志：「石鼓文在鳳翔天興縣南二十許里，石形如鼓，其數有十，蓋紀周宣王田獵之事，即史籀大篆也。」

【元圻案】王氏石鼓文考正云：「石鼓文，其初散在陳倉野中，韓吏部爲博士時請于祭酒，欲以數橐駞輿致太學，不從。鄭餘慶始遷之鳳翔孔子廟。」封演聞見記又曰〔一〕：「有縣宰取舊文勒于石碑之上，凡成數片。今間有嶧山碑，皆新刻之碑也。」集古録曰：「嶧山碑，秦二世詔，李斯篆。今俗謂之嶧山碑，史記不載，其字特大，不類泰山存者。其本出于徐鉉，又有别本出於夏竦家。自唐封演已言嶧山碑非真，而杜甫直謂棗木傳刻耳。」

〔一〕「聞見記」，原作「見聞記」，據中華本宋史卷二〇六藝文志五改。





