86　匡謬正俗釋嘼二字


顔師古刊謬正俗云：「武成序『往伐歸獸』，當依『嘼』字。費誓序『東郊不』，案説文及古今字詁，，古闢字，闢訓開，故孔氏釋云『東郊不開』，不得徑讀闢爲開。」愚按古文尚書，師古之説是也。【原注】虞翻謂「分北三苗」，「北」，古「别」字。

【元圻案】匡謬正俗二：「武成序『往伐歸嘼』，徐仙民音『嘼』爲始售反。按武成當篇云『歸馬於華山之陽，放牛於桃林之野』，此與序意相承。又説文解字云：『嘼，也。』字林：『嘼，音火又反。獸字從嘼從犬。』斯則六畜之字，本自作嘼，於後始借『養』字爲耳。且嘼、獸類屬不同，嘼者人之所養，獸是山林所育。故爾雅論牛馬羊豕則在釋畜，論麋鹿虎豹即在釋獸，較然可知。當依嘼字本音讀之，不得以作『獸』一邊，便謂古文省簡，即呼爲獸。」又曰：「費誓序『東郊不』，孔安國注云：『徐戎、淮夷並起，爲寇於東，故東郊不。』徐仙民音開。按説文解字及張揖古今字詁，古開字，古闢字，但闢既訓開，故孔氏釋『東郊不開』爾，不得徑讀『闢』爲『開』。」〇惠氏九經古義：「案説文，虞書『闢四門』，『闢』作『』。从門从。此經『』字，亦當從説文作『』。唐石經作『闢』者，衞包改从今文也。宋以來直作『開』字，非也。」〇虞翻説見三國志本傳注。〇唐書儒學傳：「顔師古字籀，瑯琊臨沂人。祖之推，自高齊入周，終隋黄門郎，遂居關中。師古官秘書監，弘文館學士，謚曰戴。其所注漢書、急就章大顯于時。永徽三年，子揚廷表上師古所撰匡謬正俗八篇。」〇「匡謬」作「刊謬」，避宋太祖諱也。





