8　國語注中傳寫之誤


國語注「姑蔑，今太湖」，當作「太末」；「甬句東，今句章東，海口外洲」，韋昭注。當作「浹口」，蓋傳寫之誤。【原注】唐盧潘引地理志「浙江出黟縣南率山，東入海」，今漢志云「蠻夷中」。

【集證】漢地理志：「丹陽郡黝縣，漸江水出南蠻夷中，東入海。」師古曰：「黝音伊，字本作黟，其音同。」續漢郡國志「會稽郡太末」注：「左傳謂姑蔑。」「句章」注：「山海經曰：『餘句之山，無草木，多金玉。』郭璞曰：『山在餘姚南，句章北，故二縣因以爲名。』句踐欲遷吴王於甬東。韋昭曰縣東洲。」羅願新安志：「率山在休寧縣東南四十里，高五十七仞，周二十一里，率水出焉。寰宇記引山海經『漸江出三天子都，在率東』，蓋此山也。漢地理志云：『浙江出黟縣南率山，東入海。』唐盧潘引此以解山海經率山，今地理志『率山』乃作『蠻夷中』，不可曉。」槐按：考御覽六十五引地理志作「南率中」。「率」俗作「卛」，蓋因形近而誤。

【元圻案】越語：「句踐之地，南至于句無，北至于禦兒，東至于鄞，西至于姑蔑。」韋昭注：「姑蔑，今太湖是也。」〇左傳哀六年「見姑蔑之旗」，注：「姑蔑，越地，今東陽太末縣。」漢書地理志：「會稽郡太末。」孟康曰：「太，音如闥。」〇韓退之衢州徐偃王廟碑：「姑蔑之墟，太末之里。」〇吴語：「越王使人告于吴王曰：『王其無死！民生於地上，寓也，其與幾何？寡人其達王於甬句東。夫婦三百，唯王所安，以没王年。』」





