166　六亡國之臣　四王染於八佞臣


説疑韓非子篇名。曰：「有扈氏有失度，讙兜氏有孤男，三苗有成駒，桀有侯侈，紂有崇侯虎，晉有優施。此六人者，亡國之臣也。」崇侯、優施事甚著。古今人表桀時有雅侈，案：在下中，今本作「推」。餘皆闕。吕氏春秋仲春紀當染篇云：「夏桀染於羊辛、岐踵戎，畢氏沅曰：「墨子及古今人表、抱朴子良規篇與此書慎大篇皆作『干辛』，説苑尊賢篇作『干莘』。歧踵戎，墨子諸書多作『推哆』，亦作『推侈』。」殷紂染於崇侯、惡來，高誘注：「惡來，嬴姓，飛廉之子。」周厲王染於虢公長父、榮夷終，幽王染於虢公鼓、祭公敦，高誘注：「傳曰：『榮夷公好專利，而不知大難。』『虢石父，讒諂巧佞之人也。以此教王，其能久乎？』」畢氏按：墨子作「染於傅公夷、祭公穀〔一〕」。此四王者，所染不當。」古今人表桀時有干辛。在下中。榮夷終即榮夷公，虢公鼓即虢石父。【原注】墨子云：「夏桀染於干辛、推哆。」

【元圻案】此墨子所染篇文。〇傅子矯達篇：「桀信其佞臣推哆，以殺其正臣關龍逢，而夏以亡。紂信其佞臣惡來，以剖其正臣比干之心，而殷以亡。」〇史記周本紀：「崇侯虎譖西伯於殷紂，帝紂乃囚西伯於羑里。」〇詩「以伐崇墉」，正義：「崇侯虎導紂爲無道之事，故伐之。」〇晉語：「公之優曰施，通於驪姬。姬問焉，曰：『吾欲爲難，安始而可？』優施曰：『必於申生。』是故先施讒於申生。」

〔一〕「祭」，原作「蔡」，據中華本墨子閒詁卷一所染改。





