3　尚書大傳引書殘語逸篇　隋志逸篇似孔壁書殘缺者　鄭樵謂書逸篇孔子時已無　劉敞謂九共當作九丘


書大傳全云：「伏生作。」虞傳有九共篇，引書曰：「予辯下土，使民平平，使民無傲。」殷傳有帝告篇，引書曰：「施章乃服，明上下。」豈伏生亦見古文逸篇邪？大傳之序有嘉禾、揜誥，今本闕焉。隋志有逸篇二卷，出齊、梁之間，似孔壁中書殘缺者。唐有三卷，徐邈注。鄭漁仲全云：「夾漈先生鄭樵，字漁仲。」謂：「書逸篇，仲尼之時已無矣。」校讎略。恐未然。

【元圻案】鄭康成尚書大傳注序曰：「伏生至孝文時，年且百歲，歐陽生、張生從學焉。伏生終後，數子各論所聞，以己意彌縫其闕，别作章句，又特撰其大義，因經屬指，名之曰傳。劉向校書，得而上之，凡四十一篇。」〇四庫全書總目書類附録：「尚書大傳四卷，補遺一卷，舊本題漢伏勝撰。勝所傳二十八篇，無泰誓，而此書有泰誓傳。又九共、帝告、嘉禾、揜誥皆逸書，而此書皆有傳，蓋伏生畢世業書，不容二十八篇之外全不記憶，特舉其有完篇者傳於世，其零章斷句，則偶然附記於傳中，亦事理所有，固不足以爲異矣。」〇隋書經籍志：「尚書逸篇二卷，出於齊、梁之間，考其篇目，似孔壁中書之殘缺者，故附尚書之末。」〇唐書藝文志「書類」：「徐邈注逸篇三卷。」〇鄭氏樵通志校讎略秦不絶儒學論第二篇：「詩有六亡篇，乃六笙詩，本無辭。書有逸篇，仲尼之時已無矣，皆不因秦火。」〇劉原父七經小傳曰：「九共，當作九丘。古文丘作，與『共』相近，故誤傳以爲『共』耳。九丘者，即所謂八索、九丘也。」〇伏生，名勝，字子賤。見後漢書伏湛傳。湛，其九世孫也。





