8　李肇言漢至唐日星差度　各家日星歲差不同　各家言冬至日在星度數


「日右轉，星左轉，約八十年差一度。漢文帝三年甲子冬至，日在斗二十二度；唐興元德宗五年改元興元。元年甲子冬至，日在斗九度。九百六十一年差十三度。」見李肇國史補案：今本國史補三卷中無此條。裴胄問董生云。「正觀貞觀作正觀，避宋諱。三年己丑冬至，日在斗十二度。每六十年餘差一度。」此李淳風之説也。「漢太初武帝三十七年改元太初。元年丁丑冬至，日在斗二十度。至慶曆甲申，崇天曆冬至，日在斗五度八十四分。每八十五年退一度。」【原注】每年不及者一分差。見武經總要。歲差之説不同。賈逵云：「古曆冬至日在建星，即今斗星。見後漢律曆志。太初曆冬至日在牽牛初。」何承天上新曆法表云：「堯冬至日在須女十度。太初曆冬至日在牽牛初四分，景初曆在斗二十一。」祖沖之請改元嘉曆疏云：「漢初用秦曆，冬至日在牛六度。太初曆日在牛初，四分法日在斗二十二。」「晉姜岌以月蝕案：宋書志、南齊書祖沖之傳「月蝕」下，俱有「檢日」二字，當補入。知冬至在斗十七。今參以中星，課以蝕望，冬至日在斗十一。通而計之，未盈百載，所差二度。」以上見宋書曆志下。沈存中云：「顓帝曆冬至日宿斗初，今宿斗六度。堯典日短星昴，今日短星東壁。」

【元圻案】前漢律曆志注：晉灼曰：「賈逵論太初曆冬至日在牽牛初者，牽牛中星也。古曆皆在建星。建星即斗星也。太初曆四分法在斗二十六度。史官舊法，冬夏至常不及太初曆五度。四分法在斗二十一度，與行事候法天度相應。」〇夢溪筆談七：「正月寅，二月卯，謂之建，其説謂斗杓所建，不必用此説。但春爲寅、卯、辰，夏爲巳、午、未，理自當然，不須因斗建也。緣斗建有歲差，蓋古人未有歲差之法。顓帝曆：『冬至日宿斗初。』今宿斗六度。古者正月斗建寅，今則正月建丑矣。又歲與歲合，今亦差一辰。堯典曰：『日短星昴。』今乃日短星東壁。此皆隨歲差移也。」〇山堂考索曰：「歲差之説，有以四十五年差一度者，宋之大明曆是也。有以百八十六年差一度者，梁虞曆是也。有以百八十二年差一度者，梁祖沖之大同曆是也。有以八十四年差一度者，唐開元之大衍曆是也。虞喜謂五十年差一度，何承天謂百年差一度，皆未得其實。宋朝紀元曆以七十八年差一度，最爲密率。」〇朱子語類曰：「天行至健，一日一夜一週天，必差過一度。日稍遲一度，月又遲十三度有奇。天只管差過，故曆法亦只管差。堯時昏旦星中于午，月令差于未，漢、晉以來又差，今比堯時似差及四分之一。古時冬至日在牽牛，今卻在斗。」〇明王可大象緯新篇曰：「漢自鄧平改曆之後，洛下閎謂八十年後當差一度，當時史官考諸上古中星，知太初曆已差五度，而閎未究。至晉虞喜始覺其差，乃以天爲天，歲爲歲，立差法以追其變而算之，約以五十年日退一度，然失之太過。宋何承天倍增其數，以百年退一度而又不及。至劉焯取二家中數，以七十五年爲近之，然亦不甚密。至唐僧一行，乃以大衍曆推之，得八十三年而差一度。自唐以來，曆家皆宗其法，然猶未也。至元朝郭守敬算之，約六十六年而差，算已往減一算，算將來加一算，而歲差始爲精密。」〇四庫全書總目小説類：「唐國史補三卷，唐李肇撰。其官尚書左司郎中時所作也。歐陽修作歸田録，自稱以是書爲式。」〇晁氏讀書後志兵類：「武經總要四十卷，曾公亮、丁度撰。康定中，朝廷恐群帥昧古今之學，命公亮采古兵法及本朝計謀方略，凡五年奏御。制度五卷，邊防五卷，故事十五卷，占候五卷。」〇宋書何承天傳：「承天官廷尉，攷定元嘉曆。」〇南齊書祖沖之傳：「字文遠，范陽薊人也。宋元嘉中用何承天所制曆，比古十一家爲密，沖之以爲尚疎，乃更造新法。永明中遷長水校尉。」





