115　歷朝鹵簿儀圖書　王欽若宋綬上鹵簿記　政和改修鹵簿圖記　鹵簿之義


後漢應劭有漢官鹵簿圖，【原注】漢官儀鹵簿篇。晉有鹵簿圖、鹵簿儀，齊有鹵簿儀，陳有鹵簿圖。案：隋書經籍志俱著録。唐有大駕鹵簿一卷，王象畫鹵簿圖。唐書藝文志俱著録。景德真宗七年甲辰改元。二年，王欽若上鹵簿記三卷。天聖仁宗元年癸亥改元。六年，宋綬上鹵簿記十卷。景祐仁宗十二年甲戌改元。五年，案：景祐無五年，似誤。長編仁宗寶元元年：「十一月乙巳南郊，禮儀使宋綬上鹵簿圖十卷。自注：「鹵簿圖記以天聖六年上，至是又增飾之耳。」綬取舊編，益新制，上鹵簿圖記十卷〔一〕。政和徽宗十一年辛卯改元。七年，詔改修，宣和元年己亥書成，三十三卷，飾以丹采，益詳備矣。

【何云】禮樂刑政即天子之鹵簿也。是之不圖，而屑屑焉三十三卷爲哉！

【元圻案】唐封演聞見録曰：「輿駕行幸，羽儀導從，謂之鹵簿。自秦、漢以來，始有其名。蔡邕獨斷載鹵簿有小駕、大駕、法駕之異，而不詳其義。按字書『鹵，大楯也』，字亦作『櫓』，又作『樐』，音義皆同。鹵以甲爲之，所以扞敵。甲楯有先後部伍之次，皆著之簿籍，天子出入，則案次導從，故謂之鹵簿。南朝御史中丞、建康令俱有鹵簿，人臣儀衞亦皆同於君上，則鹵簿之名不容别有他義。」〇葉石林燕語四：「今有鹵簿記，宋宣獻公所修。」

〔一〕「鹵簿圖記」，原脱「圖」字，據元刊本、清嘉慶本補。





