49　韋堅引滻水開廣運潭　鑿潭於望春樓下


滻水，望春樓，廣運潭。

【集證】唐食貨志：「韋堅兼水陸運使。堅治漢、隋運渠，起關門，抵長安，通山東租賦。乃絶灞、滻，並渭而東，至永豐倉與渭合。又於長樂坡瀕苑牆鑿潭於望春樓下，以聚漕舟。」玉海一百八十二：「會要：天寶元年，三月，陝郡太守韋堅引滻水，開廣運潭於望春東，自華陰永豐倉以通河、渭。至二年三月二十六日，名潭曰廣運。」地理志作天寶三載。





臨滻水有南望春宫　北望春宫東有廣運潭


地理志：唐志關内道。「京兆府萬年縣有南望春宫，臨滻水，西岸有北望春宫，宫東有廣運潭。華州華陰縣有漕渠，自苑西引渭水，因石渠，會灞、滻，經廣運潭至縣入渭，天寶三載韋堅開。」【原注】會要：「自華陰永豐倉以通河、渭。」望春樓，在禁苑東南高原之上。姚南仲曰：「王者必據高明，燭幽隱，所以因龍首而建望春。」

【元圻案】元和郡縣志二：「華州華陰縣，天寶三年，左常侍兼陝州刺史韋堅開漕河，自苑西引渭水，因古渠至華陰入渭，運永豐倉及三門倉米以給京師，名曰廣運潭。以堅爲水陸轉運使。天寶中，每歲水陸運米二百五十萬石入關。大曆後，每歲運米四十萬石。」〇唐書姚南仲傳：「南仲，華州下邽人。乾元初，擢制科，遷累右補闕。大曆十年上疏云云。」





