64　歎牛儆舟文法所本　長平威振杜郵死　越子膝行吴君忽　劉夢得文法傚漢書傳贊


劉夢得歎牛云：「員能霸吴屬鏤賜，案：事見左傳哀公十一年。斯既帝秦五刑具。長平威振杜郵死，秦策曰：「白起攻趙長平，北抗馬服，誅屠四十餘萬，楚、趙懾服。功已成矣，賜死於杜郵。」垓下禽敵鍾室誅〔一〕。」謂韓信也，事見史記本傳。儆舟云：「越子膝行吴君忽，史記越世家：「越王以餘兵五千人保於會稽，令大夫種行成於吴，膝行頓首。」晉宣尸居魏臣怠。閻按：晉宣帝紀：「李勝來候疾，退告曹爽曰：『司馬公尸居餘氣，形神已離，不足慮也。』故爽等不復設備。」〇何云：「晉宣于時亦魏臣也，韓、柳必無此。」〇全云：「馬懿尸居曹爽怠。」白公厲劍子西哂，事見左傳哀十六年。李園養士春申易。」戰國策：「李園既入其女弟爲王后，子爲太子，恐春申君語洩，陰養死士，欲殺春申君以滅口。朱英謂春申君：『李園不治國，王之舅也，不爲兵將，而陰養死士之日久矣。』春申君曰：『李園，軟弱人也。僕又善之，又何至此？』」文法傚漢書蒯通等傳贊。【原注】唐書姦臣傳贊亦然。

【閻按】楊升庵則謂文法皆祖韓非「門人捐水而夷射誅」六句；東坡賀朱壽昌詩又用此法，奇矣，果然。

【元圻案】容齋四筆九：「作文旨意句法，固有規倣前人，而音節鏘亮不嫌於同者。如前漢書贊云『豎牛奔仲，叔孫卒；郈伯毁季，昭公逐』云云，新唐書效之云：『三宰嘯凶牝奪辰，林甫將蕃黄屋奔，鬼質敗謀興元蹙，崔、柳倒持李宗覆。』劉夢得論儆舟篇亦效班史語也。然其模範本自荀子成相篇。」〇論語比考讖「紂惑妲己玉馬走」，隨巢子「夏桀德衰岱淵沸」，句法亦同。

〔一〕「禽敵」，元刊本、清嘉慶本作「敵禽」。





