81　漢華山廟碑　歐陽公誤言集靈宫出處　諸籍載集靈宫事甚備


漢華山廟碑：「武帝立宫曰集靈，殿曰存僊，門曰望僊。」歐陽公集古録跋尾云：「集靈宫，他書皆不見，惟見此碑。」按漢地理志：「京兆華陰縣，太華山在南，有祠。集靈宫，武帝起。」公偶未之攷耳。

【閻按】余嘗謂蓋世文人無過歐公，而學殖之陋亦無過公。傅山先生聞之曰：「子得毋以劉原父有『好箇歐九』之云從而和之乎？」余曰：「非敢。然實親驗之集古録跋尾。」

【元圻案】歐陽集古録附載黄伯思云〔一〕東觀餘論：「漢書地理志：『太華山在華陽南，有祠。集靈宫，武帝起。』又桓譚僊賦敘華山有集靈宫，不獨見於此碑也。」〇三輔黄圖曰：「集靈宫、集仙宫、存仙殿、望仙臺、望仙觀，俱在華陰縣界，皆武帝宫觀名也。」〇宋董逌廣川書跋曰：「漢武集靈宫，見於漢志，桓譚嘗賦之。酈道元曰：『敷水北逕集靈宫。』其事甚備，永叔惜不得見也。張昶序曰〔二〕：『岱山石立，中宗繼統。太華授璧，秦胡絶緒。白魚入舟，姬武建業。寶珪出水，子朝喪位〔三〕。布五方則處其西，列三條則居其中。世宗又經集靈之宫於其下，想松、喬之儔。』然則集靈亦其盛哉。三輔黄圖書其制度，類聚亦書其名，劉勰蓋嘗言之矣，予因得考之信。」

〔一〕「歐陽集古録附載黄伯思云」，此十一字行文有誤。按黄伯思東觀餘論跋西嶽華山廟碑後言「歐陽文忠集古録云：『所謂集靈，他書皆不見，惟見此碑。』某按漢書地理志云」云云，可見是黄氏引集古録予以糾正，而非集古録附載黄氏語。此條既無涉集古録，此十一字當删「歐陽集古録附載」及「云」八字，而留「黄伯思」三字爲妥。

〔二〕「張昶」，原作「張旭」；「子朝」，原作「子胡」，皆據四庫本廣川書跋卷五西嶽華山碑改。

〔三〕「張昶」，原作「張旭」；「子朝」，原作「子胡」，皆據四庫本廣川書跋卷五西嶽華山碑改。





