57　姚崇陳十事　姚崇十事見開元升平源


姚崇十事，見開元升平源，通鑑不取。

【閻按】通鑑不取，非也。明王三原應召至都，鄒智見曰：「三代而下，人臣不得見君，所以事事苟且。公勿拜官，先請見君，歷陳時政於上前，庶其有濟，一受官職，再無可見之時矣。」説正與姚元之同。

【元圻案】書録解題雜史類：「開元升平源一卷，唐史官吴兢撰。敘姚崇十事。」〇唐書姚崇傳：「帝曰：『卿宜遂相朕。』崇知帝大度，鋭於治，乃先設事以堅帝意〔一〕，即陽不謝，帝怪之。崇因跪奏：『臣願以十事聞，陛下度不可行，臣敢辭。』帝曰：『試爲朕言之。』崇曰：『垂拱以來，以峻法繩下；臣願政先仁恕，可乎？朝廷覆師青海，未有牽復之悔；臣願不倖邊功，可乎？比來壬佞冒觸憲綱，皆得以寵自解；臣願法行自近，可乎？后氏臨朝，喉舌之任出閹人之口；臣願宦豎不與政，可乎？戚里貢獻以自媚於上，公卿方鎮寖亦爲之〔二〕；臣願租税外盡絶之，可乎？外戚貴主更相用事，班序荒雜；臣請戚屬不任臺省，可乎？先朝褻狎大臣，虧君臣之嚴；臣願陛下接之以禮，可乎？燕欽融、韋月將以忠被罪，自是諍臣沮折；臣願群臣皆得批逆鱗、犯忌諱〔三〕，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙、玉真二觀，費鉅百萬；臣請絶道佛營造，可乎？漢以禄、莽、閻、梁亂天下，國家爲甚；臣願推此鑒戒爲萬代法，可乎？』帝曰：『朕能行之。』崇乃頓首謝。」〇通鑑考異曰：「果如所言，則崇進不以正。又當時天下之事，止此十條，須因事啓沃，豈一旦可邀，似好事者爲之，今不取。」〇吕成公試館職策曰：「唐玄宗欽遲姚崇之舊德夙望，起於藩維而相之。崇歷述十事，邀其諾而後就位。仇敵相交則有盟，市道相質則有券，君相聚精會神之際而用要約焉，吁，何薄也！即温公不取之意。」

〔一〕「設」，原作「説」；「寖」，原脱；「群」，原脱，皆據中華本新唐書卷一二四姚崇傳校正。

〔二〕「設」，原作「説」；「寖」，原脱；「群」，原脱，皆據中華本新唐書卷一二四姚崇傳校正。

〔三〕「設」，原作「説」；「寖」，原脱；「群」，原脱，皆據中華本新唐書卷一二四姚崇傳校正。





