27　林艾軒釋璪火黺黼黻　黺黼黻當各爲一物


古文尚書及説文「璪火黺黼黻」，艾軒曰：「黺黼黻，當各爲一物。璪當爲玉璪之璪。璪，圜物也，意其爲璪之狀，而以火旁飾之，火因物而後見耳。考工記謂『火以圜』，得非指璪火爲一物乎？鄭司農謂爲圜形似火，此爲近之。希冕，謂黺黼黻皆從黹，同謂之希冕。陸德明『希』與『黹』同，蓋有由來也。」

【元圻案】書益稷：「予欲觀古人之象，日、月、星辰、山、龍、華蟲，作會；宗彝、藻、火、粉米、黼、黻、絺繡，以五采彰施于五色，作服，汝明。」孔傳：「日月星爲三辰，華象草，華蟲，雉也。畫三辰山龍華蟲於衣服旌旗。會，五采也，以五采成此畫焉。宗廟彝樽，亦以山龍華蟲爲飾。藻，水草有文者，火爲火字，粉若粟冰，米若聚米，黼若斧形，黻爲兩己相背。」此孔注天子之服十二章也。孔以宗彝爲宗廟彝樽，不在章數，故以粉米爲二物，方足十二之數。鄭康成注周禮，以宗彝爲虎蜼。賈疏云：「宗彝者，據周之彝尊，有虎彝蜼彝，因於前代，則虞時有蜼彝虎彝可知。若然，宗彝是宗廟彝尊，非蟲獸之號，而言宗彝者，以虎蜼畫於宗彝，則因號虎蜼爲宗彝，其實是虎蜼也。但虎蜼同在於彝，故此亦并爲一章也。」案鄭以宗彝爲十二章之一，故并粉米爲一章，林艾軒謂黺黼黻當各爲一物，蓋從孔傳。〇説文王部：「璪，玉飾如水藻之文。從玉，喿聲。虞書曰：『璪火黺米。』」〇禮記玉藻釋文：「本又作璪，音早。」〇考工記「火以圜」注：鄭司農云：「爲圜形，似火。」玄謂：「形如半環然，在裳。」〇春官司服「祭社稷五祀，則希冕」，鄭注：「希讀爲絺，或作黹，字之誤也。」〇説文黹部有「黺」字，無「」字。玉篇黹部亦無「」字。「黺」字注云：「黺，也。」〇天官「辨方正位」句下，正義曰：「鄭司農者，鄭衆，字仲師。但周禮之内，康成所存注者有三家，司農之外又有杜子春、鄭大夫。鄭大夫者〔一〕，鄭少贛。二鄭皆康成之先，故言官不言名字。」〇林艾軒，名光朝，字謙之，莆田人。事蹟具宋史儒林傳。

〔一〕「鄭大夫」，原脱，據四庫本周禮注疏卷一天官冢宰補。





