210　治梁及岐諸説


「治梁及岐」，若從古注，則雍州山距冀州甚遠，壺口、太原不相涉。晁以道用水經注，以爲吕梁、狐岐。

【閻按】余此仍遵古注，以爲聖經之變例，且梁山與壺口止隔一河耳，不得謂甚遠。

【元圻案】禹貢孔傳：「梁、岐在雍州，從東循山治水而西。」〇史記夏本紀注引鄭康成曰：「梁山在左馮翊夏陽〔一〕。」詩正義二引鄭康成曰：「岐山在右扶風美陽西北。」漢書地理志與康成説同。蘇東坡、葉少藴、吕東萊書説皆從古注。〇王氏天與書纂傳引晁氏曰：「梁山，吕梁也，在今石州離石縣東北。爾雅云：『梁山，晉望也。』則是冀州之山。若以爲雍州之梁山，則當爲秦望，而去冀遠矣。春秋成五年『梁山崩』，左氏、穀梁皆以爲晉山，則亦吕梁也。岐山，狐岐山也，在今汾州介休縣。山海經云『狐岐之山，勝水所出，流至於汾』，則岐山亦冀州山，若以爲雍州之岐山，則與冀相去絶遠矣。」朱子曰：「晁説爲是。」〇水經注三：「河水又左得湳水口，水出西河郡美稷縣，東南流〔二〕。湳水又東流入於河。河水左合一水，出善無縣故城西南八十里。其水西流，歷于吕梁之山，而爲吕梁洪〔三〕。昔吕梁未闢，河出孟門之上，蓋大禹所闢以通河也。司馬彪曰：吕梁在離石縣西，至是乃爲河之巨險，即吕梁矣。」〇水經注四：「河水又南出龍門口，汾水從東來注之。」注曰：「昔者大禹導河積石，疏決梁山，謂斯處也，即經所謂龍門矣。魏土地記曰：『梁山北有龍門山，大禹所鑿，通孟津河口，廣八十步。巖際鐫跡，遺功尚存。』」〇水經注六：「汾水南與平水合，水出平陽縣西壺口山，尚書所謂壺口治梁及岐也。其水東逕狐谷亭北，春秋時，狄侵晉，取狐厨者也。」又曰：「文水又東南流與勝水合，水西出狐岐之山。」〇四庫全書總目史部地理類二：「水經注四十卷，後魏酈道元撰。道元，字善長，范陽人。自晉以來，注水經者凡二家，郭璞注三卷，杜佑作通典時猶見之，今惟道元所注存。水經作者，唐書題曰桑欽，然班固嘗引欽説，與此經文異。道元注亦引欽所作地理志，不曰水經。觀其『涪水』條中，稱『廣漢』已爲『廣魏』，則決非漢時；『鐘水』條中，稱『晉寧』仍曰『魏寧』，則未及晉代。推尋文句，大抵三國時人。今既得道元原序，知並無桑欽之文，則據以削去舊題，亦庶幾闕疑之義云。」

〔一〕「左馮翊」，原作「左馮翼」，據中華本史記卷二夏本紀改。按「翼」、「翊」二字通。

〔二〕「南」，原作「北」；「洪」下原衍「其山」二字，皆據中華本水經注校證卷三河水校正。

〔三〕「南」，原作「北」；「洪」下原衍「其山」二字，皆據中華本水經注校證卷三河水校正。





第三册





困學紀聞注卷三


