19　中書門下班序元豐易之　中書門下班序各因其時


老學庵筆記全云：「陸游作。」云：「舊制，兩省中書在門下之上，元豐易之。」見筆記四。愚觀李文簡名燾，字仁甫。歷代宰相表云：「中書、門下，班序各因其時。代宗以前，中書在上；憲宗以後，門下在上。大曆代宗四年改元大曆。十四年，崔祐甫與楊炎皆自門下遷中書，不知何時升改。」放翁所記，蓋未攷此。

【元圻案】玉海卷一百二十一載神宗史志〔一〕：「元豐五年四月，更官制。左僕射兼門下侍郎，右僕射兼中書侍郎。」〇宋費衮梁谿漫志云：「國初宰相凡三員，皆帶職，首相爲昭文館大學士，次監修國史〔二〕，次集賢院大學士，皆平章事。其後除拜不常，至嘉祐時，始只兩相。元豐改官制，宰相始不帶職，而左僕射兼門下侍郎，右僕射兼中書侍郎。」此元豐官制，門下在中書之上也。唐李華中書政事堂記曰：「政事堂者，自武德已來，常於門下省議事，謂之政事堂。故長孫無忌起復授司空，房玄齡授左僕射，魏徵授太子太保，皆知門下省事。至高宗光宅元年，裴炎自侍中除中書令，執宰相筆，乃移政事堂於中書省。」與仁甫之説不合。〇書録解題小説家類：「老學庵筆記十卷，陸游務觀撰。生識前輩，年登耄期，所記見聞，殊可觀也。」

〔一〕「一百二十一」，原作「二百十一」，據四庫本玉海卷一二一官制臺省改。

〔二〕「監」，原作「兼」，據四庫本梁谿漫志卷一宰輔沿革改。





