3　狐咺諫閔王斮之檀衢　吕氏春秋載狐援説齊王　比干子胥狐援之比　狐咺狐援狐爰之稱


「齊負郭之民有狐咺者，正議閔王，斮之檀衢。」見齊策。按吕氏春秋貴直論：「狐援説齊湣王曰：『殷之鼎陳於周之廷，其社蓋於周之屏，其干戚之音在人之遊。亡國之音不得至於廟，亡國之社不得見於天，亡國之器陳於廷，所以爲戒。王必勉之！其無使齊之大吕案：史記索隱曰：「大吕，齊鐘名。」陳之廷，無使太公之社蓋之屏，無使齊音充人之遊。』齊王不受。狐援出而哭國五日，吕覽作「三日」。其辭曰：『先出也衣絺紵，後出也滿囹圄，吾今見民之洋洋然東走而不知所處。』齊王問吏曰：『哭國之法若何？』吏曰：『斮。』王曰：『行法。』狐援乃言曰：『有人自南方來，鮒入而鯢居，高誘注：「鮒，小魚。鯢，大魚，魚之賊也，啖食小魚。而鯢居人國，喻爲人害。」使人之朝爲草而國爲墟。殷有比干，吴有子胥，齊有狐援。已不用若言，又斮之東閭。齊策：「斮之檀衢。」下又云：「齊孫室子陳舉直言，殺之東閭。」吕覽本篇云：「吏陳斧質於東閭〔一〕。」蓋行刑之所。每斮者，以吾參夫二子者乎！』」漢古今人表作狐爰，在「中下」。注：「即狐咺也。」愚謂殺諍臣者必亡，狐援其洩冶之類乎！

【元圻案】洩冶事見左傳宣公九年。洩冶，臣也。狐咺，民也。咺乃後世韋月將之流，幸則郇模，不幸則歐陽澈。

〔一〕「吏」，原作「更」，據學林本吕氏春秋校釋卷二三貴直論貴直改。





