34　汪應辰草顯忠復節鉞制　汪藻韓世忠草制　玉山制誥近世第一


李顯忠復節鉞，汪聖錫全云：「玉山先生汪應辰。」草制云：「念秦伯用孟明之意，與馮唐面文帝之言。」又云：「與人之周，庶幾得頗、牧而能用；共武之服，爾其繼英、衞之善兵。」

【元圻案】左傳文三年：「秦伯伐晉，濟河焚舟，取王官及郊，遂霸西戎，用孟明也。君子是以知秦穆公之爲君也，舉人之周也，與人之壹也。」〇史記馮唐傳：「『陛下法太明，賞太輕，罰太重。且雲中守魏尚坐上功首虜差六級〔一〕，陛下下之吏，削其爵，罰作之。由此言之，陛下雖得廉頗、李牧，弗能用也。』文帝説。是日令馮唐持節赦魏尚，復以爲雲中守。」〇唐太宗封李勣英國公、李靖衞國公。〇汪藻草張俊除兩鎮節度使制：「執干戈而衞社稷，居存蹇蹇之忠；安邊境而立功名，躬履堂堂之陣。」又韓世忠除兩鎮節度使制：「豈惟蹇蹇而匪躬，每見多多而益善。」又：「迎敵鼓行，靡待前茅之偵；擒囚歸報，遂成獨柳之誅。」又：「見無禮於君，爾既殫於忠藎；歸飲至於廟，我何愛於寵褒。」朱子稱玉山制誥：「温雅典實，得王言體，爲近世第一。」浮溪蓋道夫先路也。〇四庫全書總目：「文定集二十四卷，宋汪應辰撰。應辰，字聖錫，信州玉山人。初名洋，紹興五年登進士第一，高宗爲改此名。官至敷文閣學士、四川制置使，知成都府。宋史藝文志載其集五十卷。」

〔一〕「首」，原脱，據中華本史記卷一〇二張釋之馮唐列傳補。





