53　敬王元王年數違異　史記世代年月事多舛錯　世本與史記參差不同


十二諸侯年表：「敬王四十一年，孔子卒。四十三年，敬王崩。」周本紀：「敬王崩，子元王立。八年崩，子定王立。」六國年表「定王元年」，「左傳盡此〔一〕」。左傳哀公十九年正義曰：「杜世族譜云：『敬王三十九年，魯哀公十四年，獲麟之歲也。四十二年而敬王崩，敬王子元王十年，春秋之傳終矣。』與史記不同。史記世代年月事多舛錯，故班固以疑脱一「爲」字。文多抵梧。按世本『敬王崩，貞王介立。貞王崩，元王赤立』，宋忠注引太史公書云『元王仁生貞王介』，與世本不相應，不知誰是，則宋忠不能定也。全云：「世本有三，漢志『世本十五篇』，而隋志有世本王侯大夫譜二卷，不著作者。又劉向世本二卷，宋衷世本四卷，則所謂王侯大夫譜者，疑即漢志之世本，蓋古經也。孔疏所見之世本，未必即史公所見之世本。」又云：「魏志、蜀志皆作宋忠，隋志作宋衷，字仲子，自劉表歸曹操而死於魏諷之難。」帝王世紀敬王三十九年，春秋經終。四十四年，敬王崩，子貞定王立。貞定王崩，子元王立。是世本與史記參差不同。書籍久遠，事多紕繆，杜違史記，亦何怪焉？」

【集證】周本紀：「敬王崩，子元王仁立。元王八年崩，子定王介立。」索隱曰：「世本云『元王赤』，皇甫謐云『貞定王』。考據二文，則是元有二名，一名仁，一名赤也。如史記則元王爲定王父，定王即貞王也。依世本則元王是貞王子。必有一乖誤。然此『定』當爲『貞』字誤耳，豈周有兩定王，代數又非遠也？皇甫謐見此疑而不決，遂彌縫史記、世本之錯謬，因謂爲貞定王，未爲得也。」

【元圻案】漢書司馬遷傳贊曰：「其言秦、漢詳矣。至於采經摭傳，分散數家之事，甚多疏略，或有抵梧。」

〔一〕按據中華本史記六國年表，此句上脱「集解徐廣曰癸酉」七字。





