16　列女傳説詩多乖異　項安世評列女傳説詩　列女傳略見魯學一二


南豐謂：「列女傳稱詩芣苢、柏舟、大車之類，與今序詩者之説尤乖異。式微一篇，又謂二人之作。」

【元圻案】曾子固列女傳目録序曰：「劉向所敘列女傳凡八篇，事具漢書向列傳。向以謂王政必自内始，故列古女善惡所以致興亡者，以戒天子。此向述作之大意也。向號博極群書，而此傳稱『芣苢、柏舟』云云，豈其所取者博，故不能無失與？」〇列女傳曰：「蔡人之妻者，宋人之女也。既嫁於蔡，而夫有惡疾。其母將改嫁之，女曰：『夫不幸乃妾之不幸也，奈何去之？適人之道，一與之醮，終身不改。且采采芣苢之草，雖其臭惡，猶始於捋采之，終於懷擷之，況夫婦乎？』乃作芣苢之詩。」又：「衞宣夫人者，齊侯之女也。嫁於衞，至城門而衞君死。保母曰：『可以還矣。』女不聽，遂入持三年之喪，畢，弟請曰：『衞小國也，不容二庖，願請同庖。』夫人曰：『唯夫婦同庖。』終不聽，乃作詩曰：『我心非石，不可轉也。我心非席，不可卷也。』」又：「楚伐息，破之，虜其君，使守門，納息夫人於宫。楚王出遊，息夫人出見息君，曰：『人生要一死而已，何至自苦？妾無須臾之日而忘君也，終不以身更二醮。生離於地上，豈如死并於地下哉！』乃作詩曰：『穀則異室，死則同穴。謂予不信，有如皦日。』遂自殺。」又：「黎莊公之夫人，既往而不同欲。其傅母憐其失意，謂夫人曰：『夫婦之道，有義則合，無義則去。今不得意，胡不去乎？』乃作詩曰：『式微式微，胡不歸。』夫人曰：『婦人之義，一而已矣。彼雖不吾以，吾可以離於婦道乎？』乃作詩曰：『微君之故，胡爲乎中露。』」〇項氏安世家説四：「按列女傳，芣苢，蔡人之妻作也。行露，申人之女作也。女嫁於酆，夫禮不備，持義不往也。邶柏舟，衞宣公夫人作也。式微，黎莊公夫人作也。碩人，莊姜傅母作也。莊姜操行衰惰，而母救之也。大車，息夫人作也。劉向父祖世受魯詩〔一〕，故其作列女傳所載如此。去古既遠，獨毛詩存，韓詩猶有外傳及薛君章句，齊、魯二家不復可識。因此亦略見魯學之一二，故備録之，以顯今毛氏序非必皆古之國史本文矣〔二〕。」

〔一〕「祖」，原作「子」；「非必」，原脱「非」字，皆據四庫本項氏家説卷四説經篇四魯詩校正。

〔二〕「祖」，原作「子」；「非必」，原脱「非」字，皆據四庫本項氏家説卷四説經篇四魯詩校正。





