34　樊崇董卓發漢陵　温韜發唐陵　楊璉真伽發趙氏陵　唐義士收葬遺骸事迹


發漢陵者，樊崇、董卓也。案：樊崇事見後漢書劉盆子傳，董卓事見後漢書本傳。發唐陵者，温韜也。温韜事見五代史本傳，當時謂之發陵賊。惡復誅臻，天道昭昭矣。

【閻按】此其有感楊璉真伽之事乎？王氏有靈，應首肯我。

【元圻案】明程敏政宋遺民録載元羅靈卿唐義士傳曰：「唐君名珏，字玉潛，會稽山陰人。家貧，聚徒授經，以養其母。歲戊寅，有總江南浮圖者楊璉真伽帥徒役頓蕭山，發趙氏諸陵寢。至斷殘支體，攫珠襦玉柙〔一〕，焚其胔，棄骨草莽間。唐時年二十三歲，聞之痛憤，乃邀里中少年若干輩，收遺骸，斵文木爲匱，複黄絹爲囊，各署其表曰某陵某陵，分委而散遣之，蕝地以藏〔二〕，爲文而告。越七日，總浮屠下令裒陵骨，雜置牛馬枯骼中，築一塔壓之，名曰鎮南，了不知陵骨之猶存也。禍淫不爽，流傳京師，上達四聰，天怒赫赫，飛風雷號令，捽首禍北焉。唐葬骨後，又於宋常朝殿掘冬青樹，植於所函土堆上，作冬青行二首。」〇易陵骨者，尚有林德暘，字景曦，號霽山，温州平陽人；王英孫，號脩竹，會稽人，即林霽山之友。周公謹癸辛雜識有陵使羅銑；黄梨洲以爲尚有鄭朴翁、謝皋羽；全謝山謂是役也，王脩竹爲謀主，羅陵使則攢宫之地主，唐、林、鄭則身主其事，而皋羽則特聞其事而歌詠以發之者也。

〔一〕「柙」，原作「押」；「地」，原作「城」，皆據四庫全書存目叢書本宋遺民録卷六唐義士傳改。

〔二〕「柙」，原作「押」；「地」，原作「城」，皆據四庫全書存目叢書本宋遺民録卷六唐義士傳改。





