32　曹輔有二人　攻媿謂秦觀調定海主簿


攻媿跋曹子方書，以爲祐陵時上書論時事，靖康欽宗。至樞筦。愚謂有兩曹輔，其一字子方，與蘇、黄游；若論事爲樞筦者，字載德。龜山爲銘，見龜山集三十七。合爲一人，非也。全云：「曹子方，海陵人。東坡有送之赴閩漕詩。其爲樞筦者，則與龜山同里。」又淮海樓記考國史傳，秦少游調定海主簿，而文集無一語及之。愚謂少游爲蔡州教授時，選人七階未改，主簿乃初階，非歷此官也。

【元圻案】樓大防攻媿集跋曹子方書云：「祐陵盛時，曹公上書極論時事。廟堂質責之，問所從知，對曰：『天下皆知之，而相公不知，所謂「焉用彼相」。』遂貶去。京尹不忍辱之，引頸荷校而行。吏卒問何以爲路費，曰：『少俟吾子。』已而一介草履，負擔而至，即其子也。問所攜，前則草履，後則乾糧。卒憤然欲加捽辱，子奮曰：『我父得罪朝廷，爾曹敢無禮，我當殺爾！』愕不敢動。靖康初，召還，寖至樞筦。又閩人也，宜乎遊了翁之門。」〇楊龜山曹公墓銘曰：「曹輔，字載德，南劍州沙縣人。元符三年中進士第。靖康圍城中，簽書樞密院事。高宗初卒。」〇東坡有送曹輔赴閩漕詩，注：「輔字子方，海陵人。元豐間爲鄜延路經略司勾當公事，後提點廣西刑獄。先生在惠數年，數有往來書帖。元祐黨禍，諸賢多在巡内，子方周恤備至，士論與之。」〇山谷集有送曹子方福建路運判詩。〇宋史曹輔傳：「輔，南劍州人。自政和後，蔡京導帝微行，外置行幸局，民間猶未知。以京謝表有『輕車小輦，七賜臨幸』之言，自是傳聞四方。輔知言必獲罪，義不可止，召子紳付以家事，乃上疏。編管郴州。靖康改元，歷延康殿學士、簽書樞密院事。」〇攻媿集定海縣淮海樓記曰：「問樓何以名？曰：秦少游初筮之地也。退而攷之國史，傳云元祐初調定海主簿，信矣。又求於文集，則絶無一語及之。訪諸父老，相去百餘年間，耳目所不接，不可得而攷矣。」〇宋史職官志一：「崇寧初，以議者有請自承直至將仕郎，凡换選人七階。」





