69　鄭注二禮與箋詩異　鄭箋詩與毛傳有異　鄭箋宗毛亦從韓魯説


鄭康成先通韓詩，故注二禮，與箋詩異。閻按：「二禮謂周禮、禮記。」如「先君之思，以勗寡人〔一〕」，爲定姜之詩；「生甫及申」，爲仲山甫、申伯；又「不濡其翼」、「維禹敶之」、「上天之載」、「匪革其猶」、「汭之即」、「至於湯齊」是也。注禮記與注易異，如「東鄰」、「西鄰」是也。

【閻按】康成注易，「東鄰」爲日出東方象，「西鄰」月出西方象。見王氏集周易鄭注。

【元圻案】後漢書康成傳云：「先從張恭祖受韓詩。」〇禮記坊記注：「『先君之思，以勗寡人』，此衞夫人定姜之詩也。定姜無子，立庶子衎，是爲獻公。獻公無禮於定姜。定姜言獻公當思先君定公，以孝於寡人。」釋文云：「此是魯詩。」正義曰：「邶風燕燕之篇，衞莊姜送歸妾之詩。鄭又以爲衞定公夫人定姜之詩。按鄭志答炅模云：『注記時，執就盧君，後得毛詩乃改之。』凡注與詩不同皆倣此。」〇孔子閒居鄭注見後第七條正文〔二〕。正義曰：「按詩嵩高之篇，甫侯及申伯，甫侯謂吕侯也。穆王之時，訓夏贖刑，謂吕侯與申伯俱出伯夷之後，掌四岳之事。又詩稱仲山甫之賢，與嵩高『生甫及申』全别。此云仲山甫者，按鄭志注禮在先，未得毛詩傳，然則此注在前，故以甫爲仲山甫。在後箋詩，乃得毛傳，知甫侯、申伯同出伯夷之後，故與禮别也。」〇表記注：「鵜，鵜胡，污澤也。污澤善居泥水之中，在魚梁以不濡其翼爲才。」正義曰：「言凡鳥居水中，必濡溼其翼，今鵜胡獨能不濡，故爲才。按詩注云：『鵜鳥在梁，可謂不濡其翼乎？』言必濡其翼也。與此乖者，注禮在前，注詩在後，故不同也。」〇周禮地官稍人注云：「甸，讀與『維禹敶之』之『敶』同。」正義曰：「毛詩云『維禹甸之』，不爲『敶』者，鄭先通韓詩，此據韓詩而言。」〇禮記中庸注：「『上天之載』，『載』讀曰『栽』，謂生物也。」大雅文王篇毛傳：「載，事也。」〇禮器注：「革，急也，猶道也。」正義曰：「文王有聲之詩，革作棘，猶作欲，字異義同。」〇周禮夏官職方氏注：「汭在豳地。詩大雅公劉曰：『汭泦之即。』」正義曰：「按彼毛傳云：『芮，水厓也。』箋云：『芮之言内也，水之内曰隩，水之外曰鞠。』就澗水之内外而居。與此義違者，按詩上云『夾其皇澗，遡其過澗』，故以芮鞠爲外内。今爲水名者，蓋周公制禮之時，以『汭』爲水名，『汭』即皇澗。名曰汭耳，猶禹貢太嶽，至周爲霍山也。」〇孔子閒居注：「詩讀『湯齊』爲『湯躋』，躋，升也。」正義曰：「詩長發本注，言天帝命此殷家世世不違〔三〕，至於成湯，乃與天心齊。此記注意與詩注稍殊。」商頌長發「至於湯齊」，傳云：「湯與天心齊。」箋云：「至于湯而當天心。」經又曰：「聖敬日躋」，傳云：「躋，升也。」箋云：「聖敬之德日新。」釋文曰：「鄭注禮，讀上爲『湯躋』，讀此爲『湯齊』。齊，莊也。」〇坊記注：「東鄰，謂紂國中也。西鄰，謂文王國中也。此辭在既濟。」正義曰：「鄭注『既濟九五』曰：『互體爲坎也，又互體爲離。離爲日，坎爲月。日出東方，東鄰象也。月出西方，西鄰象也。』與此文異。」〇錢氏大昕曰：「惠定宇云：『鄭箋宗毛，然亦有從韓、魯説者。如唐風「素衣朱襮」，以繡黼爲綃黼；十月之交爲厲王詩；皇矣「侵阮徂共」爲三國名，皆從魯詩。衡門「可以樂飢」，以樂爲；十月之交「抑此皇父」，抑讀爲意；思齊「古之人無斁」，斁作擇；泮水「狄彼東南」，狄作鬄，皆韓詩也。』」

〔一〕「勗」，元刊本、清嘉慶本作「畜」。

〔二〕按見本書本卷第七六「禮記孔子閒居」條。

〔三〕「帝命」，原作「命帝」，據四庫本禮記注疏卷五一孔子閒居乙正。





