51　三忠臣書及而爲義者勸　三叛人書名而不義者懼


明天理，正人倫，莫深切於春秋。三忠臣書「及」，何云：「三忠臣書『及』，嘉其能與君共存亡也。」〇案：桓二年宋孔父，莊十二年宋仇牧，僖十年晉荀息。〇伊川經説：「人臣死君難，書『及』以著其節。」而爲義者勸焉；三叛人書名，注見前〔一〕。而不義者懼焉。書克段、隱元年。許止昭十九年。而孝弟行矣，書仲子、成風而綱常立矣，注見前〔二〕。書郜鼎、桓二年。衞寶莊六年「齊人來歸衞俘」，黄氏日抄曰：「齊人主兵伐衞，故分俘獲於諸侯。『俘』，三傳皆作『寶』，諸儒多從之。胡氏援『俘厥寶玉』爲説，合以經文爲正。」而義利辨矣，書遇于清、隱四年左傳：「公與宋公爲會，未及期，衞人來告亂。夏，公及宋公遇于清。」清之遇，不能討州吁弑君之罪，而宋公反聽州吁之言，合陳、蔡、魯、衞以伐鄭，故書以示貶。會于稷桓二年「公會齊侯、陳侯、鄭伯于稷」，陳氏傅良後傳曰：「會未有言其所爲者，其曰成宋亂，弑君之禍，接迹於天下，於是焉始也。向也合五國之君、大夫以定州吁，而州吁訖於討；今也合四國之君以立華督，督遂相宋莊。弑君之禍，接迹於天下，四君爲之也。」而亂賊之黨沮矣。

〔一〕按見本書本卷第四一「桓以許田賂鄭」條注。

〔二〕按見本書本卷第二六「仲子之賵」條注。





