148　天地氣運由北而南則治　先天圖合南北之運數


邵子觀物外篇曰：「天地之氣運，北而南則治，南而北則亂。亂久則復北而南矣。」張文饒觀物外篇衍義謂：「先天圖圖在邵子皇極經世。自泰歷蠱而至否，自否歷隨而至泰，即南北之運數也。」聞見録載邵子之言曰：「天下將治，地氣自北而南；將亂，自南而北。」蓋爲聞杜鵑聲「聲」，閻本作「發」。也〔一〕。陳忠肅謂：「重南輕北，分裂有萌。」則以人事知之。

【方樸山云】以陰陽言。

【全云】忠肅之説恐未然。是時，章、蔡、曾皆南人，故重南是其私意，然不必以南人用而遂致分裂也。前此寇萊公以北人重北，亦是私意。若王文正竟謂南人不可作相，則唐之陸象先、陸贄非南人乎？

【元圻案】晁氏讀書志易類：「邵康節皇極經世十二卷，又有觀物篇繫於後。其子伯温解。」陳氏振孫曰：「觀物外篇，康節門人張崏子望記其平生之言，雖十纔一二，而足以發明成書者多，故名外篇。崏登進士第，仕爲太常寺主簿。」〇聞見録曰〔二〕：「嘉祐末，康節行洛陽天津橋，忽聞杜宇聲，歎曰：『北方無此物，異哉。不及十年，其有江南人以文字亂天下者乎！』客曰：『聞杜鵑何以知之？』康節曰：『天下將治』云云。」〇聞見前録二十卷，邵伯温子文撰，康節子也。南渡後，官至利路轉運副使。宋史入儒林傳。〇陳忠肅，名瓘，字瑩中，沙縣人。元豐二年進士，徽宗朝歷右司諫，權給事中。紹興中賜謚忠肅。彈蔡京疏曰：「絶滅史學，一似王衍。重南輕北，分裂有萌。」

〔一〕「聲」，元刊本作「發」。

〔二〕按下引文，與聞見録本文頗有出入，見於古今事文類聚後集。





