71　宋朝三争　温公與荆公是非之争　陳瓘與蔡京治亂之争　李綱與耿南仲存亡之争


鄧志宏與胡丞公書閻按：「丞公，宋史作『承』，名世將，晉陵人，官資政殿學士。」曰：「熙、豐間，如司馬温公與王荆公之所争者，曰是與非。崇寧間，陳了翁與蔡長沙何本載閻云：「蔡京貶官，行至潭州死，故曰長沙。」之所争者，曰治與亂。靖康間，李丞相與耿門下之所争者，又不特是非治亂安危而已，其存亡所繫乎！」

【元圻案】熙寧、元豐間，温公與荆公所争者，新法也。〇東都事略陳瓘傳：「瓘字瑩中，崇寧間官右司諫，以言事罷監揚州糧料院，改知無爲軍。瓘責之日，方袖疏論蔡京而命下，於門外繳四奏，并明宣仁誣謗、修實録、建西京等事。瓘嘗言京不可用，用之必爲心腹患。」〇續通鑑欽宗靖康元年：「六月〔一〕，京師自金兵退，遂置邊事於不問。李綱獨以爲憂，數上備邊禦敵之策，輒爲耿南仲所阻。」〇事文類聚新集十三載中興繫年録曰：「禮部侍郎曾開知婺州。先是秦檜語和議曰：『此事大係安危。』開於坐中抗聲曰：『丞相今日不當説安危，止合論存亡耳！』檜矍然驚其言，遂令出守。」〇陳振孫曰：「胡承公，名世將，文恭公宿之曾孫。著胡忠獻集六十卷。」

〔一〕「六月」，原作「四月」，據中華本續資治通鑑卷九六宋紀欽宗靖康元年改。





