71　封孔羨爲宗聖侯


魏文帝黄初二年，封孔羨爲宗聖侯。

【元圻案】三國志魏文帝紀：「黄初二年，詔以議郎孔羨爲宗聖侯，邑百户，奉孔子祀。令魯郡修起舊廟，置百户吏卒以守衞之。又於外廣爲室屋，以居學者。」





晉魏隋唐宋各代封孔裔　唐宋尊謚孔子之稱


晉武帝泰始三年封二十三世孫震爲奉聖亭侯。後魏高祖延興三年，封二十七世孫乘爲崇聖大夫。太和十九年，孝文幸魯，親祠孔子廟，改封二十八世孫珍爲崇聖侯。北齊顯祖天保元年封三十一世孫長爲恭聖侯。周武帝大象二年改封鄒國公。隋文帝仍舊封，煬帝大業四年改封紹聖侯。唐貞觀十一年，封裔孫德倫爲褒聖侯。案：以上俱後漢書儒林孔僖傳注文。開元二十七年，以孔子後爲文宣公。宋太平興國二年，孔宜襲封文宣公。至和仁宗三十二年甲午改元。二年，祖無擇言不可以祖謚加後嗣，詔封宗愿據劉原父覆議，宗愿乃孔子四十世孫。爲衍聖公，今世襲。後魏高祖太和十六年，謚孔子曰文聖尼父。唐貞觀二年，升孔子爲先聖；十一年，尊爲宣父。武后天授元年封隆道公。開元二十七年，謚爲文宣王。宋祥符元年，幸曲阜，謁文宣王廟，謚玄聖文宣王；五年，改謚至聖。

【元圻案】宋王栐燕翼貽謀録四：「先聖後，自先聖封文宣王，而襲爵者稱文宣公。仁宗至和二年，三月，用太常博士祖無擇議，改爲衍聖公，蓋取襲封之義。」〇宋史祖無擇傳：「無擇，字擇之，上蔡人。進士高第，直集賢院。時封孔子後爲文宣公，無擇言：『前代所封曰宗聖，曰奉聖，曰崇聖，曰恭聖，曰褒聖。唐開元中尊孔子爲文宣王，遂以祖謚而加後嗣，非禮也。』於是下近臣議，改爲衍聖公。」〇王明清揮麈前録曰：「避聖祖諱，易爲至聖。熙寧中，欲加謚至神元聖帝，李邦直以爲不可，卒從其議。」〇猗覺寮雜記曰：「國學立孔子廟，始武德二年。以孔子爲先聖，顔子爲先師，始貞觀中。以孔子爲文宣王，顔子爲兖公，十哲爲侯；文宣王南面，十哲夾坐，曾參等爲伯，始開元二十七年。孟子配享，則始於元祐元年。」〇通鑑後周紀太祖廣順二年：「六月，帝如曲阜，謁孔子祠。既奠，將拜，左右曰：『孔子陪臣也，不當以天子拜之。』帝曰：『孔子百世帝王之師，敢不敬乎？』遂拜之。又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔林樵採。訪孔子、顔淵後，以爲曲阜令及主簿。」〇明世宗時禮部議曰：「人以聖人爲至，聖人以孔子爲至。宋真宗稱孔子爲至聖，其意已備。今宜於孔子神位題『至聖先師孔子』，去其王號及大成文宣之稱，改大成殿爲先師廟，大成門爲廟門。其四配稱復聖顔子、宗聖曾子、述聖子思子、亞聖孟子。十哲以下，凡及門弟子皆稱先賢某子，左丘明以下皆稱先儒某子，不復稱公、侯、伯。」





第七册





困學紀聞注卷十七


