140　神農重乎八純　易含萬象　易有四易諸説


京氏易積算法引夫子曰：「八卦因伏羲，暨于神農，重乎八純。聖理玄微，易道難究。迄乎西伯父子，研理窮通，上下囊括，推爻考象，配卦世應，加乎星宿，局於六十四所、二十四氣，分天地之數，定人倫之理，驗日月之行，尋五行之端。災祥進退，莫不因兹而兆矣。故考天地、日月、星辰、山川、草木、蟲魚、鳥獸之情狀，運氣生死休咎，不可執一隅，故曰易含萬象。」案：惠氏棟易漢學四引此條曰：「如京説，則今占法所謂納甲、世應、游歸、六親六神之説，皆始于西伯父子也。此條今京氏易傳無之，見困學紀聞。」又引孔子云：「易有四易，一世、二世爲地易，三世、四世爲人易，五世、六世惠氏棟曰：「八純俗作六世，誤。」〇案：項氏家説一作「五世及八純爲天易」。爲天易，游魂、歸魂爲鬼易。」陸績易説引孔子曰，與此辭同。此占候之學，決非孔子之言也。張文饒言「四易」，又異於是：「易有四，體一用三。伏羲先天，體也；連山天易，歸藏地易，周易人易，用也。」

【全云】文饒之言亦无據。桓譚所云先天、中天、後天三易尚不可信，況晚出譚後之謬語云。

【元圻案】〔一〕四庫書簡明目録術數類：「京氏易傳三卷，漢京房撰。房傳焦氏之學，故言術數者稱焦、京，而房之推衍災祥，更甚於延壽。其書凡十四種，今佚十三，惟此書以近正得傳。今世錢卜之法，實出於此。」〇魏鶴山師友雅言曰：「吾鄉觀物先生張行成文饒，頗得易數之詳，有通變、經世、述衍〔二〕、翼玄、玄包、通靈等，凡七書。」

〔一〕「元圻案」，漏標，依文例補。

〔二〕「述衍」，原脱「衍」字，據四庫本鶴山集卷一〇九師友雅言下補。





