114　侯包言衞武公作抑詩　侯包撰韓詩翼要　大雅之抑讀曰懿


董氏全云：「廣川董逌。」舉侯包言「衞武公作抑詩，使人日誦於其側」。朱子謂不知此出在何處。愚考侯包之説見於詩大雅抑正義。隋經籍志：「韓詩翼要十卷，侯包撰。」然則包學韓詩者也。

【元圻案】大雅抑正義曰：「楚語云：『昔衞武公年九十有五矣，猶箴儆於國曰：「自卿以下至於師長，苟在朝者，無謂我耄而捨我。」於是乎作懿以自儆。』韋昭云：『昭謂懿詩，大雅抑之篇也。「抑」讀曰「懿」。毛詩序曰：「抑，衞武公刺厲王，亦以自警。」』如昭之言，武公年耄始作抑詩。按史記衞世家，武公者，僖侯之子，共伯之弟，以宣王三十六年即位，則厲王之世，武公時爲諸侯之庶子耳〔一〕。未爲國君，未有職事，善惡無豫於物，不應作詩刺王，必是後世乃作追刺之耳。正經美詩，有後王時作以追美前王者，則刺詩何獨不可後王時作而追刺前王乎？侯包亦云：『衞武公刺王室，亦以自戒。行年九十有五，猶使人日誦是詩而不離於其側。』其意亦取楚語爲説，與韋昭小異。」〇朱子詩集傳曰：「董氏曰：『侯包言武公行年九十有五，猶使人日誦是詩而不離於其側，然則序説爲刺厲王者誤矣。』」〇董逌廣川詩故，注見前十五頁〔二〕。

〔一〕「庶子」，原作「世子」，據四庫本毛詩注疏卷二五大雅抑改。

〔二〕按見本書本卷第三九「熠燿宵行」條注。





