177　伏羲有網罟之歌　神農有豐年之詠　黄帝有龍衮之頌　竹彈歌見吴越春秋


夏侯太初辯樂論：「伏羲有網罟之歌，神農有豐年之詠，黄帝有龍衮之頌。」元次山補樂歌有網罟、豐年二篇。文心雕龍章句篇云：「二言肇於黄世，竹彈之謡是也。」【原注】竹彈歌見吴越春秋。

【元圻案】魏志夏侯玄傳：「玄，字太初。」〇太平御覽五百七十一引辯樂論曰：「伏羲氏因時興利，教民田漁〔一〕，天下歸之。時則有網罟之歌。神農繼之，教民食穀，時則有豐年之詠。黄帝備物，始垂衣裳，時則有龍衮之頌。」〇唐文粹元結補樂歌十篇：「網罟，伏羲氏之樂歌也，其義蓋稱伏羲能易人取禽獸之勞。『吾人苦兮水深深，網罟設兮水不深。吾人苦兮山幽幽，網罟設兮山不幽。』豐年，神農氏之樂歌也，其義蓋稱神農教人種植之功。『猗太帝兮其智如神，分草實兮濟我生人。猗太帝兮其功如天，均四時兮成我豐年。』」〇隋書經籍志「雜史類」：「吴越春秋十二卷，趙曄撰。」〇吴越春秋勾踐陰謀外傳：「陳音曰：『臣聞弩生於弓，弓生於彈，彈起古之孝子。古者人民朴質，死則裹以白茅，投於中野。孝子不忍見父母爲禽獸所食，故作彈以守之。故歌曰「斷竹續竹，飛土逐」之謂也。』」

〔一〕「漁」，原作「魚」，據四庫本太平御覽卷五七一樂部九歌二改。





