137　鐘之樂考辨


説詩者謂宋襄公作鐘之樂。按博古圖有宋公成鐘。大晟樂書：「應天得六鐘，篆其帶曰『莖鐘』。詔謂『獲英莖之器，於受命之邦』。」此姦諛傅會之言，宋公成亦非襄公，用以説詩，陋矣。

【集證】博古圖：「録鐘六器銘文，略無小異，皆曰『宋公成之鐘』。考歷代之樂，顓帝曰六莖，與莖通，則鐘者，是爲顓帝之樂。宋，商之系，二王之後，得用天子禮樂，則歷代之樂章固當有之，蓋此鐘特其一樂之名耳。宋自微子有國，二十世而有共公固成，又一世而有平公成，又七世而有剔公成，則所謂宋公成者，不知其爲誰也。惟太祖有天下，實起睢陽，故國號大宋。是六鐘既出於宋地，而銘文又有曰宋公成，則其於受命之邦出爲太平之符者，正其時歟？由是作樂之初，特詔大晟府取是爲式，遂成有宋一代之樂。」

【元圻案】宋陳均皇朝編年備要二十七：「徽宗崇寧四年，八月，大晟樂成。大觀初，頒新樂於天下。先是，端州忽上銅器□□，驗款識，乃宋成公之時物。而端州上興王之地，故詔文有曰：『獲英莖之器，于受命之邦。』」〇史記宋世家：「襄公，名兹甫。」〇陳氏書録解題目録類：「宣和博古圖三十卷。宣和殿所藏古器物，圖其形象，而記其名物，録其款識。」又音樂類：「大晟樂書二十卷，大中大夫開封劉炳子蒙撰。大晟者，本方士魏漢津妄出新意，以裕陵指節定尺律，傅會『身爲度』之説。炳爲大司樂，精爲緣飾。」





