60　漢高祖以太牢祠孔子


漢高祖十二年，過魯，以太牢祠孔子。

【元圻案】漢書高祖紀：「十二年十一月，自淮南還，過魯，以太牢祠孔子。」





史記皇覽記言孔子墓冢　水經注言闕里環境　魯儒聖道之化


史記世家：「孔子葬魯城北泗上，弟子及魯人往從冢而家者百有餘室，因命曰孔里。魯世世相傳以歲時奉祠孔子冢，而諸儒亦講禮鄉飲大射於孔子冢。孔子冢大一頃。故所居堂弟子内，何云：「『故所居堂弟子内』七字疑有脱誤。」〇全云：「當云『弟子所居堂内』。」後世因廟藏孔子衣冠琴車書，至於漢二百餘年不絶。高皇帝過魯，以太牢祠焉。諸侯卿相至，常先謁然後從政。」皇覽曰：「孔子冢去城一里〔一〕，冢塋百畝，冢南北廣十步，東西十三步，高一丈二尺。冢前以瓴甓爲祠壇，方六尺，與地平。本無祠堂，冢塋中樹以百數，皆異種，魯人世世無能名其樹者。民傳言，孔子弟子異國人，各持其方樹來種之。」案：此裴駰史記集解所引。又云：「孔子塋中不生荆棘及刺人草。」水經注二十五云：「從征記曰：『洙、泗二水，交於魯城東北十七里。闕里背洙、泗牆，閻按：「以正義引伍緝之從征記校『泗牆』二字，當作『面泗』。」南北一百二十步，東西六十步，四門各有石閫，北門去洙水百餘步。』孔叢曰：『夫子墓塋方一里。』」魯人藏孔子所乘車於廟中，是顔路所請全云：「四字附會。」者也。獻帝時，廟遇火燒之。儒林傳：「高帝誅項籍，舉兵圍魯。魯中諸儒尚講誦習禮樂，弦歌之音不絶。豈非聖人之道今本史記「道」作「遺」。化，好禮樂之國哉！」

〔一〕「孔子」，原作「孔氏」，據元刊本、清嘉慶本改。





