196　玩物喪志爲物所役　美服珍玩近於禍機


「玩物喪志」，志爲物所役也。李文饒通犀帶賦曰：「美服珍玩，近於禍機。虞公滅而垂棘返，事見僖公二年、五年左傳。壯武殘而龍劍飛。先哲所以聞義則服〔一〕，防患則微。經侯委珮而去〔二〕，事見定公四年左傳。宣子辭環以歸。」事見昭公十六年左傳。此可以爲玩物之戒。

【元圻案】穀梁僖公三年傳曰：「獻公亡虢五年而後舉虞，荀息牽馬操璧而前曰：『璧則猶是也，而馬齒加長矣。』」〇晉雷次宗豫章記曰：「吴未亡，恒有紫氣見牛斗之間。張華聞雷孔章妙達緯象，乃要宿，屏人問，孔章具言精在豫章豐城，遂以孔章爲豐城令。至縣，掘得玉匣，長八尺，開之得二劍。孔章乃留其一匣而進之。後張華遇害，此劍飛入襄城水中。」文選注引臧榮緒晉書曰：「張華封壯武郡公，遷司空，爲趙王倫所害。」

〔一〕「哲」，原作「后」，據元刊本、清嘉慶本改。按李德裕通犀帶賦「后」正作「哲」。

〔二〕「經侯」，原作「昭侯」，據元刊本改。按此條王氏引唐李德裕賦「經侯委珮而去」、「宣子辭環以歸」事，以表「玩物喪志」之戒。「經侯」對「宣子」，當爲春秋戰國時人物，然「經侯」之稱並不見於先秦典籍，始見於漢劉向所撰説苑反質篇，其中記載了「經侯」與「魏太子」的會見及對話過程。李氏「經侯委珮而去」之語即脱胎於此。疑閻若璩校此條時，發現了「經侯」之稱存在不可考驗之扞格，在明知元刊本作「經侯」的情況下，逕改爲「昭侯」。而翁氏承閻氏之校，並注曰「事見定公四年」（按「四」爲「三」之誤），進一步把「昭侯」坐實爲「蔡昭侯」。殊不知王氏引此並非爲了證史，校者當以尊重原文出處爲重。





