52　不仕不附王莽諸人　漢史不表揚清節


西漢末，郭欽、蔣詡、栗融、禽慶、蘇章、曹竟不仕於莽。【原注】見龔鮑傳。卓茂與孔休、蔡勳、邕其玄孫也。劉宣、龔勝、鮑宣同志〔一〕，不仕莽時。【原注】見卓茂傳。王皓、王嘉並棄官。【原注】見李業傳。漢史不能表而揚之爲清節傳，而僅附見其名氏。然諸君子清風肅然，立懦夫之志於百世之下，不待傳而彰。

【何云】無他事蹟，但宜於他傳中附見。宋、金二史紛煩無統，皆此等議論啓之。勸懲不在傳之有無也。

【全云】何氏但欲爲班固佞臣，故作此語。漢史不傳忠義，自是大闕略事。如何武、鮑宣不附莽而死者也，彭宣、王崇、龔勝、邴漢、梅福、逢萌不附莽而去者也，辛慶忌之三子不附莽而死者也，翟義、賈萌、張充諸人討莽而死者也，龔勝不應徵而死者也，孔休、薛方、郭欽、蔣詡、栗融、禽慶、向長、蘇章、蔡勳不附莽而隱者也，曹竟不附莽而死於赤眉。李業、王皓、王嘉、譙玄不仕莽而死於公孫述，其中有事蹟者蓋十之六，若爲立傳，當勝於儒林諸公之寥落遠甚。宋、金二史之紛繁，其失豈在此哉！且班史嘗爲毫無事蹟之馬宫作傳，則吾不知蒙奉之徒，何以發明作者之義云。

【又云】高固不仕莽，淮陽太守殺之，見魏志注中所引陳留耆舊傳。令狐整不仕莽，見周書。〇盧月船云：「王青之祖文翁，與崔太守起兵而死，亦義士也。見周鬴傳。」

【元圻案】全氏西漢節義傳題詞曰：「水經注有豫章太守賈萌討莽而死，陳留風俗傳有淮陽高固不附莽而死，令狐德棻北周書及唐史宰相世系表有建威將軍令狐邁豫於東郡之難而死。」〇齊氏召南漢書考證曰：「鮑宣傳特附薛方等七人，皆不仕莽世，清節著名者。據後漢書卓茂傳，茂與孔休等六人同志。又申徒剛、宣秉、王丹、王良、郭丹、蔡茂及陳寵之曾祖咸，各見本傳。而儒林傳載高詡、包咸，獨行傳載譙玄、李業、王皓、王嘉、劉茂，逸民傳載向長、逢萌、王君公、周黨、譚咸、殷謨、王霸、戴遵，皆立志較然，不污新室爵命，宜與薛方諸賢牽連書之。乃莽大夫揚雄一傳，累牘連篇，而於諸賢聊表一二，此則班氏之失也。」〇案後漢書胡廣傳：「六世祖剛，清高有志節。王莽居攝，剛解其衣冠，懸府門而去，遂亡命交阯。」蔡茂傳：「郭賀祖父堅伯，父游君，並修清節，不仕王莽。」楊震傳：「父寶，哀、平之世，隱居教授。居攝二年，與兩龔、蔣詡俱徵，遂遁逃不知所處。」儒林傳：「牟長不仕王莽。高詡父容，父子稱盲，逃不仕莽世。洼丹，字子玉，王莽時，嘗避世教授，專志不仕。孔僖曾祖父子建〔二〕，少遊長安，與崔篆友善。及篆仕莽爲建新大尹，嘗勸子建仕。對曰：『吾有布衣之心，子有衮冕之志，各從所好。』」方術傳：「郭憲，字子横，王莽篡位，拜憲郎中，賜以衣服。憲受衣而焚之，逃於東海之濱。」水經注十一：「易水出西山寬中谷〔三〕，東逕五大夫城南，昔北平侯王譚不從王莽之政，子興生五子，並避時亂，隱居此山，故其舊居，世以爲五大夫城。光武即位，封爲五侯：元才北平侯，益才安憙侯〔四〕，顯才蒲陰侯，仲才新市侯，季才爲唐侯，所謂中山五王也。」又十七：「汧水又東南逕隃糜縣故城南，昔郭歙恥王莽之徵而遯迹於斯。」趙氏金石録十八：漢禮殿記跋尾云：「華陽國志有文參，字子奇，不從王莽、公孫述，光武嘉之。」以上諸賢皆厚齋所謂當表而揚之爲清節傳者，故附著於此。

〔一〕「卓茂與孔休蔡勳劉宣」，元刊本作「孔休蔡勳劉宣與卓茂」。

〔二〕「曾祖」，原脱，據中華本後漢書卷七九上儒林傳上補。

〔三〕「中谷」，原作「谷中」；「憙」，原作「熹」，皆據中華本水經注校證卷一一易水校正。

〔四〕「中谷」，原作「谷中」；「憙」，原作「熹」，皆據中華本水經注校證卷一一易水校正。





