16　河所出山曰崑崙


張騫傳：「天子案古圖書，名河所出山曰崑崙。」

【元圻案】漢書張騫傳：「騫，漢中人也。」「崑崙」作「昆侖」。





于闐山出玉　崑崙虚四陬出四水　崑崙山所在　西羌在金城郡西南　河關屬金城郡　析支在積石之西　河有二源


漢武帝以于闐案：于闐，即今之和闐，在葉爾羌東南，多玉石。山出玉，因名河所出曰崑崙。博雅即廣雅。曰：「崑崙虚，赤水出其東南陬，河水出其東北陬，洋水出其西北陬，弱水出其西南陬，河水入東海，三水入南海。」見釋水。後漢書明帝紀永平十七年注云：「崑崙山在肅州酒泉縣西南。山有崑崙之體，故名之。」【原注】朱文公曰：「二書之語似得其實。水經言崑崙去嵩高五萬里，恐不能若是之遠。」通典：以下皆州郡四「議曰」之文。「今吐蕃中河，從西南數千里向東北流，見與積石山下河相連。聘使涉歷，無不言之。吐蕃自云：『崑崙山在國中西南，則河之所出也。』尚書云：『織皮崑崙、析支、渠搜，案：應劭曰：「禹貢析支，屬雍州，在河關之西千餘里。羌人所居，謂之河曲羌。」〇水經注三：「河水自朔方東轉，逕渠搜縣故城北。」西戎即敘。』後漢書云：『西羌在漢金城郡之西南，濱于賜支。』案：後漢書西羌傳：「西羌之本，出自三苗，姜姓之别也。其國近南岳。及舜流四凶，徙之三危，河關之西南羌地是也。濱于賜支，禹貢所謂析支者也。」注：「河關，縣，屬金城郡。」羌地是也。續漢書：『河關【原注】縣，屬金城郡，今積石軍。西可千餘里，有羌，謂之賜支，蓋析支也。』然則析支在積石之西，案：漢書地理志：「金城郡河關，積石山在西南羌中。河水行塞外，東北入塞内，至章武入海，過郡十六，行九千四百里。」〇酈道元曰：「積石山在西羌之中，燒當所居也。」是河之上流明矣。崑崙在吐蕃中，當亦非謬。」【原注】楚辭注：「爾雅：『河出崑崙虚，色白，所渠并千七百一川，色黄。百里一小曲，千里一曲一直。』」離騷：「邅吾道夫崑崙〔一〕。」九歌：「登崑崙兮四望。」

【閻按】通典疑所謂「古圖書」即禹本紀，最是。〇唐藝文志有吐蕃黄河録四卷。

【全云】此條乃附見，不應置章帝之下、靈帝之上。

【元圻案】水經注二：「涼土異物志曰：蔥嶺之水，分流東西，西入大海；東爲河源，禹記所謂崑崙者焉。張騫使大宛而窮河源，謂極于此，而不達于崑崙也。」水經河水：「其一源出于闐國南山，北流與蔥嶺所出河合。」漢書西域傳云：「河有兩源，一出蔥嶺山，一出于闐。于闐在南山下，其河北流，與蔥嶺河合，東注蒲昌海。蒲昌海，一名鹽澤者也，去玉門、陽關三百餘里，廣袤三百里。其水亭居，冬夏不增減，皆以爲潛行地下，南出於積石，爲中國河云。」顧氏震曰：「蒲昌海即羅布淖爾，在闢展西南。積石山在青海境，積石之西五六百里即星宿海，今呼鄂敦撘拉，朱思本所謂『從地湧出如井，其井百餘』者也。酈道元言河之所潛出于積石，宜即指星宿海。」〇邵氏爾雅釋水正義曰：「河源所出之山，唐人謂之紫山。新唐書吐蕃傳：劉元鼎使吐蕃還，記其經見曰：『由洪濟梁西南行二千里，水益狹，春可涉，秋夏乃勝舟。其南三百里三山，中高而四下，直大羊同國〔二〕，古所謂崑崙者也，東距長安五千里，河源其間，流澄緩下〔三〕。東北直莫賀延磧尾殆五百里，磧廣五十里〔四〕，北自沙州，西南入吐谷渾寢狹，故號磧尾。隱測其地，蓋劍南之西。』今西寧府界西南千四百餘里有大山，厥色紫黑，是産金銀，唐人所謂紫山，稱斯名矣。自紫山以西，又南迤西連諸山，綿亘二千里，其即古崑崙之虚與。」

〔一〕「邅」，原作「遭」，據元刊本、清嘉慶本改。

〔二〕「大」，原作「犬」；「下」，原脱；「磧」，原脱，皆據中華本新唐書卷二一六下吐蕃傳下校正。

〔三〕「大」，原作「犬」；「下」，原脱；「磧」，原脱，皆據中華本新唐書卷二一六下吐蕃傳下校正。

〔四〕「大」，原作「犬」；「下」，原脱；「磧」，原脱，皆據中華本新唐書卷二一六下吐蕃傳下校正。





