15　漢章帝罷虖沱石臼河漕


章帝建初三年，罷虖沱、石臼河。

【元圻案】後漢書章帝紀：「建初三年，四月乙巳，罷常山虖沱、石臼河漕。」注：「石臼，河名也，在今定州唐縣東北。漕，水運也。」〇正文疑脱「漕」字。





虖沱石臼河所在　羊腸倉積粟　常山有石臼谷


虖沱出代州繁畤縣東南，流經五臺山北，東南流過定州入海。鄧訓治虖沱、石臼河，從都慮至羊腸倉。石臼河在定州唐昌縣東北。【原注】本漢苦陘縣，今省入安喜縣。〇案：「石臼河」以下十一字，述章懷注文。考後漢注無「昌」字。唐書地理志定州有唐縣，宋史地理志中山府本定州，政和三年升爲府，改賜郡名曰中山，縣七，有安喜，有唐，無唐昌，亦無并入安喜之文，當更考。通典州郡九：「嵐州宜芳縣，集證：「今太原府嵐縣。」即漢汾陽縣。積粟所在，謂之羊腸倉，石磴縈委，若羊腸焉。」【原注】水經注：「按郡國志，常山南行唐縣有石臼谷。」

【集證】今直隸正定府行唐縣，漢南行唐，後魏行唐，西有磁河。

【元圻案】後漢書鄧訓傳：「訓，字平叔，禹第六子也。永平中，理虖沱、石臼河，從都慮至羊腸倉，欲令通漕。太原吏人苦役，連年無成，轉運所經三百八十九隘，前後没溺死者不可勝算。建初三年，拜訓謁者，使監領其事。訓考量隱括，知大功難立，具以上言。肅宗從之，遂罷其役，更用驢輦，歲省費億萬計，全活徒士數千人。」〇此條疑當入後「漕運考」。





