72　姦臣恐君主好學近儒　仇士良教人蠱君　張布排韋昭盛沖　李宗閔排鄭覃殷侑


姦臣惟恐其君之好學近儒，非獨仇士良也。吴張布之排韋昭、盛沖，李宗閔之排鄭覃、殷侑，亦士良之術。

【元圻案】唐書宦者傳：「仇士良之老，中人舉送還第，謝曰：『天子不可令閒暇，暇必觀書，見儒臣，則又納諫，智深慮遠，減玩好，省遊幸，吾屬恩且薄而權輕矣。爲諸君計，莫若殖貨財，盛鷹馬，日以毬獵聲色蠱其心，則必斥經術，闇外事，萬機在我，恩澤權力欲焉往哉？』」〇三國志吴孫休傳：「休欲與博士祭酒韋曜、博士盛沖講論道藝〔一〕，曜、沖素皆切直，布恐入侍，發其隱失，令己不得專〔二〕，因妄飾説以拒遏之〔三〕。」〇唐書鄭覃傳：「覃於經術該深，諄篤守正，帝尤重之。李宗閔、牛僧孺知政，以覃與李德裕厚，忌其親近爲助力，陽遷工部尚書，罷侍講，欲推遠之。帝雅向學，頗思覃，復召爲侍講學士。帝嘗謂殷侑善言經，其爲人鄭覃比也。宗閔猥曰：『二人誠通經，然其議論不足取。』」〇真西山大學衍義曰：「忠臣之心，惟欲君之務學，傅説之告高宗是也。姦臣之心，惟恐其君之好學，張布之沮吴主是也。或見仇士良教其徒毋使人主親近儒生，則以爲此術自士良始，而不知三國之世已有如張布者。」

〔一〕「盛」，原作「鄭」；「不」，原重；「飾」，原作「設」，皆據中華本三國志卷四八吴書孫休傳校正。

〔二〕「盛」，原作「鄭」；「不」，原重；「飾」，原作「設」，皆據中華本三國志卷四八吴書孫休傳校正。

〔三〕「盛」，原作「鄭」；「不」，原重；「飾」，原作「設」，皆據中華本三國志卷四八吴書孫休傳校正。





