2　鄒忌不如徐公美　新序載田巴論諛美


「鄒忌不如徐公美。」見齊策。新序云：「齊有田巴先生，行修於外，王聞其賢，聘之，將問政焉。田巴改製新衣，拂飾冠帶〔一〕，顧謂其妾，妾曰：『佼。』將出門，問其從者，從者曰：『佼。』過於淄水，自照視，醜惡甚焉。遂見齊王。齊王問政，對曰：『今者大王召臣，臣問妾，妾愛臣，諛臣曰「佼」；問從者，從者畏臣，諛臣曰「佼」。臣至臨淄水而觀，然後知醜惡焉。今王察之，齊國治矣。』」集證：「此條新序今佚，引見御覽三百八十二。」與鄒忌之言略同。洪景盧全云：「文敏公邁，盤洲弟。」謂孟子所書齊景公問晏子，與管子内言戒篇相似，蓋傳記若是者多矣。

【元圻案】容齋三筆一「『孟子所書齊景公問於晏子』云云，管子内言戒篇曰：『威公將東游，問於管仲曰：「我游猶軸轉斛，南至瑯邪。司馬曰：『亦先王之游已。』何謂也？」對曰：「先王之游也，春出原農事之不本者謂之游，秋出補人之不足者謂之夕。夫師行而糧食其民者謂之亡，從樂而不反者謂之荒。先王有游夕之業於民，無荒亡之行於身。」威公退，再拜命曰寶法。』觀管、晏二子之語，一何相似？豈非傳記所載容有相犯乎？管氏既自爲一書，必不誤，當更考之晏子春秋也。」

【集證】今按晏子春秋内篇問下，與孟子同。

〔一〕「飾」，元刊本、清嘉慶本作「飭」。





