45　開通濟渠引穀洛水　開引板渚邗溝通運


通濟渠，穀、洛水，板渚，邗溝。

【集證】隋書煬帝紀：「大業元年，發河南諸郡男女百餘萬開通濟渠，自西苑引穀、洛水達於河〔一〕，自板渚引河通於淮。」〇通鑑曰：「又發淮南民十餘萬，開邗溝，自山陽至揚子入江。」





汴水即浪渠古通濟渠　周語穀洛鬭之義　吴城邗溝通江淮


通典州郡七：「汴渠在河南府河陰縣南二百五十步，今名通濟渠。隋煬帝開導，西通河、洛，南達江、淮。【原注】河陰後屬孟州。汴州有通濟渠，隋煬帝開引黄河水以通江、淮漕運〔二〕，兼引汴水，即浪【原注】與「莨蕩」同。〇案：何本「莨」作「蒗」，水經作「蒗」，注同。元和郡縣志作「莨宕」。渠也。」【原注】隋志在浚儀縣。九域志：「汴水，古通濟渠也，在開封縣。」周語「穀、洛鬭」，注云：「洛在王城之南，穀在王城之北，東入于瀍。至靈王時，穀水盛，出於王城之西，而南流合於洛水。」【原注】山海經：「澗水西北流，注于穀水。」通典：「穀水本澗水，經苑中入于洛。」板渚，水經：「河水又東合氾水，又東逕板城北。」顧氏震曰：「此十三字皆注文，原本及近刻俱誤作經。」注云：「有津，謂之板城渚口。」【原注】在孟州氾水。左傳哀公九年：「吴城邗，溝通江、淮。」注云：「於邗江築城穿溝，東北通射陽湖，西北至末口入淮，通糧道也，今廣陵韓江是。」【原注】隋開邗溝，自山陽至揚子入江，渠廣四十步，自楚州寶應縣北流入淮。

【閻按】王氏引杜注「末口」與水經注合，足證今注疏作「宋口」者非。又「自楚州寶應縣」十字宜衍，蓋上文是淮入江，不應旋云江入淮也。

【集證】浚儀，今河南開封府祥符縣。縣東有開封廢縣。氾水，今開封府氾水縣，東有板渚。寶應縣，今屬揚州府。

【元圻案】水經注三十：「昔吴將伐齊，北霸中國，自廣陵城東南築邗城，城下掘深溝，謂之韓江，亦曰邗溟溝。自江東北通射陽湖，地理志所謂渠水也。西北至末口入淮。」

〔一〕「西苑」，原脱「西」字，據中華本隋書卷三煬帝紀上補。

〔二〕「黄河水」，原脱「河」字，據元刊本、清嘉慶本補。





