5　飲中八仙名氏皆見唐史　八仙焦遂事僅見甘澤謡　甘澤謡以春雨澤應起名　焦遂口吃醉後應答如流


飲中八仙，其名氏皆見于唐史，唯焦遂事蹟僅見于甘澤謡。

【元圻案】甘澤謡曰：「陶峴者，彭澤之子孫也。開元中，家于崑山，富有田業，擇家人不欺而了事者悉付之，身則汎漕江湖，遍遊烟水。自製三舟〔一〕，一舟自載，一舟致賓客，一舟貯飲饌。客有前進士孟彦深、進士孟雲卿、布衣焦遂，各置僕妾共載。而峴有女樂一部，奏清商曲。逢奇遇興，則窮其景物，興盡而行。焦遂，天寶中爲長安飲徒，時好事者爲飲中八仙歌云云。」〇四庫全書總目小説類：「甘澤謡一卷，唐袁郊撰。晁氏讀書志云：『載譎異事九章，咸通中久雨卧疾所著。』陳氏書録述其自序云：『以春雨澤應，故有甘澤成謡之語，以名其書。』新唐書宰相世系表：『郊，字子乾，官至虢州刺史。』」〇葉石林避暑録話云「焦遂事跡不見他書」，偶未考也。〇錢氏養新録十六：「范傳正撰李太白墓碑云：『時人以公及賀監、汝陽王、崔宗之、裴周南等八人爲酒中八仙。』子美飲中八仙歌無周南名，蓋傳聞異詞。」〇康熙字典口部「吃」字下引唐史拾遺曰：「焦遂口吃，對客不出一言，醉後則酬答如注射，當時目爲醉吃。」

〔一〕「三」，原作「二」，據四庫本甘澤謡陶峴改。





