180　教兒嬰孩教婦初來　古今家訓以顔氏爲祖　口易之辯


蒙之「初」曰「發」，家人之「初」曰「閑」。顔氏家訓：「教兒嬰孩，教婦初來。」

【元圻案】顔氏語見教子篇，司馬温公家訓用之。楊誠齋易家人初九傳：「婦訓始至，子訓始穉。」蓋本於此。〇北齊書顔之推傳：「之推，字介，琅邪臨沂人也。除黄門侍郎。齊亡入周。大象末，御史上士。隋開皇中，太子召爲學士。撰家訓二十篇。」陳直齋曰：「古今家訓，以此爲祖。」

【何云】劉屏山云：「愚夫昧易，才士口易，賢人玩易，聖人忘易。」凡無得於心而摭其辭，皆口易也，非獨能言而不能行之謂。此卷其諸口易乎？

【全云】何氏之言，足以警世之讀易者，然深寧此卷，當分别觀之。其中有反復於陰陽消長治亂之故者，是有得於上下千古，而感慨於身世以出之者也，安得謂之口易乎？其中有無當於大義者，則置之可耳。何氏篤信其師傳之易，以彼其師，果能行耶？果有得於心耶？前輩未可輕議也〔一〕。

【元圻案】書録解題：「屏山集二十卷，通判興化軍崇安劉子翬彦沖撰。父韐，兄子羽。子翬以蔭入仕。朱文公，其門人也。」〇何氏所引屏山語，在聖傳論第七篇。

〔一〕「全云」一段原置本卷末，因其原本針對何氏所言而發，爲了眉目清楚，故改移「何云」後。

己未冬日，謁曹侍郎秋岳先生於集福精舍，先生教之曰：「宋説家之書，莫如洪容齋、王伯厚爲優。然困學紀聞條理尤爲秩然，不可以不亟讀也。」退而謹識於硯匣。至丙寅，遊山陽，乃於書肆中得之。沾溉之益，良非一二可竟，南北奔走，亦未嘗不偕也。丙戌春，爲故友閻百詩先生校此書，付之開雕，因加重閲，記諸第一卷之尾。何焯書。





困學紀聞注卷二


