20　春秋十賦屬對之工　熊虎之狀對豺狼之聲　馬將爲櫝對鶴有乘軒　于奚辭邑對晉侯請隧　星已一終對亥有二首　雞犧斷尾對象齒焚身　虞不臘矣對吴其沼乎　好魯以弓對賜鄭以金　蛇出泉臺對鳥鳴亳社


李宗春秋十賦，屬對之工，如「越椒熊虎之狀，弗殺必滅若敖；宣四年。伯石豺狼之聲，非是莫喪羊舌。」昭二十八年。「王子争囚，而州犂上下；襄二十六年。伯輿合要，而范宣左右。」襄十年。〇何云：「此未穩。」「魯昭之馬將爲櫝，昭二十九年。衞懿之鶴有乘軒。」閔二年。〇何云：「此聯去『將』、『有』二字爲佳。」「于奚辭邑，而衞人假之器；成二年。晉侯請隧，而襄王與之田。」僖二十五年。「星已一終，魯君之歲；襄九年。亥有二首，絳老之年。」襄三十年。「作楚宫，見襄公之欲楚；襄三十一年。效夷言，知衞侯之死夷。」哀十二年。「雞憚犧而斷其尾，昭二十二年。象有齒而焚其身。」襄二十四年。〇何云：「二句工矣，而事不類。」「虞不臘矣，僖五年。吴其沼乎。」哀元年〔一〕。「好魯以弓，請謹守寶；昭七年。賜鄭以金，盟無鑄兵。」僖十八年。「蛇出泉臺，聲姜薨；文十六年。鳥鳴亳社，伯姬卒。」襄三十年〔二〕。

【閻按】歐陽公年譜：「年十七，舉隨州，試左氏失之誣論，中云：『石言于晉，神降于莘，外蛇鬭而内蛇傷，新鬼大而故鬼小。』雖不中，人猶傳誦之。」但「誣」原本定作「巫」，出范甯穀梁傳序「巫者，謂多敘鬼神之事也」。

【元圻案】葉石林避暑録話下謂：「歐陽公爲舉子時，客隨州，秋試左氏失之誣論云云，主文以爲一場警策，遂擢爲冠。」與年譜異。

〔一〕「元年」，原作「二年」，據中華本春秋左傳注哀公元年改。

〔二〕「三十年」，原作「十三年」，據中華本春秋左傳注襄公三十年改。





