68　祀孔子及諸弟子於闕里


安帝延光三年，祀孔子及七十二子於闕里〔一〕，還幸太學。

【元圻案】後漢書安帝紀：「延光三年，三月，祀孔子及七十二弟子於闕里。自魯相、令、丞、尉及孔氏親屬、婦女、諸生悉會，賜褒成侯以下帛各有差。車駕還京師，幸太學。」





太學所在　孔子宅所在　初立孔子廟　孔子爲先聖顔回爲先師


洛陽記：陸機撰。「太學在洛陽城故開陽門外，去宫八里。講堂長十丈，廣三丈。」光武紀注引。述征記：「在國子學東二百步。」引見太平御覽五百三十四。漢官儀：「辟廱去明堂三百步，車駕臨辟廱，從北門入。三月九日案：今本光武紀注引漢官儀「九日」作「九月」。又儒林傳注引漢官儀作「春三月、秋九月習鄉射禮」。王氏此條及玉海引皆作「九日」，誤也。於中行大射禮。」【原注】永平四年、八年，和帝永元十四年，順帝陽嘉元年、二年〔二〕，靈帝熹平六年，並臨辟廱。「孔子宅，在兖州曲阜縣，故魯城中歸德門内，闕里之中，背洙面泗，矍相圃之東北也。」「孔子宅」以下，皆明帝紀注文。梅福曰：「今仲尼之廟，不出闕里。」請封孔子之世爲殷後，書載本傳。永平二年，郡縣學校行鄉飲，祀孔子，見禮儀志。猶未立廟也。梁天監四年，初立孔子廟。見梁書武帝紀。唐武德二年，始詔國子學立廟。貞觀四年，詔州縣學皆作孔子廟。北宫白虎門，於門立觀。

【元圻案】唐書禮樂志五：「武德二年，始詔國子學立周公、孔子廟；七年，高祖釋奠焉，以周公爲先聖，孔子配。貞觀二年，左僕射房玄齡、博士朱子奢建言：『周公、尼父俱聖人，然釋奠於學，以夫子也。大業以前，皆孔子爲先聖，顔回爲先師。』乃罷周公，升孔子爲先聖，以顔回配。四年，詔州、縣皆作孔子廟。」〇後漢書丁鴻傳注：「白虎，門名。於門立觀，因以名之。」

〔一〕「祀」，原作「祠」，據元刊本、清嘉慶本改。

〔二〕「二年」，原作「二月」，據元刊本、清嘉慶本改。





