157　陳止齋論國風


止齋答黄文叔書曰：「國風作而二南之正變。邶、鄘、曹、鄶，特微國也，而國風以之終始。蓋邶、鄘自别於衞，而諸侯浸無統紀〔一〕，及其厭亂思治，追懷先王先公之世，案：原文此下有「匪風、下泉」四字。有如曹、鄶然，君子以是爲二南之可復。世無周公，誰能正之？是故以豳終。」

【閻按】吕東萊於詩一説，朱子於詩又一説，故各解「思無邪」之旨，前輩謂之未了公案。王魯齋出，則謂詩非聖人之原本。余頗然其説。新安方回曰：「蓋嘗以上二説，就内翰尚書王公應麟一商略之。」今王氏詩説如此，是亦未敢舍而從魯齋也。因識於此。

【元圻案】詩譜：「邶、鄘、衞者，商紂畿内方千里之地。武王伐紂，以其京師封紂子武庚爲殷後，乃三分其地，置三監，使管叔、蔡叔、霍叔尹之。三監導武庚叛，成王既黜殷命，殺武庚，復伐三監，更於此三國建諸侯，以殷餘民封康叔於衞，使爲之長。後世子孫，稍并彼二國，混而名之。七世至頃侯，當周夷王時，衞國政衰，變風始作。故作者各有所傷，從其國本而異之爲邶、鄘、衞之詩焉。」〇鄶風終於匪風，序曰：「思周道也。」曹風終於下泉，序曰：「思治也。」

〔一〕「浸」，元刊本作「侵」。





困學紀聞注卷四


