81　困而不失其所證史


君子無斯須不學也，黄霸之受尚書，趙岐之注孟子，皆在患難顛沛中，況優游暇豫之時乎？易曰：「困而不失其所，亨。」

【元圻案】漢書循吏傳：「黄霸，字次公，淮陽陽夏人。爲廷尉，繫獄，當死，霸因從勝受尚書。」夏侯勝傳：「勝、霸既久繫，霸欲從勝受經，勝辭以罪死。霸曰：『朝聞道，夕死可矣。』勝善其言，遂授之。繫再更冬，講論不怠。」〇後漢書趙岐傳：「岐字邠卿，京兆長陵人。初名嘉。生於御史臺，因字臺卿。後避難，故自改名字，示不亡本土也。著孟子章句、三輔決録。」〇趙岐孟子題辭曰：「余困吝之中，精神遐漂，靡所濟集，聊欲係志於翰墨，得以亂思遺老也。儒家惟有孟子閎遠微妙，緼奥難見，於是乃述己所聞，證以經傳，爲之章句，具載本文，章别其旨，分爲上下，凡十四卷。」〇李泰發以論和議忤秦檜，謫嶺南，自號讀易老人，著讀易詳説。嘗爲胡邦衡易解序曰：「昔遷貶之士，率多怨懟感憤，邦衡流落瘴鄉，而玩意三畫，可謂『困而不失其所，亨』，非聞道者能之乎？」〇後漢書崔駰傳：「駰子瑗，以事繫東郡發干獄〔一〕。獄掾善爲禮〔二〕，瑗閒考訊時，輙問以禮説。其專心好學，雖顛沛必如是。」

〔一〕「東郡」，原作「東都」；「掾」，原作「椽」，皆據中華本後漢書卷五二崔駰傳改。

〔二〕「東郡」，原作「東都」；「掾」，原作「椽」，皆據中華本後漢書卷五二崔駰傳改。





