8　宋賦役十倍於漢唐　晁説之應詔封事　林勳獻本政書　李微之言取三取四


晁景迂謂：「今賦役幾十倍於漢。」林勳謂：「租增唐七倍，又加夏税錢，通計無慮十倍。」李微之謂：「布縷之征三，穀粟之征三，力役之征四，蓋用其十矣。」

【何云】此宋之所以弱。

【集證】晁説之元符三年應詔封事曰：「本朝因唐楊炎并租庸調之二税以爲税矣，近又納義倉，是再租也。五等之民，歲納役錢，是再庸也。歲有常役則調春夫，非春時則調急夫，否則納夫錢，是或再或三以調也。其征於民者，固已悉矣，又復爲舉放利息之術，曰常平錢，曰預買錢，曰蠶鹽錢；又復廣設名目，悉籠遺利，曰課利錢，曰浄利錢，曰過月錢，曰施利錢。其徵尚多，有司且難於條對也。」

【元圻案】宋史食貨志一：「建炎三年〔一〕，廣州教授林勳獻本政書十三篇，謂『本朝二税之數，視唐增至七倍』。」〇本傳：「勳，賀州人。」〇李心傳朝野雜記甲集十五：「唐之庸錢，楊炎已均入二税矣，後世差役復不免焉，是力役之征，既取其二也。本朝王安石令民輸錢以免役，而紹興以後所謂耆户長、保正雇錢復不給焉〔二〕，是取其三也。合丁錢而論之，力役之征，蓋取其四矣。而一有邊事，則免夫之令又不得免焉，是取其五也。今布縷之征，有折税，有和預買〔三〕，川路有激賞，而東南有丁絹，是布縷之征三也。穀粟之征，有税米，有義倉，有和糴，而斗面加耗之輸不與，是穀粟之征亦三也。通力役之征而論之，蓋用其十矣。」〇陳君舉因輪對，言曰：「太祖垂裕後人，以愛惜民力爲本。熙寧以來，用事者始取太祖約束，一切紛更之。諸路上供歲額，增於祥符一倍；崇寧重修上供格，頒之天下，率增至十數倍。其它雜斂，則熙寧以常平寬剩、禁軍闕額之類别項封樁〔四〕，而無額上供起於元豐，經制起於宣和，總制、月樁起於紹興，皆迄今爲額，折帛、和買之類又不與焉。茶引盡歸於都茶場，鹽鈔盡歸於榷貨務，秋苗斗斛十八九歸於綱運，皆不在州縣。州縣無以供，則豪奪於民，於是取之斛面、折變、科敷、抑配、贓罰，而民困極矣。」

〔一〕「三年」，原作「五年」，據中華本宋史卷一七三食貨志上一改。

〔二〕「雇」，原作「催」；「買」，原作「四」，皆據中華本建炎以來朝野雜記甲集卷一五身丁錢改。

〔三〕「雇」，原作「催」；「買」，原作「四」，皆據中華本建炎以來朝野雜記甲集卷一五身丁錢改。

〔四〕「闕」，原作「關」，據中華本宋史卷四三四陳傅良傳改。





