50　葬成風王不書天　桓四年七年去秋冬二時　春秋有天法王法　春秋爲盡性之書　春秋爲傳心要典


錫桓公命，莊元年。葬成風，文五年。王不書「天」。案：陸淳纂例：「啖助曰：『不稱天王，寵篡弑以瀆三綱也。與葬成風，引爲夫人，使妾並嫡無以異，故其文一施之。』」〇黄氏日抄八：「孫氏曰：『不書天者，脱之。』愚謂孫説是也，豈有貶天子理〔一〕？」桓四年、七年去秋冬二時，公羊傳桓四年何休注云：「去二時者，桓公無王而行，天子不能誅，故爲貶。」又桓七年注云：「去二時者，桓公以火攻人君，故貶。」〇左傳杜注以爲史闕文。他放此。胡傳、吕氏集解、朱子皆從杜注。此天法也。不書即位，名天子之宰，貶諸侯，討大夫，此王法也。孟子謂「天子之事」，邵子謂「盡性之書」，胡文定謂「傳心之要典」也。

【元圻案】邵子觀物外篇上〔二〕：「春秋皆因事而褒貶，豈容人特立私意哉！人但知聖人之筆削爲天下之至公，不知聖人之所以爲公也。如因牛傷則知魯之僭郊，因初獻六羽則知舊僭八佾，因新作雉門則知舊無雉門，皆非聖人有意於其間〔三〕。故曰春秋盡性之書也。」〇胡文定春秋傳序：「春秋乃史外傳心之要典，於以反身，日加脩省，及其既久，積善成德，上下與天地同流，自家型國，措之天下。」

〔一〕「理」，原作「禮」，據四庫本黄氏日抄卷八讀春秋二改。

〔二〕「上」，原作「下」；「皆非」，原作「豈孔」，皆據四庫本皇極經世書卷一三觀物外篇上改。

〔三〕「上」，原作「下」；「皆非」，原作「豈孔」，皆據四庫本皇極經世書卷一三觀物外篇上改。





