175　學易先看王弼　王弼注易格言舉例


程子謂「學易先看王弼」，余謂輔嗣之注，學者不可忽也。於乾九三曰：「乾三以處下卦之上，故免亢龍之悔。坤三以處下卦之上，故免龍戰之災。」上九當作用九。曰：「夫以剛健而居人之首，則物之所不與也；以柔順而爲不正，則佞邪之道也。故『乾吉』在无首，『坤利』在永貞。」於文言曰：「進物之速者，義不若利；存物之終者，利不及義。」又曰：「文王『明夷』，則主可知矣；仲尼『旅人』，則國可知矣。」又曰：「不性其情，何能久行其正？」於坤曰：「方而又剛，柔而又圓，求安難矣。」初六曰：「陰之爲道，本於卑弱而後積著者也，故取『履霜』以明其始。陽之爲物，非基於始以至於著者也，故以出處明之，則以初爲潛。」於小畜上九曰：「大畜者，畜之極也。畜而不已，畜極則通，是以其畜之盛在於四、五，至於上九，道乃大行。小畜積極而後乃能畜，是以四、五可以進，而上九説征之輻。」於大有六五曰：「不私於物，物亦公焉；不疑於物，物亦誠焉。」於豫初六曰：「樂過則淫，志窮則凶，豫何可鳴？」於觀上九曰：「觀我生，自觀其道者今汲古閣本脱「者」字。也；觀其生，爲民所觀者也。」於賁六五曰：「賁于束帛，丘園乃落；賁于丘園，帛乃戔戔。用莫過儉，泰而能約，故必吝焉，乃得終吉也。」於復曰：「凡動息則静，静非對動者也；語息則默，默非對語者也。」於頤初九曰：「安身莫若不競，修己莫若自保。守道則福至，求禄則辱來。」於家人初九曰：「凡教在初而法在始，家瀆而後嚴之，志變而後治之，則悔矣。」九三曰：「行與其慢，寧過乎恭；家與其瀆，寧過乎嚴。」上九曰：「凡物以猛爲本者，則患在寡恩；以愛爲本者，則患在寡威。故家人之道，尚威嚴也。」於睽上九曰：「見豕負塗，甚可穢也；見鬼盈車，吁可怪也。先張之弧，將攻害也。後説之弧，睽怪通也。往不失時，睽疑亡也。貴於遇雨，和陰陽也。陰陽既和，群疑亡也。」於蹇初六曰：「處難之始，居止之初，獨見前識。覩險而止，以待其時，知矣哉。」於萃之象曰：「聚而无防，則衆生心。」今汲古閣本作「心生」。於漸上九曰：「進取高潔，不累於位，无物可以屈其心而亂其志。峩峩清遠，案：唐史徵周易口訣義引作「峩峩清奇」。儀可貴也。」於中孚上九曰：「飛音者，音飛而實不從之謂也。」於小過六五曰：「小畜尚往而亨，則不雨也；小過陽不上交，亦不雨也。」

【何云】程傳中所取輔嗣之義甚多，厚齋則但就其格言録之。

【方樸山云】程子不論象，不論卦變，皆弼説也。

【元圻案】程子與金堂謝湜書謂：「易當先讀王弼、胡瑗、王安石三家。」





