25　游黄溪記倣史遷西夷傳　悲汝南子桑倣莊子天運


游黄溪記記云：「溪距永州治七十里〔一〕。」倣太史公西南夷傳；皇甫湜悲汝南子桑倣莊子天運，皆奇作也。

【何云】游黄溪記乃柳文之未能自成家者，胡云奇作？

【元圻案】柳子厚游黄溪記曰：「北之晉，西適豳，東極吴，南至楚、越之交，其間名山水而州者以百數，永最善。環永之治百里，北至於浯溪，西至於湘之源〔二〕，南至於瀧泉，東至於黄溪東屯，其間名山水而村者以百數，黄溪最善。」〇史記西南夷傳曰：「西南夷君長以什數，夜郎最大；其西靡莫之屬以什數，滇最大；自滇以北君長以什數，邛都最大。」〇皇甫湜悲汝南子桑文曰：「渾沌無端，誰開闢之？善惡未形，誰分白之？善其福之，惡其禍之。謂善之福，夷死何饑？謂惡之禍，跖死何肥？何闔閭之死，金玉其墓？何黔婁之死，手足不覆？孰主張其事，而顛倒其數？天且高，地且遼。鬼神之形幽，敢問何故？巫咸招曰云云。」〇莊子天運曰：「天其運乎？地其處乎？日月其争於所乎？孰主張是？孰綱維是？孰居無事推而行是？意者其有機緘而不得已邪？意者其運轉而不能自止邪？雲者爲雨乎？雨者爲雲乎？孰隆施是？孰居無事淫樂而勸是？風起北方，一西一東，有上彷徨，孰嘘吸是？孰居無事而披拂是？敢問何故？巫咸祒曰云云。」〇四庫全書總目别集類三：「皇甫持正集六卷，皇甫湜撰。湜，睦州人。持正，其字也。元和元年進士，仕至工部郎中。其文與李翱同出韓愈。翱得愈之醇，湜得愈之奇崛。」

〔一〕「距」，原作「拒」；「於」，原脱，皆據中華本柳宗元集卷二九游黄溪記校正。

〔二〕「距」，原作「拒」；「於」，原脱，皆據中華本柳宗元集卷二九游黄溪記校正。





