119　伏羲易當以圖觀　易不畫詩不歌無悟入處　八卦之畫爲古文字　易起於畫捨畫無以見易


伏羲之易，當以圖觀，文王以後始有書。艾軒閻按：「艾軒，林光朝號。」云：「易不畫，詩不歌，無悟入處。」案：此三句，見林希逸艾軒集序。誠齋閻按：「誠齋，楊萬里號。」云：「卦者其名，畫者非卦也，此伏羲氏初製之字也。」愚按：易緯乾鑿度以八卦之畫爲古文天、地、風、山、水、火、雷、澤字。

【何云】恐未必然，觀左傳既列卦象，又舉卦名可見。

【元圻案】誠齋語見所作劉文郁周易宏綱序。誠齋易傳一：、，古之天地字也。曷由知之？由坎、離知之。偃之爲、，立之爲水火。若雷、風、山、澤之字亦然。故漢書坤字作巛。八字立而聲畫不可勝窮矣，豈待鳥跡哉？後代草書『天』字作『』，即也。」〇今本乾鑿度無「以八卦之畫爲古文」之文，文見乾坤鑿度上卷。〇項氏安世家説説經篇曰：「説文益字從水從皿，以水注皿，故謂之益。以此推之，坎卦即水字也。初作八卦之時，乾、坤、坎、離、震、兑、艮、巽必皆以三畫爲字，今巛尚爲坤，尚爲水，餘可知矣。」〇左傳正義曰：「今書有畫卦者，當是後之學者，自恐不識，私畫以備忘。然則卦象非左氏本文也。」〇林艾軒，名光朝，字謙之，莆田人，謚文節。牟子才艾軒謚議曰：「平生未嘗著書，惟於易、書、詩、禮，精通默識，間爲章句，口授學者。」〇李舜臣隆山易本傳自序曰：「易起於畫，捨畫無以見易。」





