49　史以六月出車爲襄王詩　漢以六月出車爲宣王詩


史記匈奴傳：「周襄王與戎狄伐鄭，戎狄逐襄王，於是戎狄或居於陸渾，東至於衞，侵盜暴虐中國。中國疾之，故詩人歌之曰：『戎狄是膺』，魯頌。『薄伐獫狁，至於太原』，六月。『出車今本史記作「輿」，閻本亦作「輿」。彭彭〔一〕，城彼朔方』。出車。」漢匈奴傳則曰：「宣王興師命將，以征伐之。詩人美大其功曰：『薄伐獫狁，至於太原』，『出車彭彭，城彼朔方』。」以六月爲宣王詩是也。以魯頌、六月、出車爲襄王詩，以出車爲宣王詩，而史、漢又不同，皆未詳。

【元圻案】史記匈奴傳：「初，周襄王欲伐鄭，欲娶戎狄女爲后，與戎狄兵共伐鄭。已而出狄后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子帶，欲立之，於是惠后與狄后、子帶爲内應，開戎狄，戎狄以故得入，破逐襄王，而立子帶。於是戎狄或居於陸渾云云。」〇詩序：「出車，勞還卒也。」不言爲何王之詩。「王命南仲，往城于方」，毛傳曰：「王，殷王也。南仲，文王之屬。」故是篇詩序正義謂：文王所遣伐玁狁、西戎之將帥，以四年春行，五年春反，述其行事之苦，以慰勞之。朱子止從序説。六月，詩序：「宣王北伐也。」朱傳同。〇魯頌閟宫序：「頌僖公能復周公之宇也。」

〔一〕「車」，元刊本作「輿」。





