59　塞原武決河


原武。

【元圻案】通鑑後周紀世宗顯德六年：「六月，鄭州奏河決原武，命宣徽南院使吴廷祚發近縣二萬餘夫塞之。」胡三省注：「原武縣屬鄭州。九域志：在州北六十里。」





吕祖謙論漕運源流因革


原武縣屬鄭州。今屬河南懷慶府。

【元圻案】文獻通考國用門載東萊吕氏之言曰：「古者天子中千里而爲都，公侯中百里而爲都。天子之都，漕運東西南北所貢入者不過五百里；諸侯之都，漕運所貢入者不過五十里。所以三代之前，漕運之法不備。雖如禹貢所載『入於渭，亂於河』之類，所載者不過是朝廷之路，所輸者不過幣帛九貢之法，所以三代之時，漕運之法未甚講論。到春秋之末、戰國之初，諸侯交相侵伐，争事攻戰，是時稍稍講論漕運之法〔一〕。然所論者尚只是行運之漕，至於國都之漕，亦未甚論，且如管子所論『粟行三百里則無一年之積，粟行四百里則無二年之積，粟行五百里則衆有饑色』，如孫武所謂『千里餽糧，士有饑色』，皆是出征轉輸。至其所以輸國都不出五百里、五十里，國都所在，各有分故，當時亦尚未講論。惟是後來秦併諸侯，罷五等，置郡，然後漕運之法自此方詳。秦運天下之粟，輸之北河，是時蓋有三十鍾致一石者。地里之遠，運粟之多，故講論之詳，方自此始。後來歷代最盛無如漢、唐〔二〕。在漢初高后、文、景時，中都所用者省，歲計不過數十萬石而足，是時漕運之法亦未講。到得武帝，官多徒役衆〔三〕，在關中之粟四十萬猶不足給之，所以鄭當時開漕渠、六輔渠之類，蓋緣當時用粟之多，漕法不得不講〔四〕。然當漢之漕在武帝時，諸侯王尚未盡輸天下之粟，至武、宣以後，諸侯王削弱，方盡輸天下之粟。漢之東南漕運，至此始詳。當高帝之初，天子之州郡與諸侯封疆相間雜，諸侯各據其利，粟不及於天子。是時所謂淮南東道皆天子奉地，如賈生説，是漢初如此。至漢武帝時，亦大概有名而無實。其發運粟入關，當時尚未論江、淮。到得唐時方論江、淮，何故？漢會稽之地，去中國封疆遼遠，開墾者多，粟不入京師，以京師之粟尚不自全，何況諸侯自封殖？且如吴王濞作亂，枚乘之説，言京都之倉不如吴之富，以此知當時諸侯殖利自豐〔五〕，不是運江、淮之粟〔六〕。到唐時，全倚辦江、淮之粟。唐太宗以前，府兵之制未壞，有征行便出兵，兵不征行，各自歸散於田野，未盡仰給大農，所以唐高祖、太宗運粟於關中，不過十萬。後來明皇府兵之法漸壞，兵漸多，所以漕粟自此多。且唐睿宗、明皇以後，府兵之法已壞，是故用粟乃多。向前府兵之法未壞，所用粟不多。唐漕運時，李傑、裴耀卿之徒未甚講論，到二子講論，自是府兵之法既壞，用粟既多，不得不講論。且如漢漕係鄭當時之議，都不曾見於高、惠、文、景之世〔七〕。唐之李傑、裴耀卿之議，都不曾見於高祖、太宗之世〔八〕，但只見於中、睿、明皇之時，正緣漢武官多役衆。唐中、睿以後，府兵之法壞，聚兵既多，所以漕運不得不詳。大抵這兩事常相爲消長，兵與漕運常相關。所謂宗廟社饗之類，十分不費一分，所費廣者，全在用兵，所謂漕運，全視兵多少。且唐肅宗、代宗之後，如河北諸鎮皆强，租賦不領於度支，當時有如吐蕃、回紇爲亂，所用猶多。寶應、至德之間〔九〕，歲遣兩河諸鎮，所以全倚辦江、淮之粟。議論漕運，其大略自江入淮，自淮入汴，自洛入河，自河入渭，各自征輸，水次各自置倉，如集津倉、洛口倉、含嘉倉、河陰倉，渭橋轉相般運，道途之遠，此法遂壞。自當時劉晏再整頓漕運之法，江、淮之道各自置船，淮船不入汴，汴船不入河，河船不入渭。水之曲折，各自便習，其操舟者所以無傾覆之患，國計於是足。所以唐人議論之多，惟江、淮爲最急。德宗時，緣江、淮米不至，六軍之士脱巾呼於道，韓滉運米歲至，德宗、太子置酒相慶，可見唐人倚辦於此，如此其急。唐時漕運，大率三節，江、淮是一節，河南是一節，陝西到長安是一節。所以當時漕運之臣，所謂無如此三節，最重者京口。初，京口濟江、淮之粟，並會於京口〔一〇〕，京口是諸郡咽喉處。初時，潤州、江、淮之粟至於京口，到得中間，河南、陝西互相轉輸，然而三處惟是江、淮最切，何故？皆自江、淮發足。所以韓滉由漕運致位宰相，李錡因漕運飛揚跋扈以致作亂，以此三節，惟是京口最重。所謂漢漕，一時所運，臨時制宜，不足深論。到得本朝〔一一〕，定都於汴，是時漕運之法分爲四路：東南之粟，自淮入汴至京師；若是陝西之粟，便自三門、白波轉黄河入汴至京師；若是陳、蔡一路粟，自惠民河至京師；京東之粟〔一二〕，自廣濟河至京師。四方之粟，有四路四條河至京師。當時最重者，惟是汴河最重，何故？河西之粟，江無阻，及入汴，大計皆在汴。其次北方之粟，自三門、白河入關，自河入汴入京師，雖惠民、廣濟來處不多，其勢也輕。本朝置發漕兩處，最重者是江、淮至真州陸路轉輸之勞，其次北方之粟〔一三〕，底柱之門，舟楫之利。若其他置發運，如惠民河、廣濟河，雖嘗立官，然不如兩處之重。此本朝之大略如此〔一四〕。然而本朝所謂歲漕六百萬石〔一五〕，所專倚辦江、淮，其所謂三門、白波之類，非大農仰給之所，惟是江、淮最重。在祖宗時，陸路之粟至真州入轉般倉，自真方入船，即下貯發運司，入汴，方至京師。諸州回船，却自真州請鹽散於諸州，諸州雖有費，亦有鹽以償之，此是本朝良法〔一六〕。凡以江、淮往來，遲速必視風勢。本朝發運使相風旗，有官專主管，相風旗合則無罪，如不合便是姦弊。夫船之遲速何故以風爲旗？蓋緣風動四方，萬里只是一等，所以使得相風旗。真州便是唐時揚子江，後來本朝改號曰真州。運法未壞，諸州船只到真州請鹽回，其次入汴、入京師。後來發運歲造船，謂之發運官船，與諸州載米發運，申明汴船不出江。諸州又自造船，雖有此約束，諸州船終不應副〔一七〕，因此漕法漸壞，惟發綱發運未罷。及蔡京爲相，不學無術，不能明考祖宗立法深意，遂廢改鹽法，置直達法〔一八〕，無水處不如此〔一九〕。是時姦吏多，雖有漕運之官，不過催督起發，其官亦有名而無實。大抵用官船逐處漕運時，便都無姦計。若用直達法，經涉歲月長遠，故得爲姦，所費甚多，東南入京之粟亦少，故太倉之粟少，似東南蓄積發運，有名無實，此召亂之道也。本朝漕運之法壞自蔡京，東京發運本原大略如此。」〇漕運源流，因革利弊，備於此矣，故附録於後。

〔一〕「之法」，原脱，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運補。

〔二〕「最盛」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「全備」。

〔三〕「官多徒役衆」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「官多役衆」，無「徒」字。

〔四〕「漕法」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「漕運」。

〔五〕「諸侯」，原脱，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運補。

〔六〕「不是」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「不足」。

〔七〕「都」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「却」。

〔八〕「都」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「却」。

〔九〕「寶應至德」，原作「鎮武天德」，據四庫本宋章如愚群書考索後集卷五五財賦門漕運類引東萊文改。

〔一〇〕「並」，原作「所」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。

〔一一〕「本」，原作「宋」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。

〔一二〕「之」，原脱，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運補。

〔一三〕「方」，原脱，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運補。

〔一四〕「本」，原作「宋」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。

〔一五〕「本」，原作「宋」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。

〔一六〕「本」，原作「宋」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。

〔一七〕「副」，原作「付」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。

〔一八〕「直達法」，原作「直達江」，據四庫本歷代制度詳説卷四漕運改。下同。

〔一九〕「處」，四庫本歷代制度詳説卷四漕運作「次」。





兩漢崇儒考


