64　封孔均爲褒成侯


平帝元始元年，封孔均爲褒成侯。

【元圻案】此平帝紀文。





追謚孔子徙封孔損　論徙封褒亭侯之稱


漢表：「殷紹嘉侯在沛郡，案：外戚恩澤侯表，元始二年更爲宋公。褒成侯在瑕丘。」【原注】今兖州瑕丘縣。後漢孔僖傳：「平帝時，封孔均，追謚孔子爲褒成宣尼公。事在平紀。建武十三年，光武紀在十四年四月。復封均子志爲褒成侯，子損嗣。永元和帝元年己丑改元。四年〔一〕，徙封褒亭侯。」

【元圻案】孔均本名莽，避王莽更名均。〇文獻通考學校四：「按西漢時，孔氏之裔，侯者二人：紹嘉侯，奉殷後也；褒成侯，奉孔子之後也。建武中興，襲爵如故。紹嘉之後，不知所終。褒成之後，至和帝永元四年徙封褒亭侯。」〇錢氏大昕曰：「按孔龢碑載，『元嘉三年，司徒雄等奉稱褒成侯四時來祠』。又韓敕碑立於永壽二年，其陰有褒成侯孔建壽名。洪氏隸釋據安帝紀延光三年賜褒成侯帛，及此二碑俱稱褒成，以證損未嘗徙封，其説當矣。考郡國志無褒成侯國，則褒成之封當是亭侯，非縣侯，史例當書褒成亭侯，或舊史偶脱『成』字，蔚宗不察，誤以爲徙封褒亭爾。魏文帝黄初二年，詔稱『褒成之後，絶而莫繼』，可證漢世無改封褒亭之事也。」

〔一〕「四年」，原脱，據元刊本、清嘉慶本補。





