52　潛虚爲心學法揚雄　連山歸藏諸籍見謹始義　太玄潛虚見天地之心　潛虚之元爲一妙心法


潛虚，心學也；以元爲首，心法也。人心其神乎，潛天而天，潛地而地。温公之學，子雲之學也。案：程子讀太玄中首曰：「中，陽氣潛萌於黄鍾之宫，信無不在乎中。」養首一曰：「藏心于淵，美厥靈根。測曰：藏心于淵，神不外也。」太息之曰：「揚子雲之學已嘗至此地位！」先天圖皆自中起，萬化萬事生乎心，豈惟先天哉！連山始艮，終而始也；歸藏先坤，闔而闢也。易之乾，太極之動也；玄之中，一陽之初也。皆心之體，一心正而萬事正，謹始之義在其中矣。邵子曰：「玄，其見天地之心乎？」見觀物外篇。愚於虚亦云。虚之元，即乾、坤之元，即春秋之元，何云：「附會。」一心法之妙也。張文饒衍義以養氣釋元，似未盡本旨。

【元圻案】晁公武讀書志曰：「潛虚是五行爲本，五五相乘爲二十五，兩之爲五十。首有氣、體、性、名、行、變、解七圖。然其辭有闕者，蓋未成也。」〇玉海三十六：「張行成爲潛虚衍義十六卷。」案：四庫全書總目術數類載張行成皇極經世索隱二卷，觀物外篇衍義九卷。行成，字文饒，一字子饒，臨邛人。始末不甚可考。玉海稱乾道二年六月，以行成進易可採，除直徽猷閣。





