4　塞瓠子築宣防宫


元封二年，自泰山還至瓠子，自臨塞決河，築宣防宫。

【元圻案】史記河渠書：「於是天子已用事萬里沙，則還自臨決河，沈白馬玉璧于河。於是卒塞瓠子，築宫其上，名曰宣房。」〇漢書武紀：「元封二年，夏四月，還祠泰山，至瓠子臨決河。」〇溝洫志：「上既封禪，巡祭山川，其明年，乾封少雨。上迺使汲仁、郭昌發卒數萬人塞瓠子決河。於是上以用事萬里沙，則還自臨決河，湛白馬玉璧，令群臣從官自將軍以下皆負薪寘決河。於是卒塞瓠子，築宫其上，名曰宣防。」





龍淵宫亦名宣防宫　秦決河灌魏都


水經二十四：「瓠子河出東郡濮陽縣北河。」【原注】注：「縣北十里爲瓠河口，亦謂瓠子堰、宣房堰。」括地志：「故龍淵宫，俗名瓠子宫，亦名宣防宫，何云：「防、房，古字通。」在濮陽縣北十里。」決河，在鄄城集證：「今山東曹州府濮州東二十里舊城集，故鄄城也。」以南，濮陽以北，廣百步，深五丈。【原注】通典：「秦始皇二十二年，攻魏，決河，灌其都。決處遂大，不可復補。」漢王横云。九域志：「濮州雷澤縣有瓠子河。」澶州濮陽縣有瓠子口。萬里沙在萊州掖縣。濟州東阿縣有魚山，一名吾山。瓠子歌曰：「吾山平，鉅野溢。」東阿，今屬鄆州。

【元圻案】「在鄄城以南」以下十五字，是武紀蘇林注文。溝洫志：「上既臨河決，悼功之不成，迺作歌曰：『功無已時矣吾山平，吾山平兮鉅野溢。』」

【集證曰】今山東泰安府東阿縣之西北有魚山。





