63　虢鄶獻十邑之説不實　正義言遷述桓公事皆謬


「虢、鄶果獻十邑，桓公竟國之。」詩鄭譜正義曰：「詩譜『武公卒取十邑』，如世家，則桓公皆自取十邑。馬遷見國語有『史伯爲桓公謀取十邑』之文，不知桓身未得，故傅會爲此説耳。外傳云『皆子男之國，虢、鄶爲大』，則八邑各爲其國，非虢、鄶之地，無由得獻之桓公也。」【原注】左傳正義曰：「按鄭語，桓公始謀，未取之也；武公始國，非桓公也；全滅虢、鄶，非獻邑也。遷之言皆謬。」

【閻按】詩集傳「檜」下亦仍馬遷之訛。

【元圻案】鄭語：「桓公問於史伯曰：『王室多故，余懼及焉，何所可以逃死？』對曰：『其濟、洛、河、潁之間乎！是其子男之國，虢、鄶爲大，虢叔恃勢，鄶仲恃險，是皆有驕侈怠慢之心，而加之以貪冒。君若以周難之故，寄孥與賄焉，必將背君。君若以成周之衆，奉辭伐罪，無不克矣。若克二邑，鄢、蔽、補、丹、依、、歷、莘〔一〕，君之土也。』公説，乃東寄孥與賄，十邑皆有寄地。」外傳不終言桓公取邑之事。韓非子：「鄭桓公將欲襲鄶，先問鄶之豪傑良臣辯智果敢之士，盡與其名姓，擇鄶之良田賂之。鄶君以爲内難也，而盡殺其良臣。桓公襲鄶，遂取之。」亦不言有兼取九邑之事。

〔一〕「」，原作「柔」，據四庫本國語卷一六鄭語改。按「莘」，他籍亦有作「華」者。





