68　韋昭朱子釋采菽黍苗


朱子詩傳：「采菽，天子所以答魚藻也。黍苗，宣王時美召穆公之詩。皆非刺詩。」愚按：國語晉語文公在翟篇注：「采菽，王賜諸侯命服之樂也。黍苗，道召伯述職，勞來諸侯也。」韋昭已有是説。

【元圻案】詩序：「采菽，刺幽王也。侮慢諸侯，諸侯來朝，不能錫命以禮數，徵會之而無信義。君子見微而思古焉。黍苗，刺幽王也。不能膏潤天下，卿士不能行召伯之職焉。」〇晉語文公在翟篇：「明日燕，秦伯賦采菽，子餘使公子降拜。秦伯降辭。子餘曰：『君以天子之命服命重耳，重耳敢有安志，敢不降拜？』子餘使公子賦黍苗。子餘曰：『重耳之仰君也，若黍苗之仰陰雨也。若君實庇蔭膏澤之，使能成嘉穀，薦在宗廟，君之力也。』」韋昭注：「采菽五章屬小雅〔一〕，王賜諸侯命服之樂也。其首章曰：『君子來朝，何錫予之〔二〕。雖無予之，路車乘馬。』黍苗亦小雅，道邵伯述職，勞來諸侯也。其詩曰：『芃芃黍苗，陰雨膏之。悠悠南行，邵伯勞之。』」

〔一〕「五章」，原作「三章」；「錫」，原作「以」，皆據四庫本國語卷一〇晉語四韋昭注改。

〔二〕「五章」，原作「三章」；「錫」，原作「以」，皆據四庫本國語卷一〇晉語四韋昭注改。





