6　謝承父條策文南宫　漢尚書作詔文　中書舍人主文


「謝承父嬰閻按：「三國志：『吴主權謝夫人，山陰人。父，漢尚書郎、徐令。弟承，字偉平，武陵太守。』則嬰當作。」〇何云：「今三國志謝夫人傳作『』。」爲尚書侍郎，每讀高祖及光武之後將相名臣策文通訓，條在南宫，祕於省閣，唯臺郎升複道取急，因得開覽。」【原注】謝承後漢書見文選注。〇案：陸士衡答賈長淵詩注引之。漢尚書作詔文。【原注】見周禮注。〇案：春官「御史掌贊書」，注：「王有命，當以書致之，則贊爲辭〔一〕，若今尚書作詔文。」尚書郎，乃今中書舍人。【原注】見通典。

【閻按】謝承後漢書，一百三十卷，唐志有，宋志及文獻通考俱不傳。錢氏曰：「有見方少師於史館攜去者，問之其後人，不可得。」陽曲傅山先生聞之，笑曰：「某家即有之。永樂間揚州刊本。初，郃陽曹全碑出，曾以謝書考證，多所裨，大勝范書。以寇亂亡失矣，惜哉！」

【何云】閻謂聞之傅山，謝承後漢書永樂間揚州曾有刊本。毛斧季以爲必不然。

【全云】傅青主徵君非妄語者，然即有刊本，亦必僞書。

【集證】隋志「正史類」：「後漢書一百三十卷，無帝紀，吴武陵太守謝承撰。」〇續漢百官志：「尚書侍郎三十六人，一曹有六人，主作文書起草。」〇通典職官門：「尚書郎乃今中書舍人。自永淳以來，天下文章道盛，臺閣髦彦，無不以文章達，故中書舍人爲文士之極任，朝廷盛選，諸官莫比焉。」

〔一〕「辭」，原作「書」，據四庫本周禮注疏卷七天官職内改。





