50　周公作捐悶　孔子造三不能比兩　東萊子造四維　數術記遺


數術記遺云：「世人言『三不能比兩』，乃云捐悶與四維。」甄鸞注藝經曰：「捐悶者，周公作。先布本位，以十二時相從。徐援稱捐悶是奇兩之術。」以上皆甄鸞注文。御覽引藝經作「悁悶」。三不能比兩者，孔子所造，布十干於其方，戊己在西南。四維，東萊子所造，布十二時四維。

【集證】太平御覽七百五十五引藝經曰：「悁悶者，先悶本位，以十二時相從。文曰：『同有文章，虎不如龍。豕者何爲，來入兔宫。王孫晝下，乃造黄鍾。犬往就馬，非類相從。羊奔蛇穴，牛入雞籠。』」「四維者，布十二時四維之一。其文曰：『天行星紀，石隨龍淵。風吹羊圈，天門地連。兔居蛇穴，馬到猴邊。雞飛猪鄉，鼠入虎躔。』」

【元圻案】數術記遺曰：「於太山見劉會稽，問曰：『數有窮乎？』會稽曰：『吾曾游天目山中，見有隱者，莫知其名，號曰天目先生。余亦以此意問之。先生曰：「世人言『三不能比兩』，乃云捐悶與四維。數不識三，妄談知十。」』」〇四庫全書總目天文算法類：「數術記遺一卷，舊題漢徐岳撰，北周甄鸞注。岳，東萊人。晉書律曆志所稱吴闞澤受劉洪乾象曆於東萊徐岳者是也。隋志具列岳及鸞九章算經、七曜術算等目，而獨無此書之名，至唐志始著於録。」〇甄鸞别注云：「劉洪付乾象於東萊徐岳。」





