42　隋自蒲陝等州運米　各州置倉以供京師　廣通渠引渭水


蒲，陝，衞，汴，黎陽，汾，晉，渭水，廣通渠，大興城，潼關。

【集證】隋書食貨志：「開皇三年，以京師倉廩尚虚，詔於蒲、陝、虢、熊、伊、洛、鄭、懷、邠、衞、汴、許、汝等水次十三州，置募運米丁。又於衞州置黎陽倉，洛州置河陽倉，陝州置常平倉，華州置廣通倉，轉相灌注，漕關東及汾、晉之粟，以給京師。四年，又詔宇文愷鑿渠引渭水，自大興城東至潼關三百餘里，名曰廣通渠。」





廣通渠在華州置廣通倉


蒲州。【原注】河中府。汴州。【原注】開封府。黎陽。【原注】今濬州。汾州。【原注】唐爲慈州。晉州。【原注】平陽。京兆府萬年縣，隋改爲大興縣。廣通渠，在華州，置廣通倉。【原注】隋紀：「幸灞水〔一〕，觀漕渠。」潼關，在華州華陰縣。渭水，在萬年縣北五十里，東流二百四十里至華陰縣，東北流三十五里，自永豐倉入河，謂之渭口。

【集證】河中府，今山西蒲州府。濬州，今河南衞輝府濬縣。慈州，今山西汾州府。大興縣，今陝西西安府咸寧縣，縣東有灞水，又有灞橋。華州，今屬陝西同州府，華陰亦屬同州府。潼關，在華陰縣東。永豐倉，亦曰渭口倉。

【元圻案】元和郡縣志二：「華州華陰縣永豐倉，在縣東北三十五里渭河口，隋置。義寧元年，因倉又置監。」

〔一〕「灞水」，原作「灞州」，據元刊本、清嘉慶本改。





