28　書郊九皆卜不吉　失時牛災則書之


書「郊」九，皆卜不吉。僖三十一年，成十年，襄七年、十一年。失時，成十七年九月，定十五年五月，哀元年四月。牛災，宣三年，成七年。則書之。書「大雩」二十一，皆在午、未、申之月。桓五年秋，僖十一年秋八月、十三年秋九月，成三年秋、七年秋，襄五年秋、八年秋九月、十六年秋、十七年九月、二十八年秋八月，昭三年八月、六年秋九月、八年秋、十六年九月、二十四年秋八月、二十五年秋七月上辛大雩，季辛又雩，定元年九月、七年秋、是年九月、十二年秋。建巳之雩，常事不書。

【元圻案】胡傳：楊子曰：「天子之制，諸侯庸節，節莫差於僭，僭莫重於祭，祭莫重於地，地莫重於天。諸侯而祭天，其僭極矣。聖人於春秋，欲削而不存，則無以志其失。爲後世戒，悉書之乎，則歲事之常，有不勝書者。是故因禮之變而書於策，或以卜，或以時，或以望，或以牲，或以牛，於變之中又有變焉者，悉書其事。」〇桓五年「秋，大雩」，左傳：「書，不時也。凡祀，啓蟄而郊，龍見而雩，始殺而嘗，閉蟄而烝。過則書。」杜注：「龍見，建巳之月。」〇程子曰：「大雩，歲之常祀，不能皆書也，故因其非時則書之。遇旱災，則非時而雩，書之所以見其非禮，且志旱也。」





