62　孔戣奏罷歲貢淡菜蛤蚶　元稹爲越州復奏罷海味


孔戣爲華州刺史，奏罷明州歲貢淡菜、蛤蚶之屬。【原注】見昌黎集。元稹爲越州，復奏罷之。【原注】見白樂天集。〇閻按：「亦見本人集狀中。」蓋嘗罷於元和，而復貢於長慶也。

【閻按】狀云：海味起自元和四年，而九年以一縣令論罷，十五年復令供進〔一〕。至孔戣奏罷，則在元和二年。只當云一罷於元和二年孔戣，再罷於元和九年某縣令，三罷於長慶二年元稹也，方合鄉邦故實。

【元圻案】韓文公孔公墓誌曰：「孔子之後三十八世有孫曰戣，字君嚴，事唐爲尚書左丞。年七十三，三上書去官，天子以爲禮部尚書，禄之終身。公爲華州刺史，明州歲貢海蟲、淡菜、蛤蚶可食之屬，自海抵京師，道路水陸，遞夫積功歲爲四十三萬六千人〔二〕，奏疏罷之。」方崧卿云：「華州乃輸貢之途，此疏專爲遞夫而言也。」〇李肇國史補亦載其事。〇白居易元稹墓誌曰：「公爲越州刺史。先是明州歲進海物，其淡菜、蚶蛤非禮之味尤速壞，課其程日馳數百里。公至越，未下車，輒奏罷。自越抵京師，郵夫獲息肩者萬計，道路歌舞之。」〇元稹論罷海味狀曰：「淡菜等味不登於俎豆，名不載於方書，海物鹹腥，增痰損肺〔三〕，俗稱補益，蓋是方言。每年常役九萬餘人，竊恐有乖陛下罷荔枝減常貢之至意。」

〔一〕「十五」，原作「十九」；「痰」，原作「疾」，皆據中華本元稹集卷三九浙東論罷進海味狀改。

〔二〕「遞夫」，原脱，據四庫本五百家注昌黎文集卷三三唐故正議大夫尚書左丞孔公墓誌銘補。

〔三〕「十五」，原作「十九」；「痰」，原作「疾」，皆據中華本元稹集卷三九浙東論罷進海味狀改。





