112　受寶禮始元符再行嘉定　真宗首製寶凡嗣位更置　賈涉進皇帝恭膺天命寶　徽宗詔求美玉製八寶


受寶之禮，始於元符，再行於嘉定。「皇帝恭膺天命之寶」，至道太宗二十年乙未改元。三年，真宗即位製之，其後凡嗣位則更製。乾興真宗二十五年壬戌改元。元年仁宗即位，嘉祐仁宗三十四年丙申改元。八年英宗即位，至神、哲、徽，皆製是寶。嘉定寧宗十四年戊辰改元。十四年，京東、河北節度使賈涉繳進「皇帝恭膺天命之寶」，及元符三年御命之寶，及元符三年玉海無「御命」以下九字。御府寶圖一册。鎮江都統翟朝宗以玉檢來上，其文若合符契。又得「受命于天，既壽永昌」玉璽。於是禮官奏受寶之禮，獻之宗廟。明年正月朔旦，御大慶殿，受寶奉安天章閣。【原注】元符三年玉璽，蓋徽宗即位所製。

【元圻案】建炎以來朝野雜記乙集五：「皇帝恭膺天命之寶者，至道三年，真宗嗣位時所制也，後從葬定陵。乾興元年，仁宗即位，更制之。天聖元年，爲火所燔，又制焉，後從葬昭陵。嘉祐八年六月，英宗又制焉。神宗、哲宗皆循此制。靖康之難，金人取玉寶十四，蓋八寶之外，餘寶凡六，而『皇帝恭膺天命之寶』居其二焉，徽宗元符三年、欽宗靖康元年所制也。高宗渡江，庶事草創，不復制矣。」〇周密齊東野語：「賈涉遣都統司計議官趙珙往河北蒙古軍前議事，歸得其大將撲鹿花所獻『皇帝恭膺天命之寶』。」〇宋王栐燕翼貽謀録：「徽宗大觀元年，詔求美玉製八寶以易六璽。十一月壬戌詔曰：『永惟受命之符，宜有一代之製，而尚循秦舊。六璽之用，自天申命，地不愛寶，獲金玉於異域，得妙工於編氓。八寶既成，夐無前比，可以來年正月朔日御大慶殿恭受八寶。』是舉恩數特厚。」據此，受寶之禮再行於大觀也。〇宋袁褧楓窗小牘〔一〕：「道君皇帝以于闐玉益八寶爲九寶，其文云：『範圍天地，幽贊神明。保合太和，萬壽無疆。』王初寮草詔曰：『太極函三，運神功於八索；乾元用九，增寶曆於萬年。』」

〔一〕「楓窗小牘」，原脱「窗」字，據四庫本楓窗小牘卷上補。





