148　申包胥似張子房三事　太史公不傳包胥非勸忠　棼冒勃蘇即申包胥　淮南子載包胥見秦王事　莫敖大心深入吴軍而死


申包胥似張子房，天下士也。楚破矣，請秦師以却吴；定四年。韓亡矣，借漢兵以滅秦，其相似一也。入郢之讎未報，則使越爲之謀以滅吴；【原注】見吴語。韓王成之讎未報，則從漢爲之謀以滅項，其相似二也。楚君既入而逃賞，定五年。漢業既成而謝事，其相似三也。自夏靡之後，忠之盛者，二子而已。然楚國復興，案：周敬王十五年，楚昭復國，歷十三君，至負芻而爲秦所滅，計二百八十三年。而韓祀不續，天也，子房之志則伸矣。我思古人，唯漢諸葛武侯可以繼之。「鞠躬盡力，死而後已」，此即武侯後出師表語，見三國志本傳注。其志一也。若梁之王琳、唐之張承業，功雖不就，抑可以爲次矣，不當以功之成否論。吁，春秋亡國五十二，未見其人也。遂之四氏，僅能殲齊戍，其亡而復存者，唯一包胥，豈不難哉！太史公傳伍員而不傳包胥，非所以勸忠也。戰國策：「楚莫敖子華曰：『昔吴與楚戰于柏舉，三戰入郢。棼冒勃蘇贏糧潛行，上峥山，踰深谿，蹠穿膝暴，七日而薄秦朝。鶴何云：「閻校作『雀』，疑善本『寉』字之誤。」立不轉，晝吟宵哭，七日不得告，水漿無入口。秦遂出革車千乘，卒萬人，屬之子滿【原注】左氏作「蒲」。與子虎，下塞以東，與吴人戰於濁水，全云：「楚無濁水，疑是馮水，字相近而誤。」大敗之。』」棼冒勃蘇即申包胥也，豈棼冒之裔，楚之同姓歟？嘉定錢氏大昕曰：「『棼』者『楚』之訛。『冒』者『』之訛，即古文『申』字。『勃蘇』與『包胥』聲相近。」〇鮑彪戰國策注曰：「定四年，以爲申包胥。」吴師道補注曰：「棼冒即蚡冒。勃蘇、包胥聲相近。」淮南修務訓云：「申包胥贏糧跣走，「走」，疑當作「足」。跋涉谷行，上峭山，赴深谿，游川水，犯津關，躐蒙蘢，蹷沙石，蹠達膝、曾繭重胝，七日七夜，至於秦庭。鶴跱而不食，晝吟宵哭，面若死灰，顔色黴墨，涕液交集，以見秦王。」亦與子華之言同。所謂「莫敖大心深入吴軍而死」，修務訓：「吴與楚戰，莫囂大心撫其御之手曰：『今日距强敵，犯白刃，蒙矢石，戰而身死，卒勝民治，全我社稷，可以庶幾乎！』遂入不返。」以左氏考之，即左司馬戌也。見定四年。戌者，葉公諸梁之父也。諸梁定白公之亂，不有其功，而老於葉。事見哀十六年。其聞包胥之風而師法之歟？

【元圻案】張良大父、父五世相韓，秦滅韓，良悉以家財求客刺秦王，爲韓報仇。後從沛公西入武關，説以破秦之策。事詳史記項羽本紀、留侯世家。〇新序：「昭王復國，而賞始於包胥。包胥曰：『輔君安國，非爲身也；救急除害，非爲名也。功成而受賞，是賈勇也。』遂逃賞，終身不見。」〇史記留侯世家：「留侯乃稱曰：『家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，爲韓報讎强秦，天下振動。今以三寸舌爲帝者師，此布衣之極，於良足矣。願棄人間事，從赤松子游耳。』乃學辟穀，道引輕身。」〇北齊書王琳傳：「琳，字子珩，會稽山陰人也。梁元爲魏圍逼，徵琳赴援。師次長沙，知魏平江陵，已立梁王詧。乃爲梁元舉哀，三軍縞素。陳霸先推立敬帝，以侍中司空徵，琳不從命。陳武帝遣將侯安都、周文育等誅琳，乃受梁禪。逆戰于沌口，禽安都、文育。初魏克江陵之時，永嘉王莊年甫七歲，逃匿人家，琳迎還湘中。及敬帝立，出質于齊，請納莊爲梁王。文宣遣兵援送，拜琳爲梁丞相。琳乃遣兄子叔寶赴鄴，奉莊纂梁祚於郢州。及陳霸先即位，琳乃輔莊次于濡須口。陳遣吴明徹襲湓城，琳遣巴陵太守任忠大敗之。屬陳氏結好於齊，使琳更聽後圖。陳將吴明徹進兵圍之，城陷被執，殺之。琳故吏朱瑒致書陳尚書徐陵求琳首曰：『梁故建寧公琳，當亂離之辰，總方伯之任，輕躬殉主，以身許國，徒藴包胥之念，終遘萇弘之眚。』」〇五代史宦者傳：「張承業，字繼元〔一〕，唐僖宗時宦者也。晉王病且革，以莊宗屬承業曰：『以亞子累公等。』莊宗常兄事承業，軍國之事，皆委承業，承業亦盡心不懈。天祐十八年，莊宗已諾諸將即皇帝位。承業方卧病，聞之，自太原肩輿至魏，諫曰：『大王父子與梁血戰三十年，本欲雪國家之讎，而復唐之社稷。今元兇未滅，而遽以尊名自居，非王父子之初心，且失天下望，不可！』莊宗謝曰：『此諸將之所欲也。』承業曰：『不然，梁，唐、晉之仇賊，而天下所共惡也。今王誠能爲天下去大惡，復列聖之深讎，然後求唐後而立之。使唐之子孫在，孰敢當之？使唐無子孫，天下之士，誰可與王争者？臣，唐家一老奴耳，誠願見大王之成功，然後退身田舍，使百官送出洛東門，而令路人指而歎曰「此本朝敕使，先王時監軍也」，豈不臣主俱榮哉？』莊宗不聽，承業乃仰天大哭曰：『吾王自取之！誤老奴矣。』不食而卒。」〇班孟堅古今人表有申包胥，而無棼冒勃蘇，是一人也。乃於「中下」列沈尹戌，復於「中中」列莫敖大心，則以一人爲二人矣。

〔一〕「元」，原作「先」，據中華本新五代史卷三八張承業傳改。





