傅增湘跋


據四部叢刊三編本困學紀聞

元刊本半葉十一行，每行二十四字，次行低一格，板高九寸闊五寸七分，白口左右雙闌，板心上記字數，下記刊工姓名。刊工爲茅元吉、章宇、章子成、鮑成、王明、王子仁、張以方諸人，又各記一字者有何、任、茅、胡、齊、張等姓，文、興、泉、觀、在等名。字體疏秀，仿松雪體。前深寧叟識大字占雙行，下接目録。目後有「伯厚甫」、「深寧居士」篆文圖記二方。卷二十後有「孫厚孫、寧孫校正」一行。

按此書世傳元本極多，天禄前後目、各家書目均載之，惟皕宋樓藏書志記其行款爲十行十八字，余家所儲及廠市寓目者皆是刻也。然字體板滯，刻工粗率，印本多爲白棉紙，頗疑是正統、景泰間風氣。第因其卷尾校正人名後有「慶元路儒學學正胡禾監刊」一行，舉世皆目爲元刊，余亦無以難也。惟天禄目所收第二部，言「此書板較大，刻手印工校前部皆高一籌」，無牟應龍序及陸晉之後序，私疑此或爲真元板矣。嗣得錢竹汀評校閻刻本，瞿木夫更據元板勘定一過，凡閻氏所記元板作某，瞿氏以元板覆之，其違者十恒八九，緣是蓄疑愈甚，而苦無從證明。近者臨清徐氏書散出，聞有元刊本行款與世行本殊異。多方探訪，始由徐君森玉持來，發函展視，板式寬大，繕刻精良，古香馣藹，與天禄目所言約略相似。持與閻、瞿二公所校互證，疑慮乃涣然冰釋，蓋閻氏所見與徐氏藏本正合，乃真元刊。瞿氏所見爲大黑口、四周雙闌之十行本，凡各家所藏與廠市所見皆爲此刻，其爲明初翻刊斷然無疑。今以閻校及瞿校異同與真元刻對勘列之左方，庶可瞭然矣。

丙寅冬至，傅增湘識於藏園之長春室。

卷二「鄭語」條注「秭規先」，瞿校云「元板作『先澤』」，今元本正作「先」，不作「先澤」也。「雖有周親」下注「不如周家之少仁人」，瞿校云「元板『少』作『多』」，錢校以「多」爲誤字，今元本正作「少」，不作「多」也。「堯、舜之世」下「高弟皆爲一科」，閻注云「元板作『第』」，瞿校云「元板作『弟』」，今元本正作「苐」也。「若農服田力穡」，瞿校云「元板作『農夫』」，今元本固無「夫」字也。「宋武帝留葛燈籠、麻繩拂於陰室」，閻注云「元本作『蠅拂』」，瞿校云「元板作『繩拂』」，今元本正作「蠅拂」也。「因建極而雜糅正邪」，瞿校云「元板作『邪正』」，今元本正作「正邪」也。

卷五「臣以陳善閉邪爲敬」，瞿校云「元板作『閑邪』」，今元本正作「邪」也。「皆以節氣有早晚也」，瞿校云「元板無『氣』字」，今元本正有「氣」字也。「方慤解王制」條，瞿校云「元板連上『之説』，下合爲一條」，錢氏以爲元板誤，今元本正提行别起也。

卷六「將以蓋弑君之惡」，瞿校云「元板作『殺』」，今元本正作「弑」也。

卷七「申棖」下，閻注云「末行『申棠』，元板作『申堂』」，瞿校云「元板作『申棠』」，今元本正作「堂」也。「子路以其私秩粟爲漿飯」，瞿校云「元板作『極』」，今元本正作「漿」也。「愚以風爲諷」，閻注云「何校本『愚』下有『謂』字」，今元本正有「謂」字也。

卷八「水出時水東」，瞿校云「元板作『澅』」，今元本固作「」字也。

卷十「漢七略所録」條，閻本低一格，瞿校云「元板『漢』字頂格」，今元本乃低二格也。

卷十三「帝好爲手詔詩章以錫侍臣」，閻注云「元板『錫』作『賜』」，瞿校云「元板亦作『錫』」，今元本正作「賜」字也。

卷十七張文潛論文詩「理文當即止」，閻注云「元板作『理維』」，瞿校云「元板作『理文』」，今元本乃正作「理維」也。

卷十八「張太常博士」，閻注云「元板作『學士』」，瞿校云「元板作『博士』」，今元本正作「學士」也。「更無柳絮隨風舞」，閻注云「元板作『風起』」，瞿校云「元板作『風舞』」，今元本正作「風起」也。「糞土出菌芝」，閻注云「元板作『糞壤』」，瞿校云「元板作『糞土』」，今元本正作「糞壤」也。「鄭得言偘」，閻注云「元板作『德言』」，瞿校云「元板作『得』」，今元本正作「德」也。

卷十九「晉寧郡王」，閻注云「元板作『普寧』」，瞿校云「元板作『晉寧』」，今元本正作「普寧」也。

卷二十「河圖挺佐一輔」，閻注云「元板無『一』字」，瞿校云「元板有『一』字」，今元本固無「一」字也。「簞瓢粗足似山雌」，閻注云「元板『似』作『亦』」，瞿校云「元板作『以』」，今元本正是「亦」字也。「高弟不得聞」，閻注云「元板作『高苐』」，瞿校云「元板作『高弟』」，今元本正作「高苐」也。「儒之教以萬事爲實」，閻注云「元板『萬世』作『萬法』」，瞿校云「元板作『萬世』」，今元本正作「萬法」也。





