58　四時致日致月法　日月之行軌迹　曆法有歲差


馮相氏冬夏「致日」、春秋「致月」，注：「冬至，日在牽牛，景丈三尺。夏至，日在東井，景尺五寸。此長短之極。春分日在婁，秋分日在角，而月弦於牽牛、東井。」左氏傳昭公二十一年：「日月之行，分同道也，至相過也。」正義云：「春分，朔則日在婁，望則月在角。秋分，朔在角，望在婁。婁、角天之中道，故晝夜等。冬至，朔則日在斗，望則月在井。夏至，朔在井，望在斗。斗、井南北，故晝夜長短極。」冬至，古日在牽牛，今在斗。鄭注與孔疏異，曆法歲差也。

【元圻案】訂義引陸農師禮記解曰：「黄道北至東井，南至牽牛，東至角，西至婁。夏至，日在東井而北近極〔一〕，則晷短，而表景尺五寸。冬至，日在牽牛而南遠極〔二〕，則晷長，而表景丈三尺。春分日在婁，秋分日在角，而中於極星，則晷中，而表景七尺三寸。此四時致日之法也。月之九行，在東西南北，有青白赤黑之道各二，而出於黄道之旁。立春、春分，月循行青道，而春分上弦在東井。立冬、冬至，北旋黑道；立夏、夏至，南從赤道。古之致月，不在立而常在二分，不在二分之望而常在弦者，以月入八日，與不盡八日，得陰陽之正平故也。」

〔一〕「北近極」，原作「北極近」；「南遠極」，原作「南極遠」，皆據四庫本周禮訂義卷四四春官馮相氏校正。

〔二〕「北近極」，原作「北極近」；「南遠極」，原作「南極遠」，皆據四庫本周禮訂義卷四四春官馮相氏校正。





