90　西陸朝覿其説有三　三星在天其説有二


「西陸朝覿」，其説有三：服氏謂春分奎晨見東方，杜氏謂三月奎朝見，鄭氏謂四月昴朝見。爾雅：「西陸，昴也。」釋天文。劉炫云：「鄭爲近之。」詩「三星在天」，其説有二：毛氏以爲參，十月始見；鄭氏以爲心，三月見東方。朱文公詩傳從鄭説。

【元圻案】昭四年正義曰：「傳言『西陸朝覿』，於傳之文，未知何宿覿也。服虔以爲『二月日在婁四度。春分之中，奎始朝見東方，以是時出冰。月令「仲春，天子乃獻羔啓冰」是也』。服虔又以此言『出之』，即是仲春啓冰，故爲此説。案：下句再言其藏其出，覆此藏出之文，言『其出之也，朝之禄位賓食喪祭，於是乎用之』，即是班冰之事，非初啓也。安得以『出之』爲啓冰也？如鄭玄答其弟子孫皓問云：『西陸朝覿，謂四月立夏之時。周禮夏班冰是也。』與杜説異，理亦通也〔一〕。劉炫云：『春分奎星已見，杜以夏三月仍云「奎始朝見」〔二〕，非其義也。杜、鄭及服三説，鄭爲近之。』」〇唐風綢繆篇毛傳：「三星，參也。在天，始見東方也。三星在天，可以嫁娶矣。」箋云：「三星，心也。心有尊卑，夫婦父子之象，又爲二月之合宿，故嫁娶者以爲候焉。昏而火星不見，嫁娶之時也。今乃見其在天，則三月之末，四月之中，見於東方矣，故云不得其時。」正義曰：「漢書天文志云：『參，白虎宿三星。』毛以秋冬爲婚時，故云『三星在天，可以嫁娶』。王肅云：『謂十月也。』孝經援神契云：『心三星，中獨明。』是心亦三星也。天文志云：『心爲明堂也，大星，天王。前後星，子屬。』」〇毛詩李黄集解：李迃仲曰：「鄭以仲春昏而火星不見，嫁娶之時也。今已見在天，非其時爾，故詩人舉其昏姻失時而刺之，故曰『三星在天』。然三星一名大火，歐以爲參、火皆三星，則知鄭説爲得矣。以其所見之月候，嫁娶早晚爲有理，此言是也。若以三星爲心星，見失嫁娶之時，則下文『今夕何夕，見此良人』，文義相屬也。夫仲春之月，心星未見，至三月四月則見而在東方。左氏曰『火出於夏爲三月』，周官『季春出火』，言三月之時，已失其時矣，況於在隅在户乎？在隅則四月之末，五月之中，在户則五月之末，六月之中，月令『仲夏之月〔三〕，昏心中』是也。」

〔一〕「理」，原作「禮」；「以」，原作「注」，皆據四庫本春秋左傳注疏卷四二昭公四年改。

〔二〕「理」，原作「禮」；「以」，原作「注」，皆據四庫本春秋左傳注疏卷四二昭公四年改。

〔三〕按月令「季夏之月」「昏火中」（火即心星），疑「仲夏」之「仲」當作「季」。





