103　論來牟爲麥


歐陽公詩論：「古今諸儒謂『來牟』爲麥者，更無他書所見，直用二頌毛、鄭之説。來牟爲麥，始出於毛、鄭，而二家所據，乃臆度僞大誓不可知之言。」愚按：劉向封事引「飴我釐麰」，「釐麰，麥也，始自天降」。見漢書本傳。文選班孟堅典引注引韓詩「貽我嘉」，薛君曰：「，大麥也。」毛、鄭之説，未可以爲非。【原注】毛氏傳：「牟，麥也。」鄭箋：「赤烏以牟麥俱來。」廣雅始以爲「來，小麥；牟，大麥」。以劉向説參攷，當從古注。

【何云】「來」字即「麥」字之半，歐陽公不識字耶？

【又云】説文云：「周所受瑞麥來麰，一來二縫，象芒束之形。天所來也，故爲行來之來。詩曰：『貽我來麰。』」與毛、鄭合。

【元圻案】周頌思文傳：「牟，麥。」箋云：「武王渡孟津，白魚躍入于舟，出涘以燎。後五日，火流爲烏，五至，以穀俱來。此謂『貽我來牟』。」正義曰：「『武王渡孟津』至『以穀俱來』，皆尚書文。」〇惠氏九經古義：「案鄭卿後漢中庶子。字指『釐』字从『』。徐仙民讀與『來』同。」〇歐陽公詩本義十二論曰：「思文曰『貽我來牟』，臣工又曰『於皇來牟』。毛以牟爲麥。牟者，百穀中一穀爾。自漢以前，已有此名，故孟子亦言麰麥。然言麰又言麥，則明非一物，蓋麥類也。古今諸儒謂『來牟爲麥』云云，其可信哉！爾雅釋草載詩所有諸穀之名甚多，而獨無『來謂之來牟』，是毛公之前説詩者，不以來牟爲麥可知矣。」





