8　淮南子載秦擊越之事


淮南人間訓曰：「秦王利越之犀角、象齒、翡翠、珠璣，乃使尉屠雎發卒五十萬，爲五軍，一軍塞鐔城之嶺，高誘注：「鐔城在武陵西南，接鬱林。」一軍守九嶷之塞，注：「九嶷在零陵。」一軍處番禺之都，注：「番禺，南海。」一軍守南野之界，注：「南野在豫章。」一軍結餘干之水，注：「餘干在豫章。」三年不解甲弛弩〔一〕。使監禄轉餉，又以「以」，何本作「一」，誤。卒鑿渠而通糧道，以與越人戰，殺西嘔君譯吁宋。注：鑿通湘水、離水之渠。西嘔，越人。譯吁宋，西嘔音歐。君名也。而越人皆入叢薄中，與禽獸處，莫肯爲秦虜。置桀駿以爲將，而夜攻秦人，大破之，殺尉屠雎，伏尸流血數十萬，乃發適戍以備之。於是陳勝起於大澤。」秦擊越之事，詳見於此。全云：史記淮南王傳：「伍被曰：『尉它知中國勞極〔二〕，使人上書求女無夫家者三萬人，以爲士卒衣補。秦皇帝可其請，發萬五千人。百姓瓦解，不一年，陳勝起。』此當在屠雎既死，發謫戍備越之時。」又云：「監録者，史禄也。渠乃零渠。西嘔君，乃西甌君。以史記南粤傳證之，知『嘔』即『甌』。」繼序按：「古以交趾爲西甌。」大事記在始皇三十三年，解題不引鴻烈書，録此以補遺。【原注】淮南王諫伐閩越，其言略同。

【全云】嚴安上書武帝亦云：「秦皇帝使蒙恬將兵以北攻彊胡，使尉屠雎將樓船之士以南攻越。是時秦禍北構於胡，南掛於越。」

【元圻案】吕成公大事記七：「秦始皇帝三十三年，發諸嘗逋亡人、贅婿、賈人擊南越〔三〕，取其地置桂林、南海、象郡。」〇通鑑秦紀始皇三十三年：「發諸嘗逋亡人、贅壻、賈人爲兵，略取南越陸梁地，置桂林、南海、象郡，以謫徙民五十萬人戍五嶺，與越雜處。」〇淮南王諫伐閩越書見漢書嚴助傳。嚴安書見本傳。

〔一〕「弩」，原作「努」，據元刊本、清嘉慶本改。

〔二〕「勞」，原作「窮」，據中華本史記卷一一八淮南衡山列傳改。

〔三〕「南越」，原作「匈奴」，據四庫本大事記卷七改。





