7　吴棫書裨傳考異　後代典籍引書文字歧異　尚書授受


吴才老書裨傳考異云：「伏氏口傳與經傳所引，有文異而有益於經，有文異而無益於經，有文異而音同，有文異而義同。」才老所述者，今不復著。「以閏月定四時成歲」，古文「定」作「正」，開元誤作「定」。【原注】晁景迂云。〇閻按：「開元當作天寶，後並同。」「舜讓于德，弗嗣」，班固典引作「不台」。【原注】史記自序：「唐堯遜位，虞舜不台。」〇案：後漢書班固傳：「固作典引篇，述敘漢德。其辭曰：『欽若上下，恭揖群后，正位度宗，有于德不台淵穆之讓，靡號師矢敦奮撝之容。』」注：「典，謂堯典。引，猶續也。漢承堯後，故述漢德，以續堯典。前書曰：『舜讓于德不台。』音義曰：『台讀曰嗣。』」「在治忽」，今文作「采政忽」，史記夏本紀作「來始滑」，漢書律曆志作「七始詠」。「忽」，又或作「曶」。【原注】鄭康成曰：「笏也。」〇史記索隱曰：「古文尚書『在治忽』，今文作『采政忽』，先儒各隨字改之。今此云『來始滑』，於義無取。蓋來、采字相近，滑、忽聲相亂，始又與治相似，因誤爲『來始滑』，今依今文音『采政忽』。」集解曰：「尚書『滑』字作『曶』，音忽。鄭玄曰：『曶者，臣見君所秉，書思對命者也。』」〇宋薛季宣書古文訓作「圣乿」。大傳大誥曰：「民儀有十夫。」【原注】王莽作大誥曰：「民獻儀九萬夫。」蓋本於此。又康誥曰：「惟乃丕顯考文王，克明俊德。」今無「俊」字。伊訓「惟元祀十有二月乙丑」，漢曆志作「惟太甲元年十有二月乙丑朔」。【原注】是朔旦冬至之歲。〇注語亦曆志本文。「高宗亮陰」，禮記喪服四制作「諒闇」，【原注】注讀爲「梁」。漢五行志作「涼陰」，師古注：「涼，信也。陰，默也。言居哀信默，三年不言也。涼，讀曰諒。一説涼陰，謂居喪之廬也，謂三年處於廬中不言。涼，音力羊反。」大傳作「梁闇」。康成注：「闇，讀如，謂廬也。」「予若觀火」，周禮注謂「今燕俗，名湯熱爲觀」。見夏官司爟。微子「我其發出狂」，史記宋世家「狂」作「往」，注引鄭康成曰：「我其起作出往也。」此裴駰集解文。君奭「天難諶」，王莽傳作「天應棐諶」。師古注：「天所應輔，惟在有誠。」「欽明文思安安」，考靈耀作「晏晏」，【原注】鄭氏注：「寬容覆載謂之晏。」馮衍顯志賦：「思唐虞之晏晏。」第五倫上書：「體晏晏之姿。」〇後漢書馮衍傳注引尚書考靈耀曰：「放勛，欽明文思晏晏。」第五倫傳注引考靈耀曰：「堯文晏晏。」陳寵傳注引考靈耀曰：「堯聰明文塞晏晏。」文多不同。劉熙釋名曰：「安，晏也。」然則文異而義同。無逸「肆高宗之享國，五十有九年」，石經曰：「肆高宗之饗國百年。」宋洪适隸釋載蔡邕石經殘碑。漢杜欽亦曰：「高宗享百年之壽。」見漢書本傳。〇閻案：「漢五行志、劉向傳皆云『高宗百年』。」「費誓」，説文作「誓」，史記作「肹」，大傳作「鮮」。閻案：「一作獮。」〇史記魯世家集解：「徐廣曰：『一作鮮，一作獮。』」「度作刑以詰四方」，周禮大司寇注云：「度作詳刑。」「哀矜折獄」，漢于定國傳作「哀鰥哲獄」。【原注】大傳：「哀矜哲獄。」「折民惟刑」，漢刑法志作「悊民」。「天齊于民，俾我一日」，楊賜封事作「假我一日」。【原注】賜通桓君章句，即歐陽尚書。劉愷引「上刑挾輕，下刑挾重」。説文：「顧畏于民嵒，多言也。」【原注】尼輒切。

【元圻案】尚書大傳曰：「樂者，人性之所自有也。故聖王巡十有二州，觀其風俗，習其性情，因論十有二俗，定以六律五聲，八音七始，著其素。」康成注曰：「七始，黄鍾、太簇、大吕、南吕、姑洗、應鍾、蕤賓也。」與漢律曆志曰「七者，天地四時人之始也」，其義不同。〇漢書翟方進傳：「方進少子義，王莽居攝，義心惡之，舉兵。莽於是依周書作大誥曰：『粤其聞日，宗室之儁有四百人，民獻儀九萬夫。』」注：孟康曰：「民之儀表，謂賢者。」〇惠氏棟九經古義曰：「費誓，説文云：『周書有誓，從米，北聲。』廣韻作粊，從米，比聲，云魯東郊地名。此據孔氏本言之，則知古文本作，裴駰謂尚書作，字之誤也。鄭氏注周禮雍氏、禮記曾子問，皆引作粊誓。」〇楊賜，震之孫，秉之子。後漢書本傳：「賜，字伯獻。靈帝當受學，詔太傅三公選通尚書桓君章句宿有重名者，三公舉楊賜，乃侍講於華光殿中。熹平元年，青蛇見御坐，賜上封事，引尚書曰：『天齊乎人，假我一日。』」注云：「天意欲整齊于人，必假於君也。今尚書文『假』作『俾』。俾，使也，義亦通。」〇釋文敘録：「尚書，伏生授千乘歐陽生，生授倪寬，寬以授歐陽生之子。歐陽氏世傳業，至曾孫高作尚書章句，爲歐陽氏學。濟南林尊受尚書於歐陽高，以授平當，當授朱普。沛國桓榮受尚書於朱普。」〇後漢書劉愷傳：「愷，字伯豫。安帝初，清和相叔孫光坐臧抵罪，遂增錮二世。愷獨以爲『春秋之義，「善善及子孫，惡惡止其身」，所以進人於善也。尚書曰：「上刑挾輕，下刑挾重。」』」注：「今尚書吕刑篇曰：『上刑適輕下服，下刑適重上服。』謂二罪俱發，原其本情，須有虧減，故言適輕適重。此言『挾輕挾重』，意亦不殊，但與今尚書不同耳。」

【萬氏集證曰】今本説文「嵒」字凡兩見，一品部「嵒」下云：「多言也，從品相連。春秋傳曰『次嵒北』，讀與聶同，見輒切。」一山部「嵒」下云：「山巖也，從山品，讀若吟。」徐鉉曰：「從品，象巖厓連屬之形，五咸切。」皆不引書「顧畏于民嵒」句。惟石部「碞」下云：「磛嵒也，從石品。周書曰：『畏于民碞。』讀與巖同。」王氏所引似誤，不然所見本異也。

【元圻案】書録解題書類：「書裨傳十三卷，太常卿建安吴棫才老撰。首卷舉要曰總説，曰書序，曰君辨，曰臣辨，曰考異，曰詁訓，曰差互，曰孔傳，凡八篇。考據詳博。」〇經義考云：「未見。」又引王明清曰：「吴棫，舒州人。」閩書作建安人。〇後有「民之疾苦」條，引書作「民碞」，則此條作「嵒」，蓋傳刻之誤。





