13　銅川縣考


文中子父曰銅川府君。【原注】隆爲銅川令。〇案：司馬温公文中子補傳：「隆，字伯高。」阮氏注：「上黨有銅鞮縣。」本漢書地理志。龔氏何本載閻云：「龔氏，名鼎臣，明道間人。」注：「隋初置銅川縣，今忻州秀容是。」愚考隋地理志：「定襄郡閻按：「當作樓煩，始統秀容。」秀容縣，開皇初，置新興郡、銅川縣，十八年置忻州。」龔注是也。

【集證】隋地理志：「定襄郡統縣一：大利。樓煩郡統縣三：静樂、臨泉、秀容。秀容舊置肆州〔一〕，後齊又置平寇縣〔二〕。後周州徙雁門〔三〕。開皇初置新興郡、銅川縣。郡尋廢。十年廢平寇縣。十八年置忻州，大業初州廢，又廢銅川。」

【元圻案】書録解題儒家類：「中説注十卷，太常丞阮逸天隱撰。」又：「中説注十卷，正議大夫淄川龔鼎臣輔之撰。龔自云明道間得唐本於齊州李冠，比阮本改正二百餘處。」〇案：龔注今佚。

〔一〕「肆」，原作「泗」；「齊」，原作「周」；「後周」，原脱，皆據中華本隋書卷三〇地理志中校正。

〔二〕「肆」，原作「泗」；「齊」，原作「周」；「後周」，原脱，皆據中華本隋書卷三〇地理志中校正。

〔三〕「肆」，原作「泗」；「齊」，原作「周」；「後周」，原脱，皆據中華本隋書卷三〇地理志中校正。





