80　集古録漢袁良碑　袁良即説漢王之轅生　轅袁一族考


集古録漢袁良碑云：「當秦之亂，隱居河洛。高祖破項，實從其册。天下既定，還宅扶樂。」歐陽公云：「蓋不知爲何人也。」愚按高祖紀三年，漢王自成皋入關，收兵欲復東。轅生説漢王曰：「漢與楚相距滎陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休息。使韓信等得輯河北趙地，連燕、齊，君王乃復走滎陽。如此則楚所備者多，力分，漢得休息，復與之戰，破之必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間。即此閻本作「此即」。轅生也〔一〕。【原注】轅與袁同。

【閻按】引高祖紀證即轅生，已見洪氏隸釋。楊升庵載此碑，繫以王應麟曰：「轅生説行而身隱，鴻飛魚潛，脱屣圭組，遠希魯連，近慕董公，亦古之逸民，不可與辨士説客並論也。」今刊本、鈔本俱無，知屬楊氏假託，所謂英雄欺人亦時有之者。或訝曰：「王子充引辨水經語，子信其爲王氏，而升庵明引王氏語，子反削正之，何居？」余笑曰：「觀人於其素。」

【元圻案】洪氏隸釋攷證語與王氏此條及急就篇注略同。〇集古録載袁良碑云：「厥先舜苗，世爲封君。周興，虞閼父自此而滅。」又云：「滿爲陳侯，至玄孫濤塗，以字立姓曰袁〔二〕。」〇王氏急就篇注曰：「爰氏之先，本與陳同姓。陳申公生静伯甫，伯甫八世孫爰諸生濤塗，因而命氏，其後或爲轅字，又作袁字，本一族也。漢有袁盎。」〇北史：「李繪與梁人汎言氏族，袁狎曰：『未若我本出自黄帝，在十四姓之限。』繪曰：『兄所出雖遠，當是共車千秋分一字耳。』」可爲轅、袁一族之證。

〔一〕「即此」，元刊本作「此即」。

〔二〕「字」，原作「氏」，據中華本歐陽修全集卷一三四集古録跋尾一後漢袁良碑改。





