9　試宏辭以襄尺巫咸黜　徐子儀試三家星圖序　周禮保氏注五射


陳自明晦紹熙光宗。初宏辭已入等，同試者摘周五射記用「襄尺」字，以爲犯濮安懿王諱。【原注】襄音讓。慶元四年，從臣薦之，謂「襄」字雖同音，嫌名不當避，乃賜同進士出身。集證：「王氏詞學指南云：『侍從言，記問文采迥出流輩，既單用「襄」字，初不從「言」，自不應避。詔與下等推恩。』」徐子儀嘉定寧宗十四年改元嘉定。中試宏辭甘石巫咸三家星圖序，引周禮人「巫咸」，本注「巫」當爲「筮」，非殷巫咸。主司黜之，而薦于朝。集證：「詞學指南云：『貢院言引周禮是旁證，即非本處有差，未敢取放，開院日，知舉請與陞擢。』」不數年，入館掌制。

【閻按】王氏父撝，字謙父，嘉定進士第。同年俞天錫參知政事，屬教其子弟，歲終致束脩以謝，堅却不受，曰：「吾二兒習詞學，鄉里無完書，願從公求尺牘，丐借周益公、傅内翰、番陽三洪公暨其餘習詞學者凡二十餘家所藏書。」俞欣然應之。後二子皆中詞科由此。

【集證】周禮地官保氏注：「五射，白矢、參連、剡注、襄尺、井儀也。」疏：「襄尺者，臣與君射，不與君並立，襄君一尺而退也。」釋文「襄」本作「讓」，春官人注：「此九巫皆當爲『筮』字之誤也，巫咸謂筮衆心歡否。」

【元圻案】宋葉紹翁四朝聞見録甲集：「徐鳳子儀試三家星經序，備記甘公、巫咸、石申夫歲星順逆與今紅黄黑所圈，主司驚異，已寘異等，而末篇贅用周禮巫咸爲證，遂申都臺，付國子監看詳。徐、真本〔一〕，徐後亦寓直玉堂〔二〕。」〇濮安懿王，名允讓，神宗本生父也。

〔一〕按「徐真本」下有脱文，據四朝聞見録甲集詞學，當補作：「徐、真本共習此科，且同硯席，文忠已中異等，爲玉堂寓直，徐三試有司始中。文忠立朝，徐猶爲親奉祠，反爲冷官。真出漕江東，徐始得掌故。」

〔二〕「亦」，原脱，據中華本四朝聞見録甲集詞學補。





