32　穿渭渠通漕


渭渠。

【元圻案】漢書武紀：「元光六年，春，穿漕渠通渭。」溝洫志：「時鄭當時爲大司農，言『異時關東漕粟從渭上，度六月罷，而渭水道九百餘里，時有難處。引渭穿渠起長安，傍南山下，至河三百餘里，徑，易漕，度可令三月罷』。上以爲然，令齊人水工徐伯表，發卒數萬人穿漕渠，三歲而通。以漕，大便利。」





劉仲馮疑穿渭渠之説


渭水出熙州狄道縣東北，至華州華陰入河。劉仲馮曰：「今渭汭至長安僅三百里，固無九百餘里，而云『穿渠起長安，旁南山至河』，中間隔灞、滻數大川，無緣山成渠之理。此説可疑，今亦無其迹。」西都賦：後漢班固著，見本傳、文選。「通溝大漕，潰渭洞河。」

【元圻案】水經注十九：「其渠自昆明池南傍山原，東至于河，且田且漕，大以爲便。今無水。」又曰：「左傳閔公二年，『虢公敗犬戎于渭隊。』服虔曰：『隊，謂汭也。』杜預曰：『水之隈曲曰汭。』即船司空所在矣。」〇劉仲馮，名奉世，清江人。父敞原父，叔父攽貢父，同著兩漢刊誤，號「三劉漢書」。陳振孫曰：「漢書自顔監之後，舉世宗之，未有異其説者。至劉氏兄弟始爲此書，多所辨正發明。」案其書今已佚，吴仁傑兩漢刊誤補遺中頗存其説，仲馮此條蓋亦刊誤中之一則也。





