62　字太碧樂地慕太白樂天　李赤自稱詩類李白


張碧字太碧，黄居難字樂地，慕太白、樂天也，亦李赤之類歟？

【何云】張碧歌詩尚可觀，難與李赤、黄居難同論。

【集證】唐志：「張碧歌行集二卷。」御定全唐詩第九册：「張碧，字太碧，貞元時人。孟郊讀其集詩云：『天寶太白没〔一〕，六義已消歇〔二〕。先生今復生，斯文信難缺。下筆證興亡，陳辭備風骨。高秋數奏琴，澄潭一輪月。』推之者至矣。」柳宗元李赤傳：「赤，江湖浪人也。嘗曰『吾善爲歌詩，類李白』，故自號曰李赤。」

【元圻案】容齋五筆載張碧農夫詩云：「運鋤耕斸侵晨起，隴畔豐盈滿家喜。到頭禾黍屬他人，不知何處抛妻子。」〇東坡書李白十詠云：「過姑孰堂下，讀李白十詠，疑其淺近。見孫邈云：『聞之王安國，此乃李赤詩，秘閣下有赤集，此詩在焉。白集中無此。』赤見柳子厚集，卒爲厠鬼所惑而死。」〇姑孰雜詠十首，載全唐詩第九册。〇南唐劉崇遠金華子云：「有舉子能爲詩，每通名刺，云『鄉貢進士黄居難字樂地』，欲比白居易字樂天也。」

〔一〕「没」，原作「末」；「六義」，原作「六藝」，皆據中華本全唐詩卷四六九「張碧」小傳改。

〔二〕「没」，原作「末」；「六義」，原作「六藝」，皆據中華本全唐詩卷四六九「張碧」小傳改。





