72　陳傅良論常平


止齋曰：「人多言常平出漢耿中丞，顔師古以壽昌爲權道，豈知常平蓋古法。孟子言：『狗彘食人食而不知檢，塗有餓莩「莩」，閻本從漢志作「」。而不知發。』今文作『檢』，班氏食貨志作『斂』是也。夫豐歲不斂，飢藏不發，豈所謂無常平乎！」

【閻按】古雖豐穰，未有以人食供狗彘者。「狗彘食人食」二語，即下章「庖有肥肉」四語意，集註所謂「厚斂於民以養禽獸」耳，殊不必泥班志。

【何云】班志引孟子，固謂壽昌之法有所自來。止齋蓋即據傳贊駁顔注耳。

【元圻案】陳止齋與王德修書曰：「今多言常平出漢耿中丞，顔秘書且以爲權道。不知常平乃法〔一〕周官司稼所謂『以年之上下出斂法』，出則減價糶，斂則增價糴，是非常平乎？孟子亦曰『狗彘食人食』云云，食貨志作『斂』是也。」〇羅大經鶴林玉露十三：「惠民之法莫善於常平，司馬温公曰：『此三代聖人之法，非李悝、耿壽昌所能爲也。』陳止齋曰云云。其辭與厚齋所引同。由此言之，三代之時無常平之名，而有常平之政，特廢於衰周耳。」〇漢書食貨志上：「耿壽昌白令邊郡皆築倉，以穀賤時增其價而糴，以利農，穀貴時減其價而糶，名曰常平倉。民便之。」「贊曰：孟子非『狗彘食人之食不知斂，野有餓而弗知發』，故管氏之輕重，李悝之平糶，弘羊均輸，壽昌常平，亦有從徠。」〇義門云「止齋據傳贊駮顔注」，「傳」字疑衍，或當作「志贊」。

〔一〕「法」上原衍「古」字，據四庫本止齋集卷三五手書與王德修删。





