第二回　借衣冠热中魏实甫　望门墙冷窥胡雪岩


却说胡府家人接了请魏实甫的帖子，趁着斜阳未下，飞马赶出武林门。到了湖墅，好容易找到魏家。门子便一片声喊“接帖”，进去。直到了一所小小厅上，也不见一人。喊了好半日，才见走出一人来，年纪四十上下，一张削刮脸儿，两片短须，滴溜溜一双眼睛。见来的家人是戴着红缨帽子，仿佛官差形景，当是什么包揽词讼的案件发了，忙问：“什么事？什么事？”那家人道：“我们大人差来请你们老爷的，快进去通报。”

那人道：“慢呢是来请的，该有帖子。知道是那一位大人呢？”那家人听说，便把帽子摘下来，向帽笼里取出帖子，递与他看。

那人接来一看，见是尹芝的一张条子，并胡雪岩请吃酒的帖子，心里放下了一半。因道：“你们大人请酒，可有什么事件么？”那家人不耐烦道：“你知道什么！你进去回你老爷去就是了。”那人道：“慢呢！我知道什么事，该送封礼儿不送呢？”那家人性急不过，只得说道：“是请你们爷去商量监造园子的。罢了么！”那人点点首道：“这个哦，晓得了。你先去替回一声，就来。”那家人定要他进去回了出来。那人不禁笑起来，指着帖子封签儿上，又指指自己鼻子道：“这魏大老爷即实甫的便是我，你叫我还回谁去？”那家人听说，便上下打量了他一眼道：“那么就请过来，家大人等着呢！”说毕，便出门上马自去。

魏实甫见他去了，便一手擎着帖子狂笑进去，找着他母亲、妻子道：“可想不到么？胡大先生来请我去造园子呢！想不到，想不到！”他母亲陆氏早嘻开了嘴，连心花儿都开了，讲不出话来。他妻子宋氏，小名纯翠，赶着问道：“胡大先生是谁？

你去替他造园子，你又不是泥水木匠，你有什么好处呢？”魏实甫笑道：“好嘛，连胡雪岩胡大先生胡大人也不知道。亏你，亏你！那好处多呢。他家里有的黄的是金，白的是银。只要巴结得上，便要他些来家里做假山子堆，他也肯的。你们还愁少了什么。快去把衣裳换上那套出门穿的绸子的，不要把这粗布衣服给人看见，知道是我魏大老爷的宅眷，伤了牌面啊！我的那副袍套呢？快拿来我穿了去呢。”

他母亲见他说得要紧，便去把他一副旧袍套取了出来给他穿。魏实甫接来一看，不禁顿足道：“这样的袍套，怎好穿了到大户人家去？真正要命！往常也不做一件好衣服，这怎么处呢？”他妻子也看不过，道：“怎样处呢？便马上做也来不及吓！现成买去，此刻也没有钱在这里。我看你没，还是去间壁富户翁莲生那里去借一套来穿罢。他那个倒是簇新新，现甩剪刀的呢。”陆氏道：“只怕他们不肯借穿呢。”魏实甫道：“你们真正……他晓得我到胡大先生家去，他要不知道，知道了早早送上门来了！”

刚才告知原因，不一刻，果然见翁家的一个丫头叫做轸儿捧了衣服过来，说：“衣服连靴帽，全套都在这里了。”魏实甫接了衣服，正忙着穿戴，也不暇去应他。装束停当，偏生又少了一乘二四大轿。刚要唤轸儿时，却不道已经去了。待劳他母亲借去，又怕他年老了走不快，只得穿着大衣，自己跑出门去。

到了街上，又忽觉跑的不雅相，摆踱了四五步，到了翁家门首，便飞跑进去。顶头撞见了轸儿，拦住道：“大相公跑那里去？”魏实甫道：“我和你们大爷借乘轿子坐一坐，到胡大先生那里去。”轸儿道：“你站在这里，我替你去回。”魏实甫正在心不是心的时候，一会子轸儿出来道：“回过了。说就叫我们的长班马上抬了去快些。”

魏实甫喜出望外，又亲自去门房里请了两位长班来，好言央告着抬得快些。那两个轿班想他胡府里荐荐看，所以分外巴结，抬上肩飞也似的进了城，径望大街直上，过望仙桥，向元宝街而来。只见四拐角上真有一只石元宝横嵌在地下，那街道可有四匹马可以并行，中心凸起，两边低下，也像元宝心的形势。街道上全是青石海漫，两面墙脚石砌有一人多高。一片黑墙，打磨得和镜子一般，人在那里走都有影子。仰面看那瓦脊，竞要落帽，可有五六丈高，气局实是巍峨。

当不得轿子快，没看旁的，早已到了门首。见对面开着一座大方井，墙门圈可容得两乘轿子进出，四边石器都雕的极细花样，磨得绢光雪亮。使两扇大门的铰链，也是膏铜浇造成的花篮兽。进门，见门楼下有许多兵役坐着，看是布政司的号衣。转弯抬入二门，见已有一乘八轿歇着（在）地下。那轿子便也靠着旁边歇了下来。虽有许多管家人等站着，因魏实甫没投帖子，都不来接问。魏实甫也不及理会，下轿向四下一看。

见是七开间一所极宏敞的大厅，正中悬着御赐的匾额。

方待看时，猛听背后有人喝问自己的轿班道：“是什么人？

把轿子靠到这里来干什么事？”实甫回头看时，一个长干黑须六品顶戴的家人，在那里喝问。后面并站着几个叉腰凸肚的悍役，也装着威势，眼钉（盯）着自己的轿夫。那个轿人早吓的口也不敢开，一味子忙着把轿子打退出去。

魏实甫因随机应变，上前陪笑道：“是在下。投帖的家人失跟到来，帖子在他手内，所以在下在此略等一等。既经动问，敢请代回贵上一声，说是承大人唤动的魏某已到，伺候传唤。”

那管家打量他一眼道：“魏，什么名字？是什么前程干谒咱们大人有什么事？才好去回。”魏实用道：“在下叫魏实甫。

前程说来惭愧，是个奉旨钦准南北乡试的监生。并不敢干谒大人，是适奉大人遣差传唤来监造园子的。”那家人便不再问，因回头道：“便去回一声。”那一班子都一齐答应声是，早进去了。一时回出来，高喊一声道：“请！”魏实甫心下突突的跳了两下。那六品顶戴的管家便先在前引导魏实甫进去。因这一番，有分教：

尽将珠玉装楼阁，多买珊瑚斫画栏。




