第六回　造镜槛艳夺乌铜屏　缠莲钩春在红芸院


却说小厮报说雪岩来了，众人迎出假山洞来。见他用两个小厮扶着，轻裘缓带的款步到来，果然是好个从容模样。一面走着一面看。那座石桥是盖在水面的，两边却不用扶栏，曲曲折折的通入洞去。上面那假山石子都做得奇形怪状的直扑下来，离桥面只不过恰恰一人高的地步，下面一泓清水映着山石，青的和锭花－般。再有许多翩翩雅度的名士站在石桥尽处迎他，便仿佛自己是个神仙洞主的一般，心中很觉欢喜。一过桥来，便和诸人接见。谈笑之间，山洞俱作瓮声。因问蔡蓉庄道：“这洞可便叫做悬碧？”蓉庄指着横面一个石洞道：“悬碧是在那边过去，此处就叫皱青洞的便是。”诸名士都道：“好个‘皱青’两字！”

于是雪岩命蔡蓉庄引道，从右首石道上转去，便是刚才蔡蓉庄指点有那“绿天”两字的悬碧洞。雪岩四下看转。竞是无暇可指，但只是点首不已。蔡蓉庄和魏实甫、程马雚、冯凝等都觉头上插了纱翅的一般，十分得意。

转向西首山嘴里转去，见鸟道暗处，开着一井，四边围着石栏，做成了方池的式样。却用一支铜管，一头放入井内，一头从山壁上直盘上去，也不知道是什么用处。雪岩回问蔡蓉庄时，蓉庄且不回答，径引着转出鸟道。见是一个奇壑擘成的大洞，四面峭壁嵌满了碑迹，顶上面都有石乳累累下坠。还有泉水从石乳上润下地来，一滴滴作响。众人方知那铜管的用处，是仿那过山龙样子造的。因问：“这里光景便是‘滴翠’了？”

蓉庄称是。雪岩点首道：“这才算人力可以夺天工了！”

再转入西去，却是一带暗道，黑不通光。走五六步，转过一角，才有一线光亮从顶上透下。迎面有一扇石扉掩着。蓉庄上前开了，顿觉别有天地，与各洞不同。靠西危岩下起造了一所半边跌角的楼阁，那楼却望石洞上直穿上去，望不见顶。下面立脚是青石凿成的平台，围着红栏。那窗楹都用狭长式的，嵌着一色蓝玻璃，便仿佛是神仙家的丹房。阶下种着一株六尺多高的珊瑚树，宝气耀满一洞。再有一只白鹤，躲在山石背后，在那里偷看人。蓉庄早先上前去，把那阁门一齐打开。众人打眼望去，见那阁子却又是四面开门的了，那面也有一株珊瑚树，长短相似。阶下也很觉宽空。也有一只鹤、一群人在那里。

“至走入阁内看时，方才明白，原来这阁子的两面轗壁却是两大块镜砖做的，把前面的栏杆山石树木门窗都映入里面，便和四面开窗的一般。看那山色，越显得黛绿相映，如同美人新妆似的。因名这洞叫做“口虐黛”这阁便名做“镜槛”。

雪岩左顾右盼的赏鉴了一回，想起隋场帝的乌铜镜屏的艳事，便不禁魄荡魂摇起来，因道：“这园里数处，要算这里绝胜了。”因问：“这楼上去是通哪里？”蔡蓉庄道：“便是冷香院的后轩平地。打前面出去便通水木湛华的游廊。”雪岩因问上面几处却题了什么匾额，那跟着的两个抄吏忙呈上册底。

雪岩接来看时，见取的名目却用院子，又仿佛似隋扬帝的十六院的一般，暗自屈指一算，恰恰连内里住院，刚正十六所院子，只少了一座迷楼。但是大太太住的那座百狮楼，五花八门，曲折无穷，也可谓工力悉敌的了，想到此处，不觉一手拈着髭须，满面都堆下笑来。因吩咐小厮们传话出去说：“午席便这里开下一桌，冷香院一桌，余多的便荟锦堂、影怜院两处分开了就是。”众小厮一片声答应了是，早便退了两个出去，一个叫做瑞儿，一个叫做双子。

程马雚本来知道这两个乃是胡雪岩最得意的小厮，穿房入户，没一处不到的。程马雚因受吴美儿之托，便留心。他两个出去，自己就推做解手的模样，丢下众人出来。向远一望，只见那瑞 儿和双子两个站在桥亭上，望那池子里看着笑。

程马雚慢慢地走到背后，笑问道：“你俩个在这里做什么？”

瑞儿回头见是程马雚，因指着池子里道：“你瞧，这池子底里怎么会得和镜子一般，晶汪汪的？那金鱼儿游着不好玩吗？”程马雚道：“这池子本来盛不满水，前儿你老爷吩咐下来，是魏师爷想这法子，用点铜做了底，所以才贮得这样满的水。”双子道：“那么这金鱼儿又是那里来的呢？”程马雚道：“这是我去办来的。这池子里五寸长的共有二百头，三寸长的有四百头，你瞧放着还看不见鱼。”瑞儿道：“你买这许多鱼也不给我们两个玩。”程马雚笑道：“你爱这个容易，明儿我去买些来送你。

只是我要托你们两个一件事儿，不知道你们可肯不肯？”双子笑着，吐吐舌头道：“好嘛，鱼没送到手，便要托我们事体了。

”程马雚也笑道：“这不是这么讲，便不托事儿，你要两个鱼也不值什么，难道一定要送了鱼才好托你们事儿？这鱼算什么？

你只要替我讲句话，明儿你要什么我都依你。”双子因向瑞儿道：“你不响，听他讲呢！”

程马雚因四下看看，见没人，便扯他两个向桥栏上坐下道：

“吴姨太太院子里你可进去么？”瑞儿道：“我们这里的姨太 太没有姓吴的嘛。”双子也一样说。程马雚道：“那么光景你们叫太太的了。”瑞儿道：“太太是姓陈呢！”双子笑道：“呆吗？嫁了我们爷，自然是姓胡了。”程马雚道：“不是，不是。”

因不好讲得螺蛳两字，因道：“那么总是姨太太里面的了，你且把各位姨太太的姓背给我听。”瑞儿笑道：“这就难了，我也背不了这许多。”因屈着指头道：“哪，一位是戴姨太太，是现下在那里缠足的；一位是朱姨太太，是绍兴下方桥朱郎中的女儿；一位是宁波的周姨太太，还有一位叫宋娘子，还有顾姨太太、倪姨太太，兰溪姨太太、福建姨太太、苏姨太太、大扬州姨太太、小杨州姨太太，还有角落头姨太太。”程马雚笑道：

“怎么叫做角落头姨太太？”瑞儿笑道：“我也不知道是什么 讲究。”又道：“是他住在一个角落头的一所院子，人家都叫他角落头姨太太的，想来就是这个缘故。”双子在旁听着，早格格地笑个不了。

程马雚道：“那么他敢是姓吴？”双子道：“不是，他是姓郭。”瑞儿把手一扬，佯嗔道：“皮呢！”双子还自笑个不了。

程马雚没奈何，只得硬着头子低问道：“可是他们叫他做螺蛳的那位姨太太？”双子急掩耳道：“放屁，放屁！给老爷听见，可不要一顿儿活活打死！”瑞儿道：“你末，背地里讲讲怕什么来？这样大惊小怪的，倒要给人听见呢！”程马雚笑道：“到底瑞儿好，没孩子气了。归根可是不是？”瑞儿道：“你说的那位么，他是我们叫太太的。”程马雚道：“那么你怎么说姓陈？

”瑞儿道：“姓陈的是正太太，不是这位太太。”

程马雚道：“那不问了，我托你便去这位太太面前通个信儿。

说他有位姑娘，叫做美儿的，便住在这里后门口转弯的衖儿里。

说带个信望望他，出府去的时候，请他过去谈谈，别的也没什么。”瑞儿道：“这个容易，回来我看见我姐姐，叫他说声起便了。”程马雚道：“你姐姐是谁？”双子道：“他姐姐便是眉儿浓浓的，笑眯眯儿，鹅蛋脸儿的偶儿。”瑞儿嗔了一眼道：

“偏你有这许多讲说！”因回头向程马雚道：“我有数了，明儿给你回信。鱼可不要赖了。”程马雚连连点首，见背后有人走来，三人便自分手。

瑞儿和双子两个，便一溜烟向延碧堂石台上跑过。出园门，一直对冲，向北便门里跑进去，大厨房里喊了摆席。一面叫双子去外面吩咐管家们伺候开饭。自己却整整帽子，抖抖短衣，向园门对冲那朝西的墙门里走进，是一带左右坐廊的甬道。正当开饭时候，丫头们都在各房伺候，自不出来。便在腰门口探望了一下，见也没有人出来。心想进去，也没有什么正经事儿做个引子。眉头一皱，计上心来，便打叠起一副正经脸儿，低倒头颈，顺便向戴姨太太住的红芸院来。径从备衖里左首小墙门内走进，便是红芸院的后轩。进门，见居中垂下软帘，里面静悄悄地，略有些脚步声和呻吟苦楚的声气。因向门帘缝里一张，见左首房门口站着几个丫头，在那里望房里看。

瑞儿悄悄地踅向左首玻璃窗外望去，见遮着一带粉红绣花的窗帏。从隙里望去，见是两个丫头夹扶着戴姨太太，在圆桌边四围转，荡圆圈子。心里知道是刚用毕饭，又缠紧了足的缘故。

原来男女平权之风尚未行到中国，故胡宅的缠足是一桩极考究事，家里有一个大脚的，便以为耻，竟不知万国九洲什么叫作天足世界呢！所以一个个连太太、小姐以至丫头，都是纤不盈握，娉婷可爱的。这胡大先生又要精益求精的考究，务必要那双脚尖儿瘦得如一支笔头儿似的，才合他的心意。这戴姨太太本来是与朱姨太太并宠的，因要占人头地一步，所以分外的用心在这一双小脚上，专门雇下两个老妈子给他缠足，已经小的不过三寸了。因布条子缠不紧，用白纺绸扯成条子，拿来缠着，便觉又薄又软。缠紧过之后，一定又要走他松来。痛了走不来，便叫丫头们夹扶着走，两个一班的轮流扶搀，走松了再缠。夜间疼的了不得，只把那双小脚搁在床栏上养力。后来果然缠到要人魂夺人魄的地步。这大先生爱的如香枕儿一般，不忍暂时释手。那两个婆子都得二百块钱一个去。这是后话，顺便叙明。

却说瑞儿见了这般形景，便也不敢进去打谎，忙蹑手蹑脚的回出。刚走出门，瞥地有个人把他脑后拍的打了一下。瑞儿回头一看，不禁嗤嗤的笑将起来。欲知那人是谁，且看下回分解。正是：

且抛上客哄堂饮，来捉痴儿悄地行。




