第五回　八万金落成大假山　十六院标题新匾额


却说那只酒杯子跌在地下，倒不曾打破，却把个美儿笑得和花枝儿似乱颤。有一会才各笑定了，方才相让入座。

饮次，众人间起方才的话，程马雚方才一长一短的说数出来道：“这螺蛳本来姓吴，住在螺蛳门头，所以人人唤他做螺蛳的。手头也很有几个钱。专门借人放息。那些人欺他是个妇女，多被图赖不还。可巧嫁到胡大先生后，事事精明能干，可不是阅历得多么？”美儿道：“伲一径也惦记煞俚，想去望望俚，就是为个蓦生造次格，勿好意思走得去，耐今朝去，阿好搭伲带个信拨俚，说伲惦记煞俚，尚望俚出来个辰光，到倪搭来趟，阿好？”程马雚点首道：“这个容易的很，我只向他的丫头讲声便了。”美儿欢喜道：“好。”

一会子谈长说短，不觉天已明了。四人同用了早膳，便起身告辞，一笑而别，径回胡府来。先后向门房里销了号，便进园子里来，见众工人都早齐集上工了，立谈一会闲话，便各自监工去了。

过了两日，那座神工鬼斧的假山竟自落成，便托总管进去报明。一时传话下来，说着各工人暂行退出，听候给奖。定于明日在大花园上设宴，替四位师老爷酬劳。并着总管把园子内外各处打扫干净，铺设齐备，以便请客赏鉴标题。一面着书启房发帖出去，专请名士高人，并不邀动官宦。只因官宦场中都是批胸无点墨的，邀了来不过是请他吃杯酒，讲两句大话的事情。若要他题一个字，便似要了他的命去一般。胡雪岩虽是个富翁，不解文墨，却也洞悉人情，知道这个弊端，所以单请那些骚人名士到来。至于是哪两位名土，在下却也记不了这许多。

大约百家姓上的姓，也都齐备快了，所以叙来也不用指名摘姓的了，这且交代明白。

到了次早，诸名士俱络续到齐。雪岩尚睡未起，便派他三个兄弟出来陪话。那些名士也知道这席不能白白吃的，便都打叠腹稿，唤两个抄吏备纸笔伺候。一众人便相率出厅，先向各处游玩一番，庶看个大局，好打主意。

遂从园门口看起。见入门第一处是个四方半亭。两头俱接着抄下游廊。向南去是一带随山随高的游廊，上去便是新造好的假山上面。向北游廊上转去，却是一座小小的暗阁，便题了个“绿暗瑶厢”的小额。出来向东走去，便是大花厅的后轩。

那后轩天井中也新补下了一座假山，数株石笋。靠西的墙是假山石做的峭壁，却嵌着一块六尺多高的秋叶式石碑。程马雚走上来指说道：“这门是新开的，通里面正院的翻轩。外左厢藏春亭，那亭子也是因这门露相不好看，新盖起的，却用五色玻璃门窗遮蔽过去。这边却没法想，所以做了这块假碑。”众人都道：“甚好。”说着，蔡蓉庄上来，请这一干人向东首的花墙洞门出去。

接着是一道夹廊，从大花厅前面石台下六角井边起直接过来，到墙开了一座洞门。进去却是一所朝南的大三间西洋式的楼厅，天井里的花木扶疏。左首墙角起了一座半圆亭子，装满朱红栅子。里面关着一双金翠孔雀，就是前儿德藩台送的。众人因拟了个“锁春院”的匾额。

回出，从游廊上向东进一个小门，便是当初尹芝住的所在。

天井对面花墙上新开了一座月洞，进去看时，却也添造了一座半圆亭角，容得一席，补种几株芭蕉，有一对鹤在那里哈口感哈口感的叫。众人因榜那亭叫做“绿梦亭”，榜尹芝住过的所在叫做“洗秋院”。

出来，仍向（沿）那游廊向南走去，却是一带曲曲的花墙，便是洗秋院和绿梦亭的围墙外面。都造了回廊，一直婉蜒到假山上去。半中间高处，悬空的扑出一座亭角。亭外面一座牌楼，仿佛和西湖上“日月光华”的神气，因题了“水木湛华”四字。

再上去，到了山顶，第一处便是一座三间楼阁。靠山口凌空架出一座月台，却用青石亭柱、一直从平地上竖起来的，望下去便有十分危险之势。众人都赞：“好个所在！”因便题这台叫做“扑凉台”，题那楼阁叫做“冷香院”。

向东进一重月洞门，是一所三开间正厅，四面用石栏围着，望下去正对延碧堂正面。那边的飞楼画阁，碧槛红窗，都隐约在花梢树杪之间，芳菲可爱。众人因题这处叫做“荟锦堂”。

冯凝上前道：“这上面还有三层楼着，须得题个匾额。”

蔡蓉庄道：“荟锦堂后面下去，便是悬碧洞，还有一所镜槛，也须请题。”魏实甫也来指东首垂花门道：“那边也有一座镜槛，后面下去是皱青洞，也须题额。”众人见他各人都赶看献胜，因笑道：“下面山洞，且待把这些院子题完了，再去赏玩。

如今先上这楼去看看。”

冯凝听说，便忙去开了中间的落地风窗进去。见中间一座云石嵌成大十景槅子，天然凑成的一幅山水。转过槅子后面，是一所翻轩，低窗绣槛，精细极伦，却不见楼梯。众人刚待问时，冯凝已把那十景槅子横面一块嵌云石的门随手一推，便呀的开了，现出楼梯。原来这槅子是夹层的，特地为遮藏这楼梯地步。

上得楼梯不多步，便是第二层楼。看那楼板却都是用磨砖砌成的，并非木板。四面绕转赶台栏杆，全是用红砖琢出空心花儿的。向赶台上一望，满园的景致，连里面的上房楼院都在目前。认得高而无顶的是座晒台，高顶而圆的是亭子。唯东南 一座大楼，飞檐四起，碧瓦盖顶，玻窗五色，层层相映，四面楼栏又与别处不同。却是蔡蓉庄指着那楼道：“那便是当初在下监造的那座百狮楼，是敝东太太住的所在。敝东吩咐须得与寻常迥异。所以想出用一百个紫檀磨成的狮子，用黄金做了眼睛，装做栏杆，便觉光彩四射，华丽莫及。”众人都赞好极，因题这第二层楼叫做“蹑云”二字。

再上第三层看时，那满园的景致却都被树木遮蔽了不见。

只见远的所在，如江干、湖墅、西湖、吴山等处，都列在几案之前。正是十一月初旬天气，一阵朔风，把人的衣裙都倒吹起来，几乎要乘风飞去的光景，便取这楼名叫做“御风楼”。

下来，便从刚才魏实甫指的东首垂花门进去。看是一所横长的精舍。中间落地风扇，两旁却是和合低窗，用紫檀打成葵花？子，嵌着五色玻璃，并用黄杨木嵌上花结子。那窗日臼都是用云铜铸成半个香炉式子的，用大螺蛳镟在上面，很觉古媚。

那窗楹踢脚却用紫檀独块板，雕空五云捧月的花样，用云石嵌在里面，便觉异样精致。进内看时，中间也不用分间，两边云石砌墙，嵌了两大块金边大镜，可有八尺多阔，五分多厚，是英国的一位钦使送的。两面镜光互相激映，一层一层的，也数不出有多少层次。再居中悬着一架十三居的水法塔灯，是日本定造来的。府里共有三十余架，因地方大了，挂着也不留意。

此地有了这两面镜子映起，便觉好看。况这灯又全是湖色洋磁描金花的，六角挑起水法龙条，上面擎着灯，下面坠着磁做的檐铎，风吹起来，满园子只听得琳琳琅琅的响着，真便是王宫后院也赛不过此。众人称赏了一会，便题了个“影怜院”三字。

走出前天井，向循山游廊上走去。魏实甫道：“那里下去，便是园门口出去的岔路了。这山上的楼阁盖在此了。请打后面下去，到各洞品题去。”于是众人都跟着魏实甫，仍穿过影怜院，打假山洞里走入，便由山坡转弯抹角，直下山去。两边都有栏杆扶手。那栏杆又比别家不同，却是用铁杆子做了中心，用五色彩磁做了竹节式的，按着用处长短，是烧成的，再也不能移截一点，但不要打碎，便经一百年也不会霉烂。

向山下走去，不多步，便是平地。抬头看那山洞，可有三丈多高，二丈多宽。结顶的山石都是奇形怪状，形象百出。有的像狮象，有的像人物，有的像凤凰，有的像鬼怪，一块块都是凌空扑出，险伶伶要打下来的光景。其实便是五丁去开他，一时也开不下来。

众人都赞好极，因道：“这一番改动，自是可观！但这许多奇石，却又从那里去采办来的？”蔡蓉庄道：“这里四洞的石子是四处去找拢来的。这悬碧洞的石头是贡院西桥赵文华的祠堂里去买来的。那顶上面石额上的‘绿天’两字，还是原旧生成的呢！”大家仰面望去，见顶上面一个小孔，和一线天相似，旁面有一块平石，凿着“绿天”两字，都点首称妙。蔡蓉庄又道：“此地夏日乘凉最好。所应用的石桌凳，已专人去宜兴用紫沙定烧去了。”

正说着，见两三个小厮从洞口石桥上面跑进来道：“快些，老爷来了！”众人忙迎出洞来。因这一番，有分教：

堂成燕雀梁争贺，壑隐龙蛇格不齐。




