第十二回　发寒热香官逝世　惊炎凉左爵赉书


却说香官连人带马滚下坟堆子去，早吓得一身冷汗。那马只顾自己爬起来，跳了几步，见地下有草，早埋倒头在那里吃草去了。自己却把腰子跌酸痛，打地下一看，原来是一个坟头上的凉食瓶子掉在地下，却正垫在腰里，所以痛的，不禁打了一个寒噤。

正待挣扎着坐起来，瞥闻马铃声响，有两个马飞也从堤上滔转过来。香官恐是追来的人，忙躲在坟里，等他过去。直听得铃声退了，看看天色已晚了下来，便支撑上马，加一鞭急奔入城。

到府见那两个马拴在门口，便有些胆怯，不敢进去。刚下马迟疑间，只见自己的两个小厮出来接见道：“哎吓，爷，好找吓！我只道爷跑到那里去了，急的了不得！爷往哪里来的？”

香官至此，才知道那两个追马就是他两个，才把心放下了，投鞭径入府来。一班管家都站班伺候，香官也不理会。回至带青山馆来，睡下床去，不由的腰里酸疼，叫声哎唷。丫头们问时，才知道是掉下马来过了。

一时喧传出去，早惊了几位姨太太，想雪岩不在家里，倘或有些长短，干系不下，便都前来问安。如苏、兰、大扬州、周、郭、闽七位，都先后到来问好。香官只推说起不得床，谢了罪不见。落后四房里剩下着管屋的胡嫂到来。才趁空儿缠绵了一会，不料这夜便发起寒热来了，见神弄鬼的整整闹了一夜。

次日便越加沉重，竟真个起不来床了。至下午雪岩等一大批人回来，也不能出去迎接。

至晚，雪岩才知道香官病了，便着人先来看视。见说真个病重，于是大家都发急了，连老太太都一起前来看病。见香官只是热的发昏过去，满口子说的呓语。老太太因埋怨雪岩，说不该昨儿吓他太甚。一面延医，一面添派丫头伏侍不提。

谁料这香官自此一病，竟病的长久，至二月初旬尚未复原。

却值小考到了，香官听人都说要考去，便自己也要进场与试。

雪岩禁他不住。见病体也七八分好了，只得依从了他。却好那当铺里的小郎二姑爷自定亲之后，也早弃商而儒，此番也去应试。两人在场内遇见了，甚为投契。至五月间道考过了，揭晓出来，香官竟与那小郎同登泮案。雪岩等一家都喜之不已。却好香官这年刚正二十岁，便替他做生日，带便开贺，仍传了金小翠的班子，演了三天戏剧。

过后不道香官因劳瘁过度，旧病复发，竟一日沉重似一日起来。雪岩等自是担忧。正为香官担忧间，猛不防一道讣闻到来，说是二姑爷作故了。其时雪岩正在院里，因高兴，和螺蛳及大、二、三、四、五位小姐同席用晚膳。接到这道讣文，雪岩不由的把碗筷一放，喟然长叹道：“不料这孩子竟不长寿！”

二小姐在旁，看见讣文，心里痛了一下，想起当初定亲的时候，已是自叹不辰，今日才进了个学，便又身故了去，却教自己做了望门孀媳，不由的心里一酸，咽声大哭起来。大家也只有惋惜，没得别的劝解。哪里知道这位二小姐过子伤感，竟就此得了个怔忡的病症，嗣后便舞手蹈足，不知礼节起来。雪岩见他真个疯了，也就没法处治，只抱怨自己罢了。

过了几日，丫头们报说香官的寒热越发重了。医生已自回复。雪岩便分外着急，到处赶接名医诊视。终究药石无灵，不上数日，可怜把一个粉团儿似的郎官，竟淹淹的下了世了。报入上房里去，便满屋子造了反似的，自老太太起，以及各姨诸姐，一齐奔到，放声大哭。那香官却早已溘然长逝，无声无臭的了。于是即便赶办衣衾棺椁，次日落材，三朝理忏，七七超度。因他是长子，吩咐合府里都挂轻孝。停上一年，才出了材，给他安葬落穴不提。

一日，却好假山司务郭连元，从左宫保大营里奉差到来公干，顺便寄封信与雪岩。雪岩当即厚视连元，命账房里排席请他。自己袖书进来，到梦香楼上，就灯下拆开。螺蛳在旁，见他看毕，便把封信搁在一边，发声长叹，螺蛳因问是什么事。

雪岩道：“宫保也算知我了。他说是盛极必衰，是古今必然之理。咱们家里眼下也算盛极的了。但朝中和我不合的人多，深恐一旦有甚疏失，势必不了。教我趁此把（给）三个兄弟将产分析了，并置备些恒产，为日后地步。我虽也有意思，只是教我一下子那里好和兄弟们讲的分析两字？”螺蛳道：“这也是分久必合、合久必分的天下定理。即如当初老爷在宁波的时候，二老爷却在苏州候补，三老爷和四老爷又各自一处，何尝本来是合在一处的？如今虽合在一处，日久终免不得树大枝多的分出去住。况这屋子又不见甚大，至子日后分枝，不如现在便分定了的干净。”

雪岩因道：“这宅子果然太小，如今已是挨挤得满满的了，明儿几个孩子成了亲，也就住不下来。所以我打算下半年便把大女和三女四女都嫁了出去，也可宽空些出来。便是那园里锁春院旁面，望仙桥直街的那所剃头铺子和酒栈的屋子，不肯卖与我的可恶。”螺蛳道：“那个我曾听说，那两所屋子是有钱的主子该的，断不肯卖，倒也不必讲了。只是我想起来，咱们府里的用度，如今竟太大的收不小了，什么前儿除夕，各房送压岁钱，竟都向账房支了元宝来送。总共十几房，竟领去了五十余只元宝。再那赏给丫头们的赏封，也竟拿了金锞儿，十锭五锭的，也不问个价值的赏给。照此，那里还搅的下去？虽咱们府里不愁的没钱，到底也抵挡不住。像年底结下账来，庆余堂折了七万，阜康折了十一万，再加京城、上海、镇江、宁波、福州、湖南，湖北等处银号，也亏了不止数十万两。不是我讲，若竟托信了人，如范姑老爷那么样搅去，恐三五年下来，也就招架不住了。”雪岩便点首无话。这夜没兴睡了。

次早起来，梳洗毕，便下楼来，挨班到正院请安过了。雪岩走出外厅坐下，叫管家请谢芙明到来，因问各处银号报册，是怎么样亏折了的。芙明也回不出所以然。及查到清册，都是因开销过大的缘故。却惟上海和宁波两处亏耗最大，因当时不则一声。待芙明退去，立即着人去把范毓峰和魏实甫、程马雚三人请来。不一时三人俱到。雪岩因叫三人计议个整顿那两处银号去的长策。三人先都缄默不语。到底范毓峰是雪岩的外甥，容讲得一句话，因便保举魏实甫、程马雚前去查核整顿。雪岩见保举得尚是不谬，因便点首，就此重托了程、魏两人。实甫、程马雚自是兴头，略推了一句，也就分别到上海、宁波去了。

不多几天，就有户部尚书阎敬铭奏请拿办的折子。幸而护理江督曾制台是与左爵最要好的朋友，极力保全，得蒙浙江巡抚刘中丞一气相生，同上一封免拿的折子。看来还多是左爵的力量呢。唉，勿可话保全商家，老成人到底有些识见了。正是：

漫说胡家关系小，朝廷无人莫做官。




