第十回　摆体面连朝奉差委　剃眉毛拼命来哄堂


却说那日雪岩在荟锦堂赏雪宴后，连日无话。

那甥王爷奉了舍米的差委，便在云栖山门外立下一厂，着香官监视。又于本府左近设立了一厂，命蔡蓉庄和冯凝监视。

又向湖墅设一厂，命魏实甫监视。又江干设一厂，命程 监视。 自己却得了个总理的名目。其实也不曾理得什么事，倒作成了 那个魏实甫，自从湖墅设局起后，把米施舍一半，变卖一半，早弄下了好几个钱，因便装潢门弟，招留奴婢起来。那一派气象，竟与对门借冠服的翁莲生家相埒了。

一日，正在厂里监视粜米施舍，有两三个汉子争多嫌少的闹嚷不清，势将和粜米的人扭打拢了。实甫因挺身出来弹压道：

“什么事？便胡闹的这样！”厂里的人道：“他两个前儿来， 说是一家有五口子，讨了五斗米一个去。昨儿又来，却改了个姓，说家里有着八口子。他们没察出，又给了他八斗一个。谁料他今儿又来，说家里有十口子了，定要掮一担子米去。被我们看破就是前儿来谎米的人，因此不肯给他。他在这里硬要呢。

爷在这里，请爷作主。”实甫因看着那两个汉子道：“那个不兴。便算米是该派舍给你们的，怎么你家里人一天便会多上这许多来？”那汉子哼了一声：“爷也替我少说罢了。咱们家里生来是几口子，正是几口子，咱浑家又没去开门养汉，那里便一天会多上许多人来？”实甫道：“那我不管。你前儿已来要了这许多米，随你几口子，一天儿也吃不了。怎么今儿又来要米，这可不是胡闹吗？”那汉子道：“爷省吗，咱们要去的米是一家几口子一粒粒分着吃下肚子去的，不比似爷，拿了米去变了钱……”正说着，满厂子讨米的人都哄然大笑起来。厂里人只面面相窥。

魏实甫那里下得脸去，便气涨了，大叫道：“反了，反了，左右快给我拿下！”厂里人初犹不敢下手，当不得那汉子兀自挺撞不休，左右只得用权拿下，当场交与地保管押起来。这一下子不打紧，倒把满厂子讨米的人激变，呐一声喊，一拥而上，竟不由分说，把厂里的人不拘上下大小，抓起便打。有些乖巧的，却只顾尽量抢米，把一厂的米抢的净尽。魏实甫见势不对，忙乘间走了，待奔入城去告救。

到得胡家，便着管家入去通报。不一时雪岩出来。实甫抢先谢罪，并把刚才索米滋事的一番情节回明了。雪岩若无其事，说不妨事。一面教人拿名片去县里把人放了，一面教把甥王爷请来商酌其事。

一刻，甥王爷到来，雪岩接见。因问这几处厂里怎样。甥王爷道：“别的也没什么，只是这些讨米的人太贪心不足些。

今儿去了，明儿又来，甚至一日来两三次的也有。强的得了米去还吃不了，拿去变钱，弱的却连一颗儿也吃不到口。便是这个，须得计议个妥善章程才是。”雪岩点首道：“这也不但此，便是司事吞吃的，我也打量着有了许多。那里有一半儿真散给穷民的！别的不问，便是蔡蓉庄一个儿，也舞的弊不少了。他前儿替我买的那些古画骨董，昨儿王六先生看见，说全是假的呢。”

魏实甫听了这话，犹如顶上打了个焦雷。待替蓉庄回护几句，一则见自己破绽，说也无益；二则恐搭一句牙，又疑到自己身上来。因便落得缄默。

雪岩又道：“便前儿那只鸭炉子，颜庵替我做下价，教芙明去买来的。那里知道昨儿客来，我兴抖抖的喊人捧出来给他赏鉴，谁知道他才看一眼便还的，点点对对说是在惠泉山茶会里亲见颜庵拿五十吊钱买的。你说，怎么后来又会落在那什么赵怀宝和来柔卿的手里。这还不是舞弊么？好，他也占的我的钱。有了，你们对他讲，教他兄弟两个家里去享几年子小福去罢。这里厂里，便着程进来办理。所遗江干一厂，着乃鑫、乃鋆两个孩子办去罢。”这话一说出口，早有人飞报蔡蓉在、程马雚知道去了。

这里雪岩因笑问魏实甫道：“你瞧，我历来去留朋友的事件，办的公不公？”实甫只落得满口恭维，再也不敢多说一字。

雪岩忽记起一件事来，国向实甫道：“我忘了一个大功的朋友。

”实甫道：“敢是说尹芝先生吗？”雪岩道：“他倒和我信札常通的。就是前儿监假山工程把作的，那个叫什么捷三，那人现在哪里去了？”实甫道：“这便是郭连元，一月前已蒙东翁大先生恩荐，到左宫保大人营里去了。”雪岩拈须道：“喔，郭连元便是捷三，这就罢了。我先还当是两人呢。”还说：“连元已受抬举了，却没有好处到他呢。”说毕，呵呵大笑。

却好管家进来，报说程马雚来了。雪岩传命请见。程马雚入来。

相见礼毕，遂依次坐下。开口便也告了一番米厂的难办处。雪岩道：“那就该着实定个妥善章程下来才是。”程马雚道：“章程也算妥善了。江干一厂是分为两局的，一局专发凭票及填明姓氏、年貌、里居、口数；一局专凭票给米，对验年貌，有不符者，即扣留不给。那里料他还有法子，把凭票改大了升斗领去，次日又来发票局里领票。今儿是本色脸儿，明儿他便打上些颜色，装做病了的模样，教人认他不出。甚至今儿髭须的，明儿把髭须剃了再来。”说的雪岩大笑起来，因道：“这剃髭须的法子倒也想得极通，咱们何不就仿他的法子，每一局里派下四个待诏，索性限定三天散讫。每人都给五斗米一个，凡已得了米去的，把他眉毛剃去，做了记号，那他第二次再来，便一望而知的了。”甥王爷拍手称善，因便吩咐管家传谕各厂，照此办法行去。

这里雪岩因湖墅闹了事故，想魏实甫再去时，定要吃亏，因复改章。蔡蓉庄所遗一厂，着甥王爷和冯凝两个办理，复命乃鑫、乃鋆

两人襄理。江干、湖墅两厂，命程马雚和魏实甫对调，各厂再添发五百担米一处。各人领命，便都出来，各自照办去了。

过了三日，平安无事，大家便都陆续到来销差。蔡颜庵和蓉庄两人，便也入府告辞回籍。蓉庄却留赠一柄亲手镌劂的象牙折扇骨子，上面套的扇面便是颜庵画的。后来胡氏中落后，这扇被人偷出去卖，还值了五十两纹银，可见蔡氏兄弟的手段也就不平常了。

又过了一天，不料这些穷民被剃了眉毛，都弄的不像个人了。起先因要这五斗米，权且忍耐着，听他们剃去。此刻见米也散尽，又是年关到了，正没法子弄钱，却好剃去了眉毛，便在这眉毛上想法子。依旧是湖墅里那个汉子为首，对众人道：

“胡大先生有钱，舍这许多米，那里管是谁得了去。前儿那魏 家小龟子吃我骂走了，他还没剃咱们的眉毛。如今换了这程小子来，他替魏小子报复，剃咱们的眉毛。难道是地皮上的草吗，随他割去罢了？可知咱们身上的一丝一发，都是父母的遗体，那里好毁伤了一样？何况眉毛是一个人五官里最要紧的物事，吃他剃了去，你们不到毛厕里自己照瞧，还像个人吗？”众人道：“这也没奈何，剃也剃去了，还讲什么？”那汉子道：“论理，干我什么事，我也没吃他剃了眉毛去。若剃了我时，我可有饭吃呢！”众人都道：“正经我们合诈他去，可去得么？”

那汉子道：“去得去不得你不（甭）问，只问你们敢去不敢去。”众人都一片声拍胸道：“去，去，去！”那汉子跳起来道：

“既这么着，快把我的眉毛也剃掉了，我替你们出头去。”真 个便有人把他双道虬眉一齐剃去，便率着一干人，可有三百余个，径到胡府门口来。

一到门口，便发声喊，一拥入去。把门上人吓了一跳，忙出来问什么事。众人一口子叫：“快把程小子和魏小子两个交出来，不干你们事。”门上人再欲问时，一众人已蜂拥而入，在大厅上鼓噪起来。雪岩正在大花厅上延碧堂，和程马雚、冯凝、魏实甫、谢芙明等讲话。突闻外面人声鼎沸，当什么大事，忙着瑞儿出去看来。

瑞儿领命出来一看，见满厅都挤满了人。因站在高处喝道：

“老爷有话下来！”众家人听说，忙东拦西阻的教他们止声。 好一会子，才渐渐把声浪平静了下去。听瑞儿高声朗朗的问道：

“什么事？好好的讲来，咱替你们回上去，再做理论。”那汉 子挺身道：“你家大人舍米给咱们穷民吃，原是行的好事，怎么叫这两个狗男女出来苛刻我们，还把我们眉毛剃了去？如今没的说，米我们去买来还你，你只把我们眉毛还来。不呵，教这两个狗男女出来，吃俺也把这毛拔的一根不剩，才罢了手！”

瑞儿道：“这不干两位师爷事，原是咱老爷出的主意。”

那汉子道：“噫，好吗！”因指着那上面的御赐匾额道：

“你不自己瞧吗，什么叫乐善好施。你们施施米，把人眉毛剃 了，叫人一世不得好日。这还是乐事吗？善事吗？”一个道：

“哼，老哥，你知道什么，这匾原赐的是‘勉善成荣’四个大 字。后来换了这个，你怕还不知道吗？”众人便都哼个不住。

瑞儿道：“住了！咱问你到底闹些什么？待要怎样？”那汉子道：“咱要眉毛还来，要什么呢？”瑞儿道：“哼！你昏了头了，也不看清楚了什么地处，这里敢是你们讹诈得下的地方么？”那汉子道：“咱怕什么，砍了咱的头，不过碗大那么一个疤，你家有势耀，叫你那大先生出来讲话。咱不耐烦和你这小狗奴才吵嘴！”瑞儿见弹压不住，只得走下地来，进去回雪岩去。

这里管家等见用势不得，便做好做歹的开导他们说：“咱府里没有讲不了事件。不要只一味子胡闹。你们无非为剃了眉毛，听了讲，说不得好日了。凭在咱身上，替你们回去，给些钱，你们做生计去，也就值得了。”众人见说出一个钱字，便都软了下去听讲。还是那汉子说：“既爷们这样讲，是了，烦你把这番苦衷回上去。说咱们也是出于无奈，才来惊动府上，一切总看过一层。我们总是愚民，不知道礼节。明儿上面有话来，烦你传唤一声就是了。”正说着，甥王爷头戴一顶红绒缬拉虎皮帽，平金寿宇图四方马褂，泥金黄一股原袍子，脚下一双粉底京靴，脑后拖着大辫，额前缀着珠圆帽花，眉似笼烟，目若点漆，颇有种英俊气象。一手笼着马蹄袖儿，一手握一管 京八寸的荷包烟袋在嘴里吃着，出来站定。先把眼光向人丛里溜了一转，猛可地把双眉竖起道：“出去！站在这儿管甚么事？

”早有管家们过去好说，将他们一干人拦出阶沿下去。甥王爷又看了一眼，见众人额上都光秃秃的没了眉毛，实在不成个人相。心里好笑，面上却愈板将下来，回头喝问管家道：“怎么还不撵出去，待怎么样？”仍是那汉子出头，扑地先跪在甥王爷面前道：“小人们那敢怎样，只一世不得好日了，求爷体恤下情，代小人们作主。”甥王爷道，“哪有这话！我对你讲，你若说是来求周济点儿，倒不值什么。你若竟说是纠众索诈，你可知道王法么？”因回头向家人道：“你们向账房讲去，叫酌量着周济他们几吊钱就是了，出我的账。”众家人一片声答应个是。那汉子带着众人，都如山角崩的磕下头去。甥王爷也不理会，竟掉头走入里面去了。

这里由账房里的酌量每人发给了五两银子一个。账房先除了九扣，管家们又扣下了三成，那汉子吃没了一半，到得那干人手里，只得几钱儿一人了，也就罢去不提。正是：

法如无弊皆安化，人若有心不滥穷。




