第四回　乘兴踏月访佳人　把酒对花谈故事


却说魏实甫自入胡府之后，尹芝便自起身回京。这里芝园里面，早大兴土木，起造假山。除魏实甫而外，又添了冯凝、程马雚、蔡蓉庄三位清客，将四洞分列嘉名，一曰滴翠，一曰颦黛，一曰皱青，一曰悬碧，各自监造一处。

魏实甫当日虽说得容易，到底哪里五十天工夫赶得起来？

再加这位胡大先生的心思是极活络的，才造好了一处，便请人去赏鉴。但有人说一个不字，立刻鸠工拆去，再行改造，定要到穷奇极巧，无可批摘的地步，方才算了。那些工人遭跌死压死的，也不知有了多少。幸亏这位大先生有钱，一个个的都替他们好好成殓，并安给他的父母妻子，因此那些工匠也多肯尽心竭力的造做。等造完备，自非一日之功，且暂时按下。

却说魏实甫自那日进了胡府，由来两月有余，也没得空闲回去一趟。衣服铺盖都是在胡府中新置起来的，手头也搅了好些钱，场面便很像起来了。这日散工之后，没甚大事，便邀着蔡蓉庄和冯凝、程马雚三人，出府来闲逛。

其时已经天晚，四人互相计议道：“天已晚了，也没甚去处，咱们不如荡到庆余堂去坐坐，看怎么样？”魏实甫道：“庆余堂是什么去处？”程马雚笑道：“亏你在府里蹲了这几十个早晚！”蔡蓉庄道：“也不怪他不知道，只怕连冯凝兄也不十分知道这府里的底细呢！”冯凝低声道：“是，我正要问你呢！

听说老东是讨了一位什么螺蛳太太，才陡然间好起来的。有的讲，说他两个，一个是青龙，一个是白虎，凑拢来所以发的。

可有这事没有？”程马雚接着笑道：“这些他知道什么，我却明白的很！若要问我时，须得好好的请我一个吃局，我才讲给你们听。”蔡蓉庄道：“果然我也欲要问问这些故事。既如此，咱们去庆余堂什么，不如到吴美儿家去玩玩，便喊他去搅点子好酒菜，替他润喉怎样？”于是大家说好，便四人同行。

出元宝街，迤逦转东，到了一个僻静的所在。看是一片空地，尽处小小的一个朝北墙门，上面画着一个八卦。两扇金漆的避窃门却是掩着，门楣上标“吴公馆”三字。魏实甫低道：

“咦，这是什么所在？”程马雚笑道：“你莫管着，进去便知道了。”说着，便把那门轻轻的叩了两下。

听里面问了声道：“倽（啥）？”程马雚应了声：“我。”

便听呀的那两扇门开了一扇。却是一个极可意的小女孩子，看见程马雚，便嫣然的笑道：“喔唷，倪当是倽（啥）人，落是程大少。”又回头见蓉庄道：“唷，蔡大少搭冯大少才来里一淘。

”说着，把一双水波的媚眼向魏实甫身上转了一遍，便嗤的一笑道：“进里向坐嘎。”于是一手扯着程马雚，先向里面走去。

魏实甫等跟着进来，看是一所小三间厅屋，虽不华丽，却也收拾得精致。转入厅后，向东一座秋叶门。进去，是一所小小书室，也有回廊抱山、好花扶月的景致。帘子里现出一点灯痕。那女孩子便唤道：“阿姐，程大少来哉！”帘子卷处，见一人掌只羊角风灯，扑向窗外来看。远望不清楚。及至向回廊绕到窗口，魏实甫定睛一看，不禁吃了一惊。你道那人是什么样一个人？只见：

春山凝黛，秋水含青；眉似蹙而笼烟，眼欲笑而凝睇。双肩削玉，着轻罗尚怯秋风，那堪凭汝；小口绽红，唤小玉似闻春燕，况是呼郎。比飞燕之轻盈，等玉环之肥瘦。若使五云楼上住，分明一个画中人。

那魏实甫看着，只见他见了程马雚，便含情一笑道：“难得！

一径勿曾来哉，今朝倽（啥）格风吹得来个吓？”程马雚笑着，也学他苏州口音道：“故两日未西北风哙。”说着，已一齐走入房内。美儿因见魏实甫是生客，不便向程马雚撒娇，但暗暗怒之以目。却被蔡蓉庄看见，因道：“哎，美阿姐，你也不要去怪他了。此刻我替你请了他来，并且来借你的地方来讲故事的，你也好听个新闻。快，还不把酒来请我。”美儿哼了声道：“要讲故事，俚自家格故事倒多得野哚，像前夜头格注事体，阿要讲出来拨勒大家听听。”说着，一手靠在妆台上，一眼直注向程马雚脸上，去看他脸色。程马雚果然红了脸，苦苦的央告，叫他不说。美儿也便一笑罢了，才转身向魏实甫问了个姓（好），又笑谈一会。

却见方才那个女孩子进来，向美儿耳语几句。美儿点点头。

那女孩子出去，美儿又唤他转来道：“荔伎，耐转来。”魏实甫到此，方知道他唤做荔枝。见他转来，美儿又向他耳语了几句。荔枝点首出去。冯凝笑道：“这又什么鬼鬼？的了。你只管自己交代买菜去，回来我不爱吃，可又不是白费了心不见情。”

美儿笑笑不理，顺手去理鬓发，猛记起道：“坎坎耐哚来浪说倽（啥）格故事，倪倒要问声耐哚看，耐来浪胡省庵屋里向，阿晓得俚有个姨太太姓吴格来浪？”冯凝笑道：“姓吴个是有格，伊为仔搭格程大少要好勿过，故歇一径住来里外势哉。

”美儿因向程马雚道：“阿真有概事？”程马雚笑道：“耐阿要听俚瞎三话四！”美儿因知道冯凝是取笑的，自己因嗔了冯凝一眼，随又向程马雚道：“当真阿有一位姓吴格来浪？”程马雚点首道：“有格。”因向冯凝道：“你问的那位螺蛳太太就是了。”

冯凝未应，美儿皱着眉儿问道：倽（啥）个罗四太太？阿是吃格螺蛳呀？”程马雚道：“蛮准。”美儿笑道：“阿要好笑，倽（啥）落要起第个名氏格口虐？”程马雚笑笑，因道：“素概我搭耐哚说明白子罢。”

正说着，适值荔枝送上酒菜来，请用夜膳。荔枝先斟一杯，刚待送与魏实甫去，程马雚便且不说，笑着先从荔枝手里擎的杯子来呷口酒。却被美儿用手把他肩头一拍道：“说口虐！”程马雚把头一撞，荔枝不曾留意，一脱手，把个粉窑的一只小酒杯子，滴溜溜地向程马雚怀里滚下地去，一时便哄然大笑起来。不知那酒杯破也不破？

结得新知良宴会，且谈旧事佐芳樽。




