第九回　掷果误投怀王爷涎脸　看花齐拍手公子开心


却说偶儿散步走入芝园，一看果然好个景象。只见桥横玉带，庭绕珠栏，那高高下下的花木，都变了万枝琼树，一座大假山也成了冰岩雪山献，一派的雪光，耀得眼光都酸了。心里想道：这好的地方，怎么也不请太太来逛逛，可不埋灭了景物？

因见去延碧堂的石桥旁两株梅花开得极盛，便想去折一枝来。

无奈那桥上铺满了一寸光景的雪，走不过去。

呆看了一会，忽想：“这个雪，原是天上落下，干干净净的，便踹过去，也搅不坏鞋子，怕什么呢？”想着，便一手提了手炉子，一手扶着栏杆，款步走去。那栏杆上的雪，本来是粉薄的，扶着还不觉冷。偏那石桥上雪，厚的足有一寸，一脚踹下去，早把他的一钩纤笋陷的没了影儿。欲待不走过去，又舍不得那梅花。便蹙着眉儿，不顾好歹的踹了七八步，便走过了桥去。

看那梅花真开的可爱，却被雪压着，垂下枝来，似有意待人来折他似的。因便把手炉子放在树根雪地下，把手来折这梅条。才用手一攀，那梅梢上的雪，早和粉团儿似的满头满脸打将下来。忙别转脸儿，挨着冷，拗了一枝在手。回身用帕子拍去了身上的雪花，去提那手炉子时，见那一块玉似的雪地，却漾了一个大窟窿，不禁吃吃地暗自好笑。

待望延碧堂的石台上走去，只见前路茫茫，一白无际，几无插足之地。看还是绿暗瑶厢近些，便踏雪径向延碧堂右边石栏上绕来。走上石砌，便向卷篷下站住。低头看那双鞋儿，已和凌波的罗袜一般，早把脚尖儿冻的疼了。便暗自埋怨，想把鞋儿脱下来烘烘干，又怕这里有人撞来，走不去。便打定主意，忍着冻，提了手炉，执着梅花，转过延碧堂后，向锁春院走来。

进门一看，见没有人，便入左边房内，看有现成铺设着一张美人榻子，并立着一面大着衣镜。因先自照看，见自己的脸儿白娇红艳得和梅花相似。顾影自怜了一会，便向美人榻上坐下，将梅花放在枕边，就把那双小鞋儿褪下来，向手炉儿上烘了，便盘膝儿坐着，等他燥来。

看看窗外面一对孔雀，在那踱来踱去的，侧着头只是看他。

见榻几上有一盆子香橼摆着，因随手捡了一枚儿，照准那只看他的孔雀打去。猛听啊吓的一声便不响，忙从榻上站起来看时，却不是孔雀叫，是一个人捧着脸儿，在游廊上站着揉痛。偶儿慌了，忙问：“谁吃我错打了？”那人听说，把手放开回转头来看时，偶儿不禁吃了一跳。原来那人不是别个，便是大家叫他甥王爷的便是。

他因爱这一对孔雀，不时走来看他。今儿进来，可巧吃偶儿打了这一下。正待发作，瞥回头见是偶儿，便把一腔火丢向爪洼国去了，因笑嗔道：“好嘛，谁教你到这里来玩的？”说着已走进房。偶儿穿鞋不迭，便笑跪在榻儿上磕头央告。甥王爷看他可爱，便一榻儿坐将下来，一把搂住道：“你往常做得那么样规矩，今儿可在我手里！老实向我说，你大早起到这里来，和谁睡着？”偶儿被他这样一说，不禁急的脸红道：“王爷也会得取笑儿，回来不要给人听见了，当是真呢。”甥王爷笑道：“真假我不问，快把嘴来，同外国人的亲呢亲呢罢了。”

正在玩笑之际，忽前面有人唤香官。偶儿忙推开他道：“快，大少爷来了。”甥王爷怕真有人进来看见不雅相，便放了偶儿，笑嗔道：“好，你不依我，回来我和你算帐！”偶儿红了脸不理。一面忙穿上鞋儿，站下地来。对镜子理理发鬓，把帽子整了整。自觉满脸都是羞红，热灼的了不得。因仍把梅花拿在手里，笼了手炉出来。却见甥王爷尚在前面游廊，同着一个老婆子向延碧堂走去。便站住一步，让他两人远去。便从延碧堂后面，转向绿暗瑶厢里出来。

却好在游廊上与那刚才同着甥王爷走的那婆子撞着。近前一看，却是大扬州房里的婆子，叫倪嫂的。见他穿着一件元色羊皮背心，下面宝蓝裤儿，乌蓬头鞋，高插一技金耳挖，却把两只手都叉在背心里面，俏角角的走来。看见偶儿，因问道：

“姐儿，你看见了香官没有？”偶儿摇首说：“我没瞧见，你 问他什么？”倪嫂见问，因向四下一看，见没人，因低声道：

“刚才老爷在吾们太太那开会，你们太太说，要替老太太做生 日了，着吾喊大爷去来，吩咐他话。吾到得大爷住的那个带青山馆去说，那批丫头子也不知道作甚的，概吾玩，说：‘大爷鞋子是在床前，那人却不知道那快去口留。’吾可不能这样的回上面去呢，我所以来找他。却满园子喊转，也没得。这是甚么讲究？”偶儿笑笑不语。

倪嫂又四下看了一看，伸手握着偶儿的手道：“你可真个不知道吗？吾告诉你来，可不要对人家讲去。吾听他们说，大爷合四太太房里的胡嫂有得交情呢。你可听得说没有？”偶儿不禁缩脖子一笑，吐吐舌道：“哎吓，咄咄！丑死人了。可真有这事吗？”倪嫂道：“怎么不真？他天天这个样，晚晨睡觉，把双鞋子摆在床边，他人便到对过那个亭子上去，干这个把戏去了。”偶儿只一味的憨笑，不置一语。倪嫂又笑道：“姐儿，你看吾比那胡嫂怎样？”偶儿忍不住嗤的笑了，怕他厌烦，便一手甩脱了，夺路走去。

刚走出园门，迎面见香官从对面宅门里带着两个小厮出来。

头上戴一顶拉虎皮帽，上面缀一颗大红绒球，面前缀一粒桂圆大的珠子。身上着一件蜜黄开气袍。罩着一件天青团鹤四方大毛出风马褂，脚下登一双薄底靴儿。越显得面如傅粉，目似点漆。偶儿忙上前请个安道：“老爷适在宝香楼等爷呢。”香官点首道：“我去过了。”偶儿道：“那么倪嫂还在园子里找呢，爷这会子到那儿去？”香官笑道：“你干你的法，管我什么！”

偶儿便低下头，待自走去，却被香官一手拦着道：“你恼了吗？

”偶儿抬起头，见他满脸都堆着笑容，因道：“我末，那里敢恼爷呢！”香官因顺手把脸上抚了一下。不防那两个小厮，都一片儿喊声“噎好”。偶儿不禁满脸都红了，从香官胁下夺路奔入宅门去了。香官因笑着回首看看两个小厮，笑嗔道：“怎么在家里也这样的胡闹起来？”那两个小厮都只缩着脖子，格格的笑。香官便不再讲，放步向甬道上出来。

到大厅斗门口，略站一站。那两个小猴儿，早哼么哈六的喊伺候出去。香官随后出来，见两旁的管家都站班伺候着了，一排儿上来打千请安。香官略一点首，因问马备了没有。那些管家一叠声应道：“备下了。”香官便不再问，紧步儿走出大门。天井里早有两个马夫，夹带着一个雪花儿马等着。香官一跃而上。马夫送上鞭子。香官把踏凳一扇，那马儿便得得地走去。那两个小厮也忙各上了马，随后赶去不提。

却说雪岩等一干人从老太太那里请安下来，便都约在园里大假山上赏雪。早有丫头们上去，把冷香院及芸锦堂、影怜院等处都铺设定了，打起地炉。随后雪岩及诸姨并三房六口子及甥王爷俱到，便一齐挤在荟锦堂里。早乌压压的满地都站了人，幸而椅座尚多，便各依次坐下。子是先计议，老太太的生日当如何做式。大家也都没甚主意。还是螺蛳说：“老太太有了年纪，理当替老太太做些功德。不如做堂水陆大斋。再当此隆冬天气，施舍些米的为是。”雪岩说好。甥王爷却说：“舍米果然是好，当我来替你们拨发。但老太太大庆，亲戚家知道，总要来贺喜的。也得设个寿坛，唱几本戏，才像个样儿。”雪岩道：“这也不错。”螺蛳道：“那么我已着香官去云栖吩咐设坛去了怎么呢？”甥王爷道：“那么便在云栖唱七天戏，设七个寿堂，开七天贺，也没有什么。”螺蛳未应。雪岩道：“就这样也很好。”因问三个兄弟意见如何？那三位本来也不十分管事，都说甚好。子是便照此定了主意。一面吩咐外面去定戏班，一面请甥王爷去酌量办米施舍。这里便大开筵宴，一齐坐下席来，且暂按下。因这番举动，有分教：

且上园亭开雪宴，预传鼓吹到云栖。




