第三回　入芝园初仰丰仪　做工程严除弊窦


却说魏实甫跟着那管家进去，转入厅后。见迎面居中朝南一个极大墙门，两边备躗，均有小小的两座石库便门。西面又是一座大墙门，望去里面是一带回廊甬道。东面是一座月洞门，上面榜着“芝园”二字。那管家便从这门进去。

魏实甫跟入看时，见进门一道抄手游廊，迎面有一座短短的花墙挡着。向花墙角上转出，接一座短短的石桥，装着碧瓦栏干，两边扑着两株梅树。过桥便是一座白石露台，上面是一所三开间的四面楼阁，两边缝墙都是太湖石砌成冰纹的。再回头一看，突见一座高楼飞出云际。原来对面是一座怪石的大假山子，可有五丈多高，再盖上一座三层的高楼，所以突目。

待再看时，那管家已向那露台东面绕去。见是接着两带游廊相夹，中间露一线天井，种一株大洋枫树。正是新秋天气，那叶红的十分可爱，遮映着一口六角雕栏的石井。一面一带曲曲的花墙。那墙洞内及墙上滴水檐，都嵌着彩磁极工细的人物花卉，开着一座长八角式的洞门。入门，只见修竹数竿，绿荫满院。一所朝南的三槛精舍，窗户都是黄杨紫檀坯子的，雕琢极工极细，嵌着五色玻璃，而多蓝色。觉得仿佛置身在潇湘馆中了。那管家只向院门口站住道：“尹老爷客来！”听里面接应了一声，出来一个垂髦小厮，却是尹儿。便向魏实甫道声：

“请。”实甫才踏进门去。那管家归自去了。 实甫进得门来，也不暇四顾，但觉静悄悄的没些人声。及走入中间，才见尹芝从左首房内笑迎出来。见实甫居然公服，因笑道：“怎么要这样装束来？雪翁先生听说你是着大衣来的，他懒于去换，便服又不便相陪，所以请你在此小坐，更了衣再请过去讲。”实甫刚进门没开一言，便被尹芝说了这一番话，不禁自觉汗颜，早把脸儿涨红了，急道：“那我没带便衣怎么处呢？”尹芝笑道：“不妨，且坐下了。我有着，给你换去。”

因命尹儿去房内取出一套罗衣，给他换上。

实甫坐下，尹儿送上茶来。然后各道契阔。寒暄了一会，实甫才觉脸色定了。尹芝方说到正文道：“兄弟此番来，是承雪翁先生谬嘱。因这园里那座假山叠的太老实些，没有丘壑，那大池又贮不满水，意欲将此园重新拆造。我意思也不须全行拆造。不说别的，便这些花墙、石础、阶砌，做的时候都是千牢万固，用枭浆打住的，拆下来包管坏了没用。不过这山却是没一点空灵奇气。我因此向飞来峰小住多日，把那山前的丘壑缩紧，已绘成一图在此，意欲请你代劳，监造起来。我试把图你看怎么？”说着，便自走进房去，从文具内抽出一幅素绢画的卷子来。

魏实甫接来看时，果然是一片好山，奇状百出。注着亩弓地位，洞窟高低，大小尺寸，竟把一线天、百狮洞诸胜都收入里面。不禁顿足称赏，因道：“别的不去问他，这假山石子须得形状奇突的方可用得，不知道可有的预备下没有？”尹芝道：

“这个尽多着呢！府后门街牛羊司巷那所大空园子堆着不少， 任你选用便了。尚有前月新办到的松皮石笋八十一株。还没有用着，你也替他布置种去便了。”魏实甫点首，因道：“我且和你把这园子大势看看明白去，回来大先生问时好回话。”尹芝道：“这倒不妨，也不是朝夕可成的事。明日你住在这里了，怕不好仔细看去。”刚说着，听有人在门口报道：“大老爷来了。”魏实甫忙低问：“是谁？”尹芝低声道：“便是雪岩。”

实甫便心里动了两下，跟着尹芝站起来等候。

从窗外游廊上踱进一个胡雪岩来，果然好一副模样。身体肥胖，面貌堂皇，两道浓眉，一张方脸。只下颔略形尖些，却有一部好髭须盖住，越觉方福。双目灼灼有光，精神颇足。那身上衣服，倒也并不华丽。身后面跟着一个俊俏可爱眉目如画的小丫头，一手提着一支烟袋，一手执一柄轻罗小扇，款步跟随进来。

两人迎上去接着，雪岩便满面笑容道：“说魏先生来了？”

随即一眼射到实甫身上，道：“这位可是的？”实甫忙退一步道：“不敢。尚未拜见，请上面见礼。”说着便待侧身拜下，被雪岩一手拦住，才各罢了。三人分宾主先后坐定，早有两个小厮捧着两个茶盘至楹外面伺候多时，此刻使送上茶来，分头摆下，便垂手退了出去。那小丫头却早自婷婷袅袅的站在雪岩身旁，将那小扇儿轻轻的替他扇着。那一双俏眼，却似含情凝眯的，颇不自胜。

实甫方看得出神，只听雪岩向自己问道：“尹先生画的那张山图，想必赏鉴过了。如今要照此建造起来，可要多少日脚方能成就？”魏实甫道：“只要工匠手多，应用石料俱备，至多五十天可以告竣了。”雪岩点首，因道：“照此日限，须得多少工匠动手？”魏实甫道：“但有一百二十人足矣。先以十人一圈，捣和枭浆五日，尽够敷用，随后即分四十人搬运石料。

此山照图计有洞壑四处，宜先延聘清客胸有丘壑者四人，分监一处。每一处派工匠二十名，大约五日可成一洞。合力计之，二十日四洞俱成。预备十日假期，以备改作，其不须改作者，放假十天，余十天以便结顶。但此山形势既高，不无死伤人匠，当结顶之日，运石已完，即以运石之四十人并入工作，庶不致延宕日期。”

尹芝道：“工匠既多，不无有学徒下手混入，恐百二十人中只六十人可以用呢。”魏实甫道：“要杜这个弊端，也极容易。其匠作工资定例，一概不许先支后领，每日于日晡后散工之际，当场给发工资。于园门口置八尺高凳一张，每散一班十二人，将十二人工资排列凳上，命各自取，不得辗转递手。那年轻学徒势必无此长手，凡取不到者即作罢论。”尹芝不禁大笑起来道：“好便是好法，但是有种上手身矮的，可不冤苦？”

实甫道：“只（这）也是屏弃劣材之一法。凡人身矮及手足短缩，必无力；石作无力，便无所用处，自然该斥退的了。伊一次取不到工资，下次势必不斥自退了。”雪岩一面吸着烟，一面听着，到此不禁呵呵大笑道：“好极，好极！果然胸有丘壑，名不虚传。明日便传总管进来，应用什物作料及工匠人等，可请代为吩咐下去，以便早日开工。”魏实甫应诺。

其时已是薄暮，早有三四个家人，各捧着一具大长木盘，中间摆满了各色洋灯心子，已点齐了火。四五个小厮都手提着绿油小老虎凳，向凡有檐灯之处一齐分头摆下，站将上去，向盘里取了灯搁上。一霎时，早把满个园子高低内外都点得如星桥火树一般。三人再谈一会子，便有三个小厮掌着羊角风灯进来，回说席摆在大花厅上，请定席去。于是雪岩便让两人同行，命小丫头添掌一灯照着，一齐至大花厅上小饮。因此一番，有分教：

园门许客题凡鸟，镜槛分头贮美人。




