第七回　睡鸭炉求沽得善价　走马楼分派住诸姨


却说瑞儿从红芸院转身出来，突被一人向脑背后拍的打了一下。回头一看，却是戴姨太太身边的大丫头奴儿。因嗤嗤的涎着脸笑道：“好嘎，嘴唇儿点的血红，敢是叫我给老爷带去下酒吃吗？”奴儿把帕子向嘴上一掩，啐了一口道：“你还这样臊呢！太太瞧见你在窗子外面张他，着我带你进去打嘴巴子呢！”瑞儿着了忙，连道：“嘎，好姐姐，这怎么处呢？快回去说我早出去了。”奴儿见他真个慌了，因笑道：“原来你也只有这一点儿胆量，下回敢不要顽皮了！”瑞儿对笑对揖的道好不已。奴儿因低声道：“你这会子不时不节跑来干甚么事？

回来看见，可不要疑心到呢？”瑞儿道：“你么，自己在那里鬼，他们晓得什么？况且我此刻正正经经的来看我姐姐来的。”

奴儿道：“你姐姐刚在这里，听说他太太着他到甥王爷那里去了。有什么事，回来我替你讲就是了。”瑞儿因把吴美儿嘱代致声的话说了，奴儿应允，瑞儿便自出来。

刚到宅门口，只听外面一叠声喊瑞儿，忙跑出去接应。却是账房里谢师爷叫。瑞儿即忙到账房，只见萧山老谢芙明在账桌上架起眼镜，一手打着算盘，一手向指缝里夹着枝笔，桌上铺着一张红单，把个头旋来旋去的看着打着。瑞儿见有事着，不敢进去。等谢芙明打好了账，自己回过头来，看见道：“吾来哉啊，呕得吾格许多辰光，吾来浪作好个事体？”瑞儿道：

“将将老爷着我到上房去了来。”谢芙明把他看了一眼.因把那篇账又看一看，递与瑞儿道：“吾驮格篇账去，问总管勒驮四百两银子，吾搭胡升两个人去办去。”瑞儿接来看，开着的是一篇绸缎账，是做园子里各处门帏披垫用的，便接了自去。

谢芙明见此刻没事，因适才蔡蓉庄的哥子蔡颜庵来请他去看一件骨董，一则是大先生吩咐下来的，不敢怠慢，二则那该骨董的人又是他萧山同乡。便叫自己小厮长生出去喊轿，自己慢慢地随后出来。见轿已备好，便坐上轿。舆夫抬起轿子，长生跟着。走出大门，谢芙明便吩咐到华光巷赵怀宝家里。轿夫答应，径到地头。长生认得赵家，便先飞帖子进去。谢芙明随即落轿，大模大样的径入内厅。

恰好赵怀宝正和一个客人同靠在正中炕上吸鸦片烟，见芙明到了，便一齐跳下地来。一看那客人，也是认识的同乡，叫做来柔卿的，一手好书画，也是善考博古金石的朋友。相见之下，各道契阔。赵怀宝便让谢芙明吸烟。芙明本来是有烟霞癖，就也不逊让，竟倒头睡下。见有一筒打好着，便拿来吸着。却嫌气味不佳，便唤长生把自己的烟箱拿来打开。长生便坐在踏脚上替他打烟。

谢芙明因问赵怀宝道：“颜庵话吾有只鸭炉来咚，有弗有架事？”怀宝摇摇首道：“勿成功个。我买来呵三百银子咚，其说话即肯三百，阿怕其是个呆人咚哉，胡大先生里勿挣两连，到哈块起挣呢？阿柔卿哥，吾话才弗才？”柔卿不禁笑将起来。

英明听他这样说，因把烟枪丢下，欻地坐起，笑道：“怀宝哥，吾话未实概话，到底吾未哪概套一件东西，也驮打出来拨我看看。才话道好个。我末也驮来话声价钱看。”柔卿道：“概也弗错起个。”

怀宝因便笑点点头，叫小厮长龄进去捧了出来。自己亲手接了，郑重其事的摆在中间圆桌。叫芙明来看。柔卿便也跟着来看。见那鸭炉只不过斤巴重的古铜造的，也看不出什么好处。

却是笑明有眼色，把来仔细一看，确是宣外铜质地的，那鸭子两只眼睛是两粒透灵的宝石，奕奕有光。因只是点首。怀宝却嘻着嘴接连的问道：“那话？”芙明道：“还好。吾要其多少银子？”怀宝伸一手道：“我也良心蛮平个，五百。”英明道：

“五百末也弗值格，我看格两连吾也落得大方些。竟格照本钱 送得伊，伊也晓得好个，别地方照应些吾就来咚哉。”怀宝却还剌剌泥泥的不肯，经柔卿做了个屏风，才脱口应允了，还带便买个情与芙明。英明便向身边掏出一个皮匣，取出一叠票子，检了张恰恰如数的递与怀宝。怀宝接来看时，清和坊阜康金号的，因便收下。叫长龄把那炉子用紫檀嵌银丝的木匣子装了起来，摆在芙明身边，便丢开，别谈闲话。

芙明让柔卿过来吸烟，柔卿因问道：“格片阜康，到底有格多少进出？”芙明道：“概倒我也勿明白。拢总胡府里是有三十二爿典当，十八爿金号，都从阜康里通个，吾想交关弗交关？”怀宝道：“其经手哈自？”芙明道：“经手是外头请个。

其总管是其外甥范毓峰来咚管个。”柔卿道：“范毓峰才勿才就实范老五个倪子？”芙明点首。怀宝道：“我倒也要问声吾看打口留，其勒话胡雪岩个娘还来咯口留么？”芙明正在吸烟进斗，但只点首。怀宝道：“阿还有个甥王爷是其好个人？”芙明把烟吸完，慢慢地道：“甥王爷就是老人太太个内侄，胡雪岩个表兄弟，姓叶，住咚哼头柳翠井巷里。人家为伊阔气落，呕伊王爷，单实拨伊养养鸟人有四个咚，唤得什个鸟匠。其个鸟笼也实天下少有个，象牙做个笼丝，白玉做个笼钩。所以人家话，做其个鸟，也实前世修来个。”说的两人都笑起来。芙明又道：

“要话伊屋里个家谱，一日一夜也话不完。”因站起来道：“ 起哉，歇日再作那活。”怀宝主还要问时，芙明已自走了。

怀宝送至大门，使自转来，立刻叫长龄去阜康里，把票银取来，随即拿二百两专人送与蔡颜庵去。却把一百两和柔卿对分了。原来那只鸭炉是蔡颜庵从无锡

惠泉山茶会上收来的，只花了五十两银子，因自己是府里看骨董的副手，不好自己出面。却教赵怀宝做了卖主，让谢芙明看去，那便失了眼，也不干他事。因此一番做的有味儿，落后蔡颜庵便老用这把刀子，做些假骨董字画，甩人进去求买，自己从旁吹嘘，总总得了善价而去。不多几次，便被他骗去了 几千吊钱。这胡大先生府上该的骨董，谁还敢批一个不字，明明是假的，大先生当他真的夸耀，人家也不敢说了。所以胡府上的珍珠贵宝，先前那真的好的果然不少。后来你也哄他，我也骗他。大家都就心照不宣，你不说破我的，我也不说破你的。

所以胡府上出去的人，都会发了财。不然，钱有的是胡家的，他们进出见，那里便会和芝麻似的，身上脚底粘了出来呢？这是闲话。

且说那日诸名士题园之后，雪岩甚是得意。因那镜槛造的有趣。想起隋朝的迷楼来，心里实在羡慕的很。一日，想到住宅里的楼屋原来是走马楼，处处都通的，地方曲折又多，也不亚子迷楼风景。便叫各位姨太太一律搬上楼去住了。却把儿女的房户都搬过来，住了平地院子。主意定了，便开下单子来给各房看，是写得列列清楚：

红芸院给大小姐和二小姐住

凝香院给三小姐和四小姐住

澄碧轩给五小姐住

安吉院给二房住

春晖院给二房两位小姐住

古香院给二房大少爷和二少爷住

后面藏翠轩给二房三位小少爷住

对薇轩给三房和一位小姐住

左边带青山馆给三房两位少爷住

碧梧院给四房住

绮红轩给小姐住

静绿轩给本房大少爷住

红药山房给本房二少爷和三少爷住

这个条子一下，各房丫头便都擎着条子，各自分头去照此施行不提。

且说那各楼原有匾额题名，极容易记认的。雪岩恐那地处有宽窄，路途有远近，各房势必争霸宽处，因也派下一单道：

红芸院之软尘楼给戴姨太太住

凭香院之梦香楼给太太住

澄碧轩之麝月楼给宋娘子住

安吉院之百狮楼仍太太住春晖院之花影楼给朱姨太太住古香院之

攀桂楼给倪姨太太住

藏翠轩之玉笙楼给兰姨太太住

对薇轩之醉春楼给顾姨太太住

带青山馆之扑翠楼给周姨太太住

碧梧院之秋声楼给福建姨太太住

绮红轩之听莺楼给苏州姨太太住

静绿轩之琴梦楼给小扬州住

红药山房之宝香楼给大扬州住

因这一番分派，有分教：

十三楼阁花成队，一万金铃护不牢。




