胡雪岩外传 - (清)天虚我生/陈蝶仙






陈蝶仙（1879年7月22日-1940年3月24日），原名寿同，字昆叔，后改名栩，字栩园，号蝶仙，别署天虚我生、太常仙蝶、惜红生、国货之隐者等。浙江钱塘人，生于1879年7月22日(清光绪五年六月初四)。他的父亲陈福元，以行医和相命为业，并擅长音律[1]。蝶仙为庶出，7岁丧母。其嫡母喜爱说部弹词，常让他为之诵读。加之塾师也经常教作五七言诗，因此少年时对小说诗词以及音律等非常爱好。十余岁时已能吟咏，曾将自己的习作刊印，题名《惜红精舍诗》。后又将所著辑为《粟园丛书》。他原来也想以科举进身，曾得优附贡生。后放弃科举，悉心著述，以惜红生笔名写一些诗词，在上海《同文沪报》副刊《消闲录》上发表。1895年主杭州《大观报》笔政，曾著《潇湘影弹词》等作品印行出版。当时写情小说兴起，他受其影响，于1898年著长篇写情小说《泪珠缘》，在文坛上初露头角。


1901年，陈蝶仙在杭州开设萃利公司，次年又开设石印局，规模都不大。萃利公司主要销售书籍文具纸张，偶而贩卖一些欧美的化学仪器以及留声机、无声影片等，曾引起守旧亲友们的讪笑和反对。不久，萃利公司收歇，石印局亦因火灾被焚。1907年，陈前往上海办著作林社，出版文艺杂志《著作林》，至二十余期停刊。他撰写了《花木兰传奇》、《自由花传奇》等小说在该刊发表。


1909年起，陈蝶仙在江浙一带的绍兴、靖江、淮安等县当幕僚和小官吏。民国元年，代理镇海县知事时，往邻县慈溪访友，见遍地乌贼骨，认为用来制作牙粉原料，可不费分文，而取给无穷。便与其四弟蓉轩(名华同，时任镇海警察局长兼罪犯研艺所所长)商议，由研艺所制造牙粉，并呈文上司要求拨款2000元作制造经费，结果遭到训斥，遂愤而辞职，寓居上海，重操文字生涯。


当时，正是鸳鸯蝴蝶派兴盛时期，陈蝶仙是代表人物之一。1913年主编《游戏杂志》，次年又主编《女子世界》，同时为鸳鸯蝴蝶派的主要阵地——《申报》副刊《自由谈》作特约撰述。1916年任该副刊的主编。他先后在这些刊物上发表了《玉田恨史》、《黄金祟》等长篇小说。还在鸳鸯蝴蝶派所主编的《礼拜六》等许多杂志上大量投稿，先后发表了《琼花劫》、《井底鸳鸯》等长篇小说。此外还与人合译了《福尔摩斯侦探案全集》等外国小说。他前后所著小说数量达百余篇之多，内容大半都是描写才子佳人的悲欢离合。正如鲁迅所说“良家女子和才子相悦相恋，分拆不开，柳荫花下，像一对蝴蝶，一双鸳鸯，但有时因为严亲，或者因为薄命，也竟至于偶见悲剧的结局”[2]。陈蝶仙对于文学创作的态度，是当作游戏和消闲。他主编的《游戏杂志》，即以游戏文字著称。他的人生观充满了颓废思想，曾说：“人生于世，实在梦中”，“李白所谓‘天生我材必有用’实虚诞耳。”[3]他署名天虚我生，号蝶仙，其意皆源于此。当时鸳鸯蝴蝶派作家多以鸳、蝶等取名，也自陈氏始。1916年5月陈加入“南社”。


陈蝶仙对于现代科学技术却抱着比较积极的态度。在他主编《申报·自由谈》时，特辟“常识”栏，撰述小工艺日用品制造法，颇得社会人士之欢迎[4]，后汇集为《家庭常识》八集，印行出版。同时，亲自试制牙粉，由其子小蝶和时任中学教员的李常觉(字新甫，鸳鸯蝴蝶派作家)协助，以他们共同的稿费收入为试制费用。此时他发现乌贼骨作牙粉原料有伤牙齿，便往舟山群岛岱山一带，向盐场收购制盐中废弃的苦卤，提炼制作牙粉的基本原料碳酸镁。试制成功，每百斤碳酸镁的成本不过十二元左右，仅及日货碳酸镁售价的一半。1917年制成牙粉，定名“无敌牙粉”(蝴蝶之谐音，并以蝴蝶为其商标图案)，在农商部登记立案。开始时没有正规的厂房，雇工很少，家人亲友也参加制作，产品委托烟纸店代售，是为家庭工业社之伊始。


自无敌牙粉问世后，销路很好，获利丰厚。1918年7月，正式成立家庭工业社股份公司，资本一万元，陈蝶仙自任经理，小蝶任副理。这时，盐商们见苦卤制粉有利可图，遂趁机抬高卤价。陈为保持廉价的原料，便转而向散户盐民收购，同时将无敌牙粉批发给这些盐民销售。这样，既保持了廉价的原料，又扩大了产品的销路。


1919年五四运动爆发，人民群众抵制日货的热情高涨，充斥中国市场的日制牙粉大受打击，家庭工业社的业务更是蒸蒸日上。这年增资5万元，次年又增资10万元，并建厂房于上海江阴街。1922年资本额达到20万元，在梅雪路购地11亩建总厂，附设印刷、玻璃、制盒等辅助厂。为了取得原料的方便和廉价的劳力，又在无锡、宁波、海宁设制镁厂，在镇江设蛤油、蚊香厂，在太仓设薄荷油厂等。为解决产品包装所需要的用纸，1929年陈蝶仙让李常觉担任经理，自己改任监理，脱身到无锡研究造纸，建成利用造纸厂。之后，又到杭州创建浙江改良手工造纸厂。这样，形成了一个以制粉为中心的包括原料、包装和副产品制造在内的生产体系。陈蝶仙虽然对现代科学技术很热心，但各厂的机器设备能力都很低，他以充分利用廉价劳动力，手工操作来取得高额利润。截至抗日战争前，家庭工业社的资本已达50万元，工人达2000人，产品四百多种。开办二十年间，资本增长50倍。


陈蝶仙自创办家庭工业社后，创作活动大为减少，但仍然在《半月》、《红玫瑰》等杂志上投稿，多系一些短篇小说和杂文。1924年，将他13岁以来所著诗词曲稿等汇集为《栩园丛稿》刊行。1930年，他以上海机制国货工厂联合会的名义，创办并主编《机联会刊》，宣传提倡国货，并自撰一些介绍化学日用品制造法以及社会生活方面的杂文。该刊于抗战前停刊。


1937年“七七”全国抗战开始，陈蝶仙时在杭州。他考虑到上海必遭袭击，便派小蝶向上海市商会提出组织迁厂的建议，并具体安排家庭工业社的迁移。由于李常觉不以为然，只将上海厂的半数资财运往汉口。陈由杭到汉，以汉口为中心，暂行总社业务。“八一三”后，上海总厂和无锡利用造纸厂均被日机炸毁。年底，国民政府西迁，陈亦溯江而上，将汉口厂分别迁设于湖北宜昌和四川重庆(后亦遭日机炸毁)。他还到四川铜梁作改良川纸的试验，生产了四川连纸。又到自流井，利用盐井的便利，制造碳酸镁，到巫陵制造碳酸钙。之后，前往云南昆明，筹建制粉厂。1939年冬，陈蝶仙在昆明得病，由小蝶护送回上海，于次年3月24日去世。


陈蝶仙对诗、词、散文、戏曲、小说、弹词样样皆能，且文思敏捷，下笔神速。他虽在30岁以后主要献身于工业，但从未停止写作，著作宏富，各种作品多达百余种。其中以创作小说和翻译小说占了绝大多数。除前述者外，创作小说有《玉田恨史》、《美人泪》、《黄金祟》、《火中莲》、《情网蛛丝》等;翻译小说有《杜宾侦探案》、《桑狄克侦探案》、《福尔摩斯侦探案全集》等;剧本有《桐花笺传奇》、《花木兰传奇》、《自由花传奇》、《媚红楼传奇》等;诗集有《栩园诗剩》等。


近代白话章回小说。12回。题“大桥式羽著”。爱美社(日本东京)光绪二十九年(1903)初版铅印本,平装1册。卷首有同年春浙东市隐《序》。卷末附户部尚书、两江总督、浙江巡抚有关查办胡雪岩一案的3篇奏稿及胡家财产清单一份。大桥式羽：真名陈蝶仙。他的表兄顾紫笙为胡雪岩第四女婿，因这层戚谊关系，陈蝶仙多次去过胡宅，他对“芝园”印象极深而写过《芝园怀旧记》。他对这个红顶商人有着深刻的感性与理性认识。叙巨商胡雪岩的秘史，是一部豪门生活纪实。胡雪岩为晚清最大的商人，所设阜康银号及当铺遍及全国各省，同时经营丝茶出口。曾多次为清廷借外债，并为其筹款镇压太平天国，因之官至候补道，加布政使衔，赏穿黄马褂。本书未写其经商经历，而只是渲染其帝王般的糜烂生活。胡雪岩在杭州营建花园，仿隋炀帝迷宫，有十六院、十三楼。又仿灵隐飞来峰叠假山，耗资巨万，豪侈无匹。家蓄金钗十二，姬妾成行，分住园中各楼。不久乐极生悲，长子夭折，一女疯癫，各地银号当铺多半亏损，胡不久亦死去。小说以花园为背景，描写大家庭中粉红脂腻的房帏琐事，是一个行将崩溃的黑暗社会的缩影。有光绪二十九年(1903)日本东京爱美社铅印本。中华书局1961年收入《晚清文学丛钞·小说四卷》出版。


序


当欧洲十九世纪中，商战最剧之时，而大陆之东，支那之地，忽有不学无术，恃其天真烂馒之身以出，而与环球诸巨商战者。翳何人？翳何人？其惟我浙之胡雪岩乎！

君名光墉，世居浙江，雪岩其号也。由商而宦，保膺道员，以钦赐黄褂入朝。闻虽以一身兼商宦之间，而经营事业，仍占商家之地位为多。故其先后若曾文正、左文襄、李鸿章，或以谥传，或经海外新民之口而以名传，而惟君独以号传。以谥与名传者，犹有凭藉朝廷位望之意。而以号传者，乃能独立宇内，四顾无援，一本其商家之信义，使妇人女子，无上下老少，皆如探喉而出，名为某某焉者也。

夫以君之冒险进取，能见其大，使更加以学问，而又得国家保护之力，以从事于商战最剧之舞台，我中国若茶、若丝、若金银镑圆，商业之进步必大有可观，岂必一蹶不振，竟至于是乎？乃或始赖其力，终且背之，甚者更下石焉。于国家保护之力既不可得，而君亦争闲使气，不为文明之冒险，而近野蛮之冒险。论者或归罪于土木声妓，奢侈太过。而孰知奢侈报小，顽锢祸大乎？浙人士或有借门下食客之盛，曲摹其闲情别致，以传写生平者，而于中国商业社会上最大之影响，或略焉而未详，则是书亦乌足传也？

然于不足传之中，而读是传者，或得因其宫室之美、妻妾之奉穷乏之后，以想见其当年鼓动商会之机力。又安必竟见为不足传者？况谈言微中，如筹饷协赈，以及匪后难民之局，钱江义渡之捐，一切我浙诸善举之于今为烈，更自有可传者在乎。

嗟嗟！自君一败，而中国商业社会上之响绝音沉者几二十年，正不知受亏几何？纵偶有一二海上经商，略涉商学以问欧洲之津；然胆脆量狭，枝枝节节而为之。欲如君向之冒险直任，即集当今诸商董而问之，亦佥自谓勿如也。然则，胡雪岩之望亦重矣哉，其入人亦深矣哉。迄今雪岩之成而败、败而其后又渐兴，昭昭在人耳目，妇孺类能言之。独至商会之无力，有足令人抚髀长叹者。

中国梦梦，吴山沉沉。安得雪岩再生，鼓舞全浙，以大开商务学堂之实业也？叹未竞，有告于旁者，曰：“全浙无学，而独有安定学堂者，额虽少而具完全无缺之冀望。”令且兼设师范，以补前者蔡征君有志未逮之缺点。兹非其后人藻青部郎所创捐，而好义之种性且留贻未有艾欤？然则天道好还，积善余庆，大可为胡君家声继起之光。

后之人慎毋以雪岩之败为挥霍大戒，而危燕釜鱼，厚藏以赍盗粮，且终其身大惑不解也。是又见《胡雪岩外传》者所当盥漱三诵，自得言外之意也夫。光绪二十九年春，浙东市隐书于海上之寓庐。




