第八回　德律风传儿女话　侵晨雪请高堂安


却说胡雪岩把诸姨搬上走马楼住下，自己便和穿花蝴蝶似的，东眠西食，几至没一刻儿空闲。

过了几日，因这楼上再没有岔路可以抄近走的，譬如要到梦香楼去，却定要走过软尘楼，要到麝月楼又定要走过梦香楼。

自己虽是雨露均匀的，无奈这些女儿家总免不了一些醋意。因 想了几日，又想出个好法子。仿那洋人的法子，用一座大德律风摆在正院楼上，却用十三枝电线通向各房。那便只要自己认定德律风的门子，该给那房知道，便对那一个风门讲一句。该唤他来，他自然便来。或唤他在那一座楼上等他，便知道了到那座楼上去。定了主意，便立刻专人去请外国人打样，着洋匠做去。

果然是有钱的好处，不上一个月，竟已置备妥当，便向各楼通了电线。试验之下，实是灵便，不但可以传话过去，并且可以传回话转来。谁的声音，竟是谁的声音，也不曾变了一点儿。雪岩自是得意。

这日正是十二月下旬天气，雪岩把正楼打扫干净，居中摆下座极大的圆桌。这桌子中心却特为挖空了，用一架占铜的宫熏补在中间。四围设下十四个座儿。每一个座儿旁边都有一架宫薰、一盆子大梅椿。又四角排列下四架立台。这立台又是比众不同，下座是古铜铸成一只三脚蟾，从背上插起一支铜杆，是做成夔龙样子，把尾子弯将转来，挂下一张明角灯球，下面坠着七八两重猩猩红金丝大穗，便觉古雅异常。又用四座大着衣镜屏做了围屏。正中敞梁上挂下一座十五副的水法塔灯。到上灯时节，楼窗四面一齐点上五色磁壳的檐灯。楼里面各灯点上，映入镜屏里面，真觉月宫里也没这样的好看景致。

雪岩上来，便叫丫头们把德律风的十二扇风门打开，先打了报钟过去。不一刻，那十三处的钟都陆续先后回报转来。因便打话过去，请各姨到来共宴。一刻百狮楼的回电转来，说有事，恕停一会子来席。随后各姨回电。都说来了。

稍过片刻，早见软尘楼的戴姨太太和梦香楼的螺蛳太太，都用两个小丫头扶着，款步而来雪岩一见，先笑道：“有了这德律风，可便当的多了，也省了丫头们跑的落乱。”戴姨太太尚未开口，螺蛳笑道：“刚才那报钟猛可地响将起来，倒把我吓了一跳呢！”正说着，麝月楼宋娘子和花影楼朱姨太太、攀桂楼倪姨太太、玉笙楼兰姨太太、醉春楼顾姨太太、扑翠楼周姨太太陆续俱到。落后秋声楼福建姨太太、琴梦搂小扬州姨太太、宝香楼人扬州姨太太等，也都到齐。一式都穿的大毛四出风的粉红平金花的袄裤，都不着裙子。

原来胡雪岩有一个脾气，他生平最厌恶的是裙子。他说一个女人穿了裙子。便像了半截美人了。所以除他老太太之外，自太太起，以至丫头婆子，都是不穿裙子的。到现在杭州女人 多不着裙子，还是他开的风气呢。再加这几位姨太太的莲钩，都是缠得穷工绝技的，缠得小而又小，但用裤脚笼着，露出－点水红菱似的鞋尖儿，果是令人魂销。

以先的服式，原是各房从早晨去老太太院子里请安的时候，预先着丫头们去各房约齐。螺蛳爱穿什么颜色的衣服，戴什么花样钗环，大家便都跟着他穿戴。

如今有了德律风，但见螺蛳穿戴起了什么，便有丫头打话向各房通知。所以今日十几位姨娘都穿了一样颜色的袄裤，头上都戴枝累金丝的衔珠风钗。每人带四个丫头，一个捧着锦绣的坐褥，一个捧着白银的脚炉，一个掌着羊角风灯，都有红字着楼名，一个提着镂金烟袋，一串儿走来。灯光下只见珠翠腾辉，锦绣耀目，一个个部生得粉装玉琢，黛绿脂红.也分不出谁好谁歹。

雪岩见诸姨俱已到齐，因太太未到，俱不敢入席。不得已再用德律风打话过去。回电转来，却竟因有小恙，已自睡了。

雪岩知道他意思，恐怕有他在座，使诸姨不便畅乐的缘故，也就由他去了。那诸位姨太太见说太太有恙，便要前去问安。经雪岩阻止了，便各派一个丫头前去问安。这里便自安排序次，团团坐下。一时珍馐错杂，水陆俱陈，真个是花香人语，满室皆春。

雪岩饮到半醺，也就情不自禁。或与这个凭肩，或与那个调笑。螺蛳略稳重了些，雪岩便拂然不悦道：“今儿太太不来。

大家该潇洒些，怎么你倒装起太太的形景来？”这一句话讲出.

大家便众眼成城的看他脸色。螺蛳本不是自己要装体面，被雪岩这么一讲，不禁满脸通红起来。待分白一句，却又恐反恼了雪岩；待不说，又觉委曲。生怕合席因了自己不欢，便忍着气推醉起来，一语不发的竟自回梦香楼去了。雪岩待喊人去追回来问他，经戴、朱、倪三姨劝住，雪岩方才罢了。丫头们忙送上酒来，诸姨都引逗着雪岩猜枚，才把螺蛳的气忘了，依旧欢饮。

直至自鸣钟打了十下，雪岩方始尽欢而起。诸姨也便一齐站起，一个个都望他同回房去。不道雪岩已自沉醉，却随手靠在偶儿肩上，教他扶着。各姨知道是仍回梦香楼住去的，便和应试的举子见榜上没名的一般，一个个把头垂下，没了兴采。

偶儿扶着雪岩，便早有梦香楼的丫头，打起红绸软宕提灯，在前引导。各姨便落后随行，各自归楼睡去。

却说雪岩扶醉走到梦香楼来。才进门，便闻见一股浓香参（渗）入鼻管，把酒醒了一半。入门，见满楼灯火齐明，暖腾 腾地打着熏炉。房门口早自两个贴身的丫头可儿、伶儿，把软帘卷得高高的伺候着。偶儿扶到房门口，便换了伶儿扶入房内。

雪岩打眼向地下一望，见螺蛳不在，上面大床上却垂下了红帐。

旁边矮凳上摆着一对大红平金缎的小鞋儿，并那猿俐狲的膝裤等件。衣架上搭着刚才那件平金粉红缎的袄儿。心里便知道是早经睡了，因便叫丫头们替自己宽了大衣。可儿忙送上一盏参汤，雪岩饮了，便自进床去睡。

伶儿便自熄了各处挂灯，回房睡下。不多刻，天己明了。

再朦胧一会，已是满窗日影。听备衖里的各房丫头来未去去的脚步声，真个和走马一般，便自起来。早有三等丫头听见，替他送脸汤水进来。伶儿披了衣服，站在地上，觉得窗缝里钻进来的风尖冷异常，因向玻璃窗外一望。原来那满窗刷亮的，却不是日影，也不知道是什么时候落下的大雪。望下去，只见高高下下的飞檐画甍，都变做粉装玉琢的了。看了一会，心里觉得开爽了许多，因便向靠窗梳妆台上坐下。小丫头进来，替他打散绾发，梳洗起来。

却好门帘动处，偶儿进来。伶儿看他已是梳洗过了，粉团儿似的一张脸，却被风吹冻的红春春。脑后拖着一条红线扎根的大辫，添着一挂大红散线的辫须。头上戴一顶白绣团鹤翻檐小帽，额上缀一颗钻花，脑后缀着一块羊脂玉压须，压着一穗大红散线帽须。身上穿着一件大红花绣小袖袄儿，罩一件元色四出风大毛背心。下面大红花绣裤儿，笼着一双宝蓝平金的纤鞋，却真小的可爱。手里捧着一个银丝竹节手炉儿，含着笑叫冷进来。

怜儿打量了一眼道：“大早起来，哪里吹了风来？”偶儿摇摇首道：“没下楼去呢。”伶儿因问太太起来了没有？偶儿又摇首道：“睡着呢，没有声息。”一面说，一面便站立伶儿背后，看小丫头绛桃替他梳头。那绛桃却因头发是冷的，手里握着，早把指尖儿都冻僵，待挽那头时，便再挽不好。见偶儿站在旁边，更自乱了手脚。偶儿看不过，把手炉儿向桌上一放道：“走开，不中用的蠢才！”绛桃只得把头发递给他手里，站开一步。偶儿把头发重新打散，用梳子通了两下，便用油拓子润做一绺，随手拈根扎根子扎起根来。带眼见伶儿正把自己放下的那个手炉子捧来摆在膝上，却把一双纤手在炉盖上翻来覆去的烘。

偶儿一面扎着，一面道：“姐姐，我要请教你一句话儿，咱们太太敢有个姑娘在外面？”伶儿道：“谁说的？”偶儿道：

“本来我也不知道，前儿我听我弟弟瑞儿讲，说这位姑娘小名 叫做什么吴美儿。说和太太是多年不见面的了，想进府里来望望，又嫌不好造次。想着太太出府去的时候，到他那里转转去呢。我说太太也没这些心思，所以没敢回上去。”伶儿道：“这个便回回也不值什么。”偶儿因便不语，替他扎好根，把那一绺腻发，从稍子起，一套一套的卷在手上，一气儿套上根子去，用支簪儿别了，便随手向四围掀了一转，因对绛桃道：“怎么我便一梳就梳好呢？”绛桃不敢多说，见偶儿已走去，向妆台侧首坐下，便自上来替伶儿簪戴首饰。

伶儿把手炉递给偶儿烘了，自己拿帕子拍一拍衣兜，便把帕子缩在袖里，因向偶儿道：“你瞧瞧去，太太醒了没有？回来不要老太太那里请安的人齐了，独太太不到。”偶儿道：“早呢，怕什么！”伶儿道：“那么你试到老太太那里张张，瞧去看是时候了不是？”偶儿点首，略勾留了一会，便仍捧着手炉子出来。竟穿过软尘楼后楼，向穿楼里扶梯下来，便是红芸院后轩的左首。顺便到前院来给大小姐和二小姐请安，却都尚睡未起。

刚待转身，见一个小丫头从后面跟将出来，把自己的衣服一扯。偶儿回头，看是二小姐身边文杏，因道：“做什么？”

文杏却含着一眶眼泪，一声儿不语，只扯着他走。偶儿不懂，只得依着他扯去。直到澄碧轩旁边花墙夹道，才站住，回身向偶儿道：“姐姐，你想可有这样的事？把我们小姐委曲到这样一个地步！”偶儿骇异道：“谁敢委屈了你小姐来？你告诉我，我给你告诉老爷去。”文杏道：“原是老爷委曲了他，还告诉谁去呢！”偶儿笑道：“这就没得说了。到底为什么事，老爷便会委曲了他？你讲我听。”文杏道：“你想瞧，老爷便有了这五位小姐和三位少爷，那一位小姐和少爷不是老爷亲养的？

怎么便也要分出个高低来？大小姐许给了陈家，是好好的门第；三小姐许给了上海郁家，也是个有名望的；四小姐许给了顾家，也是清高的宅第；五小姐是小呢，不讲他。论理大小姐许给了，就论该咱们小姐了。偏又把两个好人家去跳档儿许给了那两位小姐。如今却把个当铺子里的小郎儿来给咱们定了亲事。姐姐你瞧，咱们这么样一个人家，这么样一个小姐，怎么有出这样一个猥灶猫的二姑爷来呢？”说着竟自哭了。

偶儿也觉奇怪，因道：“这是几时的话？你可不要听差了呢！”文杏道：“那里会听差来！你们一径子蹲在楼上，自然不知道。便是前儿，红也缠了，因那小郎儿家穷，绷不起场面，所以就悄悄的过了礼，不举动。原是那当里的朝奉王六先生做了大宾呢。”偶儿道：“那么可也古怪，想来这小郎儿总有一着好处在呢，不然老爷那里肯？”文杏道：“有什么好处呢？

听人说，老爷不过见他会吃。因前儿同桌，见他一下子搬下了五六大碗干饭，老爷便爱上了他，竟一口子把个咱们小姐许了。

这可不是那里来的冤枉呢！”说着又咽泣不已。

偶儿也没得什么说了，半晌道：“好罢，事情已是木已成舟的了，便你哭死也不中用。倒是你好好的慰慰二小姐，把些故事讲给他听，和那王三小姐把彩球儿抛着了化子身上，后来这化子竟会做了皇帝。可知一个人总不是一眼望得到底的。明儿那小郎儿中了状元，那时你小姐可不快心呢！你去，回来我来讲给他听，教他不要把自己身子懊恼坏了。”文杏点首道：

“小姐自昨儿和前儿，都整整的哭了一夜。看照这样，可不要 哭死了！当真你来劝劝他才是。”偶儿点首，便自丢下文杏，竟回向红芸院的夹道里出来，到老太太住的正院里来。

进门见照厅上还没甚人，两面抄手游廊上挂着许多的鸟笼，都有鸟儿在那里加食添水。阶下两三个婆子，在那里扫雪。向正院里面一望，兀自垂着帘子，里外面统静的鸦雀无声，知道尚不是请安时候。

原来胡府规矩，每日早晨，合府大小男妇都要到老太太这里来请安的。大约总在九十点钟时候，老太太起来，梳洗将毕，合府自雪岩一辈起，以至下一辈孙男孙女，俱络绎到齐，先在两廊下静候。各人都有丫头挟带着皮马椅褥。诸姨先到正楼及百狮楼、梦香楼请安，下楼顺向各房问好，至此一同会集。一律坐用绣褥交椅。下一辈便是红皮交椅，比雪岩坐的略低下五六寸光景。等老太太梳洗毕，坐出正院中炕，便有八个大丫头八字儿排立两旁。另有六个大丫头出来，一齐打起正中的三幅帘子。却准上面双龙捧日的那座大自鸣钟打了十一下，于是两廊下候着一班儿辈，都鹭序鸳班的上去，分两排请安毕，八字分开站住。各人带的交椅，都就一字斩齐的铺排下了。总是老太太开口问些雪岩外面的事务，又问些螺蛳的家务事情，以下如苏州，兰、闽等诸姨，是一无话分的。

这是什么缘故？因胡府一家内外家政事务，全是螺蛳一人一手，掌理得井井有条，所以请安的时候，总是他有话问些。

你说这合府里的人敢不要趋奉着他？便是他房里的丫头出来，也是不同。所以别人再不敢一早到正院里来偷望一眼。只偶儿，一则是螺蛳宠爱着当做干女儿，二则又是老太太不常赐珍宝物件与他的？自是占人一步。此刻他看时候尚早，便不进院去，径从照厅的中门里款步出来。见园门开着，心想这园改造过了，我倒没来走一趟。此刻打量没人，因便信步走人园门里来。因这一番，有分教：

镜槛藏花春有影，玉楼映雪月无痕。




