第二十六回　降兰香良缘凭月老　宴花朝雅令集风诗





话说贾琏在宁府监放年物，见贾芹、贾芸来领，触起夙恨，不免训斥一番。贾芹见西府来请贾琏，贾琏就要走，忙又打个央及道：“侄儿家里人口多，实在寒苦，二叔只当施舍穷人罢。”

贾琏道：“你呢，只是没出息，不受抬举。芸儿更混帐，老爷恨得什么似的。若不是我说着，早踢出祠堂外头去了。今儿姑且给你们，以后若再不学好，你看看我有法子收拾你们没有。”

又嘱咐贾蔷一番，便自回荣府。

刚走进内仪门，林之孝迎着回道：“有两个木厂子，因为老爷承修陵工，都要求见二爷，替他们说几句好话。二爷见他们不见？”贾琏道：“老爷那脾气，你们伺候多年的还不知道么？我若替说了，连我还要碰钉子呢。”林之孝道：“奴才也是被他们磨菇得不了，这个说孝敬个三五千不算事，那个说提另孝敬一所房子。又说：就是老爷不肯要，我们孝敬二爷也是一样。若没有二爷一句话，他们如何肯走呢？”贾琏道：“老爷上头是说不进去的，你只吩咐他们估单比别人核实，总派得上。一说别的话，老爷有了成见，倒不好了。”林之孝答应下去。

贾琏回至房里，寻平儿不见。原来王夫人叫上去商量送各处年礼，又要掂对请春酒的日子，宝钗也在那里，说了好一会的话。那天，刚好贾琏城外有应酬，等不及平儿回来，便出去了。

到了年下，王夫人和宝钗、平儿等料理分年，安排家宴。

荣禧堂及园中各处都挂了灯彩，房内摆上鲜花盆景，虽不似贾母在时说书唱戏，却也有一番热闹。新年上，王夫人、宝钗等又忙着各处拜年及应酬春酒，倒是各房下丫环们打扮得红红绿绿，每天想着法子玩。掷围筹、抢点子，赌瓜子儿，连蕙哥儿、蕙哥儿也跟着他们玩耍，唧唧抓抓的显得一团春气。

那天，宝钗从王夫人处下来回至怡红院，蕙哥儿正拿着围筹玩：这是狮子，那是大老虎，那个是三大红的鹿。秋纹笑向宝钗道：“刚才我们掷状元筹，哥儿掷了一个状元，又掷了一个探花，后来莺儿掷了个红五子，抢哥儿的状元。哥儿也不着急，真像个大孩子似的。”宝钗道：“莺儿真贪玩，我叫你到那院里看看蝌二奶奶添养了没有，你怎么没去？只顾掷色子，越大越成了孩子啦。”莺儿笑道：“还用去么？刚才臻儿来这里说二奶奶生了姐儿，请姑娘就回去，还有新闻呢。”宝钗道：“这丫头，我不问你就咽在肚里了，到底是什么新闻啊？”莺儿道：“臻儿也说不甚清，仿佛二奶奶发动的时候，也是梦见观音菩萨送了来的。还有别的话，姑娘到那里就明白了。”碧痕道：“给我们哥儿说了罢，又是姑表姐妹，又都是观音菩萨送来的，那里有第二个呢？”宝钗听了一笑，便带着莺儿从便门过去。

薛姨妈正和宝琴说话，一见宝钗便笑道：“婆婆来了。”

宝钗一楞，不懂何意，宝琴笑道：“姐姐，你不知道，新生的小侄女是你们蕙哥儿的小媳妇呢。”宝钗笑道：“这是谁定下的？”宝琴道：“就是你定下的。刚才二嫂子梦见白胡子老头抱个女娃娃给他，说道：兰蕙连姻，良缘前定。问他怎么叫做前定，那老头说：是他婆婆当面定的。你想那兰蕙的‘蕙’字，除了你们蕙哥儿还有谁？那婆婆不就是你么？”宝钗道：“这话从那里说起？我一点影子也不知道。怎么又说是观音菩萨送来的呢？”薛姨妈道：“那是瞎猜度的。大家都不知那老头是谁，他们说观音也有男身的，又因蕙哥儿是观音送来，就混说到一起了。”宝钗道：“从来只听说观音送子，没有送女的。也许是月下老儿罢？”宝琴笑道：“真是我也忘了，那年我到杭州去逛西湖，那月老祠的塑像，就是白胡子老头。这一定是他了。”薛姨妈向宝琴道：“你们只顾说话，也让你姐姐去瞧瞧小媳妇哟！”于是，钗琴姐妹跟随薛姨妈同至邢岫烟产房。

此时姥姥已将姐儿包裹好了，抱在怀里。宝钗一看，果然粉妆玉琢，那小脸上有红有白，不似寻常初生的孩子赤红赤红的。笑道：“这孩子真可人爱，就没有梦兆，我也要他给蕙儿的。”宝琴笑道：“姐儿，见见你的婆婆。”那孩子睁开小眼，直看着宝钗，似含微笑。宝琴笑道：“你看他只这们点大，就认得婆婆了。婆婆给取个名字罢。”宝钗道：“那月下老分明说的‘兰蕙连姻’，就取名兰香罢。”宝琴道：“好像仙女里头有个杜兰香，也许就是兰香下降。”那孩子听见“兰香”二字，那小眼睛跟着说话的转，先瞧宝钗，又瞧瞧宝琴，大家更为惊异。宝钗那天非常高兴，说说笑笑，直坐到天黑方回。

秋纹、碧痕从怡红院迎出，都要问那新闻，莺儿细说了一遍。碧痕笑道：“这可真给哥儿定下了.”莺儿搀着宝钗进屋，见蕙哥儿尚未睡，带笑引逗他道：“哥儿，给你定下小媳妇了，你喜欢不喜欢？”蕙哥儿问道：“媳妇是什么？”秋纹笑道：“他们教你唱的‘做鞋做袜，做裤做褂，点灯说话，吹了灯打喳喳’。这都得要媳妇的，你可要不要？”蕙哥儿道：“我要。就拿来罢，别叫小蕙蕙抢去。”秋纹笑道：“奶奶给你定下了，他们抢不去的，快谢谢奶奶罢。”大家逗蕙哥儿玩笑一会，哄他睡下。莺儿方服侍宝钗卸妆，谈起兰香之事，宝钗道：“这事也古来有的，只不懂那月下老说是婆婆面定，那有这回事呢？”莺儿笑道：“姑娘不是说二爷和林姑娘都成了仙么，也许是他们给定的，咱们那会知道？”宝钗道：“这倒很象，等我去问问他们。”便叫莺儿将寻梦香捡出来，自己点着睡下。

刚一合眼，只见黛玉掀帘进来，笑吟吟的说道：“姐姐大喜，哥儿定了亲了.”宝钗笑道：“我就疑惑是你们捣的鬼，到底是怎么定下来的？”黛玉笑道：“也和你们金玉姻缘一样，是癞和尚给定的罢。”宝钗啐了一口道：“人家和你说正经话，你只管耍油嘴，那木石姻缘是谁定下的呢？”黛玉道：“别管是怎么定下的，你只说好不好罢。”宝钗道：“是你这婆婆当面定下的，还会不好么？只是既定下了，为什么不早告诉我？也省得我纳闷。”黛玉笑道：“姐姐，你不用说那些费话了，瞧那只呆雁罢。”宝钗回头一看：正是宝玉站在床前，含笑道：“宝姐姐，你见了你妹妹就忘了我了。”宝钗道：“谁叫你粘不即的走了来，我那里想得到呢？”宝玉笑道：“今儿林妹妹要来，我说我和你同去，他还羞我，说是去看金锁呢，还是看红麝手串子呢？姐姐你猜猜，我是为看什么来的？”宝钗道：“你还是这么涎脸，一点人形也没有。”黛玉笑道：“姐姐，你别理他，他是看他小哥儿来的。”宝玉道：“你们说话的工夫，我就看了半天了。”黛玉道：“我也瞧瞧哥儿。”此时，蕙哥儿和奶子都睡着了。黛玉走过去抚摩了一回，笑着对宝玉道：“这哥儿真像你，你看，他睡着了还在那里笑呢.若配那杜兰香，真不算委屈他。”宝钗道：“敢则那姐儿就是杜兰香下降.这可巧了，我给他取的名字就叫兰香。到底你们怎么说起的呢？”宝玉道：“那回我们到兜率天宫，他见了杜兰香，爱的了不得，说了一句玩话，蓉哥儿媳妇又跟着凑趣，就被那月下老儿记下了。我当时告诉他，他还不信呢.”宝钗道：“我就猜着那婆婆一定是他。我妈妈和琴妹妹尽着问我，真把我闷在鼓里了。”黛玉道：“姐姐，咱们走罢，老太太还等着呢.”宝钗惊讶道：“怎么老太太也到了你们那里了？”宝玉笑道：“岂但老太太，连凤辣子、槛外人都来了，还有珠大哥哪。姐姐，你这回去住个一两天，就都见着了。”

说着，便同黛玉引着宝钗生魂出了荣国府，向太虚幻境而来。刚走进赤霞宫，值班宫女们见了都站起来，晴雯、紫鹃等迎至前院，便同往贾母处。贾母正在炕上歪着，听鸳鸯回道：“宝二奶奶来了。”忙即坐起，拉着宝钗的手道：“我的儿，只苦了你了，又烦心又受累。听说你添了哥儿，都好么？你太太和姨太太如今身子可好？”宝钗挨炕沿站住，一一回答。正说着，只听帘外有人说道：“宝妹妹，可想死我了.你怎么来的？”一会儿掀了软帘进来，恰是凤姐。宝钗忙向前请安。凤姐对他端相了一回道：“宝妹妹，我听说你那们累，想着不定怎么瘦呢，倒还是先前的样儿。家里的事这一向全仗着你，平儿那丫头只还听话，靠他拿主意是不成的。那帮管事奶奶们一个比一个难缠，我挨足了骂走了，要轮着你挨骂了。”宝钗道：“可不是，没有一天不呕气的。平儿也帮我不少，他事事都肯留心，如今也添了哥儿了。我还没跟凤姐姐道喜呢！”

凤姐正要答话，尤二姐从外面进来，拉着凤姐道：“姐姐叫我好找，先到你那屋，他们说在林妹妹屋呢，赶到那里又扑个空，屋里一个人也没有，原来都在这儿呢。”凤姐道：“我给你引见引见，这位是宝妹妹，又是宝二奶奶。”宝钗心想，他们二人到了这里居然如此和睦，甚为诧异。尤二姐上前见礼，便也回答，叫声二妹妹。黛玉问道：“二姐姐回去了么？”凤姐道：“刚才还在我那里，香菱找他，不知干什么去了。”贾母见了尤二姐想起尤氏，便问宝钗道：“东府里如今还好么？”

宝钗道：“珍大哥哥放了节度使，珍大嫂子还在京里，难为他还是那个样儿，一点也没端架子。”贾母又问起李纨母子，宝钗道：“大嫂子到江西去做老太太，去了两年了。如今兰儿由臬司署学政呢。”贾母道：“怪不得那回宝玉央求林丫头，要把你大嫂子接了来给你珠大哥见见面，林丫头总是不肯，说道：大远的又不在家里，怎么接去呢？”

说着想起宝玉，问道：“宝玉没回来么？”黛玉道：“我们一块儿回来的，只怕到珠大哥那屋说话去了。”贾母道：“珠儿住在家里，有什么话说不了？好容易宝丫头来了，你们三个人还不梯己亲热亲热去么？”便命鸳鸯去寻宝玉。一时宝玉进来道：“老祖宗叫我有事么？”贾母道：“你和林妹妹好好的陪宝姐姐到你们屋里去，你多多的陪点不是，好叫你姐姐疼你.”鸳鸯笑道：“人家早已赔过不是，板凳都背过了，还等老祖宗操心么.”贾母使个眼色与鸳鸯，鸳鸯会意，忙即一手拉着宝钗，一手拉着黛玉，往后院去，宝玉也跟着去了。凤姐笑道：“老太太真是个有福气的，做出来的事总叫人逗乐。”

贾母道：“若不叫他们去，他们怎么好意思走呢？”又对金钏儿道：“你去告诉宝二奶奶，就说我的话：今儿得住在这里，过一两天才许他回去呢.”金钏儿笑着答应了。

那里鸳鸯送他们三人到了卧房，便转身出去，将帘子上镶镜子的活门替他们扣上，说道：“你们三个人好好的团圆团圆，我销差去了。”刚走到院里，便遇见金钏儿慌忙走来。鸳鸯道：“你又干什么来了？”金钏儿述了贾母的话，鸳鸯不由得也笑了。便说道：“我把他们房门扣上了，你隔着窗子传话罢。”

那宝玉到了房里，也是一手拉着一个直到炕上。黛玉道：“你这是什么样儿？”宝钗道：“宝玉，你敢涎脸？”正在拉拉扯扯，忽听窗外有人说话，三人都吓了一跳。

只听金钏儿道：“老太太吩咐：留宝二奶奶住在这里，多住一两天才许回去。”黛玉隔窗答道：“交给我了，我不送他回去，他也回去不了。请老太太放心罢。”一面对宝钗道：“如何？我说你今晚回不去的，你一定嘴硬，乖乖的住下罢。”

宝玉听了大喜道：“今晚上咱们都住在这屋里，来个长枕大被，才是一床三好呢。”黛玉道：“头一个我不来。要不，你到西屋里和他们闹去，我和姐姐在这里说说话儿。”宝玉笑道：“你没听见老太太吩咐咱们三个人亲热亲热，光是你们俩‘孟光接了梁鸿案’，那怎么算呢？反正我是不走的了。”外边鸳鸯、金钏儿听了半天，只听三个人语声渐低，忽又笑声不止，黛玉道：“宝玉，你真要这么着，我就恼了.”一会，又是宝钗带喘带笑的声音，说道：“宝玉，还不下去！”又是宝玉笑道：“我可真下去了！”宝钗更笑得不止。鸳鸯拉着金钏儿道：“别听了，仔细脏了我们的耳朵。我们回覆老太太去罢。”一宿晚景易过。

次日，宝玉和钗黛二人梳洗完了，同至贾母处请安。贾珠正在那里说话，宝钗见了礼，贾珠退出。贾母笑向宝钗道??“宝玉赔了不是没有？”宝钗不好意思，说道：“老祖宗也拿我们开心。”贾母笑道：“你们小夫妻原该玩玩笑笑的才是。你没看见你琏二哥和你凤姐姐，一声翻了，耍刀弄杖的叫人悬心。只过了一晚上，又是糖里和蜜、蜜里和糖似的，谁也离不开谁。”

凤姐笑道：“老祖宗说谁只是说谁，别牵葫芦拉扁豆的，把好人拉在里头。”贾母笑道：“你还充好人呢，别叫鲍二家的笑你了.咱们说正经的罢，明儿是花朝，又是林丫头的生日，刚好宝丫头也来了，咱们凑个份子，连做生日带接风，就算一个团圆会。可得你办去。”凤姐道：“团圆会这名目真新鲜有趣，只是我们单零的，怎么好搀在里头？”贾母笑道：“又招起你的心事来了，必得夫妻们才算团圆么？他们团圆他们的，我和你也团圆我们的。若不然，你求求你林妹妹，把琏儿也找了来，你们先团圆了，明儿也不放他走，你说好不好？”凤姐道：“我们还有那福气么？就罚我抗旨不遵，今儿就叫他们把正殿收拾出来，前后院花树上都挂上彩幡，安上彩灯。明儿晚上，请老祖宗和大家痛痛快快的乐一乐，一切都开在我的账上，任谁也不要派，这可合了老祖宗的心事罢。”说得众人都笑了。

宝玉道：“老太太要热闹，尤三姐姐是要请的，我想连柳二哥和秦钟夫妇也请上。只把秦柳二人的席摆在廊子上，让珠大哥陪着。难道老祖宗还回避他们么？”贾母道：“你只和你凤姐姐商量着办去罢。”宝玉向来是无事忙的，巴不得找出事来玩玩。当下便和凤姐仔细计议一番，又要和宝钗黛玉商量如何布置，又催着晴麝鹃钏诸人捡出各色旧锦来做护花彩幡，又看着侍女们安设各花树上的九光流珠灯，直忙了一日。贾珠见他一会跑进，一会跑出，未免可笑。

那日，宝钗忙着到元妃宫里去请安，元妃问了许多家事。

说到整顿庄产，岁用有余，也着实夸奖一番。刚回来，又是警幻仙姑知道宝钗来了，先来看他，说了好一会的话，又要邀宝钗去听曲款叙。宝钗只得实说这两天家里都有宴会，也就算了。

警幻走后，宝钗又赶忙去回拜。幸亏迎春香菱诸人都赶到赤霞宫相见，被贾母留住斗牌，当晚都住在这里，宝钗倒省了一番来往。

晚上，大家陪着贾母说话，香菱拉住宝钗唧唧哝哝的说些梯己。凤姐笑道：“什么话必得背人说？显见得是一家子，我们都是外人了。”宝钗笑道：“你不愿意当外人，就算内人好不好？”风姐笑道：“我这烧糊了的卷子，你真要我么？今晚上就到我那屋住去，你倒愿意，只怕有人不依呢.”正说着，宝玉进来。凤姐道：“真是刚说曹操曹操就到。”宝玉问说什么？凤姐笑道：“横竖你不爱听的，不用问了。”贾母便催着宝玉和钗黛二人去歇息，钗黛二人脸上都磨不开，说道：“天还早呢.”凤姐笑道：“你们再不去，鸳鸯姐姐又来拉了。”

鸳鸯趁此上前要拉他们，三人才笑着去了。

第二天便是黛玉生日，元妃颁赏下来，却是黛玉宝钗两份俱的白玉麻姑一座、汉玉杂佩四件、宫烛一对、凤锦四端。宫娥传旨道：“少时，娘娘凤驾还要亲临。”贾母道：“娘娘来了，怎好不请他入宴？都是宝玉闹的，又请了秦柳二位，可怎么办呢？”宝玉道：“他们两位也不是外客，和他说开了，改日再请也没有什么。”凤姐道：“他们请不请的都不算什么，倒是娘娘来了，大家都拘得很。咱们预备的也合不上体制，还是宝兄弟亲自去一趟，挡娘娘的驾罢。”宝玉道：“到底凤姐姐想的周到。”连忙换了衣冠，到元妃宫里去，奏明已约外客，诸多不便，方把凤驾止祝迎春、香菱、尤氏姐妹各有薄礼，或是一两件古玩玉器，或是针线活计。凤姐送的是四盆牡丹，也摆在正殿上。妙玉打发人拿着“畸人妙玉”名帖，送了一幅花蕊夫人画像。大家都道：“他这回怎么不称槛外人了？”宝玉道：“他有时称畸人，有时称槛外人，本没有一定的。”

晚上，贾母领着众人都至正殿上。刚好华月初升，树上的珠灯都放出各色奇光，殿廊前后珠帘尽卷，灯光月影照着一层层的花树，真是众香国里，群玉山头。殿上正中摆列圆榻，榻前是一张镶金嵌玉的圆桌，那里便是贾母坐位。珊瑚翡翠二人，或执拂尘，或捧漱盂，在旁侍立。余人都是一色的圆几圆椅，几上放着攒心圆盒。大家候贾母坐下，也陆续就坐。凤姐道：“这样摆席很有趣，可又是林妹妹捣的鬼。老太太叫你们三个在一块儿吃团圆酒的，这么着还是各吃各的，未必合老太太的心思罢？”贾母道：“这也别怪你林妹妹，他们倒要吃团圆酒的，怕你们单绷的瞧着眼热，还是这么着好。”凤姐笑道：“到底是老太太，面面都想到了，二妹妹、香菱妹妹都是单绷的，怎么不眼热呢？”香菱笑道：“谁眼热的谁知道，不要胡拉混扯的。”

宝玉见席上菜换了两道，便命侍女们取个白玉小方斗斟了酒，先从贾母敬起，贾母喝了。次到迎春，又到凤姐，凤姐道：“咱们先说下，回头挨到你宝姐姐、林妹妹，可都得照样儿喝。若不喝，我是不依的。”说着，便举杯喝了。又轮到尤二姐、尤三姐，他们姐妹本能喝，又和宝玉客气，都一一照干。一时敬到宝钗，宝钗拿起杯子只抿了一抿，凤姐道：“那可不成。”

走过来硬迫着喝干了。底下便到黛玉，黛玉只喝了一口，剩下的递与宝玉，宝玉一仰脖子都喝了。幸亏凤姐正和尤二姐说话，没有瞧见。一直敬到晴雯、麝月、紫鹃、金钏儿，他们那里肯喝。晴麝二人喝了一半，糟蹋了一半；紫鹃喝了半杯；金钏儿只喝一口，剩下都是宝玉喝了。又到廊子上敬了贾珠和秦柳二人，方才归坐。看着月圆花好，翠绕珠围，非常高兴。笑对贾母道：“老太太不是爱热闹么？咱们行个令罢。”

鸳鸯不待贾母开言，便说道：“酒令倒有一个新鲜的，只怕不能通行。”贾母道：“你说说，看是怎么个玩意儿？”鸳鸯道：“今儿是花朝，又是妃子的好日子，咱们掷色子数红，数到谁，谁要说两句《诗经》合一个花名儿。嵌顶的算并头花，嵌中心的算同心花，上下连的算连理花，嵌末字的算并蒂花。还要说一句古人的诗，和花名儿有关合的。说不上来的罚三大杯，说好了大家公贺。”尤三姐先说道：“这是孔夫子打网，文绉绉的，谁受得了！”晴雯道：“咱们几个人只依着令官一半，单掷色子数红，数到谁谁喝，不要那些零碎的。”金钏儿另取一个骰盆，便当啷啷的掷了起来，鸳鸯也管他们不祝宝玉道：“咱们干咱们的，鸳鸯姐姐就起令罢。”凤姐道：“我肚子里可没有一点墨水，轮到我，要令官替说的。”尤二姐道：“我也跟姐姐一样，若不依着我，我就到那一帮去了。”鸳鸯只得应允。

当下起令掷红，一数恰是宝钗。宝钗喝了门杯，念道：“‘奉时辰牡’，‘颜如渥丹’，牡丹是并蒂花。”又念：“令底是‘春风拂槛露华浓’”。凤姐笑道：“到底是他像朵牡丹。”

黛玉道：“姐姐为什么单用清平调的句子，这不是杨妃的故事么？”宝钗笑道：“你们小名叫妃子的，才有这忌讳。”说着，取过骰子一掷，正数到香菱。

香菱早已想好了，喝了酒，便念道：“‘鸡鸣喈喈’，‘冠緌双止’，鸡冠是并头花,令底是‘谢家新染紫罗囊’”。黛玉道：“这三句真是一气呵成，又自然又好。可惜令底那句不大像鸡冠花。”香菱道：“这句正是罗邺咏鸡冠花的。若不好，另改一句‘只露红冠隔锦衣’，也是赵企鸡冠花诗句，这可像了？”

宝钗道：“真亏他记的诗句这么多，若到天上考去，你们还许考他不过呢！”鸳鸯道：“这可该公贺了。”忙叫侍女将各人门杯都斟满了，大家同饮。尤二姐笑道：“我们量小的光应酬就应酬不起。”黛玉笑道：“他们只管公贺,咱们先大贺了罢。”

香菱掷了色子，又数了一数，恰到凤姐。

众人迫他喝酒，也就喝了，只说不出酒令。鸳鸯代他说道：“‘兴言夙夜’，‘妻子好合’，夜合是并蒂花。”又念：令底是‘夜合花开香满庭’”。宝玉道：“这三句又是一串的，幸亏是替人做枪手，用不着公贺。”黛玉笑道：“我要改一句‘兴言夙夜’不如‘俾昼作夜’才切合呢！”宝钗瞧了黛玉一眼。凤姐拿指头羞他道：“林妹妹做了几天奶奶，什么话都说得出口了。”宝玉笑道：“凤姐姐理他呢，快掷色子交令罢。”

凤姐笑道：“我知道，得罪了林妹妹，宝兄弟是不依的。”

掷下去，可巧数到迎春。

迎春饮了半口，念道：“‘亦孔之将’，‘有女仳离’，将离是并蒂花，令底是‘仙杖香桃芍药花’”。宝玉道：“一人向隅，举座不乐。二姐姐总是想不开。”贾母叹道：“各人有各人的心事，这也怪不得他。那狠心的崽子，早晚总有点报应，你们瞧着罢。”迎春掷了，却数到尤二姐。

尤二姐把令杯举着，尽自沉吟，大家只怕他说不出。谁知尤二姐在家里，也念过几年书，忽念道：“‘不日不月’，‘季女斯饥’，月季是连理花。”只令底想了半天，总没有合适的，情愿认罚。鸳鸯正要斟酒，黛玉道：“我替他说了罢，‘细搯花梢记月痕’，月字虽是借用，还扣得上。”宝玉道：“这句太生，只怕是杜撰的罢？”黛玉瞅着他道：“人家肚子里有的你都没有，还要瞎批评。”凤姐听了笑道：“你肚子里有的，就是他的罢？”说得贾母和众人都笑了。鸳鸯摧尤二姐掷骰子交令，恰好数到黛玉。

黛玉央宝钗代饮了令杯，自己念道：“‘佩玉将将’，‘芄兰之支’，玉兰是同心花，令底是‘皎如玉树临风前’”。大家都道：“这三句又雅又巧，真是锦心绣口。应该公贺一杯。“鸳鸯看着众人都喝了。又看那边数红的，还在那里掷呢。尤三姐喝得已有九分了，脸上堆着两朵桃花，比平常更见娇艳。金钏儿喝醉了，只叫心跳。麝月伏在几上。晴雯把酒吐在手巾里，掷在地下，却向紫鹃抢手巾。鸳鸯也觉好笑，便向贾母道：“老祖宗喝一杯寿酒，说了收令罢，大家酒也够了。”

宝玉洗了玉斗，重新斟酒奉与贾母。贾母饮罢，含笑指着黛玉道：“可以攻玉”。又指着宝钗道：“‘其子在梅’，玉梅是个并蒂花。”又指着宝玉道：“‘朝宗于海’，‘蔽芾甘堂’，海棠是个并蒂花。”又念两句诗算双令底道：“‘寒与梅花同不睡’，‘被人唤作海堂颠’”。宝玉先拍手道：“真真老太太说得有趣，我们公贺双杯，收令罢。”鸳鸯忙着劝饮。

宝玉先把双杯喝了，又至廊下和贾珠、秦、柳诸人喝了几杯。见月色花光十分可爱，便同着他们在前院花下散步玩赏。

柳湘莲谈到青埂峰和白猿斗剑，宝玉也跟着说说，贾珠、秦钟都听住了，也不知贾母和内眷们什么时候散的，直至夜深归寝。

宝玉回到内室，钗黛二人已将房门扣上。央及了半天，只是不开。紫鹃、麝月诸人在西屋听见了，偷着挤眼发笑。不知后来如何，且听下回分解。





