第三回　诔芙蓉晴姐悄吞声　悲芍药湘娥初感逝





话说晴雯回“秋悲司”去取物件，金钏儿在绛珠宫仍陪黛玉闲话。黛玉问起“此间尚有何人？”金钏儿道：“比我先来的，只有尤家二姨儿、三姨儿。新近元妃娘娘来了，那些仪仗护卫比起那年省亲的时候也差不多。我是偷着去瞧热闹的。我们对过‘春感司’里还有个司棋，是从先跟二姑娘的。我和他不大说得来，晴雯姐姐更恨他，说是因为他不要脸，把别人坑苦了！所以我们总不在一块儿。”黛玉道：“我明儿去回拜警幻仙姑。既然出了门，元妃娘娘那里似乎也该去一趟。那里还照着宫里的规矩么？”金钏儿道：“他们有去过的，规矩倒不大讲究。只是也有些宫女老公们，要奏明了，才得进见呢！”

黛玉道：“跟娘娘的抱琴，原先也是府里丫头。如今可在那里？”金钏儿道：“这个还没有听人说起。”

黛玉尚要问他，晴雯已走了回来。手中拿着一幅冰鲛纱，一张窄长的泥金粉红锦笺。说道：“朴姑娘瞧瞧这是什么？我一个字也不认得。倒是这幅似绢非绢的透明雪亮，我瞧着怪喜欢的。难为他怎么织的呢！”黛玉接过，先看那冰鲛纱，打开来一看，原来就是宝玉那篇“芙蓉诔”。黛玉觉得刺心，忙即撂下。说道：“不必念了，就念了，你也不懂。”晴雯再三央及道：“好林姑娘！我藏个闷葫芦，不知有多少时候了，好容易盼着您来了！姑娘，你就讲给我听听罢。到底是谁给我的？”

黛玉皱着眉头道：“除掉你的宝二爷还有谁呢？”晴雯又千姑娘万姑娘的央及他。黛玉没法，只可逐句念着讲给他听。

晴雯道：“怎么叫我芙蓉女儿呢？”黛玉道：“那是小丫头们信口编的，说你做了管芙蓉花的花神，他就信实了。”晴雯道：“我怎么配管芙蓉呢？若说林姑娘倒还安得上！姑娘可记得：那年，宝二爷生日，我们凑份子闹酒，行那个占花名的酒令。姑娘刚好抽着芙蓉花儿，还有‘莫怨东风’的诗句子呢！”黛玉听了，回想前情，心中幽怨稍释。便从头至尾仔细讲解下去，讲到“高标见嫉”，“贞烈遭危”等句，晴雯已听得愣了！又讲到“孤衾有梦，空室无人”，“芳魂与倩影同消”，“娇喘共细腰俱绝”，晴雯忍不住伏在案上呜呜的哭！黛玉心中也自难受，便说道：“你若哭，我就不讲了！”晴雯哽咽半晌，方才忍祝渐渐又讲到“毁诐奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，恨犹未释！”晴雯越听越气，不禁杏眼圆睁、柳眉倒竖道：“二爷只知道那些人可恶，那晓得是窝里反。全是袭人那浪蹄子鼓捣出来的！我从旁听着：他不但忌妒我们，就连二爷到了林姑娘、史姑娘那里多坐一会子；或是去得早了回来得晚了，他还要翻老婆舌头呢！他只管毁别人的名气，倒骗得太太当他好人，一个月偷给他二两银子。什么事瞒得了我！”这几句话触动了黛玉的心事，频频将绡巾掩泪，不能再讲下去。金钏儿道：“你说我婆婆***惹姑娘伤心，你这个怎么说呢？真是：八尺灯台，照得见别人，照不见自己！”晴雯故意拣文中僻字，指着问道：“林姑娘，您瞧瞧这些是什么字？笔画这们多呀！”黛玉不禁破涕为笑。晴雯又央及他接续再讲，只可重又讲起。那篇诔文很长，歇了几次，才算讲毕。

黛玉道：“那天，他在芙蓉花底下念了半天，我就偷听了半天。还瞧见他擦眼抹泪的！那几句‘黄土垄中，女儿命薄；红绡帐里，公子情多。’我嫌他做的不好，他还又改了呢！”

说到此，因想起“我本多情，卿何薄命”二语，当时听了有点刺耳，好像是诔我似的，到如今果成了谶语！在晴雯负屈夭折，尚且得到这篇文字；如今我呢？连晴雯也不如了！真觉得茫茫天壤，悠悠长恨！回身就榻，取巾掩面，又暗中饮泣。晴雯本来勉强忍住，见黛玉如此，心有所感，更哭得泪人儿一般。

金钏儿却拿着那张锦笺反复细看。原来他跟王夫人这些年，也认了不少的字。就九光灯下一字一字的看来，有认得的，有认不得的。念到“添衣又见翠云裘”，居然七个字全都认得，捉摸了一会不禁嗳哟道：“这纸条也是二爷给你的罢？你瞧这上头什么翠云裘，不是指着你补的那件孔雀毛氅衣么？”晴雯不答，哭得更痛。倒把黛玉引得笑了，说道：“傻丫头！到了这里梦还不醒么？若是一天到晚哭哭啼啼的，我可不敢要你了！”金钏儿道：“他在‘秋悲司’里住着，一提起来，也是这样。我就没有那么多的眼泪。”

黛玉道：“这也怪不得他。我听见他无故被撵，背地里也哭过好几次，难道模样生得好点的便是狐媚子？这话我就不服。”

晴雯哭了半晌，自觉无谓。正在忍泪凝思，听到此言，便接口道：“正是这话。袭人他们鬼鬼崇崇的事情，瞒得了谁？只不过不说罢了！但愿他们永久的在高枝儿上，别要爬的高，跌的重，叫别人趁愿。我们冷眼瞧着就是了！”

金钏儿觉得身上渐有寒意，听窗外风吹竹枝飕飕不已，便道：“林姑娘加件衣服罢。”晴雯道：“这里都给姑娘预备着呢！”忙叫侍女们将缕金箱打开，取出一件云凤绣金棉背心，晴雯接过来，服侍黛玉穿上。晴钏二人也各自加了衣服，又说了一回闲话。因黛玉明早要见元妃，便提前收拾就寝。从此晴钏二人就随同黛玉在绛珠宫住下。

次日，黛玉一早起来，晓妆完了，便去见元妃。宫娥引至内殿，免礼赐坐，问了许多的话。又问起宝玉，黛玉支吾了半响方说：“还好。”元妃看出他的神气，也不再问，只说道：“我在这里也闷的慌，难得林妹妹来了，没事多来谈谈。我过天还要亲去看你，千万不要拘礼。”

黛玉下来，又去回拜警幻。警幻领他各处看了一遍，只见琼楼绣幕，珠户金铺，说不尽的风华绮丽。又引几个仙女向黛玉相见，也都是羽衣荷袂，月貌花容。他们见了黛玉非常亲热，说了许多倾慕的话，还说道：“上回，警幻姐姐就说要约贤妹生魂来此游玩，不料倒来了一个浊物！我们从那天盼望起直到如今，这才算盼着了！”黛玉虽不接洽，也觉得情意可感，周旋了好一会子。又向警幻说起，要将晴雯、金钏儿二人留在绛珠宫服侍，那警幻自无不允。临走的时候，又送给黛玉一面宝镜：珠光宝色，圆如满月。说道：“此是‘风月真镜’，贤妹静中澄照，自有灵悟。”黛玉连忙收起，殷勤致谢。

那天回去，因仙机深秘，并未向晴钏二人谈起。到夜深他们都睡了，方拿出试照。只那镜中一片云翳渐渐放开。先见一所房子，红围翠绕，似是新房。宝玉倒在床上放声大哭，一会子便昏厥过去，那哭声犹隐隐在耳！忽然又变了样子，那地方宛似潇湘馆，中间停着灵柩，贾母、王夫人、宝钗都在那里痛哭。一个金冠华服的正是宝玉，抚棺顿足，更哭得死去活来！

大家要搀扶他出去，他撞头不舍。黛玉看了心中一酸，眼泪如珠串子一般，衣襟前已湿了一大片。忙将绡帕掩住，定神再看。

却又似绛珠宫的光景，一个癞和尚引着宝玉远远行来，渐至宫门，那和尚便不见了！却有一侍女将宝玉引进，直至镜前，突然说道：“妹妹在这里，叫我好想！”黛玉吓了一跳，手中乱颤，那镜子便掉在枕旁。

此时，万绪交集。细想镜中所见，宝玉似有无限愧恨。仿佛听说他成亲时候，尚在病中，必是昏愦无知，由人摆弄的；及至苏醒过来，追悔无及，所以有这般情状！因此，把怨恨宝玉之心融释过半。又想：这么一个小小镜子，又能鉴影，又能闻声，却也奇怪！且看他是什么做的？于是，拾起此镜拿向灯前细看：其光彩宛若水银；辨其纹质，叩其音声，又似良玉。

竟无从审定。再看那上面似有细字，仔细辨认了一番，原来正面有“风月真镜”四字。

刚才照的还是背面。忙又静心凝神，重向正面瞧去：却见云光闪处，现出一所宫殿式的广厦。贾母和林如海夫妇都在其中，自己和宝玉正陪着说笑。少时，又换了一座花园，那座落与怡红院相仿。中有一男、二妇谈笑正欢，却又是自己和宝玉、宝钗的影子。须臾间摆起长筵，上坐的是即此三人；下面尚有十二个女子，细看去似有晴雯、金钏、紫鹃、莺儿诸人。其余也面貌甚熟，只一时想不起来。忽见四面彩云飞起，将镜中人物遮住，结成了“仙福”二字，渐闪渐淡，寂然无睹！黛玉看了，心中也有一番猜疑。转身就枕，尚在仔细寻思，却因他注目多时，精神疲倦，一到枕上便睡着了。按下不表。

却说荣国府中自从宝玉出场走失，四处追寻，迄无下落。

到了发榜，宝玉、贾兰都中了。皇上看进呈各卷，第七名贾宝玉，文章最是清奇。原来此次钦命首题是“知止而后有定”五句，宝玉博究道书，兼通禅悟，又参以诸子之学。那篇文章精心结撰，自然是空前绝后的了。又问知宝玉、贾兰便是贾妃同胞弟侄，据贾兰详述宝玉场后走失，皇上特命五军衙门一体访寻，访着了还要召见擢用。此时，宝玉已在大荒山青埂峰石室深藏，却向那里寻访？直至贾政在毗陵驿遇见宝玉，写信告知家里，才知是超凡出世去了！

宝玉素来秉性随和，对众姐妹和丫环们更是细心体贴，大家无不想念。最苦的是王夫人和宝钗。一夕，王夫人在枕上想起宝玉，正在伤心落泪，朦胧睡去。梦到一处，似是深山古洞。

见宝玉身穿僧衣，笑吟吟的迎出来，却又不曾落发。王夫人问他因何出家？宝玉只是笑。再三问他，又要拉他回去，宝玉笑道：“太太，我倒天上寻着了林妹妹才家去呢！”说着，便往洞里走。王夫人不舍，跟了进去，迎面一个癞和尚大喝一声，不觉惊醒。心想：宝玉此去分明为的是黛玉，他们二人的心事，袭人都和我说了。我只剩下这一个儿子，岂有不疼他的？那回，在老太太面前提起他们亲事：若说性情呢，自然是宝丫头稳重，我因此就没有主张；以为老太太向来疼林丫头的，若肯成全他们，也是一件好事。想不到老太太先变了卦了！这都是凤丫头撺掇的，闹得死的死，出家的出家，我一辈子的心血也白扔了！我看宝玉成亲之后，和宝丫头也不算不好的，为什么硬着心肠撂下，还赶着林丫头去呢？

次日早起，探春上来请早安，王夫人便把梦见宝玉的话告诉他。探春道：“不是我们批评老太太：自小儿就把他们搁在一块儿，耳鬓厮磨的，自然比别的姐妹们亲厚。那回紫鹃只说了一句玩话，就害得二哥哥病了那一常老太太不是没有瞧见的！临了，硬把他们拆开。这是林丫头死了，若不死还不定闹什么笑话呢？”王夫人道：“他们的事，我也都知道。那回提亲，我就没敢开口。总以为老太太有年纪的人，什么事都见得多了，一定处置得不错。谁知道成了这个结果呢！”探春道：“太太也不必追悔，凡事都是一定的。就看那癞和尚，送给二嫂子金锁的就是他，指引二哥哥出家的又是他；既叫他们合为夫妇，又叫他们合而终离，到底是什么意思？可见是有定数管着的。”

一会子，宝钗上来，王夫人便将话截住，却也听见了话头话尾。他外面极力矜持，有时还在背地里劝慰王夫人；到了独居深念的时候，也淌了无数眼泪。此时探春从王夫人处退下，又同至宝钗房中，说了一回闲话。一时，又说到宝玉，宝钗道：“他和林妹妹的心事，我是深知道的，前一向我总远着他，就是为此。我妈妈也何曾不知道，到了提亲的时候，偏又忘了。那时，我妈妈问着我。三妹妹，你想咱们这样人家，一个没出门的闺女，能说不遵父母之命么？我只有哭的一法，他老人家也没理会。后来，我又想了一个主意：等我过了门，把这里头的利害向老太太、太太彻底说了，仍旧把他们成全上。我就是名分上让他一点，我们这们好的姐妹，还有什么说的？想不到我刚来，颦儿就过去了，这主意也使不上。我实在没有法子，才想把至情感动他，希冀不至出别的岔子，到底也是白废。听说颦儿已到了太虚幻境，但愿他修成了找到那里去，依旧完聚。至于我呢？既然有老母在堂，不能一死了事，替他守节抚孤还不是应分的么？将来见得着他也罢，见不着他出罢，横竖对得住他就是了！”探春道：“你这番话真是心坎里发出来的，我想不到你能够如此豁达！若是你和颦儿掉个过，只怕他就不是这样存心。”宝钗道：“颦儿那个人，若处我的地位，一定是死。我想：死倒容易，若都拼着一死，那未了之事可交给谁？况且，还有这血泡泡在肚里，天还不容我死呢！”探春听了，更为叹服。

此时，大观园尚在荒废。探春归宁，只住在荣禧堂偏院，也有二十来间房子。为的距上房最近，在王夫人跟前朝夕承欢、慰解。不久贾政回来，王夫人要宽慰贾政，只得抑悲自遣。紧跟着又是贾赦免罪回京，邢夫人和各姨娘、嫣红、贾琮都搬回另院居祝他们原有小厮、丫头们遣散了许多，又得重新安置。

过了些时，贾珍由海疆回来，仍袭宁国公世职，并赏还府第庄田。到京的第二天，便入朝谢恩。皇上即时召见，奖勉的许多话。原来他在海疆帮着安国公肃清海寇，颇著劳绩，安国公另有密本奏保，所以有这番恩典。贾珍收回府第，便来见贾政、王夫人，备致感谢。一面接尤氏婆媳和一般姬妾仍回东府。

究竟经过一番抄没，府中一切家具铺设，都要从新添置。

忙中易过，转瞬便到深冬。史湘云听见贾府种种不顺之事，本要亲来慰问，无奈姑爷抱沉重，实在顾不得。到姑爷没了，三七里出了殡，正在热丧，又不便出门。一直挨过了百日，后来又听说宝玉场后迷失，想起宝钗素日相待甚厚，如同亲姐妹一样，如今他遭了此事，不去看看心里如何过得去？便雇了一辆轿车，带着翠缕，一路向荣府而来。

到了府门口，看见许多人都带着官帽，在那里喊吵。不免猛吃一惊，想道：别又是来抄家的罢？忙叫车夫去问，方知宝玉赏了文妙真人的道号，他们都是来报喜的。又不免心中暗笑道：从来没有举人赏道号的，也没有听说赏道号还要报喜的！

这真是闻所未闻，见所未见！门上小厮们见史姑娘是常来的，便放他轿车进去，直到内仪门。湘云冷眼看那些下人还是照旧，只比先散漫了许多。下了车，一路走进上房。

那天，惜春正要搬往栊翠庵，来王夫人处告辞。王夫人又是一番伤感，对惜春道：“四姑娘，你这番心愿，在我看是想拧了！只是你二哥哥出家，我都管不了，别说你啦！咱们这样人家的姑娘，若做了尼姑，可叫人笑话。依我看吃斋也可，念佛也可，千万不要落发。听不听在你罢！”宝钗也在上房，接着说道：“四妹妹，你是见解很高的，那菩提非树，明镜非台，分明不在色相上说。古来带发修行的也多得很，何尝没有修成的呢？”

正说着，人回史姑娘来了。只见湘云转运游廓，廓上丫环们都站起来道：“姑娘好久没来了！”湘云道：“我在家里听见这里好些事，恨不能一步就飞了来。可得走得了啊！”见了王夫人、宝钗、惜春，先请安问好。瞧着宝钗道：“宝姐姐，你也瘦了！”宝钗无语，相顾黯然！

王夫人见他淡妆素服，想起他也是新寡，不免叹息！因问道：“姑爷的事都办完了么？这真是想不到的。别的不说，就放着大姑娘这们个模样儿和平日的性情，那里像个半边人呢？”

湘云叹道：“这也是我的命苦，没什么可怨的。说我不像，宝姐姐更不像呢！”一语触动王夫人的心事，眼泪就绕着眼圈下来了！湘云看出，深悔失言，忙道：“二哥哥想是成了佛了！世间人成仙已经不易，从前东府里大老爷一心想成仙，倒枉送了性命。那佛更难，古来有几个肉身成佛的？比状元、宰相都还矜贵。这都是老爷、太太几世修积的，才投到这里来呢！”

王夫人道：“那也不过白说说罢了！宝玉就算成了佛，于我有什么好处？”“湘云道：“我还有点不明白的：佛界上只有大士、世尊、菩萨种种名号，没听说过有成佛的真人！怎么皇上倒赏给二哥哥一个道号呢？”惜春道：“据我看二哥哥未必成佛，或者将来修成了仙也未可定！”湘云道：“四妹妹总是好为僻论，怎见得二哥哥倒会成了仙呢？”惜春笑而不言。

湘云又道：“我听说四妹妹也要出家,这真是难兄难妹了！”

惜春微笑道：“他修他的，我修我的，各人找一条道儿。我也不想成仙成佛，只是我们掉在这污浊世界中，譬如身垢思浴，梦魇思觉。只有这一条光明路，还不奔了去么？”

湘云道：“三姐姐不是回来了么？怎么没见？”惜春道：“他刚才还在我那里，此刻只怕到园子里去了。他总舍不得那秋爽斋，可见不达。”湘云笑道：“谁都像你四大皆空的，我还想到园子里逛逛呢！”惜春道：“这们冷的天，你若能在那大石头上再睡一觉，我就佩服你了！”

王夫人道：“我们这里太冷静了，大姑娘既来了，多住几天再去。”湘云道：“这里我住惯了的，小的时候一年倒有大半年住在这里。现下我只一个人，叔叔不在京，婶娘更管我不着，那里不好住呢？”王夫人道：“你和宝姐姐一向说得来，就在他那里住着罢，也好替他解解闷儿。”湘云道：“我也是这们想。宝姐姐若没事，先同我到园子里找三姐姐去。”惜春道：“我也要到庵里去，咱们一块儿走罢。”于是，湘云、宝钗、惜春带了翠缕、莺儿，一路向大观园而来。

进了园门，走过石山，便瞧见一派荒凉景象：沁芳闸的水都干了，池中堆着许多枯草；远远望见一带粉墙，粉痕剥落，藓迹斑斓；墙内千百竿老竹，有半枯的，有全枯的，也有新长出来的，尚有些绿意。翠缕指着道：“姑娘，那不是潇湘馆么？”湘云抬头注目道：“可不是么？怎么连竹子也改了样了！”

宝钗道：“从前老祝妈管着，从不缺水；前年老祝妈死后，就没有人接管。又碰着冬天奇冷，那场大雪冻坏了不少，这还是今年新返上来的呢！”

湘云道：“我听说林姐姐死后，这里常听见鬼哭，可是真的？”惜春道：“那都是老婆子们胡编的。林姐姐早有去处了，还能在这儿么？”宝钗道：“我也不信这些话。可是，也有点奇怪：那回袭人跟你二哥哥来，的确听见远远的哭声，好几个人都听见的。”湘云道：“屋子空了，就有这些事。你看将来咱们都搬进来住，园子里一热闹，这些话自然就没有了。”宝钗道：“想起林妹妹在的时候，这个地方大家都常来的。如今，真是室迩人遐了！”言罢，不胜叹息！湘云道：“那年中秋，我和他赏了一夜的月，就在这里寄宿。我醒到天亮，听他咳嗽没有住声，那样单弱身子，真替他发愁。却不料这们短寿！”

宝钗道：“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死，这冤叫往那里诉去！”

说着，刚要取路往秋爽斋，恰好探春带着侍书从石径中出来，迎面碰着。探春瞧着湘云道：“史妹妹，你可来了，叫我好想！那一天不想瞧你去？家里有事，心绪又不好，总没有去成。你别见怪。”湘云道：“三姐姐真会客气，是那里学来的？咱们自己姐妹，还有那些讲究呢！”探春道：“你们约齐了往那里去？”湘云道：“我听说你在园子里，约着宝姐姐来寻你的。好久不来了，还想到各处逛逛。”探春道：“这园子也太冷落了，只有咱们来慰藉他。若是史妹妹住长了，我还要约邢妹妹、琴妹妹他们重兴诗社呢？”惜春道：“三姐姐还这们高兴！”探春道：“不高兴也是徒然。在不得意的时候，更要打起兴会来才好。那家运的盛衰，人事的离合，也是寻常的事，算不了什么。”

一路说着，已走到怡红院。只见廊阶芜秽，花树离披，那编竹花障也坍倒了大半，廊子上尚挂着空鸟笼子。看屋子老婆子们迎出来道：“奶奶、姑娘请坐坐，我去拿钥匙开门。”宝钗见满目荒凉，无限感触，忙道：“我们不坐了，别处逛逛罢。”

又走了两三处，还算是蘅芜院不大改样：那迎面玲珑山石上，许多异草都结了子，或如丹砂，或如青豆，芳薰馥郁，经霜不陨。五间正厦也是锁着门户，隔窗看去，那年菊花社的诗题尚黏在壁间，上面挂着蛛网。探春想要在此歇歇，湘云道：“走罢！天这们短，这一坐，别处就不用去了。”大家又走到红香圃，圃中只种着芍药，这两年没人照管，本不甚茂盛，又值寒天，枝叶全刬，只剩一片荒畦。探春、宝钗等走得乏了，在廊间小坐歇息。

湘云独自绕到太湖石后，去寻那年醉卧的山石，却被积雪遮住，白茫茫的认不清楚。心中暗想：花儿开了一春，就如同人生一世，任你如何绚烂，终归寂灭。不要远说，即如那年在这里轰饮传筹，何等热闹，已经不堪回首！再想起自己漂泊无依，夫家算完了；看婶婶平日相待的情形，娘家也没法去祝这里从前靠着贾母疼爱，差不多也同家里一样；现今贾母已逝，王夫人相待虽好，只是面情。追想那年大雪，披着贾母的猩猩毡斗蓬，束着腰带，和丫头们扑雪人儿。还有一年大雪，和宝玉在芦雪亭烤鹿肉吃。那时还是一团孩子气，如今倒成了穷途嫠妇。真是对此茫茫，百端交集！愣愣的看着残雪，不觉呆住了！

探春等见湘云久不回转，打发翠缕来寻。翠缕叫一声“姑娘！”湘云猛吃一惊，才把神魂敛定。忙回至廊下，会着众人，同向山坡间走去。忽见前面一带寒林，中有土垣茅舍，湘云问道：“那不是稻香村么？大嫂子可还住在那里？”宝钗道：“大嫂子也挪到里院住着呢。他说，等天暖了，还要搬来。太太因为园子里人少，兰小子年纪还小，怕压不住，还没有答应。”

惜春道：“正是呢，这园子怪空的，天晚了不大好走。我要到庵里去了，紫鹃还等着呢！”说罢，便分路自去。

这里大家一同出园，一路仍旧谈笑。湘云问宝钗道：“怎么紫鹃跟了四妹妹，难道他也要出家么？”宝钗道：“这丫头也有点傻气。林妹妹死后，雪雁配了小子，他派在我们屋里，背地里总是擦眼抹泪的。后来四妹妹要修行，他就求了太太跟着去了！”湘云道：“若在林姐姐那面看来倒是个义婢！雪雁是林家带来的的，反倒不如他，可见也是缘法。我改天倒要找他谈谈，看他说些什么。”

正走到沁芳亭边，忽见玉钏儿慌忙走来，说道：“太太叫我告诉二奶奶：园子里别耽搁太晚了，就同姑娘们到上房去罢。

太太还等着有事呢。”宝钗道：“是啊，我们正往回走呢。”

不知王夫人吩咐何事？且听下回分解。





