第十四回　大观园续宴待披图　太虚境赐婚惊抗表





话说王夫人和刘姥姥等，从荇叶渚柳阴下上船。刘姥姥向来不常坐船的，站在船头只顾和王夫人说话，冷不防船一开动，立足不稳，就摔了一个跟头。幸亏平儿在他身旁，连忙将他拉住，没有掉下水去。王夫人问道：“姥姥，摔着没有？”刘姥姥道：“没有什么。我那回跟着老太太走那石子路，还坐了两个屁股墩呢！这上头一沾平，怕啥哟！”巧姐拉刘姥姥进舱坐下。王夫人道：“姥姥在乡下不坐船么？”刘姥姥道：“我们那里遇见发大水，也坐小船。我活了这们大年纪，只坐过两回呢。”

一会子，有两对鸳鸯从船旁浮水过去。刘姥姥道：“你们城里头，也养着鸭子。倒是花的比白的好看，只怕是野鸭子罢？家鸭子那里有这颜色。”李纨道：“这是鸳鸯。姥姥可记得老太太房里的金姑娘，不就叫鸳鸯么？”刘姥姥道：“那姑娘待我也真不错，听说他跟着老太太去了。老太太那么行善，一定要成菩萨的，他就当上龙女啦。”李纹、李绮只听他的话，暗中发笑。

那边船上，湘云拿过篙子，要替驾娘们撑船。宝钗道：“你们看，史妹妹在那里演荡湖船呢！”探春道：“云儿，你没有看见那边刘姥姥的笑话么？你掉了水里是自找的，若把船弄翻了，我们跟着你去喝水？可太冤啦！”湘云笑道：“这水碧清的，掉下去喝几口也没什么。再不然，做了捉月骑鲸的李太白，我倒成了仙了！”驾娘们都道：“姑奶奶坐下罢，这可不是玩的。”湘云方将篙放下，坐在船头。

这两只船沿流撑去，碰着莲茎荷叶，拉拉有声。船过处水波晃漾，有些水鸟都被惊飞起。湘云指岸上一处院落道：“那不是衡芜院么？”宝钗注目好久，方说道：“可不是么？这一油饰改了样儿，几乎认不出来了！”惜春道：“宝二嫂子，你为什么不搬了来，大家热闹点。”宝钗道：“我也有这个意思，这一向忙的顾不得啦。眼下秋凉且说不到，要搬也是明年春间的事。”探春道：“你有了哥儿，还是住怡红院合适。那边房子宽绰点，又有树阴凉，过夏比这里凉快。”

说话间，转过几层湾汊，两旁芦苇渐多。那芦花尚未全白，却被风吹得沙沙乱响，眼前露出一带曲折竹桥，便知已到芦雪亭了。王夫人要上去坐坐，平儿忙叫驾娘们将船靠祝大家下了船，从竹桥上走过，不断的戛支之声。刘姥姥道：“刚才那一摔，我倒不怕；听他戛支戛支的，可有点发怯。你们各处都修理了，为何不修这桥呢？”巧姐道：“姥姥别害怕，我来搀着你。”刘姥姥走得甚慢，到他过了桥，走进亭子，王夫人等早已在亭内坐下。

婆子们预先备下茶炉，沏了茶送进，由丫环们挨次递了，大家喝着。刘姥姥四下看了一看，笑道：“这是亭子么，我瞧着还像一只大船似的？”王夫人笑道：“这里本来是仿着船式盖的。”李纹、李绮靠窗子站着，看那碧清的流水道：“咱们把窗子推开，在这里钓鱼才好呢！今儿可惜没带竿子。”湘云笑道：“若把姥姥打扮起来，真是天然的一个渔婆，只没有人可扮渔翁。”探春道：“二哥哥从前穿着那套蓑笠，大家都说像个渔翁。若把那一套给史妹妹穿上，也还充得过呢。”

宝钗拉同湘云各处闲看，忽指那边一块石头道：“你看，那里不是咱们吃鹿肉的地方么？就在那石头上架着铁炉，大家烤着吃的。”二人触景生情，都想起宝玉来，各有各的伤感，却只脉脉无言！平儿一眼瞧见，说道：“你们站在那儿看什么呢？”湘云笑道：“我们还想着那年吃鹿肉的滋味。你只贪好吃，把镯子丢了也不知道。”平儿听得也笑了。探春走过来听见，说道：“高兴的事一过去了，就找不回来。如今就给你们一块鹿肉，拿到这里烧着吃，也不是那个滋味了！”

此时，惜春看着流水，正想他的禅理。王夫人坐在那里和刘姥姥、巧姐闲谈。忽看见芦苇外隐着一角卷篷，问道：“那边不是一个水阁么？”平儿回道：“那就是凹晶馆。”王夫人爱那卷篷下亮爽，便要到那边坐去。玉钏儿道：“顺着岸边走过去，并没有多远。那年，老太太在凸碧山庄过中秋赏月，我和鸳鸯姐姐下了山，各处都跑到了。在那卷篷底下看水里的月亮，才有趣呢。”当下王夫人便要从岸旁走去，平儿道：“这一带虽是平路，可潮湿，还有青苔，怕不好走。太太还是坐船去罢。”于是，王夫人扶着玉钏儿上船，平儿跟去照料。这里众人都从岸旁穿着芦花，一路向凹晶馆去。

刘姥姥走着笑道：“这走到咱苇塘里去了。”李绮瞧见李纹素罗衣上落着一个红蜻蜓，向前一扑，刚好捉住，拿在手里给李纨看。湘云因地上太滑，拾起一段干树枝来，拿他做拐棍。

探春笑道：“刚才要叫你扮渔翁，此刻倒扮成老旦了。”一时，到了凹晶馆，看那里字画陈设还都照旧。婆子们知道太太要逛园子，打扫得很洁净。刚要坐下，王夫人坐船也到了，同在卷篷下坐着闲谈。

刘姥姥道：“这里真是靠山临水，我们乡下卖年画，也有画着大园子的，那有这么好呢！”王夫人道：“这个到底是人工布置出来的。你们乡下有的是真山真水，只怕还要好哪。”

刘姥姥道：“那里有真山真水哟！除掉树林子，就是庄稼地，还有些土堆子。离我们村里七八十里地，有几处皇上家的园子，倒是真山真水，那房子一半都在山上盖的。可惜，那回被毛贼造反给烧了，皇上家几次要修理，都没有钱。不知道老皇上盖的时候，用多少万银子呢？”李纨道：“姥姥，你去逛过么？”

刘姥姥道：“那园子如今还有官儿看着呢，那里容乡下人进去，我是听人说的。他们说从前老皇上住着，五月节耍龙船，耍好了皇上见喜，大把的银子赏下来，那才热闹。我们村里娘娘会，高跷咧，中幡咧，都赶到那里送给皇上看，皇上也照样的赏银子。如今晚可没有啦！”李纹问什么是高跷？什么是中幡？刘姥姥又大说一阵，大家都听住了。

湘云却同宝钗、探春各自闲谈。湘云指着那栏干说道：“你说这栏干的直棍，数到那边有多少根？不许数，只许一口说的。”探春道：“大概是十二根罢？”湘云道：“错了，偏多着一根。那年中秋，我和颦儿在这里联句，借他拈韵的，所以用的是十三元的韵。”宝钗道：“那年我刚好搬回去，你只怪我约好了中秋赏月，倒往家里去过节。那知道园子里生出许多闲事，怎么住得下去呢？”湘云道：“那回你们不在这里，只我同颦儿倚栏联句。此刻咱们在这里，颦儿又没有了！天下事真没有十全的。”宝钗听了，也相对叹息！

探春道：“你们只顾追想从前，把眼前的诗社，倒搁下不提了。大嫂子答应的‘荷花社’，也没有开成。此时，芙蓉花快开啦，咱们补个‘芙蓉社’罢。”宝钗道：“芙蓉花是细腻风光的，做诗题不如填词的好。”湘云正要接着说话，只听王夫人说道：“咱们散了罢。今儿天晚了，我也乏了，若到四姑娘那里看画，还有一段路呢。只可改天再去罢。”平儿问了王夫人，说是坐轿。忙即招呼小厮们把竹轿子抬来，王夫人便坐上轿子，先出园去。这里众人又坐了一会也散了。

转眼中秋渐近，李纹、李绮已由李婶娘接回家去，探春也没得在娘家住下。一时，大观园中不免冷落。李纨、宝钗和平儿，却忙着节下账目及应节琐务，每日都到议事厅上商同料理。

一日，平儿从议事厅回房，丰儿迎着回道：“奶奶，二爷打发兴儿回来了。”平儿道：“二爷老远的打发他回来，有什么要紧事么？”丰儿道：“他没有说起，奶奶要不要传他上来问问？”平儿点点头。歇了一会，丰儿同着兴儿进来，向平儿请安，呈上贾琏家信。平儿拆开细看，那信上写的是：此次到东边，知那些庄地已被环兄弟蒙混出脱。幸亏地方官十分出力，那一般庄户也自知被骗，情愿将庄地及文契一概交回，只求赔偿损失。一切数目，俱已查明，家中无论如何抵押，务必赶紧拨汇七八千银子来，便可了事。只是环兄弟闻信先逃，扣之不及。再则边地早寒，速将大毛皮衣捡出，交兴儿带回为要。平儿将信看了，又问贾琏的起居近况。兴儿道：“二爷住在熟的银号里，空的时候只喝喝酒，叫两个唱曲的唱唱，并没有别的。奶奶放心。”平儿笑道：“我不像从前奶奶要问这些事，只问二爷的身子好么？劝劝二爷不要多喝酒熬夜。”兴儿答应了。

平儿又问：“那环三爷如今怎么样？逃到那里去了？”兴儿道：“提起三爷来，简直不是从前在家里的样子了，打扮得一身匪气。一出门就带着好些打手，都是蓝衣服紫裤子，头上还插着野鸡毛，一开口就是公府公府的，拿这个吓唬人。背地里还勾结了一帮马贼，无恶不做。他的消息也灵，不等二爷到了那里，头几天就走了。我们冷眼看他，还要捅大乱子呢！”

见平儿无话，方慢慢退下。

平儿便上去回了王夫人，又告知李纨、宝钗。那天晚上，王夫人又说与贾政知道。贾政道：“也只好这个办法。可是，又要七八千现银子，琏儿又不在家，往那里去张罗呢？”王夫人道：“上次领回老太太的珠串，还有两串在我这里。若实在没法子，只可还拿这个押去，有一串子也就够了。”贾政道：“老太太留下的这点东西，我们保守不住，三番两次的拿去抵押，什么脸见老太太呢？”王夫人道：“这不过暂时押借，又没押死。将来等琏儿家来想法子赎回，也还不难。”贾政道：“这也罢了。环儿这孽畜怎么办？我是要性命的，将来带累我还要砍头呢！”王夫人道：“老爷干着急也不中用，明儿告明族长，将他撵出族去。再通知各处地方官都立了案，想来也不怕的。”贾政叹道：“这畜生不早早的死了，替回珠儿或是宝玉，也是好的。”王夫人冷笑道：“老爷如今倒想起宝玉来了！为什么他小的时候，看得似仇人似的？”贾政笑道：“我回过老太太的，人莫知其子之恶，我是莫知其子之善。从前只占了一句，如今两句都占全了，还说什么呢？”

不言贾府上下思念宝玉。却说宝玉此时在大荒山修成大道，每日仍旧静坐，有时流览道书，参透道家许多真诀，渐渐引起度人的心事。闲时，也同柳湘莲联袂出游，宇内名山胜迹，随想即至。上自五所金台，十二玉楼，以至著名世间的三十六洞天，七十二福地，还有云川的两玲珑，施州的九上下，安远的金室石室，散原的鸾冈鹄冈，无一处不曾游到。也遇到许多有名无名的散仙，有的独行，有的挈伴，也有的携着配偶。那些仙女，一个个都是雪肤花貌，雾袂云裳。宝玉湘莲道行已深，从不动一些凡念。只看着仙家也有夫妇，更悟到‘情’之一字，是跟着天地絪之气凝结而成，天地一日不坏，这‘情’字也一日不灭。

那回游到天台，先看了石梁飞瀑，贪看山景，一路信步行去。忽见青峦翠壁，中有深径，沿径遍是红白桃花，开得正盛。

从花林外望去，一带画阁玲珑，珠帘迤逦，似有仙居。心中想道：若能在这个地方常住，才不枉做了神仙呢？正痴想间，见一少年玉貌的仙郎，迎面行来，忙趋前问讯。原来此人便是阮肇，正住在此间。彼此立谈，甚为投契，便邀宝玉、湘莲同至家中，拿出流霞仙酝共饮。说起当时失路入山，幸遇仙姝，得谐美眷，因此便在山中共住，也不知经了多少岁月。又引他夫人出见，真是仪态万方，目所未睹。宝玉等坐在那间精室，和阮肇谈些真诀，互相印证。又遇着刘晨偕仙子来访，凤车鸾佩，尽态极妍。阮肇替他们介绍了，也是相见恨晚，深谈良久，方握手叮咛而别。

宝玉和湘莲由原路回去，暗想那刘阮二人都是俗骨凡胎，一遇仙缘，便得到这般仙福。我枉自苦修了许多日子，总算修成丹诀，证就真仙的了！只求见一见林妹妹，诉我一番冤屈，却见不到。心中未免有些不平，可也不敢尤怨。此时，湘莲同行，只见宝玉脉脉凝思，何曾知他的衷曲？

不料，一举念间，那天上玉皇便已知晓。次日，湘宝二人同在洞中静坐，渺渺真人忽然走进来，说道：“大士即日回山，带有玉旨，速备香案迎接。”宝玉、湘莲不知何事，只答应遵命。于是，抬出猗山的青玉宝案，燃起蓬莱宫的九光华烛，摆上那泗水出波的云螭神鼎，点着那宝林炼髓的芳屑名香。刚好布置齐备，茫茫大士已从洞外下了祥云，身穿水田朱衣，手捧瑶天玉简，庄容正色的行来。

一近香案，便道：“贾真人接受玉旨。”宝玉忙至香案前跪下，渺渺真人随即接过玉旨，安放在香案正中。只见烛光香气，缭绕如云，上面鸟篆虫书，一字字都现出五色奇彩。茫茫大士朗声念道：昭明显融昊天上帝敕曰：绵宇絪，无终无始，导化宣庥，维予小子。咨尔神瑛，娲璞之精，惠以甘露，洽于神茎。亦维绛珠，永怀以报，酬泪陨生，太虚是蹈。前因既结，大化斯归，维情不息，以贯幽微。如莩以茹，如卵以伏，九垓不移，棐湛顺覆。猗予成化，因物焘容，嘉兹贞固，用沛鸿蒙。尔瑛尔珠，宜伉宜俪，前有刘樊，令徽允继。大顺循德，朕为蹇修，于戏敬止，永敦良逑。

念完了，宝玉九叩谢恩而起，又跪下向茫渺二人拜谢。大士笑对宝玉道：“大功圆满，良缘顺成，可喜之至。”又对渺渺真人道：“这回丹鼎元功，成就甚速，全仗真人善诱之力。”

渺渺真人笑道：“若非大士如此成全，只怕那个蠢物倒要怨我了！”说毕又瞅着宝玉一笑。

宝玉心知天台山中那番妄念，已被师父知觉，暗自含愧。

茫茫大士道：“由果生因，因又生果，这也是一定的道理。却亏得他那回一念，玉帝照察，就降了这道敕旨。天听昭昭，无远弗届，焉得不令人敬畏？”宝玉道：“弟子尚有下情：一向与湘莲兄在此潜修，所志既同，又同经患难。他和尤三姐一番因果，也与弟子相类，此番若往太虚幻境，可否同他前去，了其心愿？也不枉师父玉成之力！”茫渺二人都道：“推己及人，也是性情中应有之事，只管同去便了。”当下又对宝玉、湘莲各有诫勉，就带他二人向太虚幻境而来。

宝玉是来过两次的，此番道成心遂，遥见石坊高耸，一带清溪碧树，风景依然，颇似久客初归的情况。茫渺二人引他们走进了宫门，警幻仙姑已在那里迎接。即时将那道玉旨交与仙姑，彼此接洽一番。又对宝玉、湘莲道：“吾事已了，好自为之。”便又各自云游去了。

宝玉见警幻仙姑桃靥含春，樱唇衔雨，蹁跹袅娜，还似当年，含笑道：“神仙姐姐，往时多承指引，耿耿在怀；今番到此，当向何处安身？如何与潇湘妃子相见？还乞携带。”警幻听到指引二字，以为指着替兼美作媒之事，不觉羞红上颊。半晌方说道：“侍者不要如此谦称。且喜别来早证仙班，上膺玉敕，如今便请到赤霞宫居祝妃子那边，且待通辞，不可冒昧。”

又指湘莲道：“这位便是柳仙么？”宝玉道：“正是。”忙替他们介绍见礼。

二人随同警幻又走进二层门，警幻指着“痴情”“薄命”两司道：“如今管‘薄命司’的，便是迎春妹子；管‘痴情司‘的，便是鸳鸯妹子。都是侍者家里人。”宝玉道：“那回师父引我到这里，见着许多家里人，都不理我。又都变了鬼物，只怕他们跟我也无缘了。”警幻道：“他们好好的在这里，如何会变鬼物？那都是茫师一番幻化，要点醒你的。倒是熙凤妹子与鬼物相近，如今正在地狱里呢！”宝玉听了，不胜感叹！

又问起兼美，警幻道：“他早升入情天，连继他的秦可卿都升了去了。侍者异日上谒天廷，或许尚可遇见。”一路走着，见朱帘绣幕，画栋雕楹，其中有许多仙女往来，却都不认识。

忽听警幻道：“前面便是赤霞宫了。”往前看去，果然迎面一座朱红宫门，进门是一带群房。又进了二门，只见正面五间正殿，垂着珠帘，左右各有偏殿，院中几树石榴，开得似一片火霞。从花阴下角门过去，另有小小院落。警幻指与湘莲道：“柳道长且在此间下榻。”宝玉送他进去，然后又同警幻走进正院。原来中间一座长厦，通着前后两座厅房，是工字式的结构。院左遍植海棠，右边却遍种芭蕉，恰好红绿交映。又从后厅穿过，才是后院，周围抄手游廊，正中是前后钩连的九间精室，纹窗雕槛，十分精致。宝玉不及看院中花木，便有侍女打起海红软帘，邀入内室。见那九间前后，都是用博古花橱做成槅断，或暗或明，或分或合，回环曲折，各各不同。

宝玉、警幻二人就在明间坐定。又有三四个侍女从曲室出来，向宝玉见礼，也是娇胜春花，媚如秋月。警幻道：“此间是侍者旧居，可还记得？”宝玉此时灵机已澈，便道：“从前不到此间，那得有这番因果，只是一落尘世，几失本来。此番幸脱迷津，也还是姐姐指引之力。”警幻道：“那迷津遥深莫测，拿定方向，不致堕落的尚有其人；若既堕其中，又能翻身跳出，侍者外恐不多见。非具过人智慧，焉能如此？”宝玉正在谦逊，侍女送上茶来。喝了两口，觉得清香馥郁，比那“千红一窟”更有余味。便问：“此茶何名？”警幻道：“此茶名为‘三清’，本是各色芳卉制成，又用竹间雪水和梅花佛手同煎，所以清味独绝。”宝玉赞叹不置。

一时，又问到黛玉住处。警幻道：“只在绛珠宫，距此不远。”宝玉道：“此番赐婚，迥非始望所及。在我本意，也只想一见绛珠，剖明冤屈。究竟他还恨我不恨？姐姐必有所知，不要瞒我。”警幻道：“恨与不恨，无从深窥。只见他一首‘落花诗’，一套琴曲，似乎不是忘情的，少迟当为申意。”宝玉道：“那回跟师父来此，分明见着他，我只喊一声林妹妹！便被力士撵出。那也是幻化的么？”警幻道：“鬼物是幻，自然无一非幻。侍者向来聪明，何以尚有疑惑？”宝玉顿悟，又问：“绛珠宫中尚有何人？”警幻道：“常在绛珠那边的只有晴坟、金钏儿，新近又来了麝月。”宝玉道：“他们倒都聚在一起。只是那麝月怎么也来了呢？”警幻又将他痛哭殉主，略说一遍。宝玉尚欲再问，警幻已站起告辞道：“侍者且住，俟我好音。”便一直出宫去了。

这里宝玉走进里间，转过一架镜屏，方是卧室。见结构精巧，陈设幽雅，也自心喜。那槅子上也放着道书，随手取了一册，倚窗翻阅，心里似乎七上八下，总看不下去。又懒得去寻湘莲，正在无聊。忽然想道：我是得过道的，这一向守定此心，似过水不动，怎么又心猿意马起来？若把持不定，岂不把已成的功行，都丢掉了！横竖我是不负他的，他不恨我固好；便是恨我，我也自尽我心，只当还在大荒山修道，有何不可。又想道：我这番缠绵悱恻之情，那高不可攀的玉帝尚且被我感动，难道林妹妹的心就真是铁石做的不成？想至此，又觉得天空海阔，丢下书只是静坐，直到天快黑了，侍女掌上灯来。

忽听得门外女子的声音，说道：“二爷在那儿呢？我真摸不着门啦。”宝玉连忙迎出去一看，原来就是那茹痛殉主的麝月。一见宝玉便跪下，拉着袍襟，哽咽不绝。宝玉拉他起来道：“麝月姐姐，苦了你啦！可是，你也太傻。”麝月道：“不傻怎么样？谁都像袭人那浪蹄子没良心的，你如今还向着他不成。”

宝玉道：“这也是定数，你到了这里还不明白么？”麝月瞅了宝玉一眼，说道：“二爷，你怎么不做和尚了？你只顾做和尚，可害苦了我们啦。跟了去罢，没那个道理；守着呢，老爷又都要打发出去，你说为难不为难？刚才听说要娶林姑娘，我还纳闷呢，怎么和尚有娶亲的？想不到你早就改了装啦。”宝玉道：“做和尚、做道士，那由得我，也是不得已儿！你的苦处我都知道就是了。”

一时，又说起黛玉，宝玉问道：“林姑娘到底见我不见呢？”麝月道：“我就是给你送信来的。警幻仙姑刚才到那里，提到玉旨主婚，我和晴雯都替你喜欢。那知道林姑娘倒翻了，说了一大套的话。又说是你平常来了，原可以见见；如今为这事来的，他可不能承受玉旨，还有为难的苦衷，要修本上奏呢！”宝玉忙问：“他有什么为难的？”麝月道：“那仙姑也是这么问，林姑娘只是不肯说。一会儿仙姑走了，他就叫金钏儿点上香，自己在屋里做本呢。我也不知林姑娘是什么分儿，这些事就要上奏玉帝。”宝玉道：“晴雯、金钏儿他们知道林姑娘的意思不知道呢？”麝月道：“他们也猜不出是什么意思。晴雯知道你来了，也要来看你，又怕林姑娘着恼。我说：我死去活来的，就为的是二爷，可顾不得那些了。他偷着送我到前院，叫我告诉你别着急。晚上想法子探出林姑娘的真意思，就好办了。”

宝玉听了，楞了一会，才说道：“你冷眼瞧，那林姑娘到底恨我不恨呢？”麝月道：“我听晴雯说，从先他们提起你来，林姑娘总不接碴。后来，二姑娘和鸳鸯、香菱都来了，说起你死死活活的都为他，又做了和尚，他似乎很感动，以后就好得多了。”宝玉道：“即如此，为什么不见我呢？”麝月道：“那个我可不知道，我也是新来的。”

宝玉道：“你们怎么都跟着林姑娘呢？”麝月道：“林姑娘是晴雯接了来的，因为伺候的侍女们都不熟识，才又把金钏儿拨来。我来了，晴雯又再三留我住在那里。林姑娘从来不支使我，只算吃闲饭的罢了。”宝玉道：“那末你今晚上就住在这里，给我做伴儿，不要回去了。”麝月道：“本来我是服侍你的，那也没有什么。我只怕晴雯那张嘴，又有金钏儿帮腔，明儿不定拿我怎么开心呢？”宝玉道：“一个人不要假正经，做那些腔儿。袭人专会假模假样的，如今怎么样了？再说，我已经入了道的人，那里还是从前的脾气呢。”

正说着，侍女们摆上饭来。宝玉道：“我是不吃饭的，只给我留点水果。你们一块儿吃了罢。”说罢，自到前院去寻湘莲，见那小院中也略有花石点缀，房内彝鼎图书，收拾的甚为清雅。和湘莲闲话了一会，又告诉他麝月之事。湘莲笑道：“宝兄弟，你倒有个殉节的关盼盼了！人家死死活活的跟了来，我看你怎么安慰他？”宝玉笑道：“柳二哥，你又外行了，说起‘情’来，那在乎那些事呢？”

少时，回至内室。宝玉见麝月正和侍女们说话，笑道：“你们倒说得热闹。”侍女们把水果送上，宝玉吃了，又漱过茶，便各退去。麝月问道：“外面住的那柳二爷，可是为尤三姐出家的么？”宝玉将大荒山遇见湘莲，以及苦修成道都告诉他。

又细问贾政、王夫人的起居和宝钗的近状，麝月都说了。宝玉打量他一回，笑道：“这时候了，你还不卸妆么？”麝月笑道：“我还等你给我篦头呢！”宝玉道：“那回，咱们说晴雯咬牙，他还不答应。今儿他可不在这里..”一语未了，忽听窗外有人说道：“谁说晴雯不在这里？”宝玉！麝月都吓了一跳！不知此人是谁？且听下回分解。





