第五十七回　司文郎学谙琴上字　乘槎客归赋画中游





话说宝玉违侍庭帏，时时悬念。那回给王夫人托梦回来，心中倍增眷恋，想趁着王夫人七旬大庆，亲自回去称祝，这话早已和宝钗提过。

此时算着王夫人寿辰将届，又想到黛玉成婚之后尚未谒见舅姑，再三央及黛玉到了那天一同回去。黛玉素明大体，自无不允。又帮着宝玉想出法子，编成戏法歌舞。戏法中所进蟠桃，就是王母园中带回的桃核，种在会真园土山上，已成了大树，结了许多桃实。那仙酒也是自己酿成的百花液。宝玉本来会唱，从前在冯紫英宴席上自己弹唱过的。黛玉深谙工尺，又天姿聪敏，也一学就会。倒是晴雯、麝月只会小曲，不懂昆调，紫鹃金钏儿连小曲也没唱过，很费一番排演。此番回家上寿，居然见着王夫人，只苦于不能实说。演到那几段曲子，宛然应弦赴节、唱随和协，却被探春、湘云、宝钗诸人觑破机关，时时瞧着他们发笑。宝玉还镇定得住，黛玉从未当场露面，未免有些不好意思。勉强唱完了，将场面交过，一同隐形走出。

刚出了院子，宝玉忽向黛玉道：“我还有点小事呢。好妹妹，你先家去罢。”黛玉忙问何事，宝玉微笑道：“回来就知道了，反正瞒不了你。”说着，便同晴雯芳官往大观园去。走进怡红院，遇见柳五儿正在院内浇花，一见宝玉，不觉愣了一愣，问道：“二爷怎么回来的？”宝玉并不回答，只问道：“春燕呢？”柳五儿指着廊子上晾手巾的，说道：“那不是么？”

春燕听见五儿和人说话，回头看是宝玉，也赶向前来叫声“二爷”，正要说什么，宝玉忙道：“说话的日子多着呢。你们俩要跟我去，这就走罢，碰见人就麻烦了。”春燕道：“我听宝二奶奶说，这鹦哥是林奶奶的，咱们给他捎了去，算个见面礼罢。”芳官跑到抱厦，将鹦哥架子摘下提在手里，一面催他们快走。五儿道：“我们去拿点衣服就来。”晴雯道：“不用拿了，那里都有。”于是芳官提着鹦哥，晴雯一手拉着春燕、一手拉着五儿，随同宝玉出了荣国府，幸喜门上那些小厮们都没瞧见。

出了城，便走得快了，渐渐人烟稀少。只见一片荒山野地，中间走过一道溪流，春燕五儿跟着晴雯芳官踏水而过，陡觉身陷水中，扎挣不出。正在着急，宝玉拉了他们一把，惝怳间已在平地。又走了一会，便至太虚幻境。春燕见又是牌坊，又是宫门，笑问道：“这是什么地方？有这们大庙？”芳官笑道：“亏你还开过眼呢，见了牌坊就是庙！告诉你罢，这就算到了。”

晴雯指前面另一座宫门道：“那就是赤霞宫。”五二道：“二爷在这里是什么分儿？住的都是宫殿。”芳官笑道：“你问那些做什么？”一路走着，已至“工”字院。宝玉问侍女们，知黛玉已回留春院去，便领着他们入园来见黛玉。

黛玉笑道：“你又弄这玄虚！也不知会宝姐姐一声，只怕要带累他做瘪子呢。”宝玉笑道：“管他呢。他若急了，会来找咱们的。”芳官提着鹦哥给黛玉看，说道：“这是春燕想着给奶奶带来的。”那鹦哥见了黛玉，便叫道：“姑娘回来了！

姑娘回来了！”一会子又念起《葬花诗》来。黛玉调弄一番，吩咐挂在抱厦上，又道：“怪可怜的！紫鹃好生喂他，记着给他洗洗澡。”晴雯道：“春燕五儿来了，请奶奶的示，派他们在哪一处呢？”黛玉道：“蘅香苑那里人少，把他们交给麝月罢。”晴雯答应下来。见春燕五儿衣裳都湿了，先带至西屋，将自己旧衣取出给他们换。五儿穿了刚好合身，春燕却嫌尺寸较大，另将紫鹃旧衣借给他，方才合适。

从此，春燕五儿便在蘅香苑和麝月四儿同祝春燕跟他妈本来不大对劲，到此并不想家，柳五儿倒时常想念母亲，悄自弹泪。麝月安慰他道：“你若想家，这里时常有人去，只管跟他们回去瞧瞧。就是你妈想你，也能够到这里来的。”五儿道：“这是真的么？”麝月道：“谁还骗你！”五儿听了，方才将心放下。

这一天晚上，黛玉在贾母处久坐未回，宝玉无聊，便同晴雯来蘅香苑，刚好芳官藕官也在这里，大家说笑玩耍。麝月笑向柳五儿道：“我听紫鹃说，那年二爷要做和尚，不大理你，把你急的了不得，和紫鹃说了许多心腹话。这么大的丫头，也不害臊！”五儿道：“这有什么害臊的？反正我是一条心，决没有三心两意！不像那春燕，背地里和他说，盼望着二爷把他们都放了出去，到真个撵了，又苦苦的想着回来，到底是怎么个意思呢？”春燕道：“那是顺着我妈的心眼说的，好哄他老人家喜欢，那里做得准！”芳官笑道：“你到底打错主意啦！

那庆儿跟着珍大爷也保了官儿，你若嫁了他，不就是一位官太太么？比这么着强多了。”春燕又羞又急，说道：“你才嫁给什么钟儿磬儿呢。”一面抢上去将芳官扭住，按在炕上尽着胳肢。芳官素来最怕痒，笑得急了，骂道：“浪蹄子，你再这么闹，我把你妈叫来狠狠的打你！”宝玉偏护芳官，又赶上来胳肢春燕。正闹着，紫鹃慌忙跑来，道：“宝二奶奶来了，还带着两个婆子，此刻都在留春院，姑娘请二爷快去呢。”宝玉瞅着春燕五儿道：“一定是你们俩的妈来了，你们也跟我来罢。”

芳官道：“我也瞧瞧我干妈去。人说‘打是疼骂是爱’，我还忘不了他疼我的好处。”三个人便同紫鹃往留春院。紫鹃领春燕五儿往西屋去见他妈，芳官也同着过去，宝玉自往黛玉房中。

一见宝钗，忙道：“姐姐受累了，这时候赶了来。”宝钗不禁粉面含嗔道：“我愿意么？这是谁抬举我的？我且问你，这两个都是我替你要回来的，有什么偷着、掖着瞒人的事？你要带他们来，也告诉我一声，好有个应付，谁还不叫你带来么？如今被这婆子讹住了，哭吵着不依，把我搅得一点主意出没有。若不是三丫头仗着五营压服他们，还许闹人命官司呢，可不成了笑话？”宝玉笑道：“芳官直央及我，要把他们带了来，还说姐姐当面应许他的。我一时想不到，没有和姐姐接头，以至叫姐姐着急受累，都是我的罪过，我给你赔个不是罢。”说着，对宝钗深深一揖，宝钗道：“那算得什么？”宝玉笑道：“这个不算，等一会儿，我来一个‘肉袒牵羊’好不好？”宝钗还是绷着脸，说道：“你这些话只好哄妹妹，我不听那一套！”宝玉笑道：“难道必得叫我下跪不成？”说着，便走到宝钗身旁，悄悄的说道：“姐姐真要我下跪么？也叫人看着笑话。”

宝钗一笑，方算把怒气平了。黛玉瞅着宝玉笑道：“我今儿知道你了，敢则专门欺软怕硬！往后瞧着罢。”宝玉向他做了一个鬼脸。

宝钗道：“妹妹，你看那春燕五儿跟他妈如何说法？”黛玉道：“他们俩到了这里，天天和芳官四儿一把子，嘻嘻哈哈、玩笑疯闹，有多们乐，难道还想家去？柳嫂子也是明白人，春燕他妈虽糊涂，搁不住春燕三两句话也就打发回去了。”宝钗道：“依你这么说就没有事啦？”黛玉道：“可有一层，春燕的妈又老又穷，你答应给他一口闲饭吃、养他到老，就没有别的想头了。三丫头善于用威，咱们恩威并用才是。”宝钗道：“那老婆子也可怜，这么许他也是应该的，究竟人家一个女儿在这里呢。”宝玉道：“姐姐，你见了老太太没有？”宝钗道：“还没顾得上去呢。妹妹，咱们同去罢。”黛玉道：“你为这样琐碎事来的，别吓了老太太。今儿晚上把事办妥了，明儿再上去不晚。”一时紫鹃过来，说是两个老婆子听了他女儿的话，都没有什么话说，大概不至再生枝节。宝钗道：“我今儿不回去了。柳嫂子有小厨房的事，不能耽搁，你们掂对着打发一两个人，送他们俩先回去。谁合适呢？”黛玉道：“叫晴雯芳官送去罢。他们走的时候上来一趟，还有话吩咐。”紫鹃答应了，自去传话。

这里宝玉仍和钗黛二人闲谈，宝钗要看黛玉填的琴谱，黛玉拿出来，就灯下与宝钗同看；又拿指头仿弹琴的方式，慢慢抹挑勾剔。宝玉看那上头有许多不认识的字，一一指着问黛玉，黛玉笑道：“你跟渺渺真人学过琴，又是天府司文院的人，怎么有不认识的字？说起来岂不叫人家笑话？”宝玉笑道：“我本是个笨牛，虽不勤学，倒还好问，好妹妹教给我罢。”宝钗道：“你拜我做老师，我教给你：这‘匀’字是勾、‘易’字是剔、‘末’字是抹、‘仑’字是抡、‘之’字是泛起，全是指法的暗记，照此类推，就都懂了。”宝玉道：“姐姐那年替我改诗，我早就拜你做老师，不过那是‘一字师’，如今改做‘五字师’罢了。”黛玉笑道：“人家说的‘若要会，得跟师父一头睡’，我替你续上两句：‘睡了还不会，再加双腿跪’，若不是刚才下那一跪，师父那肯教你？”宝钗笑道：“弹琴雅事，何来此鄙俗之言？”

宝玉看那谱中正文，是黛玉新填的“同心兰操”。那琴操是：搴芳丛之旖旎兮，佩以同心；倚光风而独伫兮，若溯离襟。

夙盟靡渝兮，山远湘深，怀彼美人兮，匪今斯今！

香披披兮冰轸横，梦迢迢兮窗月明。微子华予兮孰贶幽馨？寸肠如回兮恻旧)情！

宝玉看到此，笑道：“他那天晚上，睡到床上还哼哼唧唧的，又像念词，又像唱曲，敢则就念得是这个！”黛玉笑道：“上回见了姐姐的新曲就想和的，一直没有工夫。前儿在家里见着姐姐，才又想起来，勉强凑成了，到底不大熨贴。”宝钗道：“这两段就好，一往深情都写出来了。”

正说着，晴雯、紫鹃、芳官带了春燕柳五儿母女上来，给二爷二奶奶叩谢。宝玉每人安慰了几句，宝钗又答应替他们养老。柳嫂子到底大方，说道：“二爷不嫌五丫头粗糙，二??奶奶又都疼他，这就是他的造化。我一向伺候太太奶奶的，就不为五丫头这件事，奶奶还能看着我临老挨饿么？我只感激奶奶们的恩典就是了。”春燕的妈却千恩万谢的絮叨不断，晴雯芳官拉着他们一同去了。

这里宝玉和宝钗接续着看那琴操，是：

维江有蓠兮维泽有荪，芳郁为性兮静言相敦，风露下兮氤氲，葳蕤在抱兮若予怀之靡谖。

霓裳冉冉兮秋镜寒，迟暮相怜兮永素欢。都房缱绻兮一唱再弹，弹复弹兮惹袖汍澜！

宝玉道：“怎么末段又发此伤感？”宝钗道：“言为心声，这也是不期而然的。妹妹，你近来的琴学比我又深了。”黛玉道：“那里说得到‘琴学’，不过我闲着没事时常弄着玩，姐姐事情忙就生疏了。”宝钗道：“琴是你常弹的，还不算希罕，昆曲可从来没听你唱过。那天替太太上寿，唱得那么合拍，我真佩服得五体投地。”黛玉道：“谁会呢，都是他闹的，挤到了那里，不由得不唱。你们也太刁，明知我不会，偏在背地里指指点点的笑我，三丫头更坏，那两只眼睛直瞧着。我被他窘住了，几乎唱不出来，到底还是走了一板。”宝钗道：“何曾是笑你唱得不好呢？你想，自己人到了一块儿，偏要装做不认识的腔调，你把脸还绷得顶素，越看越忍不住要笑了。”

一时宝玉又道：“姐姐，你来得很巧，我明儿请老太太在璎珞岩赏藤花。那地方是新布置的，姐姐还没有到过。等老太太歇着，咱们也做诗玩。我新趸来的‘江风体’很好玩的，不可不试做一回。”宝钗问：“怎么叫做‘江风体’？”宝玉道：“从前有两个名士在江船上阻风，闷极无聊想出来的玩意，明儿你就知道了。”又闲谈了一会，方收拾就寝。

次日，和钗黛二人同至贾母处。贾母问宝钗道：“宝丫头，你这回来玩还是有事？”宝钗只说春燕柳五儿的妈都想他女儿,带他们来瞧瞧的，贾母也信了。又道：“那五儿不是柳嫂子的丫头么？往常逛园子，柳嫂子做几样新鲜菜都还可口，咱们这里还短这么一个小厨房呢。”黛玉道：“若老太太喜欢吃他做的菜，将来把柳嫂子叫了来也不费事。”贾母又问宝钗道：“你太太见宝玉家去，喜欢不喜欢？”宝钗道：“太太起先很喜欢，后来因为没得好生说话，又想着掉眼泪。”贾母道：“分明是欢喜的事，要往别扭里去想，不是自己找苦吃么？宝玉若不回去，又怎么样呢？”宝玉向贾母道：“老太太等一会往璎珞岩去，想着多加衣服，那里太凉。”贾母道：“宝丫头刚好来了，一块儿去玩玩。这璎珞岩你不但没到过，只怕还没听见过呢。”鸳鸯在旁笑道：“他昨儿晚上来的，那位小爷还不赶着告诉他么？”宝钗见凤姐不在这里，便拉着黛玉去看他。

正值凤姐、尤二姐同往上房，在回廊上迎头遇见，说了几句话，无非问问巧姐近况，平儿有信没有，随后钗黛同回园去。宝钗又去看了迎春，和迎春同去寻香菱，谈了好一会。香菱闻知宝蟾扶正之事，说道：“早该这么办的。只要他肯好好服侍太太、看待哥儿，也就算了。若再娶一个，也未见得比他强呢。”谈至晌午，方同赴璎珞岩，从瑶林仙馆绕着山坡过去，并没有多远。

岩下是五间大敞厅，摆列斑竹几榻，宝玉黛玉正看着一帮侍婢玩耍。芳官掐了一嘟噜带着水珠的藤花要给柳五儿戴上，五儿忙拦住道：“这花儿还没干呢，别滴答我一身水。”藕官在山石下，拿两只手捧着接那瀑布，把袖子都溅湿了。四儿春燕就着那瀑布洗手绢，麝月道：“你们也贪玩了，把衣裳湿透了，这里可没得换！”黛玉笑对宝玉道：“这都是你纵得他们。”

一语未了，见宝钗同迎春香菱来了，忙站起招呼。

宝钗是初次来此，细看那璎珞岩，做得真巧。原来那地方正在四面玲珑石壁之中，石壁上全盘着老藤，开满了紫藤花，一串一串的垂下来，都像七宝璎珞似的。宝玉又从山上引来水法，由四围石壁曲折奔泻而下，大的像瀑布，小的像檐溜，又细又密的像垂下的珠帘，淙潺有声，终日不歇。那泉水流到藤花上，滴里嘟噜的像珍珠镶成的假花，又像花上缀的水晶球，聚起来也是一种璎珞。宝钗面面看到，只觉玉肌起粟，石气生寒，说道：“这里怎么这们凉？”黛玉道：“我给姐姐带着衣服呢。”忙命紫鹃取来锦袱，捡出一件银红绣锦夹衣给宝钗加上。又问迎春香菱要不要添衣裳，迎春道：“我们上回上过当的，今儿早就穿足了。”香菱道：“这里最好是盛暑的时候，可是到那时候藤花又没有这么盛了。”宝钗道：“古来咏藤花的尽有，这样珠藤不但没人咏过，也没人说过，亏他怎么想出来的。”香菱道：“我上回来这里，要想做首诗形容他，竟做不出，姑娘回来做一首给我学学。”宝钗道：“他要用新体联句呢，等一会大家做罢。”

正说着，凤姐、尤二姐、鸳鸯、珊瑚都跟着贾母的藤轿子来了，大家忙迎出去。黛玉道：“老太太添了衣裳没有？”凤姐笑道：“我替老太太把纱棉袄都穿上了，宁可多穿点！我那回来，一大意就受了凉，至今不大得劲呢。”贾母下了轿，鸳鸯珊瑚搀着进来，紫鹃忙把金泥蓝锦坐褥铺在正面斑竹榻上。

贾母坐下，四下里都看了一看，说道：“咱们还短人呢，怎么把三姨儿漏下了？”宝玉道：“早已请过了，连妙玉也请上，另给他备的素斋。”贾母道：“你们吃素的、吃果子的都摆在一起罢，散坐了没有意思。”大家陪着贾母说了一回闲话，妙玉尤三姐先后来了。妙玉见过贾母，便拉着宝钗道：“你什么时候来的？云姑娘怎么没来？”宝钗道：“我是有事来的，没工夫约他。刚来了，也没得去寻你呢。”妙玉笑道：“咱们还讲究这些虚套么？我前儿在林姑娘那里，见你新谱的琴曲真好，只见情文悱恻，并没有忧思沉懑之音，这才是琴的正格。”宝钗道：“林妹妹和了我一曲，比我那个还强，你没瞧见罢？”

黛玉道：“我还没定稿呢，那里见得人？你别替我胡混。”

一时饭摆齐了，宝玉便请贾母和众人入席。仍是贾母上坐，众人依次坐了，只鸳鸯和晴鹃麝钏等另坐了一席。席间上了大菜，凤姐拣那贾母可吃的布在面前，又撕那烧鸡的腿。贾母吃着笑道：“咱们见天想法子玩，玩的法子还有，倒是吃食，想不出什么新鲜的。昨儿宝玉请我点菜，若不是凤丫头帮忙，可真窘住了。”迎春道：“今儿的菜倒换个口味，我正纳闷，林妹妹那有这本事？这就对了。”宝玉另斟了一杯热酒，擎至贾母座旁，说道：“这里凉，老太太喝一蛊，也好挡挡寒气。”

贾母接过饮了。坐至大半席，又吃了点心，微有倦意，便要先回去歇息。又向宝黛诸人道：“你们再玩一会，也好散了，受了凉又是麻烦。”宝黛等答应着，凤姐鸳鸯搀扶贾母上了藤轿，簇拥着去了。

这里大家说话的说话、看花的看花，还有找补些吃食的。

宝玉笑道：“我要行那江风令了，那个令是两个人对豁拳，赢的限一句中押末的字，输的做一句诗。你们不会做的，或是不愿意做的，都不用勉强。”众人都道有趣，只迎春和尤氏姐妹不做，自去和晴雯紫鹃一帮人闲谈。妙玉道：“做诗也得限个题，不然从那里着笔？”宝玉道：“咱们就依七律体，咏璎珞岩珠藤罢。”春燕将带来的文房四宝安排了，宝玉做起令官。

大家推妙玉和令官先豁，豁了两拳，妙玉输了。应由宝玉限字，宝玉道：“妙公天才，得限一个稍难的字，方见工力。我限个‘娟’字何如？”妙玉想了一回，念道：“华藤天上拥婵娟”，黛玉道：“果然是天才！这句不但句子好，还涵盖无数的意思。底下该谁豁了？”宝玉道：“我是胜家，你们谁不怕输，只管来打。”香菱向宝钗道：“姑娘替我打拳，输了我做诗。”宝钗笑道：“你又不是没有手，何必找人代拳呢？”

香菱只说不会。宝钗代豁了几拳，又输了，宝玉限个“筵”字，香菱想了许久，宝钗催他两遍，方说道：“有是有了一句，只不大好。”众人迫他念出来，是“四面流苏护绮筵。”宝钗道：“这也没什么不好，就是没透出藤花来。”香菱尚要再改，黛玉道：“放着罢，别耽误人家。”一面催宝钗自己和宝玉对豁。

又是宝钗输了，笑道：“这胜家太便宜了，一句诗也不用做，单限制别人。”宝玉笑道：“谁叫你们都输了呢？我限你‘雨‘字，还有些生发。”宝钗接着就念道：“珠箔流香疑雨。”

黛玉道：“这句真刻画得好，到底跟个宽字就容易多了。”

宝钗笑道：“颦儿少说闲话，快去把他拿下马来是正经！”黛玉走过去和宝玉豁，就赢个劈面，笑道：“你毕竟是个银样蜡枪头。”宝玉笑道：“我碰着你，忍不住就输了。”黛玉啐了一口道：“别胡说，限你‘烟’字，快做罢！”宝玉也想了一回，念道：“晶帘泛彩暗飘烟”，又道：“这该你们打胜了。”

于是妙玉又和黛玉对豁，妙玉已胜了，却是“两面喜相逢”，又豁一拳，倒输了。黛玉限个‘佩’字，妙玉歇了半袋烟工夫，念道：“玲珑梦挟飞仙佩。”大家正在夸赞，忽见翡翠走来道：“老太太歇中觉起来了，请二姑娘、尤二奶奶和三姨儿都到上屋斗牌去。”迎春和尤氏姐妹站起答应了，便向宝玉夫妇道谢，同翡翠一路说笑而去。

宝钗送了他们回来，笑道：“颦儿太猖獗了，等我来打！”

即时对豁三拳，果然赢了黛玉。黛玉笑道：“这是我让你的。”

宝钗笑道：“也该着你了，等我考考你，限个‘钱’字，看你怎么做？”黛玉道：“这也考不倒人。”随即念道：“宛转春边姹女钱。”香菱道：“真亏他怎么想的！”宝钗道：“出句、对句都好，妙在不用藤花的故事，又确是藤花。”宝玉道：“你们别高兴，我来打胜了。”刚和宝钗豁了一拳，宝玉又输了个劈面，黛玉撇嘴道：“你还要逞能呢，我都替你怪臊的。”

宝钗限个“手”字，宝玉道：“这手字倒不好押。”想了一回，念道：“欲倩紫云唱垂手。”黛玉笑道：“这也是杂凑的。”

宝钗道：“诌得上就算不错。”随后香菱打胜，又输给宝钗。

宝钗道：“这个字倒得想想，要收得住才好。”沉吟一回，方限个“翩”字。香菱在石壁下徘徊许久，有时又站住看那藤花，呆呆的出神。妙玉因有晚课，等不及了，先道谢告辞自去。

宝钗笑对香菱道：“人家都散了，你那一句还没成么？”

香菱只得念道：“湿分裙衩也翩翩。”宝玉笑道：“我听你这句，仿佛那年见你斗草的样儿，若把‘翩翩’二字改做‘涓涓‘，就更像了。”香菱听了，不禁羞红上颊。黛玉又催宝玉将诗誉清，每句下注明某限某句，大家同看了一回，都道：“虽不大好，倒还新颖，只可惜后两句松懈了。”当下晴雯等将笔砚收起，宝钗拉了香菱，同宝黛二人往贾母处。

此时灯已点上，贾母斗牌未散，大家在那里凑趣。直至晚饭后，宝钗陪贾母谈话，方得空回明当晚家去。贾母道：“宝丫头每次来了，总是赶碌的慌，这回多玩两天再去。”宝玉道：“老太太放他去罢，蕙儿这一两天就要回京了。”那晚宝钗在留春院歇下，宝玉又叮嘱道：“今科秋闱，司文院同人推我主持文场，我们父子叔侄在闱中尚可见面，姐姐回去告诉蕙儿。别忘了。”黛玉笑道：“你凡事都能未卜先知，可知道我将来怎么样？”宝玉道：“那还用我说么？再想做一品夫人，可没那个命了。”黛玉道：“我也不想做一品夫人。就是我那坟上驮石碑的大王八跑了，你给我找回来罢。”宝玉道：“小孩子信口没遮拦的话，还被你拾去做话把呢。”说罢三个人都笑了。

一宿晚景不提。次日仍是五更起来，由麝月送宝钗回去。

恰巧宝钗生魂回至荣府之日，贾蕙正从越裳册封事竣，到京覆命。只因海程顺利，比平常少走了一个来月。头一天前站家人先到，宝钗尚在太虚幻境，所以未曾知晓。

那天贾蕙使节回京，先同江副使在法华寺住下，候着入朝面圣，覆了朝命，方得回家，此是历来定例。此时圣驾正驻跸湖园，贾兰凌晨入直。刚进宫门，苏拉们迎着请安，回道：“册封越裳天使贾大人回来了，在朝房候起呢。”贾兰大喜，忙先至朝房来寻贾蕙。弟兄相见，略谈别后情事，不觉又喜又惊。

原来，此番册封越裳，看似例文，其中大有波折。当时越裳有个权臣，叫做阮光纂，官兼将相，手握兵权。天使一到，他便遣人示意，要和国王一同受诏。贾蕙因向无此例，正言申斥不许。那权臣暗弄手段，一面将受诏日期展缓，一面派重兵保护天使住的隆恩馆，耀兵露甲，逞武示威。副使江船本是书生，吓得面无人色，随从人等也力劝贾蕙不可固执。贾蕙将他们呵斥一顿，任那权臣如何恫吓，始终不为所动。焦义、倪二见情形危迫，只在贾蕙身边昼夜防护。那阮光纂奸计不行，方定了受诏吉期，由国王拜受如制。到了王宫筵宴那一天，阮光纂将甲士布满堂阶上下，时有戈兵振动之声。江副使在坐上躊躇不安，贾蕙却只正襟危坐，面容更肃。少时，阮光纂亲至贾蕙席前执杯劝饮，贾蕙只推量浅，他还要强劝，焦义、倪二同时哼了一声，手提腰剑，怒目如豹，向那权臣注视。光纂心惊手颤，几乎金杯坠地，随即命甲士撤退，酬酢尽欢而散。后来呈进表文，又是国王和权相的双衔。另具两份重礼，分送正副天使。那送正使的尤其丰厚，金翠珠宝无色不备，还有五万两黄金。副使来探意旨，贾蕙道：“币重言甘，其心叵测，不可受他愚弄！”立即将重礼并表文一齐驳回，传谕令照向例另具表章，方许代奏。阮光纂又托文武随同替他疏通，却被焦义倪二痛骂了一顿。终究还是国王具名上表，送至贾蕙处，方才收下，所有旧例馈送，也一概豁免。当下越邦士民，家家传说，人人钦仰。到天使启行之期，沿路瞻仰之人填街塞巷，都疑是老成卿辅，不料倒是个新进儒臣，大家更为叹异。

此时贾蕙向贾兰只说个大概，太监已下来叫起，忙同江副使趋跄上殿，跪安候旨。皇上慰劳了几句，又问到越邦情事，贾蕙便将前后经历备细上奏。皇上听了，大为动容，就降旨道：“此番派你们出去，是朕从新科人才特加擢用，果然没有看错。若用那些衰庸之辈，计较既深，趋避又熟，不定糟到什么地步了！”又奖励蕙世德英年，勉为国家梁栋，便吩咐下去歇息。

随后军机上去，皇上又对着贾兰着实夸奖贾蕙一番。王夫人、宝钗听说贾蕙到京，自是欢喜，盼到过午，贾蕙方从海淀回来。

见了贾政王夫人和宝钗，也将越邦的事择要说了，贾政只说道：“你这回还办得不错。”王夫人、宝钗都吃了一惊。往时只虑到海程危险，那知到越裳后危险更重！既已平安回朝，也只有谢天念佛而已。

眼下考差期近，贾蕙拜了几天客，便专心写字、逐日用功。

不料考差未到，皇上因考核词臣，先下了一道大考的旨意。贾政贾兰因贾蕙远道初归，精神未复，这半年又不免荒废，都很替他担心。那天饮命赋题是《画中游赋》，以诗中有画、画中有诗为韵。诗题是《五音司日》，得音字七言八韵。贾蕙素来敏捷，只交申末酉初便已交卷出常回到家中，贾政要那稿子来看，一赋一诗都不背题旨，也还做得清新藻丽。只赋中“巗“字写作“颜”字，是上帖体，要算小小毛玻贾蕙功名心重，究竟放心不下。未知揭晓如何，且听下回分解。





