第三十八回　羡早贵快婿典京营　惊夙慧雏孙入家塾





话说探春在大观园，同尤氏、李纨、宝钗、湘云诸人泛舟观灯，欢游甚畅，回至秋爽斋，时已深夜。

次日，起得稍迟，晓妆完毕，正要往王夫人处。忽见周家老婆子慌慌张张的走来，探春问他何事，都说不出。好一会喘定了，方回道：“大爷升了京营统制、九门提督，报喜的都来了，叫请奶奶就回去呢。”探春在家中本已预闻消息，此时虽得自意中，却也非常欢喜。又因这番升擢由于画策练兵，上邀殊遇，正是自己内助之力，暗中更见得意。

一时李纨宝钗来了，探春便向他们略说一遍，笑道：“不但你们受了虚惊，我见那婆子慌张神气，也吓了一楞呢。”李纨道：“昨晚上沁芳亭里云妹妹偶然戏言，不料竟成佳兆。”

宝钗道：“三妹妹命中应招贵婿，早已就数定的，你忘了那年在怡红院行那占花名儿的令，他掣了那枝杏花，不就是这么说的么？”李纨道：“他那时候还害臊呢，说这筹上有许多混话，那情景如在目前。如今还害臊不？”探春道：“你们不要胡取笑，这事是难得讨好的。自古说‘阎王好见，小鬼难当’，京城里还有许多大鬼，得罪了那个也不好。他只当了几天辖，和他们都没大联络，怎么当这碎催。”宝钗道：“有如此的圣眷，又有你拿主意，还怕什么呢？”探春笑道：“别改我了，我是走一步怯一步。”宝钗道：“你这一去必有好些事，又不知多咱才能来。我想到了花朝，你们的事总有个大谱，那时花儿也开了，你回来歇几天，再举一回诗社罢。”探春道：“我回去瞧罢，能来我必来，还必得等你们请么？四妹妹、云妹妹我也来不及见他们，两位嫂子替我说到就是了。”李纨宝钗又陪他同到王夫人处告辞，王夫人听了也甚欢喜，说道：“回去给姑爷道喜。三丫头，你也别太赶碌，抽空儿家来歇歇。”探春答应“是”。李纨宝钗直送探春至内角门，看他上了车方回。

此时，年也过了，节也过了。宝钗因天气渐暧，蕙哥儿的春衣是上年做的，都有些嫌小，眼前就怕要赶穿，连忙叫秋纹莺儿打开箱子，拣了些现成绸料，看着丫头们裁做。一面又要忙着教蕙哥儿理熟书、上生书。宝钗也知哥儿天资聪敏，念书是要紧的，无奈家务烦重，不免顾此失彼。因想起家学里贾代儒年纪虽衰，精神还好，又是老教书匠。年老的人教小孩子，半教半哄的，也与娇养的哥儿合宜。那日见了王夫人，便委婉说明此意，要请贾政送蕙哥儿上家学念书。王夫人笑道：“你急什么，哥儿还小呢，他老子是多么大才上家学的？就说提早，也得等到七八岁再送他去，我们才放心呢。”宝钗道：“太太说的是正理，可是蕙儿和别的孩子不大同，头一件他喜爱书本，任什么玩耍都看得平常，到学里去不会跟同窗们淘气。二则眼下他《学》、《庸》、《论语》都念了，正在念《孟子》，全是我讲给他的，我讲解本有限，家务又忙，别耽误了他。三则学里离家也近，李贵焙茗是跟惯他父亲的人，都老成可靠，寒暖饥饱只叫他二人留心照管，此外没什么不放心的。”王夫人听了，也觉得有理。晚上便和贾政商量，贾政道：“学问是要循序渐进的，不可揠苗助长，明儿姑且试他一番，如果够进家学再送他去。”次日，偏赶上工部值日，贾政要上朝去奏事，没有工夫。

又过了一日，贾政早起在上房坐着和王夫人闲谈，想起此事，就打发玉钏儿来找宝钗和蕙哥儿。那时，宝钗正在怡红院看着贾蕙温书。玉钏儿走来道：“老爷找二奶奶和哥儿，叫就去呢。”宝钗站起答应了，忙叫贾蕙包上书，领着他，带了蓝绢书包，和玉钏儿同至上房。贾政正在炕上靠炕几坐着看书，炕几上摆列白石盆，种着一颗绿萼梅桩，姿态奇古，盛开未谢。

炕左右坐垫上，都铺着豹皮褥子。王夫人却另在锦茵豹荐的紫檀小榻上坐着，宝钗上前都请了安，贾蕙也请了双安，叫声爷爷，又叫太太。贾政道：“蕙儿，你爱念书么？你知道念书是为什么？”贾蕙道：“书是教给我们做人的道理，懂得那道理才算成人，怎能不念呢？”贾政笑道：“你看这小小孩子，会说出大人话来。”王夫人道：“你念什么书？”贾蕙道：“念过的是《孝经》、《大学》、《中庸》、《论语》现在念到《上孟》了。我奶奶还教我念唐诗，讲黄眉故事，有时还对个对子。”贾政道：“我出个给你对。昨儿不是下雪么,就出个‘踏雪寻梅。’”贾蕙道：“我想个‘倚云攀杏’可能对得？“贾政笑道：“口气倒不小，你知道‘倚云’的出处么？”贾蕙道：“唐诗上有一句‘日边红杏倚云栽’，我就见过这个。“贾政大为赞叹，又命将《大学》圣经一章逐句细讲，讲得也大谱不错，贾政更喜道：“明儿送你到家学去，好不好？”贾蕙道：“我早就想去了，听说那里是我爷念书的地方，我要瞧瞧去。”王夫人听了，不免伤感。因贾政高高兴兴的，怕引起他的伤心，勉强忍祝对贾蕙道：“你上学可得好好念书，明儿早点起，爷爷一叫你就得来。”贾蕙答应了，又将课本呈与贾政看过，方随宝钗回园子去。

一路走着，提到上学，非常高兴。宝钗道：“学里人多，也有正经念书的，也有应个名只玩他的，你可别跟那些坏孩子学样。我若知道你在那里淘气，从此可不许你去了。”贾蕙道：“我是为念书去的，若为淘气，何必到学里呢？”宝钗回至怡红院，又把李贵焙茗叫来，仔细吩咐一番。又道：“哥儿还小，你们跟着他可得留神看着，一刻也别离开。他若淘气，你们只管说。暴凉乍暖，该穿该脱，都该想着点。往后天长了，若见饿，给他找补些点心。这一半就是当干领，可别像跟二爷那样喇糊。”李贵焙茗都道：“我们都是二爷的人，好容易盼到哥儿上学了，那有不尽心的，奶奶只管放心。”那晚上，宝钗看着秋纹将蕙哥儿念的书，都检齐包好了。又料理衣包食篮，放在手边，预备明早交李贵等带去。又吩咐莺儿明天叫早，别误了。只过定更，便催蕙哥儿去睡。

次日黎明，莺儿便请宝钗母子起来，梳洗刚罢，贾政已打发人来问，忙即上去。贾政正在荣禧堂候着，见了贾蕙，又吩咐了几句话，即带他坐车直赴家塾。此时，贾代儒年老家寒，又乏后嗣，只靠着家塾教书混日。贾政念他科名蹭蹬，替捐了翰林院孔目职衔，以慰其意。又命李纨宝钗就近畿另置庄田，专为家塾永远基业，阖族闻知，莫不感激。那天，代儒正在学里教几个学生背书，贾政下车进去，就听见一片书声，仿佛似雨后鸣蛙，聒聒相应。走到廊下，便有小厮们回代儒道：“老爷来了。”代儒连忙出迎，同进屋让坐，见贾政带着五六岁的小哥儿，笑道：“这哥儿想必就是宝玉的孩子，这点年纪就来上学么？”贾政道：“正为此事要来麻烦太爷，这小孙子蕙儿年纪虽小，倒很肯念书，在家里他妈教他，已念了大半部四书。如今家务都靠他妈管着，也顾不过来，只可求儒太爷多受累了。”

说着，便向代儒打了一恭。代儒连忙还礼道：“论他的年纪念书还早呢，我先替领领路罢。”贾政又叫蕙儿拜见师父，贾蕙恭恭敬敬的磕了三个头。代儒又带着他拜了孔子。贾政又道：“我那几个儿孙差不多都是儒太爷教成的，这个孤孙看起来还许有点出息，如今先求太爷把四书教他背诵透熟了，然后再念五经，至于子史工夫还不忙呢。”代儒笑道：“我教的兰哥儿总算不错，但愿他也像他兰哥哥功名顺遂罢。”贾政笑道：“这全仗太爷的玉成。”又稍坐一会，便向代儒告辞先回。

代儒送了贾政回至学房，见贾蕙坐在一张香楠小椅，前面花梨小案放着文具书籍，便唤道：“蕙儿，你在家里念过什么书？”贾蕙站起一一答了。代儒道：“如今我给你定下功课，早晨念《孟子》、《左传》午后写字温旧书。不论生书、熟书，第二天都要连背带讲，有看不明白的，只管问我。”当下便替他上了生书，贾蕙捧书下来，自去念诵。

此时，家塾中老一辈的学生都出去了，目下在学的荣宁两府远近各支子弟，玉字辈只有贾琮、贾琮、贾珩、贾瑝、贾璇，草字辈只有贾蘅、贾凹、贾荔、贾蔚、贾芳、贾慈，木字辈只有贾桢、贾权、贾杞。还有附学的亲戚家子弟，如贾珩的妹夫王凤宾，贾蓉的妻侄胡敬，贾蓝的妻弟周循，都是守分读书的，比从前那班薛蟠、金荣和香怜、玉爱诸人，便有天渊之别了。

那贾琮便是贾赦的庶子，年纪已长，只因姿质顽笨，尚在家学里混混，贾兰替他弄了个三馆誉录，保了通判，将来只可由异途入官的了。他们看贾蕙尚在孩提，未免有些轻视，贾蕙也觉得气味不投，只和权哥儿叔侄二人常在一起。

那天念到下午，代儒便放了学，李贵等将车马预备齐了，贾蕙拉着贾权同车回来。先见了王夫人，王夫人叹道：“从前看着他们老子一起上学去，不就是这个样儿么！如今可又是一代人了。”玉钏儿见王夫人有些伤感，接着说道：“宝二爷和小兰大爷，一个成了神仙，一个占了富贵，算富贵神仙都全了，太太是多大的造化。”王夫人问过贾蕙功课，便道：“你玩玩去罢，往后可得早睡早起，学些规矩礼数，才像是念书的孩子。”

贾蕙答应了。回到园子里，宝钗见他又细问家学里的情形，知他和贾权在一起，也觉放心。秋纹碧痕等看见蕙哥儿，都笑道：“如今好了，哥儿可真要抢状元了。”从此，贾蕙天天上学，回来时也只在园中走走，到掌灯后自去理他的夜课，分毫不用宝钗操心。因此，宝钗更得专心家政。

有一天，代儒有事，吃过午饭先走了，吩咐贾琮在学照料。

那贾琮如何压得住众人，有些安分的还在那里写字念书，那些淘气的便爬上代儒书案，拿朱墨笔涂了花脸，在案上跳着唱戏，还有跟着拍手叫好的。贾蕙悄对贾权道：“师父走了，这里念不成了，咱们家去念罢。”即叫焙茗把书包好，叔侄二人一同回来。李纨宝钗见了他们，不免诧异道：“今儿怎么放得特早？”贾蕙贾权将学里情形说了，宝钗夸奖了两句。李纨对贾权道：“你往后只跟着你蕙叔叔走，我就放心了。”宝钗又吩咐莺儿，就在蘅芜院收拾两间书房，领他们叔侄去补功课。一时李纨想起探春许久没回来，要打发人去看看。宝钗道：“我约他花朝前后回来住住的，这也快到了，借此去催催他罢。”那天，便采些窖里新烘的黄瓜扁豆，又把自制的玫瑰糕、茯苓饼装了两盘，命两个老婆子送去。吩咐道：“你们见了三姑奶奶，说我和大奶奶都惦记他，问他身子可好。若是有空，回来住两天歇歇。这黄瓜扁豆是自己花窖里薰的，点心也是自己做的，请他尝个新鲜罢。”婆子们答应下来便去了，直至傍晚才回来。

宝钗问他三姑奶奶都好么？婆子回道：“三姑奶奶给奶奶道谢，这一向总不舒服，一时还不能来。我听翠墨背地里说起，大概是害喜的样儿。”宝钗听了甚喜，得便就回了王夫人。王夫人笑道：“三丫头出门子这多年，总没有喜信，我怕他是身上有病，不能受妊，这倒不用发愁了。只是他那里也没什么靠近的人，你们做嫂子的常去看看他，教给他怎样保养，倒是要紧的。”

过了两天，李纨宝钗便同去看探春，此时周姑爷也赁了鼓楼街一所府第，门前便有许多番役，见是贾府内眷，连忙入内通报。少时，即见侍书出迎，请至垂花门外下车。探春正在寂寞，见他们妯娌来了，自是非常欢喜。李纨道：“我们先以为你是真不舒服呢，敢则是大喜的事，这有什么瞒人的。”宝钗笑道：“咱们做女子的到底吃亏，三妹妹这样见识学问，什么男子都赶不上，如今也得闷在家里学母鸡孵蛋。”探春道：“还说那些呢，简直在这里活受罪，说病又不是病，可比病还要难受。若不为的传宗接代，我恨不能把他打了下来。”李纨笑道：“千万别那么胡想，只要挨到十月满足，生下来就是一位小侯爷。”说得探春也笑了。宝钗道：“他们回去说起你的喜信，太太听见了又是喜欢，又是不放心，叫我们带话给你，平常拿东西走路都得小心，太不活动也不好，只叫丫头们搀着在屋里走走。”李纨道：“三妹妹，你若闷得慌，我还有个主意，叫他们预备大轿来接你。到了角门上，另换小轿子，一直抬到园子里去，住个十天半月，再照样送回来，管保万无一失。难道九门提督太太，还不配坐大轿么？”探春道：“你想的倒不错，我又不是老太太，坐起大轿来，可不叫人笑话。再说我这倒霉的样儿，那见得人呢，还是在家里忍着罢。”李纨等怕探春受累，坐了一会就要走，探春那里肯放，又留他们说些闲话，将近掌灯方才回来。

那年春暖得早，皇上定在二月下旬，奉皇太后幸清和园驻跸。贾兰和梅氏也搬至海淀住宅，权哥儿因要上学，仍旧留在家里，由李纨照料。宝钗怕哥儿们终日闷在书房，未免欠些活泼，每至功课完了，总要叫丫头们领着他们放风筝、打秋千，略为玩耍一回，借此舒散舒散。一日贾兰从海淀赶回来见贾政，大家不知是何要事，先叫丫头们去听是说些什么。原来本年是会试年分，皇上因贾兰在翰林任内，未曾放过试差，有意点他做大总裁。贾兰预先得了消息，因自己初次衡文，毫无把握，特地赶回要请爷爷训示。贾府虽累世簪缨，却从未掌过文衡，贾政听了，分外欢喜。便对贾兰道：“我够不上正途出身，自小在八股文章上却用过苦功。原来老辈都讲究的是清真雅正，就是钦定四书文，也以理法为主。想不到近来风气，偏要逞奇立异，什么古注咧，公羊咧，骚体七体咧，又有讲究包孕史事、关合时务的，牛鬼蛇神无所不有，真是世道人心之患。目下国运中兴，科举是人材所出，总要从理法着眼才是。”贾兰道：“爷爷教训的极是。从先天崇时候，大家就痛骂八股，后来又行了这么多年，许多出将入相、开疆辟土的，何尝不是从科举进身？当时一班巨公，勋名才略震动一世，若看到他们的文章，也都是躁释矜平，循循规矩的，那才是盛世元音呢。”贾政道：“我在学政任上看文章，那些驳杂不驯的一概不取，有许多人说我迂腐，到底门墙之下不生稂莠。古人有两句诗‘当路莫栽荆棘草，他年免挂子孙衣’，这话虽浅，却是名论。”贾兰忙答应是是，心中也着实佩服，又谈了些别的话。然后至王夫人李纨处各坐了一会，当天又赶回海淀去了。

到了三月初六那天，许多大臣翰林们，都至清和园宫门前听宣。旨意下来，派吴尚书做正总裁，贾兰和赵侍郎、周阁学做副总裁，又点了十八名房官，内中翰林居多，即日遵旨入闱。

荣国府门前贴了某科会试大总裁的红纸三岔封条，又贴了“回避”两个大字。贾府亲友之中，只有薛蝌尚应会试，照章不在回避之列。那举场内如何点名领卷，如何散题巡绰，不在话下。

却说薛宝琴的姑爷梅公子本是前科庶常，本年留馆授职，大观园中姐妹们都要吃他的喜酒。那天宝琴来了，正值连日天气晴暖，红香圃中各色牡丹盛开，便和宝钗商量，想借这园子邀众姐妹起个“牡丹社”。宝钗道：“单请我们，不请上太太也不合式。我看索性连大太太、珍大嫂子都请上，做个午局，等他们散了，有多少诗不好做呢？”宝琴道：“还是姐姐想得到。”又托宝钗替他点菜备席，宝钗道：“大厨房的菜，都是照例的，也不见得好吃。咱们只叫柳嫂子拣新鲜的预备两桌，每桌五簋八碟，也就够了。”宝琴回去，刚好江南贡鲥鱼的船到了，那解贡官和梅家有亲，送了他们几条，正好带了来交柳嫂子烹治。宝钗先至红香圃收拾布置一番，又忙着分头请客。

邢夫人本推病不来的，宝钗亲自去面请，只可应允。

到那天，宝琴一大早先来，和李纨、宝钗、惜春、湘云会齐了，在沁芳闸柳阴下，看了一回游鱼，便往红香圃缓步行去。

只见圃外一带太湖石高高下下，围绕着许多牡丹，大的有一人多高，小的也在三四尺以上。每棵都开着几十朵的花，朵大如盘，各色俱备。那几丛御衣黄、藕丝裳、红剪绒、紫珠盘开得更盛，将近花前，便觉得花光耀眼，众人不由得都站住了。湘云道：“看花是要趁这时候，过了晌午，那花就晒萎了。”李纨道：“今年新做的棚子，为什么不支起呢？”宝钗道：“这些老东西懒得成了贼，咱们不开口，别想他自己动手。”说着，便叫莺儿催他们支那遮棚，一时便支齐了。原来都是一色雪丝绸的软棚，带着石青油绸的走水遮沿，把花儿罩护起来，就像帐底美人似的。湘云见太湖石畔摆列白玉石绣墩，便即坐下。

李纨宝钗也都随意坐了，惜春宝琴却还绕着花丛闲玩。少时，李纹李绮来到，大家都上前招呼，宝钗问起李婶娘，李纹道：“我们和妈妈同来的，妈妈在上房坐着呢。”李绮道：“这里从前没有牡丹，都是你们新种的，也长得这么高了。”宝钗道：“那些大的，都是曹州挪来的老棵，也有几十年的，带了原土来，居然都种活了。若是现买的那些嫩棵，那有这么足实。”

正说着，远远的望见有几乘竹轿子往这边抬来，后头跟着一大群人，便知是王夫人来了，大家迎了出去。原来薛姨妈、李婶娘和邢夫人、尤氏都从上房一起同来，邢岫烟、胡氏却和丫环们跟随在后，众人相见，自有一番说笑。宝钗宝琴引着王夫人等看了一回牡丹，然后至厅内就坐。薛姨妈道：“今儿难得天气真好，大家到的也这么齐全。”邢夫人道：“你们姐妹都在这里，怎么单没见三姑娘？”王夫人道：“上月去接他，他没得回来，大概是害喜罢。”薛姨妈道：“前儿蝌儿媳妇去瞧瞧他，人倒很好的，就只懒得动，又不敢坐车。听说这里赏牡丹，恨不能也赶了来呢。”李纨道：“我替他出个主意，教他坐大轿回来，他怕人笑话。其实偶尔坐一两回，有什么要紧。”

李婶娘道：“我那天在路上遇见三姑爷，跟的马就有百十匹，都是些有品级的。往常提督出门也常见过，怎么五军提督就这么威武？”尤氏道：“这还是沾的我们三姑娘的光呢，他替姑爷出的主意，上头常识了，才有此番恩典。可是姑娘究竟是姑娘，还得在家养孩子，姑爷可替不了他呢！”宝钗笑道：“我见三妹妹也是这么说的。”此时，湘云惜春和岫烟、纹、绮诸人，还在牡丹花下，一面看花，一面闲话。

宝琴见席摆齐了，忙去邀他们入坐。邢王二夫人让李婶娘坐了首席，又让薛姨妈，薛姨妈坚不肯坐，说道：“琴丫头做主人，我那能坐在上头呢？”于是，邢夫人之下方是薛姨妈，其次是王夫人、尤氏，宝琴末坐相陪。那边众姐妹和胡氏另坐了一席，只惜春单另吃斋。王夫人因李纨宝钗不时过来照料，便说道：“你们只管吃你们的，我又不像老太太自己夹不动，要那些虚过节做什么。”李婶娘道：“到底太太福大，儿子媳妇、孙子媳妇一大堆，一转眼就要娶重孙子媳妇了。”薛姨妈道：“这若老太太还在，看着更要喜欢呢，他老人家真好兴致。这一向也聚了好几次，总没有老太太在时热闹。”宝琴从首座起都敬了酒，又道：“也没什么可吃的，太太们多喝两杯，或是行个令，大家热闹热闹。”王夫人道：“咱们有了年纪的，还是说说闲话倒省心。要行令，让他们闹去罢。”

宝琴又让那边席上行令，李纨要行个简便的，便想起射覆，掷点子该湘云起令。湘云掷了一个五，只李纹掷的对点，便催湘云先覆。湘云想了一想，说个“宝”字，李纹见席上正上着烤鸭，知他用的是宝鸭，便射了一个“炉”字，彼此会意，各饮了半杯。随后李绮和邢岫烟掷的对点，李绮覆个“文”字，岫烟道：“这个太宽泛了，从何猜起呢？”李绮道：“横坚是桌子上有的。”岫烟细看一番，见干果碟内有杏脯，笑道：“亏他怎么搜寻到的。”湘云道：“你倒是射哟！”岫烟便射了一个“梁”字，原来李绮覆的是文杏，岫烟射的是杏梁，也射着了。接着，又轮到湘云宝钗对点，湘云覆个“玉”字，宝钗以为覆的是玉杯，却没有射着。大家要湘云说出来，湘云道：“你们连‘玉李’的典也不知道么？”李纹道：“席上哪有李子？”湘云笑道：“你们姐妹俩不是一对李子么？”李纹李绮不依道：“从来射覆没有这种玩法，非罚一大杯不可。”湘云只笑着不肯喝，宝钗强灌了半杯方罢。

此时席上正上鲥鱼，宝钗举箸让大家尝尝。李纨道：“这时候贡船还没到，别是隔年的，在冰窖里收着，充新鲜的卖罢？”宝钗道：“你还没尝，怎如此武断？这倒是真正贡船带来的，侮府上得着两条，琴妹妹特地分来请客。”众人尝了都非常赞美。湘云道：“这比那牡丹江白鱼又是一种风味，也如同花中的南强北胜。你们只会品题螃蟹，遇见这种好题目，倒没有诗啦！”宝钗道：“这题目可不容易做好。我记得兰哥儿那回跟老爷出去做诗，大家指鲥鱼为题，他做的两句‘东风吹过杨花雪，卖到江南第几船。’把那些老辈都压倒了呢。”李纹道：“我们就做，也未必胜过他，不如藏拙罢。”一时席散，邢夫人先回东院去，王夫人和薛姨妈、李婶娘、尤氏都往稻香村去歇息，李纨胡氏跟着照料去了。

这里宝钗宝琴命丫头婆子们撤去残筵，另设几案，安排下笔砚花笺。湘云道：“泛咏牡丹，古人成作太多，不易出其范围。咱们把牡丹的颜色标出来，每人分咏一色如何？”众人都道：这倒新鲜有趣。宝钗道：“分咏虽见新巧，只怕过于刻画失了真意。若只顾描写颜色，就是做好了，也如同泛泛应试之作，与红香圃何涉？”湘云道：“且等我拟出题目来，大家再斟酌。”说着，随手取一张砑黄小笺，写了题目是“红香圃宴集分咏某色牡丹”。先给宝钗看了，众人又传观一遍，别无异议。于是分色各写一纸，搓成纸团，请各人拈阄，仍推惜春监场誉录。宝钗命莺儿取来两只水晶壶，一壶贮的是珠兰酿，一壶贮的是杨梅酿，各粘鹅黄小签，分写绿意红情各字。那酒果然是绿娇红（青色）潋滟生春，乃梅氏亲自酿成送与宝钗的。

壶旁另放着几只白玉杯，预备众人随兴斟饮。湘云先斟了一杯，走至花间，曼吟细饮。

宝琴拈了阉，也至庭外看花。此时骄阳正盛，那牡丹有绸棚遮护，却不曾减了丰韵。又见那一丛赵粉，开得十分娇艳，心想这真是活色生香，就是古来徐黄名手，也未必能画得到，不免在花下细细领略一番。走进屋去，斟了一杯珠兰酿，刚要试饮。忽见一只蝴蝶，黄质黑章，飞集杯上，似闻那酒气。李纹道：“这蝴蝶见人不避，别是太常老道罢，咱们另斟一杯供供他。”当下便另取一只干净杯子斟了酒，放在紫檀小几上，口中默祷一回。那蝴蝶果然飞到几上杯中，垂须注酒，连着点了三点。湘云笑道：“你若果是仙蝶，不要就去，我们请四姑娘替你留个小照。”李绮笑道：“像你这们卤莽，还不把老道吓跑了么？”不知那蝴蝶果否留住，且听下回分解。





