第三十三回　忏宿冤吁佛拯呆蟠　践成约会真挈嫠史





话说宝玉黛玉同至潇湘馆降乩，正值大观园中姊妹们新制了玻璃围屏，满摆着菊花，在那里起诗社赏菊。宝玉黛玉看了一回都很高兴，照着他们分的题，拈的韵，各自做诗，从乩筏上写了出来。那时天近黄昏，菊花屏里的彩灯已都点上，花光灯影，灿若云霞。湘云尚要黛玉做篇长古，以记今日胜集。黛玉瞧着墙上钉的那首诗稿，想要自己叠韵，已想了一两句，尚在吟哦。宝玉道：“天不早了，老太太还等着呢！好妹妹，咱们家去罢。”见黛玉不走，又再三的央及。黛玉没法子，只可留字别了众人，和他一同回去。

一时到了赤霞宫，便同至贾母处。贾母正和贾夫人、凤姐、尤二姐、迎春五个人斗纸牌，鸳鸯在旁帮贾母看着。正要斗出一张牌，不知斗那张好，在那里仔细掂对。迎春一抬眼，瞧见宝黛二人走进来，便笑道：“宝兄弟，你们回来的真快。家里都好罢？”黛玉笑道：“急着要去也是他，到了那里又急着要回来。我瞧那屋里都掌上灯，天也是不早了，走到半路上，那知还带着太阳呢。”贾夫人道：“你们家去，都见着了么？”

宝玉道：“只见着诗社里几个姊妹，也没得说话。他们正在园子里赏菊花做诗，迫着我们也做了。我怕老太太惦记，赶着回来的。”黛玉又夸赞他们做的菊花灯屏如何精致。迎春道：“他们真会玩，多半是云妹妹想的主意，别人也没这种闲心思。”

贾母听见，搭话道：“云丫头怪可怜的！单另另没法子过，搬在咱们家里。他住在那儿呢？”黛玉道：“他跟着四妹妹住在栊翠庵，他们姐妹俩倒说得来，也是缘法。”贾母道：“四丫头小小年纪，怎么要到庵里去住？正该说个婆婆家才对。”

迎春道：“四妹妹的脾气各别，早已就羡慕妙师父，如今真顶了妙师父的缺了。”贾母又问道：“家里有什么事没有？”黛玉道：“听说老爷升了尚书，兰哥儿进了军机，这都是大喜的事。那抄咱们家的赵堂官，父子都下在刑部监了。”贾母念了一声佛道：“世界上真有报应。”说着，仍旧瞧着手上的牌，道：“这二索怎么能斗呢，一斗出去，姑太太就满了。”鸳鸯又替搬动一回，另打了一张闲牌。

贾母还是有一搭没一搭的和宝黛二人说话，一时又道：“宝玉，你出来也这么久了，既到了家，为什么不见见你老爷太太？”宝玉笑道：“到了那里，土地爷早已拄着拐棍在仪门外头候着，一直就领着往潇湘馆去做诗，那容我们往上房去呢。

倒是在那里见着蕙儿了。”贾母道：“蕙哥儿好玩罢，也该懂事了。”黛玉道：“那孩子真聪明，我见他巴在乩坛旁边，眼里瞧我们写字，还不断的和秋纹说话。虽是小孩子话，也有些道理，将来一定是有出息的。”贾母道：“你们饿了罢？”黛玉道：“他们供的重阳花糕我吃了点了。”凤姐道：“敢则今儿是重阳！咱们一天到晚不知忙些什么，把节也混忘了。蒸花糕是来不及，回头叫厨房里提另弄点吃食，或是来个菊花锅子应应景罢。”贾母笑道：“就是风丫头嘴馋，也不说咱们怎么赏菊花，一想就想到吃食上去了。”凤姐笑道：“是我嘴馋，等一会吃食来了，老祖宗和大家都别吃，让我一个人吃个痛快。”

宝玉笑道：“我一定不吃你的。”大家笑了一回。宝玉黛玉正要退下，凤姐道：“林妹妹，我这里走不开，劳你驾，叫他们给老太太预备点应节的吃食，我也跟着沾沾光。”黛玉笑道：“我可不大在行，叫他们开出单子来，你随便挑罢。”当下走至外屋，便叫侍女们吩咐一番，自同宝玉回至留春院。

原来会真园落成之后，贾母带了贾夫人和众姐妹也逛了两天。山上的延青阁、水中的小琼华都逛到了。贾母向来爱逛园子，自甚欢喜。那晚上，便和宝黛二人说道：“园子是要有人祝家里的园子，从前你们住着，有多么好；后来空着，就生出好些鬼话。你们明儿还是搬到园子里住去罢。”宝玉本有此意，次日便同黛玉入园去，看着侍女们布置一番。过两天就回了贾母，搬进园中居祝宝黛夫妇带了晴雯紫鹃都住在留春院，金钏儿和芳官藕官住在湘春馆，麝月四儿住在蘅香苑，那两处宝玉也随便歇息。贾母因园中太空，吩咐各处坐落都拨些侍女常川照管。又接了妙玉住在金粟庵，香菱住在瑶林仙馆。又命迎春搬至旧月。凤姐尤二姐也搬在护春堂的偏院，取其离贾母上房较近。登时园中便热闹起来。只贾夫人来时，仍旧和贾母同祝那太虚幻境的花木，本来是四时不断，八节长春。园内结构又好，各种花树全是整片成林的。旧月的梅花，金粟庵的桂花，比起大观园来，多了好几倍。此外还有牡丹亭、芍药圃、荼蘼院、芙蓉洲，各擅其胜。宝玉还嫌美中不足，又添种了许多奇花异卉。真是蓬壶天地，锦绣园林。丫环中如晴雯金钏儿，都是喜欢玩耍的。芳官、藉官、四儿年纪较小，更是天真烂漫。

又有一般侍女们也是好玩的居多，每日聚在一起，不是寻花斗草，便是品竹调丝，有时还要打秋千、捉迷藏，做种种游戏，那肯在屋里闷着。

那天宝玉黛玉回来，见留春院内房栊静悄，不闻人声。行至抱厦，只紫鹃出来迎接，宝玉问道：“晴雯上那里去了？”

紫鹃道：“刚才金钏儿和芳官来这里，拉我们出去划船玩。我说二爷和姑娘就要家来的，拦他们别去，那里肯听，此刻多半在船上呢。”宝玉道：“你们出去玩玩也好，省得在家里闷出病来。”黛玉道：“倒是他们玩的对了，今儿亏得紫鹃没出去，若都去了，这里可交给谁呢？”紫鹃道：“姑娘这回去，和宝姑娘三姑娘他们都见面了么？”黛玉道：“傻丫头，我们去降乩，又不是托梦。见着他们也是装哑叭，还不是和没见一样么？只做了一会诗，便回来了。”紫鹃笑道：“那有多们憋闷哟！我就是忘不了那潇湘馆，还是那个样儿么？”黛玉道：“今儿就在潇湘馆做诗，那房子那会改样儿。他们可着屋子安了玻璃屏风，把菊花摆在屏风里，还做了好些菊花灯，倒很有趣。”

紫鹃道：“姑娘在家里的时候，也起过‘菊花社’，还没有这样玩过呢！”黛玉道：“我那年把那些诗稿都烧了，那知还有没烧掉的，被他们检出来钉在那里，我恨不能抢过来撕了！”

宝玉道：“那又何必呢，你那些诗我都记得，已经默出一本来。就撕了，也是白饶。”黛玉瞅着宝玉道：“你真多事，可不许拿出去给人瞧。若有一个人瞧见，我非烧掉了不可！”说着，觉得有些乏，便在炕上躺躺。宝玉道：“好妹妹别睡，咱们看他们划船去。”黛玉嗤的一声笑道：“天都黑了，还划的什么船。你要去自己去罢，也没见过你这没正经的，一时一刻也坐不祝”宝玉道：“这时候正好看晚霞新月呢，好妹妹出去玩玩。你不去，我一个人去有什么意思。”又千妹妹万妹妹的央及，黛玉笑道：“他们不是人么？老磨着我做什么。”

正说着，晴雯、麝月、金钏儿都从前院进来，说道：“二爷二奶奶回来，我们也没接着。”晴雯道：“我早就要回来，偏是芳官这蹄子划着船唱什么《赏荷》，大家都听住了。”金钏儿道：“刚才在船上瞧那晚霞，也有红的，也有黄的，也有紫的蓝的，照在碧绿的水里，才好看呢！可惜二爷回来晚了。”

黛玉道：“他心心意意的要找你们去。我说天晚了，划船的也要歇着，他还不信呢！可巧你们就回来了。”宝玉道：“芳官呢？”晴雯道：“这蹄子真是个饭桶，在船上只嚷饿，此刻到湘春馆找吃的去了。”宝玉道：“快些告诉他不要多吃，饿过了头，再吃猛了要受病的。”

一时珊瑚走进来道：“老太太等二爷二奶奶摆饭呢。”宝黛二人便同珊瑚出园至贾母处。贾母瞧见了，说道：“宝玉，你饿了罢？”黛玉笑道：“他是不吃饭的，老太太又忘了。”

贾夫人笑道：“不吃饭也是个贵相。我听说有个不通的阔人，偏要掉文，掉出来更是狗屁。有一天写信辞人家的饭局，写的是‘向不吃饭，尤不吃晚饭。’倒成了一个大笑话。人家一瞧见他，就说道‘向不吃饭的来了！’”凤姐笑道：“宝兄弟，你‘无事忙’的别号一个不够，又添上‘向不吃饭’了。本来也是各别，五谷养人的不吃，单把那些果子当饭吃，你那脏腑里要开好几个鲜果铺啦。”鸳鸯笑道：“吃果子不算新奇，你没听见那山西人还把醋当饭吃呢。”贾母笑道：“那个得问凤丫头，到底那醋是什么味儿。”凤姐笑道：“老祖宗也拿我取笑，那都是人家糟蹋我的。还说阴间地狱里有一个大醋缸，只我独自在醋缸里泡着，可那有这回子事！”众人听得都笑了。

只听翡翠回道：“老太太，饭摆齐了。”大家忙随着贾母都去用饭。宝玉只胡乱吃些茶果，自去寻贾珠湘莲谈话，至夜深方回房安歇。一宿晚景不提。

次日一早，宝玉早起梳洗了，请过贾母早安，便寻贾珠同往绛珠宫去见林如海。如海问起昨日降乩之事，宝玉将大观园中如何制设菊屏，以及前后“菊花社’的诗题，自己和黛玉所做的诗，都背与林公听了。林公笑道：“古来菊花的诗本就很多，这二十四个题目还算新鲜，可也不能赅括。譬如浇菊、移菊、赠菊、嘲菊、谱菊、餐菊，还有早菊、晚菊、菊魂、菊韵等类，再找十二个题目，也还凑得起来。若是别的花，就没这些可说的了。”贾珠道：“若要牵强附会，就是再凑二十四题，也许有的。只是加上一个字，便失了咏菊真意。我只爱东坡那两句‘黄花与我期，草中实后凋’。还有杨诚斋的诗‘莫怪花中偏爱菊，此花开后便无花’。专用白描，淡中有味，诗境到此，方可算得上乘。”

林公又问昨日社作，评定是谁第一，宝玉便说是宝钗。林公道：“我也听人说这薛家姑娘是个才女。那回我代理省城隍，有人控告金陵薛公子名蟠的，是否他的一家？”贾珠道：“这就是薛氏弟妇的胞兄，本来和我们是姨表弟兄。”林公道：“既是至亲，老夫不能不直说了。那告他的人，一个是生员冯渊，说是因争买婢女，被他纵殴毙命。一个是酒保张三，说是因送酒口角，被他用酒碗砸死。这两案都到我的手里，彼时查薛世兄阳寿未尽，暂作悬案，将来总要一番归结。你们要劝薛世兄趁生前赶紧把冤解了，不然照那案情他一定要吃亏的。”宝玉道：“姑爹看来可有什么解法？”林公道：“那些俗僧斋醮普度，白花钱是没用的。最好求高行僧人，或是虔修的居士，替他多念些金刚经解冤咒。再不然，自己虔心持诵也有功效，可必须一个诚字。这位世兄向来信佛不信呢？”宝玉道：“这个表兄从来是天不怕地不怕的，近来颇知悔过，也保了一个武职，他那人倒还有血性。”林公笑道：“放下屠刀，立地成佛，正是此辈。这件事千万转致，别耽误了他。”宝玉答应了两声“是”。

贾珠见林如海书案上摊着一卷书，是《文始真经》，知是他平常看的。便向林公道：“姑爹过化存神，尚如此笃学不倦，令人敬服。”林公微笑道：“那是笃学，不过闲居无聊，借此养心罢了。此中精理，细研究起来，却也有趣。即如魄藏于精，魂藏于神，都是眼面前容易见的。究竟精何以主水，魄何以主金，神何以主火，魂何以主木，再参以五行相生之理，就不是一两句话说得完的了。”宝玉道：“姑爹在这里闷着，不如搬到园子里小琼华水阁去祝那边的房子豁亮的多，眼界也空阔，里头来往又近，横竖空着没人住，一半天就搬去罢。”林公道：“往后冷了，这里房子小些，倒显得紧凑。若是天恩许我在此过夏，那时候搬去避暑，最为合式。”珠宝二人又坐了一会方回。

那天晚上，宝玉和黛玉谈起薛蟠之事，商量如何带信给宝钗。黛玉道：“事情呢，原也要紧，还不忙在一时。我和宝姐姐云妹妹约好了，月半左右，请他们来泛舟赏月。等他来了，当面说给他，有什么来不及的？”宝玉虽然性急，只可等着。

好在他和一般侍婢今朝划船，明天听曲子，一天一天的也很容易混过。

到了十四那天，警幻仙姑请贾母贾夫人到他宫中晚宴，并邀迎春、凤姐、尤二姐、尤三姐、妙玉、香菱诸人作陪，贾母和众人都答应说去。黛玉本也在陪客之列，因要去接宝钗湘云，便推身子不好辞了。将近日落，贾母便催着迎春凤姐等打扮齐了，款步先去。自己和贾夫人换了品服，坐上轿子，一直抬到警幻宫中。只见琼楼接宇，画栋连云，门敞犀钉，屏舒雉扇。

丫环们搀着贾母下轿，警幻已在阶下迎候，含笑道：“我只怕老太太懒得出来，前儿还和绛珠妹子说，若老太太乐意在家里呢，就借那边园子大家聚一天。想不到你老人家倒高兴到这里来，真是万分荣幸。”贾母道：“仙姑太客气了，我在家里，除掉和他们小姊妹们斗斗牌、说说话儿，也没别的消遣。正想着出来走走，可巧仙姑赏饭吃，那有不来叨扰的？”警幻又向贾夫人道：“夫人到这里也两三个月了，此番恩旨，宽给假期，得遂家庭之乐，真是难得的事。只是照料不周，未免抱愧。”

贾夫人也谦逊了几句。警幻又问起黛玉如何感冒？贾夫人道：“他这两天身子不大舒服，一半也有些小事，倒叫仙姑惦记。”

贾母瞧那正殿中图书彝鼎，布置非常精雅，只不见先来诸人，便问警幻，警幻道：“他们都在园子里看花呢。老太太和夫人歇一会，也请那边坐罢。”又坐了一会，便引贾母等走过几处院落，方入园中。

那园子全是曲折高下的游廊，把许多亭台楼阁连成一片，那些花树山石也点缀的疏密有致，虽不如会真园之大，却更见精巧。贾母和贾夫人走到了五间小厅，一切梁柱门窗都用紫檀雕刻，看那横匾是“幻云精舍”四字。庭外两棵大玉兰，开得花攒蕊簇，光照一庭，仿佛像白玉伞似的，花下养着一对孔雀。

迎春、凤姐、香菱、妙玉、尤氏姐妹都在花前散坐，见贾母等进来，忙站起相迎。此外还有几个仙女，警幻也替介绍了，不免各有一番周旋。都让贾母贾夫人上坐，看着花，说些闲话。

贾母道：“这园子我喜欢他处处精巧。宝玉费尽心力盖那新园子，那里比得上呢？”贾夫人道：“也不能这样说，那个壮丽，这里精雅，各有好处。”警幻道：“这本是个小规模，也盖得不久。神瑛头一次来玩，这园子还没有呢。”少时摆上席，警幻请贾母等都到厅上入坐。那厅房不甚大，摆些瑶琴玉砚，锦轴琅函，无不精妙。席间肴馔尤美，又传那班女子出来，清歌妙舞，彩袖蹁跹，真有惊鸿游龙之态。直到夜深始散。贾夫人自回绛珠宫去。

贾母和迎春凤姐等一路回来，至前院下轿。见黛玉同着两个人迎出，一个是宝钗，那一个想不到却是湘云。贾母顾不得和宝钗说话，一手便拉住湘云道：“云丫头，这可见着你了！我在家病着，天天盼望你来，始终没盼到。我还说这丫头有了姑爷，什么事都搁在脖子后头了。那知道那么好的姑爷，过门才几天，就撇下你走了！这也是你的命。”说得湘云眼泪绕着眼圈，只不好哭得。贾母又道：“前儿我还同林丫头说起你来，年轻轻的，又没有一男半女，你婶娘又容不得你，可怎么过呢？后来听说你在栊翠庵，和四丫头一起住着，倒也罢了。只是我不在家，大太纵然疼你，总隔着一层。还是你宝姐姐疼你罢？”凤姐道：“云妹妹这样人，还怕没人疼么？我见着他，就怪心疼的。什么事都有命管着，像咱们这命苦的，只可认啦，自己想开着点。”湘云道：“凤嫂子，你那平儿还带口信，要来瞧你呢！他们不久也要选缺上任去了。”凤姐正要答话，迎春又拉湘云到背地里，唧唧哝哝的说了一回，原来问的是孙绍祖之事。

这里贾母瞧着宝钗道：“你们做得好围屏，可惜我没得看着。林丫头回来很夸赞你那哥儿，他今年几岁？会认字了罢？”

宝钗道：“蕙儿今年四岁了，我教他认了两千来字，新近刚念《大学》。这孩子倒喜欢书本，一个人也哼哼唧唧的，不知念些什么。”贾母笑道：“他老子那么怕念书，一听见要上学，就吓得丢了魂似的，倒生下爱念书的儿子。”凤姐笑道：“提起宝兄弟真招人笑，前儿我在园子里瞧见他，和一帮丫头嘻嘻哈哈的在柳堤上追着跑，那里像个大人样子？哥儿若见了，还要羞他呢。”贾母又道：“云丫头今晚上就在我屋里睡罢，刚好姑太太不在这里，床帐都是现成的。”香菱道：“我好久没见着史姑娘，听说他要来，替他把床帐都预备了，还是到我那里罢。”黛玉笑道：“诗疯子和诗呆子又凑到一块儿，一定要闹出故事来。”大家又陪贾母说了一回闲话，湘云先和香菱往瑶林仙馆去了。

钗黛二人便也携手缓步入园，将至留春院，故意放轻脚步，嘱咐侍女们不要声张，悄悄的走至前厦。便听得宝玉在西屋里和睛雯紫鹃笑成一片。紫鹃笑道：“你眼下还能说担个虚名儿么？头一个先瞒不了我，装那腔调干什么。”晴雯笑道：“狗嘴里胡喷，也不嫌臭。不给你个厉害，你还臭美呢！”说话间，紫鹃更笑得不住，似是晴雯胳肢他。又听晴雯道：“你愿挨愿罚？”紫鹃笑道：“愿罚便怎么样？”晴雯笑道：“你只装你们姑娘撒娇的样儿给我瞧瞧，我就饶你。”紫鹃笑得岔了气，喘吁吁的道：“我不么！你脸庞倒像姑娘，你装给我看罢。”

晴雯笑道：“你还要嘴硬，我再也不饶你了。”紫鹃更笑得不住，说道：“你们俩欺负我一个，咱们回来算账。”中间又夹着宝玉的笑声。黛玉咳嗽了一声，那屋里笑声才祝晴雯紫鹃鬓发蓬松走了出来，宝玉跟在背后，还拉着他们的衣服。

黛玉带笑带嗔的说道：“你们一天到晚玩不够，不管人前人后总是这么没人样儿。越大越成了孩子了，怎么怪得凤丫头说你。”宝玉放了他们，便缠住黛玉，勾着她脖子闻个不祝黛玉佯做怒容道：“宝玉，你敢涎脸！姐姐在这儿，也不管管他。”宝钗笑道：“我若管得了他，也不会当和尚了。”黛玉道：“宝玉，你不闹你宝姐姐，我就恼了！”宝玉翻身缠住宝钗，闻了又闻。宝钗笑道：“都是林丫头支使的，这是什么样儿！”黛玉只是笑。闹得宝钗急了，含嗔道：“颦儿，你再不拉他过去，我可要卸你的底了！”黛玉笑道：“你素来那么稳重，今儿也急了。”便拉了宝玉一把，说道：“宝姐姐大远的来了，一句正经话没说，就这么混闹，你可像个人么？”宝玉跳起道：“你叫我闹他的，如今又这么说了，反正都是你有理。”

黛玉道：“你忘了，你要和宝姐姐说什么话的？”宝玉道：“你说不是一样么。”黛玉便将冯渊、张三在阴间控告薛蟠，林公劝他趁早念经咒解冤，免得将来吃亏，都说与宝钗。宝钗道：“我哥哥想起从前的事也很追悔，姑老爷如此关切顾全，他岂有不感激的。我回去就和妈妈说，赶着办去。只是京城里那些大庙，十个和尚有九个吃荤，外头还许有家眷。往那里去找高僧！实在找不着，只可劝他自己发愿，虔诚持诵，也是一样。”黛玉道：“眼前就有一个，他的师父茫茫大士不是个神僧么！比那寻常高僧法力都大，只叫他求师父去就成了。”宝钗道：“他是谁，谁是他哟！我哥哥可没那样好师父。”黛玉知道：“罢了，人家替你们想主意，你倒要胡挑字眼，不是狗咬吕洞宾么？”宝玉道：“妹妹，你这主意倒不错，我得空就到大荒山去一趟。只怕师父又云游去了，那可说不定什么时候才见得着呢！”黛玉道：“又不是什么急事，早晚总见得着的。姐姐要奖励奖励他，他就铆着劲去找了。”宝钗笑道：“怎么奖励呢？我先看个样儿。”黛玉也笑了。

宝玉又说起明天如何逛园子，黛玉道：“老太太是要白天逛的，咱们先陪着逛个三两处。到晚上，他老人家歇着，就由着咱们了。坐船赏月也可，到小琼华郑棚底下对月听曲子也可，就要做诗联句，尽管到那里做去，还不够尽兴么？”宝钗道：“这里还有会唱的么？”宝玉道：“芳官藕官都到了这里，那些侍女们也有会吹弹歌唱的，只没有行头，听他们清唱罢了。”

宝钗道：“这园子我虽没逛过，只这一路走进来，景致就不错。到了这院里看着很眼熟，细一捉摸，才知道是仿的怡红院。到底还是依着他的主意了。”黛玉道：“也只仿了三两处，他还替姐姐盖了一座蘅芜苑。现在麝月四儿都住在那里，姐姐明天去瞧瞧，到底像不像？”宝钗道：“既是替我盖了房子，我到那里去住罢。”黛玉道：“那可由不得你，我那湘春馆就没住过一天。”少时，晴雯紫鹃过来铺炕，替钗黛二人卸了妆，掩门自去，一宿无话。

次日早起，宝玉赶忙梳洗了，便去园中看着侍女们打扫布置。钗黛二人晓妆既毕，换了衣服，同至贾母处请安。正遇着贾夫人凤姐诸人都在那里，宝钗拜见了贾夫人。贾夫人对他细细的打量一番，笑道：“姑老爷昨儿谈起，还夸你是个才女呢！依我看岂只才女，模样儿又好，性情又温厚，你们小姐妹里那个也赶不上。怪不得老太太那么疼你，连我瞧着，也怪可疼的。”凤姐笑道：“姑太太看着他好，收他做个干闺女罢。”

贾夫人正要答话，宝钗忙道：“姑太太还不知道呢，妹妹就是我***干女儿。我从先跟妹妹就同亲姐妹一样，这如今更如同一个人了，妹妹的母亲，便是我的母亲。姑太太若不弃嫌，收我做个亲女儿，那就是我的造化了。”贾夫人笑道：“那可便宜了我，白得了这么个好女儿，是那辈子修来的呢？”宝钗知贾夫人应允了，便拜了下去。贾夫人连忙拉他起来道：“今儿没有带着见面礼，怎么样呢？”说罢，从头上摘下一只翠翘金凤钗，又卸下一对翡翠戒指，递给宝钗道：“好孩子，这是我常戴的，你留在身边只当咱们常在一处。”众人都向贾地人道喜。

刚好宝玉从园中进来，贾母见了他忙道：“玉儿，你快朝着你姑妈磕头认丈母罢！”宝玉笑道：“姑妈本是我的丈母，还认的是什么？”凤姐笑道：“告诉你，从前是单料的丈母娘，如今是双料的了，还不该多磕几个么？”宝玉恍然，才知道宝钗也认在贾夫人膝下，他心中更喜，连忙磕了头。又道：“姑妈今儿没事，陪老太太逛逛园子罢。”凤姐笑道：“双料的丈母娘，还叫故妈么？若我做姑妈，今儿不赏脸定了。”不知贾夫人允与不允？贾母和众人游园如何热闹，且听下回分解。





