第二十四回　千里相逢序联征雁　双星好合兆应祥麟





话说赤霞宫中，自从宝黛二人走后，贾母不免挂念。迎春、凤姐、尤二姐、香菱诸人，时常陪着说笑，每天仍旧斗牌。其中迎春是口拙的，尤二姐见了贾母，不大敢说话；香菱究竟是客，还有几分客气。全亏凤姐和鸳鸯想法子替贾母解闷。晴雯、紫鹃本是贾母旧婢，也和鸳鸯替换着在身边服侍。因此，并不觉得寂寞。

警幻得知宝黛二人试文入选，授了仙官仙妃，忙来此报与贾母。还说起这回应考的如何之多，入选如何之难，以及玉帝对于他们又如何隆重。贾母和众人听了，自是欢喜。却因他们考试竣事，算计着不久便可回来，盼望之心更切。

那日，凤姐、尤二姐同至贾母处闲谈，鸳鸯在一旁替贾母捶背。贾母想起宝玉来，说道：“宝玉这两天也该回来了，怎么还没信呢？”凤姐道：“他们若没取中，早就来到啦。既取中了，还得领宴谢恩，又得到衙门拜客，那能说走就走呢？”

贾母道：“宝玉只去了几天，咱们惦记着，总放不下。他从家里出来了这些年，你太太不知怎么难过呢。”鸳鸯道：“我听说太太和宝姑娘都哭了好几场，提起来就掉眼泪。日子多了，才慢慢的好点。”贾母道：“你们说宝姑娘到这里来过，他还是那个样儿么？到底怎么来的？”鸳鸯道：“宝姑娘还是那样，只是瘦点。先是林姑娘去看他，给他留下的什么香，只要一点香，这里知道了，就去接他。他来了，和宝二爷还说了半天话呢。”

凤姐道：“我也想家去瞧瞧，我们糊涂爷未必还想着我，我只不放心姐儿。”鸳鸯道：“你没听香菱说么？姐儿差点没被环三爷、王舅爷给卖了。亏得平儿和刘姥姥商量，送姐儿到乡下躲着，不然早到什么王府里了。”凤姐听了，又是心疼又是恨，只感激刘姥姥和平儿。一时又想起贾琏，说道：“难道糊涂二爷也不管，由着他们卖么？”鸳鸯道：“那时候，正赶上二爷到台站上看大老爷去了，都是大太太拿的主意。”凤姐道：“后来二爷回来了怎么说呢？”鸳鸯道：“等到二爷回来，刘姥姥就把姐儿送回府里。还给做媒，嫁了一个乡下财主，姑爷还是秀才哪！”

凤姐道：“那三块料本不是东西，我早就瞧出来了。大太太也太糊涂，别管怎么样，总算是你的孙女。就是不待敬我，跟姐儿可有什么仇？就忍心下这种毒手。”鸳鸯道：“不是我批评主子，那大老爷和大太太真是一对儿，一个半觔，一个八两，都够糊涂的了。”晴雯此时正端上燕窝汤来，贾母喝过，听他们说话也听住了。

忽听一帮人往外跑，有紫鹃、金钏儿的话声。晴雯忙问：“你们上那里去？”麝月说道：“二爷、二奶奶家来了。”晴雯便也同迎出去。

少时，搀了黛玉进来，贾母大喜。刚问了两句话，又见宝玉同着一人进来，贾母不大认识，说道：“这又是那位？”还是鸳鸯瞧出来，道：“这不是珠大爷么！”贾母方才想起，拉着贾珠的手，哭道：“珠儿，想不到你还能回来！”贾珠也不禁落泪。直至鸳鸯上前劝住贾母，然后方得拜见。

贾母又道：“珠儿，你这一向在那儿啊？我到了你祖爷爷那里，你爷爷问起你来，我说你早已过来了。你爷爷不放心，把地府的册子都查了，也没有你的名字。后来有人说，你在林姑老爷衙门里当内侄少爷呢，我又打发人去问过，那里有这回事啊！”贾珠道：“孙子本由上清谪降，幸亏生前无过，还得归位。后来又迁到司文院，刚好遇着宝兄弟，他说起老太太也在这里，拉着我同来的。”

贾母叹道：“咳！自从你走了，家里出了不少的事。那回动了产，连祖宗的官也丢了，这几年刚转过运来。你老爷是不会做事的，宝玉又出来了，如今全靠着兰儿，听说他也做了官，放了外任了。你那媳妇苦守了多少年，也应该有这么一天。”

贾珠听到此也觉伤感，连忙用道心制住，说道：“这是老太太的庇荫，那外官岂是容易做的？并且容易造孽，兰儿年纪太轻，未必做得好罢。”

贾母又瞧着宝玉道：“你们这回可开眼了，有什么新鲜的没有？”宝玉便将兜率宫大会，众仙如何变戏法，并如何遇见秦氏，以及谒见玉帝，遍游了天苑天池各处，都说给贾母听。

贾母道：“我正疑惑：你们都到了这里，怎么单没见蓉哥儿媳妇？原来他到天上去了，他那人原像个天上仙女。”宝玉又道：“我们给蕙哥儿定下个仙女做媳妇呢！”贾母笑道：“天上定的，可怎么到人世上去？”贾珠道：“人间一念，便可升天，天上一念之差，便可坠地。那有什么准呢？”

贾母又吩咐鸳鸯给贾珠安排住处。宝玉道：“我和珠大哥亲自看去，老太太别操心了。”便引贾珠至前院东耳房，那里也是明窗净几，布置周备。贾珠甚为合意，即就此暂祝宝玉又和他去见元妃，元妃见他弟兄同列清班，自甚欢喜。却因贾珠是长兄，不似对宝玉那样亲切。

这里贾珠来到太虚幻境之日，便是李纨母子移居南昌学署之时。原来贾兰自从新任九江道到了，赶即起程赴剩那天同梅氏从道署坐绿呢大轿出来，用的全份执事衔牌。一切旗锣伞扇、令箭提炉，红黑帽的喝道，红衣服的刽子手，还有武巡捕和道辕亲兵，直摆了半里多长。那些农学书院、敷政书院、工艺局、济贫院，俱是贾兰捐廉办的，一般诸生艺徒都步行恭送。

又有绅衿民庶，感激贾兰德政，送了许多万民散德政牌。每人都手执高香，一路送至城外，共有两千人之多。江右文风本盛，许多举贡生监，又都做诗文送别，亲自携来面呈。累得贾兰步步停舆，人人慰劳，直到了官船上，那送诗的尚络绎不绝。

后来抄成一大厚册，这也算空前绝后的盛举了。

到了省城，贾兰即至节度衙门禀见。节度使当面着实奖励一番。说起省城也几乎肇乱，就是寇新一军起事，要烧节度衙门，亏得巡防营给剿散了。更佩服贾兰先见。贾兰下来，便至臬署接樱那些皂役排衙，属员堂参，也忙了好一会。

梅氏已绕道到公馆，接了李纨同到衙门。母子相见，不免悲喜交集。李纨对贾兰道：“你这番侥天之幸，转祸为福，并不是你的才力办得到的，此后更是时时儆畏，不可自满。”贾兰领命。

此番从九江上路，梅氏身怀六甲，已到足月，生怕在船上添养。幸亏江程平稳，直至搬进衙门第三天方才分娩，生下一个哥儿。落草的时候，刚好南昌郡守吴权上来回事，因此便命名贾权。

正在贾兰接任之初，忙着督饬府县及发审局，清结省控案件，一月之内，结了二百余起。每天判阅公事，必至三四更方罢。又因臬司专管刑狱，就各监牢都设了工艺所，教监犯学习手艺。

那时，新建县唐镛是个巧宦，贾兰命他分担些工艺所的费用，唐镛总推缺分瘠苦，丝毫都不肯出。及至权哥儿满月，他却孝敬了一份重礼，赤金首饰之外，还有些红绿货，贾兰一概不收。次日新建县上来禀见。回完了公事，说道：“哥儿满月，卑职一点小意思，大人都不赏脸。”贾兰冷笑道：“老兄不是缺苦么，一二十两的事都那么艰难，怎倒要破费这份重礼？果然为公事亏累了，那还可说；若为应酬上司添了赔累，兄弟怎么对得起呢？”唐镛听了，面红过耳，连忙引罪。贾兰道：“兄弟是京官出身，只知道公事，不知道什么叫做应酬，老兄不必介意。”又说些别的公事，方端茶送客。唐镛退下，深知这位上司太古板，不好伺候。过了几时，便申文告病去了。

有一天，贾兰正在判事厅看公事。这判事厅也是贾兰手创，就着园子里大客厅改的。自己和一般文案及收发监印诸人，同在一处办事，公事随到随办。一个文案委员文彦桂上来画稿，忽向贾兰道喜，说道：“大人额有黄气，主有升迁之喜，只在这两三天里头。”贾兰笑道：“不见得罢，如今升官必得走门路，那有自己先不知道的。”又一个文案姓邵的说道：“文委员懂得奇门，他向来看气色看得很准，倒不是轻易乱说的。”

贾兰只微笑不信。

隔了一天，果然邵委员拿着节度使的公文上来道喜，原来便是赏给头品冠服和升署学政的行知。在贾兰真是出于意料之外，连忙至上房回明李纨。李纨更见欢喜，道：“你爷爷并非科甲出身，那年点派学政，是皇上的特恩。你虽是翰林，眼下正做着司道，此番也算是破格的了。我喜欢的是学政事简，专管考校士子，或许不至贻误，我也可少操些心。”

一时贾兰换了冠服，向李纨磕了头，便传伺候去见节度使。

进去时仍按属员体制，在司道官厅等候。节度使璧还手本，立时开门放炮，接了进去。贾兰见节度使，先谢了保举。节度使又向他道喜，说道：“老兄才猷远大，学政清简，倒抱屈了。所喜此番简派出自特恩，圣眷方隆，不久当有后命。”贾兰又谦谢一番。节度使说起此间有傅笑岩、陈近槎，都是令祖大人学政任内旧人，若幕下需材，正可借助。贾兰也深知傅、陈二人各有所长，当下便答应了。随后又闲谈一会，兴辞而退。

过一天接了学政印务，即搬入学署。署中也有一座花园，名为简园，虽不如大观园之大，也有好几处坐落，花畦竹径，结构幽雅。中间一片荷池，颇似荇叶渚。池中有六角亭子，从竹桥通过去，正在荷花多处。那匾额是“静芳”二字，相传是前任袁文通公遗下的名迹。

此时岁试考齐，科试尚早，是清闲时候。贾兰初到，也忙了好些天。先到各书院传见生徒，亲自训讲，又评阅几次观风的试卷。因江西地方向来不甚讲究蚕业，赶着创办一个蚕学馆，研求养蚕及机织之法。

每日公事余暇，只在亭子上把卷吟诗。池中遍种着白莲，署雨初晴，花香最胜。自己题了一副对联，是：梅雨涨方池，便准备新诗，安排画舸；花香闻水榭，要满斟芳醑，亲举荷觞。

原来那亭外柳阴下，也系着小艇。贾兰有时和两三个幕僚泛舟赏月，有时请出李纨，带着梅氏，坐在那小艇上，叫丫环们随意撑去。船上也携着笔床茶灶，仿佛浮家泛宅似的。幕客中有一位王亦梅，善画人物，替贾兰画了一幅全家乐。又另画一幅莲波一舸图，只贾兰坐在舟中，侍婢怜云跟随打桨。那怜云在四云中生得最好，眉眼有几分颇似黛玉，原是贾兰平时最宠爱的。贾兰担了许多风险，受了许多辛苦，才得到此番乐趣。

却因那节度使分外器重，有什么重要的事，都要请他去商量筹画。明是学台，暗中却做了节度的幕府，所以也难得空闲。

那天正在亭内观书，小厮们回道：“蓉大爷来了。”贾兰甚为诧异，即令快请。少时，即见贾蓉戎装佩剑，面有风尘之色，从竹桥上走了过来。贾兰忙起迎见礼，道：“蓉大哥不是跟大爷到南阳去么，如何得来此地？”贾蓉道：“咱们也两年不见了，这些时一直在兵窟窿里混，总算军务顺手，把南阳乱事平了。我跟爷到那里接了印，办完了善后，因为首要在逃，上头叫周统制跟踪追剿，我跟着办粮台来的。知道你在这儿，咱们弟兄们抽空见见面，明天就往南去了。”

贾兰问目下军务如何？贾蓉道：“你们只知道大头儿是那姓江的，其实他也是临时凑合。要说那大头儿，得数一声雷武大松。他底下还有好些小头目，有名的是赛白起白胜、送命鬼卢学义，那江魁简直数不着的。他丢了南阳，便寻了那一帮去，都啸聚在江西闽广交界的地方。我们大兵眼下分两路进攻：一路往广信玉山搜捕散匪，一路走大庾岭直捣他们巢穴。只别放头目跑掉，这大功便算成了。”

贾兰道：“这么说还得些日子。蓉大哥，你在家里舒服惯了的，如何能受这苦呢？”贾蓉道：“卖什么得吆喝什么，还能说苦不苦么？我自己回想从先做的事，真正不像人，趁这机会奔个功名，也是正理。”又问贾兰如何升调到此，贾兰将九江至南昌前后情事都说了。贾蓉笑道：“我一向笑你是书呆子，想不到你倒也有两手儿！”

一时贾蓉又要上去给李纨请安，贾兰便领他至上房拜见。

李纨问??：“珍大爷都好罢，大嫂子去了没有？”贾蓉道：“我父亲身子倒比先强了。那里刚平定不久，时常还有些谣言。仗着甄应贵的军队都是老营头，镇压得住，怎么放心就接家眷呢？”李纨笑道：“蓉哥儿，你脸上都晒黑了，又穿了这一身衣服，若在别处遇着，还许不认识呢。”贾蓉笑道：“一天到晚在野地里跑，风吹日晒的，就是石头也改了样儿，别说是人啦！”

李纨道：“若再往南去，可更苦了，又热又潮湿，就连蚊子也比北方大得多。蓉哥儿，你住得惯么？”贾蓉道：“什么惯不惯的，既在营里也说不得了。好在我倒练皮了，从家里出来一直没有病过。那些跟来的小厮们水土不服，这个闹湿气，那个腿肿，倒比我们娇嫩。”贾兰笑道：“都是这样的。我们初到九江那年，带来的幕友没一个不患疟子，床帐上都贴个黄纸条，写‘姜太公在此’。你若见了，更可笑呢！”又说了一回话，蓉兰二人方同出去。

贾兰留贾蓉在园中缉雅堂小饮。席间，贾兰说道：“那回芝二爷、萍三爷到九江衙门里，我们在浣绿轩凭栏夜话。说起时局来，就愁到不久有事，不料闹得这么快，就是咱们家里人出来收拾。”贾蓉道：“如今的人都像多浑虫一样，混天黑地，跟着风儿就倒，那里去找这几个傻子呢？”贾兰道：“就是宝二叔那样聪明，也是乐一天是一天的。若见我们拚命图功，未免也要暗笑，不知批评些什么。”正说着，新来的小厮来喜拿了两盒点心、两篓小菜，说道：“这是老太太送给大老爷路上吃的。”贾蓉站起答应了，叫来喜上去替道谢。那晚上，贾兰要留贾蓉在衙门里住下，贾蓉道：“我明天一早就走，那里还有事等我回去呢！”只坐到二更，便回行馆去了。

次日早起，贾兰至李纨处请安，说起贾蓉来，李纨道：“蓉哥儿老练多了，只盼望他们早些把军务办完了罢。那出兵打仗的事不是玩的，听说祖太爷出兵的时候，几天几天的喝不着水，掘着地下的陈粮才有得吃。那岂是人过的？”贾兰道：“人到了责任背在身上，也不知什么叫做吃苦。我在九江那晚上，幕府他们胆子小，都劝我别出去，依着他们就糟了。”

家人们送进北京家信，贾兰先看了，方呈与李纨。李纨看着信笑道：“老爷夸赞你人缘好呢。若说官绅相处，还说得去，那些小百姓何曾见过道爷？这句话可不大恰当。”贾兰道：“老爷一生凿四方眼儿，和同事的都处得不大好，所以这么说法。其实我只凭一个‘诚’字，见什么人都不说假话，也不和人存意见。上回参掉的九江府冯子典，背地里还感激我，也是为此。”

李纨看到平儿添了哥儿，笑道：“这可该给你琏二叔道喜了！从前二婶子那么盼望，好容易有了，又小月了。那平姑娘真厚重，瞒着二婶子做了不少好事，天理上也该给他一个儿子。”

贾兰道：“二姨儿喜事办了，咱们寄去的添箱礼不知收到了没有？紧跟着又是三姨儿的喜事，很该一起寄去的，如今又得提另费事，只可和琏二婶子的满月礼一起托人带去罢。”李纨尚未回答，执贴家人上来回道：“首府禀见。”贾兰忙换了衣帽出去。这且按下。

却说荣国府中，自从平儿在月子里，探春也不常至议事厅，一切家事全仗宝钗主持。刚到了议事厅，王夫人那里又找；到上房刚说两句话，秋纹、碧痕又赶了来，说蕙哥儿找二奶奶呢。

真忙得茶饭无心，坐立不定。还有薛家的事。薛蟠出差去了。

薛蝌究竟是隔房的，凡事不敢专断，总要请姨妈的示。薛姨妈又是没主意的，必得问问宝钗。也知道他事忙，常时自己走了来，或是叫邢岫烟来传话。幸亏宝钗素有决断，一两句话便打发了。

一日宝钗在议事厅，邢岫烟来了，说了一回话。只见绣凤匆忙走来，说道：“甄太太来了，太太叫请宝二奶奶呢。”宝钗只得放下各事，先至王夫人处。原来是甄应嘉的夫人，因甄宝玉和李绮完婚吉期在即，带他哥儿来京就婚。此时，甄应嘉还在越东安抚使任上，这几年坐镇海疆，地方静谧。朝廷因匪踪南窜，正与越东接境，也命他协办防剿。正在办防之际，自无暇顾及私事，只交与甄夫人料理。

甄夫人一到了京，即来拜王夫人。一则请教城里头婚礼的节目，二则因王夫人是大媒，托向李府上接洽，诸从简约，不要责备。王夫人不耐烦管这些琐务，忙将宝钗找上去，吩咐他和李婶娘去说。宝钗见了甄夫人，那甄夫人也知他苦节持家，十分敬重，说道：“又给你们添忙了。咱们这样人家，外头不知道的还以为怎么敷余，只有府上是彼此深知的。这回又赶上军务，我们老爷什么都不管，只交给我，我那里想得周全呢？若见着那边亲家太太，替我致意，请他多原谅罢。”宝钗道：“那李府上本来寒素，论起境况来，比府上又差得多了，那里还有什么挑剔。我替伯母说到就是了。”甄夫人道：“他们还有些南边规矩，到底什么是可省的，什么是必得要的，问准了也好预备。就都请费心罢。”宝钗答应了。又说起李绮如何才貌，如何贤惠，甄夫人听了自是欢喜。又重托王夫人和宝钗，方告辞而去。

过一天，宝钗去问了李婶娘，又亲自去回覆甄夫人。随后还有许多零碎接洽，真是给宝钗添忙了。甄府的妈妈们也时常到这府里来，问起这边的宝玉，说是出家去了。当时，就不胜叹息道：“那回我们都见过的，好好的一个哥儿，比我们宝玉还和气，又都中过举人，怎么走了这条路呢？”一路回去，尚在念道，被甄宝玉听见。

那甄宝玉本是利禄薰心的，几次会试不中，不免牢骚。此番来京就婚，也想趁此寻个门路，弄个保举，或是捐个部曹中书，先出去混混。听了***话，心想，贾宝玉也许是有激而逃。那回我们谈话，他说的什么“明心见性”，又是什么“超凡入圣”，我听着就有些扎耳朵。他生长在锦绣场中，簪缨队里，若非有不得已的苦衷，何至于撂下一切功名富贵，飘然独往呢？即如我从前初出书房，看那显亲扬名易如拾芥，至今日又有什么成就？把我功名事业的心，也就灰了一大半了！想到此，转觉得贾宝玉可怜。忙中易过，纳彩告成，吉期便到。

那天，贾政、王夫人都去了，在甄、李两家都坐了席，完了大媒的礼节。王夫人因甄府虽是显宦，却在客边，恐怕女眷们去得不多，特地叫尤氏、宝钗、探春、湘云等都去道喜。尤氏本好应酬，宝钗此番从中帮忙，更不好不去，探春、湘云等也都和李绮亲密，大家约齐了，分坐几辆朱轮后档车一同前往。

自有甄家几位姑奶奶在那里殷勤款待。等到花轿抬来，拜堂坐帐，大礼完备。

王夫人只说身子乏了，先自回来，留着他们在新房里凑凑热闹。那甄家二姑奶奶和大家更熟，陪着说说笑笑。一时晚席摆上，送酒安席，也推让了好一会，大家坐定吃罢。二姑奶奶又陪着去看新房，无非锦匡瑶珥，鸳镜鸾奁，装点得十分富丽。

李绮正做着新人，凝妆端坐，无从款叙。尤氏、宝钗只和两位姑奶奶随意闲谈。湘云看那新房里的字画，见梅翰林画的一幅红梅上有题诗，便看住了。





