第四回　哭怡红冷麝离魂　栖栊翠寒鹃吊梦





话说宝钗、探春、湘云正在缓步出园，听了玉钏儿传述的话，忙即同赴王夫人处。王夫人此时歪在炕上，靠着石青缎面靠背，绣鸾在旁边捶腿，李纨也站在地上，陪着说话。

湘云见着李纨，即向他道喜道：“兰侄儿自小就喜欢念书，果然高发，这也不枉大嫂子一番心血。”李纨道：“这孩子太侥幸了，我还叫他多念书呢！”湘云又道：“刚才我们走过稻香村，我估量大嫂子还住在那里，就要走进去。亏得宝姐姐告诉我，才知道大嫂子搬了。”李纨又提起姑爷之事，向湘云宽慰了几句。

王夫人道：“你们逛了那几处？这们大冷天，梅花也还没开，可有什么可逛的呢？”湘云道：“我好久没到园子里头去，想不到这们荒凉！到底房子是要有人住着才好。”王夫人道：“这还算好呢，前两年谁敢去呀？他们说的也太邪胡：说是凤丫头在那里见了鬼才得病的；珍哥儿媳妇走过园子里，撞见了什么，也病了好多天；大老爷不信，亲自睢去，白天里也碰见妖怪了！好容易请老道净了宅，这些时才安静些。”

探春道：“凡是这类的话，多半都是小厮、婆子们编出来吓唬人的。吓得人都不敢去，他们就得了法，偷的偷、赌的赌、躲懒的躲懒，什么事做不出来？这些话不要听他，一镇静就没事了。”李纨道：“三妹妹这话很对。上回大老爷到园子去，小厮们分明瞧见一只大锦鸡，愣说是红眉毛、绿眼睛的妖怪。

大老爷也就信了。后来，还是他们自己说出来的。”

一时，王夫人想起要问宝钗的事，便说道：“明天是临安伯夫人的生日，咱们是孝家，不便去拜寿，也应该送一份礼才是。”宝钗回道：“早上见着平儿，他说照往年的规矩预备下了。太太看派那几个老婆子送去呢？”王夫人道：“吴新登媳妇、郑好时媳妇都去过的，随便再带两个人同去就是了。”

绣凤进来回道：“太太，饭摆齐了。”王夫人对湘云等说道：“你们也在这儿一块儿吃罢。”丫环们听说，又重添了匙箸。大家同至外屋，王夫人让湘云上坐，湘云不肯。仍是王夫人正面上坐，湘云、探春各依左右坐下，李纨、宝钗只站着照料。等王夫人吃罢，另摆匙箸，方随着吃了。又挑了两样菜给平儿送去。大家仍陪着王夫人闲话。

探春要回房去，却问湘云道：“史妹妹今儿晚上想必不回去的，就住在我那里罢。咱们多亲热亲热。”湘云道：“我们说好了，还闹宝姐姐去！”王夫人便叫彩云去替史姑娘安置床帐。宝钗道：“太太不用提另费事。袭姑娘出去了，我们那里床帐是现成的，只是委曲了云妹妹。”王夫人笑道：“你们都这们大了，你史妹妹又出了门子，还这们提名道姓的？”宝钗笑道：“往常叫惯了，一时不留神，就顺嘴溜了出来。幸而在家里，若在别处，要叫人笑话了！”

王夫人道：“你说起袭人来，我正惦记着。这丫头素来老实，不知道嫁到那边，待他怎么样？你打发人去瞧瞧罢。”宝钗道：“我也是这们想，前儿打发焙茗去瞧过了。那家姓蒋，住在郊外紫檀堡，离城有十多里地，也有些田地产业，待袭人也很好。上下都称他奶奶。”王夫人道：“这也罢了！咱们总算没有造孽。”宝钗笑道：“太太可知道那姓蒋的是谁？原来就是蒋琪官。”王夫人忙问道：“那个蒋琪官？这名字仿佛怪熟的。”湘云道：“不就是忠顺王府里唱戏的么？那年二哥哥挨了老爷一顿打，就为的是他。”宝钗道：“可不是么！他知道袭人是你二哥哥的人，所以很给他面子。袭人在外头不肯说是丫头，还假充咱们府里四小姐呢！你说可笑不可笑？”

王夫人道：“我最恨是这般人，偏宝玉没出息，要和他们在一块儿混闹。那唱戏的有什么好人呢？”湘云道：“这蒋琪官虽然唱戏，城里头倒很有名气。听说那年他二十岁生日，有一位太傅还替他做诗揄扬，连我叔叔也认识他。”探春道：“好不好的总是一个小旦，袭人向来是要强的，如今配了戏子，他就甘心情愿么？”宝钗道：“他初去也哭了几场，后来就好啦。”王夫人道：“只要他们夫妇和合，戏子不戏子也只好任命了！若不是这等人，谁肯娶袭人做原配呢？”湘云道：“袭人也服侍过我，我听说二哥哥出了家，他哭的了不得，生怕他一时心上想不开行了短见。想不到他..”刚说到“他”字，忽见莺儿急急忙忙的走进来，脸色都变了，见着宝钗忙道：“姑娘快去瞧瞧罢，麝月姐姐不好了！”

宝钗惊讶道：“刚才他还好好的送我出来，这是那里说起？到底是什么急病啊！”莺儿道：“不是病，是哭着背过去了。”

王夫人道：“你就去看看罢，看是什么情形，就打发人来告诉我。”李纨、探春都道：“我们出去瞧瞧。”湘云道：“据我看这是肝厥，一会子转过来就会好的。太太不要着急。”说着，也和宝钗同去。

到了新房那院，见麝月歪在耳房里小竹床上，面如金纸，一无声息。秋纹、碧痕和小丫环们都在地下围着看他，有叫他的，有掐人中的。手忙脚乱，搅成一片。宝钗等进去也没觉得。

宝钗不便说他们，只向着莺儿道：“到底是怎么哭坏了的？这们大的丫头，一句明白话儿也不会说。”秋纹听得宝钗发怒，才连忙直起身来，定神细述了一遍。

原来那回癞和尚送了玉来，麝月多了一句话，说道：“亏得那年没有砸了！”宝玉听了，立时就厥过去。麝月又悔又怕，心里打定主意：若是宝玉死了，他便跟了去。后来宝玉返过来，渐渐全好了，就也打断念头。及至宝玉场后走失，麝月哭昏了几次，总盼着宝玉回来。那天贾政家信到了，提到遇见宝玉，已做了和尚，宝钗、袭人哭得死去活来。麝月只暗地里垂泪，心想古来有殉故主的，没有殉和尚的。正不知如何是好，又听说老爷的主见，凡是宝玉屋里的人，一概要打发出去。展转思量，便又决定了一个主意放在心里：若是容我在这里呢，我便尽我一辈子的心，目前伺候二奶奶，将来扶持哥儿，也算对得住宝玉的了；若是依老爷的主见，定要打发出去，那可没法子，只得拼着一死。背地里只和秋纹谈过。

及至袭人出去，他心里想：袭人是宝玉第一个人，又是一半过了明路的，尚且要打发出去，像我们更不必说了！只是各人有各人的志向。我地位虽不如袭人，说起受恩是一样的。他平日挑三窝四，损人利己，什么事我不知道？那年诓着宝玉说要出去，害得宝玉失魂落魄。他趁此又要挟了许多言语，宝玉件件依从，甚至断钗立誓。又有一回呕些闲气，说死说活，宝玉说道：“你死了我当和尚去！”看得他如同林姑娘一样。就是万一宝玉死了，他不能跟了去，也应该守的。难道忍心说第二句话？如今不过当了和尚，他便掉头不顾，往前溜达着去了！倘或一朝宝玉还俗回来，看他有什么脸见人？往常宝玉在家，什么事他都站在头里，我只可跟着他走；现下他别抱琵琶，负恩改嫁，我也跟着他走么？如此思前想后，非只一日。

这天，送了宝钗出去，回至屋内，并无别人，便和秋纹细谈肺腑。诉说一番，又啼哭一番！又怕外人听见，勉强抑止，不敢放声。不料一口气堵住，便昏晕过去不省人事。秋纹又惊又痛！连忙喊了众丫头进来帮着叫唤，总不见苏醒。莺儿吓昏了，才至宝钗处送信。

此时，宝钗听秋纹说了详细情形，知是急痰壅闭，忙即传知外面管事们速请王太医。湘云说起四牌楼西有针科大夫，人都称他金针王，治奇疾神效。湘云的叔叔史鼎，有一次坠马昏厥，经他针治，只施了三针，立时救转。宝钗听了，又命人飞马去请。偏生那天王太医在太医院里值夜班，来不了。那金针王先已出马，辗转寻着，刚来到府门，麝月已经气绝体冰，面带笑容去了！眼角却还挂着泪痕。

王夫人正打发彩云来问，见此情形，忙即回去说了。李纨、探春也上去详细回明。王夫人闻知，即令宝钗同湘云搬至上房东偏院三间北屋暂住，留秋纹、碧痕等在那里看守。

贾政那天在东府贾珍处吃饭，夜晚回来，闻王夫人告知此事，非常感叹！当下即叫贾琏进来，当面吩咐：一切悉依宝玉侧室之礼，移至梨香院从丰殡殓，过七日移灵家庙。发引之日，宝玉房下诸人，皆送至铁槛寺安厝方回。贾政又传谕另赏百两给他家里，在麝月也算很风光的了！此是后话。

且说那晚宝钗和湘云同住东偏院，莺儿、翠缕即在外间作伴，二人闲谈。翠缕道：“今儿咱们在一头儿睡罢，我有点怪怕的！”莺儿道：“怕什么呢？麝月姐姐跟咱们很好，他又是好死的，就来了我也不怕。”翠缕道：“若论麝月姐姐那人，真没什么可怕的。他平日那么和平，好像锯了嘴的葫芦，想不到有如此烈性！”莺儿道：“人是不容易看出来的！袭人姐姐哭的那么死去活来的，到末了倒没有事；这位不声不响的，谁都没提防他，倒有他的老主意。这种事本不是做给谁看的，只在自己的良心上过得去过不去罢了！”翠缕道：“我每回跟姑娘来住，姐姐们大家玩玩乐乐。只有他从不多走一步，只一心服侍二爷。有一回，我见宝二爷从老太太那里下来，他和秋纹一个捧着帽子，一个捧着衣包，很像戏台上的龙套。如今，他这一去，可能跟二爷在一块儿呢？”莺儿道：“这事谁能知道？人说你有点傻，这真是傻话了！”

里间宝钗、湘云也正在闲谈。听见他们这番话，不免暗添伤感！宝钗道：“像麝月这样，也算死得其所了。我就没有他的造化！”湘云道：“宝姐姐，你向来豁达，何以也有此迂论？若论我们二人所处的境遇，都得算命苦的。可是你比我就强得多了：头一层，你有母有兄，家里也还过得；第二层，翁姑健在，又听说你已有喜信，将来生个好儿子，作老封君，那稻香老农不就是榜样么？”宝钗道：“我那个哥哥你还不知道么？只有叫我担心的。这两年，我妈妈也是七病八痛。至于仰事俯育，那一件是容易的？都说希望将来，准知道将来怎么样？我也不做此痴想。做程婴、做公孙杵臼，所见不同，各尽各的心罢了！”

湘云道：“大凡一个人的性情，和他一生福泽很有关系。不是我当面恭维你，像你这样待人处事，怎能没有后福？你看那颦儿，口角尖刻，做诗也好用奇僻的心思。我劝过他多次，总改不了，到底缺寿。”宝钗道：“说起颦儿，我们也很好的，我当他亲妹妹一样看待。那年，我搬出去就舍不得他，还单寄给他琴曲呢！他那人另是屈原、贾宜一流人物，那性情专挚我们都不如他，只不过世故上差点。后来那样多思多疑，一半由于境遇，一半也是病支使的，不能怪他。”湘云道：“那紫鹃不又是颦儿的屈原贾谊么？”宝钗道：“就因为他们主仆性情相同，所以才有那样的情谊！这也是勉强不来的。”说罢，叹息了一番。

一时，宝钗想起湘云境况，说道：“这一向我总惦记你，你来了，倒说这些不相干的闲话。到底你那边家境如何？还有点底子没有呢？”湘云道：“除掉那所破房子和零碎家具，几箱子旧书，此外还有什么？”宝钗道：“这就难了。你那婶娘的脾气我们都知道的，往常还多嫌你，何况又嫁了出去！你不要多心，依我说也得打个正经主意才是。”湘云道：“像我这们一个孤鬼儿，还打什么主意？难道教我去做袭人么？岂不是笑话！我也想过：死呢？也没什么留恋的，只没有那勇气。做尼姑呢？跟我性情不对。必不得已，或许到那侯门公府里去教书。空的时候，容我做做诗、修修道，这就是最好的日子了！”

宝钗道：“何必教书呢？你要修道，这里栊翠庵就很清静，四妹妹一个人住着也寂寞。你若不嫌他孤僻，就搬了来和他做伴儿。他念他的佛，你修你的道，咱们还可以常常聚会。三妹妹不是说要你住长了重兴诗社么？想来太太也没有什么不乐意的，不比别处去强么？你那几间破房子租了出去，还可以贴补点零用。你要不多心，就这么着罢！”湘云道：“这也罢了，只是叔叔回来，知道我闲住在别人家里，恐怕不大合适！”宝钗道：“这有什么呢！你叔叔若回来，你时常家去看看，或是两边住祝谁敢拦住你呢？”湘云道：“这一来，我可成了你们贾府上的道姑了。你可别学凤姐姐，叫什么芹小子、芸小子来管我！”说罢，扑嗤一笑。宝钗不由得也笑了。

猛听得外屋大自鸣钟上的金鸟儿嘀咕嘀咕的十几声，宝钗知是已交子初。说道：“夜深了，你还有择席的毛病，早些睡罢！”一宿无话。

次日，惜春闻知麝月之事，来安慰宝钗。紫鹃知湘云来了，住在宝钗那里，也跟来想见见湘云。可巧，湘云同宝钗寻薛姨妈去，都没有见着。紫鹃却到麝月停灵处炷香下拜，痛痛的哭了一场，然后回栊翠庵去。

原来，紫鹃本意也要跟黛玉去的，只因自己是贾府根生土长的奴才，去殉黛玉近于无名，所以就耽搁下来。自从跟了惜春，每日木鱼经卷里混着，心里倒比先清静。只是想起黛玉来，花晨月夕不免背人落泪。他起先因黛玉之死，也深怨宝玉负心。

那天晚上，宝玉在他窗根底下站了大半夜，他虽然始终不肯开门，那一种柔情密意，岂能一无感动？后来，又听到宝玉出家的消息。心中暗想：往时在林姑娘身边，常听宝玉说当和尚去，这可真当了和尚了！记得那年宝玉说起这话，林姑娘听了还生气呢。如今他若知道了，还生气不生气？还是恨他呢还是可怜他呢？丢下家里这些人，背地里去当和尚，又没有人领情，那才冤呢！此是紫鹃受宝玉那一番情感，有替他原谅的意思，才生出这些胡想。却不曾和惜春谈起。

此时，闻知麝月殉主，更增伤感。自己和麝月虽不甚亲厚，想到他致死之因，由宝玉出家而起；宝玉出家，却为的是林姑娘。岂不是林姑娘坑了宝玉，间接的又坑了他么？又想起自己要殉黛玉没有殉成，他倒真殉了宝玉。由怜生愧，由愧生敬，并成了一种痛泪。大家以为麝月拼着一死，就有点傻气；紫鹃和麝月并非亲切，那里来的这些痛泪，更是傻气。却不知其中都有至性至情。

那天回至庵里，惜春见他余痛未纾，神气还是愣愣的，知是为的麝月。便笑道：“傻丫头！你别看他死的可怜，也许得了好去处，比咱们活在世上的还乐呢！”紫鹃道：“他是跟宝二爷去的，这一去可能就见着二爷么？”惜春道：“各有各的去处。那鸳鸯是殉老太太的，还跟老太太在两下里呢！”紫鹃道：“那么说可太冤了！白送了一条命，还是跟不上、见不着，那是图什么呢？”惜春道：“也不能这们看法。凡事有因有果，目前之因造成将来之果，总有个补偿的时候，不过时间早晚罢了！”

紫鹃道：“他们都有个去处，难道林姑娘倒不如鸳鸯、麝月么？”惜春道：“林姑娘的来历，当然在他们之上。那去处更不用说了。”紫鹃道：“我们若修成了，到底见得着见不着呢？”惜春道：“那在你的心。”紫鹃笑道：“他们都说宝二爷做和尚是为的林姑娘。那年，二爷会那癞和尚，又说什么大荒山青埂峰，那是什么地方？林姑娘就在那里么？”惜春道：“林姑娘未必在那里！可是，到不了那里，见不着林姑娘。横竖不脱因果二字。由因生果，果又生因，因果循环，总不如不造因的干净！”紫鹃道：“姑娘越说我越不明白了！”惜春一笑，向紫檀架上捡出一部楞严经，点上藏香，自向佛前持诵。

紫鹃掀帘出去，在廊下凭栏小立。想起湘云这回来了，尚未得见。因而，追想那年中秋，湘云和黛玉在凹晶馆做诗，夜深未回。自己和翠缕四处寻找，走遍了大半个园了。亏得夏老婆子说是同妙玉走的，才寻到庵里来。彼时，在月亮底下，见庵居幽雅，收拾的又十分干净，恨不得常住在这里，不料，如今倒住长了。可是，庵里当家的老婆子龙钟白发，至今尚在。

倒是黛玉和妙玉如许妙年，反遭横折，这更是想不到的！

猛一抬头，见栏干外几棵红梅，刚在试开。那一枝老干，斜出墙上，堆着无数花蕊，更盘屈有致。不免移步至花下，徘徊良久。又见地上有雀儿啄下的几朵落梅，忽想起黛玉葬花的事。如今，就落得满园子的花，谁还有那闲情肯去收拾呢？仿佛记得那鹦鹉念的两句葬花诗，有一句是“他年葬侬知是谁？”

此时，林姑娘的灵柩早已回南，不知葬了没有？他家里并没有什么亲人，到底谁给葬的？就是葬了，又谁去瞧瞧他呢？想黛玉如此聪明绝色的女子，弄到一无归宿，真应了他的那句诗了。怎不令人伤痛！

那年，他刚从南边来，跟着老太太，安置在碧纱橱里。身材还小，只像那通红的嫩蕊似的；后来渐渐的大了，常带着几分愁病，就像那半开的梅花。花儿未曾开足，便被那雀儿啄下，再不然也是风儿、雪儿的欺着，带着蒂儿就枯了！花儿落了，年年还会重开，人可没有死了重活的。可笑那回宝玉叫袭人背地里问我，说是他虽见了棺材，不知林妹妹果真在那里没有？

定要我实说了，他才放心。那意思恨不能把林姑娘从棺材里拖出来，可不是傻气！古来那有死了的人，从棺材里重新拖起的呢？

还有人造谣言，说林姑娘有什么紫金鱼儿，殓的时候含在嘴里，那尸首永世不坏的。果然有这奇宝，怎么我紫鹃会不知道呢？这话幸而宝玉没有听见，若吹到他耳朵里，一定要开起来瞧瞧，那就更笑话了！又想到黛玉临终时候，空中音乐听得甚清。有人说，就是那边喜事上用的细乐，被风吹了过来。别人信了我却不信。那天，我亲自听了好久，那是人间的笙箫管笛呢？这们想，林姑娘准是成了仙了！他前年在潇湘馆写经，挂着那幅“斗寒图”，画的是青女素娥，长袖飘飘，仿佛要驾云飞去似的！难道林姑娘也如此飞去了么？这一去，可往那里寻仙山楼阁呢？

我听袭人说：宝玉独睡了几夜，盼着林姑娘来入梦，总没梦见，这才死心。宝玉呢，姑娘原也恨他，不给他托梦也是有的。怎么我们主仆好了一场，临终还拉着我的手儿不放，也不给我托个梦呢？我梦里若能寻着姑娘，就跟他去我也情愿。正在胡想，忽听惜春叫“紫鹃添香”，忙应着进去了。

那天夜里，服侍惜春睡下，自己要去打坐，见梅影在窗，横斜如画。掀帘一看，月光清澈如水，照着梅枝上，花光倒射，都似铺着一层水银。又触起日间的幻想。回到房里，挑起银灯，取了一串珊瑚数珠，便向蒲团上趺坐念佛。念了几十遍，心中只是忐忑不宁！

朦胧中，似听黛玉叫他，寻声走去，到了一处宫苑，许多奇花异卉，里面一派宫殿式的房子，低垂帘幕，悄无人声。渐又走到后院，院内竹阴交翠，十分幽静。心中狐疑：不是到了潇湘馆么？细看又不大像，只见上屋灯光掩映，从竹阴中透出。

顺着灯光寻去，走过回廊，隐约听见笑语之声，似有黛玉在内。

连忙赶走了几步，靠着纱窗，向内偷觑：见一个宫妆美人，在炕上靠隐囊歪着。那似蹙非蹙的眉，宜嗔宜喜的面，宛然就是黛玉！心中想道：姑娘敢则在这儿呢？又看那炕前站着两三个丫环，面貌很熟，只想不起是谁。仔细瞧去：有像晴雯的，有像麝月的，还以为黛玉活着。心想：这地方像潇湘馆，那些人又都是怡红院的，如何姑娘和他们在一起呢？急欲进内一看。

刚走到正厦，揭起珠帘，便有一个宫妆侍女迎面挡祝叱道：“这是绛珠仙宫，你是什么人敢来窥探？还不快走么！”

紫鹃央及道：“我是来寻林姑娘的。好姐姐，你给代回一声罢！”那侍女绷着脸着：“谁是姑娘？谁是姐姐？不要混扯！”

紫鹃不得已退出。恍惚走过了许多院宇，都是丹楹深窈，玉砌回环，不知从何处走出。见迎面来一女子，手捧画册，颇似鸳鸯。紫鹃唤他，似没有听见，忙要上前拉住他。

不料，走得慌了，绊着一棵树上。那树哗喇的一声，直向身上倒来！似天崩地坼一般，不觉惊醒。醒后，还听得一片巨声。欲知此是何声，且听下回分解。





