第五回　弟让兄赦老宠新衔　奴欺主琏儿支窘局





话说紫鹃梦到绛珠宫遇着鸳鸯，正要上前说话，却被一片巨声惊醒。原来半夜里起了风，栊翠庵门内绿油屏门没有扣紧，被北风刮倒下来，那声音却也不校转身起来，残灯半灭，炉火犹温。隔窗一看，月光梅影中万籁沉寂。只听得北风飕飕之声，伺候的婆子们早已睡尽，自己也就收拾安歇。

枕上回想梦境，尚还记得八九。想起日间惜春所说的话，这绛珠仙宫想必就是黛玉死后的去处，因又将此四字牢牢记祝次日起来，见了惜春，便问道：“四姑娘可知道绛珠仙宫是在那儿？”惜春道：“你是那里听来的呢？”紫鹃笑道：“我就是那个地方听来的。昨儿晚上，我梦到那里，隔着窗子瞧见了林姑娘。可恨那宫女拦住我，不许进去，说是绛珠仙宫，不是你任意窥探的！我就把这四个字记下了。”惜春道：“这个地方说假便假，说真便真；说无便无，说有便有，那里指得定呢？你能够梦到，总算有缘。”紫鹃道：“人家说梦是心里想，若说梦见林姑娘，或许是想出来的；这四个字，可是从来没听人说过，我心里连点影子也没有。”

正说着，婆了们回道：“史姑娘来了！”惜春等正要迎出，湘云带着翠缕已走进屋里，笑道：“到底是你们这里好，一到院子里，就闻见一阵阵梅花的香。从前妙玉住着，那个人不好低搭的，往后倒可以常来了。”惜春笑道：“我们佛门广大，来者不拒。你既喜欢这里，就是缘法，小心我们拿出缘簿子来！”湘云道：“我是吃十一方的，还怕那些么？只怕四妹妹多嫌我，若不然，就是搬到这里，给我当个老婆子也是情愿的。”

惜春道：“我从来不会多嫌人的，若是我嫌了那人，必是有可嫌的道理。你想我们清清白白的人，能跟那些人在浑水里搅和么？”紫鹃道：“史姑娘来的正好，我正要告诉你一件新鲜事。”便把梦见黛玉的话，细说了一番。湘云道：“我昨儿还同宝姑娘说起你来，真是有其主必有其仆！林姑娘过去这们久，你心心意意总忘不了他。既是你们有这样情谊，我少不得告诉你，这绛珠仙宫，大概就在太虚幻境。你没听见宝姑娘说过么？那回宝二爷厥过去，到了阴间，有人指给他说：林黛玉不在这里，已到了太虚幻境了，你若想林姑娘，就到那里寻去罢！”

紫鹃道：“史姑娘说得这们容易，我敢则想去。可怎么去法呢？”惜春道：“他天天磨着我，要问这些事。我那里说得透，这可好了，让他麻烦你罢！”湘云又拉着惜春，到院子里赏了一回梅花，方回宝钗处。宝钗却往东院给贾赦道喜，尚未回来。

问了秋纹，方知贾赦新赏了三品职衔，遇有京外对品官缺，候旨简用。

看官，你道贾赦何以得到这番恩旨呢？他自从台站免罪回京，仍旧同邢夫人、贾琮等在荣府东院居祝那院里也小有亭台树石，结构精巧。闲时看看古董，或是同一般清客们饮酒闲淡，有时听嫣红唱个小曲，倒也逍遥自在。想起自己从小生长世禄之家，小厮丫头们出入围随，颐指气使的。到大了便袭了世职，又仗着椒房懿戚，平时交游的一般世家子弟，都抢着奉承，只知安富尊荣，未免养成骄泰。及至发遣台站，那管站大臣看着荣府面上，相待尚好；背地里和那些鞑子们在一处，却受了许多闷气。这才知道世态炎凉，戚里侯门的势力是靠不住的。此番赦罪回来，只有感激天恩，闭门思过，并不以罢官为意。那邢夫人素来顺从贾赦，却是个眼皮浅的，常时劝他走个门路，弄回一官半职，也好多积攒点。贾赦总不理他。

偏是贾政在伦常上非常讲究，不免替乃兄愁闷。又想到“祖上的世职，本是长房承袭，因为大老爷犯了罪，才轮到我的头上。如今大老爷和珍儿一齐遇赦回来，珍儿不但免了罪，并且复还世职。固然因他在海疆上出了力，也因为我先袭了职，哥哥就未免向隅了。我又是在职人员，何苦多占了长房的世职。”

因此，自己做成奏本，自陈“年力渐哀，勉任部务，已虞陨越，请将祖上世职仍由臣兄赦承袭。”只在梦坡斋小书房里亲自缮写，也不和王夫人等商量，便入朝递了上去。

皇上阅本，即时召见。降旨问了许多话，见他年力实在未衰；又检查贾赦原案，实系倚势欺压良民，酿成人命，情节较重。便下了一道旨道：荣国公贾源世职，仍着贾政承袭；又念贾政让兄之诚，另降恩旨，给贾赦一个虚面子。

当下，在朝臣工都知道皇上崇尚孝友，颂扬不置。贾赦、贾政次日五更又入朝谢恩。东平、南安、西宁、北静四家郡王，以及八公中牛、柳、陈、马、侯、石诸家，还有一般侯伯子男，都是当日与荣宁两公共难同荣，又见圣眷隆重，纷纷前来称贺。

贾赦经过风波，怕惹人说闲话，更加一番敛抑。

此时已到腊初，年事渐近。贾政尚在服中，一应家宴春酒都不用筹备，只有应付年债是躲不过去的。他本不善理家，想起老太太的大事，后来又送柩回南；又是贾赦等从台站回来，一切用项挪借不少。忙命小厮们唤贾琏来商议。

一时，贾琏来到，问道：“老爷找侄儿有什么事么？”贾政道：“我此番回来，家里的事也没得查问。眼下就要到年底下了，这些账目，你也该清理清理。早点做个准备，不要到临时做瘪子。”贾琏忙应了几个“是”。又道：“账目是都在那里，预备起来，也就是时候了。总指望有整笔的款子才好。”

贾政道：“咱们这些产业，你那里想必都有底册。”贾琏皱眉道：“老爷不提起，侄儿也不敢回。咱们府里自从元妃娘娘归省，盖那座园子，就拉的亏空不少。后来宫里又添了许多应酬，那些老公们一开口就是一千八百的，至少也得二三百银子，才搪塞过去。饶是破了财，他们还不大痛快。家里呢，进项是越挤越少；各房的开销，还是照从前的老规矩，分毫也不能剩从来就是寅吃卯粮的。原先，还仗着近畿几处产业，多少贴补点。又赶上老太太的大事，上头分文不发，侄儿迫得没法子，只可四下里拉扯。后来，把这几处产业抵押出去，还不够呢！如今，只有东边乌进忠管的八九处庄子。那乌进忠就是东府庄头乌进孝的亲兄弟。此外，还有吴良管的十来处，都是荒地，开了不到一半，也没有多大的指望。”

贾政变色道：“怎么近处这些产业抵出去我都不知道，你们是怎么干的？”贾琏连忙跪下道：“老爷暂且息怒。那回，老爷送柩回南，缺盘川，叫侄儿出去挪动。侄儿回明了的：“外头人情淡薄，只可拿房地押借。住房是不能动的，先尽外头几所押去，等宽展的时候再赎。侄儿并不敢擅专的。”贾政道：“你且起来。怎么说老太太的大事上头不肯发款呢？”贾琏起来道：“提起这话，侄儿就该打死。都是大太太从中掯勒，这边老爷、太太又因是大房，事事尽让，不拿主意。可叫侄儿怎么办呢？”贾政叹了一声道：“从前的话不必提啦。你们赶紧去想法子，对付过这个年去。只要别闹笑话，其余我也不能管了！”说罢，搓手嗟叹。贾琏忙答应着。

小厮们回道：“东府里大爷同小蓉大爷来了！”只见贾珍在前，贾蓉随后，手捧一封黄布口袋进来。见了贾政，放下口袋，都请了安。贾蓉又给贾琏请了安。贾珍便回道：“这是今年两府里的春祭银两。蓉儿刚从光禄寺领下来的，请老爷过目，好去预备。”一面将黄布口袋捧过来，呈与贾政。贾政瞧那口袋上的字和礼部祠祭司印，都同往年一样，却是净折银两只按八成，便问道：“怎么又有了折扣了？”贾蓉道：“这是户部新章。因为库储支绌，一切用项都按八成支给。”

贾政叹道：“国计尚且如此艰难，我们世家私计更不用说了！”便问贾珍：“东府里今年如何打算？”贾珍道：“从那里打算起啊？那边庄地产业，都是新近赏还的，今年的钱粮，早已交到地方上去了。他们全是老油子，那里还肯出第二份，现下也正打着饥荒呢。往常，庄地上收下来的，都按份分给族中大小各房，今年只好搁车了！”又回道：“家祠里年终祭祀，还是照往年的规矩。那些门神、对联、挂牌，侄儿已经叫他们预备换了。这倒靠着上赏的祭银贴补着勉强办的。从前，笑那些世袭穷官儿家，不仗着这个，拿什么上供过年？现在咱们也轮到这种地步，真是想不到的！”贾政道：“这就叨着皇上家的恩典了！上年，两个世职都革掉，若不赏还又怎么过呢？”

贾珍内愧无言，见贾政有些倦意，方同贾琏、贾蓉等退出。那贾珍别了贾琏，回到东府自去预备祭祀，暂可不表。

却说贾琏回去，平儿正在房里，迎着问道：“老爷找你，又是什么大事？”贾琏道：“这事真也不校眼看着就要过年了，账主儿一大堆，又看不见一个现钱，可叫我怎么对付？老爷只知道一句话吩咐下来，教赶紧想法子去办。我那里有空手变钱的法子呢。”平儿道：“你干着急也不中用。依我说，还是找那般管事的从长商量商量，或许有点腾挪；再不然，老爷现袭了职，大老爷又赏了官，上头圣眷不错，外头挪借个几千银子，也许做得到的。”贾琏道：“这些大爷们都吃肥了。第一是那姓赖的，他搂足了，家里享福去了。剩下这一帮，都像乌眼鸡似的，提起垫款，比刮了他的肉还要心疼，就说了也是白碰钉子。还是你说的第二层有点道理。今儿晚了，明儿一大早我出去碰碰看。”又道：“姐儿这一程子没回来，你明天打发人带点吃的去瞧瞧他。问他在乡里住着惯不惯？若是得空儿，回来住几天。姥姥那里，你也该捎个好儿去。”平儿都答应了。

贾琏站起来，便要出去。平儿道：“你回来，还有一件事呢。那王舅爷自从串卖了姐儿，太太吩咐：下次再来，不许他进咱们的大门。今儿他又来了，在门外头哭着、吵着的要钱，撵他也不肯走。兴儿来回我，我想：好歹总是奶奶的内亲，偷给他二两银子，他才走的。银子呢，倒是小事，不能不告诉你。”

贾琏回头瞧着平儿，道：“你这们慈悲，将来有得闹的呢！”

说着，一径去了。

平儿想起探春尚有些主意，便去找他商量。走到那里，正值探春接到姑爷家信，刚拆开来看了半张。见平儿进来，忙将家信收起，和平儿周旋一番，脸上还带着心事似的。平儿不便深谈，只坐了一会子，便又到宝钗处去看湘云。大家闲话了一回，见天色将晚，方同至王夫人上房请晚安。

那天，正在掸房，王夫人看着玉钏儿、彩云和婆子们，在那里收拾什物，外屋里还堆得满满的。见了他们，忙道：“咱们里屋说话儿罢，这里好让他们归着。”大家同到里屋，见已收拾齐了，显得眼里一亮。王夫人问平儿道：“往年都有压岁金银锞子，今年预备下没有？”平儿心中想道：今年那有力量办这个呢，却不便说出，只说道：“今年比往年都紧，琏二爷正在筹备着呢！”王夫人道：“怪不得丫头们背地里叨叨，说是上个月的月钱还没有发。这是你管着，若是凤丫头，他们又有别的闲话了。”

一会子，探春也来了。瞧见掸房，笑道：“日子真快，我回到家里来，好像没几天似的？一晃儿，又要过年了！”湘云道：“从前老太太在着，每逢过年过节：又是唱戏，又是说书，又是放花爆，有多么热闹！就是那年做灯谜，琴妹妹一个人就做了好几首诗，连二姐姐轻易不动笔的，也做了。我不喜欢打那个闷葫芦，如今追想起来，也很有趣呢！”探春道：“别的咱们孝家不便玩，若做些灯谜，新年里大家猜猜，那有什么做不到的？史妹妹若高兴，你就先做起来。”宝钗道：“这个玩意也得人多才有趣，只咱们这几个人做，给谁猜去呢？也可以算了罢！”

探春道：“咱们自己做自己猜，有什么不可以的？我就说一个给你猜：‘江淮河汉。打一个字。’”宝钗想了一会子，没有说出。湘云道：“这不是‘池’字么？”平儿道：“这‘池’字怎么合上‘江淮河汉’呢？”仔细一想，方悟到“水也“二字。宝钗道：“我也说一个：‘何取于水也。打四书一句，是脱帽格。’”湘云猜的是“冬日则饮汤。”宝钗道：“差不多了，还没猜对。这怎么叫脱帽格呢？”探春道：“我猜的一定对了。‘伊尹以割亨要汤。’这句倒亏你想的！”湘云道：“你们这谜都太文了，我说一个雅俗共赏的：‘丞相作事太心欺。打一个古人名。’”探春道：“这还用猜，不是‘曹霸’么？”宝钗道：“我说一个冷的，你许猜不着：‘刀下留人。打一个古国名。’”探春、湘云想了半天，都没有猜着。正赶着绣凤来请王夫人吃饭，湘云便要宝钗说了出来。原来是“休屠”。

王夫人留他们在上房同吃。仍是湘云、探春陪王夫人吃罢，宝钗、平儿另自吃了。丫环们递茶漱口，又换了清茶，大家陪着王夫人谈至二更方散。

平儿回房，贾琏早已睡下。次日，一早起来，胡乱用些早点心，便催着小厮们备马出去，直至傍晚才回来。一进门就气烘烘地。小丫头打过手巾来，贾琏生气，立时扔在地下道：“这些人难道都死净了！这样冰冷的手巾，不是死人拧出来的么？”平儿在里间收拾东西，听见贾琏发怒，三步两步的赶出来说道：“你又为什么生气？”贾琏道：“你倒是问你啊！我知道么？”平儿道：“你一早出去，我还没起呢，怎么就得罪了你啦？你倒是说呀！别打这哑谜儿，叫人难受。”贾琏道：“都是你出的高主意，叫我跑了整整一天，到处看人的脸子！还亏得冯老大答应我一千银子。不然，我就要死在外头，没脸回来了！”平儿道：“大年上说死说活的做什么？把二奶奶咒死了还不够？再说，我也是为你呀！可许我从此不开口么？”贾琏见他娇嗔，便将话收住，自己坐在那里发闷。

丰儿进来道：“外头找二爷呢？”贾琏懒懒地走出去。原来是林之孝来回话，见着贾琏便回道：“乌进忠打发他儿子乌学贵来了。

爷见他不见？”贾琏道：“这砍头的！他自己死了不来，倒叫他儿来打擂台，真不是东西！”林之孝道：“这里有他的禀帖呢，爷先看看。”

贾琏接过看去，那上面无非是“荣贵平安，加官进禄”那些吉利话儿。除掉虎皮豹皮、獐鹿狍子、各色猪羊、各色杂鱼，以及风鸡鹅鸭、熊掌鹿尾、海参蛏虾等品，只有柴炭二万斤，碧糯白糯各米六十斛，杂粮四十斛，常来一千担，外卖粱谷牲口各项折银一千二百两。看完说道：“咱们还指望着他算一笔进项。这点子够干什么的？真是这年不要过了！”林之孝道：“这还是好的呢。他哥哥管着东府的庄地，因为经过一番抄没，这回简直分文不解，那才干呢！”贾琏道：’你告诉这猴崽子，带话给老斫头的，叫他提防着我。总有一天跟他算个清帐，他才知道咱们府里的家法呢！”林之孝答应着。正要退下，贾琏又道：“林哥，你去把咱们这里管事的都传了来，我有话说。”

林之孝连忙应“是”。

去了好一会子，各行档的管事们方才传齐。林之孝带同进见，黑压压的占了半间屋子，站齐了都向贾琏请安。贾琏道：“今天说的话长，你们都坐下罢。”众人逡巡不敢。林之孝道：“既是二爷吩咐了，你们遵命就是。”这才一齐斜签着坐下。

贾琏道：“叫你们来不为别的，现在，年底就要到了，老爷叫把这新旧帐目清理清理。我约摸估计着，连新带旧将到两个大数。家里和外头挪动的，只够一成，怎么对付得了呢？你们都是府里陈人，大家掏点良心，想个法子。这也不过是暂时腾挪，少不得老爷总要还的，决不叫你们受累。”吴新登站起来说道：“奴才正要回二爷：这几天，那些行号天天有人到府里来，都说市面紧得很，迫着要结账，还要上来见二爷。奴才们说好说歹的，刚哄走了一起，跟着又来了两三起。那些旧账主更可恶！奴才们说他是陈账，他说：账没有新的陈的，几辈子的账也要还的。又说：那回府里遭了事，动了产，这账几乎黄了！好容易盼得复了职。这时候不着要，设或再遇见了什么事，我们血本可不是白丢了么？”贾琏道：“混账！这是什么话？”吴新登道：“奴才也是这们说，他们就要撒赖。说是你们仗着府里的势力欺压商民，咱们到衙门里说去；再不然，顶着你们国公爷牌位去游街，谁叫他养出这种不肖子孙来。奴才多少人吆喝着，也压不祝”贾琏道：“这还没到年底下呢！

就说还清也得有个筹备。”林之孝道：“这话奴才也对他们说过非只一次。他们愣说这府里现摆着银钱，给不给就是一句话，要什么筹备？就算没到年下，也得有个准日子给他，他才放心。又说是筹备个三天五天、十天储备天，他们也等着，可不要筹备个十年八年的才好。”贾琏道：“他们混闹，说也无益，还是想办法的要紧。”

众人相顾无言。只有钱启、赵亦华二人站起来说道：“若说是三二百银子，奴才还可勉强巴结。这么大的数目，奴才们就有万分的心，也没有一分的力。请二爷明察。”又一个新提拔做管事的叫余仁，说道：“依奴才看来，只有一个办法。二爷不怪冒昧，奴才才敢回呢。”贾琏道：“你且说来。”余仁道：“二爷明见。这新账且不必说，只那多年陈账忽然翻腾起来，其中必有缘故。古语说的好，‘兵来将挡’，眼下只有把赖大爷请出来，老爷和二爷给点面子，重重的托付他，一切都交他办去，包管就没事了。”

贾琏笑道：“我们了不了，他就了得了么？”吴新登道：“赖大本是财主，又几辈子受府里的恩典，想必大谱不会错的。”

林之孝道：“奴才不敢瞒二爷，若说这些行号，有好几个还是赖家开的呢！不过另有人出面就是了。”贾琏道：“那回老爷回南短钱用，写信到赖尚荣任上去通融。他叫穷诉苦，只借了五十两银子，老爷没有收他的。从前，赖大在府里，那一件不是假公济私，不然怎么会有那么大的花园子。就是应酬老太太上面，凑个份子，送些重礼，那民是用公中的钱买他的好。他只有几分怕老太太，如今老太太过去了，他还怕谁？这会子，就是肯出来担这个担子，还不定憋着什么主意呢？我们且回了老爷再说罢！”众人见贾琏无话，也就退下各散。

贾琏问知贾政尚在外书房，忙即往见，将出外张罗并管事们的话都说了。贾政本是没主意的，只说道：“赖大也是多年旧人，从前的儿子虽然混账，我也并不怪他。只要他能够把这些账目担下来，随你们办去罢了。”贾琏下来，即令余仁、赵亦华去和赖大商量。

此时，赖大在家中纳福，也养得圆头胖脸。听余仁等说了这番话，便说道：“要我担这些账目，我几辈子受过恩典，也不敢辞。可是，我见得到的，也不敢不说：一则这些行号都是有面子的，只可和平商量，不要倚势压迫弄僵了。二则要我办府里的事，得给我全权，老爷只管下大棋、睡大觉去，什么事都有我呢。三则府里虽然艰窘，太太们都有梯己的，到这时候也说不得啦。与其守着银子发愁，不如交给公中去营运，也可有些生发。再不然，太太、奶奶们的首饰妆奁，那一房搜刮搜刮，都够吃几辈子的。为什么不拿出来呢？”

余仁、赵亦华听了也觉他手段太狠。却因素来都得过他的好处，不敢驳回，只敷衍答应。那赖大也瞧出来，笑对余仁道：“余大哥，你就做了总管，也脱不了是个奴才。依我大开大阖的做去，咱们都有分的，不要错了主意！”二人不便搀言，只答应“是”。

走到路上，余仁对赵亦华道：“赖老大我们是老朋友，想不到他变成这副鬼脸！”赵亦华笑道：“余大爷，爷那里知道？这全是荣哥儿的主意。他自从得罪了老爷，做不成知县，心里又气又恨，便勾串那些行号，迫着府里要钱。想把他老子抬出去，只要家私骗到手，他老子一伸腿不就是他的么？”余仁笑道：“到底你管杂务出身，比我知道的多，我只知道他想出来，那想到还有这许多道儿呢？”

一时，回到荣府，余赵二人同上去回覆贾琏，又替赖大描补了许多话。贾琏道：“这话他说得出，我怎么回老爷呢？若叫太太们知道，更要生气。”赵亦华见贾琏为难，便说道：“奴才还有个愚见：太太们的首饰都在大丫头们手里，二爷背地里和他们商量，暂时借出来典押，等过了年，周转开了，再想法子赎回来，也不至于落褒贬。只要许给他们点好处，想来没有做不到的。”贾琏虽然也曾向鸳鸯借押过贾母的铜器，听了此言，却碍着面子，不便答应。只摇头道：“这个主意不妥，且再商量罢。”欲知后事如何，且听下回分解。





