第三十一回　直报怨赵伦犯秋宪　德胜才贾政领冬官





话说贾蓉在家里歇了几天，便赶到滦阳行在。原来滦阳距畿辅甚近，本有个避暑行宫。在先朝的时候，每逢夏秋之交，便在那里驻跸。一则便于秋季行猎，二则借此和各部落藩王都见见面，这些年久不举行了。此时，海内升平，国家兴盛，皇上想要效法祖宗，这年七月中旬，便行幸滦阳，贾政、贾兰都在随扈之列。那里各衙门全是支搭帐棚，贾蓉到了，先往工部帐棚见过贾政，然后去寻贾兰。弟兄相见，谈到那回在南昌衙门里把酒夜话，只隔了不到两年，又换了一番气象。那晚上即在吏部帐棚借祝次日入朝，递进膳牌，皇上念贾珍定乱功高，即时命贾蓉进见。问了许多军务上的情形，当面慰劳一番。又下了旨意，命他仍充御前侍卫三品龙禁尉。正赶上皇上要进围场，那些大小龙禁尉都骑着锦鞍骏马，前引后随，贾蓉也在其内，还有许多扈从御营和部落藩长。走过乌泰山，那山只不过百十丈高，皇上降旨，发下白鹰翎的御箭，给这些护驾人们每人一枝，说道：“谁能射过山头，射得最高的有赏。”一般健儿武士各逞技能，有几个射过山头的，只贾蓉射得最高。皇上大喜，分别给赏。另赏给贾蓉二品冠服，当下就命内臣们替他换上，还说道：“他是将门之子，出过仗立过功的，你们那赶得上呢！”

原来射过山头的都是几个部落名王，却被贾蓉将他们压倒，故有此番恩旨。谢恩下来，同列无不妒羡。到合围之时，扈卫将尉都随驾打生，贾蓉射倒了两只獐子、四五只鹿。贾兰虽是文臣，因在军机，也扈从行幄，在御前也射中了两只鹿。皇上降旨道：“你们衙门的状元前辈，只射了小小的獐子，先皇帝还有御制诗奖他，你这又比他强了。”就把射中的獐鹿赏给他们，又另赏贾兰白玉烟壶、平金蟒缎，兄弟二人又都谢了恩。

等到围散，同至工部帐棚回明了贾政。贾政向来不轻易夸奖子弟，只说道：“蓉儿是见过仗的，胜过他们也不足为奇。兰儿只那年在东府里练过几天靶子，也只算碰着的罢了。”一时又细问襄南情形，贾蓉略为说了。又问贾兰这两天有无重要政令，祖孙三人正说着话，小厮们摆上饭来。贾政吩咐添上匙箸，留他们同吃。

一时饭罢。贾蓉贾兰见贾政有些倦意，正要退下，只见吏部堂役，俗名叫堂小马的，来此回道：“有本部司员求见大人。”

贾兰忙回至自己帐棚，小厮们呈上大红单片，写的一行小字是‘本部员外郎甄宝玉’。那甄宝玉如何到了吏部呢？他原是捐纳员外郎，上年中了进士，殿试朝考名次不高，因此请归原班，掣分到部。贾兰仍待以长亲之礼，甄宝玉却自居属员，各尽其道。此时，贾兰见了名片，忙叫快请。小厮们引他进来，宾主就坐。甄宝玉从靴页中取出七八件奏稿，请贾兰一一画了，然后说些闲话。贾兰说起部中积弊太深，全由书办舞文图利，要想把胥吏首先裁去。甄宝玉道：“胥吏用事，由于司官不懂例案，堂官又专画黑稿，一切听其播弄。为今之计，只要将历来例案彻底清理一番，有用的留下，重复或两歧的一概删掉。此后去繁就简，教司官们容易了解，堂官上头再加一番考核，书办虽狡，无从上下其手，裁不裁又有什么关系呢？”

贾兰道：“姨丈所见甚卓，只是各司里留心部务的眼下却也不多。”甄宝玉道：“岂但不肯留心，他们舞起弊来，比书办还要利害呢。前几天在部里值日，收到江淮节度使一件来文，说是分发知县某某履历上叙的，是由江淮保案得官。本省查明原案，并无其人，因此咨部质问。左堂见了，命功司检案呈阅。

原来司里把那批保案，硬加上一个附片，列保了许多人，朦混核准上去。到该行知原省的时候，却把附片掖起，以为万无一失的。不料，这位偏偏分到原省，就闹穿了。”贾兰惊讶道：“这样大案子，怎么我会不知道？”甄宝玉道：“这是京衙门接到的，大人随扈在此，所以不曾见着。将来各堂总要和您商量的。”贾兰道：“那功司印君姓赵的是那里人？”甄宝玉道：“他就是赵全的少君，名叫赵伦。”贾兰道：“这又麻烦了，那赵全抄过我们的家产，此次把他儿子办重了，人家要说我挟仇下石；若办轻了，如此重案，上头能答应么？只怕连我们都要担处分呢。”甄宝玉道：“大人未免过虑，圣人也只说以直报怨。只要秉公办去，何恤那些浮言呢？？贾兰又和他说了一回闲话。甄宝玉又谈起选司新出个员外缺，求贾兰栽培。贾兰因他是原班即补，也答应了。一时内监们送来赏赐物件，又另赏奶茶饽饽，贾兰吩咐小厮们照例开赏。甄宝玉便告辞自去。

次日，贾兰至贾政处请安，提起赵伦之事。贾政道：“这个罪名办起来恐怕不轻，决非杖流可了。你们别幸灾乐祸，应该拿他做个鉴戒。那赵堂官轰轰烈烈的时候，那想到有今日呢？”过一两日，刚好有便人回京，贾政于家信中将此事写上，也是儆戒大家的意思。

此时，荣国府中正忙着过中秋节，李纨、宝钗、平儿每天都在议事厅上料理帐帖，掂对节礼节赏，还有许多琐务。宝钗抽着空，仍旧教蕙哥儿识字念书，园子里桂花芙蓉开得正盛，也无心玩赏。那天正在厅上理事，王夫人打发丫头来吩咐道：“今儿是姨太太的生日，太太说请两位二奶奶去。就说太太身上不大好，本要亲自来的。”宝钗、平儿二人站起答应了。那丫头走后，宝钗笑道：“今儿那是我***生日，连太太也记错了，到底是上了岁数。”平儿道：“太太那会记错，往年姨太太生日，太太没有不亲自去的，多半是那丫头说错了。我仿佛记得舅太太的生日就在这两天，咱们回头上去再问问罢。”

李纨道：“这些丫头们口齿伶俐的真少。从先你们屋里有个小红，倒是好记性，我听他回凤奶奶的话，什么舅奶奶、姑奶奶的，说了一大套，一点儿也没有说错。怎么这些时总没见他了？”平儿道：“我们奶奶很喜欢那小红，那年奶奶过去，我见他手不大稳，就打发出去了。听说他爹妈给他择配，也是个好好人家，他看不上那男的，整天家吵吵闹闹的。到底跟邻近一个坏小子逃走，被他卖在班子里了。”宝钗诧异道：“他不是林之孝的女儿么？难道林之孝夫妇就豁出去听他堕落？”

平儿道：“他爹妈那豁得出去哟！四处找到了也没找着。还是后廊子的芸儿出去闲逛，碰着了他，定要留芸儿住下，因为芸儿开销不出，和老鸨子争吵，被堆子里抓去，这才闹出来了。如今他爹妈把小红赎出来。他死活要嫁芸儿。林之孝嫌芸儿不上进，还没有说定呢。”李纨道：“那么聪明伶俐，偏又犯了桃花命，怪可惜了的！”平儿道：“他妈那么老实，我们奶奶常说他是锯了嘴的葫芦，会养出这么一个浪蹄子，也不知是什么冤孽？”宝钗道：“你劝林之孝家的把他给了芸儿就算了，管他上进不上进呢。若不然，也安静不了！”正说着，秋纹进来道：“二奶奶的饭摆在那里？”宝钗道：“我们都在这里吃，你去吩咐柳嫂子一起送了来罢。”秋纹去了一会，饭菜方才送到，碧月、莺儿等赶着摆上，大家吃了。李纨自回稻香村去。

宝钗平儿便同至王夫人处问明了，果然是王子腾夫人的生日，各自回房打扮一番，带了莺儿、丰儿。小厮们将车拉至内仪门，候他们坐上，才驾起驯骡。李贵、焙茗等骑马跟随，莺儿、丰儿另坐了小车，风驰电掣的去了。那里也传了一班小戏，宝钗、平儿听了几出，坐过晚席，至初更方回。

宝钗见了王夫人，回至怡红院，蕙哥儿正靠着小几子上和奶子丫头们摆七巧图玩。宝钗瞧见了，便道：“什么时候了，还不哄他去睡。”碧痕道：“哥儿说的，要等奶奶家来才睡呢。”

奶子道：“奶奶看我们哥儿，这么点大就懂得这些道理，将来大了，还不是赛过他哥哥么！”宝钗换了家常衣服，抱着哥儿哄他说笑一回，然且安歇。

到了中秋节，贾府仍照着老规矩，自有一番庆贺。却因贾政贾兰都不在家，老姐妹们人又少，大有鼓不起兴致，只在荣禧堂摆个家宴，王夫人领着众人拜了月，便团圆入席，比往年却添了李纨和梅氏母子，连蕙茝弟兄都算上，也坐得满满一桌。

坐到半席，哥儿们都困了，由奶子们哄着去睡。王夫人本不喜饮，坐得乏了，也先自出席歪着。一时席散，李纨、宝钗、湘云同回大观园去。

出了上房院子，只见月光如水，庭阶明澈，便叫丫环们息了提灯，慢慢的闲步赏月。走到园门口，听得值班媳妇在屋里咭咭呱呱说得起劲。宝钗是个有心眼的，悄悄的叫大家放轻脚步，听听他们说些什么。只听一个人说道：“从先都说那镇山太岁厉害，那晓得这几个巡海夜叉比他来得更凶，如今连一分一毫都要算尽算绝，真叫咱们吃西北风了！”好像是钱荣媳妇的口音。又有一个人说道：“他们开口闭口总说是老祖宗手里的规矩，那老祖宗是什么时候？数到现在，至少也有一二百年了。家里外头的情形和从前都不一样，还按着老辙儿走，那里行得去呢！”像是郑好时媳妇的口音。又听钱荣媳妇道：“别的不必说，单就银钱上说，从先一两银子换多少大个钱，如今只换多少钱？那些物价也跟着长高了，还按老价钱买东西，人家肯赔着本卖么？”接着又是郑好时媳妇说道：“我最恨得是姓吴的姓林的，不拘大小事都要把合着，任什么人也不能出头说话。在这里就挨到白毛，也没有上进的路。别说当了大军机，就是当了皇上，我们又有什么好处呢？”李纨听到这里，拉了宝钗一把，道：“咱们走罢，听那些不相干的话做什么。”

一路走入园中，月亮更好，满地下花阴树影，就像水晶池子里浮着许多荇藻。三人便在沁芳亭坐下，一同玩赏。湘云道：“如此好月，你们尽着去听闲话，岂不傻气！”李纨笑道：“自来当家人是个骂档子，凤丫头挨够了，如今该轮着我们。这也是免不了的。”宝钗道：“既当家，就得拚着挨骂。他们嫌那老规矩，要想改动也非止一人一事，我耳朵里都装满了。固然老规矩也有不合时的，可是从祖宗手里行到如今，不大出毛玻咱们看了几天的家，希利花拉都改了，一定要落不是的。”

李纨道：“落不是还是小事，祖宗手里定的规矩其中都有深意，我们聪明才力那赶得上老辈。改好了不过如此，万一改糟了，上了他们的圈套，还不定出什么乱子呢！”宝钗道：“你所见更深远了。他们总说人家不是这样，要知道咱们这样人家，那能和那些暴发户比呢？还是慎重为妥。”

湘云道：“我是只谈风月的，可恨三丫头今儿要开诗社，明儿要开诗社，姑爷一回来，只躲在家里，连这儿也不大来了。他那样洒脱人，也不免儿女之态。难道没有他，我们就玩不成么？”宝钗道：“说起诗社也不容易，头一件是题目。眼前秋景，只有菊花、芙蓉，芙蓉是填过词的，菊花本是熟题，又有了那年十二个诗题，差不多也都说尽了。”湘云道：“若说菊花未必没有生发，譬如晒菊、移菊、采菊、酿菊，何尝不是好题，且比上回各题更见新颖。”宝钗道：“菊字底下安个实字，如菊屏、菊枕之类，也可入诗。”李纨道：“这一说已经有了六个了，再凑上十二个题目料也不难。”湘云道：“今儿晚上我回去把他凑成了，咱们挑个日子就起社，也省得三丫头夸口。”

李纨道：“你忙什么，索性定在重阳那天，带着登高不更有趣么？”宝钗道：“若如此，又添上就菊一个题目了。”当下商量定了。又绕到凹晶馆卷篷底下坐着，赏了一回水月，更似身在琉璃世界，洗尽烦尘。坐到三更，方各散去。

且说王夫人过了秋节，因天气渐寒，命玉钏儿、绣凤二人，将贾政的大毛衣服检点出来，又打发绣鸾去通知李纨梅氏，叫他们把贾兰皮衣也检齐了，好一起专人送去。正在忙碌，只见贾琏笑欣欣的进来道：“太太大喜，老爷升署本部尚书了。”

王夫人自是欢喜，问道：“你是从那里得着信的？”贾琏笑道：“报喜的都来了，还会有错么？这还是头几天在滦阳下的旨意，展转到了京城，所以得信迟了。”一时李纨、宝钗、惜春、湘云、梅氏听见喜信，都上来向王夫人拜贺。湘云道：“老爷的资望早就该升了，这回也还公道。”王夫人道：“老爷素来宦情甚淡，依他的本意，早就要告退的。只因上头恩遇太厚，不敢自图安逸。如今升这一步，在宦途上总算到头了，将来遇机求退，也够说的。”宝钗道：“世间的事谁也料不定，老爷素志虽然如此，皇上和朝里老臣们也决不肯放，安知将来不入阁拜相呢？”王夫人道：“历来拜相必得翰林出身的，虽然也有特恩破格，可不多见。老爷这回升官已是得之意外，那里还有此妄想。”贾琏正要退下，王夫人又吩咐他拣派两个得力小厮，送衣箱到滦阳去。贾琏答应下来，便拣派了兴儿、顺儿二人，又写了贺禀，附带了去。

那知小厮们刚走了半日，在路上恰遇着贾政。原来贾政居官忠诚笃谨，承修几处工程，都比别位大臣核实，因此简在帝心。此次尚书出缺，论资劳都该他升补，皇上却因椒房懿戚，格外限制。加了一个‘署’字。次日谢恩奏对，又降旨奖勉一番。正值东陵工程告竣，便派贾政验收，传旨命他先行回京，刚好在离京五十里尖站和兴儿顺儿遇着。兴儿上来见了，将贾政衣箱留下，仍和顺儿赶程前往，替贾兰送皮衣去了。

当下贾政缓驾入城，一时到了荣府，那些管事们都在仪门内排班站齐，迎着道喜。恰巧探春因贾政升官，归宁称贺，李纨宝钗陪着他同在王夫人处说话。忽听廊下丫环们回道：“老爷回来了。”大家都出其不意，忙站起迎接。贾政想起从前由学政粮道回来，宝玉、环、兰都在一起迎候，目下贾兰虽贵，究竟膝下空虚，不免引起伤感。大家谈到升官之事，贾政道：“升官不足为喜，可喜正在那两天，得着环儿的下落。如今兰儿打发人去传谕包勇，替他安置住所，一面看住他，不许出去滋事，办的也还妥当。”王夫人又问如何得着环儿的下落？贾政才把详情说了。

原来贾环那回盗卖东边庄地，随后贾琏去了将庄产设法追回，本要扣留贾环的，无如他消息灵通，前两天便已逃走。一向躲在鞑靼部落，替酋长暗做军师，鼓动他们造反。又结合许多马贼和官军对抗，见过几仗，未能得手。新近那些部落酋长因朝廷平定邪匪，畏威怀德，情愿服罪归诚。皇上大度涵容，准他们仍充藩卫。贾环在那里藏不住了，便单身逃回东边，被卡伦兵扣住，押到将军衙门。幸亏那驻守将军知他是贾政之子，贾兰之叔，又和贾府素有交情，只把他暂时软禁，一面专信通知贾兰。贾兰得信，回明贾政，赶即打发人去将贾环领回，交与包勇安置看管，就是贾政回京前两天的事。当下众人听了，莫不欣慰。探春道：“我们初意就想把环兄弟圈住，偏被他走掉了，闹出许多乱子，实在还是圈起来妥当。”王夫人道：“我们也但愿环儿如此安顿，他也不至在外头闯祸，老爷也省得悬心。只是环儿这么大了，给他娶个媳妇才是。”贾政道：“他那贼头贼脑的，好人家的女儿谁肯给他糟蹋，将来只可就东边将就对个亲罢。”

一时吴新登上来回道：“衙门里司务厅来请示正堂那天到任。”又将门簿呈上，那上头写着一般勋旧世交来道喜的，已有几十位，还有治国公、安国公、忠靖侯、锦乡伯几家，要公同送戏，凑个热闹。贾政一概摈谢，只吩咐明日到部，后日上陵。

又有小厮们回道：“薛家蟠大爷、蝌二爷求见。”贾政因那年抄家，薛蝌格外关切，便命请至外书房相见。自己随即踱了出去，蟠蝌二人见了，忙即下拜道贺。贾政连忙扶起，先问了薛姨妈的好，又问他们弟兄们近况。薛蟠道：“侄儿上回随同龙武中军平定近畿乱事，由都司职衔保了游击，现仍在神策府当差。舍弟侥幸中举，新近捐了主事，尚未分部。将来若分到姨父属下，就叨庇多了。”贾政道：“二世兄气宇清华，将来还要高发的。若说在工部当差，熬到出头可很得一番火候，只我便是前车。”薛蝌道：“侄儿家寒，本要捐外官的，自揣不是吏材，平素学问也不够。因此想就个京曹，或者有读书之暇。”贾政道：“宦海风波我是经过的，若非万不得已，那外官还是不做的为是。”又对薛蟠道：“大世兄近来老成多了，可见‘历练’两字是不可少的。”薛蟠道：“侄儿是个粗人，自小不知天有多高，地有多厚。想起从前所做所为，真不是人干的。还求姨父多多教训。”贾政听得也笑了。薛蟠又道：“听说宝兄弟到了太虚幻境，究竟是什么地方，算神仙不算呢？”

贾政叹道：“古来神仙总离不开忠孝二字，这畜生背君弃亲，只徇那儿女私情，就做了神仙也是下品。”正说着，人回大老爷过来。蟠蝌二人又拜见了贾赦。贾赦和薛蟠还说得来，无非谈些那家馆子好，那家戏子好，谁家车马讲究，谁家收藏精美，又说了好一会，方同薛蝌回去。

那天探春从上房下来，和宝钗同至栊翠庵。庵中晚桂尚有余花，在花下坐了一回，湘云将菊花社的计划，以及预拟的十二个诗题都说与探春。又笑道：“你不来提倡，我们也会想出法子来玩。”探春道：“这诗题推陈出新，倒亏你们从夹缝里想出来的。只是菊花已赏过好两次了，这回必得想出个新样子来才有趣，不然就未免重复了。”湘云道：“我也和宝姐姐商量过，想借着潇湘馆或是蘅芜院那两处宽绰的地方，把一带抄手游廊全摆上盆菊。只要二三百盆，也很够富丽了。”探春道：“这意境还是平常的，讲究赏菊的是要看他澹姿逸致，何在乎以多为贵。”湘云道：“三姐姐必有妙论，寡人愿安承教。”

探春道：“玩的事也要用一番心思，我想可着屋子做一架曲曲折折的玻璃围屏，夹层里安上各色灯彩，挑些细种的菊花，配着颜色摆在里头，白天固然好看，到夜里把灯点上，花光花彩都从玻璃里烘托出来，那才是个大观呢。”宝钗道：“好可是好，只怕太费了。日子太近，也未必赶得及。”探春道：“眼前还有十来天工夫，有什么赶不及的。那围屏只要朴雅，不用雕刻，也费不了多少钱。你们当家的人事事都要节啬，那不如连菊花社也不要办，岂不更剩”湘云道：“咱们决计就这样办去，这点费用大家摊个份子，也不用动公中的。那地方还没说定，究竟是那一处好呢？”探春道：“依我看还是潇湘馆好，那里又宽绰又幽雅。横竖林丫头决不会闹鬼，大家可以相信的。”

湘云笑道：“我们请他还怕请不到，他若肯来闹鬼，正好捉住他叫他做诗。”宝钗道：“我就吩咐他们，传工匠赶着做去。可是三妹妹你得在重阳前，早几天来这里住下，帮着我们布置。”

惜春在隔壁房里打坐完了，走过来，听他们说得有趣，也引起兴致，说道：“那几天我也来帮你们的忙，咱们要把历来赏菊的通压了下去，才不枉了三姐姐这番心思。”

那晚，探春约湘云同至秋爽斋下榻，就灯下详细计议，将如何布席，如何陈设，以及茶具食单逐一都商定了。第二天探春先告辞回去，约定了九月初六七是必来的。这里宝钗先吩咐小厮、婆子们将潇湘馆前后廊夏，都打扫收拾干净。一面整理院中花竹，把那些枯萎的单枝、横生的恶竹全都剪掉。又和湘云亲自去看，安排些细巧家具和书画陈设。又相度地势宽窄高矮先画出围屏图样，交给管事们传工匠赶制。又到花窖里拣出各色珍种细菊，约有三百多种，都换了一色宜兴窑的盆子，按着菊谱标出名色。连莺儿、秋纹、入画、翠缕诸人也跟着忙了十来天，方才大致齐备。

有一天，莺儿、翠缕正看着婆子们收拾屋子，从墙缝里拾出一张砑碧旧笺，宝钗瞧见了，忙道：“别扔掉，拿给我们看看。”翠缕递过来，原来是黛玉的残稿。便与湘云同看，那张旧笺已被灰尘沾满，变成斑斑驳驳，字迹尚依稀可辨。写的是：

水晶屏上金蕤影，茜纱窗下秋人醒。

疏枝沾梦生夜寒，明日繁霜压千梗。

灯前一瞥聚秋魂，舞蝶啼蛩漫怨恩。

伫月纵教留晚秀，微烟知不慕春暄。

九云缥缈霓裳下，梦影如潮万花泻。

有情天地驻秋香，莫倚怨箫歌子夜。

其中有几个字剥蚀模糊，好容易才看出来。湘云道：“这首也像是对菊之作，不知他什么时候做的？”宝钗道：“前半首还是他平日口气，后半首转得更好，于新警之中兼有寓意。

咱们裱起来留着给大家看罢。”当下就交给小厮们裱去。不几天，探春便来了。宝钗又打发人分头去请薛宝琴、邢岫烟、李纹、李绮诸人。此时围屏业已制成，看着工匠们安设好了，又忙着匀配菊花，添缀灯彩，宝钗、湘云、探春、惜春都在那里指挥布置。忽见莺儿匆忙进来回道：“太太来了。”不知王夫人来此何事？且听下回分解。





