第十二回　呆香菱密语感孤鸾　贤探春协力除群蠹





话说金钏儿那日从“秋悲司”回来，遇见道士送一女子，至“薄命司”归册。你道那道士是谁？原来便是《石头记》发端的甄士隐。他在觉迷渡口草庵内别了贾雨村，一路向薛府而来。

此时，他的女儿香菱正在难产，胎儿三日不下，十分危急。

贾府荐了一个王姥姥，是收生老手，费尽方法，将胎儿接了下来，居然是一个哥儿，还好好的。那香菱阳数已尽，一阵昏迷，灵魂便已出窍，见一星冠霞帔的道士，立在面道，唤道：“英莲儿随我去罢！”香菱抬头一看，并不认识，又唤的什么英莲，从来没有听过，便道：“我非英莲，仙师错认了。”士隐道：“吾儿有所不知，吾乃你生身之父甄士隐。自从你元宵看灯闪失，又连遭拂意之事，所以勘破尘缘，修成大道。今因你大限已满，特来接你前赴太虚，当去便去，不必留恋。”香菱才知是他亲父，连忙整衣下拜。士隐将拂子一举，便引他向太虚幻境而来。

一时，到了“薄命司”，将香菱交与迎春，便要别去。香菱牵着袖子不放，说道：“父女乖离，好容易才得见着，正要随侍，怎么便自舍去？”士隐道：“俗缘已了，不得强留。”

摔袖径行，倏已去远。

香菱不禁大恸！迎春和司棋连忙劝住，又邀他到屋里坐。

鸳鸯尚在那里等着，见了香菱，说道：“菱姑娘，我前儿听警幻仙姑说你就要来，正盼望着呢！”香菱道：“这里还有熟人么？”鸳鸯道：“林姑娘就住在这里绛珠宫。此外，还有尤家二姨儿、三姨儿，你们许不大熟罢？”迎春道：“这里一切事都是警幻仙姑管的，等一会子，我同你先去见见仙姑，再到各处去走走。你乍来，还许有点想家，若住长了，比家里还好呢！”香菱道：“我到这里，什么都不想了。只宝姑娘待我的情分，始终忘不了，不知还有见着他的时候没有？”

正说着，金钏儿进来，大家相见。香菱问知他在黛玉处，便托他先带信给黛玉请安。又道：“我从前在园子里，总是跟林姑娘、史姑娘在一块儿。那年，我听见林姑娘的凶信，背地里哭了好几回，想不到在这里又碰着了！”金钏儿又问起他的妹子，香菱道：“我临产的时候，姨太太来看我，还是你妹子跟了来的。我瞧他近来也胖了，姨太太一刻也离不了他，就如同老太太和鸳鸯姐姐似的。”又坐了一会子，香菱要同迎春、鸳鸯去见警幻，金钏儿便回来了。

当下向黛玉说起此事，又道：“姑娘不认识的，我能叫您猜么？这人便是有名的诗呆子，姑娘叫做诗魔的。他还叫我带信请安呢！那道士就是他的父亲。”黛玉道：“他父亲是谁呢？我只听说他是好人家的姑娘，被拐子拐了来的。几时又找着他的父亲？可又变了道士呢？”金钏儿道：“他们说这道士姓甄，知道他女儿大限已满，特地去接来的。到底是父亲爱惜女儿，就是自己出了家，也丢不下！”黛玉听到此言，想起香菱那般伶仃孤苦，还遇着他的父亲。我不幸双亲早亡，直到此间，尚不得与父母相见。眼下我的父母又在何处？难道就不想着我么？顿觉万种凄惶，凝泪无语！

晴雯、金钏儿猜不出他因何感触，正在多方慰解，只听侍女们回答：“有客来了。”便猜定是香菱诸人。等了一会，未见进来。晴雯是性急的，赶忙跑至前院去看。原来迎春、鸳鸯领着香菱，见过警幻，便来寻黛玉。因迎春说这仙草是黛玉的前身，香菱从未见过，因此，就在白玉栏前站住，流连玩赏，耽搁了许久。见晴雯出迎，方同进内室。

香菱见着黛玉，拉着手就掉下两行眼泪！说道：“林姑娘！我真想不到在这里还见得着你！”黛玉见他比先憔悴，知道他近来苦处，也深觉可怜。只因人前，不便深谈，说道：“这一向真难为你了！”香菱道：“这也是命中该着的，还说什么呢？死鬼奶奶没来的时候，我还盼望着他。那知道娶了一个天魔星，他看我就跟仇人似的。白天夜里磨折我还不算，差点没被他害死。眼前刚过几天安静日子，偏又到这儿来了！”黛玉道：“你既到了这里，那些事就算翻过篇了，不必再去想他。咱们还是谈诗罢。”香菱道：“在园子里做诗的时候，算是我最舒服的日子。一般回去，一个字也没有做过，连我的名字，因为是宝姑娘起的，还立逼着要改了呢！再要做诗，更不知是什么罪过了。”黛玉道：“那回宝姐姐寄我的琴曲，我疑惑他悲伤太过，听你这们一说，这就无怪其然。像这种女人，也是少有的，偏叫你们碰着了。”

迎春道：“我是笃信因果的，这里头也许别有因果？”香菱道：“我到万分难堪的时候，也是这们想。自己认为前世造的恶因，今生才有这个恶果，心里倒宽解了许多。到底前世怎么会造这恶因，连我也不明白。”鸳鸯道：“因果是有的。我往常替老太太念佛，也带着看看善书，那些事都是活龙活现的，怎么能不信呢？”晴雯道：“什么叫因果，那因果怎么算了结呢？”鸳鸯道：“善的有善报，恶的有恶报，这便是因果。可是，因果又是循环的，譬如：有恩的应该报恩，报答完了，这一层因果已经勾掉；若是报答的过了分，就又生了一种因，将来还有一种果。所以，佛家戒人不要造因，就是为此。”黛玉笑道：“你们又大谈起《感应篇》，这都是二姐姐一句话引出来的。我不信二姐姐来到这里，那《感应篇》还没有看完么？”

众人听得都笑了。

香菱瞧见黛玉几上的诗笺，问道：“林姑娘，这是新做的么？”黛玉道：“我也久不做了，那天二姐姐来了，我心有所感，随便写写的。”香菱拿起诗笺吟了一遍，说道：“这是古风，我只学过律诗，这古诗怎么做法？简直不懂。林姑娘，你明儿空的时候，都教教我。”黛玉道：“如今，名为诗人，只会做律诗的多的很，何必学那个呢？”香菱道：“既然学诗，各体就都得研究。明儿人家拿出诗本子来，一念到古诗，就封了嘴，不是个笑话么？”黛玉道：“古诗比律诗不同的，平仄有时不拘，长短句也可以随便，好像容易成篇。其实也有他的声调，弄不好便哑了，最忌的是用律诗的句法。我明儿选几首好的给你，先念熟了，再学着去做，自然就有了声调了。”

晴雯道：“咱们说了半天，也没说到正经事，到底你来的时候，那府里都好么？宝二爷的病好了没有？”原来黛玉也纪挂着宝玉，只是不便问得，所以总说些闲话。晴雯向来直性的，就忍不住了。香菱听他这话，咳了一声道：“宝二爷病是好了，还中了举人，可是出家去了。”黛玉听了，暗自惊愕！心里有许多话要问，却说不出。晴雯忙又问道：“这话真的么？老爷太太就容他出家去么？”金钏儿道：“到底为什么出了家呢？”

香菱便将宝玉那回病危，如何遇和尚送玉，重又活转；如何进场走失，又如何在毗陵驿遇见贾政，详细说了一遍。

鸳鸯道：“那宝姑娘怎么样呢？”香菱道：“宝姑娘那人，难道还有别的说的？哭是哭了几场，还不曾改了样儿。倒是袭人嫁出去了。”晴雯道：“林姑娘看那册子，就说袭人要配给唱戏的，可见也是定数。只是二爷如何待他，太太又那么看重他，二爷刚一走，一天都守不了么？他要嫁了人，那麝月、秋纹更该走了！”香菱道：“那倒不然。那回宝二爷背过去，麝月当时就要自尽跟了去的。后来又回转来，他没有殉成，才对人说的。据我看他决不会走袭人那条路的。别人我就不知道了。”

晴雯道：“从前看那麝月，只跟着袭人脚跟儿走，说话也没有痛快气，想不到他倒有这样的志气！二爷这些年只在我们身上争气要强，也应该有一两个替他挣个面子。都像袭人似的，那可栽到底了。”

鸳鸯道：“太太那们疼宝玉，这一来可不坑坏了？”香菱道：“可不是，哭得死去活来的！亏得兰哥儿中了，三姑娘也回来住下，大家劝着，这才好点。”迎春道：“三姑娘嫁到周家，那边处得可好？”香菱道：“听说公婆都很疼他，姑爷人品不错，又有才干。嫁得这们远，大家替他担心，可倒好了。”

迎春道：“这也是各人的命。”鸳鸯道：“琏二奶奶什么病死的？有人说冤鬼闹的，真有这种事么？”香菱道：“那时候我月分大了，总没到那边去。只听说病重的时候，见神见鬼的吓唬人，只怕总有点冤孽罢。”

大家只顾说话，不曾理会黛玉。还是金钏儿回身拿茶碗，瞧见他伏在几上，拿袖子遮着脸，似乎掩泪，却又无声。连唤了几声林姑娘，都没有答应。晴雯又唤道：“林姑娘睡着了么？不要着了凉。”黛玉也只佯睡不理。

原来黛玉听说宝玉出家，一时万感交集，眼泪再也制不住，哭得眼睛都肿了！怕他们瞧见笑话，没法子借此遮盖。众人也揣知一二，不便招呼他，便悄悄的散了。晴雯、金钏儿替送至宫门外方回。见黛玉已挪在炕上，侧身向壁而卧。金钏儿拿了一条金绒毯，替他盖上，自与晴雯谈话。

金钏儿道：“刚才香菱说琏二奶奶也不在世上了。他是册子上的人，怎么没到这里来呢？”晴雯道：“他早被地府提去了，刚才我们在二姑娘那里说了半天，还对了册子，你没有知道罢了。”金钏儿道：“琏二奶奶那人，吃亏的就是私心太重。他干的那些坏事，也无非损人利己。弄了许多梯己钱，也带不了去，还得受罪，多不值得！若说那借刀杀人的手段，真是又狠又辣，尤家二姨儿倒自己认命，三姨儿至今提起他来，还是咬牙切齿的呢！”晴雯道：“这一向二姨儿、三姨儿好久没来了，他们若常来，替姑娘解解闷儿也好。”金钏儿道：“二姨儿那人倒很随和，就是怕人家瞧不起他。三姨儿又不是那样，他受了柳老道的委屈，至今还是想着他，什么事都不在心上，那里肯常出来呢？”晴雯道：“你怎么知道的这们清楚？”金钏儿道：“也是在司里听他们闲说话说出来的。还听说这姓柳的跟香菱的老子甄老道，都拜的是一个师父，如今连宝二爷也在那里。那山名叫大荒山，又说是青埂峰留青洞，只不知那山是在什么地方。”晴雯道：“那地方横竖咱们去不了，考究他做什么？你任什么事，都知道得比我多，怎么二爷为什么出家你倒不知道？巴巴的去问香菱，可叫他怎么说呢？”金钏儿道：“这们说你是知道的了！说给我也好明白。”晴雯故意为难不语。

金钏儿撅着小嘴道：“人家怎么告诉你的呢！”晴雯道：“我是听宝珠说的，不知对不对。他说宝二爷到地府去寻这一位，没有寻着，又独睡了好几天，等他去托梦，也没梦见；这才动了出家的念头。刚好遇见送玉的和尚，还变出一个潇湘妃子，给宝二爷看看。从此，便拿定主意要跟和尚去。宝姑娘和袭人劝了多少回，也劝不下来。你说他出家为的是什么呢？”

正说着，侍女将晚饭摆上。晴钏二人又来请黛玉，黛玉道：“我不饿，你们吃罢。”二人去了。

黛玉已将他们的话都听在心里，方信宝玉确是为自己去出家。往复思量，柔肠寸断。一个在青埂峰月夜牵情，一个在绛珠宫春宵掩泪，这不是精诚相照，生死不渝么？

如今又要说荣国府的事了。那回，李纨许了探春、湘云，到荷花开时重举诗社。一转眼间，过了荷花生日，李纨不曾提起社事，探春诸人也不曾催他。原来忠靖侯史鼎差竣回京，将湘云接回史府住了多日，便少个提倡之人。又因荣府重重喜事，正值忙碌之际，一时顾不到此。

先是贾政在工部升了郎中，又因承办万年吉地工程，赏给三四品京堂，不久便补了太常卿。他并不以升迁为喜，却喜从此可免外放，安心在京供职。那些世族旧交，自有一番庆贺。

王夫人又病着，堂客来了，只有李纨、探春忙着接待，又约了尤氏婆媳同来照料，忙了好几天才罢。

接着，又值蕙哥儿满月，各家送礼的更多。收礼、发赏以及接待来客，都要亲自料理。那天，连南安王太妃、东平王妃、北静王妃俱来道贺，王夫人扶病出来款待，直到摆了喜筵，坐到半席才走。那些世爵诰命来道喜的，只可由尤氏、李纨、探春等迎送安席。送了一起，又来一起，走进走出，忙得不了。

当天，提着精神不觉辛苦，歇了一两天，才显出乏来。

到了六月中旬，又是贾兰文定之期，那订婚的便是梅翰林的幼女。此时，贾兰玉堂新贵，王相国、虞尚书两家之外，也还有些世家贵阀托媒来说，大家都看着是乘龙快婿，如何倒定了一个穷翰林人家呢？要知道贾政虽出身门荫，向来看重书香，并无门第俗见。此次贾兰姻事，他和王夫人都不做主意，只问李纨。李纨本怕那贵族闺媛不免骄奢习气；又依王夫人的意思，问过贾兰。贾兰心中也只想挑一个诗礼旧家、德容兼备的闺秀。

可巧薛宝琴夫妇随侍梅翰林起复来京。宝琴回到薛家，闻薛蝌说知薛姨妈尚住在贾府，便来此相见。在王夫人处坐了一会，即至宝钗房中，宝钗抱着蕙哥儿见礼。宝琴见他非常可爱，笑道：“我要早晚生个姑娘，一定给姐姐做小媳妇。”又和薛姨妈、宝钗闲话。无意中说起梅翰林尚有一幼女待字，相貌如何端丽，性情如何柔婉，诗词做得都好，兼通琴棋书画，在南边有才女之目。算起年纪，比贾兰只小两岁。宝钗便要替兰哥儿做媒，宝琴道：“我们那边门第家道都比不上这里，老爷、太太和大嫂子未必肯要罢？”宝钗道：“老爷太太决不计较这些的。你只看那巧姐儿，还嫁到乡下去呢。只辈分上似乎差点。”

宝琴道：“这碍什么，横竖是绕弯子的亲戚，各认各的就是了。只是一件，这亲事要成了，我和姐姐的亲家可结不上啦！”

大家笑了一回。

宝琴去后，宝钗先和李纨商量，李纨自是合意。然后回了贾政王夫人，贾政也知道那梅翰林的祖上梅学士，是著名经学的老儒，更为欢喜。便说定六月间过喜帖，明年二月成婚。到下定那天，庚帖之外，鹅酒衣饰，一切从俗。因屡次惊动外客，此次只请至亲近族，热闹了一天。那些礼节，无庸细叙。

此时，周姑爷已来京考试荫生，奉旨内用侍卫。因图入直近便，在城内看定住宅，不日移居，屡次催探春家去料理。探春见贾府忙事已过，过两天便回明王夫人，要搬回周家去祝王夫人自不便强留，却要留他暂住三两天，和李纨、宝钗、平儿将家事计议一番，想个整顿持久之策。即时又打发玉钏儿请宝二奶奶就来。

一时，宝钗来了，王夫人道：“前一向我病着，你又在月子里，难为他们三个人，忙了好些日子，都办得有条有理的。如今你三妹妹要家去，你大嫂子太长厚，平儿又面软，以后这个担子，全在你的身上。趁三妹妹还没走，你们仔细商量，怎么整顿整顿。别像从前拖一天算一天的才好。”宝钗道：“既要整顿，保不住就要得罪人。就是老爷、太太也许紧着一点，这件事太太得拿点主意，我们才好办去。”王夫人道：“这是当然的，你们不好说的，只管回我就是了。”宝钗应了下来，即同探春至议事厅。又打发人请了李纨、平儿，大家商议。从那天起，便分头调取档册，仔细核对。将应兴应革的，分条开了出来。

原来贾府向来的习惯，有几种流弊：一则管事权重，出入侵扣成为惯常。二则行当太多，漫无稽察，冒支复领在所不免。

三则家人豪纵，不服约束。四则庄产收入，私自分肥；佃户下情，壅于上达。五则一年出入，毫无准备；滥挪滥用，亏空日深。这五件也是那公府侯门历来的积习。

那一天，在议事厅商议此事，那厅上两张长案，全堆着各项清册。探春拿着档册，正在核对，说道：“我对起来有应裁的，他们还在那里开支；也有这边支了一份，那边又支了一份的，只不过名目上大同小异。从前凤姐姐那么精明，也没有看出来么？”平儿道：“是那几项呢？”探春指着给他看道：“你看，这哥儿学房里八两银子，我们上回看账，就吩咐他们裁掉的，如今这账上还有。只宝二爷、兰哥儿两份没开上。环三爷如今走得无影无踪，又从不上学，那账上还替他领着呢！”

平儿道：“上回三姑娘说了之后，奶奶就吩咐他们裁了。这是后来赵姨奶奶过去，太太说环三爷的零用没人管，仍旧支给他八两银子。每次都是太太房里彩云领去，大概还是他领着呢！”

探春道：“眼下就该停了。就是彩云去领，管事的也该回明请示，怎么随他胡乱支去呢？”平儿道：“他们因为环三爷早晚要家来的，所以暂时照支，也是有的。”

探春看下去，又指出一条，说道：“你看，这大账上，每月开支马号牲口喂养二百四十两，那仓库上又支着草料刍豆杂粮，这不明明是重复的。从前就没瞧见么？”平儿道：“这仓库上支的草料刍粮，不专是喂骡马的。连园子里喂的大鹿、锦鸡和一切鸟兽，也都在其内。只没有把拨给马号的提出裁掉，是当时的疏忽。也因为各行当的零碎账，向来都在管事的手里，我们只看的是大账，就被他混过去了。”探春道：“这就不是当家的正理。一家子要节省，总得先从零碎账上考较，别看着鸡零狗碎，十文八文的，积起来就是大数了。所以，大账不大会错的，那零碎账倒不可不看。今天，若不对那零碎账，还被他们朦着呢！”

李纨道：“还有一件要紧的，各房既都有月钱，为什么零碎东西都叫买办去买，在大账上开支？那不也是重复么？以后各房买东西，各归各房去算，大账上不能管的。”探春道：“大嫂子说的很对。宁可各房月钱不够，再替他们酌量添点，这界限不可不画清了。若不然，那月钱岂不是白贴的么？”平儿道：“这层我们奶奶在的时候，何曾不想到，就是怕奶奶姑娘们受了委屈。若是这们办，先得从太太上房里办起，别人就没得说的了！”

宝钗道：“凡事要执简御繁，以后账目不要分出这们许多名色，只分经常、临时两项，就清楚了。”平儿道：“若减去名目，先得把各行当酌量裁减，多一个香炉，就多一个鬼。况且，又没有人稽核，凭他们开销，那里真有办清公事的呢？”

大家都说有理。当下，就把各行当管事名册，一同看了，那个可裁，那个应留，都拿笔做个暗记。

宝钗道：“我还有一个条陈，你们看可行则行。我想：靠咱们几个人的耳目精神，那里都招呼得到，又不便到外头去，所看的无非是纸片上的事。我们这样人家，过于苛细，也失了大体。只有在管事里头，挑一两个老成可靠的，叫他总司稽核。有什么错儿，我们只问他。”探春道：“这个人可不容易，又要心细，又要操守好，又要大家都服他。若用错了人，流弊更大。他一个人总揽一切，把这府里搬空了，咱们还不理会呢！”

宝钗道：“我看吴新登、林之孝这两个就好，又都是多年陈人，有什么靠不住的？再说，还有琏二哥在上头看着呢。”

探春道：“陈人也不一定可靠，那赖大不是几辈子用的么？只有叫他们帮着稽核，万不可全交给他。这一层再商量罢。我想根本上还在开源，单靠零碎节省，饶挨尽了骂，也济不了什么事。咱们先把出进的账，大概齐的估一估，到底还有多少进项？对抵下来，还短多少？那里头都是照着老规矩，当然有许多用不着的，趁今天就裁了。各房下用项，从老爷太太起，少不得都要受点委屈。省下来自然还是不够，可就差不多了！咱们再把东边庄产整理起来，把那些荒地都开了，慢慢的出的少，进的多，将来还许有敷余的日子呢？”

宝钗正捧着一本档册，在那里看着。听到此，笑道：“食之者寡，生之者众，为之者疾，用之者舒，就是这个道理。这才是治本之策呢！”李纨道：“开源是正办，只是要开那荒地，也得先垫下本钱去，不是眼前能救急的。”宝钗道：“只要是有指望的用项，就挪借也还容易。眼前已经是临渴掘井，可不要再因循下去，那就晚了！”

说着，柳五儿同着婆子们将他们四个人的饭送来。碧月、侍书、莺儿、丰儿等七手八脚，连忙摆上。李纨等便就板床上吃饭。探春李纨面南，宝钗面西，平儿面东，碗箸无声，厅宇肃静。一时吃罢，又散坐说些闲话。

李纨瞧见一个大棉纸包，上有签条，写的是契纸文书。忙说道：“咱们只顾对账，那包文契还没点呢！”宝钗打开纸包，一张一张的细点。府第花园及近畿房产，文契俱在。也有由贾琏典押出去的，都有字据可查。只是东边庄产荒地各项文书，一件也没有了。忙传管文契的家人陈瑞进来盘问，陈瑞回道：“所有的都呈上来了。”探春又亲自查点一回，仍没有东边地契在内，大家无不惊讶！

探春叹道：“我还指着他有多少的生发，怎么凭空的会丢了呢？”宝钗道：“若丢了一两件，或许是拿出去过税，忘记归进。这大批的文书，那里有全丢的道理？趁早赶紧根究，还来得及。”当下，探春立时震怒，严谕那陈瑞：“勒令即日寻出，若寻不着，那可别怪我们。不管你是有脸的没脸的，定要送官究办！”陈瑞闻言也十分惶恐，只得跪下磕头道：“这包裹委实是二爷看着加封的。既在奴才手里管着，奴才也说不得。只求奶奶姑奶奶格外宽限，容奴才上紧查访。”

看官：你道那文契如何能整套失掉呢？说起来又有一番惊天动地的事。欲知此中详情，且听下回分解。





