第三十四回　听清歌初宴会真园　赏佳月大开涵万阁





话说宝玉面请贾夫人，陪着贾母同去逛园子，贾夫人虽已逛过两回，因要哄老人家喜欢，当下便答应了。宝玉又回贾母道：“老太太的饭摆在那一处好？”贾母道：“看那里方便，就摆在那里罢。”凤姐道：“依我说，最好是摆在那含晖水阁里，从这里去，一进门就到了。吃完了饭，爱往那一路逛去也都方便。那里临水，坐在窗子里看出去都是豁亮的。”贾母听了甚喜，道：“还是凤丫头想得周到，就是这样罢。”黛玉命人抬了两乘绿漆小藤轿来，鸳鸯珊瑚等服侍贾母贾夫人坐上，从那条大路一直抬去。宝玉、钗、黛和迎春、凤姐、尤二姐诸人，都抄近路从山洞里过去，倒比轿子先到。走过香胜亭畔，水花风叶迎人招展，只觉一阵阵的香气随风吹来。度过板桥，便是水阁。那回林公和贾珠等初次游赏到此，本拟名为披香水榭，后来林公因披香两字古人用过，又改名含晖阁。

大家绕着回廊进去，只见画槛枕波，珠帘障日，非常幽静。

靠着水窗一带摆了许多竹几竹榻，窗楣上嵌着绿漆蕉叶文的小横匾，上有“含晖水阁”四字。旁边抱柱挂着黑漆嵌蚌的集词长联，香菱湘云二人正在看那对联，甚为赞赏。见钗黛等进来，忙回身相见。黛玉笑道：“今儿一早起没见着云丫头，原来和他的诗弟子到这里说梯己话来了。”宝钗笑道：“你们说了一晚上的话，还没说够么？必定又有了新诗啦。”湘云道：“我一早就到老太太上头，你们还没起呢。我也替你们原谅，好容易三个人凑到一块儿，还不是连底冻么！”一面说着一面笑，猛一回眼，看见了宝玉，自悔失言，脸上红的像有八九分酒意。

凤姐冷眼看出来，扑嗤一声笑道：“我们常说，捧着老太太像取经的唐三藏，只短个孙大圣，如今可凑全了。”众人乍听，不知他说些什么，细想一想，又瞧见湘云那个样儿，都不禁大笑。笑得湘云更不好意思。黛玉正倚着栏干看水中游鱼，回过头来，笑道：“你们都不是好人。”

一时贾母贾夫人来了，方把笑声止祝贾母扶着鸳鸯进来，含笑道：“人老了，什么事也不中用。你们走几步就到了，我们坐轿子的，倒绕了一个大圈。”宝玉道：“我们也刚到一会儿。”大家让贾母贾夫人靠窗坐下，贾母道：“你们说什么呢？笑得这么热闹，我一来就收了。”大家都不好说得，凤姐只可笑道：“我们说笑话呢。”贾母道：“凤丫头的笑话必定好听，你再说一个有趣的，让我和姑太太也笑笑。”凤姐只可现编了一个，说道：“玉皇大帝有一天大宴众位神仙，孙行者吃果子吃多了，放了一个臭屁。大家挤对了一番，到底是谁放的呢？孙行者只装没事人似的，却被吕洞宾听出来是他放的，又不便明说，便说道：‘诸位要查出这个放屁的也容易，只看脸红的便是。’猴子到底机灵，连忙躲在人背后。大家一看，止有关老爷脸最红，都指定是关老爷放的，连猴子也跟着人说。关老爷哼了一声，说道：‘谁放屁谁知道。’”众人听了，又是哄堂大笑。

宝钗怕湘云脸上挂不住，便搭拉话向贾母道：“老太太小的时候，家里有个枕霞阁，比这里如何？”贾母道：“那有这么大呢？也没有这样的真山真水。”宝玉笑道：“这也是人工造成的，因为顺着地势，布置的得法，倒像是真的一样。”凤姐道：“盖园子头一件得有水，京城里只有玉泉山下来的一条水，三山三海都用的是他，不许寻常人家引水。有一处王府花园引了活水，还被人参了呢。像这里凿成一个大湖，真不容易。”

尤二姐道：“怎么咱们大观园也引的是活水呢？”凤姐道：“那是省亲那年奏明奉准的，还靠着娘娘的圣眷，平常府第那办得到。”贾夫人道：“造这么大的园子，也很得一番心力，还得有福气。我在扬州，听说一家大盐商替老太太做六十整寿，要想修盖一座好园子，手下管事们拚命拦阻，始终没有盖成。只把家里小园子略为修理，还招了许多闲话，那有咱们老太太这样福气呢？”宝玉道：“这倒是我们世外闲人舒服了。若在尘世上，不要说那帮盐商，就是皇上家要动点土木，也有那些假充忠臣的，你一折子，我一折子，抗言力谏。他只顾自己沽名，倒教皇上家担了不是。其实只要纪纲立得住，盖个园子有什么关系。”

说着，黛玉走过来回道：“那几个会唱的都在亭子上等着呢，老太太爱听什么，随意点一两出，叫他们唱去。”贾母点了《扫花三醉》，传了下去，只听得那边亭子上，一片笛声弦声，引着歌声从水面慢慢度来，分外清脆入耳。贾母笑道：“这比从前听梨香院女孩子们打十番还有趣呢。”宝钗道：“听曲原要在远处听，我们往常在大观园，远远的听见梨香院的歌声，比他们上场彩扮更有意味。”湘云道：“可不是么，林姐姐那回听他们唱的《牡丹亭》，把魂灵都唱了进去。我叫他几声，始终也没听见。”

丫环们回道：“饭菜齐了。”凤姐黛玉忙着安放杯箸，上面一桌是贾母、贾夫人、湘云、迎春，东边一桌才是香菱、凤姐、宝钗、黛玉、鸳鸯，另替宝玉设一小圆几，专置水果。贾母吩咐道：“你们只管坐着吃，不要上来拘礼，我才喜欢。”

凤黛二人答应了，鸳鸯仍不断上来照料。贾母问湘云道：“你们在家里也还逛逛园子么？”湘云道：“新近也逛过几次。没有老太太领着头，大家都不像从前那么高兴了。”贾夫人道：“那大观园我还没逛过，到底布置得如何？”贾母道：“当日是胡老名公布置的，自然不错。若说局势，还不如这园子大呢。”

迎春道：“紫菱洲谁住着呢？别荒废了才好。”湘云道：“那里至今还空着，也小修过一次。比二姐姐住着的时候，究竟冷落多了！”席间正陆续上菜，鸳鸯见那笋脯茄鲞是贾母爱吃的，便挪在面前。贾母道：“别挪了，我也吃不了多少。”

贾夫人在席上问起湘云家事，听他说的那样孤苦伶仃，也着实叹惜一番。那边席上??香菱凤姐各自和宝钗谈些家务。黛玉插不上嘴，往宝玉座上一看，却是空的。原来晴雯、紫鹃、麝月、金钏和芳藉诸人，另在水阁旁三间小敞厅上摆饭。宝玉吃些茶果，便又到那边和他们去鬼混。凤姐笑道：“宝兄弟呢？又不知鬼鬼祟祟干什么去了。宝妹妹，林妹妹，还不把他捉回来。”贾夫人笑道：“凤姑娘从前怎么捉琏二爷的，也叫他们学学。”凤姐笑道：“到底有妈的有人护着，我明儿也要认个干妈了。”湘云笑道：“何必另认呢，姑太太多收一个就得了。”贾夫人只是笑，并不答碴。一时贾母吃完了，大家散坐。

宝玉又进来请贾母的示，往那一路逛去。若不喜欢坐小轿子，船也预备下了。贾母道：“上回坐船逛的，这回坐轿子逛逛山景罢。咱们先到迎丫头那里坐坐，再去看看妙师父和菱姑娘的房子。”大家等贾母贾夫人吃过茶，坐了一会。然后将藤轿唤来，看贾母贾夫人坐上，一路缓步跟随。走过谿岸，从山后一条小径横穿过去。那小径也是用五色石子漫成，两边俱是苍松翠栝，树枝擦到轿上竹帘，嗤嗤哳哳的响。又从一座山坡转过，只见一带竹溪曲折回绕，中有红板长桥，过桥不多远，便望见旧月的梅林。众人贪看风景，沿路说笑，走来也不觉疲乏。将近梅花林里，先闻见一阵幽香。那梅花也有浅红的，也有淡白的，也有朱红和绿萼的，都是疏枝老干，横斜入画。

地上落了许多花瓣，如同铺着细毯一般。慢慢走上山坡，又见迎面一座青壁，壁上松桧撑倚。那下面几间瓦舍，窗槅栏楯都画的绿色竹文，大家知是旧月到了。凤姐鸳鸯忙上前搀扶贾母贾夫人下轿。

走进月亮门，门内一棵虬枝老梅正在半开，颜色娇红可爱。

贾母站住了，和众人赏玩一回。侍女们打起软帘，一同进屋坐下。迎春亲自捧茶，先奉贾母，又奉与贾夫人。宝钗湘云都道：二姐姐别招呼我们了。黛玉瞧那窗子上，全是一片梅影，靠窗长案供着粉定小瓶，插了两枝红绿梅花，砚池笔架布置幽雅。

那一面书架上，摆列许多道书，笑道：“二姐姐真会享清福，收拾得这般雅静。”迎春道：“我那耐烦弄这些，都是司棋看不过，他来替我收拾的。”湘云道：“他整天家看道书，到底还是看不破，有许多伤感。”凤姐道：“真看得透的能有几个！那些浑人嘴里念着佛，心上还想着升官发财，比他又如何呢？”宝钗道：“我最喜欢的是梅花，若在这里守着梅花弹琴，才有情趣。”迎春道：“可惜我不懂琴学，你们会琴又不来弹，白辜负了好梅花。”黛玉向宝钗道：“姐姐答应我，和我那套琴曲，至今也没和，多半是忘了罢？”宝钗笑道：“忘是忘不了。一回去就有好些俗事缠住，见天见柴米油盐酱醋茶，那有这种雅兴呢？”宝玉见那边槅子上挂着一副七言对，是黄山谷集的李义山诗句：玉珰缄札何由达，珠箔飘灯独自归。

句子既好，字又瘦劲，都没有一点烟火气。便指与黛玉看，黛玉也说好，又道：“这对联正该挂在这里。”贾母此时歪在花梨小榻上，正和贾夫人谈些闲话，听他们说到字画，便道：“宝玉，你看那西墙上太空了，我屋里有梅道人画的‘香雪海图’，挪到这里正对景。明儿摘了来，给你二姐姐挂罢。那边换一幅别的花卉就是了。”宝玉答应着。贾母又道：“凤丫头菱姑娘他们呢？”黛玉道：“他们和新二嫂子都在外头看花，老太太有事么？”贾母道：“咱们也该走了，还要到别处逛逛呢。”鸳鸯忙出去招呼轿子，贾母贾夫人坐了，同向金粟庵而来。

宝玉和钗黛等一路走着，在一棵大梅树底下，遇见凤姐正扳着树枝采花。尤二姐手中拿着两枝梅花，又掐了一簇朱砂梅替香菱插戴。黛玉唤道：“凤姐姐别尽着摆弄花儿，老太太都走了。”他们三人听见了，才一同赶来。从那座峭壁走过去，都是高高低低的石路。凤姐道：“林妹妹，这道儿不大好走，我搀着你罢。”黛玉笑道：“若是从前，走这一半的路，我就累瘫了。自从服人仙丹，身子觉轻了好些。倒是宝姐姐、史妹妹，只怕都有点吃力。”宝玉刚要去搀宝钗，却被黛玉一把拉住，悄悄的说道：“你怎么人前也没个分寸。”于是，鸳鸯上前搀住宝钗，凤姐尤二姐二人架着湘云，缓缓行去。那山径两边全是桂树，宝钗道：“梅花开到这样，怎还有晚桂呢？”鸳鸯笑道：“你不知道，这里的花是四时不断的。”湘云道：“这地上落的桂花，软软的倒很好走，只是被我们踩碎了好些，未免可惜。”黛玉道：“他们本要扫掉的，我说留着他做个地毡，又好看，又好走。今儿倒是用着了。”大家走出山径，便是一片平地。那桂树越发多了，阵阵浓香，扑人衣袂。妙玉已在庵门外等候，接了大家进去。

贾母见禅堂前两棵大金桂，遮满一院，佛香缭绕，庭宇幽深，笑道：“到底是他们这里洁净。”说着，便扶着鸳鸯至佛堂拜佛。贾夫人迎春跟随同去，其余众人都先到客堂里等着。

一时清磬声歇，贾母等往这边来了。妙玉忙往上让坐，亲自在竹炉上取茶铫，倒了两杯茶，分敬与贾母贾夫人，说道：“这是武彝的铁观音，老太太姑太太尝尝，味儿还好，只是涩些。”

又将另一茶铫内煎的碧螺春，用一色定窑杯子斟了，分递与众人。贾母道：“这里比栊翠庵小些，却还清静。”妙玉道：“这就很宽绰了，我在司里住着，那里人又杂，地方又窄，就要寻一两间干净屋子供佛念经，也就不易。”贾夫人道：“听妙师父口音像是南方人，如何到舍间来的？”妙玉将前事略说一番，又道：“我素性寡合，只府上从老太太以至奶奶姑娘们都说得来。直至此间，尚叨依宇下，这也是一种缘法。”

宝钗黛玉悄向妙玉道：“听说你藏的古琴甚多，总没得见过。”妙玉道：“从前是有些收藏，那年遭劫，都丢掉了。新近只收了几张，也没什么甚好的。”说着，便引宝钗、黛玉、湘云另至别院精室。室内陈列许多樽盘彝鼎，古色斑斓。让黛玉在鹿角圈倚坐下，宝钗湘云另坐了两张雕漆倚子。妙玉自向风炉上取水沏茶，宝钗黛玉都道：“我们刚才喝过，不要白费事了。”妙玉坐下，笑道：“才搬来，还没布置好呢，乱烘烘的，你们别笑话。”黛玉道：“依我看很够精雅的了，还要怎么布置？倒是看你的古琴要紧。”妙玉微笑，向紫檀壁橱内取出一张琴来，放在案上。钗黛二人忙卸了锦套，细细抚视。只见那琴金徽朱弦，遍身蛇纹，从凤沼看进去，中镌篆书“落霞“二字。又有小字一行，是“元鼎二年甘泉宫制。”黛玉试拂了一回，那音声非常清越。随后又看了两张，一张是蜀郡雷氏的冰清琴，一张是临安钱氏的听秋琴，制作俱古，遍体鳞皴，也各有铭刻。二人看了，爱不忍释。湘云虽是外行，也觉得古泽可爱，赞叹不置。妙玉笑道：“这琴不是白看的，你们既知赏鉴，何不各抚一曲，以尽其妙。”黛玉道：“我们何尝不想弹弹，只是今天老太太在此，他老人家说走就走，弹得半半落落的，倒觉扫兴。只可改天践约罢。”妙玉道：“改天原无不可，只可惜宝姑娘就要走了。”

正说着，忽听有人走进来道：“如此古琴，也难得见着的，你们为什么不弹呢？”大家都吓了一跳，原来却是宝玉。黛玉瞅了宝玉一眼道：“你又溜进来做什么？”宝玉道：“我以为你们又吃梯己茶呢！”宝钗道：“今儿我们也没梯己茶吃，你也别想沾光。”妙玉道：“你真要吃茶么？这里倒有泡好了的，你替他们吃了罢。”便从架上取过自己常用的均窑茶斗，从茶铫里倒了大半斗，亲手递给宝玉道：“你尝尝这是什么茶？若尝不出来，以后可不给你吃了。”宝玉接过，细品了一回，却辨认不出，急得满头是汗。宝钗黛玉正在暗笑，忽听宝玉笑道：“我尝出来了，这不是天台的云雾茶么？”妙玉点头微笑。黛玉道：“什么茶这样希罕，给我也尝尝。”妙玉刚要去斟，黛玉就着宝玉怀里喝了两口，又递给宝钗也喝了。宝钗道：“这茶另有一股清涩的味儿，何以名做云雾呢？”妙玉道：“我也难怪，你们何曾到过深山里呢！这茶生在天台山绝顶，人迹罕到，趁兴云起雾的时候采的，得着天地氤氲之气，所以另有一种真味。虽不算什么奇产，可是轻易得不着的。”此时，湘云尚在抚玩古琴，妙玉另斟了一杯给他喝着。宝玉还要宝钗黛玉抚琴，只见侍女们进来回道：“老太太要走了。”妙玉和众人连忙出来。贾母贾夫人已上了藤轿，大家顺着山径下去。这一带全是毛竹，轿子从竹径穿过，仿佛似苇湾里泛舟似的。渐近瑶林仙馆，看那山坳各处花林错落，红白相间，走近了方知都是木芙蓉。

进了院门，又见许多奇石，有像云片的，有像芝草的，有像飞禽走兽的。院中两大棵梧桐，罩着窗户都是绿沉沉的。贾母走进屋内，见几陈琴砚，架庋图书，像个绝好书房，却不见他们的床榻，笑问湘云道：“你和菱姑娘在那里住呢？”湘云道：“这屋子是前后两卷，我们卧房在后头呢。”黛玉看那书架上陈列的多是唐宋人诗集，笑道：“走进这屋子，就知道主人必定是个诗家。这些书便是诗幌子。”宝钗道：“菱嫂子，你新近做的诗呢，拿出来大家读读。”香菱忸怩道：“我胡乱写的，怎么见得人！等没人的时候，我再请教姑奶奶罢。”黛玉笑道：“你说你的诗见不得人，你们姑奶奶和史姑娘就不是人么？”香菱回答不出，只可笑笑。贾夫人笑道：“你们如今这个也做诗，那个也评诗，我们姐妹小的时候，何尝不喜欢这些事。偏碰着祖老太太硬迫着做针线活计，不许我们弄笔墨，到大了也就不想做了。”贾母道：“那时候老辈讲究的，‘女子无才便是德’。不但做诗，连看书都不大许的。”凤姐笑道：“我就吃这个亏，至今两眼睛还是乌黑的。将来风气一变，女孩子也许要赶考做官。还许女的娶姑爷，都说不定呢！”

又坐了一会，凤姐见贾母微有倦意，便道：“老祖宗别累着，今天还没歇中觉呢，咱们家去歇歇罢。”黛玉道：“老太太坐轿子也累的慌，大家坐船回去罢，船也预备下了。”贾母道：“我还要同宝丫头去看看蘅香苑，问他称心不称心呢？”

黛玉道：“我们陪宝姐姐看去，老太太和妈妈只管先回上房歇着。若高兴，明天再逛罢。”

便叫侍女们将船靠近，凤姐鸳鸯搀着贾母，钗黛二人搀着贾夫人，缓缓下了山坡。船上侍女们连忙搭扶手，看着贾母贾夫人上了船。凤姐鸳鸯跟随去了。湘云笑道：“老太太走了，你们小太太们大概也都走乏了，咱们也找个地方歇歇去罢。”

宝钗指着山坡底下一座六角亭子道：“那亭子上就好。”黛玉道：“从这山坡抄小路过去，到蘅香苑也不远。那里一切都便当，又有人伺候，咱们索性歇到晚上再坐船去，不好么？”众人都说那更好了。

宝玉引众人一路过去，果然转了两上弯子，便到了蘅香苑。

麝月四儿忙出来迎接，晴雯、紫鹃、金钏儿也都在那里。金钏儿道：“奶奶们今天可真走累了。”晴雯道：“我给奶奶预备下点心了。”宝钗一进门，见那座玲珑石壁，宛然便是蘅芜院，只院中多了两大棵翠栝。再看那屋子回廊清厦，也如同照模子印的一般，未免觉得好笑。黛玉指那副七言对联给宝钗看，说道：“你瞧那下句该打不该打。”宝钗看了道：“做副对子也没正经，莺儿要找你不依呢！”宝玉笑道：“这是现成的词句，又不是我做的，要打也打不着我。”迎春本来不大理会这些，却拉着宝钗道：“老太太要问你称心不称心，到底你看着怎么样？”宝钗笑道：“人家照着我住的房子一模一样盖的，我能说不称心么？”黛玉道：“这也是聋子的耳朵，摆样儿的。他就来了，还肯放他在这里住么？”说着，丫环们送上茶来，大家喝着，又说了一回闲话。宝玉向来坐不住的，便和麝月金钏儿去寻芳官藕官玩耍。迎春走乏了，歪在榻上歇息。湘云见有现成奁具，自去洗脸理妆。尤二姐却和晴雯紫鹃斗那抢十开的牌。什么叫做抢十开呢？那玩意用四副骨牌拼成一副，自两人至四人皆可来得。每人十张牌，要斗成三个副子，不拘五子顺分相合巧，只要够牙牌数十开以上，再凑成一对，便自满了。

原是宝玉想出来的玩意，尤二姐虽不大会，晴雯向他一说，也就了然，他们三人便合手斗上。

香菱只和宝钗黛玉说些闲话，宝钗将冯渊、张三在阴间控告薛蟠，以及林公父女的好意都告知香菱。黛玉又说起宝玉要亲自去寻茫茫大士，替他们忏解，香菱自甚感激。想了一回，又说道：“依我说那用宝二爷亲自去呢，只要找柳二爷去一趟就行了。他们本是同门，柳二爷又是我们大爷的盟弟，托了他没有不尽力的。”钗黛二人都道你这话也有理。宝钗又道：“那年柳二爷出家，我听了并不甚在意。不知他和我哥哥倒是个肝胆朋友。”香菱道：“他还救过我们大爷的性命，姑奶奶怎么忘了。”湘云洗了脸过来，笑道：“你们说得这么亲热，怎么不认新亲呢？”香菱问是什么新亲，宝钗道：“蝌二奶奶新添的姐儿和蕙儿定了亲，这里头还有神仙撮合呢。”香菱更为惊讶！宝钗又将黛玉在天宫里如何遇见兰香，后来月下老人如何示梦，略说了一遍。迎春尤二姐听他们说得热闹，也凑了过来，无不叹异！湘云问他们抢十开如何玩法，尤二姐说了，便也过去凑上四个人斗。钗黛二人仍和迎春香菱随意闲谈。

一时天色将晚，黛玉忙吩咐侍女们即在蘅香苑摆饭。一面打发人去寻宝玉，去了一会，那人回来说道：“二爷已和他们吃了，在船上等着呢。请奶奶们吃了饭就来罢。”这里众人又摧着摆饭，大家随意吃些。拿漱已毕，各就镜盒重匀脂粉。宝玉先打发侍女来催，紧跟着又叫金钏儿来，说道：“二爷请奶奶们快去看晚霞呢。”宝钗笑道：“你看他这么心急，咱们就去罢。”黛玉便让众人一路出去。只见柳梢圆月已上，天上余霞红紫通明，非常艳丽。转过一带白玉栏干，早看见玉带桥边柳阴下，系着两只木兰画舫，一只是空着等他们的。那一只已载着多人，花团锦簇的也看不清是那个，仿佛有宝玉说笑之声。

众人刚走进柳阴，宝玉已从画舫里跳将出来道：“你们瞧这景致有多们好，再若磨蹭着不出来，那霞光娘娘可就不等你们了。”麝月芳官等也从船上迎出，帮着晴鹃等搀扶钗黛诸人陆续上船。宝玉先上那只船，叫芳官藕官和一帮会吹弹歌唱的侍女，先把要唱的几支曲子掂对好了，排个先后次序，然后过这船来。只吩咐一声开船，那船上繁弦急管之声，也随着水风度起。此时碧波如玉，霞彩澄鲜，天影水光接成一片奇锦。湘云尤二姐都喜欢豁爽，和宝玉、晴雯、紫鹃只在船头看看风景。

尤二姐抢过篙子撑了两篙，见那云水荡摇，便觉头眩，站立不祝亏得晴雯在旁边扶住，将篙子交与侍女，连忙坐下。黛玉误认是湘云，笑道：“云儿一向逞能，这不是闹着玩的！掉了下去，可成了池中物啦。”湘云笑道：“那是我呀！我在大观园试过的，也几乎掉下去。再也不玩那个了。”尤二姐笑道：“你们奶奶、姑奶奶们到了这样好地方，还只在舱里闷着，可有什么意思？”宝钗道：“船头上也很挤，让你们宽舒点罢。”

黛玉和迎春香菱也不肯出来，只在舱里闲谈。香菱靠着船窗看那荷花，笑对宝钗道：“姑娘，你看这里的荷花比别处都大。”

宝钗俯窗一看，果然一朵朵开足的，都有脸盆那么大。花瓣尖上是绿的，尖儿以下是红的，底下靠着蒂又是白的，一花都有三色。那骨朵都像个大椎子，叶子像把小桑笑道：“不但花儿叶儿都大，颜色也不同呢。”迎春笑道：“你们还是少见多怪，没见那佛经上说的，池中莲花大如车轮么。”宝钗道：“那月亮也特别的大，想必这里离天近，看得分外清楚。”黛玉道：“那里的事，月亮刚出来总是大的，等一会儿出得高了，你们再瞧罢。”

正说着，只听那只船上笛清弦脆，正唱着《小宴》一出。

那唱旦脚的珠喉宛转，随风抑扬，真令人回肠荡气。细听去，认出是芳官唱的。一时唱到“携手向花前，漫把幽怀同散。”

却是芳官藕官二人合唱的。宝玉听到这句，笑向宝钗黛玉道：“如此好花好月，为什么不出来坐坐，也散散幽怀呀！”钗黛二人不便拗他，便拉着迎春香菱同至舱前倚栏站着，只不肯往船头上去。宝钗看空中彩霞渐散，月光更满，照着水面似平铺万顷水银，连那荷花荷叶上都像流铅泻汞似的。笑对香菱道：“你看了这番奇景，若把他写进诗去，必定有惊人之句。”香菱道：“看虽容易，若写他出来可费事了。古人诗上说的‘眼前有景写不得’，正是这个意境。”湘云道：“你看那两岸的树木楼台，都被烟霭笼住，仿佛添了无数远山，那才是个奇景呢！”

话犹未了，眼前一亮，小琼华的灯光已射到船上来。侍女们将船拢住了，靠在柳堤之下。宝玉催着众人从柳阴徐步上去，直到了涵万阁。阁下珠帘油幔全都卷起，两个侍女正在廊前煽着风炉，安上茶铫。宝玉道：“这里临水看月最为得地，咱们就在廊下坐着罢。”说着，便命侍女们将几榻移来，顷刻间已布置都妥。湘云笑道：“今儿真亏得‘无事忙’做咱们的总管，若靠着丫头们扭来扭去，那有这么麻利。”黛玉笑道：“你再要夸他，越发得了意了，还不定疯出什么故事来呢。”少时，大家就坐。对着那一片明湖，湖光月光，上下荡漾，好像有两个月亮争辉斗彩。依着宝玉要把船上那帮会唱的叫了上来，也在那边廊上吹唱。宝钗不以为然，说道：“看月是要静的，才能得月中之趣。那么一闹，只怕嫦娥也要吓跑了。”宝玉听了方罢。欲知他们如何赏月取乐，且听下回分解。





