第十五回　警幻仙执柯慰莽玉　临淮神缄札谕娇颦





话说麝月往赤霞宫去看宝玉，晴雯因黛玉处走不开，只托麝月带话去。原要暗探黛玉的真意，却深知黛玉细心，不敢启口。后来，听黛玉做就表章，从头念了一遍，其中也有他懂得的。刚好鸳鸯来找黛玉，黛玉又叫他去请迎春，便借此溜来报信。走过窗外，正听到宝玉和麝月说话，就插了一句嘴。

麝月听了，忙出去迎接晴雯，同进屋内。走到花子边，晴雯站住说道：“这往那里进去呢？”麝月笑道：“我刚才也迷惑了，这比怡红院还曲折呢，快跟我来罢。”二人携手进去。

晴雯见着宝玉，拉住手，也是泪流满面，说道：“我想不到还有见着你的日子！”宝玉道：“我留着好东西给你看呢。”说着，从里衣上解下一个锦囊，晴雯接过，以为是什么奇珍异宝。

及至打开一看，就是他自己咬下来的指甲，便说道：“这东西你还带着呢！”宝玉道：“我一直做和尚、做道士，也没丢下他哟！”晴雯泪刚止住，听见这话眼圈儿又红了。麝月从旁边瞧出，拿话岔他道：“你害臊不肯来的，怎么也来了？”晴雯啐了一口，道：“扯淡！我害什么臊呢？担了那虚名儿，要害臊早就臊死了！刚才怕林姑娘找我，可巧鸳鸯姐姐来了，叫我去请二姑娘，我可不就溜了么！”

宝玉忙问道：“林姑娘到底是什么意思？难道他还恨我不成。”晴雯道：“起先是有点恨你，那回，我央及他讲那《芙蓉诔》他就很不乐意，还说是‘你们的宝二爷’。你想想：这是什么口气？后来，二奶娘他们来了，说了那些情形，他倒都听得进去。这回，我也疑惑是恨你，刚才听他念那表章，我虽不大懂得，好像有‘父母之命’四个字。若是为这个，可就难了！知道姑老爷、姑太太如今在那里呢？”麝月道：“我想姑老爷、姑太太也脱不过那阴司去，二爷明儿托警幼仙姑打听姑老爷的下落，请他走一趟，做个大媒，还有个不成的么？”

宝玉大喜道：“这真亏你想得到，明儿仙姑必来回话，我就和他说去。”

晴雯打量了宝玉一回，笑道：“二爷出了一回家，倒养胖了。只是做了和尚，又做道士，如今又要娶亲，若传出去不是个笑话么？”宝玉道：“我出家的时候，也只想寻着林妹妹，说明了我的冤枉。那里是这个意思呢？”晴雯又问起大荒山情形，宝玉大致说了。三人又谈些旧话。

晴雯忽对麝月道：“咱们只顾说话，那边还等着二姑娘呢。我要走了，这里道儿不熟，你送送我。”又对宝玉道：“二爷明天见罢，有什么信息，我再来。”麝月笑道：“来不来由你，既来了可不放你走啦。你在暖阁里服侍二爷惯了的，我去替你请二姑娘去。”说着，便匆匆跑了出去。晴雯急了，嘴里喊着“麝月这蹄子”，连忙也追了出去。宝玉忙道：“这里生地方，别绊着摔一交，叫他们笑话。”二人那里听见。那晚上，不知那个回来服侍宝玉。

次日黎明，宝玉起来梳洗了，便去朝见元妃，元妃自有一番慰问。回至赤霞宫，见前院榴花灿如云锦，忙唤麝月同到花下徘徊玩赏。此时，晨曦初上，晓雾未收，那榴花红得更足：也有并蒂的，也有重台的，也有一蒂三花的，各自争奇斗艳。

宝玉采着一枝并蒂的，给麝月簪在鬓上，麝月瞧着宝玉微笑。

正要回转内院，只见警幻仙姑款款行来，见了宝玉，笑道：“侍者清兴不浅。”宝玉忙迎着见礼道：“正要奉访，不料姐姐倒先来了。”麝月上前向警幻行礼，警幻对他一笑。三人同至厅屋坐下。警幻道：“昨天见了绛珠，传述玉旨，他却有一番固执。侍者谅有所闻。”宝玉道：“依我揣想，潇湘妃子一生孤苦，此事未承亲命，不免触起庭闱之恋，这也是他的孝思。”

警幻道：“侍者果然是他的知己。只是他要抗章玉阙，这便如何呢？”宝玉道：“他的表章必是奉烦转奏，姐姐原可暂缓置之。我倒要姐姐代访家姑丈林公的下落，替我们做个蹇修。万一林公不允，我再亲去拜求，想承见许。”警幻道：“这却无待访求，我那回见到神版，知林公因居官清正，现任临淮府城隍之职。只是素昧平生，未免唐突。”

宝玉见警幻为难，便拜了下去。警幻连忙答拜，说道：“侍者见委，非敢推辞。我想此间贵府亲眷，必有见过林公夫妇的，同往执柯，庶不辱命。”宝玉喜道：“姐姐高见，深合鄙怀。”当下，首先想起凤姐，可惜他尚滞幽冥。此外屈指算去，只有迎春，又恐他拙于语言。还是麝月提起鸳鸯来，宝玉、警幻都道：“眼面前的倒忘了他。若他们二人同去，更好说话。”

计议定了，警幻又道：“那两处便请侍者接洽，何日启行，我且听信罢。”说毕，就要告辞。

宝玉送他至宫门外，正要去寻迎春，一面叫麝月去请鸳鸯，也到迎春处商议。事有凑巧，迎春带着司棋已向赤霞宫而来，在门外遇着。麝月眼尖，指与宝玉看道：“那来的不是二姑娘么？”宝玉迎上前去，叫声“二姐姐！”迎春正走着路，冷不防倒吃了一惊，笑道：“宝兄弟，你们往那里去？”宝玉道：“正要去寻二姐姐呢！”迎春道：“我那里屋子窄，人又多，还是这里好说话儿。”一路说着话，已穿过厅房，直至内室坐定。

迎春见此间铺垫陈设非常富丽，叹道：“不料同到太虚，尚有仙凡之别！”想起自己生前的苦处，不免向宝玉诉说一番。

宝玉道：“我那回听见二姐姐受的委屈，就哭了好几场，要太太把你接回来，再也别放你去。太太不但不听，还说我是孩子话。若依了我，好多着呢！”迎春又问宝玉见过元妃没有？又问他这几年的经历，宝玉一一回答。

正说着话，麝月已接了鸳鸯同来。宝玉因他身殉贾母，分外敬重，也照姐妹相待。将自己入山修道，以至玉旨赐婚，都和鸳鸯说了。又说到警幻要他二人同去做媒，迎春道：“从前见姑妈的时候，我还小呢，只怕姑妈也不记得了；再则，我到了这里，从没出过远门，就要去怎么去呢？”鸳鸯听他这样模棱的话，不免暗笑。忙接着说道：“二姑娘尽管去，什么事都有我呢。我也有我的意思：一则，把这件好事办成了，也算补了老太太的缺憾；二则，见了姑老爷姑太太，打听着老太太的下落，我还要找他老人家去呢！”宝玉连忙走过来，向迎春、鸳鸯各作了一揖，道：“这件事全仗姐姐成全。”鸳鸯道：“小爷，你不用管了。回头我去找仙姑，和他商定行期，我们说走就走了。你只听喜信儿罢。”果然他们去后，一两日内便同往临淮去了。

看官：你道黛玉这番抗表辞婚，又是什么意思呢？他自小与宝玉耳鬓厮磨，密爱轻怜，就存一种说不出来的心事，死去活来，都是为此。一旦天公作美，由离复合，也应该转悲成喜才是。却因他那回想起父母早亡，至今不得见面，心中无限感痛。后来，也听见警幻说过林如海现做城隍，悬念之心，因此更切。这番见了玉旨，虽然是夙愿所存，究竟怨恨宝玉的心，未免还留些影子，又觉得这件事来得鹘突。继又想起他的父母，心想借此请命，或许容他得见一面。这几层也都是说不出口的，所以警幻问他隐衷，只可支吾不答。有时，也记挂着宝玉，借事打发晴雯出去，暗中便是放他去安慰怡红公子的。那晴雯那里知道？

这两天，黛玉见迎春、鸳鸯没来，又听说他们同警幻出了远门，也猜到是为着此事，却不便说得。每日闷着，只抚琴观书自遣。有时歪在他常坐的湘妃榻上，思前想后，伤心落泪。

晴雯金钏儿见他如此，时常想出话来替他解闷，也间或借话劝慰他，总没打着黛玉的心事。

那天，正是林如海的冥寿，黛玉追想：从前在盐院衙门里，必然要传两班戏，摆几十席酒，那些盐商纳总以及淮扬绅富，抢先送礼庆寿，何等热闹。黛玉彼时虽小，却还记得。如今如海身后萧条，又没有承祧之子，恐怕连忌辰家祭也没人管了。

想到这里，更增悲感。便把几上父丁鼎浓浓的了名香，叫晴钏等收拾些果品，无非雪藕、冰桃、交梨、火枣之类，也摆了大半桌子，自己肃诚跪拜。默祝了一番，然后起来，歪在榻上歇息，还不断的落泪！心想父亲已成了神，我此番意思不知能否达到？又想起那年在潇湘馆私祭，还有宝玉来安慰我！如今他来了这几天，总见不着我，不知怎么样难过呢？

正在幽感缠绵，晴雯忽从前院进来道：“姑娘快去瞧瞧罢，那仙草要开花了！”黛玉也觉稀罕，便同他缓步出去，走到白玉栏边。金钏儿正拿琼壶的仙露，绕栏遍洒，笑道：“姑娘，你看这花骨朵，碧绿的带点浅红，才好看呢？”原来那花蕊也似建兰抽箭，却比兰花朵儿较大，尖上微带红色。此时含苞未吐，又似小小荷蕊。也有一两瓣伸开的，衔着露珠，分外滋润。

才至栏前，已闻见阵阵的清香。那一面靠着黛玉的，袅娜迎人，翩跹欲舞，更有形容不出的姿态。黛玉细细赏玩一番，心想来了这几年，一直没见他开花，此时忽然开了，莫非是应在喜事上。只是我若不遇着父母，如何能办喜事呢？回到房里，已是掌灯时候，想做几句诗赏那奇花，无奈心绪纷乱，总沉不下去。

直至枕上，尚自凝思！

一宿易过，到第二天，警幻和迎春、鸳鸯便已从临淮带了如海家信回来。原来迎春等随着警幻乘云飞举，当天就到了临淮，寻着城隍衙门。那些号房差役询知是贾夫人的内亲，不敢怠慢，即时通报。贾夫人悬念母家，听说贾府人来，非常欢喜，即命人接进内衙。迎春、鸳鸯先上前拜见。贾夫人虽是多年不见，看那面庞大谱都还认得，连忙扶起。迎春又替警幻仙姑介绍了，彼此不免说些客套。贾夫人闻知黛玉现居幻境，都是警幻携带，更致感谢。

后来，说到玉旨赐婚及黛玉上表陈情，贾夫人也有些误会，说道：“这也怪不得这傻丫头为难，那宝玉不是娶过薛姑娘的么？叫我们姑娘算什么呢？”亏得鸳鸯说明：幽明两界，各是一事。况且，宝玉为了林姑娘当了和尚，又当道士，苦心修持，感动玉帝，才有此番敕旨。贾夫人这才恍然！便命人请了林公进来，大家又见了礼。慢慢的提到此事，林公是尊重玉旨的，说道：“宝玉已证仙班，又是自小在一块儿的，这亲事还有什么说的？况且是玉帝敕旨，岂可抗违，这孩子也太固执了。”

迎春道：“我看妹妹的意思，总要姑老爷、姑太太有信去，他才肯听呢！”鸳鸯道：“今儿我们是专诚求婚来的，仙姑是大媒，我跟二姑娘是替宝玉求亲的，姑老爷、姑太太赏我们一个小脸罢。”说着，迎春、鸳鸯便同拜下去。

贾夫人连忙扶起道：“我们姑娘在外婆家长大的，全亏姐姐们照应，他那小心眼儿，还有什么不知道的？等我和姑老爷写信去就是了。”鸳鸯从衣襟内拿出一块汉玉，形似甜瓜，色有红晕，说道：“这是老太太给宝玉的，留在姑太太这边，就算我们的聘礼罢。”说着，便递与贾夫人。贾夫人也拿出一块汉玉璜，说是从前荣国公给姑老爷的，作为回礼。

那晚上款待警幻仙姑，住在内花园。迎春、鸳鸯便住在上房，陪着贾夫人谈些旧事。鸳鸯问起贾母，贾夫人说是在阴间荣国府，和老太爷一起住着。又因为眼前就是林公的生日，留他们多住了两天，这才写信带了回来。

迎春、鸳鸯回至太虚幻境，先往赤霞宫告知宝玉，好叫他放心。然后到黛玉处，一见面就向黛玉道喜。黛玉还以为他们是提亲来的，只绷着脸一言不发。鸳鸯又道：“林姑娘，你还不该请请我们么？姑老爷、姑太太多少年没有信，如今刚有平安家信来了，这不是天大的喜事么？”黛玉道：“你们哄我呢，那里来的家信哟！”迎春取出袖中锦封，向黛玉一晃，说道：“这是什么？你不信就别看。”

黛玉抢过来一看，见那信封面上“黛儿手拆”四字，宛然林公手迹，不觉呆了！那眼泪似断线的珠子一般，扑簌簌滚了下来！晴雯道：“姑娘看信哟！”这才提醒黛玉，拆取信笺，从头细看。写的是：迎姑娘远来，知汝近况，甚慰。汝父奉职旧治，母亦在署，一切安适。每念吾儿，辄复耿耿，今乃释然。姻事上叨玉旨，良惬我怀，敬戒勿违。是所至嘱。某月某日父自淮署寄。

也是林公亲笔。后面贾夫人又附写了两句，意思大致相同。

黛玉看完，更自掩面呜咽！大家劝慰不住，鸳鸯笑道：“林姑娘，我们去了两三天，看了不少的热闹呢。昨儿是姑老爷的生日，那临淮城乡百姓，老老少少都来拜寿。有些老婆子、小媳妇还到后衙来见姑太太。又有一班人用亮轿把姑老爷抬了出去，前头金瓜玉斧，旗伞提炉，还有许多执事，都是用香花扎的。

又有一班一班的戏，一层一层的台阁，我们从来没见过的，这回可开了眼啦！”黛玉听了，才破涕为笑。

晴雯道：“警幻仙姑回来了没有？怎么他没来呢？”鸳鸯道：“刚才同在宝二爷那里，他有事先回去了。”晴雯道：“宝二爷也可怜，这两天等你们没有消息，不知多么着急呢？”

黛玉瞧了他一眼！鸳鸯趁此说道：“宝二爷来了这几天了，他急着要见见姑娘。本来都是见惯了的，明儿我同着他来，姑娘先见见他好不好？”黛玉仍旧不应，那脸上泛起红云，似有羞涩之态。鸳鸯也不敢再说下去，又说了一回闲话，方同迎春去了。

过一天，警幻至绛珠宫，便催着晴雯、金钏儿替黛玉添制衣饰家具，又约了几个仙女来帮着料理。黛玉佯作不知，任他们如何忙碌，总不过问。

此时赤霞宫更忙得不了，那后院九间精室便做新房，都重新油饰装设起来，真是堆锦为屏，涂椒作壁，炉添鹊尾，镜展鸳函，窗上糊的茜色烟罗，地上铺的金纹绣（衤剡）。麝月和几个侍女，都赶得手忙脚乱。宝玉又请迎春、鸳鸯同来照料，把那工字院的北厅另收拾出来，给他二人暂祝迎春向来不谙琐务，只帮着过目而已。元妃也时常打发太监宫女们出来，问短些什么，只管向那边宫里去龋宝玉只说都已有了。

有时，宝玉急于要见林妹妹，磨着鸳鸯领他同去。鸳鸯被他磨急了便道：“小爷，你急的什么？横竖过两天就要娶来的。那里有做新郎的等不及，跑到新娘子家里去呢？”大家听得都笑了。宝玉没法，只可忍耐。晴雯两面往来。把黛玉一举一动都告诉与他。也就不疑惑黛玉有什么怨恨，心中却另有一种痴想。他想到那回娶宝钗的时候，大家都说娶的是林姑娘，直到拜堂，还瞧见林妹妹扶着雪雁呢！不料，一转眼间，便换了样子。这回虽然说得很好，究竟没见着林妹妹，不要临时又有什么变局。这是他喜极生疑，所以有此过虑，说来可笑，却也可怜！

那日，迎春、鸳鸯因佳期在即，这边布置大致齐备，想往绛珠宫去看黛玉。刚走至宫门，偏遇着四个宫女，奉元妃之命来颁赐物品，只得折回款待。那赏品是：白玉和合仙一座，金莲龙凤烛一对，紫金如意双柄，各色宫锦十端；另有嵌宝金冠一顶，绣蟒大红箭袖长袍一件，石青八团倭缎排穗褂一件，青缎绿缝粉底朝靴一双，都合着宝玉的身量尺寸。原来元妃因他曾经出家，恐怕吉日衣装不备，特为赶出来给他拜堂用的。那宫女领了茶酒赏封，向宝玉谢赏，说道：“娘娘明儿还要亲自来呢。”宝玉和迎春等都道：“千万不要劳动凤驾。”

等他们走后，迎春、鸳鸯方去看黛玉，及至绛珠宫门前，望见人山人海，不敢进去。问了旁边的仙女，方知正是玉敕下降之辰。远远望去，有五色彩凤衔着敕书，从云中飞下。警幻仙姑引着黛玉，在白石栏前跪接。许多太虚幻境的仙女，有认识的，有不认识的，都在那里瞻仰。密密层层，直成了一片粉围香阵。那彩凤飞近香案前头，警幻赶前两步忙将天书接过，展开朗读。迎春、鸳鸯隔得稍远，只听个大概：先是奖慰黛玉的孝思，接着说明前后的因果。又颁下十样天珍以为赉品，在俗家就算是添妆的。警幻刚刚念完，那彩凤一声和鸣，便飞入云端去了。这里众人陆续散荆迎春、鸳鸯刚要进去，迎面遇见尤家姐妹，也是来向黛玉道贺的。一路说笑，同至内院。晴雯先瞧见了，邀他们至堂屋坐下，说道：“二奶奶，三姨儿，好久没来了。”尤二姐道：“我本来就懒，这一向又不太舒服，总没得出来。”尤三姐道：“林姑娘呢？”晴雯向里间一努嘴。少时，金钏儿搀了黛玉出来，已换了新妆，含羞相见，更形娇怯。大家都向他道贺，黛玉凝波欲语，却又咽祝尤二姐道：“二姐姐和鸳鸯姐姐这一向可真忙了！”迎春道：“我那里会料理这些事呢？宝兄弟再三央及我，只好应个名儿。全仗着鸳鸯姐姐呢！”鸳鸯道：“新二奶奶，明儿可早点到那边去，你也是嫂子的分儿，好意思不帮点忙么？”尤二姐道：“我也是跟二姐姐似的，这些事都不太懂得。明儿一定早去，替陪陪客，还对付得了。”

鸳鸯又向尤三姐道：“柳二爷来了，就住在宝二爷那里，三姨儿见过了没有？”尤三姐道：“他不来找我，我还去找他么？只当还了他的命债就完了！”鸳鸯道：“这可别怪他，他这两天也替宝二爷帮忙呢。宝二爷说起你们的事，他万分抱疚。还托我致意，三姨儿，无论如何他一定把你们的事给团圆上，只当赎他的罪过，三姨儿也不要介意了。”尤三姐道：“那也是姓柳的耳朵软，眼睛不认得人。能怪宝二爷么？”

晴雯恐怕他们说僵，忙打岔道：“外头那仙草开了花，你们瞧见了没有？”鸳鸯道：“我们只顾瞧热闹，就没有留神。”

晴雯道：“你们来得正巧，今儿晚上，警幻仙姑约着众仙女来赏花，还备了酒宴，也是替林姑娘凑热闹的意思。等一会，咱们一块儿出去看看。”尤二姐道：“这花开得也巧，我来了这些日子，总没见他开过花。这两天赶着开了，不也是替林奶娘凑热闹么？”黛玉听了，更不好意思。

大家闲谈至晚，只听得帘外有人说话，好像是警幻的声音。

金钏儿搀着黛玉出迎。警幻道：“客到了不少啦，他们都要见潇湘妃子呢！”黛玉和众人只可随同出去。见那朱油门内，白石栏前，满铺着孔翠织成的翠金缕，上面一层层的锦茵玉几。

有许多的仙子，都在那里看花游戏。明珠翠羽，雾鬓风鬟，说不尽的风华绮丽。见黛玉出来，都向他道贺。也有曾共往还，或在警幻处见过的，握手倾谈，更显得亲热。黛玉请问众仙姓名，有的说是圆梦仙姑，有的说是谐情大士，有的说是祛愁金女，有的说是蠲恨菩提，原来都是他们的道号，一时也不能全记。周旋了一会，各自就坐。便有侍女们就各人玉几之上摆设珍肴精馔。杯箸外各有一把自斟壶，满泛琼浆，浓倾玉液。

此时，玉栏内仙草着花，有半开的，有初开的，一多半是含蕊的。映着五彩的霞光灯，喜气盈盈，妙香袅袅。席间，警幻仙姑举着万艳同杯的酒，含笑向众仙子道：“明日便是潇湘妃子厘降之期，恰好名卉敷芳，群仙齐集。良辰盛事，不可无歌舞揄扬。因此，愚妹教那些舞女歌姬，按着宫商，谱了几支新曲，聊以助兴。不要见笑。”说罢，就传了一队红裳翠袂的女子上来。警幻吩咐道：“你们就把新制《红楼梦》的曲子演来，请各位仙姑们赏鉴赏鉴。”那些女子同声应了。各自长袖回拢，纤腰徐舞，一面按起银筝檀板，引着歌声，从头唱来。

唱的是：

(引子)地辟天开，灵根早在，便结就意蕊情胎。补天心，拨云手，耐闲时没处安排。因此上，翻出镶金补玉的红楼界。

(悟前因)什么是金玉缘真？什么是木石盟深？算起来两般误坐前生果，却不道一样联成此日因。叹人间鸾颠凤倒皆天定，要看到珠联璧合携手上蓉城。

(相见欢)一个是人世共姜，一个是仙界兰香。若说尹和邢，当年如何接孟光；若说娥与英，如何两地各参商？休妒他花中偶，休怨他月中孀。只心头这一点情苗儿，总有个比翼连枝、人间天上。

正唱着，又有一班侍女，把《红楼梦曲子》的印本分给大家。一面翻阅，一面细听。更觉字字入耳，音韵悠扬。只听那女子接续唱道：

(梦荣华)报君恩未了，望深宫又渺，一霎时把富贵空抛。引鸾璈仙山缥缈，听鹃声故国飘遥说那钗盟钿誓何人晓？但祝鼎祚天长，侬家呵！不恨蒲柳凋零早。

(巾帼英)年时远嫁隔千山。甚月满花浓，今番重见。要整顿家园，助儿夫还把珠钤展。自古天机随转烛，人事有循环。生男成底事？毕竟让红颜。笑老蚌枉刁钻！

(幻中仙)恁匆匆寡鹄叹伶俜，枉负了绮罗豪，都成冰冷。算亏他风襟潇洒心怀定，重领略清磬寒灯。这般情境，好一似绮梦三春容易醒。料理那酒社诗盟，消磨的月夜花晨，全换了少年时蝶围蜂阵。终久是仙骨通灵，跨凤飞升。这是仙寰中绝代云英，何用证双星。

(解脱禅)好洁志难酬，孤龛冷似秋，偏生成慧性灵机透。任凭你佛火几生修，对俗双眉皱。却不料风波生顷刻。觌面是冤仇。可叹那投泥污了珍珑玉，倒变了坠溷花枝寂寞愁。到头来，还亏得多情公子来营救，依旧是仙山宝树长生就，补还你槛外嵯峨白玉楼。

(贪狼报)中山狼，无情种，那晓得惜翠怜红？任凭他骄淫作孽千般重，只要那冥冥留眼如张网，终有个了收场似转蓬。问神奸巨憝，何苦逞顽凶！

(回头岸)把那风光看贱，千红万紫总如烟。把那浮荣打透，只剩了黄蘖枯禅。试看到朱邸斜阳后，名园野草前，这其间多少悲欢恩怨？何况是空房独夜人呜咽，疏篁幽语鬼缠绵！早拼着逃空入定无沾恋。谁晓得似真似幻原无世，疑是疑非别有天。也一般虚无楼阁三神见，闻说道芙蓉宫阙五云边，早留个栖元殿。

(拔泥犁)心机用尽待如何？大数定谁容逃过。聪明生是累，冤孽死偏多。狭路重重，也拚着泥犁万劫劫苦消磨。受尽了冷冰冰九地风，吹醒了巧营营一生梦。晃悠悠似转叶回柯，羞答答向人难躲。呀！半空飞下救星来，这还是和平果。

(收余福)收余福，收余福，托命耕耙；梦朱门，梦朱门，一例空花。幸才郎也挂乌妙，还胜似伍卑回走草莽的渭阳棣华。才悟天缘前定，休要嗟呀。

(转阳春)梦里华年，看佳儿宫锦朝天，那晚韶华如今才转。且漫提荻字熊丸，只这勖官箴，申母训，也费不尽手中慈线。

虽说是古来将相总徒然，也全仗积德在人先。气昂昂豸绣蝉嫣，名赫赫身驰轺简，光灿灿雀名宣，显巍巍中兴位占。博高堂捧诰一开颜，也只是遇着好时光，留几篇佳传。

(好事永)香闺漏尽话荣宁，计尝，问弦诵，都是兴家的根本。天都詄荡超前劫，世业绸缪衍旧祯，成败总由情。

(景运降中天)浩浩的情宇无垠，坦坦的情天无径。有情的永永长生，无情的明明报应。欠债的债要偿，欠命的命要荆秋悲春怨镇蠲除，兰因絮果须凭信。从今袖手让娲皇，更无缺憾烦伊调整。太虚里宝月常圆，神霄里更驻了真景。好收尽万汇向春台，还了我白茫茫大地无劫影。

众人领略了半天，那舞的各有惊鸿游龙之态；歌的珠喉宛转，一唱三叹，更有绕梁裂石之奇。各各惊叹，只不甚解曲中之意。

迎春细看那曲本，似乎说的是贾府之事，却捉摸不透。心想：只有黛玉或能索解，偏他今儿是新娘子，不便向他烦絮。未免闷闷。

直至夜漏转午，北斗微斜，警幻道：“明儿还有事呢，咱们散了罢，别叫主人累着。”众仙女这才纷纷散去。黛玉要留迎春、鸳鸯住下，二人都道：“只怕那边还有事呢！”不知次日嘉礼如何热闹，且听下回分解。





