第五十四回　颁恩诏追封凤藻宫　馈婚仪初试鲛绡帐





话说朝廷因加封皇太后家族，查考历朝制度，凡后妃之家，例有封锡。便降旨一体推恩，厘定恩泽公、恩泽侯各项等级。

皇后及周贵妃、吴贵妃家族，俱已分别加封，元妃前已封到贤德皇贵妃，位号只次皇后一等。却因生前未育皇嗣，只推恩妃父贾政，锡封二等恩泽侯世袭。

当时旨意下来，早有报喜的报与贾府，阖府上下欢声雷动。

贾政因自己身任尚书，又兼了两个世职，深觉悚惕不安。一面具折谢恩，一面另具奏疏，请将祖上所遗荣国公世职，仍归长房贾赦承袭。皇上阅疏，留中不发。次日，另下一道朱谕：荣国公世职着贾兰兼袭。贾兰在军机处先看见了，忙即单身请见，碰头恳辞，沥陈再三，圣意不允。只得谢恩下来，荣国府中又是一番庆贺。那些勋旧世交，见贾府圣眷隆重，抢着送筵送戏。

贾政向来谨慎，贾兰现居枢府，更怕招惹声色，只答应俟到贾蕙吉期再惊动亲友，因此喜事上分外热闹。

吉期择定七月十六，从六月起，那些勋爵大臣和各省节度，专差送礼，络绎不绝。贾政只检轻的收下，凡是珍贵希罕之品一概璧还。只有东平郡王送的雄黄金精如意、悲翠鸳鸯双盏，南安郡王送的碧玉整枝如意、精刻谢庄月赋的水晶盘，西宁郡王送的雕刻仙山楼阁围屏、吉金太师鼎，北静郡王送的戗金楼阁自鸣钟、均窑彩釉花瓶、王沂公禄端画日砚、黄筌戏鸳图条幅，因是先代世交，又属藩邸颁赐，未便峻却。还有六公旧家、侯伯世族，各色殊礼一时不能备述。

那神策府堂司各官，都和贾珍至好，又与贾兰也有联络，商量着公送一份重礼。冯紫英闻此消息，忙托人接洽，将上回要卖给贾府的四种洋货趁此出脱。原来这四件就是冯府旧藏，紫英所说广西同知带京出卖，本是鬼话，只因急于出手，减价至一万二千两，展转磋商，按七千两成交。由神策府全体出名送至贾府。贾政如何肯受？无奈来人不肯带回，又由薛蟠冯紫英几次来说，只得收下。当下将母珠交与宝钗收起，那紫檀镶石汉宫春晓围屏、打十番的自鸣钟，都摆设在新房之内。又把鲛绡帐展开比了一比，和新房暖炕大小刚刚合适。此时秋暑天气，正好用他避蚊，张设起来，又轻又亮。

到吉期将近，探春回来，在秋爽斋住下，同湘云来寻宝钗。

听宝钗说起母珠来，都赶着要看个新鲜，宝钗道：“这东西到过咱们这里，你们难道没见过么？”探春道：“那回老爷打发人拿上去，只在老太太那里转了一转，连我都没瞧见。他那时候还在家里，更见不着了。”宝钗道：“说着希罕，瞧见了也没多大意思。”便命莺儿从箱子里取出一个玻璃匣子，匣内用大红绉绸托底，放着一颗精圆珠子，只有桂园大，光采甚足。

探春道：“怎见得他是母珠呢？”宝钗道：“我试给你看。”

莺儿取过一个黑漆盘，又递与宝钗一个红缎小袱。宝钗先从袱内倒出几十颗小珠在漆盘里，然后将大珠放入。只见那些小珠绕盘乱滚，一会儿，都滚到大珠身上，粘成了一个珠球。探春笑道：“这倒有趣！从前老太太没把他买下，到底还到了咱们家里，也是家运兴旺之兆。”湘云笑道：“这大珠子就像宝姐姐，将来蕙哥儿成了亲，滴里嘟噜的生了无数的小珠子，就是这个样儿。”宝钗笑道：“你如今和妹夫又团圆了，将来也许要生下无数的小珠子呢。万一从太虚幻境带回小珠子来，可怎么办？”湘云笑道：“那得问比我先去的到底带回来了没有。”

探春道：“二嫂子眼看就要当婆婆了，怎也不学个人样？别叫那兰香仙女羞你了。”大家笑了一回。

探春瞧见桌子上有个玻璃匣子，过去一看，原来便是李绮新房里那两个金麒麟，还贴着白首双星的签条，笑问道：“这东西怎么到了这里？”宝钗道：“那是绮妹妹的贺礼，刚送来，还没上账呢。我想他必是听见人说是咱们的旧东西，趁喜事上送了回来。”探春道：“在他那里不过闲摆着，还是送给蕙哥儿兰姐儿，算做白首双星的佳兆，将来传下去，也是一桩故事。”

宝钗向湘云道：“我把那小的还你罢，仍旧好穿起带上。”

湘云道：“我什么年纪了还带那个？也叫人笑话。等蕙哥儿生下小哥儿，穿着带罢。”一时探春站起要走，湘云瞅着他说道：“你今儿好意思就回家去，不在这里帮帮忙？”探春道：“我来了，就抵庄住下的，你没瞧见我把小孩子、奶子们都带了来么？”那几天果然在园中住下，帮着料理喜事。闲时也同湘云惜春等，至藕香榭、凹晶馆各处乘凉，看看晚荷。

到了过妆那天，薛家陪了些珍贵衣饰及家具陈设，也凑成四百抬，还有四个美婢，叫做掌珠、晓珠、莲珠、蕊珠。新房内外也布置了大半天，方才就绪。皇上又赏了金莲花烛、如意、瓷瓶、宫锦袍套。当晚，诰命、官眷及近亲堂客，在缀锦阁、嘉荫堂各处款待，摆了八九十席。那些官客，另在宁国府会芳园中设席，冠盖喧阗，夜深方散。

次日吉期，荣国府中自上房内外客厅，以至大观园各处，无不悬灯结彩。炉薰鹊尾，屏展翠翎，门前摆齐了仪仗执事。

其中有荣国公的，有恩泽侯的，还有工部尚书、吏部侍郎的执事，还有贾蕙自己翰林修撰、探花及第的执事。金瓜玉斧，宝扇宫灯，排列的整齐煊赫。贾府请探春做迎亲太太，也坐在八人轿里，随着彩舆绕了多少街道，方至薛府。新郎贾蕙穿着状元品服，骑了金鞍骏马，亲去奠雁，大家拥道争看：真是探花年少，美满风流。刚刚奠雁回来，门外响鞭不断，鼓乐齐鸣，便知是彩舆到了。直抬到荣禧堂前下轿，一路红毡倒换，送至新房。那些跨鞍抱瓶以及坐筵合卺，一切均照俗礼。那边送亲的是薛宝琴，由惜春、湘云、喜鸾、四姐儿等周旋款叙，一片笙箫迢递，细乐悠扬。

坐客中，四家郡王居首，还有乐善郡王、庆安郡王、忠顺世子、寿昌驸马并许多公侯荫袭、阁部贵官。会芳园中迎来送往，络绎不绝，自有贾赦、贾政、贾兰、贾蓉等陪侍照料。这里北静王太妃、南安、东平王妃并世爵诰命等，由邢夫人、王夫人、尤氏、李纨、胡氏、梅氏等按品盛妆，迎接见礼。先至园中嘉荫堂茗坐叙谈，然后至荣桂堂道喜入席。会芳园、荣桂堂两处，各传了一班小戏。林之孝家的捧着戏单递与碧月，碧月递与梅氏。梅氏大致看了一遍，随即捧至上席，先请北静王太妃点戏。北静王太妃谦让了一回，点了一出《满床笏》。随后又让南安王妃、东平王妃，也各有谦辞，再三让着，方随意点了。到了各诰命，都谦让不肯，也有让之至再，点一出吉祥戏文的，也有只说随便拣好的唱罢。席间，南安王妃笑道：“点戏看着容易，若戏文不熟，点错了就是笑话，只看那名目好听是靠不住的。”北静王太妃笑道：“可不是么！我到那里，因有了年纪，都要让我僭坐。到了点戏的时候，不点又不合式，只可拣那熟了又熟的，倒没有毛玻”定国公夫人道：“今儿见这新郎新娘，真是一对儿，叫人羡慕。”理国公夫人道：“你没听说么？那新娘是仙女下凡呢。”北静王太妃道：“这位新郎那年到舍间去，才五六岁呢。如今居然功名成就、大登科后小登科了，日子有多么快！”东平王妃道：“我记得那回这里老太太请客，玉哥儿出来见我，还没有新郎这么大呢，见了人还有点脸红，如今倒又是一代人了。”大家一面说笑，一面上菜。等到大菜上了，放了赏，又散坐听戏。南安王妃问王夫人道：“我听说史侯家云姑娘在府上住着，怎么没见他？”王夫人道：“他在园子里陪新亲呢。”南安王妃道：“我们从先常见的，他叔叔这一出京倒疏远了。”

一时，北静王太妃推说身子不快，告辞先走，南安、东平王妃又听了两出，也便兴辞。其余诰命们坐到灯戏唱过，才渐渐散去。探春夫妇点起龙凤宫烛，送新郎入房，已是三更时分。

周姑爷因夜晚也在梦坡斋书房里住下，累得那班马巡绕行荣宁街前后，梭巡了一夜。李纨宝钗吩咐小厮们熄了灯火，然后一同回园。宝钗扶着莺儿回至怡红院，也着实乏了。

刚上床合眼，便见宝玉黛玉坐在屋里说话。黛玉含笑道：“姐姐大喜啊！道喜的等了半天了。”宝钗笑道：“这不是大家同喜么？这门亲事还是妹妹给定的，你该先喜才是。”黛玉道：“哥儿的状元总是姐姐教出来的。”宝玉笑道：“我说蕙儿命中只有半个状元，你们还不信呢，这不是验了么？”宝钗忙了一天，神魂未定，说道：“你们家来了，应该叫蕙儿小夫妇上来见见。”一面便叫莺儿快去请新郎新娘，来见二爷和林奶奶。黛玉笑道：“姐姐又呆了，咱们在梦里，你以为是醒着么？横竖明儿庙见，也得给我们安个坐，我们受了礼、看了热闹，才回去呢。”宝钗道：“那么你们今儿晚上在那里歇着？”

黛玉道：“潇湘馆就好。那里没有人，又是熟地方，我还要看看那几竿竹子。”宝钗道：“好可是好，只床帐铺设都还没有呢，等我叫他们去布置。”黛玉道：“铺盖、吃食我都带来了，姐姐不用再张罗。只吩咐婆子们，万一见了我们别大惊小怪的。”宝钗答应了。又道：“你说的春燕和五儿，我已经收在怡红院了，什么时候叫他们去呢？”黛玉笑道：“咱们先问问这位爷到底要不要，别尽着背地里打恭，人家不知情。”宝玉笑道：“你们一番好意，我岂有不笑纳的？你不知道我学的是韩信将兵么。只除掉那一个，余者无不遵命。”黛玉明知指的是袭人，便又笑道：“为什么单那一个要不得呢？”宝玉只是笑，不肯说。宝钗道：“这两个你们不带了去，别搁老了，白耽搁了青春年少。”黛玉道：“你问他们自己，愿来的只管来，若在这里守着，等将来跟你同来也是一样。你只知有驻颜丹，不知道还有换颜丹呢。”宝玉道：“姐姐今儿也累了，咱们别尽着闹他，早些到潇湘馆去罢。”黛玉笑道：“我还瞧瞧那鹦歌呢。”说着，便同宝玉出去。

只听鹦鹉在窗外叫道：“姑娘回来了，快倒茶呀！”宝钗不觉惊醒，定定神，便唤莺儿，命他往潇湘馆叮嘱婆子们不要冲犯。莺儿胆小，拉秋纹同去。秋纹走到那里，从竹阴中看去，见房中灯火通明，紫鹃麝月正服侍黛玉御妆，宝玉歪在一旁看着。秋纹正想和宝玉有一番话说，赶忙进去。不料迈进门槛，房中登时漆黑，寂无一人。回身出来，并莺儿也不见了，走至婆子们住处，方见莺儿在那里正传述宝钗的话。等他说完了，一路回去，絮谈不断。

次日，莺儿秋纹见了宝钗，述及夜间所见，宝钗不许他们张扬，又道：“林奶奶虽说带了吃食，咱们也不能一概不管，你们等一会把饭菜水果预备齐了亲自送去，别经那婆子们的手。”

莺儿等答应了。宝钗忙即上去，料理庙见等事。到新郎新妇叩见父母翁姑，宝钗吩咐摆了三张圈椅，自己末坐受礼。心想：此时宝黛二人必定也在这里，咫尺间隔，音容莫接，未免怅然。

这天，一班近亲内眷和荣宁两府近支亲族，如贾珠之母赵氏、贾琼之母孙氏、贾璜之妻金氏，贾蓝之母娄氏、贾菌之母周氏等，也都在荣禧堂上，大家热闹了一日。

接着又是会亲，又是回九。贾薛两家虽是亲上做亲，人熟礼不熟，也有许多节目。那兰香本是天女临凡，丰姿绝世，此时换了盛妆艳服，更显得桃腮露润、杏脸春融。凡是看过新娘的，无不同声赞美，贾蕙称心满意，更不待言。只宝钗自从涓吉定期，以至大礼告成，忙忙碌碌不得一天安逸。这几天忙碌过了，又须督视家人媳妇们检收礼物、点理家具、结算帐目。

宝钗因此次贺客众多，众家人、媳妇昼夜伺候，分外劳顿，一律从优给赏。其中特别出力的，又于例赏之外加赏银两。李贵、焙茗等因两次送考照料周至，俱在加赏之列。李贵等都领赏叩谢，只焙茗自往议事厅上见宝钗，跪下回道：“奴才不敢领奶奶的赏。”宝钗道：“你是二爷旧人，这一向出力比他们都多，岂有不领赏的道理？若是嫌少，公众的事只可委屈点，将来再补你罢。”焙茗道：“上头赏下来的，不拘多少都是恩典，奴才怎敢计较？这回有了例赏，又加赏了奴才几个人，更是分外的恩典，岂有不知感激的？但是奴才有个下情要求求奶奶，奶奶恕了奴才的罪，奴才才敢回呢。”宝钗诧异道：“你有什么为难的？只管说罢。”焙茗回道：“不瞒奶奶说，东府里丫头七儿和奴才很好，二爷都知道的。求奶奶跟珍大奶奶说说，把七儿赏给奴才，情愿粉身碎骨报答爷奶奶的恩典。”宝钗沉吟了一回，说道：“论起这事可太谎唐，姑念你服侍二爷多年，又伺候哥儿上学进场，多受辛苦，我替你和珍大奶奶说去，成不成看你们的缘分罢。”焙茗连忙磕头谢了，又请了一个安，慢慢退出。

宝钗记在心里，却因忙着结算喜事账目，又要带着兰香到世交亲眷各处谢步。紧跟着秋节将临，又有各项琐事，总没得工夫寻尤氏去说。秋节过了，探春回来住了几天，邀着湘云宝钗看看芦雪亭的芦花、稻香村的红叶，还请了薛姨妈、李婶娘及岫烟、宝琴、纹绮姐妹在园中聚了一天。那天正是重阳，宝钗预备下许多螃蟹，就那凸碧山庄持螯饮菊，做个登高胜会。

等王夫人薛姨妈等走后，众姐妹重鼓余兴，也联了一首七言古风。随后又是巧姐归宁、权哥儿文定。忙中日月，把焙茗的事几乎混忘了。那焙茗得了宝钗面允，一天一天的悬望，总没有消息。起先还沉得住气，等得日子太久了，就不免种种疑虑，想来想去，只有托秋纹碧痕从旁探问。秋纹道：“本来你就不对，这种事怎好求奶奶呢？奶奶不当面驳回你，还是留你的面子。”碧痕道：“那里不是行好？咱们替他问一声也不费什么，可是奶奶很忙，得空的时候才好问呢。”后来碧痕遇便问过一次，知宝钗尚未说到，也不便再催。

直到冬月里，正赶上尤氏的生日，因非整寿，贾珍又不在家，只请近族和至亲内眷，借着赏梅为名在会芳园畅芳阁中设席，也传了小戏、杂耍。头两天尤氏亲自过来面请邢王二夫人，邢夫人近来见贾赦仍旧做官，意兴比先好了；王夫人自从吞服仙丹百病不发，也高兴出去玩玩，所以都答应去的。尤氏又至稻香村邀了李纨婆媳，然后来寻宝钗。宝钗正在怡红院看丫头们检理大毛衣服，秋纹回道：“东府里大奶奶来了。”宝钗连忙见礼让坐。尤氏道：“宝妹妹，这一向知道你很忙，怕搅你的事，没得来看你。”宝钗道：“我有什么忙的，倒是这回喜事叫大嫂子累了好几天，也没得见你谢谢。”尤氏笑道：“咱们姐妹这话还说得着么？我来找你，为的是我们小园子里梅花开了，蓉儿传了一班新来的小戏，请太太们和诸位姐妹大后儿到我们那里乐一天。大太太二太太都赏脸答应准去，姨太太那边我也请了，这才来请你。你也累乏了，去散散吧。”宝钗道：“我仿佛记得大后儿是大嫂子的生日，我一定早早的去拜寿。还有点小事要求你呢。”尤氏道：“你有什么事求我？我最怕打闷葫芦的，有话就说了吧！”

宝钗道：“有什么大事呢，就是服侍宝二爷的焙茗，这们大还没成家，他单看上你们七儿，大嫂子肯给么？”尤氏道：“儿也不小了，几次要打发出去择配，因他家没有靠近的人，耽搁到如今。这两年姨娘们在任上，文花银蝶儿两个人也忙不开，倒靠他做些零碎事。既是焙茗那小子要，就给了他罢。”

宝钗道：“咱们可就一言为定。”尤氏笑道：“笑话了，难道我还要你的定礼不成？”当下说定了，尤氏又再三叮嘱大后儿早去。等尤氏去后，宝钗便打发碧痕告知焙茗，焙茗又上来磕头，千恩万谢的说了许多话。后来，尤氏因七儿服侍自己多年，又赏了一份小小妆奁。焙茗接了去，在府后头赁房居祝这也是他们想不到的，如今不在话下。

却说尤氏生日那天，李纨宝钗都先至王夫人处，陪着王夫人坐车往东府去。尤氏接进畅芳阁，只见花团锦簇，堆了一屋子的人。薛姨妈、李婶娘、薛宝琴、邢岫烟已先到那里，大家随意叙谈。坐了一会，邢夫人来了，随后探春、湘云、李纹、李绮陆续才到。纹绮二人和他们多时未见，唧唧哝哝的说笑不断。尤氏胡氏陪着邢王二夫人说了一回话，便招呼摆席，随即响台开戏。原来新到那班子全唱的是弋阳腔，所有戏码都与昆曲不同。那天贾蓉贾蔷定的戏目：文的是《清官册》《回龙阁》《二进宫》《大保国》武的是《连环套》、《艳阳楼》、《骆马湖》还搭着《打樱桃》、《拾玉镯》、《翠屏山》、《乌龙院》几出玩笑戏，都是京城里各戏班没演过的。宝钗探春湘云看了几出，虽觉耳目一新，究竟嫌他声调近俗。

唱到《打樱桃》，尤氏笑道：“宝妹妹，你看这书童像你们焙茗不像？”宝钗看着戏，笑道：“真有几分像呢，可是那贴旦比七儿漂亮多了。”尤氏道：“那是有名的甄碧云，谁比得上？”又道：“别看七儿长相，他妈梦见一匹万字锦才生得他，也许将来还有造化呢。”湘云道：“像这种戏就近于伤风败俗，年轻的人瞧惯了，移动性情，为害不浅。”探春道：“昆曲中也有讲风情的，绝没有这般妖冶。依我说，戏曲虽是玩意，可容易叫人听进去。应该挑那忠孝节义的故事，可以感动人的，编成曲本给他们演唱。像这些诲盗诲淫的，都该严禁才是。”宝钗道：“别人不过白说说，你要这么办，还有办不到的么？”探春道：“这里头也有难处。眼前那位庄中堂，也是状元出身，就单爱听这些粉戏。若严禁了，未免要得罪人呢。”

湘云道：“就是外号叫‘锦带飘’的那位中堂么？”探春道：“那位只爱在紫檀大案上点票子，那懂得听戏呢？”接着演《翠屏山》，扮潘巧云的叫做钱小凤，模样不及甄碧云，更演得淋漓尽致。探春也看不下去，说道：“这可真该禁了。”

一时天快黑了，摆上晚席，陆续上菜。上到银鱼紫蟹，尤氏道：“这还是你珍大哥带来的。只有衙门前头那道河出的银鱼是红眼睛，和别处的不同。”大家细看，果然那鱼眼睛是通红的，尝那味儿也格外肥美。

探春道：“珍大哥哥近来常有信么？姑娘们在任上都好罢？”尤氏笑道：“说起来怪可笑的，范阳那里，从来就忌讳姨娘们，见你大哥哥正的没去，倒是两个姨娘去了，都当做希罕。原来，从前安国公就怕夫人。有一个挂名的姨娘，可不许往那屋里去。安国公憋急了，从窗子里爬进去，被打更的当贼捉住，闹得人人皆知。你说可笑不可笑呢？”湘云笑道：“阔人都是这样。咱们三姑爷将来就是第二个安国公，你们瞧着罢。”尤氏笑道：“还有笑话呢。你珍大哥前任施节度，怕得更厉害，地根儿就不许纳妾。有一回衙门里唱戏，施节度和女戏子多说了两句话，登时被夫人叫了进去。戏也停了，灯也熄了，一班客弄得张皇失措。那里官场中忌讳‘姨’字号的，就是为此。”

宝钗笑道：“他们是管的太紧，你也太泄劲了。大哥哥调到范阳也有好几年，那地方就在家门口，为什么不到任上住住去呢？”尤氏道：“人家看外衙门享福，我看简直是受罪！那回蓉儿再三劝我去，住了半个月，把我憋闷坏了。那里有咱们吃吃玩玩、说说笑笑的舒服的呢？”

此时小戏暂停，耍了一回戏法。随后又上来两个说书的女先儿，先请薛姨妈李婶娘点书，都不肯点。邢夫人点了一出《黄崇嘏》，是女扮男装中状元的故事，当下弦索叮（口争）便说将起来。宝钗笑道：“咱们这里要去中状元，除非是三妹妹。“探春笑道：“你调教出来的都会中状元，若自己去考不是十拿九稳的么！”尤氏笑道：“你们别说啦，我那回和四姑娘抬扛，我只说一句你是状元第一个才子，惹他说了一大套的话，说：‘状元难道没有糊涂的？’又说我们这些人都是世俗之见。今儿咱们说说不要紧，若四姑娘在这里，又要冷笑呢。”探春道：“他本是那种怪脾气，我们不理会他也就完了。”一会儿晚席散了，邢夫人、王夫人、薛姨妈都要回去，尤氏留不住，送到仪门外，看着上了车。小厮们驾上骡子点起灯笼，一阵风的去了。这里大家听了两段书，又坐了一会，也各自回去。

刚回到怡红院，秋纹迎上来，回道：“刚才伺候新房的小丫头瑞儿来说，小蕙二奶奶有点不舒服，奶奶歇一会儿瞧瞧去罢。”宝钗换了家常衣服，五儿送上茶来喝了两口，便带着莺儿往新房去看兰香。只见兰香歪在一张紫绒绣垫杨妃榻上，星眸半闭，眉黛微微，大有怯弱不胜之态。瞧见宝钗进来，忙支撑站起，叫声“奶奶”。宝钗道：“我听说你不大舒服，快躺下将养着罢，到底觉得身子怎么样？”兰香含颦说道：“也没有什么，只是吃东西下去就要吐，一站起，头就晕忽忽的，也有好两天了。”宝钗又悄地叫陪房的媳妇来问，才知道月信有两个月没来，从先在家的时候，每月都是准的，便向兰香道：“这可不要乱吃药，明儿把王太医请了来，叫他看看脉就有准了。”兰香脸上微红，低声答应。

次日，宝钗上去回王夫人，王夫人也是疑喜参半，传话叫兰香不要出来拘礼，又知宝钗说了许多胎教古法，一面命人飞马去请王太医。

直至下午，人回王太医来了，贾蕙正在内书房里替贾权改文章，连忙将笔放下，出去陪着，送茶让坐。此时，王太医须发花白，年纪约在七十上下。见了贾蕙，再三道歉，说道：“今儿太医院值班，所以来得迟了。”问起贾蕙台甫，知是新科鼎甲，不免足恭道：“原来就是少二爷殿撰公。晚生在门下伺侯多年，还没有瞻仰过。”又问老大人近来康健，一向短过来请安。贾蕙道：“今儿请老世翁屈驾，只因房下月事愆期，这两天时常呕吐头晕，不知是喜是病，要请高明判断。王太医道：“门下理当效劳。”又说些塞暄闲话，小厮们回道：“上房预备齐了，请哥儿陪太医上去。”贾蕙便引着王太医，一路谈笑，同往新房院中走进。不知如何诊断？且听下回分解。





