第十六回　催妆得句贵姊迎妆　寻梦留香仙妃通梦





话说警幻仙姑邀同一班仙女，在绛珠宫赏花大宴，夜深才散。

到了第二日，便是宝玉、黛玉合卺吉期。在宝玉算是有生以来第一桩得意之事。那天早起，麝月便把元妃所赐金冠蟒服、穗褂朝靴，替他打扮起来，宛然还是未出家的宝玉。先乘宝马金舆，赴绛珠宫行了奠雁之礼。

此时，晴雯、金钏儿正忙着要替黛玉理妆，黛玉却只歪在榻上，展转寻思。任凭如何催促，只是不动，晴雯等非常着急。

亏得警幻仙姑来了，同着几个仙女，硬替他梳洗更衣，宜面新妆，含羞带笑，扶上那双凤翠盖的宫车。晴雯、金钏儿另乘了一辆朱轮七宝车。那些羽葆珠旗之盛，鸾璈凤管之繁，真是天上星云，仙家锦绣，自与世间婚礼不同。一路到了赤霞宫，又有元妃赐的一班仙韶宫乐，引了进去。其间洞房曲室，绣幕文茵，玉醴交筵，金钱撒帐，一切繁华不必细表。

太虚幻境一班仙女，都在那里观礼。警幻仙姑和尤氏姐妹到得甚早，在正殿上替宝玉款待众宾，安排喜宴，迎春、鸳鸯料理琐务。正忙的不得开交，外边又报元妃娘娘驾到，赶着陈设宝座。宝玉和众人都到门外，按国礼跪接。

元妃见了笑道：“此非皇宫，何须守此俗礼。”忙令宫娥们一一扶起。直到内院降下凤舆，便往黛玉新房去了。迎春等跟了进去，引着黛玉拜见，略说了几句话。迎春又替尤二姐引见，元妃知是贾琏次室，也以嫂呼之，说道：“这回喜事，你们姑嫂几位可太受累了。”又道：“宝兄弟小的时候总跟着我，我教他认了好些字。今儿他的喜事正该我来替做主人，这里又没有尺寸管着，任你们怎么挡驾，我也是要来的。”一会又问：“宝兄弟因何不见？”迎春奏道：“体制有关，不敢擅入。”

元妃笑道：“那几年在宫里，轻易见不着一个亲人，如今到了这里，还闹那一套做什么？快叫他进来罢。”宝玉听了，忙即进见叩谢。元妃见那套衣服甚为合身，笑道：“到底穿这一身瞧着顺眼。我怕你拖着那件破道袍就做新郎，可不叫人笑话？”

迎春道：“娘娘真疼宝玉，替他想得这们周到。”元妃笑道：“我也赶了好几天呢！”又笑对宝玉道：“宝兄弟，你这可称心了罢。到底新娘子看准了没有？别又叫人家掉了包去！”宝玉不好答言，只有微笑。众人听着要笑，又不敢笑出来。

元妃又道：“林妹妹的诗才，我那年领教过的，非咱们姐妹所及，宝兄弟只怕也赶不上。今儿好日子，怎么没有催妆的诗呢？”宝玉道：“不瞒娘娘说，这两年在大荒山修道，一切文字都荒疏了。”元妃道：“皇上封你‘文妙’，岂可倒把‘文’字抹掉。今儿更说不去，将来闺房唱和，难道也好借口荒疏交白卷子么？”宝玉不得已，退至外间屋里自去构思。这里元妃与迎春、鸳鸯且谈些闲话。听鸳鸯说起还要到地府去寻贾母，也不免感叹。一时，宝玉诗成呈进。元妃看是：赤霞宫嘉礼蒙凤舆宠临恭纪十二韵

戚里叨嘉贶，青庐降凤镳。

香尘分浣葛，瑞霭近涂椒。

望斗星躔接，垂天月德标。

赐袍叨线绣，鸣佩仰琼瑶。

仙仗蓬莱迥，恩晖草木骄。

同根怀荫庇，宜室勖桃夭。

户外昭容袖，台前弄玉箫。

春风迥露井，丽景应云韶。

双引黄罗伞，交辉绿绮寮。

淑徽三界缅，醲化二南昭。

被宠惭非分，瞻型幸不遥。

眷言山岳重，阴教辅神尧。

看完便道：“这诗比先好多了。林妹妹也该和一首，才是倡随之理。只是今天强迫吟咏，未免不情。改日再领教罢。”

又叫抱琴取过文房四宝，自己也写了一首绝句。宝玉接过，和迎春同看。那诗是：

八璈合奏蕊宫春，玉镜台前证夙因。

修到蓬莱仙眷属，新传紫诰赐天姻。

大家都道：“娘娘锦心绣口，不同凡制。”元妃道：“我素来不长于此，二妹妹是知道的，聊以记今日盛事而已。”迎春等请元妃入宴，元妃稍坐了一会，便起驾回宫。到晚，警幻仙姑邀同圆梦仙姑点起桦烛，送宝玉入房。那宝黛二人经过千磨百折，到今日才成了仙家夫妇。究竟黛玉还是有些怨恨宝玉，不免佯嗔薄怒；还是可怜宝玉，有一番密语深盟？就是当日帮忙的迎春、鸳鸯，近侍的晴雯、麝月、金钏儿，也未必都能知道。暂且按下不表。

却说荣国府中，自从探春和宝钗商定了整顿计画，过两天便回明贾政王夫人，将各行当酌量裁并。又责成林之孝综司出纳，吴新登综司帐目，互相纠察。所有各行当开支，也由他二人稽查，如有差错，一并谴责。虽然还是几个旧人，一切仍按老祖宗的规矩，可是比从前严密得多了。那总帐分经常、临时两项，凡是经常用款，如各房月钱等类，自这回起，都按定期支发。又将各房月钱，酌加十分之二，以后零碎购置，统由各房自理，不许动用公中。

又想起东边荒地，白搁着未免可惜，议定逐年添垦办法。

又斟酌了两个妥人：一个是从前看园子的包勇，一个是焦大的儿子焦忠，都是忠正鲠直的一路。当下由贾琏张罗些现款，就交给二人去设法经营。走的时候，宝钗约同李纨、探春传他们进见，切实吩咐一番。包勇道：“包勇只知道有主子，不知道别的。上头看得起包勇，叫包勇去办。包勇只有拿出良心，拚着性命报效主子。包勇一天在着，这地和地上的钱，都在我的身上。奶奶放心罢！”那焦忠说得更粗鲁，说道：“奴才的父亲在着，看那帮狗男女欺瞒主子，就说他们不得好死的。又教训奴才，不许跟那狗男女学样。奴才若有一毫欺瞒主子的心，当下就天雷劈了。”宝钗等见他们语出血诚，又各奖勉几句。

果然他们去后，逐年开垦，大著成效。其中有一块荒地，被邻近姓韩的强占了去，包勇等和他拚命打官司，打了两年之久，方得争回。此是后话。

此时宝钗等打发了包勇、焦忠，又忙着料理贾兰的喜事。

刚好这年遇着恩科，新庶常提前散馆，贾兰得了一等一名馆元，授职编修。梅翰林夫妇因吉期将近，一切繁文缛节，有必得预先接洽的，都叫宝琴来寻宝钗。因此，宝钗添了许多麻烦。正值春令和暖，宝钗带着蕙哥儿和奶子丫环等，已搬至怡红院居祝原住那院有二十多间房子，正好做贾兰的新房。

贾政本意不愿铺张，无奈一班亲友世交，因贾兰是玉堂归娶，都要格外替他热闹。到喜期前半月，送礼的便络绎不绝。

还有许多同年，替他绘图征诗，传为佳话。迎娶那天，忠靖侯、临安伯又各自送来小戏，荣禧堂、嘉荫堂两处都搭了临时戏台，分款男女宾客。男客自郡王、驸马以至世爵显宦，都在园中嘉荫堂接待；那荣禧堂内客厅各处，王妃诰命和世交内眷更来得不少。李纨、宝钗、平儿诸人，自从布置新房直至会亲回九，总不得一天安逸。

那新人梅氏容貌性情，和宝琴不相上下。梅家虽是儒门，因是爱女，也勉力置备厚奁。珠翠锦绣，无不具备；又赔了碧云、麝云、怜云、梨云四个美婢。王夫人、李纨自是满意。

宝钗累了多日，好容易才歇过乏来。那天在怡红院早起，刚下过一阵微雨，觉得绿阴清润，庭宇静幽。梳洗完了，引着蕙哥儿笑了一回，便至王夫人处请安。王夫人正在检点衣料箱子，笑道：“从前老太太说起软烟罗来，那么矜贵。我今儿在闲箱子里，捡出好两匹，这茜红的颜色更俏。你们搬到园子里去，那窗纱只怕都旧了，这一匹给你糊窗户罢。宝钗道：“拿这个糊窗户，可惜了的。我也不讲究这些，太太还留着罢。给丫头们做夏衣，也是好的，外头那里买得着呢？”王夫人道：“我仿佛记得你们姐妹里头，有拿这个糊窗户的，只不记得是谁了？”宝钗道：“那是林妹妹的潇湘馆。”王夫人道：“那潇湘馆如今谁住着呢？”宝钗道：“自从林妹妹过去，一直没有祝还是老婆子们看着呢。”王夫人道：“我听说那里常有鬼哭。小孩子眼净，怕吓着，你告诉奶子们，别带到那儿去玩。”

宝钗道：“那都是老婆子们编出来的，我们那里离得最近，什么也没有听见。我想林妹妹决不会闹鬼，果真是林妹妹，我们姐妹们也很好的，有什么可怕的呢？”王夫人又问：“兰哥儿喜事的帐目都算清了没有？”宝钗道：“这两天正算着，还没结呢。”

一时，贾蓉过来回话，宝钗便退下往议事厅去。李纨、平儿已先到那里，家人媳妇们纷纷回事。有请领大厨房酒席银两的，有请领花轿铺帐目的，有请领搭盖喜棚工价的。李纨等核明帐目，又翻出老帐来比对，对了的发给领牌。也有开错了的，即时将贴子掷还，令他重算明白了再来领。

接着，又是程顺媳妇来领夏季车轿围子价银，那贴子上写着旧例俱支八十两，今核实请支四十五两。宝钗问他历年情形，那程顺媳妇说不清楚。便命传程顺来，一时程顺来到，宝钗问道：“这车轿围子都有旧的，难道全坏了么？”程顺道：“这是旧例，每逢换季都要换的。”宝钗道：“那换下来的旧围子做什么呢？”程顺道：“历来都归奴才们作为好处。奴才想要整顿，所以扣下三十五两，抵那旧围子的价，只当贴换新的。”

宝钗道：“什么叫做‘好处’？这就不成一句话。就是减下来，只怕这里头还有你们的‘好处’呢！程顺道：“奴才向来讲究核实的。上回估修仪门，别人都估的四五百两，奴才只估了二百四十两。这回也是为核实起见，并没有虚开的。不但这个，奴才在府里这些年，就是鸡毛掸子丢了一根毛，也不许小厮们乱扔，还留着修补呢！”宝钗道：“你这个也未免‘小廉曲谨’。以后按季的这笔银子停了，几时坏了，几时再换；没坏的只管用着。你听明白了么？”程顺道：“车轿窗子，没有什么大小，更没有什么宽紧，横竖得可着车轿做的。”宝钗道：“你大概不懂文理，这帖子是你写的么？”程顺道：“奴才念过几年书，可不大会写字。”宝钗道：“以后这笔银子不支了，等围子坏了再换。这总听懂了罢？”程顺答应两声：“是。”

方慢慢退去。

这里宝钗笑对李纨、平儿道：“这还是有名能干的，我看也够糊涂了。”平儿道：“我听说他的脾气还不小呢！在他手底下的小厮们，骂起来祖宗三代的胡卷一阵。是认字的，他更妒忌，只会对付上头就是了。”一时，柳嫂子送饭来，大家吃罢。正在说话，人回三姑奶奶来了。

探春进来，见了李纨诸人，笑道：“你们真忙，这时候还没有散哪？”宝钗道：“可不是。刚才还和程顺呕了半天闲气呢。”李纨道：“三妹妹这两天倒有空儿？”探春道：“在家里也不得消停，想回来住两天，歇息歇息。”大家陪着探春说了一会闲话。宝钗又和他同至秋爽斋，将近来筹划的事都说了。

探春也很佩服他心细，又添补了许多主意，直谈到天晚方回。

那天也很累了，夜里刚睡下，朦胧间见黛玉穿着银红绣凤袄子、湘波百褶宫裙，含笑立在床前道：“宝姐姐，我来瞧瞧你。”宝钗忘却黛玉已死，问道：“林妹妹，好些天没见你了，你的病都好了么？”黛玉道：“谢谢你惦记着，可不整个都好了。姐姐，你生了哥儿，我还没给你道喜呢。”宝钗也不好意思的说道：“好容易见着了，倒说这些玩话。”黛玉笑道：“这也不是玩话，我倒问你一句话，咱们姐妹这们好，你看，我大远的来了，单奔着你来，你到底也想我不想呢？”宝钗道：“怎么不想，昨儿在太太那里，还提起妹妹来呢！”

黛玉似颦似笑瞅着他，他道：“还有一个人，你想他不想？”宝钗忙问：“是谁？”黛玉迟疑了半晌，总说不出来。宝钗又再三问他，才说道：“横竖姐姐想得着的，也是你们宝字号！宝钗道：“他走他的，我为什么想他哟！”黛玉笑道：“你还和我说这门面话，若不想他，为什么哭了那么些天呢？你只说实话，若真想他，我可以叫你们见见面。”宝钗道：“他不是在大荒山出家了么？你有什么法子教我们见面。”黛玉微笑道：“未必在那里罢！”宝钗道：“不在那里，难道在妹妹那儿么？”黛玉道：“此处说远就远，说近就近。”宝钗道：“到底是在那儿啊？”黛玉道：“横竖有这个地方，此刻不能告诉你。”宝钗笑道：“这么说你们一定在一块儿的了。”黛玉似羞似笑，脉脉无言。

宝钗又道：“你们都在一块儿，把我丢在这里受罪。我也跟你去罢！”黛玉道：“姐姐，你有你的事，事情完了，还不是到一块儿么。你急的什么？”宝钗还要说话，黛玉道：“姐姐，天不早了，我还要看紫鹃去呢。这里给你留下寻梦香，你若是想我们，点起香来，我就来接你。可别给了旁人。”宝钗还拉住他的衣裳，叫“颦儿别走”，一晃便不见了！仿佛醒来，斗帐半开，银灯低照，还似梦中光景。

莺儿睡梦中听宝钗叫颦儿，以为叫他呢。连忙起身走来道：“姑娘叫我么？”宝钗不由得笑了道：“我叫林姑娘呢！”莺儿笑道：“半夜三更的，叫那林姑娘做什么，不是见了鬼了么？”宝钗道：“刚才林姑娘来了，我们说了半天话。他说二爷也在他那里呢！”莺儿道：“二爷出了家，林姑娘做了鬼，那能到一块儿呢？梦由心造，这都是姑娘白天想着了，夜里才有这个梦呢。”宝钗道：“刚才这梦，可是明明白白的。他还给我一种香，说是若想他们，一点了香，他就来接我。”莺儿道：“姑娘，那香在那里呢？”宝钗向枕边寻觅，果然有三根香。

那香只有一寸多长，闻一闻，另有一种清香的味儿，便拿给莺儿看道：“这不是么？你替我好好收着，别压折了。”莺儿忙把立柜开了，将那香收起，各自睡下。

次日早起，宝钗从王夫人处下来，想起梦中黛玉说是去看紫鹃，不知紫鹃可曾得梦？便向栊翠庵去寻惜春、湘云，趁便问问。婆子们回了惜春，忙即请进。此时，惜春正在摆棋谱中双飞燕一局，这边如何扳，那边如何点，这边又如何长，摆得孜孜有味。见宝钗进屋，方才放下。说道：“二嫂子这时候正忙着，倒有工夫来玩？”宝钗笑道：“一天到晚忙昏了，到你们这里清静清静也好。”

湘云正在劝慰紫鹃，紫鹃眼睛都哭肿了，一见宝钗便道：“二奶奶，你梦见林姑娘没有？”宝钗道：“我正为这个来问你。昨儿晚上，我梦见林姑娘，说了半天话。临走他说要来看你，他和你说些什么呢？”紫鹃道：“我夜里梦见他，打扮得像新娘子似的，说是从宝姑娘那里来。我心里迷迷惑惑，以为他从南边回来，问他家里还有什么人？他说此处非南非北，可远可近，那里熟人可多了：宝二爷、二姑娘、鸳鸯、香菱、晴雯都在那里，连麝月也后赶着去了。我说我跟惯了姑娘的，还跟姑娘去罢！他说你年轻轻的，何必上那里去呢？我看他要走，就哭着追他，总追不上，绊了一交就醒了。”

湘云道：“宝姐姐，你那梦和他一样不一样呢？”宝钗道：“说的话都合得上，只没提那些人。”湘云道：“二姐姐和鸳鸯他们在一起，还近情理。二哥哥是出家的，怎么也找了去的呢？”惜春道：“这有什么希奇，只要一心要找了去，那有去不了的？说穿了,不过是‘因果两个字。”又说了一回话，宝钗才往议事厅去。办完了事，和李纨、平儿谈起此梦，也都叹异平儿道：“老太太和我们奶奶怎么又不在那里呢？”李纨道：“阎王一叫，各人走各人的路，那能都在一起呢？我看老太太那么吃斋念佛，一定往西天去了。”

那晚，宝钗哄了一会蕙哥儿，看奶子拍他睡下。自己挑灯独坐，想起两梦相同，又留香为证，当然不是幻想所致。宝玉一心一意要寻林妹妹去，果然被他寻得去了，这也是各人的缘法。只是即请到“情”字，一样姐妹，不该那么偏向。这还是颦儿来瞧瞧我，他就不该回来瞧瞧么？又想到自己，上事翁姑，下抚孤儿，还要料理那琐琐碎碎的家务，终日里操心呕气，也都是为的宝玉。怎么他丢下家里不管不顾，连一句好话也没有捎来，只顾乐他们的。倒叫我一个人钉着受罪，好像是应该似的！想到此，不觉一阵伤心，眼圈儿含着眼泪，再也抑止不祝到了枕上，思前想后，整整哭了一夜。比那回宝玉挨打，听那薛蟠刺耳的话，还要痛心。第二天，就觉得头晕心疼，支持不祝一直病了好几天，没到议事厅去。王夫人来瞧他两回，要请王太医诊治，宝钗不肯，说道：“太太不要着急，我没什么大病，养一两天就好了。“王夫人只得由他。还是宝钗病中想起黛玉的话，说是事情完了，还要到一块儿去的。又见奶子抱惠哥儿来，心想哥儿才这们点大，离不开人。自己既许了守节抚孤，这个责任在身上，总得咬着牙干去。因此勉自排解，安心静养，那病渐渐的好了。

一日，湘云来看宝钗，知他心病，正在殷勤劝慰。刚好李纨和探春也来了，问了宝钗的病，大家说些闲话。李纨道：“宝妹妹，我有一件事，正要和你商量。昨儿兰儿说起，衙门里要派人到琉球、安南各藩国去采诗，他在拟派之列；老爷又接到辽东节度的信，说那边缺少人材，要聘兰儿到他幕府里帮着筹画。这两条路，不知往那路好，来和我斟酌。我也想不定，你向来有些果断，看是走那条路呢？”宝钗道：“老爷怎么说呢？”李纨道：“老爷本没有准主意。说是到海外采诗，很难得的机会，等一两年回来，再往外头幕府去历练，也还不晚。”

宝钗道：“依我看：采诗只是面子上的事，还是就幕府的好。那翰林衙门看不着公事，白混了半辈子。就熬到尚书、侍郎，也无非画黑稿。不如早放他出去历练历练，将来成就更大。”

李纨道：“我听说那地方边寒很重，常时有冻掉耳朵、鼻子的。兰儿又没出过远门，叫我怎么能放心呢？”宝钗道：“就是海外采诗，也不免风涛之险，还不如出关近便。你若不放心，打发小兰大奶奶随后跟了去，还有什么发愁的呢？”探春道：“我也是这个主意。大嫂子只是游移不定，所以来寻你的。”宝钗道：“若决定了，几时走呢？”李纨道：“也不过耽搁十天八天罢。”湘云道：“你们有好儿子，到底也担心，不如我这么样心里干净。”探春道：“人家在这里发愁，你倒说这种风凉话儿！”湘云道：“若叫我说，一个人科名成了，年纪又小，还不该往事业上奔么。”宝钗笑道：“到底史妹妹痛快。”探春道：“大嫂子，你许我们做个东道，一向也没得催你。等兰小子走了，你得了空，咱们可该重起诗社了。”

那日，李纨等谈至天晚方散。宝钗和他们说说话，也觉得精神好些。第二天便勉强出去，仍至议事厅料理各事。平儿说起后天是李纨的生日，问宝钗送礼不送。宝钗道：“往常家里人不讲究这些。就是送礼，也只一两件小玩意儿：一首诗，一张画，也就算了。如今可不大合适，到底送什么好呢？”平儿道：“我听说四姑娘送的还是一张画佛。”探春道：“我们那里好比他呢？我想大嫂子苦了多少年，如今儿子点了翰林，正该替他热闹热闹。咱们请太太领头，大家凑个份子，叫大嫂子痛快乐一天。你说好不好？”宝钗道：“从前凤姐姐的小生日，老太太还叫大家凑份子，替他做热闹呢。大嫂子养了这么一个好儿子，替大哥哥顶门壮户，这还不是应分的么！”

正说着，彩云走来道：“太太请奶奶、姑娘们就到上房去，姨太太、大太太都在那儿呢。”宝钗等站起答应了。探春悄悄的说道：“大概就为那件事罢。”三人便同彩云至王夫人处。

只见薛姨妈、邢夫人在炕上对坐，王夫人在炕旁一小榻上坐着，李纨、湘云、惜春正陪着说话。

王夫人见宝钗、探春等进来，便说道：“找你们来不为别的，后儿是你大嫂子生日，他好容易教子成名，我去年就要替他做的，因为事情多混过去了。今儿大太太、姨太太都提起这事，你们想法子，怎么热闹一天。”探春道：“刚才和二嫂子也正商量着呢。从前老太太领头凑份子，替凤姐姐做生日。咱们就照着那个办法，太太看好不好？”王夫人道：“好可是好，只是现在人少了，恐怕凑不上。不够的，我拿出来就是了。”

李纨道：“我们应该孝顺太太的，怎么倒要太太拿出钱来，给我做生日。真要折了我的福了，这个断乎不可。”

宝钗道：“咱们先算算看有多少？”薛姨妈道：“我出二十两。”邢夫人道：“我也是二十两。”宝钗、平儿道：“我们不敢比太太们，每人十六两罢。”探春道：“我和史妹妹本该多出的，更不敢比着太太们，也每人十六两罢。四妹妹呢？”

王夫人道：“四丫头怪可怜的，我替他出了罢。”宝钗道：“这们算已经有一百二十两，还有太太自己一份，那边珍大嫂子、蓉哥儿媳妇两份，也尽够戏酒动用的了。那些丫头和管事的媳妇们，一概免了罢。”探春道：“这话很对。派了他们管事的，他们还肯从家里掏钱出来么？无非借公帐上去捞。万一犯了事，倒有得借口，以后永远别再派他们了。横竖咱们是凑钱取乐的，多凑点多用，少凑点少用，有什么关系呢？”王夫人对宝钗道：“大家说定了，都交给你办去，别叫大嫂子操心。”

宝钗答应了。又说了一回话，大家散去。

宝钗又拉着探春至李纨处商议。李纨道：“依我也不用传戏，连那些杂耍都免了。只备两桌席，大家聚聚。用不完的，仍旧还给他们得啦。”宝钗道：“太太那样吩咐，若没一点热闹，我们怎么交代呢？就是传一班小戏，也用不了多少钱，别大铺张就是了。”探春道：“这些银子若够了，把史妹妹那份免了罢，他也很窘的。若实在不够，我替他拿出来，只别叫太太知道。”宝钗道：“这个我还不知道么？你也别管了，我对付着办去。”当下宝钗回去，便陆续预备起来。不知那日如何热闹？且听下回分解。





