第二十回　省重闱义婢共登程　拯幽狱小郎亲谒府





话说柳湘莲和尤三姐婚礼完成，尤二姐因他妹子住在赤霞宫，不时来此看视，因此来往较勤。黛玉也待他以妯娌之礼，见其独居寂寞，便劝二姐儿也搬来同祝那二姐儿从来没离开过妹子，见黛玉相待甚好，又和晴钏诸人都说得来，何尝不愿意搬来团聚。却因自己从前声名不好，若住在小叔子家里，说起来也不大好听。虽然黛玉再三留他，总为着避嫌，不肯答应。

白天里来此闲谈，里院外院都走走，一到夜晚，必要回去。有时在西屋里和晴雯、麝月等正谈得热闹，见宝玉进来，只周旋了几句话，便自去了。

晴雯嘴快，说起凤姐不久要到此间，未免替二姐儿担心。

尤二姐却毫不在意，说道：“他就来了，我还是姐妹相见。这里又不是荣国府，有他许多爪牙，他能把我怎么样呢？”言次并无怨恨，也就算很难得的了！

鸳鸯见诸事已毕，便求着警幻，指引他前往丰都去寻贾母，警幻慨然应允。鸳鸯甚喜，当天即来告知宝黛。宝玉仍说要同他去，并和他商定起行之期。不料宝玉虽然说定，到了临期又舍不得就走，央及鸳鸯一再改展。赚得鸳鸯急了，说道：“小爷，你尽着不走，我可等不了。不管你去不去，我明儿一准走了。”宝玉没法子，只可说明儿准走。

到了第二天，鸳鸯来了，等到好半天，宝玉方才出来。临要走，又拉着黛玉说道：“妹妹，那珠兰粉等我回来再用，我还没有调好呢！”又说道：“妹妹那件夹罗长袄腰身太紧了，记着叫他们放一放，只可放三四分，再宽又不合适了。”走到院里，又回头道：“好妹妹，可别闷着，我昨儿约二姐姐、尤二嫂子，都搬了来给你做伴儿，若没来，叫金钏儿再去催催。”

黛玉道：“你别尽着磨蹭啦，快走罢，我都知道了。”宝玉这才同着鸳鸯，带了晴雯，一路前往丰都。

一过了界，便觉阴风惨淡，天色昏黄。走了好半天，方望见丰都城的望楼。进了城，见市肆街衢熙来攘往，仿佛也同人世。有些人面目愁黯，形容枯槁；有些人断手折足，身披兽皮；也有些峨冠盛服，大马高车，意气扬扬自得的。一时说他不荆正要问荣宁两府的方向，刚好迎面遇见一个老家人，面目很熟，细看却是焦大。那焦大一见宝玉，忙赶走几步，上前请安道：“宝哥儿怎么来了？”宝玉便也和他问好。鸳鸯认得焦大，问道：“焦大爷，你还在这边府里么？”焦大闻声一看，方知是鸳鸯，忙道：“只顾和哥儿说话，没瞧见鸳鸯姑娘，真是老糊涂了。我听说你是跟老太太来的，怎么老太太到了这里，你没有赶上？倒是我焦大，那年也是痰喘老病，可巧比老太太先来了两天。国公爷念我从前出兵喝马溺的功劳，留在府里吃口闲饭，那天就叫我来接老太太的。”鸳鸯道：“我们正要问路往府里去。焦大爷，你就领哥儿和我们去罢。”

于是，焦大引宝玉诸人，走过了几条街，先至宁国府门前，那大门石狮宛如东府形式，门上也有许多值班的人。又转过弯来，另一大门才是荣国府。门上那些人，有见过宝玉的，都上前请安。焦大道：“你们领哥儿上去罢，我回东府去还有事呢。”

宝玉随着小厮们从西角门进去，见那座府第与京城荣国府同一结构，仿佛回到家里似的。走进垂花门，过了穿堂，也是一座大理石的屏风。由屏风后转过厅房，便是贾母住的正院。

两边穿山游廊，也挂着各色雀鸟。廊沿上几个丫头见他们来了，忙即打起帘子，回道：“太太，哥儿来了。”宝玉心中诧异，如何称呼太太呢？原来这里都是贾代善用的旧人。

只见贾母从里屋扶着丫头，颤巍巍的走了出来。宝玉叫了一声老太太，刚拜下去，早被贾母一把搂住，哭个不休。宝玉跪着也哭了。众人劝了好一会方祝贾母抚着宝玉道：“玉儿，你祖爷爷、爷爷还指望着你顶门壮户呢，你怎么也走到这条路上来了。我半辈子的心，可不白用了么？”宝玉刚站起，忙又跪下道：“老太太只当白疼了宝玉了！我这回来，也是要见见祖爷爷、爷爷当面领罪的。若说家里的事，老太太只管放心，都有兰儿呢。他早晚是要大发达的。”贾母道：“宝玉，你起来罢。我总不信你这相貌那一点像缺寿的。”宝玉道：“老太太闹拧了。宝玉并没有死，往后也永远不会死的。”便将如何出家，如何修道成仙，以至玉旨赐婚，详述了一遍。

贾母听了，叹道：“我本心是把林丫头配你的，凤丫头他们都说他太单薄，不像有福寿的。这一岔，倒叫你吃尽了苦，这不是疼你反倒害你了！你这孩子也傻，往常任什么希罕东西，只要你喜欢，没有不给你的。你一心要林妹妹，为什么不早说，早说了那会有这种事呢？”说着，又泪流不止。

鸳鸯道：“宝二爷修成了，又是玉帝主婚，这都是大喜的事。老太太应该喜欢才是，怎么倒伤心呢？”众人也帮着劝慰，贾母才渐有喜色，又道：“这可单苦了宝丫头了！我来的时候，听说他有了喜信，不知后来怎么样？”鸳鸯道：“宝姑娘添了哥儿，也两三岁了。那回林姑娘回去看他，后来又把他接到太虚幻境，和二爷跟我们都见面的。”贾母道：“这们说他们都很好的了。怎么叫做太虚幻境，那里住的都是什么人呢？”鸳鸯将太虚幻境的情况约略说了。贾母笑道：“到底你们那里热闹，我在这里可憋闷够了。当了多年的老祖宗，又要从新当起小媳妇，那里想得到呢！”

鸳鸯、晴雯见贾母收泪开颜，方才一同拜见。鸳鸯道：“我是跟老太太来的，那想到今天才得见面。”贾母道：“我也听见这句话，总没见你来到，想着许是被他们救了回去。那知道你半路上又绕到别处去呢！”又把晴雯仔细打量了一番，说道：“你不是被太太撵了么？”晴雯听了，顿时珠泪纷落，道：“太太撵我，我也不敢怨，只恨那班人挑三窝四弄出来的。那时候，我正病着，也没得给老太太磕头。前儿听说二爷要来见老太太，是我求着带来的。”贾母道：“不是我说你太太，他心地比大太太明白得多，可是耳朵也太软，搁不住人家挑拨几句话，就把火点着了。”又吩咐身边丫环道：“你出去传话小厮们，得空就回老爷，说家里宝玉来了。”

那丫环去了好一会，才见贾代善穿着家常便服踱了进来。

贾母道：“宝玉，见见你爷爷。”宝玉上前拜见。偷眼看代善方脸疏须，两目有威，却有一种蔼然可亲的神气，不似贾政一味方严。当下见宝玉英英露爽，也自欢喜，说道：“你的事我都知道了。当日你祖爷爷期望你往功名上奔去，我就知道你不是这一路的人。就说你大爷、你父亲，他们那里能做官呢？无非靠着祖上的余荫，上头的恩典，勉强对付着做去罢了。如今你能别有成就，也就不枉做了一辈子的人。且喜后起有人，家运可望重振，我们也无须顾虑了。”

宝玉又回明此番玉旨赐婚，不及请命，自己引罪。代善道：“这也是古圣人虞舜行过的，况且因果前定，也由不得你。只是一件，你自己虽算称意了，要知道神仙不是自了汉，仍旧要多积外功的。你看吕祖华陀，始终替民间扶危拯困。徐庶成仙了多少年代，至今还现迹人间，替当今出力。那才是神仙中可师可法的呢！”宝玉答应几声“是”。

代善又带他上去拜见贾源夫妇。贾源脸庞也与代善仿佛，却生得燕颔鸢肩，非常雄伟。他虽然没见过宝玉，早知其聪明灵慧，可望继业。所以重托警幻，引其入正。如今见宝玉修持至道，上证天仙，在冥界也是很光荣的，自不忍再有责备。只细问宝玉修道的经历，宝玉从头说起。说到空山暮行，不畏蛇虎，贾源听得大笑道：“你这豁得出去，心里头还是自恃道力，究竟算不得。我从前佐先皇帝南征北讨，拚命立功，那才是豁得出去呢。记得有一回，被困在大窝集里，手下只剩几百残兵，粮械援军都接济不上。死守住有大半年之久，眼看就要饿死，坚不肯退。恰好兵士们刨出多年陈粮，在家又活了。又有一天，箭都完了，眼看要束手被擒，想不到对面射过来许多箭，都射在树上，正好供我们应敌。那时候真不想活命，居然支持到援兵来了，打了几个胜仗，这才有了活路。比你那蛇虎如何呢？”

宝玉听了，甚为惊叹。代善又道：“你们子孙只知道安富尊荣、衣租食税，那知道我两个弟兄赤手创业，是拚着性命换得来的。”

宝玉见小厮们在那里磨剑，问道：“祖爷爷磨他做什么用？”贾源道：“这剑都锈了,目下劫运将临，也许上头命我带领神兵到下界去平乱，不能不预备着。”宝玉拿起那剑细看了，都是神锋淬利，不由得拂拭一番。贾源问知他会使，便命在庭前试舞。宝玉使出大荒山和湘莲比剑的本领，舞得神出鬼没。

贾源大喜道：“到底咱们家后辈，总是将种。这不像文举人，倒比那些武进士还强呢！”国公夫人也深爱这重孙子，起先怕宝玉伤着，再三拦阻，见他舞得甚好，自己倒笑了。

歇了一会，代善又带宝玉坐车至东府，拜见了贾演、贾代化。代化笑道：“二老爷成天只爱养静，如今哥儿来到这里，只怕静不成了。”又问宝玉京营的情形，宝玉就所知的大概说了。代化叹道：“我从前管京营，那些兵丁没有一天不操练的，想不到变得如此颓惰，把拉弓的手都提了鸟笼子，将来整顿可费事了。”

贾演向来期望宝玉的，见了分外亲热，说道：“你来得真巧，再迟几时，我还要出远门，就见不着了。”宝玉忙问道：“何事远出？”贾演道：“不久南阳有事，我要暗中帮着你珍大哥去平贼立功。他的本领有限，只可我拼着辛苦去一趟。若是有你在家里，这番事业都是你的，我就省心了。”贾敬也在那里，见宝玉修成散仙，想起自己枉道伤生，不免内愧。代化又带着宝玉至会芳园闲逛一回，方放他跟代善回去。

宝玉在车中暗想：若像祖爷爷、爷爷这样，也没有什么可怕的。怎么我老子一见了我，就像有了气恼似的，登时就变了脸呢。正胡想着，车马已到西府。代善下了车，命人领宝玉至贾母处，自己却往书房里去了。

这里贾母正和鸳鸯、晴雯说话，见宝玉回来，便道：“宝玉，你饿了罢？喜欢吃什么，叫大厨房做去。”宝玉笑道：“老太太不用为我操心，我自从到大荒山，就断了烟火了。”贾母道：“你一向在家里，丫头婆子们服侍惯了的。到了那荒山野地，亏你怎么过的，也混了好几年呢！”宝玉道：“到了那个地方也说不的了，连砍柴打水，都要自己干去。我看老太太到这里，离开了凤姐姐、鸳鸯姐姐，也不大方便罢。”

贾母道：“还提你凤姐姐呢，怪可怜的！那年什么张金哥张银哥的，在阎王那里告他，生生的把他从太虚幻境半路上截了来。那些刀山啦，剑树啦，都摆在那里，立迫着要他供，他还敢不供么？眼看就要定罪了，我求着你祖爷爷到阎王那里去说个人情，好容易答应了。偏又紧赶着有许多状子都告他，阎王问过几堂，要想用情也不敢用。按阴律本应下泥犁地狱，还算看着咱们府里的面子，从轻下了冰山地狱，无冬无夏都是三九天那么冷，还只许穿单衣服。他那样娇滴滴的身子，在家里总是七病八痛的，如何受得起这个罪过呢？”宝玉道：“我这回来，就想请老太爷、老太太的示，有什么法子把凤姐姐救出来。今儿听老太太这么说，敢则祖爷爷早已说过人情，还肯再说第二回么？”贾母道：“等一会你和你爷爷商量罢。我算计着凤丫头的罪限也快满了，不比那赵姨娘罪孽太重，没法子救他。”宝玉忙问赵姨娘怎么样了？贾母道：“他和那马道婆，听说都在泥犁地狱里。那不是自作自受么！”

宝玉道：“还有那妙玉，如今在那里呢？”贾母道：“他住在雨花庵，离这里不远。那回从地狱出来，还来过一次，也不是从前的模样了。”宝玉道：“妙玉是个方外人，可有什么罪过？”贾母道：“我也不大明白。听说为他暴殄天物，又持佛叛佛，罪名加重的。”

鸳鸯道：“老太太，这里房子怎么就和家里一模一样的，当时必是抄来的样子罢？”贾母道：“我初来的时候，也很纳闷的。后来听他们说起，才知道老国公爷过去那年，照家里的样子糊着烧化的，连家具陈设也一样不错。只单短了大观园，因为那是后盖的。”宝玉道：“怪不得我那年梦见警幻仙姑，他说从宁府走过，遇见了荣宁二公。我那时心里疑惑，咱们东府里，那有荣宁二公呢？原来指的是这里。”

贾母道：“等一会儿，我就要上去陪老太太们斗牌。鸳鸯，你替宝玉把床帐收拾了，安置在碧纱橱里。还叫晴雯在那里替他做伴罢。”原来那上房是五间两卷，代善住在东间，那后房有姨娘们住着。贾母只在西间，刚好后房空着，给宝玉暂祝到了晚上，宝玉看那卧房布置宛似小时情景，只袭人换了晴雯。又想起黛玉，从前同住在碧纱橱里，两小无猜，一时恼了，一时好了，有多少情致。如今新婚初别，这滋味却也难受。

次日起来，见了代善，便禀商凤姐之事。代善道：“琏儿媳妇的罪名本就不轻，这已经是从宽的了。你祖爷爷向来谨小慎微，上次去说人情就很不容易，那里还肯去说。我看那阎王也是势利的，他对着那班天仙，比外官见了京朝大官还要恭顺。你总算天有名的，得空去拜他一趟，姑且碰碰。也许比我们说话还灵呢！”宝玉又请示名帖如何写法，代善道：“你不把真人头衔抬出来，怎么能唬动他呢？”宝玉领会。代善又吩咐下去，将舆马执事借与宝玉，即日便往地府投谒。

那文妙真人名帖投进，里面一声道“请！”立时鼓乐、开门，轿子如飞的抬了进去。将近大堂，只见一人抱着案牍，面貌酷似秦钟，连忙吩咐止轿。秦钟也瞧见宝玉，忙走至轿前叫宝二叔。宝玉问知他在这里充个吏书，此时不便款叙，只约他日内到荣府晤谈。一面下轿进衙。门役引宝玉至客厅，那阎王已在帘前拱候，也是个白面书生，那些狰狞面具，原是坐堂问事临时戴的。宾主分庭见礼，入厅坐定。

阎王连称真人，备致仰慕。宝玉只得周旋几句。阎王又道：“真人是玉旨赐婚，天眷优渥，如何得光临下土呢？”宝玉道：“云水闲踪，适因省视祖庭，偶然到此，特来瞻谒。”阎王又赞叹宝玉的孝思，说道：“公府在此，自必尽力照护，勿劳挂念。”宝玉致谢一番，又道：“还有下怀，冒昧干渎。只因家嫂王熙凤，沉沦地狱，罪限将满。如可设法省释，实出大德。”

阎王道：“目下恰有个机会。昨日天庭诏下，因下界人心险恶，罪案重重，地狱中容纳不尽，命我们覆勘轻罪，酌量减释。令嫂事或可比援，容为设法。”宝玉大喜，重致感谢。又说起妙玉罪满出狱，尚滞幽途，求他送回太虚幻境归册。这是一纸公文，顺水推舟之事，焉有不允？当下也答应了。直送宝玉至大堂前，登舆而别。

宝玉回来，晴雯替换了衣服，便上去回明了贾代善、贾母，大家莫不欢喜。代善笑道：“情面大小，幽明一般。你此后又长些见识了！”过两天，阎王摆着执事，打道来荣国府，回拜宝玉。正值宝玉在东府里，家人们照例挡驾。

一时，宝玉从东府回来至贾母处，贾母正和妙玉坐谈。妙玉说起奉到公文，就要往太虚归册，深致感谢。刚好宝玉走进来，妙玉见了，不免抱愧，那两朵红云，比上回下棋遇见时，更为明显。又露出一片感激之诚，口中却说不出。宝玉只和平时一样，说道：“妙师此去太虚，随时闻教，足祛尘鄙了。”

妙玉要想回答一句，不知说什么是好，脸上更是红一阵白一阵的。正赶上地府打发人来，通知贾府去接凤姐。贾母忙吩咐预备轿马，妙玉便趁此兴辞而去。

大家听说凤姐放回，都喜出望外。只晴雯嘴快，说道：“琏二奶奶向来要面子的，此番回来见了我们，看他如何夸口。”

宝玉忙用眼色拦他。鸳鸯道：“凤奶奶当了多少年的家，赔尽心力，把老太太、太太哄好了。背地里弄得人人痛骂，我替他想，也很不值得。如今又受了地狱的苦，那些话不要再提了。”

贾母盼望许久，未见凤姐来到，放心不下，又打发第二批人去打听。正在吩咐，只听廊外丫头们回道：“琏二奶奶来了！”随后就听见凤姐语声道：“这不是到了家里么？我头一次来，可没有一处不眼熟的。”一进屋，瞧见贾母，忙拜下去，含泪道：“我想不到还见得着老祖宗。”贾母也含泪搂住他道：“凤丫头你可吃苦了！”

凤姐道：“老祖宗一向疼我，叫我有什么脸再见你老人家呢？家里头当了几年家，闹到那么天翻地覆的。我想死了就完了，那知道人家还不饶我呢！苦也吃够了，脸也丢尽了，一辈子要强也算栽到地了！没法子，谁叫老祖宗错疼了我？只可当个癞猫癞狗的养活着，我给你老人家当个粗使丫头罢。”一面说着、一面哭着。贾母听他说得可怜，也哭了。鸳鸯劝道：“二奶奶好容易回来了，这不是大喜么？别招老太太伤心了。”

凤姐连忙将泪擦干，这才和大家见礼，又给宝玉道谢。宝玉笑道：“你不要谢我，我也是受人之托。”凤姐诧异道：“谁替我托你哪？”鸳鸯便将黛玉的话，说了一遍。凤姐道：“提起林妹妹来，我更对不起他。你们的事，若有用着我的地方，就是下小刀子，我也拚了去。”鸳鸯道：“人家早已由玉皇大帝主婚了，还用你去张罗么？”

凤姐听了，更觉不好意思。见晴雯站在那里，便搭拉着向他说道：“晴雯姐姐，那回你太抱屈了，都是大太太闹的，我也插不上嘴去。后来宝二爷心心意意只忘不了你，我还把柳五儿拨了去。说是要想着晴雯，只看着五儿罢。”晴雯笑道：“多谢二奶奶，我算得什么，那里跟得上袭人一零儿呢？”

此时，凤姐正在左右受窘。只听贾母对鸳鸯道：“你同着二奶奶到后房，招呼他擦擦脸，换换衣服去罢。我还要带他上去见见祖老太太呢。”便同鸳鸯去了。一时妆罢出来，依然粉香脂艳，仿佛另换了一个人似的。贾母笑道：“你们看，凤丫头经过这般困苦，并没改了样儿，可见也是有根基的。”鸳鸯要哄贾母喜欢，也跟着说道：“什么人都有落难的时候，这也算不得什么，也许将来还有后福呢！”

贾母又带凤姐到上屋，见了贾源夫妇。贾源明知家事败坏，由他而起，却不便明说。只说道：“你这几年的苦处，也受够了，借此得些经验，做个儆戒，未必不是好处。”凤姐虽然文理不深，却也听懂了，自觉羞愧。倒是国公夫人见他受尽苦处，不免慰问几句。贾母怕凤姐脸上挂不住，见贾源夫妇无话，便即带他下来。又忙着替凤姐布置屋子，安排床帐。鸳鸯道：“琏二奶奶早晚要到我们那里归册子去，在这里也住不了几天。我替他收拾罢，老太太就别管了。”凤姐见贾母仍然疼他，心里也放松了一半。

他在地狱的时候，一心指望限满释放，倒也别无牵念。如今到了这里，心是安了，却不免思前想后。想到在家时，有平儿、丰儿等贴身服侍。底下又有一班家人媳妇们随事奉承，事权在手何等煊赫。此时只剩得伶仃一身，生前许多积蓄，重重损失，剩下的也带不了来。又牵挂着巧姐儿，不知何人照管。

平儿虽是自己心腹，到了今日，也难保他不会变心。家里的混帐哥哥，还不定憋着什么坏主意呢？心中千头万绪，摆布不开，背地里也流了不少眼泪。一到贾母面前，还得打起精神装欢佯笑。见了祖老太太，更不免心怀鬼胎，只像避猫鼠儿似的。也很可怜的了！

那宝玉此次来至丰都，本想住个三五天就回去的，却被这些事羁绊住了。也是心悬两地，去住踟蹰。

那天秦钟来访，门上小厮们引他至小书房坐候，看那装备陈设，简直就是梦坡斋。少时，宝玉便服出来，秦钟忙即起立见礼，道：“二叔怎么来的？我那回弥留之际，知道你来看我，苦求差役们放我回去见你一面，他们始终不肯。不料还在此地相见。”宝玉道：“鲸卿兄弟，好久不见，老成得多了。自从你走了之后，我和柳老二他们每次聚会，总想着你。如今柳老二倒和我在一起了。”秦钟道：“你们怎么到一处的？”宝玉便将湘莲如何出家，如何在大荒山相见，如何同到赤霞宫，一一都告诉与他，又道：“柳老二与三姐儿生死姻缘也团圆上了，你道不是可喜之事么？”

秦钟道：“你们都好了，只我留滞此间充一名小吏，未免惭愧。将来如何打算呢？”宝玉道：“那些事有什么做头，不如和我到太虚幻境，咱们弟兄朝夕相聚，好多着呢。”秦钟道：“你又不接引我，我如何去得成呢？还有一件，那个手上有蜜的，我害他沾污了佛地，至今还在血污池里。我既害了他，又把他撇下，成什么人呢？你若有意接引我，先得超度了他。不然，就做神仙，我也不去。”宝玉道：“我刚为凤姐姐、妙玉的事求了你们王爷，怎么好意思又去开口？这可难了！”

秦钟道：“我看王爷很敬重你的，你不用亲自去，只写一封信交给我。我再求求那判官，也许成了。若能够如愿，我便带了他同找你去。只给我几间闲房，替你做个书记，也比在那里强些。”宝玉先不肯写信，禁不得秦钟苦苦央及，只可草草写了给他。又托他查访晴雯父母的下落，秦钟也答应了。宝玉又进去细问晴雯，开明名氏籍贯及生卒年月，交与泰钟带去。

次日，秦钟作柬，请宝玉在花雨庵蔬酌小叙，宝玉带着小厮骑马去了。见庵中庭宇清洁，小有花木。几个尼姑都是带发修行的，也一样唱曲侑酒。席间并无外客，宝玉笑对秦钟道：“你造了一回孽债，难道还不够么？”秦钟道：“这不过逢场作戏，那里有许多真事。我是叫你开开眼，知道此中人也有许多陈妙常。那能儿还得算洁身自好的呢！”

说话间，有一个二十来岁的尼姑，上前请宝玉点曲子。宝玉瞧他面貌颇熟，仔细一想，方记起是水月庵的女道士鹤仙。

问知来此未久，已改名慧莲。秦钟误以为宝玉属意，笑道：“他是先做道姑后做尼姑；你是由和尚改成了道士。在仙佛两界都算是有缘，何妨把他度了去呢？”慧莲听了，向宝玉媚眼流波，似含无限情意。

宝玉却只冷笑了一阵。秦钟在席间说起晴雯父母早已托生，无从查访，深为抱歉。那晚上宝玉回去，便将这话告诉晴雯。

晴雯没法子，哭了一场方罢。

此时宝玉见诸事俱妥，归心更切。过一天，趁着贾代善、贾母同在上房说笑，便将要接爷爷和老太太同至太虚幻境，奉养几时，稍尽报答，委婉的说了。代善道：“要去你同老太太去罢。我习静惯了的，目下又因有刀兵大劫，他们当事的，要我帮着督造名册。我已经应许了他们，如何走得开呢？”贾母道：“我一向疼宝玉的，宝玉有了家，我是要去看看，只不知两位老人家许我不许？”代善笑道：“你是当老太太受用惯了的，这一向也拘谨的太苦了，还是到那里散散罢。”不知贾母果否同行？且听下回分解。





