第六十一回　贤节度抗章陈帝阙　新太守展觐入神京





话说尤氏在西山别墅谈起法云寺风景之胜，邀大家同去逛逛。李纨宝钗尚在游移，探春道：“你们只配逛园子里的假山，见了真山倒没有兴趣了。”湘云道：“咱们难得出城的，既到了这里，还不多出去散散？”宝钗道：“逛逛也好，可是那么一绕，又是半天工夫，进城就太晚了。”最后还是王夫人说道：“这里去很近。既是你大嫂子高兴，你们就陪着玩玩去罢。”

于是众人分坐了几辆大鞍车，从山路走去。

不多远，便望见法云寺的山门，进门下车，换坐藤轿子，俗名叫做“爬山虎”，一路抬上去。经过几层佛殿，越上越高，一直上到塔院。那塔院四面，俱是汉白玉阑干，翠栝苍松，周围环绕；再看那后面及左右两面，众山合抱、耸青叠翠，就像一座大屏风似的。宝钗道：“我不懂得风水，只看这形势就很好，可惜被那些老公弄得腥臭薰天，生生把好地方给毁了。”

尤氏道：“从前还有许多碑呢，写着什么孝官、孝孙，又是什么滴里搭拉的孙子，亏得一位都老爷给划了去，若见了那个，更要恶心呢。”湘云道：“若在这里起个山阁住住倒不错，再不然，就是身死之后，在这里做个坟墓，也是好的。”宝钗道：“什么样子不好学？单学那老公的臭样子！你若葬在这里，来世一定变个老公，开口‘奴婢’，闭口‘奴婢’，还带点结巴颏子，那才有趣呢。”探春笑道：“云儿，你敢葬在这里，我叫番役们把你刨出来，扔到大海里喂王八去，连老公也做不上！”李纨道：“你们说的也太寒碜了，管他老公不老公的，咱们看看山景是正经。”大家看了一回，又坐着爬山虎下来，至悦性山房听泉。那山房是一座敞厅，厅后假山缝里有泉水涌出，泻在小池子里，声如琴筑，探春湘云都听住了。宝钗见天色渐晚，不暇流连，即催众人下山，坐上车赶进城去。到了大街上，各铺户都点上灯了。

那天到底多走些路，次日起来，尚觉着疲乏。却因理国公孙子完婚、临平侯老太太逝世、又是锦乡侯七十大庆，都在这几天内办事，王夫人不在家中，一概由李纨宝钗掂对送礼，交情近的，还得亲去应酬，一直没得歇息。那天又是王子胜第二个孙子满月，李纨推身子不爽没去，只可由宝钗去一趟。舅太太因王夫人搬到西山，甚为惦念，问了许多话，留宝钗看看杂耍，摆了晚席，方肯放他回来。一路回至怡红院，换了家常衣服，兰香从新房带着桢哥儿过来，宝钗逗他玩笑。

只见素云拿着一封信进来，说道：“这是小兰大爷刚才打发来喜送来的，大奶奶叫送给宝二奶奶看看。”宝钗看那信上只寥寥数语，附夹着一道旨意是：内阁奉上谕：礼部奏“命妇苦节教子，并著义行，请特予旌表”一折，据称军机大臣、都察院左都御史兼袭荣国公世职贾兰之母贾李氏，内阁学士兼礼部侍郎兼袭恩泽侯世职贾蕙之母贾薛氏，俱青年守志，教子成名，奉事舅姑，著称贤孝。兹复慨捐家资，于京城内外及四郊各处，遍设施药所，加惠贫户，全活甚众。洵属勇于为善，义行可风。一品命妇贾李氏、贾薛氏，均着加恩准其旌表节孝，照例建坊，并给予“乐善好施”字样，以彰嘉范而昭激劝。钦此。宝钗细看一遍，自甚感激，便将原信仍交素云带回。

次日至议事厅，谈起此事，李纨道：“咱们该怎么办？还要去谢恩不要呢？”宝钗道：“具折谢恩是小子们的事，他们总会办的。咱们若尽尽心，只换上衣服，在省亲别墅磕个头罢了。”那天，贾兰至西山别墅见贾政，也将此事回明。贾政笑道：“他们守了一场，好容易有这个日子，这也是应该的。只是承吴仲翁的盛情，咱们怎么谢他呢？”贾兰道：“吴老师向来讲究清操，此时要送他重礼，一定不收，倒显得不合适，只可随后再补报罢。”

贾政在西山住着，闲时也看看《京报》，却因距城较远，当天不能送到，只能看前一两天的。又过了几天，贾政从万泉湖看荷花回来，坐在廊子上乘凉，忽然想起此事，命小厮们把这几天《京报》都捡来，要看那上头发抄的礼部原折。翻了两三本，总没有寻着，倒看见贾珍的一篇绝大文章，那文章是：钦差大臣、范阳节度使、一等定襄伯兼威烈将军、臣贾珍跪奏：为经国大计，亟宜确定方策，永资循守。沥陈管见，仰祈圣鉴事。

窃维古之贤哲，欲措国家于磐石之安者，必先洞明其得失，熟权其利害，遐察历代理乱兴衰之故，近究时会轻重缓急之宜，然后决策以应机，布治以行远，而非可苟徇浮论，轻率而言制置也。夫立国之柄，寄于大君，得其道则治，失其道则乱。所谓得其道者无他，亦惟居重以御轻，舍缓以图急而已。今天下皆言经武矣，臣以为非其重也，必有控御于经武之上者；今天下竞言改制矣，臣以为非所急也，必有审度于改制之先者。譬之于器，轻重倒持则覆；譬之于乐，缓急失序则乖。故夫舍重而就轻者，取败之券也；务缓而忘急者，召乱之门也。秋毫之紊，贲育莫挽；蚁穴之决，怀襄立成。是不可不慎之又慎者也。

陛下睿智天，削平凶丑，比复恢张百度，以饬纪植纲为主。斯诚英辟中兴之会，而臣工效命之秋也。顾臣犹虑决策之未尽应机，布治之不足行远，疚心如狂，不觉妄发，谨胪举数端以闻。所谓千虑之愚，必有一得者，惟陛下幸留听焉。

一曰安内重于靖外。说者谓“外虞环伺，失今不图，将启豆分之渐。”此恫言也。古之加兵者，必有其辞。而空穴来风、腐木致蠹，抑未闻有无因而致者！鉴于弱昧，而张皇簧鼓，粉饰戈兵。发其端者奋于捶羝，投其隙者利于斗鼠，其为患也，且滋逼焉！比者萃紫濛朴勇之众，规丰沛子之军，以张师徒，宜若可恃。然不戢之焚，古人所戒；非常之虑，圣哲必兢。臣以为“大匠不斫，大庐不登”者，兵家之至言也；“持盈与天，定倾与人”者，史家之通论也。肌革坚者，风邪不入；沙石去者，湟流自安。是当整备以养威，蓄芳力以祛氛邪，厚生正德以培国脉，信赏必罚以振懿纲。锋可不用，而用之必伸；令无不行，而行之必谨。斯所以为社稷自重之计也。

一曰揆文重于奋武。说者谓“军旅之事，非儒素所知，必加甲裳于缨绅之上。”此昧言也。古之命帅者，必以大夫。乃至羊祜缓带，祭遵雅歌，并见重于前史。诚以莅戎者，必兼谙夫天时、地利，与所以范围人心者。呜咽叱吒，鲜堪语此。矧崇武之敝，辄至假韩白以符竹，寄卫霍以封圻。戎绩未彰，民浦滋甚，揆其初望，讵非背驰。昔之专阃，不限治域，而文武互制，用意尤深。臣以为“兵以卫民，靡用陵民”，立国之恒经也。“帅以莅将，必能制将”，行师之定轨也。蕲诸晚近，殆未易言。无已，则惟有编制干军，别居要塞，候令调遣。设有戎事，则临以文通武达之大臣，崇其威柄，寄以刑赏，如经略制置故事。其防勇巡卒，以戡萑苻；地方有司，得节制之。

制军驭将，各有恒规；庶戢厉阶，以规远绩。斯所以为疆圉之奠之图也。

一曰崇本重于利末。说者谓“工商之利，先于农桑，务崇饰而褒励之。”此肤言也。古者重农，因抑末业。贸脂共贱，衣丝有禁，世或病其太过。抑知衣食之源，庶萌攸仰，畎亩所出，万宝以成。即云贸迁之利，巧任之能，苟物材之弗供，将市需之俱竭。故农桑为国之本，亦即工商之本。今通惠之令日繁，匠侩之名俱贵。而求其居贾成名，考工尽利者，千百中无一二焉；求其重装比于瀛舶，上手方于鯷人者，亿万中无一二焉。徒见农丁辍耒，连陇生荆；蚕妇欷觑，斫桑供爨。而异邦之求物料者，且踵集于国门。是我之所轻，而彼犹重之。臣谓补牢之计，首在恤农，以粒民，期于无匮。若田间物产，可资庶工者，官为董计，因地设厂。夫物力不给，则实利亦虚；天材既丰，则惰民亦奋。励以兼功之益，授以资生之术。斯所以为康济黎庶之谋也。

一曰立教重于求术。说者谓“物巧日兴，贵于博收并进。”

斯固然矣！乃至并立国文化而摧弃之，此痫言也。古者淫巧有禁，而《开物》成务，已导其先。飞车云梯，惜无传者。然形上形下，事固殊途；大成小成，未妨兼龋向使绌于技艺，其弊止于朴塞已耳。以求进于技艺，而弃其根柢之文教，是犹病栾榱而废厦，患□瘤而戕躬！必谓风诗相悦，系驷铁之兴邦；薄俗珍今，致官山之阜国。臣期期未之敢信也。窃谓彝伦星日，百世不移，所当守之学官，定为国是。若其洒削新知，冶陶绝艺，足以利民用资众模者，奖掖衍推、惟力是视。深维邹峄养指之戒，勿蹈寿陵学步之讥。斯所以为巩固邦基之道也。

一曰秉礼重于明刑。说者谓“汉唐以来，定律偏于伦纪，戾于时趋，而不可以为训。”此梏言也。古者明刑弼教，义本相通，教之所穷，刑于是作。遐邦殊俗，其为教也固异，其措之于刑也，或亦宜然。若以施于文明俶肇之中邦，则千百年来圣明制法之精意，凌夷以尽！煌煌象魏，蚩蚩聚观。将谓陈平盗嫂，等赠芍之逾闲；曾皙杖儿，坐芸瓜而成狱。蹈禽兽而不耻，薄天亲于路人。浇俗迁流，伊于胡底？臣以为积衰不振，则吹毛所及，尧舜亦疵；踔厉自强，将望风而来，译鞮恐后。

义当从夫居正，事无取于苟同。斯所以为一道同风之冶也。

臣一介武夫，叨窃疆寄，所以不揣拘陋，谬有尘黩者，盖以陛下秉纳言之诚，怀求治之志，含宏覆载，靡有不容。诚恐有华士莠流，挟其隤说，以为尝试。投皭火荧于日月，潢污混于江海，中兴前路，为累匪鲜。惟陛下详省所见，亟行所宜，臣不胜管窥屏营之至。谨缮折奏陈，伏乞皇上圣鉴。谨奏。”

奏字下又有“奉旨已录”四字。贾政细看了一遍，心中想道，不料珍儿竟有如此经济！就是文笔也很高古，颇似陆宣公奏议，不知幕府中是谁替他润色的，倒是一个好手。

又看底下还有个附片“奏保将才，奉朱批：金嗣坤着仍以提督交军机处存记。”心中又是一番惊异。原来，金嗣坤的祖父金满堂，本是一个著名匪首，多少官兵拿他不着。荣国公给他一道檄文，语语至诚，劝他归顺。金满堂大为感动，亲自到大营投到请罪。荣国公当面奖慰一番，收在标下，后来做到实缺总兵。那金嗣坤，贾政也见过的，彼时才保守备，不料也位至专阃。又往下翻了两册，见有礼部奏本。留神一看，却是该准江淮节度使请将原任盐政林如海崇祀名宦祠的。此等奏疏，全是按着老套，只中间叙林如海生平政迹。有一段四六，贾政正要细看，却因夕照沉西，那廊上又被大芭蕉叶子遮住，看不清那些小字，便放下歇歇。随后玉钏儿来回道：“老爷的饭摆上了。”贾政就踱了进去。

那林如海在江淮本有德政，一班绅士追怀遗爱，请祀名宦，自在意中。却怪贾珍本是个纨袴，从前书上就没听他谈过政治，何以忽有此煌煌大文？说起来不外两句俗话，一句是“福至心灵”，一句是“学问从阅历出来的”。他自从平定匪乱、移镇范阳，这几年一心一意从安邦定国着想。头一件就是整顿戎备，就那龙武中军底子，陆续扩充，练成劲旅，又用了周姑爷条陈之策，挑选边地及各部落健儿，编练了二十来万精兵。这几年认真训练、扼要驻扎，个个都是干城腹心之眩难得圣明在上，慎重用人。同时，荆襄、江淮、两粤、闽越、黔云、秦陇各重镇，都是文武兼全、公忠体国的大臣，历年剪除奸宄、扶植纪纲，把封疆整顿得铁桶似的。就是那水师，经贾珍一番改编，添造战舰、造就将材，也不似从前专门摆样的。

论起此时兵力，很可以建威奋武，在贾珍之意，只主张安内靖外、养锋不用。譬如一个人气体充实，即使稍受外感，也不足为患。若明乱吃药，或是恃强戕贼，那就糟了。二则，国家的根本在于养士、养民，还得养中有教。养士的重在养他的气节，养民的重在养他的廉耻。譬如一个人家，先要子弟知道学好，合力顾家，那家必定兴旺。不要学别人的虚排场，没有本事单学排场，再学些坏习气。看他走到人前，也像个阔人家的公子哥儿，背地里只会偷丫头、卖东西，外带着吃喝嫖赌，将来还不是败家子么？三则，要帮着朝廷修明制度。一国有一国的制度，一家有一家的规矩。就是有些行不动的，也不能不管好歹、轻重，嘁哩喀喳的都毁掉地他。譬如一所房子，那老年的黄松架子，三二百年不会坏的，漏了挑挑顶，破了抹抹灰，还可支持几时。实在歪了、闪了，就那木架子重新翻盖翻盖，便和新的一样。你说老房子不好，要提另盖个新的。新的还没有影子，倒把旧的梁柱帘扇先拆了当劈柴烧，可叫一家子在那里住呢？贾珍见到这里，一向本着这主意做去，又怕万一他走开了，后来的人未必能知道他的用心。你一个主意，我一个主意，必至枝节横生、前功尽弃。趁着那几天公事清简，便自写出大意，令总文案姓洪的做成奏稿，又和幕府中一往名士仔细斟酌了，方才缮折拜发。

皇上见那封奏说的全是经国良规，当下降了一道旨意，发交各该管衙门查照办理，一面由内阁发抄登报。刚好那天贾政于无意中见着，到上房和王夫人说起，还十分夸赞，只猜疑不知是谁替他做的。王夫人道：“我听说琏儿带去的王作梅，珍儿看他好，留在幕里，也许是他的手笔罢。”贾政道：“作梅笔下平常得很，只公事还熟，这文章那里做得出呢？”言罢，尚嗟叹不置。那姓洪的本是老幕府，且得过记名道，却不常到京，与贾府并不认识，始终不知是他做的。这且按下不提。

却说贾琏自从调任陈州，做书的忙着说那贾府和宝黛之事，一直没提到他，如今又要从头叙起。他那年在范阳见了贾珍，不久即挈眷起程，前赴汴剩到汴梁，先赴各大宪衙门禀到，节度使知道他来历不小，即时接见，待遇甚优，次日便悬牌饬赴新任，贾琏禀谢下来，又见过司道，即带同平儿母子，一路起旱往陈州去，好在没几天的旱路。

到了府城，先安下公馆，接印拜客忙了几天。俟前任腾出衙署，便同眷属进衙居祝那同知本是闲曹，却也碍着体制关防，不能出去闲逛，只同当地绅士们偶然宴会来往。贾琏一向散荡惯了的，觉得非常闷气。过几时，和府衙门几个幕友混熟了，也时常请他们至后园桐桂堂饮酒闲谈。幕友中一个钱谷，一个书启，都是会唱的，大家吹吹唱唱，借此消遣。茝哥儿此时也十来岁了，另请一位西席教他念书。平儿在衙门里又添了一个姐儿，起名顺姐儿。在平儿月子里，贾琏更憋闷的受不得，只可知丫头们混闹。好在本府仰慕贾府声光，反而恭维贾琏，相处得十分浃洽。那地方民情敦厚，几个有名绅士也都和贾琏要好，到省里见着大宪，都说贾丞是个方面之才，可惜置于散地，无从展布，大宪也听在耳朵里。

那天，贾琏在签押房看公事，小厮们拿着一封京信上来，看那封面，乃是贾蓉寄来的，拆开细看，方知贾政告退，移居西山养病，以及贾蕙升任阁学，贾权特赏进士等事。贾琏想起好久没写信给贾政请安，又没有去信道喜，似乎说不过去，当下便写起禀帖。他写信是很不容易的，又是写给贾政，更不敢大意。先另纸起个草稿，改了又改，然后誉写。刚刚写了一半，执帖家人上来回道：“府大老爷拜会。”贾琏吩咐请进，一面忙换衣冠出迎。那知府名叫贺云升，是个绍兴人，刑名老夫子出身，连捐带保，不几年做到现在地位。

当下宾主见礼，让在炕上就坐。贺云升满面含笑，向贾琏道喜道：“寅兄大喜！刚才兄弟接到省信，方伯挂牌，把老兄题补卫辉府。公事已经出去了，不知老兄得信了没有？”贾琏道：“教弟还没得着信。我们同班里有几位在任候补府，教弟名次还在第三、四上，未必补得到罢？”贺云升道：“兄弟是得着坐探家人的来信，他们向来不会错的，这回大概是酌补。老兄宪眷既垄官声又好，这也是意中之事。”贾琏道：“一向深蒙关照，这一来又要分手了，不瞒太尊说，真觉得依恋不舍。但愿太尊早日荣迁，若得到河北道那缺，却也不坏。”贺云升道：“寅兄厚意可感。只是那位首台就是个挡人碑，要调首就不易呢。”贾琏道：“太尊刚才说公事出去了，不知是方伯的详文，还是节度的题本？”贺云升道：“他们说的是方伯详文，大概院上的公事，也不会耽搁的。若是部里核准下来，只怕还要送引，寅兄先要托人，向部里招呼才好。侄少大人不是做过吏部左堂么？”贾琏道：“这种小事，托堂官是不中用的，好在还认识几个经承，一半天就经耸们写信去。”贺云升又说了许多好话，紧赶着又要和贾琏换帖。这也是官场中向来的习气，贾琏自不便推辞，彼此叙起年庚，贾琏大了两岁，便即改称“二哥”，又要进内见二嫂。执帖家人进去回了，平儿推病挡驾，贺云升又坐了一会方去。

贾琏等他去后，回至签押房，又是一班家人上来叩喜。随后方才宽了官衣，重又写家信，并将此事添上。又提另写了几封金店和经承们的信，无非是切托招呼并许给他们小费。写完了，才交给兴儿寄去。那经承们颇讲究交情，又有了小费，岂有不赶紧办的？不多几时就核准了。等到奉旨依议，经承们一面办了回咨，一面写私信通知贾琏，贾琏得信大喜。

又过了十来天，省里行知下来，便即束装上省，到节度使和两司首道各处叩谢。节度使正要仰攀贾府，见贾琏也是称呼二哥，又道：“此番卫辉出缺，方伯另拟有人，兄弟主持公道，非借重二哥不可。”贾琏极致感谢。节度使谈锋颇健，说了半天的话，大半是自夸政绩，又悄悄的说些私话，托贾琏在贾兰处关说。贾琏只可答应，这才端茶送客。第二天，便将送部引见的咨文提前办了送来，贾琏又上衙门谢了，随后在省又拜了两天客，方回陈州。贺云升和新任同知及通判知县等轮流设饯，绅士们与贾琏向来要好，也纷纷具帖来请。河南北的官场都讲究厨子、酒席，贾琏又雅量好饮，有的猜枚行令，有的顾曲征歌，一直热闹了半个多月。

那天从绅士史主事家里赴宴回来，和平儿商量行计，平儿道：“我久已想家去瞧瞧，咱们一起走罢。”贾琏道：“你去了，又得多带人、多带行李，这笔盘缠就可观了。横竖我引了见就回来的，你去干什么呢？”平儿道：“咱们就要往河北去的，绕一绕京城也没有多少路。我去也不是闲文，奶奶存舅奶奶那笔钱，趁此清理清理。你若怕我去看着你，我才不管你的闲事哪。”贾琏笑道：“那是为这个呢！你既要去，先打发一批人和粗重行李，到卫辉去等着咱们，只剩贴身服侍的带去罢了。”当下商量定了，便结束行装、雇赁车辆，赶着料理起程。

李纨宝钗先得了信，仍旧将凤姐从先住的那一院吩咐管事们打扫铺设起来，给他们居祝刚收拾齐了，贾琏等便已到京。

那天，一群车辆进彰仪门，门上看税的巡丁先见了“河南卫辉府正堂”的旗号，以为外官来了，一定可以榨出些油水。及至拿出贾琏名片，知道是贾府的，就顺顺当当地放他过去。

平儿回至荣府，把行李安排好了，嘱咐奶子好生看着姐儿，即入园来寻宝钗。宝钗正往平儿处，在半路上相遇，笑道：“平嫂子，我正往你那里去哪，你倒走了来啦。”平儿道：“宝二奶奶还和我客气么？”于是同向怡红院行去。平儿走着说道：“我去了这两年，没一天不想着家里，睡梦里还在这园子，大家一块儿玩，这可到了家啦！”宝钗道：“我们每次聚会，也是想着你，你倒比先胖多了，到底外衙门里舒服。”平儿笑道：“你估量我们出去是享福么？一年到头圈在衙门里，要找个说说话的也没有。二爷还能喝喝酒、和师爷们闲凑凑，把我可闷坏了。”宝钗问道：“大太太见过了么？”平儿道：“我刚下车，那院里还没去呢。咳，就别提了，咱们到你那里细谈罢。”

一时走进院内，宝钗让他进屋坐下，平儿方说道：“宝二奶奶，你是知道的，同知的外号叫做‘点头大老爷’，普天下都没好缺。我们二爷一节挤对五百银子给大老爷寄来，也就很竭蹶的了。大老爷还好，那大太太断不了三天五天就写信来要钱。先前还说是大老爷没做事，后来大老爷出来了，也是这样。来了一封信，不管；接连来了三四封，还能够不寄钱么？寄了不到十天八天，可又有信来要了。”宝钗道：“大太太这么一把的年纪，那脾气怎么还没改呢？这真亏你对付。”平儿道：“这还算好多了。二爷小的时候，骂起来就是大半夜，牵枝带叶、叨叨不断的，他也不嫌累。老太太实在看不过，才把二爷叫到这边来的。”

一时又说道：“宝二奶奶，你真福气，蕙哥儿这么大就做到这个分儿。我在远处听见，都替你喜欢。”宝钗笑道：“这孩子发达太早，到底不大懂得世故，还亏得这两年在书房里，跟着老前辈们练习练习，才算好点。你们茝哥儿也不小了，定亲了没有？”平儿道：“也说过两家，还没说定，我的意思不打算给他早娶，还是念书要紧。”又问道：“你这一向到过太虚幻境没有？可见着我们奶奶？”宝钗道：“你走后我又去过几回，连大奶奶、史姑娘都去过。你们奶奶很好，常问起你们。我和他说笑话：总有一天把琏二哥找了来，叫你们团圆团圆。想不到你们真回来了。”平儿道：“我从那回听你说，就想去见见我们奶奶，下回你若去，千万别忘了带我。”宝钗道：“你放心，我一准带你去，可不定在那一天。”平儿道：“总得在二爷引见头里才好，引见下来，只怕说走就要走了。”

随后又问问贾政王夫人山居的情况，谈些河南近事，方去寻李纨。

李纨讷于语言，只略谈家务，又告诉他巧姐儿添了两个外孙，刘姥姥年纪太大了，近来久不进城。倒是老爷太太搬在西山别墅，离他们村里很近。平儿道：“我明天给老爷太太请安去，趁便去看看姐儿，也许带他进城来住祝”因要往邢夫人处，只坐了一会便去了。

那天贾琏到家，卸了装、吩咐小厮们开发了车辆，忙至东院见贾赦。贾赦正在书房里和一班清客闲谈，人回“二爷上来“，贾琏即上前磕头。贾赦见他升了知府，引见进来，面色倒比往常和霁，略问些任上情形，又道：“你二叔住在西山别墅，你一半天就去请安，别忘了。”贾琏答应了，见贾赦又同门客说话，方进去见邢夫人。邢夫人平日不关痛痒，却也要装假面子，又因卫辉是个繁缺，将来可多望接济，倒问长问短很敷衍了一阵，直至平儿过那院去，贾琏方才退下。

当天便去寻贾蓉、贾蔷、薛蟠、冯紫英一帮人，从此连日应酬：这个请馆子，那个请听戏，还有请吃像姑酒的。冯紫英请贾琏到他家里，仍是那一帮人做陪，叫了几个会唱的女孩子，大家轰酒听曲整闹了一天。随后又和金店经承们见面，彼此拉扯，那应酬越发多了。中间除掉往西山别墅去了一趟，顺路去看看贾兰、贾蕙，其余日子都是花天酒地、追欢取乐。他在外任闷了好几年，任上回来，多少总有些敷余，好容易和至亲好友又聚在一起，就像笼子里的鸟儿刚放了出来，先要抖擞抖擞他的翅膀，把赴部投咨、候期引见的正经事，倒丢在脖子后头了。

此时大观园中，因平儿回来，众妯娌姐妹你来我往的，也觉得热闹了许多，探春、宝琴、邢岫烟知道此信，都来看望平儿。那天李纨宝钗商量，就藕香榭做一局，公请平儿接风。只那日期须大家得空，方才合适，一时斟酌未定。不知是日有何热闹？且听下回分解。





