第七回　陷情魔荒山坏丹鼎　感幽怨幻境泣冰弦





话说宝玉、湘莲子夜时候，同至师父石室。此时，茫茫大士云游去了，只渺渺真人独自在室中木榻静坐，湘宝二人不敢惊动，只在榻前肃立静候。好一会子，渺渺真人才慢慢睁开两目。见他们二人在此，便说道：“你等坐功已满，目下便要进求炉鼎之功，要晓得进道非易，守道更难。《道德经》所云：‘知其白守其黑，知其雄守其雌’，是就道功上说的，不是世路上的泛话。你们进道尚猛，只怕守道未坚，若守不住，一向进功，都成虚掷，切要注意。”湘、宝二人连忙答应，谨记在心。

渺渺真人又取出秘笈道书，那上头备载炼丹要诀：如何安置炉鼎，如何调和坎离，如何降龙伏虎，又如何抽铅添汞。逐层的指说一番。湘、宝二人都领会了，真人又道：“你二人从今日起将此中工夫从头调炼，俟百日届满，内丹完成，方可续炼外丹。你等聪明是有的，有一分聪明，即多一分魔障。不但不可自恃，更要处处自危。炼到心凝形释，骨肉都融，潜行不空，蹈火不热，那才算得是成熟呢！”又指示外丹应用之药，无非雄黄水、矾石水、戎盐、卤咸、精矾、牡蛎、赤石脂、滑石、胡粉等类，并没有什么贵重稀奇的。原来此是炼丹华第一丹的古法。此丹功用最大，服之七日便可登仙，湘宝二人俱记下了。

自此，按日做起工夫。有时出外采药，仗着二人俱通剑法。

渺渺真人又给了宝玉一把芙蓉剑，以为防身之用，所以蛇虎毒虫都不相犯。好容易熬到百日，还精胎息，工夫圆满，居然内丹成了。便告知真人，真人也替他们欢喜。

随即架起炉鼎，投入各药，外面拿六一泥封了，然后炼以真火。宝玉、湘莲各守一炉，尽夜坚坐不离，要守到三十六日，方可成丹。渐次过了半月，铅汞合法，坎离调顺。那火苗先是通红的，此时现了黄、紫、青、绿诸色。渺渺真人来看过两次，茫茫大士回来了，又同来看过一次，都替他们欢喜。真人究竟是过来人，知道丹功关键，吃紧的在将成未成的时候，还觉放心不下。转眼又过了十天，丹炉的火杂色少了，青绿的多了。

宝玉心中忖量，工夫已经过半，正自欢喜。那天晚上，在炉旁打坐，守定元关，心如止水。坐到夜半，忽似天倾地震，那间石室便要坍倒，直向身上压下来！宝玉凝神静守。倏已复旧。

一会子，又听见狼嗥虎啸，向石室窗洞里探进头来，狞目磨牙，形状可怖！又一巨狼从窗洞撺进来，直到自己面前，张口欲噬！宝玉知是幻象，也不为所动。

忽见焙茗慌忙走来请安道：“二爷敢则在这儿呢！我那里不曾找到。刚才北静王爷打发长史大人来说，皇上见了二爷场里的文章，非常赏识，王爷又奏保了一番，皇上立时降旨赏给二爷翰林学士之职。老爷叫二爷即刻回府，等着一同上朝谢恩去呢。”宝玉久将名心看破，依旧坐定不理。焙茗便出去了。

又见张道士立在面前，手里捧着漆盘，用鹅黄绫袱垫着，内中全是金玉珍品。宝玉向来不喜这些东西，只觉着可厌。张道士道：“这不是寻常玩意，有一个金麒麟，门下知道是哥儿心爱的，好容易才找了回来。还有个玉锁，上头刻着八个字，林姑娘正短这们一个，哥儿收下，送给他穿着戴上罢。”宝玉始终不顾，坚坐如常。张道士也去了。

又见秦钟被人打得头破血流，诉说金荣如何欺负他。他告诉了贾瑞，贾瑞倒帮着金荣，关起门来，把他饱打了一顿，要宝玉替他出气。又见芳官前面跑着，他干妈拿拐棍追着，口中骂骂咧咧的。芳官哭喊着，一直奔至宝玉面前说道：“二爷快救我，我干妈要打死我！”又见警幻的妹子兼美，婷婷袅袅的走来道：“那回，你掉在迷津里头，我姐姐还埋怨我呢！快不要着迷了，跟我见姐姐去罢。”宝玉只拿定主意，坚持不动。

随即隐去。

刚定了一会儿，又见金钏儿含泪诉说为他跳井，又是晴雯诉说抱屈被撵，还说道：“你瞧瞧！那年换上的松花小袄，我至今还穿着呢。”宝玉心中一动，连忙按祝晴雯才去，紧跟着袭人来了，说道：“二爷你真狠心，扔下来就走了，我服侍你这们多年，又没过明路，可叫我怎么好呢？要拚着一死，又怕人笑话，你许我将来坐八人轿子，如今你出了家，可叫我往那里坐去？”宝玉听出气来，越发不理。袭人道：“你不理我，我另外打我的主意，你可别怪我！”说着就去了。

耳边又听得莺儿的声音道：“二爷不是要问我们姑娘那特别的好处么？我告诉你，真是任什么人都不会有的。我先说第一件罢：他若服了冷香丸，那一种香气从皮肤上发出来，比什么兰麝都好。二爷是知道的，我不是撒谎罢？”宝玉心中又一动，重复按下，敛容静守。莺儿又道：“那两件，二爷跟我到僻静地方，我再说给你，不要叫和尚，道士听了去”一时，又见宝钗缓步进来道：“宝兄弟，你炼什么丹，修什么道呢？那老子是道教的祖宗，只说得‘无为自化，清净自正。’汉朝谷水说得更好‘黄冶变化等等，绵是奸人左道惑众，系风捕影，终不可得。’你连这个都不知道，就要想成仙么？”宛然宝钗未嫁时候的口吻。见宝玉不理，便又说道：“二爷，你我既为夫妇，我终身倚靠你的。你是个聪明人，可知道修仙修佛，总要从根本上做起。古来可有丢下伦常能成仙佛的么？我固然不算一回事，你也要替老爷、太太想想。老爷那们期望你成人，太太一辈子只疼的是你，你还没有报答一零儿，难道忍心丢下，就这们走了？天理上说得过去么？”宝玉听了，越发守定元关，只当不闻不见。霎时沉寂。

忽又听得耳边隐隐的哽咽之声，愈听愈近。见黛玉已走至眼前，哭得眼睛红肿。指着宝玉道：“我今儿可知道你了！你这..”说到“这”字便又咽祝只把绢巾掩面而泣！宝玉心中惨然，又想此是幻相，急忙按祝黛玉走近，指着他说道：“你不理我也罢，我只还问你一句话：既有今日，何必当初呢？”说着便走。宝玉不觉失声喊了一句“林妹妹！”登时似天崩地塌一般，丹炉坍倒，真火全灭，宝玉也昏倒在地下。

那柳湘莲守着丹炉，起先也有种种幻象，只是坚守不动。

最后，见尤三姐提鸳鸯剑走来，说道：“我为郎君辛苦赶来，不为别的。须知野道士中没有好人，你上了他们的圈套，从此便坠落深渊，永无相见之日。郎君还要三思！”湘莲心中惶惑。

又听见这边丹炉坍坏，猛一回顾，那丹炉也跟着坍了！见宝玉昏倒，忙极声叫喊，方才醒转。彼此神定，相顾惭惶，即同至渺渺真人处请罪。一进石室，忙即跪下。真人只在木榻上静坐，似未曾看见。他们直跪了一时许，真人才睁目冷笑道：“二君既尘心未净，何苦屈迹荒山，徒然受苦。及今下山还俗，未为晚也。”宝玉、湘莲再三引罪：任凭师父从重处责，只求留在门下，容弟子立心改悔，再图补报。真人又对湘莲道：“他还可耍只你未能信师，焉能信道，更出我意料之外。”湘莲又叩头服罪。茫茫大士尚在蒲团趺坐，见湘宝二人悔罪可悯，便起来向真人再三说情。渺渺真人道：“当时我苦口训戒，就怕的是持戒不坚，果有此失。今且看大士面上，容你们一次。要知道魔由心生，那些幻象并非外来，就是自己心上的影子。从今要用一番治心工夫，心魔既消，外魔自伏。能否成就，且看你们的福分罢。”湘宝二人叩谢下来，便将工夫从头做起。经过此番警戒，真个斩钉截铁，立定防闲，连彼此玩笑话都不敢说了。按下不表。

却说黛玉那日见了迎春，谈到贾府近事，把他旧恨新愁重又勾起，添了许多眼泪。他自从焚稿之后，久断诗情。一日，在绛珠宫临窗独坐，正值沉阴天气，恹恹愁闷。想起自己与迎春遭遇不同，一样是飘零薄命，不免有惺惺相惜之意。便随意作成了一首古风，取一张云锦笺写将出来。题目是《落花行》，那诗是：

东园花暗惊痴蝶，西园花冷鹃啼血！

蝶怨鹃愁各自悲，昨日夭红今日雪。

东西飘恨随流水，当时同在春风里。

春风流水一相逢，梦断当时斗红紫。

花底春泥葬暗香，花前粉镜对残妆。

琼枝拗折肠俱断，那似无枝更断肠！

愁红零乱人空惜，愁人妆泪红俱滴！

絮老莺疏又一春，春风至竟无情极！

写完了，自己低吟几遍。心中想道：好久没做，到底生疏了。又想：从前做的《葬花诗》，还有鹦哥念着，如今连鹦哥也没有了，那里找得着解人呢？想了一回，只悄自弹泪！晴雯进来瞧见了，说道：“姑娘又做诗么？还是少做的好。这些时，脸上刚显着丰满点，操那些心做什么？”黛玉问道：“金钏儿呢？”晴雯道：“他到二姑娘那里去了。”

正说着，就瞧见金钏儿和迎春一路说笑进来。却又同着一个人，隔着竹子看不清楚，那身量仿佛是秦氏，及至打帘进屋，想不到却是鸳鸯。大家见了礼，黛玉道：“鸳鸯姐姐，你怎么也来了？老太太好啊？”鸳鸯皱眉道：“老太太归西去了！若不为寻他老人家，我还不来呢！”

黛玉听了，心中一阵悲惨，眼泪扑簌簌的就掉了下来！晴雯道：“到底老年人怕糟心，我们前儿听说他老人家病着，就有点担心，想不到这们快！”鸳鸯咳了一声道：“凡事真是不由人的。我一辈子服侍老太太，他老人家走了，我跟别人也合不来，昨儿给老太太辞灵，我就打定主意跟了去。谁想到遇着小蓉大奶奶，倒把我接到这儿来了，仍旧见不着他老人家。这是那里说起呢？”晴雯道：“我们这些人都上这儿来，老太太可往那里去了呢？”迎春道：“上有九天，下有九地，谁也说不准。我想他老人家那样信佛行善的人，总也有个好去处的。”

黛玉道：“老太太的大事，一切是现成的，想必没抄了去？”鸳鸯又叹道：“咳！抄是没抄去，大太太一直把着不放，要留着家里过日子。二老爷又尽让着他，弄得外面七零八落的，连我也看不下去。那位凤奶奶素来那么精明，这回也耍不转啦。招呼了这边，那边又出岔子，我倒怪可怜他的！”

晴雯道：“宝二爷呢？听说他近来好些，可是真的？”鸳鸯道：“外面看着好点，内里还是疯疯傻傻的。亏得宝二奶奶有涵养，好一阵了，歹一阵子，他总是那个样儿。”金钏儿道：“紫鹃姐姐呢？我怪惦记他的，还在府里么？”鸳鸯道：“紫鹃给了宝二爷房里，他总不跟宝玉说话，这个人也算有心眼的。那雪雁倒配了人了。”黛玉听着，触起前情，不免伤感。因在人前，勉强忍着。

忽听侍女们回道：“有客来了。”原来是秦氏升入情天，来向黛玉辞别。黛玉和众人都向他道喜。秦氏道：“喜什么呢？把我一个人送到那里，什么人也见不着，还不如在这儿呢？”

黛玉道：“到那里又有那里的伴，也不愁寂寞。只是咱们刚聚在一块儿，眼前就要分手，怪舍不得的！”秦氏道：“这也是我的命。才出门子的时候，人家都说贾家房头多，得伺候公婆，上头还有太婆、婶婆一大堆的人，怎么对付？等我过来了，从老太太起，没有一个不疼我的，公公婆婆更不用说了。偏生得了那个病，想好也不能够。等到了这里，又都是生的，相处了这些时，从警幻仙姑以至那些仙女，都跟我很好；又熬到你们都来了，大家正好多聚聚，偏又叫我到情天上去！为什么要这们赶碌呢？”黛玉道：“咱们在这里遇着，就是想不到的。或许将来还有机会仍旧聚在一起，也未可知？”

鸳鸯道：“小蓉大奶奶，照你这们说，跟警幻仙姑也是在这里才认识的，为什么你跟我说，又说是仙姑的妹子呢？”秦氏笑道：“你不知道，我上回家去，一说出本人，就被琏二婶子啐了一阵。我怕你又啐我，所以那们说的。”黛玉道：“他那回挨啐，跟我说起来，还是气烘烘的！凤丫头跟他那们好，翻过篇就不认识，也太难了。”鸳鸯道：“我看琏二奶奶那失魂落魄的样子，只怕不久也要来这里呢？”秦氏道：“他那里能来？眼下就有怨鬼跟着，先得到地府里归案去，保不定还要受点小罪呢！”

正说着，尤二姐、尤三姐也来了，大家见过就坐。尤二姐向秦氏道：“我们到你那里送行去，你倒躲在这儿来了。”秦氏道：“何必拘那套呢！我临走横竖要去瞧二姨儿、三姨儿的。”

尤三姐道：“你这一走，就苦了我们姐儿俩啦！好像没处投奔似的。”秦氏道：“三姨儿，你往后还愁没处去么？林姑娘、二姑娘都在这里，就是鸳鸯姐姐，也是咱们一伙子的人。倒是我到那里，孤零零的，要想着你们呢！”又对鸳鸯道：“咱们只顾说闲话，把正经事倒忘了。司里的册子，都点齐在那里，等你回去接收。若有漏下的，趁我没走，也好查补。”鸳鸯道：“这个忙什么？我见了警幻仙姑，还要面辞呢！一则，我早晚要寻老太太去的；二则，我是个绝情的人，怎么管那‘痴情司‘的风情月债。这不是错用了人么？”黛玉道：“你的见解先错了。这个情字，不专在风月上说的，就像你舍命跟着老太太，能说不是痴情么？”迎春道：“司棋说起鸳鸯姐姐来，真是万分感激，几时见着你，他还要多磕几个响头。只论这件事，也就够做‘痴情司’领袖了！”尤三姐道：“人家做官的，满心要做，先要把架子端足了！你何必学那个坏样呢？”鸳鸯笑道：“你们不是合起来挤对我么？我管了这件事，于你们有什么好处？”迎春、尤三姐并不理会。黛玉听着不由得脸先红了，瞅着鸳鸯道：“你这是什么话？”

一时，秦氏要回去，黛玉再三留住，即在绛珠宫开个话别小宴。侍女们忙着分头预备，待至掌灯，方才入席。大家让秦氏上坐，秦氏让了半天，不得已只可坐下，尤二姐、尤三姐、迎春、鸳鸯以次列坐。黛玉命晴钏二人也坐了，因人少并未猜枚行令。黛玉素不善饮，只举杯相陪。鸳鸯道：“往回上头家宴，老太太高兴提倡着，有多们热闹！今儿倒觉得怪冷清的。”

晴雯笑道：“我想起一个玩意，咱们也热闹热闹。”说着便去取了六颗骰子，又叫侍女取过一个玉碗，说道：“这回小蓉大奶奶高升去了，请他先掷几红，然后大家再掷。谁跟他点子对的，就算喜相逢，一定先得聚会。”大家都说有趣。

金钏儿将骰碗送给秦氏，秦氏举手一掷，刚好得个六红。

鸳鸯道：“出手就得全红，岂是容易得的？应该恭贺一杯。”

金钏儿执壶，将各人门杯斟满。先劝秦氏喝了，尤二姐等也先后饮尽，只黛玉勉强喝了半杯。以次尤二姐、尤三姐、迎春、鸳鸯等又都掷过，有三四红的，有一二红的。尤姐道：“这六红本来难赶，就掷一天也不准能得一回。”轮到黛玉，掷下去坐定了五红，那一颗尚在旋转未定。晴雯、金钏儿都在旁喊道：“红红红红！”那骰子一转，果然又是六红。众人依例恭贺。

鸳鸯将黛玉门杯斟满劝饮，黛玉只喝了小半杯，余者晴钏二人分着代了。随后，大家同饮一杯收令。

秦氏道：“照此看来，我跟林姑娘要先见面的，这起结两次全红一定是个佳兆。等我们见面时，再喝林姑娘的喜酒罢！”

黛玉也自心喜，却不好意思说得。他本来不胜酒力，此时羞潮晕颊，更显得压倒桃花。少时席罢，秦氏先起兴辞，尤氏姐妹也跟着走了。

黛玉送了他们，仍留迎春、鸳鸯散坐闲谈。黛玉对迎春道：“那年你出了阁，我们走到紫菱洲，对着那荻花菱叶，都觉得分外萧瑟。这两年恐怕更要荒废了！”迎春道：“那年，宝玉还做了一首诗寄给我，可怜我那里有看诗的分儿！一接过，连忙掖了起来。若叫他们看见，不知又造什么闲话呢？”鸳鸯道：“提起那园子来，这两年真荒得不成样子。那些老婆子们见神见鬼的，白天都不敢走，大老爷倒信他们那些鬼话，还演了一出王道士捉妖，你说可笑不可笑？”

迎春坐近窗前檀几，见几上一部《杜浣花集》，随手翻看，中间夹着一纸锦笺，便猜是诗稿。黛玉连忙来抢，已被迎春握在手里。黛玉道：“其实，你看了也不要紧，这首诗原为你做的。我只怕传出去叫人笑话。”迎春道：“我往那里传去？你也虑得太过了！”就在银灯下展开细看。看到“琼枝拗折肠俱断，那似无枝更断肠！”迎春吟了两遍，眼圈儿早已红了，说道：“林妹妹，你还是这般的口吻！我虽不会做诗，也知道是好。只是到了这里，又换了一番世界，从前的事，总要看空了才好。”黛玉道：“我何尝不这们想！说到‘空’字，稍为聪明的就能见到，有几个真能做到呢？就是二姐姐你自己又何曾真放得下！只怕就像他们说的：化成了灰，变成了烟，也要留个影子呢。”迎春道：“这话也是。人的心理，大概都是留恋既往，希望将来；到了希望断绝，那留恋既往的心不免更切！只看陶渊明、元遗山，何曾是真正遗逸？一个只称晋征士，一个称故金为本朝，在他决非是傻，也不过忘不了放不下罢了！”

又指那杜集说道：“道是老杜，身不在朝，只是依人作客，还那们爱君爱国，自居稷契。那不是多余的么？”

鸳鸯见他们谈诗，插不下嘴，自同晴雯、金钏儿谈些贾府的事。一会子，又向黛玉道：“我刚才听小蓉大奶奶说，香菱也要来呢。又多一个做诗的了！”黛玉笑道：“他不来也罢。这个诗魔，我被他磨得够了！还是云儿禁磨，任怎么盘问，总也不烦。什么王右丞咧，岑嘉州咧，说了一大套。我就没有那种精神。”迎春道：“我看云丫头倒像是一个有寿的。”鸳鸯道：“我来的时候，听说史姑娘的姑爷，也得了不治之症，不知后来怎么样了？”黛玉道：“反正那册子上有的，你一接了事，自然就明白了。再不然，就在‘薄命司’的册子上。我只怪我们这些人怎么都是薄命的呢？”说罢长叹！晴雯道：“我恨不能把那些册子都撕毁了，重新改编起来，那才痛快。”金钏儿道：“就是把册子改了，你那身体早已在化人场里烧成了灰，还能再整得起来么？也不过白说说罢了！”那晚上，迎春、鸳鸯谈至更深方去。

黛玉送至庭外，见月色如银，对着那几颗古松，盘桓了一会。心想：“古来高人逸士，都爱松树，原来一棵都有一棵的姿态，越是疏瘦，越有画意。又听得松梢上一阵风过，发出涛声，真像在江船上听那风涛澎湃！不知古人怎么捉摸出来的？

等到大家睡下，他歪在锦枕上又谱了琴曲四章，取名曰《松风操》。

次日，便是秦氏上升之期，晴雯、金钏儿都去送行，见迎春、鸳鸯、尤二姐、尤三姐都站在石牌坊之下；还有警幻领着众仙女，轻裾长袖，粉黛成行，各向秦氏依依话别。牌坊外列着许多幡仗旌葆，一辆文茵翠盖的鸾车，已在那里等候。晴钏二人见着秦氏，面致了黛玉之意。眼看秦氏带了瑞珠，上了鸾车，拥仗前行，展軨徐发，冉冉的掣电排云而去！

警幻又约着迎春、鸳鸯同至绛珠宫来访黛玉，一路和晴雯、金钏儿同走。鸳鸯走着叹道：“瑞珠死活跟着小蓉大奶奶，总算跟得值。我就不如他。”警幻道：“凡事有因就有果，你也不要灰心。”晴雯想安慰鸳鸯，便道：“咱们来到这里，也算修了来的。你看这真山真水，比府里那园子又强得多了。”金钏儿道：“鸳鸯姐姐那天刚到，蓬着头发，搭拉着舌头，那才可怕呢！我直不敢瞧他。亏得仙姑一颗丹药吞下去，没多大工夫就好了。我们住在这儿，全靠着仙姑呢。”警幻道：“仙家功用头一件就在度人。你们又都是册子上的人，更是我应尽之职，那里说得着呢？”

一面谈笑，已走到绛珠宫内院，隐隐听得叮噔之声，知黛玉正在抚琴。晴雯要去通报，警幻摇手止住道：“不要搅他清兴，咱们也好细细领略。”就拉着迎春等在抱厦中坐下。细听，房中尚在和弦调缦，慢慢的弹到琴曲。迎春、鸳鸯都不大懂，警幻一字一字的念给他们听着。那琴曲是：

临清宇之窈窕兮，素月如流；感年芳之易逝兮，触我离忧。

堂下有松兮，风舞苍虬。怀彼君子兮，匪春非秋！

弹到处处，琴声稍歇。警幻道：“这头一段是表明大意的，弹得何其安雅。”少时，琴声又作，听他弹的是：

云昽昽兮，清夜寒；步瑶阶兮，霜蕙残。虽有琼瑶兮，岂若故纨？瞻望徘徊兮，心自叹！

警幻道：“这是第二段了。他近来尘虑渐清，何以又有此幽怨？”迎春道：“这都是我们来了，谈起旧事，引出来的。

前儿还做了一首《落花行》呢！”又听弹的第三段，是：

搴桂为旗兮，纫蕙为纕；孤性不改兮，悯兹众芳。涛倏下兮，苍茫；长风飒纚兮，状余怀之永伤！

警幻叹道：“潇湘妃子所感深矣！好在怨而不怒，哀而不伤，可见他近日养心之效。咱们且听结段如何？”又听是：

遥空浩浩兮，凉籁沉；寒碧濛濛兮，珠馆深。衷肠耿耿兮，寄我清琴！山复山兮，念我知音！

那琴声渐入幽咽，霎时止祝似听黛玉唤侍女添香，语音中犹含那凄哽！晴雯先进去和黛玉说了，然后请警幻和迎春、鸳鸯一同进内。见黛玉已在外间迎候，脸上脂粉微褪，似有泪痕。不知他们相见说些什么？且听下回分解。





