第四十五回　会真园片月引鸾舆　留春院百花围蝶阵





话说贾母在元妃宫中听戏，寻宝玉不知何时走出，问黛玉凤姐，也只顾听戏，不曾在意。元妃笑道：“宝兄弟必是到后台调度去了。”一时那出《万年灯》演完。

只见芳官扮嫦娥出来，唱了一段开场的曲词，便说道：“今天是元妃娘娘千秋大庆，王母麻姑和各界群仙都来称祝，咱们来晚了一步，为的是编排‘云仙舞’，给娘娘上寿，不免扮演一回。”又道：“女孩子们，还不上来献寿么？”说着，便有三十六个侍女扮作彩衣宫娥，分作三队陆续上来，都向台前下拜。随即舞了一回彩灯，紧接着就演那鹤舞、雁舞，十二个侍女演鹤舞的，每人一盏白鹤灯，拳足抖翅，作种种舞态，连人带灯，舞成一片云彩。唱的是：端正是剪银幡珠杓转阳，又恰遇寿筵张。报添筹，仙一队翱翔。只见那金衣舞，玉梅边春宵漏长。更谁知引祥云紫盖天阊。驻凤驾，翠蓬乡，峙鳌山还与龙楼相望。况丹椒，是旧香，梦飞回尚许傍芝旗桂仗。喜今宵，风光先到姒台旁。

黛玉道：“这曲词那是月宫的旧谱？多半是他现编的罢。”

元妃道：“倒也亏他，编得如此清新流丽。”说着，只见那班鹤舞的，或将集而旋翔，或乍散而复聚，或四散翱翔飞沉不定。那十二个侍女演雁舞的，又都拿了雁灯上来，参杂飞舞，有时一字横起，似作势摩空。有时舞到半空，忽又散飞潜伏，似眠沙点水。一片歌声，随着抑扬高下。唱的是：（扌双）云志，依仙掌，随阳愿，疑天上。烟霄远，断羽成行。凭看遍翠海红桑，忽春来锦堂。眼前重见兴庆宫妆。

迎春道：“这段《普天乐》也编得很有意思。”凤姐笑道：“有什么好，我听着全不懂。倒是唱的嗓音不错。”此时台上，鹤雁两队穿插往来，忽而参错成群，忽而分立对阵，似离似合，乍距乍迎。白的是鹤，黑的是雁，起先还分得出来，渐渐搅成一团，只觉黑白迷离，似繁星乱晃。霎时歌声转处，又是十二个演花舞的，每人一朵花灯，按着十二个月的花季，从梅花直到山茶，花影幢幢，灯光闪闪，也穿插在鹤雁两队之间，曼歌缓舞。

大家正看得有趣，忽见宝玉从殿外进来，向元妃道：“娘娘看他们小技，还可入赏么？”元妃笑道：“有劳调度，我们只看现成的，未免太便宜了。”凤姐问黛玉道：“那月宫你是到过的，是不是这样舞法？我只觉得太热闹了。嫦娥向来冷静惯了的，未必合他的意思罢？”黛玉道：“这舞的大谱还是月宫里抄了来的，可是添了无数的玩意，月宫里那有这些灯呢。”

宝玉道：“今天是祝嘏大典,正该热闹一点。况且又排在《万年灯》之后，若没点灯彩，也未免减色。”贾母笑道：“我的眼睛本就花，叫这些花儿灯儿搅合着，更瞧不清啦。”正说着，那三十六个舞女，联翩合舞，舞得轻盈宛转，如一群弱燕。唱的曲词更字字分明，宛如娇莺千啭。大家听那曲词是：蝶蜂狂，燕莺忙，千影斗春芳。锦灯转处花风扬。向珠帘回顾，霞袂仙仙，依约惊鸿留样。扶荔宫中，长春殿里，殷勤亲手按霓裳。待踏歌归去，倚琼枝惜取衣香。璧月楼台，瑶云院宇，元辰好夜，珍重劝红觞。蓬壶近，认欢场不是散花常大家听着曲子各自叹赏，又见演花舞的从袖中散出许多花片，满台上似有无数彩蝶翩翩飞舞。忽然三队舞女舞腰徐转，前后分行，摆成了两个“千秋”大字，藕官扮着星眸鸟爪的麻姑，另一个旦脚扮了月佩云裳的织女，各唱了两套千秋新曲，这也是宝玉添出来的。元妃传旨，赏给芳官藕官锦缎各二疋，余人分赏荷包银锞。芳官等即在台上谢了。那晚上，贾母等辞了元妃回去，已在子牌时分。众人在贾母处谈了一回，各自归寝。

宝玉一路入园去还同黛玉谈戏，黛玉道：“戏词确是好的，若说那出戏，我总嫌他过于繁密，就是凤姐姐他们也是这样说法。下次若再唱，还该重新编过，疏密相间才好。”宝玉也自折服。他自从听了黛玉劝他养心的话，每日虽还到静室中坐坐，却不像从先那样认真。新年里头，凤姐撺掇着宝玉黛玉也请贾母逛了两回园子。究竟天气还冷，贾母又年高疏懒，每次只逛了两三处，或是到迎春房中歇息，或是至留春院歇个中觉。常时还是弄点吃喝，斗斗小牌，较为省心省力。

转眼到了元宵，会真园中各处坐落都挂上纱绢琉璃及戳纱料丝各灯，也安排些银花火树，应景节物。贾母因元妃有灯节归宁的话，命宝玉亲去传话，请娘娘回来宴赏。元妃当面答应了，又再三吩咐，一切都按着家常礼节，那些国礼概行豁免。

那天，元妃坐轿子至赤霞宫，宝玉率同黛玉、迎春、凤姐、尤二姐等只在正殿前迎侯。元妃下了轿，扶着抱琴直至工字院上房。见了贾母，要行家礼，贾母连忙拦住，让元妃在炕上坐着，大家陪坐闲谈。元妃道：“老太太那天坐的工夫很不小，没累着么？”贾母道：“那天有好戏听倒不显累，第二天我还去逛园子呢。倒是娘娘招呼我们太周到了，一天也没得歇着。”

元妃笑道：“我们看戏的人，就多坐一会也累不着。只有宝兄弟跑出跑进，累得一头是汗，只望大家说个好，你们还偏要批评他。我看着又是可怜，又是可笑。”凤姐笑道：“他的林妹妹先不肯说好，我们再说好，也不中用。”宝玉笑道：“那出戏也是太繁密了，因为要凑凑热闹，就没有细想到。”元妃道：“今儿的灯，想必又是热闹的了。咱们到那里看去呢？”

黛玉道：“娘娘那天说要到小琼华，今儿就在阁子上摆席，那里还得看。”

于是，贾母陪着元妃坐了藤轿子，众人一路围随，直到含晖水阁。所过门阑廊厦遍缀灯彩，已觉十分富丽。贾母让元妃在水阁坐下歇息一会，然后换坐灯船向小琼华撑去。元妃倚着船窗，见皓月当空，寒光四射，照着湖水都成了一片银潢。遥望两岸灯影幢幢，楼台花柳隐约可辨，笑道：“这灯也就很可观了，若像那回归省的样儿，不但过于奢靡，而且未能免俗。”

贾母道：“那也是皇家的制度，娘娘没见从前南巡的时候，咱们金陵几个大家都接过驾，那银子真像淌水一样的花去，谁敢说‘可惜’二字呢。”凤姐笑道：“我们王家祖上就接过两回驾，至今还落下两句口号，说是‘东海缺了白玉床，龙王来请金陵王’呢。”元妃笑道：“若说皇上家的制度，管得人可太苦了。我从前在宫里住着，天天瞧见的只是红墙、黄瓦、黑老鸹子。到了这里，黑老鸹瞧不见了，也只瞧的是红墙黄瓦。依我的本心，只要搬到这园子里，天天看着真山真水，和姐妹们说说笑笑，比任什么都乐。无奈还有些制度管着，不容我多走一步哪。”

说着，看看船中，只不见宝玉，便问道：“宝兄弟呢？”

黛玉笑道：“他是坐不住的，在船头上帮着他们撑船呢。”凤姐喊道：“宝兄弟，娘娘找你。”宝玉放下篙子，忙进舱来，元妃道：“宝兄弟，你盖了这个好园子，也该好好的做几首诗，再找人做一篇记，才不枉这番心力。”宝玉道：“在这里的姐妹们没有几个，虽然做过两回诗，也不过一时遣兴之作。若做记可更难了，只有求娘娘赏一篇鸿文，庶几传之千秋，替园林增重。”元妃道：“我向来不大动笔的，那赶得上林妹妹呢！”

黛玉道：“娘娘何必过谦，那年做的省亲颂，大家都推服的，我们那做得出来。”

一路说着话，那船已到了小琼华。临水一带，杨柳桃花映着灯光，分外妍丽。鸳鸯搀着贾母，抱琴搀着元妃上了岸，走进那涵万阁。阁中灯影辉煌，正中摆了一席是元妃的座，侧面一席贾母陪坐。众人的席都在阁子外头，大家坐定。黛玉亲自送了茶，芳官藕官拿牙笏上来请点戏。元妃点了《仙缘》，贾母点的是《舟会》，当时就在阁外一个小小戏台扮演起来。元妃贾母和众人一面饮酒，一面听曲。一时芳官那出《仙缘》唱过了，便接演《舟会》，却是藕官主角。元妃道：“这两个听说都是梨香院的旧人，我当日没有在意，只记得有个龄官唱得很好，如今还在咱们家么？”凤姐道：“当时因为用不着他们，都打发出去，这两个还是宝兄弟找回来的。听说那龄官在外头唱了两年戏，如今嫁给东府里蔷儿了。”元妃道：“蔷儿是珍大哥抚养大了的，为什么不正正经经娶一个，倒要他们做正配呢？”凤姐笑道：“娘娘不知道，如今的风气都要娶个女戏子，或是唱曲的，才算是阔。正配不正配，他们倒不讲究。”

坐至半席，元妃诗兴忽发，命抱琴取过笔砚来，一挥而就。

笑对众人道：“我生平不娴风雅，聊以记今夕之聚。”宝玉连忙接过来与大家同看。原来是五律一首，写的是：元夕会真园宴集即事

名园钟瑞气，嘉序接芳尘。

人拟蓬池宴，花留阆苑春。

华灯辉绮席，宝月丽琼津。

咫尺重闱近，何辞驻辇频。

黛玉和宝玉首先赞美，迎春凤姐等也都随声附和。元妃笑道：“我不过抛砖引玉，林妹妹必有佳作，不负胜游。”黛玉不免谦逊。

贾母道：“若是做诗，咱们园子里还有两个诗人，但是外客，不便冒昧邀致。”元妃问是何人？贾母便说出香菱、妙玉。

元妃道：“早知道这里还有禅庵，应该先去拈香才是。此时何妨邀他们都来一聚呢。”宝玉忙命侍女们分头请去，自己也自构思和作。少时，迎春和诗先成，呈与元妃。元妃看是：恭和元夕会真园宴集即事迎春

迎跸春风近，名园绿水前。

莺花开绮序，灯月会华筵。

略分情尤重，承欢景正妍。

赏心欣此夕，咫尺是云天。

看完了，递与黛玉道：“你瞧，二妹妹不大做的，也比先长进多了。”

黛玉正看诗，香菱妙玉已随着侍女进来，同向元妃见礼。

元妃向妙玉道：“妙师诗名，心佩已久，未得领教。”妙玉含笑道：“方外畸人，焉知风雅？娘娘未免过奖。”香菱和元妃本是初见，黛玉说起他从前学诗之勤，近来进境之速，元妃非常赞叹。又问知是宝钗的嫂子，也略问薛家情况。黛玉将元妃、迎春的诗给他们二人看了，便自去吟哦。这里元妃笑对凤姐道：“我在宫里听说姐妹们在大观园里结社做诗，羡慕的了不得。

还有人说起，凤妹妹也做诗哪，今儿倒不可不领教领教。”凤姐笑道：“我通共只诌了五个字，那能算诗么？怎么也传到娘娘耳朵里了。”贾母道：“上回宝丫头、云丫头还来这里做诗呢，若知道娘娘这么高兴，应该把他们也叫了来，那就热闹了。”

元妃道：“他们两位来了，我简直连影子也不知道，若知道，我也赶着来了。他们总以为我那里还是宫里的样子，轻易不敢去，其实有什么规矩呢。”

此时，芳官藕官等唱完了那两出，又上来请点。元妃道：“咱们清谈也好，只拣那文静的吹弹一两套，别搅他们的诗兴。”

芳官等下去，便吹弹起“灯月圆”来。一时妙玉香菱的诗先成了，元妃看妙玉的诗是：

春张曲宴集，迎节驻金舆。

禊叙情无极，韶妍序及初。

四围金翡翠，千影锦芙蓿

永志芳游盛，和风接佩琚。

又看香菱的诗是：

别馆笙歌盛，芳游及上元。

堤花低拂佩，帘月近迎樽。

敲钵忙诗事，飘灯记梦痕。

鸾舆归路晚，箫鼓隐千门。

元妃看完了，笑道：“毕竟是诗人之作，与愚姐妹不同。”

又指妙玉那一首尤佳，当下便与妙玉香菱闲谈。忽想起从前之事，笑问道：“那年归省，我还记得到栊翠庵拈香，也见着几位方外，彼时何以未遇妙师？”妙玉道：“我从苏州玄墓展转至京，得入贾府，那时已在娘娘归省之后。人生一面，皆有定缘，就是此番得侍宫仪，也岂是初料所及！”元妃道：“闻说妙师在京，与四妹妹最契。愚姐妹中只他向佛坚笃，妙师看他将来成就如何？”妙玉道：“心即是佛，心外无佛。只要他持念精坚，纵有外魔，也不足为害。我是信他必有成就的。”

元妃又问香菱常看什么诗。香菱道：“我从前最喜看李义山的集子，近来倒常看杜诗。”元妃道：“玉溪生本来是学杜的，这倒是一条正路。”

凤姐此时正陪着贾母闲谈，黛玉却在廊下看灯。远远看那柳堤上一带灯光，仿佛是一条火龙似的，倒射水里，成了好些条的金线，不觉就看住了。猛一回头，见宝玉坐在帘前，尚在那里写诗，写了一回，又要涂改。便问道：“你还没作成么？”

宝玉道：“我今儿也不知怎么的，做了两句，总不惬意。”

黛玉道：“你听见没有，连妙玉香菱后来的都交了卷，我可顾不得你了。”说着，便走进阁中，取笔写出，呈与元妃。那诗是：恭和元夕会真园宴集原韵林黛玉

清游淹令序，胜境脱凡尘。

飞盏重楼月，移桡一水春。

草香瀛苑路，花罨武陵津。

宫漏层霄永，何烦问夜频！

元妃先看了题目，笑道：“仓卒之间，还要步和原韵，到底是名手不同。”又看那诗，更为称赏道：“要推这首压卷了！”黛玉道：“我正为诗思艰涩，借着步韵，倒容易成篇。那有妙公做得超脱？”说罢，又走到帘前，见宝玉诗已做成，替他斟酌了两个字，宝玉才誊出呈进。迎春笑道：“宝兄弟如此矜持，必有惊人之句。”元妃道：“若在天宫，压倒群仙倒还容易，只怕床头捉刀人，不容他不低首呢。”一面看宝玉的诗是：

始春从宴灯，灯月入帘宽。

歌板喧棠舫，觥筹乱药栏。

一奁涵远近，万象占高寒。

何幸宫车驻，星辰隔坐看。

贾母问道：“宝玉做得如何？”元妃道：“这首也不在林妹妹以下，决不像他从前做的。”贾母道：“他近来还时常用功呢。”侍女们送上酥酷。原来黛玉知元妃爱吃，特为预备的，大家也跟着吃些。又看了一回灯，仍旧坐船至含晖水阁，送元妃贾母换乘藤轿出园而去。宝黛等直送元妃至正殿外，看小太监们引轿子走远了，方自回园。

此后，年节已过，贾母无事，仍同凤姐、迎春、鸳鸯及尤氏姐妹斗牌消遣，却因贾夫人走了，不免时常思念。

过了些时，天气渐暖，太虚幻境那些仙女见风光明媚，都挈伴出来游春。宝玉黛玉和凤姐劝贾母也坐了藤轿，从赤霞宫出去，一路随意闲逛。遇着清溪芳树风景好处，便将轿歇下，玩赏片时。那些仙女们敬重高年，又见贾母和蔼可亲，也陪着说长道短，如同家里人一样。其中有一半认得黛玉的，更显得亲热。也有跟着轿子和黛玉凤姐说说笑笑，一直跟到赤霞宫来的。也有来赤霞宫问候贾母，看望黛玉的。因此人来客去，很不寂寞。

到仲春天气，园中群花更盛，贾母约了众仙女在会真园开个赏花会。到的也有几十个人，有会吹弹的，有会杂技的，也有能书会画的，各奏所长，大家尽情取乐。贾母见过他们，只命黛玉、凤姐、尤二姐等分起款待。黛玉忙不过来，又叫晴雯、麝月、紫鹃、金钏儿诸人，也帮着招呼。那些丫环们都是喜欢热闹的，陪着众仙女采花斗草。又在牡丹院打了一回秋千，众仙女中也有胆小的，不敢上去。有些会玩的，都是身轻如燕，兜上了秋千，只来回打了几转，便已起到半空，罗袂翩翩，彩绳飘扬，舞出各种名色，煞是好看。金钏儿见了，陡然高兴，一脚也登上秋千，紫鹃忙道：“那可不是玩的，摔了下来，比吊井还重呢？”金钏儿撇嘴道：“你说的，就那么娇嫩？这玩意我从前也玩过的。”芳官替他送起，耍了十几转，渐起到高处，便觉得有些头晕，只可慢慢的放了下来。晴雯笑道：“你那里成呢，等我玩玩给你看罢。”说着，便轻身直上，自己兜起，渐起渐高，也似飞到半空里似的。大家仰看，只见他衣袂飘扬的影子。一会儿放下，脸也不红，头发也不乱。众仙女见了，都十分夸赞。那知道大观园红香圃里，也有两架秋千，晴雯原是耍惯了的。那天众仙女在会真园中玩耍，直到傍晚方散。

晴雯麝月等送了他们，也很乏了，都至留春院歇息，大家说些闲话。

晴雯忽然想起一件事，和麝月商量道：“二爷二奶奶的生日就在眼前，咱们怎么凑份子热闹热闹。”麝月道：“也想不出什么玩的，还是照那年怡红院的样儿，那天晚上，预备些酒果碟子，就在这里玩玩。又没有那查夜的管着，不由着咱们横反么！”紫鹃道：“二爷和姑娘的生日又不是一天，分开两天做就没意思了。也许到了那天，老太太还要请客呢。依我说，不如借着二月十五大花朝，咱们凑齐一百种鲜花，做个百花庆寿。二爷和姑娘问起，只说是庆赏花朝，你们看好不好？”晴雯道：“那么着，还得把宝二奶奶、史姑娘都请了来，才有趣呢。”金钏儿笑道：“闹得太大发了不大合式罢？要请你去请去。”晴雯笑道：“当然是我去，还能劳动你小太太么？”大家商量定了。

到了十二那天，果然贾母领头替黛玉做生日。迎春、凤姐、香菱及尤氏姐妹，都在贾母上房凑趣，热闹了一天。晴麝鹃钏诸人，那几天只忙着在园子里各处采花，不拘草本木本，折枝移根，定要凑足了百种。好在太虚幻境气候与人世不同，四季花卉同时齐放，凑起来也还容易。或是盆栽，或是瓶供，或用白玉水晶盘养着，还有用竹根、树根做成天然花筒，在墙上挂着的，把留春院几间屋子打扮得红娇紫姹，锦绕香围。那四儿跟着莺儿学的，也会把鲜柳条和各色鲜花编成细巧花篮。他又想个巧招儿，把四季的花按次序分成十二个月，每月归成一个花篮，都挂在那抱厦上，更是别处没有的。头一天晚上，晴雯悄悄的去邀了宝钗湘云，也不给宝黛二人知道。

那天一早起来，他们几个人都打扮得花枝招展，先至贾母处请安，说道：“今儿是大花朝，我们在留春院凑齐了百花，做群芳会。请老太太和奶奶们，到那里玩玩。”贾母听了，甚为高兴，吩咐将薛大奶奶柳二奶奶也都请上。紫鹃等先去请了凤姐尤二姐，又往前院去请尤三姐。金钏儿麝月另去请迎春香菱，都答应准来。凤姐看他们走后，便至贾母处，见宝玉黛玉都在那里，笑向黛玉道：“到底你们那里热闹，会想出新鲜法子来玩。我想这百花大会，多半是捧你这花王的。”黛玉笑道：“他们忙了好两天，也没和我商量。听说连吃的也都是花，说着好听，只怕未必中吃呢。”凤姐道：“吃的倒不紧，你们可记着给老太太凑牌。”黛玉道：“手儿是尽够了，牌桌还得现预备，他们未必想得到，我得回去瞧瞧去。”说着，便先自回园，看着侍女们把牌桌摆好。宝玉紧跟着也回来了，又把那些花重新匀对一番，方见疏密得宜，雅俗共赏。

布置粗妥，迎春、凤姐、尤二姐、鸳鸯簇拥着贾母的轿子已经来了，宝黛等连忙接进。贾母一进屋子，就闻见一股花香。

四下里瞧瞧，笑道：“亏他们那里找的，会凑成这么些花，倒像是花洞子了。”迎春笑道：“宝兄弟小的时候，外号就叫绛洞花主，这才名称其实。”黛玉让贾母在上面坐着，亲自递了茶，凤姐等陪着说些闲话。

只听得帘外一阵说笑之声，尤三姐和香菱前边走着，晴雯金钏儿跟随在后，走到抱厦上，看见那些花篮，香菱道：“那位手儿这么巧，连颜色都配好了的，真瞧着可爱。”尤三姐道：“这些花儿在这里不算事，若在别处，除非武则天能叫百花齐放，别人都做不到的呢。”黛玉迎出去道：“屋里坐罢，老太太都来了半天了。”香菱尤三姐方进屋相见。细看那屋内布置，也都觉希罕。晴雯道：“老太太请那边瞧瞧，还有玩意呢。”

贾母同众人过去，只见博古架上全摆着瓶花盆花，按那格子大小宽窄，无不匀称。那些瓷瓶瓷盆又都和花儿的颜色相配，更觉娇艳。凤姐道：“这简直成了一架百花屏了。”贾母笑向香菱道：“你们爱做诗的，这倒是个好题目。”香菱笑道：“我通共只做几首诗，倒把诗招牌挂了出去，连老太太也当我诗呆子呢。”紫鹃捧着一个大水晶盘，盘中养着各色花朵，请贾母和众人随意拣着戴。贾母拣了一朵大红山茶，鸳鸯替戴在髻上。

凤姐自己拣了一枝碧桃，又拣了两朵粉紫西番莲，送给尤氏姐妹。晴雯笑向香菱道：“我来给你打扮罢。”香菱道：“这可免劳，别把我打扮成刘姥姥了。”说着，自拣一枝海棠戴上。

正在说笑，芳官将纱囊中收的各色蝴蝶放了出来，绕花飞舞，也有落在花枝上的，也有飞在他们髻儿上的，也有从花里穿出来，又向各人身上绕来绕去的。宝玉笑道：“这才有趣。不知道他们什么时候收的，我若知道，给他们放在帐子里，早上醒来，冷不防就要吓一跳呢！”

一时晴雯紫鹃回道：“饭摆齐了。”宝玉引贾母和众人至后厦，各席上都是一色漆几漆椅，有梅花式的，有海棠式的。

只贾母的座是一张梅根藤心榻。候大家坐定，斟了自酿的珠兰玫瑰各酒，便催着上菜。众人看那些食品果然不同，也是用百花烹制的，甜菜中有玉兰花瓣、莲花瓣，是玫瑰桂花糖和糯粉煎成。荤菜也有桂花、菊花、茉莉花、晚香玉和同汆炒。连到点心都是银模子印出的各色花朵。凤姐笑道：“你们做花朝，做得太切题了，倒叫花儿受了煎炒烹熬种种刑法，我做花神定要不依的。”香菱指着晴雯道：“这不是芙蓉神么，他把各种花儿都摧残了，供人家的口腹，倒单把芙蓉豁免了，未免有些私心。”晴雯笑道：“我这芙蓉花，也受过多少煎熬的，谁替我出气呢？”少时饭罢，贾母即在黛玉房中歇中觉，众人在园中随意闲逛。

等贾母睡醒起来，便陪着斗牌。凤姐、迎春、尤三姐、香菱各自坐了一家，鸳鸯帮着贾母看看，尤二姐只坐在凤姐身后。

贾母支起眼镜，拿着牌看了半天，笑道：“这窗子上的树影子一晃一晃的，我越瞧不清，他越跟我打搅。”黛玉连忙叫晴雯出去把那枝海棠花用竹竿子支开，鸳鸯又帮着把牌理一理，这才看明白了。斗了一会，迎春连满了两副。凤姐笑道：“今儿吃了他们的，也得还席。谁要是赢了，可不许掖起来，改天再弄点吃喝。”迎春道：“若是老太太赢了呢？”凤姐笑道：“老太太赢的不少了，柜子里老钱和新钱搁了一大堆，搁不下了也要打架的。匀出点来吃在肚子里，倒免得生事。”贾母笑道：“这猴子信口说些什么，多咱把你赢苦了，恨得这么牙痒痒。”

那天斗到天黑，大家算一算，倒是凤姐赢了。鸳鸯笑道：“这可没得说了，你自己出的主意，咱们说定了那天还席罢！”

不知凤姐如何回答，且听下回分解。





