大曲


东门 《东门行》　（古词，四解）

出东门，不愿归；来入门，怅欲悲。盎中无斗储，还视桁上无县衣。（一解）

拔剑出门去，儿女牵衣啼。它家但愿富贵，贱妾与君共餔糜。（二解）

共铺糜，上用仓浪天故，下为黄口小儿。今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非。（三解）

今时清廉，难犯教言，君复自爱莫为非。行！吾去为迟，平慎行，望吾归。（四解）

西山 《折杨柳行》　（文帝词，四解）

西山一何高，高高殊无极。上有两仙僮，不饮亦不食。与我一丸药，光耀有五色。（一解）服药四五日，身体生羽翼。轻举乘浮云，倏忽行万亿。流览观四海，芒芒非所识。（二解）

彭祖称七百，悠悠安可原。老聃适西戎，于今竟不还。王乔假虚词，赤松垂空言。（三解）

达人识真伪，愚夫好妄传。追念往古事，愦愦千万端。百家多迂怪，圣道我所观。（四解）

罗敷 《艳歌罗敷行》　（古词，三解）

日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。头上倭堕发，耳中明月珠。缃绮为下群，紫绮为上襦。行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怒怨，但坐观罗敷。（一解）

使君从南来，五马立歭躇。使君遣吏往，问是谁家姝？秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷年几何？二十尚不足，十五颇有余。使君谢罗敷，宁可共载不？罗敷前置词，使君一何愚！使君自有妇，罗敷自有夫。（二解）

东方千余骑，夫婿居上头。何用识夫婿？白马从骊驹。青丝系马尾，黄金络马头。腰中鹿卢剑，可直千万余。十五府小史，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。为人洁白晳，{髟兼}々颇有须。盈盈公府步，冉冉府中趋。坐中数千人，皆言夫婿殊。（三解。前有艳词曲，后有趋。）

西门 《西门行》　（古词，六解）

出西门，步念之。今日不作乐，当待何时。（一解）

夫为乐，为乐当及时。何能坐愁怫郁，当复来兹。（二解）

饮醇酒，炙肥牛。请呼心所欢，可用解愁忧。（三解）

人生不满百，常怀千岁忧。昼短而夜长，何不秉烛游。（四解）

自‖非‖仙‖人‖王‖子‖乔‖，计‖会‖寿‖命‖难‖‖与‖期‖。（五解）

人寿非金石，年命安可期；贪财爱惜费，但为后世嗤。（六解）

（一本“烛游”后“行去之，如云除，弊车羸马为自推”，无“自非”以下四十八字。）

默默 《折杨柳行》　（古词，四解）

默默施行违，厥罚随事来，末喜杀龙逢，桀放于鸣条。（一解）

祖伊言不用，纣头县白旄。指鹿用为马，胡亥以丧躯。（二解）

夫差临命绝，乃云负子胥。戎王纳女乐，以亡其由余。璧马祸及虢，二国俱为墟。（三解）

三夫成市虎，慈母投杼趋。卞和之刖足，接予归草庐。（四解）

园桃 《煌煌京洛行》　（文帝词，五解）

夭夭园桃，无子空长。虚美难假，偏轮不行。（一解）

淮阴五刑，鸟得弓藏。保身全名，独有子房。大愤不收，褒衣无带；多言寡诚，祗令事败。（二解）

苏秦之说，六国以亡。倾侧卖主，车裂固当。贤矣陈轸，忠而有谋，楚怀不从，祸卒不救。（三解）

祸夫吴起，智小谋大，西河何健，伏尸何劣。（四解）

嗟彼郭生，古之雅人，智矣燕昭，可谓得臣。峨峨仲连，齐之高士；北辞千金，东蹈沧海。（五解）

白鹄 《艳歌何尝》（一曰《飞鹄行》）　（古词，四解）

飞来双白鹄，乃从西北来。十十五五，罗列成行。（一解）

妻卒被病，行不能相随。五里一反顾，六里一裴回。（二解）

吾欲衔汝去，口噤不能开；吾欲负汝去，毛羽何摧颓。（三解）

乐哉新相知，忧来生别离。躇踌顾群侣，泪下不自知。（四解）

念与君离别，气结不能言。各各重自爱，道远归还难。妾当守空房，闭门下重关。若生当相见，亡者会黄泉。今日乐相乐，延年万岁期。（“念与”下为趋曲，前有艳。）

碣石 《步出夏门行》　（武帝词，四解）

云行雨步，超越九江之皋，临观异同。心意怀游豫，不知当复何从。经过至我碣石，心惆怅我东海。（“云行”至此为艳。）

东临碣石，以观沧海。水何淡淡，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪涛涌起。日月之行，若出其中；星汉粲烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志。（《观沧海》，一解。）

孟冬十月，北风裴回。天气肃清，繁霜霏霏。鹍鸡晨鸣，鸿雁南飞，鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。钱袴停置，农收积场。逆旅整设，以通贾商。幸甚至哉！歌以咏志。（《冬十月》，二解。）

乡土不同，河朔隆寒。流澌浮漂，舟船行难。锥不入地，蘴裛深奥。水竭不流，冰坚可蹈。士隐者贫，勇侠轻非。心常叹怨，戚戚多悲。幸甚至哉！歌以咏志。（《河朔寒》，三解。）

神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。骥老伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉！歌以咏志。（《神龟虽寿》，四解。）

何尝 《艳歌何尝行》　（古词，五解）

何尝快独无忧？但当饮醇酒，炙肥牛。（一解）

长兄为二千石，中兄被貂裘。（二解）

小弟虽无官爵，鞍马<马反>々，往来王侯长者游。（三解）

但当在王侯殿上，快独摴蒲六博，对坐弹棋。（四解）

男儿居世，各当努力；蹙迫日暮，殊不久留。（五解）

少小相触抵，寒苦常相随，忿恚安足诤，吾中道与卿共别离。约身奉事君，礼节不可亏。上惭沧浪之天，下顾黄口小儿。奈何复老心皇皇，独悲谁能知！（“少小”下为趋曲，前为艳。）

置酒 《野田黄雀行》（《空侯引》亦用此曲）　（东阿王词，四解）

置酒高殿上，亲交从我游。中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。秦筝何慷慨，齐瑟和且柔。（一解）

阳阿奏奇舞，京洛出名讴。乐饮过三爵，缓带倾庶羞，主称千金寿，宾奉万年酬。（二解）

久要不可忘，薄终义所尤。谦谦君子德，磬折欲何求。盛时不再来，百年忽我遒。（三解）

惊风飘白日，光景驰西流。生存华屋处，零落归山丘。先民谁不死，知命复何忧！（四解）

为乐 《满歌行》　（古词，四解）

为乐未几时，遭世险巇，逢此百离；伶丁荼毒，愁懑难支。遥望辰极，天晓月移。忧来阗心，谁当我知。（一解）

戚戚多思虑，耿耿不宁。祸福无形，唯念古人，逊位躬耕。遂我所愿，以兹自宁。自鄙山栖，守此一荣。（二解）

莫秋冽风起。西蹈沧海，心不能安。揽衣起瞻夜，北斗阑干。星汉照我，去去自无它。奉事二亲，劳心可言。（三解）

穷达天所为，智者不愁，多为少忧。安贫乐正道，师彼庄周。遗名者贵，子熙同巇。往者二贤，名垂千秋。（四解）

饮酒歌舞，不乐何须！善哉照观日月，日月驰驱。轗轲世间，何有何无！贪财惜费，此一何愚！命如凿石见火，居世竟能几时？但当欢乐自娱，尽心极所熙怡。安善养君德性，百年保此期颐。（“饮酒”下为趋。）

夏门 《步出夏门行》（一曰《陇西行》）　（明帝词，二解）

步出夏门，东登首阳山。嗟哉夷叔，仲尼称贤。君子退让，小人争先；惟斯二子，于今称传。林钟受谢，节改时迁。日月不居，谁得久存。善哉殊复善，弦歌乐情。（一解）

商风夕起，悲彼秋蝉，变形易色，随风东西。乃眷西顾，云雾相连，丹霞蔽日，采虹带天。弱水潺潺，落叶翩翩，孤禽失群，悲鸣其间。善哉殊复善，悲鸣在其间。（二解）

朝游清泠，日莫嗟归。（“朝游”上为艳。）

蹙迫日莫，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依。卒逢风雨，树折枝摧。雄来惊雌，雌独愁栖。夜失群侣，悲鸣裴回。芃芃荆棘，葛生绵绵。感彼风人，惆怅自怜。月盈则冲，华不再繁；古来之说，嗟哉一言。（“蹙迫”下为趋。）

王者布大化 《棹歌行》　（明帝词，五解）

王者布大化，配乾稽后祗。阳育则阴杀，晷景应度移。（一解）

文德以时振，武功伐不随。重华儛干戚，有苗服从妫。（二解）

蠢尔吴蜀虏，冯江栖山阻。哀哀王士民，瞻仰靡依怙。（三解）

皇上悼愍斯，宿昔奋天怒。发我许昌宫，列舟于长浦。（四解）

翌日乘波扬，棹歌悲且凉。大常拂白日，旗帜纷设张。（五解）

将抗旄与钺，耀威于彼方。伐罪以吊民，清我东南疆。（“将抗”下为趋。）

洛阳行 《雁门太守行》　（古词，八解）

孝和帝在时，洛阳令王君，本自益州广汉民，少行宦，学通五经论。（一解）

明知法令，历世衣冠。从温补洛阳令，治行致贤，拥护百姓，子养万民。（二解）

外行猛政，内怀慈仁。文武备具，料民富贫，移恶子姓名，五篇著里端。（三解）

伤杀人，比伍同罪对门。禁镏矛八尺，捕轻薄少年，加笞决罪，诣马市论。（四解）

无妄发赋，念在理冤，敕吏正狱，不得苛烦。财用钱三十，买绳礼竿。（五解）

贤哉贤哉！我县王君。臣吏衣冠，奉事皇帝。功曹主簿，皆得其人。（六解）

临部居职，不敢行恩。清身苦体，夙夜劳勤。治有能名，远近所闻。（七解）

天年不遂，蚤就奄昏。为君作祠，安阳亭西。欲令后世，莫不称传。（八解）

白头吟》，与《棹歌》同调　（古词，五解）

晴如山上云，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。（一解）

平生共城中，何尝斗酒会。今日斗酒会，明旦沟水头。蹀踥御沟上，沟水东西流。（二解）

郭东亦有樵，郭西亦有樵。两樵相推与，无亲为谁骄？（三解）

凄凄重凄凄，嫁娶亦不啼；愿得一心人，白头不相离。（四解）

竹竿何袅袅，鱼尾何离簁，男儿欲相知，何用钱刀为？<齿立>如五马啖萁，川上高士嬉。今日相对乐，延年万岁期。（五解）

（一本云：词曰上有“紫罗咄咄奈何”。）





