年表


2009

2月，出版回顾到57岁为止人生活动轨迹的自传《音乐即自由》。3月，发行前作Chasm暌违5年后的个人原创专辑Out of Noise，并举行“Ryuichi Sakamoto Playing the Piano 2009”日本全国巡回钢琴独奏会。7月，获得法国政府授予的艺术与文学军官勋章。10月举行欧洲巡回演奏会。12月，发行《格伦·古尔德：坂本龙一选曲（巴赫篇）》。担任电影原声音乐创作的施林·奈沙导演的电影《没有男人的女人》（Women Without Men）上映。

2010

1月，母亲坂本敬子去世。3月，获得日本文化厅艺术选奖文部科学大臣奖（大众艺能部门）。4月起NHK教育频道《Schola：坂本龙一音乐学校》第1季正式播出，到2014年为止该节目持续播出了4季。4月，《筝与管弦乐团的协奏曲》举行全球首演。5月，出版与中泽新一共同执笔的《绳文圣地巡礼》。7月，与浅田彰、渡边守章、高谷史郎共同创作的《马拉美计划：为21世纪的虚拟剧场而作》在京都艺术剧场春秋座上演。10月到11月举行“Ryuichi Sakamoto: Playing the Piano North America Tour 2010”北美巡回演奏会。11月，与大贯妙子合作专辑UTAU。11月到12月举行“A Project of Taeko Onuki ＆ Ryuichi Sakamoto UTAU Tour 2010”巡回演奏会。12月，出版与高谷史郎共同执笔的LIFE-TEXT。

2011

1月，在韩国举行“Ryuichi Sakamoto | Playing the Piano in Seoul/Korea 2011”演奏会。3月11日，在电影《一命》原声音乐的录制过程中，发生了“3·11”东日本大地震。4月，成立了地震灾区支援项目“LIFE311”，之后启动参与型灾区支援项目“kizunaworld.org”,并发起了为支援灾区进行乐器相关复兴活动的“儿童音乐再生基金会”。5月到6月，举行“Alva Noto+Ryuichi Sakamoto‘S’Tour 2011”欧洲巡回演奏会。6月，在美国洛杉矶和旧金山举行了“Yellow Magic Orchestra Live”演奏会，这也是YMO暌违31年的北美公演。8月，以“坂本龙一+编辑团队”的名义出版《此刻想读的书——“3·11”事件之后的日本》一书。与克里斯蒂安·芬奈斯以“Fennesz+Sakamoto”的名义发行专辑Flumina。10月，在英国牛津大学举行的“The Second Movement in Oxford:A Message for World Peace”活动上，为吉永小百合朗诵“原爆诗”进行钢琴伴奏。10月到11月，举行“Ryuichi Sakamoto | Trio Tour 2011 in Europe”三重奏欧洲巡回演奏会。12月，在日本东京银座雅马哈音乐厅举办“Playing the Piano 2011～为了儿童音乐再生基金～”演奏会。

2012

1月17日，迎来60岁“还历”大寿。7月，在日本东京代代木公园举行的“告别核电10万人集会”上发表演讲。在日本千叶幕张国际展览中心举办“No Nukes 2012”音乐节。YMO与发电站乐队一起进行了演出。以“坂本龙一+编辑团队”的名义出版《No Nukes 2012：我们的未来指南》一书。与克里斯托弗·威利茨以“Willits+Sakamoto”的名义发行专辑Ancient Future。9月到10月，举行“Alva Noto+Ryuichi Sakamoto‘S’Tour 2012”欧洲巡回演奏会。10月，在东京都现代美术馆举办的展览“艺术与音乐——追求新共感”中，与小野诚彦、高谷史郎合作发表了装置艺术作品Silence Spins，与高谷史郎合作发表了装置艺术作品Collapsed。发行三重奏阵容的自我翻录专辑Three。11月，获得亚太电影奖国际电影制片人协会奖。出版与竹村真一共同执笔的《聆听地球：围绕“3·11”东日本大地震的对话》一书。12月举行“Ryuichi Sakamoto Trio Tour 2012 Japan ＆ Korea”巡回演奏会。访问“3·11”东日本大地震受灾地岩手县陆前高田市时，举行三重奏演奏会。

2013

1月，创作主题音乐的NHK大河剧《八重之樱》开始播出。2月，首次访问冰岛。获得加州大学伯克利分校授予的“伯克利日本奖”。3月，参加阿联酋沙迦双年展并展示装置艺术作品。5月，举行“Playing the Orchestra 2013”演奏会。7月，与泰勒·德普雷以“Ryuichi Sakamoto+Taylor Deupree”的名义发行专辑Disappearance；担任日本山口媒体艺术中心十周年纪念庆典的艺术总监；发布了与山口媒体艺术中心InterLab合作的基于植物发出的微弱生物电流创作的声音装置作品《森林交响曲》，以及与高谷史郎合作提取水的多样形态的装置艺术作品《水的样态1》。8月末，应威尼斯国际电影节主竞赛单元评审团主席贝纳尔多·贝托鲁奇之邀担任该电影节评审。10月，参加音乐活动“琉森音乐节·新方舟·松岛2013”。在山口媒体艺术中心发表与野村万斋和高谷史郎合作的能乐表演作品《生命—井》。

2014

1月，出版与铃木邦男共同执笔的《爱国者的忧郁》一书。4月，举办“Playing the Orchestra 2014”演奏会。与前一年不同，采取“边弹边指挥”的形式，同时进行了钢琴演奏和指挥。6月，感觉咽喉不适，在医院专科就诊后被确诊为口咽癌。7月起担任“札幌国际艺术节2014”的客座导演，但由于专心治疗而留在纽约。自从20世纪90年代移居纽约以来，首次几乎全年都在纽约度过。在札幌国际艺术节上，与真锅大度合作展出了将人类无法察觉的电磁波进行可视化、可听化的装置艺术作品《感应流·不可见，不可闻》。

2015

2月，因疗养逗留夏威夷。4月，从与大友良英在纽约进行的演出开始，逐渐恢复工作。8月，参加了在日本东京国会前举行的大规模抗议安保相关法案的示威活动。在同一时期，为山田洋次导演的电影《如果和母亲一起生活》和亚利桑德罗·冈萨雷斯·伊纳里图导演的电影《荒野猎人》制作原声音乐，两部电影也都在年底上映。被任命为母校东京艺术大学的客座教授，并在母校进行了第一次也是最后一次讲座。

2016

3月，担任代表与音乐总监的日本东北青年管弦乐团举行首次演出。该乐团由“3·11”东日本大地震的灾区——日本东北地区的小学到大学的学生组成。从春季开始，制作新的原创音乐专辑。4月，举办所主持的唱片厂牌commmons成立十周年纪念活动“健康音乐”。受“KYOTOGRAPHIE·京都国际摄影节2016”委托，与高谷史郎、克里斯蒂安·萨尔德合作展出了装置艺术作品《PLANKTON——漂流生命的起源》。9月，在菲利普·约翰逊设计的“玻璃屋”中，与阿尔瓦·诺托一起进行了以玻璃建筑物本身为乐器的即兴表演。担任原声音乐创作的李相日导演的电影《怒》上映。12月，在大阪举办与吉永小百合合作的慈善音乐会“为了和平～诗、音乐与花”。获得万宝龙国际艺术赞助大奖。

2017

3月，发行原创专辑《异步》。4月，在东京和多利美术馆举办“Ryuichi Sakamoto｜async坂本龙一｜装置音乐展”。在纽约公园大道军械库举行演奏会“PERFORMANCE IN NEW YORK: async”。9月，在威尼斯国际电影节上，出席以自身为主题拍摄的、史蒂芬·野村·斯奇博导演的纪录片《坂本龙一：终曲》的首映式。在挪威奥斯陆，与中谷芙二子、田中泯和高谷史郎合作表演艺术作品a·form。12月，在东京ICC举办《坂本龙一与高谷史郎｜装置音乐展2 IS YOUR TIME》。策划在东京草月会馆举办的格伦·古尔德诞辰85周年、加拿大建国150周年纪念特别活动“Glenn Gould Gathering”。

2018

2月，担任柏林国际电影节主竞赛单元评审。3月，在法国蓬皮杜梅斯中心与高谷史郎合作表演dis·play。开始在《妇人画报》上连载《坂本图书》，该连载持续到2022年2月号。4月，参与录制的NHK《家族历史》节目播出。5月，在韩国首尔艺术空间“piknic”举办的展览“Ryuichi Sakamoto Exhibition:life, life”开幕。6月，担任原声音乐创作的电影《南汉山城》在日本上映。同月，启动与阿尔瓦·诺托合作演出的Two。担任原声音乐创作的动画电影《你好霸王龙》在10月的釜山国际电影节上举行全球首映。

2019

2月，为李禹焕在法国蓬皮杜梅斯中心举办的个展“Inhabiting time”创作会场音乐。5月，在新加坡国际艺术节上与高谷史郎合作表演Fragments。6月，担任原声音乐创作的网飞剧集《黑镜》第五季第二集《碎片》播出。担任主题音乐创作的半野喜弘导演的《亡命之徒》在中国台湾地区上映。7月，担任原声音乐创作的蔡明亮导演的电影《你的脸》获得台北电影节最佳原创音乐奖。11月，担任原声音乐创作的爱丽丝·威诺古尔执导的电影《比邻星》在法国上映。12月，作为嘉宾参加“山下洋辅三重奏成立50周年纪念音乐会：爆裂半世纪！”的演出。

2020

1月，在冲绳举办吉永小百合、坂本龙一慈善音乐会“为了和平～海洋、诗与音乐”。为郭共达导演的电影《杨之后》创作了原创主题曲。2月，在新冠肺炎疫情下，参加由北京尤伦斯当代艺术中心策划的在线音乐会“良乐”的演出。为卢卡·瓜达尼诺导演的短篇电影《踉跄女孩》配乐。4月，免费线上音乐会“Ryuichi Sakamoto: PTP04022020 with Hidejiro Honjoh”进行在线直播。5月，启动与音乐人的合作项目“incomplete”。6月，被诊断出罹患直肠癌。12月，发现癌细胞扩散到肝脏。被宣告“只剩半年的生命”后，立即举行了在线演奏会“Ryuichi Sakamoto: Playing the Piano 12122020”，随后进行MR项目的拍摄。

2021

1月，接受了长达20小时的外科手术。3月，敲碎亲自绘制的陶器后，制作作品“陶片物件”，放入“2020S”艺术套盒中，并收录使用该陶器音色创作的乐曲。在中国北京的木木美术馆举办的大型展览《坂本龙一：观音·听时》开幕。6月，在荷兰音乐节上与高谷史郎合作的剧场作品《时间》全球首演。8月，担任原声音乐创作的费迪南多·奇托·菲洛马里诺导演的电影《厄运假期》在网飞播出。9月，担任原声音乐创作的安德鲁·莱维塔斯的电影《水俣病》在日本上映。12月，发布将《圣诞快乐，劳伦斯先生》的右手旋律拆分为595个音符的数字艺术NFT（Non-Fungible Tokens，“非同质化代币”）项目。

2022

1月17日，迎来了古稀之年。3月，为日本东北青年管弦乐团创作的新曲《此刻时间在倾斜》在定期演奏会上首演。4月，在俄军入侵乌克兰的背景下，为居住在基辅的小提琴家伊利亚·邦达连科创作乐曲Piece for Illia。同时，为表达反战愿景，作为慈善用途，发表了2001年为呼吁“地雷清零”而成立的N.M.L.乐队的同名乐曲钢琴版Zero Landmine 2022。作为“蠢蛋一族”的成员，深度参与了该团体在威尼斯双年展日本馆及德国慕尼黑“艺术之家”举办的展览。7月，担任原创主题音乐创作的许鞍华导演的电影《第一炉香》获得中国香港电影金像奖最佳原创电影音乐奖。9月，与“防弹少年团”成员SUGA会面，随后为他的个人歌曲Snooze进行钢琴演奏。花8天时间录制“Ryuichi Sakamoto: Playing the Piano 2022”演奏会影像，并在年底进行了在线发布。参与了《小提琴和钢琴奏鸣曲》和《弦乐四重奏》的录音。10月，创作原声音乐的网飞动画剧集《例外》开始播出。

2023

1月，发表原创专辑《12》。3月，J-WAVE广播节目Radio Sakamoto结束长达20年的播出历程，最后一期由大贯妙子担任代理主持。向日本东京都知事小池百合子去信，要求重新审视明治神宫外苑的“再开发”计划。3月28日，去世，享年71岁。5月，由伊纳里图导演精选的合集专辑TRAVESÍA发行。6月，提供原声音乐的是枝裕和导演的电影《怪物》在日本上映。MR作品KAGAMI将于纽约和曼彻斯特上演。记录至暮年为止活动的本书《我还能看到多少次满月升起》出版。7月末，将于中国成都的木木美术馆举办最大规模的回顾展览《坂本龙一：一音一时》。9月，收集坂本先生生前爱读书籍的“坂本图书”空间将于东京市内开设。

（敬称略）





﻿





