少帅 - 张爱玲




版权信息


书名：少帅

作者：张爱玲

译者：郑远涛

出版社：北京十月文艺出版社

出版日期：2015-09-01

ISBN：9787530214695

本书由新经典文化股份有限公司提供授权

版权所有·侵权必究





前言


宋以朗


一 九九七年，我的母亲邝文美为了方便学者研究张爱玲，将一批张爱玲遗稿的复印本捐给南加州大学的东方图书馆。这批遗稿成为了南加州大学“张爱玲资料特藏”的重要部分，当中包括未刊英文小说《少帅》的打字稿复印本。我现在家中还有大量张爱玲的书信和作品手稿，正考虑该如何处置。很多人认为应该捐给大学做学术用途，原则上我没有理由反对，但事实上宋家早在十七年前已经把大批手稿捐到学术机构了，可惜效果未如理想。以《少帅》为例，十多年就这样过去了，我依然没有见到任何学者的研究，将来很可能还是会无人问津，所以我决定把它出版。

《少帅》是张爱玲当年锐意打入美国市场之作，结果因为各种理由而没有完成。今天张爱玲的读者始终是看中文的居多，所以我按照《雷峰塔》和《易经》的先例，找人把《少帅》翻译为中文。本书的中译者是郑远涛。

二〇〇九年出版《小团圆》，我为免众说纷纭，特地写了一篇前言交代张爱玲的创作前因后果。但出版前我没有想过，原来很多人是看不懂《小团圆》的写作手法的。他们看不出“穿插藏闪”的结构，竟以为是杂乱无章的草稿，令我非常诧异。汲取了那次经验，我找冯睎乾为《少帅》写了一篇考证和评析的文章，收录在别册里。那不是什么官方解读，只是我觉得尚算达标的研究，有兴趣的读者不妨参考一下。由于冯文会透露小说情节，读者切忌跳过小说翻阅这篇文章。





少帅


张爱玲著 郑远涛译





