组织委员会关于召开国际社会主义工人代表大会的通知书

[592]



欧洲和美洲的工人和社会主义者！

有法国各工业中心的200多个工团的代表参加的波尔多工人代表大会和有代表法国工人阶级和革命社会主义的联合力量的300个工人团体和社会主义小组的代表参加的特鲁瓦代表大会决定，国际博览会期间在巴黎召开全世界无产者都得以参加的国际代表大会。

欧洲和美洲的社会主义者高兴地欢迎这个决议，他们满意地感到他们将有可能共聚一堂并明确地提出工人阶级在国际劳动立法方面的要求，——这个问题将在本年9月由欧洲各政府代表召开的伯尔尼代表会议上讨论。

资本家邀请富人和掌权者到世界博览会来欣赏和赞叹一番工人的劳动产品，而工人却在人类社会从未有过的最大财富之中陷于贫困境地。我们，社会主义者，致力于解放劳动，消灭雇佣奴隶制和建立一切工人不分性别和民族一律有权享用他们的共同劳动创造出来的财富的社会制度，我们邀请这些财富的真正生产者7月14日在巴黎同我们聚会。

我们号召他们巩固兄弟联系，这种联系能把各国无产者的努力集合在一起，从而加速新世界的开始。

“ 全世界无产者，联合起来！”

德国 ［注：在通知书中国家的顺序是按照它们的法文名称的字母顺序排列的。——编者注］——社会民主党：奥·倍倍尔，狄茨，弗罗梅，格里伦贝格尔，哈尔姆，屈恩，威·李卜克内西，麦斯特，扎博尔，舒马赫，辛格尔——帝国国会议员

亚尔萨斯—洛林——社会主义共和派协会：雅克拉尔

美洲——布宜诺斯艾利斯社会主义小组：亚历山大·佩雷

英国——社会主义同盟：威·莫利斯，弗·基茨；工人协会：罗·邦·肯宁安－格莱安；下院社会主义者议员：威·帕涅尔，乔·贝特曼，海·秦平，汤姆·曼；埃尔郡矿工联合会：詹·凯尔·哈第

奥地利——社会主义工人党：尤·波普，维·阿德勒，艾·克腊利克，阿·青腊姆，诺·霍夫曼，安·克罗伊策，文齐希，G．波佩尔（维也纳）；马卡尔特，H．弗勒金格尔，K．扎姆斯（音斯布鲁克）；安·魏古尼，济格耳（林茨）；A．弗里梅耳，T．海因茨，维内尔，A．博切克（施梯里亚）；K．施内魏斯，A．克洛法奇，阿·索博特卡，约·希贝什（布隆）；施土尔茨，F．多舍克，T．涅梅切克（布拉格）；T．泽德尼切克，R．扎哈耳卡（普罗斯尼茨）；A．盖林，C．乌策卡尔，拉克斯（的里雅斯特）；达尼路克（里沃夫）；斐·阿德瑙（克拉根富特）；爱·里格尔（克腊曹）；戚美尔曼（埃格恩多夫）

比利时——根特社会党：安塞尔，万贝韦伦

西班牙——社会主义工人党：帕布洛·伊格列西亚斯，弗朗西斯科·迪埃哥

法国——法国工商会联合会和同业小组：雷·拉维涅；法国社会主义同盟：巴提斯

希腊——社会主义者希腊人小组：普拉东·德拉库利斯，雅典社会主义者机关报“阿尔登”的编辑

荷兰——社会民主党：多梅拉·纽文胡斯——议员；克罗耳

匈牙利——社会主义工人党：列奥·弗兰克尔

意大利——阿米耳卡雷·契普里昂尼，阿耳迪西奥·萨米托（西西里岛社会主义小组）；朱泽培·德夫朗切斯基，菲力浦·屠拉梯，恩利科·塞萨纳，尼约基－维亚尼（米兰社会主义小组）

挪威——挪威社会民主党卡尔·耶佩森

波兰——斯·门德尔森（“阶级斗争”派）；弗·阿涅累夫斯基（华沙“无产阶级”派工人委员会）

葡萄牙——卡尔瓦约（社会主义工人协会）

俄国——俄国社会民主党人联合会：维拉·查苏利奇，普列汉诺夫，阿克雪里罗得，斯捷普尼亚克；巴黎俄国工人协会、苏黎世俄国社会主义出版协会、俄文杂志“社会主义者”编辑部、彼得堡社会主义革命者小组、“民意党”国外小组：彼得·拉甫罗夫

瑞典——社会民主党：奥古斯特·帕尔姆，亚尔马·布兰亭，阿克塞耳·丹尼尔森

瑞士——布兰特，格留特利联盟副主席；社会主义工人党：亚·赖歇耳，A．施特克；瑞士工会：梅尔克

负责召开代表大会的组织委员会：

巴黎工商会联合会方面：布累，贝塞，鲁赛耳，费兰

巴黎社会主义组织：瓦扬，盖得，杰维尔，雅克拉尔，马隆，拉法格

巴黎市镇参议会社会主义小组：多马，阿尔丰斯·恩贝尔，龙格，肖维埃尔，瓦扬，克雷潘——市镇参议员

众议院社会主义小组：巴斯利，卡梅利纳，布瓦埃，克吕泽烈，费鲁耳





1889年6月初用英文和法文以传单形式发表，同时载于许多国家的社会主义报纸和1889年在巴黎出版的小册子“巴黎国际社会主义工人代表大会”

原文是法文

俄文译自“巴黎国际社会主义工人代表大会”







[592]这个通知书是保·拉法格在法国其他社会主义者的参加下写成的，并于1889年5月14日寄给恩格斯，恩格斯对通知书的文字做了一些修改。1889年6月通知书以传单的形式在巴黎用法文印出，在伦敦用英文印出，并且用德文发表在6月1日的“社会民主党人报”和6月2日的“柏林人民报”上。此外，还用英文刊载在6月8日的“公益”杂志上，并作为6月初发行的小册子“1889年国际工人代表大会。Ⅱ．答社会民主联盟宣言”（见本卷第591—612页）的附录发表。通知书在最初几次发表的时候还缺少许多国家的社会主义者的签名；随着赞成通知书的声明纷纷出现，签名的数目也增加了。在本卷，这一通知书是根据巴黎代表大会刚刚结束后出版的代表大会材料和决议的正式法文版发表的。——第613页。











