弗·恩格斯对英国北方社会主义联盟纲领的修正

[571]



　　全世界无产者，联合起来！





英国北方社会主义联盟


（1887年5月创立于诺森伯兰）





原则


［注：恩格斯在纲领中删去的词句置于尖括号内，他加上的话用黑体加重点。——编者注］

英国北方社会主义联盟创立的宗旨是教育和组织人民群众以达到劳动的经济解放。

社会主义联盟完全同情和支持雇佣工人旨在获得在现存制度下的更好生活条件的任何努力，同时它力图消灭资本家阶级、大地主阶级 以及雇佣工人阶级，并力图使〈整个社会的工人〉 全体社会成员联合在合作制的共和国中。

企业主阶级垄断一切取得和创造财富的手段，而雇佣工人阶级被迫〈首先〉为这些企业主的利润劳动，这种制度是压迫和奴役的制度。

这两个阶级的对抗〈导致〉 表现在激烈的竞争中——在工人中间为受雇而竞争，在资本家中间为市场而竞争。这种情况〈引起阶级仇恨和阶级冲突〉 使民族分裂而不利于它，使它分成两个敌对的阵营并且破坏真正的独立、自由和幸福。

现今的制度使寄生虫安逸和奢侈，让工人劳动和贫困，并且使所有的人退化；这种制度按其实质来说是不公正的，是应该被消灭的。 现在，劳动生产率提高到了这样的程度，以致市场的任何扩大都吸收不了那种过多的产品，因此生活资料和福利资料的丰富本身成了工商业停滞、失业、从而千百万劳动者贫困的原因，既然如此，这种制度就是可以被消灭的。

我们的目的是要建立社会主义制度，这种制度将给所有的人提供健康而有益的工作，给所有的人提供充裕的物质生活和闲暇时间，给所有的人提供真正的充分的自由。

请所有的人在这个伟大的事业中给予社会主义联盟以协助。赞同者应该承认他们彼此之间以及他们同所有的人之间的关系的基础是真理、正义和道德。他们应该承认： 没有无义务的权利，也没有无权利的义务。





写于1887年6月14日和23日之间

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1937年第1版第16卷第1部

原文是英文

俄文是按恩格斯亲笔修正的纲领译的







[571]恩格斯对英国北方社会主义联盟纲领的修正，是他应英国工人社会主义者约·L·马洪的请求写成的。恩格斯把自己的修正附在他6月22日给马洪的信中，他在这封信中对这个纲领作了相当高的评价，认为它是“工人阶级的本能的原则宣言”，同时力求提高这个反映英国先进工人在英国建立独立的工人政党的尝试的文件的理论水平。恩格斯的修正列入纲领的序言部分；它写在印有纲领本文的传单上。

英国北方社会主义联盟是一个工人组织，它是在从1887年2月底延续到同年6月24日的矿工大罢工的中期即1887年4月30日在诺森伯兰（英国北部）成立的。创立这个组织的发起人都是工人——社会主义同盟盟员约·L·马洪、宾宁、唐纳德等。在1887年期间，联盟在诺森伯兰的工人中间，主要是在矿工中间展开了积极的活动，但是它未能把自己的最初成就巩固下来，并且很快就不再存在了。——第569页。











