恩格斯同“纽约人民报”编辑部的谈话

[572]



问题：社会主义在英国是不是正在顺利地发展着，就是说，英国的工人组织是不是在比过去更大的程度上接受社会主义对经济发展的批判，并且它们是不是——在比较大的规模上——力求达到社会主义的“最终目的”呢？



恩格斯：我完全满意社会主义和工人运动在英国的成就；但是，这些成就主要在于 群众的无产阶级意识的成长。正式的工人组织即工联（它们在某些地方有成为反动组织的危险），不得不当了尾巴，就像奥地利的民军一样。

问题：爱尔兰在这方面的情况怎样呢？那里除了民族问题以外是不是还有社会主义者能够指望的东西呢？



恩格斯： 在爱尔兰还要过很久才能期待一个纯粹的社会主义运动。那里的人们首先希望成为小的农民土地所有者，而当他们达到了这点的时候，抵押就会出现，并且使他们再次破产。但是，这并不是说，我们不应该帮助他们摆脱大地主，即从半封建的条件转到资本主义的条件。

问题：英国工人对待爱尔兰运动的态度怎样呢？



恩格斯：群众是 赞助爱尔兰人的。组织则像一般工人贵族一样，是跟着格莱斯顿和自由资产阶级走的，但没有比他们走得更远。

问题：您对俄国是怎样想的呢？就是说您在怎样的程度上改变了大约六年以前，我［注：“纽约人民报”的代表泰·库诺。——编者注］在伦敦逗留期间，您和马克思所表示的看法，这个看法认为，由于虚无主义恐怖主义者当时获得的成就，欧洲革命运动的推动力或许可能来　自俄国？

[573]



恩格斯：就是现在，我也完全这样认为：俄国发生革命，甚至只不过在那里召开某种国民议会，就会在欧洲整个政治局势中引起一场变革。但是此刻这已经不是最近可能的事了。要知道，现在我们这里是另一个威廉 ［注：威廉二世。——编者注］。

恩格斯在回答他是怎样估计当前欧洲局势这个问题时说道：我手头已经七个星期没有一份欧洲的报纸了，因此，我不能对那里发生的任何事件发表评论。

谈话到此结束。





载于1888年9月20日“纽约人民报，第226号

原文是德文

俄文译自“纽约人民报”







[572]这是恩格斯于1888年9月19日在美国的旅行结束时同“纽约人民报”代表的一次谈话。恩格斯不愿意同在美国的德国社会主义者组织的许多代表会晤（他对这些组织持否定态度），所以他是化名完成自己的旅行的，并且竭力避免同新闻界代表的任何接触。但是，“纽约人民报”的编辑约纳斯获悉恩格斯留在纽约之后，就派第一国际过去的活动家泰·库诺作为他的代表往访恩格斯，结果就有了这一次的谈话。谈话是在该报发表的，谈话全文预先没有同恩格斯商量过。这篇看来恩格斯没有异议的谈话，后来在10月13日曾转载于“社会民主党人报”。——第571页。

[573]这个思想是在“‘共产党宣言’俄文第二版序言”（见“马克思恩格斯是集”中文版第19卷第325—326页）中谈过的。——第572页。











