给“纽约人民报”编辑部的声明

[342]



圣路易斯市“密苏里共和党人报”上出现关于该报记者访问我的报道，因此我必须作如下声明：

的确，麦肯尼斯先生曾经作为该报代表访问过我，并且向我提出了各种各样的问题，当时他以 名誉担保，答应我在未经我过目以前决不发表一个字。但是后来他就再也没有到我这里来了。因此我特声明：本人对于他所发表的材料不负任何责任，尤其是我曾有机会亲自证实，麦肯尼斯先生没有足够的知识，即使他有最好的愿望，恐怕也未必能正确理解我的谈话。





弗里德里希·恩格斯

于伦敦

写于1886年4月29日

载于1886年7月8日“纽约人民报”第162号

原文是德文

俄文译自“纽约人民报”







[342]给“纽约人民报”编辑部的声明是恩格斯因圣路易斯发行的一家美国民主派报纸“密苏里共和党人报”的记者麦肯尼斯对他的访问而于1886年4月底写的。恩格斯相信麦肯尼斯不会正确报道他的谈话，所以他要求左尔格在报刊上一旦出现访问记，立刻在一家美国社会主义报纸上刊登这篇声明。

“纽约人民报”（《New　Yorker　Volkszeitung》）是美国的一家社会主义日报，从1878年至1932年用德文出版。——第354页。











弗·恩格斯

