可能派的代表资格证

[431]



可能派巴黎代表大会的几个拥护者——“星报”[432]的多少有点名气的斯密斯·赫丁利先生，周刊的赫·伯罗斯先生和贝赞特女士——没完没了地重复说，他们的代表大会是真正具有代表性的，而马克思派代表大会仅由一些只代表自己的人组成，所以他们不敢答应可能派的要求：向可能派出示自己的代表资格证。马克思派代表大会的英国代表无疑会寻找而且一定会找到机会来证实对他们的非难是造谣，因此我们可以暂时不谈这方面的问题；我们只指出，可能派要求马克思派承认在第二天（或许在第三天？）进行的对他们自己的代表资格证的审查无效，并要求重新审查这些代表资格证，可能派能够对马克思派代表大会加的侮辱莫过于此了；然而，可能派自己在他们关于这个问题的决议里却小心翼翼地回避了他们把自己的代表资格证交由马克思派审查这一义务。

上面的话是如何正确地说明了问题，可能派是如何比马克思派更有理由仅仅向自己的朋友出示自己的代表资格证，这些可以由阿德勒博士在马克思派代表大会上就他所知关于可能派的“奥地利”代表的情况做的报道来证明。由于这个报道说明可能派用什么方法制造了“真正具有代表性的”代表，所以就应该把这一方法公诸于世。

在可能派的代表名单里，“奥地利”一栏里有下列组织：“维也纳面包工人联合会”、“上奥地利和萨尔茨堡联合会”、“波希米亚、莫拉维亚和西里西亚工人联合会”。阿德勒博士在最近三年来惊人坚毅地、极有步骤地和坚定地从事奥地利社会主义运动的改组工作，他知道奥地利任何一个城市的每一个工人团体，他向代表大会报告说，所有这些团体不管有些什么优点，但都有一个致命的缺点，就是 它们并不存在。

当巴黎知道马克思派代表大会于星期日开幕并有奥地利的代表出席之后，星期一就有两个奥地利人找到代表大会来，同阿德勒博士见了面。他们对他说，他们是面包工人，在巴黎已经做了一个时期的工了，有一个姓多博希的匈牙利面包工人邀他们作为“代表”参加工人代表大会；就是这个代表大会吗？阿德勒向他们询问了详情，把事情弄清楚了：他们被邀请参加可能派的代表大会，都有出席证；他们同时还对邀请他们的人说，他们除代表自己外绝对不代表任何人，但他们得到回答说，这毫无关系，因为奥地利是一个专制国家，所以不要求有真正的代表资格证；现在他们才知道，真正的奥地利代表出席了另一个代表大会；他们现在怎么办呢？奥地利代表对他们说，他们无论在这个还是在那个代表大会上都没有权利当代表。他们约定下次会面。过了一两天他们又来了，出席了马克思派的代表大会的会议，之后他们说他们认为必须摆脱这种假代表的处境，——但怎样摆脱呢？有人建议他们退还代表资格证。原来他们没有这种东西。那就退还你们的出席证。他们答应这样做，后来回来说，他们已经这样做了。

这就是可能派及其英国拥护者们所谓“真正代表性”的例证。而在匈牙利团体的印得满满的名单里，名称都用一些错字很巧妙地遮掩起来，只能认出几个似乎真设有团体的地点。这些社团，据马克思派代表大会真正的匈牙利代表们说，也只存在于可能派想出来的奇异的国境里；在这里谎撒得太不像话了。“社会问题研究小组及克罗地亚、斯拉窝尼亚、达尔马戚亚、的里雅斯特和阜姆联盟”——在这个响亮的名称上盖上了它那一眼就看得出是在巴黎刻制的图章。但在所有这一切的后面，竟连三个土利街的裁缝[433]都没有，真难以设想！

其次，有人对我们说，把可能派的代表大会说成只不过是工联代表大会，这是绝对不符合事实的。赫伯特·伯罗斯先生就曾对这个诬蔑极为恼火，他说：除一些英国工联主义者以外，“所有的代表”都是革命的社会主义者，都以这样的身分代表着自己相应的团体。好吧，我们仅仅举一个例子来看看。马德里的“社会主义者报”[434]（7月26日）关于西班牙的可能派代表说了些什么呢？它说，“他们说他们代表着两万社会主义者，实际上他们只不过是那些既让卡洛斯派[435]加入也让革命的社会主义者加入的团体”的代表，是根本不问政治的俱乐部的代表，也就是说，实际上是英国称之为工联的那些组织的代表而已。





写于1889年8月初

载于1889年8月10日“工人选民”第2卷第32号

原文是英文

俄文译自“工人选民”







[431]“可能派的代表资格证”一文是恩格斯写来反对机会主义集团（法国的可能派及其来自英国社会民主联盟的拥护者）掀起的旨在破坏国际社会主义工人代表大会威信的运动的，这个代表大会主要受欧洲各国马克思主义政党的影响于1889年7月14至21日在巴黎举行。最初可能派试图一手包办代表大会的筹备事宜，并在代表大会上充当领导角色，但是遭到了失败，于是就在巴黎召开了一个平行代表大会，出席的只有少数外国代表，而且大多数人的代表资格纯粹是伪造的。把两个代表大会统一起来的尝试没有成功，因为可能派的代表大会提出条件要求重新审查马克思派代表大会代表们的代表资格证。关于1889年的国际社会主义工人代表大会的筹备经过，详见本卷第575—612页。本文曾载于1889年8月10日“工人选民”第32号。

“工人选民”（《The　Labour　Elector》）是英国一家社会主义派的周报，从1888年6月至1894年7月在伦敦出版。

可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以1882年造成法国工人党分裂的布鲁斯、马隆等人为首。这个派别的领袖们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《possible》）争得的东西，因此有可能派之称。关于这个派别详见本卷第575—577、583—585、595—599页。——第435页。

[432]“星报”（《The　star》）是英国的一家日报，自由党的机关报，从1888年起在伦敦出版；在创办的最初几年，与社会民主联盟接近。——第435页。

[433]“三个土利街的裁缝”是一句流行话，根据是：英国国家活动家乔·坎宁说过，有三个伦敦士利街的裁缝向下院提出请愿书，开头一句话是：“我们，英国的人民”。——第437页。

[434]“社会主义者报”（《El　Socialista》）——日报，西班牙社会主义工人党的中央机关报，从1885年起在马德里出版。——第437页。

[435]卡洛斯派是西班牙的反动的教权派专制集团，从十九世纪三十年代起支持西班牙的王位追求者唐·卡洛斯，后来又支持他的后裔；它所依靠的是军阀、天主教僧侣和一部分地主。——第437页。











弗·恩格斯

