1849年的五月起义

[560]



1849年5月席卷了莱茵各省和德国南部的起义，是由于大部分小邦政府拒绝承认法兰克福国民议会所通过的宪法而引起的。这个国民议会从来没有掌握过物质力量，更糟的是，它不重视采取必要的措施来保证自己有这种力量；到它起草完不过是一纸空文的宪法的时候，它已经失去最后剩下的一点道义的影响。宪法虽然蒙着浪漫主义的色彩，但仍然是唯一的一面旗帜，在这面旗帜下，可以团结起来，设法开始新的运动，尤其是因为某些人根本不打算在胜利后实现它。

5月3日在德勒斯顿开始了起义；几天之后扩展到巴伐利亚的普法尔茨和巴登大公国。大公 ［注：列奥波特。——编者注］看见军队与人民联欢，便慌忙逃走了。

1848年11月镇压了革命运动的普鲁士政府，解除了柏林的武装，在普鲁士实行戒严，并且充当其他各邦政府的保护人。它连忙派兵到德勒斯顿，经过四天的战斗，摧毁了起义者的英勇反抗。

但是要使普法尔茨和巴登公国屈服，还需要军队：普鲁士为了组成军队不得不征召后备军。在伊塞隆（威斯特伐里亚）和爱北斐特（莱茵普鲁士），后备军兵士拒绝出动。军队派去了。这两个城市筑起街垒自卫，拒绝军队入城。伊塞隆经过两天战斗以后才被占领。爱北斐特没有足够的物力来抵抗，几达一千人的起义者决定突破包围的军队，冲向起义处于高潮的南部。他们被击溃了，指挥官米尔巴赫被俘。但是很大一部分起义者在当地居民的帮助下到达了南部。恩格斯当时是米尔巴赫的副官，但是米尔巴赫在实现他的计划之前就委派他到普军控制的科伦去了。这是因为米尔巴赫不愿意有一个著名的共产主义者在他的队伍中，以免吓坏他所指望通过的地区的资产阶级。

这时起义扩展到了整个德国南部，但是革命者犯了一个与1871年在巴黎一样的致命的错误，即没有转为进攻。邻近小邦的军队士气消沉，正在寻找参加起义的借口：他们决定不与人民为敌。起义者本来可以宣布去解放被普军和奥军包围的法兰克福议会，从而发动这些邦的居民，并把他们吸引到自己这边来。恩格斯和马克思在“新莱茵报”被封后前往曼海姆，建议起义军领导者向法兰克福推进。他们的意见被拒绝了。借口是：军队由于旧军官逃跑而瓦解，弹药不足，等等。

当起义者持枪观望的时候，普军开始了强行军，进攻起义地区，这时他们已经联合了巴伐利亚军，并且靠小邦军队得到加强，这些军队只要起义者大胆行事本来是可以吸引到自己方面来的。36000名反革命军队在一星期内清除了占领着普法尔茨的八九千名起义者；应该指出，普法尔茨的两个要塞本来就在反动势力手中。革命军的队伍里现在只有巴登的武装力量，包括约10000基干部队和12000名志愿兵。发生了四次大会战，反革命军队得以取胜只是由于数量上占优势和破坏了维尔腾堡的边界，这就使他们在决定性关头迂回了革命军。在开阔地上进行六个星期的战斗之后，起义军残部被迫退入瑞士。

在这次最后的战役期间，恩格斯是一支共产主义者志愿兵的队伍的指挥官维利希上校的副官。他参加了三次会战和最后一次在牟尔克河的决战。维利希上校流亡到美国，死时已膺将军衔，这是他在内战期间所得到的。

几千名起义者在既没有充分组织，又几乎没有火炮的情况下在开阔地的战斗中对纪律严格的普军进行了顽强的抵抗，这表明我们莱茵河彼岸的社会主义者朋友在革命警钟响彻欧洲的那一天会做出什么事业来。





写于1885年11月中

载于1885年11月21日“社会主义者报”第13号

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”

俄译文第一次发表







[560]“1849年的五月起义”一文的基础是恩格斯应保·拉法格的请求在1885年11月14日写的一封信，他请恩格斯写这封信是因为他正在为国际社会主义杰出代表传记丛书编写恩格斯传，恩格斯传发表在“社会主义者报”上。文章作为恩格斯传第二部分于1885年11月21日在该报发表，发表时没有署名。——第542页。











