小册子“暴力在历史中的作用”序言草稿



本书是我的“欧·杜林先生在科学中实行的变革”一书一部分的再版，它包括了在该书中题为“暴力论”[551]的三章。这三章早先已被译成俄文而单独出现，作为附录收在我的“社会主义从空想到科学的发展”[552]一书俄文版中。这一版只做了一些最必要的修改和补充。但对于单独出版来说，必须再做特别的增补。

既然我是用德文出版一本以“暴力在历史中的作用”为题的小册子，德国读者就有权要求我不隐瞒我对近三十年来暴力在本国历史中所起的巨大作用的看法。因此，我增加了一个第四章，这一章当然只能就主要的历史关节做些阐述。或许以后我能有机会更详细地论述这个题目吧。





写于1887年12月底—1888年3月

第一次发表于1895—1896年“新时代”杂志第1卷第22期

原文是德文

俄文是按手稿译的







[551]见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷第162—189页。——第528页。

[552]指恩格斯的小册子“科学社会主义的发展”（1884年日内瓦版）；这个小册子是由“劳动解放社”作为“现代社会主义丛书”的第2分册出版的。——第528页。











弗·恩格斯

