纪念巴黎公社十五周年

[308]



今天晚上全世界的工人和你们一起同时纪念无产阶级发展过程中的最光荣和最富悲剧性的一个阶段。1871年，工人阶级从有自己的历史以来第一次在一个作为首都的大城市中掌握了政权。但是，很可惜！这像梦一样消逝了。受到前法兰西帝国雇佣军和普军两面夹攻的公社，由于遭到空前的、永远不能从我们记忆中消失的屠杀，很快就被扼杀了。胜利了的反动派恣意横行；好像社会主义已经淹死在血泊之中，而无产阶级已经注定要永世受奴役了。

从这次失败以来，已经过了十五年。在整个这段时间里，在一切国家中，为土地占有者和资本家效劳的政权，不择手段，企图摧毁工人的任何一点起义意图。它们究竟得到些什么呢？

放眼环顾一下吧。革命的工人社会主义比任何时候都富有生命力，它现在已经是一支使所有掌权者——无论是法国激进派、俾斯麦、美国的交易所巨头，或者是全俄罗斯的沙皇——胆战心惊的力量。

但是，岂止如此而已。

我们已经能使我们的所有敌人，不管他们做什么，都得事与愿违地为我们工作。

他们想置国际于死地。而无产者的国际团结，各国革命工人的友谊，已经比公社前夕巩固千倍，广泛千倍。国际不再需要原来意义上的组织了；国际赖有欧洲和美洲工人自然的真诚的合作而活着并且在成长着。

在德国，俾斯麦用尽了一切手段，直到最卑鄙的手段，来扼杀工人运动。结果是：在公社以前他的对头有四个社会主义议员，在他迫害以后，目前选出了二十五个。工人们嘲笑这位首相：即使出钱雇他，他的革命宣传也不会做得比现在更出色了。

在法国，你们被强加了一个连名投票法[309]，这主要是资产阶级的制度，是专门为了保证只让律师、记者和其他政治冒险家——资本的代言人——当选而发明的。这个选举富人的制度给资产阶级带来了什么呢？它在法国议会内部造成了革命的社会主义工人党，这个党仅仅出现在舞台上，就足以在所有资产阶级政党的队伍中造成混乱。

我们的形势就是这样。所有事件都变得对我们有利了。为阻挠无产阶级成功而精心策划的种种措施，只是加速无产阶级的胜利进军。敌人在做对我们有利的事，他们不得不这样做。而且他们在这方面做得又多又好，所以今天，1886年3月18日，千百万工人，从加利福尼亚和阿韦龙的无产者矿工到西伯利亚的苦役矿工，都从内心发出了一致的呼声：

“公社万岁！工人的国际团结万岁！”





写于1886年3月15日

载于1886年3月27日“社会主义者报”第31号

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”







[308]这封信是恩格斯应法国社会党人的请求而写的，他们请求恩格斯在纪念巴黎公社十五周年时公开表示与他们一致。信载于1886年3月27日“社会主义者报”，标题是：“恩格斯的信”。——第299页。

[309]1885年以前在法国行使“小区”选举制，当时每一个选区选一名代表参加众议院。1885年6月，根据温和的资产阶级共和派的创议，实施按各省名单选举的制度。根据这个到1889年以前一直有效的制度，小选区归并为较大的选区，每个选区相当于一个省。在这个选区内，选举人按照包括各党候选人在内的名单投票，但又必须按照该省应有的议席总数（每七万居民有一名议员）投票。在初选中，议员获得投票数的绝对多数，才算当选；在复选中，只要相对多数就可当选。——第300页。











弗·恩格斯



