当前的形势

[268]



1885年10月12日于伦敦

……只要你们不抱各种错觉，我就不认为10月4日是一个失败。问题是要压倒机会主义派，——他们的确被压倒了。但是为了压倒他们，需要从两个对立的方面即从右面和左面施加压力。毫无疑问，右面的压力比原来预料的更强。但是因此也就正在形成革命得多的形势。

资产者，不管是大的或小的，都宁愿要公开的奥尔良派和波拿巴派，而不要隐蔽的奥尔良派和波拿巴派；宁愿要已经把国家盗窃一空而发了财的人，而不要想靠国家发财的人；宁愿要昨天的保守派，而不要明天的保守派。全部问题就在这里。

在法国，仅仅从王位觊觎者人数众多这一点来说，君主国就不可能存在。如果它可能存在，那就要成为一个迹象，表明俾斯麦派有理由说法国在退化了。但是正在退化的只是资产阶级，而且德国和英国，情况同法国一样。

共和国一直是最少引起三个君主派[269]纷争的政府，这个政府使三派联合成一个保守党。一当君主制复辟的可能性提上日程，保守党马上就会分裂为三派，而共和党人则不得不聚集在一个唯一可能的政府周围；目前，这样的政府大概可能是克列孟梭的内阁。

克列孟梭无论如何总比费里和威尔逊进步些。非常重要的是：让他不是以反对共产主义者的私有制维护者的身分，而是以反对君主国的共和国拯救者的身分取得政权。在这种情况下，他就会 被迫或多或少地遵守自己的诺言；反之，他就会效法其他像路易-菲力浦那样的人，认为自己是“最好的共和国”[270]：我们掌握政权，共和国就可以高枕无忧；只要内阁在我们手中，就不必再向我们提起那些所许诺的改革。

我想，4日投票选举君主派的人，已经被自己的胜利吓倒了；18日会产生多少有利于克列孟梭的结果[271]，机会主义派会取得某些胜利，这并不是由于受到尊重，而是由于受到鄙视，庸人会对自己说：有了这么多的保皇派和波拿巴派，到头来我还需要一些机会主义派。不过，18日的形势将被确定；法国是一个充满意外事件的国家，所以，我暂不发表最后的意见。

但是，激进派和君主派无论如何是会彼此对峙的。共和国将要遭到的危险，足以迫使小资产者稍多地倾向极左派，而在其他情况下，他们是决不会这样做的， 这正是我们共产主义者所需要的形势。至今我还没有什么根据来认为法国这种特别彻底的政治发展进程会发生偏向：逻辑跟1792—1794年一样，只不过那时危险来自反法同盟，而现在危险是来自国内各君主派的同盟罢了。如果仔细观察一下，这次危险将小于那次……





载于1885年10月17日“社会主义者报”第8号

署名：弗·恩格斯

原文是法文

俄文译自“社会主义者报”







[268]恩格斯的这个短评是给保尔·拉法格的信的片断，信中专门分析了法国在1885年10月4日众议院初选后的国内政治局面。从1879年起执政的、代表大资产阶级利益的资产阶级温和共和派（所谓“机会主义派”）的政党失去了相当大的一部分选民的信任，其原因是：国家预算出现赤字，捐税增加，滥用公债，没有履行它的大部分诺言（废除参议院，教会和国家分立，实施累进所得税，等等）以及不受人民欢迎的、特别是在越南的殖民冒险。加之，党的许多领导人都与卑鄙的财政阴谋和贪污有关，这被保皇派在竞选运动中利用了。在初选的当选人中大多数是保皇派。由于法国社会主义者把这次结果估计为一个失败，恩格斯便写了这封信。信的这一片断载于10月17日“社会主义者报”上，编辑部加的标题是：“当前的形势”（《La　Situation》）。接着恩格斯又写信给“社会主义者报”编辑部，这封信载于1885年10月31日该报上（见本卷第264—265页）。

“社会主义者报”（《Le　Socialiste》）是一家法国周报，是茹·盖得1885年在巴黎创办的。1902年以前是工人党机关报，1902年至1905年是法兰西社会党机关报，从1905年起是法国社会党机关报；八十至九十年代弗·恩格斯曾为该报撰稿。——第262页。

[269]指奥尔良派、波拿巴派和正统派。——第262页。

[270]1830年路易-菲力浦即位后不久，巴黎市政委员会在其致新国王的报告中曾用这句话来表明自己对法国七月王朝的态度。——第263页。

[271]这里指1885年10月4日选举的结果，大多数候选人没有获得当选所需的选票，于是规定在10月18日进行二选，在二选过程中绝大多数共和派候选人当选。结果，法国众议院中就有372名共和派（其中有许多激进派）和202名保皇派。

激进派是八十至九十年代的法国的一个议会党团。它从资产阶级温和共和派“机会主义派”）的政党中分裂出来，继续坚持事实上已被该党抛弃了的一系列资产阶级民主要求：废除参议院，教会和国家分立，实施累进所得税，等等。它为了把大批选民吸引到自己这方面来，也要求限制工作日，颁发残废者抚恤金，提出其他一些具有社会经济性质的措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年激进派在组织上形成了一个主要是代表中小资产阶级利益的政党。——第263页。











弗·恩格斯

