关于里昂玻璃厂工人的罢工



看来，法兰西共和国政府[343]决心要百般表明，它像历届政府一样，完全是资本家的政府。它不以曾经袒护德卡兹维耳的矿业公司[344]为满足，现在在里昂表现得更加厉害了。在那里，一家玻璃工厂发生了罢工；有几个工贼继续上工，为了他们的安全，他们被搬到工厂来住。他们当中有一人是德国无政府主义者，名叫利特内尔，当他的家用什物运往工厂的时候，罢工工人跟在后面向他发出嘘叫声。装家用什物的小车刚到里面，工厂大门刚刚关上，从窗口向围墙外的人们的射击便开始了，手枪子弹和大粒的霰弹四处纷飞，打伤了三十人左右。人群当然四散了。后来警察和司法当局出面干涉。但是，不是去逮捕曾经开枪的资本家和他们的仆从，不是的！而是去逮捕许多罢工工人，说他们侵犯了劳动自由！刚刚发生的这个事件，在巴黎引起了很大的激动。德卡兹维耳使巴黎投社会主义者的票数从三万张增加到十万多张[345]，而里昂附近的拉-缪拉提埃尔所发生的流血事件的后果将更加巨大。





写于1886年5月8日和14日之间

载于1886年5月15日“公益”杂志第18期

署名：弗·恩·

原文是英文

俄文译自“公益”杂志







[343]指弗雷西讷政府（1886年1月7日—12月3日），这届政府不同于过去大多数内阁，基本上是由资产阶级激进派和温和的共和派组成的，而激进派过去对于历届内阁总是采取反对的立场。——第355页。

[344]1886年1月底，在德卡兹维耳城（法国南部）有两千名煤矿工人开始罢工，这是因阿韦龙矿业公司资本家残酷剥削工人而引起的；政府派军队到德卡兹维耳。罢工一直继续到6月中，并引起了全国的广泛响应。在罢工的影响下，众议院形成了一个维护工人的阶级要求的不大的工人派。——第355页。

[345]指1886年5月2日在巴黎举行的众议院补充选举，当时社会主义者候选人厄内斯特·罗什得到了100795张票。——第355页。











弗·恩格斯

