1889年鲁尔矿工的罢工

[428]



德国矿工的罢工对我们说来是一件大事。像宪章运动时期英国矿工那样，德国煤矿工人也最后进入运动，而这就是他们的第一步。运动是在威斯特伐里亚煤矿区的北部开始的，——在这个地区每年可以采煤4500万吨，而开采的地区甚至还不到一半，因为那里的煤要从500码的深处采出。这个地区的矿工过去一直是善良的臣民，爱国、听话，而且信教；他们为第七军输送了极好的步兵（我很了解他们，我生长的城市只在这个煤矿区南面六七英里）。现在他们由于当地资本家的欺压而愤慨到了极点。在矿场——差不多全是股份企业——支付大量股息的同时，工人的 实际工资却不断下降。可是，名义周工资仍保持在原有水平上，有时甚至好像还有所提高，因为工人被迫加班工作很多时间：每班连续工作不是8小时，而是12—16小时，等于每周做9到12班。广泛开设雇主店铺［truck-shops］，冒充“合作”商店。在计算采煤量时工人通常要受骗；整车整车的煤都被认为装的是劣质煤或分量装得不够而报废。从去年冬天开始，工人一再警告说，如果情况不改善，他们就要宣布罢工。但是一切仍然如故，他们终于罢工了，而他们要这样做是预先警告过的；矿主撒谎否定这一事实。一星期以后有7万人罢工。 雇主不得不出钱支持罢工，因为他们每月只给工人发一次工资，他们手里总是控制一个月的工资， 现在他们必须把这一个月的工资发给罢工者。这样一来，雇主们就落进了自己设下的网罗。后来工人派了一个有名的代表团去见皇帝 ［注：威廉二世。——编者注］——这是个虚荣、自负的纨袴小儿，——他接见了代表团，威胁说：如果他们转向社会民主党方面，并使当局蒙受耻辱，他就要下令毫不留情地把他们枪毙。[429]（实际上在波洪已经这样试办了，那里有一个中尉，一个 十九岁的小子，命令他的士兵向罢工者开枪，但大多数都是朝天打的。）然而整个帝国还是为这些罢工者所震惊。派到罢工区去的有一个军区司令 ［注：阿耳贝迪耳。——编者注］，还有内务大臣 ［注：黑尔富特。——编者注］；为了说服矿主让步用尽了一切办法。皇帝甚至建议他们慷慨一些，并在内阁中声言：“我的士兵驻在那里是为了维持秩序，而不是为了保证矿主得到大量利润”。

由于自由主义反对派（他们在国会里的席位一个接一个地失掉，因为工人都转到我们这边来了）的干预，取得了妥协，矿工也复工了。但他们刚刚开工，雇主就食言了：开除了几个为首的人（他们原来是答应不这样做的），不顾讲定了的条件，不经工人同意就加班加点，等等。罢工再起的危险出现了。冲突还没有解决，但是我确信被吓坏了的政府定会迫使雇主让步，至少是暂时让步。后来罢工扩展到二号和三号煤矿区。这个地区暂时还没有被“社会主义传染病”侵入，因为凡是到那里去进行鼓动的人，一旦落入法网，在德国其他任何地方可能只蹲几个月监狱，在这里就要蹲几年。政府的确对工人做了让步，但这是否就够了呢，将来自有分晓。学习威斯特伐里亚矿工榜样的有萨克森煤矿区的工人，还有更东一些的两个西里西亚煤矿区的工人。可见，最近三星期在德国至少有12万煤矿工人罢工。受他们“传染”的有比利时和波希米亚的矿工，而在德国，那些早在今年春天就已经在酝酿罢工的工业部门，都已经停工了。[430]这样一来，毫无疑问，德国煤矿工人是同自己的兄弟联合在一起进行反对资本的斗争的；这对我们的队伍是一个重要的增援，因为他们都是些出色的人，而且差不多都服过兵役。他们对皇帝和神甫的信念动摇了。所以，任何一个政府，不管它做了些什么，如果不触动资本主义制度，就不可能满足工人的要求。德国政府是既不可能，甚至也不愿意做这种尝试。在德国，政府是第一次被迫做出一副对罢工采取不偏不倚的立场的样子。因此，它就永远失去了自己在这方面的贞操。威廉也好，俾斯麦也好，都不得不在十几万罢工工人的大军面前低下头来。单单这一点就已经是一个了不起的成绩了。





写于1889年5月底

载于1889年6月“工人领袖”杂志第1卷第5期

原文是英文

俄文译自“工人领袖”杂志

俄译文第一次发表于1960年“苏共历史问题”杂志第6期







[428]本文是恩格斯写给“工人领袖”杂志编辑詹姆斯·凯尔·哈第的信，曾经发表在该杂志“矿工简讯”栏中，没有加标题。

鲁尔的德国矿工罢工是十九世纪末德国工人运动最重大事件之一，罢工于1889年5月4日在格耳晋基尔恒矿区开始，之后席卷了整个多特蒙特区。在罢工规模最大的时期，参加者达9万人。一部分罢工者是受社会民主党人影响的。罢工者的主要要求是：提高工资；将工作日缩短为8小时，包括上下井的时间在内；承认工人委员会。罢工的规模使得政府机关害怕起来，在它们的影响下企业主们答应满足工人的某些要求，于是在5月中部分地复工了。但是由于矿主们违背了自己的诺言，所以矿工代表会议于5月24日作出继续罢工的决定。一方面受到镇压措施的压力，另方面由于矿主们作出了新的诺许，罢工才不得不于6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了实现，但是罢工使矿工的阶级觉悟和组织性得到了提高，使社会民主党的作用得到了增强。这次罢工对德国工人运动以后的发展产生了重大的影响。

“工人领袖”（《The　Labour　Leader》）是从1887年起出版的一家英国月刊，最初刊名是“矿工”（《Miner》），从1889年起改用本名称，是苏格兰工党的机关刊物；从1893年起是独立工党的机关刊物。从1894年起改为周刊。在1904年以前，该刊的编辑是詹姆斯·凯尔·哈第。——第432页。

[429]罢工矿工三人代表团是经帝国国会某些自由派议员的努力而组成的，这些议员力图不让社会民主党对煤矿工人的影响增加，利用了部分矿工政治觉悟程度不够这一点组成了代表团。代表团于5月14日为威廉二世所接见。——第433页。

[430]1889年5月中矿工罢工运动扩展到上西里西亚和下西里西亚，在这里罢工席卷了大部分矿井（2万人），从5月14日一直继续到24日；这次罢工运动还扩展到了萨克森，在这段期间当地有1万人罢工。在萨尔区，某些矿井的矿工罢工开始于5月14—16日，5月23日罢工人数就达12000；乌尔姆矿区矿工的罢工开始得更早，罢工的约有8000人。到5月31日才复工。1889年5月24日在捷克的克拉德诺区也发生了矿工大罢工。

5月底在德国不同城市和地区发生了要求提高工资，有时也要求缩短工作日的罢工。例如，在柏林5月25日约有2万泥瓦匠罢工；在弗莱因瓦尔德有铁路员工的罢工，在施特廷和科尼斯堡有彩画匠和木匠的罢工，等等。——第434页。











