译后记



本卷包括马克思逝世后恩格斯在1883年5月到1889年12月这一时期的著作。

本卷是根据“马克思恩格斯全集”俄文第二版第二十一卷（1961年出版）译校的。“弗尔巴哈和德国古典哲学的终结”一文及其“序言”，是在张仲实同志的译本的基础上根据“马克思恩格斯全集”德文版第二十一卷校订的，校订时参考了俄、英等译文和其他有关的中译文。其他有些著作，在校订或翻译时也根据恩格斯原著所使用的文字作了核对，并参考了有关的中译本和其他文字译本。“家庭、私有制和国家的起源”一书，是在人民出版社1961年单行本译文的基础上校订的，并由原译者张仲实同志审阅一遍。“‘共产党宣言’1883年德文版序言”、“马克思与新莱茵报”、“关于共产主义同盟的历史”、“‘论住宅问题’第二版序言”、“‘路易·波拿巴的雾月十八日’第三版序言”等五篇文章，是在“马克思恩格斯文选”（两卷集）莫斯科中文版基础上校订的。“马克思和洛贝尔图斯（“哲学的贫困”一书序言）”一文，是在人民出版社出版的“哲学的贫困”单行本译文的基础上校订的。“暴力在历史中的作用”一文，在译校时参考了曹汀、何思敬同志的译文。

参加本卷译校工作的有徐若木、高叔眉、张奇方、刘晫星、李俊聪、朱中龙、籍维立、韩文臣、刘功勋、孔令钊等同志。参加“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”一文及其“序言”译文校订工作的有谢宁、顾锦屏、王治平、洪佩郁等同志。参加本卷资料工作的有刘功勋、孔令钊、籍维立、冯如馥、陈瑞林、陈家英等同志。



中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局

