致“北方通报”杂志编辑部

[241]



1885年8月25日于泽稷





阁下：

我在亡友卡尔·马克思的文稿中发现对米海洛夫斯基先生“卡尔·马克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的答复。这一答复不知当时为什么没有发表，由于目前仍然可能引起俄国读者的兴趣，特寄上请您处理。

请接受我的致意





第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1946年第1版第29卷

原文是法文

俄文是按手稿译的







[241]这封信是尼·弗·丹尼尔逊建议恩格斯写的，他告诉恩格斯，在“北方通报”杂志上可能刊登马克思给“祖国纪事”（《Отечественных　Записок》）编辑部的这封未发表的信（见“马克思恩格斯全集”中文版第19卷第126—131页）。但是，这一杂志没有刊登马克思的信，第一次用俄文发表那封信的是1886年日内瓦“民意导报”（《Вестник　Народной　Воли》）第5期，而刊载在俄国合法的刊物上则是1888年10月的“司法通报”（《Юридический　вестник》）杂志。

“北方通报”（《CевеpНblǔ　весmнuk》）是文学、科学和政治月刊。于1885—1898年在彼得堡出版；到1891年年中，具有自由主义民粹派倾向，后来转到颓废派手中；在八十年代末该杂志曾刊载保·拉法格和其他西欧社会主义者的文章。——第240页。











弗·恩格斯

