给“工人选民”报编辑部的信

[586]



鉴于你们对有关即将召开的国际工人代表大会的一些问题经常发生兴趣，我相信你们会允许一个法国人，一个所谓法国马克思派的组织（Agglomération　Parisienne）的成员说几句话，作为对巴黎劳动总会通报上发表的，并由4月27日“正义报”用英文转载的通告的答复。

巴黎劳动总会目前是一个完全掌握在可能派手中的组织。可能派在机会主义派和激进派[587]——巴黎市参议员——的帮助下攫取了这一组织，并且任何一个工会，只要它敢于公开反对可能派的原则和策略，就会立刻被开除。因此，上述通告虽然是以巴黎七十八个工会组织的名义发表的，但就像是可能派委员会自己发表的可能派的作品一样。

这一通告号召“法国工人阶级的一切组织，不管持什么观点（共和主义的也好，社会主义的也好）”，都在可能派召开的代表大会中联合起来。看来，事情办得很公正。由于我们这一派法国社会主义者在省里完全排除了可能派，所以当他们一听到我们允许他们前来特鲁瓦出席他们自己的代表大会的时候，他们竟不敢来，由于我们在各省的组织比起法国所有可能派的组织加在一起还要多得多，所以，无疑地，假如保证实行代表资格的公正原则，甚至在可能派的代表大会上我们也会拥有法国代表的多数。但是问题的关键恰恰就在这里。可能派委员会虽然为自己的代表大会搞出了一大堆规定，但正是这个最重要的问题却从来连提都没有提过。谁也不知道，每个小组应当派多少个代表，是一个、两个还是更多，代表的人数是否应当视这个小组成员的人数而定。大家知道，可能派是巴黎最强大的组织，所以他们每个小组可以派两个或三个代表，而我们则由于自己老实，将只能派一个代表。他们想制造多少代表，就能制造多少代表。在巴黎他们的代表都是现成的，只要指定就行了。于是，这一切表面上看来很公正，而代表大会的法国支部就会变成可以对我们为所欲为的一帮可能派，所以为了避免这一点，我们也必须诉诸代表大会。

仅仅出于这种考虑，我们也不能放弃代表大会在处理它的一切内部事务方面的主权，——如果一般说来有可能放弃这个头等的基本原则的话。我想，在伦敦人们还没有完全忘记，议会委员会去年１１月使当时的代表大会十分明显地感到，会场是它租的，因此，代表大会在那里举行是出自它的恩情。我们不希望这种情况在巴黎重演。





写于1889年4月底

载于1889年5月4日“工人选民”第1卷第18号

原文是英文

俄文译自“工人选民”

俄译文第一次发表







[586]这封信是法国社会主义者沙·博尼埃根据恩格斯的提议写给英国“工人选民”报编辑部的，博尼埃当时在伦敦积极参加召开国际社会主义工人代表大会的筹备工作。写这封信的目的是为了向英国工人揭露可能派在筹备代表大会方面的阴谋。从恩格斯1889年5月7日给拉法格的信中可以看出，这封信是恩格斯写的，而以博尼埃的名义发表。——第586页。

[587]激进派——见注271。——第586页。











