小册子“暴力在历史中的作用”第四章结束部分提纲





Ⅰ．　　 三个阶级：两个卑鄙龌龊，其中一个在衰落，一个在兴起；第三个是只要求资产阶级要fairplay〔光明正大地办事〕的工人。因此，在这后两个阶级之间随风转舵是合适的——可是办不到了！政策是：加强整个国家暴力， 特别是使财政独立（铁路国有化，专营）。警察国家以及司法中的普鲁士法制原则。

1848年的两重性质——“自由主义的”和“民族的”性质，也在1870—1888年的德国显示出来。

俾斯麦不得不依靠帝国国会和人民，为此，出版、言论、集会和结社必须完全自由，哪怕是定个方向。

Ⅱ．　　1．建设［帝国］

　　　ａ．经济上——恶劣的币制改革已经是主要成就。

　　　ｂ．政治上——警察国家的再建和1876年的反资产阶级的审判法，法国审判法的恶劣抄本。——民法典的不确定。——帝国法庭是最后一环。1879年。

2．在献媚政策和侮辱俾斯麦［案件］中所表现的思想贫乏。sansphrase〔十足的〕俾斯麦党。

　　ａ．文化斗争。天主教神父不是宪兵和警察。资产阶级的狂喜。——失望。——卡诺萨之行[554]。唯一合理的结果：非宗教的婚姻！

3．滥设企业的狂热和破产。他的参与。卑鄙龌龊的保守的容克同资产者一样无耻。

4．［俾斯麦］完全变成了容克。

　　ａ．保护关税等等；资产者和容克的联合，后者得到最大份额。

　　ｂ．1882年实行烟草专卖的尝试遭到失败。

　　ｃ．殖民狂热。

5．波拿巴式的社会政策。

　　ａ．反社会党人法；工人联合会和工人储蓄会遭迫害。

　　ｂ．社会改革之类的粪便［Sozialreformscheisse］。

Ⅲ．　　 6．对外政策。战争的危险，兼并的结果。军队的扩充。七年期限法。[555]把各期应征人员完全征集起来以后，再把1870年以前的适龄人员也征集起来，以便再保持一个时期的优势。

Ⅳ．　　 结果：ａ．这两个人 ［注：俾斯麦和皇帝威廉一世。——编者注］一死国内大势就会陷于瓦解状态：没有皇帝的帝国是没有的！无产阶级被逼上革命道路，社会民主党随着反社会党人法的废止而空前壮大，——混乱。

ｂ．这一切的结果充其量不过是一种比战争还要坏的和平，不然就是世界大战。





写于1887年12月底—1888年3月

第一次发表于1895—1896年“新时代”杂志第1卷第26期

原文是德文

俄文是按手稿译的







[554]恩格斯借用“卡诺萨之行”一语暗讽俾斯麦在1878—1887年间对教权派和教皇利奥十三所作的巨大让步；这些让步等于承认“文化斗争”毫无效果，“文化斗争”完全取消。俾斯麦当他同天主教会冲突之初于1872年5月在帝国国会中曾声言：“我们决不到卡诺萨去”，但到七十年代末却需要天主教的中央党的支持（他以前的支柱——民族自由党已经失去影响），并向教皇献殷勤，把冲突时期颁布的反天主教的法律差不多全部废除，迫使一些反天主教政策的主要执行者辞职。

“卡诺萨之行”一语出自如下事件：德皇亨利四世于1077年屈辱地到卡诺萨城堡（意大利北部）去朝见教皇格雷哥里七世，恳求教皇收回开除他的教籍的成命。——第532页。

[555]七年期限法（Septennape）（来自拉丁文septem——七）是指1874年俾斯麦在他煽起的关于从法国方面来的“战争危险”的喧嚷声中，通过帝国国会实施一项关于批准以后七年的军事预算并在此期间把平时的常备军扩充到401000人的员额规定下来的法律。——第532页。











弗·恩格斯

