关于伦敦码头工人的罢工

[436]



我羡慕你们，羡慕你们参加码头工人的罢工。这是我们近年来最有希望的一次运动，我一还能看到这次运动，感到很自豪，很高兴。如果马克思还活着并亲眼看到这种情景，那该多好啊！如果这些不幸的、被压迫的人们——他们已经沦为无产阶级最底层，被各行各业所所遗弃，为了得到工作每天早晨在码头的大门口简直是在打架，如果 他们能够联合起来，并以自己的坚定的精神使强大的码头公司害怕，那的确我们就无须乎为工人阶级的任何一部分感到悲观失望了。这一事件意味着在东头[437]真正的生活已经开始，一旦获得成功就会改变这个地方的整个性质。要知道，这里的居民，那些在极端贫困中挨日子的穷人，由于没有自信心和缺乏组织，所以对于他们可以说：lasciate　ogni　speranza…〔 把一切希望抛弃吧……〕 ［注：但丁“地狱篇”第三首歌。——编者注］如果码头工人组织起来，其他各种工人也一定会跟随着他们这样做……这是一个很了不起的运动，我对那些能够参加这个运动的人再一次表示羡慕。





写于1889年8月20日和26日之间

载于1889年8月31日“工人选民”第2卷第35号

原文是英文

俄文译自“工人选民”

俄译文第一次发表







[436]　这篇短评看来是恩格斯写给爱琳娜·马克思的信的片断。这个片断曾发表于“工人选民”上，并译成德文转载于1889年9月25日“纽约人民报”和1889年10月26日“柏林人民论坛”。

1889年8月12日至9月14日举行的伦敦码头工人罢工，是十九世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人3万，其他行业的工人3万以上；他们之中大多数都是没有参加任何工联的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和组织性而使自己的提高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工加强了无产阶级的团结（捐来的罢工基金约有5万英镑），而且也进一步提高了工人阶级的组织性：成立了码头工人工会及其他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。

“柏林人民论坛”（《Berliner　Volks-Tribüne》）是德国社会民主党人的社会政治周报，同半无政府主义的“青年派”接近；从1887年至1892年出版。——第438页。

[437]　东头——见注223。——第438页。











弗·恩格斯

