论未来的联合体

[441]



迄今存在过的联合体，不论是自然地形成的，或者是人为地造成的，实质上都是为经济目的服务的，但是这些目的被意识形态的附带物掩饰和遮盖了。古代的巴力斯[442]、中世纪的城市或行会、封建的土地贵族联盟——这一切都有意识形态的附带目的，这些附带目的，它们是奉为神圣的，而在城市望族的血族团体和行会中，则来源于氏族社会的回忆、传统和象征，同古代的巴力斯的情况差不多。只有资本主义商业社会才是完全清醒的和务实的，然而是庸俗的。

未来的联合体将把后者的清醒同古代联合体对共同的社会福利的关心结合起来，并且这样来达到自己的目的。





写于1884年

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1937年第1版第16卷第1部

原文是德文

俄文是按手稿译的







[441]这个片断看来是恩格斯在他写“家庭、私有制和国家的起源”一书的时候写的。从内容上看，这个片断是同这本书的第九章谈到在中世纪的贵族、城市望族和农民的血族中保存着氏族制度的残余的地方相衔接的（见本卷第193页）。但是，由于缺乏其他的任何资料，这个手稿片断的写作日期仍然仅仅是一种推测。这个片断写在一张单页上。标题是俄文版编者加的。——第447页。

[442]巴力斯即城邦，是公元前八至六世纪在古希腊形成的最典型的奴隶占有制社会的社会经济和政治组织的形式之一。每个巴力斯都是由城市本身和它附近不大的地区构成的公社。只有拥有地产和占有奴隶的巴力斯本地居民，才是享有充分权利的巴力斯公民。——第447页。











弗·恩格斯

