弗·恩格斯生平事业年表

（1883年5月—1889年12月）



5—12月

恩格斯认为，完成马克思未完成的理论著作和出版他的遗著对于国际工人运动具有巨大的意义，因此，继续整理马克思的遗稿，尤其是“资本论”的手稿，对其中的一些部分加以记述，选择马克思的某些著作准备再版，整理马克思的书信。

5月10日

由于德国社会民主党队伍中的机会主义分子继续进行活动，恩格斯写信给德国社会民主党领导人之一奥·倍倍尔，强调指出必须同机会主义者进行坚决斗争，同他们的分裂是不可避免的，同时也指出，出于策略上的考虑，在实行反社会党人非常法的时候，不宜加速这一分裂。

5月底

恩格斯在马克思的遗稿中发现德国无产阶级诗人格奥尔格·维尔特的一首诗“帮工之歌”，便写了一篇关于维尔特的传记性文章。诗和文章一起以“格·维尔特的‘帮工之歌’”为题，发表在6月7日德国社会民主党中央机关报“社会民主党人报”上。

6月—10月中

恩格斯审阅“资本论”第一卷德文第三版的校样，这一版的准备工作马克思没有做完。

6月上半月

为了使“资本论”第一卷英文本早日出版，恩格斯同伦敦基根出版公司商谈；他打算让他的朋友、前第一国际会员、英国法学家赛·穆尔担任本卷的翻译工作。

6月12日—8月27日

由于德国社会民主党人中有一部分人仍然受到拉萨尔的关于除了无产阶级以外一切阶级都是反动的这一教条的影响，恩格斯多次写信给该党领导人，阐明关于在即将来临的德国革命中无产阶级的同盟军问题和无产阶级政党的策略问题；他还建议德国社会民主党利用统治阶级不同派别之间的矛盾；他指出，德国最近的任务是建立资产阶级共和国，这种资产阶级共和国只能是走向无产阶级专政胜利的短暂的过渡阶段。

6月下半月

恩格斯审阅由意大利社会主义者帕·马尔提涅蒂翻译的他自己的著作“社会主义从空想到科学的发展”的意大利文译文，并对译文质量给以好评；这本小册子于7月在贝内万托出版。

6月28日

恩格斯为“共产党宣言”德文第三版写序言；“共产党宣言”德文第三版于1883年在苏黎世出版。

8月

恩格斯关于早期基督教史的一篇文章“启示录”在伦敦社会主义派杂志“进步”上发表。

8月中—10月初

恩格斯阅读法国社会主义者加·杰维尔写的“资本论”第一卷浅说的手稿；他得出结论说，虽然作者对理论原理的阐述还不错，但是对历史内容和经济事实的叙述却应当受到严厉的批评；他指出，这一部分写得草率、马虎，其中有许多东西被简单化了，甚至被歪曲了，它不能使人正确了解马克思的这一著作。

8月17日—9月14日

恩格斯在伊斯特勃恩（英国南部海滨）休养。

8月底

恩格斯着手审订“资本论”第一卷英译文的头几章；他一面做其他工作，一面继续审订英译文约达三年之久。

8月30日

恩格斯把英国社会主义运动的状况告诉倍倍尔，同时指出亨·迈·海德门领导的民主联盟声明它承认马克思主义理论这一事实具有积极意义；同时他还指出，这个组织同仍然处于自由资产阶级的影响之下的群众性工人运动没有联系。恩格斯强调指出，英国在工业上和贸易上的垄断地位是这一影响的经济基础，这种垄断地位使资产阶级能够有计划有步骤地收买工人阶级的其一特定部分，因此英国无产阶级的真正革命运动很可能只有在摧毁这种垄断地位后才能产生。

9月下半月

恩格斯开始准备出版未经马克思审订的“资本论”第二卷的手稿；在几乎两年中，他把自己的大部分时间都用于这一工作；他核对手稿中各种不同的方案，确定全卷的结构，根据马克思的最后研究成果写出定稿，以及对全文进行总校订。

9月19日和23日

俄国民粹派革命家格·亚·洛帕廷拜访恩格斯；洛帕廷在他给俄国女革命家玛·尼·奥沙尼娜的信中说，恩格斯在同他谈话时表示相信，新的社会改造的首倡权理所当然地属于资产阶级民主革命正在酝酿成熟的俄国。

10月—12月17日

恩格斯患病。

约10月

恩格斯认为，吸引德国农业工人和劳动农民参加革命斗争具有巨大的意义，因此准备把他的著作“马尔克”印成新的普及本，这一著作以“德国农民。他过去怎样？他现在怎样？他将来会怎样？”为题，于11月在苏黎世印成单行本出版。

10月中

恩格斯接到德国工人运动的老战士弗·列斯纳的来信，要求给他寄去几本“资本论”第一卷，以便在伦敦的德国工人中间传播。

约10月底—11月初

恩格斯收到俄国社会主义者维·伊·查苏利奇的来信，信中告诉他在日内瓦建立了一个俄国马克思主义团体“劳动解放社”，恩格斯同时还收到了这个组织的第一个纲领性文件——关于出版“现代社会主义丛书”的传单。

11月7日

恩格斯为“资本论”第一卷德文第三版写序言。

11月13日

恩格斯写信给查苏利奇，指出俄国政治局势紧张，并预料革命危机在那里可能很快就会到来。

1883年12月—1884年10月

恩格斯一面做其他工作，一面审订马克思的著作“哲学的贫困”的最早的德文译文，并为这本书写注释和序言。

1883年底

恩格斯把10月间出版的他的“社会主义从空想到科学的发展”一书的德文第三版寄给俄国学者——历史学家和社会学家马·马·柯瓦列夫斯基。





1884


1月—8月初

恩格斯继续密切注意英国社会主义运动的发展，同马克思的女儿爱琳娜、爱·艾威林、厄·贝·巴克斯和其他社会主义活动家保持经常接触，赞成他们反对民主联盟领袖海德门的宗派主义和机会主义路线的斗争，他认为海德门是不择手段的钻营家和隐蔽的沙文主义者；他把英国社会主义运动的状况告诉其他国家的社会主义者，同时强调指出，客观情况愈来愈有利于在英国工人中间进行社会主义的鼓动工作，并指出，英国社会主义者的极其重要的任务就是同工人群众建立紧密的联系。

1—3月

恩格斯继续整理马克思的遗稿和藏书。

1月上半月

恩格斯读倍倍尔的“妇女和社会主义”一书，并给以高度评价。

1月28日

恩格斯通知波兰社会主义者路·克尔日维茨基，表示同意出版“资本论”第一卷波兰文译本。

1月28日—3月7日

恩格斯查看了马克思收藏的俄文书籍，决定将其中很大一部分转赠俄国革命流亡者的代表以建立图书馆；为此他和当时在巴黎的俄国民粹派革命家彼·拉·拉甫罗夫通信，并于2月底把这些书寄给了拉甫罗夫。

2—3月

恩格斯仔细研究马克思在1861—1863年写的、作为“资本论”各卷第一个系统草稿的经济学手稿；这些以“剩余价值理论”为题的手稿，大部分都是批判性的经济学说史，是马克思打算在“资本论”第四卷中叙述的。

2月

恩格斯断然拒绝了德国流亡者农涅顽固的企图，他要恩格斯支持建立一个有恩格斯不大熟悉或者根本不熟悉的人组成的国际社会主义组织的计划。后来农涅被揭露是德国政府驻巴黎的警探。

2月上半月

恩格斯研究马克思在1881—1882年所做的美国著名民族学家和历史学家路·亨·摩尔根“古代社会”一书的摘要；这个摘要是恩格斯在整理马克思的遗稿时发现的。鉴于马克思想就摩尔根这本书的出版发表意见的意图未能实现，恩格斯决定写一部著作，根据马克思在这个摘要中提出的意见，同时也利用摩尔根的实际材料和某些结论，从历史唯物主义立场出发对原始社会以及私有制和国家起源的历史做一个扼要的概述。

2月初

“资本论”第一卷德文第三版出版。

2月中—3月初

恩格斯写“马克思和‘新莱茵报’”一文，文中揭示了马克思和他所领导的无产阶级革命家在1848—1849年资产阶级民主革命中的策略；文章发表在3月13日“社会民主党人报”上。

2月14日和3月7日

恩格斯继续密切注意德国工人阶级在实行反社会党人非常法的条件下所进行的斗争，他写信给国际工人运动著名活动家约·菲·贝克尔和弗·阿·左尔格，对这一斗争所取得的重大成就表示满意，在这个斗争过程中革命思想得到愈来愈广泛的传播，而无产阶级群众也取得丰富的革命经验。

2月下半月—3月初

由于准备出版马克思的“哲学的贫困”一书法文第二版，恩格斯把1865年发表的马克思“论蒲鲁东（给约·巴·施韦泽的信）”一文译成法文；这篇经法国工人党的领袖之一保·拉法格校订过的译文在恩格斯逝世后发表在“哲学的贫困”1896年法文版上。

2月20日左右

恩格斯接到左尔格的来信，信中有关于美国工人状况的若干材料，也提到德国工人运动活动家、唯物主义哲学家约·狄慈根即将迁居美国的事情。

2月底—3月初

恩格斯阅读摩尔根的“古代社会”一书；他确信摩尔根根据自己对北美印第安人和许多古代民族的社会制度的研究自发地达到了唯物史观，他在摩尔根的著作中找到了新的事实根据，可用以证实马克思和他自己对原始社会历史的观点。

恩格斯把马克思藏书中的法文书籍寄给在巴黎的保·拉法格和他的妻子——马克思的女儿劳拉。

3月

恩格斯同汉堡出版者奥·迈斯纳商谈关于出版“资本论”第二卷的事情。

3月5日左右

恩格斯应维也纳大学讲师G．格罗斯的请求，把马克思生平的某些事迹告诉他，供编写“德国人名大辞典”中的马克思传略之用。

3月6日

恩格斯写信给查苏利奇，对俄国对社会主义理论的兴趣日益浓厚一事表示满意，欢迎“劳动解放社”用俄文出版马克思的著作“哲学的贫困”的想法，答应把他为该书德文第一版写的序言以及别的一些材料寄去。同时，恩格斯还把他在整理马克思遗稿时发现的一封给“祖国纪事”杂志编辑部的信的副本寄给了她，这封信写于1877年，但是没有寄出。马克思的这封信由查苏利奇译出后于1886年发表在秘密杂志“民意导报”上。

3月7日

恩格斯把英国和法国社会主义运动的状况告诉左尔格，指出以茹·盖得和拉法格为首的法国工人党正在外省积极活动，并在巴黎进行着卓有成效的马克思主义的宣传工作。

3月24日

恩格斯写信给“社会民主党人报”编辑爱·伯恩施坦，批评该报3月20日社论中对“民主”这一概念所做的错误的、抹杀问题的阶级实质的解释；他指出，民主共和国是资产阶级统治的最彻底的形式，但同时这种共和国中存在的资产阶级民主自由也为无产阶级夺取政权创造了最有利的条件。

3月底—5月26日

恩格斯写他的“家庭、私有制和国家的起源”一书；书中对古代人类社会的历史、对抗性阶级和阶级统治的产生做了马克思主义的分析，揭示了家庭的各种不同形式的更替对生产关系的发展的从属性，揭露了阶级社会中家庭所固有的矛盾，阐明了国家的阶级本性以及它随着私有制的消灭而消亡的历史必然性，描绘了未来的社会主义社会的轮廓。恩格斯在写作过程中，利用了马克思所做的摩尔根“古代社会”一书摘要，而且还吸收了大量其他材料。

4月2日和15日之间

恩格斯收到保尔·拉法格和劳拉·拉法格寄来的关于在鲁贝举行的法国工人党代表大会的详细报道，他认为这次代表大会是法国工人运动的重大成就。

4月11日

恩格斯在获悉他的著作“反杜林论”在德国和其他国家，特别是在俄国，产生了巨大影响以后，通知“社会民主党人报”编辑说，他决定准备再版这一著作。

5月

恩格斯密切注意法国工人党的活动；他多次写信给拉法格，就巴黎市镇选举结果向该党领导人提出了一系列有关他们对待从该党脱离出去的可能派机会主义集团的策略的意见，并建议他们在选举中提出自己的候选人。

5月初

恩格斯读拉法格关于唯物史观和杰维尔关于马克思的“资本论”的演讲稿，他们为了宣传马克思主义，曾经在巴黎向工人听众做了这些演讲，恩格斯对这两篇演讲稿给以好评。

5月22日

恩格斯写完“家庭、私有制和国家的起源”一书的前八章，并把手稿寄往苏黎世出版；在随手稿寄去的附信中，他强调指出，在德国不可能公开发表这一著作，因为这一著作对现代资产阶级社会做了激烈的批判，并做出了这个社会必然要灭亡的结论。

5月23日以前

德国社会民主党领导人之一保·辛格尔拜访了恩格斯；恩格斯在同他谈话时建议德国社会民主党人在将于10月举行的国会选举中采取灵活的策略，不要拒绝同其他反对党达成临时协议，如果这样做不要求做原则性的让步并有助于增加社会民主党议员人数的话。

5月26日

恩格斯写完他的“家庭、私有制和国家的起源”一书。

5月29日—6月4日

恩格斯去海斯丁斯（英国南部海滨）德国民主派政论家、1849年巴登起义的积极参

加者西·波克罕家中作客。

6月

恩格斯准备重新出版马克思的著作“雇佣劳动与资本”，阅读这一著作的本文，写了一篇简短的前言。小册子于10月间在苏黎世出版。

6月5—6日

由于威·布洛斯、布·盖泽尔等机会主义者继续在德国社会民主党内，特别是在国会党团内加紧进行活动，恩格斯在给倍倍尔和该党其他领导人的信中要求对机会主义分子进行不调和的斗争，首先对他们损害和攻击党的机关报“社会民主党人报”的行为予以坚决的反击。恩格斯指出，归根到底同机会主义者的彻底决裂是不可避免的，同时他建议该党领导尽可能推迟分裂的发生，以争取逐步孤立机会主义者和把他们开除出党。

6月21日和26日之间

恩格斯读德国社会民主党人卡·考茨基的批评文章“洛贝尔图斯的‘资本’”的手稿，并把自己的意见告诉他，建议他特别要强调指出普鲁士经济学家、资产阶级化了的容克地主的思想家卡·洛贝尔图斯的经济学观点同法国小资产阶级社会学家比·约·蒲鲁东的观点的相似之处。

6月26日

恩格斯写信给俄国流亡者叶·帕普利茨，信中对尼·加·车尔尼雪夫斯基、尼·亚·杜勃罗留波夫和俄罗斯文学中的整个历史的和批判的学派给予高度的评价，指出这一学派的代表人物的著作按其科学水平大大超过了德国和法国官方历史科学的著作。

7月16日

俄国民粹派革命家谢·米·斯捷普尼亚克-克拉夫钦斯基拜访了恩格斯。

7月底—10月3日

恩格斯审阅他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的校样。

8月1日和11日之间

恩格斯应拉法格的请求阅读刚刚在巴黎出版的法国资产阶级经济学家勒卢阿-博利约的“集体主义，对新社会主义的批判性考察”一书，在这本书中博利约企图“驳倒”马克思的经济学说；恩格斯也阅读了拉法格批判该书的文章的手稿，并把自己对这篇文章的意见寄给他。这篇文章在拉法格根据恩格斯的意见作了修改以后载于1884年“经济学家杂志”（《Journal　des　économistes》）上。

8月初

恩格斯收到约·菲·贝克尔的来信，信中告诉他瑞士工人运动的状况和无政府主义者在那里的影响缩小的情形。

8月5日左右—9月1日

恩格斯在沃信（英国南部海滨）休养。

8月13日和20日之间

恩格斯答应设在日内瓦的波兰流亡者社会民主派团体“阶级斗争”的代表玛丽亚·杨科夫斯卡娅-门德尔森（Ｓ．列奥诺维奇）的请求，同意她把“家庭、私有制和国家的起源”译成波兰文。

9月

恩格斯阅读了几期德国社会民主党杂志“新世界”（《Die　Neue　Welt》），并指出了这个杂志上发表的布·盖泽尔和威·布洛斯的几篇关于哲学和历史问题的文章的肤浅庸俗性质。

在德国社会民主党的理论刊物“新时代”上登载了一篇编辑部文章“弗里德里希·恩格斯的一本新书”，这篇文章是为正在印刷中的恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”而写的；文章中摘引了这本书的序言的某些段落。

9月上半月

恩格斯读美国社会改良主义者劳·格朗隆德的“合作国家”一书，并对该书做了尖锐的批评。

9月中

恩格斯读到了德国社会民主党人、机会主义者卡·施拉姆的“考茨基和洛贝尔图斯”一文的手稿，施拉姆在这篇文章中企图为普鲁士国家“社会使命”的预言家洛贝尔图斯辩护，反驳马克思主义者对洛贝尔图斯的批评；恩格斯同时也读到了考茨基答施拉姆的文章的手稿，恩格斯对考茨基的文章提出了一些批评意见，极力建议他对施拉姆的文章做出更尖锐有力的回答。

10月

由于德意志帝国国会选举日益临近，恩格斯继续密切注意国内政治形势和社会民主党的竞选活动，同该党领导人倍倍尔、李卜克内西等保持经常联系；他在给他们的信中强调指出，社会民主党在选举中获得成功对整个国际工人运动将有很大的意义，并且指出，在已经形成的条件下，机会主义者必然会钻进未来的国会党团，因此将不得不同他们进行坚决的斗争。

10月2日

为了进行国会选举的竞选活动，“社会民主党人报”刊登了恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”的片断，这些片断说明，无产阶级应当利用普选制以利于开展革命斗争。

10月3日左右

恩格斯的著作“家庭、私有制和国家的起源”在苏黎世出版。

10月11—14日

恩格斯把他的著作“家庭、私有制和国家的起源”分别寄给倍倍尔、约·菲·贝克尔、拉甫罗夫和社会主义运动的其他活动家。

10月15日

恩格斯写信给约·菲·贝克尔，高度评价了德国社会民主党领导人，坚定不移的无产阶级革命家和卓越的演说家倍倍尔的活动。

10月23日

恩格斯写完卡·马克思的“哲学的贫困”一书德文第一版的序言；在这篇序言中他尖锐地批判了洛贝尔图斯的庸俗空想主义的观点，并且驳斥了这样一种无稽之谈，即洛贝尔图斯在马克思之前已经做出了马克思在政治经济学方面的基本发现。这篇序言以“马克思和洛贝尔图斯”为题发表在1885年1月“新时代”杂志上，接着又载于1885年1月在斯图加特出版的“哲学的贫困”一书中。

10月28—29日

恩格斯把德国社会民主党人在刚举行完的帝国国会选举中获得的成功告诉英国和法国社会主义运动的许多活动家；他在给倍倍尔的信中表示相信，这件事将推动法国、英国、美国和其他国家的工人运动走向新的高潮。

10月30日左右—12月30日

恩格斯就自己的“家庭、私有制和国家的起源”一书译成意大利文的事情同马尔提涅蒂通信，后者告诉他说，在意大利出版这本书的事情已达成协议。

11月8—18日

恩格斯继续分析德意志帝国国会选举结果，他写信给倍倍尔以及社会民主党其他活动家，认为该党在选举中所获得的成就证明，虽然有反社会党人非常法，但是该党由于运用革命策略而得以大大巩固了自己在工人中间的阵地并赢得了一系列新的选区；恩格斯建议社会民主党国会党团在帝国国会的讲坛上揭露政府和统治阶级的行为，经常提出有利于工人阶级的法案；由于在新选出的国会党团中有机会主义分子，他警告倍倍尔要提防向统治阶级作任何原则性让步的危险。

11月12日

恩格斯开始进行“资本论”第二卷第三篇的最终审订工作，这一篇的内容是分析社会总资本的再生产和流通。

11月底—12月

恩格斯积极支持社会民主联盟内的革命分子反对该联盟以海德门为首的机会主义领导的斗争，他为这件事情不止一次地同马克思的女儿爱琳娜、艾威林、巴克斯、英国社会主义者、诗人威·莫利斯、工人社会主义者约·马洪等人会晤；他赞同这个联盟中以艾威林、巴克斯、莫利斯等人为首的大多数盟员于12月底退出该联盟以抗议海德门及其支持者的政策并建立新的组织——社会主义同盟的举动。

12月11—30日

由于德国社会民主党国会党团的机会主义多数派决定不反对政府关于给予轮船公司以国家津贴的法案，恩格斯同辛格尔谈话，写信给倍倍尔和李卜克内西，尖锐地斥责了这一立场，认为这是对德国统治阶级的殖民政策的实际支持。恩格斯建议国会党团采取如下策略：向政府提出一些它决不会接受的要求，作为投票赞成上述法案的条件，这些要求如果被拒绝，就会暴露政府政策的反人民的实质；恩格斯认为，这些要求之一就是提出一项关于把国有农庄出租给农业工人合作社并由国家给予财政帮助的法案。恩格斯解释说，以法案形式提出这项要求对于把农业工人和小农吸引到社会民主党方面来会有巨大的宣传意义。

1884年底

恩格斯计划重新出版自己的“德国农民战争”一书并为此进行了工作。在新版中他本想表明，十六世纪的农民战争是德国第一次资产阶级革命的最高峰，是德国历史上的转折点；他草拟了准备为该书新写的一篇导言的纲要，并已动笔写这篇导言，但未完成。别的刻不容缓的事情迫使恩格斯停止了这项工作。





1885


1月—2月4日

恩格斯审订他的“英国工人阶级状况”一书的部分英译文，它是由美国社会主义者凯利-威士涅威茨基夫人为了在美国出版该书而译成英文的。

1月

恩格斯准备出版他的“反杜林论”一书的德文第二版。

1月25日

恩格斯写“帝俄高级炸药顾问”一文，文中揭露了沙皇政府力图使英国统治集团引渡俄国政治流亡者的阴谋；文章发表在1月29日“社会民主党人报”上。他在给保·拉法格的信中也谈到了这个问题；由盖得撰写的法国社会主义报纸“人民呼声报”1月31日的社论摘引了这封信的某些段落。

2月—6月初

恩格斯审阅“资本论”第二卷的校样。

2月4日

恩格斯写信给威·李卜克内西，批评他对德国社会民主党内的机会主义分子采取调和态度。

2月中

恩格斯由于打算为他的“英国工人阶级状况”一书美国版写序言，写了“一八四五年和

一八八五年的英国”一文，文中说明了四十年来英国经济和无产阶级状况的变化。文章发表在三月份英国社会主义杂志“公益”第2期上，并由作者译成德文发表在“新时代”杂志第6期上。

2月11日

恩格斯答应“资本论”第一卷俄译者之一、民粹派经济学家尼·弗·丹尼尔逊的要求，同意把“资本论”第二卷德文版的校样寄给他翻译，以便加速出版“资本论”第二卷的俄文版。

2月23日

恩格斯完成了“资本论”第二卷的最后一部分手稿的整理工作，并把它寄给出版社。

2月底

恩格斯开始整理“资本论”第三卷手稿准备付印。这一工作进行了十年左右。在此期间，恩格斯辨认手稿，根据保存下来的马克思的提示确定了本卷的纲目和结构，把材料重新做了相应的安排，补撰某些只有草稿的篇章，写出马克思拟写而未写的某些部分，而且还根据自己对十九世纪最后二十五年资本主义经济中的某些新现象的研究做了一系列的补充；他对本卷的文字做了大量修饰和修改，写了序言和跋，对最后的定稿做了总校订。

3月初

由于“社会民主党人报”上发表了德国社会民主党人C．法伦霍耳茨的一封信，写信人企图歪曲社会民主联盟发生分裂的真正原因并维护海德门的机会主义和宗派主义路线，恩格斯建议艾威林答复这封信，并帮助他起草答复，答复发表在3月26日“社会民主党人报”第13号上。

4—6月

恩格斯审订马尔提涅蒂翻译的他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的意大利文译文。

恩格斯愤怒地注视着德国社会民主党国会党团中的机会主义者的企图。这些机会主义者因为在关于给予轮船公司补助金问题上的立场受到“社会民主党人报”的批评而提出抗议，企图使这个机关报的编辑部受他们支配。恩格斯在给德国社会民主党领导人的信中，以及同他们当中某些人的个别谈话中坚决主张编辑部对国会党团保持独立，以保证能够进一步同机会主义者作斗争并执行彻底的革命路线。

4月

恩格斯读查苏利奇寄给他的俄国马克思主义者、“劳动解放社”领导人格·瓦·普列汉诺夫的“我们的意见分歧”一书的俄文原著。

4月23日

恩格斯写信给查苏利奇，对俄国出现马克思理论的拥护者一事深表满意，认为这个事实是一个巨大的进步，对革命运动的进一步发展将具有伟大的意义；同时他还指出，俄国革命危机的因素正在增长，真正的人民革命必然来临。

5—11月

恩格斯审阅自己的著作“反杜林论”德文第二版的校样。

5月5日

恩格斯写完“资本论”第二卷序言，使完成日期赶上马克思诞辰；在这篇序言中他戳穿了企图诬蔑马克思剽窃洛贝尔图斯的德国资产阶级讲坛社会主义者的诽谤，同时还证明洛贝尔图斯的观点在科学上是站不住脚的。

5月15日

恩格斯写信给“社会民主党人报”编辑，建议应当把主要的注意力放在捍卫马克思主义理论，不许机会主义者歪曲和攻击上面，放在维护党在一切实际问题上的彻底革命的路线上面。

5月底—6月

恩格斯审阅马克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”德文第三版校样；该版于1885年出版，恩格斯专门为该版写了序言。

6月13日左右

恩格斯认为，正确阐明关于马克思主义的哲学来源问题并且揭穿把德国古典哲学同马克思主义对立起来的企图是一个重要的任务，因此他答应给“新时代”编辑部写一篇关于路·费尔巴哈哲学的文章；后来他写了“路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结”这一著作，履行了自己的诺言。

6月16日

恩格斯通知苏黎世德国社会民主党出版社的领导人海·施留特尔，表示同意以单行本分别出版马克思的有关“新莱茵报”编辑案件、1849年民主主义者莱茵区域委员会案件以及1852年共产主义者同盟盟员科伦案件的著作和其他有关材料，并答应为这些小册子写序言。

7月—9月中

恩格斯审订由法国社会主义者爱·福尔坦翻译的马克思的“路易·波拿巴的雾月十八日”一书的法译文，他还同福尔坦通信，商谈关于在法国社会主义报纸“社会主义者报”上发表这一译文的可能性；直到1891年这个译文才在该报上发表并印成单行本出版。

7月1日

恩格斯为小册子“卡尔·马克思在科伦陪审法庭面前”写序言，这一小册子收集了马克思以及1849年民主主义者莱茵区域委员会案件中其他被告的发言；恩格斯的序言全文发表在10月初于苏黎世出版的该书上，同时还摘要发表在10月15日“社会民主党人报”上。

7月初（不迟于10日）

“资本论”第二卷出版。

7月下半月

恩格斯结束了对“资本论”第三卷手稿的辨认。

8月14日—9月14日

恩格斯在泽稷岛休养，审阅自己的著作“反杜林论”第二版的校样。

8月21日左右

恩格斯接到丹尼尔逊关于“资本论”第二卷已全部译成俄文的通知，后者还告诉他，出于书报检查方面的考虑不得不对他的序言做某些删节。

8月25日

恩格斯根据丹尼尔逊的建议，写信给俄国民粹派合法杂志“北方通报”编辑部，建议它发表马克思给“祖国纪事”杂志编辑部的信。马克思的这封信于1888年10月发表在另一家合法刊物——“司法通报”杂志上。

9月23日

恩格斯写完他的著作“反杜林论”德文第二版的序言，他在序言中强调指出必须在自然科学中运用辩证法，并指出，自然科学的最新成就证明必须这样做。

10月

恩格斯写“不应该这样翻译马克思的著作”一文，文中尖锐批评了在1885年10月份的英国社会主义杂志“今日”上发表的“资本论”第一卷第一章的部分译文，它是由海德门翻译的，用的笔名是约翰·布罗德豪斯；恩格斯的文章发表在11月“公益”杂志上。

10月8日

恩格斯写完共产主义者同盟历史概要，这篇概要是作为马克思的小册子“揭露科伦共产党人案件”德文第三版的导言而写的。概要以“关于共产主义者同盟的历史”为题发表在11月12、19和26日“社会民主党人报”上，并载于10月间在苏黎世出版的“揭露科伦共产党人案件”一书第三版中。

10月8日和12日

恩格斯分别写信给“社会民主党人报”编辑和拉法格，分析了法国在10月4日众议院初选后的政治形势。在初选中执政的温和共和党遭到了巨大的失败。恩格斯指出，选举结果有可能使激进党执政，这将为社会主义者的活动造成有利的形势。第一封信的片断发表在10月15日“社会民主党人报”社论中（未指明作者），第二封信的一部分以“当前的形势”为题发表在10月17日“社会主义者报”上。

10月10日和11月24日之间

恩格斯写“关于普鲁士农民的历史”一文，对从中世纪起至十九世纪六十年代止普鲁士农民的状况做了简要的历史概述。这篇文章发表在根据恩格斯的倡议再版的德国无产阶级革命家威·沃尔弗的小册子“西里西亚的十亿”中，作为该书导言的第二部分。这本小册子于1886年4月在苏黎世出版。

10月中

由于由劳拉·拉法格译成法文的“共产党宣言”从8月份开始在“社会主义者报”上发表，恩格斯给她写了几封信，把自己对译文质量的一些意见告诉她，并建议以后做某些修改。

10月下半月—12月

由于塞尔维亚和保加利亚之间的战争以及欧洲列强在保加利亚问题上矛盾的增长引起了欧洲国际局势的尖锐化，恩格斯研究了俄国的经济和财政状况，并得出结论说，俾斯麦帮助沙皇政府从德国银行家那里获得贷款，就是对巴尔干半岛军事冲突的爆发起挑拨作用，同时也是力图支持沙皇政府同革命运动作斗争。他把关于这个问题的某些材料寄给了李卜克内西，后者在国会发表演说时利用了这些材料。

10月21日

恩格斯写信给“社会主义者报”编辑部，对该报10月17日以“当前的形势”为题发表的恩格斯给拉法格的信的片断中所阐述的某些论点做了明确的解释。这封信以“致‘社会主义者报’编辑委员会”为题发表在10月31日该报上。

10月28日

恩格斯写信给倍倍尔，分析了英国的经济状况和工人运动的状况，指出联合了熟练工人的旧工联实质上起着反动的作用；同时他尖锐地批评了社会民主联盟领导的宗派主义立场和脱离工人群众。在谈到法国的状况时，恩格斯指出，法国社会主义者在理论上还不够成熟；他表示相信，随着资产阶级政党日益暴露出其不可信赖，法国工人将加入社会主义运动。

11月—12月初

恩格斯读德国资产阶级政论家格·阿德勒的“德国第一次社会政治工人运动史”一书，该书伪造了共产主义者同盟的历史并歪曲了马克思的活动；恩格斯在书的页边上写下了批评意见，并就考茨基写书评批判该书一事向考茨基做了一系列指示。根据恩格斯的这些指示写成的书评发表在1886年2月“新时代”杂志上。

11月14日

恩格斯应拉法格的要求，告诉他关于德国西部和南部1849年五月起义的一些详情，当时拉法格正在准备为“社会主义者报”撰写恩格斯传略；根据这些材料写成的文章，作为恩格斯传的第二篇，以“1849年的五月起义”为题，发表在11月21日“社会主义者报”上，文章没有署名。

11月13日

恩格斯写信给丹尼尔逊，感谢他寄来了马克思书信的摘录，并告诉他打算在以后出版马克思的书信选集。

11月17日

恩格斯写信给倍倍尔，分析了欧洲国际形势，指出有爆发欧洲战争的危险；他在强调社会主义者必须反对统治阶级的军国主义计划时指出，如果统治阶级终于发动了这样的战争，那末，战争将加速资本主义制度的崩溃。

11月26日

恩格斯写信给德国女作家敏·考茨基，指出社会主义文学在现实主义地和真实地描写资产阶级社会的现实关系时，应当通过这种描写揭露这些关系的真正本质，不仅要表明资本主义的非正义性，而且要向人们灌输社会主义制度必然代替资本主义的信念。

12月2日左右

恩格斯的“反杜林论”一书第二版在苏黎世出版。

12月7日

恩格斯写信给“社会民主党人报”编辑，告诉他海德门曾秘密地从保守党那里领取经费来从事十一月议会选举的竞选活动，这一事实已经众所周知并引起英国社会民主联盟地方组织领导人的愤慨；恩格斯强调指出，海德门的这种行为是不能容许的。“社会民主党人报”编辑部在该报12月17日发表的一篇短评中利用了恩格斯的信和他寄去的有关这个问题的材料。恩格斯在12月17日给拉法格的信中也把这些情况告诉了他。





1886


1月

恩格斯收到丹尼尔逊寄来的关于俄国经济状况的札记。

恩格斯应李卜克内西的请求，对李卜克内西的政论活动和在帝国国会上的发言提出了一些意见，指出必须继续对机会主义分子进行斗争。

1月7日和2月25日之间

恩格斯审订准备在美国出版的他的“英国工人阶级状况”一书的英译文，并为这一版写了跋，概括地论述了英美两国无产阶级的状况；这篇跋作为附录收入该书中。在附录中还插进了恩格斯的“一八四五年和一八八五年的英国”一文。该书于1887年5月在纽约出版。

不迟于1月20日

恩格斯读机会主义者施拉姆的小册子“洛贝尔图斯、马克思、拉萨尔”，并把自己对这本小册子的批评意见告诉了“社会民主党人报”编辑；1月21日和28日，2月5日和12日“社会民主党人报”上发表的一组反对施拉姆和其他“国家社会主义”思想家以及洛贝尔图斯和拉萨尔的辩护士的编辑部文章“道德的批评家和他的批评道德”中引用了恩格斯的意见。

1月20—23日

恩格斯在给倍倍尔的信中再次强调指出，把德国劳动农民作为工人阶级的同盟军吸引到革命斗争中来具有巨大意义；他指出，在保持生产资料和土地国有制的条件下建立小农和农业工人合作社的要求只有社会民主党才能实现，这样的要求应当是向共产主义经济过渡的必经阶段。在这封信中恩格斯还劝倍倍尔同李卜克内西一起参加德国社会民主党组织的赴美宣传旅行；恩格斯把这次旅行看做是巩固无产阶级的国际联系和传播社会主义思想的手段之一。

1月底

恩格斯收到穆尔和艾威林寄来的由他们两人翻译的“资本论”第一卷英译文的全部手稿。

恩格斯收到丹尼尔逊寄来的刚刚出版的“资本论”第二卷俄文版。

2月4日

恩格斯写信给荷兰社会主义者斐·多·纽文胡斯，对他的“我国是如何管理的”一书给以好评；与此同时，他指出，荷兰历史发展的特点之一，是它没有发达的官僚主义管理机器；在这封信中恩格斯还向纽文胡斯做了某些解释，以供“社会主义从空想到科学的发展”一书译成荷兰文之用。

2月8日和15日之间

由于2月8日伦敦失业工人在社会民主联盟的参加下举行群众大会时有一批游民进行挑衅活动，恩格斯写信给左尔格、倍倍尔等人，尖锐批评了该联盟的领导，特别是海德门的行动，海德门实际上鼓励了这些游民。

2月中

恩格斯指出，以德卡兹维耳矿工的罢工为标志的法国工人运动的新高涨具有巨大意义，同时他对三个法国工人议员，即艾·巴斯利、泽·卡梅利纳和昂·布瓦埃的行动表示敬意，他们坚决捍卫罢工者，同资产阶级激进派议会党团决裂，并且实际上为独立的工人党团在议会中的存在奠定了基础；恩格斯认为这个事件是革命社会主义者的重大胜利，它意味着法国工人开始摆脱激进派的影响。

2月25日—8月5日

恩格斯审订“资本论”第一卷英译文的手稿，他在审订时特别利用了马克思在1877年当美国最初有人试图从事这部著作的翻译时所做的书面指示。

3月中

恩格斯多次写信给拉法格，劝告法国马克思主义者继续争取团结无产阶级革命力量的斗争，孤立可能派机会主义集团并揭露他们妨碍工人阶级团结的行动；他赞许工人议员们严辞捍卫德卡兹维耳罢工矿工而迫使议会通过了一个敦促政府考虑劳动利益的决议的行为；他认为这一事实是工人运动的巨大胜利，恩格斯把议员们演说的全文寄给了倍倍尔。

3月15日

恩格斯写信给法国社会主义者，就巴黎公社十五周年纪念之际表示与他们团结一致。恩格斯的信发表在3月27日“社会主义者报”上。

3月底

恩格斯感谢查苏利奇给他寄来了由她本人译成俄文出版的卡·马克思的著作“哲学的贫困”。

4—7月

恩格斯患病。

4—5月

“新时代”杂志发表了恩格斯的著作“路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结”，该书阐明了马克思主义同它的哲学先驱的关系，并考察了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本问题。

4月上半月

由于俾斯麦在3月31日的帝国国会演说中企图把1866年对他行刺的弗·布林德说成是马克思的门徒，恩格斯坚持要劳·拉法格、爱·马克思-艾威林予以驳斥；马克思两个女儿的声明发表在4月15日“社会民主党人报”和4月24日“社会主义者报”上。

4月初

恩格斯研究了德意志帝国国会关于延长反社会党人非常法问题的讨论情形，他赞同倍倍尔和李卜克内西对政府和反动议员进行尖锐驳斥的言论；他指出，其他国家工人阶级的斗争，尤其是法国德卡兹维耳矿工的罢工和法国工人议员在议会中的行动，对德国社会民主党的活动正在产生革命化的影响。

4月中

恩格斯接见圣路易斯（美国）民主党报纸记者麦肯尼斯，并就劳动立法问题同他进行了谈话；由于7月初在“密苏里共和党人报”上刊登的一篇关于这次谈话的简讯歪曲地报道了恩格斯所说的话，恩格斯写了一封信表示抗议，这封信发表在7月8日社会主义报纸“纽约人民报”上。

4月底—9月

恩格斯密切注意美国争取八小时工作日的群众性斗争的扩展，芝加哥、费拉得尔菲亚、波士顿、纽约和其他城市工人的五一罢工、示威游行和群众集会；他写信给左尔格、倍倍尔和其他著名社会主义者，强调指出美国无产阶级的这些行动具有重大的国际意义；恩格斯指出，美国工人运动的缺点和弱点——无政府主义者的巨大影响、缺乏明确的纲领和鲜明的目的、科学社会主义思想的传播很少——在运动的初期阶段是不可避免的，在今后的斗争过程中将被克服。

4月29日和5月12日

恩格斯写信给左尔格和李卜克内西，描述英国社会主义运动的状况时指出，从社会民主联盟中脱离出去的社会主义同盟未能成为群众性的工人政党，它的领导人莫利斯和巴克斯在很大程度上处于无政府主义者的影响之下。

5月初

由于社会主义者候选人在5月2日巴黎市镇选举中获得了大量选票，恩格斯写信给拉法格和李卜克内西，认为这是一个重大的胜利，它证明工人正日益摆脱资产阶级激进主义影响。恩格斯把载有他的著作“路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结”的“新时代”杂志和附有他的导言的沃尔弗的小册子“西里西亚的十亿”一起寄给马尔提涅蒂。

5月15日

恩格斯关于枪杀里昂玻璃厂罢工工人事件的一篇短评在“公益”杂志上发表。

5月22日

恩格斯同伦敦斯万·容涅先—劳里出版公司商谈关于出版“资本论”第一卷英译本的问题。

5月底—6月3日

恩格斯审阅自己的著作“英国工人阶级状况”美国版的校样。

6月25日左右—7月7日

恩格斯在伊斯特勃恩疗养，他的朋友、著名的德国化学家、社会民主党人卡·肖莱马在这里拜访了他。

8—11月

恩格斯审阅“资本论”第一卷英文版的校样。

8月7日—9月4日

恩格斯在伊斯特勃恩休养，在这里李卜克内西曾在他家作客数日。

8月下半月—10月

由于沙皇俄国同奥匈帝国在巴尔干半岛竞争的加强、法国复仇主义情绪和德国统治集团侵略意图的增长、以及英国对近东和中东所实行的掠夺政策，欧洲列强之间的矛盾尖锐化了，因此恩格斯仔细研究欧洲的国际形势。他在指出全欧战争有爆发的现实危险时，得出结论说，这个战争将滋长沙文主义和民族主义，从而会使国际工人运动遭到沉重打击，但同时也必然会加速法国以及其他欧洲国家，特别是俄国革命危机的成熟。

8月18日

恩格斯写信给倍倍尔，把英国社会主义运动的状况告诉他，指出社会民主联盟和其他社会主义组织仍然脱离群众，而社会主义同盟由于它的部分领导人受了无政府主义者的影响正经受着内部危机。恩格斯还强调指出，美国和法国阶级斗争的尖锐化证实了马克思的下述论点，即民主共和国是无产阶级和资产阶级在其范围内进行决战的资产阶级国家的一种形式。

鉴于倍倍尔和德国社会民主党的许多其他积极活动家因参加哥本哈根党代表大会和散发为德国当局禁止的“社会民主党人报”而被夫赖堡萨京森法庭判处监狱监禁，恩格斯在这封信中认为，这个判决以及其他警察恐怖行为是德国政府无力对付工人运动的高涨的证明。

8月20日

恩格斯通知施留特尔表示同意重新出版他的“论住宅问题”这一组文章，同时还建议再版1885年12月去世的波克罕的小册子“纪念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者”，并答应写一篇波克罕的传记作为这本小册子的引言。

8月29日

恩格斯离开伊斯特勃恩到伦敦去了一天，以便会见从德国前往美国的李卜克内西。

恩格斯在伦敦会晤宪章运动的老战士乔·哈尼。

9月5日和13日之间

社会主义同盟领导人巴克斯和莫利斯不止一次地拜访了恩格斯，恩格斯同他们交谈了同盟内部的状况。

约9月5日和11日之间

恩格斯阅读考茨基“卡·马克思的经济学说”一书的手稿，并提出自己的意见。

9月17日—9月27日左右

约·菲·贝克尔在恩格斯家里作客。

10月2日

由于巴黎陪审法庭宣判因公开揭露政府和大银行有联系而受法院审讯的拉法格和盖得无罪，恩格斯在给劳拉·拉法格的信中指出，这个事实证明，组织起来的无产阶级能够利用资产阶级各个派系之间的矛盾；同时恩格斯警告法国社会主义者要防止过高估计这些矛盾的危险，并强调指出，小资产阶级的动摇性和政治上的不稳定性是必然的。

10月8日和9日

恩格斯建议倍倍尔和德国社会民主党其他活动家考虑，由党来保证约·菲·贝克尔的生活需要，以便使他能够写完对德国革命运动史有很大意义的回忆录。

10月23日

恩格斯写信给倍倍尔，指出德国社会民主党国会党团关于在警察统治的条件下“社会民主党人报”将不再称为党的正式机关报的决定是适宜的；恩格斯指出，这一步骤不但将使国会党团进行公开活动更方便，而且也将为该报反对机会主义的斗争创造更有利的条件。

10月25日

恩格斯写欧洲国际形势简评，分析了各大强国之间，特别是俄国同奥匈帝国之间以及德国同法国之间矛盾尖锐化的情形，并指明了全欧战争的日益增长的危险；恩格斯指出，这些大国的统治阶级都把战争看做是一种镇压革命运动和保持反动统治的手段，因此他向社会主义者提出了一项坚决反对战争危险的任务。恩格斯把这篇简评寄给了拉法格，在略加删节和做了一些文字上的修改以后以“欧洲政局”为题发表在11月6日“社会主义者报”上。

11月—12月初

恩格斯写“法学家的社会主义”一文，批判奥地利资产阶级法学家安·门格尔的“十足劳动收入权的历史探讨”一书，该书充满了对马克思和他的学说的攻击。由于健康状况不好，恩格斯不得不停止这一工作，由考茨基把该文写完。文章发表在1887年2月“新时代”杂志上，没有署名。

11月5日

恩格斯写完“资本论”第一卷英文版序言。

11月下半月

恩格斯继续密切注意英国工人运动的状况，他多次写信给其他国家著名社会主义者，指出工人群众，尤其是失业工人的不满情绪正在增长；他认为，社会民主联盟内存在健康的无产阶级的力量，因此尽管它的领导是机会主义的，它仍有可能提高自己在工人中的威信，而社会主义同盟却越来越变成脱离实际斗争的宗派组织；恩格斯强调指出，必须把社会民主联盟的领导同它的普通拥护者区别开来。

11月底—12月

恩格斯写信给左尔格和其他社会主义者，分析了美国工人运动发展中的新因素——“劳动骑士团”团员的剧增、纽约统一工人党的成立、在某些州的选举中工人候选人所获得的胜利；他指出，在工人阶级的斗争蓬勃高涨和最广泛的工人组织——“劳动骑士团”缺乏有理论根据的社会主义纲领的条件下，在美国传播科学社会主义理论具有特别重要的意义。同时恩格斯严厉地批评了基本上是由德国流亡者组成的、和美国工人阶级的实际斗争没有联系的北美社会主义工人党的教条主义和宗派主义；他强调指出，美国社会主义者的任务是：在不脱离现有各种群众运动形式的情况下，努力争取建立一个美国无产阶级的全国性政党。

约1886年12月—1887年3月

恩格斯阅读早先寄给他的施留特尔的小册子“英国宪章运动”的手稿，编写宪章运动的年表，对小册子的正文做某些修改和补充。小册子于1887年10月初在苏黎世出版，没有指明作者是谁。

12月5—10日

李卜克内西夫妇访美归来，顺道至恩格斯家中作客。

12月6日

辛格尔拜访恩格斯。

12月9日

由于贝克尔去世，恩格斯撰文纪念这位著名的德国无产阶级革命家。文章以“约翰·菲力浦·贝克尔”为题发表在12月17日“社会民主党人报”第51号上，略加删节后转载在1887年1月1日和8日1日北美社会主义工人党中央机关报——纽约“社会主义者报”上。

约1886年12月23日—1887月1月

中保尔·拉法格和劳拉·拉法格在伦敦恩格斯家里作客。





1887


1—7月

恩格斯因患眼疾不得不在阅读和写作方面对自己加以限制。

1月初

“资本论”第一卷英译本出版。

1月10日

恩格斯写完自己的著作“论住宅问题”第二版的序言。他在序言里批判了资产阶级社会主义的空想理论；他在分析德国农村家庭工业的状况时证明，资本主义的发展不仅使工人阶级革命化而且也使小农革命化，因此小农是无产阶级在反对资本主义的斗争中的天然同盟军。这篇序言发表在1月15日和22日“社会民主党人报”上，并载于1887年3月上半月出版的“论住宅问题”一书上。

1月26日

恩格斯写完他的“英国工人阶级状况”一书美国版的序言。他在这篇序言里研究了美国工人运动的状况，批判了美国经济学家亨·乔治的理论，揭露了他提出的土地国有化的要求的资产阶级性质，指出，美国工人阶级和社会主义者的最重要的任务是建立全国规模的无产阶级政党。该书于5月初在纽约出版；这篇序言经恩格斯译成德文后又以“美国工人运动”为题发表在6月10日和17日“社会民主党人报”上，并于7月在纽约以同一标题用英文和德文印成单行本。

2—6月

鉴于北美社会主义工人党执行委员会对艾威林掀起了一个诽谤运动：诬蔑他在旅美讲授科学社会主义理论期间在财务方面有舞弊行为，恩格斯同左尔格以及其他社会主义活动家进行了频繁的通信，以便驳斥这种诽谤和为艾威林恢复名誉。

2月上半月

恩格斯阅读发表在社会主义杂志“社会观察”上的他的文章“欧洲政局”的罗马尼亚译文，并借此学习了罗马尼亚文。

2月12日左右

恩格斯收到丹尼尔逊寄来的米·叶·萨尔梯柯夫-谢德林的“童话”。

2月12日

恩格斯把“资本论”第一卷英文本寄给丹尼尔逊。

2月13日

鉴于2月19日将在巴黎举行由俄国、德国、波兰和其他国家的流亡社会主义者在法国社会主义者的支持下组织的、旨在反对欧洲扩军备战的国际联谊节，恩格斯给组织委员会写了一封贺信。贺信曾在联谊节上宣读，并发表在2月26日“社会主义者报”上，后又译成德文发表在3月11日“社会民由党人报”以及3月19日纽约“社会主义者报”上2月24日和3月19日之间

恩格斯写信给劳·拉法格、左尔格和其他社会主义运动活动家，分析了2月21日举行的德意志帝国国会选举的结果，在选举过程中尽管警察当局逞凶肆虐，社会民主党的选票仍得到了巨大的增长，恩格斯认为这是社会民主党的巨大胜利，它证明该党在工人中的影响正不断增长。

1887年3月—1888年1月

恩格斯一面做其他工作，一面阅读穆尔翻译的“共产党宣言”的英译文，对译文进行修改并为英文版写注释。

3月4日

恩格斯“反杜林论”一书的片断以“平等的观念是怎样产生的”为题在“社会民主党人报”上发表。

3月10和12日

恩格斯告诉劳·拉法格和倍倍尔说“资本论”第一卷英文第一版已经售完，第二版正开始印刷。

3月下半月—5月

恩格斯指导英国社会主义者艾威林和爱琳娜·马克思-艾威林在伦敦工人街区，尤其是在受自由党人影响的东头区工人激进俱乐部进行宣传活动；他认为这种宣传是建立具有社会主义纲领的群众性工人政党的重要步骤。

3月18日

由于巴黎公社纪念日来临，恩格斯打电报给法国工人党巴黎组织，电文如下：“3月18日于伦敦。公民们！我和你们一起衷心地纪念三月十八日。”电文发表在3月26日“社会主义者报”上。

约3月底

恩格斯阅读他的“家庭、私有制和国家的起源”一书的丹麦文译文。

4月23日左右

由于美国社会主义报纸“纽约人民报”编辑部事先没有征求恩格斯的意见擅自把“英国工人阶级状况”一书的美国版序言译成了德文，而且对原文做了歪曲，并于4月10日加以发表，为此，恩格斯向该报提出抗议。

4月24左右

恩格斯收到丹尼尔逊寄来的马克思写给丹尼尔逊的书信。

4月底—5月初

恩格斯同西班牙社会主义者霍·梅萨通信：梅萨告诉他关于西班牙无政府主义者的影响衰落和社会主义运动高涨的情形，同时还寄给他几份1886年的马德里“社会主义者报”，这些报纸上刊载了“社会主义从空想到科学的发展”一书的第一个西班牙译文。

5月初

恩格斯的“英国工人阶级状况”一书的第一个英译本在纽约出版。

6月4日和7日

恩格斯告诉左尔格和劳·拉法格说，5月29日在伦敦举行的社会主义同盟代表会议上无政府主义分子获得了胜利，他们投票通过了旨在反对一切议会活动的决议。恩格斯认为，在这种情况下，以爱德华·艾威林和爱琳娜·马克思-艾威林为首的马克思主义者将不得不退出同盟，因为同盟现在只能是开展群众性工人运动的绊脚石了。

6月14日和23日之间

恩格斯研究英国北方社会主义联盟的纲领，并对纲领做了一些修改和补充。恩格斯把纲领的原文和他的修改意见寄给联盟的组织者之一马洪，并在给马洪的信中强调指出，只有真正的工人群众运动才能使独立的工人政党在英国建立起来。

6月24日

恩格斯写信给乔·哈尼，表示打算篇写马克思传。

7月

恩格斯阅读考茨基为“1888年奥地利工人历书”编写的恩格斯传记的手稿，并对原稿做了一些更正和补充。

恩格斯阅读施留特尔的小册子“英国宪章运动”的校样。

7月23日—9月2日

恩格斯在伊斯特勃恩休养。

8月初

英国社会主义者巴克斯在伊斯特勃恩恩格斯家里作客。

8月下半月

恩格斯应考茨基的请求阅读他的“托马斯·莫尔及其乌托邦”一书的校样，并提出自己的意见。

9月3日

恩格斯得到洛帕廷去世的消息（后来弄清，这是误传）以后，告诉拉甫罗夫说，他打算为“社会民主党人报”写一篇悼念洛帕廷的文章。

9月中

恩格斯获悉根据亨·乔治的倡议北美社会主义工人党被开除出纽约州统一工人党以后，在给左尔格以及凯利-威士涅威茨基夫人的信中预料说，乔治同社会主义者的决裂并组织资产阶级改良派类型的政党将对美国工人运动的发展产生有利影响，因为这样一来会向工人们暴露出乔治的真面目，阻止他去领导运动。

10月下半月倍倍尔在恩格斯家里作客。

11月底—12月初

恩格斯同伦敦出版者里夫斯商谈在英国发行自己的著作“英国工人阶级状况”的美国版和该书序言的单行本。

1887年12月—1888年1月

恩格斯学习罗马尼亚文。

12月初

恩格斯把自己的著作“路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结”的手稿寄给德国社会民主党出版者约·狄茨，以便出版单行本，同时还把马克思在1845年写的、应作为附录收入该书的关于费尔巴哈的提纲寄给他。

12月7日

恩格斯复信给施留特尔，表示同意施留特尔里“弗·恩格斯1871—1875年短文集”为题出版他的文集的建议。文集未能出版。

12月15日

恩格斯写完波克罕的小册子“纪念一八○六至一八○七年德意志极端爱国主义者”第二版的引言，这一版是根据恩格斯的建议准备付印的。在引言中，他对日益迫近的全欧战争的规模和可能的结局做了深刻的预测，并表示深信，这场战争一旦爆发，迟早必然会导致无产阶级的胜利。引言载于1888年6月在苏黎世出版的上述小册子中。

1887年12月底—1888年3月

恩格斯写他计划写的小册子“暴力在历史中的作用”的第四章，该书的前三章本为“反杜林论”第二篇中的几章，这几章总称“暴力论”。在这一章中，恩格斯打算对俾斯麦的全部政策进行批判的分析，并以德国1848年以后的历史为例说明在“反杜林论”中所做的关于经济与政治的相互关系的理论结论是正确的。因忙于其他工作，特别是忙于准备“资本论”第三卷手稿的付印工作，恩格斯没有写完这一章。

12月29日

恩格斯把被揭露是俾斯麦的雇佣间谍的奥地利拉萨尔派社会党人亨·奥伯温德过去在政治上的表现的一些材料告诉拉法格。





1888


1—3月

恩格斯由于又患眼疾不得不限制自己的工作和通信。在写小册子“暴力在历史中的作用”的同时，恩格斯还阅读刚刚出版的德国历史学家C．布勒的“现代史”一书的第四卷，并详细摘录了1871年以后的德国历史。

1—2月

由于战争的危险性不断增加，恩格斯仔细研究欧洲的国际形势。

1月2日和4日之间

恩格斯定购在彼得堡用德文出版的俄国经济学家伊·奥·凯斯列尔的四卷本著作“关于俄国农民的村社土地占有制的历史和评论”。

1月4日

恩格斯写信给罗马尼亚社会民主党人若·纳杰日杰，对马克思主义理论在罗马尼亚社会主义者中的传播表示满意；他强调指出欧洲各社会党在国际政治问题上的一致具有重要意义，并表示深信用革命方法推翻俄国沙皇制度，将会推动革命事件在德国、奥地利和全世界的开展。这封信的片断曾译成罗马尼亚文发表在“现代人”（《Contemporanul》）杂志第8期上。

1月30日

恩格斯写“共产党宣言”英文版序言。序言载于1888年在伦敦出版的该书中。

2月13日和25日之间

恩格斯审阅“共产党宣言”英文版的校样。

2月21日

恩格斯为自己的著作“路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结”的单行本写序言。该书于5月上半月在斯图加特出版。

2月底

恩格斯为已故共产主义者同盟盟员和第一国际总委员会委员卡·普芬德的妻子和女儿组织物质援助。

3月19日

恩格斯写信给拉法格，说明了威廉一世死后德国形势的特点；拉法格在他发表在3月26日法国激进派报纸“不妥协派报”（L’Intransigeant》）上的短评中利用了这封信。

4月—5月9日

恩格斯审阅和修改凯利-威士涅威茨基夫人为在美国出版单行本而翻译的马克思的演说“关于自由贸易”的英译文，并为这篇演说写了序言，其中利用了从纽约给他寄来的有关美国关税政策的材料；序言以“保护关税制度和自由贸易”为题发表在7月份的“新时代”上和8月份的“劳动旗帜”周刊上，并载于9月间在美国出版的马克思这篇演说的单行本中。

4月初

恩格斯写信给英国女作家玛·哈克奈斯，对她的小说“城市姑娘”给予好评，并发挥了他自己对艺术中的现实主义的观点，他指出：现实主义的作品应该表现活动于典型环境中的典型性格，把巴尔扎克评为现实主义大师。

4月16日

恩格斯获悉德国社会民主党圣加伦代表大会决定按照党的倡议于1888年在伦敦召开国际工人代表大会的消息后，写信给李卜克内西，反对在非常法的条件下进行活动的德国社会民主党作为召开这次代表大会的倡议者；他还指出，由于在英国没有一个群众性的社会主义工人政党，不宜在伦敦举行这种代表大会；他建议代表大会由法国社会党人安排在纪念法国1789年革命一百周年的时候召开，大会应该具有纯粹社会主义的性质。

5月—7月中

由于聚集在与保皇派集团有联系的前陆军部长若·布朗热将军周围的一批复仇主义分子在法国大肆活动，恩格斯写信给拉法格夫妇，强调指出布朗热主义的危险性；他认为这种运动是沙文主义运动，是波拿巴主义的变种，同时也批评了拉法格和法国工人党其他领袖对布朗热主义的错误评价，他们把布朗热的某些成功错误地说成是人民群众支持他的结果。恩格斯要求法国社会党人同布朗热主义进行坚决的斗争并且揭穿布朗热及其拥护者的蛊惑性的复仇主义口号。

7月6日和8月初之间

恩格斯把英国诗人派·雪莱的诗译成德文，供艾威林和爱·马克思-艾威林写“社会主义者雪莱”一文之用，该文于12月发表在“新时代”杂志上。

8月8—17日

恩格斯同爱·马克思-艾威林、艾威林和肖莱马一起动身去美国旅行，从伦敦乘“柏林号”轮船到纽约。

8月17日—9月19日

恩格斯同肖莱马、爱·马克思-艾威林和艾威林一起在美国和加拿大旅行；在纽约住了几天，在左尔格处作客，然后乘火车前往波士顿；在那里住了一星期左右，顺便参观了附近几个城市，其中包括剑桥和康克德；从波士顿乘火车去参观尼亚加拉瀑布，在那里休息了五天；从那里乘轮船沿安大略湖和圣劳伦斯河到蒙雷阿勒，顺便参观了加拿大的多伦多、侯普港和金兹顿等城市；从蒙雷阿勒乘火车回到美国的普拉茨堡，又从那里去阿德朗达克山脉游览，然后乘轮船经香普冷湖和乔治湖到沃耳巴尼，再乘轮船沿哈德逊河回到纽约。

9月19日

恩格斯对“纽约人民报”的代表、前第一国际活动家泰·库诺发表谈话，回答了库诺向他提出的问题，他强调指出英国无产阶级的阶级觉悟正在提高，认为爱尔兰的土地运动是一种资产阶级民主主义运动，并表示深信俄国革命一定会对整个欧洲的局势产生巨大的影响。谈话发表在9月20日该报上，并转载在10月13日“社会民主党人报”上。

9月19—29日

恩格斯结束在美国的旅行，乘“纽约号”轮船回伦敦，同时开始为“新时代”写他这次旅行的观感，文章没有写完。

1888年10月—1889年1月初

恩格斯进行“资本论”第三卷第一篇付印前的准备工作；确定这一篇的结构和各章的标题，根据马克思的个别提示编写第一、二、三章和只有一个标题的整个第四章。

10—12月

恩格斯写信给拉法格夫妇，尖锐地批评了某些社会党人打算同布朗热分子结成竞选联盟的意图，继续坚持要法国工人党的领袖们正式地和公开地声明毫无保留地谴责布朗热主义是极端敌视无产阶级的派别。

11月17日

恩格斯会晤英国社会主义者马·巴里，后者把在伦敦举行的工会国际代表大会的经过和结果告诉了他，这次代表大会做出了决定，于1889年夏天在巴黎召开国际工人代表大会，并委托法国可能派这个机会主义派负责组织这次代表大会。

11月底—12月

受法国工人党领导的法国工团全国联合会波尔多代表大会决议，于1889年7月在巴黎召开国际社会主义工人代表大会，以对抗由可能派召开的代表大会，恩格斯从拉法格夫妇那里得到关于这两个代表大会筹备经过，特别是关于可能派力图使德国社会民主党人参加他们召开的代表大会的详细报道。





1889


1月5日

恩格斯写信给倍倍尔，说明由于两个国际代表大会同时召开而形成的局势；他认为可能派是同政府当局有联系的、资产阶级在工人运动中的直接代理人，并且坚决地主张德国社会民主党人同可能派断绝关系，参加由法国马克思主义者召开的国际代表大会。

1月14日

恩格斯建议法国马克思主义者参加德国社会民主党人倡议在南锡召开的、邀请所有社会主义政党（包括可能派）参加的、旨在为召开统一的国际社会主义工人代表大会创造条件的预备会议；恩格斯把这个会议看做是揭露和孤立可能派的一种手段。

2月10日

恩格斯完成了“资本论”第三卷第四篇付印前的准备工作，从而使全卷的三分之一以上都已脱稿。

2月11日

恩格斯告诉劳·拉法格说，可能派由于受到海德门的支持，阴谋通过他来影响德国社会民主党人，使之参加可能派召开的代表大会。

2月14日和20日之间

恩格斯审阅考茨基“1789年的阶级矛盾”一文的校样并提出自己的意见；该文发表在“新时代”杂志上。

2月下半月

恩格斯积极参加原定在南锡召开后来改在海牙召开的各社会主义政党代表会议的筹备工作。

3月—7月14日

恩格斯认为，不让以法国可能派和英国社会民主联盟领导人为代表的机会主义分子占据国际工人运动的领导地位是一个极其重要的任务，因此他积极参加由法国马克思主义者召开的代表大会的筹备工作，为此同各国著名的社会主义活动家进行广泛的通信：揭露可能派及其同盟者的机会主义实质，批评德国、荷兰、比利时和其他国家的某些社会主义者对可能派所抱的调和主义情绪，也批评了法国马克思主义者因为不了解在这个问题上必需采取灵活的策略而犯的宗派主义错误。

3月17日和22日之间

恩格斯审订伯恩施坦根据他的倡议为答复社会民主联盟机关报“正义报”3月16日编辑部文章而写的抨击性文章“1889年国际工人代表大会”，“正义报”编辑部文章歪曲了与代表大会筹备工作有关的事实，并攻击德国社会民主党人。这篇抨击性文章于3月23日左右出版了英文的单行本，并用德文发表在3月30日和4月6日“社会民主党人报”上。

4月底

由于4月27日“正义报”上转载的巴黎劳动总会的通告断言可能派召开的代表大会得到了法国大多数有组织工人的支持，恩格斯写了一篇短评加以驳斥；短评由法国社会主义者沙·博尼埃署名以给编辑部的信的形式发表在5月4日伦敦报纸“工人选民”上。

5月7—10日

恩格斯收到拉法格夫妇寄来的法国各社会主义组织和工人组织代表邀请欧美工人和社会主义者参加巴黎国际社会主义工人代表大会的呼吁书，把它译成德文并安排译成英文的事情。呼吁书发表在德国和英国的许多社会主义报纸上。

5月下半月—6月初

恩格斯积极参加将以代表大会组织委员会的名义印发的关于在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的通知书的起草和审订工作，安排把这个文件译成各种文字，印刷和散发等事，并争取各国社会主义者在通知书上签名。

5月底

恩格斯审订伯恩施坦根据他的倡议为答复“社会民主联盟宣言”而写的第二篇抨击性文章“1889年国际工人代表大会”，“社会民主联盟宣言”粗暴地歪曲了法国马克思主义者即将召开的代表大会的筹备经过。这篇抨击性文章于6月8日左右用英文印成单行本出版。

不迟于5月27日

恩格斯写信给苏格兰工党杂志“工人领袖”编辑詹·凯·哈第，信中描述了5月4日开始的鲁尔区矿工罢工，他认为这次罢工是德国工人运动中一个极其重大的事件；该信作为一篇没有标题的文章载于该杂志6月号“矿工简讯”。

7月17日

由于国际社会主义工人代表大会（它为第二国际奠定了基础）于7月14日在巴黎开幕，恩格斯写信给左尔格，认为这次代表大会是马克思主义者争取各国社会主义者在科学社会主义基础上的国际团结事业中的一次重大胜利；他指出，可能派妄想夺取国际工人运动领导权的企图遭到了彻底的失败。

约8月8日—9月6日

恩格斯在伊斯特勃恩休养。

8月10日

恩格斯在“工人选民”报上发表“可能派的代表资格证”一文，揭穿了可能派妄想破坏巴黎国际社会主义工人代表大会声誉的企图，同时证明出席可能派代表大会的许多代表实际上并不代表任何组织。

8月底—10月初

由于法国众议院选举即将来临，恩格斯继续注视法国政治局势和法国社会党人的活动，并从拉法格夫妇处收到详细报道；写信给他们，表示深信布朗热主义的拥护者在选举中必将遭到彻底的失败；他建议法国社会党人执行独立的路线，并为他们组织金钱上的帮助。

8月底—9月初

恩格斯密切注意在伦敦发生的码头工人罢工；在给各国社会主义者的许多信中，他认为这次罢工是英国工人运动中一个极其重大的事件，它标志着无产阶级尚未组织起来的阶层已经积极地参加了斗争；他给爱·马克思·艾威林的信的片断发表在8月31日“工人选民”报上，他给“社会民主党人报”编辑的信的一部分被该报8月31日社论所引用。

9月6日左右

李卜克内西和辛格尔在伦敦拜访了恩格斯。

9月下半月—10月

恩格斯准备出版“资本论”第一卷德文第四版，重新核对引文，改正错误和刊误，补写了一些注释。

9月底—10月初

恩格斯写“资产阶级让位了”一文，以伦敦码头工人罢工的经验和英国工人运动的其他一些事实为依据，说明英国资产阶级开始失去国家领导阶级的作用；该文发表在10月5日“社会民主党人报”上。

10—12月

恩格斯对爱琳娜·马克思-艾威林、爱·艾威林和其他英国社会主义者在伦敦非熟练工人中的活动给予帮助；他认为，工人阶级的这些阶层走上了罢工斗争的道路，他们加入了同主要是联合工人贵族的老工联相对抗的新工联，这是英国工人运动发展中新阶段的开端。

10月8日和29日

恩格斯写信给劳·拉法格，对9月22日和10月6日举行的法国众议院选举做了评价；他指出，尽管社会党人失掉一些当选证，但是选举的结果对他们说来还是一个相对的胜利，因为马克思主义者得到的选票比可能派多一倍；恩格斯指出，布朗热分子遭到彻底失败这个事实是选举的主要结果。

11月

恩格斯为准备出版“资本论”第三卷又重新开始了紧张的工作，同时就有关问题浏览和阅读各种经济文献。

12月4日

恩格斯就如何翻译和加工法国激进派历史学家若·阿韦奈耳的书“阿那卡雪斯·克罗茨，人类的演说家”一事对奥地利社会主义者维·阿德勒做了指示。

12月7日

恩格斯写信给左尔格，指出在奥地利工人运动中马克思主义者获得了成就，而无政府主义者的影响在急剧下降。

12月18日

恩格斯写信给丹麦社会主义者格·特利尔，阐述了自己对无产阶级政党的策略的观点；他一方面强调指出，无产阶级只有建立独立的阶级政党，才能实现自己的解放，另方面又指出，在个别情况下，只要不做原则性的让步，可以同其他政党结成暂时的联盟，以便共同为实现某些对无产阶级有利害关系的进步措施而斗争；同时恩格斯批评了丹麦社会民主党的机会主义领导，因为他们把反对无原则地同各资产阶级政党结成同盟的特利尔及其拥护者开除出党。











