给巴黎国际联谊节组织委员会的信

[383]





公民们：

我们现在面临着极严重的危险。战争在威胁着我们，痛恨战争而且具有唯一的共同的利益的法国和德国无产者将在这次战争中被迫互相残杀。

这种形势的真正原因是什么呢？

是军国主义，是在大陆各大国施行了普鲁士式的军事制度。

这个制度被说成是武装全民以保卫本国领土和本国权利。这是撒谎。

普鲁士制度取代了有限征兵制和富人可出钱找代役者的代役制，因为它把国家的一切资源——人力和物力的资源都交由掌权者支配。但是它没有能够建立一支国民军。

普鲁士制度把应征服兵役的公民分为两类。第一类编入常备军，而第二类则立即被派定为后备军或地方部队。这后一类得不到或者几乎得不到任何军事训练；但前一类则一直服役两三年，——这段时间足以把他们造成一支俯首贴耳、按纪律机械行动的军队，时刻准备对外进行征服，对内残酷镇压人民运动。这是因为——我们不应该忘记——采用这个制度的一切政府，害怕本国工人比害怕国外与之竞争的政府要厉害得多。

这个制度由于有弹性所以能大大扩张。的确，哪怕仅仅还有一个年轻人没有被编入队列，现有资源就不能算已经用尽。因而各国之间才这样为拥有一支人数最多、实力最强的军队而进行无休止的竞争；某个国家增加一次武装力量，别的国家就都会这样做，甚至有过之无不及。而这是非常花钱的。人民已经被军费的重担压得喘不过气来了。和平越来越变得几乎比战争更花钱，于是战争终于已经不是什么可怕的灾难，而成了一种能够结束不堪忍受的状况的救世的危机。

这就使各国的阴谋家，那些热衷于浑水摸鱼的家伙，得以把人民推向战争。

那末，用什么办法来对付呢？

废除普鲁士式的制度，代之以真正的国民军这所普通的学校，使每个能够扛枪的公民都加入这所学校，时间要严格规定，以学会当兵的本领所必须的时间为限；把经过这种训练的人造就成预备队的基干人员，按地区很好地组织起来，使每个城市、每个县都有它自己的一个营，这个营的人都彼此认识，团结一致，有武器、服装，必要时可以在二十四小时内随时出动。这就是说，每个人家里都有枪械和装备，象瑞士那样。

首先实行这种制度的那国人民，会使自己的军事实力增加一倍而同时还会使自己的军事预算减少一半。他们将用武装本国全体公民这一事实来证明他们对和平的热爱，因为这支由人民自己组成的军队是根本不能用来对外进行征服的，正像在保卫祖国领土时是根本不可战胜的一样。 而且，如果每个公民家里都有一支枪和五十发子弹，还会有哪一个政府敢侵犯政治自由？





弗里德里希·恩格斯

1887年2月13日于伦敦

载于1887年2月26日“社会主义者报”第79号

原文是法文

俄文是按手稿译的







[383]这封信是恩格斯为国际兄弟联谊节而写的，国际兄弟联谊节由法国的一系列外国社会主义者组织发起，于1887年2月19日在巴黎举行，参加的人有德国、斯堪的那维亚、波兰和俄国的流亡社会主义者。联谊节的目的是要对欧洲的军备竞赛和备战活动表示抗议。恩格斯的信曾在联谊节上宣读，并载于2月26日的“社会主义者报”，还译成德文载于3月11日的“社会民主党人报”和同年3月19日纽约的“社会主义者报”。——第393页。











