国际社会主义工人代表大会

（1889年7月14—21日）





告欧美工人和社会主义者书

[588]


1888年10月，在波尔多举行了有二百多个工会——工商会和同业小组的代表参加的全国代表大会。这次代表大会作出了在国际博览会期间应在巴黎召开国际代表大会的决定。

1888年12月，在特鲁瓦举行的有法国社会主义政党的一切派别的代表参加的全国代表大会，也作出了同样的决定。

波尔多代表大会任命的全国委员会和特鲁瓦代表大会任命的执行委员会，被委托来商定共同组织国际代表大会，并被委托来邀请欧洲和美洲一切致力于劳动解放的工人和社会主义者，不分派别都来参加大会。这一点已经做到。

1889年2月28日，在海牙举行了有德国、瑞士、比利时、荷兰和法国的社会主义政党的代表参加的国际代表会议。英国社会主义同盟和丹麦的社会主义者由于缺席而表示抱歉，并且预先声明，它们将赞同所通过的一切决议。

海牙代表会议决定：

1．巴黎国际代表大会定于1889年7月14日到21日举行；

2．各国的工人和社会主义者都可以在适合每个国家的政治法令的条件下参加代表大会；

3．代表大会在审查代表资格证和确定议程方面将是有主权的。

议程暂定如下：

（ａ）国际劳动立法——从法律上调整工作日（白天劳动，夜间劳动，假日，成年男工，女工和童工）；

（ｂ）对工厂、作坊以及家庭工业实行监督；

（ｃ）实现这些措施的手段和途径。

据此，并根据波尔多代表大会和特鲁瓦代表大会对我们的委托，根据海牙代表会议通过的决议：

（1）我们将在巴黎召开国际代表大会，代表大会定于1889年7月14日到以21日举行。

（2）议程与海牙代表会议确定者同。

（3）我们将邀请欧洲和美洲的社会主义组织和工人组织参加这次代表大会，这次代表大会应当为新旧两大陆一切工人和社会主义者的联合奠定基础。

我们在巴黎任命了一个执行委员会，委托它最终组织国际代表大会和筹备接待外国代表的工作。

我们向全世界的工人和社会主义者致以兄弟般的敬礼。

国际工人解放万岁！



　　波尔多全国委员会：总书记　雷·拉维涅

胥利旺街16号

特鲁瓦执行委员会：

总书记　G．巴提斯

巴黎执行委员会：

巴黎工团联合会：

布累，贝塞，费兰，蒙索，鲁赛耳

巴黎的社会主义组织：

瓦扬，盖得，杰维尔，雅克拉尔，克雷潘，拉法格

巴黎市参议会社会主义者小组：

多马，龙格，肖维埃尔，瓦扬——市参议员

众议院的社会主义者小组：

费鲁耳，普郎托——议员





通讯处：巴黎，让·雅·卢梭街，劳动介绍所，鞋匠工会委员会，法国书记贝塞

巴黎郊区勒－佩勒，外国书记保尔·拉法格





以传单的形式在伦敦发表，并载于1889年5月10日“柏林人民报”第109号，1889年5月11日“社会民主党人报”第19号，1889年5月18日“工人选民”第1卷第20号和1889年5月26日“公益”杂志第176期

原文是德文

俄文译自“社会民主党人报”







[588]这一呼吁书是在保·拉法格的积极参加下写成的，目的是向一切国家的工人和社会主义组织报道各国社会主义者海牙代表会议（1889年2月）关于即将召开国际社会主义工人代表大会的决议，并邀请他们参加这次代表大会。1889年5月6日保·拉法格把呼吁书全文寄给恩格斯，恩格斯完全同意这个呼吁书，把它译成德文，并促成用英文和德文加以发表。该呼吁书的恩格斯的德文译本发表在1889年5月11日“社会民主党人报”上，李卜克内西的译本发表在5月10日“柏林人民报”上，用英文以传单形式发表过，并且在5月18日“工人选民”报、5月25日“公益”杂志上先后发表。本版中的呼吁书全文是根据恩格斯的德文译本译出的。——第588页。











