卡·马克思“雇佣劳动与资本”一书一八八四年单行本前言

[184]



这部著作最初问世是在1849年，从4月4日起以社论的形式陆续发表在“新莱茵报”上。它的基础是1847年 马克思在布鲁塞尔德意志工人协会[185]做的几次讲演。这部著作在报纸上没有载完；虽然在第269号上的文章末尾曾刊有“待续”字样，但这个诺言并未执行，因为当时爆发的事变——俄国人开进了匈牙利，德勒斯顿、伊塞隆、爱北斐特、普法尔茨、巴登等地发生起义——使报纸本身被查封了（1849年5月19日）。





写于1884年6月

载于1884年在霍廷根—苏黎世出版的卡尔·马克思的小册子“雇佣劳动与资本”

原文是德文

俄文是按1891年版本译的







[184]这个前言是恩格斯在1884年为了再版马克思的著作“雇佣劳动与资本”（见“马克思恩格斯全集”中文版第6卷第473—506页）而写的；1891年恩格斯把前言全文收入他写的马克思这一著作的新版导言中（见“马克思恩格斯全集”中文版第22卷第234—243页）。——第204页。

[185]德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦龙工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。——第204页。











弗·恩格斯

马克思和洛贝尔图斯

