余花





繁茂的行道树相夹的银座街道一角，有座白色的七层建筑。在一楼的入口处，自上而下挂着一块木匾，上写着店名“英善堂画廊”。小楼呈细长型格局，临街而立，楼内还有餐馆和进口服装店等一并入驻，但英善堂所占的位置最佳。

画廊本是为陈列作品而设的，因而路过的顾客随意进入，不买也没关系，相当于一家免费的美术馆。不过，如果不是熟客也很难轻易走进，因为不买东西却免费在里面闲逛，多少有点不自在。画廊之所以不像展览会那样人头攒动，或许就是因为这个缘故。

这里的画廊，一般进门的地方都放一张小桌，坐着位女店员。在画廊的一隅还有个会客区，画廊的主人和画家朋友们经常坐在那里，一面喝着咖啡之类的饮品，一面天南海北地聊天。进来的顾客有时会觉得被审察被评头论足似的，以至于心神不宁。

跑到银座一带的画廊来买画的顾客，大多是富庶子弟，从这个角度说，光看不买的人也很少进门。

伊织来到写着“英善堂画廊”的店招前，驻足片刻，随即视线移向旁边面向街道的橱窗，里面用玻璃镜框装裱着两幅画。只要稍微对绘画有点了解的人都知道，那是闻名遐迩的日本画大师的作品。

此刻是六月的傍晚，斜阳依然明丽地照耀着。下班的人群熙来攘往，从画廊前经过。

不知道为什么，路过银座的上班一族似乎并不急着回家，而有种慢悠悠地在灯下的街头散步的感觉，大概接下去还要去哪里喝上几杯。伊织身后就有四人一组的男人，大声交谈着，旁若无人地款步走来；在他们后面，还有两个年轻人边走边说笑。

这一带就是银座的所谓“夜总会一条街”，因而人群中不乏身着华丽衣衫、正赶去上班的陪酒女郎。整条街都弥漫着即将到来的银座之夜的气息，这气息中充满了各种各样的预兆和期待。伊织感受着背后的繁华和烦嚣，目不转睛地注视着橱窗内的画。

乍一看，仿佛被画作吸引而专注，其实伊织心里想的完全是另一回事。就在前一刻，他本想到了这里便直接进到店里看看的，反正就观赏一下画作，不需要顾忌什么的。

可是，如果阿霞的丈夫在里面怎么办？伊织知道对方，对方却不知道他，因此没什么好怕的。他心里虽这样想，到临门一脚时还是不免有些紧张。

伊织注视着橱窗，暗暗下定决心，于是重新回到门口，推开了玻璃门。果然不出所料，门口右手边有张小桌，坐着位女店员，见伊织进来轻轻颔首致意。伊织以目回礼，然后朝四下巡视一番。

店堂大约有二十坪见方，地上铺着米色的地毯。四周的墙壁上挂着许多绘画作品，尺寸从十号一直到五十号左右，全都是日本画。

伊织知道镰仓的英善堂总店陈列的作品以瓷器居多，而这里则以日本画为主，包括陈列在橱窗里的两幅画，汇集了众多名家的作品，价格不菲，至少上百万，最贵的起码值一千万。伊织一面观赏着画作，一面将视线转向店堂右面的会客区。那里面对面坐着两个男人，一个正在说话，另一个则抱着胳膊侧耳倾听。除此以外，店内还有两个男人和一个女人正在观赏画，看样子只是普通顾客。

伊织之前已经听村冈谈起过高村章太郎，五十四五岁，高高的个子，戴副眼睛，一见颇有学者的风度。可是店内的两个男人都只有四十来岁，一人没有戴眼镜，另一人则身材略胖。伊织朝那里看着，视线与那个胖男人的视线相遇了。这两人不知道是店里的职员还是画家，不管怎样，伊织不想与他们照面，于是赶紧将视线移开。

看了一会儿，发现店堂后面还有两间房间，二楼还有一个陶瓷器展示厅。到底不愧是英善堂，在寸土寸金的银座也拥有如此宽敞的店面。不过，伊织在这里依然没有看见像是高村章太郎的人。

伊织并不知道他今天是不是在店里，只是因为有事到银座便顺道过来看看，谋不见一面也很正常。尽管这样，伊织还是稍微有点沮丧。

在门口那名女店员的注目礼下，伊织走出了店堂。

“好不容易来一次……”

伊织心里这样想着，同时又觉得安下心来，没见到也挺好嘛。

跟阿霞的丈夫碰一碰面，这样的念头伊织不是现在才冒出来的，从最初遇见阿霞那一刻起，伊织心里就燃起了这样的冲动。

与阿霞约会的时候，伊织几乎忘记了她丈夫的存在，全身心沉浸在两个人的甜蜜中。然而欢愉后，看到阿霞做回家的准备、转身离开的背影，突然就会强烈地意识到她丈夫的存在。想往阿霞家里打电话时，或者阿霞给他打电话来时，都会情不自禁地想起她丈夫。

阿霞既然身为有夫之妇，就始终没法无视她丈夫的存在。可是这种事情不是说谋一面就过去的。听村冈说，阿霞的丈夫性格沉静，不像个画廊老板的样子。与这样的对手谋面，说不定反而会失去自信心。

伊织有个朋友曾经与一位有夫之妇相爱，后来偶然遇见那个女人的丈夫，从此脑海里一刻也抹不掉她丈夫的脸，最终与那个女人分手了。想起这件事情，伊织不得不慎重，贸然与阿霞的丈夫谋面，说不定会导致与阿霞的关系变僵，那样可就得不偿失了。

可是，想看看对手的念头依旧难以消除。与跟自己有关系的女人的丈夫谋面，无异于小偷回头去被自己偷盗的现场看热闹，也许只能用厚颜无耻来形容，但明知如此还是想看，大概便是一种本能使然吧。这既不同于单纯的好奇心，也不仅是为了让自己体验到某种优越感，其证据便是，回头去看的一方心里其实也充满了畏惧。所以，或许只能用人们爱看惊悚电影那种奇特的好奇心来加以说明吧。

只要谋上一面，心里便安心了。怀着这样的心情，伊织来到银座，鼓起勇气找到英善堂画廊，但最终还是多此一举。没碰到还算好的，万一真的碰上，说不定反而会惹出麻烦来。

“不管怎样，不再去想他了。”伊织对自己说道。

他朝新桥方向走去，那里绿荫簇簇的街道已经开始闪烁起多彩的灯光来。

伊织笔直来到位于新桥附近昭和大街上的一家酒店。

今天到银座来，是为了参加在这里举行的同学聚会。高中时的同学毕业已近三十年了，幸好有热心的发起人组织，每年都要进行一次聚会。

进入二楼的聚会会场，早有四五十个人在场，聚会已经开始了。聚会采用立式冷餐会的形式，会场中央摆有几张餐桌，上面堆放着各种食品。不过，可能是没支持多久便站累了的缘故吧，不少人坐在靠墙的椅子上边吃边聊着。

高中是男女同校，因此前来聚会的同学中约有三分之一是女性。虽然都已是四十四五岁的人了，但由于有女性在场，依然气氛活跃。女生早已褪去从前未经世故的天真，取而代之的是妇人的气度和韵味；男生也从意气风发的美少年变成了脸庞红里透黑、小腹微突的中年汉子了。

同学中只有伊织一人是搞建筑的，因而除了这样的机会，平时几乎从不会与高中时代的同学相聚。去年和前年由于时间不凑巧，伊织都没参加，今年相见已是隔了两年的再会。许久未见，一见面脱口而出的话多是“还好吗”“最近在做些什么”之类的问候，也有些人得知伊织获得了建筑设计奖，走上前来向他祝贺。

“我们公司的大楼要改造重建了，就交给你来做吧。不过，你获得过这么个奖，设计费开出来一定不低吧？”

同学聚会的好处在于，大家能够回到从前，相互之间无拘无束。说起来每个人都已年过四十，但正值事业的高峰期。

伊织每次参加同学聚会总会情不自禁地想，每个人的职业都在各自身上烙下了印记：当教师的一副教师风度，当银行职员的一副银行职员的举止，做生意的浑身上下就是一副生意人的做派。虽然以前在同一所高中就读，但如今的不同变化却令人饶有兴味。

参加同学聚会的，一般都是事业有成的人，大凡工作中不顺利、失意的人基本上不会参加的。而来参加的人又可以分为两种类型，一种是春风得意型，一种是意兴阑珊型，前者身为企业内的中坚，上升势头似不可阻挡，大多对部长、董事等更高的职位心存觊觎，后者则对前途已不抱过多奢望，多为普通的职员阶层。

聚会进行到后半场时悄然来到伊织身旁的岸本，却是哪种类型都难以归入的人。他像是就等着伊织身边人都走开的时机似的。岸本高中与伊织同一个班级，个头瘦小，看上去有些单薄和柔弱。学生时代不很引人注目，但因为性格容易接近，加上两人家住得很近，因而经常一起回家。

伊织对岸本印象最深的是，他总能将铅笔削得非常漂亮，在那个还没有卷笔刀的时代，他甚至被人看成具有某种特殊的才能。如今的岸本依然不像其他人那样头发蓬松发白、身材微微发福，看上去明显比别人年轻几岁。

“我最近一段时间经常路过你事务所前哩。”虽说是同窗，但岸本的语气还是颇为客气。

“我倒没留意到。你就在那一带工作吗？”

听伊织这么问，岸本赶紧带着一丝羞赧，递上他的名片：“现在在干这一行。”

只见名片上，在岸本秀夫的名字右上角，印着“Bar·Johnny”。

“店不大，只有五坪左右，就在你事务所前边一点的GB大厦里面，方便的话，请赏光过来。”

被他一说，伊织想起来事务所前面的明治大街上确实有座GB大厦，大厦内有许多酒吧、居酒屋。

“那么，你公司那边怎么样了？”

在伊织的记忆中，岸本在一家中等规模的贸易公司就职，几年前的名片上好像还印着科长的头衔呢。

“那个呀，去年底辞职不干了。”

“这倒没听说。为什么辞职了呢？”

岸本的表情显得有些为难，但紧接着他说起了个中原委，但是让伊织为他保密，不要传给其他人知道。

原来岸本爱上了公司里的一位女性，发展到同居，却因此在公司里待不下去了，只好辞职。随后，拿了公司发的离职金，于今年三月份经营起了名片上所写的这家酒吧。

“那你家里那边怎么摆平的呢？”

“唉，摆不平啊。我跟我老婆说，把川崎的房子让给她，虽说小了点，外加生活费等等，但她就是不答应离。”

伊织重新打量着岸本。果然，虽说他看着比同辈的人年轻，但脸上浮现出了几道皱纹，暴露出了他的真实年龄。

“有孩子吧？”

“上面那个在念大学，下面的也读高中了，他们倒还能理解我，可是女人实在难弄啊。我真希望不要这样拖拖拉拉的，就离了算了，好合好散，将来还可以坦坦然然地见面嘛。”

听着岸本的话，伊织情不自禁地想到自己的妻子，不禁感觉心头沉重。

见有其他人走近，伊织做了个手势，看着岸本说道：“这么说，你辞掉了上班族的工作，自己做酒吧老板了？”

“算不上什么老板。从公司里出来，想搞点经营的话，也只有这类生意可做了，再说她也想做了试试看。”

说起来，岸本根本不具备做生意的头脑，不知道他的酒吧是怎么经营的。虽然不禁替他担忧，但看来岸本是经过深思熟虑后才决定的。

“她多大岁数了？”

“跟我同岁。”

“那么已经结过婚了……”

“一个女儿都读大学了，不过她已经离婚了。”

四十好几的人，因为桃色绯闻而辞职离开公司，这本身已不寻常，又听说对方也年过四十，伊织不禁暗暗吃惊。可再看岸本，脸上一本正经的，令人感受到男人对爱情的诚实。

“那可够呛啊！”

“所以说，想喝酒的话到我那儿去坐坐嘛。我刚才跟熊川也打过招呼了。”

看来岸本来参加同学聚会，就是为了拉几个比较熟悉、亲近的朋友去酒吧捧捧场。想到这里，伊织情不自禁想帮衬岸本一把。

“那你每天晚上都在酒吧吗？”

“基本上都由她打理，我只是十一点钟左右过去一会儿，不想太惹人注意。你要是去的话，随便几时我都会在的，照名片上的联系方式打个电话就行了。”

岸本说着，恭敬地低下头施礼，仿佛忘记了彼此的同窗身份。伊织心里暗想，别看岸本外表好像挺柔弱的样子，想不到却是个极有情义的男子汉，为了喜欢的女人，竟能够下决心走上辞职离婚的道路。

“话说回来，你真有决心啊。”

“我也犹豫过……”

伊织一面点头，一面又想起了与阿霞的事。假如阿霞想与丈夫离婚、和自己在一起，虽说自己不至于失去饭碗，但能不能像岸本那样全心全意地接受阿霞呢？想到这里，他感觉自己仿佛正面临一个考验。

和岸本约好过不久去他店里喝酒，然后两人分开，伊织来到隔壁一桌的梅泽那儿。梅泽旁边聚集了五六个女同学，梅泽性格开朗，因而一直很有女人缘。

“哎，下次一起去玩高尔夫吧？”

声音爽朗发出提议的是一个嫁给内科医生的女同学。伊织不清楚她现在怎么称呼，只记得以前上学时的娘家姓是庄内。

“以后同学聚会定期组织一下去玩怎么样？”

随声应和的是班级里结婚最早的那个女生。在她的附和下，其他女性也纷纷举手表示赞同。

女人结婚之后，似乎大多根据经济状况结成圈子，层次大致相同的人经常聚集在一起，而以前的朋友圈子会因为丈夫的职业、收入等而或接近或疏远。当然更不必说，结婚与否更是交际的标尺，嫁为人妻的常与嫁为人妻的人来往，独身者则与独身者更容易聚结。

“伊织你也一起参加吧？”

那个叫庄内的女同学向伊织发出邀约。读高中时就是个大美人，经常是女同学中的核心人物，看来现在这一地位仍未改变。但毕竟已步入中年，眼角显出几条细纹，腰围也粗了起来。不过她算保养得好的，另外两个举手赞成的女同学，看上去简直就像笨重的装甲车。

“伊织看样子不行啦，人家现在可忙呢。我上次在街上看到他和一个极品美女走在一起呢。”

冷不防听人这么一说，伊织顿时浑身紧张，随即想，看样子只不过是被看到在路上走而已吧。

“好像是位非常有品位的太太呢。唉，怎么没人请我们上街逛呢。”酒精下肚，女同学们也开始有点飘飘然不知所以了。

“虽然上了点年纪，但我们依旧丰姿不减当年呢，对不对？”

一人起头，众人立即群起呼应：“是啊是啊！”伊织笑着从女同学们身旁离去。

女人过了四十，慢慢地开始说起话来口无遮拦，而且非一针见血、点中要害不可，尤其是在昔日的同窗面前，更加放松。但是说得如此露骨，伊织还是感到些许扫兴。也许她们说的是事实，也是心里话，但也不可在男人面前毫无矜持一吐为快。老话说，女人矜持一点好，尽管可能有点过时，但是不无道理。想到这里，伊织禁不住又想念起阿霞来。

同学聚会持续了约两个钟头才结束。大家时隔好久才相聚，几乎没有中途提早退场的，结束后依然结伴从会场一直走出酒店。其中不少人似乎意犹未尽，还不想马上打道回府，即使是女同学，也因为已不需照看孩子，又好不容易来趟银座，正好乘兴痛快地玩一玩。

聚会发起者好像早有预料，见大家依依不舍，便提议道：“如果高兴的话，大家一起到附近的啤酒屋喝几杯吧！”随即又笑着补充道：“当然花费是各自均摊的哟。”

伊织中途已经跟在出版社工作的藤井相约一起去喝酒，于是在酒店门口与众人道别。与藤井是高中时气味相投的好朋友，两人还曾在同一个地方勤工俭学过。至于其他人，虽说相处得都还不错，但同学聚会之外几乎没什么机会碰面，而且工作当中也毫无联系。

藤井如今在一家大出版社任纪实作品部的部长，而伊织则曾经编撰过建筑方面的图书，因此两人可称是有缘。

说来奇怪，同学聚会本是重温旧交的活动，但实际上通过聚会关系越发加深的，无须特意去选择，大多是在工作上具有一定的关联性，或者是具有共通立场的人。事业或者经济上有较大距离的人，往往很难找到共同的话题。

两人一面朝有乐町方向走去，一面商量着上哪家店。两人聚会时都没吃什么东西，所以按照藤井的提议，决定去掩藏在一条小路上的一家日本餐馆，先将肚子填饱。

“那种场合，我什么也吃不下。”藤井说，对此，伊织也有同感。

在小餐馆待了将近一个钟头，接着，伊织领藤井去和村冈一同去过的酒吧。

“你想不想在我们社出版本书啊？”

一到酒吧，藤井突然将话题转到了出版上来，不过此时伊织的心思却在阿霞那边，差不多快到约好和她通电话的时间了。

“加入些京都、奈良的古旧建筑照片，应该会挺有意思的。”

一开始的初衷是和高中时代的老同学相聚，可最后还是免不了扯到工作上去，这也许就是很多男人令人头痛的地方，老是不能彻底丢开工作的事情。

藤井好像时有阅读伊织发表在报纸和杂志上的随笔文章，他建议将这些随笔以“建筑散记”为主题辑成一册书。

“让我考虑考虑吧。”伊织含糊其词地答道。

可是藤井仍不放过，他借着酒劲儿执拗地劝说着：“说考虑考虑，还不知道考虑到几时哩。过些时候，我帮你介绍，与那家杂志社的部长见一面，要不然你干脆就在我们社出得了。你不要光写那种太专业的建筑书，偶尔也编著一两本适合一般读者阅读的通俗书嘛，那样的话容易出名。”

“出不出名的无所谓啦。”

“真是个不求上进的家伙。不是有的建筑师还出演电视广告吗？”

伊织苦笑了一下道：“我失陪一下。”说罢站起身来。

电话在吧台的一端。拽一拽电线也能够得着，不过藤井在旁边说话不方便。伊织走到吧台一端，看了看手表，距离约好打电话的十点已经过了五分钟。伊织记熟了号码，不用查通讯录便熟练地按下按键。

“喂喂……”

尽管四周很嘈杂，但还是一下子便听出来了，正是阿霞的声音。

“是我……”伊织连忙应道，随即清了清嗓子重新说了一遍，“我是伊织。”

藤井在和老板娘聊着，其他客人也都专注于各自的谈话，不必担心被别人听了去。

“现在正和个朋友在喝酒。”

“好像很热闹嘛，是哪儿呀？”

“银座，下午去参加高中同学的聚会。对了，旅行的事怎么样？”

“我去真的没关系吗？”

“当然啦，你什么也不用多想，跟我去就是了嘛。”

“那我就恭敬不如从命，跟您一起去啦。”

“真的答应去了？”

伊织脸上情不自禁地浮起笑容，可是忽然注意到藤井的视线正扫向这边，于是赶紧装出一副一本正经的样子。“明白了，那我就按照计划准备了，请明天早上往我公寓去电话。不会有什么变更了吧？”

“不会啦。”阿霞的声音很低，但是很坚决。

回到座位上，藤井迫不及待地问道：“看你的样子好像很开心嘛。有什么好事情啊？”

“没什么，工作上的一点小事而已。”

尽管装作平静，但心里的喜悦还是掩藏不住地露在脸上了。

藤井打量着伊织说道：“你看上去精神焕发啊。今天聚会，你也是所有人当中看上去最年轻的。”

“开玩笑，我一直就样子显老。上次跟黑田一起去喝酒，说是同学，结果老板娘问我留过几年级，真是郁闷啊。”

“黑田那张毫无表情的脸当然不能比啦，怎么看也不容易看出多大岁数。你就不一样，你虽然算不上英俊，但是越来越中看了。”

“你是在夸我呢还是在损我？”

“当然是夸你啦。四十多岁了还说你英俊，是不是感觉很恶心？你的脸看上去春风得意。到底是男人嘛，没事业还是不行啊。要么是你交桃花运了？”

“怎么可能……”伊织急忙否定。

藤井点点头继续说道：“话说回来，跟你老婆好久没见了，以前到你家去过一次，那还是五年前的事了吧？”

“好像是吧……”

话题一转到家庭上，伊织立刻懒得搭理了。藤井却仍旧不住口：“你有两个孩子吧？大的那个应该上高中了吧？”

“嗯……”

“我那个明年就上大学了，也难怪我们要见老了啊。”

藤井的家庭似乎很美满，他喋喋不休地告诉伊织，孩子长得高高大大，早上晨练的时候，小儿子跑得比自己还快，等等。伊织则越听越心灰意懒。

藤井守着个幸福的家庭，而自己则打算与一个有夫之妇一同去旅行，之前他几乎已经忘记了妻子和女儿们的存在，一门心思只想着阿霞。

两个年龄相同的同窗，如今的境遇却相距甚远。

“怎么样，去我家吧？我住在深泽，反正你也是顺路。”

“不了，时间不早了。”

“没关系，我老婆也习惯了。”

“我真的不去了。”

自己的家庭乱如麻，因此伊织不想看到别人的幸福家庭，那样只会令自己心情沉重。

回绝了藤井的邀请，伊织又剩下独自一人。虽然已经十点多了，但是银座活力四射的夜晚才刚刚开始。这就回家似乎意犹未尽，但是一个人继续喝又提不起兴致，这酒喝得有点半吊子。

伊织沿着绿荫浓重的街道朝新桥方向走去。前方有两个公共电话亭，里面都空无一人。

伊织停住脚步，随即走进跟前的电话亭。他不知道往哪儿挂电话，只是独自一人信步走来，漫无目的地折了进去而已。可是，电话亭四下透明，不打电话却站在里面实在令人生疑，于是伊织想也没想便塞了一个十元硬币进去。

本想打给哪个朋友的，谁知手一触到电话上，却很自然不过地拨起了家里的号码。铃声响过三下，听筒被拿起，伊织顿时感觉有点狼狈。

“喂喂……”

没错，是大女儿的声音。

“哟，是真理子吧？”伊织问。

随即听到女儿用吃惊的声音反问道：“爸爸……怎么了，有什么事？”

“哦不，没什么事情。你好吗？”

“嗯。上次的录像机谢谢啦，很方便呢，下次回来看看？”

“你这段时间在新学校怎么样，还适应吗？”

“早上要起很早，挺够呛，不过没事的。下次回家的时候再顺便到爸爸那里坐坐可以吗？我喜欢吃你们办公楼下那家店的法式薄饼。”

“好啊。其他人都好吧？”

“嗯，很好。要不要叫妈妈来听？”

“啊，不用了，我不过想知道一下你们过得怎么样。记得下次有空的话顺道过来哟。”

“知道啦。”女儿挂掉了电话。

电话里女儿的声音十分明快。伊织放下听筒，突然对自己鬼使神差般往家里打电话感到很不可思议。是因为藤井聊起家庭和孩子的话题才想起的？还是因为要和阿霞一起去旅行，下意识地心生愧意而想起来的？

或许是跟家里通过电话的缘故，伊织再也没有兴致继续喝酒了，于是扬手招了一辆出租车，返回青山公寓。靠在座位上，伊织的心思又集中到了阿霞身上。

最近这段时间，与阿霞约会得比较频繁。自四月底以来，两人已经见过三次面，平均每十天约会一次，其中两次是在白天。看来阿霞白天出来比晚上更加方便。

每次晚上约会，吃过饭，稍稍聊一会儿天，很快就到阿霞回去的时间了。从青山到辻堂，等候电车和转车的时间全加起来，至少得一个半钟头。就算十点钟分手，阿霞回到家也差不多十二点了。

回到家里，阿霞的丈夫是否在家伊织不得而知，他没问过，两人在电话中也不谈及。但估计她晚回去的时候，大概刚好丈夫不在家，或者是趁他即使在家也无须在意的时候。

无论如何，身为有夫之妇深夜回家总归很不方便。一个人乘坐在驶往湘南的电车中容易引人注意，而开车送她的话，半夜三更汽车停在家门口也太过显眼。之前送她那次，便是稍稍驶过家门口才停的。夜深人静的别墅小区里，汽车的声音显得特别响，况且周围住的人家对他人的事情兴许怀有浓厚的兴趣。想想这些，伊织深知阿霞晚上出来赴约非常不易。幸好，伊织的工作说起来挺忙，但是白天总能安排出时间，只要提前两三天做好准备便是了。

“那么，下午怎么样，有空吗？”

每当伊织发出邀约，阿霞总是轻声嘀咕：“大白天的……”看来尽管拉紧窗帘，但大白天投入男人怀抱，阿霞总是有些踌躇和难为情。

“可是，你晚上出来不是不方便嘛。”

这么一说，阿霞沉默片刻，只得应道：“那……我过去吧。”

语气中含着无奈，仿佛囚犯被强令进牢房一样。可要是在以前，阿霞踌躇再三也不会答应大白天出来约会。

看来白昼里的约会，使阿霞慢慢变得大胆起来。其实，任何事情都是如此，一旦体验过，就会产生自信，最后变成习惯，再也感觉不到不安。现在的阿霞，内心对于白昼约会的抗拒感似乎正在一点点消失。

每次阿霞来伊织的公寓，总会带来一束花草。最初是山茶花，一个月后是白色的芍药，后来是铁线莲、万年藤，现在装饰在房间里的则是萍蓬草。每种花草总是与季节相合，或艳丽多姿，或清新温婉，各有风韵。

伊织将每种花草都视作阿霞性格的一个侧面。山茶花欲开还闭的样子，仿佛阿霞的矜持；白芍药似阿霞的纯洁丰饶；铁线莲的紫色，颇有几分阿霞的高雅格调；而萍蓬草则令人联想到阿霞的娇柔妩媚。

每一次，阿霞带来的花草数量都不会很多。山茶花和芍药都是一枝，铁线莲和萍蓬草则是两枝，少得不能再少的花草中，蕴涵了某种自持和克制的美。

伊织第一次约阿霞一同去旅行，是在阿霞带来白芍药的那次。

“到奈良，就住一个晚上……”

当时阿霞只回答说“再电话联系”。之后每次约会伊织都要提起，今天阿霞总算答应跟他一起去了。

伊织去奈良，是因为要就环境问题拜会奈良的地方官员，不过估计用不了一个钟头就谈完了。现在是六月份，虽说还不到非出去旅行不可的季节，但早晚要去，不如趁现在天没热的时候去。

平心而论，伊织没想到这么快就能与阿霞一同去旅行。伊织怂恿过阿霞好几次，竭力强调古都初夏之美，可是渐渐地心里不再抱希望，以为计划多半要泡汤。虽然仍不断地发出邀约，但伊织已经将其当作一个遥远的梦想。

正因为这样，当阿霞今天答应去时，伊织心里除了喜悦还伴随着一丝惊讶，一面想：“这是真的？”一面却忍不住想大叫出来：“太好了！”

然而此刻，当伊织独自一人静下来的时候，他又心生不安了：阿霞真的能去旅行吗？即使能去，她又将找什么理由对家里人说呢？

计划是六月的第二个星期五动身。这个日子是伊织提出的，阿霞也没反对。好不容易就要两人一同踏上旅途，可是现在，随着出发的日子临近，伊织却又担心起来：那天阿霞的丈夫会不会在家？既然阿霞答应可以去，理应没问题，可是真的不会有问题吧？

回到公寓，已经近十一点钟了，公寓大门四周静悄悄的。伊织往门前的邮箱里张望了一下，因为午后出门前已经看过，里面并没有新的邮件，只有一张字条，写着有包裹寄到，要他到门卫室去取。可此时门卫已经休息，门卫室门口旁边的窗户被窗帘挡住了。

伊织拿着字条，从口袋里掏出钥匙打开大门。正面的门厅很宽敞，靠里面摆着四组靠椅，是用来接待来访客人的，那里的灯也早已熄灭，黑黢黢的一片。伊织正要朝门厅右首的电梯走去，突然有个人影从门厅深处朝自己逼近。

由于四下黑暗，伊织一瞬间辨识不清来者，他定睛细看，才发现原来是笙子。

“怎么了？”

“我以为你回家了，一直在等你呢。”

笙子大概是下了班直接就过来的，身上穿着下午在事务所看到的同一套蓝色套装，手上拎着手提包。

“从八点钟一直等到现在啦！”

“啊，你……”

“哈哈，其实我是十分钟前才到的，刚才在涩谷和桐谷君他们一起喝酒来着。心想说不定你会在家，所以就……”

看样子笙子喝了不少的酒，说起话来舌头有点打卷，手上的包也晃荡个不停。

“你是怎么进来的？”

“我按了对讲电话，门卫看见，出来给我开的门。”

“有什么事吗？”

“没事就不可以来了吗？”

伊织轻轻摇摇头。正好电梯下来，两人一同乘进电梯。

“你一定想不到我会在这里等你吧？不过，我想十一点钟你总该回来了吧。”

是偶然，还是那种所谓的灵感？像这种直觉过于敏感，便是笙子令人害怕的地方。

“吓了你一跳吧？”

“不，没有……”

伊织表面装作平静，但不可否认确实是吃了一惊。现在是自己独自一个人回家，万一要是和阿霞在一起的话，那可了不得了。当然，深更半夜和阿霞一同回公寓是没有的，但送阿霞回家出来倒是可能的。假如那样，在大门口偶然被笙子撞见，就不会像此刻这样太平了。

伊织一面稍感安心，一面却暗自叹服：笙子竟真能伏击啊。笙子知道他今天参加同学聚会的事情，但他没有对笙子说起要跟藤井一起喝酒，况且他们在餐馆吃过饭之后又去了酒吧，所以她根本不可能准确地知道他回公寓的时间，假如两人再去另一家酒吧喝上一阵的话，自然回来就更晚了。虽然笙子仅凭直觉摸准了时间，但她的敏锐感觉着实令伊织瞠目。

其实，笙子一向具有这种敏锐的直觉。五六年前，当她二十岁出头的时候，据说更不得了，她居然能感知到远在长野的母亲跌伤，朋友打电话给她，刚想告诉她，还没等说出口，她便先说出来了。再以前，社会上一度流行折汤匙，笙子也具有此种特异功能。总之，她拥有一般人所不具备的直感，或许可称之为预知能力，旁人对之羡慕不已，而她自己却因此而深感痛苦。

“别人都感觉很恐怖，我自己也烦得不得了，不过，到二十四五岁的时候，一下子就变迟钝了。”笙子曾半开玩笑半自嘲地这样说。

二十四岁，正是伊织恋上笙子之时，莫非笙子因为遇到了伊织感觉才突然变得迟钝的？当时伊织笑着没答话，其实心里却在嘀咕：笙子所说的未必全是无稽之谈。

确实，在不少年轻女性尤其是意念极强的少女脑海里，经常会闪现某种直觉的灵光，笙子大概就属于这一类人。虽说现在感觉迟钝了许多，但依然是伊织这种普通人的想象力难以企及的。

出了电梯走在走廊上，伊织开始想进屋之后的事情。今天离开公寓外出是中午十二点多，那时女佣没干完活儿，还在屋里，是他出去之后才离开的。阿霞最近一次到公寓则是两天前，当时的痕迹应该一点不剩了。所以，即使笙子突然闯入屋子，也不会有任何蛛丝马迹令她产生怀疑。

伊织宽慰着自己，用钥匙打开了房门。果然像他想的一样，进门的地方只摆放着一双伊织在屋内穿的拖鞋，起居室和厨房都收拾得干净整齐，同往常毫无异样。

“屋子还是这么干净啊。”

笙子的声音带着稍许醉意，不过伊织听上去却觉得有些揶揄的味道。

“我想来点白兰地喝，可以吗？”

“可以是可以，不过你喝那么多不要紧吧？”

“没问题。你看，我不是清醒得很吗？”

笙子伸开双臂转了个圈，随即从装饰橱的玻璃搁板上拿过白兰地和酒杯，自己给自己斟了一杯。

“你不喝吗？”

“不，我不喝了……”

“你不愿意和我一起喝，是吗？”

“哪儿的话。”伊织脱掉西服，解开领带。

笙子一只手端着酒杯，端详着装饰橱里的花瓶：“花真漂亮啊。”伊织没有回答，他拿起桌上的香烟，点上火。

“你知道这花叫什么名字吗？”

花是两天前阿霞带来，插在花瓶里的。

“叫萍蓬草吧。”

初夏季节，在池塘和小河的浅水中盛开着这种草花，花色艳黄，煞是可爱。伊织只觉得它非常娇艳妩媚。

“它的花语是什么也知道吗？”

这下伊织就不知道了。他只是以前在宇治川附近一座小寺的池畔，看到过这种小花，在雨中绽开着两朵。

“告诉你吧，它的花语是‘危险的爱情’！”

“危险的爱情……”

伊织情不自禁地重新审视着花瓶里的花：两枝萍蓬草，静静地插在备前瓷花瓶中，花茎一长一短，高低错落有致。难道阿霞是知道它的花语特意拿来插上的，还是只不过因为应时而拿来的？

可是，看上去明明略显矜持内敛的小花，花语怎么成了“危险的爱情”？如果看花的颜色，黄色确有一丝嫉妒的感觉，也许是因为这个缘故才被赋予了这层含义，这样想来倒也算贴切。

不过，萍蓬草的花色说是黄色，其实更接近金色。在天色阴沉或细雨蒙蒙的日子，它的金色更带有一种娇艳，将周围的水面染成金灿灿的。特别是它柔弱的茎，随水流的波动而轻轻战栗，上面的碎花也随之颤动摇曳，那种风姿让人格外怜爱。想出这样的花语的人，或许就是细微地观察到了其中的风情，因而赋予其“爱情”这样的字眼。

“最近房间里老是摆着漂亮的插花，真不错嘛。”

伊织没有答话，他拿起笙子为他倒的白兰地酒，喝了一口。

也许伊织可以告诉她说，自己托了个对养花颇有心得的人，每星期一两次上门来布置插花。但这种谎言一定会立即被识破。眼下，笙子好像已经知道，花的背后有一个女人的影子。

伊织走到厨房，想从冰箱里拿冰块，不兑水的纯白兰地太辣喉咙了，加点冰喝起来可能会舒服一些。可是从冰格里往外倒冰块不太方便，有两块冰块掉到了地上。要在以往，笙子马上就会过来帮忙收拾，然而今天，笙子坐在沙发上一动不动，装作什么也没看见，喝着白兰地。

是因为看到新插的瓶花，笙子心里感到不快了？如果是这样，一开始别让她进屋就好了，可是现在后悔已经晚了。伊织没考虑到屋子里摆着插花，这得怪自己粗心大意，不过事情来得实在太突然，他根本无暇将插花掩藏起来。本来静静开放在屋子里使人愉悦的插花，现在却成了自己与笙子新的争执的导火索。

笙子一喝酒就会变得活泼开朗，话也多起来。可是今天的样子却不同于平时，话很少，只是闷头喝酒，似乎巴不得自己大醉一场。

“你去过原宿的GB大厦吗？”伊织想转一下话题，故意没话找话地问道，“我一个高中同班同学在那里开了一家酒吧。”

说到这里，只听得电话铃响了。一瞬间，两人不约而同地朝屋子角落里的电话望去。夜深人静，铃声显得特别刺耳，眼看就要下雨的夜空中，沉重的空气仿佛被凝固在了屋子里。

电话铃响了四声，伊织拿起听筒，电话那头传来女人急里忙慌的声音：“呃……”

伊织一听便知道是阿霞。

“您在啊？”

“是啊……”伊织含混地答道，同时将听筒紧紧地贴近耳朵边。

“我还以为您不在呢。那之后，您马上就回家了吗？”

“现在刚回家没多久。”

“嗯，刚才说的旅行的事情，我想问一声：去那边后住的旅馆定了吗？”

“啊，不，那个还没……”

伊织本想让自己的语气尽量亲切些，可是笙子就在旁边，他不能那样，于是语气就很自然地像平时公事公办一样，阿霞立即觉察到了。

“有人在旁边是吗？”

“嗯，是的……”

“那我以后再打来吧。其实也没什么急事，只是您如果旅馆定下来了，请告诉我一声。”

“好的。”

“那再见了。”

伊织点着头，放下听筒，回头看了一眼笙子。

笙子脸孔转向另一边，将白兰地酒杯抵住下巴。

刚才阿霞电话里说的话不知道她是不是听见了……

为了不让笙子听见电话内容，伊织将听筒紧紧贴住耳朵，弄得耳朵都有点痛了。

房间里又恢复了寂静。

电话内容即使听不见，但对方是女性这一点也许已经被她察觉，即使不能肯定，但从自己刚才生硬的语气中，她也一定能判断出不是个关系普通的人。

为了掩饰自己的尴尬，伊织又走到厨房，可是他也不知道自己究竟想做什么。最后，他从冰箱里把奶酪拿出来，递到笙子面前。

“吃吗？”

笙子点点头，轻轻叹了口气。

“你事情真多，想必忙得够呛吧？”

“不不，也没什么忙的。”

“我在这里好像打扰你了，我还是回去吧。”笙子说着将手里的酒杯重重地放在茶几上。

这种时候该怎样安慰她？伊织霎时间脑子里一片空白，不知道说什么好。他想说“再待一会吧”，又想到笙子留下来的话，两人会尴尬相对，不禁泄了气；可就这样让笙子回去，明天在事务所见了面还是会显露出后遗症。

“那么……”

笙子将酒杯里剩下的白兰地一饮而尽，然后站起身，但随即身体摇晃，差点倒下。

“稍微歇息一下再走吧。”

“不，没关系。”

笙子脚步踉跄地走向门口，穿上鞋子，接着又想起来什么似的，回转身对伊织说道：“明天十点钟在建设省召开环境整治委员会会议，下午两点在事务所开会商谈东北项目，然后四点钟帝京工务店的井上部长来拜访……”

笙子一口气说完，伸手握住门把手。

“等一等！”

“不！……”

“我这就帮你叫出租车，你喝成这样子，自己怎么走？”

笙子从后面伸出手来想挥手制止，可是手挥空了，随即上半身斜转过来，整个人失去了重心，向后跌去。伊织赶紧从后面将她扶住。

“你放开……”

“你冷静一下！”

伊织一面喝道，一面抱紧了笙子。笙子一下子安静下来，接着将额头抵在伊织的胸口，抽泣起来。随着抽抽搭搭的哭泣，身子轻微地抖动着，烫成波浪的长发也一颤一颤地晃动。伊织低头看着怀中抽泣的笙子，不禁想起两个月前，就是在这同一个位置和阿霞接吻的情景。

自己究竟爱着谁呢？想到这个问题，伊织自己也说不清楚。现在自己全心全意地思念着阿霞，为阿霞而焦躁不安，想好好珍惜同阿霞的感情，这是不争的事实。为了与阿霞相会，他可以变更工作日程，约会的繁杂、为约会而花费时间等等，也全部可以毫不在乎；阿霞不在身边的时候，更是每一段停止工作的短暂瞬间，脑海里都会掠过阿霞的影子。只要一想到阿霞，伊织就会感到呼吸急促，像个年轻人一样苦恼不已。

跟阿霞比较起来，伊织对笙子却没有这般强烈的感受。他不会为了与笙子见面而耽误工作，也不会硬挤出时间去和她相会，甚至偶尔会对与她约会感到不耐烦。虽然有时也会想起笙子，但那只是在闲暇和放松的时候，而且绝没有那种兴奋不已的感觉。

然而，并不能因此就断言自己已经不爱笙子了。只要笙子稍微心情不悦，或者身子软塌塌稍感不适，伊织仍不由自主地为她担心，不管是什么原因，总想马上去安抚她一下。此刻，他温柔地将笙子紧紧抱在怀里，也是情不自禁的举动，尽管心里感到有点棘手、有点烦，但还是不放心让喝醉的笙子就这么回去。

诚然，伊织对笙子没有面对阿霞时的那种心跳不已的激动，也许是已经结合四年有余，加上每天在事务所随时可见的缘故吧，不知不觉中有了种淡然的安心感。他不需要特意挤出时间安排与笙子约会，因为即使不安排也能相见，而正是这种确定感，使得伊织对笙子渐渐怠慢起来。从某种意义上说，与笙子的相会已经融入了他的日常生活，成为每天平淡无奇的内容之一。乍看好像对笙子的爱的紧张感越来越淡薄了，其实这正说明爱的程度越来越深，已经悄然潜入两人的生命之中。

可是，现在对阿霞激情燃烧的爱又算什么呢？为什么在狂恋阿霞的同时，依然对笙子依恋不舍呢？

对于笙子，一方面有漫长岁月的原因和工作因素夹杂其中，但不可否认还出于对她年轻无瑕的爱。从笙子二十四岁起，两人就结合在一起，笙子一直忠贞于自己，坚守爱情，伊织感觉自己负有无法逃脱的责任。然而，这仿佛只是给自己的一种借口，一旦投入到新的爱情中去，那些都将会变成故纸一张，不再有任何价值。

既然如此，却又不舍得放掉，只能说是伊织脚踏两条船。一边守着笙子，另一边却还在拼命追求阿霞，未免太春风得意了。与阿霞约会的翌日，在事务所遇见笙子的时候，伊织也为自己竟能如此左右逢源而吃惊。

如果真心爱一个人，势必专注于一个而放弃另一个，同时享有两个女人的感情，只能说他对感情贪婪而自私。但伊织明知是这样，却总也下不了决心，叫他放弃笙子和阿霞中任何一个都觉得不忍。

假如问伊织：“现在最爱的是谁？”他会毫不犹豫说出阿霞的名字，但他并没有因此便想到放弃笙子，如果笙子主动提出分手那又当别论，而他却不会主动那么做。

如果硬要分析一下个中原因的话，也许是因为伊织在阿霞和笙子两人身上发现了各自的优点。阿霞作为一个妻子，具有矜持、内敛和深沉的特质，而笙子则具有年轻女性的热情和执着。两人各具不同性格，也不可能将一个人的优点移植到另一个人身上。最终，伊织从阿霞和笙子两位女性身上看到的是一幅理想的图画。

作为伊织这样当然是怡然得意，可是作为阿霞和笙子就完全不是一码事情了，她们不知不觉中被卷入了一场三角恋爱的漩涡，而罪魁祸首自然是自私自利的伊织，他没有顾及别人的感受。

想到这里，伊织对怀中的笙子轻声说道：“你先进来吧。”

“对不起……”刹那间的感情风暴过去之后，笙子终于平静下来，恢复了平日的沉静，“我有点喝多了。”

一会儿狂怒，一会儿雨过天晴，像这样性情刚烈、说变就变的女人心，让伊织感到害怕、束手无策，但同时这种纯粹无杂的纯情又让伊织怜爱不已。

“稍稍歇息一下再走吧。”

伊织轻抚着笙子柔顺的长发，阿霞的身影在他脑海里渐渐远去。

此刻阿霞正在辻堂的豪宅与她丈夫在一起，即使伊织想见她，她也不会跑出来相会。她毕竟是圈在家庭这个围城中的别人的妻子。暂时的断念，令伊织对笙子的爱重新变得新鲜起来。





