花野





秋霖到夜里变成了迷蒙的雾。

这些日子，雨蒙蒙的天气持续不断，雨雾中的丝丝清凉透出了秋意。

伊织坐在酒店大堂里，啜饮着咖啡，透过玻璃窗眺望着被雨雾湿润了的街头。这家位于银座的有年头的酒店，被夹拥在周围的高楼之中，乍一看仿佛只是间精致的餐馆。然而这一带却是银座的酒吧和夜总会的中心地带，即使在银座也算得上是寸土寸金。

将近六点钟。从大堂的夹层可以看到柏油街道上的车水马龙，其中不乏穿着打扮像是陪酒女郎的女性，也许正朝酒廊赶去。雨脚尚未收霁，行人中有的衣着华美，打着伞，有的提起和服的下摆，小心地避开地上的积水。四五个男人望着女人们看得出神，那架势像是要去哪儿喝上几杯。在他们身后，系着黑色蝴蝶结的侍应生匆匆而过。暮色刚降临的银座街头，充斥着形形色色的男男女女，让人看不厌。

伊织望着日暮时分的街景眺望许久，才将视线收回来。同阿霞约好的是六点整，现在还有十来分钟。与街头一样，这里也有许多衣着鲜亮的女性。人群中有像是在等待客人，然后一同入店欢饮的陪酒女郎；有专挑年轻女性搭话，像是在物色新人的经纪人模样的男人；有将头凑到一起说着悄悄话的妈妈桑；夹杂在这些人中间的，还有些一面喝着咖啡或威士忌，一面不停地向门口张望的男人。无论男人还是女人，大概独自一个人的，都是约好在这儿等人的吧。

这其中，等待的人是别人妻子的大概只有伊织一个人。

再过几分钟，阿霞就将出现在嘈杂的人群中。四周不少身穿和服的女人，但是阿霞穿和服，在华丽中别有一种令人神清气爽的清新感。尤其是今天，两人要去观赏传统舞蹈，阿霞必定会盛装出现的。

毫无疑问，当阿霞现身时，周围所有的人都会将视线集中到她身上。而这个女性很快就要出现在自己眼前了。伊织明知这一瞬间越来越近，但却依然兴奋不起来。

心情郁郁不乐，显然是因为来这里之前与协和百货集团的碰头协商所引起的。今天，伊织就世田谷区建造购物商场的设计方案进行了说明，但是百货集团方面却对最终签约持保留的态度。

这次的项目是在住宅区建造一个大型的购物商场，设想非常具有创意，所以伊织也非常感兴趣。按照设想，它将不同于迄今为止已有的模式，不是在商业中心地带矗立起一座都市化的建筑，而是要将它建成一座具有田园气息、风格疏略简练的新型购物商场。事实上，委托方也很赞同伊织提出的设计思路，希望他按照自己的思路自由发挥。于是伊织召集职员们集思广益，在这基础上，最终决定设计成一座中央附有休憩庭院的圆形建筑。可是，当设计图稿完成后，委托方却提出了不同意见。

据经办的须贺部长解释，这个设计图稿占用的土地面积过大，商场部分的使用面积将压缩掉不少，此外建筑中央辟出一个庭院，从正面看就会显得不够气派，况且圆形的建筑物不为大多数人所熟悉，也比较浪费空间。

对这样的解释伊织感到有些不满。因为一开始，玻璃幕墙的圆形建筑、中央辟建一个庭院的构思就已经得到对方的首肯，至于商场的面积也充分保证了对方所希望的面积。时至今日，再说什么庭院是多余的啦、营业面积狭小啦，等等，显然是毫无道理。

今天和须贺部长见面时才知道，个中的原委是由于收购土地进展得不像当初预计的那么顺利，加上社长认为建筑物内附建庭院似乎过于奢侈，而个别董事监事则希望不要设计成圆形，还是传统的方盒子形状反而彰显格调。

既然如此为什么不早点说呢？因为对方表示可以按照伊织自己的思路自由发挥，所以才有了现在这个图稿的嘛。

迄今为止，伊织不怎么沾手一般建筑的业务，设计项目主要是美术馆和博物馆，这些项目的委托方几乎都是公共团体，因而没有什么中途削减预算或是土地用途变更之类的麻烦。

而一般的民间项目则容易出现这些问题。预算就不用说了，就是建筑风格也常常会因为老板的兴趣而被随意改变。伊织之所以不愿接手一般的民间项目，就是因为内中的事情比较烦人。这次的社区购物商场项目，原本以为对方是著名的百货集团，应该没什么问题，没料到自己的想法还是太天真了。

须贺部长一方面承认己方有责任，同时也催促伊织尽快修改设计方案，伊织却有点提不起劲头来。

而这个情绪稍稍低落的日子，却正好是和阿霞约会见面的日子，真是机缘奇妙。

伊织咖啡喝了大约一半，换成了威士忌。虽然在和阿霞碰面之前不想多喝，但是一想到工作上的不顺，不知不觉就想来点酒精麻醉一下。

窗外的雨雾依然很浓，稍微停歇片刻的雨又下了起来，街道上撑伞的行人也骤然多起来。就在他手里端着玻璃酒杯、眺望着窗外的时候，忽然感觉有人走近，一回头，阿霞站在面前。果然不出所料，阿霞着一袭粉绿色碎纹和服，腰间系一条金茶色的腰带，右手握着一把黄绿色的蛇眼伞[1]。

“对不起，让您久等了。”

“哦，不，是我自己来早了。”

伊织意识到周围的目光都在注视着阿霞。在众人注目中，伊织起身站立。

“我们走吧。”

与自己碰面的女性受到众人注目礼般艳羡的目光，伊织心里自然得意，却也有几分不自在，似乎有些害羞。

走出酒店，伊织立即招了辆出租车。

今晚要和阿霞去国立剧场观赏舞蹈演出，是每年一度的A流的掌门宗家[2]的作品发表会，当然其他流派的高足们也会出席观看。阿霞以前学习过舞蹈，但和今天演出的宗家流派不同，与宗家也是通过别人的介绍而结识的。虽然伊织不甚清楚，但好像阿霞与宗家很早前就已经非常熟悉了。

伊织对舞蹈不是特别感兴趣，但对这位宗家的名声却是早有耳闻，因此阿霞来邀约他一同观赏时他立刻就答应了。

“有什么事情吗？”

乘上出租车后，阿霞迫不及待地问道。

“没有啊。怎么了？”

“看您好像在想什么心事似的。”

确实，阿霞到的时候，伊织正心不在焉地望着窗外。

“小事情。本来今天就该完成的项目，被人家挑了点毛病。”“您的工作还有人敢挑毛病？”

“当然有啦。我只不过是受人之雇干设计的嘛。”

“那是不是不行呢？”

“简单说，就是全部给推翻了。”

伊织一面自虐自嘲地答道，一面觉得自己似乎在阿霞面前有些想博取同情的感觉。

“您的工作做起来也真不容易啊。”

车子穿过银座，从日比谷向樱田门方向驶去。雨不大，外护城河在雨雾中显得灰蒙蒙的，摩天大楼的灯火倒映在水面上，轻轻摇曳荡漾。

当眼前一片灯火消逝，右手望见皇居那片黑黢黢的森林时，伊织突然问道：“演出非去看不可吗？”

“您不想观赏吗？”

“假如可以的话，我还是想和你两个人在一起。”

“什么呀……”

阿霞好像诧讶不已，叹了口气。

伊织仍不依不饶地继续说道：“也不是说非看不可的，是不是？”

“怎么能这样说呢？不是为了观赏演出才出来的吗？”

没错，一开始就说好今天是一起来观看舞蹈演出的。伊织没反对过，也正是做好这个准备而来的。可是此刻看到阿霞，对他来说赶往剧场简直像场灾难，他一点也提不起劲头。现在赶去看演出，结束差不多是九点钟，然后稍微喝点茶什么的，两人就不得不分别了。

“就当作去看过了，不就行了？”

不去剧场而直接回公寓或者去酒店，两个人大概有三个钟头的时间在一起。

“反正内容不看也知道的吧？”

“可是，看和不看不一样啊。再说票还在售票处呢。”

“那就先去售票处取了票进去，稍微看一会儿马上出来，怎么样？”

“但老师的演出是在最后啊。”

“那……进了场先到后台去打声招呼，这样他就知道你来看过了。”

“可是，万一要是知道没看的话……”

“从舞台上哪里会知道啊？假如问起来，就说是坐在后面看的不就可以了吗？”

车子拐了个弯，从隼町方向驶近国立剧场。

“反正看别人的表演也没什么意思，对吧？”

“没有的事。”

嘴上不承认，但是阿霞似乎也显出一丝犹豫来。

“刚才一看到你，实在是太美了，突然就很想要你。”伊织对着眼望前方的阿霞说，这确实不是对她的恭维，而是伊织的真心话。

来到剧场，演出已经开始了。寄存在售票处的票上写着，座位在中间稍稍靠前的位置。

“还是要坐进去看吗？”伊织又问了一句。

阿霞没有回答，从正面的门走入。没办法，伊织只好跟在后面进去。观众席基本坐满了，舞台上一对男女正在表演着。

伊织倒并不讨厌舞蹈。歌舞伎自然观看过多次，包括那种花街舞会也受邀看过几回。当然，还不至于因为自己喜欢而主动前往。

在女服务员的手电筒指引下，两人找到自己的座位，是在前面大约第十排的正中间，观看起来非常舒服。

“看完这一段就走吧？”

阿霞没有搭理，眼睛盯着前方。舞台上，扮演老翁的男演员撩起衣服下摆，扮演老婆婆的女演员下摆拖在地上舞蹈着。

每次观看舞蹈伊织都会觉得，日本的传统舞蹈妖艳无比。日本舞蹈是与三味线一起，经过室町时代至江户时代的发展演化，最后固定成现在所看到的形式。伊织认为它的所有动作，都是与性相关联的。例如，从弯腰弓背到腆肚挺胸，从颈部的左顾右盼到两脚的叉开收合，各种造型中似乎都潜藏着男女勾当的动作原型。

本来，舞蹈这种艺术形式就是产生自朴素的庶民，并且是在低俗的花街和欢场环境中培育成长起来的，因此比较多地表现出人天然的性的一面也不足为奇。但是同样是舞蹈，西欧以及东南亚等地区的舞蹈大多欢快和开放，让人感受到一种生命赞歌般的激昂，而日本的却截然不同，外表华丽，深层里却含而不露地隐藏着一种暗喻，那就是让人随时可以联想到淫靡粗俗的人的本能的部分。

一面观看舞台上的表演，伊织一面在想象着阿霞跳舞的情形。少女时代曾比较系统地学习过，现在差不多早已荒疏，不过，阿霞的舞台形象一定是华丽中带着些许艳态。

这当然是如今才有的感觉。如果在以前，伊织绝对不会这样想象。此刻，伊织让阿霞在自己脑海中跳起舞，不由自主地联想到她奔放淫艳的一面。

第一个节目《常盘老松》结束，剧场内灯光亮起。

“走吧？”伊织凑在阿霞耳朵旁边轻声嘀咕道。

可是阿霞的眼睛依旧盯着舞台，纹丝不动。看来是怕这会儿站立起来，会引得周围人的目光注视。可是，等下一个节目开始再离场就更加困难了。

“我先出去，你跟在我后面走。”

“等一下，还是我先出去吧！”阿霞慌忙用手制止伊织。

“后台那边呢？”

“我先去一下后台。您出去后在大厅里等我。”

伊织点点头。阿霞匀了口气，稍稍停顿了片刻，然后下定决心站起身朝场外走去。伊织若无其事地将视线落在节目单上，过了一会儿，也起身离场。

场外观众正在休憩谈笑，但很快开演的铃声响起，于是陆续进场，只有伊织一个人留在大厅里。演出开始已经半小时了，仍有零零落落的观众进场，而窗口则有四五个女服务员在迎候着。来客大多是与舞蹈有关的，虽然年轻，但全都穿着庄重的和服。伊织心不在焉地望着，心里在盘算。

接下来回公寓自然很好，但偶尔去酒店旅馆似乎也值得一试，从这里往千驮谷或者代代木一带都不远。正想着，阿霞从大厅右首的旁门走了出来。

“打过招呼了？”

“哎……”

“那就……”

伊织没有将“走”字说出口，而是径直朝剧场门口走去。开演没多久就离场，让窗口的女服务员很不解，带着疑惑的眼光目送着他们离去。来到外面，刚好有客人下车，车子就停在面前。

“去代代木。”

对司机吩咐完，伊织又凑近阿霞的耳根低声说：“到旅馆去待一会儿吧。”

阿霞应该听清楚了，但是她没有回答，也没有任何表情，只是神情严肃地望着前方。

“到后台打过招呼了，应该安心了吧？”

“不知道。”

“生气了？”

伊织望着不出声的阿霞的侧脸，期待她冷峭的神情突然云开雾散的瞬间。

去哪儿的旅馆伊织心里也不清楚，他只知道代代木一带有情人旅馆，每次路经那里一眼就看得出来。

伊织很少去这类旅馆，尤其是从家里出走，一个人住进公寓之后，更加没有必要去。即使偶尔出去住，也是比较像样的大酒店。

但是，有时却也会希望感受一下情人旅馆那种猥杂的氛围。今天的情况就是这样，之所以会产生这样的想法，或许是难得一见的阿霞的冷峭态度起了作用。

“观众席很暗，在不在也看不清楚的。”

阿霞还是不理他。伊织将手压在阿霞的手上：“不过，今天真是个美妙的舞蹈发表会呀。”

就在这一瞬间，阿霞用手指狠狠抠了他一下。

“哎哟！好痛……”伊织故意夸张地挤眉弄眼号道。

难得出来观赏一次舞蹈表演，中途却被硬拉着离场，阿霞似乎对此耿耿于怀；况且接下来前往的还是两个人密会的场所，又令她感到羞怯。

“哎，还是不要去了吧？”

阿霞好像突然改变了主意，她转头对伊织说。

“不要紧的。再说现在回剧场去也不可能了。”伊织一度松开的手又握住阿霞的手。

“您真坏……”

阿霞仿佛正在受到良心的谴责。然而，倘若是这样，就应该早点拒绝呀。不管伊织如何央求，只要态度坚定地回绝，伊织也毫无办法。到了现在这种状况，无疑阿霞自身也有着想和伊织单独相处的愿望。尽管阿霞并没有表示出来，但是从她暧昧的态度中，伊织这样理解似乎也顺乎情理。

此时的伊织，则沉浸于某种喜悦之中。如果在年轻时，说不定会忍不住吼两声：“快哉！”舞蹈演出中将阿霞拉出来，带到旅馆去，一番云雨自然不在话下，一个女人任自己随意调转，这对男人来说的确是一种莫大的快感。

阿霞两眼看着车窗外，似乎心里仍然无法沉静下来。明知现在已经不可能再回去，但她仍在为从剧场溜出来而后悔。

“宗家的舞蹈演出以前也看过吧？”

“看是看过，不过今天的《青海波》可是第一次观看啊。”

“那样的人表演的舞蹈，你只要说句太美了，保准没错。”

“毫无责任心。”阿霞愣愣地回了一句。

伊织不理会，继续说道：“不过，舞蹈这玩意儿还是仅限于年轻女性跳才有韵味。再是宗家，毕竟六七十岁的人跳舞，总归缺少华彩，而且看着都让人替他捏把汗。”

“没有的事啊。舞蹈与相貌还有身形是没有关系的。”

“你是想说艺术的功底吧？可是，满脸的皱纹即使涂上白粉，也不会让人感觉是张年轻有弹性的脸孔呀。”

“您是去看脸蛋的吗？”

“那倒不是……”

大概三年前，伊织也观赏过某位宗家的舞蹈演出。报纸评论赞其年逾七旬依然魅力健在，可是坦率地说，伊织看得却很难受。虽然功底出类拔萃，对舞蹈的理解也精准到位，但是舞蹈的基本技艺却是大打了折扣，由于年事已高，骨盆松垮垮的，即使笔直站立在台上，在台下观众看起来，却好像两腿微张，造型散了架似的，加上动作缓慢迟钝，即使功底再深厚，也难以掩饰过去。

“舞蹈最多还是干到五十来岁吧，因为毕竟是要用身体来表现的艺术嘛。”

“可是，宗家一直坚持锻炼身体，身体比实际年龄要年轻多了。”

伊织不得不点头赞同。同时，他心里想到了阿霞的身体。或许是习舞的缘故，阿霞的身体非常轻柔，尽管比笙子大七岁，但她身体的柔韧性让人感觉比笙子要年轻。

在床上，阿霞的身体也远比笙子轻盈许多。有时候变换体位，阿霞的身体能够轻而易举地做到位。尽管有时候因羞耻心的妨碍，并不是每一次都非常完美，但阿霞的身体却是迄今为止他认识的所有女性中最柔软的。或许伊织对她永远不觉得厌嫌的爱，其原因就隐藏在这里头。

“我想看你跳舞。”

“实在不敢拿出来现丑。”

阿霞不知道伊织心里所想，她睁大眼睛非常认真地答道。

驶过千驮谷车站，快要与明治大道交汇的时候，看到了旅馆的霓虹灯。等霓虹灯倒退到身后，伊织让司机停车。付了车钱，伊织先下车，阿霞也随后利落地下了车。

街道上车辆来来往往，显得很明亮，但是，正面就是代代木的林丛，而左手则是通向神宫的茂密森林，因而行人非常稀少。从银座过来时飘起的雨已经基本收住了，雾气中，两旁路灯射出的灯光仿佛膨胀放大了一般。

阿霞撑开雨伞，伊织伸手擎起，于是两人很自然地靠紧在一起。

“好像私奔一样。”伊织开玩笑地说道。

阿霞一语不发。

拐入旁边的小路走了大约五十来米，左手边矗立着一排矮树丛，像是枣子树，在树的尽头，幽幽地露出一块招牌写着“旅馆入口”。四周空无人影，只有秋天的雨雾将两人包裹住。

伊织走到入口，稍稍停了停，然后挎着的胳膊上略微用点力气，将阿霞拽了进去。走进旅馆需要的勇气，也就到此为止，进入矮树圈起来的围墙，就不再犹豫迟疑了。阿霞似乎也不再抱其他想法，走过石板小路，来到自动门前，她静静地收起雨伞。

立即有一位女服务员上前来问道：“请问，是要西式房间还是日式房间？”伊织毫不犹豫地回答：“日式房间。”

从外表上看，旅馆好像很宽敞，可是里面并不大，连电梯也没有。一共只有三层楼，走廊两端泛着淡淡的蓝色光亮，仿佛是灯笼的幽光。

女服务员领着他们前来的房间约三席宽，外面是一间铺着草席的榻榻米客室，靠里面用帘子隔开，帘子后面是铺着被子的卧室。门口的右手旁边像是洗浴室。服务员问道：“要不要把热水开起来？”伊织点点头，于是服务员道声：“那么，请您慢用。”便面无表情地退了出去。

听到房门关上的声响，伊织转过身来，面对着阿霞。

“哎，你缩在角落里干吗呀？”

尽管只有两个人，但阿霞还是一副拘谨端严的样子，低垂着头跪在榻榻米的一端，两只手叠放在膝盖上，那样子就像是迎接客人的服务员。

“过来呀，不会有人进来了。”

经伊织提醒，阿霞仿佛才惊醒似的，她四下看了看，然后蹑手蹑脚地从榻榻米上跪蹭着朝矮桌前移过来。

“我是头一次来这种地方。”

“那当然，要是经常来的话我可头大了。”

伊织从冰箱里取出啤酒，往玻璃杯里倒满。

“来喝一杯！”

伊织递过酒杯，阿霞接过去，两人杯子轻轻碰击。为什么干杯呢？是为终于从舞蹈会上溜出来？还是为第一次来到情人旅馆？伊织喝了一大口，阿霞也轻轻啜了一小口。

“情人旅馆就是这样子的呀。”

“你到这边来看看。”

伊织招招手，挑起隔开卧室的帘子。眼前顿时现出一床花布纹被子，枕头旁放着一只长条形的灯笼。虽说是日式房间，但底下还是双人床，枕头旁边还有可以调节灯光亮度的遥控开关。

“这里还有电视机啊？”

“这个是录像机。那边的开关按下去，床上面的情景就会被拍摄下来，好让人们结束后，再欣赏一下自己在床上的样子。”

“太恶心了。”阿霞吃惊地别转脸去。

“不过据说最近很多人都使用这玩意儿。有的时候忘记擦掉，被后面的客人看白戏哩。”

伊织说着，试着按了下开关，但是荧屏上一片空白，什么也没有。

“你的身体播放出来，一定漂亮可爱。”

“您不会做这种恐怖的事情吧？”

伊织当然没想过那样做，不过却很想一睹阿霞轻柔的身体在床上翻来折去的样子。

“您经常来这种地方吗？”

“现在不来了。老早的时候偶尔来过几次。”

说是老早，顶多也就四五年前的事情，那时刚与笙子好上，着实到情人旅馆来过几次。奇怪的是，笙子对以身相许是非常慎重的，但对来情人旅馆却并没有多大抗拒。这一点似乎也和阿霞不一样。

“不知道那个女服务员会怎么看我们？”

“什么也不会想，在这种地方工作的人都习惯了，所以你也不用去多想。”

伊织看了看手表，已经七点二十分了。费了许多口舌说服阿霞从舞蹈演出的剧院溜出来，再这么磨磨蹭蹭的，时间可所剩不多了。

阿霞重新坐到桌子前。伊织从身后催促道：

“去泡一泡吧？”

“我不去，您请吧！”

“既然来了，还是泡一泡吧，那样身体也会更暖和些。”

“出来之前泡过了，再说，泡的话会把头发弄湿的。”

“没事，里面应该有那个的。”

伊织来到浴室外面的盥洗台前，果然找到了装在塑料袋里的浴帽。

“连这个也备着啊。看来您很熟悉嘛。”

“我也不是特别清楚，不过既然进来了，女人总归也要进浴室泡洗的嘛。”

“以前和您一起来的人也是这样的吗？”

“喂喂，别瞎说了。快点去吧！”

“不，我真的不泡，您自己去泡吧。”

“那我先进去，你随后也进来吧。”

“一个人的话我会进去的。”

看来阿霞无论如何不会轻易答应跟伊织一同泡浴。伊织只好死了心，自己一个人走进浴室。

浴室很宽敞，浴池的边缘用石头围起来，装饰成露天温泉的样子，浴池旁的一角铺着块可容一个人横卧于其上的胶垫。从上面放着一个枕头型的东西来判断，可能是俯卧或躺下进行全身按摩用的，又或是用来玩性游戏的吧。

要是和阿霞一同在此戏耍一番多好呀，心里这样想着，但是明知道现在难以如愿。伊织四下巡视，看到胶垫的上方有一处像镜子的平面，从里面什么也看不见，说不定后面是偷窥的机关吧。想到这里，伊织从浴池中出来，回到房间里。只见阿霞穿着和服，依旧端坐在桌子前。

“很舒服，你也快点进去泡一泡吧。”

“您真的不会跟进来吧？”

“当然，男人说话算数。”

阿霞这才放下心，她站起身，用手掖住和服的前襟退了出去。

一个人坐着，伊织喝了口酒，随后突然想起来，转身朝后面看去。果然不出所料，身后的墙上有个窗子般的偷窥机关，用灰色的帘子遮住。伊织悄悄地拉开帘子，正好居高临下，视野宽阔，将浴池看个清清楚楚。他屏息静气，只见阿霞将毛巾挡在身前，走进浴室。先蹲在水龙头前接了点热水，然后稍许侧一侧身子，将热水往下身冲下去，接下来又左一下右一下往两肩上冲着热水。

镜子好像是近来比较常见的魔镜，从这边可以透过去看到浴室里的情景，而从浴室那边则看不见这里。此刻阿霞正轻轻抓住镜子正面的浴池边缘，慢慢地往池中沉下去，与此同时，挡在身前的毛巾也随之上移到了胸口，瞬间，乳头隐隐约约露了出来。

浴池上方升腾着薄薄的水汽，但并不妨碍隔墙偷窥。身体沉入热水中的阿霞，似乎感觉到了对面的视线，她抬头朝镜子看了看，然后向后转了个身。然而从她依然从容地泡在浴池中这点来看，她似乎并没有发现什么蹊跷，也不知道自己正被偷窥。

阿霞头上戴着浴帽，由于用发卡别住的缘故，头发向后高高耸起，使得脖颈看上去更细巧，在浴室的灯光下，脖颈和肩膀显得更加白皙。

伊织的额头差一点触到镜子，这才令他猛然惊醒，不禁对自己感到愕然。这种事情可不像绅士所为，这不是偷窥女人洗澡吗？简直是变态的龅牙龟太郎[3]。

然而，想想好端端的墙壁凿个洞，嵌上面镜子，这说明喜好偷窥的男人还真不少。既然客人有此癖好，所以旅馆方面也投其所好，安了这么个机关，看来，来此地的客人都喜欢偷偷地窥视同自己一起来的女人洗澡的情景。

这么一想，伊织觉得凡是在此偷窥的男人，全都成了同道中人。

美妙的女人裸体呈现在眼前，看几眼是断然没有过错的。假如不美的话，男人不要说偷窥，连看都不想看。因此偷窥是男人一种极其自然的行为，也是拥有美妙身体的女人的一种义务。

这样自己给自己找着理由，伊织又鼓起了勇气，再次将脸凑近镜子。

不知什么时候，阿霞已经从浴池中出来，来到水龙头前冲洗起来。大概是计算好了的，来到水龙头前，则正好可以将半蹲半坐的背影尽收眼底。伊织此时才突然发现，与她柔弱的肩膀和纤细的腰肢相比，阿霞的臀部出乎意料的丰满宽大。因为是从稍高的角度望下去，阿霞的臀部分成了左右两瓣，两瓣的顶端由于浸泡在热水中的缘故，略微带着些红润。

全身没有任何一处显出锐角般的线条。从肩头到后背，再到腰际，一气呵成的线条圆润而清妍，楚楚动人，同时也隐伏着恣纵淫放的妖艳。

过了一会儿，阿霞将踮着脚尖支撑着身子的两腿稍稍张开，旁边的手移到前面。

伊织咽了口口水，离开镜子，蹑手蹑脚地往浴室走去。

拉开隔扇门，眼前是过道间，前面有个洗脸台盆，旁边是洗澡时脱换衣服的地方。

伊织离开浴室的时候，记得那里有个更衣筐，放着浴衣和毛巾，现在则放着阿霞脱下的衣服。像以前一样，衣服裹在一起，最上面用和服盖住，但从衣摆处可以看见露出一截红色的衬褂边。

伊织一面侧着脸扫视着，一面站到浴室门前。浴室门是磨砂玻璃的，看不清里面的样子，但是靠近站着，还是能够知道有人立在那里。

伊织听着里面的水声，轻轻将手搭在门把手上。

就像早已想到的，门从里面被反锁住了，拧不开。既然想得到在榻榻米客房里安上魔镜，让人清楚地窥视到浴室里的情景，可是又在门上装了锁，岂不是矛盾吗？

没法子，伊织只好轻轻敲门。

“喂……”

霎时间，水声停住了，里面传出阿霞的声音：“什么事呀？”

“我想再泡一泡。”

“我马上就洗好了，请稍等一下。”

“就这样没关系的啦，开开门哟。”伊织拍打着门，像个淘气的小孩调皮捣蛋似的，“身体都冷了，开开门吧，行不行啊？”

“不行！”

阿霞的回答干脆爽利，出乎伊织的想象，他只好闭口不响了。

看来，阿霞早就识破了伊织的企图，打定主意不开门。

“有什么不可以呀，一块儿泡一会儿嘛，求求你。”

伊织又哀求了一次，阿霞却不再理他。

“小气……”

遗憾之余，伊织丢下一句话，想看看效果，结果仍然不起作用。

自己只要守候在这里，阿霞总归会光着身子出来，再怎么坚持，在热气腾腾的浴室里也待不了多久。伊织本想固守在这里，可又一想，这样做未免太小孩气了。

“不让我进去，我就在床上好好收拾你！”伊织愤愤地对自己说着，回到了房间里。

他将喝剩放在桌子上的啤酒喝干，然后钻进被窝。

待着无聊，于是四下环视一周，发现床上安置着各种各样的机关。伊织趴在床上，琢磨起床头的开关来。离手边最近的好像是管照明的，按了一下，房间里灯光亮起。再按第二个开关，这回只亮了灯笼。将开关往右旋动，灯光变弱，往左旋动，灯光又变强了。这组开关旁边的那个开关，大概是管床边镶嵌在墙上的镜子的。伊织试着按了下去，只见镜子上的帘子自动拉开，日光灯亮起，揽在怀中的女人从后背到臀部都可以一览无余。

再按动上下并排列在一起的开关，往上，床开始左右摇晃，往下，床中央像枕头一样拱起的部分慢慢地上下运动。交合过程中，按下这个开关，可以有节奏地将女性腰部托起，同时左右摇晃，好让男人比较省力，却能给予女性强烈的刺激。

右边的开关是录像机开关，上面的开关一按，便开始录像，中间的按下去是倒带，下面则是播放开关。所有的开关尽在枕头旁，只要轻轻一按，就可以欣赏到自己癫鸾倒凤的艳态。

鼓捣着这些开关，感觉仿佛坐在汽车的驾驶台上一样。不过，万一按错开关，也可能会将燃情的氛围破坏殆尽。

当然，诸事考虑得还是比较周详的：在开关的上方放置着烟灰缸，烟灰缸旁边还备有纸巾，纸巾下面则是避孕工具等不可缺少的东西。在灯笼前面，甚至还有一台自动售货机，将钱币塞进去，就能够自由地取出各式用于性游戏的情趣玩具。

一个一个鼓捣着，伊织不禁感叹其便利性。

以前年轻时去过的情人旅馆里，绝对没有这样的设施，顶多也就是化妆镜，会摆动的卧床之类的，其余的想都想不到。

这样看来，社会还真是变化迅猛啊。

是好事还是坏事姑且不去论说，但是要不了多久，阿霞就将躺到这妖冶淫荡的床上来，她不会知道只消一个开关按下去，从脊背到臀部都会被伊织一览无余，也不会知道床会突然间晃动摇摆起来。从热气腾腾的浴室出来的阿霞将轻柔地横卧在这张床上。

伊织闭起眼睛，假装瞌睡，这时，阿霞从浴室出来了。只听见隔扇门哗啦响了一下，稍稍停顿一会儿，轻手轻脚走进卧室。见伊织仍然闭着眼睛，于是试探地问道：“已经睡了吗？”

或许还在赌气阿霞不让自己一起入浴，伊织依旧装作不理睬，眼睛却睁开一条缝，看见眼前一片红色，阿霞只穿件大红的贴身衬褂，站在他面前。

“哦！”

伊织不知道是惊奇还是激动，发出一声感叹，一下子将捂到下巴的被子掀开。

“真漂亮……”

迄今为止，虽不止一次看到过阿霞身穿衬褂的样子，但基本是白色的，即使有色彩的也不过是浅蓝色或淡粉色的，而今天却是一袭大红底子、上面点缀着几处白色花纹的衬褂，红得似一团火，几乎让人感觉刺眼。

面对出乎意料而又如此娇艳的阿霞，伊织情不自禁看得出了神儿。阿霞扭过脸，轻声问：“穿这个是不是很怪？”

“没有啊，很好看嘛！”

阿霞好像对此类风尘女子喜爱的颜色有些羞赧，然而男人却对此怀着极大的憧憬。并且，较之风尘女子，正经女人穿上它才更加显得性感，简直勾人魂魄。

本来，男人大都期许自己的妻子也穿这种红色衬褂，然而妻子们却顾虑重重，在扭捏羞怯之间，错失掉激情燃烧的大好时光，到后来养成惰性，便不再有这种欲情。及至男人开始倦怠的时候再穿起红色衬褂，只会突出其刺眼的不协调感，使得男人倍觉情绪沉重。

这其间的火候拿捏着实不容易，不过，像这样阴差阳错发生外遇的场合，红色衬褂倒是特别合契。

“好久没有穿深色的和服了……”

阿霞为自己穿身色彩强烈的衬褂辩解。可是，穿深色和服并不成为非得穿红色衬褂不可的理由，纯白的、淡蓝色的……都未尝不可。然而偏偏选择红色的，说明阿霞的内心里已经在悄悄地燃烧着。

“来吧，快点！”

闭上眼睛装模作样的念头早已云飞泥沉，伊织一把搂住阿霞，扯到身旁来，随即拖到床上，双脚擒住，整个儿抱在怀里。

“让你不开门，让你不许我进去，这是对你的惩罚……”

解开腰带耗费了一番工夫，然后解开里面的细腰绳，衬褂的前片豁敞开来，手顺势探入，却被衬裙隔住。与大红色的衬褂相映衬，衬裙是纯白的，衬裙里面什么也没穿。

对眼前这个心爱的女人该怎样惩罚她呢……

作为对她不肯放自己进去鸳鸯戏水的报复，粗暴地将她扯过来，狂风暴雨般蹂躏一气，对女人来说，也只是一时的折磨，最终这种狂暴只会激惹起她的欢欣。

但是不这样做，又难遂己愿。

如果介于两者之间的话，等于杀蛇只杀半死，半途而废，半酣不酣，到头来只能是折腾自己。

假如在交合的过程中，半合不合，时快时慢，时强时弱，忽而像摧城攻寨似的紧冲密攻，忽而像鸣金偃旗似的退引至沙场边缘，如此反反复复，必将使女人游走在梦境和现实之间，刚要突入梦境却又被硬生生拉回，刚要将息下来却又被鞭策疾驰，最终一定会忍受不住这样无休止的煎熬，对男人俯首哀求。

这样，女人就像是跪伏在自己膝下的奴隶一样，眼神中充满哀怨苦恨，如泣如诉。然而，既然是惩罚，就要尽可能延长拷问的时间，并且心狠手辣，不能怜悯心软，要狠下心看着对方受煎熬，受痛苦。

等到自身难以坚持、不得不发的时候，再裁许女人的哀求，结束对她的刑罚。

当然这种刑罚并非对所有女人都适用。譬如初涉性爱领域，还未彻底开眼的女人，这样做无疑只会让对方觉得过于冗长，男人也会疲惫不堪。而对于现在的阿霞来说，这种做法足以成为刑罚，娇美而丰腴的阿霞的肌体，一定会因这种刑罚而喘息不止、苦痛不堪，最后向伊织发出哀求。

此刻伊织对阿霞施行的便是这样的刑罚，他一会儿情欲炽烈，一会儿峻刻冷峭，两人肌肤相触与其说是出自爱怜，更像是出自憎恨。他不断告诫自己：对手是个可恶的女人，千万不能觉得她可爱，要燃起憎恶之情来对待她，否则，男人一旦爆发出来，就会让女人欢天喜地闯入无比欢悦的乐园。

伊织提醒着自己，竭力克制着自己，想努力使这场惩罚拖得愈久愈好。然而终究耐力有限，很快疾驰到梦境与现实的边界，只见阿霞头来回轻晃，同时发出不知是怨泣还是满足的呻吟。看到此景，听到此声，伊织感觉头晕目眩。这会儿已经分不清楚，究竟伊织是复仇的行刑人，还是被行刑的绝望囚徒。

就在他感觉自己再也无法坚持下去的一瞬间，阿霞终于发出了最后的哀求：

“啊……饶了我吧！”

那双总是温柔和顺的眼睛挤成了一条线，眼角朝上吊起，眼睑边开始痉挛抽搐起来。这一刻，伊织也哼哧一声，将忍抑到现在的紧张一气释放出来。

像是被吸空了所有的云似的，在一种难以名状的漩涡中，突然出现了一片空白。一男一女两人拥在一起，软绵绵地躺在床上。

伊织仰面朝天，阿霞则将脸埋在他怀中，两人都一动不动，安静得让人想象不到刚才那一幕激烈的场景。倘若从天花板上往下俯瞰的话，依偎在男人身上的女人，披头散发，黑黑的长发凌乱，就像是被海水冲到岸边的一簇海草。

然而，这只不过是表面上的安静。仔细看去，会发现两个人的胸脯和后背随着呼吸在不停起伏，肌肤上渗出一片汗珠。

看这满身的汗珠，根本无法分清是男人在实施惩罚，还是女人在实施惩罚。再看伊织精疲力竭的样子，似乎他是受刑的人才更加确当。

经过许久安静的时光，伊织首先从虚脱的状态中清醒过来。

他轻轻转动脑袋，撇去散落在下巴旁边的头发，床边的镜子里清晰地映出了阿霞的背影，从脊背到臀部一览无遗。

当刑罚刚一开始，伊织便按下枕头旁的开关，镜子里的灯亮了起来。四周突然一亮，令阿霞一瞬间畏缩迟疑了。“关掉吧。”她求伊织，可是伊织毫不理会地继续他的刑罚。这也是对她不肯让自己进浴室的惩罚——伊织心想。可是，映在镜子里的阿霞的身影不止娇妩，充满魅力，同时也是极危险的武器，被压在身下痛苦辗转的身体，不停地刺激着伊织的欲情，召唤他疾步流星般奔向欢愉的彼岸。

刚才起到巨大作用的镜子，此刻却像清晨的路灯一样，已然失去了生气，只是淡淡地、慵懒地映照出被男人搂在怀里的女人的身影。伊织望着镜子里白皙的身影，仿佛欣赏一幅画一样，盯着看了许久，然后伸手将灯熄掉。

镜子霎时暗下来，只有侧旁的灯笼仍亮着熹微的光。就着光亮，伊织抱紧阿霞，阿霞则像是早已等候着似的，朝伊织身上贴得更紧。

“感觉好吗？”伊织问道。

阿霞没有回答。

“不好？”

“你真坏！”

“到底是好还是不好啊？”

“你就像麻药一样。”

阿霞唱歌似的轻声说道，然后将额头往伊织脸上蹭了蹭。

被比喻成麻药，伊织一下子觉得很好笑。他一只手搂住阿霞的肩头，另一只手搭在阿霞起伏的腰上。

“我是麻药吗？”

“是呀，很坏很坏的麻药，看样子不斩断它不行呢。”

“喂喂，这话可不能乱说啊。”

“不过，也是良药呢。”

阿霞把头依旧埋在伊织怀里，轻轻笑起来。

阿霞所谓的麻药看来指的是性爱之事。虽然能够揣摩出其含义，但坦率地讲，对男人来说却没有这样的感受。男人的性欲只是一时间的爆发，很快便燃尽，快感不会随交合次数的增多而有所增强，与初次体验时感受到的毫无二致，并且只会减弱。

比较起来，女人的性快感则随着年龄的增长而愈加充实，童贞时的苦痛变成快乐，这种转化只有女人才能体会到。故而对于女人来讲，性爱有时确实具有像麻药一样的效果。

“可是，‘麻药’听上去不怎么好听啊。”

“本来就不是好东西嘛，当然听着不好听了。”阿霞冷冷地答道。

可是对于女人，麻药不一定就是坏的东西。或许可以说，正因为有了麻药一样的药效，男人和女人的情缘才更加难以剪断哩。

“以前有没有用过麻药啊？”

“这是第一次。”

“需要的话，尽管通知我，不管什么时候都行。”

一面开着玩笑，伊织一面想到了阿霞的丈夫。如果自己是麻药，那么丈夫是什么呢？是一味良药，还是一剂过了保质期的感冒药？但不管是什么，被比喻成麻药总比被比喻成普通的其他药物更能让男人欢喜。

“也许是患者本身配合得好，所以效果才好嘛。”

“可是让人害怕。”

“这可是不可多得的良药呢，一定要好好保管哟。”

“当然好好保管了，连舞蹈发表会都不看了呢。”

看起来，现在的阿霞正当性感受的瓜熟之时，就像花开烂漫一样，芬芳陶醉。以她三十五岁的年龄来说，或许显得略迟了些，但毫无疑问，现在的她正是蔓蔓日茂，花红别样。说不定，阿霞的身体里面也切实地感觉到了这一点，正在细细吟味……

“要多多注射些麻药哟。”

“那样的话会中毒的，那也不要紧吗？”

阿霞仰起头，从下往上看着伊织问道。

近来，阿霞常常露出让伊织为之惊诧的妖媚眼神。此刻，在床上自下而上的眼神，也洋溢着让男人心旌摇荡的艳态。

以前的阿霞不像这样妖媚。匀称的身材和姣好的面容，给人舒心的清爽感觉，不仅面容姣好，表情也清新美丽，说起话来更是清纯无秽。然而现在，在她全身的美丽中，隐隐表现出一种妖冶，一丝不苟的举止中也漂浮着某种倦怠感，正儿八经的表情中则透露出内心的欲情。

“越来越像个女人了。”伊织自言自语地说。

阿霞立刻问道：“什么？”

“说你越来越像个女人了。”

“这么说太可笑了。”

“一点也不可笑。你最近有没有发觉自己的脸变了？”

“已经这把年纪了，还会变吗？”

“当然啦，首先是变得色眯眯的了。”

“你太过分了！”

“不，我是在夸赞你哩。漂亮女人多的是，可是既漂亮又色眯眯的女人可不多。”

“求你了，能不能把后面半句去掉？”

“这么说有什么不好？男人对光是漂亮的女人不怎么动心，倒是性感的女人有魅力得多。”

“不明白。”

“不明白也没关系。”

伊织将勾在阿霞肩头的手，沿着脊背慢慢向下面滑去，霎时间，阿霞的上半身倏地抖动了一下。

“不要使坏……”

“没有使坏，我在爱抚你哩。”

“你这样子要是又来劲儿了怎么办？”

伊织不理会，手继续轻滑。随着他的动作，阿霞的身体又动了一下。

“我感觉，自己的身体最近好像变得十分叫人讨厌。”

“不是讨厌，是变得棒极了！”

爱抚着敏感的身体，伊织真切地感觉到，自己已然在其身体里面稳稳地占据了一个位置。

“可是，还是让人觉得不正常。”

说到这里，阿霞突然想起什么似的朝四下张望了一下。床左侧镶嵌着的镜子，此时被帘子遮蔽起来；它上方的墙壁在灯笼的光亮中浮现出白色，显得天花板格外的昏暗；右手边与榻榻米房间隔开的垂帘让人联想起王朝的时代；脚边靠墙摆放着描写男女性爱的木雕饰件；枕头旁边有各种各样的开关，开关的前面是性玩具和纸巾，床脚坐落着一台录像机。虽说是专为情人们相会而准备的房间，陈设杂乱却与云雨的氛围相距甚远。

“别人是不是也都在这种地方约会？”

“你只要看有那么多的情人旅馆倒不掉，说明来的人真不少哩。”

“可是，这种地方总归让人感觉有些不踏实。”

这一点伊织也有同感。被一大堆镜子呀、录像机什么的包围在中间，与其说自己看，感觉更像是被别人偷窥一样。

“不过现在的年轻人好像就喜欢这种乱哄哄的感觉。”

“我还是喜欢清静些、什么装饰也没有的房间。”

“对了，要不要看看录像啊？”

“录了吗？！”阿霞吃惊地转过脸朝录像机的方向望去。

“只录了一点点。”

“讨厌！那种东西录下来的话，我可不饶你，决不饶你！我会死的！”

看到阿霞如此惊慌，伊织不禁苦笑起来，他按住阿霞的肩膀说：“跟你开玩笑的，根本就没有录像。”

“真的？真的没有录？”

“不相信的话，就打开来看看嘛。”

伊织伸手按了下开关，录像机和先前一样，屏幕上只有一片雪花。

“哦，还好，真吓了我一跳。”

“不过，我倒是真的想看哩。下次再来的时候，两个人悄悄地看吧。”

“你要是那样的话，就不来了。”

“其实裸体也不是什么坏事啊。要不下次去看成人电影吧？你看过没有？”

“没看过。”

“可还是蛮想看的吧？”

“跟你在一起，变得都有些不正常了。”

“想看是很正常的事情呀。”

伊织再次抱住阿霞。阿霞也紧紧地靠近过来，似乎要将刚才的固执忘记似的。

两人静静地待了一会儿，不知不觉地，慢慢又欲坠入梦乡。就在即将进入之际，伊织轻轻地抬起了头：“几点了？”

伊织首先意识到时间。阿霞也随后动了动身子。

“舞蹈会也该结束了吧？”

听到舞蹈会，阿霞的大脑立即又回到了现实中。她支起上半身，看了看枕头边的伊织的手表：“九点钟了。”

事到如今，阿霞好像为溜出舞蹈会来情人旅馆而后悔了。她一脸心烦意乱的神情自言自语嘀咕着：“这可难办了……”

伊织假装不知道，躺着不动，阿霞只得对他说道：“我先起来了，你脸朝那边，别看啊。”

伊织已经没气力跟她戏耍了。他照阿霞所说，脸转向镜子一边，阿霞迅速拿起脱下的衬褂和衬裙，走进浴室。伊织独自躺在床上，心不在焉地望着遮在帘子后面的镜子。就在刚才，阿霞的身体被映在镜子中，时而被男人压在身下挣扎，时而露出痛苦的神情，时而又浑身震颤、轻声啜泣，而现在，这面镜子像风平浪静的湖面一样，与男人安静地对视着。

那是梦境还是现实？伊织竭力追忆着，却愈加分不清楚了。渐渐地，他闭起眼睛，昏昏沉沉地瞌睡过去。忽然感觉肩头被轻轻拍了一下，睁开眼睛，只见阿霞坐在面前，她已经穿好和服，头发也仔细梳理过了。

“我已经准备好了。”

一瞬间，伊织产生了错觉，好像是在舞蹈发表会上和她相遇了。他愣愣怔怔地望着阿霞。

“快点起来吧。”

朝四下环视一周才清醒过来，自己确实是在旅馆的一室。伊织不情愿地慢吞吞爬起来。

“浴池里放好热水了。”

“那我去泡一下就来。”

对阿霞的安排周当伊织非常满意，他心里在想象，如果和阿霞一同生活会是什么样的光景。

消去阿霞留下的香氛有些可惜，不过泡个热水澡让头脑彻底清醒了。伊织简单泡了一泡便出来了，穿好衣服，往前台打了个电话吩咐叫辆出租车。在里间整理被褥的阿霞疾步走了过来。

“你叫了出租车吗？”

“外面雨好像还在下呢。”

“可是，从这种地方……”

“没关系，司机才不会理这些哩。”

很快，女服务员拿来了账单。伊织付了账，刚要出门，阿霞惊㤞地说道：“刚才你的鞋子没在这块儿。”

“我付了账这才拿过来的嘛。是怕客人悄悄溜走，所以拿去保管起来了吧。因为像这种旅馆，半夜三更也有客人进进出出的嘛。”

走过墙角设置着壁灯的走廊，来到门厅。右手边是结账处，但空无一人，可是两人往自动门前一站，立即不知从什么地方传来一声：“谢谢光临！”

沿着庭院里相隔一定距离铺就的踏脚石走到围墙外，出租车已经等候在大门前了。

雨还在淅淅沥沥下着，雾气也依旧浓重。车子启动之后，阿霞似乎颇有感慨地自语道：

“那种地方，和服务员几乎不用照面就都解决了呢。”

“那里稍稍有点落伍了。有的地方从结账处到各个房间用一根管道相通，账单装在一个容器里，直接就送到房间里，把钱放进去，过一会儿找零就自动送回来哩。”

“你试过吗？”

“没有，不过是听说而已。”

伊织与笙子去过的一家旅馆便是这样，但他装作是从别人那儿听来的。

“和你在一起，见识了不少东西呢。”

出租车似乎正穿过神宫外苑的森林往四谷方向驶去。黑夜中，对面驶来的车子闪着大光灯，就像一双双猛兽的眼睛一样，格外刺眼。

“还什么都没吃过，肚子饿了吧？”

“要不是你提起，我都忘记这码事了。”

回想起来，从舞蹈发表会直接来到旅馆，舍不得让晚餐占去时间，便急不可耐地径奔巫山洛浦去了。

“不过也没时间啊，是不是？”

听伊织问，阿霞老实地点了点头。

车子从四谷经由麴町驶至皇居外的护城河，然后向右再驶一段，便是不一会儿前刚从那里出来的国立剧场。

“你这个样子，可是一点也瞧不出会不看舞蹈，跑去旅馆哦。”

“不要耍弄人嘛。”

“不管是谁见了都不会起疑心的。”

“可是，头发没梳好，样子有些怪吧？”

仔细打量的话，或许和见面的时候确实有些不一样，可只有她家里的人才会知道。

阿霞开始盘算起回家的事，而这边伊织又陷入了闷闷不乐中。再怎么说，阿霞也必须回到丈夫身边，出门时与回家时的发型不一样让她如此往心里去，说明她非常在意和忌惮丈夫。先前在镜子中所看到的放浪的形象，只不过是一时的，转瞬即逝的。

“怎么了？”

见伊织一下子沉默不语，阿霞情不自禁地问道。

“是还在想工作的事情吗？”

经她这么一说，伊织才想起来今天说的社区购物商场要重新设计的事。

“幸亏有你在一起，我把这件事忘了。”

“那么，是我多嘴提起它了吧？”

“不，没有没有。”

同样在沉默中，男人和女人所想的事情居然风马牛不相及，这让伊织忽然觉得很可笑。

“你最近不会出去旅行吗？”

“有好多地方要去跑，不过，我倒是想去欧洲旅行一趟。”

“什么时候？”

“抽得出空的话，最好是趁天气没转冷的时候去。要是和你一起去就好了。”

“你会带我去吗？”

“当然。不过你好像去不了吧？”

“没有啊。”

出乎意料地，阿霞的声音里透着十足的自信，伊织不禁朝阿霞的脸孔凝视。

“再怎么短促，至少也需要十天啊。”

“要是有十天的时间，我们就可以一起去、一起回来了，是吗？”

“我看样子也只有这么些空余时间。”

“那去什么地方呢？”

“在荷兰我有个朋友，另外还很想去维也纳看一看。”

“有十天时间，逛这么一圈下来应该没问题吧？”

“你真的能去？”

“能啊。”

要到国外去旅行十天，阿霞怎样才能成行呢？她会怎么对家人说，怎么让家人理解和同意呢？

“我已经好久没有到国外去旅行了。”

“可是你说过，在国内坐飞机旅行都觉得很怕，不是吗？”

“国外就没有关系了呀。”

真是很牵强的理由。不过突然大胆起来的阿霞，令伊织着实吃惊不小。

“那我就真的做安排了啊。”

“过个两三天我给你打电话。”

车子在皇居外的护城河前向右转，经樱田门朝日比谷方向驶去，随后穿过丸之内就是东京车站了。

“十点了，你这就上车吗？”

阿霞望着车窗外沉思了一会儿，然后回过头来说道：“还准备带我上哪儿？”

“假如有时间的话，我想到哪里吃点东西去。”

“那我奉陪。”

灰暗中伊织看着阿霞。稍稍以前的话，在酒店待得若是时间稍许晚一点，她立刻会惊惶不安，赶紧起床穿衣化妆，做回家的准备，而现在却是一副气定神闲的模样。

“现在这个时间，恐怕只有寿司店之类的还开着，怎么样？”

“我去哪儿吃都无所谓。”

伊织将目的地从东京车站八重洲口改成有乐町，并指引着司机一路来到位于数寄屋桥街旁一条小路上的寿司店。

十点钟是用晚餐嫌晚、吃消夜又稍早的时间段，两不着落，因此店内非常空。伊织和阿霞坐在柜台座上，要了一瓶啤酒。

“今天来得蛮早嘛。”

面熟不生的厨师上前打着招呼。平时伊织总是喝过酒后到这里来坐上一坐，基本上都是十二点左右了。

“刚才村冈先生来过了。”

“是吗……”

伊织一惊，随即若无其事地啜了口酒。没错，村冈也喜欢来这家店，将阿霞领来这里似乎有点不够慎重，但是，伊织又转念想到，就算被人知道也无妨。

“这种店一般开到几点钟呀？”

“夜总会结束后客人也会来这里，所以，一般总得到两点左右吧。”厨师回答着阿霞的提问。

这个家伙，下次村冈再来的时候会不会告诉他，说我同一个漂亮的女人来过这里？——伊织心里想着，那样的话虽说事情会有点复杂，但另一个想法更加占了上风：若是知道就让他知道吧。

已经十点多了，但阿霞依旧不慌不忙。一般她都不怎么吃，今天却反常地又是金枪鱼，又是大虾。

“欧洲之旅真的会带我一起去吗？”

“只要你没问题。”伊织压低声音回答。

阿霞点点头：“真高兴，这下又多了一份快乐。”

然而，伊织此时更加关心的是时间：“不要紧吧？已经十点半了。”

“哦，已经这个时候了？”

阿霞一瞬间露出游移不决的表情，但立刻坚定起来：“十一点钟走。末班车应该到十一点半左右。”

“以前有没有这么晚回去过？”

“没有，这是第一次。不过哪怕就一次也好，就是想晚点回去试试看。”

今天阿霞究竟是怎么了？与以往不一样，一切都表现得大胆无畏。刚刚从舞蹈发表会溜出来的时候还犹犹豫豫的，然而现在显得非常平静和淡定。或许，是因为去过情人旅馆使她陡然生出胆量来了？

“到现在为止，最晚回去是什么时候？”

“是你第一次开车送我回去那次。”

上次是开车送她回辻堂的家，而今天显然比那次还要晚。

“家里人大概已经休息了吧？”

“头发有点不一样了吧？所以还是晚点回去比较好。”

原来是因为这个。伊织看着她的头发说道：“我觉得好像没什么不一样嘛。这样也能看出来？”

“一直看的人看了就会知道。”

所谓一直看的人是谁？是阿霞家里的女佣、女儿，还是她丈夫？

“假如知道了会怎么样？”

“你希望怎么样呢？”

被阿霞这么反问一句，伊织一时不知道怎样回答，只好沉默不语。可是心里却在想，自己是真心为她担心，可她好像觉得很好玩似的。

“差不多该走了吧？”

又问了一遍，伊织都为自己如此在意时间而诧讶。时间晚了感到不安的应该是阿霞，自己没必要再二再三地提醒她。如果阿霞想这么待下去，就算一直待下去也没关系。

可是一直坐立不安、放不下，或许是害怕阿霞家里发生什么纠扰争执。

假如因为这个而和阿霞无法见面了，伊织会感到难过。但是这种不安尚不是主要原因。万一阿霞在家里待不下去而离家，自己能否担负起责任来？在完全没有做好心理准备之前，伊织显得敏感而怯懦。

“你今天是出来观看舞蹈的，所以如果回去太晚了会引起怀疑吧？”

伊织说着站了起来，阿霞也只好跟着起身。

外面雨基本停了，秋天里少见的浓雾笼罩着整个街头。

“真美啊。”阿霞一只手举着伞，朝伊织靠拢过来，“哎，我挎着你胳膊可以吗？”

伊织不好意思地慢吞吞张开胳膊肘，阿霞轻轻抬手勾住，不是挎着胳膊，感觉只是轻轻相触而已，但是这样似乎与和服更加贴切。

“我好像什么时候在梦里看到过这样的情景。真想就这么一直走下去。”

大概是喝过一点啤酒的缘故，又或者是因为方经云雨，阿霞似乎微微有点醉意。

“男人真幸福啊，可以一直喝到很晚也不在乎。”

伊织突然涌起一种冲动，很想带阿霞回自己的公寓。倘若一直喝到末班电车结束，阿霞回不了家，然后在自己公寓住下会怎么样？说不定她家里会为此大吵大闹一场，但是这样伊织心里反而会觉得轻松。

“那就再换个地方喝上几杯吧？”伊织趁着冲动说道。

不想阿霞却毫不留情地拒绝了：“今天不行了，下次吧。”

“不过下次可是回不去喽。”

“没关系，做好这样的思想准备才出来的嘛。”

事先说好不回去，住在自己公寓，似乎就不让人那么兴奋了，不过作为一个有夫之妇来讲，阿霞这样做确实还是大胆的行为。

“我过去生活得太像个小孩子了。”

时钟已过十一点，而银座现在正是最热闹的时候。阿霞用留恋的目光，望着五光十色亮着霓虹灯的街头。

走出小路来到大马路，伊织拦了辆出租车。

“再过半个钟头，跟夜总会散场碰到一起，就叫不到车了。”

“是不是那时候就会发生出租车拒载的情况？”

对阿霞来说，似乎一切都是新奇的。她透过车窗朝四下张望：“下次你带我到夜总会去看看吧。”

“像你这样漂亮的人要是带去了，陪酒小姐们说不定会不高兴的。”

“你是不是不愿意，怕带了女人一同去，你就没有小姐陪了？”

“哪儿的话。只要你不介意，我无所谓啦。”

虽说伊织不太喜欢领着女人同去夜总会，不过像阿霞这样出众的女人，他倒很想领着去一次。

“下一次什么时候见面？”

“下个星期的星期四怎么样？”

阿霞主动提起下次约会的事情，令伊织感觉很新鲜，他不禁凝视着阿霞。以往的阿霞从没这样积极主动过，每次都是伊织提出下回约会的时间，阿霞只是点头同意而已。

“那好，就星期四。自说自话换其他时间的话，恐怕你也不肯和我见面的。”

“其他时间我要开会，还有和人谈事情什么的。”

“是和女人谈事情吧？”

“没有的事。”伊织认真地摇头否认。

阿霞莞尔一笑：“没关系的，你就把我当作你的第三、第四号女人好了。”

伊织还想否认，可是一想，这样过于认真的反应反而有点滑稽，于是干脆不作声了。

车子停在东京车站的八重洲站口，是十一点十五分。两人匆匆奔向站台，刚好赶上末班车前一班的电车。但是，停在站台上的电车车厢里，几乎全是男性乘客，而且大半是喝得醉醺醺的。伊织有种似乎羊落虎口的感觉，可是阿霞却满不在乎，她看了一眼车厢内，然后回转头，用干脆的语气说道：

“今天真的非常高兴，太谢谢您了。”

无论中间的过程如何放浪形骸，但最后仍然不忘礼数周全地道别，真是个一丝不苟的女人。伊织透过这一丝不苟看到了内里的奔放，才感觉这一天过得实在惬怀。

[1] 蛇眼伞：一种日式传统伞。竹骨架，伞面中央和外缘为蓝色或其他颜色的土佐纸，其间糊环状白纸，撑开后呈蛇眼形。

[2] 宗家：师家，师父。在日本传统技艺领域中，某种流派的创始人或是世袭传承其正统技艺的人，是流派中的最高权威者。

[3] 龅牙龟太郎：日本明治时代有个偷窥女浴池的惯犯名叫池田龟太郎，因其龅牙，后来便嘲讽偷窥女浴池者为“龅牙龟太郎”。





