冬野





初冬的白昼越来越短暂，每吸几口香烟，屋子里的亮度就减暗一分。

星期天的下午四点钟，公寓里静得出奇，一点声音也没有。

屋子的一隅，伊织灯也不开，静坐在椅子上，呆呆地望着窗外。一动不动坐久了，可以清楚地看到黄昏正由内到外两面朝他迫来。日暮时分，分不清什么时候之前是白昼，什么时候开始是夜晚，就在彻底昏黑之前，会有一瞬的短暂回光，天色反而显得更加明亮。这会儿就是那个瞬间。

黄昏中弥散着一线微明。在弥散着些许微明的桌子上，放着一张纸，是两天前妻舅送来的离婚申请。妻子已经在上面签了字、盖了印，妻舅作为证人也同样在证明人栏内签了字并盖了印。伊织这边还需要一位证明人，他拜托了村冈，只要他在上面签下名字，伊织再签上自己的名字，然后盖上印章，提交给区公所，手续就算完备了。

事情竟然这般简易，伊织不禁吃惊，也有些迷惘。解除持续了十七年的夫妇关系，难道不是件很烦琐、很磨人的事情吗？像这样一张纸，只要签上名字便了结掉了，这也太过容易了，简直有点煞风景。

然而离婚这桩事情只要双方同意，事实上出乎意料的简易，只需向区公所提交书面申请就可以了。

与法律上的手续相比，让人感觉烦琐的倒是这之前的过程。这一个月当中，又是孩子的户籍，又是精神赔偿费，还有孩子们的赡养费等等，要商定的事情也够多的。

当然这些都不是伊织亲自一一去解决，而是委托了一位律师朋友和妻舅从中忙活。两个孩子都跟妻子，伊织对此无异议，对于律师提出的精神赔偿费金额，伊织也没有任何意见。本来就是因为自己引起的，所以根本没资格抱怨什么。伊织沿着他们铺设好的轨道，默默地向前走。

列车一旦启动就无法停下来。说句不负责任的话，伊织只是乘车前进而已。

不知道为什么，虽然是自己作出的决断，但是事情一进行起来，伊织却感觉好像是他人的事情一样，甚至忘记了自己才是当事人。等到一切都进行得差不多，只剩签字的时候，伊织又感到一种说不出的空虚。

想到现在自己签下名字，盖上印，一切便都结束了，伊织突然有些依依不舍。他许久提不起笔，只是呆呆地望着窗外。

天色愈加昏阴，只有伊织坐的椅子周围还残留着一线微明。伊织依旧坐着，望着窗外。现在只要身子一动，感觉黑暗就将即刻占据他空出的罅隙。静谧的黄昏中，白色的纸片显得十分醒目。

左边是丈夫的签名栏，右边是妻子的签名栏，妻子的签名栏内已经签好了，并且盖上了印章。在表的右下方，印着“务必由本人亲笔签名”以及“请分别加盖各自的印章”的提示。

妻子没有她自己的印章。一般的日本夫妇很少有妻子单独拥有自己印章的情况。明明这样，却还提示要盖各自的印章似乎显得很可笑。妻子盖上的是以前的一枚“伊织”便章。伊织如果盖的话，就得盖手头的正式私章[1]。同为“伊织”，盖的却是不同的印章，似乎是在向当事人强调：从今往后你们就是陌路人了！

在签名栏下方有一栏“离婚种类”，在“协议离婚”项上画了个圈，大概是妻舅圈的。“是嘛，‘协议离婚’呀……”伊织仿佛与己无关似的思忖着。再往下则是“未成年子女姓名”一栏，在“由妻子行使监护权”项下，写着真理子、美子两人的名字，旁边“由丈夫行使监护权”项下则是空白。

一开始，伊织对于两个孩子跟妻子就没有什么异议，孩子还小，跟随母亲生活是理所当然的。只是看到自己这一栏下面的空白，伊织方才意识到两个女儿也将离开自己了。不知道孩子们对此怎么想，是觉得这样自私、毫无责任心的父亲，从此将与自己再无关系了？还是觉得父母离婚归离婚，父亲仍旧是父亲，和自己永远是血肉相连的？

从开始协议离婚到现在，伊织还没和两个女儿见上一面，只通过一次电话，告诉她们：“我和你们的妈妈要离婚了，不过我仍旧是你们的爸爸，这一点不会改变的。”大女儿和小女儿先后接的电话，伊织一一对她们说了这些话，两人当时都沉默着没说话，不知道是因为听了这番话在哭泣呢，还是以沉默作为她们的最大反抗。

究竟有什么理由非离婚不可，以至让孩子们哑口无言？事到如今，伊织觉得仿佛只有自己一个人在争强逞能，结果却被挤出比赛场外一样。

对面的大楼里亮起一盏灯。紧接着，好像早已等得不耐烦了似的，一盏盏的灯接连亮起来。夜晚终于踌躇满志地到来。从屋子里看出去，似乎不是从黄昏走入夜晚，而是星星灯火将夜晚拽进来似的。

原本应该今天在离婚申请书上签字、盖章，然后交给律师的。申请书上还写着，由他人代为提出也可。原来离婚竟这样随意，还可以交由他人来任意摆布。伊织不禁心生感慨，他拿起申请书又看起来。

现在只需自己签字同意，过去的一切就将收拾得干干净净。一面这样想，一面却仍旧呆呆地望着夜色越来越深的窗外。这般逡巡迟回究竟是为什么？

离婚是自己所期望的，离家别居的也是自己。当时离开家的时候曾经清清楚楚地对妻子说过希望“离婚”，甚至还向妻舅解释过。现在当对方同意了，自己却又犹豫不前了。与当时的心绪并无二致，加上现在即使回到妻子身边，已经崩溃的感情也不可能再恢复到从前。离婚已成既定事实，不可能再有改变了——伊织清醒地知道这一点，却依然提不起劲儿来举笔。

“这是怎么了……”

伊织自言自语着，想到了笙子。

离家出来的时候，脑海里清晰地有着笙子的影子，和妻子离婚，然后与笙子结婚，这是他十分明确的目标。然而现在，笙子离开了，好像一头猛兽迅疾追逐着一个猎物，不料却被猎物逃脱，结果不知道该专注哪儿才好一样。即使没到这样的地步，但是就在即将捕获的一瞬间扑了个空，这样的感觉却怎么也拂不掉。

以前希望离婚的最大理由便是笙子的存在，因为有目标，所以有憧憬，有期待。而现在，最为关键的目标已然失去。过去曾经那样切盼着离婚却一直不能如愿，如今笙子离开了自己，离婚却终将成为现实。难道妻子是看准了这个时机？显然并非如此，却不啻是个极大的讽刺。

笙子在身边的话，伊织现在的心情就不是这样了。但是，这半年来，自己对笙子的热情几乎衰退殆尽，即使现在笙子没离开，自己到底会不会与笙子结婚，伊织毫无自信。这半年来，自己的情感从笙子身上转移到了阿霞身上，可不知为什么，与阿霞结婚在伊织的脑海中却还连八字那一撇还未写下来。

笙子离开的方式给伊织留下了深刻印象。在夜闯公寓之后的次日，笙子来到事务所，同每个人打招呼道别，交接工作，然后整理好自己的私人物品返回。趁伊织不在所里，她对同事们的解释是：“昨天晚上和所长见过面，已经全都谈妥了。”

至于辞职原因，她对别人的回答则是“年龄也差不多了，加上老家的母亲身体不好”。

伊织从未听说过她母亲生病之说，不久前在电话里还聊过几句哩，明显是笙子随意编造出来的理由。

所里的职员们依然在私下猜测她与所长不和或是结婚才辞职的，但笙子却一点蛛丝马迹也没外露。笙子竟然拥有这样的演技，实在大出伊织的预料。

但最让伊织吃惊的，还是笙子态度的变化，曾经那样对自己倾心的女人，连个照面都不打，若无其事地就离自己而去了。即使全部是自己的过错，但笙子这样做似乎也太绝情了。

虽然知道女人分手时比男人来得干脆，但是坦率地说，伊织没想到竟然冷酷绝情到这般地步。

一旦对男人产生厌恶，便决不再回头，连多看一眼也会觉得恶心。或许在此之前迷茫挣扎太多太深的缘故，当下定决心分手的时候，表现得毅然决然，干脆彻底。

与此相比，男人则往往显得优柔寡断。嘴上说“我讨厌你，不想再见到你”，但如果女人主动打电话来，又情不自禁会碰头见面，尽管曾下过决心，但是只要对方稍许一撒娇一发嗲，便会心软，回心转意。就分手而言，任是再峻刻冷漠的男人，和再柔情的女人比起来，也是女人更加翻脸无情。这并非孰好孰坏的问题，而是男人和女人的性质歧异造成的。女人在每一刻、每一分，对爱情都更为集中、更为执着，但是也更加容易从中清醒过来，因为女人天生肩负着妊娠和生育的责任，倘若做事犹豫，或许就无法生存下去。

在那之后，伊织又往笙子的公寓打过数次电话，约她出来，但每次都被笙子拒绝了。伊织失望之余忍不住说了些重话，责怪笙子，笙子毫不客气地回敬道：“求你了，不要再说这样的话，这样只会让我产生讨厌。就让我带着对你的最后一丝美好感情分手吧！”

话说到这个份上，伊织不好再撕破脸皮强求了。虽然心里还是不免依恋，但也只得彻底死了心。

被甩之后再来进行比较似乎有些滑稽，和笙子比起来，阿霞就更具有弹性，尽管生气，但还是留有一丝宽宥的余地。

“撞车”的事情发生一星期，阿霞那边没有一点音讯，伊织也觉得无颜与她联系。终于鼓足勇气给阿霞打电话，是在笙子彻底离开之后的第五天。

“你怎么样……”

伊织小心翼翼地搭话，阿霞若无其事地冷冷答道：“很好呀。”

“上次的事情，还在生气吗？”

“上次什么事情啊？”

明明晓得什么事情，却假装糊涂，伊织知道她心里余怒未消。好在不用面对面，伊织费尽口舌拼命向阿霞解释，说那个女人已经辞职了，和自己再没有任何关系了，那次真的是为工作而来的，后来两个人一面喝咖啡一面谈论工作……且不论假使笙子原谅了他会有什么样的后话，起码客观上讲，那天确实是只谈论到辞职的事情，说是工作也不算离谱。至于那天夜晚，他跟笙子并没有发生什么事情，因而伊织说起来毫不畏怯。

对伊织的解释，阿霞相信了多少不得而知，或许是看到大男人费尽口舌解释的样子，心生怜悯，又过了一个星期，阿霞终于又到东京来了。

时隔半个月，总算怒息气消又相会了，但是阿霞对自己是否已经恢复信赖，伊织仍旧心里没底。

“我真是错看你了呢……”

一见面阿霞当头一句，同时斜眼瞪了伊织一眼。但是，即使是怨嗔，这一瞪中已经包含了宽宥。伊织巴结地再次卖乖讨饶。其实正是摸准了阿霞的脾性，不像笙子，阿霞准保会原谅他的。

笙子和阿霞的气度完全不同。这既有性格的关系，也有年龄的关系，或许还有一层因素是因为一个是独身，一个则已为人妻。况且就上次的事件而言，阿霞在屋子里，笙子则在外面，即使因为情事被迫中断，心里有气，但毕竟她和伊织是同在一条战壕里的。

从另一方面来讲，阿霞受到的伤害与笙子不可同日而语。屋门打开一条缝隙，让人明显感觉到里面正在进行的勾当，却被拦在门外不得进入，甚至被支走，笙子所受的刺激可想而知。假如当时阿霞处在笙子的立场上，肯定不是半个月的空白便能够宽恕的。

对面大楼顶上红色的灯光在一明一灭地闪烁，大概是为保证飞行安全设置的航空标志。伊织嘴里衔着香烟，望着对面的航空标志，正在这时，对讲电话响了。抬腕看了看手表，五点钟刚过。

“可以进来吗？”

和上次一样，阿霞带着些许不安，一面朝屋里张望着，一面试探道。

虽说和笙子已经分手，但是阿霞似乎唯恐还有其他女人会闯进来，一进门便回身锁好门，并且拴上门锁链。

“用不着这样啦，不会有事的。”

“保不准呢。”

阿霞脱下木屐，转身将它摆好，然后才走进书房。

“在做什么呀，怎么这么暗？”

“哦，没做什么……”伊织不能说自己正看着离婚申请书发呆，于是支支吾吾地答道。

“简直像个地窖。”

阿霞说着，将灯一个个打开。伊织慌忙将桌上的离婚申请书放进抽屉里。

“不会是大白天打瞌睡睡到现在吧？”

“没有啊，你看我不是蛮清醒的嘛。”

灯光下，伊织看清阿霞穿的是带些碎花的紫藤色绉绸和服以及褐色腰带。根据以往的经验，基本上阿霞时间宽裕的时候穿和服，时间紧的时候则大多穿西服。这样判断的话，今天阿霞或许比较从容。

“出去吃点东西吧？”

伊织为了从离婚的阴郁中解脱出来，打算出去走走，谁知阿霞却一点也不起劲儿。

“我不吃也没关系。”阿霞说着，捧着银莲花站到厨房的水斗前，“我把花插起来吧？”

以前阿霞从不这样问，而是默默地将花拿进去插起来。这或许是上次遭到夜袭的后遗症。

伊织望着站立在水斗前的阿霞的背影问道：“今天可以待到几时啊？”

“今天住在这里也没关系。”阿霞狡黠地笑了笑，“可是，万一再有谁来怪不好的，我还是回去吧。”

“不是说过了，我没有其他女人了呀！”

虽然三番五次澄清，但是阿霞似乎仍然不肯轻易忘掉笙子的事情。她将银莲花插在备前小花瓶里，放到桌子上。

“哎，这样插是不是很难看？”

花瓶里插着三枝剪短的红色银莲花和三枝黄色银莲花。

“红的和黄的在一起，有点不般配呢。”

经阿霞提醒，伊织确实觉得素雅的备前花瓶中颜色过于鲜艳有些扎眼。

“不过今天就这样了，我想看看到底是什么效果。这个红色的花就像年轻的漂亮女人，这个黄色的花像心生嫉妒的中年妇女……”

“又提这个……”

阿霞是想把红色的花比作笙子，而将黄色的比作自己。对阿霞如此念念不忘，耿耿于怀，伊织不禁暗暗吃惊。

“不过，这样看着好像也不那么滑稽嘛。”

“行了，不要再说了好不好？”伊织忍不住责备道。

阿霞将花瓶放在装饰橱的空当间，然后淡淡地说：“从今往后，我对你不会再那样投入了。”

伊织一时间不明白她的意思，歪着头看着她。阿霞继续说道：“是不是这样比较好？”随后又走到厨房，将剪剩的枝叶丢在垃圾桶里。“太投入太认真了，会引起矛盾，还是适可而止比较好，这样对双方都有好处。”

“你是说不再认真？”

“是呀，和你一样，酌情交往……”

不再投入、适可而止，说起来容易，可实际上感情真的能像计算好了的那样吗？嘴上这样讲，身体又是不是肯听从呢？既然如此，那就现在立时脱掉和服，赤身露体的，拥抱、接吻、交合之后，看你是不是能够适可而止？

望着阿霞若无其事的脸，伊织欲情渐起。他放下杯子，站到阿霞面前。

“来……”

“做什么？”

“上床去。”

手突然被伊织抓住，阿霞摸不着头脑，愣怔了片刻。“快点……”

“莫名其妙，突然间的……”

伊织不容分说，抓着阿霞的手就往卧室走去。

“把衣服脱了！”

面对一下子粗暴起来的男人，阿霞好像显得有些困惑，不过她还是转过身去，开始解起腰带来。

女人在肌肤相亲之后，和对方不即不离、不温不火地酌情交往——究竟能不能够这样？多少年来，伊织一直这样认为：一旦身体交合，女人只会全身心地燃烧、投入，或者只会离开，尽管各人的身体有所差异，但因对手不同而有意识地调节，掌握交往的分寸，这种事情是不可能的。正是这种全身心的投入，才是女人的动人之处，也是男人无法做到的。成熟的女人更是不加任何修饰，全心全意地享受着这种身体带来的快乐，这才是成熟女人的身体上让人最着迷的地方。

然而现在阿霞却说要不再投入，要适可而止，换句话说，过去她对自己太投入了，太专情了。

绝不能让她这样！

伊织摩拳擦掌地候在床上。他必须坚决打消掉阿霞的念头。

阿霞似乎不知道伊织的想法，她像往常一样，只穿一件衬褂，轻手轻脚地从床尾爬上床来。当她提起衬褂下摆，慢慢地贴近时，伊织一把将她抱住，紧紧地围在两条胳膊中间。

阿霞霎时间轻声叫了起来，然后服服帖帖地仰面朝天躺在床上。伊织一句话也不说，用自己的肩膀压住阿霞的右手，一只手捉住阿霞的左手，另一只手在她胸脯上摩挲。阿霞像老鹰爪下的猎物一样，被按住了动弹不得，她扭动上身，同时发出痛苦的挣扎声。伊织手上一点也不放松。他用舌头在阿霞豁然敞开的胸脯上狎戏着，随后伸手朝阿霞的下身移去。

“啊、啊！……”

阿霞忘我地叫起来，不知道是因为欢喜还是因为痛苦，上身像条小鱼似的弹起，肌肤贴到伊织身上，感觉非常舒服。

伊织现在准备充当行刑人。适可而止？看你怎么适可而止！这种没情分的事情绝不能容许。一定要让你彻底跌落到快乐的深渊中。你让我陷进了你的圈套，现在却想不再投入，哼！绝不容许！

行刑人一番尽情地蹂躏惩罚，然后长驱直入。真正的刑罚才开始哩，刚才的只不过是前奏。

“怎么样？”抱紧了阿霞，伊织问道。

性既是一种快乐，对男人来讲又是一种用来自我确认的手段。“怎么样？”“舒服吗？”听到女人肯定的回答，男人方才感觉心满意足，自己的付出使得女人快乐，使得女人得到满足，会让男人自信心大增。假如不幸女人对此毫无反应，身体也几无感应，男人汗流浃背的努力便化为徒劳，唯有一种怅然若失的空虚感。

此刻，伊织一一确认着阿霞的反应，从声音和身体两方面猛攻紧逼，让阿霞口中和身体同时给出答案。一开始阿霞感到羞怯，不肯回答，但渐渐顺从起来，终于，平时感到难为情的话语情不自禁地脱口而出。当然，这是因为阿霞已经坠入欢悦的深渊，大脑变得朦朦胧胧，所以才会这样，清醒的时候是绝对说不出口的。不过伊织反反复复地征询着，确认着，似乎要强迫她慢慢熟悉和适应这种状态。

交合的时候不由自主口中念念有词，但这并不是一种许诺，尤其是女人在冲向高潮抵达忘我境界的那一瞬所说的话，可以说毫无价值。伊织明知这一点，但依然感到十分满足。

“刚才你说过什么话，自己知道吗？”

当乱云暴雨的一瞬过去，一切重又风止雨霁的时候，伊织故意调谑地问。

“说过什么？”

“不记得了？”

阿霞的身体还沉浸在愉悦之中，她用慵懒的眼神瞟了一下伊织。

“你说：太棒了！真舒服……”伊织凑近阿霞的耳根旁，学着她刚才的话。

“这……”阿霞慌忙转过脸去。

伊织不依不饶道：“是真的。你还说了‘绝不离开你’还说……”

阿霞拉过被子蒙住脸，仿佛在央求伊织不要再说了。

伊织毫不理会，继续说道：“这样子还说什么不再投入、酌情交往吗？”

情事之后，再用语言戏耍一番，伊织觉得这样才能够一雪胸中的郁闷。不过，男人的这种行为未必能让他真正获得胜利。

就在刚才，阿霞的确气喘吁吁地吐出“太喜欢你了”“绝不离开你”，伊织还叮问再三，满心以为是真的。然而交欢结束之后，阿霞却像没有过这回事一样。似乎只是因为两人肌肤相亲、交股叠臂的缘故，才会漏出这样的话。

换句话说，如果两人不交合，她就不会说出这样的话来。其实，或许阿霞更想表达的是，刚才的话是情事使得我说的，而不是我自己想说的，自己身体内栖居着两个女人，那是沉湎在情事中的那个女人脱口说出的。

“可是，刚才你的样子，看上去可不像是不投入的样子啊。”伊织继续用言语挑逗着，“那么兴奋，看来不是若即若离嘛。”

“我说过那样的话吗？”

“当然，清清楚楚说过。你说：‘从今往后，我对你不会再那样投入了。’”

“那也没错呀。”

伊织被弄糊涂了，不知道究竟哪个才是真的。到底是表示不再投入感情的阿霞是真实的，还是沉浸在情事中、喃喃着“绝不离开你”的阿霞是真实的？

“可是，你刚才说的话不像是随便胡说的啊。”

“当然不是。”

“那到底是什么意思啊？”

“我也不知道。”

阿霞颇不耐烦地将身子滑进被子里。或许按照阿霞的理论，誓言绝对不离开的自己和宣告不再投入感情的自己都是真实的自我，与其追究哪个才是真实的阿霞，不如说在“阿霞”的身体内，栖居着两个不同性格的女人。

“是嘛……”

看来阿霞对于交合还是乐于享受的，但同时对两人的交往却打算保持一定距离。在阿霞身上，这两者似乎可以不矛盾地同时并存。

“不可以吗？”

“哦，不，那倒没有。”伊织答道。

此时的伊织，感觉内实中核部分已经被吮吸一空。他刚想起身，阿霞不乐意地问：“这就要起床了吗？”

伊织伸手拧亮床头柜上的台灯。

“出去吃点什么吧，感觉肚子有点饿了。”

“求你，把灯熄掉吧。”

伊织顺从地将灯关掉。阿霞好像闹别扭似的转过身子去，自言自语地说道：“真是个怪人，怎么会肚子饿？”

“可是，什么都还没吃过吧？”

“稍微感觉饿一点也没关系呀，我就无所谓。”

伊织伸出被子的手停了下来，不作声。阿霞轻轻靠过来道：“就这样子再躺一会儿。”看起来跟吃饭相比，阿霞更加喜欢在床上充分享受情事的余韵。

可是伊织的大脑已经清醒了。就在刚才，他尽情地狎戏阿霞，结果却使得阿霞获得了无比的快乐，本想对她进行惩罚，半途中却变成了被惩罚的对象。此刻，他全身弥漫着些许轻微的倦怠感。

欢娱和快乐可以毫不犹豫地尽情享用——领教了女人身体的这种特质，伊织不禁为其强悍而畏怯。

“真安静啊……”阿霞将头蹭在伊织胸前喃喃道。

伊织点着头，肚子里仍旧感到一丝饥饿。身体密密实实地贴合在一起，但是男人和女人心里想的却是南辕北辙。

“哎，新年你怎么安排呀？回家里去吗？”

“不回，就待在这儿。”

今年新年的时候，大年三十回家去了两天，但是这次情况不同了。伊织忽然想起了准备签字盖印的离婚申请书。

“一个人待在这里吗？”

“要不就去哪个酒店待几天。”伊织说道。虽说离婚了，但是一个人闷在公寓里过新年，感觉有些凄惨。

“现在再联系，酒店客房会有吗？”

“找找伊豆、房总那一带的酒店呗。”

“对了，去不去伊豆？要是三号去的话我也可以去。”阿霞突然用轻快的语气说道。

伊织伸出手臂，重新拧亮了台灯。

“新年里你能出来吗？”

“三号我本来想回娘家的，不过能和你见面的话，我就不回去了。”

新年的三天里，独自一个人待在酒店里实在冷清无趣，如果阿霞能够出来的话，真是再好不过了。

“可以过夜吗？”

“过夜不好吗？”

“可是，那样的话你和娘家人见不到面了。”

“没关系，只要想见面，随时都是可以见面的。”

这样行吗？伊织思忖着。自从一同去欧洲旅行之后，阿霞变得极为大胆起来。

“那我就马上去查找酒店。”

“一开年就能和你会面，我真高兴。”阿霞说着，再次将头偎依在伊织胸前。散开的头发触在肌肤上有点痒痒的。伊织轻轻撸开长发，同时问道：“该起床了吧？”

“……”

阿霞仿佛没听见一样，脸埋在伊织的胸口一动没动。床头柜的台灯射出淡淡的光，画出一个轮廓模糊的圆。屋子里静静的，只有数字式台钟的时针在有规律地嘀嗒响着。

伊织还是起床了。因为头脑已经醒来，再说一度满足过了，他也不想再次交合。女人在交合之后依然会沉浸在巫云洛浦的余韵中，而男人一旦满足立刻便挫缩了。假如年纪轻轻的可能另当别论，但到了伊织这个年纪，已经没有这份贪婪的欲情了。

他将枕在阿霞头下面的胳膊轻轻抽出，支起身子，只穿了内衣和睡袍，来到起居室，然后换好衣服。这时，阿霞似乎也起床了。伊织坐在沙发上看着电视，大约半个小时后阿霞从卧室出来了，她已经换好和服，头发也梳理完毕了。

“还不到八点呢。”

“出去吃点东西去吧？”

“现在去？……”

阿霞脸上露出不解的表情。也难怪，先上了床再去吃东西，总感觉顺序有些颠倒。

“从我一来，你就一个劲儿地在说出去吃东西。”

话是这么说，可是当情事结束，身心都得到了满足之后，唯一没有得到填充，依旧残留的便是空腹的感觉。

“偶尔笃悠悠地吃顿饭不挺好吗？”

想想最近这段时间，几乎没有和阿霞一块儿在外面吃过饭。每次见了面便急吼吼地上床、做爱，一直到阿霞回家，两人都缠缠绵绵地黏在一起，连坐下来像模像样说说话的时间都没有。当然，并不是因为伊织期盼这么做，而是考虑到阿霞的情况，她跑来东京一趟，两三个小时之后又不得不赶回家去，故而舍不得将时间花在吃饭上。

“日本料理怎么样？”

“我不吃也没关系。你一定要去吃的话，我陪你。”

阿霞这样一说，伊织也不好再坚持。看来阿霞还是喜欢两个人待在私密的空间胜过出入于大庭广众吧。

“那喝一点什么吧。”

伊织起身到装饰橱里拿了瓶雪利酒，往杯子里斟上。

“今年工作到哪天结束啊？”

“打算是二十八日结束的，但今年说不定要到三十日才能结束。”“我今年里面也可能再出不来了。”

身为有夫之妇，临近年尾，看来也无法悠闲地跑出来幽会了。

“不过，一过新年马上就可以见面了，也不错啊。”

阿霞说着，不动声色地将手放在伊织的膝盖上。

“今年过得真有意义呀……”

阿霞一面轻声自语，一面将手轻轻在伊织腿上游移。伊织一手端着盛有雪利酒的酒杯，脑子里慢慢复苏起亢奋的欲情。

“和你认识，一起去过奈良，又一起去了欧洲，这都还不到一年呢。”

没错，自从认识阿霞之后，感觉好像过了很久，事实上一年时间还不满。尽管如此，此刻两个人一面说着话，女人一面将手随意地放在男人的大腿上，毫无防备，促膝相对，显得十分亲密无间，这或许显现出中年男女的浓厚欲情吧。

“明年也能像今年这样爱我吗？”

“当然。”

“我三日来，你会好好地等着我吗？”阿霞说着，手指渐渐移向中间，“可别去招什么其他女人来哟。”

阿霞的手指在伊织大腿上轻轻描写着，她似乎不是在叮嘱伊织，而是叮嘱伊织的男人本性。

“你放心吧。”

伊织答道，同时生出一种奇妙的感觉，但他并不想再次上床。

“嗨、嗨……”

伊织像呵斥调皮的小孩似的按住阿霞的手，阿霞这才恍然醒悟似的，脸颊绯红：“啊……谁让你挺会招惹女人的啊。”

说不上是谁的缘故，但阿霞的手自然而然地移向伊织的腿中间却是事实。毫无疑问，以前的阿霞绝不会做出如此轻狎淫昵的举动，两人刚刚认识的时候，不要说阿霞的手会伸向那里，就是放在膝盖上也要踌躇不定。

“给我再倒一杯吧。”仿佛要打消任何淫冶的念头似的，阿霞伸出杯子。

“来点白兰地吧？”

“不，我喝雪利酒就可以。”

“那个之后也会感到有点醉意吧？”

“不知道。”阿霞露出不屑回答的神情，随后像突然想起来似的问，“可是，你新年里真的不回家吗？”

伊织喝干雪利酒，又倒上一杯白兰地，然后答道：“就是想回也回不去啊。”

“可别这么说，还不是你自己拗着不想回去吗？”

伊织冷不丁地想，现在正是告诉阿霞真相的时机。

“其实，我快要离婚了。”

“不会吧？你是开玩笑？”

“这种事情瞎说有什么意思啊？”

阿霞仔细端详着伊织，缓缓地问：“为什么非要离婚不可呢？”

“为什么？合不到一块了呗。”

“还是别离婚比较好。”阿霞将手里的酒杯放到桌上，郑重其事地说道，“离不离婚还不是一样？”

“一样？”

“现在这样子有什么不好呢？离了婚，再和其他人过，最后还是重蹈覆辙。”

“我不是要和其他人一块儿过呀。”

“那样的话就更没有必要离了，还是算了吧。”

确实，没有再婚对象的离婚恐怕是没什么意义的，从结果上讲，只有离婚的负面影响而无离婚的积极作用。但是这也没办法，因为妻子已经在离婚申请书上签字盖印了，事已至此，不可能再回到白纸一张的状态了。

“可是，和不喜欢的女人一起生活也没什么意思啊。”

眼下，这俨然成了伊织最主要的理由。不想，阿霞点点头后却说道：“说是不喜欢，其实你现在和太太分居着，自己一个人自由自在，想干什么就干什么，难道不好吗？”

“所以说呀，我也觉得这样子不好嘛。”

“但是你太太也没有说过你什么吧？”

这倒没错，妻子或许心里很不是滋味，却从未提出过离婚。

“你之所以想离婚，其实真正的原因是想和那个秘书一块儿过吧？”

“没有的事啊。”

一句话戳中要害，伊织赶忙想打马虎眼糊弄过去，可是阿霞紧逼不让：“即使你真的不爱你太太，你也不会仅仅因为这个而离婚。”

女人的直觉果然敏锐异常。尽管伊织对妻子的感情渐趋冷淡，但如果说因为这个而离婚，伊织并非这样纯情的人，他的出发点确实没那么纯粹。

“不离婚，仍旧保持现在这样的状态反而有利。”

“有利？”

“男人年过四十，再单身一人的，给人感觉太孤独、太凄凉了。”

“……”

“现在这样子，太太归太太，你可以随心所欲地玩乐，不是更好吗？”

“我可……”

“我不是贬你，不过我觉得这种方式对你来说可能更加适合。”

迄今为止，伊织一直以为阿霞只是个自由自在的有夫之妇，对于繁杂的人情世故以及世间男女的感情纠葛毫不关心，用句俗话来形容，就是大门不出、二门不迈的闺中闲妇。想不到，竟然能说出这样有头脑的话来，如此打动伊织的心。

“真的，我觉得你还是不应该离婚。”

“你说不要离婚，可事到如今，不离也不行啊。”

“可是离婚是不能够强迫的啊。”

伊织不能不承认，这话说得没错。他喝下一口白兰地，试探着问：“你没有想过和我结婚吧？”

“不要开玩笑……”

“我不是开玩笑，我是很认真地在考虑。”

“让我做她的替身？”

“……”

“我讨厌做别人的替身。”

“和她，我从一开始就没有这种打算。如果真是那样的话，我也不会和你一起去欧洲了嘛。”

“那个时候正好你对她有些厌倦了，是吧？”

阿霞的话句句击中伊织的要害，伊织感觉自己唯有招架而已。自从上次不意“撞车”之后，两个人的立场似乎有了微妙的逆转，不知道是不是因为神经过敏，总好像阿霞处处占上风，伊织则处于小心防守的位置。

“她的事情最好还是忘了吧！”眼看和阿霞掰理毫无胜算，伊织只好低头讨饶，“反正现在我最喜欢的是你。”

“我也是。”

阿霞出乎意料直截了当的回答，让伊织壮起了胆量：“假如你愿意，我想和你结婚。”

“谢谢，你这样说我很高兴。”阿霞轻轻抿了口酒，继续说道，“不过，你一定也会厌倦我的，不会持续太久的。”

“不会的。”伊织语气坚决地说。

阿霞微微摇了摇头，似乎根本不把他当作对手似的：“你就是这样的人，不愿意老老实实地待在一个女人身边，很快又会兴趣转移，去追求别的女人。”

“你是说我是个花心的男人喽？”

“不过，这也是你的优秀之处呀。丈夫姑且不提，但作为情人来讲，你是最棒的！”

被阿霞说到这个份上，伊织无言以对，只好默默地喝着白兰地。

半小时后，阿霞站起身。

“还是要走吗？”

来的时候，阿霞说过今天留在这里过夜也没关系。

“我是没关系，不过女儿在家里等着我呢。”

“你丈夫呢？”借着白兰地的微醺，伊织紧逼一步问道。

“他呀，总是关心他的生意，家里几乎看不到他的影子。”

以前阿霞也说过同样的话，但从她心急忙慌赶回家的样子看，似乎也只是口头说说而已。

“我女儿说很想见你一面呢。”

“你女儿知道我们的事？”

“应该不是很清楚，也许感觉到一点点吧。”

“那不要紧吧？”

“谁知道呢。”

如果知道了母亲和别的男人约会，女儿会保持沉默吗？伊织吃不准年轻女孩的心理，不过看看阿霞，似乎一点也不紧张。

“她看到过你一次，上次在机场，她还说呢，说你是个非常潇洒的男人。”

不错，前阵子两人前往欧洲的时候，阿霞先到的机场，看到了伊织等人在机场大厅道别的情形。

“她和我见面会怎么样呢？”

“我想你一定有兴趣，她正值花样年华呀。”

伊织记得阿霞说过，虽说是女儿，但不是她的亲生骨肉，而是丈夫和别的女人生的。

“是大学生吧？”

“嗯，刚刚十九岁。你一定对这样的年轻女子感兴趣吧？”

“不，没兴趣。”

“是嘛……”

阿霞用怀疑的眼神看着伊织，不知道她是不是又想起了笙子。不过坦率地说，伊织对二十来岁的女子确实没什么兴趣。虽然年轻朝气，但是年纪相差悬殊，实在缺少共同语言，过分的幼稚倒会使得自己很累。还是二十五岁以上、成熟的女人令人着迷。

“好了，我走了。”阿霞向门口走去，“今年里面看来碰不上面了，提前祝你新年快乐。”

“也祝你新年快乐……”

“三日我过来没关系吧？来之前我会给你打电话的。”

阿霞又叮嘱一遍，然后打开门。

阿霞走了之后，伊织躺倒在沙发上，欢愉之后的倦怠感和白兰地的酒力，令他浑身疲软，但感觉很是舒适，脑袋沉沉的，昏昏欲睡。

伊织怎么也想象不出再有几天一年又将逝去。闭上眼睛，立刻浮现出笙子的脸来。她怎么样了？笙子那头一点讯息也没有。闯到公寓撞见阿霞的第二天，笙子到事务所把工作交接完了，两天后又搬离了公寓，真的可以说是像闪电一般麻利。

后来，笙子寄了一封信到事务所，是写给各位同事的客套话，从信中旁人根本想象不出她和伊织间长达四年多的感情纠葛。寄信地址是长野，不难猜出她现在回了老家，不过伊织却没有打电话过去，那样干脆麻利地离开，让伊织再也不想打电话，何况即使打了，她也不会回头的。

“笙子算是彻底离开啦……”最近一个月，伊织不停地对自己这样说道。

他要使自己慢慢接受和适应笙子抛弃他的事实。一开始，伊织感到既遗憾又后悔，有时还情不自禁地怨从心生，但渐渐地，他终于死了心：没办法，走就走吧。

尽管如此，笙子的影象不时还是会栩栩如生地在他大脑中浮现：那一瞬间笙子的凄绝无助的表情，紧身裙下隆起的圆润的臀部，等等。与阿霞一同共享男欢女爱之后，却冷不丁地想起这些事情，对阿霞不啻是一种亵渎。身边美女在拥，刚刚离去，又在想别的女人，实在有些过分。

然而，或许正是因为阿霞令他得到了满足，反而促使他又回忆起了笙子。举个不甚恰当的例子，就像人在享用了味道醇厚的美食之后，常常会向往清新爽口的新馔。

从这个角度上讲，现在的阿霞颇似西餐，而笙子则更像传统的日式料理。近来，阿霞时常表现出令伊织惊愕不已的主动，对情事积极大胆，虽然与生俱来的矜持和淑雅并未丢弃，但是上了床，一下子就像变了个人似的。这难道还是那个慎于细行的有夫之妇吗？伊织不禁困惑。或许正是从阿霞的强烈刺激中得到了满足，才令伊织更加怀念笙子那还留着几分青春稚气的身体。

“不要去想了……”伊织自言自语道，仿佛要将大脑中的邪念驱走似的。

他重新回到书房，坐到点着台灯的书桌前，战战兢兢地拉开抽屉，拿出那张离婚申请。

即使现在签字盖印，然后寄出，离婚手续正式办完也要到明年头上。刚过完新年就离婚，总不是件让人心情愉悦的事情，这不关吉利不吉利的事。事情既已至此，晚个一两天也没什么区别，还是等过了新年再寄出去吧。

伊织给自己设想了种种理由，总而言之，就是不想马上在离婚申请上签字。明明知道只是早晚的事，但仍希望将目前的状态再维持几天。追究一下如此首鼠两端的原因，恐怕和年龄不无关系。

若是在二十来岁的年纪，或许会吹着口哨签下自己的名字，三十多岁的话，离婚申请当天送来当天就会签字寄回去。可是到了伊织这样四十好几的岁数上，可就不是这样爽气利落了，不光考虑到自己，还会考虑到妻子和子女，甚至反对离婚的父母亲的感受都会一一咀嚼考量。在决心离婚的那一瞬间，以为自己已经将这些问题都彻底克服了，但当离婚申请真的摊在眼前时，却仍不免趑趄乌涂、欲行且止。

相较而言，妻子真是利落得很。开始的时候，想必烦恼痛苦了许久，但是一旦下了决心，却出乎意料地轻易。从端端正正、塞满了整个格子的“伊织扶佐子”几个楷书中，看不出有丝毫的犹豫和畏怯。

到底还是女人厉害呀……

笙子也好，妻子也好，女人离去的时候简直太干净利索了。即使曾经有过哭泣、狂乱，但是，只要她拿定主意，就不再会回首张望。因为从女人做出这个决定的那一刻起，她就彻底变成了另一个人。

“喂，你这个窝囊货！”

伊织呵斥着自己。老也这么想不开、下不了决断，岂不是跟女人没什么两样了吗？不，简直比女人还要懦弱，没出息。

“打起精神来！”

再一次自己给自己打着气，伊织握住了钢笔，干咳一声，一个字一个字地写下“伊织祥一郎”，盖上印章，随后重重地吐了口气。

一切都结束了。只要将这纸申请装入信封寄回去，自己和妻子从此就变成陌路人了。伊织一面宽慰自己，这样也不坏嘛，一面却感觉好像做了件极其亏心的事情。从令人烦恹的纠葛中解脱出来、肩头的包袱突然卸去，自然轻松无拘，同时，又因为这沉重的东西突然消失而生出一种空落落的感觉。伊织心烦意乱地走到起居室，又倒了一杯白兰地，喝了几口，感觉醉意渐渐袭来。

“我一个人了，自由啦！……”伊织喃喃道，突然冲动地想往家里打电话。

伊织羞于给马上就要离婚的妻子打电话，听到她的声音，况且一直觉得根本就没这必要，但是酒精起了作用，加上在离婚申请书上签了字，心情一下子轻松起来的缘故，伊织还是拿起了电话。

“反正就要各归各了，有什么要紧？”

伊织给自己编织着理由，按下了按键。以为会是女儿来接电话的，传出来的却是妻子的声音。

“哦，是我啊……”伊织说罢，电话那头的妻子好像也低声应答着。

“都还好吗？”

问完，伊织自己也觉得这句话似乎有些滑稽。

“嗯，新年怎么打算啊？”虽然唐突，但这却是伊织很想知道的。

“我回娘家去。”

妻子的娘家在仙台，每年暑假或寒假时都会回去一趟，孩子们也已经习惯了。

“什么时候？”

“后天。”

用得着这样早吗？伊织心里想说，可是他忍住了。妻子和自己很快就是互不相干的人了，他没有权利多说什么。

“如果我的贺年卡片寄到那边去的话，我趁你不在的时候过去取回来可以吧？”

“请便。”妻子的语气仍然冷冰冰的。

伊织轻声说道：“那个，我已经在上面签字了，很快就会寄过去的。”

“知道了。”

“那么……”

伊织做好了妻子最后一面啜泣一面痛骂自己的心理准备，可是妻子一声不吭地挂断了电话。伊织放下听筒，后悔起来，自己不该打这通电话的，随后又端起白兰地喝了起来。

年三十晚上，伊织订了四谷附近一家酒店的客房。本来是打算去伊豆半岛或是房总半岛有温泉的地方的，但是这些地方全都早被预订一空了。如果花些工夫再搜寻一番，难说一定找不到，不过，考虑到三日与阿霞的幽会，还是待在东京更加便利。

其实东京在新年的时候也非常拥挤，差不多所有的酒店都客满，碰巧四谷的这家酒店里有熟人，年三十起刚好有空房，于是通过他，订了一间双人房间。

近来到酒店里过新年的人越来越多。年三十傍晚六点钟到了酒店一看，前台挤满了拖家带口的客人，孩子们更是欣喜若狂，有的在大堂里来回奔跑，有的干脆坐到地上，似乎很久没有感受这种热闹的气氛了。

伊织办理完入住手续，自己提着旅行包来到客房。打算是从年三十住到三日，因此无需准备太多，随身只带了一件浴袍、几件内衣裤、替换的外套和裤子，还有五六册书。伊织将装着这些东西的旅行包放在行李台上，往床上一躺，刚才大堂里的喧闹声顿时杳然不闻，似乎进入到另一个世界。今天是年末，但是现在这光景，叫人绝对想象不到一年即将过去，仿佛仍然是在工作，只不过因为回不去家而住进旅馆似的。

稍许歇息片刻，伊织起身冲个浴，七点钟上楼到酒店内的餐厅去转了转。但是，无论中餐还是地下层的日式餐，各个餐厅都人满为患，西餐就更不用说了。

伊织避开人流，选择了地下层相对顾客较少的烧烤店，准备吃晚餐。进进出出的都是全家人或是夫妇俩，独自前来用餐的只有伊织一个人。

“您一个人吗？”领位的侍应生也面露诧异。

早知这样的话，不如邀一位女性一同来吃饭了。在银座的酒吧或夜总会里工作的陪酒女们出乎意料地悠闲。店里关门打烊，稔熟的客人也都回到妻子等候着的家中准备过年了，而她们由于各有原因，大多数都不回老家。热闹的新年对她们来说，其实是最为孤独的时刻。

伊织感觉自己一个人很容易被别人揣度猜疑，要么看作是单身汉，要么看作是离家出走的，于是匆匆吃完，便赶紧回到自己的房间。酒店里到处热闹非凡，但是今晚，这种热闹却勾起了伊织的孤独感。

第二天早上七点醒来，伊织看了一会儿厚厚的元旦报纸，就又睡下了。

以前每逢新年，早晨或是观看元旦日出，或是去神社进行新年的第一次参拜，但是今年，伊织没有这份悠闲的心情。

起床后，刚想去浴室，电话响了。这么早会是谁呢？接起来一听原来是阿霞。

“恭喜恭喜，新年快乐！已经起床了？”

“正想去冲个澡哩。”

“起得真早啊。今年还望您继续关照哟。”

阿霞说着自己也笑了起来。是呀，两个身心共许的男女之间，这种场面上的客套话实在滑稽。

“今天准备去哪儿啊？”

“哦，还没想好去哪里。”

“很无聊吧？乖乖待着，我三日一定会过去的。”阿霞说完，挂断了电话。

伊织冲洗完毕，换上外套和裤子，下楼来到酒店大堂。酒店为住客欢度新年准备了不少节目，一层和地下层布置了许多临时摊位，像庙会一样摆满琳琅满目的货品，此外还有面向儿童的游乐场和游戏中心，面向主妇的编织演示和素陶演示，以及面向父亲们的娱乐室，里面可以下围棋和日本象棋，还有迷你高尔夫练习场。对男人们来说，一年一次携妻带子到酒店来过新年，或许是件愉快的事情，但同时也是桩苦差事。任何一家一流酒店的双人房间，要挤下一家三口甚至四口，实在过于拥挤了，还要陪着孩子逛各式各样的摊位或者玩游戏，不消多少时候便厌倦了，而喝杯饮料则动辄是外面数倍的价钱。与其花这种冤枉钱，还不如待在家里，往沙发上一躺，看看电视，才真的是放松呢。不过，为了妻子和孩子，却不能这样做。他们能够稍稍歇口气的地方，大概也只有娱乐室以及高尔夫练习场了。

伊织无须照顾妻子和孩子们。他在娱乐室看着那些专心陪孩子玩耍的父亲们，由衷地替他们觉得疲惫，但是，自己虽没有这份负担，却也不免有些孤寂。

在酒店内转了一圈，伊织乘车前往自由之丘的家里。明知妻子和孩子们都不在，他还是习惯性地按了几下门铃，当然不会有人出来开门。然后，伊织用钥匙开门进去，将寄给自己的贺年卡片统统取出来，又回到酒店。在房间里看着贺卡，拣出需要回复的，不知不觉地又近黄昏了。

这次伊织提早去到餐厅，吃了晚饭，再回到房间里看电视，然后上床睡觉，半夜里醒来，又拿起书看起来。

洗澡，看电视，吃饭，看书。悠闲自得之中，很快两天就过去了。一个人住酒店的日子实在闷得心里发慌，不过伊织却觉得，这样倒是时光消磨得很快。他心里有种奇妙的感觉。

正月三日，到酒店来过新年的住客大部分都离去了，为了取悦住客而举行的各种新年活动至三日也全部结束。酒店大堂里和年三十一样，挤满了拖家带口的客人，妻子和孩子们的脸上，显露出心满意足的神态，而丈夫们的脸上则掩饰不住些许疲惫，或许他们心中掠过一丝念头，回到家以后，就没剩几天休息了。

伊织的事务所六日开始上班。一般的企业单位大多五日就开始上班了，但因为事务所年底一直干到年三十，所以，正月的上班就稍稍往后顺延了。往年的话，伊织还可以再稍许悠然地歇息两天，今年因为手头上有购物商场以及多摩地区再开发项目的案子，所以不能够太悠哉。

其实就今年来讲，少歇息几天伊织也无所谓，与其闲下来东想西想的，还不如忙于工作中，好分散心绪让自己不去胡思乱想。

以前新年休假期间，事务所的职员们会上伊织家来拜年。伊织不喜做表面文章，故而从不特意邀约，家在东京且不回老家的职员，只要方便的话，聚一聚也无不可。不过最近三四年这种聚会也几乎不搞了，表面的理由是自己不在东京，其实是因为和笙子走得很近的缘故。有了喜欢的女人在其中，再招呼部下来家里就显得不是很方便，况且还要顾及妻子，所以就不那么起劲儿了。部下们也意识到这一点，于是主动回避。

这次，年前望月问过伊织：“所长新年去什么地方吗？”

“是想出去旅游几天……”伊织回答道，望月也不再说什么。或许望月察觉到伊织与笙子分了手，如果方便，他还是想来拜个年。

邀他们到酒店来，或许能够驱解孤寂，但伊织也提不起劲儿来。倒不是装模作样硬充潇洒，今年，伊织想一个人独自品味和妻子离婚后的孤独滋味。

事实上，无论是在酒店大堂里，或是前往餐厅的路上，所到之处，伊织都品尝到了什么叫孤独。走在一对对亲密夫妇身后，伊织感觉“孤影”这个词似乎正是自己的写照，不禁心生伤感。

然而，孤寂、伤感，却并不难过，甚至还有一丝陶醉于其中的意味，则是出自心底里的某种安心感，因为阿霞还在自己身边，虽是孑然一身，但只要自己伸出手，美艳的鲜花就在眼前任自己采撷。或许这样，伊织才得以不失从容地去咀嚼“孤影”的滋味。

或许他自己并没有清楚地意识到，三日就能与阿霞幽会，这是支撑着他克服新年孤独的精神力量。

这天清晨，伊织醒来之前做了一个梦。梦中的情境不甚分明，但阿霞真的就在身边，这一点确切无疑。睁开眼睛，阿霞不在，唯有一种诡异的氛围依然挥之不去。

伊织想，大概是昨晚临睡前想着阿霞要来，所谓“日有所思，夜有所梦”的缘故吧。然而，像这样在梦中栩栩如生地感受到女人的身体，已经是许久未曾有的事情了。伊织望着窗外，自己也觉得有些赧然，竟然会像少男一般做这样的梦。

透过窗帘射进来的光线亮晃晃的。伊织看了一下床头柜上的台钟，十点钟。正在犹豫着是起床还是再躺一会儿时，电话响了。

“早！已经起床了吧？”

出其不意地传来阿霞的声音，伊织感觉有点不可思议，他用手掌拍了一下脑袋：“我刚刚梦见你了哩。好奇怪呀，你好像做了什么坏事……”

“我吗？怎么可能……”

“大概是因为想到今天可以见到你的关系吧。”

“真对不起，我今天去不了了。”

伊织慌忙攥紧了听筒。

“其实，今天早上我住在阿佐谷的一个亲戚过世了。我必须去东京，不过是赶去吊唁。”

“几点钟去？”

“现在正在准备，我想尽可能早点过去。”

“那晚上也不行吗？”

“那是从小看着我长大的亲戚呀，今天晚上必须在她家里守夜，不去不行的。”

若是亲戚死了，阿霞的丈夫想必也得一起去吧。伊织在心里想象着阿霞身穿丧服的样子。

“想好今天见面的，谁想到新年里就会死人呢。真是讨厌。”阿霞拖着长长的语尾，撒娇似的说道。

“中间没办法溜出来吗？从阿佐谷到这里也不远呀。”或许是早上做了那样诡异的梦的缘故，伊织听到阿霞的声音，越发情不自禁地想要她了，“我天天一个人待着，好不容易等到今天的。真的没法见面吗？就一小会儿也好啊。”

“你今天一直待在酒店里吗？”

“你如果来的话，我就等在这里。”

或许是整整三天养精蓄锐的缘故，伊织感觉身体从未有过的欲情燃烧。

“好吧，我到你那里去一趟。大概三四点钟的样子到吧。”

“一定要来哟。”

屋外依旧朔风凛凛，但是冬日的阳光铺洒了一地。凭高俯瞰，高速道路上来来去去的汽车，反射着缤纷的阳光。眼下还是正月三日，车辆很少，因此道路通畅，车流轻快。酒店前的街道上人来人往，不少妇女穿着正式的和服。

下午，伊织叫了份咖啡到客房，一面啜着，一面眺望窗外。这时，电话又响了。

“现在在楼下的大堂，想问候一下新年就走，你能下来一趟吗？”电话里听得见阿霞身后的嘈杂声。

“不要这么说嘛。你上房间来吧，你前面就是电梯。”

“可是，我没有多少时间，还要立刻赶回阿佐谷去呢。”

“已经去吊唁过了吧？”

“是的，可所有人都还聚集在那里呢。”

“反正我下楼去也需要时间，还是你上来吧。”

“那我就上去待一会儿……”

挂断电话，伊织朝房间四下巡视了一下。中午出去吃饭的时候，房间已经收拾干净，床铺也铺整齐了，屋内也全都打扫过了。早上计划好了，今天晚上和阿霞共度一宵的，从年三十晚上一直老老实实地待在酒店里，也是为了今天与阿霞的相会。

“对死去的人只好说抱歉了，不过顾不得那么多了。”

伊织自言自语着，坐到沙发上。几分钟后，门铃响起了，伊织束着浴袍去开门，阿霞站在面前。今天她身穿一件暗紫色的鱼纹和服，系着灰色的素腰带，手里拿件黑色外套和一只黑色的提包。

“怎么了？”

“没什么，只是突然间感觉好像太素了。”

“刚刚去吊唁了嘛。”

仔细端详，不光是素服，连平时两耳旁蓬松的头发也朝后梳得整整齐齐，全然没有了光彩照人的感觉。

“突然间穿得这样素，有些失礼吧？”

“不过，这样素朴的样子也很不错呀。”

阿霞走进房间，然后突然想起来似的连忙道：“恭贺新年！今后还望您多多关照。”

“不敢当……”

“今年还会继续像以前那样爱我吗？”

不知从什么时候起，阿霞也开始学会说俏皮话了。

“一直待在这里吗？”阿霞站在屋子中央，朝四下张望着，“房间不错嘛，很宽敞呵。”

房间是双人房，屋子一隅还有张沙发，可是伊织关了三天，也着实有些闷得慌。

“一直老老实实地待在这里吗？”

“当然啦。自从去年底和你见面以来，我过得简直像神仙一样哩。”

阿霞微笑着，在窗边的沙发上落了座。

“喝点什么？”

“不用了。我今天只是来看看你。”

“可是你说了要住下来的，我才特意一直待到今天的呀。”

“对不起。因为还要守夜，我也没办法呀，我也感到很遗憾呢。”伊织从冰箱里拿出啤酒，往两只酒杯里斟满。

“先不管了，来干一杯，为了新的一年。”

说完，两只酒杯碰到了一起。

“‘姬初’你知道吗？”

阿霞没回答，脸上露出诧异的表情。

“就是新年中的第一次交合。”

阿霞吃惊地斜眼看着伊织，伊织却不失时机地坐到阿霞身边。大概是长时间放在衣橱里的缘故，和服上散发出淡淡的樟脑味。

“这里，不行吗？”伊织用手指轻轻在阿霞腰带下的腹部上敲了敲。

阿霞叹了口气，似乎在嗔怪伊织让她为难：“今天真的就是来看一看你，等会儿所有的亲戚还要一起守夜呢。”

“那……就只接吻行不行？”

趁着阿霞的脸转向这边，伊织迅速将唇凑过去。阿霞往后缩了一下，但立刻好像死了心，接纳了伊织的双唇。然而霎时间，她立刻又缩回脸去：“不行呀！这样子会被人家看出来的。”

“不要紧的，绝对不会……”

“那……”

“有个办法绝对不会让别人知道。”

伊织凑近阿霞，轻声耳语了几句，阿霞脸颊顿时腾起两片红晕。

“不行……”

“没关系，以前人家都是这样做的。”

伊织在阿霞耳边所说的是，女人两手支在床上，男人则从后面插入，这样就不必解开腰带，脱掉和服，头发也不会蓬乱。因为和服下摆从下卷至腰部的样子，颇似海带卷[2]，故这种交合体位被俗称为“海带卷”。

据说这种体位是从前的艺伎们想出来的。因为每逢正月，她们走马灯似的忙于应付客人，为了挤出时间同自己相好的客人短暂相聚，便想出了这种方式。身穿高岛田绸的高级和服配上黑纹的腰带，豪华的衣裳衬出她们卷起下摆露出的白皙的臀部，那景象让人感觉格外可爱，也格外刺激。欢娱街中将这幅景象和美丽的孔雀开屏相提并论，称之为“孔雀”。一面欣赏眼前这幅美景，一面和心爱的女子交合，简直是男人的最高幸福了。

“这样就没关系了。”

阿霞好像是第一次听说这种方式，她呆呆地不知道回答什么好。伊织拉上窗帘，立即营造出近乎夜晚的氛围。

“窗帘拉上了，屋里很暗的，不要紧了吧？”

“这种事情，我没法做。”

“求你了……”

伊织陶醉在自己的创意之中。虽然阿霞的和服不及艺伎豪华，但是参加守夜的素服也别有一种情趣。由于是从湘南赶过来的，阿霞穿的还不算正式的丧服，但是暗紫色的鱼纹和服配上灰色的腰带，和丧服具有异曲同工之处，都隐藏着一种端庄和高雅。将它的下摆卷起，就能欣赏到阿霞白皙的臀部。

“快点……”

“不要……”

伊织不顾阿霞的畏怯踌躇，拖着她往床边去：“这是对你今天晚上不住这儿的惩罚！”

“不是的，亲戚突然间过世了嘛……”

“我不管，反正我不能容许！”

对于让自己期待至今，却突然毁约的女人，只能让她尝尝“孔雀”之刑。

“把手撑在床上……”伊织命令道。

阿霞一瞬眼睛看向床，但是立刻羞愧难当，两手捂住脸，扭着身子再不肯往前：“这样子我绝对做不来……”

“没什么的，求求你嘛……”

此时的伊织势在必得。他胁迫加上哀求，站到了阿霞身后。

“快点……”他毫不理会阿霞，使劲儿将她往前推。

“真的不行啊……”阿霞扭动着身子往下蹲。

“没关系的，快点啦……”

伊织迅疾地将手伸入和服的下摆里，将和服往上卷起，同时将阿霞的腰往上抬起，从后面长驱直入。灰蒙的房间中，两个身影重叠在一起。

“啊！……”

伊织做了一个白日梦。

眼前，阿霞双手撑在床上，从后面包容了他。为守夜而穿戴的和服下摆被卷至腰际，下面露出两条腿。接近黄昏的屋子里拉着窗帘，浮现在淡淡的暮色中的白皙的臀部在前后晃动。

以前伊织就幻想过这样的光景，要同美丽而贤淑的女人以这种体位交合。一开始，女人凛然拒绝，甚至想逃脱，但在自己执拗的胁迫下，女人终于一面感到羞怯难当，一面将脸伏在床上，忸忸怩怩地接受。起初是被动的，但逐渐从这种受虐的体位中体验到别样的快感，情不自禁地亢奋起来，下半身震颤着，呻吟着。看着眼前这幅景象，男人顿时感到无上的快乐。

世上数以亿万计的男人中，能够得享这种快乐和荣耀的又有几何？百分之一？或许连这点都不满。正因为如此，这真的可以称之为是男人们的梦想，无论是多么正经拘严的男人，或者是轻浮孟浪的男人，谁都会憧憬、梦想着体验一次这样的交合。

此刻的伊织就像身处梦中。吁吁不断的娇喘，在他听来，简直就像是天外之音，而迷溺于这种受虐而淫逸的交合中的女人，在他眼里，既像是娼妇，又像是天仙。

然而，白日梦终有终结。

“啊！……”

随着一声气馁般的呻吟，阿霞的脑袋垂了下去，随后匍倒似的将脸埋进床单，下半身软绵绵地瘫倒在床沿。和服的下摆仍旧卷起着，阿霞就这样一屁股跌坐在床上，上身伏在床上一动不动，唯有白皙的脖颈微微起伏着。

这样的姿态怎么看都没有一丁点矜持端淑。可怜的女人和服下摆卷起着，被残忍地撑开双腿，从后面接连不断地冲荡着。然而，这残忍似乎更增其娇艳，无论伊织怎样凌辱她，强迫她做出荒诞淫狎的行为，阿霞依然像朵鲜花般地傲然开放。

“对不起……”伊织对着这朵狂乱的鲜花低声嗫嚅道，明知现在再表示歉意也无济于事，但他却不管，“真的太棒了！”

不知道阿霞听见了还是没听见，她一语不发。或许她依旧沉浸在交合的余韵中，耳朵一直到脖颈全是汗津津的，并且面红耳赤。

几分钟之后，好像突然间意识到自己的失态，阿霞慌乱地起身，手捂着脸，冲进浴室。

感觉衣服和妆容并没怎么凌乱，但是阿霞进去后却迟迟不出来。

不知道阿霞在里面是在梳理头发，还是整理衣服，伊织等在外面，同时反刍咀嚼着刚才的白日梦。

看来今晚阿霞是无法在这里住下了，但是得以那样的形式与阿霞交合，也是想象不到的一大收获。换个角度考虑，或许比起住下来跟往常一样的爱抚，今天的交合更加刺激，更加愉悦。

虽然以前伊织就有过这样的想象，但是若没有像今天这样的特别事由，伊织也不可能得偿这样的梦想。对死去的人来说或许有些失敬，但阿霞亲戚的死对于伊织倒是大吉大利的好事。

伊织拉开窗帘，但马上又闭上了。想到刚刚强迫阿霞接受了那样令她羞怯不已的事情，此时也应该稍许顾及一下她的感受，这也是作为对她接受这么做的一点点心意。

当然，阿霞并不是一开始就爽快地接受的，从反感到接受是有一个过程的。中间伊织拼命地劝诱，她接二连三回答“不行”，不肯轻易接受，无奈，最后伊织只好凭借力气硬将她制服。不过，当时倘若阿霞毫不反抗，轻易地就接受，反而会使伊织感到很无趣，羞怯、反抗，然后男人强使她顺从，这才是“孔雀”之刑的魅力所在。假使爽快地顺从，或是从头到尾坚决不从，男人也只会败兴退阵。阿霞便是在一个非常恰当的火候，含羞接受的，分寸恰恰好。

这是算计好的，还是极其自然地走到这一步的？

可是仔细想想，如果是欢娱街的女人或是习于玩乐的女人那能够理解，但是说阿霞有意识地吊男人胃口，然后拿捏好分寸再半推半就地接受，简直是不能想象的。况且第一次做这种带有强迫性的事情，相信她还不至于有这份从容。一切都是自然而然的结果。

不过，阿霞在这方面的分寸确实可以说是恰到好处。从第一次肌肤相亲接受伊织，到一同入浴，还有这次的交合，一开始都是有所抵触和反抗的，但最后还是适可而止地接受了。或许阿霞的魅力就在于这种反抗和接受之间的分寸感上。富有魅力但奔放的女人多的是，但是最终最能吸引男人的，却是在羞耻和奔放两者间做得恰到好处的女人。

不知道是否是与生俱来的禀赋，阿霞既有强烈的羞耻心，同时又恰到好处地显示出好色的一面。

终于，阿霞遏抑住情事的余韵，从浴室里走了出来。

羞臊时候的阿霞会表现出独特的动作，就像现在，她用右手遮住额角，似乎想掩饰羞容似的，慢慢走近。

“衣服整理好了？”伊织问道。

阿霞却不回答。她走到沙发跟前，将刚才放在茶几一端的外套拿在手上。

“我得走了。”

“等等，不用那么急嘛……”伊织慌忙站起身。

阿霞已经快步朝房门走去。

“再稍稍待一会儿不行吗？”

“可是，大伙儿都等着呢……”

衣服和头发仔细整理过的阿霞，这会儿一点也看不出双手撑在床上，从后面接受男人的蛛丝马迹。

“你先坐一会儿嘛，我给你冲杯咖啡吧。”

“不用了。”

阿霞的回答冷冷的，但并非是心情有些不悦，而似乎是仍旧沉浸在刚才的交合带来的强烈羞耻感中。

伊织拧亮了屋子一隅的立式台灯，然后站在阿霞面前。

“一点都没变。”至少在伊织眼里看起来，阿霞的发型、和服以及妆容，与来的时候毫无二致，“和谁碰面都没问题。”

“……”

“不过，有一个地方不一样了。”

“啊……”

“比起来的时候，看上去更加容光美艳了。”

“什么呀！”阿霞的手轻轻抚了一下脸颊。

“是真的呀。不过嘛，要不是身边的人是看不出来的。”

每次交合欢娱，阿霞的肌肤都变得更加光滑，更加柔润。不光是肌肤，甚至从脸上的表情、胸脯的妖柔、手足不经意间的举止中，总之阿霞全身都洋溢出那份愉悦和欣喜。对于女人身体这种随日月累积而产生的无穷变化，伊织暗暗吃惊，同时不由自主地心生羡慕。男人的身体理智而冷静，但一般总是淡然而冷漠，不会因为两性交合而变得更加俊美，容光焕发的。

“你还是要回阿佐谷那边去吗？”

“今天晚上，所有的亲戚都聚在那里呢。”

“这些人当中，你肯定是最美丽的。”

“你这样说，对死去的人可是很失礼的哟。”

“我真想看看……”

经过了那样狂荡的交合，阿霞却要以一丝不苟的矜持气质，坐在守夜的亲戚中间。而知道这个女人真正的秘密的只有自己——伊织为此感到一种神秘的快意。

[1] 日本法律规定公民每人只能拥有一枚正式私章，可以向市区町村公所备案，政府机构也可以为此出具印鉴证明，其他所使用的皆为便章，法律效力较弱。

[2] 海带卷：一种日式菜肴，用海带卷起牛蒡、小鱼等，以葫芦条系结后烧煮而成。因与日语“欢喜”谐音，常被作为吉祥食品在新年时食用以讨口彩。





