寒露





虽然只离开了短短的十天，但是季节却似乎发生了巨大的转换。

出国前，神宫的森林还是一片绿色，现在绿色已经褪去，通往绘画馆的道路两旁的银杏树也早已树叶摇落，光秃秃的树枝在密云遮日的天空下显得格外锐利。日复一日，季节的转换不甚分明，但是相距十天再看，才发现秋天确实在马不停蹄地奔逝。

回到日本的这天夜里，伊织相隔数日终于又在自己的房间入睡，因此美美地睡了个好觉。早上八点钟醒来后，先浏览一下不在期间积攒下来的报纸，然后吃了一大碗粥。在欧洲时虽然吃日式餐也不是件难事，但是却没有地方可以吃到粥。吃下富子为他熬的粥，伊织感觉仿佛自己又变回了日本人。

伊织将买给事务所职员的手帕等礼物，以及给笙子买的皮包装入挎包，十点钟便走出公寓上事务所去了，比平时都要早。

“您走好！”富子用欢朗的声音招呼着。

她心情很好，不知道是时隔多日主人回来令她焕发了活力，还是伊织送给她的礼物挂毯十分中她意。

伊织自己开车到了事务所，职员一齐站起来欢迎他。

“您回来了！”

平时的话，伊织走进事务所，职员们还是照常干自己手上的活儿，只是一对一地道声“早”，伊织也感觉这种不拘形式的方式比较轻松舒适，但这次毕竟分开了十天，职员们似乎早就在盼着他了。

“都好吧？”

“哎……”大伙儿都松了口气似的。

“嗯，没什么值钱玩意儿，这些个是买给大家的礼物，拿去分一下吧！”

伊织将包着的礼品递过去，又环视了一下四周，然后走进所长办公室。昨天晚上与望月通过电话，自己出国期间所里的事情，大概情况已有所掌握，必须迅急做出指示的文件昨晚在公寓他已经浏览过，并做了相应的指示。

但即使这样，办公桌上还是堆积了许多邮件。看着这些小山似的东西，伊织忽然意识到，刚才在众人中间没有看到笙子的脸。

“怎么回事……”

他靠在椅子上，一个名叫坂井的女职员端着茶水进来了。伊织等她将茶放在桌上，然后问：“相泽小姐怎么了？”

坂井面露困惑的表情答道：“她请假了。”

“不舒服吗？”

“不清楚，两天前开始休息的。”

伊织故意慢吞吞地喝着茶，等坂井出去之后，靠在转椅上思忖起来。

笙子两天前开始请假休息，这可是才听说。昨天到机场时，没见笙子前来接机，便觉有些蹊跷，但是转念一想，可能是因为工作忙吧，或者是不想看见自己和阿霞一同归来，所以也就没有多想。但他万万没想到，笙子竟然两天之前就请假不来了。即使休息，也可以跟前来接机的同事说的，是觉得没什么可说，还是有什么不便说出口的？

想来笙子是很少请假的。表面看上去身体柔弱，却出人意料地健康，最多只是偶尔感冒之类的，但即使感冒也很少请假休息。

伊织想把望月叫进来，问问笙子请假的理由……

可是，一到事务所便询问这种事情，却叫人感觉很奇怪。其他的女性姑且不去说，放到笙子身上，伊织反而不便多问。

正在犹豫的时候，刚好望月拿着文件进来，都是出国期间积下来的，足足有一大摞。望月先将这些文件向伊织进行了说明，随后问道：

“怎么样啊，欧洲之行？”

“嗯，真的不错……”

“已经挺冷了吧？”

“荷兰那边风大，有点冷，维也纳现在是深秋，景色正佳哩。这次旅行日程上安排得比较从容，所以玩得非常愉快。”

“那边的建筑有什么可以借鉴参考的吗？”

“欧洲的建筑，要说借鉴全都值得借鉴，要说无法借鉴也全都借鉴不上，因为人家对于建筑的认识，和我们从根本上就完全不同啊。”

伊织说了一通，随后像是突然想到似的问道：“相泽小姐为什么休息啊？”

望月霎时间露出诧讶的表情，回答说：“您不知道吗？她说已经跟所长报告过了呀。”

回到东京之后，与笙子还没有见过面，电话也没有通过。

“是嘛……”

伊织装作若无其事地点点头，望月走出了办公室。

午后的太阳光满满地照进屋子里，比欧洲的阳光更强。

伊织起身将遮阳的帘子往下放了放，然后坐回椅子上。

旅行之前，笙子就没有同伊织联络，旅行期间更是音讯全无，昨天晚上回到公寓，笙子也没有打来电话，也没有笙子寄来的任何邮件。可是，笙子却说已经同自己联络过了，这又是怎么回事？是一时信口说的，还是由于某种障碍延迟了联络？不管出于何种原因，笙子毫无理由连续缺勤两天，这可是以往从来没有过的事情。伊织虽不知道其中原因，但清楚这绝不是寻常的事情。

犹豫了许久，他决定往笙子的公寓打电话。

可是，光听得笙子公寓的电话接通音响，却没有任何人出来接电话。铃声响了六下，伊织挂断电话，随即再打，但还是无人接听。

由此来推断，笙子应该不是感冒，而是出门去了什么地方……

伊织放下听筒，叼起刚吸了一半的香烟。

桌子旁放着挎包，里面装着买给笙子的礼物——那只精巧的皮包。买它的时候，伊织脑海里在盘算着以此来向笙子赔罪，自己与别的女人一同出国旅行，或许皮包可以稍许减轻一点这种亏负的心情。

今天早上走出公寓的时候，本想碰到笙子就立刻将皮包给她的。当然，当着其他职员的面无法给，但是两个人单独相处的时间有的是。只要说一声“这是给你的礼物”，然后递给她，旅行之前的那种尴尬氛围或许即刻便会冰雪消融。

然而，这似乎只是一厢情愿的想法，同阿霞一起去欧洲旅行看来还是留下了后患……

伊织觉得，笙子这两天请假应该与这次旅行有关系，但是笙子本人不在眼前，询问原因也好，为自己辩解也好，一切都没有办法。

一整天，伊织都在心绪不宁中度过。

由于离开了十天，事务所里不断有各色各样的访客前来，伊织一拨接一拨地会见客人，途中还要与职员们商量工作，几乎连座位坐暖的时间都没有。即使这样，其间还是会情不自禁地想到笙子。

她此刻在做什么？为什么一个电话都不打？……

在客人面前，这种心绪又不能够显露出来，伊织竭力装得很平静。可是当有访客到来，为客人端茶水、进来向他报告工作的女性，不是平时的笙子而是其他人的时候，伊织便情不自禁地觉得困惑，若是笙子，无需说话，只消点点头，对方就能领会自己的意思，而换了其他人，总要一一详细吩咐，否则的话怎么也不得要领。而当会见行将结束，心里期冀对方早些离开的时候，却又不识时务地恭恭敬敬进来添茶水，这让伊织忍不住心头冒火，要是笙子在，每每能够得体地向客人丢下逐客令。

傍晚，工作差不多告一段落时，伊织又试着往笙子公寓打了电话，可依旧无人接听。晚上，同自参与项目设计以来走动亲密的某纤维厂商的社长有约，去筑地一块儿吃晚餐，但是人在心不在，脑子里还是想着笙子的事情。吃完饭，社长又接着邀请伊织去银座喝酒，伊织在位于新桥附近的夜总会又打了次电话，笙子还是不在家。

“怎么了？有什么事吗？”望着放下听筒一脸愁容的伊织，社长关心地问。

伊织暧昧地答道：“哦，没什么。”

喝着陪酒女斟上的兑水威士忌，伊织不禁感到惊讶，笙子不在，自己竟会变得如此消沉。早知这样，就不同阿霞一起去旅行了，正是因为两人偷偷地出国旅行，才弄成这样的结果。伊织一面自责，一面却又为自己辩解：和阿霞一块儿去旅行才是最重要的事情，这是不管发生什么样的后果，都没有办法动摇的。

然而一回到事务所，笙子不在便一切变得不顺，不能如愿进行。换句话说，就工作而言，笙子是有莫大作用的，这一点伊织现在总算是明白了。

平时的话，离开银座之后还会再换一家店喝上几杯，但是今天，或许是因为旅途的劳累尚未恢复，伊织实在提不起劲儿来，于是才十点钟便同社长道别分手了。

拦了辆出租车即刻回到公寓，看见桌子上放着一封信。富子每天来，总会从楼下的信箱中将邮件带上来。一看信封上的字迹，同笙子的字迹一模一样。伊织心里想马上一看究竟，但是却又害怕马上将它打开。他将信拿在手上，来到起居室，在沙发上坐定，然后才拆开信封。

折成三折的日式便笺纸上，确实是笙子的字迹。上面端端正正地写着：

祥一郎先生：

欢迎您旅行归来。一路劳顿辛苦，我却没能去接您，希见谅！

您一回来我便提出这样的请求，自己也知道实在是自私任性得很，但是，我还是不得不提：请允许我辞去在事务所的工作。

从入职至今，一直受到您无微不至的关心，我从心底里向您表示感谢。

如果要问既然如此为什么还要辞职，我难以回答，只能说是自己太任性了。您一定会怪罪我，干工作怎么可以这样不负责任呢？这是我的最后一次任性了，请您宽宥。

离职的日期从接到这封辞职信之日算起，或者从请假休息之日算起都可以，请您妥当处置吧。至于工作方面，我已经详细向坂井做了说明，想必不会有什么问题。

我现在不在东京，待调整好自己的情绪，我一定会专程向您当面致歉的。

在事务所工作的不短的日子中，真的得到了您的诸多关照，在此非常感谢。您让我体验到了愉快，也让我看了美好的前景，这四年中所发生的一切，我一辈子都不会忘记。

您每日操劳不息，还望注意身体。多保重。

再见！

笙子

伊织将信读了两遍，然后搁在桌上。要说此前一点也没有预计到显然是在撒谎，但是如此令自己手足无措的内容却实在没有料到。虽然感觉这事不会轻易完结，但仍旧心存轻视，幻想着自己总有办法圆满解决掉的。

这不啻是一纸最后通牒，在辞掉事务所工作的同时，仿佛也在宣告将两人的关系一刀两断。

伊织心慌意乱，又读了一遍，然后点燃一支香烟。他一口接一口地吸着，然而信的内容并没有因此而有丝毫不同。伊织忍不住又一次拿起信来，想找找看还有没有可以挽回的余地，将笙子拉回自己身边。

信从“欢迎您旅行归来”起始，由这句来看，笙子似乎在伊织此行结束前便已拿定了主意。信的语气很平淡，一点也看不出情绪激愤的样子，可是内容却很尖利，读来读去，还是在表明辞职的同时，向伊织发出的一则分手通告。

读到“这四年中所发生的一切，我一辈子都不会忘记”这句，伊织禁不住感到胸口难受，好像胃的深处被勒紧了一样。

四年时光仿佛就像一瞬间，种种物事一下子又栩栩如生地复苏在眼前。

两人的第一次相遇，心被她吸引，第一次共赴巫山洛浦，相爱过程中的龃龉嫌隙，以及笙子进入事务所之后发生的各种事情，每次笙子都竭力做到最好。两人曾经不约而同地坚信，在他们之间不存在分手的可能。可是现在，笙子却主动提出要将这一切斩断。

坦率地说，伊织还没真切地感受到这点。尽管面前放着笙子的信，上面明明白白地写着，伊织却不愿意相信这件事情真的发生了。

“为什么……”拿着信，伊织自言自语地咕哝道。

最近几个月来，和笙子的关系确实有些别扭和紧张，虽然看上去好像重归于好了，但实际上，彼此仍心存芥蒂，荡漾着一种不信任的氛围。显然，这是因为阿霞的存在而引起的。这次闹到分手地步的直接原因，应该也是因为伊织与阿霞两人同游欧洲。笙子发怒是情有可原的。尽管这样想，但伊织还是有一点弄不明白。

“为什么，事情非要弄到这个地步不可呢？”

然而，这只是男人一厢情愿的想法。伊织与阿霞在欧洲逍遥的同时，笙子一定以她那严谨的思路认真地考虑过，之后才下的决心。伊织在荷兰游玩之时，陶醉在维也纳森林的宁静中之时，笙子正在痛苦地思考着分手之事。

“没办法再挽回了吗……”

伊织继续在信中寻找着暗示原谅的只言片语。可是，克制着情绪、语气显得平静淡然的字里行间，透露出的却只有笙子的毅然和坚决。无奈，伊织只得将一丝微茫的希望寄托在抬头的称呼上：笙子没有称呼他“伊织祥一郎”，而是“祥一郎先生”。

寄来这样一封绝情信的笙子现在到底在哪儿呢？伊织看了看信封上的落款，上面只有“相泽笙子”几个字，没有写寄信地址。从她人不在公寓这点来推断，肯定是离开了东京，但这等于一无所知。根据正面的邮局戳，至少可以知道是从什么地方寄来的吧，于是看了一眼，依稀辨认出是“长野”。

长野是笙子的老家。

这么说来，笙子现在回老家了？

伊织恨不得立即打电话到长野去。伊织没见过笙子的父母。只有一次，同她母亲在电话里说过几句话，感觉和笙子一模一样，正直，文质彬彬，礼貌周全，“女儿一直承蒙您关照，真的多谢了”，客气得让伊织倒不知怎么应对才好。笙子怎么对母亲说起两个人的关系，伊织不得而知，但仅从电话的应答中判断，母亲似乎是个很传统的人。

记得当时是旧历新年，两个人正值热恋期，新年休息的短短几天见不上面，感觉无比难挨，于是约好了时间通电话。现在回过头来看，竟然有一种匪夷所思的感觉。

笙子老家的电话号码伊织知道，只要想打电话，举手就可以。

这样做妥当吗？或者还是等笙子主动打来电话？伊织犹豫不决起来。

作为笙子，她不可能就这样完事，早晚总会打电话同自己联系的。可是，想到等待的焦灼和难以宁定，还是自己打过去比较好。

伊织从装饰壁橱里拿出白兰地酒，像是给自己鼓劲儿似的喝了一口，然后拿起听筒。“上司打电话找自说自话丢开工作休息的秘书是天经地义的事情。”他对自己说着，按下号码。伊织屏住呼吸等待着，低沉的铃音响了几声，传来一个年长的女性的声音。

“您好，这里是相泽家。”

接电话的是笙子的母亲。伊织对着电话轻轻点头施了一礼，说道：“我是东京的伊织……”刚报出姓名，对方立即郑重其事地回礼寒暄。伊织诚惶诚恐地问：“请问笙子小姐在吗？”

“笙子今天中午回东京了。您有什么事吗？”

“哦，没什么事情。既然这样，那我就挂了。”

伊织支支吾吾地答道，然后对着看不见的对方又点头致谢，随即挂断电话。

看来笙子确实回了老家。尽管没有直接通话，但至少弄清楚了她的动向，伊织方觉稍许安下心来。

既然返回了东京，晚些时候应该会打电话来的……

伊织起身，脱掉西服，换上了睡袍。旅行归来，有许多事情等着去做，配合多摩地区再开发的自然公园项目要酝酿设计方案，建筑杂志约稿的截稿日也迫在眼前……还有在欧洲受到东野和木崎的关照，也得写信去表示一下谢意。

然而伊织却一点也没心思投入工作，他躺坐在沙发上，啜饮着白兰地。

旅行回到日本才第二天，因此身体和大脑还没有完全恢复状态，不是时差问题，而是神经没法紧张起来。他一面看着电视，一面脑子里仍念念不忘笙子。

已经十一点多了，笙子为什么还不打电话来？按笙子母亲的说法，她是中午从长野返回的，差不多五六点钟便抵达东京了，即使乘坐傍晚的特快列车，也应该在晚上十点半到站，算上回到公寓的时间，十二点之前应该到家了。

以前笙子从没这样晚回家。和朋友聚会，一般也是十点钟、至多十一点钟便回到公寓。这样看来，说不定这会儿已经在家里了。

伊织起身上了趟厕所，然后打开一瓶啤酒，感觉浑身有些疲软，但是大脑却清醒得很。伊织喝着啤酒，等到十一点半左右，终于耐不住了，拿起电话，按了笙子公寓的号码。夜深人静，电话铃声显得特别刺耳，伊织一瞬间胆怯了，随后又鼓起勇气，但是却无人应答。响了十来下，伊织挂断，然后再次拨过去，还是没人来接。

“上哪儿去了……”

自己如此焦心地等待着，笙子为什么却连个电话都不来？伊织情不自禁地对笙子生起气来，同时也对自己生出几分不满。他大口喝着啤酒，仰面倒在沙发上，天花板的灯光令他感到目眩，他闭上眼睛。正在此时，电话响了起来。伊织一下子跳起来，憋着一股气拿起听筒，只听见听筒里传来压低的声音：

“喂喂……”

“你……”

伊织刚要发怒，忽然发觉电话里不是笙子，而是阿霞，于是急忙收住。

伊织的脑子里装满了笙子，电话响起，他理所当然地认为是笙子打来的，没想到差点发怒发错了对象。

“喂喂，您怎么了……”

声音虽然压低着，却依然透露出甘美甜润。伊织那刚才还装满了笙子的大脑中，阿霞的影子开始慢慢苏醒。

“现在方便吗？”阿霞似乎察觉到了伊织声音中的不自然，她稍许停顿了一下，接着说道：“今天起又开始工作了吧？”

伊织点点头，脑海里重又浮现出与阿霞一同去欧洲旅行的情景。仅仅隔了一天，刚刚回到日本，却仿佛已经是十分遥远的事情了。

“您一定累了吧？时差倒过来了没有？”

“嗯……”

“我睡不着觉，现在正一个人在喝威士忌呢。”

的确，阿霞的声音虽然明快，却略显迟缓，大概是有了些醉意吧。

“您现在在做什么呢？”

“没、没做什么……”

“唉，您不想和我见面吗？”

被她这么一问，伊织才意识到，自己今天一整天早把阿霞的事情忘记了。

“不是说好回来后马上打电话的吗？”

伊织终于想起来，两人临分别之前曾相约电话联络的。

“您真坏。”

“坏……”

“是呀，坏透顶了。您带我出去旅行，让我养成了古怪的习惯，想让我怎么样啊？”阿霞轻轻叹息一声道，“想丢下我不管了吗？”

对于伊织来说，不是好和坏的问题，他的大脑还没有完全切换到阿霞身上。

“后天晚上，您有空吗？”

“……”

“很忙吗？”

“那倒不是。晚上吗？”

“我上您的公寓去，可以吗？”

“嗯……”

“那就说好了，我过去啊。”

阿霞停顿一下，又接着说：“你是个薄情的人，现在要让你受惩罚了。”

是不是薄情不得而知，但是受惩罚的预言倒似乎正在应验。伊织点了点头。

放下听筒，伊织将杯子里剩下的啤酒一口喝干。虽然等了好久也不见笙子打来电话，但是刚才的电话还是让他的心情平静了一些。

回想起来，今天一整天心里光想着笙子，其实静下心来想，自己还有阿霞哩。刚才的电话，令他重新意识到这一点。

“没必要心思全放在笙子一个人身上……”

伊织又往杯子里倒上白兰地，一面自己开导着自己。

笙子确实工作非常仔细，也非常能干，但稍稍过了头，有时便会太过较真，反而成为一种负担。一方面，工作交给她做没话说；另一方面，她一味追求正义什么的，还是显得有些青涩不成熟。而阿霞则更加开朗和宽容，虽不是毫无原则的迁就，却有一颗兼收并蓄的包容心。

“笙子的事情，就让它过去吧……”

伊织自我安慰着，然后端起白兰地啜饮起来。孰料，热辣辣的液体从喉咙口灌下去，却又不由自主地念想起笙子来。已经回到家了吧？也许，她给自己打过电话，刚好电话占线中所以不得不挂掉了……

为什么如此放不下笙子？就在刚才，还自己开导自己说有阿霞哩，可转瞬又眼巴巴地等待着笙子的电话。为什么会这样失魂落魄？伊织情不自禁生起自己的气来，同时也感到莫名其妙。

“是因为她要离开我？”

阿霞现在坦率地向自己诉说激情难抑，并且大胆地提出幽会的日期。

可是笙子却真真切切地想离开自己。她明知自己在等着她的电话，却迟迟不打来。虽然不能说这是笙子采取的一种手段，但是笙子的沉默确实让伊织愈加抑制不住对她的想念。是因为笙子要离去，才意识到她的好，还是因为得知笙子要离去，才开始生出对她的恋恋不舍？

“为什么我就没有早点意识到哩……”

说实话，以前和笙子约会伊织总是提不起劲儿，可现在，要和阿霞幽会却也令他感觉沉重。或许，这种自私与任性并不是谁的过错，而仅仅是爱情所具有的奇特的罪孽之处吧。

早上，伊织又试着往笙子的公寓打电话，依旧是无人接听。

会不会是说回东京，途中却改变了行程？或者是借宿在朋友处了？无论哪种情形，看来只有等她给自己打电话来了。

伊织终于断了念，但同时也对笙子怨恨不止。

即使是对自己和阿霞一同去旅行不满，但将个人感情带到工作中，是不是有点过分了？将私情和工作混同起来，也确实任性到了极点。

尽管心里这样想，伊织却无法咬牙切齿对她恨之入骨。此刻他的心情，既想狠狠叱责她一通：“你为什么要这样？！”同时，又想温柔地将她搂在怀中。

第二天，伊织试着问替代笙子的那个叫坂井的年轻职员。

“相泽小姐把她不在时的工作都向你交代清楚了吧？”

或许是伊织的语气略显生硬，坂井表情僵硬地答道：“她把来访客人的资料以及所长的日程安排都对我交代过了。”

“她说了请多长时间假吗？”

“一开始说请一个星期假，不过昨天晚上她在电话里又说，也许会就此辞职呢。相泽小姐真的要辞职吗？”

“昨天晚上她打过电话给你？”

“哎，十点钟左右，往我家里打的电话。可能因为突然间请假，她有些不放心吧。”

“她当时是说要辞职吗？”

“她只是说有可能会辞职……不好意思，所长，笙子小姐是不是要结婚啊？”

“结婚……”

“我也不清楚，只是在想会不会是因为结婚。”

坂井比笙子小三岁，从进事务所开始，就一直对笙子崇敬不已，穿着打扮都学着笙子的样子，还不时上笙子的公寓去串门套近乎。

“她现在人在哪里？”

“所长，您不知道吗？”

看来坂井以为伊织是明知故问。事实上，从以往两人的关系中得出这样的猜测也无可厚非。于是，伊织止住进一步问下去的念头，端起茶慢慢呷着。

再问下去，只会让自己显得狼狈不堪。

待坂井离开办公室，伊织独自思忖起来，最后在心里对自己说道：

“再也不要去想笙子了。老是放不下笙子，黏糊糊的，会影响到工作的。要是笙子突然间出现，到那时候再考虑也不迟。至少目前，就当她已经辞职了。如果不这样想的话，接下来工作都没法做了。”

不过话是这样说，但是也无法按辞职对笙子进行处理。自说自话提出辞职，但是见不到本人的面，后面的手续是没法进行的。当然还有带薪休假的处理办法，这样万一笙子同意，还可以顺理成章留下复职的余地。

所里的职员们对于笙子四天不来上班，觉得十分蹊跷。是家里出了什么事？还是碰到什么样的麻烦了？背地里，职员们都在嘀咕和猜测。

伊织对此却只字不提。他和笙子关系不一般是大伙儿都知道的，但是，因为自己与其他女性一同出国旅行的事情暴露，才导致两人闹僵了，这种话怎么说得出口。再说，这件事情是否就是笙子辞职的全部理由他也不清楚。无论从哪个角度讲，都不是值得显摆的事情，所以绝不可能自己主动提起。

当然，请假时间一长，一直拖下去不处理也不是办法。笙子请假势必增加其他人的工作量，况且，男职员们也因为熟悉工作的笙子不在而显得很为难。

实际上这四年来，笙子不仅仅是伊织的秘书，还承担着事务所的财务工作，并且是伊织与职员们沟通的桥梁。因此她不在，给工作带来的影响不容小觑。总不能一直这样拖下去，总得想办法处理和解决——心里虽然这样想，却轻易下不了决心。

一种不透明的空气在事务所内弥漫散布开来，却令伊织暗暗吃惊。

相泽笙子为什么请假，其中的理由应该只有所长一个人最清楚，可是所长却保持缄默，不肯明确地告诉大家。对此，职员们中间似乎滋生了一丝不满。

这天，伊织六点钟离开事务所，约好七点钟阿霞要来公寓。他直接回到公寓，上身换上咖啡色的衬衣，外面罩一件米黄色的开襟羊毛衫，下身则是同样咖啡色的法兰绒裤子。

伊织的西式衣服颜色大抵分为两大类，藏青色和咖啡色。也说不上更喜欢哪一类，他自己觉得藏青色可以稍许显得年轻些，而近年随着年龄渐长，感觉咖啡色也不错。虽然显年轻不至于让人不快，但是他不想看上去显得太年轻，男人嘛，还是外表与实际年龄相称比较好，看上去过于年轻会给人一种缺少内涵的感觉。

最近，一回家便马上穿起睡衣或睡袍，很少穿羊毛套衫或开衫。尽管放着上好的开司米和天鹅绒室内便服不穿有些可惜，但反正是一个人孤身入眠，也就没心思讲究了。

这天，伊织穿上好久没穿的意大利产的带两只口袋的米黄色开襟羊毛衫，喝着啤酒，正在悠闲地看着晚报时，与楼下相通的对讲电话响了。抬起手腕看了一下表，差五分七点。伊织将刚吸了几口的香烟搁在烟灰缸上，起身打开门锁，不一会儿，阿霞便出现在门口。

“可以吗？”

阿霞探询地问道，随即朝房间里面扫视了一眼，然后才回身关上房门。

“我还以为您没回家呢。”

“半个钟头前就回来了。”

今天的阿霞，披着一件藏青色的斗篷，下面是黑色的高筒靴，跟之前的和服形象大相径庭，完全一副现代女性的装扮。脱去斗篷和靴子，里面是高领羊毛衫和紧身裙。

“好久没光顾这里了呢。”

阿霞缓缓地环视一遭屋内，似乎还在确认什么。随后，她向伊织俯下头：“之前的旅行承蒙您一路照顾，实在是太感谢了。”

语气骤变的寒暄，令伊织一时间不知所措。阿霞斜着眼睛瞟了他一眼，又问道：“没想要和我见面吧？”

“当然是……”

“当然什么呀？”

“想见你喽。”

“可别勉强呀。是我说要见您，您才和我见面的吧。”

说到这里，阿霞将拿在手上的斗篷丢在地上，猛地扑入伊织怀里。没错，这数日里伊织的脑子全被笙子占去了，可是并不说明他不想见阿霞，有时候，他脑子里也会浮现出阿霞的影子，只不过他实在提不起劲头主动去邀约阿霞。

“好想见您呢。”

阿霞紧紧贴住伊织，从胸部到脚尖拼命朝伊织挤压过来。伊织不禁后退两步，然后抱紧阿霞。密密实实贴住胸膛的酥软感触和低垂到胳膊上的黑发，让欧洲的每一天又清晰地复苏过来。

时而在望得见公园的窗边，时而在床榻旁，时而在晚秋的森林中，曾经无数次抱拥过这酥软的肩头，无数次凝望过这黑发的晃动。

毕竟身体的感觉比大脑的记忆更强，此刻，伊织脑海里的笙子渐渐褪去，而现实中的阿霞则被不断放大呈现。

“让女人开口说想见面，你可真够坏的！”

“刚刚回来事情多，忙不过来嘛。”

长时间的拥抱之后，两人面对面站立着。

“再忙，打个电话总还是可以的吧。”

确实，要想打的话并无不可，伊织不只是光顾着笙子才没有打，有时候想打但却没有打，还因为顾忌着辻堂的阿霞家里，她毕竟有丈夫、有女儿，贸贸然打电话过去不妥当。再说带着她去国外旅行了十天，一回来便迫不及待地打电话约会，似乎也太厚脸皮了。

倒不是既做了奸夫得了便宜，现在却来假充知书达理的正经人，在伊织的脑海里，阿霞从来就没离开过。即使有时候忘记，也是顾忌到阿霞背后她丈夫的存在，而心生畏怯。长时间外出旅行，回来也应该谨慎一段时间，观察一下再说，这样做好像更妥帖。这种顾虑也使得他踌躇不决，最终没给阿霞打电话。可是从女性这边来讲，似乎不需要这种顾忌，一旦燃起的炽情，只会不断地燃烧，越燃越烈。事既至此，还考虑要不要顾忌丈夫、女儿什么的，只能是为自己找借口的卑怯行径。

“真是太过分了。”

阿霞又用怨恨的眼神看着伊织。这种娇媚的眼神，是一同旅行之后才开始看到的。

“对了，欧洲之旅的照片印出来了！”

阿霞将弄乱的头发向后撸了一把，打开手提包。伊织记得就是在维也纳时买的。

“为了洗印这些照片，我还特地跑到镰仓去了呢。”

旅行照片中有许多伊织和阿霞的合影，当然无法拿到住家附近的照相馆去洗印。

“想不到那样一台照相机，拍出来的效果还不错吧？你拍的好多都对焦没对准，看我拍的，每张都挺好。”

照片是彩色的，大概一共有四十来张。两个人一起的合影，都是东野或女导游拍的，单独一个人的则是两人互相拍摄的。

“这张真是拍得糟糕透顶了！”

原来是在美泉宫前的一张照片，画面中只有阿霞的半张脸。

“实在是因为宫殿太漂亮了，所以不知不觉眼睛只顾朝那边看了。”

“不是吧？是在看旁边那位美女吧？”

照片另一端，果然立着一位金发女郎，长发被风吹拂着微微飘扬。

“这张怎么看都像是纪念照。”

在阿姆斯特丹王宫前拍的这张照片中，两个人脸朝向前方，身体站得笔直。那是因为刚到欧洲不久，在东野面前两人并肩站着紧张得不得了，后来表情才慢慢变得和缓，姿势也越来越自然了。

“瞧这张，你一定不记得吧？那是你自己一个人呼呼大睡，我气不过，所以给你拍了下来。”

阿霞指的这张，是在维也纳的酒店客房的床上，伊织微微歪斜着嘴巴的睡姿。

“你光把我的丑陋照片拿出来，自己的难看的都藏起来了吧？”

“没有的事。还有五六张我的样子不错，但是怪你没拍好，所以没办法洗印出来。”

阿霞说着，又拣出一张来：“这张很不错吧？不像是哪部电影里的镜头吗？不过男主人公好像稍微差劲儿了点。”

维也纳森林的小径中，身穿大衣的两个人微微低着头，随意地相互依靠着走在一起。

“这是趁我们不注意的时候，导游给我们拍的。”

“这张我可以留下吗？”

“当然可以啦。我的那份放在家里了。”

这样的照片放在自己家里不要紧吧？万一被家里人看见怎么办？伊织不禁担心起来。这似乎也是旅行之后才开始有的勇气。

“还没吃晚饭吧？”

“我不吃了。今天晚上九点钟之前必须回家去。”

阿霞的头左右晃着，可是眼睛却像在诉说着什么。仿佛被这双眼睛差遣似的，伊织轻轻用手勾住了阿霞。

“到那边去。”

“今天只是来看看你的呀。”

阿霞眼睛乜斜着，可是腰肢已经浮了起来。伊织牵着她的手来到卧室，接下来两人便不再踌躇，交唇接吻，伊织用舌尖轻舔阿霞敏感的耳朵，阿霞立时蜷起身子：“救命！……”

“那就快点脱！”伊织命令道。

阿霞顺从地转身向一旁，手伸向裙子的皮带。

伊织脱掉衣服，先上了床。像往常一样，阿霞蹲着身子靠近床边。她没有带睡衣，只用黑色的斗篷裹住身体，里面什么也没穿。等到靠近床头，突然一下子掀掉斗篷，即刻变成了一颗白色的弹丸，朝伊织的胸前扑来。

伊织将她紧紧抱住，轻轻咬住她的耳根。

“啊！……”

阿霞好像痒得受不了，但整个身子还是朝伊织紧紧压过来。

“我是不是瘦了？”

“是吗？”

“因为你不行嘛。”

这是什么道理，怎么所有事情都往男人身上怪罪呢？伊织弄不明白。

“我想见你，你也想见我吗？”阿霞问。

伊织没有回答，手向她的下半身摸去。

欧洲归来只不过短暂的空白，但身体仿佛早已饥不可耐，稍许轻触，秘处已然湿润润的了。

若是在以前，伊织必定先笃悠悠地狎戏一番，可是今天，禁不住这般湿润的诱惑，轻轻触摸了几下，便急吼吼地长驱直入了。

霎时间，阿霞拧起了眉头，发出低低的呻吟，同时勾住伊织脖颈的手上一用力，勾得更紧了。两个人说不清楚谁是攻方谁是守方，一同坠入了欢悦的深渊。

仅仅几分钟之后，伊织忽然听见门铃响了起来。

起初，门铃声被阿霞的呻吟压住，显得甚是遥远，听不分明。伊织竖起耳朵仔细捕捉，终于意识到是自家的门铃在响。公寓的大门是锁闸式的，但有的人不通过对讲电话启锁，跟在别人后面一同上来的情况也时有发生。

现在这个时候会是谁呢？

伊织停止了动作。然而欲情燃得正旺的阿霞却听不到门铃声。她下半身不停地扭动，好像在嗔怪伊织似的。

“等一下……”

伊织在她耳朵边低声说道，随即刚想将身体分开，阿霞立即很自然地显露出不悦。

“好像有人来了。”

此时阿霞才注意到门铃声，她睁开了眼睛。

卧室里安静下来，只听见门铃声仍旧在响。

“门上锁了吧？”

后进屋子的是阿霞，伊织记得亲眼看见她回转身锁好了房门的。

“不要紧吧？你约了客人吗？”

伊织想了一下，今天没约什么人来公寓呀。

“会不会是谁拿着另一把钥匙？”

阿霞突然露出畏怯的神情。可是手里有屋子钥匙的只有佣人富子，而她这个时候是绝对不会再返回来的。

“我去看看。”

伊织急急忙忙穿起内衣，披上睡袍，但一想，万一是认识的人，这副样子似乎不雅，于是又换上羊毛衫，套上裤子。

正在情浓意浓、欲情冲向顶峰之际，却不得不中断，阿霞脸上露出不满。

“马上就回来。你别动，就这样躺着歇息一会儿好了。”

大概是觉得屋子里没人，门铃停住了，但是来人似乎仍旧站在门外。伊织走出卧室，蹑手蹑脚地靠近门口。

他悄悄站在门背后，从门上的猫眼朝外面观察，却不见人影。或许是断定屋内无人，所以离去了吧。伊织轻轻打开门，正好看见走廊尽头一个女人的背影。

“啊！……”

伊织发出愕然的声音，与女人回转脸来几乎是在同时。

回转脸来的是笙子。尽管夜晚的公寓走廊里暗乎乎的，伊织还是看到笙子风衣领子竖起着，瘦削的脸孔直直地望着这边。

两人隔着走廊互相对视良久。然后，笙子扭转身，往这边走来。一只手拎着皮包，另一只手插在风衣口袋里，高跟鞋发出“咯咯”的声音，朝这边走过来了。

伊织只从门缝中露出一张脸，愣怔地看着。再这样沉默下去，笙子就会进屋，而屋子里，阿霞正赤身露体地躺在床上。伊织暗自叫道“糟糕”，人却像是被绳索缚住了一样，动弹不得。

“你怎么……”

笙子离自己还有几米距离的时候，伊织终于发出声来。笙子似乎同样被眼前的场面惊住了，她疑惑地望着伊织说：“我以为您不在家呢，刚想回去……”

好险啊！如果晚十几秒钟开门，说不定笙子已经乘上电梯走掉了。

“那……”伊织尽量想使自己镇定，但是声音却不由自主地在颤抖。

“我往事务所打电话，说您直接回家了，所以我就上这边来看看。”

“可是……”

“本来应该先打个电话的，可是我想您大概在家，所以就很唐突地过来了，对不起。打搅了您的休息吧？”

被一语戳中要害，伊织显得有些狼狈，他急忙摇头。

笙子用冷静的语气说道：“要是您忙的话，我下次再来叨扰吧。”

“哦，不不，我没事。”

两人就站在门口，话说多了，里屋的阿霞会听个清清楚楚。于是伊织急慌慌地说：“对面有家‘凡’咖啡馆，你到那里去等我好吗？我马上过去。”

“可是，我下次来也没关系的。我只不过想来当面向您道一声歉。”

“对啊，就是谈谈这件事嘛……”伊织拼命克制住心里想说的话，只是一再叮嘱，说出来的话几乎有点结巴了：“我马上就过去。记住是‘凡’咖啡馆啊，知道吗？”

笙子表情生硬地点了点头：“那……”

看着笙子转身离去，伊织又情不自禁地发出一声惊愕：“啊！”

门口的脱鞋处，阿霞的高统靴子直直地矗在那里，情急慌忙开门时来不及将它藏起来。无疑，站在对面的笙子一定看见了。

关上门，伊织僵立在门口。阿霞还等在床上，可是他没法马上回到床边去。此刻他早已兴致全无了。阿霞和笙子竟赶到了一块儿，一种遭到惩罚的感觉令他悚惧得脚底发软。

但是长时间站立在门口更不是件事情。无奈，伊织只得先进了趟厕所，然后才回到卧室。只见阿霞身上裹着被子，坐在床上。

“真是拿她没辙……”

伊织咋了咋舌头，想掩饰自己的尴尬。阿霞一声不吭，从床上起身。

“做什么？”

“穿衣服。”阿霞弯腰从床边拿起叠得整整齐齐的衣服。

“正在兴头上，真是的……”

“您要出去是吧？”

刚才在门口的对话果然被阿霞听到了，她的语气一下子变得非常冷淡。

“突然间跑过来，真是个不懂道理的人……”

伊织忍不住发起牢骚。魂不守舍地等了她那么多天，毫无音讯，连通电话也不打，可偏偏自己同阿霞上床的时候她却找上门来了，而且不通过对讲电话，直接就闯到门口来。要来的话，先打个电话不行吗？

请假也是自说自话的，闯到家里来也是自说自话的，想起来就让人生气。可是，刚才那个场合，又不能让她就这样回去。

与失去联络好几天的笙子，突然以这样一种意想不到的方式见面，加上正和阿霞在床上亲热的亏负感，使得伊织不想站在门口简单说几句话就完结。倘若此时让笙子先回去，以后再说的话，恐怕就再也见不到她了。因此不管怎么样，他必须留住笙子，两个人好好谈一谈，否则一切都结束了。

可是与笙子相逢，却似乎伤害到了阿霞。事实上，阿霞的不悦已经十分明显地写在了脸上。

“你赶快去吧！”

阿霞说着，拧开了卧室的门。

云颠雨密之时，竟被别的女人找上门来，这样的男人还有什么话好说；半途停下来，去追其他女人的男人，随他去好了。“还不快到她那里去！”阿霞的眼睛里分明透露着这样的愤怒。

然而，今晚的事情却不是伊织可以预料到的。只能说是偶然。

不过话说回来，迄今为止，阿霞与笙子已经好几次差点撞到一起。

与阿霞接吻之时，笙子曾打来电话，铃声不绝；和阿霞幽会后分别回到公寓，笙子曾不期而至，躲在暗处吓了伊织一跳；去欧洲旅行之时，阿霞更是清清楚楚地看到了笙子……此外，笙子肯定还在电话中听到过阿霞的声音。

今天实在是运气糟糕透了。不过以前之所以两人没撞到，只是运气稍好而已。在两个女人之间左右逢源，发生像今晚这样的事情，只是时间早晚的问题。

“真是……”伊织自我安慰道。

今天晚上的事情实在让人沮丧。若是两人正好在说话聊天，或者坐在一起喝酒，那还好说，万万料想不到，两人竟然在床上，而且还是情事的高潮之时，再没有比这来得更糟糕的了。又不能够马上跑出去，笙子从伊织的表情和态度上，一定猜出来了；其后，又慌里慌张地约笙子到咖啡馆去见面，不光笙子显得诧异，也令屋子里的阿霞心情大挫。

“实在不好意思……”

伊织懊丧地用拳头敲打着太阳穴，阿霞已经穿着衣服走出了卧室。

“我回去了！”阿霞的声音跟刚才简直判若两人。

“哎、哎……你等等！”

“那个女的在等你吧？”

“可是……”

如果这样子分别的话，自己与阿霞之间也势必产生裂隙。

“我也没想到今天会这个样子，完全是偶然的呀。她因为工作上有要紧的急事，所以才跑过来了。”

“一个女人，为工作的事情晚上跑到男人的公寓来？”

“她是我的秘书嘛……”

“不光是秘书，还是情人吧？”

阿霞说完，抓起斗篷，快步朝门口走去。

伊织本想去追，但是他站住了。现在这种状态下和阿霞分手，固然是桩很麻烦的事，可是笙子还在咖啡馆里等着哩。再这样慢吞吞的，连笙子也要离他而去，自己将两头空空，一无所有。

“对不起……”

伊织在背后赔着不是，然而阿霞一句话不说，“哐当”一声关上门走了。伊织走进厕所，站在镜子前面。

他不想让笙子发现自己情事的蛛丝马迹。于是，简单地梳理一下头发，仔细检查了嘴唇四周之后，拿起香烟和打火机。

刚想朝门口走去，忽而又折回来，查看一下卧室和起居室。万一和笙子见面之后一同回到屋子里来，屋子里留有女人的痕迹可不妙。他快速将起居室茶几上的两只杯子收拾掉，再进入卧室。床上阿霞已经拾掇过了，叠得整整齐齐，但他还不放心，掀起床罩，看看有没有发卡之类掉落在地上，又仔细检查了枕头和床单上，没发现发卡以及女人的头发。

“这就行了……”伊织自言自语着，穿上鞋子。

笙子等候的咖啡馆就在公寓对面，不用穿风衣，伊织只在外套领口外围了条围巾。

乘上电梯，来到楼下门厅，刚想走出正面玄关，却发现右手边地上坐着个女人。

伊织有点不敢相信，又看一眼，没错，果然是笙子。

“怎么了？”伊织吃了一惊，不禁提高了声音问道，“不是让你在对面的咖啡馆吗？”

“我去了，可是人太多，没地方坐。”

“那你就一直在这里？”

笙子点点头，没有作声。

看来，倒霉的时候，一切都会朝着倒霉的方向发展。如果笙子从刚才起就一直坐在门厅的话，阿霞出来正好被她看得一清二楚。当然，阿霞也一定看到了愣愣地坐在门厅的笙子。

“您要是忙的话，我下次再来好了。”

“不不，没关系。”

这正是所谓自业自得，自取其咎。不过今天晚上伊织实在是倒霉。再怎样也不可能指望会有什么好的结果，但伊织仍旧不舍就这样与笙子分手。

“我们找个地方说说话吧。到我屋里去？”

“不去。”

黑乎乎的门厅里，笙子坚定地摇着头。

“那到外面去吧。”

回到刚刚和别的女人躺过的屋子里去，伊织也有些心虚，于是伊织走出公寓，带笙子来到右首一幢楼的地下酒吧。

“这里可以点些简餐或者三明治什么的。”

“我不吃。”

店堂狭长而逼仄，只有一排L型的吧台座位。伊织和这里的掌柜非常熟，一个人无聊的时候经常光顾这儿。

“来杯兑水威士忌……”伊织对掌柜招呼道。随即又问笙子需要什么饮料。

“请给我一杯咖啡。”

“唉，你真吓了我一跳……”伊织两肘撑在吧台上，叹了口气说道，“我怎么也没想到，一从欧洲回来却发现你请假了。”

“……”

“信我读了，不过信是两天之后才收到的。我马上往长野打电话，你母亲接的，告诉我说你已经回东京了。”

笙子低着头，一句话也不说。

“突然请假休息，大家都觉得很奇怪，一下子顶替你的坂井小姐有点不知所措，其他人工作起来也总觉得有些不顺啊。”

“对不起……”

“我不知道你是因为什么理由要辞职，但是要辞职的话，至少也得征得上司同意，也得让大家想得通才行啊，这才是一般正常的做法嘛。突然之间，想起来要辞职就辞职了，这也太随便了吧？”

伊织不知道自己这样说会不会过于严厉。但是，态度太轻缓了又怕局面对自己不利，故而特意加重了语气。

“可是你呢，连着几天去向不明，现在却好像又突然间想起来似的出现了……”

“我打扰您了，实在不好意思。”笙子说完，将脸转向另一边。

伊织点燃一支烟，轻轻吸了几口。眼下，究竟应该态度强硬，摆出一副威严的架势，还是语气放柔，尽量显得温情一些？从一般道理上讲，理当严词训责，可是对方已经下定决心辞职了，如果一味斥责，可能反而激起对方的反抗，使得她离开自己。再说，她已然觉察到自己与阿霞的关系，也使得自己强硬不起来。

“这些暂且不去说了……”犹豫了片刻，说出来的话不知不觉变得软弱乏力，“可是，你怎么会突然想起来要辞职呢？”

“……”

“不会是因为工作上或是待遇方面有什么不满意吧？”

笙子两手捧着咖啡杯子，一声不吭。

“有什么不高兴的事情？”

伊织明知阿霞的事情是一个原因，但是却无法自己说出口。

“突如其来辞职，总要有一个明确的理由啊。”

“我不是突如其来辞职的，早就想辞职了。”笙子缓缓地说，捋了一把发际的头发，从耳朵到脖颈的白皙线条随即显露出来，“我想，该是改变一下自己生活的时候了。”

“对现在的生活有什么不满吗？”

“不是这个意思。我在事务所做了好长时间，年龄也不算小了，总觉得应该适时做一些改变了。”

笙子的解释虽然不是很明白，但伊织还是听出了她想表达的意思。不管出于什么理由，她想改变自己生活的心情完全能够理解。

“可是，你辞了职打算怎么办？”

“先回长野去再说。”

“坂井小姐说你好像打算结婚。”

“不是的。”

“真的不是？”

“真的不是。”

出乎意料，笙子回答得非常干脆。伊织眼睛盯着酒杯许久，然后掐灭烟头，说道：“或许有各种各样的原因，这个就不管它了，你是不是再重新考虑一下？”

“……”

“过去的事情，就当它全都没发生过……好吗？”

不知从什么时候开始，伊织的语气变成了恳求。笙子依然微微低着头，眼睛盯着吧台内的某一处，什么话也不说。

伊织似乎从她的沉默中看到了一线光明。

倘若铁了心要辞职，任伊织劝她“不要辞职”，她也一定会以“不”来回敬，或者干脆抬屁股走人倒也不奇怪。可是她却依旧沉默着听伊织苦口婆心地劝阻，由此看来，不排除事情还有挽回的可能性。假如完全无望的话，她根本就不可能闯到公寓来，知道阿霞在屋子里之后也不可能继续等下去，单单辞职手续上的事情，白天直接到事务所去，公事公办便完了。

但是笙子却夜晚来到伊织的公寓。

或许，笙子嘴上说辞职，但是心里其实还在犹豫不决，至少今晚来公寓之前，她还没有彻底下定决心辞职。

如果这样的话，那么和阿霞约好今天幽会是多么的不合时宜啊。笙子好不容易准备和自己见上一面，两个人好好谈谈的，却因为这件事情而顿时心灰意冷了。

“不管怎么说……”伊织轻轻晃动着玻璃杯里的冰块，开口道，“你好像有些误会吧，其实不是那样子的。”

伊织隐约所指的是与阿霞之事，但他吃不准笙子是否解意。

“只不过工作上的关系有些接触，仅此而已呀……”

伊织一面说着，一面却想起来类似的话就在刚才也对阿霞解释过，舌津未干，又对笙子说起同样的话，简直是一口二舌，枉口诳舌。男人啊，有时候真的是卑劣无耻，顶风臭十里。

然而，对阿霞说这番话的时候，他是从心底里不想失去阿霞，而现在对笙子说此番话，也是因为不愿意失去笙子。一口二舌也好，卑劣无耻也好，他确实没有违心说谎，他只不过把心里所想的照实说了出来。男人同时在两个女人之间周旋，自以为左宜右有，两面逢源，其实疏漏百出是显而易见的。但是，他哪儿有这份从容去细细思量呢。

此刻唯一可以毫不含糊说出来的，就是他不想让笙子离开。

“可能我让你产生了许多不快，我向你道歉。”

本想说得再明白一些，但是考虑到万一半明不白的，反而会露出破绽，于是干脆采取了含糊其词的说法。

笙子依旧沉默不语。开始还以为她的沉默是有隙可乘的机会，然而事实上，笙子的沉默似乎在暗示着她已经愤怒到了极点。

伊织将杯中剩下的威士忌喝干，欠起身子：“走吧……”

继续坐在这里，看样子也谈不出个结果。其实要说结论，可以说早就有结论了，现在伊织只不过想再回到那个原点。显然这并非易事。

“我们出去。”

伊织朝吧台内一扬手，掌柜立即点头应诺，眼睛里却流露出担心的目光。一直轻松随意地喝酒聊天的两个人，今天却稍许隔开了一点距离，而且气氛相当沉闷，看来掌柜也觉察到两人之间有些蹊跷。

付完账来到店外，街道上一阵深秋的寒风扑面拂来。霎时间，又唤醒了伊织脑海中阿姆斯特丹吹拂着同样的风的记忆。

“不去坐坐吗？”伊织两手插在上衣口袋里，试探地问道。

“去哪里？”

“我的公寓……”

笙子缓缓地摇了摇头：“我回去了。”

“可是……什么都还没谈出个结果来哩。不管怎么样，哪怕就坐一会儿也可以啊……”

两个人回到屋里，说不定总能有个结果。伊织这样打着如意算盘。说得卑怯些，这之后强行拥抱笙子、吻住笙子，然后慢慢等她的心情平静下来——没有比这更好的办法了。然而笙子似乎看穿了伊织的如意算盘，或者一开始就根本没有那样的打算。她望着风拂去的方向，淡淡地说道：“再见！”

“等等！即使要辞职，什么时候开始算？工作怎么交接？还有你自己的物品还有不少留在事务所呢。”

“我明天到事务所去。”

“你怎么讲得这么随便呢？明天下午我必须要去建设省参加会议，晚上恐怕也会很忙的。”

“您不在也没关系，我向望月先生和坂井小姐交代好了。”

“不光是工作上的交接问题，还有许多其他事情呢，像公寓啦……”

笙子住的公寓是伊织帮她租下来的，公寓里还有伊织的一些书和衣服之类的。虽然这些都不需要立时拿回来，但是两个人相恋的四年时光却不是简简单单就可以彻底抹去的。

伊织转回身，背着风，缓步而行，想缓和一下气氛。虽然与回公寓的方向正好相反，但是和笙子回家的方向一致，他只能设法尽量和笙子一起多走几步。

笙子根本无视身旁的伊织，她加快脚步朝前走去。

“喂……”伊织的声音从稍后面追了上来，“你冷静下来再考虑一下怎么样？”

“……”

“说分手，也不是那么容易就分手的呀。”

“这话什么意思？”笙子猛地回过头来，她的脸在深秋的霓虹灯光下显得有些惨白，“请不要说这种莫名其妙的话。”

“不是……”

伊织含糊其词地咕哝道。太多的往事一齐涌上心头。

对笙子，他确实付出过不少。迄今为止，不光赠送过她各种各样的礼物，为了使她生活无忧，还给过她不少金钱上的帮助。当然，这些都是出于对笙子的爱而自愿做的，伊织并没有想过要向她索回。他现在无意强调金钱方面的付出。他想说的是这四年中精神上的付出以及两人间的心灵相通。然而，话已至此，便预示了一切将彻底结束，在说出“不是那么容易分手的”瞬间，男人已经完完全全变成了优柔寡断、藕断丝连的可怜虫。

“我只是说，那么长呢……”

“……”

“毕竟四年呢……”

伊织在“四年”两个字上加重了语气。他想说，四年的时光，两人相互爱慕和建立起来的感情，不是轻易抹消得了的呀。

然而，这份感情却正在溃崩消落。它竟是如此的脆弱。或许，伊织和笙子因此而感到的吃惊不相上下。

一阵清冷的寒风冷不丁从秋夜的街道上拂过。伊织屏息静气，等寒风过去之后轻声嗫嚅道：“上车吧。”

“不，我要回去。”

伊织不理会，他朝身后一辆驶近的出租车扬起手。这样继续在街上溜达也绝不会有结果，还是先乘上车，然后再伺机劝说。

“快……”车子停下后伊织招呼道。

可是笙子迈着步子径直往前走去了。

“你不上车？”

伊织又招呼了一声，笙子头也不回。出租车司机对扬招停车却又不乘的客人显得很不高兴。

“对不起。”

伊织只得向司机赔礼道歉，然后往前去追赶笙子。突然，笙子拦下另一辆车，乘了上去。

“等等！”伊织叫道。就在他刚刚追上去的时候，车子开动了。

“喂，喂……”

伊织拍打着车窗，笙子却一副不屑搭理的样子，眼睛盯着前方，车子在夜晚的街道上加速驶去。

伊织失魂落魄地站在路边，看着出租车的尾灯从视野中消失。

笙子终于走了。

此时的伊织却既不愉怡也不悲伤，已经没有了欣戚的感觉，只觉得身体里面一棵芯被抽去了似的，无所依归。

时间将近十点钟，车辆渐渐稀少的街道上，又突兀地袭来一阵寒风。伊织缓缓举步，往自己的公寓方向行去，像是被寒风裹挟而去似的。

“原来如此……”

伊织情不自禁地从口里嘀咕出这样一句。

刚才车子起动时，如果强行拉住的话，或许会停下来的吧。

可是，当伊织看见笙子两眼直视前方的侧脸，顿时失去了拉住车子的念头。

虽说是在夜晚，但街上仍有不少行人，伊织没有勇气狂追女人乘坐的出租车。如果不顾一切追上去的话，只能落得个更加凄惨不堪的结果。夜色中，笙子的侧脸上具有一种不容任何人靠近的威严。

“可是……”

伊织两手插进口袋，微微弓着背，一面走一面思索着。那张冷峻的脸究竟是怎么回事？曾经那样温柔的笙子为什么会突然间变成这样的呢？就在不久前，一个对伊织的一言一语从不忤逆、充满奉献精神的女人，竟然如此觉醒，完全像换了个人似的。

“一切都结束了吗？”

伊织朝出租车消失的方向又注视了一会儿，然而，宽阔的街道上只有漫无目的的寒风掠过夜空的尽头。





