秋思





八月初，炎炎夏日像模像样地持续了几天，气温超过了三十摄氏度。但进入中旬，气温突然下降，阴雨天气接连不断。农家人担心不已，照这个样子，今年又将是个凉爽的冷夏，可是住在都市的人们却求之不得。不过，虽说欢迎凉爽，但几天看不到朗日，心里又稍感缺憾。

七月至八月一直就待在东京的伊织，过了二十号开始休年假，前往轻井泽。与村冈等几个谈得来的朋友老早就约好了的，打算彻底放松一下度个假，顺便玩几场高尔夫。近三年来，这已经成为一个固定节目了，每次一般住三四宿，说好只有男人参加，但也有个别人偷偷携女伴同往，好在大家都很熟，没人说东道西。

去年，伊织带着笙子一同参加这个活动。白天，伊织和朋友们打高尔夫，笙子在轻井泽也有朋友可去探望，因此并不孤寂。但是今年只有伊织自己一个人参加。

出发之前，笙子曾问了一句：“是去轻井泽吗？”虽然是休假，但是身在何处必须让秘书随时掌握，笙子也是出于这个目的确认一下。伊织不作声，只点了点头默认了。笙子刚刚休过假，今年不可能再随伊织一起去了，但是她的眼神似乎在探询什么。

但是无论笙子说什么，伊织从一开始就决定了今年一个人去。去年已经携笙子一同参加过了，朋友有所知悉，今年再去也不至于让人费什么心思去猜。不过伊织仍然不想带她去。归根结底，其实是因为宫津的事情还没有从他心里彻底散去。

与宫津的事情只是一时失误，笙子至今依然爱自己，她不顾一切地向自己坦白就是再清楚不过的证明——伊织这样劝慰自己，于是也就想原谅她，但在心里某个地方，总还是有点疙瘩未解开。

自从得知与宫津的事情以来，伊织没有碰过笙子的身体。自己对自己说要忘掉那些不开心的事，回复到以前的状态，但是心里却有样东西令他无法坦率地面对笙子。

这段时间，伊织一直无法说服自己。

刚听到笙子的告白时，说老实话，伊织感到十分震惊、慌张和气愤，但随后稍稍平复下来，认为仅仅发生一次关系，随着时间的流逝自然会忘记，既然笙子一如既往地爱自己，自己心里的伤口就会愈合。

现在看来他太轻看这件事了，伤口的愈合并不顺利。工作中与笙子说话时，他会冷不防想起笙子与宫津的事情，继而想到她是个不洁之身。每当所长办公室里只有两个人的时候，刚刚感觉到一丝亲近，这种念头立刻便会在脑海复苏，仿佛有只报警器在随时提醒他似的。

与宫津照面的时候情绪更加激动，对方一门心思谈论工作，伊织的脑子里却在拼命寻思：就是这家伙抢走了笙子，别看生着副少爷面孔，背地里却是个不可小瞧的色鬼，抢了别人的女人，连个招呼也不打，简直是个厚颜无耻的恶棍！“别冲动……”一面叮嘱自己冷静，一面却忍不住各种没有分寸的愤怒涌上心头。

伊织以前一直认为自己是个比较宽容的男人，即使喜欢的女人抛弃自己，委身于其他年轻男人，自己只会静静地关注着她，假如她真的幸福，自己一定拱手相让，甚至还会为她祝福。具有如此宽容的胸怀，加上理智的情感，女人对自己焉能不趋之若鹜。

可是，一旦到了现实生活中，事情就大不一样了。

说起来惭愧，伊织的心里至今仍翻腾着懊恼和嫉妒之火。自己的女人竟被一个毛孩子夺走，而且女人还腆着脸皮在枕边向自己坦白，别看一把鼻涕一把眼泪的，其实爽得很吧；一面表白说“不愿意”，但是另一面对年轻男人的身体恐怕受用着哩。至于宫津这家伙，则充分利用自己年轻的优势，强行夺走了笙子。越想，伊织心里就越窝火，浑身热血沸腾，几乎不能自已。

“伙计，你冷静点！不要去想那些狗屁事情！”

伊织呵斥着自己，强压住自己，可也只在一瞬间奏效，没过一会儿，懊恼和憎恨之情又涌了上来。

伊织清楚自己现在是怎样一副丑态，然而一度喷薄怒发的情感是很难控制压抑的。并且，在宫津和笙子两人面前，伊织还要装得泰然自若，不想让人看到自己心乱如麻的虚荣心和嫉妒心在内心相互碰撞、相互纠结，令心情愈加难以平静下来。

避走轻井泽的日子里，伊织强令自己忘记笙子。他白天玩高尔夫，晚上和朋友们喝酒、打麻将，以此来转移注意力。但是每到深夜，当他一个人回到旅馆房间里的时候，却又情不自禁地想起笙子。

她现在在做什么？会不会利用自己不在的机会，宫津再次强迫笙子就范？笙子会不会半推半就地再次上钩，被他得手？两个人会不会偷偷地重温鸳梦？

……

离开东京时，伊织再三关照笙子，除非有特别紧急的事情，否则不必跟他联络。既然是休假离开了东京，就不想再被公事或其他俗事打扰。

可是，这样做似乎很不妥当。

笙子记住他的话，没有随便打电话来，但却让伊织更加烦躁不安。明明自己吩咐过不要打电话，可心里却又想，为什么不打个电话来说说那边的情况呢？他明知没有电话说明万事大吉，但是音信全无又令他心神不宁。

憋了两天，到了第三天，伊织忍不住自己往事务所拨了电话。

“没什么事情吧？”

对着电话那头的笙子，伊织的声音故意显得有些不高兴。

“没什么特别的事情。大兴建设和弘前分别寄来了报价单和委托书，还有些寄给您个人的信件。”

“为什么不跟我说一声呢？”

“寄给事务所的我打开看了，没有什么特别紧急的，所以就没去电话打扰您。您要在那儿待一个星期吧？”

“计划是那样……”

事务所的事情自不必说，伊织最想知道的是笙子与宫津的事，但他却难以开口。

“事务所的人都好吧？”

“望月出差了，其他人都一切照常。”

伊织最想听到关于宫津的事，笙子却一个字也没提起。

“好，我知道了。”

这样说着，伊织却没有马上挂断电话，于是笙子压低声音问道：“那边很凉快吧？”

“嗯，早晚还感觉有点凉哩。”

“真舒服啊。”

笙子的语气里含着一丝撒娇的意味，伊织听出来了，他故意冷冷地回一句：“行了，挂掉了。”

挂断了与笙子的电话，伊织马上又后悔了。他对自己总是耿耿于怀于笙子和宫津的关系而厌烦，同时又对笙子向自己套近乎、自己却冷冷拒绝而不满。为什么就不能爽快地与笙子说说话、谈谈心呢？像这样对自己既不满又失望，伊织还是第一次。

如此的话，待在轻井泽也没法静心休假，还不如早点回东京算了。可是，此次轻井泽之旅是早就与大伙儿约好了的，不能因为个人的理由随意退出。再说就算回到东京，也不见得就会心神恬然。

接下来两天，伊织表面假装心情舒畅，但心里却像是压了一块重石。

不可思议的是，与笙子的关系变得别扭，照理会将那份心思转到阿霞身上，事实上却并非如此。伊织对自己说，要忘掉那个女人，从此一心一意对阿霞，可是夜晚拿起电话，刚想往辻堂打电话便停住了手。现在这样的状态，即使打给阿霞也不可能轻松愉快地谈话，弄不好，被阿霞察觉到自己与笙子的事情就不妙了，她会觉得自己因为与别的女人闹僵了，才突然去接近她的。女人的直觉厉害得很，万万不可松懈大意。

总之，在与笙子之间关系变得别扭的期间，伊织对阿霞的思念也随之火势渐微，这倒颇让人费解。莫非对阿霞的激情，是由于笙子在身边的反作用力所产生的？或许因为笙子的关系，伊织才对阿霞更加情热似火吧。

不管怎样，眼下伊织最关心的事情是笙子。今后如何与笙子相处？与她的关系会以何种形式继续下去？不解决好这些问题，伊织也没心思与阿霞见面。

五天，离开东京下来，还是没有得出一个像样的结论。

第六天是星期天，伊织回到东京。下一个星期一来到事务所，宫津像是早已等候着似的，凑近他身旁。

“这会儿方便吗？”

“我没什么不方便的……”

伊织应答着走进所长室，宫津一声不吭地跟了进来。关上门，见只有两人，宫津哈腰施了个礼，随后像是在读课文似的说道：

“请恕我自说自话，我想辞职……”

宫津跟进办公室来跟自己直接谈话，伊织便预感到不是一般的事情，如果是工作上的事，没必要用这样的语气。但是他却没料到宫津竟决定辞职了。

说来好笑，听到宫津有话要说的一瞬间，伊织还以为他是向自己道歉哩。与笙子发生了那样的事情，不过只是一时情绪兴奋没控制住，现在想起来心里感到非常后悔，因此郑重地向所长道歉——说着低下头来。可是，这似乎只是伊织一厢情愿的想法。

想想也是，凭借强力夺走女性的家伙，怎么可能去向情敌低头认错呢？虽说对手是自己的上司，但宫津是明知而故为的，再说恋爱是不存在上下级的，这件事情怎么说也是私下的事，没道理大模大样地跑来道歉的。虽然只是一瞬间的念头，但伊织还是惊讶于自己竟会将事情想得如此单纯美妙。他一面暗暗沮丧，一面重新盯视着宫津问道：

“辞职之后有什么打算？”

“暂时还没有想好……”

宫津像是下了很大的决心来向伊织辞别的，只见他低头垂目，脸色苍白。看着这副模样，伊织又觉得站在眼前这个极度紧张的青年有些可怜。

虽然他抢了笙子，但也许这个家伙本性很纯情，因为纯情而专一，所以明知是上司的女人也顾不得，硬是伸出手去。结果，得到了身体却得不到真正的爱情，反而深感自己责任重大，于是主动辞职表示谢罪。

“你不是希望自己开设计事务所吗？”

“也许今后总会有那么一天，但是短时期内恐怕是不可能的。”

“那工作辞掉了以后怎么办？”

“先调整一段时间看看吧。”

听了宫津的回答，伊织心头又生出一些新的不安。

宫津只要辞了职，就不再是自己的部下，那时候他再来勾引或胁迫笙子，自己就不便说些什么了。尽管迄今为止，对于两个人的事情伊织从未横加干涉过，但是在事务所与不在事务所，情况就大不相同。换句话说，宫津辞掉工作之后，反而将毫无拘束，变得自由自在了。

说不定，他正是这样计划好了来着……

霎时间，伊织有点不敢相信。可是，一个三十二岁的男人要想辞职，无疑需要极大的决心。伊织脸孔朝着宫津，眼睛却望着窗外，若无其事地问道：

“可是，为什么要辞职呢？”

“其实以前就考虑过辞职的事情，再说，我想放慢一下节奏，休整休整。”宫津慢条斯理地说，好像在一面想一面回答。

“不过提得很急嘛，有什么事吗？”

伊织已经觉察出大概是因为笙子的事情，但他仍然装作极其自然地问道。

“这段时间好像一直无精打采的，是不是身体不舒服？”

“这倒没有……”

“那就好。我听说你原本打算在这里再待一阵的……”

“不好意思。”宫津悄悄低下头。

望着他那清爽年轻的脸孔，伊织犹豫着要不要趁此机会好好问个明白：

你是不是趁着旅游强占了笙子的身体？因为这个，觉得在事务所待不下去了，所以才辞职的吧？你想好了怎么来承担这个责任吗？单单离开事务所就能了结吗？！离开之后，你能保证今后不再向笙子伸手吗？

一大堆话几乎就要从喉咙口冲出来。

然而只要说出来，一切的一切就将彻底完结。在失去一直强忍着保持住的冷静的一瞬间，自己就不再是个所长，而仅仅是个毫无修养、普普通通的男人了，自己同宫津将处于同等的情敌位置。有必要彻底问个明白，非要弄出这样的结局不可吗？现在双方心里都很清楚，但都装作什么也不知道地面对面说话，这不正是男人之间的气度，或者说是为了男人的体面吗？

伊织竭力说服自己。

“明白了。容我再考虑考虑吧。”

伊织说着，视线落到桌面的文件上，意思是说，你可以出去了。

宫津离开之后，伊织点上一支烟，然后用内线电话叫来笙子。

“有什么事吗？”

笙子今天穿了件白底碎花的连衣裙，脖颈里挂了条细细的金项链。

以前她很少这样穿的，一般都是紧身裙子配件衬衣，显得素净和干练，因而今天的穿着看上去比平时多了几分艳丽。

“刚才，宫津来对我说他准备辞职。”

伊织试探着说，可是笙子面无表情。

“理由说是想放松一下，休整休整。你知道他辞职的事情是吗？”“……”

“知道的吧？”伊织又问道。

笙子这才轻轻点头回答：

“三天前，在电话里知道的。”

三天前，正是伊织从轻井泽返回东京的时候。“你问过他什么理由吗？”

“我没有问他，是他自己对我说的。”

“是什么理由？”

“就是他对您说的同样的理由。”

“那你呢……”

“我什么也没说，因为这件事情跟我无关。”

“这只不过是我的推测：他大概因为你的事情，觉得在事务所无法待下去了……”

“……”

“辞了职去哪里做好像还没方向哩。”

伊织将吸剩还有很长一截的烟头掐灭，站起身来，一面向窗子走去一面说道：“他提出要辞职，我没有理由阻止他，所以我准备接受他的辞职，你没意见吧？”

“我？为什么这么问？”

“我想，说不定你希望他继续待下去哩。”

嘴上说再考虑考虑，但是伊织心里已经决定了，他不会勉强劝阻宫津留下。宫津离开将彻底脱离自己的控制，但是，每天不得不跟一个与笙子有关系的男人照面，也只有让伊织心情郁闷。从工作上来讲，虽然宫津手上有多摩地区新建的自然公园的工作，但同时还有其他好几个人共同参与，因此他的离开，不会对工作带来什么明显的影响。

回想起来，自去年以来，伊织就没有分派给宫津什么比较有分量的活儿，虽然并非有意这么做的，但是“对笙子有好感的家伙”这种潜意识不能说没有起到一点微妙的作用。如今辞职，伊织对他的态度或许也是其中一个原因。

如此说来，伊织感觉使得宫津辞职的责任还在自己身上，不过他不想过分自责，因为宫津辞职只是时间早晚的事情，之所以能够待到现在，还不是因为自己一片好心。

三天后，伊织将宫津再次叫到自己办公室。

最初进来提出辞职的时候，宫津显得表情很僵硬，现在则显得沉着多了。

“想法还是没有改变吗？”

“是的，对不起。”宫津低着头，但态度似乎很坚决。

“那就没办法了，尽管感觉有些遗憾。”

伊织说罢回头看了看挂在墙上的日历。八月已经过去了，九月份刚刚进入第三天。

“虽然你可能希望马上结束，可是总归还有一些工作上的交接，再说你也需要多方面准备一下。这样吧，工作到九月份，九月的最后一天离职，你看怎么样？”

“可是，工作交接只需要一天就够了。”

“这个我明白。可辞职也不用那样急呀，做到这个月底也只不过是形式上的，你可以不用来事务所。”

“可是我不能够那样，还是给我算到八月底吧。”

“如果因为工资的问题，你不必担心。”

“不是。请给我算到八月底。”

一个月的宽裕是伊织打算表示自己最后的好意，可是现在的宫津，似乎顾不得考虑其他，只恨不得早一天离开。

“是嘛……”

伊织缓缓地点着头，忽然脑子里闪过一个念头。

“可以过来一下吗？”

伊织按了下桌上的内线电话，笙子立即敲门进来了。霎时间，宫津将视线避了开去，笙子则面无表情，只是轻轻低下头。

“有什么吩咐？”

“宫津无论如何想八月底辞职，我跟他说了，待满九月一个月再走怎么样，可他好像希望能尽早离开……”

“……”

“虽然遗憾，但这是他本人的希望，没办法，请你立即给他办理离职手续吧。”

“知道了。”笙子低声应道。

“对其他职员，等一下就去跟他们说一声。至于工作交接嘛，先让望月接过去吧。”

说完，伊织看着并排站在一起的两个人。也许是心理作用，宫津看上去好像受到叱责似的，俯首低眉，而笙子则直直地站立在那儿，不露一点表情。

突然间，伊织有种冲动，想狠狠地痛责两人一顿：“你们两个不是借着旅游，做出那样的勾当吗？你，强占了这个女人；你，毫不反抗地顺从了他。还好意思装作什么也没有发生似的站在一起？你们这两个不知羞耻、淫荡好色的家伙！”

可是，仅仅盯视着两人就已经足够了。什么也不说，只是盯着，这是令两个人最难以忍受的惩罚。事实上，两个人此刻就像被拖上公堂的罪人一样，低垂着头，一声不吭。光是并排站在一起，一段沉默之中，两人已经感受到了伊织的愤怒。

然而，这种痛苦不仅仅是两个人在承受，盯视着他们的伊织同样感觉痛苦不堪。你们两个简直是奸夫淫妇！可是心里这样想着，事实上被夺去女人、心头怒不可遏的正是伊织。与背着自己私通的两个人面对面的，正是被人戴上绿帽子的自己。

僵立之间，伊织脑子里渐渐升腾起一许自虐的情感。他仿佛觉得对面两个人在对自己发出嘲笑：不管说什么，那个当乌龟的不就是你吗？！

三个人在明亮的办公室里相视而立，静静地，一点声音也不出。

宫津又一次出现在伊织面前，是这三天之后。这次不像平时上班时那样穿着休闲的服装，而是一本正经地穿上了西装、系着领带。

“工作交接和离职的手续今天全都办妥了。”

“这么说，从今天起不来了啊。”

伊织说完，宫津脸上稍显不舍地点点头，说道：“多谢所长一直以来的关照。”

看得出，一开始提出辞职的时候态度有些别扭，现在则温和了许多。因此，伊织也语气温和地说道：“你辛苦了。大家在一起工作了这么久，你这一走，真是有点遗憾啊。”

宫津进事务所是四年前，大学毕业后先在一家大型建筑公司做了一段时间，后来慕名进入的伊织事务所。虽算不上特别优秀，但他属于那种孜孜矻矻埋头干活的人，像这种类型，在大企业干下去说不定会有所发展的。然而来到伊织这儿时间不长，却因为莫名其妙的事情而不得不辞职，要说不走运也真够不走运的。

“有空的话，随便什么时候都可以过来，反正都是认识的。有什么事情，只要我能帮上忙的，尽管来找我商量。”

“那真是不好意思。”

宫津再次弯腰鞠了一躬。看到他这样子，伊织觉得自己仿佛做了什么亏欠他的事情。

“昨天喝了不少吧？”

“哎，稍微喝了点……”

昨天晚上，在新宿的啤酒屋为宫津举行了送别会。伊织只在开头简单说了几句，便离开参加另一个饭局去了。尽管再多待些时间也无妨，但是一开始伊织就决定不多待。

同事们因为宫津的辞职来得比较突然，都怀疑他和笙子之间有什么，但并没有人知道他和笙子已经发生关系。宫津平时为人不错，但有时候有点少爷腔，所以也有人认为他是富家子的一时冲动才辞职。

“嗨，好好干啊！”

“是！”

宫津点着头，伊织情不自禁地伸出手去握住了他的手。年轻、柔软、富有弹性的手。握着这只手，伊织猛然想起来，就是这双手抱住了笙子。

伊织与笙子单独见面，是在宫津辞职后一星期的那天晚上。此前的一个星期并不怎么忙。要想见面，第二天便能见到，而且那个周日的晚上伊织也空着，但不知道为什么，拖拖拉拉的一个星期这么就过去了。

看来，这一个星期是为了将宫津辞职的余韵彻底消除的善后期。

九月头上，大雨将卷土重来的酷暑冲走了，现在虽然只是九月中旬，但是晚上却感觉凉飕飕的。

两天前约好今天见面的。当时笙子拿着文件走进来，伊织一面翻阅文件，一面很随意地说道：“明后天有空的话一道吃饭吧。”

笙子一瞬间歪着头想了一下，然后轻声答道：“好的。”一边点头，一边投来“真的可以吗”的试探的眼神。

为什么约笙子见面，伊织自己也不清楚。本来打算冷却一段时间，不再与笙子约会的，可是宫津已经离开了，心底里似乎又有一种不必再拘执于过去的念头。那天，或许刚好是后者的情感冒了出来。

六点钟从开会的霞关直接来到约好的位于青山的烤牛肉店，十分钟后笙子也赶到了。可能是夜晚稍有点寒意的缘故，笙子今天穿了身米色的西服套装，领口还围了条暗绿色的薄围巾。那深暗的色调让人不禁联想到渐近的秋天。

“事务所的人都走了吗？”两人在吧台座前坐下之后，伊织问道。

“浦贺跟望月还在加班。”

伊织点了点头，要了瓶沙布利白葡萄酒和一份里脊肉。

回想起来，自笙子从山阴返回向伊织坦白与宫津的关系之后，两人这还是第一次约会，算起来有近一个月了。这么久未见面，笙子的脸庞看上去稍有点憔悴，肩膀那里也单薄了些许。整个人消瘦了几分，同时，细腻的脸上却似乎多了几许忧愁。

伊织望着笙子的侧脸，两人碰了杯。

此刻该怎么来形容两人的碰杯呢？是“庆祝”，是“慰劳”，还是两人重修旧好的表示？又或者仅仅是用餐之前的普通的礼仪？伊织觉得碰杯碰得有些莫名其妙。他轻轻将杯子举到唇边。

一开始，配烤牛肉的蘸料是红葡萄酒和黄油、胡椒，但是味道太浓了，于是换成了酱油。

不知为什么，伊织对于女性淋上浓浓的蘸料、大口大口地吃着仿佛还滴着血的牛肉的样子，看着很不顺眼，尤其是像腰部那样脂肪很多的肉，看到她们美滋滋地往嘴里送，伊织就会变得兴味索然。一方面，是因为伊织自己不喜欢吃多脂肪的肉；另一方面，或许和他所喜好的女性类型是不吃肉食的不无关系。

伊织不喜欢体味过重的女人。像外国人那样浑身散发出浓烈体味的女人走近身边，他就会感觉情绪低落。据说有人偏偏喜欢体味浓重的人，伊织对此却无法理解。

多吃肉食，是不是会导致体味变重，这种专门知识伊织也不清楚，但是总感觉有那么点因果关系。伊织之所以不喜欢看到女人吃肉的样子，多少有点因为肉能使得体味变重的联想，可以说纯粹是出于个人的矫情。换句话说，不管是吃肉还是不吃肉，在伊织的内心深处有一种愿望，期盼女人的身体清澄纯净，不带任何杂质。

笙子和阿霞体味都很淡，肌肤相接的时候几乎感觉不到。伊织爱两人，除了外形和性格之外，也因为她们神清气爽的肌体感觉。

此刻，笙子夹起一块四方的里脊肉，轻轻蘸点酱油，然后送入口中。大蒜泥当然不蘸。里脊肉即使烧烤得欠些火候，也不会产生油腻的感觉。吃上一百克或一百五十克里脊烤肉，绝对想象不出会使人的体味变重。

伊织将蘸料由葡萄酒换成酱油的同时，笙子也换了蘸料。这一个月，在笙子身上发生了巨大的变化，仿佛被暴风雨洗刷了一场，但是她的喜好没有变，比起浓重的蘸料，她当然还是喜欢清淡的蘸料。这与她的身体和感情没有关系，只是单纯的饮食习惯而已，然而，伊织却试图从中看出笙子的身体和感情都没有发生变化。

三十分钟后，两人离开了烤牛肉店。

从这里到伊织住的公寓只有几分钟的车程。出了店门，伊织刚要伸手拦出租车，笙子喃喃地说：“还想……再喝一点。”

“到哪里？”

“哪儿都可以。”

笙子的头发在令人想起秋天的夜风中飘曳着。伊织拦住驶过来的出租车，对司机吩咐道：“去六本木。”同笙子一样，伊织也感觉有些不尽兴。虽然平时并不是一直喝那么多，但今天确实劲头还提不起来，或许是因为这会儿回公寓去，时间还太早的缘故吧。

不过以前也有过吃完饭立即回公寓的例子。今天两人不约而同地感觉还想再喝几杯，这又是为什么呢？

坐在车上，伊织意识到，这与宫津有关。刚才吃饭时，伊织和笙子都没有提起宫津，两人好像将他忘记了似的说着其他事情。然而，无视宫津，其实正是宫津在两人的心里有所芥蒂的证明。说着事务所以及工作的话题，快要扯到宫津的时候，两人便将话题岔开去。

在小心翼翼竭力不去触及宫津的同时，两人也失去了痛快一醉的机会。

去的那家酒吧位于六本木一幢大楼的二楼，店堂大约有十坪，小巧而精致。店内吧台座和车厢座都有，一旁靠着一把吉他，此时大概正好休息，无人弹奏。这一带的夜生活开始得比较晚，故而店里只有吧台上有一拨客人。伊织先是朝里边的车厢座走去，但半途又折回，坐在了吧台座上。车厢座更加静得下心来，但是伊织懒得和笙子两人坐在那里，吧台的话，还可以和妈妈桑聊上几句。

“请问来什么喝的？”调酒师问道。

笙子毫不犹豫地回答：“来杯尼古拉斯加[1]。”调酒师望着笙子，那神情像是在问：那样烈的酒不要紧吧？

笙子今天想一醉方休。她似乎巴不得把自己灌醉。如果是因为和伊织两个人在一起所以喝醉了，倒也没什么问题，但假如是因为宫津的关系，那就不免黯然颓丧。

大约喝了一个来钟头，两人离开酒吧。笙子已经醉得不行了。下楼梯时摇摇晃晃的，差点从楼梯上滚下去。

“不要紧吧？”

伊织架着她的胳膊来到街道上。

“啊，真爽！”笙子抬头望着夜空，只见暗云迤逦，延属涌流。

伊织乘上停在大楼前的出租车，告诉司机“去青山”。

一个钟头之内，笙子喝了四杯尼古拉斯加。利口酒杯中倒入不兑水的白兰地，上面放一片柠檬切片，加入少许砂糖，就这么像往喉咙灌下去似的一口气喝干。由于太过烈性，伊织也不敢喝得那样急。坐着的时候还不觉得什么，等一起身，酒精便直冲脑门。

下了车进入公寓，笙子一下子蜷缩在沙发上。

“怎么样？不舒服吗？”

伊织的手搭在笙子肩膀上，笙子立即两手一撸头发，站立起来说道：“没关系啦，我清醒得很。”

笙子操着平时不常用的轻浮语调说着，脑袋左右摇晃，但立即又倒在沙发上。

伊织去厨房水斗接了一杯水：“谁叫你喝得那么急呢？喝点凉水压一压吧！”

“没关系……”

“好啦好啦，喝一点！”

伊织拉起笙子，准备强行灌水给她喝。笙子闭着眼睛，喃喃道：“抱抱我……”

明晃晃的灯光下，伊织踌躇不决。这时笙子两手向上伸出：“哎，快点呀！”

伊织愣愣地望着剧烈起伏的笙子的胸部，过了许久，才轻轻将嘴唇朝笙子的嘴唇贴上去。霎时间，一股强烈的酒精味直冲嘴巴，伊织刚想缩回来，笙子两手一勾，将伊织的脖子锁住了。

“不……”

笙子小声叫着，手腕上更加用了些力气。伊织不由自主地被勾搂得往地板上跪下去。

长长的吻之后，笙子喃喃地说：“我知道，知道的！”

“……”

“你还在为宫津的事生气，是不是？还在生气……”

说着，笙子勾住伊织脖子的手突然乱挥乱舞起来。伊织一声不响，任她借酒撒着气。过了一会儿，伊织觑准机会，将脖子挣脱出来，双手将笙子的身体托起。

“干什么……”

伊织毫不理会，将笙子抱到卧室床上。笙子轻轻背过身去。围在脖颈上的薄围巾早已脱落在地，随着一呼一吸地喘气，胸脯上下微微颤动着。从裙裾下面露出两条纤细的长腿，七歪八斜地压在床罩上。

伊织站在床边，欣赏般地望着这具舒展的女体，然后开始慢慢解她胸口的衣扣。任伊织做什么，笙子似乎都不会反抗。既然她主动说“抱抱我”，就理所当然不会做任何反抗，或许在她说“还想再喝一点”的时候起，她就已经期许这样了。

然而，从她打算一切全都交付给伊织的姿态中，伊织却感觉到一种无精打采的慵懒，不知是从什么时候开始的。此刻他并没有拥抱着笙子的切实感受，假如笙子醉醺醺地睡去的话，他情愿就这样一直一动也不动。

两天前约笙子见面的时候不是这般心情。伊织期待着许久未碰面的两个人尽情欢愉一宵，没了宫津这个芥蒂，大可抛弃过去的阴影，重新回到以前那个神秘而快乐的世界。这份期盼一直到今晚相逢、一起吃饭、离开烤牛肉店时都没有消失。出了店门，立即搭车返回青山公寓正是出于这个想法。

或许是到六本木的酒吧喝上酒开始，伊织的心情开始起了变化。笙子一个劲儿地喝着烈酒，喝得醉恹恹的时候，伊织却清醒了过来，当笙子步履踉跄地回到公寓时，伊织心里已经有几分郁闷了。

他不明白，笙子今夜为什么如此霑醉……

是不是还放不下宫津？因为想将他的影子拂去，所以才喝到步履踉跄、站立不稳的地步？假如不是因为这样，难道她就不会主动表示要伊织抱一抱她？想到这些，伊织既对她油然生出怜悯之心，但同时，满怀的欲情却难以炽烈燃烧起来。

此刻，笙子全身已毫不设防，七仰八叉地倒在床上。不管伊织怎样挑衅和侵犯她，她都不会做任何抵抗。横在伊织眼前的，只是一具酒醉失去所有控制能力的女体而已。

面对这具女体，伊织同时怀着一丝残忍感和义务感，轻轻褪去她的衣服。

淡淡的台灯光下，留在笙子身上的只有乳罩和一件衬衣，下半身已没有任何东西遮蔽。横卧于床上的笙子，裙子和袜子脱起来更加容易，所以才成了这副上身穿着衣服，而下身什么也没穿的模样。

在褪下她的短内裤时，笙子无意识地将腿勾缩起来，衬衣边刚好盖住下身。秘处被遮蔽起来了，但是从衬衣的端边依然能够隐约看到那片黑黑的葱茏。

笙子那块儿不算浓密。伊织不喜欢过于浓密的女人，这或许和他不喜欢嗜食油腻腻的烤牛肉的女人如出一辙。无论容貌多美，一旦见识了浓密的葱茏，伊织的欲情登时便会折杀大半。因为在他潜意识中，体毛的浓密程度与体味的轻重有着很大关联。

所幸笙子和阿霞那块儿都较淡。不过若是比较起来，年轻的笙子稍浓，阿霞则似乎略微稀疏一些。

说不清楚为什么，伊织总感觉稀疏的女人好像情欲更加炽烈，阿霞或许就是因为稀疏，所以才更加亢奋酣淫的吧。

而相比之下，笙子那块儿的阴毛更加浓密一些，在这浓密之中，伊织感受到了她的诚壹，与黑且浓的葱茏相匹配的，是她感情的真诚和深挚。这虽只是伊织的歪理，不过也确是他的真切感受。

此刻，伊织将手轻轻按在这片葱茏上。那儿不硬挺，但是有种实实在在的手感，故而手指在上面轻轻摩挲时，登时会倒伏下来，屏息静气地小心顾盼。

算起来已经四年多了，伊织对这里不止熟稔，而且喜欢流连于其间。他对这片葱茏土地所具有的诚实感到安心，也深信不疑。

然而现在，伊织却从中看到了别的东西。

还是那片葱茏，此时它给人的印象却甚是浓密，曾经让伊织感到诚壹，但今天它却露出了淫荡的嘴脸。明知不可能是因为笙子的身体发生了什么变化，但这种违和的感觉却是从何而来？感觉不对劲儿，或许只是伊织的一厢之念。

但是，当感觉到它甚是浓密时，伊织的兴致已经落了大半，眼前笙子的身体也突然间变得龌龊不洁起来。为了不让自己心烦意乱，纷扰不安，伊织猛地攻入笙子身体，比以往任何时候都要狂暴。

此时再往后，除了拼命抽送之外，伊织脑子里没有任何记忆。明知道完全没必要这样，但他一刻也不休憩，直到疲软地停息下来。

最后，只留下倦怠和孤寂的感觉。

笙子几乎身体平仰着进入了梦乡。她醉意仍未彻底消去，但是稍显平坦的胸脯、玲珑的臀部以及那块儿，都和以往一样，没有一点变化。

可是伊织依旧感觉有所不同。究竟是哪儿不同、有什么不同，他也说不清楚，但是这种感觉却怎么也挥不走。

今夜的笙子由于喝醉了，反应显得迟钝，而且是全无防备的姿势，也没有了一贯那种先是冷淡、然后渐渐欲燃情烧的过程。

然而，此刻伊织所感觉到的不只是这样，或许较之身体的不燃烧来，他更加感觉到笙子精神上的不燃烧。

或许，这只是伊织的凭空想象或是错觉。但是感觉到了不同往常的这个事实却是不能忽视的。尽管没有明晰的理由，但正因为没有，所以更加令他难以停止穷原竟委。

“到底怎么了？”

伊织在淡淡的夜色中自问。

“是什么不一样呢……”

又问了一遍， 还是找不到答案，感觉总是不一样的念头反而愈加强烈起来。

不管怎样，这种违和的感觉是从今晚与笙子碰面的时候萌生，随着两人喝酒、上床、交合而不断膨胀起来的。

“莫非结束了……”

蓦地，脑海里一个声音在悄然嗫嚅。明明是自己的声音，伊织却被它吓了一跳，他情不自禁地反问道：

“真的？……”

随着低低的喃喃，伊织忽然对仰面躺在身旁的笙子产生了倦怠。

以前从没有这样过。交合之后，笙子必定是俯面而卧，双脚也小心谨慎地蜷缩起来，呼吸轻微，也闻不到任何体味。今天偶尔喝醉才这样的——虽说如此，但伊织还是对她的一切都觉得不入眼。

男人和女人分手大概就是在这种时候吧。迄今淡淡的地方如今看上去却感觉变浓密了，迄今感觉中意的放恣如今却觉得污秽了。

“看来再也不能够坦诚地爱笙子了……”

伊织怀着依恋和惋惜又问了自己一声。

[1] 尼古拉斯加：一种不兑水的白兰地饮法，配以适量的砂糖和柠檬片。饮法独特，先用柠檬片包住砂糖，在嘴中用力一咬，待口中充满酸甜混杂的滋味之后，将白兰地一口喝下。据说因沙皇尼古拉二世喜欢此种饮法而得名。





