二 正当性依据


上述两种质疑，可以说对于中西政治思想比较研究的正当性是一个严峻的挑战。这种严峻性体现在，一者这种质疑在历史向度上展示的无限可能性，对于人们仅仅在历史既定性角度的思考是一个打击。它至少满足了人们在历史向度之外展开充分想象的思维习性的需求，不至于因为限定在历史既定性的天地，而无法设想中国走向现代政治的“西化”道路的唯一性之外的其他可能性。显然，历史既定性对于思想研究者或思考者是一种严格的限制，而这种限制往往是政治上出于不利境地的人们所不愿意面对的，否则会由于严重的压抑感丧失从事研究的兴趣。二者这种质疑引导出的理论上（尤其是价值上）的多元主张，对于人们单纯地在某种价值坐标里衡量非这一坐标中的价值体系的思维习性构成挑战。这一思维习性具有某中便利性。它使得我们可以简单而且明了判断相异价值主张的思想体系的优劣，从而有助于我们进行价值抉择。确实，从近代以来，我们中国人对于现代性价值理念的认同，在某种程度上就是依赖这种优劣判断的：不是“先进的”西方进入我们中国人的文化视野，我们可能还挣扎在“封建”文化的“泥潭”之中呢！但是，当质疑者提示我们这种研究取向在理论上无法具有自然的正当性理据的时候，当他们强势地指出“西方”提供的现代性价值理念、制度安排和政治生活方式自身也是具有缺陷的时候，人们的单纯信念就会遭遇这样的挑战：为什么一定是“西方的”现代性政治具有普世性，因此具有衡量其他民族、国家的传统政治价值、制度安排和政治生活方式的坐标性质？难道其他民族、国家的政治传统本身就不具有自身的合理性吗？这一提问具有要害性。它促使人们思考，如果我们站在自己传统政治的角度审视其政治理念、政治制度和政治生活方式，也许对于传统政治体系的评价会大为不同，而且可能会得出更理智的研究结论。这一假设具有强烈的鼓动性。它鼓动人们以一种超越古今、中西的对峙思维的姿态，以各自有理的方式审视各自不同的政治体系。

于是，上述两种质疑汇聚成为一个研究主张，“以中国的眼光看待中国的事情”。这种主张具有强烈的排他性。这种排他性，首先体现在对于“西方”的抵抗心态上，似乎换一个眼光看中国就必然会扭曲中国似的，文化的比较视野丧失了基本的合理性。其次体现在对于各民族、国家在现代背景条件下政治的历史性相遇的无视上，似乎他们的视野始终停留在各古老文化传统区域化发展的时代里，传统文化的相遇以至于是一个悲剧。再次体现在自恋性的文化心理中而不能自拔，似乎一个文化的研究者只能在自身成长的文化传统中才能理解什么是文化，跨文化的理解就只能扭曲。自我文化的理想性美化促成了任意设想的自我文化美好的发展前程。这是一种显见的抵抗现代性、现代化的心理。其中充满着对“西方”进行政治抵抗的仇视心理。 [6]

于是，假如我们进行有效的中西政治思想比较研究，就不能不回答中西政治思想比较的正当性依据究竟何在这个提问。这里所谓的正当性依据，不是指的研究者在研究的主观选择上的依据。对于一个政治思想的研究者来讲，他的主观价值偏好（比如他对自由、民主、平等、法治等的信仰）、他的制度设计倾向（比如他对于宪政、程序优先、分权制衡等的认同）以及他的政治生活愿望（比如他对私人生活与公共生活严格区分的要求），会产生私人性的研究取向、私人性的研究结论。这种研究不具有公设性。即这种研究不具有从事该项研究的研究者们都“可以”甚或“应该”承诺的普遍适应性。研究者具有充分的理由拒斥这种主观性的研究取向。我们在这里试图强调的是研究者不能不面对的研究的客观情势：他不能回避反而必须正视的研究“处境”，即他绝对不涉及自己的信仰、认同和愿望，而从人们周遭环境出发审视他所研究的问题，他无法逃避的社会政治经济文化环境。

从这个特定的角度来看，我们不得不承认，先前陈述的关乎中西政治思想比较研究的两个理由，是具有支持这种研究的力量的。从历史的视角审查，我们必须看到的是，近代以来我们中国人的社会政治经济文化处境，已经是一个无法跳开的历史成因了。我们当然可以从抵抗政治学那里吸取理论资源，来建构一套无视西方因素存在的中国近现代史运行模式。但是这毕竟只是知识学的假设。它可以满足我们的智性喜悦要求，但是无法改变既定的历史状态。这就限定了研究者对于“非西方”式的现代性政治理念、制度安排和政治生活方式的随意假设。

从逻辑的角度看，我们必须意识到的是，源自东方传统的浪漫主义诗化思维与源自西方的严格逻辑化的理性思维之间，虽然不能说具有高下优劣的区分，但是，当两种思维模式相遇，并显示出一种强势话语（西方话语）对弱势话语（非西方话语）的对话态势的时候，我们一方面要拒斥强势话语的文化霸权，另一方面也应当展开富有勇气的对话。对于强势话语与弱势话语的异同进行有效的比较研究，深入揭示形成他们之间差异的历史成因、理论逻辑。这是双方得以通过对话，改变各自处境的唯一法门。不是处于弱势的非西方文化承载者自恋的文化情结，就可以为自己所置身其中的文化传统做有效的辩护的。这就限定了研究者对于完全脱离西方政治思想而展开试图对接断裂了的自身政治传统的纯粹思考的理论空间。





