一 何谓政治伦理


政治伦理之作为政治生活过程中发挥规范性作用的道德戒条，其功用早就为人们所熟知了。但是，政治伦理在什么意义上是“政治的”，又在什么意义上是“伦理的”？这个问题并没有得到一个比较公认的回答。而回答这个问题的重要性是显而易见的。属于“政治的”，就意味着政治伦理主要将着眼点放置在政治的基点上。将政治伦理坐实在政治的基点上，必然将其视为主要是他律的伦理。如果属于“伦理的”，那么就意味着政治伦理主要将着眼点放在伦理的焦点上，也就势必将其视为主要是自律的伦理。他律的，强调的是“公共的”，主要将政治生活的伦理约束限定在公共政治的运作领域，对于个人的伦理价值取向、个人的志趣、个人的偏好、个人的理想，都不以“公共的”手段加以干预。自律的，则强调的是“个人的”，主要将政治生活的伦理约束可靠性寄托在个人的伦理取向上，对于公共理念、公共制度、公共生活、公共后果，反而不予特别关心。

这是需要进一步分析的、两个紧密关联在一起的问题。就政治伦理之属于“政治的”伦理而言，政治自身的性质决定着人们在政治生活中秉承什么样的道德规则。由于政治伦理将政治与伦理紧紧连接在一起，因此，什么是适合于“政治的”伦理规则便成为核心问题，而不是将一般意义上的、由道德哲学阐释的规则移用到政治生活领域。但这一问题长期没有得到应有的理论重视。人们习以为常的见解是，没有什么专门适合和特别为政治生活准备的伦理规范，一般道德规则也适合于政治生活的需要。这正是道德哲学与政治哲学难分彼此的原因，也是道德哲学高于和优于政治哲学，并为政治哲学设定先在的基本规范的缘由所在。但从常识上讲，“政治的”肯定不是“伦理的”，不管这样的区分是针对规范而言的，还是针对行为而言的，抑或是针对调整人际与社会关系而言的。政治之谓政治，是因为它与合群生活中能够有效处置权威与服从关系联系在一起的，围绕的中心是建立权威与服从关系的诸政体及其比较框架，这是政治事务的专属领域。伦理之谓伦理，则是因为它专注于调节人伦日常关系，进而借助于道德规则为人类的活动提供整合性规范。这是亚里士多德将伦理学与政治学作为两种学问来处理的理由之所在。不过他又未能严格区分政治学与伦理学的边际界限，围绕培育年轻人美德的目标，亚里士多德将政治学与伦理学捆绑在一起。 [2] 自亚里士多德以后，论及相关问题的学者，也没有将伦理学与政治学的关系严格加以界定。其间，马基雅维里在《君主论》一书中表达了一种切割政治与道德的理念，但那主要是一种政治操作方案，而非政治理论论证。只是在约翰·罗尔斯那里，当他沿循传之久远的道德哲学与政治哲学关联思考的方式，求解现代社会的正义问题，阐述了基于公平的正义理念，却受到严厉批评之后，才试图将“政治的”与“伦理的”关联思考切割开来，单独给“政治的”思考留下一块专属地盘。罗尔斯在阐释一种“政治的”自由主义时，不仅将政治自由主义与道德理论剥离开来，而且更为决绝地与宗教和哲学学说剥离开来，从而在政治性的重叠共识、权利优先和公共理性的基础上，阐释一种政治正义的观念。 [3] 为此，他坚定地拒绝任何从完备的（comprehensive）宗教、道德与哲学的进路为政治正义辩护的方案，哪怕这样的拒绝对象是“家族类似”的政治哲学盟友。 [4]

转换视角。就政治伦理之属于“伦理的”而言，在政治生活中人们之所以能够守持伦理规范，源于两种伦理动力，也就是自律与他律。众所周知，自律与他律是康德伦理学中极为重要的一对概念。康德指出，一般意义上所讲的道德自律，具有它特殊的含义。“意志的自律是意志的一种性状，由于这种性状，意志对于自身来说（与意欲的对象的一切性状无关）是一种法则。因此，自律的原则是：不要以其他方式作选择，除非其选择的准则同时作为普遍的法则被一起包含在同一个意欲中。……自律原则是惟一的道德原则。” [5] 而所谓他律的意思是，“如果意志在它的准则与他自己的普遍立法的适宜性之外的某个地方，从而超越自己，在它的某个客体的性状中，寻找应当规定它的法则，那么，在任何时候都将出现他律。” [6] 两相比较，自律与他律有着鲜明不同的特点，他律“不是意志为它自己立法，而是客体通过其与意志的关系为意志立法。这种关系无论是基于偏好，还是基于理性的表象，都只能使假言命令式成为可能：我之所以应当做某事，乃是因为我想要某种别的东西。与此相反，道德的、因而定言的命令式说的是：即使我不想要任何别的东西，我也应当如此这般行动”。 [7] 简而言之，所谓自律就是道德主体对自己德性判断和行为抉择的自我控制，而他律则是道德主体依照社会、政治、法律规则对道德原则的谨守。

但是，政治伦理之谓“政治”“伦理”，显然不是将它的政治蕴含与伦理意义切割开来加以解释就可以明确其内涵的。原因很简单：政治伦理主要的不是理论理性的，它的实践指向远远强于理论探究。在政治伦理发挥实践效用的政治生活领域，是人类生活中一个特殊的领域。在这个领域中，自律与他律的混生、权力与权利的博弈、私人与公共的交叠、理想与现实的共生、传统与当下的互动、责任与利益的同在，这些复杂的关系结构制约着政治生活的实际状况。因此，在现实政治生活中，绝对不是说你择定了什么理想化的、单纯的伦理规则就可以依一己之力顺畅地践行下去。实际的政治生活往往使得伦理观念自觉性越强的人，践行自己选择的伦理规范的困难程度越大。这就是政治伦理给人们留下的理论理性与实践理性之间的距离感。这种距离感，给人们在政治生活中的伦理抉择造成了一个个难以克服的实践难题。

于是，两个问题凸显出来。一个问题是，当我们试图克服政治伦理的理论理性难题的时候，我们必须解释清楚，政治伦理从理论角度来说，究竟是一种什么样的伦理规则，它仅仅是源自人们内心的道德法则呢，还是受制于现实政治生活而形成的伦理规范？另一个问题是，当我们努力克服政治伦理的实践难题的时候，我们必须回答，从实践的角度看，政治伦理究竟是一种基于个人自觉自愿的伦理实践模式呢，还是一种基于政治生活秩序要求的公设的道德规则呢？简而言之，政治伦理的理论指向问题，其实就是一个个人的自觉自愿是否足以支撑政治伦理大厦，还是需要参与政治生活的所有人们形成一个可以期待的具有公共设准的伦理体系的问题。政治伦理的实践指向问题，其实就是它是一个个人的伦理抉择问题还是一个服从公设准则的问题。将两个问题统合起来看，政治伦理的关键问题就是，它究竟是个人美德的，因而是私人的道德，还是它究竟是公共的，因而是制度的道德？





