二 诺齐克的意义：自由不可须臾忽视


诺齐克是富有才华的。 [3] 在他不算太长的一生中，出版了六部颇具影响的著作。讲述了横跨哲学、政治学、伦理学诸领域的数门课程。他的著作，不单是具有刻意追求的独特性，而且基本上不停留在同一个主题上。1974年出版的《无政府、国家与乌托邦》，是他的第一部著作。后来出版的五部著作，则都是在他绝对不愿意制造“《无政府、国家与乌托邦》之子”的著述志向中诞生的。《哲学的解释》拒斥当时流行的严格哲学研究进路，而致力于一种哲学多元论的致思。在此后的《反省的生活》一书中，他也特别强调解释的立场而不是证明的立场对于哲学研究的重要性。《理性的性质》则对于日常生活中的行动规则加以了探讨。论文集《苏格拉底的迷惑》汇集了他的各种论文、文章以及评论和哲理小说。2001年出版的《不变性：客观世界的结构》审视了真理、客观性的性质，反思了客观世界中主观意识的功能。而诺齐克的讲课，也不单是主题变换甚多，而且是“绝对不两次教同一门课程”。笔者1999年在哈佛访问时，凑热闹听他讲“社会哲学”课的时候，从规范论证到逻辑推导，他不带讲稿，挥洒自如，很有风采。

从诺齐克的学院生活来讲，确实很难以某一论题的执着挖掘来概观他。他在研究主题与教学主题上都是多元的。但是，这并不等于说诺齐克只是以一个才子的形象载入当代哲学史的。尽管他的著述主题较多，但是以解释的立场对待问题的研究方法是可以确认的。尽管他努力想摆脱《无政府、国家与乌托邦》的声誉给他的研究带来的负面影响，全心塑造“哲学家”而非“政治哲学家”的学术形象。但是他没有忘情于政治哲学问题。后来的《理性的性质》《苏格拉底的迷惑》还专门讨论了“政治的曲折”“知识分子为何反对资本主义”这样的论题。而且，尽管他的教学生涯中努力拒绝两次重复教授同一门课程，例外的是，他的“生活中的最好事物”就教授了两次，而2001年的秋季学期所教的“论俄国革命”，亦准备在接下来的春季学期续开。两次开设前一门课程的原因，恐怕是因为他认定探究那些人们认为的最好事物，诸如像“友谊、爱、心智的契合、性愉悦、成就、冒险、玩乐、奢华、声誉、权力、启蒙、冰淇淋”的性质与价值是相当有意思的。对于俄国革命的分析，则多半是他对于社会政治问题的兴趣所致。

可见，一方面，诺齐克的哲学探究是多元的，具有复杂的面相。另一方面，诺齐克的思想也有一以贯之的主题。这类主题，除开解释性的一般哲学问题之外，应当说就集中在政治哲学问题上面了。武断一点讲，诺齐克是在他最不情愿落定的政治哲学问题的论述上，为自己确立起现代思想史地位的。从《哲学的解释》开始，他就抱怨人们只是在《无政府、国家与乌托邦》的特定视角看待他的哲学探究活动。他想走出这部书的庇荫。但是历史注定要跟诺齐克过不去。他后来的哲学著述，无论从论证的穿透性上讲，还是从思想的独特性上说，抑或从学术界的认同上看，或者从给他的学术生涯带来的荣誉上论，都没有超过这部书。他被注定了要以这部书来奠立自己的思想史地位。

之所以说他被注定了要以《无政府、国家与乌托邦》来奠立自己的思想史地位，是因为这部书深刻地与时代的社会政治主题相吻合。以20世纪风雷激荡的社会主义运动为背景，主流的西方社会政治与道德哲学遭遇了强烈的冲击波。以捍卫个人自由为己任的自由主义政治哲学，从远在19世纪末期的功利主义修正，到这个时候的社会主义平等承诺带来的理论压力，自由主义政治哲学的理论重构，已经是一个迫切而不容回避的大问题了。1968年的“五月风暴”，更是将平等、正义问题推到了政治舞台的最前沿。对这一时代的政治态势有敏锐反应的罗尔斯，将自己早在50年代写作的“作为公平的正义”，进行了淋漓尽致的发挥，于1971年出版了非常精致且反响极大的《正义论》。“分配正义”带出的国家功能问题引发的普遍理论兴趣，初露了“罗尔斯”产业的轮廓。罗尔斯以自己的严密而精巧的论证，既回应了福利国家的挑战，又申述了自由主义的基本原则。他对于“原初状态”“无知之幕”的巧妙设定，对于自由在词典序列上的优先性（如在词典排序中，A绝对是排在B前面的）认可，对于正义两原则的申论，使得以往缺乏精细论证的自由主义政治哲学具有了相当的道德哲学完满性。他成功地将自由主义政治哲学的关注主题从自由转换到正义上面来了。政治哲学的道德意味甚为浓厚。

但是，恰恰在罗尔斯对于自由主义政治哲学做出最大贡献的地方，诺齐克看出了罗尔斯理论的危险性：罗尔斯是在犯险做大国家的前提条件下，来设计分配正义的。为此，诺齐克认定，国家的本性、合法性与正当性问题需要以高度的理论警惕加以对待。他认为，相对于分配正义而言，更为紧要的是个人权利的保障问题。因此，与其做大国家，不如重申国家的限度。一方面，国家之所以必要，是因为它保护个人权利。另一方面，国家只是保护个人权利的工具。它必须是“最小的”“守夜者式”的。这样的国家才足以为自证其合法性、正当性。它才可以为“公民”们提供中立性的保护。而强调分配正义，则容易滑向人为的强制性平等或平均化结果，忽视过程的公正。

诺齐克的论证是简明扼要的。他就是要为自由地、合法地生活的自由状态辩护。除非是个人自愿的结社做出的自我保护的正当性，没有其他任何形式的强制性国家保护是值得肯定的。诺齐克的这一立论，与罗尔斯的理论前后出台，自然会遭遇到比之于后者要大得多的物议甚至拒斥。人们对于罗尔斯所持的同情，远远大于对他的理想化的批评。而人们对于诺齐克着意伸张个人自由而拒绝分配正义的立场，则难以认同。他之被人定位为个人至上、商人习性，就可见一斑。其实，诺齐克的意义恰恰在这里体现出来。在一种轻快地谈论分配正义的思想环境中，个人自由仅仅被安置在词典序列的优先位置，事实上就等于将自由安置在一个随时可能被遗忘的位置。人们对于分配正义的极度关注，蕴含着一种褫夺合法取得财产以供公平分配的潜在危险性。因此，在这一基点上伸张个人权利的绝对性，就等于伸张公平的基础何在的问题。分配正义绝对不能超越捍卫人权的严格界限。这是自由主义政治哲学的底线原则。而这一底线原则在17～19世纪的古典自由主义之后，已经长时间没有被特别地强调过了。诺齐克显然意识到了罗尔斯偏离古典自由主义底线原则的理论严重性。所以，罗尔斯显现出做大国家的趋势。而诺齐克就是要顽强地做小国家。其用心何其苦也。而其对于脆弱的个人权利之得以捍卫的理论意义又何其重要。

严格地说，这一主张不是诺齐克的独创。除开他对于这一立场的申述具有的当代社会政治哲学的鲜活性以外，其实更多的是对于古典自由主义立场的重申。但是这一重申的意义确实是不可小觑的：当国家的做大日益受到人们的赞赏的时候，不正面指出做小国家对于个人自由获得有效保障的极端重要性，就等于容忍自由的流失。从这里也可以看出，1997年诺齐克到牛津大学开设六次洛克讲座的深意所在。与他差不多前后的一批思想家，比如哈耶克、波普尔，也是在同一视角获得历史认可的。诺齐克走了。但是他对于某些紧要的社会政治基本价值的紧张感不应当随他离去！





