一 保守主义的精神气质


说起来，保守主义被人们认知，一般是在保守主义的精神气质上得到定位的。文学家的保守主义气质体现得最为鲜明。那种天生的、抵制难以把握的急遽变迁的浪漫化心态，为文学家所恣意发挥，也容易激发人们内心的认同感。节制、高贵、优雅、从容不迫等足以显示保守主义精神气质的特性，被为数众多的文人墨客以令人怦然心动的笔触所叙说，从而成为世俗化的、现代世界中的人们蔑视物化生活、向往高贵生活的精神指引。广为人们认知和接受的保守主义，大多是在这个特定视角获得深厚支持理由的。不过，由欧洲大陆浪漫主义文学传统凸显出来的保守主义精神气质，常常被人诟病，认为它不过是人们天然的守旧倾向、一种不经意的显山露水而已。除此之外，似乎保守主义缺乏启人心智的理论建构。

保守主义还在另外两种意义上被人们所熟知：一是对历史、传统、习俗和文化的精心看护，这就是所谓文化保守主义。它与前述保守主义的精神气质如出一脉。二是对疾风暴雨式的社会变革的强烈抵触情绪，对于激荡风雷的社会政治革命不加掩饰的厌恶和反对。这就是所谓政治保守主义的明确取向。后者在英伦三岛体现出的、对渐进的社会改良的高看一筹，以及在欧陆显现的、对现存权力体系及其人格代表的仰视心态，分别体现出政治保守主义的保守自由主义倾向与保守专制主义倾向，给人们明显不同的政治印象。如果说文化保守主义基于对历史、传统、习俗的珍视，而怀抱保守主义立场，因此值得人们敬重的话，那么政治保守主义因其拒斥变迁、敬畏权力而被人们看低不少。尤其是欧洲大陆的政治保守主义，长期与现存权力的正当性辩护紧密联结在一起，因此甚至被人们所痛诋。

但不能不说从这三个面相上认知的保守主义，都还是教条性、干瘪化的保守主义思想图景。保守主义作为复杂的理论建构，远比人们浮光掠影地勾勒出的保守主义画面色彩斑斓、绚丽多姿；而保守主义作为与时俱进的政治实践方案，就更是千变万化、各有源流。就前者而言，各类保守主义的著作或著作选本，已经做了思想复杂性的还原工作，逐渐为人们清理出保守主义的清晰理论画面，完全可以帮助人们走出污名化保守主义的困境。就后者而论，相关的保守主义著作和选本不多，当欧陆的政治保守主义著作翻译成汉语出版的时候，人们一般都抱持一种敬而远之的态度。对此，哈耶克声称的“我为什么不是一个保守主义者”的理由，即保守主义拒绝变化、崇拜权力，常常成为人们拒斥政治保守主义的根据。

其实，政治保守主义并不像人们漫画式地刻画的那样，唯权是举。在现代政治生活不断变化的时变世易中，保守主义的政治应对，也在不断发生变化。以至于一句简单的保守主义拒斥变化、歌德当下，绝对不足以把握政治保守主义的精神宗旨。美国学者杰里·马勒编著的《保守主义：从休谟到当前的社会政治思想文集》， [3] 就十分有助于人们认识政治保守主义的丰富内涵，从而对保守主义的社会政治面相，有一个较为清晰和系统的把握。

这本书是保守主义理论著作的选本。但不同于一般保守主义的读本，它并不试图囊括这一主流现代意识形态的、各种不同倾向的作品。这本书的编著者明确表白，他不关注保守主义中更为文学和浪漫的部分，也不想将保守主义政治纲领做一次汇编，更拒绝对保守主义政治派别和政治实践的历史进行勾画。编者将选文的范围限定在保守主义的公共政策议订上，以求展示出一个保守主义思想的社会科学模型。“文集主要聚焦于被宽泛地称之为‘公共政策’的问题。它不是保守主义政治纲领的汇编，也不是保守主义政治派别或政治实践的历史，而是保守主义社会政治分析的一个概略，它展示出一个保守主义思想的社会科学模型。”这恰恰是以往关注保守主义的人们相对忽略的面相，因此也就构成关注保守主义的人们需要重点补强的方面。尽管这样会“损害了保守主义更为文学和浪漫的部分”。 [4]

于是，这一选本就不仅仅是“保守主义者”的作品汇编。人们心知肚明的是，保守主义、保守主义者、保守主义思想家，其所指是大不一样的。但如果严格区分这三者，恐怕对人们了解和把握保守主义的公共政策主张，绝对没有益处。因为，有的时候保守主义的政治理念，可能在拒绝成为保守主义者的学者那里得到了更为有效的阐述。比如，哈耶克对激进主义的保守主义式批判，就堪称保守主义政治主张的系统表述。但哈耶克本人并不自认是一个保守主义者。因此选本的编选，围绕着是否有利于人们了解保守主义的假设、倾向、论证、重要主题和意向甚至隐喻相一致的意义决定弃取。犹如编者声称的，“这一文集中的选文不代表保守主义社会政治思想重要著作的一个详单，所有包括在内的作者也不必然被归为保守主义者。他们中间一些人并不把自己定义为‘保守主义者’，在某些情景中，他们的著作整体上不能被明确地归为保守主义著作。实际上，几乎在每一种情形中，我们可以提出并且已经提出保守主义之外的某个标签可能更适合这位作者的论证。这里所包含的是他们著作中的保守主义成分”。否则，“便无望选编一个保守主义思想文集”。 [5] 可见，要想弄明白保守主义的精神宗旨，需要在保守主义仅仅是一种精神气质之外，扩大观察和认知保守主义的阅读范围。这当然是因为，“保守主义的内容不仅随着时间和国家语境改变，而且常常在同一时间地点自称为保守主义者的人中内涵也不一。宣称自己是保守主义者，除了表明对传统以及对历史演化而来的制度价值的敬意以外，并没有告诉我们什么实际的意义”。 [6] 理解保守主义，需要理解者认认真真的甄别和探究。





