三 从政治到法律


其实，反思施米特与阿伦特的革命与制宪论说，我们可以得出这样的初步结论：无论是施米特还是阿伦特，他（她）们对于革命与制宪关系的论述，实际上都受限于他们的政治认知、生活经历、政治期盼和价值取向。他（她）们的不同论说具有一个同心圆：都是想借助于政治革命来讨论制宪问题，将政治、道德与法律的三元复杂关系，作了政治与道德的二元处理。

施米特言说制宪权的政治经验基础是魏玛共和国的经历。魏玛共和国的制宪是以失败告终的。这是对施米特具有刺激性的历史事件。魏玛共和国自由主义当权者对于政治操作的失当，在施米特的政治就是要区分敌友的论述中已经全数显示出来。作为一个借鉴像英国那样的政治经验的共和国，魏玛共和国确实没有解决好后起的现代国家在制宪权问题上与英国那样的原发内生性自由主义宪政国家制宪（无论在制宪权问题上，还是在制宪的法规渐进形成上）的重大差异。也许这正是施米特有意轻视英国革命而重视法国革命和美国革命的原因。而也许更是施米特看重法国革命的制宪权，相对忽略美国经验的原因。出于对魏玛共和国自由主义当政者软弱无力导致宪政政权软化的政治认知，施米特以伸张政治的敌友划分为先导，将政治领域的革命与开端紧紧扣合起来，因此突出了终结了政治的神圣性、正当性论证之后的世俗化政权制定宪法的制宪权问题。这个时候，法国革命的意义当然比美国革命的意义对于施米特而言重要得多。对于试图解释魏玛共和国制宪失败的施米特来讲，没有携带自觉的制宪意识就进行立宪的魏玛共和国，实际上是不具有像英美那样的政治奢侈资格的，他们没有经历一场建立了宪法理论的革命，却建立起了一个宪政国家。尤其是美国，国家的建立与制宪权问题同时发生，因此没有（也许也不必要）彰显崭新的政治原则的重要性。与法国一样，魏玛共和国建立崭新国家的状态是国家在“革命” [20] 前就存在，“革命”后还继续存在。因此，法国革命对于制宪权的解答就在施米特那里具有了德国含义。在施米特的意象性观念里，也许他认为如果魏玛共和国的立宪能够像法国革命那样解决好制宪权的问题，魏玛宪政就不会陷入不能自拔的困境。确实，在崭新的世俗政治的开端点上，我们有充分的理由假设，需要自证其正当性的崭新政治体系，假如有同质化的人民的一致支持，它就会为魏玛共和国宪法提供实际上没有得到的人民的制宪权支持。软弱的自由主义多元主张，就会变得坚强有力。相对主义色彩甚浓的自由主义宪法就有绝对主义的有力支撑。也许正是由于我们对于施米特的这种想象性评论，才引出了莱奥·斯特劳斯认为的施米特其实是在自由主义的跑马圈地评论自由主义缺陷的议论。也因此有论者才明确认为施米特其实是一个“真正的自由主义者”。 [21] 仅仅从制宪权的正当性问题着眼看，施米特确实有一些对自由主义恨铁不成钢的感觉。但是，这不能成为断定他是一个自由主义者的依据。因为他的论说实际上恰恰是对自由主义的悖反性陈述。

阿伦特的政治行动论说，也是基于她的政治经历而在政治思想洗礼的基础上建构而起的。她的政治经历较施米特显得复杂一些。魏玛共和国的政治生活、纳粹的政治迫害、流亡的生活经历，无不给阿伦特的政治思考打上烙印。这种个人经历加上对共和主义的价值认同，构成了阿伦特论说政治行动的经验基础和理论根基。她对于自由的捍卫，使得她绝对不可能同意施米特危害自由的同质性论说。基于对革命以自由为目的的定义，阿伦特认为法国革命没有建立起保障自由的共和国，因此是失败了。而美国革命建立起了捍卫（共和主义意义上的）自由的国家，因此是成功的。而且，以她对于劳动、工作与行动的划分，她认为美国革命体现了一种革命者互动的积极特性。正是这种政治行动的特质，构成了美国革命之得以成功的内在动力。因此，欧洲人认为法国革命征服了西方人的良知，并以之为现代西方历史划时代的转折点，乃是“荒唐可笑的”。 [22] 只有在政治不是暴力而是说服的共识建立起来之后，人们才足以醒悟排斥性的民族（人民）主义观念的有害性。因此也才足以抵制暴政，建立具有平等蕴含的真正共和国。她对于美国的赞赏就是基于这样的价值判断。因此，她认为具有共同协商的美国革命之值得赞赏，就在意料之中了。

但是，不论是施米特还是批判施米特的阿伦特，他们对于革命与制宪权的论说，都还是在革命政治发生之时（“聚集时刻”）之走向宪政的当口谈论问题的。以他（她）们对于技术路线的拒斥，他（她）们是无法将革命到制宪的过程作全程的透视的。一方面，这使我们发现，在谈论两次重大的现代革命时，两人不约而同的对于英国革命的有意“忽略”，在此就具有特别的意味了。施米特对于英国的论述颇多。但是，他的论述基本上是在英德竞争的胜败态势上做文章。在大地与海洋的选择勇气上下功夫。 [23] 对于已经发生的英国革命，在施米特的眼里，也许根本就不具有任何意义上的“开端”性质。因此，包含在英国历史演变中的现代性变革，就溢出了施米特的视界。这不是一个无意的疏忽，而是一个有意的忽略。就像施米特轻视美国革命没有自觉地建立宪法理论一样，英国革命当然也没有建立起自觉的宪法理论。但是，来自自生自发秩序（the spontaneous order）的不成文“制宪”，并没有因为制宪权的问题而提供不了立宪的正当性基石影响英国的宪政建构。奇怪的是，阿伦特也对英国革命不大重视。这是不是与他（她）们两人太过重视具有“开端”意义的政治暴力革命有关系呢？答案是肯定的。在这种革命的进程中，人为秩序（artificial order）才具有如此这般的重要地位，制宪权问题才具有凸出的价值。

同时，我们也会发现，在革命与制宪权发生关联的时候，其实革命与制宪的关系是可以切分为两个方面来分析的。一方面，是革命中革命与制宪权的关系。另一方面，是革命原则贯穿到制宪的法律过程中的问题。前者，要求革命必须处理好与开端的正当性相关的社会要素之间的关系。后者，要求革命必须能够实现一个内涵技术程式的转换。就前者来讲，政治、道德与法律（尤其是实际的立法）必须被处理为三元关系，而不能将立法的问题仅仅局限在革命当下，争议制宪权而忽略制宪。假如这样，就会将法律制定的正当性问题作为唯一的制宪权问题，将法的问题消解入政治问题（如施米特）。或者将制宪权问题纳入道德化的共和问题，以对于制宪权的伦理化了解制宪权包含的制宪法律行动（如阿伦特）。正是没有处理好这一关系，使得阿伦特在指责施米特回避了宪法正当性问题的时候，阿伦特自己也同样回避了问题。 [24] 就后者讲，这种转换要求将政治转换为立法。此时，政治决断也好，政治行动也好，都必须进入立法的专门程序。立法的阶段可以区分为三：人民意志的决断，即人民主权原则对于立法基本原则的限定；立法的过程，即立法的文献制定，这中间包含政治博弈、法权均衡、技术程式、文献厘定等；人民对于法律文件的批准，即专门立法机关制定的法律接受人民意志的检验，获得人民的批准与接纳，从而使法律具有认同的保障。 [25] 第一阶段是前一方面要处理的问题。第二阶段则是立法的专门技术处理阶段。这个时候，无论是人民的制宪权还是政治行动，都得落到制宪的法制程序上面。这就是施米特讲的制宪权与制宪的差异，也就是阿伦特讲的与革命同生的原则进入了协商的状态。这个时候必须极端重视阿伦特轻视的制作（make）问题。 [26] 第三阶段回到人民对于制定出来既反映了人民主权，又尊重了技术程序，还有利于个人自由与社会民主的法律的审批上面，从而既保证宪法的正当性，又保证宪法的合法性。施米特将三个过程分解，是一种拆开来看问题的不当处理。阿伦特将开端与原则做融会处理，则无法辨析原则与技术的差异的重要性。





