三 颠覆性的论述


福山力图实现的理论建构目标，是对现代政治秩序的起源进行完备性的叙述。他论证的理论根基，依然是政治发展理论。这一理论的基本预设早就为人们所熟悉：政治发展就是从古典到现代、从专制到民主的演进过程。但是，福山与通常的政治发展论述进路不同，他不只是在当代政治的视野中讨论民主转型的政治发展问题，而是将问题进行了两次放大：一次放大是将政治发展的现代政治史视野扩展为包含古今政治演进的政治秩序分析，另一次放大是将政治的社会进化分析扩展为生物-社会进化分析。经过这两次放大，福山将政治发展理论的关注视野骤然扩大了。

经过从生物进化、社会进化到政治进化如此广泛的历史考察，使得福山足以自信地得出一系列关乎政治发展的宏大结论：就政治的生物基础而言，人类具有跨时间、跨地域的共享政治本性，诸如人类从来没有在无社会状态中生存，人类天生喜欢制定和遵循规范或规则，人类遵循规则的本能往往基于情感而不是理性，人类天生就具有暴力倾向，人类天生追求的不只是物质，还有认可。人类“政治制度的进化，大致可与生物进化媲美”。 [11] 不过两者之间存在三大差异，一是生物进化靠基因，政治进化靠规则；生物基因变异随意，而制度变迁按计划、可商讨；生物进化依赖基因遗传，而政治进化的制度借文化而传递。正是因为如此，福山认定，对于人类的政治发展而言，既需要看到“不同制度的历史渊源，往往是一长列历史意外事件的产品，没有人能够预测”，不过一旦发现制度的拱肩，“其他社会可以完全出乎意料的方式，加以模仿和采纳”。 [12] 无论人类发现的制度是怎样的，这些制度都要经过亨廷顿所说的适应与僵化、复杂与简单、自主和从属、凝聚和松散的对应性演化。换言之，制度不是一成不变的，而是不断变化的。当政治制度的设计与外部环境变化频率脱节的时候，就会出现政治衰败。一旦出现政治衰败，对政治制度的调适就变得不可避免。任何将之归咎于宗教的不诚、外国的阴谋，都无济于事。此外，政治衰败还表现为家族制的复辟。这是人类政治生活总是会遭遇的问题。因为人类总是在处理家族力量与国家非人格制度之间的关系中，推进政治发展的。在国家非人格政治机制退化之际，家族力量总会卷土重来。因此，在与政治衰败的艰难斗争中，人类不断获得点滴的改良，并逐渐走向现代化。

福山的政治发展就此与传统的政治发展理论明确区别开来：前者只能被称之为极度扩展了的、广义的政治发展论，后者则是关乎现代政治变迁的狭义政治发展论。但福山所做出的一切历史描述，并不想落到历史决定论的圈套中。他明确声称如果把他对政治秩序起源的历史论定视为历史决定论，“肯定是误解”。 [13] 他总是在历史变迁中凸显自己的结论，而不是在既定的历史态势或者政治变迁的路径依赖中论述相关问题的。他强调指出，任何发展中国家，都“可以自由选择自己喜欢的发展模式，且无须顾及本土的传统与文化”。同时，在全球化时代，“独立发展、几乎没有外界输入的社会，在今天是微乎其微”。 [14] 这两种情形的相互作用结果，一方面，政治总是处在发展的态势中。“社会并不受困于自己的过去。经济增长、社会新参与者的动员、跨边界社会的组合、竞争和外国模式的流行，都在提供政治变化的契机。” [15] 但另一方面，政治制度的形成不是一朝一夕的事情，政治制度的变化也不是一蹴即就的结果。自然，政治制度的移植也就不是简单的拿来所可奏效。

然而，一旦由三大支柱支撑起来的政治秩序完整呈现以后，它就势必成为政治发展的典范。从发生史的角度讲，欧洲是偶然走上立宪民主道路的。但从类型的示范效应上讲，欧洲的这一政治建制业已成为全世界的模仿对象。“孕育民主的环境和社会条件是欧洲的独特现象，立宪政体似乎因意外事件的环环相连，脱颖而出。但一旦出现，它造就的政治和经济体那么强大，以致在全世界得到广泛的复制。” [16] 为此，福山设问，西方之为西方，是因为它同时拥有强大国家、法治和负责制，西方之外如中国，假如仅仅具备其中一个条件，即使国家一时显得强大，它能成功维持这种强大吗？这个问题，是福山为此书的第二卷埋下的伏笔。但结论似乎呼之欲出。

福山的论说，可谓一路论证、一路颠覆。从前面简短的复述可以知道，福山的“论证”雄心勃勃，要给予政治秩序“历史性的”重述。这样的论说进路，注定了他必然摆出一副颠覆此前相关论说的姿态。其所呈现出来的颠覆，显现为两个指向：一是颠覆与他的总体论说进路相反的主张，二是颠覆所有与现代政治秩序兴起相关的、重要人物的重要论断。

就前一方面来看，前述福山为自己预设的四个超越，体现了他从总体上颠覆关于现代政治秩序兴起的既有论说的指向。首先他致力颠覆契约论对现代政治秩序兴起的论述。他认为立宪民主制的现代政治秩序，不能在契约论的论述中获得公认的解释结果。唯有在人类政治史的颠踬前行中，才能真实地凸显出政治发展与政治衰败双向运动展示出来的政治秩序。但这样的历史陈述，又不是一般不关注因果关系与普遍规律的历史学家所可承担。因为福山力图从历史的叙述中，凸显政治发展的进化规律，为现代政治秩序背书。在这样的叙事方式中，既免除高度抽象的恶习，又躲开巨细无遗的细节描述。福山一手将经济学家、历史学家和人类学家挡在了叙述政治秩序兴起的学术大门之外。

福山并没有就此止住颠覆性叙述的逻辑，而是进一步将宏大叙事与微观描述勾连起来，以历史社会学或比较人类学拒斥政治哲学和经济学理论，为自己确立的叙事进路夯实基础。他拒绝走霍布斯、洛克和卢梭的契约论路子，而宁愿从生命科学的角度切入问题，从历史的罅隙中发现渐进凸显出来的政治秩序。他不否认这三人对西方政治自我了解的极端重要性，但否认了他们解释政治秩序兴起的有效性。很显然，福山在论述自己确立的论题时，对政治哲学与经济学理论怀抱一种不信任的态度。而在祭出“中国第一”的杀手锏之后，福山就更是将西方超重量级思想家论说现代秩序兴起的套路打入冷宫。马克思、涂尔干、梅因、滕尼斯、韦伯所表述的欧洲是现代化范本的说法，变成了只对欧洲具有说服力的言辞。 [17] 中国才是国家建设的先行者和范本。这给中国读者以极大的满足感。最后，福山对流行的英国典范论进行了颠覆，指出辉格史观不足以解释欧洲现代政治秩序兴起时期，先于和同时与英国实践着建构这一秩序的国家，不在少数，从而颠覆了仅就一个国家解释现代立宪民主政治兴起的论说定势。

就后一方面而言，福山处处显示自己与众不同的论说视角。在不同的论题上随时随地颠覆广为人知的流行论说。从思想家的角度看，他对霍布斯、洛克和卢梭这类流行的契约论推演进行的总体颠覆贯穿全书。但对马克思的经济主导论、韦伯的宗教决定论的颠覆更为引人注目。一方面，他认为两人仅仅将欧洲的现代政治秩序兴起历史限定在几百年的时间段中，是不成立的；另一方面，他强调指出，马克思主义者着重经济因素的现代秩序效用，韦伯推崇基督教对现代的动力作用，都是偏失之论。 [18] 他还指责哈耶克以自生自发秩序一贯到底地解释社会规则（如法律）的演进，忽视了政治权力干预的重要性，从而把历史事实搞错了。 [19]

从政治秩序的重大论题上看，福山对相当流行的国家-社会论述框架也提出了挑战。经过他的考证，不是说一个强势的社会就足以塑造一个强势的国家，或者说一个强势的国家就必然压制社会。只是对于一个失衡的国家-社会关系而言，建设现代国家的可能性才会大大下降。社会太强势不足以建构强大国家，印度堪为典型。而国家吃掉社会，造成专制主义，限制了国家的进一步发展，中国可为标志。国家-社会均势最有利于现代政治秩序兴起，英美足称典范。在英美两国，强势的国家与强势的社会相得益彰，成为令人羡慕的现代国家。此外，他以颠覆现代化理论为乐。指出了“无止境的良性循环”的荒诞。事实上，“现代化的好处不一定相得益彰”， [20] 而是充满变数。譬如民主对政治秩序便不一定有利，政治秩序可能优先于民主。他着重指出的欧洲走向制度化，不是突飞猛进，而是千年进程中点滴改良的成果，也颠覆了欧洲在1500年以后迅即开启现代化大门的陈说。





