一 重视文化对发展的作用


文化事务研究项目确立的首要研究目的，是向人们证明现代发展过程中文化所发挥的不可忽视的作用。哈里森沿循亨廷顿的立场，陈述了参与该研究项目的专家与学者的一个基本共识，那就是文化对发展、对国家处理发展问题和国际关系，发挥着重要的作用。

在亨廷顿的《文明的冲突》发表之前，人们解释人类进步的主要动力因素是地理特征，诸如气候与资源禀赋，意识形态与政府政策，政治领导人的角色，发展成败记忆等。人们也看到了文化的作用。但对文化在发展中扮演的角色和发挥的作用缺乏足够的认识和严肃的强调。当人类严肃对待文化与发展的关系的时候，外部的解释又成为主流观点，诸如帝国主义、殖民主义对发展中国家和欠发展国家的消极影响，成为这些国家发展的主要障碍的立论，成为主导性的观点。埃及著名经济学家萨米尔·阿明在其所著的《不平等的发展——论外围资本主义的社会形态》一书中，就明确指出，资本主义发展的“中心”国家与后起的“外围”发展中国家之间的关系是不平等的，“在中心国家，资本主义是本国的，所以资金来源来自国内；但在外围国家，资金大部分来自外国资本，至少就生产性投资而言。现在，如果生产性投资由外资提供资金，这不可避免地或迟或早会导致利润外流，因此增长就会受阻。国外援助（公共援助和无偿援助，或者局部无偿的援助）就成为‘国际专业化’体系运转的一种必要条件。其后果是：对发展方向负责任的是那些提供资金的人们。这除了加强直接的政治统治以外，还加强了经济统治的机制”。 [3] 这样的指责自然有其根据。但是，指责者忽略了外围国家自身的诸种阻碍发展的结构性因素。追究起来，其实这类观点是一种自己打败自己的立论， [4] 要不他们是期望发达国家放缓发展而友善地对待外围发展国家以便其发展起来，要么他们不过是想借此获得他们所痛恨的“施害者”的补偿或补救而已。这都是一种仅仅以道德化的眼光审视发展问题的立场。

一个国家的发展是相当复杂的问题。发展的动力机制分析，就涉及一个国家发展的内部动力与外部驱动的关系，历史因素与现实处境的政策决断，政治机制与经济模式的匹配，文化价值理念与发展进路关联等复合问题。亨廷顿研究团队凸显了以往被研究者忽视的文化价值与发展状态的直接关联性。作为亨廷顿团队的重要一员，哈里森依据文化研究项目的研究成果，确认文化与价值观念是发展的灵魂。这是一种关于发展源自内在精神动力的主张。与帝国主义、殖民主义的论说这种发展滞缓的外部归咎迥异其趣。断言文化价值与发展状态关系紧密，当然跟何谓文化有着密切的关系。哈里森将文化定义为“一个社会的成员共同享有的价值观，信仰与观念；这些价值、信仰、态度主要是通过环境、宗教，以及一代一代借儿童抚养、习俗、宗教、惯例、教育制度、媒体及同辈关系而相传下来的历史偶然性因素得以形成” [5] 的东西。文化既是工具性的，它帮助人们形成希望、恐惧、抱负、观念和行动；又是生成性的，它塑造人的理想，激励人们为自己及后代的人生完美而奋斗的梦想。文化不是发展的奴仆，而是发展的源泉。 [6] 在这样的定义中，文化不再是一种既成的死东西，而是生活在当下的人们身上体现出的、活生生的再生性、创造性东西。

发展是一种进步。人们曾经对进步主义加以猛烈抨击，认为那既是一种单纯可笑的历史观念，又是一种源自西方的特殊理念。在今天，进步已经不是一种单纯的西方标准，而是一种为西方和非西方国家基本认可的一些指标，诸如生命、自由、个人安全的权利，法律面前人人平等，思想、良心及宗教自由，直接或以选举代表行使参政权的权利，确保人民意愿是政府权威之基础的权利，要求达到可满意生活水准的权利，要求达到可满意医疗服务及必要社会服务的权利，受教育权利 [7] 等。正是这些大多进入各个国家发展指标体系的涵项，促成了一种新的发展观念。

就文化与发展（进步）的关系而言，那种流行于现代社会的先进国家以经济方式援助落后国家，就可以改变后者的落后状态的主张，其实是一种似是而非的观点。这可以两种状态获得证明：美国援助欧洲的马歇尔计划、二战后美国改造日本的计划均获得了成功，但发达国家在拉美的相似工作则以失败告终。成败之别，就在于前者的援助与文化变革相伴随，而后者的援助缺乏相应的文化变革的推动与辅助。可见，先发国家对后发国家的援助不能仅仅限于经济领域，满足经济需求。倘若这样对后发国家进行援助，就等于将后发国家的诸社会要素割裂开来，使其丧失发展的有机活力，进入一个社会要素分崩离析作用的可怕状态。在这种状态中，经济的一时增长完全是可能的，但发展自然不可期待了，持续的发展就更是难以指望。经济增长仅仅是一些经济数据的改善，发展则是社会诸要素的良性互动和持续进步，持续发展更是社会诸要素长期呈现的动态改善。

可见，对后发现代国家从传统到现代的变迁进程的比较分析，促使人们意识到价值观和态度对社会政治经济演进的相关性，敦促人们思考哪些文化价值理念有助于或有害于发展，提醒人们求解不同的社会政治经济变迁个案中所蕴含的、不同的文化与变迁关系的意味：一些文化是抵制进步的，一些文化是促成进步的。但文化自身的变迁与社会的变迁都是可塑的，是可以积极互动的。 [8] 这就告诉人们，文化因素并不仅仅是造成发展路径依赖（Path-Dependence）的消极因素，也可以经过积极有为的改造，成为发展的强劲精神动力和行为指南。这对后发国家广泛出现的，以文化保守主义作为自己顽强抵抗现代化的亢奋的文化思潮，是一剂清凉解毒的治病良药。循着这一思路可以让人们醒觉到，重视文化对发展的影响作用，并不是只有对峙现代转变而捍卫传统文化的一途，还有顺应现代转变以更新文化运命的另一途。两者诚有不可偏废之处，但更为关键的是后者，而不是前者。





