一 革命与制宪


施米特与阿伦特对于革命的解释，都大致集中在法国（1789）与美国（1775）两次革命上面。他（她）们也关注过被视为现代革命源头的英国革命。但是，对于后者的分析，显然不构成他（她）们进行革命分析的典范个案。或者，像英国革命那样的社会变迁，没有构成为他（她）们分析政治哲学问题的内涵基础。因为，英国革命是具有独特性的革命。这种独特性与英国革命的原发内生性质有关。它不是一下子中断历史，而重新启动另一段历史的“终结”与“开端”相扣合的历史变迁，而是自身历史延续的一个自然过程。 [3] 在德国意义上，或者甚至说在全球意义上，它的典范性就不够了。而法国革命、美国革命则具有与英国革命不同的构成。英国革命缺乏的终结与开端铰接在一起的那种革命性质，在这两次革命中有了鲜明的体现。正是这种结构差异，形成了促使施米特与阿伦特从两次革命中去探求他（她）们关注的基本政治理论问题的要素。

这个基本的要素就是“开端”的问题。这是一个困扰像施米特和阿伦特那样的德国思想家的大问题。论者已经将两者论述的相似性指出来了。施米特认为，“美国独立宣言和1789年法国革命标志着新时代的开端”。 [4] 阿伦特也指出，“革命是仅有使得我们直接地、无可避免地遭遇开端问题的政治事件”。 [5] 现代革命终结了中世纪形成的政教合一的政治传统，它必须开启“全新的”政治局面，以便延续这个“开端”肇始的历史进程。

而与“开端”相关联的、保证这个“开端”本身不至于立即成为又一个“终结”的，就是“制宪权”问题。这正是导致施米特与阿伦特的革命解释发生关键性分歧的地方。

制宪权问题是由法国革命时期的西耶斯提出来的。他强调人民的制宪权。但是，在革命之作为“开端”的情况下，被认为是代表人民的制宪者们却无法确认获得这种代表权的合法性。“所有进入立法机构者只有受到人民委托，才有资格代表人民表决。既然自由的普选不存在，委托何在？” [6] 这就是施米特和阿伦特后来面对革命“开端”之开制宪之端时都不得不加以阐释的制宪权问题。 [7] 阿伦特把西耶斯提出的制宪权问题说得非常直白，“那些聚集一起建立一个新政府的人们，他们本身是违宪的。也就是说，他们本身并不拥有权威来开展他们的计划。立法的这个恶性循环并不出现于普通法律的制定中，而是出现在根本大法——根本大法或宪法——的奠定之中，尔后就应当是以此将这种‘至高法律’具体落实，所有法律的权威都源自于此”。 [8]

话分两头。在施米特的眼里，同作为新时代开端的美国革命与法国革命对于这个恶性循环的解决方案，结果迥然相异，价值大为不同。就美国而言，“1776年北美的独立宣言颁布时，人们还不可能充分明确地认识到其中所蕴涵的全新原则，因为当时出现了一个新的政治结构，制宪权行为与一系列新国家的创建恰好发生在同时”。而法国则不同。革命本身没有产生新的政治结构、新的国家，法兰西国家在革命之前就存在，革命后也还继续存在着。“唯一可能的情况是，人们凭借有意识的决断自己决定自己的政治存在的类型和形式。如果说在这里有意识地提出并回答了制宪权问题，这种前所未有的崭新程序则更加一目了然。一个国家的人民以其充分的意识将自己的命运掌握在手中，对自身政治存在的类型和形式作出了自由决断。” [9] 而在阿伦特的眼中，法国革命与美国革命对于制宪权问题的解决价值，恰好跟施米特的说法相反。她认为法国革命的制宪权解决方案并没有施米特所说的那么具有开端的意义。倒相反，所谓人民主权并没有打破原来的神权政治的绝对主义概念框架，仅仅落了个绝对主义改头换面之后的重新登场。她质问性地说：“西耶斯除了将民族的主权直接放置到那个国王的主权腾空的地方之外他还做了什么？对他来说，还有什么比把民族置于法律之上——正象法国国王的主权长久以来所处的地位那样……意味着帝王权力真正的绝对性，一种为法律豁免权的权力——更自然的呢？而且，因为国王本人不仅是所有世间权力的来源，而且他的意志是所有世间法律的起源，那么，很明显，民族的意志从此开始必须是法律本身。” [10] 于是，施米特对于两次革命的不同态度，在阿伦特那里正好倒置过来。

按照施米特的思路，由于美国革命缺乏制宪权的自觉，所以它缺乏终结旧时代而开启崭新时代、自觉地进行政治决断的能力。这样，一方面，美国革命的制宪“差不多只回答了一些实际的组织问题”。另一方面，造成这种结果的原因就是因为“当时的人们还没有将那种为国家和社会奠定基础的一般‘契约’与旨在建立一个新的政治统一体的其他一切行动、与针对自身的存在形式而采取的自由的政治决断行为区别开来”。法国的情况就不同了。由于西耶斯明确提出了人民制宪权问题，因此，法国革命中西耶斯凸显了用一个不为任何法律形式或程序拘束的制宪权将美国革命没有触及的“崭新开端”问题解决了。制宪权包含几重意思：一者“一切依宪法而设立的权力和权限都是通过制宪权产生出来的，而制宪权本身则永远不能凭借宪法来设立”。二者，“人民，即民族始终是一切政治事件的根源，是一切力量的源泉”。所以，三者，1789年的法国国民议会，尽管不是制宪会议，“但是，这不是否认它拥有成立制宪议会的民主权利的理由。而且，它可以不理会国王的旨意，将自身建立在人民的意志之上”。因此，最后需要对人民的制宪权进行辩护的时候，施米特就将之纳入“政治神学理论的范围”。 [11]

阿伦特对于制宪权问题的解释进路与施米特不同。基于她对法国革命的解读，他认为西耶斯所说的人民（民族）制宪权的价值，并不是那么值得肯定的。她除开指出了西耶斯只不过将国王腾空出来的位置放置上了人民（民族）之外，进一步强调法国革命不具有开启崭新政治时代的含义。而当人们将神性的解说用来伸张所谓人民的制宪权的时候，实际上有一种“逃避困难”的嫌疑。恰恰是在美国革命中，人们放弃了对绝对性的追求，他们通过自己的政治行动，表明他们自觉意识到了自己事业的“绝对新颖性”，意识到他们的事业之具有的前无古人性质，历史和自身经历都无法提供给他们任何帮助和先例。他们进而明白需要打破开端的困境，不能用绝对性来应对最初事务似乎都会陷入的恶性循环。他们以政治行动来解决这种开端的难题。





