一 消极公民：共和主义对于自由主义的批评


共和主义是以对自由主义的全面批评立论的。尽管在这种批判中夹带着一种酸涩的感觉——批评不是为了替代，而是为了矫正，并且仅仅如此而已。但是，共和主义志在克制自由主义理论自洽性的不足，志在消除自由主义现代政治实践方案弊端的理论雄心，还是从近期的共和主义理论家的言说中透露了出来。 [2] 他们埋怨自由主义以所谓古代人的自由与现代人的自由之严格区分，将共和主义的自由观打入冷宫；埋怨自由主义站在原子式的个人主义立场，拒绝从相关性的角度考虑共同体的历史性；埋怨自由主义仅仅考虑个体善而不考察共同善的重要性；埋怨自由主义将公民对于政治共同体事务的积极参与重要性降低了；埋怨自由主义将公民对于自己所在的政治共同体的感情问题（爱国主义）忽略了，而这种感情对于共同体具有极端的重要性。以共和主义对于自由主义的这些埋怨、批评和批判来看，共和主义实在是想说，自由主义造就了一个扭曲的“现代”，而共和主义的任务就是对自由主义补偏救弊，提出一个足以解决自由主义现代方案的问题，而且显得更为“完美的、令人向往的”、超越了自由主义的现代社会政治生活方案。 [3]

可以说，从整体上讲，共和主义对自由主义的批评是全面的，意图上是具有替代性的。这种批评与替代，从不同的共和主义思想家的表达中，聚集到两个关键论域上，既涉及自由主义政治哲学的基本理念，又涉及自由主义政治哲学期许的现代政治实践方案。而在体现共和主义的理论特色方面，它对于自由主义公民观的批评，集中显现了它批评自由主义的理论宗旨与实践趣味。因此，共和主义对于自由主义的批评可以投射在公民问题上来通观。简单概括起来讲，共和主义对于自由主义公民观的批评，主要集中在四个方面，四个方面正好显示为四个相互联系的观察视角。

其一，共和主义对于自由主义公民观批评的基点是，公民是作为多元善的行为主体而存在的，没有对政治共同体的共同善的归属。这是一个公民个体间的道德-政治关系状态的批评视角。自由主义认为，在多元的现代社会中，人们得认可来自不同的完备或整全的（comprehensive）宗教、道德与哲学关于善的陈述，具有它们各自的存在依据与族群整合价值。除开在政治领域里达成重叠共识，形成公共理性，实现政治正义之外，我们不必要去追求一个建立在单一的、完备（整全）的宗教、道德与哲学学说基础上的共同善。 [4] 对政治社会的人们来讲，处于同一个政治共同体的所有成员，需要的是在政治领域里形成超越某种特定的完备或整全的宗教、道德、哲学学说的公民的首要善（诸如公民的基本权利与自由、移居与职业选择自由、合法的权力责任、收入和财富、自尊的社会基础）， [5] 除此之外，共同善就是不必要的公民负担，而且对于达成政治正义是不利的。“民主公民的理想”就是他们既平等地分享通过选举和其他方式相互行使的强制性政治权力，承诺合乎理性的宗教、道德、哲学学说的多样性，理性期待他人可以作为与其自由和平等的人相处的说法，相互解释他们的行为。 [6] 自由至上主义的主张比罗尔斯的主张要显得激进一些。他们甚至将公民换算为“纳税人”或“消费者”来对待。因此，公民与善的关系似乎在他们的视野之外。 [7] 自由主义的这种公民理念受到共和主义的拒斥。在现代政治处境中，共和主义的复兴与极权主义的出现是联系在一起的。汉娜·阿伦特就试图以共和主义抗衡极权主义。但是她还没有将共同善作为公民参与公共政治生活的前提。当代共和主义的言述者则直接将共同善作为论述公民政治生活的前提条件。他们自觉地站在古典希腊—罗马的立场上谈论这个问题，认为公民之为公民，就是因为他们具有共同善。“只有当法律与政治的安排能够保障政府将不得不关注共同善（the common good），亦即共同的事业（共和国，res publica ）时，公民才能享有地位。”而恰当的政治安排，则又构成政府关注共同善的前提条件。于是，植根于无支配的自由理念的共同善之宪法主张，就成为政治活动的基准。 [8] 假如不以共同善为目的，一切干涉权就是专断的。于是，不是正当优先于善，而是善成为正当的先在标准。

其二，共和主义对于自由主义公民观批评的理论焦点是，自由主义的消极自由导致了消极公民的定位。这是一个公民的政治自由与公民的政治生活间关系的视角。自由主义确实主张，公民有权对于现实政治生活予以拒绝。公民应当合法保有不参与政治生活的权利。而且事实上，并不是一切公民都具有参与公共政治生活的愿望与能力。因此，让公民们自由地运用自己的知识、智慧和财富就是天经地义的事情。这使公民们具有免于干涉的自由。 [9] 自由主义因此对于“积极自由（positive liberty）”怀抱高度的警惕性。共和主义认为，正是自由主义关于“消极自由（negative liberty）与积极自由”的二分法，造成古典共和主义政治遗产的失落。共和主义将积极自由与积极参与勾连起来，将消极自由与政治冷漠系于一体。正是在积极自由观念的支持下，在共同善维系的政治共同体中，公民们以联合起来的方式确定他们的关系并寻求在相互合作中受益，而不是在不合作或甚少合作中受损。 [10] 他们为此既致力于政治程序，也致力于政治决策这类就既激发人们对政府是什么提出要求，也激发人们对政府应当做什么提出要求的事务。因为这些事务是“关乎共同的、公认之利益的事务”。 [11] 这比早先阿伦特提出的公民积极参与公共领域政治活动的定位显得更高。共和主义者似乎都相信，消极自由支撑的是对于政治行动的消极冷漠的态度与行为。他们致力批判自由主义的消极自由定位。认为消极自由不过是忽略了公益与国家等因素的自由而已。因此，自由主义的这种解释，不仅强词夺理而且极为贫乏。 [12]

其三，共和主义对于自由主义公民观批评的现实动力是，在现代政治生活中，公民的民主参与的积极性大为下降。这是一个公民与自己所在的政治共同体之间关系的视角。这也是共和主义表现其现实政治关切最为直接也最为紧迫的地方。共和主义认为，导致公民普遍形成这样的政治态度，恰恰就是自由主义的消极自由促成的消极参与。本来，伯林在阐述消极自由的时候就申明了消极自由不等于消极公民、消极参与。但是，共和主义批评自由主义的消极自由理念的时候，忽视这一申明，将现代民主实践中公民参与积极性与普遍性的下降，归咎于自由主义的消极自由观念。对于一个政治共同体的成员——公民而言，他积极参与公共生活乃是他的公民美德的体现。而不像自由主义者那样，有一种逐渐做小国家、做小自由的趋势，并最终走向自由至上主义的极端。 [13] 共和主义就此认为，从历史的角度看，不是自由主义认为的免于什么的自由促成了共和国的建立，而是共和主义理想引导的政治力量促成了共和国的形成，促成了共和主义之维护共同善的政治实践形式。共和主义者似乎认定，只有人们积极运用被用来抵抗、要不然就可能支配他们的那些对抗性力量，人们是可以受到有效保护的。由此他们进一步推定，公民的积极参与是能够化解自由主义的消极自由影响下的消极行为的负面影响的。 [14] 一些共和主义者对于审议民主的推崇，对于共和国重新的建构，也都在这里获得了理由。

其四，共和主义对于自由主义公民观批评的国家维度集中在爱国主义的话题上面。这是一个关于公民与国家关系的视角。共和主义者认为，自由主义对于国家的警惕甚至拒斥，其实是没有将国家结构的内在脉络缕析清楚导致的结果。其实，国家具有patria与natio的两种含义。后者与自然生成的民族国家相联系，前者则与共和国公民的政治经验相关联。自由主义将国家当然地看做后者。并在民族的意义上审视国家，将nation-state看做解释现代政治现象的先在前提。于是，自由主义将爱国主义视为公民与自己所在的政治共同体的理性选择结果。这中间蕴含了爱国主义的民族主义化意象。于是，自由主义单纯重视民族国家的法律建构，单纯强调公民与国家之间的距离，单纯伸张公民拒斥政治生活的权利。自由主义的这种选择，显然没有把握住“国家”的共和国本质。 [15] 因此，自由主义无法为政治体成员揭橥爱国主义的实质，并有效提升成员们的爱国主义情怀，保证成员对国家的忠诚。

归结起来，共和主义批评自由主义消极公民观具有两重意图，一是克制自由主义的理论弱点尤其是政治实践弱点，共和主义将自由主义置于忽视自由真义、忽略共同善、无视公共理念、轻视政治参与、曲解爱国主义的理论位置上，将现代政治的弱点归因于自由主义的实践方案。二是重建共和主义的公民理论以及共和主义的完备或整全的政治哲学言说。这种重建，既显示为对古今共和主义思想的积极整合，又显示为从政治哲学到政治实践的重新设计。 [16] 一种旨在重建甚至超越自由主义的理论雄心，在当代共和主义者那里明显呈现出来。





