二 现代典范的内在张力：求新超越癖好的继生动力


从实际的历史进程来看，“现代”远非三大支柱就可以全面支撑起来。全面论述原生的、第一个现代化国家的学者，就列出了远为众多的驱动和构成现代的指标。 [21] 但三大支柱是支撑现代大厦必不可少的条件。分别地看，尽管这三大支柱分属于经济、政治与文化的不同领域，但从政治的综合视角看，则构成现代民主政治的三个结构性要素：市场经济提供了民主政治的产权支持和物质条件，分权制衡的政治提供了现代的政治制度安排，基于宽容的多元文化提供了现代政治的精神氛围和社会理念。三者的良性互动，才足以形成现代政治的典范形态。因此，对现代政治而言，三者是缺一不可的。不过，就实际运作情形来看，三大支柱所支撑起的现代典范，本身就充满着张力——因为它是靠三根支柱支撑起来的。这三根支柱自身的稳定性就是问题，而三根支柱之间的关系也呈现出明显的紧张状态。这成为一切建立在现代典范之上并不断生长出来的求新与超越癖好的继生动力，也即是说，求新和超越癖好正是在现代典范据以成立的基础上，获得了自己生长的动力来源。

分别地看，就市场经济而言，市场经济形式一旦降临，就面临着辩护与痛斥的观念对峙。不说市场本身就是一个动态波动的复杂、精微的社会结构，它需要在不断的演进中自我修正、调适，以便维持动态的市场秩序。单说它所倚重的价格机制、市场竞争、利润动力、优胜劣汰，乃是人类历史上从未全面主导过经济生活的社会形式。因此，必然导致人们对之所取态度的重大分歧：辩护者激赏，批评者痛诋。对批评者来讲，资本主义市场经济建立在私人占有制的基础上，这就使本属于全人类所有的资源不道德地被私人攫取，这种制度下所有的交易也就是一种不正义的交易。由于市场回报的不同，这样的经济形式一直强化着贫富差距，就此不仅将市场经济视为道德怪兽，而且强烈要求结果上的分配平等。但辩护者认为，从权利哲学出发，在一个系统中，只要人们没有侵犯其他任何人的权利，其收入分配不管有多么不平等，这个系统都不能被视为不正义的。 [22] 暂且不管类似的指责与辩护是不是经得起逻辑与历史的检验，只要这样的争执存在，就意味着作为现代根基的市场经济充满着张力，也就意味着它不断给求新癖和超越癖供给着支撑其企图的内在动力。

就民主政治而言，现代代议制民主制一经降生，就遭遇到支持前述的、古典直接民主制理论家的强力狙击。在所谓“自由主义之中的民主”与“自由主义之外的民主”之间，展开了一部现代政体争端史。前者强调，“自由主义民主这一定式是指以自由——依靠自由——求平等，而不是以平等求自由。……从自由出发，我们可以自由地走向平等；从平等出发却无法自由地取回自由。这个历程是不可逆的；把它颠倒过来而又能自圆其说，这还没有人人办到过”。 [23] 后者认定，“真正的民主并非自由主义的民主，因为后者只是经过伪装的资产阶级民主或资本主义民主。因此，真正的民主有待于我们去超越自由主义及其虚伪的压制性自由”。 [24] 就现代民主产生的分歧，也就为那些不计代价寻求“真正民主”的求新癖与超越癖提供了旺盛的精神动力。

至于宽容或多元文化，就更是出现了严峻而交错的分歧：对现代民主国家内部来讲，主流文化对非主流文化的宽容，似乎前者对后者是一种高姿态，而后者对前者似乎需取一种敬仰性，这自然就成为一种不平等的文化关系了；对现代世界不同国家间关系来讲，西方发达国家对欠发达国家的文化多样性的尊重，似乎是一种文化猎奇心理的产物，而欠发达国家似乎在这样的处境中不需要发展而有了自暴自弃的理由。这自然又是一种严重不平等的国家关系结构。加之人们总是痛斥发达国家对欠发达国家的援助，不仅没有解决后者的发展问题，相反加剧了后者的发展困境。 [25] 因此，多元的主张也就成为一个没有实际意义的政治修辞了。

从总体上讲，由于现代社会的知识分工跟经济分工一样，越来越细密，因而即使现代典范已经被提纯出来，几乎没有一个理论家能够为它提供一个完备论证——这就是漏洞所在。所以直到今天人们还在呼唤社会理论家（而不是社会学理论家），吁请他们对现代社会进行一个总体辩护。这个总体辩护，在主流政体或者现代政治生活基本模式中，曾经有一个人完成过这个任务，就是依曼努尔·康德。康德通过一个完备的哲学建构，提供了一个对现代的总体辩护。之前的约翰·洛克，以及亚当·斯密，只是分别从现代典范的政治与经济侧面进行了有力辩护。之后，似乎就没有人从事康德同样的尝试。直到20世纪，罗尔斯才在《正义论》一书中声称他要延续康德、洛克和卢梭传统。罗尔斯针对三人的承继关系是，对康德主要承继了他的理性建构主义进路，对卢梭主要承继了他的社会契约论理念，对洛克则主要承继了他的自由精神。其间，对现代典范做出的辩护，大多是一些零碎的立场表达与理论伸张。20世纪大多数时间里，不同意识形态光谱上的理论家在现代典范获得的理论辩护之不足，有一种充分的认识。因此反现代或批判现代的理论家对现代典范的拒斥愈加着力，而辩护者也就愈是从左右两个端点出发力加维护：左翼的平等自由主义与右翼的自由至上主义提出了有力的理论维护现代。但这样的剧烈争执，使得那些求新癖和超越癖拥有巨大的理论纵横空间：因为辩护者甚众，必定造成辩护进路的差异，这样的差异就为求新癖和超越癖提供了痛击现代主流方案的内在根据；也由于批判者甚众，给人们造成一种印象，那就是现代几乎不堪一击，实在是有必要追求崭新的人类发展道路，“超越”既有的现代发展模式。 [26]

一方面是现代典范的理论辩护与批判相携出场，另一方面是现代本身的成功造成的辩护理论软弱无力，这就为那些求新癖与超越癖提供了对现代进行激烈批评和全面挑战的理论与实践动力，激发了这些人的理论斗志和求新激情，一种为求新而求新、为超越而超越的精神氛围就此形成。现代的成功，本身并不是一件足道成败的事情。但往往一种社会运行基本模式的成功，使其成为众矢之的。作为对现代进行辩护的主流政治理论，“自由主义遭到了轻视，但这毕竟是它的成功造成的。宪政国家在使权力中立化上已如此成功，以致人民早就开始更多地注意经济压制而不是政治压制。然而，这种情形正在发生引人注目的变化。现代国家已不再是小政府的国家。随着时间的推移，国家不仅变成了几乎是万事万物的‘总管’，而且还日益成为一个巨大的‘集团雇主’。集体决策的范围——即不再属于个人选择的范围——不断扩大，由此可见，政治压制正在到处蔓延”。自由主义理论家对之具有明确的意识和理论重建，但自由主义理论对现实的准确回应恰恰是其政治能力衰变的写照。 [27] 结果，这样的处境无形有意地鼓舞了超越资本主义现代模式的那些“先知”。犹如前述，在支持如此庞大的、跟古典生活不一样的现代典范时，理论辩护走上了康德进路。但康德是在德国背景中（后发现代国家的角度）进行的辩护。康德的实际处境与其理论处境就此有一个巨大的错位：他的辩护，一定不是来自像英国那样的渐进历史过程，而是来自纯粹理性的哲学辩护。这是一个相对于真实历史而比较软弱的纯粹理论进路，以“头上星空和心中的道德律”做出的现代辩护，在现实生活中常常不如不平等的感受和打破现状的道义要求来得有力。历史理性对纯粹理性的优势，就此成为反现代对现代的优势。至于历史理性是不是支持反现代的立场，已经不是重要的问题了。

影响更为重大的是，对现代进行的辩护，出现了两种不利于辩护进行下去的定势：一是辩护的教条化走势，二是辩护的专业化、琐碎化走向。就前者而言，人们对现代典范的理论辩护，日益习惯于用意识形态作为代用品，简单地用几个教条为现代进行辩护。这样的教条，有声称的自由主义者的说法，有市场的原教旨主张，有代议制民主的刚性捍卫，有多元文化的现实陈述。但自由主义究竟是什么，反而缺乏深入的探究。构成现代典范的三大基本元素，市场经济、民主政治与文化宽容，都缺乏强有力的理论论证。由于前述的、来自支持现代立场的理论努力，日益显现出多元的状态，使现代自我确证的瓦解危险逐渐显豁：面对市场经济，支持市场的自主调节，与赞同政府调节的观念长期对峙，水火不容。面对民主政治，政治民主与社会民主究竟谁更重要，社会民主是不是具有取代政治民主的可能，一直争吵不休。面对多元文化，究竟是将所有文化形态等量齐观，从而在政治上一碗水端平，还是理智承认某些文化需要改造，以便其与现代生活积极互动，促成进步，也是聚讼不下。在这些争执中，意识形态代用品常常冒充社会理论，徒然造成价值对立，丝毫没有增进现代辩护的学理强度和实践力度。这对于本来就缺少宏观的、社会理论的系统辩护的“现代”处境，无异于雪上加霜。

就后者而言，在对现代典范进行辩护的诸学科中，专业化、琐碎化的取向日益成为主要的社会科学的特征。由于“经济学帝国主义”的强势运作，经济学家不仅获得了为现代辩护的超级学术权力，而且出现了代替政治学家和社会学家们包办为现代进行宏观辩护的趋势。像公共选择经济学派，就对立宪选择等传统上被认为是政治学领域的问题，进行了影响广泛的系统阐释。 [28] 倒是政治学理论反而在这样的理论论证上缺乏相应的作为，尤其是政治理论在行为主义盛行的时候，政治学的基本问题已经由“谁统治、如何统治”，转变为“谁得到、如何得到”，政治哲学明显输给了政治科学。这就更加夯实了经济学对立宪民主进行辩护的理论地位。但经济学本身的总体处境，也并不见得能够成功地担负起为现代进行有效辩护的理论责任。这是因为，经济学本身的技术化、数学化走势，内在地限定了它对现实社会变迁的呼应能力和解释效力。 [29] 这与政治学的科学化努力一样，将经济学也推向了一个不关心非数学的、宏观理论问题的地步。

由于现代辩护中宏观理论的稀缺，明显加剧了现代尤其现代主流方案自我确证的理论难度。这也就更加助长了旨在批判、重构甚至颠覆现代的那些求新癖和超越癖的理论雄心。一方面，上述原因造成现代主流理论出现了不应当出现的理论扭曲，产生了三重重大的理论畸变。第一，把政治问题被归结于经济问题。人们几乎不认为有独立的政治生活。而从经济视角观察政治问题，被认为是最有成效的。即使采取现代主流立场的政治学家，也大多从经济学家那里借取观念资源，而没有真正建构一套足以从政治学视角为现代进行有力辩护的理论。经济学的辉煌不仅掩盖了政治学的光芒，更加严重的是，由此导致经济问题的重要性掩盖了政治问题的独立性。政治问题似乎是经济问题捎带而出的问题。甚至连论及产权这样的问题政治学家都要经济学家化了。这样的理论处境，让本来就显得稀薄的现代辩护理论资源严重流失。第二，把理论问题归结于意识形态。现代的自我理论辩护，常常被处理为意识形态表态。人们习惯于将意识形态化的价值立场表态，作为替代理论论证和实践方案优化的便利方式。现代的辩护，因此成为不断的同义反复，既很少提供知识的增量，也很少提供实践的创新。第三，把伦理判断归结于精确计算。现代伦理几乎与美好生活脱节，同时因为分配正义问题的凸显，将伦理致思日益推向数学计算的境地。这样的伦理处境，愈来愈远离康德伸张的自律道德才是真正道德的原则，愈来愈倾向于将伦理作为计算的结果。伦理与计算不是绝对排斥的关系，但当伦理仅仅借助于计算才能发挥规范作用的时候，两者的排斥性就有了一个夸张放大的可能。

另一方面，促成了求新癖与超越癖那种本无太大现实效用的为求新而求新、为超越而超越的理论尝试。上述理论畸变，本就留下了求新求异者的广阔空间，而对于那些着眼于求新与超越且不问条件、代价与结果的人们来讲，实现他们为求新而求新、为超越而超越的理论雄心，就此得到了施展其抱负的宝贵契机。由于现代典范三根支柱的分别捍卫和总体捍卫的脱钩，求新癖和超越癖便有了迎头痛击“现代”的理论由头。并且由于现代实践的动态演进特质，它完全不可能实现“毕其功于一役”的完美飞跃，因此就更是让那些求新癖与超越癖发现了逾越陈旧现实和超克当下不满的内在根据。在他们看来，只要相对于现实而言是新的，就是值得追求的；只要能够超越一切现存的、弊端丛生的规则和制度，也就是值得趋附的。





