二 规范方法的结构要素


政治学的规范研究究竟能不能建立起一套方法？这不是一个可以简单给出答案的问题。由于实证研究方法的严谨建构，使得规范研究面临着方法建构的巨大压力。原因在于，如果实证研究方法足以自我维持的话，那么政治学方法就不必要另外建构一套似乎难以替代它的方法。而且规范研究的“方法”是不是可以为规范研究者所承诺，也实在是一个令人深感疑虑的问题。为此，必须先行回答两个问题，才足以回答规范研究是不是有必要建构自己的方法。一个问题是实证研究方法是不是足以包办政治学的研究方法需要？另一个问题是规范研究在研究者个性化展开其研究的过程中是不是有可能形成公认的方法规则？

实证研究方法不是自足的，也不足以包办政治学研究的方法需要。这似乎已经是一个公认的事实。从支撑实证研究方法的哲学基础，到实证研究方法的经典形态——行为主义方法受到的质疑，再到价值中立受到的批评，最后落到定性定量方法的局限上面，人们都意识到实证研究方法并不能提供给政治学研究以它所期待的多方需求。逻辑实证主义的证实原则受到的诋毁性批评真正击中它的理论要害。批评者指出，“证实原则的成功令人吃惊……因为没有一个人已经成功地表述它”。而同时有人指出，“对于建立一个充分的认识论来说，实证主义和操作主义的极端形式并非一个合适的基础”。 [14] 至于行为主义方法，一者“后行为主义”的颠覆性主张已经显示了它的局限，二者理性选择方法的出台就已经宣告了它的终结，三者人们愈来愈发现，行为主义一类的研究方法既忽略了它认为的无意义研究的价值，也因为太过重视事物的度量而忽视了难以度量事物的价值，使人们无法观察到社会政治变迁过程中演进的制度具有的深层问题。 [15] 至于价值无涉，研究者尽量可以在研究的过程中克制，但无法完全排除，因此做到真正的价值中立几乎完全是不可能的。定性定量研究也不能提供所有的技术性研究工具，“相当多的学者采取的是多元实用的研究途径，也就是说研究方法应该由我们的研究问题所决定。多元主义并不意味着任何一个研究方法对于问题都是适用的。另外值得重视的是，同一个研究者也可以在同一个研究项目中综合使用不同的方法，比如说案例研究、统计方法与数理模式”。 [16]

在个性化的规范研究中，是否具有方法的内在需要与显示方法的外部边界，关系到规范研究自证其具有方法支撑的关键问题。当然，个性化的规范研究具有的某种共性，并不一定全都是方法的问题，它既可能是研究类型的一般理论共性的显现，也可能是研究的一般规则的体现，更可能是研究问题的一致性自然具有的共性假象。但是，当规范研究在价值选择与一般进路上体现出共同遵循的形式性规则具有高度一致性的时候，这个时候我们就可以说规范研究具有了它的方法，而对于这些形式性一致的归纳，就构成为规范研究区别于实证研究的特殊方法。

规范方法的这些形式化共性具有六个体现。第一，规范研究基本上都面向“元问题”而展开。所谓元问题，就是一切人文学术和社会科学研究，当然包括政治学都试图解决和无法回避的基本问题。围绕元问题，规范研究追究问题本身的来源、形成、扩展与串联，从而将问题的来龙去脉、问题实质蕴含、问题的基础性质、问题之问题的结构与问题之问题的功能展现在人们的面前。规范研究的元问题，可以是一个学科的元问题，这些问题构成这门学科无法回避、必须处理的基本问题。比如现代政治学都必须处理权力与权利的关系问题。也可以是各门社会科学的基本问题，是所有社会科学学科都必须加以处理的问题。比如现代社会科学都必须处理“社会”为何的问题。当然也可以是人文社会科学共同的、基本的问题，只要试图研究人文社会科学的各门学科也都必须对这些问题进行表态。比如关于人及其基本处境的问题。社会科学的实证研究，他们则完全可以不对这些问题进行表态，仅仅对于社会现象进行个例或分类的描述、分析与类型建构，就可以很好地实现它们的研究目的。但即使这样，人文社会科学的元问题对于实证研究进路实际上也发挥着巨大的影响力。因为规范研究面对的元问题，其实是所有研究社会与人的现象的学科都无法回避的问题，社会科学的一切研究者是无法绝对回避价值选择的，区别仅仅在于，规范研究直接切入价值问题并对价值问题进行论证，而实证研究则对于价值主张进行中立化的处理，但他们在实证研究的实践展开之前关于基本价值的选择，对于他们的实际研究发挥着重大的制约作用。其实，现代社会科学的研究者只有选择价值的不同，没有绝对不进行价值选择的可能。这些选择就将人文社会科学的研究者限定在显性的与隐性的价值主张两种类型之中。而两种选择，显然都是元问题制约了的，因此相关研究都以元问题为核心展开。

第二，基本价值理念的多元性。规范研究受研究者的基本价值理念的引导，它无须宣称价值中立，但在多元主义的规范研究中，研究者秉承基本价值的共同性，区别仅仅在于阐释方式的不同。固然，现代政治学不强求意识形态的统一性。因此，不管基于什么价值立场的政治学研究，只要遵循研究的某些形式性规则，人们就应当承认其研究价值。但必须指出的则是，现代政治学研究有一些必须遵循的底线价值原则，实证研究与规范研究对之都必须遵循而没有选择余地。这些基本的价值原则就是为政治学的规范研究所着力阐明的价值——自由、平等与博爱。政治学研究中遵循这三个原则，意味着研究者必须将自己的研究建立在尊重其他研究者信仰自由、思想自由与言论自由的基础之上，而没有任何理由限定别的、与自己研究价值相异的研究者的研究自由。同时，也就要求研究者必须信守平等的因而是理性的研究信念。这就要求研究者务必以理性的心态对待其他研究者的研究进路和研究成果，不必强求统一的或者常常是研究者自负的单一“科学的”研究进路与研究立场。这就使得学术之间的理性竞争成为可能，而不必陷入权力支配学术的泥潭。再者，也就要求研究者本着友爱的精神进入政治学的研究领域和切入政治学的具体问题。一切煽动仇恨、发泄兽性的说辞，不仅不能视为政治“学”研究，而且不能为学科研究群体的成员所接受。就此而言，政治学的研究本性上具有明确的建设性而不是破坏性。现代政治学的价值诸神之争，必须限定在由上述价值所规定的理性民主的制度平台上。缺乏这些基本的价值理念，政治学研究就难以理性地展开，极大可能流于政治的煽动、道德的说教或呢喃的自语。

第三，阐释方式的多重进路并存——现代政治学的规范研究是阐释的，而不是解释的。政治学的阐释进路是多种多样的。按照一般的区分，有阐释学的、批判理论的、道德义务论的、多元主义的等阐释结构。政治学的阐释学的规范研究，着重分析和凸显塑造行为和制度的意义及其方式。 [17] 这种研究方式告诉人们，一切基于单独事例的研究，可能使人浮于事情的表面，我们必须对于发生这样事件的社会文化背景进行相关性分析，这就是为阐释理论所强调的“语境（context）”方法。一切脱离了语境的人文、社会现象的分析都是缺乏解释力度的。阐释的方法深受传统人文学的影响，因此阐释的一种进路受制于历史学的学术设定，而另一种阐释方法则基于幻灭后的后结构主义和后现代哲学。阐释方法力图引导人们关注行为背后的价值与信念，从而将行为的现象化处理透入行为的价值与先设的深层次。作为方法的批判理论，不是一种对于现存价值理念或制度安排进行颠覆性打击的理论建构，而是对于现存的人文社会现象表达不满，进行毫不妥协批判的一种研究进路。这种方法主要是由德国政治学家所实践的研究方法。这种方法与马克思主义具有紧密的思想联系。它的方法视点主要落在现存社会政治理念与制度安排的不合理性上。它依据一种德国式的辩证法作为方法的支撑，勾画出历史波浪式前进、螺旋式上升的画面。道德义务论的研究范式是随着规范研究方法的复兴而复苏的。这种研究方法曾经是前现代与现代主流的切入社会政治问题的方法。但因为它欠缺实证主义所要求的准确性和清晰性，而主要是诉诸一种独立于环境与结果的、建立在整理人们经验基本条件基础上的、根本性的伦理原则，因此在实证主义、行为主义、理性选择等方法的进逼之下失落了差不多50年之久。罗尔斯借正义问题的研究，重新将这种方法的价值发掘出来。这种方法注重排除完备的宗教、道德与哲学学说对于规范研究者的影响，而对于超出三者之间的公理性规范加以特别的强调。多元论的方法则是一种基于价值之间总是存在冲突的立场，承诺对于价值问题进行规范研究的政治学必须遵循多元善的方法准则，以一种承认价值多元就是一种善的方法视角来看待现代社会的价值相对主义眼光，观察和分析现代社会。

第四，学术共同体的认可。这是一个较为复杂的问题。一方面，一个规范理论的研究者提供的研究成果，需要相关研究者认可是否真正触及了元问题，从而保证研究具有深沉挖掘元问题的研究动机与尝试。另一方面，则需要研究共同体断定这一研究确实提供了具有知识推进意义的阐释，而不是对于古典智慧的现代复述、对于先期研究的表达转换。此外，相关研究者组成的学术共同体必须从他的研究中发现尚可以进一步争辩的余地，从而为这个元问题的研究提供新的可能话题。而这样的认可，不是一个短暂的过程可以完成的。不同于自然科学或实证主义支配下的社会科学对于某个问题的研究，只要证实或证伪之后，就没有必要进行重复研究，政治学的相关研究，必须经过不同价值立场和不同阐释方式的学者的类似研究之后，才可能获得共同体的承认。

第五，解释范式的形成是一个多重要素构成的复合体。这与前一个方面紧紧联系在一起。下述四个方面可以构成辨认的指标，一是研究者的研究对于元问题的触及是否获得公认，这里有一个触及元问题的深度、广度与信度的问题。触及或是没有触及元问题不是一个单纯的动机决定的问题，而是一个相关研究者公认的问题。二是它是否具有相互支持的阐释团体，这种阐释团体，既不是基于一个价值立场的，也不是来自同一个方法视角的，更不是简单的采取支持或反对立场的。不同价值立场的审视是必须的，不同方法视角的切入也是需要的，支持和反对的研究应当势均力敌地围绕元问题进行论辩。比如罗尔斯对于正义问题的研究，之所以被视为规范研究复苏的象征，就是因为他激发了关于正义问题的左、中、右三种研究进路的学者的激辩，且形成了支持罗尔斯研究的团体。三是它是否成为学术界持续延伸的共同话题。假如一个规范研究者引导出的话题完全没有引起研究者的兴趣，就证明它至少在目前并不是一个重要的问题。假如一个研究者引申出的规范研究话题，不仅在时间维度上具有延伸性，而且具有空间上的扩展性，那就证明它确实是人们不应回避的重大问题。罗尔斯的正义理论促使形成的“罗尔斯产业”就是一个眼前的例证。四是它既不处于证实的状态，也不处于证伪的状态。这是规范研究方法仅仅接受方法检验而不接受正确或错误、真实或虚假检验的方法特质。它因而与实证研究方法迥异其趣。

第六，范式的共存，这是规范研究最不同于实证研究的又一个方法特点。实证主义曾经坚信，范式的有序转换是坚持科学方法的学科的一个显著特点。正是范式的转换，使得科学家逐渐接近真实，并强化科学战胜迷信和偏见的能力。库恩对于科学革命结构的研究表明，为实证主义者所普遍坚持的信念——即在两个可供选择的科学理论之间，观察语言的观念是中性的——实在是一种错误的观念。其实，在两个自然科学理论之间做出的决定，只不过是在两个可供选择的政治方案之间做出的决定。这使得那些担心自己的科学研究是不是“充分科学的”“充分理性的”“充分客观的”人们轻松了许多。而库恩的这一结论，尤其对于深受硬科学压力的人文社会科学家是一个解脱。不同的政治学研究范式，甚至不论古今，都可以提交给研究者自主选择，而不必要以正确错误或真实虚假来宣布哪种进路是人们必须尊崇的。 [18]





