四 另类的“单一现代性”？


福山在《政治秩序的起源》一书中，不断标榜自己的多元主义立场。但他最后证成的现代性演进史，很明显是一种一元主义的结论。事实上，福山并没有确证自己的反欧洲中心论的多元现代化立场，也没有成功地处理好自己预设的反线性历史进步观念与现代政治秩序兴起历程之间的关系。因此，最后他还不能不落到固有的论述框架之中，显现出无法打破既有的政治秩序兴起之宏观论述架构的尴尬。

“仅了解一个国家等于不懂国家”， [21] 这是福山考察政治秩序起源力主多元比较的方法道白。从全书的论说推展来看，福山确实在论述现代化的著述中给予了非西方国家更多的关注，并且也给予这些国家尤其是中国以更高的评价。即使在论道西方国家对现代化做出的原创性贡献时，也给予了东欧国家以更多的公允描述与历史肯定，比如对匈牙利金玺诏书的宪政涵义的肯定。在福山那里，现代政治秩序兴起的历史社会学考察，让中国、印度、埃及、中东国家、东欧、西欧、北欧国家轮番登场，不仅显得气势宏大，而且也对这些国家做出的政治秩序建构的贡献，有一个相对公道的对待。在他给出的关乎政治秩序兴起的三个要件中，不仅中国对建立强大国家做出了首创性的贡献，印度、中东诸国也都进行了可贵的探索。即使是法治的发展，印度、中东国家也都具有相当的尝试。在断定西欧国家最终落定立宪民主制的现代政治秩序之前，他也对易北河以东地区走向现代政治秩序的些微尝试，进行了描述与分析。就此而言，福山的政治秩序兴起的历史社会学重述，确实具有打破单一现代性的、公正性论述的价值，也确实对多元的现代政治秩序之兴起的历史，有一个很可宝贵的历史还原。

但福山对非西方国家创制现代政治秩序所做贡献的论说，明显遵循了一种渐次剥落的论述进路。从国家建设的早期阶段入手，福山充分肯定了中国对建设强大国家所做出的杰出贡献。但论述政治发展状态，愈往后，愈对中国加以否定。于是，从福山那里可以推导出的结论，不外中国仅仅是一个现代国家建设的先行者而已。先行之后必落伍。最后还是以一个现代政治秩序建构的失败者载入史册的。这样的剥落性叙述，是福山整本书呈现出来的叙事风格。在接受辉格史观的英国堪称现代政治秩序典范这一结论之前，他以中国开始启动剥落性叙事。这是他对现代政治秩序兴起之历史社会学叙事的两个端口——起点是创制了强大国家的中国，终点是落定了现代政治秩序的英国。以英国落定立宪民主制政治秩序回溯，无论哪个对这一秩序兴起做出贡献的国家或地区，到头来与英国一比，便没有任何例外地陷入一个从成功到失败的剥落命运，纷纷从英国这个立宪民主国家的大树树干上飘飘落下。中国是如此，印度也是如此，伊斯兰国家自然也不例外。即使是东欧国家对宪政的兴起发挥的积极作用，也迅速淹没在专制的汹涌海洋中。于是，福山全书的结论一旦烘托出来，现代政治秩序的建构，仍然只有英国是唯一竞功的国家。只不过他将这样的结论扩展为一个似乎是整个“欧洲”努力的结果，认定欧洲才完整地具备现代政治秩序的三大支柱（国家建设、法治与责任制政府）。其实，福山的“欧洲”不过是做大了的英国而已。因为欧洲其他国家，当然也包括亚洲、非洲一些国家之前为政治秩序兴起所做的贡献，是为了让英国隆重登上这一秩序成功建构的舞台，并上演大戏而稍作编排的序幕而已。

因此，先赞后弹、充满遗憾的表述句式，就成为福山剥落式叙事的首选策略。“中国是创造现代国家的第一个世界文明。但这个国家不受法治限制，也不受负责机构的限制，中国制度中唯一的责任只是道德上的。没有法治和负责制的强大国家，无疑是一个专制国家，越是现代和制度化，它的专制就越是有效。” [22] 对印度、对中东、对东欧、对西班牙等国家，他也在这样的表述中，将其排除在落定现代政治秩序的国家队伍之外，进而对那些在建构现代政治秩序进程中落伍的国家，表露出一种即使重新崛起，不过是重复历史取得的国家建构成就而已，是否能够全面兴盛，应予严重质疑的心态。“现代政治制度由强大的国家、法治、负责制所组成，拥有全部三条的西方社会，发展了充满活力的资本主义经济，因而在世界上占主导地位。中国今天在经济上迅速增长，但三条之中只拥有一条，即强大的国家。这样的情境能否长久？没有法治或负责制，中国能否继续维持经济增长，保持政治稳定？经济增长所引发的社会动员，到底是受控于强大的威权国家，还是激起对民主负责制的强烈追求？国家和社会的平衡长期偏向于前者，如此社会能出现民主吗？没有西式的产权或人身自由，中国能否拓展科学和技术的前沿？中国能否使用政治权力，以民主法治社会无法学会的方式，继续促进发展？” [23] 语式仅仅是设问的，但答案似乎不言而喻。

福山对最终成就了立宪民主的政治秩序的英国，以及成功移植这一制度的美国，礼赞有加。虽然他也指出国家的持续建设，是民主与非民主政治制度的国家共同面临的难题。但是，由于欧洲发现了令所有其他国家艳羡的政治制度，因此，这些国家模仿欧洲的这一制度，已经成为当代政治发展的一个趋势。而且，由于马尔萨斯式的社会处境在本质上的改变，这样的制度模仿动力是愈来愈强，而不是越来越弱。这是立宪民主制度的强大必然具有的政治发展吸引力。

这是一种精致的单一现代性论说，而绝对不是多元现代性的论道。这与曾经秉持后现代立场，因此给非西方国家以更多尊重的弗雷德里克·杰姆逊最终所持的立场，异曲同工。杰姆逊长期反对单一的、结构固化的现代性立场，宣示一种多元主义的后现代立场。其后现代的或左翼的价值主张，对于后发民族-国家倾注的同情，曾经令后发国家的杰姆逊“粉丝”，大为赞赏。但当他从总体上陈述现代性的历史模式的时候，却得出了极具排斥性的“单一现代性”的结论。 [24] 这令他的东方倾慕者大为恼怒。有论者愤怒地指出“他在对第二世界、第三世界国家选择自己发展的道路做出的嘲讽，使我真正感到阐释中国或者发现东方不能靠任何‘他者’。因为杰姆逊明确提出，仅仅用替换性的现代性方案或现代性不同道路的说法是不可取的，起码有一种标准化、霸权式的英美模式的现代性，还有一些‘低贱者’的位置，可以根据自己的文化塑造一种不同的现代性。” [25] 这中间透露出来的、对杰姆逊贬低非西方现代性价值的愤怒感，为人明确感知。其实，福山的论述，何其相似乃尔！相对于英国/欧洲高级版的政治制度建构，给予非欧洲国家或地区的政治制度建设一个垫背的位置，已经是高看一眼了。在前者的映衬之下，后者终究落得建构现代政治秩序失败者的下场。福山为欧式现代政治秩序背书的真实面目，在此显露无遗。

其实，面对现代政治秩序兴起的历史，福山的陈述，总的来说是符合历史真相的。无论一个论者怀抱多么尊重非西方国家建构政治秩序成就的态度，他也不能不得出与福山和杰姆逊一致的结论。因为，历史事实就是，只有英美两国成功地建构了立宪民主制度，提供了最为稳定的现代政治秩序。只要面对这个事实，人们就无法为未曾凸显这个结果的其他政治体表达超出事实的敬重。于是，一些陈述者可能直接表达英美国家的成就，这就会惹恼非英美国家，并且可能伤害他们的民族-国家自尊心；而另一些高明的论者，像福山和杰姆逊那样，在历史陈述时娓娓道来，给所有在立宪民主政体建构上做出贡献的国家表示尊重，但在最终结果呈现的时候，将尊重独独留给英美国家。不过这样最后还是会惹恼英美之外的所有国家，伤害他们的民族-国家自尊心。在两种均让论者为难的论说策略中，人们可能不得不接受后者？这也许就是福山一番超级宏大叙事被设定了的最大活动空间？！这再次让人醒悟，福山撰著此书的目的，并不是要为非西方国家的政治秩序建设成就张目，而是要为现代政治秩序背书。《政治秩序的起源》也就因此成为《历史的终结与最后的人》一个翻版而已。



* * *



[1] 本章原是应上海《东方早报·上海书评》之约，为福山新著所撰写的评论，刊于《东方早报·上海书评》2013年1月20日。

[2] 〔美〕弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源——从前人类时代到法国大革命》，毛俊杰译，广西师范大学出版社，2012。

[3] 这四本书都由国内出版社及时翻译出版了中文本。《信任：社会道德与繁荣的创造》（远方出版社，1998）、《大分裂：人类本性与社会秩序的重建》（中国社会科学出版社，2002）、《历史的终结和最后之人》（中国社会科学出版社，2003）、《国家构建：21世纪的国家治理与世界秩序》（中国社会科学出版社，2007）。

[4] 参见〔美〕塞缪尔·亨廷顿《变化社会中的政治秩序》（Political Order in Changing Societies ），王冠华等译，三联书店，1989。国内曾有译本将亨廷顿这本书的书名翻译为《变革社会的政治秩序》，这就将changing这一仅含变化之意的中性辞藻，善意地提升为具有改良社会之意的褒义词了。

[5] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第1页。

[6] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第5～6页。

[7] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第5页。

[8] 参见弗朗西斯·福山《政治秩序的起源》，第一部分“国家之前”，第2章“自然状态”，第26页及以下。

[9] 参见弗朗西斯·福山《政治秩序的起源》，第79～80页。

[10] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第315页。

[11] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第436页。

[12] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第440页。

[13] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第429页。

[14] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第468页。

[15] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第469页。

[16] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第470页。

[17] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第19页。

[18] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第227～228页，第451页。

[19] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第249页。

[20] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第450页。

[21] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第319页。

[22] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第145页。

[23] 弗朗西斯·福山：《政治秩序的起源》，第472页。

[24] 参见〔美〕弗雷德里克·杰弗逊《单一的现代性》（A Singular Modernity ），王逢振译，天津人民出版社，2008。

[25] 王岳川：《现代性幽灵：西方文化霸权的渗透》，http：//www.docin.com/p-297138538.htm，访问日期：2012年12月18日。



