后记


2009年10月，笔者从中山大学调入中国人民大学工作。由于工作安排的需要，开始担任本科生“西方政治思想史”、研究生“现代政治学理论与方法”两门课程的教学工作。对我来说，都是新课。为了不至于误人子弟，因此集中精力，清理自己的西方政治思想史与研究方法的研究资源。并当即将写作的重心转向西方政治思想史以及政治学理论与方法上面。几年来，也写出了一些读书心得式的作品。在汇编这三四年与前此相关著述的基础上，编就了这部专著式的作品。

编撰这部著作，一者是为了集聚自己关于西方政治思想与研究方法的一些心得。二者也是审视一下自己在西方政治思想史还需要恶补一些什么知识，以便填补教学资源的短缺。三者便是为了更好切入西方政治思想史之中，准确把握中西政治思想的特质，从而更好理解“现代”与“传统”之间复杂微妙的关系，捕捉“中国”和“西方”之间或同或异的关系。毕竟西方政治思想是理解“现代”的基本坐标，在探入中国政治思想世界的时候，有时候是需要将西方政治思想作为强势的理论参照的。而理解当代中国政治生活的构成状态，更是需要先行切入现代深处的西方经验作为支撑。因此，进入西方政治思想世界，不单纯是因为知识上的新知需求，还是因为它成为我们中国人在政治上自我理解的必需。

收入本书的篇章，远不能说是深入研究的成果。一些文字仅仅是介绍性的，一些文字则只是线条性的。只有少数文字达到了较为深入的研究水平。但总体而言，笔者深入研究西方政治思想及其方法的态度是诚恳的，探索是认真的，撰写不是基于获得读者响应，而是基于清理自我思绪的。不是说这样的论述进路就是自言自语的，而是说真正想在西方政治思想史以及政治学理论与方法的研究领域与西方学者进行有价值的对话，前路漫漫。但笔者愿意为之不懈努力。

本书各篇章在编入时，基本上都进行了幅度大小不同的增改，以求看起来更像一本集中论述“拜谒诸神”这一主题的专门著作。这样的增改，当然不是想对此前不成熟的稿件遮遮掩掩，以便显示自己的“早慧”。笔者将原文发表刊物与时间老实地注明出来，就是为了方便读者前后和两相对比，以真实呈现作者自己读解西方政治理论与方法的不断补拙和些微“进步”。另外一个遗憾是，由于在京居住于非常狭窄的住所，放置在广州的藏书无法运到北京，有时候不得不借助不同版本的图书作为写作参考，这使得书内一些引用图书的注释版本不一，阅读起来的感觉可能不太舒爽。但愿不久的将来不再让这样的遗憾留在书中。

今天中国学术界对西方思想的研究，其实大多还停留在初步引介的水平上。差别只是介绍的早迟、深浅、多少和接受程度。如何在有效克治“西方中心主义”弊端的基础上，真正将中西思想放置到“思”的平台上，认真检视，严肃比较，并将之投向经验生活世界，从而贴近现实生活，建构具有原创性的新思想，是人们应该共同努力的目标。笔者因为职业的缘故，自然是愿意为之克尽绵薄之力的。

本书所收的文字，系多年断断续续写成的。风格不大统一不说，关注点也不太一致。但基本主题则是本书划分的三编所显示出来的：当人作别神的眷顾，走向“人为自己立法”的现代处境之后，曾经由一神垄断的思想世界，变成了多神（思想英雄）交战的世界。于是，人们不得不花费更大的精力，致力甄别思想观念于己于人的利病所在。承当这样的理性思考压力，对于人来说，并不是一件容易的事情。但不担负这样的理性思考任务，就只好被诸神牵着鼻子走，在一时一地、一人一书、一问一答的情景中，失去自我辨析问题的能力。因此，“敢于知道（dare to know）”的理性启蒙精神，便成为一种将自己的思想重负担当起来，绝对不推给别人的强大动力。这中间所透露的笔者的价值偏好，自然是比较明显且毋庸多言的。想表白一点的是，在这次整理的过程中，围绕三大主题，也尽量将风格相对统一起来，将不同的关注点之间的联系加以交代，以求主题突出的同时，将全书整合为一本讨论现代西方政治价值、问题与方法的专门著作的样子。

笔者乐意用“敢于知道”这样的观念自我鼓舞，并不断提交一些关乎西方政治思想及其研究方法方面的读书感想、思考小结，与同好们交流。

任剑涛

2012年6月16日于人大临拆居

2013年8月30日改订于人大临拆居





图书在版编目（CIP）数据

拜谒诸神：西方政治理论与方法寻踪/任剑涛著.—北京：社会科学文献出版社，2014.6

（中国政治发展与比较政治）

ISBN 978-7-5097-6024-6

Ⅰ.①拜… Ⅱ.①任… Ⅲ.①政治思想史-研究-西方国家 Ⅳ.①D091

中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第098577号

·中国政治发展与比较政治·

拜谒诸神：西方政治理论与方法寻踪

著者/任剑涛

出版人/谢寿光

出版者/社会科学文献出版社

地址/北京市西城区北三环中路甲29号院3号楼华龙大厦

邮政编码/100029

责任部门/全球与地区问题出版中心（010）59367004 责任编辑/宋浩敏

电子信箱/bianyibu@ssap.cn 责任校对/王拥军

项目统筹/宋浩敏 责任印制/岳阳

总经销/社会科学文献出版社发行部（010）59367081 59367089

读者服务/读者服务中心（010）59367028

印装/三河市东方印刷有限公司

开本/787mm×1092mm 1/16 印张/22.75

版次/2014年6月第1版 字数/381千字

印次/2014年6月第1次印刷

书号/ISBN 978-7-5097-6024-6

定价/59.00元

本书如有破损、缺页、装订错误，请与本社读者服务中心联系更换

版权所有 翻印必究


