一 民族与共同体验


民族问题是近代以来人文社会科学重要学科共同面对的学术课题。总结这类研究的思路，可以发现，关于民族形成和发展的自然结构与分析民族的人为结构之间具有的重大区别。民族研究中勾画的民族自然结构，指的是对于民族在历史演变中经由家族共同体、邻里共同体、经济共同体、文化共同体到政治共同体的不同形态，从而形成的一个现代社会结构，即人们通称的（文化）民族（nation）。 [2] 而民族研究中刻画的人为结构，指的是对于民族在自觉的理性组织过程中，运用诸如民族主义之类的意识形态作为民族建构的理论支撑，而显现出的民族之作为现代政治共同体的结构形态，这就是人们熟知的民族-国家（nation-state）。有论者曾经指出这两种理解民族的思路之不同，“老一代的学者，通常是处于民族主义的影响之下，倾向于在各个时代和各个大陆到处寻找民族。然而今天，大多数学者将那种认为民族永久存在于古代和中世纪的思想归结为‘回顾式民族主义’。对大多数战后学者来说，民族和民族主义是相当晚近的现象，是在法国大革命过程中产生的。他们还倾向于将民族主义看成是现代化的产物和现代特征”。 [3] 但大致对两类思路进行比较分析，归纳各自的特点，可以认定前者所具有的历史学学科特质，后者所具有的政治哲学学科特质。但是，不论我们从什么视角观察、描述以及解释民族问题，都能够从其研究中发现研究者遵循着从民族的结构状态寻求解释民族问题的学理这一趋同的研究进路。

于是，研究民族问题的视角就此转换为从构成上观察问题和从学理上解析问题的两类。前者是一个描述民族问题的进路，因此也就是一个历史—社会状态的论述进路；后者是一个解释民族问题的理路，因此也就是一个政治-哲学的理论建构进路。从前者也就是民族构成上看，民族问题的分析架构具有的主要支点是五个相互连接的关系结构：民族的历史渊源与现实构成，民族的理性基础与体验结构，民族的政治推手与文化动力，民族的事实存在与价值形态，民族的外部凝聚与内在核心。这是历史学-社会学足以提供民族问题的宏观历史蓝图的几个重要支点。也是本章论述民族之作为民族成员共同体验浮现的共同体足成理论问题的理由之所在，是前引史密斯不同意甩掉民族史而将民族仅仅作为现代横空出世的政治问题的基本依据。一旦人们仅仅将民族作为单纯的政治论题，并且将民族看做一个政治体成员想象的产物，试图充分理解民族问题的道路就被这样的理论设定完全堵塞住了。

从学理上看，民族是一个多学科聚焦的问题交结点。因此它既不是一个单纯的政治学概念，也不是一个简单的社会学或民族学、人类学概念。而是一个蕴含了复杂内容而因此非经主要的人文社会科学学科集约式研究而无法透视其复杂内蕴的集合概念。 [4] 通过民族的历史构成分析与民族的学理研究，我们可以探知民族的自然结构之作为民族的基础建构，而民族的人为结构之作为民族的高层建构的民族结构状态。截断众流，只是从政治社会的民族即国家的视角看待民族问题，实际上是一种短视眼光的产物；同样，仅仅将民族视为历史自然衍生的产物，缺乏对民族的现代政治推手的审视，也无法理解现代世界受到民族主义支配性影响的政治局面。但从民族的历史源流视角采纳一种溯源及流的、从历史构成到现实流变的分析进路，则可以对民族问题有一个深刻而系统的理解。

就本章论题来讲，相对而言，自然结构状态的民族可以说是民族共同体成员共同体验的结果，人为结构状态的民族可以说是民族精英分子的理性建构结果。没有共同体验之作为民族的基础建构，就没有民族认同的历史前提，也就没有民族之足以进行文化认同和政治认同的经验基础；而没有民族的人为结构的建构，就没有民族的理性认同空间，也就没有民族自然结构得以强化的精神指引，更没有塑造政治民族的想象空间。不过两相比较，民族成员的共同体验，显然比民族成员受到政治推手的作用，而人为认定自己属于某个被指认为民族的政治体成员，对民族-国家的认同显得重要得多。

理解民族问题，对其成员自然接受的绵长历史过程中祖祖辈辈一直分享的语言文化、传统习俗、生活习惯，必须予以高度重视。这是现代民族得以产生的历史根基所在。在这一基础上形成的诸古典民族，受到文化价值的推动多，受到政治塑造的强制少。那是一种逼近自然而然意义的民族成员共同体验的结果。现代民族主要是政治意义上的民族。即使如此，政治民族也是致力于建构国家的民族，大多也是建立在其成员历史的共同体验基础上的，完全受到政治力量左右而建构成功的民族-国家，至今似乎举不出一个。但现代民族-国家受到政治推手的巨大作用，因而成为成熟的政治民族的，确实是普遍现象。民族国家愈是发展到晚近阶段，政治力量作用于“老一代学者”意义上的民族就愈是具有力量感，而“老一代学者”所看重的民族，就愈是成为政治变迁的产物。这似乎明显降低了“老一代学者”所指称的民族的认同感，提升了“战后学者”指认的、由政治想象塑造出来的政治民族的认受性。不过，稍加分析可以发现，民族的历史性共同体验，总还是若隐若现地对民族的政治认同发挥着不可小觑的作用。从最低限度上讲，理解民族问题，从民族实体上的、历史的共同体验入手，也还是一个必须重视的进路。

就此而言，从民族以及民族主义理论家对民族的操作性或临时性定义，也可以看出民族成员共同体验对定义或理解民族的重要性。“1.当且只当两个人共享同一种文化，而文化又意味着一种思想、符号、联系体系以及行为和交流方式，则他们同属一个民族。2.当且只当两个人相互承认对方属于同一个民族，则他们同属一个民族。换言之，民族创造了人；民族是人的信念、忠诚和团结的产物。如果某一类别的人（比如某个特定领土上的居民，操某种特定语言的人），根据共同的成员资格而坚定地承认相互之间的权利和义务的时候，他们便成为一个民族。使他们成为民族的，正是他们对这种伙伴关系的相互承认，而不是使这个类别的成员有别于非成员的其他共同特征。” [5] 论者还强调，第一个定义是晦涩难懂和不能令人满意的，但论者也没有明确表示第二个定义是简明扼要和令人满意的。这两个定义，都仅仅是研究民族问题的研究者仅作参考的临时性定义。不过，从这两个为民族和民族主义研究者所借重的临时性定义来看，它们都同时承诺了民族之为民族的共同文化经验（体验）对相互承认成员资格所具有的决定性意义。在某种意义上讲，民族国家对成员资格的法权确认，是一种后起的民族成员资格确认的方式。在这种以法权赋予的方式确认成员资格以前，民族对成员资格的认可，主要是基于他们在共同体验中凸显的相互承认习惯。这就进一步为人们从共同体验的角度探讨民族问题提供了理据。

所谓民族成员的共同体验，不是指的民族所有成员在一种自觉的文化规划中，对某些特定的理念、制度与符号的统筹性认知、接受和内化；也不是指民族成员在政治的强制之下对某些政治理念的被迫承受、组织施加和国家施与；更不是指民族成员基于日常生活一致性对某些观念、制度和习性的高度整合的实践。民族之作为共同体验的产物，这一共同体验仅仅是指民族成员在日积月累的历史蔓延中，潜移默化习得的某些据以共同生活和相互接纳的语言、文化、传统、习俗和仪式，并因此促使他们形成据以显示成员的内聚性，因而也就对不曾分享这些语言、文化、传统、习俗和仪式的人们产生一种排斥感的共同体的认同感。恐怕可以断言的是，现代世界上任何主要的民族，大致都有这样的民族认同方式。即使是致力建构一个政治民族的新兴民族-国家，这类无国家民族或次生民族（sub-national），也不得不借助这样的方式反对主体民族认同的历史经验，并努力提供促使其成员发挥同样的认同想象的相似手段。





