二 现代政治秩序的三大要件


福山立定的宏大叙事目标，注定了他必须对史前到现代的绵长历史进行深入考察。而且，这样的考察，不是出于细节的精彩描述，而是出于打通世界历史进行的穿透性分析。福山全书，因此需要处理的政治史问题，自然就围绕史前状态，以及现代政治秩序兴起所必需的三大要件来展开。借助这样的陈述和分析，福山在书的最后，才较为从容地对现代政治秩序的兴起，也就是现代政治的发展得出一些不易推翻的结论。

福山对政治秩序起源问题的论述，围绕“现代”秩序的历史演进过程而次第铺开。他首先陈述了“史前”从自然状态到政治状态的演变。这里的“自然状态”，不同于霍布斯、洛克与卢梭基于假设的那种前政治状态，这是他试图刻意与三人划清界限的地方。福山所谓的自然状态，是指国家降临之前的历史情形。为此，他广泛借鉴人类学的研究成果，为令人信服地刻画他从政治演进史的意义上特指的“自然状态”服务。在经过了一番黑猩猩和人类行为比较考察后，福山指出了“唯独人类”可以迈进到更高层次的社会组织的独特性。他将人类组织性的政治生活界定为“寻求认可的斗争”。在此基础上，政治价值的特征明确呈现出适存性、亲戚选择、互惠利他等人类交际的预设模式。人类偏爱在无形或非凡的力量中寻找因果关系。并且倾向于以情感为基础，而不是倚重理性，来遵循规范。人渴望获得他人的主观认可，获得的认可成为合法的基础，合法本身则允许政治权力的实施。 [8] 基于这样的断定，福山确认，生物学为人类提供了政治发展的构件，不同社会的人性是基本不变的，可变是因为环境的不同导致了政治形式的差异。这是一个非常重要的预设：它预先假定好了打破环境约束之后的政治建制可以趋于一致！？福山确信，在从史前到政治社会（国家）的演进过程中，家庭、族团和部落层次的组织曾经发挥了决定性的作用。这些组织为人类提供了财产、宗教、战争所需要的活动形式，为非人格化的政治关系的兴起奠定了基础。但它们还不是国家。国家层次的社会具有其特点：集中的权力、合法性强制受到垄断、以领土而非亲戚关系为统治范围、等级分明、存在授予国家合法性的精致宗教。 [9] 但国家并不是普世共有的政治组织，因为并不是所有的原始部落都有能力从前国家发展到国家。

国家有自己的生成与演进逻辑。这样的逻辑自然是原始组织在不同环境与历史处境中展现的。但是，那些从原始组织成功过渡到国家尤其是发展到现代国家的国度，经过了一个什么样的变迁过程，才落定在不同的国家状态上呢？这一问题成为福山《政治秩序的起源》解读的核心问题。为详细解析这一问题，他设定了足以给出关乎政治秩序起源和国家兴衰问题可靠答案的三个要素：一是国家建设，二是法治，三是负责制政府。

福山首先着力分析国家建设导致的政治发展差异。在这一部分，他将古代中国、古代印度、创生时期的伊斯兰教和基督教世界的国家建设进行了对比性的分析。着墨点是中国。福山指出，社会组织中家庭和亲戚关系的重要性是中国历史上重大常数之一。这是一个与非人格化国家的成长相互伴随的中国社会结构性因素。以父系社会的规则为轴心的家族制度，源远流长、根柢不变。并由此塑造了古代中国的财产制度、社会关系甚至政治结构。这里有一个重大转变的历史时期：在周代的封建时期，国家还处于萌生状态，是一种间于部落和酋邦之间的前国家。在人称的“周秦之变”发生后，中国建立起了非人格化的政治机制，国家宣告正式出现。这中间，战争的因素发挥了关键的作用。法家的改革对家庭主义是一个超越。但这并没有走向法治，而且也没有经济和社会的相伴发展。因此，非人格化的国家建制不得不长期与亲戚关系的复辟相与随行。资本主义和个人主义的缺乏，让古代中国的国家建设，取得了当时世界最为先进的成就，但也让中国难以进入完整意义上的现代国家行列。为此，中国不得不付出政治衰退的代价，并且在政治衰退与家族复辟之间挣扎。汉代以后中国政治的走向，一再验证了中国国家结构的成功所在与循环停滞。

相比而言，印度在早期国家建设时走上了一条弯路。印度社会的力量太过强大，以至于限制了国家统一权力的成长。较为宁静的印度社会，缺少战争这支催化国家强有力统治权的手的作用。瓦尔纳（阶层）将印度社会隔离为婆罗门、刹帝利、吠舍和首陀罗。婆罗门享受着法律条规与政治统治之外的超然性监护人权力。紧跟着迦提（种姓制度）的涌现，将社会碎化为繁杂的分支，形成神圣化的职业秩序，从而大大地限制了国家权力的渗透和掌控。虽然因此有了类似欧洲那样的限制国家权力的法治萌芽，但是伴随着持久的分裂和政治软弱，非人格化的集权国家未能成功建立起来，最终成为外来政治力量的征服对象。中印两国分别呈现的强大国家与弱小社会、强大社会与孱弱国家，构成古代国家建设的瞩目案例。

至于阿拉伯的政治发展，受制于部落制度。部落成员长于征服，但短于管理。奥斯曼帝国的军事奴隶制度，对于解决阿拉伯世界的国家建设问题发挥了重大作用。因为这些奴隶来自部落之外的地区（如基督教社会），不受高度平等的部落原则支配，非常有利于集中和巩固国家权力。这就为伊斯兰的国家建设克服亲戚关系的制约提供了条件。而且军事奴隶制让伊斯兰教度过了生存困境。当马穆鲁克的军事奴隶制走向衰败以后，奥斯曼帝国则进一步完善了军事奴隶制。它创造出了中央遥控的省级行政制度，发挥着整合国家力量的重大作用。但因为缺乏经济领域的进步，国家的综合竞争力不强，因此败于西方纯属自然。唯有在欧洲，基督教彻底打破了困扰国家建设的亲戚关系，解决了前三者都未能解决的国家忠诚问题。欧洲社会高度发达的个人主义，将社会形式化，从而为非人格的国家建设奠立了最为坚实的基础。其中，封建制度的兴盛成为这一发展的强大推手。因为封建制度的政治效应，以其打破亲戚关系的定位，为形式化的国家建构提供了最为有利的社会土壤。

接下来福山的论述就为人们所熟悉了：欧洲走上了以法治和责任制政府为标志的现代国家建设快车道。但福山对之的具体描述和分析，还是力图出人意表。一者，他强调欧洲的政治发展是个例外。这一例外是由于欧洲法治的涌现促成的。二者，法治并不是像经济学家主张的那样，简单地强调产权和合同执行，而是坚信统治者必须依法行事。法律比立法更为重要。普通法成为欧洲主流司法形式就是证明。三者，围绕叙任权的斗争，对于教会获得国家般的特征发挥了重大作用。叙任权促使天主教演化为现代化的、等级化的、官僚化的、依法而治的机构，并促使精神领域与世俗领域的明确分离，为现代世俗国家的出场铺平了道路。

这恰恰是中国、印度、阿拉伯世界所缺少的东西。印度与阿拉伯的法治未能成长为促成国家强大的支柱。正是因为中国缺乏法治建构，因此无法阻止国家的重新家族化；也正是因为法治对国家建构发生掣肘作用，因此印度、阿拉伯的法治尝试最终还是无法使国家免于欧洲的叩门。至于责任制政府，由于中国将之归于官员的道德感和向皇帝负责，因此法治和政治责任是不存在的。负责制政府乃是“统治者相信自己应对治下的民众负责，应将民众利益置于自身利益之上”。 [10] 这种负责制政府不是出于道德感，而是出于程序上限定政府为所欲为的机制。这样的机制，仅仅出现在15～17世纪的欧洲。福山对此前的欧洲各国建国史进行了简单的缕析。15世纪以前的欧洲，在一段时间内颇像中国的东周。13世纪开始出现匈牙利的金玺诏书、英国的大宪章这一类的限权改革。但只有在15～17世纪，欧洲人口的遽增、人均财富的递升、“主持正义”的战争等因素的作用，才促使欧洲国家后来居上，以其国家建设、法治和责任制政府的同时并进，率先进入完整意义上的现代国家行列。这一转进过程，经历了法国、西班牙、匈牙利、俄罗斯、英国的起伏转辗，一支终于落定为英国式的现代宪政民主国家形态，另一支则落定为丹麦那样的、社会民主基础上的宪政体制。总而言之，欧洲（易北河以西地区）为人类奠定了由三大支柱支撑起来的政治秩序。





