第十四章 方法引导下的政治理论：对政治哲学、政治生活与研究方法的关联思考

第十四章 方法引导下的政治理论：对政治哲学、政治生活与研究方法的关联思考 [1]


比较公认的是，政治哲学源于对政治生活问题的回答尝试。而这种回答又深受政治哲学研究者方法进路的影响。但是，政治哲学、政治生活与政治现象或政治问题的研究方法三者之间，究竟是一种什么样的关系，则需要在常识的基础上加以清理。本章拟在探究三者关联性的基础上，对于政治理论的理论变化脉络加以宏观的勾画。为此，本章设定解析这种关系结构的规范方法与实证方法两种类型，并从下述四个方面对于这个问题进行探讨：其一，从20世纪50年代发生的一场如何复兴政治理论的争论出发。 [2] 一方面分析直到现在余波未平的这场讨论具有的如何理解政治生活以及如何重建政治哲学的蕴含。另一方面引申出政治理论解析政治生活的方法问题。其二，分析在政治思想史延伸的大多数时间当中，为何从苏格拉底一直到19世纪晚期西方的规范政治理论方法长盛不衰，以及这种对于政治活动的价值的理解为什么在20世纪上半叶无可挽回的衰落了的原因。其三，探讨替代传统的规范政治理论而兴起的行为主义的政治理论或者说实证主义的政治（科学）理论何以能够颠覆传统的规范政治理论，以及这种政治理论方法在晚近时期从政治学主流方法舞台上的退隐的变迁状况。其四，分析政治理论在规范方法或实证方法的指引下分析政治生活所表现的意义，从而将政治哲学、政治生活与研究方法三者关联起来进行考察，归纳出简单的结论。





