二 自由主义进入中国的先声


晚清以来西方各种思潮传入中国，令人印象最深的是严复对自由主义的介绍。严复对西学名著的译介，厥功至伟。严译名著至今还作为思想史资料，发挥着启迪中国人“现代”思想的作用。西方现代的主流思潮，严复大致都引入了中国。进化论、经济学、社会学、政治学、法学、逻辑学等学科的当世名著，都被翻译成中文出版。这中间，政治自由主义、经济自由主义、社会达尔文主义这些西方流行思潮都在翻译介绍之列。

但严复对西方思潮的翻译介绍，在当世给人最深印象的，并不是自由主义。虽然在19世纪西方影响最大的自由主义法政思想，在严复的西学译介中占有的分量最足：经济自由主义的最重要阐释者、亚当·斯密的《国富论》，政治自由主义的法政经典、孟德斯鸠的《论法的精神》，19世纪政治自由主义的压轴之作、约翰·斯图尔特·密尔的《论自由》，都被严复译介过来。但分量最重，并不等于影响最大。严复译介的西方名著，影响最大的还是赫胥黎的《进化论与伦理学》，即严译《天演论》。

严复自己翻译西学名著，是有所用心的。总的来说，他认定教育救国。而教育需要以新思想、新观念主导。于是，教育救国演变成西学救国。“为今之计，惟急从教育上着手” [7] 与“今日之中国欲自强，第一策，当以译书为第一事” [8] 两相对应，携手出场。具体地讲，翻译经济学著作，是为了“言财政”；翻译政治学著作，是为了言自由、倡民权；翻译法学著作，是为了立法制；翻译逻辑学著作，是为了启民智；翻译社会学著作，是为了兴社会；翻译进化论，是为了说处境。但由于严复翻译西书的宗旨，是为了“指斥当轴之迷谬，……从其后而鞭之”， [9] 因此，他还是陷入了功利化的泥淖。人们普遍认定，严译名著影响最大的，莫过《天演论》。因为严复认定，只有（斯宾塞那样的）进化论才呈现了不分自然界还是人类社会优胜劣汰的普遍真理。而这样的进化态势，对于处在现代变迁时期的中国，尤为重要。“救亡图存”与“适者生存”两相扣合，成为严译《天演论》发挥巨大影响的精神基础。这是严译的其他几部著作完全不可能具备的精神激素。时论指出，严译“天演论”大大改变了中国民气，推动了中国的社会变革。

不过严译名著的影响，得分当时与长远两个视角来看。从当时看，《天演论》独领风骚。 [10] 从长远看，他的社会学、经济学和政治学译著，以及严复对之的阐释，发挥着更大的影响。这种影响，不仅表现在严复慧眼独具，引进翻译了数十年“无人为之”的《原富》（国富论）、《法意》（论法的精神），《群己权界论》（论自由）。而且还因为这些书中观念的引入，奠立了中国现代政治经济的基本理念。复加严复匠心独运的诠释，给出了中西文化比较研究的不易结论。严译的这些影响，不在一个长时段中观察，是不可能得到认知的。对于今天的中国来讲，市场经济、民主政治，成为一切关心中国现代深度发展的人们所共同认可的基本选项。国人意识到“现代”就是市场经济与民主政治这些主要因素的有机组合，这与严复强调的现代要领之历史发酵紧密关联：“自由为体，民主为用”为国人确立了现代政体观念，由此对市场经济的赞许、对群己权界的分辨、对族群关系的把握、对法治精神的张扬，在在对百年后的中国发挥颇具现实性的影响力。

严译政经名著之所以在当时未能发挥即时影响，而到了后来才逐渐显现出它的影响力，与中国的现代变迁状况有着紧密的联系。本来，中国的现代转轨，应当落在理性的平台上，首先致力为现代国家夯实政经基础，进而推动国家长期持续地发展，以便跻身现代国家之林。但严复所处时代的中国，内外交困。在一种难以应对的紧张感中，国人反而对现代建国的重要事务视若未睹，仅仅对国家的危机处境感到紧张。于是，《天演论》成为最具号召力的严译著作，反而几本自由主义的经典之作，被人们冷落。

可见，严复引进的自由主义理念，只有在国家确实需要坐实于现代制度平台的时候，才会发挥真正的影响力。否则，它就只能作用于人的观念世界，等待发挥作用的机会。自由主义在中国的现代转轨过程中，长期受到冷落。只有在民国的晚期，立宪建国的问题凸现出来的时候，严复引介的自由主义政治理念才第一次真正发挥影响。到了当下，只有中国需要坐实市场经济和民主政治的制度建构时，严复引介的自由主义经济与政治理念，才再次发挥出它引领中国现代走向的强大功效。这才是严译政经名著的力量之所在。





