13．《特莱津的住处》哈娜·格龙费尔多娃





13．《特莱津的住处》（Dwellings in Terezin）



哈娜·格龙费尔多娃

Hana Grunfeldova 哈娜是个很小的女孩，她出生在一九三五年五月二十日。一九四一年十二月十四日，被遣送到特莱津时她才六岁半。当时她住在特莱津第六街区。一九四四年，她被杀死在奥斯威辛集中营，只有九岁。这张画就是在她死去的那一年画的。画的右上角注明了姓名日期等，字迹老练，我猜想可能是因为她太小，由老师来替她写的。

哈娜，和刚才画《有着架子床的房间》的作者埃丽卡一样，都把房间画得很美。她用暗红色处理地板，她给床上的被褥加上了鲜红的颜色，鲜亮的色彩，永远是小女孩最喜欢的。哈娜一定不喜欢生活中那脏脏的墙，于是，她在画中的墙上，一道道地加上了她喜欢的彩色线条。她和埃丽卡一样，一定要在桌子上，放上一瓶花儿。也许因为她们记得，在家的时候，妈妈是一直在桌子上放花儿的。

在没有花园和鲜花的特莱津，花儿却是孩子们永恒的主题。

我却想起一个生病的孩子的诗：

特莱津的痛苦，在我身上击出火花

十五个床，十五个装着名字的格子，

十五个人，没有一点亲属联系。

十五个身体，病痛和药片对他们折磨，

床上污染着陈年的红色血迹。

十五个身体渴望在这里活下去。

三十只眼睛在寻求着安宁。

剃光的头，是我们和外面世界的鸿沟。

忍受折磨的圣洁，和我没有关系。



空气显得可爱，一天天，

闻着带点焦油味儿，有点奇怪。

护士拿着体温计，

母亲们在微笑之后慌张地摸索。

食品在这里如此稀缺。

长长的夜晚，跟着简洁的白天。



可是，不管怎么，我不想离开

这明亮的房间和这发烧的脸蛋，

护士留给他们的只是一个空影

也帮了这些小小的受苦人。

我愿意留在这里，一个小病人，

等着医生每日的访问，

很久很久以后，我又会重新好起来。



然后，我愿意活着

直到重新回家的一天。

没有人知道，这个生病的孩子，最后是否走出病房。他没有留下姓名。





