42．《风景》伦卡·琳托娃





42．《风景》（Landscape）



伦卡·琳托娃

Lenka Lindtova 伦卡是个女孩，她出生在一九三〇年。一九四四年被杀死的时候，她十四岁。

这是伦卡面前的真实世界，我们希望她在用绘画表达出来以后，心里的感觉能够好一点。这张画是那么有力度，或者说有厚度。她在画面正中的位置上，郑重地放上了一棵象征生命的绿树。

面对同样的世界，我想起我们已经熟悉的小诗人哈努什·哈申布尔克写过的这样一首诗：

先锋

我，一个微不足道的造物，在乞求这个世界的施舍，

也许不用你的象足，把我踩倒，

也许不用你的火烙，将我烧焦

让我长大，大到不需要喂养，

像一个男人在这场战斗中挣扎。



我要活！我饥渴。我对知识饥渴，

可命运在柔滑地递给我的

像是一袋塞了苦药的糖果

我，一个有着甜甜牙齿的小孩，品尝

一颗糖，先是甜的，接着，只是教训。

时代浪潮也是同谋，而命运在缓缓地

嘲笑我，笑着。在云层中雪在燃烧。

时间在垃圾堆上的假花中穿过，

而我知道许多人必须如此生活。



我吸着，喝着，命运提供给我的哺育，

虽然这喂我的乳汁已经没有甜味，

现在，我和我的思想单独在一起

我们吞咽下的，比需要的更多，就像

是在上瘾。





