40．《有房子的风景》贝特日赫·霍夫曼





40．《有房子的风景》（Landscape with House）



贝特日赫·霍夫曼

Bedrich Hoffmann 贝特日赫是个小男孩，他出生在一九三二年。一九四四年被杀死的时候，他才十二岁。

这是他的家吗？一个搭着木头平台的简朴小屋，小屋旁边种着树。近处是平原，远处是山脉。这个小屋很平常，却是我们的小男孩日夜思念的地方。

一个无名的特莱津孩子，写出了贝特日赫心里的话：

想家

我在集中营住了一年多，

在特莱津，现在的黑色小镇，

每当我想起我亲爱的老屋子，

我就心疼得不得了。



呵，家呵，家，

他们干吗把我和你扯开？

这里，人死轻如鸿毛

他们死了，就永远不被人知道。



我愿意再回到家中，

那让我想起春花的芬芳。

以前，我一直就住在家里，

竟然没觉得那是多么了不起。



我现在都记得那盛开的花园，

也许我很快能回到那里。



这里人在街上走，

你碰到的人，马上就又看到。

这就是集中营，

邪恶和害怕的地方。

这里没什么吃的，需要的却很多，

你被一点点吞噬，生长着恐怖。

可是，我们都不要放弃！

世界会转变，时间在更新。



我们都在等待那一刻

重新回家的一刻。

现在我知道家是那么可爱

我常常想起家来。





