20．《拿着棍子的警卫》索尼娅·斯波特佐娃





20．《拿着棍子的警卫》（Guard with Stick）



索尼娅·斯波特佐娃

Sona Spitzova

索尼娅是个女孩，她出生在一九三一年二月十七日。在她还不到十一岁的时候，就被遣送到特莱津，那是一九四一年十二月十日。三年后的一九四四年十月六日，她又被送往奥斯威辛集中营，在那里，纳粹杀死了她，虽然她只有十三岁。

由于得到纸张很不容易。所以特莱津的孩子们经常用废纸作画。这张剪贴画，是索尼娅用废表格纸创作的。她在画出特莱津的现实：她自己和同伴们在台下，听那个拿着棍子在威胁他们的警卫训话。这是一幅经过了艺术剪裁的画作。

在特莱津，不仅有警卫的威胁，还有疾病和死亡的威胁。另一个叫做爱娃·波兹科娃（Eva Pickova）的十二岁女孩，曾经用诗写出了她感受到的惊恐和害怕。

恐惧

今天，集中营有了一种新的惊恐，

被它攥在手心，死亡挥舞起冰刀。

邪恶的病菌活跃地散布着恐怖，

在它阴影下的牺牲者，在哭泣挣扎。



今天父亲的心跳，在传达他的搏斗，

而母亲们，在用手盖住她们低下的头。

现在，这里的孩子们抽搐着死于伤寒。

这是从父母那里取走的一笔痛苦的重税。



我的心仍然在胸腔里跳动，

当朋友们在告别，去往另一个世界。

或许这样更好——谁知道？——

今天就死，免得看着发生的一切？



不，不，我的上帝，我要活着！

别看着我们的编号都被熔化掉。

我们要一个更好的世界，

我们要工作——我们不能死！

写下这首诗的爱娃也是个女孩，她于一九二九年五月十七日出生在捷克的宁布尔克（Nymburk）。一九四二年四月十六日，还不到十三岁的爱娃被遣送到特莱津，这首诗是她刚刚到达以后不久写的。一九四四年十二月十八日，爱娃被杀死在奥斯威辛集中营。热爱生命的爱娃，没有能够看到自己的十六岁生日。





