6．《特莱津》鲁特·萨赫苔洛娃





6．《特莱津》（Terezin）



鲁特·萨赫苔洛娃

Ruth Schachterova 鲁特是个女孩，她出生在一九三〇年八月二十四日。一九四二年三月十九日，在她十一岁半的时候，她被遣送到特莱津。一九四四年五月十八日，她被送往奥斯威辛集中营，在那里，纳粹杀死了她，她还没到十四岁。

这是一张上色的剪贴作品，用了当时作废的表格纸，贴在一张发亮的黄色纸上。这张剪贴作品的构图、变化和虚实处理都很好。这是艺术化的特莱津景观。

那么，什么又是鲁特生活中现实的特莱津的内核？

一九四四年，一个小名叫做米夫（Mif）的男孩写道：

特莱津

沉沉的轮子碾过我们的前额

把它深深地埋入我们的记忆深处。



我们遭受的已经太多，

在这哀恸和羞辱凝合的此处，

需要一个盲人的标记

以给未来我们自己的孩子，一个证明。



等待了第四个年头，像是站在一个沼泽地的上方

任何一刻，那里都可能喷涌出泉水。



同时，河流奔向另一个方向，

另一个方向，

不让你死，也不让你活。



炮弹没有呼啸，枪声没有响起

在这里，你也没有看到鲜血流淌。

没有这些，只有默默的饥饿。

孩子们在这里偷面包，并且一遍遍地提出同样的问题

而所有的人希望能够入睡，沉默，

然后再一次入睡……



沉沉的轮子碾过我们的前额

把它深深地埋入我们的记忆深处。

没有人知道，这首诗的作者米夫是怎样的一个孩子。

这是特莱津的儿童艺术教育者面对的困境。艺术家弗利德认为，在这样畸形环境的不断刺激中，孩子们的心灵会非常自然地失去常态。她知道，在这样的窒息中，你不需要时时对孩子说，你要记住苦难。即便你喝令他们忘记，记忆仍然如“沉沉的轮子碾过前额”，已经“深深地埋入记忆深处”。仇恨是自然发生的，很快地，它就会堵住孩子的胸膛。在这样的时候，更重要的，是引导孩子保留一双正常的眼睛，仍然能够看到和理解什么是美；引导他们保留爱的能力，把这样的种子播入孩子们的心田，期待它慢慢地萌芽和生长。

在六十年后的今天，我们了解了真实的特莱津生活，再看弗利德引导的孩子画下的特莱津，我们才能够懂得，弗利德在集中营的儿童艺术教育观的意义。





