25．《人在船上》埃丽·赫列洛娃





25．《人在船上》（Man on a Boat）



埃丽·赫列洛娃

Elly Hellerova 埃丽是个女孩，一九三〇年九月十五日，她出生在布拉格。一九四二年十二月二十二日，十二岁的埃丽被遣送到特莱津。她被分在第四组。

她留下了九张画作，都是在一九四四年上半年画的。这个女孩的色彩感觉真好，画面布局也恰到好处。她在画出她的梦想，天地和河流，自由的一叶扁舟。

另一个特莱津的女孩在她的诗里也写到了船：

给奥尔加（Olga）

听啊！

船上的笛声响起来了

我们一定要扬帆

去一个未知的港湾。



我们要驶出很远很远

梦想就会实现。

噢，那地名多么甜蜜，摩洛哥！

听啊！

是时候啦。



风儿在唱着远方的歌，

只要抬头看着天空

再想一想紫罗兰。



听啊！

现在，是时候啦！

这首诗的作者，就是写了我曾在前面念给你听的《我要独自离去》的那个女孩阿莱娜·森科娃。在这首诗里，她已经在大声呼喊着，心在飞向自由。

阿莱娜和埃丽，这两个都幻想着自由远航的女孩，她们的命运是如此不同。阿莱娜活到了一九四四年五月，被解救出集中营。而十四岁的埃丽，却在一九四四年十月六日，被纳粹杀死在奥斯威辛集中营。





