15．《长胡子的男人》哈努什·克劳贝尔





15．《长胡子的男人》（Man with a Mustache）



哈努什·克劳贝尔

Hanus Klauber 哈努什是个男孩，他出生在一九三二年五月十二日。一九四二年一月十八日，他才九岁半，就从捷克的皮尔森（Plzen）被遣送到特莱津。一九四四年九月二十八日，他被送往奥斯威辛集中营，在那里被杀时才十二岁。

他画完这张画之后，又把它剪了下来。也许，他本来想把它带在身边？那是爸爸的模样吗？

这让我想起另一个特莱津孩子写给父亲的书信体诗：

还有，爹爹，快点来

而且看上去显得快活点！

您不高兴的时候，妈妈就很伤心。

而我是多么想念她闪闪发光的眼睛。



您答应了给我带书的

因为，真的，我没有书可读。

所以请求您，明天就来，就在日落之前。

我肯定会很开心。



现在我必须打住。妈妈让我捎上她的爱。

听到您的脚步响起来，我会欢天喜地。

在您没有和我们团聚之前，

我送上我的问候和亲吻。

您忠实的儿子

不知道这首诗的作者是谁。只知道，和许多孩子相比，他已经算是幸运的，因为他的母亲也在特莱津。许多特莱津的孩子们，双亲都在遥远的地方，甚至生死不明。





