39．《特莱津》玛尔吉特·盖尔斯特曼诺娃





39．《特莱津》（Terezin）



玛尔吉特·盖尔斯特曼诺娃

Margit Gerstmannova 玛尔吉特是个女孩。她出生在一九三一年。一九四四年被纳粹杀死的时候，她十三岁。

这是玛尔吉特画的特莱津。这里并不是她的家，她在这里饿着、冻着，可是，她仍固执地在这里创造着美。也许，那个写《我的乡村》的小诗人哈努什·哈申布尔克写过的另一首诗，就是为玛尔吉特的画写的。

画

你们特莱津的画家们，

让一小刷子的水

浸入一个小小的碧色碟子，

你们这些上帝的造物，要有同情心。

你把兵营大块背景的黄色，

默默地、均匀地，

和屋顶的红色混在一起，

在那有着阳光的日子里。



这并不是辉煌的事情

你们正在画画。

这里唯有小小的云朵、梦想，

还有被死亡诅咒的围墙。



这不是世界。这只是画的屏障，

一个色彩的嘉年华会，一个太阳和宝石的世界。

这是伟大的太阳，光照宇宙

和苦涩的美，苦涩、令人害怕的图像。



你们特莱津的画家们，你们要把窗户敞开

面对世界，飘浮在

你们田园诗的云朵的背景上：

有一天，你可能跌入痛苦的口子里。

要挣脱那通向深渊的轨道，

要活着，在黑暗中，仍然创造！





