汉河渠考


美哉禹功，万世永赖，云何汉世，河决为害？盖自战国，壅川壑邻，决通隄防，重以暴秦。水失其行，故渎遂改，碣石九河，皆沦于海。微禹其鱼，遗黎之思，披图案谍，用缀轶遗。

孝文十二年，河决酸枣东，溃金隄。

陈留郡酸枣县，今属开封府。 秦拔魏置县。地多酸枣，因以为名。 金隄河隄在东郡白马界。《括地志》：“一名千里隄，在滑州白马县东五里。”《郡县志》：“在酸枣县南二十三里。”《舆地广记》：酸枣县有金隄，“汉文时河决金隄，即此”。 王尊为东郡太守，请以身填金隄。程子曰：“汉火德，多水灾；唐土德，少河患。”

孝武元光三年，河水徙，从顿丘东南流入勃海，复决濮阳瓠子，注巨野，通淮、泗。鄃居河北。鄃音输。《后汉》注：音俞。

东郡顿丘县，今澶州开德府濮阳、清丰两县。 汉勃海郡，在勃海之滨。今沧、棣、霸、滨诸州之地。 《水经注》：“《禹贡》曰：‘夹右碣石，入于河。’《山海经》：‘碣石之山，绳水出焉，东流注于河。’河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也。周定王五年，河徙故渎。班固曰：‘商竭周移。’”瓠子，今开德府濮阳县西有瓠子口。瓠子，河名也。济州巨野县东北有大野泽，即巨野也。《禹贡》：“大野既猪。”清河郡鄃县，《通典》：鄃故城在德州平原县西南。大名府夏津县，本鄃县。程氏曰：周时河徙砱砾，至汉又改向顿丘东南流。

元封二年，自泰山还至瓠子，自临塞决河，筑宣防宫。

《水经》：“瓠子河出东郡濮阳县北河。”注：“县北十里为瓠河口，亦谓瓠子堰、宣房堰。” 《括地志》：“故龙渊宫，俗名瓠子宫，亦名宣房宫，在濮阳县北十里。”决河，在鄄城以南，濮阳以北，广百步，深五丈。《通典》：“秦始皇二十二年，攻魏，决河，灌其都。决处遂大，不可复补。”汉王横云。《九域志》：“濮州雷泽县有瓠子河。”澶州濮阳县有瓠子口。万里沙在莱州掖县。济州东阿县有鱼山，一名吾山。《瓠子歌》曰：“吾山平〔兮〕巨野溢。”东阿，今属郓州。

导河北行二渠，复禹旧迹。

《河渠书》：“禹乃厮二渠以引其河，北载之高地，过降水，至于大陆，播为九河，同为逆河，入于勃海。”孟康曰：“二渠：其一出贝丘西南南折者也，其一则漯川也。”臣瓒曰：“河入海乃在碣石，元光二年更注勃海，禹时不注也。” 贝丘，贝州清阳县。熙宁四年省入清河县。 漯水，出东郡东武阳，省入大名府莘县、澶州朝城县。 至千乘青州千乘县。 入海。降水故渎，在冀州南宫县东南六里。《大事记》：“周威烈王十三年，晋河岸倾，壅龙门，至于底柱。”春秋后河患见史传始于此。

自塞宣房后，河复北决于馆陶，分为屯氏河。

《地理志》：“魏郡馆陶县，河水别出为屯氏河，东北至章武入海。”馆陶，今属大名府。《通典》：“魏州贵乡县有屯氏河，大河故渎，俗曰王莽河。章武县，沧州鲁城县，周省入清池县。”《九域志》：“大名府馆陶县、夏津县有屯氏河。南乐县有大河故渎。”

元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河绝。

清河之灵县鸣犊河口。《地理志》：“清河郡灵县，河水别出为鸣犊河，东北至蓨，入屯氏河。”灵县，隋省入博州博平县。蓨音条，县属德州，后属冀州。

成帝建始四年，河决东郡金隄。河隄成，以五年为河平元年。三年，河复决平原，流入济南、千乘。

平原，德棣州。济南，齐淄州。千乘故城，在淄州高苑县北。

鸿嘉四年，勃海、清河、信都河水溢。李寻等言：“议者常欲求索九河故迹而穿之，今因其自决，可且勿塞，以观水势。”

信都，冀州。信都县，禹导河，北过降水，即此。亦曰枯降渠，西南自南宫县界入。 《禹贡》“九河既道”，《尔雅》：“一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简絜，七曰钩盘，八曰鬲津，其一河之经流。”先儒不知“河之经流”，遂分简絜为二。 徒骇，《寰宇记》在沧州清池。许商云在成平。 马颊，《郡县志》在德州安德。《寰宇记》在棣州滴河北。《舆地记》即笃马河也。 覆鬴，《通典》在德州安德。 胡苏，《寰宇记》在沧州饶安、临津、无棣三县。许商云在东光。 简絜，《舆地记》在临津。 钩盘，《通典》、《寰宇记》在沧州乐陵东南，从德州平昌来。《舆地记》在乐陵。 鬲津，《寰宇记》在乐陵东，西北流入饶安。《通典》在饶安。许商云在鬲县。《舆地记》在无棣。 太史。不知所在。 汉世近古，止得其三，唐人遂得其六，欧阳忞《舆地记》又得其一。或新河载以旧名，或一地互为两说，皆似是而非，无所依据。郑氏以为齐桓塞其八流以自广。夫曲防，齐之所禁，塞河非桓公所为也。程氏以为九河之地，已沦于海，谓今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河当在其地。郦道元亦谓：“九河碣石，苞沦于海。”笃马河在平原县，今德州。乐史以为马颊，误矣。

平当使领河隄，奏：“按经义治水，有决河深川，无隄防壅塞之文。”

程子曰：“河北见鲧隄，无禹隄。鲧堙洪水，故无功，禹则导之而已。”

贾让言：“禹凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石。”

《水经》：“河水南过河东北屈县唐慈州吉昌。 西，注：“《吕氏春秋》曰：龙门未辟，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰鸿水。大禹疏通，谓之孟门。孟门即龙门之上口也。” 河水又南过皮氏县河中府龙门。 西，又南出龙门口。”注：“大禹导河积石，疏决梁山，即《经》所谓龙门也。”“崩浪万寻，悬流万丈，迄于下口。《慎子》曰：下龙门，非驷马之追也。”潏水李氏曰：“同州韩城北有安国岭，东临大河，有禹庙，在山断河出处。禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑东受降城之东，自北而南，至此山尽。两岸石壁峭立，大河盘束于山峡间，至此山开岸阔，豁然奔放，声如万雷。” 《通典》：“绛州龙门县，今属河中府。有龙门山，即大禹所凿。《三秦记》云：‘鱼鳖上之即为龙，否则点额而还。’”黄河北去县二十五里，乃龙门口。《舆地记》：“同州韩城县有龙门山。颜氏曰：‘龙门山，其东在今龙门县北，其西在今韩城县北，而河从其中下流。’”《水经注》：“砥柱，山名。禹治洪水，破山以通河，河水分流，包山而过，山见水中，若柱然，故曰砥柱。三穿既决，水流疏分，亦谓之三门山。”伊阙、碣石，见前。

淇口以东。

《通典》：“淇水出共山，东至卫州卫县界入河，谓之淇水口。”

新莽始建国三年，河决魏郡，泛清河以东数郡。

魏郡，相州大名府。清河，恩州。

明帝永平十三年，王景修汴渠成。

诏曰：“自汴渠决败，六十余岁。平帝时。 今既筑隄理渠，绝水立门，河、汴分流，复其旧迹。”《郡县志》：“汴渠在河南府河阴县汉荥阳县，唐属孟州。南二百五十步，亦名蒗荡渠。禹塞荥泽，开渠以通淮、泗。汉命王景修渠。”《汉书》有荥阳漕渠，如淳曰：“今砾溪口是也。”《水经注》：“王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠。”

章帝建初三年，罢虖沱、石臼河。

虖沱，出代州繁畤县东南，流经五台山北，东南流过定州入海。邓训治虖沱、石臼河，从都虑至羊肠仓。石臼河在定州唐昌县东北。本汉苦陉县，今省入安喜县。 《通典》：“岚州宜芳县，即汉汾阳县。积粟所在，谓之羊肠仓，石磴萦委，若羊肠焉。”《水经注》：“案《郡国志》，常山南行唐县有石臼谷。”

《张骞传》：“天子案古图书，名河所出山曰昆仑。”

汉武帝以于阗山出玉，因名河所出曰昆仑。《博雅》曰：“昆仑虚，赤水出其东南陬，河水出其东北陬，洋水出其西北陬，弱水出其西南陬。河水入东海，三水入南海。”《后汉书·明帝纪》注云：“昆仑山在肃州酒泉县西南。山有昆仑之体，故名之。”朱文公曰：“二书之语似得其实。《水经》言昆仑去嵩高五万里，恐不能若是之远。” 《通典》：“今吐蕃中河，从西南数千里向东北流，见与积石山下河相连。聘使涉历，无不言之。吐蕃自云：‘昆仑山在国中西南，则河之所出也。’《尚书》云：‘织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即叙。’《后汉书》云：‘西羌在汉金城郡之西南，滨于赐支。’《续汉书》：‘河关县，属金城郡，今积石军。 西可千余里，有羌，谓之赐支，盖析支也。’然则析支在积石之西，是河之上流明矣。昆仑在吐蕃中，当亦非谬。”《楚辞》注：“《尔雅》：‘河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄。百里一小曲，千里一曲一直。’”《离骚》：“邅吾道夫昆仑。”《九歌》：“登昆仑兮四望。”

灵帝光和六年，金城河溢。

金城郡，今兰会西宁湟州积石军。





