历代漕运考


汉


渭渠。

渭水，出熙州狄道县东北，至华州华阴入河。刘仲冯曰：“今渭汭至长安仅三百里，固无九百余里，而云‘穿渠起长安，旁南山至河’，中间隔灞、滻数大川，无缘山成渠之理。此说可疑，今亦无其迹。”《西都赋》：“通沟大漕，溃渭洞河。”

褒斜道，故道。

褒水通沔，在兴元府褒城县。出衙领山至南郑入沔。 斜水通渭，在京兆府武功县。出衙领山北流至郿入渭。 故道，今凤州梁泉县。

河内。

怀、卫二州之地。

东冶，零陵、桂阳峤道。

东冶，福州闽县。零陵郡，南临源岭。永州。 桂阳郡，腊岭。郴州。

沮、下辨。

沮县，汉属武都，隋为兴州顺政。沔水发源于此，一名沮水。今沔州。 下辨县，汉下辨道属武都，西魏改同谷，唐为成州同谷。《续志》：“下辨东三十余里有峡，中当水泉，生大石，障塞流水，至春夏辄溢。虞诩使人烧石，以水溉之，石皆裂，因镌去石，遂无泛溺之患。”

斜谷。

《郡国志》：“右扶风武功县有斜谷。”注：“褒斜谷在长安西南，南口褒，北口斜，长百七十里，其水南流。”武功，今凤翔府郿县。





魏


陈项、寿春。

《通典》：“颍州，魏汝阴郡，邓艾屯田于此。”陈、项，陈州宛丘、项城县。寿春，见前。《晋志》：“修广淮阳、百尺二渠，上引河流，下通淮、颍。”《通典》陈州宛丘县有百尺堰。《隋志》颍川郡北舞县有百尺沟。《郡县志》百尺堰在颍州汝阴县西北一百里。





晋


滍、淯水，杨口。

《汉·地理志》：“滍水出鲁阳县鲁山，东北至定陵入汝。鲁阳，汝州鲁山县。定陵故城在蔡州郾城县西北。 淯水出郦县西北，南入汉。”郦故城在邓州临湍县。 《通典》：“复州沔阳县，汉云杜县。杜预为荆州刺史，开杨口达巴陵径千余里。内避长江之险，通零、桂之漕，即此也。”零陵、桂阳。

石门。

《水经注》：“荥渎水受河水，有石门，谓为荥口石门。”

千金堨。

永嘉元年，修千金堨于许昌，以通运。《水经注》：“河南县城东十五里，有千金堨。《洛阳记》曰：千金堨，旧堰谷水，魏时更修，积石为堨。开沟渠五所，谓之五龙渠。渠上立堨。堨是都水使者陈协造。 水历堨东注，谓之千金渠。”许昌许州，今颍昌府许田镇。刘曜攻石生于金墉，决千金堨以灌之。





隋


蒲，陕，卫，汴，黎阳，汾，晋，渭水，广通渠，大兴城，潼关。

蒲州。河中府。 汴州。开封府。 黎阳。今濬州。 汾州。唐为慈州。 晋州。平阳。 京兆府万年县，隋改为大兴县。广通渠，在华州，置广通仓。《隋·纪》：“幸霸水，观漕渠。” 潼关，在华州华阴县。渭水，在万年县北五十里，东流二百四十里，至华阴县，东北流三十五里，自永丰仓入河，谓之渭口。

山阳渎。

楚州山阳县。今淮安州。

砥柱。

陕州硖石县，今省入陕县。 有底柱山，俗名三门山，在县东北五十里。河水分流包山，山见水中若柱然。又以禹治洪水，山陵当水者破之，三穿既决，河出其间，有似于门，故亦谓三门。唐太宗勒铭。

通济渠，谷、洛水，板渚，邗沟。

《通典》：“汴渠在河南府河阴县南二百五十步，今名通济渠。隋炀帝开导，西通河、洛，南达江、淮。河阴后属孟州。 汴州有通济渠，隋炀帝开引黄河水以通江、淮漕运，兼引汴水，即浪 与“蒗荡”同。 渠也。”《隋志》在浚仪县。 《九域志》：“汴水，古通济渠也，在开封县。”《周语》“谷、洛斗”，注云：“洛在王城之南，谷在王城之北，东入于瀍。至灵王时，谷水盛出于王城之西，而南流合于洛水。”《山海经》：“涧水西北流，注于谷水。”《通典》：“谷水本涧水，经苑中入于洛。” 板渚，《水经》：“河水又东合泛水，又东迳板城北。”注云：“有津，谓之板城渚口。”在孟州泛水。 《左传》：“吴城邗沟，通江、淮。”注云：“于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，今广陵韩江是。”隋开邗沟，自山阳至扬子入江，渠广四十步，自楚州宝应县北流入淮。

永济渠。

《国史志》：“大名府永济县有永济渠。”今省为镇，入临清县。

东莱海口。

东莱郡莱州，西至海二十九里，北至海五十里，东南至海二百五十里。





唐


三门，河阴，柏崖，集津仓，盐仓。含嘉仓，太原仓。

裴耀卿于三门东西置仓，开山十八里，为陆运以避其险，卒泝河而入渭。三门山见前“砥柱”。 《地理志》：“河南府河阴县，开元二十二年置领河阴仓。会昌三年属孟州。 河清县，咸亨四年置柏崖县，寻省，有柏崖仓。陕州平陆县，三门西有盐仓，东有集津仓。陕县有太原仓。”《六典》：“东都曰含嘉仓。自含嘉仓转运，以实京之太仓。自洛至陕运于陆，自陕至京运于水。”杨慎名为含嘉仓出纳使。 刘晏移书曰：“陕郊见三门、集津遗迹。”曾子固曰：“宋兴，承周制，置集津之运，转关中之粟以给大梁。” 李泌自集津至三门，凿山开车道，以避底柱之险。《九域志》：“陕州平陆县三门集津镇。”

滻水，望春楼，广运潭。

《地理志》：“京兆府万年县有南望春宫，临滻水，西岸有北望春宫，宫东有广运潭。华州华阴县有漕渠，自苑西引渭水，因石渠，会灞、滻，经广运潭至县入渭。天宝三载，韦坚开。”《会要》：“自华阴永丰仓以通河、渭。” 望春楼在禁苑东南高原之上。姚南仲曰：“王者必据高明，烛幽隐，所以因龙首而建望春。”

上津，扶风，洋川。

商州上津县。汉长利县。 扶风郡凤翔府。自襄阳取上津路抵扶风，德宗治上津道置馆。 洋川郡洋州。溯江、汉而上至洋川，陆运至扶风。 汴水堙，废漕运，自江、汉抵梁、洋。梁州兴元府。

汴水，梁公堰。

刘晏疏浚汴水，见宇文恺梁公堰。《通典》：“汴口堰，在河阴县西二十里，又名梁公堰。隋开皇七年，使梁睿增筑汉古堰，遏河入汴。”《会要》：“开元二年，李杰奏汴州东有梁公堰，堰破漕梗，发汴、郑丁夫浚之，省功速就，刻石水滨纪其绩。”

甬桥，涡口，蔡水。

甬桥，在宿州符离县。涡口，在濠州钟离县九十里。杜佑以汉运路出浚仪十里入琵琶沟，绝蔡河，至陈州而合。李勉治蔡渠引东南馈。 《通典》：“汴州浚仪县有蔡水。”《九域志》祥符县有蔡河。 建隆元年，浚蔡河，设斗门。二年，导闵水，自新郑与蔡水合，贯京师，南历陈、颍，达寿春，以通淮右之漕。以西南为闵河，东南为蔡河。开宝六年，改闵河为惠民河。与蔡河一水。 李泌曰：“江、淮漕运，自淮入汴，以甬桥为咽喉。”

金、商运路。

《通典》：金州，去西京九百九十一里。商州，去西京三百里。

渭桥，东渭桥。

渭桥，《三辅故事》：“秦昭王作，长三百八十步。”《郡县志》：“中渭桥，在咸阳县东南二十二里。”渭水南，去县三里东渭桥，在万年县东。《后汉》注：“渭桥本名横桥，在咸阳县东南。”

扬子院，淮阴，项城，颍，溵。

扬州扬子县，今属真州。 广明元年，高骈奏改扬子院为发运使。淮阴县，楚州。项城县，陈州。颍水出阳城县阳乾山，东至下蔡，入淮。溵水，《唐志》：“陈州溵水县，今改商水县。 水出颍川阳城少室山，东入颍。”





后周


汴水埇桥，见前。 泗上。

《汉志》有两泗水，其一自乘氏至睢陵入淮，又一水卞县至方与入沛。泗上，今招信军相对泗口也。

五丈河。

五丈河，开宝六年改为广济河。自都城北历曹、济及郓，其广五丈，以通东方之漕。建隆二年，浚五丈河，命陈承昭于京城之西，夹汴河造斗门，自荥阳凿渠百余里，引京、索二水通城濠，入斗门，架流于汴，东汇于五丈河，以便东北漕运。 以京、索河为源。《禹贡》之菏泽。《九域志》在祥符县东明县。

蔡水。见前。

蔡河贯京师，兼闵水、洧水、潩水以通陈、颍之漕，盖古琵琶沟也。元祐四年，知陈州胡宗愈，议古八丈沟可开浚，分蔡河之水自为一支，由颍、寿入淮。杨侃《皇畿赋》：“天设二渠，曰蔡曰汴。通江会海，萦畿带甸。千仓是兴，万庾是建。”

原武。

原武县，属郑州。





