困学纪闻- (宋)王应麟






困学纪闻

［宋］王应麟　撰

栾保群　田松青　校点





上海古籍出版社





校点说明


《困学纪闻》二十卷，南宋王应麟著。应麟（1223—1296），字伯厚，号深宁居士，又号厚斋，庆元府鄞县（今浙江省宁波市鄞州区）人，祖籍河南开封。宋理宗淳祐元年（1241）进士，宝祐四年（1256）复中博学宏词科。历官太常寺主簿、通判台州，召为秘节监、权中书舍人，知徽州、礼部尚书兼给事中等职。其为人正直敢言，因屡次冒犯权臣丁大全、贾似道而遭罢斥，后辞官回乡，专意著述二十年。为学宗朱熹，涉猎经史百家、天文地理，熟悉掌故制度，长于考证。一生著述颇富，除本书之外，计有《小学绀珠》、《通鉴地理考及通释》、《玉海》、《诗地理考》、《通鉴答问》、《汉书艺文志考证》、《深宁集》等二十余种、六百多卷。

全书按经史子集分，计经部八卷，包括《易》、《书》、《诗》、诸《礼》、乐、《春秋》三传、《论语》、《孝经》、《孟子》、小学、经说等；史部和子部八卷，包括天道、历数、地理、诸子、考史；集部三卷，包括评文、评诗三卷；最末为杂识一卷。书前有作者题识云：“幼承义方，晚遇囏屯。炳烛之明，用志不分。困而学之，庶自别于下民。开卷有得，述为《纪闻》。”　作者一生博洽多闻，有宋一代诸儒罕与其伦比，《四库全书总目》称赞曰：“盖学问既深，意气自平。能知汉唐诸儒本本原原。具有根柢。未可妄诋以空言。又能知洛，闽诸儒亦非全无心得，未可概视为鄙陋。故能兼收并取，绝无党同伐异之私。所考率切实可据，良有由也。”书中尤重史学，正如全祖望所云：“先生之学，私淑东莱（吕祖谦）而兼综建安、江右、永嘉之传。”此中自有鼎革之后的家国之痛及深切反思，故视为对两宋学术的某种总结亦无不可。全书博涉四部，展示了作者精湛的考据学功力，确立了该书在我国古文献学史上的卓越地位，与沈括《梦溪笔谈》、洪迈《容斋随笔》并称宋代三大笔记，并居宋代三大笔记之首。此外，本书影响有清一代学术甚巨，三百年间儒林中人，无不深得其学术沾溉，顾炎武之《日知录》、阎若璩之《潜丘札记》、钱大昕之《十驾斋养新录》、赵翼之《陔馀丛考》、陈澧之《东塾读书记》等等，每多引为矩矱，颇见遗风。

《困学纪闻》成书于元初，而付梓则在王氏逝世三十年后的元泰定二年（1325）。此本世称“庆元路儒学刻本”。民国时，此本收入《四部丛刊》，影印面世。然《困学纪闻》一书文字简奥，向称难读，故自清初多有笺注。清初著名学者阎若璩（1638—1704）据元刊本重校并加笺，为当时最善之本。此后不久，著名学者何焯（1661—1722）在阎本的基础上加以校笺，世称“二笺本”。至乾隆时，著名学者全祖望（1705—1755）又对“二笺本”补充注评，世称“三笺本”。乾嘉间，余姚人翁元圻（1751—1825）综辑诸家笺注，并博搜群籍，穷其事原，以数十年之功，成《困学纪闻注》，是为《困学纪闻》注本的集大成者。此次整理，以元庆元路儒学刻本为底本，参校“三笺本”和翁元圻《困学纪闻注》本。本书校点，以尽量保存原貌为原则。原书中的引文和史实，已尽量与原书核对。底本中避讳字、俗体字、异体字及明显讹误的字，径改不出校。错字的改文，以原字加（　）列于前，校改文字加〔　〕列于后，补文加〔　〕、衍文加（　）示别。






自叙


王应麟

幼承义方，晚遇囏屯。

炳烛之明，用志不分。

困而学之，庶自别于下民。

开卷有得，述为《纪闻》。

深宁叟识。 [1]





———————————————————— [1] 上图系王应麟《自叙》手迹，元刊本及翁注本皆影刻之。翁注本下有阎咏按语：“右三十八字乃尚书亲笔，常熟毛黼季扆以视徵君，且曰：‘盍摹勒诸卷首？’徵君欣然如其请。盖徵君曾两遣人至鄞县访其裔孙，求行状、墓铭、神道碑，以补《宋史》列传之略，不可得。又欲绘其遗像，亦不可得。今存其手迹，犹前志也。阎咏临并记。”





序


全祖望

深宁先生文集百二十卷，今世不可得见。其存者，《玉海》部帙最巨，尚有附刻于《玉海》之后者十余种，而碎金所萃，则为《困学纪闻》。顾其援引书籍奥博，难以猝得其来历，太原阎徵君潜丘尝为之笺，已而长洲何学士义门又补之。斯二笺者，世宗宪皇帝居潜藩，皆尝充乙夜之览。近年祁门马氏以阎本开雕，而间采何说以附之，桐乡汪氏又以何本开雕，诚后学之津梁也。潜丘详于考索，其于是书最所致意。然笔舌冗漫，不能抉其精要，时挟偏乖之见，如力攻《古文尚书》，乃其平日得意之作，顾何必哓哓搀入此笺之内，无乃不知所以裁之耶？义门则简核，而欲高自标置，晚年妄思论学，遂谓是书尚不免词科人习气，不知己之批尾家当，尚有流露此笺，未经洗涤者。岁在辛酉，予客江都，寓寮无事，取二本合订之，冗者删简，而未尽者则申其说，其未及考索者补之，而驳正其纰缪者，又得三百余条。江西万丈孺庐见之嗟赏，以为在二家之上。予学殖荒落，岂敢与先辈争入室操戈之胜，况莫为之前，予亦未能成此笺也。胡身之谓小颜释班史，弹射数十家无完肤，而三刘所以正小颜者正复不少。是书虽经三笺，然阙如者尚多有之，又安知海内博物君子不有如三刘者乎？予日望之矣。

乾隆壬戌二月既望后学全祖望撰。





