小学


《尔雅》注：“汉武帝时得豹文鼮鼠，孝廉郎终军知之，赐绢百匹。”《文选》注引《窦氏家传》，以为窦攸，世祖诏诸侯子弟从攸受《尔雅》。二说不同。

《尔雅》：“西至于邠国，谓之四极。”朱文公曰：“邠国近在秦陇，非绝远之地。”愚按《说文》引《尔雅》曰：“西至汃国，谓四极。汃，西极之水也。”府巾切。

《尔雅》疏：“按《尸子·广泽篇》云：‘墨子贵兼，孔子贵公，皇子贵衷，田子贵均，列子贵虚，料子贵别，囿其学之相非也，数世矣而已，皆弇于私也。天、帝、皇、后、辟、公、弘、廓、闳、博、介、忳、夏、幙、蒙、赎、昄，皆大也，十有余名而实一也。若使兼、公、虚、均、衷、平、易、别囿一实，则无相非也。’《仁意篇》述太平之事云：‘烛于玉烛，饮于醴泉，畅于永风。春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为玄英。四气和，正光照，此之谓玉烛。甘雨时降，万物以嘉，高者不少，下者不多，此之谓醴泉。其风春为发生，夏为长嬴，秋为方盛，冬为安静，四气和为通正，此之谓永风。’”

《尔雅》疏引“舍人云”：“按《经典序录》，《尔雅》有犍为文学注二卷。”一云：“犍为郡文学卒史臣舍人，汉武帝时待诏。”

《白虎通》引《亲属记》，即《尔雅·释亲》也。《通典》：“颜延之曰：‘伯叔有父名，则兄弟之子不得称侄；从母有母名，则姊妹之子不可言甥。且甥、侄唯施于舅、姑耳。’雷次宗曰：‘侄字有女，明不及伯叔；甥字有男，见不及从母。’”刘共父刊《二程先生集》，改“侄”为“犹子”。朱文公谓：“古人固不谓兄弟之子为侄，亦无云犹子者，记礼者言“犹己之子”。但云兄之子、弟之子。”然从俗称侄，亦无害于义理也。

“傅，负版。”郭璞注：“未详。”即柳子所为作《蝜蝂传》者也。《西京赋》“戎葵怀羊”，《尔雅》“ 怀羊”，璞亦曰“未详”。

陆玑为《诗草木疏》，刘杳为《离骚草木疏》，王方庆有《园庭草木疏》，李文饶有《山居草木记》。君子所以贵乎多识也。然《尔雅》不释“蔝蔜”，字书不见“栮桤”，学者耻一物之不知，其可忽诸！

“檟，苦荼。”注：“今呼早采者为荼，晩取者为茗。一名荈。”《说文》：“茗，荼芽也。”东坡诗：“周诗记苦荼，茗饮出近世。”

《急就篇》注：“牡蒙，一名黄昏。”后山诗“黄昏汤”，疑即此也。

终军之对鼮鼠，卢若虚之辩鼨鼠，江南进士之问天鸡，刘原父之识六驳，可谓善读《尔雅》矣。蔡谟不识彭蜞，人谓“读《尔雅》不熟”；田敏不知日及，学之陋也。

唐玄度《十体书》曰：“周宣王太史籀始变古文，著大篆十五篇。秦焚《诗》、《书》，唯《易》与史篇得全。逮王莽乱，此篇亡失，建武中获九篇。章帝时，王育为作解说，所不通者十有二三。”按《说文》多引王育说，如“天屈西北为无”，“苍颉出，见秃人伏禾中，因以制字”。

《说文叙》：“《尉律》试八体。大篆、小篆、刻符、虫书、摹印、署书、殳书、隶书。 亡新使甄丰等改定古文，时有六书。”古文、奇字、篆书、佐书、缪篆、鸟虫书。佐即隶也。 《书》正义亦云：“秦有八体，亡新六书。”去大篆、刻符、殳书、署书，加古文、奇字。 《艺文志》谓：“汉兴，萧何草律，著其法，曰：‘太史试学童，以六体试之。’”古文、奇字、篆书、隶书、缪书、虫书。 律即《尉律》也。六体非汉兴之法，当从《说文叙》改“六”为“八”。

《急就篇》“长乐无极老复丁”，颜氏解为“蠲其子孙之役”，非也，即《参同契》所谓“老翁复丁壮”。朱文公诗“自庆樽前老复丁”，《黄庭经》亦有此三字。

董彦远《除正字谢启》，叙字学，涉猎该洽。其略云：“残经不悟于郭亡，阙文徒存于夏有。马不足一者，既失其全；虎多于六者，自乖其数。书残武殪，颂乱汤齐。乌写混淆，鱼鲁杂糅。增河南之邑为雒，减汉东之国为隋。避上则辠不从辛，绝下则对因去口。枣合而棘氏微，足省而疏姓绝。定文于六穗之禾，训同于导；分序于八寸之策，执异为宗。丁尾乱真，钩须失实。书立书肖，而既谬国名；为卷为端，而遂乖服制。篆形误伪，谁正云兴之祁祁；隶体散亡，共守（鸾）〔銮〕声之钺钺。锁定银铛之名，车改金根之目。知一束二缝之为来，指二首六身之为亥。郡章立信，救时惟正于四羊；国史传疑，考义共惑于三豕。傅会作九禾之秀，离析为三刀之州。合乐之奏，妄加文武之为斌；定经之名，误合日月之为易。字失部居，改白水真人之兆；书忘形象，作非衣小儿之谣。四十八安取于桑？三十七未足语世。梁父七十二家，名虽俱在；《尉律》四十九类，书盖已亡。误存舟二间之为航，安识门五日之为闰？”学者遍观异书，而求其事之所出，亦多识之一也。彦远有《古文集类叙》云：“孔安国以隶古易科斗，故汉人不识古字。开元又废汉隶易以今文，故唐人不识隶古。”今按《书序》“为隶古定”，正义谓：“就古文体而从隶以定之，虽隶而犹古，盖存古则可慕，为隶则可识。”非谓隶书为隶古也。

宋景文公云：“萧何自题苍龙、白虎二阙，后世署书由何始。”《说文》：“扁，署也。从‘户册’。户册者，署门户之文也。”

夹漈《金石略》云：“《祀巫咸大湫文》，李斯篆。”愚按方氏《跋诅楚文》以为秦惠文王二十六年，石湖亦谓当惠文王之世，后百余年东巡泰山刻石，则小篆非出于李斯。

古器铭云“十有三月”、“十有四月”、“十有九月”，云“正月乙子”，或云“丁子”。吕与叔《考古图》谓“嗣王逾年未改元，故以月数”。乙子即甲子，丁子即丙子，世质人淳，取其同类。不然，殆不可考。曾子固谓：“古字皆重出，此文作亖者，特二字耳。”

《毛伯敦》“祝”下一字，刘原父以为“郑”，曰“文、武时毛叔郑也”，而吕与叔以为“ ”。《簠铭》“中”上一字，欧阳公以为“张”，曰“宣王时张仲也”，而与叔以为“弡”。《周姜敦》“伯”下一字，欧阳公以为“冏”，曰“穆王时伯冏也”，而与叔以为“百”。古文难考，几于郢书燕说。

《博古图》：“《晋姜鼎铭》‘用蕲绰绾眉寿’，《伯硕父鼎铭》‘用祈丐百禄眉寿绾绰’，《孟姜敦铭》‘绾绰眉寿’。”石湖云：“似是古人祝延常语。”愚谓《汉书·安世房中歌》云：“克绰永福。”颜氏注：“绰，缓也，亦谓延长。”

张燕公《谢碑额表》云：“孔篆吴札之坟，秦存展季之垄。”言孔子篆者始见于此。

《金石录·汲县太公碑》云：“晋太康二年得竹策之书，其纪年曰‘康王六年，齐太公望卒。’参考年数，盖寿一百一十余岁。”今按《书·顾命》云“齐侯吕伋”，则成王之末，伋已嗣太公为齐侯矣。

潏水李氏云：“古印有文曰‘祭尊’，非姓名，乃古之乡官也。”《说苑》载乡官又有祭正，亦犹祭酒也。

秦《诅楚文》作于惠文王之时，所诅者，楚怀王也。怀王远屈平，迩靳尚，而受商于之欺，致武关之执，非不幸也。然入秦不反，国人怜之如悲亲戚，积怨深怒，发于陈、项，而秦亡也忽焉。六国之灭，楚最无罪，反尔好还，天人之理也。南公曰：“楚虽三户，亡秦必楚。”吁，秦诅楚耶？楚诅秦耶？

徐楚金《说文系传》有《通释》、《部叙》、《通论》、《祛妄》、《类聚》、《错综》、《疑义》、《系述》等篇。吕太史谓：“元本断烂，每行灭去数字，故尤难读。若得精小学者，以许氏《说文》参绎，恐犹可补也。”今浙东所刊，得本于石林叶氏，苏魏公本也。

《说文》：“饮器象爵者，取其鸣节节足足也。”《宋·符瑞志》：“凤凰其鸣，雄曰节节，雌曰足足。”然则爵即凤凰欤？

宣和中，陕右人发地，得木简于瓮，字皆章草。檄云：“永初二年，六月丁未朔，廿日丙寅。”朱文公《答吴斗南书》，谓“东汉讨羌檄，日辰与《通鉴长历》不同”，盖指此也。今考《通鉴目录》，汉安帝永初二年六月乙未朔。《后汉纪》五月有丙寅，七月有戊辰，恐当以《长历》为正。

《汉·西域传》：“安息国，书革，旁行为书记。”颜氏注：“今西方胡国及南方林邑，书皆横行，不直下。”《法苑珠林》云：“造书凡有三人，长名曰梵，其书右行；次曰佉卢，其书左行；少者苍颉，其书下行。”夹漈《六书略》云：“梵书左旋，其势向右；华书右旋，其势向左。”

韩文公曰：“凡为文辞，宜略识字。”杜子美曰：“读书难字过。”字岂易识哉！李衡《识字说》曰：“读书须是识字。固有读书而不识字者，如孔光、张禹、许敬宗、柳宗元，非不读书，但不识字。孔光不识‘进退’字，张禹不识‘刚正’字，许敬宗不识‘忠孝’字，柳宗元不识‘节义’字。”此可为学者之戒。

周越《书苑》云：“郭忠恕以为‘小篆散而八分生，八分破而隶书出，隶书悖而行书作，行书狂而草书圣’。以此知隶书乃今真书。”赵明诚谓：“误以八分为隶，自欧阳公始。”庾肩吾云：“隶书，今之正书。”张怀瓘云：“隶书者，程邈造，字皆真正，亦曰真书。”《千文》云：“杜藳锺隶。”《王羲之传》：“尤善隶书。”

康节邵子之父古，字天叟。定律吕声音，以正天下音及古今文。谓：“天有阴阳，地有刚柔，律有辟翕，吕有唱和。一阴一阳交，而日月星辰备焉；一刚一柔交，而金木水火备焉；一辟一翕，而平上去入备焉；一唱一和，而开发收闭备焉。律感吕而声生焉，吕应律而音生焉。”《观物》之书本于此，谓：“辟翕者律天，清浊者吕地。先闭后开者春也，纯开者夏也，先开后闭者秋也，冬则闭而无声。东为春声，阳为夏声。此见作韵者亦有所至也。衔、凡，冬声也。”横渠张子曰：“商、角、徵、羽，皆有主，出于唇齿喉舌，独宫声全出于口，以兼五声也。”夹漈郑氏曰：“声为经，音为纬。平、上、去、入，四声也，其体纵，故为经；宫、商、角、徵、羽、半徵、半商，七音也，其体横，故为纬。”

七音三十六字母，出于西域，岂所谓“学在四夷”者欤？司马公以三十六字母总为三百八十四声，为二十图。夹漈谓：“梵人长于音，所得从闻入；华人长于文，所得从见入。华则一音该一字，梵则一字或贯数音。”鸠摩罗什曰：“天竺国俗，甚重文制。其宫商体韵，以入管弦为善。凡觐国王，必有赞德。佛经中偈颂，皆其式也。”

谐声，六书之一也，声韵之学尚矣。夹漈谓：“五书有穷，谐声无穷。五书尚义，谐声尚声。”《释文序录》云：“古人音书，止为譬况之说，孙炎始为反语。”《考古编》谓“周顒始有翻切”，非也。

隋陆法言为《切韵》五卷，后有郭知玄等九人增加，唐孙愐有《唐韵》，今之《广韵》则本朝景德、祥符重修。今人以三书为一，或谓《广韵》为《唐韵》，非也。鹤山魏氏云：“《唐韵》于二十八删、二十九山之后，继以三十先、三十一仙。今平声分上下，以一先、二仙为下平之首，不知‘先’字盖自‘真’字而来。”愚考徐景安《乐书》，凡宫为上平，商为下平，角为入，徵为上，羽为去，则唐时平声已分上下矣。米元章云：“五声之音，出于五行，自然之理。沈隐侯只知四声，求其宫声不得，乃分平声为二。”然后魏江式曰：“晋吕静放李登声类之法，作《韵集》五卷，宫、商、龣、徵、羽各为一篇。”则韵分为五，始于吕静，非自沈约始也。约答陆厥曰：“宫商之声有五，文字之别累万。以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所学。”沈存中云：“梵学入中国，其术渐密。”

《潜虚》以“ ”为“天”，古文也。见《广韵》，而《集韵》不载。《古文韵》 字，《碧落》文。

《广韵》言姓氏甚详，然“充”字有充虞，见《孟子》。 “归”字有齐归，见《左传》。 其遗阙多矣。“贲育”，谓孟贲、夏育也，《广韵》以贲为姓，“古有勇士贲育”，谬矣。

颜鲁公在湖州，集文士，摭古今文字为《韵海镜源》三百六十卷，以包荒万汇，其广如海，自末寻源，照之如镜。《崇文总目》仅存十六卷，今不传。

《韩非·五蠹》曰：“苍颉之作书也，自环者谓之私，背私谓之公。”《说文》云：“自营为厶。”“背厶为公。”

宋元宪宝玩《佩觿》三篇。苏文忠每出，必取声韵音训文字置箧中。晁以道晩年日课识十五字。

夹漈谓：“《说文》定五百四十类为字之母，然母能生而子不能生，误以子为母者二百十类。”

吴孙休自制名字，以命其子。武曌、刘龑（因之） 〔及圀〕，皆字书所无。《梁四公记》亦然。

《隋志》以《苍颉》、《训纂》、《滂喜》为《三苍》，《说文系传》以《苍颉》、《爰历》、《博学》为《三苍》，并《训纂》为四篇。

《急就篇》“沐浴揃搣寡合同”。《庄子·外物篇》“眦 可以休老”，亦作“揃搣”。

“不”字，本方久反，凡书之“不”字，皆点入声。“其”字，本音箕，“夜如何其”。 凡书之“其”字，皆点平声。《攻媿集》。

李瀚《蒙求》，以平声与上、去、入相间。近世续《蒙求》者不知此。攻媿云。





