石门文字禅 - (宋)惠洪



宋代诗文别集。30卷。释惠洪撰。据《四部丛刊》初编收入的明径山寺刻本所题,该书为作者门人觉慈所编,释氏收入大藏支那撰述中。此书卷1至卷8为古诗,卷9为排律、五言律诗,卷10至卷13为七言律诗,卷14为五绝、六绝,卷15至卷16为七绝,卷17为偈,卷18,卷19为赞,卷20为铭、词、赋,卷21至卷24为记、序、记语,卷25、卷26为题,卷27为跋,卷28为疏,卷29为书、塔铭,卷30为行状、传、祭文。卷首有明代万历二十五年(1597)达观和尚所作序文。清代修《四库全书》时即据此本采入。作者身为僧人,诗中却时作绮语,故有“浪子和尚”之称。他在创作上主张“文章五色体自然,秋水精神出眉目”(《鲁直弟稚川作屋峰顶名云巢》),极推崇苏轼、黄庭坚,而黄庭坚也称赞他韵胜不减秦观、气爽绝类徐俯。在江西诗风大炽之际,其诗雄健俊伟,清新奇警,辞意洒落,气韵秀拔,正可谓独树一帜。至于其小词,则情思婉约,颇似秦少游。





序

嘉兴大藏经　石门文字禅

石门文字禅序

夫自晋宋齐梁学道者，争以金屑翳眼，而初祖东来应病，投剂直指人心，不立文字。后之承虚接响不识药忌者，遂一切峻其垣而筑文字于禅之外，由是分疆列界、剖判虚空学禅者，不务精义学文字者，不务了心夫义，不精则心了而不光大精义而不了心则文字终不入神故宝觉欲以无学之学朝宗百川而无尽叹民公南海波斯因风到岸标榜具存仪刑不远呜呼可以思矣盖禅如春也文字则花也春在于花全花是春花在于春全春是花而曰禅与文字有二乎哉故德山临济棒喝交驰未尝非文字也清凉天台疏经造论未尝非禅也而曰禅与文字有二乎哉逮于晚近更相笑而更相非严于水火矣宋寂音尊者忧之因名其所著曰文字禅夫齐秦构难而按以周天子之命合遂投戈卧鼓而顺于大化则文字禅之为也盖此老子向春台撷众芳谛知春花之际无地寄眼故横心所见横口所言斗千红万紫于三寸枯管之下于此把住水泄不通即于此放行波澜浩渺乃至逗物而吟逢缘而咏并入编中夫何所谓禅与文字者夫是之谓文字禅而禅与文字有二乎哉噫此一枝花自瞿昙拈后数千余年掷在粪扫堆头而寂音再一拈似即今流布疏影撩人暗香浮鼻其谁为破颜者。

明万历丁酉八月望日释达观撰







目录

石门文字禅目录卷一之八古诗卷九排律五言律诗卷十之十三七言律诗卷十四五言绝句六言绝句卷十五之十六七言绝句卷十七偈卷十八之十九赞卷二十铭词赋卷二十一之二十四记序记语卷二十五之二十六题卷二十七跋卷二十八疏卷二十九书塔铭卷三十行状传祭文

目录(终)







