浪蝶偷香 - (清)风月轩入玄子






前言


中华文化源远流长，从远古神话、六朝志怪、唐代传奇、宋人话本到明清小说，可谓是佳作迭出。许多优秀作品，以其独特之思想与艺术风格，为一代又一代热心之读者所瞩目，其魅力经久不衰。

孰不知，明清时代所作之小说中，有一部分曾被禁毁，仅就通俗“不经”小说之统计，则上百千，而近现代公开出版之此类小说却寥若晨星。

这些小说散落各地，或为馆中典籍，或为私家珍藏，甚至有些已成为海外孤本。这些书籍都属于中华古典小说之精华，被视为中华文化遗产之秘本。散落于海外，确是华人之遗憾。

近年来，通俗作品愈来愈受读者欢迎，通俗文学作家需要从中华悠久之小说创作中获得有益借鉴，而纯文学创作更应从中获得文化养料及语感句式上之启发。因此，我们再亦无法忽视明清通俗小说这个巨大之客观存在，理应富有热情地靠近这些可能正在被虫蛀蚀，积满尘埃之书籍，用严谨之科学态度，去鉴别、筛选。经历多年搜集整理，编印成辑，现逐次总校口分辑发行，不吝公诸于世，以便满足数量日趋增大之通俗作品爱好者之汲汲渴求。

这些作品主要写平常人之日常生活，这种生活往往显得平庸，琐碎，其中亦必然涉及男女之性爱，但有些生活场景还相当生动，活脱脱如同亲见，语言鲜灵，对话精采，真是栩栩如生，涉笔成趣，显示了作者不凡之艺术技巧和观察生活之超俗本领，有些则刻划人物心理细腻逼真，维妙维肖，生动传神，这对当今之华语小说创作亦有不可轻视之借鉴作用。

我们今天不应以肤浅之眼光来评判这些带有男女两性关系描写之作品，而应站在新时代文化高度迸行审视观照，应于欣赏文化遗产珍品之态度，逐句阅览，有若走访山川古迹。能探断崖绝壑：行古柏乔松，可采秀草幽花，不仅能赏心悦目，聊慰消遣，且能窥视旧时代人民思想风貌、举止行为与社会民族风情，宛如一幅幅历史画卷，从而有益于我们对中华古代思想文化及其进程检讨。

严格来说，专辑中个别作品思想内容苍白，性爰场面描写过多，探索不出耐人寻味之底蕴，艺术上平淡、粗糙，几乎无特色可言。但我们考虑到这类作品某些方面：或文化、或民俗、或语言、或形象、或情节稍有借鉴之处，遂大胆选入。何况它毕竟为前人所创作，并受过岁月冲刷而流传下来之文学作品，整理出版全文，可以更全面、更透彻地了解历代小说创作之全貌及整体。

古籍整理为一繁复艰辛之工作，必须谨慎行事。但是，此样一项工作做起来实际上是有相当大困难。这些被禁毁小谈，传世甚少，有些甚至仅为弧本，且分藏于世界各地不同之图书馆，有些又为私家珍藏，平时颇难寓目，故不遗余力，遍搜孤本，广采珠玑，藏于阁内。今整理出版，以飨读者诸君。毋庸讳言，因学识和水平有限，不当不足或分寸感上之失误在所难兔，亦希望能得到专家及读者诸君之指正。是所荣焉。

岁次巳卯盂夏日月潭陶然居


