第五回　小妹识破嫂子奸情


诗曰：莫道风流容易遘，锦屏心绪乱如麻。

话说洪生翻身上马，金枪直入，只听“嗳呀”一声，尘柄已进入大半，春月顿觉屄内如火烫，遍体酥散，美不可言，洪生先轻轻抽动数十下，惹得春月欲火烧身，屄内痒痛，春月便道：“郎君，可再肏进一点，再快肏一点。”

洪生闻之，又采用九浅一深战法，弄得舒疼出奇，屄内津水涓涓，户翕翕，遍身爽美。大约弄有四五百回，春月又道：“郎君，内痒的厉害，你可疯狂点，你有何本事，尽管施展。”

洪生暗自运气，尘柄便拱拱钻钻，伸伸缩缩，阵阵刺刺，若鸭鹅又昏，浑身如柳摇，哼叫不止，大弄大迎，已至三更，春月四肢无力，忙道：“郎君且下来，待妻略停一停然后再弄。”

洪生怜她矫媚，初逢大敌，恐怕苦于她，遂抽出尘柄下马共枕，春月如得奇宝，舒心相投，淫情兴发，洪生用手捻捻春月双乳，又摸摸其遍身肌肤，觉得细腻光滑，洁白如玉，说道：“爱妻真仙人也。”

洪生又把春月手扯往尘柄，令她一把握住道：“妳这好物儿，亦得我这东西，肏弄方妙。”

春月用手一捻，哎呀道：“先前捻如何不觉，此时出来，如此之大，倒有尺来长大，其硬如铁，其热如火。”

春月捏捏捻捻，一对兴动，又令洪生上身再弄，用手将尘柄导入，洪生用力一顶，嗤的一声，全柄贯入屄内，自动自伸，春月美快十分，忙道：“如此大的妙物，令我快活死了；与郎共为夫妻，实万分福份也。”

洪生正上兴头，又是一阵狠抽，仍又鼓楫舟，迎风破浪亲更亲，美更美，春月这回，舒心畅神，忘愁除闷，将牝凑迎，吞纳相敌，春月牝户翕翕，洪生尘柄昂昂，早已花房吐露，尘柄倾液，雨收云散，斜玉山抱檀郎，共枕相酣，离情穴，搂玉姿，拥衾同卧，不题。

单说粉月与红月，正值春意窦开年纪，男女之事，春心亦动。与大姐春月一起，免不了要问些男欢女爱之事，每值遇此，春月总要评说一番。

自富康上京城以后，洪生时来雪萍屋中，名曰：“谈天解闷。”春月仍未在意，两个妹妹却注意了，一日，洪生、雪萍、粉月、红月一起对奕，见雪萍正目视洪生，丢媚眼，莫非守久芳心已动，洪生岂有不相慕之理，粉月、红月顿觉有些蹊跷，遂暗自随其后观其动静。

这日见洪生又去嫂子房间，久久未出，红月便道：“粉姐姐，姐夫久呆嫂子室内，定有不轨之事。”

粉月道：“妹妹，我亦动疑，莫非姐夫借了嫂子支走哥哥，好合鱼水之欢，今此实属蹊跷，我俩往洪生嫂子房间探个究竟。”

红月道：“如此甚妙，我俩即往。”

再言雪萍与洪生御床退衣就枕，洪生相搂雪萍，贴胸支股，云驰雨骤，无般不至，美透春心，洪生展龟吐信，雪萍妙牝全吞，正在情浓之极。粉红二妹，悄悄潜来，这雪萍之室，房门未掩。二人轻移金莲，潜步而立，只见锦帐内，鸾颠凤倒，纱厨外，秸立骑停，粉红听得雪萍叫道：“令郎，想我亦是前世修了福来，今世方得你这等妙物，弄得我遍身酥麻，亦不知春从何来。”

洪生道：“嫂子，我得妳紧暖丰腻的好物，将我尘柄射入在屄内，好不美快。”

男弄女哼，你讲我动，两相酣战，这会喷喷之声，越室共闻。

这粉红二妹，听见哼声不住，响声盈耳，又是未曾知味之人，心中如火烧，热一阵，痒一阵，阴中液流汪汪，二人按捺不住，互相环抱，以解心内之苦。

少时，房中二人事毕，响声止，只听洪生道：“我得走了。”

二人听毕，只得先行，摄足潜形，溜入闺房，二人听了半夜行房乐事，俱已春心难抑，粉月道：“妹妹，姐夫那胯子下面的，不知有多大？“红月道：“姐姐，我两个的屄如此小，想那男人的尘柄，如何弄得进去，我如今以手指入屄内，尚且紧满，焉能容纳尘柄乎！”

粉月道：“妳不闻那物甚大耶，想必挺硬，着力一杵，不怕不入内，但不知有多爽美？”

红月道：“姐夫物好，大姐命好，连嫂子都爱慕了，每夜自然受用，我想我亦长久沾惠，哪里又去另嫁别人，便嫁田野人，也未必有如此风流，不如我们三人晌于一处，以终百年。”

粉月道：“此事终久必得，方才听嫂在快活了时称，那物又大又硬，又热又长，又不泄，我听得了，到有些畏惧。”

红月遭：“姐姐，大姐，嫂子与我们一样，她们既能得意，我们何必惧之？古人云：终身不怕弄，怕弄不终身哩。”

欲知又说些什，且看下回分解。


