第二回　欢声骚惹丫头心慌


诗曰：不巫山留夜梦，怎知神女仕朝方。

话说洪生取出一粒壮阳神丹，吃下，渐觉尘柄坚挺，浑身力大无比，春月一见，大惊，但见：长有径尺，大有一围，数条筋突起，伊似蚓攒，一直竖着，宛如鸭蛋，颠了又颠，犹如醉汉摇身。

那摇摆不止的醉汉在隆突的内缝岩上，靠了靠，忽听嗤地一声，撞了进去，肉缝里空旷无野，热水股股，真是个洗浴的好去处，也许醉汉进得太猛，溅出了水花，－打湿了缝沿，真可算是一处妙境。

洪生把尘柄进人一半，觉得夹得不甚紧，里面面仍然宽广，却热得像一团火，又用力一顶，又肏进了两寸，随即便开始抽送起来，不顾春月死活，抽得哼哼直叫。

春月初次破身，慢抽慢送，还经得起风雨，可洪生吃了壮阳神丹，体力倍增，狂风骤雨，更是锐不可挡，这一阵猛抽，直捣花心，痛及心脏，洪生之尘柄，如同发征的猛兽，在阴户内到处乱撞，撞得内璧动荡，几欲崩溃，腥红点点，与淫水混在一起，湿润了香被，洪生每一次狠肏，春月身子都得一缩，口里发出声声哀叫。

春月哀叫，洪生似未闻之，药性发作，只知道抽送。

春月亦不再叫，瘫在那里，任他摆布，既无痛楚，亦无畅意儿。

又抽送约两个时辰，洪生性一急，把身子一抖，泄了，方才住手。

此时的春月照旧瘫在那，未动一丝一毫。

过了片时，春月醒过来，觉得屄内火一般的痛，用手触摸，外面湿了一大片，毛儿粘连在一起，阴户微肿，屄内如蚁叮般的痛，把手一看，上面殷血点点，再一摸，不知是什，粘乎乎的，滑腻腻的，虽是如此，心里却溢满快快意。

春月一看身旁，洪生脸蛋俊美，肌肤白嫩而细腻，胸脯宽阔平坦，再瞧那腰间，雪白的尘柄儿，犹若一件活宝，愈看愈发可人。

春月看着，忘了风雨后的楚痛，心里已溢满快意，用手在那胸脯上一摩，顿时觉得油腻光滑，又移至腰间，在那妙处一弄，便觉淫兴勃发，又索性将尘柄揪了揪，那尘柄把身子一拌，胀了起来，变长变粗变硬，露出朱红蛋儿，奇妙之极。

春月顿觉燥热难当，滑液津津，看那活宝，真想一口吞下肚去，才觉满意；双手抚着尘柄，如赏宝一般，不忍放下。

突的，洪生若醒非醒，一把搂过春月，分开两腿，翻身跨上，又一顶，便连根送了进去，又是一阵狂风暴雨，弄得秋月喊爹叫娘，魂不附身，此时，已不觉疼痛，而似飞将起来，又如谷云雾中一般，无不浪声叫道：“快活死了，我欲飞了。”

洪生见她兴浓，劲头更大，左冲右撞，横旋直顶，竭力后送，弄得上面哼呀直叫，下雨啧啧作声。

弄有两千多回，洪生又把春月两足勾在臂弯上，两手紧抱大腿，又狠命抽送了几千回，弄到酣美处，春月声酣然叫不出，只管闭眼受用，细细把玩个中滋味，洪生亦尽力抽了一千多回，却才泄了。春月已丢数次。

行罢，两人相拥而卧，甜甜睡去。

却说今夜二人欢爱之时，春月浪声惊扰了丫头秀梅，她住绣房隔壁。如此场景怎不扰她？秀梅十五六岁，已略懂男女之事了，听得间壁浪声淫语，无法入睡，便走下床，来至绣房门外，一瞅，只见得两人赤精条条的搂在一处，交叠成一团，动动不停，洪生那尘柄，雪白粗长，坚硬如杵，甚是唬人，她不敢再看，速回被中，却难以成眠，牝中做怪，浑身发烫！欲知后事如何，且看下回分解。


