第十六回　俏佳人妙术夜偷香


词曰：好女偏多媚，晨夕心如醉；万古情生情死，回时水落花流。

话说雪萍与杨三二人，云雨方罢，相拥而卧。忽听门外有脚步之声。二人一惊，知大事不好。杨三疾步下床，披衣从后门而去。

门开了，来人来到床前，便立了下来。雪萍借着月光，—瞧，原是洪生，说道：“哦，贤弟么？今晚怎有空来看嫂子？”

洪生卸衣服，道：“嫂子，富哥哥把妳丢在一边，冷落你了。特来给妳热热。”

雪萍说道：“难得贤弟心中还有嫂子。嫂子早就想你了。还不快上床来。”

洪生光身，上了床，趋进春被，便在雪萍身上抚了起来。抚至阴部，湿答答的，褥子都湿了大片。遂问道：“嫂子，水怎如此多？”

雪萍笑嘻嘻道：“谁弄过不成？你哥成天恋着那妖精，还来弄我？是嫂子一时想你，自己弄出了水。唉，女人的水甚多，又何妨？”

洪生一指，挖入屄户内，道：“嫂子，怎的几天没弄，这缝儿倒紧扎扎的。是用了妙术不成么？”

雪萍把洪生手一拍，道：“你这遭天杀的丨嫂子的屄缝儿叫你给弄大了，你还取笑。”

洪生又挖入一根指，紧塞塞的，又道：‘嫂嫂，确实如此，紧绷绷的哩。若处女一般。”

雪萍有点性急，只叫洪生早点弄。为何而紧，心中暗暗喜悦。

洪生亦不再打趣，跨在雪萍身上，把竖得高高的尘柄对准屄穴儿，只一顶，便进去了。抽了几抽，雪萍觉得堵塞难过，便叫：“贤弟，不要猴急，且慢慢的弄。”

洪生又急抽了几下，渐觉屄户内痒痒，遂摆动柳腰，喘吁吁道：“贤弟，我的心肝宝贝，你肏得我怪快活。爽利死哩。”

雪萍搂过洪生的头来亲嘴，洪生亦搂着雪萍的颈儿，娇娇心肝的叫了起来，洪生又用手抚其乳峰，雪萍道：“贤弟，你把我咂咂才好。”

洪生遂用口叼住，用力频咂，咂得雪萍一阵酸麻，丢了身子道：“贤弟，我把身子丢了。”

洪生正抽到酣处，觉又紧又暖，爽不可言，便大轴大送，足有三干多回。方才泄了。

片时，雪萍合洪生在床上吃起酒来。一个竖着一张光光的柄儿，一个露出娇娇的嫩屄儿，雪萍又兴动，洪生叫其仰身睡下，跷起一对小小金莲，将一杯儿承在下边，取一杯酒儿冲将下去，俱都贯入，这牝儿被酒一浸，便觉麻胀难禁。

雪萍亦斟了一杯，自家饮了。

那尘柄浸了酒昧，也自发狠，雪萍道：“心肝，我熬不过了，放进去罢。”

两个旋即睡下，将尘柄戛然而进，柄未进完，这雪萍已自啊呀连声道：“有趣，有趣，甚是有趣！”

洪生道：“做嫂子的尊重些，亦不曾进完，怎的便是出乖露丑。”

雪萍道：“好心肝，一半已是有趣，全进便更有趣，死也心甘，快些进去，里面热痒难熬哩。我熬不过了。”

那洪生亦自难熬，即便着力抽送。

夫人道：“死也死也。”

那两件东西真是作怪，越抽越热，越热越痒。直抽到五千多回。雪萍悠悠拽拽扯。

大叫道：“如今真个要死也。”

这妇人停了半晌，又叫道：“好心肝，好贤弟，胜你哥哥千百倍矣，这个才是夫妻，如今就是死亦舍不得你了，定要与你作对夫妻儿，方称吾意。不知贤弟意下如何？”

洪生道：“叔嫂之分，怎做的夫妻∵雪萍笑道：“当今天子尚收拾庶母婶嫂为妻，况其臣子乎！”

洪生笑道：“君不正，则臣庶亦随之，亦今日之谓也。我与妳均有家室，终不得成。”

两人说了一会，笑了一会，雪萍便朝着里床睡下，洪生亦朝着里就捧了夫人，着实乱抽二三千下，却又泄了。

雪萍道：“这像兽禽交合也，不过倒亦有些滋昧儿。”

两人笑了一回，只恐天跷，抱了衣报分别。正是：不知院雪今朝落，疑提林花昨夜开。

花叶相随长相伴，花凋叶落总伤怀。

且说这日长妈妈离去，富康送了些丝绸罗缎，陶器饰品，地方土产，足有一担。长妈妈拿它不上。富康即命杨三送往。杨三便担着物品与长妈妈去了。

约莫走了一个多时辰，来至一小河边。长妈妈遂令杨三停下歇息。杨三与长妈妈双双坐在石板上歇了。

长妈妈细细打量着这男仆。见他身强体壮，眉清目秀，相貌堂堂，肌肤白嫩。穿着薄纱裤子。那尘柄把纱裤竟顶得老高，一动一动的，煞是可爱。

长妈妈看此，不由兴念又狂得伸出手，捻那件活宝。欲知后事如何，且看下回分解。


