第二十回　河边石旁几番红浪


诗曰：解带色乇战，能手心愈忙；那识写裙内，销魂别宥睿。

话说秀梅下床离去，雪萍独卧床上，又想那快活风流事儿，不觉一阵心动，忙下床来，梳洗一番，又去花园了。雪萍来至榭亭里，正坐下，忽地传来一降咿咿呀呀声音，遁声而走，只见一鲜花丛中，两人抱成一团在乱动，细看，原来是洪生和红月，只听红月道：“好哥哥，你肏得我真畅意，你那活宝甚好，我想一口吞下肚去。”那洪生道：“妳的屄穴儿又鲜又嫩，又紧又热，把我弄得舒服，比妳那大姐强十倍。”只听红月又道：“你这遭天杀的，好没天良，我大姐哪点不如你意？”洪生忙道：“好好，只是屄穴儿忒阔绰了。”洪生言罢，便是一阵狂抽猛顶，弄的红月呀呀直叫，顾不得说了。

雪萍见此，口干舌燥，淫水直流，慌忙离去。雪萍又来至小溪边，坐于石上，春兴未平，却又听一阵咿呀呀声音，忍不住去看。原来，那溪边的石凳上，富康正与寒玉玩老汉推车哩，寒玉赤着身子仰在石凳之上，富康耸着腰股，大抽大送，寒玉浪气浪语不绝，大叫：“心肝宝贝，弄死我了，我已飘飘欲仙。”

雪萍不敢久留，转身即去，一路上。满耳的淫声荡语，春心飘发，恨不能立时找个男人弄她一回，一心只想早些天黑，与杨三同享鱼水之欢。好不容易，才熬到天黑，丫头秀娟送来晚钣，雪萍用罢后，便急急来至卧房，把门半掩，盼那杨三到来。夜深人静，雪萍独守空房，焦躁不安，杨三却久等不来。

回头说秀梅捎信，她想晚上传他，尚可与他弄上一回，遂用过晚饭，方才来寻杨三，来到门外，轻推门，悄然而入，趋至其床，杨三已大睡，鼾声阵阵，月华洒下，其肌如雪，壮而结实，尘柄高挺，恰似玉柱，煞是可爱。

看罢，秀梅心如鹿撞，津液欲滴，恨不得合一碗水把它吞下肚去，遂用手，抚其玉茎，玉茎愈发涨大，硬橛橛的，杨三醒来，不管生熟，一把拉过，搂在床上，剥去衣服，摩其奶子，柔而韧，又抚其双臀，绵软光滑。雪白滚圆，弄其屄穴儿，滑腻无比，又鲜又嫩，淫水不断，秀梅哼哼不止。杨三把她两腿一掰，露出一道胀鼓鼓的缝儿，用手触之，己有开意，提枪上马，狠干起来，真个深深浅浅，直送到根头去了，花心拆动，红浪已翻，弄得秀梅如痴如醉，四肢瘫软，抽送有五千多回，方才泄去。

良久，二人醒来，秀梅方记起要办之事，遂对杨三道：“三哥，奶奶唤你去哩。”杨三道：“什时去？”秀梅答道：“即在此时。”杨三忙起身穿衣，又说道：“妳怎的不早谈。”秀梅道：“人家还不是为着你，想着你哩。”秀梅亦起身穿衣，欲走，只听杨三道：“秀梅，勿走，我自去奶奶那处，亦无非是干这事，罢了，回来咱又干。”秀梅一听，觉得亦合她意，遂又脱去衣服，钻进被窝。

杨三披衣而走，走得甚急。杨三悄然来至雪萍室外，门儿半掩，遂推门而进，方进屋，便听到雪萍咿咿呀呀的叫声，一惊，以为是在与老爷交欢，借着月华，仔细一看，只是雪萍孤身一人，蜷着身子，将个纤指在牝中舞得翻飞。杨三胆子大了，疾步来至床边，低低说道：“少奶奶，我来哩。”雪萍愤愤说道：“你这狗奴才，怎的才来？可把老娘害苦了。”杨三道：“奴才罪该万死，愿将功补过。”雪萍缓了口气，道：“快上来罢，我已难捺。”

杨三卸掉衣服，上了床，雪萍一把搂在身上，便要行事，杨三只得依她，把尘柄对着那湿淋淋的肉洞，忒的一下，弄了进去，雪萍大喊痛，又伸去摸，还有大半未进哩，暗想道：“这奴才怎变得如此厉害，比富康都强哩，今晚要让他好好服侍于我。”杨三听雪萍喊痛。便不敢用力了，只得轻抽轻送，弄有三百多回，雪萍觉不能止其痒，遂对杨三说道：“三儿，你可再进些，再用些力，如此我才舒服哩。”杨三应道：“遵命便是。”杨三应便用了些力，又恰触其痒处，正合她意，雪萍道：“乖乖，心肝，你真会弄。”杨三约抽了四百多回，雪萍觉得屄户内热痒无比，屄户内阔绰，遂对杨三道：“心肝，你不要担心于我，你只管弄，有何绝招只管用。”杨三闻之，大悟，使出浑身解数，狠顶狠抽，似蛇儿吐信，又似蜻蜒点水，弄得床咯咯作响，几欲倾倒，雪萍张开大口儿，咿咿呀呀叫唤肉麻，下边抽得一片水响。

约莫弄有三个时辰，雪萍了无声息，如同死人一般，杨三性急，架起两腿，一阵狠抽狠送，又足有三干多回，只见雪萍双眼白翻，杨三又一惊，欲知后事如何，且看下回分解。


