第二十四回　有情人终将美事成


诗曰：在天愿作比翼鸟，在地情作连理枝；享尽人间风月事，不羡天上活神仙。

话说春月病去身安，娟语淫言，温存美意，恐洪生离去，洪生坐下，春月坐于膝上，同厄共声，情炽淫焰，掀裙褪裤，蹲坐无休，翕扣摇动。春月遍体酥麻，不知春从何至，肢疏如绵，春月立身，洪生收手，各掩掌裙。春月对洪生说道：“郎君，粉月、红月二妹，对你痴情一片，我与你本为夫妻，若要共享天伦之乐，不如纳她二人为妾。”洪生闻言，大喜，忙道：“正合吾意，难得夫人有此番好意，只是亏了夫人，与我不忍。”春月说道：“她二人乃我亲妹，你与她们相好，我自然欢喜，但亦不能将奴忘却。”洪生道：“娘子说的是，我待人——如是，不会偏爱，请娘子放心。”春月道：“我放心便是，这事得早办，明儿我须去操办此事。”洪生笑道：“好好，择个黄道吉日，欢喜一下，以示众人。”洪生一把搂过春月，在那香腮上咂了几口，道：“我的好娘子，难为妳了，又让妳操心。”说罢，狠亲起来，不觉兴动，紧搂着春月，又道：“我要妳美一回。”春月亦不言语，瘫在他怀里，一动亦不动，俟那洪生抚慰。洪生用手在身上摸捏，弄得春月春心萌动，欲火焚身，牝中痒骚无比。

春月卸去衣服，露出滑润的肌肤来，真如羊脂一般可爱。那两座高耸的肉峰，高挺柔韧，看那胯下，真如一个馒头儿，圆圆突起，间夹着一细缝儿，鲜嫩红润。在缝儿尾处挂着一滴水珠儿，珍珠一般。

洪生见此，淫欲顿起尘柄坚挺，遂卸春月衣裤，春月早已卧于春凳上了。掰开两腿妙物显露，洪生提其玉腿，照谁了妙处一顶，顿使没根。一阵狂风骤雨，一降气喘嘘嘘。约莫过了二个时辰，洪生体力渐衰，便身卧于春凳上，春月坐洪生身上，让牝户凑着尘柄，将身一扭，不觉尽根没脑，春月又摆动腰肢，弄得洪生满身酥快，好不快活。又弄有两千多回，方才对泄。云收雨停之后，二人歇息了一阵，方才各行其事。

再说春月把洪生纳小妾一事说与粉月、红月二妹，二人大喜，满口笞应。中秋佳节，花好月圆，乃洪生纳妾的良辰。众人满座，礼仪完毕，便上席桌，众宾列坐席已上毕。席上列的是山中麂鹿，云中雁，水底多槛内豚，紧煮内膻，慢烧难鹌，四时果品，山珍海昧，件件皆备，正是佳酿满基钦琼人，肴佳雅客蓬莱。歌呦呦之句，诵蓼蓼之词乐奏宫袖。曲唱行云，粉月、红月二人不停斟洒，供筋奉肴，洪生持杯近口，富康、春月、寒玉，长妈妈俱各欢饮，杯未磬，而五觥又至，侍人才子，推杯换盏，笑语相和，猜拳掷令，红月、粉月二人，共唱莺莺自赴佳期，真是个词出佳人，洪生称羡，众人齐呼好，春月三姐等举杯而饮，又唱出俏张生墙角会，三人共和之戏来。二美同调，单遏行，巨螺翻复，食品筋忙，日向午坐席，欢饮更阑，红烛高烧于银台，更箭已灭于铜壶，众人移步下楼，仁立院阶迎凉风，邀皎月。月出佳人，正是：人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。

三更时分，从人散去。洪生欢欣来至洞房，春月三姐妹已坐床等候。秀梅又拿来美酒，斟了四杯。四人举杯同庆同贺，酒下肚内。三姊妹粉面红晕，好似三朵笑开的桃花，美艳动人。

洪生抱过红月，在那红烫的面颊上，轻轻吮了几口，又咂其香腮，又亲其粉颈。亲热了一阵，洪生按捺不住，骚发发的春心，尘柄直挺挺竖起。春月卸去他衣，粉月自己褪了精光，洪生便提起粉月两腿，抽送起来，春月已除去了衣服，与红月搂在一起，研研擦擦，哼哼唧唧。大约弄了一个时辰，粉月便丢了。洪生便又搂过红月，放在床上，分开两腿肆意弄了起来。弄得红月咿咿呀呀哼个不停，足足有三千多回，红月丢了阴精，方才放了。洪生又搂过春月，顺势仰在床上，尘柄竖立，春月骑在身上，将屄穴儿对准，又桩了起来，不时把腰肢乱摆，又弄有一个多时辰，二人方才对泄。遂四人相拥抱，美美睡去。

回头再说富康，日夜与寒玉，长妈妈欢爱，亦甚是快活，不料，长妈妈来此刚满三月，突暴病而亡。时年三十三岁，富康、寒玉好不伤感，择地葬了，日后便与寒玉恩爱过活，亦算快活。

从此，洪生与春月三姐妹倍加恩爱，富康与寒玉亦是相爱。书说至此，便算结了。人间男欢女爱，莫过于此也。

《全文完》
