第十七回　妓婆子传授强精术


诗曰：欲火熬煎不畏天，公然觌面恣淫奸。

话说长妈妈看着杨三那模样，不由伸出了手，捻住那件活宝。道：“三儿”你竟长出这件活宝。好惹老娘爱哟。”杨三被她这一捻，尘柄又长大了许多，硬了许多。再看看这妇人，却亦娇艳，年纪不过大了一些，看了亦让人心动。杨三又被她一弄，难以自持。一把搂过长妈妈，在那硕大的奶子上抚了起来，又在牝户上揉了几回，顷刻，裤子便湿透。长妈妈口里亦呀呀呀呀呻吟起来。杨三扯去裤子，向她白松松的腿儿边，香喷喷的肉缝儿里，只一摸，水儿就流了出来。杨三急急脱去裤子，便露出一尺长的一根尘柄来，挺然直竖，竟往牝中探入门，唧的一声，直肏至根。一顿狂抽乱插，霎时一千三四百回。片时，杨三把长妈妈放倒在石上，双膝跪下，双手紧搂其大腿，对准肉缝儿，只一顶，连根进去了。抽出到口儿边，听得“叱”的一声晌，又看见那粉嫩唇片中间，如蝙蝠翅儿，吞进吐出，翻复可爱。抽进抽出，户内紧暖，水响一片，兴趣愈浓，遂大干。

石头旁边有一小树，长妈妈探手扯下，握紧小树，杨三掰开两腿，尘柄照准玉户，狠肏狠刺；（花花中下下？原书如此）。那气势，一个不惜扭断腰，一个不怕崩了胯。弄得小树前后摇摆，叶儿满天飞。长妈姆又把臀儿在石头上，挺得老高，两腿分开，那缝儿全露于眼前。牝口张得圆圆的，似饿鬼等食。杨三双手搂其腰，只一耸，便连根喂进去了。长妈妈亦把柳腰乱摆，肥臀乱颠，大力迎送。足足弄了两个多时辰，杨三有些力不从心。一片叶儿落在杨三背上，一惊，便泄了，垂头丧气。

长妈妈见此，忙用双手捂住，又搓又捻，片刻，便又硬将起来，昂昂然直立，长妈妈道：“我的乖乖心肝儿，你与我弄个羊油倒浇蜡罢。”杨三即仰在石上，尘柄高竖，长妈妈骑在他身上，将牝户照准，往下一桩。揉了又揉，长妈妈到了乐境，用力往下坐，一桩顶住花心，柳腰摆了几摆，摇了几摇。长妈妈又用力研了几研，揉得花心里痒却难禁，伏下身子，搂着杨三的颈儿，亲着嘴儿，将身子丢了，杨三底下被长妈妈研得浑身畅快，紧紧搂长妈妈，叫了几个心肝，与她对泄。二人仰在石上歇息了一会儿，方穿好衣服，挑上担，又启程了。

二人一路赶至迎春宫，杨三用了茶饭。长妈妈便叫去了。道：“你与我今生有缘，令老娘快活了一回。老娘要教你些壮阳强精之术，以予报答。”杨三大悦，逐取笔录记：凡御女必要尘柄太过，充满花房，贯透琼室。亦要极暧如火，抑且竖硬久战。有此一派功夫，不悄广寒仙子。得此入垆，魂飞魄散，遍体酥麻，美不可言。将此口诀付兄，如彼记着。舌用练甲，练兵，沾甲之诀。运用秘法，其之有八寸之数。长形木棒，貌若鹅蛋，筋似蚯蚓。硬莽金枪，自然之能。九浅一深，十深一浅，自出自进。男女抱定，亦不费力劳神。进如水鸭咂食，女畅男欢，媚姝不含，有万金亦要倾囊而贴，俗各空龟追魂棒。如若身倦，收气仍旧而住。若酷好女子，将龟彻而昂上。奋力照着户内花心，两三挑怕患我女将。骨软岙麻，大畅情逸，名曰金枪之刺。自已运回淫气，建火而归，复归如初。此缩展之法，练兵之诀也。精有妙诀，作用不寻常。左手孥住龟，右手摩顶粱。卧时数百，前轻后重忙。但觉征精动，三指谷道藏，急时小便缩，提起望启堂。辛酸泪水洗，才得剑坚刚。一一临顶夺，诚人心不要狂。尾尾依别法，在身九寸长。炼形采补药，却病一身康。

写完，长妈妈将下手之诀，一时传典杨三，历七七四十九个时辰，杨三将厥物运用，其如一条木槌，又硬又长，能伸能缩，旋转自如，真乃神也。杨三大喜，欲谢长妈妈，便道：“长妈妈厚爱，三儿没齿难忘。可怜三儿出身低微，任主子使唤的奴才，拿不出象样东西来答谢。”长妈妈笑道：“你这奴才拌了蜜糖说话。老娘授你强精之术，让你更加凌厉，老娘好享用。你知怎样报答老娘罢？”杨三亦笑道：“原来如此，难得妳一番用心，我这就报答于妳。”

言罢，杨三将长妈妈搂在怀中，在粉颈上亲了几口，又在香腮上咂了几下，又口对口儿，猛吮乱吸，弄得长妈妈浑身上下燥热不安，口里哼声不止。欲知后事如何，且看下回分解。


