第七回　四美一男夜夜聚欢


诗曰：自分不殊花夜会，合香和露乐深宵。

话说粉月、红月二人情兴已浓，下面有意心却怯，欲行又止，止而不定，此时只听洪生道：“二妹，快上来，我于身上，任妳尽情交欢，个中滋味难以言表，何得俱乎？”

粉月道：“哥哥，休得哄我，俺这屄儿，细若缝儿，怎能容你那大物。”

春月道：“妹妹，休得狂性，一番生，两番熟，初次苦，苦后生甜，古云：否极泰来。莫要阻兴，况且女子总要破身，孰不能一生孤熬？”

粉月见大姐警言有理，又值她二人弄过，看的好不动兴，遂将两腿分跪于洪生腰旁，用手抬着尘柄，犹如火炭烘手，坚若生铁，且大无比，又惊又爱，半上半止，将尘柄持于屄边，迟滞不前。洪生双手扳着粉月两胯，往下一就，将身往上一挺，柄进屄户。粉月大叫道：“好哥哥，快拔将出来，里面胀痛，难过不已。”

洪生道：“先且慢些，妳忍着点，稍过片时，便不再疼痛。”

言罢，洪笠轻抽缓送。

少许，粉月稍尝其味，有津液润滑，不大痛楚，而渐入佳境。洪生放开发力，将龟头运活，胀满花房，烫烘琼室，粉月尝得滋昧，亦无大苦，转有妙美，往前退后，右拥左抱，口中声声称妙，哼道：“吾不能于人世矣。这会身在浮虚耶，妙甚！”

粉月丢了又丢，浑身酥软，如同死人一般。

洪生见粉月肌体娇媚可人，适应怡情，大展雄具，攻入顶刺。昏而又醒，一阵酥，一阵麻，肢颤津流，玉山颓，金莲软，跌下征骑。

红月见此，翻身上了，一心急，用力过猛，坐将上去，已将尘柄吃了一半，疼得难过，欲将拔出，却被洪生紧紧搂住，动弹不得。洪生觉得红月屄内更紧，热烙无比。由于红月看得甚久，津液涓涓直流，已打湿了尘柄，再一用为，亦连根给吃进了。

洪生抽得不慢不快，恰到妤处，红月乐而忘痛，咿咿呀呀叫了起来，渐觉舒爽。

洪生见她经得住风雨，遂换了手段，要着实弄她一回。

洪生两足立地两手搂其腰，令其撅起肥臀，抵自床沿，洪生扶住尘柄照准玉户，用力一顶，便连根搠了进去。狠狠一阵猛抽，弄得红月喊爹叫娘，几欲死去。

春月被弄得香汗淋淋，气喘嘘嘘，已无招架之力，只得讨饶，道：“好哥哥，饶了我罢，你把我给弄死了。”

洪生正上兴头，哪肯听她，狂风骤雨，弄得月缺花残，腥红点点。待云收雨散，已是狼籍一片，瘫成一团。

洪生又吞下一粒壮阳神丹，尘柄遂又起，将春月，雪萍又狠弄了，把粉月，红月又来温存了一番，方才相拥而卧，美美睡去，已是天晓。

一夜大战，女畅男欢，五人共枕。一男相狎立一出于此者，此宵被洪生互相交狎，消过铜壶银箭，被四美播尽。日烘高楼，阳透纱窗，粉月、红月四人征席离食，如海棠初放，若芙蓉并蒂。系裙的系裙，裹足的裹足，掠鬓的梳云画眉，临镜施铅不一。似临溪之，双双共影。若巫山之神，——同立。

自此四美同与洪生，五人夜夜取乐，甚是相得，岂不美哉？

回头再说富康与家仆杨三上京城，一路平安。那一日，二人远远望见京城，心中自然欢喜。不多时，来到京城南集上，查明车中物件，便寻客店，交了店金，遂往店里搬运行李衣箱。来到房上安置停当，将车夫打发清白。

店小二端来一盆清水，富康洗了脸。店小二又送上茶来，吃茶已毕，少顷用饭，用饭已毕，天色已晚，随即打开行李，收拾床铺，主仆二人关门就寝，歇息一夜。

次日天明，二人起得身来，梳洗已毕，用过早饭，带了几两散碎银子，上街游玩去了。

正走之间，忽一座命馆，抬头一看，见招脾上写着一行大字：“善看相术，秘传房术奇法。”洪生一见，心中窃喜道：“妹婿说得果然不错，京中有能人，待我进去请教请教。”

富康随即进走到里面，见一位老者端坐，白发苍苍，束成一扎，胡须花白，长有尺许，垂直胸上，目光炯炯，神采矍铄，仙风道骨。正坐在那里看书，见富康进来，忙施礼道：“相公，有请。”

富康上前躬身还礼，说道：“老先生，有礼了，晚生特来请教。”

老者旋即又欠身离坐，说：“这边来坐。”

二人分宾主坐下，只见一童捧过一杯浓茶，递与富康。那老者便开言问道；“相公是哪里人氏，贵姓高名？”

富康答道：“晚生乃金陵和兴人氐，姓杨名富康，特来此请教先生，”

老者道：“既然如此，相公请教什事，不妨叙来。”

富康道：“晚生因尘柄甚小，行房时不能取妇人之乐，特请先生赐一妙术，能使尘柄粗大，以尽享鱼水之乐，若能遂了心愿，晚生自当重谢。”

老者闻听此言，说道：“这有何难，只须得一百天工夫，方能弄成。不知相公肯否？”

欲知后事如何，且看下回分解。


