第十二回　烟花巷巧逢矫媚娘


诗曰：云澡玉涧迷红树，月下多睛系彩丝。

话说粉月紧紧相凑，富康腰纵。柄居体内，牝和柄身，丝毫不露，富康被粉月紧紧相缠，遂运内法，将柄奋力一钻，连顶数番不止，往后一缩，数十次无休。弄得粉月酥软难坐。无容隙处，大有足快。哼声罢了，弄得云髻松宝钗坠，两腕难抬，二足相环，情穴汪汪，尘柄锵锵，口或开或闭，身如棉，无复再捱也。

良久，方泄，便云散雨收。

众人光着身子睡在一起，相搂相抱，而睡。不题。

自此，洪生、富康二人常与众姑娘一起，大铺共枕，同欢同乐。把众姑娘弄得招架不往，叫天不灵，叫地不应。久之，姑娘们俱生怯意，惶恐不安，无快活可言。尤那富康，与众女子同欢难消其兴，遂常逛曲栏庭院，寻些烟花女子。

那日，富康又来至迎春官，寻红尘媚女。

这迎春宫乃本地最有名气的妓院。这些妓女，个个如花似玉，春风习习，花貌盈盈，粉脸构腮，乌云玉面，唇点樱桃，眉盖秋波，披黄罩白挂紫穿红，如数朵彩云呈瑞色；播金戴玉，蟠龙掠风，似玑珠玉树吐芬芳，不亚广寒宫，可赛瑶池殿，笑的微笑，言的轻言，俏的更俏，骚的越骚。

富康与惯常一样，随便要了个女子，亦颇有几分姿色，亦不问其姓名，便剥去衣服，云雨起来。哪知越弄越舒畅，户紧而内暖，把尘柄放人内，能感觉阴户在转动。简直妙不可言，美不胜收。而且弄她六七个时辰，她亦不疲劳，只是摆腰掘股，富康直到阳精泄去，她仍未满欲。浪声淫语不绝。真乃遇上绝好对头。

行毕，富康细细打量这位女子。只见她，脸似二月祧花，眉似三春杨柳，口若含朱丹，浑身粉白，柳腰款款，长腿雪白如玉。好一位绝代佳人。

富康看着如此美丽女子，早已落魂三魄，呆若木鸡。

只听女子道：“官人，多亏遇上我，要雇她人，早就被肏死了。官人好生厉害。”

富康一听，打起精神来，笑嘻嘻道：“不瞒姑娘，我乃经高人指点，壮大了尘柄，方才如此厉寄。”

女子又发话道：“幸会，今遇此高手。请问官人尊姓大名，那里人氏。”

富康道：“本人姓杨名富康，金陵和兴人氏。”

那女子道：“哦，原来是杨大少爷，多谢光临，小女子三生有幸；望多多关照。”

富康又问道：“请问姑娘芳名，青春几何？何来此地？”

女子道：“我本姓肖，名唤寒玉，年方十八，金陵南桥人氏。小女子十四岁那年，独进城看灯，走失，被人贩拐卖于此。小女命苦。天生贱命，坠入红尘，被人贱踏，猪狗不如般讨过日子。”

小女子话到伤心处，竟嘤嘤哭了。以手掩面，以巾拭泪，我见犹怜。

富康道：“姑娘不必过分伤怀。看姑娘善言善语，又与我弄得欢，若姑娘愿意，我愿赎妳去我家，作小妾。不知姑娘意下如何？”

姑娘止住噎声，道：“多谢官人一片好心。只是小女子出身命贱，红尘受损，官人岂不臁弃？”

富康道：“姑娘虽出身不好，又染红尘，但姑娘貌若天仙，倾国倾城，床第之事，以一挡十，我岂能嫌弃？”

姑娘又道：“若官人不嫌弃，小女愿跟随官人，永伴终身。”

富康道：“届时便可长相厮守。”｜

说罢，又一杷搂过寒玉，亲嘴咂舌。这寒玉把富康弄得酥一阵，麻一阵，爽遍全身。遂兴起，尘柄高举，寒玉用手在柄上捻弄一阵，那物更长了几分。又翻身套住，左旋右摆，忽高忽低，弄得富康快活难当，忍不住嗷嗷乱叫。

寒玉又抬起肥臀，富康长柄直入，寒玉把腿一张一合，户内又紧又暖，若未破瓜一般，让人情兴太发，富康便猛冲猛刺，寒玉连连吃进，根根吞掉。双方愈战愈猛，难分胜负。

大约过了三四个时辰，富康身子一紧，泄了。而寒玉仍未丢哩。

富康急急吃下一粒壮阳神丹，又觉尘柄直挺，遂又大弄起来。

又过两个左右时辰，二人才双双对泄。遂相拥睡去。

次日，富康找来迎春宫长妈妈。把赎寒玉一事告之，长妈妈道：“官人出身富贵，家境显赫，家中自然美女如云，为何偏偏要找红尘女子作妾？我担心她会给官人带来不测，要是败坏了家门，我可担当不得。”

富康道：“多谢长妈妈一片好意。我主意已定请不必担心。“长妈妈道：“好吧，我这就成全你们。可你得依老娘一件事！”

欲知是何什事儿，且看下回分解。


