第十回　三人酣战你死我活


诗曰：识得之无满座倾，蜜蜂老鼠尽争名。

话说洪生掰开雪萍两腿，对准了妙品，唧的一声，便肏进了大半，再一用力，便没了根，雪萍连连喊痛。洪生哪里顾她，只是狠冲猛刺，弄得大床咯咯作响，绣帐摆来摆去。雪萍喊天叫地，哭声连连，讨饶叫道：“贤弟，饶了奴罢，再弄下去，弄死老娘了！”

洪生道：“嫂子，忍着些，苦后便是甜了。”

言罢，洪生力更大，又换了姿式，立于床上，抱紧雪萍双足，分开两腿，雪萍两手着床，把胯张得大开。洪生金枪直捣，花心颤颤欲裂，痛及五脏，却又爽遍全身。雪萍苦一阵，甜一阵，便不知死活了。洪生更是使尽看家本事。富康、秀娟二人看得胆战心惊，目瞪口呆。

富康早己不觉兴起，尘柄直挺挺，硬将起来。煞得难过，便一把拉过秀娟，秀娟自然求之不得，任他摆布。

这秀娟年纪不过十八口颇有几分姿色，头挽乌云，身穿青衣，腰系罗裙，眉清目秀，杏眼桃腮。侍候富康经年，常与富康云雨，亦算是老手了。今见此情景，早已淫兴大发，牝中阴水直流，罗裙湿了大片。

富康把湿浓浓的罗裙一把扯下，秀娟早已卸去了青衣，赤精条条倒人他怀中。富康起身，令秀娟两手执于凳，臀儿耸起，两腿掰开，便露出一道肉缝儿，鲜嫩细长，桃瓣高迭咻咻吸动。

富康紧搂纤腰，把粗大的尘柄照淮缝儿，一耸，便连根不见了。秀娟觉户内胀满，火一般的烙热，顿爽遍全身。暗想道：“果真厉害，头一下，我便尝到了甜头。与先前判若两人。趁此何不快活一番。”

秀娟扭动腰儿，口里浪声浪语，叫个不停。弄得富康情兴难耐。欲火焚身，便使劲猛抽，一阵乱捣，弄得秀娟一阵阵酥麻，爽快无比。

又了一个多时辰，二人便换了招式，秀娟卧在凳上，富康抬起一条腿，便着实的弄将起来。

那大床上，雪萍苦去甘来，口里咿咿呀呀，叫个不绝，道：“弄得甚是舒服，若身置云雾，飘飘欲仙，全身爽利。贤弟，你尽力弄吧，嫂子吃得消哩。”

洪生又吞了一粒神丹，雄根大振，一下爬将上去，肏进花房股儿相叠，频频抽送。款款抽动七八百次，弄得雪萍牙关紧闭，手足坠瘫。洪生仔细看时，雪萍神已定了，洪生忙止了，双手挨起上身，接了一口气，方才苏醒，朦胧着眼，斜着洪生道：“心肝，这番比前几次，更觉美妙，弄到不可知处，满身麻酥，头目森然，莫知所之，一条性命，几乎丧了。”

洪生道：“嫂子，既已如此，便作罢吧。免得伤了身子。”

雪萍道：“难得贤弟操心，可嫂子亦是风月场上高手，岂能认输？”

洪生道：“嫂子是要再弄？”

雪萍道：“正是。”

洪生不再言语，翻身上马，擎枪直人。又肏弄起来。雪萍掀凑不歇，倍深狂极。

富康这头，他正上兴头，用力在秀娟屄内捣个不停，及触至痒处，秀娟就呀呀叫个不停，浪劲十足。富康一上一下，—进一退，一冲一突，把个秀娟弄得千叫万唤，后来连声儿都叫唤不出了。只是闭着眼哼，下面滔滔汨汨，不知流了几多淫水。

约莫过一个多时辰，秀娟起身，富康卧长凳之上，膫物高坚，秀娟抬起臀儿坐将上去，连根吞掉，又左右摇摆，一阵乱桩。弄得富康叫快不绝，龟头一紧，尘柄在阴中跳了两跳，泄了。此时秀娟已十次丢数。阳精逝去，尘柄软焉，方才罢手。

富康亦觉四肢瘫软，浑身无力。秀娟仍瘫在长凳上，一动不动，如死去一艘。再瞧床上，一丝声晌亦没有。

富康来至床边，一看，洪生合雪萍僵在床上，没有声响。遂大晾，暗道：“莫非一命呜乎？”

富康探手一摸，还有些热气。遂推推洪生道：“洪生，快醒醒。”

洪生醒了，看看富康，又扯了一把雪萍，笑了。

富康道：“你这狠心贼，把我娘子给搞死了。可怜雪萍，竟死在你的枪下。”

洪生道：“哥哥休怒，嫂子还没死哩。请哥哥细看。＂果然，雪萍腿动了一下。

富康一阵惊喜，在那白光光的胯上摸将起来，又抚到牝户，不悦道：“你这狠心贼，弄得肿了，竟连一个缝儿都没了。惨哉！”

谁知雪萍竟接上话了。欲知说些什，后事如何，且看下回分解。


