第四回　两房人暗中初相会


诗曰：谁言风味野花多，园内桑阴尽绮罗。

话说洪生搂过雪萍，抚其奶子，用舌头吮吸双颊几番，又口对口，咂了一阵，洪生顿觉尘柄直坚，挺得甚高，直抵雪萍的屁股，雪萍伸手一摸，遂叫道：“乖乖，好大一个屌，爱死人了，哪像我那拙夫，小不可言。”

洪生道：“嫂子，此言不假，我这宝贝，千人爱，万人欢哩。稍时妳便知。”

雪萍顺势一把拉过去，并扯下了裤子，一看，惊喜道：“好一个活物。大我拙夫好几个圆，弄将起来，一定有趣。”

雪萍不停地在上面摸抚去，时捏捏，时按按，弄得洪生酥一阵，麻一阵。

洪生打趣道：“嫂子，别弄坏了宝贝，要是不中用，打它不心疼？”

雪萍听毕，便又捏了一把，道：“你这遭杀的，弄断不好呢。″二人一阵浪笑。

洪生道：“嫂子如此爱它，何不尝它，以解口馋。”

雪萍道：“说的是”。

旋即，雪萍把头一低，贴在宝物上，吐出舌尖，在宛如鸭蛋般的龟头上，吮咂了起来，尔后从头吮到底，从根吸至头，弄得宝贝几欲裂开，条条青筋暴起，宛如蚯蚓一般，鸭蛋亦长成了鹅蛋，雪萍欲含入口中，只得把口张得如血盆，方能含下，又是一阵猛咂。

洪生煞不住了，遂脱去雪萍的绸衫儿，露出雪白如玉的奶子，煞是诱人，再伸手去摸胯下，裤腰皆湿了，扯去，便露出两条玉藕似的腿来，腹部雪白如玉，稍稍隆起，两片花瓣，芳草依稀，花瓣之中，晨露滴滴，伸手触之，花瓣微张，露欲滴淌。

｀

洪生再亦忍禁不住，不敢多看，亦不敢多摩，遂分开两腿，放于凳上，使其倒仰，两手执于凳沿；洪生亦坐于凳上，双手紧搂两股，将尘柄对准细缝儿，把股一耸，只昕雪萍哎哟一声，柄已入牝，雪萍觉得阴户疼痛，甚是难受，不知进了多少哩，用手一摸，刚进去个头儿，余下的还有六七寸没进去，遂向洪生道：“贤弟，你且抽出。叫我喘口气儿再弄。”

洪生见这等光景，不敢用强，即刻拔了出来。

少停片时，洪生欲火烧身，遂将尘柄对准牝户，用力直顶，紧搂雪萍，不住亲嘴，煽其淫兴，少时下面渐滑，洪生趁势又弄进了大半了，雪萍说：“且慢慢弄，里边甚是难受。”

洪生此时到了乐境，哪里肯听，全身摇动，抽将起来，弄得凳腿欲断，震得咯咯直响，洪生又紧贴其身，挨其酥胸，雪萍顿觉尘柄火暖，兴焰情炽，洪生又猛抽起来，钻伸缩进刺笃乱吮，如禽吸食，如蛇吐信。

约莫抽送一个多时辰，雪萍亦不觉疼，到了美境，遂叫道：“我的心肝，你有本事，将奴的花心捣碎。”

雪萍爽快，目闭肢摇，液露洞洞，酣美莫如，洪生仍不往的亲嘴，下面抽得唧唧有声，雪萍头目森然，已至浑身酸麻，洪生旋即用手紧搂佳雪萍，只觉雪萍吐着凉气，神魂飘荡，心魄消散，又弄了干余回，二人对泄，又搂着睡了一会。

雪萍醒来，说：“你那宝贝真厉膏，几乎肏死我了。”

少顷，雪萍又说道：“如今遇上你，就算找对了头，美得我魂儿满天飞，以后可常来。”

洪生道：“妳亦如此，屄儿紧紧的，弄起来爽哩。”

雪萍道：“真如此，劳你奉承！”

洪生又道：“心肝，我今晚须回去，不然恐人发觉，张扬出去怎好？日后，定会常来。”

洪生穿好衣服，在雪萍脸上咂了一亲，道：“宝贝我去也。”

雪萍见他离去甚感不舍，竟抽泣起来，不题。

再说洪生回至家中，春月独坐于床首，两手捂脸，以巾拭泪，洪生便问道：“爱妻，何至于此？如此伤心。”

春月不语，抽噎出声。

洪生又问道：“是身子不适？”

春月仍未作答。

洪生顿时明白七八分，一把搂过春月，亲将起来，去解她衣服，春月用手来阻，道：“你这遭杀的，去何处偷腥吃了？让人家独守空房，煎熬过活，心亦太狠了。”

洪生笑道：“哪的话，我岂能让妳空熬。今晚，让妳受用够罢。”

言罢，便脱去自己衣物，把那坚挺的尘柄，顶于其脸上，春月遂瘫了过去，倒于洪生怀中，脸紧贴他身子，疯狂吮咂，咂遍了近半个身子，随后，又扯去自己衣服，紧搂着洪生道：“郎君，想死了我，以后别再离开我，免得我受罪。”

洪生身子又酥了，不觉尘柄变粗涨大，憋得难过，只求杀火，遂道：“我亦何尝不是，心肝。”

春月又道：“快弄吧，我已等不及”。

洪生道：“宝贝，待我服下神丹，让妳受用够。”

洪生从枕下取出神丹，吞服下，顿觉一股热气，直入尘柄，尘柄陡涨，粗长如杵，顶若鹅蛋，筋似蚯蚓，春月触之，硬如生铁一般，实乃活宝也。

洪生放她于床上，绣枕支于臀下，分开白生生两腿，便见一道细缝儿，淫水直流。

洪生随即翻身上马，金枪直入，只听“哎呀”一声，欲知后事如何，且看下回分解。


