第十五回　梦影梦幻好事成真


诗曰：从此风流别有名，情随春浪云难平；遥知小阁还斜照，更绮木栏往日明。

话说富康与干娘谈及寒玉，言罢，一阵大笑。谁料开心之处，二人都觉一阵酥软，对泄不止。至此方云收雨散。寒玉亦消受了。将身子覆睡，金丹溜到了席上。

三人瘫在一处，昏昏睡去。不题。

话说富康有了寒玉。干娘之后，便冷落了雪萍。这晚。雪萍孤独守空房，早早睡去。

刚即入睡，正在朦胧之际，只见一美男子走到床前，手指着雪萍，说道：“娘子孤身一人，空房难熬，我来陪陪娘子。”

说罢，那人宽衣解带，钻进被窝，与雪萍交媾起来。二人你亲我爱，如鱼得水，似胶投漆。那美男子紧紧把雪萍搂在怀里亲嘴，气喘吁吁向雪萍道：“娘子这般貌美，令夫却如此冷落。不知为何？”

雪萍说遭：“我家官人，进京城得高术，我吃它不消，遂不合他意。故冷落了奴。”

那美男子道：“此事不难，我陪娘子干一回。我将泄凉精，妳屄穴遇冷，必将便可紧矣。半个时刻内，再有他人弄，必将永固。

雪萍道：“既如此。那就任随郎君吧。”

言毕，雪萍掰开两腿，那人举枪便刺。又搂着雪萍亲嘴咂舌，下边加力顶送。抽够约二百多下，抽得雪萍百班娇态俱献出，觉得屄内空空，热暖无比。干了良久，那人泄出一股凉精，冰凉透骨，若似一块寒冰，屄内紧收。

雪萍一惊，醒来摸摸下边，却湿了一片。方知才是一场梦。

雪萍全无了睡意，浑身燥热难当，牝中痒得难忍。如热砖上的蚂蚁，无法安宁。

正在雪萍渴想之时，忽地听到一人低低说道：“娘孑想些什么？”

那人一头说一头已把尘柄递在雪萍手中，亦不知他是何人，竟不多想，急急扶住尘柄，往屄里就放，那人趁着她那一插，便往前一溱，就进去了。随即搂着雪萍亲嘴，干柴烈火，欲退不能，想舍不肯舍。只得桃代李僵，任他插送。

那人开始性急，一阵猛抽狂顶。雪萍觉得屄内隐隐作痛。后抽得屄内阔绰，约莫又有百十多下，便不觉疼，只是着痒欲钻心，就有无限骚状出来了，便搂着那人的颈儿亲嘴。

月光之下，照着那人的脸儿，白生生的，又滑又嫩，便问道：“谁胆子恁般大？”

那人道：“是奴才杨三。奶奶饶了我罢。”

这家佣杨三，年纪亦不过二十五六，长得细皮嫩肉，粉面俊俏。只是老实忠厚。

杨三今晚喂了马草，路经雪萍室外，听得内有哼哼唧唧之声，大人又不在，便觉奇怪。遂去推门，门竟开了。见雪萍光着身子卧在床上，手在身上抚来弄去，哼哼呀呀。遂色胆包天，走上前，卸了衣服，不管生熟，便干起来。

雪萍知是杨三。心中暗喜道：“这狗奴才，平时看不起眼，今日竟成了我的对头。弄得快活。岂能怪罪于他？”

雪萍遂道：“好奴才，把老娘弄舒服了，老娘饶你便是。”

杨三听罢，狠弄狠干，连抽了几百抽，抽得雪萍颤声柔语，低低叫道：“好奴才，受用死我了，丢了几次，经不得再弄了，搂着歇歇罢。”

杨三道：“遵命便是。”

杨三搂着雪萍，那龟头在牝户中又揉了几揉，便搂在一起歇了。

杨三在雪萍脸上咂了几口，遭：“奶奶，你屄穴儿真好，又紧又暖，如同未破瓜女子一般。可老爷为何偏要冷落于妳，与那妖精妓女打在一起。″雪萍一听，恍然大悟。梦中之事，竟使屄穴儿紧暖。幸遇杨三，尚可永固。便把梦中之事——诉之。

杨三听罢，大喜，道：“原来如此，奶奶反倒要谢我哩。”

雪萍道：“谢你，莫不是要把今晚之事告与老爷。让他谢你。”

杨三连忙讨饶道：“奶奶息怒，奴才不敢。今晚奴才实有冒昧，莽鲁犯上，侵了奶奶玉体，理当万死。但请奶奶念及为屄穴加固一事，姑且饶了奴才这条狗命吧。奴才感恩不尽。”

雪萍笑道：“傻奴才，看把你吓的。老娘我对你爱还来不及哩，岂能诉之老爷。你晚上好肏，把我弄舒畅了，老娘还要重赏你呢。”

语毕，雪萍一把搂过杨三，放在身上。掰开两腿，任他摆布，尽情享受。

杨三力气更足，猛捣乱顶；回回实处，尽根没底，弄得雪萍一佛升天，二佛出世。淫声浪语，叫个不绝。

杨三每一弄到雪萍痒处，雪萍便大叫：“乖奴才，再狠些，有本事把花心摘了。”

杨三一看，雪萍爽到好处，臀儿乱颠，便不顾自己死活，使尽全力，卖命狠干。抽了二千多回，方才对泄。雪萍已丢了十次之多。二人相拥而卧。

方云雨罢，忽听外面有脚步之声。不知是谁。且看下回分解。


