第十一回　俏公子酣战娇奴忙


诗曰：绣帘不卷春云暮，屏雪衣娇欲妒。

话说富康摩抚到雪萍阴户，甚是不悦，当下便动了肝火。

谁料雪萍竟开口道：“谁是狠心贼？贤弟可弄我爽了。”

言罢，众人一阵大笑。此时，秀娟醒来，一颠一颠的走开去。众人望去，笑声又起。洪生打趣道：“哥哥，你瞧，秀娟阴户红肿发亮，路不能行。岂不狠乎？”

秀娟回首道：“少爷真厉害，差点弄奴死了。奴丢了十数有余，爽利死了！”

雪萍道：“官人与贤弟，依奴看，胜负难分，皆甚厉箐。我与秀娟实难对付，不若叫三个妹妹来，再唤些丫头，与你二人大战，方能分出胜负。”

二人道：“言之有理。晚上，命人来，再作比试，方能有果。”

众人整好衣服，梳洗一番。又用了些早食。洪生离去。雪萍忙着做些准备事宜。不题。

此日夜晚，富康室内，灯火通亮，十人大铺，锦绣大被，香味扑鼻，春凳数条，好一个行房家当。

富康、雪萍等三人用过饭，早已在大铺上等候。

少许，洪生带着春月、粉月、红月、丫头秀梅一来了。富康三人一见，自然高兴，忙迎至铺上。

洪生道：“哥哥，烦劳久等了。今天可要弄个痛快，看到底谁更厉害。”

富康道：“快上床罢。先比试再说。”

洪生带着众人上了大铺。众人又卸了衣服，二男六女，便精赤条条的躺在一起。

但见灯烛辉煌，兰麝烟蔓，香脂馥馥，玉貌盈盈，解衣的玉肌早露；换鞋的金蓬忙钩；登床的玉山先欹；挨枕的俊丽早贴。朵朵玉姿砌于锦衾；点点樱桃架于鸳枕。众花仰卧，立伺郎淫。

洪生淫兴施狂，纵乐心畅。灯下取丹，吃于肚中。尘柄直挺，立刻上马，先与春月云狂雨骤，美畅难禁。

富康已情兴大动，搂着雪萍，着实狠干。顿时，咿咿唧唧，淫声俏声不绝。没弄的，皆耐心等待。

洪生再弄粉月，牝吸柄笃，二人快美，如在浮云矣。津迸莫止，香肌遇风，摇摆不定，得意早旋，下身侵枕。

轮到弄秀娟，龟寻玉液而饮，点首不止，有无限奇妙，香涎渍渍，四体难支，早歪重茵，连媾秀梅，高竖金蓬，牝开柄投，刺透琼室，美波滚滚，肌体无宁，口冷而丢，几欲罢战。

洪生再狎红月，柄进牝吞，杵串花房，香津滚滚，淫露涓涓。汗淋气凑，堕下征鞍。春月又上，风雨又起。

富康战败秀梅，雪萍师至，列营待将，富康一骑奔入，大创大冲，美酣莫遏，波涟淘淘，撺下陆地，傍枕而避。秀娟亦来，大展雄才，阔斧长牌，不防富康金枪穿透，重铠难遮，汗流渍渍，败退花营，靠枕而卧。

富康又搂过雪萍，雪萍赴命，张牝露形，螺钻尘柄无遗，扣组乱叫。越舍亦闻。富康不舍，大使长枪。往内乱刺。雪萍着慌，叫声罢了，手足如绵，逃之夭夭，秀梅看了，抬起金莲，富康忙投尘柄，奋力一刺，秀梅将身一缩，花露早饰，络络不止。无复人世，半时方醒，口说有趣，远巡而起，射入衾中。

富康把雪萍、秀娟、秀梅弄得瘫成一团。

那边洪生与春月三人正大战，粉月与红叶乃后起之秀，洪生抵她不过，节节败退。只得讨援。

富康赶来，一把搂过红月，分开两只玉柱，现出一物半红半白，丰腻如面，似眼非眼，只见些乱蓬篷黑胡搭撒着两边，翕翕而动。富康一见，叫了：“三妹，我有浑身甲胄，紫金披挂，沿卷生皮西，最擅长白玉战杆，况有鸟缨拥护二子相随。”

红月见了，把它往下一坐，尘柄全入，如生成一样，紧紧相扣。

富康用计，或伸或缩，这红月先前还好，只因不知计，贫欢爱美，误吞尘柄，满户中乱拱乱钻，难以招架，遍身香汗淋淋，满牝流津，汪汪不断。手足酸麻，如立迁索上，不能定止，忽跌于花从中。

富康犹如出山猛虎，初兴云雨的蛟龙，腰挺尘柄好似断桥的丈八矛，大战牢关的威勇酷相。

粉月一见，富康直挺长枪，仗着血气之勇，把一群名花矫娃被他枪挑剑撞，弄得东倒西歪，何人敢去？遂奔至，一把将富康搂在怀中，酥胸紧贴，腻体相投。犹生冬而粘，若笋稍而扣。富康亦动，粉月亦摇。粉月甩摆，富康腰纵。欲知后事如何，且看下回分解。


