第二十三回　春心不移连床欢会


诗曰：由来不是是淫心，况多钟情误认深。

话说干娘叫道：“干儿，被你这一弄，美入骨髓。”寒玉接道：“官人这活宝，世下鲜有，先弄我屄内时，暖如红炭烙，遍体爽快，四肢酸麻，未上片刻，他尘柄在屄内涨满，又自解自动，乱钻乱咬，如燕子钎花之状，万爪皆集，真令人美死。”富康听罢，暗自欢喜，淫兴大发，更加狠干，干娘连口哼妙，身耸肢摇，全身爽快，淫兴大展，叫道：“快活死了。”三个时辰，方才云收雨散，三人共入寝室，美美睡去。

富康一觉醒来，忽听有水声儿响，忙披衣下床去探个究竟。正走间，见秀娟房内灯烛高照，正在浴身，遂止了步儿。雷康忙向窗窥看，只见银烛高烧，兰汤倾满，秀娟早把罗衫卸下，露出那白松松的臂儿，好似藕节一般，又见胸前那光油油的酥乳儿，如覆玉杯，两点乳头腥红可爱，但见小小儿一个肚脐，那脐之下毫无一根毛影，生得肥肥净净，那中间红鲜的缝儿，只露一半，既而香汤屡拭，皓体轻濡，好像那梨花带着鲜雨，只见那汤气空蒙，又好似花罩住了西施，那洁白两腿，好似无瑕美玉，那亭亭弱体，娇姿艳质，体势丰姿，令人企之慕之也。

富康看了，口干舌燥，声道不置，那步步金莲，释放东盆之下，即如玉笋初萌，虽精巧画不能描写，那秀娟万般巧艳，体势丰姿，楚楚动人，富康禁忍不住，推门入内，奔至浴盆。

秀娟见是老爷，便不作声，任他摆弄，富康摸其阴户，湿淋淋的，滑腻如油，一指探入屄内，内柔无比，津液汪汪，松和深广，莫不可测，挖入二指，又紧又暖，富康口里不言不语。

把秀娟捞起放在春凳上，提起两条玉腿，对准屄洞，一阵乱刺，弄得秀娟喊爹叫娘，告饶不止，富康哪里顾她，只乱肏。回回直刺花心，弄得秀娟头摇体颤，爽利快活，口里大叫：“死也，死也！”

过了一个时辰，富康又把她藕棒似的玉腿儿，搭在肩上，照准那小穴，只一下，连根撞了进去，二人又大弄了一回，秀娟浪劲上来，爹妈乱叫，搂住富康使劲掀颠，富康狠抽狠送，抽得秀娟昏过去三五回，气已是不支。到天晓时分，方才对泄。

二人睡了一会，醒来，秀娟搂着富康道：“少爷，你肏得我真舒服，以后可不能把人家给忘哩。”富康抚着其奶子道；“哪会哩。”秀娟又撒娇道：“还说不会哩，夜夜与夫人大弄，把奴凉在一边，难过死了。”富康笑道：“以后我四人睡在一起……同床共享，如何？”秀娟笑道：“那才好哩”二人四臂紧缠，亲嘴咂舌一番。

良久，方才起身穿衣，散去，不题。

自此，富康与寒玉，干娘，秀娟大铺共枕，日夜享受鱼水之欢，好不快活。再说洪生，因嫌春月牝户阔绰，遂时时冷待她，常与粉月、红月二妹交欢取乐，春月心里甚是难过，春意难消，卧于床，不思饮食，因思洪生，渐至生病。

正逢洪生回来，趁至春月卧榻，揭起锦帐，春月看见忙道：“郎君，我与你一会，令人时刻忘不下，朝夕思慕，致成此症，今若不至，奴死于泉下矣。快快上了，以消渴念，解救奴命。”洪生难却其情，就掩楼门，解衣就枕。

春月如饿虎得食，久病逢丹，忙忙高举金蓬，两分玉股，洪生那膫物坚巨，插入春月屄内，春月将情穴相迎！遍身津液，渴龙得水，旱禾遇霖。洪生恐春月病体难当，不敢纵兴，略施其功，以泄春月之欲，谁知春月病本因相思，妙药无如比交媾，被洪生把尘柄微微相攻，春月身体难熬，体内津液涓涓，春月情急，口中叫道：“你乃救相思的灵丹，除疾病的仙露，意欲大站一场，莫轻了事，郎君甚惧奴恙，此症即此所致，今已除去八九，重围已被攻击而破，吾无患负，可任力冲突。使吾解其渴，何必畏缩如此。”

洪生闻言，又相送良久，方知春月无妨，淫兴遂狂，运其灵机，锁进缩出，上拱下缩，不计数下。春月迎凑接，迎上万回，春月情止兴尽，精神百倍，相抱而卧至明。

春月离枕浓妆，病消却，姿容尚弱，勉强梳妆，终是力怯，洪生整食栉泳，春月欢笑病去身安，娟语淫言，温存美意，恐洪生离去，欲知后事如何，且看下回分解。


