第十四回　金丹催情干儿寻欢


诗曰：最是相思魂漠漠，等闲箫飒伴深闺。

话说长妈妈把金丹放入寒玉户内，故逗，却不取出，寒玉急了道：“不必取笑，如何才能出来？”

长妈妈道：“妳将身子覆睡，其丸自出。”寒玉即将身子覆睡，果然溜出席上，用手握住。

长妈妈道：“可将此盒盛之收贮。”富麋，寒玉二人谢过。

却听长妈妈说道：“干儿要谢，晚上好好待候老娘则中了。”

言罢，嘻嘻一笑，轻轻卸去衣服，露出雪白如玉肌肤。

这长妈妈实为妓母，年纪只不过三十岁出头，早年落入红尘，生性风流，长得颇有几分姿色，乃风月场上高手，甚精房术。

她玉体光滑如脂，红白争妍，无不可意，她那桃腮粉颈，酥乳细腰，乌发雪股，春弯妙化，件件绝佳。真个惊人刮目，意满心迷。

富康看罢，不觉欲火上身，尘柄高竖。不由分说，一把搂过干娘，于那柔腻的肌肤上摩抚起来。干娘开口道：“干儿宝贝，我闻得你年纪虽小，却倒有本事，与我弄个高低罢。”

富康胀得脸颊红烫，一个劲儿吃其奶头，道：“领教。”

干娘双手捂其尘柄，又以唾抹之，又从首颈至根时捏时点，弄得尘柄速膨快长，头若鹅蛋。青筋暴突，又似盘龙绕柱。面红茎白，筋青毛黑，一巅一巅，似醉汉摇身。

富康用力既吸乳儿，奶子雪白硕大，似那滚动的棉花团。再去摸那脐下三寸下，肥厚腻脂，粉白无毫，那缝儿弯长，唇片高突，缝深无比，积水汪汪。用指触之，水乘势而淌，片刻打湿手臂。分开缝儿，另眼又看，又似群花争艳，红艳艳一片，身若其中，妙不可言。

富康情兴难耐，翻身跨上，照准了风流孔洞，一顶，便连根搠了进去，觉其内热似火，不紧不松。甚是有趣。便着实弄了起来。

干娘毕竟是红尘老将，久经风雨，即是富康大抽大送，她亦不觉一丝痛疼，倒觉奇痒无比，难杀其痒。遂对富康叫道：“干儿，你有本事，只管狠命的弄，要是能把老娘的花心捣烂，那才好哩。”

富康一边用力乱顶，一边道：“干娘，妳的穴儿又紧又暖，热水又多，象处女一样，肏起来真是舒服。”

干娘把肥臀乱颠，柳腰乱摆。又说道：“干儿心肝，你本钱又大，又会龙阳工夫，又经我一弄，又粗又长，又坚又硬，真乃稀世珍宝。遭此一肏，户内满满，爽快无比，今生足矣。”

富康道：“干娘如此快活，我便狠弄，一则报答妳老，二则我亦图个快活。”

富康言罢，把干娘白生生的腿，一掰两开，两手两支金莲，又说：“干娘，我与妳弄个老汉推车吧，要狠狠肏妳一回。”

一头那尘柄直挺挺的，秃地一声，就肏进去了。紧抽送送，百十回合，抽得干娘哼哼唧唧。百般乱叫。

寒玉见这般光景，哪里熬得住了。觉得户内如千只蚂蚁在爬，钻得痒不可当。坐亦不是，立亦不是。遂想起干娘给的金丹，忙取出，放入户中，只听叱叱响叫，浑身都被酥了。寒玉忙把双腿合拢，捺定挤紧，那物满户乱滚乱响，钻拱得浑身颤粟，不由人了。遍体酸畅，口中乱哼，心满意足。

富康大战干娘三个多时辰，渐觉体力不支，干娘把臀儿狂摆，稍一肉紧，富康身子一麻，泄了。尘柄滑出，低垂变小，浑身瘫软无力。

干娘见此，忙手捂玉茎，捏捏按按，研研擦擦，三下两下，便把尘柄弄活了，头破皮而出，抖了两抖，眨眼之间，便成了一根小铁杵。

干娘翻身即上，一下桩进，连连耸了起来，又把身子前后左右摆动，不惜把个小铁杵折断，狂荡至极，干娘恨不得连卵袋都吃了。户内响声一片，咕咕作响。时有气泡冒出，淫水四溅，顺尘柄流下，把富康下身打湿了一片。一摸，滑腻无比，如鼻涕一般。富康打趣道：“干娘，妳水多矣，把我肚皮都浇透了。浪的可凶哩。”

干娘一头用劲打桩，一面说道：“老娘好久没痛快过哩。今与你欢爱，你又标致，能干，我岂有不浪之理？”

富康又道：“干娘不亏是红尘老将，极会恣情。下下着在实处，弄得我四肢酥软，魂不附体。可谓爽利之极。”

富康言讫，见寒玉在旁呀呀直叫，似爽至极点，又似痛苦不堪。便对干娘道：“干娘，儿为妳，可亏了寒玉，看她那难受样，可怜之至。”

干娘大笑道：“傻儿，她那是爽的叫哩。那金丹放入体内，恰似巨大尘柄，震之痒处，遍体酥爽。敢与你那活宝比美。”

二人一阵大笑。欲知后一如何，且看下回分解。


