第十九回　秀梅闺房春情难抑


诗曰：莺花斜日布芳姿，乙鸟春归样影迟；若为主人寻旧约，肯人薄命辛新知；他年弱缕飞春处，此时班荆入幕时；为尔消魂三月暮，含情疑故说相思。

且说秀梅扯去腰带，掏出尘柄，唬了一跳，那尘柄双手才能围全，长一尺二有余，坚硬无比，如钢似铁，捧于手中，一闪一闪，活像一条乱蹦的鱼儿，秀梅又惊又爱，遂道：“三哥，你这活宝，如此之大，未曾见过，想必定能弄得舒服，可又怕痛，爱亦不是，恨亦不是。”杨三打趣道：“我这家伙就如一条狗，妳怕它，它便会咬妳，妳若不怕它，它便怕妳，会好好侍候妳，让妳舒服畅意，秀梅，就看妳了。”秀梅道：“我不怕便是。”说罢，速卸衣裤，杨三亦脱了个精光，月华之下，两人赤精条条搂在一处，宛如里面动的粉团，美妙之极。杨三去摸秀梅的屁股，雪白滚圆，软绵光滑，又摸那细缝儿，水淋淋的，鲜嫩无比，上面毛儿依稀一片，若隐若现，煞是惹人爱。杨三再亦按捺不住，翻身跨上，尘柄在屄缝儿上蹭了两蹭，又用力一顶，便肏进了一大半截，秀梅觉得屄内塞得紧紧，涨痛难过，遂道：“三哥，你不要再弄了，我屄内狭窄，容它不下，不要让我损伤了。”杨三道：“梅儿，匆怕，我轻抽轻送便是。”杨三遂轻轻抽送，约抽了二百多下，秀梅便觉得屄内空空，没有触到痒处，又道：“三哥，你可再肏进一点，方才舒服哩。”杨三又加了气力，却又使大了些……险些连根都弄进了，痛得秀梅浑身打颤，把身抖了一下，又道：“三哥，这遭天杀的，可把我弄痛了，轻轻弄罢。”杨三正上兴头，哪里顾得理她，只管起劲的弄，九浅一深，秀梅倒觉得舒服，每一深人，身子就颤一下，抽了二干多次，便不觉得痛了，又哼了起来。杨三见她尝到了滋味，便连根全进，直抵花心，弄得秀梅哭一阵，笑一阵，后来竟哼也不哼了，闭上眼，瘫在那里，像死白狗一样，索性任他摆布。杨三更觉性急，狂风骤雨，狠狠刺出，足有三千多回，抽得下边唧唧声响，一看秀梅，只见她两眼翻白，一丝不动，这可唬了杨三一跳，慌忙收枪，草草收场，又口对口儿，吸了一番，仍未醒，扬三又用手指按其人中穴，方才醒了。杨三笑道君“把我唬杀，以为人死你了，原来却是美死了。”秀梅开口道：“三哥，你肏得我真畅意，若在云雾之中！不知所以然。”杨三又说道：“妳乐死了，可我尚未快活哩。”秀梅道：“这有何难？”捻住杨三那粗大之物，上下来回大擦，弄得杨三一阵酥软，身子一抖，一股热浆迸泄出来，撒在秀梅酥胸，秀梅忙伸手去摸，热热的，粘乎乎，滑腻腻，一阵狂喜，一下拭于纤指上，旋即往阴户里抹，抹的尽兴，忍不住呀呀直叫。

看秀梅如此这般的骚浪，杨三又一把搂过，亲将起来，尘柄又昂然直竖，放秀梅于平草团上，掰开两腿，又着实的大弄了起来，秀梅亦不觉痛，口里哼声不止，足有三千多下，杨三身子一软，尘柄在阴户里跳了几跳，又泄了，秀梅正在佳境竟亦丢了。二人卧在草堆上，相拥相抱，歇了片刻，觉身子冰掠，伸手一摸，枯草竟被打湿了大片，二人笑了。秀梅开口道：“三哥，你那活宝如此之大，可是天成的？”杨三笑道：“先天一半，后天一半，我那原本就大，现经高人指点，便更大了。”秀梅又道：“你那真是人世鲜宝，必为众多女子所爱慕。”杨三却道：“宝虽好，哪能让它挥之所长？如何能得男欢女爱？”

秀梅道：“三哥莫要灰心。还有秀梅陪你。＂言毕，二人又紧搂在一处。良久，二人穿好衣服，方才恋恋不舍离去。

次日，秀梅来到雪萍室内，把杨三那物如何之大，弄得何等快活——告之了雪萍，雪萍大喜。暗想道：“上回，这奴才我亦领教过，但还不觉怎的厉害，听秀梅这一说，我心里又痒痒的，待寻个空挡跟他着实弄一回罢。”二人说着，想着，不觉欲心又起，遍体躁热，牝户骚痒无比，雪萍道：“我俩上床弄一番如何？”秀梅道：“依妳便是。”二人上了床，搂搂抱抱，吮吮吸吸，淫心大狂，兴动非常。秀梅一下跃跨在雪萍身上，雪萍把两股启开，秀梅在其上下擦上磨，颠颠耸耸，弄得淫水流个没完，打湿了香被，雪萍迎凌乱理，哼哼叫叫，立相搂抱而戏，情争兴浓，遍体香汗淋淋，口冷舌凉，力不能支，方才罢手。

行毕，二人瘫在床上，缓过气来，雪萍道：“秀梅，给杨三捎个信儿，让他夜里时候来伺候老娘。”秀梅笑道：“遵命便是。”秀梅下床离去，雪萍独卧床上，又想那快活事儿，不觉又心动，欲知后事如何，且看下回分解。


