第十八回　茅堆旁又行云雨事


词曰：倒凤颠莺堪爱，肚下是巢相配。不是惜娇花，怎把玉丁高锥？亲妹，亲妹，蜡烛浇成半时。

且说杨三对长妈妈一阵猛吮狂咂，弄得长妈妈浑身上下燥热难当。口里哼声不止。杨三轻轻剥去其上衣，露出了粉团似的乳胸来。探手抚去，滑腻无比，柔似棉团，再除去裤，露出两条白萝卜似的腿来，腿根之处，白而无毛，只露出半道红绉绉缝儿细鲜无比。把白光光的两腿一分，只见小肚子下边那个东西，与新蒸的白面馒头一般，就是多了一道缝儿，又白又嫩，煞是令人可爱。杨三那物儿，早已直挺挺的立将起来，把裤子顶得老高，憋得难过。

杨三一下扯尽衣裤，那件物儿在空中摆了几摆，摇了几摇，恰似醉汉一般。长妈妈伸手捻去，心中窃喜，这家伙足有一尺二长，粗如小酒杯，其硬似铁，捻着弄着，心里痒痒的，不觉户内骚浪起来，淫水哗然而流。屄穴儿一挺一翕，似贝壳煽动。长妈妈难以自禁，扯过尘柄，便在屄沿上擦了起来，弄得缝儿愈来愈大，淫水湿了尘柄，尘柄剧胀，憋得通红。又把尘柄在屄缝上划来划去，杨三便身子一挺，就肏进了大半。长妈妈亦紧紧搂着杨三，杨三再一用力，便全都肏进去了。尘柄把屄户塞的满满的，无一丝隙处，长妈妈更觉得爽不可言。杨三觉得屄户儿紧紧，烙热无比，妙不可言。遂用尽全力，大抽大送起来。

杨三下下肏着实处，弄得长妈妈一片片酥麻。长妈妈嘟哝道：“我儿，心肝，痛快死了，不枉我教你一场。”杨三道：“奶奶良苦用心，今日报也。惟恐妳老人蒙受用不了。”长妈妈怒道：“休得狂言，你几招儿，老娘岂能受用不了？黄毛孩子，竟不知天离地厚，你尽管弄罢。”杨三应道；“遵命便是。”杨三又把长妈妈仰放在春凳上，架起两腿，对准花心，一阵乱捣。长妈妈嘴不停叫心肝乖儿，下边弄得唧唧有声。约抽有五干多回，杨三又让长妈妈两手撑于凳，杨三两手架着两足，又是一阵狠刺。弄得身置云雾，飘飘欲仙。又弄有两个多时辰，又来了个倒浇蜡烛。杨三卧在春凳上，尘柄高举。长妈妈掰开两腿，将屄穴掰准了，一下坐将下去，尽根吃入。又左右把臀儿乱颠，前后乱蹭，不惜把尘柄弄澌，疼得杨三啊唷直叫。长妈妈正情浓兴极，哪里顾他，只一个劲儿乱桩，狂吞，又弄有几千回合，弄得爽处，不觉身子一酥，双双对泄。皆瘫了过去，若死人一般。

良久，二人苏醒过来，你看我，我瞧你，不由一阵大笑。只见长妈妈那屄儿竟红肿起来，缝儿都没了。杨三那尘柄，缩成一团，皮儿肿得发亮，亦没了孔儿。二人都觉疼痛。长妈妈唤人拿来药沫，加黄酒捣了，涂在屄户儿上。又在杨三尘柄上涂了一些，二人方才觉得好了些。又过了片时，二人便全愈了。穿了衣，用了饭。杨三便道：“奶奶，小的来了，待的较久，得告辞了去。多奶奶厚爱。”长妈妈道：“你道亦是，我便不再挽留。你去罢。我自会来寻你。”i杨三便疾步离去。不题。

再说杨三回去，毕竟身为下人，虽其床第工夫甚强，不论与谁干那事，总得偷偷摸摸，不敢明目张胆。这可苦煞他了。这晚，杨三孤枕难眠，心里想得皆是男欢女爱之事，遂淫兴大发，尘柄硬挺，焦躁不安，辗转反复。听茅厕门响，心为之一动，便翻下床来，忙来私觑，原来是秀梅要小解，旁边放着马灯，把茅厕照得通明，如同白昼一般。只见秀梅已解下小衣，露出那由光光的屁股。从后瞧去，见那高堆堆，壮鼓鼓，紫艳艳，紧揪揪，千人爱，万人欢，—条缝儿。杨三见了，连咽吐津几口，腰间尘柄，铁杵一般。又闻得秀梅尿声嘹亮，明明撒出一阵果子出来：起初，则曰桃核桃；半中，则曰柿子柿子；末了，则曰桔桔掊！盖马捅，则曰枇杷。

秀梅拿着马灯，朝杨三这边走来。杨三见此处有一团喂马的枯草，遂心一动。秀梅来此，杨三上来，低低道：“梅儿且停下，如何？”秀梅尚未明白过来，已被杨三搂入怀中，又扯过马灯，吹熄，挂于墙上。又搂着秀梅，亲嘴咂舌一番，又在身上乱摸。秀梅本欲加拒，可被这一弄，弄得欲火烧身，浑身瘫软。亦就顺势倒于他怀中，任其摆弄。口里却说：“三哥，莫要孟浪！”双手却把杨三搂得紧紧的。秀梅一瘫，杨三趁势把他放在草团上，翻身覆了上去。乱抚乱亲。把秀梅弄得神魂颠倒，屄内奇痒无比，咿咿呀呀叫个不止。秀梅扯去杨三裤带，扯出尘柄，大惊。欲知后事如何，且看下回分解。


