第二十二回　杨三魂断强精术下


诗曰：阳世作乱不自怜，阴司报应岂能宽；纵然末到临头日，奸佞闻之自悚然。

话说杨三伸手去卸长妈妈衣服，片刻便剥了个精光，伸手去摸那道细缝儿，其软如绵，半隆柔腻。杨三把长妈妈放坐在太翁椅上，掰开白生生的两腿，露出那道缝儿，又掏出坚挺的尘柄，搂住长妈妈双般，狠狠顶了进去，一直至根，云雨起来，下面抽得唧唧作响，长妈妈咿呀呀个不止。

弄有三千回，便又换与招式，长妈妈两手着椅，排耸起屁股，两腿张开，露出窄穴儿，杨三紧搂两股发动耸腰，乱乱抽顶，抽得一片声晌。又弄有四干多回，长妈妈又起身，杨三坐在太翁椅上，尘柄高举，长妈妈两手执着，狠狠桩了下去，又把腰股乱扭，弄得杨三怯阵瘫软。又弄了二千多回，长妈妈上床卧下，杨三覆上去，又是一阵狠弄，弄得床儿乱响，长妈妈浪声不绝，道：“宝贝，心肝，再狠狠弄，老娘畅意死了！”杨三见状，愈加用力，弄得大汗淋淋。足足弄有五千多回，杨三渐觉力不从心，长妈妈牝中含紧，杨三便身子一酸，尘柄在屄里摇了两摇，泄了。这一泄，杨三那膫物便软儿郎当了，长妈妈尚禾解痒，哪肯放它，忙用双手在那膫物上捏弄了一番，片刻，那膫物硬将起来，又露出鹅蛋般的头来，红红的，龙筋暴鼓，气势唬人。长妈妈跨于杨三身上，将屄穴儿照准，往下一套，便又吃进去了，忽高忽低，时慢时快，前旋后转，左摇右摆，下下中花心，二人都觉快活无比。谁料弄了一个时辰，杨三又泄了，长妈妈探手一捻，就如绵搭絮一般，长妈妈笑道：“我有法儿。”

言讫，下床，取来一些药物，抹在上面，擦均抹匀，顿时，那屌又长大了许多，直竖起来。杨三又觉欲火上炎，力大无比，启开两腿，狠狠弄了起来，抽得唧唧有声，心肝乖乖，不断乱叫，杨三那膫物昂然直举，在那两股之间，大肆出入，好似渴龙见水，饿虎吞羊，弄得长妈妈遍体爽快，如处于云雾之中。

一口气儿，杨三足足弄有八千多回，身子一软，瘫在床上，像死狗一般，那膫物却仍竖硬高挺，长妈妈把他身子一翻，又套了上去，一下吞进，两股紧夹，腰股乱颠乱耸，忽地，觉得牝内一阵冰凉，如同置入冰块一般，忙脱出，一看，那尘柄正不止的往外吐水，一摸甚凉。长妈妈不惊不慌，道：“你亦命该于此，我不助你，别人更无法儿。”杨三那尘柄足足吐了半盆冰水，满床皆是，似水又似血，动也不动，面呈笑意，快活死去。

长妈妈替杨三穿上衣服，又把床收拾了一番，遂暗暗让人来找富康。富康赶至，长妈妈便对他说：“干儿，你那狗奴才，竟跑来害我，被老娘下了药，已阳精泄尽而亡。”富康忙道：“干娘受惊了，这奴才罪该万死，死有余辜，把他草草掩埋罢了。”长妈妈道：“正合吾意，我即刻派人晚上去掩埋了，这事你知我知，不宜传与他人，免惹事端。”富康一把搂过长妈妈，道：“言之有理，遵照便是，干娘今晚受惊，不如离开迎春宫，到我家共享欢乐，懒得在此营生，我自会替妳料理，妳放心罢了。”长妈妈紧紧搂住富康，道：“我俩处置杨三后事吧。”二人便乱乱忙开了，不题。

事毕，长妈妈来到了富康家，坐享清福，与富康、寒玉同床共享，好不快活。这晚，富康叫取水洗浴，秀娟贮盆倾兰汤，三人合浴，二美入内，浴体净户，浴毕，富康兴起，尘柄直竖，托起寒玉两条粉腿，寒玉两手拽扯浴盆，灵龟直射于屄内，弄得兰汤四溅，满地皆是，寒玉浪道：“趣也趣也。”

弄有两个时辰，寒玉云收，富康雨止，长妈妈骚兴大起，屄牝作痒。淫兴大动，两腿夹紧，难以消欲，遂伸手摩抚那物，尘柄已硬，富康伸手相搂，抚起两足，干娘用手折尘柄拨开屄户口，连哼数声道：“有趣快活。”富康尘柄尽送入屄，将身贴定不动，心想“就不抽送往来，保在体内烙，亦是畅美之极。”干娘却受不住，把腰股乱耸乱颠，兰汤乱荡，富康遂动运吸气，将塞满花房，如饮琼浆玉液，屄翕如巢，身心如在浮云，四肢不定，口舌冰冷，叫道：“干儿，被你这一弄，美入骨髓。”欲知后事如何，且看下回分解。


