第十三回　为求欢公子认干娘


诗曰：十分春色梦中描，一段香魂镜里销。

话说富康决意娶寒玉为小妾，长妈妈却要他依一件事儿。

富康道：“妳说便是。”

长妈妈道：“寒玉由我带大！你要要她，得先认我做干娘。以后也有个往来。”

富康道：“这理当应该，我这就跪拜干娘。”

遂跪下，两手作揖，道：“干娘”请受孩儿一拜。”

长妈妈道：“干儿，免礼。”

富康被长妈妈扶起，富康又问道：“干娘要几何赎金，几何礼金？我全当照办。”

长妈妈笑道：“什赎金？什礼金？自此便是一家人，岂能提此。就权当一份嫁妆吧。”

次日，富康便把寒玉接回家中，定在十月初二过门，欲大办宴席。

这晚，富康与寒玉来至室内，富康吃下一丸，药才下腹，尘柄便坚而且硬，如铁杵一般，寒王心喜亦动起兴来，携手来至床边，两下卸衣，二人登床。

寒玉展金莲轻架郎肩，富康投尘柄以贯琼室，奋力大战。

寒玉道：“郎君阳物如火热，分外美快。郎君有何本领，只管使出，不要为奴担忧。”

富康闻言，横冲直撞，抽送出入。阵阵酥美，寒玉身扭腰横，肢又摆又摇，屄内狷涓津津涌，四肢悚然，心内想道；“自我入烟花以来，阅人多矣，从未如此之美。嫁他乃我福份也。”

富康道：“心肝儿，妳屄内恁如此有趣，又紧又暖，若处女一般。”

寒玉道：“小女天生便如此，人家都说我骚哩。你却还取笑人家。”

富康道：“此有天生如此，亦有后天炼成。我就炼过。怕谁笑。”

寒玉道：“我说妳怎如此厉害，原来炼而致成。真等遇上冤家对头了。”

言语亦罢，富康趁兴提枪狠刺，寒玉把牝来迎。我刺你吞，一耸－迎，三鼓鸾翥，五更停羽。寒玉畅美肢软，口开气喘。富康亦气喘粗粗，暂且歇息。两人相抱而睡，日上三杆而起，不题。

单说这寒玉作了富康小妾，长妈妈作了干娘，此事家人竟皆不知，过门后，风声传进，方知。何氏气病，竟三日而亡。家业，遂由富康和洪生把持。

这日，长妈妈来此，富康笑脸相迎，寒玉相让坐下，又捧过一杯香茶。说：“干娘”近来身子可好？”

长妈妈道：“好矣。”

富康道；“难得干娘有空光临寒舍。”

长妈妈道：“我来有一事相传与你。夜里细谈。”

富康道：“不知是何事？”

长妈妈道：“行房之术。″富康和寒玉同声道：“妙哉。”

晚上，三人来到寒玉房间，并点上灯烛，掩了房门。

长妈妈叫富康，寒王脱光身子，上了床。叫富康盘坐床上，微闭双目。长妈妈用左手孥住龟头，若摩顶粱，前轻后重，三指谷道藏，遂而捏之。

富康只觉精动，急时小便缩，提起望明堂，一股热气从丹田出，贯穿玉茎，熬得难过。

长妈妈止住，道：“干儿，且看。”

富康睁眼一瞧，尘柄又比先前长了许多，粗了一围，足有一尺二有余，若那般粗酒杯，上面青筋突起，宛似盘龙绕柱。

富康道：“干娘，何致于此？”

长妈妈道：“老娘受高人指点，修炼而成。”

富康道：“恭贺干娘，炼成神功。”

寒玉在一旁道：“干娘，可有让女儿欢娱的神丹？”

长妈妈道：“有，有。”

遂从随身带的一个小匣子里取出一粒金丹，道：“寒玉，妳把它放入情穴内，酥麻美快，夜夜自可欢娱，如男人之具在弄一般有趣。”

寒玉道：“我不信，莫非是骗人的。”

长妈妈道：“妳既不信，马上就试试。”长妈妈让其仰卧，拿着金丹，在肉缝儿上一按，便进去了。

寒玉顿时遍体麻酥，阴户发痒难止，犹如尘柄进入一般。

寒玉忙问道：“干娘，真妙。此乃何物？”「附注：此乃《缅铃》矣！」

长妈妈道：“我说妳听，此宝出于外洋，乃暹罗国所造，非等闲之物，人间少有，且价值千金。莫说穷乏之妇，不能得就，富贵之家亦不能用此物也。”

寒玉道：“此物如在内，如何即出来？”

长妈妈逗道：“我只知进，而不知出。”

寒玉怕了，慌忙道：“若常在户内，把人即麻了也，不要命哩。”

长妈妈道：“此美快事，就放入一年何妨，只是便宜妳了。”言罢，长妈妈与富康－阵大笑。

寒玉道：“不必取笑了，怎样出来？”

欲知后事如何，且看下回分解。


