第九回　一认缘约比试高低


诗曰：紫骑嘶到杏花边，十里玉楼争注目。

且说富廉又拿出一本书，对洪生道：“这是特买给你的。”

洪生谢过，拿来一看，笑了。原来羼《春宫行房术》。

众人散去，雪萍满心欢喜，将丈夫在上房坐下，双手捧过香茶，即又叫秀娟去打盆水来，与丈夫净面，收拾完备，随即端上酒来，雪萍满斟一杯。双手递与富康，说：“官人久居于外，多受风霜之苦。请官人饮此一杯。”

富康接杯，一饮而干，妇人又斟一杯，又复如此，一连三杯，雪萍便开言问道：“官人在京数月有余，不知事儿办的如阿？”

富康见问，遂将在京遇着异人之事，讲述一遍。妇人闻之，满心欢喜，二人把酒吃够，用过饭，天色已晚，忙唤秀娟秉上灯烛。

｜

二人又在内室，饮了几杯，以叙离别之情，富康遂将雪萍搂在怀里亲嘴，一口一递，饮酒咂舌，又叫雪萍解脱罗衫。雪萍卸去衣服，全身一团粉白，露出香馥的酥胸，紧蓬蓬的香乳，圆浑浑的臀儿，白光光的大腿，玩弄良久，用口咂之，咂得雪萍淫兴太发浪水汩汩。遂用手去捻富康尘柄，道：“让我看看养得多大了。”

言毕，探手解其裤带，一捻，惊道：“我的心肝，果真京城有能人，把它养得这般长大，只是太长了些，恐奴这阴中窄小，容它不下，更吃它不消。”

说罢，又与富康亲嘴，又捻尘柄，道：“我的心肝，快试试新罢。我好想尝它鲜昧儿。”

雪萍旋即脱了衣服，仰卧于床，雷康一见妇人这般光景，便解衣上床，搂在一处亲嘴，底下尘柄照准了妙品，加力直顶，紧紧容下。富康由浅而深，抽送起来；抽得雪萍疼痛难忍，只得讨饶道：“且慢些，不要心急，奴这阴户窄小，你这样使劲，怕弄坏了奴的身子。”

雪萍说毕，又咿咿呀呀乱叫，富康仍用力抽顶，乒乒乓乓响个不停。雪萍受用，只叫：“乖乖，心肝儿。”

雷康遂问道：“我这物比以前何如？

雪萍道：“比先前甚强了，又粗又长，顶得奴连花心都疼起来了。太受用了。”

虽说是疼，口里仍哼哼唧唧，娇声媚态，不住的亲嘴，又说道：“你可不要弄死我也。”

雪萍扳着臀儿一阵猛掀，富康禁忍不住，搂住对泄相拥睡去，到得天明。二人起得身来，梳洗已毕，才要用饭，听见有人叫门。忙叫秀娟开门去看，乃是洪生。

富康二人急急迎进，让一旁坐下。只听洪生道：“哥哥去京城，想必遂了心愿了吧？若非，嫂子岂这般欢喜？”

富康道：“不瞒贤弟，愿已了却。多亏贤弟指点。得谢你才是。”

洪生道：“休得见外，如此小事，无须挂齿。”

富康遭：“贤弟，用些饭如何？”

洪生道：“多谢哥哥，饭已用过。你们请慢用。”

雪萍捧来一杯茶水，道：“贤弟，请用茶。”

洪生接了茶，谢过嫂子，又对富康道：“不知如何学来？说与小弟听上一听。”

富康遂把在京城之事一一诉之。

洪生又道：“我当年去京城，亦是高人指点，学了些房中之术，不知敢与你比么？”

富康道：“先前我尘柄微小，如今却大不一样，料想不能甘拜下风。”

洪生道：“既然如此说，我俩得比试比试，评胜负，分高低。如何？”

富康道：“好，我俩比罢。不知怎个比法？″洪生道：“我们弄嫂子罢，她言谁强谁就是胜家。知何？”

富康思忖片刻道：“亦好。”

遂二人问过雪萍，雪萍道：“你二人在吾身上争高低，只怕抵挡不过，有言在先，须得休歇，免得亏奴身子。”

二人同声道：“放心便是。”

雪萍遂令秀娟收拾好大铺，特意儿铺得厚实一些。

少时，准备就绪，二人却为谁先弄犯难。

洪生道：“不若你、我划拳一试，谁胜便先上。”

划拳下来，洪生胜了，便先弄。富康无话可说。

三人卸去衣服，精赤着身子。洪生与雪萍上了床，富康坐在一边观战，秀娟在旁侍候。

既是比个输赢，便少了许多温存，洪生上床，便掰开雪萍两腿，把肥大的尘柄照谁妙品，用力一顶，便进了大半，再一用力，已没有根底。雪萍连连喊痛，洪生不理，只顾狠干。开端便如此痛，不知后来如何，且看下回分解。


