第三回　骚妇人倾吐心中苦


诗曰：香雾三更近，花枝二月齐。

含情无限思，史史绮窗西。

再说丫头秀梅，原本与雪萍娘家是乡邻，二人平时甚好，无话不说，常谈吐心事，雪萍常在秀梅面前怨夫，尘柄甚小，不解其痒。遂让秀梅为她探寻法儿。

那夜目睹洪生、春月二人交欢，视那尘柄，雪白粗长，弄得春月浪直叫，心里寻思着，洪生那尘柄如此粗大，定有何法儿，遂将此一一诉以雪萍。

雪萍闻之，大喜，便向富康道：“妹姝令郎，闻之尘柄甚大，你可去探个法子，壮你尘柄，日后，我亦图个快活。不枉嫁你一场。”

富康应之，随即命人备好酒菜，宴请洪生。

洪生来至，酒菜己备，富康夫妇热情相迎，三人坐正好，斟满美酒，三杯下肚，切入正题，只听富康道：“久闻贤弟在外多年，我有一事想打探。我与爱妻结发一年有余，因我尘柄微小，不遂了其心头之愿，一心念尘柄粗大，终未遂愿，不知贤弟有何法儿？”

洪生一笑，喝了一杯酒道：“此事非京城不能办理，吾兄要如此，须到京城走走，忆当年，吾尘柄亦甚小，在京城探得神医，赠予妙药，方遂心愿。”

富康夫妇听说，满心欢席，不停为其斟酒，席间，雪萍斜着凤眼，百般勾引，背着富康还说几句骚话儿，挑逗洪生。洪生乃采花老手自然悟其意，亦暗传秋波，眉来眼去。

吃毕，雪萍迷着眼睛对洪生道：“妹夫，自此便是一家人，常来家玩，勿拘礼节，嫂子也闷哩。”

洪生低首笑道：“常来便是。”又说了几句闲语，洪生遂告辞而去。

洪生走后，富康急忙齐备行李，只等明日起身，雪萍甚是欢喜，随即叫秀娟到厨房备些干粮盘缠，是夜晚上又备了一席好菜，与丈夫饯行，自与夫取银备衣，百般瞩托，速办此事，早日归来。

是夜，秀娟收拾停当，托在上房。放于桌上的，俱是山珍海味，好不齐整，夫人各斟一杯，亦是如此，一连三杯，雪萍痛说道：“官人上京，定要保重身体，不可贪采野花，到得京城中，赶紧访问能人，办理此事，速速回家，以慰奴望。”

富康回说道：“夫人放心，不必过虑，一到京城，即速办理，断不肯久居于外，个人孤枕单衾，久受凄凉之苦。”

说毕，二人又饮了几杯，天已三更，随即命秀娟撤去剩食，进入内室，各自宽衣解带，同以罗帐，共枕而卧。

富康乘着酒兴，欲火烧身，又在烛光之下，看见雪萍那般娇媚之态，随即搂在怀中，顿觉浑身酥软，用手于白生生的腿上一摸，嫩闪闪的，细腻无比，又抚其阴户，淫水早已流出，湿了手，一捻，滑腻腻的，一嗅，香味甚浓，又在屄门上探了探，缝儿有了开意，又抚搓奶子，高耸挺拔，看着，抚着，嗅着，全身一阵阵酥麻。

雪萍亦手弄其物，虽微小。却是直挺挺的，硬梆梆的，如同小椿棰一般，满心欢喜，不由淫兴大发，亦口吐舌尖，与富康亲嘴咂舌，遂叫道：“我的口肝，快肏弄罢，我已难受。”

富康亦知其淫兴发作，禁止不住，随即扒将起来，将她两腿一分，将两只小小金莲架在肩头，底下尘柄凑进牝户，往里直肏，便没了底，忽高忽低，抽了千百多下，抽得雪萍哼哼唧唧，不住的叫道：“心肝儿，受用我了，快使劲抽，再狠点！”

是时，雪萍双手搂在富康怀中，挺着身子，丢了阴精。

少停，雪萍爬将起来，又令富康仰卧于榻上，趴于其身上，扭动双股，狠命打桩，把阴户又搓又揉，一高一低，唧唧作声，抽了五百余下，抽得富康心中痛快，妙不可言，又将其奶子衔住，妇人一阵昏迷，四肢酥麻，浑身瘫软。

又过片时，雪萍觉得花心痒极，而富康尘柄又小，触它不上，难解其痒，心中怨恨，生气道：“郎君，瞧你心有余而力不足，得须把尘柄弄大才是，否则奴家无快活可言。”

富康一听，心一急，尘柄在阴户中跳了几跳，泄了，遂提枪下马，草草收兵，遗撼万千，只得睡去。

睡到天明，二人忙穿衣束带。下得床来，梳洗已毕，用了早食，叫家人杨三雇来车，又往车上搬了衣箱，兑了五百两银子在身上，主仆二人坐上马车，顺着大路，直往京城。

富康走后，雪萍大喜，遂令秀娟邀洪生来吃酒。

洪生自然答应，欢喜而来。

雪萍己备好茶水，洪生一到，急急迎进，让坐，秀娟捧上茶来。

洪生吃着茶，不住地用眼瞟着雪萍，上下观看，只见她鬓儿黑东东，眉儿弯生生，眼儿水灵灵，香喷喷的樱桃口，粉浓浓的脸儿红，杨柳细腰，又软又细，红缎花鞋，又尖又瘦，把洪生看得浑身酥麻，欲火炎身。

雪萍亦将洪生细细打量了一番，见他相貌堂堂，身材魁梧，粉面俊俏，行动洒脱，一派风流之象，定是个风月魁首，遂说道：“今邀小弟，实乃心慌闷，要与你畅吐心里话儿。”

洪生道：“嫂子心闷，小弟愿陪以解闷，妳只当说出内心话儿。”

雪萍道：“我与你兄结发一年有余，夜夜不得其乐，更无快活可言，你说怎不生闷？”

洪生道：“嫂子说的是，若嫂子不嫌弃，我愿帮衬妳一回。″言毕，用眼去勾她。

雪萍嘻笑道：“小弟，我亦如此想，有劳贤弟了。”

言毕，洪生一把搂过雪萍，雪萍顺势躺入怀中，欲知后事如何，且看下回分解。


