第二十一回　偷情时送断娇人命


诗曰：佳人乃是老妖精，到处偷情旧有名；采战一双令作配，哪知祸事今已到。

话说杨三正性急，架起雪萍两腿，又是一阵狠抽狠送，又足弄有三干多回，只见雪萍两眼翻起，脸色惨白。杨三急忙止住，探手一摸，唬了一跳，全身冰凉，用手按其人中穴，不醒，又摸其心，不跳，杨三顿时唬成一团，心中暗道：“完了！”遂套上裤儿一溜烟儿离去。

再说早上，丫头秀梅给少奶奶送来净脸水，谁知少奶奶竟没起来，遂叫，不应。顿生疑，来至床边一看口唬得跌了摔，忙大呼：“救命，救命，不好了。”便起身踉跄跑了出去。

众人闻之，匆忙而至，只见，雪萍卧床上，两眼翻白，口儿微微启开，两股开启，胯下湿淋淋一片，牡户红紫微肿，床头是雪萍的衣裤，另有一件男子穿的小褂。再细看雪萍早已气绝身亡。

众人乱了手脚，慌成一团，旋即洪生、春月、粉月、红月、秀梅亦来了。洪生用被把雪萍尸首掩住，不觉两行泪下，春月三姐妹哭泣，秀梅心知少奶奶是让杨三给肏死的，却不敢声张，只得佯装痛哭。

少时，富康合寒玉也来了，富廉见此亦大哭，寒玉亦跟着饮泣。富康指着床上那件小褂道：“这是何人的？定与奸情有牵，定要查明是谁的。”洪生在一旁答道：“哥哥息怒，事已如此，不必过分悲伤，我已派人查明褂子主人，此人乃是杨三。”富康大骂道：“杨三，好个死奴才，竟敢如此胆大，待我将他杀了：”洪生又道：“杨三已逃，我已派人去追，亦给官府报了案子。”

正说间，过来两婆子，给雪萍穿了衣服，又来了几个家仆，将雪萍的尸首入了棺，隔日埋了，不题。

雪萍死后，富康便立寒玉为正房，寒玉自然欢喜，整日与富康欢爱，亦不题。

回头再说杨三，那日，便连夜逃了出去，又没银子，亦无干粮，走不了多远，白昼躲在草堆中，夜晚出来寻些吃的，饥不裹腹，几欲饿死于路旁，后想起迎春宫的长妈妈。

这日晚上，迎春宫人客稀少，长妈妈正坐于床上烧烟，忽见门开了，闪进一个人来，长妈妈定神一看乃是杨三。杨三掩了门，又上了栓，方才对长妈妈低声说道：“妈妈，出事了，我家主子雪萍叫我肏死了，他们正四处抓我，躲得无路，只得来投靠妳了。”长妈妈闻之，大惊，道：“你这骚棍，怎把人给肏死了，这下你可没命哩。”杨三哭丧着脸，道：“那婆娘平常骚得要命，那天肏她时，她不住叫爽利，弄得我淫兴大发，便愈发狠干，竟没想到，后来她却两眼一翻，死了。”

言罢，杨三竟亦哭了起来，片时，又道：“我在劫难逃，官府亦在捉拿于我，白昼不敢现身，鬼一般活着，要逃往塞外没银子，真是上天无路，入地无门！”长妈妈闷而不语。杨三又道：“我念及妈妈的偏爱，便来这里，求妈妈开恩，如能帮我出脱此劫，奴才定永世不忘。”长妈妈道：“既是如此，我便帮你一回，今晚且把饭用了，再休息一夜，明早我拿银与你，你且逃命吧。”杨三闻言，大喜，忙叩头谢道：“多谢妈妈恩典，小的感恩不尽，妈妈万福。”长妈妈下了床，又走出门，掩好门，便道：“你好好歇一歇，我且去给你弄点饭食来。“此刻，杨三心里好了许多，坐于椅上，闭上眼，哼起小曲。

良久，长妈妈方才转来，端了一碗热面，放于桌上，杨三一见，犹如饿狼扑食，扑上桌，拿起箸儿，狼吞虎咽吃了。长妈妈看罢，顿起怜心，遂说道：“三儿，慢些吃，我再端一碗来。”杨三急急道：“好，再拿一碗来。”长妈妈又拿来一豌，杨三又大吃起来。

少时，杨三便把两碗面吃光了，又捻起桌上面水吃了，真是饿鬼一般。杨三饱后，来了精抻，对长妈妈道：“妈妈，我又想报答妳。”长妈妈道：“三儿，老娘亦想着你哩。你那活宝弄得我甚是惬意。”杨三嘻笑道：“我这活宝，只有妳人家才受用的起哩。”杨三言罢，便搂过长妈妈，放在怀里，只听杨妈妈道：“三儿，老娘授你秘术，你放心罢了。”杨三一头抚着长妈妈的奶子，一头道：“奶奶，说的是，我光能弄倒妳。”杨三又卸起长蚂妈的衣服来，欲知后事如何，且看下回分解。


