第六回　俏洪生喜开连床会


诗曰：杜鹃啼处三更梦，灵鹊飞来八月槎。

话说红月道：“姐姐，大姐、嫂子与我们一样，她们既得意，我们何为惧之？古人云：‘终身不怕弄，怕弄不终身哩’”。

粉月道：“我只闻得忠臣不怕死，怕死不忠臣，偏妳会更文易字。”

红月道：“我故意言耳。”

二人笑笑议议，两下难消其情，淫心大发，兴动非常，二人相抱相偎，粉月一跃跨在红月身上，红月把两股分开，粉月兴起，将妹妹上摩下擦，颠颠耸耸，红月迎凑乱颤，哼哼呀呀，互相搂抱而戏，情真兴浓，遍体香汗，口冷舌凉，力不能支也，春风一度，共枕而卧，不题。

那日，粉月、红月二人来嫂子房间谈天，雪萍自然热情相迎，几句寒喧过后，便入了正题，所谓正题，无非是说些男人的事罢了，只听她对两妹妹说道：“那晚，我房中来了个意中郎，风流貌美，千里选一，实乃天上无，地下少，我想世人只他一人。”

雪萍话说至此，便故意停下，不言，红月性急，忙问道：“他一人怎的恁？”

雪萍仍旧磨蹭，不答。

粉月急道：“怎的恁？”

雪萍见二人兴趣正浓，便又开口道：“那人一把搂往我，在身上摩抚，还不住与我亲嘴，折腾的一阵酥痛，又脱了衣服，让我伸手摸他下面，妳猜怎的？”

粉月道：“那西又长又硬又粗，是否？”

红月笑道：“准又是一件宝贝儿？”

雪萍道：“正是，那宝贝不仅大、粗、硬，且热如红炭。那时，我兴来，急把他搂上身，妙物肏进来，二位妹妹，妳们想，此时有趣否？”

粉月道：“我与三妹尚未破瓜，更不知趣从何来，妳只管道来。”

红月也道：“真是有趣之事，后来又有什趣，速速道来，休得大吊胃口。”

雪萍又道：“可惜二位妹妹还是女儿身，那件活宝，一肏入我屄内，火炉一般，屄户内烫有趣，又且那活宝不知怎的在我屄户肉遇着热气就长了七、八寸，把我弄的满满的。”

粉月二人道：“这真是炒极了，还有甚么美趣？”

雪萍道：“他身子不动，那件大宝贝，是活的，自己往里一钻，就顶入花心内钉住，一顿啃咬，浑身酥软，内中亦烙平又烫，钻的又美，其硬似铁，在里面，如水鸭咂食。左右寻刺，一夜亦不泄，我和他连弄了一夜，丢了数十次，丫头秀娟看着我俩肏弄，好似她亦被他雨打残荷，头目森然，妳道世间有此尘柄，奇否？”

｜粉月二人被嫂子说的淫兴大炽，户内粘津，涔涔滚流。

雪萍亦不再语。

片时，雪萍又道：“两位妹妹，妳们猜那人是谁？他可是近人哩。”

二人同时答道：“莫非是姐夫洪生。”

雪萍道：“正是。”

三人阴中骚液汪汪，芳心引动，雪萍道：“你送我迎，火盛情涌，磨磨蹭蹭，哼哼叫叫，水流唧唧，齐齐急了一身香汗。”

三人淫兴难消，只听红月道：“嫂子，姐姐即去寻姐夫，令他予我三入解痒。免得大家活受罪。”

三人拍手称好，整好衣服，又梳洗一番，一同寻洪生去。

说亦事巧，三人到洪生室外，遂被室内咿咿呀呀的叫声惊住了，房门半掩，寻声望去，只见洪生精赤条条，两足立地，春月仰卧床上，臀靠床沿，两腿架于洪生肩上，洪生紧搂两般，扭腰股祉，狠命抽送，如蜻蜓点水，乱捣花心，娇声呀呀，床响吱吱，屄内唧唧，腰股乱动，尘柄乱顶，绣帐乱摇。

三人见此情景，竟不顾什羞耻，遂剥光衣服，三人相拥一起，你抚我擦，浪声浪气。

此时，春月正抵挡不过，看看欲败退，连声讨饶，洪生正上兴头，哪里肯听，春月忽听门外声晌，一瞧。原来是嫂子与两个妹妹，正赤着身子扭成一团，遂叫道：“嫂子与妹妹，速来援我也。”

三人闻之，瞬间即至，洪生一见，暗想道：“今得好好弄一回，如此多丽人，岂有不受用之理。”

遂又从枕底取来一粒神丹，吞下，精力增至百倍，洪生令三人同上大床，春月瘫在一边，不能动弹，遂令雪萍上马提戈，有酣战之勇，早巳堕马，四肢如绵，粉月亦如雪萍之势。搓前揉后，津液涎涎流溢不止，红月一旁睹兴动，滚跨上身，毫无所惧，洪生不由锐气大增。

粉月，红月二人见此，心中动兴已浓，却心中甚怯，欲行又止，止而下定，不知所措，欲知后事如何，且看下回分解。


