第八回　杨富康京城治心病


诗曰：此昼俄闻应未晚，忽忽难尽笑啼缘。

话说老者道：“这有何难，只须得一百天工夫，定能弄成，不知相公肯否？”

只听富康答道：“只要老先生肯施妙术，能了却晚生心愿，多住几日，有何不肯。”

老者道：“相公住在店中，每日往来，路途又远，实有不便，亦不宜整治，不如移住在小铺后边，彼此便宜。”

富康道：“老先生言之有理，明早就移过来，尽快早治，不宜迟。”

说罢，从腰间取出五两银子。递与长者道：“此是薄敬，买杯茶吃，以表寸心。”

老者接至手中，谢道：“叫相公破费，老夫力当效力。”

富康遂告辞而去。

次日一早，富康随即雇人担着行李，直往小铺而来，安置妥当，命杨三请来老者。长者叫他身体沐浴洁净，与他一个锦霾小袋，叫他将尘柄装包里头，终日静养，不许胡思乱想，六根清静。若心有杂念，必将阳精走泄而亡。又拿出一丸《怪异神丹》，用烧洒送下，到夜半子时，又将神符烧成灰，与黄酒敷在尘柄上。揉搓七七四十九下，心想尘柄如日冲天。渐觉丹田滚烫，方才收功。每日如此，早中晚三次，一百天便见效，方可行房。

富康每日如此，及至到了一百天整，果然尘柄粗肥，又粗又大，约有尺许，且用则能伸，不用则屈。富康大喜，便叫杨三置办礼物又封一百两银子，重谢长者，便欲回家。

这晚，富康与杨三宿在旅店之中。店娘见富康长得仪表堂堂，高大俊美。遂起爱慕之心。杨三来住房，本住一房，店娘却给了一人一房。对富康挤眉弄眼，百般挑逗。富康见她生得国色天姿，穿得花枝招展，妖妖娆娆，遂乐意迎合，亦可试试宝才雄风。

用过晚饭，富康来至房中，正坐床头。只见店娘随之而来，掩了房门。卸去衣服，道：“客官，我来也。”

富康望去，只见她已精赤条条。看罢，富康欲火烧身”雄根直起。

少顷，富康已按捺不住，一把搂过，抱至床上。店娘啊啊地浪叫个不停。富康不闻不问，卸去衣服，上得床来，手提着金莲，那尘柄照准阴户，架在肩上，用力肏去。那妇人在下边，燕语莺声，干娇百媚。富康遂又伏下身子，搂着店娘的脖颈亲嘴，叫道：“心肝宝贝，妳受用不受用。”

店娘颤声柔语说：“实在受用，我的心肝，你再往里顶，预住花心，还更受用哩。”

富康遂全身摆动，加力顶抽，弄得店娘飘飘欲仙。

只听店娘又道：“心肝，我里头有个花心儿，像母鸡的鸡冠，你寻着了，可重些顶，大家快活。”

曹康把尘柄顶去，果有个花心，用力顶在上面，觉得热热的。富康浑身通泰，心里叫道：“快活死也。”

弄有足足三个时辰，富康阳精已至，又在花心里揉了几揉，方才对泄。店娘搂着富康颈道：“客官，我一见你就爱煞。客官房术，万里挑一，今有幸遇此，乃前世修来福份！你那活宝，物大，力大，何致于此？”

富康遂把来京城一事，——诉之。

店娘闻之，大喜。道：“客官，你学成房术，便与我云雨，实三生有幸。还望客官多住几日，以慰吾愿。”

富康道：“店娘好意，感激不尽，理应相扳，奈何出来甚久，家中亲人，多有牵挂。须早日归家才是。”

店娘道：“既然如此，只怨吾命薄矣。”

言讫，二人又搂在一处，亲嘴咂舌，兴又起，遂又大战两个时辰，泄了，方才作罢。

行毕，天已大亮。二人便穿上衣服。吃罢饭后，富康便欲离去。店娘只得含泪挥别。

次日，富康便轻叩门环，还至家，家人来开门，一见，分外高兴，团团围住，问这问那。富康叫杨三把行李衣箱搬进。开启箱子，拿出诸多东西，道：“这件上等锦绸衫，是给娘买的。”

何氏接过，自然喜笑颜开。－富康又拿出许多首饰，——给了三个妹妹和妻子。

富康又拿一本书，对洪生道：“这是特买给你的。”

洪生道了谢，拿过一看。笑了。欲知是何书，后事如何，且看下回分解。


