○奏報田州思恩平復疏 【 田州思恩平復】

臣等會議得思恩田州之役、兵連禍結、兩省荼毒、巳踰二年、兵力盡於哨守、民脂竭於轉輸、官吏罷於奔走、即今地方。巳如破壞之舟。漂泊於顛風巨浪中、覆溺之患。洶洶在目。不待智者而知之矣。今若必欲窮兵雪憤。以收前功。未論其不克。縱復克之。亦有十患何者、今　皇上方推至孝以治天下、惻怛之仁、覆被海宇、惟恐一物不得其所、雖一夫之獄、猶慮有所虧枉　親臨斷决、况茲數萬無辜之赤子、而必欲窮搜極捕、使之噍類不遺、傷伐天地之和、虧損好生之德其患一也、屯兵十萬、日費千金。自始事以來。所費銀米。各巳數十餘萬。前歲之冬。二酋復亂。至今且餘二年。未嘗與賊交一矢。接一戰。而其費巳若此。今若復欲進兵。以近計之。亦須數月。省約其費。亦須銀米各十餘萬。計今梧州倉庫所餘銀不滿五萬。米不滿一萬矣。兵連不息。而財匱糧絕。其患二也。調集之兵。遠近數萬。屯戍日久。人懷歸思。兼之水土不服。而前歲之疫。死者一二萬人眾情憂惑。自頃以來。疾病死者不可以數。無日無之。潰散逃亡。追捕斬殺。而不能禁其未見敵而巳若此。今復驅之鋒鏑之下。必有土崩瓦解之勢。其患三也用兵以來、兩省之民、男不得耕女不得織巳餘二年衣食之道日窮、老稚轉乎溝壑今春若復進兵、又將廢一年之耕、百姓饑寒切身、群起而為盜、不逞之徒、因而號召之、其禍殆有甚於思田之亂者、其患四也、論者皆以不誅二酋。則無以威服土官。是殆不然此□折可絓議事者之口今所賴以誅二酋者乃皆土官之兵而在我曾無一旅可恃之卒又不能宣布　主上威德。明示賞罰。而徒以市井狙獪之謀相欺相誘。計窮詐見。益為彼所輕侮。每一調發旗牌之官。十餘往反。而彼猶驁然不出。反挾此以肆其貪求。縱其吞噬我方有賴於彼。縱之而不敢問。彼亦知我之不能彼禁也。益狂誕而無所忌。岑猛之僣妄。亦由此等積漸成之。是欲誅一二逃死之遺孽而養成十數岑猛其患五也兩廣盜賊。猺獞之巢穴。動以數千百計。軍衞有司營堡關隘之兵。時嘗召募增補。然且不敷。今復盡取而聚之思田之一隅。山猺海寇。乘間竊發。遂至無可捍禦。近益窺我空虛。出掠愈頻。為患愈肆。今若復聞進兵。彼知事未易息。遠近相煽蠭起。我兵勢難中輟。救之不能。棄之不可。其為慘毒可憂、尤有甚於饑寒之民。其患六也。軍旅一動、饋運之夫、騎征之馬、各以千計、每夫一名、顧直一兩、馬一匹四兩、馬之死者則又追償其主之直、是皆取辨於南寧諸屬縣。百姓連年兵疫、困苦巳極、而復重之以此、其不亡而為盜者、則亦溝中之瘠矣、其患七也、兩省土官。於岑猛之滅。巳各懷唇齒之疑。其各州土目於蘇受之討。又皆有狐兔之憾。是以遲疑觀望。莫肯効力。所憑恃者獨湖兵耳。然前歲之疫。湖兵死者過半。其間固多借倩而來。兵回之日。死者之家。例有償命銀兩。總其所費亦以萬數。今茲復調。踣頓道途。不得顧其家室。亦巳三年。勞苦怨鬱。潛逃而歸者。相望於道。誅之不能止。因一隅之小憤而重失三省土人之心其間伏憂隱禍。殆難盡言。其患八也。田州外捍交阯。內屏各郡。其間深山絕谷。又皆猺獞之所盤據。若必盡誅其人。異時雖欲改土設流亦巳無民可守非獨自撤藩籬、勢有不可。抑亦藉膏膄之田以資猺獞。而為邊夷拓土開疆。其患九也。既以兵克。必以兵守。歲歲調發。勞費無巳。秦時勝廣之亂。實興於閭左之戍。且一失制馭。變亂隨生。反覆相尋。禍將焉極。其患十也。故為今日之舉。覆說前害即見其利莫善於罷兵而行撫。撫之有十善、活數萬無辜之死命。以明昭　皇上好生之仁。同符虞舜有苗之征。使遠夷荒服。無不感恩懷德。培　國家元氣以貽燕翼之謀。其善一也。息財省費。得節縮羸餘以備他虞百姓無推脂刻髓之苦。其善二也。久戍之兵。得遂其思歸之願。而免於疾病死亡。脫鋒鏑之慘。無土崩瓦解之患。其善三也。又得及時耕種。不廢農作。雖在困窮之際。然皆獲顧其家室。亦各漸有回生之望不致轉徙。自棄而為盜。其善四也。罷散土官之兵。各歸守其境土。使知　朝廷自有神武不殺之威。而無所恃賴於彼。陰消其桀驁之氣。而沮懾其僣妄之心。反側之姦自息。其善五也。遠近之兵。各歸舊守。窮邊沿海。咸得修復。其備禦盜賊。有所憚而不敢肆。城郭鄉村。免於驚擾刼掠。無虛內事外。顧此失彼之患。其善六也。息饋運之勞。省夫馬之役。貧民解於倒懸。得以稍稍甦復。起呻S吟Y於溝壑之中。其善七也。土民釋兔死狐悲之憾。土官無唇亡齒寒之危。湖兵遂全師早歸之願。莫不安心定志。涵育深仁。而感慕德化。其善八也。思田遺民。得還舊土。招集散亡。復其家室。因其土俗。仍置酋長。彼將各保其境土。而人自為守。內制猺獞。外防邊夷。中土得以安枕無事。其善九也。土民既皆誠心悅服。不須復以兵守。省調發之費。歲以數千。官軍免踣頓道途之苦。居民無往來騷屑之患。商旅通行。農安其業。近悅遠來。　德威覃被。其善十也。夫進兵行勦之患既如彼。罷兵行撫之善復如此。然而當事之人。所謂用兵者人臣之利也乃猶往往利於進兵者其間又有二幸四毀焉下之人。幸有數級之獲以要將來之賞。上之人。幸成一時之捷以葢前日之愆。是謂二幸。始謀請兵而終鮮成效。則有輕舉妄動之毀。頓兵竭餉而得不償失。則有浪費財力之毀。循土夷之情。而拂士夫之議。則有形迹嫌疑之毀。是謂四毀。二幸蔽於其中。而四毀惕於其外。是以寧犯十患而不顧。棄十善而不為。夫人臣之事君也。殺其身而苟利於國。滅其族而有裨於上。皆甘心焉。豈以僥倖之私。毀譽之末。而足以撓亂其志者。今日之撫。利害較然。事在必行。斷無可疑者矣。於是眾皆以為然、二十六日、臣至南寧府、此事殊有膽畧乃下令盡撤調集防守之兵。數日之內。解散而歸者。數萬有餘。湖兵數千。道沮且遠。不易即歸。仍使分留南寧賓州。解甲休養。待間而發。初盧蘇王受等聞臣奉　命前來查勘。始知　朝廷亦無必殺之意。皆有投生之念。日夜懸望。惟恐臣至之不速。巳而聞太監總兵等官、復皆相繼　召還、至是又見防守之兵盡撤、其投生之念益堅。乃遣其頭目黃富等十餘人、於正月初七日先赴軍門訴告、願得掃境投生惟乞宥免一死、臣等諭以　朝廷之意。正恐爾等有所虧枉故特遣大臣前來查勘開爾等更生之路爾等果能誠心投順。决當貸爾之死。因復開陳　朝廷威德備寫紙牌。使各持歸省諭盧蘇王受等。大意以為岑猛父子。縱無叛逆之謀。即其兇殘酷暴慢上虐下自有可誅之罪。今其父子黨與。俱已伏其辜。爾等原非有名惡目。本無大罪。至於部下數萬之眾。尤為無辜。今因爾等阻兵負險。致令數萬無辜之民。破家失業。父母死亡、妻子離散。奔逃困苦。巳將兩年。又上煩朝廷興師命將。勞擾三省之民。爾等之罪。固已日深但念爾等所以阻兵負險者。亦無他意不過畏罪逃死苟為自全之計。其情亦有可憫。方今　聖上推至孝之仁以子愛黎元。惟恐一物不得其所雖一夫之獄尚恐或有虧枉。　親臨斷决。何况爾等數萬之命。豈肯輕意勦殺。故今特遣大臣前來查勘開爾更生之路。非獨救此數萬無辜之民。亦使爾等得以改惡從善。捨死投生。牌至爾等部下兵夫。即可解散各歸復業安生。爾等即時出來投到。决當宥爾之死。全爾身家。若遲疑觀望。則天討遂行。後悔無及。限爾二十日內。爾若不至。是　朝廷必欲開爾生路。而爾必欲自求死路。進兵殺爾。亦可以無憾矣。蘇受等得牌、皆羅拜踴躍、歡聲雷動、當即撤守備、具衣糧、盡率其眾、掃境來歸、觀此知其前者本無叛心本月二十六日俱至南寧府城下分屯為四營、明日蘇受等、皆囚首自縳、各與其頭目數百人赴軍門投見、號哀控訴各具投狀、告稱前情乞免一死、願得竭力報效、臣等看得蘇受等所訴情節、亦與臣等前後所聞所訪、大畧相同、其間雖有飾說。亦多真情良可哀憫。因復照前牌諭所稱、諭以　朝廷恩德、以為　朝廷既已赦爾等之死。許爾投降。寧肯誘爾至此。又復殺爾。虧失信義。爾之一死。决當宥爾矣。爾可勿復憂疑。但爾蘇受二人。擁眾負險。雖由畏死。然此一方為爾之故。騷擾二年有餘。至上煩　九重之慮。下疲三省之民。若不畧示責罰。亦何以舒泄軍民之憤。如此處分亦當不然議者必以為不能正法也於是下盧蘇王受於軍門。各杖之一百。眾皆合辭叩首為之請命。乃解其縳。諭以今日宥爾一死者。是　朝廷天地好生之仁。杖爾一百者。乃我等人臣執法之義於是眾皆叩首悅服臣亦隨至其營撫定餘眾皆莫不感泣歡呼。皆謂　朝廷如此再生之恩。我等誓以死報。及據狀末。告乞憐憫岑猛原無反叛情罪、存其一脉、俯順夷情、辨納糧差一節、自臣奉命而來、沿途詢諸商賈行旅、訪諸士夫軍民、莫不以為宜從夷俗。仍立土官。庶可永久無變。不然反覆之患。終恐不免。及臣至此、又公同大小各官審度事勢、屢經酌量議處、亦皆以為治夷之道。宜順其情。臣於先次謝　恩本內、巳經畧具奏　聞、至是因其控告哀切、當即遵照　勑諭便宜事理、許以其情奏請、且諭以　朝廷之意。無非欲生全爾等。爾等但要誠心向化。改惡從善。竭忠報　國、勿慮　朝廷不能順爾之情。於是又皆感泣歡呼。皆謂　朝廷如此再生之恩。我等誓以死報。且乞即願殺賊立功以贖前罪。臣因諭以　朝廷之意。用此撫慰益以服其心惟願生全爾等。今爾方來投生。豈忍又驅之兵刃之下。爾等逃竄日久。家業破蕩。且宜速歸。完爾家室。及時耕種。修復生理。至於各處盜賊。軍門自有區處。不須爾等勦除。待爾家事稍定。徐當調發爾等。於是又皆感泣歡呼。皆謂　朝廷如此再生之恩。我等誓以死報。臣於是遂委右布政林富舊任總兵官張祐、分投省諭、安插其眾、俱於二月初八日、督令各歸復業去訖、地方之事、幸遂平定、皆　皇上至孝達順之德、感格上下、神武不殺之威、震懾鬼神、風行於廟堂之上、而草偃於百蠻之外。是以班師不待七旬、而頑夷即爾來格、不折一矢、不戮一卒、而全活數萬生靈、是所謂綏之斯來、動之斯和者也、臣以蹇劣、繆承任使、仰賴　鴻休、得免罪責、快覩　盛明、豈勝慶幸、除將設立土官、及地方一應經久事宜、遵照　勑旨、公同各官再行議處另行具奏外、緣係奏報平復地方事理、為此具本專差冠帶舍人王洪親齎謹具題　知、

