○陳萬言以俾修省疏 【 修省八要】

憲宗時近倖頗用事公此疏甚切

臣聞之范睢獻秦王書曰語之至者臣不敢載之於書、其淺者不足言也、蘇軾上書其君仁宗亦曰、臣試論小者、而其大者將有待而後言也、言係乎事、事有小有大泛言則淺、究言則至。臣今獲承明詔、將言其淺而小者乎、亦將言其至者人者乎、言係乎事、事視乎時、時之所急、雖小而非泛言、不失為至非時之所急、君子不以溷其君、言固將先乎所急者、雖然、在其君聽之何如耳、乃者清寧宮災、　陛下夙夜祗畏、思勑天之戒、遣官分禱天地太廟社稷、以致災之故、首罷毓秀亭之工作、已成者而撤之、特詔廷臣痛加修省、凡有所見、許其直言、中外執事、激衷申悃、誰其忍默、浹月之間囊封投匭、罔不上聞、自以朝無諱言、時難再際、延頸企踵顒俟報可、而九重玄邃所、見施行、未盡遂言者之所望、豈所言者皆非時所急者耶、不然則此詔也、宋司馬光之謂數年前亦有之、而今為修故事而已、乃今閏十一月日有食之、災見于天、古飲君臣、尤不敢忽、　陛下修省之誠、當不遽已、毋致臣下有此疑也、當世之務、入于弊者多矣、臣以詔旨徵諸道路、得數事、亦欲為芹暴之獻、而恐非時之所急者、敢先以果聽斷、公任委、為　陛下勸焉、而始及之、以上補修省萬分之一可乎、臣惟前日宦官李廣未死、氛???之盛、至薄太清、　陛下于聽斷不無有所借、任委不無有所專、今天禍其身、身死罪露、宵旰之間、聽斷果矣、　朝廷之上、任委公矣臣猶以為言者、葢欲即巳往、勸　陛下于將來、庶幾　陛下有所懲艾、不致將來有如廣者之所為也、書稱萬幾、詩云普天率土、人君御煩治廣代天工者雖有其人、而動皆覆白于上、苟聽斷不果、意緒紊于遲廻、弛張滑于猶豫、藻鑑昏于繫累、則政出多門、命從中降、而紀綱不可得立、爵非士共、罪非眾棄、而賞罰不可得明、前之所是著為律、後之所是疏為令、而號令不可得一、太阿且為人所盜弄、而能禁其毋割乎、史稱漢宣神雀五鳳之治、吏稱民為、由其信賞必罰、聽斷惟精以得之也。元帝嗣祚、權入弘石之手而宣業遂衰、田其優游不斷、牽制文義以失之也箕子洪範言沉潛剛克、繼之以作福作威、子思中庸論天下之至聖、必及于發強剛毅、足以有執、葢果之為貴也如此、　陛下自即位總覽政事、如天之運、本無凝滯、而二三年間、各衙門所題請事宜、或不即出、積之旬日、出即有非原所議擬者、中間豈無有奔走倖門。交結近侍。夤緣肺腑。依託唇齒。以相引救者乎。躁者望速化。戾者覬苟免。私者願獨利。左右之人。惟利是嗜。惟黨是親。養諛導佞。排鯁撓直。所偏好則鑽皮出羽。曲為掩覆。所偏惡則割肉安剌。外生科條。不顧遠圖、不恤清議、是以人情洶洶、眾口沸騰、見某人某事不當如是而如是則曰某者陰為之地也。某人某事當如是而不如是則曰某者陰為之間也。某人某事始不如是而終如是則曰某者陰為之斡旋也。臣亦不能無惑焉。如都御史王越以傳奉詔不果用者、兵部議推總制西路重臣、所推閱數人、及越乃賜俞允、王越得陛下之識擢、推究其源、豈無有譽越于　陛下者乎、給事中王綸以詔與補外者、吏部故累以布政司參議缺聞、而所補皆所陪點之人、踰年而後得參議、前之不得、有毀綸者矣、團營官軍、兵部題准不許奏討做工、而毓秀亭等處工役、竟復不免差撥、此固有人以啟　陛下然也。甘肅守臣奏復哈密乞憐降勑及金印命服封其國長、　聖斷著差官法、兵部具題欲無差官、詔如前旨、于是擬差二員以上、本入一月有餘、復得旨准不差官、夫前欲差官者、　陛下之意、久而不差所差之人、必有非陛下意之所欲差者、庸知左右有不欲差其所厚者。以僥倖功名。而無　陛下之命。故此未發乎。　陛下春秋鼎盛、英睿邁古、淵衷所處未應左右能與、惟夫遇事稍尚安詳故有如李廣者得進言也、臣見近年科道官及諸執事所上封事、又多有久留中者、彼其所言不于廟廊、則觸權貴、中鰓鰓然常恐鷹搏狡兔、反為兔噬、而　陛下輒以留中、使彼不得請命、卻步喪氣、徘徊鬱塞、叩天無路、何也、奏文之可不可、行與不行、兩言而可决者、　陛下豈以前代故事、容受直辭、則欲常在斧扆時省覽耶。抑欲保全言者以??烕謗。且宣付史館以成君臣之美也。臣不能知。然知　陛下不行其言。則必無是。無乃其言謬悠無可採者乎。彼之敢于上聞、傾瀝肝膽、其思必熟其計必審、非以為已謀也、以為巳謀、小加譴黜、大正典刑可也、非為已謀而　國家之慮、縱有不熟思不審計、而傷于戅、失于裂滅者、　陛下亦當山藏海納、于短取長、優示　旨諭、以獎敢言之風、未可棄置如無、漫不加早白、使左右者得以甘心而成其曖昧之禍、以誣風節之士也、書曰小人怨女詈女、則皇自敬德、厥愆則曰朕之愆、不敢含怨、盛德之君、忍乎匹夫之無狀、而必省諸已、况于在廷之臣、為國元士、負其慷慨、以言為獻者乎、商周之際、以不諫而得罪者有矣、墨刑是已、未有諫而得罪者也、諫而得罪、見于末世、然漢唐有道之君、亦自不爾、　陛下始意圖冶求言甚切、　先朝以言被黜之人、如林俊輩、無不起用、而御史彭程以言事罷為民、按察司副使楊茂元以言事降為府同知、彭程楊茂元之罷與降。當時必別有以得罪者。人相傳言則以為為某為某矣。禮部郎中王雲鳳以省牲日、駕後騎馬、得罪降知州、雲鳳先常發李廣之奸于　陛下、故論者亦謂此乃李廣因事以中傷之。所謂曖昧之禍也。今日之給事中胡易、御史胡獻、皆言事者、胡獻見蒙降調、胡易猶在禁獄、欲加之罪、固自有辭、臣愚但恐非　陛下求言始意、臣聞彭程已死、楊茂元王雲鳳行當復用于論定之日、胡易胡獻二臣者、　陛下儻查無大過、乞速賜矜憫以釋論者之疑、昔唐太宗問魏徵比來政治、對曰陛下貞觀初導人使諫、三年以後、見諫者悅而從之、比年勉強受諫而不平也、徵之對不及政治。政治之進退。實决于此。臣願　陛下于此察焉、得頌不如得箴、得唯唯不如得諤諤、得所可悅不如得所可警、人情無甚相遠、彼顧欲噓死灰以自焚、啖野葛而自毒耶、白璧不可為、容容多後福、有能奮然不顧、盡其言于　天子者、葢素有風節之士。不多得也。而言脫其口。咎及其身。怨種于前。患生于後。彼非失心遺死生之人。則誰肯更言者。將來流弊。人且浮沉自營。心口相戒。甘苟翫以誇太平。執文具以為觀美。務因循而長偷謾。樂輭熟而憎剴切。隨時好尚以固寵榮。雷聲是非以便附會。臣不識此于盛世安所取乎。此臣所以願　陛下之聽斷果也。人有常言、天下大器也、措諸安地則安、措諸危地則危、人主有是大器者也、是大器可以一人有之、然舉而措之、一人之力則不能濟、故必有以借其力于下、有以借其力于下、則下得與力、君子與力則安、小人與力則危、故力不可輕借、人主于共理天下者、而任委可以不公乎、易泰之初九曰拔茅茹以其彙、否之初六其辭亦然、此不無謂也、師之六五曰長子帥師弟子輿師、解之者謂君子用事而使小人參之之過也、參术以補、芩黃泄之、不可以為醫、繩墨以引、斧斤背之、不可以為器、甘滑以進、苦澁雜之、不可以為味、理必然者、　陛下視今之所任委何如乎、萬邦黎獻、共惟帝臣、委命致力、不為乏人、而天冠地履、尊卑分懇、上下情隔、苛禮維甚交誡未孚、言獲傷舌、動遭掣肘、貂璫乘焉、黜運潛持、陰邪之徑、貨利之関、日闢日廣、爭馳捷出、人才雜揉、吏事滋蠹、　陛下且不知其底極矣、　陛下試一思之、致此固有由也、古之君臣、相取以圖天下之治、其相得甚相歡也、都俞吁咈、談燕一堂、推置心腹、洞徹表裏、纖芥之嫌、不萌其間、是以其臣知無不言、言無不盡、出其身為天下營、各執其職而始終無所忌避、而其君所為而成、所欲而遂、　陛下能如此乎、臣生長外郡、見臣郡之守、所属來謁、必門卒為通、所属急于見、無不賂門卒者、此言因小以喻大既見以簿書上、簿書坌積、則付房吏看詳、所属恐其尋隙以議、無不賂房吏者、門卒房吏于守何親、而得賈利而假權、况乎人主之左右、為狐為鼠、為鬼為蜮、豈無賈利而假權者哉、外廷固不如內廷之近密也、士大夫固不如宦官宮妾之褻昵也。前日李廣未死。　陛下之政事。彼得而撓。人才用舍。彼得而議。九重非時之旨諭。彼亦可以時而假也。群臣趦趄齟齬于外。觀望風旨。李廣之不若也。固宜有苞苴其門。相與生盟死結者矣。名位已盛。欲其固塞。宦遊未達。欲其進級。地在閒遠。欲其招携。跡涉孤危。欲其培植。事防詿誤。欲其回護。衣冠清流。豈真不知恥哉。無以結知于　陛下。故結知于　陛下之左右。憂時之念。奪于有我之私。狥國之誠。不足勝其營身之計。士風如此、　陛下可無挽之、科道請按李廣贓簿以治交結者罪、　陛下祕之、但令指名來上。而卒置不究、科道所指之人。得于所聞。末由皆實。　陛下置之不究。論者咸歸　陛下能惜大體。然言路崢嶸。昉立風采。　陛下亦當黜一二之尤者。以示後勸。　陛下用意過厚。以為彼附李廣。自廣有寵故也廣死無所寄寵。彼將自罷。何足深責以敗厥類。　陛下此處。且能惜士風矣。臣以為　陛下果有此意。莫若自令以後公于任委。孔子不主瘠環而臧倉沮孟子、邪正必不兩立、今之士大夫、能嚴顏正行、無求于李廣、然有如廣者、復存于今、當其氣熾焰張之際、抑將奈何、閒居誶語、不過俛首太息而巳彼誠不得君、嫉妒是畏、無以展布四體、罄竭思慮、事功之的、難以責其必至、臣以為此三二十年來任委未公之積弊所致也。自古願治之君、無不詳責于臣下、而攷其政詳責于臣下。使賢否不能隱。考其政。使是非不敢私。所以使其不能隱不敢私者。非君之智術以伺察猜防為也。臣觀唐太宗論其臣房玄齡輩優劣、人為數語、斷其平生無爽諸司所行事、委曲皆悉之、非太宗能以身親群臣朝夕不廢延納、何以得此、恭惟我祖宗在位、建官惟賢、位事惟能。而優接臣下、罔存形迹、早朝奏事未畢、每于晚朝盡之、正朝之外、尤隆經筵勸講之禮、遇有机務、輒　駕御左順、召六部大臣與之商確、間臨內閣、命學士定其可否、然後施行、故大學士楊士奇有三朝聖諭錄、李賢有天順日錄之作、且載　列聖所與議論之言、藹若家人父子、傳播四方、見者踴躍、今　陛下早朝視事能幾時刻、通政司引奏之外、德音不可復聞、晚朝曠廢、經筵勸講之禮雖存、而　聖意無所咨詢、侍從之臣、講罷亟退、殆以粉飭治具云耳、天下事　陛下一切徵諸尺牘、何以詳責于臣下而考其政哉、臣惟臣下之告君。見于疏奏。不如見于對陳之為切。疏奏之言。不如對陳之言之易為功。葢疏奏者情每難盡。而對陳者從容出之。每有餘。疏奏者以言期上之行。而對陳者得反覆究竟利害之實。而上行之自勇。疏奏者人遠。讒邪或蔽之。而對陳者下輸其情。上獲其益。公論具在、無扞格也、今群臣其誰得更番需次、對陳于　陛下者、天下事一切惟尺牘之聽、是以賢否是非。左右得以調停消息。而一陛下無自知之。無以詳責于臣下而考其政。何得無其弊哉。臣聞之我朝之有內閣、猶前代之有中書省也、我　太祖皇帝罷丞相、革去中書省、太宗皇帝故以老成文儒選居內閣、專備顧問預參密勿、是內閣者、論道經邦之地、唐人謂政常在中書為治本、宋人謂事不由中書、即亂世之法、臣以今較之、政宜常在內閣、事不可不由內閣　陛下盍隆其禮而重其責焉、大學士如楊士奇李賢皆膺　列聖之眷注、故得盡其才、　九重有一言一事、皆得議于其始、故不至布出于外、而致諠嘐之紛籍、今則不然所以有委任未公之積符也。詩曰雖無老成人尚有典刑記曰大臣不治而邇臣比矣、故大臣不可不敬也、是民之表也、邇臣不可不慎也、是民之盜也、臣願陛下恢張經綸之慮明目達聰、兼聽博采、日與內閣講論當世之務。大小條件。內外便宜。一一付之。該某部所掌。則令某部與俱。不畏猥煩。務求今之所以異于古者何如。得失之机何在。設施之方。損益之節。以何為善。欲變害以為利。何為而可詳審斟酌。既得畫一。則斷而行之。仍令內閣及府部耆舊大臣各薦其所属、科道預舉其所知。以應宣召。以匡所行之不逮不以小恩廢大義。不以私憾枉公法。不以舊習妨新政。不迷于兩可之辭。不沮于交鬪之口。如此而行不當者少矣。若復有之。六科得而繳駁。十三道得而糾舉。定不至以水濟水泛害無極也。經筵之日、　陛下誠能好問好察、于休勿休、孜孜無倦、侍從中當有以正巳之學為格君之學、諷誦詩書、嘉揚善導、以益　聖德于緝熙者、我　太宗皇帝嘗詔武臣有曰上能推誠則下樂盡力、　陛下能公于任委、臣下感激、自然百倍不錫馬而榮、不授金?戊而懼、同心併智相與淬礪以效區區將自不容已、　陛下于此而循名以責其實定其黜陟才之短長事之軒輊、舉在冕旒è纊之下、其不勝任之人、科道劾之而彼非被空文、　陛下罷去之而彼不怨、彼知天之不可欺　陛下之深知也。豈復有以賂啖左右而取罪哉。當此之時。雖有李廣千百。亦何能為。埽除幃闥。免無他責幸矣外廷既昌內廷自戢。士大夫之氣既作。宦官宮妾之勢自不得行。此臣所以願　陛下之任委公也。　陛下幸裁察焉、果聽斷公任委二者臣言之矻矻覼縷切至時之所急、無大于此、董子有言、正朝廷以正百官、朝廷正而天下治、其道如此、臣敢以此勸　陛下、臣言非老生迂士之泛談也、若夫臣之得于道路者請別白而終言之、　其一曰臣聞郡守縣令、民之師帥、古人有是言也、縣得人則百里受其賜、郡得人則千里蒙其庇、或非其人、則百里千里嬰其害　聖君在上、思天下匹夫匹婦、有一不獲其所、猶當不可、况百里千里之生靈、可寄之于匪人乎、臣觀今之為　陛下守令者、有非其人者矣、狼羊相牧、禽犢是資闒茸齷齪、所在皆是、　陛下之民、有不獲其所者矣、筋骨供于棘舌、肌膚刮于銛刀、終歲瘡痍、痛定復痛、知治體者、能無??木然、古者郡守入相、郎官出宰、守令之職、甚不輕也、今之為知府者、皆四品、廷臣累日積久而後至、宜少不才者、而府佐及知州知縣佐貳等官、則不皆進士為之、進士出身者十三四、監生吏員出身者十六七、此郡縣所以有不得其人者歟、世之所重在進士、考課之法、旌異之典每先焉、監生吏員出身者流。大較鐘鳴漏盡。日暮途窮之人。志氣銷蝕。精力疲憊。僅勝冠裳。無有幹局。望利而饞。觸事而頹。流風踵類、考課若其弗恕、彼浮家飄宅、何所于止?帚、十人而九皆坐可黜之列、無以酬其燈火棲遲之望、塵埃奔走之勞矣、其中有錚錚于鉄、蕭叢而蘭馨者、雖其上司旌異間及、該部自以非進士、此無所事旌異也、臣以為不然、趙禹之才。出于佐史。龔勝之賢。發于郡吏。黃霸丙吉薛宣非漢名相乎。嘗為卒史為獄吏為書佐矣。人才何嘗之有。作之則振。推之則靡。進之則前。退之則郤所賴上之人執其、机耳。天下善人少、不善人多、才者無幾、不才者比比、號名進士者珉中玉表、有不才者矣、郡縣之職。今况不皆進士為之、監生吏員出身、常居大半、而上復無以為作之進之之机、采名不采實、惟其出身之拘。而不較其才。使監生吏員出身者。才者無以見其能。而不才者遂無顧稽。曰我非進士比。空自苦何為。于是受賂營私。不復以承流宣化為事。巧需酷筭。一毛不遺。上司至則厚奉迎以寬指摘。飾玩好以市姑息。幸不失官。則以歲月廣為子孫地。是監生吏員出身者。無勸于前。無懲于後。幾何其不率天下而為不才之止?帚也。如此天下之民何辜焉。　祖宗時其取人也廣。其察之也核。其待之也一凡諸途出身之人。參錯有位。皆英英而騰、蒸蒸而升、有以自樹、今乃風馬牛不相及、一大府連數州縣、分職數十員、不數進士、進士外乃少可旌異者、考課之法不嚴。而旌異之典有所偏之弊也。臣愚欲乞今後巡撫巡按及布按二司分守分巡官、凡遇所属府州縣掌倅官員、有政績超卓。堪事數者、分守分巡以呈巡撫巡按處、事為覈實奏聞旌異、不以其出身之途、而偏低昂之衡、該部按其旌異者。前後多寡。逓擢用之。不廢秋資格之循。而無形迹之泥。進士者將益有所激發。監生吏員出身者亦將不肯自棄。而砥行礪節。蘄標榜于時流矣。若復有曠職廢事害民者、督之于考課、于進士不以其名第加護。于監生吏員不以其生平可憐而加貸也。臣惟古今之考課道二、一察其守、一視其為、守以廉、為以能、二者凡有官之最、臣以為課牧民官者、又在以得民心為本。世有廉者未必能。有能者未必得民心。而民愛之者。非有呴咻溫暖之政。而無歎息愁怨之聲不能也。臣故以得民心為考課府州縣官之最。郡縣官員有廉者。有能者。有得民之愛之者。旌異在部。該部既按以擢用之。又每歲查照取其廉且能而民愛之者一人奏為高第。如漢故事。　陛下特降　璽書獎諭以風天下。不得民心。雖文案無隙于照刷。而旌異無所支。使天下之為守令者。知愛民是尚。而循良之止?帚。民將蒙庇受賜。洊及于無外矣。　其二曰臣聞　國初。各處未嘗有巡撫官、宣德間始以侍郎都御史為之、時惟南直隸河南山西陜西有常置其他布政司、詔遣有時、一年二年而皆回、今秩皆都御史、除浙江福建外、則皆有常置矣、臣惟今之巡撫、即魏之慰撫大使、隋之宣撫大使、唐之存撫安撫使也、宋亦時命、而今為重、邊方領置之權、腹裏兼轉運之職、手持　勑紙、便宜行事、三司属其管轄、數郡係以慘舒者、宋神宗謂文彥博等曰、諸道使臣職任至重、宜謹擇人、久于其任、彥博等對曰、為治之要、無以易此、故熙寧元豐諸道使臣、有久至十餘年不除代者、勞効顯著、則增秩賜金、簡慢不職、則削官奪賜、乘驛入奏、更互赴闕、呂祖謙至著以為一代法、今之巡撫、視宋諸道使臣又為加重、其人固不可不謹擇而久任之也、臣切見吏部推各處巡撫都御史、該腹裏會戶部、該邊方會兵部、揣比停當而後上請親擇、何謹如之、然其受任、往往不久人方與地宜、而地莫能留、地方得其人、而人莫與處功垂成而來者交籍、事未集而謀者巳易、其又不然者、属府未及按部、下情未及體悉、六條未及舉剌、庶務未及興革、席未及煖而座巳非矣、今制歲差御史一員、巡按各處、若巡撫不久其任。與巡按無異。何復用巡按為哉。臣聞宋司馬光有言、古者各守一官、終身不易今居官者三年數月、輒以易去望職事之修、功業之成、不可得也、臣以今日觀之、京官分曹列署、寮寀稠沓、似無不久任之弊、外官若不久其任。即巳不得究其用下不得沾其惠。　陛下欲行久任之道于外。又宜從巡撫始。近例巡撫官每年一次赴京議事、然當議事之年。多有以地方有事。不果行者。臣請即腹裏邊方為限。腹裏三年。邊方五年。必須一次赴闕。　陛下親降德音。詢問民瘼。一以示其優異。一以觀其底裏。六部各奏其所行。果有成績蕃錫而慰遣之。其有不職。科道得指實而論之。夫巡撫擇其人于先。而久其任于終。于更互赴闕之際。有增秩賜金之褒。有削官奪賜之辱。則彼之得久其任者。必為有益地方。以無負　陛下者矣。　陛下他日股肱輔弼。亦必多得人。而不肖以徒手幸愽　陛下之崇級厚祿者無有矣。抑臣聞知巡撫官為撫治地方而設、浙江福建乃獨無巡撫、何也、閩越地瀕海島、番倭出沒、未為無事、賊首葉宗劉鄧茂七嘗據其地、僣號稱王、攻刼城邑、哮噬無前、至勤王師就勦、血蹀通衢、始獲制其死命。以今視昔、二省地方、獨可忽乎、湖廣鄖陽、江西贑州、今因流民不靖、俱添巡撫官、而所管地方、連帶他省、他省顧無巡撫可付責耶、臣以為地方東牽西制、下司難以奔命遵行、贑州巡撫官、可改專管江西、彼鄖陽者非山西之延綏陜西之甘肅比、可以裁革、而江西福建二省、不可以不添設也、伏望　陛下以臣此議、下之該部、酌而行之、使大臣不孤廵撫之責。各處俱得巡撫之惠、　其三曰臣聞古之明君、所甚惜于名器者、欲以奔走天下之人、而礪世磨鈍也、惜之古人不易得、而得者以為重、後世不知此、爵祿混混、源濁流濫、苟一男子、皆獲波及、無所于澤、肉視乳臭、坐致人上、視其名器、不足為其重、名器不足為其重、而彼何德于上之有、上以其法應與也與之。下以其法應得也。謂上與我者乃我故物。雖得罪譴。不足疵類。如此之上之爵祿。輕于糞土。不足以為下勸矣。此後世之任子、所以識者致議于其時歟、臣惟我朝祖宗立法、凡文職大臣必立朝久、勞勩茂、名德隆者。錄其子孫一二以榮後裔、出自特恩、不為常例、近年三品以上官、始槩乞恩、以子孫入監、然亦有所裁節。不至如宋任子之無謂、使子任其孫。孫又任其子也其武臣則不然、父死子繼、無子同產兄弟繼之、無同產兄弟、從兄若弟繼之、又廣于倍子之法、葢我　太祖皇帝平定四海、　太宗皇帝肅靖內難、籍于武臣之力居多、披堅執銳、摧鋒破敵、全一生于九死之餘惟其艱險、故報之獨延長也、今天下衛所巳定、恒滿其位、而後來之官、往往倍蓰什百、不論事之難易、功之大小、例得世襲、其中乃有身不臨陣、徒以與參隨頭目之末、而濫冐者、所獲首級豈陣前手刃之賊、或由其勢邀、或出其貨取或得于尸戮、守臣皆與奏報、張皇功次、繪無為有、織虛成實、該部雖經節行各邊禁約、而弊端竟不少衰、今之新任陞有功之人。要無祖宗時比者。將不世襲之歟。墮將士立功之心。因噎廢食。未見其可。將世襲之歟。繼繼繩繩。無有限極。車載斗量。把榷腕脫。其如後來之冗何。　朝廷于此必有道以處之。臣愚不能究。竊願　朝廷之惜名器也。臣惟今文武途　食君之祿實一、世襲既優諸武矣、則法度之所繩于文武者、豈容無異。今問刑衙門文職犯贓必罷職。枉法滿貫必充軍。而軍職犯該監守常人盜賣犯侵欺枉法滿貫該絞斬者。止降級調衛。枉法不滿貫該徙流者止原衛帶俸。犯均而罪不同科。甚不倫、臣質之律。軍官有犯私罪該笞者附過收贖。杖罪解任降等敘用。該罷職不敘者。降充總旗。該徒流者發各衛充軍。　皇祖制律。未嘗不與罪文職者等。而刑官乃特遵近年條例近例。又有載犯該竊盜掏摸盜官畜產白晝搶奪姦宿軍妻行止有虧敗倫傷化者俱發原籍為民。子孫承襲。意敗倫傷化者罪死而得為民。法巳弱于懲惡之典。而其子孫即得承襲。是其職特舉此付彼。有為民之名。無罷職之實其罪且不輕于降級調衛之不得即替者哉。或謂降級調衛者。猶存其職。為民者其職亡矣。職乃其先人之功所得。職亡于其身。故即承襲于其子孫、以報其先人也。湛恩汪濊、固如是夫臣以為今之陞世襲者。不皆　祖宗時開國佐命之舊。至其罪。又每從寬貰之其源不清。其流不節。爵祿益濫。如之何名器之足為其重也。乞勑該部計議、今後各邊有警、守臣上請興師、勢果緊急該部即行文彼處、出榜以示、從征官軍臨陣、若能奮先擒斬首級、回轡之際、徑赴鎮巡官處辯驗以俟具奏陞賞、其中官軍貧苦、當陞而願賞者鎮巡官辯驗明白、厚與賞犒、敢復奏報依阿為人首告、及該部或彼處巡按御史異日廉察得出、凡関節所通、俱坐欺罔、又乞該部會同法司議定軍職前項所犯罪名、一斷以律、成化年間事例不得引用、仍通行各處問刑衙門知會、有問該罷職為民者必候本犯身死。方許子孫承襲。其先人非開國佐命之舊、承襲之日、革去一級、于原衛所帶俸差操、庶幾彼之慮後不敢褻上之名器、而來不撿之輕于蹈罪也。　其四曰臣聞民惟邦本、故山附于地、君附于民、文王視民如傷、非其民真有傷、其心常恐其或傷耳、　陛下之民、文王之民也、　陛下之心、文王之心也、深宮□□、念及天下、其亦以民有或傷者乎、周公告成王之無逸曰懷保小民、惠鮮鰥寡、是文王以傷視民之實也、　陛下發政施仁、惟其是而巳、天災流行、時不皆太和、天下不皆三登萬庾、旱乾水溢、何歲而無。民傷無瘳、　朝廷則有不盡知者、臣以天下郡縣歲凶荒處民稅糧、有一毫不獲蠲免者、有以知　朝廷之不盡知也、守令責在牧民、民傷水旱、彼宜不忍、而彼有忍者矣、臣切見歲凶荒處、耆老告報、府州縣不敢謂實、委官踏勘、踏勘者返曰實、始為申合于上司鎮巡等官。鎮巡官不以為實、委官踏勘、踏勘者返曰實。始為請　命。命下該部查照當行、始為行文、轉而下府州縣、即其所傷分數以减征緩賦。民其有速獲貸賑者乎。凶荒之民、枵腹待哺如涸輒之鮒、望斗升水于旦夕、猶不足以救、而彼文書往復。動經數月半年。豈其所堪哉。故今之歲凶荒處、耆老不以報告府州縣。以無益也。府州縣不以申合干上司鎮巡等官。以無益也。府州縣委官踏勘。不過騷擾一番。鎮巡官委官踏勘。又一番擾。到頭貸賑之及。其濟幾何。此守令之宜不忍于民者而亦有忍焉者也。此天下之凶荒。所以　朝廷有不盡知而莫之救也。凶荒而莫之救、人如鬼腊、突絕炊煙、襁負相属、殣尸相籍、誰與出涕無賴于此嘯召、烏合必多盜賊、業可生活者、均之為害、而有司催督租稅、又門常胥徒、身常枷棒、良民且亦流移行刼矣、臣以為　九重軫念元元、欲盡文王如傷視民之實、宜及先事詔諭各官、所治倘遭水旱凶荒年歲、該府州縣預委公正官一員、遍歷田畝、勘過分數、明白開申鎮巡官處、若係半災、即將當年夏稅秋糧、仰行照依所勘分數開除、若係大侵、即為設法處置、仰分守分巡、于該府州縣、預備倉糧、放支賑濟、事畢取具委官職名、及貸賑若干回報、以憑奏聞、毋拘常法、必俟得命、葢古人權以救荒、有為之者救荒之道。宜速不宜緩。速則骨肉之恩。人人皆偏。緩則排門散粥。延街俵米。而不及事。漢謁者汲黯因視河內火、過河南以民傷水旱、遂持節發粟、不顧矯制之罪、今之鎮巡官行事于外、非黯當時者類、地方去京師遠、權以救荒、不為專也、或謂　朝廷誠降是令、各處凡遭水旱、不蒙賑則蒙貸、倉廩無所儲、民將有過稱凶荒者。臣曰非也、漢文帝自即位、賜天下民租之半者再、其後除之而不收者十餘年、不為凶荒尚爾、况于凶荒而可吝乎、　其五曰秦開阡陌廢井田、後世仍之、天下遂有兼并之弊、然弊之所為、止民間貧富強弱之相形耳、今乃有甚焉者、其皇庄乎、　先朝畿內地空閒、籍之公家、佃民種而收入、其地廣狹有定界、其入有定額、非以病于民也、近年看庄人役。罔恤國體。近庄田土。小民衣食之資。橫加侵占。由尋及丈。跨畝連蹊。求益不巳。在庄傍者。產去稅存。征科之及。負累賠辦。富者以貧。貧者何能安養。民間馬牛羊豕。或誤逸庄地。即不可望得止?帚。有以近庄故塚墓被其發掘。屋廬被其拆毀者。耕夫餉婦。稍不退護。輒罹鞭箠。噤酸忍痛。敢怒而不敢言。按巡之使。過之而不敢問。守牧之官。即之而不敢直。曰此皇庄。無如何也。然則九重厚民之意。何自見之。承平以來。生齒日繁。盡地力不足以給民食。而庄地今廣于昔。豈荒面待墾者。庄賦今贏于昔。不過掠之于無辜耳。國家未得庄之利。民間得庄之害。巳無端矣。且皇庄之名、臣愚有所未解、天子以四海之富、任土作貢。豈此數庄為巳物耶。昔漢景帝詔民徙寬大地。宣帝詔池籞未御幸者、假與貧民、郡國公館、勿復修治、流民還止?帚者、假公田貸種食、元帝亦以公田及苑振業貧民、江海陂湖園地属少府者以假貧民勿租賦、今天下未有寬大地以便民者、畿內之庄。固公田也。今縱不能以假貧民種食勿租賦。可于民之所種食而租賦者奪之。使民以貧乎畿甸咫尺。不能無害民之地。况達于此者。陂湖園池課程之類。為王府所有者。私蓄聚歛之臣、各操漁獵之具。而所在之民。能無苦乎。臣聞勳戚世族、所得附京恩賜庄田、家人亦有挾之以蠶食于他有軍民之不逞。亦復以巳業投獻權要。恃為窟穴。而他取償焉。或投作陵戶以嫁糧差。附京如此。在外王府之所認納。宜又倍之齊民之奸。治世之賊。心之所營。為害不貲。不可不嚴為之所也。臣愚欲乞　陛下　勑該部官往勘　皇庄地面、從實丈量、若軍民告認舊業、鄰證有可執結、割而止?帚之、其庄占巳久者、收為本庄餘地、地坐某府州縣。則某府州縣就地起科。佃民耕種。止稱公田。毋得仍作皇庄名目。丈量巳定、造冊繳部、歲收其入、查該內外某衙門應用。則付某衙門以備歲費。若遭水旱。與民田一例開除。既不失庄之賦、亦不病治庄之民。而畿甸之內。無滋毒之疢矣。該部仍通行各省、有王府處、陂湖園地課程之類、係王府奏討者、有司准此例、歲為送納租稅。免致王府差人督取。今後世族之家。各行戒飭。管業家人。毋致生事。軍民一應人等。舊非陵戶等戶。不許冐報。及不許以巳業投獻權要。及在外投獻王府。敢復不悛及不行自首。事發其業入官軍發邊衛充軍。民發□外為民。事于受獻者。奏聞處置。如此兼并之弊。其甚者庶幾可去。　其六曰臣職司馬之属、竊撿軍政條例、有以見我　朝列聖之拳拳于軍政也、我　太祖皇帝武戡胡元、治不忘亂、設為衛所、養天下兵、衛若干所軍若干、荒??耴絕徼、所在充斥、今經百三十年、未嘗有大征伐以耗之也、各處府州縣、今皆有清軍官而又有　欽命之御史、上下相兼、專以清軍為責、其清出軍丁、例僉批解、軍丁到衛、例存恤之、府州縣清軍官清出數少者、候考滿行黜、解人縱軍在家延住、及在道而賣放者、併坐、以軍衛所官旗吮嘬所管軍丁致其逃者、降級調衛、立法之密若此、此外問刑衙門、又有問發充軍之律、清軍御史、又有招募為軍之榜、日積月盛、是宜各該衛所、伍符尺籍、無所影射。遷徙謫刺。歲有增添。今視祖宗時額數。乃五不存三。七多亡四。邊方腹裏。一遇番替。僅僅無餘。何也。臣知其故矣。夫軍新舊相仍。有抽充者。有垛充者。有配充者。有投充者。湠漫天下、商出參隱、不容齊一。丁從衛所逃故。則冊從原籍清勾。清勾不斷于逓年。而逃故常虛于舊伍。承平之生齒。豈益减縮。奸黠之徒。或竄大戶而易姓。或贅婦家而避身。或乘調他衛而遂脫宗。或因流地方而遂變役。軍固不易清也。清軍官異境之人。在任不久。豈能備知本軍充調來歷。里書作弊。動曰挨無文冊展轉屢煩敝紙。千百之中。幸得清出一二。起解之際。又非親丁。得解親丁。亦不得其正妻同解而去。所解去者。乃其義男女婿。其臨期略賣之妾婢耳。此類到衛。其有不逃者乎。彼該衛所率去原籍數千百里。逃而再勾。率過數年。勾而再解又出數年之外。在逃三次。于法應死。彼輒執稱原籍不獲或稱巳死。官司以人命至重往往不肯追究。何怪乎逃故之常虛也。其據律問發者、官為押送、沿路為防護際煙瘴、逼沙漠、筋攣膝糾、制雖實邊。而邊卒不可實不徒其戍者之無生。而且累其送者之無還也。其出榜招募者。近能得幾正軍正匠及聽斷之丁。在所不許。彼蓬萍無蔕。孰保收籍。今之時。非國初比。土著素產。孰願為軍此例之行。虛名而巳。此今之衛所。所以軍不免于缺乏也。國家大事。莫大于戎。　列聖拳拳于軍政。為之條例無非欲軍之盛為國家億萬年根本計。而稽之衛所。至不及　祖宗時額數之半。臣愚欲乞今日行所以安為軍者之道焉臣聞唐陸贄論鎮守之兵。又曰非物理所愜不寧、非人情所欲不固論選置鎮守之兵、又曰必量其性習、辦其土宜、而總之以便于人情之一語、今天下為軍者北人而南南人而北。使其族姻永棄齎費不前僵顛于不可極之途而□瘵于已至之域豈便于人情者哉是以軍戶被清如剝膚。軍丁被解如棄市。原籍苟可埋沒。遑恤其他衛所苟可在亡。無虞厥後。律示免死。而人懷等死之心榜求報効而人不動自効之念也。然則陸贄便于人情之一語、其安為軍者之道乎、今日所以安為軍者之道、即贄之謂量共性習辨其土宜是已、合無該部計議轉行各處清軍御史、督同各該清軍官員將所属府州縣軍戶、通對伍項文冊、清出軍丁、係缺伍失勾、及先年清出在官、遠方不曾到衛者清理有次、造冊繳部、略訪弘治三年題准改編事例將兩直隸十三省所属府州縣區其衛所南北。于南北仍各度其遠近南北近遠既定。則查筭其清出軍丁之數。與之兌換。使南解補南北解補北。近及五百里遠止二千里。此收則彼分豁彼收則此分豁。行令天下衛所分豁之後。不許再勾。則密理能寒者不失胡貉、疏理能暑者。不違揚越風塵免其艱難。簽解之苦多端道遠其一耳水土易于諳服逃者將自行首官。居者將樂然就役矣。豈憂額數之不復乎。彼各處問刑衙門所有問發人犯定擬衛分、雖罪應發極邊、亦宜分其南北、俱拘連當房家小隨住、斯不過遠以累長行押送人役、而本犯不致逃故、行伍亦得其助、若曰罪戌不遠、無以儆眾、庶當在遇赦不輕原也、軍豈復借于招募乎、軍戶所巳清出軍丁戶有不願行者、此似不可行令其戶當二軍于本處、或鄰近衛所、註籍食糧差操、其戶餘丁、照例優免、彼安土重遷、宜多有之、是亦足兵之法也、臣此議皆便于人情、以安為軍者之道、倘賜施行、天下軍民幸甚、臣之所得于道路者此六事、其中亦有急于時者、故終言之願　陛下終聽之焉、　陛下聽斷誠果、任委誠公群臣將皆慫慂自効于　陛下、聽斷任委之中、所興所革、將萬萬于此矣、此臣所以果聽斷公任委為　陛下勸也、

