《二十年目睹之怪现状》（一〇八回）

标“社会小说”。署名“我佛山人”。初载《新小说》第8—15号、17—24号，本年八月十五日（10月5日）至光绪三十一年十二月（1906年1月）刊行。载至第四十五回，随《新小说》停刊而中断。后由作者陆续续写，并由上海广智书局陆续以单行本出版，共计八卷：

甲卷，第一至十五回，光绪三十二年（1906）二月出版；

乙卷，第十六至三十回，同年三月出版；

丙卷，第三十一至四十五回，同年九月出版；

丁卷，第四十六至五十五回，同年十二月（1907年1月）出版；

戊卷，第五十六至六十五回，同年十二月（1907年月1月）出版；

己卷，第六十六至八十回，宣统元年（1909）三月出版；

庚卷，第八十一至九十四回，宣统二年（1910）八月出版；

辛卷，第九十五至一百〇八回，同年十二月（1911年1月）出版；

有眉批者共计七十九回，即第一至七十九回；有夹批者共计二十八回，即第八十一至一百〇八回；有回评者共计八十四回，即第三至七、九至四十三、四十五至六十六、六十八、六十九、七十三至七十六、八十三至八十五、八十七至八十九、九十一、九十五、九十六、九十八、一百〇二、一百〇八回；书末并有总评。

翻印本有：1916年正月新小说书社石印本，八卷八册，增石庵《序》及插图三十二幅，并伪署“李伯元评点”；1924年4月上海世界书局铅印本，四册；1926年9月上海世界书局铅印订正本，四册，由魏冰心标点，增沈勤庐《序》；1935年11月上海世界书局重排本，一册，改题《足本二十年目睹之怪现状》，并改沈勤庐《序》为《叙言》；1936年3月上海广益书局铅印本，二册，增桐庐主人《新序》；1959年7月人民文学出版社本，二册，由张友鹤校注，增简夷之（王应）《前言》。又《中国近代小说大系》《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按一：作者《近十年之怪现状·自序》：“吾人幼而读书，长而入世，而所读之书终不能达于用。不得已，乃思立言以自表，抑亦大可哀已！……于是始学为章回小说，计自癸卯始业，以迄于今，垂七年矣。……惟《二十年目睹之怪现状》一书，部分百回，都凡五十万言……惨淡经营，历七年而犹未尽杀青。盖虽陆续付印，已达八十回，余二十回稿虽脱而尚待讨论也。”可见此书原拟写一百回，从光绪二十九年癸卯（1903）开始撰写，“历七年”，即至宣统元年己酉（1909），其八十回以后尚未定稿。又据此书庚卷出版于宣统二年庚戌八月（1910年9月），作者卒于本年九月十九日（10月21日），而辛卷直到本年十二月（1911年1月）才出版，而且增至一百〇八回，则证明大约此书在作者去世之前才最后定稿。那么可知此书的写作始于光绪二十九年癸卯（1903），终于宣统二年庚戌（1910），前后长达八年，而非一般所说七年。

按二：此书第二回开卷即云：“阅者须知，自此以后之文，便是九死一生的手笔，与死里逃生的批评了。”实则，“九死一生”和“死里逃生”，都是吴趼人的化名；换言之，此书的眉批、夹批、回评、总评，都是作者所自为。为了证明这一点，试举五例。

例一：第十三回写江宁知府因烟瘾特深，每次见过总督大人，回家后“就同死了一般”，经家人用烟连“熏”带“喷”，才能活转过来。所加眉批云：

此一节，读者勿以为戏言也，实有其人，实有其事，不过不欲举其名耳。

若非作者自己，焉能知“实有其人，实有其事”？

例二：第三十二回有一条眉批云：

广东人每有吃西瓜皮者，其吃法：切片后以醋拌之。此种情形都能写到，或谓不知如何体会出来？不知作者当日实身历其境也。

这又暴露了加眉批者为广东人，非吴趼人而何？

例三：第五十一回有一条眉批云：

“么子”，湖北方言，什么也。作者每喜以方言形诸笔墨，教会别人不少，只可惜写不出声音来。

吴趼人曾两度在汉口主持《汉口日报》及《楚报》笔政，时间长达一年多，自然熟悉湖北方言。吴趼人也确实“喜以方言形诸笔墨”。因而足见这一眉批为其自为。

例四：第九十九回至一百回写宁波某杂货店学徒卜通，他从叔父卜士任那里学到了“不怕难为情”即做官的“诀窍”后，一路钻营，居然捞到了上海高昌庙巡防局的差使。一次因急于赴码头迎接某大员，贸然拦截搭车，不料车上坐的正是他的顶头上司——上海制造军械局总办大人，以致狼狈不堪。第一百回回评云：

昔年晤余晋珊中丞，言任沪道时某甲附车事，犹吃吃笑不休，曰：“此伧亦可怜也。”忽借以缀于此，殊足以博一噱。

这则回评说得十分清楚，卜通拦截总办马车之事，原来是将上海道余晋珊所遇的一件实事移花接木而来的。这里显然是夫子自道，当然是吴趼人所写。

例五：第一百〇七回写九死一生得知叔父在山东沂水县汶河司巡检任上病故，留下两个七八岁的儿子，遂两次电告在江西宜昌为官的伯父，请求处置办法。不料等了半个多月，得到的回复竟然是：“自从汝祖父过后，我兄弟三人，久已分炊，东西南北，各自投奔，祸福自当，隆替无涉。汝叔父逝世，我不暇过问，汝欲如何便如何；以我之见，以不必多事为妙。”九死一生一气之下，只身前往山东，将寄居在沂水县赤村庄舅父家的两个堂弟——祥哥儿、魁哥儿带了回来。第一百〇八回则写九死一生刚办完叔父的后事，又接到伯父的噩耗，只得又赶到江西宜昌，为伯父治丧，结果生了一肚子气。第一百〇八回末评语云：

上回之觅弟，为著者生平第一快事，曾倩画师为作《赤村得弟图》。旋以迁徙流离，不知失落何所。以满腹眼泪写之者，此事以快意起，仍以失意终也。惜乎全书于此杀青，不克窥其全豹也。

此回之治丧，为著者生平第一懊恼事。当时返棹，道出荆门，曾纪以一律云：

此身愿似未归魂，匝月羁留滋泪痕。

犹子穷途礼多缺，旁人诽语舌难扪。

而今真抱无涯戚，往事翻成不白冤。

回首彝陵何处是？一天风雨出荆门。

为录于此，以见此虽小说，顾不尽空中楼阁也。

此处，还有四条材料可作为有力的旁证：

材料之一：李葭荣《我佛山人传》：

闻仲父客死于燕，电白季父取进止，三请不报，逾月得书曰：“所居穷官，兄弟既析爨，虽死何与我？”则大戚，乞哀于主会计者假数月佣直，袱被北行。至则诸姬皆以财逸，双雏处窭人间，君拊心自疚，拯以俱南。

材料之二：吴趼人《清明日偕瑞棠弟展君宜大弟墓，用辛卯都中寻先兄墓韵》诗序：

君宜、瑞棠两弟，二叔父遗孤也。叔父幼居京邸，长乃筮仕直隶，需次津门。沃尧幼居家园，长游申浦，于叔父之声音笑貌，曾未得一日之侍觐焉。戊寅（庚寅之误。——编者）秋，叔父见背。是冬得赴，以辛卯二月附轮北上，窭两弟持丧南来，课瑞棠弟读书，君宜则使肄艺于沪南制造局。余生无兄弟，对此殊自怡怡。甲午秋，君宜以微疾误于药石，遂致不起，八月一日先我而死。……

材料之三：吴趼人《中国侦探案·东湖冤妇案》评语：

丙申七月，余奔季父之丧，至宜昌。

材料之四：吴趼人《七月十九夜接家季父电，诏赴彝陵省疾，即夜成行，戚友知己都不及走告，赋此留别》（二首）：

犹子行匆促，故人行别离。

夜潮催梦去，孤月逐神驰。

不敢偶留恋，无端增怆悲。

片悄然发，良友几人知。

去去竟无言，言言更断魂。

乌私萦季父，骊唱动愁猿。

江上水声咽，渡头人语喧。

寸心多许事，此际不堪论。

可见《怪现状》第一百〇七回所写九死一生“觅弟”故事，与以上前两条材料几乎完全一样，只是将吴趼人换成了九死一生，将吴趼人叔父官直隶改为官山东，将吴趼人两堂弟君宜、瑞棠改为祥哥儿、魁哥儿罢了。而评语中所谓：“此事以快意起，仍以失意终”，则显然是指吴趼人诗序中“甲午秋，君宜以微疾误于药石，遂致不起，八月一日先我而死”。至于后两条材料，则可与《怪现状》第一百〇八回所写九死一生赴宜昌“治丧”故事互为补充，只是《怪现状》将吴趼人的季父改为伯父罢了。

以上五例及四条材料，足可以证明《怪现状》的眉批、夹批、回评、总评均为吴趼人自为。

