为周桂笙编《新庵谐译初编》并作《序》

《新庵谐译初编》，署“上海周树奎桂笙戏译，南海吴沃尧趼人氏编次”。本年孟夏（农历四月，公历5月）上海清华书局出版。上下两卷：上卷收《一千零一夜》《渔者》；下卷收《猫鼠成亲》等十五篇。

吴趼人《序》置于卷首，末署“光绪癸卯暮春之初，南海吴沃尧拜手序于汉皋”。

按：吴趼人《序》：“周子桂笙，余之爱友亦余之畏友也。余旅居上海，忝承时流假以颜色，许襄时报笔政，周子辄为赞助焉，此篇（编）盖即借以塞空白者也。既入报纸，则零断散失，不复成章，爰编次之，重付剞厥氏。”又紫英（蒋紫侪）《〈新庵谐译〉》（载《月月小说》第5号）：“吾友上海周子桂笙所译《新庵谐译》，……其第一卷中之《一千零一夜》，即《亚拉伯夜谈录》也，……先是吾友刘志沂通守接办上海《采风报》馆，聘南海吴趼人先生总司笔政。至庚子春夏间，创议附送译本小说，刘君乃访得此本，请于周子，周子慨然以义务自任。……至第二卷中所载诸篇，大抵为《寓言报》而译者。当时《寓言报》为吴门悦庵主人沈君习之之业，笔政亦吴君趼人所主也。会壬寅春，吴君应《汉口日报》之聘，客居无俚，乃取此书，详加编次，且为文以序之。旋付上海清华书局，遂得公之于世云。”这里的一序一文，将此书的来龙去脉交代得十分清楚。只是既为“初编”，当有“续编”之计划，但吴趼人后来为周桂笙所编另一种译本，却题名为《新庵译屑》，未取《新庵谐译续编》之名。

