文学史


五十年来之中国文学

胡适著。收入1923年2月上海申报馆出版《最近之五十年》（“申报五十周年纪念刊”）；1924年3月申报馆出版单行本（为“五十年来世界之文学”的一种）；1924年11月上海亚东图书馆出版之《胡适文存》第二集第二卷收录。

本书第九节（无题）论及吴趼人。

中国小说史略

鲁迅著。北京大学新潮社出版：上册1923年12月印行，下册1924年6月印行；1925年9月北新书局重新排印，1931年出修订本，1935年出再修订本；1938年上海复社版《鲁迅全集》收入；1956—1958年、1981年人民文学出版社出版《鲁迅全集》均予收录。

本书第二十八篇“清末之谴责小说”论及吴趼人。

中国小说的历史的变迁

鲁迅著。收入1925年3月西北大学出版部版《国立西北大学、陕西教育厅合办暑期学校讲演集》；又收入1956—1958年、1981年人民文学出版社版《鲁迅全集》。

本书第六讲“清小说之四派及其末流”论及吴趼人。

中国小说史

范烟桥著。1927年12月苏州秋叶社出版。

本书第五章“小说全盛时期”第一节“清”论及吴趼人，并全文转录李葭荣（怀霜）《我佛山人传》。

中国近代文学之变迁

陈子展（炳堃）著。1929年4月上海中华书局初版，1931年8月再版；1982年12月上海书店影印。

本书第五章“小说界革命之前后”论及吴趼人。

中国小说研究

胡怀琛（寄尘）著。1929年10月上海商务印书馆出版。

本书第四章“中国小说在时代上之分类研究”第四节“明清小说”论及吴趼人。

最近三十年中国文学史

陈炳堃（子展）著。1930年11月上海太平洋书店初版，同年12月再版，1931年5月三版。

本书第七章“戏曲的提倡和小说的发展”（下）论及吴趼人。

中国文学史

胡云翼著。1931年上海教育书店出版。1932年4月上海北新书局重新编印，改题《新著中国文学史》，1936年8月六版；1947年5月新一版，恢复书名《中国文学史》。

本书第九编“清代文学”第二十七章“清代的小说”论及吴趼人。

中国文学史

刘麟生著。1932年6月上海世界书局初版，1935年10月四版。

本书第十编“清代文学”第一章“小说”论及吴趼人。

中国文学史简编

陆侃如、冯沅君著。1932年10月上海大江书铺初版，1949年1月八版；1957年7月作家出版社出版修订本。

本书原版下编第十八讲“明清章回小说”及修订本第六篇“鸦片战争到五四运动的文学”第二节“戊戌变法与辛亥革命前后的文学”均论及吴趼人。

中国文学史话

梁乙真著。1934年7月上海元新书局初版，1938年四版。

本书第二十七章“清代的小说”论及吴趼人。

新著中国文学史

林之棠著。1934年9月北平华威书局出版。

本书第十一编“清文学”第五十二章“清代之戏曲小说”论及吴趼人。

中国文学史分论

张振镛著。1934年10月上海商务印书馆初版，1939年2月再版。本书第五编“叙小说”第六章“明清之章回小说”论及吴趼人。

中国小说概论

胡怀琛（寄尘）著。1934年11月上海世界书局出版，1944年4月重新排印。

本书第七章“西洋小说输入后的中国小说”第二节“清末盛行的假扮的小说”论及吴趼人。

中国纯文学史纲

刘经庵著。1935年1月北平著者书店出版。

本书第四编“小说”第七章“清代的小说”论及吴趼人。

中国小说发达史

谭正璧著。1935年8月上海光明书局出版。

本书第七章“明清通俗小说”（二）第四节“由讽刺小说到谴责小说”论及吴趼人。

中国文学史

谭正璧著。1935年8月上海光明书局初版，1936年2月再版。

本书第六编“明清文学”第一章“小说”论及吴趼人。

中国文学史发凡

柳村任著。1935年8月苏州文怡书局出版。

本书第八编“近世文学——清代”第十二章“清代的戏曲和小说”论及吴趼人。

中国新文学运动述评

王丰园著。1935年9月北平新新学社出版。

本书第一章“戊戌政变与文章的新趋势”第八节“小说的提倡与发展”论及吴趼人。

中国文学史新编

张长弓著。1935年9月上海开明书店初版，1949年3月六版。

本书第二十七章“清代的发展”第二节“侠义派与谴责派”论及吴趼人。

中国文学史新编

赵景深著。1936年1月上海北新书局初版，同年8月再版，1947年8月新一版。

本书第三编“明清编”第十二讲“清代小说”论及吴趼人。

晚清小说史

阿英著。1937年5月上海商务印书馆初版；1955年作家出版社重新排印，略有删节；1980年8月人民文学出版社以作家出版社纸型重印，由吴泰昌订正。

本书共计十四章，除第八、第九章外，其他各章均论及吴趼人的小说作品。在诸多文学史和小说史中，以此书对吴趼人及其著作的论述最为详尽。

中国文学史讲话（下册）

陈子展著。1937年6月上海北新书局出版。

本书第八讲“从旧文学到新文学”第五节“小说之继续发展”论及吴趼人。

中国小说史

郭箴一著。1939年5月上海商务印书馆出版；1984年3月上海书店影印。

本书第七章“清朝”第七节“清末之谴责小说”论及吴趼人。

中国文艺思潮史略

朱继之著。1939年6月上海长风书店初版，同年8月再版；1946年12月上海开明书店重新排印，1949年3月三版。

本书第十一章“写实主义”第二节“清代小说底写实倾向”论及吴趼人。

中国文学发展史

刘大杰著。上海中华书局出版：1941年1月印行上卷，1949年1月印行下卷；1957年12月上海古典文学出版社出修订本；1962年8月至1963年7月中华书局出再修订本。

本书原版第三十章“清代的小说”第六节“清末的小说”、修订本第三十章“红楼梦与清代小说”第七节“清末的小说”均论及吴趼人。

中国文学史（第四册）

北京大学中文系文学专门化1955级编著。1958年9月人民文学出版社初版，1959年9月出修订本。

本书第九编“近代文学”第四章“资产阶级改良主义运动时期的文学”（上）第四节为“吴趼人和他的《二十年目睹之怪现状》”。

中国文学史（下册）

复旦大学中文系古典文学组学生集体编著。1959年12月中华书局出版。

本书第七编“近代文学”第四章“资产阶级改良主义文学”第三节为“吴趼人及其《二十年目睹之怪现状》”。

中国小说史稿

北京大学中文系1955级编著。1960年4月人民文学出版社出版，1973年12月修订本。

本书第七编“近代小说”第十六章“资产阶级改良主义的小说”第四节为“吴趼人和他的《二十年目睹之怪现状》”。

中国近代文学史稿

复旦大学中文系1956级中国近代文学史编写小组编著。1960年5月中华书局出版。

本书第三章“戊戌变法前后的小说”第二节“新的小说理论”论及吴趼人的小说理论；第四节为“《二十年目睹之怪现状》和吴沃尧的其他作品”。

中国文学史稿（第四册）

吉林大学中文系中国文学史教材编写组编著。1960年9月吉林人民出版社出版。

本书第九编“旧民主主义革命时期文学”第四节为“吴沃尧和他的《二十年目睹之怪现状》”。

中国文学发展简史

北京大学中文系1957级编著。1961年8月中国青年出版社出版。

本书第七编“近代文学”第三章“近代小说”第二节为“吴趼人的《二十年目睹之怪现状》”。

中国文学史大纲

游国恩等主编。1962年8月人民文学出版社出版。

本书第九编“近代文学——晚清至‘五四’的文学”第二章“资产阶级改良主义运动时期的小说”第三节为“李伯元和吴趼人”。

中国文学史（第四册）

游国恩等主编。1964年2月人民文学出版社出版。

本书第九编“近代文学——晚清至‘五四’的文学”第三章“资产阶级改良主义运动时期的小说”第二节为“李伯元和吴趼人”。

中国近代文学史

任访秋主编。1988年11月河南大学出版社出版。

本书中编第七章“谴责小说”第三节为“吴沃尧和《二十年目睹之怪现状》”。

20世纪中国小说史（第一卷）

陈平原著。1989年12月北京大学出版社出版。

本书论述吴趼人的文字散见于各章；附录一“作家小传”中有“吴趼人传”。

中国近代文学发展史（第二卷）

郭延礼著。1991年2月山东教育出版社出版。

本书第二十五章为吴趼人的专章，题“吴趼人的小说创作”。章分六节：

第一节　吴沃尧的创作及其文学思想

第二节　《二十年目睹之怪现状》

第三节　《九命奇冤》《恨海》《新石头记》

第四节　历史小说《痛史》及其他

第五节　吴沃尧的短篇小说

第六节　吴沃尧小说艺术的新进展

中国近代文学发展史

管林、钟贤培主编。1991年6月中国文联出版公司出版。

本书第二编“文体编”第八章“小说创作的发展与变化”第二节“新体小说的勃兴”（上）内列有“《二十年目睹之怪现状》的思想倾向和艺术特色”专题；又第三编“作家传”内有“吴趼人传”。

晚清小说研究

方正耀著。1991年6月华东师范大学出版社出版。

本书论述吴趼人的文字散见于各章。

近代文学批评史

黄霖著。1993年2月上海古籍出版社出版。

本书第七章“小说论”第五节为“吴沃尧与李宝嘉、刘鹗”。

中国讽刺小说史

齐裕焜、陈惠琴著。1993年5月辽宁人民出版社出版。

本书第六章“近代讽刺小说”论及吴趼人的《二十年目睹之怪现状》《瞎骗奇闻》等小说。





