《恨海》（一〇回）

标“写情小说”。署名“南海吴趼人”。本年九月（10月）上海广智书局出版。每回皆有眉批。

翻印本有：1924年上海时还书局本，由许啸天标点；1926年上海世界书局本，由魏冰心标点并作序；1956年11月上海文化出版社本，有所删节。又阿英编《庚子事变文学集》（1959年5月中华书局出版）、《中国近代小说大系》《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按一：作者《说小说·杂说》（见《月月小说》第8号）：“吾前著《恨海》，仅十日而脱稿，未尝自审一过，即持以付广智书局。”可知写于本年九月（10月）前不久。

按二：此书眉批未署名，似为作者所为。第八回有一条眉批云：“据作者云，曾经气厥，一去时实系如此情景，故写得出也，可谓现身说法。”虽称“据作者云”，实为夫子自道。又同回另一条眉批云：“中国电报局必用洋码，实所不解。是殆崇拜外人，甘忘根本使然。不便商民犹其次也。”这与吴趼人《趼廛剩墨》中《主权已复乎，主权已亡乎》所表现的思想完全一致。该文云：“近日中国邮政局新建屋舍，榜门之华文曰‘上海邮政总局’，西文则书General　Post　Office等字，译言为‘国家邮政局’也，合华、洋文皆无中国名义。若内地局署，吾固一望而知为中国之局矣，以无他国杂居也。今乃在华、洋各国杂居之地，吾视之，乃大惑不解焉。岂中国之主权已复，上海为中国所有地，更无俟冠以国名，一如内地之各署乎？抑中国已亡，遂无中国之名义乎？”两处如此相似，不可能出于巧合，只能解释为《恨海》的眉批也出于吴趼人之手。

