关于《海上名妓四大金刚奇书》的两组资料


魏绍昌

《海上名妓四大金刚奇书》一百回，每回文字均较简短。一八九八（戊戌）年由上海书局石印巾箱本分订四册出版，署抽丝主人撰。《清史稿》的《艺文志补编》及阿英的《晚清小说目》，均题“我佛山人吴趼人著”；张静庐等辑《辛亥革命时期重要报刊作者笔名录》，亦将“抽丝主人”列为吴趼人笔名。可是这部长篇小说究竟是不是吴趼人的早期之作，至今仍有不同意见。在肯定与否定两个方面，我虽然倾向于前一方面，却也拿不出更多更硬的证据来，我只能提供下列两组有关的资料，供大家做进一步研究探讨的参考。

一组是发表在一九三七年一至四月间上海《辛报》与《晶报》两份小报上的。由于名妓赛金花刚在北平上一年的冬天去世，这时候社会上掀起一股争说赛金花的热潮，于是《辛报》自一九三七年元旦起刊出了一篇由曾迭供稿的《赛金花的神话》，那是从曾迭家藏的《海上名妓四大金刚奇书》内摘录出来的部分文字。一经发表，读者纷纷来信表示不满足于这样片段的介绍，报馆征得曾迭的同意，自一月十三日起便开始连载全书（刊毕前集五十回为止）。当报上刊至第八回时，一月二十一日报上发表了一篇谢高的文章，题目是《四大金刚奇书作者抽丝主人即吴趼人》，文内云：

我对于赛金花的事迹也相当的注意，但对于该书作者抽丝主人到底是谁的化名，尤很希望打破这谜。……前天晚上，偶和家叔谈起，一说到这个问题，便触动他老人家对往事的憧憬，他滔滔地告诉我一番掌故，历历如绘，现在约略写在下面，以飨读者。原来这书的作者就是已故小说家吴趼人先生，说出来读者恐也耳熟。他原名茧人，著书甚丰，脍炙人口的社会小说《二十年目睹之怪现状》是他的代表作。《海上四大金刚奇书》还是他早期的试笔，里面原没什么含蓄，无非游戏文章，随便写写的，所以用了笔名刊行。（他与家叔为《楚报》同事，又系至友，故知其事甚详。）

谢高的家叔不知何人，但一九〇二（壬寅）年吴趼人确在汉口《楚报》工作，其时《海上名妓四大金刚奇书》已经出版了四年。第二年（一九〇三）吴返回上海，便开始写作《二十年目睹之怪现状》。谢高揭开的这个谜底，也就是到目前为止，所能查见的第一次公开抽丝主人即吴趼人的文字记载。接着曾迭在二月五日《辛报》发表《吴趼人·抽丝主人·及其所著书》一文，表白自己的父亲就是晚清翻译家周桂笙（一八七三——一九三六），和吴趼人“是很好的朋友”。在周的《新庵笔记》中，也有记吴趼人原字茧人从易为趼人这么一条，可同“茧可抽丝”之说印证。曾迭原名周壬林，我在一九六二年见过，他告诉我：《海上名妓四大金刚奇书》本是他父亲遗留的藏书，后来他也记起父亲生前说过此书是好友吴趼人的早期作品。

可是当此书在《辛报》刊至四十回之际，二月二十二日《晶报》发表小读的《海上名妓四大金刚奇书著者》一文，提出异议，认为“我佛山人是不会写四大金刚奇书这样的书的，我佛山人是不会写嫖客骂妓女出气的小说的，我佛山人的书是不会由青莲阁上小书贩托在手里兜卖的”。否认的口气十分坚决，却说不出任何理由来。曾迭当即在第二天（二月二十三日）的《晶报》回复了《为四大金刚奇书作者答小读君》一文，重申了自己与谢高两文的观点，指出小读的说法“未免太主观了，太武断了”。“希望小读君能够拿一些抽丝主人不是吴趼人的确实的证据出来。”

此后在三月七日、八日和四月二十三日、二十七日的《晶报》陆续发表小读的《为四大金刚奇书答曾迭君》和《与曾迭君商榷》之一之二的答辩文章，他还是拿不出证据来，只是断定这抽丝主人决不是吴趼人，抽丝这两个字，无非是卖弄他是满腹锦绣，或者是满腔情愫罢了，与茧字没甚关系”。而在《商榷》之一提出他见到世界繁华报馆一九〇六（丙午）年出版的《糊涂世界》，署名茧叟，“此茧叟之笔墨，颇与《四大金刚奇书》类似，而与吴趼人所著各书之笔墨，完全不同”。在《商榷》之二提出《我佛山人笔记》所附《上海三十年艳迹》内，指明四大金刚是林黛玉、陆兰芳、张书玉、金小宝四人，将赛金花列为怪物，何以在《四大金刚奇书》中将傅钰莲（即赛金花）写成天神四大金刚之一的魔礼青下凡转胎，凭此一端，足见两书非一人所著。

我们知道，茧正是吴趼人的化名，《糊涂世界》确系吴趼人的笔墨，此乃事实；《上海三十年艳迹》是纪实体的笔记，《四大金刚奇书》则是神怪化了的小说，两种不同的写法并不能排除同出一人手笔的可能性，此乃常识；所以小读在《商榷》中提出的这两个反证，反而暴露了他本人的无知。

《我佛山人笔记》是吴趼人去世五年后，汪维甫于一九一五年编辑出版，书内所收《上海三十年艳迹》，原来是吴趼人署名老上海所撰《胡宝玉》（又名《三十年来上海北里怪历史》）一书，与《糊涂世界》在同一年（一九〇六）出版。胡宝玉乃晚清上海名妓，此书以胡为主兼及四大金刚、李苹香、赛金花等名妓操皮肉生涯的异闻轶事。据此可见吴趼人对上海花界的历史掌故极为熟悉，他在写《胡宝玉》之前写过《海上名妓四大金刚奇书》，看来不是没有可能的。

何况吴趼人自一八九七（丁酉）至一九〇二（壬寅）的五、六年间，长期从事《消闲报》《采风报》《奇新报》《寓言报》等小报的编写工作，而当初小报的大量篇幅充斥着妓女的花边新闻，两者关系极为密切。如某些妓女去世，吴趼人曾亲书挽联吊唁。兹将《半月》杂志中《秋籁阁联话》所载吴趼人的三副挽妓联抄录如下。挽陆素娟：此情与我何干，也来哭哭；只为怜卿薄命，同是惺惺。换沈丽娟：我犹堕落人间，坠溷飘茵浑未卜；君已皈依净土，新愁旧恨总成空。挽花兰芬：冷雨凄风，无限相思寒食节；落花流水，可怜同是断肠人。又据郑逸梅来信告我，他在早年“于某杂志（不忆其名）摘录过吴趼人丧一所眷之校书某，撰一挽联云：夺我红颜天有意；埋他白骨地无情。”从这几副寄托他哀思的挽联，也可以窥见吴趼人同花界的交往是何等的亲密。

另一组资料是《海上名妓四大金刚奇书》出书当年在《采风报》刊登的两则出售广告。一则见于一八九八（戊戌）年七月十三日，标题是《绘图海上名妓四大金刚奇书出售》文云：

年来海上游客多指林黛玉、陆兰芬、金小宝、张书玉四妓为四大金刚，后又以金小宝不胜金刚之任，而以傅钰莲补之。此虽游戏笔墨，而冥冥中殆有定数存焉。抽丝主人探悉其来历，乃撰成四大金刚奇书，以供同好。将四妓之前因后果，历历绘出，令阅者如身入个中。至于悲欢离合之情形，因果报施之奇巧，尤足令人拍案称奇。兹特另加绘像，付诸石印，每部连套卖洋四角。所印无多，欲先睹为快者，速向上海四马路文宜书局购取可也。

又一则见于同年九月五日，标题是《续集海上名妓四大金刚奇书出售》，文云：

此书续集五十回系补初集之不足。所有姘识马夫、戏子，争锋吃醋等事，莫不描摹尽致。并于四大金刚之外，所有上海一切淫妓行状，尽皆罗致书中，亦皆历历如绘。虽一切情事为久居上海者所共知，而一经编辑成书，便觉有声有色。加以广徵实事，所有坠鞭公子，走马王孙，无赖流氓，拆梢打降，均采发陪衬，尤觉洋洋大观也。想诸君茶余酒后，无可消闲，定当先赌为快。惟所印无多，望速赐顾。专托上海四马路文宜书局代售。每部连套卖洋四角，初集连套仍售四角。抽丝主人启。

从上述两则出售广告中，得知此书分初集、续集两次出齐，其间相隔了两个月光景。书虽由文宜书局代售，书上则署上海书局出版。吴趼人的论著《趼呓外编》（又名《政治维新要言》），一九〇二（壬寅）年也由上海书局出版，也是一式一样的石印巾箱本，此中是否有所联系，也可供考虑。特别吴趼人编过《采风报》，一八九八年很可能正在他的任职期间。而续集广告是抽丝主人的告白，更值得注意。且问这篇作者启事，究竟像不像是吴趼人的笔墨呢？

江苏省社会科学院明清小说研究中心一九九〇年编印的《中国通俗小说总目提要》，收录了此书，第八〇六页附有故事提要及一百回回目。编者按语云：“综观全书，主要线索不十分清楚，人物的经历及出场先后也若隐若现，甚至有的还张冠李戴，胡乱安排，神人交替，文笔拙涩，可见作者的编撰水平极低，因颇疑‘抽丝主人’不像是晚清小说大家的别号。而吴氏曾撰有《胡宝玉》一文，也是叙述四大金刚故事的，不可能同时另起炉灶，撰此一篇败笔文字。很可能这部《四大金刚奇书》倒是由吴氏《胡宝玉》衍化而来，因而作者一笔名为‘抽丝主人’，乃抽‘茧人’作品《胡宝玉》之丝，造此一篇奇说，亦未可知。”

该书编者认为此书文笔拙劣，因而抱着不像吴趼人所作的存疑态度这是完全可以的。但说此书“乃抽‘茧人’作品《胡宝玉》之丝，造成一篇奇说”，却是本末倒置。因为《海上名妓四大金刚奇书》的出书远在《胡宝玉》出版的八年以前，那么早已结成的“茧”，怎么能从远没有产生的“丝”里结出来呢？又据该书编者查见，一九〇〇（庚子）年曾出现此书的翻版，改名《海上秦楼楚馆冶游传》，且有秋墅道人的题署。嗣后远有改名《大闹秦楼楚馆演义》的翻版。然而这两个本子，我都没有见到过。

作于一九九一年十二月二十五日

（录自作者著《晚清四大小说家》，1993年7月台湾商务印书馆股份有限公司出版。）





