《游黄鹤楼故址》（二首）

《秦淮杂感》（三首）

《吴门怀古》

《己酉七月谒五人墓有感》

以上四题七首诗，均收入童闰（补萝）编《湖海同声集》，本年八月（9月）丰源印书局出版。《吴趼人全集》收录《己酉七月谒五人墓有感》。

按一：吴趼人《趼廛笔记·孝女墓》：“丙申……秋七月，家季父以电信来，诏赴宜昌省疾，途次即得讣。”又《中国侦探案·东湖冤妇案》末附“野史氏曰”：“丙申七月，余奔季父之丧，至宜昌。”此行并写有《眺望黄鹤楼故址》等多首诗。由此可知《游黄鹤楼故址》当写于光绪二十二年（1896）秋天。

按二：周桂笙《新庵笔记》卷四《新庵随笔》下《六朝金粪》：“端方总督两江时，穷奢极欲……解任之日，载于俱北，珍藏府中。……吴门悦庵主人沈习之先生敬学尝任端方秘书，吴趼人先生一日赴宁造访，悦庵觞之于秦淮画舫。”考端方调离两江总督任为宣统元年五月十一日（1909年6月28日），而收有《秦淮杂感》诗的《湖海同声集》在本年八月（9月）已出版，由此可见吴趼人于本年夏天曾游南京，并写此《秦淮杂感》诗三首。

按三：“五人墓”在苏州虎丘，乃明代天启六年（1626），苏州人民为抗议魏忠贤镇压东林党而暴动，颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元五人慷慨赴义，时人为之公葬立碑。吴趼人的诗题既为《己酉七月谒五人墓有感》，可证其宣统元年七月（1909年8月）曾游苏州（很可能与其游南京为同一次），此诗及《吴门怀古》当写于此时。

