《上海游骖录》（一〇回）

标“社会小说”。目录署名“我佛山人”，正文前署名“趼”。初载《月月小说》第6—8号，本年二月十五日（3月28日）至四月十五日（5月26日）印行。光绪三十四年七月（1908年8月）上海群学社出版单行本，署名“我佛山人”；宣统元年（1909）重印。

书末有《著者附识》。

除第九回外皆有眉批。

《中国近代小说大系》《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按：此书眉批虽不署名，却可以肯定是吴趼人自为。证据有二：其一，全书只有二十四条眉批，却有十条是“焉得不厌世”“那得不厌世”，与此书所表现的思想完全一致。其二，第八回有一条眉批云：“以此事标题，却仅以一笔了之。非不能细写也，不欲以此等事污我笔墨也。”此乃吴趼人干脆以第一人称自批了。

评周桂笙著《新庵随笔·禁烟当先制药》

《禁烟当先制药》，署名“新庵”。吴趼人加有眉批，署“趼人氏注”。载《月月小说》第6号，本年二月十五日（3月28日）印行。后周桂笙将《新庵随笔》与《新庵译屑》合编为《新庵笔记》（1914年8月上海古今图书局出版），改《禁烟当先制药》为《禁烟不制药》，吴趼人的眉批也改置于篇末。

《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

