《食品小识》

食品广告。署名“南海吴趼人”。载本年二月一日（2月21日）上海《游戏报》第245号，连续登载四十余天。

陈无我著《老上海三十年见闻录》（1928年4月上海大东书局出版）下册《饭袋酒囊·我佛山人和燕窝糖精》篇有引录；魏绍昌《吴趼人的两篇佚文》（初载1985年12月中山大学出版社版《中国近代文学研究》第3期，复收入1993年7月台湾商务印书馆版魏著《晚清四大小说家》一书）也予附录；《我佛山人文集》（1989年5月花城出版社出版）、《吴趼人全集》（1998年北方文艺出版社出版）均予收录。

按一：《食品小识》文末署“丁酉仲冬南海吴趼人识”，可知写于光绪二十三年十一月（1897年12月）。

按二：陈荣广（伯熙）著《老上海》（1919年6月15日上海泰东图书局出版）第十一节“工商”类《药品之滥觞》：“昔有外人初至上海，见报纸上药房广告多，遂予吾国以‘病夫国’之徽号。溯其滥觞，盖在光绪戊戌前一年，时有孙镜湖者曾任微秩，与官场有所接触，乃异想天开，设京都同德堂药肆于沪上，其唯一之出品为燕窝糖精。利用广告政策，大登特登，称糖精之如何用燕窝提制，滋养力之如何有效，并假官场有名人物之称颂申谢。不数月，利市三倍，且定价极昂，每盒四元，购者亦深信其为燕窝精而称值焉。实质糖精而附以杂品，藉燕窝之名以欺人耳。”吴趼人的《食品小识》，正是孙镜湖借吴趼人之名，为其“燕窝糖精”所做的广告之一，无怪其“大登特登”了四十余天。

