《讥弹》（六篇）

杂文。前四篇署名“趼”，载《月月小说》第5号，本年正月十五日（2月27日）印行；后二篇不署名，载《月月小说》第8号，本年四月十五日（5月26日）印行。

《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

篇目：

《恭贺新禧》《恭喜发财》

《升官图》《状元筹》

《助赈谈》《医说》

按：《助赈谈》和《医说》在《月月小说》第8号刊登时不署名，而该刊抽印本《新庵九种》予以收录，即作为周桂笙著译“九种”之一《讥弹》中的两篇。这是错误的，它们的作者当为吴趼人。理由有二：其一，“讥弹”原是吴趼人主持《月月小说》第1—8号期间的专栏之一，而在该专栏发表文章的只有周桂笙（署名“新”或“新庵”）和吴趼人（署名“趼”）。而且还有一点值得注意：《月月小说》第1—4号，该专栏只有周桂笙的文章，便只题“讥弹”；而第5号该专栏分题“讥弹一”“讥弹二”，便将周、吴二人的文章分别置于二题之下。由此可见，当二人在同一期该专栏发表文章时，便以“讥弹一”“讥弹二”相区别。第8号的该专栏也不例外，也是分题“讥弹一”“讥弹二”：“讥弹一”专栏下是周桂笙（署名“新”）的文章，“讥弹二”专栏下即《助赈谈》和《医说》二文，却不署名。如果此二文为周桂笙所作，何必将“讥弹”一分为二？而该专栏既为周、吴二人所包办，此二文也不可能出自他人之手。因此它们的作者只能是吴趼人，只是忘记署名罢了。其二，《医说》中有云：“余所居为租界乍浦路”。《月月小说》第9号载该社通信广告云：“吴趼人仍为该社总撰述，惟现不住馆，如有来往信件，请径寄乍浦路多寿里吴宅。”更可证此二文的作者只能是吴趼人。

