《两晋演义》（二三回）

标“历史小说”，又注明为“稿本”。署名“我佛山人”。初载《月月小说》第1—10号，本年九月十五日（11月1日）至光绪三十三年十月十五日（1907年11月20日）印行。未完而辍。宣统二年三月（1910年4月）上海群学社据《月月小说》抽印为单行本。

首冠《两晋演义·序》，末署“著者自序”。

有眉批者共计十五回，即第一至九回、第十四回、第十六至二十回；有回评者共计四回，即第一至第三回、第六回。

《中国近代小说大系》《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按一：作者在此书第二十回末附言：“《两晋演义》随撰随刊，本未分卷。兹以此书卷帙过繁，若终不分卷，则书缝数码一气蝉联，不便装订，特分第一回至此为第一卷，第二十一回起，以每二十回为一卷，以便阅者将来拆订。伏维鉴之。”（见《月月小说》第7号）又《月月小说》第10号刊登该社“附告”云：“本杂志所载《两晋演义》一书，系随撰随刊，全书计在百回以外，每期只刊一二回，徒使读者厌倦；若多载数回，又以限于篇幅，徒占他种小说地步。同人再三商订，于本期之后不复刊载。当由撰者聚精会神，大加修饰，从速续撰，俟全书杀青后，再另出单行本，就正海内。惟阅者鉴之。”可见此书原计划十分宏大，只可惜后来并未续写，终成未完之作。

按二：此书的眉批和回评虽未署名，却可以肯定是吴趼人自为。关于这一点，第一回回评说得十分清楚：“作小说难，作历史小说尤难，作历史小说而欲不失历史之真相尤难；作历史小说不失其真相，而欲其有趣味，尤难之又难。其叙事处或稍有参差先后者，取顺笔势，不得已也；或略加附会，以为点染，亦不得已也。他日当于逐处加以眉批指出之，庶可略借趣味以佐阅者；复指出之，使不为所惑也。”

点定侠心女史译《情中情》（五章）

标“写情小说”。署“侠心女史译述，我佛山人点定”（未署原著者）。载《月月小说》第1号、第2号、第5号，本年九月十五日（11月1日）至光绪三十三年正月十五日（1907年2月27日）印行。未完而辍。《吴趼人全集》予以收录。

按：所谓“点定”者，文字加工之谓也。

