吴趼人研究资料汇编





出版说明


一、魏绍昌先生虽已编有《吴趼人研究资料》（1980年4月上海古籍出版社出版），但其收录范围限于1950年之前，且侧重于史料，不收论文。此后四十余年，特别是近十几年来，实为吴趼人研究的黄金时期，可谓硕果累累。据粗略统计，单篇文章数以百计，多种文学史、小说史以及文学辞书、小说辞书也对吴趼人及其作品予以论述；就连中国台湾、香港地区，以及日本等其他国家，同样在吴趼人研究方面产生了不少成果。因此特编《吴趼人研究资料汇编》，作为《吴趼人全集》中的一卷，可看作是魏绍昌编本的续集，以供研究者和爱好者两相参照。

二、本编仅收单篇文章（包括台湾、香港以及译为中文的国外文章）；文学史、小说史、文学辞书、小说辞书中有关吴趼人及其作品的论述（胡适的《五十年来中国之文学》除外），以及魏绍昌编《吴趼人研究资料》、中国社会科学院文学研究所近代文学研究组编《中国近代文学论文集·小说卷》（1949—1979）、王俊年编《中国近代文学论文集·小说卷》（1919—1949）所收有关研究吴趼人及其作品的文章，以其不难见到，概不收录。

三、本编所收文章，或取其史料扎实，或取其观点鲜明，或取其方法新颖，一善即取，而不求全；对于人云亦云、空话连篇或哗众取宠之作，仅入索引，不收本文。

四、本编所收文章，大体分为三辑，第一辑为吴趼人的生平研究，第二辑为综合研究、小说理论研究及作品研究，第三辑为著作系年、资料索引和作品索引等。

五、本编所收文章，文末均注原书出处及本编录自何处，以反映其产生的时间，并便于读者检索。

六、为了统一体例，编者作了某些技术处理，如：作者署名均置于文章标题之下，注释均置于页下，繁体字或不规范的习用字改为规范的简化字等。对于1950年以后的文章，仅改正明显的文字、标点之误；对于1950年以前的文章，则除改正错别字外，原不分段者予以分段，原标点不规范者予以规范。至于文章的内容，则一仍其归，仅在非常必要时，略加编者按语。





