《还我魂灵记》（附《致黄楚九书》）

药品广告。署名“我佛山人”（《致黄楚九书》署名“吴沃尧”）。载宣统二年五月十四日（1910年6月20日）至二十三日（29日）上海《申报》，连登十天。一文一函并行排列，中印吴趼人半身照，末附《上海中法大药房启》，总题《大文豪家南海吴趼人君肖影并墨宝》（所谓“墨宝”，即指吴趼人《还我魂灵记》及《致黄楚九书》，但并非手迹，而是排印）。又载同年六月十六日（7月22日）《汉口中西报》第1493号，其版面格式与《申报》所载相同。

魏绍昌《“芋香印谱”和〈还我魂灵记〉》（收入作者著《晚清四大小说家》）全文转录并附有《汉口中西报》摄影；又魏绍昌编《吴趼人研究资料》《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按：《上海中法大药房启》：“吴君贻书，并以所著之《还我魂灵记》及近日所摄肖影致谢，嘱勿登报，以避标榜。惟念吴君文章经济，卓绝一时，斯世仰望风采及钦慕其著述之人，不知凡几，何敢深秘。因重违其意，录附各报。”既称“录附各报”，则可能不只《申报》和《汉口中西报》登载过，《汉口中西报》也可能不只刊登一天（笔者未见《汉口中西报》，仅据魏绍昌一文介绍）。又该药房既借此文大做广告，自然急于发表，因而此文当写于本年夏天。

