评周桂笙译《毒蛇圈》

《毒蛇圈》二十三回，标“侦探小说”，署“法国鲍福原著，上海知新室主人译”。连载于《新小说》第8号、第9号、第11—14号、第16—19号、第21号、第23号、第24号，光绪二十九年八月十五日（1903年10月5日）至三十一年十二月（1906年1月）印行。尚未载完，随《新小说》停刊而中断，未见续出。

吴趼人为此书所加眉批共计十八回一百六十六条，即第三回九条、第四回十五条、第五回十一条、第六和七回各六条、第八回三条、第九回十条、第十回八条、第十一回七条、第十四回三条、第十五回二条、第十六回一条、第十八回二十三条、第十九回十六条、第二十回十四条、第二十一回九条、第二十二回十四条、第二十三回九条；又为十五回书加有回评，即第三至十八回、第十八至二十三回，每回回评之末均署名“趼廛主人”。

《我佛山人文集》单收吴趼人《毒蛇圈》回评十五则；《吴趼人全集》则将《毒蛇圈》及吴趼人眉批、回评一并收入。

按一：《毒蛇圈》虽始载于光绪二十九年八月十五日（1903年10月5日）印行之《新小说》第8号，但吴趼人对此书加评始于第三回，载本年六月二十五日（8月6日）印行之《新小说》第9号，故系于此。

按二：吴趼人在第三回回评中云：“译者与余最相得，偶作一文字，辄彼此商榷。此次译《毒蛇圈》，谆谆嘱加评语。第一、二回以匆匆付印故，未及应命，请自此回后为之。”可知吴趼人评《毒蛇圈》大约始于本年上半年，此后周桂笙陆续翻译，吴趼人也陆续加评，直至光绪三十一年十二月（1906年1月）《新小说》停刊为止。

