《新笑林广记》（二二篇）

笑话。署名“我佛山人”。连载于《新小说》第10号、第17号、第22号“杂录”栏，本年七月二十五日（9月4日）至光绪三十一年十月（1905年11月）印行。

首冠作者自序（无序题），不署作序时间。

卢叔度辑注《俏皮话》予以附录；《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

篇目：

《新小说》《“家”字》

《圣人不利于国》《问看书》

《排满党实行政策》《皇会》

《误蒙学》《骂畜生》

《帽子不要摆在头上》《和尚宜蓄发辫》

《刚毅第二》《汉官威仪》

《两袖清风》《绝鸦片妙法》

《祖家》《小牛小马》

《会计当而已矣》《咬文嚼字》

《旗色》《羽毛》

《神号鬼哭》《长短嘲》

按：《新笑林广记》第一篇《新小说》云：“我国自《时务报》出，而丛报界始渐发达，《清议报》《新民丛报》继起。近年来如《江苏》杂志……等，亦皆各有特色。”考《江苏》杂志创刊于光绪二十九年四月初一日（1903年4月27日），则这篇《新小说》笑话只能写于此后。又第六篇《皇会》云：“癸卯六月二十六日，津、沪两地士商举行万寿庆祝会，颇极一时之盛。……迄今年年为之，而名其会曰‘皇会’。”癸卯即光绪二十九年，而又曰“迄今年年为之”，则这篇《皇会》笑话更只能写于光绪三十年六月二十六日（1904年8月1日）之后。由此可推知《新笑林广记》始作于光绪二十九年下半年或次年，断续写成。

