《电术奇谈》（二四回）

标“写情小说”。又名《催眠术》。署“日本菊池幽芳氏元著，东莞方庆周译述，我佛山人衍义，知新主人评点”。初载《新小说》第8—18号“杂录”栏，本年八月十五日（10月5日）至光绪三十一年六月（1905年7月）印行。光绪三十一年八月（1905年9月）上海广智书局出版单行本。

书末有作者《附记》。

各回均有知新主人（周桂笙）所加眉批；有回评者共计十九回，即第一至十二、十三至十七、二十一、二十三、二十四回，间或在回评之末署“知新主人评”。

翻印本有1923年3月上海世界书局本。又《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按：《电术奇谈》并非“日本菊池幽芳氏元著”，原作实为英国人所著（作者不详），菊池幽芳只是翻译者。菊池幽芳（1870—1947）为日本著名小说家，擅长于家庭小说，颇受日本妇女欢迎。其所译《电术奇谈》，最初连载于明治三十年（光绪二十三年，公元1897年）一月一日至三月二十五日《大阪每日新闻》，明治三十三年（光绪二十六年，公元1900年）大阪骎骎堂出版单行本。方庆周是广东东莞人，光绪二十三年（1897）自费赴日留学，入高等师范学校攻读，遂据菊池幽芳之日译本，再译为中文，但“仅得六回，且是文言”（吴趼人《电术奇谈·附记》，下引同此）。菊池幽芳为了适应日本读者的口味，将原作人名、地名（除英国、印度、伦敦、巴黎外）均改为日本式人名、地名。方庆周出于同样的原因，“凡人名皆改为中国习见之人名字眼，地名皆用中国地名”。吴趼人则以方庆周的译本为素材，“剖为二十四回，改用俗话，冀免翻译痕迹”；且为了“助阅者之兴味”，增加了不少“议论谐谑等”。由此可见，此书从英国原著到吴趼人的“衍义”，已是四易其手，面目全非，因而可视为吴趼人再创作的作品。

