第三辑　吴趼人著作系年


裴效维　编





凡　例


一、本编涉及清代范围的时间采用当时纪年法，以与著录对象的实际情况相一致；同时注以相应的公历纪年，以便于读者。入民国后则采用公历纪年。

二、本编以吴趼人已知全部著作的题目（书名或篇名）为著录对象，一种著作无论其是否一次出版或发表，均作一目处理。对于序跋类著作，则分两种情况处理：凡附属于本编已列目的著作，不再单独列目；否则便单独列目。

三、鉴于吴趼人的部分著作难以确定写作时间，本编按其著作的初次出版或发表时间加以系年；对于在报刊上连载的著作，则按其开始登载时间加以系年。同年出版或发表的著作，又按时间先后编次。

四、一目之下，大体著录如下内容：卷数和篇数（包括章回小说的回数）、类别（题目已显示者不著，原已标明者照录）、署名（照录原署名）、初版（包括初次发表）情况、序跋（原无者略）、批语和评语（原无者略）、重印情况（仅著录主要版本）、篇目（章回小说的回目除外）等。如能考知其写作时间，或有其他情况需要说明者，则特加按语。

五、本编中凡书名、篇名、刊名、报名一律加书名号，原署名、原标类及报刊专栏、引文等一律加引号，以免误会。

六、本编除公历年月日以及期刊的卷次、期次采用阿拉伯数字外，其他数字均用汉语写法。引文中的数字则保持原有写法。

七、本编反复出现的出版物，凡与吴趼人系年有关者，每次出现均详细著录其出版时间、出版单位（报刊除外）、卷次和期次（仅指期刊）；凡不影响吴趼人著作系年者，仅在首次出现时详细著录，重复出现者省略。

八、本编还有两个附录：附录一为“吴趼人未刊、初刊不详、真伪未定著作录”；附录二为“吴趼人著作辨伪”。均不按时间排列。

九、本编参考了部分吴趼人研究成果，为免烦琐，除必要者外，恕不一一注明，谨在此一并致谢。

吴趼人著作宏富而零散，且至今尚有诸多未被发现或真伪未辨之作，以区区之我而为其著作系年，难免自不量力之讥。诚愿献丑方家之前，寄望鸿篇于后。





