《滑稽谈》（一五四题一七二篇）

署名不详，初载本年《舆论时事报》（据魏绍昌编《吴趼人研究资料》。1915年上海扫叶山房出版石印单行本，二册，别题《我佛山人滑稽谈》，署名“我佛山人”，有云间颠公（雷）《序》（按：此《序》后移作该社1922年版《我佛山人札记小说》之《序》），1926年扫叶山房又据石印本重排铅印本，一册，由陈益标点，既保留雷《序》，复增无聊子《序》。

其中四篇末附评语，署名“趼”或“偈”，或不署名；两篇末附按语，不署名。均为作者自为。

《我佛山人文集》《吴趼人全集》均据扫叶山房本收录。

篇目（有评语、按语者加*）：

《不必有用》《酒中三鬼》

《打滑头之弹子》《鸡有七德》

《挡耳光》《〈淮南子〉校勘记》

《商界之见解》《鸦片鬼开欢迎会》

《只要装扮得时髦》《哈雷彗星是张文襄》

《秦始皇学得蜰虫法》《外交人才》

《酒囊饭袋》《洋装》

《武松打虎》《四马路之猫行将饿煞矣》

《天圆地方耶？天方地圆耶？》《拾金》

《还是吃鸦片好》《官派》

《吴牛喘月》《该死该死》

《古人之无线电报》《鹿死谁手》

《井井有条》《惩赌》

《可惜不做臭虫巡抚》《臭虫遭劫》

《老鼠也遭劫》《电报诊脉》

《说死话蒙住活人》《别字》

《是亦有祖师耶？》《好大运动力》

《“休”字之别解》《吃羊内》

《放屁不是这样放法》《八仙庆寿》

《召祖》《打样》

《没有儿子》《五脏俱全》

《罗汉》《也是一问答》

《也是书画专家》《女子不如鸡》

《子承父业》《天然材料》

《无药可医卿相寿》《骑坐反常》

《甚似忧时君子》《敲冰煮茗》

《红丸案》《读别字》

《花旦》*《冬暖夏凉》

《高车所以防抢帽》*《验收兵船》

《只怕死也无益》《亦是一个问题》

《符箓世界》《未免有屈警官了》

《贫人多子之原因》《戴蓝眼镜者一笑》

《旅馆大王》《轻身》

《苏州人曰“缠格哉”》《买路钱》

*《敬告实业家》《欢迎会》

《做铁甲船材料》《涓滴归公》

《聪明互用》《叔齐远遁》

《不共戴天》《断章取义》

*《误鼠》*《五洲大同之声音》

《司非所司》《此人之将死其言如何？》

《叫车》《宪眷》

《茶醉》《苹果疮》

《鼻穷于术》《特别徽章》

《无本生利》《也算糟蹋外国人》

《其不文明与中国等》《病容》

《四不像》《上海酷暑八景》

《百像图》（按缺第十五“像”）《破缺不完之水浒》

《破碎不完之西游》《四只脚》

《先河之导》《剪发问题》（九则）

《资政院人物》《转贫为富》

《返老还童》《二之与两》

《红豆腐汤》《国会请愿之目的可达》

《太迟太早》《冥王之言》

《喜镶金牙者其听之》《三皇五帝》

《乡老查功课》《暮夜金钱》

《作壁上观》《应了一句苏州骂人语》

*《鼠辈之言》《姓到〈千字文〉上》

《岂所以便贫民耶？》《穷鬼终穷》

《读别一个字》《还有一片瓦》

《一生不醉》《自外生成》

《臭虫大少爷》《自治会缺点之现象》

《互问贵姓》《奇称》

《世界是一家大药店》《铁面》

《剪发与亡国之关系》《别有见解之韩人》

《会议阻止剪发》《发辫之价值》

《也是引经据典》《谐对》

《商量买棺材》《穿拷布》

《世态炎凉》《随缘乐助》

《太夫子》《引经据典》

《虚题实做》《忌讳闹成笑话》

《大潮已经来了》《题小照诗》

《召租》（五则）《不怕他不来做我儿子》

《近视》《保护商务》

《医穷妙术》《改革之比例》

《室人别解》《寓言》（七则）

《骂自己》《又骂了自己了》

《听讼》《凑寿礼》

按一：云间颠公（雷）《序》：“南海吴趼人先生，……偶尔游戏，皆奇思俊语，不落恒蹊。犹忆曩岁卖文沪渎，得订交于先生，承时以逸事谐文见示，登载报牍，遐尔欢迎。……惜甫及中年，修文遽赴，海内文人，识与不识，无不悲之。迄今四五年，宿草半荒，遗文在箧，黄垆余恨，今古同情。暇日特为整齐排比，付之剞劂，以公同好。”可见雷既与吴趼人有交谊，又是《滑稽谈》在《舆论时事报》上发表时的经手人，并保存着其原稿，于是在吴趼人去世四五年后，为之编辑成书，冠以《序》文，交由扫叶山房石印出版。

按二：从《滑稽谈》部分作品所透露的时间来看，此书写于本年春至秋。譬如：第十篇《秦始皇学得蜰虫法》：“天气渐热，蜰虫复出。”第二十一篇《吴牛喘月》：“吴趼人咳喘经年，或作或辍而不瘥。一日，又喘甚，……时庚戌暮春，苦雨匝月。”第二十七篇《可惜不做臭虫巡抚》：“入今年来，各处都闹饥荒。”第三十篇《说死话蒙住活人》：“前日英皇电讣至。”第三十一篇《别字》：“你不信，翻开历本看看，今年可是三月二十七日立夏？”第九十三篇《百像图》：“吴趼人日课《滑稽谈》。”第一百二十篇《应了一句苏州骂人语》：“婚嫁每于春冬行之，大约以新郎新妇拜堂时例穿棉衣，故于春冬为宜；若在夏秋之间，天气炎热，殊多不便也。即日正午盛热时，过某街，见一家锣鼓喧闹，丝竹迭奏，驻足观之，则一对新郎新妇正行交拜礼也，身御棉衣……汗流如泻矣。”第一百四十三篇《世态炎凉》：“今年天气无定。八月初，忽大凉，……讵不数日，天气忽然闷热，……”第一百五十三篇《大潮已经来了》：“今年天文家测得八月十八日潮水大涨。”第一百七十篇《又骂了自己了》：“吴趼人日课《滑稽谈》一则。”可知此书不仅写于本年春至秋，且各篇大致按写作时间编排。

