《趼廛诗删剩》（三七题八四首）

诗集。署“南海吴沃尧趼人著，仪陇蒋庚繇紫侪选”。连载于《月月小说》第4号、第5号、第7号，本年十二月十五日（1907年1月28日）至光绪三十三年三月十五日（1907年4月27日）印行。

首冠作者自序（无序题），末署“趼人氏识”。

《趼人十三种》《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

诗目：

《柳絮》（九首）

《蒲沟道中大风》

《将入都，与君宜大弟剪烛话别，时宿河西务》

《都中寻先兄墓不得》（八首，有序）

《行路难》（四首）

《课弟》（有注）

《江头伫望晓兰妹归舟不至》（四首）

《熏被》

《夜坐抒感》

《送别》

《柬祝龄从兄延禧》

《之杭州登舟口号》

《上马》

《同人分咏除夕，分得〈宫禁〉、〈小儿〉、〈旅舍〉、〈新婚〉四题，录存〈宫禁〉一章》

《元旦试笔》

《何必》

《虞姬》

《无题》（二首）

《无事》

《以西洋摄影法摄得小像，笑容可掬，戏题此章》

《文鹿季父春闱报罢，南旋过申，赋此送归岭南，并寄介叔王季父京都》（三首，有注）

《赠鲁朴人宗泰》

《秋日分题，分得〈孤雁〉》

《闺中杂咏》（六首，有序）

《倚琴楼诗》（十首存四）

《挹芬室诗》（十首存四）

《消寒杂咏，分得〈雪影〉》

《赠湘南某姬》（二首）

《凭阑》

《清明日偕瑞棠弟展君宜大弟墓，用辛卯都中寻先兄墓韵》（八首，有序）

《刘吉甫婚词，时亲迎槎溪，余为执柯也》（四首，有注）

《七月十九夜接家季父电，诏赴彝陵省疾，即夜成行，戚友知己都不及走告，赋此留别》（二首）

《阻舟汉上》

《眺黄鹤楼故址》（有注）

《舟过晴川阁》（有注）

《鹦鹉洲吊祢正平》

《虎牙滩》

按：作者《趼廛诗删剩》自序：“年少无知，有作辄存，一览便增汗颜矣。十年以来，删汰旧作，仅存二三。敝帚自珍，言之可哂。丁酉以后，惯作大刀阔斧之文，有韵之言，几成绝响，偶复检视，俨如隔世。”可知此三十七题八十四首诗均作于丁酉（光绪二十三年，公元1897年）之前，即作者三十二岁之前。其中部分诗不难考出其写作时间，因为烦琐，不赘。而既称经过“删汰”，“仅存二三”，则原作当有三四百首。其中的大部分甚至全部，可能在成集前已零星发表于上海各报，可惜无法一一考出了。





