吴沃尧论


任访秋一





一


吴沃尧（一八六六——一九一〇）字小允，又字趼人，广东南海县人。因他家住佛山镇，所以笔名“我佛山人”。出身于官僚家庭，曾祖荣光曾任湖南巡抚，研精金石，嘉道间海内号为收藏家。祖莘畲，工部员外郎。父允吉，浙江候补巡检。趼人幼年即丧父，家道中落。十七八岁时去上海，最初佣书江南制造军械局，月薪仅八金。后来为上海各报写文，从光绪二十三年（一八九七）到二十七年（一九〇一），五、六年间，主编过多种小报，如《消闲报》（即《字林沪报》副刊）、《采风报》《奇新报》《寓言报》等。光绪二十八年（一九〇二），曾应《汉口日报》之聘，为该报编辑，至次年春辞职返沪。

一九〇二年十月，梁启超在日本横滨刊行《新小说》杂志，趼人开始向该刊投稿，其长篇小说《二十年目睹之怪现状》《痛史》《电术奇谈》《九命奇冤》等，都曾在该刊上发表过部分章节或全文，于是名声大噪。

光绪三〇年冬（一九〇四），曾去山东，仅三个月即又返沪。据说这次赴鲁是担任河工职务，因不习惯官场生活，所以离职。在这个时期，他还去过日本，旅日的目的和时间都待考。一九〇五年春，任美商英文《楚报》中文版编辑，因反美华工禁约运动在全国范围内热烈开展，趼人激于爱国义愤，毅然辞职回到上海。不久即主编《月月小说》，在上边发表了长篇小说《劫余灰》《发财秘诀》《上海游骖录》《两晋演义》《云南野乘》等。此时在沪广东同乡创办的广志小学，也请趼人主持该校校务。后又发表《近十年之怪现状》《情变》等。一九一〇年九月十九日，因迁居劳累过度，喘疾突发，遂以不起，终年四十五岁。（李葭荣《我佛山人传》、魏绍昌《鲁迅之吴沃尧传略笺注》，均见《吴趼人研究资料》）





二


吴沃尧是一个受儒家思想束缚很深的人。他虽然生在晚清，但似乎对维新派几个思想家如康有为、梁启超、谭嗣同、严复等的著作和翻译，都未深入系统地研究过，更不要说以后革命派如孙中山、章太炎和邹容等人的著作了。所以说他的思想应该说是同洋务派曾国藩、李鸿章、张之洞等人是完全一致的。当然这一些人，都是清廷的军阀与官僚，是死心塌地地拥护清廷政权的，而趼人却是比较纯洁的文人和书生，尤其与他们不同的是具有一腔爱国的热忱。据胡寄尘《我佛山人遗事》载：

一九〇五年五月间，禁约事起，东南人士奋起与争，君亦拂衣谢居停，去汉之沪，到岸迎者百余人，旋乃力谋抵制之策，登坛演说，庄谐并陈，闻者时而歌，时而泣，不自知其然也。（《黛痕剑影录》）

不过，吴沃尧虽有一腔爱国热忱，但不肯接受新思想，所以他的报国方案，就只有因袭中国儒者的老一套，即提倡旧道德。他不仅使这种思想见之于议论文字，并在所著小说中塑造出具有旧道德的典型人物。他在《上海游骖录》自跋中说：

以仆之眼观于今日之社会，诚岌岌可危，固非急图恢复我国固有之道德，不足以维持之，非徒言输入文明，即可以改良改新者也。（《月月小说》第八号）

而在《恨海》中，他就塑造了一个节妇和孝女的张棣华的形象，和一个孝子并义夫的陈仲蔼的形象。所以鲁迅在《中国小说史略》中说：

至于本旨，则缘藉笔墨为生，故如周桂笙（《新庵笔记》三）言，亦‘因地，因人，因时，各有变态’，但其大要，则在‘主张恢复旧道德’（《新庵译丛》评语）云。（第二十八篇《清末之谴责小说》）

吴沃尧完全不了解他这种企图的后果，因为这和他的救国愿望恰恰是背道而驰的。他在自己的著作中把崇洋媚外的人，骂得狗血喷头，说他们：

样样都要说外国好，外国人放的屁都是香的，中国的孔圣人倒是迂腐。外国的狗都是好的，中国的英雄倒是鄙夫。（《情变·楔子》）

由于他为中国封建阶段思想所束缚，对西方的民主与科学思想，一概加以排斥，所以就产生了许多极其糊涂的观念。他痛恶当时中国官场的腐败与黑暗，但他不了解这正是清王朝的反动统治所造成的；他痛恶人们的崇洋媚外、唯利是图、道德堕落，但他不了解这正是清朝统治者在帝国主义的侵略下已成为洋人的奴仆所造成的。当然，他也不可能理解救亡图存的根本问题，在于推翻清王朝的统治，建立一个民主共和国。

由于这种思想的主使，所以吴沃尧认识不到革命党人的斗争精神，甚至歪曲、丑化和攻击反清志士。尤其是徐锡麟刺杀恩铭，被清政府剖心致祭一事，遭到当时舆论界的谴责，可是吴沃尧却是完全站在清廷一边，并为这种暴行辩护，真可谓反动透顶了！请看他是怎么说的：

这位恩中丞被徐锡麟刺死了，恩中丞手下的人拿了已经抵罪的徐锡麟，来剖心致祭。但是社会上的人都说是野蛮，野蛮，依在下说起来，野蛮不野蛮，我是分辨他不出来。剖心致祭，虽然没有这条法律，然而反躬自问，譬如此刻出了一个大有造于中国的英雄，眼看着强国强种，文明进化，一切种种都是他提倡的，他又能设法实行，一旦被刺客杀了，只怕社会诸公，也未尝不想拿这刺客剖心致祭呢！若权力办得到，也未尝不想实行剖心致祭呢。（《剖心记》第一回）

这简直是颠倒黑白，思想野蛮狠毒至极。

从这里，我们可以看出，一个作家如果站在旧势力的立场上，任你有怎么美好的愿望，但由于世界观的反动，必然要发表出一些极其荒谬的言论，成为不光彩的拉历史倒退的角色。晚清的小说作家李伯元、刘铁云和吴沃尧，都是这类人物。他们的创作尽管揭露了现实中的一些黑暗面，但他们又都是仇视革命党的人，他们的立足点基本上还是封建阶级的立场。他们面对黑暗腐朽的现实，补天不成，看不到社会的前途，最后终于走上了消极颓唐、厌世主义的道路，这是完全合乎他们自身发展的逻辑的。

吴沃尧由于对西方文学抱着轻蔑的看法，所以他的文学观，还是脱离不了儒家传统的观点，轻视作家，轻视小说。尽管他本人是从事小说创作的。

首先他认为经邦济世，乃是知识分子应该致力的，而立言，乃是不足道的。他说：

吾人幼而读书，长而入世，而所读之书，终不能达于用，不得已，乃思立言以自表，抑亦大可哀已！（《最近社会龌龊史·自序》）

接着他认为立言应该有关于性命同经济之学，而从事小说写作，乃系雕虫小技，不足道的。他说：

况乎所谓言者，于理学则无关于性命，于实学则无补于经济，技仅雕虫，谈恣扪虱，俯仰人前，不自颜汗。呜呼，是岂吾读书识字之初心也哉！（《最近社会龌龊史·自序》）

他的这种看法，与梁启超的《论小说与群治之关系》中的论点，是大相径庭的。为什么会有如此之差距？原因就是他对西方的文学及文学观太隔膜的缘故。

吴沃尧是一个国粹派，对西方文明不了解，但却凭个人的主观，任意攻击，好像只要是向西方学习，没有不是错误的，没有不是崇拜外人的表现。

当然，那时确有一些买办、西崽是这样，但不能把所有主张向西方学习的知识分子的言论，都一概加以排斥。下边是他对中国文学中，采用西方标点符号的恶毒攻击。他说：

吾尝言吾国文字，实可以豪于五洲万国，以吾国之文字大备，为他国所不及也。彼外人文词中间用符号者，其文词不备之故也。如疑问之词，吾国有‘欤’‘耶’‘哉’‘乎’等字，一施于词句之间，读者自了然于心目，文字之高深者，且可置之而勿用。今之士夫，为译本者，必舍我国本有之文词不之用，故作为一‘？’以代之。又如赞叹之词，须靡曼其声者，如‘呜呼’‘噫’‘嘻’‘善夫’‘悲夫’之类，读者皆得一见而知之，即使之于一词句之间者，亦自有其神理之可见；而译者亦必舍而勿用，遂乃使‘！’‘！！’‘！！！’等不可解之怪物，纵横满纸，甚至于非译本之中，亦假用之，以为不若是，不足以见其长也者。吾怒吾目视之，而眦为之裂，吾切吾齿恨之，而牙为之磨，吾抚剑而斫之，而不及其头颅，吾拔吾矢而射之，而不及其嗓咽，吾欲不视此辈，而吾目不肯盲，吾欲不听此辈，而吾耳不肯聋，吾欲不遇此辈，而吾之魂灵不肯死。吾奈之何！吾奈之何！（《最近社会龌龊史·自序》）

这种深恶痛绝的悻悻之色，溢于言表，以视五四时期反对白话的林琴南，恐怕是有过之而无不及的。这种谬种流传，直到三十年代的林公铎，在大学讲坛上，仍袭吴沃尧的衣钵，对标点符号还是那样喋喋不休地大张挞伐。





三


吴沃尧是晚清时期的一个多产作家，平生所写的完成和未完成的小说近十几部。至于其代表作，则为《二十年目睹之怪现状》《痛史》和《恨海》，现略做论述于后。

一、《二十年目睹之怪现状》是吴沃尧的精心之作。据他自己讲：“部分百回，都凡五十万言，借一人为总机捩，写社会种种怪状，皆二十年前所亲见亲闻者，惨淡经营，历七年而犹未尽杀青，……”（《最近社会龌龊史自序》）所谓一人为总机捩，就是书中的“我”，又名“九死一生”，写自己二十年中所看到与所听到的社会上的各种怪现状。第二回中又说明自己所以起名叫“九死一生”的原因道：

只因我出来应世的二十年中，回头想来所遇见的只有三种东西：第一种是蛇、虫、鼠、蚁；第二种是豺、狼、虎、豹；第三种是魑、魅、魍、魉。二十年之久，在此中过来，未曾被第一种所蚀，未曾被第二种所啖，未曾被第三种所攫，居然都被我躲避了过去，还不算是九死一生么？

这三种东西，可以说几乎包罗了当时社会上的各色人等。第一种人乃是普通人中的坏人，这种人专搞损人利己的事，你碰上这种人，在金钱上总要受到一些剥削与损失，所以把这种人比作蛇、虫、鼠、蚁。作者用一个“蚀”字，说明他们的危害并不算是太厉害。至于第二种则是政治上的一些当权者，中国古代就有“苛政猛于虎”的比喻。中国晚清的当政者，上至老佛爷，下至地方官，没有不是仗着自己的权势，想尽办法，搜刮人民，以致使人民日不聊生的。他们喝人血，食人肉，不是豺、狼、虎、豹，又是什么呢！至于第三种，就是那些善于用阴险狡诈的手段，来陷害人的东西，使你受其害而还不知害你者是谁，这不正是那些魑、魅、魍、魉么！

在19世纪末，中国已沦为半封建半殖民地，帝国主义的侵略已深入中国腹地，清王朝在屡次战败后，对列强已是唯唯诺诺、俯首听命，成为他们在中国的代理人。而中国人民已成为帝国主义的奴才的奴隶。政府是卖官鬻爵，贿赂公行，人们则尔诈我虞，互相吞噬。人与人的关系是金钱的关系，是利害的关系。正如九十九回中卜士仁给他侄孙卜通讲的“至于官是拿钱捐来的，钱多官就大点，钱少官就小点，你要做大官小官，只要问你钱有多少。”在这种情况下，没有官的要用钱来捐官，有了官的，要想升官，同时又怕丢掉了官。于是为达目的，不择手段，除用金钱贿买以外，还要用美人计。像让自己的妻子为制台按摩的候补道，把自己的寡媳送给制台做姨太太的苟观察，真可谓“行止龌龊，无耻之尤”。然而正是这样的人，能够官运亨通，扶摇直上。相反的像那廉洁自持，不肯随俗浮沉的蔡侣笙，虽有一定的才学，只有穷途潦倒，在城隍庙做拆字的生涯。后来由于“我”的推荐，成为制台的幕僚，接着又做过几任知县，但因替人民做好事，在严重灾荒，饿殍载道的情况下，开仓赈灾民，结果被参，不但丢了官，并且把所有家产赔上还不够还官债。所以作者借“我”来总结当时的官不能做的理由道：“我敢说一句话，这个官竟不是人做的。头一件先要学会卑污苟贱，才可以求得差使。又要把良心搁过一边，放出那杀人不见血的手段，才弄得着钱。”

吴沃尧这部作品受《儒林外史》的影响至深，最突出的如对科举制度的揭露，四十二回吴继之同“我”讲：科场中种种舞弊的伎俩，真是千奇百怪，层出不穷。有偷题目出去的，有传递文字进去的，有换卷的。至于用钱向主考通关节，那更是经常的现象。如小说中所说的吴继之，作了阅卷官，他分到的考卷，可以让一个没有功名的朋友“我”帮他阅。这样马马虎虎、应付差事，那么所选拔出的人才究竟是什么样的人，就可想而知了。书中的“我”是鄙视科第的，他同自己的母亲为此事争辩，他认为为了图名而当好的官，并不怎么光荣。为了发财，还不如经商较为可靠。这反映出科举制度到了晚清，的确已到了末路，势非取消不可了。

其次是对上海的斗方名士的揭露。在三十三回中写一个洋行买办唐玉生为附庸风雅，于是起了个别号，叫“啸庐居士”，画了一幅《啸庐吟诗图》，请许多所谓名士题诗，于是竟闻名一时。他毫不惭愧，并自鸣得意地说：“做大名家，也极容易。像我小弟，倘使不知自爱，不过是终身一个买办罢了。自从结交了几位名士，画了那《啸庐吟诗图》，请人题咏，那题咏的诗词，都送在报馆里登在报上。此刻那一个不知道区区的小名。从此出来交结个朋友，也便宜些。”说罢哈哈大笑。这位买办不过是有几个钱，他为了要出名，便结交那班自命为居士、诗人的一些人，让他们为自己捧场。而这班甘愿为他捧场的都是些什么名士，也就不问可知了。

第三是表扬义侠的作风。《儒林外史》中写凤四老爷之于万中书，马二先生之于蘧公孙，庄绍光之于卢信侯，都是能急人之急、脱人于厄的。《怪现状》中写“我”也多少具有这样的豪侠作风。即如他为了救黎景翼的弟媳于火坑，而不惜为她奔走。并在奔走的过程中，认识了蔡侣笙，晓得蔡是一个品德耿直廉介的书生，于是就设法托吴继之推荐给当时的制台做幕僚，而拔他于穷困之中。作者在三十三回的回目中称之为：“真义侠，拯人出火坑。”

由于《外史》是专写儒林的，而《怪现状》是写中国当时都市中现实生活的，所以涉及面比较广阔。同时又由于时代不同，社会现实有着巨大变化，作者的世界观与创作意图也大不相同，所以后者无论从思想、内容，以及艺术成就，比诸《外史》都不免大为逊色。

二、《痛史》是属于讲史一类的小说，最早发表在梁启超的《新小说》杂志中，共二十七回，未完。内容主要写宰相贾似道欺君误国，文天祥一班忠义之士的艰苦努力。其意图在写中华亡于异族的悲剧，用以借古讽今，揭露抨击晚清中国士大夫在几次与列强战争中，所表现的昏庸误国，与向敌人屈膝投降的可耻行为，借以唤起人们的爱国思想。

阿英非常赞赏他这部作品，说它“是对鸦片战争到八国联军几十年事件愤慨的总发泄，总暴露。所以他又借谢枋得的口道：‘你看元兵势力虽大，倘使我中国守土之臣，都有三分气节，大众竭力御敌，我看元兵未必便能到此。都是这一班忘廉丧耻，所以才肯卖国求荣，元兵乘势而来，才至如此。’这些所在，是没有一处不表示着弦外之音。所憾的是他的认识太笼统，没有把异族统治者与人民加以区别。”（《晚清小说史》第十二章）

但我觉得阿英要求吴沃尧把异族统治者与人民加以区别，这个要求未免有点过分，因为当时的知识分子，是不可能有这种认识的。况且吴沃尧在当时是反对民主革命而提倡忠君爱国的。他曾抨击那时的人只知称赞华盛顿和拿破仑，而不知称道岳武穆与文天祥。其目的是要人们放弃民主革命，而效忠于清王朝。但他忘记了在清王朝的统治下，汉民族早已成为奴隶（其中极少数成为奴才）。吴沃尧只看到当时有帝国主义的入侵，而不懂得国内也存在着尖锐的民族矛盾与阶级矛盾。清廷当时提出“宁赠友邦，不予家奴”口号。如果不进行革命，让清廷统治下去，那才非亡于帝国主义不可。所以说吴沃尧的爱国主义，乃是一种盲目的爱国主义，他反对排满，反对革命，使他终于陷入了反动的泥坑。

三、《恨海》这部小说发表于一九〇五年，当时曾风靡一时，有人把它和李伯元的《文明小史》、曾孟朴的《孽海花》及刘鹗的《老残游记》称为中国近著小说的四大杰作（蒋瑞藻《小说考证》引《侗生丛话》）。吴沃尧对他这部作品，也极自负，他说：

作小说令人喜易，令人悲难。令人笑易，令人哭难。吾前著《恨海》，仅十日而脱稿，未尝自审一过，即持以付广智书局。出版后，偶阅之，至悲惨处，辄自堕泪，亦不解当时何以下笔也。能为其难，窃用自喜。（《杂说五》，《月月小说》八期）

此书于一九三一年曾被改编拍成电影，一九四七年，柯灵还把它改编成剧本，足证其入人心之深，影响之大了。

书中写陈伯和和张棣华，陈仲蔼和王娟娟，在庚子事变中，两对未婚夫妻的悲剧。前一对，男的陈伯和，后来堕落为洋场的乞儿小偷，最后终于病死。其妻张棣华，因而看破红尘，遁入空门。至于另一对，王娟娟因其父死后，家道中落，到上海沦为妓女，其未婚夫陈仲蔼，在乱离中曾随两宫到西安，议和后，到上海访问娟娟，杳无消息。后来不意在妓馆里遇到娟娟，娟娟一见到他，马上就跑掉了。仲蔼感到他父母在大乱中惨死，哥哥又病死在上海，未婚妻又沦为妓女，于是悲痛消极，披发入山，不知所终。作者在本书开卷第一回中说：

人之有情，系与生俱来，未解人事以前，便有了情。……那与生俱来的情，是说先天种在心里，将来长大，没有一处不着这个情字，但看他如何施展罢了。对于君国施展起来便是忠，对于父母施展起来便是孝，对于子女施展起来便是慈，对于朋友施展起来便是义。可见忠孝大节，无不是从情字生出来的。

作者把这部书叫作“写情小说”，而作为他的理想人物，体现了他的情的标准的第一个人便是张棣华，第二人便是陈仲蔼。这两人一主一辅。

吴沃尧当时看到清政府的腐败，同人心的奸诈，特别是士大夫那种寡廉鲜耻，人格卑污的情况，他找不到振兴国家、拯救危亡的办法，只有从封建地主阶级的思想武库中去寻找药方，于是便找到了管子的话：“礼义廉耻，国之四维。四维不张，国乃灭亡。”他便认为中国闹到这步田地，完全是由于道德沦丧的结果。他还在《上海游骖录》中借书里的人物李若愚的话说“我所说的改良社会，是要首先提倡道德。……要道德普及，是改良社会第一要义。”在这样的思想指导下，于是就塑造出了张棣华和陈仲蔼这两个典型人物，一个是孝女节妇的典型，一个是孝子义夫的典型。

从这里可以看出，吴沃尧并没有把当时黑暗的现实和中国有被列强瓜分危险的情况，看成是由于异族的统治、封建制度以及帝国主义的侵略所造成的，而认为是德育的不普及，封建道德沦亡的结果。这样当然也就谈不上排满、反帝了，所以也就更用不着进行革命了。

尤其需要指出的，吴沃尧对男女婚姻问题，完全是封建地主阶级的老观点。他通过张棣华、陈仲蔼这两个人对待婚姻的态度，说明他卫护的乃是“父母之命，媒妁之言”的陈规旧俗。他对当时的男女双方从恋爱到结婚的自由婚姻，是极端反对的。他通过书中陈仲蔼的话，来抨击反对包办婚姻的《红楼梦》说：

幸而世人不善学宝玉，不过用情不当，变了痴魔。若是善学宝玉，那非礼越分之事，便要充塞天地了。后人每每指称《红楼梦》是诲淫导淫之书，其实一个淫字，何足以尽《红楼梦》之罪。（第八回）

吴沃尧那种凛然岸然的卫道面孔，完全暴露出来了。倘若说十七八世纪出现了像蒲松龄、曹雪芹等人的婚姻观，提倡自由恋爱与婚姻的自主是进步的，那么到了二十世纪，还出现了吴沃尧（同时期的林纾在他的《畏庐漫录》中所表现的婚姻观点和吴完全是一致的）这种维护“父母之命，媒妁之言”的婚姻观，就不能不说是反动的了。





四


统观以上对吴沃尧三部代表作的分析，可知吴沃尧是一个有正义感，同侠义心肠的人。他对现实政治的黑暗、帝国主义的侵略，以及社会上人心的奸诈，世风的浇漓，是深恶而痛绝的。他有强烈的爱国主义思想，他要借他的笔来揭露并抨击现实中种种怪现状，从而希望对之加以改革。

但是值得惋惜的，是他虽然以改良主义自命，但他对维新派的一些思想家的论著和译著中所提倡的科学与民主并不真正理解，至于以后革命派的论著，他更是一概反对，因而他的世界观，是陈腐的，直至后来，发展到越来越反动的地步。由此可见，一个知识分子对改革不合理的现实，只抱有善良的动机，是远远不够的，必须要解放思想，研究代表时代潮流的先进理论，并以此来指导自己的行动，而绝不是抱残守缺，故步自封。

（原载《河南师大学报》1981年第6期；后收入作者著《中国近代文学作家论》，1984年3月河南人民出版社出版。本编据《中国近代文学作家论》本收录。）





