吴趼人研究资料索引


裴效维





凡　例


一、本索引仅限于著录在中国大陆地区发表或出版的有关吴趼人研究资料（包括台湾、香港及外国学者的有关著述）。

二、为了眉目清楚，并在一定程度上反映吴趼人研究的概貌，本索引分为单篇文章、文学史、辞书三大类，按类编排。

三、单篇文章类包括报纸文章、杂志文章、序跋以及在书籍中独立成篇的文章。先按发表年份分档；同年发表的文章，则依次按报纸文章、杂志文章、序跋、书籍文章编排；在同类文章中，又按发表时间先后编排（特殊情况可以变通）。发表时间不确切的文章，酌情插入。单篇文章类以文章题目为目，目下依次著录作者署名（偶尔加注其真姓名）、最早出处及转载情况，以便读者检索；如有必要，特加按语说明。

四、文学史类包括文学史、小说史中有关吴趼人的章节。依出版时间先后编排。以文学史、小说史的书名为目，目下依次著录著者版本情况以及论述吴趼人的章节细目（如不占专章专节，由编者说明）。

五、辞书类也按出版时间先后编排，并以书名为目，目下依次著录编者、出版时间、出版单位以及有关吴趼人的条目，条目后以括号加注作者（原不署名者除外）。

六、本索引中反复出现的出版物（报纸、杂志除外），仅在其首次出现时详细著录编著者、版本情况，重复出现时仅著录书名，以避烦琐，以省篇幅。

七、魏绍昌编《吴趼人研究资料》（上海古籍出版社1980年4月出版），因在本索引中反复出现，不再单独列目；当其在本索引中出现时，也不再著录其编者、出版单位、出版时间。





