《月月小说·序》

小说理论文。不署名。载《月月小说》第1号（创刊号），本年九月十五日（11月1日）印行。

阿英编《晚清文学丛钞·小说戏曲研究卷》（1960年3月中华书局出版）、黄霖和韩同文辑《中国历代小说论著选》下编（1985年5月江西人民出版社出版）、陈平原和夏晓虹编《二十世纪中国小说理论资料》第一卷（1989年3月北京大学出版社出版）、《我佛山人文集》《吴趼人全集》均予收录。

按：阿英因此文原不署名，在其所编《晚清文学丛钞·小说戏曲研究卷》收录此文时，其作者标以“失名”。其实稍加注意，便不难看出此文的作者为吴趼人。譬如文内云：“吾既欲将此小说以分教员之一席，则不敢不慎审以出之。历史小说而外，如社会小说、家庭小说及科学、冒险等，或奇言之，或正言之，务使导之以入于道德范围之内；即艳情小说一种，亦必轨于正道乃入选焉（后之投稿本社者，其注意之）。”这显然是以《月月小说》主笔的身份在阐述刻刊的宗旨，且观点与吴趼人的一贯主张完全一致。又如文内云：“呜呼！吾有涯之生已过半矣。负此岁月，负此精神，不能为社会尽一份之义务，徒播弄此墨床笔架，为嬉笑怒骂之文章，以供谈笑之资料，毋亦揽须眉而一恸也夫！”这段话更与吴趼人四十岁前的情景吻合。因此学界早已一致认为此序为吴趼人所写了。

