四 天汉与诸夏的灰烬


西汉晚期的儒生喜欢将他们的朝廷称为“天汉”，因为汉水上应天汉（银河）。他们铺张地夸示天汉的统治无远弗届，只有浩瀚的天空自身可以与之相比。从苍梧到朔方，从夜郎到玄菟。周天子虽然万国来朝，却从来没有想到世界如此辽阔。然后，他们不约而同地选择此处，启动戏剧性的转折，化赞美为哀鸣。战国时代是多么美好，诸侯都有无穷的欲望和有穷的疆土。“士亡常君，国亡定臣；得士者富，失士者贫 [157] 。”这样的好日子已经一去不复返，因为世界帝国不再有竞争对手。天汉的土地如此广袤，任何人都无望逃出铁笼。此时的贤士大夫如果侥幸寿终正寝，就不应该抱怨命运对他不公 [158] 。 “强汉”的形象由负面转为正面，有赖于清代学者的重新评价，大抵有激于宋明的积弱。在此之前，天汉总是引起暴秦的不幸联想。汉武帝如果多少还有宽恕的余地，那也是因为他晚年还知道公开忏悔。忏悔的榜样仿佛有传染性，宣帝以后的列朝接二连三地颁发《罪己诏》，为后世所鲜见，暴露了当时朝野上下强烈的合法性焦虑。

淮南王败亡以后，汉儒已经不再留念多国体系。淮南是后期楚国的心脏地区，我们可以合理地推测：“列侯、二千石、豪杰死者数万 [159] ”给项王苦心保护的元气以致命打击，终于瓦解了战国自由的最后残余。此后，神秘学家不再提起东南的特殊风水或气脉。武帝将越人的残余迁入江淮，进一步巩固了楚人的散沙化成果。楚人除非有犹太人的坚韧，否则不大可能在这种亚述式的大迁徙中幸存下来。新莽末年的大乱中，江淮没有重现特殊的战斗力，证明居民已经取代了民族，古典世界的熵值又增加了一级，热寂的倒计时像命运本身一样无情。朝廷的目标显然就是要清洗余孽，断绝游士和野心家复辟小战国的希望。汉儒已经认清形势，转而构建一种没有封建色彩的周政主义。他们希望这种主义最终更化（没有革命的内部演变）成功，构成世界帝国的宪法原则。

武、宣以后，新周政主义营造了三大舆论焦点。天道论希望构建一种敬畏的神学，将祭司和宪法仲裁者的权力赋予儒生。董仲舒和他的门徒对此寄予厚望，因此遭到朝廷的沉重打击。经学家希望通过儒家正典的疏注，重建法律的基础，潜移默化地排斥或驯化文法吏。“明经”由此构成铨叙的标准，无异于儒家和吏治国家的正式结盟。学术传统接受了政治传统外围的地位，相互刺激了对方的拜占庭化进程。禅让论希望舆论领袖行使罢免和选择君统的权力，对《罪己诏》的频繁负有最为直接的责任。眭孟为此诛死，新莽以此得国。

在第一个焦点上，儒生赢得了名义上的胜利和事实上的失败。帝王敬畏天道的传统确定了，但仲裁者的权力悬而未决。儒生没有得到大祭司或大法官的地位，只得到了政论家和史官的地位。他们不能够判决死者，只能议论生者。天意昭昭，但人心叵测。公众最终都会认清天意，但总是为时太晚。儒生受制于他们的阶级地位，不得不承认他们虽然继承了君子的名号，却没有继承贵族的权威。他们以惊人的速度放弃了启蒙时代的旧教条，不再谈论“道尊于势”的尴尬问题。

在第二个焦点上，儒生暂时的失败开辟了最终胜利的道路。经义不是习惯法的发现，而是循吏对普世原则的武断解释。循吏的条教 [160] 一方面打击了酷吏的马基雅维利主义，一方面也打击了各地的乡风陋俗。从文翁化蜀的时代开始，循吏就是热忱的同化主义者。他们对教育的重视，有效地切断了地方共同体的精英循环机制，将本地精英变成了精神上的异乡人。如果帝国仅仅由酷吏统治，解体肯定会复活各地的古老习俗，然而帝国最终落入循吏之手，解体只会导致普世主义哲人王学校内的自相残杀。从人事的角度看，文法吏直至东汉仍然占优势。“儒有所长，吏有所短 [161] ”的学说明显就是弱势一方的自我辩护。然而从价值观的角度看，儒生虽然胜之不武，却不可能不取得胜利，因为他们的对手只是技术人员而已。魏晋革命以后，作为阶级团体的文法吏从历史上消失了。法律必须以经义为基础，不再是值得争议的问题。

在第三个焦点上，儒家原教旨主义者的暂时胜利永远毁掉了自己的机会。禅让原本是贤人政治和舆论政治的自然结果，完全符合孟子的精神。然而舆论选举君主，提供了极其可怕的诱惑。任何人都可以自认为贤者，舆论开启的斗争绝无可能通过舆论结束。越是真正的贤者，越不可能在恶性竞争中获胜。早在战国时期，子之的受禅就给燕国带来了灭顶之灾。两汉之际谶书辈出，其实就是这种理论造成的恶性竞争。随着社会生态的恶化，“罪己诏”和“再受命”的游戏越来越不足以茅塞人心。五德终始神话变成了汉室自杀的利器，使舆论领袖的自恋急剧膨胀起来。王莽及其团体成功地利用了禅让理论，结果把这种理论变成了笑柄，从此永远束之高阁。

尽管如此，较之汉初的先辈，元、平之际的儒生仍然有理由以胜利者自居。他们已经尝到了权力的毒汁与美味，机会主义色彩越来越明显。根据鲁二生和辕固生的标准，董仲舒和公孙弘都犯有曲学阿世的罪行。董仲舒的学生对待师尊珍视的原则，采取了同样灵活的态度 [162] 。盐铁论时代的贤良和文学坚持，桑弘羊的垄断企业比商鞅还可憎。任何人将国家目的放在德化前面，无异于背叛最基本的文明准则。宣帝杂霸王道的时代，他们一直在鼓吹自由经济的理念。元帝仁柔，将权力完全交给了儒家。他们刚刚废除盐铁专卖制，就感到国用不足的痛苦，狼狈地拾起了桑弘羊的论据，悄悄地恢复了邪恶的官营政策。显然，他们已经默认：如果周政理想和帝国利益发生冲突，前者应该向后者让步。

天汉在复古更化以后，距离孔子时代的周政理想，不仅没有更接近，反而更遥远了。吏治国家进一步深化，国相已经变成郡守的同侪。诸侯不再是贵族，却仍然是权贵。政治社会丧失了制衡王权的贵族阶级，却没有摆脱消耗国库的权贵集团。皇帝费尽心机侵夺诸侯、贵族、豪强，战利品却落入外戚和佞臣之手。皇帝亲近儒臣，变成了疲软之治的同义词。暴秦仍然隐藏在制度内，疲软却已经体现在人事上。平帝、哀帝的政权似乎同时具备了秦政和周政的弱点，却没能享有两者的优点。战国和汉初的政治分野已经丧失了意义，儒生却发明不出描绘现状的新语言。世界似乎正在衰老、死亡，却不再有诸子百家的传人提出有效或无效的对策。众望所归的大儒萧望之和匡衡除了宣传自己是君子、敌人是小人，只会重复周政就是比秦政好的滥调。这种幼稚的争辩很容易退化为毫无原则的朋党斗争，后来的事态发展确实如此。理论上强调皇帝与儒家士大夫共治，实际上就会落实为宫廷权贵与官僚朋党共治。二者的共同特点在于原子性、无根性和投机性，正好代表封建贵族和各等级共治的反面。散沙社会仍然不能没有精英的统治，只是用僭主、冒险家和游士取代有机共同体的贵族和土豪而已。天汉是远东僭主政体的第一个稳定模式，其路径锁定作用超过了后世所有朝代。

汉初军功集团构成权贵的第一个来源，但没有维持多久。他们和文法吏共同统治秦始皇的西部遗产，将骄傲不逊的东方诸侯视同化外。由于项王和田横五百士的骑士精神，战争的结束并没有导致齐楚贵族社会残余的立刻瓦解。因此，天汉冒险家集团仍然不能直接统治东方。“不为假王镇之，其势不定 [163] ”并不是韩信的贪图封赏的借口，汉高祖立吴王刘濞的考虑完全相同 [164] 。汉高祖预感到楚人还会卷土重来，却也无可奈何。从理论上讲，他的帝位出自垓下诸侯的推戴。这种模糊的宪法地位更接近于霸王（国际联盟仲裁人）的继承人，而非皇帝的继承人。秦始皇和汉武帝绝对不会容忍如此暧昧和卑微的皇位，但亭长和汉王已经心满意足、喜出望外了。军功冒险家集团是他仅有的支持者，跟他处境相似、想法相似。

汉初军功集团大抵是无根的个人冒险家，大多数人连豪强、游士都不是。他们当中最体面的人属于贩夫走卒，许多人的过去像法国外籍兵团士兵一样不堪闻问。张良这种贵族实属异类，而且客卿外交家的色彩非常浓厚。韩信这种冒充没落王孙的流民冒险家在汉军中飞黄腾达是不成问题的，只要主公的支持和个人的功绩都毋庸置疑就足够了。他若留在项王的阵营内，处境就会比罗兰夫人留在法国贵族当中还要尴尬。项王不可能重用他，因为骄傲的楚国贵族不可能自愿服从他。仅此一项，韩信就不可能立下任何功绩。他至多像英布和彭越一样，自己组织一支外围雇佣兵，但如果这样，他就不如直接投靠阶级感情相通的汉军了。英布和彭越在楚军中始终受到排斥，最终还是不得不走上韩信的道路，而且因为投靠太晚，战绩远远不如韩信。

项王只是贵族的领袖，不是乌合冒险家团体的僭主。后者日常统治依靠的黑社会手段，项王即使愿意也不能运用。难道华盛顿将军和罗伯特·李将军只要愿意，就能对自愿拥戴他们的弗吉尼亚种植园主行使专制权力吗？韩信败亡的经历也从反面暴露了他的阶级地位。他宁愿做齐王而非楚王，说明他志在享受，无意进取。齐国既大且富甲于天下，但以组织资源和战斗力论，明显不如楚国。何况他出身卑微，又是楚国贵族的敌人。他即使企图动员楚国的资源，也会像英布一样迅速失败，完全表现不出以往的战斗力。他的最初选择和最终结局完全符合楚国阶级社会的政治生态，本身不足为奇。怪事反倒在于：后世许多历史注释者在其他方面非常明智，却毫无头脑地指责项王缺乏知人之明，或是惋惜韩信不该愚忠到底。这种现象只能证明历史理解力跟大部分才能一样，不是纯属个人的因素。阶级社会消失以后，散沙社会很难理解超越自身经验的历史。

汉初三朝，军功集团瓜分了关内侯和列侯的爵位、文武百官的职位。关内侯和列侯不是低层次的诸侯，而是诸侯的对立面。关内侯没有采邑，只是享有相当于采邑的收入而已，因此完全依赖主计的文法吏。列侯常驻关中，采邑却在关东。因此，他们是朝廷打入关东诸侯境内的楔子，除了战争和冒险，并无其他能力。他们的官爵只是分赃或庸酬，并不能赋予他们管理吏治国家的实际能力。儒生的势力范围集中在东方诸侯，而且明显更忠于项王。颂周剧秦的文宣活动蕴涵着和平替代（更化）西方政权的企图，对长安布衣君臣并不友好。因此，文法吏的统治是朝廷当时的唯一选择。“黄老之治”是朝廷支持文法吏统治的文宣活动，正如“周政”是关东封建余孽的反秦文宣活动。长安朝廷将“因袭秦政”解释为“无为而治”，掩饰声名狼藉的文法吏统治，理由正如普京政府喜欢鼓吹东正教的正统主义，从来不提克格勃的正统主义。

在野的儒生并不那么容易上当。他们将封建贵族的反动和浪人冒险家的崛起混为一谈，一并解释为文明世界抗击暴秦的共同事业。根据这种解释，朝廷背叛了自己的“反秦政”承诺。绛（周勃）、灌（灌婴）憎恶贾生，代表了军功集团对这种颠覆性解释的极大不满。然而，儒生的文宣比朝廷的文宣更有力。武帝朝的革命导致了一场影响深远的政治交易。儒生内部的务实主义者或机会主义者用合法性买下了官职分享权，以公孙弘的拜相为标志。夏侯家族将经义变成了官僚养成教育，开启了替代文法吏的漫长工程。然而，权贵是他们无法和平更化的势力。军功权贵让位于宫廷权贵——外戚和佞幸，只是权贵集团内部的自然嬗变，两者之间也没有截然的界限。路径和结构一旦稳定，残存的儒家原教旨主义者就难以撼动。第一个世界帝国依靠诸夏的残余爝火，上演了“强汉“的辉煌，但灰烬很快就冷却了，顺民的子孙在蛮族的朔风下灭绝几尽。





