一 巫与德


古典埃及、两河文明及其印度分支接近衰亡时，远东的新文明正在接近破茧时刻。“天下万国”已经遍布东亚大陆的所有宜居地带，形成了几个风格鲜明的文化圈。我们如果仅从青铜技术和物质生产判断，没有理由认为黄河中游的方国 [2] 优于巴蜀或辽西的方国。华夏文明的诞生以书面文字的出现为标志，似乎说明革命发生在统治方式或政治技术方面。此前和此后的物质生活没有明显断裂，但精英的汲取和组织能力突飞猛进。“人唯求旧，器唯求新”似乎是华夏各邦与生俱来的特性，暗示巫史创造者的传统可能比已知文明本身更为古老而悠久。今天的萨满教部落散落在从西伯利亚到西非的广大区域，却很难说代表了先史时代的原貌。毋宁说，“道术将为天下裂”以前的原始文化连续体已经不可能复原了。雕塑（文明）固然不能代表混沌未开的石坯，边角料和碎屑同样不能。文明产生后，二度形成的部落组织跟初民社会完全不是一回事。

祭司阶级无疑构成各方国的主要精英，祭祀则具备文化创造和资源分配的双重意义。春秋时代遗留的史料显示，周礼社会的关键概念源于方国时代。“德”是巫史文化的核心，是可以创造、凝聚和吸收的神秘能量，能够对天人两界发挥交感巫术的作用。玉器的主要功能就是能量转换器，“蕴泽”和“温润”的感觉说明其中能量丰富。君子如玉，意味着内力饱满充盈。勇敢和自信的态度是德性充足的自然流露，像成熟的果实一样不可能作伪。小人德薄，体现于犹疑惶恐的举止，他们怯懦虚伪，成事不足败事有余；美女神采奕奕，证明女德的纯净丰沛。在贪婪的男人眼中，女德的神秘诱惑力像海洋一样没有穷尽。女德不一定完全体现于容貌，跟汉儒后来修正解释的道德关系甚微，而是指吸引男人和激励男人的那种可以意会不可言传的it。女子缺乏it，就会举止乖戾，变成男人和家庭的毁灭者。病人和老人形容枯槁，说明源于天地的德性－能量已经散失，命不久矣。

祭司燮理天地，为族人吸收和料理德性，玉器是他们必不可少的法器。杰出哪怕是正常的祭司都能善意地调教国民，为自己和子孙积蓄德性。祭司一旦失德，就会殃及全民。不过，先人积累的德性仍然可以在相当长的时间内挽救方国。如果方国最终灭亡，一定是几代人及其祭司的历史共业，个别人没有能力彻底摧毁德性银行的保护机制。除非“天厌X德久矣 [3] ”，X国是不会灭亡的。君子如果失德，就会损害自己和亲族的阶级地位。不过，他也能够运用类似的德性银行原理，借助祖先的遗德或为子孙积德。他为了预防失德，经常贴身携带德性银行和能量起搏器——玉佩，随时发挥补血和拨乱反正的德性保健作用。巫医往往要求垂死者口含玉器，动机非常接近后世中医给危重病人灌参汤的理由。有德而无位、无德而用事都会上干天和，损害共同体的政治健康和当事人的身体健康。在巫师的话语体系中，两者存在天然的交感关系。

史官是祭司阶级的一部分，相当于德性银行的忠实审计员。由于灾难和失德的时间并不重合，方国必须有一批见微知著的专家。他们在失德的当时就能发出准确的警告，预告未来灾难的时间表，厘清当前失德和未来灾难的关系。他们如果有意无意地分析错误，造成的恶果肯定会超过个别的失德。因此，史官在巫师阶级中占据了重要和崇高的地位。在“绝地天通”（政治统治集团与祭司统治集团分裂）以后，巫史构成了残余祭司（天官）系统的核心。只有他们才能平衡地官（理性化行政人员 [4] ） 狭隘的理性主义，延缓原始丰饶的消耗。他们发现传统，生产意义，解释神话，守护共同体最宝贵的种子。“亡人之国，必亡其史”，意思就是华夏世界的史官渐渐挤占了多神教世界祭司的空间，他们的神话比祭坛的神话更重要。公共祭祀的祭司犹如后世加冕典礼的大主教，仪式作用大于决策作用；韬光养晦的巫史犹如后世参知政事的内阁秘书，因知情多而不得不举足轻重。

在环渤海圈的若干重要方国，巫史审计体系和氏族结构关系密切。真实或神话意义上真实的宗谱属于秘传知识，负责背诵和传承这些知识的智者相当于保卫种子的坚果。有没有坚果，基因复制的效率大不相同。他们的上层文化扩张性强，很可能与此有关。巫史的初衷大概无异于夏威夷的歌人，只为保存王室或世卿的继承权顺序表，但继承权绝不是一成不变的死记录，而是无数权宜之计的路径积分。随着方国的扩大和结盟体系的复杂化，联姻和收养的重要性日益突出。如何协调和合并各族群的不同继承法，本身就是方国时代的重大宪法问题。没有巫史的活知识库参与，这些问题不可能顺利解决。解决方式能否最大限度地有利于当事人族群的兴旺，端赖巫史的政治智慧。事实上，人类总数量增加最快、族群灭绝和更替最频繁的时代就是巫术时代。在文明最终诞生时，经过淘汰而幸存的主要候选者都以其独特方式掌握了原始丰饶的秘密。此后数百年，甚至数千年的文明毋宁说是一段漫长的挥霍，强度和高度都取决于奠定前文明基础的原始丰饶。原始丰饶的资源积累并非无穷无尽，补充循环机制并非永不磨损。文明机制如何在对原始丰饶的开发和消耗、保护和顺应之间保持或未能保持良好平衡，通常就会决定自身的命运，超过其他因素的总和。

世俗（政治）统治者的产生，给原始丰饶造成了第一次和最重大的打击。祭司的权力属于默示和传统的权力，难以跟富有经验的长老的影响力相区别，因此缺乏明确性和强制性。唯其如此，这种权力最适合原始丰饶的需要。最古老的政治统治权一般起源于战争权力，具有临时和非常的性质。没有隐形的常态权力默许，这些临时政府一开始就没有诞生的机会。只有战争常态化以后，政治统治集团才会有机会夺取祭司统治集团的权力。方国缺乏稳固和专职的政治统治集团，就会在战争造法的时代遭到淘汰。然而，人类生存的内部威胁从此第一次超过了外部威胁。隐形权力能否充分有效地开发约束和支持手段，直接影响自身的前途。所谓“古老自由和新兴专制的斗争 [5] ”伏脉千里，肇因于此。这里的专制不能理解为贬义词，而应视为战争权力固有的技术性特征。战争权力对文明价值的重要意义不亚于精子之于受精卵和人体，将无形态的混沌化为有形态的组织。历史的意义追溯到最终，不外乎规则的演化。一切规则的演化史追溯到最终，都离不开鸿蒙初开时节的战争权力。

在殷人的认知世界中，殷王的战争权力以田猎为重心。田是武装烧荒－垦荒－收获的集体活动，比狩猎更容易造成长期军事动员和组织训练的必要性。殷王首先必须征服并非无限供应的目标土地，然后必须持之以恒地清除垦区的野兽和异族（两者没有多少区别）。择时择地、收获管理都是战争组织的一部分，指挥官需要相当的卜算能力 [6] 。牧畜和狩猎的军事性质更加明显，难度最大的部分同样在于驱逐异族竞争者或虏获战利品。争夺猎获物的战争和驱逐竞争者的狩猎区别不大，结果完全一样——将人牲和野味献祭 [7] 。甲骨文将“族”绘制成军旗和令箭的形状，挑明了政权组织的军事起源 [8] 。殷人不仅精通弓箭和弹弓，而且拥有多达百辆的战车 [9] 。这种大规模杀伤性武器在中东早已失去垄断性，在远东仍然是刚刚引进的新技术 [10] 。殷商在这方面享有长期优势，构成德性丰厚的一大证明。他们是不是西来移民或西来技术的接触者，颇难悬测。但肥沃新月地带的古老文明对远东文明前体的革命至少发挥了间接刺激作用，理据相当充分。

城墙的出现是文明革命成功的可靠标志，伴随着大批转型失败者的退场。《史记》所载的“三苗”似乎就是其中之一，他们的遗迹在大约四千年前左右萎缩、消失。邦国，尤其是君主制和军事贵族产生后，真正意义的原始文化就没有幸存的可能了。各部族或方国要么强化自身的组织资源，从而竞争性地进入（风格各异的）文明社会；要么有意识地拒绝任何路径的文明化，通过防御性的文化改造，保证二期部落组织能够在文明时代幸存。文明后的部落组织一般跟文明邦国形成互补关系，不再有能力返回初民的独立生活方式。游牧民族是其中最著名的一种，但不是唯一的一种。他们依靠专业化的骑射技术，从文明的邻居那里获得金属工具和其他必要资源，只能产生于文明以后。无论中东还是远东，后来的游牧核心区在先史时代并没有发明游牧技术。文明产生千年以后，他们才越过特化的阈值。在他们的组织演化中，参考和竞争的因素非常突出。某些山地族群也经历了二期部落化的改造，周武王的西南盟邦似乎就属于这种类型。在华夏文明圈外的巴蜀三代，山地部族在平原帝国灭亡后经历了类似的重塑。

在不同的文化区域，政治统治集团与祭司统治集团分裂的方式和程度各不相同。殷人的彻底性就明显不及周人，直接影响到他们以后的命运。殷人的国王、贵族、武士大多接受过巫术训练，至少在一般性的田猎活动中能够独立进行祭祀和卜算。巫史也经常卷入战争和战利品的捕获 [11] 。滕州前掌大村的晚商遗址M213墓和M38墓都用武器与龟甲、龟壳陪葬，证明两种身份经常重叠 [12] 。相形之下，周人的巫史专业化和独立性程度更高。国王不能干涉他们的工作，否则就会构成共同体最难容忍的违宪行径，最后发展为董狐和南史的“史官独立、监督王权”理论。华夏文明体系的博弈有一个特点，组织资源的竞争通常比生产技术更重要。南方各小邦的稻谷技术优势从史前一直延伸到汉朝，并不足以补偿他们在组织涣散方面的弱点。长江流域的遗址体现了复杂的社会组织和精美的物质生活，专业化的暴力组织发育却有些迟滞 [13] 。豫中的小邦人口不多，物质简陋，却留下了惊人的头颅和箭镞 [14] 。大汶口留下了巨量的人牲遗骸，却没有良渚司空见惯的珍贵艺术品和华丽墓葬 [15] 。华夏更有可能起源于后二者，而非前者。至少，暴力和祭祀的统一性在北方从先史时代一直延伸到殷周之际。异族的头颅既是祭祀的猎物，又是殉葬的法物 [16] 。猎头的巫术性质消退后，演变为春秋时代的“京观” [17] 战国时代的贤者已经不能理解祖先的动机，只觉得这是一种炫耀战绩的不仁仪式。

三苗、巴蜀诸文明和其他几个南方文明体的祭祀方式一开始就不同于中原，造成了后来的文化分裂。上层文化从北方入侵，几乎掌握了所有的重要组织资源。土著文化保存在分散的小单元内，具备更好的弹性和可延续性。从巫史文化的角度看，南方是德性的消费区。他们的“教”（上层文化）和“俗”（民间文化）来源不同，“教”没有为“俗”提供必要的语言。真正的生命力在“俗”的一方，但他们产生不了自己的“史”，难以突破共同体塑造的天花板。巫史精英的历史制造者地位是华夏文明的核心特点，在南方、边区和世界其他主要文明体找不到对应物。这种特殊路径的长远后果之一，就是前文明时期和文明时期的延续性较强。从两希主流文明的角度看，巫史传统无非就是原始思维的残余，犹如埃及文字无非就是史前象形文字的残余。双方由于相似的环境而产生许多相似的技术性特征，然而来源和世代相去悬绝，仿佛鲨鱼和大鲸在同一片海洋内称兄道弟。

德性是宇宙秩序的通货。殷商是德性的大银行。先王、先公是银行的大股东。人牲－猎物供奉宗庙，回馈祖宗之德的护佑，保证了德性的良性循环。巫史审计员依据相关性和交感性原理，推算德性的流动，从而预见当事人的命运。盘庚时代的诸侯发现殷商的德性正在衰弱，就产生了贰心。盘庚通过宪法改革挽回了颓势，仍然依靠支取殷商独家经营的德性银行资本。宪法破坏者纣王帝辛（纣就是残贼的意思）热衷于提拔没有德性储备的下等人，迫害大股东先王、先公的嫡系，攻击泛殷商文化圈的近亲，因此在关键时刻丧失了德性银行的优先支付权。胜利的周人提出：德性银行不是殷商独家经营的，尽管他们的先贤和所有先贤都有在董事会发言的资格。德性审计的根本规范仍然是更加保守的收支平衡原则，相关性和交感性只能适用于复利自动转存项目。殷商众多先贤的复利不会受到纣王破产的影响，应该自动转存到宋国的账户内。周人决心吸取教训，告别冒险主义的德性支付杂技，回归老老实实的量入为出制度。他们只要坚守这些原则，至多穷困潦倒，不会落到破产无法清偿的地步。西周巫史的计算能力大大增加，模拟技术退居二线。

巫史传统演化到春秋时期，德性分析技术精进到令人恐惧的地步。他们常常在君主实施暴政的时候跳出来，预言始作俑者及其子孙应该在什么时候倒霉。这种预言有自我实现的倾向，以至于《左传》的作者都觉得有必要保存最成功巫师的记录。巫史的业务性质就可以说明：为什么华夏文明没有走出纯粹爱智－形而上学的路径，却走进了实用政治学和实用伦理学的路径。他们的业务同样已经说明：古代史官根本不是现代史学的先驱者，而是政策和情报分析的先驱者、算命先生的近亲。太史公抱怨说：皇帝把他们看成占卜师和演员的同类。其实皇帝一点没错，史官本来就是这种人。只是地官（理性化行政人员）占上风以后，更加古老的天官（巫师系统）普遍感到心理不平衡而已。巫史集团通过发明“宪法保卫者”和“人民之友”的新角色，从而找回了失落的自尊。他们正确地指出：理性之所以产生，就是为了将人民降低为有待开发的资源。他们谴责周宣王的人口统计学 [18] ，正如希伯来先知谴责大卫王的人口统计学 [19] 。科学是敌人，属于践踏习惯法的暴君。传统是朋友，属于习惯法保护的人民。

巫史改变自我定位的同时，也改变了德性的定义。从西周到东周，德性的定义从“宇宙神秘能量”演变为“君侯和公卿对邦国的政治责任感”。从东周到汉朝，浸染理性化的儒家又将“统治阶级的政治德性”修改为“人类普世的伦理道德”。殷周之际，“以德服人”仍然是包含密仪、酒色诱惑在内的巫术概念。孔子时代，“以德服人”已经变成“开明政策吸引各国移民”的意思。东汉末年，“以德服人”就是“为争取孝廉提名而模仿儒家伦理”的技术。在汉魏选举社会，这种操作跟现代美国的竞选活动一样寻常。每一次定义的改变都对应重大的社会革命和文化革命。原始丰饶消失了，世界丧失了神秘性。吏治国家删除了诸夏诸狄的怪力乱神，将一切不可计算因素排除在已知文明的视野之外。随着理性设计者的不断胜利，生殖乐趣开始从帝国核心区消失。神话民族的人口洪峰从帝国边区阑入，淹没了末人的成熟文明。

站在汉儒的立场，“整理上古巫术遗产”是他们“世界秩序奠定工程”的一部分。工程一旦完成，各得其所的怪力乱神就不再有兴风作浪的权利了。然而，建制化祭司的背叛只会割裂上层和草根的精神世界。华夏文明的精英阶级不再为巫师保留席位，也就丧失了理解、吸纳和规训下层的重要渠道。文明因此丧失了许多天然的生命力，而统治因此变得更加僵硬和脆弱。凤兮凤兮，何德之衰！





