梓人传

裴封叔之第在光德里［1］，有梓人款其门，愿佣隙宇而处焉。所职寻引、规矩、绳墨［2］，家不居砻斫之器［3］。问其能，曰：“吾善度材；视栋宇之制，高深、圆方、短长之宜，吾指使而群工役焉。舍我，众莫能就一宇。故食于官府，吾受禄三倍；作于私家，吾收其直太半焉。”他日，入其室，其床阙足而不能理，曰“将求他工。”余甚笑之，谓其无能而贪禄嗜货者。

其后，京兆尹将饰官署［4］，余往过焉。委群材［5］，会众工，或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之；梓人左持引、右执杖而中处焉。量栋宇之任，视木之能举［6］，挥其杖曰：“斧！”彼执斧者奔而右。顾而指曰：“锯！”彼执锯者趋而左。俄而斤者斫，刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者。其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵［7］，盈尺而曲尽其制，计其毫厘而构大厦，无进退焉。既成，书于上栋曰：“某年某月某日某建”，则其姓字也；凡执用之工不在列。余圜视大骇。然后知其术之工大矣。

继而叹曰：彼将舍其手艺，专其心智而能知体要者欤？吾闻劳心者役人，劳力者役于人，彼其劳心者欤？能者用而智者谋，彼其智者欤？是足为佐天子相天下法矣，物莫近乎此也。彼为天下者本于人。其执役者，为徒隶，为乡师、里胥，其上为下士，又其上为中士，为上士，又其上为大夫，为卿，为公［8］。离而为六职，判而为百役［9］。外薄四海，有方伯连率［10］，郡有守，邑有宰，皆有佐政。其下有胥吏［11］，又其下皆有啬夫版尹［12］，以就役焉。犹众工之各有执伎以食力也。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉［13］，齐其法制而整顿焉。犹梓人之有规矩绳墨以定制也。择天下之士，使称其职；居天下之人，使安其业。视都知野，视野知国，视国知天下，其远迩细大，可手据其图而究焉。犹梓人画宫于堵而绩于成也。能者进而由之，使无所德；不能者退而休之，亦莫敢愠。不衒能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才，讨论其大经［14］。犹梓人之善运众工而不伐艺也。夫然后相道得而万国理矣。相道既得，万国既理，天下举首而望曰：“吾相之功也。”后之人循迹而慕曰：“彼相之才也。”士或谈殷周之理者，曰伊、傅、周、召［15］，其百执事之勤劳［16］，而不得纪焉。犹梓人自名其功而执用者不列也。大哉，相乎！通是道者所谓相而已矣。

其不知体要者反此。以恪勤为公，以簿书为尊。衒能矜名，亲小劳，侵众官，窃取六职百役之事，听听于府庭［17］，而遗其大者远者焉。所谓不通是道者也。犹梓人而不知绳墨之曲直、规矩之方圆、寻引之短长，姑夺众工之斧斤刀锯以佐其艺；又不能备其工，以致败绩，用而无所成也。不亦谬欤？

或曰：“彼主为室者，倘或发其私智，牵制梓人之虑，夺其世守，而道谋是用［18］，虽不能成功，岂其罪耶？亦在任之而已。”余曰：不然。夫绳墨诚陈，规矩诚设，高者不可抑而下也，狭者不可张而广也。由我则固，不由我则圮［19］。彼将乐去固而就圮也，则卷其术，默其智，悠尔而去，不屈吾道，是诚良梓人耳。其或嗜其货利，忍而不能拾也；丧其制量，屈而不能守也。栋桡屋坏［20］，则曰：“非我罪也。”可乎哉？可乎哉？

余谓梓人之道类于相，故书而藏之。梓人盖古之审曲面势者，今谓之都料匠云［21］。余所遇者，杨氏，潜其名。

【注释】

［1］裴封叔：名瑾，柳宗元的姊夫。一说名玮，曾任长安县令。

［2］寻引：计量长度的器具。寻：八尺；引：一丈。规：圆规。矩：矩尺。绳墨：木匠画直线用的工具。

［3］砻：磨刀石。斫：刀、锯、斧之类的工具。

［4］京兆尹：官名，管理京都及其附近属县的地方长官。唐改雍州为京兆府，以亲王担任雍州牧，雍州长史称京兆尹，治所在长安。

［5］委：集聚、堆积。

［6］举：适用、承当。

［7］宫：这里指宫室图样。

［8］徒隶：差役。乡师：一乡之长。里胥：一里之长。士：周时最低一级的贵族。大夫：地位在士之上的官员，再上为卿。公：公侯。

［9］六职：指吏、户、礼、兵、刑、工六部。百役：百官。

［10］方伯、连率：指地方上封疆大吏。据《礼记·王制》：十国为连，设连帅；二百一十国为州，设方伯。

［11］胥吏：办理公文的小吏。

［12］啬夫：秦汉时小乡设啬夫一人，管理诉讼和赋税。版尹：乡中掌管户籍的小吏。

［13］纲纪：法制、典章。

［14］大经：根本的法则及措施。

［15］伊：伊尹，商初大臣。曾辅佐商汤灭夏。傅：傅说，殷王武丁大臣。周：周公，武王之弟，佐助武王灭商，后辅佐成王治理天下。召：召公，周武王之弟，名奭，辅佐武王灭殷，周成王时，与周公旦一起辅佐成王管理国家。

［16］百执事：百官。

［17］听听：笑的样子。一说，为争辩之貌。

［18］道谋：行路之人的主意，意即不负责任的议论。

［19］圮：倒塌。

［20］桡：弱。

［21］都料匠：总管材料和施工的匠人。都：总。







