第一囘　謝公子郊外遇友

词曰：

合歡盃誰不愛，切莫貪怀醉不醒，一斟一酌不惹非，行也安時坐也稳。

美姣姿誰不愛，切莫痴迷苦苦恋。死央枕上動干戈，思爱多時反成怨。

世間財誰不愛，公道取之無人怪，若將毒計强求來，來得快時去得快。

英雄氣誰肯讓，保惜身家休放蕩。人來我我由他，我若肯讓天不讓。

總词：

飲酒不醉最爲高，見色不亂是英豪。

無義之財君莫取，忍氣饒人禍自消。

這一部書不出在三代秦漢普唐宋元，却出在大明永樂年間，乃江南淮安府管下鹽城縣内。城中竹車橋傍居住了一位相公，這相公姓謝名延，表字白春。父親名叫謝順卿，乃两榜出身，在朝爲官，官居翰林院學士之職，夫人張氏並無三男二女，单生這謝白春相公一位。

未及几年，父母竟自雙雙亡過，丢下無數产业、巨萬家私，若在塩城縣内，數他第一个財主。這相公靑春今年已是十九歲了，生得美似如冠王、貌似潘安、才同子建，尚在隻身一人並未昏娶，愛室家下有乳母在家掌持家務，在有乳公名呌謝春，管理外面世務、一應田地房產，這也不在话下。

那一日正是二月中旬，天氣晴和，花明柳媚，謝相公正在書房誦讀詩書。去年宗師考試已入洪門進了學，到是一位秀才。適才乳公謝春走到書房裡面，相公看見乳公來時便站起身來列位。你道相公見乳公未何站起身來也，這因相公自從㓜失了父母媳，是他夫妇二人撫養成人，家中大小事務出入俱是他經手掌管，並兼爲人老成持重，故此相公看見他來站起身來便呌乳公。謝春也叫道相公，連曰：“天氣甚是融和，况且清明時節将近，何不趁此天氣晴明，相公可到祖墳墓前拜掃一番，也見尽尽一點孝心。”相公道：“去到可矣，但是祭物须有並墳锞紙钱諸事尚未置办，令日何能前去？”謝春回道：“祭品諸事老奴俱巳備得齐全耑候。”相公謝，白春听了便自换了服色。只見正是：

頭带中壬方巾，翩翩儒雅，穿一体莺哥绿直擺，必必斯文。白线衬大紅朱履直摆，内襯銀紅底衣，仿彿當年衛珍之容。手執一柄春扇，真金依#|潘安之貌。真個是眉淸目秀，实堪儒雅風流。

謝春上前問道：“相公，今日还是騎馬还是坐轎？”相公道：“也不𮪍馬也不坐轎。這般天氣睛和，不如步砌到好。”

相公收拾完備，分付乳奶看好門户，六相公代了两個家丁，挑了春盒、紅毡、酒肴、紙锞等物出了大門。一路行來，但見郊外好不𤍠闹，怎見得有小詞一首爲證：

但是遊人如蚁，似女如雲，桃紅李白，鴨綠鵝黄，鶯声嘹呖，紫燕啣泥，桃𬂪桑麻，遊人不絕，也有吹弹的，也有歌舞的，真個鼓楽宣天，受弦振地，又見那柳浪番天𦾉簧轉芳菲，景色真個令人應接不暇，正是：

風吹不受遊人醉，獨有三春景色新。

謝公子見此光景甚覺可愛殺人也，相公有依依不捨之意。

缓步行來不多一時，却巳到了墳前。看墳之人看見謝公子來了，上前呌了一声，公子便就拿锹 起土帽，家人們擺下春盒、斟下酒來、掛了紙钱、舖下紅毡，相公走上前拜了四大拜，燒化了紙銭锞錠，奠了酒菜。相公就座在毡上。正欲叫家人煖酒過來自飲，只見来了一乘小轎前來，后距着一個白面書生，走了过去。謝相公認得是斜對門憐舎崔名丈，表字子英，家下甚是贫寒，是個讀書的寒上。謝公子上前輕經的叫了一声“崔兄望何處去走走？”那崔子英听得后面有人呌他，便囘轉頭來一看，説道：“原來是謝相公，失照了！”謝廷道：“不敢！不敢！兄徃那里去的？”崔子英道：“道同房下到飛莹拜掃。”不知謝相公会崔子英談得好歹如何，且看下囘分解。





