混元盒五毒全傳 - (清)不題撰人












《古本小説集成》編委會編
混元盒五毒全傳
陰陽鬭異説傳奇
1=26
上海古籍出版社



全國高等院校古籍整理研究
工作委員會規劃重點項目
古本小説集成編輯委員會
顧問
周林鮑正鵠顧廷龍
编委
安平秋李田意李致忠柳存仁
侯忠義馬幼垣袁世碩徐朔方
章培恒楊牧之魏同賢



混元盒五毒全傳

前言

毆陽健

《混元盒五毒全傳》四卷二十回。不題撰人。書中頗多淮鹽方言，當出自當地作者之手。内封除標「混元盒五毒全傅」外，尚有「張天師收妖傅」和「道光十二年（一八三二）鐫，富經堂板」字
様。後又有同治十年（二一八七一授經堂刻本！亦二十回。南京書館藏刻本。刊刻年代不詳。天津南開大學圖書館藏津門儲仁遜鈔本，書名題《聚仙亭全傳凡十回，蓋將二十回歸併而成，
且改單回目為雙回目。
本書叙書生謝廷觀潮，得一水中漂來之葫蘆，拔去塞子，從中竄出一怪，見風就長，要食謝廷。幸遇一老婦，誆怪物復鑽進葫蘆封好。遂引謝廷至家中，道三女兒與其有夙世姻缘，留
以為婿謝廷偶至院中聚仙亭，揭去地上石板之封條，誤放蜈蚣、蜘蛛、蠍子，紅蟒，壁虎五毒。皇上使張天師與鬭，不能勝。老婦從空降下，願助收伏妖怪，唯要請天師在其道袍上打印二顆。天師謂其乃修煉千年之狐精，若得印，即成大羅天仙，不肯允從。天子道天師不能降妖伏怪，反令他人代勞，何惜一印。天師無奈，祇得打印。老婦乃大敗五毒，天師盡收入混元盒中。
關於葫蘆怪物故事，頗似天方夜譚，而誤放五毒，亦似水滸》之誤走妖魔。唯貶天師而褒狐精，可謂別出心裁。彈詞鼓詞均有《五毒傳，一名混元盒孫楷第。中國通俗小說書目》謂
小說「本鼓子詞改作」。然小說之與曲藝互相影響之開係，極為複雜，究係由鼓子詞改作小說，

還是由小說改作鼓子詞，似難以斷定。今據浙江圖書館藏富經堂板影印。
2


道光十二年鐫

張天師𭣣妖傳

富經堂板

元盒玉秀全傳




混元盒五毒全傳



