沈龄


【戏曲家小传】

字寿卿，一字元寿，或谓其名受先。嘉定（今属上海）人。明弘治、正德间在世。精乐律，慕宋柳永之为人，撰歌曲教童奴为俳优。亦工书画，善诗。明武宗召见行在，钦官之，不受而归。作有传奇《三元记》、《娇红记》、《银瓶记》、《龙泉记》，前一种今存。另有《练塘吟草》、《南游草》、《春蚓遗音》。





三元记

第十出 遣妾


沈龄

【如梦令】（生上）曾记寻常俗谚，说道人离乡贱。匹马走风烟，吹得京尘满面。开筵宴，逆旅议成姻眷。

卑人且喜到京，投下媒主家，说娶妾一事。适有张氏之女，将欲嫁人，我已央媒主婆去了，如何不见他回话？

【洞房春】（丑上）花烛荧煌，洞房今夜开筵宴。冯官人，新人已到门首，你可出去迎接。（生）起动起动。（贴上）玉笙低按，伉俪非吾愿。（生）老大新婚，灯下羞相见。（贴）心怀怨，泪痕如线，界破残妆面。

（丑云）新人已到，筵席已完，你两人当自酬酢一杯，请安置。老身辛苦，也要去安歇。（生）妈妈请坐，待我酬谢一杯。（丑）我不坐了，明日来与你暖房。正是：天上人间，方便第一。（生）妈妈且再坐一坐。

【桂枝香】匆匆开宴，重将烛剪。安排着合卺春杯[1] ，灯下交相酬劝。呀，看他闷思郁然，闷思郁然，莫不是聘财轻鲜，礼仪疏简？小娘子，你且从权，莫道我山妻妒，我的山妻且是贤。

【前腔】（贴）财非轻鲜，礼非疏简。只因有事关心，闷思实难排遣。（丑）小姐，你且莫怨天，且莫怨天，怨天天远，况你的事难展转。（贴）这其间，欲诉衷肠事，伤心不可言。

（丑）小姐，如今生米做成熟饭了，冯官人，那小姐是个闺门之女，你须酬劝，我自回搬硬套避了罢。（生）岂不闻男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。当此新婚，此乃人生一乐也，何必挂怀。（贴）奴家虽系新婚，实衔旧恨。忡忡之气，郁郁之怀，何能已已。（生）问小娘子，有何心事，可与卑人一说。

【前腔】（贴）言之惭赧，只恐逆流难挽。痛双亲衰老无儿，我去了何人为伴？我的爹娘，从今别后，从今别后，山遥水远。抱负终天之怨，好心酸。我的爹娘，若要重相见，三更梦里旋。

【前腔】（生）与你红丝新绾[2] ，期为姻眷。缘何不念新婚，愁锁双眉不转？你有事尽言，有事尽言，与伊分辨。不须愁怨，这姻缘。想他就里非无屈，其间必有冤。

【前腔】（贴）严君游宦[3] ，时乖多难。（生）你原来是宦家之女，令尊做甚么官来？（贴）只因纲运他方，欠折官粮一半。（生）运折了官粮，如何处置？（贴）说也惶恐。却卖妾抵偿，卖妾抵偿，非吾之愿，教我如何不怨！有谁怜？我的爹娘，儿去亲无倚，心旌两地悬。

【前腔】（生）听他哀情凄惨，使我勃然色变。你双亲衰老无儿，何忍把你天伦离间。小娘子，不须泪涟，不须泪涟，把你送归庭院。（贴）想我家父，必将银子完官去了，奴家情愿随官人去也。（生）你也不须留恋，请回旋。教你骨肉重完聚，别选姻缘遂百年。

待我唤媒婆出来。妈妈有请。（丑上）自不整衣毛，何须夜夜嚎。呀，官人，你两个为何不睡，只管在此絮絮叨叨说什么？（生）妈妈，原来这小娘子是宦家之女，岂可与人为妾？况他父亲再无儿女，我的家乡又远，是绝他后嗣，于心何安。你可快送他回去。（丑）这有何难。一物不成，两物见在。你还他人，他还你银。小姐，你只管哭哭啼啼，如今冯官人要送你回去，这聘财银子，必定是要还他。（贴）这聘礼银，必定纳官用了。（生）妈妈你又差了，如今我情愿送他回去，怎么说起财礼银来，我一分一厘也不要了。（丑）官人，我如今送他回去，你且收下文券在身边，不怕他不还你的银子。（生）妈妈，我不是这样人。自古道，周急不继富，他父亲在患难之中，我当助之，如何说这等话。娘子，收下文券去。（丑）难得这好人。小姐，你可拜谢了冯官人去罢。（贴）官人请上，待奴拜谢。

【忆莺儿】君最贤，怜妾艰，遣妾还家不索钱，仁义于君得两全。德深似渊，量宏似天，阴功最大行方便[4] 。（合）望苍天，与他前程远大，瓜瓞绵绵[5] 。

【前腔】（生）你且休叹嗟，免泪涟。我要娶妾呵，本求子嗣得两全，忍教你父子分两边。如今遣还你父亲呵，去珠复还，缺月再圆，一家骨肉重相见。请回旋，从今如愿，别择个好姻缘。

【前腔】（丑）你把聘财，轻弃捐，济人急难胜结缘，阴德从来感动天。位登寿山，广种福田，何愁眼下无姻眷。似君贤，麟儿早赐[6] ，庆泽永流传。

子嗣从来不可无，全凭阴骘去相扶[7] 。

若还阴德无儿子，到老终为一独夫。

〔注〕 [1]合卺（jǐn）：古时婚礼的一个仪式，新郎新娘各取一瓢饮酒。后以之为结婚的代称。[2]红丝：五代王仁裕《开元天宝遗事》:“郭元振少时，美风姿，有才艺。宰相张嘉贞欲纳为婿。元振曰：‘知公门下有女五人，未知孰陋，事不以仓卒，更待忖之。’张曰：‘吾女各有姿色，即不知谁是匹偶，以子风骨奇秀，非常人也。吾欲令五女各持一丝，幔前使子取便牵之，得者为婿。’元振欣然从命。遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色。”后遂以之为婚姻的代称。[3]严君：父亲。[4]阴功：古谓在阳世所做而在阴间可以记功的好事、善事。唐吴筠《游仙》诗之五：“岂非阴功著，乃致白日升。”[5]瓜瓞（dié）绵绵：喻子孙昌盛。典出《诗经·大雅·绵》:“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”朱熹《诗集传》注曰：“大曰瓜，小曰瓞，瓜之近本初生者常小，其蔓不绝，至末而后大。”[6]麟儿：麒麟儿的省称，颖异的小孩。唐杜甫《徐卿二子歌》:“孔子释氏亲抱送，并是天上麒麟儿。”[7]阴骘（zhì）：阴德。

沈龄的《三元记》取材于宋朝罗大经《鹤林玉露》中冯京连中三元的故事，又加上其他几件积德行善之事，敷演成剧，宣扬了阴骘果报的迷信思想，不过客观上也反映了平民的惩恶扬善的审美趣味。故事梗概是：宋朝湖广江夏人冯商，平时好积德行善。当他得知王以德被人陷害关在狱中，其妻欲卖身救夫，便急人之难，立即出金予其妻以救王以德出狱，并资助王以德夫妇旅费，令其去河南谋生。已到中年的冯商膝下无子，妻子要他趁去汴京经营商务之机，买一小妾以续后。冯商至京，托媒婆买得张氏之女。其父张祖为运使，因运粮过失而系狱，为偿还官粮只得卖女给人为妾。旅店合卺之夜，冯商得知张父之事，立即送女归还其父，不取聘银、文券。冯商归家途经河南，投宿旅店，发现店主即王以德。王以德感冯商之恩，热情款待。后经祥符县，夜宿客店时，发现枕下有前夜宿客药商赵甲所遗之银包。冯商坐待数日，无偿将银包归还赵甲。过襄阳，有人走失马匹，误认冯商之马为己马，诬冯商盗马，冯商处之泰然，不与辩解，步行返家。冯商积德行善，感动了玉帝。玉帝命文曲星降生为冯商子。数月后，冯妻金氏生子，取名京，年十八，连中三元，娶丞相富弼之女碧云为妻，其岳母为富弼之续弦，实乃张祖之女。

《遣妾》这出戏，在明代上演时大概是颇为卖座的，据说“吴优多肯演行”（吕天成《曲品》）。这出戏的舞台场景是京师旅店的客房。上场的共有三个人物：富人冯商、运使张祖之女和媒婆。冯商一出场就表明：此次离家来汴京，依着妻子金氏的嘱咐，准备娶一房小妾传宗接代，已托媒婆物色到一位张氏之女。俗话说：“洞房花烛夜，金榜题名时。”对冯商来说，娶妾之目的虽然只是为了得子，但“开筵宴，逆旅议成姻眷”，心情自然是高兴的。他期待的是“匆匆开宴，重将烛剪。安排着合卺春杯，灯下交相酬劝”。可是，跟在媒婆后面上场的张氏之女却是另外一番景象，她是“心怀怨，泪痕如线，界破残妆面”，因为“伉俪非吾愿”。一个喜气洋洋，一个悲悲泣泣，这就形成极其强烈的戏剧效果，自然会引起场内观众关注剧情的发展。

对于张女“闷思郁然”的悲切神情，冯商是按照常例进行分析的，其一是表明自己的态度：“莫不是聘财轻鲜，礼仪疏简？”其潜台词是：娶你为妾，我是隆重对待的。我家境富有，因此在聘财、礼仪上我是考虑周全的。其二是代妻子表明态度：“你且从权，莫道我山妻妒，我的山妻且是贤。”其潜台词是：虽然你的名分是妾，你只得顺从，但娶你为妾还是我妻的主意，她是不会为难你的。他以为张女经他这番表白，不该再有沉重的心情了，却不知道张女有难言之隐：“欲诉衷肠事，伤心不可言。”这就让旁观者媒婆不得不插嘴了。那位媒婆，说合亲事是她的职业，她只考虑撮合一对男女成其好事，从中获得酬谢，至于当事人心里的繁难事，即使她知道得一清二楚，也是与己无关。所以，她出来劝解张女：“小姐，你且莫怨天，且莫怨天，怨天天远，况你的事难展转。”并说：“如今生米做成熟饭了。”作者把媒婆这种局外人的神情，刻画得入木三分。说完，媒婆就下场去了。媒婆的话，也正是张女心里所想的，既然是“事难展转”，所以一直不肯说，因为说了也没用！

接下来，张女有一段背唱，是极能使在场观众为之动容的：“言之惭赧，只恐逆流难挽。痛双亲衰老无儿，我去了何人为伴？我的爹娘，从今别后，从今别后，山遥水远。抱负终天之怨，好心酸。我的爹娘，若要重相见，三更梦里旋。”为人忠厚的冯商心想，要了解到真情，只能动之以情，他深情地唱道：“与你红丝新绾，期为姻眷。缘何不念新婚，愁锁双眉不转？你有事尽言，有事尽言，与伊分辨。不须愁怨，这姻缘。想他就里非无屈，其间必有冤。”在冯商再三询问后，终于峰回路转，张女说出了卖身救父的事实真相：父亲因运折了官粮，只得把女儿卖了来抵偿。如今是“儿去亲无倚，心旌两地悬”。张女这句话深深地感动了冯商，他唱道：“听他哀情凄惨，使我勃然色变。你双亲衰老无儿，何忍把你天伦离间。”冯商因无儿，才想到娶妾，而他娶了张祖之女，却造成他人失女！他于心不忍，决心让张家父女“骨肉重完聚”。这一突变，太出乎张女的意外。再一想，卖身银肯定已经交给官府了，只得违心地说：“奴家情愿随官人去也。”但冯商却不管深更半夜，马上把在隔壁客房安歇的媒婆叫来，要她把张女送走。媒婆自然也是感到意外，但出于媒婆的职业特点，提出：“这有何难。一物不成，两物见在。你还他人，他还你银。”经她操作的婚姻大事，在她眼里，无一不是买卖。媒婆先提起要张女归还聘财银子，又提起冯商应留下卖身文券。波澜迭起，难住了张女，激怒了冯商。冯商当即决定既不要还聘银，又不留文券，立即把张女遣还，“去珠复还，缺月再圆，一家骨肉重相见。请回旋，从今如愿，别择个好姻缘”。冯商的善行引出张女和媒婆的称颂：“似君贤，麟儿早赐，庆泽永流传。”为以后剧情的发展埋下伏笔。至此，作者完成了冯商形象的刻画：这是个极其难得的积德行善的大好人。

明代吕天成《曲品》评《三元记》云：“冯商远妾一事尽有致。近插入三事，改为四德，失其故矣。”据此赵景深先生认为“此剧原本只有远妾一事”，“原作恐怕是很短的戏”，并疑心沈氏“也只是改编的人，并非原作者”（《中国戏曲初考·沈受先的〈三元记〉》）。明代徐渭《南词叙录》中的“宋元旧篇”的南戏剧目中，已经有《冯京三元记》的记载；在“本朝”所作的传奇剧目中，也有《冯京三元记》的记载，并注明“多市井语”。现在我们看到的《遣妾》这出戏，在塑造人物性格方面还是较为成功的，剧情的发展，时出波澜，也较为符合情理。在语言运用方面的确吸收了不少“市井语”，如“人离乡贱”、“天上人间，方便第一”、“生米做成熟饭”、“自不整衣毛，何须夜夜嚎”、“一物不成，两物见在”、“周急不继富”等。这些“市井语”，出自像媒婆这等三教九流之辈的口中，真似颊上添毫，极其生动。

（史美圣）





