嵇永仁


【戏曲家小传】

（1637—1676）字留山，又字匡侯，号抱犊山农。无锡（今属江苏）人。清诸生。尚气节，以经世之才自负。福建总督范承谟礼聘入幕，为掌书记。三藩之乱起，与范承谟同为耿精忠所执，系囚二年，其志不屈，常与承谟赋诗互励。承谟被杀，乃自经从死。工诗文，所作戏曲多寓身世之感，近代吴梅尝称赏其传奇《扬州梦》不犯枯寂之弊，故佳。另有传奇《双报应》及杂剧《续离骚》，今皆存。诗文有《抱犊山房集》。





扬州梦

第十二出 授计


嵇永仁

（旦上）

【十二时】歌筵擎玉斝[1] ，有一个情倾意惬。羡慕羁鸾，提携囚凤，未识何缘结就根芽。教我怎生放下。

奴家昨日侍宴之时，看见杜御史年少风流，人材潇洒，怪不得樊川乐府字字清新。后来见他向俺司徒问起奴家来，俺家司徒指点与他看，他就涎着脸儿竟要司徒将奴家赠与他。你想，赠妾之事乃豪杰所为，俺家司徒怎学得来？则辜负了杜御史一片痴心也！

【集贤宾】入牢笼娇鸾何处发？咫尺天涯，凭谁借杵把云英嫁[2] ？甚歌喉贻误韶华。那人呵，诗句清佳，遮莫地逢场作耍。笑声哗，罗绮内别是一番牵挂。

俺想奴家是歌院女流，那杜御史何缘得知？想来定是韩歌娘见俺爱他乐府，故尔吐露形踪，致他如此颠狂。

【前腔】漏春风参详人面雅，俏深闺小字嗟呀。算来偷递昭君画[3] ，认分明物色群娃。忒地材华，顺口的好诗吟下。没抓拿，则梦境里与君酬话。（老旦上）

鸲鹆未知狂客醉，鹧鸪先让美人歌。妾身受了杜御史之托，不曾为他效力。昨日杜御史赴宴时节，硬向司徒要讨紫云为妾，岂不是书生孟浪么。俺却不知紫云心事如何，且去探听他一回，好回复杜御史也。（入见旦介）紫云，你歌舞之名倾动一时，以致才人妄想。老爷方才吩咐，此后凡有宴会，不着你出去承值。

【啼莺序】怕桃花扇底蜂闹衙[4] ，逗春怀一席搔爬。主人呵，锁断星桥[5] ，宾客也转回月驾。妾身好笑那杜御史，没来由酒后波查[6] ，空落得肝肠热挂。如今倒惹得老爷防闲了。禁仙葩，重施锦幄，不许隔墙夸。

（旦）歌娘，俺正要问你，那杜御史何由得知奴家？多管歌娘与他厮熟，说与他知道的。（老旦）你说得好笑，天下佳人才子，原是有数的。那小杜是有名才子，你也是有名佳人，两下自然闻名而知，那用妾身饶舌。

【前腔】尽人间浪子天上娃，选香名几片春花。弄毫便锦艳文江，倾国似翠环绣闼。意儿中想像窗纱，偏珍护千金重价。漫矜夸蓝田旧种[7] ，一对玉无瑕。

（旦）奴家那里算得佳人，枉费了才子们一片好心也。

【簇御林】可怜俺画堂下，舞袖窄，逐燕挨莺何日罢。拾才郎余唾也光华，则堕落污泥敢憔悴杀。判生差，瑶台七宝[8] ，谪贬了一枝花。

（老旦）俺想你受老爷眷恋，不比寻常，锦绣丛中尽堪度日，何须怨怅？

【前腔】你凌波袜[9] ，去巫庙峡，别馆高唐难挣扎[10] 。搅风光歌舞自称佳，看若个乌云尚埋镜匣。叹蒹葭，前生倚玉[11] ，终久并头葩。

（旦）咳，歌娘与奴家相聚恁久，还不知俺的心事？难道奴家便老死在歌舞场中了？（泪介）

【御袍黄】衾裯事，勉共他。雨云踪[12] ，生强咱。追欢买笑居人下，抑郁得魂销化。苎萝折赠，尘埋浣纱[13] 。天孙巧会，河空渡楂[11] 4。把红颜抛掷风流价。泪如麻，歌筵舞席，怎跳出五侯家[15] ！

（老旦）这等看来，你的心事妾身今日方知。但终身事大，决不可委之俗子。那杜御史既钟情于你，何不将终身托他？（旦）但侯门如海[16] ，从何处传消递息？（老旦）只要你心肯，杜御史那里，包管在我身上。（旦）悉凭歌娘便了。（老旦）这等我有一个计较在此，从今以后就要假装病态，见神见鬼，变做风魔一般[17] ，拖刀弄剑，使人不敢近身。那时我自暗通巫婆，叫他假托神言，要你躲避灾难。我自有个道理便了。

【前腔】无明夜，病势加。做风魔，情态差。妆神冒鬼生惊怕，暗地里藏奸诈。（旦）只怕奴家福薄，无缘到得樊川那边。（老旦）但要你依计而行，自然成就好事。有缘自会，知音漫夸。含情待诉，怀人未遐。那樊川乐府先做了渔郎驾。你且谢铅华，安排计策，好引出锦堂娃。

（旦）多谢歌娘费心，异日果然有些好处，自然不敢忘恩。

【尾声】（老旦）赚的个人儿惊怪煞，则病魔中有些生发。（旦）俺怕甚么捉鬼桃符来劈面打。

[集唐]（旦）片云无意傍琴台，恐失佳期后命催。

（老旦）何事不归巫峡去[18] ，相期共斗管弦来。

〔注〕 [1]玉斝（jiǎ）：一种玉制的饮酒器具，圆口，三足。[2]“凭谁”句：唐裴铏《传奇》载书生裴航在蓝桥驿遇云英，心生爱慕，欲娶之，求其祖母允婚。老祖母说如果裴航能弄到玉杵臼为她捣仙药，就将云英嫁给他。裴航果真取得玉杵臼，遂与云英成婚。后二人皆超为上仙。[3]昭君画：传汉元帝选宫女与匈奴和亲，先令画工为她们画像，再从中挑选。王昭君不愿贿赂画工，被故意画得不美，皇帝遂选她出塞和亲。临出发时才发现王昭君极美，但人选已无法更改。[4]蜂闹衙：蜂群簇拥着蜂王，如下级官员到上司的官署衙门排班参见，故称。[5]锁断星桥：唐苏味道《正月十五日夜》诗：“火树银花合，星桥铁锁开。”[6]波查：生出是非。[7]蓝田：地名，即今陕西蓝田，以产美玉闻名。[8]瑶台：犹云仙人台。七宝：泛指多种宝物，如金、银、珠、玉、珊瑚、琥珀等。[9]凌波袜：三国魏曹植《洛神赋》:“凌波微步，罗袜生尘。”[10]“去巫庙”二句：用战国楚宋玉《高唐赋序》梦游巫山与神女云雨交欢之典。[11]“叹蒹葭”二句：南朝宋刘义庆《世说新语·容止》:“魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄共坐，时人谓之‘蒹葭倚玉树’。”蒹葭，芦苇。[12]云雨踪：见注[10]。[13]“苎萝”二句：用春秋末越国美女西施在诸暨苎萝村溪边浣纱典。[14]“天孙”二句：用织女、牵牛（牛郎）七夕借鹊桥渡天河相会及有人乘槎入海至天河遇织女、牵牛（牛郎）典。天孙，即织女，为天帝孙女，故称。楂，即槎，筏子。[15]五侯：指汉时同时封侯的五人。汉成帝封舅父王谭等五人为平阿侯等，汉桓帝封宦者单超等五人为新丰侯等。后多泛指权贵之家。[16]侯门如海：唐崔郊《赠去婢》诗：“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”[17]风魔：发疯。[18]巫峡：见注[10]。

“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”（《遗怀》），“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”（《赠别》其一），“多情却似总无情，唯觉尊前笑不成”（《赠别》其二），晚唐诗人杜牧写下的这些美妙诗句，既赞美了扬州之繁华，同时也透露出自己扬州十年的放浪生活。此后，不少的文人骚客一写到扬州，常常免不了拉杜樊川出来评说一番，这在唐代以降的诗词中并不鲜见。然而，演绎樊川扬州逸事的戏曲却不多，演绎得好的传奇更是凤毛麟角。清代嵇永仁的《扬州梦》，算得上是这凤毛麟角中之一种。

《扬州梦》共两卷，三十二出。故事本出《太平广记》卷二七三引《唐阙史》“杜牧”条。叙写了晚唐诗人杜牧在司徒李愿的家宴上，对歌妓紫云一往情深，遂向李愿索求紫云。李愿对此不置可否。韩歌娘设计，叫紫云假装疯癫，住到歌娘家中养病。后杜牧用车接紫云和韩歌娘同往湖州赴任。不久淮南节度使牛僧孺奉诏征魏博，以杜牧参赞军事。杜牧原先在湖州时，还与乡女绿叶有婚约，后绿叶被人卖到扬州沦落为娼。一日牛节度府中设宴，恰巧乐户以绿叶承应，杜牧一见情不自禁，偷偷到青楼与绿叶约会。牛僧孺闻知此事后，为绿叶脱籍，送其至参军府中与杜牧完婚。这里选的第十三出《授计》写的就是紫云和韩歌娘相互探明对方的真心后，韩歌娘授计让紫云装疯一事。

此出戏一开始，就通过旦的独白，交待了“授计”的缘由：“奴家昨日侍宴之时，看见杜御史年少风流，人材潇洒，怪不得樊川乐府字字清新。后来见他向俺司徒问起奴家来，俺家司徒指点与他看，他就涎着脸儿竟要司徒将奴家赠与他。你想，赠妾之事乃豪杰所为，俺家司徒怎学得来？则辜负了杜御史一片痴心也！”这段独白写出了紫云的心事：一是她心仪杜郎已久，二是她惊喜杜郎的直率，又担心杜郎只是“逢场作耍”，三是她内心希望与杜郎相会，又担心李司徒不同意。痴情与疑心交织之际，紫云想起自己一个歌女，杜御史怎会知道呢？“想来定是韩歌娘见俺爱他乐府，故尔吐露行踪，致他如此颠狂”，敏感痴情的少女就这样喜欢幻想着猜疑着。“那人呵诗句清佳，遮莫地逢场作耍”、“顺口的好诗吟下，没抓拿，则梦境里与君酬话”，前后两支【集贤宾】的这些唱辞，与旦的表面愠怒而内心欢喜的独白一起，表现了痴情少女特有的既高兴又担心，既兴奋又猜疑的心理。

正当紫云这边痴迷、猜疑、担心之时，韩歌娘这边也另怀心事。接下来老旦的出场独白和【啼莺序】唱辞，透露了韩歌娘受杜牧之托却不知道紫云真正想法的苦恼。对此，老到的韩歌娘巧用心计去试探紫云的内心世界：“紫云，你歌舞之名倾动一时，以致才人妄想。老爷方才吩咐，此后凡有宴会，不着你出去承值。”这段话展示了一个有心计女子特有的手段：原本要探明紫云心迹，期望紫云答应，却先搬出老爷来吓唬一番。这种老谋深算、声东击西、一步步请君入瓮的做法，与紫云那种内心痴情却佯装娇愠的情态，形成了鲜明对比。在这一段戏中，韩歌娘以攻为守，先声夺人，占据主动。

“歌娘，俺正要问你，那杜御史何由得知奴家？多管歌娘与他厮熟，说与他知道的。”紫云佯装向韩歌娘“问罪”。但紫云的这些雕虫小技，自然难不倒老练的歌娘。韩歌娘巧嘴一张，一番赞美，把杜御史与紫云夸成“蓝田旧种一对玉无瑕”，并说：“小杜是有名才子，你也是有名佳人，两下自然闻名而知，那用妾身饶舌。”巧妙一拨，即把紫云“问罪”的招数化解了。

如此一来一往，痴情少女当然不是老练歌娘对手，败下阵来：“奴家那里算得上佳人，枉费了才子们一片好心也。”然而，对紫云的这番借自谦以明心迹的做法，韩歌娘仍然不依不饶，不断穷追猛打到底：“俺想你受老爷眷恋，不比寻常，锦绣丛中尽堪度日，何须怨怅？”

对韩歌娘的追逼，紫云不得不去掉了少女的矜持，直接吐露心声：“歌娘与奴家相聚恁久，还不知俺的心事？难道奴家便老死在歌舞场中了？”她喊出了一个敢于追求自由、追求爱情的女子的强烈愿望：“歌筵舞席，怎跳出五侯家！”在明白了紫云的真实想法后，韩歌娘便开始“授计”:“这等我有一个计较在此，从今以后就要假装病态，见神见鬼，变做风魔一般，拖刀弄剑，使人不敢近身。那时我自暗通巫婆，叫他假托神言，要你躲避灾难。我自有个道理便了。”后来，紫云依计而行，得在歌娘家中养病。韩歌娘从中穿针引线，最后成就了紫云和杜牧的好事。

《授计》一出的主要剧情，就是紫云和韩歌娘相互试探对方心事的过程。而两个女主人公形象，则在这相互试探的过程中，多层次地呈现出来：一个是初恋少女紫云，被杜御史的孟浪唤醒了春心，陷入了惊喜、相思、多疑的矛盾之中，心中既充满了希望，充满了幻想，又充满了怀疑，充满了感伤，这是典型的怀春少女心理。与紫云相对应的韩歌娘，则是一个成熟老练、工于心计的女子，在与紫云的相互试探中不露心迹，处处占据主动，任是一波三折起，从容稳坐钓鱼台，最后逼得紫云不得不直接坦露内心世界。

在中国古代如此众多的文人故事中，嵇永仁为什么偏偏选中人们较少演绎的杜牧扬州十年事呢？剧作家在《扬州梦》自题中这样说：“传称杜牧刚直，有奇节，不为龊龊小谨，可知耽红昵绿，未必非英雄本色。牛僧孺相业，史所不满，余独爱其待杜一段。杜参军淮南时，牛廉知狭邪事情，条满巨簏，于杜入朝，畀簏赠之，其成就人如此，杜宁不心感乎？虞仲翔云：‘得一人知己，可以无恨。’若牛可谓知杜矣。”可知剧作家乃是感于牛僧孺的“知杜”，故而以传奇演绎此事。《扬州梦》虽为嵇永仁年轻时所作，但嵇永仁之重相知、尚气节禀性，从中不难见出。后来嵇永仁为福建总督范承谟所重，延入幕府任掌书记。耿精忠有反迹，永仁为范承谟设计应付。耿精忠响应吴三桂反清，设宴召范、嵇二人囚之。下狱二年，嵇不为所动，常与范承谟烧炭画壁，作诗明志。后范承谟被害，嵇永仁亦自经身亡。嵇永仁对范承谟的“感知”如此，反过来不正说明他为何乐于演绎杜牧受知牛僧孺一事吗？

清人周亮工在为《扬州梦》所作引言中评云：“留山谱樊川事，本前闻而略示裁剪，遂如入山阴道，处处引人胜地。……留山此剧，丽复不滞，动复不轻，入元室矣，当自必传。余与留山交二十年，知留山以古今文字驰骋当世，而龙留心经世有用之学。乃郁不得志，至止酒罢剑，降笔为此等，以宣泄其无端之悲。”一个有如此经世抱负的才子，却只能借传奇以“宣泄其无端之悲”，既是剧作家自身的悲剧，更是社会的悲剧，这就不难理解后来得到范承谟的相知和延请，嵇永仁竟如此感恩图报，甚至最后杀身成仁亦在所不辞了！

（农作丰）





