孔尚任


【戏曲家小传】

（1648—1718）字聘之，一字季重，号东塘，又号岸堂、云亭山人。曲阜（今属山东）人，孔子六十四代孙。弱冠为诸生。清康熙二十年（1681）纳资为监生，但乡试未中式。应衍圣公孔毓圻之请，纂修《孔子世家谱》及《阙里志》，训练乐舞，监造礼器。康熙二十三年，清圣祖南巡，被荐至御前讲经，称旨，被破格擢为国子监博士。次年进京任职，旋受命前往淮扬参与疏治海口的工程。其间所交遗老名士甚多。返京后仍任国子监博士，常参与联吟结社，与著名诗人王士禛过从甚密。三十四年，迁户部主事，开始写作《桃花扇》传奇。三十八年夏，《桃花扇》写定，次年初上演于北京，轰动朝野，与作《长生殿》传奇的洪昇并称“南洪北孔”。翌年升为户部广东清史司员外郎，方十余日即被罢官。离职后留京两年，希图复用。见事已无望，遂归曲阜。其后多次远游。卒于家。博学多闻，工为诗。所作除《桃花扇》传奇及与顾彩合作的《小忽雷》传奇、《大忽雷》杂剧（已佚）外，还有《湖海集》、《岸堂稿》、《长留集》（与刘廷玑合著），今存，另《乐律管见》等已佚。今人辑有《孔尚任全集》。





桃花扇

第七出 却奁


孔尚任

（杂扮保儿掇马桶上）龟尿龟尿，撒出小龟；鳖血鳖血，变成小鳖。龟尿鳖血，看不分别；鳖血龟尿，说不清白。看不分别，混了亲爹；说不清白，混了亲伯。（笑介）胡闹，胡闹！昨日香姐上头，乱了半夜，今日早起，又要刷马桶，倒溺壶，忙个不了。那些孤老、表子，还不知搂到几时哩。（刷马桶介）

【夜行船】（末）人宿平康深柳巷[1] ，惊好梦门外花郎。绣户未开，帘钩才响，春阻十层纱帐。

下官杨文骢，早来与侯兄道喜。你看院门深闭，侍婢无声，想是高眠未起。（唤介）保儿，你到新人窗外，说我早来道喜。（杂）昨夜睡迟了，今日未必起来哩。老爷请回，明日再来罢。（末笑介）胡说！快快去问。（小旦内问介）保儿！来的是那一个？（杂）是杨老爷道喜来了。（小旦忙上）倚枕春宵短，敲门好事多。（见介）多谢老爷，成了孩儿一世姻缘。（末）好说。（问介）新人起来不曾？（小旦）昨晚睡迟，都还未起哩。（让坐介）老爷请坐，待我去催他。（末）不必，不必。（小旦下）

【步步娇】（末）儿女浓情如花酿，美满无他想，黑甜共一乡[2] 。可也亏了俺帮衬，珠翠辉煌，罗绮飘荡。件件助新妆，悬出风流榜。

（小旦上）好笑，好笑！两个在那里交扣丁香[3] ，并照菱花，梳洗才完，穿戴未毕。请老爷同到洞房，唤他出来，好饮扶头卯酒[4] 。（末）惊却好梦，得罪不浅。（同下）（生、旦艳妆上）

【沉醉东风】（生、旦）这云情接着雨况，刚搔了心窝奇痒，谁搅起睡鸳鸯？被翻红浪，喜匆匆满怀欢畅。枕上余香，帕上余香，消魂滋味，才从梦里尝。（末、小旦上）

（末）果然起来了，恭喜，恭喜！（一揖）（坐介）（末）昨晚催妆拙句，可还说的入情么？（生揖介）多谢！（笑介）妙是妙极了，只有一件。（末）那一件？（生）香君虽小，还该藏之金屋[5] 。（看袖介）小生衫袖，如何着得下？（俱笑介）（末）夜来定情，必有佳作。（生）草草塞责，不敢请教。（末）诗在那里？（旦）诗在扇头。（旦向袖中取出扇介）（末接看介）是一柄白纱宫扇。（嗅介）香的有趣。（吟诗介）妙，妙！只有香君不愧此诗。（付旦介）还收好了。（旦收扇介）

【园林好】（末）正芬芳桃香李香，都题在宫纱扇上。怕遇着狂风吹荡，须紧紧袖中藏，须紧紧袖中藏。

（末看旦介）你看香君上头之后，更觉艳丽了。（向生介）世兄有福，消此尤物。（生）香君天姿国色，今日插了几朵珠翠，穿了一套绮罗，十分花貌，又添二分，果然可爱。（小旦）这都亏了杨老爷帮衬哩。

【江儿水】送到缠头锦[6] ，百宝箱，珠围翠绕流苏帐。银烛笼纱通宵亮，金杯劝酒合席唱。今日又早早来看，恰似亲生自养，赔了妆奁，又早敲门来望。

（旦）俺看杨老爷，虽是马督抚至亲，却也拮据作客，为何轻掷金钱，来填烟花之窟？在奴家受之有愧，在老爷施之无名。今日问个明白，以便图报。（生）香君问得有理，小弟与杨兄萍水相交，昨日承情太厚，也觉不安。（末）既蒙问及，小弟只得实告了。这些妆奁酒席，约费二百余金，皆出怀宁之手[7] 。（生）那个怀宁？（末）曾做过光禄的阮圆海[8] 。（生）是那皖人阮大铖么？（末）正是。（生）他为何这样周旋？（末）不过欲纳交足下之意。

【五供养】（末）羡你风流雅望，东洛才名[9] ，西汉文章[10] 。逢迎随处有，争看坐车郎[11] 。秦淮妙处，暂寻个佳人相傍，也要些鸳鸯被芙蓉妆。你道是谁的，是那南邻大阮嫁衣全忙。

（生）阮圆老原是敝年伯，小弟鄙其为人，绝之已久。他今日无故用情，令人不解。（末）圆老有一段苦衷，欲见白于足下。（生）请教。（末）圆老当日曾游赵梦白之门[12] ，原是吾辈。后来结交魏党，只为救护东林，不料魏党一败，东林反与之水火。近日复社诸生[13] ，倡论攻击，大肆殴辱，岂非操同室之戈乎？圆老故交虽多，因其形迹可疑，亦无人代为分辩。每日向天大哭，说道：“同类相残，伤心惨目，非河南侯君，不能救我。”所以今日谆谆纳交。（生）原来如此，俺看圆海情辞迫切，亦觉可怜。就便真是魏党，悔过来归，亦不可绝之太甚，况罪有可原乎。定生、次尾，皆我至交，明日相见，即为分解。（末）果然如此，吾党之幸也。（旦怒介）官人是何说话！阮大铖趋附权奸，廉耻丧尽，妇人女子，无不唾骂。他人攻之，官人救之，官人自处于何等也？

【川拨棹】不思想，把话儿轻易讲。要与他消释灾殃，要与他消释灾殃，也堤防旁人短长。官人之意，不过因他助俺妆奁，便要徇私废公。那知道这几件钗钏衣裙，原放不到我香君眼里。（拔簪脱衣介）脱裙衫穷不妨，布荆人名自香。

（末）阿呀！香君气性，忒也刚烈。（小旦）把好好东西，都丢一地，可惜，可惜！（拾介）（生）好，好，好！这等见识，我倒不如，真乃侯生畏友也。（向末介）老兄休怪，弟非不领教，但恐为女子所笑耳。

【前腔】（生）平康巷，他能将名节讲。偏是咱学校朝堂，偏是咱学校朝堂，混贤奸不问青黄。那些社友平日重俺侯生者，也只为这点义气。我若依附奸邪，那时群起来攻，自救不暇，焉能救人乎？节和名非泛常，重和轻须审详。

（末）圆老一段好意，也还不可激烈。（生）我虽至愚，亦不肯从井救人。（末）既然如此，小弟告辞了。（生）这些箱笼，原是阮家之物，香君不用，留之无益，还求取去罢。（末）正是：多情反被无情恼，乘兴而来兴尽还。（下）（旦恼介）（生看旦介）俺看香君天姿国色，摘了几朵珠翠，脱去一套绮罗，十分容貌，又添十分，更觉可爱。（小旦）虽如此说，舍了许多东西，到底可惜。

【尾声】金珠到手轻轻放，惯成了娇痴模样，辜负俺辛勤做老娘。

（生）些须东西，何足挂念，小生照样赔来。（小旦）这等才好。

（小旦）花钱粉钞费商量，（旦）裙布钗荆也不妨。

（生）只有湘君能解佩[14] ，（旦）风标不学世时妆。

〔注〕 [1]平康：即平康里，唐都城长安街坊名，为妓女聚居之地，后世因以为妓院的代称。[2]黑甜：指梦乡。[3]丁香：指丁香结，此代指衣上的扣子。[4]扶头卯酒：古时新婚次日早晨有饮迎朝酒的习俗，此酒即称扶头，称扶头卯酒。扶头酒，即易醉的酒，因扶头多为醉态，故称。卯，卯时。[5]金屋：汉武帝幼时，被姑母长公主抱置膝上，长公主问他欲得妇否，他答：“欲得妇。”长公主又指其女阿娇问他：“阿娇好不？”他笑道：“好！若得阿娇作妇，当以金屋贮之也。”见旧题汉班固《汉武帝故事》。[6]缠头：指赠送给歌舞艺人或妓女的财物。[7]怀宁：今安徽安庆，明为安庆府属县，此指阮大铖的籍贯。[8]光禄：阮大铖于明崇祯元年（1628）任光禄卿，旋被劾罢官。光禄卿为光禄寺的长官，职掌祭享、宴劳、酒醴、膳羞等事。圆海：阮大铖的号。[9]东洛才名：指因写《三都赋》而令洛阳纸贵的左思。东洛，晋时的都城洛阳，因在汉都长安之东，故称东洛。[10]西汉文章：指西汉时著名辞赋家司马相如、史学家司马迁的文章。[11]坐车郎：原指晋潘岳，代指俊美男子。《晋书·潘岳传》:“岳美姿仪，辞藻绝丽，……少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。”[12]赵梦白：即赵南星，梦白为其字，忤魏忠贤，被贬至代州，死之。崇祯时谥忠毅。[13]复社：明末重要的文学、政治团体，成员主要是江南的士大夫，崇祯时由张溥等联合诸社组成。声称继承东林党事业，要求清除阉党残余，重振朝纲。[14]湘君：湘水女神，《列仙传》载郑交甫遇江汉二女，求其佩而与之。后作为人神相恋之典。晋郭璞以为江汉二女即居洞庭之湘君。

《桃花扇》为清初孔尚任所撰之历史剧，具体时代背景为南明弘光帝登基前后，亦即甲申（1644）、乙酉（1645）两年。写复社文人侯方域至秦淮河畔访名妓李香君，与之订交。魏忠贤余党阮大铖企图东山再起，通过杨文骢赠送妆奁以拉拢侯方域，欲以此为突破口，进而结交陈贞慧、吴应箕等复社核心人物，乃至代表清议之诸东林党元老。侯方域虽略有察觉，竟接受了，李香君则大义凛然，坚决拒绝。后来阮大铖追随马士英等奸佞迎立福王，骤登高位，乃对复社文人千方百计陷害，拟一网打尽之。侯方域为避祸离开南京。李香君被逼嫁漕抚田仰，她宁死不从，将头撞得溅血满地，迎聘的杨文骢遂以李香君的养母李贞丽代嫁。后杨文骢前来探望，将扇上血渍添加枝叶，画成了一柄桃花扇。苏昆生前往河防寻访侯方域，香君以扇代书，托苏昆生带去，以表思念之情。马士英、阮大铖辈为享乐，逼迫秦淮歌妓为之演唱，被认作李贞丽的李香君借机痛斥马、阮，遭到殴打，并被送入内庭。在兵荒马乱之中，苏昆生、李贞丽以及侯方域三人在河防不期而遇，侯方域急回南京寻找香君，但媚香楼已无香君影踪，只遇到寄居的画家蓝瑛。此时马士英、阮大铖大兴冤狱，正人君子难以幸免，侯、陈、吴均遭逮捕，狱中晤及早已被捕之柳敬亭。不久，清兵南下，弘光帝及诸官仓皇出逃，香君得回媚香楼，而被捕的侯方域等亦得逃生。经兵燹战乱后，诸歌妓、曲师与侯方域等在栖霞山出家入道，全剧遂告结束。

侯方域与李香君的爱情故事是剧本的一条主线，中间则穿插了整个南明弘光朝的建立与崩溃过程，既有朝中的忠奸斗争，也有宁南侯左良玉以及江北四大镇等武将的矛盾冲突，可以说是一幅全方位的历史风情画。

孔尚任为此剧写了《小引》、《小识》、《本末》、《凡例》、《考据》与《纲领》弁于卷首，对创作意图、创作过程、历史取材依据等均有详细说明。《试一出·先声》有这样两句话：“借离合之情，写兴亡之感。”一般认为就是孔尚任的自我表白。

第五、六出《访翠》、《眠香》写的是侯、李两人的爱情过程，但是很一般。当然对香君的美貌着力描摹了一番，再就是妓院中众姊妹的凑趣起哄，将秦淮河畔的风月世界的规定情景作了历历如绘的再现。

接下来这一出《却奁》却是全剧中一个至关重要的关目，在杨文骢受托为阮大铖送来妆奁一事上，身为妓女的李香君与复社名士侯方域作出了截然不同的反应。

杨文骢送来了一批珠翠罗绮，对于作客他乡颇为拮据的侯方域，无异雪中送炭。对此，他除了全部收下之外，没有任何其他想法。因为假使没有这些妆奁，确实显得太寒伧了。

但是，李香君是聪慧明敏的女子，她在感激之余心中不免生疑，因为杨文骢并非高官或富商，手头并不宽裕。“为何轻掷金钱，来填烟花之窟？”她要向杨文骢问清真相。在这种情况之下，侯方域才觉得“香君问得有理”，也同时向杨文骢表示了不安。两个人的性格差异就此开始呈现在读者与观众的面前。

杨文骢在李、侯追问之下，才告诉他们：“这些妆奁酒席，约费二百余金，皆出怀宁之手。”在此，他实际上已成了阮大铖这种士林所不齿的败类的帮闲，为之收买复社文人，居然还懵头懵脑，可知其为人之缺乏立场。

侯方域还问：“那个怀宁？”恐怕他实际上是知道的，但既然送来的妆奁正用得上，问清楚之后，事情反而难处理了，所以故意装作不知，再问上一声。

杨文骢把话挑明，说此“怀宁”即曾做过光禄卿的阮圆海。照理侯方域完全能够洞察阮大铖的险恶用心，但他的“政治敏感性”实在太差，居然再问杨文骢：“他为何这样周旋？”

杨文骢乃回道：“不过欲纳交足下之意。”他与马士英是亲戚，又是阮大铖的盟弟，所以他帮阮大铖说话，自不奇怪。他认为世故人情的一套对侯方域不会没有效果，估计侯方域不会拒绝收下这些财物。至于李香君可能有什么样的意见，他根本没考虑，青楼女子嘛，依人作计而已，怎会不领这个情？

侯方域的态度果然被杨文骢猜中了。他根本没有意识到问题的严重性，薰莸不同器、正邪不两立，这些道理已被沉醉在温柔乡中的他丢在了脑后，这不能不说是丧失立场的非常错误的行为。

此时杨文骢的表演也十分可笑，他一心为阮大铖开脱，说：“圆老当日曾游赵梦白之门，原是吾辈。”他周旋于正邪之间，原昧于正邪之辨，却自居于复社的正人君子之列，又将奸恶的阮大铖视为同道，贻有识者之讥，自是难免。以为赵南星是与魏阉水火不容的有直声的名臣，则曾游其门的阮大铖也应是其同类，其逻辑实在荒唐。可以看出，剧作者孔尚任对处于正邪之间的杨文骢的形象刻画虽用墨不多，却十分精彩。

侯方域名士风流，却无铮铮铁骨，要想讨好香君，经济上又一筹莫展，如今有人肯花钱为之置办妆奁，原是求之不得的事，故对阮大铖的巧言自辩，已是无意深究。并且，他对小人的翻手为云、覆手为雨也根本没什么警惕心，于是，他心甘情愿地为阮大铖说好话，——实际上也就等于为自己被收买寻找借口。他对杨文骢说：“俺看圆海情辞迫切，亦觉可怜。就便真是魏党，悔过来归，亦不可绝之太甚，况罪有可原乎？”值得注意的是，“便真是魏党”的提法实际上暗将阮大铖定性为假的魏党了。此时侯方域为奸人所愚，心神已乱，在迷途上走得够远了。

这一段戏，给读者、观众的印象是：仅仅贪图这一点妆奁，侯方域就甘心把自己出卖，同时连带着把陈贞慧、吴应箕一起出卖。侯方域的表态，使杨文骢十分高兴，或许此时他竟以为自己是为人排难解纷的鲁仲连亦未可知。他受阮胡子的诳骗，为其说项，实是为虎作伥；冒身败名裂之险而不自知，亦可畏也。而侯方域的话表面上是回答杨文骢，同时，更主要的是说给香君听的。在香君面前，他还是要表现出君子容人改过的气度，以表明自己收此妆奁并非私阿。

但香君听了侯方域的话，却是怒不可遏。她唱了一支【川拨棹】，责备侯方域不应该如此随便地表态。因为这事情非同小可，不能不去想想旁人会产生什么议论，最后会导致什么严重的后果。事情既由妆奁而起，而侯方域竟因此“徇私废公”，她于是把新换上的衣衫、刚戴上去的饰物，全都卸了下来。她感觉到“脱裙衫穷不妨，布荆人名自香”。“名自香”一语有双关之妙：李香君名中之“香”，凡夫俗子，肯定要解读为脂粉之香，而她本人显然解读为人格名节流芳百世之香也。

杨文骢没想到香君如此大义凛然，倒是有些尴尬，于是便叹香君气性太过刚烈，也算是为自己找一个台阶。

这时侯方域也感慨地说：“这等见识，我倒不如，真乃侯生畏友也。”不过他却并没有理直气壮地支持香君的表态，接下去便向杨文骢解释道：“弟非不领教，但恐为女子所笑耳。”或许他虽然认识到自己刚才的行为是“混贤奸不问青黄”，有损名节，但在潜意识的层面上仍舍不得这笔已经到手的财物也。再者，正邪自古如冰炭，哪里是什么“重和轻须审详”的问题。如此看来，侯方域真是念头差了。

杨文骢见没什么自己的事了，只得告辞离去。侯方域还要在尴尬场面中设法安慰香君几句：“俺看香君天姿国色，摘了几朵珠翠，脱去一套绮罗，十分容貌，又添十分，更觉可爱。”香君只当没有听见，未有任何反应。

当李贞丽唱出【尾声】“金珠到手轻轻放，惯成了娇痴模样，辜负俺辛勤做老娘”，对到手的金珠被退回表示遗憾时，侯方域为了安慰李贞丽，信口道：“些须东西，何足挂念，小生照样赔来。”说得轻轻松松，其实他在经济上根本没有实力，哪能“照样赔来”。

李贞丽信以为真，回了一句：“这等才好。”香君则坚决表示：“裙布钗荆也不妨”，“风标不学世时妆。”确实，与她奇女子的风节相比，侯方域不免黯然失色。

（蒋星煜）





桃花扇

第二十二出 守楼


孔尚任

（外、小生拿内阁灯笼、衣、银跟轿上）天上从无差月老[1] ，人间竟有错花星[2] 。（外）我们奉老爷之命，硬娶香君，只得快走。（小生）旧院李家母子两个，知他谁是香君？（末急上呼介）转来同我去罢。（外见介）杨姑老爷肯去，定娶不错了。（同行介）月照青溪水[3] ，霜沾长板桥。来此已是，快快叫门。（叫门介）（杂扮保儿上）才关后户，又开前庭；迎官接客，卑职驿丞。（问介）那个叫门？（外）快开门来。（杂开门惊介）呵呀！灯笼火把，轿马人夫，杨老爷来夸官了。（末）唗！快唤贞娘出来。（杂大叫介）妈妈出来，杨老爷到门了。（小旦急上问介）老爷从那里赴席回来么？（末）适在马舅爷相府，特来报喜。（小旦）有什么喜？（末）有个大老官来娶你令爱哩。（指介）

【渔家傲】你看这彩轿青衣门外催，你看这三百花银，一套绣衣。（小旦惊介）是那家来娶，怎不早说？（末）你看灯笼大字成双对，是中堂阁内。（小旦）就是内阁老爷自己娶么？（末）非也。漕抚田公，同乡至戚，赠个佳人捧玉杯。

（小旦）田家亲事，久已回断，如何又来歪缠？（小生拿银交介）你就是香君么，请受财礼。（小旦）待我进去商量。（外）相府要人，还等你商量？快快收了银子，出来上轿罢。（末）他怎敢不去？你们在外伺候，待我拿银进去，催他梳洗。（末接银）（杂接衣）（同小旦作进介）（小生、外）我们且寻个老表子燥脾去。（俱暂下）（小旦、末、杂作上楼介）（末唤介）香君睡下不曾？（旦上）有甚紧事，一片吵闹？（小旦）你还不知么？（旦见末介）想是杨老爷要来听歌。（小旦）还说什么歌不歌哩。

【剔银灯】忙忙的来交聘礼，凶凶的强夺歌妓。对着面一时难回避，执着名别人谁替？（旦惊介）唬煞奴也！又是那个天杀的？（小旦）还是田仰，又借着相府的势力，硬来娶你。堪悲，青楼薄命，一霎时杨花乱吹。

（小旦向末介）杨老爷从来疼俺母子，为何下这毒手？（末）不干我事，那马瑶草知你拒绝田仰，动了大怒，差一班恶仆登门强娶。下官怕你受气，特为护你而来。（小旦）这等多谢了，还求老爷始终救解。（末）依我说三百财礼，也不算吃亏；香君嫁个漕抚，也不算失所。你有多大本事，能敌他两家势力？（小旦思介）杨老爷说的有理，看这局面，拗不去了。孩儿趁早收拾下楼罢！（旦怒介）妈妈说那里话来！当日杨老爷作媒，妈妈主婚，把奴嫁与侯郎，满堂宾客，谁没看见！现收着定盟之物，（急向内取出扇介）这首定情诗，杨老爷都看过，难道忘了不成？

【摊破锦地花】案齐眉[4] ，他是我终身倚，盟誓怎移？宫纱扇现有诗题，万种恩情，一夜夫妻。（末）那侯郎避祸逃走，不知去向，设若三年不归，你也只顾等他么？（旦）便等他三年，便等他十年，便等他一百年，只不嫁田仰！（末）呵呀！好性气，又像摘翠脱衣骂阮圆海的那番光景了。（旦）可又来，阮、田同是魏党，阮家妆奁尚且不受，倒去跟着田仰么？（内喊介）夜已深了，快些上轿，还要赶到船上去哩。（小旦劝介）傻丫头，嫁到田府，少不了你的吃穿哩。（旦）呸！我立志守节，岂在温饱。忍寒饥，决不下这翠楼梯。

（小旦）事到今日，也顾不得他了。（叫介）杨老爷放下财礼，大家帮他梳头穿衣。（小旦替梳头）（末替穿衣介）（旦持扇前后乱打介）（末）好厉害，一柄诗扇，倒像一把防身的利剑。（小旦）草草妆完，抱他下楼罢。（末抱介）（旦哭介）奴家就死不下此楼。（倒地撞头晕卧介）（小旦惊介）呵呀！我儿苏醒，竟把花容碰了个稀烂。（末指扇介）你看血喷满地，连这诗扇都溅坏了。（拾扇付杂介）（小旦唤介）保儿，扶起香君，且到卧房安歇罢。（杂扶旦下）（内喊介）夜已三更了，诓去银子，不打发上轿，我们要上楼拿人哩。（末向楼下介）管家略等一等，他母子难舍，其实可怜的。（小旦急介）孩儿碰坏，外边声声要人，这怎么处？（末）那宰相势力，你是知道的，这番羞了他去，你母子不要性命了。（小旦怕介）求杨老爷救俺则个。（末）没奈何，且寻个权宜之法罢！（小旦）有何权宜之法？（末）娼家从良，原是好事，况且嫁与田府，不少吃穿。香君既没造化，你倒替他享受去罢。（小旦急介）这断不能。一时一霎，叫我如何舍得。（末怒介）明日早来拿人，看你舍得舍不得！（小旦呆介）也罢！叫香君守着楼，我去走一遭儿。（想介）不好，不好，只怕有人认得。（末）我说你是香君，谁能辨别？（小旦）既是这等，少不得又妆新人了。（忙打扮完介）（向内叫介）香君我儿，好好将息，我替你去了。（又嘱介）三百两银子，替我收好，不要花费了。（末扶小旦下楼介）

【麻婆子】（小旦）下楼下楼三更夜，红灯满路辉。出户出户寒风起，看花未必归。（小生、外打灯抬轿上）好，好，新人出来了，快请上轿。（小旦别末介）别过杨老爷罢。（末）前途保重，后会有期。（小旦）老爷今晚且宿院中，照管孩儿。（末）自然。（小旦上轿介）萧郎从此路人窥[5] ，侯门再出岂容易。（行介）舍了笙歌队，今夜伴阿谁？（俱下）

（末笑介）贞丽从良，香君守节，雪了阮兄之恨，全了马舅之威，将李代桃，一举四得，倒也是个妙计。（叹介）只是母子分别，未免伤心。

匆匆夜去替蛾眉，一曲歌同易水悲[6] 。

燕子楼中人卧病[7] ，灯昏被冷有谁知？

〔注〕 [1]月老：唐李复言《续玄怪录》载唐韦固曾见一老人月下倚布囊检书，问囊中何物，则告曰：“赤绳子耳，以系夫妻之足。及其生，则潜用相系。虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可绾。”后因称媒人为月老。[2]花星：传说中天上专司男女风情的星宿。[3]青溪：水名，即三国吴在建业城东南所凿东泉，发源于今南京钟山西南，流入秦淮河。[4]案齐眉：即举案齐眉。东汉梁鸿携妻孟光隐居，孟光进食时皆举案齐眉，以示相敬，后世传为美谈。[5]萧郎：指情郎。此用唐崔郊《赠去婢》诗“侯门一入深如海，从此萧郎是路人”句意。[6]易水：水名，在今河北西部。战国末荆轲为燕太子丹刺秦王政，临出发前，太子丹为他在易水边饯行，高渐离击筑，荆轲和而歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”[7]燕子楼：唐白居易《燕子楼诗序》云：“徐州故尚书有爱妓曰盼盼，善歌舞，雅多风态，……绘之（张仲素）从事武宁军累年，颇知盼盼始末，云：‘尚书既殁，归葬东洛，而彭城有张氏旧第，第中有小楼名燕子，盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年，幽独块然。’”

《守楼》主要写香君的坚贞不屈，同时又进一步刻画了杨文骢的庸俗鄙陋而良心未泯的人物形象。

当初既然是杨文骢陪同侯方域来梳拢李香君的，侯方域离开南京他往，香君一往情深，自甘寂寞地等待侯方域回来，按情按理，杨文骢只有尽可能为之化解遇到的困难，玉成香君的志愿。但是杨文骢性格的多面性，决定了他在正邪剧烈冲突的时刻，只会有息事宁人之心，而不会有奋力抗争之举。

马士英为了结交漕抚田仰，派人前去“硬娶李香君”。之所以说硬娶，是因为他明知李香君性情刚烈，决不会任人摆布。他打算仗着人多势众，不管对方是否应允，非娶不可，其心肠是十分歹毒的。

本来此事与杨文骢无关，但他熟悉秦淮旧院，与众歌妓厮混，原是他的看家本领。再说将香君聘与田仰的主意本来就是他想出来的，有他这么一个熟人去晓以利害，也可以既使硬娶成功，又不让李香君太受委屈。于是，他自告奋勇，要求豪奴们“转来同我去吧”。对于豪奴们来说，这无异多了一个向导，当然是欢迎的。

值得注意的是，先从来人口中说出：“旧院李家母子两个，知他谁是香君？”点出一干豪奴不能分辨李贞丽与李香君，所以才有后来“杨姑老爷肯去，定娶不错了”这句话。可以说这四句话全是此后香君以死相拒，李贞丽不得已而代为出嫁的伏笔。盖杨文骢“认定”李贞丽即是李香君，众人是决不会生疑，也决不敢生疑的。

说起来，杨文骢这个人虽然几次回护李香君，但久与马、阮辈相交，是非不明，识见低下，帮闲色彩日浓，居然把“硬娶香君”这样缺德的事说成了喜事。他觉得有“彩轿青衣门外催”，“三百花银，一套绣衣”，未尝不是一种宠遇，香君如嫁与田仰，也是一个好归宿；这实在是差了念头。而可怜的香君哪里知道杨文骢等一干人的来意，还以为他是来听歌的呢。

当李贞丽向杨文骢苦苦哀求时，杨文骢又向自己面上贴金了：“那马瑶草知你拒绝田仰，动了大怒，差一班恶仆登门强娶。下官怕你受气，特为护你而来。”这倒也不是诳语，问题是他觉得李香君嫁田仰没什么不好，心甘情愿为恶人当说客。他对贞娘晓以利害，道：“依我说三百财礼，也不算吃亏；香君嫁个漕抚，也不算失所。你有多大本事，能敌他两家势力？”

香君对杨文骢近于为虎作伥的行为自然十分气愤，但身为弱女子，且又是风尘中人，也只好按捺下性子，与养母李贞丽说理：“当日杨老爷作媒，妈妈主婚，把奴嫁与侯郎，满堂宾客，谁没看见！现收着定盟之物，（急向内取出扇介）这首定情诗，杨老爷都看过，难道忘了不成？”每一句话，其实都是说给杨文骢听的。指责他出尔反尔，指责他趋炎附势，指责他出卖朋友。

一曲【摊破锦地花】，乃是李香君忠实于爱情的宣言。虽然侯方域在接受阮大铖的妆奁问题上立场动摇，有过失误，令她失望，但最终侯方域还是依顺了她，没有收受妆奁。所以这“一夜夫妻”，仍有“万种恩情”。“案齐眉，他是我终身倚，盟誓怎移”，其言铮铮，掷地有声，表明香君的态度十分坚决。

杨文骢干脆用“侯郎避祸逃走，不知去向”为理由，劝香君改嫁；香君忍无可忍，回答他：“便等他一百年，只不嫁田仰！”

所谓假母或养母，是妓院中对鸨母的一种美称。李贞丽对李香君，已经比一般的鸨母多了一份情意，但她的见识与为人仍旧是不脱鸨母的习性，义利之辨，在她原是不甚清楚的，她与香君之间思想上的距离甚大，对香君也缺乏深层次的理解。虽不满对方仗势逼人，但对三百两财礼她是喜欢的，而要违抗马相爷的旨意，她更没有足够大的胆量。说到底，她能够做的也只有服从而已。

香君的说理斗争没有起任何作用，李贞丽也已叹息“事到今日，也顾不得他了”，开始为香君梳头穿衣。香君持扇乱打也没有用，杨文骢甚至亲自来抱香君下楼了。

这是最后关头，香君决定拼死抗争。她倒地撞头，“竟把花容碰了个稀烂”，血喷了满地。这时，不管香君是死是活，已不能送去田府了，而那些差役正凶神恶煞般连声吆喝：“夜已三更了，诓去银子，不打发上轿，我们要上楼拿人哩。”总算杨文骢说话还有些分量，他对楼下说：“管家略等一等，他母子难舍，其实可怜的。”那怎么办呢？李贞丽方寸已乱，心中十分惊慌，她知道，就像杨文骢所说的那样，“那宰相势力，你是知道的，这番羞了他去，你母子不要性命了”。她只有向杨文骢求救。杨文骢便提出李贞丽代嫁的方案，说是让李贞丽代替香君去“从良”“享受”。他这一招算是救了香君，但凭他一番十分庸俗的说词，读者、观众也不会认他为热肠仗义的好心人。

李贞丽自然没有别的选择，在仓促之中，真的就梳妆打扮代香君去做新人了。

杨文骢自鸣得意：“贞丽从良，香君守节，雪了阮兄之恨，全了马舅之威，将李代桃，一举四得，倒也是个妙计。”如果说“贞丽从良”，算他巧解危机；“香君守节”，算他还有善心；而“雪了阮兄之恨，全了马舅之威”，则是非混淆，令人恶心。杨文骢的人品，在这一出中可以说是写得入木三分了。

从结构来看，全出运思巧妙，结果出人意料，可以说是神来之笔。这改嫁的情节，一开始就有伏笔照应：点明相府恶仆豪奴没有见过李贞丽、李香君；颇见匠心。因为鸨母并非生母，鸨母与养女年龄可能比较接近，李贞丽早先也曾是张溥、夏允彝等名士品题之妓，有几分姿色，所以杨文骢敢夸下海口：“我说你是香君，谁能辨别？”

倒是李贞丽所唱“对着面一时难回避，执着名别人谁替”，虽也是伏笔，却显得不太自然，近乎画蛇添足。

香君守楼拒嫁田仰，有史料作证，而李贞丽代嫁当是孔尚任的虚构。这一出写香君的坚贞固然出色，写杨文骢的自作聪明，两头讨好，也是十分精彩。一部《桃花扇》，没有杨文骢作为正邪双方穿针引线的人物，戏就演不下去了。

（蒋星煜）





桃花扇

第二十三出 寄扇


孔尚任

（旦包帕病容上）

【醉桃源】寒风料峭透冰绡，香炉懒去烧。血痕一缕在眉梢，胭脂红让娇。孤影怯，弱魂飘，春丝命一条。满楼霜月夜迢迢，天明恨不消。

（坐介）奴家香君，一时无奈，用了苦肉之计，得遂全身之节。只是孤身只影，卧病空楼，冷帐寒衾，无人作伴，好生凄凉。

【北新水令】冻云残雪阻长桥，闭红楼冶游人少。栏杆低雁字，帘幕挂冰条。炭冷香消，人瘦晚风峭。

奴家虽在青楼，那些花月欢场，从今罢却了。

【驻马听】绣户萧萧，鹦鹉呼茶声自巧。香闺悄悄，雪狸偎枕睡偏牢[1] 。榴裙裂破舞风腰，鸾靴剪碎凌波靿[2] 。愁多病转饶，这妆楼再不许风情闹。

想起侯郎匆匆避祸，不知流落何所？怎知奴家独住空楼，替他守节也！（起唱介）

【沉醉东风】记得一霎时娇歌兴扫，半夜里浓雨情抛。从桃叶渡头寻[3] ，向燕子矶边找[4] ，乱云山风高雁杳。那知道梅开有信，人去越遥。凭栏凝眺，把盈盈秋水[5] ，酸风冻了[6] 。

可恨恶仆盈门，硬来娶俺；俺怎肯负了侯郎。

【雁儿落】欺负俺贱烟花薄命飘摇，倚着那丞相府忒骄傲。得保住这无瑕白玉身，免不得揉碎如花貌。

最可怜妈妈替奴当灾，飘然竟去。（指介）你看床榻依然，归来何日？

【得胜令】恰便似桃片逐雪涛，柳絮儿随风飘。袖掩春风面，黄昏出汉朝。萧条，满被尘无人扫。寂寥，花开了独自瞧。

说到这里，不觉一阵酸心。（掩泪坐介）

【乔牌儿】这肝肠似搅，泪点儿滴多少？也没个姊妹闲相邀，听那挂帘栊的钩自敲。

独坐无聊，不免取出侯郎诗扇，展看一回。（取扇介）嗳呀！都被血点儿污坏了，这怎么处？

【甜水令】你看疏疏密密，浓浓淡淡，鲜血乱蘸，不是杜鹃抛。是脸上桃花做红雨儿飞落[7] ，一点点溅上冰绡。

侯郎，侯郎！这都是为你来。

【折桂令】叫奴家揉开云髻，折损宫腰。睡昏昏似妃葬坡平[8] ，血淋淋似妾堕楼高[9] 。怕旁人呼号，舍着俺软丢答的魂灵没人招。银镜里朱霞残照，鸳枕上红泪春潮。恨在心苗，愁在眉梢。洗了胭脂，涴了鲛绡。

一时困倦起来，且在妆台盹睡片时。（压扇睡介）（末扮杨文骢便服上）认得红楼水面斜，一行衰柳带残鸦。（净扮苏昆生上）银筝象板佳人院，风雪今同处士家。（末回头见介）呀！苏昆老也来了。（净）贞丽从良，香君独住，放心不下，故此常来走走。（末）下官自那日打发贞丽起身，守了香君一夜，这几日衙门有事，不能脱身。方才城东拜客，便道一瞧。（入介）（净）香君不肯下楼，我们上去一谈罢。（末）甚好。（登楼介）（末指介）你看香君抑郁病损，困睡妆台，且不必唤他。（净看介）这柄扇儿展在面前，怎么有许多红点儿？（末）此乃侯兄定情之物，一向珍藏不肯示人，想因面血溅污，晾在此间。（抽扇看介）几点血痕，红艳非常，不免添些枝叶，替他点缀起来。（想介）没有绿色怎好？（净）待我采摘盆草，扭取鲜汁，权当颜色罢。（末）妙极！（净取草汁上）（末画介）叶芬芳草绿，花借美人红。（画完介）（净看喜介）妙，妙！竟是几笔折枝桃花。（末大笑指介）真乃桃花扇也。（旦惊醒见介）杨老爷、苏师爷都来了，奴家得罪。（让坐介）（末）几日不曾来看，额角伤痕渐已平复了。（笑介）下官有画扇一柄，奉赠妆台。（付旦扇介）（旦接看介）这是奴的旧扇，血迹腌臜，看他怎的。（入袖介）（净）扇头妙染，怎不赏鉴？（旦）几时画的？（末）得罪，得罪！方才点坏了。（旦看扇叹介）咳！桃花薄命，扇底飘零。多谢杨老爷替奴写照了。

【锦上花】一朵朵伤情，春风懒笑。一片片消魂，流水愁漂。摘的下娇色，天然蘸好。便妙手徐熙[10] ，怎能画到？樱唇上调朱，莲腮上临稿，写意儿几笔红桃。补衬些翠枝青叶，分外夭夭，薄命人写了一幅桃花照。

（末）你有这柄桃花扇，少不得个顾曲周郎[11] 。难道青春守寡，竟做个入月嫦娥不成。（旦）说那里话，那关盼盼也是烟花，何尝不在燕子楼中[12] ，关门到老。（净）明日侯郎重到，你也不下楼么？（旦）那时锦片前程，尽俺受用，何处不许游耍，岂但下楼。（末）香君这段苦节，今世少有。（向净介）昆老看师弟之情，寻着侯郎，将他送去，也省俺一番悬挂。（净）是是！一向留心访问，知他随任史公，住淮半载。自淮来京，自京到扬，今又同着高兵防河去了。晚生不日还乡，顺便找寻。（向旦介）须得香君一书才好。（旦向末介）奴家言出无文，求杨老爷代写罢。（末）你的心事，叫俺如何写得出。（旦寻思介）罢罢！奴的千愁万苦，俱在扇头，就把这扇儿寄去罢。（净喜介）这封家书，倒也新样。（旦）待奴封他起来。（封扇介）

【碧玉箫】挥洒银毫，旧句他知道。点染红么，新画你收着。便面小[13] ，血心肠一万条。手帕儿包，头绳儿绕，抵过锦字书多少[14] 。

（净接扇介）待我收好了，替你寄去。（旦）师父几时起身？（净）不日束装了。（旦）只望早行一步。（净）晓得。（末）我们下楼罢。（向旦介）香君保重。你这段苦节，说与侯郎，自然来娶你的。（净）我也不再来别了。正是：新书远寄桃花扇，（末）旧院常关燕子楼。（下）（旦掩泪介）妈妈不归，师父又去，妆楼独闭，益发凄凉了。

【鸳鸯煞】莺喉歇了南北套，冰弦住了陈隋调。唇底罢吹箫，笛儿丢，笙儿坏，板儿掠。只愿扇儿寄去的速，师父束装得早。三月三刘郎到了，携手儿下妆楼，桃花粥吃个饱。

书到梁园雪未消[15] ，青溪一道阻春潮[16] 。

桃根桃叶无人问[17] ，丁字帘前是断桥[18] 。

〔注〕 [1]雪狸：白猫。[2]靿（yào）：靴、袜的筒，亦指靴或袜，此指靴。[3]桃叶渡：在南京秦淮河与青溪合流处，为东晋王献之送爱妾桃叶渡江的渡口。《隋书·五行志》:“陈时盛歌王献之桃叶之词曰：‘桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。’”[4]燕子矶：在今江苏南京东北郊，为岩山的小峰，三面悬绝，地势险要，古时为兵家必争之地。[5]盈盈秋水：指眼睛。王实甫《西厢记》:“望穿他盈盈秋水，蹙损他淡淡春山。”[6]酸风：语出唐李贺《金铜仙人辞汉歌》:“魏官牵车指千里，关东酸风射眸子。”[7]桃花做红雨：语出唐李贺《将进酒》诗：“况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。”[8]妃葬坡平：用唐玄宗贵妃杨玉环马嵬坡遇兵变被迫自缢而死的典故。[9]妾堕楼高：用东晋石崇爱姬绿珠在石崇被权臣孙秀害死后跳楼以殉的典故。[10]徐熙：五代南唐画家，江宁人，一作钟陵人，擅画江湖中汀花水鸟，虫鱼蔬果，论者有“徐熙野逸”之评。[11]顾曲周郎：此指情郎。周郎，本指三国吴周瑜，史载他精音乐，时有“阕有误，周郎顾”之谚。[12]“那关盼盼”二句：关盼盼为唐尚书张愔（旧说或谓其父张建封，非）的爱姬，唐白居易《燕子楼诗序》述张仲素语云：“尚书既殁，归葬东洛，而彭城有张氏旧第，第中有小楼名燕子。盼盼念旧爱而不嫁，居是楼十余年，幽独块然。’”[13]便（piān）面：团扇的别名。[14]锦字书：指前秦女子苏蕙寄给丈夫的织锦回文图诗。[15]梁园：西汉梁孝王的园苑，即兔园，为古时名园。此代指侯方域的家乡，因为他是河南商丘人，地近大梁（开封），故云。[16]青溪：水名，发源于南京钟山西南，流入秦淮河。旧时与秦淮皆为南京的标志性地名。[17]桃根桃叶：东晋王献之的两个爱妾，此代指李香君。[18]丁字帘：地名，在南京利涉桥畔，明季为妓女聚居之地。又，丁字帘也是一种帘子，呈丁字形，故名。明清之际诗坛领袖钱谦益入清后作《留题秦淮丁家水阁》诗，有“丁字帘前是六朝”句；“丁字帘前是断桥”，句式与之相似。此处盖语义双关。

《桃花扇》前面的三十出戏基本上都比较热闹，出场人物也较多，有的则矛盾尖锐，斗争剧烈。而《寄扇》则是例外。杨文骢、苏昆生均是下半场才出现，在此之前，场上仅李香君一人，凄凄清清，寂寂寥寥。她独唱了【醉桃源】等九支曲子，都是思念侯方域之真情的流露。

当然有的曲子表面看来与侯方域的关系不那么直接，但反映了兵荒马乱之际，到秦淮河畔旧院寻欢作乐的人也不如从前多了。“血痕一缕在眉梢，胭脂红让娇。孤影怯，弱魂飘，春丝命一条”。自从上次撞头以求一死，受伤颇重，至今迄未痊可也。一个弱女子，在这样的乱世，侯方域又不在身边，而且无确切信息，她感到悲哀是难免的。

“孤影”、“弱魂”云云决非无病呻吟，而是写出了身世的凄凉。作为一名歌妓，本来就无亲人，仅有的假母又被豪门强娶走了，而且是代替自己权充新娘的。有念及此，她既心存感激，也更觉生命的脆弱，真如春丝一样，随时可以被吹断。

“满楼霜月夜迢迢”，夜原无所谓短长，心绪不宁难以入睡，即觉得夜十分长，如酣睡至天明，则夜又十分短也。不能入睡，离愁别恨都上了心头，天明了，心情仍无法随天明而转趋开朗也。

冬天，自然景物本来就呈现一片萧条色彩。在南京，都城被攻破，崇祯帝吊死煤山的消息早传了过来。深得人心的史可法被马、阮一伙排挤到江北，赤手空拳去督师去了，这一切交织成了惶惶不可终日的气氛。香君个人的遭遇又特别坎坷，其心情的凄楚更不是一般人所能领会的。

【驻马听】一曲，孔尚任用了看似平常却别具匠心的神来之笔，把旧院中歌妓们所养的宠物也来描写一番。这些宠物经过精心的调教，自然要学会一些讨好歌妓，尤其是讨好狎客的本领，可以显示出妓院的风雅或豪华，最终目的是使狎客们一掷千金仍旧觉得值得，并不可惜。但这些宠物经过调教，能学会某些技能，但毕竟是动物，也许能稍稍有点鉴貌辨色的本领，却无论如何不可能知道天下大势的演变，更不可能知道如何去适应新的形势。

因此，香君一心牵挂侯郎而又得不到音讯，愁病交困中，拿定了“妆楼再不许风情闹”的主意。但是鹦鹉却全然不知，依旧“呼茶声自巧”，白色的狸猫也全然不知，依旧“偎枕睡偏牢”，这样就使得香君更思念侯方域，更感到凄凉孤单。

【沉醉东风】、【雁儿落】、【得胜令】三曲抒发思念侯方域之缠绵情愫，偶有欢娱恩爱的回忆。为了等待侯方域，她经历了多少折磨？付出了多少沉重的代价？一一铺叙也觉琐碎，突出“得保住这无瑕白玉身，免不得揉碎如花貌”那一场惊险万状的灾祸就足够了。

永远忘不了那一次田府强娶，她自己撞头以求一死的场面，想到侯方域赠扇以为信物，原是顺理成章，势所必然。她“独坐无聊，不免取出侯郎诗扇，展看一回”。这才发现扇面“都被血点儿污坏了”，她手足无措，不知如何是好。

【乔牌儿】则为香君凝视扇上的血迹所唱之曲。“疏疏密密，浓浓淡淡”八个字为下面杨文骢顺手在扇面血迹上勾勒几笔，又添些枝叶，即画成折枝桃花，作了必要的铺垫。

当香君困倦睡去后，杨文骢、苏昆生先后出场。（先后次序如此安排，原有讲究，杨文骢画成桃花扇，香君才能请苏昆生携带此扇去寻访侯方域）杨文骢此时看到那柄扇上“面血溅污”，却又“红艳非常”，就想“添些枝叶”、“点缀起来”，苏昆生为之凑趣，“采摘盆草，扭取鲜汁，权当颜色”。画成之后，苏昆生对之颇为欣赏，给予“真乃桃花扇”的评价。史籍记载，杨文骢好交游，与马士英为姻亲，故干马士英者多缘以进，正人君子对他颇有微词；但剧中他加工了侯方域赠予香君的诗扇，成为一柄桃花扇，千秋风流韵事由此流传不衰，也可以说有一份功劳。

香君醒来，扇已画好。杨文骢说“有画扇一柄，奉赠妆台”，香君看了画，惊喜之余，对杨文骢表示了谢意。

话说回来，剧中的杨文骢究竟不是砥砺名节之士，他虽然同情李香君，但并不理解侯、李之间的坚贞爱情，反而劝香君不要青春守寡。其实，他也太不知趣了，通过上次田仰迎娶的悲剧，他应该知道香君在这个最重大的关键问题上是决不会改变主意的。她以燕子楼中守节的关盼盼自比，令杨文骢忍不住感叹：“香君这段苦节，今世少有。”

苏昆生是河南人，世乱还乡，顺便寻访侯方域，他要香君修书一封带去，也有道理。香君通文理，却自称“言出无文”，确实，纵有千言万语，又何从下笔。杨文骢代笔亦不妥，这儿女私情岂是第三人可代写得出的。

香君忽然想到，既然“奴的千愁万苦，俱在扇头”，即以此扇代书信，岂非妙不可言。因为扇上桃花最能说明一切，胜过山盟海誓，胜过千言万语。更何况扇为侯郎所赠，而且整个故事情节也是环绕桃花扇而展开的。于是“新书远寄桃花扇，旧院常关燕子楼”，全出至此结束。

（蒋星煜）





桃花扇

第二十四出 骂筵


孔尚任

（副净扮阮大铖吉服上）

【缕缕金】风流代，又遭逢。六朝金粉样，我偏通。管领烟花，衔名供奉[1] 。簇新新帽乌衬袍红，皂皮靴绿缝，皂皮靴绿缝。（笑介）

我阮大铖，亏了贵阳相公破格提挈[2] ，又取在内庭供奉，今日到任回来，好不荣耀。且喜今上性喜文墨，把王铎补了内阁大学士，钱谦益补了礼部尚书。区区不才，同在文学侍从之班，天颜日近，知无不言。前日进了四种传奇，圣心大悦，立刻传旨，命礼部采选宫人，要将《燕子笺》被之声歌，为中兴一代之乐。我想这本传奇，精深奥妙，倘被俗手教坏，岂不损我文名。因而乘机启奏：“生口不如熟口，清客强似教手。”圣上从谏如流，就命广搜旧院，大罗秦淮，拿了清客妓女数十余人，交与礼部拣选。前日验他色艺，都只平常，还有几个有名的，都是杨龙友旧交，求情免选，下官只得勾去。昨见贵阳相公说道：“教演新戏是圣上心事，难道不选好的，倒选坏的不成。”只得又去传他，尚未到来。今乃乙酉新年人日佳节，下官约同龙友，移樽赏心亭，邀俺贵阳师相，饮酒看雪。早已吩咐把新选的妓女，带到席前验看。正是：花柳笙歌隋事业，谈谐裙屐晋风流。（下）（老旦扮卞玉京道妆背包急上）

【黄莺儿】家住蕊珠宫，恨无端业海风，把人轻向烟花送。喉尖唱肿，裙腰舞松，一生魂在巫山洞。俺卞玉京，今日为何这般打扮？只因朝廷搜拿歌妓，逼俺断了尘心。昨夜别过姊妹，换上道妆，飘然出院，但不知那里好去投师。望城东云山满眼，仙界路无穷。

（飘摇下）（副净、外、净扮丁继之、沈公宪、张燕筑三清客上）

【皂罗袍】（副净）正把秦淮箫弄，看名花好月，乱上帘栊。凤纸签名唤乐工[3] ，南朝天子春心动。我丁继之年过六旬，歌板久抛，前日托过杨老爷，免我前往，怎的今日又传起来了？（外、净）俺两个也都是免过的，不知又传，有何话说？（副净拱介）两位老弟，大家商量，我们一班清客，感动皇爷，召去教歌，也不是容易的。（外、净）正是。（副净）二位青年上进，该去走走，我老汉多病年衰，也不望甚么际遇了。今日我要躲过，求二位遮盖一二。（外）这有何妨，太公钓鱼，愿者上钩。（净）是，是！难道你犯了王法，定要拿去审问不成？（副净）既然如此，我老汉就回去了。（回行介）急忙回首，青青远峰。逍遥寻路，森森乱松。（顿足介）若不离了尘埃，怎能免得牵绊。（袖出道巾、黄绦换介）（转头呼介）二位看俺打扮罢，道人醒了扬州梦[4] 。（摇摆下）

（外）咦！他竟出家去了，好狠心也。（净）我们且坐廊下晒暖，待他姊妹到来，同去礼部过堂。（坐地介）（小旦扮寇白门）（丑扮郑妥娘）（杂扮差役跟上）（小旦）桃片随风不结子，（丑）柳绵浮水又成萍。（望介）你看老沈、老张不约俺一声儿，先到廊下向暖，我们走去，打他个耳刮子。（相见诨介）（外问杂介）又传我们到那里去？（杂）传你们到礼部过堂，送入内庭教戏。（外）前日免过俺们了。（杂）内阁大老爷不依，定要借重你们几个老清客哩。（净）是那几个？（杂）待我瞧瞧票子。（取票看介）丁继之、沈公宪、张燕筑。（问介）那姓丁的如何不见？（外）他出家去了。（杂）既出了家，没处寻他，待我回官罢！（向净、外介）你们到了的，竟往礼部过堂去。（净）等他姊妹们到齐着。（杂）今日老爷们秦淮赏雪，吩咐带着女客，席上验看哩。（外、净）既是这等，我们先去了。正是：传歌留乐府，擪笛傍宫墙[5] 。（下）（杂看票问小旦介）你是寇白门么？（小旦）是。（杂问丑介）你是卞玉京么？（丑）不是，我是老妥。（杂）是郑妥娘了。（问介）那卞玉京呢？（丑）他出家去了。（杂）咦！怎么出家的都配成对儿？（问介）后边还有一个脚小走不上来的，想是李贞丽了？（小旦）不是，李贞丽从良去了！（杂）我方才拉她下楼，她说是李贞丽，怎的又不是？（丑）想是她女儿顶名替来的。（杂）母子总是一般，只少不了数儿就好了。（望介）她早赶上来也。

【忒忒令】（旦）下红楼残腊雪浓，过紫陌早春泥冻。不惯行走，脚儿十分痛。传凤诏选蛾眉[6] ，把丝鞭，骑骄马，催花使乱拥。

奴家香君，被捉下楼，叫去学歌，是俺烟花本等，只有这点志气，就死不磨。（杂喊介）快些走动！（旦到介）（小旦）你也下楼了，屈尊，屈尊。（丑）我们造化，就得服侍皇帝了。（旦）情愿奉让罢。（同行介）（杂）前面是赏心亭了，内阁马老爷，光禄阮老爷，兵部杨老爷，少刻即到。你们各人整理伺候。（杂同小旦、丑下）（旦私语介）难得他们凑来一处，正好吐俺胸中之气。

【前腔】赵文华陪着严嵩，抹粉脸席前趋奉。丑腔恶态，演出真《鸣凤》[7] 。俺做个女祢衡，挝渔阳[8] ，声声骂，看他懂不懂。（净扮马士英）（副净扮阮大铖）（末扮杨文骢）（外、小生扮从人喝道上）（旦避下）

（副净）琼瑶楼阁朱微抹，（末）金碧峰峦粉细勾。（净）好一派雪景也。（副净）这座赏心亭，原是看雪之所。（净）怎么原是看雪之所？（副净）宋真宗曾出周昉雪图，赐与丁谓。说道：“卿到金陵，可选一绝景处张之。”因建此亭。（净看壁介）这壁上单条，想是周昉雪图了。（末）非也。这是画友蓝瑛新来见赠的。（净）妙，妙！你看雪压钟山，正对图画，赏心胜地，无过此亭矣。（末吩咐介）就把炉、榼、游具，摆设起来。（外、小生设席坐介）（副净向净介）荒亭草具，恃爱高攀，着实得罪了。（净）说那里话。可笑一班小人，奉承权贵，费千金盛设，十分丑态，一无所取，徒传笑柄。（副净）晚生今日扫雪烹茶，清谈攀教，显得老师相高怀雅量，晚生辈也免了几笔粉抹。（净）呵呀！那戏场粉笔，最是厉害，一抹上脸，再洗不掉，虽有孝子慈孙，都不肯认做祖父的。（末）虽然厉害，却也公道，原以儆戒无忌惮之小人，非为我辈而设。（净）据学生看来，都吃了奉承的亏。（末）为何？（净）你看前辈分宜相公严嵩，何尝不是一个文人，现今《鸣凤记》里抹了花脸，着实丑看，岂非赵文华辈奉承坏了。（副净打恭介）是，是！老师相是不喜奉承的，晚生惟有心悦诚服而已。（末）请酒！（同举杯介）（副净问外介）选的妓女，可曾叫到了么？（外禀介）叫到了。（杂领众妓叩头介）（净细看介）（吩咐介）今日雅集，用不着他们，叫他礼部过堂去罢。（副净）特令到此伺候酒席的。（净）留下那个年小的罢。（众下）（净问介）他唤什么名字？（杂禀介）李贞丽。（净笑介）丽而未必贞也。（笑向副净介）我们扮过陶学士了，再扮一折党太尉何如[9] ？（副净）妙，妙！（唤介）贞丽过来斟酒唱曲。（旦摇头介）（净）为何摇头？（旦）不会。（净）呵呀！样样不会，怎称名妓？（旦）原非名妓。（掩泪介）（净）你有甚心事，容你说来。

【江儿水】（旦）妾的心中事，乱似蓬，几番要向君王控。拆散夫妻惊魂迸，割开母子鲜血涌，比那流贼还猛。做哑装聋，骂着不知惶恐。

（净）原来有这些心事。（副净）这个女子却也苦了。（末）今日老爷们在此行乐，不必只是诉冤了。（旦）杨老爷知道的，奴家冤苦，也值当不的一诉。

【五供养】堂堂列公，半边南朝，望你峥嵘。出身希贵宠，创业选声容，《后庭花》又添几种。把俺胡撮弄，对寒风雪海冰山，苦陪觞咏。

（净怒介）唗！这妮子胡言乱道，该打嘴了。（副净）闻得李贞丽，原是张天如、夏彝仲辈品题之妓，自然是放肆的。该打，该打！（末）看他年纪甚小，未必是那个李贞丽。（旦恨介）便是他待怎的！

【玉交枝】东林伯仲，俺青楼皆知敬重。干儿义子从新用，绝不了魏家种。（副净）好大胆，骂的是那个？快快采去丢在雪中。（外采旦推倒介）（旦）冰肌雪肠原自同，铁心石腹何愁冻。（副净）这奴才，当着内阁大老爷这般放肆，叫我们都开罪了。可恨，可恨！（下席踢旦介）（末起拉介）（净）罢，罢！这样奴才，何难处死，只怕妨了俺宰相之度。（末）是，是！丞相之尊，娼女之贱，天地悬绝，何足介意。（副净）也罢！启过老师相，送入内庭，拣着极苦的脚色，叫他去当。（净）这也该的。（末）着人拉去罢。（杂拉旦介）（旦）奴家已拚一死。吐不尽鹃血满胸[10] ，吐不尽鹃血满胸。（拉旦下）

（净）好好一个雅集，被这奴才搅乱坏了。可笑，可笑！（副净、末连三揖介）得罪，得罪！望乞海涵，另日竭诚罢。（净）兴尽宜回春雪棹，（副净）客羞应斩美人头。（净、副净、从人喝道下）（末吊场介）可笑香君才下楼来，偏撞两个冤对，这场是非免不了的。若无下官遮盖，香君性命也有些不妥哩。罢，罢！选入内庭，倒也省了几日悬卦。只是媚香楼无人看守，如何是好？（想介）有了，画友蓝瑛托俺寻寓，就接他暂住楼上，待香君出来，再作商量。

赏心亭上雪初融，煮鹤烧琴宴巨公。

恼煞秦淮歌舞伴，不同西子入吴宫。

〔注〕 [1]供奉：以某种技艺侍奉帝王。唐宋时职官亦有供奉之名。[2]贵阳相公：指马士英。马为贵州贵阳人。[3]凤纸：绘有金凤的名贵纸张，唐时文武官诰及道教青词用之。后亦代指帝王诏旨。[4]扬州梦：典出唐杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”[5]擪（yè）笛：指吹奏笛子。擪，按。[6]凤诏：帝王的诏书。晋陆翙《邺中记》:“石季龙与皇后在观上，为诏书五色纸，著凤口中，凤既衔诏，侍人放数百丈绯绳，辘轳回转，凤凰飞下，谓之凤诏。”[7]鸣凤：明代传奇《鸣凤记》，作者佚名，或谓王世贞作，写杨继盛、邹应龙等与奸臣严嵩父子的斗争。[8]“俺做”二句：祢衡，东汉末人，性孤傲，孔融荐之于曹操，自称狂病，不肯屈就。曹操命其作鼓吏，欲辱之于众前。祢衡乃裸身击鼓，作《渔阳参挝》，复于营门前捶地骂曹。[9]“我们”二句：陶学士，即宋初名臣陶穀，曾仕周为翰林学士，党太尉即宋初功臣党进，封太尉。陶穀曾得党进家姬，一日以雪水烹茶，问其党家有此风味否，家姬答称党氏粗人，但知销金帐下浅斟低唱饮美酒而已。[10]鹃血：传说杜鹃鸟为古蜀君杜宇之魂所化，其声凄苦，常啼至血出。

前面《哄丁》、《侦戏》诸出均为复社文士对阮大铖所作所为之嘲骂。其实，比起阮大铖来，权位更高的马士英，其贪鄙奸诈皆有过之无不及。弘光朝之迅速土崩瓦解，马士英应负主要责任。孔尚任之所以要虚构《骂筵》这出并无历史依据的戏，就是为了对马士英作正面的口诛笔伐。如果不设计这一规定情景，对马士英真太便宜了。回答“三百年之基业，隳于何人？败于何事？消于何年？歇于何地”等问题，便有欠完整。因此《骂筵》实为填补此空白而作，决非可有可无也。

阮大铖有才无德，所作《燕子笺》、《春灯谜》等传奇在明代末年确是相当突出的，很注意结构上的严密，其喜剧风格、喜剧效果一时之间无人能企及。现在从弘光帝一心贪恋女色歌舞引出阮大铖以传奇献媚，为了取得最佳演出效果，又征选秦淮名妓排练。这些情节孔尚任倒是设计得天衣无缝，顺理成章，很经得起推敲。

阮大铖邀杨文骢，原在意中。第一，杨文骢懂得场上歌舞，是个行家。第二，杨文骢和秦淮众歌妓本来就是怪熟悉的老相识。第三，杨文骢是马士英的妹婿，又是阮大铖的盟弟，与阮大铖私交相当不错，在这种场合，少了杨文骢，也会使阮大铖十分不爽。

当然还要邀请马士英，首先是向马士英献媚；其次要让弘光帝观看演出的话，先由马士英看排练，也等于是一次审查。可以看到阮大铖想得相当周到。

一面听唱，一面饮酒赏雪，明明是奸佞勾结，却还假作风雅，令人齿冷。阮大铖自谓：“花柳笙歌隋事业，谈谐裙屐晋风流。”隋炀帝在扬州贪恋烟花，终于亡国，前一句还恰如其分；后一句则未免自我感觉太好了，令人作呕。马士英、阮大铖辈较晋代王谢之文采风流相去甚远，无法类比也。

明末民间艺人、歌妓之民族思想均较强烈，在一般大名士忝颜惜命，甚至卖友求荣，甘为马士英辈做鹰犬之际，他们不约而同走上了出世的道路，或隐居，或皈依释道。《骂筵》穿插卞玉京的“飘然出院”，丁继之的“要躲过”，首先是以实际行动，反对阮大铖他们迎合弘光帝的荒淫享乐，也是为李香君、侯方域后来的入道作必要的铺垫。

《骂筵》者，歌妓李香君骂筵席上的马士英、阮大铖等衮衮诸公也。丁继之唱【皂罗袍】时，尚未开宴。“凤纸签名唤乐工，南朝天子春心动”两句，指弘光皇帝之荒淫无道。崇祯帝吊死煤山之后，南京拥立新的皇帝，对抗南下的清军，原是必要的措施。但在众多皇子皇孙之中究竟立谁，大有选择的余地。马士英辈迎立福王，原非为社稷计，乃是从自己的利益出发。弘光帝就位，对马士英辈感激万分，弘光热衷声色，马士英辈百计迎合，正所谓沆瀣一气。当清兵压境，南京危殆之际，弘光帝居然有闲情逸致，亲笔下诏召乐工，其昏庸荒唐可谓旷古罕有。可以认为丁继之已经在骂了，不过骂得文雅些、含蓄些，实际上是为李香君的骂筵先来一支序曲。

众歌妓先后奉诏来到时，香君是最后才到，这样让她处于引人注目的地位。差役们由此有所议论，她究竟是李贞丽？还是李香君？谁都吃不准。这一穿插，和《守楼》有关的曲文、科介是彼此呼应的。

香君得知马士英、阮大铖等即将来到，反倒很高兴。因为“他们凑在一起，正好吐俺胸中之气”。她唱了一曲【忒忒令】，骂阮大铖对马士英就如“赵文华陪着严嵩，抹粉脸席前趋奉”，真的像把《鸣凤记》重新搬上了舞台一样。这时香君已下了决心，打算学一学东汉末年击鼓骂曹操的祢衡，痛骂权奸一番。

为了使细节上也能前后有更多的贯串，此前孔尚任让马士英和阮大铖也议论起严嵩来，还谈到了《鸣凤记》。阮大铖为严嵩开脱，说严嵩原是文人，被赵文华等奉承坏了事，并恬不知耻地说马士英是不喜欢奉承的，他阮大铖也没有奉承，只是对老师相“心悦诚服而已”。这原是比一般谄媚之言更肉麻的套话，手法也不新鲜，但马士英听得十分舒服，也实在可笑。

李香君所唱【江儿水】，是骂的开始，控诉情侣拆散之苦、母女离别之恨，妙在不提罪魁祸首，因此马、阮全被蒙在鼓里，没什么气恼的反应。马士英只说：“原来有这些心事。”阮大铖则叹道：“这个女子却也苦了。”倒是杨文骢怕她再唱下去会出事，忙道：“老爷们在此行乐，不必只是诉冤了。”

李香君这下就把问题挑开：“杨老爷知道的。”可想而知，杨文骢这时必定十分尴尬。接下去香君唱一曲【五供养】，把锋芒直指“堂堂列公”，斥责马、阮辈不应该“出身希贵宠，创业选声容”。这时马士英受不了了，发怒惊呼：“该打嘴了。”

阮大铖在边上说了两句话，道李贞丽（其实是李香君）“自然是放肆的”，似乎是为之缓颊，但“该打，该打”的附和，却表明他对唱曲的女子没有什么同情心。把事情扯到张溥、夏允彝等复社领袖人物身上去，更见出他的险恶用心，他巴不得马士英扩大对东林党遗老与复社文人的打击面。

李香君再唱【玉交枝】:“东林伯仲，俺青楼皆知敬重。干儿义子从新用，绝不了魏家种。”因为阮大铖是直接的迫害者，所以成了被骂的重点人物。阮大铖比马士英听了也更不受用，心生恶念，欲置李香君于死地，唤人将她“丢在雪中”，并跑上去狠狠地踢了几脚。幸得杨文骢有心回护，拉开阮大铖，香君才没受更多的苦楚。

马士英也很气恼，但他自命不凡，作出不屑与小女子计较之态，说：“这样奴才，何难处死，只怕妨了俺宰相之度。”杨文骢见势，忙顺着他的意思说：“丞相之尊，娼女之贱，天悬地绝，何足介意。”阮大铖恨犹未消，提了一个处置办法，将她“送入内庭，拣着极苦的脚色，叫他去当。”这样，香君总算保住性命。

有人认为孔尚任写此一出《骂筵》是受了明徐渭所作杂剧《四声猿》中《狂鼓史渔阳三弄》的影响，有此可能。但《骂筵》情节较曲折，而且所骂更出被骂者意料之外，戏剧性更强。

（蒋星煜）





桃花扇

第二十八出 题画


孔尚任

（小生扮山人蓝瑛上）美人香冷绣床闲，一院桃开独闭关。无限浓春烟雨里，南朝留得画中山。自家武林蓝瑛[1] ，表字田叔，自幼驰声画苑。与贵筑杨龙友笔砚至交，闻他新转兵科，买舟来望，下榻这媚香楼上。此楼乃名妓香君梳妆之所，美人一去，庭院寂寥，正好点染云烟，应酬画债。不免将文房画具，整理起来。（作洗砚、涤笔、调色、揩盏介）没有净水怎处？（想介）有了，那花梢晓露，最是清洁，用他调丹濡粉，鲜秀非常。待我下楼，向后园收取。（手持色盏暂下）（生新衣上）

【破齐阵】地北天南蓬转，巫云楚雨丝牵[2] 。巷滚杨花，墙翻燕子，认得红楼旧院。触起闲情柔如草，搅动新愁乱似烟。伤春人正眠。

小生在黄河舟中，遇着苏昆生，一路同行，心忙步急，不觉来到南京。昨晚旅店一宿，天明早起，留下昆生看守行李；俺独自来寻香君，且喜已到院门之外。

【刷子序犯】只见黄莺乱啭，人踪悄悄，芳草芊芊。粉坏楼墙，苔痕绿上花砖。应有娇羞人面，映着他桃树红妍[3] 。重来浑似阮刘仙[4] ，借东风引入洞中天。

（作推门介）原来双门虚掩，不免侧身潜入，看有何人在内。（入介）

【朱奴儿犯】呀，惊飞了满树雀喧，踏破了一墀苍藓。这泥落空堂帘半卷，受用煞双栖紫燕。闲庭院，没个人传。蹑踪儿回廊一遍，直步到小楼前。

（上指介）这是媚香楼了。你看寂寂寥寥，湘帘昼卷，想是香君春眠未起。俺且不要唤他，慢慢的上了妆楼，悄立帐边。等他自己醒来，转睛一看，认得出是小生，不知如何惊喜哩！（作上楼介）

【普天乐】手拽起翠生生罗襟软，袖拨开绿杨线。一层层栏坏梯偏，一桩桩尘封网罥。艳浓浓楼外春不浅，帐里人儿腼腆。（看几介）从几时收拾起银拨冰弦，摆列着描春容脂箱粉盏，待做个女山人画叉乞钱[5] 。

（惊介）怎的歌楼舞榭，改成个书院画轩？这也奇了。（想介）想是香君替我守节，不肯做那青楼旧态，故此留心丹青，聊以消遣春愁耳。（指介）这是香君卧室，待我轻轻推开。（推介）呀！怎么封锁严密，倒像久不开的。这又奇了，难道也没个人看守。（作背手徬徨介）

【雁过声】萧然，美人去远，重门锁云山万千。知情只有闲莺燕。尽着狂尽着颠，问着他一双双不会传言。熬煎，才待转，嫩花枝靠着疏篱颤。（下听介）帘栊响，似有个人略喘。

（瞧介）待我看是谁来。（小生持盏上楼）（惊见介）你是何人，上我寓楼？（生）这是俺香君妆楼，你为何寓此？（小生）我乃画士蓝瑛。兵科杨龙友先生送俺来寓的。（生）原来是蓝田老，一向久仰。（小生问介）台兄尊号？（生）小生河南侯朝宗，亦是龙友旧交。（小生惊介）呵呀！文名震耳，才得会面。请坐请坐！（坐介）（生）我且问你，俺那香君那里去了？（小生）听说被选入宫了。（生惊介）怎、怎的被选入宫了？几时去的？（小生）这倒不知。（生起掩泪介）

【倾杯序】寻遍，立东风渐午天，那一去人难见。（瞧介）看纸破窗棂，纱裂帘幔。裹残罗帕，戴过花钿，旧笙箫无一件。红鸳衾尽卷，翠菱花放扁[6] 。锁寒烟，好花枝不照丽人眠。

想起小生定情之日，桃花盛开，映着簇新新一座妆楼，不料美人一去，零落至此。今日小生重来，又值桃花盛开，对景触情，怎能忍住一双眼泪。（掩泪坐介）

【玉芙蓉】春风上巳天[7] ，桃瓣轻如剪。正飞绵作雪，落红成霰。不免取开画扇，对着桃花赏玩一番。（取扇看介）溅血点作桃花扇，比着枝头分外鲜。这都是为着小生来。携上妆楼展，对遗迹宛然，为桃花结下了死生冤。

（小生）请教这扇上桃花，何人所画？（生）就是贵东杨龙友的点染。（小生）为何对之挥泪？（生）此扇乃小生与香君订盟之物。

【山桃红】那香君呵，手捧着红丝砚[8] ，花烛下索诗篇。（指介）一行行写下鸳鸯券。不到一月，小生避祸远去，香君闭门守志，不肯见客，惹恼了几个权贵，放一群吠神仙朱门犬。那时硬抢香君下楼，香君着急，把花容呵，似鹃血乱洒啼红怨。这柄诗扇恰在手中，竟为溅血点坏。（小生）可惜可惜！（生）后来杨龙友添上梗叶，竟成了几笔

折枝桃花。（拍扇介）这桃花扇在，那人阻春烟 。（小生看介）

画的有趣，竟看不出是血迹来。（问介）这扇怎生又到先生手中？（坐）香君思念小生，托他师父到处寻俺，把这桃花扇当了一封锦字书。小生接得此扇，跋涉来访，不想香君又入宫去了。（掩泪介）（末扮杨龙友冠带）（从人喝道上）台上久无秦弄玉[9] ，船中新到米襄阳[10] 。（杂人报介）兵科杨老爷来看蓝相公，门外下轿了。（小生慌迎见介）（末上楼见生）（揖介）侯兄几时来的？（生）适才到此，尚未奉拜。（末）闻得一向在史公幕中，又随高兵防河。昨见塘报[11] ，高杰于正月初十日，已为许定国所杀，那时世兄在那里来？（生）小弟正在乡园，忽遇此变，扶着家父逃避山中，一月有余。恐为许兵踪迹，故又买舟南来。路遇苏昆生，持扇相访，只得连夜赴约。竟不知香君已去。（问介）请问是几时去的？（末）正月人日被选入宫的。（生）到几时才出来？（末）遥遥无期。（生）小生只得在此等他了。（末）此处无可留恋，倒是别寻佳丽罢。（生）小生怎忍负约，但得他一信，去也放心。

【尾犯序】望咫尺青天，那有个瑶池女使[12] ，偷递情笺。明放着花楼酒榭，丢做个雨井烟垣。堪怜！旧桃花刘郎又撚[13] ，料得新吴宫西施不愿。横揣俺天涯夫婿，永巷日如年。

（末）世兄不必愁烦，且看田叔作画罢。（小生画介）（生、末坐看介）这是一幅《桃源图》？（小生）正是。（末问介）替那家画的？（小生）大锦衣张瑶星先生[14] ，新修起松风阁，要裱做照屏的。（生赞介）妙妙！位置点染，别开生面，全非金陵旧派[15] 。（小生作画完介）见笑，见笑！就求题咏几句，为拙画生色如何？（生）不怕写坏，小生就献丑了。（题介）原是看花洞里人，重来那得便迷津。渔郎诳指空山路，留取桃源自避秦[16] 。归德侯方域题。（末读介）佳句。寄意深远，似有微怪小弟之意。（生）岂敢！（指画介）

【鲍老催】这流水溪堪羡，落红英千千片。抹云烟，绿树浓，青峰远。仍是春风旧境不曾变，没个人儿将咱系恋。是一座空桃源，趁着未斜阳将棹转。（起介）

（末）世兄不要埋怨，而今马、阮当道，专以报仇雪恨为事，俺虽至亲好友，不敢谏言。恰好人日设席，唤香君供唱，那香君性气，你是知道的，手指二公一场好骂。（生）呵呀！这番遭他毒手了。（末）亏了小弟在旁，十分劝解，仅仅推入雪中，吃了一惊。幸而选入内庭，暂保性命。（向生介）世兄既与香君有旧，亦不可在此久留。（生）是，是！承教了。（同下楼行介）

【尾声】热心肠早把冰雪咽，活冤业现摆着麒麟楦[17] 。（收扇介）俺且抱着扇上桃花闲过遣。（竟下介）

（末）我们别过蓝兄，一同出去罢。（生）正是忘了作别。（作别介）请了！（小生先闭门下）（生、末同行介）

（生）重到红楼意惘然，（末）闲评诗画晚春天。

（生）美人公子飘零尽，（末）一树桃花似往年。

〔注〕 [1]武林：即今浙江杭州。[2]巫云楚雨：喻男女欢爱。典出战国楚宋玉《高唐赋序》。[3]“应有”二句：唐孟启《本事诗》载士人崔护清明游都城南庄，扣门求饮，有送水女子眉目传情；次年复至，则门墙如故，而其人不可复见，因题诗于门曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”[4]阮刘：东汉人阮肇、刘晨。传说他们入天台山采药迷路，遇二仙女，留居半载，及归家，则时已入晋，子孙已历七世。[5]画叉：宋苏轼与秦观书曾言己初贬黄州，恐月钱不够用，遂将四千五百钱平分三十份悬于梁上，每日以画叉挑取一份用之，有余则积存起来，待客至之时再用。词即用此典。[6]菱花：指镜子。[7]上巳：节日名，旧历三月的第一个巳日，古时有在这天修禊玩赏的习俗。魏晋以后此节固定为三月三日。[8]红丝砚：一种名砚，产于山东益都，装入墨盒，磨好的墨汁可数日不干。[9]秦弄玉：即春秋时秦穆公的女儿弄玉，嫁善吹箫的萧史为妻，从之学吹箫作凤鸣，一日吹箫引凤，双双仙去。后因以“弄玉”代指精于音乐的女子。[10]米襄阳：北宋著名书画家米芾，祖籍太原，迁居襄阳，后定居润州，号襄阳漫士、鹿门居士、海岳外史，世称米襄阳。此代指蓝瑛。[11]塘报：明朱国桢《涌幢小品·塘报》:“今军情紧急走报者，国初有刻期百户所，后改曰塘报。”[12]瑶池：传说中神仙所居之地。[13]桃花刘郎：用唐刘禹锡事。刘禹锡被贬谪朗州，十年后奉召回京，作诗云：“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”遭政敌攻击，再贬远州。后复被召回京任职，又作诗云：“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”[14]大锦衣：指锦衣卫都指挥。锦衣卫与东、西厂为明代著名的特务机构。[15]金陵旧派：指五代宋初画家巨然为代表的南方山水画派。因巨然为江宁人，又因清初画坛有金陵八家，故此派称“金陵旧派”。[16]“原是”四句：此为题《桃源图》之绝句，句意自晋陶渊明《桃花源记》生发出。[17]麒麟楦：喻徒有其表而不中用的人。唐冯贽《云仙杂记·麒麟楦》引《朝野佥载》:“唐杨炯每唤朝士为麒麟楦。或问之，曰：‘今假弄麒麟者，以修饰其形，覆之驴上，宛然异物。及去其皮，还是驴耳。”

《桃花扇》一剧中，在侯、李分别后，《守楼》、《寄扇》等出都是写香君对侯方域的刻骨相思，而离开南京北上的侯方域对香君又何尝忘情呢？但是大半部戏过去了，却没有一出戏对此展开充分的描写，直到第二十八出《题画》才有了交代。

此前的一出为《逢舟》，携桃花扇去为香君寻访侯方域的苏昆生，在兵荒马乱中居然遇到了侯方域。至于先遇到的李贞丽，她自己称：“妾心厌倦烟花，伴着老兵度日，却也快活。”也算是有了归宿，作者就不再在她身上花笔墨了。

此刻侯方域回南京，当然仍有危险，但留在河南，也不安全，许定国手下人不会放过他。既然香君万分惦念着他，那么就与苏昆生一起回南京也好。他哪里知道苏昆生离南京北上之后，香君又受了那么许多折磨！

侯方域清早到达旧院门外之时，这“巷滚杨花，墙翻燕子”的烂漫春光，使他觉得“红楼旧院”还是和从前一样可爱。想起两情缱绻的往事，他感到心如柔草，但别后世事多变，国步维艰，又让他愁似乱烟。行到院门前，他又想象心上人伤春伤别，正倦而卧眠。

由于香君被选进内府之后，喜欢书画的杨文骢请画家蓝瑛来此暂住，所以里里外外并没有显露出十分荒芜、冷落的气氛。但是，“人踪悄悄，芳草芊芊”，终觉静得出奇。“应有娇羞人面”，事实上却没有。侯方域没有想到此来已是“人面不知何处去”，仍一步一步往香君原来的香闺走去。

周遭依然没见一个人，庭院成了莺儿和燕子的乐园了。即使香君迟睡未起，那么也应该有人通报一声有客来访啊！但是“闲庭院，没个人传”，不免令侯方域感到困惑。

不过他想，据苏昆生所说，香君仍应在媚香楼，不管怎样，上去就能见到她了。于是他轻脚轻手走上楼去，准备给香君一个意外的惊喜。

哪知却是侯方域自己感到意外。原来屋中有了一些显著的变化。楼梯栏杆坏了也没人修理，四处都是积尘蛛网也没有人打扫。再看几上陈设，也和从前不同，乐器也不摆在那里了，却放着些作画的颜料。他起初怀疑香君在学画以排遣春愁。直到推不开香君原来的卧室，他才断定“美人去远”了。

一直以为能够马上和心上人会面的侯方域来到这里，却发现自己的满心希望竟然完全落空，自然惆怅万分。他叹息“知情只有闲莺燕”，“问着他一双双不会传言”，令自己心中如受熬煎。直到和被杨文骢请来照看媚香楼的蓝瑛见面，他才知道香君已被选入宫中，但详情则仍不得而知。想到当初两人定情之时正是桃花盛开的春日，如今重来，又值桃花绽放，怎能不触绪伤怀，忍不住“取开画扇，对着桃花赏玩一番”。他和香君，可以说是“为桃花结下死生冤”。

如此，仍不足以写尽侯方域相思之苦，于是作者让蓝瑛对侯方域连发“请教这扇上桃花何人所画”、“为何对之挥泪”二问，侯方域则唱【山桃红】作答，这样侯方域就有充分发挥的余地。

揆作者之意，本出的一个作用是对侯方域的品格作一定程度的修补。《却奁》出中侯方域立场不坚定，有失正直之士的风范，香君则坚决不收受阮大铖的馈赠（也就是不接受阮大铖的收买），退掉妆奁，显得大义凛然。《题画》出中，让侯方域单独出面，一抒对香君的思念，也就完成了对男主人公忠于爱情的人物形象的完满刻画。

侯方域这次重到媚香楼，目睹人去楼空，感情悲戚出乎内心。他决心在媚香楼耐心等待香君出宫，不辜负香君对他的一片真心。这时杨文骢乘官轿来看蓝瑛，与侯方域重又相见。作为原介绍人的杨文骢居然劝侯方域：“此处无可留恋，倒是别寻佳丽罢。”这两句话哪有丝毫人情味，更不说名士风度了。

侯方域毕竟不肯做负心汉，【尾犯序】再一次咏叹触景伤怀、生离死别之痛苦。知道香君归来难有确期，这苦苦等待的日子实在难以度过。

杨文骢不理解侯方域、李香君之间的相爱真情，十分轻巧地劝他：“不必愁烦，且看田叔作画罢。”侯方域就不和他多谈了。

正好蓝瑛画的是《桃源图》，还请侯方域为之题诗一首。侯方域为《桃源图》题了诗，相当含蓄地批评了杨文骢，表示自己仍旧清醒得很，不会糊涂到随便轻信“渔郎”的指点。

杨文骢察觉到了侯方域“似有微怪小弟之意”，怕他把自己视为马、阮的走狗，便向他表白一番，说当时“十分劝解”，为香君说了许多好话，才使她保住性命。并告诉他“既与香君有旧，亦不可在此久留”。杨文骢的这几句话，倒也是好意，侯方域遂应道“是，是！承教了”，唱出“俺且抱着扇上桃花闲过遣”而结束【尾声】。

过去曾有人认为《题画》可有可无，若干改编本也常不保留此一关目。笔者则以为此出决不可少。为与《寄扇》前后呼应计，为渲染悲剧气氛计，为使侯方域人物性格完整计，为使全剧组织结构严密无间计，《题画》均不可少也。

（蒋星煜）





桃花扇

第三十八出 沉江


孔尚任

（外扮史可法毡笠急上）（回头望介）

【锦缠道】望烽烟，杀气重，扬州沸喧。生灵尽席卷，这屠戮皆因我愚忠不转。兵和将，力竭气喘，只落了一堆尸软。俺史可法率三千子弟，死守扬州，那知力尽粮绝，外援不至。北兵今夜攻破北城，俺已满拚自尽，忽然想起明朝三百年社稷，只靠俺一身撑持，岂可效无益之死，舍孤立之君。故此缒下南城，直奔仪真[1] ，幸遇一只报船，渡过江来。（指介）那城阙隐隐，便是南京了。可恨老腿酸软，不能走动，如何是好？（惊介）呀！何处走来这匹白骡，待俺骑上，沿江跑去便了。（骑骡）（折柳作鞭介）跨上白骡鞯，空江野路，哭声动九原[2] 。日近长安远[3] ，加鞭，云里指宫殿。

（副末扮老赞礼背包裹跑上）残年还避乱，落日更思家。（外撞倒副末介）（副末）呵哟哟！几乎滚下江去。（看外介）你这位老将爷好没眼色！（外下骡扶起介）得罪，得罪！俺且问你，从那里来的？（副末）南京来的。（外）南京光景如何？（副末）你还不知么，皇帝老子逃去两三日了。目下北兵过江，满城大乱，城门都关的。（外惊介）呵呀，这等去也无益矣！（大哭介）皇天后土，二祖列宗，怎的半壁江山也不能保住呀！（副末惊介）听他哭声，倒像是史阁部。（问介）你是史老爷么？（外）下官便是。你如何认得？（副末）小人是太常寺一个老赞礼，曾在太平门外伺候过老爷的。（外认介）是呀！那日恸哭先帝，便是老兄了。（副末）不敢。请问老爷，为何这般狼狈？（外）今夜扬州失陷，才从城头缒下来的。（副末）要向那里去？（外）原要南京保驾，不想圣上也走了。（顿足哭介）

【普天乐】撇下俺断篷船，丢下俺无家犬。叫天呼地千百遍，归无路，进又难前。（登高望介）那滚滚雪浪拍天，流不尽湘纍怨[4] 。（指介）有了，有了！那便是俺葬身之地。胜黄土，一丈江鱼腹宽展。（看身介）俺史可法亡国罪臣，那容的冠裳而去。（摘帽脱袍靴介）摘脱下袍靴冠冕。（副末）我看老爷竟像要寻死的模样。（拉住介）老爷三思，不可短见呀！（外）你看茫茫世界，留着俺史可法何处安放？累死英雄，到此日看江山换主，无可留恋。（跳入江翻滚下介）

（副末呆望良久抱靴帽袍服哭叫介）史老爷呀，史老爷呀！好一个尽节忠臣，若不遇着小人，谁知你投江而死呀！（大哭介）（丑扮柳敬亭携生忙上）偷生辞狱吏，避乱走天涯。（末扮陈贞慧）（小生扮吴应箕）（携手忙上）日日争门户，今年傍那家？（生呼介）定兄，次兄，日色将晚，快些走动。（末、小生）来了。（丑）我们出狱，不觉数日，东藏西躲，终无栖身之地。前面是龙潭江岸，大家商量，分路逃生罢！（末）是，是。（见副末介）你这位老兄，为何在此恸哭？（副末）俺也是走路的，适才撞见史阁部老爷投江而死，由不的伤心哭他几声。（生）史阁部怎得到此？（副末）今夜扬州城陷，逃到此间，闻的皇帝已走，跢了跢脚，跳下江去了。（生）那有此事？（副末指介）这不是脱下的衣服靴帽么！（丑看介）你看衣裳里面，浑身朱印。（生）待俺认来。（读介）钦命总督江北等处兵马内阁大学士兼兵部尚书印。（生惊哭介）果然是史老先生。（末）设上衣冠，大家哭拜一番。（副末设衣冠介）（众拜哭介）

【古轮台】（合）走江边，满腔愤恨向谁言？老泪风吹面，孤城一片，望救目穿。使尽残兵血战，跳出重围，故国苦恋。谁知歌罢剩空筵，长江一线，吴头楚尾路三千。尽归别姓，雨翻云变。寒涛东卷，万事付空烟。精魂显，《大招》声逐海天远[5] 。（生拍衣冠大哭介）

（丑）阁部尽节，成了一代忠臣。相公不必过哀，大家分手罢！（生指介）你看一望烟尘，叫小生从那里归去？（末）我两人绕道前来，只为送兄过江，今既不能北上，何不随俺南行。（生）这纷纷乱世，怎能终始相依？倒是各人自便罢。（小生）侯兄主意若何？（生）我和敬亭商议，要寻一深山古寺，暂避数日，再图归计。（副末）我老汉正要向栖霞山去，那边地方幽僻，尽可避兵，何不同往？（生）这等极妙了。（末、小生）侯兄既有栖身之所，我们就此作别罢！（拜别介）伤心当此日，会面是何年？（末、小生掩泪下）（生问副末介）你到栖霞山中，有何公干？（副末）不瞒相公说，俺是太常寺一个老赞礼，只因太平门外哭奠先帝之日，那些文武百官，虚应故事；我老汉动了一番气恼，当时约些村中父老，捐施钱粮，趁着这七月十五日，要替崇祯皇帝建一个水陆道场。不料南京大乱，好事难行，因此携着钱粮，要到栖霞山上，虔请高僧，了此心愿。（丑）好事，好事！（生）就求携带同行便了。（副末）待我收拾起这衣服靴帽着。（丑）这衣服靴帽你要送到何处去？（副末）我想扬州梅花岭[6] ，是他老人家点兵之所，待大兵退后，俺去招魂埋葬，便有史阁部千秋佳城了。（生）如此义举，更为难得。（副末背袍靴等）（生、丑随行介）

【余文】山云变，江岸迁，一霎时忠魂不见，寒食何人知墓田[7] ？

（副末）千古南朝作话传，（丑）伤心血泪洒山川。

（生）仰天读罢《招魂》赋[8] ，（副末）扬子江头乱暝烟。

〔注〕 [1]仪真：即今江苏仪征。[2]九原：九州大地。[3]“日近”句：南朝刘义庆《世说新语·夙惠》:“晋明帝数岁，坐元帝膝上。有人从长安来，元帝问洛下消息，……因问明帝：‘汝意谓长安何如日远？’答曰：‘日远。不闻人从日边来，居然可知。’”长安古时多代指京城，此指南京。[4]湘纍（lěi）：指战国楚赴水自尽的屈原。湘，湘水。纍，无罪冤死之人。[5]大招：《楚辞》篇名，汉王逸说是“屈原所作”，后人有不同看法。招，指招魂。[6]梅花岭：在扬州广储门外，上有史可法衣冠冢。《明史·史可法传》载史可法就义次年，“家人举袍笏招魂，葬于扬州郊外之梅花岭”。[7]寒食：节日名，清明节前的一天或两天，当天禁火冷食。俗传为纪念介之推而设。[8]招魂：《楚辞》篇名，汉王逸说是宋玉哀屈原“魂魄放佚”而作，近人则多认为是屈原所作。

《沉江》为《桃花扇》第三十八出，以后还有《入道》、《栖真》、《余韵》三出，但这三出合起来，也并没有多少复杂的情节，只是全剧的篇幅较大的尾声。也就是说《沉江》实际上是全剧的结束了。以桃花扇为信物的这一场风流韵事由于国破家亡而无法再延续下去，而代表明朝坚决抗清的史可法曾经起过较大的作用，曾经被视作民族精神的象征，此时此刻，一切希望均已破灭，于是沉江自尽。从此，南明弘光朝成了陈迹。

史可法为明朝鞠躬尽瘁，但事与愿违，前面《誓师》一出，他在【贺圣朝】曲中就唱出“两年吹角列营，每日调马催征。军逃客散鬓星星，恨在广陵城”，苍凉悲壮，已预示了其悲剧性结局。

《沉江》实际上是虚构的情节，假定史可法本还寄一线希望于弘光帝，当从他人口中得知南京城破之前，弘光小朝廷已树倒猢狲散，弘光帝本人也早逃窜出城时，他才决定沉江以殉国。从逻辑上说，这样的虚构还是可以成立的。

【天下乐】一曲，史可法把自己比作“断篷船”和“无家犬”，是十分形象化的比喻。船仗篷帆受风而进，史可法在绝望之中，无一事能鼓其劲，无一事不泄其气，确如船之断篷，寸步难进。犬效忠之对象为主人，弘光朝土崩瓦解，使史可法感到已无可以为之效忠的对象，产生了“无家犬”式的幻灭感。认为亡国之臣，不配穿戴冠裳而死，自责甚严。这全方位地塑造了一个穷途末路的忠臣的悲壮形象。

南明弘光朝的事不可为，在扬州城破之前，早就可以看出种种迹象。而根据大量史籍（如全祖望《梅花岭记》等）的记载，史可法是在扬州城破时就以身殉国的，并无脱走欲往南京保驾之事。清代所修《明史》，史可法有传，亦未讳言史可法为清兵所杀。有过一些谣传，称史可法逃出扬州，并未死难，这原是部分民间抗清武装所散布，借以为唤起抗清斗争之手段。孔尚任对这一重要人物的事迹肯定进行过认真的研究，不可能不知他是怎么死的。他在剧中单列《沉江》一出，原有不得已的苦衷。直写史可法死于清兵之手，深恐得罪于朝廷，他出于无奈，才用了这一构思。

由于孔尚任本人在《凡例》中强调：“朝政得失，文人聚散，皆确考时地，全无假借。”所以《桃花扇》一剧向来被推为历史剧的典范。身为历史学家的梁启超注释《桃花扇》时，在此出即大发议论：“云亭著书在康熙中叶，不应于此等大节目尚未考定”，“既作历史剧，与历史事实太违反之纪载终不可为训。”笔者则认为写史可法死于扬州，势必出现清将清兵，场面处理十分困难，得罪朝廷在所难免。在权衡之后，他才采用沉江之说，并不是他认为史可法死于龙潭也。这一苦衷，按常理说，梁启超也应该能理解才对，加以苛责，实在没有必要。

老赞礼的出场，是为了要他作为史可法投江尽忠的目击者，好让他告诉陆续到此的柳敬亭、陈贞慧、吴应箕、侯方域诸人。

史可法跳江自沉，既是虚构，自然孔尚任可以多发挥一点想象力。扬州梅花岭史可法的墓是衣冠冢，孔尚任从此得到启发，处理为脱下冠服而跳江。再就是在场诸人本有“史阁部怎得到此”的疑虑，所以又查看了脱下的衣裳，果然发现“钦命总督江北等处兵马内阁大学士兼兵部尚书印”，这样的虚构给了人们以铁证如山的印象。

【古轮台】曲是众人为史可法所唱悼歌，又是为明皇朝唱的挽歌。声泪俱下，令人百感凄恻。孔尚任仍旧小心谨慎，避免接触民族矛盾，把清代的取代明朝避重就轻地说成是“尽归别姓”，其实又何止是别姓而已。

剧中安排柳敬亭等人作为史可法沉江的见证，史可法的沉江乃为写他们的归隐或出家增加了砝码，因为史可法这位忠贞的大臣原是他们对明朝的最后一线希望之所系，这最后一线希望既破灭，对尘世也就再无留恋之余地了。

（蒋星煜）





