沈鲸


【戏曲家小传】

字涅川，一作涂川。平湖（今属浙江）人。官嘉兴府知事。作有传奇《双珠记》、《分鞋记》、《鲛绡记》、《青琐记》四种，今存前三种，《青琐记》只存残出。《鲛绡记》最著名。所作擅长处理情节关目，吕天成《曲品》谓为“长于炼境”。





易鞋记

第十八出 锄园


沈鲸

【前文】（生）淡烟芳草何时了？这恨知多少！小园昨日东风杳。不堪回首处，云尽故乡遥。

我昨日和玉娘在书馆中商议，要去求取功名。被梅香瞧破，说与张大人，把玉娘拷问，威怒严峻，难以冲犯。我今日落在难中，无计脱出，怎得好人相济，如伍员之托渔舟[1] ，孔融之藏张俭[2] ？罢，罢，罢！苍天未必困英雄，几时得际风云会。今日被他使我，锄灌后园。自古道“佐饔得尝，佐斗得伤”，我今当为便为，不可违命，且安身忍耐，锄园一会便了。（生做锄园见雨科）才离书馆时候天晴，行到东园，怎的就下雨来。

【懒画眉】（生）满天凉雨过东园，谩自闲锄草蔓缠。这菜是菘芥[3] ，才经风雨，离披在地，好似我今日在张家门下受孤苦无聊的一般。这些儿风情一种共凄然。我且将这菜扶起，怎么又坠下？无言无语，怎的凄凉。就是我今日要去求取功名，又无盘费，又无童仆，有口难言。可怜他篱下愁无力，似倚东风怨不言。

这菜是兰菜，呵，怎的风雨已过，还在墙下不起？原来枝梗朽烂，颜色不似昨日。便似我今日这等郎当，比前日在爹娘膝下，一贵一贱，自是不同。

【前腔】（生）这残枝烂梗坠西垣，只见蝶妒蜂摧不似前。我自幼读书，常思做个好人，今依张大人门下，能值甚的来！好似个为萤腐草傍疏檐[4] 。此是一根杏花，墙外人皆看见。亏了这菜矮矮，在此园中，好一似我落落在人门下，那个晓得我呵。做不得杏花香十里，出墙红影度秋千。

这一种菜多时了，枝叶已老，似我爹娘年老在家。

【前腔】（生）东篱旧种已经年，这一枝好似我，新插寒沙和断烟。这枝老的在这一边，嫩的在那一边，不共一处，好似我别了爹娘一般。菜本是同根共蒂似相怜。（悲科）临风欲作馨香泣，爹娘，今日你东我西，菜安得移来一处妍！

【前腔】这菜呵，一枝一叶共流连。好似我和玉娘共枕同衾一般，月露晨昏意自牵。今我夫妇同受这般苦魔，拨不断风翻雨打落梅天。几回恐怕和莺折，罢罢，我今夫妇虽是如此，有日成名，那时节禄享千钟也不迟。菜晚翠还当别样鲜。

且喜菜已锄完，不免在此石板上歇息片时。（旦上）我昨日被张大人拷问，言语十分威严低压，只得吞声忍气。今令程郎后园锄菜，不免送些水饭与他充饥便了。这就是后园，不免进去相见。（生受饭科）（生）玉娘，张大人家奴婢尽多，你怎的自家送来？（旦）夫那里知道，自从梅香说谎，张大人说奴家唆你逃叛，道我和你两个无情无义，衣食不管。只得自家送来，与你充饥。

【雁过沙】（生）见说泪沾衣，教人越伤悲。感伊推食与充饥，胜似扊扅烹伏鸡[5] 。张大人怎的听梅香说话，把我这般牢落。他何曾念我飘零未济时。身蓝缕有谁解衣，腹饥馁有谁为炊。（旦）夫，你怎的如此愁闷？奴是伊，连理妻，身衣口食自支持。（生）我今日不是你这般支持，如何安身！我若他时富贵，一饭之报，怎敢无情忘汝为。

不知玉娘昨日见张大人，他有何话说？（旦）夫，张大人威怒之下，只得含忍。

【江头金桂】（旦）我为你门楣荣贵，忍受他乔言相绊欺。道咱是个伶牙，乱语胡为。岂知你是天下奇。（生）自古言：“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。”我且少待，看时运何如。（旦）夫，须可及时，陟显登庸[6] ，莫负明时。诗岂不云乎：大鹏一日同风起，扶摇直上九万里[7] 。夫何不效着那扶摇万里。夫，你终日在张家门下有甚好处，偏守穷危。他那里驾狼威，你肯甘受羁？（生）玉娘，我怎舍得你去。（旦）望君家休虑，休虑奴家无倚。（生）玉娘，你跟我同去，可不好也。（旦）夫，你去求取功名，是好事。世上登科赴选的尽多，那有个夫妇同行之理。说甚么夫唱妇随，可不是丈夫耿耿非无泪，不为相思洒别离。

【前腔】（生）我非不潜身远去，都只为书囊没寸资。那更力只途穷，无处栖迟。（旦）夫，男子汉大丈夫有四方之志，何愁无处安身。（生）听伊说心若飞，便当去献赋长杨[8] ，独对丹墀。妻，又恐怕撇下了糟糠之妇，孤帐寒帏。妻你须不留念，我当还自悲。（生背语科）我爹娘在江南，倘得功名成就，衣锦还乡，玉娘又在江北。人各一天，怎生顾盼。（背唱科）这冤家怎弃，冤家怎弃。只恐别来容易，（旦私瞧科）但不知相见何时。罢，罢！今日我和你是强勉分离。且自道出门天地宽无碍，管取欣逢锦昼归。

燕雀岂知鸿鹄志[9] ，梧桐还听凤凰鸣。

蛟龙不是池中物，风雨还从脚底生。

〔注〕 [1]伍员：即春秋时人伍子胥。他本为楚人，父兄被楚之昏君奸臣杀害，遂投奔吴国以求覆楚，途中曾得渔父之助，乘舟渡水。[2]张俭：东汉山阳高平人，字元节，初为山阳东部督邮，严劾宦官侯览，党锢祸起，投孔融之兄孔褒，未遇。时孔融年十六，乃代兄留其住宿避难。[3]菘芥：白菜与芥菜。[4]为萤腐草：古人认为萤火虫是从腐草里化生出来的。[5]扊扅（yǎnyí）：门闩。北齐颜之推《颜氏家训·书证》引古乐府《百里奚词》:“百里奚，五羊皮。忆别时，烹伏雌，吹（炊）扊扅。今日富贵忘我为。”[6]登庸：指登科考中进士。[7]“大鹏”二句：这是唐李白《上李邕》诗的开头两句。[8]献赋长杨：汉扬雄作《长杨赋》献汉帝，“聊因笔墨之成文章，故藉翰林以为主人，子墨为客卿以风”。长杨，汉宫名，故址在今陕西周至东南。[9]“燕雀”句：《史记·陈涉世家》:“陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：‘苟富贵，毋相忘。’庸者笑而应曰：‘若为庸耕，何富贵也？’陈涉太息曰：‘嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！’”

《易鞋记》首出《提纲》副末开场有云：“易鞋双玉案，义夫节妇，烈日秋霜。相逢还又别，空赋《高唐》。犹喜桃源路近，复见仙郎。其间事，有关名教，风化不寻常。”“义夫节妇”指的是参政程公辅之子程鹏举与前辽东太守程如珪之女白玉娘。他俩在胡兵侵犯中原的战乱中为兴元武将张万户所救，结为夫妇，但因不甘寄人篱下，商议出走，结果玉娘受到张万户拷打，鹏举也被罚充后园劳役。玉娘以一只绣鞋与鹏举交换作为表记，送丈夫逃出张府，自己严词拒绝张万户的勒逼改嫁，投水尽节。被人救起后，在尼庵修行。鹏举则入京求取功名，数年后升任陕西参政。他富贵不忘糟糠之妻，派人执绣鞋前赴兴元县寻找，终使白玉娘“复见仙郎”。这里所选的一出，即表现了两人于“相逢还又别”的前夕，决议从张府脱身的情景。

本出中由生饰演的程鹏举，受到张万户命令“锄灌后园”的处罚，已失去了人身自由。作为一个无反抗能力的士子，他求取功名的夙愿更加无望，回乡与父母团聚的梦想也成了泡影。前途渺茫无着，往事不堪回首，其心中的痛苦悲愤是可想而知的。但他采取了逆来顺受的态度，“不可违命，且安身忍耐”，至多幻想“苍天未必困英雄”，“怎得好人相济”，将改变命运的希望寄托在听天由命、否极泰来上。剧中的这一段出场白，不仅真实地显示了程鹏举性格软弱的一面，更为下文白玉娘敢作敢为的刚烈坚强，预作了铺垫和反衬。

以下的大段，利用“锄园”的典型场景大肆点染生发，进一步表现了程鹏举的思想感情。这种借物铺陈、开展情节的手法，明显地受到了高则诚《琵琶记》的影响。《琵琶记》第二十一出《糟糠自厌》，赵五娘在食糠时睹物思情，借题发挥，其唱词如“你遭砻被舂杵，筛你簸扬你，吃尽控持。好似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历”、“糠和米本是相依倚，被簸扬作两处飞。一贱与一贵，好似奴家与夫婿，终无见期”等，无中生有，以实见虚，历来被曲家奉为作曲家法。本剧也不例外，着意安排男主角在锄园的过程中，就眼前景畅诉心中事。它的效果，一来是虚拟环境景象，充实舞台氛围，二来是充分倾吐内心独白，三来是增加演员的动作表演，可谓一石三鸟。

剧作巧妙地将“锄园”安排在“满天凉雨”的背景下进行。风雨侵袭，小园生长的蔬菜一片狼藉。程鹏举先见到菘芥离披在地，扶起复又坠下，不禁联想到自己“孤苦无聊”，在张家“篱下愁无力”；继而发现兰菜“枝梗朽烂，颜色不似昨日”，又怆然于自身的今不如昔。园中一枝杏花出墙，而群菜落落不为人知，使他慨叹自己在功名上的落寞失意；而当他锄到地上枝叶发黄的老菜时，又产生了“似我爹娘年老在家”的深切怀想。他从畦中老菜嫩菜的不共一处，想到了与父母的天各一方；从几簇菜丛的枝叶流连，联系起与玉娘的共枕同衾；最后，在悲苦之余，雨后残存的翠绿蔬菜，也使他泛生了否极泰来、“晚翠还当别样鲜”的一丝憧憬和期望。这样，一整段锄菜的过程，便淋漓尽致地展示了程鹏举的心灵世界，使读者、观众对他的境遇倍生同情和关注。

旦角白玉娘在这时出场，可谓是水到渠成。她在受到张万户拷问后，已沦落至奴婢的地位，如今正是以这样的身份前来为丈夫送饭的。她的到来使程鹏举得到了慰藉，深切感受到患难夫妻的恩义：“感伊推食与充饥，胜似扊扅烹伏鸡。”“扊扅”用的是春秋百里奚的典故。百里奚离家赴秦时，贫穷的妻子杀了家中唯一的母鸡为他饯行，因为没有柴火，就拆下门闩举炊。玉娘不仅带来充饥的饭食，更为丈夫送上了精神上的支持与开导。她鼓励程鹏举认识自身的价值，敦促他逃离张府的羁绁，“何不效着那扶摇万里”。程鹏举先是表示“我怎舍得你去”，玉娘让他“休虑奴家无倚”；程鹏举继而提出两人同行，玉娘又理智地劝他打消这种不切实际的念头。最后，在程鹏举为行囊羞涩、“力只途穷”等困难迟疑不决时，玉娘更是铿然有声：“男子汉大丈夫有四方之志，何愁无处安身！”作为身处奴役地位的弱女子，白玉娘不会不知道丈夫远行后自己境遇的加倍艰难，从她义无反顾的举动中，可以见出她深明大义、勇敢刚强的可贵品格。《锄园》这一出进一步丰满了人物的舞台形象，也为后出易鞋辞别的一幕设置了前提。

“易鞋”故事本于陶宗仪《南村辍耕录》卷四《贤妻致贵》，在《醒世恒言》中衍有《白玉娘忍苦成夫》的拟话本。只是《南村辍耕录》原记为宋末元初的实事，程、白均为元将张万户战争中掳掠而至的私奴。剧本模糊了时代背景，将男女主角改写为张万户从战乱中救出收容的对象，削弱了“忍苦成夫”的社会意义，不能不说是一个欠缺。不过《锄园》这出戏，还是较成功地反映出乱离时代受奴役者的个人抗争，尤其是白玉娘的形象塑造感人至深，它在后世舞台上流传不衰，并不是偶然的。

（史良昭）





鲛绡记

第十出 谋害


沈鲸

（丑上）

【菊花新】公门虽好是非多，稳路何如车下坡。我假意念弥陀，那识修行门路。

（白）心为黄金黑，腮因白酒红。休论旧日事，柳絮已随风。自家贾主文是也。笔砚是我买卖，律法是我营生。相交的是六房书吏，使用的是笞杖徒充。外郎称我阿叔，农民叫我公公。有金与我的，真正强盗，改做掏摸；无钱与我的，厮打开口，就要取供。只为生血落口，也顾不得覆嗣绝宗。怕的是当头霹雳，又愁官府搜穷。因此潜踪避迹，只得假做庄农。早上爬起来念几声阿弥陀佛，好似毒蛇叹气；晚间头替人刀笔，浑如鸡见蜈蚣。只因名重，官府又狠，只得潜隐在家，修行念佛，不过是掩人耳目嗄。若有主儿寻我，反要多诈他些钱钞，方才动笔。小厮，若有人来寻我，不要回他，待我见机行事便了。阿弥陀佛，阿弥陀佛。（净上）

【前音】驾空桥上起风波，下钓争如撒网罗。打虎要寻窠，（白）沈必贵这老贼，（唱）方信我勇如冯妇[1] 。

（白）自家刘均玉便是。因为沈必贵不就吾儿亲事，把媒婆痛打一顿，又将我父子比长比短，百般辱骂，思之可恨，思之可恼。闻得有个贾主文，刀笔甚利，我去寻他计议，就费万金也说不得。一定要与他结讼一番，方好做人。只是闻他一向不在衙门走动，不肯与人行事，我晓得多分是掩人耳目吓。为此我袖下二十两银子在此，见了必然动火。正是：将我白老鼠，钓他赤练蛇。一路问来，此间已是，闭门在此。里面有人么？（丑）是那个？（净）是学生。（丑）我在这里念佛忙。（净）“手弄菩提八百珠。”这不是念佛忙。（丑）我在这里拜佛忙。（净）“独坐山中礼六时。”这不是拜佛忙？（丑）我在这里打坐忙。（净）“不知巢燕污袈裟。”这不是打坐忙？（丑）咦，这个人嘴头倒来得快。待我开门看来。呀，失迎了。（净）请。学生特来奉拜。（丑）承顾，承顾。（净）轻造，轻造。（丑）茶来！（净）不消。（丑）动问尊府在何处？

【皂罗袍】（净）家下城居近府。（丑）高姓大名？（净）贱名刘均玉。（丑）呀！原来是刘员外，久仰久仰！（净）惶恐，惶恐。（丑）久慕盛德，无由瞻拜，幸会，幸会！今日老先生下顾，必有见教。（净）有事相求，特此造拜。（丑）老先生有几位令郎？（净）止有一个豚犬。（丑）青春多少？（净唱）正方当弱冠年过[2] 。（丑）曾有子室么？（净）不要说起。因为小儿亲事未谐，家边有个沈必贵，他有一女，（唱）我欲求织女下银河。（丑）他肯也不肯？（净唱）被他阻绝蓝桥路[3] 。（丑）他不肯，也没奈何。（净）他不肯，学生怎么怪他？可恨他：（唱）倚着官势，欺吾卤夫。（丑）这个不通。（净）把小儿一发说得不好。（丑）说令郎什么？（净唱）道是雷门布鼓[4] 。把自己女儿，（唱）比做瑶台素娥[5] 。（丑）个便老沈迂子星。公今下顾，待要怎么？（净唱）求君发纵擒狐兔。

【前腔】（丑）劝你不须发怒。论求亲说合，须要下气谦和。（净）他看得学生一低如此，还要谦和？（丑）富豪楼阁拥西湖，岂无一女成夫妇？（净）他便是缙绅，我拚金钞，一定要与他见个手段。（丑）学生也不好相劝：公家虽富，也要惜些毛羽。（唱）那器边有鼠，屋上有乌。（白）他不肯亲事，一定令郎有些不稳当处。（唱）子须教训，玉须琢磨。（白）教令郎读起书来，中了科甲[6] ，自有贵戚相扳。（唱）却不道书中有女还无数。

（净）我气怒冲冲走来，指望与你商量行事，只管把冷话扫兴！（丑）学生劝公家息讼，也是个美事。况且学生向来修行念佛，久不与人行事了。（净）这也难道。（丑）阿呀，弟子再不敢欺心，望乞慈悲为念，超度众生。（净）你虚空对谁说话？（丑）你不见观世音菩萨在云端里，听见我每说话，恐怕又动欲心，说道：“老道，你今证果已成七八了，上天快了，不可又堕地狱。”（净）阿呀，不干我事，不干我事！（丑）怎么说？（净）黄灵官……（丑）他来怎么？（净）打杀你乱说狗。（丑）阿弥陀佛！一句虚言，折尽平生之福。（净）真个不干了么？（丑）我若再干，狗也不是人养出来的。（净）可惜辜负了我这一片好念头！我说贾先生比众不同，不可轻他，先送他二十两白银，后来再补。既是先生修行念佛，我怎么坏了你的天理。待我再去寻别人罢。（丑）且转来！待我思量思量。你若勿损阴德，个也还有处。（净）罢了，你要上天快了。（丑）我果然要上天个哉，只是没个样长梯。（净）观音菩萨在那里叫你。（丑）等他自叫，我只做勿听得罢了。（净）我说你假修行嗄，你不该说这样客话。（丑）进门就该现具。待我闭上了门，请到里边小房讲话。小厮，若有人来寻我，只说不在家里。拿个梅水炮茶来吃，勿要 茶，就拿个尧峰和尚送来个两瓶头开子罢。老先生，你且把始末根由说与学生知道。（净）当年有个魏从道，襄阳人氏，曾在我临安府做太守，沈必贵是他同年，有一女许配魏从道之子魏必简。那魏从道休官去了。学生也不知这个缘故，因为小儿未有亲事，央媒去说。就不许我罢了，把我父子千般辱骂，万种低微，又把那媒婆痛打一顿。（丑）打媒婆，就打老先生哉！（净）我父子在临安城中，颇颇有些名望。如今人人晓得，个个知道，教学生怎么做人！为此特来求先生发纵，与学生出口气。（丑）知道了。尊兄见惠的，待学生先领了。（净）且放下。（丑）学生个性极癖个，到子手写也有兴了。（净）看了先生硃语头就奉。（丑）虽是无乱说勿告状，有介一个因头便好。老先生主意便那介行？（净）学生的主意，便告他图赖婚姻如何？（丑）使得使得，原是为求亲上起的。只是一说：那沈公是缙绅，官官相护，未必就赢他。纵使全胜，不过断还你财礼，勿抱稳。须要别寻个枝叶便好。（净）学生是这等说，便凭先生主意。（丑）请问先生，可要他的女儿？（净）就是活观音，也不要他的了。（丑）既不要他的女儿，何须要说在亲事上去？吓吓！学生有个主意在此：当今秦桧弄权，待我写一纸首状与你，管教沈、魏两家有丧身亡家之祸。（净）先生若果有手段摆布得两家，就送先生十个白物、三十挑冬米。（丑）学生个手段有个，只是一生怕领个样虚惠。（净）先生看得学生这样低？（丑）老先生也不是这样人。可曾带纸来？（净）这倒不曾带来。若有，便借用了，买来奉还。（丑）小事务那是介说。——有倒有一张来里。（净）这张倒好。（丑）个是我要画观音个。（净）这等，待学生去买来。（丑）罢罢，省得又去开门打户，就把他写了罢。（净）就劳先生挥一挥罢。（丑）学生从无一字与人。（净）这等说来，待我写。（丑）先生，个样阴骘事[7] ，久勿做个哉！（净）学生晓得。（丑）状首：“为同谋结党行刺事。”（净）状首为同谋结党行刺事。（丑）个廿两头是好个么？（净）都是细丝。（丑）学生要赎一主当头。（沉吟介）“顷有襄阳魏从道，”（净）顷有襄阳魏从道。（丑）小厮，茶是那亨[8] ？（沉吟介）“顷有襄阳魏从道，为因失职，怨望朝廷。”（净）这句好。（丑）只消个两句，就直子廿两头哉。（净）也罢，省得只管放心在银子上。（丑沉吟介）那魏必简一向可来么？（净）不要说起。这冤家一向不来。我们去说亲，他也正来。（丑）妙得紧。“暗令其子魏必简，潜隐在沈必贵家，欲刺丞相。”（净）先生，事也弄大了，不是当耍的。（丑）他两个缙绅，你敌他不过。个点便是学生心巧，挽个大头目出来，替渠做对，你竟在云头里看相杀便罢。（净）有理，有理。（丑）欲刺丞相，只是你那拍得上嗄。“我乃近邻，恐后事发累及不便，故此出首。”（净）妙！妙！（丑）秦桧见了这首状呵，只教他百万资财化作水，两家骨肉作流民。

【剔银灯】（净）这条计擒龙缚虎，管教他随风逐土。方知养女是赔钱货。漏船到江心难补，看他灾来怎躲？方始信出言是祸。

【前音】（丑）我在家修行打坐，（白）只因见了你几两银子，（唱）辄起我心头宿火。这场阴骘天来大，事成后你还当谢我。看他灾来怎躲？方始信出言是祸。

（净）告别了。（丑）多慢了。（净）学生再来商议。（丑）老先生且转来。好嗄！

机关不密反招殃，烈烈轰轰做一场。

不是汉家能灭楚，须知帷幄有张良。

（丑）蒙许十数，几时见惠？（净）准了状子就送过来。（丑）也罢，冬米就乞见赐子。（下）

〔注〕 [1]冯妇：古代一善搏虎的男子名。《孟子·尽心下》:“晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。”[2]弱冠：男子年满二十岁。《礼记·曲礼上》:“二十曰弱，冠。”[3]蓝桥：原址在今陕西蓝田，传为唐裴航遇仙女云英处。蓝桥路，借指亲近美人的机会。[4]雷门布鼓：雷门，古会稽（今浙江绍兴）城门，因悬大鼓，击之声如雷鸣，故称。布鼓，以布蒙作鼓面的鼓，击之无声。典出《汉书·王尊传》:“尊曰：‘毋持布鼓过雷门。’”[5]瑶台素娥：仙女。瑶台，传说中神仙的居处。晋王嘉《拾遗记·昆仑山》:“傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为基。”素女，传说中的神女。《史记·孝武本纪》:“泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲。”[6]科甲：指科举，因汉唐取士设甲乙丙等科，故称。[7]阴骘（zhì）：阴德。此指有损阴德。[8]那亨：苏州方言，怎样。

《鲛绡记》以南宋为时代背景，剧情梗概为：襄阳魏从道与临安沈必贵有儿女婚约，休官后遣子魏必简执鲛绡一幅，赴沈家贽见成婚。临安财主刘均玉因求聘沈女琼英不遂，恼羞成怒，与讼师贾主文设计，诬告魏、沈两家谋刺秦桧，致使魏必简发配淮下，沈必贵远戍崖州，魏从道问成斩刑。幸得大理寺少卿周三畏援救，魏从道才获赦放还。崖州招讨张彪觊觎琼英美貌，逼死沈必贵，驿丞张叔度帮助琼英母女逃离虎口，暂栖尼庵之中。后张叔度在家中庆寿，沈氏母女送鲛绡为贺礼，叔度张挂于庭间，供人赏玩。此时魏必简因在刘锜军下屡立战功，升授元帅，朝廷表为提督军务，恰好巡视至崖州。在张家发现鲛绡旧物，了解了前后始末，于是惩治张彪、刘均玉之罪，从尼庵中迎还琼英，携夫人、岳母回故乡襄阳，一门重行团聚。

吕天成《曲品》列《鲛绡记》为“中中品”，可能主要着眼于曲文的评判。《鲛绡记》全本在制曲上不甚经意，但结构曲折，对白生动，尤其擅长于塑造剧中出现的市井人物。这里所选的第十出《谋害》，就是具有代表性的例子。

本出场上的主角，是讼师贾主文。尽管在全本传奇中露面仅此一回，作者用笔却并不苟且。这是一个老奸巨猾的家伙，以刀笔为营生，结交衙门书吏，“只为生血落口，也顾不得覆嗣绝宗”。他自知恶名远播，担心有朝一日罪行败露，暂且潜隐在家，却时时等待着重操旧业的时机。在出场白中，作者还揭示了他的贪婪与虚伪：“心为黄金黑”，“早上爬起来念几声阿弥陀佛，好似毒蛇叹气；晚间头替人刀笔，浑如鸡见蜈蚣”。勾画出了封建社会状棍讼师的典型形象。

另一名出场角色是财主刘均玉。从他的自白中看，仿佛他是因为在儿子求亲之事上受了侮辱，百般委屈，才来寻讼出气，其实全然不是这回事。原来刘均玉生有一子刘汉老，“终日游荡，非赌即嫖”，所以才想到了议亲。而刘均玉自以为财大气粗，“挥金散玉真如土，不怕婵娟不嫁人”，指令媒婆张妈前去沈必贵家说媒。张媒婆仗势欺人，要对方“及早退了魏家，许了刘家，还是便宜”，沈必贵忍无可忍，才赶走了媒婆，而对刘家父子并无只言片语。张媒婆曾警告沈家“那刘员外好讼的”，刘均玉也曾自白“做财主的决无仁义”，可见他的寻衅，实是土财主一贯霸道的表现。如今他袖着二十两银子来找贾主文，“将我白老鼠，钓他赤练蛇”，其宅心何如，就是不言自明的了。

剧作写两人的狼狈为奸，可谓步步为营。先是相见，贾主文口口声声标榜自己在念佛修行，刘均玉一一点破，素未谋面的他俩对对方的底细实已心知肚明。接着是转入讼告的主题，尽管刘均玉表出来意，且捏词说了沈必贵许多不是，贾主文却按兵不动，反而劝他息讼：“不须发怒”，“教令郎读起书来，中了科甲，自有贵戚相扳”。这其实是欲擒故纵，正可见出贾主文的伪善与狡猾。刘均玉起初被激怒了，继而意识到这是对方做戏，于是反客为主。他先是追问贾主文：“真个不干了么？”在得到“我若再干，狗也不是人养出来的”答复后，索性以退为进，亮出白银，表示要另请高明。这一来击中了贾主文贪财的要害，他这才赤裸裸撕下了“修行”的伪装，邀刘均玉进密室相谋。求亲的讼争本来就无从打起，刘均玉想出一个“告他图赖婚姻”的主意已是无中生有，殊不料贾主文更为歹毒，落笔就是“为同谋结党行刺事”，诬陷魏从道、魏必简、沈必贵合谋行刺秦桧，置人于必死之地，这就暴露了他“赤练蛇”的讼棍本性。其间前后还穿插了奉茶、索银、用纸、追米等科诨，而整个“谋害”的过程，却令人毛骨悚然。这一出戏，揭露了封建时代财主为富不仁、刀笔吏舞弊弄法的丑恶行径，具有社会生活的典型性。

《谋害》是一出净丑对台戏，在传奇中属于科诨表演性质。科诨在古代戏曲中的作用，诚如李渔《闲情偶寄》所言，为“善驱睡魔”、“使人不倦”，主要着重于点染。然而，优秀的传奇作品，往往能于插科打诨调笑的同时，兼收塑造人物形象、制造矛盾冲突、丰富舞台表演等众多效果。正因如此，本出在后世常作为折子戏演出，改名为《写状》，收入《缀白裘》，成为昆曲舞台传统的保留剧目。（史良昭）





双珠记

第十九出 卖儿系珠


沈鲸

（外、末行上）

【满庭芳】（外）歧路峥嵘，长亭苍莽，天涯岁月遨游。商通方物，孤枕一灯秋。（末）谁道陶朱致产[1] ，为奔尘两鬓飕飕。追随着，敝裘羸马，今日喜回头。

（外）北去关河远，南来岁月长。（末）所经多旧馆，浪迹重凄凉。（外）老汉姓王，名章，字子循，陕西人氏。因往江西等处买卖，淹留二年。今喜趁些利息，收拾回家，在此荆江道经过。王安，前边公廨是甚么所在[2] ？（末）告老员外知道：此间是郧阳驿前了。（外）行了半日，甚觉饥渴。且在此处买些酒饭吃了，再行未迟。（末）驿西有个酒肆，请即过去。（外）才离走毂奔蹄处，（末）便到当垆涤器家[3] 。（并下）（旦抱儿行上）

【月云高】愁城冤薮，坚深与谁剖？最苦分鸾日[4] ，屈指应非久。亲老儿孤，凄凉两僝僽[5] 。生死虽云命，难道尽遭阳九[6] ？事到头来不自由，强步含羞何处投？

奴家丈夫问成绞罪，秋后就要处决。昨日分付我，改嫁叶长官。（悲介）好苦！丈夫，我与你十年夫妇，尚不知我心事？我若有改嫁之心，怎见得害了你的性命！可怜古人从其治命，不从其乱命。他只因刑期将近，神思昏愦，以致言语舛错，故此奴家吞悲含怨，不与深辨罢了。为今之计，丈夫罪既该死，奴家先求个自尽，表我心事，使丈夫九泉之下亦得瞑目。只是我孩儿在怀，没有下落。意欲寻个好善人家，过继与他为子，一则全他性命，二则延王门宗嗣。（哭介）我那儿呵！在我怀中五年，时刻不离，今日事出无奈，不要怨做娘的。抱你出来，为分离之计。街坊市上，不知你遇着那一个有缘的父母！不免再行前去。（行介）

【前腔】风尘奔走，栖栖丧家狗。誓死明初志，抱子先求售。（悲介）我那儿呵！今日娘怀，明朝在谁手？此际情何限，天地同高厚。说到堪伤泪自流。沉痛黄泉兀未休。

（外、末上）身离竹锁桥边地，眼望云横岭外天。作急趱行路程。（外）王安，你看那妇人抱着一个孩子，走来走去，啼啼哭哭，不知为何？（末）要知心内事，但听口中言。待小人去问他，便见分晓。（问介）娘子为何啼哭？（旦）客官，不好说得。奴家丈夫，为事在狱，欲卖这小儿来用。一路行来，没个好主，故此啼哭。（外）可怜，可怜！（见介）我闻娘子是北方声音，因何到在此地？（旦）奴家本贯涿州郭氏，丈夫王楫，抵补军伍到此。（外）在此当军，为甚事在狱？（旦）承问及，容奴家告禀：

【宜春令】吾夫是，合绞囚。（外）因何犯此重罪？（旦）为奸豪攒成寇雠。（外）想未详允，或有可生之路。（旦）青蝇未聚毫端[7] ，无计祈天宥。（外）丈夫果有不测，正当育孤守寡，为何把儿弃了？（旦）丈夫死期既近，奴家义不独生。拚舍这弱息螟蛉[8] ，要表我终身箕帚[9] 。（外）你令郎既要与人，不知肯托老夫么？（旦）若得携归鞠育，感当不朽。

【前腔】（外）听伊语，见虑周，使人闻心伤眉皱。娘子，我老夫呵，暮龄无嗣，希求令子承吾后。（旦）如此甚好。（外）既蒙见允，乞借令郎一看。（旦放儿在地）（外看介）好，好，真英物也！想元是天上麒麟，今做了璞中琼琇。娘子，你家姓王，老夫亦姓王，若论祖先，未必不是同宗。请问令郎何名？（旦）小字九龄。（外）元仍此名，我也不改了。管取气求声应，箕裘胥茂[10] 。

老夫陕西商人，在此经过，囊无余钞，聊奉白金三两，少充茶礼。待令郎成立，自有厚报。（放银在地介）（旦）此礼本不当受，但我夫妻处死生之际，不敢虚辞了。（哭介）我那儿呵！此时别去，今生不得相见了！我婆婆临别付我明珠一颗，欲为后会之计。目下我夫妻俱死，此珠终至失所，孤我婆婆之望。不若系在儿颈上，倘长大成人，未免见鞍思马，睹物伤情。虽没处讨你父母，或者婆婆天年未终，犹得还珠合浦[11] 。（抱儿介）

【前腔】儿灵慧，睁两眸，似教娘斯须挽留。（珠系颈介）明珠悬项，穷源推本应根究。（放儿在地介）孩儿，你长大成人，图功业志气从新，思骨肉宗支寻旧。（外）娘子且请宽心，不必过于丁宁。（旦）虽是丁宁无数，儿能知否？

（外）娘子，老夫大胆了。（抱儿介）（旦）蒙老员外厚赐，奴家依命了。（取银介）（对末）孩儿此去，全仗总领哥照顾。

【前腔】（末）娘珍重，莫过忧，我东人仁慈罕俦。既蒙付托，提携保护孚盈缶。小官人此去长大成人呵，冀十年异地成身，看一旦故园回首。方信萍归大海，相逢非偶。

哀哉母子泣西东，泪眼彷徨似梦中。

一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。

〔注〕 [1]陶朱：陶朱公，春秋时越国大夫范蠡退隐后的别称。他助越王勾践灭吴后，弃官而去，居于陶，称朱公，以经商成为巨富。后世常以陶朱泛指巨富之人。[2]公廨（xiè）：官署，衙门。[3]当垆涤器：典出《史记·司马相如列传》:“（卓）文君夜亡奔相如，……相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉（垆）。相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器于市中。”垆，放酒坛的土墩。[4]分鸾：指与爱侣的分离。[5]僝僽（chánzhòu）：折磨。[6]阳九：古代术数家的术语，通指灾厄。[7]青蝇：《诗经·小雅·青蝇》:“营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。”后世遂以之比喻造谣进谗的小人。[8]螟蛉：昆虫稻螟蛉的幼虫，为另一种昆虫蜾蠃捕食，并以产卵管插入其体内产卵，又注射蜂毒使之麻痹，将其放入自己的巢中，卵孵化出的幼虫即以螟蛉之体为食。古人误以为蜾蠃是在收养螟蛉，故以螟蛉为养子的代称。[9]箕帚：畚箕扫帚，指做妻子操持家务。[10]箕裘：《礼记·学记》:“良冶之家，必学为裘；良弓之子，必学为箕。”后遂以“箕裘”喻指祖先的事业。[11]还珠合浦：《后汉书·孟尝传》:“迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，……先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾郡界。……尝到官，革易前弊，求民病利，曾未逾岁，去珠复还。”后遂以此典喻失而复得。

《双珠记》以涿州书生王楫家中的一双明珠为串线，交织演绎了两段悲欢离合的人生故事。一段是王楫携妻儿赴郧阳卫从军，遭营官迫害诬陷，问成死罪。王妻郭小艳为营救丈夫，不得已将幼儿王九龄卖给陕西客商王章为养子，临别时留下一颗明珠以为表记，自己悲愤投渊自尽。后来王楫遇朝廷大赦死里逃生，因军功步步擢升，官至枢密院右佥书。郭小艳被天神救活，与王楫母亲同居京师。王九龄长大赴京，应试中举得官，终因明珠为介先后寻得亲生父母。另一段是王楫之妹慧姬册选入宫，在缝制边军纩衣时题诗寓红叶传情之意，纩衣为王楫友人陈时策所得，奏闻朝廷，慧姬奉旨与陈时策完婚。出嫁时，慧姬所带另一颗明珠不慎失落，却辗转为王九龄见到，最后造就了王家的一门完聚。前一段故事源出于陶宗仪《南村辍耕录》卷十二《贞烈墓》，后一段则化用了孟启《本事诗》开元宫人寄边军纩衣事。这里所选的《卖儿系珠》出，在后世昆曲舞台上以《卖珠》的名目长演不衰。

本出以王楫妻子郭小艳为主角，是一出典型的悲剧。要理解女主角在剧中的思想感情，还得从《贞烈墓》的本事说起。《贞烈墓》记天台某军卒妻郭氏貌美，营官觊觎谋夺不遂，便诬陷她的丈夫，以谋伤长官的罪名送入死牢。牢中有位名叫叶其性的押狱对该军卒十分照顾，在宣判死刑的前夕，要求他把郭氏转让给自己，那军卒也慨然同意。郭氏闻知后，将一子一女忍痛卖给别人抚养，用得来的钱全部交给丈夫，让他酬答叶押狱的恩遇，自己跳入溪中自杀，以誓死不事二夫的行为来作为对丈夫为己蒙难的答报。《双珠记》除了变换人物姓名与改动个别细节外，前半的情节基本上都沿用了《贞烈墓》。于此可知，本出中上场的郭小艳，实为两种感情所支配：一是对幼子难以割舍而又不得不托孤鬻卖的痛苦，二是为忠贞于丈夫而已抱必死之念的惨然。

剧本让陕西客商王章（外）与家人王安（末）先过场，为后文“卖儿”的一节预作铺垫，是一种疾徐有度的处理。随即旦抱儿行上，“强步含羞何处投”，舞台的气氛顿时产生了悲剧性的变化。郭小艳的出场白，以及她所唱的两支【月云高】曲，都是摧人肝肠的文字。“愁城冤薮”，“亲老儿孤”，“最苦分鸾日，屈指应非久”……人间最难承受的惨痛，都集中在这位弱女子身上。而她“吞悲含怨”，一方面对王楫要她改嫁的“乱命”不与深辩，以免让濒死的丈夫伤心，—方面则暗自立下了“求个自尽，表我心事，使丈夫九泉之下亦得瞑目”的守贞誓愿。在明知死期在即的情况下，心心念及的是怀中的幼儿，希望能为他安排好后路，“一则全他性命，二则延王门宗嗣”，这一切，都充分显示了这位悲剧女子的善良。尤其是她对儿子的痛白：“不要怨做娘的抱你出来”，“不知你遇着那一个有缘的父母”，母爱至情，生死诀别，真是字字血泪，摧折人心。

以下外、末再度出场，从“看那妇人抱着一个孩子，走来走去，啼啼哭哭，不知为何”的疑惑中，引出了王章与郭小艳的大段对白，衔接紧凑而自然。从王章对妇人的关心和同情中，显示了他本是个忠厚长者，恰好他“暮龄无嗣，希求令子承吾后”，如此郭小艳的“卖儿”就同时成了托孤，使人对王家幼子的终得其所感到了几分欣慰。在这样的前提下，出目的另一半——“系珠”，也就得到了顺理成章的开展。试看郭小艳的反应：她先是对王章收容鞠育的请求“感当不朽”；继而临分别之际，又觉难舍难分，哭道：“我那儿呵！此时别去，今生不得相见了！”随后她又意识到自己对孩儿日后前程的责任，取出王家家传明珠，系在儿子颈上：“倘长大成人，……虽没处讨你父母，或者婆婆天年未终，犹得还珠合浦。”王章劝慰她，请她宽心，她虽知对方一番好意，忠厚可托，还是止不住无限凄怨：“虽是丁宁无数，儿能知否？”“卖儿系珠”的过程，写得真实细腻，曲折生动，强烈地表现出以情动人的悲剧效果。

明吕天成《曲品》评《双珠记》全剧：“情节极苦，串合最巧，观之惨然。”《卖儿系珠》完全符合这一评语。作为全剧的一出，它也是整本“串合”的重要一环，引出了日后郭小艳投渊获救、王九龄成人得官、王家双珠辗转遇合等情节。又清焦循《剧说》论及《双珠记》，也说：“描摹令人欲泣。”从本出的示例来看，“描摹”较之“串合”，实更能代表全作的艺术特色。

（史良昭）





