唐英


【戏曲家小传】

（1682—1756）字俊公，一字叔子，号蜗寄居士。奉天（今辽宁沈阳）人，隶汉军正白旗。十六岁即入值内廷。授内务府员外郎。雍正六年（1728）奉命监督江西景德镇御器厂窑务，随即兼九江关监督。后又历监粤海关、淮安关，任满复督九江关窑务，卒于任所。讲求制陶法，所督造陶瓷，世称“唐窑”。擅书画，工戏曲。重修九江琵琶亭，常于此与文人学士游宴唱酬。与戏曲家张坚、蒋士铨等相友善。家蓄戏班，常搬演自制新曲以娱宾。所作戏曲今存十七种，原总称《灯月闲情》，后亦总称《古柏堂传奇》、《古柏堂曲》、《古柏堂乐府》。其中，自创者有《转天心》、《笳骚》、《虞兮梦》、《佣中人》四种，对前人旧作增改而成的有《清忠谱正案》、《长生殿补阙》、《女弹词》三种，将地方戏曲改编成昆腔的有《芦花絮》、《三元报》、《巧换缘》、《英雄报》、《双钉案》、《十字坡》、《天缘债》、《梅龙镇》、《面缸笑》、《梁上眼》等十种。其剧目有通俗浅易、便于演出之长。另有《陶人心语》、《陶人心语续选》。





转天心

第二十一出 代孝


唐英

（小生上）

【忆秦娥前】娘恩浩，乘鸾归去儿悲悼[1] 。儿悲悼，接木移枝，一般色笑。

我吴定儿，自在乱葬坑中驮回何母之后，侍奉犹如生母，承欢不异亲娘。怎奈他老人家年迈跌伤，筋骨疼痛，日夕呻吟不止。昨日求得一个郎中，到我窑中看视，布施了两服舒筋活血、续命安神的药剂。又在街市上讨化了些上白的陈米，以便煎口粥汤，与母亲调一调胃。服这两剂，安一安神。若得他精神康健，也好让我多奉养几年，尽我这点不了的孝心，岂不是好？不免扶母亲出来坐坐，以便用粥服药。嗄，母亲，今日天气晴暖，请你出来坐坐。（扶老旦上）

【忆秦娥后】龙钟老惫遭颠倒，有生没奉悲无靠。悲无靠，得遇恩儿，克承奇孝。

嗄，我儿，我被逆子抛弃，蒙你救归。奉养朝昏，过于亲母。闻知我那恶子已被天雷殛死，此乃报应昭昭，丝毫不爽。但你乃系求讨度日，一身尚且费力，那里来这些余茶余饭赡养到我？古语说得好：宁添一斗，不添一口。况我身体受伤，每日呼疼叫痛，岂不有累于你？倒不如我早早入土，眼闭心安，也免得你牵挂费力。（小生）嗄，母亲，你说那里话来！从来人各有亲，孝心则一。况你在何府做太夫人的时节，受用的锦衣玉食，坐享的大厦高堂，今日跟着我这样叫化的儿子，孩儿还恐怕奉侍不到，有伤母心，怎么母亲反说出这样话来？自今以后，求母亲一视同仁，再不必提起什么亲生异养，若再提时，越添你孩儿不孝之罪了。（老旦）儿嗄！今既蒙你这番好意，但我皮骨伤残，遍身疼痛，况是九十七岁的人，只怕也朝不保暮了。（小生）母亲放心。孩儿求得两服药在此，又化得些白米，待孩儿熬些粥汤与母亲和一和胃，再把药儿服下，自然就好了。（老旦）我儿，生受你。（小生）母亲请坐在此，待孩儿先把粥汤熬起来。（作煮粥介）（唱）

【红衲袄】劝娘亲你不须自闷焦，待儿行把粥汤儿慢煎好。并不是味浓肥甘脆肴，不过是代饔飧塞饥饱[2] 。只为你老年人胃欠调，润一润枯肠儿除闷搅。我还要到口先尝也，好辨个冷和温，代娘亲舌试劳。（老旦唱）

【前腔】觑着你意殷勤我转泪抛，纵亲生也难似你承欢笑。又不曾怀十月胎中抱，又不曾乳三年费我的襁褓劳。（小生）请母亲用些粥汤。（老旦吃介）这粥儿看你亲手熬，就这点米和柴都是你沿门讨。似你这苦奔波肯念我衰年也，几度思量难受消。

（小生）待孩儿煎起药来。（作煎药介）这药呵，（唱）

【前腔】配君臣离坎交[3] ，舒筋骨把劳伤疗。虽没有参苓值价高，用著些制当归，少不了炙甘草。（低白）我母亲服药之后，好了便罢，若不好时，从此呵，我还要拜星垣叩斗杓[4] ，爇心香把神佛祷[5] 。只求算减我的年华也，增续娘亲寿考高。

药已好了，母亲请用。（老旦唱）

【前腔】这药性儿按古制炮，对着那症源儿能治疗。似我这暮年人肠胃硗，怕只怕病膏肓难言效。（小生）母亲请用药。待孩儿与母亲遍体抚摩一回。（老旦吃药介）吃一口热烘烘从喉下浇，忽觉得暖融融把心肺绕。儿嗄，吃药下去，甚觉爽快。（小生）请母亲多吃几口。（老旦唱）那里是药物儿真个灵丹也，多分你这孝心儿感开了天眼瞧。

儿嗄，吃下药去，觉疼痛顿减，经络渐舒，想有些生机了。（小生）谢天地！（老旦唱）

【铧锹儿】谢得你代人行孝，秉血诚艰辛暮朝。我呵，又何曾就湿移干，又何曾问饥视饱？你呵，溉人家闲萱草，我这旁枝怎消？似你这情缘少，天地高。愿来生做你亲儿，好把这深恩答报。（小生唱）

【前腔】娘言休道，谁不受父母劬劳？何须定破肚开肠，那定得亲生必孝？再休提隔肚胞，我还恨报刘日少[6] 。且喜得母病调，身渐好。母亲，请到里面安置安置罢！还愿你福共天长，寿比着南山不老。（同下）（净扮钟馗跳上）

琼林宴上状元郎[7] ，天子嫌我貌不扬。身死金阶一日愤，千秋留得气昂藏。吾乃钟馗是也。以貌取人，状元不中丑鬼；因心锡福，上帝收录遗才。只因俺正直聪明，敕命游行宇内，扶正除邪，享受那万家香火。这也不在话下。今有黄州府劣绅何时贤之母，供吾神像多年，朝昏顶礼，香火虔诚。近因何逆弃亲，已遭天殛。彼母命危将绝，有本地乞丐吴定儿义救驮回，奉如亲母。吾神因念他往日诚心，且日后尚有福缘未尽，暗中时加卫护，保其残年。岂料那吴定儿身非所出，孝胜亲生。方才照鉴他劝飧进药，百种真诚，丝毫不假。吾神见闻既确，必须上奏天庭，以彰善类。叫小鬼！（鬼上）有！（净）与我鞁上蹇驴伺候者。（鬼应下）（净）想那吴定儿呵，（唱）

【雁儿落】身贫品行高，义举循天道。不虚邀那乡党名，烂缦天真孝。代慈亲生替身，胜刻木丁兰巧[8] 。种瓜田长豆苗，这伦常把乞丐标。凌霄，急向那天庭得这报。嗳呀，吴定儿呀，只要你，坚牢，到得那转天心立看福报好。（作骑驴）（小鬼随跳舞下）

拾得人娘代本生，残羹剩饭养精诚。

只缘不了终身慕，呼到娘声动至情。

〔注〕 [1]乘鸾归去：犹言仙逝。[2]饔飧（yōnɡsūn）：早饭和晚饭。[3]君臣离坎：君臣，中医方剂中的主药与辅药。离坎，为八卦中的两卦，离代表火，坎代表水，道教练丹家以“坎男”借指汞，以“离女”借指铅，谓配之可以成丹。唐吕岩《百字碑》:“气回丹自结，壶中配坎离。”坎离，同离坎。[4]“我还”句：拜星垣与叩斗杓，指向天上的星宿（古人认为每一星宿都有相应的神）祈求禳解灾祸。[5]心香：佛教语，指内心虔诚礼敬，如供佛焚香。[6]报刘：晋李密《陈情表》:“祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养，……至于成立。……乌鸟私情，愿乞终养。”原典谓奉养祖母，此移用于母亲。[7]琼林宴：宴新科进士的酒席。[8]刻木丁兰：三国魏曹植《灵芝篇》:“丁兰少失母，自伤早孤茕。刻木当严亲，朝夕致三牲。”丁兰，汉时人，少丧父母，及成年，雕刻木像拟父母，事之如生。

《转天心》传奇是唐英剧作中规模最大的一种，共三十八出。故事来源于明末清初艾衲居士小说《豆棚闲话》中的《小乞儿真心孝义》。全剧故事梗概是：湖广黄冈县书生吴明满腹诗书，却屡试不第，穷困潦倒，心生怨气，声言或作忘荣忘辱的乞丐，或作至尊至贵的玉帝。玉帝大怒，罚其投胎妾身，变为乞丐。出世后其母遵夫临终所嘱，取名定儿。母子俩孤苦无依，只得沿门讨乞度日。定儿成人后，持心守正，笃行孝道，乞讨奉母。母病故后，守庐三年，朝夕相伴。一日祭拜后拾得一包银子，足有三百两。定儿如数归还了来此寻银的客商胡楚生，并拒收酬谢，在二公人的劝说下方收下一锭二两小银。之后又义救遭二歹徒劫持的弱女孟窈娘，送她平安回家，又拒不受谢。当地有个在朝的二品官何时贤，因大肆搜刮民财，民怨沸腾，有官拟对其弹劾，为逃避被劾，他以“终养”九十二岁老母为由上疏回乡。两年后，风声已过，然其老母并未去世，他复官心切，急不可耐地假报“丁忧”。挨过了廿七个月，又虚报“服满”，欺骗朝廷，得以复官。后丑行败露，重打百棍，革职回乡。返家后仍不思悔改，大骂其母，直至将老母推入乱葬坑中。幸被行乞过此的吴定儿救出，驮回家中，拜为母亲供养。何时贤大逆不道，玉帝震怒，令雷神将其击毙。黄冈县贫民裴泌无力还债，被逼插标卖子。定儿大义相助，不料反被债主诬陷。知县包明正查明真相，深受感动，亲自为媒，将孟窈娘嫁与定儿为妻。粉罗天王罗玉佩起兵造反，围困德州城，朝廷降旨招军。吴定儿在义母和娘子的鼓励下，前去投军，并得上界剑仙相助，勇力大增，探营平寇，一举成功，被授平寇义勇将军，特赐旌表。乡邻野老们抬送“行转天心”的匾额齐来祝贺，豆花使者率众豆神手执灿灿彩灯起舞，共庆丰登。

这里选的《代孝》是《转天心》的第二十一出，列卷下第二。此前，本剧两个鲜明对照的正反主角，已经一步一步地有了相当充分的表演，禽兽不如的恶官何时贤也已在卷下首出《殛逆》中被雷电击毙，完成了“恶有恶报”的结局。而本剧的主角吴定儿也已历经行乞奉母、拜舞请寿、守庐三年等克行孝道的敷演，又有拾金还金、护救弱女等义行，一个孝义为人的正面人物形象已令人难忘。特别是何时贤推母害母之后，定儿闻声相救，并拜其为母，“驮回去奉养”，充分表现了吴定儿“老吾老，以及人之老”的崇高思想境界。俗话说“救人容易养人难”，定儿能否像对其生母一样奉养何母呢？这一悬念在本出《代孝》中作了至善至美的解答。

本出的剧情大致可分三个层次。开头吴定儿上场，通过一曲【忆秦娥】唱词和道白，表现了他悲悼生母、喜奉义母的心情，交代了驮回何母“侍奉犹如生母，承欢不异亲娘”之情事。接着说出现已乞讨到药剂和陈米，要为义母治伤调养，于是请出何母。何母出场后一段同调唱词及道白，谴责了逆子弃己，理应遭雷殛死；赞扬了吴定“恩儿，克承奇孝”，侧面烘托主人公的正面形象。同时，通过母子间的对白，细腻入微地坦露了二人的心曲：何母耽心让恩儿受苦受累，于心不忍，宁愿“早早入土，眼闭心安”；定儿则唯恐“奉侍不到，有伤母心”，朴素无华的语言中闪耀着令人动容的光彩。

第二层，写定儿为何母熬粥煎药。通过母子间深情厚意的对唱和对白，进一步描画了吴定儿笃行孝义的感人精神和细致入微的奉老之举，有力地展现了人世间最美好最善良的敬老行孝的一幕。定儿先尝冷温，道“代娘亲舌试劳”，何母叹“觑着你意殷勤我转泪抛，纵亲生也难似你承欢笑”；定儿又道“只求算减我的年华也，增续娘亲寿考高”，“母亲请用药。待孩儿与母亲遍体抚摩一回”，何母再叹“那里是药物儿真个灵丹也，多分你这孝心儿感开了天眼瞧”，“谢得你代人行孝，秉血诚艰辛暮朝”，“愿来生做你亲儿，好把这深恩答报”；定儿忙说“娘言休道”，接唱“且喜得母病调，身渐好。还愿你福共天长，寿比着南山不老”。这些唱词，句句精彩，字字情深，淋漓尽致地表现了人性中最本原的亲情孝义，是作者浓墨重彩精心塑造主人公的生花妙笔，富有感人肺腑的张力。

第三层写钟馗出场，自报山门后，道出“敕命游行宇内，扶正除邪”，“近因何逆弃亲，已遭天殛。彼母命危将绝，有本地乞丐吴定儿义救驮回，奉如亲母”，“孝胜亲生。方才照鉴他劝飧进药，百种真诚，丝毫不假”。故而“必须上奏天庭，以彰善类”。并以一曲【雁儿落】唱出了对吴定儿的称赞和期待：“身贫品行高，义举循天道。不虚邀那乡党名，烂缦天真孝。”“坚牢，到得那转天心立看福报好。”作者通过这一层，借钟馗这位老百姓深为尊爱的正直无私、捉鬼护民的神灵之口，在宣扬“善有善报，恶有恶报”之天理的同时，也进一步托起了主人公吴定儿的动人形象，并为全剧此后的情节发展铺下伏笔，又点出了本剧“转天心”的剧名和主旨，一石数鸟，干净利落，可谓是言简意赅，颇见匠心。

中国古代的戏曲家具有优良的传统，往往满怀强烈的使命感，以惩恶劝善、匡正时弊为己任，善于表现民心民意。唐英这位清代中后期的剧作家，为官正直，长期担任窑务、关务监督，比较接近人民，在《转天心》这部剧作中，通过塑造吴定儿与何时贤这两个天差地别的人物形象，有力地鞭挞了那些身在高位却不孝不忠、寡廉鲜耻的官僚们，赞扬了像吴定儿这样纯孝大义、品行高尚的平民百姓，很好地表达了人民群众的爱憎和愿望，这是十分难能可贵的。当然，从全剧的构思来看，作者确有宣扬“天道恢恢，善恶有报”的因果报应思想，但这也是当时社会的主流民意，不必以现代的眼光来斥责作者。同时，剧本以“转天心”为名，副末开场的唱词中有“天堂地狱寸心间，心转天心即转”之句，结尾乡老送上“行转天心”的匾额等，表现了作者高人一筹的哲理思想：天心也是可以通过人的行为而改变的！不必“人定胜天”，但是“人可动天”。说明人的命运其实还是掌握在自家手里！这是很有积极意义的，也正是《转天心》这部剧作的亮点所在。

（张涤云）





巧换缘

第六出 旅换


唐英

（旦上）（白）花娇柳软可怜人，恶雨蛮风断送春。蕊落絮飘谁是主？色香拼作陌头尘。小奴张氏蕴珠，金陵人也。命生淹蹇，早谢椿萱[1] 。舅氏相依，及笄未字。岂料天灾岁歉，比户啼饥。大户小家，卖男鬻女。母舅毛义，贪酒赌钱，不谋生理。近因缺少赌本酒赀，遂将奴身卖与常州马木匠为妻。谁想是个年过半百，粗蠢孟浪之人！俗气喷人，形容似鬼。咳！这样人教奴家如何跟着他谋生过活？昨日兑银立契，将奴交付与他。幸而他因旅舍中人多，此身保得未遭玷污。从初更时动身，走了一夜一天，今晚投宿在这旅店之中。我想今夜男女联床，怎还脱得过这蛮人狠手！且喜他吃得大醉，人事不知。店主人扶他到床上去睡了。我想他酒醒转来，必要动手动脚。到那时教奴家怎生躲闪？千思万想，不如死休。因此悄地出房，寻一个了身之计罢！不知这天有什么时候了？（内打三更介）呀！已是半夜了。咳！槌心更漏声声，促命催魂；障眼星河黯黯，愁天恨地。咳，天嗄！苦煞我张蕴珠也！

【小桃红】（唱）恶风暴雨妒柔香，说不尽凄凉况也！痛早年怙恃双抛，谁把明珠擎掌？蓦忽的罹灾殃。（老旦上）（作小解窃听介）（旦唱）怎教我咏《桃夭》伴村夫荐枕衾相依傍也！憔悴煞柳嫩花芳。（白）咳！张蕴珠，张蕴珠！不想你生在金陵，今日却死于客舍。趁此夜深人静，不免悬梁自尽了罢！你看那壁厢有空房一间，就是我绝命之所了。（唱）倒不如向泉台，皈清净作收场。（作自缢）（老旦作打门入）（救下介）

（白）小娘子！醒来！为何寻此短见？你是谁家的宅眷？

【下山虎】（老旦唱）恁般凄怆，底事悲伤？有甚衷肠事，何妨直讲？（白）小娘子，为何寻此短见？（旦白）小奴张蕴珠，年方一十八岁。幼丧双亲，守贞待字。因被无良舅氏贪钞卖奴，嫁配一个五十多岁的村夫，此心不愿，为此投缳毕命，免致辱身。（老旦唱）原来有这段根由，愁深恨长。惨切切把红颜付土壤！叹杀你花枝样，怎嫩蕊娇香委路旁？且把愁怀放，从容慢商。（白）呀，原来你的事儿是与我相反的。（旦）你的什么事情？（老旦）小娘子，听老身告诉。（唱）这其间恰颠倒姻缘事两桩。

（旦）请问婆婆，有什么颠倒姻缘事两桩？（老旦）不瞒小娘子说，我乃金陵城外的个老寡妇周氏。因岁歉家贫，不能度日。虽有个侄儿，又不能养赡。只得与他商量，自己卖身，将身价与侄儿活命，以全宗祀。谁想遇着个买主洪相公，是个少年秀才。他被店主欺骗，先将幼女相看，成交兑银后，临出门的时节，却把老身掉换。行至中途，被他看出，十分吃恼。他要把老身撇下，回去告官。是我再三哀求，情愿作仆妇伏侍他，他方才肯带我回去。一路上恨天怨地，甚不相安。如此看起你这件事来，岂不是与我是相反的么？

【五般宜】（老旦唱）你是个怕风雨梨花海棠，我却是强牵缠枯藤嫩杨。这其间颠倒费商量。（白）哦，有了！（唱）驳倒那月老冰人[2] ，解赤绳换郎[3] 。（白）小娘子，我倒有一计在此。（旦）但不知有何妙计？（老旦）我想姻缘配偶，也要年貌相当。我是个老人家，那洪相公是个青年秀士，实在不堪配偶。你乃黄花少女，又有如此容貌，怎嫁个年老的村夫！老身如今行个移花接木之计，趁你那人睡熟，将你换转过来，竟改嫁与洪生。老身不着将这衰朽残躯竟硬赖在那年老的村夫身上，与他做一对白头夫妻。此乃老身可怜你少年美貌，难中寻死的苦恼，故行此两全之策。你道好不好？（旦）嗄！婆婆，蒙你一番美意，救奴于生死患难之中，感之不尽！但想那洪相公呵，（唱）身列在泮水宫墙，肯拾取村花路旁？怕只怕对面无缘，这话头儿空自讲。

（老旦）不妨。待我请他出来，你二人当面一见。若两相情愿，就好商量。洪相公！洪相公！（小生作困态怒容上）

【山麻秸】（唱）对午夜，孤灯朗。叵耐这闷绕胸头，难觅黄粱。（白）咳！你这老婆子好没道理！如此夜深，唤我出来则甚？（老旦唱）商量，（小生白）还有什么商量？（老旦唱）有个人儿李代桃僵。（小生）什么人？在那里？（老旦）诺！在这里。待我取个火来。（取火上）洪相公，你来在这灯下，大家一看。（小生）待我来看。呀！（唱）何处来娇容玉质？敢则是花妖月魅，幻相乔装？（老旦）并不是什么花妖月魅 ！（小生）是什么人家宅眷？（老旦）他乃金陵张蕴珠，被母舅卖与个年老的村夫，他不情愿，在此寻死上吊，是老身救了下来。我见他如此容貌，正是洪相公的对头。我如今欲将他掉换过来，与你作合，我竟跟了那年老的村夫回去。岂不是两边都合了式么？（小生）他乃有丈夫的，如何使得？况又有婚书为证，他的丈夫岂肯甘心？（老旦）那里什么丈夫！他二人尚未成亲，也是和你我一般的。如今那人烂醉如泥，睡在房里。但不知他的婚书藏在何处？若能够到手，你是个识字能文的，只消把婚书略加改换改换，有那个知道？到后来无事便罢，倘有些不妥当之处，只要我们三个人一口同音，再有了婚书作证，还怕他怎的？（旦）婚书在他被囊里，奴家可以取得来。（小生）如此甚妙，小娘子快去取来。（旦下）（老旦）洪相公，你可到你房中取笔砚出来，好改呀。（小生）是了！只道老将至，谁知美在斯。（下）（老旦）你看这小娘子去了这一会，也该出来了。（旦上）千金一刻睡，片纸百年期。（老旦）小娘子，婚书得了不曾？（旦）得了，在此。（老旦）如此随我来。（低声介）唯，洪相公，快来！（小生上）来了！（老旦）如今婚书是有了。你且看来。（小生念介）立婚书人毛义。今有甥女张氏，年一十八岁。幼失父母，母舅主张，凭媒说合，接受财礼银一十六两，聘与马冲霄为妻。两相情愿，财礼收足。成交之后，任凭带回原籍，并无异说。立此存照。（小生）这婚书写得详细明白。一两个字是断断改不来的。（向老旦白）就是你我的婚书，大意也与此相同，也是改不来的。要做此事，必须另写两张，将这两张婚书烧毁了，方才妥当。只是小生一个人的笔迹，看去相同，如何使得？这便怎么处？（老旦）果然，这却怎么好？（旦）这倒不妨，奴家颇识几字，将就也可以书写。那马冲霄是不识字的，如今照此婚书的款式，换了男女的姓氏、年庚，写起两张，将奴家的给与洪相公，老婆婆的给与马冲霄，仍旧放在他的被囊里，此事就妥当了。（小生）妙嗄！你我就写起来，不可迟误。（老旦）阿呀！只是那里讨得这两个红全简帖？（小生）小生拜匣里尽有。这是我们秀才家出门的行头，待我取来。（取介）红全简帖在此。（老旦）待我磨起墨来。（小生、旦同写介）

【缕缕金】（合唱）这婚姻事，破天荒。老幼随心换，恰相当。谢你接木移花计，恩高义广。男愁女恨尽销亡，快事真奇创，快事真奇创。

（老旦白）可将我的拿了来，待我依旧放在他被囊里便了。你们也把婚书收好，不必耽搁。趁那人未醒，天已将明，你二人就此骑上驴儿，快快去罢。（小生、旦）婆婆请上，受我二人一拜！

【江头送别】（合拜唱）感谢你女陈平堪称智囊，撮合得齐眉案梁孟相庄[4] 。欢腾不怕路途长，似和鸣比翼双双，

（小生向内白）店家，我要早行趱路，开了店门。房钱在桌儿上。（内应介）外面有人开门，请便。（小生）昨日老来少，今朝并蒂莲。（同旦下）（老旦）哈哈！你看他二人欢天喜地的去了。老身这件事做得也觉爽快新样！只是那姓马的睡醒，只怕有些磨嘴。呸！这有何难？趁他未醒，老身到他床上，拿出那少年时的本事来，大大的搬弄他一场。到天明，就是看破了，生米已成熟饭，老身硬赖在他身上，怕他飞上天去不成？一定是这个主意。（作羞介）嗳！只是一件，

【尾声】（唱）我多年冷落孤帏帐，旧伎俩生疏久旷。（白）如今也说不得了，倒要下点工夫去对付他。（唱）拚我这老蚌重开旧日的荒。（下）

〔注〕 [1]椿萱：指父母。古时人们以椿喻父，以萱喻母。早谢椿萱，指父母早亡。[2]冰人：《晋书·索 传》:“孝廉令狐策梦立冰上，与冰下人语， 曰：‘冰上为阳，冰下为阴，阴阳事也。士如归妻，迨冰未泮，婚姻事也。君在冰上与冰下人语，为阳语阴，媒介事也。君当为人作媒，冰泮而婚成。’”后遂以冰人代称媒人。[3]赤绳：唐李复言《续玄怪录》记月下老人囊中有赤绳，“以系夫妻之足，及其生，则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。”[4]齐眉案：用东汉梁鸿、孟光夫妻恩爱，进食时孟光举案齐眉献予梁鸿之典。

本传奇末出【尾声】云：“灯窗雪夜闲情寄，《巧换缘》新词旧戏。问周郎比那梆子秦腔那燥脾？”可见《巧换缘》是唐英根据地方戏曲改编而成的。传奇叙金陵连年灾荒，灾民被迫贱价聘卖妇女。青年秀才洪遇托客店主张小桥代为访求美妻。张小桥与挑伕小李儿串通，以自己俏丽的女儿张芳玉为相亲的幌子，暗中调换小李儿的老年寡婶周氏。洪遇受骗，怨天恨地。老木匠马冲霄却买得娇美少女张蕴珠，欣喜若狂。洪遇与周氏、马冲霄与张蕴珠两对怨偶同宿一家旅舍。蕴珠拒绝与老木匠成亲，悬梁自尽。幸被周氏救活。周氏自愿与蕴珠互换丈夫，洪遇与蕴珠当然乐意，三人合谋偷改婚书。老木匠因娇妻被换成老妇，告到丹徒县。县令根据婚书和三人相同的口供，又按照夫妻年貌相当的常理推断，斥逐老木匠。木匠受屈，耿耿于怀。洪遇赴试得官，以财物补偿老木匠和周氏。张芳玉当初与洪遇一见钟情，不愿别嫁，洪遇也常忆芳玉倩影。洪妻蕴珠遂玉成其事。

《巧换缘》乃一本喜剧。凡十二出。剧中两桩不般配的买卖婚姻，经过移花接木，换成两对年貌相当的夫妻，手段虽属捉弄，结果倒合人情，并且得到官府确认。作品借一群小人物的错婚纠葛对妇女被“贱价聘卖”的苦难遭遇寄予深切同情。故事的戏剧性在于两次“掉包”。第一次掉包是张小桥与小李儿欺骗洪遇，将老妇周氏偷换闺女芳玉，有悖情理。第二次掉包则是洪、周与马、张两对怨偶的互换，把“颠倒姻缘”重新颠倒过来。第六出《旅换》就是敷演第二次掉包事。

弱女张蕴珠被母舅换了赌本酒资，落入老木匠之手。她见到木匠不仅年迈，而且“粗蠢孟浪”，“俗气喷人”，不堪忍受而又无力逃避，便在木匠酒醉未醒之时，自缢以求解脱。幸得周氏救下。周氏闻知蕴珠与己一样困于错婚，因同病而相怜，便心生一计，要“驳倒那月老冰人，解赤绳换郎”。经过周密安排，在蕴珠和洪遇的配合下，换郎终获成功。在此过程中，作者描写了周氏这个平凡而又智谋过人的下层妇女形象。

周氏年过半百，无后孀居，靠侄子小李儿赡养，偏遇年荒岁歉，故自愿卖身，保全婶、侄两条命。她以亲情为重，牺牲自己。不料她受侄子之骗被掉包，险遭洪遇怒撇。她不得不恳求洪遇允许她充当一名仆妇。善良忠厚的周氏从苦难的经历中磨炼得聪明起来，一手策划起换婚，也是采用掉包计。她玉成了一对少年夫妻，首先惠及他人，连带着改变自己仆妇的身份，成为木匠老婆。周氏自保的努力得到提升，进而争取自身晚年的生存保障。她在催促洪遇夫妇速速上路后，不禁笑云：“你看他二人欢天喜地的去了。老身这件事做得也觉爽快新样！”周氏的襟怀志趣不俗。

洪遇夫妇离店后，周氏才为如何自处犯难。她当机立断，赶在木匠酒醒之前，主动上他的床，在暗夜里糊里糊涂成婚，制造既成事实。对于封建社会里一个劳动妇女而言，此举不仅见智，又是见勇了。

在下半本戏里，周氏顺利通过丹徒县的堂审，正式做了木匠妻。木匠有恨难消，回家后不断向妻子寻衅。周氏体谅丈夫的心情，总是和颜悦色，委曲求全。她吃苦耐劳，一心一意跟着木匠过穷日子。周氏自此复归于平凡。此种处世态度，又何尝不是人生的智慧。可以说《巧换缘》中周氏的形象在中国古典戏剧作品中是颇见特色。

（宋光祖）





双钉案

第二十一出 庙控


唐英

（外扮包公无须、冠带）（同众役上）

【朝元歌】（合）纶音钦奉，黄堂五马荣[1] 。威严人从，青衣腰带红。（外）下官包拯是也。少年科甲，出仕临民。叨蒙圣恩，初授定远县知县。因鲠介性成，清操夙秉，今蒙圣恩，特授河南开封府知府。到任旧例，该谒庙“宿三”。左右！打道往城隍庙去。（众应介）（唱）须信人神精诚堪动，惟思扬善锄凶。举错凭公，视民如子察隐痌。官能自饬躬，神明自感通。可知道阴阳互用，分明赫赫，苍生为重，苍生为重。

（副庙祝上）本庙庙祝跪接太老爷。请太老爷拈香。（吹打）（拈香介）书吏过来。今日本府在此“宿三”，理宜清肃，其放告另示日期。可把告条黏贴头门：凡一应闲人，不许擅入。（末照前吩咐介）（内白）请太夫人下轿。（老旦上）（向内白）梅香，院子，你们都在那里看守轿子伺候，不必跟随。待我自己进庙烧香了愿。（内应）晓得。

【虞美人前】（老旦）奇冤匍匐廉明控，要雪亡儿痛。

（白）老身夜来明明梦见我二孩儿，啼哭诉说身死不明，被恶媳王氏毒谋惨害，教我与他伸雪报仇。又说要洗沉冤，只在城隍庙里，自然明白。我因此对大孩儿说，路上曾许下愿心，一到祥符，要在本县城隍庙烧香了愿。来此已是庙门首了。你看：人从如云，青衣排列，果有官府在内。不知是那一位官府？那边有告条黏贴，待我上前看来：“本府正堂包示：一切告状人等，俱候放告日期，具状呈诉，毋得在此扰乱干咎。”又有对联一对，不免看来：“昼夜理刑名，人鬼皆归王法；阴阳齐审断，死生尽在权衡。”啊唷！好大的口气！且住，我闻得这个包公，日断阳，夜断阴，廉明公正。作知县时，天下闻名。难道就是他不成？若果然是他，我亡儿的沉冤就得昭雪了。但他告条上写着放告另有日期。我如今也不管他放告不放告，不免喊起冤来。阿呀，青天爷爷！伸冤嗄！（杂）㘆！你这老婆子，没有眼睛，也有耳朵的，本府太老爷在此“宿三”，有告条张挂，放告另有日期，你怎么在此喊叫？（老旦）阿呀，大哥！我这冤情与别人的不同，别人是替人伸冤，我是替鬼伸冤的，务必要见太老爷，伸冤雪枉，是等不得放告日期的。（外上）什么人在外面喧嚷？（杂）禀太老爷：有个喊冤的老婆子，小的回他放告自有日期，他说是替鬼伸冤，等不得放告日期的。（外）好奇怪！这告状的题目新奇。带进来！（杂扯老旦进介）喊冤人进。喊冤人当面。（外）嗄！你这老婆子好没分晓，本府尚未到任，放告自有日期，你有什么状词，何不在县中去告？为什么在此越诉喧哗？（老旦）阿呀，太老爷在上，老婆子的冤情比别个的不同，是县官自己不能处断的。除了太老爷，别的衙门里也是告不得的。（外）你方才在外面说什么替鬼伸冤？你且讲上来。

【孝南枝】（老旦）康孀妇，孤又穷。（外）可有儿子？（老旦）冢男操篆本县中[2] 。（外）既是本县知县，又是你的儿子，你为何告他？（老旦）他身荣只认妻，不把亲娘奉。（外）他怎么不奉养你？（老旦）他暗将妻子接来任所，共享荣华，把老婆子抛弃在家，一年有余。因着次子江芋呵，辞亲探兄，千里关山，贫无随从。到县之日，被恶媳王氏毒计阴谋，把杀机暗动。儿身死，冤海同。老婆子盼次子年余，不见归家，无人奉养，只得亲身到此找寻。昨晚呵，鬼声哀，诉向三更梦。

（外）老人家，你方才告的这些言语，可都是真的么？（老旦）句句皆真。（外）本县知县江芸，果然是你亲生儿子么？（老旦）是亲生的儿子。（外立介）年伯母请起。（老旦）老婆子不敢。（外）江知县与小侄同榜同门，你正是老伯母了。快请起。（老旦起介）多谢大人。（外）老伯母在上，听小侄一言。（老旦）敬听大人吩咐。（外）我想江年兄既是读书科甲，现今出仕临民，岂不知父母之恩昊天罔极，怎肯做那败伦弃母、纵妻杀弟的事？方才听年伯母之言，竟是忤逆不赦之罪了！况那谋害杀命一事，又是梦里鸣冤，鬼魂泣告，既无实据，又无证见，那里作得准？依小侄看起来，不过是年伯母恼江年兄迎接的迟了些，所以把这样大题目来告他。（老旦）实系真情，并非诬告。（外）年伯母，听小侄之言，请息尊怒。母子之情，出于天性，断不可因家庭的小忿，弄到后边做出大事来，后悔无及。还是请回，母子和顺，调处了的好。叫左右！快传轿送江太夫人回县衙去。（老旦发急介）阿呀，人人都说包公断事如神，况且你头门上写什么“人鬼皆归王法”！今日里恰遇怨鬼沉冤，你竟不能审断，何必如此夸口！

【前腔】（老旦）我那亡儿呵，冤沉海，恨贯虹，极天冤恨鬼窟中。昨夜呵，梦里诉幽衷，惨死无门讼。特向神明叩公，指望拨雾瞻天，黄泉春动。谁知一味模棱，全无作用！说什么阴阳断，人鬼同？你若不准，我鼓击登闻，把天阍控！

（外）听年伯母之言，情词激切，其中必有冤情。年伯母既要小侄判断，也要预先讲过，这件事关忤逆，又有一条人命在内，小侄若勘问起来，事若不实，年伯母有个诬告卑幼之罪，也还担得起；若事情果真，小侄秉公执法，只怕江年兄与年嫂大有干系。年伯母，到那时不要懊悔。（老旦）只求老大人明断。使亡儿沉冤得雪，老身再不懊悔的。（外）既如此，年伯母请在耳房少坐，候本府审断便了。（老旦）全仗大人。（下）（外）听差的过来！（杂）有！（外）可拿我名帖，请本县江老爷会话。（杂）晓得。（下）（同生上）（生白）龙虎榜中同甲第，冠裳队里别尊卑。（见外介）大人在上，卑县禀叩。（外）年兄到了？（生拜介）堂尊属吏，共榜同年。（外答拜介）天理人情，公先私后。（外）年兄请坐。（生）告坐了。（外）年兄，昔为一榜之弟兄，今作同舟之僚友。君亲生成之恩，愿与年兄共勉。（生）幸叨宇下，还望指迷。闻年兄大人荣任驾临，例合远迎叩谒。因读大人所颁示谕“僚属一概免参，不许出郭迎接”，谨遵宪谕，有失远迎。今蒙呼唤，不知有何台谕？（外）一路而来，闻得年兄牧民有法，听断详明。弟初莅此邦，未悉舆情风土，因此特请年兄到来，领教一二。方才有一老婆子投词哭诉，告一个有品级的人，弃母败伦，纵妻杀弟一事，不知那律条上该如何审断？年兄长才久任，必有高见。望乞赐教。（生）阿唷，世上竟有这一种人！败伦弃母，纵妻杀弟，依卑县判断，若系平民，先治以不孝之罪，再审被杀之人，尸伤果实，应拟以知情故杀律。若有品级的人，必要题参革职，加倍治罪。（外）律上该如此断法么？（生）必该如此断法，方为合律。（外）年兄见教极是。年兄，你道这所告的是何人？（生）卑县不知。（外）今日所告的，就是年兄。不知怎么个断法才好？（生不悦介）大人言重。卑职读书明理，忝与大人同登科甲，怎么拿这样败伦伤化的事污蔑起卑县来？岂有此理！（外）年兄不要动气，现有告状人在此作证。（生）不信有这等大胆告谎状的人！须是拿下，发与卑县去审问。（外）告状的人，弟已拿下了。左右，把适才告状的人带过来。（众扶老旦上）一指啮来十指痛，贱儿死去贵儿昏。（杂）告状人当面。（外）嗄！年兄，这不是告你的原告么？（生作急迫状介）（外）江年兄，今日你母子是弟案下原、被告状人。王法无亲，弟只得要得罪了。（入公座介）（生）阿呀，母亲嗄！怎么瞒着孩儿，到此处来告什么状？（老旦）你还来问我？只因你兄弟身死不明，昨夜梦中哭诉，说你妻子将他谋死。你不究不察，死鬼含冤，我怎么不告？（生）阿呀，母亲嗄！兄弟身死之故，孩儿实在不知。今日母亲面控包公，只怕连孩儿的功名性命，都付之流水了 ！如今兄弟虽死，还有孩儿在膝下侍奉。若孩儿再正了国典，母亲身后之事，却教谁人料理？母亲何不三思？（哭介）（老旦）嗄，儿嗄！你兄弟性命是你妻子谋杀的，与你什么相干？我今日只求包公审问你妻子抵偿，你的功名性命，有何妨碍？（生）阿呀，母亲嗄！孩儿是做官的人，有罪例该加等。就是妻子有罪，这失察之罪也是断断逃不过的。况包公比不得平常官府，铁面无私，秉公执法，倘任起性来，只怕你孩儿这纵妻故杀的绞罪是不能免的了。（哭跪介）（老旦）你且起来。若如此说，难道你也不得活了？（生）王章凛凛，律法煌煌，自然是不得活的了。

【前腔】（生唱）娘年迈，子舍空，典章王法律不容。禄位付东流，缳首秋风送。娘谁送终？弟死兄随，郊祁同梦[3] 。母亲嗄！铁石心肠，还留隙缝。无儿痛，伯道同。母亲须是念江门，宗祧重。

（老旦）我儿不必啼哭。我原是告你妻子谋死你兄弟，不知竟要连累到你。等我诉明包大人，求他开豁你就是了。嗄，大人，大人！谋死次男，是我恶媳王氏乘他丈夫下乡，瞒人做的事，与我大孩儿无干。还求大人详情度理，开祝网之仁。（外怒介）吋[4] ，你说那里话来！不告状，由得你；既告在本府案下，就是公事了，那里还顾得你儿女私情？

【锁南枝】（外唱）膺王命，秉至公，既鸣冤要归律法中。舐犊是私情，我诛孽把王章奉。休琐碎，免唧哝！（生）还求大人格外开恩。（外）要平反，审察情轻重。（白）年伯母，你今日既到法堂，就由你不得了。但你次子尸柩现停何所？（老旦）现在县衙东书房。（外）叫左右，打道往县中去。

【神仗儿】（外、生、老旦、众役同唱）从随人众，前呼后拥，捕影追风。为官原期无讼，怨鬼抱沉冤，凶身难纵。准备着问形踪，准备着问形踪。

（外入公座）（生、老旦侍立介）（外）请县夫人。（杂向内白）县夫人，有请！（旦上）

【虞美人前】（唱）琴堂何事人喧哄？顿使心惊恐。（生）夫人过来，见了包大人。（旦）包大人在上，贱妾拜见。（外）且不消行礼。嗄！王夫人，有人告你谋杀小叔，此事可是真么？（旦）好没来由！我夫主科甲县令，我乃堂堂命妇，谁人敢告我？有何对证？（外）你道没有对证么？你婆婆现告你谋死子命，怎么赖得过？（旦）这是那里说起？

【锁南枝】（唱）夫冠盖，妇受封，位崇官藐体统同。内外不通风，杀命言何重！况小叔身死，临棺殓，是他骨肉兄。有甚事难明，相劳动？

（外）你随身伏侍是什么人？（旦）婢子互儿。（外）带互儿！（杂）互儿当面。（小旦）互儿叩头。（外）嗄！互儿，你家太夫人告你主婢同谋，杀死子命。你可从实招来，免受刑法。

【前腔】（小旦）身为婢，性蠢庸，扫除呼应小女童。二主人呵，身死病灾攻，家主呵，视殓亲棺赗[5] 。无他故，众眼同。系无辜，不怕王章重。

（外）说得好干净！难道你太夫人肯告谎状么？（小旦）谎状不谎状，小婢子那里晓得？只是既无证见，又未见伤痕，把一个病死的人，平白地赖人谋害，这场官司教小婢子从那里招起？（外）好利口！本府少不得要开棺相验。如有真伤，你主人又不在家，这谋死之事自然有下落了。（小旦）老爷只管开棺相验，若果有真伤，那时再赖人也不迟。（老旦）大人，亡儿惨死，不忍开棺相验。（外）若不相验，何以见伤？若不见伤，何以治罪？况相验不过命仵作验看有无伤痕，又非煮骨蒸皮，分尸刷肉。不妨，验得的。（老旦）听凭大人。（外）传仵作。（净上）仵作叩头。（外）你叫什么名字？（净）小的名字叫做丁不三。（外）你可去将县主胞弟的尸棺打开，细心相验。（净）是。（内介）禀太老爷：相验无伤。（外）好狗才！粗心草率，相验不实。暂且记责，可再去细验。（净又介）禀太老爷：实系无伤。（外）扯下去重打四十！（净）太老爷，小的有下情。（外）有话快讲上来！（净）太老爷，非关小的不细心相验，只因他停柩之处廊深屋暗。此时日已沉西，尸在棺内，小的看不真切。求太老爷宽限，容小的明日午时，日光明朗，再细心相验。如再有错误，凭太老爷责处。（外）你这狗才，人命重情，岂有无伤能死之理？也罢！就限你明日午堂再验。验出伤痕，必加重赏；若仍前混报，抬口棺木来伺候！（净）是。（出介）这是那里说起？（下）（外）年兄，今日已晚，小弟暂且回庙，明日午堂再审。暂别同年署，重临断鬼台。（同众下）（旦、小旦下）（生）嗄！母亲，方才开棺相验，并无伤证，可知兄弟还是病死的。（老旦）你说那里话！梦中苦诉是真情，（生）验看无伤事怎生？（老旦）作恶人心欺屋漏，举头三尺有神明。（同下）

〔注〕 [1]黄堂：古代太守衙中的正堂。范成大《吴郡志》:“黄堂，……春申君子假君之殿也。后太守居之，以数失火，涂以雌黄，遂名黄堂，即今太守正厅是也。今天下郡治，皆名黄堂，昉此。”五马：借指太守的车驾。语出《日出东南隅行》:“使君从南来，五马立踟蹰。”[2]冢男：长子。[3]郊祁：北宋宋庠（初名郊）、宋祁兄弟的并称，俱以文学知名，同时举进士。后世常以“郊祁”称美人之兄弟。[4]吋（dòu）：叱声。[5]赗（fènɡ）：以车马等物助丧家送丧。《礼记·既夕礼》:“公赗，玄 束，马两。”郑玄注：“赗，所以助主人送葬也。”

本传奇末出【尾声】云：“双钉旧剧由来久，不似这排场节奏。要唱得那梆子秦腔尽点头。”可见《双钉案》是唐英根据梆子、秦腔旧有剧目改编的。而剧中故事，早已在民间广泛流传。《太平广记》有类似记载。如今仍有《钓金龟》、《行路哭灵》等京剧老旦折子见于舞台。

《双钉案》演的是：江芸秋试得中，除授河南祥符县县令。他派人送信到淮阴老家，接老母康氏、弟江芋、妻王氏到任所团聚。王氏在娘家先接到江芸家书，便瞒过婆、叔，独自去了祥符县。康氏在家靠二儿江芋钓鱼糊口。一天，江芋钓到一只金龟，它能撒碎金块，从此母子柴米无忧。江芋又得知兄长做了祥符县正堂，并已接走嫂子，便告诉母亲。康氏为大儿弃母迎妻生怒，命二儿赴祥符探访。兄弟见面，江芋责备兄长“重妻轻母，身贵忘亲”。江芸虽然不承认，尚愿受责。江芋又责备王氏“藏匿家书，先来任所”，王氏兀自强辩。王氏忌恨江芋，又贪图他的金龟，就图谋将他杀害。她听了侍女互儿的主意，乘江芋酒醉时用大铁钉打入江芋头顶，——互儿曾见其母苟氏用此法杀死她的第十八个丈夫而再得改嫁。一年后，康氏也来到祥符县署。她严厉训斥了儿、媳。当晚，她守在江芋灵柩旁，江芋向康氏托梦，诉说被恶嫂谋害之事，求母亲向开封府包公控告。包公开棺验尸，仵作丁不三查出江芋头颅中的铁钉。丁不三此番验尸受教于其妻苟氏。包公得知，连带破了苟氏钉死前夫的旧案。王氏、苟氏、互儿三人伏法。江芋得神仙施法复活，与江芸同娶告老归里的学士王彦龄二女。婚礼上，包公教训江芸反省“忘恩弃母，纵妻杀弟”之过，从此做一个好官。

本剧包含三重奇特的情节。其一，金龟的来龙去脉，金龟治病，江芋前世造孽、今生报应及转世回生等等；其二，江氏兄弟与王氏姊妹双双联姻；其三，两件铁钉凶杀案连带发生又连带勘破。以上三重情节，金龟事多荒诞迷信，双婚事落了大团圆窠臼，双钉事乃唐英写恶妇人剧作中最突出的一个，也只是案子较奇而已。真正有价值的情节是褒扬江芋贫困奉母，康氏早寡抚孤，年迈而为子伸冤，鞭挞江芸漠视伦理道德。作者借此故事倡导孝顺父母、爱弟敬兄的美德。这也是古代劳动人民的传统道德。而责“身列冠裳，治民食禄”的官吏不奉公守法，力行孝悌，“如何做得官？如何治得民”，问题提得十分尖锐深刻。

《双钉案》凡二十六出。本文试析第二十一出《庙控》。

康氏得知次男病故，极其悲伤，根据江芋托梦，即以烧香还愿为名，来到城隍庙向包公告状。特授开封府知府的包拯上任伊始，照例往谒城隍庙，不理词讼。康氏声称“替鬼伸冤”，等不得放告日期，非见官不可。此语引起包拯好奇，允许康氏进见。包拯听了康氏的诉讼情由，以为江芸既为官员，不至于忤逆，况鬼魂托梦，无证无据，无非是家庭纠纷，不宜小题大做，婉劝康氏息讼。康氏不听。她要求包拯言行一致，兑现门联中“人鬼皆归王法”的话，为怨鬼伸冤。否则，她就要叩阙击那登闻鼓。包拯见康氏情词激切，终于准状。

康氏凭着一腔义愤，打动包拯，准下状子。作者就此把康氏推到了矛盾的漩涡中。康氏控告的对象是恶媳，却难免牵涉到儿子的功名和性命，“就是妻子有罪，这失察之罪也是断断逃不过的”。江芸向老母哭诉：“娘年迈，子舍空，典章王法律不容。禄位付东流，缳首秋风送。娘谁送终？”康氏原先没想那么多，此刻也惴惴不安起来，忙向包拯求情。包公声色俱厉地予以拒绝：“既告在本府案下，就是公事了，那里还顾得你儿女私情？”这些情节既刻画了康氏一身正气，坚决与犯罪行为进行斗争的精神，同时也真实地反映出她作为一个民妇不谙律条的窘境，以及作为一个母亲不忍因告状而牵累儿子的心态。但康氏没有懊悔。传统剧目中有一类深明大义的老妇形象，令人敬佩，康氏便是这个人群中的一个。

江芸被描写成一个庸人、懦者，他违背孝悌之道而不自知。当包拯点明被告就是他时，他还不曾理会，以至于动起怒来。他见是母亲告状，吓得跪哭哀告，毫无一点敢于承担责任的丈夫气概。剧作对江芸性格的定位十分恰当。世上忤逆不孝之子是少数，但常有一些子女自以为孝顺父母，其实并未尽心竭力，难以与父母对子女之爱相比，造成实际上的失责。把这种社会现象集中于江芸身上，当收警世之效。

包拯的形象颇有新意。他在启动办案程序后，公正无私，执法如山，有敏锐的感觉和判断力。这是传统的包公形象，为观众所熟悉。另一方面，他在私人交往中，也能循常情常理。他对作为进士同年的江芸之母，执晚辈之礼。他不希望一位同年的家事闹上公堂，触动刑律，以至于不可收拾。他还明确区分罪与非罪的界限，对王氏的罪行予以惩办，对江芸的过失给予训诫。作者把包拯如实地当作一个“人”来写。

传奇末出，包拯作合两对婚姻，并亲临婚礼，一为祝贺，二为与江芸谈心。似兄如师，循循善诱，鞭辟入里，令江芸心悦诚服，痛哭流涕。谈话的要旨，着眼于不当孝子，难成好官。且听这一番诤言：“家庭骨肉，尚且如此，若是那民间有些奇冤极枉的事，你如何审讯？如何判断？似你这样的人，如何做得官？如何治得民？”不过剧终大段说理，置于案头尚可，若搬演于戏场，恐怕留不住观众。

（宋光祖）





梁上眼

第六出 堂证


唐英

（净扮知县）（吏役、门子随上）

【上林春】（净唱）琢玉操刀民社寄，才长短尽心勤力。平情百姓无冤，不负排衙编里。

（白）下官昆山县知县刘清是也。前日准得蔡朱氏告他父亲谋杀丈夫一状。我想世间那有亲丈人谋害女婿之理？况看那朱茂卿，却不像个凶恶之徒。也没有个亲女儿忍告亲老子的道理，细看那朱氏，却又是个聪明伶俐的女子。这件事看来倒有些磨嘴。下官看他原被告父女的情形，还是在朱氏身上研磨追究，或者寻得个头绪出来，也不可知。他就是个哭主尸亲，也说不得要难为他些了。（老旦上）（喊冤介）青天爷爷，冤枉嗄！冤枉嗄！（净）什么人喊冤？（杂）是朱茂卿的妻子。（净）带上来。（杂带老旦跪介）（净）老婆子，你有什么冤枉？诉上来。

【催拍】（老唱）茂卿妻哀哀诉词，黑天冤求爷主持。半子如儿，半子如儿。衰年缺嗣，舐犊情移。纵是乡愚，性岂鸮鸱[1] ？何凭据见证赃尸？真凶犯，望追提。

（净白）老婆子，你女儿告你丈夫谋杀女婿，今据你说“真凶犯，望追提”，敢是杀你女婿的人有了么？（老）老爷，杀我女婿的人有了。（净）有？在那里？（老）现在监中。（净）哈！怎么？现在监中？（老）昨日我与丈夫来送饭，监中有犯夜的窃贼，名叫魏打算，他说我女婿蔡鸣凤是他杀的。求老爷提上堂来审问，便知情由。（净）把这老婆子带下去。左右，监中提出犯夜的窃贼魏打算来听审！（杂应带丑上）（副郑屠窥探）（丑遥见背白）咦！那不是那郑胡子么？他倒先在这里了。好，好，好！（杂）㘆！什么“好”？（丑改口介）（白）我说老爷今日坐堂好热闹。（杂带丑跪介）（白）魏打算当面。（净）你就叫做魏打算么？（丑）小的就叫做魏打算。（净）你前夜倒底是犯夜？倒底是做贼？（丑）前夜小的走错了路，走到人家厨房里，见一壶现成的热酒，借他的出来，在月光之下吃一口儿过中秋。原想酒吃完了，那把酒壶原要送还他。不想被巡夜的拿住了，就不曾送去。若说是犯夜，是做贼，连小的也不敢定，只求老爷公断。（净）如此说，你是个贼了？（丑）听凭老爷吩咐，小的就是个贼罢了。（净）据你现在偷的，不过是一把酒壶。以窃盗论，也还没什么大罪。你怎么将朱茂卿谋财杀命的这件大案，自己首告出来？蔡鸣凤果然是你杀的么？（丑）是小的杀的。（净作惊讶介）（白）哈！你自己杀了人，无人追究，你为什么倒自己首告出来？（丑）我亲身到、亲眼见的事，为什么不首告出来？（净）既是你自己首告，可将杀蔡鸣凤的始末根由与尸赃凶器，明白招承取出，免得本县动刑拷问。（丑）若要尸赃凶器，都有在那里，但此时且不便取来。若问杀蔡鸣凤的事，自然有个始末根由，也不便于此时就说。（净拍案怒介）（白）吋[2] ！我把你这该死的狗头！你既自行出首，怎么本县当堂审问，反倒支吾闪烁，不肯实招？左右，与我用短夹棍夹起来！（丑立起大笑介）哈哈哈！好老爷，好老爷！（净）吋！你这狗头，难道我老爷有什么不好之处，惹你这样大笑么？（丑）那个敢笑老爷，小的在这里赞老爷。（净）你怎么样个赞我老爷？（丑）小的赞老爷“清似水，白似面”。这两句赞的如何？（净）这两句赞的倒也好。（丑）还有好的呢：“搅在锅里成一片，告示封条唾沫粘，裱匠铺里堆满案！”（净拍案怒介）（白）了不得！了不得！这狗头竟把我老爷比作一盆糨糊了！左右，扯下去重打四十再讲！（杂应）（扯丑）（丑拦喊介）（白）老爷暂且息怒，容小的说几句话。说完了，莫说是打，就是杀了，小的也是情愿的。（净）左右，且放他起来，看他还有什么话讲！（杂放丑介）（丑白）老爷，你们做官的人，须要平心秉公，爱惜百姓，才是个民的父母。那里有你这样浮燥酷刑的，做得出个好官来？（净）我老爷那一件浮燥？那一件酷刑？你讲上来！（丑）老爷既然做官，自然该详情度理。即如小的做贼的人，就是扠了人家一只鸡，剪了人家一个绺，那人家若知觉了赶来，小的还要拚命的跑了躲避他，怎肯把这图财害命，没头儿的官司兜揽在身上？难道我活的不耐烦了，要去望乡台上打能能不成[3] ？这其中必定有个缘故，老爷该细心体查，从容办理，才得个明白妥当。老爷只管拍桌打凳的使性子，倒要拿夹棍来夹我，这岂不是浮燥酷刑么？再请问老爷：我魏打算犯的不过是件偷酒壶的窃盗罪名，这杀命的重案，是老爷访的我？还是有人告的我？（净）这是你自己首告的。（丑）可又来。难道我自己既肯首告，反倒不肯说出来么？只是这件事如今是说不得的。就是说出来，重重絮絮，翻翻覆覆，好像那乱谈梆子腔的戏文一样，唠叨个不了，有什么好看？（净）依你便怎么样？（丑）依小的，一些也不难。前日老爷接的状词上，自然有原告、被告。立刻提来，当堂一审，这事就明白了。（净）倘若审不明白，这件事却怎么样呢？（丑）当堂若审不明白，那时节你可该审我、打我、夹我了。包管你个水落石出，真赃实犯。（净点头作喜介）（白）是了，是了，我老爷有些省得了！你且下去，一旁伺候。待我老爷审到那要紧用着你的时候，叫你上来对证。（丑）晓得。（下）（净）左右，带谋财杀婿一案上堂听审！（杂应）（带外、旦、老同上跪）（净点名介）朱茂卿！（外）有。（净）朱氏！（旦）有。（净）王氏！（老）有。（净）朱茂卿、王氏下去。朱氏跪上来。（旦上跪介）（净）朱氏，将你丈夫出外远归，你父亲如何图财害命的缘由，细细的诉将上来。若有扳扯诬赖之处，你是以女告父，比平人诬告加三等的不同。左右！（杂众）有！（净）看拶指伺候！（旦）爷爷容禀！（净看原状介）

【前腔】（旦唱）痛儿夫三年旅羁，奔家乡囊携重赀。外父心欺，外父心欺。暗室东床，命送阴司。忍女孀嫠，义断恩亏。眼流血泣诉因伊，望秦镜[4] ，照无私。

（净白）朱氏，据你这状词口供，你丈夫是你父亲图财谋死了。可是你亲眼见的，还是有人来告诉你的？（旦）小妇人不曾看见，也无人来告诉。（净）你既不曾亲见，又无人来告诉，怎么就执定了告你父亲谋害的？（旦）小妇人的丈夫回来，并无第二个人知道。据小妇人的父亲八月十六日到小妇人家说，女婿十五夜在他家饮酒，至今并不见回家，老爷上裁，不是他谋害，小妇人的丈夫却往那里去了？（净）朱氏下去。带朱茂卿上来。（外跪介）（白）爷爷，冤枉嗄！（净）朱茂卿，你女婿蔡鸣凤八月十五夜果然在你家吃酒来么？（外）果然在小人家吃酒来。（净）吃到什么时候回家去的？（外）吃到一更多天回家去的。（净）你家与蔡鸣凤家相离有多远？（外）相离有三里路。（净）这途路间可有什么渡口、桥梁、庵堂、林木么？（外）一望平坦，并没有什么渡口、桥梁、庵堂、林木。（净）如此说，路途上是没有什么阻隔稽留的了。朱茂卿，你女婿到你家，止有你一人看见？还有何人看见？（外）还有小人的妻子王氏一同看见的。（净）带王氏。（杂带老上）（跪介）（净）王氏，你女婿蔡鸣凤到你家，你可曾看见么？（老）八月十五夜，女婿到小妇人家，同丈夫留他吃酒到一更后，方才回家去，实是看见的。（净）朱茂卿，你女婿远归，并无第二个人看见。你留他在家吃酒，又是你到你女儿家亲口说的。到如今，人无影响，以致你女儿告你图财害命。你可有什么折辩？（外）女婿到小人家是有的，若谋财害命，是极天冤枉的！念小人呵，

【前腔】（外唱）婿翁情三年阔离，喜中秋人乘月归。沽酒衔杯，沽酒衔杯。漏转谯楼，树影阶移。婿女团圞，二老舒飞。天祸孽海风吹，身虽死，鬼含悲。

（净白）朱氏，你告你父亲谋杀你丈夫。你父亲抵死不招，只怕你这状告谎了。（旦）人命重情，老爷不动大刑，他如何肯招？（净）自有动大刑的时候。今日当堂，你父女对质一番，本县自有道理。（旦）爹爹，你既谋杀了女婿，今日当着青天爷爷在上，料想逃不过去。况你是个老年之人，也死的着了。倒不如一了百了，招承了，也免得动刑受苦。（外）嗳呀，儿嗄！你做爹爹的生平连鸡也不会杀一只，怎忍得把个亲女婿杀死？（旦）你为了那三百两银子动了火，那里还顾什么亲女婿不亲女婿！（外）嗳呀，儿呀，我那里晓得他有三百两银子？这岂不冤枉煞了人！（净）朱茂卿，你女儿状上告你为了这三百两银子，害了你女婿的性命，你怎么倒说不晓得他有银子？（外哭介）（白）嗳呀，天嗄！活活冤枉死了人！小的并不知他有多少银子。这明明是女儿逼我的性命了。（净）朱氏，你丈夫前日回来，你可曾见他么？（旦）小妇人不曾见他。（净）前日你父亲到你家，可曾对你提过这三百两银子么？（旦）嗳呀，青天爷爷，他为了这三百两银子，才谋杀女婿，他那里还肯对小妇人提银子的话？他一句也不曾提起！（净）我且问你：这三百两银子之数，你父亲既不曾对你讲，你又不曾见你丈夫，你却如何晓得？（旦）是、是、是……（净）是什么？（旦）是七月间丈夫带过一次家信来，上面写着在外赚了银子三百两，八月间一定回家。为此晓得的。（净）家信是何人带到？可将家信与那带信之人寻取来，当堂对证。（旦）那带家信是个过路的客人，那家信看过就烧毁了，教小妇人那里去寻取？（净笑白）带信的客人去了，家信又烧毁了。辩的倒也干净，只是情理上说不去。我且问你：你丈夫十五夜在你父亲家吃酒，你晓得不晓得？（旦）小妇人不晓得。（净）十六日你父亲到你家，说你丈夫回来了。你因丈夫不曾回到家中，疑你父亲谋害死了，所以扭到县中告状。可是么？（旦）正是嗄！爷爷！（净）朱茂卿，你女儿扭你上县的时节，路途上可在那里停留？（外）一直到县，并没停留。（净）你女儿可曾央烦人写状子？（外）并不曾见他央烦人写状子。（净）朱氏，你这状子是什么时候、是何人与你写的？（旦）是、是、是……（净）又是什么？（旦）是小妇人在家与父亲闹喊的时候，有个打抱不平的好街邻，他可怜我丈夫死的苦，替我写了，递与小妇人的。（净）你可认得这好街邻么？他姓甚名谁？（旦）嗳呀，爷爷！我是个妇人家，不出闺门，那里认得那街邻上的男子？爷爷，这件事不用过费天心。我父亲乃是个年老乡愚，最是软弱小胆的。只求爷爷一动大刑，他再没个不招承的。（外大哭介）（白）嗳呀，青天爷爷！这是小人亲生的女儿要杀亲父了，养女儿的，都来看样嗄！（净拍案怒介）（白）察言观色，朱氏的情形全然败露。左右！与我拶起来！（旦）老爷！世间那有拶原告的理？（净）只怕你这原告，倒是个的的确确的被告呢！本县只问你：你丈夫蔡鸣凤是何人谋害了？你其中的真情实事，从实招来！（旦）嗳呀，爷爷！我的丈夫被人谋杀，倒教我招些什么？（净）你不肯招？左右！上了拶，着实的敲！（杂喊堂）（拶旦）（敲介）（净）问他招不招？（杂）快招！（旦）教我招什么？（净）既不肯招，再敲！（杂敲）（旦大喊介）

【前腔】（旦唱）拶尸亲情亏理亏，法堂中将公变私。杀我男儿，杀我男儿。虽然父女，恩断情离。不究夫冤，反拷孀妻。这刑法杜撰新奇。（净）你丈夫是怎么样谋害的？快快从实招来！若不招，我将你的十指拶折！（旦唱）咳！折双手，口难移。（丑旁观介）

（背白）嗳呀呀，好利害老婆，怪不得做出这样的狠事来！你看他抵死不肯招认，且看堂上老爷如何料理。（净背介）（白）好个练刑的狠妇人！这样的敲拶，铁口不移，这便怎么处？哦，我有道理。左右！将朱氏连拶指带在丹墀下去。（杂应）（带旦下）（净）左右，带朱茂卿上来。（杂带外上）（跪介）（净）朱茂卿，你女婿倒底往那里去了？（外）小人不知。（净）你说不知？或者是你谋害了，也不可知。左右！拿夹棍来，将朱茂卿夹起来！（杂众取上夹棍）（扯外鞋袜作夹介）（丑）不好了，不好了，老爷没了主意，蛮做起来了！这老头子可是受得起刑的？该我出马了。（丑上）（作自扯鞋袜倒地伸腿）（喊介）拿夹棍来！快套上，快套上！（净）你是魏打算嗄？（丑）我是魏打算。（净）你这是什么意思？（丑）我没有什么意思，如今该夹我了。（净）怎么？如今该夹你了？（丑）这件事全是我与朱氏亲眼亲手做的，与那朱茂卿毫没相干。如今拶了朱氏，自然该夹我了。怎么夹起他来？（净）魏打算，这件事你既自己首告出来，本县也不夹你。（丑）夹不夹，在老爷。我倒底要让让，是个礼性儿。（丑起）（跪介）（净）魏打算，这件事你既揽在身上，必须有据有证才好。（丑）若是无据无证，我就是实讲了，老爷你也不肯信。自然要还你个有据有证。（净）既然如此，你可讲来。（丑）如今还讲不得。（净）怎么还讲不得？（丑）老爷要我讲，须是将他父女们带下去。待我把始末根由细细的先讲与老爷听明白了，方好究问审断。（净）左右，将朱氏放了拶，暂时关锁在东班房里。朱茂卿夫妇放在西班房里。两处不许闲杂人等近前。（杂应）（带外等下）（净）魏打算，如今可讲得了？（丑）还有一件。（净）又有什么一件？（丑向前低语介）（白）老爷，你这衙门里还有什么官儿没有？（净）本县属官，还有县丞、典史二员。（丑）老爷暗暗的委典史老爷，带了朱茂卿，立刻到朱氏家，传齐了保长、乡邻。在朱氏床底下与他屋后小院子里，有三件东西埋在土中。刨 出来，飞马送到堂上来。此时，把头门、二门俱用封条锁闭了。衙门里外不许一人出入。待我一头说，老爷一头拿人，一头相验，这件事立刻就可以完结了。（净写字一封付门子）（白）你立刻带了朱茂卿，到四老爷衙门内，教四老爷照帖行事，不可错误，说我在此立等。（门子应介）（下）（净）左右！将头门、二门立刻封锁，不许放一人出入！（众应）（封门）（副欲出）（众作封门不放出介）（净）魏打算，如今是说得了？（丑）还说不得。有个要紧人没拿到，就是说了，这场官司完的不爽快。（净）书办，立刻出签拿去。（丑）不用，不用。老爷差一个衙役同小的去，立刻就拿到。（净）皂隶过来一名！本县标你硃臂，同魏打算去拿人。（标杂臂）（同丑下堂介）（丑）老哥，这人不须出外去捉拿，他现混在里面，看审官司。诺，那土地祠门口，墩着吃烟，大鹰钩糟鼻满脸毛的就是他。你且暗暗的押住了他，此时且不必带上堂去。等叫到他的时节，我来招呼你。（杂应下）（丑上堂）（净白）魏打算，如今说得了？你可细细的说上来。（丑）禀老爷，这件事我先说个真情大意与老爷听了，老爷得了主意，少刻将原、被告犯人一齐带上堂来，待小的再将情由细细的说出，也省的老爷费心与他们唠叨磨嘴。（净）你就先把真情大意说出来，与我老爷知道。（丑）实回老爷罢，那蔡鸣凤是朱氏亲手谋杀的，是小的亲眼看见的。（净）他为何谋杀他？（丑）为的是奸情。（净）你怎么得看见？（丑）为的是偷盗。这就是一案官司的真情大意。老爷可把那原、被告人提上堂来。老爷细心审问，到那要紧的时候，小的从旁作证，自然就明白了。（杂役禀介）禀老爷，外面传话进来，四老爷奉老爷札谕，在蔡鸣凤家起得三宗物件，特来呈堂缴谕。（净）四老爷回衙理事，起出的三宗物件，着保长、乡邻堂下伺候。分付开门。将朱氏一案带上堂来！（杂应）（带旦、外、老上）（跪介）（净）朱茂卿、王氏下去。（外、老下）（净）朱氏，你告你父亲图财杀婿，按律是应该偿命的了。本县念他年老无儿，止生你一女，今因你亲女告他，使他偿命身死，心下不忍，意欲将这三百两银子在你父亲身上追赔出来给你。你递一张“丈夫身尸未得，生死未定，暂且停讼”的呈词，你父亲就可以保全了。（旦）老爷在上，这银子，小妇人一定是要的；那停讼的呈词，小妇人断不能递。（净）却是为何？（旦）自古杀人偿命，欠债还钱。这银子原是我丈夫的，被他杀命谋去，自然该给还小妇人的。至于杀人偿命，乃朝廷的王法国典，但凭老爷徇私卖法，小妇人却不敢。（净拍案恕介[5] ）（白）吋！你这妇人好歪派！本县好意将伦常情理开导于你，你反道本县徇私卖法。这等可恶！本县若凭着你一纸呈词，就把你父亲问了抵偿，倘他正法之后，你丈夫若有命回来，朱茂卿的这条性命，却教谁偿？（旦）老爷但请放心，小妇人的丈夫就是一千年也不得回家的了。万一丈夫日后有命回来，小妇人情愿与父亲偿命。（丑旁拍手笑介）（白）哈哈哈！好狠！原告句句话倒像真情，这话才回的结实！（净）魏打算，你说他句句话像真情，难道你晓得他的真情么？（丑）小的只怕有些晓得。（净）你既晓得，你就替他把真情讲上来。（丑）罢了，老爷既叫我替他讲真情，（向旦白）唯！大娘子，老爷着我替你讲真情。讲的不是了，任凭你折辩；若讲的是了，你可不要发赖。（旦）啐！你是何人？我并不认识你。旁不相干，怎么替我讲什么真情！（丑）讲真情那里在乎认识不认识！越是旁不相干，讲的才是的的确确的真情呢！（向净白）老爷，今日既要说真情，索性把朱茂卿夫妻一齐带上堂来，大家说个痛快，也免得糊里糊涂打了这样没头儿的官司。（净）左右，带朱茂卿夫妻上来！（外、老上跪介）（丑向净介）（白）今日这案内还有一个要紧人，现在阶下。待小的叫了他来，三面对证，一审就明白了。（净）快带上来！（丑作下阶招呼前皂隶介）（白）大哥，把那胡子带上来，老爷立等问话。（杂应在下场门用锁套副副喊介）（白）你为什么锁我？（杂）老爷传你说话！（副）传我说话，怎么上起锁来？（杂）郑胡子拿到。（副跪介）（白）老爷在上，小的在这里看老爷坐堂审官司，并不曾多嘴生事。他平白的锁拿了小的来，扰害良民，求老爷作主。（净）你姓甚名谁？那里人氏？做何生理？（副）小的叫作郑打雷，本县良民，屠户生理。（净）哦！你就是郑打雷么？（副）小的是郑打雷。（净）你且跪在一边，看本县审完了这案事，责处锁拿你的衙役。（副下）（旁坐）（旦见惊慌介）（白）嗳呀，你来做什么？（副低白）是拿了我来的。敢是你扳出我来了么？（旦）啐！那个扳出你来了？（丑）如今人犯都齐了，该我替你们讲真情了。（净）魏打算，你替他们把这案的真情，从实讲上来！（丑）要我讲真情，先有段开场的故事，须是讲明白了，然后才好讲真情。（净）也罢，就容你讲故事。（丑）我前日从北边往南方来，路上经过一个县分。（净）是那一府那一县？（丑）老爷，这县名与故事内许多人的名姓，小的一张口照顾不来。待我把故事说完了，慢慢的指说出来，自然明白。（净）如此，且随你说来。（丑）那县里有个买卖人，往外经商。去了三年，赚得有几百两银子回家，路途上遇着个梁上君子。（净）什么是“梁上君子”？（丑）就是那些挖壁爬墙朋友们的美号。那梁上君子要掏摸他些银子用用，暗中跟了他行走。一路上竟不能下手，直跟到他家里。那晚恰是中秋夜。一更多天了，那买卖人叩门进去，那梁上君子也暗暗的随了进去，爬在他家梁上藏躲。只见那买卖人到了家中，见了妻子，好不欢喜高兴，将一个随身的箱子递与他妻子，说道：“这箱子里有三百余两银子，是我在外三年赚来的。娘子收好了。”（此处往后旦、副俱作惊慌变色不安状）他妻子收了银子，摆出许多瓜饼酒果，与他丈夫吃酒。散吃了许多不算，末后取出个大茶杯来，说与丈夫接风洗尘，敬了三茶杯。又说发财贺喜，敬了三茶杯。又说团圆佳节，敬了三茶杯。把个丈夫灌了个稀泥烂醉，替他脱去衣裳，扶到床上去睡了。只道他是好意，谁知他在床底扯出个胡子来！两个人商量了会子什么长头夫妻、短头夫妻，他妻子拿出把切菜的大刀来，磨了个锋快，叫那胡子动手。谁知那胡子是个绒打瓦的，三回四次竟杀不下去。嗳呀，口渴了，口渴了，嗓子发干，说不出话来了。（净）左右，赏他杯茶吃。（丑吃茶介）（旦跪上喊介）（白）老、老、老、老爷坐堂审事，不替小民们伸冤理枉，倒在公堂上听这样无赖之人说故事。这样的砢碜话，听他作什么！（净）吋！胡说！不要作声！左右，拉下去！再要作声，掌嘴。（杂众应介）（旦不言介）（丑）倒被他打断我的话头。我方才说到那里了？（想介）哦！有了，那胡子杀不下去，倒是他妻子好个英勇的妇人！脱了长衫，提了提鞋子，绾了绾头发，说道：“既动了这念头，罢不得手了！”拿起刀来，撩起帐子，只听得砢叱的一声！（旦叫一声）（伏地）（外、老、副俱作惊战介）（净）砢叱一声怎么样？（丑）杀了！（净）人既杀了，那尸首与银箱、凶器，却在那里？（丑）尸首煮烂，汤肉喂了猪，骨头埋在屋后院子里。银箱、凶器藏在床底下。（净）这节事，你怎么知道的？（丑）是那梁上君子告诉小的的。（净）这起人犯，你可认得么？（丑）小的认得。（净）如今都在那里？（丑）远在千里，近在眼前。（净）既在眼前，你可指将出来。（丑作看外、老、副、旦介）（白）嗳！杀了自己的丈夫，又拉出个至亲骨肉来替他顶缸偿命。老爷，你道冤枉不冤枉？亏了遇着个青天，今日教我一个个指出他来。我也只得要秉公了。（净）你可指出来，那被害的买卖人是谁？（丑）就是那穿珠的蔡鸣凤。（净）那奸夫是谁？（丑）就是这个胡子郑大哥。（净）那淫妇是谁？（丑）就是这位蔡大娘子。（净）那顶缸的至亲骨肉是谁？（丑）就是这朱阿爹。（净）那青天是谁？（丑）难道老爷还算不的个青天？（净）那梁上君子是谁？（丑）不敢欺，就是小的。（净）朱氏，这段故事就是你的真情实事了？你还有何说？快快招来！（旦）老、老、老、老爷！这一派胡言乱语，有何凭据？（净）你道没有凭据？左右！叫衙役乡保将那三宗物件取过来！（杂众应）（上介）（净）蔡鸣凤家起出来的物件共几宗？（杂众）共三宗。（净）这些物件是在何处起出来的？（杂众）这银箱与菜刀，在朱氏床底下起出来的；这罐内煮熟的人骸骨，在他家屋后小院子里刨出来的。（净）书办，照单点验。（书办念介）红漆小箱一个，内大小七封共银三百零八两。账簿一本。戥子一杆。大小碎珠一包，共九十三粒。瓦罐一个，内煮熟的人骸骨一全分。切菜大刀一把。（净）朱氏，这些东西都是在你家起出来的，你还有何辩？（旦）这些东西并不是小妇人在家眼同起出来的，那里作得准？（净）作不得准？叫左右！（众杂）有！（净）朱氏上了拶，郑打雷用短夹棍夹起来！（众杂喊堂）（夹副拶旦介）（副）嗳呀，受不得了！受不得了！愿招！愿招！（净）既愿招承，松了刑，画供！（松刑）（旦向副介）（白）呸！没用的东西！我舍着两只手，你舍着两条腿，大家救性命要紧，怎么就轻易招承了？（副）咳！大娘子，天网恢恢，疏而不漏。我当初原说这伤天理的事是做不得的，你讹定了教我做。你看，这些物件都已起出，摆在公堂之上，你我还赖到那里去？倒不如爽爽快快的招承了，也免得熬刑受苦。（旦长叹介）（白）咳！罢罢罢！我们招承了罢！（旦、副跪上）（白）结交奸夫，谋杀亲夫，情实愿招！（净）画供上来！（旦、副画供介）

【一撮棹】（净唱）今日里，冤孽解狐疑。奸杀案，天地自难欺。（外、老合唱）覆盆下，红日照无私。愿恩官，福寿与天齐。（众合唱）官清正，黎民免灾戾。（净、众合唱）全亏了，梁上眼儿窥。（净）众犯跪上前来！听本县审单判语。（众上）（跪介）（净）勘得蔡鸣凤妻朱氏，良人远出，淫妇行奸。既败蔡氏之门风，复戕丈夫之性命。纤纤女手，操刀处胆胜屠丁；远远归人，中酒时身投鼎镬。更思诬父灭口，埋骨藏奸。洵伦常之大变，闺阁之奇凶也！凌迟处死，尚有余辜。勘得屠丁郑打雷，放下屠刀，不想佛成立地；怂恿色胆，妄思鬼伎瞒天。淫其妻而杀其夫，是可忍也？助彼女而诬彼父，有是理乎？无天无法，视人命等于猪羊；有证有赃，论案情甚于贼盗。判依律斩，情以罪平。勘得朱茂卿，年老无儿，爱女以及其婿，几成李代桃僵；冤蒙骨肉，奇屈忽得奇伸，恰似云开日见。诬告加等，应悔育女之心；省释宁家，反喜更生之乐。清白良民，脱然无累。勘得魏打算，鼠窃狗偷，不比江洋大盗；穿窬挖壁，律当笞杖轻刑。首己窃掏之案，雪人谋杀之冤。功浮于罪，私变乎公。从轻末减，姑免深求。代赏宽刑，驱逐出境。其银三百两，与碎珠、菜刀等物，入官贮库。外零银八两，著落朱茂卿具领，为埋葬蔡鸣凤骸骨之用。此案供判已定，待本县申详各上司，具本达部。待部覆到日，依律典刑正法。朱氏、郑打雷，上了刑具，带去收监。（杂带旦、副下）（净）朱茂卿夫妇，释放宁家。（外、老）多谢爷爷！（净）魏打算，逐出境外。（丑立起）（跺脚大喊大哭介）（白）我的黑天黄天月白天的老爷！你这案官司断的都好，只单单的坑杀我魏打算了！（净）哈！本县免你的罪责，从轻释放，你怎么倒说坑了你？（丑）小的有下情回老爷。（净）有什么下情？讲来！（丑）小的自从八月十五日到了这昆山县，那晚就被巡夜的捉住，关锁在牢里。抢点子牢饭吃，胡乱度命。幸喜遇着朱茂卿夫妇，每日送饭，着我和他同吃。吃了些现成茶饭，比那做贼偷来的十分安稳受用。因前者看见朱氏杀他丈夫，今日又见他二人定了砍头剐肉的罪名，吓的心灰胆破。自古道：惧法的朝朝快乐，玩法的日日担忧。做贼那里有庆八十的？想要从此洗了手，做个好人。不想你们这官司完的这样快，剐的剐，杀的杀，放的放，他们的官司倒完的干净！如今单单把我逐出境外，我又无家可归，贼又不愿意做了，出了这牢门，饭又没得吃了。弄得个半死不活，岂不是坑了我？（净）依你，要怎么样？（丑）若依小的，求老爷的恩典，还把小的撂在牢里，算个没罪的囚犯。每日抢点子牢饭吃，也好混过这下半世。（净）胡说！那里有个没罪的囚犯！我且问你，你可会锄田耕地？（丑）不会。（净）你可会手艺经商？（丑摇手介）（白）这些事一概不会。（净）你到底会做什么？（丑）我自幼儿就是会做贼。（净）这便怎么处？哦！我有道理。朱茂卿！（外）有。（净）你这场官司，全亏了魏打算救你的性命，你可晓得么？（外）活命之恩，终身不敢有忘。（净）你既感他活命之恩，他无家，你无子，何不认他做个螟蛉义子，倒是两家有益的事。（外）小人情愿，但不知他肯不肯。（净）魏打算，你心下如何？（丑）做老子的肯了，那有个做儿子的倒不肯起来？肯！肯！肯！若撒谎，是忘八的儿子！（外）什么说话！老爷在上，但恐他自幼做贼惯了的，到了小人家日后再做起贼来，岂不连累小人？（净）魏打算，你听他说的倒是。你切不可连累于他。（丑）若不信，求老爷赏一盆水，小的就在当堂洗了这双贼手，再也不偷了！（净）左右，赏他一盆水。（杂取水盆）（丑洗半面粉墨介）（净笑介）（白）哈哈！你看他面上的黑黑白白，竟洗去了一半。这也奇了！（丑）这就是福随貌转了。（外、老、杂众白）果然奇事！（净）唯！魏打算，索性将这边的黑黑白白也洗净了，岂不是副好嘴脸？（丑）那洗得去的是一副贼嘴脸，这一边是我的本来面目，那里洗得去！（净）魏打算，过来，就在当堂拜认了父母。本县看你悔心改过，将来还是个好人，就充你做个本县的马快，每月支领工食，养你的父母。你可用心当差，替本县拿奸捕盗。（丑笑叩头介）（白）老爷放心！自古道：蛇钻的窟窿蛇知道。以贼拿贼，是小的熟路。这差事小的与老爷出力报效！（丑）爹妈在上，儿子叩头。（外、老）我儿，你我先叩谢了老爷，然后再拜我二老。（外、老、丑同拜介）

【江头送别】（合唱）谢爷爷奇冤雪天青日光，明如镜照秋毫人难欺诳。似这等孤茕保护儿孙样，惟愿祝于公门驷马其昌。

（净）朱茂卿等赶出去，掩门！（下）（丑）爹爹，妈妈，咱们回家去罢。（外、老）儿嗄！你不认得家，随着我二老一同回去。（丑）我怎么不认得，前八月十五夜，我还进去吃过一壶酒来呢！（诨下）

〔注〕 [1]鸮鸱：猫头鹰一类的鸟，古人认为是恶鸟。[2]吋（dòu）：叱声。[3]望乡台：旧时迷信说法中阴间的高台，鬼魂可以登台眺望阳世家中的情况。[4]秦镜：传说秦始皇有一宝镜，能照见人的肠胃五脏，能照出人疾病所在，能照出女子的邪心。事见旧题汉刘向《西京杂记》。[5]恕：当作怒，原本误刊。

《梁上眼》传奇凡八出。故事来源于花部剧目，作者舍弃了原剧故事的某些糟粕，如蔡鸣凤在外经商时与店主婆通奸，并杀害店主，及店主鬼魂与窃贼魏打算一起追随蔡鸣凤至昆山等。本来这个情节是要表明蔡回家后被奸妇奸夫所杀是对其恶行的报应，故京剧同题材剧目叫《循环报》（亦名《串珠记》）。湘剧、秦腔、桂剧、楚剧均有此剧，剧名不一。

《梁上眼》的戏剧情节大致如下：商人蔡鸣凤经营珠宝，攒了三百多两银子，回转昆山县家中。不料被其妻朱蔷薇伙同与之通奸的屠夫郑打雷所杀害。朱氏又诬告老父朱茂卿图财害婿。此案难住了知县刘清。窃贼魏打算曾尾随蔡鸣凤至其家，躲在屋梁上伺机行窃，恰目睹凶杀始末。他主动出首，协助知县破案惩凶。

此剧案情并不复杂离奇，却能引起人们观赏的兴趣，是因为在剧中巧妙地设置了悬念——魏打算一路尾随蔡鸣凤而行，他到底偷到了蔡的银子没有？及至魏打算目睹凶杀以后，又产生新的悬念——魏站出来告发作证没有？他若竟然见义勇为，岂不暴露自己的窃贼行径？此剧不仅以悬念胜，更以人物胜。它塑造了知县刘清和窃贼魏打算两个独特的人物形象。刘清没有才智过人的禀赋，而是“才短心长”、“勤和恭慎”。他为人和而恭，为官勤而慎，理刑不主观臆断，不滥用刑罚，而是虚心请教幕友，重物证和人证。他是一位“好官”，与人们习见的清官形象有所不同。魏打算有小恶却有大善，又能改恶从善。他在离开蔡家后因犯夜被捕，在狱中巧遇朱茂卿，受一饭之恩，起不平之感，毅然挺身为朱老伯辩诬。第六出《堂证》就是描写魏打算如何在公堂上出首，知县又如何信任和依靠魏打算审清命案的。

在《堂证》中，至监狱送饭的朱茂卿妻由魏打算授意，上公堂喊冤，说在牢房见到谋害蔡鸣凤的“真凶犯”，是凶犯本人招认的，请求知县提审。知县照办了。魏若无此惊人之语，便不能引起知县重视，离牢房，到公堂，参与官府破案。此着是魏初显机智。

魏出得堂来，爽快地交代自己的劣迹——在犯夜前偷过人家一壶酒。知县以为偷酒无大碍，要魏把杀害蔡的始末根由和赃物凶器明白招承取出。魏对此支吾其词，以致触怒知县欲动刑。魏毫无惧色，哈哈大笑，讽刺老爷糊涂，好比一盆浆糊。魏开导知县：谁肯把图财害命的官司揽在身上？其中必有缘故。既愿自首，岂有不肯说出之理？只是现在说不得而已。老爷只管照常审问，案情自会大白。如此，魏实际上推翻了自认的“真凶犯”身份，取得证人资格，退至一旁静静观审。按照常人的做法，魏应利用来之不易的出堂机会，及早把梁上所见和盘托出，既为朱茂卿解难，又撇清了自己。但若急于交底，空口无凭，于事无补，反而可能搅浑了水。掌握火候，是魏的成功之道。这也是作者的匠心所在：刻画了魏的老谋深算，同时描写了刘清从善如流，情节在曲折地发展着。

知县似有所悟。他不再追究出首之人，转而审问朱氏怎样知道三百两银子之数，她的状子系何人何时代写。谁知朱氏强词夺理，强忍拶刑，让人奈何不得。知县只得逼问朱茂卿。魏怕朱老受刑不起，竭力加以阻止。于是知县又叫他陈述案情，他还是不能从命。他要求知县做两项准备工作。其一，派县吏到蔡家取来死者遗骨、作案凶器和银子三件物证；其二，派衙役盯住混在观审人群中的郑屠户（魏在上堂时就已经瞥见了郑）。诸事很快就绪。魏仍不细述，仅仅三言两语点明朱氏因奸情而杀夫，并请知县提原、被告继续审问，自己会适时介入。

果然，当知县试图在原、被告之间进行调解，遭到原告朱氏断然拒绝和严厉指责，审问难以为继时，魏正式出马了。出马之初，他还做了最后一项准备工作——叫衙役锁拿郑屠户并带上堂来。人犯到齐，三件物证也早已取来，魏方才开始陈述案情。魏的陈述方式很特别。他没有直陈其事，而是假托讲故事，姑隐其名，讲得绘声绘色，最后才一一指名道姓。整出戏从魏出堂伊始，观众就期待着他指认朱氏为真凶，这种期待是借助知县的催促加以表达的。可是魏应作的陈述被再三延宕，真相大白被置于最后一刻，从而长久地维持着观众的兴趣。作者的叙事技巧是高超的。

延宕陈述不仅为了蓄势以加强高潮情节，更是为了刻画魏的性格特征。作者对人物性格有明确的设计。魏打算乃吴语“会打算”的谐音，干练而有心计之谓也。魏的作证是那样有条不紊，滴水不漏，一切都在他的掌握之中。他只是一个证人，限于配合知县审问，而在实际上，他反倒像个主审官，让知县听从他的调度。

叙一个机智小人物大胆揭发一件惨案，协助官府惩办凶犯，这个故事本身已富于传奇性和思想意义。然而作品的主旨不止于此。选择魏充当传奇的主角，其间有深意存焉。魏原非正人君子，手上不干不净，他除了偷窃，一无所长。幸而他的良心尚未泯灭，他能分辨善恶，懂得知恩图报，故能代人辩诬，甚至不惜暴露自己的窃贼嘴脸，终于立志改恶向善。其转变的契机则是眼见朱氏犯法终被制裁，深受震惊，始悟：“惧法的朝朝快乐，玩法的日日担忧。做贼那里有庆八十的？”作者借一个集善恶于一身的复杂形象的幡然醒悟，昭示一个做人的道理，比较地有震撼力和说服力，同时展现了生活的复杂性。

魏是个喜剧人物，由丑角扮演，其科诨甚妙。如魏洗手不干偷窃勾当，当堂洗净半脸粉墨，暗寓“洗心革面”之意。知县叫他把另半边脸也洗净了，魏答道：“那洗得去的是一副贼嘴脸，这一边是我的本来面目，那里洗得去！”虽为自嘲，却也有理。

知县刘清的“好官”形象主要也是在这一出《堂证》中最终塑造成型的。魏以自首为由出堂，出堂后却改口了，魏阻止刑讯朱老，魏迟迟不作陈述，对于这一切，知县都容忍了，并不以为被耍弄。知县受魏嘲笑，虽生恼怒，仍允许魏申辩。他确实做到了为人和而恭。知县甚至听得进魏的教训。魏道：“老爷，你们做官的人，须要平心秉公，爱惜百姓，才是个民的父母。那里有你这样浮燥酷刑的，做得出个好官来？”知县听罢，叫魏指陈浮燥（躁）和酷刑的事例。这一番言论不大可能出自一个窃贼之口，倒是衬托了知县容人的雅量，寄托了作者对为官者的忠告。在判决后，知县见魏无家可归，便叫朱茂卿收养他。见魏弃窃后无业可从，便叫他留衙当差。“以贼拿贼”正是用其所长，何况魏已表现了出色的办案才能。知县善于识人敢于用人，而且颇有人情味。

反面人物朱氏极其恶毒，毫无人性亲情，且擅强辩，能熬刑。如此描写朱氏的性格固然出于演绎故事的需要，为魏打算揭露真相作出充分铺垫，但是否过于夸张了些？

（宋光祖）





