朱佐朝


【戏曲家小传】

（？—1690？）字良卿。吴县（今江苏苏州）人。与朱㿥为兄弟，时称“二朱”。其剧作内容广泛，善写市井人物，思想比较正统。深受李玉影响，系苏州派剧作家中最优秀的成员之一。所作传奇共计三十多种。其中全本今存者有《渔家乐》、《艳云亭》、《吉庆图》、《朝阳凤》、《夺秋魁》、《五代荣》、《石麟现》、《血影石》、《牡丹图》、《乾坤啸》、《御雪豹》、《万寿冠》、《莲花筏》、《锦云裘》、《璎珞会》、《轩辕镜》（与朱云从《龙灯赚》本事曲词尽同）。《双和合》残存十九出，《九莲灯》残存十六出。另有与李玉合作的《一品爵》、《埋轮亭》（残存八出），与朱㿥等合作的《四奇观》。诸作以《渔家乐》最负盛名。





乾坤啸

第十八出[1]


朱佐朝

（付、丑、外上）

【水底花】奉旨收剿，乌家起祸苗。步风捉影，拿着定不饶。

（付）自家刑部差官是也，只为宫中乌氏有行刺之举，捜出利器，有“乾坤啸”三字在上，如今拿了国舅乌廷庆，九卿六部会审，那乌廷庆抵死不招，又道他儿子乌绍全家逃走。因此皇上大怒，命他画取儿子图像，颁行天下。若出首者，官封万户，赏赐千金；阿藏者，与本犯同罪。前面已是铁星关，不免前去。（合前下）（酒包打扮付上）

【前腔】饭店招留，精酸淡白酒。醋滴韭菜，大蒜炒肝油，炒肝油。

（白）自家铁星关下饭店中一个店小二便是，好笑日日开子饭店，再勿见撞一介人来，一日子 介两个勿尴勿尬个来投宿[2] ，我道有财个便是主顾[3] ，一时招留渠住拉屋里子，再勿晓得竟是教化子。虽然房钱饭钱不少，人来人往看见子，阿各道无体面个。一个后生竟生起病来，日日伴紧拉房子里勿出来个。一个竟是贼相野周仓能介[4] ，一个气质讨星脑浆倒来肚里子，归来吱哩嗻啰，搅得店里勿净办。我说叫渠去子罢，倒哽豆哽脑铁锤能介[5] ，一个拳头只管要着拉嘴上来也。无法，我看起介两个人勿是强盗，定是逃人，夜夜来房里吱嗗嗗说介半夜把。我今夜伴拉隔子，渠丢说奢就明白哉！天色夜哉，个一野人勿见归来，且关子店门介。若不思前想后，后来懊悔无及。（下）（小生上）

【引】大仇大仇，是何年一家聚首？

（净上白）安得山中千日酒[6] ，酩然直到太平时。俺赵豹今日好造化，讨得满满的一桶酒在此，不免回去与恩主吃个尽醉方休。呀，天色已晚，不免回到店中去也。

【点绛唇】（唱）俺是个落魄浮游[7] ，也不将终身穷究，三杯酒无闷无愁。（白）小恩主此时不见俺回去呵，（唱）定不住皱着眉喃喃口。

（白）你看，早早的又把门闭上了。开门，开门！（付上）来哉，杀星归来哉！（净）呔！（付）亦是 了[8] ？（净）俺还未有回来，怎么就闭上了门？（付）无生意早点关哉， 个接官接迟子了，撞是来开哉？（净）不怕你不开。（付）是介是务哉，倒要叫渠一声丢，客人阿要吃夜饭哉？（净）不用了。（付）酒介？（净）有在此。（付）阿要烫烫？（净）休要落我的吃，就自这等冷吃了罢。（付）个是难得吃个甜酸苦辣才有拉哈。（净）多讲！取个灯火来。（付）晓得哉。真真教化子无子棒，到受狗介气哉！（下）（净）小恩主，小恩主！（小生上）

【引子】赵豹你回来了吗？（净介）正是回来了。（小生）今日生意如何？（净）今日畅快，满满的讨得一桶酒在此，今夜大家吃个尽醉方休。小恩主请酒。（小生）这酒教我那里吃得下？（净）[9] 小恩主，俺看你终日垂头丧气，拭目含悲，把一个身子弄得恹恹成病，什么要紧？你今晚听俺赵豹一言，把那愁肠儿放下些罢，如今世上人呵，

【混江龙】都是吃缘锦绣，人生碌碌皆浮鸥。贫的贫贱的贱，皆是眼前傀儡，富的富贵的贵，犹如穴内骷髅。（白）还自吃酒的便宜。（小生）我不要吃[10] 。（净）小恩主，你道这酒是讨来的你不吃么？俺如今把个古人说与你听。（小生）你且说来。（唱）岂不闻伍相吹箫尘市[11] ，韩信吃食在溪头[12] ？那豫让漆身向沟渠[13] ，懵懂要离断臂[11] 4，把富贵萦求。大丈夫也甘心受辱，好男儿怎肯泪洒轻裘？到不如三杯和万事，一醉解千愁。

（白）吃酒，吃酒。（小生）我不吃。（净）你不吃[15] ，拿来我吃。（小生）赵豹，虽则你把好言来解我的愁肠，只是我乌氏三世衣紫腰金，又是国戚椒房[16] ，不想如今日如此结果，教我怎不泪出痛肠？（净）小恩主，你把这一碗酒吃下，俺赵豹还有好言相劝哩。（小生）你说了就吃。

【油葫芦】（净）小恩主说甚么文章世远显公侯，武库的挂吴钩[17] ，却不道痴迷笑破了他人口。为帝王也有亡国败走，为臣也有当场出丑。流芳的歌与谁讴，造恶的遗名臭。这的是天宫注定，那颠颠倒倒将言遇剖，人世上忧忧唧唧白了少年头。

（白）吃酒。（小生）我吃不下。（净）你又不吃，待俺来吃。（小生）赵豹，如今老爷在狱中，倘有惨戮，尸首无人埋葬[18] 。白骨弃在沟渠，我为人子者，岂不心如刀割么？（净）小恩主，你吃这杯酒儿下去，俺赵豹再讲与你听。（小生）你且说与我听。

【天下乐】你谩自垂首凝眸，珠泪兜。你哭也不休，闹愁啾啾。须知道梁武帝看经将佛法修，霸王的割鸿沟。有个台城走[19] ，一个在乌江口[20] 。常言道一朝富贵露中收。

（白）如何？吃酒，吃酒！（小生）你吃了罢。（净）吓，你还不吃，再是俺悔气[21] 。（小生）赵豹，我和你在此安身，不知你妻子同着我娘子在那一搭所在，都因今生不能个相见了。（净）小恩主，这话你一发讲差了，该罚一碗。这是罚酒，你要吃的。（小生）怎么我便讲差了？（净）你吃了那碗酒，俺对你说。（小生）你讲了我吃。（净）讲讲是要吃的。（小生）自然吃的。（净）小恩主，

【那叱令】想当初西子泛扁舟，虞姬也刎首。汉明妃胡游，杨贵妃埋沟。这几个姣柔，没一个好休。你须撇开上心愁，打叠起眉间皱，死央打散楚江秋。

（白）可是么？快些吃下了么。（小生）我不吃。（净）你不吃，还自俺吃。（醉介）（小生）咳，赵豹，如今我和你淹留在此，何日得过关去？（净）如今小恩主有病，不能行走，要过去也是不难的。（小生）如今关上画影图形，怎生过去？（净）这个怕他怎么？你吃这碗酒儿，赵豹自有个去法。（小生）你说了我吃。（净）小恩主，这是他每倒儿。（付）等我去听听介拉丢说奢介。

【胜葫芦】把亲儿图画容冠搜，窄路穷囚。俺非是鸡鸭无翅来袖手，则教他悲风惨惨，哭声隐隐，血溅铁星楼。

（付暗上听）（白）我个神圣爷爷，原来就是乌家门里！等我连夜去报子关上再处。（净）这个酒可该吃。（小生）赵豹，那酒有甚好处？你只管吃他怎么？（净）小恩主请。（吃桶介）小恩主，你道这酒没有好处么？（小生）有什么好处？（净）俺若说来，只怕你日夜要思想他哩。

【寄生草】这是神仙禄，祖代留，当年李白斟一斗，毕家吏部无宵昼[22] 。风花雪月常消受，迎宾送客快绸缪，醉不时不把荣枯究。（付同丑、外）跌跛草鞋无觅处，得来全不费工夫。打进去，在这里了。（净、小生）你们为何拿我？（众）好吓，你每是乌家钦犯，却躲在这里。（净）呔！你们为何拿我？（众）你是乌家钦犯。（净、生）你每休得乱喳喳生臭口，俺与你无怨又无仇。（外白）你每是朝廷钦犯，说什么无怨无仇？（净）呔！你每认差了。俺每两个是化子，（唱）休猜做丧家狗。

（外、丑）我每不管是不是，拿去见将爷。（付）促个 养去没哉[23] ，去没哉。（下）

〔注〕 [1]第十八出：原抄本作第十七出，据前后文可知其误，当为第十八出，今径改。[2] ：疑为碰的俗写。[3]财：原抄本作才，当是财之简写，今径改。[4]周仓：《三国演义》小说中为关羽提刀牵马的随从将官，面貌粗丑。[5]哽豆哽脑：吴语，犹犟头倔脑。豆，当为头的俗写。哽，当为梗的俗写，顽固。[6]山中千日酒：千日酒，传说中山人狄希所造饮之能醉千日的酒。山中，疑为中山之倒乙。[7]浮游：蜉蝣的别写，为一种昆虫，若虫在水中生长一至数年，成虫有翅，一至数天后即死去。[8] （shá）：啥，什么。[9]净：此处原抄本脱一净字，据文意补。[10]“我不要”句：此句下原抄本衍一生字，据文意删。[11]伍相：春秋时楚人伍子胥，在吴国的官位相当于宰相，故称。他因父兄被诬杀，愤而投吴，发誓覆楚报仇，后果领吴军破楚郢都，发楚平王墓，鞭其尸。他初入吴时，曾在吴市吹箫乞食。[12]韩信：助刘邦建立汉朝的主要功臣之一，封楚王，降淮阴侯。他未发达时，常在别人家寄食，人多厌之。后在淮阴城下淮水边钓鱼，有漂母怜之，馈其饭食。[13]豫让：春秋时晋国知伯的家臣，赵、韩、魏三家灭知氏，他欲为知伯报仇，吞炭漆身变易音容，俟机行刺赵襄子，终不成被捕，乃请求一击襄子之衣而死。[14]要离：春秋吴人，伍子胥荐于吴王阖闾，使之行刺流亡卫国的公子庆忌，他请吴王断其右手，入卫赢得庆忌信任，在同舟渡江时刺杀庆忌，然后自杀。[15]你不吃：此处原抄本前脱一净字，据文意补。[16]国戚椒房：指外戚，即皇后或皇太后的家族。[17]吴钩：吴地所出的一种兵器，似剑而前弯如钩。[18]“尸首”句：此句后原抄本有一“白”字，当为衍文，删。[19]台城走：南朝梁武帝晚年佞佛荒政，东魏降将侯景乘机作乱，陷都城建康（今南京）台城（禁城），梁武帝乃忧愤而死。[20]乌江口：楚汉相争中项羽曾与刘邦划鸿沟（古运河名）为界停战，后战事复起，汉军围楚军于垓下，败之，项羽退至乌江岸边自杀。[21]悔气：当作晦气，倒霉。[22]毕家吏部：指晋吏部郎毕卓，嗜酒成癖，一日夜至邻家盗酒而饮，被人发现捆绑，次日早上邻人认出是毕吏部，遂解缚，毕乃与主人共饮至醉。见《晋书·毕卓传》。[23] （bī）养：詈词。

关于《乾坤啸》，《曲海总目提要》评曰：“事无根据，全系捏造。文彦博、包拯随意点入。”虽则如此，从全剧所写事件来看，当是反映明朝社会历史状况，有一定的针对性。全剧分上下卷，凡二十八出，剧情如下：乌廷庆以皇后之兄身份将赴檀州统制任，焚烧众乡亲欠债文券，并赠金五两，唯对贫而无行之韦继同只焚文券而不赠金，韦继同因此怀恨在心。乌皇后艰于生育，遂劝宋帝另择他人生育太子。韦继同之妹已入宫多年，宋帝偶至庆麟宫得见，遂幸之。从此皇帝沉溺声色，不理朝政。韦妃欲夺后位，常侍丙融与锦衣卫都指挥韦继同定计陷害乌廷庆，在剑上刻乌廷庆军卒兵器标志“乾坤啸”三字，并遣宫娥卜凤将此剑置皇帝御衣中。皇帝发觉凶器，逮捕乌廷庆。大公子乌绍得此消息，即乔装改扮，带妻子俞氏及受恩于乌家的赵豹之妻逃往他乡。乌绍、赵豹逃至铁星关，赵豹酒后泄露行藏，店小二首告二人。守关将领恰为乌廷庆旧部权万统，二人被救。俞氏、赵豹妻扮成乞婆，在灵石县得遇文彦博夫人，俞氏被收为义女。皇帝派文彦博审理乌廷庆一案，无法审决。又派包拯审理，包氏拘鬼神，审阴灵，严加勘察，终于真相大白。乌廷庆被释，乌绍更名权济应试，得中状元，乌氏父子、乌绍伉俪、赵豹夫妇终获团圆。

《乾坤啸》一剧，总体上显得比较平淡，但这里所选的第十八出却是颇为出色的一出，不仅具有较好的戏剧性，也带有较强的抒情性。本出戏较长，实由三个情节段落组成：一为交代刑部差官追缉捉拿乌廷庆之子乌绍；二为赵豹劝说乌绍饮酒，忘却一切烦恼；三为铁星关饭店店小二偷听到乌绍、赵豹二人谈话，前往官府告发。第一个情节段落承上而来，是对上一出乌家遭难故事的交代，只是一般性的表现，并不是此出戏的重点。第三个情节段落所写铁星关饭店店小二偷听乌绍与赵豹夜谈，赵豹于酒间透露出二人的真实身份，店小二遂立即前往官府告发，使隐姓埋名、死里逃生的乌绍、赵豹二人被官府抓走，重新落入危难之中。这一部分写得比较充分，表现了店小二性格中的势利和狡诈，但主要是作为下面情节的准备，是乌绍、赵豹二人命运的一个重要转折，也同样不是本出戏的重点所在。

本出戏的重点部分、也是最为精彩的部分是第二个情节段落。一天晚上，赵豹讨得一桶酒回到铁星关饭店中，百般劝说乌绍饮酒，而乌绍适在病中，加之内心郁闷焦灼，毫无饮酒的心情。一个再三劝说，一个再四拒绝，通过这一情节，集中表现了乌绍、赵豹二人由于性格的不同，身份的差异，在对待危难时的不同表现和两种态度。作品通过较大篇幅的二人问答，将说白、曲词和行动等戏剧成分自然地融为一体，营造了很有戏剧性和抒情性的氛围，这也成为全剧的精彩片断之一。在这出戏中，乌绍和赵豹二人的性格、心情是逐渐展开的，表现出较清晰的层次感，这种由浅入深、由弱到强、由简单到复杂的层次感使二人的性格、心态形成了充分而巧妙的对比，大大增强了戏剧性，这也是作品引人入胜的重要原因。

当赵豹回来，告诉乌绍今日讨得满满的一桶酒，并说“今夜大家吃个尽醉方休”时，不想却遭到乌绍拒绝，感慨道：“这酒教我那里吃得下？”由此开始了赵豹劝慰乌绍的情节，二人的性格、心情表现得愈来愈丰富，二者的对比也愈来愈充分。接着，二人一劝一拒的情节就开始了。赵豹首先劝说道，如今世上之人“都是吃缘锦绣，人生碌碌皆浮鸥。贫的贫贱的贱，皆是眼前傀儡，富的富贵的贵，犹如穴内骷髅”，又以伍员吹箫、韩信乞食、豫让漆身为例，说明人皆有不遇困厄之时，“大丈夫也甘心受辱，好男儿怎肯泪洒轻裘？到不如三杯和万事，一醉解千愁”。随后乌绍又说：“我乌氏三世衣紫腰金，又是国戚椒房，不想如今日如此结果，教我怎不泪出痛肠？”赵豹又劝慰道：“为帝王也有亡国败走，为臣也有当场出丑。流芳的歌与谁讴，造恶的遗名臭。这的是天宫注定，那颠颠倒倒将言遇剖，人世上忧忧唧唧白了少年头。”既然如此，乌家遭磨难，也不是不可接受之事。接着，乌绍又想起“如今老爷在狱中，倘有惨戮，尸首无人埋葬”，自己就会落得个不孝之名，赵豹又以梁武帝和项羽为例，说明“一朝富贵露中收”，从富贵到幻灭随时可能发生，根本不可靠。然后乌绍又想到自己妻子和赵豹妻子如今不知流落何方，不知今生今世能否再有相见之日，赵豹又以古代四位美女为例来劝说：“想当初西子泛扁舟，虞姬也刎首。汉明妃胡游，杨贵妃埋沟。这几个姣柔，没一个好休。你须撇开上心愁，打叠起眉间皱，死央打散楚江秋。”乌绍的最后一层烦恼是关于自己和赵豹二人目前这步境地，何时才能有所改变，怎样才能过得铁星关去，赵豹一改此前用古人古事来劝说的做法，提出可以采取武力手段过关，“教他悲风惨惨，哭声隐隐，血溅铁星楼”，表现出一种英武刚毅之气。乌绍的种种烦闷看上去被赵豹一一化解了，但是酒却总是赵豹一人在喝，乌绍并不曾饮得一口。通过这段一劝一拒、一问一答，二人的性格、心情得到了充分的表现，二者之间形成了鲜明的对比，而且由此构成了浓重的戏剧气氛和强烈的抒情色彩，这正是本出戏的精彩之处。

本出戏的戏剧冲突表现在如下三方面：铁星关饭店店小二与乌绍、赵豹之间的矛盾；乌绍与赵豹之间关于饮酒与否的矛盾；乌绍内心深处的复杂矛盾。相当明显，前者是颇为表面化的，也是比较简单的；后两者才是复杂与深刻的，而且，这两者在深层上相互关联，彼此统一。赵豹的百般劝说与乌绍的无心饮酒这一对矛盾，看似相当突出，但是从境遇和命运来看，二人性命相关，生死与共，只是由于性格、身份、心态、情绪的不同，产生了这样一种不谐调，于是就有了这一段具有浓重抒情色彩的戏。而在一问一答、一忧一劝之间，二人又共同诉说着乌家遭受的不幸和对这种命运的不平之鸣，乌绍内心的种种痛苦、烦闷和忧愁也由此得到了充分的倾诉和戏剧化表现，因此后两个层面的戏剧冲突在这里很自然地获得了统一，这是作品运用人物表演和营造戏剧矛盾的颇为巧妙之处。

还有一点须指出，本出戏的次要冲突即铁星关饭店店小二与乌绍、赵豹之间的冲突，是通过店小二前去官府告发来解决的，这一突发事件也改变了二人的命运，将戏剧情节迅速向前推进。而乌绍内心的痛苦、烦闷和忧愁虽经赵豹千方百计劝说安慰，有所宣泄排遣，但并不曾获得根本性的解决。最后却是由于官差的前来捉拿，冲散了这种戏剧气氛，使这种割不断、理还乱的愁怀被突如其来的一种性命之虞所消解。也是因为这一情节安排，本出戏的主要矛盾和次要矛盾形成了交融，本出戏的全部矛盾和冲突也终于可以告一段落。

（左鹏军）





渔家乐

折子 相梁


朱佐朝

（丑嗽上）（干念）

【普贤歌】我为相士口喳喳，气色观来定不差。凶吉判由咱，是非不管他，赛过君平一当卦[1] 。

我万家春，靠子两句《百中经》，胡言乱语，嚼来无不应验。前日子赵图个圈套[2] ，落拉我眼睛里子，逼俚写子一张甘责[3] ，日日去吃，竟勿要我个铜钱，吃杀子个入娘贼哉[4] ！今朝饶子俚罢。嗄！且到梁府门前去嚼嚼，倘然嚼着子两个铜钱，也是好个。（内喝）（丑）千岁爷来哉，且等俚进去子来看。（众喝）（净上）

【引】满朝朱紫尽京华，文武低头多顺咱。

（丑）咦！一个死人来哉。（众）有个相士，咒骂千岁爷。（净）抓过来！（众）吓。（拿介）相士当面。（净）哆！（众喝）（净）往常见你，在我府前哄拥一班游手好闲之人，聚集一堆，不来罪你，也就罢了，怎么反来咒骂我？看刀。（众喝）（丑）阿呀千岁爷，小人怎敢浪言放肆！方才见千岁爷，龙颜上气色不正，一时狗口里说子出来。小人该死，小人该死！（净）我的气色不正么？（丑）小人该死。（净）上前来观看我，容颜如何不正？（丑）方才无心说子一句，就要杀；那间再说子[5] ，直脚要剐哉[6] ！（净）不来罪你，起来讲。（众）起来讲！（丑）请千岁爷暂退虎威。（净）甲士们回避。（众）吓！（下）（丑）吖唷！前世个胎魂才唬脱拉里哉！（净）我的气色如何？（丑）请千岁爷把尊冠起一起。（净嗽介）（丑）请问千岁爷，大寿几何？（净）六十三岁。（丑）七九之年。千岁爷前半世，功名富贵，臻至极品，不必言矣。目下气色，运至眼瞠。五官各有所属：眉属木，眼属火，耳属金，鼻属土，口属水，俱要相生为吉。如今运在眼，水气旺于眉下，水能克火，太阳光掩，作事狐疑，此心无主。（净）主何吉凶？（丑）眼为日月，能照万方，水若克火，阳光尽没，只怕有人行……（净）行什么？（丑）小人勿敢说。（净）不罪你，讲！（丑）千岁爷，阳光尽没，只怕有人行刺。（净）嗄！行刺么？（丑）小人该死，小人该死。（净）应在几时？（丑）三日内便见。（净）可避得过？（丑）待我轮一轮看。（私白）呒救个哉。吓！千岁爷，怎说避不过，无非静坐衙斋，不要出入，再紧防外人来往，过了三日，云雾豁开……（私白）有心拨一句高帽子里戴戴看。千岁爷，还有帝王之位。（净）哈哈，哈哈！来！（末）吓！（净）请相士耳房酒饭。（末）吓！先生，这里来。（丑）老伯伯，饭倒勿消，酒末多烫两壶。（末）为何？（丑）壮壮胆。勿要相差子，再要看看来。（净嗽介）（丑）吖唷，呒救，直头要死个[7] ！（末）先生。（丑）来哉，来哉。（下）（净）老夫朝罢回家，忽被相士一番言语，说得我毛骨酥软。夜来梦见一班被戮诸臣杜乔、李固等，齐集门墙，附耳低言，一时惊醒。方才相士之言，甚有可疑。也罢！我如今不出外堂，静坐衙斋，与歌姬们欢乐，看那刺客从何而至？院子！（末）有。（净）吩咐你三件事，须要小心！（干念）

【四边静】重门封锁须牢把，来人须防诈。鸡犬不相闻，鸦鹊莫惊讶。休传杯斝，莫谈闲话。纵有赛昆仑[8] ，有翅从何下？

（末）相士饭完，可要放他回去？（净）禁锁耳房，三日后发放。（末）是。（下）（净）重门朱户层层闭，聂政荆轲何处来[9] ？（下）

〔注〕 [1]君平：即严君平，名遵，汉代的术数家，精于占卜。[2]赵图个圈套：赵图是酒店主，欠下邬渔父鱼钱，邬飞霞前来催讨，赵图见飞霞貌美，企图调戏，被万家春撞见。剧中有《鱼钱》一出交代此事。传奇中丑角说白多用苏州方言，子，相当于“了”；个，相当于“的”。[3]俚：苏州方言“他”。[4]入娘贼：詈语。[5]那间再说子：现在再要说的话。[6]直脚：简直。[7]直头：苏州方言，实在、简直。[8]赛昆仑：唐裴铏《传奇》记昆仑奴磨勒，背负崔生越十重高墙，与红绡妓相会，并助其出奔。赛昆仑，谓飞檐走壁赛过昆仑奴。[9]聂政、荆轲：战国著名的刺客。聂政为韩大夫严遂刺杀韩相侠累，己亦被杀。荆轲为燕太子丹刺秦王政，未遂被杀。

苏州派剧作家朱佐朝的作品以《渔家乐》最为著名，其剧情如下：东汉冲帝病危，太后召清河王刘蒜和渤海王刘缵入宫，商议皇位继承问题。时权臣梁冀秉政，心怀不轨，强立年仅八岁的渤海王刘缵为傀儡皇帝，并诛戮异己李固、杜乔。刘蒜改装逃出宫廷，梁冀派兵追杀，刘蒜躲入邬渔翁船中，追兵射死邬渔翁。邬女飞霞设法救了刘蒜，两人互生爱意，刘蒜许封邬飞霞为正妃。刘蒜找到河东节度使简章处，共同筹划讨伐梁冀。梁冀派马融领兵抵抗，并要马融献女儿瑶草为歌姬。马瑶草前因规劝父亲不要依附梁冀，被马融嫁与寒士简人同作为惩罚。当梁府骑尉强逼瑶草入府之际，恰逢原与简人同夫妇相识的邬飞霞来到，邬飞霞为报父仇，遂冒充瑶草入府，并伺机用宝针刺死梁冀。最后，刘蒜打回朝廷，登上皇位。

《渔家乐》一剧，《相梁》、《刺梁》等几个折子一向为观众所喜爱，三百多年来，常在舞台上演出。其妙处在于以嬉笑怒骂的文辞，尽斥奸骂贼之能事，通篇洋溢着喜剧精神。

相士万家春原想到梁府混几个铜钱，但一见到炙手可热的梁冀，便断定是“一个死人来哉”，遂被梁冀喝令家丁抓住。权臣梁冀一句“看刀”，相士人头岌岌可危。故事情节波澜陡起，梁冀的骄横跋扈也可见一斑。

但随着剧情发展，紧张气氛逐渐缓和，到后来，梁冀一句“请相士耳房酒饭”，把阶下囚奉为席上宾，万家春的遭遇也就“否极泰来”。这其间，万家春凭着三寸不烂之舌，把剑拔弩张之势化解于无形，他一步步玩弄不可一世的权臣的过程，便是“把无价值的东西撕破给人看”（鲁迅对喜剧的定义）的过程，从而产生了强烈的喜剧效果。

梁冀急于知道自己如何“气色不正”，有其深层的心理依据：“夜来梦见一班被戮诸臣杜乔、李固等，齐集门墙，附耳低言，一时惊醒。”权奸把揽朝政，杀害忠良，实是色厉内荏，因而落入相士万家春彀中，便合情合理。梁冀问：“我的气色不正么？”“上前来观看我，容颜如何不正？”显见其急切心理。相士遂反客为主，欲擒故纵：“方才无心说子一句，就要杀；那间再说子，直脚要剐哉！”当梁冀表示“不来罪你，起来讲”，万家春赢得了伫而言事的权利后，又得寸进尺：“请千岁爷暂退虎威。”缓过一口气后，又“请千岁爷把尊冠起一起”，才开始相面。梁冀对万家春越是“言听计从”，其外强中干的本质也越暴露无遗。

接下来的宾白尤为精彩：“（丑）千岁爷，阳光尽没，只怕有人行刺。（净）嗄！行刺么？（丑）小人该死，小人该死。（净）应在几时？（丑）三日内便见。（净）可避得过？（丑）待我轮一轮看。（私白）呒救个哉。吓！千岁爷，怎说避不过，无非静坐衙斋，不要出入，再紧防外人来往，过了三日，云雾豁开……（私白）有心拨一句高帽子里戴戴看。千岁爷，还有帝王之位。（净）哈哈，哈哈！”私白与对白相映，万家春完全把梁冀玩弄于股掌之中，权奸得意的笑声和必死的命运形成强烈的对比反差，从而造成了讽刺嘲弄权奸的喜剧效果。

在这里，剧本再三强调梁冀必死无疑，是运用戏剧重复这一艺术手法，以给予观众深刻的印象。尤其是相士万家春临下场前，喝酒壮胆，“勿要相差子，再要看看来”，再一次断定梁冀“直头要死个”，有似“临去秋波”，语言幽默诙谐，极尽嬉笑怒骂之能事。

文章作法，前人有“凤头，猪肚，豹尾”之说，本出的结尾也十分精彩。最后一笔：“（末）相士饭完，可要放他回去？（净）禁锁耳房，三日后发放。”勾画权臣的阴险毒辣可谓颊添三毫，也为万家春搭救邬飞霞埋下伏笔。梁冀被相士一番言语，吓得毛骨酥软，打算“不出外堂，静坐衙斋，与歌姬们欢乐，看那刺客从何而至”。整出戏便在“梁贼是否会被刺死”的悬念中落幕。但细心的观众知道：刺客邬飞霞正在等待他，梁贼正自投罗网，自寻死路。“重门朱户层层闭，聂政荆轲何处来？”权奸愈是自以为得计，观众对其的嘲笑和憎恶便愈是强烈。真是“禽兽之变诈几何哉，只增笑耳”（《聊斋志异·狼三则》）。

苏州派作家剧作中的说白，以净丑说白尤为成功，且往往有方言化的倾向，其说白亲切、诙谐，富有民间气息，适合剧场搬演。本出不以芳词艳曲取胜，全凭科诨说白擅场，正体现这一特点。剧中丑角的宾白或与方言俗语结合，如“咦！一个死人来哉”、“方才无心说子一句，就要杀；那间再说子，直脚要剐哉”等等，绘声绘色，若非如此，则诙谐韵味顿减；或纯用文言，如“千岁爷前半世，功名富贵，臻至极品……太阳光掩，作事狐疑，此心无主”一段，规整跳荡，活现江湖相士口若悬河神态。其语言运用可谓亦庄亦谐，充分展现作家驾驭戏剧语言的功力。

（刘汉光）





渔家乐

折子 刺梁


朱佐朝

（旦上）牢笼一计巧安排，谁识荆轲是女孩？是非只为多开口，欲钓鳌鱼泄怒怀。奴家邬氏飞霞，前日卖鱼回来，在简相公门首经过，听得里面哭声甚惨，进去动问，不想有这等患难的事情。奴家听了此言，顿起杀父之仇，遂发虎狼之怒，趁此机会，代替小姐，解进梁府，欲做要离献羹[1] ，豫让斩衣之事[2] 。如今已入巢穴，但不知天意若何？奴家进来两月，梁贼在朝摄政，尚未见面，今日方回，必来呼唤。我且假意殷勤，聊为嘻笑，不知他的造化，又不知我的祸福。且做一场女侠之事也。（唱）

【粉蝶儿】翠黛云翘[3] ，奴非是翠黛云翘，要把那巨鳞垂钓。今日个女专诸义胆天高[4] 。这樱桃口，芙蓉面，都是那无情笑貌。想昔日圣姑赐我宝针[5] ，曾说后来许多大事俱在针身上，不想应在今日。（唱）这冤仇早已结下根苗，恰与那红颜把俏躯儿轻掉。

（占上）歌舞楼头月，妆成艳冶姣。呀，新来姐姐，千岁爷回来了，今日在聚宝堂饮宴，必要我们承值吹弹。你须与我们一样打扮，好去见千岁爷。（唱）

【泣颜回】这是玉珮响琼瑶，妆点阳春艳色上云霄。那歌喉弦管，自有那十二多娇。

（净上）掌灯。（众旦）是。（净唱）

【前腔】巫山四绕[6] ，有昆仑何处来飞到[7] ？（占）启千岁爷，马瑶草唤到。（净）唤过来。（占）是。新来姐姐，过来见了千岁爷。（旦）是。马瑶草面见千岁爷叩头。（净）教他抬起头来。（旦）是。（净）妙呀，见他花容月貌，果然比众不同。（唱）见香云一室生光，似嫦娥月下蓬岛[8] 。

问他可会歌唱？（占）他说自幼不曾学得。（净）不必勉强，慢慢教他便了。（占）是。（净）就着瑶草把盏，你们歌唱便了。（众旦）是。（同唱）

【石榴花】满捧着金樽玉斝，曲了小蛮腰[9] ，可也是花枝和那酒卮淆。满座上鬓云香，红妆衬着，酒杯儿唇尖搅，齿筋儿舌梢挑。更有那檀板香喉，更有那檀板香喉，低低儿莺声俏。只见那柳榭花台，只见那柳榭花台，惊起那枝头睡鸟。真个是巫山神女共鸾交。（末上）（击梆）

（占）何人传梆？（末）外堂院子，大门上传进来河东密报，奉太后懿旨，请千岁爷票发。（占）知道了。你自回避。（末）吓！（下）（占）启千岁爷：外堂院子，传进河东密报，奉太后懿旨，请千岁爷票发！（净）你们回避。（众）是。呀，新来姐姐，这里来，（旦）是。（众同下）（旦偷看）（净）唔。（旦下）（净）此时还有什么报来？（唱）

【泣颜回】欢娱未了乱心焦，这关情何必搅扰？羽衣关总兵飞报，道河东节度使简章，今聚义师，已立清河王为帝；旧臣张陵等，辅佐听政。飞报是实。㕶，我原说放走了这小厮，必然起祸。只是马融，我已升他督府总戎，提兵征剿，为何此时还不见奏捷？也罢，我如今批下，罪在督府，着他即日献俘也！（唱）怪狂狙作队[10] ，无端侮弄皇朝。马融吓马融，这一差须要用些谋略。（唱）你的前程自保。㕶，怎么这手再也提不起来？又不是荆棘来为靠。吓！怎么眼前有两个人影儿呢？早难道有鬼胡缠？（哈欠介）吖，是了。敢是我酒魂潦倒？（睡介）

（旦上）呀，（唱）

【黄龙滚】早献出嬉笑婀娜，早献出嬉笑婀娜，不觉的眉轮火燥。只见他抓耳风魔，只见他抓耳风魔，恨不得云灵出粜。管教他金钗乱了襄王庙[11] ，绮筵前血溅不须刀。那贼叫我们回避，不知他在内所干何事？呀，他已醉倒在桌儿上，我有天赐宝针在此，此时不下手，更待何时？（唱）阿呀休，休得要怯怯吁吁，休得要怯怯吁吁，学做个逾墙为盗。

千岁爷请上酒。（刺介）（净）啊呀，吓！哈哈，阿呀！（死介）（旦下）（众旦上）千岁爷为何喧嚷？我们去看来。呀，千岁爷为何跌倒在地？（占）阿呀，不好了，千岁爷被人刺死了！外堂院子快来！（末）怎么大惊小怪？（众）千岁爷被人刺死了！（末）在那里？（众）在这里。（末）呀，果然被人刺死了。你们可曾看见刺客？（众）方才传报进来，千岁爷命我们回避，独自一人在此看报，听得喧嚷，我们赶进，看千岁爷已倒在地下，那里见什么刺客？（末）好奇怪，身上血痕多没有，真个神鬼不测。且把尸首抬过一边。（众）有理。（抬下）（末）吖哟，好相士吓！（众）相士便怎么？（末）他相千岁爷，三日内有人行刺，如今果被人刺死，待我唤他出来。吓！先生快来。（丑上哈欠）吖唷，半夜三更，勿相面个哉。（末）定要相的。（丑）为啥跻忙作碌[12] ？（末）千岁爷果然被人刺死了。（丑）如何？我说一句要应一句个。（末）你说还有什么王吓？（丑）原是王滑[13] ！（末）什么王？（丑）那间去做阎罗王哉！（末）胡说！内堂并无外人，只有这班歌姬，敢烦一相。这里来！（丑）就是这班？（末）正是。（丑）如此，你们站齐了，待我逐个相转来。（众）是。先生相准了，不要胡言乱语，有性命出入的 ！（丑）我想你们这班女乐，那有此胆量？（见旦惊介）（指占）是㕶？（占）啐！（丑）个没是㕶[14] ？（正[15] ）啐！（末）先生要相准了。（丑）老伯伯倒勿要是㕶介？（末）呀呸！（众旦）外堂院子，是不进来的。（丑）哎，你们多道差了。（众）何差？（丑）那刺客必竟隐藏在府，你们各掌灯火，四下搜寻，方有着落。如何倒在这班女子身上？（末）是吓！我们四下照灯搜寻去。（占）新来姐姐，你不认得府中路径，就在此罢。（众下）（旦）是。（丑）呔，㐻是渔婆[16] ，面孔浪一团杀气，梁冀一定是㕶刺杀个？（旦）阿呀，先生吓！我的生死，出于君口了 ！（唱）

【上小楼】奴不惜云鬓髦，奴不惜花容貌。拚得个断舌敲牙，拚得个断舌敲牙，刀山迭迭，剑光皎皎。（丑）住罢。你如何进得梁府？（旦）吖，那梁冀要马瑶草为歌姬。（丑）歌姬没那？（旦）我一时侠气。（丑）瑶草没那？（旦）她扮作渔婆而逃。（丑）㐻呢？（旦）我扮作瑶草而进。（丑）原来如此。（旦唱）我也只为李代桃僵，也只为李代桃僵，指鹿作马，以鱼为鸟。阿呀先生呀，望救取虎穴出龙巢。

（丑）㕶且起来。我且问㕶，方才梁冀拉里做啥[17] ？（旦）在此看报。（丑）个没拿报来看 。（旦）报在此，请看。（丑）拿得来。（看介）（旦）先生可有救？（丑）还好，有救。阿有笔？（旦）有，在此。（丑写介）（众上）走吓，吓！先生，我们四下搜寻，并无刺客。（丑）慢点，勿要跻忙作碌，方才千岁爷拉里做啥？（众）在此看报。（丑）个没拿报来看。（众）先生，报在此。（丑看介）呀呸！你们还要寻什么刺客？（众）为何？（丑）方才传进报来，道河东节度使已立清河王为帝，汴梁、广南各路军民人等，迎请新君进朝，㕶笃来看！（众）是。（丑）千岁爷着了急，自己批在后面，道：冤家到了，故尔自裁。贼介八个字拉浪[18] 。（众）有这等事！（丑）待等天明，必有禁卫军来围住，满门抄斩。（众）阿呀！（丑）㕶，该杀！（众）阿呀！（丑）㕶，该剐！（众）阿呀！（丑）老伯伯恭喜㕶！（末）喜从何来？（丑）拿㕶第一个开刀。（末）阿呀！（丑）关得我万先生啥事，放我出去。（众）先生住在此，救我们一救！（丑）吖，你们要我救一救，一些也不难。（众）怎么？（丑）你们各各除了凤额。（众）各各要除下凤额。（丑）卸下了舞衣。（众）卸下了舞衣。（丑）或是从那前门、后户……（末）怎样？（丑）逃走。（末）有理，你们随我来。（众）是。（丑）列位姐姐，（唱）

【叠字犯】吓，顷刻冰山势倒，祸患飞来不小。休惊起犬吠鸣，休惊起乌鹊噪。（同唱）捱捱挤挤，似乱蝶飞绕。听更筹漏尽还敲，听更筹漏尽还敲，那里有僻村幽道。弄什么弦管琵琶，弄什么弦管琵琶，哭哭啼啼，杀身未保。又只见朦朦日影晓天高。（末、众人下）

（丑）住了，㕶还要走来！（旦）阿呀！（丑）好哉，那没走到子活路上来哉。（旦）多谢先生救我，活命之恩，何日得报？（丑）报、报、报，到是㕶个现世报！小娘子家，干出个样大事体来，逃没逃子出来，看㕶到落里去？（旦）吖，那清河王曾在我船上避难，他如今已往河东去了，我如今一路寻着了他，就有安身之处了。（丑）好便好，只是你孤身在路，未免别有风波不测，如何是好？（旦）阿呀，这便怎么处？（丑）罢！送佛送到西天。我如今送到你河东地界，各寻道路便了。（旦）多谢先生！（丑）走。（旦）是。（同唱）

【尾声】路迢迢，心悄悄。（丑） ，好一个泼天大胆女多娇。（旦）阿呀先生呀，奴只为侠气含冤两地抛。

（丑）勿要多说，快点走。（旦）是。（丑）走。（旦）阿呀！（丑）走吓！（下）

〔注〕 [1]要离：春秋吴人，受公子光之遣，自断一臂赢得吴王僚之子庆忌的信任，在乘船同行时将其刺死。献羹：春秋时吴人专诸受公子光之遣，将匕首置于鱼腹中，趁向吴王僚进献炙鱼的时候将其刺死。[2]豫让：春秋战国间晋人，受智伯恩遇，赵、韩、魏三家灭智氏，他吞炭漆身，变易形貌，欲为智伯报仇。两次行刺赵襄子不成，被执，乃请击襄子之衣而死，襄子悯其忠义，从其愿。[3]翠黛：女子画眉用的颜料。云翘：古代妇女的一种首饰。[4]专诸：见注[1]。[5]圣姑：九天玄女。剧中邬飞霞本为传香侍女临凡，九天玄女化作老妪卖针，将宝针赐予飞霞。本剧有《赐针》一出交代此事。[6]巫山：战国楚宋玉《高唐赋序》记楚怀王梦遇巫山之女，王与之行云雨之事。后人言男欢女爱，多用“巫山”等语。[7]昆仑：指昆仑奴磨勒，唐裴铏《传奇》所载的人物，能高来高去。[8]蓬岛：蓬莱岛，传说中海上的仙山之一。[9]小蛮腰：小蛮为唐白居易的舞妓，唐孟启《本事诗·书感》:“白尚书姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’”[10]狂狙（jū）：凶恶狡诈，詈语。狙，猴子，引申为狡黠，诡诈。《战国楚·赵策三》:“兵固天下之狙喜也。”吴师道补注：“狙犹扬雄所谓狙诈也。”[11]襄王庙：战国楚宋玉《高唐赋序》记楚怀王梦与巫山神女欢会后，为之立庙，“号曰朝云”。后世戏曲小说用此典故，常将听宋玉叙事的楚襄王与当事的楚怀王混为一谈。[12]跻忙作碌：苏州土话，忙乱。[13]滑：苏州方言的语助词，没有实在意义。[14]个没：苏州土话，那么。[15]正：此处的“正”不是正旦，而是“众旦”（简作“众”）中的一个贴旦（另一个“占”）。[16]㐻：倷（nǎi）（或作耐）的俗写，苏州方言，你。[17]拉里：苏州方言，在。[18]贼介：苏州方言，这样。拉浪：苏州方言，在这儿。

梁冀听信相士万家春言语，决定紧闭大门，“与歌姬们同乐”，以防刺客，岂料刺客早已在府中等待，邬飞霞冒充马瑶草进梁府，正是为报父仇而来。本出开场，邬飞霞一句“谁识荆轲是女孩”，回应了前出梁冀的“聂政荆轲何处来”，剧情接续紧凑自然。

果然，梁府歌姬招呼邬飞霞同去侍候梁冀，刺梁机会到了。梁贼以为“巫山四绕，有昆仑何处来飞到”，他并不知道粉白黛绿中潜伏着杀机，但观众知道并且期待着。如何引起并维系观众急切期待和持续紧张的心理，是戏剧的重要技巧，在此，剧本成功运用“抑制”和“拖延”的艺术手法，造成了强烈的悬念，使整个“刺梁”行动更加有“戏”。【石榴花】一曲是梁贼饮酒作乐场景的描绘，富于叙事性、动作性，恍见飞霞奉酒劝饮，梁贼痛饮狂欢，众歌姬轻歌曼舞的场景，“只见那柳榭花台，只见那柳榭花台，惊起那枝头睡鸟”句，勾画了朱门歌舞景象，暗示出时间的推移，语句舒缓而又暗含焦灼之意——刺梁良机何在？

这时，新的戏剧事件加入，外堂院子传来河东节度使简章进兵的机密情报。梁冀令歌姬回避，随之，不甘退下的邬飞霞“偷看”，又被梁冀斥退。这是十分富有戏剧性的场面，“刺梁”行动受到“抑制”和“拖延”，引起了观众的紧张心理——眼见刺梁行动泡汤，产生更急切的期待。但这只是作者略耍欲擒故纵的手法而已。实际上，此一情节的加入，使刺梁行动更具可能性和合理性。终于，梁冀在阅报中不胜酒力醉卧案前，邬飞霞才得以用九天玄女所赐宝针刺死梁冀。此处不妨指出：刺梁前飞霞克服心理紧张的唱词：“休得要怯怯吁吁，休得要怯怯吁吁，学做个逾墙为盗。”心理刻画恰到好处——点到为止，不作铺张——符合侠女身份和戏剧情景。“此时不下手，更待何时？”报仇心切、果断刚烈的侠女无暇作太多的犹豫和迟疑。

本出实际上分两大情节，一是邬飞霞刺梁冀，此为关键情节；一是万家春救飞霞，为关键情节的后续。如果说前一情节重在刻画侠女邬飞霞义勇刚烈的形象，则后一情节重在展现江湖相士万家春见义勇为、机敏老练的性格。

刺梁后，邬飞霞如何逃脱梁府？这需要安排合乎生活逻辑的情节。一方面，梁府院子断定刺客就在歌姬中，因而请相士万家春出来帮忙查找凶手。一方面，梁冀果然被刺，印证了万家春的相术高明。邬飞霞可谓命悬万家春之口，她的命运如何？顿时造成了新的戏剧紧张。

事实上，万家春也一眼看出邬飞霞是刺客，故“见旦惊介”。这一“惊”包含着微妙复杂的潜台词，既是发现刺客之“惊”，又是刺客居然曾经相识之“惊”。剧本此前有《鱼钱》一出，写酒店主赵图企图调戏前来催讨鱼钱的邬飞霞，恰被万家春撞见的情节（《相梁》中，万家春出场，说“前日子赵图个圈套，落拉我眼睛里子，逼俚写子一张甘责”，即交代了此事），这就使万家春搭救邬飞霞显得更加合情合理。

万家春救邬飞霞，有三大动作：第一，认出邬飞霞为刺客，急中生智，一阵胡乱指认，把嫌疑点从众歌姬身上轻轻转移，飞霞遂化险为夷。第二，当众院子和歌姬四处寻找刺客之际，万家春单独面对邬飞霞，直指其为刺客，也造成了剧情的紧张。接着邬飞霞说明原委，万家春为救飞霞出虎口，又生一计，把梁冀的被刺坐实为“自裁”，并引发了梁府树倒猢狲散各自寻活路的局面。第三，救人救彻底，万家春怕邬飞霞孤身在路，未免别有风波不测，决定送邬飞霞到河东地界寻找清河王。三大动作的安排紧凑生动，气氛紧张，颇有一波三折之妙，观众心理随之由紧张而舒缓，而万家春的性格也由之得到层层皴染，一个热肠助人的外丑内美型的喜剧人物形象栩栩如生。

《刺梁》曲词文白相生，富于性格性、动作性、音乐性，是真正本色化的戏剧语言。同在歌舞筵席上，众歌姬唱【石榴花】，轻歌曼舞，富贵艳丽；侠女邬飞霞唱【黄龙滚】则感情激切，显出对杀父仇人的愤怒和报仇心切的情绪。【上小楼】一曲急促有力，显见在紧迫的情势下飞霞自陈的急切语气。“望救取虎穴出龙巢”，语气、神态在人耳目，情致逼真。而众歌姬四处逃散时所唱的【叠字犯】一曲，恍见一干弱女子仓皇惊慌景象。戏中之曲是本色语，曲中之戏富动作性，贴切自然，情景交融。王国维称许元杂剧的语言时说：“何以谓之有意境？写情则沁人心脾，写景则在人耳目，述事则如其口出是也。”用作此剧评赞，殊不为过。

《刺梁》是《渔家乐》一剧的高潮，情节安排紧张曲折，人物刻画栩栩如生，戏曲语言本色生动，舞台演出扣人心弦，因而三百多年来久演不衰，脍炙人口。

（刘汉光）





夺秋魁

第二十一出 功成会酌


朱佐朝

（二中军引外上）

【探春令前】杯蔬一席晏英贤，试看谐姻眷。

（白）下官只为崔廷直之女，姻事未谐，昨日差中军探问，闻得牛将军尚无妻室，今日为此设下酒筵，特请他到此，试看他人品若何。人来，再去催请。（手下引生、净上）

【探春令后】听笙歌一派传音奏，（净）这都是虚文串头。（手下通报介）（外白）招讨请。（生）大人请。有辱恩相见招，恐拂台命，敢不趋从？但只一件，无可报效，感荷垂青。（外）深慕招讨忠义，牛将军英名，荒蔬草酌，聊屈叙议，万勿见哂。（生）贤弟，大人问你话，你怎么不言语？（净）你不叫我言语。（生）有问即对。（净）何不早讲？好说。（向外介）（生）大人，还有一事禀告大人，愚弟牛皋，生性粗卤，倘礼节不周，幸祈宽宥。（外）粗直无伪，正是英雄的气概，老夫正喜此辈。（净虚白）（外白）看酒来。（同唱）

【八声甘州】英才壮颜，喜晏乐欢笑，绮席开筵。（净白）没酒么？（外）为何不斟酒？（中军）牛老爷干过了。（外）跪了。（生）愚弟干过了。（外）起来斟酒。（同唱）新篘佳酿[1] ，醁 小饮花边[2] ，讴歌宛如行经前。宝鼎香焚袅篆烟，喧阗，听笙歌象板绵绵。

（净白）宗老大人，我要解手。（外白）中军，伏侍牛爷前去。（中军）晓得。（净白）我不要解手。你们酒房在那里？（中军）在那边。（净虚白）（同下）（外白）招讨，老夫还有一事相告：那理刑张世璘，前日招讨别后，即到敝衙，他有一女，年方及笄，尚未许聘。今见招讨奇伟，欲仰扳足下为东床[3] ，特央老夫为媒。我想此一段姻缘，实是相对，足下幸勿固辞。（生）末将母子，皆赖恩相与张大人之恩，何敢扳附丝萝[4] ？恐辱门楣[5] ，有玷世族。（外）吾见招讨，文能治国，武可安邦，他日之显爵，岂在吾辈之下？今日一言已定，待老夫回覆他，择定吉期，送过成亲便了。请你牛爷来上席。（中军）请牛爷。（中军引净上）（外、生、净仝唱）

【前腔】丝弦重整调再选，乍见那溶溶夜月东悬。庭槐鸦宿，沸声惊不成眠。（外白）招讨，老夫见牛将军这个光景，必定是个海量。平日所饮几何？（生）原不是大量，平昔但饮几杯强酒，也不足称。（外）岂有此理，必竟是妙的。将军也能饮几何？（净）吃是原不会吃的，这样大坛，也只好吃得十来坛的光景。（外）妙！古来为大将者，顿餐斗米，食肉数斤，酒为止渴之常。就是今日大杯，不足将军之饮。人来！（中军）有。（外）将里面大小坛，俱抬出来，放在席间。（生）恩相，这使不得，只此大杯足矣，何敢泼饮起来？（外）今日筵前，并无外客，老夫请招讨与牛将军，原要尽欢。若不醉归，只道老夫怪吝了。抬酒过来！（生）这个断然不敢。（净）大哥，古来放债图利，吃酒图醉。今日大人请我们，若是不吃，只道你我有怪大人了。拿过来！（中军取坛介）（外）牛将军真非等闲可比，（唱）粗豪直量无隐瞒，（净）坛大须教一口干。（外唱）姻缘，这丝萝定结鸾笺。

（净白）多谢了。（笑下）（生白）大人告辞了。今日牛皋放纵，岳飞率领前来，踵门谢罪。（外白）不敢。今日此宴，老夫原要观看英雄本色。今见他勇而无伪，量如沧海，真乃是一员福将。明日是个吉日，待老夫送过成亲便了。（生）谨领大人尊命。只是受此大恩，末将等捐躯难报。（外）何出此言？（生）正是：不因渔父引，怎得见波涛？

〔注〕 [1]篘（chōu）：滤酒。[2]醁 （lùyǐ）：亦作绿蚁，酒面上浮起的浅碧色浓汁浮沫，多代指美酒。[3]东床：晋王羲之在太尉郗鉴派人来王家相亲时，不管其他族中兄弟如何作态，自己独自袒腹东床，神情潇洒，赢得郗家的好感，娶了郗家的女儿。后世因以“东床”代指佳婿。[4]丝萝：菟丝与女萝，两种攀援植物，古时常用丝萝攀乔木比喻生活有所依托。[5]门楣：犹言名门。

朱佐朝与朱㿥（素臣）为兄弟，时称“二朱”。作剧三十三种，今存二十种，《夺秋魁》是其代表作之一，全剧共二十二出，写岳飞故事，取材于熊大木《武穆王演义》及邹元标《精忠全传》，中多与史传不相合的虚构内容。剧情梗概如下：清明时节，岳飞祭扫父亲之墓，请母亲姚氏同往。王贵、牛皋二人素慕岳飞之名，前来相投，三人结成异姓兄弟，并共约前往应武闱秋试。此前，岳飞之母曾刺“精忠报国”四字于岳飞之背以励志。在武场上，小梁王柴贵自恃勇悍，立生死文券，摆下擂台，声称能胜自己者即为武状元。王贵、牛皋比武皆败，岳飞前往，失手将柴贵打死，被下狱中，准备处死。王贵、牛皋与姚氏击鼓鸣冤，监考官张世璘指点岳飞求助于宗泽。宗泽义释岳飞，且荐其为招讨使，派往洞庭湖征讨杨么。岳飞率王贵、牛皋前往应敌，大获全胜。由宗泽作伐，张世璘将女儿嫁与岳飞。而出使金国全节自尽却招秦桧诬害的崔纵，有女崔莲玉，曾在牛皋落难时赠以衣帛，亦嫁牛皋为妻。岳飞、牛皋两谐伉俪，欢喜不尽。

《功成会酌》处于全剧的尾声部分，是颇为活泼、富有喜剧色彩的一出戏，这在此剧中是独一无二的。因为有了这一出戏，使全剧有了一个轻松愉快的结尾，而此出戏本身也具有较突出的特点和价值，在此之前，剧中的主要矛盾已基本解决，主要情节已表现完毕，这里再一次表现主要人物的性格特点、命运结局等，给人留下比较深刻的印象。与全剧各出的篇幅相似，这出戏也比较短，情节相当简单，出场的人物不多，重点不在于表现戏剧矛盾、展现戏剧冲突，主要是通过比较简单的情节，充分展现主要人物的不同性格特征，形成一种明快爽朗的风格特点。出场的主要人物有三个，即生扮岳飞、净扮牛皋和外扮宗泽，作品主要通过三人具体的言谈举止和彼此之间的映衬对比，来显现各自的音容笑貌。

在这出戏中，宗泽作为上司和宴宾的主人，并无平日的威严高傲，而表现出足够的热情与诚恳，这从他细心周到地招待岳飞和牛皋的全过程中表现得非常充分。宗泽的言语、行动无一不符合他的身份和性格，特别是从对牛皋的奇异表现的态度中，更能看出宗泽对两位客人的诚挚和宽厚之情。另一个主要人物岳飞，既是宗泽的下属和客人，又是牛皋的上司和兄长，且由生来扮演，作为传奇剧本中最重要的男角人物，与其他二人相比，他的表现就要稳妥、周到得多，既要表现出作为下属的谦恭和作为客人的礼貌，又要表现出作为上司和兄长的威信，要时时注意自己异姓兄弟牛皋的言行，对他有失分寸的言语与做法及时更正和解释，在宗泽和牛皋之间，必须发挥调节和联系的作用。另一个主要人物、也是此出戏中最重要的人物牛皋，除了念念不忘、想方设法争取多喝一些酒以尽兴之外，他什么也不关心，性格表现得极为鲜明。他天真耿直，莽撞坦率，粗豪滑稽，也不乏那么一点点机巧，使人觉得他是如此的憨厚可爱，给人留下极其深刻的印象。本出戏的喜剧气氛、滑稽色彩也主要是通过牛皋的表演来展现的。

这出戏篇幅不长，但随着牛皋的出场，轻松滑稽的喜剧气氛就开始了，直至这一情节单元结束。岳飞带领牛皋前来赴宴，刚一见面，当宗泽与岳飞二人正在寒暄客套时，牛皋却一声不吭，直到岳飞告诉他当“有问即对”，他才开始说话。原来，在接到赴宴邀请之后，深知牛皋性情的岳飞曾和母亲姚氏商量，有意不让牛皋前往，直到牛皋答应岳飞三件事之后，才被允许赴宴。这在第二十出《母子议饮》中已有交代：“（生）你既要去，要依我三件事。（净）那三件？（生）我若看你，方可吃一杯，我不看你，不许吃。（净）第二件？（生）第二件，你若没规矩，我咳嗽一声，你就留心遮掩。（净）第三件？（生）第三件，席上不许你多言。”这实际上为下文的情节展开和人物表现做好了铺垫。果然，到了宗泽府上后，一个意想不到的情况又出现了，牛皋一旦开口说话，嘴上就没有了遮拦，他根本不理会任何礼仪，当说不当说，说话的分寸，全都不在他的考虑之列，原来的约法三章此刻已被忘得一干二净，于是就造成了愈来愈浓重的喜剧气氛。甫一落座，牛皋就急不可待地问：“没酒么？”原来不知什么时候他已将眼前的酒喝掉了。随后，牛皋更说出了让人忍俊不禁的话：“我要解手。”又立即改口道：“我不要解手。你们酒房在那里？”由此愈发可见牛皋此时心中想的只是喝酒，觉得喝得不过瘾，才想起要以解手为借口，找到酒房里去喝。他的豪爽粗犷、任性自由又有一点机巧的性格表现得相当充分。宗泽询问牛皋“平日所饮几何”，岳飞急忙代为回答说“原不是大量”，这时牛皋的回答不仅出人意表，而且颇带有几分幽默感：“吃是原不会吃的。这样大坛，也只好吃得十来坛的光景。”最后宗泽命人抬出大酒坛来，牛皋更是当仁不让，说罢“古来放债图利，吃酒图醉”之后，就索性“坛大须教一口干”起来。这里通过言语、喝酒及其他行动，很好地表现了牛皋的个性，也使整出戏具有了轻松滑稽的气氛，喜剧效果也由此集中地表现出来。

这出戏中的岳飞，在宗泽面前表现出必要的礼貌，对牛皋的言行予以解释说明，在三个主要人物中处于中间位置，起到调节缓冲的作用。此外还有一件重要事情，就是听宗泽作媒定亲。相比而言，岳飞在这出戏中的表现较之牛皋要逊色许多。固然他的言行中规中矩，反映出他性格审慎严谨，但不能不说，他在这出戏中的表现只是平平，未见精彩之处。当宗泽介绍婚事时，他也只是说了几句这样的应酬话：“末将母子，皆赖恩相与张大人之恩，何敢扳附丝萝？恐辱门楣，有玷世族。”假若使岳飞的戏稍多些，让他的表现更充分些，或可弥补这一不足。

从体制上看，这出戏的说白明显地占据了主要部分，而曲词则显得不那么重要了，均采用相当短小的曲牌，而且所占比例也很小。这种情况与全剧的体制特点也相一致。这其实反映了清代传奇发展过程中的一个重要变化，即说白的加强和曲词的相对弱化趋势。

（左鹏军）





艳云亭

第十五出 放洪


朱佐朝

（末上唱）

【滴溜子】神明的，神明的，将咱唬倒。平章的[1] ，平章的，教人懊恼。险些无辜年少。救人须救彻，神天可表，待施妙手援救多娇。

（白）我毕泓昨奉相府差遣，要杀洪绘。岂知上有神灵显应，险遭阴谴[2] 。可见人间私语，天若雷闻。因此我顿起善心，竟做了一桩好事，到把那洪生放走。只恐他妻子萧惜芬，因相府谕单上不容放出，尚在仪制司内，目下定有风波不测，性命难保。若非我去救他，怎能浦珠重合[3] ，破镜重圆[4] ？令箭在此，等我去赚他出来，救他一命，有何不可？来此已是衙门了，管绣女班房官有么？（小生上）出入公衙地，传宣起惮劳。呀，毕先生到此怎么？（末）特奉太师爷钧旨，有令箭在此，吊取萧惜芬进相府有话。（小生）如此待卑职取令箭，进去禀知老爷，随即领出来便了。（末）相府立等。（小生）晓得。（下）（末）我想瞽目先生说我今日有白虎临身之祸[5] ，想应在此时了。且救他出去，我自有计策。（小生领旦上）毕先生，萧氏在此，交与先生领去。（末）堂上可曾禀明？（小生）令箭收在此，老爷少间见相府缴，先生去罢。奉令归全璧[6] ，开笼放雪衣[7] 。请了。（下）（末）小姐随我来。（旦）尊官那，这些众女子俱已释放，如今教我又随你到那里去？（末）这里不是讲话的所在，快随我来。（旦）阿呀，偏是奴家有许多不了之事！（末）小姐，我且问你，那洪绘是什么人？（旦羞）是丈夫。（末）呀，果然是你丈夫！小姐，你还不知其故，那洪绘因闻被选，那日呵，

【降黄龙】正值驾幸钧天对[8] ，疏陈情怒触权豪。（旦）那权臣是谁？（末）就是王钦若。（旦）吓，他便怎么？（末唱）他便心怀奸狡，要将他觅迹寻踪，一命餐刀。（旦）阿呀，那洪绘可曾杀么？（末）幸喜相府即着我毕泓，（唱）昨日在诸葛神庙，两下里相逢凑巧。（旦）如此尊官怎生发放了？（末唱）我为念冤情，将他失放，海天飞鸟。（旦）将他放去了？（末）果然放去了。（旦唱）

【前腔】尊官你生超，命夺刀头，镂骨铭心粉身无报。（末）小姐请起，不须拜谢。（旦）请问尊官，众女子俱已释放，独留奴家，却是为何？（末白）小姐，有个缘故，只因相府与你家做下对头，此番不是要玷污你身名，定然害你的性命了。（旦惊）吓，要害我的性命么？（末）正是。（旦跪）阿呀！尊官吓，可怜救我一命吓！（末）小姐起来，不须着忙。我因你无辜受害，逗起我一腔义胆侠肠，今借相府令箭呵，（唱）将你赚取，脱牢笼，机关非小。（旦）阿呀！尊官吓，若得如此，就是重生父母了！（唱）难消，恩山义海，结草衔环当效[9] 。（末）小姐说那里话？（唱）但愿你身离虎口，不负今朝。（旦）大恩人，如今可领奴家回去么？（末）阿呀！小姐，我今将你赚出，不过一时权变，少不得那时露出机关，必然另行追捕。回家二字，你且休想。（旦）恩人吓，如今教奴家往那里去？（末）小姐，你如今俱站在死地，为今之计，小姐若要保全性命，（滚唱）须学做痴颠没下稍，须学做痴颠没下稍，时哭时还笑。倘有人盘问，莫把姓名心事他知道。（旦）阿呀！恩人吓，奴家羞答答，怎生打扮？谁像个痴颠的？（末）小姐，事到如此，还顾得羞耻么？我为小姐逃生之计，带得破衣破帽在此，你急须断发毁形，瘸行瘫走，那些人方不认得。倘有急难，可到诸葛庙，有一瞽目先生，你去求他相救，自然与你保全性命。衣帽在此，收下了。（旦）阿呀！恩人吓，多蒙嘱付，奴家要全性命，敢不遵命？只是恩人回去，王钦若追究令箭根由，可不遗害于恩人么？（末）小姐，我的念头定在此了，我毕泓虽则身为贱役，原是戴发含牙的汉子，这颗头颅，常思血淋淋提赠英豪。今日救你前去，明知我有祸无福，若怕死贪生，这事也不做了。我毕泓呵，（唱）这颗清白头颅，不受权臣轻藐。（白）小姐，那边有人来了。（旦看介）（末）我事头轰烈烈归家早。（刎下）

（旦）阿呀！恩人吓！

【前腔】你云天义气高，你云天义气高，视死何足道。杀身以成仁[10] ，淋漓血溅荒郊草。（白）阿呀！王钦若奸贼吓！（唱）你害得我入地无门，天不可叫。我这剩残躯，没爹儿将谁靠？（白）罢，罢，说不得，且到前面去，将青丝尽行割下，穿了这破衣，妆作痴颠而行便了。

【尾声】再将尘灰抹倒花容貌，羞杀我妆模做乔，（白）阿呀！恩人吓，望你灵魂护佑我萧惜芬，（唱）愿你流芳名姓标。（下）

〔注〕 [1]平章：原意为品评，唐宋时宰相例加同中书门下平章事衔称。此指王钦若。[2]阴谴：犹冥报，暗中受到鬼神的惩罚。按：原抄本谴误作遣，径改。[3]浦珠：合浦之珠。《后汉书·孟尝传》:“迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，……先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交阯郡界，……尝到官，革易前敝，求民病利，曾未逾岁，去珠复还。”后因以“珠还”（剧中则谓“珠合”）喻失而复得。[4]破镜重圆：唐孟启《本事诗》记南朝陈将亡，驸马徐德言与乐昌公主破一铜镜，各执一半，期一旦战乱分离后能凭此重认。后乐昌公主入越国公杨素府，徐德言凭破镜两合而知之，题诗倩人呈公主，事为杨素所知，遂放公主与徐重新团圆。[5]白虎：白虎星，星相家所说的一种凶神，遇之大凶。[6]全璧：战国时秦王求以十五城易赵之和氏璧，赵遣蔺相如持璧赴秦。他见秦王但思得璧无意偿城，怒发冲冠，欲击碎玉璧，秦王无奈，只得让他完璧归赵。按：原抄本璧误作壁，径改。[7]雪衣：雪衣女的简称，指白鹦鹉。《太平广记》引唐胡璩《谭宾录》:“天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词，上及贵妃，皆呼为雪衣女。”[8]钧天：本义是天之中央，此为剧中地名钧天谷。[9]结草：典出《左传·宣公十五年》:“魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命（其子）颗曰：‘必嫁是。’疾病，则曰：‘必以为殉。’及卒，颗嫁之，曰：‘疾病则乱，吾从其治也。’及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：‘余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。’”衔环：典出《后汉书·杨震》李贤注引《续齐谐记》:“宝（杨震父杨宝）年九岁时，至华阴山北，见一黄雀为鸱鸮所搏，……宝取之以归，置巾箱中，唯食黄花，百余日毛羽成，乃飞去。其夜有黄衣童子……以白环四枚与宝：‘令君子孙洁白，位登三事，当如此环矣。’”[10]成仁：原抄本“仁”作“人”，径改。

《艳云亭》上下卷，共三十二出，《曲海总目提要》谓“其事皆子虚，无故实”，盖为作者自撰故事。剧情梗概如下：宋时西秦，有洪远、洪绘兄弟，洪远在家习武，洪绘游学于外。好友鲍卜明推荐洪绘诗稿于枢密使萧凤韶，萧凤韶有意招洪绘为婿，约其面试才学人品。差人接洪绘入萧府时，适值洪绘赏梅醉酒未醒。萧凤韶因事外出未归，女儿惜芬以梅花诗索和，洪绘随口吟出，惜芬倾慕不已。萧凤韶归见洪绘醉酒，即怒罢亲事，将其逐出。太师王钦若在钧天谷设艳云亭，在民间选美女以悦真宗，萧凤韶上书弹劾，王钦若惑君黜逐萧凤韶等人。西夏李元昊反叛，王钦若为报私仇，荐萧凤韶率兵征剿，且征萧惜芬拟送艳云亭，幸洪绘写本拦驾将惜芬救出。王钦若派毕泓追杀洪绘，得术士诸葛暗相救。毕泓恨王钦若之奸恶，同情洪绘、萧惜芬遭遇，遂义释洪绘，且劝惜芬乔装改扮、装疯卖傻以保全性命，随即自刎而死。萧凤韶于许州迎战李元昊，七次上书求援，王钦若皆置之不理。洪远辞乡寻弟，路遇女子上官琼珠并成婚。皇帝令王钦若统兵征讨李元昊，部下将官逃散，王钦若亦被萧凤韶旧部所杀。洪远、洪绘共助萧凤韶大败李元昊并杀之。鲍卜明假充洪绘为官，后被识破。最后真宗封洪远为征西大元帅，上官琼珠为督府夫人，洪绘为许州按抚，萧惜芬为宜阳郡夫人，萧凤韶加官参知政事兼枢密院事。

《艳云亭》所反映的尖锐的善恶冲突、忠奸矛盾在《放洪》一出中得到了充分的表现。这出戏虽然情节并不复杂，也没有正面表现善恶忠奸的对立，但是从毕泓的内心冲突和外在行为中，从落难女子萧惜芬的命运转变中，都间接地反映了贯穿全剧的惩恶扬善、褒忠贬恶的道德精神。随着情节的推进，本出戏中的两主要人物毕泓和萧惜芬的性格与命运也逐渐展开，特别是毕泓的正直善良、坚毅刚强的性格得到了最充分的展现。

毕泓是王钦若派来追杀洪绘和萧惜芬等人的，本来应是一个为虎作伥、令人生畏的角色。但是，随着剧情的发展，毕泓性格中隐藏着的另外一个侧面、也是更为重要的侧面即有正义感、有气节的高尚精神就逐渐表现出来了。这在第十四出《杀庙》中已经表现得相当充分，他在得知洪绘的冤情之后，果断地释放了本该杀掉的洪绘，使得已经穷途末路的洪绘再一次获得了生机。本出戏一开始就接续着上一出的情节，简单交代释放洪绘一事之后，仍是通过毕泓之口，自然地转换到处境极其危险的萧惜芬的命运上来。作为一个落难中的女子，她自救的能力比一般男子要小，危险性也就很大，对这一点毕泓有着清醒的认识：“目下定有风波不测，性命难保。若非我去救他，怎能蒲珠重合，破镜重圆？”毕泓采取智取的方法，以王钦若要问萧惜芬话为借口，用相府令箭将萧惜芬带出，向她说明诬陷坑害洪绘、萧惜芬两家的奸恶权臣就是王钦若，洪绘已被自己释放并获得了生路。萧惜芬虽被救出，但并没有完全改变她危险的境遇，因此毕泓随后又为走投无路的萧惜芬指出了一条生路：绝对不可以回家，要保全性命，只有装痴作傻、断发毁形、瘸行瘫走，将心事和仇恨深深埋藏，不让任何人知道。为了便于装疯隐藏，毕泓甚至为萧惜芬准备好了破衣破帽。最后毕泓还告诉萧惜芬，如遇危难，可以去向庙中的诸葛暗求救。这番交代，不仅证明毕泓是“戴发含牙的汉子”，是一个有正义感、善恶爱憎极其分明的义士，而且表现出毕泓为人处事的细腻和周到。他为救助萧惜芬，把一切需要考虑的东西都考虑到了，把所有该做的事情都做好了。

毕泓这样做，洪绘和萧惜芬的危险境况和不幸命运自然有了根本性的转变，但是他自己的危险却是愈来愈大。萧惜芬不能不担心因为自己和洪绘而连累了毕泓，当她满怀感激关切地询问毕泓该如何面对他自己的艰难处境时，毕泓的回答坚毅果断、毫不犹豫：“这颗清白头颅，不受权臣轻藐。”看来毕泓早已做好了最后的准备，为了转移萧惜芬的注意力，他故意说：“小姐，那边有人来了。”随后自刎而死。作为王钦若的部下，毕泓一出场就面临着忠奸的考验、善恶的冲突，随着剧情的发展，这种冲突愈来愈尖锐，这种考验也愈来愈严峻。如果说义释洪绘是毕泓身份转变和人格升华的第一步，救出萧惜芬并为她做好安排是第二步的话，那么，在交代好一切事情之后自刎而死，就是毕泓体现刚烈性格、实现崇高品质的第三步，也是最后一步。至此，毕泓这个原本为王钦若鹰犬的形象发生了本质上的彻底的改变。这种转变的意义是重大而深刻的。从毕泓的性格发展来说，这是一个逐渐展开、不断深化的过程，表现了他的灵魂冲突，写出了他的性格深度，也反衬出王钦若的作恶多端、失道寡助；从戏剧情节来看，毕泓的行为不仅有力地推动了情节的发展，而且使戏剧更富悬念，更富变化，更加跌宕起伏、引人入胜；从戏剧冲突来看，毕泓悲壮崇高的表现不仅使贯穿全剧的忠奸善恶冲突空前尖锐，给人惊心动魄的震撼，而且具有昭示忠奸善恶双方力量转化的意味。尽管毕泓之死不免让人感到可惜，但是其中蕴含的正义的力量却会让更多的人认识到王钦若必将恶贯满盈。戏剧冲突在这里达到了一个高峰，也在这里发生了一次重要的转变。尽管洪绘、萧惜芬等人仍会遭遇一些艰难险阻，但是黑暗即将过去，光明就在前面。

这出戏对处境凶险、无计可施的萧惜芬的形象刻画，虽不及描写毕泓那样浓墨重彩，但这一女性的性格还是得到了比较充分的表现，也给人留下深刻的印象。概括地说，在毕泓言行的感召下，本出戏中的萧惜芬经历了从懵懂到明白、从犹豫到果敢、从彷徨到坚毅的性格转变和心理变化过程。她从“有许多不了之事”，到明自王钦若就是心怀狡诈的奸贼；从担心洪绘的命运到知晓他已转危为安；从准备回家躲避到明白必须装疯卖傻以避祸患；从担心因自己而连累毕泓到为他的义烈之举、悲壮之行所感动；凡此种种，都表现了萧惜芬复杂的内心世界和多种性格侧面，使得这一人物形象颇为丰满。

尽管关注道德伦理、表现忠奸善恶是中国传统戏曲的常见主题，明辨忠奸善恶，甘于舍生取义的人物形象在中国传统戏曲中也不难见到，但是《艳云亭》的《放洪》一出中的毕泓还是给人留下了深刻的印象。本出戏的情节虽然并不复杂，但是营造的戏剧气氛、表现的戏剧冲突、塑造的人物性格却都是相当出色的。在朱佐朝的戏曲中，可以说《艳云亭》是场面阔大、情节紧凑、冲突尖锐、人物生动、风格明快的重要作品之一，此剧的许多场次从不同方面表现了这些特点，《放洪》就是反映此剧整体风格的有代表性的精彩片段之一。

（左鹏军）





