许善长


【戏曲家小传】

（1823—1890后）字季仁，号玉泉樵子、西湖长。仁和（今浙江杭州）人。祖父许宗彦以经学名家，祖母梁德绳亦为诗人，虽父母早逝，但受此环境影响，少年即工诗能文。为优贡生，曾官江西建昌、信州知府等。作有传奇《瘗云岩》、《胭脂狱》、《茯苓仙》、《神山引》、《风云会》，另作有杂剧《灵娲石》，为十二种单折短剧之合称，今皆存。另有笔记集《碧声吟馆谈麈》。生平著作辑为《碧声吟馆丛书》。





胭脂狱

第十一出 覆勘


许善长

（末纱帽上）

【南仙吕引子胡捣练】膺赤紧，领黄堂，繁区深愧菲材当。束缚衣冠勤典谒，纷糅庶狱费平章。

自叹劳劳役簿书，十年驰骋短辕车。丹忱未必人知道，趵突泉清定鉴余。下官吴南岱，调任济南知府。家传诗礼，惭叨甲乙榜之名；位绍龚黄[1] ，勉守清白吏之志。自笑才非肆应，出纳偏握微权；深知政拙抚循，讼狱尤多发审。昨日柏署发下聊城县一案[2] ，图奸未成，拒杀事主。凶犯虽已弋获，案情颇觉含糊。匆匆过堂，未及细讯。看那凶犯，是一瘦怯书生，绝不类杀人者，因此迟疑。今早遣一亲信家丁，潜往狱中察访，待他转来，或可略知端绪。（副末家丁上）殷勤承主命，宛转访囚情。老爷，小人狱中回来了。（末）怎么讲？（副末）小人只做点验犯人，到了鄂秋隼。小人说：你年纪轻轻，犯了什么罪？他对小人道：〔西江月〕平素束身圭璧，向来守分黉宫。妻丧扫墓出城东，路过卞家小弄。遇见闺娃是实，图奸进院全空。无端拷打当真凶，只得承招忍痛。小人不敢多问，便说：堂上大老爷是青天，你有冤不妨实诉。（末）好！你即传谕外厢，我即刻升堂。（副末）是。（下）（末）看这情形，其中必有冤枉了。

【仙吕入双调柳摇金】情多凄怆，辞多渺茫，牢补早亡羊。珠失空罗蚌，枢机全隐藏，擘空风浪，贼胆忒猖狂。岂瘦怯书生，如斯胆壮？凶锋莫当，诡状难详，诡状难详，祸根孰酿？（下）（各役照常上立）

（末更衣出介）未必温犀能照耀[3] ，但将秦镜自摩挲[4] 。（坐介）带聊城县案犯听审。（役带生、旦上）（跪介）（吏唱）卞氏胭脂。（旦）有。（吏）鄂秋隼。（生）有。（末）将鄂秋隼带过一旁。（生下）（旁坐地介）（末）胭脂。（旦）有。（末）那鄂生与你订约后，可有人知道？（旦）无人知道。（末）你与鄂生相遇时，可有别人？（旦）并无别人。（末）带鄂秋隼。（生上）（末）鄂秋隼。（生）有。（末）我看你是个瘦弱书生，你将始末根由缓缓诉来。我这里不轻易用刑，你无须害怕。（生）青天大老爷在上：小人那日扫墓回来，路过北巷，见旧邻王氏，与一少女站在门前。小人瞥见，即趋步而过，并未交接一言。以后在家，凭空县役到来，拿去拷问。小人受刑不过，只得承招。实不知道此中情节，求大老爷作主。（末对旦介）胭脂，你方才说，遇鄂生时，并无别人。他怎么招出旧邻王氏？（旦）虽有王氏，与他实无干涉。（末）那王氏现住那里？（旦）在小女子对门。（末）将二人带下去。（生、旦下）（末抽签标付役介）立传王氏听审。限三日到案，不准与胭脂见面。（杂应下）（末）王氏不知何等样人，看起来必是知情的了。

【淘金令】蜂儿浪飞，蜜语招冤障。莺儿善鸣，巧舌成虚诓。暗地雌黄，胡言谈讲。把个关天性命，戏侮荒唐，反做了无事人儿观一傍。良心尽丧，天道终彰。一任颠狂，难逃罗网。（暂下）

（杂带贴上）连去带来五百里，有餐无宿一双人。好差使，三日工夫，足不停趾。堂上大老爷性急，只得日夜奔波。好了，已到衙门口了！那位伙计在？（杂上）什么事？（杂）托你看好犯人，我进去禀明。（下）（内传介）伺候升堂。（众役上）（末上坐介）（杂）禀大老爷，王氏带到。（末）带上来。（贴跪介）（末）王氏。（贴）有。（末）那卞家杀人，凶手是谁？（贴）小妇人不知道。（末）胭脂供说，杀他父亲之事，汝悉知之，何得隐匿？（贴）冤哉！淫婢自思男子，小妇人虽有媒合之言，不过一时游戏。他自引奸夫入院，小妇人何从知道？（末）你如何与他戏言？一一讲来。（贴）那日胭脂送小妇人出门，适鄂生路过。胭脂颇为留情，小妇人说：此人是我旧邻，新有妻丧，当寄语委冰。后来胭脂患病，小妇人戏之，说：何不招来一叙？这话是有的，以后情节，小妇人实不知道。（末）带胭脂。（役带旦上跪）（末）你说王氏无相干涉，何以他倒招出撮合之辞？看大刑来！（旦哭叩介）话诚有之。小女子自己不肖，致父惨死。讼结不知何年，何忍再累他人？求大老爷开恩！（末点首介）呣！且带下去。（旦下）（末）王氏，你与胭脂戏言，曾向何人说来？（贴）并未告人。（末拍案介）夫妻在床，应无不言者。看拶！（贴）丈夫久客未归。（末）虽然，戏人者，笑人之愚，以炫己之慧，更不向一人言？将谁欺？械其十指。（役拶介）（贴呼痛介）求大老爷开恩，小妇人愿招。（末）松拶。讲！（贴）曾向旧邻宿介言之。（末）宿介何人？（贴）亦是秀才。（末）旧邻何得言隐事？其为通奸无疑。（贴俯首小语）有奸。（末）带去管押。（贴下）（末抽签标付役介）立拿宿介到案。仍限三日，毋得迟延！（杂应下）（末）好了，鄂生有命矣！

【四块金】登徒恋奸[5] ，意外添魔障。王魁负义[6] ，法外偏无恙。掀成平地浪，惹来罹雉殃。他自履康庄，人遭罗网，教我费推详，险些儿把一个桀鸮轻放。（暂下）

（杂带中净上）飞风持一票，带露走三天。到了！伙计有么？（杂上）（杂）又是一个。你看好了，我进去销差。（下）（内传介）众役伺候！（众役上）（末上坐介）（杂）禀大老爷，宿介拿到。（末）带上来。（中净跪）（末）宿介，那王氏招得与你通奸。（中净）大公祖，《摽梅》云：“求我庶士，迨其吉兮。”他既来求，何可相负？（末）胡说！王氏又招得，卞家命案，你尽知之，从实说来！（中净）大公祖，那王氏与生员总角惯兮，（挺胸介）突而便兮[7] 。那卞氏与生员，素未谋面。（摊手介）谁知乌之雌雄？（末拍案介）谁与你掉文！宿娼者必无良士，将他衣衿裭去[8] ，重责四十板！（役去衣巾）（打介）（中净）上帝板板，要下民卒瘅了[9] ，其实难受。（跪介）小人招了！（末）讲。（中净）那日王氏说起胭脂有情于鄂生，小人一时兴发，便冒充鄂生，逾墙进院。那知胭脂病重，不能成欢。小人赚了他绣鞋，且图后会。谁知转来，便将绣鞋遗失。失鞋而后，未敢再往。杀人之事，实不知道。（末）逾墙者无所不为，还敢抵赖！与我用夹棍夹起来！（役上夹棍）（中净作晕）（渐苏介）小人承认便了。（末）供。（中净）二次进院，遇他父亲拦挡，小人将他一刀砍死。（末）令他画供。（中净画介）（末）带鄂生、卞氏上来。（生、旦上）（末）鄂秋隼，你冤枉了。杀人正凶在此，你可认识？（生顾中净）这是同学宿兄。（末）便是他冒你名儿，做得好事。如今你且回去，我移文学中，复你衣衿。（生叩头介）谢青天大老爷，恩深再造。（旦愕介）原来不是他！（向生痛哭）（生回顾下）（末）胭脂，你黑夜认不明白，我与你宛曲审问，方得其实。有了正凶，便可结案矣！（旦）多谢青天大老爷。（末）下去。（旦下）（末）将这要犯押在死囚监里，不可疏脱。（役应）（带中净下）

【摊破金字令】（末）奸情叵测，巧诈难名状。民碞可畏，曲折须裁量。正直无私，鬼神来饷。那堪深文锻炼，威权标榜，生灵荼毒膺巨创。冤魂泣那厢，爰书定这厢[10] 。不是矜张，便涉荒唐，草菅人命相和唱。

（众役跪介）小人们伺候多任，不曾见大老爷这样青天。今日审明此案，衙前老幼，欢欣鼓舞，俱颂扬大老爷神明。（末）这也难得。大凡人生精力有限，爱惜者多。果能悉心体察，定得真情。本府亦期于无枉无纵，何尝以察察为明。

【金风曲】听言观色，真伪宜评量。揆情度理，方寸须凝想，偶尔诚求当。敢说是得民情，折狱无亏，心镜悬明朗。严条赦善良，谀词谢颂扬，还愧我莫弛成汤网。

退堂！（末下）（众役同下）

〔注〕 [1]龚黄：东汉龚遂、黄霸的并称，二人是著名的循吏。[2]柏署：御史官署的别称。[3]温犀：东晋温峤曾燃犀角下照采石矶水中怪物。事见《晋书·温峤传》。[4]秦镜：传说秦始皇有一宝镜，能照见人的肠胃五脏，能照出人疾病所在，能照出女子的邪心。事见旧题汉刘歆《西京杂记》。[5]登徒：指好色之徒。典出战国楚宋玉《登徒子好色赋》。[6]王魁：民间故事（后也作为小说、戏曲的题材）中的薄情郎负约（抛弃敫桂英）遭恶报的典型人物。[7]突而便兮：此与上句之“总角惯兮”皆戏摹《诗经·齐风·甫田》“婉兮娈兮，总角丱兮。未几见兮，突而便兮”而成。总角，古时男孩束的丫角发式。[8]衣衿褫去：指削去生员的名分。[9]下民卒瘅：此与上句之“上帝板板”为《诗经·大雅·板》的首两句。“板”本义为反，此戏言吃板子。[10]爰书：记录囚犯供词的文书。

许善长《胭脂狱》传奇，凡十六出。据蒲松龄《聊斋志异·胭脂》改编。作者赞赏原著“层折颇多，奇冤超雪，且有施愚山（闰章）先生一判，脍炙人口”（《自序》），故情节悉依原著，唯新增《绎供》、《提鞫》二出，以补小说之未详，使叙事连贯。

《胭脂狱》叙卞氏胭脂，待字闺中。一日，与闺友王氏在家门前邂逅秀才鄂秋隼。胭脂见鄂生清秀温婉，顿生爱意。王氏语于情夫宿介。宿介起了觊觎之心，夜入卞宅，冒充鄂生向胭脂求欢，遭拒，遂解卞女一鞋而去。此绣鞋被宿介失落，又被浪荡汉毛大拾得。毛大重施宿介故伎，却误叩卞父房门。卞父追贼，反被贼害。毛大慌忙中又失落此鞋。聊城县知县胡图凭失落现场的绣鞋和胭脂所述鄂生解履事，认定鄂生图奸未成、砍杀卞父之罪。济南知府吴南岱复审鄂生，涉及王氏，王氏供出宿介。吴为鄂生昭雪冤案，却又冤枉了宿介。宿介上诉于学使施愚山。施细研卷宗，发现可疑者数端。当堂面鞫，牵扯出毛大。复假托神明以智审，毛大招供服罪，宿介无罪释放。

传奇第十一出《覆勘》叙济南知府吴南岱复审聊城县错案，纠错又出错，从而塑造出一个复杂的官员形象，给人以深刻的警示。吴南岱勤政有为，不庸不贪，勉守清白之志。但是清白不等于清明，即使清明，一旦产生思想方法上的片面性，仍然会出错。所以断狱务必慎之又慎。以此而言，《覆勘》蕴涵的思想艺术价值可谓是永恒的。

吴南岱接手聊城县一案，颇觉初审含糊，决定仔细复勘。他先暗遣亲信家丁，潜往狱中察访，得知鄂生有冤。又于堂审中抚慰鄂生，使他消除顾虑，诉说始末根由，这才了解到鄂生邂逅胭脂时有王氏在场。吴重视鄂生供词，走上了梳理复杂案情的正确思路，因为鄂生为辩冤必然愿意提供有关线索。吴于是传讯王氏，迈出纠正错案的第一步。王氏乃弱女子，不会是凶手，但她可能招引凶手。而要王氏供出宿介，必涉及奸情，当非易事。吴循“戏人者，笑人之愚，以炫己之慧”，必定会将之告人这一生活逻辑，紧紧逼问，配合施刑，终于奏效。

吴南岱不但以情理逼人，也以情理恕人。作为原告的胭脂，由于担心连累王氏，只说遇见鄂生时无人在场，有意掩盖事实真相。但在胭脂解释自己的苦衷以后，吴便不予追究。

吴南岱办案雷厉风行。他接连传讯王氏和宿介，都限三日到案。济南与聊城两地来回五百里，衙役日夜奔波，有餐无宿，吃尽辛苦，方才不误限期。

吴南岱审问宿介，宿介招认逾墙赚鞋，但因失鞋，未曾二次前往。这是实话。然而吴以“逾墙者无所不为”，推断宿介即为杀人凶手，屈打成招。审案少不了推理，但推理必须深入周密，若将复杂的事情简单化，难免要犯错误。若说宿介是凶手，便不能解释他二入卞宅，何以误叩卞父房门。吴复勘此案，浅尝辄止，开释一个，冤判一个，其错在性质上与胡图是相同的。但是吴毕竟有值得肯定之处，而且他犯的这个错误也不奇怪。以认识论而言，人们认识复杂事物的过程是要经过反复的，往往不能一次完成，重要的是总结经验教训，改正错误。

本出末尾，众役齐颂“大老爷神明”，吴也颇为自得。寓贬于褒，是作者对于吴的嘲讽。

作者笔下的宿介不但长期与王氏私通，而且得陇望蜀，竟冒充鄂生图奸，是个无行文人。不仅无行，而且以丑为美。吴向他指出，“那王氏招得与你通奸，”他答道：“《摽梅》云：‘求我庶士，迨其吉兮。’他既来求，何可相负？”《诗经·召南·摽有梅》中“求我”句，是说希望有心追求自己的男子们不要错过吉日良辰。虽然宿介的言语是插科打诨，其功能是在严肃的正剧中营造一丝喜剧气氛，但他引用古代一首美好的情歌来描写自己的丑事，贴金于脸，可谓无耻之尤。并且在庄严的公堂上作为一个案犯居然如此说话，还显示了他的狂妄。同样，王氏原是肇事者，是她教唆胭脂与陌生男子幽会，是她托付宿介传话给鄂生，她负有道义上的责任。王氏明明知道胭脂断然拒绝私约，却在公堂上恶骂胭脂：“淫婢自思男子，”“她自引奸夫入院。”其悍泼若此。此语无异夫子自道。以三言两语勾勒出人物性格特征，显示了作者的艺术功力。论者以为“其为词，以细意熨贴为主”（庄一拂《古典戏曲存目汇考》），甚是。

（宋光祖）





