明清传奇编年


说明


1．本编年起于明代开国的1368年，迄于清代灭亡的1911年。作家活动、作品创作及刊刻情况主要集中于这段时期内。

2．本编年主要包括以下内容：明清传奇作家的生平事迹、交游及著述情况，传奇作品的写作时间、刊刻及演出情况，对作家戏曲活动以外的行实酌情予以记述。史实部分主要记载明清两代与传奇发展有关的政治、文化、军事诸方面简要史实，一般用不同的字体放在该年戏曲作家、作品编年之前。

3．本编年中述及年月，以阴历为主。对公历、阴历之间年底、年初的跨年问题，一般都参考有关资料予以划定。作家的事迹与著作有年代可考者，编入该年内；无年代可考者，一般系于其卒年叙述；如卒年仍不详，而其在世时有事年份明确，则将其主要情况系于该年叙述；如作家的生卒年、生平事迹俱无年代可考，而可断定某一朝代者，则将其系于某朝代加以叙述。

明洪武元年（1368）戊申

正月初四日，朱元璋于南京称帝，国号大明，年号洪武。是为明太祖。

九月，明太祖下诏求贤，罗致人才，并令天下府州县开设学校。禁止优人参加科举考试。

十一月，朝廷诏令恢复中华衣冠服饰，其中对乐工优人服饰的规定异于常人。洪武三年五月，明太祖诏令制作“四方平定巾”，天下士民皆可戴，但优伶皂隶仍戴旧式样。洪武十二年，明太祖又诏令教坊优人常服绿头巾，以别士庶之服，优人的行动也受到限制与约束。

明洪武三年（1370）庚戌

高明约卒于本年。明（1305？—1370？）字则诚，一字晦叔，浙江瑞安人。作有南戏《琵琶记》、《闵子骞单衣记》，前一种今存。

明洪武六年（1373）癸丑

二月，明太祖发布禁止戏曲扮演古代帝王圣贤的诏令。次年，明太祖命撰《回銮乐歌》，其辞皆有规谏，对明代戏曲重视讽谏功能产生了一定的影响。

明太祖与周寿谊谈及昆山腔问题。

明洪武十一年（1378）戊午

是年起，受封的明太祖诸子陆续到封地建藩。据传亲王之国时明太祖赐予他们的词曲有一千七百本之多。

明洪武二十二年（1389）己巳

三月二十五日，京师奉圣旨出榜严禁军官、军人唱曲，违者割舌、断手脚。明太祖下诏禁止武臣子弟嗜酒博弈、歌唱词曲。

八月，更定《大明律》，严禁杂剧、戏文装扮历代帝王、圣贤，其神仙道扮及义夫节妇孝子顺孙劝人为善者，不在禁限之列。

明洪武三十年（1397）丁丑

五月，《御制大明律》正式颁布，内中《禁止搬做杂剧律令》条：“凡乐人搬做杂剧戏文，不许妆扮历代帝王后妃、忠臣节烈、先圣先贤神像，违者杖一百。官民之家容令扮者与同罪。其神仙道扮及义夫节妇、孝子顺孙、劝人为善者不在禁限。”《御制大明律》中的有关条文，把明代统治者鄙弃俗曲、贱视优伶的思想观念通过法律的形式显示出来。

兰茂生。

明洪武三十一年（1398）戊寅

闰五月初十日，明太祖去世。闰五月十六日，皇太孙朱允炆即帝位，以明年为建文元年。

朱权《太和正音谱》、《琼林雅韵》、《务头集韵》成书。

明建文四年（1402）壬午

六月，燕军陷京师（今南京），宫中火起，建文帝死之。七月初一日，燕王朱棣即帝位，是为成祖，以明年为永乐元年。

明永乐六年（1408）戊子

十二月，《永乐大典》编成。其中收杂剧101种，戏文34种。现仅存戏文《小孙屠》、《张协状元》、《宦门子弟错立身》三种。

明永乐九年（1411）辛卯

七月初一日，朝廷出榜禁词曲。除以律神仙道扮、义夫节妇、孝子顺孙、劝人为善及欢乐太平不禁外，但有亵渎帝王圣贤之词曲驾头杂剧，非律所该载者，不准收藏、传诵、印卖，违者全家处死。此后杂剧、传奇出现大量歌功颂德之作。

明永乐十九年（1421）辛丑

丘濬生。

明永乐二十二年（1424）甲辰

七月十八日，明成祖去世。八月十五日，太子朱高炽即皇帝位，是为明仁宗，以明年为洪熙元年。

十一月，朝廷诏令禁教坊司乐人衣帽靴违式。

永乐年间，昆山腔、海盐腔、弋阳腔等已有较大发展，尤其以昆山腔的影响最大。

明洪熙元年（1425）乙巳

五月十二日，明仁宗去世。六月十二日，太子朱瞻基即帝位，是为宣宗，以明年为宣德元年。

《录鬼簿续编》约成书于本年后不久，是研究元明杂剧、散曲作家的重要著作。

明宣德十年（1435）乙卯

正月初三日，明宣宗去世，正月初十日，太子朱祁镇即帝位，是为英宗，以明年为正统元年。

明正统九年（1444）甲子

秋，丘濬应乡试，以第一名中举。

明正统十二年（1447）丁卯

春，丘濬应会试，报罢。得校官不就，就学国子监。

明正统十四年（1449）己巳

八月，“土木堡之变”发生，英宗在怀来县土木堡被瓦剌俘。九月，郕王朱祁钰即帝位，是为代宗，遥尊英宗为太上皇，以明年为景泰元年。

明景泰五年（1454）甲戌

春，丘濬成进士。其所著笔记《钟情丽集》，最迟作于中进士之前。

兰茂以道家吐纳修炼之法，作《性天风云通玄记》传奇。此后杨慎据此改作《宴清都洞天玄记》杂剧。

明天顺元年（1457）丁丑

正月十七日，英宗复辟，改景泰八年为天顺元年，杀兵部尚书于谦等人。史称“夺门之变”。

五月，宫廷放教坊司乐工乐妇四百八十六人。此为明宫中第二次发放乐工乐妇，第一次为宣德十年。七月，朝廷再次诏令限定宫中乐工乐妇服饰，庶使贵贱有别，服饰有等。

明天顺六年（1462）壬午

徐霖生。

明天顺八年（1464）甲申

正月十七日，明英宗去世。正月二十二日，太子朱见深即帝位，是为宪宗，以明年为成化元年。

丘濬充经筵讲官。

成化至弘治年间，传奇创作开始逐渐兴盛起来。

明成化五年（1469）己丑

丘濬丁内艰守制。

邵璨约于本年前后在世。璨字文明，号半江，常州宜兴（今属江苏）人。作有《香囊记》传奇。

明成化十年（1474）甲午

六月三十日，丘濬入朝复职，参与编纂《宋元续通鉴纲目》。

王济生。

明成化十二年（1476）丙申

兰茂卒。茂（1397—1476）字廷秀，号止庵。云南曲靖人。作有《性天风月通玄记》传奇。

明成化十四年（1478）戊戌

《新编刘知远还乡白兔记》传奇约刊于本年前后，为今日所能见到的年代最早的戏文刊本。

明成化二十二年（1486）丙午

徐霖本年前后因任傲不谐俗，遭诬黜落。

明成化二十三年（1487）丁未

八月二十二日，明宪宗去世，九月初六日，太子朱祐樘即帝位，是为孝宗，以明年为弘治元年。据说朱见深非常爱好词曲，注意收集词本。成化年间词曲的写作及演出比前朝活跃，与宪宗的喜好大有关系。

十一月，丘濬升礼部尚书，掌詹事府事。进呈《大学衍义补》，受到孝宗赞赏。

沈鲸成化间为嘉兴府知事。鲸字涅川，浙江平湖人，作有传奇《双珠记》、《鲛绡记》、《分鞋记》、《青琐记》，前三种今存，后一种仅存残出，载晚明戏曲选集中。

郑若庸约生于此年。若庸字仲伯，一作中伯，号虚舟，苏州昆山（今属江苏）人。作有传奇《玉玦记》、《大节记》、《珠球记》，前一种今存。

姚茂良，字静山，浙江德清人，生卒年及生平事迹不详，约成化间在世。作有《双忠记》传奇，今存。

明弘治六年（1493）癸丑

三月，朝廷举行会试，丘濬为殿试读卷官。四月，太医院院判刘文泰弹劾吏部尚书王恕，时舆论认为刘文泰受丘濬指使，丘濬的声望因此大受影响。丘濬上疏申辩，请求致仕。孝宗不允其请。

徐霖作《绣褥记》传奇约在本年前。

王济为诸生，以高赀入太学。

明弘治七年（1494）甲寅

二月，丘濬再次上疏请求致仕，孝宗不许。八月，加少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士，上书请求致仕，孝宗仍不允。

六月，陆粲生。

明弘治八年（1495）乙卯

二月初四日，丘濬卒。濬（1421—1495）字仲深，号琼台，别署赤玉峰道人。谥文庄，广东琼山（今海南海口）人。作有传奇《五伦全备忠孝记》、《投笔记》、《举鼎记》、《罗囊记》，前三种今存。

秋，王济初应乡试不售，以后试秋闱屡蹶。

明弘治十年（1497）丁巳

三月十二日，毕尚忠卒。尚忠（1416—1497）字号不详，安徽歙县人。作有传奇《七国志》、《红笺记》，今佚。

陆采生。

明弘治十一年（1498）戊午

白云散仙作《琵琶记》序，认为故事主角为慕容喈，因改此剧名为《重订慕容喈琵琶记》，并指出该剧的作者为高明。

明弘治十五年（1502）壬戌

八月二十九日，李开先生。

明弘治十六年（1503）癸亥

丘濬《钟情丽集》刊行。

徐霖为盱眙陈氏所藏宋人书《南华经》；又考论宋黄庭坚所书《清公颂》，议宋濂误失。

明弘治十七年（1504）甲子

郑若庸为诸生，三试皆名列榜首。

王应山约生于本年。作有《千斛记》传奇，今佚。

周礼，字德恭，号静轩，籍里不详。作有《东窗记》传奇。

明弘治十八年（1505）乙丑

五月初七日，明孝宗去世。五月十八日，太子朱厚照即帝位，是为武宗，以明年为正德元年。登位后，宦官刘瑾等八人，号“八虎”，导武宗游戏，内府支出大增，政务日益荒怠。

弘治年间，海盐腔有较大发展，浙江嘉兴、绍兴、宁波、台州、温州等地学戏者日趋增多，名“戏文子弟”。

明正德二年（1507）丁卯

秋，郑若庸应乡试报罢，隐居于太湖边支硎山。

明正德三年（1508）戊辰

七月，武宗谕钟鼓司太监康能等，让庆成宴选用杂戏。因宫中教坊司优人不够指派，诏令礼部征选各地工技百戏入京。宫中俳优队伍空前增大。

明正德五年（1510）庚午

四月十六日，大理寺右评事罗侨上疏批评宫中演戏，被贬为吉安府教授。

十一月四日，沈龄（1470？—1523后）与唐寅等人联句。龄字寿卿，一字元寿，号练塘渔者。苏州嘉定（今属上海）人。诗文有《练堂吟草》、《南游草》、《春蚓遗音》等。据吕天成《曲品》著录，作有传奇《娇红记》、《银瓶记》、《龙泉记》、《三元记》等。又为杨一清作《四喜记》以供奉武宗南巡御筵，作传奇《还带记》为杨一清祝寿。

明正德七年（1512）壬申

六月十九日，谢谠生。

明正德十年（1515）乙亥

陆采作《明珠记》传奇成，苏州曲师为其订正腔拍，教伶工试演。

是年，琼州在丘濬故乡建景贤祠，以配宋学士苏轼，风示天下。

明正德十二年（1517）丁丑

八月，武宗微服出京，闰十二月立春日在宣府迎春，备有戏曲，嬉笑作乐，并夜入民宅，大肆淫乐。

正月，臧贤编《盛世新声》十二卷成，作《盛世新声引》。《盛世新声》是现存最早一部兼收元明两代戏曲单折曲词及散曲套数、小令的曲选，文献价值极高。

明正德十三年（1518）戊寅

六月初三日，教坊司乐官臧贤以疾乞休，礼部复奏，武宗不许。臧贤受武宗宠信，声势赫然，至此极盛。

郑若庸游丹阳。

二月初二日，秦鸣雷生。

九月二十四日，郑之珍生。

明正德十四年（1519）己卯

八月二十二日，武宗开始南巡。

八月二十四日，教坊司乐官臧贤因与宁王朱宸濠勾结事发，被廷杖，后发配广西驯象卫戍边，行至张家湾，宁王使盗往杀之以灭口。

十月，徐霖被武宗招至临清，授教坊司官，不拜。除夕，武宗召徐霖至行宫试诗。

秋，陆采应乡试报罢，例升太学。

陆粲所编《庚己编》约成于本年。

梁辰鱼约生于本年。

明正德十五年（1520）庚辰

正月，武宗在南京迎春，演剧作乐。徐霖、杨循吉等奉命为制乐曲。十月二十六日，武宗还京。武宗此次南巡一年有余，其间留意词曲，收罗了不少词本。

正月，武宗在南京召见徐霖，并两次幸临徐霖宅第。后徐霖随武宗至京城，被授锦衣镇抚职。

闰八月十八日，武宗过镇江，幸致仕大学士杨一清第。沈龄应杨一清之请，撰《四喜记》传奇以献，受到武宗赏识。

明正德十六年（1521）辛巳

三月十四日，明武宗去世，四月二十二日，兴王朱厚熜即帝位，是为世宗，以明年为嘉靖元年。

十二月，魏校任广东提学兼提刑副使，发布的谕民公告中有禁演戏曲、当铺不准贩卖曲本的条文。

三月，徐霖在武宗死后，失宠，几及于祸。赖友人帮助，力为保全，遂得释放回家。

是年，王济任广西横州通判，摄知州事。

郑若庸被黜学籍，避仇河南，馆赵康王朱厚煜处，为其辑类书《类隽》。

二月初四日，徐渭生。刚满百日，父亲便去世。

曹大章生。

陈罴斋，名与籍里不详。作有传奇《风云记》、《跃鲤记》，前一种今佚。

沈采约于本年前后在世。采字练川，苏州嘉定（今属上海）人。作有传奇《千金记》、《还带记》、《四节记》。或谓《临潼记》亦为其所作。

明嘉靖元年（1522）壬午

明世宗接受建议，对教坊司用于承应的乐舞加以限制，对用于祭献的乐章曲名予以革新。

王济以母老乞归。构横山堂以宴客。作传奇《连环记》成。

范受益嘉靖初为太学生。受益，江苏吴县（今苏州）人。作有传奇《玉鱼记》、《寻亲记》、《还璧记》，今佚。

明嘉靖二年（1523）癸未

春，顾梦圭成进士。

沈龄作《还带记》传奇为杨一清祝寿。

李开先娶妻张氏。喜好游乐，常终日下棋或编曲，受到张氏规劝。

明嘉靖四年（1525）乙酉

秋，陆粲乡试中举。

陆采作《怀香记》传奇约在本年。

郑若庸，作《拟新庙成颂》。

十二月二十七日（公历已入1526年），祝允明卒。允明（1460—1526）字希哲，号枝山。苏州长洲（今江苏苏州）人。著作繁富，其中有不少戏曲史料。

明嘉靖五年（1526）丙戌

春，陆粲成进士。

十一月初五日，王世贞生。

明嘉靖六年（1527）丁亥

十一月，陆粲授工科给事中。

秋，王乾章生。乾章字顺卿，号震所，浙江金华人。曾取梁灏故事谱为传奇，令人演唱。然不见于曲目书籍著录，剧名亦不详。

十月，李贽生。

张凤翼生。

高濂约生于本年。

明嘉靖七年（1528）戊子

四月，陆粲以工科给事中典试浙江。

秋，李开先乡试中举。

陆采校勘《艺文类聚》一百卷毕，并作跋。

明嘉靖八年（1529）己丑

春，李开先成进士。

七月，陆粲以言事下诏狱，被杖，还职。八月十三日，上书弹劾张璁、桂萼罔上私行，专权纳贿。世宗罢免张璁，又以“不早日纠弹”为罪，将陆粲逮捕下狱勘问。九月，谪为贵州都匀驿丞，赴任途中著《左氏春秋镌》。

明嘉靖九年（1530）庚寅

更定孔庙祀典，尊孔子为至圣先师。

李开先奉命饷边至上谷。

徐霖为文徵明《东园图卷》篆额。

陆弼生。

明嘉靖十年（1531）辛卯

春，李开先饷边至西夏，深感边事堪忧，慨然有“扫除天下，安事一室之志”。往返途中与康海、王九思结识，成为至交。此后，李开先生活态度及词曲创作颇受康、王两人的影响。归后得病，一病年余。

七月，陆粲自贵州都匀驿丞量移江西永新知县。自贵州晋京，便道归家。

七月，《雍熙乐府》编成付刻（原书不题编者姓名，近代考证为明人郭勋所编）。共二十二卷，收录金、元、明三代杂剧、传奇、诸宫调等套曲一千一百二十一套，南北曲小令一千八百九十七首，为今知明嘉靖以前最大规模的曲文选集。

徐霖于其所居快园丽藻堂开七十寿宴，召妓女百人称觞上寿。是年出游桐城，作《桐城归舟漫兴》诗纪行。

秋，陆采五应乡试报罢。

明嘉靖十一年（1532）壬辰

李开先病愈回京，任户部云南清吏司主事。

陆粲调任江西永新知县，善治盗，有政绩。

陈鹤年世袭广东南海卫百户。

明嘉靖十二年（1533）癸巳

十一月十九日，李开先受皇帝褒奖，“廉慎自持，克修厥职”，敕命为承德郎，文名与才干颇为时人所重。约在此时被列为“八才子”之一。

冬，陆粲上疏乞休，即日就道，士民空巷相送，数百里不绝。

史槃约生于本年。

明嘉靖十三年（1534）甲午

春，李开先调吏部，任考功清吏司主事。

陆粲自永新知县任归田，郑若庸时常相访、会谈。

秋，陆采六应乡试报罢。与兄陆粲合作传奇《明珠记》、《南西厢记》。编次所作诗文为《天池山人小稿》。

明嘉靖十四年（1535）乙未

陆采所著《揽胜纪谈》十卷刊行。《南西厢记》传奇约成于本年，因不满李日华所作传奇《南西厢记》裁割原作以入南词反失其意，故率以己意重新创作。

郑若庸游扬州，作《澹仙赋》、《遂初园记》。

秋，王稚登生。

明嘉靖十六年（1537）丁酉

秋，谢谠乡试中举。

十二月十五日，李开先再次被敕封为奉直大夫。

九月二十二日，陆采卒。采（1497—1537）字子元，一作子玄，号天池，苏州长洲（今江苏苏州）人。作有传奇《存孤记》、《明珠记》、《南西厢记》、《怀香记》、《分鞋记》、《椒觞记》等。

明嘉靖十七年（1538）戊戌

春，谢谠应会试不售。

七月二日，徐霖卒。霖（1462—1538）字子仁，号髯仙。松江华亭（今上海松江）人，徙居金陵（今南京）。作有传奇《绣襦记》、《柳仙记》、《三元记》、《枕中记》、《留鞋记》、《梅花记》、《种瓜记》、《两团圆》，今仅存《绣襦记》（与薛近兖剧作同名）、《三元记》。

顾懋宏生。

明嘉靖十八年（1539）己亥

二月，李开先为世宗南巡随驾官之一参与护驾。

王世贞读王守仁著作，手不释卷，爱之出于三苏之上。

明嘉靖十九年（1540）庚子

三月二十四日，李开先由吏部文选司郎中升为太常寺少卿提督四夷馆。

李日华、崔时佩改本《南西厢记》传奇成书约在本年之前。日华，苏州人。所作传奇《南西厢记》今存，另作有《四果记》，今佚。时佩，浙江海盐人。

王世贞学《易》于浙江山阴（今绍兴）骆行简。

陈鹤年不乐操弓矢，弃官，着山人服，游吴渡越。

陆粲著《左传补注》五卷成。

八月十九日，王济卒。济（1474—1540）字伯雨，号雨舟，晚号白铁道人，浙江桐乡人。作有《碧梧馆传奇》三种，今仅存《连环记》。

孙柚生。

明嘉靖二十年（1541）辛丑

春，谢谠应会试再次报罢。

四月，李开先因得罪权臣夏言罢官归。五月，即被乡里文友邀请加入词社。十一月，撰成《画品》。

八月二十一日，顾大典生。

明嘉靖二十一年（1542）壬寅

王骥德约生于本年。

六月二十五日，屠隆生。

明嘉靖二十二年（1543）癸卯

春，王世贞补廪膳生员。秋，应乡试中举。学作诗。

魏良辅改革昆山腔，作《南词引正》。

梁辰鱼《浣纱记》传奇约作于本年前后。

明嘉靖二十三年（1544）甲辰

二月，李开先作于嘉靖十年的散曲《卧病江皋》，由门人为之刊行并作序。其《中麓小令》亦作成于本年。

春，秦雷鸣成一甲第一名进士。授翰林院修撰。

春，谢谠成进士，作《宴鹿鸣篇》。

春，王世贞应会试报罢。

二月二十三日，陈与郊生。

明嘉靖二十四年（1545）乙巳

张凤翼约在本年作传奇《红拂记》。一月而成。

谢谠任泰兴知县。

明嘉靖二十五年（1546）丙午

秋，张凤翼应乡试报罢。

明嘉靖二十六年（1547）丁未

春，王世贞、汪道昆、李先芳成进士。四月，王世贞试政大理寺左评事，与同年山东濮州（今河南范县）人李先芳结识。通过李先芳居中介绍，王世贞与李攀龙熟识，为其后正式订交打下基础。

夏，李开先作传奇《宝剑记》、《登坛记》成，后一种今佚。

何良俊校勘汉代刘向《说苑》二十卷、《新序》十卷。

七月初七日，林世吉生。

明嘉靖二十七年（1548）戊申

秋，王世贞被任命为刑部主事，持法唯谨。严嵩重其名，欲收之门下，意不善之。由李先芳介绍，加入同事吴维岳、王宗沐等人所组建的诗社。所作诗颇得吴维岳赞赏。读李梦阳及“唐宋派”诸子之作，或有所疑，或意不快，且不满吴中文人陈袭六朝文风之习，又不欲掇宋人理学之遗，遂与李攀龙相互切磋“西京、建安、开元语”。众异议纷起。王世贞妻魏氏携女至京团聚。

十二月二十日，谢谠妻去世，缘不能媚俗，被人中伤，弃官归。

《新刊元本蔡伯喈琵琶记》刊于本年。今人一般认为，此本为传奇《琵琶记》版本系统中来源较早、较接近于原作的版本。

马守真生。

明嘉靖二十八年（1549）己酉

九月，李开先托人将《宝剑记》传奇送于王九思，九思作《书宝剑记后》。

是年，王世贞与李攀龙等人相会于北京，王世贞、李攀龙定交。

蒋孝《旧编南九宫谱》成书于本年。蒋孝为南九宫六百五十二曲补上曲文，十三调五百零三曲却依旧只存目录。孝，常州人。

谢谠弃官山居，以著述吟咏自遣，间为乐府。

正月初三日，梅鼎祚生。

八月，周履靖生。

明嘉靖二十九年（1550）庚戌

春，王世贞病休，作诗忆吴中同乡诸文友。

何良俊刻《何氏语林》三十卷，又为顾从敬所刊《类编草堂诗余》作序。

二月初十日，臧懋循生。

八月十四日，汤显祖生。

明嘉靖三十年（1551）辛亥

二月，谢廷谅生。廷谅（1551—？）字友可，江西金溪人。作有传奇《纨扇记》、《诗囊记》、《离魂记》。

王世贞以三年考满，升任刑部员外郎。

春，谢谠作《龙王堂碑记》，记述“未第时，梦示庇佑意”。所著《四喜记》传奇第二出宋祁自述因梦兆而托生，得中状元，与谢谠因梦兆而登进士相类。

十二月二十五日（公历已入1552年）陆粲卒。粲（1494—1552）字子余，一字浚明，号贞山，苏州吴县（今江苏苏州）人，陆采兄。曾协助陆采撰成《明珠记》传奇。

胡应麟生。

林章生。

明嘉靖三十一年（1552）壬子

春，郑若庸应赵康王朱厚煜聘请，北上至彰德，客王邸，成为赵王的记室和清客。闻陆粲卒，作文为祭，其情甚挚。

六月，李开先母去世，作诗志哀。十二月，编成《中麓山人拙对》。

王世贞、宗臣、梁有誉、谢榛、李攀龙等聚于北京，结成志在复古的文学流派，并延请画工作《六士图》。王世贞以刑部员外郎出京决庐州、扬州、凤阳、淮安四郡之狱，作诗留别诸子，心甚怏悒。李攀龙、吴国伦、宗臣等作诗相送。

徐渭作《玉禅师》（又名《翠乡梦》）杂剧约在本年，此时寄居于杭州玛瑙寺。

明嘉靖三十二年（1553）癸丑

春，张翀成进士，授刑部主事。

秋，梁辰鱼游浙江，至兰溪、永嘉等地。

王世贞启程赴京师，时已迁刑部郎中。文征明、彭年等人有诗画为赠。抵京，作诗感叹仕途困顿。在京结识张献翼。

《风月锦囊》三刻本刊于本年。其中共收剧目四十七种，包括元杂剧三种，元南戏十六种，元南戏明代改本四种，明初南戏十九种，明传奇三种，另二种待考。

二月十四日，沈璟生。

明嘉靖三十三年（1554）甲寅

秋，郑若庸北游京师，因拒绝严嵩父子之邀请，旋即返回。

梁辰鱼游中州，以词曲享盛誉。

李开先有侄在抗倭中阵亡，为文详记其事。

王稚登作《海夷》诗，记述长江南北倭患。

明嘉靖三十四年（1555）乙卯

秋，梁辰鱼自吴地溯江而上，作湘鄂游。至于汨罗江，作诗与散曲吊屈原。

七月，李开先作《诗禅》成，自为序。其中有一些以戏曲为谜底或谜面者。

十月，原兵部员外郎杨继盛弃市，王世贞酹酒泣奠之，与吴国伦、宗臣为之殓葬，悲愤成病。又代杨继盛妻草讼冤疏，由是为严嵩所恶。推为督学副使，为严嵩所格，补青州兵备使。

明嘉靖三十五年（1556）丙辰

十月，王世贞升山东按察司副使兼青州兵备副使，于次年春到任。王世贞因杨继盛事得罪严嵩，遂受到排挤。作【水仙子】《丙辰偶成》曲，以泄心中不平，嘲骂严嵩，又好使酒骂座，抵掌谈论世事，人称“敖士”，作《敖士赞》。

梁辰鱼散曲集《江东白苎》刊于本年或略后。

本年前后，谢谠曾专心钻研昆腔，得魏良辅之传。

张凤翼捐赀入南京国子监，为《江东白苎》作序。

潘之恒生。

明嘉靖三十六年（1557）丁巳

二月，王世贞刚到任所，便奉命募兵三千从征，作诗《发青州兵有感》。本年，开始撰写《艺苑卮言》。

七月，李开先《闲居集》编成，自为序，收入所作诗文，共四集。刊刻则自次年始。

谢谠作传奇《四喜记》在本年或略后。

徐渭入胡宗宪杭州军幕。作《四声猿》杂剧及《西厢记》评注。

陈价夫生。

王澹约生于本年。

明嘉靖三十七年（1558）戊午

三月二十八日，张翀在刑部主事任上，上疏弹劾严嵩，受杖责，被谪贵州都匀。

六月，王世贞作《艺苑卮言》成，有自序，言“欲为一家言”，补徐祯卿、杨慎、严羽三氏著述“所未备者”。冬，世贞由青州兵备任上至章丘访李开先。开先设宴相款待，并出家庭戏班演出。王世贞评开先所作《宝剑记》传奇。

秋，张凤翼应乡试不售。

李开先会见冯惟敏，两人引为同调。

郑若庸撰文并作《五福记》传奇为赵王朱厚煜祝寿。

王骥德游于徐渭之门。

明嘉靖三十八年（1559）己未

春，王世贞仍在青州兵备任上，再次至章丘访李开先。是年，世贞将自己在青州任上所作诗文编为《海岱集》十二卷，并作自序，记叙到青州任职后情形甚详。又撰笔记《少阳丛谈》二十卷，并作自序。五月初十日，王世贞的父亲以滦河战事失利下狱。王世贞以父难赴京师，作诗与李攀龙等人别，悲愤之情溢于辞表。欲与弟上书代父难，未果。乞严嵩及诸权贵，请为救助。七月，以家难休官。

卢枏卒。枏字少楩、子木，河南濬县（今浚县）人。作有《想当然》传奇。

陈与郊为郡诸生，就婚金坛。

六月，徐渭《南词叙录》似在福建成书。

明嘉靖三十九年（1560）庚申

十月，王世贞父因罪弃市。世贞与弟世懋哀痛欲绝，共扶父柩回原籍。

十月，赵王朱厚煜卒，郑若庸离开王府居山西清源。中复还居彰德，辑《北游漫稿》。

十二月，李开先杂剧集《一笑散》最迟在此时完成。其中《打哑禅》、《园林午梦》两种首先付刻，自为序。但原刻本今未见，唯钞本传世。

海盐腔约在本年传入江西。

陈鹤卒。鹤（1516—1560）字鸣野，号海樵，浙江绍兴人。作有传奇《孝泉记》，已佚。

汪宗姬生。宗姬（1560—？）字肇邰，一字师文，号休吾子，安徽歙县人。作有《续缘记》、《丹管记》传奇。

龙膺生。膺（1560—？）初字君善，改字君御，号朱陵，又号惕庵、纶叟，湖广常德（今属湖南）人。作有传奇《蓝桥记》、《金门记》，今佚。

徐复祚生。

明嘉靖四十年（1561）辛酉

秋，顾大典应乡试再次报罢，作《秋怀赋》，以抒感慨。

秋，张凤翼乡试再次报罢。游太仓，访王世贞。

周履靖父去世，约于本年被迫放弃科举。从此开始钟情于道家的出世思想。

王骥德将其袓《红叶记》改成《题红记》传奇。

明嘉靖四十一年（1562）壬戌

春，王乾章成进士。乾章，字顺卿，号震所，浙江金华人。曾将宋梁太素事编为传奇，按部拍板，令优人习之。然不见于曲目书籍著录，剧名亦不详。

秋，梁辰鱼游金华，欲入胡宗宪幕府，未果。王稚登作《送梁伯龙谒胡尚书》诗。

十一月，胡宗宪被逮下狱，徐渭失去依靠，返回故乡，尔后又寄居金陵。

汤显祖从泰州学派王艮三传弟子罗汝芳读书。又从徐良傅学习古文辞。本年应岁试。

梅鼎祚从宁国知府罗汝芳游。

孙柚至京师，游太学。

屠隆馆于龙游，以教学为生。

陆弼为欧大任弟子。欧大任时任江都训导，开竹西社，陆弼与诸名士为文酒会。

单本约生于本年。

明嘉靖四十二年（1563）癸亥

王世贞丁忧服阕，闲居在家，时与吴中文士诗文唱和。张凤翼兄弟亦与王世贞往来密切。

林章上书督抚，陈平倭之策。

汤显祖补县弟子员。

明嘉靖四十三年（1564）甲子

秋，张凤翼乡试中举，其弟燕翼亦同榜中举。

秋后，梁辰鱼与王世贞昆仲会于虎丘，送张凤翼等北上会试。

王世贞仍家居，决意寄情山水，终老林下。与李开先有书信往来，与张凤翼时常诗词唱和，并送之赴试。

王稚登游京师，客大学士袁炜家，颇受器重，将荐之直史馆，校修《永乐大典》。因遭父丧，离京归里。

梅鼎祚入学。

张瑀，字号不详，真定（今河北正定）人。作有《还金记》传奇。

钮格生。

明嘉靖四十四年（1565）乙丑

春，张凤翼应会试报罢。是科秦鸣雷为会试知贡举官。

七月初七日，秦鸣雷由礼部左侍郎转吏部左侍郎，兼翰林院学士，掌詹事府事，被委任总校《永乐大典》。

王世贞《艺苑卮言》前六卷刊行。

明嘉靖四十五年（1566）丙寅

十二月十四日，明世宗去世。十二月二十六日裕王朱载垕即帝位，是为穆宗，改明年为隆庆元年。

三月，王世贞念父亲冤狱未得昭雪，作诗《寒食志感示儿辈》。是年仍家居，始营别业于隆福寺西，建阁藏经，名之曰“小祗林”。作诗送梁辰鱼北游。

四月十二日，秦鸣雷受任教习庶吉士，兼翰林院侍读。五月即罢官。自此优游林下，构精舍以居，诗酒自乐。

闰十月，李开先编《张小山小令》，作序付刻，深表推崇。

王稚登访慈溪、宁波，归著《客越志》。

徐渭因胡宗宪案精神失常，狂疾发作，曾用利斧击破自己头部，又用铁钉刺入耳中。怀疑继妻张氏不贞而击杀之，被捕下狱，革去生员籍。

叶宪祖生。

明隆庆元年（1567）丁卯

正月，王世贞上书为父鸣冤，诏复官职。

三月，李开先编《乔梦符小令》，作序付刻，深表推崇。

七月，徐渭仍在狱中，谢谠前去探望。

秋，汤显祖因病不赴乡试。

秋，顾大典、陈与郊应乡试中举。

秋，梅鼎祚应乡试报罢。

高濂纳赀入北京国子监，屡赴秋试失利。

秋，梁辰鱼、莫是龙、孙七政等人在金陵结鹫峰诗社，秉烛觞咏，放荡不羁。

王稚登再至京，辑此期诗为《燕市后集》。

张翀被召至京师，复官吏部主事，再迁大理少卿。

魏良辅约于本年前后在世。他吸收海盐腔、弋阳腔之长，对流行于昆山一带的南曲声腔进行加工定型，形成一种以“水磨调”为特色的新调，即“昆山腔”。良辅字尚泉，江西南昌人，寄居太仓。有《曲律》（又名《南词引正》）。

正月十三日，佘翘生。

明隆庆二年（1568）戊辰

春，顾大典成进士，授绍兴府学教授。本年冬，有庐山之行。

三月，王世贞因皇帝诏书“朝政许诸人直言无隐”，上《应诏陈言书》，提出八条建议。四月十日，以言官荐起为河南按察使司副使，整饬大名兵备；以病辞让，朝廷不允。本年偕戚继光访梁辰鱼，八月二十四日到任。十二月除夕，得迁浙江布政使司左参政之报，寄书于友人，盛赞李攀龙诗文。

春，张翀以右佥都御使巡抚南赣，率部镇压江西、广东交界处寇盗。移抚湖广，召拜大理卿，进兵部右侍郎。

沈璟入学籍，奉归安唐枢、陆稳为师。沈璟、沈瓒从沈侃作西湖游。

春，张凤翼、陈与郊应乡试报罢。

梅鼎祚为府学廪生。

王稚登撰《青雀集》。

二月，李开先卒。开先（1502—1568）字伯华，号中麓，山东章丘人。尝精选元剧十六种刊为《改定元贤传奇》，作有院本《园林午梦》六种，杂剧有《皮匠参禅》，传奇有《宝剑记》、《断发记》，又有《登坛记》，已佚。另有论曲著作《词谑》。

明隆庆三年（1569）己巳

正月，王世贞从大名启程赴任，十六日至齐河（今属山东）与李攀龙相会，互有诗作相赠。四月，王世贞抵任，分守杭、嘉、湖三府，任所在湖州。到任裁抑贪吏巨室，访游浙中名胜。秋，在湖州救水灾，捐俸助赈，颇有政绩与声誉。于浙中修复岳飞、于谦墓祠。时有衰颓之叹，意欲归隐。冬，得转山西按察司报，作诗自嘲。因母病，上疏乞归，返里侍奉。

是年，汤显祖友帅机，讲古今文字声歌之学，并开始读《文选》。

孙柚筑室秦坡涧下，作《藤溪记》。其传奇《琴心记》成于本年前。

谢谠卒。谠（1512—1569）字献忠，浙江上虞人。作有《四喜记》传奇。

郑国轩，字号不详，浙江人。作有传奇《白蛇记》、《牡丹记》，后一种今佚。

汪廷讷约生于本年。

明隆庆四年（1570）庚午

四月，王世贞升任山西按察使，六月启程，七月十六日到任，八月监乡试，十月，因母病上疏乞休，即日南行，至泽州而讣告至，兼程奔丧。经理丧事毕，家居守制。

秋，顾大典应聘为江西秋试房考官。

秋，汤显祖乡试中举。时方二十一岁，诗文已负盛名。

秋，屠隆、梅鼎祚应乡试报罢。

秋，高濂应乡试报罢，复遭丧妻之痛。《玉簪记》传奇作于本年。

沈璟补廪生。

本年，梁辰鱼由金陵返回故乡昆山，专心钻研昆山腔，得魏良辅之传。此后，又与郑思笠等人共同研究乐理，将昆山腔进一步完善。《浣纱记》传奇约作于本年至万历元年之间（1570—1572）。

明隆庆五年（1571）辛未

春，汤显祖应会试报罢。

春，张凤翼三应会试报罢。

春，陈与郊应会试又报罢。

五月初一日，秦鸣雷被起用为南京礼部右侍郎，未及赴任即擢礼部尚书。

五月，顾大典改调处州推官，徐渭有诗送行。

王稚登旅无锡。

臧懋循补邑庠生。

高濂作《节孝记》传奇。

明隆庆六年（1572）壬申

五月二十六日，明穆宗去世。六月初十日，太子朱翊钧即帝位，以明年为万历元年。

夏，王世贞《艺苑卮言》最后编定。增益为八卷，附录四卷，自为序。

八月十五日，秦鸣雷上疏乞休，不允。

十一月，朝廷诏举逸才，王稚登被举荐，辞不就。又被举荐修国史，亦不就。

高濂入赀候选鸿胪寺。

顾允默约卒于本年前后。允默字懋仁，一作茂仁，苏州昆山（今属江苏）人。作有传奇《五鼎记》，仅存残曲。

郑之文约生于本年。

明万历元年（1573）癸酉

正月，王世贞服阕，四月，抵都下，起补为湖广按察使，作诗《闻补楚宪之命》。夏，由京城抵达武昌，监湖广乡试。十月，擢升广西右布政使，十二月，再擢升为太仆寺卿。

正月，秦鸣雷受弹劾而被迫上疏请求致仕。二月，辞官归，在乡终老。

秋，林章、沈璟、臧懋循乡试中举。

秋，梅鼎祚乡试报罢。

冬，戏曲选本《词林一枝》刊行。另一种戏曲选本《八能奏锦》亦于本年刊行。两种选本选辑部分明人所作传奇摘出，表明此时戏曲的流行与时人对新调的崇尚。

鲁怀德作《藏珠记》传奇成。

何良俊续《四友斋丛说》，卒于本年六月。良俊（1505—1573）字元朗，号柘湖，松江华亭（今上海松江）人。所撰《四友斋丛说》卷三七“词曲”有关于戏曲的论说，在明清曲学界颇有影响，近人辑之为《四友斋曲说》。

明万历二年（1574）甲戌

春，沈璟成进士，任兵部职方司主事。

春，林章应会试报罢。

三月，王世贞至京，到太仆寺任。九月，迁都察院右副都御使，抚治郧阳，提督军务，至冬赴任。十一月，为郑若庸《类隽》作序。

春，顾大典改官南京刑部主事，调兵部。

春，陈与郊成进士，观政工部营缮司。

春，汤显祖、臧懋循应会试报罢。

春，张凤翼应会试报罢。归途中访太白楼。

十二月，张翀授漕运总督巡抚凤阳。

章大伦，名一作大纶，字金庭，浙江钱塘（今杭州）人。作有《符节记》传奇。

春，冯梦龙生。

明万历三年（1575）乙亥

夏，徐渭获释。秋，往游天目山。冬，往南京，登燕子矶，作诗纪之。

秋，王世贞作《思归吟》等诗以明志。将其诗文编定为《弇州山人四部稿》。

史槃以《破瑟赋》受知于徐渭。

汤显祖《红泉逸草》刊行，为其最早结集刊刻的诗文集。

陈与郊除河间府推官。冬，丁内艰去官。

曹大章卒。大章（1521—1575）字一呈，号含斋，常州金坛（今属江苏）人。作有《雁书记》传奇，今佚。

马佶人约生于本年。佶人字吉甫，一字更生，号斐堂，别署撷芳主人，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇《荷花荡》、《十锦塘》、《梅花楼》、《借东风》、《白鹤图》，合称《餐霞馆传奇五种》。

韩上桂生。

明万历四年（1576）丙子

二月二十日，张翀因病辞官归。

春，汤显祖客宣州，宿开元寺，与梅鼎祚订交。旋入南京国子监读书，在报恩寺翻读藏经。十一月，北上赴试。

六月十五日，王世贞以抚治郧阳右副都御史升任南京大理寺卿。九月，张居正授意南京给事中杨节上疏弹劾，王世贞得旨回籍，听候别用。自此栖息于弇山园。刊刻《弇州山人四部稿》。

秋，梅鼎祚应乡试报罢。与修《宁国府志》成。

秋，屠隆乡试中举。十二月，北上应次年春会试，除夕抵达扬州。

郑若庸所辑《类隽》三十卷在山西清源刊出。

李贽开始研究佛学，认为儒、释、道三教无异同。调任云南姚安府知府。

明万历五年（1577）丁丑

春，屠隆成进士。十一月，抵颍上任知县。

春，张凤翼应会试再次报罢，不及放榜，舟行南归，从此不再涉足科场，居家养母，以布衣终老。

春，汤显祖因拒绝宰相张居正的延揽而会试报罢。经南京回江西临川。在南京游国子监，作《广意赋》，意近《离骚》，后以“海若”为别号。

八月中秋，王稚登赴常州，作《中秋马驮沙看月记》等文。编次在靖江时所作为《明月篇》二卷。

顾大典编《清音阁集》成。

王世贞家居，结识胡应麟，于其诗文持论多有重誉之辞。屠隆寄书自通，且以诗为赠，遂与之订交。

陈与郊授河间府推官。

潘之恒在常州，与昆山腔艺人徐宗南、潘大、禇养心过从甚密。

林章幕游戚继光蓟北军中。

郑若庸卒。若庸（1487？—1577）字中伯，号虚舟，苏州昆山（今属江苏）人。作有传奇《玉玦记》、《大节记》、《五福记》、《珠球记》，后三种今佚。

明万历六年（1578）戊寅

正月，梁辰鱼与王世贞宴集于昆山周氏园中。

八月，王世贞起补应天府府尹，遂上书请致仕，不允。赴任途中，南京兵部给事中王良心、福建道御史王许之交章弹劾王世贞。遂令回籍听用。亲赴江西吊唁知交徐子与。

屠隆至太仓访王世贞，世贞与谈甚欢，多所推许。

张凤翼作《虎符记》传奇。

顾大典作《听秋蛩赋》。

周履靖编辑刊行养生导引书《赤凤髓》。

车任远，字远之，浙江上虞人。作有传奇《蕉鹿记》、《高唐梦》、《邯郸梦》、《南柯梦》，合称《四梦记》，又有传奇《弹铗记》，今皆佚。

金怀玉，字尔音，浙江会稽（今绍兴）人。作有传奇十种，今存《望云记》、《妙相记》、《桃花记》三种，余皆佚。

十月十二日，许自昌生。

明万历七年（1579）己卯

二月，史槃侍师徐渭，游禹迹寺。

十二月，屠隆由颍上知县调任青浦知县。作诗与函劝张凤翼明春赴试。莅任之初，顺道往谒王世贞。

秋，顾大典在南京同梅鼎祚相会，王稚登以诗相赠。

汤显祖《紫箫记》传奇约万历五年至本年秋作于临川，自此开始戏曲创作生涯。

梅鼎祚往南京应乡试，成《南游集》，往谒王世贞。

潘之恒游吴地，与张凤翼、王稚登等人结交。

沈璟补礼部仪制司主事，旋擢员外郎。

李日华作《梅墟先生别录》一卷，记周履靖事迹。

徐渭《四声猿》杂剧及《选古今南北剧》等，作于嘉靖四十二年至本年之间。

秋，龙膺乡试中举。

张翀卒。翀（？—1579）字子仪，号鹤楼，广西马平（今柳州）人。作有传奇《锦囊记》、《玉钩记》，今均佚。

明万历八年（1580）庚辰

二月，王世贞造访王锡爵，报谢其女王焘贞，自是湎于王焘贞所为仙道事，决意奉道。秋，《曲藻》刊行。

春，龙膺成进士，授徽州府推官，主白榆社。潘之恒等人加入该社，辑行《白榆社稿》。

春，臧懋循成进士。

春，汤显祖因再次拒绝张居正的延揽而会试报罢，四月，游南京国子监。

春，张凤翼对科举心灰意懒，以母老，不复应会试。王世贞作诗致意。自此，不与贵人交，家居卖文，自定《处实堂集》。

五月，屠隆将为官颍上、青浦时诗文结为《由拳集》印行。因收入与王世贞等名公酬和之作，一时声名大噪。

王稚登至青浦访屠隆。刊刻《竹箭编》。

梁辰鱼客杭州，与沈懋学、冯梦祯等相会。

五月，凌濛初生。

吕天成生。

明万历九年（1581）辛巳

五月，王世贞为胡应麟《少室山房类稿》作序。

八月，臧懋循赴荆州府学教授任。

冬，屠隆游京口三山，序《三山志》。《由拳集》刊行。

是年，梅鼎祚以母病辞副贡。

沈璟调吏部稽勋司员外郎。

郑若庸所作传奇《玉玦记》刊行。

朱鼎，字永怀，苏州昆山（今属江苏）人。作有《玉镜台记》传奇，今存。

程文修，字仲先，又字子叔。浙江仁和（今杭州）人。作有传奇《望云记》、《玉香记》，今佚。

明万历十年（1582）壬午

六月，陈与郊擢吏科给事中。

秋，郑之珍为传奇《目连救母劝善记》作自序。

秋，臧懋循分校南闱归，迁夷陵知县。秋至南京，与欧大任、郭第等会。

秋，佘翘应乡试报罢。

沈璟调吏部考功司员外郎，旋改验封司员外郎。十月，丁外艰回籍。

梁辰鱼游青浦，知县屠隆上演辰鱼所作《浣纱记》传奇，并序其诗集。

十一月，屠隆改官礼部仪制司主事，梁辰鱼作《送屠长卿游上京》诗为其送行。赴京途中，与王世贞、王世懋、陈继儒、王衡等会。

叶宪祖父改任郧阳知府，宪祖游学南监或自此始。

顾大典、张献翼等人集会于金陵沈氏东园。

吴世美约在本年前后去世。世美字叔华，浙江乌程（今湖州）人。作有《惊鸿记》传奇，今存。

明万历十一年（1583）癸未

正月，屠隆在北京。秋，升礼部主事。序王骥德所作传奇《题红记》。

春，汤显祖成进士。宰相张四维、申时行慕显祖之才，令其子与显祖交，且欲将之招入门下，显祖未允。被斥不予馆选，观政于礼部。

春，王乾章罢官归，始有余暇从事戏曲创作。

秋冬间，张凤翼作传奇《祝发记》。

臧懋循调任南京国子监博士。

沈璟以亲丧暂居吴江故里。

王骥德所作《题红记》传奇约刊于本年。

龙膺往访张凤翼。

九月十八日，沈自晋生。

明万历十二年（1584）甲申

正月，王世贞被起用为应天府尹，二月，擢南京刑部右侍郎。先后具疏以病辞，得旨准在籍调理。

二月，顾大典任山东按察司副使，作《将隐斋图》。

七月，汤显祖除南京太常寺博士。

十一月，刑部主事俞显卿弹劾屠隆“淫纵”，因罢官归。（此前屠隆曾作套曲《逍遥令》隐诋俞显卿，自鸣高逸）回乡途经青浦，父老为敛田千亩，请徙居。隆不许，欢饮三日离去。

梅鼎祚作《玉合记》传奇约在本年。

梁辰鱼居昆山故里，与友人游马鞍山。

龙膺以诗酒罣误，罢官。过吴，经汪道昆介绍，与王世贞相会，世贞赠之以诗。自歙赴京，汪道昆、潘之恒等举白榆社作别。

江楫，字葵南，号百莱主人，湖广荆门（今属湖北）人。作有《芙蓉记》传奇，今存。

王玉峰本年前后尚在世。玉峰，松江华亭（今上海松江）人，或谓月榭主人即其别号。作有传奇《焚香记》，或谓传奇《羊觚记》、《三生记》亦为其所作。

冯之可，江西彭泽人。作有传奇《姻缘记》、《护龙记》，今佚。

明万历十三年（1585）乙酉

二月，梁辰鱼会梅鼎祚于虎丘。

三月，臧懋循在南京国子监因狎娈童遭言官弹劾，罢官归。

六月，顾大典调福建提学副使。

秋，徐复祚应乡试报罢，被人攻击贿买科场，官司屡问不能结，直至次年才断明为诬告。奉父命，往苏州拜谒戚继光。

秋，沈璟起复，仍补验封司员外郎。

潘之恒客居南京，收集戏曲演员及伶工艺事资料，准备撰写剧论。

秋，梅鼎祚应乡试报罢。

秋，佘翘二应乡试报罢。

吏部验封司郎中司汝霖致书汤显祖，劝与执政通，可升为吏部主事，重入北京。显祖作书拒之。

冬，孙柚贫甚，以别业售于人，寓居长洲。柚（1540—1585后）字梅锡，号遂初，苏州常熟（今属江苏）人。作有传奇《琴心记》、《昭关记》，前一种今存。

张四维，字冶卿，号午山，大名元城（今河北大名）人。作有传奇《双烈记》、《章台柳》、《螭璋记》，前一种今存，清钞本题作《麒麟记》。

明万历十四年（1586）丙戌

正月，陈与郊疏请严禁馈遗。三月，为会试房考官，事毕归省。

正月，顾大典调任福建学政。

二月，沈璟上《定大本详大典疏》，请立储，为皇长子生母王恭妃请封号。忤旨，左迁行人司司正。

八月，汤显祖度三十七岁诞辰，作诗述怀，并为梅鼎祚所作《玉合记》传奇题词。复书屠隆，对其被罢官表示同情。时罗汝芳至南京讲学，显祖日往讨论。

八月，梅鼎祚访汤显祖于南京，乞其为《玉合记》传奇作序。冬，全剧刻成。

王澹作《三十生辰》诗，自伤沉沦不遇。

王骥德馆山阴知县毛氏宅，自此同沈璟交往。

龙膺罢官归里。

明万历十五年（1587）丁亥

春，顾大典以拒受请托为忌者中伤，追论其在南京为官时风流放佚，贬禹州知州。遂弃官归。

十月，王世贞补南京兵部右侍郎，未赴。上疏为父奏请褒恤，得赠兵部尚书，作《恭谢天恩疏》。

十月，梅鼎祚作诗招屠隆，屠隆为其序《玉合记》传奇。本年副贡庐州，中途病归。

秋，汤显祖赴京接受京察，旋归家省亲，约于年底前返任所。《紫钗记》传奇约于本年前后完成，系《紫箫记》传奇之改作。

朱期《玉丸记》传奇约于本年前后完成。期，字号不详，浙江上虞人。

叶良表，字正之，籍里不详。作有《分金记》传奇。

阮大铖生。

明万历十六年（1588）戊子

二月，王世贞就任南京兵部右侍郎。事务繁杂，寝食不遑。六月，弟世懋卒，世贞哀毁至极，加之晚年多病，心情沉郁。秋，梅鼎祚、潘之恒等来南京探望。

春，汤显祖改任南京詹事府主簿。

春、夏间，张凤翼撰《灌园记》传奇成。

八月，沈璟回朝任光禄寺丞，旋任顺天乡试同考官。

八月，王骥德在杭州拜冯梦祯为师。

十月，陈与郊擢吏科都给事中。其编选的《古名家杂剧》由新安徐氏刊印。

秋，顾懋宏乡试中举。

秋，梅鼎祚应乡试报罢，从王世贞游，并于汤显祖署宅同佘翘相会。

秋，佘翘三应乡试报罢，谒汤显祖于南京。

顾大典回吴江，筑谐赏园，日与宾客觞咏不辍。作《谐赏园记》。

王应山卒于本年前后。应山字懋宣，籍里未详。作有《千斛记》传奇，今佚。

杨珽，字夷白，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《锦带记》、《龙膏记》，后一种今存。

明万历十七年（1589）己丑

二月，王骥德与冯梦祯在绍兴相会。

二月，王世贞为潘之恒诗集《东游集》作序。六月，擢南京刑部尚书。遭南京广西道御史黄仁荣弹劾，上疏申辩。冬，上乞休疏，不允。

三月，陈与郊为春试房考官。年底先后受到吴正志、王汝训弹劾，引起一场持续数年之久的朝廷党争风波。

春，汤显祖迁南京礼部祠祭司主事。

夏，梅鼎祚函邀屠隆至南京相叙，并告以《广桑子》读后感。

沈璟以疾病辞官，其中原因或与上年参与主持顺天乡试舞弊有关。其戏曲创作自此始。《红蕖记》传奇约成于本年。

龙膺授温州府学教授，旋迁国子监博士。

明万历十八年（1590）庚寅

正月初九日，陈与郊再次被弹劾，朝廷党争风波犹未平息。同月十九日，升太常寺少卿提督四夷馆。告归省母，途中闻讣。

王世贞三上乞休疏，终得请。三月，去官。十一月二十七日，卒。世贞（1526—1590）字元美，号凤洲，苏州太仓（今属江苏）人。所撰《艺苑卮言》对南北曲渊源及特点时有独到见解。或谓《鸣凤记》传奇为其所作。

七月，吴世美《惊鸿记》传奇原刻本行世。世美字叔华，号多口洞天人，浙江乌程（今湖州）人。

十二月，汤显祖会紫柏禅师，后来往密切，受其思想影响。

《水浒记》传奇在南京刊行。作者或谓许自昌，或谓王元（无）功，由许自昌改订。

秋，李贽《焚书》在湖北麻城刻成。

张凤翼作传奇《灌园记》成。

梅鼎祚补恩贡。

范文若生。

明万历十九年（1591）辛卯

二月，高濂所作《玉簪记》传奇在苏州洞庭东山演出。

年初，屠隆往太仓吊王世贞之丧。

闰三月，汤显祖上《论辅臣科臣疏》，对朝政直抒己见，锋芒所向，刺及重臣甚至神宗本人。五月，贬为徐闻典史，随即离开南京，取道杭州，并于家小住。十二月初到达徐闻任所。

四月，梅鼎祚游国子监，宰相申时行疏荐之，辞不就。秋，应顺天府乡试仍报罢，十二月自京师南归。

春，凌濛初入学。

秋，佘翘乡试中举。访张凤翼于苏州。

九月初九日，史槃携酒蟹探望徐渭，徐渭作画题诗相赠。

龙膺上《选宫女疏》、《请转题灾异疏》，约万言，中有纵情溺爱、繁刑税多等语，几遭杀身大祸。幸得宰相申时行之救，获免。

马守真诗集二卷编成，王稚登作序。

陈与郊丁内艰居家，专意著述，闭门不出。

秋，郑之珍乡试中举。

梁辰鱼约卒于本年。辰鱼（1519？—1591？）字伯龙，号少伯，一号仇池外史，苏州昆山（今属江苏）人。作有《浣纱记》传奇，今存，另有《鸳鸯记》传奇，今佚。

明万历二十年（1592）壬辰

正月，陈与郊被免官。《古名家杂剧》或辑于此后。

春，屠隆撰《南北备倭策》，辑《汉魏丛书》二百五十种。

春，汤显祖自徐闻归临川，取道肇庆，会见意大利传教士利玛窦。晋京得量移遂昌知县。

春，顾大典携家乐入城。作《青衫记》传奇成。

春，佘翅应会试报罢。

龙膺调礼部祠祭司主事，为同官所嫉，旋谪为江浙盐运判，不赴。

王稚登为顾大典作《谐赏园赋》。

史槃淹留京师，失意欢场，作《宜春令》套曲。

陆华甫，字号不详，江宁（今江苏南京）人。作有《双凤记》传奇。

袁于令生。

明万历二十一年（1593）癸巳

三月十八日，汤显祖调任遂昌知县。到任后，政简刑轻，与当地文人诗酒唱和，重建相圃射堂和学社，颇为惬意。一时循吏声为两浙冠。

张凤翼为顾大典《青衫记》传奇作序，又为前南京礼部尚书秦鸣雷作行状。

史槃作《鹣钗记》传奇。

许自晋翻刻《分类补注李太白诗》二十五卷，时年十六。

沈璟被罢官。是年，胡文焕编《群英类选》成，沈璟所作传奇《红蕖记》、《十孝记》、《分钱记》三种入选。

七月初七日，秦鸣雷卒。鸣雷（1518—1593）字子豫，号华峰，浙江临海人。作有《合钗记》（又名《清风亭》）传奇，今佚，唯《缀白裘》第十一集收有《赶子》一出。

徐渭卒。渭（1521—1593）字文清，更字文长，号天池，浙江山阴（今绍兴）人。作有《四声猿》杂剧，或谓《歌代啸》杂剧亦为其所作。另有戏曲专著《南词叙录》。

明万历二十二年（1594）甲午

秋，叶宪祖、韩上桂乡试中举。

秋，周履靖游华亭，与陈继儒等人唱和，诗酒留连，自得其乐。

秋，梅鼎祚致书屠隆，告以与修国史之事。客居南京。

汪廷讷往南京参加秋试。

龙膺中蜚言，谪两淮军判官，未赴，改浙江盐运判官。秋，分校南闱。事毕，游扬州，与陆弼等结横山社。

明万历二十三年（1595）乙未

正月，汤显祖上计至京，三月，与袁宏道同行南归。时宏道授吴县知县，离京赴任。

春，谢廷谅成进士。

六月，屠隆往太仓吊王锡爵母丧。秋，至遂昌访汤显祖。显祖陪同游览遂昌名胜古迹，诗酒盘桓多日。

吕天成作小说《绣榻野史》、《闲情别传》。

龙膺移谪西宁，任巩昌府通判。

春，韩上桂应会试报罢。

三月初四日，郑之珍卒。之珍（1518—1595）字汝席，号高石，徽州祁门（今属安徽）人。编有《目连劝善记》（又名《目连救母劝善戏文》），今存，另有《五福记》传奇，今佚。

春，薛近兖成进士。近兖字信余，常州武进（今江苏常州）人。作有《绣襦记》传奇，今存。

四月初七日，吴炳生。

明万历二十四年（1596）丙申

春，汤显祖作诗寄孙如法、吕允昌。表明他以官为隐，对政事并不十分关心，时常寄兴山水，以诗酒自娱。

吕天成始为沈璟所知。

佘翘出其《翠微集》向梅鼎祚求序。

臧懋循举家迁居南京，与友人陈学铨等结成诗社，流连山水，联吟酬唱。

是年，《群英类选》编定刊行。为戏曲、散曲选本。全书分官腔类（指昆山腔）二十六卷、诸调类（指多种地方剧曲）四卷、北腔类（指北剧散出、北散曲）六卷、清腔类（指南散曲）八卷及续选二卷。选录元明杂剧、传奇单出和散曲，保存了许多已佚作品的片段。

顾大典卒。大典（1540—1596）字道行，号衡宇，苏州吴江（今属江苏）人。作有传奇《青衫记》、《葛衣记》、《义乳记》、《风教编》，合称《清音阁四种》，前两种今存，《风教编》仅存少量佚曲。

王国柱，号澹生老人，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《海棠诗》、《碧珠记》、《鸳簪记》。

明万历二十五年（1597）丁酉

汪廷讷寓居金陵。秋应乡试，不终场而归。

凌濛初补廪生。

许自昌游学南京国子监，秋应乡试报罢。

秋，陈汝元乡试中举。

周履靖刻所辑《夷门广牍》一百零六种，凡一百六十二卷。

张凤翼传奇集《阳春堂五传》在本年前已完成。

郑之文作《白练裙》杂剧嘲讽马守真、王稚登、屠隆等，在南京引起轰动。

屠隆废官十三年，朝廷忽诏复冠带，乃具袍服头踏，携妓至官厅调笑表演，六院哄传，以为笑柄。

汪拱恕，字号、里居不详。作有《全德记》传奇。

月榭主人，姓名、籍里不详。作有《钗钏记》传奇。

七月，张岱生。

明万历二十六年（1598）戊戌

春，汤显祖至京述职，不顾同僚挽留，向吏部坚决要求辞官。未等答复，即回故乡临川。本年秋，《牡丹亭》传奇完成。

九月，屠隆作《昙花记》传奇成，在杭州刊行。

是年，陈与郊致信屠隆索《昙花记》，并求屠隆为其奏疏《黄门集》作序。

冯梦龙为新兴知县。

李日华客苏州，以长歌记吴中新兴乐器三弦。

陈汝元任陕西清涧知县。

汪廷讷捐赀官盐科提举司。

龙膺参巡抚田药戎幕。会榨松山等处大捷，因功特荐，遂被叙用，官南京户部员外郎。归里视亲。

罗懋登为《香山记》传奇作自序。懋登字澄之，号二南里人，陕西人。作有传奇《香山记》，并为《西厢记》、《琵琶记》、《拜月亭》作过音释。

钱直之，字海屋，浙江会稽（今绍兴）人。作有《忠节记》传奇，今佚。

明万历二十七年（1599）己亥

正月，汤显祖送达观禅师访白云、石门，往吊罗汝芳。作《答吕姜山》，阐释其作曲以“意、趣、神、色为主”的主张。

龙膺赴南京户部任。

王稚登为张丑所辑《名山藏》作序。

谢天瑞撰《新镌补遗诗余图谱序》。天瑞字起龙，号思山，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《狐裘记》、《分钗记》、《忠烈记》、《靖虏记》、《剑丹记》、《白兔记》、《泣庭记》、《覆鹿记》等，今存《剑丹记》及署名“谢天佑校”之《刘智远白兔记》两种，余皆佚。

高濂所作传奇《节孝记》、《玉簪记》有本年继志斋刊本。

林章卒。章（1551—1599）字初文，福建福清人。作有《观灯记》传奇，今佚。

丁耀亢生。

明万历二十八年（1600）庚子

夏至，汤显祖完成《南柯记》传奇，作《南柯梦记题词》。

屠隆编定所著《白榆集》，刊刻所评《董西厢》。《彩毫记》传奇约成于本年前后。

梅鼎祚为《青泥莲花记》作序。

汪廷讷本年起构筑坐隐园。

龙膺告假归里。

《乐府菁华》刊行，多采用明人传奇作品，共十二卷，保存了丰富的戏曲史料。

王恒，字伯贞，号少谷，浙江奉化人。作有《合璧记》传奇，有屠隆作序，今仅存佚出。

叶俸，字侍山，号水云散人，浙江台州人。作有《钗书记》传奇，今存。

杨柔胜，字新吾，常州武进（今江苏常州）人。作有传奇《玉环记》、《绿绮记》，前者存，后者仅存残曲。

刘还初，字慈水，号天放道人、海日先生，浙江宁波人。作有《李丹记》传奇，又名《再来人》，今存。

孟称舜生。

明万历二十九年（1601）辛丑

正月，汤显祖归家三年后，吏部考察谓其“浮躁”，被朝廷正式解职，在家闲居。八月十四生辰日作《邯郸记题词》。《邯郸记》传奇成于本年。

梅鼎祚得吕胤昌所赠汤显祖《牡丹亭》传奇，拟为作序，并作书慰汤显祖罢职，约明年秋在南京相会。

陈与郊往谒王锡爵，贺其子进士及第。

叶宪祖与修《余姚县志》。

陈贞贻，字孙谋，常州宜兴（今属江苏）人。作有《当垆记》传奇，今佚。

张太和，字幼于，号屏山，浙江钱塘（今杭州）人。作有《红拂记》传奇，今佚。

赵于礼，字心云，浙江上虞人。作有传奇《溉园记》、《画莺记》，均佚。

沈君谟，字苏门，苏州吴江（今属江苏）人。作有传奇《一合相》、《风流棒》，今存。

吴德修，名一作德甫，号建民，徽州歙县（今属安徽）人。作有《偷桃记》传奇，今存。

七月四日，查继佐生。

明万历三十年（1602）壬寅

三月十五日，李贽在狱中自尽。

三月，汤显祖得知李贽自杀，作《叹卓老诗》哀之。

九月前，沈璟作《义侠记》传奇成。不久即在舞台上演出。

九月，屠隆作客嘉兴，家乐于烟雨楼演《昙花记》传奇。本年秋，又率家乐于杭州西湖大演《昙花记》，一时传为美谈。

秋，臧懋循挈家由南京返家乡长兴，致力于戏曲活动和刊刻书籍。

龙膺回南京任户部河南司郎中，上《乞信诏旨疏》。未两月，丁外艰归里。

吕天成《曲品》成稿。

胡应麟卒。应麟（1551—1602）字元瑞，号少室山人，浙江兰溪人。所著《少室山房笔丛》中的《庄岳委谈》下卷，有不少谈论戏曲的材料，具有相当高的学术价值。

金怀玉，字尔音，浙江会稽（今绍兴）人。作有传奇十种，仅《望云记》、《桃花记》两种存。

十一月二十三日（公历已入1603年），祁彪佳生。

王翃生。

刘方约生于本年。方字地如，又字晋充，苏州长洲（今江苏苏州）人。作有传奇《天马媒》、《女丈夫》、《小桃园》、《罗衫合》，前一种今存。

明万历三十一年（1603）癸卯

春，郑之文完成传奇《旗亭记》。

八月十五日，屠隆在福建参加乌石山邻霄台词人集会。梨园数部，观者如堵，盛况空前。

秋，汤显祖闻达观禅师在北京监狱中遇害，作《西哭》诗三首悼之。汤显祖为郑之文《旗亭记》传奇题词亦在本年。

张凤翼完成《平播记》传奇，今无传本。

臧懋循居南京六年后挈家返里。纂辑《诗所》成。

吕天成完成《三星记》、《神镜记》、《四相记》三部传奇。本年春，过吴江访沈璟，不遇。沈璟寄赠《江头金桂》套曲，对其文才给予高度的赞扬。秋，吕天成应乡试报罢。

许自昌刻所编《十二家唐诗》，重校刊唐陆龟蒙《甫里集》。

高濂约卒于本年。濂（1527？—1603？）字深甫，号瑞南道人、湖上桃花渔，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《玉簪记》、《节孝记》，今存。

明万历三十二年（1604）甲辰

春，陈与郊完成传奇《樱桃梦》，请齐悫作序。本年自序《詅痴符》传奇四种。

冬，王骥德赴北京，作《男王后》杂剧，作套曲赠燕市胡姬。

屠隆作《修文记》传奇。

龙膺《金门记》传奇约完成于本年。

冯梦龙在沈德符处见到小说《金瓶梅》钞本，怂恿其刊刻出版，被德符拒绝。

许次纾卒。次纾（1549—1604）字然明，号南华，浙江仁和（今杭州）人。作有传奇《合璧记》，今佚。

秋，马守真卒。守真（1548—1604）字月娇，小字玄儿，号湘兰。金陵（今南京）名妓。作有《三生传》传奇，全本不传，《群音类选》题作《三生传玉簪记》，收有《玉簪赠别》、《学习歌舞》等出曲文。

邓志谟所作小说《铁树记》等于本年前后刊行。志谟，字景南，号竹溪散人、百拙生，江西鄱阳人。作有《五局传奇》传奇，分《玉莲环记》、《并头花记》、《玛瑙簪记》、《凤头鞋记》、《八珠环记》五段，今存。

明万历三十三年（1605）乙巳

五月，王骥德出都南归。客居京师期间，生活潦倒，而又迷花醉酒，皆取资于青楼，歌妓以其曲增身价。

六月，郑之文完成《芍药记》传奇。

秋末，汪廷讷作《长生记》传奇。明年又加修订。

佘翘《赐环记》传奇约作于本年，完稿后曾寄梅鼎祚。

凌濛初母蒋氏病故，在家守制。

八月二十五日，屠隆卒。隆（1542—1605）字长卿，号赤水，浙江鄞县（今宁波）人。作有传奇《县花记》、《修文记》、《彩毫记》，总称《凤仪阁乐府》，今存。或谓《水浒记》传奇亦为其所作。

吴德修，字德甫，号建民，徽州歙县（今属安徽）人。作有《偷桃记》传奇，今存。

明万历三十四年（1606）丙午

秋，范文若乡试中举。组织拂水山房社，以诗文奇异名噪一时。

汤显祖《临川汤海若玉茗堂文集》刊刻于南京，由友人帅机等选定。计赋二卷，诗十三卷。

秋，龙膺改官陕西按察司佥事，备兵甘州，复至张掖、酒泉，甫驰入境，即有暖泉之捷。所著《九芝集》在友人帮助下于南京刊行。

沈璟《南九宫十三调曲谱》出版。传奇《埋剑记》、《双鱼记》完成。

陈汝元所作传奇《金莲记》刊行。

窦彦斌编《词林白雪》刊行。是书为散曲、戏曲选集，凡八卷。以“美丽”、“闺情”、“闺怨”、“咏物”、“宴赏”、“栖逸”等题材分类编排，第七、第八卷选传奇散出。

苏元俊，字汉英，号太初，又号不二道人，福建莆田人。作有《梦境记》传奇，今存。

明万历三十五年（1607）丁未

三月，汤显祖往游南昌，孙如法以沈璟《南九宫十三调曲谱》寄汤显祖，显祖作《答孙俟居》，反对沈璟将戏曲曲律绝对化。

春，施凤来成一甲第二名进士，授翰林院编修。

夏，佘翘完成《量江记》传奇。

八月，吕天成校订沈璟《义侠记》传奇，并作序。

龙膺又有麻山之捷，斩获虏首数千级。

沈璟《义侠记》传奇刊行，复作《坠钗记》传奇。其改写汤显祖《牡丹亭》传奇为《同梦记》，约在本年或略后。

吴炳作《一种情》传奇，其时年仅十三。

许自昌入赀为文华殿中书舍人。

叶宪祖《鸾鎞记》传奇完成于本年前后。

陈汝元官易州知州。

六月十九日，傅山生。

王 生。

明万历三十六年（1608）戊申

春，王骥德离开京师南归。此前在北京湛园米家讲《西厢记》。至秋卧病，作曲寄诸友。

春，佘翘为《量江记》传奇作自序。《量江记》在南京刊行。

五月，汪廷讷《三祝记》传奇在南京刊行，有《环翠堂乐府》本。

许自晋作《水浒记》传奇。

冯梦龙《双雄记》传奇约成于本年，创作过程中曾求教于沈璟。结识在苏州任知县的湖北麻城人陈以闻。

周履靖《锦笺记》传奇在南京刊行。

汤显祖至芜湖，与汪廷讷登临鸠兹清风楼，联句作诗。并作《坐隐乩笔记》，阐扬汪廷讷事迹。

徐复祚《宵光记》传奇约成于本年前后。

沈璟作《博笑记》传奇。病中审阅王骥德《西厢记》杂剧校注。

王稚登作《道本上人施粥疏》，反映江南水灾为患，百姓生活痛苦。

七月，顾懋宏卒。懋宏（1538—1608）字靖甫，号蓉山，苏州昆山（今属江苏）人。作有《椒觞记》传奇，未见传本，仅有少量曲文存于一些戏曲选本中。或谓《长命缕》传奇亦为其所作。

明万历三十七年（1609）己酉

春，凌濛初居南京珍珠桥。秋应乡试中副榜。

夏，韩上桂自岭南至南京，潘之恒安排艺人傅灵修等演出韩上桂所作《相如记》传奇。傅灵修兄妹同台献艺，四座为之倾倒。

秋，王稚登于杭州遇周朝俊。时周朝俊已完成《红梅记》传奇，王稚登为之题序。

汪廷讷刊行《坐隐先生订谱全集》。

李维桢侨居广陵，陆弼应招入淮南社。

徐复祚因兄弟矛盾，家破兄死，大受刺激。其传奇《宵光记》约成于本年前后。

梅鼎祚约焦竑、赵琦共为钞书会，三年一集，互钞异书。

吴伟业生。

明万历三十八年（1610）庚戌

春，叶宪祖应会试报罢。

春，郑之文成进士，授南京工部主事。

七月，徐复祚完成《红梨记》传奇，署名忍辱头陀。所作诸剧刊行后，见嫉于人，被指为谤讪朝政，遂停止戏曲创作。

十一月，王骥德之戏曲研究专著《曲律》完稿，作自序。

十二月，吕天成《曲评》定稿，作自序。

袁于令完成传奇《西楼记》，相传为作者之自传。

龙膺为整饬甘山兵备分巡道副使，往来甘州、西宁间。被劾，乞休官。《蓝桥记》传奇在本年前完成。

王稚登辑旅杭所作为《越吟》。

春，谢国中武科状元。国一名弘仪，浙江会稽（今绍兴）人。约生于万历初年，卒于清顺治初年。作有《蝴蝶梦》传奇，今存。

正月十六日，沈璟卒。璟（1553—1610）字伯英，号宁庵，又号词隐生，苏州吴江（今属江苏）人。曾增补校订《九宫十三调》。又有《论词六则》、《唱曲当知》等戏曲论著。作有传奇《红蕖记》、《埋剑记》、《分钱记》、《双鱼记》、《合衫记》、《桃符记》、《义侠记》、《鸳衾记》等十七种，总称《属玉堂传奇》，今存七种。又曾改汤显祖《牡丹亭》为《同梦记》。

十二月初四日（公历已入1611年），陈与郊卒。与郊（1544—1611）字广野，号禺阳，又号玉阳仙史，浙江海宁人。本高氏，赘于陈氏，因以为姓。作有传奇《樱桃梦》、《灵宝刀》、《麒麟罽》、《鹦鹉洲》，总名《詅痴符传奇》，今存。

明万历三十九年（1611）辛亥

春，龚正我编《摘锦奇音》刊出。是书为明代传奇散出选本。

春，汪廷讷为其所编订付刻的陈铎《陈大声乐府全集》作序。

秋，徐复祚为《红梨记》传奇作自序。

单本作《蕉帕记》传奇约在本年。

祁彪佳随父寓南京。

董应翰，字号、籍里不详。作有《易鞋记》传奇。

狄玄集，字玉峰，苏州昆山（今属江苏）人。作有传奇《四贤记》、《猇亭记》，前一种今存。

八月初七日，李渔生。

黄周星生。

李玉约生于本年。

明万历四十年（1612）壬子

徐复祚所作传奇《投梭记》、《梧桐雨》约于本年前后完成。

汤显祖陪同其子往南京应乡试。

八月初十日，佘翘卒。翘（1567—1612）字聿云，号燕南，池州贵池（今属安徽）人。作有传奇《量江记》、《赐环记》，后一种今佚。

王异卒于本年前后。异一名权，字无功，陕西郃阳（今合阳）人。剧作家王元寿之弟。作有传奇《看剑记》、《玛瑙簪》、《检书记》三种。改定他人剧作《水浒记》、《百花记》、《种玉记》、《弄珠楼》、《灵犀佩》等。

明万历四十一年（1613）癸丑

春，吕天成对《曲品》进行增补。

春，臧懋循取道湖北麻城，从刘延伯家借得元人杂剧二三百种，开始编选《元曲选》。

九月，王骥德《新校注古本西厢记》成书。

叶宪祖改编坊间俗本《刘香女修行宝卷》为《双修记》传奇。

张岱在绍兴天章寺侧访得兰亭真址，作《古兰亭辨》。

正月，王稚登卒。稚登（1535—1613）字伯谷，号玉遮山人，常州江阴（今属江苏）人，移居吴县（今苏州）。作有《全德记》传奇、《相思谱》杂剧。或谓其尚作有《彩袍记》传奇，已佚。

张凤翼卒。凤翼（1527—1613）字伯起，号灵墟，又号冷然居士，苏州吴县（今江苏苏州）人。所作传奇合刊为《阳春六集》，包括《红拂记》、《祝发记》、《窃符记》、《虎符记》、《灌园记》与今存残出之《扊扅记》、《平播记》。

明万历四十二年（1614）甲寅

春，王骥德《新校注古本西厢记》付刻，自为序。

十二月，汤显祖母卒。与友人拟立栖贤莲社，结伴隐居庐山，作《续栖贤莲社求友文》。后未果。

梅鼎祚约汤显祖往聚，不果。显祖派遣宜伶至。

臧懋循在华亭东园养病，旋返回钱塘。

九月初九日，陈价夫卒。价夫（1557—1614）字伯孺，福建闽县（今福州）人。作有《异梦记》传奇。

张琦于本年辑元明丽情散曲为《吴骚初编》，后续出二、三集。琦字楚叔，号骚隐生，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《明月环》、《诗赋盟》、《灵犀锦》、《郁轮袍》、《金钿盒》、《题塔记》，前五种合称《白雪楼五种曲》。

杨珽，字夷白，浙江钱塘（今杭州）人。作有《龙膏记》传奇，今存；另有《锦带记》传奇，今佚。

朱鼎，字永怀，苏州昆山（今属江苏）人。作有《玉镜台记》传奇。

明万历四十三年（1615）乙卯

春，臧懋循寓杭州昭庆寺，将所编《元曲选》五十种先付刻，作《元曲选序》，派专人往南京销售。

秋，吴炳、魏浣初乡试中举。

苏元俊所作《梦境记》传奇刊行。

郑之文改官芜湖关监督，令约风清，见重当世。

王骥德至通州游览。

胡文焕升兴宁知县。文焕字德甫，号全庵，又号抱琴居士，浙江仁和（今杭州）人。作有传奇《奇货记》、《犀佩记》、《三晋记》、《余庆记》，今佚。另编有戏曲选集《群英类选》。

梅鼎祚作传奇《长命缕记》。八月二十四日，梅鼎祚卒。鼎祚（1549—1615）字禹金，号汝南，宁国宣城（今属安徽）人。作有传奇《玉合记》、《长命缕》，今存。

陆弼卒。弼（1530—1615）字无从，扬州江都（今属江苏）人。作有《存孤记》传奇，今佚。

明万历四十四年（1616）丙辰

正月初一，努尔哈赤在赫图阿拉（今辽宁新宾）称大汗，国号金，史称后金，建元天命，金后改为清，是为清太祖高皇帝。

正月，许自昌所作《橘浦记》传奇刊行。

春，魏浣初、阮大铖成进士。

春，臧懋循编成《元曲选》后集，收元杂剧五十种，与前集合为百种。

张岱学琴于绍兴著名琴师王侣鹅。

郑之珍擢真定知府。

龙膺官山西参政，分守河东道。

韩上桂以亲老家贫，迁定州学政。

清余居士作《月露音》序。《月露音》为戏曲、散曲选集，分庄、骚、愤、乐四卷，摘录明人传奇百余种曲文，具有较高戏曲史料价值。

六月六日，汤显祖卒。显祖（1550—1616）字义仍，号若士，又号清远道人，江西临川（今抚州）人。作有传奇《紫箫记》、《紫钗记》、《牡丹亭》、《南柯记》、《邯郸记》，后四种总称《临川四梦》或《玉茗堂四梦》。

六月初八日，林世吉卒。世吉（1547—1616）字天迪，号泰华，福建闽县（今福州）人。作有传奇《玉枚记》、《合剑记》，前一种佚，后有曲文收入《群英类选》。

明万历四十五年（1617）丁巳

陈与郊所作传奇《灵宝刀》刊刻。

郑之珍被劾，罢官归。

徐复祚《南北词广韵选》编于本年或略后。又重新动笔，创作杂剧《一文钱》、《梧桐雨》与《投梭记》传奇。

春，吴炳成进士。

龙膺移官宁武。

赵琦美于本年底前完成脉望馆所藏古今杂剧作品的钞校工作。

徐复祚《南北词广韵选》成于本年或略后。

韩上桂丁内艰去职。

陈汝元擢延绥城堡厅同知，其《太霞记》传奇作于本年前后。汝元字起侯，号太乙，别署燃黎仙客、函三主人，浙江山阴（今绍兴）人，一说仁和（今杭州）人。作有传奇《金莲记》、《太霞记》、《紫环记》，后两种今佚。

陈轼生。

丘园（丘一作邱）生。

明万历四十六年（1618）戊午

春，陈价夫所作传奇《异梦记》刊行，卷首有托名玉茗堂之《异梦记总评》。

五月，臧懋循改编汤显祖《临川四梦》成，有臧氏原刻《玉茗堂四种传奇》本。

秋，祁彪佳乡试中举。

九月，孙钟龄为《东郭记》传奇作自序。钟龄字仁孺，号峨眉子，又号白雪道人，籍里不详。作有传奇《东郭记》、《醉乡记》，合称《白雪楼二种》，今存。

王骥德作《哭吕勤之》套曲，哀悼吕天成。

张岱学琴于王本吾，半年得二十余曲。

龙膺任南京太常寺卿。

王元寿《异梦记》传奇有本年序刻本。元寿字伯彭，陕西郃阳（今合阳）人。作有传奇二十三种，今存《异梦记》、《石榴花》、《梨花记》三种，另《鸳鸯被》仅存残曲。

吕天成卒。天成（1580—1618）字勤之，号棘津，浙江余姚人。作有传奇《神女记》、《金合记》、《蓝桥记》等十三种，除《神剑记》今存曲文一支外，余均佚。另著有《曲品》，具有较高的戏曲史料价值与理论价值。

闰四月二十四日，尤侗生。

明万历四十七年（1619）己未

春，叶宪祖成进士。

春，吴炳成进士。

春，范文若成进士。

王澹应邀至香河修县志。王骥德为王澹《墙东集》作序。

丁耀亢负笈远游，在江南结纳高士，游览名区。

钮格作《磨尘鉴》传奇约在本年。

凌濛初本年前后作《绝交举子书》，产生断绝功名的念头，作归隐打算。

龙膺卒于此年后。膺（1560—？）字君御，湖南武陵（今常德）人。作有传奇《蓝桥记》、《金门记》，今皆佚。

明万历四十八年（1620）庚申

七月二十一日，明神宗去世。八月初一日，太子朱常洛即帝位，是为光宗。仅过一月，明光宗亦去世，九月初六日，长子朱由校即位，是为熹宗。诏当年八月以后为泰昌元年，明年改天启元年。

二月二十一日，臧懋循卒。懋循（1550—1602）字晋叔，号顾渚，浙江长兴人。曾校订、删改传奇《玉茗堂四梦》、《昙花记》、《古本荆钗记》等，编印《元曲选》。

吴炳授蒲圻知县，作《西园记》传奇。

冯梦龙馆麻城，刊行《麟经指月》与改本《北宋三遂新平妖传》。重刻《古今谭概》，改名《古今笑》。应当地士绅田氏之邀，为子弟讲授《春秋》。

丁耀亢在苏州同赵古白、赵凡夫结山中诗社，又游于董其昌门下。

王澹约于本年后去世。澹（1557—1620后）字澹翁，号雪渔，浙江会稽（今绍兴）人。作有传奇《孝感记》、《金碗记》、《紫袍记》、《双合记》、《兰佩记》，今皆佚。

正月十九日，沈谦生。

明天启元年（1621）辛酉

叶宪祖授新会知县。

史槃作《吐红记》传奇。

范文若授汶上知县，治民严刻。

冯梦龙所编撰之《情史类略》成书于本年后。

丁耀亢在江南，与赵宦光、陈元素等缔交。

华山居士，晚明人，姓名、字号、籍里不详。作有《投笔记》传奇。

许三阶，字号、里居不详。作有《节侠记》传奇，今存；另有传奇《红丝记》、《鸳鸯被》，今佚。

明天启二年（1622）壬戌

春，祁彪佳成进士。

春夏之际，潘之恒卒。之恒（1556—1622）字景生，号鸾啸生，又号冰华生，徽州歙县（今属安徽）人。所著《亘史》、《鸾啸小品》中有论述戏曲的内容，今人辑之为《潘之恒曲话》。

范文若改官秀水知县，同年又调任光化知县。

韩上桂参与平定山东白莲教起事。

毕魏约生于本年。魏字万后，又字晋卿，号姑苏第二狂，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇《三报恩》、《竹叶舟》，今存；另有传奇《红芍药》、《呼卢报》、《万人敌》、《杜鹃声》，今佚。曾助李玉作传奇《清忠谱》。

明天启三年（1623）癸亥

正月，张岱在故乡绍兴观剧。秋，所校辑之《徐文长逸稿》刊行。

祁彪佳官福建兴化府推官。

凌濛初打消归隐之念，入都就选。

汪廷讷搜集陈铎所作词曲，编为《陈大声乐府全集》刊行。

六月十日，许自昌卒。自昌（1578—1623）字玄祐，号樗斋，别署梅花墅主人，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇《水浒记》、《橘浦记》，今存。

秋，王骥德卒。骥德（1542？—1623）字伯良，号方诸生，别署秦楼外史、鹿阳外史，浙江会稽（今绍兴）人。作有《题红记》传奇，今存，另《双环记》仅存残曲。或谓传奇《天福记》、《题曲记》、《裙钗婿》、《百合记》亦为其所作，未见传本。所作《曲律》为明代最重要的曲论著作之一，影响深远。

明天启四年（1624）甲子

春，吏科都给事中缺，阮大铖依次当迁，东林党人左光斗招之，而赵南星、高攀龙、杨涟等谓大铖轻躁不可任，欲用魏大中。大铖至，使补工科。大铖心恨，阴结魏忠贤阻止推举魏大中，吏部不得已，改用大铖。然畏东林攻己，未一月即请归。

秋，吴炳再次担任湖北乡试考官。调任刑部主事。

秋，丁耀亢初应乡试报罢。

十二月，冯梦龙编刊《警世通言》四十卷，由南京兼善堂刊行。

许自昌所作传奇《灵犀配》有本年查味芹钞本。

沈自徵游幕东北边塞。

汪廷讷天启间官长汀县丞。廷讷（1569？—1628后）字昌期，号无如，又号坐隐、清痴叟、无无居士，徽州休宁（今属安徽）人。作有传奇《狮吼记》、《种玉记》、《彩舟记》、《投桃记》、《三祝记》、《义烈记》、《天书记》，今存。

金圣叹约于本年补长洲县学生员。

叶时章约生于本年。

周朝俊约卒于本年后。朝俊字夷玉，一作仪玉，浙江鄞县（今宁波）人。作有《红梅记》传奇，今存。

明天启五年（1625）乙丑

七月，东林党人杨涟、左光斗、魏大中遭魏忠贤迫害死于狱中，阮大铖告假家居，闻讯后喜形于色，对客自诩其能，谓坐运机智，杀人于千里外。

吴炳因与东林党诸君子交好，受魏党排挤，由刑部主事改调工部都水司。

二月十五日，冯梦龙为王骥德《曲律》作序。

叶宪祖考选为上上，魏忠贤忌其为东林党人黄尊素姻娅，左迁大理寺评事。

查继佐坐馆教授生徒，恐学生昏聩失听，常以演戏所用胡须作醒神之具。

许恒约生于本年。恒（1625？—？）字南言，江苏苏州人。作有《二奇缘》传奇。

明天启六年（1626）丙寅

八月，后金努尔哈赤去世，第八子皇太极继汗位，年号天聪。

十二月，张岱同家班伶人登龙山，于城隍庙门唱曲。

冯梦龙寓居余姚蒋珣三径斋，辑成《智囊》二十八卷，又为侯岐曾《西堂初稿》、王敬臣《俟后编》作序。

阮大铖召为太常寺少卿，事魏忠贤极谨，然阴虑其不足恃，每进谒，辄厚赂看门人还其名刺。居数月，复乞归。

叶宪祖迁工部虞衡司主事，因不满并嘲笑魏忠贤造生祠，削籍回乡。

冯梦龙辑《太平广记钞》成。因友人周顺昌遭阉党逮捕入狱，亦受牵连，一度筑室山中避祸。

郑之玄，字号、籍里不详。作有《红杏记》传奇。

徐沁生。

明天启七年（1627）丁卯

八月二十二日，明熹宗去世。八月二十四日，信王朱由校继帝位，是为思宗，改明年为崇祯元年。

十一月，朝廷宣布魏忠贤罪状，寻命逮治。魏忠贤闻之，自缢而死。

八月，冯梦龙编《醒世恒言》四十卷刊行，又编散曲集《太霞新奏》。到平湖治平寺，与浙江僧人养素相见。《墨憨斋改定传奇定本》当成于本年之前。

吴炳擢工部员外郎。

凌濛初编辑《南音三籁》、《拍案惊奇》成书。秋应乡试报罢。

沈自晋《望湖亭》传奇作于本年后。

徐复祚作《家儿私语》一卷，交代生母早死及徐氏家难情况，以免子孙以讹传讹。笔记杂著《花当阁丛谈》约成书于本年。

明崇祯元年（1628）戊辰

正月，阮大铖上疏弹劾魏忠贤及东林党人，得任光禄寺卿。

三月，施凤来素无节概，以和柔媚世，被罢官归里。凤来，字羽玉，号立斋，浙江平湖人。作有《三关记》传奇，一名《金锏记》，全本今不传，仅存残出于戏曲选集中。或谓另有《五节记》传奇，今佚。

祁彪佳丁外艰归，守丧四年。其间游历浙中名胜，喜谈修身养性。

吴炳上《亲贤远佞疏》，要求澄清吏治、革除官场弊端。

梅孝巳作《洒雪堂》传奇成。冯梦龙对其评价甚高，加以改订后收入《墨憨斋定本传奇》中。孝巳，名未详，以字行，号情痴，自谓西陵（今浙江杭州）人。

秦子陵作《如意珠》传奇约在本年。子陵字莲香，扬州如皋（今属江苏）人。

王抃生。

明崇祯二年（1629）己巳

复社在苏州府吴江县成立。

三月，阮大铖被朝廷列为逆党中第五等，坐徒三年。赎买为民，流寓南京，治亭榭，蓄声伎自娱。自此收敛行迹，深居简出。

八月，张岱在南京秦淮河观竞渡，在镇江金山龙王堂大殿演《双烈记》传奇，秋至山东兖州上演所作《冰山记》传奇，为其父祝寿。

吴炳授福州知府。

孟称舜与其兄称尧本年加入复社。杂剧《桃花人面》、《死里逃生》收入《盛明杂剧》。

单本所作传奇《风筝记》、《跃剑记》、《宫花记》完成于本年之前。

叶宪祖编《盛明杂剧》一、二集问世。杂剧《玳瑁梳》、《冥勘陈玄礼》作于本年前。

沈谦十岁，不愿应童子试，延祝慎庵为师。

吴伟业加入复社。

秋冬间，朱京藩作《风流院》传奇成。京藩字介人，籍里不详。另作有《半 记》传奇，今佚。

童养中，字号、籍里不详。作有《胭脂记》传奇，今存。

明崇祯三年（1630）庚午

春，吴伟业应试至南京，与陈子龙、黄宗羲等人集会，召开复社金陵大会。秋，乡试中举。

刘方作《天马媒》传奇成，将付刻，自为序。方，字晋充，又字地如，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇《天马媒》、《罗衫合》，今存；另有《女丈夫》、《小桃园》，今佚。

吴炳为福建乡试科场诉讼事，不肯徇私，愤然托病辞官回里，作《情邮记》传奇。

叶宪祖起复为南京刑部主事。

查继佐赴乡试，与乞儿陆晋结识。

冯梦龙为贡生，年五十七。研读《春秋》。

孙钟龄《醉乡记》传奇有本年刻本。

七月二十九日，张大复卒。大复（1554—1630）字元长，号病居士，苏州昆山（今属江苏）人。所撰《梅花草堂笔谈》保存了相当多的戏曲史料。

徐复祚约卒于本年。复祚（1560—1630？）字阳初，号三家村老，别署破悭道人，苏州常熟（今属江苏）人。所撰《花当阁丛谈》谈论戏曲创作，颇多精辟见解。作有传奇《宵光记》、《红梨记》、《投梭记》，今存。或谓《题塔记》、《雪樵记》、《闹中牟》、《题桥记》等亦为其所作。

史槃卒。槃（1533？—1630）字叔考，浙江绍兴人。作有传奇《樱桃记》、《吐绒记》、《鹣钗记》，今存，另《合纱记》、《梦磊记》，仅存佚曲；《朱履记》、《青蝉记》等皆佚。

明崇祯四年（1631）辛未

春，吴伟业成一甲二名进士，授翰林院编修。朝廷给假使回乡完婚，礼仪隆盛。

冬，祁彪佳擢右佥都御史，至京就任。得冯梦龙所赠《太霞新奏》。

叶宪祖出为顺庆知府。

冯梦龙约于本年任丹徒县训导。

张岱在无锡访愚公谷遗址，作记。

凌濛初以副贡选授上海县丞，署海防事，清理盐场积弊。

明崇祯五年（1632）壬申

五月，范文若作《梦花酣》传奇成。另《鸳鸯棒》传奇作于天启初年至崇祯五年间。

袁于令所作《西楼记》传奇在京师演出。

冬，凌濛初编撰《二刻拍案惊奇》成，附《宋公明闹元宵》杂剧。

冯梦龙与彭天锡、虞来初等会于镇江北固山甘露寺。

吴伟业自京师南还回太仓，为复社广收成员。

祁彪佳得旨履西台，巡视京城。在京观看徐复祚《一文钱》杂剧。此年日记记观剧事甚详。

李素甫，字位行，苏州吴江（今属江苏）人。作有传奇《元宵闹》、《再生莲》、《稻花劫》、《落花风》、《卖愁村》，前一种今存。

明崇祯六年（1633）癸酉

十一月，复社举行苏州虎丘大会，与会者数千人。

正月，祁彪佳上疏论民间疾苦，三月，奉命巡按苏松，至宜兴，劾罢在籍激起民变的翰林陈于鼎。在京师时，先后观看《香囊记》、《红拂记》、《彩楼记》、《灌园记》、《狮吼记》、《鹣钗记》等剧演出。

三月，阮大铖作《春灯谜》传奇成。本年仍家居。

夏，孟称舜编成《古今名剧合选》并付刻，自为序。

秋，冯梦龙偕阮大铖同游镇江北固山。受知于巡按祁彪佳。

吴炳作《绿牡丹》传奇。或谓此剧有诽谤复社之意，张溥、张采因请查禁之。

朱葵心，字号不详，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有《回春记》传奇，今存。

邹玉卿，字崑圃，苏州长洲（今江苏苏州）人。作有传奇《双螭璧》、《青虹啸》，今存。

范世彦，字君澂，号槜李闇父，浙江秀水（今嘉兴）人。作有《磨忠记》传奇，今存。

黄祖颛约生于是年。

明崇祯七年（1634）甲戌

夏，王翝作《红情言》传奇成，据史槃《吐绒记》传奇改写而成。

六月，冯梦龙在寿宁知县任上，《智囊补》二十卷成书，并编辑民歌集《山歌》、《桂枝儿》。

八月十五日，张岱仿效苏州故事，招友人会于绍兴蕺山亭，并演剧十余出，十月，与彭天锡等会于杭州，串演本腔戏。

凌濛初以副贡选授上海县丞。

明崇祯八年（1635）乙亥

正月，阮大铖于元旦日作《雨中试笔》诗。为避李自成、张献忠兵乱，举家移住南京，构园名石巢，蓄声伎自娱。为东山再起，巴结复社诸君子，倾资延纳朝绅。冬，编成《咏怀堂诗》。

三月，路迪作《鸳鸯绦》传奇成。迪字惠期，号海来道人，常州宜兴（今属江苏）人。

四月，祁彪佳有感于官场腐败与仕途艰难，决计辞官，归家养母。四月十五日南还途经天津时观《白梅记》传奇演出；五月中旬经杭州，与沈德符同观《双串记》传奇演出，又观传奇《梅花记》、《秋箫记》、《宝函记》、《题塔记》等演出。七月，回到绍兴。

是年，张岱在绍兴故里与祁彪佳相会，并于张岱家演《双红记》。

叶宪祖任湖广按察司副使，备兵辰沅，立有军功。转四川参政，分守建昌。

吴炳被荐举为杭州府推官，因有人借旧例而横生议论，吏部未能给予任命，乃家居。所作《画中人》传奇在绍兴演出。

吴伟业入京师，充实录纂修官。

冯梦龙作《万事足》传奇约在本年。

李渔应童子试于金华，以五经见拔。

魏浣初任广东右参政。浣初字仲雪，苏州常熟（今属江苏）人。曾校订谢天瑞之传奇《八黑剑丹记》、《七红宝钏记》，更名为《八黑记》、《七红记》，今佚。

明崇祯九年（1636）丙子

四月，皇太极祭告天地，受尊号为宽温仁圣皇帝，是为清太宗，改国号为清，改元崇德。

正月起，祁彪佳在故里闲居，偶观戏自娱。

秋，吴伟业主湖广乡试，所拔多知名士。

秋，王光鲁作《想当然》传奇成。

吴炳补官浙江盐运使。

冬，傅山约集通省诸生百余人赴京营救为阉党诬陷下狱的山西提学佥事袁继咸。

单本约卒于本年后。本字槎先，浙江会稽（今绍兴）人。作有传奇《蕉帕记》、《露绶记》、《风筝记》、《跃剑记》（与人合作）、《宫花记》，除前一种外，余皆不传。或谓其尚作有传奇《合钗记》、《菱镜记》、《鼓盘记》，合《蕉帕记》、《露绶记》总称《漱虹传奇》。

明崇祯十年（1637）丁丑

冯梦龙刊《寿宁待志》。

吴伟业充东宫讲读官。

叶宪祖擢四川参政，改广西按察使。不赴，告归。

张岱、祁彪佳、倪元璐在张岱家举枫社，演出《红丝记》传奇。

祁彪佳《全节记》传奇约在本年前后问世。本年仍家居，频观戏曲演出。

李渔为府学生员。

尤侗补诸生。

沈谦父筑章庆堂成，随叔父沈体仁学书法。

嵇永仁生。

范文若传奇《鸳鸯棒》在绍兴演出。本年夏，遭苍头之变，遇刺身亡。文若（1590—1637）字香令，号吴侬荀鸭，松江华亭（今上海松江）人。作有传奇十六种，其中《梦花酣》、《花筵赚》、《鸳鸯棒》合称《博山堂三种曲》，今存。其他作品或仅存残曲，或全本不传。

明崇祯十一年（1638）戊寅

五月，叶宪祖以女婿黄宗羲科场事有求于祁彪佳，遭婉拒。时祁彪佳解官归，家居绍兴，留意戏曲一如既往。

五月，孟称舜作《娇红记》传奇成，请祁彪佳作序，遭婉拒，遂自为序。

八月，复社成员顾杲等人聚讲南京，恶阮大铖甚，作《留都防乱公揭》，逐阮大铖。大铖惧，乃闭门谢客，隐居于南京城南牛首山之祖堂寺。每晚与马士英等人聚合，挑灯作传奇，达旦不寐，《石巢四种》约在此种情况下写成。冬，编定《咏怀堂诗外集》，收入近两年所作诗歌，卷前有自序。

是年，查继佐仍为馆师，开始组成家庭戏班。

冯梦龙解寿宁知县任归吴县，以诗稿寄祁彪佳。

张岱客南京，听柳敬亭说《武松打虎》，作记。九、十月间，访阮大铖于祖山堂，并留宿、观剧。

明崇祯十二年（1639）己卯

夏，李渔赴省城杭州拟应乡试，有怀才不遇之叹。途中遇盗，幸免于难。

夏，沈宠绥《弦索辨讹》、《度曲须知》皆成书。

秋，张岱、李长祚乡试中举。

是年，吴伟业升南京国子监司业。

查继佐从苏州回浙江，组织旦社。

王 以《礼经》拟魁，旋以词赋见黜。

姚子翼传奇《上林春》有本年钞本。子翼字襄侯，号仁山，浙江嘉兴人。作有传奇《上林春》、《遍地锦》、《祥麟现》，今存；另《白玉堂》今佚。

明崇祯十三年（1640）庚辰

正月元日，李渔在金华或杭州，作《凤凰台上忆吹箫》词，叹功名不就。

春，查继佐应会试报罢。

春，黄周星成进士。

春，陈轼成进士。授海南知县。

尤侗、汤传楹在故里长洲结匡社。

祁彪佳仍家居，整理所作《远山堂曲品》、《远山堂剧品》。春，有司严禁优伶，祁彪佳观剧极少。

周履靖卒。履靖（1549—1640）字逸之，号梅墟、眉居士等，浙江秀水（今嘉兴）人。作有《锦笺记》传奇，今存。

龙燮生。

明崇祯十四年（1641）辛巳

春，傅山染病，因受道法于还阳真人。

春夏间，越中发生饥荒，饥民抢劫成风。祁彪佳伴陈子龙巡赈，设粥厂病坊药局救济灾民。陈子龙以云间讨阉党朱国盛檄文示彪佳。祁彪佳至诸暨，游五泄。

查继佐客扬州，大会文士。

尤侗作《游虞山记》。

八月六日，叶宪祖卒。宪祖（1566—1641）字美度，号六桐，别署槲园居士、紫金道人，浙江余姚人。作有传奇《鸾鎞记》、《金锁记》，另有传奇《玉麟记》、《双卿记》、《双修记》、《宝铃记》，今佚。

明崇祯十五年（1642）壬午

夏，毕魏作《三报恩》传奇成，冯梦龙为之作序。

十月前，阮大铖作《燕子笺》传奇成。

冬，清兵入诸城，丁耀亢仓皇出逃，寄身商船。其弟、侄参与守城抗清，死难。兵乱过后，丁家虽有人丁伤亡而财产损失却不大，同邑大姓遂唆使民众哄抢丁家财物。遭此浩劫，家遂败落。

冬，祁彪佳被起用为河南道御史，前往京城。此前一直在故乡赋闲、观剧。

秋，傅山应乡试报罢，在三立书院讲学。

李渔欲再应乡试，中途闻警折返。

沈谦补县学生员，与丁澎、张丹、毛先舒、陆圻、柴绍炳等人友善，号“西泠十子”。

凌濛初擢徐州州判，分署房村，负责治理黄河河道。

吴炳所作《粲花斋新乐府》陆续刊行，包括传奇《绿牡丹》、《画中人》、《疗妒羹》、《西园记》、《情邮记》。

张岱游金陵，随礼官入明孝陵，观飨殿，作记。后自金陵至雅安，会祁彪佳。

冯梦龙《新列国志》约于本年完成。为《三报恩》传奇作序。

乔莱生。

明崇祯十六年（1643）癸未

八月，清太宗皇太极去世，子福临继位，是为世祖，改明年为顺治元年。

五月初五日，袁于令访祁彪佳。两人相别八年，相见甚欢。

十月，祁彪佳因公南下，过苏州，回绍兴，因陈子龙等人之请，在绍兴组织乡勇，制压饥民。

春，孟称舜作《二胥记》传奇成。夏，作《贞文记》传奇成。

秋，薛旦作《续情灯》传奇成，自为序。

十月，许恒所作《二奇缘》传奇付刻。

冬，查继佐作《梅花谶》传奇成。

凌濛初上剿寇十策于淮徐兵备道何腾蛟，遂入其幕。单骑说土寇来降，以功授楚中监军佥事，不赴，仍留房村。

李玉所作《一捧雪》传奇在苏州演出。

黄周星授户部主事。

丁耀亢《赤松游》传奇草创于本年，完成于顺治六年。

冬末，王抃补诸生，父陪其至苏州请客演戏。

郑之文以南京工部郎中榷芜湖关，迁真定知府。

春，秦之鉴成进士，授仁和知县。之鉴字尚明，常州武进（今江苏常州）人。作有传奇《翻西厢》、《卖相思》，后一种今佚。或谓此二剧为沈谦所作，又一说谓《翻西厢》为研雪子所作。研雪子，吴县人，姓名不详。

李长祚应会试，列副榜第一，怀才不遇，隐居以终。长祚字延明，扬州兴化（今属江苏）人。作有传奇《千祥记》、《梅雪缘》、《翠烟记》、《红叶记》，今佚。

王錂明末在世。錂字剑池，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《春芜记》、《双缘舫》，及改编宋元戏文而成的《寻亲记》、《彩楼记》，后一种今佚。

明崇祯十七年（1644）清顺治元年甲申

三月十九日，李自成军陷京师，明思宗朱由检自缢。四月二十九日李自成称帝。

五月，凤阳总督马士英等人迎福王朱由崧入南京，称监国。五月十五日，朱由崧即帝位，改明年为弘光元年。

十月，皇太极第九子福临即帝位，定国号为大清，建元顺治。

正月，凌濛初抵抗李自成军，呕血而死。濛初（1580—1644）字玄房，号初成，别署即空观主人，浙江吴兴（今湖州）人。作有传奇《衫襟记》、《雪荷记》、《合剑记》，今佚。另编有散曲、戏曲选集《南音三籁》，卷首附论曲著作《谈曲杂札》。

正月，傅山受阁部李建泰聘，参与征剿李自成。二月初八日，太原被李自成攻陷，傅山奉母避乱。转徙于平定、寿阳等地，所至皆有诗。

五月，祁彪佳授京畿道御史，巡按苏、常等地。六月，升大理寺丞，转都察院右佥都御史，巡抚苏、松等处，不数月，又进阶右副都御史，政绩显著。但受到阮大铖、马士英排挤，遂愤而引疾辞归故里。

六月，阮大铖受马士英举荐，经反复争议，至九月被任命为兵部右侍郎。上“守江策”，大谈“三要、两合、十四隙疏”，并自命孤忠，极力挑拨福王，使其结怨东林。购女妓供福王朱由崧享乐，于宫中演出《麒麟阁》传奇。

夏、秋之间，朱葵心作《回春记》传奇，描写本年时事。葵心，江苏吴县（今苏州）人，字号、生卒年及生平事迹不详。

十二月，成都知县吴继善全家被张献忠所杀，丘园闻讯后作《蜀鹃啼》传奇。

冯梦龙屡次和许琰绝命诗，又作挽诗四首。访沈自晋等，议增修沈璟《南九宫十三调曲谱》。辑《中兴实录》。

吴伟业闻李自成入京师，崇祯皇帝死，痛哭欲自缢，为其母所劝止。

王 本年应清豫王试，授鹿城知县。为投靠新朝较早的汉族文人之一。

丁耀亢闻李自成军席卷诸城，载粮逃入海岛，其巨宅膏田一任农民军分割。十月，向南明王朝奏请趁李自成军牵制清军主力之时，乘机出兵，收复山东、河北，被朝廷束之高阁，致失良机。

韩上桂闻李自成攻陷北京，痛哭不食自缢。上桂（1575—1644）字孟郁，号月峰，别署天游子。广东番禺（今广州）人。作有《凌云记》传奇，另有《青莲记》，今佚。

沈谦在明亡后隐于医，绝口不谈时务，与毛先舒、张丹南楼长啸，赋诗为乐。合称“南楼三子”。

杨弘，字景夏，号脉望子，松江青浦（今属上海）人。生卒年及生平事迹不详。曾协助沈自晋纂《南词新谱》。作有传奇《认毡笠》、《后精忠》，今佚。

陈六龙，字号、籍里不详。作有传奇《雷峰记》，对清代黄图珌、陈嘉言、方成培等改编创作诸本《雷峰塔》起过重大影响。

裘琏生。

清顺治二年（1645）南明弘光元年乙酉

五月，清兵渡江。南明弘光帝出逃。清豫亲王多铎入南京，南明弘光朝灭亡。

六月，张煌言、钱肃乐等拥立明鲁王朱以海在绍兴监国。

闰六月，黄道周、郑芝龙等扶立明唐王朱聿键监国于福州，旋即帝位，建元隆武。

正月，冯梦龙往游湖州、杭州，经吴江，访沈自晋，督促其纂新谱。秋，复辑《中兴伟略》，又自刻所著《甲申纪事》十三卷。

二月，阮大铖擢南明兵部尚书。卖官鬻爵，大肆报复东林党人。

七月，王 由鹿城知县迁昆山知县，擢刑部员外郎。

李渔匿居浙江金华，避兵山中，作《避兵行》诗。乱后无家，入许檄彩幕。十月纳妾曹氏。除夕饮酒吟诗。

袁于令在北京演所作《西楼记》传奇以媚新朝权贵，旋代苏州豪绅起草降表。

尤侗以明诸生应清吏考试，入清学籍。

沈自晋至苏州，得范文若所作曲集稿本归。是年起，弃学籍，自号鞠通生。

吴伟业匿居陈墓。

丁耀亢以刘泽清降，弃海州职，还山东诸城。为田产事讼于官。借监事为由入都，实为避祸。

谢国以中府都督佥事招抚广西，加右都督兼右副都御史。

祁彪佳殉明。彪佳（1603—1645）字虎子，号世培，别署远山主人，浙江山阴（今绍兴）人。有《远山堂剧品》、《远山堂曲品》，均为研究明代戏曲的重要史籍。作有《玉节记》传奇，今佚。

卜世臣卒。世臣（1572—1645）字大荒，号蓝水，浙江秀水（今嘉兴）人。作有传奇《冬青记》、《乞摩记》、《四劫记》、《双串记》，唯《冬青记》存。

郑之文卒。之文（1572？—1645）字应尼，号豹卿、愚公，江西南城人。作有传奇《旗亭记》、《芍药记》，前一种今存。

沈嵊卒。嵊（1610—1645）字孚中，一字会吉，号唵庵，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《息宰河》、《绾春园》，今存；另有《宰戌记》，今佚。

沈受宏生。

七月初一日，洪昇生。

清顺治三年（1646）南明隆武二年丙戌

十月，明桂王朱由榔在肇庆监国。十一月，唐王朱聿粤于广州称帝，建元绍武。朱由榔闻讯，遂于肇庆称帝，建元永历。

十二月，吴炳在江西学使任，永历帝即立后任兵部右侍郎，后官至户部尚书兼东阁大学士。

吴伟业作《琵琶行》诗。

冯梦龙卒。梦龙（1574—1646）字犹龙，号墨憨斋主人、顾曲散人、无碍居士，苏州长洲（今江苏苏州）人。编著有《三言》、《山歌》等，又修改汤显祖、李玉、袁于令等人戏曲作品多种，合称《墨憨斋定本传奇》。作有传奇《双雄记》、《万事足》等。

阮大铖卒。大铖（1587—1646）字集之，号圆海、石巢，安庆怀宁（今属安徽）人。作有传奇《燕子笺》、《春灯谜》、《牟尼合》、《双金榜》、《老门生》、《赐恩环》等十一种，前四种称《石巢四种》，后七种今佚。

郑小白明末清初在世。小白，扬州江都（今属江苏）人，生卒年及生平事迹不详。作有传奇《金压瓶记》、《金瓶梅》。

清顺治四年（1647）南明永历元年丁亥

正月，制订《大清律》成，即日颁行中外。其中规定：凡乐人搬做杂剧戏文，不许装扮历代帝王后妃及先圣先贤忠臣烈士神像，违者杖一百，官民之家，容令装扮者与同罪。其神仙道扮及义夫节妇、孝子顺孙、劝人为善者，不在禁限。又严禁城市乡村，当街搭台悬灯唱演夜戏，违者杖一百，枷号一个月。对不行查拿之责的地方保甲、文武各官，也作了处罚规定。又严禁八旗官兵出入戏园酒馆，有违禁之人，官员参处，兵丁责革。

八月，永明王奔湖南靖江，吴炳扈从世子，被清兵执送衡阳。

查继佐自抗清军中出走回原籍，作《玉琢缘》传奇。

七月，沈自晋编纂《南词新谱》成稿，李玉为参阅人。

袁于令官荆州知府。

丁耀亢客泰州。

李渔作《剃发有感》诗，对清廷剃发令表示无奈。

王光鲁有诗送其师周亮工官闽。光鲁字汉恭，扬州江都（今属江苏）人。作有《想当然》传奇。

清顺治五年（1648）南明永历二年戊子

一月，吴炳为清将孔有德所俘，自缢死。炳（1595—1648）字可先，号石渠，又号粲花主人，常州宜兴（今属江苏）人。作有传奇《绿牡丹》、《疗妒羹》、《画中人》、《情邮记》、《西园记》，合称《粲花别墅五种》。

尤侗为拔贡。

沈永令中副贡，选授陕西韩城知县。

丁耀亢泛舟淮海，孑然南游，以排遣愁闷。《化人游》传奇写于南游之时。欲举家南移，不果。本年为拔贡，充镶白旗教习，改镶红旗。

黄周星从福建至浙江，游食杭州。

李渔本年移家杭州后，其亲自设计的伊山别业建成，开始了专业戏曲家的活动生涯。

叶承宗卒。承宗（1602—1648）字奕绳，号泺湄啸史，山东历城（今济南）人。作有传奇《百花洲》、《芙蓉剑》，今佚。

九月十七日，孔尚任生。

清顺治六年（1649）南明永历三年己丑

丁耀亢作《赤松游》传奇成。

孟称舜为贡生，授松阳训导，修学建田，以教化为己任。

顾景星在苏州，取毛晋刻《六十种曲》及坊刻曲本，删存三十四种，编为《传世丽则》。

清顺治七年（1650）南明永历四年庚寅

余怀自南京出行，至苏州作《采茶记》，至松江观《拜月亭》、《两世姻缘》剧，至太仓访吴伟业。回苏州，撰《三吴游览志》。

沈自晋为虞来初七十寿撰传奇《耆英会》上演。

吴伟业、尤侗、毛奇龄、朱彝尊等在嘉兴南湖举十郡大社。吴伟业在常熟观毛晋所藏书，作《汲古阁歌》诗。

朱㿥《十五贯》传奇有本年精抄本。

李渔居家杭州，卖赋为生。

顾彩生。

查慎行生。

吕履恒生。

清顺治八年（1651）南明永历五年辛卯

嵇永仁在淮安读书，喜读宋元词曲小说。

王翃游粤。

尤侗因谋出身至北京，作《骡车》、《渡泗》等诗。

李渔在湖南东安，作《黑山记》。其第一部传奇《怜香伴》撰成。

浣霞子所作传奇《雨蝶痕》成于本年春之前。浣霞子，姓名、里居、生卒年及生平事迹不详。另作有《雨蝶痕》传奇，今存。

秋，丁耀亢八应乡试报罢。

钮格九易其稿，撰成《汇纂元谱南曲九宫正始》。

王续古顺治间在世。续古字香裔，苏州人，生卒年及生平事迹不详。曾与冯梦龙、袁于令、李平等共同参阅《南词新谱》。作有传奇《非非想》、《黄金台》、《燕子矶》。

清顺治九年（1652）南明永历六年壬辰

本年，清廷禁刻琐语淫词。

沈谦与其师祝慎庵游盐官寺。

查继佐在西湖讲学，纂《通鉴严》。

王翃南行至广州。

尤侗以贡生谒选，授永平府推官。

李渔在杭州，作《风筝误》传奇成。

吴伟业馆嘉兴万寿宫，辑《绥寇纪略》，作《南湖春雨图》。又作《秣陵春》传奇，一名《双影记》。尝寒夜命小鬟歌演，填《金人捧露盘》词。

钮格于本年后去世。格（1564—1652？）字少雅，苏州长洲（今江苏苏州）人。有《汇纂元谱南曲九宫正始》。作有传奇《磨尘鉴》等四种，今存《磨尘鉴》。另为汤显祖《牡丹亭》谱曲，称为《格正还魂记》。

李素甫明末清初在世。素甫字位行，苏州吴江（今属江苏）人。生卒年及生平事迹不详。作有传奇《元宵闹》、《落花风》、《卖愁村》、《稻花初》、《再生莲》，仅前一种今存。

钱肇修生。

清顺治十年（1653）南明永历七年癸巳

吴伟业受清廷逼迫，不得已出仕。入京时道经苏州虎丘，邀集江南诸郡各文社名士举行大会。会后继续北行。其《秣陵春》传奇作于本年之前。

丁耀亢作《西湖扇》传奇成。

袁于令被控侵占钱粮，撤职南还。

李玉作《两须眉》传奇。

李渔作《意中缘》传奇问世。本年游江苏南通。

四月，王翃自粤还，卒于途。翃（1602—1653）字翀文，号介人，浙江嘉兴人。作有传奇《博浪沙》、《纨扇记》、《榴巾怨》、《红情言》等，前三种今佚。

张大复约于此年前后在世。大复又名彝宣，字心其，一作心期，号寒山子，苏州吴县（今江苏苏州）人。生平所作传奇极多，今仅《醉菩提》、《如是观》、《金刚凤》、《快活三》、《海潮音》等十种存有钞本，另有十九种已佚或仅存残出。另编有《寒山堂曲谱》等四种曲谱。

清顺治十一年（1654）南明永历八年甲午

洪昇从陆繁弨受业。

丁耀亢赴容城任教谕。

黄周星登南京雨花台。是年改名黄人，字略似。作《黄人谣》诗，抒发鼎革之痛愤。

吴伟业授秘书院侍讲。

查继佐在杭州创办敬修堂，授徒讲学。

尤侗作《散米谣》诗。

李玉作传奇《眉山秀》、《万里圆》，又与朱佐朝合作传奇《一品爵》、《埋轮亭》。

傅山在明亡后隐居山林，拜道士郭静中为师，道号真山。被指控与南方抗清组织有牵连，下狱。

吴绮荐授弘文院中书舍人，升兵部职方司主事。

周楫本年后尚在世。楫字清源，号济川子，杭州人。作有《洒雪记》传奇，今佚。

薛旦于本年又赴昌平童子试。旦字既扬，号听然子，或作䜣然子，苏州长洲（今江苏苏州）人。作有传奇十七种，今存《续情灯》、《鸳鸯梦》、《醉月缘》、《齐天乐》，余皆佚。

清顺治十二年（1655）南明永历九年乙未

查继佐开始撰写《罪惟录》，至康熙十四年（1675）完稿。

傅山得纪映钟等营救出狱。

李渔在杭州，作《玉搔头》传奇。

孙郁《绣帏灯》传奇作于本年后。

沈自晋刻所撰《南词新谱》。

吴伟业作歌行《临淮老妓行》，追写降将刘泽清秽行。

清顺治十三年（1656）南明永历十年丙申

十月十日，吴伟业嗣母张氏卒，因乞假归，岁末获准离京。

吴绮遵清世祖旨意，据杨继盛事迹作《忠愍记》传奇。

尤侗因按律治罪违法旗丁，被解职回苏州。作《读离骚》杂剧。

丁耀亢撰《出劫纪略》。

李渔小说《无声戏》问世。

孟称舜自松阳县学训导辞归，《贞文记》传奇作于归后。

黄鉽生。

清顺治十四年（1657）南明永历十一年丁酉

李渔自此年起侨居南京，以芥子园名经营刻书业。《奈何天》传奇问世。小说《无声戏》第二集问世。

丁耀亢遵清世祖旨意，据杨继盛事迹作《蚺蛇胆》传奇。

二月，吴伟业抵家。作《矾清湖》诗，追述十余年前陈墓抗清事；又作《茸城行》诗，揭露提督马逢知在松江残酷剥削的劣迹。

王抃等人从吴伟业学。

尤侗因科场不公饱受压抑、困顿之苦，作《钧天乐》传奇，刺江南科场情弊。

何蔚文在南明永历朝开科考试中取为第二名。

洪昇因表丈钱开宗罹江南科场案被斩，对清廷暴行感受深切。

清顺治十五年（1658）南明永历十二年 戊戌

正月，清廷重治科场狱。罪及北闱、江南、陕西、山东主考官并有关御使等官员。十一月，清廷就丁酉科场舞弊案诸人定罪。顺天举人二十余人流放。斩江南两主考，十八房考除一人已死外，余均绞决。涉案之举人长流宁古塔，父母兄弟妻子均流放。

丁耀亢解河北容城教谕职后回山东，编此时所作诗为《椒丘集》。

吴绮因作《忠愍记》传奇得宠于清世祖，由兵部主事升任员外郎。

尤侗因上演所作《钧天乐》传奇有讽刺科场语，为地方官所疑，欲立案逮捕，遂走避北京。为谋复职找宋琬，时宋琬官永平。

李渔作小说《十二楼》成，署名觉世稗官，杜濬加评。小说《无声戏全集》问世。

陈子玉清初在世。子玉字希甫，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇《玉殿缘》、《三合笑》、《欢喜缘》，前一种今存。

曹寅生。

清顺治十六年（1659）南明永历十三年 己亥

洪昇从毛先舒、朱之京学。毛先舒为明遗民，洪昇受其影响颇深，故少作已隐含兴亡之感。

傅山在郑成功围攻南京前后，秘密南行江南，作诗牵念南方军事。

袁于令从杭州回南京，路过吴江，访沈自晋，互叹衰老。

丁耀亢患目疾，自号木鸡道人，旋出任福建惠安知县。

李渔《李氏五种》问世，为其第一部传奇集。作《蜃中楼》传奇成。

毛晋卒。晋（1599—1659）字子晋，苏州常熟（今属江苏）人。所刻《六十种曲》，对戏曲整理出版有重要贡献。

徐旭旦生。

清顺治十七年（1660）南明永历十四年 庚子

八月初七日，李渔庆祝五十寿诞。在严陵游湖，作《严陵西湖记》。纂辑《尺牍初征》告成，吴伟业为之作序。

丁耀亢在广东惠安知县任上被劾。罢职后自粤北还，在杭州与李渔、邱象随等泛舟西湖。

尤侗登松江秦驻山观海，作《大江》诗。

查继佐携家眷侨寓常州。

来集之为宋琬《安雅堂诗》作序。

李玉约于本年编成《北词广正谱》十八卷。

嵇永仁《葭秋堂诗》编定，金人瑞作序。

吴伟业为苏昆生作《楚两生行》诗，时苏昆生客太仓。

清顺治十八年（1661）南明永历十五年 辛丑

正月，清世祖去世，子玄烨即位，是为圣祖，以明年为康熙元年。

二月，江南奏销案起，清制定巡抚以下、州县以上催征钱粮处分例。嗣后，各省追征欠赋，被累之人极多。江南尤烈。苏、松、常、镇欠赋之文武缙绅共一万三千五百十七人，指为“抗粮”，全部褫革，发本处枷责。

袁于令来游西湖，洪昇从之。

傅山至河南辉县访理学家孙奇逢。

李渔作《比目鱼》传奇。八月，游桐庐严陵西湖。

李玉《万里缘》传奇在太仓演出。

尤侗游常熟拂水岩后作杂剧《吊琵琶》，后至昆山看当地杂剧演出。

吴伟业为邹式金《杂剧新编》作序。

五月，金人瑞因“哭庙案”被杀。人瑞（1608—1661）字圣叹，本名采，字若采，又名喟，苏州吴县（今江苏苏州）人。批注《离骚》、《庄子》、《史记》、《杜诗》、《水浒》、《西厢》，合称“六才子书”，影响巨大。

包燮此年前后在世。燮字惕三，号芦中人，宁波人。作有《云石会》传奇。

高奕此年前后在世。奕字晋音，一字太初，浙江会稽（今绍兴）人。作有传奇《春秋笔》、《双奇侠》、《貂裘赚》、《千金笑》、《一鞭仇》、《聚兽牌》等十四种。另著有《新传奇品》，以续吕天成《曲品》。

清康熙元年（1662）壬寅

尤侗经浙江南游福建，后回长洲。

袁于令至扬州访王士禛，参与红桥诗会。

李渔本年秋携家由杭州移居南京。

张匀清初在世。匀字宣衡，号鹊山，浙江嘉兴人。作有传奇《十眉图》、《长生乐》。

清康熙二年（1663）癸卯

五月二十六日，庄廷鑨明史案定谳。戮庄廷鑨尸，杀其弟庄廷钺。作序、参阅者凌迟处死，刻工、印刷、书贾、藏书者斩。株连七百余家，死七十余人。

禁私刻琐语淫词。

查继佐因庄廷 明史案株连入狱，赖清将吴六奇营救得免。

沈受宏屡试不第，从吴伟业学诗。

苏昆生应聘为王时敏家班教曲。

尤侗作《桃花源》杂剧。

李渔纂辑《资治新书》初集成。编辑《求生录》并作序。

秋，乔莱乡试中举。

朱九经《崖山烈》传奇有本年钞本。九经，字无期，里居、生卒年不详。

清康熙三年（1664）甲辰

王 以佥事任提督学道。

丁耀亢为躲避文祸，削发为僧，出家流亡。

沈谦十余年间，数遭丧事，渐成疾。

尤侗作《黑白卫》杂剧。

李渔著《笠翁论古》六种，王仕云为作序。

七月，洪昇与黄兰次成婚，贺喜文士各作《同生曲》，赞美两人。

春，孙郁成进士。授桐乡知县。半年即为事罢去。郁字雪崖，别署苏门啸侣。大名人。作有传奇《绣帏灯》、《双鱼佩》、《天宝曲史》，合称《漱玉堂三种传奇》。

清康熙四年（1665）乙巳

春，李渔重游扬州，冬游杭州。《笠翁增订论古》四卷问世，《凰求凤》传奇脱稿，一名《鸳鸯赚》。

八月，丁耀亢因作小说《续金瓶梅》被逮罪候旨，至冬蒙赦得放，在京狱一百二十日。此后丧明逃禅，自署木鸡道人。《续金瓶梅》被焚毁。

丘园《党人碑》传奇约作于本年之前。

尤侗刊行《钧天乐》传奇、《读离骚》杂剧。

查继佐至淮安，与张新标宴集曲江楼。撰《鲁春秋》，记朱以海监国始末。

万树游陕西兴平石亭，作《游石亭记》。

黄祖颛《迎天榜》传奇有本年刻本。

沈自晋卒。自晋（1583—1665）字伯明，号鞠通生，苏州吴江（今属江苏）人。撰有《广辑词隐先生南九宫十三调词谱》。又作有传奇《望湖亭》、《翠屏山》、《耆英会》，前二种存，后一种仅存残曲。

清康熙五年（1666）丙午

洪昇读书于南屏僧舍。

吴绮任湖州知府，余怀往访。

吴伟业游松江，后至青浦，作《九峰草堂歌》诗。

万树编《璇玑碎锦》一百图成。

裘琏作《绣当垆》传奇，邀请邑中歌社耆旧、名人来指点。外祖父太仆冯家桢亲点乐句拍板。另《醉书箴》传奇作于本年前。

李渔《凰求凤》传奇在山西平阳上演。在平阳纳乔姬。李渔从北京经平阳到西安，得各方赠送颇多。返回途中游华山，作纪事诗。

周稚廉生。

清康熙六年（1667）丁未

春，乔莱成进士。授内阁中书，乞养归。

李渔作《慎鸾交》传奇。刻所辑《资治新书》二集。本年由西安上至兰州，作甘肃巡抚刘斗座上客。纳王姬，随乔姬学戏。五月，又转赴陕北之甘泉，为甘肃提督张勇座上客。至秋返宁，途中冰雪交阻，滞留徐州度岁。

查继佐复至淮安坐幕。

李玉为《南音三籁》作序。

苏昆生经吴伟业介绍，到如皋冒襄处说曲。

嵇永仁为淮海道官员作祭海神庙文。

盛际时清初在世。际时字昌期，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇《人中龙》、《胭脂雪》、《飞龙盖》、《双虬判》，前二种存。与朱㿥等合作《四大庆》传奇，今存。

石庞（1667—？）生。庞字晦村，号天外生，安徽太湖人。作有传奇《因缘梦》、《后西厢》、《壶中天》、《无因种》、《诗囊恨》、《薄命缘》，均佚。

清康熙七年（1668）戊申

元日，李渔在徐州，至春回家。作《巧团圆》传奇，一名《梦中楼》、《巧会合》。家班女戏登台演出。春末由水路沿长江、西江南下，经大庾岭至广州及粤东、粤西各地。

吴伟业自定《梅村集》四十卷。

张雍敬《醉高歌》传奇作于本年前后。

洪昇赴北京国子监肄业。

尤侗在真定作《清平调》杂剧，在当地上演。

吴绮为纪念明诗人孙一元，在吴兴建太白楼，吴伟业等人应邀来游。

李漫翁清初在世。漫翁生卒年、籍里不详。作有传奇《御炉香》，今存。

黄之隽生。

倪蜕生。

清康熙八年（1669）己酉

四月，李渔结束南游回江宁。初夏，芥子园落成。

九月，洪昇与洪云来相偕南返。在京逾年，自伤不遇，情甚抑郁。

黄周星避地出走，明亡以前诗稿尽失。

丁耀亢定三年所作诗为《听山亭草》，卒于本年。耀亢（1599—1669）字西山，号野鹤等，山东诸城人。作有传奇《化人游》、《赤松游》、《西湖扇》、《蚺蛇胆》，今存；另有《非非梦》、《星汉槎》等九种，今佚。

陆世廉卒。世廉（1585—1669）字起玩，号生公，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有《八叶霜》传奇，今佚。

清康熙九年（1670）庚戌

三月，孙郁《双鱼佩》传奇成。

吴绮解职寓居苏州。

顾景星为《虎媒记》传奇作序。

李渔编次所作诗文为《笠翁一家言》，挟稿赴闽谋刊行。在福州度六十寿辰，受到福建总督刘耀薇等款待。至冬季始返。

吴伟业、余怀等人为尤侗小像题辞。

裘琏随岳父胡亦堂至江西，时胡任宜丰知县。于除夕前五日至正月初九作成《四韵事》杂剧四种。

洪昇自秋冬至明春，往来于恩县、大名、长垣、滑县等地，凭吊往古遗迹，多兴亡之思，而又自伤不遇。

朱云从《儿孙福》传奇有本年钞本。云从生卒年不详，字际飞，吴县（今江苏苏州）人。顺治、康熙间在世。作传奇《龙灯赚》、《儿孙福》，今存；另有《一笑缘》、《二龙山》、《人面虎》、《别有天》等，今佚。

沈谦卒。谦（1620—1670）字去矜，号东江，浙江仁和（今杭州）人。作有传奇《翻西厢》、《美唐风》、《对玉环》、《胭脂婿》等，今仅前一种存。

陈二白清初在世。二白字于令，苏州长洲（今江苏苏州）人。作有传奇《称人心》、《双冠诰》，今存；另《彩衣双》仅存佚曲，《昼锦归》今佚。

清康熙十年（1671）辛亥

本年，京师内城，不许开设戏馆，永行禁止。城外戏馆，如有恶棍借端生事，该司坊官查拿。

初夏，李渔、余怀在苏州拙政园观演《牡丹亭》传奇，各作纪事词。尤侗、余怀在李渔苏州寓所观演《明珠记》传奇中《煎茶》一出。李渔著《闲情偶寄》于冬季成书，并遣使至京分送《闲情偶寄》数十部，刊行其所辑《四六初征》，并为尤侗校雠《钧天乐》传奇。

八月十五日，孙郁作《天宝曲史》传奇成。

洪昇返回杭州，不久又南下游越中，在绍兴与戏曲家吴棠祯订交。此后又前往中州开封。

嵇永仁《扬州梦》传奇约在本年完成。

陈子升卒于本年后。子升（1611—1671后）字乔生，号中州，广东南海（今广州）人。作有《金琅玕》传奇。

五月，李长祚卒。长祚（1598—1671）字延初，扬州兴化（今属江苏）人。作有传奇《梅雪缘》、《千详记》、《翠烟记》、《红叶记》，均佚。

十二月二十四日（公历已入1672年），吴伟业卒。伟业（1609—1672）字骏公，号梅村，苏州太仓（今属江苏）人。作有《秣陵春》传奇及杂剧《临春阁》、《通天台》。

岳端生。

王 卒。 （1608—1671）字子陶，号大愚，河南孟津人。作有传奇《秋虎丘》、《双蝶梦》，今存；另有《司马衫》、《华山缘》、《大孝子》，今佚。

清康熙十一年（1672）壬子

春，周亮工、吴冠五等人在李渔芥子园观诸姬演剧。李渔由金陵溯江而上，经九江，遍历汉口、汉阳、武昌、荆州、桃源等地。与顾景星在武昌相会，初刊《笠翁一家言》。乔姬病故，自汉阳返回。

嵇永仁应乡试不售，感叹数奇，决计耕读卖药，隐而不出。

王抃多次参加乡试，皆不中，至老仍为太学生。

袁于令卒。于令（1592—1672）原名韫玉，一名晋，字令昭、凫公，别署幔亭仙吏、吉衣道人，苏州吴县（今属江苏）人。作有传奇《西楼记》、《鹔鹴裘》、《金锁记》、《长生乐》，另《玉符记》、《合浦记》等或全佚，或仅存残出。

黄祖颛卒。祖颛（1633？—1672）字顼传，号愈园主人，苏州太仓（今属江苏）人。作有《迎天榜》传奇。

清康熙十二年（1673）癸丑

洪昇写成《长生殿》传奇初稿，名《沉香亭》。

尤侗在苏州参修《苏州府志》，撰山水、人物二志。

龙燮援河工例入国学。

李渔因乔复生去世而返金陵。夏间再度去燕京，并留彼度岁。

王抃作《玉阶怨》杂剧一折。

嵇永仁、许旭赴福建，依总督范承谟。协助办理军政事务。

周杲清初在世。杲字坦纶，号果庵，苏州昆山（今属江苏）人。作有传奇十四种，今存《玉鸳鸯》，余皆佚。

清康熙十三年（1674）甲寅

春，嵇永仁被在福建起兵反清的靖南王耿精忠所拘，在狱中作《续离骚》杂剧和《双报应》传奇。

六月至初冬，王抃作《戴花刘》杂剧，又在王昊协助下，撰《舜华庄》传奇。

黄鉽作《四友堂里言》传奇成。

洪昇因家难，抵京师，凄惶无依，以诗卷投李天馥。天馥深赞之，遂馆于其家。

李渔自北京回南京，南京书商刊其所编《笠翁诗韵》。

万树至无锡，与侯文灿同订《词律》。

尤侗、彭定求在苏州故里举行斋醮，并以诗文宣扬道教。尤侗时年五十七岁，作《吾年五十七》诗。

清康熙十四年（1675）乙卯

正月，王抃在九弟王抑堂中演《舜华庄》传奇，四月初开始创作《筹边楼》传奇。

三月，洪昇离京返杭。编《啸月楼集》成。秋，自杭返京。李天馥以洪昇诗示王士禛，士禛颇赏识，寻从士禛受业，过从甚密。十二月，又与戍边之父于除夕在京相会。作《天涯泪》传奇，抒发家难引发之激愤。

春，李渔离开南京至浙江，为浙江巡抚陈可贞祝寿。

黄周星作《人天乐》传奇。

吴绮至宜兴访陈维崧，作《订交篇》诗。

龙燮《江花梦》传奇问世，剧无所本，系以自身经历为蓝本创作而成。

徐石麒约于本年后去世。石麒字又陵，号坦庵，原为湖北人，流寓扬州。作有传奇《珊瑚鞭》、《九奇逢》、《九奇缘》、《胭脂虎》、《辟寒钗》等，今仅前一种存。

清康熙十五年（1676）丙辰

十一月，裘琏作《女昆仑》传奇成，有自序。

万树本年起开始漂泊流浪生活，历尽风霜劳碌，饥寒辛苦。

洪昇为何源浚作《回龙记》传奇。

王抃作《筹边楼》传奇成。与诸兄弟相聚，演《筹边楼》，观者如堵。

王 《秋虎丘》传奇有本年刻本，附有薛奋生《秋虎丘序》。

黄周星作《人天乐》传奇，一名《北俱庐》。

查继佐卒。继佐（1601—1676）字伊璜，号与斋，浙江海宁人。作有传奇《眼前因》、《梅花谶》等四种，皆佚。

九月十七日，嵇永仁卒。永仁（1637—1676）字留山，号抱犊山农，苏州无锡（今属江苏）人。作有传奇《双报应》、《扬州梦》。

李玉约在本年后去世。玉（1602？—1676？）字玄玉，又作元玉，号苏门啸侣、一笠庵主人，苏州吴县（今江苏苏州）人。撰有《北词广正谱》，取华亭徐于室原稿改编。作有传奇四十多种，现存十九种，著名的有《一捧雪》、《人兽关》、《永团圆》、《占花魁》、《清忠谱》、《千钟禄》等。前四种合称《一笠庵四种曲》。

清康熙十六年（1677）丁巳

正月，李渔自南京移家回杭州，居层园。游吴兴，旅中编纂《一家言》二集，作有诗文甚多。生活穷困，曾向江宁故旧求援。

夏，洪昇染病，秋闻女儿夭折，痛不欲生，决计离京南返。

范希哲明末清初在世。希哲，浙江钱塘（今杭州）人。今存《湖上李笠翁先生阅定绣刻传奇八种》，包括《万全记》、《十醋记》、《补天记》、《双瑞记》、《偷甲记》、《四元记》、《双锤记》、《鱼篮记》，或谓均系范希哲所作。

清康熙十七年（1678）戊午

春，李渔病中为徐治公《香草吟》传奇作序。所作《耐歌词》刊行，附有《窥词管见》二十二则。立秋日，为《笠翁别集》撰写弁言。

九月十二日，孔尚任游曲阜北石门山，谋选胜结庐。乡试数次落选，心情不快。

洪昇携家至京，准备应博学鸿词科，因无人荐举，无法应试。生计困顿，以卖文为生。曾助陆次云辑《皇清诗选》。

顾彩于本年前后拔贡入监，授内阁中书。

孔传鋕生。

清康熙十八年（1679）己未

三月初一日，诏试内外诸臣荐举博学鸿词一百四十三人于体仁阁，清圣祖康熙亲试，取一等乔莱等二十八人，二等尤侗等三十人。俱授翰林院官职，与修《明史》。

三月，尤侗举博学鸿词，授翰林院检讨，与修《明史》。刊刻《酉堂杂俎三集》。

龙燮举博学鸿词，授翰林院检讨，与修《明史》。

乔莱举博学鸿词，列一等，授翰林院编修，与修《明史》。

徐沁应博学鸿词报罢，归故乡，著述终老。

傅山被荐试博学鸿词，至京称病，未试而归。

十一月四日，李渔作《芥子园画传序》，并为毛声山评《四大奇书第一种》（《三国志演义》）作序。

洪昇修改《长生殿》传奇初稿《沉香亭》，改名《舞霓裳》，与赵执信为友，同论诗于王士禛宅中。冬，洪昇父以事遣戍，母亦同戍，因徒跣号泣，白于显贵；以旬日余奔回杭州，侍其亲北行。驰走焦苦，面目黧黑。旋遇赦，得免。

王抃作《鹫峰缘》传奇，同年演出。

李玉《清忠谱》传奇在如皋上演。

张岱卒。岱（1597—1679）字石公，又字宗子，号陶庵，浙江山阴（今绍兴）人。作有《冰山记》传奇，今佚。

清康熙十九年（1680）庚申

尤侗撰《明史文苑传》、《明史外国传》，作《周顺昌传》亦在本年。

乔莱典试广西。还，升翰林院侍读。

洪昇与友人吴仪一在北京寓所共同讨论《牡丹亭》传奇。





黄周星卒。周星（1611—1680）字景虞，号九烟，入清改名黄人，字略似，号半非，又号圃庵，湖广湘潭（今属湖南）人，原籍应天上元（今江苏南京）。幼育于周姓，后复本姓。作有《人天乐》传奇，卷首附刊其戏曲理论著作《制曲枝语》。

正月十三日，李渔卒。渔（1611—1680）字笠鸿，号笠翁、觉世稗官等，浙江兰溪人。作有传奇《怜香伴》、《风筝误》、《意中缘》、《玉搔头》、《蜃中楼》、《奈何天》、《比目鱼》、《凰求凤》、《慎鸾交》、《巧团圆》，合称《笠翁十种曲》。另撰有《闲情偶寄》，其中论戏曲部分亦为人辑出，名之曰《李笠翁曲话》。

李式玉明末清初在世。式玉（1621—？）字东琪，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《女董永》、《香梦楼》。

夏纶生。

吴震生生。

清康熙二十年（1681）辛酉

春，尤侗子尤珍成进士，选翰林院庶吉士，尤侗遂告老辞归。

周稚廉作《元宝媒》传奇，求正于吴绮。其《珊瑚玦》传奇约作于本年以前。

吴绮自苏州回扬州原籍居住。

孔尚任纳赀为国子监生。

赵瑜清初在世。瑜字瑾叔，杭州人。作有传奇《青霞锦》、《翠微楼》，今皆佚。

张坚生。

清康熙二十一年（1682）壬戌

尤侗以修史所见资料，作《明史乐府》一百首。

查慎行自贵州归来，从学于黄宗羲。

傅山为尤侗作《鹤栖堂图》。

王抃作《浩气吟》传奇，并在是年上演。

万树为两广总督吴兴祚幕僚，暇日作剧本，由吴家伶人搬演。传奇《玉双飞》、《空青石》、《黄金瓮》等成稿。

五月初五日，唐英生。

清康熙二十二年（1683）癸亥

查慎行到苏州游览。

吴绮在苏州观看《邯郸梦》传奇演出，然后与龚贤等同赴广州，又与屈大均往观虎门。

孔尚任在曲阜修《阙里志》，并为衍圣公府监造乐器，训练乐舞。

万树纂定所著《词律》。

尤侗告假回苏州，家居二十余年而卒。

徐沁卒。沁（1626—1683）字冰浣，号野畦，浙江绍兴人。作有传奇《香草吟》、《载花舲》，合称《曲波园传奇》。或谓传奇《广寒香》、《丰乐楼》、《芙蓉楼》、《易水歌》等亦为其所作。

汪光被康熙间为岁贡生。光被字幼安，安徽歙县人。作有传奇《芙蓉楼》、《广寒香》、《易水恨》，均存。

清康熙二十三年（1684）甲子

岳端受封为多罗郡王。

九月，清圣祖南巡过山东，举行祭孔大典。孔尚任主持祭祀，得帝褒奖，特简为国子监博士。尚任感激涕零，作《出山异数记》。

尤侗携童仆七人至福州交显贵，不遇而返。

秋，程镳乡试中举。

傅山卒。山（1606—1684）字青主，号啬庐、朱衣道人等，山西阳曲（今太原）人。作有《红罗镜》传奇。

孟称舜卒。称舜（1600—1684）字子若，又字子适，号卧云子，浙江山阴（今绍兴）人。辑有《古今名剧合选》，分《柳枝》、《酹江》两集。曾校刻元钟嗣成《录鬼簿》。作有传奇《娇红记》、《二胥记》、《贞文记》，今存；另有《二乔记》、《赤伏记》，今佚。

清康熙二十四年（1685）乙丑

正月，孔尚任进京就职，受到特殊礼遇。

洪昇作《回文锦》传奇成，又作《天涯泪》杂剧，以寓思亲之意。

曹寅自金陵回北京，任内务府郎中。

万树所作一些小剧，如《骂东风》、《青钱赚》等先后上演，所作传奇《锦尘帆》、《十串珠》、《金神凤》等都有传稿。

乔莱充日讲起居注官，旋迁侍讲，转侍读。

清康熙二十五年（1686）丙寅

二月，洪昇归里觐省，毛奇龄等以诗赠别。秋，客游衢州。

七月，孔尚任奉命随孙在丰南行勘察河工，设署泰州，旋至扬州，与冒襄、邓汉仪会晤，主动结交当地或流寓的名士，结成诗社，相互倡酬，诗作颇丰。

万树作《风流棒》传奇。

尤侗初刻《西堂全集》。

吴绮序《记红集》，是年刊行。

查慎行馆北京明珠家，著《人海记》。

清康熙二十六年（1687）丁卯

夏，洪昇应江阴知县陆次云邀请，客居江阴半载。是年，洪昇以所作诸种传奇征吴绮题，有诗纪事。吴绮亦至江阴与洪昇会晤。

朱容等编定洪昇诗为《稗畦集》，《啸月楼集》中所收“颂圣”之作悉删去。

裘琏经黄宗羲荐，与修《大清一统志》。撰写《三楚志》。

乔莱在京被解职回宝应，以司马光败于党争自比，作《耆英会记》传奇。

孔尚任作《西团记》，因治河事赴兴化。冒襄对孔尚任谈南明史实、侯方域与李香君交往历史，对孔尚任创作《桃花扇》传奇影响很大。

万树所撰《词律》二十卷刊行。

清康熙二十七年（1688）戊辰

正月，洪昇自江阴至于北京。经扬州，为徐旭旦校《灵秋会》剧。至京改传奇《舞霓裳》为《长生殿》，与徐麟审音协律，无一字不慎。既出，传唱甚盛。时《闹高堂》、《孝节坊》诸剧亦已完成。

吴绮患耳聋，作《听翁自传》，并与余怀、张芳在苏州集饮，作《三老二百二十岁》诗。

孔尚任居扬州天宁寺官舍，与吴绮时相过从，又与顾彩相识，此后交往日密。

查慎行南还，过宝应时与乔莱会晤。

冒襄家戏班演出吴伟业《秣陵春》传奇。

万树卒。树（？—1688）字红友，号山农，苏州宜兴（今属江苏）人。作有传奇九种，今存《空青石》、《念八翻》、《风流棒》，总名《拥双艳三种曲》。

清康熙二十八年（1689）己巳

八月，洪昇招伶人于宅中演《长生殿》。值佟皇后于上月病逝，犹未除服，给事中黄六鸿劾洪昇等于国恤日张乐为“大不敬”。洪昇因此下刑部狱。狱决，革去国子监学籍。与会者朱典、赵执信等革职，查慎行、陈奕培亦革去国子监学籍。

十二月，孔尚任河局事毕回北京前往游南京。凭吊明故宫与明孝陵。自南京回扬州，途经栖霞山，至白云庵访故明大锦衣张薇，听说南明故事，准备作《桃花扇》。

乔莱以家乐供奉清圣袓南巡，蒙赐银项圈，因名其部曰“赐金班”。

冒襄家戏班上演万树《空青石》传奇，又上演王续古所作《非非想》传奇。

周稚廉客扬州，与孔尚任、吕履恒等作诗会。本年冬归里。

沈玉亮《鸳鸯冢》传奇作于本年除夕之前。玉亮字瑶岑，一字瑶琴，号一村、亦村，浙江武康人。作有传奇《鸳鸯冢》、《春富贵》，均存。

清康熙二十九年（1690）庚午

二月，孔尚任回京，仍任国子监博士，颇有冷遇之感。

曹寅到苏州任织造，与尤侗、余怀等会见。

查慎行辑此时诗作为《橘社集》。

洪昇因《长生殿》之祸，萌生避世之念，欲向佛门求解脱。经僧友智朴开导，情绪稍有缓解。

乔莱所纂《宝应县志》刊行。

朱㿥与李书云合编《音韵须知》。

尤侗与毛奇龄会饮于杭州湖舫。

丘（丘一作邱）园卒。园（1617—1690）字屿雪，号坞丘山人，苏州常熟（今属江苏）人。作有传奇《党人碑》、《百福带》、《幻缘箱》，今存；与人合作《四大庆》等，另《蜀鹃啼》已佚。

朱佐朝约卒于本年前后。佐朝（？—1690？）字良卿，苏州吴县（今江苏苏州）人。作有传奇三十多种，今全本存者有《渔家乐》、《艳云亭》、《吉庆图》、《朝阳凤》、《夺秋魁》、《乾坤啸》、《石麟现》、《五代荣》等十六种。

清康熙三十年（1691）辛未

春，洪昇自京南归，家属仍留京师。至秋，赴京接家眷。既抵京，旋即携家眷返里。

孔尚任仍任国子监博士，在京得小忽雷乐器。

周稚廉客扬州，与孔尚任、吕履恒等作诗会。

岳端由郡王降为贝子。

张三异卒。三异（1609—1691）字鲁如，号禹木，湖北汉阳人。作有《五伦镜》传奇。

春，钱肇修成进士。肇修（1652—？）字石辰，号杏山，浙江钱塘（今杭州）人。作有《芙蓉峡》传奇，今存残本。

清康熙三十一年（1692）壬申

春，洪昇作《西湖竹枝词》诗。夏，与刘廷玑同至虎跑烹茶。

五月，尤侗、余怀、曹寅等会苏州揖青亭看菜花。

曹寅被正式任命为江南织造，直至病死。在苏州上演所作《北红拂记》杂剧，尤侗为作《题北红拂记》。又上演王续所作杂剧《清平调》。

邹玉卿《双螭璧》传奇有本年抄本。玉卿，字昆圃，江苏长洲（今苏州）人。另有《青虹啸》传奇，今存。

清康熙三十二年（1693）癸酉

顾彩在北京，所作《楚辞谱》杂剧在北京上演。

秋，查慎行应乡试中举。

秋，夏纶应乡试不售，其后八试秋闱，皆报罢。

周公鲁康熙间在世。公鲁字公望，江苏昆山人。作有《锦西厢》传奇。

李凯生。

清康熙三十三年（1694）甲戌

正月，孔尚任仍在北京国子监博士任上。作《燕台杂兴》诗四十章，并与顾彩合撰《小忽雷》传奇。由孔尚任构思情节，顾彩执笔填词。

春，吕履恒成进士。

秋冬间，洪昇往合肥访李天馥。过苏州，有诗题唐寅墓。返里后，于孤山筑稗畦草堂以居。

徐旭旦官兴化县丞，后擢知县。

吴绮卒。绮（1619—1694）字丰南，又字薗次，号绮园，扬州江都（今属江苏）人。曾奉诏作《忠愍记》传奇，另作有传奇《啸秋风》、《绣平原》，今佚。

乔莱卒。莱（1642—1694）字子静，号石林，江南宝应（今属江苏）人。作有《耆英会记》传奇。

周稚廉卒。稚廉（1666—1694）字冰持，号可笑人，江南华亭（今上海松江）人。作有传奇数十种，今存《珊瑚玦》、《元宝媒》、《双忠庙》三种，合称《容居堂三种曲》。

陈轼卒。轼（1617—1694）字静机，福建侯官（今福州）人。作有传奇、杂剧多种，今存抄本《续牡丹亭》传奇。

清康熙三十四年（1695）乙亥

顾彩离京赴潮阳，孔尚任作诗相送。

洪昇《长生殿》传奇授梓，门人汪熷为之作序，毛奇龄抵杭州，洪昇又乞其为《长生殿》作序。

查慎行自北京游汴后回浙江。

孔尚任迁户部主事，任宝泉局监铸。撰《人瑞录》。

余怀卒。怀（1616—1695）字澹心，号曼翁，福建莆田人，流寓南京。作有《板桥杂记》，对明末清初南京的戏曲演员颇多评介。

吴骐卒。骐（1620—1695）字日千，号铠龙，又号九峰遗黎，江南华亭（今上海松江）人。作有传奇《蓝桥月》、《金钱记》、《天台梦》、《碧霞记》，皆不存。

吴震生生。

清康熙三十五年（1696）丙子

洪昇往游金陵。

冬，孔尚任寄张潮一札，并王士禛十三种书稿。

尤侗因家仆打死人发生讼案，江苏巡抚宋荦力为解脱。

清康熙三十六年（1697）丁丑

孔尚任与顾彩合作之《小忽雷》传奇在京上演。

春，洪昇、吴仪一与赵执信遍游西湖诸胜。秋，洪昇至苏州，时吴中之好事者正演《长生殿》，江苏巡抚宋荦主之，极一时之盛。请尤侗作《长生殿序》。

唐英入值内廷，车尘马足，栉风沐雨，几无一息之暇。

龙燮卒。燮（1640—1697）字理侯，号雷岸，江南望江（今属安徽）人。作有传奇《江花梦》、《琼花梦》。

清康熙三十七年（1698）戊寅

四月，岳端因事革贝子爵，作《扬州梦》传奇寄慨。

顾彩、张潮为陈鼎《留溪外传》作序。

沈永令卒。永令（1614—1698）字文人，号一枝，江南吴江（今江苏苏州市吴江区）人。作有《桃花寨》传奇，今佚。

清康熙三十八年（1699）己卯

三月初三日，孔尚任与社友城南修禊，有诗纪事。六月六日，孔尚任撰传奇《桃花扇》成。七月，接张潮书札，并《出山异数记》及《人瑞录》印样。秋，康熙命内侍索剧本观之。

吕履恒作《洛神庙》传奇。

尤侗在清圣祖南巡至苏州时，献《平朔颂万寿诗》，帝嘉之，赐御书“鹤栖堂”匾额。

张坚游南郊归，因梦作《梦中缘》传奇，剧成，不肯轻售，携之出游四方。

何蔚文卒。蔚文（1625—1699）字稚元，云南洱源人。作有传奇《插一脚》、《摄身光》、《笔花梦》、《吹更弹》、《缅瓦十四片》五种，均佚。

崔应阶生。

清康熙三十九年（1700）庚辰

正月，孔尚任邀友人集岸堂，赋诗，奏《桃花扇》新曲。三月，在京草桥与万斯同等十五人修禊，作诗纪事。三月中旬，升户部广东司员外郎，不久，孔尚任以“疑案”（论者或谓与其创作《桃花扇》有关）被罢官。

五月，洪昇与友人泛舟西湖。

尤侗刻朱彝尊所辑宋尤袤《梁溪遗稿》。

程镳作《蟾宫操》传奇成，时在京城。

黄图珌生。

清康熙四十年（1701）辛巳

三月，洪昇与毛奇龄、朱襄等二十三人集杭州城东药园送春，分韵赋诗。秋，应王泽弘之邀，往江宁。冬末，自江宁返回，于杭州度岁。

查慎行到北京，请禹之鼎作《初白庵图》。本年前后作《阴阳判》传奇。

朱㿥约于此年后去世。㿥（？—1701？）字素臣，号笙庵，以字行，江南吴县（今江苏苏州）人。协助李玉参订《北词广正谱》。所作传奇十九种，今存十三种，内与人合作三种，代表作为《十五贯》、《未央天》、《翡翠园》等。

商盘生。

清康熙四十一年（1702）壬午

夏，洪昇往游江宁，以《长生殿》示王廷谟。廷谟大为赞赏，为之作序。

八月，许廷录作传奇《五鹿块》成。

张大复所作《紫琼瑶》传奇刊行。

查慎行因荐入直内廷南书房。

冬，孔尚任返回山东曲阜过隐居生活，直至去世。

王抃卒。抃（1628—1702）字怿民，号巢松，江苏太仓人。作有传奇四种，《筹边楼》今存，《舜华庄》、《浩气吟》、《鹫峰缘》已佚。

清康熙四十二年（1703）癸未

正月，孔尚任家居，祝老母八十一岁寿。

春，查慎行成进士。

八月，许廷录作《五鹿块》传奇成。

曹寅以所作杂剧《太平乐事》寄洪昇，洪昇为之作序。

洪昇作《四婵娟》杂剧成。为吕熊评小说《女仙外史》，且欲取书中练霜飞、刘松碧事为作传奇。《长生殿》在好友吴焯料理下，本年刻完上半部，下半部亦付刻，但在逝世前未能看到《长生殿》全部刊行。

清圣祖南巡，尤侗接驾称旨，授翰林院侍讲。

裘琏于本年及后年两次赴杭州，向南巡的清圣祖献《迎銮赋》等作品。

李本宣生。

清康熙四十三年（1704）甲申

三月，洪昇应江南提督张云翼之聘，往游松江。云翼延为上宾，为演《长生殿》侑觞。曹寅闻之，亦迎洪昇至江宁，为演《长生殿》剧。每演一出，洪昇即与曹寅校对剧本，以合节奏，凡三昼夜始毕，一时传为盛事。六月初一日，洪昇自江宁返，行经乌镇，酒后登舟，坠水而卒。昇（1645—1704）字昉思，号稗畦，浙江钱塘（今杭州）人。作有《长生殿》传奇，另有《四婵娟》杂剧。

五月初五日，孔尚任目睹二麦歉收，饿殍载道，作《端午有感》诗。九月十七日，孔尚任作《自寿》诗二首，抒写平生感慨。《桃花扇》在苏州上演。

七月，查慎行作传奇《阴阳判》成。

顾彩作《悲哉行》诗记灾。

尤侗卒。侗（1618—1704）字同人，号西堂，江南长洲（今江苏苏州）人。作有《钧天乐》传奇，另有杂剧《读离骚》、《吊琵琶》、《桃花源》、《黑白卫》、《清平调》五种。

岳端卒。岳端（1670—1704），或作蕴端，字正子，一字兼山，号红兰主人，又号玉池生。作有《扬州梦》传奇，主编《南词定律》。

清康熙四十四年（1705）乙酉

三月，孔尚任家居，闻清圣袓南巡，泊舟济宁，随衍圣公前往接驾，希图再起，终失望而归。

曹寅受命在扬州设局编纂《全唐诗》，于扬州天宁寺成立《全唐诗》书局，由彭定求等九人分任编校。

顾彩客湖南桃源。

黄鉽卒于本年后。鉽（1656—1705后）字招愔，号雁翁，浙江山阴（今绍兴）人。作有《四友堂里言》传奇。

清康熙四十五年（1706）丙戌

九月，孔尚任游恒山，后寓真定刘中柱署中，观看《桃花扇》演出。

曹寅《楝亭十二种》刊于扬州，又在南京刻印《广韵》、《玉篇》。

许廷录作《两种情》传奇。

孔传鋕袭五经博士，授通议大夫。

程镳于本年官粤西白州。镳字介溟，号瀛鹤，浙江杭州人。作有《蟾宫操》传奇，今存。

本年，张蘩应征北上，设帐王府，暇时作戏曲消遣。蘩字采于，女，江苏苏州人。作有《双叩阍》传奇。

路术淳康熙间在世。术淳，山东安丘人。作有《玉马佩》传奇。

清康熙四十六年（1707）丁亥

冬，孔尚任助知府刘棨修《平阳府志》。

曹寅年五十岁，醵金重修仪征县学，以为称寿之举。

顾彩客曲阜孔尚任家，撰写剧本。

叶时章约卒于本年。时章（1624？—1707？）字稚斐，号牧拙，以字行，江南吴县（今江苏苏州）人。作有传奇九种，《琥珀匙》、《英雄概》今存，余皆佚。另与人合作《四大庆》。

清康熙四十七年（1708）戊子

二月，孔尚任与修《平阳府志》成，返曲阜。三月，天津佟鋐游曲阜时访孔尚任，对《桃花扇》赞叹不已，愿出资刊行。尚任遂酌定全文，并作《桃花扇小识》、《桃花扇本末》诸文，付梓。

八月，朱彝尊遵曹寅之嘱，编成《两淮盐策志》二十卷。又编《曝书亭集》八十卷成。

清康熙四十八年（1709）己丑

严禁满洲人演戏、学唱、戏耍，又严禁戏女进城演唱。

春，张照成进士。

五月，孔尚任游大梁、武昌等地。

顾彩编成《草堂嗣响》。

王墅所作《拜针楼》传奇由贵德堂刊刻。事无所本，或为作者自身写照。墅字北畴，安徽芜湖人。作有传奇两种，《拜针楼》今存，《后牡丹亭》已佚。

清康熙四十九年（1710）庚寅

正月，孔尚任客武昌，旋归曲阜。三月，同人游石门山，有诗纪行。

黄之隽至京，馆于陈元龙家。

吴庞，字士科，号名翰，江西临川（今抚州）人。作有传奇《合欢图》、《金不换》、《没名花》、《红莲案》。

石子斐康熙间在世。子斐字成章。浙江绍兴人。作有传奇《正昭阳》、《龙凤衫》、《镇灵山》，后两种今佚。

清康熙五十年（1711）壬卯

戴名世《南山集》狱起。

江南科场案起。

初夏前，孔传鋕作《软羊脂》传奇成。

夏、秋之交，孔尚任为泰山、历下之游。

黄之隽随陈元龙赴桂林。

孙钟龄所作《醉乡记》传奇在淮安上演。

张澜官曲阳知县，《万花台》传奇作于本年。澜字观生，号张呆，可能为浙江绍兴人。所作传奇十三种，总名《巧十三传奇》。今存《千里驹》、《万花台》、《三世因》三种，另《一笑缘》、《二箑媒》、《四才子》、《五色旗》、《六图终》、《七宝钗》、《八洞天》、《九华山》、《十锭金》、《百岁坊》已佚。

清康熙五十一年（1712）壬辰

三月，孔尚任应莱州知府陈谦聘，往莱州助修《莱州府志》。

裘琏作《万寿升平乐府》十二出，称颂皇帝功德，进献给清圣祖。

七月二十三日，曹寅卒。寅（1658—1712）字子清，号楝亭，原籍直隶丰润（今属河北），一说为辽阳。先世为汉族，自其祖父起为满洲贵族包衣，隶属于正白旗。作有《虎口余生》传奇，已佚，另有《续琵琶记》传奇、《北红拂记》及《太平乐事》杂剧，今存。

清康熙五十二年（1713）癸巳

查慎行解京职后回浙江，杜门著书。

孔尚任卸莱阳知府幕职，回曲阜。

姚子懿，浙江嘉兴人。作有《后寻亲》传奇。

清康熙五十三年（1714）甲午

十一月下旬，孔尚任到淮南，访问神交已久的淮徐道观察刘延玑，相互选订诗集。尚任纂类书《稗海》，有部分成稿。

裘琏蹭蹬场屋者五十余年，其间先后在广陵杨家、昌安余家、歙县潘家、南屏戴家、海昌陈家坐馆课童，代人撰文，编纂方志，聊以为生。本年始举顺天乡试。

清康熙五十四年（1715）乙未

春，裘琏成进士。

四月，孔尚任重游扬州，泛舟红桥。

程镳离开广西赴京接受新职。

张雍敬约卒于康熙间。雍敬字珩佩，又字简庵，浙江秀水（今嘉兴）人。作有传奇《醉高歌》、《千秋恨》、《再生缘》、《仙筵投李》等，仅前一种今存。

清康熙五十五年（1716）丙申

毛奇龄卒。奇龄（1623—1716）字大可，号西河，浙江萧山人。作有传奇《放偷记》、《买家记》。

任炎作《菩提村》传奇成。炎字半舟，号岁寒居士，江南上元（今江苏南京）人。

韩锡胙生。

徐昆生。

清康熙五十六年（1717）丁酉

胡士瞻，字云壑，号蘅洲，浙江杭州人。作有《后一捧雪》传奇，今存。

谢宗锡，字浩然，浙江绍兴人。作有《玉楼春》传奇，今存。

顾森生。

清康熙五十七年（1718）戊戌

正月，孔尚任卒。尚任（1648—1718）字聘之，一字季重，号东塘，又号云亭山人，山东曲阜人。作有《桃花记》传奇，另与人合作《小忽雷》传奇。

春，朱瑞图《封禅书》传奇有本年朱勋题之序。瑞图字积之，号杏花使者，江苏常熟人。作有传奇四种，仅《封禅书》今存。

黄之隽自桂林回华亭，筑 堂，旋因陈元龙召，赴北京。《忠孝福》传奇约作于本年之前。

吕履恒本年被罢官。

顾采卒。采（1650—1718）字天石，号梦鹤居士，江南无锡（今属江苏）人。作有传奇《南桃花记》、《后琵琶记》，并与人合作《小忽雷》传奇。

清康熙五十八年（1719）己亥

吕履恒卒。履恒（1650—1719）字元素，号坦庵，河南新安人。作有《洛神庙》传奇，今存。

十二月，金兆燕生。

清康熙五十九年（1720）庚子

崔应阶以父荫官顺天府通判。

徐旭旦卒。旭旦（1659—1720）字浴咸，号西泠，浙江钱塘（今杭州）人。作有《芙蓉楼》传奇，今佚。

清康熙六十年（1721）辛丑

春，黄之隽成进士。

张九钺生。

清康熙六十一年（1722）壬寅

十一月十三日，清圣祖去世。十二月二十日，皇四子雍亲王胤祯即帝位，是为世宗，以明年为雍正元年。

裘琏拟进京祝清圣袓七十寿诞，至杭州闻帝崩乃止。

沈受宏卒。受宏（1645—1722）字台臣，江南太仓（今属江苏）人。作有《海烈妇》传奇，今存。

清雍正元年（1723）癸卯

黄之隽奏文称旨，授翰林院编修。

唐英授内务府员外郎，兼佐领。

清雍正二年（1724）甲辰

十一月，清世宗谕令禁止丧殡演戏，外官蓄养优伶。

张照典试福建。

黄振生。

清雍正三年（1725）乙巳

清世宗谕令禁止盛京演戏。又谕令禁止江南苏松两府因蠲免浮粮而聚会演戏。

十月二十八日，蒋士铨生。

清雍正四年（1726）丙午

查慎行因受查嗣庭试题狱牵连，在京被捕入狱。

黄之隽回北京，参与纂修《明史》。

李漫翁所作《御炉香》传奇刊刻。

夏秉衡生。

吕公溥生。

清雍正五年（1727）丁未

本年，清廷禁演关羽戏。

五月，查嗣庭案结案，查慎行获释。

黄之隽因官福建时旧案，被弹劾落职，回原籍松江华亭。

查慎行卒。慎行（1650—1727）初名嗣琏，字夏重，后改今名，字悔余，号他山，又号初白，浙江海宁人。作有《阴阳判》传奇。

清雍正六年（1728）戊申

三月，清世宗诏谕，称民间演戏，“国法无一概禁止之理”，“凡属演戏皆为犯法，国家无此科条”。

秋，张照奉师曾静之命，化名张倬，投书川陕总督岳钟琪，劝其反清，被告发下狱。

唐英调江西景德镇窑务监督。

黄图珌入都谒选，得官杭州府同知。

裘琏获罪系狱，罪状不明，或谓与昆山三徐有关涉。

清雍正七年（1729）己酉

五月，曾静、吕留良文字狱起。

李应桂《梅花诗》传奇作于本年。应桂字叶梦，号蕊庵，浙江绍兴人。作有传奇《梅花诗》、《小河洲》、《盖世雄》，后一种今佚。

裘琏囚死京中。琏（1644—1729）字殷玉，号未亭，浙江慈溪人。作有传奇《女昆仑》、《混元盒》、《醉书箴》、《绣当垆》，后三种今佚。

清雍正八年（1730）庚戌

春，商盘成进士。

李渔诗文集《笠翁一家言》刊行。

春，李凯成进士。

张照官内阁学士。

清雍正九年（1731）辛亥

黄之隽撰《江南古今地名考》。应聘赴南京，编纂《江南通志》。

李凯《寒香亭》传奇作于本年之前。

孔传鋕卒。传鋕（1678—1731）字振文，号西铭，山东曲阜人。作有传奇《软羊脂》、《软邮筒》、《软锟鋙》，今存。

金兆燕父金榘授经扬州钞关河下罗宅，兆燕随往读书。

方成培生。

张埙生。

清雍正十年（1732）壬子

八月，孙埏作《锡六环》（一名《弥勒记》）传奇成。

秋，张应楸乡试中举。

周淦雍正、乾隆间在世。淦字渔村，号铁笛道人，江苏长洲（今苏州）人。作有《定天山》传奇。

周昂生。

徐燨生。

清雍正十一年（1733）癸丑

黄之隽所作《忠孝福》传奇在浙江刊行。合前所作杂剧四种合称《 堂乐府》。

张九钺年十三，作《登采石谪仙楼放歌》诗。

夏，蔡应龙作《琵琶重光记》传奇成，系补元高则诚《琵琶记》戏文而作。

金兆燕为应童子试，常客滁州，与州中名士纳交。

永恩封贝勒。

张照官刑部左侍郎。

清雍正十二年（1734）甲寅

张照擢刑部尚书。

黄之隽《香屑集》刊行。

十二月初五日，李调元生。

清雍正十三年（1735）乙卯

八月，清世宗去世，九月，皇太子弘历即帝位，是为高宗，定明年为乾隆元年。

本年，清廷定律条例，严禁百姓借丧事招集亲邻，杂陈百戏，敕督、抚严加查拿，违者治罪；严禁城市乡村当街搭台演唱夜戏，否则将为首者杖一百，枷号一月。对地方保甲及负责的文武各官，也作了相应的处罚规定。

五月，蒋士铨随父母游燕、赵、秦、魏、齐、梁、吴、楚间。后寓居山西泽州。

八月，蔡应龙作《紫玉记》传奇成。应龙字潜庄，号吟颠，别署玉麈山人。作有传奇《琵琶重光记》、《紫玉记》，今存。

张照出任抚定苗疆大臣。乾隆改元，召还，未至，被逮下刑部狱，又被劾縻饷百万，狱成。

董榕为拔贡。

邹山约卒于本年前后。山（1645—1735？）字峄佣，号无声讴者，别署桃花溪上人，江西宜黄人。作有《双星图》传奇。

清乾隆元年（1736）丙辰

五月，江西巡抚俞兆岳奏，禁扮演淫戏，以厚风俗。清高宗谕令：忠孝节义，固足以发人之善心，而猥亵之词，亦足以动人心之公愤，此《郑》、《卫》之风，孔子所以存而不删也。若能不行抑勒，而令人皆喜忠孝节义之戏，而不观淫秽之戏，亦移风易俗之一端也。

九月，试博学鸿词，取十五人。

唐英改任淮安关监督。

黄之隽以荐试博学鸿词，因年老目眵，不能终卷，罢归。

夏纶本拟应博学鸿词，有阻之者，因归山，以著述自娱。

张照狱廷议当斩，清高宗特命赦免。

张旺奉命制作院本进呈，以备乐部演习。

孙埏中副贡。埏字上登，号碧溪，浙江奉化人。作有传奇《锡六环》、《两重天》，后一种今佚。

清乾隆二年（1737）丁巳

九月，张照复被起用为内阁学士。

周皑，字用昭，号梅花词客，安徽歙县人。作有传奇《黄鹤楼》、《滕王阁》。

清乾隆三年（1738）戊午

八月，黄图珌作传奇《雷峰塔》成。

张雍敬所作传奇于本年有灵雀轩刻本。雍敬字珩佩，浙江嘉兴人。作有《醉高歌》传奇，今存，另《十二奇踪记》传奇等均佚。

清乾隆四年（1739）己未

黄之隽作《飞鸿堂记》。

唐英调回景德镇，仍监窑务，并兼九江关监督。

蒋士铨受业于山西王允升。学诗，读李商隐诗集，爱之，积成四百首而病卧。

金兆燕为廪生。

清乾隆五年（1740）庚申

清高宗下令禁止杂剧戏文扮演历代帝王后妃及先贤先圣、忠臣烈士神像。

黄图珌量移衢州同知，迁河南卫辉府知府。

宋廷魁《介山记》传奇作于本年或稍前。

十二月十四日（公历已入1741年），钱维乔生。

姜兆翀生。

清乾隆六年（1741）辛酉

清高宗敕纂《九宫大成南北词宫谱》。

张照总管律吕正义馆，为清廷作御用剧曲。续修《律吕正义》，将仅有五卷的原书增编至一百二十卷。

张照荐黄之隽入律吕正义馆，之隽坚辞不就。

李本宣为吴敬梓《文木山房集》作序。

韩锡胙为拔贡，补八旗教习。

张九钺为拔贡，充教习。

黄图珌作《栖云石》传奇成。

金兆燕随父客扬州，凡三年，以后又各馆他舍。

沈起凤生。

清乾隆七年（1742）壬戌

本年，清高宗命设立乐部，专典祭祀、朝会、燕飨中演乐及审定乐器、音律等事务，奏乐旧用戏曲者均改撰乐章。

唐英作《笳骚》演蔡文姬事。剧成，曾由家伶阿雪歌唱，合以洞箫。

张照复官刑部尚书，兼管乐部，供奉内廷。

冬，黄之隽作《冬夜雨寮记》。

郑兆龙生。

瞿颉生。

清乾隆八年（1743）癸亥

唐英督造景德镇官窑，撰《陶冶图说》。

宋廷魁为《介山记》传奇作《或问》。廷魁字其英，号竹溪，山西介休人。作有《介山记》传奇，今存。

陈烺（字士辉）生。

清乾隆九年（1744）甲子

蒋士铨随父至山西，游太行山后复还江西。

唐英作《转天心》传奇。

张九钺在京任官学教习。

程嗣立卒。嗣立（1688—1744）字风衣，号水南，江苏安东（今涟水）人。作有《双簪记》传奇。

倪蜕约卒于本年后。蜕（1668—1744后）本名羽，字振九，改今名，号蜕翕，江苏松江（今属上海）人。作有《情中侠》传奇，今佚。

清乾隆十年（1745）乙丑

十二月，张照奔丧南还，道经宿迁发病卒。照（1691—1745）字得天，号泾南，又号天瓶居士，江苏娄县（今上海松江）人。编有宫廷大戏《升平宝筏》、《劝善金科》，各为二百四十出之巨制。

清乾隆十一年（1746）丙寅

五月，蒋士铨还铅山应童子试，为弟子员。本年读书宜园，始肆力于诗。

本年，周祥钰等奉敕编撰《九宫大成南北词宫谱》成。祥钰，江苏常州人。曾参与编制宫廷大戏《忠义璇图》、《鼎峙春秋》。

傅玉书生。

孔广林生。

清乾隆十二年（1747）丁卯

秋，蒋士铨、金兆燕、韩锡胙乡试中举。

黄之隽编定所著《 堂集》，并作自传文《冬录》。

许廷录卒。廷录（1678—1747）字升闻，号适斋，一名逸，江苏常熟人。作有传奇《五鹿块》、《两种情》，今存；另有《五虎山》，已佚。

清乾隆十三年（1748）戊辰

春，蒋士铨应会试报罢。九月与唐英同南返。

春，金兆燕应会试报罢。初来京师，广交朋友，省父安徽休宁县学训导署中。

沈起凤初应童子试。

黄之隽卒。之隽（1668—1748）字石牧，号 堂，江苏华亭（今上海松江）人。作有《忠孝福》传奇。

姜鸿儒卒。鸿儒（？—1748）字锡璜，江苏华亭（今上海松江）人。作有《赤壁记》传奇，今存。

黎简生。

清乾隆十四年（1749）己巳

冬，唐英移任广东海关，并在九江重修琵琶亭。

张坚应九江关监督唐英之邀，入幕。

夏纶《无瑕璧》传奇作于本年前。《南阳乐》传奇初稿于雍正五年（1727），再稿于乾隆九年，本年成第三稿定本。

张应楸作《鸳鸯帕》传奇成。

夏秉衡作《八宝箱》传奇成。

黄图珌作《双痣记》传奇成。

程枚生。

仲振奎生。

王筠生。

清乾隆十五年（1750）庚午

正月，蒋士铨由江西巡抚彭家屏推荐，为《南昌县志》协裁。在南昌初见西洋油画，作诗志之。

唐英为张坚刻其所作《梦中缘》传奇，芮宾王为之作跋。

张坚本年起至乾隆二十一年客居浙江。

夏纶将乾隆十一年至十四年所作传奇《无瑕璧》、《杏花村》、《瑞筠图》、《广寒梯》、《南阳乐》付刻，名为《惺斋五种》。

金兆燕就芜湖馆。

李斗生。

清乾隆十六年（1751）辛未

春，蒋士铨在南昌志局任职，作杂剧《一片石》、《康衢乐》、《忉利天》、《长生箓》、《升玉瑞》五种。

董榕作《芝龛记》传奇。

张九钺在昆明作《游铜瓦寺记》。

夏秉衡刻所辑《清绮轩词选》三十卷。

张坚作《玉狮坠》传奇。

左潢生。

清乾隆十七年（1752）壬申

春，夏纶撰《花萼吟》传奇，次年《花萼吟》与《惺斋五种》合刻为《新曲六种》。

夏，蒋士铨再赴京师应礼部恩科会试，九月报罢。馆青州，所作《一片石》杂剧在南昌上演。

张九钺在云南作《一片石歌》诗寄蒋士铨。

张坚约于本年作《梅花簪》传奇。

金兆燕三应会试，仍落第，于冬初还里。

永恩袭封康亲王。

清乾隆十八年（1753）癸酉

七月，清高宗下令禁止将《水浒传》、《西厢记》等汉文小说、戏曲译成满文。

秋，夏秉衡乡试中举。

唐英成《虞兮梦》传奇初稿。

韩锡胙《渔村记》传奇成于本年。

金兆燕至休宁省父，即往湖北谋食。中经九江，访九江关监督唐英。

夏纶约于此年后去世。纶（1680—1753？）字言丝，号惺斋，浙江钱塘（今杭州）人。作有《新曲六种》，包括《无瑕璧》、《杏花村》、《瑞筠图》、《广寒梯》、《南阳乐》（以上五种合称《惺斋五种》）和《花萼吟》六种传奇。

范鹤年生。

杨瑛昶生。

董达章生。

杨芳灿生。

清乾隆十九年（1754）甲戌

春，金兆燕四应会试仍落第。归里后家无半岁之储，冒暑至扬州，与吴敬梓寓所相近，昕夕过从。残冬风雪，典裘而归。除夕，一家惨然不乐。

春，蒋士铨入会试仍报罢，由举人官内阁中书，入阁管汉票签事。九月，告假回江西，途中作《空谷香》传奇。

李凯官绍兴教谕。

黄图珌秩满入觐。

和睦州《一江风》传奇约成于本年或稍前。睦州字愉斋，号霁园，别署蛾述斋主人。

张坚作《怀沙记》传奇。

唐英《巧换缘》传奇作于本年之前。《天缘债》传奇也约作于本年之前。

清乾隆二十年（1755）乙亥

正月，金兆燕又出门谋事，先后在芜湖、苏州两地为客。四月，游幕石门。

张九钺在南京观金陵杂技，作长歌纪事，旋赴苏州游览。

钱维乔补博士弟子员，娶妻汪氏。

清乾隆二十一年（1756）丙子

九月二十六日，蒋士铨全家登舟经淮徐北行，打冰渡河时翻车几死，作《覆车纪行》诗。

金兆燕客仪征知县署，时往扬州，与程廷祚、郑燮、王文治等人欢饮。

唐英卒。英（1682—1756）字俊公，号蜗寄居士，辽宁沈阳人，隶汉军正白旗。所作戏曲今存十九种，原总称《灯月闲情》，也称《古柏堂传奇》。其中包括传奇五种《转天心》、《巧换缘》、《天缘债》、《双钉案》、《梁上眼》，今存。

张衢生。

石韫玉生。

清乾隆二十二年（1757）丁丑

春，蒋士铨成进士，朝考列第一，改翰林院庶吉士。在翰林院，作《岁暮行》诗诉贫。

春，金兆燕五应会试仍落第。客昭文知县官署。

清乾隆二十三年（1758）戊寅

正月，蒋士铨作套曲题陈其年《填词图》。张埙至京，喜为长歌。

冬，金兆燕入两淮盐运使卢见曾幕，开始作传奇《旗亭记》，有依附俳谐以适主人意之悲。

清乾隆二十四年（1759）己卯

金兆燕《旗亭记》传奇刻成，卢见曾为序，病其头绪之繁，宫商未协，“间出醉笔挥洒胸臆”，加以修正。冬，金兆燕归省。

蔡应龙所作《紫玉记》传奇有本年清梦山房刊本。应龙，字潜庄，号吟颠，江苏江宁（今南京）人。除《紫玉记》外，另作有《全琵琶重光记》传奇。

清乾隆二十五年（1760）庚辰

蒋士铨授翰林院编修，充武英殿纂修官。就北京风俗及杂技作《京师乐府》。

钱维乔不习举子业。本年授徒里中，曾侨寓扬州累月。

春，金兆燕迫于父命，进京六应会试，不第。

周书《鱼水缘》传奇有本年博文堂刻本。书字天一，号澹庐，江苏宝山（今属上海）人。作有《鱼水缘》传奇，今存。

董榕卒。榕（1711—1760）字念青，号桓岩，直隶丰润（今河北唐山）人。作有《芝龛记》传奇。

沈少云约生于本年，卒于道光初年。作有《一合相》传奇，今存。

王昙生。

庄逵吉生。

清乾隆二十六年（1761）辛巳

本年开太后七旬万寿恩科，金兆燕七应会试，仍落第。六月，南归至扬州，《旗亭记》在扬州上演。仍在两淮盐运使署，继任者为赵恒斋。父亡，治丧甫毕，饥驱而出。

朱杏芳本年入扬州盐运使卢见曾署，作《玉尺楼》传奇成。杏芳字山渔，又字云裁，浙江长兴人。撰有《宫调谱》。

李凯卒。凯（1693—1761）字图凌，号雪崖，浙江鄞县（今宁波）人。作有《寒香亭》传奇。

清乾隆二十七年（1762）壬午

清高宗令顺天府各衙门出示晓谕，张贴各戏院、酒馆，禁止旗人出入；又禁五城寺观僧尼开场演剧，谓“败俗酿弊，所关非细”。

秋，钱维乔、张九钺乡试中举。

八月，蒋士铨充顺天乡试同考官，有纪事诗六首。旋参与修纂《续文献通考》。名动京师，公卿争以识面为快。

仲冬，徐昆作《雨花台》传奇成。

清乾隆二十八年（1763）癸未

正月十三日，蒋士铨在厂甸得顾贞观、顾彩等旧所题史可法遗像家书卷子，为之作跋。充《续文献通考》纂修官。

春，钱维乔应会试报罢。

春，李调元成进士。

夏秉衡官蒲城知县。

张坚卒。坚（1681—1763）字齐元，号漱石，江苏江宁（今南京）人。作有传奇《梦中缘》、《梅花簪》、《怀沙记》、《玉狮坠》，合称《玉燕堂四种曲》。

陈钟麟生。

清乾隆二十九年（1764）甲申

四月二十日，蒋士铨因得罪权贵，乞归养母。侨居江宁，与袁枚为邻，时相过从，诗酒唱和。

黄振在里中与汪之珩、江干等举诗文社。

李斗《扬州画舫录》开始撰稿。

清乾隆三十年（1765）乙酉

春，张应楸成进士。应楸字松崖，直隶玉田（今属河北）人。作有《鸳鸯帕》传奇，今存。

三月，蒋士铨奉母还乡，赎南昌旧宅修葺之，作《赎老屋》诗，旋还铅山扫墓。

周昂得选贡，廷试授安徽宁国县训导。

秋，傅玉书乡试中举。

程廷祚以所作《莲花岛》传奇寄金兆燕，兆燕为作序。

夏秉衡任陕西盩厔知县，两年后离任。

夏大观为拔贡。大观字临次，号枫江，湖南湘潭人。作有传奇《陆判记》、《珠鞋记》，今存。

清乾隆三十一年（1766）丙戌

春，钱维乔再应会试报罢。南还后，栖于故里。

春，金兆燕八应会试，成进士。五月出都，南归仍留滞扬州。

春，王学渟成进士。授大邑知县。学渟字莘园，号听翁，浙江仁和（今杭州）人。作有《再生缘》传奇。

春，余集成进士。

徐昆作《碧天霞》传奇成。

张蘩应征北上，设帐宁王府。蘩字采玉，女，江苏苏州人。作有《双叩阍》传奇。

清乾隆三十二年（1767）丁亥

春，钱维乔赴京应选内阁中书之试，落选。

秋，夏秉衡作《双翠园》传奇成。

沈起凤与长洲吴翌凤、林蕃钟等结水村诗社，作《夜作昼》诗。

崔应阶作《双仙记》传奇，与吴恒宣合作。

商盘卒。盘（1701—1767）字苍雨，号宝意，浙江会稽（今绍兴）人。作有传奇《唐昌观》、《妙高台》。

程廷祚卒。廷祚（1691—1767）字启生，号绵庄，江苏上元（今南京）人。作有《莲花岛》传奇。

清乾隆三十三年（1768）戊子

正月初七日，蒋士铨赴杭州主崇文书院讲席。三月，仍回绍兴，主讲蕺山书院。

四月，钱维乔丧妻，馆如皋。好神仙长生之言，作传奇《碧落缘》、《鹦鹉媒》。

春，金兆燕出任扬州府学教授。

秋，沈起凤乡试中举。后五应会试皆报罢。

秋，瞿颉乡试中举。后屡应会试皆报罢。

崔广阶官刑部尚书，转左都御史。

王筠《繁华梦》传奇完稿，由其父元常删改润色。

蒋士铨为袁枚作《题随园雅集图》。

清乾隆三十四年（1769）己丑

春，钱维乔三应会试报罢。南还后，仍馆如皋。

春，沈起凤应会试报罢。

韩锡胙作《渔村记》传奇。

吴震生卒。震生（1695—1769）字长公，号可堂，安徽歙县人。作有传奇《换身荣》、《天降福》、《世外欢》、《秦州乐》、《成双谱》、《乐安春》、《生平足》等十三种，总称《太平乐府玉勾十三种》，今存。

清乾隆三十五年（1770）庚寅

张九钺服阕，授广东始兴知县，复知保昌、海阳。

钱德苍选刻刊行最早收录清代地方戏曲剧目的《缀白裘》。

沈起凤作《泥金带》传奇成。

秋，周昂、姜兆翀乡试中举。

李本宣《玉剑缘》传奇约成于本年之前。

黄振作《石榴记》传奇成。

石琰所作传奇《天灯记》、《忠烈传》成于本年之前。

吴恒宣入漕督崔应阶幕。恒宣字来旬，号郁州山人，江苏海州（今东海）人。作有传奇《义贞记》、《双仙记》（与崔应阶合作）、《火牛石琰阵》、《玉燕钗》，后二种今佚。

秋，徐昆乡试中举，选阳城教谕。

清乾隆三十六年（1771）辛卯

春，钱维乔应试太后八旬万寿恩科，报罢。以明年有会试正科，遂留都不返。

沈起凤应试太后八旬万寿恩科，报罢。

蒋士铨初开安定书院讲席，金兆燕往见，相交甚欢。五月，在绍兴蕺山书院作《桂林霜》传奇成，有自序。

方成培据梨园演出本作《雷峰塔》传奇。

汪柱《梦里缘》传奇成于本年春之前。

秋，李树毂乡试中举。树毂字季芳，号东川，河南夏邑人。作有传奇《三忠国》、《云来梦》。

秋，王筠作《全福记》传奇成。

张九钺游惠阳，访苏轼遗闻，拟作《六如亭》传奇。

石琰《锦香亭》传奇成于本年前。琰字紫佩，号恂斋，江苏吴县（今苏州）人。作有传奇《天灯记》、《忠烈传》、《锦香亭》、《酒家佣》、《两度梅》，前四种合称《石恂斋传奇四种》。

黄图珌卒于此年后。图珌（1698—1771后）字容之，号守真子，江苏华亭（今上海松江）人。作有传奇《雷峰塔》、《栖云石》、《解金貂》、《温柔乡》、《梦钗缘》、《双痣记》。

陈文述生。

清乾隆三十七年（1772）壬辰

正月，清高宗命各省督、抚会同学政搜辑古今群书，将各书叙例、目录、朝代、作者、提要等具奏。又命在京成立《四库全书》馆，纂修《四库全书》。

三月，蒋士铨应两淮盐运使之聘，至扬州掌教安定书院。九月，《四弦秋》杂剧费时五日而成，金兆燕为题词。

春，沈起凤三应会试报罢。

周昂引疾归，以著述自娱。

胡业宏寄居天津。

黄振作《石榴记》传奇成。卒于本年后。振（1724—1772后）字瘦石，号柴湾村农，江苏如皋人。

陆继辂生。

清乾隆三十八年（1773）癸巳

春，蒋士铨与袁枚等同游扬州建隆寺，与老僧分韵赋送春诗。十二月，蒋士铨作《雪中人》传奇，八日脱稿。

十一月，傅玉书作《鸳鸯镜》传奇成。

石韫玉补县学生员。

韩锡胙署松太道，寻升苏松督粮道。

清乾隆三十九年（1774）甲午

正月，蒋士铨在扬州撰《铁丐传》。春，作传奇《香祖楼》、《临川梦》，有序。所作《四弦秋》杂剧在扬州演出。

十月十六日，李调元典试广东，过南昌，蒋士铨长子知廉往谒，并以《空谷香》、《冬青树》、《香祖楼》、《雪中人》四剧本贻之。

十二月，胡业宏客居津门，受友人怂恿而作《珊瑚鞭》传奇，蒋士铨为作序。业宏，别署小新丰山人，安徽桐城人。

李斗开始出游，从浙闽南下至广东，然后经江西、浙江返家。

夏秉衡作《诗中圣》传奇。秉衡（1723—？）字平千，号谷香子，江苏华亭（今上海松江）人。作有传奇《八宝箱》、《双翠圆》、《诗中圣》，合称《秋水堂传奇》。

宫敬轩游云南，与永恕庵订交。

清乾隆四十年（1775）乙未

春，吴锡麒成进士。

春，钱维乔六应会试报罢。出都赴陕西视侄婿崔龙见夫妇。本年以例入资为知县。

春，沈起凤四应会试报罢。客如皋，居冒襄水绘园故址。

六月初二日，蒋士铨自扬州扶母柩溯江返铅山归葬。此后三年，居丧在家。

八月，宫敬轩作《海岳圆》传奇。

九月，周昂作《玉环缘》传奇成。

清乾隆四十一年（1776）丙申

秋，蒋士铨作《第二碑》杂剧。冬，病中临《黄庭经》，并作自跋。

初秋，钱维乔复北上，九月，发往浙江试用。

程枚始作《一斛珠》传奇。

崔应阶调左都御史，加太子太保。

永恩作《五虎记》传奇成。

韩锡胙卒。锡胙（1716—1776）字介屏，号湘岩，浙江青田人。作有《渔村记》传奇与杂剧《南山法曲》、《砭真记》。

朱凤森生。

清乾隆四十二年（1777）丁酉

清廷设局于扬州修改戏曲，总校黄文旸，分校凌廷堪等。

清廷颁布禁止搬演戏曲律例，其中规定，凡旗员赴园看戏者，照违制律杖一百，失察官员，交部议处。

二月，蒋士铨作《瓯北诗序》。

秋，左潢乡试中举。授丹阳教谕。

秋，陈烺乡试中举。

程枚从本年至乾隆四十六年与黄文旸、李经、凌廷堪等，奉命于扬州甄查古今剧曲。

方成培《香研居词麈》刊行。

钱维乔摄杭州总捕同知。

杨芳灿为拔贡。

清乾隆四十三年（1778）戊戌

春，蒋士铨还京为国史院纂修官，专修《开国方略》十四卷。为胡业宏《珊瑚鞭》传奇作序。

夏，汪柱作《诗扇记》传奇成。柱字石坡，号洞圆山人。原籍安徽，寓居无锡。作有传奇《梦里缘》、《诗扇记》，合称《砥石斋二种曲》，今存。另有杂剧六种。

王元常将女儿王筠所作《繁华梦》传奇转交张藻过目，大受赞赏，得资助刊行。

吴恒宣刻所作传奇《义贞记》。

春，沈起凤五应会试报罢。此后不再赴会试。

永思复号礼亲王。

李斗游江宁，不久北上抵京师。

汤贻汾生。

清乾隆四十四年（1779）己亥

五月，钱维乔调摄吴兴县事，冬，复调摄长兴县事。

秋，范鹤年、石韫玉乡试中举。

冬，金兆燕迁国子监博士。

徐爔刻所作《镜花缘》传奇。

程锳父程树榴罹文字狱被杀，锳亦被判斩监候，然迁延久未行刑。

王筠《全福记》传奇得朱珪等人捐金刊刻。

沈起凤客扬州盐政幕，编写迎銮供御大戏。

蒋士铨与翁方纲、程晋芳、张埙、吴锡麒共结诗社，邀请洪亮吉入会。

顾森作《回春梦》传奇。

清乾隆四十五年（1780）庚子

十一月，清高宗密令两淮盐运使伊龄阿甄查古今戏曲剧本，删改有碍清朝统治的小说戏曲，要求“留心查察，有应删改及抽撤者，务为斟酌妥办。并将查出原本，暨删改抽撤之篇，一并黏签解京呈览。但须不动声色，不可稍略张皇”。

七月，蒋士铨乞假，将南归。

沈起凤应苏州、扬州地方官聘，为作迎銮供御大戏，成《极恩缘》传奇。

应逵吉成《秣陵秋》传奇初稿。

金兆燕任国子监博士，兼四库馆缮书处分校官，分任校对之事。与蒋士铨、张埙等在翁方纲家相会。李斗作诗赠金兆燕。

程枚在扬州词曲局甄查古今戏曲，任分校。

谢庭作《彩毫缘》传奇，有本年自序。庭字兰阶，号玉亭、澧浦，籍里不详。

周若霖，字蕙钟，号雨岩，江苏嘉定（今属上海）人。作有传奇《玉钗怨》、《祀招财》，今皆佚。

崔应阶致仕归里，卒于途。应阶（1699—1780）字吉升，号拙圃，湖北武昌（今武汉）人。与人合作《双仙记》传奇，另作有杂剧《研露楼二种曲》。

石琰约卒于本年。琰（1700？—1780？）字紫佩，江苏吴县（今苏州）人。作有传奇《天灯记》、《二度梅》、《忠烈传》、《锦香亭》、《酒家佣》，今存。前四种合称《石恂斋传奇四种》。

刘赤江约生于本年。

清乾隆四十六年（1781）辛丑

两淮巡盐御史长白伊龄阿奉旨查办戏曲违碍字句，奏称：办得《鸣凤记》、《金雀记》等戏数十种，均缮写呈览，候旨查禁。是年多有文字狱。

蒋士铨保送御史引见，名列第四，奉旨著记名以御史补用。充国史馆纂修官，专修《开国方略》第十四卷。是年中风，归南昌。八月初，病中作传奇《冬青树》、《采樵图》等。九月九日，一日间成《采石矶》传奇。

凌廷堪受聘参与修改古今戏曲。在扬州曲馆与阮元相识。

张九钺在扬州，作《关山月曲》。

冬，周昂作《西江瑞》传奇成。

金兆燕辞官南归，仍至扬州，客扬州大盐商江春之康山草堂。冬，作《婴儿幻》传奇成。作《三凤缘传奇题词》。

春，徐昆成进士，授内阁中书。昆字后山，一作厚山，山西临汾人。作有传奇《雨花台》、《碧云霞》、《合欢竹》，后一种今佚。

沈起凤客苏州织造全德署中，参与奉旨查勘曲谱之事。

李斗南游苏州。

吕公溥作《弥勒笑》传奇成。

清乾隆四十七年（1782）壬寅

黄文旸在扬州修改古今剧曲，就所见编《曲海》二十卷。

李本宣八十寿诞，在金陵以《乘槎图》征题。本宣（1703—？）字蘧门，江苏江都人。作有《玉剑缘》传奇。

沈起凤在里与石韫玉等七人结碧桃诗社。

癯道人所作《如意缘》传奇有本年忠孝堂抄本。癯道人，姓名、籍里不详。

清乾隆四十八年（1783）癸卯

清高宗南巡，江南昆曲名班遴选优秀艺人，组成“集秀班”，加紧排练，对后来昆曲演出颇有影响。

张九钺因海阳盗窃案牵连落职，游嵩、梁、巩、洛间。

春，蒋士铨因右身麻痹，回南昌居住。

李调元写成《雨村曲话》，下卷谈明清戏曲作品。

清乾隆四十九年（1784）甲辰

正月，沈起凤又应苏州、扬州地方官之请，为作迎銮戏曲。

春，凌廷堪应会试报罢，南还至扬州，金兆燕招饮。

三月，袁枚过蒋士铨家，喜甚，作平原十日饮。

姜兆翀由景山官学教习改官舒城县学教谕。

黄振官掘港营都阃。

张九钺作《煤窑行》。《六如亭》传奇作于本年或稍后。

张埙《论明诗绝句》，评价刘基、高启以下十六家诗歌。

清乾隆五十年（1785）乙巳

有司禁演秦腔，“概令改归昆、弋两腔”。

沈起凤查勘词曲，阅传奇作品七百余种。

蔡廷弼《晋春秋》传奇约作于本年。廷弼（1741—？）号看云主人，浙江德清人。

二月二十四日，蒋士铨卒。士铨（1725—1785）字心余，又字苕生，号清容，又号藏园、离垢居士，江西铅山人。作有戏曲十六种，其中传奇有《空谷香》、《桂林霜》、《雪中人》、《彩石砚》、《临川梦》、《香祖楼》、《采樵图》、《冬青树》，今皆存。

彭剑南生。

清乾隆五十一年（1786）丙午

石韫玉在和州，作《萍舫记》。

春，钱维乔任鄞县知县，以林栖居士名作《乞食图》传奇。

刘可培作《槎合记》传奇。可培字阮山，江苏常州人。作有传奇《槎合记》、《绣旗记》，合称《筠心阁两种》。或谓其尚作有传奇《精卫石》、《绣图鉴》。

张九钺作《禹州谣》诗。

清乾隆五十二年（1787）丁未

潘炤作《乌阑誓》传奇。炤号鸾坡，又号桃源渔者，江苏吴江人。作有《乌阑誓》传奇，今存。

冬，周昂作《西江记》传奇。

清乾隆五十三年（1788）戊申

秋，钱维乔引疾归，于邗溪之北，买地十余亩。

周昂所作传奇《玉环缘》、《兕觥记》刊行。

沈起凤授祁门教谕。

黎简为拔贡。

勺园主人乾隆间作有传奇《可怜虫》、《青楼烈》、《隔叶花》，今存稿本。

清乾隆五十四年（1789）己酉

春，范鹤年成进士。

徐爔所作《写心杂剧》十六种刊行。

黎简为拔贡。当北行，会丁外艰，中辍。

张新梅作《百花梦》传奇成。新梅字玉堂，别署江南游子，籍里不详。

金兆燕约于本年后去世。兆燕（1719—？）字仲樾，号棕亭，安徽全椒人。作有《旗亭记》传奇。或谓《婴儿幻》传奇亦其所作。

张埙编次所著为《竹叶庵文集》，旋卒。埙（？—1789）字商言，号瘦铜，江苏吴县（今苏州）人。作有传奇《督亢图》、《中郎女》，后一种今佚。

方成培卒。成培（1731—1789）字仰松，号岫云，安徽歙县人。作有传奇《雷峰塔》、《双泉记》，后一种被禁毁。

清乾隆五十五年（1790）庚戌

本年，四大徽班相继入京，继秦腔之后，在京师剧坛称盛。后与此同时其他剧种混合，在嘉庆、道光间产生京剧。

春，石韫玉成一甲一名进士，授翰林院编修。

张锦作《新西厢》传奇。

休休居士《凤栖亭》传奇有本年序。休休居士，姓名不详，江苏仪征人。

吕公溥于本年后去世。公博（1726—1790后）字仁原，号寸田，河南新安人。作有《弥勒笑》传奇。

清乾隆五十六年（1791）辛亥

周昂所编《中州全韵》刊行。

张衢《芙蓉楼》传奇有本年原刻本。

沈起凤仍在祁门教谕任上，作《千金笑》传奇。应门人胡文水之请，将历年所撰文言短篇小说编为《谐铎》，付刻。

清乾隆五十七年（1792）壬子

正月，叶堂作《纳书楹〈四梦〉全谱》自序。春，纂《纳书楹曲谱》成，作自序。

石韫玉任福建乡试正考官。编定所著《独学庐初稿》。旋视学湖南。

司马章所作传奇《双星会》、《花间乐》（合称《种石山房二种曲》）有本年刻本。章字石圃，江苏江宁人。

傅玉书以家贫，赴京谒选。

清乾隆五十八年（1793）癸丑

石韫玉官湖南学政。

秋，傅玉书乡试中举，选江西安福知县，未三年即罢去。

陈烺官德化训导，不半载谢病归，授徒自给。作《紫霞巾》传奇。

钝夫所撰《离骚影》传奇有本年正气楼刻本。钝夫号楚客，江西大庾（今大余）人。

清乾隆五十九年（1794）甲寅

八月，王昙中甲寅恩科举人。

秋，孔广林《斗鸡忏》传奇定稿。本剧初创于乾隆四十一年。

苏州宝研斋选订李玉所作传奇《一捧雪》、《人兽关》、《永团圆》、《占花魁》，刊为《一笠庵四种曲》，即世所谓“一人永占”。

李斗三至粤西，七游闽浙，一往事楚豫，两上京师后，本年归里，建自然庵，从此不再远游。

清乾隆六十年（1795）己卯

石韫玉续定所著诗文为《独学庐》二稿至五稿。

李斗著《扬州画舫录》完稿，共十八卷。

黄文旸为《赤城缘》传奇作跋。

周昂刻《此宜阁增订金批西厢记》。

姜兆翀辞职返里。《孔雀记》传奇作于乾隆四十九年至六十年（1784—1795）之间，时任舒城教谕。

周皑《黄鹤楼》传奇有本年荫槐堂刻本。

江周卒于本年后。周（1746—？）字不详，号云岩山人，安徽歙县人，侨寓扬州。作有《赤城缘》传奇。

清嘉庆元年（1796）丙辰

正月，清高宗禅位于皇太子颙琰，自为太上皇。颙琰即帝位，是为仁宗，建元嘉庆。

石韫玉充日讲起居注官。在吴县参与修纂《苏州府志》。

瞿颉作《鹤归来》传奇，周昂为校评。

周皑作《滕王阁》传奇成。皑字用昭，安徽歙县人。作有传奇《黄鹤楼》、《滕王阁》。

高宗元，字伯扬，号求诲居士，浙江山阴（今绍兴）人。作有传奇《续琵琶》、《新增南西厢》、《增改玉簪记》。

七月初十日，严保庸生。

陈森生。

梁廷枏生。

王曦生。

清嘉庆二年（1797）丁巳

程锳免死减等，戍黑龙江齐齐哈尔，后卒于戍所。

戴思望，字怀台，安徽休宁人。作有传奇《三侠剑》、《岳阳楼》。

汤贻汾袭云骑尉职。

李斗《扬州画舫录》刻成，前后历时三十余年。

清嘉庆三年（1798）戊午

石韫玉入直南书房。

仲振奎作《红楼梦》传奇，署名红豆村樵。又作《怜春阁》传奇。

瞿颉作《元圭记》传奇。

冬，程瑛作《龙沙剑》传奇成。

刘熙堂所作《游仙梦》传奇有本年敦美堂刻本。熙堂号群玉山樵，江苏江宁（今南京）人。

赵对澂生。

清嘉庆四年（1799）己未

春，陈钟麟成进士。

李斗在扬州参加演戏，并邀请友人观看。

沈起凤调任全椒教谕，作《贤侯怒》诗讽刺地方官得咎。

石韫玉任重庆知府，有能吏誉。

瞿颉以王抃《好气吟》传奇为蓝本作《鹤归来》传奇。又作《雁门秋》传奇。

顾森卒于本年后。森（1717—1799后）字廷培，一字锦柏，号云庵，江苏长洲（今苏州）人。作有《回春梦》传奇。

黎简卒。简（1748—1799）字简民，号二樵，广东顺德人。作有《芙蓉亭》传奇。

张锦所作传奇《新琵琶》有本年贮书楼刻本。锦字菊如，山西阳城（今太原）人。另作有《新西厢》传奇。

万承纪授江苏丹徒知县。承纪字廉山，江西南昌人。作有《护花幡》传奇。

清嘉庆五年（1800）庚申

秋，陆继辂乡试中举，选授合肥县学训导。

汤贻汾任京口守备，在王文治家观剧，作诗纪事。

万荣恩谱《红楼梦》、《后红楼梦》小说为《醒石缘》传奇。车持谦为作序，李菼为题词。荣恩字玉卿，号青心居士，江苏江宁（今南京）人。作有《醒石缘》传奇，今存；另有《谪花楼》传奇，今佚。

黄文旸在曲阜孔宅见孔尚任旧藏汉尺，作《初建铜尺歌》考其事。

沈起凤为友人左潢所作《兰桂仙》传奇正谱。

蔡廷弼《晋春秋》传奇有本年太虚斋刻本。

张衢《玉节记》传奇约成于本年。

左潢《兰桂仙》传奇作于本年及次年间。

冬，董达章作《琵琶侠》传奇成。

清嘉庆六年（1801）辛酉

春，朱凤森成进士。

吴锡麒授国子监祭酒。

沈起凤解全椒教谕职。

三月，周昂卒。昂（1732—1801）字千若，号少霞，江苏常熟人。作有传奇《西江瑞》、《玉环缘》、《兕觥记》、《两孝记》，后两种今佚。

经济生。

清嘉庆七年（1802）壬戌

李斗由阮元推荐担任重修两淮盐法志总纂。

王文治卒。文治（1730—1802）字禹卿，号梦楼，江苏丹徒（今镇江）人。曾参与《纳书楹曲谱》的修订。清高宗南巡杭州时，大吏曾聘其编新戏《三农得》、《龙井茶歌》等九折，今存。

沈起凤卒。起凤（1741—1802）字桐威，号薲渔，又号红心词客，江苏吴县（今苏州）人。作有传奇《报恩缘》、《才人福》、《文星榜》、《伏虎韬》，合称《沈薲渔四种》，另有传奇《黄金屋》、《泥金带》、《千金笑》、《桐桂缘》，今佚。

沈筠生。

清嘉庆八年（1803）癸亥

清仁宗谕令严禁官员改装潜往戏院酒馆，着步军统领衙门五城巡城御使，随时查察，据实查参。

冬，李斗应人请，作《岁星记》传奇，谱东方朔事。持蟹十余斤，招待重游扬州的孙星衍。

王昙在苏州，陪同赵翼游太湖东、西山。

张九钺卒。九钺（1721—1803）字度西，号紫岘，又号陶园，湖南湘潭人。作有传奇《六如亭》、《双虹碧》，后一种今佚。

十二月二十一日（公历已入1804年），李调元卒。调元（1734—1804）字羹堂，号雨村，又号童山、蠢翁，四川绵阳人。有《两村曲话》、《剧话》。作有《春秋配》传奇。

张新梅《百花梦》传奇有本年隐庄刻本。新梅，号玉堂，籍里不详。

郑兆龙卒于本年（或1806）之前。兆龙（1742—1803前）字功伟，号秋槎、二泉，浙江镇海人。作有《大金钱》传奇。

清嘉庆九年（1804）甲子

李斗将所作诗、散曲、传奇及笔记合编为《永报堂集》刊行。

汤贻汾作《米贵》诗。

范鹤年任衡阳知县，以常平谷石不加额，监司持之。

清嘉庆十年（1805）乙丑

春，周济成进士，授淮安府教授。

焦循著《剧说》。

瞿颉作《紫云回》传奇，今佚。

王昙移家杭州。

永恩卒。永恩（1727—1805）字蕙周，号兰亭主人，清宗室。作有传奇《五虎记》、《四友记》、《三世记》、《双兔记》，合称《漪园四种》。

范鹤年为监司所究，罢官，忧惧而卒。鹤年（1753—1805）字青子，号观云，山西洪洞人。作有《桃花影》传奇。

李文瀚生。

姚燮生。

十月二十三日，黄燮清生。

清嘉庆十一年（1806）丙寅

清仁宗谕令禁止官员蓄养优伶。严禁旗人演唱戏文，谕令将演剧之旗人按名指出，以便究办。

瞿颉任酆都知县。

王昙游天台、雁宕后回杭州。

钱维乔卒。维乔（1741—1806）字树参，又字季木，号竹初，又号曙川，江苏武进（今常州）人。作有传奇《碧落缘》、《鹦鹉媒》、《乞食图》，合称《竹初乐府三种》，前一种已佚。

吴兰征卒。兰征（？—1806）原名兰馨，字轶燕，女，安徽歙县人。作有传奇《三生石》、《降蘅秋》，后一种今存。

清嘉庆十二年（1807）丁卯

九月，石韫玉调任山东按察使，作《竹石图》。

徐爔卒。爔（1732—1807）字鼎和，号榆村，江苏吴江人。作有传奇《镜光缘》、《双环记》、《联芳楼》，前一种今存。

清嘉庆十三年（1808）戊辰

春，仲振履成进士。

陈烺《花月痕》传奇成于本年之前。

杨瑛昶卒。瑛昶（1753—1808）一作映昶，字印蘧，号米人，安徽桐城人。作有《双珠记》传奇，今佚。

裳华所作《皇华记》传奇有本年耀紫轩刻本。

清嘉庆十四年（1809）己巳

金兆燕所作《旗亭记》传奇在苏州上演。

仲振履任广东恩平县知县。

王昙在京师与龚自珍结为忘年交。

春，许树棠成进士。树棠字思召，号憩亭，浙江海宁人。作有《鹔鹴记》传奇。

姜兆翀卒于本年以后。兆翀（1740—1809后）字孺山，江苏华亭（今上海松江）人。作有《孔雀记》传奇。

黄钧宰生。

清嘉庆十五年（1810）庚午

朱凤森任河南濬县知县，后改任固始知县。

四月，刘赤江任湖北安陆知县。

傅玉书卒于本年后。玉书（1746—1810后）字素安，号竹庄，贵州瓮安人。作有《鸳鸯镜》传奇，今存。

程枚卒于本年后。枚（1749—1810后）字时斋，号苍悟寄客，江苏海州（今连云港）人。作有传奇《一斛珠》、《蓬莱会》、《法轮游》，前一种今存。

清嘉庆十六年（1811）辛未

汤贻汾任广东兴宁县都司，作《种蔗行》诗，反映蔗农生活。另作《剑人缘》传奇。

秋，王昙在京应会试落第后南归。

仲振奎卒。振奎（1749—1811）字春龙，号云涧，又号红豆山樵，江苏泰州人。作有传奇十三种（或曰十六种），唯《红楼梦》、《怜春阁》今存。

左潢《桂花塔》传奇作于本年冬与次年之间。左潢约于此年后去世。潢（1751？—？）字巽毂，号古塘樵子，安徽桐城人。作有传奇《兰桂仙》、《桂花塔》，今存。

清嘉庆十七年（1812）壬申

石韫玉刻所著《袁文笺正》。

程锳卒。瑛（？—1812）字星华，号瑞头陀，安徽天长人。作有《龙沙剑》传奇。

刘永安，字古山，汉军旗人。作有传奇《一亭霜》、《冰心册》、《鸳鸯扇》，今存。

清嘉庆十八年（1813）癸酉

清廷查禁扮演好勇斗狠之戏曲。

陆继辂作《诋鹦鹉》诗讽刺时事。

孔广林卒于本年以后。广林（1746—1813后）字丛伯，号幼髯，山东曲阜人。作有《东城老父斗鸡忏》传奇。

董达章卒。达章（1753—1813）字超然，号定园，江苏武进（今常州）人。作有传奇《琵琶侠》、《花月屏》，后一种已佚。

庄逵吉卒。逵吉（1760—1813）字伯鸿，江苏阳湖（今常州）人。与人合作《秣陵秋》传奇，另有《江上缘》传奇。

清嘉庆十九年（1814）甲戌

春，彭剑南作《影梅庵》传奇成。

王昙侨寓苏州，作自传文《虎邱山窀室铭》。

汤贻汾所编《画筌析览》刊行。

清嘉庆二十年（1815）乙亥

石韫玉刊张问陶《船山诗草》成。

杨芳灿卒。芳灿（1753—1815）字才叔，一字香叔，号蓉裳，江苏金匮（今无锡）人。作有《罗襦记》传奇，今佚。

潘炤为己之《乌阑誓》传奇作序。

清嘉庆二十一年（1816）丙子

王昙作《苍梧异松图》。

仲振履迁东莞知县，寻调南澳同知。

清嘉庆二十二年（1817）丁丑

李斗卒。斗（1750—1817）字北有，号艾塘，江苏仪征人。所撰笔记《扬州画舫录》具有很高的戏曲史料价值。作有传奇《岁寒星》、《奇酸记》。

王昙卒。昙（1760—1817）字仲瞿，号蠡舟，浙江秀水（今嘉兴）人。作有传奇《归农乐》、《玉钩洞天》、《万花缘》、《辽萧皇后十香》（一名《回心院》）、《鱼龙串》，均佚。

清嘉庆二十三年（1818）戊寅

汤贻汾改官山西灵丘都司，为胡式钰作《嘲雪图》。时胡式钰因科场文字案发配山西浑源。

瞿颉在苏州平江书院执教。颉（1742—？）字孚若，号菊亭，江苏常熟人。作有传奇《鹤归来》、《雁门秋》、《元圭记》、《桐泾月》，今存；另有传奇《紫云回》、《锦衣树》、《玄书记》，今佚。

吴锡麒卒。锡麒（1746—1818）字圣徵，号穀人，浙江钱塘（今杭州）人。作有《渔家傲》传奇，今佚。

清嘉庆二十四年（1819）己卯

石韫玉作《红楼梦》传奇，署名花韵庵主。

焦循撰《花部农谭》、《孟子正义》。

陆继辂选合肥县学训导。

黄燮清应童子试，以年少而能词章，颇自矜异。

秋，严保庸以第一名中举。

王筠卒。筠（1749—1819）字松坪，女，陕西长安（今西安）人。作有传奇《繁华梦》、《全福记》、《合仙记》，后一种今佚。

范文亨生。

清嘉庆二十五年（1820）庚辰

七月，清仁宗去世，八月，其第二子智亲王旻宁即帝位，是为宣宗，改明年为道光元年。

三月，朱凤森作《才人福》（与沈起凤之作同名）传奇成。

陆继辂在合肥任教，作《包拯画像记》。

言尚炽作《才人监》传奇。

仲振履刻新作《双鸳祠》传奇，署名群玉山农。

黄文旸约卒于此年前后。文旸（1736—1820？）字时若，号秋平，江苏甘泉（今扬州）人。曾拟将所见杂剧、传奇之作者姓名、剧情梗概编为《曲海》，现仅存目录，一般称作《曲海总目》。

焦循卒。循（1763—1820）字里堂，江苏甘泉（今扬州）人。有《花部农谭》、《剧说》等曲论著作，近人又将其著作中的有关戏曲论述摘录成书，名《易余曲录》。

清道光元年（1821）辛巳

清宣宗令缩减宫廷演戏机构，将景山府合并于南府，并将南府民籍学生全数退出，南府降格为升平署。又下令严禁士民挟优醵饮，嗣后有征逐歌场、招摇侈肆者，随时严拿查办，以杜奢靡而端习尚。

仲振履复任东莞，以疾告归。

张道生。

俞樾生。

清道光二年（1822）壬午

石韫玉元旦宴请潘世思、吴廷琛、吴信中三位同乡状元，四人席间酬唱，辑为《状元会唱和诗》刊行。

汤贻汾在灵邱任都司，作《逍遥巾》杂剧。

仲振履卒。振履（1759—1822）字监侯，号云江，江苏泰州人。作有传奇《冰绡帕》、《双鸳祠》，后一种今存。

陈烺（字叔明）生。

清道光三年（1823）癸未

谢堃客居淮安。

陈森以汪氏尚书性好戏曲，作《梅花梦》传奇，倍受尚书赞许。

许善长生。

清道光四年（1824）甲申

清宣宗令禁京师外城添设戏园戏庄，禁太监在戏园酒肆饮酒听戏；并禁旗人登台卖艺，违者连子孙一并销除旗档。

陆继辂编成《安徽通志》艺文志。是年皖中旱，有《祷雨叹》诗。

清道光五年（1825）己酉

秋，黄燮清应乡试报罢。

张梦祺作《玉指环》传奇成。

王曦应郯城知县周履端之请动笔作《东海记》传奇。

彭剑南作《香畹楼》传奇。

于有声，字号不详，陕西安康人。作有《双缘帕》传奇，今存。

江义田，字晴帆，江苏上元（今南京）人。作有《丹桂传》传奇。

清道光六年（1826）丙戌

陈森至北京，携所作诗稿访陆继辂。

陆继辂在北京，作诗送朝鲜使者回国。

谢堃《春草堂诗》订定。

姚燮补县学生员。

彭剑南合所作传奇《影梅庵》、《香畹楼》为《茗雪山房二种曲》，付刻。剑南（1785—？）字梅垞，江苏溧阳人。

胡盍朋生。

清道光七年（1827）丁亥

包世臣作《书桃花扇传奇后》。

汤贻汾作《归云庵观孙太初诗迹》。

陈烺卒。烺（1743—1827）字士辉，号东村，福建福州人。作有传奇《紫霞巾》、《花月痕》，今存。

清道光八年（1828）戊子

石韫玉所作《多识录》刊行。

秋，黄燮清应乡试，仍报罢。

秋，李文瀚乡试中举，后六赴会试皆报罢。

清道光九年（1829）己丑

春，严保庸成进士，选庶吉士。

周乐清于北上途中作杂剧八种，合编为《补天石传奇》。

谢堃客潮州。

汤贻汾作《官船谣》。

王曦完成《东海记》传奇，包世臣为作序。

陆继辂在安庆邓廷桢幕中，助之编纂《安徽通志》。

清道光十年（1830）庚寅

三月十六日，清宣宗令将盛京城内外所有戏班概行驱逐。

谢堃在曲阜衍圣公府供职，作《黄河远》传奇。

陆继辂以修志叙劳，选授贵溪知县。

黄燮清《茂陵弦》传奇问世。本年科考列为一等。

俞樾受业于戴贻仲，始习为时文。

郑由熙生。

魏熙元约生于本年。

清道光十一年（1831）辛卯

黄燮清参加乡试恩科，仍报罢。

三月二十四日，朱凤森卒。凤森（1776—1831）字韫山，广西桂林人。有《韫山六种曲》，内含传奇《才人福》、《十二钗》二种，系与其妻姚氏合作。

汤世潆作《东厢记》传奇成。世潆字回川，江西南丰人。

清道光十二年（1832）壬辰

春，黄燮清馆于杭州。秋，应正科乡试，复报罢。作《帝女花》传奇，弥月而完稿。

朱绍颐生。

清道光十三年（1833）癸巳

六月，沈筠作《千金寿》传奇成。

黄燮清科考一等，补廪生。

严保庸授山东栖霞知县，以官署为词场歌榭。

李文瀚本年至道光十五年在京充任觉罗正黄旗教习。

清道光十四年（1834）甲午

二月二十五日，清宣宗令禁坊肆刊刻售赁传奇、演义及一切“淫书小书”，务须连版销毁。

秋，姚燮乡试中举。后屡应会试不第。

梁廷枏中副榜贡生，先选州判，后改教职。

秋，黄燮清应乡试，仍报罢。作传奇《脊令原》、《鸳鸯镜》与《凌波影》杂剧。

黄钧宰为贡生。

陆继辂卒。继辂（1772—1834）字祁孙，一作祁生，号修平，江苏阳湖（今常州）人。作有传奇《洞庭缘》、《碧桃记》。

清道光十五年（1835）乙未

秋，黄燮清乡试中举。所作《茂陵弦》、《帝女花》、《脊令原》、《鸳鸯镜》、《凌波影》五剧均于是年刊行。《帝女花》出，日本人咸购诵之。

石韫玉《古香林丛书》十种刊行。

陈钟麟在广州刻所著《红楼梦》传奇。

蒋士铨《四弦秋》杂剧在京师上演。

梁廷枏入广东海防书局。

李文瀚入漕运总督恩特亨额幕，随侍南下至淮南。

俞樾随父至常州读书，粗通群经大义。

宣鼎生。

杨恩寿生。

清道光十六年（1836）丙申

春，黄燮清在京参加恩科会试，报罢。与姚燮订交。

俞樾补县学生员。

梁廷枏任广州越华书院监院。

张衢约于本年后去世。衢字越西，号情斋，浙江萧山（今杭州）人。作有传奇《芙蓉楼》、《玉节记》。

清道光十七年（1837）丁酉

李文瀚以知县分发陕西，署乐城知县，有政声。

姚燮《梅心雪》传奇约作于本年。

石韫玉卒。韫玉（1756—1837）字执如，号琢堂，江苏吴县（今苏州）人。作有《红楼梦》传奇。

汪宗沂生。

清道光十八年（1838）戊戌

春，黄燮清应会试，仍报罢。

梁廷枏应聘为粤海关志局总纂，与方东树等人同修《粤海关志》。

姚燮以誊录例选候补知县。

李文瀚春闱落第后在京谒选，得知县，分发陕西。作《紫荆花》传奇。

春，张梦褀成进士。梦祺号兰坡，安徽含山人。作有《玉指环》传奇。

清道光十九年（1839）己亥

四月二十二日，钦差大臣林则徐、两广总督邓廷桢在广东虎门销毁收缴的英商走私鸦片，史称“虎门销烟”。

五月，黄燮清至嘉兴。在杭州主书院讲习。汤贻汾在南京寓所演唱所谱《剑人缘》、《逍遥巾》等剧。

周济卒。济（1781—1839）字保绪，号未斋，又号止庵、介存居士，江苏宜兴人。作有传奇《海燕记》。

清道光二十年（1840）庚子

五月二十二日，英国军舰侵入广东海面，鸦片战争爆发。

春，黄燮清参加本年会试正科试，仍落第。留居都门。“自悔少作，忏其绮语，毁板不存”。剧作题材多取世事，充满凄伤情调。

俞樾因病不能应乡试，以写《日知录》自遣。《曲园杂纂》中的《日知录小笺》一卷，即始于是时。

是年，谢堃以所作传奇《黄河远》、《绣帕楼》、《血梅记》、《十二金钱》合为《春草堂曲四种》刊行。

清道光二十一年（1841）辛丑

黄燮清参加会试恩科，仍落第，充实录馆誊录。

蒋敦复十年前因被讥“倚声门外汉”，便不再填词。本年始恢复作词，曾在一夜之间和宋张炎《中山白云词》三十余首。

梁廷枏授澄海训导，十月又奉调回广州。撰成《海国四说》。

范文亨《空山梦》传奇作于本年前后。

李文瀚作《胭脂舄》传奇。

陈钟麟于本年后去世。钟麟（1763—1841后）字肇嘉，号厚甫，江苏苏州人。作有《红楼梦》传奇。

刘清韵生。清韵（1841—1916）原名古香，小字观音，江苏东海人。盐商刘蕴堂之女。作有传奇二十四种，仅《黄碧签》、《丹青副》、《炎凉券》、《鸳鸯梦》、《氤氲钏》等十种传世，合称《小蓬莱仙馆传奇》。

清道光二十二年（1842）壬寅

七月二十四日，《中英南京条约》签订，第一次鸦片战争结束。

四月，黄燮清在英军陷乍浦、逼海盐时，曾一度避乱嘉兴，备尝艰辛。

胡盍朋补生员，后屡应乡试不售。

陈烺馆赵氏，后游幕安徽。

李文瀚传奇《紫荆花》、《胭脂舄》有本年味尘轩刊本。

椿轩居士卒于本年后。椿轩居士（？—1842后），姓名、籍里不详。作有传奇《凤凰琴》、《双龙珠》、《金榜山》、《四贤配》、《孝感天》，合为《椿轩五种曲》。

清道光二十三年（1843）癸卯

姚燮年初北上，应会试又报罢，遂绝意仕进。

许善长初应乡试不售。

蒋敦复在牛鉴被问罪革职、刘光斗去官后还俗。

谢堃作《血梅记》传奇成，道光二十五年刊。

清道光二十四年（1844）甲辰

清政府自道光十四年（1834）发布禁毁传奇、演义板书的通谕以来，再次大规模查禁戏曲、小说图书。

年初，黄燮清偕任沛霖同伴入都会试正科，仍落第。是为五上春闱。

梁廷枏在广东刊行《耶稣教难入中国说》、《合省国说》、《奥道贡国说》。

赵对澂本年任广德学政，擢知县，未行。

姚燮会试再报罢，遂绝意仕进，居家著述授徒，作文鬻画自给。

刘伯友作《花里钟》传奇成。

谢堃卒。堃（1784—1844）字佩禾，号春草词人，江苏扬州人。作有传奇《黄河远》、《十二金钱》、《绣帕记》、《血梅记》，合刊为《春草堂四种曲》，今存。

徐鄂生。

清道光二十五年（1845）癸卯

上海上演时装新剧《烟鬼叹》。

三月，黄燮清游上海。因父丧，未参加本年会试恩科考试。

三月，李文瀚作《银汉槎》传奇成。

谢堃《十二金钱》、《绣帕记》二传奇本年作为《春草堂四种曲》之二刊行。

陈文述卒。文述（1771—1845）字退庵，号云伯，浙江钱塘（今杭州）人。与查揆合撰《影梅庵》传奇。查揆，字伯葵，号梅史，浙江海宁人。嘉庆九年（1804）举人。作有《桃花影》传奇，又与陈文述合撰《影梅庵》传奇。

钟祖芬约生于本年。

清道光二十六年（1846）丙午

冬，黄燮清谱《桃溪雪》传奇二十出。日成一出，不一月而稿成。此剧清末在上海丹桂茶园分头、二本演出。本年为会试正科，燮清以丁艰未应试。

胡盍朋作《海滨梦》传奇成。

杨祖荣与表兄随官东流县教谕的舅父方士鼐赴任。

梁廷枏作《兰伦偶说》，并与前年所作《耶稣难入中国说》等三文合刊为《海国四说》。

范文亨选优第一，中副车。

清道光二十七年（1847）丁未

冬，李文瀚作《凤飞楼》传奇二十出。

王曦约于本年后去世。曦字季旭，江苏太仓人。作有《东海记》传奇，今存。

清道光二十八年（1848）戊申

二月，李文瀚调任长安知县。

五月，黄燮清应李蔼如之聘为幕宾，赴江苏赣州、南昌，又随至安徽。

洪炳文生。炳文（1848—1918）字博卿，号楝园。浙江瑞安人。作有传奇、杂剧及时调新剧共三十六种，传世者二十一种，著名者有《悬岙猿》、《警黄钟》等。

清道光二十九年（1849）己酉

黄钧宰本年拔贡，任奉贤县学训导。

梁廷枏任越华书院正监，并助两广总督徐广缙襄办团练，曾组织士绅参与广州人民反对英人入城的斗争。

许善长以优贡应乡试不售，后由训导改官内阁中书，奉旨以同知在任候选。

清道光三十年（1850）庚戌

正月十四日，清宣宗去世。正月二十六日，皇四子奕詝立为皇太子，即帝位，是为文宗，改明年为咸丰元年。

十二月初十日，洪秀全在金田村起事，建号“太平天国”。

十二月，清政府任命前两江总督李星沅为钦差大臣，赴广西办理军务。

年初，黄燮清北上参加会试，仍报罢。除去乙巳、丁未两年以丁忧未参加外，至本年庚戌科已为六上春闱，此后不复应试。

春，俞樾成进士。

梁廷枏《夷氛闻记》五卷成书于本年前后。

刘赤江卒于本年后。赤江（1780？—1850后）号七余散人，浙江镇海人。作有《一片心》传奇，编辑传奇剧本集《续缀白裘新曲九种》。

经济约卒于本年。济（1801—1850？）字子通，号芙蓉山樵，江苏甘泉（今扬州）人。作有《合浦珠》传奇，今存。

彭剑南约卒于本年。剑南（1785—1850？）字梅垞，一字小陆，号稚观山人，江苏溧阳人。作有传奇《影梅庵》、《香畹楼》，今存。

清咸丰元年（1851）辛亥

黄燮清在安徽按察使李本仁幕中，携家至安庆。

梁廷枏授内阁中书，加侍读衔。

李文瀚召对乾清宫，称旨，擢升成都府遗缺知府。

胡盍朋作《汨罗江》传奇成。

王增年作《暗香楼》传奇成。

杨组荣在安徽定远县，与表兄有扶乩之戏。

清咸丰二年（1852）壬子

正月十一日，清文宗发布严禁演戏令，如有违旨，即将开设园庄之人，严拿惩办。

三月二十日，黄燮清由皖入都谒选，以实录馆誊录议叙知县，授湖北知县，旋因太平军扼据长江，称病未赴，家居。在京谒选时作《绛绡记》传奇。

秋，范元亨应乡试中举。

杨恩寿创作《鸳鸯带》传奇，友人觉其语有过激，劝其焚之以免祸，故剧本不传。

俞樾授编修。

杨组荣居合肥，作《佛门缘》传奇。

傅培基生。

林纾生。纾（1852—1924）字琴南，号畏庐、冷红生、蠡叟、补柳翁，福建闽县（今闽侯）人。作有传奇《蜀鹃啼》、《合浦珠》、《天妃庙》，今存。

清咸丰三年（1853）癸丑

春，范文亨入京会试落第，即绝意于功名。

三月，太平军攻入南京，朱绍颐与妻同赴水求死，遇救得免，遂矢志守义，作《孤鸿篇》以见意，由是鳏处终身。

李文瀚补嘉定知府。

三月，太平军破南京，汤贻汾投水死。谥贞愍。贻汾（1778—1853）字若仪，号粥翁，江苏武进（今常州）人。作有《剑人缘》传奇，今佚。

王增年本年在世。生卒年不详。增年字逸兰，天津人。作有《暗香媒》传奇，今存。

清咸丰四年（1854）甲寅

三月，朱绍颐作《红羊劫》传奇成。

黄燮清家居。作《五十初度》诗，多牢骚困苦之语。本年前后作《居官鉴》传奇。

范文亨家园毁于太平军，遂流寓广丰为幕僚。为谋划方略，不行，乃辞去。

蒋敦复为上海制造局英国传教士艾约瑟西席，与法兰西学士院教授儒莲通讯，讨论中国文学，帮助他翻译《大唐西域记》。

五月十九日，严保庸卒。保庸（1796—1854）字伯常，号问樵，江苏丹徒（今镇江）人。作有《兰花步》传奇，今佚。

清咸丰五年（1855）乙卯

俞樾任国史馆协修，出任河南学政。被御史曹登弹劾“试题割裂经义”，罢归。自此侨居苏州，购地筑“曲园”，终身从事著述与讲学。

李文瀚署夔州知府，不久捐升道员，留四川候补。

范文亨卒。文亨（1819—1855）字直侯，号问园主人，江西德化人。作有传奇《空山梦》、《秋海棠》，后一种未见传本。

吴承烜生。承烜（1855—1935后）字伍佑，号东园，安徽歙县人。作有传奇《绿绮琴》（未完）、《星剑侠》、《花茵侠》、《慧镜智珠录》，今存。

清咸丰六年（1856）丙辰

九月，第二次鸦片战争爆发。

许善长入都供职，任内阁中书。

李文瀚卒。文瀚（1805—1856）字云生，号莲舫，安徽宣城人。作有传奇《紫荆花》、《胭脂舄》、《银汉槎》、《凤飞楼》，合称《味尘轩四种曲》，今存。

清咸丰七年（1857）丁巳

黄燮清编《国朝词综续编》二十四卷成。刻《倚晴楼诗集》十二卷、《倚晴楼七种曲》，至此黄氏剧作全部刊行。

胡盍朋试朐山，以《立石赋》见称。

清咸丰八年（1858）戊午

四月，黄燮清在上海，作《洋泾竹枝词》七绝二十四首，颇受称誉。

夏，俞樾寓吴，开始写作《群经评议》、《诸子评议》。

秋，魏熙元乡试中举。官桐乡教谕。应会试，未中。

杨恩寿为优贡。

清咸丰九年（1859）己未

冬，张道作《梅花梦》传奇成。

俞樾刻所著《日损益斋诗》。

姜继襄生。继襄（1859—1924后）号劲草词人，又号曙叟，安徽怀宁人。作有杂剧《汉江泪》、《金陵泪》与《松坡楼》传奇，合称《劲草堂曲稿》，今存。

文镜堂道光、咸丰间在世。镜堂，号秋江居士，江西人。作有《苏台雪》传奇，未完。

清咸丰十年（1860）庚申

二月，太平军攻广德，知州出逃，赵对澂不知，急诣州署商议防守，途中被杀。对澂（1798—1860）字子征，号野航，安徽合肥人。作有《酬红记》传奇。

六月，魏熙元在太平军攻杭州后，家产荡然，稿遂零落。

杨恩寿取材《红楼梦》第七十八回，作《姽婳封》传奇。

陆和钧作《如梦缘》传奇，有本年自序。

江顺诒咸丰前后在世。顺诒字子谷，号秋珊，安徽旌德人。作有《镜中泪》传奇，今佚。

清咸丰十一年（1861）辛酉

七月十七日，清文宗去世，十月初九日，其子载淳即帝位，是为穆宗，改明年为同治元年。

九月三十日，慈禧太后等发动北京政变，宣布怡亲王载垣，郑亲王端华等专擅等罪。任命奕䜣为议政王，两太后垂帘听政。

十月十五日，黄燮清因太平军攻占其家乡海盐，倚晴楼毁于兵火，所刻诗词戏曲，悉归一炬。辗转杭州、宁波至上海，寓于同里金振华之楼。十一月，访宝山蒋敦复于沉香阁修志局。二人神交二十多年，至此始得一晤。

俞樾为避战乱，移居浙江上虞，借得《学海堂经解》半部读之。

魏熙元家人全死于战乱。只身以逃，浪迹异乡。

张云骧约于此年前后在世。云骧，直隶文安（今属河北）人。作有《芙蓉碣》传奇。

梁廷枏卒。廷枏（1796—1861）字章冉，号藤花主人，广东顺德人。有《藤花亭曲话》。戏曲有《藤花亭四种》，包括杂剧《断缘梦》、《江梅梦》、《昙花梦》、《圆香梦》，另有《了缘记》传奇，今佚。

清同治元年（1862）壬戌

九月，黄燮清就任宜都知县。

俞樾避乱自上海至天津。夏，天津流行瘟疫，俞樾闭门不出，潜心著述。

姚燮所撰《今乐考证》约成书于此年之前，道光二十三年（1843）之后。

杨恩寿充任湖南郴州知州魏镜余府中教席。

沈筠卒。筠（1802—1862）字实甫，号浪仙，浙江平湖人。作有《千金寿》传奇。

张道卒。道（1821—1862）字伯几，号少南，浙江杭州人。作有《梅花梦》传奇，今存。

清同治二年（1863）癸亥

秋后，黄燮清改官松滋知县。

清同治三年（1864）甲子

汪宗沂为优贡。

俞樾自本年起，历主苏州紫阳、上海求志、德清清溪、归安龙湖等书院讲习，又主杭州诂经精舍，以实学课诸生。

冬，黄燮清卒。燮清（1805—1864）字韵珊，一字韵甫，号吟香诗舫主人，浙江海盐人。作有传奇《帝女花》、《茂陵弦》、《脊令原》、《桃溪雪》、《居官鉴》、《鸳鸯镜》、《玉台秋》、《绛绡记》，今存。

陆和钧卒。和钧（？—1864）字伯和，号菊笙，浙江萧山（今杭州）人。作有《如梦缘》传奇，今存。

姚燮卒。燮（1805—1864）字梅伯，号复庄，浙江镇海人。作有传奇《香山愿》、《退红衫》、《梅心雪》，前一种今佚，后二种今存稿本。另作有《今乐考证》、《今乐府选》，前者为著录、考证古今曲目的专著，后者选入金元明清诸宫调、杂剧、散曲、传奇达四百多种。

清同治四年（1865）己丑

春，汪叙畴成进士。叙畴生卒年不详，约卒于光绪初年，字莼庵，号桃潭歌者，四川长寿人。作有《梅花梦》传奇。

杨恩寿随六兄彤寿赴广西北流县，办理刑名、钱粮、税关诸事务。

俞樾回吴寓，主紫阳书院讲席。

陈时泌约生于本年。

清同治五年（1866）丙寅

本年，第一座近代剧场兰心戏院在上海建立。

陈烺游幕广东。

魏熙元应乡试落第，落魄不能归，遂滞留北京。

杨组荣之父任职教谕，杨组荣随往。

胡盍朋卒。盍朋（1826—1866）字子寿，号小樵亭主人，江苏沭阳人。作有传奇《海滨梦》、《汨罗沙》、《鹤相知》、《中庭笑》，后二种已佚。

四月十六日，吴趼人生。

清同治六年（1867）丁卯

十一月，上海道台禁“淫戏”，颁发永禁碑式。

俞樾《群经平议》刻成，遂锐意成《诸子平议》。

蒋敦复卒。敦复（1808—1867）字剑人，号丽农山人，初名金和，字纯甫，中改名尔谔，字子文，江苏宝山（今属上海）人。作有《群珠碎》传奇。

清同治七年（1868）戊辰

三月初十日，清穆宗发布禁毁传奇小说通谕，谓：“邪说传奇，为风俗人心之害，自应严行禁止，着各省督抚饬属一体查禁焚毁，不准坊肆售卖，以端士习而正民心。”

四月十五日、二十一日，江苏巡抚丁日昌先后两次发出禁毁小说、戏曲的通告。

俞樾赴杭州诂经精舍主讲，此后长达三十一年之久。

许善长本年夏有岭南之游。

陈学震《双旌记》传奇成于去年与本年间，又名《忠烈记》。

杨组荣卒。组荣（1827—1868）字小坡，又作筱坡，号岚楼，安徽怀远人。作有《佛门缘》传奇，又名《鹦鹉媒》，今存。

清同治八年（1869）己巳

本年，清穆宗谕令禁止妇女入庙观戏，又禁止寺庙开场演戏借端敛钱。

许善长奉檄至江西，摄河口镇牙厘局事。

陈学震《生佛碑》传奇有本年自序。学震字子扬，江苏山阳（今淮安）人，咸丰、同治间在世。作有传奇《双旌记》、《生佛碑》、《水月缘》，后一种今佚。

刘伯友约于本年去世。伯友（1797？—1869？）字竹斋，安徽阜阳人。作有《花里钟》传奇。

曼陀居士约卒于本年后。曼陀居士，姓名、籍里不详。作有《三斛珠》传奇，今存。

清同治九年（1870）庚午

秋，杨恩寿、傅培基乡试中举。

俞樾编定自著《春在堂词录》三卷。

十月，宣鼎作《返魂香》传奇。

许善长作《瘗云岩》传奇。

杨恩寿取材《明史》，作《理灵坡》传奇。其《桂枝香》传奇也成于本年。

陈森卒于本年前后。森（1796—1870？）字少逸，号采玉山人，江苏武进（今常州）人。作有《梅花梦》传奇。

丁传靖生。传靖（1870—1930）字秀甫，号闇公，又号松隐行脚僧，江苏丹徒（今镇江）人。作有传奇《霜天碧》、《沧桑艳》、《七昙果》，今存。

袁蟫生。蟫（1870—1912后）字祖光，号瞿园，安徽太湖人。作有传奇《双合镜》、《支机石》、《鸱夷恨》、《红娘子》，未刊；另有杂剧集《瞿园杂剧》及《续编》。

清同治十年（1871）辛未

六月初八日，清穆宗发出禁毁小说书版的通谕。又禁止京师内城设戏院。

俞樾成《第一楼丛书》三十卷。

夏，杨恩寿传奇《理灵坡》、《双清影》刊行。

味兰簃主人《侠女记》传奇成于本年，有本年自序。十二月，《烈女记》传奇成。味兰簃主人卒于本年以后，姓名、籍贯、生卒年及生平事迹均不详。所作传奇两种合称《味兰簃传奇》，今存。

清同治十一年（1872）壬申

曾朴生。朴（1872—1935）字孟朴，江苏常熟人。作有《雪昙梦》传奇，今存。

清同治十二年（1873）癸酉

汪宗沂《后缇萦》传奇成于本年。

黄燮清所辑《国朝词综续编》二十四卷刊行。

梁启超生。启超（1873—1929）字卓如，号任公，广东新会人。作有传奇《新罗马》、《侠情记》、《劫灰梦》（皆未完）。

清同治十三年（1874）甲戌

傅培基于本年（一说同治十年）成进士。

清光绪元年（1875）乙亥

上年十二月初五日（公历已入1875年），清穆宗去世，正月二十日，载湉即帝位，是为清德宗，以当年为光绪元年。慈禧太后再度垂帘听政。

本年前后，髦儿戏活跃在江浙一带大城市，演员全部由青少年女子组成。

九月，严保庸《盂兰梦》传奇刊于《四溟琐记》第九集。

许善长于本年恩科充江西内帘监视。

杨恩寿佐幕云南，未几授湖北盐运使。作《桃花源》传奇。又作《再来人》、《麻泽滩》二传奇。

谈小莲本年前后在世。小莲，女，籍里不详。作有《孝娥记》传奇，今佚。

张元骧本年拔贡。元骧字南湖，顺天（今北京）人。作有《芙蓉碣》传奇，今存，另有《桃花源》杂剧，今佚。

陈祖昭光绪初在世。祖昭字子宣，号枫江渔子，江苏吴县（今苏州）人。作有传奇《瓮中天》、《镜重圆》，今存。

清光绪二年（1876）丙子

秋，朱绍颐、汪宗沂乡试中举。

许善长擢江西建昌府知府。作《茯苓仙》传奇，有本年冬自序。

郑由熙作《雾中人》传奇成。

黄钧宰约于本年前后去世。钧宰（1809—1876？）原名振宰，字宰平，又字仲衡，号天河生，江苏淮安人。作有传奇《十二红》、《鸳鸯印》、《呼梦么》、《双烈祠》，合称《比玉楼四种》，今存。

清光绪三年（1877）丁丑

春，朱绍颐应礼部试，报罢。

俞樾撰成《曲园杂纂》五十卷。

杨恩寿奉旨为湖北护贡使，与越南贡部正使斐文祀晨夕晤对一月有余。作《风云会》传奇。

陈家鼎生。家鼎（1877—1928）字汉元，别署铁郎、毅君，湖南宁乡人。作有《邯郸梦》传奇，今存。

章鸿宾约生于本年。鸿宾（1877？—1918）字履平，江苏无锡人。作有《冲冠怒》传奇，仅存残稿一二出。

清光绪四年（1878）戊寅

曾传钧署广西林县知县。

朱绍颐馆于金坛，历时二年。

张云骧《芙蓉碣》传奇刊行，有本年作者自序。云骧，字南湖，直隶文安（今属河北）人，同治、光绪间在世。另作有《桃花源》杂剧，未有传本。

何傭，一名镛，字桂笙，号高昌寒食生，浙江绍兴人。生卒年不详，约同治、光绪间在世。作有《乘龙佳话》传奇，今存。

清光绪五年（1879）己卯

俞樾撰成《俞楼杂纂》五十卷。

贡少芹生。少芹（1879—1923？）名璧，以字行，别署天忏生等，江苏江都人。作有传奇《苏台柳》、《刀环梦》。

陈栩生。栩（1879—1940）字昆叔，又字栩园，号蝶仙，别署天虚我生，原名寿嵩，浙江钱塘（今杭州）人。作有传奇《落花梦》、《桃花梦》、《桐花笺》、《花木兰》、《自由花》、《媚红楼》。

清光绪六年（1880）庚辰

春，朱绍颐应礼部试，又报罢。卒。绍颐（1832—1880）字子期，号劫余道人，江苏溧水人，世居江宁（今南京）。作有《红羊劫》传奇，今存。

春，魏熙元作《酸儒福》传奇。

秋，汪宗沂成进士。

俞樾删改《三侠五义》，撰《茶香室丛钞》。

许善长署广信知府，添信江、双桂、灵山三书院膏火。

黄燮清《玉台秋》传奇十八出刊出，为作者之友吴康甫悼念亡妻所作。

宣鼎卒。鼎（1835—1880）字瘦梅，安徽天长人。作有《返魂香》传奇。

王钟麒生。钟麒（1880—1914）字毓仁，号旡生，又号天僇生。安徽歙县人，寓居扬州。作有《血泪痕》传奇。

张长约生于本年。长（1880？—1934？）字洗桐，又字心芜，更名一鸣，号湘灵子、桐花馆主，浙江桐乡人。作有《轩亭冤》传奇，今存。

清光绪七年（1881）辛巳

冬及次年春，陈烺《幻缘记》传奇成，原名《仙猿记》，又名《碧玉环》。

江顺诒约卒于本年前后。顺诒（1822—1881？）字子谷，号秋珊，安徽旌德人。作有《镜中泪》传奇，未见传本。

曾传钧卒。传钧（1827—1881）字茶村，一字文劭，湖南善化（今长沙）人。作有《蕙兰芳》传奇，今佚。

清光绪八年（1882）壬午

秋，林纾乡试中举。后数次赴礼部试，皆报罢。

十月，俞樾欲停止作文三年，凡以碑传序记求者，一概不应，然总不能谢绝。

陈烺《蜀锦袍》传奇成于本年之前，光绪十七年刊出。

清光绪九年（1883）癸未

七月，许善长作《灵娲石》剧，名为传奇，实为十二种各自独立的杂剧作品的合集。

夏，俞樾为日本诗人选定诗集四十卷，补遗四卷，是为日本选诗之始。

吴趼人离家赴沪谋事，先投靠同乡江裕昌茶庄，旋入江南制造军械局为书记。

欧阳淦生。

清光绪十年（1884）甲申

《点石斋画报》在上海创刊，对晚清小说、戏曲的影响颇大。

梁启超补生员，后就学于广州学海堂。

傅培基改授知县，分发直隶，补南皮知县，兴利除弊，颇有政声。

许善长复事广信府，作《胭脂狱》传奇。另《神仙引》传奇作于本年之前。

邯郸梦醒人《梦中缘》传奇成稿于本年，次年刊出。

王蕴章生。蕴章（1884—1942）字莼农，号西神，又号二泉亭长。江苏无锡人。作有《绿绮台》传奇，今存。另有杂剧《碧血花》、《霜华影》、《香桃骨》、《铁云山》（仅成一折）、《可中亭》，今存。

庞树柏生。树柏（1884—1916）字檗子，号芑庵、龙禅居士，江苏常熟人。作有传奇《花月痕》（未完）、《玉钩痕》（与人合作），另有《碧血碑》杂剧，今存。

七月二十二日，吴梅生。梅（1884—1939）字瞿安，号霜厓，江苏长洲（今苏州）人。作有传奇《风洞山》、《镜因记》（完成九出）、《血花飞》、《义士记》，前二种今存；另作有杂剧《湘真阁》、《无价宝》、《惆怅爨》、《双泪碑》，今存。

清光绪十一年（1885）乙酉

秋，徐鄂乡试中举，游幕东北、河北、山东、河南、江西等地数十年。

许善长充武闱监试，旋办湖口釐务。

陈烺《燕子楼》传奇本年刊出。

清光绪十二年（1886）丙戌

十二月，徐鄂《梨花雪》传奇成，有本年大同书局石印。

宗山卒。宗山（？—1886）字小梧，姓鲁氏，盛京铁岭（今属辽宁）人，隶内务府镶黄旗汉军。作有《并蒂莲》传奇，已佚。

清光绪十三年（1887）丁亥

三月，许善长《风月云》传奇刊出。

三、四月间，徐鄂作《白头新》传奇成。

清光绪十四年（1888）戊子

郑由熙作《木犀香》传奇成。另《雁铭霜》传奇也成于本年。

魏熙元卒于本年后。熙元（1830？—1888后）字玉岩，号玉玲珑馆主人，浙江仁和（今杭州）人。作有传奇《犁乐轩》、《玉堂春》、《西楼梦》、《宝石庄》，合称《餐英馆乐府四种》，已毁于战乱。晚年作《儒酸福》传奇，今存。

邹铨生。铨（1888—1913）字亚云，号天一子，别署民铎，江苏青浦（今属上海）人。作有《杨白花》传奇，今存。

清光绪十五年（1889）己丑

秋，梁启超乡试中举，旋与陈千秋拜谒康有为，执弟子礼。

冬月前，陈烺作《回流记》传奇成。

唐咏裳本年任浙江大学堂监学官。咏裳（？—1936）字健伯，浙江杭州人，作有传奇《名场债》、《淄川梦》。

清光绪十六年（1890）庚寅

曾朴由京回乡应童子试，以县试第一名，府试第二名，院试第七名取为生员，同年与汪圆姗成婚。完成第一部诗集《未理集》、骈散文集《推十合一室文存》及读书札记《执丹璅语》。

俞樾撰笔记小说《右仙馆笔记》十六卷成。

陈烺督严州关。其《同亭宴》传奇成于本年之前，《海雪吟》、《错姻缘》传奇成于本年。

郑由熙《暗香楼乐府》刊于本年，收传奇《雾中人》、《雁鸣霜》、《木樨香》。

何墉《乘龙佳话》传奇成于本年。

许善长卒于本年后。善长（1823—1890后）字季仁，号玉泉樵子，浙江仁和（今杭州）人。作有传奇《瘗云岩》、《胭脂狱》、《茯苓仙》、《神山引》、《风云会》，另有《灵娲石》杂剧，皆收入《碧声吟馆丛书》中。

傅培基约卒于本年。培基（1852—1890？）字笃初，号小樵，云南昆明人。作有《芙蓉剑》传奇。

清光绪十七年（1891）辛卯

春，梁启超入万木草堂，从康有为学经世之学，思想为之一变。

秋，曾朴乡试中举。十一月，夫人圆姗产后亡故，遗女旋夭折，悼亡深痛，作《雪昙梦》传奇以寄托哀思。

冬，范文亨《空山梦》传奇刊出，附录于《问园遗集》中。

洪炳文为贡生，以教馆、游幕为业。

陈烺《海虬记》传奇刊于本年，《梅喜缘》传奇也在本年刊出。

杨恩寿卒。恩寿（1835—1891）字鹤俦，号坦园，湖南长沙人。作有传奇《姽婳封》、《麻滩驿》、《桂枝香》、《桃花源》、《理灵坡》、《再来人》、《双清影》、《鸳鸯带》，前六种合称《坦园六种曲》。《鸳鸯带》因剧中插叙时事，语多过激，以朋友之劝焚毁不传。另有戏曲理论批评著作《词余丛话》。

清光绪十八年（1892）壬辰

春，曾朴迫于父命，北上应礼部试，以墨污考卷，名落孙山。其父为之捐官内阁中书，留京供职。

秋，陈家鼎乡试中举。

秋，陈栩曾乡试中副榜，不喜仕宦，遂弃举子业而专心著述，初以诗词投稿于上海《同文沪报》等报刊。

姚鹓雏生。鹓雏（1892—1954）名锡钧，以字行，江苏松江（今属上海）人。作有《菊影记》传奇和杂剧《沈家园》、《红薇记》。

清光绪十九年（1893）癸巳

陈烺署理三江场盐务，次年卸任。

罗梅江光绪间在世。梅江，号琴山梅畔人，四川成都人。作有传奇《逍遥亭》、《敬寿碑》、《三缘报》、《雁停楼》，前三种合称《红雨绿雪楼三种》。

清光绪二十年（1894）甲午

正月，梁启超至北京应试，宣传变法维新。

杨组荣《佛门缘》传奇由上海宝文书局刊出，绘图石印，每出配一图。

春，姜继襄成进士。

钟祖芬《招隐居》传奇成于本年。

清光绪二十一年（1895）乙未

春，梁启超赴京会试，随康有为联合各省会试举子千余人，发起“公车上书”。八月，加入强学会，任书记，创办《中外纪闻》。

汪宗沂由安徽学政保举学行，特旨赏加五品卿衔。

曾朴入同文馆学习法文。

陈栩任杭州《大观报》主编，并著《潇湘影弹词》等。

清光绪二十二年（1896）丙申

钟祖芬所作《招隐居传奇》在重庆刻印。

吴趼人秋至宜昌奔季父丧。

梁启超至上海创办《时务报》，宣传维新变法。

曾朴欲应总理衙门章京之试，因内阁未予保举，愤而归里。

陈栩《落花梦》传奇初稿完成，民国二年修饰改写。

张懋畿同治、光绪间在世。懋畿字蓟云，别号木瓜道人，四川成都人。作有传奇《袁浦花》、《闹科场》、《菊花仙》、《点鬼簿》，仅前一种存。

清光绪二十三年（1897）丁酉

吴趼人脱离江南制造军械局，任《字林沪报》副刊《消闲报》编辑。此后历主《采风报》、《奇新报》、《寓言报》笔政。

十月，梁启超应湖南巡抚陈宝箴之聘，主湖南时务学堂讲席。

曾朴奉父命赴沪办实业。适逢谭嗣同等友人谋维新变法，遂参与其事。

陈烺署龙山盐务。

丁传靖本年为副贡。

郑由熙约于本年后去世。由熙（1830—？）字晓涵，号啸岚。安徽歙县人。作有传奇《雾中人》、《雁鸣霜》、《木樨香》，合称《暗香楼乐府》。

清光绪二十四年（1898）戊戌

四月二十三日，清德宗下诏“明定国是”，宣布变法。从即日至八月初六日慈禧太后发动政变为止，历时一百零三天，史称“百日维新”。“戊戌六君子”被杀，康有为、梁启超被通缉。

陈栩撰长篇小说《泪珠缘》，为鸳鸯蝴蝶派小说之滥觞。

洪炳文作《挞秦鞭》四出，历数秦桧叛卖祖国的种种罪行，借以发泄对朝政国事之愤懑。

庞树柏父因争漕赋触怒清吏，被系入狱，忧愤而死，母钱氏亦以身殉。靠亲戚资助，就读于江苏师范学校。本年至上海。

梁启超入京，参与新政。曾联合举人百余人上书，请废八股取士之制。戊戌政变后，流亡日本，在日本创办《清议报》，进行维新变法的启蒙思想宣传。

陈烺调监桐庐关盐务。

清光绪二十五年（1899）己亥

五月初六日，康有为在日本和加拿大等地创办保皇会。

梁启超在日本撰《夏威夷游记》，正式提出“诗界革命”、“文界革命”的口号，反对桐城派古文，主张以欧西及日本诗文为榜样，变革中国诗文。

正月至二月，林纾翻译《巴黎茶花女遗事》由福州索隐书屋出版，引起轰动。自此专心教书与翻译。本年移家杭州，掌杭州东城书舍。

曾朴上年因归里营父墓葬，幸免戊戌政变之难。本年与同乡友人张鸿等创办常熟第一所新式小学中西学社。

洪炳文作《水岩宫》传奇成。

清光绪二十六年（1900）庚子

七月二十日，八国联军攻入北京，次日凌晨，慈禧太后挟光绪皇帝微服逃走。九月初四日，慈禧等经大同、太原逃至西安。史称“庚子事变”。

春，《小蓬莱仙馆传奇》由上海藻文馆石印刊行。收入刘清韵创作的传奇十种，卷首有俞樾所作的序。

庞树柏与黄人结三千剑气文社。

陈栩《桃花梦》传奇本年在杭州《大观报》刊出。

清光绪二十七年（1901）辛丑

吴趼人作小说《恨海》，反映庚子事变的动乱情况。

林纾本年起居住北京，在五城中学、金台书院、实业学校、闽学堂等处任教，兼任京师译书局笔述，同时从事文学创作和翻译活动。作《蜀鹃啼》传奇。

陈时泌应聘至湖南常宁襄校试卷。作《武陵春》传奇成。

陈烺辞官归里，参究佛学。

陈栩在杭州创设萃利公司，经营文具纸张、化学仪器、留声机、无声影片等。

清光绪二十八年（1902）壬寅

吴梅以第一名补长洲县学生员，得食廪饩。

秋，王蕴章乡试中举。官直隶州州判。

陈家鼎东渡日本，入早稻田大学攻读法律。

陈栩创办石印局，不久毁于一炬。

曾朴至苏州、无锡调查丝茧情况，继赴上海经营丝业，年余蚀本而归。

俞樾以本年乡试重逢，诏复原官。所作传奇《骊山传》、《梓潼传》刊出。两剧以戏曲形式作考据文章。

正月初一日，梁启超在日本主编《新民丛报》半月刊，又于十月十五日主编《新小说》月刊，倡导小说界革命。梁启超在《新民丛报》创刊号上发表《劫灰梦》传奇楔子《独啸》一出，借剧中人物之口，倡导用戏剧来开启民智。五月十五日起，梁启超在《新民丛报》上连载《新罗马传奇》前七出，又在《新小说》创刊号上发表《侠情记》传奇第一出。

清光绪二十九年（1903）癸卯

正月十四日，麦仲华《血海花》传奇载《新民丛报》第二十五号，仅完成第一出《嚼血》。仲华，号玉瑟斋主人，籍里不详。

四月，吴趼人《曾芳四》传奇发表，仅成三出。

五月初一日，欧阳淦、旅生、遁庐合撰的《维新梦》传奇开始在《绣像小说》第一至第六期、第九期、第十九期至二十五期、第二十七、二十八期上发表。

闰五月初一日，横江健鹤《新中国》传奇载《江苏》第四期，仅成《楔子》一出。横江健鹤，姓名、籍里不详。

八月初一日，浴血生《革命军》传奇载《江苏》第六期。浴血生，姓名、籍里不详。

八月初一日，佚名《陆沈痛》传奇载《汉声》第七、八合期。

八月十五日，吴趼人《二十年目睹之怪现状》在《新小说》第八号开始连载。赴日本一游。

八月十五日，春梦生《团匪魁》传奇在《新小说》第八号上发表。春梦生，姓名、籍里不详。

吴梅赴上海东文学社习日文。《血花飞》（一名《苌弘血》）传奇完成，《风洞山》传奇初稿于本年，首折《先导》在《中国白话报》第四期（十二月十五日，1904年1月31日）上发表。光绪三十一年（1905）修改。

袁蟫本年成进士，官吏部主事，随班入值。性情洒落，淡泊自甘，不事竞奔。

陈烺卒。烺（1822—1903）字叔明，号云石山人。江苏常州人。作有传奇《仙缘记》、《蜀锦记》、《燕子楼》、《海虬记》、《梅喜缘》、《同亭宴》、《回流记》、《海雪吟》、《负薪记》、《错姻缘》，合称《玉狮堂十种曲》，今存前四种又称《玉狮堂四种曲》。

徐鄂卒。鄂（1844—1903）字午阁，号棣亭，别号汗漫生。上海嘉定人。作有传奇、杂剧集《诵荻斋曲》，其中传奇《梨花雪》、《白头新》今存。

清光绪三十年（1904）甲辰

三月，王钟麒《血泪痕》传奇发表。

五月起，遁庐《童子军》传奇载《绣像小说》第二十九至五十四期（光绪三十年至三十一年六月）。遁庐，姓名、籍里不详。曾以同一笔名发表小说《学生现形记》，并与欧阳巨源等合作《维新梦》传奇。

六月，陈家鼎《邯郸梦》传奇发表于《觉民》第九、第十期合本上。

七月初一日，陈伯平《同情梦》传奇刊于《女子世界》第八期。

春，陈时泌作《非熊梦》传奇八出。

吴梅在《中国白话报》第四、第六期刊出《风洞山》传奇《先导》、《忧国》二出。

六月，洪炳文作《警黄钟》传奇十出，连载于《新小说》第九号至第十七号。又有光绪三十二年十月新小说排印本。本年作《悬岙猿》传奇成。

八月初一日，陈独秀所作《论戏曲》在《安徽俗话报》第十一期发表，提出对戏曲改良的五项措施。

九月，《二十世纪大舞台》月刊在上海创刊。陈去病、柳亚子等主编。

九月，欧阳巨源作《新上海》传奇，发表于《二十世纪大舞台》第一期。仅《观赛》一折。

十一月十五日起，皖江忧国士《胭脂梦》传奇连载于《安徽俗话报》第十八、十九期。皖江忧国士，姓名、籍里不详。

曾朴与徐念慈等人在上海创办《小说林》社，后又创办《小说林》月刊，从事小说创作。

清光绪三十一年（1905）己巳

正月，洪炳文作《后南柯》传奇。

七月至十二月，筱波山人《爱国魂》传奇连载于《新小说》第十九至二十四号。筱波山人，四川人，姓名不详。

曾朴撰小说《孽海花》初集和二集，共二十回，由小说林社出版。

吴梅至东吴大教堂任教，改定《风洞山》传奇。

吴趼人应聘至汉口任美商英文《楚报》中文版编辑，为反对美国禁约华工，毅然辞职返沪。

邹铨就读于黎里自治学社，师事金天翮，与柳亚子同学。

清光绪三十二年（1906）丙午

九月十五日，署名“社员某”的《宝带缘》传奇发表于《月月小说》第一、五、六号，五出，未完。

十月，浴日生《海国英雄记》传奇发表于《民报》第九、第十三期（次年三月）。浴日生，姓名、籍里不详。

十一月起，浴日生传奇《海国英雄记》传奇连载于《民报》第九、第十三期。

吴梅《风洞山》传奇由小说林社刊出。

陈栩《自由花》传奇刊于《著作林》第一期至第五期，剧作似未完。另有同名《自由花》传奇，仅完成一折。《桐花笺》传奇刊登在《著作林》第二期至第九期上，第十二期又续登《传概》一出。《花木兰》传奇六出发表于《著作林》第十三到十六期。

林纾本年起任京师大学堂教习，以文章鸣海内。

汪宗沂卒。宗沂（1837—1906）字仲伊，号弢庐，安徽歙县人。作有《后缇萦》传奇，今存。

支碧湖《春坡梦》传奇刊出。碧湖，河南洛阳人。

陈时泌约卒于本年后。时泌（1865？—？），湖南武陵人。作有传奇《武陵春》、《非熊梦》，今存。

王钟麒赴上海，充《申报》笔政。入国学保存会，在《国粹学报》上发表反清文章。

吴趼人任《月月小说》总撰述。

清光绪三十三年（1907）丁未

由王钟声与从日本回国的春柳社社员任天知所组织的春阳社成立，演出《黑奴吁天录》、《张文祥刺马》及《迦因小传》等。春阳社的成立，对我国早期话剧的提倡具有开拓的作用。

正月初三日，吴梅作《奢摩他室曲话》，并作序。刊于《小说林》第二、三、四、六、八、九期。本月，《暖香楼》（《湘真阁》初稿）杂剧刊于《小说林》第一期。九月，《轩亭秋》杂剧楔子刊于《小说林》第六期。

七月起，因秋瑾被害，激起国人对清廷的愤恨，以秋瑾、徐锡麟为题材的戏曲一时众多，传奇有古越嬴宗季女《六月霜》（改良小说会本，九月刊出）、张长《轩亭冤》（完成于本年九月九日）、华伟生《开国奇冤》（次年刊出）等。

十一月十五日，吴趼人《邬烈士殉路》传奇发表于《月月小说》第十一号、第十二号上，仅二出。

陈栩主编《著作林》杂志在杭州创刊。

孙雨林本年在安徽巡警学堂任教员，曾目睹徐锡麟刺杀恩铭事，作传奇《皖江雪》。雨林，安徽六合人，清末至民初在世。

华伟生本年在安徽巡警学堂任司务。徐锡麟刺杀恩铭时，华伟生亦在场，事后被疑为徐党，逃往上海以笔墨为生。

二月五日，俞樾卒。樾（1821—1907）字荫甫，号曲园，浙江德清人。作有传奇《骊山传》、《梓潼传》，今存。

欧阳淦卒。淦（1883—1907）字巨源，一作巨元，号蘧园、惜秋，江苏苏州人。与人合作传奇《玉钩痕》、《维新梦》，今存；另有《新上海》杂剧，仅成一折。

清光绪三十四年（1908）戊申

十月二十一日，清德宗去世。

十一月初九日，溥仪即帝位，以明年为宣统元年。

正月初七日，王钟麒在《月月小说》发表《剧场之教育》一文，论述戏曲的教育作用。

四月，陈栩《媚红楼》传奇载于《月月小说》第十六号（第二年第四期）。

四月，庞树柏撰《碧血碑》杂剧一折载于《小说林》第十一期。

夏，丁传靖作《沧桑艳》传奇成。

八月，陈啸庐《轩亭血》传奇载于《小说林》第十二期。仅成楔子及第一出《侠泪》。啸庐清末民国初在世，名铁侠，笔名啸庐，江苏苏州人。

伤时子《苍鹰击》传奇约成于本年。伤时子，姓名、籍里不详。

张长《轩亭冤》传奇成于本年或稍晚。

吴兴太瘦生《防城血》二十出有本年安雅报局本，卷首有作者自序。吴兴太瘦生，姓名不详，浙江湖州人。

清宣统元年（1909）己酉

十月初一日，陈去病、高旭、柳亚子等发起、组织的南社在苏州成立。

本年上海姚桂生、朱双云、任天知等人将几个较小的演剧演出团体联合组成上海演剧联合会。

曾朴任两江总督端方幕僚，理财政文案。

陈栩先后在绍兴、靖江、淮安等县充幕僚。

吴子恒《花茵侠》传奇本年有扬子江小说日报馆排印本。

庞树柏为南社本年苏州虎丘首次雅集与会者之一，被推为词选编辑。

清宣统二年（1910）庚戌

本年，上海王钟声、陆镜若、徐半梅联合组织文艺新剧场，演出《猛回头》等剧。

本年，任天知集中优秀演员汪优游、陈大悲、顾无为、许啸天等成立进化团，巡回演出于大江南北，旗帜标明“天知派新剧”，演出《新茶花》、《共和万岁》、《都督梦》、《黄金赤血》等剧，很有声誉。

七月二十五日，王蕴章应上海商务印书馆之聘赴沪创办《小说月报》，并任主编，本年加入南社。

九月二十日至十一月二十五日，丁传靖《沧桑艳》传奇发表于《民立报》第十二至四十七号上。本年，由陈宝琛荐任礼学馆纂修。

王钟麒由朱少屏、柳亚子介绍加入南社，前后任发审委员、宁波清理绿营官地局会办。

吴宓作《陕西梦》传奇一出《梦忧》。

九月十九日，吴趼人卒。趼人（1866—1910）名沃尧，字趼人，一字小允，号我佛山人，广东南海（今广州）人。作有传奇《曾芳四》（未完）。

清宣统三年（1911）辛亥

八月十九日，武昌起义爆发。革命党人成立中华民国湖北军政府，废除宣统年号，改国号为“中华民国”。各省新军相继起义，成立军政府。上海、贵州等省市相继光复，独立各省代表推举武昌军政府为中央军政府。

十一月十二日，各省代表会议决定改用阳历，以1912年1月1日为中华民国元年1月1日。

二月二十一日至三月二十四日，孙雨林《皖江血》传奇连载于《申报》上。雨林清末民国初在世，安徽六合人。

三月，陆恩煦《朝鲜李范晋殉国传奇》载于《东方杂志》第八卷第二号上，仅一出。另《血手印》一出，载于《小说月报》第二年第四期，本年四月刊。恩煦清末民国初在世，字采臣，浙江杭州人。

闰六月二十五日，王蕴章《碧血花》传奇刊登于《小说月报》临时增刊上。

冬，吴梅作《落茵记》杂剧一折，载于《小说月报》第四卷第一号。《双泪碑》杂剧作于本年秋，因故中辍，续成于民国二年。

曾朴于浙江光复后即回沪。

邹铨在武昌起义爆发后，弃学至沪，助陈布雷编《天铎报》，并加入南社，与柳亚子、陈去病、高旭等过从甚密。

钟祖芬约于本年去世。祖芬（1845？—1911？）字云舫，四川江津人。作有传奇《招隐居》，今存。（程华平）

主要参考书目：

齐森华、陈多、叶长海主编《中国曲学大辞典》，浙江教育出版社，1997年。

王永宽、王钢著《中国戏曲编年》（元明卷），中州古籍出版社，1994年。

吴文治著《中国文学史大事年表》（下），黄山书社，1993年。

庄一佛编著《古典戏曲存目汇考》，上海古籍出版社，1982年。

徐朔方著《晚明曲家年谱》，浙江古籍出版社，1993年。

郭英德编著《明清传奇综录》，河北教育出版社，1997年。

傅惜华著《明代传奇全目》，人民文学出版社，1959年。

陆萼庭著《清代戏曲家丛考》，学林出版社，1995年。

钱谦益著《历朝诗集小传》，上海古籍出版社，1983年新1版。

邓长风著《明清戏曲家考略》，上海古籍出版社，1994年。

邓长风著《明清戏曲家考略续编》，上海古籍出版社，1997年。

邓长风著《明清戏曲家考略三编》，上海古籍出版社，1999年。

梁淑安、姚柯夫著《中国近代传奇杂剧经眼录》，书目文献出版社，1996年。

赵景深、张增元编《方志著录元明清曲家传略》，中华书局，1987年。

王利器编《元明清三代禁毁小说戏曲史料》（增订本），上海古籍出版社，1981年。

叶德均著《戏曲小说丛考》，中华书局，1979年。

胡忌、刘致中著《昆剧发展史》，中国戏剧出版社，1989年。

郭英德著《明清传奇史》，江苏古籍出版社，1999年。

陆萼庭著《昆剧演出史稿》，上海文艺出版社，1980年。

胡世厚、邓绍基主编《中国古代戏曲家评传》，中州古籍出版社，1992年。

冯君实主编《中国历史大事年表》，辽宁人民出版社，1985年。





