佚名


张协状元

第十出 张协古庙避难


佚名

（净佐神出唱[1] ）

【出队子】特降祥云，为强人劫那路人。路人是张协有佳名，桂籍之中有姓名[2] 。今宵定没宿处来扣门。

（白）吾住五鸡山下，远近俱闻声价。显圣八百余年，三度有些纸钱来烧化。专管虎豹豺狼，又掌豆麦禾稼。鸡气味知它如何？猪羊肉那曾系挂。祭吾时多是豆粽糍糕，阴空里一个乡霸。似泥神又似生神，唱得曲说得些话。张协运蹇被贼来惊吒，当山土地无可奈何，借此之处与它宿过一夜。贫女回来必不容它，凭小圣说教希吒。吾殿下善恶判官，显一员到吾部下。（末作判官出唱）

【五方鬼】呼喝一声，悄如雷鸣。听得元来，是吾尊神。未知说着缘底事，召语直恁恶狰狞。有何事殢人惊[3] ？

【同前】（净）五鸡山下，有一强人。把张协尽劫，更没分文。又打一查皮肉破[4] ，此人有一举登科分，科汝辈怎安稳[5] ！

（末白）告尊神，如何商量？（净）移我供床与它打睡。（末）又道锦被堆。（净）教它与贫女睡，极弗稳便。（末）也骨自晓人事。（净）纸炉里又腌臜，它来供床下睡。小神思量：外面门破弗好看，叫小鬼来，你两个权化作两片门。（末）判官如何做门？（净）且叫小鬼来商量。（末）小鬼在？疾速过来！（丑做小鬼出唱）

【同前】吾是值日，小鬼甲头。也弗识肉，也弗识酒。（净）唯，汝口应是没量斗。（末白）它吃了甚么？（净连唱）满殿里个个都是口臭。（末）告你莫说自家丑。

（净白）状元张协，因被贼劫。忽到此来，我心怏怏。外面门儿，破得跷蹊。差你变作，不得稽迟！（丑）独自只作得一片门，那一片教谁做？（净）判官在左汝在右，各家缚了一只手。有人到此忽扣门，两人不得要开口。（末）好似呆底。（丑）告尊神，做殿门由闲，只怕人掇去做东司门[6] 。（末）甚般薰头！（净）来依贫女，缚住庙门。开时要响，闭时要迷[7] 。稍稍有违，各人十下铁槌！（丑）单是铁槌，又着打钉。（末）钉杀了你！（净）演一番看。（末、丑做门）（有介）（生出唱）

【五供养】五鸡山下，更没人知我行藏。衣裳剥去，露痕伤。雪儿又下，朱户闭景物惭惶。来古庙试开取，投宿又何妨。（又唱）

【同前】尊神恁试听：念是成都府里才人。张协径往宸京，取功名。经过此山，强人把我金珠都劫尽。又被伤皮肉欲投眠，是故特特启朱门。

【同前】（净）张丈我最灵。（末）会话如何不灵！（生揍）谢得尊神，特显聪明！（丑）朱门两扇，开了又还扃。（末）门如何便会作声？（净白）张丈，你胡乱去供床下睡一宵。（生接唱）谢得尊神！

（生白）幸然解得庙门开，痛苦饥寒塞满怀。今夜闭门屋里坐，应没祸从天上来。（生下）（丑）你到无事，我到祸从天上来。（净）低声！门也会说话。（丑）低声！神也会唱曲。（末）两个都合着口！（丑）两个和你，莫是三人？（末）必有我师[8] 。（净）怕贫女归来，才说话贫女便惊了。若还转去李大公家，又成利害！都与我闭口深藏舌，安身处处牢。（末）贫女归来雅静着。（净）拄了门，待贫女归来自敲嬉。（末）低言！（丑）都低声！（旦上唱）

【新水令】朔风凛冽云垂地，见长空六花飞坠。踏雪归来也，仗一点灯儿，伴岑寂。

（白）作事不取知，必定没前程。甚人来擅开我庙门？今日不是牙盘日[9] ，里头都拄了。（叫）开门！（打丑背）（丑）蓬，蓬，蓬！（末）恰好打着二更。（旦叫）开门！（重打丑背）（丑叫）换手打那一边也得！（末）合口！（旦唱）

【江儿水】甚人入奴庙里，把门到拄？（丑白）弗大过拄。（末）想你夫主倒拄。（旦连唱）教奴独立在雪儿里，淅淅朔风似刀割体，浑身如脱在那江儿水。甚人来投此处？早早开门，莫教奴家立地。

（旦打丑背叫）开门，开门！（丑唤声）（末）如何甚地响？（丑）门唤腔。（生上唱）

【同前】路人无眠也，投此处宿。开门怕风透了人难睡。（移拄门开）（丑）泓！（末）又来。（丑揍）此是劫贼劫它去。（末）不干你事！（丑）道我是门神也不知。（生凑）衣裳剥尽身如水。（净）判官和着小鬼，收拾威光，且来此处立地。

（末白）都由你。（丑）大王晓事，外面寒冷，教来里面立地。（末）不似暖阁。（旦）告尊神：奴家要问它仔细，望收拾威光。（净）上头便不要我在它面前立地。（末）且尊重歇子。（丑）今夜弓人一边使竹拄，一边大拳槌[10] 。（末）强似去争交。（净）两片门儿入庙堂，（丑）问它仔细不相妨。（末）劝君自扫门前雪，（合）休管它人屋上霜。（末、净、丑下）（旦唱）

【捣练子】君还是，往何方？不知怎地有痕伤？见着伊妾断肠。（生唱）

【锁南枝】张协本，是秀才，成都府人因乡荐。赍裹足欲往宸京，奈何程途远。（旦）莫是登，此处山，号五矶，被人骗？

【同前换头】（生）因登此山上，强人衣虎皮。把协劫掠薄贱，一查打得皮肉，破损鲜血满。今到此，忽遇伊。未审谁，望怜念！

【同前】（旦）奴家世，本富室，只因水火家不易。年幼间父母俱亡，又没兄和弟。居此庙，五七年。又遇君，恁狼狈。

【同前换头】（生）平日在家里，须读古圣书。这般雪儿才下，多是饮着羊羔，浅浅斟绿蚁。或赋诗，或探梅。又怎知，这滋味！

【同前】（旦）君休要，举那时，目前是物不如意。衣又没被席全无，尽出不得已。君口食，奴自供。要睡时，先自睡。

【同前换头】（生）张协且安置，明朝定未起。遍身虚浮赤肿，今夜纸炉里弯跧[11] ，亸它风雨至[12] 。（旦）奴进君，些子粥。更与君，旧纸被。

（生）衣食全无眼下忧，谁知今日祸临头。

（旦）愁人莫向愁人说，（合）说与愁人辗转愁。（并下）

〔注〕 [1]佐：做。[2]桂籍：参加科举考试及第者的名籍。[3]殢（tì）：使。[4]查（zhā）：棍杖之类，从剧中可知当为铁棍。[5]科：温州方言，“科”、“估”音同义通，读如kū。猜度，估量之意。[6]东司：厕所。寺院常于堂东建厕，故有此称。[7]迷：紧密。温州方言。读如mèi，又写作“弥”。[8]必有我师：这句诨语是对“三人”而发。《论语·述而》:“三人行必有我师焉。”[9]牙盘日：祭神日。牙盘，雕饰精美的盘子，也代指这种盘子所盛的珍馐、祭品。[10]“今夜”二句：弓人，疑是“弓长”之误；“弓长”为“张”，指张协。“一边”云云，疑是猥亵的诨语。[11]弯跧（quán）：身体蜷曲，温州方言。[12]亸（duǒ）：借为躲，躲避。

今传《张协状元》收于明《永乐大典》卷一三九九一，是《大典》抄录戏文二十七卷中，目前仅存的最末一卷所收戏文三种之一。温州“九山书会”编撰。编定年代约为南宋中期偏后；是我国现存最早的较为成熟的戏曲剧本，也是唯一保存的南宋戏文作品。

其故事梗概是：书生张协进京赴试，在五矶山遇盗，得到贫女的慷慨救助。后经李大公夫妇撺掇，促成二人婚姻。贫女剪发资助张协上京。张协中状元后，拒绝了枢密使王德用的招赘，致使王女胜花羞怨而死。贫女上京寻夫，张协不肯相认，赴任途中，在五矶山剑砍贫女，贫女伤臂未死，王德用将她收为义女，再次向张协招赘，二人破镜重圆。

经过“九山书会”改编之后的这个“大团圆”结局未免牵强，使人感觉作品忽视了原有题材的完整性，也忽视了读者、观众在阅读、欣赏过程中的情感抒写。这种改编，当是出于一种演出的需要。它在一定程度上反映了当时的社会文化心理，展现了人们的思想观念和审美态度。

在《张协古庙避难》一出中，作者为全剧营造了内在的戏剧氛围，初步表现了男女主人公的内心情感。故事情节也在这里转向深入。全出的结构安排并不紧凑，作者只是慢慢展开情节，让观众在融融的气氛里体味。整出戏的曲词朴质洗炼，舞台表演方法也非常朴素，但却饱含意韵，与一种怀古的风尚、纯朴的民风相默契。

张协被劫落魄，神灵特意显圣来到古庙。因为“路人是张协有佳名，桂籍之中有姓名”，于是“当山土地无可奈何，借此之处与它宿过一夜”。作者对剧中主人公的生活和痛苦经历，只是平实地娓娓道来，这种叙述态度和净、末、丑表演中的科诨调笑，对自身的调侃，都传达出一种潜在于时代和人的心灵深处的存在观念。

张协是一个在特定历史时代的现实生活中求生存的文人，灵魂不自由。为追逐功名、富贵，他不惜代价。他跋山涉水，历尽艰辛，在五鸡山遇盗，险些丧命，逃至古庙栖身，心力交瘁，狼狈不堪。他虽有才华，却懦弱，爱虚荣。张协自身的悲剧是时代造成的，而这也是贫女悲剧命运的根源。

大雪纷飞，张协投至古庙，“五鸡山下，更没人知我行藏。衣裳剥去，露痕伤。雪儿又下，朱户闭景物惭惶。”一曲【五供养】是他此刻心灵的自白。叫开庙门，他万分感谢神灵显圣相助。当净白：“张丈，你胡乱去供床下睡一宵。”张协马上接唱：“谢得尊神。”其间神色，一定是喜剧性的。虽然有了安身之处，却还惊魂未定，“幸然解得庙门开，痛苦饥寒塞满怀。今夜闭门屋里坐，应没祸从天上来”。这些曲白准确地勾勒出张协的懦弱、愁苦，和命运不济时那种文人的悲哀和无奈。

与贫女见面后，张协自我介绍：“赍裹足欲往宸京，奈何程途远”，“今到此，忽遇伊，未审谁，望怜念！”把自己的无能为力，前途渺茫，都毫不加掩饰地披露了。但当他缅念起过去“平日在家里，须读古圣书。这般雪儿才下，多是饮着羊羔，浅浅斟绿蚁。或赋诗，或探梅”时，便又趾高气扬，自鸣得意。直到最后叹息“又怎知，这滋味”，才不得不面对眼前的现实。这一连串富有跌宕意趣的曲词，表现了张协的性格和心理，使人感到这个人物既可怜，又可笑。如果联系他后来考中状元便驱逐贫女，剑砍贫女，那就会惊骇于他内心的另一面。张协是当时某些士子的缩影，是一个在封建仕宦制度桎梏下迷失了自我、泯灭了良知的文人形象。

“朔风凛冽云垂地，见长空六花飞坠。踏雪归来也，仗一点灯儿，伴岑寂。”贫女出场的唱词，与前文净、末、丑的科诨和张协所表现的混沌个性相比，多了一点清旷与悲凉，曲词中抒写的悲壮景色，让读者为之动情。可以想见，雪夜尽头的那一点寥落的灯光，那一种寥落的心境。这一支曲其实就是剧作者对贫女这一悲剧人物形象的主观渲染，也是对全剧女主人公命运的形象烘托。“淅淅朔风似刀割体，浑身如脱在那江儿水。”贫女处境艰难，久历悲苦，但见到张协，还是很关心：“君还是，往何方？不知怎地有痕伤？见着伊妾断肠。”这是她的善良天性。贫女衣食无着，与张协在家时的富有生活相比，她是“年幼间父母双亡，又没兄和弟，居此庙，五七年”，但她仍然安慰张协：虽然“目前是物不如意”，“尽出不得已”，但不会没人照顾，“君口食，奴自供”。这字里行间，有一种惯于无奈的旷达，也体现了生命的内在力量。看似简单，实则深沉。贫女自己身处悲剧境地却慷慨帮助张协，而又正因为张协，贫女才不断陷入更深的悲剧境地……

剧中净、末、丑扮演的土地神、判官、小鬼的滑稽表演，非常风趣，别具一格。它是早期南戏受宋杂剧“以故事世务为滑稽”“副净色发齐、副末色打诨”影响的结果。剧中“装门”的表演，自然让人联想到宋“官本杂剧段数”中的《门儿爨》。这一表演形式也说明了当时舞台表演，戏剧结构相对灵活、自由的形态。

剧中的语言，有俚俗的，有诗意的，有铺陈的，也有抒情的，虽并不艰深繁复，却展现了不同人物的性格，烘托了戏剧气氛，推动了戏剧情节的发展。剧中贫女的那支【新水令】“朔风凛冽云垂地，见长空六花飞坠。踏雪归来也，仗一点灯儿，伴岑寂”，意味深远，是本剧中难得的好词。周贻白先生在《中国戏曲史长编》中说：“全剧因事拟词，颇有些可读的曲子，……也许便是所谓‘益以宋人词’的这一部分吧。”这一支曲子，足以令读者在掩卷之后还久久不能忘怀。

（孙崇涛）





张协状元

第四十一出 张协杀贫女未遂


佚名

（旦出唱）

【天下乐】春到郊原日迟迟[1] ，枪旗展山谷里[2] 。幽居古庙浑无侣，采些茶为活计。

（白）郊原春到不知时，霹雳一声惊晓枝。枝头蓓蕾吐雀舌[3] ，带雾和烟折取归。幽居古庙无人管，倩取大婆来厮伴。奴家此道不辞劳，小篮不觉春风满。奴家缉麻才罢，采桑稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶。（叫）婆婆。（净在戏房内应）谁？谁？（旦）相伴去采茶。（净上）张小娘子，我忙！我忙！（旦）甚底忙？（净）我扎脚忙。（旦）扎脚片时间，奴家相等。（净）你先去，我吃饭了来。（旦）婆婆：早来采取社前春，（净）昨日婆婆采一斤。（旦）有客莫教容易点[4] ，（合）点茶须是吃茶人。（净下）（旦唱）

【秋江送别[5] 】徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻。（生出）记得年时投上国[6] ，早一年珠泪泠。此山又登，此身渐亨，是你否极还泰生。

【同前】（旦）山高处个人，好似奴家张解元。（生）山脚下个人，似贫女衣恁单。（旦）天愿得儿夫厮撞见，问冤家心恁底偏。（生）是贫女来。（旦）是张解元，我今日会重见面！

（旦白）张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？（生）唯！贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。（旦）如何不是因缘？（生）还是因缘，何故到京骂吾？（旦唱）

【刮鼓令】君恩怒少停，且容奴说与你听：大雪下被强人劫去，到古庙奴救你，我为你几艰辛。登科到喜欢奴到京，（合）缘何一向便生嗔？你门直是没前程。

【同前】（生）伊前日到京，我不成留住你。敢说道我浑家来至，我荣贵伊恁贫。我不道你痴心，别寻个计结来闭门。（合同前）

【同前】（旦）同连理至诚，我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名。跋涉到宸京，教门子打得身上疼。（合同前）

【同前】（生）一心要离京，是州城不暂停。我与伊家欢笑，骂得我恶气生。说一和你惺惺，才相见剪头来骂人。（合同前）

（生白）贫女，你自采茶，有谁厮伴？（旦）大婆吃饭随后来。（生）看剑！（旦倒）（生）一剑教伊死了休，黄泉路上必知羞。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。（生下）（净出唱）

【步步娇】仙卉丛丛春来早，蓓蕾在枝头少。公公去采樵，小二往田头，看秧苗。见说嫩茶偏好，每日还婆一到[7] 。

（白）老鸦未着裩袴[8] ，被着张小娘子来叫，厮伴去采茶。且不知它在那里去？（叫）张小娘子！（旦）婆婆相救！（净）你在那里？（旦）奴家跌在深坑里。（净看，有介）苦！苦！我老人怎奈何得你？公公快来！喂！（末出）人平不语，水平不流。婆婆，你则甚底？（净）亚公[9] ，张小娘子跌在深坑里。（末）甚么坑里？（净）在都坑里[10] 。（末）好惹一场臭！我与你扶它起来。（末、净唱）

【打球场】论娘行，见茶便折，缘何到翻了吃跌？莫是有人来阴害你，浑身尽都是鲜血。（旦唱）

【香遍满】公婆且住，待奴家款款松口气说：独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。（合）遭一跌，寸肠千百结。

【同前】（末）伊回京阙，没一日暂时得少歇，织素织缣不宁贴。这般时运，这般恶岁月。（合同前）

【同前】（净）伊才跌下，那得遍身都是血，宁可将伊脚骨跌折[11] 。采茶人无数，你门直是拙。（合同前）

（净白）亚公，亚公，讨门扇来扛将归去。（末）它不验伤[12] 。（旦）烦公婆扶奴家款款归去。（末、净、旦行）（净唱）

【金牌郎】我扶你门归去。（合）我扶你门归去，勉强且行着山路。（旦）我门直是孤苦。（合）先是被人欺负，你下得直是淋漉[13] 。

【同前】（旦）我门几时得好？（合）我门几时得好？只得去寻些药草。（净）我儿休要烦恼。（合）款款回归古庙，只得靠着神道。

（旦）半载常常泪满腮，（净）思之是你五行乖[14] 。

（末）算来莫怪君无礼，（合）这跌分明是你灾。（并下）

〔注〕 [1]迟迟：阳光温暖，和煦的样子。《诗经·豳风·七月》:“春日迟迟，采蘩祁祁。”[2]枪旗：茶名。茶叶初生，嫩芽如枪，小叶如旗，故名。今称“旗枪”。[3]雀舌：茶名，又作“鹊舌”，以嫩芽焙制。[4]点：指冲茶，泡茶。[5]秋江送别：《九宫正始》册三〔仙吕〕【一封书】下注：“又名秋江送别”。可能是【一封书】的本名，而此外从未见过用此曲牌名。[6]上国：京师。[7]还婆：应是“婆还”，倒装句法。[8]“老鸦”句：应是扣“乌光”的谜语，谓黎明。裩袴（kūnkù），裤子。[9]亚公：“亚”同“阿”，温州方言。[10]都坑：公厕的粪坑，或作“都厕”。这里是诨语。[11]“宁可”句：意指脚骨跌折，两手尚可工作过活。[12]它不验伤：旧时被打伤而起诉，就是可以行动，也让人用门板抬去验伤，显示伤重。[13]下得：忍得。淋漉：指贫女鲜血淋漓。[14]五行：中国传统文化以水、火、金、木、土为五行。五行相生相克，“五行乖”则命不好。

《张协杀贫女未遂》一出写张协赴任路过五鸡山，剑砍贫女。它把全剧推向高潮，锁定了贫女的悲惨命运。作为改编本的《张协状元》这部戏，虽已将结局改为“大团圆”，但贫女的悲惨命运却是无法冲淡的。这一出中，张协的冷漠和贫女的隐忍形成鲜明对比。在心底，贫女还对张协存有最后一丝幻想，而张协此次经过五鸡山，却决意要杀害贫女，把往日恩情，全都抛到九霄云外。通过这种对比，我们看到他们之间无法跨越的社会鸿沟，难以穿透的人生隔膜。贫女的命运诚然是悲剧性的。而张协的命运，迷失在封建社会统治者编织的人生法则的网里，又何尝不是另一种人生的悲哀？

“春到郊原日迟迟，枪旗展山谷里”，“徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻”，茶香飘满山谷，满目青翠，轻寒的风里有无限生机和适意。寥寥几句曲词，暂时让读者忘却本剧的悲剧基调。而二者之间所形成的反差，又不免让人心下黯然。

在如此的早春里，贫女“幽居古庙浑无侣，采些茶为活计”。她拥有的已不再是戏剧刚开始时的那种无倚无靠的生活，她已经历了一次痛苦的婚姻。她一心扶助张协中了状元，上京寻夫却遭驱逐，鞭打。被人抛弃，乞讨回乡，也只能推说，“寻不见状元”。这种不可诉说，也无人可以诉说的愁绪里有多少自尊、坚韧和无奈？此时采茶既是为了谋生，更是为了暂时消解愁闷。然而“缉麻才罢，采桑稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶”。其实终日劳作，也没法忘掉悲苦。“有茶莫教容易点”，“点茶须是吃茶人”，这一唱一合，意在点醒观众，也是贫女自身的反省，感情是不可以轻易付出的。

贫女在这个明朗的春天，苦捱自己落寞的生涯。收起悲伤，隐藏伤口，让心情回归平静。但张协却又一次出现在她的面前。张协的出现，打破了山间的和谐宁静，触动了贫女的情思。

贫女先是带着一点希望询问张协：“张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？”而张协此来，早已下了决心要杀贫女。故地重游，他已不愿再忆往事，而是得意于“此身渐亨，是你否极还泰生”。但初见贫女，他还是自然流露了一点同情心：“山脚下个人，似贫女衣恁单。”这一句话看似无足轻重，却使张协这个人物形象更有骨肉，更有立体感。但闻听贫女问自己是不是寻思旧念，张协马上否认说：“唯，贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。”并说：“还是因缘，何故到京来骂吾？”其实张协只是在意贫女地位低贱，更不愿让人知悉自己曾落魄如此，影响前程。所以当贫女在道义上规劝他时，张协便直说：“我荣贵伊恁贫，我不道你痴心，别寻个计结来闭门。”此时合唱重复了二遍：“缘何一向便生嗔，你门直是没前程。”作者借此表达了自己的道德评判。贫女最后又向张协提起自己的恩情：“我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名”，以唤起张协的同情心，而这正是张协不愿听到的，这时他所想的只是看周围无人，尽快置贫女于死地。就这样，张协在自己曾落难的五鸡山，剑砍了当年救助自己的贫女。为了个人的“前途”，张协不仅背叛了贫女，也背叛了自己，背叛了最起码的人生道德。

虽然只伤臂未死，但这一回贫女完全明白了张协的为人和自己的处境。可她还是用而且必须用一点卑微的自尊来掩盖自己的苦痛。当时，一个遭人遗弃的妇女处境是多么的可悲。她对大公、大婆谎称：“独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。”场下合唱：“遭一跌，寸肠千百结。”其间意味，百感凄凉。这时，贫女所有的慨叹只是：“我门直是孤苦。”而面对这样的现实，也只能如合唱所言：“这跌分明是你灾。”而未来也“只得靠着神道”。这种宿命的感慨我们已见得很多，但它在本出戏中却包含着更辛酸的意味。

本出开始，作者创造了明朗的意境，用一点亮景对戏剧环境作了诗意的抒写，延宕了读者、观众的感情，也使全剧结构上产生一种有韵律的顿挫。另外，人物塑造也很细致，如对贫女的处境、心理作了全面的展示，贫女见到张协后的心理发展脉络也很清晰。张协初见贫女时唱：“似贫女衣恁单。”一个“恁”字，也反映出张协的另一个侧面，从而表现了人物的完整的精神面貌。本出合唱运用得恰到好处，它对渲染气氛，评价人物，抒发情感等都起到画龙点睛的作用。

（孙崇涛）





