范文若


【戏曲家小传】

（1590—1637）本名景文，字香令，又字更生，别署吴侬荀鸭。松江（今属上海）人。早慧，七岁应童子试，万历四十七年（1619）成进士，历山东汶上、浙江秀水、湖北光化知县，后迁南京兵部主事，因受人中伤降南京大理评事，遂愤而辞职归里。后与其母一同被家奴刺杀。其剧多本他人小说与剧作改编，选材深受冯梦龙影响。《博山堂三种》情节生动曲折，引人入胜，案头场上两便，但间有猥亵内容。还曾写过一些散曲。沈自晋目其为吴江派人物，实则兼具吴江、临川两派特征。作有传奇十六部，其中《梦花酣》、《花筵赚》、《鸳鸯棒》（合称《博山堂三种》）尚存全本，《勘皮靴》、《金明池》、《花眉旦》、《雌雄旦》、《生死夫妻》、《欢喜冤家》有残曲见收于《南词新谱》，余皆已佚。





花筵赚

第六出 闺逗


范文若

【双调引子真珠马】（旦上）晓花微皱轻呵展，袅袅风鬟红一线。春梦与谁转？怕瘦了东风一半。（小旦上）檀画浅，看柳絮夭斜醉软。

〔罗敷媚〕蝤蛴领上诃梨子[1] ，绣带双垂。椒户闲时[2] ，竞掷金钱赌荔枝。

（小旦）丛头鞋子红偏细，裙窣金丝。无事颦眉，春思翻教阿母疑。（旦）奴家刘碧玉，住在深院重门。前者何人行乞，听他叫唱，颇动心魂，兼且丰姿，定非乞丐。他三回四转而去，使咱心情摇漾，如醉如痴。正是：憔悴不知缘底事，行行坐坐黛眉攒。芳姿，如今什么时候了？（小旦）小姐，如今绿肥红瘦，已是清明时节了。（旦）趁此理绣闲时，和你登碧杨楼上望春去。

【南吕过曲懒画眉】为甚么丝丝人柳日三眠[3] ，也只是摇漾东君着意怜。锁人春色在愁烟，则咱长颦先已愁如线，枉了你露叶如啼欲问天。（内做鸟啼介）

【前腔】听不如归红雨暗啼鹃，早子是芍药梢头半吐烟。子看他飞丝风送落花前，将愁不去将春远，可不道有个花枝笑独眠。

（小生上）遗策谁家荡子，唾花何处新妆？世间最呆的是温太真[4] ，那有偷妇人，约了朋友。虽是他好处，只是我谢鲲说了色[5] ，把朋友之情就丢上三十三天去了。连日想得如醉如痴，今日不免到他馆中话话去。呀，闭门在此，敢是那里去了。我且立等一回。（看介）这条路径，便是前日进去的路儿。且信步闯进，万一得遇小姐，也不可知。（作步介）

【双调过曲忒忒令】蓦步入幽溪小源，早一架舞红都变。掩红楼碧树，翠眉深远，看银蒜逗风前[6] ，看银蒜逗风前。（作见介）那楼上远远观去，正是小姐。幸是我见的早，若被他先瞧见，可不闪过了。两两的摘朱樱，揎翠袖，漫安黄笑撚。

趁他未曾瞧破之时，且潜躲花阴之下，看他做甚。（小旦）小姐为何长闷？每常不似这等病恹恹的。

【尹令】自不管莺酣蝶怨，这几日慵拈怕剪。（旦）可有甚被伊瞧见？（小生动介）（旦）呀，说话之间，不觉花阴午移，那花阴摇动，敢有人哩。你检点流波莫泛船。（先下）

（小生）那耳朵儿畔，好不娇细的声音也！

【品令】（小旦）花梢为何，逗落冷红绵？（作下楼寻介）惊喧翠点，似有客破青钱。待我看躲在那里。（作见小生介）却在那里。乱红堆畔，卧只桃源犬。郎君何来？可是温家哥否？（小生背介）好不侥幸杀俺也，他叫俺是哥哩。这领头落得，应咫尺琴心缱绻。（作揖介）小生正是。望乞贤卿指引，与小姐相叫一声。（小旦）这怎生使得。（小生）小娘子休要作难。好处相逢，便阿母前头怕甚言。

【豆叶黄】（小旦）约花关纳合，撞入个顽涎。（小生）偶逢伊并立琼轩，我醉也欲眠葱蒨。锦衾罗荐，湖山那边，怕什么嘴骨都的莺燕，怕什么嘴骨都的莺燕。好拜覆娇姿，莫向幽闺自怜。

（小旦）不要弄嘴，夫人来不当稳便。且归绣户烧螺甲，莫凭红阑捋虎须。（推小生介）（下）（小生做跌介）呀，跌得好不生疼，且出去罢。（徐出介）（生上）

【玉交枝】沉沉庭院，有鹣鹣春风待年。（撞见小生介）我只道阿谁先踏朝云殿，却原来这个庞涓[7] 。（怒介）幼舆，你好没理。这是家姑内室，就是小弟平日也不曾擅入，你怎么好进去？（小生笑介）就走一走何碍。（生假笑介）不是，小弟怕没有人认得兄，一时受辱。（小生）到不。我一进去，正撞见小姐。那小姐眼好不快，一见就认得，说前次多慢了，就一碗琼浆就手捧出来。（生）说起我么？（小生）说来。说前日还有一个骚胡子，一定是叫化头了。寻荷藕然因得莲，无梅杏且逢拖练。（生怒唱）蜜蜂儿花钻柳钻，（小生）好不淡，吃这样寡醋。醋葫芦柳缠花缠。

（生冷笑介）好不笑死我也！好不气死我也！

【二犯六幺令】谁似你红评绿选，信痴憨颠也么颠。（小生）你到笑我颠，你与我也差不上一些儿。你把巫娥女伴[8] ，扭做生员[9] 。小弟与兄是赛关张，兄有好处挈带着弟，弟有好处挈带着兄。我情愿剪灯花鸡窗共毡。（生叹介）悔引这癫子，到歪斯缠起来。恰梦见槐花，要领绿襕儿系穿。（作拖小生下）

【三月上海棠】（旦上）【三月海棠】春树边，闲情有恨朱阑遍。见潇湘翠雨，对影娟娟。低喘，那立草蜻蜓飞玉软，不觉瘦香蝴蝶和花串。

【月上海棠】愁似茧，何故书生，柳外风前？

（小旦急笑上）姐姐，你道那郎君是谁？则就是温家哥哥。（旦）便是温家哥，到此何干？

【江儿水】（小旦）他揽到桃源，□□钱，说女书生怎不从笔砚。要学画长眉山色□，舍温哥便处寻灵便。他还有许多软兜藤的话儿。（旦）不提罢了。话到其间腼腆，怕宝鸭炉残，与我添些香篆。（小旦下）

（旦长叹介）芳姿已去了。温家温郎，知俺和你缘分如何？长恨桃源痴女伴，等闲花里放郎归。（下）（生上）天下最歹的是谢鲲，好意把心事儿与他说知，就妄想起来。莫非真有些好处？决要绝交了。只是小姐粉墙天样，静掩朱扉，俺这一副俊脸儿，可怎敢还进去么。这相思害杀也！

【川拨棹】垂杨线，笑风牵隔岸船。怅皇娥远隔湘川[10] ，怅皇娥远隔湘川，瑟冷冷明妆俨然。作鸳鸯肯羡仙，把茶颠骂酒颠。

【尾声】书生旧读相如传，怕没消息的文君不见怜。骂一句带脚批风贼姓阮。

粉霞红绶藕丝裙，白日寻思夜梦频。

早是不逢巫峡雨，可堪闲忆似花人。

〔注〕 [1]蝤蛴（qiúqí）领：喻女子白皙的颈项。语出《诗经·卫风·硕人》:“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀。”[2]椒户：本指后妃所居的宫室，此指富贵人家的闺房。因汉皇后所居未央宫中之椒房殿以花椒子和泥涂壁而有此称。[3]人柳：即柽柳，形如人。《三辅旧事》:“汉武帝苑中有柳状如人，号曰人柳，一日三眠三起。”[4]温太真：东晋温峤，字太真，官丹阳尹、江州刺史，平王敦、苏峻之乱，拜骠骑将军，封始安郡公。[5]谢鲲：东晋人，字幼舆，性放达，好《老子》、《周易》，能歌善操琴。为大将军王敦长史，知敦有反心，乃优游不问世事，出为豫章内史，卒于官。[6]银蒜：银制蒜条形帘钩。[7]庞涓：战国时魏将，与孙膑同学兵法，忌孙膑之才出己上，诱其至魏处以膑刑。孙膑得救脱走，为齐所用，在马陵道设伏，大破魏军，射杀庞涓。[8]巫娥：巫山神女，亦可泛指美女。唐杜牧《柳》诗：“巫娥庙里低含雨，宋玉宅前斜带风。”[9]生员：科举时代考入府县学读书的士子，即通常所说的秀才。[10]皇娥：即帝舜的两位妃子娥皇、女英，传说舜死后，她们投湘水以殉。

《世说新语》载温峤佯允为表妹刘小姐作媒，以玉镜台为聘礼，声称男方“婿身宦名，尽不减峤”，到成婚时以自己充任了新郎。温峤是东晋名士，他这一“骗娶”的伎俩被后人视作风流佳话，宋戏文《温太真》、元关汉卿杂剧《温太真玉镜台》均据此敷演，明代朱鼎、孙氏、致远堂等也著有《玉镜台记》传奇（后两种已佚）。范文若二十八出的传奇《花筵赚》最为晚出，而作者富于才情，别出蹊径，添出了书生谢鲲、婢女芳姿两名男女配角，让温峤以谢鲲的名义下聘，又安排芳姿充作小姐刘碧玉的替身，充分运用了传奇的误会法，造成纠葛不断、奇趣横生的喜剧效果，从而成为范氏最得意的代表作。

此处所选第六出《闺逗》，是一系列误会的开始。在前五出中，述温峤战乱时投靠姑母刘氏，刘氏安排别馆，让他教读侄儿进学。温峤久闻表妹碧玉姿容娇妍，只因自己长须黑肤，有才无貌，不敢造次拜访，转而求请好友谢鲲设法。谢鲲是风流掌故“投梭折齿”的著名角色，亦想寻花问柳，于是两人扮作乞儿行歌，得以窥见碧玉、芳姿主婢，而碧玉也对谢鲲暗生了爱慕之意。《闺逗》即在此背景下展开：先由碧玉（旦）、芳姿（小旦）出场观览春色，碧玉触景生情，长吁短叹，芳姿从小姐的反常中看出了她的怀春之意。接着谢鲲（小生）上场，躲在花荫下偷窥，被留在舞台上的芳姿发现，却将他误认作温峤，谢鲲乐得将错就错。芳姿拒绝了对方求见小姐的非分之想翩然离去，而谢鲲则对前来寻觅机会的温峤（生）哄骗奚落，两人的对话，已显示出“温之痴，谢之癫”（祁彪佳《远山堂曲品》语）的剧本定位。芳姿兴冲冲地向小姐报告了自己的发现，惹起了碧玉对“温峤”（其实是谢鲲）的思慕，而温峤则在单相思的煎熬中徬徨无计，“怕没消息的文君不见怜”。日后碧玉题扇寄怀，芳姿为玉成小姐私自将诗扇抛入温峤书馆，温峤藏起后不久又为谢鲲窃走……本出的关目定下了生、旦各不知情，由小生、小旦掀波助澜的基调，为剧本随后一连串的误会、巧合留出了充分的空间。

本出不仅仅在情节的构思上颇具特色，更主要的是它体现了剧作者绮巧婉约的语言风格。尤其是旦角演唱的两支【懒画眉】，风致摇曳，情感缠绵，珠词玉句，美不胜收。前一支是碧玉观览杨柳的抒情，“锁人春色在愁烟”。春柳则“露叶如啼”，愁人则“长颦”“如线”，你中有我，我中有你，同向春风各自愁。后一支是因杜鹃啼鸣而生感，在鸟啼花落的组合中，神迷心乱，唤起了芳春不永、独居无郎的幽怨。这两支曲子很容易使读者联想起汤显祖《牡丹亭》“惊梦”、“寻梦”的曲文，与其中的【懒画眉】（“最撩人春色是今年”）、【好姐姐】（“遍青山啼红了杜鹃”）两曲尤为神似。事实上，本出中【豆叶黄】“莫向幽闺自怜”之句，就出自“惊梦”出的“在幽闺自怜”，可知范文若是有意将汤显祖的剧作视作范本而意欲争胜的。作者在熔裁字句上颇用心力，前人成句如和凝“蝤蛴领上诃梨子”、皇甫冉“楼上花枝笑独眠”、周邦彦“一架舞红都变”、王琪“检点流波莫泛船”、朱庆余“美人相并立琼轩”、李群玉“两女明妆共俨然”、卢照邻“愿作鸳鸯不羡仙”等，在曲词中都得到了自如的移用或化用。至于作者自铸的新语，如“乱红堆畔，卧只桃源犬”、“那立草蜻蜓飞玉软，不觉瘦香蝴蝶和花串”等，亦轻倩奇丽，不失曲家本色。前人评《花筵赚》“真是语不惊人死不休”（祁彪佳《远山堂曲品》），“炼句炼字，直合梦窗词、玉溪诗为之”（吕天成《曲品》），从本出的制曲中不难体味一二。

范文若是“吴江派”剧作家的干将。吴江派虽有“宁协律而不工”的宣言，但在具体的创作实践中，其崇才情、重文采，实与汤显祖的“临川派”并无多大不同。尤其是范文若、袁于令等人，更是将汤显祖的《玉茗堂四梦》作为圭臬，在语言的藻缋和风格上有意向之靠近。文采与格律的结合，并不待日后“玉茗堂派”问世方有眉目，在吴江派的内部早已开始。沈自晋《重定南词全谱凡例续纪》有云：“乃如范（文若）、如王（骥德），以巧笔出新裁，纵横百变，而无逾先词隐（沈璟）之三尺，固当多取芳模，为词坛鼓吹。”可见当时人已注意到这一现象。

（史良昭）





鸳鸯棒

第二出 慕凤


范文若

【越调引子霜天晓角】（外扮钱盖上）残羹破藁[1] ，挣出钱和钞。大抵丰衣足饱，嗟鬓发甚萧骚。

【换头】（老旦扮妈妈上）一家天所靠，芝泉当户绕。看女门楣显耀，蓬荜长凤凰巢。

（相见介）（外）乞得逍遥自在身，人间荣乐本逡巡。杖藜扶我桥边过，谁采髭须白似银？自家钱盖是也。始祖钱婆留[2] 。只因沧桑世变，把俺子孙编入丐户，不在军民匠灶籍内。幸得勤苦，积有家私，近来也与文士往来，颇有乡绅车盖。水沟头钱县丞认我为侄，涌金门钱举人呼我为兄。门联有“进宝”“招财”，扁额取“为善最乐”。但只是动人口嘴，未改皮毛。和妈妈两口儿，一子一女。一子叫名小好，攻书在学；一女叫名惜惜，小字媚珠，无论花容月貌，兼通音律诗书，目今年已二十。只因爷娘所误，没人求婚，高来不成，低来不就，妈妈如何是好？（老旦）员外，你我跟脚虽则低微，据孩儿工容，自应佳配，不须烦恼。呀，孩儿早来了。

【霜蕉叶】（旦扮媚珠上）轻妆淡扫，似雪月笼仙缟。不住兰堂画阁，长蓬门天然媚娇。（相见介）

（旦）贫女铜钗惜于玉，那有安黄并蛾绿。小家碧玉镜慵施，赵娣停灯臂支粟。（外、老旦）娇狞乳燕不出帘[3] ，解念郎诗风动竹。一双两好鸳鸯纹，老我百年从所欲。孩儿，春月秋花，看看二十，几时是于归的日子？这都是为爹的误了你也。

【越调过曲祝英台】论家缘虽广有，堪叹世情薄。《诗》云：“岂其娶妻，必齐之姜。”[4] 只是如今人情呵，都要郎食鲤鱼，妾食猩唇，谁屑我陋巷颜瓢[5] ？心焦。枉你月媚花娇，只落得云担雨阁。问天天何日花星相照？

【前腔换头】（旦）听告：不是我爱甜桃丢苦李，心结凤凰条。古人云：嫁女须胜我者。我所深慕，读书子耳。总贫似范丹[6] ，困比颜回，只要恨种愁苗。（老旦）差错。傥然做李勉王魁[7] ，可不琴抛瑟掉。这些处婚姻决难潦草。

【前腔换头】（外）难道，我有铜斗家私[8] ，怕没个吕穷窑[9] ？妈妈，那施恩在贫窘之时，少什么白衣秀才，未发迹的，倒赔了妆奁，把女儿送与他。就剩炙冷膏，破帽残衫，定不把俺相嘲。（旦）猜料。怕蹉跎花赘秦箫[10] ，到做了琴孤马卓[11] 。总姻缘大底不由人较。【前腔】（老旦）穷暴，只为你竿木随身[12] ，谁结凤鸾交？依俺的见识，管什么读书不读书，只要人儿老实些罢了。一对癞蟆，两个山鸡，到也省的叨唠。（外）不肖。怎生见识低微，不想庄门荣耀？做夫人课算都标绝好。

自今日起，称我为老相公，妈妈为老安人，女儿为姑娘，须记着者。

蓬门未识绮罗香，拟托良媒亦自伤。

世上易求无价宝，人间难得有情郎。

〔注〕 [1]破藁（gǎo）：指破草席。[2]钱婆留：五代吴越王钱镠，小字婆留。[3]娇狞：宛转细弱。唐李贺《秦王饮酒》诗：“花楼玉凤声娇狞，海绡红文香浅清。”[4]“岂其”二句：这是《诗经·陈风·衡门》中的句子。东周齐国为姜姓，齐姜指齐君的宗女。后常借指大家闺秀。[5]陋巷颜瓢：典出《论语·雍也》:“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，（颜）回也不改其乐。”颜，颜回，孔子最得意的弟子。[6]范丹：东汉人，字史云，著名经学家马融弟子，精经术。汉桓帝时授莱芜长，未就。生活贫困，常绝粮，时有“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜”之谚。[7]李勉、王魁：都是薄幸负心的男子。[8]铜斗家私：形容家产富足而牢固。[9]吕穷窑：指北宋吕蒙正。戏曲中有吕蒙正穷居破窑，后发迹变泰，终结良缘的故事，但与史传不合。[10]秦箫：传春秋时秦穆公女儿弄玉嫁与善吹箫的萧史学吹箫作凤鸣，后骑凤上天成仙。剧用此典。[11]马卓：西汉司马相如与卓文君。当时文君新寡，司马相如以琴挑之，文君遂私奔相如。[12]竿木随身：典出《景德传灯录·道一禅师》:“邓隐峰辞师，师云：‘什么处去？’对云：‘石头去。’师云：‘石头路滑。’对云：‘竿木随身，逢场作戏。’”本为禅语，此系借用。竿木，艺人表演杂技的长竿。

《鸳鸯棒》传奇共三十一出，述宋代临安书生薛季衡落魄潦倒，为丐户财主钱盖收容，并娶其女儿钱媚珠为妻。后来他考中进士，嫌钱家出身卑微，意欲另攀高第，竟在赴官途中残忍地将媚珠推入三峡江中。成都太守张咏救起媚珠，收为义女，故意招赘薛季衡。成婚时张咏命婢仆棒打新郎，又取出鸳鸯棒令其盟誓。真相大白，薛季衡羞愧认罪，夫妇遂重得团圆。范文若于自序中称：“取金玉奴棒打薄情郎事，稍更而为之。”但此剧与冯梦龙拟话本《金玉奴棒打薄情郎》梓行问世几乎同时，尽管本事实皆出于明人王同轨的《耳谈》，而加工各出机杼，故两者在人物的姓名形象及关目情节上存在较大不同。作者序中不提《耳谈》而单单拈出冯氏的《金玉奴棒打薄情郎》，可能是出于对这位友人兼前辈的尊重。

此处所选为第二出《慕凤》。在传奇剧本中，第一、二出分别称为“生出”与“旦出”，亦即男女主角在舞台上的首次亮相。大抵不过是对两位主角身份来历、社会背景的“自报家门”，还谈不上剧情的开展，所以剧作家通常仅视作发端的惯常形式而草草带过，读者也不易留下深刻的印象。而《鸳鸯棒》的起笔，尽管不可能成为全剧的重头戏，但作者一丝不苟，精心结撰，在角色交代中不仅注重人物形象的塑造，而且暗示了他们命运的走向，从而为全剧情节的发展作了充分的铺垫。

剧中的旦角钱媚珠，长在深闺，属于小家碧玉的类型。但她的出身却具有特殊性：虽然家境富裕，却是丐门之后，这种先天的烙印不可避免地在她的人生道路上留下了阴影，尤其是对她的婚姻。女大当嫁，作者正是从这一点入手，敏锐地捕捉住塑造人物形象的契机。

《鸳鸯棒》旦出的登台人物，除旦角媚珠外，还有她的父亲钱盖（外）和母亲（老旦）。父母先行出场，介绍家庭情况，安排合理，避免了旦角不合时宜的大篇交代。“残羹破藁，挣出钱和钞”，钱盖起首两句唱词，就活脱脱概括出了以乞讨起家的丐户财主的特征。在接下来的自报家门中，他还不忘提上一句“始祖钱婆留”，这是大名鼎鼎的吴越王钱镠，风流豪宕不可一世，可子孙最终还是被迫降附于赵宋王朝，家族的式微和遭受暗算便是意料中事。钱盖的扯上祖先，既反映了“沧桑世变”、人情炎凉的现实，又表现出一种“先前阔”的阿Q式心态。这种阿Q心态继续贯穿在他喋喋不休的自我夸耀中：“水沟头钱县丞认我为侄，涌金门钱举人呼我为兄。”他俨然以“颇有乡绅车盖”为荣。但女儿无人求婚的事实却使他清醒，“只是动人口嘴，未改皮毛”，认识到“爷娘所误”的严重后果。这成了他无可奈何的最大心病。

钱母与丈夫不同，她十分满意于现在的家境，在“门楣”上认为已足够“显耀”。她对未来的女婿并无特别的要求，加上女儿“花容月貌”，不愁嫁不出去。所以在媚珠的婚姻问题上，她并无太大的危机感。

这时女主角媚珠翩然而出。【霜蕉叶】的四句唱词，描画出一位素淡娴淑、“天然媚娇”的少女形象，虽是自赞，却毫不过分，令人顿生好感。在听到了父亲的烦恼后，尽管她对“世情薄”的生活现实亦有同感，但还是勇敢地吐露出蕴积在心底的愿望：“古人云：嫁女须胜我者。我所深慕，读书子耳。”在她看来，读书子是“恨种愁苗”，最为细腻多情。而只要懂得爱情的真谛，即使对方如范丹、颜回一般贫困，她也在所不计。媚珠并不知道，读书人除了才情外，还特别计较地位。在门阀制度森严的社会里，她这种合情合理的追求，竟然几近于异想天开的奢望。

媚珠吐露的心声大出钱母的意外。她原先对女儿婚事的设想不过是门当户对，“一对癞蟆，两个山鸡，到也省的叨唠”。如今女儿提出要“须胜我者”，委身士人，使她立即意识到遭遇李勉、王魁一类负心郎的危险，当下表示反对。不料这一来反倒激起了钱盖虚荣心的大爆发，凭仗着“铜斗家私”，一心支持女儿“做夫人”的目标。此时媚珠生出了几分“琴孤马卓”的后怕，但却毫未死心；而钱母则服从了丈夫的妄自尊大，默认了他“自今日起，称我为老相公，妈妈为老安人，女儿为姑娘”的自欺欺人的要求。

这一出篇幅虽然短小，但媚珠的理想主义，钱盖的追慕虚荣，钱母的软弱怕事，都得到了充分的体现。全出的下场诗：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒亦自伤。世上易求无价宝，人间难得有情郎。”则是对全出人物性格的富有深意的概括。以后的剧情是媚珠如愿嫁给了“读书子”薛季衡，却是个典型的无行文人，落魄时追求媚珠便不择手段，成婚后居留妓院数月不归，得了官不仅设计另娶，残害媚珠，还将前去寻亲的钱盖打入冤狱，致使他破产致盲。鸳鸯棒下夫妇重圆的结局，不过是封建制度的社会中才能结出的怪胎。然而读罢全剧，再来重观《慕凤》，却能发现剧中一切情节和人物命运的发展，竟尽从此出发端。草蛇灰线，遥应全局，正是剧作者在本出构思上的过人之处。

（史良昭）





鸳鸯棒

第二十六出 剑械


范文若

（小旦扮霄练上）莫笑丫鬟心胆微，粉胸绣臆女要离[1] 。朝来拂拭芙蓉剑，化作红虬百道飞。则俺张相公青衣霄练者是也。俺相公千金购得宝剑，名曰“龙含”，向来不曾轻试，教俺捧了，侍立边厢。听说薛季衡负了妻子，推落江中，此乃人间第一不平事也。欲待手诛了他，争奈霄练是个女子，没有刺客手段。欲待冷眼，又可奈我小小雄心，按纳不住。连宵剑在匣中，不住鸣吼，想亦有为而鸣。己曾缚草为人，妆作负心郎模样，乘此月明人静，往后园中骂一回、砍一回，稍泄胸中不平之气。正是：纵使金椎走秦帝，也当匕首斩空衣[2] 。

【正宫过曲锦缠道】气雄侠，小雌龙潜掺莫铘[3] 。五寸学荆聂，尽头颅凭咱立斩酸俫[4] 。做不得吼铜盘目前见血，也当个斩空袪打草惊蛇。槐影乱重叠，却笑我 麑身趄，渔阳痛数说[5] 。妆草偶把亏心贼决，却不道香丸女子恁奇绝。

（看介）这便是薛季衡。季衡，季衡，你空着衣冠，没有仁义，与那楦着草土、囊着瓦溺的何异。曾记古人有一饭不忘的[6] ，有糟糠不下堂的[7] ，亏你怎生把妻子推落江心！俺不寸斩了你，何以谢钱氏？

【倾杯带玉芙蓉】【倾杯序换头】唓嗻，毒心肠恁惹邪，馋眼脑天生劣。抵多少画角昏钟，锦烛烟斜，枝上朦胧，枕际蝴蝶。（拔剑做砍介）

【玉芙蓉】提将贼首明标写，勾除债魂教放跌。（割头放地介）季衡，你也有今日也，痴兰麝，从今再惹，教你月三更翠烟杨柳怨啼鴂。（内做剑啸介）

（小旦）什么响？耳边厢不是虎啸，又不是龙吟，怪风起舞，夜雨齐作，好怕人哩。（内又作剑花介）（小旦）这一会儿虹流雪激，如千雷万霆飞绕，一发奇怪。我晓得了：汝莫非宝剑之精乎？（净金抹额作剑精上）然也。我见汝声声说到负心郎，咬牙切齿。既有此不平，随我来，随我来。

【普天乐犯】啸成红，光如雪，怜侠女，肝肠烈。弹银灺弹银灺挥霍金蛇，按刀环踹碎莲靴。干将兕截[8] ，神灵未许容饕餮。久埋藏贮以龙皮，因此向风雨飞裂。（内鸣锣械）（生上）

（小旦惊介）呀，这是何人？为何引俺到这里来？（净）此即负心郎也。上帝恶彼不义，命汝处决。请上了台者。（小旦）可是梦么？（净）不是梦，不是非梦。正为世人不少薛季衡，故留与人间耳。（小旦）元来辜恩负德，神天不赦，怎么世人不知？崔君瑞之后，又有王魁。就与我将负心郎绑起来！（杂应绑生介）（小旦立台上介）

【山桃红】细思你真毒蝎，却冷地张锹撅。神前可可山盟设，心肠寸寸连云叠，馄饨绣裹蛇羹别。委实的容不得粉祟烟邪。（做杀生介）（内拍手鸣锣俱下）（小旦舞剑介）

（末急上）好奇怪，好奇怪。老夫正在灯下观书，听得一片金铁之声渐渐近来，却于窗中窥见一群刀手，簇拥一人前去。随后尾之而至。（见小旦介）呀，却是霄练这小妮子，持刀弄杖。岂不闻剑乃神物，能助壮士筵前舞，快斩山魑百魅惊。汝又没有隐娘、红线手段，怎好亵此龙渊[9] ？（小旦收剑介）老爷，大奇，大奇！

【大石调过曲摧拍】见狰狞形同古铁，冷淋浸锋寒古月。猛凝睛觑者，却是龙精飞出若耶[10] 。教俺撇却金针，寸斩妖蛇，同官舍事体干涉。浑乱闪，阿香车。

（末弹剑介）元来人间不平之事，剑亦为之不平。宝剑，宝剑，你我相随数十年，今才知你白冷冷一片肝肠也。

【一撮棹】呼杯酒，愁来快浇彻，呼龙鞘，和咱两心说。星文朗，不平渐磨灭。他闻者，怕不悸魂怯。还待妆阴鬼与他对冤结。掇赚也，重把喜筵设。

（小旦）薛郎虽未死，想魂胆决然堕地矣。（末）也还要弄他半死不活，哑口无言，把他的旧阃做他的新人，才识俺乖崖手段哩。

璧梭高挂有精灵，风雨时时龙一鸣。

细检恩仇分不尽，子规枝上报三更[11] 。

〔注〕 [1]要离：春秋末吴国刺客，为吴王阖闾行刺逃亡在卫国的吴王子庆忌。[2]“纵使”两句：张良曾募力士乘秦始皇外出巡游时以大铁椎击之，误中副车。豫让为先秦晋卿智瑶家臣，为报赵襄子灭智氏之仇，漆身呑炭行刺赵襄子，不遂，乃请以剑击斩其衣，然后自尽。剧用此二典。[3]掺（shǎn）：持。莫铘：春秋时的著名宝剑，干将、莫邪夫妇所铸。[4]“五寸”二句：荆聂，荆轲和聂政，都是战国时著名的刺客。荆轲为燕太子丹刺秦王政，不遂身死。聂政为韩卿严遂刺韩相侠累，兼伤韩侯，乃自杀。酸俫，对人的蔑称。酸，形容腐儒；俫，供使唤的小厮。[5]“却笑”二句： 麑，春秋时晋国力士，受国君之命行刺因屡谏而遭国君忌恨的赵宣子，晨至其家，见赵宣子盛服将朝，因时间尚早，坐而假寐，叹道：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠。弃君之命，不信。”遂触槐而死。渔阳，指《渔阳参挝》，鼓曲名。东汉末祢衡被曹操谪为鼓吏，正月半试鼓，举鼓槌作《渔阳参挝》，其乐有金石之声，令四座为之动容。[6]一饭不忘：韩信少饥贫，有漂母怜之，赠其饭食。后来他帮助刘邦战胜项羽建立汉朝，被封为楚王，乃召见漂母，赐之千金。[7]糟糠：东汉宋弘以清行致称，光武帝姊阳湖公主新寡，欲再嫁与他，他对皇帝说：“臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”[8]干将：春秋时的著名宝剑，吴干将、莫邪夫妇所铸。兕：野牛，或谓犀牛。[9]龙渊：即龙泉，春秋时的著名宝剑。[10]若耶：溪名，出浙江绍兴若耶山，产精铁，可用于铸造宝剑。[11]子规：杜鹃鸟。

成都太守张咏（乖崖）在赴任途中救起了被丈夫推落江心的钱媚珠，从她口中得悉了薛季衡的劣迹，但他却认为：“薛生系是同官，即不能断首刳肠，为夫人诛此无义汉。”他所想到的唯一惩罚方式，是“圆珠合镜”，让薛季衡在与发妻的重新结合中自生羞愧。为此，他收认媚珠为义女，又在到任后宴请薛季衡，并许以缔姻。媚珠虽极不情愿，却亦只能采取默认的态度。其间唯有一位张咏的婢女宵练，对薛季衡的蛇蝎心肠义愤填膺，忍无可忍。她缚了一个草人，“妆作负心郎模样”，“往后园中骂一回、砍一回，稍泄胸中不平之气”。第二十六出《剑械》，就是宵练怒责薛季衡的表演。

宵练这一人物，在此前的二十五出中都未出现，在剧本原型的《耳谈·绍兴士人》和冯梦龙拟话本《金玉奴棒打薄情郎》中，亦均无类似的情节。这就使人首先想探究一番作者添写此出的意图。在《绍兴士人》故事中，得官的男主角追慕荣利而谋害糟糠之妻，这种残忍的罪行没有受到严厉的谴责，相反凶手却与受害人在外力因素撮合下重新结合，且被视作佳话。这正是封建时代男尊女卑、门阀制度与官僚特权三重观念的反映。范文若无疑也是这些观念的信奉者，所以他会将这一故事着手改编搬上舞台。但是，他又对那一类衣冠禽兽、丧辱斯文的士人十分鄙薄，对见利忘义、道德沦丧的世风心感忧虑，因而他笔下的薛季衡，较之《耳谈》中的绍兴士人、《金玉奴棒打薄情郎》中的莫稽，要忮狠和无行得多。既然“鸳鸯棒”之击只能浅及皮肉而不能深入心灵，剧作者借宵练之手来大张挞伐，便是顺理成章的了。

本出中【锦缠道】一曲，借历史上多名刺客侠士的典故，表现了宵练的义烈。她嫉恶如仇，仿效战国豫让剑击仇人空衣的举动，痛砍代表薛季衡的草偶。当她砍下草人头颅，“提将贼首明标写”后，作者又安排剑精出场，请她去参与阴间对薛季衡的处决，说明人神共愤，“辜恩负德，神天不赦”。剧中不仅痛骂了“空着衣冠，没有仁义”，与“楦着草土、囊着瓦溺”无异的薄情郎，还揭明“世人不少薛季衡”，发出了“神灵未许容饕餮”的警告。作者在《鸳鸯棒序》中自云：“前二十四出，每出令人卒啼卒骂卒詈，起掷砂砾，后十出又莫不令人道快。”其实全剧真能“道快”的，只有这短短一出。

传奇常于情节主干之外，安排配角主唱一折，在梨园或称为“闰出”，功能除了让生旦获得休息外，更主要的是添设或调节全剧的气氛。闰出成功的关键，在于唱词的精彩。本出于此即甚见功力。全出采用“车遮”的窄韵，在多处入声字中信步游行；尤其是在语言风韵上摹仿元曲，追求曲折的传意和尖新的效果，如“做不得吼铜盘目前见血，也当个斩空袪打草惊蛇”，“毒心肠恁若邪，馋眼脑天生劣”，“神前可可山盟设，心肠寸寸连云叠，馄饨绣裹蛇羹别”等句，置于元人集中几可乱真。然而也有斧凿太过的地方，如“却笑我 麑身趄，渔阳痛数说”，本意不过是说杀人不遂，只得痛骂。两句虽是承“槐影乱重叠”而来，但 麑是一名前去谋杀正人的刺客，本人又触槐而亡，作为典故用在此出中，便觉不伦不类。冯梦龙尝言：“人言香令（范文若）词佳，我不耐看。传奇曲，只明白条畅，说却事情出便够，何必雕镂如是？”（沈自晋《重定南词全谱凡例续纪》引）批评的当就是这样的情形。

（史良昭）





