沈自晋


【戏曲家小传】

（1583—1665）字伯明，又字长康，号鞠通生。吴江（今江苏苏州市吴江区）人。弱冠补博士弟子员，明亡不仕，隐居吴山。为戏剧家沈璟族侄，长于音律，曾将沈璟所著《南九宫十三调曲谱》增补为《广辑词隐先生南九宫十三调词谱》，简称《南词新谱》，较原本更精详。所作戏曲谨守绳墨，而属辞清新、神情佳妙，一时曲家如范文若、卜世臣、冯梦龙、袁于令等俱叹服。散曲明亡前多闲适之作，清丽典雅，明亡后多写故国之思，雄劲悲凉。有传奇《望湖亭》、《翠屏山》、《耆英会》等。前二种存全本，后一种存残曲。清姚燮《今乐考证》等谓沈璟传奇《一种情》亦出沈自晋手笔。另有散曲《黍离续奏》、《越溪新咏》、《不殊堂近草》，总名《鞠通乐府》，另《赌墅余音》或即《黍离续奏》之异名。今人辑有《沈自晋集》。





翠屏山

第八出 戏叔


沈自晋

【引】（小生上）伏剑遥辞江树，向燕城秋月云孤[1] 。

荆卿西去不复返[2] ，易水东流无尽期[3] 。落日萧条蓟城北[4] ，黄沙白草任风吹。我石秀自与杨大哥结义，在此生理。这几日在外乡收买牲口，今日回来。嗳，怎么静悄悄，店也不开，刀砧家伙多收拾过了，却是为何？吓，是了。自古人无千日好，花无百日红。我哥哥一身在官，不管家事，必然嫂嫂见我做了几件新衣，他心上不快。这几日我又不在家中，必有人搬斗是非，所以不做买卖了。休等他发言，先辞他好去。只是一件，那帐目要明白，才是石秀无欺。（看帐白）多已清楚，不免请潘老丈出来，交付与他。潘老丈请出来，讲句话儿。（正旦内）不在家哩。（小生）这是嫂嫂的声音，就交付他总是一般。就请嫂嫂出来。（正旦上）来了。

【引】独坐闲庭无绪，（小生白）嫂嫂。（正旦叹）听三郎传话归宇。

叔叔回来了？（小生）是，回来了。这帐目请嫂嫂收过，石秀若有半点私心，天诛地灭。（正旦）何出此言？并不曾有甚他故。（小生）石秀离乡已久，意欲回家去走走，特地交还帐目。今晚辞别哥哥，明日早行。（正旦）吓，奴家知道了。叔叔几日不回，今日见收过了家伙，只道不开店，因此要回去么？可是？阿哟，这是那里说起。叔叔请宁耐性儿，待奴家说个详细。请坐了。叔叔，你是晓得的呀，奴家为先夫王押司呵，

【桂枝香】情匪朝暮，宁同陌路。没来由两个周年，欲把经文超度。（小生叹）原来为此，原来为此，（正旦）别无他故。叔叔，还要劳伊相助。（小生）这个自然。（正旦）劝你莫多虑。（小生）我岂不晓得？受恩深处家随在，为人在世，须要财上分明大丈夫。

（正旦）好，好个财上分明大丈夫。这些帐目不必提起，叔叔请收了。（小生）放下。（正旦）吓，叔叔来路远了，随便用些素饭罢。（小生）多谢嫂嫂。（正旦）迎儿，石叔叔回来了，取酒饭出来。（小生）为着此事，所以不开店。我且耐着性儿再住几时。（贴上）酒饭在此。（正旦）放下。见了石叔叔。（贴）石叔叔回来了？（小生）正是。（贴）请用酒饭。（正旦）你自回避。（贴）晓得。（下）（正旦）叔叔请坐。（小生）有坐。（正旦）没有什么，请杯热酒。（小生）承嫂嫂美情，待石秀领一杯。（正旦）叔叔，这酒可好？（小生）这酒倒也好。（正旦）好的，再请一杯。（小生）有酒放下，待我自斟自饮。不敢劳嫂嫂费心。（正旦）何妨？叔叔。（小生）嫂嫂。（正旦）叔叔，吓，叔叔两日在外，可知一件新闻的事儿？（小生）这个，石秀倒不晓得甚么新文旧文。（正旦）吓，说道阳谷县有个打虎的武松，起初那嫂嫂也是这等喜欢他，那厮倒不肯从顺。后来那嫂嫂有些甚么事儿，倒被那厮行凶杀坏了许多人。江湖上遍传，难道叔叔不晓得？（小生）吓，就是那武都头干的事么？（正旦）正是。（小生）好，他干得正气！（正旦）啐，甚么正气，据奴家看来，那武松是个呆子。

【前腔】倾城一顾，《高唐》应赋[5] 。（小生）大丈夫戴发含牙，敢使陈平污[6] ？（正旦）又何必恁般，何必恁般，咳，只是可惜。（小生）倒要请教，可惜甚么来？（正旦）可惜做嫂嫂的是一片好心，把此情辜负。（小生）他出言无据。（正旦）吓，他意如何？（正旦）叔叔，虽云男女无亲受[7] ，却不道嫂溺须将亲手扶[8] 。

（小生）咳！嫂嫂，我石秀是不读诗书的男子，不耐烦听你这许多唠唠叨叨咭咭刮刮的言语。（看正旦即下）（正旦呆看介）咳，罢！正是：酒逢知己千杯少，方才是话不投机半句多。呀啐！原来是个俗子！（下）

〔注〕 [1]燕城：燕地之城。燕，周诸侯国，地当今之河北省北部、辽宁西端。[2]荆卿：即荆轲，战国末刺客，卫国人，游于燕国，燕人称其荆卿。燕太子丹尊礼之，使之往刺秦王政。至秦庭，刺秦王政不中，被格杀。[3]易水：在今河北省北部，源出易县。战国末荆轲受燕太子丹之聘行刺秦王政，出发前太子丹曾在易水边为其饯行，荆轲歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”[4]蓟城：当指蓟县城，秦置县，治今天津市蓟州区。[5]“倾城”二句：倾城一顾，典出《汉书·外戚传·孝武李夫人》:“延年侍上起舞，歌曰：‘北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。’”高唐赋，战国楚宋玉所作辞赋，其序述楚怀王梦幸巫山神女事，记神女辞去时有“旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下”之语，后世因以“云雨”、“阳台”为男女交欢的隐语。[6]陈平污：陈平，汉初阳武人，为刘邦建立汉朝的重要谋臣，封曲逆侯，官至丞相。他曾受到周勃、灌婴等的谗毁，谓“闻平居家时，盗其嫂”，“受诸将金，金多者得善处”，见《史记·陈丞相世家》。[7]“虽云”句：《孟子·离娄上》有“男女授受不亲，礼与”之语。按旧时礼法，男女之间传递东西时应当避免手或身体的直接接触。[8]“却不道”句：《孟子·离娄上》又有“嫂溺，援之以手”之语，意谓假如嫂嫂掉在水中，可以用手去拉她。

沈自晋《翠屏山》传奇共二十七出，本《水浒传》杨雄、石秀事。剧情梗概为：蓟州节级杨雄娶寡妇潘巧云为妻，杨雄因忙于公务，致使潘氏深感冷落寂寞。金陵人石秀告别家人来蓟州谋求前程，见蓟州当地流氓张何等以无赖手段欺负杨雄，遂上前相助，杨雄、石秀因结义为兄弟，杨雄留石秀在家中帮助开肉店。潘巧云不堪寂寞，引诱石秀，遭石秀拒绝。潘氏后与报恩寺海和尚勾搭成奸，被石秀觑破。后石秀趁潘氏与海和尚幽会之际，将海和尚杀死，使杨雄明白真相。杨雄、石秀召潘氏及侍女上翠屏山对质，杀死潘氏及侍女。两人一起投奔梁山，后与众英雄接受朝廷招安。

《戏叔》在全剧中为第八出，是《翠屏山》一剧中极富戏剧性的一出，包括三个前后相继的叙事片段。第一个叙事片段主要是一段误会的消除。石秀（小生扮）上场所唱的【引子】曲“伏剑遥辞江树，向燕城秋月云孤”及上场诗“荆卿西去不复返，易水东流无尽期。落日萧条蓟城北，黄沙白草任风吹”，真实地传达了石秀英雄落魄、流落他乡的苍凉心境。作为豪杰之士功业未就，自有许多慷慨不平；久别故里，见秋月孤云，自有不少思乡的伤感。【引子】曲和上场诗，一方面刻画这位失意英雄的形象，另一方面则为后文石秀因误会而辞别回乡作了铺垫。致使石秀产生误会的主要原因是他从外乡回来，见店铺悄寂冷清。石秀虽然相信杨雄对自己的诚意，但却不免怀疑潘巧云对自己有成见，因此决定辞别回乡。但辞别前，决定先理清店铺的账目，“那帐目要明白，才是石秀无欺”。由这样的独白，我们可以看到石秀作为义士的光明磊落。石秀本来可以向潘巧云的父亲潘老丈交付账目的，却适逢潘老丈不在家，偏偏引出一位潘巧云来。

潘巧云出场时所唱的【引子】曲“独坐闲庭无绪，听三郎传话归宇”，也是人物内心情感的传达。从《翠屏山》前面的叙述中，我们已经得知，杨雄整日忙于公事，对潘巧云并不是十分关心，所以独坐闲庭的潘巧云不免感到寂寞无聊，所以才会有后面“戏叔”一场戏的发生。从潘巧云“叔叔请宁耐性儿，待奴家说个详细”等诸般言辞中，我们可以看到，这是一位伶牙俐齿、极善察颜观色的妇人。原来那日正是潘巧云前夫去世两周年的祭日（潘氏在前夫祭日与小叔调情，也是对潘氏性格的一种刻画），潘氏请和尚念经文超度，所以店铺一片冷清。潘巧云既然解释明白，石秀的误会消除，决定继续在杨家帮忙。戏剧至此为一段落。潘巧云对石秀的调戏、引诱，实际上是从劝酒暗暗开始的。潘巧云为石秀接风洗尘，招待石秀饮酒用饭，是别有用心的：俗子多为酒色所惑，而酒使人性乱。所以潘巧云让侍女端上酒菜，见过石秀之后，便令侍女迎儿退下：“你自回避。”只有侍女不在场，她才可以方便行事。在接下来的潘巧云劝酒、石秀饮酒中，我们也不难体会出人物内心的活动。潘巧云是有意劝酒，显得过于热情——以此暗示自己对石秀的喜欢；石秀的饮酒却显得彬彬有礼，丝毫不为所动——这正显示出石秀作为义士的胸怀坦荡。戏剧至此又为一节，潘巧云试图对石秀暗行引诱，却劳而无功，不得不另谋他策。

潘巧云对石秀谈武松杀潘金莲事是《戏叔》这出戏真正出彩的地方。潘巧云是以“叔叔，吓”的感叹引起这个话题的。对潘巧云而言，这似乎是她偶然记起的一件事，但实际上她可能早在劝酒时即已在盘算：抛出武松杀嫂这个“桃色事件”看看石秀如何反应，然后再决定下一步的行动。潘巧云在叙说武松杀嫂这一“桃色事件”时，叙述本身即已有所暗示——“起初那嫂嫂也是这等喜欢他”（表明今日她潘巧云正如潘金莲喜欢武松一样喜欢石秀）。潘巧云对潘金莲很明显是同情、偏向的，是惺惺惜惺惺，潘金莲同西门庆勾搭成奸、谋害武大郎的种种罪恶被她轻描淡写地陈述为“后来那嫂嫂有些甚么事儿”。相反，潘巧云对武松杀嫂这一行为表示不解，甚至愤恨，在她看来，武二郎是一个不解风情的“呆子”。而同样面对武松杀嫂这一事件，石秀的看法显然是与潘巧云对立的——“好，他干得正气”，对武松的行为极为赞赏。潘巧云此后的唱词则是进一步为潘金莲作辩护，这实际上也是对石秀的进一步试探、引诱。她把潘金莲的以美色引诱比拟为“倾城一顾，《高唐》应赋”，为武松不理解潘金莲的一片痴情表示惋惜（表明她潘巧云今日的心思正同潘金莲相似），甚至断章取义地用“嫂溺须将亲手扶”暗示石秀，劝石秀不必固守礼节。但石秀却以“不读诗书”为由，予以坚绝的回绝。小生“看正旦下”的科介，表示了石秀因潘巧云行为不轨而生的气愤、鄙薄。潘巧云对石秀的不辞而别，起初的反应是“呆看”，是不理解。待她回过神，想到自己刚才引诱石秀的种种丑态，不由地又羞又恼，恨恨说道：“原来是个俗子！”戏剧最后在潘巧云无地自容的羞恨中收场。

《戏叔》一出因极富戏剧性，明清以来舞台上甚为风行，成于乾隆年间的流行折子戏选集《缀白裘》便收有此出，唯与沈自晋原作稍有出入，且改题为《戏叔叔》。今昆剧尚能演此出及《送礼》、《反诳》（即《巧潜》）、《杀山》（即《除淫》）诸出，京、川、汉、徽、桂、滇等剧种及秦腔也都有这一剧目（或折子戏）。

（解玉峰）





