无心子


【戏曲家小传】

姓名年里、生平事迹均不详。作有传奇《金雀记》、《千祥记》二种。《金雀记》下场诗有“无心子燕市重编”之句。《千祥记》祁彪佳《远山堂曲品》列为无名氏作。





金雀记

第二十八出 临任


无心子

【穿花蝶】（生上）承恩命，除书新授河阳令。种花满县[1] ，曷胜荣幸。

赋罢气凌霄汉，文成口唾珠玑。夜常老叟执青藜[2] ，杖上红光焰起。下官自从到河阳作令，且喜黎庶从约，士子修文，坐致物阜民安，益见太平有象。又得山公[3] ，近与嵇、阮诸君子[4] ，同会此方。因此多觅奇花异卉，时复相邀，共谈诗酒。瑶琴去久，尚未回来。待他来时，必有几种奇花异卉也。（净上）正欲清谈逢客至，偶因小饮报花来。小人回来了。（生）所觅奇花，今有几种？（净）花样甚多，花名不一。小人记不得许多，编成一首花歌儿，念与老爷听。（生）你也会作歌儿？（净）近朱者赤，近墨者黑。老爷既能作赋，小人岂不能作歌。（生）你念来。（净）歌百花，数百花，细细从头说不差。丽春月季并含笑，牡丹芍药与山茶。鹅黄鸭绿鸡冠紫，鹭白鸦青鹤顶芽。迎春百合兼银杏，艳李秾桃及木瓜。佛见笑，小金沙，百日红开映紫霞。芙蓉莺粟蔷薇色，海棠散水木樨槎。千叶石榴葵灿锦，含香栀子茉莉花。紫荆拗，杜鹃葩，瑞香玫瑰水红花。萱草芝兰清且秀，腊梅檐匐馥而华。凌霄玉蕊宜男佩，凤尾辛夷木笔花。红菡萏，玉屏芽，酴酥锦带粉团插。琼瓣绣球同一色，月中丹桂岂凡杂。更有一般真奇异，菊名金雀实堪夸。（生）这一篇花歌，非一时所能。（净）是小人妙作。（生）休得胡说。且将金雀花取来我看。（净）在此。（生）这种金雀花名奇怪。（净）奇怪，还有一个古怪。（生）还有甚么古怪？（净）古怪古怪真古怪，说来一场好惊骇。老爷见了这封书，管教泪湿香罗带。（生）又有封书信，谁寄来的？待我拆开一看。呀，原来七言绝句一首：遭兵守志入空林，幸见瑶琴达远音。不识河中金雀女，可能再会月车人？

【太师引】（生）顿心惊蓦地如悬罄[5] ，止不住盈盈泪零。自当日长亭分袂，问归期细嘱叮宁。却原何身离坑阱，幸得保全躯命。劈鸳鸯是猖狂寇兵。最堪怜蓬踪浪迹似浮萍。

瑶琴，你既遇巫娘，仔细与我说个明白。

【前腔】（净）为寻花步入招提境[6] ，紫云岩有观音殿庭。金雀花在阶前相映。闲拈弄偶遇尼僧，因说起相公名姓。扑簌簌泪珠交迸，却原来是遭劫掠铮铮守贞。拚投崖遇救仗彼神灵。

【赚】（旦、丑同上）远涉兼程，已到河阳锦绣城。（丑）官衙近，忙行通报便相迎。禀老爷，夫人已到。（生）出公庭，（旦）喜今官爵威仪盛，不弃糟糠感志诚。（生）真侥幸，偶因代赋承新命。有惭为令，有惭为令。

（丑）禀老爷：外面上司公文紧急，请老爷上堂挂号。（生）夫人少坐片时，下官发遣即来。（生下遗书介）（旦念书介）原来巫妹所寄之诗，可见相公时刻将他在念。待我藏于袖中，慢慢以言试之。

【前腔】（旦）巫妹，你翦雪裁冰，官人，你袖失遗书似薄情。杨花性，沾泥飞絮类书生。（生上）见卿卿，今朝喜得交鸳颈。（旦）不负当年金雀盟。（生）与你所分金雀，夫人想必带来也。（旦）妾朝夕佩在身伴。君之金雀何在？（生）藏在书箱内。（旦）当年赠别，金雀轻分。此夕重逢，依然成对。可去取来，待我仍以绣线同心系于一处。（生）多承夫人美意，下官即当取来。呀，夫人初到，未可轻言巫氏之事。他又提起金雀，将甚么与他对合？罢，罢，便将巫氏寄来的书信，与他一看。或者见他为我守节投崖，接来完聚，也不见得。呀，书已不在袖中，怎么处？（旦）相公，金雀怎么不取来？（生）寻不见书箱锁匙，待明日取来看罢。（旦）真薄幸，原何陇蜀相兼并？这般渴病，这般渴病。

（生）夫人忒多心了。金雀果在下官书箱内，明早取来与夫人看便了。（旦）金雀乃至灵之物，先飞到我袖中来了。（生）在那里？（旦）可不在这里！

【江头金桂】（旦）休得要巧妆行径，我跟前不奈听。金雀当初婚订，得谐双姓，绾红丝牵定盟[7] 。我和你鸳鸯交颈，连枝同并。只合气求相应，共享安宁。如何觊傍枝觅小星？大亏心短倖。（生）下官并无短行。（旦）你还说甚么！背行蹊径，空自语惺惺。（出书介）这题诗绝句伊谁寄？（出双雀介）雀解双飞却怎生。

【前腔】（生）非是我亏心薄行，你从来贤会称。（旦）便不贤会这一遭儿。（生）这也是儿女故态。一自与卿分手，良朋胥庆，喜巫姬守志盟。（旦）说甚么巫姬，我不晓得。（生）巫姬者，乃是巫彩凤，青楼守志女子也[8] 。（旦）青楼之女，有甚么志？（生）我与山公名山酌酒，见渠执爵彷徨，举止羞涩。细鞫伊情，顿生怜悯。我实无意于他，当不过山公撺掇。非干我事，因此上偶遇私成，未闻尊命。（旦）却又来。你既不惑志于他，何不差人报我知道？乃率意竟行，这等大胆。可恶！可恶！（生）那时也要差人修书报知夫人，然后成事。怎奈一时情牵，欲罢不能。没奈何只得不告而娶。若是夫人见他青楼守志，也要生怜。（旦怒介）掷果之生，忘其耻也。（生）那巫姬实无一端可取。（旦）既无一端可取，缘何两意相投？（生）闻说寇兵入境，他投崖殒身，感神救之为比僧。（旦）他今做了比丘尼[9] ，他也是六根清净[10] ，傍观不雅，使不得了。（生）望海涵仁育，毕吾狂兴。（旦）你的兴儿觉得太狂了些。（生跪介）免得意萦深。（旦）区区县令，作此态度，可不羞耻。且起来，我实对你说。（生）愿闻。（旦）这桩事断然成不得。（生）便不成也罢了。异哉，这金雀怎么在你手里来了？正是鹿迷郑相应难辨[11] ，蝶梦庄周不易明[12] 。

（旦）夜深了，我要进房安息，有话明日再说。（生）夫人莫辞劳倦，卑人少伸接风之敬。（旦）待你心上人来接风。（生）你到不是我心上人？（旦啐介）（推倒生下）（生吊场）（丑）老爷怎么跌倒在地上？（生）适来下阶错步。（丑）不是下阶错步，还是夫人吃醋。（生）瑶琴，如之奈何？怎么处？（丑）这不难。夫人远来，如今进房去曲意奉承，慢慢自然成事。（生）他闭了门，不容我进去。（丑）这等说，到书房里去，我和你两个叙一叙旧情。

榴花解相思，瓣瓣飞红血。

妇人无妒心，天下称奇绝。

〔注〕 [1]种花：晋潘岳为河阳令，在该县遍种桃李，传为美谈。《白氏六帖·县令》:“潘岳为河阳令，树桃李花，人号曰：‘河阳一县花。’”[2]青藜：青藜老茎所制之杖。《三辅黄图·阁》:“刘向于（汉）成帝之末，校书天禄阁，专精覃思。夜有老人，著黄衣，植青藜杖，叩阁而进。见刘暗中独坐诵书，老父乃吹杖端，烟然（燃），因以见向，……至曙而去，请问姓名，云：‘我是大乙之精，天帝闻卯金之子有博学者，下而观焉。’”[3]山公：指山涛，魏晋间名士，“竹林七贤”之一。[4]嵇阮：嵇康、阮籍，三国魏末著名的文人，为“竹林七贤”中人。[5]悬罄：罄，通磬，一种玉或石制的打击乐器。此处指心中受到极大震动，有如悬挂的磬被击打。[6]招提：寺院。[7]红丝：犹红绳。唐李复言《续玄怪录》载韦固曾遇一月下老人，倚布囊检书。韦固问囊中何物，老人称囊中有红绳，潜系男女之足，以定婚姻。人一出生，即为红绳所系，丝毫不受贵贱悬殊、相距遥远等的影响。[8]青楼：指妓院。[9]比丘尼：佛教出家五众之一，即年满二十岁且受过具足戒的女性僧人，俗称尼姑。[10]六根清净：佛教认为修行佛法者达到眼、耳、鼻、舌、身、意六根于声、色、香、味、触、法六境不染着时，即为“六根清净”。后常指去除欲念而消灭烦恼。[11]鹿迷郑相：《列子·周穆王》:“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人见之也，遽而藏诸隍中，覆之以蕉，不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。”按：此处用该典而曰“郑相”，当出于叶律之需，[12]蝶梦庄周：《庄子·齐物论》:“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？”

程朱理学在明朝已成为官方哲学，是为维护封建伦理道德服务的，当然也包括维护当时的家庭伦理道德。明代无心子所撰传奇《金雀记》，便鲜明体现了这一理念。

《金雀记》两卷三十出，是根据晋代潘岳掷果故事生发出的一本喜剧，今存明崇祯间白鹤山樵校订本和汲古阁刻本等。本处赏析的是第二十八出《临任》，前此的剧情大致是俊秀的潘岳元宵节观灯，妇女以果投之，井王孙之女文鸾投以一对金雀。后井王孙为女以诗择婿，潘岳得选，以金雀为聘成就良缘。婚后友人山涛来信，要潘岳去河东谋取职事，临行，夫妇分雀为记。赴河东后，在接风酒宴上，经山涛撮合，潘岳以金雀为聘再娶青楼守贞女子巫彩凤。之后，潘岳因得尚书张华的赏识，得官河阳县令。而留居河东的彩凤被掳，不屈跳崖，被观音菩萨显灵救出。文鸾赴河阳途中遇见彩凤，得知详情，十分同情，但为弄清潘岳对彩凤的真实态度，先行去河阳。在弄明白了潘岳的心迹后，彩凤也来到河阳，最终潘岳与文鸾、彩凤团圆。《临任》一出，即写文鸾乔装吃醋，试探潘岳，因而后世又名之为《乔醋》。其情节集中在潘岳发遣公文回来之后，文鸾决意要弄明潘岳对已出家为尼的彩凤的情意是否依然如旧，而潘岳在读罢彩凤书信后，满怀思念怜爱，却又不敢明白告诉文鸾。因而，生旦相互察颜观色，兼以言语试探。此段描写细腻曲折，鲜明刻画出两个人物丰富的内心情感变化。同时，随着剧情不断推进而冲突渐趋激烈，从而使《临任》一出具有较强的戏剧性。

首先，文鸾让潘岳取出金雀，要“以绣线同心系于一处”。可潘岳的金雀早已赠予彩凤，哪里拿得出？不免心中犹豫：“夫人初到，未可轻言巫氏之事。”因而转念一想：“罢，罢，便将巫氏寄来的书信，与他一看，或者见他为我守节投崖，接来完聚，也不见得。”可书信却已不在袖中，情急之下，只得搪塞“寻不见书箱锁匙”。对这一切，文鸾却是了然于胸的，因而乔装吃醋，责备潘岳“真薄幸，原何陇蜀相兼并”。潘岳不知文鸾已知情，依旧抵赖，反说文鸾多心，即使在面对文鸾明确指责为何“觅小星”时，他仍是冠冕堂皇地否认，“下官并无短行”。至此，为文鸾初试潘岳，矛盾冲突初见端倪。随即，文鸾拿出确凿的物证——彩凤书信及那对早已完聚的金雀，潘岳知道此时无法再隐瞒，只得承认确有娶妾一事，并期望通过给文鸾戴上“贤会”（贤惠）的高帽子来顺利解决冲突，而文鸾却偏偏不吃这一套，说：“便不贤会这一遭儿。”潘岳转而又夸赞巫氏坚贞，文鸾随即反驳“青楼之女，有甚么志”。潘岳清楚冲突不易解决，又把娶凤一事的责任推诿到山涛身上，声称自己“无意于他”。文鸾针锋相对，谴责其“率意竟行，这等大胆”。潘岳依然狡辩“一时情牵，欲罢不能”。文鸾佯装大怒，呵斥潘岳“掷果之生，忘其耻也”，此时矛盾冲突到达高潮。潘岳惊觉事态的严重，既而又称“巫姬实无一端可取”，意图缓和气氛。接着又欲以情动人，告知妻子彩凤守身投崖，“感神救之为比僧”一事，期望文鸾能够受到感动。而此时的文鸾却是打定主意不达目的不干休，称：“他今做了比丘尼，他也是六根清净，傍观不雅，使不得了。”潘岳无计可施，在他的内心深处既爱着妻子文鸾，又无法割舍对彩凤的感情，便下跪请求文鸾“海涵仁育”，接受彩凤。至此，文鸾的目的已达到，明白了潘岳对彩凤仍是一往情深，爱怜有加。可是，为了给潘岳一个惊喜，她又故弄玄虚，告诉潘岳“这桩事断然成不得”。如此，也为最后一出中“二美共一夫”的完满结局铺垫蓄势。读此，真有穿花拂柳之感。且那“当局者迷”（潘岳），“旁观者清”（文鸾、观众）的情节设计所带来的喜剧美，绝非一般由丑角“插科打诨”的调笑效果所能及。因而，整出戏里里外外洋溢着轻松而不低俗的氛围，正如青木正儿《中国近世戏曲史》所赞，乃“典雅之喜剧中成功作品”。

剧本虽写晋代故事，但其中自有明代社会的投影。井文鸾作为贤德理念的代表，是剧本着力赞扬的。她不仅容许丈夫娶妾，甚至在此出中，为了“妾”而去苦心试探自己的丈夫，如此“贤妻”正是封建文人所期许和封建伦理所推崇的。但若换个角度来审视此举动，我们也不难体味其深藏的内在情愫。爱情是自私的，哪个女人愿意与别人分享自己的丈夫？可长期受封建礼教熏陶束缚的她，在妇女只是从属品的封建社会中只能做出如此举动，才能博得“贤惠”之誉。不然，又能如何？强烈反对？之后等待她的又会是什么呢？被世俗谴责为河东狮、悍泼妇，如宋代陈季常之妻？或换来丈夫的冷淡甚至一纸休书？可见，“乔醋”之举，既是无奈又是必然的选择！再看看此出中虽未正面出现却是矛盾冲突的焦点人物——剧中的另一女主角巫彩凤。戏曲史上颇多个性突出、血肉丰满的妓女形象，如关汉卿笔下的赵盼儿。而在此剧中，妓女出身的巫彩凤仅成了“贞节”的纯粹化身，缺乏人物自身应有的特点，这无疑是戏曲史上青楼女子形象塑造的一种倒退。

此出开始瑶琴所作“花歌”颇值得一提，内容涉及花木五十余种，姹紫嫣红，绚丽多姿，暗合历史上潘岳曾在河阳遍植桃树一事，为其风流名士的形象着墨添彩。就戏曲表演而言，全歌共一百七十八字，所及花木种类繁多，净角要流畅快速地将它表述出来，这对演员的“念功”确是一种考验。从中，我们亦可窥见我国古代戏曲表演的技艺美。

（吴春彦）





