汤显祖


【戏曲家小传】

（1550—1616）字义仍，号若士，又号海若、清远道人。江西临川（今抚州）人。明隆庆四年（1570）举人，万历十一年（1583）进士。早有文名，因拒权贵笼络而数失意于春闱。登进士第后，又因拒绝阁臣申时行、张四维等罗致，授闲职南京太常寺博士，改詹事府主簿，后升南京礼部祠祭司主事。万历十九年因上《论辅臣科臣疏》抨击政治腐败，贬广东徐闻典史。两年后量移浙江遂昌知县，宽待狱囚，又蒙物议。乃于万历二十六年弃官还乡，专事文艺创作，直至终老。为人正直不阿，与东林党关系密切。出生于晚明浪漫思潮涌动之时，受到启蒙思想家罗汝芳、李贽等人的熏陶，与徐渭、公安三袁等一同成为晚明思想革新运动在文学领域中的代表人物。在戏剧创作方面，主张作家充分发挥能动创造性，抒写“至情”，强调“曲意”，主“意趣神说”，反对道学家的性理说，亦反对格律束缚，与强调恪守曲律规范的吴江派发生激烈的论争。所作戏剧，就是这些理论的实践，被称为临川派或玉茗堂派的领袖。尤其传奇《牡丹亭》（一名《还魂记》）大胆运用浪漫主义手法处理情节与人物，歌颂超越生死的至情，代表了明代传奇创作的最高成就，当时即引起轰动，在后世也有极为深远的影响。另有《紫箫记》、《紫钗记》（《紫箫记》的改写本）、《南柯记》、《邯郸记》，后三种与《牡丹亭》合称为“临川四梦”或“玉茗堂四梦”。《全明散曲》辑录其套数一套。所著尚有《红泉逸草》、《问棘邮草》与《玉茗堂全集》等。今人辑有《汤显祖全集》。





牡丹亭

第七出 闺塾


汤显祖

（末上）吟余改抹前春句，饭后寻思午晌茶。蚁上案头沿砚水，蜂穿窗眼咂瓶花。我陈最良杜衙设帐，杜小姐家传《毛诗》。极承老夫人管待。今日早膳已过，我且把毛注潜玩一遍。（念介）“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”好者，好也；逑者，求也。（看介）这早晚了，还不见女学生进馆。却也娇养的凶。待我敲三声云板。（敲云板介）春香，请小姐解书。

【绕池游】（旦引贴捧书上）素妆才罢，缓步书堂下。对净几明窗潇洒。（贴）《昔氏贤文》，把人禁杀，恁时节则好教鹦哥唤茶。

（见介）（旦）先生万福。（贴）先生少怪。（末）凡为女子，鸡初鸣，咸盥漱栉笄，问安于父母[1] 。日出之后，各供其事。如今女学生以读书为事，须要早起。（旦）以后不敢了。（贴）知道了。今夜不睡，三更时分，请先生上书。（末）昨日上的《毛诗》，可温习？（旦）温习了。则待讲解。（末）你念来。（旦念书介）关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。（末）听讲。“关关雎鸠”，雎鸠是个鸟；“关关”，鸟声也。（贴）怎样声儿？（末作鸠声）（贴学鸠声诨介）（末）此鸟性喜幽静，在河之洲。（贴）是了，不是昨日是前日，不是今年是去年，俺衙内关着个斑鸠儿，被小姐放去，一去去在何知州家。（末）胡说，这是兴。（贴）兴个甚的那？（末）兴者，起也。起那下头窈窕淑女，是幽闲女子，有那等君子好好的来求他[2] 。（贴）为甚好好的求他？（末）多嘴哩！（旦）师父，依注解书，学生自会。但把《诗经》大意，敷演一番。

【掉角儿】（末）论《六经》《诗经》最葩[3] ，闺门内许多风雅。有指证姜嫄产哇[4] ，不嫉妒后妃贤达[5] 。更有那咏鸡鸣，伤燕羽，泣江皋，思汉广，洗净铅华[6] 。有风有化，宜室宜家。（旦）这经文偌多？（末）《诗》三百，一言以蔽之，没多些，只无邪两字[7] ，付与儿家。

书讲了。春香取文房四宝来模字。（贴下取上）纸、墨、笔、砚在此。（末）这甚么墨？（旦）丫头错拿了，这是螺子黛，画眉的。（末）这甚么笔？（旦作笑介）这便是画眉细笔。（末）俺从不曾见。拿去，拿去！这是甚么纸？（旦）薛涛笺。（末）拿去，拿去。只拿那蔡伦造的来。这是甚么砚？是一个是两个？（旦）鸳鸯砚。（末）许多眼？（旦）泪眼[8] 。（末）哭什么子？一发换了来。（贴背介）好个标老儿！待换去。（下换上）这可好？（末看介）着。（旦）学生自会临书，春香还劳把笔。（末）看你临。（旦写字介）（末看惊介）我从不曾见这样好字！这甚么格？（旦）是卫夫人传下美女簪花之格[9] 。（贴）待俺写个奴婢学夫人。（旦）还早哩！（贴）先生，学生领出恭牌。（下）（旦）敢问师母尊年？（末）目下平头六十。（旦）学生待绣对鞋儿上寿，请个样儿。（末）生受了。依《孟子》上样儿，做个“不知足而为屦”罢了[10] 。（旦）还不见春香来。（末）要唤他么？（末叫三度介）（贴上）害淋的！（旦作恼介）劣丫头那里来？（贴笑介）溺尿去来。原来有座大花园，花明柳绿，好耍子哩！（末）哎也，不攻书，花园去，待俺取荆条来。（贴）荆条做甚么？

【前腔】女郎行，那里应文科判衙？止不过识字儿书涂嫩鸦。（起介）（末）古人读书，有囊萤的，趁月亮的[11] 。（贴）待映月耀蟾蜍眼花，待囊萤把虫蚁儿活支煞。（末）悬梁、刺股呢？（贴）比似你悬了梁，损头发，刺了股，添疤痆，有甚光华！（内叫卖花介）（贴）小姐，你听一声声卖花，把读书声差。（末）又引逗小姐哩！待俺当真打一下！（末做打介）（贴闪介）你待打打这哇哇，桃李门墙，险把负荆人唬煞[12] 。

（贴抢荆条投地介）（旦）死丫头，唐突了师父，快跪下！（贴跪介）（旦）师父看他初犯，容学生责认一遭儿。

【前腔】手不许把秋千索拿，脚不许把花园路踏。（贴）则瞧罢。（旦）还嘴，这招风嘴把香头来绰疤，招花眼把绣针儿签瞎。（贴）瞎了中甚用？（旦）则要你守砚台，跟书案，伴“诗云”，陪“子曰”，没的争差。（贴）争差些罢。（旦挦贴发介）则问你几丝儿头发，几条背花？敢也怕些些夫人堂上那些家法。

（贴）再不敢了。（旦）可知道？（末）也罢，松这一遭儿。起来。（贴起介）

【尾声】（末）女弟子则争个不求闻达，和男学生一般儿教法。你们工课完了，方可回衙。咱和公相陪话去。（合）怎辜负的这一弄明窗新绛纱。

（末下）（贴作背后指末骂介）村老牛，痴老狗，一些趣也不知。（旦作扯介）死丫头，一日为师，终身为父，他打不的你？俺且问你那花园在那里？（贴做不说）（旦做笑问介）（贴指介）兀那不是！（旦）可有什么景致？（贴）景致么，有亭台六七座，秋千一两架。绕的流觞曲水，面着太湖山石。名花异草，委实华丽。（旦）原来有这等一个所在，且回衙去。

（旦）也曾飞絮谢家庭，（贴）欲化西园蝶未成。

（旦）无限春愁莫相问，（合）绿阴终借暂时行。

〔注〕 [1]“凡为女子”四句：见《礼记·内则》。封建时代做女子的生活守则。[2]求他：原诗“好逑”为好的配偶之意，此用以讥讽陈最良望文生义。[3]“论六经”句：六经，指《易》、《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》等六部儒家经典。最葩，最有文采。[4]姜嫄产哇：传说帝喾妃子姜嫄在天帝的大脚趾印上踏了一脚，因而受孕，生下后稷，为周之始祖。见《诗经·大雅·生民》。哇，通娃。[5]“不嫉妒”句：诗序谓《诗经》中的《樛木》、《螽斯》等篇是表现后妃不嫉妒的美德。[6]“更有那”五句：谓《诗经》中的《鸡鸣》、《燕燕》、《汉广》等篇情感真挚，语言朴素，没有脂粉气。[7]“诗三百”四句：《论语·为政》:“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪。’”《诗经》实有三百零五篇，常只举其整数。[8]泪眼：石砚上天然的纹理圆晕如眼，纹理模糊者则称泪眼。[9]美女簪花之格：一种娟秀工整的书体。[10]不知足而为屦：见《孟子·告子》，此用以表现陈最良的迂腐。[11]趁月亮的：南齐江泌家贫无灯油，晚上借月光读书。见《南齐书》本传。[12]负荆人：自知有错的人。战国时赵国武将廉颇恃功侮辱文臣蔺相如，后自知有错，便负着荆条向蔺相如请罪。见《史记·廉颇蔺相如列传》。

《牡丹亭》是明神宗万历二十六年（1598）戏曲大家汤显祖创作的，内容写杜丽娘追求恋爱自由，婚姻自主，表现了为情而死、为情而生的反封建主题。全剧共五十五出，又名《还魂记》，通行的有明末《六十种曲》本和当代各种校注本。剧情是南安太守杜宝只生一女，取名丽娘，年方二八，塾师陈最良开讲《诗经·关雎》，却惹动了丽娘的情思。伴读的丫头春香十分调皮，搅乱了家塾，还引动丽娘到后花园去游玩。在大好春光的感召下，丽娘忽做一梦，梦见一个书生手拿柳枝，抱她到牡丹亭畔共成云雨之欢，丽娘醒来后，若有所失。次日再去园中寻找梦境，相思成病。有一天照镜自怜，叫春香拿来素绢、丹青，画下了自己的形象，并题诗于上。中秋之夜，丽娘遽逝，死前嘱咐春香把自己的画像藏于园中太湖石底，又请母亲把她葬在牡丹亭边的梅树下。丽娘死后，魂游冥府，经阎王殿中胡判官审理，在花神鼎力护持下，让她归去还魂。而广州府秀才柳春卿，因梦到一家花园，有一女郎立在梅树下，说与他有姻缘之分，醒后即改名为柳梦梅。当时南宋的都城在临安，柳梦梅赴京赶考，路过南安（今江西大余），寄宿杜府梅花观中，游园时在太湖石边拾到了丽娘的画卷，便取回书房焚香拜祝。恰逢丽娘魂游归来，乃于梦中与情人欢会，并说出真情，求柳梦梅三天内挖坟开棺，终得回生复活。当时杜宝已升任淮扬安抚使，陈最良以为柳梦梅是盗墓贼，便赶到扬州去告发。而柳梦梅带了杜丽娘到临安应试，考中状元。杜宝因招讨叛贼立了军功，回京升为宰相，不肯认盗墓贼为女婿。后经皇上裁决，释除误会，全家大团圆。

《闺塾》的昆剧舞台演唱本称为《学堂》，系将第九出《肃苑》中春香唱的【一江风】移来作为上场曲，增强了喜剧气氛，所以又俗称《春香闹学》。这是一出很有特色的戏。主要情节是敷演封建家庭的闺训很严，父母用封建礼教拘管着丽娘，特地请来一个年已六旬的腐儒陈最良教她读《诗经》，却不料反而引发了她的青春意识的觉醒。

由于家庭的严格管束，丽娘不仅没有任何与异性青年接触的机会，即使白天打个瞌睡，衣裙上绣了成双的花鸟，都会受到父母的训斥，死水般的寂寞生活，精神上的空虚贫乏，使她强烈不满，并激起她对自由幸福的向往与追求。她的朦胧的爱情觉醒，无从得之于现实生活中异性的吸引，而是从读《诗经》第一首诗《关雎》篇开始的：“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。”文学作品中的意境与情感在她面前展示了一幅新的天地，她对《诗经》中爱情诗篇作了与陈最良为代表的正统道学家们完全不同的体会和解释。《闺塾》一出正是对此作了很好的表现。在《闺塾》中，作者用老塾师的迂腐守旧衬写春香的活泼和丽娘内心对自由的渴望。

杜丽娘的伴读小丫鬟春香是一个童心未泯、活泼好动的小丫鬟，虽然在生理和心理上尚未萌发对青春的眷恋、情爱的追求，也不能领悟爱情诗篇中的思想感情，及对真正爱情描写产生共鸣，但是对于封建家庭令人窒息的沉闷同样感到压抑，所以她一上场便发出“《昔时贤文》，把人禁杀”的控诉。加之年龄幼小，社会地位低下，使得她更容易表露自己的情绪和感受。老塾师陈最良虽然是封建道学正统的化身，是一个否定形象，但是由于他自身的性格迂腐，地位也仅仅是一个寄身于豪门的穷秀才，使得他不具备反面角色的破坏力和狠毒性，只是显得无知和可笑。于是，一个是一腔春情深埋于心底的小姐，一个是天真烂漫的小丫鬟，一个是迂腐可笑的家庭教师。人物性格矛盾造成的戏剧冲突，使情节充满了喜剧色彩，舞台表演生动有趣。特别是在课堂上，迂腐的老教师和天真浪漫的小丫鬟展开了一连串的戏剧冲突，使得这出戏格外地热闹：当老塾师教导说“女学生以读书为事，须要早起”，春香立即答道“今夜不睡，三更时分，请先生上书”。老塾师说“古人读书，有囊萤的，趁月亮的”，有“悬梁、刺股”的，春香马上反驳：“待映月耀蟾蜍眼花，待囊萤把虫蚁儿活支煞”，“悬了梁，损头发，刺了股，添疤痆，有甚光华”。弄得老塾师理屈词穷，只得以荆条责打相威胁。其间，丽娘虽然表面上附和着老师对春香的训诫，实际上对春香的话颇有同感，春香课间逃学出游，发现了一处不为人知的后花园，便引出了后来“游园惊梦”的情节。在这出戏中，小丫鬟春香伶牙俐齿，天真可爱，形象鲜明，使春香成为这出戏实际上的主角。所以，在昆剧折子戏风行的年代，这出戏往往单独演出，并被演员和观众们习惯地叫做《春香闹学》。

（吴新雷 丁波）





牡丹亭

第十出 惊梦


汤显祖

【绕池游】（旦上）梦回莺啭，乱煞年光遍。人立小庭深院。（贴）炷尽沉烟，抛残绣线，恁今春关情似去年？

〔乌夜啼〕（旦）晓来望断梅关，宿妆残。（贴）你侧着宜春髻子恰凭阑[1] 。（旦）剪不断，理还乱，闷无端。（贴）已分付催花莺燕借春看。（旦）春香，可曾叫人扫除花径？（贴）分付了。（旦）取镜台衣服来。（贴取镜台衣服上）云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香[2] 。镜台衣服在此。

【步步娇】（旦）袅晴丝吹来闲庭院[3] ，摇漾春如线。停半晌整花钿。没揣菱花[4] ，偷人半面，迤逗的彩云偏[5] 。（行介）步香闺怎便把全身现。

（贴）今日穿插的好。

【醉扶归】（旦）你道翠生生出落的裙衫儿茜，艳晶晶花簪八宝填，可知我常一生儿爱好是天然。恰三春好处无人见。不堤防沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤。

（贴）早茶时了，请行。（行介）你看：画廊金粉半零星，池馆苍苔一片青。踏草怕泥新绣袜，惜花疼煞小金铃[6] 。（旦）不到园林，怎知春色如许！

【皂罗袍】原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？恁般景致，我老爷和奶奶再不提起。（合）朝飞暮卷，云霞翠轩。雨丝风片，烟波画船。锦屏人忒看的这韶光贱。

（贴）是花都放了，那牡丹还早。

【好姐姐】（旦）遍青山啼红了杜鹃[7] ，荼䕷外烟丝醉软。春香呵，牡丹虽好，他春归怎占的先！（贴）成对儿莺燕呵，（合）闲凝眄，生生燕语明如翦，呖呖莺歌溜的圆。

（旦）去罢。（贴）这园子委是观之不足也。（旦）提他怎的？（行介）

【隔尾】观之不足由他缱[8] ，便赏遍了十二亭台是枉然，到不如兴尽回家闲过遣。

（作到介）（贴）开我西阁门，展我东阁床。瓶插映山紫，炉添沉水香[9] 。小姐，你歇息片时，俺瞧老夫人去也。（下）（旦叹介）默地游春转，小试宜春面。春呵，得和你两留连，春去如何遣？咳，恁般天气，好困人也。春香那里？（作左右瞧介）（又低首沉吟介）天呵，春色恼人，信有之乎！常观诗词乐府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，诚不谬矣！吾今年已二八，未逢折桂之夫；忽慕春情，怎得蟾宫之客？昔日韩夫人得遇于郎，张生偶逢崔氏，曾有《题红记》、《崔徽传》二书[10] 。此佳人才子，前以密约偷期，后皆得成秦晋。（长叹介）吾生于宦族，长在名门。年已及笄[11] ，不得早成佳配，诚为虚度青春，光阴如过隙耳！（泪介）可惜妾身颜色如花，岂料命如一叶乎？

【山坡羊】没乱里春情难遣，蓦地里怀人幽怨。则为俺生小婵娟，拣名门一例一例里神仙眷。甚良缘，把青春抛的远。俺的睡情谁见？则索因循腼腆。想幽梦谁边，和春光暗流转？迁延，这衷怀那处言？淹煎，泼残生除问天！

身子困乏了，且自隐几而眠。（睡介）（梦生介）（生持柳枝上）莺逢日暖歌声滑，人过风情笑口开。一径落花随水入，今朝阮肇到天台[12] 。小生顺路儿跟着杜小姐回来，怎生不见？（回看介）呀，小姐，小姐。（旦作惊起介）（相见介）（生）小生那一处不寻访小姐来，却在这里。（旦作斜视不语介）（生）恰好花园内，折取垂柳半枝。姐姐，你既淹通书史，可作诗以赏此柳枝乎？（旦作惊喜欲言又止介）（背云）这生素昧平生，何因到此？（生笑介）小姐，咱爱杀你哩！

【山桃红】则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍。在幽闺自怜。小姐，和你那答儿讲话去。（旦作含笑不行）（生作牵衣介）（旦低问介）那边去？（生）转过这芍药阑前，紧靠着湖山石边。（旦低问）秀才，去怎的？（生低答）和你把领扣松，衣带宽，袖梢儿揾着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。（旦作羞）（生前抱）（旦推介）（合）是那处曾相见，相看俨然，早难道这好处相逢无一言？（生强抱旦下）



（末扮花神束发冠红衣插花上）催花御史惜花天，检点春工又一年。蘸客伤心红雨下，勾人悬梦彩云边。吾乃掌管南安府后花园花神是也。因杜知府小姐丽娘，与柳梦梅秀才，后日有姻缘之分。杜小姐游春感伤，致使柳秀才入梦。咱花神专掌惜玉怜香，竟来保护他，要他云雨十分欢幸也。

【鲍老催】（末）单则是混阳蒸变，看他似虫儿般蠢动把风情扇。一般儿娇凝翠绽魂儿颤。这是景上缘，想内成，因中见。呀，淫邪展污了花台殿。咱待拈片落花儿惊醒他。（向鬼门丢花介）他梦酣春透了怎留连？拈花闪碎的红如片。

秀才才到的半梦儿，梦毕之时，好送杜小姐仍归香阁。吾神去也。（下）

【山桃花】（生、旦携手上）（生）这一霎天留人便，草藉花眠。小姐可好？（旦低头介）（生）则把云鬟点，红松翠偏。小姐休忘了呵，见了你紧相偎，慢厮连，恨不得肉儿般团成片也，逗的个日下胭脂雨上鲜。（旦）秀才，你可去呵？（合）是那处曾相见，相看俨然，早难道这好处相逢无一言？

（生）姐姐，你身子乏了，将息，将息。（送旦依前作睡介）（轻拍旦介）姐姐，俺去了。（作回顾介）姐姐，你可十分将息，我再来瞧你那。行来春色三分雨，睡去巫山一片云。（下）（旦作惊醒低叫介）秀才，秀才，你去了也？（又作痴睡介）（老旦上）夫婿坐黄堂，娇娃立绣窗。怪他裙衩上，花鸟绣双双。孩儿，孩儿，你为甚瞌睡在此？（旦作醒）（叫秀才介）咳也！（老旦）孩儿怎的来？（旦作惊起介）奶奶到此！（老旦）我儿，何不做些针指，或观玩书史，舒展情怀？因何昼寝于此？（旦）孩儿适花园中闲玩，忽值春暄恼人，故此回房。无可消遣，不觉困倦少息。有失迎接，望母亲恕儿之罪。（老旦）孩儿，这后花园中冷静，少去闲行。（旦）领母亲严命。（老旦）孩儿，学堂看书去。（旦）先生不在，且自消停。（老旦叹介）女孩儿长成，自有许多情态，且自由他。正是：宛转随儿女，辛勤做老娘。（下）（旦长叹介）（看老旦下介）哎也，天那，今日杜丽娘有些侥幸也！偶到后花园中，百花开遍，睹景伤情。没兴而回，昼眠香阁。忽见一生，年可弱冠[13] ，丰姿俊妍。于园中折得柳丝一枝，笑对奴家说：“姐姐既淹通书史，何不将柳枝题赏一篇？”那时待要应他一声，心中自忖，素昧平生，不知名姓，何得轻与交言。正如此想间，只见那生向前说了几句伤心话儿，将奴搂抱去牡丹亭畔、芍药阑边，共成云雨之欢。两情和合，真个是千般爱惜，万种温存。欢毕之时，又送我睡眠，几声“将息”。正待自送那生出门，忽值母亲来到，唤醒将来。我一身冷汗，乃是南柯一梦。忙身参礼母亲，又被母亲絮了许多闲话。奴家口虽无言答应，心内思想梦中之事，何曾放怀？行坐不宁，自觉如有所失。娘呵，你教我学堂看书去，知他看那一种书消闷也。（作掩泪介）

【绵搭絮】雨香云片，才到梦儿边。无奈高堂，唤醒纱窗睡不便。泼新鲜，冷汗粘煎，闪的俺心悠步亸[14] ，意软鬟偏。不争多费尽神情，坐起谁忺[15] ？则待去眠。

（贴上）晚妆销粉印，春润费香篝[16] 。小姐，薰了被窝睡罢。

【尾声】（旦）困春心游赏倦，也不索香薰绣被眠。天呵，有心情那梦儿还去不远。

春望逍遥出画堂，间梅遮柳不胜芳。

可知刘阮逢人处？回首东风一断肠。

〔注〕 [1]宜春髻子：旧俗立春日，妇女剪彩绸作燕子状，戴在发髻上，上写“宜春”二字。见南朝梁宗懔《荆楚岁时记》。[2]“云髻”二句：见唐薛逢《宫词》诗。[3]袅晴丝：昆虫吐出的丝缕在空飘荡。[4]菱花：镜子。[5]迤（yǐ）逗：逗引。[6]“惜花”句：唐明皇之兄宁王爱花，春天时用红丝绳将金铃系在花枝上，有鸟雀飞来，便牵动金铃惊散鸟雀。见《开元天宝遗事》。[7]啼红了杜鹃：传说杜鹃鸟为古蜀帝杜宇之魂所化，悲啼不止，口中流血，滴在花瓣上，花红似血，是为杜鹃花。[8]缱（qiǎn）：留恋。[9]沉水香：即沉香，一种香木，心材为著名熏香料。此指用沉香制作的香。[10]“曾有”句：《题红记》，传奇名，明王骥德作，写于祐与韩翠苹红叶题诗，终成夫妻之事。《崔徽传》，似为《莺莺传》之误。[11]及笄（jī）：古时女子十五岁以笄束发，标志已成年，可论婚嫁。笄，簪子。[12]阮肇：传说东汉时阮肇与刘晨至天台山采药遇二仙女，结缘半年始归，至家则子孙已历七代。[13]弱冠：古时男子二十岁行冠礼，头上戴冠，标志已成年。[14]亸（duǒ）：歪斜。[15]忺（xiān）：适意。[16]香篝：即熏笼，用以熏香或烘衣。

这是《牡丹亭》中最脍炙人口的一出戏。昆剧演出本将此出分为二折，自【绕池游】至【隔尾】称为《游园》，自【山坡羊】以下称为《惊梦》。在《诗经·关雎》洲渚之兴的启迪下，杜丽娘和春香瞒着父母到后花园游玩，花园内生机勃勃的自然美景和新鲜活泼的感受，同她枯寂的闺房生活形成鲜明的对照，使她的心灵受到强烈的震动，自然春光触发了她的情怀，唤醒了她的青春意识。但她也同时悟到，良辰美景虚设，赏心乐事难逢，春光易逝，红颜易老，心中十分惆怅。回房之后，在怅惘郁闷的心境中，她不禁慨叹“年已及笄，不得早成佳配，诚为虚度青春”。在勃勃春光和古代爱情诗篇的激发下，她终于产生了挣脱封建礼教束缚、争取爱情自由的强烈要求。于是在梦中与青年书生相亲相爱。

《牡丹亭》突出的艺术成就之一是绘景抒情，妙合无间；心理描摹，惟妙惟肖。在《游园惊梦》中，这一艺术特点得到了最完美的体现。前半出游园的情节，主要表现的是杜丽娘在美好的春光里感叹闺阁生活的愁苦，表达对美好生活的向往。作者紧紧扣住大自然美好春光对丽娘心灵的启示和情感的震撼来细致入微地刻画她的形象，特别是【步步娇】、【醉扶归】、【皂罗袍】三支曲子，在写景的同时把丽娘的情怀烘托了出来，在情景的自然融合中表现了人物的性格特征。作者还特别注意寓情于景，并随景致的变换刻画人物的心理变化。如【步步娇】曲子，描写丽娘决心违反家规偷偷去游园，但封建礼教的淫威与长期深处闺房的习惯，又使她心存顾虑：“停半晌整花钿”，“步香闺怎便把全身现。”这便含蓄细致地表现了她内心的矛盾。“没揣菱花，偷人半面，迤逗的彩云偏”，也把一个刚萌生出摇漾情愫的深闺少女，顾影自怜而又娇羞难胜的心理和天真烂漫情态刻画无遗。又如“袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线”，借“晴”字与情的谐音双关，以春景喻春情，既是绘景又是抒情；深院难得一见的袅袅晴丝，与丽娘心中产生的一丝丝春情，都在摇漾飘荡，既显出她内心的寂寞，又表达出她心灵深处对自由与爱情的朦胧渴望。而《惊梦》【山坡羊】则以自然含蓄相间的语言，把丽娘难以压抑的热情和梦想，以及深感自己十分孤独的幽怨心情，都以诗的气氛很细致地渲染出来了。【山桃红】以下写出梦中情人欢会，花神用落花惊醒幽梦，作者采用了浪漫主义的象征手法，色彩浓丽，气氛热烈。总之，《惊梦》一出将丽娘这个在封建礼教长期压抑下逐步觉醒的怀春少女的特殊心态及细微的心理变化揭示了出来，使人物形象有血有肉，活灵活现。

《牡丹亭》的语言也自具特色。汤显祖既注意保持元杂剧语言富有“本色”的优良传统，又注意发挥自己在满怀激情创作时的“灵气”，将自然真切的语言与个别字句的精工琢磨融合起来，即所谓“掇拾本色，参错丽语，境来神往，巧凑妙合”（王骥德《曲律》）。语言既自然真切，又婉丽精工，曲词往往形成诗的意境，具有极强的感染力，很适合作者以奔放的热情，去描绘人物细腻复杂的感情。【皂罗袍】中“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”，是古今评论家所公认的名句，“良辰美景”、“赏心乐事”不过是两个成语，“奈何天”、“谁家院”更不是什么艰深险奥的词句，然而，这四组词语一经组合，便将杜丽娘既惊诧于春光的无限美丽，又感叹春光易逝，惋惜春光被辜负的百感交集的复杂心理，准确完满地表现出来。而【山桃红】一曲虽是柳梦梅所唱，但仍是杜丽娘梦中所生，因此，仍是杜丽娘自己的情感和语言，“则为你如花美眷，似水流年”一句，“如花美眷”是用他人的眼光审视赞叹自己的美丽，“似水流年”一变而为对生命之花绚丽而短暂的花期和时光流转的慨叹。确有“不思而至”的灵动，又妙合杜丽娘梦中的情思跳跃、超越常情的思维特点。无怪乎曹雪芹在《红楼梦》第二十三回中写林黛玉听了【皂罗袍】“不觉点头自叹，心下自思：‘原来戏上也有好文章，可惜世人只知看戏，未必能领略其中的趣味。’”当听到【山桃红】“则为你如花美眷，似水流年”时，林妹妹竟“仔细忖度，不觉心痛神驰，眼中落泪”。

另外《惊梦》的舞台表演艺术也堪称典范，经过历代昆曲艺术家的不断加工和提炼，以《惊梦》为代表的说唱、表演、音乐、舞蹈相结合的综合艺术，充分体现了昆曲艺术典雅、端丽的艺术特征，是昆曲乃至中国戏曲表演艺术的最高成就。“这是一种经过高度提炼的美的精华。千锤百炼的唱腔设计，一举手一投足的舞蹈化的程式动作，雕塑性的亮相，象征性、示意性的环境布置，异常简洁明了的情节交代，高度选择的戏剧冲突（经常是能激起巨大心理反响的伦理冲突），使内容和形式交融无间，而特别突出了积淀了内容要求的形式美。这已不是简单的均衡对称、变化统一的外在形式美，而是在其中与内容意义交织在一起。”（李泽厚《美的历程》）正是由于《惊梦》所取得的巨大艺术成就，使其能保持长久的艺术生命力，至今仍是舞台上盛传不衰的常演曲目，历代戏曲表演艺术家都将其作为提高自己表演艺术的必习剧目。京昆艺术大师梅兰芳和俞振飞合作，曾于1960年将《惊梦》摄制为舞台艺术片《游园惊梦》，为后人留下了宝贵的艺术珍品。

（吴新雷 丁波）





牡丹亭

第十二出 寻梦


汤显祖

【夜游宫】（贴上）腻脸朝云罢盥，倒犀簪斜插双鬟。侍香闺起早，睡意阑珊。衣桁前[1] ，妆阁畔，画屏间。

伏侍千金小姐，丫鬟一位春香。请过猫儿师父，不许老鼠放光。侥幸《毛诗》感动，小姐吉日时良。拖带春香遣闷，后花园里游芳。谁知小姐瞌睡，恰遇着夫人问当，絮了小姐一会，要与春香一场。春香无言知罪，以后劝止娘行。夫人还是不放，少不得发咒禁当。（内介）春香姐，发个甚咒来？（贴）敢再跟娘胡撞，教春香即世里不见儿郎。虽然一时抵对，乌鸦管的凤凰？一夜小姐 躁，起来促水朝妆。由他自言自语，日高花影纱窗。（内介）快请小姐早膳。（贴）报道官厨饭熟，且去传递茶汤。（下）

【月儿高】（旦上）几曲屏山展，残眉黛深浅。为甚衾儿里不住的柔肠转？这憔悴非关爱月眠迟倦，可为惜花，朝起庭院？

忽忽花间起梦情，女儿心性未分明。无眠一夜灯明灭，分煞梅香唤不醒[2] 。昨日偶尔春游，何人见梦。绸缪顾盼，如遇平生。独坐思量，情殊怅怳。真个可怜人也！（闷介）（贴捧茶食上）香饭盛来鹦鹉粒[3] ，清茶擎出鹧鸪斑[4] 。小姐早膳哩！（旦）咱有甚心情也。

【前腔】梳洗了才匀面，照台儿未收展。睡起无滋味，茶饭怎生咽？（贴）夫人分付，早饭要早。（旦）你猛说夫人，则待把饥人劝。你说为人在世，怎生叫做吃饭？（贴）一日三餐。（旦）咳，甚瓯儿气力与擎拳，生生的了前件[5] 。

你自拿去吃便了。（贴）受用余杯冷炙，胜如剩粉残膏。（下）（旦）春香已去。天呵，昨日所梦，池亭俨然。只图旧梦重来，其奈新愁一段。寻思展转，竟夜无眠。咱待乘此空闲，背却春香，悄向花园寻看。（悲介）哎也，似咱这般，正是：梦无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（行介）一径行来，喜的园门洞开，守花的都不在。则这残红满地呵，

【懒画眉】最撩人春色是今年。少甚么低就高来粉画垣，元来春心无处不飞悬。（绊介）哎，睡荼䕷抓住裙衩线，恰便是花似人心好处牵。

这一湾流水呵，

【前腔】为甚呵玉真重溯武陵源？也则为水点花飞在眼前。是天公不费买花钱，则咱人心上有啼红怨。咳，辜负了春三二月天。

（贴上）吃饭去，不见了小姐，则得一径寻来。呀，小姐，你在这里。

【不是路】何意婵娟，小立在垂垂花树边。才朝膳，个人无伴怎游园？（旦）画廊前，深深蓦见衔泥燕，随步名园是偶然。（贴）娘回转，幽闺窣地教人见，那些儿闲串？那些儿闲串？

【前腔】（旦作恼介）唗！偶尔来前，道的咱偷闲学少年。（贴）咳，不偷闲，偷淡。（旦）欺奴善，把护春台都猜做谎桃源[6] 。（贴）敢胡言，这是夫人命，道春多刺绣宜添线，润逼炉香好腻笺。（旦）还说甚来？（贴）这荒园堑，怕花妖木客寻常见。去小庭深院，去小庭深院。

（旦）知道了。你好生答应夫人去，俺随后便来。（贴）闲花傍砌如依主，娇鸟嫌笼会骂人。（下）（旦）丫头去了，正好寻梦哩。

【忒忒令】那一答可是湖山石边，这一答似牡丹亭畔。嵌雕阑芍药芽儿浅，一丝丝垂杨线，一丢丢榆荚钱。线儿春甚金钱吊转。

呀，昨日那书生将柳枝要我题咏，强我欢会之时，好不话长！

【嘉庆子】是谁家少俊来近远？敢迤逗这香闺去沁园[7] 。话到其间腼腆。他捏这眼奈烦也天，咱噷这口待酬言[8] 。

【尹令】那书生可意呵，咱不是前生爱眷，又素乏平生半面。则道来生出现，乍便今生梦见。生就个书生，恰恰生生抱咱去眠[9] 。

那些好不动人春意也！

【品令】他倚太湖石，立着咱玉婵娟。待把俺玉山推倒，便日暖玉生烟。捱过雕阑，转过秋千，掯着裙花展[10] 。敢席着地，怕天瞧见。好一会分明，美满幽香不可言。

梦到正好时节，甚花片儿吊下来也。

【豆叶黄】他兴心儿紧咽咽，呜着咱香肩[11] 。俺可也慢掂掂做意儿周旋。等闲间把一个照人儿昏善[12] ，那般形现，那般软绵。忑一片撒花心的红影儿吊将来半天，敢是咱梦魂儿厮缠？

咳，寻来寻去，都不见了。牡丹亭，芍药阑，怎生这般凄凉冷落，杳无人迹？好不伤心也！（泪介）

【玉交枝】是这等荒凉地面，没多半亭台靠边，好是咱眯𥉐色眼寻难见。明放着白日青天，猛教人抓不到魂梦前。霎时间有如活现，打方旋再得俄延。呀，是这答儿压黄金钏匾。

要再见那书生呵，

【月上海棠】怎赚骗？依稀想像人儿见。那来时荏苒，去也迁延。非远，那雨迹云踪才一转，敢依花傍柳还重现。昨日今朝，眼下心前，阳台一座登时变。

再消停一番。（望介）呀，无人之处，忽然大梅树一株，梅子磊磊可爱。

【二犯幺令】偏则他暗香清远，伞儿般盖的周全。他趁这，他趁这春三月红绽雨肥天[13] ，叶儿青，偏迸着苦仁儿里撒圆[14] 。爱杀这昼阴便，再得到罗浮梦边[15] 。

罢了，这梅树依依可人，我杜丽娘若死后，得葬于此，幸矣。

【江儿水】偶然间心似缱，梅树边。这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨。待打并香魂一片，阴雨梅天，守的个梅根相见。（倦坐介）

（贴上）佳人拾翠春亭远，侍女添香午院清。咳，小姐走乏了，梅树下盹。

【川拨棹】你游花院，怎靠着梅树偃？（旦）一时间望眼连天，一时间望眼连天，忽忽地伤心自怜。（泣介）（合）知怎生情怅然？知怎生泪暗悬？

（贴）小姐甚意儿？

【前腔】（旦）春归人面，整相看无一言，我待要折的那柳枝儿问天，我待要折的那柳枝儿问天，我如今悔不与题笺。（贴）这一句猜头儿是怎言[16] ？（合前）

（贴）去罢。（旦作行又住介）

【前腔】为我慢归休，缓留连。（内鸟啼介）听，听这不如归春暮天，难道我再到这亭园，难道我再到这亭园，则挣的个长眠和短眠[17] 。（合前）

（贴）到了，和小姐瞧奶奶去。（旦）罢了。

【意不尽】软咍咍刚扶到画阑偏，报堂上夫人稳便。咱杜丽娘呵，不少得楼上花枝也则是照独眠。

（旦）武陵何处访仙郎？（贴）只怪游人思易忘。

（旦）从此时时春梦里，（贴）一生遗恨系心肠。

〔注〕 [1]衣桁（héng）：衣架。[2]分：同忿。忿恨。[3]鹦鹉粒：唐杜甫《秋兴八首》（其八）:“香稻啄余鹦鹉粒。”[4]鹧鸪斑：一种名贵的茶盏，上有鹧鸪羽色纹。五代陶穀《清异录》:“闽中造盏，花纹鹧鸪斑，点试茶家珍之。”黄庭坚《满庭芳·茶词》:“纤纤捧，研膏溅乳，金缕鹧鸪斑。”[5]“甚瓯儿”二句：意谓哪里有气力举起手来拿碗，干脆就算吃过了。[6]护春台：指花园。[7]“敢迤逗”句：香闺，香闺小姐。沁园，东汉明帝女儿沁水公主的园林，此泛指花园。[8]噷（xīn）：开。[9]恰恰生生：羞怯怯地。[10]掯（kèn）：勒住。[11]“他兴心儿”二句：兴心儿，尽意。紧咽咽，即紧。呜，吻。[12]“等闲”句：顿时把一个清醒的人弄得昏昏沉沉。[13]红绽雨肥天：梅子成熟季节。[14]“偏迸”句：偏在伤心人前长出圆满的果实。梅子圆，核仁苦，“仁”与“人”谐音。[15]罗浮梦：隋代赵师雄在罗浮山遇一美女，至酒家共饮，醉后入睡。醒后见自己独睡于大梅树下。见唐柳宗元《龙城录》。[16]猜头儿：谜语。[17]“难道”二句：难道我只有在梦中和死后才能再到这亭园。

这出戏是杜丽娘对前场梦中与柳梦梅幽会的追忆。丽娘梦醒之后，又执著地追寻梦中情人，孤身一人来到花园，按照景点，寻觅梦痕。

梦而可寻，可以设想，这个寻梦的人，是在什么样一种热情和缭乱的心境中了。在日常生活中，白日做梦已属不伦，白日寻梦更觉荒唐可笑。然而在杜丽娘身上却表现得合情合理。作者为人物的行动找到了真实的思想感情作依据，不能不使人相信她应该这样，而且一定会这样。在作者笔下，杜丽娘的伤感不是消极颓废的，而是反映热情和理想的镜子，是衡量对不合理生活反抗的标尺。“她越是沉醉于理想之中，便愈伤感于生活的黯淡和命运的坎坷；愈伤感于生活的黯淡和命运的坎坷，她越是沉醉于理想的追求，这种强烈的愿望和意志使人坚信，在那种社会里她不能不死，同时，又使人相信她虽死而不会泯灭，死可以复生。”（张庚、郭汉城《中国戏曲通史》）其中【懒画眉】一曲：“最撩人春色是今年。少甚么低就高来粉画垣，元来春心无处不飞悬。睡荼䕷抓住裙衩线，恰便是花似人心好处牵。”写出了春心如春色，春花似人心，春色即是春心，春心还是春色。正是所谓“有我之境，以我观物，故物皆著我之色彩”，“一切景语，皆情语也”（王国维《人间词话》）。这是对春色的赞美，更是对春情的赞颂。在缠绵情思的激荡之下，杜丽娘唱出了【江儿水】“这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨”的强烈心声，热切盼望得到爱情和婚姻的幸福。呼唤如此强烈，情感如此奔放，情节如此离奇，这一切所汇成的思想情感巨浪，浩浩荡荡，无可阻挡，演述了一部大喜大悲的人生传奇，开出了一朵艳光四射、骀荡淫夷的浪漫之花，在冲破了封建礼教对人性束缚的同时，也冲破了千百年来中国古典文化“乐而不淫，哀而不伤”的理性主义传统。

这出戏的整套曲子婉转缠绵，身段动作十分细腻优美，是昆曲闺门旦的重要剧目。

（吴新雷 丁波）





牡丹亭

第十四出 写真


汤显祖

【破齐阵】（旦上）径曲梦回人杳，闺深佩冷魂销。似雾濛花，如云漏月，一点幽情动早。（贴上）怕待寻芳迷翠蝶，倦起临妆听伯劳。春归红袖招。

〔醉桃源〕（旦）不经人事意相关，牡丹亭梦残。（贴）断肠春色在眉弯，倩谁临远山[1] ？（旦）排恨叠，怯衣单，花枝红泪弹。（合）蜀妆晴雨画来难[2] ，高唐云影间。（贴）小姐，你自花园游后，寝食悠悠，敢为春伤，顿成消瘦？春香愚不谏贤，那花园以后再不可行走了。（旦）你怎知就里？这是：春梦暗随三月景，晓寒瘦减一分花。

【刷子序犯】（旦低唱）春归恁寒峭。都来几日，意懒心乔[3] ，竟妆成熏香独坐无聊。逍遥，怎刬尽助愁芳草？甚法儿点活心苗！真情强笑为谁娇？泪花儿打迸著梦魂飘。

【朱奴儿犯】（贴）小姐，你热性儿怎不冰着，冷泪儿几曾干燥？这两度春游忒分晓，是禁不的燕抄莺闹[4] 。你自窨约[5] ，敢夫人见焦？再愁烦，十分容貌怕不上九分瞧。

（旦作惊介）咳！听春香言话，俺丽娘瘦到九分九了。俺且镜前一照，委是如何？（照悲介）哎也，俺往日艳冶轻盈，奈何一瘦至此！若不趁此时自行描画，流在人间，一旦无常，谁知西蜀杜丽娘有如此之美貌乎！春香，取素绢、丹青，看我描画。（贴下取绢笔上）三分春色描来易，一段伤心画出难。绢幅、丹青，俱已齐备。（旦泣介）杜丽娘二八春容，怎生便是杜丽娘自手生描也呵！

【普天乐】这些时把少年人如花貌，不多时憔悴了。不因他福分难销，可甚的红颜易老？论人间绝色偏不少，等把风光丢抹早[6] 。打灭起离魂舍欲火三焦[7] ，摆列著昭容阁文房四宝[8] ，待画出西子湖眉月双高[9] 。（照镜叹介）

【雁过声】轻绡，把镜儿擘掠[10] ，笔花尖淡扫轻描。影儿呵和你细评度[11] ，你腮斗儿恁喜谑，则待注樱桃染柳条，渲云鬟烟霭飘萧。眉梢青未了，个中人全在秋波妙，可可的淡春山钿翠小。

【倾杯序】（贴）宜笑，淡东风立细腰，又似被春愁搅。（旦）谢半点江山，三分门户，一种人才，小小行乐，撚青梅闲厮调。倚湖山梦晓，对垂杨风袅。忒苗条，斜添他几叶翠芭蕉。

春香，㡠起来[12] ，可厮像也？

【玉芙蓉】（贴）丹青女易描，真色人难学。似空花水月，影儿相照。（旦喜介）画的来可爱人也！咳，情知画到中间好，再有似生成别样娇。（贴）只少个姐夫在身傍。若是姻缘早，把风流婿招，少甚么美夫妻图画在碧云高。

（旦）春香，咱不瞒你，花园游玩之时，咱也有个人儿。（贴惊介）小姐，怎的有这等方便呵？（旦）梦哩。

【山桃犯】有一个曾同笑，待想象生描著，再消详邈入其中妙，则女孩家怕漏泄风情稿[13] 。这春容呵，似孤秋片月离云峤，甚蟾宫贵客傍的云霄？

春香，记起来了。那梦里书生，曾折柳一枝赠我。此莫非他日所适之夫姓柳乎？故有此警报耳[14] 。偶成一诗，暗藏春色，题于帧首之上何如？（贴）却好。（旦题吟介）近睹分明似俨然，远观自在若飞仙。他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。（放笔叹介）春香，也有古今美女，早嫁了丈夫相爱，替他描模画样；也有美人自家写照，寄与情人。似我杜丽娘寄谁呵？

【尾犯序】心喜转心焦。喜的明妆俨雅，仙珮飘飖。则怕呵，把俺年深色浅，当了个金屋藏娇。虚劳，寄春容教谁泪落？做真真无人唤叫[15] 。（泪介）堪愁夭，精神出现留与后人标。

春香，悄悄唤那花郎分付他。（贴叫介）（丑花郎上）秦宫一生花里活，崔徽不似卷中人[16] 。小姐有何分付？（旦）这一幅行乐图，向行家裱去。叫人家收拾好些。

【鲍老催】这本色人儿妙，助美的谁家裱？要练花绡帘儿莹[17] ，边阑小，教他有人问著休胡嘌[18] 。日炙风吹悬衬的好，怕好物不坚牢。把咱巧丹青休涴了。

（丑）小姐，裱完了，安奉在那里？

【尾声】（旦）尽香闺赏玩无人到，（贴）这形模则合挂巫山庙。（合）又怕为雨为云飞去了。

（贴）眼前珠翠与心违，（旦）却向花前痛哭归。

（贴）好写妖娆与教看，（旦）令人评泊画杨妃[19] 。

〔注〕 [1]临远山：指画眉。[2]蜀妆：指巫山神女的仪容。[3]“都来”二句：都来，算来。心乔，心情不好。[4]抄：即吵。[5]窨约：思忖。[6]“等把”句：都早将美貌衰残了。[7]“打灭起”句：消除肉身的欲念。[8]昭容阁：内宫。[9]西子湖眉月：美女之眉。以西湖比喻美女。[10]擘（bò）掠：揩拭。[11]评度（duó）：评论。[12]㡠：同帧，展开画幅。[13]“待想象”三句：意谓本想回忆他的样子，再慢慢地将他描在画中，但又怕泄漏了自己的心思。邈，同描。[14]警报：预兆。[15]“做真真”句：唐代赵颜得一美人图，画工称画中美人名真真，呼其名百日便会应声，再以百家彩灰酒灌她，就会活了。赵颜照着做了，女子果然活过来，两人结为夫妻。见唐杜荀鹤《松窗杂记》。[16]“崔徽”句：唐代妓女崔徽与书生裴敬中相爱，别后崔徽托人带给裴敬中一幅自己的肖像，并说：“崔徽一旦不及卷中人，徽且为郎死矣。”见唐元稹《崔徽歌并序》。[17]“要练”句：要用经过漂白的花绡裱画，画幅上方空白处要光洁。[18]胡嘌（piāo）：胡说。[19]评泊：评说。

寻梦之后，丽娘便郁闷成病，花容憔悴，为了永远保持自己的美丽形象，便为自己生描肖像。与《惊梦》中寓人物形象描写于对春景的刻画中不同，这出戏通过大段的唱念，正面表现了杜丽娘姣好的容貌。当春香赞叹画稿精妙，同时又对“少个姐夫在身傍”表示遗憾时，杜丽娘无法按捺内心的激动，兴奋地对春香说：“咱不瞒你，花园游玩之时，咱也有个人儿。”一种抑制不住的春情溢于言表。对自己容貌的赞美，是一种对生命和青春的自觉，正如她在《惊梦》、《寻梦》中对美丽春光的赞美一样，如春天一样美丽的花季少女，如春天一般明媚的春情，这样美好的事物，谁能舍得伤害，谁又能忍心将其毁灭呢？这出戏一方面表达了剧中人对自己美貌和生命的留恋，同时，又从杜丽娘在肖像画上所留的题辞中表明了她对美梦重圆的强烈期待和坚定信心。

这出戏的曲词创作大量采用了象征和比喻的手法，很有特点。如【破齐阵】“似雾濛花，如云漏月”，是象征青春的觉醒虽然被封建礼教笼罩压制着，但像云破月来一样，仍透出了一线希望。又如【雁过声】“轻绡，把镜儿擘掠，笔花尖淡扫轻描（喻指画像时勾轮廓）。影儿呵和你细评度，你腮斗儿恁喜谑（喻指勾脸颊），则待注樱桃（点唇）染柳条（画眉），渲云鬟烟霭飘萧（画鬓发）。眉梢青未了，个中人全在秋波妙，可可的淡春山（眉如春山）钿翠小。”再如【倾杯序】“宜笑，淡东风立细腰，又似被春愁搅。谢半点江山，三分门户，一种人才，小小行乐（喻指画像），撚青梅闲厮调。倚湖山梦晓，对垂杨风袅。忒苗条，斜添他几叶翠芭蕉。”曲词平实如话，几近白描，紧扣人物动作和剧情表演，凸现了杜丽娘自画春容的创作过程，也再次体现了剧中人物杜丽娘和剧作者本人“一生儿爱好（爱美）是天然”的美学追求。

（吴新雷 丁波）





牡丹亭

第二十出 闹殇


汤显祖

【金珑璁】（贴上）连宵风雨重，多娇多病愁中。仙少效，药无功。

颦有为颦，笑有为笑[1] 。不颦不笑，哀哉年少。春香侍奉小姐，伤春病到深秋。今夕中秋佳节，风雨萧条，小姐病转沉吟，待我扶他消遣。正是：从来雨打中秋月，更值风摇长命灯。（下）

【鹊桥仙】（贴扶病旦上）拜月堂空，行云径拥。骨冷怕成秋梦。世间何物似情浓？整一片断魂心痛。

（旦）枕函敲破漏声残，似醉如呆死不难。一段暗香迷夜雨，十分清瘦怯秋寒。春香，病境沉沉，不知今夕何夕？（贴）八月半了。（旦）哎也，是中秋佳节哩！老爷，奶奶，都为我愁烦，不曾玩赏了？（贴）这都不在话下了。（旦）听见陈师父替我推命，要过中秋。看看病势转沉，今宵欠好。你为我开轩一望，月色如何？（贴开窗）（旦望介）

【集贤宾】（旦）海天悠问冰蟾何处涌？玉杵秋空，凭谁窃药把嫦娥奉？甚西风吹梦无踪，人去难逢，须不是神挑鬼弄。在眉峰，心坎里别是一般疼痛。（旦闷介）

【前腔】（贴）甚春归无端厮和哄，雾和烟两不玲珑[2] 。算来人命关天重，会消详直恁匆匆[3] 。为着谁侬，俏样子等闲抛送？待我谎他。姐姐，月上了。月轮空，敢蘸破你一床幽梦。

（旦望叹介）轮时盼节想中秋，人到中秋不自由。奴命不中孤月照，残生今夜雨中休。

【前腔】你便好中秋月儿谁受用？翦西风泪雨梧桐。楞生瘦骨加沉重，趱程期是那天外哀鸿。草际寒蛩，撒剌剌纸条窗缝。（旦惊作昏介）冷松松，软兀剌四梢难动[4] 。

（贴惊介）小姐冷厥了！夫人有请。（老旦上）百岁少忧夫主贵，一生多病女儿娇。我的儿，病体怎生了？（贴）奶奶，欠好，欠好。（老旦）可怎了？

【前腔】不堤防你后花园闲梦铳，不分明再不惺忪，睡临侵打不起头梢重。（泣介）恨不呵早早乘龙，夜夜孤鸿，活害杀俺翠娟娟雏凤。一场空，是这答里把娘儿命送。

【啭林莺】（旦醒介）甚飞丝缱的阳神动，弄悠扬风马叮咚[5] 。（泣介）娘，儿拜谢你了。（拜跌介）从小来觑的千金重，不孝女孝顺无终。娘呵，此乃天之数也。当今生花开一红，愿来生把萱椿再奉。（众泣介）（合）恨西风，一霎无端碎绿摧红。

【前腔】（老旦）并无儿荡得个娇香种，绕娘前笑眼欢容。但成人索把俺高堂送。恨天涯老运孤穷。儿呵，暂时间月直年空[6] ，好将息你这心烦意冗。（合前）

（旦）娘，你女儿不幸，作何处置？（老旦）奔你回去也，儿！

【玉莺儿】（旦泣介）旅榇梦魂中，盼家山千万重。（老旦）便远也去。（旦）是不是，听女孩儿一言。这后园中一株梅树，儿心所爱。但葬我梅树之下可矣。（老旦）这是怎的来？（旦）做不的病婵娟桂窟里长生，则分的粉骷髅向梅花古洞。（老旦泣介）看他强扶头泪濛，冷淋心汗倾，不如我先他一命无常用。（合）恨苍穹，妒花风雨，偏在月明中。

（老旦）还去与爹讲，广做道场也。儿，银蟾谩捣君臣药，纸马重烧子母钱。（下）（旦）春香，咱可有回生之日否？

【前腔】（叹介）你生小事依从，我情中你意中。春香，你小心奉事老爷奶奶。（贴）这是当的了。（旦）春香，我记起一事来。我那春容，题诗在上，外观不雅。葬我之后，盛着紫檀匣儿，藏在太湖石底。（贴）这是主何意儿？（旦）有心灵翰墨春容，傥直那人知重[7] 。（贴）姐姐宽心。你如今不幸，孤坟独影。肯将息起来，禀过老爷，但是姓梅姓柳秀才，招选一个，同生同死，可不美哉！（旦）怕等不得了。哎哟，哎哟！（贴）这病根儿怎攻？心上医怎逢？（旦）春香，我亡后，你常向灵位前叫唤我一声儿。（贴悲介）他一星星说向咱伤情重。（合前）（旦昏介）

（贴）不好了，不好了，老爷奶奶快来！

【忆莺儿】（外、老旦上）鼓三冬，愁万重，冷雨幽窗灯不红。听侍儿传言女病凶。（贴泣介）我的小姐，小姐！（外、老旦同泣介）我的儿呵，你舍的命终，抛的我途穷，当初只望把爹娘送。（合）恨匆匆，萍踪浪影，风剪了玉芙蓉。（旦作醒介）

（外）快甦醒！儿，爹在此。（旦作看外介）哎哟，爹爹扶我中堂去罢。（外）扶你也，儿。（扶介）

【尾声】（旦）怕树头树底不到的五更风[8] ，和俺小坟边立断肠碑一统。爹，今夜是中秋？（外）是中秋也，儿。（旦）禁了这一夜雨，（叹介）怎能勾月落重生灯再红。（并下）

（贴哭上）我的小姐，我的小姐！天有不测之风云，人有无常之祸福。我小姐一病伤春死了也。痛杀了我家老爷、我家奶奶。列位看官们，怎了也！待我哭他一会。

【红衲袄】小姐，再不叫咱把领头香心字烧，再不叫咱把剔花灯红泪缴[9] ，再不叫咱拈花侧眼调歌鸟，再不叫咱转镜移肩和你点绛桃[10] 。想着你夜深深放剪刀，晓清清临画稿。提起那春容，被老爷看见了，怕奶奶伤情，分付殉了葬罢。俺想小姐临终之言，依旧向湖山石儿靠也，怕等得个拾翠人来把画粉销[11] 。

老姑姑，你也来了。（净上）你哭得好，我也来帮你。

【前腔】春香姐，再不教你暖朱唇学弄箫，（贴）为此。（净）再不和你荡湘裙闲斗草。（贴）便是。（净）小姐不在，春香姐也松泛多少。（贴）怎见得？（净）再不要你冷温存热絮叨，再不要你夜眠迟朝起的早。（贴）这也惯了。（净）还有省气的所在。鸡眼睛不用你做嘴儿挑，马子儿不用你随鼻儿倒。（贴啐介）（净）还一件，小姐青春有了，没时间做出些儿也，那老夫人呵，少不的把你后花园打折腰。

（贴）休胡说！老夫人来也。（老旦上）（哭介）我的亲儿！

【前腔】每日绕娘身有百十遭，并不见你向人前轻一笑。他背熟的班姬《四诫》从头学，不要得孟母三迁把气淘。也愁他软苗条忒恁娇，谁料他病淹煎真不好！（哭介）从今后谁把亲娘叫也，一寸肝肠做了百寸焦。（老旦闷倒）

（贴惊叫介）老爷，痛杀了奶奶也！快来，快来！（外哭上）我的儿也，呀，原来夫人闷倒在此。

【前腔】夫人，不是你坐孤辰把子宿嚣[12] ，则是我坐公堂冤业报。较不似老仓公多女好。撞不著赛卢医他一病蹻[13] 。天，天，似俺头白中年呵，便做了大家缘何处消[14] ？见放著小门楣生折倒。夫人，你且自保重。便做你寸肠千断了也，则怕女儿呵，他望帝魂归不可招。

（丑扮院公上）人间旧恨惊鸦去，天上新恩喜鹊来。禀老爷：朝报高升。（外看报介）吏部一本，奉圣旨：金寇南窥，南安知府杜宝，可升安抚使，镇守淮扬。即日起程，不得违误。钦此。（叹介）夫人，朝旨催人北往，女丧不便西归。院子，请陈斋长讲话。（丑）老相公有请。（末上）彭殇真一壑，吊贺每同堂。（见介）（外）陈先生，小女长谢你了。（末哭介）正是。苦伤小姐仙逝，陈最良四顾无门；所喜老公相乔迁，陈最良一发失所。（众哭介）（外）陈先生有事商量。学生奉旨，不得久停。因小女遗言，就葬后园梅树之下，又恐不便后官居住，已分付割取后园，起座梅花庵观，安置小女神位。就着这石道姑焚修看守。那道姑可承应的来？（净跪介）老道婆添香换水。但往来看顾，还得一人。（老旦）就烦陈斋长为便。（末）老夫人有命，情愿效劳。（老旦）老爷，须置些祭田才好。（外）有漏泽院二顷虚田[15] ，拨资香火。（末）这漏泽院田，就漏在生员身上。（净）咱号道姑，堪收稻谷。你是陈绝粮，漏不到你。（末）秀才口吃十一方，你是姑姑，我是孤老[16] ，偏不该我收粮？（外）不消争，陈先生收拾。陈先生，我在此数年，优待学校。（末）都知道。便是老公相高升，旧规有诸生遗爱记、生祠碑文，到京伴礼送人为妙。（净）陈绝粮，遗爱记是老爷遗下与令爱作表记么？（末）是老公相政迹歌谣，甚么令爱！（净）怎么叫做生祠？（末）大祠宇塑老爷像供养，门上写着“杜公之祠”。（净）这等不如就塑小姐在傍，我普同供养。（外恼介）胡说！但是旧规，我通不用了。

【意不尽】陈先生，老道姑，咱女坟儿三尺暮云高，老夫妻一言相靠。不敢望时时看守，则清明寒食一碗饭儿浇。

（外）魂归冥漠魄归泉，（老）使汝悠悠十八年。

（末）一叫一回肠一断，（合）如今重说恨绵绵。

〔注〕 [1]“颦有”二句：见《韩非子·内储说》。意谓当忧则忧，当喜则喜。[2]“甚春归”二句：意谓暮春的景色真不好，无故地哄弄人。厮和哄，相调弄。雾、烟，指暮春的景色。[3]“会消详”句：意谓原以为慢慢会好的，谁知突然病得这样重。[4]四梢：四肢。[5]风马：即挂在屋檐下的铁马，风吹则叮当作声。[6]月值年空：犹月值年灾。迷信谓命中某年某月会有灾祸临身，过了此时，便无灾祸。[7]傥直：倘然遇到。[8]“怕树头”句：本指满树的花朵不待五更风吹就已落尽，喻指等不到五更便会死去。[9]红泪缴：红泪，红烛的蜡液。缴，揩拭。[10]点绛桃：点红唇。[11]拾翠人：此指拾画人。[12]“不是你”句：迷信谓命中注定无子女。[13]“撞不著”句：没有遇到良医而死去。卢医，即扁鹊。蹻（jué），鞋，借指乘蹻（道家一种飞行之术），也可代指成仙，此喻死去。[14]家缘：家财。[15]漏泽院：宋代官府设置的埋葬地。[16]孤老：与“谷稻”音近。

杜丽娘在梦境中获得的幸福在现实世界中却是无法得到的，她终于在对爱情的热切渴望的执著追求中含恨而逝。《闹殇》这出戏在昆剧舞台上称为《离魂》。

《牡丹亭》又一突出的艺术成就是它巧妙迭出的新奇构想。全剧无论是情节的处理，人物形象的刻画，意境的熔铸，理想的寄托，都体现着这一特色，“情不知所起，一往而深，生可以死，死可以生”（汤显祖《牡丹亭·题词》），这是浪漫主义的幻想的虚构，但却是在明代社会现实生活基础上的虚构，因为杜丽娘追求与向往的爱情，是当时广大青年女性所共有的。她的美满幽香的梦自然是虚幻的，但是幻因情生，梦幻凝结着对爱情的渴求所产生的激情，梦幻也正是“情”的投影。丽娘死于对爱情的渴望，在封建礼教统治下，她想找到自己的幸福是不可能的。这种描写表明了作者对社会现实的认识和态度都是清醒的，但是，作者并不满足于揭露封建统治的残酷，他还提出了美好的理想。丽娘因情而生，正强烈地反映了当时被剥夺了爱的权利的广大青年妇女的内心要求和顽强的斗争意志。因此，《牡丹亭》的浪漫主义，并非脱离社会现实的纯粹幻想，而是有着坚实丰厚的生活基础的。所谓“真情”是人们在政治、经济、文化和思想情感领域力图摆脱封建专制主义统治的合理要求。只是作者把当时的时代性渗透到奇异的情节和生动的人物形象中，把他所要揭露与歌颂的东西都托之于梦境，托之于鬼魂，用象征的、夸张的、幻想的形式表达了他揭露现实并企图改变现实的愿望，确立了广大青年对幸福生活与美好理想的憧憬必将战胜灭绝才情的黑暗势力的坚定信念。因此在总的情感基调上昂扬着一种冲破一切黑暗的令人振奋的情绪，给人以鼓舞的力量，因此，即使是在充满悲剧色彩的《闹殇》中，也表现出对“月落重生灯再红”的期待和信念。

与《惊梦》、《寻梦》、《拾画》、《玩真》等出戏的艺术特点相一致，《离魂》与其说是戏曲，不如说是“诗曲”，虽然这出戏是情节转换的一个重点，但是戏剧情节性的成分还是被压缩至最小范围，重点表现的还是人物的心理和情感，当它被作为折子戏演出时，这种特征表现得更为明显：“世间何物似情浓，整一片断魂心痛”（【鹊桥仙】），“甚西风吹梦无踪，人去难逢，须不是神挑鬼弄”（【集贤宾】）。杜丽娘临终时对生命的呼唤“怎能够月落重生灯再红”，一切都一再呈现出对一个新的生命和新的时代的期盼和憧憬。《惊梦》、《寻梦》、《写真》和《闹殇》等出，通过音乐、舞蹈、唱腔、表演，把诗歌的抒情特性、绘画流畅的线条和雕塑富有张力的造型，融汇发展到了一个空前绝后、尽善尽美的艺术境界。你无法分辨哪些是内容，哪些是形式，哪些是抒情，哪些是绘景，她所展现的一切，就是流动、变化、令你叹为观止的美。正因为她是如此的完美，才使得她具有不可抗拒的艺术感染力，以至于若干年后，扬州女子乔小青读罢《牡丹亭》后，竟发出了“若都许死后自寻佳偶，又岂惜留薄命活作羁囚”的感叹（吴炳《疗妒羹·题曲》）！

（吴新雷 丁波）





牡丹亭

第二十三出 冥判


汤显祖

【北点绛唇】（净扮判官、丑扮鬼持笔簿上）十地宣差[1] ，一天封拜。阎浮界[2] ，阳世栽埋，又把俺这里门桯迈。

自家十地阎罗王殿下一个胡判官是也。原有十位殿下，因阳世赵大郎家[3] ，和金达子争占江山[4] ，损折众生，十停去了一停，因此玉皇上帝，照见人民稀少，钦奉裁减事例。九州九个殿下，单减了俺十殿下之位，印无归着。玉帝可怜见下官正直聪明，着权管十地狱印信。今日走马到任，鬼卒夜叉，两傍刀剑，非同容易也。（丑捧笔介）新官到任，都要这笔判刑名押花字。请新官喝采他一番。（净看笔介）鬼使，捧了这笔，好不干系也！

【混江龙】这笔架在那落迦山外[5] ，肉莲花高耸案前排[6] 。捧的是功曹令史，识字当该。（丑）笔管儿？（净）笔管儿是手想骨脚想骨竹筒般锉的圆滴溜[7] ，（丑）笔毫？（净）笔毫呵是牛头须夜叉头铁丝儿揉定赤支毸[8] 。（丑）判爷上的选了[9] 。（净）这笔头公是遮须国选的人才[10] 。（丑）有甚名号？（净）这管城子在夜郎城受了封拜[11] 。（丑）判爷兴哩。（净作笑舞介）啸一声支兀另汉钟馗其冠不正[12] ，舞一回疏喇沙斗河魁近墨者黑[13] 。（丑）喜哩？（净）喜时节㴎河桥题笔儿耍去[14] ，（丑）闷呵？（净）闷时节鬼门关投笔归来。（丑）判爷可上榜来？（净）俺也曾考神祇，朔望旦名题天榜。（丑）可会书来？（净）摄星辰井鬼宿[15] ，俺可也文会书斋。（丑）判爷高才。（净）做弗迭鬼仙才，白玉楼摩空作赋；陪得过风月主，芙蓉城遇晚书怀[16] 。便写不尽四大洲转轮日月[17] ，也差的着五瘟使号令风雷。（丑）判爷见有地分？（净）有地分，则合北斗司阎浮殿立俺边傍；没衙门，却怎生东岳观城隍庙也塑人左侧。（丑）让谁？（净）便百里城高捧手[18] ，让大菩萨好相庄严乘坐位。（丑）恼谁？（净）怎三尺土低分气，对小鬼卒清奇古怪立基阶。（丑）纱帽古气些。（净）但站脚，一管笔一本薄尘泥轩冕。（丑）笔干了。（净）要润笔，十锭金十贯钞纸陌钱财。（丑）点鬼簿在此。（净）则见没掂三展花分鱼尾册[19] ，无赏一挂日子虎头牌[20] 。真乃是鬼董狐落了款，《春秋传》某年某月某日下崩薨葬卒大注脚[21] 。假如他支祈兽上了样，把禹王鼎各山各水各路上魍魉魑魅细分腮[22] 。（丑）待俺磨墨。（净）看他子时砚，忔忔察察乌龙蘸眼显精神[23] ，（丑）鸡唱了。（净）听丁字牌[24] ，冬冬登登金鸡翦梦追魂魄。（丑）禀爷点卷。（净）但点上格子眼，串出四万八千三界有漏人名[25] ，乌星炮粲[26] ；怎按下笔尖头，插入一百四十二重无间地狱，铁树花开[27] 。（丑）大押花。（净）哎也，押花字，止不过发落薄锉烧舂磨一灵儿。（丑）少一个请字。（净）登请书，左则是那虚无堂瘫痨蛊膈四正客。（丑）吊起称竿来。（众卒应介）（净）发称竿看业重身轻，衡石程书秦狱吏[28] ，（内叫饶也、苦也介）（丑）隔壁九殿下拷鬼。（净）肉鼓吹听神啼鬼哭，毛钳刀笔汉乔才。这时节呵，你便是没关节包待制人厌其笑[29] ，（内哭介）恁风景，谁听的无棺椁颜修文子哭之哀[30] ！（丑）判爷害怕哩！（净恼介）哎，《楼炭经》是俺六科五判[31] ，刀花树是俺九棘三槐[32] 。脸娄搜风髯赳赳[33] ，眉剔竖电目崖崖。少不得中书鬼考，录事神差。比着阳世那金州判银府判铜司判铁院判白虎临官[34] ，一样价打贴刑名催伍作[35] ；实则俺阴府里注湿生牒化生准胎生照卵生青蝇报赦[36] ，十分的磊齐功德转三阶。威凛凛人间掌命，颤巍巍天上消灾。

叫掌案的，这簿上开除都也明白[37] 。还有几宗人犯，应该发落了？（贴扮吏上）人间勾令史，地下列功曹。禀爷：因缺了殿下，地狱空虚三年。则有枉死城中轻罪男子四名，赵大、钱十五、孙心、李猴儿；女囚一名，杜丽娘，未经发落。（净）先取男犯四名。（生、末、外、老旦四犯丑押上）（丑）男犯带到。（净点名介）赵大有何罪业，脱在枉死城？（生）鬼犯没甚罪，生前喜歌唱。（净）一边去。叫钱十五。（末）鬼犯无罪，则是做了一个小小房儿，沉香泥壁。（净）一边去，叫孙心。（老旦）鬼犯些小年纪，好使些花粉钱。（净）叫李猴儿。（外）鬼犯是有些罪，好男风。（丑）是真。便在地狱里，还勾上这小孙儿。（净恼介）谁叫你插嘴！起去伺候。（做写簿介）叫鬼犯听发落。（四犯同跪介）（净）俺初权印，且不用刑。赦你们卵生去罢。（外）鬼犯们禀问恩爷：这个卵是甚么卵？若是回回卵，又生在边方去了。（净）唗！还想人身？向蛋壳里做去。（四犯泣介）哎！被人宰了。（净）也罢，不教阳间宰吃你。赵大喜歌唱，贬做黄莺儿。（生）好了，做莺莺小姐去。（净）钱十五住香泥房子。也罢，准你去燕窠里受用，做个小小燕儿。（末）恰好做飞燕娘娘哩。（净）孙心使花粉钱，做个蝴蝶儿。（外）鬼犯便和孙心同做蝴蝶去。（净）你是那好男风的李猴，着你做蜜蜂儿去，屁窟里长拖一个针。（外）哎哟，叫俺钉谁去？（净）四位虫儿听分付：

【油葫芦】蝴蝶呵，你粉版花衣胜剪裁。蜂儿呵，你忒利害，甜口儿咋着细腰捱[38] 。燕儿呵，斩香泥弄影钩帘内[39] 。莺儿呵，溜笙歌警梦纱窗外。恰好个花间四友无拘碍。则阳世里孩子们轻薄，怕弹珠儿打的呆，扇梢儿扑的坏。不枉了你宜题入画高人爱，则教你翅挷儿展将春色闹场来。

（外）俺做蜂儿的不来，再来钉肿你个判官脑。（净）讨打！（外）可怜见小性命。（净）罢了。顺风儿放去，快走快走。（噀气介[40] ）（四人做各色飞下）（净做向鬼门嘘气吷声介[41] ）（丑带旦上）天台有路难逢俺，地狱无情欲恨谁？女鬼见。（净抬头背介）这女鬼到有几分颜色。

【天下乐】猛见了荡地惊天女俊才，咍也么咍，来俺里来。（旦叫苦介）（净）血盆中叫苦观自在[42] 。（丑耳语介）判爷权收做个后房夫人。（净）唗！有天条，擅用囚妇者斩，则你那小鬼头胡乱筛，俺判官头何处买？（旦叫哎介）（净回身）是不曾见他粉油头忒弄色。

叫那女鬼上来。

【那吒令】瞧了你润风风粉腮，到花台酒台？溜些些短钗，过歌台舞台？笑微微美怀，住秦台楚台？因甚的病患来？是谁家嫡支派？这颜色不像似在泉台。

（旦）女囚不曾过人家，也不曾饮酒，是这般颜色。则为在南安府后花园梅树之下，梦见一秀才，折柳一枝，要奴题咏。留连宛转，甚是多情。梦醒来沉吟，题诗一首：他年若傍蟾宫客，不是梅边是柳边。为此感伤，坏了一命。（净）谎也，岂有一梦而亡之理？

【鹊踏枝】一溜溜女婴孩，梦儿里能宁奈！谁曾挂圆梦招牌，谁和你拆字道白？咍也么咍，那秀才何在？梦魂中曾见谁来？

（旦）不曾见谁，则见花朵儿闪下来，好一惊。（净）唤取南安府后花园花神勘问。（丑叫介）（末扮花神上）红雨数番春落魄，《山香》一曲女消魂[43] 。老判大人请了。（举手介）（净）花神，这女鬼说是后花园一梦，为花飞惊闪而亡。可是？（末）是也。他与秀才梦的缠绵，偶尔落花惊醒，这女子慕色而亡。（净）敢便是你花神假充秀才，误人家女子？（末）你说俺着甚迷他来？（净）你说俺阴司里不知道呵，

【后庭花滚】但寻常春自在，恁司花忒弄乖。眨眼儿偷元气艳楼台，克性子费春工淹酒债。恰好九分态，你要做十分颜色。数着你那胡弄的花色儿来。（末）便数来：碧桃花。（净）他惹天台。（末）红梨花。（净）扇妖怪。（末）金钱花。（净）下的财。（末）绣球花。（净）结得彩。（末）芍药花。（净）心事谐。（末）木笔花。（净）写明白。（末）水菱花。（净）宜镜台。（末）玉簪花。（净）堪插戴。（末）蔷薇花。（净）露渲腮。（末）腊梅花。（净）春点额[44] 。（末）翦春花。（净）罗袂裁。（末）水仙花。（净）把绫袜踹。（末）灯笼花。（净）红影筛。（末）酴醾花。（净）春醉态。（末）金盏花。（净）做合卺杯。（末）锦带花。（净）做裙褶带。（末）合欢花。（净）头懒抬。（末）杨柳花。（净）腰恁摆。（末）凌霄花。（净）阳壮的咍。（末）辣椒花。（净）把阴热窄。（末）含笑花。（净）情要来。（末）红葵花。（净）日得他爱。（末）女萝花。（净）缠的歪。（末）紫薇花。（净）痒的怪。（末）宜男花。（净）人美怀。（末）丁香花。（净）结半躧。（末）豆蔻花。（净）含着胎。（末）奶子花。（净）摸着奶。（末）栀子花。（净）知趣乖。（末）柰子花。（净）恣情奈。（末）枳壳花。（净）好处揩。（末）海棠花。（净）春困怠。（末）孩儿花。（净）呆笑孩。（末）姊妹花。（净）偏妒色。（末）水红花。（净）了不开。（末）瑞香花。（净）谁要采。（末）旱莲花。（净）怜再来。（末）石榴花。（净）可留得在？几桩儿你自猜。哎，把天公无计策。你道为甚么流动了女裙钗？刬地里牡丹亭又把他杜鹃花魂魄洒。

（末）这花色花样，都是天公定下来的。小神不过遵奉钦差，岂有故意勾人之理？且看多少女色，那有玩花而亡？（净）你说自来女色，没有玩花而亡。数你听着。

【寄生草】花把青春卖，花生锦绣灾。有一个夜舒莲扯不住留仙带[45] ，一个海棠丝剪不断香囊怪[46] ，一个瑞香风赶不上非烟在[47] 。你道花容那个玩花亡？可不道你这花神罪业随花败。

（末）花神知罪，今后再不开花了。（净）花神，俺这里已发落过花间四友，付你收管。这女囚慕色而亡，也贬在燕莺队里去罢。（末）禀老判：此女犯乃梦中之罪，如晓风残月。且他父亲为官清正，单生一女，可以耽饶。（净）父亲是何人？（旦）父亲杜宝知府，今升淮扬总制之职。（净）千金小姐哩。也罢，杜老先生分上，当奏过天庭，再行议处。（旦）就烦恩官替女犯查查，怎生有此伤感之事？（净）这事情注在断肠簿上。（旦）劳再查女犯的丈夫，还是姓柳姓梅？（净）取婚姻簿查来。（作背查介）是有个柳梦梅，乃新科状元也。妻杜丽娘，前系幽欢，后成明配，相会在红梅观中。不可泄漏。（回介）有此人，和你姻缘之分。我今放你出了枉死城，随风游戏，跟寻此人。（末）杜小姐，拜了老判。（旦叩头介）拜谢恩官，重生父母。则俺那爹娘在扬州，可能彀一见？（净）使得。

【么篇】他阳禄还长在，阴司数未该。禁烟花一种春无赖，近柳梅一处情无外。望椿萱一带天无碍。则这水玻璃堆起望乡台，可哨见纸铜钱夜市扬州界？

花神，可引他望乡台随意观玩。（旦随末登台，望扬州哭介）那是扬州，俺爹爹奶奶呵，待飞将去。（末扯住介）还不是你去的时节。（净）下来听分付：功曹给一纸游魂路引去，花神休坏了他的肉身也。（旦）谢恩官。

【赚尾】（净）欲火近干柴，且留的青山在，不可被雨打风吹日晒。则许你傍月依星将天地拜，一任你魂魄来回。脱了狱省的勾牌，接着活免的投胎。那花间四友你差排，叫莺窥燕猜，倩蜂媒蝶采，敢守的那破棺星圆梦那人来。（净下）

（末）小姐，回后花园去来。

（末）醉斜乌帽发如丝，（旦）尽日灵风不满旗。

（净）年年检点人间事，（合）为待萧何作判司。

〔注〕 [1]十地：阴司十殿阎罗，此指第十殿转轮王，主管鬼魂投胎转世事。见《玉历至宝钞》。[2]阎浮界：世界。[3]赵大郎：指宋太祖赵匡胤。[4]金达子：对金人的蔑称。[5]落迦山：地狱。[6]肉莲花：人肉做成的莲花形笔架。[7]“笔管儿”句：指手管骨，脚管骨。[8]赤支毸：红色的须发。[9]上的选：笔上标明选毫的是谁。旧毛笔管上常印有选毫人或笔庄之名。[10]遮须国：传说三国魏曹植死后做了遮须国王。见宋曾慥《类说》。[11]管城子：指毛笔。出自唐韩愈《毛颖传》。夜郎：古国名，此指阴间。[12]“啸一声”句：支兀另，叫声。钟馗，传说本为唐代落第秀才，死后成为捉鬼之神。其容貌丑陋，衣冠不整。[13]“疏喇沙”句：疏喇沙，舞蹈声。河魁，凶神。[14]㴎河桥：同奈河桥。佛教传说地狱中有奈河，上有桥名奈河桥，桥甚险仄，恶人魂过常坠入河里，为恶虫所食。[15]井鬼宿：二星宿名，皆为二十八星宿之一。[16]“做弗迭”四句：做弗迭，比不上。鬼仙才，传说唐代诗人李贺临死时，见一绯衣人带信给他，说天帝造了一座白玉楼，请他去写文章。见唐李商隐《李长吉小传》。陪得过，比得上。传说宋代文人石曼卿死后为芙蓉城主。见《六一诗话》。[17]四大洲：犹全世界。[18]百里城：管辖百里县城的县官，此指判官。[19]“则见”句：草率地翻开了点鬼簿。[20]“无赏”句：差一个无常（赏）拿着勾魂牌，按点鬼簿开列的名字、时日一一去勾拿。[21]“《春秋传》”句：仿《春秋传》的体例，按年月日注明应该死亡的人。古称天子死曰崩，二品以上死曰薨，五品以上称卒。[22]“假如”二句：意谓录鬼簿详细记录了各种人的善恶功过，就像禹王鼎上的各种图像。[23]乌龙蘸眼：乌龙，指墨。蘸眼，犹耀眼。[24]丁字牌：指丁字形的勾魂牌。[25]“但点”二句：意谓用笔在名字上点一下，每个人再投胎到世间，就有各不相同的命运。有漏，指有罪过的人。[26]乌星炮粲：爆竹绽放，碎屑如星，喻数量之多。[27]“怎按”三句：意谓不把鬼打入地狱，这是极少有的。无间地狱，即阿鼻地狱，罪人堕入其中，永远受苦，没有间断。[28]“衡石”句：形容办案之多之快。相传秦始皇每日称取一石（一百二十斤）竹简（公文），日夜审阅处理。见《史记·秦始皇本纪》。[29]“你便是”句：意谓即使是铁面无私的包公，难得一笑，也令人讨厌。[30]“谁听”句：意谓地狱内已不堪听到哭声。颜修文，传说孔子的得意弟子颜回死后做了地下修文郎的官。子哭之哀，指孔子为颜回之死而哀哭。[31]“楼炭经”二句：意谓按《楼炭经》所列，将犯鬼判处投胎为不同的飞禽走兽。六科，汉代审理疑案的六条法令。五判，指笞、杖、徒、流、死等五刑。[32]“刀花树”句：意谓刀山地狱是我进行审判之处。[33]娄搜：满脸胡须。[34]白虎临官：凶神白虎当值。[35]“一样价”句：打贴刑名，量刑，判刑。伍作，即忤作，验尸、伤的差役。[36]青蝇报赦：传说前秦苻坚在起草赦书时，一大苍蝇绕着笔尖飞。赦书还未公布，这只苍蝇化为黑衣人，已将消息传出去了。见《晋书·苻坚传》。[37]开除：开列。[38]咋：咂。[39]斩：沾。[40]噀气：嘘气。[41]吷声：噘起嘴吹。[42]“血盆”句：血盆，地狱。观自在，即观世音菩萨。[43]《山香》：乐曲名。神话传说西王母宴请群仙，舞者舞《山香》，曲未终，花纷纷落下。见宋苏轼《仇池笔记》。[44]春点额：南朝宋武帝女寿阳公主卧于含章殿檐下，梅花落其额上，拂之不去，后人多效之，称梅花妆。见《太平御览》引《宋书》。[45]“有一个”句：夜舒莲，东汉灵帝建裸游馆，馆里有流香渠，渠中有荷花晚上开放，白天闭合。见宋曾慥《类说》。留仙带，汉成帝宠后赵飞燕身甚轻，一次起舞时，值风起，飘飘欲飞去，左右扯住她的裙子，才将她留下。裙上扯出了皱纹，人称之为留仙裙。见《汉书·外戚传》。[46]“一个海棠丝”句：唐明皇曾将杨贵妃的醉态比作海棠春睡。安史之乱时，杨贵妃缢死马嵬坡。乱平后改葬，墓中只有一个锦香囊。见《杨太真外传》。[47]“一个瑞香风”句：唐皇甫枚传奇《非烟传》写武公业之妾步非烟与书生赵象私下相爱，赵象赠诗曰：“瑞香风引思深夜，知是蕊宫仙驭来。”后事泄，非烟被武公业打死。

丽娘真情不泯，死后在情思的激荡下，她的鬼魂不仅在幽冥间继续追寻自己的爱情，而且偏要复活而实现自己的愿望，并一往情深地坚守与柳梦梅的姻缘。她的真情感动了天地，在花神的帮助下，杜丽娘魂出地府，追寻柳梦梅去了，所以这出戏在昆剧演出时称为《花判》。

《牡丹亭》之所以动人心魄，不仅是由于它进步的新奇故事，也是由于它的新鲜奇特的艺术手法，巧妙的艺术构思与强烈的感情深深打动了读者和观众的心灵。在《牡丹亭》问世之前，一般描写忠贞不渝的爱情故事，往往写到主人公殉情而死为止，但《牡丹亭》却不如此，汤显祖赋予丽娘的真情超越了生死的力量。这是《牡丹亭》情节结构的神来之笔，出生入死，碧落黄泉，作品展现给人们一个最广泛的、超越现实的创作空间。作者的艺术胆识和丰富想象，给作品带来了瑰丽奇幻的异彩。

《牡丹亭》的情节安排与人物形象的塑造大量采用了对比衬托的手法。比如，全剧的艺术结构是把梦中的境界、冥间的境界与阳世的境界对比着描写，例如：丽娘在梦中能得到爱情与幸福，醒后却遭到母亲的责骂；她死后鬼魂尚能自由地寻觅自己的情人，而生前却不能随意游园，不能在人前轻易言笑，当然更没有行动的自由。作者在终场《圆驾》中曾描写丽娘初上金銮殿时的感受：“似这般狰狞汉，叫喳喳。在阎浮殿见了些青面獠牙，也不似今番怕。”这样的描写，不仅是对皇上的大不敬，简直就是对以封建帝王为代表的封建制度和反动势力的大胆控诉。在人物形象方面，杜丽娘、柳梦梅、春香、花神与杜宝、陈最良、胡判官也形成鲜明的对比。特别是《冥判》中的花神与胡判官，冲突集中，对比鲜明，首先是在情节安排上，更多的是在人物形象上，给人留下了深刻的印象。花神是“情”的化身，他不仅给大地带来春光，而且给人间带来爱情和幸福，是以杜丽娘为代表的爱情理想的保护者、支持者，是一个不受“理”的约束的异端神，是明代现实生活中那些为时代的真理而献身的“异端邪说”者的艺术投影。胡判官则是一个同异端对立的正统形象，这位判官以“正直聪明”自命，而且恪守“天条”。因此，他完全不理解杜丽娘的爱情理想，听了杜丽娘的因情成梦，因梦而逝的申诉，竟然批驳说：“谎也！岂有一梦而亡之理？”并污蔑花神“假充秀才，误人家女子”。在以维护封建秩序为最终任务的统治阶层中，胡判官之类以公正廉明自居，而实际上像胡判官一样糊涂断案的官吏又何止是少数。汤显祖用浪漫的精神和手法，以花神和胡判官的对立，体现了观念形态中“情”与“理”的对立。这又与现实世界中杜丽娘、柳梦梅、春香同杜宝、老夫人、陈最良的对立互相呼应，互相生发，共同完成了为真情而讴歌的重大主题。

《冥判》曲词也有特色，但与《惊梦》、《玩真》等出相比，确有“浪使才情，往往逸出绳墨之外”（吴梅《霜崖曲话》）的现象，例如本出中【混江龙】一曲，长达七百多字，不免有雕琢、文饰、艰涩之处，并且有不合曲谱传统格律的地方。不过，换一个角度来看，这种曲词恰好符合胡判官自以为是，颟顸僵腐的人物个性；至于不合格律，又体现了汤显祖“独抒性灵，不拘格套”，敢于进行艺术创新的一贯的创作风格。

（吴新雷 丁波）





牡丹亭

第二十四出 拾画


汤显祖

【金珑璁】（生上）惊春谁似我？客途中都不问其他。风吹绽蒲桃褐[1] ，雨淋殷杏子罗[2] 。今日晴和，晒衾单兀自有残云涴[3] 。

脉脉梨花春院香，一年愁事费商量。不知柳思能多少[4] ？打叠腰肢斗沈郎[5] 。小生卧病梅花观中，喜得陈友知医，调理痊可。则这几日间春怀郁闷，何处忘忧？早是老姑姑到也。

【一落索】（净上）无奈女冠何，识的书生破。知他何处梦儿多？每日价欠伸千个。

秀才安稳！（生）日来病患较些，闷坐不过。偌大梅花观，少甚园亭消遣。（净）此后有花园一座，虽然亭榭荒芜，颇有闲花点缀。则留散闷，不许伤心。（生）怎的得伤心也？（净作叹介）是这般说。你自去游便了。从西廊转画墙而去，百步之外，便是篱门。三里之遥，都为池馆。你尽情玩赏，竟日消停，不索老身陪去也。名园随客到，幽恨少人知。（下）（生）既有后花园，就此迤逦而去。（行介）这是西廊下了。（行介）好个葱翠的篱门，倒了半架。（叹介）（集唐）凭阑仍是玉阑干（王初），四面墙垣不忍看（张隐）。想得当时好风月（韦庄），万条烟罩一时干[6] （李山甫）。（到介）呀，偌大一个园子也！

【好事近】则见风月暗消磨，画墙西正南侧左。（跌介）苍苔滑擦，倚逗着断垣低垛，因何，蝴蝶门儿落合[7] ？原来以前游客颇盛，题名在竹林之上。客来过，年月偏多，刻画尽琅玕千个。咳，早则是寒花绕砌，荒草成窠。

怪哉，一个梅花观，女冠之流，怎起的这座大园子？好疑惑也！便是这湾流水呵，

【锦缠道】门儿锁，放着这武陵源一座，恁好处教颓堕。断烟中见水阁摧残，画船抛躲，冷秋千尚挂下裙拖。又不是曾经兵火，似这般狼藉呵，敢断肠人远，伤心事多？待不关情么，恰湖山石畔留着你打磨陀。

好一座山子哩！（窥介）呀，就里一个小匣儿。待把左侧一峰靠着，看是何物？（作石倒介）呀，是个檀香匣儿。（开匣看画介）呀，一幅观世音喜相。善哉，善哉！待小生捧到书馆，顶礼供养，强如埋在此中。

【千秋岁】（捧匣回介）小嵯峨[8] ，压的旃檀合[9] ，便做了好相观音俏楼阁。片石峰前，那片石峰前，多则是飞来石三生因果[10] 。请将去炉烟上过[11] ，头纳地，添灯火，照的他慈悲我。俺这里尽情供养，他于意云何？

（到介）到了观中，且安置阁儿上，择日展礼。（净上）柳相公多早了。

【尾声】（生）姑姑，一生为客恨情多，过冷澹园林日午 [12] 。老姑姑，你道不许伤心，你为俺再寻一个定不伤心何处可？

（生）僻居虽爱近林泉， （净）早是伤春梦雨天 。

（生）何处貌将归画府 ？（合）三峰花半碧堂悬 。





第二十六出

玩真


（生上）芭蕉叶上雨难留，芍药梢头风欲收。画意无明偏着眼，春光有路暗抬头。小生客中孤闷，闲游后园。湖山之下，拾得一轴小画，似是观音大士，宝匣庄严。风雨淹旬，未能展视。且喜今日晴和，瞻礼一会。（开匣展画介）

【黄莺儿】秋影挂银河，展天身自在波[13] 。诸般好相能停妥[14] 。他真身在补陀[15] ，咱海南人遇他。（想介）甚威光不上莲花座？再延俄，怎湘裙直下一对小凌波[16] ？

是观音，怎一对小脚儿？待俺端详一会。

【二郎神慢】些儿个，画图中影儿则度[17] 。着了，敢谁书馆中吊下幅小嫦娥，画的这俜停倭妥[18] 。是嫦娥，一发该顶戴了。问嫦娥折桂人有我？可是嫦娥，怎影儿外没半朵祥云托？树皴儿又不似桂丛花琐。不是观音，又不是嫦娥，人间那得有此？成惊愕，似曾相识，向俺心头摸。

待俺瞧，是画工临的，还是美人自手描的？

【莺啼序】问丹青何处娇娥？片月影光生豪末[19] 。似恁般一个人儿，早见了百花低躲。总天然意态难模，谁近得把春云淡破？想来画工怎能到此，多敢他自己能描会脱。

且住，细观他帧首之上，小字数行。（看介）呀，原来绝句一首。（念介）“近睹分明似俨然，远观自在若飞仙。他年得傍蟾宫客，不在梅边在柳边。”呀，此乃人间女子行乐图也！何言“不在梅边在柳边”？奇哉怪事哩！

【集贤宾】望关山梅岭天一抹，怎知俺柳梦梅过？得傍蟾宫知怎么？待喜呵端详停和[20] ，俺姓名儿直么费嫦娥定夺？打摩诃[21] ，敢则是梦魂中真个。

好不回盼小生。

【黄莺儿】空影落纤娥，动春蕉，散绮罗。春心只在眉间锁，春山翠拖，春烟淡和。相看四目谁轻可？恁横波，来回顾影，不住的眼儿睃。

却怎半枝青梅在手，活似提掇小生一般？

【莺啼序】他青梅在手诗细哦，逗春心一点蹉跎。小生待画饼充饥，小姐似望梅止渴。小姐，小姐，未曾开半点幺荷[22] ，含笑处朱唇淡抹，晕情多。如愁欲语，只少口气儿呵。

小娘子画似崔徽，诗如苏蕙[23] ，行书逼真卫夫人。小子虽则典雅，怎到得这小娘子！蓦地相逢，不免步韵一首。（题介）丹青妙处却天然，不是天仙即地仙。欲傍蟾宫人近远，恰些春在柳梅边。

【簇御林】他能绰斡[24] ，会写作，秀入江山人唱和。待小生很很叫他几声：美人，美人！姐姐，姐姐！向真真啼血你知么？叫的你喷嚏似天花唾[25] 。动凌波，盈盈欲下，不见影儿那。

咳，俺孤单在此，少不得将小娘子画像早晚玩之、拜之、叫之、赞之。

【尾声】拾的个人儿先庆贺，敢柳和梅有些瓜葛？小姐，小姐，则被你有影无形看杀我。

不须一向恨丹青，堪把长悬在户庭。

惆怅题诗柳中隐，添成春醉转难醒。

〔注〕 [1]蒲桃褐：印有葡萄花样的粗布衣服。[2]殷杏子罗：浅红色的绸衣。[3]残云涴：雨水淋湿的痕迹。[4]柳思：犹春思。[5]“打叠”句：意谓身体瘦弱可与南朝梁沈约相比。沈约与人书，曾叹自己“革带常应移孔”。[6]万条：指繁多的柳枝。[7]“蝴蝶门”句：蝴蝶门，蝴蝶形的双扇门。落合，关闩。[8]小嵯峨：指险峻的假山。[9]旃檀合：旃檀木做的盒子。[10]飞来石：杭州灵隐寺有飞来峰，此指假山。[11]“请将”句：将画像请进屋内焚香供奉。[12] （cuō）：谓日斜。[13]自在：即观自在，观世音菩萨。[14]诸般好相：佛家指应身佛肉身上有三十二种妙相，见《大智度论》。[15]补陀：即普陀，佛家谓观音菩萨的圣地。[16]小凌波：女子的小脚。[17]度：猜度。[18]倭妥：同婑媠，雍容美好。[19]豪末：指笔尖。[20]停和：一会儿。[21]打摩诃：即打磨陀。思量。[22]幺荷：本指莲心，此借指嘴唇。[23]苏蕙：前秦窦滔妻，曾织锦为回文诗寄滔。[24]绰斡：此指绘画。[25]“叫的你”句：《诗经·邶风·终风》有“愿言则疐”之句，谓想人就打喷嚏，此用该典。

这两出戏在昆曲折子戏演出中往往合为一折，名为《拾画叫画》，所以这里连在一起赏析。剧情是：丽娘死后第三年，她的梦中情人柳梦梅上京赴试，路过南安，暂住由杜府后花园改建、供奉丽娘神位的梅花观中。有一天，柳梦梅在花园内散步，拾得丽娘生前亲描的真容，回屋后仔细端详，体味丽娘的题辞含义，最后认定画中人正是自己的恋人，于是便生出一段痴心，想通过自己对画中人天天礼敬、呼唤，使她灵魂感应，能够活现在自己的面前。戏中将柳梦梅因画生情，因情生痴，一往情深的心理和情感变化的轨迹交待得十分清楚。起初，柳梦梅病后游园，对着已经颓败的园林美景，顿生“风月暗消磨”，“断肠人远，伤心事多”（【锦缠道】）的感慨，这种情感与杜丽娘慨叹“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣”是完全一致的，柳梦梅之所以能够成为杜丽娘的梦中情人，正是由于他们在思想感情方面是灵犀相通的，这是他们坚实的爱情基础。不仅如此，柳梦梅在感情专一深挚方面也是和杜丽娘一致的。柳梦梅拾得画像时起初并不知晓是杜丽娘的春容，还以为是观音像、嫦娥图，仔细看来却不是。看罢题辞，一边叹赏画者艺术才华，一边心下若有所感，再看画中人似与自己在梦中见过一般，梦中情、画中影相互印证，越发坚定了自己的判断，甚至，画中人手里提着的半枝青梅，在柳梦梅看来也是“活似提掇小生一般”。最后，决定要每天对着画像礼拜、呼叫、赞美，要叫得画中人“喷嚏似天花唾。动凌波，盈盈欲下”。这种源自内心的爱慕，与杜丽娘的表现如出一辙，同样超越了现实和虚幻、生与死的界限。“人间自是有情痴”，情到深处自然痴，正是这样的深挚的情感，才能配得上同样痴情的杜丽娘，才能有力量感动天地，死可以生。“情必近于痴而始真”，柳梦梅的形象较好地体现了中国古典美学这一命题，他是中国古典文学作品中又一鲜明的“情痴”形象，他上承《西厢记》中的张君瑞，下启《红楼梦》中的贾宝玉。从产生于明代的柳梦梅这一文学形象中，我们依稀可见元杂剧《西厢记》中被爱情“风魔了”的张解元。而《玩真》中柳梦梅见画中人产生出来的仿佛梦中见过的感觉，在后来的清代小说《红楼梦》第五回中，林黛玉、贾宝玉初次见面时又得到重现。

如果说《惊梦》、《寻梦》等出戏的曲词一如女主人公的形象特征，以清丽精工见长，则《玩真》的曲词较好地继续了元杂剧语言自然真切的特点。如【黄莺儿】中“恁横波，来回顾影，不住的眼儿睃”，【啼莺序】中“如愁欲语，只少口气儿呵”，【簇御林】中“动凌波，盈盈欲下，不见影儿那（挪）”。这种真切质朴的曲词完美地体现了人物真挚纯厚的性格和情感。而如“空影落纤娥，动春蕉，散绮罗”，“相看四目谁轻可”，则又偏重于炼字，从“落”、“散”、“可”等字中体现诗的意境。这正如汤显祖自己所说的那样：“文章之妙，不在步趋形似之间。自然灵气恍惚而来，不思而至。怪怪奇奇，莫可名状，非物寻常得以合之。”（《合奇序》）

舞台演出时《拾画》与《玩真》多同时连演，演员表演极为细腻，昆曲表演大师俞振飞曾说：“（演出时）必须揣摹神情，曲曲传出方为合格。”（《振飞曲谱》）

（吴新雷 丁波）





邯郸记

第三出 度世


汤显祖

（扮吕仙褡袱葫芦枕上）[集唐]蓬岛何曾见一人，披星带月斩麒麟。无缘邀得乘风去，回向瀛洲看日轮[1] 。自家吕岩，字洞宾，京兆人也[2] ，忝中文科进士[3] 。素性饮酒任侠，曾于咸阳市上，酒中杀人，因而亡命。久之贫落，道遇正阳子钟离权先生，能使飞升黄白之术[4] ，见贫道行旅消乏，将石子半斤，点成黄金一十八两，分付贫道仔细收用。贫道心中有疑，叩了一头，禀问师父：师父，此乃点石为金，后来仍变为石乎？师父说：五百年后，仍化为石。贫道立取黄金抛散，虽然一时济我缓急，可惜误了五百年后遇金人。师父哑然大笑：吕岩，吕岩，一点好心，可登仙界。遂将六一飞升之术[5] ，心心密证，口口相传。行之三十余年，忝登了上八洞神仙之位。只因前生道缘深重，此生功行缠绵。性颇混尘，心存度世。近奉东华帝旨[6] ，新修一座蓬莱山门，门外蟠桃一株，三百年其花才放，时有皓劫刚风[7] ，等闲吹落花片，塞碍天门。先是贫道度了一位何仙姑，来此逐日扫花。近奉东华帝旨，何姑证入仙班，因此张果老仙尊又着贫道驾云腾雾，于赤县神州再觅一人，来供扫花之役。道犹未了，何姑笑舞而来也。（何仙姑持帚上）好风吹起落花也！

【赏花时】翠凤毛翎札帚叉，闲踏天门扫落花。你看风起玉尘砂，猛可的那一层云下[8] ，抵多少门外即天涯[9] 。

（见介）洞宾先生何往？（吕）恭喜你领了东华帝旨，证了仙班。果老仙翁诚恐你高班已上，扫花无人，着我再往尘寰，度取一位，敢支分杀人也[10] 。（何）洞宾先生大功行了。只此去未知何处度人？蟠桃宴可赶的上也？

【么】你休再剑斩黄龙一线差，再休向东老贫穷卖酒家，你与俺高眼向云霞。洞宾呵，你得了人早些儿回话，迟呵，错教人留恨碧桃花。（下）

（吕）仙姑别去，不免将此磁枕褡袱驾云而去也。枕是头边枕，磁为心上慈。（下）（丑上）我这南湖秋水夜无烟，奈可乘流直上天[11] 。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。（内笑介）小二哥发誓不赊，又赊了。（丑）赊的赊一月，买的买一船。小子在这岳阳楼前开张个大酒店[12] ，因这洞庭湖水多，酒都扯淡了，这几日赊也没人来。好笑，好笑。（内叫介）小二哥，那不是两个赊的来了。（丑）请进，请进。（扮二客上）一生湖海客，半醉洞庭秋。小二哥，买酒。（丑应介）（客看壶介）酒壶上怎生写着洞庭二字？（丑）盛水哩。（客笑介）也罢，拚我们海量，吞你几个洞庭湖。（丑）二位较量饮。（一客）小子鄱阳湖生意，饮八百杯罢。（一客）小子庐江客，饮三百杯。（丑）这等，消我酒不去。八百鄱阳三百焦[13] ，到不得我这把壶一个腰。（客）好大壶嘴哩。（做饮唱随意介）（丑）又一个带牛鼻子的来了[14] 。

【中吕粉蝶儿】（吕上）秋色萧疏，下的来几重云树，卷沧桑半叶浅蓬壶。践朝霞，乘暮霭，一步捱一步。刚则背上葫芦，这淡黄生可人衣服[15] 。

【醉春风】则为俺无挂碍的热心肠，引下些有商量来的清肺腑。这些时蹬着眼下山头，把世界几点儿来数数。这底是三楚三齐，那底是三秦三晋，更有找不着的三吴三蜀[16] 。

说话中间，前面洞庭湖了，好一座岳阳楼也！

【红绣鞋】趁江乡落霞孤鹜，弄潇湘云影苍梧[17] 。残暮雨，响菰蒲。晴岚山市语，烟水捕鱼图。把世人心闲看取。

边旁放着一座大酒店，店主有么？（丑应介）请进，请进。（作送酒介）

【迎仙客】（吕）俺曾把黄鹤楼铁笛吹[18] ，又到这岳阳楼将村酒沽。好景，好景，前面汉阳江，上面潇湘苍梧，下面湖北江东。请了。（丑）请什么子？（吕）来稽首，是有礼数的洞庭君主。（丑）鬼话。（内雁叫介）（吕）听平沙落雁呼，远水孤帆出。这其中正洞庭归客伤心处，赶不上斜阳渡。

（吕作醉介）酒是神仙造，神仙吃，你这一班儿也知道吃什么酒？（二客恼介）哎也，哎也，可不道一品官，二品客，到不高如你？我穿的细软罗缎，吃的细料茶食，用的细丝锞锭。似你这般，不看你吃的，看你穿的哩，希泥希烂的。醒眼看醉汉，你醉汉不堪扶。（吕笑介）

【石榴花】俺也不和他评高下说精粗，道俺个醉汉不堪扶，偏你那看醉人的醒眼不模糊。则怕你村沙势比俺更俗[19] ，横死眼比俺更毒。（二客云）野狐骚道，出口伤人。还不去，还不去扯破他衣服！（吕）为什么扯断丝带，抓破衣服，骂俺作顽涎骚道野狐徒？

（客）好笑，好笑，便那葫芦中，那讨些子药物？都是烧酒气。

【斗鹌鹑】（吕）你笑他盛酒的葫芦，须有些不着紧的信物。硬擎着你七尺之躯，俺老先生看汝。（客）看什么子？无过是酒色财气，人之本等哩。（吕）你说是人之本等，则见使酒的烂了胁肚，（客）气呢？（吕）使气的腆破胸脯，（客）财呢？（吕）急财的守着家兄[20] ，（客）色呢？（吕）急色的守着院主[21] 。

【上小楼】（吕）这四般儿非亲者故，四般儿为人造畜。（客）难道。人有了君臣，才是富贵；有儿女家小，才快活；都是酒色财气上来的，怎生住的手？（吕）你道是对面君臣，一胞儿女，帖肉妻夫。则那一口气不遂了心，来从何处来？去从何处去？俺替你愁，俺替你想，敢四般儿那时才住。

（客）一会子先生一些阴阳昼夜不知。（吕笑介）你可知么？

【么】问你个如何是毕月乌？（客）月黑了就是。（吕）如何是房日兔[22] ？（客想介）醉了房儿里吐去。（吕）你道如何是三更之午？十月之余？一刻之初[23] ？（客）听他什么？只噇酒[24] 。（吕笑介）问着呵，则是一班儿嘴秃速[25] 。难道偏则我，出家人有五行攒聚[26] 。

（众瞧介）包儿里是个磁瓦枕，打碎他的！（吕）怎碎的他呵？（客）是什么生料，碎不的他？

【白鹤子】（吕）是黄婆土筑了基，放在偃月炉。封固的是七般泥，用坎离为药物[27] 。

（客）怎生下火？

【么】（吕）扇风囊随鼓铸，磁汞料写流珠[28] 。烧的那粉红丹色样殊[29] ，全不见枕根头一线儿丝痕路。（客笑介）枕儿两头大窟弄，先生害头风出气的？

【么】（吕）这是按八风开地户，凭二曜透天枢[30] 。（客）到空空的亮。（吕）有甚的空笼样枕江山，早则是连环套通心腑。

列位都来盹上一会么？（客）寡汉睡的。（吕笑介）到不寡哩。

【么】半凹儿承姹女[31] ，并枕的好妻夫。（客）有甚好处？（吕）好消息在其中，但枕着都有个回心处。

（客）难道有这话？我们再也不信。（吕）此处无缘，列位看官们请了。

【快活三】不是俺袖青蛇胆气粗[32] ，则是俺凭长啸海天孤。则俺朗吟飞过洞庭湖，度的是有缘人人何处？（下）

（众笑介）那先生被我们啰唣的去了，我们也去罢。相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。（众下）（吕上）好笑，好笑，一个大岳阳楼，无人可度，只索望西北方迤 而去[33] 。

【鲍老儿[34] 】这是你自来的辛苦，一口气许了师父。少不得逢人问渡，遇主寻涂。是不是口邋着道词，一路的做鬼妆狐[35] 。

呀一道清气，贯于燕之南、赵之北。不免捩转云头，顺风而去。

【满庭芳】非关俺妄言祸福，怎头直上非烟非雾，脚踏下非楚非吴，眼抹里这非赤也非乌[36] ？莫不是青牛气函关直竖？莫不是蜃楼气东海横铺[37] ？没罗镜分金指度，打向假随方认取[38] 。呀，却原来是近清河[39] ，邯郸全赵那边隅。

仔细看来，是邯郸地方，此中怎得有神仙气候也？

【耍孩儿】《史记》上单注着会歌舞邯郸女[40] ，俺则道几千年出不的个蔺相如[41] 。却怎生祥云气罩定不寻俗，满尘埃他别样通疏？知他芦花明月人何处？流水高山客有无？俺到那有权术，偷鞭影看他驴橛，下探竿识得龙鱼。

【尾声】欠一个蓬莱洞扫花人，走一片邯郸城寻地主。但是有缘人，俺尽把神仙许。则这热心儿，普天下遇着他都姓吕。

日月秘灵洞，云霞辞世人。

为结同心侣，逍遥下碧空。

〔注〕 [1]集唐：集句体诗的一种，即集合唐人诗句组织为一首新诗，一般为绝句体。[2]京兆：即今西安。[3]忝（tiǎn）：谦词，惭愧的意思。[4]黄白之术：即道教炼丹术，药金为黄、药银为白，故称黄白之术。[5]六一：道教用语，炼丹时须用“六一泥”封鼎盖，其泥用东海左顾牡蛎、戎盐、黄丹、滑石、赤石脂、蚓蝼黄土等六物合一，故称。关于“六一”，各家说法不一，大体相同。[6]东华帝：即东华帝君，亦称东王公或东木公，古神话中掌管男仙之神。[7]皓：当作浩。[8]猛可的：犹谓忽然之间。[9]抵多少：犹谓好比是。[10]支分杀：犹谓太折腾。[11]奈可：犹谓怎能。[12]岳阳楼：即湖南古岳州（今岳阳市）西门城楼，因宋范仲淹《岳阳楼记》而著名。[13]焦：安徽中部的巢湖又称焦湖，简称“焦”。[14]牛鼻子：形容道士梳的高髻，古戏曲小说多用作道士的戏称。[15]生可人：犹谓硬教人满意。[16]“这底是”三句：这底是犹言这是，那底是犹言那是。三楚，泛指湖南、湖北；三齐，泛指山东东部；三秦，泛指陕西一带；三晋，泛指山西，河北南、中部，河南中、北部一带；三吴，泛指苏州等长江下游地区；三蜀，泛指成都四川地区一带。[17]“趁江乡”二句：落霞孤鹜，语出唐王勃《滕王阁序》“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。潇，指湘江支流潇水；湘，指湘江，流入洞庭湖。[18]黄鹤楼：在今湖北武汉蛇山黄鹄矶上，为古代名楼。[19]村沙势：犹谓呆头呆脑。[20]家兄：即孔方兄，指钱。[21]院主：指坐院的倡家。[22]“问你个”二句：道教用语，毕月乌，指月食；房日兔，指日食。[23]“你道”三句：道教修炼内丹术用语，三更为子时，三更之午，犹谓“子午”，此时元气阴阳配合；十月之余，犹谓“十月胎圆”之后，炼气化神已过“十月关”，可望炼就；一刻之初，犹谓“一刻之机”，即炼内丹就在这最后一刻功夫，功到丹成。[24]噇（chuáng）酒：即无节制过度饮酒。[25]嘴秃速：犹谓撅着嘴不说话。[26]五行攒聚：道教内丹术认为，肾属水，心属火，脾属土，肝属木，肺属金，此五行在一身，上聚于脑，谓五气朝元，而成丹道。[27]“是黄婆”四句：道教内丹术用语，此处是借用外丹术语来解释内丹术。黄婆土，亦名黄媒，能沟通阴阳，专气存神；偃月炉，又名神室、黄房，异名众多，指以身心为炼内丹的鼎炉；七般泥，即六一泥；坎离，为炼丹药物，内丹术指先天祖气，心之元神为坎，肾之元气为离，坎离交合，神气相补，为内丹原理。[28]磁汞料写流珠：汞，水银异名，亦称太阳流珠。指磁枕是由汞料烧炼成的。[29]粉红丹色样殊：炼丹需用朱砂、铅、硫黄等药物；朱砂，即丹砂，为红色硫化汞。[30]“这是按”二句：道教内丹术用语，八风，即八方来风，炼内丹需以心意应八风，可承可御；地户，指尾闾，即身之下丹田处。二曜，即日、月，日、月之明谓之光；天枢，内丹术天枢、化枢、道枢之一，以天枢求人天合一，可望丹成。[31]姹女：即少女。[32]袖青蛇：即“袖里青蛇”，出自吕岩诗。吕岩为剑仙，青蛇指剑。[33]迤 （yǐlǐ）：指一路曲折而行。[34]鲍老儿：曲牌名，此为【十二月】之误。[35]“是不是”二句：邋（lā），指不停地念诵。做鬼妆狐，犹谓妆乔。[36]“怎头直”三句：非烟非雾，语出《史记·天官书》，虽蒙而不明，犹谓喜气。非楚非吴，即谓非楚、吴南方之地。非赤也非乌，即谓非赤乌也；赤乌，指南方之日光。[37]“莫不是”二句：青牛气，指仙气；函关，即函谷关。传说老子骑青牛过函谷关，应守关令尹请，作《道德经》，出关而去，莫知所终。蜃楼气，指海上仙气。[38]“没罗镜”二句：罗镜，道教法器；分金指度，犹谓点金引度，如钟离权度吕洞宾事。打向假，犹谓假作真，真作假。[39]清河：指河北省清河县或清河一带。[40]邯郸女：即吕不韦已怀孕的姬妾。据《史记·吕不韦传》，吕献怀孕的姬妾给子楚，生子政。后子楚为秦庄襄王，吕为相，封文信侯。后政为秦王，尊吕为相国，称仲父。[41]蔺相如：即战国时赵国的大臣，因完璧归赵不辱使命，又渑池会上使赵王免受秦王羞辱，功拜上卿。

汤显祖《邯郸梦记题词》，自谓《邯郸记》大致推衍“焦湖祝枕事”为之；又在《虞初志评语》中评《枕中记》时说，“举世方熟，邯郸一梦，予故演付伶人以歌舞之”。《邯郸记》事更近唐沈既济《枕中记》，而《枕中记》又从“焦湖祝枕事”而来（刘义庆《幽明录》题为《杨林》）。从本事原型考之，二者都对《邯郸记》有影响。《邯郸记》三十出，基于现实生活生发情节，剧情更为丰富。写吕洞宾在邯郸旅舍，以磁枕使卢生入睡。卢生梦与高门女结婚，行贿中式，出将入相，荣华已极。后因官场倾轧，历尽宦海风波，得封国公，一门富贵。又因登高位后，奢侈荒淫，终染病而亡。卢生梦醒，旅舍黄粱未熟，经吕洞宾点醒，顿悟人生如梦，一切皆空，乃从吕洞宾学道成仙。

《邯郸记》的结构有其特殊性，梦前二出半，梦后一出半；梦中写无限波澜，以情节描写寄寓着题旨。而梦前则引发题旨，梦后则直抒题旨。《度世》一出，即借吕洞宾出场紧扣住全记的题旨来展开戏情，一为剧中主角卢生入梦作铺垫，一为引发全记题旨，所以，可以把此出戏看作全记的“戏眼”。写吕洞宾近奉东华帝旨，何仙姑证入仙班，张果老仙翁又着他下凡再度一人，以供天庭扫花之役。吕洞宾来到岳阳楼，乘酒醉与客人调侃，批判了人间的“酒色财气”，又去邯郸道上度脱卢生。此出戏的矛盾是神仙与凡人的矛盾，矛盾的焦点则是对“酒色财气”的看法，十分理性的内容，却被表现得色彩斑斓、诙谐有趣，在昆剧舞台上演为《扫花》、《三醉》，前为歌舞，后为喜剧，深受昆剧观众的喜爱。

这出戏分两部分，第一部分在天庭，写吕洞宾辞别何仙姑。吕洞宾上场后的一段自述身世交代了度世之心及奉旨度人的原委。吕洞宾心存一点好心，被钟离权指石点金度脱，吕洞宾又度来一位何仙姑逐日扫花，因何仙姑证入仙班，他又得奉旨去度一人来供扫花之役。去何处，度何人，虽未可知，然已能照应前出、后出，引出去度邯郸道上的卢生的情节。作者写吕洞宾的度世之心，也隐晦地表现了作者写《邯郸记》的度世之心。此记中的主角卢生第二出已出场，是个“情痴”，第四出始入梦，所谓“痴”，是一心要“建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使宗族茂盛而家用肥饶”，此心不死，也度脱不得，所以有此邯郸一梦，断他的痴心俗念，方能度脱。吕洞宾的定场白并非闲话。何仙姑于“风吹落花”中出场即起歌舞，使舞台演出多一层色彩，以蟠桃宴设下伏笔，也与最后一出《合仙》照应。昆曲演出时，将后面【粉蝶儿】、【醉春风】提前，男女各二曲，令舞蹈更增气氛。

第二部分在岳阳楼，写吕洞宾醉戏人间酒客。先由丑扮店小二与二酒客打诨制造喜剧气氛，后是吕洞宾潇洒出场，与二酒客戏耍，引入此出戏的正题。在汤显祖的作品中，曾多次批判“酒色财气”，在此记中以卢生的梦中遭际为典型，批判更为深刻。吕洞宾在岳阳楼与二酒客论辩，虽点到为止，然已起到引发题旨的作用。酒客认为“酒色财气，人之本等”，“怎生住的手”，作者借吕洞宾之口说道：“使酒的烂了胁肚，使气的腆破胸脯，急财的守着家兄，急色的守着院主。”嘲笑了沾染“酒色财气”之人的丑态，进而批判了它的危害，说“四般儿非亲者故，四般儿为人造畜”，“敢四般儿那时才住”。剧中的卢生一心想着功名富贵、宗族茂盛，在作者看来，这也是“酒色财气”在作祟，此念不去，也是度不得之人。作者藉“焦湖祝枕”之事，联系现实人世的“酒色财气”，写《邯郸》一梦，为的是度人先度心。梦即梦，梦亦非梦，存于人世者，乃作者的一番苦心。虽《邯郸记》中多道家出世思想，然无损于批判现实的积极意义。此出戏中，也用多了道教用语，造成不少语言上的障碍，读者可利用注释了解一些，不用穷研；但作者说的都是炼内丹术的道教一派，炼内丹即炼身心，与作者度人先度心的思想是一致的，仅此而已。吕洞宾为道教神仙，其人其事其诗及《枕中记》均被收入《道藏》，用此本事写传奇，免不了带有浓厚的仙道色彩。过去曾因此贬低《邯郸记》批判现实的积极意义，那是不公正的；就思想和艺术的水平来说，应该是《牡丹亭》第一，《邯郸记》第二，《牡丹亭》是神来之笔，《邯郸记》是痛思之作，都无愧为闪耀着民主思想的优秀作品。

古人说《邯郸记》“针线最密”，主要是指情节结构上处处有照应，所以这出戏也突出了磁枕，这是度人的媒介。这磁枕“两头大窟弄”，“好消息在其中，但枕着都有个回心处”，就与后一出卢生入梦照应，也与全记照应。卢生在梦中出将入相，富贵至极，封妻荫子，到头来梦醒见黄粱未熟，乃有一悟，随吕洞宾学道而去。这就是“有个回心处”。吕洞宾携磁枕度的是有缘人，此处无人可度，便往邯郸道上而去。情节便与下一出邯郸旅舍遇卢生联接起来了。这出戏，虽无卢生出场，实际上却为卢生入梦作了大铺垫，是《邯郸记》真正的开场戏。

这出戏用的是北曲套，曲调清新飘逸，与吕洞宾的神仙身份相合，很有特色，故长久流传曲坛，演唱不衰。其中的【红绣鞋】一曲，还是昆曲大师俞振飞六岁时的启蒙曲。曲词多道教用语，也与吕洞宾回道人相合，其中一些描写景物的曲词写得绝妙，如“猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯”，“践朝霞，乘暮霭，一步捱一步”，“把世界几点儿来数数”，“趁江乡落霞孤鹜，弄潇湘云影苍梧”，“归客伤心处，赶不上斜阳渡”，等等，很有元曲风格。明王骥德《曲律》评《邯郸记》曲词说：“又视元人别一蹊径，技出天纵，匪由人造。”汤显祖学元曲，浸润已深，至晚期写北曲酷似元人，尤擅借景抒情，情语、景语融汇在一起，即使写南曲也显现着北曲风格，能畅而不涩，意境独到。

（李晓）





邯郸记

第二十出 死窜


汤显祖

（堂候官上[1] ）铁券山河国，金牌将相家[2] 。自家定西侯卢老爷府中堂候官便是。我家老爷掌管天下兵马数年，同平章军国事，文武百官，皆出其门。圣恩加礼，一日之内，三次接见。看看日势向午，将次朝回，不免伺候。早则夫人到来也。（旦引老旦、贴上）奴家崔氏是也。俺公相领谢天恩，位兼将相。钦赐府第一区，朱门画戟，紫阁雕檐。皆因边功重大，以致朝礼尊隆。休说公相，便是为妻子的，说来惊天动地。奴家是一品夫人；养下孩儿，但是长的，都与了恩荫，真是罕稀也。（内作瓦裂声介）（旦惊介）老嬷嬷，甚么响？（老旦看介）是堂檐之上，一片鸳鸯瓦，碎下来了。（旦惊介）呀，鸳鸯瓦为何而碎？（贴望介）哎哟，一个金弹儿抛打乌鸦，因而碎瓦。（旦叹介）圣人云：乌鸦知风，虫蚁知雨。皮肉跳而横事来，裙带解而喜信至。鸳鸯者，夫妇之情也；乌鸦者，晦黑之声也；落弹者，失圆之象也；碎瓦者，分飞之意也。天呵，眼下莫非有十分惊报乎？

【赏花时】俺这里户倚三星展碧纱[3] ，见了些坐拥三台立正衙[4] 。树色绕檐牙，谁近的鸳鸯翠瓦，金弹打流鸦？（内响道介）

（旦）公相朝回，看酒伺候。（生引队子上）下官卢生，在圣人跟前平章了几桩机务，吃了堂饭，回府去也。

【么】俺这里路转东华倚翠华[5] ，佩玉鸣金宰相家。新筑旧堤沙，难同戏耍，春色御沟花。（见介）

（旦）公相朝回，奴家开了皇封御酒，与相公把一杯。（生）生受了。（内奏乐介）俺先与夫人对饮数杯，要连声叫干，不干者多饮一杯。（旦）奉令了。（生饮介）夫荣妻贵酒，干。（旦看介）公相干了，到奴家唤：夫贵妻荣酒，干。（生笑介）夫人欠干。（旦笑饮介）这杯到干了，正是小槽酒滴珍珠红。（生笑介）夫人，你的槽儿也不小了。（内鼓介）报，报，听说人马枪刀，打东华门出，未知何故也？（生）由他，俺与夫人唱干饮酒。（旦饮介）妻贵夫荣酒，干。（生）夫人倒在上面了。这杯干的紧，待我唤：妻贵夫荣酒，干。（旦）公相有点了。（生）夫人，这是酒泻金茎露涓滴。（旦笑介）相公，你的茎长是涓的。（生笑介）（内鼓介）（堂候官上介）报，报，外面人马自东华门出来，填街塞巷，好不喧闹也。（生）且由他，俺与夫人叫第三干。（儿子走上哭介）老爷，老夫人，人马枪刀，济济排排，将近府门来也。（生惊起介）

【北醉花阴】这些时直宿朝房梦喧杂，整日假红围翠匝。铃阁远静无哗[6] ，是潭潭相府人家，敢边厢大行踏？（听介）（内呼喝叫拿拿介）（生）不住的，叫拿拿。敢是地方走了贼，反了狱？既不呵，怎的响刀枪人哄马？（众扮官校持枪索上）（叫众军围住介）（贴、老旦惊走）

（生恼介）谁敢无礼！

【南画眉序】（众）圣旨着擒拿，（生）是驾上差来的，请了。（众）奏发中书到门下。（生慌介）门下为谁？（众）竟收拿公相，此外无他。（生怕介）原来是差拿本爵，所犯何罪？（众）中书丞相奏老爷罪重哩，这犯由不比常科[7] ，干系着重情军法。（生）有何负国？而至于斯。（官）下官不知，有驾票在此[8] ，跪听宣读。（生旦跪）（官念介）奉圣旨：前节度使卢生，交通番将，图谋不轨。即刻拿赴云阳市[9] ，明正典刑，不许违误。钦此！（生、旦叩头起哭天介）波查，祸起天来大，怎泣奏当今鸾驾[10] ？

（生）这事情怎的起呵？

【北喜迁莺】走的来风驰雷发，半空中没个根芽。待我面奏诉冤。（众）闭上朝门了。（生）争也么差[11] ，着俺当朝拦驾，你省可的慢打商量咱到晚衙[12] 。（众）有旨不容退衙。（生哭介）夫人，夫人，吾家本山东，有良田数顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此？思复衣短裘，乘青驹，行邯郸道中，不可得矣。取佩刀来，颠不喇自裁刮[13] 。（生作刎）（旦救介）（众）圣旨不准自裁，要明正典刑哩。（生）是了，是了，大臣生也明白，死也明白。夫人，牵这些业畜，午门前叫冤，俺市曹去也。迟和疾刚刀一下，便违圣旨，除死无加。（下）

（高力士上）吾为高力士，谁救老尚书？今日为斩功臣，闭了正殿，看有甚么官员奏事来。（旦同儿上）相公市曹去了，俺牵儿子午门叫冤去。十步当一步，前面正阳门了。（叫介）万岁爷爷，冤苦哪！（高）万岁爷为斩功臣，掩了正殿，谁敢啰唣！（旦）奴家是卢生之妻，诰封一品夫人崔氏，领这一班儿子，来此叫冤呵。（高背叹介）满朝文武，要他妻儿叫冤，可怜人也。（回介）卢夫人么，有何冤枉？就此铺宣。（旦叩头介）万岁，万岁，臣妾崔氏伸冤。

【南画眉序】宿世旧冤家，当把卢生活坑煞。有甚驾前所犯？吃几个金瓜。把通番罪名暗加，谋叛事关天当耍。（合）波查，祸起天来大，怎泣奏当今鸾驾。

（高哭介）可怜，可怜，你在此候旨，俺为你奏去。（旦）在此搦土为香[14] ，祷告天地。（拜介）崔氏在此叫冤，天天，拨转圣人龙威，超拔儿夫狗命呵。这许多时，还未见传旨。（高同裴光庭上）圣旨到：既卢生有冤，着裴光庭领赦，往云阳市免其一死。远窜广南崖州鬼门关安置[15] ，即刻起程。谢恩！（高哭介）可怜，可怜，唳鹤无情听，啼乌有赦来。（下）（内鼓介）（众绑押生囚服裹头上）

【北出队子】（生）排列着飞天罗刹，（扮刽子尖刀向前叩头介）（生）甚么人？（刽）是伏事老爷的刽子手。（生怕介）吓煞俺也，看了他捧刀尖势不佳。（刽）有个一字旗儿，禀老爷插上。（生看介）是个甚么字？（众）是个“斩”字。（生）恭谢天恩了。卢生只道是千刀万剐，却只赐一个“斩”字儿，领戴，领戴。（下锣下鼓插旗介）（生）蓬席之下，酒筵为何而设？（众）光禄寺摆有御赐囚筵[16] ，一样插花茶饭。（生）是了，这旗呵，当了引魂幡，帽插宫花。锣鼓呵，他当了引路笙歌赴晚衙。这席面呵，当了个施艳口[17] 的功臣筵上鲊[18] 。

（众）趁早受用些，是时候了。（生）朝家茶饭，罪臣也吃勾了。则黄泉无酒店，沽酒向谁人？罪臣跪领圣恩一杯酒。（跪饮介）怎咽下也！

【么】暂时间酒淋喉下，还望你祭功臣浇奠茶。（众）相公领了寿酒行罢。（生叩头介）罪臣谢酒了。（众）咦，看的人一边些，误了时候。（生绑行介）一任他前遮后拥闹哜喳，挤的俺前合后偃走踢踏，难道他有甚么劫场的人也则看着耍。（众叫锣鼓介）

（生问介）前面幡竿何处？（众）西角头了。

【南滴溜子】幡竿下，幡竿下，立标为罚。是云阳市，云阳市，风流洒角[19] 。（众）休说老爷一位，少甚么朝宰功臣这答，套头儿不称孤便道寡。用些胶水摩发，滞了俺一手吹毛，到头也没发[20] 。（生恼介）（挣断绑索介）

【北刮地风】呀，讨不的怒发冲冠两鬓花。（刽做摩生颈介）老爷颈子嫩，不受苦。（生）咳，把似你试刀痕俺颈玉无瑕，云阳市好一抹凌烟画[21] 。（众）老爷也曾杀人来？（生）哎也，俺曾施军令斩首如麻，领头军该到咱。（众）这是落魂桥了。（生）几年间回首京华，到了这落魂桥下。（内吹喇叭介）（刽子摇旗介）时候了，请老爷生天。（生笑介）则你这狠夜叉也闲吊牙[22] ，刀过处生天直下。哎也，央及你断头话须详察，一时刻莫得要争差。把俺虎头燕颔高提下，怕血淋浸展污了俺袍花。

（众）老爷跪下。（生跪受绑）（刽磨刀介）（内风起介）（刽）好风也，刮的这黄沙。哎哟，老爷的颈子在那里？（摩介）有了，老爷挺着。（生低头）（刽子轮刀介）（内急叫介）圣旨到，留人！留人！（裴领旨同旦急上）

【南双声子】天恩大，天恩大，鸣冤鼓由人打。皇宣下，皇宣下，云阳市告了假。省刑罚，省刑罚。耽惊吓，耽惊吓。一刻丝儿，故人刀下。

圣旨到：卢生罪当万死，朕体上天好生之德，量免一刀，谪去广南鬼门关安置，不许顷刻停留。谢恩！（放绑介）（生倒地叩头万岁介）生受圣人大恩了。来者是谁？（裴）是小弟裴光庭。（生）贤弟，贤弟，俺的头可有也？（裴）待我瞧瞧了。（拍介）老兄好一个寿星头。

【北四门子】（生）猛魂灵寄在刀头下，荷，荷，荷，还把俺崄头颅手自抹[23] 。裴年兄，俺闲口相问：奏本秉笔者宇文公，也要萧年兄肯画知。（叹介）要题知“斩”字下连名，他相伴着中书怎押花？（裴）敢萧年兄也不知。（生）难道，难道，则怕老萧何，也放的下这淮阴胯[24] ？（风起叹介）看了些法场上的沙，血场上的花，可怜煞将军战马。

（裴）老兄与嫂嫂在此叙别，小弟回圣上话去。小心烟瘴地，回头雨露天[25] 。请了。（下）（旦哭介）怎生来话儿都说不出来？奴家有一壶酒，一来和你压惊，二来饯行。（生）卑人见过那些御囚茶饭，早醉饱也。（旦）儿子都在午门叩头去了，等他来瞧一瞧去。（生）由他，由他，他来徒乱人意。夫人，不要他来相见罢了。（旦哭介）俺的天呵，也把一杯酒，略尽妻子之情。

【南鲍老催】唏唏吓吓，（酒杯惊跌介）（旦哎哟介）战兢兢把不住台盘滑。扑生生遍体上寒毛乍[26] ，吸厮厮也，哭的声干哑。（内鼓介）（内）卢爷，快行，快行。有旨着五城催促[27] ，不可久停。（末小旦扮儿子哭上）我的爹呵！（旦）这都是你儿子，怎下的去也！（生）是你妇人家，不知朝廷说我图谋不轨，如今安置我在鬼门关外。罪配之人，限时限刻。天呵，人非土木，谁忍骨肉生离？则怕累了贤妻，害了这几个业种，到为不便。（儿扯要同去介）（生）去不得也，儿。（同哭介）眼中儿女空钩搭[28] ，脚头夫妇难安劄[29] ，同死去做一榻。（旦闷倒）（生扯介）

【北水仙子】呀，呀，呀，哭坏了他。扯，扯，扯，扯起他且休把望夫山立着化[30] 。（众儿哭介）（生）苦，苦，苦，苦的这男女煎喳[31] 。痛，痛，痛，痛的俺肝肠激刮。我，我，我，瘴江边死没了渣。你，你，你，做夫人权守着生寡。（旦）你再瞧瞧儿子么。（生）罢，罢，罢，儿女场中替不的咱。好，好，好，这三言半语告了君王假。我去，请了。（旦哭介）相公那里去？（生）去，去，去，去那无雁处海天涯。（虚下）

（旦哭介）儿子回去罢。难道为妻子的，不送上他一程？

【南双斗鸡[32] 】君恩免杀，奴心似剐。没个人儿和他，和他把包袱打。大臣身价，说的来长业煞[33] 。

（生上见介）夫人，你怎生又赶上来？（旦）为你没个伴当，放心不下。我袖了半截银锞子，你路上顾觅。（生）罪人谁敢相近？我独自觅食而行。你还拿这半截锞子回去，买柴籴米，休的苦了儿女呵。

【北尾】罪人家顾不出个人儿罢？我还怕的有别样施行咱。夫人，夫人，你则索小心儿守着我万里生还也朝上马。

十大功劳误宰臣，鬼门关外一孤身。

流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。

〔注〕 [1]堂候官：即公卿家的亲随小吏。[2]“铁券”二句：铁券，即丹书铁券；金牌，即势剑金牌。此二物为帝王赐给功臣世代保持优遇及免罪等特权的证件。始于汉高祖。[3]三星：指福、禄、寿三星。[4]三台：唐中央机关的合称，尚书省为中台，中书省为西台，门下省为东台。[5]东华：指东京洛阳宫东门。翠华：帝王仪仗中一种用翠羽装饰的旗。[6]铃阁：将帅及州郡长官办事的所在。[7]犯由，即罪状；常科，平常事犯。[8]驾票：即“票拟”，始于明代，亦称“条旨”或“调旨”、“票旨”。内阁接奏章后用小票写所拟批答，再由皇帝朱批，但朱批常由司礼太监代写。[9]云阳市：云阳，秦时始置的县名（今陕西淳化西北）；市，市口。后世常用以称行刑的地方。[10]“波查”三句：波查，犹谓苦难、灾祸。此三句应属旦唱，“波查”上应补“（旦）”字。[11]争也么差：争差，犹谓差错；也么，语助词，为曲牌字格规定。[12]省可的：犹谓休得要。[13]颠不喇：犹谓风流。[14]搦（nuò）：捏。[15]广南：宋置路名，辖境相当于今广西、广东雷州半岛和海南岛；崖州，州名，唐时治所在金城（今海南海口市琼山区东南）；鬼门关，古关名，今广西北流、玉林两地之间，后泛指僻远险阻之地。[16]光禄寺：主宫内事务机构，南北朝后主要掌管宫内膳食。[17]施艳口：“艳”为“焰”之误，焰口，为佛教名词。古印度传说中有一种饿鬼，因身形焦枯，口内燃火，咽细如针而得名。密宗有对“焰口”饿鬼施食的经咒仪轨，称放焰口，即施焰口。后流行为对亡者追荐的佛事。[18]鲊：经加工过的鱼类食品，如腌鱼、糟鱼之类。[19]洒角：犹言“洒家”，同咱家。[20]到头也没发：“发”为“法”之误。[21]凌烟画：即凌烟阁，唐太宗时图画开国功臣二十四人于此，以示不忘旧臣。[22]夜叉：为梵文音译，传说为吃人的恶鬼。闲吊牙：犹谓闲扯淡。[23]崄：同“险”。[24]“则怕”二句：萧何，汉初大臣，曾荐韩信为大将，后又助汉高祖杀韩信。淮阴胯，用韩信事，韩信未发达时曾受淮阴屠市少年侮辱，逼其钻胯。后世以称忍小辱而成大器者。[25]“小心”二句：烟瘴，即瘴气，烟瘴地，指西南边远的地方；雨露，喻指皇帝恩泽。此二句隐喻卢生小心保全自己，来日皇帝开恩，终能回京。[26]扑生生：犹谓一下子。[27]五城：据《明史·职官志》，指东西南北中五城兵马指挥，其职掌巡捕盗贼，疏理街道沟渠及囚犯、火禁之事，每隔数日巡城治安，故又称巡城御史。[28]钩搭：指儿女亲情关系。[29]安劄：犹言安身。[30]望夫山：妇人伫望远行之夫，盼其归来，久而化为山石。各地传说中数见。[31]煎喳：犹谓煎聒，喧扰，哭闹。[32]南双斗鸡：为【南斗双鸡】之误，曲牌名。[33]长业煞：业，孽也；长业煞，犹言太作孽。

这出戏写卢生在梦中的一次大事变。卢生入试登第后，自恃为天子门生，得罪了权臣宇文融，宇文融怀恨在心，伺机谋害卢生。不想，卢生建了河功、边功，竟位列宰相，皇帝宠幸有加，令宇文融更加嫉恨。宇文融打探得卢生在边关时，曾有开了番将雁足传书后即刻收兵，不行追赶之事，便以通番卖国的罪名诬陷卢生，卢生遂遭杀身之祸。这出戏写的就是卢生被绑赴法场前后的情节。

此出剧情跌宕起伏，由欢乐写到悲苦，情节紧凑，情绪激荡，为《邯郸记》最精彩的一出戏。昆曲演为《云阳法场》，为老生表演艺术的重头戏，是《邯郸记》流传下来的主要折子戏。

这出戏可分三部分，第一部分写卢生夫妇欢宴到突然宣旨降罪止。按编剧法，这部分是先欢后悲、先扬后抑的写法的开端，由堂候官和崔氏先后宣扬卢老爷的显赫声势。卢生已掌管天下兵马，同平章军国事，文武百官，皆出其门；圣恩加礼，一日面君三次。钦赐宰相府第，朱门画戟，紫阁雕檐。卢生的权势、富贵已达极点，怎会祸从天降？作者用极为简捷的手法，突写堂檐之上一片鸳鸯瓦碎，原来是一个金弹射乌鸦，击碎此瓦。鸳鸯，夫妇之情；乌鸦，晦黑之声；落弹，失圆之象；碎瓦，分飞之意。这里，已预现祸兆。这时，卢生出场，再一次显示出宰相家的声势。然而，尽管卢生夫妇宴饮自乐，这“碎瓦”的悬念始终在产生作用，在场面上形成一种外松内紧的气氛。这里必须指出的是，夫妇行酒令实为冗笔，且太庸俗，昆曲实演时尽删去了。

待得卢生知道有旨拿他时，一应了“碎瓦”之兆，二则场上气氛即转入紧张之中。卢生当然不知原委，摆出平常架子，先是恼怒，后是反问：“有何负国？”但听得有“驾票”，圣旨宣读后，心中便明白八分了。这是诬陷。驾票拿人，是明代魏党的发明，在明代叫“票拟”，魏党专权，常不通过皇帝，由司礼太监票拟，即可迫害反对派。作者写卢生事，虽在唐代，但是梦境无所不可，写入明代“驾票”，也有批判意味。“交通番将，图谋不轨”，全是不实之词，卢生知道自己被人陷害了，并且确信是宇文融害他。卢生要上殿面君诉冤，朝门闭了；要退衙与妻子商量，圣旨不容。在这种大难临头、不由分说的情况下，卢生的情绪由激烈转到颓丧，不禁哭道：“吾家本山东，有良田数顷，足以御寒馁，何苦求禄，而今及此？”卢生似有悔意，但这仅是情境中语，透露了点消息。这是作者写给读者看的，在本剧中凡能触及题旨本意的地方，作者从不放过，以醒耳目。这时说卢生有悔意，还不到时候。卢生失望之极，便欲自裁，情绪又激动起来。面对圣旨所宣“明正典刑”，卢生方始有点冷静，说道：“大臣生也明白，死也明白。”要妻子去午门叫冤，而自己“迟和疾刚刀一下，便违圣旨，除死无加”，拼命赴大难去了。作者写卢生奉旨降罪的这一段情节，以急剧的节奏写出卢生复杂的情感波澜；情境决定了不容拖沓，而把卢生复杂的内心世界的展示放到下一段中去。

第二部分写卢生被绑赴法场到被赦死罪止。这部分是本出的重头，正面描写卢生在生死之际的情感，同时也分另一线写其妻崔氏鸣冤。这两情节始分后合，作者借中间的时空尽情发泄愤恨的心情，批判的锋芒直指皇帝，在《临川四梦》中，是情绪最高涨的地方。人们已经能预测到崔氏鸣冤可望成功，但作者抓住这小关目，让高力士感叹“满朝文武，要他妻儿叫冤，可怜人也”，原想看看有什么官员前来代鸣不平，结果还是卢生妻小，这就借侧笔点出了宦海的险恶。这一小关目，也与本出开头“文武百官，皆出其门”照应，也与前一出萧尚书画押藏“不”字照应，也与本出赦罪时裴年兄说“敢萧年兄也不知”照应。从剧本看，倒是高力士有点同情心，也许他对皇帝说了什么，圣旨免卢生一死，远窜广南崖州鬼门关安置。以裴光庭传旨按下此情节，笔锋就转到卢生这边来了。

作者写卢生第二次出场，其形势与第一次出场反差极大。卢生身穿囚服，被捆绑着押上，他的心理状态是极为复杂的，在昆曲表演时，由于双手被绑，主要靠耍水发和步法，在锣鼓段中有一套繁复的表演，使舞台气氛突然变得紧张起来。卢生的情绪极度恐惧，眼神可怖。我们在读剧本时，可见作者主要是通过唱曲、说白来刻画其形象与心理的。他看到法场肃杀的气氛，“排列着飞天罗刹”，又见刽子手前来叩头，“捧刀尖势不佳”，心里一阵恐惧，一阵惊慌。但见一个“斩”字小旗要插颈上，光禄寺设囚筵于蓬席之上，不免极感颓丧与无奈，这旗儿当了个“引魂幡”，这席筵当了个“施焰口”，怎生得咽下？待到得西角头云阳市幡竿下，作者又借众说一句话“休说老爷一位，少甚么朝宰功臣这答，套头儿不称孤便道寡”，又把卢生的情绪激怒起来，既愤慨又怨恨，挣断绳索，激动地唱了一曲著名的【北刮地风】，他“怒发冲冠”，骂这“云阳市，好一抹凌烟画”。“凌烟画”，即唐太宗纪念功臣的凌烟阁，如今功臣却被缚在云阳市，这无疑是在骂皇帝杀功臣了。这时候，卢生知道死到临头，反而没什么顾忌，情绪益发激昂起来，“把俺虎头燕颔高提下，怕血淋浸展污了俺袍花”。作者在这一部分，采用了多种方法，把卢生时而恐惧、时而激昂的复杂的心理活动表现得淋漓尽致、层次井然，又变化多端，既有人物性格的表现，又有作者感情的介入，在传奇文学中是不可多得的名段。而演员要表演好这段戏，唱念表演动作都要有深度，也是很不简单的。

当裴光庭传免死远窜的圣旨到时，紧张的戏剧气氛始告消解，情节将过渡到下一部分。作者于此又点示了一下萧年兄画押之事，被裴光庭推诿过去。这里又是伏笔，除照应之外，又留待第二十四出卢生“功白”，再解扣子。

第三部分写卢生夫妻辞别，与“碎瓦”之兆呼应。戏剧紧张的气氛虽被赦罪免死之旨消解，但此处已是本出戏的尾声，不宜拖沓，作者又以“五城催促”形成急迫的节奏，不容卢生迟缓远行。因此，这出戏在节奏的处理上是很有特点的。在戏剧中，张弛之道，所谓“弛”也是有限度和节制的，在舞台演出中切忌戏拖、戏瘟，更不要说戏到了强弩之末快收场的时候了。作者在这里，用一曲【北水仙子】以较快捷的节奏了结夫妻儿女之情，而最主要的是揭示卢生免死罪后并未有“悔意”。他远窜不过是“告了君王假”，要“做夫人权守着生寡”，“则索小心儿守着我万里生还也朝上马”。这只是卢生在宦海风波中一次大波澜，还得让他在崖州倍受磨难，功白返朝复位，享尽荣华富贵，遂了他的“得意”之后，一病而亡，梦醒之后方可度脱。作者所塑造的梦中卢生形象，是封建社会读书士子由布衣而卿相的发迹史中的典型形象。梦中的故事光怪陆离，却是现实社会生活的真实反映，而梦前、梦后的故事，却是虚幻的神仙道化。因此，读《邯郸记》要“反”着读，梦即幻亦真，非梦即真亦幻，读者要悟得真梦可醒，而非梦如梦而不醒，则是一种悲哀了。这也是汤显祖的良苦之心。

从戏剧情节看，卢生还朝确实是可能的。卢生实冤，没有交通番将之事；宇文融驾票拘人，非天子手诏；宇文融的阴谋，萧尚书的画押藏“不”字，终会有昭白之日。

这出戏用南北合套，生旦双全，然以生为主。北调【赏花时】原是元杂剧楔子常用曲，此用作上场引子，写卢生夫妻欢宴一段戏，若在元剧可视作楔子看。自【北醉花阴】以下，卢生主唱北曲，曲曲逼似元曲；崔氏唱南曲，如【南鲍老催】亦真切动人，因情节关系，南曲亦由他人唱，这在南北合套中也是有突破的。

（李晓）





南柯记

第八出 情著


汤显祖

（杂扮首座僧持钓竿上）佛祖流传一盏灯，至今无灭亦无增。灯灯朗耀传今古，法法皆如贯所能[1] 。贫僧乃润州甘露寺中契玄禅师首座弟子是也。自幼出家，参承多腊[2] 。常只是朝阳缝破衲，对月了残经。近乃扬州孝感寺请师父说法，贫僧领着众僧，安排下香灯花果，禅床净几，待师父升座。大众动着法器者。（内鼓乐介）（净扮老禅师拄杖拂子上）（升座介）高临法座唱宗风，翠竹黄花事不同。但是众星都拱北，果然无水不朝东。（提拄杖介）赛却须弥老古藤[3] ，寒空一锡振飞腾[4] 。拄开妙挟通宗路，打断交锋回避僧。（执拂子介）竖起清风洒白云，河沙无地可容尘。将军一事无巴鼻[5] ，兔角龟毛拂着人。取香来。（拈香介）此香：不从千圣得，岂向万机求？虚空观不尽，大地莫能收。拈香指顶，透十方之法界，薰四大之神州；爇向炉心，祝皇王之万岁，愿太子之千秋。（垂钓介）手把金钩月一痕，乘槎独坐到河源[6] 。悠悠泛泛经千载，影落鱼龙不敢吞。（首座）如何空即是色？（净）东沼初阳疑吐出，南山晓翠若浮来。（首座）如何色即是空？（净）细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。（首座）如何非色非空？（净）归去岂知还向月，梦来何处更为云。（首座）多谢我师！今日且归林下，来日问禅。（末下）（净）大众，若有那门居士，禅苑高僧，参学未明，法有疑碍，今日少伸问答。有么？（外扮老僧上）有，有，有。敢问我师，如何是佛？（净）人间玉岭青霄月，天上银河白昼风。（外）如何是法？（净）绿蓑衣下携诗卷，黄篾楼中挂酒篘。（外）如何是僧？（净）数茎白发坐浮世，一盏寒灯和故人。（外）多谢我师！今日且归林下，来日问禅。（下）（净垂钓介）钓丝常在手中拿，影得游鱼动晚霞。海月半天留不住，醒来依旧宿芦花。大众，还有精通居士，俊秀禅郎，未悟宗机，再伸问答。有也是无？

【谒金门前】（生上）闲生活，中酒嗔花如昨。待近炉烟依法座，听千偈澜番个。

小生淳于棼来此参禅，想起来落托无聊，终朝烦恼，有何禅机问对？就把烦恼因果，动问禅师。（见介）小生淳于棼稽首，特来问禅。如何是根本烦恼[7] ？（净）秋槐落尽空宫里，凝碧池边奏管弦。（生）如何是随烦恼[8] ？（净）双翅一开千万里，止因栖隐恋乔柯。（生）如何破除这烦恼？（净）惟有梦魂南去日，故乡山水路依稀。（生沉吟）（净背介）老僧以慧眼观看此人，外相虽痴，到可立地成佛。

【谒金门后】（小旦道扮同贴上）莲步天台踭䟶，还似蚁儿旋磨。上真仙，竹院人儿情似可，再与端详和。

（净笑）淳于生，你带着眷属来哩。（生回介）是好两位女娘。（背叹介）禅师怎知我原无家室。（贴见介）大师稽首。（净）蚁子为何而来？（贴）为五百年因果而来[9] 。（净背笑介）是了，是了。叫侍者铺单。（末铺座介）（响唱介）五十三单整齐。（净）举来。（贴响唱介）《妙法莲花经·观世音菩萨普门品》[10] 。（净）六万余言七轴装，无边妙义广含藏。白玉齿边流舍利，红莲舌上放毫光。喉中玉露涓涓润，口内醍醐滴滴凉。假饶造罪过山岳，不须妙法两三行。

【梁州序】人天金界，普门开觉，无尽意参承佛座[11] 。以何因果，得名观世音那？佛告众生遇苦，但唱其名，即时显现无空过。贪嗔痴应念总销磨[12] ，求女求男智福多。（合）如是等，威慈大，是名观世音菩萨。齐顶礼，妙莲花。

（众）观世音菩萨云何游此世界？云何而为众生说法？方便之力，其事云何？

【前腔】（净）有如国土，众生应度，种种法身随化。因缘说法，以观世界婆娑[13] 。一切天龙人等[14] ，急难之中，与他怖畏轻离脱。十方齐现豁，似河沙，游戏神通一刹那。（合前）



（生）后来无尽意菩萨云何？（净）尔时无尽意菩萨启过佛爷，叫世尊，我今当供养观世音菩萨了。当即解下颈上宝珠璎珞，价值紫金百千两，献于观世音菩萨，说道，愿仁者受此法施。那观世音菩萨不肯受。尔时佛告观世音，你可哀愍无尽意和这四众[15] ，权受下了这宝珠璎珞。那观世音菩萨因佛爷有言，受了璎珞，分作两分，一分奉释伽牟尼佛爷，一分奉多宝佛爷的塔。你众生们听讲这经，要知观世音菩萨有如是自在威神，普同发心供养。（众）弟子们顶礼受持。（生）谨参大师，小生曾居将帅，杀人饮酒，怕不能度脱也？（净）经明说着，“应以天大将军身度者，菩萨即现其身而度之”，有甚分别？（贴问介）禀参大师，妇女如何？（净笑介）经明说“应以人、非人等度者，即现其身而度之”。（贴惊对小旦背介）这大师神通广大，不说应以女身得度，到说个人、非人。你再问他。（小旦问介）大师，似我作道姑的，也可度为弟子乎？（净）你那道经中，已云“道在蝼蚁”[16]，则看几粒饭，散作小沙弥。怎度不的？（贴、小旦跪介）大师真个天眼通。有个妹子瑶芳，深闺娇小，未克参承。附有金凤钗一双，通犀小盒一枚，愿施讲筵，望大师哀愍。（起唱介）

【前腔】紫衣师天眼摩诃，他颈莺娇几曾有璎珞？待学尽形供养，化身难脱。待把宝珠抽献[17] ，比龙女如何？自笑身微末，施的些儿个。恨无多，一分能分两分么？（合前）

（生背介）奇哉此女！（回介）大师，金钗、犀盒，愿一借观。（看介）（回盼小旦、贴介）人与物皆非世间所有。

【前腔】巧金钗对凤飞斜，赛暖金一枚犀盒。（背介）看他春生笑语，媚翦层波。把灵犀旧恨，小凤新愁，向无色天边惹[18] 。（净冷笑介）（生回唱）价值千百两，未多些，一笑拈花奉释迦。（合前）

（生）大师，此女子从何而来？（净背介）此生痴情妄起，倩观音座前白鹦哥叫醒他。（内作鹦哥叫）蚁子转身，蚁子转身。（净）淳于生可听的么？（生）道是女子转身，女子转身。（净笑介）日中了，法众住参，咱入定去来。大千界里闲窥掌，不二门中暗点头。（下）（生）禅师去了，到好絮那小娘子一会。敢问小娘子尊姓？（小旦、贴不应介）（生）贵里？（又不应介）（生）敢便是前日禅智寺看舞的小娘子么？（小旦、贴笑介）是也。（生）哎哟，

【节节高】双飞影翠娥，妙无过，这人儿则合向莲花座。（贴笑介）我有个妹子还妙哩。（生笑介）才说那凤钗、犀盒，就是那妹子附寄的么？他言轻可，谁看破？空提作。世间人敢则有那人间货？妹子，妹子，你有凤钗、犀盛，央他送在空门，何不亲身同向佛前啰，和我拈香订做金钿盒？

（小旦）啐！你也叫他妹子哩。（生）呀，我淳于棼好是无聊。小娘子请了。无语落花还自笑，有情流水为谁弹？（下）（贴）上真子，这生好不多情也。（小旦）看来驸马无过此人。

【前腔】相逢笑脸涡，太情多，暮凉天他归去愁无那。牙儿嗑，影儿那[19] ，心儿阁，向人天结下这姻缘大。（贴）这生我常见他来。（小旦）你不知和我国里相近，淳于生名棼的便是。（合）大槐边宋玉旧东家[20] ，做了罗浮梦断梅花卧[21] 。

我们归去来。

【尾声】这一座会经堂高过似彩楼多，是个人儿都不着科[22] 。瑶芳，瑶芳，我和你选这个人儿刚则可。

似蚁人中不可寻，观音讲下遇知音。

有意栽花花不发，无心插柳柳成阴。

〔注〕 [1]贯所能：佛家用语。所，客观。能，主观。法相宗常有“见相不一，能所合一”的说法。贯所能，即“能所合一”。[2]多腊：多年。佛教称僧侣受戒后的岁数为腊。[3]“赛却”句：比得上须弥山上的老古藤。赛却，比得了。须弥：西域山名。又译苏弥卢。[4]“寒空”句：《宋高僧传》:“释隐峰……元和中言游五台山，路出淮西，属吴元济阻兵，违拒王命。官军与贼遇，交锋未决胜负。峰曰：‘我去解其杀戮。’乃掷锡空中，飞身冉冉随去，介两军阵过。战士各观僧飞腾，不觉抽戈匣刃焉。”[5]无巴鼻：没来由，没办法。[6]“乘槎独”句：晋张华《博物志》:“天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月，有浮槎去来不失期。”河源，黄河源头。[7]根本烦恼：佛家语，谓贪、嗔、痴、慢、疑、恶见六大烦恼，为一切烦恼生起之本，故名根本烦恼。[8]随烦恼：谓忿、覆、悭、嫉、恼、害、恨、谄、诳等二十种烦恼。因其随根本烦恼而生，故云。[9]五百年因果：第四出《禅请》中契玄禅师说他五百年前曾无意中将灯油倾入蚁穴，烫死了许多蚂蚁。达摩告诉他：它虫业将尽，五百年后，定有灵变。[10]妙法莲花经：又称《法华经》、《妙法华经》，佛家重要经书。是我国天台宗、日本莲宗主要经典。共八卷。有三种译本，通行为后秦鸠摩罗什译本。《观世音菩萨普门品》，是《妙法莲花经》第七卷。[11]无尽意：菩萨名，梵文阿差末底。[12]贪嗔痴：佛家称最能毒害人的三种烦恼，为三毒、三不善根。[13]世界婆娑：即娑婆世界。娑婆，梵语音译，意为堪忍。又译忍土，指释迦牟尼进行教化的世界。[14]天龙人等：佛教天神八部众，又称天龙八部。包括天众、龙众、夜叉、乾闼婆（香神或乐神）、阿修罗、迦楼罗（金翅鸟）、紧那罗（人非人，歌神）、摩睺罗伽（大蟒神）。[15]四众：又称四部弟子，指比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。[16]道在蝼蚁：语出《庄子·知北游》:“东郭子问于庄子曰：‘所谓道，恶乎在？’庄子曰：‘无所不在。’东郭子曰：‘期而后可。’庄子曰：‘在蝼蚁。’东郭子曰：‘何其下耶？’曰：‘在稊稗。’”[17]“待把”二句：娑竭罗龙王女，年始八岁，深入禅定，了达诸法。尔时龙女有一宝珠价值三千大千世界，持以上佛。当时众会，皆见龙女变成男子，成等正觉。见《妙法莲花经·提婆达多品第十二》。[18]无色天：佛教名词，又称四空天，指三界中的四种无色天：空无边处，识无边处，无所有处，非想非非想处。此天没有任何物质性东西（色），居于此也无有形体。这里实际指讲经道场。[19]那（nuó）：同挪。[20]宋玉旧东家：美女。战国楚宋玉《登徒子好色赋》中说“臣里之美者，莫若臣东家之子”。[21]“做了”句：用旧题唐柳宗元《龙城录》所记隋开皇中赵师雄于罗浮山遇一满身芬芳之女，与之共饮而醉，醒来乃在大梅树下之典。[22]是个：个个。不着科：不中式，不合要求。

《南柯记》是根据唐朝李公佐的传奇小说《南柯太守传》改编而成。故事叙述淮南裨将淳于棼因贪酒误事罢官家居，郁闷寡欢，一日去寺中听禅师讲经。适逢槐安国国母派遣侄女琼英来此为女儿瑶芳公主召选驸马。琼英相中淳于棼，归告国母。淳于棼酒后在庭院中的大槐树下入睡，梦见紫衣使者二人迎其至大槐安国，召为驸马，后又派往南柯郡任太守。经二十年，南柯郡大治。后檀萝国入侵，部将周弁失机，公主又病故。淳于棼被召还朝，为朝中右相所忌。国王听信右相段功的谗言，遣其还乡。梦醒之时，日未没，酒尚温。追忆梦境，掘开槐根，蚁穴历历如梦中之国。檀萝国即不远处一檀树，上附藤萝是也。在契玄禅师点悟下，淳于棼为作水陆道场超度其全部升天，自己则立地成佛。

汤显祖早年写的《紫箫记》（后改定为《紫钗记》）是爱情戏，万历二十六年（1598）辞官回家完成的《牡丹亭》更是一部热情、浪漫的爱情名作。时隔两年，他写出了这部《南柯记》，面目大变。不久之后写的《邯郸记》，与《南柯记》内容风格相近。可以看出，他的笔锋自《南柯记》始，由高扬人生转向对现实的批判。应该说，高扬人生与批判社会两方面本质上是一致的。只有热爱生活的人，才对社会中的黑暗嫉之如仇。汤显祖一生思想虽然有矛盾，主导方面始终是积极面向现实的，包括《南柯记》。但是这部作品遭到的误解不少，这与作者特殊的美学追求——诡奇，和相应的艺术创新有关。

贯穿全剧的情节是淳于棼梦中的经历和所处的社会。昏暗复杂、私欲横流的蚂蚁王国，实际上是明代现实社会的写照。主人公淳于棼依靠裙带关系地位起落变迁，也是当时官场所习见的现象。作品社会批判的锋芒是很明显的，艺术表现也以现实的描摹为基调。

但是汤显祖并不以对现实的写真为满足，他是一个学识富赡、才华横溢、非常富于创造性的作家，《牡丹亭》中的梦境、冥间、花神、起死回生等，已经显示了他丰富的想象力。此后他在艺术上更加求新求奇。《南柯记》中，他充分发掘了小说《南柯太守传》中的一些传奇因素，一是将“蚂蚁缘槐”情节化，成为“寓言剧”，以寄托“贵极禄位，权倾国都。达人视此，蚁聚何异”（李肇《南柯太守传赞》）的观念。二是“梦境”。“人生若梦”是中国文人由来已久的感叹，人而蚁，在情节上只有做梦才有可能。这两种艺术手法都比较习见。但是其三，戏曲情节中串联了大量佛理、佛事、佛经、佛法，这却是李公佐小说中没有提供的。这也是引起对作品评价争议的主要因由。一些人联系汤显祖深受紫柏禅师影响，有“向佛”倾向，从而认定《南柯记》基本上是一部宣扬“色空”观念和佛家出世思想的戏。是不是这样呢？

首先我以为作品的思想倾向主要不应从作品之外去推论，而要从作品中作具体分析。所以这里不妨先读一读第八出《情著》。此前的情节是槐安国的王后派琼英郡主、灵芝国嫂、上真仙姑到人间为女儿瑶芳公主选驸马。在第七出《偶见》中写到她们在禅智寺听说法时已经初次相见，留下印象。这次在甘露寺再次听契玄禅师说法，琼英等选中淳于棼为驸马，淳于棼则进一步受到女色诱惑，执著痴迷，契玄点化，他仍执迷不悟，因而有了以后的梦境。这是一出在佛寺里进行的禅意很浓的戏，可以由此观察作者是否意在谈禅。

本出开头是寺中首座弟子和契玄禅师在场上说禅机。禅家问禅“偈语”有所谓“机锋”，看来不着边际、似是而非，而实际意在言外，是考验答者的悟性的。“偈语”一般没有诗意。但这里契玄回答的大都是一些充满诗情画意的诗句。契玄就手中的拄杖、拂子和拈香、垂钓的行动念的诗，其实就是几首咏物诗。例如垂钓时的“手把金钩月一痕，乘槎独坐到河源。悠悠泛泛经千载，影落鱼龙不敢吞”，巧妙地把钓钩和月相比附。接着是二人问答如何是“空即是色”、“色即是空”、“非色非空”云云。契玄所答也是前人诗歌名句，当然也可以说巧妙地关合了禅机。中国古代诗歌在神韵中含蕴哲理，与禅理常不谋而合。如解释“色即是空”的“细雨湿衣看不见，闲花落地听无声”就出自唐人刘长卿。它捕捉了生活和大自然中的一些细节，形象、通俗地描绘了事物由可见到不可见的过程。汤显祖信手拈来，自然成章。但禅学“色即是空”并没有这样简单。汤显祖在这里用诗不仅不是为了说禅，反而是用文学冲淡了禅意。后来契玄答老僧问“三宝”云：“人间玉岭清霄月，天上银河白昼风。”“绿蓑衣下携诗卷，黄篾楼中挂酒篘。”“数茎白发坐浮世，一盏寒灯和故人。”这哪里是“佛、法、僧”？分明是中国文人隐士的生活情调。这难道就是汤显祖的“佛家思想”？

本出戏的主要情节是写淳于棼听禅，但却受到色的诱惑，也就是对“情”产生了执着——故名“情著”。

以下淳于棼上场与契玄禅师问答“烦恼因果”即【谒金门前】一曲是预言淳于棼遭遇。【谒金门后】是琼英等上场听契玄说法。一个明显的特点是将《妙法莲花经》经文编织成曲文。梁廷枏《曲话》盛赞此《南柯·情著》一折，称其“以《法华·普门》入曲，毫无勉强，毫无遗漏，可称杰构。”他所指主要是【梁州序】“人天金界”和“有如国土”两曲及相连属的宾白。有些是经文中原句，有些是概括和脱化经文而来。难得的是它们仍有曲味。这里试选录几条《法华经》经文：“世尊，观世音菩萨，以何因缘名观世音？”“佛告无尽意菩萨：‘善男子，若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。’”“若有女人，设欲求男，礼拜观世音菩萨，便生福德智慧之男，设欲求女，便生端正有相之女。”“是观世音菩萨，成就如是功德，以种种形，游诸国土，度脱众生。”“是故汝等，应当一心供养观世音菩萨摩诃萨，于怖畏急难之中，能施无畏，是故娑婆世界，皆号之为施无畏者。”“……受其璎珞，分作二分，一分奉释迦牟尼佛，一分奉多宝佛塔。”

为节省篇幅，曲文这里就不引了，请读者自行对照，说明梁廷枏的话是不错的。但这是戏剧关目，并不说明汤显祖在这里宣讲佛经。

以下两【前腔】进一步将说法和中心情节水乳交融在一起，例如将《妙法莲花经·普门品》中无尽意菩萨献宝珠璎珞的事，和琼英等献金凤钗和通犀小盒关联，而这钗盒又与《长恨歌传》中的爱情信物相合，贴切自然。有些曲文写得非常好，如：“巧金钗对凤飞斜，赛暖金一枚犀盒。看他春生笑语，媚翦层波。把灵犀旧恨，小凤新愁，向无色天边惹。”不仅关合巧妙，而且很美。《南柯记》的语言风格虽然总体上明显向精练质朴方向转变，但像这样的曲文实接近文采斐然的《牡丹亭》，而明快过之。更主要的是，表面在敬佛，实际在谈情。是淳于棼在琼英引诱下逐步陷入情网。

从全出来看，作者对“佛法僧”的态度实在难称恭敬，甚至还带有某种戏谑意味。让情色诱惑在寺院进行，使之形成反差。把几个女人招婿的事放在寺院和说法同时，【尾声】让那些女人唱“这一座会经堂高过似彩楼多”，把“经堂”和抛球招婿的“彩楼”相比较。他还将本为招婿用的金钗钿盒当作供佛的物品，和无尽意菩萨的宝珠璎珞相提并论，也就是将供佛和情色连带到了一起。在第七出中，他甚至让几个女人在禅寺里说什么“月信来了”，更是不恭之至。这一切使庄严的佛寺和佛事都显得可笑了。他让契玄说出“祝皇王之万岁，愿太子之千秋”，可说是一种调侃，绝不是汤显祖的本意。契玄引庄子“道在蝼蚁”的话，顺手牵来的引经据典更让人莞尔。讥讽的效果当然加深了对追逐尘世享乐者的批判，佛家的庄严也受到嘲弄。

应该怎样解释这种现象呢？我以为人们过去强调了汤显祖受佛家思想影响的一面。当然汤显祖对佛家某些理念特别是哲理是理解和部分接受的，他和达观和尚个人的友谊也是真诚的。但这并不等于他就全盘接受了佛教教义。为什么他一生没有成为一个真正虔诚的佛门弟子，且始终和佛门保持着一定距离？这一现象不难解释：佛教在解决社会矛盾方面并未表现出什么力量，始终关心社会现实和人生的汤显祖对之不能不有一定程度的保留。特别是当时佛教界还存在许多腐朽现象，汤显祖是深为不满的，这一点在诗文中没有充分的表达，但在戏剧中——毕竟是“戏”嘛——就比较明显地表露出来了。

那为什么全剧又笼罩着佛教气息，有多出戏就是在佛寺进行呢？特别是本出，有许多说法的内容，甚至佛经经文，可以从中看出汤显祖对佛家思想和佛教教理、教义等知识非常丰富。在本剧中运用它们，可以加深对汲汲于功名利禄者的批判，这是汤显祖在美学上追求“诡异”、“怪奇”采取的一种新的表达方式。只是运用得还不成熟，而到《邯郸记》中就相当自如，取得了很大的成功。

清张玉穀有一首《满江红·题南柯记传奇》:“七尺昂藏，问何事，甘侪蝼蚁？也只为、俗肠难浣，梦中迷矣。翠馆宠昭公主尚，黄堂绩报君王喜。听讴歌、四境协民情，荣无比。生死别，炎凉异。方出梦，犹余醉。开槐阴午转，可过廊际。尘世惯装东郭态，解人偶著《南柯记》。请看官、掩卷自思量，醒还未？”这首词对《南柯记》的主旨阐述值得注意：它只从蝼蚁、从梦着眼，根本不提，也就是不认为作品中表达了作者对佛家的态度。

（姚品文）





南柯记

第二十九出 围释


汤显祖

【金钱花】（贼太子引众行上）俺们太子是檀萝，檀萝。日夜寻思要老婆，老婆。瑶台城子里有一个，咱编桥渡过小银河。要抢也波，抢得么？赤剥剥的笑呵呵。

好了，好了，围了瑶台城。你看城子，高接广寒，明如阆苑[1] ，便待一鼓破了瑶台，何难之有？又怕惊了公主，不成其事。昨日打了战书入城，他那里敢回话？想只等驸马来救。我别遣一支兵马，攻取堑江城，直逼南柯，看那驸马怎生来得。公主，公主，眼见的到手也。今日故意再把城子紧围，他问时，叫公主亲自上城打话，待小子饱瞧一会。众把都[2] ，紧围，紧围。（内鼓噪介）紧围了。（内使女官忙泣上）哎哟！檀萝兵紧上来了，眼见的无活的也。快请公主升帐。（旦引队子上）天呵，天呵，怎了也？瑶台试一临。贼子逼城阴。胆破青鸾色[3] ，情伤驸马心。女墙边月近，孤枕阵云深。怎得南柯去，高楼横笛音？（内鼓介）（旦、众哭介）如何是好？

【南吕一枝花】冷落凤箫楼，吹彻胡笳塞。是甚男心多，偏算计这女乔才[4] 。避暑迎凉，甚月殿清虚界？倒惹他西施兵火到苏台[5] 。遭劳扰两月幽闲，养病患又一天惊骇。

（内鼓介）（旦）天，天，天，怎生来？这瑶台城内，钱粮不多，贼子因何图此？昨日打下战书，思量起来，男女不交手，怎生轻敌而战？专等驸马到来。如今着人问他，或是要些小财物，舍些他去，免得搅扰一番。叫通事问他[6] ，此来主何意思？（内问介）（太应介）要问俺起兵主意，请公主自来打话。（通回禀介）他要请公主打话。（旦叹介）我乃一国之贵主，这些毛贼，怎敢对话？（通回太介）公主乃一国之贵主，怎与你们打话？（太）俺非以下将佐，乃是本国四太子，叫你公主，就是姐姐一般，请来打话。（通回旦介）他说是本国四太子，叫公主就是姐姐一般，可以打话。（旦）这等，只得扶病而去，倘然三两句言词，退了他兵，也未可知。（众）贼意难知，公主须得戎装，城楼一望。（旦）然也。（旦换戎装弓箭介）

【梁州第七】怎便把颤嵬嵬兜鍪平戴[7] ？且先脱下这软设设的绣袜弓鞋，小靴尖忒逼的金莲窄。把盔缨一拍，臂鞴双抬[8] 。宫罗细揣，这绣甲松裁。明晃晃护心镜月偃分排，齐臻臻茜血裙风影吹开。少不得女天魔排阵势[9] ，撒连连金锁枪櫑。女由基扣雕弓[10] ，厮琅琅金泥箭袋。女孙膑施号令，明朗朗的金字旗牌。（众喝采介）（旦）奇哉！你待喝采。小宫腰控着狮蛮带[11] ，粉将军把旗势摆。你看我一朵红云上将台，他望眼孩咍。（内鼓噪）

（旦惊介）来的好不怔忡也！权请他太子打话。（太笑介）妙也，妙也，真乃是月殿姮娥，云端里观世音。姐姐请了。（旦）太子请了。太子，君处江北，妾处江南，风马牛不相及也[12] ，不意太子之涉吾境也，何故？（太）公主，你把我的主意，猜一猜来。

【牧羊关】（旦）看他蚁阵纷然摆，风雹乱下筛，他待碗儿般打破这瑶台。我好看不上他嘴脚儿，赤体精骸。小心肠心肠儿多大，则不过领些须鱼肉块，觅些小米头柴。怎做作过水兴营砦？太子，你敢拚残生来触槐[13] ？

（通）四太子，我公主说，你止要些米头鱼骨，犒赏你些去便了。（太笑介）小子非为哺啜而来，好不欺负人也！只擂鼓紧围罢了。（旦）通事，你说与他：

【四块玉】逐些儿打话来，则把你虚脾卖。敢要生口？（太）不要。（旦）要些金银？（太）不要。（旦）为甚么钱粮生口都不在怀？（太）你不知，俺那国里，少些女人，故此而来。（旦）原来女人国不近你那檀萝界。（太）不是以次女人，近来小子亲自断了弦。（旦）咳，则道少甚么粉丕丕女将材，原来要帽光光你个令四太。（内鼓噪介）（太）快回将话来，俺要媳妇儿紧。（旦）奇哉，这贼忒急色。

（旦）说与他，待我奏知国王，选个女儿送他，着他休了兵去。（太）吾乃太子，要与国王为女婿哩。（旦）他是不知，

【骂玉郎】说知他我国王位下无了尊爱。（太）公主是他尊爱。（旦）禁声，早有了驸马养下了婴孩。（太）公主还嫩嫩的。（旦）便做你看不出也三十外。（太）驸马在那里？（旦）去南柯选将材。来来来，那时节替你担利害。

（太）管驸马来不来，公主会了俺的人，插了俺的花，难道不容我做夫妻一夜儿？

【哭皇天】（旦）呀，呀，呀，这风魔也似九伯[14] ，使村沙恶茶白赖。宫娥，问他：那里会他的人？插了他的花？（太）前日宝檀丝、翠翦罗，都是俺送你公主插戴的，你接下了约我来。（旦恼介）哎哟，原来到为此贼所算了。宫娥，快取花来碎了，撒下城去。（旦碎花介）哎，原来土查儿生扭做檀郎卖，女丝萝到被你臭缠歪，小觑我玉叶金枝胡揣。（掷花着太）（恼介）你、俺一般金枝玉叶，作践我的花，气死俺也！一枝冷箭，去吓死花娘。（射介）公主看箭！（箭响介）（旦作袖闪半跌介）哎也，扑琅生射中了八宝攒盔金凤钗，险些儿翎拴了凤髻，钩挂住莲腮。（内鼓响介）（太慌问虚下介）

（内呼）驸马兵到。（卒报旦介）贼兵纷纷解散，鼓声振天，驸马救兵到也。（旦喜介）

【赚尾】纷纷蚁队重围解，冉冉尘飞杀气开。驸马征西大元帅，马践征埃，花攒战铠。我呵，城台上助鼓三鼕与他大喝采。（下）

（生领众上）将军不战他人地，杀伐虚悲公主亲。（太子众上介）（生）檀萝小贼，何不蚤降？（太）俺乃檀萝四太子，才与公主打话片时，你便吃醋怎的？（战介）（生问介）他是蚁阵，我三军飞舞作老鹳阵，方可破他。（再战）（太败走介）（旦、众上）谢天谢地！驸马得胜而回，众三军，开城迎接。（见介）（生）好不吓杀我也！（旦）真个吓死人也！

【乌夜啼】奴本是怯生生病容娇态，蚤战兢兢破胆惊骸。怎虞姬独困在楚心垓，为莺莺把定了河桥外。射中金钗，吓破莲腮。咱瞭高台是做望夫台，他连环砦打烟花砦。争些儿一时半刻，五裂三开。

（生）三军城外犒赏。酒来，与公主压惊。（旦）瑶台新破，不可久居，星夜起程，往南柯郡去。

【尾煞】卧番羊拜告了辕门宰，听金鼓喧传拜将台，抵多少笙歌接至珠帘外。不是你亲身自来，红云阵摆，险些儿把这座小瑶台做乐昌家镜儿摔[15] 。

脚揣鸳鸯阵，头顶凤凰盔。

马敲金镫响，人唱凯歌回。

〔注〕 [1]“高接”二句：广寒，广寒宫，月宫的别称。阆苑，传说中的仙苑。[2]把都：即把都儿，原为蒙古语勇士的音译，在戏曲作品中士兵常称作“把都”。[3]青鸾色：指脸色。青鸾，青鸾镜。女子常照镜，故用来代指瑶芳公主的脸色，以与下句“驸马”对偶。[4]乔才：本意为恶人，这里是因气愤而自指。[5]“西施”句：这里瑶芳用春秋时吴越因西施引起战争，比喻现在因自己引起战争。苏台，姑苏台，当年吴王因迎接西施而建。[6]通事：翻译人员。[7]兜鍪：金属头盔。[8]臂鞴（gōu）：又称臂衣、捍衣，类似今之袖套。[9]天魔：佛经中释迦佛出世魔王名，即他化自在天之魔王。但此处为神通广大的魔王通称。[10]由基：即养由基，古代善射者。见《左传·成公十六年》。[11]狮蛮带：有狮子蛮王图样的腰带。[12]“君处”三句：《左传·僖公四年》:“齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：‘君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。’”风，放逸、走失，或谓兽雌雄相诱。此处戏仿楚成王之语。[13]触槐：春秋时晋灵公厌恶赵宣子，使 麑刺杀他。 麑晨往，见寝门已辟，赵宣子盛服将朝，因时候尚早，坐而假寐。 麑叹曰：“不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也。”遂触槐而死。剧用此典，只是因其与槐有关。[14]九伯：亦作九百、九陌，宋元明时期讥人痴癫呆傻的用语。宋陈师道《后山诗话》:“世以痴为九百，谓其精神不足也。”[15]乐昌：南朝陈乐昌公主。驸马徐德言预知陈朝将亡，觉公主有可能为人在乱中掳去，遂将一面镜子分成两半，两人各执一半，以备将来重逢时凭镜相认。

《围释》是《南柯记》里很重要的一出戏。

首先从传奇这种体制说，这是一出以瑶芳公主为主角的旦角戏。在昆剧里，正旦是与正生同等重要的脚色，传奇剧本是要根据这一特点写作的，在戏份的分配上不能过于畸轻畸重，以致不能展现昆剧表演体制的特点，给人以失衡之感。但是不同的创作意图和相应的不同剧情又往往不能不使二者有所侧重。《牡丹亭》是以正旦扮演的杜丽娘为主的，柳梦梅的戏就略轻一些。《南柯记》不是爱情戏，它主要表达作者政治观念和对社会人生的哲理思考，主要人物是淳于棼，情节以他在官场上的作为和遭遇为主，正旦扮演的女主角瑶芳公主的戏不多，瑶芳公主的性格就很难得到深入刻画。本剧前半部基本没有以瑶芳公主为主要角色的戏，到了后半，作者要对此予以弥补。

其次从内容方面说，由于淳于棼官场得意靠的是裙带关系，他失势走下坡路，最后被一脚踢出槐安国，原因在于瑶芳死了，他失去了靠山。要完成批判现实的主题，作者必须加强瑶芳公主的戏，突出瑶芳公主在淳于棼生活道路上的影响。

以上是从作者的创作意图方面说的。从艺术表现看，《围释》与剧中的其他出比较，具有很不相同的特色。《南柯记》重在理念，又采取寓言形式，有些远离生活，作者也不太重视人的普通情感世界的展示和性格刻画，对生活的描摹也很少采用现实主义手法。结果不是每出戏都适宜演出和能够感动观众，但是这一出却很适宜演出，它在昆曲中已成为保留剧目，题名《瑶台》，说明它演出时曾经受到广大观众欢迎。原因何在呢？一是它的情节的传奇性和通俗色彩：一位已经出嫁的美丽公主住在城里，一个王子要来抢她做夫人。这故事很适合普通大众的口味，容易调动起他们的审美兴趣。其次是人物性格非常鲜活，使他们之间的冲突很有趣味性。下面我们主要从这个角度来欣赏这出戏。

在本出之前，淳于棼已到南柯郡多年，地方得到治理，家庭生活也很幸福，可以说他的仕途正处于鼎盛期。

瑶芳公主健康欠佳，此时正住在专为她建筑的“瑶台”城里避暑养病。瑶台附近有一檀萝国的四太子妻子死了，要来抢瑶芳做续弦。此时淳于棼则远在南柯郡，瑶芳只得自己面对这一侵扰。戏剧性和人物性格主要从瑶芳与檀萝四太子的对峙中产生，十分鲜明。

四太子和贼众上场，一开始就气势汹汹紧紧地包围了城子。四太子叫公主“亲自上城打话，待小子饱瞧一会”，极俗的【金钱花】一曲，刻画了四太子的恶俗和狂妄。

面对这样的敌人，瑶芳如何应对？这造成一个悬念。从瑶芳一开始的慌乱、勉强周旋到后来被迫应战，作者写得很有层次，非常真实。

在此前的《闺警》一出里曾经写到，城里是有过备战的。不过那一群婆婆姨姨姥姥大姐们只不过在闹着玩儿，事到临头，从瑶芳到宫女一片慌乱。有哭的，有叫的，公主本人也只能喊天：“天呵，天呵，怎了也？”完全没有了主意，只希望有人到南柯去向丈夫报急。这才是真实的瑶芳，因为她不仅是女流，而且完全不懂打仗。如果作者写她机智勇敢，沉着应战，那就虚假了。但作者不是简单地写她慌乱害怕，而是深入到她的内心。【南吕一枝花】先写她的茫然。她完全想不出敌人此来的动机：“冷落”的“凤箫楼”，怎么会“吹彻”了塞上的“胡笳”呢？是什么男人出于什么目的，要来算计我这个没用的女人（女乔才）呢？我住在这月宫般清冷虚空的城堡，怎么会像西施一样惹出吴越战争呢？由疑问才到怨恨：我劳碌了多年，好不容易才得了两个月的幽闲，养病中却又受到这样大的惊骇。我的命怎么这样不济呀？但现在不是发感叹的时候，得赶快想对付的办法。所以马上转到能不能打，怎样打。“男女不交手”，并且不能“轻敌而战”，要用缓兵之计。如果是要财物，可以先满足他的要求，等待驸马到来。但是对方不答应，一定要当面和她对话。她虽然一百个不愿意，但此时不得不委曲求全出面答话，力求一切得到和平解决。

这样的心理过程是很真实的。一个人在遇到意外的灾祸时，一定是先想到是怎么回事，然后才联系自己的感受，最后落实到怎么办。

下面对瑶芳出来之前戎装打扮一段进行铺叙。这不是闲笔。一来是剧情需要，她要武装结束，显得有备而来，不能在敌人面前示弱；二来也是在观众面前的亮相。她头戴兜鍪，脚蹬战靴，把盔缨一拍，臂鞴双抬，将原来的宫装揣在里面，披上锦绣铠甲，威风凛凛。站在她两边的是一群也穿上了战袍的女兵，上面是一排护心镜在闪闪发光，下面是一溜茜红石榴裙在风中摇摆。她们衬托着主帅的英武：“女由基扣雕弓，厮琅琅金泥箭袋。女孙膑施号令，明朗朗的金字旗牌。……小宫腰控着狮蛮带，粉将军把旗势摆。你看我一朵红云上将台。”

这一曲【梁州第七】对一个英姿飒爽，红妆而兼武装的美丽女子进行的出色的描写，在戏曲作品中可称绝唱。

下面瑶芳和四太子的正面对话并没有开门见山，而是曲折迂回，又步步为营的。公主先问是不是要些“米头鱼骨”（作者不时点出这是蚂蚁，略带调侃）、“钱粮牲口”之类，对方否定，从要女人，要续弦，要公主，逼出最后目的：要瑶芳本人。其实瑶芳已经逐渐知道了对方的真实意图，但她是不能主动说出来的——这不合她的身份，也不策略。而四太子也不一言说破，故意卖关子，是在调戏瑶芳。这里便产生戏剧性吸引观众：看他俩怎样斗法。在这一对话过程中展现的人物性格也是丰富的：四太子凭着实力优势而轻松调侃，表现出他的轻薄无赖。瑶芳内心很瞧不起并且嫌恶对方，但又因处于弱势不得不勉强有礼貌地与他周旋。她有算计，也不乏勇敢。她毕竟是三十多岁的成熟女人而不是二八年华毫无生活经验的稚嫩少女。不是她这样拖延了时间，怎么等得到丈夫援兵的到来呢？

【哭皇天】一曲写公主终于被激怒。这种愤怒源于她对丈夫的神圣感情被亵渎，也是突然知道自己受了欺骗做错了事——误买了他的花，因而羞愤难当。这时她被压抑着的怒气终于爆发，把原来买的花扯碎抛下。这也激怒了对方，于是原来表面上还算客气的四太子露出了凶恶面目，轻松的气氛一下变得紧张，使戏剧呈现高潮。四太子射出了第一箭，射中了瑶芳的头发，力量的悬殊使瑶芳的安全危在顷刻，戏剧氛围达到白热化；观众提心在口，恐惧、担忧、悬疑、期望等心理活动急剧交集，美学享受从中得到了极大的满足。

下面便是矛盾解决，否极泰来。表现战斗场面不是本出戏的目的，所以这一段写得比较简单。小小的檀萝国军队自然不是淳于棼的对手，但四太子败北在即，还在耍贫嘴：“才与公主打话片时，你便吃醋怎的？”显见作者处处不忘以刻画人物为宗旨，并赋予戏剧以喜剧色彩。

【乌夜啼】和【尾煞】二曲写战斗结束，丈夫立即安慰受惊的妻子；公主惊魂初定，自然也要向丈夫诉说刚才的遭遇和自己的心情。回忆当时情况如何危急：“射中金钗，吓破莲腮。”自己是如何盼望丈夫快来：“咱瞭高台是做望夫台。”听到丈夫到来时的欣喜：“卧番羊拜告了辕门宰，听金鼓喧传拜将台，抵多少笙歌接至珠帘外。”现在危险刚刚过去，还有后怕：“不是你亲身自来，红云阵摆，险些儿把这座小瑶台作乐昌家镜儿摔。”每句话都充满了对丈夫的感激。

通过这场战争，夫妻二人的关系和情感又深了一层，淳于棼对槐安国的贡献和功劳又高了许多。但这些都是为了写随着公主的去世，一切都化为乌有。

本文开头我们说到这一出戏的特点和成就主要是人物性格刻画的鲜活，女主人公性格的底蕴则是对丈夫的恩爱和忠实。后来《召还》一出写瑶芳临终前担心自己不在以后丈夫的命运，她叮嘱道：“淳于郎，你回朝去不比以前了，看人情自懂，俺死后凡百尊重。心疼痛，只愿的凤楼人永。”也表现出她深谙人情世故，对丈夫怀有一片深情。这种人情味，才是本剧感人的根本原因。

（姚品文）





南柯记

第三十九出 象谴


汤显祖

【菊花新】（右相上）玉阶秋影曙光迟，露冷青槐荫御扉。低首整朝衣，咽不断铜龙漏水[1] 。

我右相段功，同心共政，与我王立下这大槐安国土，正好规模。不料俺王招请扬州酒汉淳于棼为驸马，久任南柯，威名颇盛，下官每有树大根摇之虑。且喜公主亡化，钦取回朝，却又尊居左相，位在吾上。国母以爱婿之故，时时召入宫闱，但有请求，无不如意，这也不在话下。兼以南柯丰富，二十年间，但是王亲贵戚，无不赂遗，因此昨日回朝之后，势要勋戚都与交欢，其势如炎，其门如市。勋戚到也罢了，还有那琼英郡主、灵芝夫人，连那上真仙姑，都轮流设宴，男女混淆，昼夜无度。果然感动上天，客星犯于牛女虚危之次[2] ，待要奏知此事，又恐疏不间亲。打听的昨日国中，有人上书，倘然吾王问及，不免相机而言。老天，非是俺段功妒心，此乃社稷之忧也。吾王驾来，朝班伺候。

【前腔】（扮内臣传呼拥王上）根蟠国土势崔嵬，朝罢千官满路归。一事俺心疑，甚槐安感动的白榆星气[3] ？

（右相参介）右相武成侯段功叩头，千岁千岁。（王）右相平身。卿可闻的国中有人上书否？（右）不知。（王）书上说的凶，他说：玄象谪见[4] ，国有大恐，都邑迁徙，宗庙崩坏。他说玄象，是何星象也？（右）正要奏知。有太史令奏，客星犯于牛女虚危之次。（王）那书中后面，又说：衅起他族，事在萧墙[5] 。好令俺疑惑。（右）是这国中，别无他族了；便是他族，亦不近于萧墙。大王试思之。（王）别无人了，则淳于驸马，非我族类。（右）臣不敢言。（王）将有国家大变，右相岂得无言。（右）启奏俺王：

【琐窗郎】客星占牛女虚危，正值乘槎客子归。虚危主都邑宗庙之事，牛女值公主驸马之星[6] 。近来驸马贵盛无比，他雄藩久镇，把中朝馈遗。豪门贵党，日夜游戏。（王）一至于此？（右）还有不可言之处，把皇亲闺门无忌。（合）感天知，萧墙衅起再有谁？（泪介）可怜故国迁移。

（王恼介）淳于棼自罢郡还朝，出入无度，宾从交游，威福日盛，寡人意已疑惮之。今如右相所言，乱法如此，可恶！可恶！

【前腔】他平常僭侈堪疑，不道他宣淫任所为。怪的穿朝度阙，出入无时。中宫宠婿，所言如意，把威福移山转势。罢了！非俺族类，其心必异。（泪介）（合前）

（右跪介）臣谨奏：语云：当断不断，反受其乱[7] 。驸马事已至此，千岁作何处分？（王）听旨：

【意不尽】且夺了淳于棼侍卫，禁随朝只许他居私第。（右）依臣愚意，遣他还乡为是。（王）不消再说，少不的唤醒他痴迷还故里。（王下）

（右叹介）可矣，可矣。虽则淳于禁锢，奈国土有危。正是：

上天如圆盖，下地似棋局[8] 。

淳于梦中人，安知荣与辱。

〔注〕 [1]铜龙漏水：古代计时器，又名铜壶滴漏。有金龙口吐水，因名。[2]“客星”句：晋张华《博物志》载，天河与海通，有人乘槎浮海，至天界，遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。问此系何处，答云：君还至蜀郡问严君平。客返而问严君平，答云：某月某日，有客星犯牵牛宿。牛女虚危：二十八宿中的四星官名。[3]白榆星气：指星象变化。白榆，指星。汉乐府《陇西行》:“天上何所有？历历种白榆。”[4]玄象谪见：即天象变化。[5]事在萧墙：事变起于内部、亲近者之中。《论语·季氏》:“吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。”注：“萧之言肃也。墙之言屏也。君臣相见之礼，至屏而家肃静焉，是以谓之萧墙。”[6]“虚危”二句：古代星象学认为天上星斗与人事相关。《史记·天官书》:“危为盖屋，虚为哭泣之事。”张守节正义：“虚主死丧哭泣事，又为邑居庙堂祭祀祷祝之事。”“危为宗庙祀事。”牛女值公主驸马之星，当是据民间传说牛郎织女故事。故事说织女是天帝之女，应为附会。[7]“当断”二句：《史记·齐悼惠王世家》:“道家之言‘当断不断，反受其乱’，乃是也。”[8]“上天”二句：《晋书·天文志》:“天圆如张盖，地方如棋局。”

《南柯记》通过淳于棼梦中在大槐安国的宦海浮沉，表达人生如梦的观念，但它的底蕴实际是对社会特别是官场黑暗现象的不满，因此剧中包含了批判现实的因素。但又因为受佛家思想的影响，在某些方面有些抵消。从理念出发的艺术构思，使得揭露和批判不够有力，感染力不强，有时还显得混乱。比较起来，《象谴》批判意识是比较明显，笔力是较为集中的。

《南柯记》对社会现实的认识和批判当然包括了他自己的许多经历和人生体验。《象谴》写淳于棼从南柯郡回朝以后升任左相，势焰熏天。大槐安国的右相感到地位受到威胁，于是借天象异常向国王进谗，国王终于决定将他遣送回乡。

汉代儒学中出现董仲舒的天人感应之说，认为帝王的行为都有天象征应，有的示祥瑞，有的示警惩。所以后来的皇帝常有因异常天象出现而下诏求言的，大臣也常有将天象变化作为向皇帝进谏由头的。进谏者有各自的目的，有的出于为国为君，有的则心怀叵测，借天象以达到不可告人的目的，成为政坛内部倾轧的某种策略。汤显祖有过与此有关的一段经历，并成为他一生的重要转折点：万历十九年（1591）三月二十日，彗星出现在西北天际，万历帝朱翊钧接连颁下两道旨意，说“天星垂示，群奸不道”，要求群臣尽言“斥奸去逆”。汤显祖以满腔的政治热情写了一道《论辅臣科臣疏》上奏朝廷，结果得罪了首辅申时行，把他贬官到徐闻。

他写的这一出戏当然并不是他个人经历的记录，更不可能是以戏里的右相段功自比。淳于棼尽管生活有些腐化，但并没有威胁朝廷的野心和行动。段功以天象出现“客星犯虚危牛女”，向国王进谗，是从一己私利出发，用心是卑劣的，当然也有冠冕堂皇的理由：“淳于棼自罢郡还朝，出入无度，宾从交游，威福日盛。”再加上玄象之异。应该说任何时代，利用天象进谏都只是一种口实，言者、听者都有自己固有的立场和用心。淳于棼被排挤是有必然性的：本来就“非我族类”，公主又死了，和王室已经没有了实际的联系。我们看此时的国王对淳于棼的态度和迎接淳于棼来时已经大不相同，毫无情义可言。随着公主的去世，过去的汗马功劳早已失去它的光彩。所以国王和段功一拍即合。这一场戏写朝廷内部斗争可以说是很真实的，且没有其他许多出戏中的调侃意味。作者完全是写的人间世，态度也是严肃认真的。

作者自己在《南柯梦记题词》中说过这样的话：“客曰：‘人则情耳，玄象何得为彼示儆？’此殆不然。凡所书浸象，不应人国者，世儒均疑之，不知其亦为诸虫等国也。盖知因天立地，非偶然者。”这是离开了作品所发的议论，倒是不必太认真的。

（姚品文）





紫钗记

第六出 堕钗灯影


汤显祖

【凤凰阁引】（生）绛台春夜[1] ，冉冉素娥欲下[2] 。香街罗绮映韶华，月浸严城如昼。（韦、崔）钿车罗帕相逢处，自有暗尘随马。

（生）笙歌世界酒楼台，鸡踏莲花万树开[3] ，谁家见月能端坐，何处闻灯不看来？二兄，昨夜鲍四娘教咱今夜花灯，觑着那人来也。咱于万烛光中，千花艳里，将笑语遥分，衣香暗认，不枉今年玩灯。道犹未了，远远望见王孙仕女看灯来也。别有千金笑，来映九枝前[4] 。（下）（王孙仕女笑上）

【园林好】谢皇恩灯华月华，谢天恩春华岁华。遍写着国泰民安天下，遨头去唱声哗[5] 。（下）

【前腔】（老旦引旦、浣上）好灯也！说灯花南天门最佳，香车隘挑笼绛纱。喝道转身停马[6] ，尘影里看谁家。

呀，那里黄衫大汉，一匹白马来也。（下）（豪士黄衫拥胡奴二三人走马上）

【前腔】本山东向长安作傻家[7] ，趁灯宵遨游狭邪。听街鼓儿几更初打。（内笑云）前面好汉，是甚姓名？人高马大，遮了俺们看灯路儿也。（豪笑介）问俺名姓，黄衫豪客是也。说遮了路呵，胡雏们去了也，灯影里一鞭斜。（下）

【前腔】（生、韦、崔上）逞风光看人儿那些，并香肩低回着笑歌。天街甃琉璃光射，等的个蓬阆苑放星槎[8] 。（望科介）（虚下）

（老旦、浣同旦上）好耍歇也。

【前腔】绛楼高流云弄霞，光滟潋珠帘翠瓦，小立向回廊月下，闲嗅着小梅花。（生、韦、崔上）（旦、众惊下）（落一钗科）

（生）呀，二兄，胜业坊来的可是那人[9] ？真奇艳也！兀的不是梅梢上挂钗，厮琅的坠地也。

【江儿水】则道是淡黄昏素影斜，原来是燕参差簪挂在梅梢月。眼看见那人儿这搭游还歇，把纱灯半倚笼还揭，红妆掩映前还怯。（合）手捻玉梅低说，偏咱相逢，是这上元时节[10] 。

（浣挑灯笼照旦上）呀，老夫人归去，咱去寻钗来也。（韦）那人来寻钗也，俺二人前门看灯去，兄可与之小立片言，看是那人否。（生）请了。（韦、崔下）（旦寻钗科）不见钗，这不做美的梅梢也！

【前腔】止不过红围拥，翠阵遮，偏这瘦梅梢把咱相拦拽。（作避生介）喜回廊转月阴相借，怕长廊转烛光相射。（生做见科）（旦）怪檀郎转眼偷相撇[11] 。（生笑介）吊下钗哩！（旦）可是这生拾在？（合前）

【玉交枝】（生）是何衙舍？美娇娃走得吱 [12] 。（浣）是霍王小姐。（生）奇哉！奇哉！就是小玉姐么？（浣）便是。（生）小生慕之久矣，因何独行到此？（浣）来寻坠钗。（生）你步香街不怕金莲踅[13] ，总为这玉钗飞折。（浣）秀才，可见钗来？（生）钗到有，请与小玉姐相叫一声。（旦低声云）浣纱，这怎生使得！且问秀才何处？（生）陇西李益，表字君虞，排号十郎，应试来此。（旦作打觑低鬟微笑介）鲍四娘处闻李生诗名，咱终日吟想，乃今见面不如闻名，才子岂能无貌。（生作听径前相揖科）呀，今小姐怜才，鄙人重貌，两好相映，何幸今宵。（旦作羞避介）钗喜落此生手也。钗，你插新妆宝镜中燕尾斜，到檀郎香袖口是这梅梢惹。浣纱，叫秀才还咱钗也。（合）怕灯前孤单这些，怕灯前孤单了那些。

（生）请问小玉姐侍者[14] ，咱李十郎孤生二十年余，未曾婚聘，自分平生不见此香奁物矣，何幸遇仙月下，拾翠花前。梅者媒也，燕者于飞也[15] ，便当宝此飞琼[16] ，用为媒采，尊见何如？（浣恼介）书生无礼，见景生情，我待骂你呵！（旦）劣丫头是怎的来？

【前腔】花灯磨折，为书生言长意赊。秀才，咱钗直千金也。（生）此会千金也。（旦背笑介）道千金一笑相逢夜，似遇蓝桥那般欢惬[17] 。还俺钗来。（生）选个良媒送上。玉花钗，他丢下声长短嗟，玉梅梢咱赚着影高低说。（合前）

（浣）夫人候久，咱们家去也。

【川拨棹】箫声咽，和催归玉漏彻。（旦）为多才情性骄奢，为多才情性骄奢，没些时月痕儿早斜。浣纱，叫秀才还咱钗来。（作斜拜生科）（合）乍相逢归去也。

【前腔】（生揖科）花灯夜，有天缘逢月姐。（浣）秀才，你把个香闺女觑得眼乜斜，你把个香闺女觑得眼乜斜，留了咱燕钗儿贪他那些？（合前）

【尾声】（生）玉天仙罩住得梅梢月，春消息漏泄在花灯节。（旦作低声回唱）明朝记取休向人边说。（旦、浣下）

（生吊场）奇哉！奇哉！李十郎今夜遇仙也。

【玉楼春】婵娟此会真奇绝，睡眼重惺春思彻。他归时遥映烛花红，咱待放马蹄清夜月。

哎！鸾影催归，燕钗留在，教小生怎生回去也！

【玉楼春后】（崔上）天街一夜笙歌咽，堕珥遗簪幽恨结[18] 。（韦上）那两人灯下立多时，细语梅花落香雪。

十郎，可是那人？（生）真异人也。

【六犯清音】他飞琼伴侣[19] ，上元班辈[20] ，回廊月射幽晖。千金一刻，天教钗挂寒枝。咱拾翠，他含羞，启盈盈笑语微。娇波送，翠眉低，就中怜取，则俺两心知。（韦、崔）少甚么纱笼映月歌浓李，偏似他翠袖迎风糁落梅[21] 。（生）恨的是花灯断续，恨的是人影参差。恨不得香街缩紧，恨不得玉漏敲迟。把坠钗与下为盟记。（合）梦初回，笙歌影里，人向月中归。

（崔）既此女子于兄分上非浅，不可负也。

【尾声】玉天仙去也春光碎。这一双情眼呵，怎禁得许多胡觑。（生）咱半生心事全在赏灯时。（生下）

（崔、韦吊场）你看李生一见娇姿，风魔而去，我们学老成些。闻得崇敬寺烧千佛灯，且去随喜一会[22] 。

帝里风光醉梦间，拚他年少遇仙还。

只应不尽孤眠意，犹向空门弄影看。

〔注〕 [1]绛台：烛台。[2]素娥：嫦娥。[3]鸡踏莲花：一种灯彩。[4]九枝：灯的支架，作枝形。[5]遨头：太守的别称。《成都记》:“太守出游，士女则于木床观之，谓之遨床，故太守为遨头。”[6]喝道：旧日官员出行，前面开路者大声呵止行人躲避，称呵道。[7]傻家：疑即洒家。[8]蓬阆苑：蓬莱、阆苑，都是传说中仙人的住处。放星槎：用张骞乘槎至天河典故，这里用以形容灯市。[9]胜业坊：长安街坊名，霍小玉家住处。[10]上元：即元宵节。[11]檀郎：女子对所爱的男子的昵称。撇：同瞥。[12]吱 ：很，厉害。这里指行走费力貌。[13]金莲踅（xuè）：脚步歪斜不稳。金莲，古代对女子小脚的称呼。[14]侍者：身边、左右的人。这里是对丫鬟浣纱的尊称。[15]“燕者”句：《诗经·邶风·燕燕》:“燕燕于飞，差池其羽。”后常用以称说美好的婚姻。[16]飞琼：指钗。飞，因钗为燕形，故云；琼，美玉。[17]蓝桥：据《太平广记》引唐裴铏《传奇》：唐裴航过蓝桥驿，见路旁茅舍一老妪绩麻，航渴求浆，妪呼云英携一瓯来，航饮之，真玉液也。欲娶玉英为妻，妪谓需以玉杵为聘。航访得玉杵归，更为捣药百日，遂与云英结婚而成仙。[18]堕珥遗簪：典出《史记·滑稽列传》:“前有堕珥，后有遗簪。”[19]飞琼：古仙女名。见旧题汉班固《汉武内传》。[20]上元：上元夫人，亦古仙女名。见同上。[21]糁（sǎn）：原是把米和在羹汤里。这里是飘洒、散落之意。[22]随喜：游谒寺院叫随喜，意谓随缘欢喜。

《紫钗记》是汤显祖《临川四梦》中最早的作品，作于他在南京任太常博士期间。十多年前，他写了《紫箫记》。他在《紫钗记题词》中说：“《记》初名《紫箫》，实未成，……南都多暇，更为删润，讫，名《紫钗》。”可见《紫箫》是未完成而又不成功的作品。《紫钗记》是在《紫箫记》的基础上写的，但它不仅是删润和完成了后者，而且实现了一个成功的飞跃。

《紫钗记》取材于唐蒋防传奇小说《霍小玉传》，但又有新的创造。故事叙述陇西才子李益在京城长安，欲觅佳人。而原霍王宠婢净持亦欲为女小玉求偶。由媒人鲍四娘从中撮合成婚。李益考中进士，当朝丞相卢杞之弟卢太尉恨李益不来参拜，有意报复，将他派到关西节度使刘公济部下为记室，出征河西。三年后，又将他调到孟门自己军中参军事，不许回家，并有意召他为婿。小玉失去李益消息，要出资请人打听，遂托人将自己插戴的紫玉钗卖掉。不意紫玉钗正为卢府所得。卢太尉借此散布小玉已改适他人和李益已再婚卢府的谣言以绝李益与小玉之念。豪士黄衫客闻知此事，颇为不平，遂以计使李益与小玉相见，二人得以团圆。

《堕钗灯影》为原剧第六出，别本又题作《堕钗》。写上元之夜，小玉一家到街市观灯，李益事先得知，也与朋友崔允明、韦夏卿来观灯，实则为观看小玉。小玉头上的紫玉燕钗不慎被梅树枝挂落，为李益拾得，在拾钗、寻钗之际，二人得以初通消息。从情节上说，本出实为全剧开端，因为二人婚姻虽由家长之命、媒妁之言促成，但汤显祖以写情为宗旨，尤其对霍小玉的情，写得非常浓烈。如果没有这一出，全剧就只写得一个太尉弄权的故事，不会那么深刻感人。

本出戏可以分为三个段落，也就是三个场面。第一个场面从开头到第五支【园林好】可名之为“看灯”。第二个场面从生及韦、崔再次上场到旦、浣下，包括【江儿水】到第一个【尾声】七支曲子。是本出戏的主要部分，可称之为“堕钗”。其余是第三个场面，有四支曲子，姑称之为“留连”。

先说第一个场面：看灯。除了所有本出应出场的人物都在这一场面出场以作交待之外，它的一个重要作用是黄衫客的亮相。黄衫客是个戏不多，但却十分重要的人物。前面大半部情节与他无关，而后面没有他，就没有团圆的结局。但是如果让他在结局时再出现，又过于突兀。所以汤显祖让他在戏的开头就出现一次，在第十出《借马》中可算不照面地出场一次。这就是古代文论家所说的前后照应的“草蛇灰线”法。清梁廷枏《曲话》把这一安排看作《紫钗》最成功之笔。他说：“《紫钗记》最得手处，在观灯时即出黄衫客，下文‘剑合’自不觉突。而‘借马’折避却不出，便有草蛇灰线之妙。”没有戏却为交待而交待，让一个人物出场，就会给人生拉硬扯的印象，这在戏曲中几乎是通病。但这出戏的黄衫客出场却使人感到相当自然。因为是灯市，就会有许多看客。黄衫客及其随从作为一群看客就比较自然了。但仅仅是看客，和其他龙套一起走一下过场，又不能给观众留下印象，不能达到交待这一重要人物的目的，所以作者在这里还写了一个小小的细节：“（内笑云）前面好汉，是甚姓名？人高马大，遮了俺们看灯路儿也。（豪笑介）问俺名姓，黄衫豪客是也。说遮了路呵，胡雏们，去了也！”这样既描写了灯市的热闹拥挤，又突出了黄衫客，并以“人高马大”一笔勾勒了他外形的威武。仅仅外形还不够，还应该有性格。这个“豪士”在演出时，一般是会以净脚应工的，在外形上和其他戏里的“花花太岁”恐怕不大容易区别。于是作者写了其他看客要他让开，他不仅不恼怒，而且呵呵一笑，立即服从了。这个细节，一下就使这个人物给观众留下善良的印象从而产生好感，为以后他的侠义行为埋下了伏笔。如此精细又如此自然，可见匠心。

灯市的热闹拥挤除了黄衫客一群和后面的人叫喊外，主要人物的频繁上下场也起到了渲染热闹气氛的作用。戏曲用象征手法，使用演员要简洁，如果作者是用一大群无名群众龙套式地过场看灯，那就太笨拙了。写热闹拥挤不仅是为了渲染气氛，从情节上也是必须的。因为小玉的钗，正是因为拥挤（包括因李益等上场而惊避）才被挂落的。

本出戏和元杂剧《西厢记》的《惊艳》在作用上颇为相似，都写一见钟情。在写法上汤显祖明显地受了王实甫的影响。杂剧的体制有“一人主唱”的限制，大部分戏只能由张生边唱边做，莺莺当时只有“秋波一转”和迟疑的脚步可以稍稍表情达意。而传奇则不然。汤显祖正是在学习前人的基础上，又充分发挥了传奇唱做可以多元化的优越性能。他设计了一个贯穿全剧的中心道具紫玉钗，在本出第二个场面通过紫玉钗这个媒介，以“堕钗”“拾钗”“寻钗”“索钗”等几个过程写二人的初次见面，使得三个角色（包括丫头浣纱）都有戏可做，在戏剧性的冲突中，人物内心得到了刻画，情感得到了表达。【江儿水】一曲写李益拾钗时的庆幸心理和惊喜的情感，【前腔】写小玉躲避灯影时的娇羞和内心的喜悦。【玉交枝】加进了浣纱。三人的寻钗、索钗以戏剧动作表演，便趣味横生。这支贯穿全剧的道具紫玉钗，在这里也被做足了文章，为以后的重要情节“卖钗”打下了基础。同时这里还结合追忆鲍四娘说亲时的印象，把媒妁之言的婚姻转换成了爱情，使人物内心活动更加丰富。经过寻钗、索钗这一过程，两个人物心理有了变化，也就是性格有了发展。【川拨棹】后的【尾声】生唱“玉天仙罩住得梅梢月，春消息漏泄在花灯节”说明他已经接受到了小玉那里传来的爱的信息。小玉唱“明朝记取休向人边说”则表明小玉也已经接受了李益的传情，有了内心的秘密。

第三个场面是小玉下场后，李益对刚才艳遇的回味。与《西厢记·惊艳》相比，也颇为相似。【六犯清音】一曲写李益回味刚才的情景：“少甚么纱笼映月歌浓李，偏似他翠袖迎风糁落梅”概括而又富有诗意。“恨的是花灯断续，恨的是人影参差。恨不得香街缩紧，恨不得玉漏敲迟”数句写小玉去后李益的心理活动，也较生动并且符合人物性格。不过比起《西厢记·惊艳》里莺莺下场后张生的种种风魔之状的淋漓尽致的描写，本出似略逊一筹。李益不像张生那样是一个带喜剧色彩的人物，但崔、韦两个陪衬人物，可以来点幽默，使之丰富一些，但作者没有让他们发挥作用，像《西厢记》里的法聪一样，而是写他俩一本正经地对李益说：“既此女子于兄分上非浅，不可负也。”这就似乎显得呆板无趣。

《紫钗记》是作者自己和评论家们都认为还没有脱尽《紫箫》华艳绮靡习气的作品。但应该说作者是作了努力并且是有成绩的。吴梅先生甚至认为“工词者，或不能本色，工白描者，或不能作艳词。唯此记秾丽处，实合玉溪诗、梦窗词为一手；疏隽处，又似贯酸斋、乔梦符诸公。”指出了《紫钗记》有疏隽的一面，我以为本出曲辞在风格上正是属于疏隽的一类。试看【江儿水】中李益见堕钗“则道是淡黄昏素影斜，原来是燕参差簪挂在梅梢月”，小玉唱的“止不过红围拥，翠阵遮，偏这瘦梅梢把咱相拦拽”，都写得很清丽流转。又如写小玉在被月光和烛光照射下暴露了身影而产生娇羞的心态时唱：“喜回廊转月阴相借，怕长廊转烛光相射，怪檀郎转眼偷相撇。”这些曲文都不仅明白晓畅，而且与心理刻画水乳交融。

（姚品文）





紫钗记

第二十五出 折柳阳关[1]


汤显祖

【金珑璁】（旦、浣上）春纤余几许？绣征衫亲付与男儿。河桥外香车驻，看紫骝开道路。拥头踏鸣笳芳树[2] ，都不是秦箫曲[3] 。

〔好事近〕（旦）腕枕怯征魂，断雨停云时节。（浣）忍听御沟残漏，迸一声凄咽。（旦）不堪西望卓香车，相看去难说。（合）何日子规花下[4] ，觑旧痕啼血。（旦）浣纱，这灞桥是销魂桥也！（众拥生上）

【北点绛唇】逞军容出塞荣华，这其间有喝不倒的灞陵桥接着阳关路[5] 。后拥前呼，白忙里陡的个雕鞍住。

旌旗日暖散春寒，酒湿胡沙泪不干。花里端详人一刻，明朝相忆路漫漫。左右，前军停灞陵桥外，待夫人话别也。（见科）（生）出门何意向边州？（旦）夫，你匹马今朝不少留。（生）极目关山何日尽？（旦）断肠丝竹为君愁。李郎，今日虽然壮行，难教妾不悲怨。前面灞陵桥也，妾待折柳尊前，一写《阳关》之思。看酒过来！

【北寄生草】怕奏《阳关曲》[6] ，生寒渭水都。是江干桃叶凌波渡[7] ，汀洲草碧粘云渍，这河桥柳色迎风诉。（折柳科）柳呵，纤腰倩作绾人丝，可笑他自家飞絮浑难住。

（生）想昨夜欢娱也，

【前腔】倒凤心无阻，交鸳画不如。衾窝宛转春无数，花心历乱魂难驻。阳台半霎云何处？起来鸾袖欲分飞，问芳卿为谁断送春归去？

（旦）有泪珠千点沾君袖也。

【前腔】这泪呵！慢点悬清目，残痕界玉姿。冰壶迸裂蔷薇露，阑干碎滴梨花雨，珠盘溅湿红绡雾。怕层波溜溢粉香渠。这袖呵，轻烟染就湘文筯。

（生）只恁啼得若也。

【前腔】不语花含悴，长颦翠怯舒。你春纤乱点檀霞注，明眸谩蹙回波顾，长裙皱拂行云步。便千金一刻待何如？想今宵相思有梦欢难做。

（旦）夫，玉关向那头去？

【前腔】路转横波处，尘飘泪点初。你去呵，则怕芙蓉帐额寒凝绿，茱萸带眼围宽素[8] ，蕖荷烛影香销炷。看画屏山障彩云图，到大来蘼芜怕作相逢路[9] 。

（旦）李郎，你可有甚嘱付？

【前腔】（生）和闷将闲度，留春伴影居。你通心纽扣蕤蕤束[10] ，连心腰彩柔柔护，惊心的衬褥微微絮。分明残梦有些儿，睡醒时好生收拾疼人处。

（旦）听这话，想不是轻薄的，只是眼下呵，

【解三酲】恨锁着满庭花雨，愁笼着蘸水烟芜。也不管鸳鸯隔南浦[11] ，花枝外影踟蹰。俺待把钗敲侧唤鹦哥语，被叠慵窥素女图[12] 。新人故，一霎时眼中人去，镜里鸾孤。

（生）俺怎生便去也？再看酒！

【前腔】倚片玉生春乍熟，受多娇密宠难疏。正寒食泥香新燕乳，行不得话提壶[13] 。把骄骢系软相思树，乡泪回穿九曲珠[14] 。销魂处，多则是人归醉后，春老吟余。

（旦）你去，教人怎生消遣？

【前腔】俺怎生有听娇莺情绪，全不着整花朵工夫。从今后怕愁来无着处，听郎马盼音书。想驻春楼畔花无主，落照关西妾有夫。河桥路，见了些无情画舸，有恨香车。

（生）妻，则怕塞上风沙，老却人也。

【前腔】比王粲从军朔土[15] ，似小乔初嫁东吴[16] 。正才子佳人无限趣，怎弃掷在长途？三春别恨调琴语，一片年光揽镜嘘。心期负，问归来朱颜认否，旅鬓何如？

（旦）李郎，以君才貌名声，人家景慕，愿结婚媾，固亦众矣。离思萦怀，归期未卜，官身转徙，或就佳姻，盟约之言，恐成虚语。然妾有短愿，欲辄指陈，未委君心，复能听否？（生惊怪介）有何罪过，忽发此辞？试说所言，必当敬奉。（旦）妾年始十八，君才二十有二，逮君壮室之秋[17] ，犹有八岁，一生欢爱，愿毕此期，然后妙选高门，以求秦晋[18] ，亦未为晚。妾便舍弃人事，翦发披缁[19] ，夙昔之愿，于此足矣。

【前腔】是水沉香烧得前生断续[20] ，灯花喜知他后夜有无。记一对儿守教三十许，盟和誓看成虚。李郎，他丝鞭陌上多奇女，你红粉楼中一念奴[21] 。关心事，省可的翠绡封泪，锦字挑思。

（生作涕介）皎日之誓，死生以之，与卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄有二三[22] ！固请不疑，端居相待。

【前腔】咱夫人城倾城怎遇[23] ，便到女王国倾国也难模[24] 。拜辞你个画眉京兆府，那花没艳酒无娱。总饶他真珠掌上能歌舞[25] ，忘不了你小玉窗前自叹吁。伤情处，看了你晕轻眉翠，香冷唇朱。（韦、崔上）

【生查子】才子跨征鞍，思妇愁红玉。芳草送莺啼，落花催马足。

早闻得李君虞起行，到日午还在红亭僝僽也[26] 。（见介）（崔）李君虞，军中箫鼓喧填，良时吉日，早行早行！（生）实不相瞒，小玉姐话长，使人难别。（韦）昔人云：仗剑对尊酒，耻为离别颜。李君虞，男儿意气，一何留恋如此？郡主，俺两人还送君虞数程，回来便有平安寄上。军行有程，未可滞他行色。正是：长旗掀落日，短剑割离情。（下）（内作箫鼓介）（生）妻，你听笳鼓喧鸣，催我行色，匆匆密意，非言所尽，只索拜别也。

【鹧鸪天】掩残啼回送你上七香车，守着梦里夫妻碧玉居。（旦）李郎，不索回送。但愿你封侯游昼锦[27] ，不妨我啼鸟落花初。（众拥生下）（旦）他千骑拥，万人扶，富贵英雄美丈夫。浣纱，送语参军，教他关河到处休离剑，驿路逢人数寄书。

一别人如隔彩云，断肠回首泣夫君。

玉关此去三千里，要寄音书那得闻。

〔注〕 [1]阳关：在今甘肃省敦煌市西南。是古代通往西域的要隘。[2]头踏：古代官员出行时前面的仪仗队伍。鸣笳：指军乐。芳树：指乐曲《芳树》，属汉铙歌十八曲。[3]秦箫曲：用春秋萧史与弄玉故事。据《列仙传》：萧史好吹箫，娶秦穆公女弄玉，居于凤台。萧史日吹箫作凤鸣，即有凤凰来集。一日，夫妇皆随凤飞去。[4]子规花：即杜鹃花。[5]喝：指官员出行时喝道。[6]阳关曲：唐王维《渭城曲》有句“西出阳关无故人”，后成为送行名曲。[7]桃叶：晋王献之妾，一日王献之送她渡河，作《桃叶歌》赠之。后渡口遂名桃叶渡，在今南京秦淮河与青溪汇合处。[8]茱萸带：指用茱萸锦作的腰带。茱萸锦，有茱萸花纹的丝织品。[9]“到大来”句：古乐府有《上山采蘼芜》，是一首弃妇诗，有“上山采蘼芜，下山逢故夫”句。[10]蕤蕤：装饰物下垂的样子。[11]南浦：指送别的地方。浦，水边。《楚辞·九歌·河伯》:“子交手兮东行，送美人兮南浦。”[12]素女图：一种秘戏图。传说黄帝有《素女经》，是传授房中术的。[13]行不得：古人认为鹧鸪鸟的叫声似“行不得也哥哥”。提壶：鸟名。唐韦庄《袁州作》诗：“正是江村春酒熟，更闻春鸟话提壶。”此处又双关别宴上劝酒。[14]九曲珠：宋苏轼《祥符寺九曲观灯》诗有“宝珠穿蚁闹连朝”句，托名王十朋集注引赵次公曰：“小说载有以九曲宝珠欲穿而不得，问之孔子，孔子教以涂脂于线，使蚁通焉。”这里形容泪珠。[15]“比王粲”句：东汉末诗人王粲，有《从军诗》五首。[16]“似小乔”句：三国时吴国乔（原作桥）玄有二女，名大、小乔。孙策纳大乔，周瑜纳小乔。宋苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间、樯橹灰飞烟灭。”本句及上句以王粲、周瑜比李益。[17]壮室：三十岁。《礼记·曲礼》:“三十曰壮。”[18]秦晋：春秋时秦国和晋国世代结为婚姻，后因以“秦晋”代指婚姻。[19]披缁：指出家。缁，缁衣。僧徒穿的衣服。[20]水沉香：即沉香，一种香木，入水即沉。此指用其树芯制作的香。[21]念奴：唐天宝中著名歌女。[22]二三：《诗经·卫风·氓》:“士也罔极，二三其德。”谓男子对女子用情不专一。[23]夫人城：有二。一在河北行唐县北，一在湖北襄阳县西北。这里并非实指。[24]女王国：古传东夷有女王国。此犹女儿国，非实指。[25]掌上能歌舞：相传汉成帝后赵飞燕体轻，能作掌上舞。[26]僝僽（chánzhòu）：愁苦、烦恼。[27]昼锦：白天穿锦衣而行，指衣锦荣归。《史记·项羽本纪》载，项羽入秦都咸阳不久，即思归江东，谓劝其留关中者曰：“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？”

清梁廷枏《曲话》说《紫钗记》:“稍可讥者，有《门楣絮别》（第二十四出）矣，接下《折柳阳关》，便多重叠，且堕恶趣。”谓其“重叠”不无道理。因为从情节上说，两折都写话别场面，但作者也有自己的匠心所在。《紫钗记》重在写情，将霍小玉作为“情痴”来写。其社会批判意义，即对卢太尉的谴责，更要通过强化李、霍的爱情来实现。送别场面是二人抒其痴情的最佳关目。从情理上说，李益不能只对小玉告别，而置其岳母郑六娘和其他人于不顾。如果都在《阳关》一折中，则二人的抒情不能酣畅。与《西厢记》的《长亭送别》不同。从内容上说，《西厢》还须在送别的场面中继续对老夫人的批评，写老夫人在临别时还要对莺莺和张生进行约束压制，所以老夫人（及其追随者长老）上场是完全必要的。《紫钗记》则无此种必要。从剧作文本体制上说，《西厢》是杂剧体制，一人主唱。传奇则不同。汤显祖先写了《絮别》，让李益与郑六娘、鲍四娘等话别，且通过话别营造悲剧气氛，间接对卢太尉进行谴责。而在《阳关》一出中，便可以集中笔力，让李、霍二人的抒情更加充分，让霍小玉的情痴形象得以树立。所以《阳关》是《紫钗记》中十分重要的一出。

明清两代《紫钗记》上演情况远不如《牡丹亭》，这不难理解。就是其短折演出，在有关记载中，几乎也只有这一出《阳关折柳》（或又称《折柳》）。评论家普遍认为这主要是由于《紫钗记》文辞不大合律。其实这一出《阳关》并不比其他出更合律好唱，它的演出效果好，恐怕还是与它的内容有密切关系。清中叶西溪山人的《吴门画舫录》有这样的一段记载：“沈素琴，居城内丽娃乡。淡妆素服，不事铅华，粗识字，喜诵唐人诗句。对客无寒温语，惟借扇头书约略读之，可以想见其风趣矣。有某生侨寓金阊，与姬交綦密，席间歌玉茗传奇《折柳》一阕，生以事伤薄幸，止之。姬曰：‘君诚多情。然小玉赉恨无穷，正使人人鉴此情痴，则死将不朽。且彼自薄命，于十郎何尤？’生默然无以应。”作者最后感叹道：“嗟乎！紫玉谁怜，黄衫何处？姬殆古之伤心人与？”这位沈女士从《折柳》中深深感受到了霍小玉的痴情和命运的不幸。

前面提到的梁廷枏《曲话》中对《折柳》一折还有“且堕恶套”的批评，不知何指。是不是因为夫妻话别场面是戏曲关目熟套？比如《西厢记》有《长亭送别》，《琵琶记》有《南浦嘱别》，《荆钗记》有《分别》等。此外，我们并没有看到这一出中有什么可以称之为“恶套”的。指熟套即为“恶套”，未免过甚其辞。离别是人生中某种矛盾的表现形式，也是人的情感最为之激动的事件之一，“黯然销魂者，惟别而已矣”，“多情自古伤离别”嘛！尤其是在古代，诗词中以“离情别绪”为题的作品何止千万？其中佳作联翩，从没有人斥之为“恶套”。戏曲又何尝不可作如是观？总之不在于写了什么，而在于怎样写，有没有创新的表现。折柳赠别，原是唐代现实生活中极其风雅而富有浪漫情调的一种民俗，更是唐代诗人们常常运用的一个意象。将它情节化，用在以唐代诗人生活为内容的戏剧中的离别场面里，正可说是得其所哉，笔者几乎要说它是汤显祖的神来之笔了。

如果谈戏剧性，本出几乎可以说是没有的。它是完全的抒情场次，作者是要在这一场次中通过抒情塑造霍小玉的情痴形象。李益和霍小玉正沉浸在新婚燕尔的欢乐和幸福中，李益又刚刚中了功名。所谓“洞房花烛夜，金榜题名时”，是人生得意事之最典型者。突然而来的远别带来的不能不说是生活道路上的巨大落差，它给两人感情的冲击是强烈的。尤其是霍小玉，她是一个弱女子，本来视丈夫为唯一的生活和精神的依傍。今天的离别则可能永远失去这种依傍。所以这一出主要就是刻画小玉的千种忧愁、万般痛苦。作者从她的内心挖掘出如下一些具体感受。

她本来就没有离别的思想准备，而眼前景物处处触发了她离别的悲凉：“怕奏《阳关曲》，生寒渭水都。是江干桃叶凌波渡。汀洲草碧粘云渍，这河桥柳色迎风诉。”

对昨夜欢乐的回味和眼前离别的惨痛两相交织：“倒凤心无阻，交鸳画不如。……起来鸾袖欲分飞，问芳卿为谁断送春归去？”

对别后生活惨苦、思念惆怅情景的想象：“恨锁着满庭花雨，愁笼着蘸水烟芜。也不管鸳鸯隔南浦，花枝外影踟蹰。”“俺怎生有听娇莺情绪，全不着整花朵工夫。从今后怕愁来无着处，听郎马盼音书。……河桥路，见了些无情画舸，有恨香车。”

小玉的悲伤不止是一般的离情别绪，而是包含着一种现实的危机感，即很可能从此被抛弃。小玉提出愿以八年的夫妻为约：“一生欢爱，愿毕此期，然后妙选高门，以求秦晋，亦未为晚。”而自己呢，便“舍弃人事，翦发披缁”，了此一生：“是水沉香烧得前生断续，灯花喜知他后夜有无。记一对儿守教三十许，盟和誓看成虚。李郎，他丝鞭陌上多奇女，你红粉楼中一念奴。关心事，省可的翠绡封泪，锦字挑思。”她愿意以人人都有权得到的一生的生命享受为代价，换取八年的幸福。这种巨大牺牲，正反映出她对幸福是何等的渴望，也反映出她的地位是多么可怜。长亭送别时崔莺莺对张生也有同样的担忧，但她的叮咛“若见了异乡花草，休再似此处栖迟”带有命令和强制的语气，与霍小玉比较，莺莺的自信心要强得多。小玉的处境比莺莺要更加脆弱，命运也更加可怜。这就是本出送别戏之不同于另一些送别戏，而具有更大的震撼力的原因所在。情节来自《霍小玉传》，原小说的这一情节以小玉的多情反衬了李益的无情，而汤显祖改变了悲剧结局却没有舍弃这一情节，可见他对此一情节是偏爱的，其创作效果仍然是好的。它充分表现了小玉的痴情，也强化了李益对爱情忠实的品格。

小玉并不是一味地自哀自怜。她也像其他普通送别丈夫的妻子一样，叮嘱丈夫要多多来信，要注意健康和安全。对丈夫的威武出行流露出骄傲和自豪感，她还祝愿他事业和前途取得更大的成功：“但愿你封侯游昼锦，不妨我啼鸟落花初。他千骑拥，万人扶，富贵英雄美丈夫。浣纱，送语参军，教他关河到处休离剑，驿路逢人数寄书。”这些语言出于人之常情，甚至是一种套语。唯其属于常言套语，在欲做普通夫妻过平常生活而不得的霍小玉乃成了僭越和奢侈，故具有不同寻常的震撼力。这些语言也丰富了霍小玉的性格，显示了她的善良和质朴，也使这个人物更加接近生活，更加亲切感人。

李益对小玉也有难舍的依依之情，也有别后珍重的谆谆嘱咐，还有对小玉担忧的排解，对自己忠诚的保证，这些都是和霍小玉的抒情相应的，这里不再一一例举。

就本出戏来探讨《紫钗记》的语言风格是有一定典型意义的。《紫钗记》的前身《紫箫记》是一部语言华艳绮靡之作。《紫钗记》虽然经过作者的改写，但人们认为它这方面的改进仍然是不够的。吕天成认为它“仍紫箫者不多，然犹带绮靡”，祁彪佳将它归入“艳品”，刘世珩说它“刻意雕琢，备极浓丽，奇彩腾跃，谓是少作，当无疑义”，吴梅也说它“浓丽已极”。就全书而言，仅仅这样说是不够全面的。我们在所选的第六出《堕钗》中的赏析中已经谈到过这一点。就是本出之前同样写话别的第二十四出《絮别》，也并非如此，而是属于比较明朗疏隽的一类。如李益和郑六娘、鲍四娘、小玉等唱的一曲【一撮棹】:“（生）你慈闱冷，好温存你个凤女孤。（老）李郎，你边关苦，好将息你化龙躯。（生）他娘女伊家早晚间好看觑。（鲍）深领取，还是你早回车。（旦）眼见的抛人去，有诉不尽的长亭语。（合）真去也，早和晚索盼取几行书。”由于语言明畅，各人的身份、心理状态无不表达得明明白白。这样的曲文岂能称之为刻意雕琢的呢？

但《紫钗记》许多曲文偏于浓艳也是无可讳言的，本出堪称代表。全出十六曲，几乎每一曲都如此。这里略说一二。请看【北寄生草】第三曲，这是霍小玉在形容自己的泪水：它慢慢地溢出眼眶，悬挂在清澈的眼睛下面。残留的泪痕界画在如玉的脸蛋上面。泪水就像盛着蔷薇花露（一种香精）的如冰一般透明的水晶壶炸裂，那香露迸洒开来，又像是梨花时节的雨水滴在画楼外的阑干上……这泪水被怎样地描画、美化了！又第五支【寄生草】中小玉说到丈夫去后自己充满苦闷的生活状况，用了芙蓉帐、茱萸带、蕖荷烛、画屏、彩云、蘼芜……种种美丽的物事来衬托。不用说，这一出是正如论家所说“备极浓艳”的。

但这是否仅仅是作者少年绮习的表现呢？汤显祖在《紫钗记》中说：“帅惟审云：‘此（指《紫箫记》）案头之书，非场上之曲也。’”可见他对《紫箫记》语言的毛病（包括过于绮靡）是清楚的。他在“删润”该作改写为《紫钗记》时，为改变这种状况也作了努力，这从许多地方可以对比出来。但试将本出与《紫箫记》第二十四出《送别》比较一下，可以看出其因仍《紫箫》之处是很多的。从其改动之处，我们看不出作者有使之质朴化的努力，甚至可以说，其词藻的浓丽似乎是有过之无不及。这说明什么呢？说明这一出的语言风格是作者刻意追求的。我想还是吴梅先生的评说最为知言。他说“临川《紫钗记》……刻意雕琢，‘四梦’中最称浓丽，即一诗一词，亦葱蒨幽艳，仙露明珠，未足方斯朗润也。”（暖红室刊《紫钗记》跋）在另一种《紫钗记跋》中他还说它“词藻精警，远出《香囊》、《玉玦》之上，‘四梦’中以此为艳矣”。他认为它的浓艳“实合玉溪诗、梦窗词为一手”。可见吴先生对这种浓艳不但不否定，而且评价很高。的确，浓艳并不就是缺点，在不该浓艳处浓艳方是缺点。吴先生对祁彪佳批评《紫钗》“传情处太觉刻露”不以为然。说：“或云刻画太露，要非知言。盖小玉事非赵五娘、钱玉莲可比，若如《琵琶》、《荆钗》笔法，亦有何风趣？”其实何止是传情方面须作如是观呢？

作为戏剧语言，性格化也许比风格更重要。这方面在本出中不能说特别成功，但作者的努力是显而易见的。例如尽管都是威武的出行队伍，小玉眼中是：“看紫骝开道路。拥头踏鸣笳芳树，都不是秦箫曲。”李益眼中则是：“逞军容出塞荣华，这其间有喝不倒的灞陵桥接着阳关路。”同是想象别后的无奈，李益是：“销魂处，多则是人归醉后，春老吟余。”小玉则是：“河桥路，见了些无情画舸，有恨香车。”

《元曲选》的编者臧懋循曾经对《紫钗记》的语言大加删改，受到了后人的批评。刘世珩在《玉茗堂紫钗记跋》中说：“臧晋叔刻本改削泰半，往往点金成铁。如《佳期议允》折，‘三学士’曲首句玉茗原文云：‘是俺不合向天街倚暮花’，正得元人浑脱之意。晋叔改为‘这是我不合向天街事游耍’，强协格调，自谓胜玉茗，而于文字竟全无生动之气。抑知元文之妙，政可解不可解。如此改法，岂非黑漆断纹乎？”说得颇中肯。像这样的佳句，在本出亦多有。如前面提到的：“这其间有喝不倒的灞陵桥接着阳关路。”又如：“柳呵，纤腰倩作绾人丝，可笑他自家飞絮浑难住。”不仅得元人浑脱之意，而且表现出非凡的想象力。当然因雕琢使语义牵强缺少自然之美的语句也不是没有。如【解三酲】第二曲“倚片玉生春乍熟”便有点生硬费解。【北寄生草】第三曲对泪水的描摹有几句是相当美的，但“怕层波溜溢粉香渠”句则有点近乎佻巧了（此句别本一作“怕层波溜折海云枯”，也过于雕琢）。

（姚品文）





紫钗记

第三十四出 边愁写意


汤显祖

【北点绛唇】（众边将上）紫塞飞霜，平沙月上，旌旗晃。剑戟排墙，拥定铜符帐[1] 。

一声参佐发兰州，万火屯云映绿油[2] 。边铺恐巡旗尽换，山城欲过馆重修。咱们是朔方刘节镇部下[3] ，因李参军分兵回乐峰受降城[4] ，断截吐蕃西路，今夜巡塞各城堡，守瞭军人严紧伺候。（众应介）（众鼓吹灯笼拥生上）

【金珑璁】万里逐龙荒[5] ，拥弓刀千骑成行。刁斗韵悠扬，画角声悲壮。锦盘花袍袖生凉，才起点报星霜[6] 。

边霜昨夜堕关榆，吹角当城片月孤。无限塞鸿飞不度，秋风吹入小单于。自家本用文墨起家，翻以弓刀出塞，既有三军之事，岂无一夕之劳。分付将官军士，用心巡守。（众应介）（生）将帐门卷上，一望塞外风烟。

【一江风】碧油幢，卷上牙门帐，步上严城壮。汉旌旗数点灯前，掩映纱笼绛。远望火光，可是胡儿夜猎也？（众）非关猎火光，非关猎火光，是平安报久常。玉门关守定这封侯相。

回乐峰前了。

【前腔】（生）那边厢，淡素铺平敞，堆积的凄寒状。敢是下雪也？（众）是沙也。是氤氲几垛平沙，似雪纷弥望。瑶池在瀚海傍[7] ，瑶池在瀚海傍，（众）梁园在古战场[8] 。筑沙堤等不得沙河将。

是受降城也。

【前腔】（生）冷清光，气色霏微漾，晕影儿朦胧晃。敢是霜也？（众）是月亮。（生）步寒宫认得分明[9] ，不道昏黄相。衣痕上辨晓霜，衣痕上辨晓霜，（众）是嫦娥在女墙[10] 。照愁人白发三千丈。

（生）俺坐一会也。

【前腔】据胡床[11] ，沙月浮情况。（内吹笛介）猛听的音嘹亮。（众）何处吹笛也？这吹的是《关山月》也[12] ，是《思归引》也[13] 。（众作回头望乡介）（指云）那不是俺家乡洛阳？那不是俺家乡长安？那不是他家乡陇头？（生亦作望乡掩泣）（众）被关山横笛惊吹，一夜征人望。家山在那方？家山在那方？离情到此伤，断肠声泪谱在罗衫上。

（王哨上）龙吟塞笛空横泪，雁足吴笺好寄书。禀参军爷，小卒是京师卢太尉府中王哨儿便是。因来刘节镇军中探取军情回京，可有平安书寄？（生）正好相烦，情书不尽，暂将屏风数折，对此清光，画出边城夜景，见咱凄凉也。秋鸿，取画笔丹青听用。（鸿上）《王会图》中开粉本[14] ，《阳关曲》里寄丹青。纸屏风蛾墨在此[15] 。（生做画介）

【三仙桥】阳关落照，尽断烟衰草。河流一线，那更鸿缥缈。边城上着几点汉旌摇，盼胡天恁遥。呀！俺提起润生绡，拂拭些情泪落。还倚着路数分斜，随着素毫，展风沙蘸的个墨花淡了。屏风呵，一递递短长城，做不出叠巫山清晓[16] 。

待画这沙似雪，月如霜。

【前腔】却怎生似雪样偎沙迥香，一抹儿峰前回乐。则道是拂不去受降城上清霜，看则是永夜征人沙和月长恁照。影飘飖碧濛濛把关河罩，幕寒生夜悄。四下里极目暗魂销，清寒似寂寥。这几笔儿轻勾淡绕，撇绰的暮光浮，隐映的朦胧晓。屏风呵，恁路数儿是分明，可引的梦沙场人到。

待画着征人闻笛望乡也。

【前腔】一笛关山韵高，偏趁着月明风袅。把一夜征人，故乡心暗叫。齐回首乡泪阁，并城堞儿相偎靠，望眼儿直恁乔。想故园杨柳，正西风摇落。便做洗边尘霜天乍晓，也心似嘹云飘，衠入遍《梁州》未了[17] 。屏风呵，比似俺吹彻《梅花》[18] ，怎递送的倚楼人知道？

画完，题诗一绝：回乐峰前沙似雪[19] ，受降城外月如霜。不知何处吹芦管？一夜征人尽望乡。诗已题下，王哨儿寄去也。（哨）自有回报。

【尾声】做不得李将军画汉宫春晓，俺这里卷不去的雪月霜沙映白描。趁着这一天鸿雁秋生早。（哨下）

（走报人上）乌鹊南飞终是喜，马首西来知为谁？自家长安门走报的便是。来报李参军转官，不免径入。（见介）恭喜老爷，新奉圣旨，加秘书省清衔，改参卢太尉孟门军事，即日起程。（生）何因有此？先赏报人去，便写书谢了刘节镇起程。（报）节镇刘爷也钦取还朝，总管殿前诸军事。（生）呵，原来如此！

西塞东归总战尘，画屏风里独沾巾。

闺中只是空相忆，若见沙场愁杀人。

〔注〕 [1]铜符帐：主将的营帐。主将出征时朝廷颁有铜质信符，故称。[2]绿油：绿油幢，军幕。下文碧油幢同。[3]朔方：唐方镇名。玄宗时十节度使之一。节镇：方镇的最高长官节度使。[4]回乐峰：当作回乐烽。在灵州回乐县（治所在今宁夏灵武西南）。受降城：亦在灵州回乐县境内。[5]龙荒：泛指我国北方荒漠地区。龙，指匈奴祭天处龙城。荒，荒服。[6]起点：初更时候。点，更点。[7]瀚海：大沙漠。[8]梁园：古代著名别墅园林，汉梁孝王所筑，故址在今河南开封西南。[9]寒宫：即广寒宫。传说中月中宫殿。[10]女墙：城上的矮墙。[11]胡床：一种坐具，可以折叠。又称交椅、交床。原为胡地器具。[12]《关山月》：汉横吹曲名，为伤离别之曲。[13]《思归引》：琴曲名。一曰《离拘操》。[14]王会图：唐贞观年间有异族酋领入朝，诏令画师阎立本绘为图像，称《王会图》。粉本：画稿。[15]蛾墨：本指画眉之墨。女子之眉称蛾眉。[16]巫山：战国楚宋玉《高唐赋序》记楚先王游高唐，梦一女自称“巫山之女”，自荐枕席，与王交欢。后因以巫山事指代男女欢爱。[17]衠（zhūn）：真，尽。入遍：即曲遍，亦即大曲。唐代大曲由若干“遍”组成，故称。梁州：唐大曲名，由西凉传入。[18]梅花：指乐曲《梅花落》，汉乐府横吹曲。[19]“回乐”句：此为李益《夜上受降城闻笛》七绝的首句，“峰”原作烽。

这是一出李益的戏。向来评论《紫钗记》者都不大注意李益这个人物。汤显祖自己说：“第如李生者，何足道哉！”（《紫钗记》题词）这是就对情的痴迷执着程度与小玉相比而言。与霍小玉相比，李益在维护自己的权益方面的确显得有些怯懦，少有作为。但从整体而言，作者刻画的这个李益要比霍小玉形象更为丰满。他不仅多情、重情，而且是一个在军事上对国家有贡献的人。更主要的是，作者把他写成了一个真正的诗人。

将历史文化名人作为婚恋题材主人公的作品并不鲜见，《琵琶记》中的蔡伯喈，《荆钗记》中的王十朋等都是。但在传奇里，只是用了他们的姓名符号，其故事与历史人物几乎完全无关。小说《霍小玉传》的那个男主人公，就是生于陇西，进士及第，做过郑县尉，有过“多闲忌，防闲妻妾，过为苛酷”，甚至有“妒痴尚书”之称（《唐才子传》）的不良记录的李益，这个李益也就是那个在文学史上享有盛誉的“大历十才子”之一的诗人李益。但对后者小说基本舍弃了。那个李益无论情节或性格都缺少诗人的质素。而《紫钗记》中运用了生活中的李益的一些事迹作为素材。《唐才子传》中有过这样的记载：“（李益）二十三受策秩，从军十年，运筹决胜，尤其所长。往往鞍马间为文，横槊赋诗，故多抑扬激励悲离之作，高适、岑参之流也。”汤显祖据此构思了卢太尉为报复将李益派往边关的重要关目，写了《陇上题诗》、《高宴飞书》、《河西款檄》、《吹台避暑》、《边愁写意》、《节镇还朝》等一系列的戏。其中《边愁写意》正是把李益作为边塞诗人来写的。这就使整个作品的背景更加广阔，生活内容更有现实性，李益的性格也更加丰富多彩。他们的爱情内涵更加美好，小玉的痴情价值因之更高。这是汤显祖的一大成功。

《边愁写意》写了李益画屏题诗和托王哨儿寄屏（结尾处交待了蒙旨还朝，不是本出重点）。这是从李益的著名绝句《夜上受降城闻笛》化出来的一出戏。在此之前的《陇上题诗》一出里已经化用了李益的另一首名作《过五原胡儿饮马泉》，但与本出不同，是将写诗的过程作为情节穿插，并非演绎诗意。本出用了李益两首诗，其一是《听晓角》（边霜昨夜堕关榆），也是一首边塞诗。止于引用，没有多所发挥，而于《夜上受降城闻笛》则将诗意全部调动出来，作了最充分的展开。李益的边塞诗作不少，汤显祖选中了《夜上受降城闻笛》，一是它的画面特别鲜明，可以作为李益观赏景色和作画情节的依据；二是诗的主题是征人望乡，与本出戏需要表达的情感相合。

全出十支曲，大致可以分为三段。从【北点绛唇】到【一江风】三曲，写了塞上军营的风光。在紫塞平沙的背景上，视觉中近处出现了旌旗、剑戟、营帐、灯笼，远处出现了一片火光，听觉中出现了刁斗、画角与秋风的凄厉之声，……一派整肃森然的战场气氛。李益的警惕，更增加了军情紧张感。边塞军旅的情景在此得到了清晰的描画。袍袖生凉，夜已深沉，人物自身对天气和温度的切身感受，增强了真实感。虽是以抒情写景为主的场次，作者还是注意了情节的严密合理，比如士兵报告火光是平安信息，后面李益有观赏景色和作画吟诗的闲情才成为可能。

以下三支【一江风】，第一支【前腔】描写“沙似雪”，第二支描写“月如霜”，将诗意转换成人物眼中的景色。这正是表达方式从诗歌到戏剧的转换。它们不再是客观描述和比喻，而是人物的心理活动：李益看到“淡素铺平敞，堆积的凄寒状”和“气色霏微漾，晕影儿朦胧晃”的景物，误以为是雪，是霜。月光下的沙漠，沙漠中的月光是那么逼真，那么美丽，又那么凄凉。雪和霜，不仅使画面有了颜色，也有了温度——给人以凄寒之感。诗歌中简炼的语言描写出来的景色，在可以展开铺叙的曲中得到了丰富。“瑶池在瀚海傍，梁园在古战场”，“衣痕上辨晓霜，是嫦娥在女墙”，是描述，也是幻觉，在真实中更增加了几分神秘感。第三支【前腔】则把“不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡”的诗意描写情节化了，也具体化了。笛声传来，是著名的思乡曲《关山月》、《思归引》。一夜征人尽望乡的“乡”在士卒的心中就是洛阳、长安。李益也作望乡掩泣，并用“被关山横笛惊吹，一夜征人望。家山在那方”对情景作了概括，诗意落到了实处，得到了强化，也有了戏剧性。

以下一直到【尾声】是作画题诗的过程。画的也是这首诗的诗意，但作者注意了避免重复。在【三仙桥】中，景物描写增加了阳关落照，断烟衰草，河流、鸿雁、边城、旌旗……增加了绘画过程的叙述，而挥毫泼墨又与情感融为一体：“俺提起润生绡，拂拭些情泪落。还倚着路数分斜，随着素毫，展风沙蘸的个墨花淡了。一递递短长城，做不出叠巫山清晓。”【前腔】（却怎生）一曲是“沙似雪”、“月如霜”的再现，但也不是重复，它是画中的雪沙霜月，是画中的清寒寂寥。【前腔】（一笛关山）写画中的征人在笛声中望乡，所以不在动作，而在形象：“齐回首乡泪阁，并城堞儿相偎靠，望眼儿直恁乔。”更重要的是这几曲写李益已不是一般的思念家乡，而是思念家中的小玉了。他遗憾自己能画出长城，却画不出“巫山清晓”；他希望画的塞上美景，能“引的梦沙场人到”；他希望吹奏的乐曲，能“递送的倚楼人知道”。这里的“巫山清晓”用的正是巫山云雨典故，这是回忆他们往日欢情的含蓄表达。“梦沙场人”、“倚楼人”当然都指那个思念着他的小玉。

作者写李益画完之后才题诗，也就是到此时《夜上受降城闻笛》一诗才诞生，表明诗人是在充分感知了客观世界，引起了情感的强烈波动，才写出了这首诗。这几乎可以说是一篇形象化的诗歌创作论。但它不是从概念出发，而是为了完成李益这个诗人形象的塑造。

应该说，《紫钗记》不仅仅写了诗人李益，更塑造出一个唐代边塞诗人的形象，并通过边塞诗人的生活和性格写出了大唐气象，把唐代的诗歌精神注入了戏剧。汤显祖不仅仅是作为戏剧家，而且是作为诗人、学者在写作《紫钗记》，作者这几方面的涵养在作品中相得益彰。

（姚品文）





紫钗记

第四十七出 怨撒金钱


汤显祖

【行香子】（旦作病上）去也春光，月地花天，相思影瘦的不成模样。为伊踪迹，费尽思量。（浣）归来好，空迷恋，有何长？

[集句]（旦）蕙帐金炉冷篆烟，空钗分股合无缘。菱花尘满慵将照，多病多愁损少年。浣纱，紫玉钗头，是咱心爱，几时卖去呵？好闷也！

【玉山莺】玉钗抛样[1] ，上头时萦红腻香。为冤家物在人亡，这几日意迷神恍。每早起呵，窥妆索向[2] ，还疑在枕边床上，又似在妆奁响。猛思量，原来卖了，空自揾啼妆。

【前腔】如今可卖了也，卖钗停当，喜孜孜谁家艳阳？那插人温存的依前还价[3] ，遇着那一等呵，笑穷妇人无分承当，抬高价作他乔样。俺霍小玉一眼看上李十郎，今日卖了钗也，路傍喧讲，道当初坠钗情况。自把前程飏，为谁行？断簪残髻，留伴镜中霜。

（侯景先上）杜鹃花暖碧桃稀，两处红妆一处悲。个里囊中忒羞涩[4] ，他边头上有光辉[5] 。自家侯景先便是。替霍家郡主卖钗，得百万钱，在店中半年多月，没人取去，老子亲送来[6] 。内有人么？（浣）老侯到了，待咱通报。（见介）（旦）卖钗得价了？

【桂花锁南枝】（侯）咱登时发付，珠钗两股。旧时价不减些儿，任姹女把金钱细数[7] 。（浣数钱介）是百万了。牙钱那家有[8] ？（旦）问他卖在那家。（侯）是当朝太尉姓卢，玉俜停上头须此。（旦惊介）浣纱，问他到卢府里，可打听来？（侯）且喜且喜！有个李参军，你这里寻故夫，他那边衠新婿。（旦）当真了？（侯）府门外久踌躇，是他堂候官亲说与。

（旦泣介）天下宁有是事乎！霍小玉钗头，到去卢家插戴也。（闷倒介）（侯）玉翦江鱼寻老手，钗分海燕泣春心。（下）

【小桃红】（旦）俺提起晓妆楼上玉纤闲，他斜倚妆奁盼。也则道镜台中长则是两相看，闲吟叹把玉钗弹。人去后香肩亸，画眉残。将他来斜拨炉香篆也，又谁知誓冷盟寒。空掷断钗头玉，双飞燕不上俺云鬟。

（浣）这钱爱杀俺也。（旦）要钱何用！

【下山虎】一条红线，几个开元[9] 。济不得俺闲贫贱，缀不得俺永团圆。他死图个子母连环[10] ，生买断俺夫妻分缘。你没耳的钱神听俺言：正道钱无眼，我为他叠尽同心把泪滴穿，觑不上青苔面。（撒钱介）俺把他乱洒东风，一似榆荚钱[11] 。

（浣）怎生撒去？可是撒漫使钱哩[12] ！

【五韵美】（旦）那其间成宅眷[13] ，俺不是见钱儿热卖图长便，谁承望这一对金钗胡串？青楼信远，知他向红妆啼笺。他虽然能掇绽惯赔钱[14] ，你敢也承受俺贯熟的文鸳[15] ，又蘸上那现成钗燕。

【五般宜】想着那初相见长安少年，把俺似玉天仙花边笑嫣。满着他含笑拾花钿，终不然那一霎儿灯前几年。到如今那买钗人插妆鬟俨然，俺卖钗人照容颜惨然。知他是别样婵娟，也则是前生分缘。

（崔上）旅舍贫儒闲踏草，高楼思妇怕看花。这几日不曾问霍府李郎消息，取几贯钱使用。里面甚事悲喧？径入则个。（见钱撒地作惊介）浣纱姐，俺书生终日奔波觅钱，如何乱撒满地？（浣）你不知，要找访李郎，赀费乏绝，将玉钗倒与玉工，正卖向卢太尉府中，果然百万钱买去，卢小姐插戴，与李郎成亲了。（崔）真个了？李君虞，你可也有时遇着俺崔允明，数落你一番，怕你不动头也！（旦）果如所言，崔君清客，浣纱将钱奉上薄为酒费，容奴拜恳也。（拜介）

【忆多娇】借美言，续断缘，断续姻缘须问天。（崔）满眼春愁花树边，要得团圆，要得团圆，还似巧相逢那年。

【哭相思】（旦）俺心中人近人心远，说教他心放心边。他钱堆里过好日，俺钗断处惜华年。（崔辞介）（旦）加婉转，促留连；看落花飞絮是俺命丝悬。若得他心香转作回心院[16] ，抵多少买赋千金这酒十千[17] 。

真成薄命久寻思，梦见虽多觉后疑。买断人间不平事，金钱还自有圆时。（下）（崔吊场）好花期客客不至，病鸟依人人自怜。看来小玉姐为寻访李郎，破散家赀百万，俺三年间受之惶愧。要径造李郎，他又被卢府拘制，早朝晚归，不放参谒，怎生是好？（想介）有了！崇敬寺今春牡丹盛开，约韦夏卿酒馆商量，去请李郎玩赏，酒中交劝，或肯乘兴而归。正是：欲见夫妻一片心，须听朋友三分话。（下）

〔注〕 [1]抛样：即制作成式样。抛，制作玉器的一种工序。[2]索向：各处寻找。[3]依前还价：按照原价给钱。[4]个里：这里。江西方言。[5]他边：那边。[6]老子：犹老儿。[7]姹女：少女。这里指小玉。[8]牙钱：买卖中间人所得的报酬。[9]开元：唐代钱币名，即“开元通宝”。[10]子母连环：铜钱一大串套一小串。[11]榆荚钱：榆树的果实。榆树未生叶前先生荚，形似钱而小。联缀成串，也称榆钱。[12]撒漫：挥霍。[13]宅眷：眷属，家眷。[14]掇绽：亦作啜赚，哄骗之意。[15]文鸳：有花纹的鸳鸯，常与彩凤对举。[16]《回心院》：曲名。辽天佑帝荒于田猎，皇后萧观音讽谏，帝遂疏之。观音作《回心院》十首，望他回心转意。[17]买赋千金：据《文选》所载《长门赋》序云，汉陈皇后失宠于武帝，退居长门宫。后奉黄金百斤，请辞赋家司马相如为作《长门赋》，帝见而伤之，复得亲幸。酒十千：即斗酒钱十千。唐李白《行路难》诗：“金樽清酒斗十千。”

本出又名《怨撒》。李益从朔方奉诏回朝，又被卢太尉弄权，改作自己部下参孟门军事。卢太尉不许他回家，有意破坏他和小玉的婚姻，招赘他为自己的女婿，李益未肯。小玉久盼李益不归，欲托人打听李益下落又缺少资费，就托玉工侯景先变卖紫玉钗。侯卖钗恰好到了卢府，卢家以百万钱买下玉钗。太尉知钗是小玉所卖，便故意向侯散布李益已就婚卢府的假情况，以绝小玉之念。本出开始，小玉还不知道这一消息。后来侯景先来送钱告知此事，小玉听说李益负心，十分绝望和怨恨，把钱撒了满地。适逢李益故人崔允明到来，愿意为她再去见李益，责备他并劝他回心转意。小玉遂将钱交与崔，重新燃起了希望。本出情节大体分成四个段落。

霍小玉是汤显祖创造的“情痴”典型。她的痴，在全剧戏剧行动中最重要的表现应该说就数卖钗了。这紫玉钗对小玉的意义非同一般：它不仅贵重，而且是小玉最心爱的装饰品，寄托着她对美的理想追求，更重要的是，它是小玉和李益爱情的见证，所以霍小玉对之视若拱璧。按照一般逻辑，作者应该会写小玉无论如何困难，也不会出卖它的。但是汤显祖却对卖钗大书特书。因为为了寻找李益，不惜出卖至为宝贵的紫玉钗，这正是她重人不重物，把李益看得高于一切的“痴”的重要表现。

将霍小玉对紫玉钗的珍爱表现出来，以衬托她对李益的痴情，正是本出第一段落的用意。同时还通过小玉的抒情表现出她复杂而曲折的内心世界。首曲【行香子】先写她现在的景况：身体在美好的春天里因为思念李益而“瘦的不成模样”。然后说出自己费尽心机寻找李益的踪迹的矛盾心理：“归来好，空迷恋，有何长？”对李益归来是否能给自己带来幸福也持有怀疑，说明她痴迷中有着清醒，感情中蕴涵理性，从而增强了感情的力度。以下的道白及【玉山莺】曲用的是直接强化情感的手法：她竟然忘记了紫玉钗已被她卖掉了，每天早上起床时，还要到处寻找，一会儿在枕边床上摸索，一会儿又产生了它在梳妆台上的幻觉，最后才想起钗已经卖了，于是失望地流下了眼泪。这里写尽了痴情女子种种“意迷神恍”之状。第二曲【玉山莺】（前腔）转而写她想起钗已经卖了之后对买钗人的种种想象：她是个“温存的”懂得钗的价值的人吗？她会嘲笑自己贫穷无福消受，故意作出高价买钗的姿态吗？最后她想：自己正是因为堕钗才和李益结合的，今天却又卖了钗，“自把前程飏，为谁行”，显示出她十分清楚这一行为中的矛盾，也就是十分地无奈。“断簪残髻，留伴镜中霜”，不仅是写她没有了紫玉钗，而且是对她今后全部生活的描摹。汤显祖实在是写人物心理的高手！

第二个场面含两曲。【桂花锁南枝】及相关宾白写玉工侯景先来报告卖钗的情况和李益婚于卢府的消息。【小桃红】是小玉的初步反应，写她“思前”“想后”的内心活动，很有层次，又句句不离紫玉钗。她先是叙述在梳妆台前“闲吟叹，把玉钗弹”。这是初别，还有希望。接着写她：“香肩亸，画眉残。”她不再梳妆打扮了。这是久别之后，思念得更加痛苦所致，但仍没有绝望。用紫玉钗“斜拨炉香篆”的动作描写活脱出一个少妇寂寞空闺的神态。“又谁知誓冷盟寒”一语双关，自然过渡到此时此刻；“空掷断钗头玉，双飞燕不上俺云鬟”说玉钗对她已经没有了意义，就是说和李益已经恩断义绝。

以下两曲是第三个场面：怨撒金钱，戏剧进入高潮。它不仅是本出的高潮，也是全剧的高潮。本出实际上是围绕着“钱”来写“情”。“卖钗”是希望通过钱得到情，是还重视钱的作用，而抛撒金钱则充分揭示了金钱在情面前的无能，从而使情得到了更高价值的肯定。侯外庐先生曾经说到汤显祖在剧作中创造了两个对立的形象，即“花神”和“钱神”，他所谓花神，就是爱情的保护神，钱神就是爱情的克星。【下山虎】一曲就是咒骂“钱神”的。在小玉此时的心目中，金钱不但没有起积极作用，“济不得俺闲贫贱，缀不得俺永团圆”，而且还有破坏作用，“生买断俺夫妻分缘”。所以本出从思想上说，使作品达到了一个新的高度——对金钱、对物欲的批判。从人物形象说，霍小玉的性格在这里大大地丰富和发展了。当她大把地将钱当作粪土抛撒掉时，这个多情的女子，此刻表现出怎样的见识和胸襟，柔顺中又显示出怎样的刚强！她让我们不仅觉得可爱，而且觉得可敬了。

【五韵美】前几句是进一步说明卖钗的原因，但已经与以前仅仅是怨诉不同，语气是非常愤怒了：“俺不是见钱儿热卖图长便，谁承望这一对金钗胡串？”中间数句是对负心的李益的强烈谴责：虽然新人又有钱，又会欺骗，但你李益怎能面对那熟悉的首饰，承受那种感情的冲击呢？后几句又从回忆堕钗拾钗说到眼前：从前李益看自己是“玉天仙”，如今买钗人的容颜的美丽和自己容颜的惨淡形成了鲜明对比，结论不言自明。说到这里，她的愤怒又转成了疑惑和哀怨，她想：这样的结果究竟是因为新人比我更好，还是命里注定呢？

以下直至结尾是第四个段落：崔允明上场并表示了对小玉的同情，要当面谴责李益。小玉燃起新的希望，要“借美言，续断缘”。虽然“断续姻缘须问天”，“要得团圆，还似巧相逢那年”，也就是李益的感情还要回到“堕钗灯影”的情景中。这希望是多么渺茫！但她决不放弃。【哭相思】一曲一方面是叮嘱崔允明向李益转述的话：希望他要将心比心，当他在钱堆里过好日子的时候，不要忘记被他抛弃的人，其情感也是应该得到尊重的。一方面是拜托恳请崔允明的话：要他多多婉言陈情，要他尽量促使他回心转意。她认为自己的请求可以与出千金买司马相如《长门赋》以使汉武帝回心转意的陈皇后相比。其委曲求全的哀苦，真可催人泪下。

（姚品文）





紫钗记

第五十二出 剑合钗圆


汤显祖

【怨东风】（浣上）去去春难问，翠屏人不稳。添香侍女费精神，闷闷闷。卜筮无凭，仙方少验，求神未准。

自家浣纱便是。奉侍郡主，恹恹一病经年。又逢春尽，多少游春士女，日永风暄，只俺家守着病多娇，长似凄风短日，料应不久。扶他出来消遣一回。（浣请介）（旦扶病上）

【前腔】鬼病恹恹损，落花风片紧。多应无分意中人[1] ，恨恨恨。梦浅难飞，魂摇欲坠，人扶越困。

浣纱，俺病症多应不好也！扶我起来怎的？（浣）几年春色凋零，今岁名花盛发。郡主，你消遣些儿。（旦）浣纱，你看：孤禽侧畔千莺晓，病树前头万木春。教咱怎生消遣也！

【山坡羊】冷清清遭值这般星运，闹温温搅人的方寸[2] ，虚飘飘耽挨了己身，软咍咍没个他丰韵。浣纱呵，病的昏，问你个春几分？睡也睡也睡不稳，过眼花残，断头香尽。伤神，病在心头一个人。消魂，人似风中一片云。

【前腔】（浣）他瘦厓厓香肌消尽，昧蚩蚩眼波层困，怯设设声息儿一丝，恶丕丕呕不出心头闷。他脱了神，当时画的人，猛然间想起今难认。一会儿精灵[3] ，一会儿昏晕。花神，多则是残红送了春。东君，你早办名香为返魂[4] 。（旦作昏介）

【玩仙灯】（鲍上）淑女病留连，憔悴煞落花庭院。

俺鲍四娘，数日未知小玉姐病体若何？呀，原来又睡在此。老夫人何在？（老旦上）若无少女凭花老，为有嫦娥怕月沉。四娘，看俺孩儿病体若何？（旦醒介）俺娘，不好了也！四娘几时到来？

【山桃红】彩云轻散，好梦难圆。是前生姻缘欠，又拚了今生命填。魂缥缈风里残霞，你把俺火烧埋向星前暮烟。多管香早寒玉早尘，除却寸灵心还活现也，待他泪滴成灰还和他梦里言。（合）（众哭介）忍泪洒落花片，惺惺可怜，等不的薄幸人儿和你做个长别筵。

（老）还有甚话也？儿。（旦）娘叫俺道个甚来？特为俺把多才拜上。

【前腔】教他看俺萱堂一面[5] ，半子前缘[6] 。叫浣纱，若秋鸿回来，你夫妻好生看觑奶奶。待拜你呵，（作跌科）你当了嫡亲眷，替俺看他老年。鲍四娘，早晚也来看觑奶奶。当初是你作媒，以后见那薄幸呵，教他好生儿看待新人，休为俺把欢情惨然。倘然，他念旧情过墓边，把碗凉浆瀽也[7] 。便死了呵，也做个蝴蝶单飞向纸钱。（合前）（众背介）

（老）李郎不到，怎生区处？（鲍）觑他形骸死瘦，眉气生黄，敢待变症也？（浣）则管昏上来哩！（摩介）（老）李郎好薄幸也！（鲍）小玉姐好薄命也！（旦醒介）咳，娘，你孩儿好些了。李十郎到来哩。（老）那讨这话来也？儿。（旦）咱待起来，娘替咱梳洗哩。（老）儿久病之人，心神惑乱，且自安息。（旦）娘不信呵，四娘扶咱。

【尾声】一边梳洗不妨眠，听呵那马啼声则俺心坎儿上打盘旋。浣纱，敢踏着门那人来不远。（并下）（豪与生并马羞不肯行）（豪家奴数人拥扯生马上）

【不是路】（豪）路转桥湾，胜业坊西迤逗间。花如霰，似武陵溪上旧桃丹。暮光阑，你怎生乘兴人空返？陡住你花骢去住难。（生掩面介）羞杀俺也！含羞眼，旧家门户谁曾盼？怕人偷唤，怕人偷唤。

【前腔】（豪）玉碎香悭，为你怒冲冠把剑弹[8] 。朱门限，几年山上更安山[9] ？秀才，不是请你到俺家去，是请你到你家去。好伤残，你骑着俺将军战马平心看，抵多少野草闲花满目斑。（生）则怕卢太尉害了人也！（豪）怎生这般畏之如虎？（生）足下不知。小生当初玉门关外参军，受了刘节镇之恩，题诗感遇，有“不上望京楼”之句，因此卢太尉常以此语相挟，说要奏过当今，罪以怨望，所畏一也。又他分付，但回顾霍家，先将小玉姐了当，无益有损，所畏二也。白梃手日夜跟随厮禁[10] ，反伤朋友，所畏三也。因此沉吟去就。不然，小生岂是十分薄幸之人。今日相见，怎生嘴脸也！（豪）结发夫妻，赔个小心便了。卢太尉俺自有计处，不索惊心。无危难，把雕鞍勒住胡奴唤，乱敲门瓣，乱敲门瓣。（奴扣门介）

【前腔】（老、浣同上）燕子凋残，王谢堂中去不还[11] 。谁清盼？听重门闭了响铜环。（奴）旧门阑，多应是昨夜灯花粲，好事临门你可也不等闲。（老、浣）人喧乱，多应客赴金钱宴，启门偷看，启门偷看。

（豪、众作拥生马进门）（豪指生问老云）认得此人否？（老惊哭介）薄情郎，何处来也？（豪）且下了马，请小玉姐来对付他。（老）小女沉绵日久[12] ，转侧须人，不能自起。（旦作在内介）娘，你孩儿起的来也。（鲍扶旦上）

【哭相思】待飞残一枕香魂，谁向窗前唤转？（见科）

（豪）鲍四娘在此，小玉姐可认得这秀才？（生见哭介）我的妻，病得这等了！（旦斜视掩面长叹介）（豪）真个可怜人也！

【不是路】看他病倚危阑，似欲坠风花几阵寒。斜凝盼，眼皮儿也应不似旧时单。小玉姐，俺将薄幸郎交付与你。病到这般呵，命多难。李郎，我闻东方朔先生云[13] ：惟酒可以消忧。咱已送金钱办酒。酒呵，能消郁块忘忧散[14] ，只一味（指生介）当归勾七还[15] 。俺去也。（生）感足下高义，杯酒为谢，何去之速也？（豪）某非为酒而来。（生）愿留姓名，书之不朽。（豪笑云）休也。英雄眼，偶然蘸上你红丝绽，为谁羁绊？为谁羁绊？

（豪举手介）请了！（众）花边马嚼金环去，楼上人回玉筯看。（下）（生）豪士之言有理，将酒来，为小玉姐把一杯。（送酒与旦）（旦作叹介）我为女子，薄命如斯；君是丈夫，负心若此。韶颜稚齿，饮恨而终。慈母在堂，不能供养。绮罗弦管，从此永休。徵痛黄泉，皆君所致。李君李君，今当永诀矣！（作左手握生臂、掷杯于地、长叹数声倒地闷绝介）（老做扶旦倒于生怀哭介）凭十郎唤醒也！

【二郎神】（生）年光去，辜负了如花似玉妻。叹一线功名成甚的，生生的无情似翦，有命如丝。妻呵，别的来形模都不似你。（生作扶旦不起介）怎抬的起这一座望夫山石。（合）寻思起，你恁般舍得死别生离。

【前腔】（旦作醒介）昏迷，知他何处？醉里梦里，才博的哏郎君一口气[16] 。俺娘呵，怕香魂无着，甚东风把柳絮扶飞。（生）是我扶你。（旦）扶我则甚那？生不面死时偏背了你，活现的阴司诉你。（合前）

（旦）唱别《阳关》时节，多少话来，都不提了。

【啭林莺】（生）阳关去后难提起，画屏无限相思。转孟门太尉参军事，动劳你翦烛裁诗。（旦）诗可到么？（生）到来。那里有断云重系，都则是风闻不实。（旦）是韦夏卿为媒，崔允明报信，还是风闻？（合）等虚脾[17] ，只看俺啼红染遍罗衣。

【前腔】（旦）卢家少妇直恁美[18] ，教人守到何时？他得到了一日是一日，我过了一岁无了一岁。要你两头回避，不如死一头伶俐[19] 。（生）死则同穴。（旦）谁信你！（合前）

（旦）卖钗你可知俺家贫了，看钗子不上？（生）说那里话！

【啄木鹂】钗儿燕不住你头上栖，那钗脚儿在俺心头刺。（旦）新人插钗可好？（生）谁曾送玉镜妆台？从那里照斜插双飞？（旦）钗呵，可知新人恼了，赏那丫头去了！（生）甚么话！那卖钗人还说的你好哩，说伊家忘旧把钗儿弃，咱坚心不信俏地笼将去。（旦）笼去怎么？（合）（生）翠巍巍许多珍重，记取上头时。

你病势定了些，待咱寻个人儿。（作寻介）（旦）寻个甚的？（生）鲍三娘卖钗，说你又有了一个后生。（旦恼介）好不羞，那里有鲍三娘？是玉工侯景先哩。甚么后生，都是你先坐下俺一个罪名儿。

【前腔】你为男子不敬妻，转关儿使见识[20] ，到底你看成甚的？（生）怎又讨气[21] ！（旦）不如死，他甚的淘闲气。既说我忘旧，取钗还我。（生）要还不难。（旦）是了，还了咱家，讨个明白去。他妆奁厌的余香腻，待抛还别上个新兴髻[22] 。你还咱也好。（合前）

（老）也罢，此事问秋鸿。（鸿上）卢府亲事，真个不曾成。

【啼莺儿】那太尉呵，笼莺打翠真是奇[23] ，家主爷呵，背东风不愿于飞。（浣）爷不愿，怎生不回？（鸿）俺爷呵，虽有嫌云妒雨心期，他可有立海飞山权势。正怕触了那些，并累咱府。要图美满春光保全，因此上受羁栖，把风波权避。（合）听因依，玉花钗燕，他长在袖中携。

（鲍）参军爷，也不念咱旧媒人了。（鸿）你家做媒又做牙[24] ，卖钗人便是你家姐姐。（鲍）俺家有许多姐姐。（鸿）都是太尉倒鬼[25] 。

【前腔】（老）他大风要吹倒桐树枝，喜到头依旧连理。（鲍）想起黄衫豪客也，女伴们袖手旁观，英雄拔刀相济。郡主呵，显灵心黄衫梦奇，果应口同谐卧起[26] 。（合前）

（旦）也罢，钗可带来？（生做袖中出钗介）（旦）真个在你袖中也！（拈钗喜介）

【玉莺儿】玉钗红腻，尚依然红丝系持。磊心情几粟明珠，点颜色片茸春翠。侧鬟儿似飞，懒妆时似颓，病恹恹怎插向菱花对。（合）事真奇，相看领取，还似坠钗时。

（老）浣纱，取镜奁脂粉，从新插戴。（生作扶旦笑介）看你羸质娇姿，如不胜致，更觉可人也。（旦作插钗颤介）〔浣溪沙〕（生）正是：浅画香膏拂紫绵，（老）牡丹花瘦翠云偏。（鲍）手扶钗颤并郎肩。（旦）李郎：俺病起心情终是怯，困来模样不禁怜。（合）今生重似再生缘。

【前腔】（生）燕钗重会，与旧人从新有辉。影差池未渍香泥，翅毰毸尚萦纤蕊[27] 。压云梳半犀，嫋风鬟半丝，恨呢喃诉不出从头事。（合前）

（老）俺一家儿感的是豪客。（旦）似那年元夜会他来。

【尾声】李郎，梦还真敢是那黄衫子，病玉腰肢你着意偎。十郎，不要又去也，再替俺烧一炷誓盟香写向乌丝阑凑尾[28] 。

薄命回生得俊雄，感恩积恨两无穷。

今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。

〔注〕 [1]无分：没有缘分。[2]方寸：心。[3]精灵：有精神。[4]返魂：香名。[5]萱堂：母亲。[6]半子：女婿。[7]瀽：倒。[8]“为你”句：这里指李益到边关参军事。[9]“几年”句：问外出已几年不归。山上更安山，两个“山”字合为“出”字。[10]白梃手：手持木棒的打手。[11]王谢：晋朝王、谢两大家族。唐刘禹锡《金陵五题·乌衣巷》诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”后为贵族家门的代称。[12]沉绵：久病缠绵。[13]东方朔：汉朝人，字曼倩。《东方朔别传》有东方朔识酒虫的故事。[14]“能消”句：谓酒是治疗忧郁病的药。散，丸散。[15]“只一味”句：当归，中药名。这里语意双关。勾，即够，相当，等于。七还，七还金丹。转还变化，道家炼金石为丹，转还次数愈多愈贵，以九还（转）金丹为最。[16]哏（hěn）：犹狠。[17]虚脾：虚情假意。[18]卢家少妇：唐沈佺期《独不见》诗：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”后往往以指贵家少妇。[19]伶俐：干脆。[20]转关儿使见识：变着法子用计策。[21]讨气：生气。[22]新兴髻：一种发型。汉成帝后赵飞燕之妹合德应召入宫，新沐沉水香为卷发，号新兴髻。[23]笼莺打翠：这里指欺压女性。翠，翠鸟。[24]牙：买卖中间人。[25]倒鬼：即捣鬼。[26]显灵心二句：在第四十九出《晓窗圆梦》中，霍小玉梦见一剑侠着黄衣，送她一双鞋。鲍四娘替她圆梦说：“鞋者，谐也，李郎必重谐连理。”[27]毰毸（péisāi）：鸟羽披散貌。[28]乌丝阑：亦作乌丝栏，用于书写的绢帛上黑色丝线织成的界栏。

本出出名一作《钗合剑圆》，是全剧倒数第二出。后面还有第五十三出《宣恩》，是传奇例行的皇帝颁诏赐婚，以及惩治恶人卢太尉等收尾的情节，使故事圆满结束，大体属于套路。就主要矛盾来说，是在本出解决的。因为李、霍婚姻被卢太尉破坏，将二人隔离，造成他俩的误会。黄衫豪客“挟持”李益到霍小玉家，二人见面，解除误会，前嫌尽释。卢太尉的目的没有达到，矛盾当然就基本解决了。所以本出应该视作全剧真正的结尾。这个结尾才是紧扣“情”的主题的。

本出可分作前后两场戏，中间有一个过场。

从开头到第一个【尾声】是反复铺叙霍小玉的病情，是给后面的团圆之喜作反面铺垫的。一上来先由丫头浣纱叙说小姐的病“卜筮无凭，仙方少验，求神未准”，“长似凄风短日，料应不久”，看来小玉的病是没有痊愈的希望了。接着小玉上场，从第二支【怨东风】以下三曲及相关科白，刻画出一个病入膏肓的女子的形象。写其形体特征、心理体验和生理感受，反复渲染，曲折回环，而非重叠堆砌、平铺直叙，称得上一篇优秀的“病赋”。如“梦浅难飞，魂摇欲坠，人扶越困”，如“瘦厓厓香肌消尽，昧蚩蚩眼波层困，怯设设声息儿一丝，恶丕丕呕不出心头闷”，“一会儿精灵，一会儿昏晕”，等等，都细腻入微，真切感人。汤显祖的文章受《文选》骈偶之文的影响也于此可证。

【玩仙灯】以下至【尾声】仍是写小玉的病，但和前面不同了，前面是小玉独抒胸臆，这里鲍四娘和小玉母亲净持（老旦）都上场了。虽然三人对话和曲文都围绕小玉的病，但内容和表达是不同的。两位长辈的到来和问候、劝慰，使小玉从纯粹自我的内心世界走进了现实生活。【山桃红】一曲抒情色彩仍然很浓。她对自己的命运作了描述和分析：“彩云轻散，好梦难圆。是前生姻缘欠，又 了今生命填。”她的解释不能不是宿命的，因而也是绝望的。她描述自己的生命将尽：“魂缥缈风里残霞，你把俺火烧埋向星前暮烟。”也就是如残霞将尽暮烟欲灭。或者说身躯已经消亡，只剩下了一点心魂不死：“多管香早寒玉早尘，除却寸灵心还活现。”这一不死之心就是对李益的牵挂：“待他泪滴成灰还和他梦里言。”她死前遗憾的是等不到和李益告别，和他“做个长别筵”。可谓悲痛已极！痴情已极！

以下戏剧风格上有一个明显转换：抒情色彩减弱，加强了叙事、对话和人物冲突，也就是戏剧性。【山桃红·前腔】是小玉与家人的诀别之词。小玉作临终遗嘱：希望李益，希望鲍四娘、秋鸿、浣纱照顾母亲。这一情节加重了人情味，也使小玉这个形象更加有血有肉，丰满鲜活，她除了爱情郎，还爱母亲，和其他人也有感情联系。她不仅仅是“情”，或者竟就是作者“痴情”概念的一个化身，所以更能激发读者和观众对她的爱怜。

小玉忽然似乎听到李益的脚步声，说：“李十郎来了也！”表明她对李益的爱情是真正的生死之恋。这是小说原有的情节。小说在这里有较多的神异色彩，戏剧中已经都去掉了，但这一点却作了保留。但它并不破坏全剧风格的完整。因为小玉当时在弥留之际，是有可能出现幻觉的。

黄衫客和李益上场，戏很少，只相当一个过场。但在内容方面还是很重要的。它的作用在于让李益为自己作些辩解，说明自己并非“十分薄幸”之人，是卢太尉逼迫自己离开小玉。另外作者还通过黄衫客之口，对李益作了些批评。没有这些，李益与霍小玉就不能达到谅解，团圆就很勉强。如都留待与小玉当面解释时再说，势必分散和冲淡那时的戏，那时是应该集中在情感交流方面的。作者用李益与黄衫客对话来完成这些交代，虽然仍然显得有些笨拙，但比某些只用人物独白来交代大量剧情的做法，还是略胜一筹的。另外，二人团圆了，与卢太尉的矛盾仍没有解决。但再生枝节不符合“减头绪”的原则，这里由黄衫客打个包票，算是有了交代，为第五十三出《宣恩》解决与卢太尉的矛盾作个铺垫。

下面李益和小玉见面的戏是高潮。戏写得起伏跌宕，一波三折，长而不冗。第一个波折是小玉的死而复生。这是一个情感高潮，但比较短暂。其次是解释误会，互诉心曲。误会有李益对小玉的，说她“又有了一个后生”。有小玉对李益的，说他别婚卢府。最后当然都说清楚了：“都是卢太尉倒鬼。”这一段写得很有生活气息。霍小玉并非一味温柔敦厚，而是一个有个性，并且时露锋芒的女性。她又是埋怨，又是讽刺，如说：“卢家少妇直恁美，教人守到何时？他得到了一日是一日，我过了一岁无了一岁。要你两头回避，不如死一头伶俐。”意思是：与其让你两头为难，还不如让我死了好！李益表示要：“死则同穴。”小玉说：“谁信你！”小玉故意问：“新人插钗可好？”李益答：“谁曾送玉镜妆台？从那里照斜插双飞？”（这里用《世说新语》中温峤送玉镜台作聘礼向表妹求婚的典故）表明自己并没有接受卢家的婚事。小玉又说：“可知新人恼了，赏那丫头去了！”霍小玉要李益“取钗还我”，李益说：“要还不难。”小玉又说：“是了，还了咱家，讨个明白去。他妆奁厌的余香腻，待抛还别上个新兴髻。”就是说：对，你把紫玉钗还给我，表示和我的关系彻底完结了。她（卢小姐）还嫌弃这支钗呢，她抛掉它还可以用别的首饰梳个更加时髦的发型呢！总之，不论李益如何解释，小玉还是不依不饶，句句带刺。其实李益的回来，她的喜早就超过了恨，心里已经原谅他了，但嘴里是不会轻饶的。这些话语活现出很有个性的少女爱情受了伤害和委屈后一种特有的心态和声口，使人想到林黛玉和宝玉吵架，怨恨嫉妒之中含着极深的爱意。

本出戏有三个特点值得一提：

其一，悲喜结合中的喜剧色彩。开始时极力渲染悲剧气氛，为后来的团圆作有力的反衬。后来误会解除，二人在妆台前插钗梳妆当然是充满快乐。但我们看从小玉昏迷唤醒后，二人解除误会的过程是充满辛酸的，但用了一种轻喜剧的格调。小玉的讽刺中有调侃，李益也不是一本正经地请求原谅。他在说了一些动情的话（如“钗儿燕不住你头上栖，那钗脚儿在俺心头刺”）之后也适度地反击说：“卖钗人……说伊家忘旧把钗儿弃。”他还说：“你病势定了些，待咱寻个人儿。”接着居然“作寻介”，满屋子找，好像真的要找出小玉后来的那个“人儿”来。小玉此时自然忍不住要笑出来啦！其实他们一见面，误会就消除了。李益不过是在逗乐，让小玉开心罢了。这正是一个温存、宽厚的男子在自己的爱人发怒时最为适当的表现。汤显祖真是一个善解人意的作家！

其二，紫玉钗的贯穿道具作用。传奇篇幅冗长，情节结构松散，有各种原因，并非作家完全没有结构意识和能力，贯穿全剧的中心道具的运用说明了这一点。但也有用得好与不好之分。如《长生殿》里的金钗钿盒，尤其是《桃花扇》里的桃花扇及这部《紫钗记》中的紫玉钗应该说都是将中心道具的作用发挥到了极致的。从全剧看，从本出看，都是如此。

其三，时间被安排在春天。一开始，春天对小玉的重病起着反衬作用，对她的爱情和生命渴求又起着象征作用。后来当然是和团圆气氛和谐一致，起烘托作用了。从全剧看，又是和他们爱情的开始，即“堕钗”在立春之日，相互呼应的。侯外庐先生说：“呼唤春天，歌颂春天是《紫钗记》艺术思维的主题，春天的逝去与再临，是隐伏在全剧中的一根红线。”深有见地。

（姚品文）





