高濂


【戏曲家小传】

（1527？—1603？）字深甫，号瑞南，晚号湖上桃花渔，别署千墨主。钱塘（今浙江杭州）人。其家为破落贵族，因其父经商而致富。曾入国子监，屡试不售后，乃捐资待选鸿胪寺。两年后奔父丧归里，遂隐居西子湖畔，不复求仕。所学驳杂，精于图书及古玩的收藏与鉴赏，因自幼体弱尤其讲究摄生。精音律，工度曲，开宴则以唱曲为乐。与戏曲家梁辰鱼、汪道昆等为友。所作传奇有《玉簪记》、《节孝记》二种，俱存，尤以《玉簪记》流传为广。《全明散曲》辑录其小令十六首，套数十六套。另有诗词集《雅尚斋诗草》、《芳芷栖词》及养生方面的论著《遵生八笺》等。





玉簪记

第十六出 寄弄


高濂

【懒画眉】（生上）月明云淡露华浓，欹枕愁听四壁蛩，伤秋宋玉赋西风[1] 。落叶惊残梦，闲步芳尘数落红。

小生看此溶溶夜月，悄悄闲庭，背井离乡，孤衾独枕，好生烦闷，只得在此闲玩片时。不免到白云楼下，散步一番，多少是好。（下）

【前腔】（旦上）粉墙花影自重重，帘卷残荷水殿风，抱琴弹向月明中。香袅金猊动[2] ，人在蓬莱第几宫。

妙常连日冗冗俗事，未曾整此冰弦。今夜月明风静，水殿凉生。不免弹《潇湘水云》一曲，少寄幽情，有何不可。（作弹科）（生上听琴科）

【前腔】步虚声度许飞琼[3] ，乍听还疑别院风，凄凄楚楚那声中。谁家夜月琴三弄？细数离情曲未终。

此是陈姑弹琴，不免到他堂中细听一番。

【前腔】（旦）朱弦声杳恨溶溶，长叹空随几阵风。（生）仙姑弹得好琴。（旦惊科）仙郎何处入帘栊，早是人惊恐。（生）小生得罪了。（旦）莫不是为听云水声寒一曲中？

（生）小生孤枕无眠，步月闲吟。忽听花下琴声嘹呖，清响绝伦，不觉步入到此。（旦）小道亦见月明如洗，夜色新凉，故尔操弄丝桐，少寄岑寂。欲乘此兴，请教一曲如何？（生）小生略知一二。弄斧班门，休笑休笑。（生作弹吟曰）雉朝雊兮清霜，惨孤飞兮无双。念寡阴兮少阳，怨鳏居兮彷徨。（旦）此曲乃《雉朝飞》也。君方盛年，何故弹此无妻之曲？（生）小生实未曾有妻。（旦）也不干我事。（生）敢请仙姑，面教一曲如何？（旦）既听佳音，已清俗耳。何必初学，又乱芳声。（生）休得太谦。（旦）污耳，污耳。（作弹吟曰）烟淡淡兮轻云，香霭霭兮桂阴。喜长宵兮孤冷，抱玉兔兮自温。（生）此《广寒游》也，正是仙姑所弹。争奈终朝孤冷，难消遣些儿。（旦）相公，你听我道：

【朝元歌】长清短清，那管人离恨。云心水心，有甚闲愁闷。一度春来，一番花褪，怎生上我眉痕。云掩柴门，钟儿磬儿枕上听。柏子坐中焚，梅花帐绝尘。果然是冰清玉润。长长短短，有谁评论？怕谁评论。

【前腔】（生）更深漏深，独坐谁相问？琴声怨声，两下无凭准。翡翠衾闲，芙蓉月印，三星照人如有心。露冷霜凝，衾儿枕儿谁共温？

（旦怒科）先生出言太狂，屡屡讥讪，莫非春心飘荡，尘念顿起？我就对你姑娘说来，看你如何分解！（作背立科）（生）小生信口相嘲，言出颠倒，伏乞海涵。（作跪）（旦扶起科）（生）巫峡恨云深[4] ，桃源羞自寻[5] 。你是个慈悲方寸，望恕却少年心性，少年心性。小生就此告辞。肯把心肠铁石坚，（旦作背语科）岂无春意恋尘凡。（生）今朝两下轻离别，一夜相思枕上看。（生作下科）（旦）潘相公，花阴深处，仔细行走。（生回科）借一灯行如何？（旦急关门科）（生）陈姑十分有情，不免躲在此间，听他里面说些甚么，便知分晓。（旦）潘郎，潘郎！

【前腔】你是个天生后生，曾占风流性。无情有情，只看你笑脸儿来相问。我也心里聪明，脸儿假狠，口儿里装做硬。待要应承，这羞惭怎应他那一声。我见了他假惺惺，别了他常挂心。我看这些花阴月影，凄凄冷冷。照他孤另，照奴孤另。

夜深人静，不免抱琴进去安宿则个。此情空满怀，未许人知道。明月照孤帏，泪落知多少。（下）（生）小生在此听了半晌，虽是不甚明白，

【前腔】我想他一声两声，句句含愁恨。我看他人情道情，多是尘凡性。妙常，你一曲琴声，凄清风韵，怎教你断送青春？那更玉软香温，情儿意儿那些儿不动人。他独自理瑶琴，我独立苍苔冷。分明是西厢行径。（作揖科）老天老天！早成就少年秦晋，少年秦晋[6] 。

闲庭看明月，有话和谁说？

榴花解相思，瓣瓣飞红血。

〔注〕 [1]宋玉赋西风：指战国楚辞赋家宋玉作《九辩》，抒发悲秋的情怀。[2]金猊：塑有狮子形象的铜香炉。[3]步虚：道士唱经礼赞。唐李白《题随州紫阳先生壁》诗：“步虚吟真声。”许飞琼：传说中的仙女。[4]巫峡：用宋玉《高唐赋序》所言楚王梦巫山神女与之欢合的典故。[5]桃源：按惯例化用陶渊明《桃花源记》，将原文中的世外避秦之地附会为仙境。[6]秦晋：指美好婚姻。春秋时秦国与晋国世代结为婚姻，称秦晋之好，故云。

《玉簪记》是明代浙江钱塘（今杭州）人高濂所作的一部传奇，全名《三会贞文庵玉簪记》，成于隆庆四年（1570），共三十四出。

十六世纪末叶，正是南戏系统昆山腔、弋阳腔诸声腔蓬勃发展时期。《玉簪记》写出后，成为四百年演出不断、流传广远的优秀爱情喜剧，今昆剧尚能演《茶叙》、《琴挑》、《问病》、《偷诗》、《秋江》诸出。

其故事梗概如下：南宋初年，金兀术入侵江南。少女陈娇莲和母亲在战乱中失散。娇莲逃到金陵女贞观无奈做了道姑，改名妙常。几年后青年书生潘必正科考时生病落第，因女贞观观主潘法成是他姑母，故到观中借住攻读。陈妙常年轻貌美，热情大方而持身端正，严守清规。但潘必正的出现使她受到冲击，二人意气相投，倾心相爱。观主有所察觉，担心影响道观清誉，于是强迫必正立即去临安赶考。必正在姑母监视下乘船离去。妙常不顾观规，私自赶到江上挥泪送别。最后潘必正科举得中，二人终于团圆。

《玉簪记》最突出的成就，是塑造了一个在封建道德和宗教清规双重桎梏约束下敢于冲决网罗、追求爱情幸福的青年女性陈妙常形象；也刻画了一个忠于爱情，做了官也不“贵易妻”的青年书生潘必正形象。作者擅长运用喜剧手法推进剧情，文学语言清新流畅，描摹人物心理活动细致入微，在思想性和艺术性上都有新意。但明代传奇剧本情节大都平铺直叙，拖沓冗长，难以全本演出，只能选剧中最精彩的若干出作为折子戏上演。《玉簪记》中被搬演最多的有《寄弄》（后来传演时称为《琴挑》）、《叱谢》、《词姤》（合称为《偷诗》）、《促试》（称为《逼侄赴科》）、《追别》（称为《秋江》）等出，都是描述陈、潘爱情的重点关目。

《寄弄》（《琴挑》）是《玉簪记》第十六出。这以前各出大致介绍了陈妙常和潘必正进入女贞观的历程，插入了过路知府张于湖借宿女贞观，同陈妙常弈棋手谈，并以词挑逗被拒，以及附近富家纨绔子弟王公子托人说媒等情节。表现了妙常藐视富贵、追求真情的性格。妙常入观多年，已有接待客人的身份。潘必正由姑母介绍同陈妙常相见，妙常对他印象很好，“看你眸含星电，气吞霜剑”，相信他虽然落第，但必定“有日云泓雾卷，龙蟠虎变”（第十二出《下第》）。而必正对妙常同样“偶见仙姑修容，光彩艳丽夺人，此心羁绊，不忍轻去”。相识之后，妙常就煮茗焚香，请必正“清话片时”。她的主动行为表示了她对必正的好感。当然这是初次谈心，二人都还比较含蓄（第十四出《幽情心》）。

到了第十六出，是夏末秋初的一个月明云淡的夜晚。妙常的身影在必正心中萦回难消，他烦闷得孤枕无眠，散步到妙常所居的白云楼下，恰好妙常在堂中弹弄琴曲，以寄幽情。二人相见，都很高兴。必正称赞妙常“弹得好琴”，“琴声嘹呖，清响绝伦”；妙常当然得意，知道必正是行家，就势“欲乘此兴，请教一曲”。——中国古代士人认为弹琴听琴最能显示人的情操素养，妙常显然是想由此更多地理解必正的心胸。必正觉得这是表现才华的机会，立即弹吟了一曲《雉朝飞》，其中有“念寡阴兮少阳，怨鳏居兮彷徨”的句子，妙常年轻好奇，脱口就问：“君方盛年，何故弹此无妻之曲？”必正赶忙表白“小生实未曾有妻。”妙常发现自己冒失了，立即躲闪：“也不干我事。”这多少有些欲盖弥彰，是一个生动有趣又很重要的细节。

这几句对话激起必正心中波澜，要求妙常再弹一曲。妙常弹吟了一首《广寒游》。必正一面内行地夸奖说这正应是道姑所弹之曲，一面又忍不住试探说，你曲中吟唱“终朝孤冷”，岂不是难以消遣吗？妙常听出他话中味道，觉得应该收敛一下，于是唱了一支【朝元歌】:“长清短清，那管人离恨。云心水心，有甚闲愁闷。一度春来，一番花褪，怎生上我眉痕。云掩柴门，钟儿磬儿枕上听。柏子坐中焚，梅花帐绝尘。果然是冰清玉润。长长短短，有谁评论？怕谁评论。”她唱得一派正襟危坐的样子，必正注意她的诉说，却觉得她说得越多越显得是在故作矜持，自己越发同情她、爱慕她，就也唱了一支【朝元歌】来点破她：“更深漏深，独坐谁相问？琴声怨声，两下无凭准。翡翠衾闲，芙蓉月印，三星照人如有心。露冷霜凝，衾儿枕儿谁共温……”话说得如此直露，妙常脸上搁不住了，佯怒打断必正的唱，说“先生出言太狂，屡屡讥讪，莫非春心飘荡，尘念顿起”，她说我要向你姑母去举发你。必正并非轻薄小生，也觉得自己有些过分，赶忙接着道歉唱：“巫峡恨云深，桃源羞自寻。你是个慈悲方寸，望恕却少年心性，少年心性。”他摸不准妙常的内心真情，怕她真受到伤害，自己也落个无趣，只得怏怏地道：“小生就此告辞。”自言自语地奇怪妙常怎么如此地“肯把心肠铁石坚”；不料想妙常也在自言自语地怪自己“岂无春意恋尘凡”。她见必正满脸困惑，尴尬告辞，懊恼自己言不由衷，为了缓和气氛，又关心又客气地转圜说：“潘相公，花阴深处，仔细行走。”必正何等聪明，立刻明白妙常的情意，心里松弛了，马上转回身来，笑着说，那么借我一盏灯行不行？妙常没想到必正竟如此调皮，感到他看出了自己的心情，赶紧把门关上，又觉得必正调皮得可爱，暗自好笑。她想想必正，想想自己，转而又觉伤感，轻轻喊了声“潘郎，潘郎”，一个人敞开心扉，独唱了第三支【朝元歌】以抒胸怀：“你是个天生后生，曾占风流性。无情有情，只看你笑脸儿来相问。我也心里聪明，脸儿假狠，口儿里装做硬。待要应承，这羞惭怎应他那一声。我见了他假惺惺，别了他常挂心。我看这些花阴月影，凄凄冷冷。照他孤另，照奴孤另。”她抱琴进去安宿，心中矛盾，悲苦地自吟：“此情空满怀，未许人知道。明月照孤帏，泪落知多少。”

妙常独唱时，必正没有走远，躲在花阴偷听，又听不清楚。心里却明白了妙常的真情实感，不由得又激动地独唱了第四支【朝元歌】:“我想她一声两声，句句含愁恨。我看她人情道情，多是尘凡性。你一曲琴声，凄清风韵，怎教你断送青春？那更玉软香温，情儿意儿那些儿不动人。他独自理瑶琴，我独立苍苔冷。分明是西厢行径。”他激动得连连向月亮作揖叫“老天老天！早成就少年秦晋，少年秦晋。”——两个热情青年已经心心相印，却还不敢公然说破。这一出《寄弄》就在“不知命运如何”的悬念中结束。

《寄弄》（《琴挑》）是《玉簪记》中至关重要又极富情趣的一出，更是中国戏曲文学中写青年男女爱情格调清雅俊美的一场好戏。作者把陈妙常和潘必正从初识时的良好印象，经过茶叙、弹琴而成知音，成为知音却又不能坦露真情，相互试探又彼此绕圈子，写得反复跌宕，层次分明，充满缠绵的情意，更写出两人各自在规定情境中的性格特征。还可看到，陈、潘之间不是没有爱情基础的浮浅的一见倾心，而是两个都有较高文化素养的青年自自然然的相互吸引。这就引导了读者观众更真诚地愿为他们祝福，期望他们大胆突破樊篱，有情人终成眷属。

《玉簪记》的故事出自《古今女史》，民间流传较广。元代关汉卿已佚作品中有《萱草堂玉簪记》之名，是否即写陈、潘故事已无考。明代有旦本杂剧《张于湖误宿女贞观》（作者佚名），写在高濂《玉簪记》之前，剧中人物、情节与高作接近，但较粗糙。高濂用前人有关作品为素材，发掘了这个故事中有价值的内核，重新构思，推陈出新写出了新的《玉簪记》。尽管其中仍有若干陈旧思想，结构也较松散，还是成为传世杰作。比他稍后的评论家吕天成、祁彪佳出于封建观念，对此剧评价都不很高，但也不能不承认他“词多清俊”，“唾玉生香”。当代王季思主编的《中国十大古典喜剧集》收入此剧，认为它“蕴涵着争取个性解放的新义”。当代学者徐朔方也肯定它“有栩栩如生的人物形象和美妙的戏剧冲突”，可称为“名作”。

（刘厚生）





玉簪记

第十八出 叱谢


高濂

【卜算子】（旦上）朝来闻鸟啼，啼处惊人睡。展转不成眠，反侧啼红泪。

春来秋去几经过，不似今秋愁奈何。心事暗流银烛泪，恨随飘泊叶声多。妙常苦守清规，已经多载。无奈尘心未尽，俗念顿生。对景添愁，强制不定，可恨人也！

【桂枝香】奴似风掀黄叶，云遮残月。猛可的如醉如痴，独自个谁温谁热。把床儿打叠，把床儿打叠。方才梦枕儿上蝶，又惊回窗儿外铁。好难说，愁如雁字天边阵，泪似鹃花枝上血。

【前腔】云堂松舍，清灯长夜。听钟儿敲断黄昏，拥被儿卧看明月。心中自思，心中自思，猛可的身如火热，直恁的睡不宁贴。好难说，咽不下心头火，转添些长叹嗟。

笔墨在此，不免将心事描写一词，聊寄幽情，消遣则个。（词曰）松舍清灯闪闪，云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳。

一念静中思动，遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。（净王尼姑上）

【不是路】（净）径绕长蛇，要见的人儿何处也。把帘遮，落花满地空台榭，未许红尘略近些。开门，开门！（旦）是谁的吠犬迎来花外客，（作藏词科）我把冷眼儿窗外偷看者。（净）休躲撇，为因闲暇来松舍。（旦）向前迎接，向前迎接。

今日远辱到此，有何话说？（净）久失相亲，特来听讲。（旦）你平日不好经典，如何要听讲？（净）我近日比前不同。前日月下，我亲见观音菩萨说道：你平日念佛，功德将满，只少得一百多声，祥云就来接你上天去。（旦）你何不做一会儿功夫，念完了，上天去。（净）人头上有些私债，未曾讨得；养下些猪羊鸡犬，未曾卖得；有几个相识和尚，舍他不得。因此故意不念完了。（旦）你休得取笑，有何话说？（净）溧阳县中，有个王公子。人物标致，泼天富贵。他慕你仪容，欲求婚配。未知你意下如何？（旦）阿弥陀佛！我与你是出家人，怎么说这等落地狱的话？（净）夫妻之情，谁人不爱。受享荣华富贵，强似在此清贫苦奈。（旦）休得多言，听我道：

【长拍】（旦）门外游蜂，门外游蜂，花间浪蝶，隔芳尘帘箔长遮。云寒月冷，这是自甘孤洁。（净）你好硬心肠。（旦）心硬如铁，又何劳嚷嚷，强来饶舌。清闲分同松柏老，岂肯做凡花墙外折。（净）他家十分豪富。（旦）从教富贵更豪奢，怎如我清贫守道，自有决烈。

【短拍】（净）鬓亸轻云，鬓亸轻云，眉弯新月，更可人海棠双颊。休把性儿撇，看鸳鸯帐暖，那春生凤凰衾热。他指望连枝比翼，那知急煎煎镜破簪折。

【尾声】（旦）从今断绝休来说，你上覆那王公子呵，不须用这般锹掘，月殿花枝你休想去折。

（下）（净）他送也不送我，就进去了。敢是怪我也。

云雾锁天台[1] ，媒红空自来。

心难常皎洁，有日惹尘埃。





第十九出

词姤


【清平乐】（旦上）西风别院，黄菊都开遍。鸂鶒不知人意懒，对对飞来池畔。

云淡水痕收，人傍凄凉立暮秋。虫吟无断头，心事泪中流。懒把黄花插满头，见人还自羞。自与潘郎见后，不觉心神恍惚，情思飘荡。对此困人天气，好生伤感也。

【绣带儿】难提起，把十二个时辰付惨凄。沉沉病染相思。恨无眠残月窗西，更难听孤雁嘹呖。堆积，几番长叹空自悲。怕春去，留不住少年颜色。

奴家身体困倦，不免稳睡半晌则个。（睡介）

【宜春令】（生上）云房静，竹径斜，小生病起无聊，好生烦闷。不免往白云楼下，闲步一回，多少是好。欲求仙恨着天台路迷。问津何处，傍青松掩着花千树。悄地行来，乃是陈姑卧房。正值他独睡在此。（作翻书介）这是他看诵的经典，里面为何有字一幅，却是陈姑诗稿。词云：松舍清灯闪闪，云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳。一念静中思动，遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。细观此词，陈姑芳心尽露。敢是天就我的姻缘，把此词作个公案。伴残经香渺金猊，题红句情含绿绮。心知，此词入手呵，天付姻缘，送来佳会。

待我揭起帐戏他，看他如何回我。陈姑，陈姑。（旦作惊起介）

【降黄龙】惊疑，闪得我魄散魂飞。倦体轻盈，倩谁扶起？（生）小生在此相扶。（作抱旦）（旦怒介）你是书生班辈，好个书生班辈，错认仙姑，比作神女。（生）差不多儿。文君幸见相如，两下情同鱼水。（旦）休题，文君佳趣[2] 。这其间相如料难是你。

（生）多分是小生无疑。（旦）潘郎好生无礼，我对你姑娘说来。

（生）说我何事？（旦）秀才们偷香窃玉，意乱心迷 。

【醉太平】（生）非痴，我青灯愁绪，听黄昏钟磬，夜半寒鸡。孤衾独抱，未曾睡先愁不寐。相思，静中一念有谁知？欲火炎遍身难制。把凡心自咽，只少个萧郎同并[3] ，彩凤同骑。

【浣溪沙】（旦）你脸儿涎，情儿媚。话跷蹊，心自猜疑。（生）不必猜疑。（旦寻词介）（生）小生拾得在此。（旦）好好还我词来。若不还我，把你做贼论。（生）偷书不为贼。（旦）这场冤债诉凭谁，当初出口应难悔。罢罢，一点灵犀托付伊。（背介）几番羞解罗襦。（生拜介）

【滴溜子】合拜跪，此情有谁堪比。谩追思，此德何年报取，谁承望今宵牛女。银河咫尺间，巧一似穿针会，两下里青春浓桃艳李。

【鲍老催】（旦）输情输意，鸳鸯已入牢笼计，恩情怕逐杨花起。一首词，两下缘，三生谜。相看又恐相抛弃，等闲忘却情容易，也不管人憔悴。

（生）妙常，你道小生忘了此情，（跪介）老天在上，必正若忘了妙常今日之情，天诛地灭！



【猫儿坠】皇天在上，照证两心知，誓海盟山永不移。（旦）从今孽债染缁衣，欢娱，看双双一似凤求鸾配。

【尾声】天长地久君须记，此日里恩情不暂离。从此后情词莫再题。今夜灯前见，还疑梦里来。（下）

（丑上）我东人在此吟风弄月，夜去明来，终久吃他刮上了。

【清江引】堪爱堪爱真堪爱，鸾凤情深如海。携手上阳台[4] ，了却相思债。他怎知有个人在窗儿外？

不免躲在此间，看他两个说些甚么。

【皂角儿】（生、旦同上）两情浓同下蓝桥，战兢兢欢娱较少。成就了凤友鸾交，休忘却天长地老。我则为你病恹恹只自耽，瘦怯怯难自保。为着今朝，相偎相抱，力怯体娇。你休把私情漏泄，两下里供状难招。

【前腔】（旦）奴本是柔枝嫩条，休比做墙花路草。顾不得莺雏燕娇，你恣意儿鸾颠凤倒。须记得或是忙或是闲，或是迟或是早。夜夜朝朝，何曾知道，这些关窍。春风一度，教我魄散魂消。

【尾声】从今淡把蛾眉扫，妆一个内家腔调[5] ，把往日相思一担儿拋。

（丑上）不好了，不好了。观主知道，去叫地方拿你们两个送官，怎么是好？（旦）如何是好？（丑）不妨，我哄你个儿，适才我替你遮瞒过了。我只要捉个头儿。（生）我在此，你休得这等胡说！（丑）既然相公在此，你只叫我一声。（旦）教我叫你甚么？（丑）随你。（旦）进安哥！（丑）不好。除下哥字，添上相公二字。（旦）难道是进安相公？（丑）正是，正是。（旦作难介）（丑）我就叫将起来。（旦）也罢，我便叫他一声，进安相公！（丑笑介）出庵奶奶！（生）怎么叫做出庵奶奶？（丑）没有我进安相公，奶奶安能出庵！（生叱下）

〔注〕 [1]天台路迷：南朝宋刘义庆《幽明录》载东汉永平间刘晨、阮肇入天台山采药，遇二仙女，留居半年，归来后子孙已历七世。[2]文君：即汉卓文君，为蜀中富商卓王孙之女。新寡家居，遇司马相如，相如以琴挑之，两人遂私奔，在临邛卖酒。见《史记·司马相如列传》。[3]萧郎：指情郎。传说春秋时秦穆公之女弄玉喜音乐，与善吹箫的萧史相恋，两人后来骑凤成仙。[4]阳台：战国楚宋玉《高唐赋序》言楚王梦中与巫山神女欢会，神女告别时说：“妾在巫山之阳、高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”[5]内家：指宫廷、皇家。

《玉簪记》第十八出《叱谢》和第十九出《词姤》在原著中是两出，写的主要是一件事：陈妙常爱上潘必正，不敢表白，只好自己写词抒怀，被潘必正发现，两人终于坦露了内心爱情，盟誓结合。因此后来昆剧和许多地方戏曲演《玉簪记》的折子时，都将此两出并为一折，称之为《偷诗》。本文也将两出合并赏析。如果说《寄弄》（《琴挑》）是《玉簪记》第一次高潮，那么这两出可说是更进一层的第二次高潮。这是这本传奇关键性的情节：两人明确了爱情关系，自然流露出形迹，才被观主发现，引起以后一连串波折。

在《寄弄》一出中，陈妙常同潘必正通过弹琴，相互都体会到对方的感情；接下来第十七出《旅邸相思》，必正因相思得病，妙常随观主去探视，不便多言，更增烦恼。到了第十八出《叱谢》，妙常在自己房中思前想后，“展转不成眠，反侧啼红泪”，心中更是烦躁。她苦恼地独白说：“（我）妙常苦守清规，已经多载。无奈尘心未尽，俗念顿生。对景添愁，强制不定，可恨人也！”

戏剧情节进展到此，情势已是两个青年人都已知道并且接受了相互的爱心，当中只隔一层窗户纸，不知如何捅破。他们之间没有《西厢记》中的红娘，也不能像《牡丹亭》中杜丽娘那样死而复生。作者在这里设计了一个绝妙的情节：写诗。他让妙常一人独唱了两支【桂枝香】抒发内心的苦闷。在第二支中唱道：“云堂松舍，清灯长夜。听钟儿敲断黄昏，拥被儿卧看明月。心中自思，心中自思，猛可的身如火热，直恁的睡不宁贴。好难说，咽不下心头火，转添些长叹嗟。”之后，控制不住自己，顺手拿起案头笔墨，立即“将心事描写一词，聊寄幽情”。词是一首《西江月》:“松舍清灯闪闪，云堂钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳。一念静中思动，遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。”词很直露，毫不含蓄，但也正是妙常此时内心的真实写照。她是写给自己看的，用不着如何曲折隐晦。

没想到忽然有人敲门，妙常连忙把刚写的词随便夹到桌上的经卷中去。进来的是王尼姑，她说溧阳县有个王公子，“人物标致，泼天富贵。他慕你仪容，欲求婚配。未知你意下如何”？原来是做媒的。妙常如何看得起这等纨绔子弟，感到受了侮辱。她连唱【长拍】、【短拍】和【尾声】三支曲子，斥责王尼姑：“从教富贵更豪奢，怎如我清贫守道”，“从今断绝休来说，不须用这般锹掘。月殿花枝你休想去折。”说完拂袖而去，给了王尼姑一个硬钉子碰。

作者插进这一细节显然是用以富贵压人的王公子同潘必正做对比，揭示出妙常清高的爱情观和对必正的深情，只是另一方面却使由妙常写诗而展开的戏中断了。因之不少剧种在演出时都删去王尼姑这一段或移至别处，而把妙常写词直接引到被必正发现，成一整体。从原著说，则是进入第十九出《词姤》。

妙常写了《西江月》，原想把心情吐露出来，稍解愁闷，谁知“强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛”。再加上王尼姑说亲的刺激，她更加思念必正。无人在旁，她自言自语：“自与潘郎见后，不觉心神恍惚，情思飘荡。对此困人天气，好生伤感人也。”激动许久，不觉沉沉睡去，却忘了关上房门。

潘必正病体痊愈，有心往妙常所住白云楼下闲步。门没有关，他信步进去了，发现妙常睡着，无法说话，便到她的书案旁去翻书，却不知“里面为何有字一幅，却是陈姑诗稿”，惺惺相惜，诗稿当然要看。捧读之下，大喜过望，窗户纸终于捅破了。知道这是妙常“芳心尽露，敢是天就我的姻缘”。必正胆子大了起来，立刻把妙常叫醒，并且伸手要去抱她起来。妙常没想到必正敢动手动脚，嘴里还得意地说我们俩就是卓文君与司马相如！她生气地说“潘郎好生无礼，我对你姑娘说来”，说你“秀才们偷香窃玉，意乱心迷”。但是这次必正不怕了。他从从容容洋洋得意地唱了一支【醉太平】:“非痴，我青灯愁绪，听黄昏钟磬，夜半寒鸡。孤衾独抱，未曾睡先愁不寐。相思，静中一念有谁知？欲火炎遍身难制。把凡心自咽，只少个萧郎同并，彩凤同骑。”

作者的这段曲词写得相当俏皮。词是必正唱的，内容语气却都是妙常的。他一方面把妙常写的《西江月》的感情甚至词句融进去，让妙常听得出来必正已经看了她的词，使她完全被动；另一方面又借此代妙常把内心的爱情苦闷再抒发一遍，可以引起她的共鸣。妙常这时很难再矜持了，嘴里还说“好好还我词来。若不还我，把你做贼论”，实际上她说得有气无力，已全线崩溃了。她只得唱：“这场冤债诉凭谁，当初出口应难悔。一点灵犀托付伊。”她软了下来，同必正一同跪倒在地盟誓了。

必正在拿到《西江月》后心中有底，一直主动地调笑妙常，知道她必会同意。但如果照此继续下去，必正就可能成为轻薄子弟，不可爱了。剧作者高明之处是，从必正善良性格出发，在一阵得意忘形之后，他见妙常已然低头表态了，也就严肃认真起来。他并不是只要求一时欢会，而是企求长久的爱情。他诚挚地唱了一支【滴溜子】:“合拜跪，此情有谁堪比。谩追思，此德何年报取，谁承望今宵牛女……”而妙常，虽已大胆冲破樊篱，因获得爱情深感幸福，终究还有些不安，她又喜又怕地唱了一支【鲍老催】:“输情输意，鸳鸯已入牢笼计，恩情怕逐杨花起。一首词，两下缘，三生谜。相看又恐相抛弃，等闲忘却情容易，也不管人憔悴。”妙常的顾虑是真实的，而在此时提出，又使已经明确的爱情关系又小小地跌宕一下，必正赶忙再次跪地，真心实意地发誓说：“妙常（我们发现，作者非常细致，他让妙常对必正的称呼由相公、先生到潘郎，又让必正先叫她仙姑、陈姑，到此改叫妙常了），你道小生忘了此情呵，老天在上，必正若忘了妙常今日之情，天诛地灭！”

鸾凤双飞，灵犀相通。戏写到这里，引得读者和观众都为这两个有情人庆幸，愿向他们祝贺。然而妙常和必正知道，读者和观众也知道：他们的爱情还是秘密的，合情而不合法的，要捅破的远不是一层窗户纸，而是礼教和宗教的网罗。这里引起了更大的悬念。

《叱谢》和《词姤》用写诗和偷诗的生动情节揭示出青年道姑的人性需求和爱情渴望，又刻画了两个人对爱情的自主意识和敢于突破清规戒律的勇气，情境隽永清新，人物性格鲜明，在中国戏曲文学中是不多见的佳构。

（刘厚生）





玉簪记

第二十三出 追别


高濂

【水红花】（老旦、生、丑上）天空云淡蓼风寒，透衣单。江声凄惨，晚潮时带夕阳还。泪珠弹，离愁千万。（生背）欲待将言遮掩，怎禁他恶狠狠话儿劖，只得赴江关也啰。（老旦）落木静秋色，残晖浮暮云。（生）不知人别后，多少事关心。

（丑）已到关口，梢水看船。（净梢水上）船在此。（丑）我相公上京赴试，叫你船到临安。赏你一两银子作船钱。（净）就去，就去。（老旦）就此开船，休得转来。我在阅江楼施主人家看你，明日才回。（生）谨依姑娘严命。叶落眼中泪，风催江上船。（老旦）明年春得意，早报锦云笺。（生、丑下）（老旦立高处望）（旦上）

【前腔】霎时间云雨暗巫山[1] ，闷无言。不茶不饭，满目儿何处诉愁烦？隔江关，怕他心淡。顾不得脚儿勤赶。（作惊介）前面楼上，好似我观主模样。又早是我先看见他，若还撞见好羞惭，且躲在人家竹院也啰。（下）

（老旦）侄儿已去远，不免回观去罢。从今割断藕丝长，免系鲲鹏飞不去[2] 。（下）（旦上哭介）潘郎，潘郎！君去也，我来迟。两下相思只自知，心呆意似痴。行不动，瘦腰肢。且将心事托舟师，见他强似寄封书。梢水那里？（净上）听得谁人叫，梢水就来到。到那里去的？（旦）我要买你一只小船，赶着前面会试的相公，寄封家书到临安去。船钱重谢。（小净）风大去不得。（旦）不要推辞，趁早行船赶上，宁可多送你些船钱。（小净）这等，下船下船！（吴歌）风打船头雨欲来，漫天雪浪那行叫我把船开。白云阵阵催黄叶，惟有江上芙蓉独自开。

【红衲袄】（旦）奴好似江上芙蓉独自开，只落得冷凄凄飘泊轻盈态。恨当初与他曾结鸳鸯带，到如今怎生分开鸾凤钗。别时节羞答答，怕人瞧头怎抬。到如今闷昏昏独自个耽着害。爱杀我一对对鸳鸯波上也，羞杀我哭啼啼今宵独自捱。（同下）

（生、净、丑上）（净吴歌）满天风舞叶声干，远浦林疏日影寒。个些江声是南来北往流不尽的相思泪，只为那别时容易见时难。

【前腔】（生）我只为别时容易见时难，你看那碧澄澄断送行人江上晚。昨宵呵醉醺醺欢会知多少，今日里情脉脉离愁有万千。莫不是锦堂欢缘分浅，莫不是蓝桥满时运悭[3] 。伤心怕向篷窗见也，堆积相思两岸山。

【侥侥令】（旦、小净上）忙追赶去人船，见风里正开帆。（小净）会试的潘相公，会试的潘相公！（生）忽听得人呼声声近，住兰桡[4] ，定眼看。是何人？且上前。

（旦）是奴家。（对哭介）

【哭相思】（生、旦）半日里将伊不见，泪珠儿湿染红衫。（旦）事无端，恨无端，平白地风波折锦鸳，羞将泪眼对人前。（生）那其间，到其间，我那姑娘呵，恶话儿将人紧紧阑，狠心直送我到江关。

（旦）早晨叫我们送你上京。听得一声，好不惊死人也。不知何人走漏消息？敢是你的口儿不谨，以致如此？（生）小生肯对着何人说来！平地风波，痛肠难尽。（旦）别时节，众人面前，有话难提，有情难尽。因此上赶来送你。只是我心中千言万语，一时难尽。（生）多谢厚情，感铭肺腑。早晨众姑姑在前，不得一言相别，方抱痛伤。今得见你，如获珍宝。我与你同行一程如何？（旦）甚好。

【小桃红】看秋江一望泪潸潸，怕向那孤篷看也，这别离中生出一种苦难言。自拆散在霎时间，心儿上，眼儿边，血儿流，把我的香肌减也。恨杀那野水平川，生隔断银河水，断送我春老啼鹃。

【下山虎】（生）黄昏月下，意惹情牵。才照得双鸾镜，又早买别离船。哭得我两岸枫林都做了相思泪斑，打叠凄凉今夜眠。喜见我的多情面，花谢重开月再圆。又怕你难留恋，好一似梦里相逢，教我愁怎言。

【醉归迟】（旦）意儿中无别见，忙来不为贪欢恋。只怕你新旧相看心变，追欢别院，怕不想旧有姻缘。那其间拚个死口含冤，到癸灵庙诉出灯前[5] ，和你双双罚愿。（生）想着你初相见，心甜意甜。想着你乍别时，山前水前。我怎敢转眼负盟言，我怎敢忘却些儿灯边枕边。只愁你形单影单，只愁你衾寒枕寒。哭得我哽咽喉干，一似秋风断猿。

（旦）奴别君家，自当离却空门，洗心待君，君家休得忘了。奴有碧玉鸾簪一枝，原是奴家簪冠之物，送君为加冠之兆，伏乞笑纳，聊表别情。（生）多谢多谢。我有白玉鸳鸯扇坠一枚，原是我家君所赐。今日将来赠君，期为双鸳之兆。

【忆多娇】两意坚，月正圆，执手叮咛苦挂牵。我与你同上临安如何？（旦）我岂不欲，恐人嚷开是非，反害后边大事。欲共你同行难上难。早寄鸾笺[6] ，早寄鸾笺，免得我心肠挂牵。

也罢，就此拜别。

【哭相思】（同）夕阳古道催行晚，听江声泪染心寒。要知郎眼赤，只在望中看。（生拜别介，下）（旦）重伫望，更盘桓，千愁万恨别离间。只教我青灯夜冷香消鸭，暮雨西风泣断猿。（下）

〔注〕 [1]“霎时间”二句：谓男女之间的爱情遇到了困难。云雨，借指男欢女爱，典出战国楚宋玉《高唐赋序》。[2]鲲鹏：《庄子·逍遥游》:“北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。”[3]蓝桥：唐裴铏《传奇》载唐书生裴航过蓝桥驿，得与仙女云英成婚，亦超为上仙。后世因以“蓝桥”代指男女结缘之地。[4]兰桡（ráo）：小舟的美称。兰，木兰，一种香木，可造舟船。桡，桨。[5]癸灵庙：即鬼神庙。癸，借为鬼。[6]鸾笺：一种印有鸾纹的彩色笺纸。宋苏易简《文房四谱》:“蜀人造十色笺，……逐幅于方版上砑之，则隐起花木麟鸾，千状万态。”

《玉簪记》是一本抒情喜剧，无须多少离奇的情节。在《词姤》陈妙常同潘必正秘密定情结合后，最大的悬念是他们如何突破礼教和宗教的桎梏而使得情爱合法化。在当时的历史环境和剧作者思想的局限下，这个问题只能通过还俗和科举做官解决。剧作者在这里也落入这个俗套。但他的高明之处却在于在俗套之中特意加进《追别》一出，着意渲染陈、潘的美好爱情，具体展示他们所受的环境压力，深化他们内心的痛苦和期望。这是一出极富抒情意味、优美脱俗的动人诗剧。

《词姤》之后，妙常与必正如胶似漆，不断相会，神不守舍，终于受到观主的怀疑：“两下青春佳丽，意气相投。每每月下星前，事事东遮西掩。看他鼠窃，使我狐疑。”她担心“事露人知，败坏山门”。于是把侄儿叫来，逼他立刻去临安赴考。必正大吃一惊，要求再拖几天，老姑母不允，他想去向众道姑告别，借此告诉妙常，还是不行。而且老姑母要亲自送他上船，令他同妙常一句话也说不上。这是第二十二出《促试》的情节。这是一个重大转折，有了这一出的逼试，才引出了下一出的《追别》。

观主押着必正和他的小书僮进安来到江边，雇了船，要他“就此开船，休得转来”。必正“欲待将言遮掩，怎禁他恶狠狠话儿劖，只得赴江关”，一点办法也没有，只好离岸而去。

但妙常是勇敢的。她决不愿意已到手的幸福再被人打破。她什么也不顾，一个人追到江边，躲开了观主，哭喊着“潘郎，潘郎！君去也，我来迟。两下相思只自知，心呆意似痴。”她也雇了一条船，说是要“赶着前面会试的相公，寄封家书到临安去。船钱重谢”。

这里的剧情进展更显示了中国戏曲时空自由的特点：观主和必正一段，场景是江岸，船是虚拟的；等妙常上了另一只虚拟的船开出后，场景就是流动的江上了。

妙常心急如焚，催着艄公加快，艄公不慌不忙，唱了一曲吴歌——在曲牌联套体的传奇中唱吴歌，相当于现在的戏曲中插入一支江南民歌——“风打船头雨欲来，漫天雪浪那行（吴语‘怎么’）叫我把船开。白云阵阵催黄叶，惟有江上芙蓉独自开。”优美的吴歌触动了妙常凄清烦苦的心境，她觉得自己真像是寂寞的江上芙蓉，于是接着吴歌的末句独唱了一支【红衲袄】:“奴好似江上芙蓉独自开，只落得冷凄凄漂泊轻盈态。恨当初与他曾结鸳鸯带，到如今怎生分开鸾凤钗。别时节羞答答，怕人瞧头怎抬。到如今闷昏昏独自个耽着害。”这时一群鸳鸯飞浮到江上，妙常激动得又哭了起来。“爱杀我一对对鸳鸯波上也，羞杀我哭啼啼今宵独自捱。”小船装载着一颗急切的心追了下去。

妙常下去，必正的船又上来。场景还是在江上，却是转到妙常小船的前面了。那艄公也唱了一曲江上流行的吴歌：“满天风舞叶声干，远浦林疏日影寒。个些江声是南来北往流不尽的相思泪，只为那别时容易见时难。”必正觉得艄公好像懂得他此时心境，也像续麻似地跟着唱了一支【红衲袄】:“我只为别时容易见时难，你看那碧澄澄断送行人江上晚。昨宵呵醉醺醺欢会知多少，今日里情脉脉离愁有万千。莫不是锦堂欢缘分浅，莫不是蓝桥满时运悭。伤心怕向篷窗见也，堆积相思两岸山。”

必正刚刚唱完，后面的船追上来了。妙常跳到必正船上，两人相对痛哭。必正解释了是老姑母“恶话儿将人紧紧阑，狠心直送我到江关”。妙常也诉说了自己在“众人面前，有话难提，有情难尽。因此上赶来送你。只是我心中千言万语，一时难尽”。两人互诉衷情。既喜重见，更悲别离。在一支两人共唱的【醉归迟】中，妙常终于又吐露了自己内心深处对未来的担心——历史上始乱终弃的故事太多了：“意儿中无别见，忙来不为贪欢恋。只怕你新旧相看心变，追欢别院，怕不想旧有姻缘。那其间拚个死口含冤，到癸灵庙诉出灯前，和你双双罚愿。”必正完全体会妙常的忧心，但他是真诚的，他对自己有信心。他紧接着唱：“想着你初相见，心甜意甜。想着你乍别时，山前水前。我怎敢转眼负盟言，我怎敢忘却些儿灯边枕边。只愁你形单影单，只愁你衾寒枕寒。哭得我哽咽喉干，一似秋风断猿。”妙常放心了。她取下一支玉簪送给必正，必正也回赠一枚鸳鸯扇坠，互为聘物。彼此都相信他们是“两意坚，月正圆”。必正忽发奇想，说：“我与你同上临安如何？”妙常这时比较冷静，说：“恐人嚷开是非，反害后边大事。”他们只得执手相看泪眼，竟无语凝噎，洒泪而别。

从《寄弄》（《琴挑》）到《叱谢》、《词姤》（《偷诗》）再到《追别》（《秋江》），写陈、潘爱情一浪高一浪，一层深一层。这三折戏，在传统戏曲中都极富新意，极有光彩，不落俗套。《追别》可能让读者想起《西厢记》中莺莺与张生的长亭送别，然而莺莺并非道姑，她与张生的爱情那时已是半合法全公开，而妙常还是被压在社会的底层。两个人的身份、性格也有很大不同。《追别》选取江南秋日水上船中作为场景，两岸远山疏林，风吹叶落，整个环境随着陈、潘两人会短离长、前途未卜、互诉衷肠的心情流动前行，充满诗情画意，极为优美。虽然曲词语言一般说不如《西厢记》中“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪”那样精警动人，也还是相当优美而且情景交融，准确地表现出两人的性格和情感。特别像前面所引的两个艄公唱两首吴歌带出陈、潘两人唱两支【红衲袄】，既是艺术上有力的重复，又是两人心境的鲜明对比，极少用典，晓畅易懂，是十分动人的创造。

《玉簪记》是一本上乘喜剧，而《追别》主要情调却很伤感。这从编剧理论上说是允许的，有时更是必要的。因为喜剧并不能从头笑到底。喜剧要求圆满，但结局的圆满会有曲折的过程，而伤感场景往往能反衬出得来不易的圆满。《追别》是很好的例证。

古代传奇作者大都很注意文辞，而忽视戏剧结构，以致散漫冗长，后世只能选择重要关目作为折子演出。而他们又大都不善于对舞台动作和细节加以丰富和描绘，难以使案头之曲成为场上之曲。这给许多能够兼做导演的演员以发挥想象、充实润饰原剧的余地。《玉簪记》第二十二出《促试》在原著中是一出很简单的过场戏，而在后来川剧的演出中丰富扩展成为《逼侄赴科》，比原著精彩得多。《追别》在昆剧演出中保留全部曲牌唱词，却在两个艄公身上加了不少有趣的讨价还价细节，使得配角也有戏可演，也加强了伤感场景中的喜剧因素。二十世纪五十年代川剧折子戏《秋江》更是只摘取妙常追舟一段，并把艄公改为老艄翁，妙常越急老艄翁越同她逗笑，铺衍成为歌舞性很强的一出小喜剧，流行全国。从这里可以看出中国古典戏曲演变发展的很多痕迹。

（刘厚生）





