万树


【戏曲家小传】

（约1625—1688）字花农，一字红友，号山翁、山农。宜兴（今属江苏）人。监生。为剧作家吴炳之外甥。少年聪慧，有才名。早年即从事戏曲创作，与无锡望族侯杲、侯文灿父子交好，得以观摩并参与侯氏家班与侯氏亦园中的戏曲演出活动。康熙十六年（1677）起，因妻死家贫，外出游历五六年。后回乡，居堆絮园。不久两广总督吴兴祚延其入幕，遂赴端州。吴府亦有家班，并汇聚了戏曲家多人。在此又完成数种剧作。亦工词，所撰《词律》考订格律，有功词坛，与康熙敕编《词谱》齐名。一生共作杂剧《三茅庵》、《玉山宴》、《青钱赚》、《珊瑚球》、《焚书闹》、《舞霓裳》、《骂东风》、《藐姑仙》等八种，均未刻。传奇九种，《空青石》、《念八翻》、《风流棒》今存，总名《拥双艳三种曲》，都是写一名才子与两位佳人的离奇遇合，深受吴炳影响。另有《璇玑碎锦》、《香胆词选》，今存；《堆絮园集》，已佚。





风流棒

第二十六出 打喜


万树

【南吕引子满园春】（生冠带花红上）一首新诗几赓和[1] ，今才得两边成果。堪憎野蔓牵缠，无计将他逃躲。

下官为着林风小姐，受尽风波。今日方得成亲，不胜欣幸。只为赖家，苦苦将女儿挨送上门，好不惹厌。似这般人物，我便鳏居一世，也不敢领教，何况要来与谢小姐珠玉相形，甚么要紧！今日已约谢家先送亲来，吉时已至，你看，好一轮明月也。（乐人鼓吹）（副净同丑扮老妪送正旦冠帔盖头上）（杂扮傧相喝拜介）（杂、众下）（旦坐介）（生）我荆茶郎，今夜好侥幸。

【过曲梁州新郎】初辞琴枕，新离书卧，乍向温柔乡过。那小姐的姿色，自然好似旧日所见的，但不知怎样一个宠儿，可及得倪菊人否？（剔灯介）把金灯花剪，（揭方巾介）轻挑云髻红罗。呀，好一个绝色佳人也！真是花能解语，玉可生香，怪道珠为唾。（副净）荆爷，似俺这一位小姐，也配得你来么？（生）似蕊珠宫殿里[2] ，彩云窝。羞杀我薄福人来窥月娥。小姐，下官为你寺壁一诗，害了两年的相思病儿。宵废寝，朝忘饿。看啼痕滴得青衫破，今始得斟凤斝，手持贺[3] 。

（旦）当初家父呵，

【前腔】桓温清鉴[4] ，延明高座，谓得雎鸠声和[5] 。谁知薄幸，飘然飞絮随波。（生）下官归去的缘故，去年蹇舅翁已曾说明。近日下官，又在岳父前表过，此乃认差，非关薄幸。（旦）还说不薄幸么？你为何方婿寒门，又图赖女？既要重攀豆蔻[6] ，别采芙蓉，何必到此处葳蕤锁[7] ？（生）此事下官原是深恨痛绝的，被那老赖歪缠不过，苦苦要送上门来，岂是下官情愿？（旦）胡说！我闻得你前在他家，赋诗求配，今日还敢抵赖？那里是泰山能压卵，强丝萝，你亲把催妆新句哦。（生）赋诗求配，是去年的话。后来访实，他那女儿貌丑，所以逃去的。（旦）既是貌丑，你如今为何就他的亲？岂非哄我？（生）阿呀，夫人！这个人是你在浔州亲眼见得的，我肯娶他么？如今也不消辩得，等那边送亲来后，请夫人自去一看，便明白了，料想不会换得一副好面孔。（旦）你的瞒天谎，那里听得？丫环们，把他重打一顿，推出房去！（副净、丑应介）（各持棒槌扯生介）（生）这、这、这使不得。少停请看，若不是那个丑女儿，便是下官欺心，任凭打一千一万，杀我剁我，也不敢辞。（跪介）（旦）且先打个样棒儿。（副净、丑欲打）（生扯旦）（旦不理介）（副净、丑）荆爷，这棒儿叫做风流棒，请尝一尝滋味。（打介）（生叫痛介）怎么认真打起来？（副净）从来做新郎，有打喜的旧例，要挨两下儿的。（打介）我且问你，我家如此阀阅名门[8] ，你怎么骗结成婚，临时逃走？（丑）如今不过打几下哩，去年老爷曾吩咐飞飞儿要来杀你。（生）也几乎领教了。（副净、丑）可又来，今索认，风流过。试娘行下马威风大，原是你，自招祸。（推生出介）（旦、副净、丑下）

（生）那里说起！不曾做亲，先打这一场。（外上）门迎百两虽重喜，碗放双匙却可忧。老爷，快些请出去，赖家送亲来了。（乐人鼓吹）（丑扮梅香、净扮老妪送小旦冠帔盖头上）（杂扮傧相喝拜介）（杂众下）（小旦坐介）（生）好无谓得紧，多此一事，真个可厌！

【前腔换头】苦埋怨贾客腾那，不揣量自家行货。上门来挜卖[9] ，主顾强拖。我如今出去了罢。（欲下）（净、丑拦介）荆爷到那里去？还不替新娘子揭了方巾。（生冷笑介）这方巾不揭倒也罢了，只合添来遮面，留取笼头，怎揭处当灯火。（揭介）呀！这女子十分美貌，不是在谢家花园所见的。哦！这个正是梁溪月下所遇之人。好奇怪，怎么连婆对我说小姐无貌的话，竟不相干了？还有一说，若说是倪小姐，他已嫁童同绰，怎么在此？难道看差了不成？把眯𥉐双色眼，再摩挲。（看介）果然是他，比前越发标致了，比旧日愁颜风韵多。（问丑）这位小姐是那一个？（丑）问得奇怪，这便是我家能文小姐了，还有谁？（生）敢是天念我，愁无那。遣篱花变作芳兰朵，这疑怪事，怎猜破？

（小旦）相公，你怎么作此光景？婚姻一事，当初原是你来相求，不是强挨与你的。

【前腔】霍先生特为持柯[10] ，梁溪上亲曾掷果。前番临期逃去，如今又见面猜疑，是何主意？想为我家父是军员三品，不及文科。就是奴家待你之情，也可谓不薄，不记寒添红袖，医倩青囊，还把资斧归途佐[11] 。（生）小姐这些恩德，下官时刻在心。只为那一晚连婆与下官说，本家小姐才貌欠佳，向来诗稿，都是表妹倪菊人代作，月夜相遇的，乃是倪小姐。下官闻之，惊慌而去。那知此言却是哄我。（小旦）胡说！奴家自幼粗学篇章，虽不为佳，何至央人代作？香奁常费却墨千螺，岂有代捉刀人入幕么？你难道不知倪家舍表妹久已出阁，怎说月夜相遇的是他？若果倪小姐赠衣赠金，为何不说出自己名姓？这都是你造出来的话。丫环们，把他重打一顿，推出房去。（丑、净应介）（生）怎么，又是一家要打？这等看来，我不是做亲，竟是解到衙门审录了。（丑、净持棒打介）（生）住手！打喜一说，原是取笑，怎生认起真来？（丑、净）荆爷，你不要怪小姐发怒。若依你那日逃去不来，叫我家小姐替你守活寡不成？那日多少文武官员都来道喜，却弄了一个空。你这般羞辱我家，自己说该打不该打？（生跪介）夫人不要动气，下官认罪。打是该打得紧的，但求宽恕。（丑、净打介）（生叫痛介）（合）花烛礼，都停妥。把诸侯相戏燃烽火，今日也，受折挫。

（生起介）这样葫芦提事[12] ，真正冤屈无伸。（老旦暗上立生后介）（生）都是连妈妈传语差讹，以致如此。（指内）我好恨，你那嚼舌根的老婆子！（老旦扯生袖介）荆爷好骂。（生见介）呀！你来得好，我正要问你。（指小旦）这是谁？（老旦）你会也会过多时了，怎么问我？这便是能文小姐了。（生）既如此，你怎哄我说小姐并无才貌？（老旦）不差，能文小姐委实才貌欠佳些。（生）好糊涂话，教我如何分解？我为你这一哄，打得我好不疼痛，还不快快说明。（老旦笑介）

【节节高】良缘百岁和，你自差讹，如何蓦地埋怨我？（生）打的这般光景，不恨你恨谁？（老旦）罢罢罢，你也被他们作弄的够了，我与你说明了罢！（指小旦）这个，乃是倪菊人小姐，当初赠衣赠金的，都是他。只因小姐不肯说出真名，弄得差错到底。（生）如此说，那配与姓童的，又是那个？（老旦）这倒是我家老爷的亲瓜葛，真俊娥，赔钱货。（生）呀，呸！原来你们把我瞒在鼓里边，如何知道！（老旦）如今不骂老身了么？（生）虽然说明，想起从前到今，受累不少，也还要骂。（老旦）荆爷且不要骂，今日两处成亲，请问你如何安顿？此间纵得团栾卧，那厢怎遣凄凉坐？（生）便是，这节事还需做个调停。若谢小姐来，见不是个丑女，教我如何分辩？妈妈，烦你到谢小姐处，说个明白才好。（老旦）荆爷这等要骂，老身还管这闲事？（生）妈妈，适才取笑，我受你大恩，正思图报，怎敢骂你？如今还要求你哩。（揖介）（老旦笑介）下气甘心把咱求，前何倨傲今何懦。

也罢，待我去把谢小姐也请来，三面对证。（下）（生）夫人，那谢小姐来时，求你和气些相待。（小旦）这个未必。（老旦同旦上）

【前腔】（老旦）谁知背地和，偏要打砂锅，把脏诬言语将他。（见介）（旦、小旦福介）（旦）呀，这位女娘是那里来的？（生躬身介）这、这、这便是赖、赖小姐。（旦怒介）你说赖小姐容貌欠佳，为何如此绝色？（生）我又说差了，是赖家来的，却实是倪小姐。（旦）这等说，越发可恶了。若是赖家，还说曾有旧约，也罢了；怎么你另寻了一人，却哄我说是赖家苦苦挨送上门的，又道原是我见过的丑女，如今却没得辩了。分明设下鬼计来奚落我，怎肯干休？准准要打三百风流棒。（生跪介）这个那里当得起？（旦）叫丫环，拿家法过来！曾言过，不是他，凭杀剁。（生）且请息怒。（招老旦介）连妈妈，你快来一说！（老旦）我不晓得甚么。（生）真正刁难杀人了。大风掀倒江中舸，你舟师还不把艄头舵？（老旦）小姐，看老身薄面，饶过荆爷罢。（三旦、丑、净俱笑介）（老旦扯生起介）任你书呆弄聪明，将他闺阁奸谋堕。

荆爷，听我与你实说。他两个前日相会，把旧事细细说明，彼此都十分贤慧，私下已打了和局，只为你颠狂了两年，特地备下两对风流棒儿，替你把风病医治一医治。（生）啐，这一班恶人，这般可恶，下官使出新理刑的势来，都要重处！（老旦）你才得轻松，又想放肆了。我对你说，这风流棒是家常茶饭哩。（众笑介）

【尾声】（合）人生福气那有这书生大，喜孜孜晓奁边双描翠蛾，便把那风流棒每日价暮打朝捶情愿呵。

天南旅舍叹羁栖，欲写风情笔懒提。

慧舌未能莲出土，禅心已作絮沾泥。

秋波一转闻公案，春色三分觅旧题。

花底迷藏原韵事，方山曾是受青藜[13] 。

〔注〕 [1]赓和（ɡēnɡhè）：用他人诗的原韵或据其题意唱和。[2]蕊珠宫殿：道家经典中所言仙宫，此泛指仙人居处。[3]凤斝（jiǎ）：指精美的酒具。斝，古代盛酒的器具，圆口，三足。[4]桓温清鉴：桓温，东晋大臣，官至大司马。清鉴，善于明察，有高明的鉴别力。这里借以赞谢父识才。[5]雎（jū）鸠声和：《诗经·周南·关雎》有“关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑”句。此句谓婚姻和谐美满。[6]豆蔻（kòu）：一种多年生草本植物，古代诗文中常用以比喻少女。[7]葳蕤（wēiruí）锁：《太平广记》引《录异传·刘照》谓建安中河间太守刘照妇亡，后太守梦一妇人，遗一双锁，太守不能名，妇曰：“此萎蕤锁也，以金缕相连，屈伸在人，实珍物。吾方当去，故以相别，慎无告人。”萎蕤，同葳蕤。唐韩翃《江南曲》:“春楼不闭葳蕤锁，绿水回通宛转桥。”[8]阀阅：祖先有功业的世家、巨室。[9]挜（yà）卖：强行出卖。[10]持柯：做媒。典出《诗经·豳风·伐柯》:“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。”柯，斧柄。[11]资斧：指旅费。[12]葫芦提事：犹糊涂事。[13]青藜：《三辅黄图》载，汉刘向校书天禄阁，夜有老人持青藜杖，叩阁而进。见向暗中独坐诵书，老人吹杖端，烟燃，因见向，授《五行洪范》之文。此作者自谓作曲得异人神助。

《风流棒》是清万树戏曲集《拥双艳三种》之一，另两种为《空青石》、《念八翻》。三部传奇都叙写一才子娶二佳人的故事，故称“拥双艳三种”。其剧情表现才子佳人的离奇遇合，表达封建时代文人对人生理想的追求与憧憬。究其主旨，则如清吴棠桢《空青石序》所云：“要其注意，大抵言情。”

《风流棒》共二卷二十六出，作于清康熙二十五年（1686）春。剧中叙书生荆瑞草去杭州应试，于佛殿壁上见才女谢林风题诗而生爱慕之意。入试时，他将谢诗誊录于试卷，并和诗一首。试毕追踪谢女，情急误登贵州参将赖尊贤之舟被擒，赖之侄女倪菊人怜而释之。荆生感其美丽善良，顿生爱慕之情。试官因赏识荆生的文才，为其外甥女谢女作媒，荆误以为是赖家丑女而出逃；又误以倪为赖女而向赖府求婚，后闻其女甚丑而复逃离。几经波澜周折，荆生终于娶谢、倪二女为妻。二女约定于新婚之夜，命侍女以棒责其薄情之举，故传奇题名曰《风流棒》。

《打喜》是《风流棒》的最后一出，亦即“大收煞”，描叙双打风流棒，乃一剧点睛之笔。一夫二妇大团圆即所谓“拥双艳”的结局，反映出封建士大夫风流自赏的趣味。

“打喜”一词，原本贺喜之意。明汤显祖《紫箫记·假骏》:“再过一日，俺约同石子英、尚子毗同到霍府来打喜。”清李渔《意中缘·悟诈》:“元翁又来取笑，新夫人娶来一向了，倒还问起小弟来，想是怕我打喜么？”剧中真的在洞房花烛之夜棒打薄情的新郎，并美其名曰“打喜”，实在颇带喜剧意味。全剧敷演“双打风流棒”，并因此题名《风流棒》，则更具幽默滑稽色彩。

“洞房花烛夜，金榜题名时”，封建时代的文人无不将之视作人生最快意之事。而剧中主人公荆生怎么也不会料到，此时此刻等待他的却是双艳预谋的“双打风流棒”。

一打风流棒，打在与谢小姐成亲时。荆生“受尽风波”，终得与谢小姐喜结连理，无限欣喜之情溢于言表。但他又为赖家“苦苦将女儿挨送上门”而“好不惹厌”。这一“喜”一“厌”，便将新郎荆生置于两难境地：他“不胜欣幸”，今夜终于与爱慕已久，为之“害了两年相思病儿”的谢小姐成婚；同时又“深恨痛绝”，那访实“貌丑”的赖女“苦苦要送上门来”。他喜滋滋地“把金灯花剪”，“轻挑云髻红罗”，发现新娘谢小姐果然“好一个绝色佳人”。正庆幸“今夜好侥幸”时，不料新娘追究起他当日的“薄幸”，指责他“飘然飞絮随波”，并向赖女“赋诗求配”。他巧言力辩，却被新娘判为“瞒天谎”，责令丫鬟们把他“重打一顿，推出房去”。他只得下跪，着实领教了风流棒的滋味。这一棒，是打他“方婿寒门，又图赖女”的“薄幸”之举。

谁知一波未平，一波又起。他刚被推出门外，又传“赖家送亲来了”，他正想溜之大吉，却被送亲的梅香和老妪挡驾，等候他的是二打风流棒。这二打，是打在与假赖小姐、真倪小姐成婚时。他无可奈何地替赖家送来的新娘揭下头巾，却发现“这女子十分美貌，不是在谢家花园所见的”，“正是梁溪月下所遇之人”——倪小姐。他向梅香探问，却道“这便是我家能文小姐了，还有谁”。他甚觉“疑怪”，可怎么也难“猜破”。新娘只是一味认定他的辩说都是“造出来的话”，同样责令丫鬟们把他“重打一顿，推出房去”。他满身是嘴也说不清，只得跪地认罪求饶。好在连婆及时出场，说明“这个，乃是倪菊人小姐，当初赠衣赠金的，都是他。只因小姐不肯说出真名，弄得差错到底”，这场误会才算消释。

然而事情还远未了结，荆生方才还对谢小姐说赖家送来的是丑女赖小姐，眼前却证实前来成亲的是美女倪小姐，并且连婆还要“把谢小姐也请来，三面对证”。这一“请”，险些引致三打风流棒。荆生明白，这“对证”必定激化矛盾，他慌忙央求倪小姐对谢小姐“和气些相待”，倪小姐却答以“这个未必”，真正难煞了荆生！而谢小姐出场，劈头便诘问：“呀，这位女娘是那里来的？”荆生嗫嚅道：“这便是赖、赖小姐。”可谢小姐又逼问：“你说赖小姐容貌欠佳，为何如此绝色？”这一问，直逼得荆生无地自容，只得从实招来：“我又说差了，是赖家来的，却实是倪小姐。”然而不说还罢，越说越糟。谢小姐一时只觉“越发可恶”，认为荆生“分明设下鬼计来奚落我”，扬言“准准要打三百风流棒”，并喝令丫鬟“拿家法过来”。只吓得荆生一面请谢小姐“息怒”，一面央连婆“快来一说”。连婆假意推托一番后，出面打圆场：“看老身薄面，饶过荆爷罢。”在众人的笑声中，这三打风流棒方才饶过。连婆抖出包袱：“他两个前日相会，把旧事细细说明，彼此都十分贤慧，私下已打了和局。”荆生这才如梦初醒，连呼“这一班恶人，这般可恶”，声言“都要重处”。连婆却说“这风流棒是家常茶饭哩”，众人又大笑，道是“晓奁边双描翠蛾”乃“人生福气”，“便把那风流棒每日价暮打朝捶情愿呵”。至此，云消雾散，这一番看似无情的“双打风流棒”，原来是一场浸透爱情蜜汁的轻喜剧：双艳以棒打善意地惩戒了夫婿由误会引致的“薄情”，也宽容地显示了她们对夫婿的原宥和爱意。

在清代曲坛，万树被某些人目为一大名家，甚至有“六十年来第一手”之誉（吴秉钧《拥双艳三种序》引吴棠桢语）。《风流棒》传奇则以情节奇幻、人物刻画逼真取胜。吴秉钧《拥双艳三种序》云：“游思运腕，出奇无穷，径愈折而愈幽，蕊愈吐而愈艳。茶郎之颠，林风之韵，菊人之挚，以及连、霍之周圆，童、赖之丑报，刻画毕肖。本言情之书，而不落冷淡生活，引人入胜，雅俗共赏，可称观止矣。”《打喜》一出系为明范文若传奇《鸳鸯棒》的翻案，虽俱演新婚之夜责打新郎故事，但将岳丈真打变心的女婿，改为二妇假打被误认作薄情的夫婿，柔美宛转，颇富情致。剧中关目多用元关汉卿《拜月亭》杂剧等剧作开创的“错认”法，以此作彼，以彼为此，激起情节波澜。《打喜》一出，作为全剧高潮和结局，则将“错认”推向极致：洞房之夜荆生仍将倪小姐错认为赖小姐，并企图再施逃婚故技，而倪小姐则将错就错，一再以赖小姐自称，于是重演一出棒打风流郎的喜剧；而且，谢小姐又因荆生说是娶赖小姐，结果却迎来倪小姐，又要责打之，引来又一次戏剧高潮。如此以误为真，以真作误，曲折离奇，极富戏剧性，在古代才子佳人传奇中确实别开生面。其语言以清雅典丽见长，音律精严。如《打喜》中过曲【梁州新郎】唱词：“初辞琴枕，新离书卧，乍向温柔乡过。把金灯花剪，轻挑云髻红罗。真是花能解语，玉可生香，怪道珠为唾。似蕊珠宫殿里，彩云窝。羞杀我薄福人来窥月娥。宵废寝，朝忘饿，看啼痕滴得青衫破。今始得斟凤斝，手持贺。”文辞清丽秀雅，韵律谐和婉美，曲尽荆生洞房花烛之夜的欢悦之情。

吴秉钧《风流棒·拥双艳三种序》赞万树多溢美之辞，然许其所作“风流蕴藉”，则当无异议。

（林笛）





念八翻

第九出 商骗


万树

【仙吕入双调过曲字字双】（副净上）狗行蛇心两般兼，叨占。逢财遇色定须沾，无厌。只装道学假清严[1] ，堪厌。腹中文学实非谦，全欠。

区区程道脉，胡短鼻头赤。本是光棍徒，强作斯文客。既不会诗词，又未读史册。只假道学名，要把时人吓。大袖长海青[2] ，方知高一尺。拱手走方路，脚着方朱舄。正心与诚意，腐谈偏夺席。哄人来应举，卷子常曳白。抢菜如饿鬼，放屁像打麦。形状似端方，做事最狼籍。好色更贪财，暗地多诡谲。名为陈仲子[3] ，实是柳盗跖。人家请我做同窗，这样良朋有何益？学生钻刺了张太史的荐书，侥幸做虞公子的同事。但他是风流才学之士，见我这道学臭味不同，那晓学生这道学，原不是真的，只是乍交，少不得装些假面孔。其实帮嫖扎赌，我那一件不在行，初意只道慢慢儿引他入彀，便可暗地弄他，不想那虞少卿触忤了总宪寇公，入牢待罪，昨日书来，小虞竟星夜飞奔去了。撇我在此，甚没兴头，不如回去。只是出门已久，情兴勃然，不免与月多叙叙旧好再处。今早去寻他，道往祝府去了，他还不知小虞之事，回时必来相会，我便留他在此，取乐一取乐，岂不妙哉。

【前腔】（小丑上）我做尼姑嘴儿甜，能谄。趁他堂客不憎嫌，科敛。中年主顾越多添，难掩。似我这般脚色甚贞廉，（指面介）花脸。

（白）前日承虞公子所托之事，今日特来回复。（入见副净）程相公独坐在此，那虞公子呢？我特来回他的话，要他谢媒人。（副净）棺材出了门，讨挽歌钱。虞公子此时走了二百里了。（小丑）怎么去了，那姻事竟不管了么？（副净）你且说姻事，如何回复？（小丑）前日去还书时，就先与小姐细细说公子之情，他见了响泉琴，十分欢喜，说道此事须母亲做主。我才与夫人说及求亲，夫人心上也自情愿，道等我合一合八字，若合得来，自然应允。我便走来回复，不想二位俱不在寓中。昨日再到祝家，夫人道合过，婚姻大吉，教公子竟来行聘便是。因留我吃杯喜酒，不觉大醉，就睡在他家，今日才来。小姐将羊脂玉壶一把以为答礼。且道他乐府唤做玉壶，故以此为喻相赠。（出壶介）（副净接看介）好一个玉壶！（小丑）是这一件好事，怎么丢了就去？（副净）还说甚么好事哩，他的祸事来了。（小丑）为何？（副净）他父亲与权冠寇总宪作对，今奉旨将虞少卿下了天牢，此事十分不佳，只怕那老头儿要送命哩。小虞得了家书，如飞去了。（小丑）这等说起来，虞公子事不成了，须去回绝祝家。（欲下）（副净扯介）且住，不要管别人家闲事，我正有要紧事与你说。（小丑）有何话说？（副净）我程相公自离了家呵，

【中吕过曲驻云飞】客思恹恹，不禁浑身火上炎。这一向要与你叙叙旧情，因小虞这个厌物相随，不得其便，今日正在此想你。独坐清清店，怎免劳劳念。（抱小丑介）（小丑推介）我如今受了戒，不干这事了。（副净）精油嘴，什么受戒？一夜不知几个和尚哩。（自脱衣赤身并脱小丑衣裙介）（小丑）白日里怕有人来。（副净）这房里再没有人来的。（掩门介）我且掩上门儿。（小丑笑介）好个道学先生，嗏！把诚意正心拈，常夸行检[4] 。（副净抱小丑坐膝上介）（小丑左手扯副净须右手打巴掌介）为甚的一去三年，薄幸相抛闪？（合）今日重谐比翼鹣[5] 。

【前腔】（净、旦扮报子上）流汗沾渐，红纸先将户上粘。俺们是报录的[6] ，第三名虞柯住在此处。（旦推门介）青天白日为何闭了门？（净）打进去不妨。（打进见副净、小丑介）（副净、小丑）不好了。（各躲介）（旦）呀，原来有人在此，干这桩事哩。（净扯小丑介）咦，是个光头的，好高兴嗄。欲火摩登焰，甘露菩提点。（扯副净介）你这个胡贼头，是什么人在此奸尼姑？嗏！何处老骚髯？偷香窃艳。（打介）（副净）不要动手，我是科举相公。（旦唱）便是书生，白璧应瑕玷。（净）叫什么名字？（副净背介）且哄他一哄。（对净）我叫虞柯。（净、小生）呀，如此得罪了，相公高中第三名经魁，有条子在此。（出纸条介）（旦）相公请就去赴鹿鸣宴[7] 。（副净）且慢些，等我家人来随去。你们的报钱，也等停一会奉送。（旦笑介）既如此，请把这篇文章做完了，我们且到别家去，相公自到布政司前来罢。（净）人说尼姑最钝，今朝倒利市起来。（摸小丑头介）（合）且等我摸，一摸光头利市尖。（下）

（小丑）我说怕有人来，弄出这场把戏。（副净）我被他一吓，吓软了，晚上到你庵里来罢。（小丑）我便到祝家去。（副净）住了，我还有一个想头在此，和你商量，我想那虞少卿犯了大对头，自然性命难保。

【前腔】吉网罗钳[8] ，罪重难逃国法严。古人云：破巢之下无完卵。婚姻之事，小虞也不能成了，今祝家尚然不知此变，我竟顶了他的名儿，去与他结亲，等他许定了，就娶将回去。隔府路远，那小姐又不认得小虞，且做了亲，到后来便认我姓程，也只索罢了。暗把花窝占，谁识香名僭？（小丑）此事倒也做得，那大人说虞公子新中举人，自然一发情愿。只是一向说虞公子怎样风流美貌，如何就变了一个水墨钟馗[9] ？嗏，错认旧陶潜，恁般风欠[10] 。还怕面试诗文，墨水全无点。（副净）到了我家，还怕他飞上天去！你不要虑，竟去说成便是。（小丑）我就去便了，只是要重谢媒人。（副净）这不消说了，今夜呵，先浇取梅根雨露霑。（副净）走了虞生，顶了老程。（小丑）你莫要得他新好，忘却旧情。（下）

〔注〕 [1]清严：清高严肃。[2]长海青：青色长衫，为明清时秀才常穿的服装。[3]陈仲子：战国齐人。以兄食禄万钟为不义，至楚国，居于於陵，号於陵仲子。楚王欲以为相，不就，与妻逃去，为人灌园。[4]行检：行为检点。[5]鹣：比翼鸟。似凫，青赤色。两鸟并行乃飞。[6]报录：古代科举放榜时向中榜人家报喜的人。[7]鹿鸣宴：科举时代乡试放榜后所举行的宴会，由州府长官宴请考官、学政以及中式诸生。唐时宴会用少牢，歌《诗经·小雅·鹿鸣》之章，故有此名。[8]吉网罗钳：唐天宝初，奸相李林甫用酷吏吉温、罗希奭为御史，二人秉承李之旨意，陷害无辜，刑狱严酷，时称“吉网岁钳”。见《旧唐书·酷吏传》。[9]水墨钟馗：喻相貌黑丑。[10]风欠：风颠，痴呆。元明人俗语。

万树著有传奇二十余种，今仅存《风流棒》、《空青石》、《念八翻》三种，康熙丙寅年合刻为《拥双燕三种》，上海图书馆、南京图书馆皆有藏本。吴秉钧在《风流棒序》中评其剧云：“……得观所谱诸剧，无不推陈标新，另辟生面，不袭元人之貌，而实彻元人之髓。字义精粲，宫律谐婉，极贞朴而不腐，极瑰幻而不诡，极矞艳而不饾饤，极旖旎而不淫靡，极淘写冷笑而不伤刻虐，所谓风流蕴藉，谈笑微中者欤？”万树在词学上也有很大的贡献，他所编纂的《词律》被学者俞樾誉为：“规矩先民，张皇幽眇，为词家功臣。”

《念八翻》共计二十八出，剧写鹿邑人虞柯，字上枝，至开封乡试，爱上了祝翰林遗女凤车，通过女尼月多暗通款曲。妓女阮霞边爱虞柯风流多才，邀会虞生，托以终身。其时，虞生之父虞云卿，任大理寺少卿，刚正不阿，得罪了都御史寇源，源构陷云卿，且令狱卒置之于死地，又追捕虞柯。虞云卿得义士鲍不平替死相救，潜往五台山为僧。虞柯则逃往他乡，为豪商郭有心之账房。后绿林好汉方畸人上奏皇上，诉虞云卿父子冤情。皇上知道真相后，将寇源谪戍边地，升云卿为兵部侍郎，令其率兵讨吐蕃。方畸人授游击将军从征，助主帅擒获敌酋，大获全胜。

起初，虞柯学友程道脉处处以道学面目出现，要求虞柯戒色正心，然当虞家遭难后，他却落井下石，往官府告发虞柯。又强娶虞柯恋人祝凤车。婚夕，凤车刺杀道脉。时虞柯会试及第，授翰林院编修，于是分别娶凤车、霞边，为正房侧室。至此，合家团圆。

该剧以功罪、邪正、师弟、奴主、贞淫、老少、贫富、贵贱、僧俗、痴慧、生死、男女、慈忍、文武等二十八种相互颠倒、翻转的社会现象，编为故事，用以抨击那些名实不符的作恶犯奸之人，热情地歌颂那些履道坚贞而不事张扬的忠臣义士。比如满嘴正心诚意的道学家程道脉却是个坑蒙拐骗之流，受了戒的尼姑月多则是个色中饿鬼，而妓女阮霞边守贞如玉，乞丐鲍不平能舍生取义，豪商郭有心弃利得道，都与其本来的身份相反，故全剧以“念（廿）八翻”为名，“翻”者，反也。作者在剧中明确地表明了自己的创作意图，云：“人世原同傀儡棚，衣冠优孟善言情。兴观解得风人旨，何必空争道学名。”

《商骗》是此剧的第九出，集中表现了外表道貌岸然，内里却肮脏卑劣的伪君子的丑陋面目。程道脉口口声声以道学自居，批评虞柯不该娱情遣兴，将兴趣放在女色上，教导虞柯说：“既为士君子，须致力于心性工夫。”（第二出《闻艳》）但实际上他并非真个是道学君子，用他自己的评价是“好色更贪财，暗地多诡谲。名为陈仲子，实是柳盗跖。”他在虞柯面前装模作样，一是为了取得虞柯的信任，便于他长期地攫取利益。二是掩盖他道德腐败的真实面目，占住学友的位置。但当虞柯家庭遭难后，他觉得没有必要再这样费力地伪装下去，立即露出了本色，马上想去与相识的尼姑月多鬼混。尽管是白天，他也没有克制住淫欲，以致月多也嘲笑他的言行虚伪：“把诚意正心拈，常夸行检。”当他们的苟合被报录的发现之后，他并无半点羞耻之心，反而谎称自己是虞柯，让清白的虞柯牵连上不名誉之事。不仅如此，他得寸进尺，乘人之危，向月多提出，让他冒充虞柯，骗娶祝凤车。月多担心凤车发现真相，程道脉竟说：“到了我家，还怕他飞上天去！”破坏别人美好的姻缘，强娶同窗的未婚妻，却无一点罪恶感，真是无耻至极。该剧就是以这样的情节彻底地揭露了社会上一些伪道学的丑恶嘴脸，有力地鞭挞了其肮脏的灵魂。

万树所痛斥的假道学在当时并非是个别现象，而是一种社会风气。明末清初，王学末流弃礼法而恣心性，虽然嘴上仍讲天理良知，然为官者，贪墨枉法，草菅人命；为学者，浮而不实，挟妓呼卢；为绅者，欺凌乡民，鱼肉百姓。在他们的影响下，社会是非颠倒，黑白混淆，士人的操守岌岌可危。对于这样的情形，有良知的知识分子痛心疾首，或上书朝廷，希望自上而下地挽救颓败的道德；或倡导实学，摒弃华而不实的学风，养成心口如一的诚信精神。而万树这样的文士，则借助于戏剧这一形式，扢扬重礼义廉耻的传统价值观念，批判虚伪诞妄的处世态度，企图改变社会道德沦丧的状况。

该剧在编剧的技巧上表现出了较高的水平，每一出的情节都是整个故事不可缺少的一环，承上而启下，将全剧勾连成一个结构严密的有机整体。在之前，程道脉与月多有过奸情已作了交待，并说虞柯到开封是为乡试而来；这样，程道脉再次与月多苟合就不显得突兀，而在苟合中被报录人撞破便成了合情理之事。程道脉谎称自己是虞柯，倒启发了他自己冒名娶亲，于是便有了之后强娶凤车和被凤车杀死的情节。由于针线严密，前后因果关系清楚，故而，情节的展示像行云流水，自然而流畅。

（朱恒夫）





