叶宪祖


【戏曲家小传】

（1566—1641）字美度，一字相攸，号六桐，又号桐柏，别署槲园居士、园外史、紫金道人。余姚（今属浙江）人。明万历四十七年（1619）进士，历官新会知县、大理寺评事、工部主事，因不满魏忠贤建生祠被削籍。魏事败后起为南京刑部主事，晋郎中。转四川参政，升广西按察使，皆未赴。晚年皈佛，终老故里。通解声律，笃好戏剧。为晚明剧坛罕有其匹的多产作家，颇受人尊敬，戏曲家吴炳凡作一剧，必待其指点厘定。但观念较为保守，其作品多翻前人旧作，因袭多于创新。有杂剧《三义成姻》、《北邙说法》、《易水离情》（即《易水寒》）、《团花凤》、《渭塘梦》、《寒衣记》、《骂座记》、《琴心雅调》等，今存。传奇存《鸾鎞记》、《金锁记》、《四艳记》（此系《夭桃纨扇》、《碧莲绣符》、《丹桂钿合》、《素梅玉蟾》四剧合称）。另有《青锦园集》、《白云初稿》、《蜀游草》、《大易玉匙》等。





鸾鎞记

第十七出 鎞订


叶宪祖

【缑山月】（小旦上）静锁白云堂，睡起竹方床，展黄庭一卷自焚香。奈朔风初壮，诗情未快，闷思偏长。

春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。小道鱼玄机，寄居咸宜观中，不觉又是三年了。只为我才貌出群，声名播远。京中多少王孙公子，骚人墨客，户外之履常满，笥中之句频投。他虽多炫饰之心，我终绝应酬之意。仔细想将起来，苦空之守，尚未卜于久长；伉俪之缘，颇留心于选择。只是要一个可意的人儿，真也难遇。目今初冬天气，好不凄楚人也。

【四块玉】翠屏空，金风荡[1] 。鸳瓦上，霜初降。空对着景物凄凉，偏惹得情怀悒怏。云窗月宇，料得难终傍，待觅个人儿相随唱。整衣衫卖弄容光，学吟哦矜夸伎俩，那些可心情便许成双。

【雁过声】（贴上）娘行[2] ，有人悬想。题诗句代他转将。（见介）（小旦）绿翘，方才你母亲到来，有何话说？（贴）有个西邻宋玉饶清况[3] ，把新诗写柔肠，倩青鸾殷勤递送云房[4] 。（小旦）近来送诗的颇多，可意的甚少，我也不耐烦看他。（贴）这诗不比他人，温郎，人共奖。诗词俊逸多名望，比似你俏心儿还自赏。

（小旦）你说温郎，莫不是温飞卿么？（贴）正是。（小旦）既是他的，拿来我看。（贴递与）（小旦念介）玄府仙人碧玉房，紫云衣覆白霓裳。谢家咏雪难为句[5] ，虢国朝天不是妆[6] 。曾记山中逢阮肇[7] ，更闻湘渚嫁兰香[8] 。有缘欲乞真消息，肯向巫山梦渺茫[9] 。好诗，好诗。艳若含葩，清如剪水，不枉了温飞卿也！

【倾杯序】诗章，语句新，意味长，才貌都休讲。只盼着天台[10] ，比着湘渚，践着巫山，多少思量。信豪如太白，艳过韩偓[11] ，赋同元亮[12] 。好似弄琴心坐间翻出凤求凰[13] 。

（贴）他的诗炼师既已赏鉴，不消说了。依我母亲说起来，他少年美貌，种种的可人。

【玉芙蓉】潘安貌比芳[14] ，卫玠神偏朗[15] 。论丰姿特秀，照眼琳琅。年华未满三旬上，欲缔佳姻恰正当。奴家曾记得炼师有诗说，易求无价宝，难得有情郎。珍奇赏，纵千金易偿，算难求风流独占有情郎。

（小旦）既如此说，待我也答他诗一首就是，你替我送去。（贴）炼师，若单单答一诗，怎见得与他订婚姻之约？（小旦）正是。赠他一件东西便好。（贴）奴家见炼师有碧玉鸾鎞一枝，十分精巧，何不就赠了他？（小旦）这是我结义姐姐送的，不好赠人。（贴）这也何妨？少不得成了婚姻，依旧还炼师的。（小旦）这也说得是。且待我做起诗来。（做诗介）

【山桃犯】打叠下新诗样，结抹在瑶钗上。输情已逐青鸾往，传言谩学红娘莽。种桃许折向玄都傍[16] ，审端的不如嫁作鸳鸯。

【尾声】难摆脱情魔障，肯向人间魅阮郎[17] 。怕学那少室仙姝枉自忙[18] 。

孤鸾飞去得成双，一段姻盟赖主张。

有眼自能窥宋玉，无情何必恨王昌[19] 。

〔注〕 [1]金风：秋风。[2]娘行（háng）：女性通称。多见于戏曲小说。[3]西邻宋玉：典出战国楚宋玉《登徒子好色赋》:“玉曰：‘天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子，……然此女登墙窥臣三年，至今未许也。’”[4]青鸾：即青鸟，神话中为西王母传递信息的鸟。[5]谢家咏雪：指东晋女子谢道韫咏雪之事。南朝宋刘义庆《世说新语·言语》:“谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女曰：‘未若柳絮因风起。’”[6]虢国：指唐虢国夫人，为杨贵妃姊，行三，嫁裴氏。宋乐史《杨太真外传》:“（唐玄宗）封大姨为韩国夫人，三姨为虢国夫人，八姨为秦国夫人。同日拜命，皆月给钱十万，为脂粉之资。然虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。”[7]阮肇：东汉人，与刘晨在永平年间共入天台山采药，迷路不得返，遇二仙女邀还家，同居十日而归，则子孙已历七世。见南朝宋刘义庆《幽明录》。[8]兰香：杜兰香，仙女名。《太平广记》引前蜀杜光庭《墉城集仙录》:“杜兰香者，有渔父于湘江洞庭之岸，闻儿啼声，四顾无人，惟三岁女子在岸侧，渔父怜而举之。十余岁，天姿奇伟，灵颜姝莹，迨天人也。……临升天，谓其父曰：‘我仙女杜兰香也，有过谪于人间。玄期有限，今去矣。’……其后于洞庭包山降张硕家。”[9]巫山梦：战国楚宋玉《高唐赋序》:“昔者先王（楚怀王）尝游高唐，……梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，……愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳、高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。’”[10]天台：见注[7]。[11]韩偓：晚唐诗人，字致尧，号玉樵山人。其诗多写艳情，号香奁体。[12]元亮：东晋诗人陶渊明字，他写过《闲情赋》，中有“愿在衣而为领，承华首之余芳”等比较香艳的句子。[13]凤求凰：喻男子向女子求爱。相传汉司马相如见卓文君，心悦之，作琴歌相挑，歌曰：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。”[14]潘安：晋潘岳，字安仁，后世常称之为“潘安”，为古代著名的美男子。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》:“潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之。”[15]卫玠：晋人，字叔宝，为古代著名的美男子。南朝宋刘义庆《世说新语·容止》:“卫玠从豫章至下都，人久闻其名，观者如堵墙。玠先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓看杀卫玠。”[16]玄都：玄都观，为隋唐时著名的道观，在都城长安（今陕西西安）。唐元和中，观中桃树茂盛，春日桃花烂漫如朱霞，至大和初，则荡然不复旧观，望之唯见兔葵燕麦。唐刘禹锡有《元和十年自朗州至京戏赠看花诸君子》、《再游玄都观》二诗纪其事。[17]阮郎：即阮肇，见注[7]。[18]少室：即少室山，中岳嵩山的一部分，另一部分为太室山。在今河南登封。《太平广记》引唐李玫《纂异记》之《嵩岳嫁女》篇，载田璆与友邓韶唐元和八年（813）中秋出游，遇二乘马书生引至一地，告知“今夕中天群仙，会于兹岳”，“即有玉女数十，引仙郎入帐，召璆、韶行礼”，后又被二童子引还人间，“别讫，行四五步，杳失所在，唯有蒿山嵯峨倚天”。[19]王昌：古诗中常用的女子意中人名。唐李商隐《代应》诗：“本来银汉是红墙，隔得卢家白玉堂。谁与王昌报消息？尽知三十六鸳鸯。”

《鸾鎞记》是明代叶宪祖的传奇作品，据近人考证，明刻本《鸾鎞记》大约作于万历二十二年至三十八年（1594—1610）之间。此剧部分素材采自《唐诗纪事》和《南部新书》，但剧中人物皆实有，事则多出虚构。全本共二十七出。写唐末诗人杜羔、贾岛和温庭筠乃至交好友，杜羔曾以一对碧玉鸾鎞为聘物，与赵文姝订下婚约。赵文姝把碧玉鸾鎞中的一支转赠邻居——她的结义妹妹、女诗人鱼玄机。然后鱼玄机又以此为聘，与温庭筠结为婚姻。而今存缀玉轩藏抄本《鸾鎞记》，共三十四折，与明刊本有所不同。本文所用为明刻本。

《鎞订》是《鸾鎞记》的第十七出，在传奇关目上占有重要地位。

这一出写“才堪咏絮，貌复羞花”的鱼玄机寄居咸宜观，“京中多少王孙公子，骚人墨客”爱慕她的超群才貌，故咸宜观“户外之履常满，笥中之句频投”，门庭若市。但鱼玄机不慕虚荣，认为“易求无价宝，难得有情郎”，对自己的生活状态颇不满意，很不愿意应酬众多的客人。她感慨“只是要一个可意的人儿，真也难遇”，于是在萧瑟凄清的季节，发出一声长叹：“好不凄楚人也！”——作者安排她唱一支【四块玉】:“翠屏空，金风荡。鸳瓦上，霜初降。空对着景物凄凉，偏惹得情怀悒怏。云窗月宇，料得难终傍，待觅个人儿相随唱。整衣衫卖弄容光，学吟哦矜夸伎俩，那些可心情便许成双。”曲子首先描写这一出的女主人公的居住环境：“翠屏”写闺房的私密，且带着富贵气象；同时因为到了“金风荡”、“霜初降”的萧瑟季节，所以女诗人眼里的“鸳瓦”也特别的染上了“霜”的冰凉凄清——其实鱼玄机寄居在咸宜观，“翠屏”和“鸳瓦”显然都并非实写，而是着上了非常鲜明的主人公彼时彼地心情的主观色彩。她喜欢吟风弄月，可独自吟咏无情无绪，渴望觅得一个志同道合的如意郎君，成双作对地做诗论文，否则便不称心。

这边厢鱼玄机正郁闷惆怅呢，婢女绿翘替她送来了最新的仰慕者所送的诗稿。鱼玄机没什么兴趣，她说：“近来送诗的颇多，可意的甚少，我也不耐烦看他。”但绿翘很了解主人的心思，急忙解释说这次送诗的非比寻常俗子：“温郎，人共赏。诗词俊逸多名望，比似你俏心儿还自赏。”（【雁过声】）——原来，这个追求者是才名远播的温飞卿！鱼玄机对温才子慕名已久，赶紧拿过诗稿亲自诵读：“玄府仙人碧玉房，紫云衣覆白霓裳。谢家咏雪难为句，虢国朝天不是妆。曾记山中逢阮肇，更闻湘渚嫁兰香。有缘欲乞真消息，肯向巫山梦渺茫。”

原来，这是一封求爱信。温庭筠先是盛赞鱼玄机的才貌，说她才华堪比咏絮的谢道韫，而容颜则可与敢于素面朝天子的虢国夫人相媲美。然后委婉地表示自己的爱慕，试探她的回答。

鱼玄机是懂诗的，以一曲【倾杯序】评价温庭筠的这首七律：“诗章，语句新，意味长”；当然，鱼玄机更是懂感情的，她又道：“信豪如太白，艳过韩偓，赋同元亮。好似弄琴心坐间翻出凤求凰。”——她认为温飞卿的文才的的确确可与李白、韩偓和陶渊明相提并论，不禁芳心摇荡。

那绿翘在一旁看得明白料得准确，微笑着推波助澜，她说这人不仅诗好，还年少貌美，正好与鱼玄机相匹配：“潘安貌比芳，卫玠神偏朗。论丰姿特秀，照眼琳琅。年华未满三旬上，欲缔佳姻恰正当。”（【玉芙蓉】）

鱼玄机曾在一首题为《赠邻女》的诗里感慨“易求无价宝，难得有情郎”，绿翘小丫头甚是聪明，这时候抓住机会赶紧道：“奴家曾记得炼师有诗说，易求无价宝，难得有情郎。”所以她认为主人应该答应温庭筠的求婚：“珍奇赏，纵千金易偿，算难求风流独占有情郎。”（【玉芙蓉】）

那鱼玄机其实心里也是这样想的，只是不好意思明确表示罢了。听小丫头这样怂恿自己，便顺水推舟，道：“既如此说，待我也答他诗一首就是，你替我送去。”

绿翘又继续替主人出主意，说仅仅一首诗算不得缔结婚约，还应该送一样订情的信物。她建议道：“奴家见炼师有碧玉鸾鎞一枝，十分精巧，何不就赠了他？”鱼玄机说不行啊，那碧玉鸾鎞是我的结义姐姐赵文姝所赠，怎么可以转赠他人？！绿翘则不以为然，说等你们成了婚，碧玉鸾鎞不依旧是你的吗，有什么关系？于是鱼玄机听从绿翘的建议，写诗回复温庭筠，并且附赠鸾鎞，以为婚姻之约。同时她不再自叹孤凄，而是庆幸自己终于夙愿得偿，终身有托：“孤鸾飞去得成双，一段姻盟赖主张。有眼自能窥宋玉，无情何必恨王昌。”

《鸾鎞记》作为一个情爱主题的双线结构传奇剧本，两对青年男女的爱情故事是交错并行的。《鎞订》一出是温庭筠和鱼玄机这条线索的一个主要关窍，上承第十六出《觅鸾》，下接第十七出《喜谐》——这条线索的故事从温庭筠爱慕鱼玄机的超群才貌，悉心写下求婚诗并托绿翘母女帮忙开始，到鱼玄机读诗解诗，接受温郎求婚，然后二人顺理成章地结为连理，情节完整，亦不乏曲折之致，细节描写、心理描写和景物描写等都很细腻精彩。作品节奏张弛有度，舞台感颇强，语言也雅俗共赏，并非只适合阅读不适合演出的案头剧，而是完全符合文体要求的场上之剧。如清褚人获《坚瓠续集》就曾记载了甲申年演出《鸾鎞记》的情况。

《鎞订》出里，女主人公回赠男主人公的诗是很重要的情节，但诗的具体内容如何呢？叶宪祖很巧妙地卖个关子，将它放到后面一出才揭开谜底——绿翘奉鱼玄机之命拿着诗稿和碧玉鸾鎞去回复温庭筠，温庭筠当着绿翘的面朗读鱼玄机的答诗：“苦思搜诗灯下吟，不眠长夜薄寒衾。满庭木叶愁风起，透幌纱窗怕月沉。疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。”然后温庭筠也和鱼玄机读他诗的时候一样，马上予以高度赞扬。情节和上一出非常相似，衔接紧密而有变化，安排比较合理。

《鎞订》一出只有两个人物，鱼玄机作为主角，是典型的“青衣”，幽闲贞静，心理活动多，外部动作少，很好地表现出怀春少女的羞涩。她思慕才郎，温庭筠渴望匹配才女，机缘巧合，郎情妾意，终于成双。在这个过程中，绿翘这小丫头非常重要，她不仅是温、鱼姻缘的见证人，更是他们缔结鸳盟的穿针引线者，没有绿翘，就没有以碧玉鸾鎞为信物的温、鱼婚约。所以，绿翘是十足的“花旦”，活泼娇俏，善解人意，一如《西厢记》里助人为乐的小红娘。而作者叶宪祖也是以“红娘”来定位绿翘的：“打叠下新诗样，结抹在瑶钗上。输情已逐青鸾往，传言谩学红娘莽。”（【山桃犯】）

古时方家对《鸾鎞记》的评价颇高，如吕天成《曲品》云“插合鱼玄机事，亦具风情一斑”，直接称颂剧本对温、鱼情缘的描写和对温、鱼人物形象的塑造。而郑仲夔的《冷赏》则云：“《鸾鎞》，其传事巧，遣词俊。”从故事结构到语言技巧，全方位地对作品予以肯定。

（郭梅）





