陈与郊


【戏曲家小传】

（1544—1611）先世本姓高，原籍不详，后移居海宁（今属浙江），又入赘陈氏，故改姓陈。字广野，号禺阳，一作虞阳，又号隅园、薠川，别署玉阳仙史、高漫卿。明万历二年（1574）进士，授河间府推官，历官吏科给事中、太常寺少卿。以事罢归。通经史，工诗文。为晚明剧坛名家，所作戏剧以文辞之清丽雅洁著称，关目排场则尚有可议之处。散曲多写隐逸、风怀，曲词清俊谐趣。有《三礼广义》、《晋书勾元》、《广修辞指南》、《方言类聚》、《乐府古题考》、《陈奉常集》等。辑刻《古名家杂剧》正、续集。杂剧有《昭君出塞》、《文姬入塞》、《义犬记》、《中山狼》、《淮阴侯》，前三种今存。传奇有《樱桃梦》、《灵宝刀》、《麒麟罽》、《鹦鹉洲》四剧，总名《詅痴符传奇》，俱存。《全明散曲》辑录其小令六十首，套数六套。





鹦鹉洲

第十一出 送别


陈与郊

【谒金门】（小生上）才困酒，一枕晓屏醒后。报道青门将折柳[1] ，怕听车马骤。（旦）郢树荆烟马首[2] ，别梦离魂关右。（生）江外啼猿何太陡，客衣催泪透。（相见科）

〔菩萨蛮〕（生）隔帘微雨惊飞燕，砌花零落红深浅。（小生）捻得宝筝调，心随桂棹遥。（旦）恨君容易处，便话潇湘去。（合）凝思倚屏山，相流双脸斑。（小生）喜遇荣行，聊陈薄饯。敢谓一时尊酒，能写绸缪；总之千载河梁，尚为卤莽。（生）正觉山林有味，真令仕宦无心。岂期直指之麻[3] ，惊断曲肱之梦[4] 。青门别酒，饯我离津；白马 轩，迟君都市。（旦）功名万里，心事一杯。频催宾御之骊歌，暇顾闺人之粉泪。正是：客心君莫问，青草是王程[5] 。（小生）仁兄既拜尊官，应携少妇。僻居别院，虽则深藏；留滞长安，不无远念。就使鱼来雁往，何堪凤只鸾孤。（生）下官与季父，一别家山，久疏邸报。若载河洲之窈窕，疑耽粉泽之欢娱。况托邻庄，如归陋室。弟幸无忘乳母，生终不负细君[6] 。（小生）谨领。看酒来。

【园林好】（小生）君今去鲲鹏遇秋，君今去鸾凰丧俦。怎不教双飞双宿，同载上帝王州，同载上帝王州？

【前腔】（生）我自为云山浪游，他只道巫山逗留。因此上难携红袖，非不虑两担愁，非不虑两担愁。

【江儿水】（旦）烟锁前溪径，风生古渡头。潮平月落催分手，羞答答难擎骊驹酒，泪盈盈低问鲈鱼候[7] 。莲子怎生结藕？回向兰房，懒与梅花争瘦。

【前腔】（小生）魏阙飞征旆[8] ，湟池隐钓舟。城南去住烟含柳，客舍并州应回首，停云楚馆难忘旧。仁兄，佩玉鸣銮不久，旅况闺情，两下暂时消受。

【玉交枝】（生）埋光闾右，怎堤防司空斗牛[9] 。下官既赴国忧，想贤弟不久亦通朝籍。桃源一去刘郎后，怕阮郎不稳林丘[10] 。春帆猛惊悬客舟，朝云冷落留巫岫[11] 。（小生）客邸风霜，仁兄宝重。（生）蒙见怜天涯敝裘，烦好护风前弱柳。

（小生）这不须多嘱。

【前腔】（旦）深闺依旧，没心情帘琼罢钩。冷烟寒树重重甃，蔽人江上归舟。这早晚，俺公子要向长安对公车去也。王孙也图蟾窟游，儿家一任蛛丝覆。唯怕吟东西御沟[12] ，岂肯怨短长玉漏。

【前腔】（小生）仁兄去后，箫妹呵，钟残月漏，翠屏空朱轓在眸。凤帷中妇停鸾绣，望君龙额封侯。今朝宝筝珠泪流，明朝鸟道蝥狐簉[13] 。傥顿教云中信休，可痛煞眼中人否？（旦隐泣科）

【前腔】（生）夫人，你且支吾僝僽[14] ，把溅红绡梨花雨收。春心一别调琴后，岁华揽镜双愁。烟迷陇山鹦鹉洲，云连楚馆胭脂岫。下官此去，如失群之雁、绕树之乌也，自有许多凄苦。哀塞鸿芦汀乍投，赖么凤桐花足覆。（旦携手科）

【尾】（生）鲛绡湿尽还携手，（小生）驻春漏畔为花愁。（旦）落照关西断妾眸。

（外、末扮甲，将领仪从上）夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。小的是陇西裨将翟烨，带领甲士迎接爷。（生）前途伺候。（众应下）（小生）惆怅青门送碧车，不堪烟雨湿屠苏。（生）骄骢系软相思树，（旦）香泪回穿九曲珠。（小生从人下）（生、旦吊场）

【尾犯序】（旦）载去半天愁。（生）夫人省烦恼。（旦）奴家心绪，一个“愁”字儿怎生了得。几日欢娱，万种离忧。君向长安，望音书早修。颙候，怕缫断游丝易惹[15] ，又枰借归期未偶。从今去寻思泣别，合眼到江头。

【前腔】（生）谁待赴皇州？甘老荆扉，耻佩吴钩。季父追呼，遂匆匆命舟。厮守，权累你愁红惨绿，休虑我添花补柳。应马上频笺心事，敢滞大刀头[16] 。

（旦）相公此去几年？（生）与子定盟，无过七载，傥予乘便，尚及五年。（旦）闺阁心情，边关岁月。盟寒道妾怨不怨，身健任郎归不归。望相公宝重便了。

【前腔】（旦）轻雪犯貂裘，慢蹙降王，亟望封侯。但得你虎帐逍遥，任凄凉凤楼。蓬首，挨七载珠帘夜月，有一日銮舆昼绣[17] 。相公，若过七年，贱妾终当一死。（痛哭科）愆期久梨云化梦，飞绕曲江头。

（生）听不起你这伤心话儿。夫人，夫人，你竟不亮我那伤心处。

【前腔】呜咽向西流，镜约钗盟，一日三秋。肯恋龙旌，忘鸳帷逗留。我有玉指环一对，留赠夫人。（旦）唉，欲奴家如玉之贞，密意如环不解耳。（生）还有小诗一首，聊见鄙怀。（旦）愿闻。（生吟云）黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦。（旦）相公，但恐无书，不愁无梦。（生）知否，我自念凭栏屈指，你须信临岐执手。（旦）昔汉帝赐戚夫人玉环，照见指骨，今日此环，当照见妾心。（相哭科）（合）销魂处江烟陇雾，都撮四眉头。

【鹧鸪天】（生）五两风轻不自由，（旦）复看津舍隐离舟。一尊酒尽青山暮，（生）千里书来碧树秋。（生半下科）（旦）刚出浦，几回头。（生）正是满天风雨下西楼。（下）（旦）只怕他泪添九曲黄河水，一过龙门别处留。

〔注〕 [1]青门折柳：指分别。青门，本名霸城门，汉长安城东南门。汉人送客至霸桥，折柳赠别。[2]郢树荆烟：郢，春秋时楚国都城，故址在今湖北江陵西北；荆，春秋楚国的别称。郢、荆在剧中都是指汉中一带。[3]直指：官名。汉武帝时朝廷直接派往地方巡视、处理问题的官员，也称直指使者。此借汉言唐。[4]曲肱：曲臂以为枕。《论语·述而》:“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐在其中矣。”[5]王程：奉公命差遣的旅程。[6]细君：古时诸侯之妻称小君，也称细君。后为妻的通称。[7]鲈鱼候：典出南朝宋刘义庆《世说新语·识鉴》，言张翰在洛阳为齐王东曹掾，因不愿为官，云：“人生贵得适意耳，何能羁宦数千里以要名爵？”乃托词见秋风起，思故乡莼菜、鲈鱼，辞官归里。这里指回归之时。[8]魏阙：指朝廷。征旆：古代官吏远行所持的仗旗。[9]“埋光”二句：典出《晋书·张华传》，言晋初牛、斗二星之间常见紫气照射，张华请教雷焕，得知是牛、斗的分野有宝剑精气上彻于天，遂任雷焕为丰城县令前去寻找，果然在丰城地下掘得龙泉、太阿二剑。这句是说自己本想埋名民间，不料才华被朝廷所知。[10]“桃源”二句：意谓自己做官，友人也会很快登入仕途。典出刘义庆《幽明录》，言东汉刘晨、阮肇入天台山采药迷路，遇到两位仙女，被邀至家中成婚。半年后回家，子孙已过七代，时已至晋。[11]“朝云”句：意谓夫妻分别。典出战国楚宋玉《高唐赋序》，云楚怀王梦与巫山神女相会，神女辞别时说：“妾在巫山之阳、高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。”[12]“唯怕”句：谓男女离别长怀相思之苦。典出唐人红叶题诗故事，言宫女寂寞，题诗红叶，放入御沟水中，流到世间。后宫廷放出部分宫女，题诗女子得嫁拾到红叶诗之人。见范摅《云溪友议》，谓为唐宣宗时卢渥事；又见孟启《本事诗》，谓为唐玄宗时顾况事；又见孙光宪《北梦琐言》，谓为唐僖宗时李茵事。[13]鸟道：意谓险绝的山路，仅通飞鸟。蝥狐：狐当作弧，春秋诸侯建旗，蝥弧为郑伯旗名。簉（zào）：排列。[14]支吾：勉强应付。僝僽（chán zhòu）：憔悴，烦恼。[15]颙（yóng）候：翘首等候。[16]大刀头：典出《汉书·李陵传》，言汉使李陵之故人任立政等到匈奴，想暗地劝陵还汉。有一次，任立政见到李陵，眼睛注视陵，一面说话，一面用手屡次摸自己的刀环。环，与还字谐音，暗示李陵归汉。这里指回归的日期。[17]昼绣：白天穿锦绣之衣，比喻取得功名，衣锦还乡。典出《三国志·魏书·张既传》:“魏国既建，为尚书，出为雍州刺史。太祖谓既曰：‘还君本州，可谓衣绣昼行矣。’”

陈与郊作《鹦鹉洲》传奇共三十六出。故事梗概是：唐代京兆万年人韦皋，乃诸葛亮之再生，族望巍巍，声名耿耿，有经天纬地之才，气薄云天之志，无奈国家州郡有藩镇作乱，京都则宦官当权，人心浮动，国势阽危，虽被授予参军，然思以自保，懒于就职。偶往楚中探望家存三朝簪笏、父为节使的友人姜荆宝。途中遇见前去拜访名诗人元稹的名妓薛涛，赠以玉指环一对。韦皋宿寺庙时，又听胡僧无姓禅师解说因缘，知前世为诸葛亮。姜荆宝故友重逢，盛宴款待，席间出乳母之女、义妹玉箫相见。韦皋一见生情，暗中以言相挑。荆宝便以玉箫相赠，使成夫妇。会朱泚叛乱，朝廷征召韦皋平叛。韦皋将妻子托付给荆宝，留赠玉指环，定七载之盟。上任途中又遇元稹送薛涛归蜀，相托照顾。韦皋剿敌有功，得封西川节度使。然其时已过七载，玉箫相思成疾，愁怨而死，葬于鹦鹉洲。时荆宝任青城尉事，因罪被囚，得韦皋之力出狱。韦皋闻玉箫去世，愧疚悲痛不已，乃请天师摄其魂魄，约十三年重会。玉箫投胎川东节度使卢八座宅，为养女，及长，延请薛涛为师，色艺双全。十三年后，韦皋因功勋最茂，进中书令封南康郡王，又值六十寿诞，各镇纷纷以金宝为贺。卢八座闻韦皋丧偶，乃以玉箫相赠。成婚日，见玉箫手指间有指环印痕隆起，乃知为两世姻缘。

此剧本事出唐人小说《玉箫传》，亦见唐代范摅《云溪友议》卷中《玉箫化》，宋代曾慥《类说》卷四一《玉箫紫环》等。元代有乔吉《玉箫女两世姻缘》杂剧，明代万历间有无名氏之《玉环记》传奇，亦演韦皋、玉箫两世姻缘事。《鹦鹉洲》卷首削仙《序》云：“《云溪友议》载韦南康（即韦皋）二室，情甚奇。《唐语林》纪薛涛已奇。先生合而传之，尽本事中人，人尽有致，更奇。”剧中韦皋事本《旧唐书》卷一四〇、《新唐书》卷一五八及杂记敷衍、虚构而成。玉箫事悉据杂传，并入薛涛事，亦博采诸书，错综点缀。

《送别》为此剧第十一出，也是剧中相对出色的一出戏。韦皋、玉箫新婚燕尔，恩爱无比，无奈朝廷征召，韦皋不得不暂时割爱，与玉箫分别。这时，荆宝置酒，替韦皋饯行，玉箫也来相送。面对离别，男女主人公都苦不堪言。对韦皋来说，他非常满足于目前的生活状况，用他的话来讲，就是“正觉山林有味，真令仕宦无心”，割舍不下对玉箫的恩爱眷念。但是，一者国难当头，朝廷召唤，他韦皋不能袖手旁观；二者更担心季父责怪他沉溺男女之情，无所事事。他甚至因害怕而不敢将娶妻之事告知季父，“若载河洲之窈窕，疑耽粉泽之欢娱”。他别无选择，唯一的办法就是将玉箫托付给荆宝照看，自己只身上任。面对玉箫的泪眼与忧愁，他一再声称“谁待赴皇州？甘老荆扉，耻佩吴钩”，而且前途坎坷，“下官此去，如失群之雁、绕树之乌也，自有许多凄苦”。只是“季父追呼，遂匆匆命舟”。他安慰妻子，让她耐心等待，信誓旦旦地说这次分别，只不过是个时间问题，多则七年，少则五载，他定会回来团聚的。他会经常给她写信，每天都会思念她，根本用不着担心他在外面“添花补柳”。

与韦皋多少有些轻飘无力的劝慰相比，玉箫无疑将这次分别的后果看得更为严重。她是一个乳母的女儿，出身低微，只是义兄荆宝表示对友人深厚情谊的礼物（她在剧末再一次作了卢八座讨好上司韦皋的赠品），知道自己无法左右自己的命运。因此，她非常在乎自己同韦皋的婚姻，而丈夫的离别，在很大程度上意味着婚姻的破灭（甚至自己生命的终结）。“奴家心绪，一个愁字儿怎生了得”。她对丈夫为取功名，“暇顾闺人之粉泪”的做法当然不满，但她又有什么办法呢？除了嘱咐丈夫在外多加保重，自己坚守如手指上的“玉环之贞”外，她只能企盼丈夫不停地鱼雁传书，祈祷丈夫不要移情别恋，抛弃自己。她甚至预感到了“相公，若过七年，贱妾终当一死”。而事实上，七年间，她的相公既没有回来重聚，也没有将她接至身边，甚至连书信也断绝了。她的担忧变成了现实，韦皋已另娶夫人不再顾念她了。“当初道韦郎是个信人”（第十八出《守死》，下同），然而这个“信人”却并未守信，令玉箫悲叹：“教我吞却尾生钩，任风波意外流。今日里反使奴家抱桥而死，蓝桥翻没云英袖。他那里过了今岁又是明岁，俺这里捱了今日怎捱明日，不如死罢。”“这绸缪分明砌就一座坠珠楼”。她对婚姻觉醒之日，也就是她丧命之时。

《送别》一出不是以情节曲折、新奇见长，也没有强烈的戏剧冲突。作者以细腻之笔，描写了男女主人公激烈的内心活动，展现了他们各自的心灵世界。从中我们也可较为清晰地感受到两人的性格特点。玉箫的痴情、执著、善良，作为底层妇女不能支配自己命运的悲哀，是能够深深感动读者的。

陈与郊对自己的戏曲创作相当自负，《鹦鹉洲》第三十二出《团圆》【意不尽】曲云：“遗编本事非虚谬，花下填词月下讴，只恐采尽珠玑碧海愁。”他对此剧大量使用华丽辞藻与深奥典故感到很自豪，似乎戏曲创作应该就是用来展示作者语言才华、铺写技巧与文字修养的。明末祁彪佳《远山堂曲品》评价《鹦鹉洲》道：“此记逸藻翩飞，香色满楮，衬以红牙檀板，则绕梁之音，正恐化彩云飞去耳。禺阳（即陈与郊）自诩为：‘写之无逸景，用之无硬事，铺之无留情。’”说此剧“逸藻翩飞”当然不错，可对此剧演唱效果的评价未免誉之太过。《鹦鹉洲》有两点不足是明显的：一是与陈与郊其他的戏曲作品一样，沿袭旧的题材，几乎没有自己的创新；二是为案头之作，很难在舞台上演出。这限制了陈与郊作品的流传与影响。虽然陈与郊和注重曲律、追求语言通俗易解、讲究舞台演出的沈璟相知最深，但其作品的语言却和沈璟相距甚远，以绮丽典雅见长。还是明人吕天成《曲品》的评价恰如其分：“纪韦南康事，词多绮丽。第局段甚杂，演之觉懈。是才人语，非词人手。”这也难怪，多年的仕宦生涯和中年之后归隐林下，赋予陈与郊的是一种深深的忧世意识和批判精神，他的剧作成了发泄愤世嫉俗之气、发抒理想寄托的载体。卷末收场诗云：“鹤盖低昂赴玉墀，柴门烟月醉琼卮。缘无倚翠偎红分，故作拈花弄柳词。”在此心态与宗旨下，《鹦鹉洲》能否演之场上，那倒是其次的了。

（程华平）





