朱鼎


【戏曲家小传】

字永怀。昆山（今属江苏）人。约明万历十年（1582）前后在世。与同里顾懋仁、懋宏兄弟为盟好。生平事迹不详。有传奇《玉镜台记》，今存。





玉镜台记

第十六出 绝裾辞母


朱鼎

【谒金门】（旦上）空留恋，指日河桥人远[1] 。漫把鸳鸯轻折散，从今添个思君怨。（生上）堪叹青钱入选[2] ，名利牵人一线。（合）母子夫妻情分浅，两意难排遣。

（旦）相公，君命召，固当不俟驾而行；亲年高，岂可便违颜而去[3] ？（生）夫人，亲恩固当尽，君义亦不可违。老母在堂，专望贤妻小心侍奉。卑人若有寸进，便当整斾西还[4] ，不敢久恋上国[5] 。（旦）朝廷既有诏聘，奴家不敢阻当，不知起程在于何日？（生）边事紧急，就去堂上辞别母亲、岳母，即便起行。（老旦上）

【腊梅花】我孩儿应聘赴神京，顷刻天涯形影。（贴上）看骅骝方骋，鹍鹏奋迅，扶摇万里上云程。

（生）母亲，子道未能全，王事苦间关[6] 。（老旦）孩儿，穷经须济用，忧国义当先。（贴）贤婿，丈夫四方志，乡井莫留连。（旦）相公，但愿成功后，锦衣及早还。（老旦）孩儿，朝命既促，登程须早。（生）母亲，孩儿本欲困守穷闾，供为子职。只为羽书逼遣[7] ，无可奈何，今日只得促装前去。母亲，岳母，善保尊体，切勿挂怀。

【园林好】离膝下，游子违亲事远征。离膝下，脂车启行[8] 。只虑着桑榆暮景[9] 。（合）衷曲里结愁城。（旦）君今去，冷落了金钗绣屏。君今去，心悬斾旌。只怨我红颜薄命。（合前）

【江儿水】（老旦）你仗剑丹心壮，我衰颜两鬓星。临行怎禁得离愁耿。儿，你驾着星车长途骋[10] ，我倚门空觅孤鸿影。孩儿此去呵，你好把长缨奏请[11] 。（合）早愿功成，衣锦归来重欢庆。（贴）贤婿，你立身期远大，报国任纵横，济时早把国钧秉。贤婿，我孩儿现统兵在河北，见时千万教他戮力王室，切勿以老身为念。论事亲虽合全孝行，许国尤当摅忠荩。（生悲介）贤婿，大丈夫当立功异域，何必顾恋乡闾。岂可藏居乡井。（合前）

【五供养】（旦）叨陪妾媵，中馈饔飧，自合应承[12] 。夫，我只愁关山和峻岭，陟险冒炎蒸。未卜狼烟甚日平，叹别离在俄顷，执手殷勤问，何日是归程？（合）别泪盈盈，忧心炳炳。（生）贤妻启听，我须不是浪里浮萍。肯飘飘流异境，忘却扊扅情[13] 。母亲，岳母，非我违颜干利名，只因难拒皇朝的三聘。妻，白发堂前母，望你代温凊[14] 。（合前）（末、丑扮军士执旗上）

【不是路】按剑登程，军士纷纷郊外迎。兵车整，羽书催趱不留停。授专征，朝廷钦限休违误，告请将军早启行。小人奉祖元帅严命，请司马老爷赴任。交传命，道中原豺虎纷岐径，仗君绥定。（生、老旦）闻罢伤情，唱彻《骊歌》不忍听[15] 。（旦）心悲哽，牵衣把臂泪如倾。形和影，从今两地伤孤另，愁浥轻尘向渭城。（生）还思省，慈帏远隔斑衣冷[16] ，旅愁千顷。

军士，你可去河边等候。待我告别老夫人就来了。（末、丑）领钧旨。正是：战士离家心独苦，将军赴镇势偏雄。（下）（生）母亲有何指教？（老旦）孩儿近前来，我分付你：

【玉交枝】运筹决胜，料吾儿韬略素精。临戎敌忾宜奋勇，恩威赏罚须明。功名及早辞宠荣，高堂风烛浑不定。（合）莫教人门闾独凭。（生）萱庭严命[17] ，孩儿自当服膺。此行须展平生志，决不敢旷职徒行。此去呵，中原板荡如已宁[18] ，陈情辞禄还归省。（合前）

【川拨棹】（旦）夫，你囊锥如脱颖[19] ，把归鞭须早整。休要恋着钟鼎蝉缨，钟鼎蝉缨，忘却我裙钗布荆。君当牢记玉镜之盟，毋使妾有白头之叹。须记取结发盟，莫教羞白头愁破镜。（生）妻，与你糟糠盟订，念这宋弘敢负情？（出镜介）卑人若忘前情，有如此镜。便把这菱花为证，菱花为证，偕老深盟誓不更。我生平非薄倖，劝娘行莫挂萦[20] 。

母亲，岳母，此间就是河边了，就此告别。（老旦）孩儿，为官虽是好事，只是母子之情，一时间舍不得你就去。

【前腔】你六月栖栖冒暑行，我的心中浑似冰。只怕你留滞边城，留滞边城，朝夕使我望眼睁。况我穷年值暮龄，远游人当自儆。（生泣拜介）儿非为忠名遗《孝经》，非不念慈亲在疚惸[21] 。但只愿显亲扬名，显亲扬名，我故奉檄违颜敢受征。孩儿登舟去罢。（老旦）孩儿且慢，你去端的几时回来？（生）母亲在堂，岂敢久游。料不久还具庆，别吾慈策步登。（生下绝裾介）

（老旦泣介）呀，衣裾断了。逆子！你这等去得忙！（旦泣介）夫，你径不回头就去了呵！（贴）亲母，他也只为王事要紧，不要怪他，且自耐烦回去罢。

【余文】愁戚戚，泪盈盈，可怜骨肉两漂零。江山咫尺分吴越，肠断关河信杳冥。

（老旦）堪怜绝裾便登舟，（贴）王事多艰不自由。

（旦）心折此时无一寸，（合）满腔离恨逐西州[22] 。

〔注〕 [1]河桥：传《李少卿与苏武诗》之三：“携手上河梁，游子暮何之？”后人因以“河梁”或“河桥”为送别之词。[2]青钱入选：比喻文辞出众。《新唐书·张荐传》称张 “文辞犹青铜钱，万选万中。”[3]违颜：离开慈颜，指离别母亲。[4]整斾：整肃军队。旆，即旆旌，军旗，此指军队。[5]上国：汉魏六朝时，诸侯称帝室为上国。见曹植《与杨祖德书》。[6]间关：本指鸟叫声，此指掺杂、交错。[7]羽书：即羽檄，古时征调军队的文书。[8]脂车：以油膏涂润车轴。《诗经·小雅·何人斯》:“遑脂尔车。”[9]桑榆晚景：本指落日余光照在树梢上，后多喻人的晚年。[10]星车：皇帝使者乘坐之车。古代也称为星轺。[11]长缨奏请：指立下建功立业的雄心壮志。《汉书·终军传》载终军曾向皇帝自请“愿受长缨，必羁南越王而致之阙下”。长缨，长绳。[12]中馈饔飧：家中酒食诸事。古时多以“中馈”指妻室的家务劳作。[13]扊扅情：指患难夫妻之情。语本春秋时百里奚之妻“焚扅烹雌”之事，见《颜氏家训·书证》。扊扅（yǎnyí），门闩。[14]温凊（jìng）：冬温夏凊。《礼记·曲礼》规定子女对父母要冬使之温，夏使之凊。[15]骊歌：告别所唱之歌，为《大戴礼记》所引佚诗。[16]斑衣：古孝子老莱子着彩斑衣戏耍以娱双亲，后因以“斑衣”指子女对父母的孝敬。[17]萱庭：母亲居所，此指母亲。[18]板荡：《诗经·大雅》有《板》、《荡》篇，皆言国运艰难。后以“板荡”比喻国家局势动乱。[19]脱颖：布囊中的锥子尖端从囊中穿出，指人的才能很快显现出来。用战国时毛遂自荐的典故。[20]娘行：女性的通称。[21]疚惸：忧虑、孤独。惸，一作茕，孤单。[22]西州：南朝乐府《西洲曲》:“海水梦悠悠，君愁我亦愁。南风知我意，吹梦到西洲。”句用此意。州，当作洲。

《玉镜台记》的关目情节，源于《世说新语·假谲》中晋人温峤以玉镜台为聘礼，计赚从姑母刘氏之女为妻的说法。据徐震堮等先生考证，此说与本传抵牾甚多，大体属子虚乌有之事。但《晋书》本传载有温峤计赚王敦之事，因而玉镜台赚婚之事，倒也不违其谲智本性。

明人朱鼎的《玉镜台记》传奇，系根据元人关汉卿的杂剧《温太真玉镜台》改编而成。由杂剧的一本四折扩展为传奇的四十出，篇幅既增加，故事内容、人物形象也随之有很大程度的丰富与提高。故事的情节梗概是：温峤奉母亲之命探望姑母，受姑母之托为表妹刘润玉觅婚。温与润玉彼此钟情，乃假托代人求婚，实以玉镜台为自己行聘，因而得成眷属。不久石勒率军南犯东晋，温峤受诏勤王，遂割裾辞母别妻，与妻兄刘琨共随祖逖北伐靖边。石勒败退后，晋臣王敦又谋篡逆。温峤乃设计出走，与刘琨共谋讨伐王敦，而母亲、妻子也因此遭王敦囚禁。幸得王敦所派说客王彬仗义，假劝降之名为温峤母、妻捎去书信及玉镜台信物以通消息。不久王敦兵败被擒，温峤、刘琨分别从南北凯旋，温峤与母亲、妻子、岳母、妻兄终于全部完聚。

按剧情交代，第十六出内容中的温峤，在与刘润玉完婚五个月后，已和母亲、岳母两代共四人同住。此时母老妻贤，正当安居持家。然而时值晋朝宗室相残、永嘉南渡之际，温峤既志存恢复，又顾念母老妻单，正处于“喜惧交战于心，出处未致其决”的矛盾之中。忽接朝廷征召，只得辞母别妻，即刻启程，从而出现“绝裾辞母”这一堪称全剧最为动人的一出。剧中以温峤为中心。分别写出他既与母亲、妻子和岳母感情深厚，又能以国事为重，大义凛然，慷慨赴难，毅然壮别的情景，集中而真切地体现出不同人物的感情个性，可谓是江淹《别赋》所描写的不同类型离别的形象注脚。

温峤和其母崔氏的离别，是本出戏着力渲染处。崔氏身处世宦，自然懂得“忧国义当先”的道理。因而虽然感叹“孩儿应聘赴神京，顷刻天涯形影”，“我衰颜两鬓星，临行怎禁得离愁耿”，仍然强抑别情，对温峤说：“朝命既促，登程须早”，并勉励他此去“好把长缨奏请”，“衣锦归来重欢庆”，显示出深明大义的贤母风范。但是如果仅到此为止，则温母的形象虽令人钦敬，却仍不免概念化；虽可以“敦人伦、美教化”，却难以震撼人心。因而这出剧的突出成功之处，就在于本出结束之际出现的“绝裾辞母”的情节：崔氏虽然从理智上懂得儿子应该应诏出征，但一旦真的离别，母子之情又顷刻强化，刹那间超过了理智，以致说道：“为官虽是好事，只是母子之情，一时间舍不得你就去。”甚至说出“孩儿且慢，你去端的几时回来”这句明知温峤无法准确回答，却仍然要问的话来。至此，母子之情已体现得深挚真切，足令观剧者“戚戚于心”，而作者意犹未尽，又峰回路转地设计出“绝裾辞母”这一更高潮的煽情场面：温峤洒泪拜别之后，母亲爱子心切，扯住衣服不放。温峤深怕陷于母子深情而误了大计，不得不扯断袍襟，径直离去，以致母亲情急之下，发出“逆子！你这等去得忙”的怨责。这一句骂声，表面上似乎不合情理，但更深刻地体现出的，则是母亲对儿子难以割舍的骨肉深情的升华，同时也是对温峤坚毅性格的进一步揭示。这出戏所表现的离别场面，由叮嘱到劝勉，到留恋，再到强留，直到强留不得而生怨怼，层次清晰，意出理外，而又在更真切的情理之中，从而形成全剧中浓墨重彩、震撼人心的一幕。无论古今、无论父母，对子女的舐犊之情都是一贯的。这也正是本出“绝裾辞母”特别感人的根本原因。

本出戏对温峤与妻子刘润玉的离别，同样表现得曲折感人。比如她既懂得“君命召，固当不俟驾而行”的道理，同时又以“亲年高，岂可便违颜而去”的话，试探丈夫是否决意应召。当她确知丈夫要走时，就马上表现出古代戏曲诗词中常见的征人之妇的共同心态：一方面表示“中馈饔飧合应承”，一面又悲叹“红颜薄命”，“冷落了金钗绣屏”。同时也流露出“翻恐封侯弃旧人”的担忧，以至“心悲哽，牵衣把臂泪如倾”。当然，这出戏重点表现的，仍是母子离别。因为按封建伦理，夫妻离别之情在母亲面前不宜表现得过于浓烈，因而刘润玉的别情在本出戏中只居从属地位。至于温峤岳母刘氏，更属陪衬，因而在剧中插话既少，且多概念化套语。但此角色也有其独特意义：她既以深明大义而和温母崔氏相得益彰，又以其通达的劝慰而和温母互相映衬。总之，这出戏由身份、性格各异的四个角色同台演出，情节发展层次清晰、丝丝入扣，从而取得使观众既适观于目、又深感于心的效果。

（鄢化志）





玉镜台记

第二十二出 闺思


朱鼎

【破齐阵】（旦上）帐冷芙蓉红减，被寒翡翠青残。膏沐慵添[1] ，鬓云撩乱，镜中羞对孤鸾。夫婿天涯音信断，母氏高堂凋素颜。苦忧愁有万千。

惸惸绿鬟妇[2] ，凄凄守深闺。昼永愁成绪，夜阑心欲灰。忆昔我夫子，下以玉镜台。鱼水遂欢合，琴瑟相和谐。一旦东征去，玉匣蒙尘埃。颦眉未剪柳[3] ，瘦脸慵妆梅。绣户网蛛丝，洞房生莓苔。兵革苦扰攘，衡阳无雁来[4] 。思君不可见，一日肠九回。妾欲登崔嵬，我马咸虺 [5] 。妾欲拨丝桐，离鸾声悲哀。临风长太息，览镜重徘徊。萱草可忘忧[6] ，奈此迟暮催。努力尽妇道，展我藜藿怀[7] 。愿言太阶平，怀抱同君开。奴家嫁与太真，才方五月，指望与他同事萱亲，承欢膝下，奈朝廷恩命，辟为总兵司马，差往边方。别时以玉镜台贻我，云：愿如此镜，就得团圆。到今数月，并无音信回来，又兼婆婆朝夕挂念，奴家只得自宽自慰，吞声劝免。正是：天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期[8] 。（诗）亲操井臼事温郎[9] ，菽水甘心奉北堂。一旦中原烽火急，秉旄拥众去勤王。

【四朝元】勤王应诏，匆匆离故园。见骊驹在道[10] ，骨肉分散，执手空留恋。叹征车莫挽，征车莫挽。那更赤帜高悬，白刃纷然。锦缆云帆，彩鹢如飞箭[11] 。那时节呵，教奴怎不肝肠断！嗏，岁月易推迁，倏尔经年。又是秋之半，蟾宫几缺圆[12] 。良人去不返[13] ，天涯海角，思思念念，空瞻淮汉。

（诗）晓妆羞涩怕临鸾，多病多愁损旧颜。十二碧峰何处所[14] ，伤情无语自凭栏。

【前腔】凭栏慨叹，无心理鬓鬟。看金钿花褪，玉镜尘满，重门长自掩。盼薄情人远，薄情人远。闪得奴枕冷衾寒，影只形单。消瘦腰肢，清减芙蓉面，寥寂难消遣。嗏，云雨两情悭，只落得减翠销红，泪湿青衫遍。君身名利牵，妾心钟幽怨。苦，夫南妇北，朝朝暮暮，空寻鱼雁。

（诗）别时容易见时难，烟火相逢万里间。一度相思一惆怅，愁看红日薄西山。

【前腔】西山日晚[15] ，慈帏当暮年。奴只得执炊中馈，采藻南涧。劳瘁何曾惮，愿苍天保佑，苍天保佑，保佑我姑嫜鹤筭童颜[16] ，松柏南山。榆景身康健，庶免奴耽忧患。嗏，我这里意惓惓。夫，只怕你委质于人，怎遂得返哺慈乌愿[17] 。征夫未解鞍，羁旅身淹宦。雕栏闷倚，凄凄戚戚，羞看归燕。

（诗）梧桐叶落雁来初，迢递无从寄远衣。遥望戍楼天欲暮，满城鼙鼓白云飞。

【前腔】云飞楚陕，思君望眼穿。只愁着世危时乱，黎民涂炭。夫，你致力为藩翰[18] ，愿三军奋勇，三军奋勇，竭节输忠，敢果争先。扫净妖氛，四塞旌旗偃，献捷黄金殿。嗏，躬捧紫泥颁，剖玉分茅[19] ，子贵亲荣显。夫，你忠孝两周全，恩宠光里闬[20] 。夫妻子母，勤勤恳恳，共同欢宴。

【余文】乾坤触处兵革满，藳砧此去几时还[21] ？襟袖啼痕千万点。

河桥日夜望归舟，肠断秋江欲尽头。

万里交河音信断，悔教夫婿觅封侯。

〔注〕 [1]膏沐慵添：懒得梳妆打扮。《诗经·卫风·伯兮》:“岂无膏沐，谁适为容？”[2]惸惸（qióng）：即茕茕，孤独貌。[3]剪柳：画眉。古代妇女梳妆时画眉如柳叶，故称。[4]衡阳雁：指书信。湖南衡阳有回雁峰，据云大雁至此即返回。《汉书·苏武传》有鸿雁捎书的话，故后以“衡阳雁”代指书信。[5]虺 （huǐtuí）：疲病。《诗经·周南·卷耳》:“陟彼崔嵬，我马虺 。”写女子思念远戍丈夫，欲骑马登山远望的情景，此用其意。[6]萱草：又名忘忧草。据云食之可以忘忧。《诗经·卫风·伯兮》:“焉得萱草，言树之背。”[7]藜藿：野菜。“藜蕾怀”指贫贱夫妻的感情。[8]“此恨”二句：用白居易《长恨歌》句。按温峤、刘润玉乃唐以前晋代人，但古代戏剧在引用典故入人物语言时，不考虑人物与典故的时代先后问题。[9]井臼：汲水舂米。指家务劳动。[10]骊驹在道：《大戴礼记》所引古佚诗《骊歌》为离别之词，此用以言丈夫即将离去。[11]彩鹢：指画船。[12]蟾宫：指明月。传说月宫有蟾蜍居之，故云。[13]良人：丈夫。唐李白《子夜吴歌》:“何日平胡虏？良人罢远征。”[14]十二碧峰：指巫山十二峰。以隐喻夫妇欢聚之所。[15]西山日晚：用晋李密《陈情表》“日暮西山”等句意，言温峤之母年迈体衰。[16]姑嫜：公婆。此偏义指婆婆。鹤筭（suàn）：鹤寿，长寿。筭，同算。[17]返哺慈乌：古时传说雏乌长大后能吐食喂养失去捕食能力的母乌，故称孝养父母为反哺，也作返哺。[18]藩翰：藩，屏障。翰，骨干。《诗经·小雅·桑扈》:“之屏之翰，百辟为宪。”[19]剖玉分茅：古代帝王封爵，有以白茅、玉珪及泥土颁发给受封人的仪式，故此处以颁发紫泥、剖玉分茅表达刘润玉对温峤加官晋爵的愿望。[20]里闬（hàn）：即乡里门庭。闬，巷门。[21]藁（gǎo）砧：古乐府云：“藁砧今何在？山上复有山。何当大刀头？破镜飞上天。”宋人王观国以为此为字谜诗，第一句射“夫”字，第二句射“出”字。第三句射“还”字，第四句射“半月”二字，言“丈夫外出，半月返还”。此借以表达刘润玉盼望丈夫早日还家。

《闺思》在《玉镜台记》中颇为特殊：全剧四十出，仅这一出是刘润玉一人出场，因而既无对话，也无明显的情节推进。全出戏只通过旦角一人所唱的一支【破齐阵】和四首【四朝元】，加上由韵、散文夹成的宾白，表达出温峤应诏赴边之后，妻子刘润玉在千辛万苦之下，对丈夫愁肠萦损的思念之情。这样的台词在演出时，只能凭演员身段、表情动作和唱腔变化以产生舞台效果，因而很难“出戏”。但是对全剧来说，这出戏又是匠心独运，塑造刘润玉形象必不可少的一环。因为温峤和刘润玉的婚姻家庭、夫妇感情，是剧本内容的基本线索。而在夫妻的离别、思念中，妻子自然是最为关情的角色，应予以充分表现。但剧中虽在第十六出《绝裾辞母》和第十八出《母妻思忆》中安排了刘润玉对温峤难分难舍、忧念萦怀的情节，但均有温峤母亲同时出场，身为媳妇的刘润玉因为在婆婆身边，对丈夫的留恋思念就只能含蓄表达，而无法尽情抒发。这一出《闺思》让刘润玉一人出场，正弥补了全剧关节的这一不足。全出唱词以心理独白方式，将刘润玉在丈夫离去后的凄凉孤寂、牵念担忧、惆怅怨嗟、期待祈盼等心情表达得淋漓尽致，极大地丰富了这个贵族少妇形象的内涵。

开场的【破齐阵】重点表现刘润玉孤独愁苦的心境：温峤离去后，她深闺独处，形只影单，因无心为容以致首如飞蓬，羞照菱花镜，而婆母愁颜憔悴还须她去强颜侍慰。此时的刘润玉真可谓茹苦负重，忧愁万千。这一段唱词化用《诗经·卫风·伯兮》和唐诗宋词有关征妇怨嗟描写的意旨，集中表现了刘润玉在良人远征之后的心理感受。接下来的一段宾白，由五言古诗、散句及一首七绝组成。此前的唱曲旨在抒情，这一大段宾白则相当于对唱曲所抒感情的生活内容的交代。宾白回忆了温峤出行后刘润玉的生活状况，结尾又引用白居易的“此恨绵绵无绝期”二句作结，从而将抒情的唱词和叙事的宾白融合起来，也是对二者蕴含感情的升华。

接下来的四首【四朝元】唱词，则是对刘润玉忧思感情的进一步拓展延伸。第一首表现刘润玉对丈夫在离去后百战沙场、“赤帜高悬，白刃纷然”情景的想象，思念与担忧交织其中。第二首则是一篇“征人怨”：思夫不得，转生怨尤。明知丈夫出征是出于无奈，但思盼至极，忍不住要责难几句“薄情人”，这和现代生活中的“狠心贼、没良心”之类责骂一样，同是爱极生怨之词。第三首侧重表现刘润玉对自己处境的祝祷：一方面表白自己不怕“执炊中馈，采藻南涧”的劳瘁，一面祝祷婆母能松鹤延年、寿比南山，免得自己思夫之外，再添担忧。第四首则表现刘润玉对未来生活的期待祈盼：盼丈夫早日扫清妖氛、凯歌班师、金殿献捷，实现子贵亲荣、夫妻母子共同欢宴的初衷。这些期盼虽不脱“显亲扬名、夫贵妻荣”的俗套，但曲中也唱道“只愁着世危时乱，黎民涂炭。夫，你致力为藩翰”，因而对自家美好未来的祈盼，还是建立在护国救民的前提之下的，因而仍有其可取之处。

描写思妇念远，这在中国古代文学中并不鲜见。从《诗经》中的《君子于役》、《伯兮》诸篇到汉魏六朝的《古诗十九首》、《燕歌行》、《别赋》、《荡妇思秋赋》之类，可谓代有新声。发展到唐宋时代的闺怨诗词，更是蔚为大观。但佳作虽多，都是单一的文学表达形式。像《闺思》这样散、骈、韵文合用，念、唱、表演并行，集文学、音乐、舞台艺术于一体以表达思妇心境，则是戏曲体裁所独有的，因而其表现功能和感染力量也自非任何单一的文学形式可以相比。

不少文学论著认为：我国古代叙事文学中的心理描写很不发达，直到清代小说《红楼梦》才有突破。然而古代戏曲中《闺思》一类的唱词或独白，无疑都是心理活动的外现，而本文则尤为委婉纡徐、丰富细腻。就其内容的曲折丰富而言，并不比西方同时代的小说逊色；从形式上看，以大段独白表明心理活动和感情历程，则和莎士比亚的《李尔王》有异曲同工之妙。而且《闺思》之念、唱、演并用，又体现了中国戏曲在表现上的独特风貌。至于语言之精美、意境之蕴藉，集古典诗词歌赋中诗情画意之大成的美学价值，则更是中国古典戏曲唱词宾白所独有的。

（鄢化志）





