苏复之


【戏曲家小传】

一作苏复。明初人。年里事迹不详。作有传奇《金印记》，一名《合纵记》、《金印合纵记》、《黑貂裘》，有明刊本。吕天成《曲品·旧传奇》归为“妙品”。





金印记

第十二出 金钗典卖


苏复之

【忆秦娥】（旦上）从别后，思君渐觉纤腰瘦。两凝眸，珠泪满怀红透[1] 。岁华容易相驰骤，年年离恨长依旧。长依旧，利名两字，未知成否？

〔古风〕一自儿夫去，恹恹意惨伤。金钗已零落，膏沐愧新妆。明月照倩影，流尘暗绮窗。罗帏春不暖，翠被夜生寒。听琴惊别鹤，对镜叹孤鸾。音沉千里雁，恼断九回肠。家贫缺甘旨，解当奉姑嫜[2] 。人在天涯远，何时还故乡？自从儿夫去后，杳无音信。心意去匆匆，君西妾在东。君身如皓月，妾似镜尘蒙。

【水仙子半插玉芙蓉[3] 】尘蒙镜里鸾，云阻天边雁。几回遥望秦关路，阻隔云山千万重。举目秦关，万里云山远。人在天涯，俏一似风筝断[4] ，倚定门儿眼望穿。雁飞不到处，人被利名牵。季子夫，你在京城，妻在家里，倘有吉凶时节呵，他那里吉凶，俺这里难见。吉凶难见，枉教奴卜尽金钱不见还。夫自与三叔公推命回来[5] ，逼奴家典卖钗梳呵，你一心在名利间，婆婆责奴家不肯谏阻他的孩儿。婆，他是高堂父母谏阻不从，手足兄弟谏阻不听，最苦是行色匆匆，那肯受裙钗劝？

才到秋来举子忙，夫君一去望名扬。禹门三级桃花浪，月阙九秋丹桂芳。

【前腔】九秋丹桂芳，三月桃花浪。夫，今乃大比之年，天下举子三千，策试英雄五百。少甚么英雄，一跳龙门上。伯伯、姆姆取笑我儿夫心高望外，岂不闻书云：家贫亲老，不为禄仕，大不孝也。他只为亲老家贫，图寸禄来供养，枉被旁人说短长。古人云：朱门生饿莩，白屋出公卿。常言道白屋出朝郎，公婆、伯姆，休把人轻相，人轻逆相。古云：人不可以貌相，水不可以斗量。焉知我夫今日之贫贱，异日之不富贵乎？海水难将升斗量。自古道：人有善愿，天必从之。天怜念，名显扬，管取改换门闾，衣锦还乡党。

梳妆已罢。明日公婆该奴供膳，米粮又无，怎生是好？寻思无计，不免将这股金钗与姆姆当些钱米，供奉公婆，又作道理。（行科）钗梳典卖赴京畿，公婆甘旨怎支持？古言勤乃立身本，果然俭用胜求人。

【前腔】人间做媳妇，谁似奴受苦？夫，你滔滔去了，不顾公婆暮景，家道贫穷，怎生布摆？亲老家贫，甘旨应难措。典尽金钗，吃早膳还愁暮。夫，奴家为你吃尽子万苦千辛，你在天涯知也无？试把菱花照，容颜已非初。枉被儿夫耽误（重）。季子夫，今日为妻的拿这股金钗与姆姆当钱。正是开口告人羞怎顾？到他家中，若念妯娌之情，慨然肯了也罢；倘若推故，岂不汗颜？未知他肯否，意踌躇。奴家欲待不去，公婆甘旨无措，正是羝羊触藩[6] ，进退两难。好一似触藩羝羊，进退难移步。

来此是姆姆门首，不免相叫一声：姆姆有请！

【一江风】（贴上）听得语匆匆，忙步金莲动。天晴人意浓，桃花映水红。（旦）姆姆快来。（贴）忽听得叫姆姆，待奴家整衣衫，向堂前相陪奉。

（旦）可笑苏郎痴又痴，那得云开见日时？（贴）叔叔成名归画锦，婶婶封赠做夫人。（旦）休得取笑。（贴）婶婶，自你叔叔去后，容颜消瘦，意欲相邀婶婶，同到花亭玩赏一番，宽解愁闷，未知婶意如何？（旦）既蒙厚爱，当得陪伴。（贴）请婶婶同行。转弯抹角，来此便是。（旦）姆姆，果然是好花。（贴）百花开放满园红，松柏长青四季同。桃花乱落如红雨，海棠不比旧时容。

【二犯傍妆台】海棠不比旧时容，娇羞无语，寂寞倚东风。婶婶，桃花岁岁皆相似，人面年年大不同。叹人生浮世多错误，瞬息间便不同。婶婶，往日叔叔在家，你也不是这般妆束。钗头鸾凤归何处？衣上花枝失故丛。婶婶，莫说别的呵，你娥眉减翠，杏脸褪红。婶婶，我看你欢无半点，愁有万般，缘何戚戚少情悰？

（旦）凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，玉箫声断凤楼空。

【前腔】玉箫声断凤楼空。姆姆，自你叔叔去后，那件事不是奴家支持？无端情绪，尽付与疏慵。姆姆，你说我这愁闷不为别的，一来为公婆年老，二来为家道贫穷。愁锁在眉尖上，闷堆积我心中。因此上罄将胭粉藏深箧，懒向妆台理旧容。（背科）自古道：贫穷无种，富贵无根。奴家今日看你呵，自矜豪富，每凌困穷。季子夫，羞得奴脸儿黄瘦眊双瞳[7] 。

奴家受此羞辱，此钗如何将出去？不免托些事情，告辞回去。姆姆，为婶的适才来得忙促，未曾收拾，就此拜辞，明日再来相看。（贴扯科）

【刮鼓令】一言犹未终，暂淹留顷刻中。婶婶，你意皇皇便要辞归去，我知道了，莫不是为姆的疏违礼欠恭？（旦）姆姆言及至此，奴家多多得罪。家中事纵有天来大、海样深，一旦都丢罢，我和你闲坐话从容。（贴）有劳贵步来此，必有所为。（旦）有一事相浼[8] ，不敢启齿。（贴）婶婶说那里话？奴本是嫡亲妯娌，又不比陌路外人同。婶婶，你为何欲言不言，欲说不说？是怎的，也不须半吞半吐话朦胧。（重）

（旦）姆姆，自你叔叔去后，杳无音信回来。

【前腔】云山隔万重，历星霜绝雁鸿。姆姆，你叔叔呵，他为功名相担阻，闪得家中物物空[9] 。实不相瞒，明日公婆该奴供膳。甘旨事难供，奴将金钗一股，典些贯朽与陈红[10] 。（贴）婶婶，我家中那有闲钱？（旦）姆姆，自古道：济人须济急时无。望姆姆周全急难中。（重）

（贴）小莲，拿前日王婆卖的那钗子过来。（丑）钗子现在。（贴）婶婶，只道你有一股金钗，为姆的也有一股。

【终滚】奴有金钗一股，这钗当初拆散不成对，今日有了婶婶这一股，一样双飞凤。古语道得好：金银不入贫人手，珍宝多藏富贵家。钗，正是：万物也有缘，今日还来共。婶婶，这钗原共一个匠人打的呵，羽毛无异，巧妙相同，莫非往日遭人哄？

【前腔】（旦）今朝见此钗，使我心先痛。老乞婆，那日千般嘱付不要到他家去卖。恨杀那王婆，口嘴全没用。言南语北，指西话东，被你将奴误，今日遭讥讽。

姆姆，实不相瞒，这钗是我的。因为你叔叔去求功名，缺少盘费，托王婆来买你家。（贴）婶婶，昔日楚人失弓，楚人得之[11] 。

【四犯黄莺儿】喜楚得楚弓，免被旁人笑我苏氏穷。家丑休教与外通。（旦）姆姆，奴把金钗解当，只为窘中。（贴）家中实无，难以从命。此情正与前情共。（旦）姆姆，念是妯娌之情，当与奴家去罢。（贴）怎奈我一时乏空，怎生强从？（旦跪科）正是礼下于人，无任哀控。望姆姆周全我困穷。（重）

（贴）婶婶请起。不知这钗子多少重？（旦）三钱重。（贴）小莲，衣箧中取三七二两一钱银子过来。（丑）这块头有二两五钱。（贴）剪下四钱。（旦）不要剪，都与我去，明日你叔叔回来，加利奉还。（贴）妯娌之情，何须利息。（旦）如此多谢。就此拜辞。（贴）多慢你，不及远送。（旦）姆姆请转。（贴）呀，他果去了，不免叫他转来，羞他一场。婶婶转来，吃午饭去。（旦）不劳起动。（贴）妯娌之情，何须苦辞？（旦）既如此，待我转来。（贴）婶婶，非是叫你吃午饭，我问你怎么这等要做夫人得紧？（旦）我夫人终有日。（贴）你要做夫人极是难。（旦）眼前贫困实羞惭。（贴）婶婶，你怎学得我满头珠翠身罗绮？何用儿夫去做官？（旦）呸！

【驻云飞】语语相欺，全不念同胞共乳亲。只倚着富豪势，不顾恩和义。嗏，提起泪珠倾。你道我坏了家私，卖了钗梳，也只为名和利。夫，羞杀家中周氏妻。

【余文】纵有富贵成何用？夫妻子遭人讥讽，莫不是闷压巫山十二峰？

〔注〕 [1]珠泪满怀红透：红泪指美人泪。王嘉《拾遗记》:“文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也……灵芸闻别父母，歔欷累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉壶承泪，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。”[2]解当（jièdàng）：典质，抵押。[3]水仙子半插玉芙蓉：《南曲九宫正始》引作【二仙插芙蓉】。[4]俏：简直，全然。[5]推命：推算命运，算命。[6]羝羊触藩：公羊角钩在篱笆上。喻进退两难。《周易·大壮》:“羝羊触藩，不能退，不能遂。”[7]眊（mào）：眼睛失神，视物不清。[8]浼（měi）：请求，央求。[9]闪：抛，丢下。[10]贯朽：穿钱的绳子朽断，形容积钱很多而长期不用。此指钱。陈红：陈年的谷类。长期积存的粮食红腐不可食。[11]“楚人失弓”二句：《公孙龙子·迹府》载楚王失弓，左右欲寻之，王曰：“止，楚王遗之，楚人得之，又何求乎？”后用以比喻失而复得，表达对得失的达观态度。

《金印记》是写战国苏秦发迹变泰故事。原是“宋元旧篇”南戏，现存多种明人改本戏文，一些论者也把它们归作明传奇。故事本于《战国策》和《史记·苏秦列传》。剧中描写苏秦朝经暮史，苦读诗书，生活寒素。在用意于“治产业力工商”的家庭显得格格不入，与兄苏厉的生活形成鲜明对比。父母兄嫂重富轻贫，取笑苏秦志大心高，不图实利，自取烦恼。时逢秦国招贤，苏秦劝妻子典卖金钗，又得大叔赠银五十两，凑足路费，琴剑西行。秦相公孙鞅嫉贤妒能，扣下苏秦万言长策，苏秦遂落魄而归。回到家中，父不同言，母嗔骂詈，兄憎嫌弃，嫂不为炊，妻不下机。他感到亲情淡漠，志不获展，欲投井寻死，幸遇大叔劝告，留在家中刺股读书。此后魏邦纳贤，苏秦献计，终于六国拜相，腰悬金印，衣锦还乡。

全剧以苏秦行迹为主线，写他发愤读书，屡遭挫折而不气馁，终于发迹。而作为现存最早版本的明刊《重校金印记》，具有宋元戏文取材的传统特色，即使描写历史人物，也侧重表现他的家庭冲突和恋爱婚姻纠葛。这一出《金钗典卖》就是写苏秦西行之后，周氏为了奉养双亲，向姆姆（弟妻对兄妻的称呼）典卖金钗，剧中描写周氏的内心矛盾和周氏与姆姆王氏的冲突，凸现了周氏的性格、心理和在家庭中的尴尬处境。

苏秦远行引出的思念，对苏秦远游的埋怨，因为贫贱而不可回避的家人的耻笑，还有无端的指责，以及生活的压力，凡此种种，都成为苏秦妻子周氏最实在、最具体的痛苦。整出戏中周氏这一人物形象都是忧郁的。从周氏的处境我们看到了构成苏秦发迹变泰故事的另一面。

本出一开始，是周氏对苏秦的真情思念，“思君渐觉纤腰瘦”，“珠泪满怀红透”，由于在中国古代社会、家庭中的地位，使得女性在这样的离别之后有更多思念，有“君身如皓月，妾似镜尘蒙”的感叹。在周氏看来，倘若苏秦肯于“安分”生活，夫妻本可幸福美满。但苏秦心在名利之间，一去三年，家中全由她一人支撑，奉养公婆，生活困窘，于是难免心生埋怨。困难重重，又无人可以求助，周氏只好将剩下的一股金钗当与姆姆，想到姆姆如果不肯，岂不汗颜？又自觉进退两难，心中不禁有“你在天涯知也无？试把菱花照，容颜已非初”的感慨，但即便如此，周氏还是更多挂念苏秦。“他那里吉凶，俺这里难见……枉教奴卜尽金钱不见还”，这是周氏真实的心境。而家人用世俗的眼光认为她一心想做夫人，不肯谏阻夫婿，这就为周氏更添一层愁怀，加之心事无人了解，更是倍感孤独。另一方面，在心底，周氏也能理解苏秦，“岂不闻书云：家贫亲老，不为禄仕，大不孝也。他只为亲老家贫，图寸禄来供养，枉被旁人说短长”，“朱门生饿莩，白屋出公卿”。所以她祈望苏秦衣锦还乡，何况这还是对他人的轻视与嘲弄的最好回击。

可以说上半出作者是通过写心理活动来表现人物，下半出则是直接通过戏剧冲突来塑造性格。周氏去姆姆处当钗，先陪了十分小心，不待姆姆奚落，先说：“可笑苏郎痴又痴，那得云开见日时。”而姆姆王氏表面奉承，实是嘲讽：“叔叔（小叔子）成名归画锦，婶婶（兄妻对弟妻的称呼）封赠作夫人。”这四句唱词，把二人的关系已勾勒清楚。周氏此刻心急如焚，而王氏却故意邀她去赏花，周氏又一次陪笑道：“姆姆，果然是好花。”但对景伤情，心中想到的是“桃花岁岁皆相似，人面年年大不同”。此时，心口间的对比、反差，凄凉与苦涩，毋庸赘言。王氏却又明知故问：“我看你欢无半点，愁有百般，缘何戚戚少情悰？”周氏只得如实相告，自知受人侮辱，更无颜当钗，正欲告辞快去，哪知王氏还不满足，一把扯住她，假意道：“莫不是为姆的疏违礼欠恭”，她知此话出口，周氏便脱身不成。王氏料知周氏此来必有所求，正好羞辱，哪肯轻易放过。当周氏求她买钗，王氏随即推说：“我家中那有闲钱。”然后又特意拿出先前周氏托王婆当的另一支金钗。这是周氏为苏秦赴试典卖的，当日还特意嘱咐王婆不要当与姆姆，而今日见到此钗，虽无地自容，也只好如实讲诉原委。最终王氏答应典卖二两一钱银子，多了四钱，还硬要剪下，极是刻薄，然后又挽留周氏，待周氏回来，道：“婶婶，非是叫你吃午饭，我问你怎么这等要做夫人得紧？”至此二人对立关系表面化，周氏再没法忍让，横下心，说：“我夫人终有日。”可是心中暗自委屈：“你道我坏了家私，卖了钗梳，也只为名和利。夫，羞杀家中周氏妻。”本出结束，周氏羞愤难当，痛道：“纵有富贵成何用，夫，妻子遭人讥讽。”戏剧情节到此戛然而止，给观众留下强烈震撼，也对周氏的命运有了充分的了解和同情。

纵观全出，可见背乡求仕，追逐功名利禄在客观上对家庭生活的影响和冲击，以及由是而加诸妇女的生活压力与精神重负。同时，本出通过周氏与姆姆王氏的矛盾，也在客观上表现出欺寒嫌贫的丑恶世风。

《金钗典卖》这出戏，前半部分对周氏的心理描写准确细致，全面传达了周氏的心理活动。后半部分则通过关目的安排，语言、科范的巧妙运用，把二人的性格和她们之间的微妙关系作了传神刻画，人物形象跃然纸上。赏花之后，王氏为羞侮周氏而强留周氏的“贴扯科”，把王氏的卑劣、刻薄展现得淋漓尽致。《金钗典卖》一出一直是《金印记》中的重点出目，自明以来，《八能奏锦》、《歌林拾翠》、《尧天乐》、《大明春》等戏曲选本都有收录。

（孙崇涛）





金印记

第十六出 一家耻笑


苏复之

【转仙子】[1] （旦）一别年华似飞箭，奈阻隔关山。空卜尽喜鹊传音信，枉屡有灯花吐焰，把闲愁向心中系绾。

春去又还来，辛勤供蚕事。但看绮罗人，不是养蚕妇。旧恨并新愁，结就肠千缕。纵有并州快剪刀[2] ，剪不断奴愁情绪。奴家自丈夫去后，家中日食难度，破费家资，只得勤于纺织，以习女工，聊备公姑甘旨之奉。不免入机房，织成几丈绢子，多少是好。

【解三酲】凤帏里整顿机织，一别后梭掷华年。奈程途胜似缲车紧，怎得似轴儿转？惹得奴心绪如麻乱。他指望后变成龙身贵显。空思念，怕不如断机羊子妻贤[3] 。

【转仙子】（净上）贫富随缘算非偶，谩用尽机谋。（贴上）空有满腹文章，叔叔呵，笑伊行，双足向红尘空走。

（净）一嫂，闻知二嫂在西廊下织绢，我与你前去哄他，看他如何？（贴）请婆婆先行，奴家随后。（旦）婆婆、姆姆到我家来，未审何意，且自下机相见。（净）二嫂，闻得西廊机声响，料你在织绢子儿，正是如此。自古道：男要勤，女要勤，三时茶饭不求人。你自去织机，不消陪。（旦）婆婆、姆姆恕奴家不陪。（旦上机科）（净）二嫂，你丈夫得官回来了，不消织机，快去迎接他。

【绣带儿】（旦）闻说道儿夫信息，停梭试问来由。（净）秦邦内音信回来，休得要皱破眉头。（旦）推究，莫非是途路上生受[4] ？莫非是有些灾咎？（贴）前程有决定是有，休笑他过虑贪求。

【前腔】（净）二嫂，他此去功名唾手，巍然首占鳌头。（旦）路途遥真伪谁知？（净）唐二已回至。（旦）既是唐二回来，果是真了。请婆婆、姆姆同去接他。（净）自古道：君不接臣，父不接子。你自去接他。（旦）婆婆、姆姆恕罪了。听道，安排远接休得落后。（旦行科）（净打科）且机织休得要胡走！（旦）天，特地里将人取笑，季子夫，这场气教奴怎生禁受？

（小生）心忙来路远，事急出家门。告母亲知道：望见兄弟衣衫褴褛，相似乞丐一般回家来。（净）这个败子，想真不曾得中。

【玩仙灯】（生上）奈何奈何，苦被苍天困我。

路逢险处难回避，事到头来不自由。我苏秦时乖运蹇，不遇而归，有何面目见我父母兄嫂？不免悄地回家，见我妻子一面，又作区处。

【不是路】掩耻包羞，自惭迍邅不唧𠺕[5] 。到家庭，进前几步还退后。呀，是甚么人在我家里？原来是我母亲、哥嫂。谢天谢地，今日喜得爹爹不在我家，不免撞将进去。便低头，母亲跟前忙顿首。哥哥嫂嫂间别久！（净）做得好官！黑貂裘破损，衣衫褴褛，好似丧家之狗，丧家之狗。

【前腔】（生）听儿分剖，一心指望功名就。（净）你那万言书如今在那里了？（生）万言书，被奸相挡住不肯奏。（净）那百两金子？（生）枉逗留，咸阳旅邸岁月久，金尽回来空素手。（净）罢了，天，气杀我也！（生）教人讯齿嗟呀[6] ，囊箧尽皆罄无有，只落得这般生受，这般生受。

（小）恭喜，贺喜，做得好官！（生）哥哥休要取笑。（净）畜生，我当初叫你不要去，今日如何？（生）告禀母亲得知：非是孩儿无才，奈我时乖运蹇，遭逢奸相。（净）你做出来还要强口！（生）娘，爹爹在那里去了？（净）在庄子上去了，少时就回。（生）爹爹回来，望母亲、哥哥方便一二。（小）兄弟，我当初也曾劝你来。

【浆水令】去时节不由人止遏，今日里翻成何若？（贴）叔叔，时乖运蹇多颠倒，却无烦恼寻烦恼。（净）儿，非是我所待厚薄，自是你所为差错。儿，自今以后，再不要读书了。从今后便须改过。

【前腔】（生）娘，非是我所见不多，非是我所学不博。却教阴盛阳衰剥[7] ，又逢初九行噬嗑[8] 。谁知道天地不交[9] ？终有日风云会合，望哥嫂休要量我。

【前腔】（旦）气得我无言可道，恼得我神魂离壳。（旦做下机科）（净）皆是这个贱人，爱带凤冠霞帔，以致如此。（旦）本待要下机相叫呵，怎当得婆婆摧挫？却教我怎生奈何？且自个停机闷坐，只落得珠泪偷堕。

（生）一家人皆在此，单不见我妻子。听得西廊下机声响，待我看取。妻，你吊下梭子。（捡科）周氏妻，你丈夫回来，且下机相叫一声。（旦）工夫各自忙。（生）唗，这等忙得紧！（打机科）（净）坏了，打破我家伙！畜生，别人做官打百姓，你做官会打老婆。（打生科）也是这个贱人，眼上一点黑，没有老公过不得。（打旦科）（生）哥哥拜揖。（小）方才见礼了，读书人多礼数。（生）非是兄弟多礼，奈我身上褴褛，少时学中朋友相望，不好观瞻，望哥哥穿不尽的衣服将一件与我遮寒。（小）衣服广有，不中为官的人穿。（生）胡乱儿穿罢。（小）衣服没有，佛前有盏灯，你去向。（生）我岂是向灯的人？冻死不向佛前灯。（小）连灯也不与你。（生）身上单寒犹尚可，腹中饥饿最难当。嫂嫂拜揖。（贴）方才见礼了，拜甚么年？（生）小叔非是拜年，因为行路辛苦，问嫂嫂有饭借一碗充饥。（贴）早膳已过，中饭未来，厨下有碗猫儿饭拿去吃。（生）且住口！我腹中饱矣。我苏秦不遇而归，妻不下机，嫂不为炊，母不共语：一家如此！常记得太公八十而遇文王，何况我乎？天书云：“死生有命，富贵在天。”

【余文】功名富贵皆分有，恁得自心胡计较，兀的不是“山掩诸公富贵羞”[10] 。

罢罢，我苏秦今日如此，在家难以安身，不如暂时出去，又作区处。一心望天天不超，回来绿柳间红桃。此花尚有重开日，我身必定学红桃。（生欲下）（撞外上转科）

【鹊桥仙】（老外）富贵荣华，从天付与，岂是由人强取？

老安人，今日人说道：苏二没官回来。怎生是好？方才来至门首，听得一家啰唣[11] ，为着甚的？（小）告爹爹得知：今日苏秦不第回来，因此大家啰唣。（外）果然没官回来，怎生了得！你叫他来见我。（生跪见科）（外）做得好官！畜生，我当初叫你务农，你执性不听我说，要去攻书。今把家私坏了，功名不能成就。苏一，与我拿棍子过来，把这不肖子脚跟也打断他的！（小）爹爹暂息雷霆之怒，兄弟今番虽然未遇，自今以后，改过前非，务吾商农则个。（净）员外，方才被我打上一顿，这番饶过他也罢。（外）懊恨苏秦心忒高，空向秦邦走一遭。不想命薄该如此，妄想貂蝉挂紫袍[12] 。畜生！

【红衲袄】你要去戴貂蝉挂紫袍，做高官人喝道。正是：万般皆由命，半点不由人。万事不由人计较，都是前生注定了。畜生，那日花下饮酒，你道“万般皆下品，惟有读书高”。笑你们心忒高。看你的哥哥呵，他本分无烦恼。你痴心指望封侯也，天堂有路终不去，祸福无门人自招。

老安人，叫苏一好生看他，再不要去骂他了。（净）儿，你爹爹叫你不要读书，若再读书，赶你出去。（生）娘，孩儿读尽孔圣之书，不指望一举成名？今日叫我弃了，断然不肯！（净）儿，你爹爹说的是好话，怒吽吽待如何？叵耐孩儿不忖量，痴心指望坐朝堂。今朝马死黄金尽，何须空自气昂昂？

【前腔】气昂昂冲斗牛。儿，你官在那里？（生）我终久少不得。（净）嘴喳喳常诳口。儿，自古道：未量他人，先量自己。不羡你满腹文章不疗饥，亏你脸皮生得厚。娘不偢谁倸偢[13] ？笑孩儿枉用心。任你掬尽湘江水，难洗今朝一面羞。

苏一，你爹爹教你把衣服与他件穿，将些好言语安慰他。一嫂，讨些饭与他吃。（下）（生扯科）娘，你那去？（净）儿，你爹爹性子如火，我也顾不得你了。（重唱）（下）（小）可笑兄弟太不才，痴心指望步金阶。十年窗下成何用？夜间失寐昼忘餐。

【前腔】昼忘餐夜失寐，你待要做高官求显迹。你去到糖州回来知些甜滋味。兄弟，你说朝廷官员容易做得。穷骨头怎做得？兀的笑你们心太痴，枉惹人说是非。（生）哥，登科自是男儿事，际会风云未可期。我苏秦明日终不然不做官不成。（小）痴心指望登科也，争奈你满腹文章不疗饥。

（贴）官人且回去，说他怎的？（小生下）（生）一家人都说了，只有嫂嫂不曾说，有话请讲了去。（贴）我好意劝你哥哥回去，你倒反来惹我，为嫂的就说你几句待如何？山东将相未能量，衣衫褴褛面皮黄。朽木不堪梁栋柱，痴心指望做皇堂。（生）休把苏秦当朽木，此科不中心未足。有朝一日时运来，定取书中黄金屋。

【前腔】（贴）黄金屋谁不愿？粟千钟谁不羡[14] ？只怕你五行有些乖和蹇。叔叔，你往日在家穿靴顶帽，今日呵，只落得草鞋儿脚下穿。（生）走长路不穿草鞋，穿靴不成？（贴）苏家好门风！为嫂的在下面站立，为叔的端然上坐。（生）我走路辛苦，歇息片时，吃甚么筵席不成？嫂，你要坐，我就起身让你坐便了。（贴）你读书人有甚高远见？（生）尊嫂，你放贤慧些。（贴）反道我嫂不贤。叔叔，“功名”有几个字？（生）“功名”两个字。（贴）可知别人求功名容易，你求功名这等好难。你一心指望功名也，却不道两字功名一字天。（做取银下）

（旦）官人万福。（生）莫怪今日被一家人说，如今再有人说我，不是他，便是我。（生怒科）（旦）你这假威风，只好唬你妻子。且问你：公婆讲论，天堂父母，理之当然；伯姆乃兄弟行列，缘何不回他半句？（生）教我与他厮打？（旦）那闲话也罢。且问你：有官回来没有？（生）我不问你讨官便好，你反来问我讨官！（旦）冤家，这话是怎的说？（生）我当初起程，叫你卖钗，你千不肯、万不肯，阻了我的彩头。冤家，都被你坑陷我！（旦）自古儒冠多误身，痴心指望拜枫宸[15] 。“饥寒”二字不堪忍，谁道儒为席上珍？

【前腔】你常道儒为席上珍，谁知你满腹文章不济贫。夫，你那百两金子在那里去了？（生）淹留三载，都皆使尽。（旦）百两黄金都使尽，要你空手回来作甚情？（背科）早知君误人，何不当初莫嫁君。（生）贱人，你背地说甚么？（旦）早知道书误人，悔不当初莫用心。洛阳多少读书子，谁似冤家坑陷人？自古道儒冠多误身。（生）妻，你那里去？念在一夜夫妻百夜恩。（旦）夫，自古道：茶酒兄弟，盐米夫妻。一朝无食，父子无情。做不得一夜夫妻百夜恩！（走下）

（生）呸！贱人走了，罢罢，我苏秦未遇回来，一家人如此相待。术人道我有三公，两字功名一旦空。自家骨肉谁偢倸？思量教我气吽吽。

【前腔】气吽吽怒满胸，眼睁睁遭困穷。骂得我羞脸难藏万千惶恐，似龙游浅水遭虾弄。枉教我诗书万卷通，争奈时乖运未通。我思想起来，大叔门首有口古井，不如寻个自尽罢了。倒不如丧却残躯也，都做了一旦无常万事休[16] ！（虚下）

【醋葫芦】（旦上赶科）疾忙赶上者，他去得一似赴壑蛇。我鞋弓袜小步难蹑。前面大哥，替我扯住一回。恨不得再赶上把他衣袂拽。（跌科）滑苍苔闪教我一跌，喘得奴两气不相接。

天，他怒吽吽走将出去。

【前腔】我看他脚步儿不妥贴，言词儿不清切。未知他此去吉凶是何说？他道父母生嗔尚可些，当不得兄嫂忒欺灭。伯伯、姆姆呵，好一似火里添油冰上更加雪！

【前腔】望得奴眼欲穿心欲折，想得奴意似痴肠欲裂，忽觉我点滴泪成血。纵然是归去也，怎挨得如年夜？似这般冷清清独自个好伤嗟！

如今将次更尽时候，不免回家点些灯火，前去寻取消息，多少是好？

不听当初奴劝他，等待三年空回家。

红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。

〔注〕 [1]转仙子：此曲牌不见于曲谱。查南吕引子有【转山子】一调，格律与此曲大体相合，“仙”似为“山”之误。下同。[2]并州快剪刀：古时并州出产剪刀，以锋利著称于世。唐杜甫《戏题画山水图歌》“焉得并州快剪刀，剪取吴松半江水。”[3]羊子妻贤：《后汉书·列女传》载东汉乐羊子远出求学，以久行怀思，一年即归，妻子引刀趋机曰：“夫子积学，当日知其所亡，以就懿德，若中道而归，何异断斯织乎？”[4]生受：指受苦。[5]迍邅（zhūnzhān）：处境不利，困顿不得志。[6]讯齿：问到，提及。[7]剥：《周易》卦名，剥落，浸蚀。这一卦，阴由下面生成，一连五个，残余的一个阳，也到了尽头，不可保。代表阴盛阳衰，即小人得势，君子困顿。[8]初九行噬嗑（shìhé）：初九，《周易》每卦六爻，第一爻为阳爻者，称为“初九”，表明事物正处于发展的初期。噬嗑，《周易》卦名，“噬”是咬，“嗑”是上颚与下颚合拢，凡事不能亨通，必然中间有障碍，这一卦，言将中间的障碍咬碎，就可以亨通了。[9]天地不交：天地相交，万物生长，吉祥、亨通。天地不交，正与此相反。这一句来源于《周易》“泰”卦。[10]山掩诸公富贵羞：此句出宋刘过《登多景楼》诗，谓群山为享富贵而误国的权臣遮掩羞辱。[11]啰唣（zào）：吵闹寻事。[12]貂蝉：貂尾和附蝉，古时显贵之臣的冠饰。紫袍：达官贵人穿着的紫色朝服。[13]倸偢（chǒu）：即理睬。[14]千钟：指丰厚的俸禄。[15]枫宸：宫殿。宸，北辰所居，为帝王的宫殿。[16]无常：形容人死。

《一家耻笑》写苏秦不遇归来，与家人之间发生的矛盾冲突。作者通过描写苏秦与父母、兄嫂的思想隔膜和苏秦与妻子周氏的感情纠葛，为我们多侧面，多角度地揭示了剧中人物的思想、性格，也为我们展现了一个真实、生动的民间生活场景，反映了剧中人物所处的时代风貌。

苏秦与父母、兄嫂之间的隔膜有复杂的思想背景。本出苏母、苏嫂出场有一段唱词：“贫富随缘算非偶，谩用尽机谋。”“空有满腹文章，叔叔呵，笑伊行，双足向红尘空走。”在第十出也有一段王氏的唱词：“想争名夺利，不为稳当，清闲为上，利锁名缰。少甚公侯宰相？早起受恩光，晚些时贬在一方。”这样的曲词虽然与剧中具体人物性格有些游离，但剧作者通过它传达了自己的生活感触，即表现对现实人生的困惑与思索和对功名富贵的淡漠和保留态度。作者在整部作品中对苏秦是肯定的，主旨是写苏秦的发迹变泰，写他的奋发有为，写读书必致否极泰来。但作者也未因此隐藏思想的矛盾，也正因此，作品在不经意间让我们感觉到社会、历史、人生种种的复杂和深沉。

本出父母、兄嫂对苏秦嘲讽、奚落、耻笑，但并没有掩饰他们自己对功名的渴望。“黄金屋谁不愿，粟千钟谁不羡，只怕你五行有些乖和蹇。”恰恰是这种可望不可及使他们安于自身所处地位，而对不“安分守己”的苏秦不能容忍。苏厉把苏秦不第的消息报知母亲，“望见兄弟衣衫褴褛，相似乞丐一般回家来”。苏母说：“这个败子，想真不曾得中。”苏父得到消息后也说：“果然没官回来，怎生了得。”口气中都流露出对“得中”的期望，和对“不第”的失望，于是他们把苏秦的一味追求“功名”归结为一种虚妄。苏秦刚一回家，苏母厉色道：“做得好官，黑貂裘破损，衣衫褴褛，好似丧家之狗。”“你那万言书如今在那里了？”苏厉也奚落苏秦：“恭喜，恭喜，做得好官。”正是出于对这种“虚妄”的否定，和对力所能及的安定平静的幸福的依赖，面对苏秦用百两黄金换来的“金尽回来空素手”，苏母的反应是：“罢了，天，气杀我也。”“畜生，我当初叫你不要去，今日如何？”苏父也说：“做得好官，畜生，我当初叫你务农，你执性不听我说，要去攻书，今把家私坏了，功名不能成就。”“懊恨苏秦心忒高，空向秦邦走一遭。不想命薄该如此，妄想貂蝉挂紫袍。”“看你的哥哥呵，他本分无烦恼。”苏秦落第归家，父不同言，母嗔骂詈，兄憎嫌弃，嫂不为炊。苏母的解释是：“非是我所待厚薄，自是你所为差错。儿，自今以后，再不要读书了。”“若再读书，赶你出去。”从这个角度看，一切奚落、耻笑，是对“虚妄”的惩罚，目的是要“浪子回头”。其实嘲讽之余，作品也描写了家人的善意，当苏父欲打苏秦时，苏厉说：“爹爹暂息雷霆之怒，兄弟今番虽然未遇，自今以后，改过前非，务吾农商则个。”苏母也道：“这番饶过他也罢。”事后，又叫：“苏一，你爹爹教你把衣服与他件穿，将些好言语安慰他。一嫂，讨些饭与他吃。”然而全家的嘲讽、规劝也未能使苏秦放弃对功名的追求，“登科自是男儿事，际会风云未可期。我苏秦明日终不然不做官不成”。

从本出戏来看，作品用意在细致刻画一幕平常的世俗生活，其中不同的人处在不同的社会地位，信奉自己的生活原则。严格意义上讲，这是对生活的直观展示，并无褒贬，这只是一场很具体、很客观的民间的家庭冲突，展示了一个时代氛围笼罩下的人的思想状态。

本出对于周氏与家人关系的描写也是如此。

由于苏秦一心在名利之间，夫妻二人在家中被人嘲讽、轻贱。但周氏也只有希望苏秦仕途得意，改换门闾。唯其如此，才能改变二人的处境和家人对她的态度，故而周氏也把心思放在苏秦西行的成败上，“空卜尽喜鹊传音信，枉屡有灯火吐焰”。而每当念及苏秦“他指望后变成龙身显贵”，也担心自己“空思念，怕不如断机羊子妻贤”。苏秦走后，她独立支撑家庭，“奴家自丈夫去后，家中日食难度，破费家资，只得勤于纺织，以习女工，聊备公姑之甘旨奉”。更何况，本出一开始，婆婆和姆姆又用苏秦得中来哄骗她，又是一场羞辱，这些都为苏秦与周氏见面后的误会、矛盾冲突作了铺垫，酝酿了气氛。

苏秦不第归来，被父母、兄嫂取笑，周氏看在眼里，恼在心头，三年的等待终无所获，未来仍然渺茫。刚要下机与丈夫相见，又被婆婆说成：“皆是这个贱人，爱带凤冠霞帔，以致如此。”此时周氏百感交集，只得“自个停机闷坐，只落得珠泪偷堕”。而苏秦归来心中郁闷，本无面目见父母、兄嫂，只想见妻子一面，再作打算，可妻子竟不下机相见，不禁痛心，也不去想周氏的处境，只恨人情淡薄。

家人都下场以后，是苏秦与周氏两人的一段冲突。苏秦所有的怨气只能向周氏发泄，而周氏三年来郁结在心中的情感也只有面对苏秦才能稍微申诉。周氏道：“官人万福。”苏秦害怕再被嘲讽，不待周氏开口，抢先说：“莫怪今日被一家人说，如今再有人说我，不是他，便是我。”言语之中有书生的迂腐与无奈。夫妻二人的言语冲撞，为本出平添了一层喜剧色彩。周氏见苏秦对自己发怒，情急道：“你这假威风，只好唬你妻子……公婆讲论，天堂父母，理之当然，伯姆乃兄弟行列，缘何不回他半句？”又问：“有官回来没有？”苏秦强词夺理：“我当初起程，叫你卖钗，你千不肯、万不肯，阻了我的彩头。”周氏背后说：“早知君误人，何不当初莫嫁君。”待到苏秦追问，又改口道：“早知道书误人，悔不当初莫用心。”又怨：“洛阳多少读书子，谁似冤家坑陷人？”随即欲走，苏秦拦挡不住，悲愤难当，欲投井寻死。周氏又急忙追赶，叫道：“我鞋弓袜小步难蹑，前面大哥，替我扯住一回。”又叹：“滑苍苔闪教我一跌，喘得奴两气不相接。”……正如吕天成《曲品》所评：“近佳处，俱见古态。”本出就似一小幅情调浓郁的民间风情画，散发着纯朴的生活气息。

剧中苏秦与兄嫂的思想隔阂，苏秦对自己走后周氏所历痛苦的忽视，周氏对苏秦的因爱与依赖而生的“怨”，还有苏秦的“悲”，包含着深刻的社会内容。作品没有刻意追求结构、思想、立意，却为我们演出了真实、生动而可信的“生活”，读者可以从中感受到中国古代戏曲作品的那种挥洒自如，绝少自我束缚的创作精神。这种潇洒的创作精神让整个戏剧作品平易流畅，没有造作的痕迹，并使我们真切感觉到古代民间戏剧作家思想、情感的诗意表现。

（孙崇涛）





