钟祖芬


【戏曲家小传】

（1845—1911）字云舫，号落落居士。江津（今属重庆）人。廪生。幼时遭后母虐待，饱受摧残。年稍长即游学外省，庠中每试名皆列前。年逾三十，以应乡试屡不中，遂弃帖括业。晚岁讲学山中，年五十复遇家变，蒙不白之冤，流亡他乡。好学多才，三教九流之书无不涉猎。以性刚见嫉，故终生偃蹇。作有传奇《招隐居》，今存。另有《振业堂集》。





招隐居

第十六出 封馆


钟祖芬

（龚而安冠带职事上）少年榜竟登龙虎[1] ，中路俦偏引凤凰。铁面人钦骢马使[2] ，荒郊夜走牵牛郎。小生龚而安随父巡方，回乡中式，莺盟方缔，虎榜旋登。只因魏小姐日夜哭念爹娘，小生沐恩方回，父亲即命往寻岳父，须索连夜走者。（下）（魏之闻冠带职事上）一家联受苦中苦，万事不明天外天。犁牛早死骍角在，辛勤只为我耕田。小生魏之闻，自从卖到牛家，与小姐私偕鱼水，将老儿气一个十生九死，使小人转效了七夕双星[3] 。念我同庚，收为半子。明知我爹妈受苦，不敢道出真情，亦不敢涉身过问。今幸皇天有眼，使我平地一声，纳粟成均，登科故里。飞鸿甫递，老牛已尸。那一牢遭瘟的六畜，被那温官重责追赃[4] ，已死者死，亡者亡。闻得我二老受尽酸辛，岂可不去探望？今日沐恩归来，不免脱空前去迎请来家，同享富贵。（下）

【正宫端正好】（甄氏上）绿璃灯，乌衣巷，阴风惨晦日无光。飞来天祸谁能挡？都因烟孽障。

病躯穷骨两支离，风雨严寒夜苦饥，寄语儿家亲阿母，而今瘦损好花枝。奴家自从移到祖山，两遭盗窃，家如水洗，官人每日不归，独守空山，好不凄恻人也呵。

【滚绣球】（以下皆甄氏一人唱）我儿也两分张，女也随风浪。锦江山他人执掌。破床头只留得旧日鸳鸯。你看那荒郊一带，都是青冢迷离[5] ，棠梨淡淡妆，饥鸢处处翔。做成个凄怆榜样，不由人痛裂肝肠。（魏上）（甄）官人你过瘾没有？（魏）我哪里有钱？娘子，你吃饭没有？（甄）哪里有米？（魏）我两夫妇到如此度日，这哪里是个了局？趁今你尚青年，我未白发，不如你早打主意，图个下半截受用。已将娘子醮与鄢聪为配[6] ，特回来报知。（甄）猛听得疾雷半响。惊魂丧魄，不由人心头荡荡，眼泪汪汪。此话怎当？

【叨叨令】奴本是金镶玉镶，配不着妖妖娆娆的相。又不同桃香李香，上不得风风流流的榜。纵然是家亡子亡，也要模正正经经的样。犯不着心长语长，不许伊慢慢悠悠的讲。兀的不气煞人也么哥，气煞人也么哥。只望你将父纲夫纲，气平时静静悄悄的想。

（魏）我也是上天无路，入地无门了。

【脱布衫】大丈夫经济文章，助朝廷燮理阴阳[7] ，那有个终日眠烟障。昏沉沉一枝枪，神魂失丧。

【小凉州】终朝僵卧不离床，虚度时光。臭人闻得粪坑香，形肮脏，柳叶染衣裳。

【后调】一人一口相推让，诸判官围着冥王。灯放光，盘放光。个个吹箫弄笛，娱乐夜无央。

【下小楼】你只道春光朗朗，百花常放。绿乱青迷，花筛柳摆，蝶醉蜂狂。每夜里灿银灯毫光万丈，谁料得烟销灭这般情况？

【后调】你轻结发甘离丧。全不想这番狼狈，三春蛱蝶，百岁鸾凰。你平日，掷朱提，挥白镪[8] ，莺来燕往。值此大军情，谁与你输粮助饷？

（魏）你说了许久，肚皮饿了没有？若能饿了不吃，便可白头厮守，那些已往之事，何必再提？你只算眼前的帐就是。

【满庭芳】和盘算帐，也早知道牛郎织女，要作参商。若不是烟云好友相赓唱，怎能得憔悴姬姜[9] ？虽是相守得一时半晌，也不复走章台，学画眉张敞[10] 。前事空惆怅，千思万想，倒不如早将命丧。（撞头介）

（魏拉哭跪介）娘子，你要顾节，难道我不想顾名？你有偕老之情，难道我无结发之谊？你舍不得我，难道我又舍得你？只念我大仇未报，要留此微躯，两死无益。你我做个左伯桃、羊角哀[11] ，方才济事。你而今如此固执，倒不如我先死了。（亦撞头介）（甄拉介）

【快活三】他若把头撞，我亦把身戕，侬争一节两相伤。罢罢罢，这是我前生欠下今生帐。

（背介）我不如允了，暗藏剪刀一把在身，待到了鄢家，然后抹喉自尽。我亦全节，他亦得银，岂不更妙。（叹介）奴家也无奈了，只得依从罢了。（共扶起介）

【朝天子】明晃晃银河，乱慌慌打桨。别离船，东西向，一篙拨散鸳鸯舫。听骊歌，凄惨唱，只为着床上一灯，灯前一棒。棒一家妻离夫旷。一个羞惭，一个悲伤。这般情，真苦状。

我有一言，夫君谨记。烟签烟盒二字，乃两个排戈，一人一口血，此后若想报仇，还要减烟为是。（魏）娘子之言，自当铭腑。但我与鄢家约下今晚接亲，须早打点。（甄）呵呀。

【四边静】霎时车御百两，便当走文君，远嫁王嫱[12] 。一室清酸，大家是心头着痛难搔痒。此后庞儿空留想象，魂梦里，来相访。

【般涉耍孩儿】鱼水恩深如海样，谁料着望夫山上，秋风千里雁南翔。未飞时也自悲伤。分明潮送人双桨，不获分离酒半觞。春无主，花飘荡。凄凄芳草，惨惨斜阳。

【五煞】子离娘，奴去主，女悲母，妇辞郎。一时哭泣声悲壮，老天作事心何莽？浩劫催人祸不常，依门空怨望。春风苦短，秋夜偏长。

【四煞】你平日，戒烟方，千金药，应亲尝。如何一梦久黄粱？自把葫芦紧紧装。良田美宅并收藏，未死身先葬。落得个夫啼妻泣，我只人双。

（魏）我一失脚，遗误终身，而今你有新夫，我无旧侣，也自惨伤不了，还经得你这样唠叨？（甄）贫家夫妇离别，也要欢饮一场。我三日不尝茶饭，干哭一场，从此分袂，这别离也忒仓卒也呵！

【三煞】昨宵还共泪双行，今夜凄然天一方，旧情新谊争消长。倘得个苍头白发生相傍，就使我裙布荆钗死不妨。别离增惘惘。你看那坟前衰草，冢上枯杨。

【二煞】儿女在何乡？夫妻此一场。奴去矣，病体残躯须保养，燕朋燕群交休广，秋雨秋风各自凉。雌雄今不两，愿你早登黄甲[13] ，再续红妆。

（八将抬轿上）今番又来此处接亲，莫要又被抢了。（魏）门外喧嚷，接亲的来了。

【一煞】心头惊鹿撞，世事等羊亡，顷刻飘零在异乡。这是我前世烧了断头香[11] 4，今生遇着无情障。门外何喧嚷？自是生离夫妇，死隔阴阳。

（执手捶胸大哭介）官人，要看我多看两眼，今生不能再见面了。（魏）娘子，前途保重，这不是小生误你，乃是洋烟误你。（登轿介）（八将抬轿下）（魏）俺如今只得称孤道寡了。

【尾声】（魏）家园田产空飘荡，夫妻儿女各分张。诸君望望，这便是我服烟人的好下场！

孤寒已作朝飞雉，醒眼当为夜处鳏。葛枕锦衾谁独旦？绵绵秋夜影初单。（魏之闻领众仆上）（见介）爹爹，近日安好？（魏作羞惭满面状，又作惊喜状）一息尚存，孤身无靠。（之闻）妈妈此时哪里去了？（魏）到你姨娘家去了。（之闻）孩儿先年，不曾闻有姨母。（魏）才认的疏房。（之闻）孩儿今已高中，老牛已死，特来迎接爹娘，仍回老屋，同享田园。母子多年不见，所以夤夜奔来，望爹爹速去接回。（哭介）（魏）接不回来了，而今他得了安乐窝也。（之闻）这又是何道理？望爹爹即速收拾起程，且到儿家商议。（魏）家囊一空，何物尚须收拾？（行介）占水鸳鸯平地散，破空龙虎自天来。伤心孝子难寻母，累我狂夫瞪目猜。（下）（龚而安领众上）金灯闪照新郎轿，铁面喧传御史威。猎猎征旗飘半夜，鹣鹣奇鸟待双飞[15] 。（八将抬轿上）（轿内大哭介）（八将）前面巡方御史来了，请娘子止哭。（轿内愈作大哭介）（八将弃轿各逃介）（众）禀贵人，前面有人弃了花轿而走。（而安）扛回舟去。（龚御史领家人众仆上）吩咐天厨烹犬豕，安排家宴会鸳鸯。（而安见介）孩儿行至中途，拾得花轿一乘，回请大人发落。（龚）家人与我开看者。（众婢开轿介）（甄出持刀自刎介）抢接我来，终非汝福。（之见突出抱哭介）妈妈不必如此。（甄张目介）孩儿，你如何在此？（之见指介）蒙姨爹姨妈打救。（甄上跪谢介）（甄夫人扶起介）因何狼狈至此？（甄）拙夫被鄢之使所害，将奴醮与鄢聪为室，奴心不甘，故寻自尽。（龚）与我请魏秀才来。（众仆上报介）房门关锁，不知何处去了。（魏之闻上）御史威仪居上辈，少年科第喜同乡。门上有人么？（仆）来系何人？（之闻）新孝廉拜会同年。（仆）外面有新贵人来拜会大同年。（龚）请。（见介）（甄突出抱哭介）我的孩儿，你妈只恐今生不见你面，你爹爹不知怎样下落？（之闻）现在儿家。（龚）速去请来。（魏芝生上）无能养妻子，羞面见尊官。（见介）（龚）下官有心与兄结戚，未知尊意若何？（魏）活命之恩，有何异说。（龚）我兄聪明秀士，也被此道沉迷，看来此物利害，须先灭此而后花烛，家人与我尽行拿来。（堂官上）大隐在朝市，小隐在山林。一世乡中隐，非我不生存。（众上拿介）（并拿八将上禀介）拿下鄢之屎。（龚）与我投诸水火。（堂）我烟之屎得了水火，更是得其所哉了。（众人将烟之屎、八将捶碎）（内用黄烟烘下）（龚）将招隐居概行封了。（众仆应诺）（回禀介）概行封锁。（龚向魏介）此物危害中国，不早收除，眼见中国土地人民，房廊货宝，必然被他收尽。烦吾兄尽情编一告示，道出其中利害。吾兄过来人，不用推辞。（魏）小弟因作戒烟歌，然遭此大劫，而今再不敢恨他了。近闻钟芸舫先生作下《火坑莲》劝戒洋烟，可以请他出示。（龚）与我请来。（向回报介）而今钟芸舫先生已成高隐了，不可见了。（龚）看来此物是个劫数了，只好听其自然。惟令郎虽与牛女成亲，并非明婚正娶。可收拾两付洞房，着他郎舅双偕花烛。（两新贵各拜天地）（同下）

大劫昏天地，瞢腾无贱贵。

我亦过来人，狂言休见罪。

一人发浩歌，万众醒瞌睡。

须识荒唐言，都是伤心泪。

〔注〕 [1]登龙虎：指科举及第。《旧唐书·欧阳詹传》:“詹与韩愈、李观……联第，皆天下选，时称龙虎榜。”[2]骢马使：即骢马御史。《后汉书·桓典传》:“拜侍御史，常乘骢马，京师畏惮，为之语曰：行行且止，避骢马御史。”此处指龚而安之父巡方御史龚则说。[3]七夕双星：即神话故事牛郎星织女星七夕鹊桥相会事。[4]温官：指剧中当地糊涂县县官温朱。[5]青冢：本指汉王昭君坟，此泛指坟墓。[6]醮（jiào）:《仪礼·士昏礼》:“庶妇则使人醮之。”注：“酒不酬酢曰醮。”此指再嫁于人为偏房。[7]燮理阴阳：《尚书·周官》:“兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。”孔传：“燮理者，和调之也。”[8]“掷朱提”二句：朱提、白镪皆指银钱。《汉书·地理志》:“犍为郡朱提山出银。”《食货志》:“朱提银重八两为一流。”故世称银子为朱提。镪，本作丝旁，为贯钱之索，俗改从金，故称银为白镪。[9]姬姜：《左传·成公九年》:“虽有姬姜，无弃蕉萃。”注：“姬姜，大国之女。”此甄氏自指。[10]“也不复”二句：章台，章台街，汉长安街道名，多妓馆，后泛指冶游处。张敞，汉人，为京兆尹，在家善为其妇画眉，京中盛传“张京兆眉怃（妩）”。见《汉韦·张敞传》。[11]左伯桃、羊角哀：战国时一对生死之交的朋友，互为对方而死。[12]“便当”二句：文君，卓文君，汉临邛人，守寡在家，受司马相如琴心所挑，夜奔之，离家同归成都。王嫱，字昭君，汉元帝宫女，赐匈奴呼韩邪单于和亲。[13]登黄甲：指科举高中。汉唐举子考试均有甲乙丙等科，甲科为高。发榜时以黄纸张贴，故云登黄甲。[14]断头香：中途熄灭的香。迷信谓再烧此香是对神佛不敬，必受恶惩。[15]鹣鹣奇鸟：《尔雅·释地》:“南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣。”后喻感情深厚的夫妇。

《招隐居》是近代文学史上最早反映鸦片毒害的重大社会问题剧，对其后同类题材剧作的产生和创作，具有示范的意义和积极的影响。全剧共十六出，故事梗概是：儒生魏芝生谨身诗礼，极力反对吸食鸦片。烟神发动众神以酒色财气百般诱惑，他也不为所动。后魏生罹疾，在奄奄一息之时，在受骗的妻子劝说下，终于为治病而吸食鸦片。病虽治好，但已养成毒瘾。遂为吸毒所害，百万家财倾荡殆尽，不得不出卖儿女妻子，落得个家败人散、一文不名的可悲下场。最后，幸其子反奴为主，其女被巡方至此的龚御史相救，一门重新团圆，烟馆招隐居也被禁封，魏芝生总算脱出于水深火热之中。本剧运用神话的形式，离奇的情节，象征的手法，夸张的笔调，为时人演出了一幕具有悲剧意义的讽刺活剧，具有鲜明的艺术特色。

全剧第一出《排将》便以神话的形式开场，由堂官鄢（烟）之使上场自报家门：“十殿森罗地狱开，灯光暗淡鬼齐来。烽烟逗起无名火，要把生灵化劫灰。”声言奉燕（烟）王之命，“来此开馆，取名招隐（瘾）居，招纳四方隐（瘾）士，收取中国土地人民，房廊货宝”。于是召集燕（烟）邦八将（烟灯、烟壶、烟签、烟刀、烟枪、烟盘、烟石、烟盒）商量打理。第二出《诫子》针锋相对，写魏芝生坚决反对吸烟，作长篇千余字的《戒烟歌》严诫子女。第三出《开馆》再通过燕（烟）王之口，点明已“与那府厅州县勾合。竭彼脂膏，耗其精血，孤想不出百年，此方生灵，可以收拾净尽”。入木三分地揭露了西方列强勾结晚清官员输入鸦片，毒害中国人民的险恶用心。之后，经《试坚》、《驱神》、《再试》、《三试》、《骗阵》、《再骗》、《三骗》诸出的敷演，堂官派出心腹谋士费无极、鄢将师等，竭尽引诱、欺骗之能事，终于将病中的魏芝生陷入“与烟魁共枕眠”的困境。第十一出《入阵》以荒诞、夸张的手法，极写堂官与烟兵烟将折磨、收服魏芝生的情形。至此，芝生终于一头钻进烟葫芦中，成为不折不扣的烟鬼。尔后第十二出《弃产》，写魏芝生“洋烟上瘾，债逼如焚”，只得变卖家产田地，又受骗遭窃，于是“税亩租田今尽矣，安排此生作贫民”。此后复经《涉讼》、《鬻子》、《嫁女》三出，魏芝生已是家破子散、一文不名的潦倒烟鬼了。

这里所选的第十六出《封馆》，是全剧的终结。从其关目来看，可分为先悲后喜的上下两部分。上半部着重写魏芝生深陷鸦片毒瘾之中不能自拔，只得将妻子典卖于他人为配，夫妻悲痛告别的情景。主要通过魏妻甄氏的多段唱词，来表现内心凄苦恻怆、悲痛欲绝之情。魏妻上场后，相继以【端正好】、【滚绣球】两曲唱出了魏家如今的惨状及其罪魁祸首：“绿璃灯，乌衣巷，阴风惨晦日无光。飞来天祸谁能挡？都因烟孽障。”“我儿也两分张，女也随风浪……你看那荒郊一带，都是青冢迷离……不由人痛裂肝肠。”当魏芝生上场告知出于无奈“已将娘子醮与鄢聪为配”后，魏妻猛听得如“疾雷半响。惊魂丧魄”，“眼泪汪汪”。接着连唱【叨叨令】等七首曲子，抒发内心不愿相信、不满丈夫的悲愤心情。最后伤痛不能自已，猛然一头撞墙以求早死。此时魏芝生又拉又哭，又跪又劝，又自己撞墙，以示先死。这时魏妻反过来拉他，心想不如成全其夫得银，自己到鄢家后再抹脖子自尽。夫妻相互扶起之后，甄氏悲痛欲绝，又连唱【朝天子】等七曲，呼天抢地，将自己痛苦万端、心如乱麻的情感推向高潮。同时，又深情苦劝其夫减烟戒烟，叮嘱他“病体残躯须保养，燕（烟）朋燕（烟）群交休广”，并“愿你早登黄甲，再续红妆”，充分表现了难舍其夫、关怀体贴、真心期待的深情苦意和敦厚、善良的性格，实在动人心弦。当鄢家来轿抬人之际，鄄氏“执手捶胸大哭”道：“官人，要看我多看两眼，今生不能再见面了。”魏芝生无可奈何地说：“娘子，前途保重，这不是小生误你，乃是洋烟误你。”甄氏走后，魏芝生一边自嘲“俺如今只得称孤道寡了”，一边唱了一曲【尾声】:“家园田产空飘荡，夫妻儿女各分张。这便是我服烟人的好下场！”至此，魏芝生因堕入鸦片迷障而发生的人生悲剧已进入结局，这也是本剧的高潮所在，从而使本剧“鸦片毒害人”的主旨得到了充分的体现，剧作家也完满地完成了自己的社会使命。

本出的下半部风云突变，剧情出现了一百八十度的大转折。先写反奴为主的儿子魏之闻登科返故里，率领众仆前来迎接父母回居老屋；接着写已经救下魏女的龚御史之子龚而安又救下魏妻，于是母女重逢，魏妻甄氏且与龚御史之妻甄夫人原是姐妹；再写魏之闻前来拜会龚御史，母子得以重逢，并接来魏芝生，于是魏家重又团圆。真是苦尽甘来，令人唏嘘。最后，写巡方来此的龚御史决心灭了害人的洋烟，派人拿下堂官鄢（烟）之使及手下八将，禁封了“招隐居”；然后为其子而安与魏女子见、魏子之闻与牛员外之女双谐花烛，交拜成亲，全剧以大团圆的喜庆结尾落下帷幕。

这一部分是全剧的结尾，是本剧故事的结局，但它并未按照人物故事发展的内在逻辑走向终局，而是笔锋突转，来了个与前相反的大转折。笔者以为这并非本剧的败笔，而是作者精心构思之作：一来可以体现作家自己和人民大众的愿望与理想，反映广大有识之士力主戒烟的正义呼声，深化了本剧的主旨；二来在当时鸦片横行、国衰民病的年代，不啻振聋发聩，为社会指明了正确的方向，具有引人向上的积极意义。从戏曲创作的角度看，也是继承中国传统剧作艺术的成功之作。众所周知，我国的戏曲不像西方传统戏剧那样明确划分悲剧、喜剧的界线，两者有着不可逾越的鸿沟；而是悲中有喜，喜中有悲，即使是悲剧也往往有大团圆的结局，体现了华夏民族积极乐观和淳真善良的心性。这本《招隐居》以主要的篇幅敷演了魏芝生被骗吸毒、妻离子散的悲剧故事，揭示了鸦片的危害与贩毒的罪恶，深刻地教育了吸毒者和广大官民；同时又让魏家重新团圆，并禁封了烟馆，以喜剧的形式结尾，从而表现了对弱者的同情，对邪恶的惩罚，很好地体现了人民群众的愿望。另外，全剧也有讽刺闹剧的色彩，对以燕（烟）王为代表的西方列强及其爪牙，以温朱为代表的贪官污吏及其喽啰，以牛员外为代表的土豪劣绅及其帮凶，嬉笑怒骂，调侃嘲讽，起到了巧妙地为全剧烘托氛围、增添趣味的作用。

（张涤云）





