张坚


【戏曲家小传】

（1681—1763）字齐元，号漱石，又号洞庭山人、三崧先生。江宁（今江苏南京）人。清诸生。博学多才，工文章词赋。早岁知名，但屡应乡试不中，穷困潦倒，乃焚所作时文稿，转徙齐、鲁、燕、豫间十余年。归而闲居，写作抒怀，广交文人墨客。清乾隆初开律吕馆，辞不赴召。后入九江关监督戏曲家唐英幕。少喜读《西厢》、《拜月》等剧，十九岁即撰《梦中缘》传奇。所作戏曲力图熔汤显祖之词美与沈璟之律精为一炉。时人杨楫《梦中缘序》谓“漱石四种，则合女烈臣忠，配以义侠，参之仙佛，而总基于一情”。除《梦中缘》外，另作有传奇《梅花簪》、《怀沙记》、《玉狮坠》，合称《玉燕堂四种》，今存。





梅花簪

第十出 抢亲


张坚

【中吕引子菊花新】（旦上）怪无端忽地起风波，凝盼官前事若何？我想自古及今，多少娇娥，偏是我招灾惹祸。

不知那里说起！甚么山东巡抚公子，道俺貌美，顿起邪心，串同地棍都来德，诈为媒妁，捏告原聘在先；贪官枉法，竟欲将奴断归胡姓。父亲一时言词激烈，反触其怒，益难挽回。今早又往府中击鼓鸣冤去了，不知可能济事？好忧闷人也！

【过曲好事近】生小绣房窝，终日和影儿独坐。又不曾楼头陌上，向风前笑举轻罗。因何劣仪容，直恁的风声播[1] ？怎知俺白璧难磨，誓不把青蝇自污[2] ！想来就告府状，也是无用的。怕则怕官官相护，他倚势偻啰[3] 。

【南吕过曲香柳娘】（末上）控官前转来，控官前转来，气填胸隘，好一个明明白白清平界！（作急叩门）（旦开见介）爹爹愁容满面，想是又不济事了。（末）不要说起，那府官呵，更糊涂不开，更糊涂不开，趋势更贪财，一样将情卖。（旦）怎么批词？（末）批甚么词！那府官接了状子，不问真假，反道胡家原聘在先，自然该他迎娶，竟扯破状呈，将我叱辱出衙。这分明那厮势力通天，上下贪财枉法，便有屈也无处伸了！（旦哭介）这等如何是好？（末）恨孤穷力怯，恨孤穷力怯，怕他倚势扛抬[4] ，竟来无碍。

【前腔】（旦）一闻言似呆，一闻言似呆，这奇灾怎解？信前生结下冤愆债。孩儿幼蒙爹爹严训，岂不闻忠臣不事二君，烈女不更二夫。若是事到其间，只得自甘一死。恨官官爱财，恨官官爱财，不顾女裙钗，逼上黄泉界。（末）若是徐郎在家，连夜成亲，那厮也无之奈。如今呵，不能彀就回，不能彀就回，远隔天涯，怎救得此身狼狈！

【前腔】（外上）不堤防这灾，不堤防这灾，公平何在？只消他钱行十万通神快。（外、末见介）（旦掩泪避下）（外）府中告状又不准，如何是好！（末）适才小女闻言，急欲自尽，小弟正在此解劝。只怕这一条性命，终断送在这奸贼手内了。（泪介）（外泪介）贤哉妇也！只恨小儿没福，远出不归。依小弟看来，令爱到是好好的嫁他为妙。更无从布摆，更无从布摆，远去不归来，怎留得良缘在？（末不悦介）徐兄说那里话！小女呵，矢共姜自挨[5] ，矢共姜自挨，他若想和谐，除是桑田变海。

（外）杜兄止知其一，不知其二。自古常则守经，变则达权。昔者齐景公[6] ，涕出而女于吴，称为顺天。胡贼乃严嵩门下[7] ，倚着权势，何所不为。令爱若不嫁彼，那厮焉肯甘心？白白送了身家性命，令爱依旧不能保全，岂不反为识者所笑？就使令爱矢死靡他，抑思全贞难以全孝，何不忍辱屈从，以保亲命？其人可事则事之，如不可事，倘小儿异日侥幸得志，难道破镜不可以重圆？断丝终难以再续，小弟已写下退婚一纸，与吾兄相劝令爱放心前去便了。（末）咳！俺家从无犯法之男、再婚之女。小弟何等样人，肯教女儿改嫁强徒，玷辱名教！这个断然使不得！（外）咳！兄若不听吾言，就是小儿回来，也一定不娶令爱的。（末惊介）吾兄何出此言？（外）小儿若娶了令爱，那厮闻知呵，

【前腔】巧机关暗来，巧机关暗来，将人坑害，干戈未可诗书代。趁而今细裁，趁而今细裁，免惹祸和灾，彼此图安泰。（末）小女贞烈性成，这话如何向他开得口！（外）杜兄，纵难将口开，纵难将口开，事到头来，这也无如之奈！

小弟句句良言，退婚在此，就请收下。（末不接介）岂有此理！（外掷书于地介）罢！此书留在此间，但凭吾兄便了。丈夫有志宁轻丧，天道无知只泪垂。（忿恨下）（末）徐兄转来，徐兄转来！呀，看他竟将此书丢下去了。这是那里说起！（拾书泪介）（旦上）带泪衔新恨，含情忆旧缘。爹爹，手中拿的是甚么？（末）咳！我儿，这是你公公……（住口泪介）（旦）爹爹为何欲言又止？（末哭介）我儿！叫你爹爹如何说得出！（旦急介）爹爹为何如此？快说与女孩儿知道！（末掷书出介）也罢！你自去看便了。（旦看书惊哭介）呀！原来是一纸休书！兀的不痛杀我也！（倒介）（末惊哭介）我儿醒来！（扶起介）

【双调过曲江头金桂】【五马江儿水】（旦哭唱）红丝割断[8] ，不由人血泪涟。又不曾犯了七出之愆[9] ，为甚写离书如等闲？我晓得了！【柳摇金】他怕我不贤，将豪门欣恋。自古道：一丝为定，千金不移。虽未同衾共枕，一般的义重情坚，怎忍把结发夫妻生弃捐！【桂枝香】俺柏舟勤念[10] ，俺柏舟勤念，此心无变。恨绵绵，且看松柏凌霜劲，休认杨花逐水颠。

爹爹，那梅花簪今在何处？（末）已被那知县当堂断还你公公收去了。（旦）咳！孩儿闻仁者不以盛衰改节，义者不因常变易心。孩儿生是徐郎妻，死是徐家鬼。纵然公公退了孩儿，孩儿决不改嫁他人的！（哭介）（末）我儿放心。虽是你公公之意，你爹爹立身名教，若将你改嫁豪门，不但徐郎回来无颜相对，便死亦难见祖宗于地下矣。那厮若来强娶，我便 此一条性命，对付他便了！（旦）那厮势力通天，爹爹若与争衡，真是以卵投石。爹爹若有不幸，孩儿焉能独全？不如待孩儿寻个自尽，绝了那厮念头，爹爹便可安然无事了。（末抱哭介）我那儿嗄！你母亲自幼丢下了你，你与我朝夕相依，不离左右。只望你与徐郎早完姻事，慰我暮年。谁知遭此强徒，变生一旦。你若守节捐躯，不但我舍不得你，就是你也怎么舍我作爹爹的下！（旦哭介）爹爹，孩儿岂不知此？怎奈事不由人，这也说不得了。

【前腔】说甚么沉鱼落雁，芳容与祸连。（背哭介）徐郎，我与你空结良姻，未能偕愿。怎想到而今一旦竟成永诀了！纵有修眉未画，冶态谁怜？不能彀好夫妻一宿缘。自古道才子缘悭，佳人命蹇。何不折罚做村夫野妇，到有个久地长天！从今后倩谁把断头香再燃？似今生分浅，似今生分浅，愿结做他生美眷。枉痛煎，料难免祸营三窟[11] ，惟有招魂赴九原[12] 。

想你一去多时，此时也不知在于何处。

【前腔】不能彀和伊一面，云山四野连。奈没个乌鸦传信，寄与君边。问你可暗心惊旅梦牵？便把这秘学精传，救不得彝伦攸变[13] 。纵归来奠雁[11] 4，怕妻难相见。空恨杀久留连。奴家死后呵，料芳魂不远，料芳魂不远。把山河绕遍，少不得到君前。春风梦里眠蝴蝶，明月山头泣杜鹃。

（旦哭介）爹爹善保暮年，你女孩儿不能奉你终身了！（旦撞地）（末抱住哭介）孩儿休便如此！

【前腔】（末）虽则是灾危不免，全贞一命捐。但你呵，才似娇花乍吐，嫩蕊堪怜。紧追随绕膝前，忍叫你误了芳年。思量起越添悲怨，到不如我先一命早赴幽泉，省见你生和死苦万千。（末撞地）（旦抱住哭介）爹爹休要如此！我不能扶伊衰倦，我不能扶伊衰倦，忍累你更遭危难。异日徐郎回来，若念孩儿为他守节而死，可叫他养你暮年。孩儿死在九泉，亦能瞑目。（合）痛冤缠，宁甘抱恨同香碎，怎忍含羞独瓦全！（净披红插花）（领众提灯鼓乐上）

（末惊介）呀，一派鼓乐之声，那厮竟自倚强而来，气杀我也！（昏倒介）（旦惊哭介）爹爹苏醒！事已甚迫，不免触阶而死！（旦一面撞地）（净一面打进）（见旦惊抱介）小娘子，休要如此！（旦）住了！我乃儒门之女，岂受你强暴之污！明有王法，暗有鬼神，还不快快回避！（净笑介）这些果子话儿，今后请收起了！

【川拨棹】（旦）休痴念，倚豪强把礼义捐。俺自有交颈文鸳[15] ，俺自有交颈文鸳，岂容你山鸡翼连！（抱末哭介）爹爹！你女儿如今顾你不得了！拚一命赴重泉，再相见是何年！（旦欲撞地）（众拦介）

（末醒介）呀！朗朗日月，荡荡乾坤，你这一伙强徒，抢夺良家女子！我杜继牧虽是一介寒儒，生不能报仇雪耻，便死在九泉之下，决不饶你！罢罢罢！ 着这一条老命，对付你罢了！（做撞净）（净推末跌地死介）（旦惊哭倒介）（众）呀，这老儿一头触在阶石上，血流身死了！（净）这老儿死了到干净！小厮们，拿帖子到县里，差人押着掩埋便了。把那女子唤醒，扶上花轿。（众唤旦醒）（哭介）俺那爹爹嗄！

【前腔】忍见你碎首庭阶腥血染，为着孩儿损暮年。（众围旦）（旦急介）天那！恨不得早早归泉，恨不得早早归泉。苦咽在心头万千。俺那爹爹嗄！这残生怎再延？誓相随在目前。

（净）小厮们，抢上花轿！

【卜算子】（旦）恨极力难支，痛绝魂离体。断送娇姿不自持，拚做含冤鬼！

（众扯旦上轿）（行介）

【园林好】（众）摆花灯火光烛天，休冷落合欢夜宴。顾不得玉人悲怨，管今夜效双鸳，管今夜效双鸳。

【尾声】倾财公子真欢忭，只愿恶姻缘变好姻缘，这亲迎人都索酒钱。

一霎罡风走黑沙[11] 6，道旁年少莫矜夸（许浑）。

多愁自是身无主（曹堂），留得春情待押衙（许浑）。

〔注〕 [1]风声：声誉。[2]青蝇自污：汉王充《论衡·累害》:“清受尘，白取垢；青蝇所污，常在练素。”[3]偻啰：亦作“偻㑩”、“偻罗”。意为为人狡猾，使用不道德的手段。明郎瑛《七修类稿·辨证》:“俗云偻㑩，演义谓干办集事之称。《篇海》训㑩字谓健而不德。据是二说，皆狡猾能事意也。”[4]扛抬：此指强行抬花轿抢亲。[5]共姜：周时卫世子共伯之妻。共伯早死，她誓不改嫁。《诗经·鄘风·柏舟》毛序：“卫世子共伯蚤死，其妻（共姜）守义。父母欲夺而嫁之，誓而弗许。”后常用为女子守节的典故。[6]齐景公：春秋时齐国君主，名杵臼，齐庄公异母弟。大夫崔杼杀庄公后，立他为君。公元前547—前490年在位。[7]严嵩：明朝大奸臣。曾入阁任首辅，先后专国政二十余年。后被革职，家产籍没，病死。[8]红丝：传说月下老人以赤绳系夫妻之足，虽仇家异域，此绳一系，终不可避。后世因以红丝为婚姻的代称。[9]七出：古代丈夫遗弃妻子的七种理由。《孔子家语·本命解》:“妇有七出三不去。七出者：不顺父母者，无子者，淫僻者，嫉妒者，恶疾者，多口舌者，窃盗者。”[10]柏舟：《诗经·鄘风》篇名。其序云：“柏舟，共姜自誓也。”共姜，卫世子共伯妻。参见注[8]。[11]三窟：三个洞穴。《战国策·齐策四》:“冯谖曰：‘狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。’”后用来比喻多种图安避祸的方法。[12]九原：九泉，黄泉，指阴间。[13]彝伦：天地人之常道。[14]奠雁：即“献雁”。古时婚礼，新郎向新娘家迎娶，先进献雁为礼。《仪礼·士昏礼》:“主人升，西面；宾升，北面，奠雁，再拜稽首。”又，“下达，纳采，用雁”，注：“用雁为贽者，取其顺阴阳往来。”[15]文鸳：即鸳鸯。[16]罡（ɡānɡ）风：劲风。

《梅花簪》传奇为清张坚《玉燕堂四种》（另三种为《梦中缘》、《怀沙记》、《玉狮坠》）之一，约作于乾隆十七年（1752）。其本事出自《遁叟随笔》，而剧情多套用元末柯丹丘南戏《荆钗记》。王鲁川《梦中缘跋》云：“先生传奇四种，《梦中缘》、《梅花簪》、《怀沙记》、《玉狮坠》，曰‘梦’、‘梅’、‘怀’、‘玉’，盖寓意深远矣。《梅花簪》久为优伶购去，易名《赛荆钗》，登场搬演，一时风动，啧啧称奇。”唐英《玉燕堂四种序》也极口赞誉《梦中缘》、《梅花簪》、《怀沙记》、《玉狮坠》四种传奇，谓其“结构新奇，文辞雅艳，被诸管弦，悦耳惊眸，风流绝世”。剧中《抢亲》、《闻嫁》、《遣刺》、《舟误》等出戏，至今仍不断在戏曲舞台搬演。

《梅花簪》全剧共四十出，以贯穿始末的定情信物梅花簪为线索，写明朝粤东惠州书生徐苞与杜冰梅、巫素媛二女的情爱遇合，赞扬了杜冰梅几经逆境磨难而始终贞烈自守的节操。惠州儒生徐庭臣以梅花簪为信物，为其子徐苞聘定邻里同学好友杜继牧之女冰梅。为求取功名，徐苞外出游学。山东巡抚巫涣不满奸臣严嵩擅政，告病养闲，举家回归故里。胡维继任山东巡抚，其子胡型奉命至广东迎亲，但其岳父、广东镇海将军汪直民已于抵御倭寇进犯时阵亡，其岳母与未婚妻亦遭杀戮。他见冰梅貌美，欲强占为妻，便串通当地恶棍都来德为其伪造婚书，诈言早已与冰梅订婚在先，又以重金贿赂府官。府官贪财枉法，将冰梅判给胡型为妻，并命杜继牧将梅花簪退还徐家。杜继牧不服上告，被逐出衙门。徐庭臣怕惹祸上身，上门退婚。冰梅闻讯欲自尽，被父劝止。胡型至杜家逼婚，抢走冰梅，杜继牧阻挡不及，触阶身亡。徐苞归而携梅花簪追寻冰梅，见巫涣所乘之舟悬旗书“山东巡抚”四字，误以为即胡家父子船，错将梅花簪投给随父归里的巫涣之女素媛。窥见巫涣之侄巫天成夫妇在船舱中戏耍，又误以为冰梅已从胡型，心中怀恨。冰梅闻知胡型派人追杀徐苞，佯允顺从，用酒灌醉胡型，将他缢杀，事发被执入狱。徐苞入京，得中进士，授山东巡抚，发现冰梅在押，一怒将其判成死刑。狱头郭宗解同情冰梅，将其男扮女装，夤夜越狱。二人改名换姓潜逃，偶遇入京拜相的巫涣，得其赏识，被举荐出使日本。徐苞因误投梅花簪，与巫涣之女素媛成婚，方知误会冰梅。冰梅、郭宗解完成使命，赐爵关内侯。冰梅奏请皇上处斩徐苞，素媛击鼓鸣冤，皇上亲临审案，真相大白，钦赐徐苞与冰梅、素媛二夫人团圆。柴次山《梅花簪序》云：“若张子漱石《梅花簪》，乃极尽文章奇事矣。本非夫也，竟嫁；谓之夫矣，竟杀。本非妻，呼而求其近；既见妻，仇而迫之远。”“夫簪以梅名，即以梅喻孤芳，嚼雪而弥烈”。道出了此剧“极尽”“奇事”的特色和“梅喻孤芳”的主旨。

《抢亲》是全剧第十出。作者以“闺忧”、“败诉”、“退婚”、“抢亲”四个关目，层层铺垫，步步深入，重笔浓墨地表现了杜冰梅“香而不淫，艳而不妖，处冰霜凛冽之地，而不与众卉逞芳妍”的“贞情”。

“闺忧”——这场戏，先以杜冰梅的内心独白开场，揭橥“闺忧”的所在，暗逗“抢亲”的缘起。一场“无端”的“风波”，“忽地”而起，搅乱了冰梅“生小绣房窝，终日和影儿独坐”的平静，给她带来始料不及的灾祸：“什么山东巡抚公子”，见自己“貌美”，“顿起邪心”，“串同地棍”，“诈为媒妁，捏告原聘在先”；“贪官枉法”，竟将她“断归胡姓”；而父亲不服，“言词激烈，反触其怒”，“又往官府击鼓鸣冤”。她真不明白，何以“自古及今，多少娇娥，偏是我招灾惹祸”！她“凝盼官前事若何”，“不知可能济事”；担忧“官官相护”，胡公子“倚势偻啰”，胡作非为。心头千头万绪，迸发成一句“好忧闷人也”，道出了闺中少女的深深忧愁。她端庄矜持，“不曾楼头陌上，向风前笑举轻罗”；又冰清玉洁，以“白璧”自况，“誓不把青蝇自污”。贞洁的操守，刚烈的禀性，预示着“抢亲”的势不可免。

“败诉”——杜父继牧“控官前转来”，那“气填胸隘”、“愁容满面”的模样，已自透露“败诉”的事实。他对着女儿冰梅，连声痛斥那官府“更糊涂不开”，“趋势更爱财”，“一样将情卖”。原来，官府受了胡家重金打点，竟“贪财枉法”，判决“胡家原聘在先，自然该他迎娶”，又“扯破状呈”，将杜继牧“叱辱出衙”。“败诉”使杜继牧恨、怕交加：恨只恨“孤穷力怯”，怕只怕胡家“倚势扛抬，竟来无碍”。冰梅“一闻言似呆”，面对这“奇灾”，“不知怎解”。她铭记父亲的“严训”:“忠臣不事二君，烈妇不更二夫”，表示：若是胡家“倚势扛抬”，“自甘一死”，以死殉节。她“矢死靡他”，决心已定，做好了对付“抢亲”的最后准备。

“退婚”——让杜氏父女万万意想不到的正是徐父的退婚之举。徐父确实“不堤防这灾”，所以他大声叩问“公平何在”，谴责“钱行十万通神快”。但为了免祸消灾，他还是怀揣“休书”，上门退婚。听到亲家杜继牧告知“适才小女闻言，急欲自尽”时，他并不着急，而是一面称赞“贤哉妇也”，遗憾“只恨小儿没福”，一面又劝说杜父“令爱到是好好嫁他（胡公子）为妙”，甚至匪夷所思地开导杜父说：“令爱若不嫁彼，那厮焉肯甘心？白白送了身家性命，令爱仍旧不能保全，岂不反为识者所笑？”又提出“全贞难以全孝”的两难之论，觉得还是弃贞全孝，“忍辱屈从，以保亲命”为好。为解除杜女“不贞”之虞，他“已写下退婚一纸”，让杜父携以劝导女儿“放心前去便了”。如果说，此时徐父的言词，还处处打着为杜女贞节着想的幌子，那么，当杜父申言“教女儿改嫁强徒”，“这个断然使不得”时，他索性直言：“兄若不听吾言，就是小儿回来，也一定不娶令爱的。”理由很简单：为了“免惹祸和灾，彼此图安泰”，怕“那厮闻知”，“巧机关暗来”，将自己“坑害”。得知杜女“贞烈性成”，他仍扬言“退婚在此，就请收下”，杜父不接，他竟然将休书掷于地，扬长而去。这休书，对于杜氏父女，不啻是晴天霹雳。冰梅“看书惊哭”:“兀的不痛杀我也！”立即昏倒过去。但她醒来，首先想到公公“他怕我不贤，将豪门欣恋”，再次表白“孩儿生是徐郎妻，死是徐郎鬼”的决心：“纵然公公退了孩儿，孩儿决不改嫁他人的！”杜父表示：“那厮若来强娶，我便 此一条性命，对付他便了！”冰梅则提出：“不如待孩儿寻个自尽，绝了那厮念头，爹爹便可安然无事了。”冰梅情辞悲恸，抒发了对“不能彀好夫妻一宿缘”的徐郎的深挚情意。突如其来的“退婚”，对杜氏父女，直如釜底抽薪，是其心灵上一次致命重创。女“撞地”，父“抱住哭”；父“撞地”，女“抱住哭”，父女争相赴死，难舍难分。此情此景，感天泣地。一场“退婚”风波，烛照出人情冷暖，世态炎凉，徐父的薄情，杜父的亲情，冰梅的贞情，无不一一毕现。

“抢亲”——府官的贪财枉法，胡公子的有恃无恐，徐父的退婚避祸，杜父的笃守名教，冰梅的贞洁自守，这一切，注定了胡家必定会“倚强”抢亲。杜父闻听鼓乐，始则惊呼“气杀我也”，继而当场“昏倒”。冰梅则一边惊哭，呼唤“爹爹苏醒”，一边“撞地”，欲一死殉节。胡公子见状“惊抱”，急呼：“小娘子，休要如此！”冰梅义正词严地斥道：“我乃儒门之女，岂受你强暴之污！”她只想撞地而死，却被众人拦下。杜父则“一头触在阶石上，血流身死”。最后，冰梅被胡家强行抢上花轿，她虽挣脱不得，但仍发誓“ 做含冤鬼”，决不屈服。“一霎罡风走黑沙”，一场抢亲的悲剧，以胡公子的恃强得逞而告终。

这一出戏名曰“抢亲”，作者却并不急于表现一个“抢”字，而是通过“闺忧”点出“抢亲”的缘起（冰梅的貌美、胡公子的邪心）；通过“败诉”交代“抢亲”的可能（官府的贪赃枉法和糊涂判决），通过“退婚”暗示“抢亲”的必然（公公的退婚、爹爹的名教观、冰梅的贞烈操节），层层铺垫，步步蓄势，最后才揭出这出戏的题面——“抢亲”的过程（冰梅撞地求死未遂，爹爹被胡公子推地致死，胡公子抢亲而归）。究其原委，盖在“立主脑”三字。正如清代戏剧家李渔《闲情偶寄》论戏剧“立主脑”时所言：“古人作文一篇，定有一篇之主脑。主脑非他，即作者立言之本意也。传奇亦然。一本戏中有无数人名，究竟俱属陪宾，原其初心，止为一人而设；即此一人之身，自始至终，离合悲欢，中具无限情由，无穷关目，究竟俱属衍文，原其初心，又止为一事而设；此一人一事，即作传奇之主脑也。然必此一人一事果然奇特，实在可传而后传之，则不愧传奇之目，而其人其事与作者姓名皆千古矣。”此剧主脑，即表现冰梅的“贞情”。作者以为：“夫玉不磨，安知其不磷？素不涅，安见其不淄？世途之坎 ，人心之崄巇，造化弄人之巧毒，惟不失其正。乃履艰蒙难，百折而其情不移。”（《梅花簪》自序）于是将冰梅“处冰霜凛冽之地”，在“闺忧”的愁闷、“败诉”的明志、“退婚”的求死中充分展示冰梅高洁的贞女形象。而这出戏的重点，则在矛盾冲突最为激烈的“退婚”：杜氏父女重贞节、名教和对恶势力的极力抗争，徐父的苟全避祸、临危脱逃，无不表现俱足。作者是“主情”派，主张“天地以情生万物，情主于感，故可以风”（《梅花簪》自序）。剧中以情为轴心，导情为正，写情“皆能不失其正而可以风”。这一出戏中，人物善恶的对比、场景哀乐的映衬，处处渗透作者的爱憎和道德取向。尤其是“退婚”一节中，杜氏父女抱哭的场景和其中充溢的人间至情，真可以感泣天地鬼神。无怪乎作者的好友柴次山读至此，情不自禁地批曰：“一字一泪！”然而，作者的思想局限在封建名教观念，一味强调“烈女不更二夫”的“贞情”，使婚姻缺乏互相恋慕的感情基础。这一点，较之《西厢记》、《牡丹亭》明显是退了一步。但其中表现出的对于官场腐败的揭露和对于恶势力的抗争，仍不乏光芒。

（吉明周）





梦中缘

第十出 奇逢


张坚

（末上）主人甘隐遁，院子也清闲。自家文府中老院子是也。俺老爷吴门访婿未回，今已清明，小姐要往夫人坟上祭扫，着俺备了祭礼同来。车夫们，快些走动。（旦、贴乘车）（杂挑酒果同行上）

【仙吕过曲皂罗袍】林树娇莺鸣清昼，绕横塘曲涧，水带花流。扑面芳尘景清幽，提壶挈盒人驰骤。香车骏马，纷纷陌头。王孙公子，翩翩胜游。望墓头青草孤云覆。

（末）已到坟前，请小姐拜奠。（车夫下）（旦哭拜介）我那亲娘！

【前腔】当日个翠阁珠帷消受，痛而今晨风暮雨，三尺孤邱。问你稳睡泉台可心忧[1] ？撇下失慈哺弱质怎厮守？频频哀叫，双双泪流。草随肠断，香和怨浮。娘呵，怎再不来纱窗午课勤教绣[2] ？

（末叩头）（贴跪哭介）夫人那夫人，你在生时节，与小姐寸步不离，止愿他招一个好姐夫。谁知你一去呵，

【羽调排歌】盼不着喜婿过门，尝不着执羔献酒，可听得一声声伤情弱女啼红袖？夫人有灵呵，向阴空保佑他谐佳偶，便泉路宽心得瞑眸。（末）请小姐焚帛。（合）椒浆奠[3] ，泪共流，纸飞蝴蝶挂松楸。堪叹生如梦，不到头，落得凄凉地下独含愁。

（末）安童收过祭礼[4] 。（杂彻酒果下）（旦哭贴劝介）小姐休要过伤，看损了身体。

【前腔】（旦）有几个寒食沉烟[5] ？几回来清明荐酒？白杨花落空回首。（末）此地幽僻无人，小姐请漫漫游玩一会。小人们山下等候便了。（末先下）（贴）小姐，那一带绿柳依依，俺耍子去来。（同行介）原来凄凉古径也春光透，一般花自芳菲水自流。松径窄，鸾带钩，蜻蜓飞上玉搔头。人语静，鸟声幽，远山残翠未全收。（旦扶贴下）（生上）

花面微红柳眼青，旅愁春恨两难禁。早知今日醒难梦，翻悔当时梦易醒。小生前因蔡都督哄就婚姻，幸而知觉，逃至金陵，将一座秦淮堤踏破，也不见梦中人一些形影。今乃清明佳节，郊外士女如云，好笑这些游玩女子，却也比蔡小姐都差不远。我想佳人淑女，大都性厌繁华，情耽幽静，天台洛下[6] ，何必不在人间？须是水尽山穷，别有洞天仙境，且检冷僻之处，漫漫踅将前去。

【香遍满】青郊游遍，早望见长干塔影圆[7] 。过了长干里，又是普德禅林[8] ，且转到后山一望。刚绕过梵王钟鼓琉璃殿[9] ，只见青山数点尖，水流花放远。（旦、贴上）腰细病同纤柳绿，黛残愁共远山青。（做见生避下）（生惊介）呀，垂垂绿树边，蓦忽的云英现[10] 。

峰回路转，忽睹奇姿，人耶仙耶？

【懒针线】【懒画眉】好一似若耶溪畔遇神仙[11] ，不由人痒入心窝魂半天。似曾相识漫俄延。（点头惊认介）【针线箱[12] 】呀，兀的不就是梦中美人来？分明梦中偷识春风面，觑娇姿风流越显。淡梳妆掩映霓裳浅，又不是出现蟾宫云彩偏[13] 。空林畔，却怎生霞光笼定，兀的不引得人眼花旋。

待小生再近前去看他如何。（虚下）

【刘衮】（旦、贴上）绛纱遮，绛纱遮，怕见生人面。（觑生惊认介）呀，这分明梦里书生，恁般活现。（贴惊介）呀，原来小姐就梦见这生。（笑介）真好俊秀人儿也。可知你镇朝昏印来心坎，今日呵，又不是幻影成桥，恰双双魂飞野堑。

小姐，待轻云问他一声姓钟不姓钟。（旦）痴丫头，被人看见成甚模样！老院子等急，快下山去罢。（集唐）薄暮空潭曲，清明烟火新。（贴笑介）小姐你，相看两不厌，俱是梦中人。（旦回顾）（同贴下）（生上）那美人好不留盼小生也！

【大胜高】【大胜乐】美人呵，不记得梦儿中半晌欢眠，为甚么顾仙郎还䩄 腆？看他眉间隐约春如线。【节节高】娇又软，俏偏妍，香还艳。秋波转处开纨扇，翩跹雅态惊鸿燕。（内）请小姐上轿。（生望介）呀，看、看他竟、竟自上轿去了！怎生发付小生也？只见长松鸦噪夕阳烟，武陵一座登时变[14] 。

美人，美人，我为你费尽神思找寻到此，刚刚相遇，不能勾如凌波仙子遗珮江皋[15] ，怎一似藐姑山人潜身云外[16] ？叫我寂寂空山，茫茫离恨，不知何地再得与你相会也！

【东瓯莲】【东瓯令】遥天暮，芳径闲，美人呵，到又撇下相思事半天。反不如梦中欢会多留恋，终无奈谎桃源[17] 。莫不今日还是梦呢？这分明穿花莺燕影翩翩。【金莲子】一阵阵麝兰香飘送远，莲步草芊芊。

且住，那美人淡妆素服，必因祭扫而来。看上面一座坟茔，并无碑碣，天色已晚，且到明日询问土人这是谁家坟墓，便可知那美人下落了。

【尾声】寻归路足倒颠，今日呵，不枉把空花盼杀眼儿穿，谢天天那梦模糊怎敌得今番这一见。

闺中环珮度空山（戎昱），几许幽情欲话难（魏扶）。

陌上相逢遽相识（卢照邻），碧桃何处更骖鸾（薛逢）？

〔注〕 [1]泉台：犹阴间。[2]课：督促。[3]椒浆：用花椒浸制的酒，古时常用于祭奠。[4]安童：童仆。[5]寒食：节日名，在清明节前一天或两天，当天禁火冷食，故称“寒食”。俗传为纪念介之推而设此。[6]天台：天台山，相传东汉刘晨、阮肇入此山采药迷路，寻水得溪，遇二仙女，留居半载始出，及归里，则时已入晋，子孙已历七世。洛下：此谓洛水之滨。用三国魏曹植《洛神赋》典，指遇到洛水女神宓妃。[7]长干：古建康城里巷名，故址在今江苏南京，亦可代指南京。[8]禅林：寺院。[9]梵王钟鼓：佛寺的钟鼓。梵王，本指色界初禅天的大梵天王，借指佛。[10]云英：唐裴铏《传奇》记书生裴航于蓝桥驿见美女云英，终娶之为妻，双双超为上仙。[11]若耶溪：传说春秋末越国美女西施浣纱的清溪。[12]针线箱：此曲牌原刊本漏，据曲谱补。[13]蟾宫：月宫，此喻女主人公似月中仙子嫦娥。[14]武陵：本指武陵溪，相传刘晨、阮肇入天台山采药迷路，于此溪旁得遇仙女。此言“一座”，则应是代指天台山。[15]凌波仙子：本指洛水女神宓妃，因曹植《洛神赋》有“凌波微步，罗袜生尘”之语，故称；此处下文云“遗珮江皋”，则另指江妃二女。遗珮江皋：汉刘向《列仙传》:“江妃二女者，不知何所人也，出游于江汉之湄。逢郑交甫，见而悦之，不知其神人也，谓其仆曰：‘我欲下请其佩。’……遂手解佩与交甫。”[16]藐姑山人：即藐姑射山的神人，典出《庄子·逍遥游》:“藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。”后常以之代指仙女。[17]桃源：晋陶渊明《桃花源记》中避秦人所居之地，为想象中的人间乐土。

《梦中缘》是清代戏曲家张坚作于康熙三十八年（1699）的一部传奇，为《玉燕堂四种曲》之一，凡二卷四十六出。剧写明朝苏州士子钟心天资颖异，与同窗贾俊才借读虎丘寺院。一日苦读生倦，倚案小眠，梦入秦淮河边一花园，与一美女相见，互生爱慕之心，醒来后发誓要找到梦中女娶之为妻。翰林学士文岸不满宦官刘瑾专权，弃官归里，隐居金陵，其女媚兰也在梦中与一自报姓名为钟心的年少才子两情相悦。适文岸阅诸生行卷，颇赏钟心之文，欲择之为婿，遣杨谷说亲，媚兰不免窃喜。然钟心思念梦中女子，又不知此女即为媚兰，遂拒媒聘。媚兰失望之余，题诗于帕，以遣愁怀。钟生寻梦中之地至镇江，左都督蔡节谓己女亦有梦会书生之事，哄其允婚，钟生不察被骗。及见蔡女甚丑，急忙逃走。文岸仍欲嫁女于钟心，往虎丘寻之，而钟心已寻梦远去。贾俊才竟冒名顶替，终被识破。钟心辗转来到金陵文家，在花园中捡到媚兰所失诗帕，方悟彼即为梦中之女，遂在帕上题和诗一首，请入园寻帕的轻云转交小姐。小姐览诗甚欢，遂嘱轻云将此帕赠与钟心，以为信物，并要他赶快寻杨谷前来提亲。钟心旅资耗尽，仍未找到杨谷，便往淮安投奔做武官的姑父阴红，又对阴红之女丽娟心生爱慕，丽娟亦钟情于钟心，乃私订终身之盟。后杨谷遇到钟心，告诉他文岸仍对贾俊才假冒一事心存芥蒂，劝他不如改名齐谐应考，若得中式，求婚当无不谐。钟心从其言，果高中状元，讨平崆峒山造反的兵马，迎娶媚兰、丽娟二女。

此剧作者自序谓“感于梦而作者也”，并在序中讲了一个梦中的故事，文笔颇类唐人的传奇小说。序末，他又说“情真则无梦非真，梦幻则无情不幻”，可谓深于情而谙于梦者。作者“憔悴江海，不合于时”（孙楷第《戏曲小说书录解题》），盖以此情梦真幻之作为己之名山事业也。

这里我们选的是剧中的第十出《奇逢》（按：原刊本误“十”为“九”，今径改）。这一出写文岸前往苏州寻访钟心后，媚兰独自在家，十分寂寞，清明之日便往亡母坟头祭扫一番，而钟心恰巧寻到此处，于是便有了一番巧遇，引出此后拾帕、题帕、还帕、赠帕等一系列情事。因此，说这一出是钟生与媚兰爱情的转捩点，实不为过。

本出一开始便是末所扮的文府老院子上场，不同于全剧的“开场”、“家门”的是，末在此并不是以诗词吟诵而是以说白来交待原委、引出下文。“俺老爷吴门访婿未回，今已清明，小姐要往夫人坟上祭扫，着俺备了祭礼同来”，几句话表明此出将在清明扫墓这一特定的情境中展开，暗示了此出悲喜交集的氛围。接着小姐上场，唱了一支【皂罗袍】曲，曲辞华美流丽，将春日的良辰美景刻画得十分精妙。林啼黄莺，涧落红花，陌上车马奔驰，“王孙公子，翩翩胜游”，果然热闹得很。但末一句“望墓头青草孤云覆”顿时给一曲赏春之词蒙上了一层阴影，为下文的哭奠定下了悲凉的基调。而细味曲文，写他人之“香车骏马，纷纷陌头”，其实也是一种反衬，相形之下益见媚兰身心的孤寂。于是，下面又一曲【皂罗袍】中，媚兰忍不住哭诉失去慈母之爱的痛苦。限于身份，她并不能在母亲墓前直接诉求母亲在天之灵保佑她早结良缘，但她的仆人、婢女则没有这种顾忌，贴所扮的丫鬟轻云哭唱一支【羽调排歌】，表达了媚兰之母生前“愿他招一个好姐夫”，死后“有灵呵，向阴空保佑他谐佳偶”的祝愿。正因有了这一层描写，此次清明扫墓便显得非同一般。

祭奠终于结束，在轻云的劝解下，媚兰心情逐渐平静下来，仆人也很知情识趣，退下让小姐“漫漫游玩一会”。这里作者再用一支【羽调排歌】描写小姐在“幽僻无人”、“绿柳依依”之处的观感：“原来凄凉古径也春光透，一般花自芳菲水自流。”此处原刊本评语云：“‘原来’二字神吻与《还魂》（即汤显祖《牡丹亭》）‘不到园林，那知春色如许’同一感慨，然彼于园林热闹处见春光之烂漫，此于山水冷落处见春色之幽闲，俱各极其妙。”所言甚是。此处“蜻蜓飞上玉搔头”是唐刘禹锡《和乐天春词》诗中的成句，刘此诗另有“深锁春光一院愁”之句，都与曲中女主人公的幽怨合拍。这时，媚兰、轻云下场，生扮钟心上台，先以一段说白交代前事，反照后文，颇见出作者的细密文心。“我想佳人淑女，大都性厌繁华，情耽幽静”，“且检冷僻之处，漫漫踅将前去”，有这种想法，足证钟生胸襟不凡，决非附庸风雅之徒。接下去的一曲【香遍满】中，先是钟心唱出“青郊游遍，早望见长干塔影圆。刚绕过梵王钟鼓琉璃殿，只见青山数点尖，水流花放远”，为自然景色的美丽而心旷神怡，但一旦巧遇漫游山林的媚兰，他便为“垂垂绿树边，蓦忽的云英现”而惊喜，乃至发出“人耶仙耶”的感叹。旧评曰：“珊珊而来，胡然天帝，那得不令人惊魂荡漾！”语谑而能得其实。再接下去，当然便写钟生认出媚兰就是“梦中美人”，但作者下笔很有讲究，先说忽见美人，再说认出“梦中美人”，层次十分清楚合理，“淡梳妆掩映霓裳浅”句亦能切合祭扫人物的素白服饰。明知不是“蟾宫云彩偏”却仍觉得她身上“霞光笼定”而令己“眼花旋”，更是将恋慕媚兰如痴如醉的心理写透了。

钟心的表演够充分了，该轮到媚兰表现她的恋情了，但读者可能会失望：丫鬟轻云倒是在媚兰认出钟生就是“梦里书生”后非常起劲地说：“小姐，待轻云问他一声姓钟不姓钟。”可小姐反而斥道：“痴丫头，被人看见成甚模样！老院子等急，快下山去罢。”其实这样的安排最合理不过，一则古代有文化的女子受传统礼教束缚，即便心仪某男子，也会下意识地对他保持距离，以防人非议；二则女性多是怕羞的，时至今日，仍有不少女子见了她所爱慕的男子会心怯，何况古人。不过，【刘衮】一曲中轻云唱的“可知你镇朝昏印来心坎，又不是幻影成桥，恰双双魂飞野堑”数句，同“旦回顾”的科介，分明已经点出了媚兰的真实心意。随着媚兰的下场，钟心又成了场上的独角，他唱一曲【大胜高】表达了自己的眷恋之情，留在他心中的，是“好不留盼小生”的佳人“为甚么顾仙郎还䩄腆”的疑团，以及她“娇又软，俏偏妍，香还艳”的体态和眉眼间的春意，这时，他觉得眼前乌啼日暮的景致直令自己惆怅难禁，发出“不知何地再得与你相会也”的长叹！这次巧遇，匆匆一瞥，正如下一曲【东瓯莲】所唱的“反不如梦中欢会多留恋”，竟令他生出“莫不今日还是梦呢”的疑心。但他铁了心要与梦中美人结良缘，是不会轻易放弃努力的，静下来一想，认为此女“淡妆素服，必因祭扫而来”，只要“到明日询问土人这是谁家坟墓”，便能探得她的居处。于是，【尾声】一曲中钟心又觉得今日“不枉把空花盼杀眼儿穿”，“梦模糊怎敌得今番这一见”！显然，比起刚出场时，他对自己的追求不但更具信心，而且粗有把握。读者的阅读期待，观众的观赏期待，也被作者的生花妙笔吊得高高的，后面的一切写起来已可以势如破竹了。（庞坚）





