叶时章


【戏曲家小传】

（1624？—1707？）字稚斐，以字行，号牧拙生。吴县（今江苏苏州）人。早年习举业，有大志，明清易代后淡于功名，寄情词曲。出身望族，但性情宽厚，同情下层百姓。曾避兵至安溪，见当地渔民受制于势豪，愁苦万状，遂感而作《渔家哭》传奇，触怒当地豪强，入狱几死。晚年奉佛。为苏州派的重要成员，剧作中较少表现出正统思想。《新传奇品》称其词如“渔阳三弄，意气纵横”。所作传奇，《琥珀匙》、《英雄概》今存。另有与朱㿥等合作的《四大庆》、由朱云从续成的《后西厢》等传奇数种。又与李玉等一同参与了对沈自晋《南词新谱》的修订。





琥珀匙

第五出 山盟


叶时章

（二旦上）

【泣颜回】昨记坠钗稍，唯向花前寰绕。芳心初动，奈印泥痕露冷江潮。（旦白）妹子，雀钗失去，一时再想不起。（占）昨日折取海棠，莫非被花枝抓留在彼？（旦）若是花枝抓留，此是定没人知，快去寻取。（唱）忙行探取，愿司花蜂使沿花绕。探花人未许轻瞧，则除是东皇泄漏消耗[1] 。

（占）姐姐，待我扶你上去看来。（旦）呀，妹子，钗到没有，花枝上吊着一幅锦笺。（占）谁人所系？拿下来看。（旦）且慢，待我再向草丛细看一回。（生乘马）（丑随上）

【前腔】绿柔红碎乱风涛，满目春光一扫。我萦思花底，觉魂化心飞身小。（丑白）相公，今日上山烧香，辛苦哉！请到书房里吃点心。（生）你自去，我还要闲玩片时。（丑应下）（生）昨系词笺，不知那人曾窥否？待我看来。（唱）且从容探取，须做拖腔，莫把好帐轻勾了。（旦念词介）隔墙声送，谁倩新腔怜客梦？愁夹巫山[2] ，枉诉衷肠闺阁间。雀钗留系，一段姻缘天遣契。返璧娇娥[3] ，重院期将玉貌过。——右调〔减字木兰花〕，姑苏胥先吹题寄。元来是一首新词。此钗那人拾了。（占）既有下落，可对母亲说知，与他取讨便了。（旦）词中之意，明肯见还。待我也做一词，仍系花稍，使他知是我家之物，自必送上门来。（占）有理。（并下）（生）山内明明念着小生词句，（听介）一霎时缘何并不做声？待我高叫几声：小姐，拾钗人在此。小姐，作词人在此呀！（唱）教我枉殷勤狠唤低呼，吓，我晓得了，都应是闹花声山高听杳。

（白）我有道理：不免绕山高唱前词，他必来问我。（作念前词下）（旦上）新词未是相思句，只恐相思反续成。词上明明写着姑苏胥先吹。看他词句风流，但不知人物何如？喜得步成前韵，也将此笺系向花稍，自有分晓。（坐内念介）听山外高唱前词，必是那生在彼，待我上山看来。（看介）呀！果然好个风流人物也。

【千秋岁】逗心苗，他故意山前绕，向花前卖俏相挑。（生暗上）（白）咦！山上是寻钗女郎。我且擎钗在手，只做不知谁家女子所遗，刚落在小生之手。好香也！（旦）那生手中明晃晃钗是我的。（唱）见他只手擎将，只手擎将，只见低回首时时堆笑。（生）真个依稀香气鬓云边，小生的痴魂直欲飞到他身伴也。（旦）待欲出声与他取讨，教我如何启齿？（嗽介）（生）小娘子，莫非是寻钗的么？（旦）敢是胥……（生）小生正是胥先吹。（旦）蒙赐花笺，已云心铭。（生）聊托花神寄信，殊不成言。（旦）君既志诚，物今有主，何不见还？（生）钗便有一只，只怕不是小姐的。（旦）怎么不是我的？（生）要说得明白，即当奉上。（旦唱）则为花魂笑，随风召，不提防花兜早。（生白）一些不差，果然遗在花稍。只是小姐如何谢我？（旦）却有花笺一纸，薄酬尊句。秀才家，（唱）一字千金宝，只这单词绝句，聊做酬劳。（抛笺下介）

（生）是酬小生的。呀，也是一幅花笺。（看介）情将词送，不管闺中添旧梦。怅望重山，独倚栏杆肠断间。探花漫系，感激相寻应远契。叩问嫦娥，怕卷湘帘紫燕过。——西湖桃佛奴酬韵。妙！果然写作皆精，李易安、卫夫人不足多矣[4] 。小姐！（揖介）

【前腔】谢酬劳，半幅梨花雪，一字字香透心脑。小生呵，梦入罗浮[5] ，梦入罗浮，旧刘郎天台重到[6] 。（白）还他钗子便了。咦，且慢！还要计较。小姐，钗却在此，只是山高得紧，如何呈上？（旦）那边石墙下有一隙洞，可容只手，郎君从此便能递进。（生看介）隙洞虽有，这里荆棘刺人，近不得。除非小姐伸手出来，方可接取。（旦伸介）（生）钗在此。（旦伸出手）（生扯住不放介）这是怎么说，还不放了！（生）小姐，小生欲傍娇姿，若望天颜。今得亲为把臂，如捧琼瑶，安敢释手？（丑喊介）相公，吃点心！相公，吃点心！（生放介）狗才，谁要吃点心！大惊小怪！（丑）相公，那间到像黄头隔笼扯脚斗。（生）还不走！（丑下）小姐，拿了钗去。小姐，小姐！一天好事，可恨狗才打断，如今怎么处？我有道理，待我把这隙洞，大大开个窟窿，钻进去却不是好？花园土地，全仗你扶持。（唱）我低低向山神告，悄说向花神道，我胥先吹呵，只这一次来打搅。猛穿垣破壁，便死魂消。（攒进介）

小姐！小姐！（旦）呀，你从何至此？（生）小生破墙而入。（旦）扒墙挖壁，非君子所为。倘我家中有人看见，实不稳便。还不速去！（生）小生实冒死而来，竟有所求，望小姐见怜。（旦）胥生，你说那里话来！

【越恁好】文魔执拗，文魔执拗，忒轻狂忒浪涛！（生）小生焉敢轻戏小姐，实是送送钗子。（送钗介）（旦）男女授受不亲，放在一边。（生）小姐何必太谦，方才已亲炙手了。（唱）那湖山小隙，亲执手，炙琼瑶。（旦接钗介）（生）艳晶晶朵桃，艳晶晶朵桃。见齐簇簇齿牙儿香莲气飘，碧溜溜眼儿俏，双双盼迎儿，秋水映遥。（旦）秀才家何得轻狂若此，还不快去！（生）轻狂是秀才家本等，何妨！请问小姐，昨者隔山耳灌新声，请问弹这何人？所弹何物？（旦）就是奴家，所弹琥珀匙[7] ，何劳致问？（生）就是小姐，一发妙了！岂不闻当年相如抚琴挑动文君，永订深盟；今日小姐操弹琥珀匙勾引小生，也应结好。（旦）好扯淡！谁来勾引你？（生）今日小姐当做女相如，小生权为男卓氏。（唱）相思句不用挑，随向琴心了。趁花前谛语，莫负年少。

（旦）胥生，你好差矣。文君失身司马[8] ，遗笑至今。因邪致合，岂能终好？（生）小生清白传家，名重苏城；如小姐声色兼长，堪称绝世。若令才子佳人当场错过，后人耻笑，所遗多矣。（旦）胥生，你若果钟情，何不通媒正议，以定百年？如此鼠窃之行，岂君子之所为也！（生）多蒙小姐许通媒妁。一则科场限促，二则令尊大人处未必见允，如何是好？（旦）爹妈最爱奴家，早晚我先明以倩告，待郎君科场事毕，议亲未迟也。（生）若得如此，小生铭心镂骨也。（旦）奴家将此钗赠君，愿君无负此言。（生）花园土地作证：胥先吹若苟逾盟，有如此日！小生亦有银串一联留记，也要小姐立一誓言。（旦）桃佛奴若苟逾盟，亦如此日！（生）我的嫡嫡亲亲的娘子！（旦）何得如此！（生）如今是夫妻了，就戏何妨。（旦）如今益发戏不得了。妾身既许属君，君当教之以正。先以淫奔之道教妻子，日后将何以自信？（生）吓！小姐坚持大义，使小生汗愧无地。（丑上）相公，有客里拜。（旦）有人来了，快出去罢。（生）小生场事完了，就来议亲。（旦）今晚我先对母亲说明，明日再来覆你。（生）小生明日在此谨等。

【尾】叮咛踏碎阶前草，满担风月为君挑。韶光易老，只恐夜雨灯前魂暗消。（生慢钻介）

（占急上）天有不测风云，人有旦夕祸福。姐姐，不好了！父亲不知为甚，被几个公差锁去了！（旦）有这等事！（回头）（急共下）（生出介）（丑）咄！奢人捉[9] ，奢人捉……（生唬介）唬杀你个臭贼！（下）（生）唗！狗才！真个好香不可不烧也，若非大士有灵[10] ，怎遇得这多情小姐吓？

绣带飘风袅暮寒，却愁不得细相看。

无聊独倚湖山畔，好教琼树莫吹残。

〔注〕 [1]东皇：司春之神。[2]巫山：用战国楚宋玉《高唐赋序》中楚怀王梦与巫山神女云雨之典。[3]返璧：即完璧归赵，谓原物奉还。[4]李易安：宋女词人李清照，号易安居士，济南章丘人，赵明诚室。卫夫人：晋女书法家，河东安邑人，名全乐，字茂漪，李矩室。[5]罗浮：罗浮山，在今广东省东江北岸。旧题唐柳宗元《龙城录》载隋时赵师雄于此山遇一女子，芳香袭人，语言清丽，遂与之共饮而醉，及觉，则在大梅树之下。剧用此典。[6]刘郎：指刘晨。南朝宋刘义庆《幽明录》载东汉永平间刘晨与阮肇至天台山采药迷路，遇二仙女，留居半载，及归家，时已入晋，子孙已历七世。[7]琥珀匙：通作火不思，又作浑不似、吴拨四、和必斯等，一种古拨弦乐器，头弯颈长，无品，设三弦，形似琵琶，原产于波斯、阿拉伯，后流行于中国，其正名“火不思”始见于《元史》。[8]文君：汉卓文君。相如：汉司马相如。司马相如至临邛富商卓王孙家，时卓文君新寡，相如以琴挑文君，文君遂与之私奔。[9]奢：同 ，音义同啥。[10]大士：菩萨。

焦循《剧说》引《茧翁闲话》云：“《琥珀匙》，吴门叶雉斐（时章字）作，化名陶佛奴，即传奇中翠翘故事。中有句云：‘庙堂中有衣冠禽兽，绿林内有救世菩提。’为有司所恚，下狱几死。”而写翠翘故事者有方坤《纪剿徐海本末》、余怀《王翠翘传》及青心才人的小说《金云翘传》等。此剧虽参考了这些历史记载和小说，但情节差异颇大。剧写钱塘丝绸商人桃南洲之长女佛奴善弹琥珀匙，秀才胥埙因拾得佛奴遗钗而相互题词赠笺，并约为婚姻。桃南洲因与太湖义盗金髯翁买卖织锦，收取了金髯翁所劫钱塘县尹之银，被拘捕下狱。佛奴乃让其妹媚姑代嫁胥埙，自己卖身救父。不料误入妓院，乃拒不接客，而卖诗画为生。胥埙得中进士之后与媚姑成亲，并寻访佛奴。胥埙的世交束御史欲接佛奴至南楼，其妻却因嫉妒而派人火烧妓院，并欲杀死佛奴。幸有金髯翁救出佛奴，佛奴终与胥埙成婚。此剧的《山盟》、《关守》二出在清代中叶演出较多，被选入《纳书楹曲谱》。今川剧《苦节传》即据此剧改编。

这出《山盟》写胥埙归还佛奴遗钗并题词赠笺、订婚盟誓的故事。在中国古代戏曲的爱情故事中，遗钗赠笺的情节十分常见，但此出却独出心裁，写得曲折生动，别有新意。胥埙拾得佛奴遗钗，却不直接归还，而是题一词笺挂于花枝，以期佛奴得到。佛奴得笺，也不立即讨钗，而是也题词一首，希望胥埙自己上门还钗。胥埙见到佛奴，先是询问遗钗情由，后又索取谢物。佛奴答应以词笺相谢，胥埙又以山高为由拖延还钗。佛奴提出由墙下隙洞递进，胥埙又要佛奴伸手来接，并乘机抓住佛奴的手不放。此时却恰有书童出来，把好事打断。胥埙又把隙洞开个窟窿，穿墙与佛奴相会，亲手还钗。并由昨日听到佛奴弹琴，谈及相如文君故事，劝佛奴莫负大好年华。佛奴不肯苟合，但许通媒妁。于是二人互赠信物，并立誓订盟。遗钗赠笺的爱情故事虽前人写过多次，但这出戏却写得不落旧套，曲折生动，给人清新活泼之感。

这出戏具有浓厚的喜剧色彩。它的喜剧性主要来源于人物性格及相互关系。胥埙是个风流多情、大胆追求、文魔执拗的书生。这类书生形象是随着元代风流浪子的产生首先出现在元曲之中的，它是对传统文人人格的反叛。这里的胥埙没有《西厢记》中张生的迂腐软弱，而是更大胆、执拗、轻狂。桃佛奴是一个向往爱情但又在封建礼教束缚下比较拘谨稳重的女子。这样两人之间便产生了喜剧性。胥埙只是拾得遗钗，便积极追求，题词表情，“狠唤低呼”，“卖俏相挑”。而佛奴虽见词句风流，心有所动，“但不知人物何如”，因此进一步上山观看。见胥埙“果然好个风流人物”，才与胥埙答话，并抛下词笺作为还钗谢物。胥埙得词飘然若神仙，又进一步要求佛奴从隙洞伸手过来接钗，并乘机抓住不放。佛奴窘急交加：“这是怎么说，还不放了！”而胥埙却说：“今得亲为把臂，如捧琼瑶，安敢释手？”一窘一狂，令人发笑。胥埙要在墙上穿洞，“猛穿垣破壁，便死魂消”，可谓色胆包天；佛奴却又惊又急：“倘我家中有人看见，实不稳便。还不速去！”胥埙却是死不肯走，佛奴面对这个文魔执拗的书生毫无办法。胥埙还钗，佛奴却以“男女授受不亲”为名不接；胥埙以“方才已亲炙手了”揭穿佛奴之假，佛奴终于接钗。胥埙又夸赞佛奴的美貌，佛奴责其轻狂，胥埙却说：“轻狂是秀才家本等，何妨！”并说佛奴弹琥珀匙勾引自己，如同相如琴挑文君，自己愿为男卓氏，与佛奴结好。佛奴反驳说：“好扯淡！谁来勾引你？”并拒绝相如文君式的苟合。胥埙却说：“若令才子佳人当场错过，后人耻笑，所遗多矣。”这时佛奴才许通媒妁，并互赠信物共立盟誓。胥埙认为“如今是夫妻了”，便以“我的嫡嫡亲亲的娘子”相戏，佛奴却说：“如今益发戏不得了。”并讲了一番大道理。由此可见，正是两人的不同性格，造成了作品强烈的喜剧性。此外，书童在关键时刻的突然出现和胥埙钻墙时书童喊捉贼，也颇具喜剧色彩。

这出戏中的一见钟情和遗钗还钗、题词赠笺的恋爱方式，在今天看来也许过于肤浅，只不过令人发笑，并无多么深刻的意义。但是，如果我们把它放在那个特定的时代来看，这种描写却具有深厚的社会内容。正是因为在封建社会中青年男女没有相互接触的机会和自由，才会产生这种特殊的恋爱方式。我们只要看一看胥埙抓住佛奴之手和钻墙而入时佛奴的着急之状，就可以知道这背后存在着多么沉重的封建礼教的压力。因此，今天看来肤浅可笑的独特的恋爱方式，折射着那个男女恋爱不自由的封建社会，又怎么能说没有什么社会内容呢？

（许金榜）





琥珀匙

第十七出 关守


叶时章

（丑白上）鸨母性少三贞九烈，只因贪赚七铜八铁。多得了一两五钱，便觉千欢万悦。老身冯秀妈，向因门庭冷落，杭州讨个人手。谁想是个好人家女儿，立志十分贞节，把一个䘕院变成尼庵[1] ，准准与他坐关。谁知到是一装好买卖，那佛奴元是西湖有名的士女班头[2] ，果然求诗画的日日填门。莫说是老身打发不开，连这两个丫头也没工夫接客了。今日又接下许多诗画，不知可曾梳洗？丫头，泡上好松茶，送进关去。急教洗砚添新水，好给挥毫女翰林。（下）（旦上）

【引】绦鹦难脱红丝系，镜鸾已被青尘蔽。

（白）奴家桃佛奴，不幸造次，轻身误投贩手。且喜牢据半关，不受风尘沾染；挥毫一纸，且将孽债酬填。奈何京师士宦骈集，文逋画债，催索无停，墨渍粉痕，应酬怎了？（丑白上）院里小娘多墨水，作成龟子尽通文[3] 。儿，常府管家，坐催四幅堂画；户部王爷，立等八架围屏；其余单条扇子，册页斗方，又堆上一堆了。快快打发他去才是。（旦）可回他：晚间多有，其余零星小画，可教小姑姑磨墨添水，大姑姑刷绢矾纸[4] ，趱完便了。（丑）好女儿，不要辛勤坏了。大姑、小姑快来！（下）（老、占白上）拖云刷就鹅溪绢[5] ，排浪淘新雀砚铜[6] 。姐姐，砚已洗净，绢儿上矾，请染翰。（旦）大姑姑，把绢儿掤好；小姑姑，磨起墨来。

【渔家傲】端不让西蜀夫人笔底奇[7] ，烟云染水尽山穷，教看人步涩喜。笔随意到多生动，描不出画中诗意。却不道比西施淡抹浓装，待坡仙题晴赋雨[8] ，你怎得挂壁寰瀛令我叶渡回[9] 。

（老、占）姐姐，画得好。

【剔银灯】淡写意这云山肖米[10] ，仿古处描出维摩新句[11] 。题头上看几字羲繇体[12] ，小款下一点丹砂钤记。你标题奇，是丹青匠手，洛阳纸千秋价驰[13] 。

（付白上）不见钱塘苏小小，金陵舟去访桃娥。老汉贾瞎子，在杭州专靠桃小姐书画卖来度日。近日闻得此间旧院有个坐关女子桃佛奴，未知是真是假，只得去走遭。一路问来，说是此间已是。（看介）（老白）瞎子，为何在此探头探脑？（付）我在此问个信了。（旦）那人语音厮熟，唤他过来。（占）瞎子，姑娘唤你。（旦）你是贾瞎子？（付）莫非是西湖桃小姐么？（哭介）小姐吓，你为何流落至此？

【摊破地锦花】（旦）一似梦儿中，瞥见了亲乡里，蓦吊下悲。贾老，你知我娘和父近且谁依？（付）小姐，员外、安人已迁到扬州盼望小姐去了。（旦）阿呀，爹娘吓！（唱）好似凤凰台畔[11] 4，谁知被燕子楼栖[15] 。（白）贾老，烦你到扬州，寻着员外、安人，重重谢你。（付）老汉眼目不便，那里去寻？小姐把员外负屈情由，自小姐鬻身被骗、立志坐关的情节，从头至尾，编成歌本，待老汉向十字街头，高声唱卖，一人传十，十人传百，少不得员外、安人有个信息相通。（旦）如此最好。奴家自编一本《苦节传》在此，你拿去。（唱）遍街头，翻歌本透消息。

（白）有碎银十两与你以作盘费，若有信息，重重谢你。（付）老汉就去倩人教会便了。（旦）还有话分付你。

【麻婆子】路旁路旁人丛处，你关心听莫迟。慢访慢访扬州客，叮咛蚤寄知。（付）鱼书若仗此歌词，雀环有日衔来寄[16] 。（合唱）若知声息忙传语，好教眼盼捷旌旗。

（旦）你去罢。故乡今夜思千里，双袖龙钟泪不干。（三旦下）（付）有缘千里来相会，不想竟是桃小姐。他流落至此，尚能坚持节操，这本《苦节传》一定有许多动人处。不免与个斯文朋友教会，明日先到马头上唱去[17] 。（下）

〔注〕 [1]䘕（hánɡ）院：妓院。[2]班头：班行之首，指第一人、领袖。[3]龟子：龟奴，指在妓院做杂役的男子。[4]矾纸：用胶矾水浸或刷生纸、生绢，令适量吸水，便于作画写字。[5]鹅溪绢：产于四川盐亭鹅溪的绢帛，唐代为贡品，宋人书画尤喜用此。宋黄庭坚《题郑防画夹》:“欲写李成骤雨，惜无六幅鹅溪。”[6]雀砚铜：指铜雀砚，为与前句对偶而倒乙。铜雀砚为从三国魏曹操所筑铜雀台遗址掘取古瓦制成的砚，后多作砚之美称。[7]西蜀夫人：指唐女诗人薛涛。字洪度，长安人，随父入蜀，父亡后入乐籍。工诗，精音律，善书，人称“女校书”。晚居浣花溪，著女冠服，好以松花小笺写诗，世称“薛涛笺”。[8]坡仙：宋诗人、书法家苏轼，其《饮湖上初晴后雨》之二有“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”之句。[9]寰瀛：天下。唐刘禹锡《八月十五日夜玩月》诗：“天将今夜月，一遍洗寰瀛。”[10]米：宋书画家米芾，其画多水墨点染，人称“米氏云山”。[11]维摩：指唐诗人、画家王维，字摩诘。按：维摩诘原为佛教语，王家信佛，故取名字用之。[12]羲繇（yóu）：东晋书法家王羲之，三国魏书法家钟繇。[13]“洛阳”句：晋左思作《三都赋》成，脍炙人口，豪贵之家竞相传写，京城洛阳为之纸贵。见《晋书·文苑传》。[14]凤凰台：此指春秋时秦穆公为其女弄玉其婿萧史所筑之台。弄玉好音乐，嫁善吹箫之萧史，穆公为二人筑台，后二人吹箫引凤仙去。[15]燕子楼：故址在今江苏徐州，唐张愔爱妓盼盼在张愔死后，“念旧爱而不嫁，居是楼十余年”。见唐白居易《燕子楼诗序》，后世多将之作张愔父张建封事，误。[16]“雀环”句：汉杨震之父杨宝曾见一黄雀为猛禽所伤，乃救治之，百日后此雀痊愈飞去。某夜杨宝梦一黄衣童子衔白环四枚相报，说：“令君子孙洁白，位登三事，有如此环。”盖此黄衣童子即黄雀所化。后杨宝子孙果贵显。见《后汉书·杨震传》李贤注引《续齐谐记》。[17]马头：今通作码头。

这出《关守》写桃佛奴被卖入妓院之后拒不接客、写诗作画和托人寻找父母的故事。作品充分描写、热情歌颂了桃佛奴的卓异才能。首先，它以夸张之笔极写求佛奴诗画的人数之多：“求诗画的日日填门。莫说是老身打发不开，连这两个丫头也没工夫接客了。”“奈何京师士宦骈集，文逋画债，催索无停，墨渍粉痕，应酬怎了？”“常府管家，坐催四幅堂画；户部王爷，立等八架围屏；其余单条扇子，册页斗方，又堆上一堆了。”在才子如云的江南，在士宦骈集的京城，竟然连众多的达官贵人都来求佛奴的诗画，以致日夜赶作仍无法满足要求。由此可见桃佛奴的才能不同一般。此外，作品又通过鸨母等人的态度从侧面加以渲染烘托。佛奴来到妓院，拒不接客，鸨母本应恼怒；但因佛奴能以诗画赚钱，鸨母反转怒为喜，认为“是一装好买卖”，甚至让丫头“泡上好松茶”送给佛奴，让丫头为佛奴“磨墨添水”，“刷绢矾纸”，并称佛奴为“女翰林”。其他妓女也不再接客，专门伺候佛奴。这就从侧面烘托出佛奴的卓异才能。作品还从正面具体描写了佛奴诗画的高妙。她的诗画“端不让西蜀夫人笔底奇”。唐时居蜀为“女校书”的薛涛诗作与书法俱称佳妙，但佛奴的诗画并不亚于她。佛奴的画不但能做到形似，而且能写意传神。“笔随意到多生动，描不出画中诗意。”画中所包含的无穷诗意为语言所不能道出，也许只有像苏轼题西湖那样的名句才能表达出来。王维是一个著名的山水诗人，佛奴的画“仿古处描出维摩新句”，能画出王维诗中的意境。佛奴的书法可与王羲之、钟繇比美：“题头上看几字羲繇体。”她的诗画为众人争购，甚至像晋左思《三都赋》为人争相传写一样，洛阳为之纸贵。这样，佛奴诗画艺术的高妙便被写得无以复加。佛奴还会编写唱本。她把父亲负屈、自己卖身被骗立志守节的故事编成一本《苦节传》，让贾瞎子去街头卖唱。这真是一个多才多艺、无与伦比的才女。中国古代妇女身受多重压迫，她们只是作为男子的附属品而存在。当时的社会并不要求妇女有什么才能，所谓“女子无才便是德”，她们只要有“德、容、言、工”就足够了。但随着明代后期资本主义萌芽的出现，要求个性解放的思想日益发展，男女平等思想也开始出现。李贽就认为男女同样有智慧。徐渭的杂剧《女状元》就描写了一个超群出众的才女形象。这出戏中对桃佛奴才能的描写和歌颂正是对男尊女卑思想的挑战。尤其值得注意的是，桃佛奴并不是官宦之女或一般人家的女子，而是一个商人之女。中国古代重农轻商思想十分严重。元杂剧中的商人，除了《东堂老》中的李实以外，几乎没有一个正面形象。但随着明代后期商品经济的发展，对商人的看法也有了改变。这出戏把商人之女写成一个卓异的才女，正是这种新思想的反映。因此，这出戏对桃佛奴才能的歌颂具有重要的进步意义。

这出戏还表现了桃佛奴沦落风尘的悲惨遭遇、怀乡思亲的深挚感情和誓守贞节的坚强性格。她卖身救父，误入娼门。虽靠自己的才能保住了贞节，但“文逋画债，催索无停，墨渍粉痕，应酬怎了”。夜以继日的辛劳，却是为别人赚钱，而且没有人身自由，正如“绦鹦难脱红丝系”，不过是一个高级奴隶而已。更令她痛苦的是，远离家乡，父母音讯全无，怀乡思亲之情时时萦绕心头。甚至在画画时画到江海波涛，也会想到怎能乘舟回乡：“你怎得挂壁寰瀛令我叶渡回。”（按：毕魏《竹叶舟》传奇写一佛寺墙上画有汹涌的波涛，法师取一竹叶化舟，让石崇乘舟行于波涛之中，历经荣辱变幻，后又乘舟回来，醒悟而出家。此处不取其度脱出家之义，只借以写乘舟回家之思。）因此一见同乡贾瞎子，悲痛之情更难以忍受：“一似梦儿中，瞥见了亲乡里，蓦吊下悲。”她迫不及待地打听父母下落，并立即让贾瞎子去寻找父母。“故乡今夜思千里，双袖龙钟泪不干”，集中表现了她怀乡思亲的深情。但佛奴虽然遭遇不幸，却又是十分坚强的。她“立志十分贞节”，拒不接客，并靠自己的才能战胜了鸨母，保住了贞操，用辛勤的劳动改变了自己的处境。作者将桃佛奴的悲惨遭遇、深挚感情和坚强性格与她的卓异才能相结合，使这一人物既有鲜明的个性，又具有性格的丰富性，成为有血有肉的活生生的典型形象。

（许金榜）





