丘濬


【戏曲家小传】

（1421—1495）字仲深，号琼台，又号琼山，别署赤玉峰道人。谥文庄。琼山（今海南海口）人。明景泰五年（1454）进士，历官编修、侍讲、翰林学士、国子监祭酒、礼部侍郎、礼部尚书、文渊阁大学士、武英殿大学士。系理学名儒，有关著作有《朱子学的》、《大学衍义补》、《家礼仪节》等。参加过《英宗实录》、《宪宗实录》、《续通鉴纲目》等史籍的编写。早年有笔记《钟情丽集》，道男女私期密约事。而所作传奇《五伦全备忠孝记》、《投笔记》、《罗囊记》、《举鼎记》四种，竭力主张以戏剧卫道，推行纲常教化，尤以《五伦全备忠孝记》为典型。尚著有《丘文庄集》、《琼台集》等。





五伦全备忠孝记

第二十三出 割肝救姑


丘濬

【高阳台】（旦）夫在龙荒[1] ，身在虎口，恨无两翅堪飞。亲在高堂，倚门终日伤悲。（贴）伤悲已成痼疾，神无效药也难医。（净合）痛伤心，苦有谁知？恨有谁知？

（占[2] ）姆姆万福[3] 。（旦）婶婶万福[4] 。婆婆自从儿夫为胡人所虏，着一口气逆成痼疾。祈神求医，那一件不佐了，病势日甚，怎生是好？（占）姆姆又遇这等荒年，家中盘费皆用尽了。（旦）也管不得，只要救得婆婆病好，便是奴身卖了也罢。（净）娘子有老公，没人要，卖媚春也。（旦）昔孔圣人有病，弟子祷于神祇；又庾黔娄父病[5] ，每夜祷告北斗，后身果获奇效。俺两个媳妇每夜焚香祷告，天可怜见，救得婆婆病好，也是一点好心。（贴）正合奴意，丫头摆香案过来。（净）好没来由，天公是你老子？他要你酒肉吃，要你钱用，你家婆婆病去央及他。（占）这丫头多嘴。（净）我不多嘴，老人家死了罢，与你妯娌好去寻个官人。（旦）你这丫头好打。（净）不要打，香案在此。

【二郎神】（旦）虔诚启，启告天知地知。这一柱香啊，只为我婆婆病势危，记得夫主，临行再三嘱记。妾既应承，怎敢违，妾情愿将身替死。（合）天垂鉴，减媳妇年生，添婆婆寿纪。

【前腔】（占）虔诚启，启告天神地祇，这一柱香啊，要借香烟达意。我婆婆哭子伤心，伤心成疾，妙药神医不可医。无处诉，愿天救济。（合前）

（净）二位娘子都告天救奶奶，我不会祷祝，只俗说罢：烧香告典天公公，保佑婆婆耳莫聋。等得官人回来日，那时随你打丁东。（贴）“丁东”是么话说来？（净）打鼓送丧。（旦）丫头，老夫人这等张志，婶婶你先回伏侍婆婆，等我后头来。（贴）姆姆早来，恐婆婆唤你。才说庭院闲祈祷，又恐尊堂有唤呼。（旦跪）妾的婆婆万氏，丧子成病，医药无效。古来相传以人补人，庶几可救。妾情愿剖开肚皮，取出肝片，奉典婆婆，伏愿老天默取老人言，将割肝的人，先将刀祝得动，方可下手。等我祝看。丫头取一碗水来。

【集贤宾】宝刀儿听我祝告你，你知也不知？我今日里要借你行孝义，用锋芒剖开肚皮。手探腹内，取出肝儿一味。和成剂，要把婆婆救济。媚春，你看刀动不曾？（净）不曾。

【前腔】（旦）看来是奴诚未至，未能感神祇，未能得神明垂庇。媚春，你看刀动不曾？（净）不曾。（旦）拜多时全无灵应，再三祝愿，愿神天感奴诚意。暗中使，使刀儿连连跳起。（净）我手刀儿跳起。

【前腔】（旦）谢神天鉴我真实意，暗中动刀儿，仿佛有人来主使。刀死物岂能动起，想婆病吃这肝，一定定痊无事。感神庇，就里欢忻无比。

【黄莺儿】拂拭宝刀儿，取将来手内持。刀儿今日借你行孝义，把刀尖剖皮用探里，割将一片碎肝儿要碾末为汤剂。（合）望神祇，怜人诚意，暗中保庇救灾危。

（净）我看一看。（旦）你不要看。

【前腔】细看这肝儿，他生隔肚皮。自家脏肺何曾识，为心里孝思。用肝儿作剂，心肝相合行仁义。（合前）

（贴）夜静人皆睡，更深独自眠。姆姆你还在此，我正要来做些勾当，姆姆还在。（旦）你要做什么？（贴）不瞒姆姆说，我见老人说病弱来医药无效，须是用人补人。我思量起来，娘病已亟，须用割些身上肉与娘吃，看如何。（旦）婶婶如何不早说。（占）这等事不好说，说了用也无效。（旦）婶婶不必佐，我已割肝了。（占）这等，奴家割股肉罢。（拜介）

【集贤宾】婆婆病势危已急，百药不能医，纵有百身难替。闻人说人的肉补人最美。对天祷告，割块肉来为剂。托神庇，早使婆婆康吉。

【黄莺儿】手执宝刀儿，掀裙儿将肉披，连皮带肉为汤剂。心诚为母慈，肉疼都不知，由来肉痛归心里。（合）托神祇，鉴人诚意，暗中保庇救灾危。

（旦）谢得婶婶如此用心。（净）你那两个心狠似刽子手，老奶奶疼你一个是老奶奶的心肝，一个是老奶奶肉。媚春看人家媳妇谁似娘子孝顺，割自己肉养爹娘。忤逆的且有割他肉来喂狗。

【尾声】（旦）我肝送入娘肝肺，（贴）我的肉送入肚里。共看取，人肉补人早晚平安矣。

【小算子】（夫[6] ）人病在身体，我病在心里，纵你有灵丹也怎医。只待时来死。

（旦、占）婆婆万福，娘病好些？

【金梧桐】（夫）我病无好时。（贴）娘病轻些？（夫）我病无轻日。（贴）有些汤药娘吃。（夫）谢你好心肠，辜负你劳心志。（旦）娘勉强吃一口。（夫）非是我不爱食，只是病不能吃。媳妇，亏你两人朝夕里，我死下黄泉也不忘你。

（旦、贴跪介）娘吃了这汤，管取病好。（夫）媳妇我不济了，有出气没入气。（旦）娘不吃，两个媳妇死也不起来。（夫）媳妇，你孝顺心我知了，莫说是汤，便是你心肝的肉我也吃不得了。（净）正是二位娘子的心肝肉。（夫）自己孩儿不曾得力，今日伏事我的，却是别人养的，我没奈何强吞一口。媳妇，吞了这汤，觉得心中宽快些。想起来昨夜梦你公公与我说，上帝感你两个媳妇孝心。奈何我阳寿已尽，孝顺媳妇世间罕有，我也没什么报答你，只愿你生儿讨媳妇来，也孝顺你，我去了。（旦）娘，你去，不留一句话便去？（夫）媳妇你看我亦囫囵回去，我死亦不枉了。你每为媳妇的，似我也好待一一诉与你听。

【七贤过关】我年却十七，便早归伍氏。只得七年夫，你那公公死。自是用心守己，自是用心教子。家私儿用得，用得净净的。内外里公私事，那一件不关心意？我常是晏眠早起，趱食催衣，只为他两个儿要得成人继祖基。幸得他两个儿都成器，一举成名天下知。都肯尽心职事，为娘争气。我今朝撒手归休去，觉得我心中无所愧。

（旦）娘都没一句话留与你儿？（夫）你说与伍伦全？交他尽心报国，莫要想娘。（贴）还有甚话留与小儿？（夫）叫伍伦备赤心报国，我去时节，幽冥殊途，休念母亲了，莫负我。妇人不死于男子之手，你看这里有男子？出去等我去了，这里是那里？（旦）是娘卧房。（夫）你移我到正厅上，等我去。（旦、占扶下介）

人生自古皆有死，于今我死胜如生。

〔注〕 [1]龙荒：漠北。典出《汉书·叙传下》:“龙荒幕朔，莫不来庭。”龙，指匈奴祭天之地龙城。荒，指荒服。[2]占：占，戏曲脚色名，贴旦的“贴”字的省写。此出中有时又写作“贴”。本剧旦角饰长媳伍伦全之妻淑清，贴饰次媳伍伦备之妻淑秀。[3]姆姆：弟妻对兄妻的称呼。[4]婶婶：此为兄妻对弟妻的称呼。[5]庾黔娄：南朝梁人，字子贞，新野人。《梁书·孝行传·庾黔娄传》:“黔娄少好学，多讲诵《孝经》……齐永元初，除孱陵令，到县未旬，易（其父庾易）在家遘疾，黔娄忽然心惊，举身流汗，即日弃官归家，家人悉惊其忽至。时易疾始二日，医云：‘欲知差剧，但尝粪甜苦。’易泄痢，黔娄辄取尝之，味转甜滑，心逾忧苦。至夕，每稽颡北辰，求以身代。俄闻空中有声曰：‘征君寿命尽，不复可延。汝诚祷既至，止得申至月末。’及晦而易亡，黔娄居丧过礼，庐于冢侧。’”[6]夫：戏曲脚色名，饰老年妇女。

中国的传统文学，从诗歌到小说戏曲，原本都产生于民间，以吟咏性情、泄导人心为其任，但后来为统治者所染指，便往往成了封建教化的传声筒。这部《伍伦全备忠孝记》，便是登峰造极的一例。

本书选的是这部戏剧的第二十三出，《割肝救姑》的题目，很容易使我们想起《二十四孝图》中老莱娱亲、割股奉亲等情节，而作者也并不讳言它的杜撰性，因为在他看来，剧情的真实性并不重要，重要的乃是它的宣传目的、教化作用。“虽是一场假托之言，实万世纲常之理”（《五伦全备记·副末开场》）这最明白不过的开场白，决定了这部戏剧的情节，不干风花雪月、不涉离情闺怨，赤裸裸的一个“理”字，便是全剧的主干。

在儒家看来，孝为人伦之始，是维系以血缘为基础的宗法制社会的精神纽带，要巩固封建统治，维持社会稳定，先要从稳定社会最基本的细胞——家庭入手，从宣扬孝道，达到长幼有序、婆媳和睦的训导目的。在作者看来，婆媳关系，自古以来是家庭不和睦的因素，因此，重振家庭纲常，也要从媳妇克尽孝道，敬奉姑嫜入手。“孝顺媳妇世间罕有”，作者的创作针对性是很鲜明的。当然，作者志存远大，他要敷演的是万世纲常之理，并不是家庭伦理的细节，因此，作者煞费苦心地杜撰了这样一个故事：

寡妇范氏抚养三子：长子伍伦全为元配夫人所生，次子伍伦备为己出，另有养子安克和为其夫同僚遗孤。安克和误杀醉汉，范氏让自己亲子伍伦备去偿命，感动官府遭赦免。伍伦全身陷敌营，伍伦备、安克和为救兄赴敌，愿以身相替。范氏在家惊忧成疾，一病不起，伍伦全、伍伦备之妻在家侍奉婆婆，不惜割肝割股做成汤药竭力救治。

如果说这部戏的其他几出，是宣扬忠、义、节、烈的话，那么这出戏的重点就在于渲染一个“孝”字，而且在非常敏感的婆媳关系上展开。在家庭的危急关头，婆婆重病，丈夫身陷敌营，两位媳妇义无反顾地担当起家庭的重任，她们急婆婆所急，想婆婆所想，又焚香祷告，愿以自身的肝脏、股肉为其婆婆治病。而她们的诚心终于感动了神明，眼前的刀子连连跳起，她们操刀自戕，剖肝割股，煎成汤药，成全了她们的孝心，而婆婆虽然终不免一死，但心满意足，死而无憾了。在这个异想天开的血淋淋的情节中，作者表现出他对理想孝道的极度赞美。

这出戏在艺术上是让人不敢恭维的，即便在明代，也遭到专业人士的非议。文坛领袖王世贞认为“《五伦全备》是文庄元老大儒之作，不免腐烂。”（《曲藻》）它的冬烘气、陈腐气一直为同时代人所不满。然而，它的出现又有一定的必然性、合理性，通过其舞台的折光，我们可以窥见社会文化发展的背景以及明传奇本身的流变轨迹。

程、朱理学至元末明初成为封建统治的思想基础，儒家的伦理纲常思想得到了空前的强化，对于文化思想的牢笼，亦为前代所无。封建统治者直接干预老百姓的文化娱乐生活，倡导多演“义夫节妇，孝子顺孙”的戏，并在《大明律》中规定不准在舞台上装扮历代帝王后妃、先圣先贤的形象。这在以往各朝代是没有的，反映了封建思想对当时社会文化领域的全方位占领。

封建统治者对戏剧教化作用的重视，本身也反映了戏剧地位的提高。戏剧本来搬演于勾栏瓦舍，艺人遭人歧视。剧作家为儒林所轻，所作常被骂作“淫词艳曲”，制曲被认为只是文人露才扬己遣兴娱情的小技。封建统治者及其御用文人原本是不屑一顾的。然而到了明代，统治者意识到艺术的功能不在于形式而在于内容，于是对于它采取一种肯定与鼓励的态度。在这种背景下，一些达官贵人、硕学鸿儒也义无反顾地从事传奇创作。本戏的作者即是明代的大儒，曾任内阁辅臣，这样的人也写作传奇，正说明戏剧已不再是壮夫不为的末技小道，而是传统礼教的有效载体，受到封建士大夫的重视。

这出戏也开了以“理”入曲的先河，宋人喜欢以理入诗，有时不免味同嚼蜡。明人之以戏曲载道，丘濬可谓首开其端。本戏的第三出中的【金字经】曲，全用《论语》的句子写成。戏中的妯娌二人虽有科白、有舞台形象，但充其量是《二十四孝图》式的翻版（相传元郭守正辑《二十四孝》一书，可能对其有影响）。其中也有超乎现实的情节，如她们精诚所至，感动神明，至使刀头跳起，成全孝心。但这与《窦娥冤》中的窦娥蒙冤而发的三桩誓愿相比，则相去不可以道里计。窦娥遭冤杀后，六月飞霜，血溅白练，楚州大旱三年，既极富浪漫主义色彩，又具有现实主义的精髓，是窦娥不屈精神的胜利。本戏中妯娌祝刀的细节，旨在说明天人感应。她们念念有词之后，虽果然事从人愿，但情节实在有些牵强可笑。所谓孝妇形象不过是儒家理念的化身。而她们各自的丈夫伍伦全、伍伦备，合起来就是“五伦全备”，作者杜撰此剧的用心，是毫不“真事隐去，假语村言”的。赤裸裸地宣扬儒家的伦常思想，这是明代前期理学兴盛、文化专制背景下的产物，是戏剧发展史上的一段背离艺术法则的弯路，随着明代后期王学左派的兴起，以汤显祖《牡丹亭》为代表的崇尚性情之真的传奇一扫理学之浓雾，才迎来了一个姹紫嫣红的戏剧发展的新局面。

（祝振玉）





