仲振奎


【戏曲家小传】

（1749—1811）字春龙，号云涧，又号红豆山樵。泰州（今属江苏）人。监生。以游幕为业，曾游川、鄂等地。晚年由赣入粤，入其弟兴宁知县仲振履幕。喜作戏曲，亦工诗文。所作传奇多达十三种（一说十六种），惜多散佚。清嘉庆三年（1799），据小说《红楼梦》及逍遥子序本《后红楼梦》故事，谱成《红楼梦》传奇。同时还作有《怜春阁》传奇，两种均存。存目尚有《诗囊梦》一种。另有《绿云红雨山房诗钞》。





红楼梦

第七出 葬花


仲振奎

（生携书上）

【商调过曲山坡五更】忒匆匆韶春已暮，乱纷纷落花如雨。急煎煎子规唤人，闷恹恹一腔心事和谁语。小生与林妹妹两小无猜，同心已久，自谓今生得一知己，可以无憾。不料他搬进园来，性格忽然一变，若远若近，若喜若嗔，倒教小生无从揣度。偏遇这暮春时候，一片风花，好难消遣也。心缘在，信誓虚，情怀误。只为神光离合[1] ，离合无凭据。长恨绵绵，那和春去。

因此携着这《会真记》[2] ，出得怡红院来，不免依花藉草，披阅一番，以解闷怀则个。（坐地看书介）

【前腔】破苍苔斜依花树，对香词细参宫羽[3] 。问东风吾生奈何，逐游丝芳踪多怅纱窗阻。（风起举袖介）呀！早落的满身花片也！我想美女名花，皆天地至灵之气，那美人全在温存，这花片岂宜践踏，待我送入沁芳桥下，做个水葬湘妃[4] ，也不枉怜香惜玉一场。（兜衣起介）（放书介）（行介）只是这地上的还得扫起才好。（抛花介）花鲜润，水洁清，无尘污。你看明霞千点，千点随波去。流出仙源[5] ，知他何处？（复坐看书介）（旦珠笠云肩荷花锄，锄上悬纱囊，手持帚上）

【北越调斗鹌鹑】则俺是瑶岛司花[6] ，常惦记珠宫艳友[7] 。眼看着搓粉揉香，还说甚红肥绿瘦。这些时拾翠精神，变做了伤春症候。因此上丢不下惜花的心，放不落拈花的手。准备着护胭脂药圃云锄，拨动俺扫天门零陵凤帚[8] 。

【紫花儿序】早贮过绛纱囊丹砂几斗。回避了催花雨过眼缤纷，又遇着妒花风拂面飕飗。不分明芳春竟去，无倒断花梦谁留[9] ？飘流，这是薄命红颜榜样不？怎怪的烟荒月瘦，燕懒莺痴，蝶怨蜂愁。

宝哥哥看什么书呢？（生起介）妹妹来得正好，我和你将这落花扫起者。（旦）且慢，将书来看。（生藏介）没有什么书吓。（旦）你又来了，一本书儿，也这样藏头露尾，若不拿来，我就恼了。（生笑介）哦，恼了，妹妹如何恼得？（送旦介）请看。（旦看介）是好文字也呵！

【天净沙】这的是艳盈盈《金荃集》上词头[10] ，俊翩翩《玉台咏》里风流[11] ，著超超红豆场中圣手[12] 。原来词曲之中，也有天仙化人手段[13] 。好一似锦翻翻飞琼回袖[11] 4，韵悠悠霓裳在月殿龙楼。

（生）妹妹看得好快。（旦笑介）你道俺女孩儿家便无一目十行的本事么？（看完介）（生）妹妹你道好不好？（旦笑介）果然有趣。（生笑介）我是个多愁多病身，你便是倾国倾城貌了[15] 。（旦怒掷书介）呀！

【调笑令】你怎生信口便胡诌，道倾国倾城病与愁？（哭介）甚心肠爱把奴欺负？好端端少年的心友[11] 6，定要到参辰路儿相背走[17] ，问哥哥作甚来由？

我去告诉舅舅，看你如何？（生急介）（扯旦介）妹妹，饶过这次罢，以后再不敢了！

【小桃红】（旦）白没事恁将人轻薄肯干休？到高堂你亲口回尊舅。（生连揖介）妹妹饶了罢！（旦冷笑介）你仗着礼体斯文把罪名救，百妆出假温柔。我问你，怎没遮拦，还认取年华幼？（生）小生怎敢欺负妹妹？只不过一时间语言昏愦。倘属有心，便堕落沁芳桥下。（旦掩生口介）禁声！做甚便盟神立咒，敢则你失心中酒[18] 。（笑介）呸！兀的不是个银样蜡枪头[19] ！（生痴介）

（旦）我们扫花去来。（生应）（拾书藏介）（荷锄携囊介）（旦持帚扫介）（生装花入囊介）

【秃厮儿】扫不尽锦阑前蜂衔雀耨，只免了锦鞵边玉躏香蹂。恨则恨东风薄幸不耐久。（生）妹妹，我想这花瓣儿和美人一般，岂宜践踏？你未来之先，我已兜了一衣襟送入沁芳桥下去了。如今也送到桥下去罢。（旦）此间水气虽清，但是流出园门，便有许多秽浊，岂不污了此花？（生）是吓！这便怎样呢？（旦）我在那湖山背后立了一个花冢，尽使碎绿残红，皈依净土，你道何如？（生笑介）我宝玉也算惜花，怎及妹妹这般精细！（旦笑介）免劳谬奖。但教归净土，较胜付东流沉浮。

来此已是，大家葬花则个。（葬花介）（旦泪介）（生惊介）妹妹为何掉下泪来？（旦）偶有所感耳！（背介）

【圣药王】则这花一丘，土一丘，知他能共我合山丘？便道情不休，意不休，不休休到底也休休。那不为花愁？（转介）

（生）妹妹珍重玉体，切莫常常愁闷。（为旦拭泪介）（亦自掩泪介）（贴上）风回裙蝶舞，花绕鬓云香。我晴雯为寻二爷，来到园中，怎奈百寻不着，不知往那里去了？呀，原来和林姑娘在此葬花。二爷，太太请你呢！（生）如此，我去了。妹妹也回去罢。（旦）知道。哥哥请。（生）香词归绣口，花梦隔琴心[20] 。（带贴下）（旦）宝玉去了，不免回转潇湘馆去者。（荷锄持帚介）（叹介）侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！（泪介）

【麻郎儿】我好似雨中花香蔫玉愁，水中萍蒂小枝浮。百忙里芳心厮耨[21] ，又何曾性格钩辀[22] 。

【么篇】只为的面羞，事丑，众口，做不的雾非花夜度明休[23] 。待博个水和鱼天长地久，不堤防喜成嗔薰香犹臭[24] 。

【络丝娘】他其实克性儿言投意投，他料不至将无作有。只是我呵，话到了咽喉，却难剖，闪的他一场消瘦[25] 。（内唱“如花美眷”一曲介[26] ）（旦痴听出神介）（锄帚堕地介）（软瘫坐介）（泪介）

（杂旦上）水流云不定，花落鸟空啼。我紫鹃为寻姑娘到此。呀，怎生痴痴流泪，是谁得罪了也？（旦）非也。我触景伤情，你那里知道！扶我回去罢。（杂旦取锄帚扶旦介）（旦嗽介）（杂旦惊介）姑娘，嗽病又起了？（旦叹介）

【煞尾】柔肠断尽由他嗽，甚年光商量健否？（杂旦）姑娘，到底为着何来？（旦）你待要叩根原下一个解愁方，只问取惹烦冤那三尺扫花帚。

饯春何早得春迟，独许芳心燕子知。

闲扫落花流水外，百愁如雨病慵时。（扶旦下）

〔注〕 [1]神光：谓精神。三国魏曹植《洛神赋》:“徙倚彷徨，神光离合，乍阴乍阳。”[2]会真记：即唐元稹所作传奇小说《莺莺传》，因文中有“会真”诗三十韵，故又称《会真记》。金人董解元、元人王实甫把其中故事分别演为诸宫调和杂剧，名为《西厢记》。这里指元王实甫的杂剧《西厢记》。[3]宫羽：古代五音中的宫音和羽音，此指声调。[4]湘妃：指舜二妃娥皇、女英。相传二妃没于湘水，遂为湘水之神。[5]仙源：指晋陶渊明《桃花源记》中的桃花源。[6]瑶岛：传说中的仙岛。司花：司花女，管理百花的女神。[7]珠宫：指龙宫。[8]零陵：古地名，在今湖南宁远东南，相传舜帝葬于此。[9]倒断：终止，完结。[10]的是：确实是。《金荃集》：指唐温庭筠词集《金荃词》。温词多写闺情，风格秾艳。[11]《玉台咏》：指南朝陈徐陵编选的诗集《玉台新咏》。选录自汉迄梁有关妇女及男女恋情的诗歌，大多风格绮艳。[12]红豆：红豆树结的子，其色鲜红，古时常作爱情象征。[13]化人：劝化人，教化人。[14]飞琼：仙女许飞琼，后泛指仙女。[15]“我是”二句：元王实甫《西厢记》第一本第四折：“小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌。”张生自称“多愁多病身”，赞莺莺是“倾国倾城貌”。这里宝玉以张生自比，而将黛玉比为莺莺。[16]心友：知心的朋友。[17]参（chēn）辰：参星与辰星，分别在东方与西方，出没各不相见，因以比喻彼此隔绝。[18]失心：精神失常。中酒：醉酒。[19]银样蜡枪头：比喻表面看似不错，实则中看不中用的人。语出元王实甫《西厢记》第四本第二折，这里黛玉用《西厢记》中的原话对宝玉反唇相稽。[20]琴心：犹春心。相传汉司马相如尝以琴音挑动卓文君与其私奔，后因有此喻。[21]耨（nòu）：形容男女狎昵之态。[22]钩辀（zhōu）：象声词，形容某些南方方言语音的诘屈聱牙。这里指性格、脾气不合。[23]“做不的”句：唐白居易《花非花》诗：“花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦几多时，去似朝云无觅处。”此櫽括其诗意，指男女幽会情事。[24]薰香犹臭：薰，香草名，一名蕙草。“犹”同“莸”（yóu）。《左传·僖公四年》:“一薰一莸，十年尚犹有臭。”杜预注：“薰，香草；莸，臭草。十年有臭，言善易消，恶难除。”此谓己善反蒙上恶名。[25]闪的：害得。[26]如花美眷：指明汤显祖《牡丹亭·惊梦》出【山桃红】曲中“如花美眷，似水流年”之句。

有清一代，以戏曲敷演《红楼梦》故事者，今存十种。其中，谱《红楼梦》全书者三种，即：仲振奎的《红楼梦》传奇、石韫玉的《红楼梦》传奇和陈钟麟的《红楼梦》传奇。仲氏所谱《红楼梦》传奇作于嘉庆三年（1798），是较早较成功的一种。同时人春舟居士云：“今世艳称《红楼梦》，小说家之别事也。其书有正有续，积卷凡百五六十。前梦未圆，后梦复入，虽有佳梦，何其多也。吾友仲子云涧以玉茗才华，游戏笔墨，取是书前后梦删繁就简，谱以宫商，合成新乐五十六剧。关目备，情韵流，可使寻其梦者一炊黍顷而无不了然。”（《后红楼传奇序》）时隔四年，嘉庆七年（1802）春，“淮阴使者，已命小部按拍于红毡上矣”（清许兆桂《〈绛蘅秋〉序》），开红楼戏曲舞台搬演的先河。

据《红楼梦传奇·自序》，作者为《红楼梦》作传奇，源于乾隆五十七年（1792）秋末捧读《红楼梦》之后激发的强烈爱憎，“哀宝玉之痴心，伤黛玉、晴雯之薄命，恶宝钗、袭人之阴险”；更有《红楼梦》自身艺术魅力的深深吸引，“喜其书之缠绵悱恻，有手挥目送之妙”。而直接的动因，则是同社友人刘宗梁的相请。应其所请，作者先写了“葬花”一出，因公事繁忙，“不遑搦管”，遂告中止。嘉庆元年（1796）作客扬州，读到逍遥子序本《后红楼梦》，演黛玉、晴雯死后复生，因果报应，顿觉“大可为黛玉、晴雯吐气”，因而产生“合两书度曲之意”。次年，他病愈得暇，得以重操笔翰，历时四十日告竣，时已在嘉庆三年（1798）。成书之日，作者“挑灯漉酒，呼短童吹玉笛调之，幽怨呜咽，座客有潸然沾襟者”，传奇的悲戚感人之深，不言而喻。

《红楼梦》传奇全剧上、下两卷，共五十六出，系合前、后《红楼梦》而成。作者《红楼梦传奇·凡例》云：“前《红楼梦》读竟令人悒怏，于心十日不快，仅以前书度曲，则歌廷将阑，四座无色，非酒以合欢之义，故合后书为之，庶几拍案叫快，引觞必满也。”又云：“《红楼梦》篇帙浩繁，事多人众，登场演戏，既不能悉载其事，亦不能偏及其人，故事如赏花联吟，人如宝琴、岫烟、香菱、平儿、鸳鸯等，亦不得不概行删去。要之，此书不过传宝玉、黛玉、晴雯之事而已。”上卷自“原情”至“遣袭”，演《红楼梦》事，叙宝玉梦游太虚幻境及宝、黛爱情悲剧的始末；下卷自“补恨”至“勘梦”，系敷演《后红楼梦》事，叙史湘云受警幻仙姑之命为宝、黛补恨情缘，其间警幻仙姑遣神将救出被和尚、道士诱拐卖于戏班的宝玉，饮恨而亡的黛玉也因得练容金鱼之助复生，由史湘云撮合，宝、黛终成眷属。

“葬花”为全剧第七出，表现“黛玉葬花”这一凄美动人的情境。“黛玉葬花”，出于《红楼梦》第二十七回《滴翠亭杨妃戏彩蝶，埋香冢飞燕泣残红》，是《红楼梦》最感人至深的故事之一。今传清代十种《红楼梦》传奇，九种有以“葬花”为题材的折子，孔昭虔甚至就以“葬花”单独填词。仲氏妙于剪裁，另糅入《红楼梦》第二十二回《西厢记妙词通戏语，牡丹亭艳曲警芳心》的内容，以葬花为线索，以共读《西厢》为契机，突出宝、黛青梅竹马、两小无猜的儿女深情，增添了故事的戏剧性，显示出独特的匠心和精到的构思。

整出戏，包含“水葬湘妃”、“共读《西厢》”、“同埋花冢”、“独泣残红”四个部分。

“水葬湘妃”实即“宝玉葬花”，起因于宝玉对黛玉的爱恋情怀。他与黛玉“两小无猜，同心已久”，自以为“今生得一知己，可以无憾”。谁知黛玉搬进大观园以后，“性格忽然一变，若远若近，若喜若嗔”，宝玉反而“无从猜度”。他慨叹“心缘在，信誓虚，情怀误”，感伤“神光离合，离合无凭据”，因而“长恨绵绵”，“好难消遣”。他携着《会真记》，出得怡红院，“依花藉草，批阅一番，以解闷怀”。他久久沉浸于“香词”之中，却不知“早落的满身花片”。他想到“美女名花，皆天地至灵之气”，顿生“怜香惜玉”之心。为避免花片遭人“践踏”，他用衣兜起身上的落花，又将地上的落花扫起，抛入沁芳桥下，让落花如“明霞千点”“随波去”。他将如此葬花，诗意地称之为“水葬湘妃”。因爱恋生怅恨，因怅恨生闷郁，因闷郁生怜香惜玉之意，由人及花，由花及人，表达了宝玉对黛玉的深挚情意。宝玉的葬花，其实是发抒其怜香惜玉之情。

“共读《西厢》”，是宝、黛心心相印的真情交流。宝玉葬罢落花，“复坐看书”，黛玉“珠笠云肩荷花锄，锄上悬纱囊，手持帚上”，她是“常惦记珠宫艳友”，“眼看着搓粉揉香”，“变做了伤春症候”，“丢不下惜花的心，放不落拈花的手”，才来探看园中花的。她有一种天然的惜花情结，更有“无倒断”的“花梦”。在她的心目中，这遭遇“催花雨”、“妒花风”而“飘流”的落花，竟是“薄命红颜”的“榜样”。眼前的“烟荒月瘦”、“燕懒鸾痴”、“蝶怨蜂愁”，无不注入了她的悲思和感伤。是宝玉正在披阅的一部闺中禁书《西厢记》，打断了她的愁思。宝玉起初还想“藏头露尾”，遮掩过去，但经不住黛玉的作“恼”，便将书递给黛玉看。其实，宝、黛的心是相通的，他深知黛玉绝不会嗔怪自己私读禁书的。黛玉一看，连称“好文字”，的是“艳盈盈”的词采，“俊翩翩”的“风流”，“著超超红豆场中圣手”，极力叹赏其“果然有趣”。为试探黛玉，宝玉借用《西厢记》中的唱词，不真不假、亦真亦假地对她说：“我是个多愁多病身，你便是倾国倾城貌。”黛玉一听，先怒后哭，道是“甚心肠爱把奴欺负”，声言要去“告诉舅舅”，吓得宝玉又是讨饶，又是“盟神立咒”，直称“以后再也不敢了”。一场平地风雷，原来是黛玉演的一出戏。解铃还须系铃人，这小小风波，还是凭黛玉一声笑语“呸！兀的不是个银样蜡枪头”，瞬间化解。共读《西厢》，一个是出于少男的信任和率真，以直语表真心；一个则碍于少女的羞涩和矜持，以假言掩真情。重要的是灵犀相通，宝玉用戏语勇敢地表白了爱意，黛玉则藉以深入地了解了宝玉的真实内心。

“同埋花冢”，是黛玉用自己独特的惜花方式，表达对命运的哀悯和生死的感伤。她见宝玉痴立一旁，便提出一起去扫花。为着落花免遭蜂雀骚扰，舄履蹂躏，他们边扫边把落花装入花囊。宝玉惜花，是将这落花瓣儿视作“和美人一般”，要兜了“送入沁芳桥下去”；黛玉则只恨“东风薄幸”，春花“不耐久”，故“在那湖山背后立了一个花冢”，要“尽使碎绿残红，皈依净土”。她以为，“但教归净土，较胜付东流沉浮”，不会“有许多秽浊”，“污了此花”。她边葬花，边“掉下泪来”。因为，她由葬花想到了自己：“则这花一丘，土一丘，知他能共我合山丘？”又由花期的短暂，想到“情”和“意”的短暂：“便道情不休，意不休，不休休到底也休休”。她为花愁，其实是为己愁啊！这里，花即人，人即花，难怪黛玉会“常常愁闷”，为落花掉泪。宝玉虽然为她拭泪，“亦自掩泪”，但他怎么能理解黛玉此刻葬花落泪的隐情呢？

“独泣残红”，是黛玉葬花隐情的真实吐露，也是她对宝玉爱意的真心自白。由于父母找寻，宝玉被晴雯唤回，只剩下黛玉一人独泣残红。她“荷锄持帚”，叹道：“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”叹毕泪下。这四句诗，出自小说中著名的《葬花词》。原诗五十二句，名为咏花，实为叹己，如泣如诉，铁恨吞声，是《红楼梦》中最感人的诗篇。这里撷取其中四句，原诗一、二句与三、四句并不相连，但经仲氏截出拼合，恰成一首七言小诗。黛玉由今日自己葬花，想到他年身后谁人葬己；由眼前的春尽而花落，想到他年的红颜老而人亡，无尽的凄楚无端奔赴面前。她自比是“香蔫玉愁”的“雨中花”，又自喻为“蒂小枝浮”的“水中萍”。扪心自问，自己与宝玉相好，“芳心厮耨”，并无“性格钩辀”，只是因为自己怕“面羞，事丑，众口”，“做不的雾非花夜度明休”的风流事，才落得“喜成嗔薰香犹臭”的难堪局面。她明知宝玉“克性儿言投意投”，“料不至将无作有”，怪只怪自己“话到了咽喉，却难剖”，害得宝玉“一场消瘦”。她自闻，自责，自疚，一曲“如花美眷”，竟使她“痴听出神”，“锄帚堕地”，“软瘫”于地，“痴痴流泪”，最后由前来寻她的紫鹃扶回潇湘馆。坦诚的内心独白，剖析了黛玉痛苦而复杂的心境，活现出一位孤独、寂寞、凄冷、烦恼、伤感的少女面对前途暗淡、理想破灭的绝望和悲哀。

“葬花”是仲氏《红楼梦》传奇中最先谱就的一出，也是他最经意的折子，向为选家所重。这固然是因为其构思之妙和剪裁之工，同时，因为仲氏注重传奇的表演性，以优美的唱词抒情写意。如：宝玉出场的商调过曲【山坡五更】，一连串的叠词“忒匆匆”、“乱纷纷”、“急煎煎”、“闷恹恹”，情景交融，淋漓酣畅地表达了宝玉“好难消遣”的愁绪恨意。又如黛玉读《西厢》时的一番赞词“艳盈盈”、“俊翩翩”、“著超超”、“锦翻翻”、“韵悠悠”，尖新秀隽，活泼泼地呈示了黛玉难以掩饰的愉悦心情。仲氏还善于以宾白刻画人物的内心。如宝玉的开场白把他隐藏在心底的对黛玉的爱，毫无遮碍地和盘托出；黛玉内心独白的葬花诗“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”，剪裁得度，寥寥四句，深刻而细微地道出了黛玉葬花的主旨。更值一提的是剧中的科介富有动作性和感染力。如黛玉聆听“如花美眷”一曲时，“痴听出神介”，“锄帚堕地介”，“软瘫坐介”，“泪介”，一连串的动作，细腻传神，把一位深受心灵创伤的少女刻画得生动感人。难怪剧成后不断搬演，后世《红楼》戏曲亦多以其为蓝本。近人王季烈、刘富梁编《集成曲谱》，还将“葬花”与“扇笑”、“听雨”、“补裘”收入，抄本《红楼曲谱》也将“葬花”与“合锁”二出收入。

（吉明周）





