孙钟龄


【戏曲家小传】

字仁孺，号峨眉子，又号白雪道人。蜀人。明万历间在世。怀才不遇。作有传奇《东郭记》、《醉乡记》二种，合称《白雪楼二种曲》，俱存。《东郭记》内容取自《孟子》中“齐人有一妻一妾”故事，刺世疾邪，著称于世。





东郭记

第二十二出 卒之东郭墦间之祭者


孙钟龄

（田仆上）早到俺坟边也。（王仆上）早到俺坟边也。（王见田介）老恩师拜揖。（田）贤契[1] ，敢亦来祭祖么？（王）然也。闻老师令弟亦已归府，怎不同来？（田）他矫孑太过，不屑同来。（王）原来如此。俺每就此祭祖，既灌之后[2] ，共享祭余。家僮，可把礼物摆下。（众动乐器祭祖介）（生上）早出了东郭，到此墦间也[3] 。我想遍国之人俱势利小人耳，焉能物色我于尘埃之内乎。呀，那两个贵官却已祭祖也。（众祭毕介）（王）老师，我每可就此共享馂余[4] ，猜拳行令。（王、田饮酒介）（生近前介）呀，那胡子好似王子敖，他怎么就得到此。况既是子敖，怎生不认得我？可是状貌偶同，不足介意。一路远来饥饿，不免向前求些祭余者。（向王、田介）老大人，可把俺些酒肉充饥者。（仆骂介）哫花子，我每还未受用，你便来讨吃哩。（生）呀，这些家僮大是欺人也呵。

【北新水令】风尘寥落自兴嗟，叹齐人伤哉贫也。骨缘金气老，恨向楚天赊。对景凄绝，倍教人壮心烈。

【步步娇】（旦上）看秋容一片荒郊写，尽处霜红叶。愁来不可遮，满眼苍山，妆点出儿郎劣。羞他廉耻没些些，对野花黄蝶增悲咽。

你看他立于祭者之旁，多是乞其余矣，俺且远远的睃着他。（生）老大人，我肚儿饥得紧了，快赐与酒肉者。

【北折桂令】您可也是三齐两位英杰，须念俺不速而来，兴致豪侠。虽然你受用华奢，有的是流苏锦帐，油壁香车。须索把孤寒提挈，方显得富贵超轶。不是俺饶舌，不是俺言邪，只足下可早些儿成业，与不佞也不甚差迭。

（田）这花子却是个风的，不要多说，俺赏你酒肉去。（仆与介）两三块鹅肉赏了你去。（生接食介）酒也赐两钟么？（田）再把酒与他些。（仆与生饮介）（旦）亏他一口儿吃得下也。

【江儿水】龌龊龊亏他咽，腌臜臜怎下舌。这般口嘴真不洁，这般态度真无藉，也教人儿替你为妻妾。想着俺伊前风月，好是羞惭，只为个乞人周折。

（生）再求这一位大人赐些。（王）你也勾了[5] 。（生）当得甚的，你这大人模样，我有些认得你。（王）你认得我，我却不认得汝。俺富贵的人，便亲知故旧，那一个看他在眼睛哩。（生笑介）俺又有甚么人在眼中乎？肚儿尽是未饱，索与俺酒肉者。（王）家僮，省得他缠俺，也与他些去。（仆与介）造化你，又是半碗鸡骨头，一瓶老酒。（生接饮食介）

【北雁儿落带得胜令】领了那老大人鹅半截，又待领这老先生鸡一碟。不是俺做男儿图口舌，可道你做尊官有交接。想着俺好宾朋素侠邪[6] ，指望你贤主人休抛撇。为甚么把诸兄酒肉赊，可道俺享子孙的春秋节。权把俺做了您祖与爹，权把伊做了俺枝和叶。瓜瓞，您为俺享祀儿能丰洁。非别，这是咱血食儿不应绝。

（众仆推介）花子醉了，胡说乱道怎的。（旦顿足介）你看他凭人推拽，好是没气魄也。

【侥侥犯】看他个扯去推来身半斜，要人怜无多说。陪着脸妆聋作呆，那心情太劣。只贪这口酸脓血，凭他扯得皮肤裂。好教我恨着他还为担疼热。

（生）那盘中还有许多剩下，一发把了俺罢。（田、王）真真可厌，推他开去。（仆推介）（生怒介）

【北收江南】呀，眼前尚未辨龙蛇，休把我便摧折。一会价人儿做两截，前番恭敬总虚竭。恁悠悠可嗟，恁悠悠可嗟，您可也为德不卒未豪奢。（仆推生倒介）

（旦）苦！直推倒也，这贱骨头呵，

【园林好】在家中将他爱也，又何曾轻汤半些？似这样的一交横跌，敢捏得手儿瘸，敢撞得脚儿折。（生持棒舞介）

（仆）还不去？（生）这青山绿水都是你家的么？

【北沽美酒带太平令】这的是古今来相共者，这的是古今来相共者，须不是您两家的私产业。觑了这古冢累累白日斜，那些个久骄奢，可是没方法把春赊。看萧萧白杨丹叶，狡狐兔穿透了荒穴，莽牛羊踹蹋了残碣。你呵，夸甚的豪杰大侠，到斯时存耶否耶？呀，笑杀了齐景公牛山呜咽[7] 。（舞棒下）

（田、王）这分明是个风子[8] ，倒被他搅这一场。家僮每，快些收拾回去。（众应介）（王、田上车行介）

【清江引】暮光又早生新月，野旷西风冽。狂夫直恁邪，心丧应难说。俺且归卧红妆谈笑也。（共下）

（旦）人之无良，我以为夫。他已是烂醉去了，这两个官儿也去了，俺索从旧路早赴家中，说与妹妹知道。

【尾声】他在家可是心儿热，指望他做嘉宾欢悦，又谁知底样儿郎难诉说。

〔注〕 [1]贤契：长辈对子侄辈或老师对弟子的爱称。[2]灌：祭祀开始时举行的一种仪式，把酒浇地以求神降。[3]墦（fán）：坟墓。[4]馂（jùn）余：吃剩下的或剩余的食物。[5]勾：够。[6]侠邪：通作狭邪，小街曲巷，古时代指娼妓居处。此言好狭邪之游。[7]牛山呜咽：指悲叹人生短暂。典出《晏子春秋·谏上》:“（齐）景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘若何滂滂去此而死乎？’”牛山，在今山东淄博。[8]风子：疯子。

《东郭记》传奇为明人孙钟龄所撰，除《东郭记》外，他还撰有传奇《醉乡记》，合刊为《白雪楼二种曲》。

《东郭记》共四十四出，其故事出于《孟子·离娄下》:“齐人有一妻一妾而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。其妻告其妾曰：‘良人出，则必餍酒肉而后反；问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也。’蚤起，施从良人之所之，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间，之祭者，乞其余；不足，又顾而之他。此其为餍足之道也。其妻归，告其妾，曰：‘良人者，所仰望而终身也，今若此。’与其妾讪其良人，而相泣于中庭。而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。”

《东郭记》的内容并未局限于此，作者仅将此事作为剧情的一条线索，又加了另外两条线索，一是王驩、淳于髠的故事，二是陈仲子的故事。其间又加进了田戴、公行子、尹氏、绵驹、陈贾、景丑、章子等人物，人物故事多出自《孟子》，亦有取自《高士传》、《战国策》、《史记》的，镕铸整合，形成一个结构完整、线索分明、故事曲折的传奇剧。齐人的故事并未止于妻妾相泣于中庭，而是继续写他受此刺激之后，离家求仕，干谒豪门，在淳于髠的推荐下，官拜大夫之职。后与王驩争夺“垄断”，为王驩嫉恨，向齐王进言派他率军伐燕，不料他竟立大功，由此升为亚卿，后又封为上大夫，赐号东郭君。最后追慕“陈仲高风”，携妻妾归隐于陵。王驩本是无赖之人，日攘其邻之鸡，用行窃所得之金，贿赂当道，谋得高官。一日祭祖，遇见未发达时的齐人，百般殴辱。待齐人腾达之后，则竭尽谄媚之事，提出做儿女亲家。淳于髠虽不像王驩那样负义作奸，然亦为无德无才之人，靠滑稽善辩、投人所好而被齐王看中，陡升为亚卿。至于下大夫陈贾、中大夫景丑等，皆为下流无耻之辈，为了巴结讨好王驩，不惜拔掉胡子、换上女装，行妾妇之道。陈仲子则是一个品行高洁的人物，与世无争，甘于清贫，但是别兄抛母，未尽人子兄弟之道，与儒家的要求也有一定的距离。

该剧最成功之处是刻画了一个世风浑浊的社会中的真实的人物——齐人，他绝不是个道德高尚的君子，所作所为，多半是“花脸勾当”：扮乞儿，游街市，所结交者，都是偷鸡摸狗不学无术之流；浪游曲径，凭着副俊雅面孔，骗得美人成婚；抱着娇妻，却又勾引小姨，还厚颜求妻子作伐；颠踬于东郭墦间，乞人祭祀余食，每日醉归后，还骄其妻妾，称自己交游豪富，妻妾戳穿其谎言后，却大言不惭地说：“我玩世之心，卿须未识。你红粉之流，知些甚的。”用妻妾的首饰，作求仕的贿赂；一旦得志，便欲挟私报复，争占“垄断”；显贵之后，便盖宫室、制新衣，追求享乐。但是，他也没有坏到道德上一无是处的地步。他重情义，富贵后没有忘记贫贱时的朋友，提携小齐人；发达后仍让糟糠之妻妾登堂入室；对王驩的报复也能适可而止，释怨忘仇，允许对方重修旧好。

作者对齐人的态度颇值得玩味，尽管描写了他的种种“劣行”，但作者没有进行尖锐的批评，甚至连委婉的指责都没有，相反，在他人生旅程的设计上，让他苦尽甘来，最后以高官厚禄而归隐，使他进入了一个理想的人生境界。难道作者没有道德的是非标准，肯定齐人甚至王驩之流的所作所为？不，他是一个现实社会的清醒者，也是一个把握着道德尺度的人，但是，他认识到了社会的复杂性与人性的复杂性：“妾妇名流，兼金世界，说甚清廉道义？笑饿士西山无气色，大道东陵有面皮”（第二出）。在这个社会，理想的道德行不通，高尚君子将处处碰壁，攘鸡东邻之人，乞食墦间之辈，与衮衮公卿大夫没有多少差别，只要他们会取巧，脸皮厚，摇身一变，即成权豪势要、国家栋梁，齐人的人生道路即是作者这一看法的形象演绎。作者客观而不动声色地描摹齐人形象，未加褒贬，表明了作者对这个社会的无奈。在他看来，齐人代表了社会生活中的绝大多数人，投机取巧，缺乏人格，好权爱色，贪图享乐，但对他人有一定的爱心，也重情义，所有的行为都在法律与社会习俗许可的范围内，要将这样的人性改变成圣贤的品德，几无可能。许多评论者都说该剧是“刺时骂世”之作，我以为此是皮相之论。作者以极其严肃的态度描绘了社会生活的图像，并告诉我们：人性就是这样的卑下，社会就是这样的浑浊。一个人若不想成为与蛆虫争食的陈仲子，就只能做同流合污的齐人。从这个角度来看，作者通过齐人发迹变泰的过程描写，表现了人性的悲剧与社会的悲剧。只要这人性改造不了，这社会的风气便改变不了，一代一代的人只能像齐人那样，为了谋取富贵，或卑颜屈膝，摇尾乞怜，或投机行骗，吹嘘卖弄。读了此剧后，会使人心中泛起深深的寒意，并没有体验到任何谐谑的趣味，只是更清楚地看到了人性的丑陋，为人性难以改造而悲哀。

本篇所选取的第二十二出《卒之东郭墦间之祭者》，是全剧情节的枢纽，从此出之后，齐人的人生开始向富贵腾达转变。该剧写齐人之妻怀疑丈夫所交并非冠盖，他“常道豪华席上来，又不把名儿卖，胡乱将言诒。唉，他觑俺似婴孩，大言相骇。果是他显者相投，应出形骸外，怎不高车辱顾柴？”（第十九出）于是尾随丈夫外出，见丈夫在半路上脱掉了长衫罗衣，换取了褴褛衣衫，手持荆条木碗，往东郭墦间，乞食于祭者。这一出即是写她亲眼看到的丈夫如何乞食、如何被人打骂的景象。场上虽然还有齐人、王驩、田戴以及数个仆人，但演得最好的、观众的眼光落得最多的当是齐人之妻。

此时的她，内心之痛楚难以名状，原先她眼中心中的齐人是相貌俊伟、志向高远、所结交的朋友皆是国中之贤达的优秀男子，虽然在近时对他也有所怀疑，但她决没有想到自己希望终身有托、共享富贵的丈夫竟是厚颜无耻的乞食者。作者为了表现她心中的那一份痛苦与失落，以景写情，以外衬内，让观众充分感受到其椎心刻骨的悲哀。如唱词【步步娇】云：“看秋容一片荒郊写，尽处霜红叶。愁来不可遮，满眼苍山，妆点出儿郎劣。羞他廉耻没些些，对野花黄蝶增悲咽。”霜打翠叶，风吹野花，山峦荒凉，秋郊萧瑟，置身于此种景色，会让人感到生命的衰萎与生活的苍白，况又让该女子面对这样无赖无能的丈夫，她的心中岂能没有绝望的感受，设身处地，愁何以堪？

当然，作者并没有只表现齐人之妻的痛苦与愤恨，还表现了她对丈夫的怜惜。当丈夫被豪家仆人推打时，她既恨又怜：“看他个扯去推来身半斜，要人怜无多说。陪着脸装聋作呆，那心情太劣。只贪这口酸脓血，凭他扯得皮肤裂。好教我恨着他还为担疼热。”（【侥侥犯】）俗话说，一夜夫妻百日恩，齐人自从认识她之后，总是疼爱亲热，呵护奉承，他们之间有了很深的感情，尽管丈夫为显示自己的本事而欺骗她，让她痛心疾首，但丈夫毕竟是自己的亲人，与己休戚相关，怎能忍受丈夫受人凌辱？由此可见，作者这样表现女子的内心世界，是完全反映了真实的人性的。

此出的舞台表演亦很有特色，舞台上的场景被分成两个部分。因为齐人之妻是在隐蔽处观察丈夫的行为，故而齐人乞食与被权贵仆人推打是一个部分，齐人之妻在一旁观看与抒写心中的愤恨、怜惜之情是另一部分，一边是动，一边是静，形成一种画面上的对比。这种构图还能产生这样的效果：一边是年轻貌美的妻子，一边是厚颜乞食而遭奴仆推打的无赖丈夫，观众会替齐人之妻分担难堪尴尬之情，会对齐人之妻充满同情，为她惋惜，为她悲哀，心中会激荡起久久不能平息的波澜。

（朱恒夫）





东郭记

第二十六出 妾妇之道


孙钟龄

【小蓬莱】（王驩引众上）自笑权奸得主，一时威震齐都。城狐有势[1] ，骊龙可豢[2] ，群羊竞趋。

金多职显任横行，自羡男儿名利成。欲断扫门那可得，世人煞是会逢迎。下官齐国右师王驩是也。俺自田师荐引之后，君王特简拜为今职，举前之人无出吾上。（笑介）真不负王子敖也。近者这些势利老兄时时拜谒，却也懒于交接，但难为他每来意，索与倾倒一番。左右，如有人来，即便通报。（扮陈贾、景丑共田戴上）

【紫苏丸】同朝臭味偏无妒，结就了一番党与。而今显者是谁

与？索与高攀去 。

（贾）下官下大夫陈贾是也。（景）下官中大夫景丑是也。（田）下官盖大夫田戴是也。（贾）田老先生，今王右师大人当朝第一，却在老先生门下，俺与景老先生因此借重吹嘘，约同进谒。（田）少停见子敖，便与导达二位盛意便了。（景）些须礼物，都是俺二人薄敬，烦老先生一言，须得右师全纳。（田入）（众禀介）禀爷，田爷和两个官儿来到。（王）便请进。（田逊见介）（王迎介）老师请转。（田）今日右师尊贵，朝廷序爵，区区师生名分不必提了。（王）岂敢。这二位一向未会。（贾）晚生陈贾。（景）晚生景丑。（田）二君久仰子敖高谊，特以礼币为贽，央不佞导达，幸为俯存。（王）老师见教，便当权领，二君多谢了。（贾景）些须孝敬，愧不成礼。（王）二君初会，杯酒一谈，不知可屈留否？（贾景）不敢，右师老大人留酌，晚生辈为荣多矣。（王）如此，教左右看酒过来。（王把酒）（众逊谢介）（王）不佞菲才，何当厚雅。

【排歌】市井凡才，穿窬鄙夫[3] ，何当长者之车。更多仪斐叠灿金珠，礼意周旋敬有余。羞当路，惭要枢，高贤不识是余辜。须脱略，休过拘，高歌畅饮属吾徒。

陈郎少年，美如冠玉，若作妇人，不知得人多少爱也。（贾）既明公过爱，便当改作红妆，以侑明公之酒。（贾去冠带作妇扮介）（王）妙人！妙人！怎就晓得俺子敖酷爱南风[4] ，备此物色。（贾奉酒介）右师爷请酒。（王笑饮介）

【前腔】（贾）喜值青年，全然未鬚，何妨巾帼罗襦。搽脂抹粉媚如狐，不数龙阳和子都[5] 。深深拜，款款趋，衾裯愿抱夜深余。无阳气，不丈夫，朝中仕宦尽如奴。

（田）王子敖，就将陈卿作如夫人何如？（王笑介）

【前腔】（田）何物陈娘，偏教美都[6] ，浑身腻滑如酥。丰肌弱骨是名姝，皓齿明眸女不如。须垂盼，还借嘘，使君有妇愿为夫。怜新妾，存小奴，齐卿唾手笑姑姑。

（景）俺原与陈兄同来拜谒，倒冷淡我没趣了。难道他会作妇人，我不会作妇人么？不免也扮作妇人着。（田）你却多几根胡鬚了。（景）这何难拔而去之。（拔鬚扮妇介）右师爷请酒。

【前腔】腐鼠堪惊[7] ，黔驴技孤[8] ，也应狼跋其胡[9] 。便教摇尾竹篱呼，何似簪笄枕席娱。名节扫，廉耻无，一班儿妾妇笑谁乎。看颜色，躬起居，门前常有妇人舆。

（贾景）晚生暂此告退，惟愿大人青目[10] 。（王）中心藏之，何日忘之[11] 。（田）一日不见，如三月兮[12] 。（王、田先下）（景）小陈，你委实标致，可惜多了那话儿。（贾）老婆子莫胡说，看你这般行状，一发丑了。（景）我每如此模样，怎生家去？路上傍观不雅。（贾）怕他甚的，遮了扇儿，只作女子走去便了。

两个大老先生，忽然妾妇其行。

莫笑陈娘景姥，而今都是卿卿。

〔注〕 [1]城狐：城墙下挖洞而居的狐狸，要抓它就可能毁坏城墙，故以之比喻有所倚仗而为非作歹的人。宋洪迈《容斋四笔·城狐社鼠》:“城狐不灌，社鼠不燻。谓其所栖穴者得所凭依，此古语也。故议论者率指人君左右近习为城狐社鼠。”[2]骊龙：黑龙，传说其颔下有宝珠，故此处以“骊龙可豢”代指聚敛财富。《庄子·列御寇》:“夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下。”[3]穿窬（yú）：钻洞爬墙，指做贼偷东西。窬，借为逾。[4]南风：指男同性恋。[5]龙阳：指战国时魏王的男宠龙阳君，据《战国策·魏策四》记载，他以“得为王拂枕席”为幸，并担心“四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王”，魏王于是下令：国中有敢言美人者，族。子都：古时美男子。《孟子·告子上》:“至于子都，天下莫不知其姣也。”[6]美都：美丽闲雅。《诗经·郑风·有女同车》:“彼美孟姜，洵美且都。”[7]腐鼠：《庄子·秋水》:“夫鹓雏发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：‘吓！’”此处以嗜腐鼠喻剧中人物人品之卑污。[8]黔驴：唐柳宗元《三戒·黔之驴》记黔地无驴，有人载一驴入山，虎见之，惧其庞大，避之，后觉其无异能，稍近之，驴奋蹄击虎，虎因知其技止此，遂扑杀驴，食其肉而去。[9]狼跋其胡：语出《诗经·豳风·狼跋》:“狼跋其胡，载疐其尾。”跋，踩；胡，颈下的垂肉。此则指处境狼狈。[10]青目：垂青，对人重视。史载三国魏末阮籍能为青白眼，对庸俗之徒施以白眼，对心气与己相合者施以青眼。[11]“中心”二句：见《诗经·小雅·隰桑》。[12]“一日”二句：见《诗经·王风·采葛》。

此出《妾妇之道》，用漫画的手法摹写了官场的龌龊与官员的无耻，撕掉了平日里装模作样的所谓君子的遮羞布，将他们的丑陋面目暴露在众目睽睽的舞台之上，替饱受压迫的民众出一口恶气。

历朝历代，没有一个官员不口口声声说自己一心为了民众的利益，没有一个官员不到处宣扬自己的公正无私，可事实上，有多少官员真心实意地为百姓谋福利？又有多少官员能站在公正的立场上替小民作主？但是，他们仁义道德的宣传往往能掩盖其男盗女娼的行径，让无数不了解官场的普通百姓信以为真，把改变现实苦难的希望寄托在他们身上。该剧的作者则想通过该出戏告诉那些无知的民众：千万不要将希望寄托在这些人身上，他们不是你们的救星，不是人类的精英，不是道德的榜样；相反，是你们的压迫与剥削者，是人类的渣滓，是道德上的败类。

王驩得势之后，骄傲之情，溢于言表。他也知道自己是“权奸”，是“城狐”，但他更知道自己得到国主宠爱之后，能“威震齐都”，作威作福，肆无忌惮。他结交势利小人，以扩展自己的势力；他收取礼币，贪取钱财；他好南风，使俊美少年作自己的男宠。他官拜右师，“当朝第一”，可以想见，他任用的一定是狐群狗党，所行之策则必然会祸国殃民。

下大夫陈贾、中大夫景丑、大夫田戴就是王驩的狐群狗党，前二人因位居下僚，为了巴结王驩，其言行更是无耻。当王驩夸赞陈贾美如冠玉，并用语言挑逗他时，他身为一个有官职的男子，竟不为对方伤害他人格而气恼，反而自认为这是攀附的绝好机会，立即表态：“既明公过爱，便当改作红妆，以侑明公之酒。”扮作妇人后，竟毫无羞态，洋洋自得：“搽脂抹粉媚如狐，不数龙阳和子都。深深拜，款款趋，衾裯愿抱夜深余”。（【排歌】第二）陈贾得宠，急坏了景丑，自思：“难道他会作妇人，我不会作妇人么？”便也扮作妇人侑酒，田戴嫌他有胡子，他立即拔而去之。人心之丑，莫此为甚。

官场的原态生活中，自然不会有此类事发生，但它所揭露的官场的腐恶却是普遍而真实的。权贵们作威作福，公然受贿；僚属们趋炎附势，不择手段。它让观众看到了官场的真相与官员的嘴脸，从中领悟到社会风气污浊的根本原因。

这出戏上场的有四个人物，全是丑角，且扮演的都是卑鄙下流之徒，他们的言语行为彰显出其人品的污浊，与他们作为官员的尊严身份形成巨大的反差，从而带来滑稽的效果。不同修养的观众可以从浅、深两个层次上欣赏这样的表演，浅层次的欣赏属感性的层面，可以令人为之一粲，因为“当朝第一”的权贵喜欢搞同性恋，而这种同性恋又是男扮女装版的，两个男人居然还为此争风吃醋。深层次的欣赏则属理性的层面，它启人深思，予人警示，让我们想到不能让剧中那样的败类在新的时代占据着要津，阻碍我们民族前进的步伐。

（朱恒夫）





醉乡记

第十五出 徒将鼓瑟意


孙钟龄

【绕红楼】（扮卓王孙、司马长卿、仆从上）（卓）堆积黄金广货财，临邛令常到门来。（司）想凤操低弹，驷车高载，旧事尚堪怀。

（卓）富比陶朱百万资，英才复喜作门楣。（司）非关绿绮能成合[1] ，自是红颜有鉴知。（卓）长卿贤婿，我卓王孙做了一世财主，招你一人，增却多少光彩！只如今小的女儿尚未许人，我的眼睛原是瞎的，不敢胡乱择婿，但也凭他自拣罢了。（司）只怕姨娘主意，与阿姊却是两样的。（卓）昨日临邛县公来拜，说有一白秀才名一丁者，是个才子；又有一个乌有生，也薄有时名。我今俱着人请他筵席，不知可到来否也？（司）想必就来。

【不是路】（生、白、丑携琴同上）拂拭尘埃，为到王孙绮席来。（生）想临邛县公呵，他人情大，却教铜臭重贤才。（白）开口就叫俺朋友名字！（生）那个是你朋友？（白）昨日同见县尊的不是？（生笑介）这等，得罪了。莫嫌猜，同袍一脉由来在[2] 。（白）我拖带你风光须记怀。（仆禀介）白相公、乌相公都到了。（卓、司出接介）忙迎待，今朝荆识双英迈。敢言倾盖[3] ，敢言倾盖。

（揖进介）（卓）那位是白先生？（白）小子便是。（卓）久仰，久仰！这是乌先生了，幸会，幸会！（生）此位就是长卿老丈么？（司）不敢。乌有兄，小弟一向久闻大名。（生）不敢。（奴）白相公胡须多长，怎还未冠？（白）也要你来多嘴？你的胡须又不长！（奴）白相公忘记了？在下是杜李白。（白羞介）阿哥，莫提起罢！（卓拂席介）二位先生，学生粗鄙，不足敬君。小婿薄有时名，或不为辱客耳。（生）好说。有是翁，方有是婿。（白）老丈过谦矣。我看老丈之面孔，还胜似令婿之面孔焉。（卓）白先生过誉了。小厮，看酒过来。

【前腔】（卓递酒介）玳瑁筵开，愧我村愚小婿才。（司）休相外，就中一段好缘栽。（低对生介）妻父还有一妻妹，尚未许人。（生笑介）全仗，全仗。（白问介）相如老兄，说甚的？（司）不曾说甚的。相如是小弟贱名。（白）我常听得人说，司马相如，司马相如，只道是你尊号。这等，司马迁是你尊号了？（生背笑介）笑驽骀，长卿姓氏还不解，又把太史龙门胡乱猜[4] 。（卓举杯介）二公请干几杯，小菜请进一二，承相爱，好教杯底犹余在。进些蔬菜，进些蔬菜。

（生）久闻长卿长于绿绮，敢请一教。（司）小弟不足道。想老兄定是妙的，敢洗耳以听。（生）这等是班门弄斧了。奴星，取琴过来。（卓）又来弹琴了。我是不知音的，且进去睡睡。（下）（司）老兄请操一曲。（生弹介）（白独坐饮酒，冷说介）好没趣！酒也不吃，只管弹琴做甚？（生）长卿兄呵，

【红衲袄】俺不能够效凌云把诗赋裁[5] ，却待要学求凰把弦索揣。知道咱妹夫抵得兄夫在，只怕他小姐无如大姐乖。俺这里弄班门谅不该，莫做了鼓齐门全不睬[6] 。天那，那多娇可又知音也，好向珠帘敲玉钗。

【前腔】（司）乌有兄呵，俺待与做联襟一队排，成就你狎红裙一世的采。若教他文君小妹无佳客，羞杀了司马姨夫说俊才。想着俺那女钟期音律谐[7] ，管取他小琴娘情事蔼。便阿姨犹自含羞也，令姊还应做说客来。

（白）厌，厌，厌！我自先回去了。带了你这俗人，一席好酒，一些趣儿都没有了。司马兄，多谢了，多致意妻父。（司）你也妻父？（白）这等，令妻父。（司笑介）白兄，且莫忙。俺妻家有数通宵之饮，如今且与二兄花园嬉嬉去。一曲《求凰操》，千秋跨凤缘。（共暂下）（旦扮文君、小旦扮文君妹共上）家君邀贵客，姊妹觑佳宾。（卓尾上介）（小）姐姐，才方筝筝弹琴的，又是姐夫了？（文）不是。我听得小厮每说，是请来的乌有秀才。（小）他弹的是甚么曲？（文）也是《求凰操》。（小）甚的《求凰操》？我一些也不省得。姐姐，我看司马姐夫，朝日谈文作赋，略没些儿趣味。我若嫁个妹夫，决不要这样的。（文）倒不要这样的，敢要那样的？（小）只要像我爹爹有穿有吃的，就是好儿郎了。（文）若要这样的，一发多了。

【解三酲】不是我文君夸赛，再选不出个司马人才。他题桥意气真豪迈，喜杀人驷马归来[8] 。（小）姐姐不记得他穷时了。（文）怎不记得？便家徒四壁何妨害？就涤器临邛越俊哉[9] 。真堪爱，到头来茂陵割宠[10] ，又与我白首同谐。

【前腔】（小）全不记犊鼻裈那时风概[11] ，全不记消渴疾那样情怀[12] 。你云翘错把云英爱[13] ，不羡这投杵仙才[14] 。只要他珍珠有的船儿载，便拚个白璧归伊袖里揣。（文）闻乌有生乃远来之客，可惜孤负他一片琴心。（小）休错怪，全不省弹琴之意，漫提他千里而来。

（文）这等，我且和你张他张看。（小）若是弹琴的客，也不消得去张了。（文笑介）这样俗气。（卓出介）姐妹每不去绣房针指，在此闲谈甚的？怕有客人窥见，快些进去。（文）同为卓氏女，（小）偏不解琴心。（共下）（卓）向年司马长卿，请他吃酒，只为弹琴缘故，我文君女儿私奔了去，出不尽丑。只亏后来做官，遮盖得些。今日这客又来弹琴，只怕小女儿又被他引去，且喜这女儿倒有见识，只说要像我有穿有吃的，便是好儿郎了。我看席中白秀才，满身罗绮，是个富家子弟，县公又说他文才好，不免将女儿招赘了他罢。叫小厮，可另换席面过来，请司马姑爹和白相公、乌有相公出来重饮。（仆请生、白、司上介）（生、白）老丈，多谢了！（卓）好说。白先生，老夫不揣，却有一言。老夫还有一小女，尚未许人，欲为彼觅一佳婿。见先生体貌衣服，委是佳郎，意欲招赘俺家，不知可否？（白）承妻父厚意，小婿怎么敢辞之也？（卓）这等，就劳乌先生与司马郎作媒便了。（生）小生微有薄事，就此告辞。（白）你不肯就罢，也不稀罕你。（司）岳翁主见这事，只怕姨娘未妥。（卓）小的女儿，一发情愿的。（司）他可听见弹琴否？（卓）他一发不中意，不比得文君女儿。（司）这等，不消说了。（生别介）（卓）有慢了。（送生出介）（扯白介）贤婿就可与小女成亲去。（卓）招将小女婿，（司）羞杀大姨夫。（共白下）（奴掼琴介）相公，这遭再莫弹他，这活活是破亲的物件。（生）他倒是好的，只如今女儿不知趣也。

【朝天子】空自挑琴学弄乖，他别有琴心在[15] 。事不谐，女儿俗气似爹来。莫怜才，枉羞人底样佳怀。漫思量凤钗，漫思量凤钗。

卓老何曾识长卿？文君千古调难赓。

聪明自误复何说？悔不生来作白丁[16] 。

〔注〕 [1]绿绮：古琴名。晋傅玄《琴赋序》:“中世司马相如有绿绮，蔡邕有焦尾，皆名琴也。”[2]同袍：本指共穿一件战袍，语出《诗经·秦风·无衣》:“岂曰无衣，与子同袍。”此泛指朋友。[3]倾盖：本指车上的伞盖靠在一起，语出《史记·鲁仲连邹阳列传》引谣谚：“白头如新，倾盖如故。”此形容初交相得，一见如故。[4]太史龙门：指代司马迁，因其曾任太史令一职，出生于龙门（即今之山西河津市西北和陕西韩城市东北）。[5]凌云：唐杜甫《戏为六绝句》之一：“庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。”此以“凌云”喻指为诗作文的高超才华。[6]齐门：又作齐女门，故址在今江苏苏州市东北。汉赵晔《吴越春秋》:“齐子使女为质于吴，吴王因为太子波聘齐女。女少思齐，日夜号泣，因乃为病。”这里以之暗指卓文君之妹不能理解乌有生的真情，反而另有所想。[7]女钟期：钟期，指钟子期，春秋楚人，精通音乐。因卓文君通过琴声而知司马相如才华超群，故此以“女钟期”指代卓文君。[8]“他题桥”二句：此为卓文君追述司马相如立志高远且终于得志的往事。晋常璩《华阳国志》载：司马相如初离蜀赴长安，曾于成都城北升仙桥题句于桥柱，自述致身通显之志，曰：“不乘驷马高车，不过此桥。”[9]涤器临邛：《史记·司马相如列传》载，卓文君与司马相如私奔到成都，家徒四壁。为争取应得的嫁妆，文君与相如回到临邛当垆卖酒，“相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器于市中”。这里小妹提到这事，意在讥讽相如的贫穷。[10]茂陵割宠：旧题汉刘向《西京杂记》:“司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。”这里用这一典故夸赞相如用情专一，有过能改。[11]犊鼻裈：围裙，形如犊鼻。《汉书·司马相如传》:“相如身自著犊鼻裈。”王先谦补注：“但以蔽前，反系于后，而无袴裆，即吾楚所称围裙是也。”[12]消渴疾：中医学病名。口渴、善饥、尿多、消瘦，即糖尿病。《史记·司马相如列传》:“相如口吃而善著书，常有消渴疾。”[13]云翘、云英：为唐代神话故事中的一对仙女姐妹的名字。事见唐裴铏《传奇》。[14]投杵仙才：指唐裴航。唐裴铏《传奇》载裴航过蓝桥驿，以玉杵臼为聘礼，娶云英为妻。后夫妇俱入玉峰成仙。此处以投杵仙才喻以琴曲求亲的乌有生。[15]琴心：寄托心意的琴声。《史记·司马相如列传》:“是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。”[16]白丁：没有功名的人。

《醉乡记》全剧二卷四十四出，为明末讽刺喜剧作家孙钟龄《白雪楼二种曲》之一，与其另一部传奇《东郭记》堪称姐妹篇。《东郭记》着意于抨击官场丑态，《醉乡记》则重在抨击科举积弊和世态炎凉。本剧故事梗概：风流才子乌有生与毛颖、罗文、陈玄、楮先生几位好友告别子墨客卿，从酒海乘舟前往醉乡，途中应邀拜访酒海龙王，却因鳖丞相妒才诽谤，不欢而散。乌有生等离开酒海到醉乡后接受李白建议，又入睡乡游玩。与此同时，白一丁、铜士臭因忌恨乌有生等的才华，也追随前去要与他们较量。在睡乡中，受到情魔和穷鬼的捉弄，乌有生尽管有司马相如帮忙，有包公监考及韩愈、欧阳修阅卷，却因不善钻营，无钱铺路，在情场和文场上屡遭冷落，而不学无术、浑身铜臭的白一丁和铜士臭却得享洞房花烛、金榜题名。乌有生等无奈回到现实，先后设祭，祈祷文昌君和织女，于是吴刚逐去情魔，魁星、朱衣战败穷鬼，乌有生与毛颖四友终于得中进士，并与其东邻无是公之女焉娘喜结连理。

《徒将鼓瑟意》为这部传奇的第十五出。乌有生到睡乡后，欲寻佳偶，决定去求娶卓文君之妹。白一丁与铜士臭先行贿赂临邛令，临邛令便把白一丁引荐给卓王孙，顺便介绍一下乌有生。于是乌有生只好与白一丁同去卓王孙家求亲，由此展开了这出求亲戏。

这出戏一共出现了七个人物：乌有生、白一丁、司马相如、卓王孙、卓文君、文君之妹、乌有生的童仆奴星。剧中就通过这几个人物的表演把情节一一铺展开。

这出戏的第一节，通过卓王孙与司马相如出场的【绕红楼】一段唱腔和宾白，引出乌有生和白一丁将同到卓府求亲一事。这一节虽属整出戏的引子，却隐约透露了求亲的最后结果。一方面是卓王孙以“堆积黄金广货财，临邛令常到门来”为荣，一方面是司马相如为“只怕姨娘主意，与阿姊却是两样的”的情况而担忧，虽然卓王孙故作开明，表示允许小女儿自由择婿，但知女莫如父，而相如与卓文君结合多年，也多少对小姨有所了解，这诸多因素加在一起，则此次择婿的真正标准似乎已隐然可见。

第二节，由乌有生、白一丁同往卓家与卓王孙、司马相如会面展开。开场一曲【不是路】，利用乌有生对临邛令“却教铜臭重贤才”的抨击而遭到白一丁“开口就叫俺朋友名字”的抗议，营造了一个误会和巧合，颇为机智风趣。当明白无意中得罪白一丁后，乌有生礼貌地表示歉意，认为两人来此都为同一目的，既是朋友，不必互生嫌隙。白一丁则赶紧提醒乌有生：“我拖带你风光须记怀。”这一对话，又巧妙把两人性格做了一个对比：乌有生大度有礼，白一丁则斤斤计较。两相比较，二人人品之高下已判。

宾主相见，表现各有不同。卓王孙一见面就先问白一丁，再问乌有生，在白一丁出洋相时又为之解围，足见临邛令的极力推荐使卓王孙对白一丁留下了深刻印象。结合末一节卓王孙的夫子自道“我看席中白先生，满身罗绮，是个富家子弟”，足以见出卓王孙重钱轻贤的择婿观。相比之下，司马相如则对乌有生一见如故，并谦称“小弟一向久闻大名”，后又深为其琴声折服，表示“俺待与做连襟一对排”，体现出一代文豪对人品才学的重视。而白一丁则是洋相出尽。先是乌有生的仆人奴星打趣地问他“胡须多长，怎还未冠”，他尴尬之余强词夺理：“你的胡须又不长！”这时，奴星提醒他自己是“杜李白”，他又羞得无地自容。原来此前他曾被奴星以“杜李白”的假名戏弄了一番。然后是在和司马相如交谈时，白一丁连相如字“长卿”这一常识都不知道，还不懂装懂地问：“司马迁是你尊号了？”这些插曲，笔致谐谑，语含嘲讽，透露出白一丁这位所谓的“才子”，实际上胸无点墨、浅薄无知。相比之下，乌有生则是彬彬有礼，以一曲《凤求凰》赢得了最初以此曲追求文君的司马相如的由衷赞叹，白一丁虽不知音，也觉求亲无望，差点儿打道回府。这一节通过对比的方法，把卓王孙与司马相如、乌有生和白一丁等四人不同的性格特点形象地表现出来了。

在这一节的较量中，似乎是乌有生稍占了上风。但既然卓王孙表示要由小女自己择婿，那么外围的较量并不能说明问题，关键还须看文君小妹的态度。而乌有生在弹琴时心里也没有必胜的把握，“只怕他小姐无如大姐乖”、“莫做了鼓齐门全不睬”，这些话无疑说出了乌有生内心的忐忑不安，而此后事态的不如意偏偏被他自己不幸言中。

紧接着的第三节通过文君和小妹的宾白和唱词，表明了二人的择婿观点。小妹听到琴声，先是不知弹奏者为谁，所弹何曲，然后是对弹琴者一片琴心毫不理会，宣称要嫁一个“像我爹爹有穿有吃的，就是好儿郎了”。面对卓文君苦口婆心的劝导，她反讥讽司马相如的贫穷和消渴疾病，坚决表示“只要他珍珠有的船儿载，便拚个白璧归伊袖里揣”。面对这样的妹妹，文君唯有苦笑：“这样俗气。”同胞姐妹，在择偶观念上差别如此悬殊。小妹择偶只重金钱，对才比相如的乌有生不屑一顾；乌有生满腹才学和满腔真情，只换得个“对牛弹琴”，这虽是戏曲中虚构的情节，却是对明代中后期物欲横流、世风日下的社会现实的曲折深刻的反映。

第四节，亦为本出戏的结局，以乌有生求亲失败，白一丁得享洞房花烛夜而告终。结尾，以一曲【朝天子】唱出了乌有生才气横溢却不为人所重的痛心：“空自挑琴学弄乖，他别有琴心在。事不谐，女儿俗气似爹来。”下场诗四句，则以“聪明自误复何说，悔不生来作白丁”结束，进一步抨击了“文籍虽满腹，不如一囊钱”（赵壹《刺世疾邪赋》）的丑恶现实。

这出戏实际上是通过乌有生睡乡求亲失败的故事，表达了孙钟龄对现实社会的批判态度，属于借剧中事浇心中块垒之作，正如王克家《刻醉乡记序》所指出的“苏子瞻遇不畅志，托《睡醉乡记》以寄牢骚。吾友孙仁孺（孙钟龄字），才未逢知，更谱《醉乡记》以写情事”。在作品风格方面，此剧虽寄牢骚、写情事，但通过人物幽默诙谐、富于机趣的对话，使戏曲颇具讽刺意味，充满喜剧色彩。在人物性格刻画方面，乌有生的谦恭有礼、博学多识，司马相如、卓文君的重才惜贤，白一丁的浅陋无知，卓王孙、文君小妹的唯利是图，都栩栩如生，极具个性。在创作方法方面，剧中为读者构建了一个充满虚幻色彩的世界：剧情的发生是在睡乡中，剧中的人物乌有生是出自于司马相如《子虚赋》中的虚拟人物，文君小妹则为作者的杜撰。故事情节的虚构性和主要人物形象的虚拟性使得这部传奇如梦似幻，充满浪漫气氛，但剧中才士贫而失意、小人富而得势的情况，却是明末社会现实的真实再现，由此可见，这部传奇实为浪漫主义和现实主义相结合的优秀作品。

（龙文玲）





