陈烺


【戏曲家小传】

（1822—1903）字叔明，号潜翁，又号玉狮老人、云石山人。阳湖（今江苏常州）人。诸生。应乡试屡次报罢。壮年客游安徽、广东，以课徒为生。年五十，始在浙江任盐官，署理三江场、龙山盐务，调桐庐关。然浮沉下僚，颇不如意。精于绘画。擅戏曲，人有“音节苍凉，情词宛转”之评，然不便于舞台演出。作有传奇《仙缘记》、《蜀锦袍》、《燕子楼》、《海虬记》、《梅喜缘》、《同亭宴》、《回流记》、《海雪吟》、《负薪记》、《错姻缘》，合为《玉狮堂十种曲》，今存。另有《石云山房剩稿》、《读画辑略》。





海雪吟

第八出 殉琴


陈烺

（小生上）

【霜天晓角】风声鹤唳[1] ，四野烟尘起。天末征鸿远滞，行程未卜归期。

小生顾天民，自与邝兄一别，倏忽五年。音问难通，行踪莫定。所喜冤枉已为申雪，复还衣衿[2] ，其子亦能成立，可谓不负良朋之托了。争奈地方不靖，烽火逼近粤中，困守危城，杞忧时切[3] 。意欲偕邝兄之子，逃避他乡，又不知何处是乐土！

【前腔】中原鼎沸，搅得人心碎。难道是劫历红羊未己[4] ，都成瓦砾残灰？

咳！愁亦无益，身体乏倦，不免隐几闲睡片时[5] 。（作入梦介）（净扮冥判执笔持簿，鬼卒引上）

【前腔】刀兵烽燧，在数应难避。堪笑人生似蚁，祸临头莫识危机。

俺乃本境城隍殿下一个稽察司判官便是。运本循环，水火刀兵，历劫皆由天数；途分善恶，殃祥祸福，挽回自在人心。当此变革之秋，难免屠戮之惨。破军星再世[6] ，社稷倾危；恶煞神降生[7] ，人民涂炭。此地合当被劫，城隍命俺勾查册簿，凡在数不在数的，悉于簿上注明。此间有一邝生，一生正直，死当为神，并留他一脉，以为忠直之报。其友顾生，诚笃堪嘉，可免此劫。就此前去提醒他一番。（作推醒介）顾生听者：

【黄龙醉太平】【降黄龙】唤醒痴迷，谁佞谁忠？辨是论非。莫道是天心愦愦，空设阎罗，妄说泥犁[8] 。【醉太平】休悔，人生徒逞万般机，当不得劫尘燹毁。也难逃避，暗里神明默运，莫自迟回。

此地当有厄难，汝速去毋违。（引卒下）（小生惊醒介）呀，方才梦中神明指示，说此处有兵灾，叫我速去。难道危城竟不能保么？神言宜信，作速收拾行李，偕邝兄之子权避他乡。（急下）（生上）

【前腔】故国生回，满地烽尘，宿草凄迷。好一似归来令威[9] ，城郭人民，景物全非。曾记，乌衣门巷掩斜阳，睹燕子重寻旧垒[10] 。韶光经岁，为甚梁空月冷，各自分飞？

我邝湛若自整归鞍，一路水驿山程，行来已是匝月。途中将频年游历之所，山川人物风俗，著成《赤雅》二卷，携回以供览玩。讵料历尽艰辛，来至东粤，始知广州被陷，无家可归。四面烟氛，叫我从何躲避！与其惨遭毒手，不如洁赴清流，大海茫茫，正是我邝湛若葬身之地！古琴视同性命，何忍相离，不免与他同殉便了。呵哟，琴呀！

【黄龙衮】天涯远共携，天涯远共携。生死毋轻弃，碧海青天，夜夜鱼龙戏。皎月西升，洪波东逝。朱弦激，玉柱沉，湘灵起[11] 。

咳，死便死矣，只恐遗稿遽遭湮没，不免赋《抱琴歌》一章。并交奚童，或能逃出重围，留传于后，方见我邝湛若不虚生一世也。（作写诗唱介）峄阳之桐何铿锵[12] ，生不逢时兮心且伤。一弹再鼓兮仪凤凰，凤凰不来兮徒彷徨。抱琴而死兮海波扬，吁嗟琴兮毋相忘。（作掷笔抱琴投海介）（二水卒上引下）（判上）善哉，善哉！邝生愤激殉难，上帝悯其忠诚，封为本境城隍。鬼卒们，速具衣冠，前去迎接上任。

【尾声】护持不负皇天意，吐抑郁胸中奇气，这是我激浊扬清的借喻词。

戏场面目本非真，旧事翻成曲谱新。

莫道架空难尽信，传来也自费精神。

〔注〕 [1]风声鹤唳：《晋书·谢玄传》载前秦国主苻坚率大军伐东晋，号称百万之众，气势甚盛，东晋将领谢玄等引精兵八千渡淝水击之，大捷，前秦军溃退，“闻风声鹤唳，皆以为王师已至”。此借喻兵荒马乱。[2]复还衣衿：指恢复原已革去的生员名籍。[3]杞忧：《列子·天瑞》:“杞国有人忧天地崩坠，身亡所寄，废寝食者。”此指忧南明终遭灭亡。[4]红羊：红羊劫，指国难。古人认为丙午、丁未是国家遭难的年份。丙丁为火，色应红，未属羊，故称。[5]隐几：靠着几案。隐，旧读去声。[6]破军星：北斗的第七星，主破军杀将。[7]恶煞神：凶神。[8]泥犁：佛教语，地狱。《翻译名义集·地狱篇》:“地狱，此方名。梵称泥犁。”亦作泥梨、泥黎。[9]令威：即丁令威，辽东人，据《搜神后记》载，他“学道于灵虚山，后化鹤归辽，集城门华表柱。时有少年举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢纍纍。’遂高上冲天”。[10]“乌衣”二句：化用唐刘禹锡《金陵五题·乌衣巷》诗：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”[11]湘灵：湘水女神，或谓即帝舜之二妃娥皇、女英。[12]峄阳之桐：峄山南部所产的优质梧桐，宜于制琴。峄山，在今山东邹城东南，又名邹山、邹峄山、邾峄山。

《海雪吟》为晚清江苏阳湖（今常州）剧作家陈烺所著传奇《玉狮堂十种曲》之第八种，作于光绪十六年（1890），共八出。剧中叙写明末南海（今广东广州）人邝露，字湛若，为诸生，家中藏有古琴一具，音质清越。他平时常以才略自负，为人耿介，琴艺高超，远近闻名。附庸风雅的知县想通过结交邝露赢得清誉，几次邀请赴会，均遭邝露拒绝。知县一怒之下，革去了邝露的功名，并要逮捕治罪。无奈之下，邝露只好逃到粤西（今广西），游于瑶侗土司间，教土司之女云亸娘抚琴，为云亸娘掌书记。逃亡五年后回广州，写下了《赤雅》一书，记录粤西瑶侗的山川风物、民俗风情。后来当年冤案虽得昭雪，但清兵南下，广州城陷落。国破家亡的现实使邝露悲愤已极，遂赋《抱琴歌》一章，抱琴投海而死。第八出《殉琴》是《海雪吟》的最后一出，描写的就是邝露抱琴投海前的悲愤绝望心情。

《殉琴》一开始，并不是主人公邝露的直抒胸臆，而是其好友顾天民出场，交代了邝露回广州时的时局。“所喜冤枉已为申雪，复还衣衿，其子亦能成立，可谓不负良朋之托了。争奈地方不靖，烽火逼近粤中，困守危城，杞忧时切。意欲偕邝兄之子，逃避他乡”，小生的出场独白，把邝露远遁他乡五年来的大致情况叙述了出来，交代了个人冤情虽得到昭雪，但随即而来的却是国破家亡的严峻现实，为本出剧的最后结局奠定了基础。

接着，净所扮的阴曹判官手持生死簿第二个出场，再一次说明了广州“刀兵烽燧，在数应难避”，并通过阴曹判官之口，对邝露及其好友顾天民的一生进行了评判：“此间有一邝生，一生正直，死当为神，并留他一脉，以为忠直之报。其友顾生，诚笃堪嘉，可免此劫。”为剧中主人公的最后命运作了预示。

最后，生所扮的邝露登场了，这就引出了全剧的高潮。邝露的唱词和独白充满了悲愤的亡国之痛：“故国生回，满地烽尘，宿草凄迷。好一似归来令威，城郭人民，景物全非。”“与其惨遭毒手，不如洁赴清流，大海茫茫，正是我邝湛若葬身之地！古琴视同性命，何忍相离，不免与他同殉便了。”这里，邝露的悲伤看似为琴所发，实际上乃是为自身命运所发，为国家命运所发。“皮之不存，毛将焉附”，国将破家将亡，以才略自负的诗人自当无颜面对，被诗人视同性命的古琴当然也会一同毁灭。此时此刻的心情，与当年屈子临汨罗而悲叹，誓言“吾将从彭咸之所居”（《楚辞·离骚》）何其相似乃尔！

“天涯远共携，天涯远共携。生死毋轻弃，碧海青天，夜夜鱼龙戏。皎月西升，洪波东逝。朱弦激，王柱沉，湘灵起。”这段唱词既揭示了主人公对古琴的深厚感情，又表明了主人公的心志，同时预示着一生高洁、不为恶势力所屈的主人公和他心爱的古琴，将会与碧海同在，与日月同光。这里，古琴的命运正是主人公的命运，也是家国之命运，一种悲怆沉重的殉国之情跃然纸上。主人公抱琴投海前所赋的《抱琴歌》，其情志也同类于此：“峄阳之桐何铿锵，生不逢时兮心且伤。一弹再鼓兮仪凤凰，凤凰不来兮徒彷徨。抱琴而死兮海波扬，吁嗟琴兮毋相忘。”《尚书·禹贡》有“峄阳孤桐”之语，传云：“峄山之阳，特生桐，中琴瑟。”以峄山南坡生长的桐树所作之琴，当然是非比寻常之琴，但这样的一把好琴却出不逢时，只能令人心伤。“凤凰不来”句则化用了《论语·子罕》的典故：“子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣乎。”用琴的出不逢时，表达了主人公邝露的生不逢时，借伤琴以伤己，如此琴人合一，深深表现了一种悲愤绝望之情，读之令人悲叹，令人同情，更令人感到一种把美好的东西毁灭给人看的悲剧美。

俞樾在为陈烺《玉狮堂传奇》撰写的总序中认为：“虽词曲小道，而于世道人心，皆有关系。可歌可泣，卓然可传。余尤喜其《蜀锦》、《海虬》二种，音节苍凉，情词婉转。”其实，在陈烺的《玉狮堂传奇十种》中，尽管各种传奇所表现的题材内容各异，但“音节苍凉，情词宛转”却是一个共同的风格，这种风格也突出表现在《海雪吟》中。造成这种共同风格的原因，除了俞樾所说的陈烺“负干济之才，筮仕吾浙，浮沉下僚，温温无所试，乃以声律自娱”（《玉狮堂传奇总序》）的个人际遇外，还与当时风雨飘摇时局所催生的悲愤、幽苦、苍茫的末代情绪有关。在这样一个内忧外患的时代，在这样一个两千年封建制度即将土崩瓦解的前夜，心灵敏感的剧作家不可能对此置之度外，麻木不仁。而此时此刻，陈烺在传奇《海雪吟》中，选择了明清之际一个性格耿介自负、宁死不屈的奇人邝露为主人公，而这个邝露又是一个被人称为“虽《小雅》之怨悱，《离骚》之忠爱，无以尚之”（屈大均《广东新语》）的诗人，如此看来，陈烺创作此剧的寓意确是十分深远的，难怪杨葆光在为《海雪吟》所作序中说：“玉狮堂诸曲，俱有遥情，而《海雪》一吟，凄凉独绝。”

《殉琴》一出的剧情并不复杂，整出剧按出场先后主要有三个人物：第一个是邝露的好友顾天民，通过顾之独白交代了前因后果，使整部传奇故事前后呼应，环环相扣；第二个是冥间的稽察司判官，通过鬼神之口对传奇主人公一生进行评判；第三个是主人公邝露，表现他不忍见故国沦陷而抱琴投海。在这样一个貌似简单的剧情中，其表现的内容和手法却经历了现实——浪漫——现实的三种不同的变化过程，尤其是第二个扮判官的“净”的出场，使这出戏增添了几分浪漫色彩，获得了“看似寻常最奇崛”的表达效果。

（农作丰）





