梅鼎祚


【戏曲家小传】

（1549—1615）字禹金，号汝南，又号无求居士、千秋乡人、胜乐道人。宣城（今属安徽）人。曾师从罗汝芳，肆力诗文，为世论所重。曾游北京国子监，首辅申时行荐之于朝廷，辞不就。隐居天带园，构天逸阁藏书，起居其中。喜捜校异书珍籍，乐编撰，亦好词曲。与汪道昆、王世贞、屠隆、汤显祖等交游。曾遍阅御筵供奉剧作四百种。所作存世者有杂剧《昆仑奴》一种，传奇《玉合记》、《长命缕》二种，均为改编自唐宋笔记小说的爱情剧，文人化、案头化倾向显著。传奇为骈俪派的代表作。《全明散曲》辑录其小令七首，套数七套，另复出小令一首，套数三套。另编有《历代文纪》、《古乐苑》、《唐乐苑》、《汉魏八代诗乘》等。诗文集有《鹿裘石室集》（一作《梅禹金集》）。小说有《青泥莲花记》、《才鬼记》、《才妖记》等。





玉合记

第三十五出 投合


梅鼎祚

（小旦女奴上）丝布涩难缝，令侬十指穿。（丑苍头上）黄牛钿犊车，游戏出孟津[1] 。女奴，夫人昨夜分付驾车伺候，车已驾了。原来这夫人自有丈夫。昨日出城，却好遇见，怪道他死不肯从哩。俺老爷那知他心里事来。我把这车轮儿比作夫人，做个吴歌儿。〔吴歌〕姐儿好像个铁车轮，推去推来由子个人。外头光滑骨碌碌介转，啰哩知渠里头自有介一条心[2] 。（小旦）有些意味，我把这推车的牛比着那个郎君，也唱歌儿。〔吴歌〕情郎好像驾车个牛，东山头奔子去西山头。说喊你千万弗要吃车前草，直落得个眼泪一似小水流。呀，夫人来了，我们一壁立地。（旦女妆上）

【谒金门前】街鼓动，惊破一痕春缝。门外绿波萦晓梦，又吹寒作凇。

罢去四五年，相见论故情。杀荷不动藕，莲心已复生[3] 。妾身昨日出游，不意龙首冈上，果然遇着韩郎，眼见得咫尺天涯，真道是神留足往。今早约他来通政里门，再图一会。夜来分付苍头[4] ，依旧驾车相候，料不误也。（小旦）夫人，今日往何处去？（旦）到通政里门去。（上车行介）我那韩郎呵，

【五供养】栖分只凤，奏绝回鸾，迹印飞鸿。将军将军，纵君难再得，教妾若为容。声繁思冗，怎别做瑟调琴弄。水流何日返？花恋旧春丛。对面无缘，百年残梦。（同下）（生便服上）

【谒金门后】放着心儿空，猛落得口儿频诵。纵有佳期多作哄，又添冤孽重。

昨日龙首冈得遇柳姬，原来落在沙府，又已蓄发了。看那容销色沮，不做弃旧怜新，约我今早到通政里门再会。（行介）只索前去。想起他昨日的行状呵，

【五供养】鬟云乍拢，镜翠慵窥，趾玉羞笼。浮踪虽浪蕊，薄命叹飞蓬。又一件，那石卫尉乔知之，岂非明鉴？还仔细着。中心自懂，怕容易将人断送。我来得太早，门还未开，他还未到么？狐冰须听澈[5] ，鱼钥待传封[6] 。（旦、小旦、丑驾车上）对面无缘，百年残梦。

（遇介）韩郎来了，真信人也。（生）柳姬真个到此，你好多情也。

【玉交枝】画轮双控，似银河星桥路通。卿卿原是多情种，忍拚教你西我东。我想起我家故事，昔日吴王之女紫玉，欲从韩重，竟不遂而死[7] 。你不记南山之诗乎？南山有鸟雌失雄，可如紫玉从韩重？（合）谁破得愁城万重，谁叫得天阍九重[8] ？

【前腔】（旦）无枝堪共，算都来飘零趁风。妾还记得君家一事，昔日韩冯之妻，为宋王所夺，赋诗见志，相继而死，有双冢鸳鸯之异[9] 。妾得一见，死有何难？但愿韩郎别选高门，再图后事，勿以妾为念也。君不见河水之歌乎？淫淫河水歌私咏，誓当心日出曈曈。你青鸾飞入合欢宫，怕今生难作鸳鸯冢。（合前）

（旦）向日题诗鲛绡[10] ，今尚在否？（生出鲛绡介）鲛绡无恙。

【川拨棹】诗常讽，记题梅传故陇，这鲛绡墨透香浓，这鲛绡墨透香浓。（投鲛绡与旦介）不如还你，免致相思。带啼痕丝丝染红。（合）暂相看疑梦中，待来生寻旧踪。

（生）我初时与你的玉合在么？（旦出玉合介）玉合无恙。

【前腔】我玉合依然宝色融。（帕包玉合投生介）做赐玦投伊难再逢。（生）便留你处罢了。（旦）肯随他两面玲珑？肯随他两面玲珑？也难将琼瑶报同。（合前）

（小旦）夫人请回，老爷一定有人体访。（丑）这相公揩了眼泪，别处去哭。（旦悲介）当遂永诀，愿置诚念。

【尾声】（合）清秋古道霜华重，叹马足鸡声相送，多少离魂萧萧满碧空。（旦、小旦、丑并下）

（生吊场）呀，他又去了！看他轻袖摇摇，香车辚辚，目断意迷，失于惊尘。呀，那谯楼上早则钟动也。

【尾犯序】春隔景阳钟[11] ，一片惊尘行影娇动。待我看这玉合儿，原来一幡轻素，结着个同心，又着些香膏在内。素结同心，把香膏暗封。这玉合呵，光莹，知不做连城再返，早悔却蓝田双种[12] 。当初做良工心苦，空自费磨砻。

（丑、公差上）相看劳旋日，及此御沟花。禀韩爷，小的是淄青帅府差来的。后日列位老爷合乐酒楼，请老爷同赴。（生）只恐有事，不得来了。（丑）众老爷曾说：韩爷一人不至，一席为之不欢，还望俯临。（生）我知道了，先去拜上。（丑应下）（生）哎，所喜将佐凯还，朝廷宴乐，只我有去帷之叹，怎能免向隅之悲？好不苦也。

公子王孙逐后尘，绿珠垂泪湿罗巾。

侯门一入深如海，从此萧郎是路人[13] 。

〔注〕 [1]孟津：黄河古渡口门，在今河南孟津东、孟州西南。[2]啰哩：苏州方言，哪里。[3]“杀荷”二句：藕，谐音双关偶；莲，谐音双关怜。[4]苍头：男仆人。[5]狐冰：坚硬的冰。狐善听，探冰下无水声，则知冰坚可安然而过，故称。唐许浑《经故丁补阙郊居》诗：“死酬知己道终全，波暖狐冰且自坚。”[6]鱼钥：钥匙。古代门钥常作鱼形，取不闭目而昼夜守护之义。[7]“昔日”三句：紫玉、韩重事，见晋干宝《搜神记》。[8]天阍：天门。[9]“昔日”五句：韩冯与其妻事，见干宝《搜神记》。[10]鲛绡：传说中生活海里的鲛人所制的丝织品。[11]景阳钟：《南齐书·皇后传·武穆裴皇后》载齐武帝因深宫难闻端门钟声，设钟于景阳宫楼上，宫人闻钟则可早起妆饰。剧用此典。[12]蓝田：古代著名的产美玉之地，即今陕西蓝田。[13]“侯门”二句：这是唐崔郊《赠去婢》诗的后两句。萧郎，泛指情郎。

《玉合记》是根据《唐书·韩翃传》和唐代许尧佐的小说《章台柳传》改编的传奇剧本，生动曲折地演述了诗人韩翃和章台柳氏的爱情故事。柳氏是唐朝宗室李王孙童养的歌伎和未婚的姬妾，芳龄二八，才色绝伦，居住在长安城万岁街的章台之上。韩翃，南阳才子，翩翩少年，进京应试，所作《寒食》诗云：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，青烟散入五侯家。”已被皇帝摆在案头欣赏。所与交游者，如高适、王维、孟浩然之流，皆当世名士。一日骑马过章台之下，与柳氏邂逅相逢，一个楼头有意，一个马上留情，在丫鬟轻蛾的撮合之下，将祖传的一只精巧的玉合赠给柳氏。李王孙从柳氏言谈之中察知两情有意，于是顺水推舟，安排相会，将柳氏嫁给韩翃。然而好事多磨，因安禄山造反，韩翃奉旨参军，两情惜别。战乱之中，柳氏易装为尼姑，避难于法灵寺中。叛乱初平，韩翃回到长安，派人访得柳氏，赠金百两，并示新诗一首：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”想念，担心，无限心思都在一纸之中。柳氏取鲛绡一块，回赠一首：“杨柳枝，芳菲节，所恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折？”表示虽然对她有意的人多，但守节心诚，应当无碍，只是担心岁月摧残，青春易老。柳氏之寸心可表，而重逢之危机潜在。此时又逢史朝义起兵作乱，韩翃再次参战，因而归期延误数年。其间吐蕃归顺大将沙吒利设计诱骗柳氏入府，企图强占为妾，柳氏坚决不从，沙吒利又上碍于母，下怯于妻，终于强娶未遂，但却长期留养柳氏于府中，人皆以柳氏为将军夫人。韩翃凯旋，法灵寺已经隳废，僧尼散尽，柳氏音信渺然。韩翃于惆怅之中，坚持寻访。柳氏也借乘车游玩的机会暗中留心。一日偶然相遇，韩翃急切追呼，遭沙府家奴阻拦，方知柳氏被沙吒利所夺。柳氏于众人监护之中难诉衷肠，约定韩翃翌日相会，细诉衷曲。

《投合》一出就是演述这次约会的情景，刻画人物细腻、含蓄而逼真，透视到人物心灵的最深处。这次约会的时间、地点、谈话的主题，都是柳氏决定的。她在前一出戏里，道遇韩翃，韩翃被沙府家奴阻拦，不能近前对话，她便叫女奴去对韩翃说：“妾今身陷沙府，非不能死，正图郎君一见，还寻出头日子。”她非常明确地说出了自己真实的心情。但是她在沙府虽说被强留，却的的确确养尊处优数年，沙府家奴都将她作为将军夫人看待，她的简单几句话能够使韩翃理解吗？而韩翃又能用什么办法让她脱身，寻个出头日子呢？因此，她必须当面向韩翃细诉衷肠，商量对策。她心情非常急迫，告诉韩翃：“今日同行有人，难诉衷曲，明早到通政里门来，切莫爽约，我就此去也！”短短几句话，含意十分丰富，提出了约会的原因：“今日同行有人，难诉衷曲。”约会的时间：“明早。”约会的地点：“通政里门。”约会的内容：“诉衷曲。”约会的重要性则深深地包含在“切莫爽约，我就此去也”九字之中：如果韩郎不失约，则“此去”只是暂别，能够再见；如果韩郎失约，不管是有意还是无意，其后果都是难以逆料的，无人助她脱却沙府的陷阱，可能就此永别，此生无缘再会；如果韩郎有意失约，也许是对柳氏误解，也许是移情别恋，这样，柳氏的“非不能死，正图郎君一见”的良苦用心，都将全部付之东流，这能不令她绝望，令她悲凉么！“切莫爽约”是决定柳氏命运，决定柳氏人生道路的关键。韩翃没有失约，柳氏的命运应该出现转机，但是，一切仍然困难重重。

《投合》一出的开场是沙府苍头和女奴的对白与对歌。苍头说：“女奴，夫人昨夜分付驾车伺候，车已驾了。原来这夫人自有丈夫。昨日出城，却好遇见，怪道他（她）死不肯从哩，俺老爷那知他（她）心里事来？”并唱一首吴歌来形容柳氏：“姐儿好像个铁车轮，推去推来由子他人。外头光滑骨碌碌介转，啰哩知渠里头自有介一条心。”柳氏的处境、性格、心情全被形象地表现出来。柳氏的心系于韩郎，但在沙府家奴看来，韩郎无法得到柳氏。女奴和唱一首吴歌来形容韩郎：“情郎好像驾车个牛，东山头奔子去西山头。说喊你千万弗要吃车前草，直落得个眼泪一似小水流。”这是好心地希望他别打沙夫人的主意，别枉自奔波，自讨没趣，自惹伤心。

柳氏心中想念着韩郎，也深怀着忧虑。她想念韩郎好像只凤孤栖，从前所喜爱的回鸾舞曲也不再弹奏了，人生渺茫，幻如烟雾，已往的情缘，“应似飞鸿踏雪泥”，仅仅留下一痕半迹。如果不能团聚，即使韩郎念妾，而妾又怎能有心思梳妆打扮，有勇气生活下去呢？心绪烦乱，更不能想象另行“琴瑟友之”，另外再找归宿。她迫切希望回到韩郎的身边，却又特别担心“水流何日返”，会不会“对面无缘”，终身之许，却成残梦？

韩翃对于柳氏的处境却不能理解，他认为柳氏落在沙府，又已蓄发返俗，这次主动约会，自然并非真心，纵有佳期密约，也不过哄哄自己，徒然使自己增添思念，陷入深重的冤孽之中。但是，柳氏容销色沮，又似乎表明她并不是弃旧投新之人，而其归从沙府却是事实，于是对柳氏的处境产生怜悯之心，感叹她的身世如浮萍漂泊，首如飞蓬，红颜薄命。就这一点，韩翃忽然联想到，柳氏会不会像石崇的宠姬绿珠那样，坠楼自尽？这是历史的教训，应当仔细，不要断送了柳氏的小命，铸成终身悔恨的大错。然而，柳氏的内心究竟如何？黄河的冰面是否可以通行？应当像狐狸那样善听，察知冰层之下有无流水，有无深渊。于是，韩翃抱着试探的心情会见柳氏。

二人会面，柳氏的第一句话是：“韩郎来了，真信人也。”韩郎应该是靠得住的人。韩翃的第一句话是：“柳姬真个到此，你好多情也。”柳姬车马赴约，似乎银河星桥路通，但是，他猜疑，柳姬原本多情，却是否专情？若果专情，那为什么忍心归从沙氏，使你我分离，一西一东？为了试探，韩翃对柳氏讲了一个《搜神记》中的故事。吴王夫差的女儿紫玉爱上了韩重，父母不许，气结而死，韩重往吊，紫玉阴魂现形，作《南山》之歌：“南山有鸟，北山张罗。鸟自高飞，罗当奈何！”讲完故事，韩翃询问柳氏：“南山有鸟雌失雄，可如紫玉从韩重？”柳氏听了之后，知道韩郎怀疑自己不能专情，不能殉节。这种误解，使得她的内心十分悲痛而恼怒，她也回敬了《搜神记》中一个姓韩的故事。韩冯之妻很美，被康王所夺，她暗中作诗给韩冯：“其雨淫淫，河大水深，日出当心。”意思是说：淫淫雨夜，愁思重重，河大水深，不得往来，死节之志，有如日出中天。韩冯自杀，韩妻坠楼自尽，两人墓生双梓，树枝连理，常栖鸳鸯。讲完故事，柳氏向韩翃表白自己的衷素：妾能与韩郎一见，死有何难。只是“今生难作鸳鸯冢”，但愿韩郎别选高门，“青鸾飞入合欢宫”，勿以妾为念也。柳氏殉情有志，而韩郎态度如何？柳氏也很想试探明白。柳氏问道：“向日题诗鲛绡，今尚在否？”在战乱之中能够保存传情信物，其钟情之心态，不辩自明。韩翃随手取出鲛绡，完好无损，鲛绡墨透香浓，诗中柔情无限。柳氏为何问起鲛绡？韩翃误以为柳氏绝情，讨还信物，于是将鲛绡投还给柳氏：“不如还你，免致相思。”这信物“带啼痕丝丝染红”，柳氏见信物抛回，心中凉了半截，知重圆再无希望，感觉到“暂相看疑梦中，待来生寻旧踪”。韩翃也想试探柳氏的心态如何，问道：“我初时与你的玉合在么？”柳氏应声回答：“玉合无恙。”以帕包玉合投还给韩翃：“我玉合依然宝色融，做赐玦投伊难再逢。”韩翃知柳氏情怀依旧，岂能就此诀别？便说：“就留你处罢了。”柳氏说：妾岂肯像玉合那样两面玲珑？古人投之以木桃，报之以琼瑶。既然你我不能重圆，你投之以玉合，我将无以回报。

韩、柳二人相会必然遭到沙府家奴的阻挠，女奴说：“夫人请回，老爷一定有人体访。”苍头说：“这相公揩了眼泪，别处去哭。”韩、柳二人不得不结束这次约会。韩、柳的约会，原本是要细诉衷肠，却反而加深了误会。柳氏悲伤告别，就此永诀，往后只有真诚的思念，梦魂的飘荡，历多少碧海青天，关山夜月，马嘶鸡鸣，清霜古道，才能梦中相会。

柳氏去后，韩翃解开玉合，其中用轻素打了一个同心结，玉合内暗封着香膏。柳氏的用意是芳香洁白，永结同心。可是，价值连城的璧玉不能再返，柳氏的倩影也不能再见；辜负了蓝田美玉，玉合的打磨之工只是白费，韩郎对柳氏的用心，柳氏对韩郎的专情也都是白费。“侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”韩翃悲恸万分：“只我有去帷之叹，怎能免向隅之悲？好不苦也。”

《投合》一出是全剧故事的高潮，是韩、柳爱情冲突的顶峰。他们在多年失散，长期寻找，偶然路遇之时，应该是两情的拥抱，激情的爆发，爱情的高峰。但是，柳氏陷入沙府这一因素在两情之间筑起了一堵高墙。由寻找、渴望转到隔阂、猜疑、试探、表白、投还信物，以致无可奈何，悲痛诀别。因此，全剧的高潮也就由《道遘》一出移到了《投合》一出。就在这一特定的场面中，互相试探，打了一场激烈的心理战，彻底展现了韩、柳二人出自肺腑的、高于生命的爱情。

韩、柳的故事不是悲剧，就在韩翃有夺妻之痛、向隅之悲的时候，异军突起，转败为胜，完成了大团圆的结局。韩翃的同僚御史中丞许俊，单枪匹马，智入沙府，救出柳氏，归还韩翃；而韩翃的主帅检校工部尚书侯希逸将事情的原委表奏朝廷，公正处置，令他们的爱情有了一个圆满的结局。

全剧的主角是柳氏。她原是李王孙的姬妾，嫁给韩翃，在战乱中又陷入沙府，最后被许俊所救，归还韩翃。这是史传中原有的基本骨架。传奇作者为了在剧本中保持柳氏的纯洁贞操，对李王孙和沙吒利两个人物作了较大的加工改造。剧本中的李王孙不仅仅是疏财仗义的豪侠之士，而且更进一层，超脱世俗，出家修道，只因柳氏未有安排，万贯遗产未得其人，而迟迟未能出家。韩翃的出现，柳氏的钟情，得成就李王孙之夙愿，韩、柳也因而顺利结合。柳氏既葆其童贞，又有感恩知义之德，而无移情别恋之嫌，韩翃也就没有夺人之美的用意。沙吒利是吐蕃归顺大将，有粗豪暴烈之性，将柳氏诱骗到府，使总体情节出现了一个大的波浪，但是却适可而止。作者赋予他孝母与惧妻的性格，使得柳氏落在暴力之中而能保其节操。

全剧波浪起伏，离合悲欢，引人入胜，构成此种情节的因素是安史之乱、韩翃参军、柳氏陷落沙府。全剧又以大团圆为结局，作者安排的内因是韩、柳两情忠贞不渝，任何境遇都不能改变他们的爱情；作者安排的外因是韩翃两次平叛成功，沙吒利孝母惧妻，许俊智取柳氏归韩，最后，朝廷出面协调，封功行赏，结局团圆，皆大欢喜，显然作者企图表现出君主政权经过动乱之后的和谐稳定。

此剧骈辞俪句，典故层出，其语言之华美为后代曲家所欣赏。然而，正因为它典雅有余，通俗不足，使其生动的内涵蒙上一层语言的障碍，令后人难以在舞台上演出。

（张玉奇）





