夏纶


【戏曲家小传】

（1680—1753后）字言丝，号惺斋，又号癯叟。钱塘（今浙江杭州）人。诸生。屡应乡试不售。年过四十，遂纳资捐郎，挠于铨吏，未实授。乾隆元年（1736）举博学鸿词，时已年近六旬，人或谓其宜隐不宜出，乃归山以著述自娱。所作戏曲皆六十以后课读之余而成，意主劝惩。举忠、孝、节、义，各撰一种，作传奇《无瑕璧》、《杏花村》、《瑞筠图》、《广寒梯》，加传奇《南阳乐》，合为《惺斋五种曲》，后又增刊传奇《花萼吟》，编为《惺斋新曲六种》。今皆存。





南阳乐

第十八出 掘冢


夏纶

（净蟒袍将巾）（外、末扮二卒引上）曹瞒狡猾世无俦，费尽心机死未休。此日扬灰申国法，空将疑冢诳千秋。下官魏延是也，前者同将军马岱，奉诸葛丞相将令，命俺二人分兵两路，俺从子午谷进兵[1] ，以袭司马懿之后，马将军从斜谷进兵[2] ，以遏司马懿之前。果然一举成功，杀了司马昭，擒了司马懿，长驱直入，势如破竹，轻轻把个许昌攻破了。可笑曹丕那逆贼缒城逃走，仍被姜将军拿获，解送前来。丞相道此系篡逆重犯，理应解京献俘，暂且监禁。只命下官，把曹氏亲丁族党，凡生擒者，一概先行斩首示众。并将曹家宗庙，拆为白地，改作圊坑[3] 。这也可为大快人心之极了。丞相又道，曹操平日欺君不法，威逼献帝，惨弑母后，罪重恶极，岂容保其首领于九泉之下，理应锉骨扬灰。特命下官开棺戮尸，以彰国法。只是曹操临终，早虑后人发掘，遗令设立空茔七十二座，一般形状，杂一真冢在内，立碑示后，名曰“疑冢”，使人无从测其藏尸之处。这怎么处？也罢，且到讲武城外，细细察访一番，或者有些消息，也未可知。左右，带马过来。（卒应介）（净上马行介）（场后高处设疑冢碑介）呀，才出得城来，你看老树遮山，颓垣映水，几处乌鸦争祭肉，数声黄犬吠游人，又另是一番景象也。

【仙吕入双调过曲二犯江儿水】只见长松如盖，看夭矫长松如盖，更垂杨把枝乱摆。叹青山不改，荒冢争埋，叫我泪珠儿风外洒。远远望见高冈之上，果有一碑，不免打着马儿，慢慢走上山去。按辔步苍苔，早穹碑晓雾开。（到介）此处是了，待俺看来。（下马看念介）疑冢。呀，疑冢原来在此。只是坟茔纍纍，你看一望真假难分，好叫人疑惑也。双眼频揩，四顾疑猜，这暗机关真费解。奸雄旧骸，问何处奸雄旧骸？搜寻宁耐，且款款搜寻宁耐。料不把臭皮囊掷水涯。

看了好一会，并无踪影，如何是好？左右，可快唤守坟军士过来，问他一个明白。（卒）禀上老爷，那些守坟军士，国破之日，早已逃散，那里还有处去找寻。（净）既无守坟之人，可唤附近居民过来，待我缓缓问他，不可惊唬了他们。（卒应下）（净）咳，俺记得曹操在日，曾对俺昭烈皇帝道：“天下英雄，唯使君与操耳！”可见他的见识，也不是等闲之辈，只可恨他用心差了。

【前腔】他聪明无赛，真个是聪明无赛，兵机谈笑解。肯韬锋敛采，不逞雄才，这能臣何处买？可奈他一朝得志，做尽了彻底小人。只据当年陈琳檄文上，说他生平惯喜发掘先朝陵寝，设立发邱中郎将、摸金校尉等项名色，即此一事，便罪不容诛了。他发冢置专差，皇陵觅货财。到如今呵，自惹殃灾，朽骨空埋，化飞灰羞万载。（卒带副净、丑扮居民上）听得将军叫，慌忙走来到。老爷在上，小民叩头。（净）罢了。俺且问你，那些坟冢，那一冢是实在曹操埋尸之所？（副净、丑）小民虽傍坟居住，却不知详细，不敢妄对。（净）莫不是你们替他隐瞒么？（副净、丑）将军差矣。曹操身为国贼，罪恶如山，小民世受汉恩，恨不得寝皮食肉，岂肯为他遮盖！但老奸既有此诡计，即满朝文武，窃恐未必深知，何况山野愚民，从那里去探听虚实？将军现有千军万马，何不把这七十二冢尽行发掘，其中必有一真冢掘出，便可戮尸示众了。（净）此言有理。俺回去禀明丞相，即刻起兵前来发掘便了。汝等好好去罢。（副净、丑）善恶到头终有报，只争来早与来迟。（下）（净）咳，曹操，曹操，俺少刻再来，把你这些疑冢一齐发掘，看你那死尸怎生保得全也。头悬藁街[4] ，看转眼头悬藁街。冠裳消败，管弹指冠裳消败，但剩些烂尸骸污草莱。

带马过来，待俺见丞相去。（卒应介）（净上马介）正是：龙剑未消心底恨，马蹄先踏垅头云。（卒引净下）（副净、丑改扮二卒携锄上）（副净）祸兮福所基，（丑）福兮祸所伏。（副净）祸福两无常，（丑）循环如转毂。（合）我们都是镇北将军魏老爷部下军士。我老爷奉了丞相钧旨，发掘曹操疑冢七十二座，吩咐下来，着我们军士每一冢用一百个人，限两个时辰，掘取尸骸回报。为此各各端正家伙，只候老爷到来动手。（副净）哥，我们总是空闲在此，何不将曹操恶迹编成歌儿，大家痛骂他一场，出出气。你道如何？（丑）妙极了！就是你先起。（副净）占了。（吴歌）我说曹操奸雄藐至尊，手移汉鼎付儿孙。那知僭窃难长久，朽骨今朝也勿剩半根。你来。（丑）（吴歌）我说罪恶滔天是老瞒，几多陵树被摧残？那知报应偏能速，疑冢开来端然土未干。（内吆喝介）你听喝道之声，想是老爷到了。（前二卒又引净上）

【仙吕引子鹊桥仙】芳郊如绣，柳欹花亸，未许奸雄点涴。埋羞笑尔计差讹，奋楚墓钢鞭留我[5] 。

下官奉丞相钧旨，叫把曹操疑冢尽数发掘。军士们，可都到齐了么？（卒）都到齐了。（净）既如此，可就分头动手，发掘起来。（四卒）得令！（喊下）（净）咳，俺想曹操平日呵，

【仙吕过曲桂枝香】把奸谋藏过，学王莽谦恭遥播[6] 。尽一生狡诈欺瞒，骗上了巍巍高座。叹身犹未死，身犹未死，先防殃祸。留一个疑团难破。岂知今日呵，运蹉跎，四下里手到翻新冢，任你魂归泣旧窠。

（四卒上）禀老爷，小的们已经发掘大半，俱系空茔，并无尸首。（净）少不得他的尸骸，只在此七十二堆之内。且待掘完，自有分晓。你们再去用心发掘，取尸回报。（四卒）得令！（再喊下）（净）俺看从来最公道不过的，莫如是个上面的天。出尔反尔，丝毫不爽。当日曹操专惯发冢取财，到临死的时节，才晓得身后自有报应，设此奸计，迷惑后人。人都说他用心乖巧，俺道适见其愚耳。

【前腔】皇天加祸，偏宽愚懦。看历劫报应分明，几曾把凶顽饶过？纵施奸弄巧，施奸弄巧，冢儿千个。只怕终难僵卧。（内喊介）听喧呵，早知死后全躯少，空向生前狡计多。

（卒上）禀上老爷，曹操尸骸已经掘出了，当日系用水银殓过，原体丝毫无损。请令定夺。（净）快取过来！（卒下）（内预扎一尸卒抬上）曹操当面。（净大笑介）阿呀，曹操，曹操！你欺君盗国，大罪千条，幸漏生诛，终遭死戮。今日一抔不保，三尺难逃。平昔威风安在哉？军士们，可将他千刀万剐，锉骨扬灰，只留首级回缴。（卒）得令！（抬尸下）（随取首上）禀老爷，献首级。（净）你们可随俺丞相辕门缴令去。（卒应介）（净）

玉匣珠襦化晓烟，竿头悬首血犹鲜。

青梅煮酒遗言在，枉负英雄亦可怜。

〔注〕 [1]子午谷：即子午道，从关中至汉中的南北通道。古人以北为子，以南为午，故名。南口在今陕西安康市，北口在今陕西西安市长安区东。[2]斜（yé）谷：斜谷道，在今陕西眉县西南，即褒斜道的斜谷一部分。[3]圊（qīnɡ）坑：粪坑。圊，厕所。[4]藁（ɡǎo）街：汉时京城长安街名，在南门内，为属国使节馆舍所在地，时斩杀戎虏之酋，常悬首于此街。[5]楚墓：指春秋时楚平王之墓。楚平王时，伍子胥父兄受谗被杀，伍子胥逃到吴国，发誓覆楚报仇，后果率吴军攻破郢都，时平王已死，子胥遂掘其墓，鞭其尸以泄恨。[6]王莽：西汉末人，为汉元帝皇后之侄，成帝时封新都侯。以谦恭伪善收揽人心，终篡汉自立，国号新，后农民起义爆发，他被攻入长安的绿林军杀死。

《南阳乐》清乾隆时夏纶作。为夏氏所撰新曲六种之一。全剧三十二出，称“补恨传奇”。叙诸葛亮在五丈原病笃，祈天借寿。天帝认为兴废虽由天命，予夺亦顺民情，岂能固执三分之局，有拂四海生民之心。为此特沛殊恩，召名医华佗速往蜀营，暗施神药，为诸葛丞相疗病。诸葛服药之后，其病顿愈。遂使魏延、马岱分兵两路伐魏，大破魏兵，诛司马师，杀司马昭，擒司马懿，并长驱直入，竟灭魏国。魏帝曹丕在许昌缒城逃走时，亦被捕获。其后，东吴陆逊来攻，与北地王蜀汉刘谌作战，刘谌得关羽神灵暗助，击败吴兵，陆逊自杀，孙权出降。诸葛亮以统一大业告成，归老南阳，以乐余年。后主禅位于刘谌。新帝深念诸葛亮之功勋，遥望南阳致敬，故此剧名为《南阳乐》。

按此剧为翻案剧，作者称此剧意在补恨，即补蜀汉未能一统天下之遗恨。壶天隐叟序云：“本剧所以遂卧龙之愿，而慰天下之心也。”梁廷枏《藤花亭曲话》云：“合三分为统一，允称快笔。”而日本学者青木正儿则谓其“意取美满，故作诳语，究属无味。特传奇家风气所尚，不自知其非耳”（《中国近世戏曲史》）。然纶所撰曲，词意谐稳，颇称人心，故在九江、白下、海宁等地上演，为夏氏诸作中颇受欢迎者。

这里所选《掘冢》一出，乃是全剧中最能大快人心的一出，登场人物，主要是魏延一人，配角是跟随出场的士卒等。全出可分四个层次：一、掘冢缘由，二、寻冢经过，三、尽掘疑冢，四、戮尸示众。剧作者在开场时，通过魏延的一番说白，叙述他和将军马岱，奉了丞相将令分兵两路，他从子午谷进军，抄司马懿的后路，马岱从斜谷进兵，击司马懿军于前，果然一举成功，俘杀了司马懿父子，并荡平许昌，拿获曹丕，遵丞相手令，即将献俘京师。其余被擒贼党，则一一先行处决，并捣毁曹家宗庙，改作粪坑。这已是大快人心之极了。但丞相指示：曹操是首恶，“平日欺君不法，威逼献帝，惨弑母后，罪重恶极，岂容保其首领于九泉之下”，理应开棺戮尸，以快人心，这样就顺理成章地揭示《掘冢》这出戏的主旨和掘冢的缘由，使读者看到此处，期待更大的欢快场面。

曹操是个极具心机的人。人们都知道“曹瞒狡猾世无俦，费尽心机死未休”。他在临终之前，曾遗令设空茔七十二座，一般形状，夹一真冢在内，名为“疑冢”，使人无从测知其藏尸之处。疑冢在彰德府讲武城外。于是魏延奉令，先到讲武城外，细细察看一番。在查探过程中，剧中穿插了这里场景的描绘。近处是“老树遮山，颓垣映水，几处乌鸦争祭肉，数声黄犬吠游人”。远处是白杨衰草，青松如盖，只见那高岗之上果然树有一碑，标名“疑冢”，但荒坟纍纍，真假难分，守冢士卒，早已逃散，询问近旁居民，他们也不知底细，不敢妄对。当魏延怀疑他们是否隐瞒时，居民激动地说：“曹操身为国贼，罪恶如山，小民世受汉恩，恨不得寝皮食肉，岂肯为他遮盖！”接着村民献计：“将军现有千军万马，何不把这七十二冢尽行发掘，其中必有一真冢掘出，便可戮尸示众了。”魏延觉得村民所言有理，于是便回营禀明丞相，照计施行。

魏延在路上深感重任在肩，在“龙剑未消心底恨，马蹄先踏垅头云”的情况下，随即领来了大队掘冢士兵，并分冢安排掘发人数，各自准备家伙等待发掘命令。在场地上的军士正在休息的时候，穿插了士兵唱吴歌两曲痛骂曹操的细节，使剧情产生一波三折、澜翻不已的效果。试听吴歌之一：“我说曹操奸雄藐至尊，手移汉鼎付儿孙。那知僭窃难长久，朽骨今朝也勿剩半根。”吴歌之二：“我说罪恶滔天是老瞒，几多陵树被摧残？那知报应偏能速，疑冢开来端然土未干。”

那曹操在世，惯爱发掘先朝陵寝，搜觅财货，曾设“发邱中郎将”、“摸金校尉”等项名目。如今皇天有眼，他自己的埋尸之处，也将夷为平地，岂非天理昭彰，罪有应得！这一细节的穿插，和前面村民痛骂曹操的细节，互相映衬，表明人们对曹操恨之入骨，不发冢戮尸，无以平公愤。接着作者更通过魏延道白，说明“从来最公道不过的，莫如是个上面的天”，“当日曹操专惯发冢取财，到临死的时节，才晓得身后自有报应，设此奸计”，“适见其愚耳”！警示世人，不可作恶。真是“早知死后全躯少，空向生前狡计多”，“看历劫报应分明，几曾把凶顽饶过”。

在掘冢令下达之后，军士们分头动手，但发掘了大半均系空茔，魏延坚信曹操尸骸，只在此七十二冢之内，下令“且待掘完，自有分晓”。终于，在军士们一片欢呼声中，真冢掘到了，那曹瞒尸体，当日用水银殓过，丝毫无损。此时，魏延下令：“军士们，可将他千刀万剐，锉骨扬灰，只留首级回缴。”那曹操逃得过生诛，避不过死戮。一抔不保，三尺难逃。真乃：善恶到头终有报，只争来早与来迟。随后，魏延率领众军士到丞相辕门缴令，一同下场。

这出戏以“玉匣珠襦化晓烟，竿头悬首血犹鲜。青梅煮酒遗言在，枉负英雄亦可怜”一诗作结，语言谐谑，摇曳生姿，并不流于单纯的说教。曹操当年煮酒论英雄，曾对刘备说：“天下英雄，使君与操，余子不足道也。”表明他颇有见识。但如此英雄，却走向奸雄的道路，只落得遗臭万年的下场，可怜亦复可笑。

综观这出戏，剧情并不复杂，在编写中极易流于叙事平泛、质朴无文。但经过作者的精心处理，基本上能做到情景交融，波澜层出，理趣横生，使铺叙中寓有华彩，平易中颇见曲折。开场时交代当时的局势，把一个千军万马的场面，通过魏延出场时一小节道白便交代清楚，省却了许多笔墨。魏都既已荡平，敌方领袖，俱已就戮就擒，本已大快人心。但经诸葛丞相的一番指示，便表明了曹操这一巨奸，安能不受严惩，任其保全首领于地下。这就严正地明示掘冢戮尸这一情节的缘由，使人极为信服。在寻冢掘冢的过程中，穿插了景物的描绘，避免了单纯叙事的枯燥乏味。而村民的献计，是从侧面另作补充，既令掘冢的必要性更显明确，也起了自然地串联剧情的作用。结处更用嘲讽口吻的下场诗，谐中寓庄，以自命为天下英雄的曹操因心术不正终得果报之事，警告乱臣贼子休得作恶，寓意非常深刻。

当然《南阳乐》一剧教化的色彩过于浓厚，今日观之，自然颇觉无谓。但民间向来喜欢刘备的仁义、关羽的忠勇，敬佩诸葛亮的鞠躬尽瘁、死而后已，厌恶曹操的奸邪、司马懿的谲险，《南阳乐》的“补恨”显然也符合他们的爱憎观念，所以此剧仍受群众欢迎。正如元杂剧《秦太师东窗事发》（元人孔文卿撰）一样，使秦桧和王氏死后遍历地狱的极刑，其实也是为了“补恨”。则知补恨之作，也不是从惺斋开始。盖传奇之著作，往往不避虚构，大抵也是一种艺术风气。

（马祖熙）





