王玉峰


【戏曲家小传】

字号事迹不详。松江（今属上海）人。约明嘉靖初至万历时在世。作有传奇《焚香记》、《钗钏记》、《羊觚记》。前二种存，《羊觚记》已佚，仅《传奇汇考标目》别本著录。《焚香记》较有名，演王魁负桂英事。《钗钏记》一说为月榭主人作，非王玉峰作，一说月榭主人即王玉峰别署。





焚香记

第二十四出 构祸


王玉峰

【玉楼春】（旦上）人寂寂，昼沉沉，眼前无事不伤心。落花啼鸟浑如昨，镜里朱颜病里身。都不觉，又经春，思君还怨君。

屈指归期空自数，暗卜无凭，岩岩瘦影伴青灯。鸟啼知是晓，强起不胜情。奴家只为儿夫久无音信，展转思量，心情恍惚，神魂飘荡。又被金垒这厮将财物买转那 嫫意儿，逼奴改嫁，见奴死不顺从，又逼我兜笼阵马，卖俏倚门。这般所为，狗彘不若。天那！妇节不可毁，夫义不可忘。妈妈，任你设计施谋，决不随波逐浪！

【越调斗鹌鹑】雨歇云收，天长地久。月缺花残，风僝雨僽[1] 。想我那丈夫，自前春去后，至今杳无音信。他敢恋着路柳墙花，饮闲茶浪酒。莫不是酸子心，蜜钵口，多虚少实，将没作有。

【紫花儿】怪牙队千般讪嗽[2] ，恨柳青百种搓揉，喜孛老几番搭救[3] 。妈妈，你要逼我做娼家事干呵，磨折了轻盈燕体，哽咽的宛转莺喉。休休，则把那弄月吟风一笔勾。拜辞了夜阑珊酒淹衫袖[4] ，尪羸体惊惊怯怯[5] ，别离情荡荡悠悠。

（末扮张昌上）未解嫦娥意，难通月老情[6] 。强将三寸舌，欲结百年姻。自家金大员外掌家的张昌便是。俺员外向日欲娶谢家桂英姐为妻，那桂英姐已自嫁了王魁了。我员外又强逼他，他却抵死不从。如今员外在京又写书回来，教我到他家里去说亲，不知他是何等见识，不免与他走一遭。正是：说不说由我，肯不肯由他。此间已是谢家门首，不免叫声，有人么？（旦）呀，外面谁叫？是个男子汉声音，不免叫妈妈出来。妈妈，外面有人。（丑上）门户冷凄凄，谁人独扣扉。是谁？（见末介）呀，张昌哥，到此贵干？（末）我员外京中有书回来说，多多拜上妈妈，桂英姐亲事，务要主张主张。即日回来，自当重谢。（丑）我孩儿在里面，你进来自与他说。（介）我儿，这是金大员外家张昌哥，那员外又教他来说你亲事，决然嫁了他罢。（旦）妈妈，他怎么又来胡缠？（丑介）张昌哥，你看我孩儿这般丰姿，莫说做你员外的院君，便是夫人也做得过。

【北小桃红】（末）举头儿见了女娇姿，一捻儿腰肢瘦，柳叶眉儿更清秀。姐姐，何不及早回头？酸心苦志徒生受。你娘儿却把聘财收，将心自穷究，则不如别效了鸾俦[7] 。

（旦）张昌哥，我本宦家之女，出于无奈，误落在此。你员外这般为富不仁，潜地里与我妈妈财物，待要娶我为妻，教他梦喃喃，休想，休想！（末）姐姐，我员外是个读书君子，就嫁了他，有何不好？（旦）你员外是个读书君子，早些，早些。

【秃厮儿】金员外他暗里施谋，（末）你家妈妈把聘财都收下了。（旦）我娘呵潜地把聘财收，敫桂英休想将明珠暗投。富家郎，富家郎，枉下了攀花手。俺这里，俺这里，海棠枝绿绡红皱。请垂钓的哥哥别处下了钩，休恋这一搭儿野水滩头。

（丑）贱人！那王魁做了飞禽走兽，你也跟了他去。（旦）妈妈，常言道：嫁鸡逐鸡。

【麻郎儿】那些个逐鸡飞，同栖共宿。（丑）那王魁死了，你也死了罢。（旦）俺情愿孤守，便死在黄泉路相逐。（丑）这如今也由你做主不得。（旦）俺身虽似无樯没缆舟，早难道随波浪飘流。

（丑）你如今待要怎么？

【圣药王】（旦）我如今行也守，坐也守，盼归期，一度儿价一登楼。朝也愁，暮也愁，俺记得送他时，一步儿价一回头。娘，你再休想重匹配燕莺俦。

（末）妈妈，你姐姐坚志不从，我且回家复我员外，再作区处。（丑）你待员外回来，多多上复他，有老身在此，断不由他。教他：准备羁縻鸾凤青丝网，（末）早办牢络鸳鸯碧玉笼。（下）（丑）桂英，我说与你知道，那金员外有无数金银，为何不肯嫁他？情愿守着王魁，怎能彀出头的日子。趁你青春年少，正好做人，只怕后来叶瘦花残，悔之晚矣！

【络丝娘】（旦）谢妈妈慈悲我花残叶瘦，俺则是清耿耿梅侣松俦。一马一鞍古来有，那里有一抛一就。

（丑）我略施些计儿，不怕你不嫁他。

【东原乐】（旦）妈妈休呈丑，谩掩羞。急攘攘迎奸的机彀，空一蹙双眉皱。（丑）你若不嫁那金员外，王魁回来也不许他完聚。（旦）这也难道，我与他呵，是明白夫妻愁也不愁。空厮耨，他归时怎生价迤逗？

（丑）不信你那贱人苦死为那王魁，如何书也不寄一封与你？（旦）妈妈不要慌，早晚想必有书回来也。（小生上）辛勤来路远，已喜到莱阳。此间已是鸣珂巷[8] ，不知那一家是谢家？这黑门里问声则个。里面有人么？借问一声。（丑）是那个？（小生）妈妈，借问那一家是谢公家里？（丑）我家便是，为甚么？（小生）原来府上就是，贺喜，贺喜！（丑）贺甚么喜？（小生）王状元老爷寄家书在此。（丑）那个王状元？（小生）新状元王魁。（丑）呀，王俊民中了状元[9] ，且喜，且喜！小哥少待。孩儿，贺喜，贺喜！你丈夫中了状元，差人寄书在此。（旦）有这等事，谢天地，谢天地！待奴家请公公出来。公公有请，我丈夫中了状元，差人寄书在此。（外）可喜，可喜！正是：十年窗下无人问，一举成名天下知。寄书人在那里？（见介）小哥多劳你，那书是王状元与你寄来的？（小生）是他亲手与小子的。（外）请里面小饭。（小生）小子去程要紧，不必赐饭。（外）既如此，白金一封，聊作相酬。（小生）多谢，多谢！就此告去了。迹似天边鸟，身如水上萍。（下）（丑）孩儿，你如今就是夫人了。我早是不曾打你骂你哩，我有甚么小节不到之处，不要记心。（外）妈妈，不要闲说，我说他必定是个贵人，你只管欺落他，今日如何？（丑）这是我有眼不识，你把书读与我听。

【玉交枝】（外）王魁具柬，附投入桂姐妆前。到京身体粗康健，不劳再赐萦牵。幸然一举作状元，韩丞相招赘为姻眷。（旦）怎么说个招赘？（外）后边一发跷蹊了。我既有新姻，难全旧缘。若要改嫁人，任从伊便。

（旦）他元来又娶了妻子。（丑诨介）（旦）王魁你负得我好苦！（倒介）（丑）好，好！这贱人今日也等王魁，明日也等王魁，今日如何负了你？（外叫介）（丑）老儿不要採他[10] ，我与你自进房去，说与二姨知道。（拖外介）正是：亏心折尽平生福，行短天教一世贫。（下）（旦醒介）

【鬼三台】俺如今空僝僽，无奔投，险些儿向鬼关走。这其间夙冤牵下，到头怎罢手？王魁，你恋新婚，待休便写休。想着那旧恩情，待勾怎的勾？却教我似鬼如魔，忘前失后。

【煞尾】三年恩爱徒生受，迷天恨九霄云上头。这般硁硁的怨癖怎成灰[11] ，争得这冤家在眼前，与他结扭。

我如今这般怨恨呵，怎生与他干休！想前日他与我海神庙焚香设誓，不免明日到海神面前诉这情由，好生与我勾拿这负心贼！

【尾声】他欺人也索神不祐。王魁，你恶狠狠蛇心佛口，我便到黄泉也须把你这歹魂儿勾。定与我倒断了前番咒。

王魁那负心贼！（下）

〔注〕 [1]风僝（chán）雨僽（zhòu）：风雨折磨、摧残。[2]牙队：此指鸨婆谢妈。古时称娼妓为牙娘，见《称谓录·娼》。[3]孛（bèi）老：戏曲中老年男子的俗称，外、末、净等角色都可以扮演。元杂剧已有之，如《窦娥冤》里称张驴儿之父即是。[4]阑珊：衰落、将尽的意思。这里指夜色将尽。[5]尪（wāng）羸体：瘦弱的身体。宋苏轼《上神宗皇帝书》:“世有尪羸而寿考，亦有壮盛而暴亡。”[6]月老：月下老人，传说中专给未来夫妻系红线联系的人物。典出唐李复言《续玄怪录》。[7]鸾俦：比喻夫妻或情侣。鸾，凤凰一类的神鸟。[8]鸣珂巷：此指妓院聚集的街巷。唐代长安有一条街叫做鸣珂里，巷中有妓院。唐白行简《李娃传》:“自平康东门入，将访友于西南，至鸣珂里。”[9]王俊民：即王魁，俊民是其字。[10]採：同睬。[11]硁（kēng）硁：小人固执的样子。《论语·子路》:“硁硁然小人哉！”疏曰：“硁硁，坚实难移之貌也。”

《焚香记》是根据宋代流传的民间故事，及同一母题的戏曲作品改编的，敷演书生王魁和妓女敫桂英的婚姻波折，歌颂“王魁守义，贵不易妻；桂英坚志，死不改节”，给传说中的负心人王魁翻案。戏的内容是：济宁王魁落第，羞归故里，困居于莱阳，与敫桂英两情相悦而结合。下科试期临近，桂英担心丈夫及第后变心，便拉他到海神庙里焚香盟誓。王魁高中状元，除授徐州佥判，韩丞相派官媒前来招赘，他乃以早有妻室辞拒，并修书要桂英同往任所。莱阳富豪金垒早就垂涎桂英美貌，曾设谋娶之为妾未遂。这时他也在京城，竟以巧言欺骗捎信人，乘机套改王魁的家书为休书。桂英见后，痛恨丈夫薄幸，遂至海神庙里哭述，自缢身死。其鬼魂再次告到海神殿下，神命鬼卒和桂英一起捉拿王魁归案，两相对质，真相大白。桂英还魂后，又经历了一场战乱，夫妻方得完聚。最后金垒套改家书事发，下狱病死，王魁则以战功升授翰林学士，全剧在皆大欢喜中结束。

《构祸》是其中一出观赏性较强的戏。它围绕桂英悲剧命运降临的前后，安排了两种冲突，一是桂英和逼嫁一方的冲突，一是她见了休书以后思想上与王魁的冲突。后者是全剧的主要矛盾，下文将充分展开。本出先写她的相思之情，继写金垒管家说亲，再写喜接王魁的家书，然后写她见是休书后痛不欲生的怨与恨。严酷的现实和恶劣的生存环境，促使她一变原本温柔贤淑的秉性，发展为坚贞刚烈的性格。与人为的灾祸抗争，反抗邪恶势力的摆布，维护个人的尊严和权利，成了她今后一切行为的主导。

桂英相思承前第十二出《饯别》而来，在那依依惜别的时刻，她曾深情地剪下一缕秀发，赠予王生，再三叮咛说：“我兰房寂寞甘心守，只是你风雨萧条客邸难。”王魁一去无音信，这才使她感到“人寂寂，昼沉沉，眼前无事不伤心”了。出于封建时代已婚女子特有的忧虑，饯别剪发时她就痴想过：“怎能勾剪却君心，试看果如君面？”尽管二人已在海神面前发过重誓，她还是不放心：“他敢恋着路柳墙花，饮闲茶浪酒。莫不是酸子心，蜜钵口，多虚少实，将没作有？”真挚、专一的爱情，是她的一种内在美质，也是她生活的动力。“镜里朱颜病里身。都不觉，又经春，思君还怨君”，内心的幽怨也出自她对丈夫的一片深情。纯洁善良、温柔贤淑和善于体贴人的性格，加上细腻缠绵、诗一样的情感表现，使桂英的形象更使人怜爱。谁能想到，奸邪小人播弄其间，一场性命攸关的不幸，正在等着她呢？

金垒强娶桂英为妾，蓄谋已久。前面《设谋》、《逼嫁》、《离间》、《谗书》等出，就是为此而设的。这个号称莱阳首富，自以为富得在历史上排行第四的家伙，见桂英“琴棋书画，女工针指，无所不通，更兼姿色绝伦”，早就想尝一尝“风流滋味”了。在他看来，没有钱所买不到的东西，妓女只是个玩物，只要见到大笔的钱财，她们便没有不顺从的。这次他在京城偷改书信得手，旋即指挥管家再次上门逼亲，没想到管家摇唇鼓舌，利诱了半天，又有鸨儿帮腔，桂英还是不从。

桂英贞洁刚烈的性格是环境逼出来的。她原本出自名家，只因家道中落，更兼父母双亡，一时衣棺无措，这才卖身于娼门。早年的良好教养，使她善良文静，待人温和；长大后，悲凉的身世和不幸的遭遇，才使她遇事总很警觉，处置果断。对金垒和鸨儿的肮脏交易，她早就有所戒备，始终采取痛斥的态度：“你员外这般为富不仁，潜地里与我妈妈财物，待要娶我为妻，教他梦喃喃，休想、休想！”她蔑视他们，所以辛辣地唱道：“富家郎，富家郎，枉下了攀花手。俺这里，俺这里，海棠枝绿绡红皱。请垂钓的哥哥别处下了钩，休恋这一搭儿野水滩头。”好不容易跳出火坑觅得的幸福，决不容许奸人毁灭，因而她有足够的勇气挺身而出，与邪恶抗争。同时，坚贞的爱情也赋予她力量和决心：“俺情愿孤守，便死在黄泉路相逐。”她坚信王生一定会回来：“我如今行也守，坐也守，盼归期，一度儿价一登楼。”见了如此正义凛然的态度，那管家只好灰溜溜走了。

王魁中状元的喜讯从天而降，不料同时寄来的却是一纸休书。这当口最痛心的是桂英，最卑劣的是谢妈。谢妈贪财慕势，丑态百出，前倨后恭，一会儿一副嘴脸。刚才她还气急败坏地嚷道：“你若不嫁那金员外，王魁回来，也不许他完聚。”转眼间又说：“孩儿，你如今就是夫人了，我早是不曾打你骂你哩，我有甚么小节不到之处，不要记心。”这一切皆取决于桂英地位的升沉。作家用淋漓酣畅的笔墨，写此庸俗不堪的市井形象，从而衬托桂英的贞烈，也给剧场平添一点喜剧气氛。桂英则从喜不自胜突然跌入悲痛的深渊，她最担心的事情发生了：“三年恩爱徒生受，迷天恨九霄云上头。”她从昏厥中醒来，又从惶惑里走出，决定到海神面前申诉这冤情。“王魁，你恶狠狠蛇心佛口，我便到黄泉也须把你这歹魂儿勾”，这官司她打定了！

这场戏的特点可用一个“真”字概括。情真、事真，心理描写也真实可信。无论桂英之守节，还是鸨儿之爱财，管家之逼婚，无一不真，人物形象多彩多姿。明清之际戏曲家袁于令为此剧写的序中就说：“兹传之总评，惟一‘真’字足以尽之耳。”此外，作者用笔也能疏密有致，从相思、逼婚、喜报到构祸，一波三折，“曲尽人间炎凉喧寂景状”，收到了事半功倍的效果。由于在这出戏里已经初步展露了桂英的斗争锋芒，所以才能引出以下《陈情》、《明冤》、《折证》、《辨非》等一连串精彩的戏来，而使剧情奔向高潮。

（冯俊杰）





焚香记

第二十六出 陈情


王玉峰

（外扮大王上）人间私语，天闻若雷；暗空亏心，神目如电。小圣海神的便是。判官何在[1] ？（鬼判上介）（外）今日北方有一妇人，到庙伸诉冤枉，不许阻当。（介）（判）领法旨。

【正宫端正好】（旦上）恨漫漫天无际，王魁这贼，闪赚人无靠无依。我向那海神灵诉出从前誓，勾取那辜恩贼。

奴家被王魁背恩再娶，妈妈逼令改嫁，几乎殴死了也。此恨无由申泄，只得到海神庙，把昔日焚香设誓的情由，一一诉告海神爷，求他做个明证。（介）呀，这是海神爷，就把衷情申诉一番。爷爷，奴家姓敫名桂英，与济宁王魁结为夫妇。前年上京取应，与他在爷爷面前焚香设誓：誓同生死，若负初心，永堕地狱。如今他得中状元，别娶了韩丞相女为妻，一旦把奴休了，害得奴家上天无路，入地无门。奴家把前后因由细诉一番，望爷爷早赐报应那厮。

【滚绣球】他困功名阻归，寄莱阳淹滞，与奴家呵，水萍逢遂谐匹配。从结发几年间似水如鱼，我将心儿没尽藏的倾，意儿也满载的痴。谁想他暗藏着拖刀之计，一谜价口是心非。铁铮铮道生同欢笑死同悲，到如今富且易交贵可易妻[2] 。海神爷，你道他薄幸何如[3] ！

望大王爷摄取那厮的魂灵来，与奴家折证么。大王爷呀！怎的不採着奴家？（介）判官爷，与奴家在大王面前禀复一声。（介）小鬼哥，你也知道的，判官不肯与奴家禀复，你与我禀告一声如何？天那！（介）

【叨叨令】这根由天知和地知，他赴科场时，与奴家临别呵，一同价在神前焚香誓。负盟的恰也在刀剑成粉齑，他惨模糊将心瞒昧。一旦的幸登选魁，就气昂昂忘了貂裘敝[4] 。别恋着红妆翠眉，笑吟吟满将糟糠弃[5] 。大王爷，他心儿兀的不狠杀人也么哥！大王爷，你赤紧的勾拿那厮，只索与咱两个明明白白的对。

大王爷，你须索知道么？（介）呀，怎的不言不语？不与奴家做个主张。大王爷！

【脱布衫】他是好生的忘筌得鱼[6] ，明犯着再娶停妻。那日在大王前言犹在耳，大王爷，今日呵，却怎生假装聋佯没理会？

【小梁州】那厮他欺罔神灵恣己为，全不怕冥法幽司。大王爷与奴家做个主么。呀，一任咱一拜一悲啼，肝肠碎，怎不解这情辞？判官爷，你与我在大王面前方便一声，判官爷，那日从头至尾盟心事，一一的你恰也都知。判官爷，与奴家方便一声，判官爷，啐！小鬼哥，判官不肯禀，你也是知道的，你可替奴家禀一声，小鬼哥，啐！也都佯不偢，无答对。你看一堂神圣，从早拜告到如今，都不採着奴家，烦絮得神魂颠倒，心恍恍睡魔催。

苦！海神爷，奴家告了一日，并不採着奴家。如今天色将晚，待欲回家，争奈神思困倦，寸步难行，不免在此神爷面前，暂睡片时，起来再告。正是：一觉放开心未稳，梦魂先已到阳台[7] 。（困介）（外）鬼判，把那妇人的灵魂摄将过来。（判）领法旨。（介）（外）妇人，若知前世因，今生受者是；欲知后世因，今生作者是。敫桂英，你与王魁前世有善恶相关，争奈有阴阳间隔，难以处分。直待你阳寿终时，到我殿下，才与你明白折证。小鬼，把那妇人扶出殿门，收拾威严。（扶介）正是：闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）（旦醒介）奇怪，奇怪！方才略睡一会，分明大王与咱一梦，道阴阳间隔，难以处分，待奴阳寿终时，与奴明白。天那！怎能勾阳寿终时得见大王？呀，我的身子怎么到在殿门外东廊下？想必是阴空扶出我来。好苦，你看殿门已闭，天已昏黑，教奴归又难行，住又难宿，如何是好！苦，怎生过得这一宵，如今不知几更时分了？

【满庭芳】你听雁声天际，嘹嘹呖呖，耿耿咳凄凄。他那里惨离群任孤飞，只是一生一配。又谁知道有人心的，也不念一夜夫妻。他那里绣罗帏成双作对，我这里在泥神庙倚砖枕石。寻思起就里，心窝中疼也不疼，满胸臆气也咳不气。

奴家梦见大王嘱付之言，毕竟是个死，方泄此冤。我想起来，在这个所在，将甚么东西寻个死路？呀，有个香罗帕在此，把他做个了身之计罢！

【朝天子】苦！我把那红颜玉姿，掩黄沙白骨霎时间辞人世。这的下场头夫妻恩义[8] ，那香罗帕做头敌，花蜕香枯脂抛粉坠。王魁呵，我向前行，你也难回避。哭咱一会，骂他一会，这的是永诀死了咽喉气。

好苦，好苦！（介）罗帕，罗帕，可惜你千丝万缕，织成一段离愁。不知前世甚冤仇，今日将咱了手。袖里凄惶知否？眼中血泪难收。从今与你两情休，犹在咽喉左右。（绞介）王魁，你害得我好苦！（死介）

【步步娇】（外上）只为一纸谗书至，未审真和伪，教人心下疑。致使吾儿不存不济，举步诣灵祠，探取儿详细。

不如意事常八九，可与人言无二三。天道世情多反覆，冤仇恩爱两相担。老汉谢德惠。只因王魁中了状元，寄家书回来，把桂英休了，我家妈妈抵死逼勒他改嫁那金员外。桂英无计奈何，日夜啼哭，声声要去寻死。今早五更出门，到晚不归，寻觅了一夜，绝无踪迹。想必他去海神庙中祷告，迷失在那里，也未可知。你看曙色苍苍，鸡声杳杳，这里已是海神庙了。呀，殿门谨闭，人声寂然，不见在此。且待廊下看来，莫非睡倒在这里。（介）这是个妇人睡着，想是他了。（介）呀，果然是他。桂英，桂英，我那儿，起来回去罢。（介）如何能睡得熟？（介）原来把罗帕缠死在此，我那儿好苦，待我解下那罗帕来看。（介）呀，浑身都冷了。我那儿死得好苦，为甚么来由？

【山坡羊】白茫茫风波平地，杳沉沉灵魂何处？你恨漫漫含冤在九泉，都是你那铁心肠的娘，生擦擦逼你将身弃。我那儿，你好心性痴，这休书又不知是真的是假的，也须问个是与非。如何不奈些儿气，如今呵，一入冥途无路归。我的儿虽不是我亲生的呵，须知，满望终身靠着伊。谁知，今日番教断送伊！

我那儿，你死在这里，家中又不知道，如何是好？（介）（丑上）自不整衣毛，何须夜夜号。我那桂英不肯依我改嫁那金员外，昨日潜自出门，至今不见归家。今日五更，我那老儿到海神庙去寻他，也不见回来了。不免我自去寻他回来，再摆布他一场。我那儿，不要说要你改嫁，要你死一定死还我来。（介）这里已是海神庙，谁人在里头啼啼哭哭？（见外出）呀，老儿，你为何啼哭？（外）你看，这不是桂英？被你威逼不过，把罗帕缠死在这里了。（丑）呀，果然死了。我那儿，你好没分晓，那王魁是甚么好人？你把性命也为他断送了。

【前腔】你眼巴巴指望夫荣妻贵，谁想他呵，恶狠狠一旦忘恩失义。你气冲冲不肯改嫁那富室，急煎煎情愿做无夫鬼。你也休怨谁，明明是他害你。（外）是你逼他嫁人，就是你害了他，倒说他害你。（丑）怎么是我害他？都是他焚香剪发贤夫婿，我那儿，你若告到阴司非干娘事也。须知，满望终身靠着伊。谁知，今日番教断送伊。

（外）妈妈，如今他死了，衣棺将何措办？（丑）他衣服还有几件，那身上穿的好在这里。我见王魁去后，他里边衣上都打着同心结，金扭扣也有十来付在上。（外）不信有许多。（丑）你不信，我取几付与你看。（摸介）呀，公公，这个丫头是诈死。（外）怎么有这等事？（丑）你不信，心窝上还是热的。（外）有这等事，待我看来。呀，果然还是热的。（丑）我得知了，三五个月前，与他算命，说他有两昼夜黄泉之厄，后来还有起死回生之兆。（外）原来如此，宁可信其有，不可信其无。我与你且把他扶在殿后空房中，看守一两日，祷告神道，寻个医人救他一救，倘有再生之日，也未可知。（丑）这个也使得，扶他进去了。待我回去报与二姨知道。

不是冤家不聚头，生离死别两悠悠。

三寸气在千般用，一旦无常万事休。

〔注〕 [1]判官：官名，此指海神王的佐官，是从封建时代官府里搬来的。唐代始于节度使、观察使等僚属中置判官。至辽金元，各府、州的佐官也均置之。明代唯置州判官。[2]“到如今”二句：语出《后汉书·宋弘传》:“谚言：‘贵易交，富易妻。’人情乎？”[3]薄幸：薄情。唐杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”[4]貂裘敝：比喻书生失志落魄的样子。典出《战国策·秦策一》，原指苏秦“黑貂之裘弊，黄金百斤尽……形容枯槁，面目犁黑，状有归（愧）色”而回乡之事。[5]糟糠：比喻患难与共的妻子。典出《后汉书·宋弘传》，湖阳公主欲嫁宋弘，帝诵谚语委婉问之，弘曰：“臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”[6]忘筌得鱼：比喻达到目的后即忘其本的行为。语出《庄子·外物》:“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌。”筌，一种捕鱼的工具。[7]阳台：这里指成就美梦的地方。原指男女欢会之处，典出战国楚宋玉《高唐赋序》。[8]下场头：结果、结局、下场等。头，语尾，无意义。元杂剧《陈州粜米》二折【耍孩儿】曲：“看你那于国为家下场头，出言语不识娘羞。”

《陈情》又名《阳告》，是《焚香记》里的重头戏。它承前《构祸》而来，主要写桂英控诉王魁“富且易交贵可易妻”，“停妻再娶”的负心行为，表现她执着的反抗精神和不达目的决不罢休的刚烈性格。

古庙森森，神像威严，桂英一上场便打破了这里的沉寂。她悲愤难抑地申泄自己的冤屈，声情凄怆，涕泣涟涟。连日来，这个弱女子不得不作两面抗争，对于金垒和鸨母的逼嫁，她可以不予理睬，毒打和辱骂只疼在肌肤；而王魁的辜恩再娶则让她痛彻内心，此恨非折证明白不可！为与王魁在阴间对质，她决定用年轻的生命一搏，自尽于神像面前。悲剧的氛围充斥于字里行间，剧情进入了它的高潮部分。

让桂英痛心的是，王魁全不念往日的情分，竟然践踏自己的誓言。想当初，正当他名落孙山，淹滞异乡的时候，自己不嫌其贫穷而嫁给了他，“我将心儿没尽藏的倾，意儿也满载的痴”，把全部的爱都倾注在丈夫身上。为了幸福地厮守到白头，他们曾一起到海神面前发过重誓。谁想“他暗藏着拖刀之计，一谜价口是心非”，到头来竟是骗局：“一旦的幸登选魁，就气昂昂忘了貂裘敝。别恋着红妆翠眉，笑吟吟满将糟糠弃。”一纸休书让她万念俱灰，神情恍惚：“恨漫漫天无际，王魁这贼，闪赚人无靠无依。”而今她只好强自振作，到海神庙里寻求公道。须知，风尘女子的性格往往也是坚强的，敢爱也敢恨，敢于维护自己的尊严：“大王爷，他心儿兀的不狠杀人也么哥？大王爷，你赤紧的勾拿那厮，只索与咱两个明明白白的对。”愤怒的呼声划过长空，她再三再四地要求：“勾取那辜恩贼。”

封建时代重婚罪的罪名叫做“停妻再娶”。从法律上讲，那时可以一妻多妾，而不可以一夫多妻；休妻也不是随意的，妻子必须犯有“七出”之条才行。桂英无辜被休，实则遭到遗弃，故有足够的理由上告伸冤。但她不找官府而找海神，为什么？原因恐怕并非单纯的因为曾在这里发过誓，出于迷信来寻求报应。其实，戏里的海神庙一应官吏衙役俱全，可以看作人间官府的变相，海神则可视为民众理想清官的化身。剧中的安排，实际上反映了广大民众对现实官府的失望，对他们能否秉公判案的怀疑，往远点说这当然含有对吏治清明的企盼了。

应当说，面对桂英的哭诉，土木偶人也该动容：“他是好生的忘筌得鱼，明犯着再娶停妻。那日在大王前言犹在耳，大王爷，今日呵，却怎生假装聋佯没理会？”“那厮他欺罔神灵恣己为，全不怕冥法幽司。大王爷与奴家做个主么。呀！一任咱一拜一悲啼，肝肠碎，怎不解这情辞？”然而海神爷就是不理不睬。原来神灵也有封建时代某些清官的复杂心态，他先是叮嘱判官不许阻挡前来伸冤的妇人，却在听取诉讼之后觉得难办，这才装聋作哑，随后托梦桂英：“直待你阳寿终时，到我殿下，才与你明白折证。”其实这是托词，他心里想的是多一事不如少一事：“闭门不管窗前月，分付梅花自主张。”态度与后来《铡美案》里的包公初审秦香莲时一样，还真有点人间性格呢。

既然阳寿终时才能伸冤，桂英遂决定自杀。她原本是那样地热爱生命，留恋曾经有过的幸福生活，但若重陷深渊，不能惩处负心贼，终日被逼嫁人或倚门卖笑，活着还有什么意思？仰望晴空，“你听雁声天际，嘹嘹呖呖，耿耿咳凄凄”；想那王魁，“他那里绣罗帏成双作对，我这里在泥神庙倚砖枕石。寻思起就里，心窝中疼也不疼，满胸臆气也咳不气。”这个世上再没什么可使她留恋的了。她自杀前的唱词，可以令铁石心肠者生哀：“我把那红颜玉姿，掩黄沙白骨霎时间辞人世。这的下场头夫妻恩义，那香罗帕做头敌，花蜕香枯脂抛粉坠。王魁呵，我向前行，你也难回避。”看来从今后王魁休想安享富贵了，她要穷追到底。那么，以生命为代价的敫桂英，能让神灵捉拿王魁归案么？剧作家给观众留了一个悬念，吸引人接着看下去。

写到这里作家意犹未尽，他还想再深刻一点，于是用补叙的手法告诉人们，桂英实际上是被逼死的。她的养父谢德惠上场就交代，由于王魁休妻和谢妈逼嫁，“桂英无计奈何，日夜啼哭，声声要去寻死。今早五更出门，到晚不归，寻觅了一夜，绝无踪迹”。表明连日来桂英自以为走投无路，轻生的念头早已产生，并非在庙里因一时激动而自尽。谢德惠是个善良而又不能当家做主的人，他的唱词既是对桂英的悼念，也能代表一般人对此事的看法：“白茫茫风波平地，杳沉沉灵魂何处？你恨漫漫含冤在九泉，都是你那铁心肠的娘，生擦擦逼你将身弃。”但他又怀疑：“这休书又不知是真的是假的，也须问个是与非。如何不奈些儿气，如今呵，一入冥途无路归。”这是作者为给王魁翻案，照应前面金垒套改家书的情节，特地加进来的。不过实事求是地说，他对剧情的改造比高明要圆满一些，没有像后者作《琵琶记》那样到处留下斧凿的痕迹。

这出戏的曲辞宛转激烈，极其动人。作者继承元杂剧第三折结构高潮的写法，用正宫【端正好】和【滚绣球】等曲，抒发女主人公的生死冤情，字字苦，声声泪。而且各曲在情绪的表现上还互有区别：一提王魁就怒气填膺，指责神灵则刺激淋漓，了此一生时便显得恓惶和幽怨。桂英情绪的剧烈起伏，正反映了她悲痛欲绝的心理状态，而这又是人为的灾祸造成的，从而强化了作品的思想意义。作者很善于使用叠字，如“嘹嘹呖呖，耿耿凄凄”，以大雁的鸣叫声强化悲剧氛围；还善于通过人物道白勾画时空环境，如“曙色苍苍，鸡声杳杳”，同样能使人感受到气氛的凄凉，收到了很好的艺术效果。

（冯俊杰）





焚香记

第二十七出 明冤


王玉峰

（鬼判先上）（外扮大王上）湛湛青天不可欺，未曾起意早先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。（叫判官、小鬼介）今日北方有一阴魂到此诉冤，不许阻当他。（判）领法旨。（旦上）妾身只为王魁这厮辜恩负义，把罗帕缠死。我想在生时节，脂脂粉粉，今日黄泉之下，杳杳冥冥，好凄惨杀人也！

【北四边静】（旦）虚飘飘神魂茫昧，愁云叆叇[1] ，惨雾凄迷，举步难移。暗洒黄泉泪，乱撺的沙堆石砌。这里是海神爷庙里，我在生时曾与王魁到此设誓来。早来到旧游之地。

你看殿门大开在此，不免到殿下拜伏，申诉一番。（外）妇人有何冤枉，到吾殿下？

【耍孩儿】（旦）只为死生冤业相遭际，只为死生冤业相遭际，忍将心疼从头提起，桂英敫氏告王魁。（外）你是敫桂英，告王魁甚么来？（旦）他如今幸尔登高第，一醉琼林忘扊扅[2] ，别选豪门配。这的是停妻再娶，乱法胡为。

（外）原来为婚姻事，这事不是我衙门听理的，不得在此缠扰。阶下阴魂，你可到阎王殿下诉因依。吾神呵，但司海内风涛险，不管人间闲是非。叫小鬼与我扶那妇人出去。（扶出介）（旦）天那，奴家将为死归地府，要告大王与我明白此事。如今大王又不准理，却不枉了这一场。

【五煞】为甚么把花容埋尘土？只为与恶冤家做对垒。如今待悔如何悔？昨宵误听三更梦，今日里空衔九地悲。那神灵也将人戏，赚咱上高处，掇了梯儿。

【四煞】到如今前怎避后怎归？船到江心补漏迟，茫茫苦海深无底。王魁那厮，我好恨！只愿你前程九万里，恐怕三尺神明不可欺，恢恢天网难容恕。我这里阴阴长夜，孤魂渺渺，王魁你在阳世，与那新人好逍遥也。又不比更长寂寞，夜短欢娱。

奴家在此空自埋怨一场，这冤苦几时申泄？是爷爷托梦，因此把罗帕缠死。如今他不肯准理，更有谁知此情？到此罢不得了，不免再撞进去，把生前死后之事，细诉一番，他敢是记上来也。（进介）（外）妇人怎么又进来？（旦）大王爷听奴细禀：奴家在生时，曾与王魁在大王爷面前焚香设誓来。

【三煞】念生前两誓辞，一桩桩是公案儿。这些恩山怨海关心处，大王爷，则你呵，聪明正直应难昧，我痛苦悲伤诉与谁？奴家在阳世恳告大王，又是大王托梦与奴家，蒙嘱付梦中语，道是阴司

间隔，待俺阳寿终时 。

因此奴家把罗帕缠死，来告大王，若大王爷不肯准理，却不枉了奴家这条性命？（外）呀，这妇人因我托梦，自家缠死，特来恳告我。可怜你有这等贞烈之性，我这里与你剖断个明白。判官，与俺查检簿籍，要见何年月日何人在此焚香设誓。（判介）告大王，查得元丰二年三月十五日[3] ，有济宁王魁和莱阳敫桂英到殿设誓：如有负心者，甘堕刀山，永沉苦海。（外）原来有这一宗公案。那妇人你把王魁负你的情，从头诉说一番。（旦）谢大王爷爷，听奴家说来。

【二煞】则我将从头怨恨提，那王魁呵，是济宁人在洛阳下第归。飘零寄迹莱阳地，他呵青春未遂乘龙志[4] 。那时亲央媒氏，到奴家螟蛉父母谢德惠夫妻面前[5] ，求纳为婿。又不是红叶空流御水诗[6] ，仗冰人谐匹配[7] 。眼见的百年结发，不离侧三载相偎。

他与奴家做了三年夫妇，只为上京应试，临别之时，奴家正怕有今日，故此到大王爷殿下焚香设誓。谁想他到京中了状元呵，

【一煞】凤池得借栖，燕巢忘旧主，身荣又向豪门赘。（外）他赘在那家了？（旦）他赘在韩丞相家了。奴家被妈妈逼令改嫁金垒，只为那冤家，抵死不从。我宁甘九死无他志，他忍负三年竟再妻，害得我生巴巴自堕冤业地。（外）他入赘在韩丞相家，你那里晓得？（旦）大王爷，他近日有书回来，俺只道喜孜孜万金家信，到是一纸休书。

他书上明写道，到京幸中状元，因韩丞相欲招为婿，一时勉从，教奴自改嫁人去。好苦！（外）原来如此。我听汝从头说事因，簿书点检甚分明。王魁负了神前咒，兀的不断送莱阳敫桂英。判官与我速差鬼兵二十名，带领阴妇，一同到王魁跟前，摄取他魂灵到来，与他折证。（判）领法旨。

【收尾】（旦）谢大王，展开生死门，倒断恩仇会。王魁，量这番有翅也难飞去，少不得与那新人霎时拆了对。

（旦下）（外）判官，你可速差鬼兵，随着妇人去。

正是：从空伸出拿云手[8] ，提起天罗地网人。

〔注〕 [1]叆叇（àidài）：形容云盛天暗。[2]“一醉”句：谓刚登第就忘记了过去的贫寒生活。琼林，宋代皇帝恩赐新科进士宴会的地方。明代因之，赐予新进士的宴会也叫琼林宴。《宋史·选举志一》:“进士始分三甲。自是锡宴就琼林苑。”扊扅（yǎnyí），门闩。北齐颜之推《颜氏家训·书证》:“古乐府《百里奚》歌词云：‘百里奚，五羊皮，忆别时，烹伏雌，吹扊扆，今日富贵忘我为？’吹，当作炊煮之炊。……然则当时贫困，并以门牡木作薪炊尔。”[3]元丰：宋神宗年号，共八年（1078—1085）。[4]乘龙志：指结婚。《艺文类聚》引《楚国先贤传》曰：“孙俊字文英，与李元礼俱娶太尉桓焉女。时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿如龙也。”唐杜甫《李监宅》诗：“门阑多喜色，女婿近乘龙。”[5]螟蛉：古时对养子之称。语出《诗经·小雅·小宛》:“螟蛉有子，蜾蠃负之。”毛传：“螟蛉，桑虫也。”螟蛉父母，即养父母。[6]“红叶”句：反用红叶题诗的典故，比喻婚事落空。唐范摅《云溪友议》载：卢偓应举之岁，偶临御沟，见一红叶顺流漂下，叶上题诗云：“水流何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”当时即和诗一首。后来竟与题诗宫人结为夫妇。此事又见《本事诗》、《北梦琐言》、《青琐高议》等，唯男主人公姓名不同。[7]冰人：媒人。《诗经·邶风·匏有苦叶》:“士如归妻，迨冰未泮。”迨，及。泮，散。归妻，使妻来归于己，指婚事。后遂称媒人为冰人。[8]拿云手：比喻本领高强。也比喻志气远大。语出唐李贺《致酒行》诗：“少年心事当拿云。”南戏《张协状元》:“从空伸出拿云手，提起天罗地网人。”

《明冤》又名《阴告》。有的剧种如蒲剧名为《打神告庙》，经常以折子戏的形式演出。它演敫桂英鬼魂在冥间告状，终于唤起海神的同情，差遣鬼兵前去捉拿王魁归案，表现女主人公“心不成灰怨未消，生死恩仇苦这遭”的执着的个性，无畏的斗争精神。

黄泉之下，阴风习习，杳杳冥冥。桂英只觉得“虚飘飘神魂茫昧，愁云叆叇，惨雾凄迷，举步难移”，令她仓皇颠踬。但是为了与王魁当面对质，便顾不得这些了，她只能置恐惧于度外，状告王魁：“他如今幸尔登高第，一醉琼林忘扊扅。别选豪门配，这的是停妻再娶，乱法胡为。”在桂英看来，阴曹地府既然一向以执法公正、刑罚严酷而著称，那么惩处负心贼，报仇雪恨的时候终于到了。不过，她绝对没有想到，这位可敬的海神爷也是贵人多忘事，竟然记不得当初许下的诺言，听了桂英的陈诉后，说：“原来为婚姻事，这事不是我衙门听理的，不得在此缠扰。”他声称本衙门“但司海内风涛险，不管人间闲是非”，遂命小鬼把桂英扶出去了。

海神竟然也骗人！桂英不啻遭到当头一棒。说什么“湛湛青天不可欺”，这岂不是冤哉枉死了么？想自己刚刚“把花容埋尘土，只为与恶冤家做对垒”，谁成想“昨宵误听三更梦，今日里空衔九地悲。那神灵也将人戏，赚咱上高处掇了梯儿”。眼下真个是“船到江心补漏迟，茫茫苦海深无底”了！她无法理解海神态度的这一突然变化，没有丝毫的精神准备，然而坚执的个性决定了她不可能接受眼前的现实，“到如今前怎避后怎归”？自己已经没有退路了，她只好勇敢地再次闯了进去。

看来能让海神立案不止需要勇气，还需要一点“艺术”，所以桂英这次拿定主意，婉转进言，先唤起他的同情：“念生前两誓词，一桩桩是公案儿。这些恩山怨海关心处，大王爷，则你呵，聪明正直应难昧，我痛苦悲伤诉与谁？”然后帮助他回忆：“蒙嘱付梦中语，道是阴司间隔，待俺阳寿终时。”最后再刺激一下：“若大王爷不肯准理，却不枉了奴家这条性命？”海神到底还是被感动了，假装想起来说：“呀，这妇人因我托梦，自家缠死，特来恳告我。可怜你有这等贞烈之性，我这里与你剖断个明白。”桂英终于赢得了初步的胜利。

戏曲中关键性的情节，常需要重复几次，为的是加强观众的印象，也使后进场的观众明白就里。只要每次重复都是必要的，情境又有所不同，就不至于让人生厌。本出因写海神决定受理此案，要求桂英把王魁负心的经过从头说起，作者遂用【二煞】、【三煞】二曲，让桂英简洁而有条理地边唱边说自己的全部遭遇，抒发她的满腔怨恨。唱词表面上是针对王魁的，实则勾画了科举制下某些书生“一阔脸就变”的丑恶共性，想当年“他呵青春未遂乘龙志”，亲央媒人到谢家求纳为婿，“眼见的百年结发，不离侧三载相偎”；一旦到京中了状元，便“燕巢忘旧主，身荣又向豪门赘”。两相对照：“我宁甘九死无他志，他忍负三年竟再妻，害得我生巴巴自堕冤业地。”

科举制度曾是人间无数悲剧的渊薮。仅在宋代，登科弃妻的案件便时有发生，王魁就是传说中的一个。明沈璟《南九宫曲谱》所收的【刷子序】曲，一连串数落了四个饱读诗书却忘恩负义之徒，其中就有王魁：“书生负心：叔文玩月，谋害兰英。张叶（协）身荣，将贫女顿忘初恩。无情李勉，把淑英鞭死，王魁负倡女亡身。”此外还有个马踏赵贞女的蔡伯喈。他们最后都可耻地遭到了“果报”。本剧的作者也是读书人，难免惺惺相惜地学高明作《琵琶记》的榜样，为此辈“雪冤”、翻案，塑造登科而不负心的男主人公形象。但是由于本剧的情节骨架根源于民间传说，“告庙”、“倡女亡身”等，又是同一母题的宋元戏文、杂剧作品中最精彩的情节，早已为广大观众所认同了，所以他无论怎样改编也必须把这些关目保留下来。正因如此，这一翻案作品才有了精神命脉，才有了同样震撼人心的感人力量。

托名汤显祖的《焚香记总评》有云：“作者精神命脉，全在桂英冥诉几折，摹写得九死一生光景，宛转激烈。其填词皆尚真色，所以入人最深，遂令后世之听者泪，读者颦，无情者心动，有情者肠裂。何物情种，具此传神手？独金垒换书，及登程，及招婿，及传报王魁凶信，颇类常套，而星相占祷之事亦多。然此等波澜，又氍毹上不可少者。此独妙于串插结构，便不觉文法沓拖，真寻常院本不可多得。”此说十分中肯，歆慕之情也溢于言表。日本近代学者青木正儿则批评本剧说：“打消背约事实，使之重圆，是虽出于传奇常套，反减杀悲剧之兴味焉。”（《中国近世戏曲史》）见仁见智之说，读者可自为取舍。

（冯俊杰）





