张四维


【戏曲家小传】

字冶卿，号午山。元城（今河北大名）人，侨寓金陵。约生活于明万历初年，与陈所闻为友。作有传奇《双烈记》、《章台柳》、《螭璋记》，唯《双烈记》今存，清抄本题作《麒麟记》，写韩世忠与梁红玉事。散曲集有《溪上闲情》，未见，《全明散曲》辑录其套数一套。





双烈记

第三十八出 辩冤


张四维

【画堂春】（生朝衣上）一封朝奏九重天，辩明忠义深冤。须知为国惜豪贤，那避奸权。

下官报国心诚，一点贯日，交游谊笃，其利断金[1] 。可怜少保精忠，祸遭秦桧诬陷，令人矢心喷火，怒发冲冠。今早具奏，若得准行，是社稷生民之福，少保父子之幸也。少待秦桧出来，当面与辩，尤为切要。

【前腔】（净朝衣上）朝回紫禁散仙班，衣冠香惹炉烟。职司燮理近尧天[2] ，独擅威权。

韩枢密拜揖。（生）相国拜揖。（净）先生来省中何早？（生）下官为岳飞被诬事，特问老丞相，那岳飞恢复中原，剩有七八，剿灭酋虏，仅存二三，国家中兴，正在此际，顾乃坏此良将，岂宰衡事乎[3] ？（净）是谁诬他？他自悖逆无道，谋为不轨，有他裨将告发，大理审鞫得实，非老夫所得私也。（生怒介）你诬害忠良，真个是贼残心性，有乖和气，那些个燮理阴阳！

【红纳袄】（净怒介）你道是理阴阳在庙堂，我正要为朝廷除逆党。见如今酋肆毒流霄壤，又怎禁大将贪兵逞横强？忧煞我宋家邦几覆亡，苦煞我宋生灵遭杀伤。我只愿两家罢战通和也，看取兵气销为日月光。

（生）咄，你佛口人前说善言，毒蛇常养在心田。

【前腔】你自道掌朝纲佐圣王，我道你假威权丛恶党。全不想未迎二帝蒙尘壤，全不想未复中原祸犬羊。你既欲为生民谋泰康，你就当为皇家植栋梁。如何坏了万里长城也[4] ？我会见荆棘铜驼卧夕阳[5] 。

（净）呀，韩枢密，你全然不知那岳飞了，

【前腔】他持军威甚不臧，滥军功叨上赏，虚申探报资欺罔。他附下要名殊未良，弃淮西住大江，肆奸雄玩庙堂。致书张宪通谋也，他只欲猎猎云旗入建章[6] 。

（生）岳少保父子忠义，朝野共知。那通谋的事，可保其无。（净）韩枢密，你知人知面不知心，此事莫须有。（生）老相国，你差了也。天下事当有明验，犹恐有疑，说甚么莫须有。“莫须有”三字何以服天下！

【前腔】那岳少保呵，天地间忠义郎，古今稀英杰将，杀得那金酋心胆闻风丧。只俺这家国仇雠尽雪偿，那些个谋不臧？那些个心不良？你那莫须有三字，怎服得天下人心也？说甚么黄阁经纶肃万方！

（净）韩枢密，你道是我等诬也，

【薄媚滚】朝廷上，朝廷上，闻奏台官，龙颜怒难挡。敕司勘详，追寻逆党，已是究出奸谋情状。谁人将他来冤枉？自罹殃，窃柄贪兵，百般欺罔。

（生）老相国，国破家残，不思拯救，锻钳结网[7] ，毒害忠良，是何心也！

【前腔】全不想，全不想，人有人心，此处难容枉。如何藏祸殃，陷诬名将？愿吾皇准奏，鉴明欺罔。此时追诛奸邪党。这纯钢，不到他行，在奸邪头上。

罪加悖逆理应当，谋害无辜太不良。

大鹏吹在梧桐树，自有旁人说短长。

〔注〕 [1]其利断金：语出《周易·系辞上》:“二人同心，其利断金。”谓同心。[2]燮理：协和治理。《尚书·周官》:“兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳。”尧天：喻太平盛世。[3]宰衡：宰相。[4]“如何”句：《宋书·檀道济传》载南朝宋大将檀道济遭谗被捕，“脱帻投地曰：‘乃复坏汝万里之长城。’”剧用此典。[5]荆棘铜驼：《晋书·索靖传》载索靖有远识，知天下将乱，指洛阳宫门外铜驼叹曰：“会见汝在荆棘中耳！”剧用此典。[6]建章：建章宫，南朝宋时据京城建康（今南京）旧建筑改建。此代指京城的皇宫。[7]锻钳：指罗织罪名。

《双烈记》是根据《宋史·韩世忠传》和《女侠传》改编的传奇剧本，敷演韩世忠建功立业，梁红玉助夫勤王，二人知几身退，因而全始全终，最后加爵封王的故事。韩世忠出身寒微，落拓江湖，而风骨伟岸，膂力千斤。其时方腊造反，金兵南侵，正是朝廷用人之际，韩世忠投军于杭州兵马大元帅王渊麾下，掌管铁骑二千。梁红玉出身于教坊官妓之家，有母无父，却教养有素，初长成人，矢志从良。有一次新正元旦，凌晨入府中贺岁，廊上伏着一个人，众人见是一位官人，在她看来却是一只猛虎。她认定此人日后必然拜相封侯。于是主动约会，终身相许。此人便是韩世忠。

剧本主要描述了韩世忠三大战功。第一次是以武节郎掌先锋印，进剿方腊，斩酋立功，凯旋回师。红玉喜添贵子，合家团圆。

第二次是平定宫廷政变。大臣苗傅、刘正彦恃功擅权，废高宗，胁六宫，杀害恩相王渊。韩世忠立即领兵，直赴平江，以清君侧。在梁红玉的协助之下，马到成功，铲平叛逆，论功册封为检校少保武胜昭庆节度使。梁红玉也被加封为梁国夫人。合家欢庆，极尽侯门之富贵排场。

第三次是围困金兵于黄天荡。金兵沿江扎寨，进逼江南。韩世忠料得金兀术必登金山龙王庙观察地势，于是在江边和庙内设伏，打算活捉敌酋。然而却被兀术逃脱。梁红玉请缨从军，助韩世忠作战。兀术退入死港黄天荡，向韩世忠求和未准，隐伏不出。韩世忠料定敌人并无出路，只在早晚受缚。梁红玉则屡屡提醒韩世忠，敌情难测，迟则有变，不宜怠慢。但屡谏不从。金兀术得闵人献计，暗中凿河三十里，每船八桨，夜遁金陵。事后梁红玉秉公面君，表奏韩世忠骄奢拒谏，锐始怠终，围而不攻，贻误战机，致使兀术脱走，而驱除金虏，恢复中原的事业，也将形势难卜。圣旨却说，敌有未测，兵有胜败，因而未予加罪，反给褒功。

在韩世忠以及各路大军节节取得抗金胜利的时候，宰相秦桧得金兀术蜡书，指令“必杀岳飞而后可”。秦桧召集同党枢密张俊、谏议大夫万俟卨阴谋策划，诬陷岳飞窃兵权，慢军情，谋为不轨，违抗君命。韩世忠闻讯后，怒发冲冠，表奏朝廷，为岳飞辨冤，并责问秦桧为何陷害良将，与秦桧进行了一场激烈的辩论。

《辩冤》一出演述了这场辩论，充分展现了战与和的一场精彩的对白，彻底透视了忠与奸的灵魂。韩世忠责问：“下官为岳飞被诬事，特问老丞相：那岳飞恢复中原，剩有七八，剿灭酋虏，仅存二三，国家中兴，正在此际，顾乃坏此良将，岂宰衡事乎？”秦桧矢口否定是诬陷，说：“是谁诬他？他自悖逆无道，谋为不轨，有他裨将告发，大理审鞫得实，非老夫所得私也。”秦桧伙同党羽捏造罪状，栽赃陷害，强词夺理，包藏祸心，激怒了韩世忠。韩世忠指责秦桧说：“你诬害忠良，真个是贼残心性，有乖和气，那些个燮理阴阳！”秦桧也不相让，大怒道：“你道是理阴阳在庙堂，我正要为朝廷除逆党。见如今酋肆毒流霄壤，又怎禁大将贪兵逞横强？忧煞我宋家邦几覆亡，苦煞我宋生灵遭杀伤。我只愿两家罢战通和也，看取兵气销为日月光。”秦桧口称按阴阳之理辨证治国，实际却打着保卫朝廷、拯救生民的幌子，将敌酋肆虐、家邦覆亡、生灵杀伤，都归罪于岳飞贪兵逞强。他口头上希望宋金两国罢战通和，化干戈为玉帛，销烽烟见光明，俨然一派主和的嘴脸，而实际上却是通敌卖国，摧毁长城，因为他是在宋军节节胜利，歼敌复国而仅功亏一篑的关键时刻诬害良将的。韩世忠怒不可遏，破口大骂：“咄！你佛口人前说善言，毒蛇常养在心田。你自道掌朝纲佐圣王，我道你假威权丛恶党。全不想未迎二帝蒙尘壤，全不想未复中原祸犬羊。你既欲为生民谋泰康，你就当为皇家植栋梁。如何坏了万里长城也？我会见荆棘铜驼卧夕阳。”韩世忠句句骂到本质上，秦桧无法正面辩解，只有在诬蔑岳飞上作文章。他说：“韩枢密，你全然不知那岳飞了。”列举了一些强加的琐碎的罪状之后，断言：“致书张宪通谋也，他只欲猎猎云旗入建章。”岳飞精忠报国，天下人有目共睹，岂会阴谋篡位？韩世忠当即拍胸担保：“岳少保父子忠义，朝野共知，那通谋的事，可保其无。”秦桧说：“你知人知面不知心，此事莫须有。”“莫须有”就是或许有，只是一种猜测之词。韩世忠马上驳斥他：“天下事常有明验，犹恐有疑，说甚么莫须有。‘莫须有’三字何以服天下！”并指出像他这种宰相，还谈什么经纶国事，肃靖万方！秦桧无话可说，最后摆出了皇帝这张王牌：“龙颜怒难挡。敕司勘详，追寻逆党，已是究出奸谋情状。”韩世忠仍然心愤难平，骂道：“老相国，国破家残，不思拯救，锻钳结网，毒害忠良，是何心也！”韩世忠的辩冤奏章自然也无济于事。《辩冤》一出以无结果而收场。

此出之后，作者写韩世忠心情非常沉痛：“痛煞为国忠良经百战，谁知今日遭诛谴！”梁红玉则预感到祸当旋至。韩世忠感慨万千：“我前后百余战，报国之心力尽矣，此时不休呵，是不知进退，岂得为智？”于是着手做好三件善事：一是追奠战争中遭杀戮的千万亡灵；二是焚毁债券；三是遣散身边侍妾，任其各奔前程。最后上表乞休，遨游于西湖之畔，即使旧部裨将来访，也避而不见。三代同庆，举家欢宴，极尽天伦之乐。全剧【尾声】云：“夫忠妇义谁为伍？全始全终天下无。达者须知几早图。”

《双烈记》这部传奇的可传之奇有二：一奇在夫妇双方都是将才，二奇在全始全终天下所无。韩世忠作为将才，表现为韬略超群，屡立战功，剿灭方腊，围困兀术。作为将才，还有一个重要品质是忠义。为岳飞辩冤，义愤填膺，则是他心灵深处的忠义情结的最透彻的展现。梁红玉作为将才，表现在美人慧眼，识英雄于寒微之时，表现在请缨从戎，参谋韬略，助夫建功。她的忠义之心更表现在秉公不避亲，上表弹劾夫君韩世忠骄奢拒谏，贻误战机。夫妇为将，古今少有，而功高震主，却能全始全终，封王进爵，更为罕见。他们之所以福禄绵远，关键是他们知几早图，功成身退，大度达观。这也就是本传奇所要表现的一个重要思想，这在封建时代是有其典型性的。

韩世忠落魄江湖，却遇红颜知己，最后进爵封王，命运如此飞跃，似是偶然；但是，从其自身素质来看，风骨伟岸，膂力千斤，胸怀韬略，勇武过人，知几身退，大度达观，因而，他的全始全终的福分，又有着内在的必然性。外在的偶然现象显然易见，内在的必然本质蕴藏较深，这就给世人一种印象，人的命运，似乎在冥冥之中被天神所主宰。作为这种社会心理的表现，剧本安排了两个道教人物穿插其中。一是隐者陈公，在韩世忠发迹之初，赠送四句偈语，日后一一应验。二是卜者开口灵，只因精通命理，开口便灵，于是得名，两次为韩世忠算命，都很灵验；特别是第二次，梁红玉问卜，卜者之言坚定了韩世忠与梁红玉功成身退的决心。这种宿命论实是本剧的消极因素，于世无补。

（张玉奇）





