吴世美


【戏曲家小传】

字叔华，号多口洞天人。乌程（今浙江湖州）人。约明万历十年（1582）前后在世。生平事迹不详。今存传奇《惊鸿记》一种，演唐明皇与杨贵妃故事，曲白“涉秽”，但于洪昇《长生殿》的创作有一定启发。





惊鸿记

第十五出 学士醉挥


吴世美

（生扮唐明皇，末，外扮二黄门上[1] ）

【胡捣练】（生唱）欣逢九塞烟消[2] ，闲来试向宫闱闹。花去年年人易老，对金樽肯负花朝。

（生）寡人于东兴庆池、东沉香亭前植牡丹百余种。一向在宜春院与诸王妃主、梨园子弟为欢，并不曾行幸。今已春季，此花必繁。寡人今欲饱玩此花，高歌畅饮，欢乐一回。左右的，快宣杨妃子来。（末下）娘娘有宣。（贴扮杨贵妃、小旦扮念奴上）（同唱）

【烧夜香】君王景福郁岧峣[3] 。大内优游，共乐清朝。闻召双蛾自淡扫。（小丑扮高力士、丑扮贺怀智、小净扮李龟年、小末扮马仙期、小外扮张野狐同上）（唱）眉淡扫，偏映如花貌。更祷，广乐钧天[4] ，万年皇造。

（贴、小旦、小丑等同俯伏科）（贴）贱妾叩见，愿陛下万岁。（生）妃子少礼。寡人今日万几稍暇，见此名花，不可不与国色共赏，特宣妃子出来。（贴）陛下乃天之子，牡丹乃花之王，贱妾寒质陋姿，恐不堪敌。（生）好说好说，诸侍们快整酒来。（贴持杯跪云）昨日西凉州贡蒲萄美酒，愿陛下畅饮。（小旦接杯科）

【梁州序】（贴）清宫日永，奇葩星耀，好似方壶蓬岛。妾观此牡丹呵，夜香凝露，朝来色褪红袄。心自想，舞惭飞燕，歌谢韩娥，暗里花还笑。朱丝依宝瑟，雨云饶，金屋相看岂阿娇[5] 。（合）倾城态，雍门调[6] ，况伶伦众技尤奇妙[7] 。真乐事，会今宵。

【前腔】（生）灵荄香腴[8] ，神芝琼表，（生对贴细看）怎比得天姿漂渺。远山秋水，霎时一盼魂摇。更感你殷勤花下，罄折樽前[9] ，曲意伸谭笑。玉山犹未倒，肯停消，拚取厌厌暮与朝。（合同前）

（小丑俯伏云）奴婢禀上爷爷：爷爷羯鼓、娘娘琵琶、马仙期方响、李龟年觱角、张野狐箜篌、贺怀智手拍[10] ，乃是千古绝技，何不试演一番？（生）高力士，你不知道寡人赏名花，对绝色，旧乐府厌听，欲创为《清平乐》三首，被之鼓吹。你快与朕宣那翰林学士李白进来。（小丑）得旨。（下云）李学士有宣。（小生扮李白作醉状上）昨夜阿谁扶上马，今朝不省下楼时。高力士，圣上召我何干？（小丑作怒云）唉，这个人狂妄。你不晓得我高常侍虎威，太子呼我为兄，诸王呼我翁，驸马呼我是爷爷。你便叫我名字，这等可恶！（小生）高力士，我问你的事你说，我不问你的，你不要扯宽皮。（小丑）原来是醉汉，也不足计较。你这个官儿，不要对皇帝老官撒酒疯。我每面前好撒的，这个老官面前撒不得的。你吃饭的家火留了好。（小生）不要胡说。（小丑）不知你胡我胡！（小生进俯伏云）臣李白叩见陛下。愿陛下万岁，母后殿下千岁！（生）卿从何处轶宕？沉醉乃尔。（小生）昨夜风清月明，臣向酒市中连饮五百觞，至今犹苦宿酲[11] 。死罪死罪！（生）这是文人学士一时遣兴，但醉何妨。卿家起来，朕召卿别无事，牡丹是名花，妃子是绝色，卿是奇才。二美既具，似不可少卿家。今欲汝为《清平词》三首，恐醉后未能卒就。（小生）臣生平但得斗酒，便挥百篇。今凭余酲，正辏薄技。（生）高力士，你可取金花笺与李白。（小丑）领旨。（取笺与小生科）（小生援笔立吟）第一首：云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见[12] ，会向瑶台月下逢[13] 。第二首：一枝浓艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。第三首：名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。（小生跪云）臣《清平词》已完。（丑、小丑指小生打诨）不要说道做诗，你就是放屁也不该这等快。（生与贴同吟科）（生）奇才奇才！（贴对生云）妾闻汉司马相如作《子虚》、《上林》，游神荡思百日有余，学士挥笔俄顷，由此观之，相如不足数也。（生）李龟年，你们就把李学士词按歌佐酒。（小丑等俯科）领旨。（各持乐器奏毕）（生对贴云）学士词调固高，李龟年等声歌亦妙。朕与妃子将何以劳学士？高力士，你取玻璃杯过来。（小生俯伏了）（生持杯，小旦接与小生）

【前腔】（生、贴唱）羡君家逸气清标，今日里辉煌廊庙。那汉庭司马，怎及英豪？果是才高七步，书富五车，三峡词源倒。如朕与卿这等君臣呵，千年难一遇，地天交，肯使长沙叹寂寥[14] 。（合同前）

（小生）微臣蒙圣上恩宠，无由图报，愿假御酝，权效嵩呼。（持杯进生酒科）（唱）

【前腔】愿吾皇寿比天高，（又持杯进贴科）祈母后龄同地老。更河清海晏，荒服来朝。但使宫中，欢庆与万方同，到处歌《鱼藻》[15] 。微臣依大造，近云霄，敢道樗材入誉髦[16] 。（合同前）

（小丑、小净、小末、小外、丑、小旦跪云）愿爷爷、娘娘再进酒。

【节节高】（众）红云捧帝郊，列琼瑶。龙颜顾盼祥光照。秦筝巧，赵舞飘，燕歌绕。天成学士《清平调》，声华一代原非少。惟愿良宵定年年，名花倾国常欢笑。（生对小生云）卿自称斗酒百篇，无乃太誉。（小生跪云）臣生平有诗云：酒渴思吞海，诗狂欲上天。海也要吞，何况斗酒？（生）快取御前金斗来。（小净、小丑抬斗斟酒科）（小生跪饮三斗，眠倒在地大叫）臣乃酒中之仙也！玉帝差臣下界为陛下修文。（生、贴大笑云）有这等狂学士！天色将昏，乐戏已阕，朕与妃子还宫。高力士，可扶着那学士；念奴持宝烛送还翰院。（生、贴、小外、小末、丑、小净同唱）惟愿良宵定年年，名花倾国常欢笑。（同下）（小丑扶小生起）（小旦持烛行）（小生作大醉状）（小丑、小旦同唱）

【前腔】纶音下九霄[17] ，赏才豪，词场结得君王好。金樽倒，玉烛消，琼宴耀。矜才竟把黄门傲，君臣鱼水何缘到？（同前）（小生自扯乌纱帽投地科）（小旦作拾起科）

（小生又对小丑伸起脚云）高力士，你可与我脱了靴！（小丑作怒不肯脱靴科）（小生高叫云）若不脱靴，我就一拳打死你这厮。（小丑作荒忙脱科）（小生又跌倒）（小旦、小丑同扶起）（唱）

【尾声】沉沉酩酊迷归道，（小生独唱）忽忆前生事不遥，臣乃酒中仙也，玉帝差臣为陛下修文。我虽是谪仙人端不为偷桃。

（小旦）方朔金门狎，（小丑）班姬玉辇欢。

（小旦）宫花一万树，今世几人看？（同下）

〔注〕 [1]黄门：指宦官。[2]九塞：指边境。[3]景福：魏宫殿名，借喻宫殿。岧峣（tiáoyáo）：山高峻的样子。[4]广乐钧天：即钧天广乐，指非人间所有的美妙音乐。钧天，天的中央。[5]“雨云”二句：用汉武帝“金屋藏娇”故事，这里含有自谦意。[6]雍门调：战国时韩娥善歌，曾在齐国雍门卖唱。[7]伶伦：黄帝时的东官，传为乐律的创造者。[8]灵荄（gāi）：仙草。荄，草根。[9]罄折：弯腰曲身，表示谦恭。罄，同磬。[10]手拍：原误作“你手拍”。即拍板。[11]宿酲（chéng）：隔宿醉酒未醒。[12]群玉山：神话中西王母的居处。指仙界。[13]瑶台：传说中神仙的居处。[14]长沙：汉代贾谊曾任长沙王太傅，这里借指贾谊。[15]鱼藻：《诗经·小雅》篇名，诗中有“王在在镐，岂（恺）乐饮酒”之句，故以之喻唐明皇高居深宫饮酒作乐。[16]樗（chū）材：无用之材。樗，臭椿。誉髦：称扬才俊之士。[17]纶音：指皇帝的口谕。

吴世美字叔华，别号多口洞天人，乌程（今浙江湖州）人。他是明代万历前期的剧作家，所作《惊鸿记》是一部描写唐明皇和梅、杨二妃爱情纠葛的戏曲。比较特殊的是，它以梅妃为主，由旦扮演；作为才女的梅妃善吹笛，精歌舞，她的惊鸿舞尤为有名。但在与杨妃的争宠中，她很快失败了。无名氏传奇小说《梅妃传》说，当安禄山攻陷长安时，梅妃死于乱兵之手。《惊鸿记》写她乱中投玄都观为尼，乱平后，明皇将她从玄都观接回，演成生旦大团圆的格局。据说，梅妃为尼、明皇复召入宫等情节早在明初旧本《沉香亭》（已佚）中已经这样处理了，《惊鸿记》所写或多受旧本影响，也未可知。

《惊鸿记》中最著名的一出却与梅妃无关，那就是第十五出描绘诗仙李太白的《学士醉挥》。这出戏虽说是李白的专场，但从原作看，李白应该仍属客位，《九宫大成南北词宫谱》收录本出【梁州序】第二支“羡君家逸气清标”一曲作为范例，这是唐皇、杨妃合唱的主曲，可以为证。但是，作者巧妙地使用了“反客为主法”，把变换的过程写得很自然，是一大特色。

兴庆池东，沉香亭前，牡丹盛开。与其说唐明皇一心想畅情地赏花，不如说他要让新近专宠的杨贵妃借此获得独一无二的认可，宫闱艳羡的殊荣。就他本人而言，“闲来试向宫闱闹”，这个“闹”字是眼，怎么个“闹”法？性喜创新的明皇早有成竹在胸。他要营造一种氛围，将贵妃置于这个热烈、高雅、富丽的氛围中心。现在杨妃应召上场了。她踌躇满志，意气飞扬，因为前不久与梅妃的较量中，对手完全落败，并受到贬斥。念奴本是梅妃的宫女，如今已在杨妃身边，戏中暗暗点了一笔。杨妃对沉香亭赏花以及唐皇的用意自然一清二楚，只见她采取了一种非常得体的低姿态，面对皇上“名花天姿”的对举表示惶恐，自称舞不及汉宫赵飞燕，歌不及那位能余音绕梁的古代名手韩娥；说起容貌，更是惭愧，那牡丹乃是来自方壶、蓬莱的仙花，拿我去比，岂非“暗里花还笑”？唐明皇一概把这种自谦看作是“美德”，根本不予理会，只是一味地唱赞歌。他说，贵妃的美，既在眉眼（远山秋水），有一种独特的魅力；更在情神体态，令人感动难忘。眼下，歌舞升平，献酒频频，但唐皇意犹未足。以上是第一层。

高力士自以为最了解主子心意，他讨好地建议皇上带头组织一台超级音乐会。马、李、张、贺是唐宫梨园四大名工，羯鼓乃当时新兴打击乐器，皇上最称拿手；而贵妃的琵琶水平极高，宫里许多王爷公主都拜她为师。举办这样的超级音乐会必定轰动当世。不料明皇意不在表面的“闹”，他只想将自己最看重的翰林学士李白宣上来。妃子的天姿国色压倒花中之王的牡丹，已经公开表态过了，如果贵妃的美貌由于李白的绝唱而使天下闻名，该有多妙！李白带醉上场，戏剧由此带出悬念，场面随之一变。高力士是唐皇的心腹，关系特殊，一向颐指气使惯了，哪里容得李白直呼其名。李白清醒得很，一开始就采取高屋建瓴的势态，不容高力士自高身份，而高深知李白在皇上心目中的地位，也不愿把事态闹大，马上目之为醉汉而不去计较了。带醉面君是大不敬，而明皇之所以没有怪罪，反而说：“这是文人学士一时遣兴，但醉何妨。”因为当前大事是要他歌颂爱妃，还有一层，也要试试“斗酒百篇”的传闻是否属实。李白果是奇才，顷刻之间带醉挥就，他的《清平乐》（按：应为《清平调》）三章运用多种手法刻画杨妃的美，既新颖得体，满足了唐皇的要求，又诗情盎然，具有独立的欣赏价值，堪称名篇。唐皇、杨妃都惊叹不已，认为较之汉代大名人司马相如作赋，“游神荡思百日有余”，岂非高明多多？唐皇竟然有点得意忘形，自诩为识才爱才的明主，他说要是汉代的贾谊生活在当世，就不会怀才不遇，受到委屈。立即吩咐梨园子弟谱写新曲，由歌唱大师李龟年带头唱将起来。赏花气氛至此达到高潮。以上是第二层。

李白带着宿酲竟能写出如此漂亮的诗篇，此人自称斗酒百篇，莫非是真的？唐皇兴奋之余，忽想正好趁此验证一下李白的酒量。皇帝的提问，用的是反激法：你自己说斗酒诗百篇，恐怕太过分了吧？李白没有正面回答，而是撇开这点，反而变本加厉地说大话：“酒渴思吞海，诗狂欲上天。”看看我的气势，什么斗酒百篇，统统不在话下。反驳的口吻也实在太“嚣张”了！封建时代的君臣应对，岂容你针锋相对的么？皇帝并不着恼，既然这样，正中下怀，立即命拿金斗来，当场试酒。李白果然来得，酣畅淋漓地喝了三大斗。不觉大醉，但仍处于半醉迷、半清醒的状态，御前方丈，何妨当作诗人自由翱翔的天地，索性卧倒在地，还要“大叫”。本来是“闲来试向宫闱闹”，在特定环境中，可以不论规矩，唐皇、杨妃虽然无奈，也只说了声：“有这等狂学士！”既然是自己请他来的，仍要好好送他还翰林院。在唐皇看来，借赏花以表杨贵妃之美的目的已经达到，正好收场，那么就把李白的“狂”作为自己精心策划的“闹”的余波吧。此消彼长，不料李白一方诗狂方酣，“闹”字在这里暗暗地作了转移。以上是第三层。

皇帝吩咐高力士扶着学士，念奴持宝烛送回翰林院的话，李白听得清清楚楚，正好借此将狂的意思做足。高力士准备奉旨送人，可李白不答应，先是掼纱帽，又伸出脚来命高脱靴，高力士早已忍无可忍，自然不肯照办，但听李白要“一拳打死”，竟然忍气吞声脱靴了事。难道他怕李白的拳头？实际他怕高声叫喊惊动皇上对自己不利。高力士受辱吃亏，就此罢了不成？当然不，后来在杨妃面前进谗言，方始出了一口恶气。戏的结尾也很有意思，【尾声】和下场诗实际是作者的旁白，发表他对李白的评价。东方朔系汉武帝时人，性滑稽，有急智，传说是岁星下凡，曾三次到王母蟠桃会上偷桃，武帝暮年好仙术，东方朔常在左右，频繁出入金马门。班姬即班昭，汉代史学家班固之妹，是汉和帝皇后的老师，时称曹大家，经常乘着华贵的车子进宫。此言东方朔、班姬都风光一时，但他们都没法跟李白那份顾盼自豪、御前醉写的派头相比。以上是第四层。

从以上层次，可知它结构上套叠的特点。即第一至三层唐皇调动种种手段夸耀贵妃的美貌，给人留下很深的印象。第二至四层，李白奉命作诗，带醉挥写，他的醉意狂态闹乱了神圣不可侵犯的宫闱秩序，给人留下更深的印象。曲文以特有的华丽词藻描写宫闱生活，陈词较多，缺乏新意。正由于作者用了“反客为主法”，凸现了诗仙李白的性格形象，竟把曲文上的缺点掩盖过去，并且遗留下可供后人继续发挥，进一步丰富人物性格的余地。

这一出戏在昆剧舞台上流传好几百年了。大概在清初，出目已经改为《吟诗·脱靴》。刊于乾隆年间的著名戏曲选本《缀白裘》收入此剧，不过误将传奇之名题作《彩毫记》，这是因为明代屠隆所作以李白为主人公的《彩毫记》远较传本罕见的《惊鸿记》有名。作为折子戏的《吟诗·脱靴》有自身的特点。在原本中，唐明皇由生饰，李白由小生（这是明代的脚色名称，与后世昆班主要脚色行当的小生不同）饰，主次显然；《吟诗·脱靴》的李白归冠生扮，挂髯口唱小生腔，唐明皇归老生扮，成为配角。原作写李白对高力士的蔑视之情只是点到为止，《吟诗·脱靴》加强了二人口角交锋的力度。一是增入李白要高力士磨墨拂纸的细节，二是屡屡大声呼叫“高力士”，使这位大太监总是矮了半截。此外还渲染了诗人的醉、狂之态。当高力士奉命取来金斗，帝妃同唱【节节高】“红云捧帝都”时，穿插李白大醉而呕的场面。著名表演艺术家俞振飞在二十世纪五十年代演此，改题《太白醉写》，充分展现了“诗仙”的神采，成为他的名作之一。

（陆萼庭）





八义记

第三十一出 孤儿出宫


佚名

【三登乐】（旦上）自与儿夫分两下，音书无个，教我心常挂。（占）被奸臣行巧诈，把我一家拆破。奸雄性恶，尚不放下。

（旦）诈病欲求医，料想宫中总不知。未卜程婴知也未？难期。来时交付与孤儿。（占）出榜已多时，料想程婴不敢违。只恐来得出不得，思之。愿得奸雄醒觉迟。（旦）春来，自从八月十五夜生下此儿，我看他形容和驸马没两样儿[1] 。你公公父亲不知在那里？（占）如今屠贼将前朝后宰门，都交人把守，只愁程婴来得去不得。

【忒忒令】（旦）未知果程婴挂心？未知他死生难准[2] ？未知他目下来的音信？只恐被奸人，窃窥榜下，入宫内谋事不成。

（末扮医人上）（丑）草泽医人，皇宫内苑，非比寻常，可要志诚。

【前腔】（末）念吾生行医志诚，（丑）不可调舌。（末）须不会调舌弄唇。对天修合方真药圣[3] 。揭榜入宫庭，医公主切脉，便知惊风病症。

（内云）通报，草泽医人进宫。（旦）令入宫来。（占）娘娘令医人入宫。（旦）那内使回避。（内下）（旦）那人是谁？

【宫娥泣】（末）拜禀公主试听，念小人姓张名鼎。（旦）家住那里？（末）家居远村，惯医诸病症。（旦）敢是程婴？（末）名不唤程婴。（旦）是甚么人？（末）是个草泽医人。（旦）抬起头来。你们不须隐名，吾宫内并没来人。伊休战惊，宽怀放下心。今日见你来，谢得神明。（末）听得公主问因，非干是不言名姓。恐隔墙有耳人闻，使人欲言不语，泪珠交倾。

【前腔】（占）早则是家业瓜分，老相公不知安顿，驸马在何处安身？（末）小人不知。（旦）你且从头说个元因。（末）那日离门庭，不知老相公生死吉凶，逃身他郡。驸马共程婴，方才离府门，被军卒赶紧。两两奔前程，竟不知个音信。

【前腔】（旦）我只道和你们同行，和你们同行。吾驸马不识行径，那曾受途路上艰辛？泪盈盈，泪零零，恁得宽心[4] 。（占）公主公主后且说个如今，今日见你来，见你来使人愁闷增。忒叵耐铁心肠的奸佞。程婴你们老诚，你们志诚，好把孤儿，把孤儿交付与恁。

【红绣鞋】（末）公主请自宽心，请自宽心。看仪容似驸马脱真，驸马脱真。只恐怕那奸臣，施巧计，去无门。（合）脱得去，谢神明，谢神明。

【前腔】（旦）孤儿付与伊们，付与伊们。但愿我儿聪俊，我儿聪俊。孤儿，身长大与父亲报冤恨，屠贼灭，我儿兴。（合）脱得去，谢神明，谢神明。

（末）娘娘趁早打发小人去，恐屠贼知道，不当稳便。（旦）程婴，取药箱过来。（末）娘娘，小恩主几时生的？（旦）此子八月十五日子时建生[5] ，你可牢记。春来，取十两银子过来与程婴。（末）小人不敢领。（旦）倘被人拿住，为脱身之计。（末）如此，程婴收下。（旦）程婴，你和孤儿回家，多多上覆你的媳妇，看他公公之面，好生看养。待他长成，说与冤枉之事。（末）小人记得了。（旦）我的儿，你在娘怀五个月，别了父亲；今离娘怀一个月，又别母亲！知他此去有相见日无相见日，兀的不痛杀我也！

【香罗带】（末）公主免泪零，宽怀放心，出得禁门伊再生。只愁屠贼有奸人也，若是搜将去，却不苦程婴。娘娘，凡事靠天。（旦）天天可怜遮护恁。（合）异日和他说冤恨，报取奸佞臣。程婴，若得成人也，赵府一门如再生。

【前腔】（旦）程婴你试听，我把孤儿付恁，想相公驸马不见影。孤儿，三百口尽被他杀了，冤家都在你一身也。程婴，你不要看我分上，看他公公面，再思驸马恩，看成乳哺胜嫡亲。（合前）（负箱走介）

【前腔】（末）辞却离宫庭，不由人心怀战兢。（儿哭介）（末）不好了，小人踏步向前，却才得几步，你看小恩主在药箱中啼哭起来，前朝后宰门，可不被人听见了。娘娘再分付几声。（旦）孩儿，你怎么这等不成器？你家三百口被屠贼杀了，望你一人报冤，你到啼哭起来。孩儿，赵家当灭，你到前朝后宰门啼哭起来；赵家当兴，你不要啼哭[6] 。（末）再三嘱付小郎君也，休啼哭，莫高声，高声我死伊命倾。（合前）

【哭相思】（合）亲生骨肉分离去，不知何日再相逢。此行生死事难量，只恐别时容易见时难。（并下）

〔注〕 [1]形容：身形、面容。此处主要指面容。[2]难准：难以确定，难有准信。[3]修合方：开药方。修，指从事某种活动。合方，调制药物的方剂。[4]恁（nín）：您。[5]子时建生：子时，旧时计时法，一天分十二时辰，每时辰为两小时；子时为每天的第一个时辰，相当于夜里十一时到一时。建生，诞生。[6]“孩儿”五句：事本《史记·赵世家》:“夫人置儿绔中，祝曰：‘赵宗灭乎，若（你）号；即不灭，若无声。’及索，儿竟无声。”

今存《六十种曲》本《八义记》，作者不可考。虽然《六十种曲》题为“徐元”作，但今之论者多认为不确。据祁彪佳《远山堂曲品》记载，徐作《八义记》剧情“以程婴为赵朔友，以嗾犬在宣孟侍宴之际，以韩厥生武而不死于武，以成灵寿之功。皆本于史传，与时本稍异。”可知徐元所作《八义记》与《六十种曲》本《八义记》故事内容有较大出入，徐本非《六十种曲》本《八义记》，徐本已佚。

《六十种曲》本《八义记》取材于史籍和前人的艺术创作，进行改编加工而成，是以赵氏孤儿故事为题材的戏剧创作中较为符合明清观众价值观念、审美意识的一部剧作。剧作为标榜助忠抗奸的八位义士： 麂、周坚、提弥明、灵辄、韩厥、公孙杵臼、程婴及程婴之子（一说非程婴之子，应为张维），而定名为《八义记》，使作品宣扬忠义和义烈精神的主题更为显豁。全剧共四十一出。第一出《家门大略》，叙述剧情大意。第二出到第二十三出，叙写晋国上大夫赵盾与下大夫屠岸贾之间的正邪忠奸之争，奸诈凶残的屠岸贾竟以自己所养神犬能识反臣的阴谋取胜，赵氏一家三百余口被杀，赵盾被灵辄救走（后仍含愤死于首阳山中）。这中间敷演了 麂触槐、提弥明救盾毙犬、灵辄负盾奔逃、周坚顶替驸马赵朔赴死等一系列惊心动魄的情节。第二十四出到第三十六出，着重表现救孤与杀孤的生死较量。屠岸贾得知公主产下赵氏孤儿，围追堵截，定要绝却赵氏根苗。与此同时，韩厥在宫门外毅然放走救孤出宫的程婴，并自刎以明志；程婴以亲生儿子惊哥假充赵氏孤儿交与公孙杵臼，然后向屠岸贾告密，结果惊哥蒙难，公孙慷慨就义，众多人的牺牲终于换来了赵氏孤儿的平安。第三十七出到第四十一出，写岁月飞逝，被屠岸贾认作义子的赵氏孤儿已长大成人，程婴作画向孤儿说明真相，赵氏孤儿终于报仇雪恨，并与亲生父母团聚。《八义记》剧中正必胜邪、得道多助的坚定信念，以及程婴、公孙杵臼、韩厥等人的侠肝义胆和自我牺牲精神，足以令观者泣下动容，感慨激奋。“义”，是中国传统社会至为推崇的道德规范。孔子说：“君子义以为上。”（《论语·阳货》）孟子则进一步指出：“生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。”（《孟子·告子上》）虽然儒家始祖对“义”的倡导偏重于人伦教条，但在漫长的历史进程中“义”的内涵得到了泛化，其中也灌注着民众渴望在充满艰险和不平的世间有人能见义勇为、除暴安良、扶持和实现正义的情感寄托。从这个意义上说，《八义记》是中国传统伦理型文化孕育的作品，因其过分强化封建伦理情感而不免带有陈腐之气，但其中更闪射出崇高的人性美的永恒光辉。

《孤儿出宫》是《八义记》的第三十一出。这一出描写的是程婴冒险进宫面见公主，准备藏孤出宫的情景。在这部义薄云天、处处极写“义”的戏中，这一出《孤儿出宫》浓笔重彩抒写的却是人间之情。公主是这出戏中的抒情主人公。此时的公主，已不再是往昔那个尊贵的公主、娇媚的妻子，而是一个情深冤重的母亲。苦难使她的内心世界显得分外动人。她日夜牵挂着夫君和公公的安危：“自从八月十五夜生下此儿，我看他形容和驸马没两样儿。你公公父亲不知在那里。”“泪盈盈，泪零零，恁得宽心。”悬念之情，欲罢不能。她托孤给程婴，肝肠寸断：“我的儿，你在娘怀五个月，别了父亲；今离娘怀一个月，又别母亲！知他此去有相见日无相见日，兀的不痛杀我也！”她哀哀祷告苍天：“天天可怜遮护恁。”她嘱咐藏在药箱里忽然啼哭的孤儿：“孩儿，你怎么这等不成器？你家三百口被屠贼杀了，望你一人报冤，你到啼哭起来。孩儿，赵家当灭，你到前朝后宰门啼哭起来；赵家当兴，你不要啼哭。”巨大的危险促使她表现出非同寻常的坚强，虽然才生下一个月的孩子还根本不懂事，但谁能说母子情深，就不会在冥冥之中相通？那是母亲对孩子的一份在冤仇中更揪心的疼爱之情，一份在痛苦中更深沉的挚爱之情。观看此出戏，可说是情弥舞台，情满胸间。

《孤儿出宫》这出戏的另一鲜明特点是剧本构思精细，人物配戏巧妙，因而丰富了戏剧情境和人物形象的内涵。

剧情的开始是公主和婢女春来在冷宫等待着程婴的到来。公主道：“未卜程婴知也未？难期。来时交付与孤儿。”春来道：“只恐来得出不得，思之。愿得奸雄醒觉迟。”两人的一段接唱和对白，自然渲染出情势的险恶和公主对程婴的深切悬望。

程婴假扮草泽医生自称张鼎来到公主面前，公主与他一问一答的对唱，生动地展现出在特定境况下两人的小心翼翼和相认后的激动。接着，公主殷殷托孤，程婴再三宽慰公主，却不时流露担忧：“只恐怕那奸臣，施巧计，去无门。”“只愁屠贼有奸人也，若是搜将去，却不苦程婴。”但这种忧虑并非表现了程婴的胆小怯懦，恰恰为他藏孤出宫的行动作了有力的铺垫，反衬出他明知千难万险却愿担负起救孤重任的崇高品格。同时，也使程婴的形象既高大又真实，观众在理解他的基础上赞赏他，并为他和赵氏孤儿捏了一把汗，心中产生强烈的悬念，激起热切的祝告。

此时的赵氏孤儿虽在襁褓，但他无疑是台上人物情感投射的焦点，他的出场产生的戏剧效果是难以言喻的。他母亲与他别离时的一声声哭诉，不能不使程婴的心中产生对这苦命孩子的深深的悲悯和爱怜，也在无意之中使程婴的信念越趋坚定。当赵氏孤儿在药箱里啼哭时，他的哭声震撼了所有人的心。惊慌的程婴只得“再三嘱付小郎君也，休啼哭，莫高声，高声我死伊命倾”。这真是生死之缘。事实上，自从赵氏孤儿降生后，程婴是除公主及其心腹婢女春来之外最早见到孤儿的人。而从他与这个幼小的生命见面的这一刻起，就注定了程婴作为父辈的义不容辞的责任，注定了他们的命运相连，注定了他们之间的生死与共的患难之情。由此可知，程婴为救孤、育孤而不惜牺牲亲子，背负恶名，忍辱负重十八年，并不是抽象的道德化身，他既是为了“义”，为了诺，也是为了情。那是一份说不清、割不断的不是亲情的人间至情。

上述特点，使《孤儿出宫》这出戏在全剧中具有独特的情味和魅力。

（虞卓娅）





八义记

第三十六出 公孙赴义


佚名

【海棠春】（外上）每思世上英雄，少不得身归荒陇。

结交须胜己，似我不如无。兄弟程婴，一时许了他，他抱孩儿与我受死[1] 。今日屠贼必引兵来拿我，拚死一命，万古留名。妈妈[2] ，抱孩儿出来，我看一看。孩儿，你父到屠贼处出首去了，命在须臾了。

【驻云飞】今日明朝，杵臼惊哥命怎逃，我今年六十三岁，我儿，我死何足道，乍离娘怀抱，嗏，都是五行招[3] 。为忠为孝，儿，你向前行我也随后到。死只一般，生死一般只争一个老共少。

妈妈，抱了进去，休惊了他。

【前腔】休掩柴扉，只恐屠贼心下疑。只管叨叨絮，只恁闲呕气。呸，与我合着鸟嘴，又不是我来寻你。妈妈，我死埋我在伯夷首阳山根底，万古留传作话儿。（丑领兵上）

【前腔】（外）休恁猖狂，密密层层是刀共枪。四下无拦挡，唬得小鹿儿心头撞。嗏，撇番了土泥墙[4] ，休得斗争索强。好似长江后浪催前浪，都是一般狐群狗党。

（丑）老禽兽。（外）小禽兽。我有甚罪犯，引兵来怎么？（丑）还说没有罪，窝藏叛臣在家。（外） ，你看庄门上甚么字？（丑）你也曾做官来。

【前腔】（外）休得欺咱，俺不比寻常百姓家，曾伏侍君王驾。只为朝内多奸诈，嗏，不与你休干罢。又不曾贩牛杀马。（丑）比贩牛杀马，罪还重些。（外）若见屠贼指定名儿骂，我死到阴司，一殿、二殿、三殿、四殿、五殿，告阎王不放他。

（丑）屠爷有请。阎王注定三更死，定不留人到五更。（同下）

【梁州序】（净带外上）皇朝撒扎兀谁不怕[5] ！（净）你怎么不跪？（外）我怎生跪你？（净）请圣旨过来。（外跪介）跪只跪当今宫驾。把他一家杀尽，饶他有何不可？（净）他成人长大，那时报仇如何？（外）既怕他成人长大，直恁冤仇何如休结下。（打介）（外）任他麻锤撒子也琐上更添加[6] 。只恐将伊连累杀，不抵捱怕瞧破。

【前腔】（净）虎狼公吏，掤扒拷打，自觉气力不加。替吾行权[7] ，莫不是就里拴科[8] ？官府事如同作耍，恨不得一锤打死无回话。（末）相公端的也是如何？好似一种黄连分两下，却教我怎结果？

【前腔】（外）赵孤儿是伊家跚过[9] ，把恶头踹来与我[10] 。叫一声冤屈，有谁怜我？他是隐孤儿的窝主来到。（末慌介）（外）把舌尖上话儿都吞下。（末）潦倒公孙也险些露根芽。（外）小胆程婴慌怎么，放了，有孤儿。孤儿有，在吾家。（杀儿介）

【前腔】（外）一剑下命掩黄沙，有一日还他千剐。鬼门关等待，报冤惊哥。若还是了，不枉了小唲唲[11] 。令人唾骂，异日相逢后，休想轻轻饶过他。

【尾声】杵臼惊哥担消洒[12] ，大家做一场话靶。老夫死也勾了，拽起枷稍向屠贼面上打。

不随刀下死，情愿触枷亡。（下）（净）这老贼好狠。首告人请起[13] 。（末）不敢。（净）你要官要赏？（末）小人只是要救一国小儿性命，不愿官赏。（净）极是好人。你年几十岁了？（末）小人四十岁。（净）我大你三岁，你可拜我为兄么？（末）小人岂敢？也没这福。（净）你干此大功，使我绝却冤家之患，你是我恩人。我与你做结拜兄弟如何？（末）相公不弃嫌，小人情愿做个兄弟。（净）兄弟有子么？（末）近日生得一个小儿。（净）叫名甚么？（末）叫名惊哥。（净）为何叫作惊哥？（末）为受许多虚惊。（净）兄弟，我没孩儿，你肯过房与我么？（末）兄弟虽肯，恐夫人意下不悦。（净）我夫人甚是贤德，不妨事。

（净）杀却孤儿绝祸胎，（末）这场冤事少人猜。

（合）休言今日同结义，五百年前已定来。

〔注〕 [1]“他抱”句：指程婴献出亲子替换孤儿，让亲子与公孙杵臼一起受死。[2]妈妈：这是对老妻的客气称呼。[3]五行招：命运不好招来的祸害。五行，金、木、水、火、土。古代认为构成各种物质的五种元素，常以此说明宇宙万物的起源、变化。算命先生以五行相生相克推算命运。本处指命运。[4]撇番：推倒，推塌。撇，击打。番，同翻。[5]撒扎：蒙古语音译，法令、礼法的意思。[6]麻锤：即麻槌，一种刑具。用麻绞扎成的粗而短的鞭槌。撒子：即桚子。琐：通锁，锁链。加：通枷，加在犯人颈上的木制械具。[7]替吾行权：替我行使权力。据全曲文意，此当是屠岸贾要程婴替他行使权力，拷打公孙杵臼。[8]“莫不是”句：莫不是（与公孙杵臼）串通一气。这是屠岸嫌程婴拷打不力的话。就里，个中，其中。拴，牵系、联结；这里指串通。科，表动作。[9]跚过：藏匿起来。跚，藏匿。[10]恶头：罪名。亦作恶头儿。[11]唲（wā）唲：娃娃，小孩。[12]消洒：即潇洒。[13]首告：即告首，告发。

《公孙赴义》是《八义记》的第三十六出。写的是程婴以亲生儿子惊哥替换赵氏孤儿藏匿于公孙杵臼家，和公孙杵臼联手施行“以假乱真”计策的经过。在此之前，屠岸贾得知宫中已逃脱了赵氏孤儿，竟下令要把晋国与孤儿同年同月出生的婴儿全部杀掉。程婴不得已，决定把自己的儿子送到屠贼处出首，请老友公孙杵臼抚养孤儿。而公孙杵臼说自己年事已高，应由程婴抚孤成人，自己情愿赔上一命帮助程婴救下孤儿和一国小儿。这是全剧剧情的最高潮。在扣人心弦的情节场面中，突出塑造了公孙杵臼刚烈坚毅、大义凛然的光辉形象，同时也使程婴、屠岸贾的个性侧面得以凸现。

这一出剧情是从公孙杵臼面临死亡发出深重感叹开始的。公孙一叹英雄暮年之悲：“每思世上英雄，少不得身归荒陇。”二叹自己与惊哥即将身赴黄泉之哀：“孩儿，你父到屠贼处出首去了，命在须臾了。”三叹惊哥年幼夭亡之痛：“我儿，我死何足道，乍离娘怀抱，嗏，都是五行招。……生死一般只争一个老共少。”【海棠春】、【驻云飞】两支曲子及说白，还有对惊哥一声声“我儿”、“儿”的呼唤，淋漓尽致地抒写出了这个六十三岁的退职老臣为义赴死了无遗憾、但对惊哥这小生命满怀慈爱和痛惜的心境。

公孙杵臼与屠岸贾面对面的抗争这一部分，剧情展开步步紧张且环环相扣。面对强暴，公孙慨然责问：“把他一家杀尽，饶他有何不可？”又愤怒指斥：“既怕他成人长大，直恁冤仇何如休结下。”恼羞成怒的屠岸贾对公孙动了刑，并责令程婴用力拷打。这对多疑的屠岸贾来说是自然会走的一步棋，但对始料不及的程婴和公孙来说又增加了一重考验，这一情节波澜的出现也更强化了悲剧气氛。公孙先是咬牙熬过一阵打，然后才假装招认：“孤儿有，在我家。”眼看惊哥已命丧剑下，悲愤难抑的公孙“拽起枷稍向屠贼面上打”，又撞枷自尽。他用生命的代价，验证了程婴告发的真实性，严密地实施了“保孤死难”的计策。至此，观众的心灵必然受到猛烈的扣击，震颤不已。

难得的是，这一出情节紧凑的《公孙赴义》不仅以酣畅粗犷的手法铺写了公孙慷慨捐躯的场面，还以细腻的笔触展现了公孙的内心世界。剧情开始时公孙的感叹，就是其内心深感悲哀又义无反顾的情绪的流露。惊哥被杀后，他在心底呼喊：“鬼门关等待，报冤惊哥。”又心中自言：“杵臼惊哥担消洒，大家做一场话靶。”分明又有自己的生命为正义为友情而牺牲所感到的慰藉和骄傲。最让人回味的是，公孙杵臼受程婴拷打时，“只恐将伊连累杀，不抵捱怕瞧破”，他刚刚清醒地想着不怕严刑拷打，只怕被识破真情，一会儿却禁不住气从中来：“叫一声冤屈，有谁怜我？他是隐孤儿的窝主来到。”看到程婴的惊慌，公孙心里又好笑：“把舌尖上话儿都吞下。……小胆程婴慌怎么。”他在与自己尊敬的肝胆相照的好友生离死别时，竟然开了这样一个玩笑！这种对人物微妙的心理变化和情感起伏的描写，使公孙杵臼的形象十分丰满。

而在悲剧情境中调和进一些科诨，涂染上几抹喜剧色彩，寓哭于笑，或者说让悲剧人物丑角化，这也体现了中国传统戏曲特有的审美意趣。这出戏中程婴的舞台形象是耐人寻味的。为了救赵氏孤儿和一国婴儿，程婴牺牲的是自己的儿子、老友以及自己的“人格”，他内心巨大的伤痛决非常人所能忍受。但因他在屠贼面前扮演的是告密者的角色，所以他对眼前发生的一切表现得心平气和。他十分得体地回答着屠岸贾的问话。屠问：“为何叫作惊哥？”程婴说：“为受许多虚惊。”屠说：“兄弟，我没孩儿，你肯过房与我么？”程婴说：“兄弟虽肯，恐夫人意下不悦。”一个双手沾满了他儿子鲜血的人竟亲切地呼他为“兄弟”，赵氏孤儿诚然是受了虚惊，而真正的惊哥又岂止是“受许多虚惊”，早已是惊魂饮剑；可怜的程婴竟还能心思绵密、礼貌周全地提出应尊重屠岸贾夫人的意愿！这里，崇高与卑贱，悲怆与滑稽，形成人物内心与外表的极其强烈的反差。同时，也反衬出程婴坚忍的意志、坚强的性格和对未来的坚不可摧的信念。

这里的屠岸贾形象也不是单色调的。野心勃勃，残忍狡诈，无疑是他性格的核心成分。但他是真心感激程婴帮他绝了后患，欲以结拜兄弟来报答；他膝下无儿，因此希望有个“义子”；他对程婴的辞却官职脱口而赞“极是好人”；他对一再劝阻他做坏事的老妻的评价是“我夫人甚是贤德”，这说明屠岸贾也有着像常人那样对友情、亲情的要求，只是贪欲和野心的洪水淹没了他的良知。一个千方百计要杀掉别人家孤儿的人，却要认一个义子来寄托他的父子人伦之情；这个机关算尽的人竟会将仇敌之子认作义子，把斗争对手当作兄弟。屠岸贾自以为大获全胜之时，恰恰就是情势逆转之机，这些都构成了意义丰富的反讽。

此外，值得一提的是，这出戏在剧情的每一层次分别呈现出不同的悲剧氛围和格调，令人玩味。剧情的第一层为公孙杵臼的独自抒怀，气氛凄楚而凝重，面对着舞台上高潮到来之前的片刻的安静，观众心里充满了焦灼不安的期待。第二层表现的是惊哥蒙难、公孙赴义的直观场面，气氛格调无疑是悲壮、刚烈、激越的，观众为之血脉偾张，回肠荡气。第三层是程婴与屠岸贾的对话，这是血风腥雨过后的另一种平静，但给人的感觉却是悲喜莫名，低徊不已。

（虞卓娅）





