王錂


【戏曲家小传】

吕天成《曲品》别本抄本作“汪錂”。字剑池。钱塘（今浙江杭州）人。生平事迹不详。据吕天成《曲品》著录，其传奇有《春芜记》、《双缘舫》及由宋元戏文《教子寻亲记》改编的《寻亲记》、由《破窑记》改编的《彩楼记》，共四种，唯《双缘舫》今佚。





春芜记

第十二出 邂逅


王錂

【珍珠帘】（旦上）朱楼日上人初起，凭栏处，不分漫人愁绪。（小旦）红袖共隈依，问谁娇媚？〔诉衷情〕宝鸭香消帘半卷，梦初醒。天气好，花事又凋零。（小旦）何处小莺声？轻轻绣幕暗生尘。负春情。（旦）秋英，我今日身子困倦，睡起得迟了些，不知甚么时候了？（小旦）小姐，是日午光景了。（旦）我睡起无聊，且和你到后花园楼上耍子一回去[1] 。（小旦）小姐，正是有这等一桩好笑的事。早上我到园里摘花儿，西邻的登徒大夫[2] ，在门外窥望。我问他你是何人，他说要见小姐一面，又有许多胡言乱语。被我抢白一场去了。（旦）这等我们不要去罢。（小旦）小姐，他如今一去定不来了。（旦）也说得是。脉脉心情只自怜，（小旦）妆成束素更嫣然。（旦）年年来到梨花下，（小旦）瘦不胜衣怯杜鹃。（作登楼介）（旦）秋英你看，记得春初时节，如今又是暮春了。

【梧桐树】看残英缀旧枝，弱柳抟轻絮。人面桃花[3] ，几度空相对。盈盈闺思迷，寂寂重门闭。暮草斜阳，渐觉春无主。把闲愁尽付东流去。秋英，我且问你，你可晓得墙外这条小路，是那里去的？（小旦）你不认得这条路？若打从东南上去，通着那前街官道；若从西北上去，正是那招提寺的路。（旦）秋英，你说起招提寺，我想起前日那春芜的缘故[4] ，如今又成画饼了。（小旦）小姐，岂不闻一饮一酌，莫非前定。况这婚姻事，是百年缘分，怎么就看得这等容易。

【前腔】你难将月下期，偿却花间意。绣枕文衾，各自耽憔悴。看你香消翠凤衣，带缓黄金缕[5] 。想淡月残灯，密雨纱窗寂。都凭好梦寻鸳侣。（二旦作望）（生上）（小旦）呀，小姐，你看来的到像宋秀才模样。待他走来，我们仔细看真，是也不是。

【浣溪沙】（生）日易西春难住，趁东风且自徘徊。（作望介）呀，你看那花园中楼上的，好像小姐和秋英一般。待我走向前去。（又作望介）嗄，果然是。且喜园门又开在此。只见支颐漫想情千缕，怎能彀握手追欢话片时？（旦）秋英，想他见你我在此，故意走来走去。（生作听介）还堪取，只听得雕栏畔一声娇语，顿教人不禁魂迷。（小旦）小姐，我且和你走下去，看他怎的。（二旦作下楼介）

【前腔】笑书生空留意，漫寻春步入花谿。（生作望介）两个下楼来了，待我闯将入去。（旦）我仓忙欲避浑无计，（小旦）小姐，你邂逅相逢似有期。小姐，你看他竟不走动。待我去，看他怎么说。（作近前遇生介）呀，宋相公，请问到此贵干？（生）小生因心事无聊，偶尔闲步到此，不期幸遇小姐在前，小生欲求一见。（小旦作笑介）一个小姐，就是这等容易见得的？你空浪语，他是松筠操似蕙兰质，休猜做败叶残枝。（生）小生只要谢谢小姐，难道敢有甚么别意？（小旦笑介）既是这等，我对小姐说，不知小姐肯也不肯。你且未要过来。（生）晓得。（小旦与旦介）小姐，那宋秀才要见你谢一谢，你肯见他么？（旦作低笑）秋英，我与他从来非亲非故，怎么就好相见？（小旦）小姐，常言道：远亲不如近邻。他是我们邻舍，就见也何妨。待我接他过来。（笑对生介）你今日不知甚么造化，小姐容你相见。快请过去。（生作喜容）（整衣见介）小姐拜揖。（旦）秀才万福。（小旦）小姐，我去那边看看，恐有人来不便。（旦）去去就来。（小旦应下）（旦）秀才，奴家前日一时不检，失下春芜。那时若非秀才高谊，谁肯相还？曾着秋英寄谢，至今感激无地。（生）小生自那日瞥见芳容，自谓此生万幸。不意又因春芜一事，又蒙小姐错爱。曾对秋英姐有言，愿把春芜权为红丝系足[6] 。不知小姐尊意若何？（旦作微笑不语介）（生）小姐，怎么不回报小生？敢是说小姐是相府佳人，小生是蓬枢贱质[7] ，仰扳不起么？（旦）秀才美意。我岂不时时在念？只是此事不是女孩儿家好启口的。秀才，你不信时，就把前日春芜赠你，当为日后表证。（出春芜介）（生揖受介）多谢小姐。

【秋夜月】一霎时，谢得你输情意。相逢不是曾相识，倾心便许谐姻契。料佳人意美，怕书生数奇。

【前腔】（旦）你休见疑，料天缘曾相契。恩情定不成虚费，看盟言共守应难易。暂参商别离[8] ，算双星有期[9] 。

【尾声】（小旦上）听花前絮语情无已，你两人好大胆，竟忘却隔墙有耳。要觅爱追欢还须待后期。相公，你快出去，里面有人来了。（生）这等小生去了。（旦）秀才正是。还有句话，早间秋英摘花儿，遇着那登徒大夫在此胡言乱语，被他抢白一场去了，他定记恨在心。日后倘秀才来时，须要谨慎些。（生）晓得了。（二旦）正是：情到不堪回首处，一齐分付与东风。（小旦作关门进介）（生吊场）咳，小姐小姐，我宋玉正为你心事无聊，不意今日幸得见你。但你不许我这话也罢，如今教我怎生消遣。

【犯尾序】情思正茫茫，邂逅红妆，花下偷傍。片语怜情，这芳盟怎忘。追想，他定不做言儿虚诳，翻惹得我心儿悒怏。想起来，小姐虽是真心，我如今是甚么光景。还思忆，我是孤禽铩羽，怎敢望鸾凰。

〔注〕 [1]耍子：玩。[2]登徒：战国楚宋玉撰有《登徒子好色赋》，后世因以“登徒”指称好色之徒。[3]人面桃花：唐崔护《题都城南庄》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”[4]春芜：香草名，旧题汉郭宪《洞冥记》谓“其皮如丝可为布”。此指用香芜草丝织成的帕儿。[5]黄金缕：妇女的首饰。宋辛弃疾《青玉案·元夕》词：“蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。”[6]红丝系足：五代王仁裕《开元天宝遗事》:“宰相张嘉贞欲纳（郭元振）为婿，……曰：‘吾女各有姿色，即不知谁是匹偶，以子风骨奇秀，非常人也。吾欲令五女各持一丝，幔前使子取便牵之，得者为婿。’元振欣然从命。遂牵一红丝线，得第三女，大有姿色。”[7]蓬枢：犹蓬门，用蓬草编成的门，指贫寒人家。枢，门轴。[8]参商：参星与商星，二十八宿中的两个星宿。因其不会同时出现于天空，故常用于比喻人之分离。[9]双星：指牵牛（牛郎）、织女二星。

《春芜记》由宋玉的《登徒子好色赋》生发而成。其故事梗概为：秀才宋玉因仕途困顿，攻读于招提寺中。一天，他巧遇已亡相国之女季清吴小姐，陡生爱慕之意。清吴慌乱中遗失春芜丝帕，被宋玉拾得。侍女秋英来寻手帕，宋玉将一腔爱慕之情告之，清吴心有所动。暮春时节，两人于季府后花园中邂逅，并互表心迹，清吴以春芜手帕赠宋玉，以订终身。季府邻居登徒履大夫也对清吴有爱慕之心，追求未成，乃生忌恨之意。他遣人于季府周围巡查，以阻两人相见。一夜季、宋约会，果然遭到登徒履破坏。清吴暗自嗟怨，宋玉徒生悲伤，爱情发展陷入低谷。此时，宋玉好友荆次飞来访，得知此事，颇为不平，惩罚了登徒履。宋玉也因善于作赋而受到楚怀王的赞赏，被封为上大夫。最后，楚王赐婚，宋玉与季清吴得成眷属。

《春芜记》的戏剧冲突有两条，一是宋玉、季清吴对爱情的追求与邪恶小人登徒履的矛盾。一是宋玉对功名的追求与困顿的现实之间的矛盾。其中前者为主线，后者为辅线，两线结合既歌颂了美好的爱情，也表达了读书人对仕途功名的强烈追求。此剧显然深受《西厢记》的影响，生旦的身份、遇合，都非常相似。不同之处在于《西厢记》将两人的爱情纳入封建礼教的禁锢之中，因而剧情有着浓厚的追求婚姻自主的反封建礼教的色彩。此剧将两人的爱情放入外力即小人的破坏之中，虽反映了两人对爱情的忠贞，但作品所包含的社会意义稍显不足。然而，此剧情节波澜起伏，富有诗意，大体上具有以下特点：其一，作者对生旦两人的感情世界描绘得细致入微，有好几处都是将两人对照来写，有很强的舞台效果和艺术感染力。其二，登徒履这一人物的出现使剧情一波三折，险象环生，使全剧充满喜剧效果，引人发笑。

这里选的是第十二出《邂逅》。季清吴自见到宋玉之后，对宋玉也生爱慕之情，苦于没有相见的机会。接着，便有了《邂逅》这出戏。

季清吴首先上场。【珍珠帘】一曲表现了她慵懒的心情：太阳已高照绣楼，她才刚刚起床，站在楼台之上，愁绪满怀。为什么呢？秋英的一句“红袖共隈依，问谁娇媚”点出了她的心迹，原来她在自怜。室内宝鸭炉中点的香已慢慢燃尽，帘幕半卷半垂。在这寂寞的环境中，刚从睡梦中醒来的女主人公抬眼望去，虽见一派春景，但已是暮春时节，鲜花开始凋谢，不知从什么地方传来黄莺的叫声。再看眼前，绣幕生满灰尘，显示出女主人公很久未曾掀帘而出，真辜负了一派美好春光。春景是女主人公青春的象征，她独自生活在深闺之中，青春在孤寂中度过，又怎能不“负春情”呢？

从清吴与秋英的对话中也可看出清吴心情不好，她“身子困倦”、“睡起无聊”，其原因当是青春的苦闷。与宋玉的偶遇激起了她对爱情的渴求。面对美好春光，又怎能不惹起情思呢？她满怀愁情，于是与秋英去花园中散心。这时，秋英将登徒履大夫纠缠一事告诉了她，这又惹起了她的自怜：她一身素妆，风致嫣然，可身子已瘦削得连衣服也不合身了，听得杜鹃的啼鸣更是心生惶恐之意。原因何在呢？“恐鹈 （即杜鹃）之先鸣兮，使夫百草为之不芳”（《楚辞·离骚》），它的鸣叫预示着春天的消逝。“记得春初时节，如今又是暮春了。”一声幽幽的叹息，表露了她的深沉感慨。她在初春遇上了宋玉，如今春天即将过去，她渴望的爱情又在哪里呢？原来她的愁闷、无聊、自怜，都是因宋玉而起。

接着，她们登上了小楼。【梧桐树】一曲就是季清吴的所见所想：将要凋零的花仍缀满枝头，柳絮轻轻地飘扬着。满园春色年年依旧，而她所想念的人又在哪里呢？少女的闺思飘荡在迷离的春光中，重重房门寂寥地关闭着，宛如少女被禁锢的青春。夕阳照耀着残春的草木，春天一步步离去了。少女的满腔情思却如一江春水悠悠不尽。清吴又看见了一条小路，由此又想起了招提寺相遇一事。在【前腔】一曲中，清吴明确道出了她的心事：她什么时候才能与宋玉厮守在一起呢？如今她那绣有翠凤的衣服上的香气已消退，黄金首饰也懒得佩戴。她与宋玉，一个在寂寞的纱窗边，一个在黯淡的灯光下，各自相思憔悴，看来只有在梦中相会了。

正当清吴绝望之时，秋英突然发现了宋玉，于是剧情一转。此时的宋玉为情所困，正在夕阳下漫步。这时，他也看到了清吴和秋英。他高兴地迎上前来表白心迹。清吴本没有回避之意，但她却“仓忙欲避浑无计”，假装成回避的样子，这完全符合贵族小姐的身份。秋英故意反对宋玉来见清吴，这表现了秋英机灵、风趣，善于应对的性格。清吴表面上说“非亲非故，怎么就好相见？”，其实心中渴望已久，只不过羞涩而已。因此，秋英一句“远亲不如近邻”即保全了小姐的自尊心，又给了小姐一个冠冕堂皇的理由。于是，季、宋两人有了互表心迹的机会。私订终身之后，两人的心理活动都有了变化。【秋夜月】和【前腔】二支曲子即表现了他们各自的心情：宋玉欢喜之余担心自身不配，清吴羞涩之后则更为坚定，反而安慰宋玉。在秋英的催促下，两人依依不舍地分别。临去，清吴告诉了宋玉登徒履纠缠一事，为相会被阻埋下伏笔。

【犯尾序】是宋玉的心理独白：我在思念她的时候，没想到见到了她。我们私下里订了终身，这段盟约我怎能忘记呢？她一定不会骗我的，只是我心中却忧虑起来。她是一片真心，而我却是这种境况。我像是一只伤了翅膀的孤鸟，怎么配得上她那只金凤凰呢？这支曲子充分表现了宋玉获得爱情后，面对困顿的处境，内心自怨自艾、且喜且忧的复杂心境。

这出戏是整部戏的情节枢纽。在此之前，是爱情的萌芽，此后则是怎样实现爱情。因此，其在全剧中地位非常重要。剧中人物性格鲜明，主要人物宋玉、季清吴、秋英都登场表演。宋玉是一位落魄的秀才，他大胆地追求季清吴，一旦赢得爱情，又对前景充满了忧虑。这些都很符合人物的身份。季清吴有青春的苦闷，对美满爱情十分向往，但她又有贵族少女的羞涩，是一位典型的封建贵族少女形象。秋英，这位类似红娘的丫鬟的角色也被描绘得栩栩如生。她伶俐，敏慧大胆，直爽，在宋玉和清吴的爱情中发挥了重要作用。另外，景物描写也很有特色。唱词描绘了一派暮春的景色。春景依然，然而百花已开始凋零，传达的是一种伤春、叹春、怨春的氛围，折射出一种青春的苦闷。景物描写起到了很好的烘托气氛的作用。女主人公季清吴对爱情的渴盼，因相思而惹发的无聊孤寂都通过周围的景色得以表现，可谓情景交融、耐人寻味。

（段启明 彭利芝）





寻亲记

第十三出 发配


王錂

【水底鱼儿】（外上）五马临州[1] ，自夸贤太守。郡人都道龚黄难抗手[2] 。词清讼简，陶情诗与酒。帘垂清昼，唐民得自由。

【前腔】（旦）抱屈衔冤，投词来马前。望停鞭镫，听取奴诉言。（外）衙门里来。（旦）怕衙门上下都来相隐瞒。吏人作弊，不能勾到案前。

（外）叫地方带那妇人同来。（丑扮总甲上介）（众）开门。（外）叫总甲。（丑见介）我已曾分付你洁净街道，不许闲杂人喧嚷。怎么容留妇人叫喊告状？（丑）爷爷，小的赶得肃静，不知那里走出来的。（外）这等可恶，与我着实打。（打丑科）（外）带那妇人过来。（旦见介）（外）那妇人，我自有放告日期。怎么拦街叫喊？（旦）爷爷，冤枉事的，望老爷超生。（外）取状子上来。（众介）（外）妇人，你是那县人氏？有甚冤枉？照状上从实说来。

【锁南枝】（旦）封丘县百姓家。（外）你丈夫叫甚么名字？（旦）周羽媳妇投词下。（外）你丈夫与黄德有甚冤仇？（旦）平日与黄德有甚事争差。（外）这尸首在那里来的？（旦）不知谁把尸骸撇下。（外）撇下后来怎么？（旦）诬告官司不容夫回话。（外）既将尸首陷你丈夫，那官府怎么问？（旦）官不审都向他，把杀人罪案定下。（外）人命重情，你丈夫怎么就认了？（旦）一时被拷打，屈招是虚假。（外）既招定了，你又来诉什么？（旦）正为刚刀虽快，不斩无罪之人，冤屈事难甘罢。（外）这事情已经县家问明，难道他问枉了你？（旦）下苦情，难上达，便做日月明照不到覆盆下。

（外）日月虽明，怎照得覆盆之下？其时你丈夫在家不在家？

【玉交枝】（旦）正遇天寒雪下，我儿夫远出到家。（外）他回来什么时候了？（旦）归来路黑无灯火。（外）既无灯火，怎么晓得有人在门首？（旦）其时被绊了一跌，觉一物倒卧当途。起初呵，只道是谪仙醉眠芳草坡，其时丈夫叫小妇人将灯来照，却原来是霸王自刎乌江渡。（外）既是个尸首，后来怎么了？（旦）急扶抬登时散也，（外）这就移尸了。（旦）怎知他指鹿作马。

（外）指鹿作马，赵高的故事。终不然官府错拿了你？

【沉醉东风】（旦）谁想被官司妄拿，全不审事情真假。（外）可有知见么？（旦）若论杀人知见并没一个。我丈夫呵，况兼冻馁，终日受波查[3] 。（外）又无知见，又无凶具，怎么就问得死罪？（旦）被逼勒只得把虚词招写。（外）一个死罪不是当耍，怎么就招了？（旦）威灵势加，受不过他万千拷打，怎不低头在他檐下。

（外）这诉状敢都是虚情？

【玉胞肚】（旦）词非虚诈，（外）若虚诈怎么说？（旦）若虚时怎敢到府衙？（外）这妇人倒也会说话。（旦）这的是痛苦真情，使不得俐齿伶牙。岂不闻贱人寇薪，飞霜激于燕地；庶女告天，振风袭于齐唐[4] 。东海出孝妇，旱三年天无雨堕[5] ；怎做得蒲丞相错断了贼波查。（外）这诉状我这里不准。（旦）若不准妇人诉状呵，怎教我夫做曹伯明，屈死在天涯。

（外）也罢，我准了你这状词。且在外边伺候。（旦出介）（外）叫皂隶去封丘县提周羽一起，就吊原卷来听审。（众应下）（净扮主簿上）叫民快把周羽带上来。（众押生上）

【玩仙灯】听唤周羽名，想是天怜悯。

（净）周羽，太爷到任，单问起你这一件事情。你去见太爷，不可多说。（生）是，只望老爷方便一声。（净）也罢，我与你方便。（报门介）封丘县官进来。（净见介）封丘县主簿参拜老爷。（外）不须拜罢。我且问你，周羽一起曾解来么？（净）已解在外面听审。（外）周羽事情你也曾问来么？（净）知县朝觐，主簿署印，也曾问来。（外）怎么问？（净）主簿这等这等问他，他那等那等答应。（外）他杀人可有凶器？（净）他没有兄弟。（外）不是，可有刀么？（净）也不刁。（外）你是那里人？（净）福建，福州虎门前，一个大老府。（外）这主簿好糊涂。且出去，带那周羽一起进来。（净对生介）周羽过来，我再三替你禀了。你去见太爷不要多说，认个晦气罢了。（生）别的事认得晦气，这人命事。小的怎么认得晦气？（净）你、你、你这狗奴，还说活敲死你。（下报门）犯人进来。（见介）（外）周羽。（生）有。（外）郭氏。（旦）有。（外）黄文。（众）有病。（外）其余什么人？（众）护送民快。（外）俱外面伺候。（众下）（外）周羽，你杀人情真罪当，已招认了，怎么又教你妻子来诉状？（生）爷爷冤枉。（外）你且从实供来。

【五供养】（生）家贫儒素，为绝粮奔走道途。（外）其时你回来什么时候了？（生）黑朣朣归来天已暮，那时被绊了一跌，觉一物当途倒卧。将为是何人撇下物，却原来是个尸横路。只此情实实恳诉，望推详盘覆冤祸。

（外）既不杀人，其时在县家如何就认了？

【月上海棠】（生）遭冤苦，不由人不认杀人罪。况无钱计嘱，有口难诉。老爷，我是个瘦怯怯怕犯法的儒生，怎做得惨刻刻杀人周处[6] ？

（外）那时可有知见么？（生）有谁知见？（外）有凶器么？（生）怎生样持刀把人杀死？（外）且住。周羽口词，与妇人状词相同，况且又没有证见，又没有凶器。怎么县家就问了他死罪？好糊涂。他既要杀人，怎么不杀在别处。到杀在自己门首？自古罪拟惟轻，功拟惟重。与其杀不辜，宁失不矜。又云：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦。古人有矜恕之心，下官岂无出罪之条。叫左右劈了枷。（生、旦）爷爷使不得。（外）饶你死罪了。（生、旦）谢爷爷！（外）我如今把你从轻发落，问你在广南雝州为民。（生、旦）望老爷附近些。（外）死罪饶了，还说路远？叫解人张文上来。（末见介）（外）你是长解短解[7] ？（末）小的短解。（外）我这里佥你做个长解。（末）小的是短解。县家自有长解。（外）我知道你是短解。我到县取长解，担搁了日子，就佥你去罢。（末）老爷，小的是短解，去不得。（外）这等可恶，拿下去打！（末）小的愿去。只路途遥远，没有盘缠。（外）也罢，县家取十两银子与做盘缠。（末）谢老爷。（外）那妇人虽有移尸之罪，罪坐夫男。这也罢了，叫保正。（丑见介）（外）你就带妇人出去，追他十两烧埋银子，给与苦主黄文，补领状来。（生、旦）小的家贫，寸草俱无，望老爷可怜。（外）赶出去。

（外）饶伊一命配他乡， （生旦）谢得恩官作主张 。

（众）若非郭氏伸冤枉，怎得周生脱祸殃 ？

（外下）（生、旦、末、丑吊场）（末）我该死也，有这晦气。原是个短解，换做长解，直要解到广南雝州。若干路怎么能勾就到？（生）大哥可怜见，夫妻分别只在一时，略容我说几句话，也是大哥恩德。（末）好嘴脸，就起程了，还要说话，好自在生性。（丑）大哥，可怜他夫妻分散，也待他分付一声。（生）没奈何，把小人杻来松一松。（末）还要松杻？（丑）便罢么？（末松杻介）（丑）等他们说话，我和你去那店里酌壶白酒去。（丑扯末下）（生）我的妻，今日与你活分离。（旦）丈夫，你去只终须去，留却怎生留。我有七个月身孕，不知是男是女，生下来终为无父之儿了。（生）妻，我是个该死之徒，顾不得你身后之事了。

【小桃红】（旦）和你同甘同苦，受尽饥寒。谁想道遭磨难也，此去程途有谁见怜？何况涉山川。披枷锁，捱风霜，这苦我也无由见也，我这里孤单伊怎管？（合）一旦恩情断，再合甚年？只指望结来生未了缘。

【前腔】（生）尫羸身已跋涉山川[8] ，料想我终须死也，谁收吾骨瘴江边？我便得生还，何况路途遥，没盘缠？我也难回转也，妻，我料今生再不能彀与你相会了，除死后魂魄与你来相见。（合前）

（末上）快走，快走。

【望歌儿】（旦）艰难，我欲待要随伊去，又被官府牵。我欲待拚死相随，奈己身又将分娩。纵有孩儿，永不识父亲之面。（合）生不能彀相看和你同饱暖，死不能魂魄和你相留恋。

【前腔】（生）难言，妻呵，你若要重婚嫁，我也难将你管。（旦）丈夫，你说那里话。（生）你如今有七个月身孕，若生下女儿，将往事休题，若生下男儿，取名瑞隆。我那妻，（拜介）与我教道他成人，说与他终身怨。（背介）我周羽好痴，此行生死尚然不知，何况遗腹孩儿。我只怕他叫别人做爹爹，那时节忘了维翰。（倒介）（旦）丈夫苏醒。（醒介）（合前）

【黑麻令】（旦）君疑我将身变迁，丈夫，不因这个遗腹子，目今就死在你眼前。丈夫，你虑我有再嫁之心，只怕我捱不过饥寒。不久亡身，不能彀教子报冤。（合）夫妻泪涟，心事万千。（丑、末逼介）最苦是催促登程，我也说不尽言。

【前腔】（生）不须烦恼痛埋冤，只这一个遗腹子须索保全。妻，无倚靠，只望你心坚。若得子孝共妻贤，我周羽呵，就死也瞑目九泉。（合前）

【尾声】生离死别何足叹，两下里愁怀万千。再得相逢知他是甚年。

【哭相思】但愿夫妻情不断，再图后世重相见。（末扯生下）

（旦、丑吊场）

郭氏，大爷着我追你十两烧埋银子，快处置与我，好回覆官府。（旦）保正，

【玉胞肚】奴是荆钗裙布，受饥寒朝不保暮。况儿夫远配边隅，尚没有半分资助。要征烧埋银怎支吾？奴家与丈夫就死了，谁与烧埋夫共妇？

【前腔】（丑）不须推故，命缘乖相逢此途。非干是我们相逼，只怕你捱推不过。免教刀下丧儿夫，纳几锭烧埋银值甚么。

（丑）劝伊不必泪涟涟，官司必定要银钱。

（旦）保正略容三两日，待奴处置办还官。

〔注〕 [1]五马：汉时太守乘坐的车用五匹马驾辕，因借指太守的车驾。[2]龚黄：汉代龚遂、黄霸，是古时著名的循吏。《宋书·良吏传论》:“汉世户口殷盛，刑务简阔，郡县治民，无所横扰，……龚黄之化，易以有成。”[3]波查：折磨。[4]“贱人”四句：南朝梁江淹《诣建平王上书》:“昔者，贱臣叩心，飞霜击于燕地；庶女告天，振风袭于齐台。”《文选》李善注曰：“《淮南子》曰：邹衍尽忠于燕惠王，惠王信谗而系之。邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜。”又注曰：“《淮南子》曰：庶女告天，雷电下击，景公台陨，海水大出。许慎曰：庶女，齐之少寡，无子，养姑。姑无男有女，女利母财而杀母，以诬告寡妇，妇不能自解，故冤告天。”按，“寇薪”当为“叩心”之讹，“齐唐”，当为“齐台”之讹。[5]“东海”二句：《汉书·王定国传》:“东海有孝妇，少寡，亡子，养姑甚谨，……其后姑自经死，姑女告吏：‘妇杀我母。’吏捕孝妇，孝妇辞不杀姑，……太守竟论杀孝妇。郡中枯旱三年。”[6]周处：晋阳羡人。南朝宋刘义庆《世说新语·自新》:“周处年少时，凶彊侠气，为乡里所患。又义兴水中有蛟，山中有邅迹虎，并皆暴犯百姓，义兴人谓为‘三横’，而处尤剧。”[7]长解短解：解，解差，押送犯人的差役。长解跑长途，短解跑短途。[8]尫（wāng）羸：瘦弱。

传奇《寻亲记》系作者据旧本（元代南戏中就有《教子寻亲》）改编而成，明富春堂刊本题《周羽教子寻亲记》。王本《寻亲记》共三十四出，故事梗概为：周羽与妻郭氏夫妻恩爱，但家境贫寒。因无钱告免河役，郭氏往富豪张敏家借债。张敏贪恋郭氏美貌，遂将空契填成二十两银子的实债，以谋夺郭氏。周羽与郭氏不从。于是，张敏命人杀了保正，并移尸于周羽门首，以诬陷之。周羽被屈打成招。郭氏上告，最终死罪告免，远配南方。此时，郭氏已有身孕。张敏又买通解差于途中谋害周羽。神庙中，神灵点醒解差，托梦周羽，使之得以逃生。至鄂州界，周羽被李员外收留。张敏认定周羽已死，遂再次逼婚郭氏。郭氏佯装答应，后用钢刀剖面，以守节操。从此，郭氏与遗腹子周瑞隆相依为命。郭氏教子有方，瑞隆得中进士，一举成名。此时，郭氏也获悉丈夫未死的消息，于是令儿子辞官寻父。最终全家团圆，奸人张敏也受到了应有的惩罚。

《发配》是剧中第十三出，可分上、下半场。上半场写郭氏诉冤。周羽被陷入狱，牢解劝郭氏往太守处告冤。于是，郭氏拦街喊冤。

太守上场，在【水底鱼儿】曲中，他心情舒畅地夸耀自己为“贤太守”。衙门诉讼简便，人民安居乐业，他也只有以诗酒来消磨时光了。就在这时，郭氏抱屈衔冤来到他面前。为了丈夫，她不得不冒险一试；然而她心中也充满疑惑，“怕衙门上下都来相隐瞒。吏人作弊，不能勾到案前”。这里，她的心情得到了细致的表现。

自我陶醉的太守大为恼火，他喝令衙役狠狠地打。但在大庭广众之下，他为表现自己的公正廉明，又不得不过问案情。一曲【锁南枝】，郭氏且唱且叙，控诉了“下苦情，难上达，便做日月明照不到覆盆下”的黑暗现实。而太守则公然以“日月虽明，怎照得覆盆之下”的说辞为官府枉判冤狱、草菅人命开脱。紧接着，在【玉交枝】曲中，郭氏借“谪讪醉眠”（唐李白事，此处指喝醉酒的人）、“霸王自刎”（秦汉之际项羽事，此处指死尸）、“指鹿作马”（秦赵高事，此处指官府诬陷好人）等古人古事向太守陈诉了实情。如此案情，明眼人一看即知，太守也不例外。可周羽为什么招认了呢？“威灵势加，受不过他万千拷打，怎不低头在他檐下”正是对周羽屈打成招的遭遇的总结。在【玉胞肚】（当作【玉抱肚】）曲中，郭氏一连用了三个典故，即“贱人寇薪，飞霜激于燕地”，“庶女告天，振风袭于齐唐”及“东海出孝妇，旱三年天无雨堕”来表明告状决心之大，以及对善恶有报的坚强信念。“贤太守”只好重新审讯。结果，认定周羽没有杀人，但有移尸之罪。于是发配边远之地，并罚银十两。至于人为谁杀？为何移尸周生门首？也就不了了之。“贤太守”就这样以他的“英明”，“超生”了周羽。

在公案戏中，主人公的冤屈需要一位公正廉明的官员为其昭雪，例如包公戏中的包公，他们往往是正面人物。然而，这出戏中的“贤太守”并不算严格意义上的正面人物，他没有义愤填膺，没有刚烈正直的品行，只是一位悠闲散漫、自我感觉甚好的官员。从他的身上，我们可以看出官场之混乱、官员之懈惰。因此周羽在【月上海棠】曲中的申诉充满酸楚：“遭冤苦，不由人不认杀人罪。况无钱计嘱，有口难诉。”这充分揭露了官场的黑暗。“瘦怯怯”如周羽之人，也被奸人与官府串通迫害，指为“惨刻刻”的杀人者，吏治的黑暗可想而知。

下半场写夫妻别离。

“我的妻啊，今日与你活分离”的说白，明写活分离，但在主人公看来，则无异于死别。“你去只终须去，留却怎生留”几句话充分显现出郭氏心中的酸楚，表达了对前景的担忧。接着，夫妻分别唱出了自己的心声。【小桃红】曲中，郭氏回想与丈夫同甘共苦的日子，想到丈夫此去路途遥远、跋山涉水的凄苦。又想到自身的孤苦伶仃，真是由此及彼，由彼及此，读来荡气回肠，催人泪下。在【前腔】曲中，周羽想象自身发配他乡的情景，料想此去必将客死异乡、尸骨无收。即使侥幸不死，又怎能有钱财回家乡呢？他说：“妻，我料今生再不能彀与你相会了，除死后魂魄与你来相见。”郭氏也在一支【望歌儿】中道出了心中的痛苦，她想随丈夫而去，又被官府所制止；想拼死相从，又身怀六甲。即使生下孩儿，这孩儿恐怕也难见父亲一面了。此曲的合唱部分更深切地抒发了夫妻生不能相厮守，死也无法相见的凄楚。下面，周羽的一曲【前腔】同样催人泪下，他叮嘱妻子，如果改嫁，他也毫无怨言。如果生下男孩，取名瑞隆，教导他成人，告之父亲的冤屈。然而，在当时的处境下，他觉得自己这些想法是不现实的。于是他嘲笑自己“好痴”，生死尚且不知，又怎能寄希望于腹中孩儿呢？只怕他以后也会认别人作父亲了。这种担忧是完全符合人物的处境和身份的，正因如此，才更显出将来重逢的可贵。

听了丈夫的一番话，郭氏又以一曲【黑麻令】表明心迹：要不是因为这腹中孩儿，如今就死在你面前。你疑我有再嫁之心，只怕我会熬不过饥寒而死，不能教子成人了。周羽在下一曲【前腔】中再一次叮嘱妻子：“不须烦恼痛埋冤，只这一个遗腹子须索保全。”“若得子孝共妻贤”，“就死也瞑目九泉。”这充分表现了周羽对遗腹子的殷切期盼，同时也为父子他年相逢埋下了伏线。【尾声】最后描述了夫妻生离死别的悲惨情景。这一分离，要相逢也不知是何年了。但愿夫妻情义不断，来生相见。终于，在解差的催促声中，夫妻分别。

下半场以生旦对唱为主要形式，充分表达了各自的心声，渲染了生离死别的凄恻场面。“最苦是催促登程，我也说不尽言”两句写出了一边是不忍离别，一边是不停地催逼，更见离别之痛。比之前人诗词，“留恋处兰舟催发”（柳永《雨霖铃》）虽然伤悲，但终有再会之日，而此处离别无异于死别，没有一丝希望的气息。双方没有华丽的唱词，但语言朴素真挚，以情动人，收到了很好的艺术效果。

本出戏是全剧的重要环节，此后剧情由夫妻遭冤屈过渡到妻子教子成才，最终全家团圆。周羽得免死罪应该是一件好事，然而夫妻离别使它丝毫也无欢乐可言，反而贯穿着一种催人泪下的悲剧气氛。但是，在那位“贤太守”以及衙役、解差身上，作者又运用了喜剧手法，惹人发笑。这些人物与张敏及其爪牙们构成了一个黑暗、腐朽的社会。正是在这种社会中，才会有周羽受诬陷，夫妻别离的悲惨遭遇。剧中作者嘲弄、批判了丑恶的社会现实，表达了对受害者的深切同情。

（段启明 彭利芝）





寻亲记

第三十二出 相逢


王錂

【缕缕金】（生上）家乡远，路途贫。多行十数里，不觉又黄昏。鼓角声悲咽断柴门。此间投一宿，奔前程。途中寂寞暗消魂，寂寞暗消魂。

江静潮初落，林昏障未开。暗香浮动处，应是陇头梅。天色已晚，此间借宿一宵，明日早行。店主人有么？（丑）门庭洒扫绝埃尘，月色风光照四邻。门外大书天下馆，家中安歇四方人。那个？（生）我是投宿的。（丑）来晚了，没有房子。（生）年老行不上，以此晚了。（丑）还有什么人？（生）单身又无行李，但得一席之地，便可安身。（丑）里边有一间书房，你且进来睡了罢。（下生）多谢。正是：一觉放开心地稳，梦魂从此到阳台[1] 。（睡介）（小生上）

【前腔】心悒怏，好艰辛。孤村闻犬吠，风雪夜归人。此间一宿店，投奔好安身。思亲回首望孤云，回首望孤云。

叠叠遥山望白云，疏疏微雨弄黄昏。松声更带溪声急，不是离人也断魂。自家来到鄂州界[2] ，得遇李员外，说我父亲回去了。赶上来多行几步路，不觉天晚，不免此间借宿一宵。店主人有么？（丑上）谁人？（小生）是借宿的。（丑）来迟了。没有所在。（小生）单身又无行李，但得一席之地，便可安身。（丑）里面书房里，有一个老客长，你与他同睡何如？（小生）多谢。店主人有火借些。（丑）有。正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。（下）（小生）三冬客旅叹悲辛，抱膝灯前影伴身。暗想家中人夜坐，沉吟忆着远行人。蒙李员外与我一本《台卿集》，乃是我爹爹所作。天呵，周瑞隆收得父亲诗一本，带得母亲书一封。只见二亲笔迹，不见二亲之面，好伤感人也。

【驻马听】梗迹蓬飘，跋涉山川岂惮劳。只为寻亲到此，母亲悬望，目断魂消。恓惶两字在怀抱，不眠愁对孤灯照。谁与我伴寂寥？惟有随身瘦影，与我不相抛。

我心上有事，睡不着，他心上无事，这等好睡。

【前腔】意逸心骄，熟睡鼾齁无事老。他那里安然寝睡，高枕无忧，其乐滔滔。事不关心一任自清高，关心者乱添烦恼。一般为客在今宵，如何两般烦恼，教我痛不了。

（生）这人不达时务。行路辛苦，图觉好睡，只管絮絮叨叨。岂不闻食不语，寝不言。（小生）是，小生不是了。（生）不是你不是，倒是我不是。（小生）好没来由。他自睡，我自睡，被他抢白了这一场。也不要怪他，这是我命该如此。李员外与我《台卿集》，连日在路不曾看得，今晚灯前展开看一看。（念介）几载藏名鬻饼家，半生逃死客天涯。当时不遇孙宾石，应对东风怨落花。这是东汉赵岐的故事，被他人陷害，逃于北海，幸得孙宾石收录。我父亲得李员外收录，感此意，作此诗。

【前腔】写怨挥毫，不是逢人作《解嘲》[3] 。似孔明吟《梁甫》[4] ，赵岐危迍[5] ，屈子作《离骚》。二十年离恨可知道？笔端写不尽凄凉调。好笑我母亲，周瑞隆十二十三，不省人事，十五十六，也知人事。那时不教我寻父亲，今日叫我寻，却不迟了。情况最难熬，早一日寻亲见了，免得受煎熬。

更深夜静，神思困倦，不免睡了罢。正是：蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更[6] 。（睡介）（生）正是：愁人莫与愁人说，说与愁人展转愁。我正睡之间，听得小客语言，好似河南人声音。又说什么《台卿集》。这是我做来送与李员外的，如何到在他手里？他如今睡了，待我起来看一看。（看惊介）

【忒忒令】这诗集是我亲手做来，不审他缘何收在。且住，若是李员外家中之人，一个个都是我认得的。且待我将灯照看，是那一个。呀，觑着他庞儿俊，似我妻厮类。试将他语言猜。他丰范似开封府，这因由怎解？

【前腔】（小生醒介）你为人真个好呆，不肯睡只管惊怪。有何事将人 怼[7] ？你起初可不道来，却不道食不言，寝不语，将人好梦惊回。

（生）小客长休怪。方才我听得你言语，好似我河南开封府声音，以此冒犯。（小生）小生正是开封府人。（生）老夫也是开封府人。正是：乡人遇乡人，（小生）不觉也动情。老客长，请坐过来讲一讲。（生）我如今要回去。不知小客长何往？（小生）也要回家。（生）既然如此，做一个伴儿同行。（小生）长者高姓？

【园林好】（生）念我是周羽秀才，（小生）家中有什么人？（生）妻郭氏临别怀胎，（小生）贵表？（生）表字维翰相代。（小生）离家几时了？（生）离家有二十载，离家有二十载。

【前腔】（小生）听原因令人可哀，呀，你是我的爹爹了！（生）我没有孩儿，你不要认差了。（小生）我是背生儿，逆天罪大。（生）你既是我背生儿，叫什么名字？（小生）叫周瑞隆。（生）原来果然是我孩儿。我那儿！（抱哭介）（小生）二十年教爹爹飘败，不厮见，泪盈腮。相见后，喜盈腮。

【江儿水】（生）忆昔当年别，方才在母怀，如今已有二十载。儿今成人身长大，但你爹娘两下愁无奈。我幸遇恩人相待，想你娘亲，必受十分狼狈。

【前腔】（小生）爹陷他乡外，娘亲受苦哉，只因张敏厮禁害。（生）张敏无状，你母亲立志何如？（小生）要保全孩儿甘宁耐。（生）怎么绝得那冤家之念？（小生）把花容割破，方得他心改。（生）割破了面皮，好苦恼！曾教你读书么？（小生）教子读书登第，（生）你登第了？谢天地！（小生）弃职寻亲，万里特来南海。

【五供养】（生）儿今大魁，懊恨你爹身流落天涯。只愁你娘做了别人妇，爹做死尸骸。谁想道守节妇教子成大才，背生儿寻父临边界。（合）提起当年事愁满怀，骨肉相逢，喜中变哀。

【前腔】（小生）我无钱欠财，刺血写经，走遍天涯。天怜儿受苦，寻见父亲来。爹须见儿心眼开，娘凝望儿愁无奈。（合前）

【川拨棹】（生）弹珠泪，我孩儿真孝哉。若非你刺血写经，若非你刺血写经，父子们何由再会？苦娘亲，怎布摆？苦娘亲，怎布摆？

【前腔】（小生）娘也应知爹貌改，（生）把什么为凭揣在怀？（小生）乍见爹欢喜颜开，乍见爹欢喜颜开，顿忘了娘书在怀。旧啼痕，方展开。新泪痕，滴下来。

【临江仙】二十年前多少事，离愁别恨休论。将书寻父我儿身。痛怜亲骨肉，重返旧家门。

（丑上）自不整衣毛，何须夜夜号。你二人絮絮叨叨一晚，搅得各房都睡不着，是何道理？（生）店主人，实不相瞒，这是我背生儿。二十年不曾相见，今日偶在宝店相逢，不觉伤感，为此惊动了列位。（丑）天下欢娱，不及父子相会。今在我店中相逢，岂非异事？恭喜，恭喜。（生）些须房金请收下。（丑）多谢，多谢。（生）店主人，我且动问，你鄂州界上李员外，你可认得么？（丑）我这里店房都是他的，怎么不晓得？（生）原来如此。学生有一本书，烦店主人寄去，说道周维翰父子在店相会。千万与我多多致意李员外。（丑）当得，当得。

百梦不如书一封，百书怎比一相逢。

今朝剩把银缸照，犹恐相逢似梦中。

〔注〕 [1]阳台：战国楚宋玉《高唐赋序》:“昔者先王梦游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，……愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳、高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’”[2]鄂州：隋时置，取鄂渚为名，治所在江夏县（今湖北武汉市武昌区）。[3]解嘲：东汉扬雄的一篇名作。《汉书·扬雄传》:“时雄方草《太玄》，有以自守，泊如也。或嘲雄以玄尚白，而雄解之，号曰《解嘲》。”[4]梁甫：古乐府《梁甫吟》，亦作《梁父吟》。《三国志·蜀书·诸葛亮传》:“亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。”[5]赵岐：东汉人，字邠卿，桓帝时曾为避祸逃难四方，卖饼北海市中。灵帝时又遭党锢十余年。为著名经学家，撰有《孟子章句》。[6]“蝴蝶”二句：为唐崔涂《春夕》诗中的颔联，原诗“杜鹃”一作“子规”。蝴蝶梦，用庄子梦蝶之典。杜鹃枝，用蜀帝杜宇魂化杜鹃之典。[7] 怼：惊扰。

《相逢》是《寻亲记》全剧将结束之前的一出戏。写周羽遇大赦之年，辞别李员外，奔回家乡。黄昏时分，他来到了一旅店中。此时的他实可谓悲喜交加：悲，滞留异乡，夫妻分离，音信断绝；喜，终于可以生还故里。回首二十年来的遭际，面对黄昏的景色，他用【缕缕金】曲唱出了“家乡远，路途贫”的感慨。黄昏的鼓角之声不免令人悲伤，归途之寂寞也令人感慨。这些，都给整出戏染上了悲凉的气氛。接着周羽之子周瑞隆上，他听从母命，辞官寻父，途中断指写血书，历经艰辛，终于来到了鄂州界，并从李员外口中知道父亲回乡的消息，于是，他心急火燎地返回家乡。夜黑时分，他也来到了这个旅店。在【前腔】曲中，周瑞隆表达了内心的感受：在孤村犬吠，风雪交加的背景下，他想起父亲，“心悒怏”，感受到路途的风霜，真是“好艰辛”。碰巧，店主人将他安顿到书房中，与一老者（未谋面的父亲）同宿。【驻马听】唱出了他此时的感受：在异乡客馆之中，他想着在家中焦急等待的老母亲和从未谋面的父亲，眼中却只见母亲的书信和父亲的诗集，心中伤悲，无法入眠。又看到同宿的老者睡得安稳，不禁心中不平起来。【前腔】曲中“意逸心骄，熟睡鼾齁无事老。他那里安然寝睡，高枕无忧，其乐滔滔。事不关心一任自清高”数句，是周瑞隆对老者的猜测，更衬托出他自己心事重重，恓惶寂寥的情绪。而周羽更不知眼前就是自己的儿子，他一心想好好休息一晚，明朝精力充沛赶路，早些与妻儿团聚。因此，他责备此人“不达时务”，“只管絮絮叨叨”令人心烦。这样，两人轻微的争执在所难免。被老者抢白后，周瑞隆安静下来，闲着无事，拿出了《台卿集》（李员外送给他的父亲周羽的诗稿）来读，他深深体会到了父亲二十年来的艰辛。在【前腔】曲中，他以诸葛亮、赵岐、屈原来比拟父亲。感慨之余，不禁睡去。至此，观众可能会认为彼此都将入睡，父子失去了相认的机会。没想到一部《台卿集》引起了周羽的注意，自己送给李员外的诗集怎么会到这位后生手中呢？于是他起身查看，发现此人长得像自己的妻子，这就更为奇怪了。正在这时，周瑞隆醒来，他自然“以牙还牙”，指责老者打搅了他的好梦。结果，两人攀谈起来，周瑞隆得知眼前就是自己的父亲，于是父子相见，“泪盈腮”，“喜盈腮”。本出戏就在皆大欢喜中结束。

剧作者深得戏剧创作之要旨，以观众“全知”而角色“不知”的手法，安排了这出戏的冲突。试想在同一舞台上，父子相见不相识，一个渴望安睡早起，想着赶回家与妻儿相见，一个因思念双亲而难以入眠，絮絮叨叨。这自然形成了冲突，又由于他们是父子，则又充满了喜剧效果，富有传奇色彩。威廉·阿契尔的《剧作法》说：“传奇情节主要是创造悬念‘能’的产生，维持、悬置、加强和解除紧张。”在这出戏中，观众的心被紧紧抓住了，明知他们是父子，但能否相认呢？这是一个悬念。儿子的絮叨因父亲的指责而停止，失去了相认的机会，观众有些失望。接着，儿子读起了父亲的诗集，引起了父亲的怀疑，观众又看到了希望。最后父子相认，观众获得了满足。然而，剧作者最后又加上一点花絮，即店主人的指责，使剧情又多了一点波澜。剧作者就这样紧紧抓住观众的心，情节紧张——松弛——紧张，不断变化，引人入胜，很有舞台效果。在这里，作者运用了误会、对比手法，使剧情妙趣横生，摇曳生姿。

从美学风格看，周羽父子入店时凄清的景色，人物匆遽恓惶的心情为整出戏蒙上了一层悲凉气氛。而两人同居一室，又埋下了喜剧性的引子。两人的争执，令人可笑，可谓喜剧手法，而父子相见不相识这本身又充满悲剧意味。最终，父子相认，欢天喜地。而回首往事，又悲从中来。整场戏充满了悲喜调和的审美风格，符合人们的欣赏习惯。

本场戏的曲辞和宾白文采斐然，情景交融，富有诗味。景物描写也起到了很好的烘托气氛的作用。人物虽少，剧情却跌宕起伏，引人入胜。这些都为全剧增色不少。

（段启明 彭利芝）





