古越嬴宗季女


【戏曲家小传】

姓名及生平事迹均不详。当为浙江人。传奇《六月霜》的作者题名。1907年7月秋瑾被害，同年9月，演其事迹的传奇《六月霜》即由上海改良小说社出版单行本。后来静观子又将其改编为同名小说，由同一出版社于1911年4月出版。





六月霜

第十二出 对簿


古越嬴宗季女

（众拥旦上）（旦唱引）

【金珑璁】蛾眉高自许，论风裁，端不愧男儿。今日事，元无预。便杀身，夫何惧！

（白）俺秋竞雄，虽属女儿之身，夙坚殉国之志。今缘皖案，无辜被拘。人皆争惜其蒙冤，己独不祈其幸免。死生祸福，一听当途便了。（唱）

【点绛唇】发排枪，擅杀生徒。女书生岂意，一旦被野蛮人捕。黑暗山阴路，天日都无。覆盆下[1] ，争许把沉冤诉。（净冠带扮绍兴府知府、末扮山阴县知县）（从人喝道上）（杂扮吏役四人持刑具罗列介）（净升堂正坐末旁坐介）（众拥旦上）

（禀介）禀大人，女匪秋瑾已经拿到，候大人发落。（净）带上来。（众）吓！（押旦带锁上）（跪介）（净看审问介）你就是秋瑾么？现在有人告发你和徐某同党，于皖案有连，从实供来，免受刑拷。（旦唱）

【寄生草】狗至士人室，女为君子儒。枭鸾共穴元难处，薰莸异器宜相妒[2] ，者萋菲告密浑无据[3] 。俺秋瑾呵，檀心一点向人开[4] ，尽自知光明磊落公知否？

（净）你和徐某向来认识么？（旦）数载前在海上曾经一面，近年来并书札亦绝往还。（唱）

【幺篇】略涉葭莩谊[5] ，稀通竹报书[6] 。他双旌千里应官去[7] ，我数载一面还乡住，便杆枝百节难牵附。论人间主宾中表亦寻常，问使君何曾见得交通处[8] ？

（净）你不是主张革命的吗？（旦）余所主者，乃男女平权之革命，而非政治种族之革命。（净出扇一柄示旦介）这是你的亲笔，岂非你主张革命的真凭实据吗？（旦唱）

【幺篇】酷吏同文狱，阎摩变相图[9] 。（净逼旦书供）（旦不从介）俺非是无才无识的群雌伍，那里有知情知罪的亲供语！（净苦逼旦）（旦始大书一“秋”字）（复逼之始大书“秋风秋雨愁煞人”七字）（高举示场下介）单则是秋风秋雨的销魂句。可笑他䩄 然人面俨然官，明欺我只身无助的伶仃女。

（净白）速上刑具，带去收监。（众钉镣介）（净、末退堂介）（旦唱）

【幺篇】一苟余皆苟，名如实不如。僵桃代李诚无与[10] ，摧花斫柳夫何取？维桑与梓谁相助[11] ？忍人间关头铁血此须臾，问须眉男子羞颜否？（众拉旦下）

〔注〕 [1]覆盆：晋葛洪《抱朴子·辨问》:“其可以圣人所不为，便云天下无仙，是责三光不照覆盆之内也。”后多以之喻沉冤无处申诉、难以昭雪。[2]薰莸（yóu）：薰，一种香草；莸，一种臭草。喻好人与坏人。[3]萋菲：即萋斐，花纹交错貌。《诗经·小雅·巷伯》:“萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚。”后因以之喻谗言。[4]檀心：犹赤心。檀木色紫红，故云。[5]葭莩（jiāfú）：芦苇秆内腔的薄膜。喻亲戚关系疏远。《汉书·中山靖王刘胜传》:“今群臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，群居党议，朋友相为，使夫宗室摈却，骨肉冰释。”[6]竹报书：指报平安的书信。唐段成式《酉阳杂俎续集·支植下》:“卫公（李德裕）言北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维每日报竹平安。”[7]双旌：唐代节度使的仪仗。《新唐书·百官志四下》:“节度使掌总军旅，颛（专）诛杀。……辞日，赐双旌双节。”后多用为太守、知府故事。此指做地方官。[8]使君：指知府。[9]阎摩：阎罗。变相图：佛教语，指描绘地狱形象的画。[10]僵桃代李：即李代桃僵。古乐府《鸡鸣》:“桃生露井上，李树在桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。”后多以之喻替人受过。[11]维桑与梓：《诗经·小雅·小弁》:“维桑与梓，必恭敬止。”后因以之喻故乡。

《六月霜》是古越嬴宗季女（姓名生平不详）的历史短剧，写的是女侠秋瑾的故事，共十四出。

这部戏写清朝末年，秋瑾看到“外侮交侵，祖国陆沉”，遂萌生了去日本留学追求真理的念头，但遭到了丈夫的坚决反对。于是，秋瑾毅然和丈夫离了婚，自筹旅费，只身东渡。她学成归国后，又“愤男儿之专制，欲抑男权；痛女界之昏蒙，思兴女报”。在绍兴明道女学堂担任教师，并办起女报，以唤醒妇女为己任。不久，徐锡麟刺杀安徽巡抚恩铭一案发生，清政府为了杀绝革命党人，把秋瑾也逮捕杀害了。秋瑾牺牲后，重登仙界。而绍兴的民众痛其蒙冤，为她开了追悼会。

《对簿》是全剧的第十二出，也是比较重要的一出。写秋瑾被捕，绍兴府知府和山阴县知县提审她，她陈述自己的冤枉，表现出大无畏的精神。

秋瑾在剧中是当之无愧的主角，幕一开，她便在众人簇拥下上场，唱一支【金珑璁】:“蛾眉高自许，论风裁，端不愧男儿。今日事，元无预。便杀身，夫何惧！”唱罢又加道白：“俺秋竞雄，虽属女儿之身，夙坚殉国之志。”这一唱一白，仿佛便是女侠自己笔下诗文的再现，亦是女侠心志气度的折射——秋瑾女士慷慨任侠，有“貂裘换酒也堪豪”的气度，其诗文熔豪侠工丽于一炉，在当时就颇为人所传诵。如她著名的《满江红》词有云：“身不得，男儿列。心却比，男儿烈。”《鹧鸪天》则道：“祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身！嗟险阻，叹飘零，关山万里作雄行。休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。”

这两首词作都表达了秋瑾投身革命，巾帼不让须眉的豪情壮志。而《对簿》一出为秋瑾设计的唱词和道白，仿佛就是秋瑾作品心声的“曲”化翻译，是由词变成了曲——在艺术手法上，这便仿佛著名戏曲家洪昇在《长生殿》第二十四出《惊变》里，将诗仙李白的三首《清平调》化为了一曲【泣颜回】，是戴着镣铐跳舞，既符合剧本曲体的要求，又不失诗词的原味，是比单纯的创作难度更大的艺术创造。

然后，秋瑾表述自己沉冤难诉。

【点绛唇】:“发排枪，擅杀生徒。女书生岂意，一旦被野蛮人捕。黑暗山阴路，天日都无。覆盆下，争许把沉冤诉。”——她知道，这山阴大堂黑暗沉沉，没有法理可讲，她是做好了舍身成仁的思想准备的。

不过，秋瑾虽然已经准备为革命献出生命，但还是明明白白地向昏官庸吏剖白自己的冤枉。她说，自己和徐锡麟虽然是亲戚，但关系疏远，只是“数载前在海上曾经一面，近年来并书札亦绝往还。”她唱【幺篇】:“略涉葭莩谊，稀通竹报书。他双旌千里应官去，我数年一面还乡住，便杆枝百节难牵附。论人间主宾中表亦寻常，问使君何曾见得交通处？”

这一番辩驳义正辞严，掷地有声。可是，社会黑暗，世道不公，她在官府淫威相逼下，写下了“秋风秋雨愁煞人”七个大字，作为供词。端的是“可笑他䩄然人面俨然官，明欺我只身无助的伶仃女”。

最后，秋瑾又被戴上刑具，“带去收监”。她再唱【幺篇】:“一苟余皆苟，名如实不如。僵桃代李诚无与，催花斫柳夫何取？维桑与梓谁相助？忍人间关头铁血此须臾，问须眉男子羞颜否？”

这一段其实是作者古越嬴宗季女的夫子自道，是点明了剧本的主题——作者认为秋瑾被杀实属冤枉：“吾乡秋瑾女士之狱起，申江舆论，咸以为冤，几于万口一辞。而吾乡士夫，顾噤若寒蝉，仆窃深以为耻。会坊贾以采摭秋事演为传奇，仆以同乡同志之感情，固有不容恝然者。重以义务所在，益不能以不文辞。”——他（她）觉得秋瑾作为一个弱女子被冤杀，绍兴人却都噤若寒蝉，不闻不问，是可忍孰不可忍？！作为同乡、同志，有责任将秋瑾的冤情发之于文字，故而“竭一星期之力，撰成十四折，即付手民”。

秋瑾女侠的慷慨就义是当时震惊朝野的大事，戏剧作为最面向大众的传统的通俗文学样式，很自然地成为表现这个事件的载体，在剧坛上，描写秋瑾的作品纷纷出现，除了古越嬴宗季女的《六月霜》以外，还有洪炳文的《秋海棠》等。其中，《六月霜》主题明确，文辞流畅，是写得比较好的一种。但是，也应该指出，事实上，秋瑾并非如剧中所言“余所主者，乃男女平权之革命，而非政治种族之革命”，她与革命党徐锡麟也是有密切联系的，曾与之商定在安徽、浙江分头起义。她的案子不是所谓“冤案”，表彰其人，应赞其革命之刚烈，而不应只痛其冤。所以，《六月霜》只强调秋瑾的“冤”，却没有充分肯定她的革命精神，具有一定的局限性。

（郭梅）





