朱云从


【戏曲家小传】

字际飞，一字雯虬。吴县（今江苏苏州）人。生平事迹不详。清初在世。《新传奇品》称其剧作如“骏马嘶风，驰骤有矩”。所作传奇数量甚多，今仅《儿孙福》、《龙灯赚》尚存，其他如《一笑缘》、《二龙山》、《人面虎》、《小蓬莱》、《石点头》、《赤龙须》、《别有天》、《两乘龙》、《万寿鼎》、《照胆镜》、《齐眉案》、《灵犀镜》等均已亡佚。





龙灯赚

第十五出 述义


朱云从

（生上）

【引】幻无端，总是愁魂惊惋。

我王元成，昨晚到了永安驿。黄昏时分，解军出去登东[1] ，怎么一夜竟不进来睡？今天已明了，还不进来收拾起身，这是什么缘故？我要出去问一声，又将外房门锁了，连驿中没有一人则声[2] ，好生奇异。我且坐在此，看他几时进来。（净上）自不整，自不整，（开门介）王爷，起身了么？（生）你这个人好没正经。这样差事，也算一件大差，怎么把我丢在此？夜来假说登东，敢是到小娘家睡了一夜[3] ？这时候才来，这是要误大事的，下次切不可！（净）这句话到说得冠冕。（生）咳，不要讲了，与我上了刑具赶路。（净）你到像了刑部差的解军。王爷，如今刑具也不必上了，路也不要赶了，事体也完了，解军也要别了。（生）什么事体完了，你要回去了？好不明白。（净）王爷，你道解军昨晚不进来睡，为什么？（生）什么缘故？（净）刑部又差两个校尉，有公文一角，咨会本地方官[4] ，好生利害。部文在此，拿去看就知明白了。（生）取来。（看介）刑部大堂遵奉圣旨，犯官王元成，不必到边。着该在有司即便典刑，首级回缴。嗄！原来今日要除我。圣上阿，我有何罪，听信谗言，即便除我。（倒介）（净）王爷苏醒，不要着忙，还有话说。（生）圣上阿！（净）王爷不要忙，这是你的造化。（生）斩首什么造化？（净）我的爷，你的首级已去了，只管乱喊。（生）什么首级去了？（净）你的首级，已有人替你斩了，校尉拿去覆旨了，哭他怎么？（生）呀呸！敢是你嫖昏了，还在那里魔。（净）嫖你娘的鸟，在这里魔，难道这个部文也是梦中带来的？（生）住了！你说我的首级已斩，（呆介）嗄！莫非我在阴司与你讲话么？（净）什么阴司阳司，内中有个缘故。昨晚呵，

【降黄龙】义气掀天，名节千秋，万古留传。（生）那个名节千秋的是谁？（净）就是这里驿丞老爹，他昨晚在县中闻了此信，回来他就汪汪泪洒，巧扮伊家名色，即赴云阳市[5] ，把头拚。（生）咳，那杀头谁肯代替，况且这里驿丞呵，他一微官，又不与他昔日交原。从不识他面庞长短，怎效太平庄，程婴杵臼[6] ，把屠贼生瞒[7] ？（净）王爷，你疑想也是不差，只是王爷家中可有一个张恩大叔？（生）有的，这狗才我心中最恨他。（净）为何恨他？（生）那张恩呵，

【前腔】他无端节届上元，抱子观灯，将女孩生换。（净）如今那里去了？（生）潜踪匿迹，背井离乡，我也目皱眉攒。（净）王爷如此说来，一些也不差，那驿丞就是你家张恩，昨晚与解军呵，说得心酸，不忘恩主，视死如归已算。（生）既是他，昨晚怎么不来见我？（净）他教我不要与王爷说明，竟扮作犯官站在驿庭，才到五更时分，顷刻里如狼似虎，一旦难完。（生）岂有此理？那有代死不与我讲明的？（净）王爷，你还不信，随我来认一认。（生）认什么？（净）这是那一个尸首？（生）是何人的？（净）这就是驿丞张老爹的尸首，你不要错怪了人。他临死时再三吩咐，交我上覆恩主，此一去呵，

【黄龙衮】须将名姓瞒，须将名姓瞒，急往他方窜。带月披星，切莫辞寒暖。（生）这也难信，我想张恩何来有此一官？（净）我好焦燥！一个人代死了，还有许多劳劳叨叨，好不服气。咳，撞死了罢。（生扶介）不是阿，就是张恩，他焉肯代我一死？（净）你看他还说冷肠子的话。咳！张老爹，你爬起来，我原对你说讲明了死，如今死得糊涂，他又不肯信，我又不服气，怎么样好？啐！我倒忘了。（生）忘了什么？（净）还有一个对证在这里。这个锦囊，说王爷付与他的，交我原送还王爷。现在书词作证，急须着眼，这便是他赴阎罗无羁绊。（生）这帖儿只有个走字。且住，这锦囊虽不是我付他的，这笔迹出自夫人之手。如此说来，果是张恩了。（哭介）（净）如今又哭鸟。（生）我倒错怪你了，不想你在背地里，竟行此一桩报恩义事，全我的性命。张恩阿，交我心如刀剑，心如刀剑攒，恨杀奸臣算。你舍死成仁，清史流芳远。呸！徐羡之，你这奸贼，我王元成呵，志在春秋，独开手眼。（净）王爷，你还称自己名字，万一被人知觉，事情败露，不惟王爷性命依旧难保，连我解军也要问罪，枉了他这番死报恩情空虚幻。（生）解军，【尾】我从今好把名儿换。（净）王爷，还要把斯文改变。（生）我晓得了，只是你怎么样去回覆上官？（净）王爷，我凭着这一幅咨文，去覆上官，我是回去了，你路上须要谨慎。逢人且说三分话，未可全抛一片心。（生）是，晓得，只是有累了你。倘我或有出头之日，自当报你。（净）不敢。（净指地介）张老爹，你放心，你的主人已认下了。（生）不必多言了。（净）我去了。各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。（下）（生）我如今悄地回去，见夫人一面，说明此事，就改作姓谢，潜奔他方便了。大风吹倒梧桐树，自有旁人说短长。

〔注〕 [1]解军：押解犯人到流放地的差役。登东：上厕所。[2]则声：发出声音。[3]小娘：妓女的别称。[4]咨会：告知。[5]云阳市：指行刑之处。[6]程婴、杵臼：相传为春秋晋景公时人，杵臼即公孙杵臼。时晋司徒屠岸贾杀赵朔一家，公孙杵臼与程婴设法保全赵朔妻之遗腹子，待其成人后，报仇诛屠氏。元人有杂剧《赵氏孤儿》演其事。[7]屠贼：即屠岸贾，参见注[6]。

《龙灯赚》剧写南朝宋金陵人王碧，字元成，为翰林侍讲，因事归隐林下。妻谢道衡，素性豪侠。上元佳节时，夫妇二人遣仆张恩抱子观灯，为了不让孩子受惊，将皇上所赐的浑仪宝镜系其身上。谁知孩子因饿啼哭时，遇到了江南都督檀道济的官船，檀夫人正为未生男孩替檀家承续香火而烦恼，在喂乳时便与乳娘合谋将己女易之。张恩抱归，道衡见非己子，大恸。王碧令张恩速往易归。然恩至江口，檀府官船早已解缆离去。道衡惧丈夫重惩张恩，便通过恩妻交给张恩一个锦囊，要他火速逃走。张恩遂往投其妹丈兵部尚书曾无咎，依托其力，得为永安驿丞。后王碧被征召入朝，供职于史馆。他见史稿中有关当朝大司空徐羡之的战功记录，完全不实，便径行改削。恰巧此时同年好友兵部车驾司主事钱国器来访，交谈中，钱得知皇上所赐浑仪镜丢失事，又见到王碧删改徐羡之冒功之文字，便劝王碧明哲保身，不要触怒徐羡之。碧大怒，立即与钱绝交。钱受到羞辱后，至徐处将王碧削改史稿事告之，徐顿生杀王之心。钱又教以借丢失浑仪镜的罪名将王充军，待王离京后，再派人假传圣旨，将王杀死。徐依计而行。王碧受陷获罪，在永安驿处于险境之时，得老仆现任永安驿丞的张恩代死，方免于难。王碧妻谢道衡得到凶信后，假装沉江自杀，实女扮男装，逃往外地，居于义民镇。其时檀道济与北魏交战，因乏粮而难与北军抗衡，道衡倡议镇上居民捐粮十万石，又授道济“唱筹量沙”之计，使檀道济大获全胜。道衡归朝，按事先君臣所定之约，杀了徐羡之，并将徐首级祭奠丈夫。后通过解军了解到丈夫未死的真相，但不知王碧流落檀道济府，充当西席。后檀、王两家结为姻亲，儿女新婚之日，方发现檀子实为张恩抱去观灯的道衡之子，而道衡之女即为檀女。

戏曲中的王碧事当取自于《晋书》卷八二《孙盛传》，至于檀道济、徐羡之相互构陷事虽然属实，但与戏曲所写的抗魏无关。多半情节为作者虚构或参考他戏，与史实无涉。《曲海总目提要》卷二九云：“所载官名，皆明时始有，大抵近世人也。”又云：“看灯男女互换，情节略仿《春灯谜》。父为西席教子，情节又似《牟尼珠》。”清初朱佐朝有《轩辕镜》传奇，与本剧无甚差异，二剧实为一剧，这给学术界留下了作者到底是谁的谜团。本剧又名《春秋笔》，同名之作为清初高奕的《春秋笔》，然高作已佚，不知是否为同一题材。本剧在戏曲史上有一定的地位，秦腔、京剧、河北梆子等剧种都有此剧目。

《述义》是该剧最具戏剧性的一出，人物的形象也在此出中得到成功的塑造。此出涉及三个人物：解军、王元成与张恩。张恩虽已死去，但他的品质、情感通过解军被表现了出来。最能打动观众的，毫无疑问是张恩。

张恩的“义仆”形象，在当时并非孤零零的一个，顺治、康熙间苏州派作家的剧作中，义仆形象有一个群体，如朱㿥《未央天》中的马义，李玉《一捧雪》中的莫成，朱佐朝《九莲灯》中的富奴等。苏州派的剧作家们热衷于塑造义仆形象，是有其社会背景的。明末清初，江南的土地兼并之风愈演愈烈，失去土地的农民只得依附于豪绅地主，或为佃农，或为奴仆，于是大户人家的家奴越来越多。明代于慎行《穀山笔麈》卷五记载：“海忠介公（海瑞）为御史中丞，出抚苏、松……华亭（陆树声）家人多至数千，有一籍记之，半系假借。海至相君第，请其削籍之，仅留数百以供役使，相君无以难也。”奴仆地位卑下，生活困苦，且常受到主人的凌辱，因此，主奴的矛盾始终是存在的。当奴仆数量较少时，他们迫于主人的权势与淫威，只能屈服，当他们人数众多，成了事实上的一种社会群体时，他们的意志与反抗便自然地形成了一种力量，并不时地表现出来。据记载，苏州附近的上海、嘉定、昆山等地，常发生奴仆暴动之事。王家桢《研堂见闻杂记》中谈到了清顺治二年（1645）的太仓“奴变”：奴仆“一呼千应，各至主门，立逼身契。主人捧纸待，稍后时即举火焚屋。间有缚主人，虽最相得、最受恩，此时各易面孔为虎狼，老拳恶声相加。自城及镇，及各村，而东村尤甚，鸣锣聚众，每日有数千人。鼓噪而行，群夫至家，主人落魄，杀劫焚掠反掌间耳”。当然，在社会生活中，也有安分守己、忠贞不贰的奴仆，如《醒世恒言》中的“徐老仆义愤成家”中的徐老仆即是生活中的真人，他原名阿寄，在主人去世后，尽其最大的努力，含辛茹苦，帮助主母致富。他的事迹，最早由田汝成写成《阿寄传》，后《浙江通志》、《严州府志》甚至《明史·孝义传》皆予收录，可谓青史留名。

作为持儒家传统思想的知识分子，朱云从等苏州派戏曲家，当然反对这种犯上作乱的奴变之事，于是，他们在戏剧中塑造了许多“义仆”的形象，为天下的奴婢们树立正面的道德形象，希望以此教化底层的百姓，以挽救道德颓靡的趋势。

除此之外，苏州派作家热心于塑造“义仆”形象，还出于这样一个原因：他们都生活于明清鼎革之际，目睹了很多缙绅之士贪生怕死、媚敌卖国的嘴脸，那些人在民族危难之际，无忠义之心，无廉耻之念，成为道德沦丧的衣冠禽兽。朱云从等人塑造“义仆”的形象，客观上便将士绅们与他们作了强烈的对比。这些平常被人称作“大人”的人，实在不如地位卑下的“小人”，剧作家们以此来谴责这些民族败类。

《龙灯赚》中的张恩为报主人的恩德，当得知王碧将被奸臣处死时，便求解军让他代主人一死，为了得到解军的理解与支持，他回忆了昔日主人的种种恩德，直说得解军“心酸”。更感人的是，他替代主人一死，还不想让主人知道，其想法一是怕主人阻拦，二是不求回报。他临死时，并未想到自己的亲人与家庭，考虑的仍然是主人的安危，他让解军传话：“须将名姓瞒，须将名姓瞒，急往他方窜。带月披星，切莫辞寒暖。”可谓是“全心全意”了。

王元成的形象，刻画得亦很突出，这是一个认真并执着于原则的人，决不会与时俯仰，人云亦云。这在前面第九出《修史》中已有表现。当他见到之前的史官颠倒黑白，歪曲历史，阿谀司空徐羡之的记载时，立即“将他虚词假冒一笔涂抹”。当钱国器劝他不要得罪当权者时，他义正词严地说：“咳！兄言差矣。史职全在直笔，以诛乱臣贼子之心，以正是非颠倒之伪，若曲从阿世，岂不上负圣德，下遗世讥，兄乃何以不肖之习见教？”钱国器要他明哲保身，他痛斥这种处世态度是“妾妇之道”。他耿直率真坚持道义，一切言行都以“应该的”为衡量标准，决不苟合于流俗，是封建社会中的正人君子。

在《述义》出中，他的这种性格同样得到了表现。他是一个充军的犯人，但是仍用“应该的”作为行为标准。他认为，作为押解他这样重要犯人的解军，决不应该夜里独自出去，也不应该该走时不走。于是，他竟忘记了自己此时的身份，斥责起解军来：“你这个人好没正经，这样差使，也算一件大差，怎么把我丢在此？夜来假说登东，敢是到小娘家睡了一夜？这时候才来，这是要误大事的，下次切不可！”有人替他去死，他自然不会相信，因为在他乡异地，一个素不相识的驿丞为何会做出这种举动？解军告诉他，这驿丞是他家的旧仆张恩，他仍然不信，一个仆人如何“有此一官”？直到见到锦囊上有他夫人的字迹，他才相信。表面上，他迂阔、固执，然而这些言行又实实在在地表现了他坚持操守、老实做人的品性。

王元成的形象与张恩的形象之间有着内在的联系，王元成的品性表现能为张恩的义举作出令人信服的注脚。张恩的捐躯报主并非是一个盲目的行为，如若王元成是一个残暴刻毒、少恩寡义的主子，张恩决不会为他献出自己的生命。尽管剧中没有直接表现王元成对张恩是如何的关爱，但我们能够从王元成的形象中看到他是一个恪守儒家道德的君子，对下人一定是十分仁厚的。

该剧的情节在整体上显示了鲜明的“传奇”色彩，表现了作者编故事的巧思。不过，由于“巧合”太多，斧凿的痕迹过深，减弱了故事的生活真实性，在今天追求写实风格的观众看来，这部戏似乎不是对生活本来面目的反映。

（朱恒夫）

【戏曲家小传】丁耀亢

（1599—1669）字西生，号野鹤，又号紫阳道人、木鸡道士、野航居士。诸城（今属山东）人。明诸生。南明弘光朝官监纪司理。清顺治五年（1648）拔贡，授镶白旗教习，改镶红旗。迁容城教谕，擢惠安知县，以病目辞官归。少负隽才，从董其昌等游，尝与人结山中社。中更变乱，栖迟羁旅，时多激楚之音。入都以后，交游渐广，声气日甚。工诗文，而其小说、戏曲尤为治文学史者所重。作章回小说《续金瓶梅》，传奇《赤松游》、《化人游》、《西湖扇》、《蚺蛇胆》，今存，另传奇《星汉槎》、《非非梦》等已佚。诗文有《丁野鹤遗稿》。今人辑有《丁耀亢全集》。





赤松游

第十出 大索


丁耀亢

（丑扮县官，皂隶随上）

【字字双】（丑）我做县官真侥幸，奔竞。四人大轿使人擎，转正。六房皂隶唤家兄，救命。追赃拿问觅人情，蹭蹬[1] 。

休笑县官不济，自小曾充衙役。用钱钻干生员[2] ，又被宗师革退。幸喜恩例纳银[3] ，上蒇布政通吏[4] 。考满使了百金，买缺又取官利。官帽员领皂靴，肚里许多闲气。平生识字不深，又好噇酒盹睡。幸有书办扶持，免使上司惩治。以此犹鼠同眠，把官当做犯屁。虽然卖酒张旗，到是旁人先醉[5] 。小子姓胡名图，绰号昏侯。由吏员出身，蒙上司委署颍川知县[6] 。只是地方残破，一日状子告不上两纸，连原被证俱罚做不应，也不勾还京帐的。可恼，可恼！叫皂隶抬出放告牌去。（杂扮差官上）衙前有人么？兵部紧急，奉旨钦供，立等回文，快报！（禀科）（丑作忙科）快请，快请！看文书，看文书！（拆文胡哼介）怎么处？念不来！便请上差读与本县听者。（杂念科）

【仙吕过曲一封书】钦件部院行，为钦拿奸细警。东巡博浪城，乱军中王驾惊。幸得铜锤来的妙，飞中旁车逃去生。限严拿，旬日程，泄漏军机罪不轻。（杂下）（丑念毕滚地科）（众扶起）

（丑哭科）我的皇天呵，我的亲娘呵，我的娇儿呵！（众）老爷因甚便哭起来？（丑）列位有所不知：我学生费了许多银钱力量，弄得一身京帐，求了个署印正堂，到此不曾挣的些大钱。我想秦皇法度，不是耍的。这贼情大盗，一时难拿，误了钦限，将我老婆、儿子俱要入官，（作杀科）将我学生这点狗骨头儿，一刀弄的干干净净，到不如央求列位诸兄，将我杀生不如放生。这顶官帽儿我戴着甚不合时，就让与众位，不拘谁戴。（作取帽跪科）老爷，请请请！（众）老爷请起！这是老爷买卖来了。这样钦件文书，就是挣大钱、拿鹅头的名色。不拘大家小家，看他有钱的，就说是窝盗通贼，监禁拷打，不怕他一千、五百不拿来救命。他若不肯，就申他一路文书，一样倾家。他自然要奉承老爷的。（丑作喜跳科）我的爷！你何不早说？这顶纱帽，还是老爷暂戴一戴。（戴科）这是各安生理。叫刑房上堂[7] ！（末上）卖法朝朝乐，欺官日日闲。非因官怕吏，只为吏生官。（欲跪不跪科）老爷有何吩咐？（丑）如今部院差来钦限拿贼，非同小可！我学生不敢相欺，若是吃烧刀、唱弋阳腔曲儿[8] ，还略晓的，拿贼实不在行。请你出来，见教一二。若得些水头儿，我们大家四六分，用些也不为私取民财、拨官害众。请教，请教！（末）旧规上司号件，先出告示，各村举报，密骗保甲，再发票逐门挨查。有贼审解，请老爷先出明示。（末送纸笔科）（丑背科）这厮明知我不识字，故意相混，只得央他罢了。皂隶们回避！（丑下）（坐揖末介）老兄你我一样出身，实不相瞒。学生原不甚清楚，所以如此。若要清楚，谁肯如此？便请登坐，学生磨墨何如？（丑磨墨）（末写科）

【皂罗袍】（末）示谕乡城里正，为严拿叛贼，钦限军情。严查保甲甚经营，细开年貌何名姓。大家小户，不许出城。挨门查羞，编册报京，两邻保结为干证[9] 。

（皂隶众上）禀老爷：还是出票差役挨查，如有贼情，即便拿来审解才是。上司编册，俱有小的公费，这是老爷恩典。（丑）说得有理，说得有理！就烦贵房写票，皂隶叫甚名字？（众）小的名唤钱胜。（丑磨墨）（末写科）

【前腔】票仰官差钱胜，同班头番捕，密缉休停。文书机秘莫虚惊，贼情重大休私纵。事关风影，都要上绳。排门连坐，拿来动刑，还要经村过站差兵送。

（丑伸指摇头科）好个刑房，好个刑房！连花押日子你都押了罢，省事，省事。请问你尊号？我学生以后有幸了。（末）不敢。小人贱号近亭。号件重大，老爷亲到乡村挨查才是。（丑）老近，你这又弄我了。我到其间，不知那个是贼，从何发付？（末）只看我咳嗽一声，老爷就点一点头，是该打的了。他若许了银子，我跌一跌脚，是该放的了。老爷就拔一根胡须记着，到后堂四六分银子便了。（丑）说得有理！好人，好人。连印你都收着，不消费老爷的心。省事，省事！看马来。（同众行介）

【南吕过曲香柳娘】奉上司秘行，奉上司秘行，串村过井，高门大户先盘弄。这是那家一带高楼，焚了一半？（末）这是韩国丞相张府。如今久不在城，俱往外去了。（丑怒介）此是故家，定有银子！连老爷到任的礼也不送一分，拿他家眷来！（众扭一人上）（末咳）（丑怒科）打，打！（末乱嗽）（丑乱点落帽科）打打打！（人作死科）（丑）老近，你打死人，你偿命，不干我做官的事！（末）官刑打死不妨。（丑）这等再打！（递银）（末跌脚科）（丑免打乱拔须介）犯当今典刑，犯当今典刑，依律不容情。隐匿妨多命，休想要放轻，休想要放轻。具揭开名，地方清静。

（众诨科）这是开油店的李家，他有锤，是贼！（末嗽）（丑点头介）打打！（递银）（拔须介）这是打油的铁锤，难道打的皇帝？去罢！（众）这是开肉铺的王屠，他有锤，是贼！（末嗽同前）（丑）打打打！（递银同前）这是个称肉的秤锤儿，小小的，可打皇帝么？去罢！（行科）

【香柳娘】（众）这尊官有声，这尊官有声，公私一统。满堂鼠狗钻邪洞，时时叫近亭，时时叫近亭。两耳已全聋，双眸又将瞑。（丑）可怜我嘴疼，可怜我嘴疼，只为家兄[10] ，弄成丑净。

（杂扮差人上）密奉乌台使[11] ，严拿鼠社官。俺系按院差官，闻此地县官借拿奸细，索诈民财，同衙役锁拿解部！（出绳锁丑科）（丑）近亭、近亭，这是怎么处？我的银子原是四六分的，拿出来打发上司！（末不理介）我是衙役，那见官银？有何执照！（丑哭科）罢了，罢了！只为昧心取利，取名一味胡图。始信官高有命，弄成花脸圈胡！

〔注〕 [1]蹭蹬（cènɡdènɡ）：遭遇挫折。[2]钻干：以钻营求得禄位。生员：指国学及州、县学在学学生。[3]恩例：指帝王为宣示恩德而颁布的条例和规定。[4]蒇（chǎn）：完成。布政通吏：指布政使。明时为一省最高行政长官，清时为总督、巡抚属官，专管一省财赋和人事。[5]到：同倒。[6]颍川：古县名，治所在今河南省登封市东，颍水以北。[7]刑房：衙门中掌理刑事案件的分署。这里指刑房的书吏。[8]烧刀：也称烧刀子，即烧酒。弋阳腔：一种戏曲声腔，元末明初起源于江西弋阳一带。[9]干证：与讼案有关的证人。[10]家兄：戏称金钱。因钱别号孔方兄，而拜金者愿以之为兄，故称。[11]乌台：《汉书·朱博传》记御史府中“常有野乌数千栖宿其上，晨来暮去，号曰‘朝夕乌’”，后因称御史台为“乌台”。

《大索》选自清丁耀亢所作传奇《赤松游》。全剧共三卷，四十六出，此为第十出。

近人孙楷第《戏曲小说书录解题》云：“《赤松游》四十六出，演张良事，实为其友王子房而作。王负大志，慕张良为人，死流寇之难。耀亢因作此以伸之。卷首有《赤松游始末》一文，述其事甚详。”此剧的创作，始于明崇祯十六年（1643），写定于清顺治六年（1649）。其主旨则如卷首查伊璜《赤松游序》所云：“紫阳（丁耀亢号紫阳道人）曰：‘张良始终为韩。’野鹤子（丁耀亢号野鹤）所为寓言而心伤者哉？”丁耀亢“少负隽才，中更变乱，栖迟羁旅，时多激楚之音”。细读此剧，不难体味作者借“张良始终为韩”，曲曲表达对旧朝的眷恋，也委婉地为自己的改仕新朝作辩白。谓之“寓言”，谓之“心伤”，实为知音。

《赤松游》系据《史记》敷演张良遣力士行刺秦皇，辅佐刘邦建立汉朝，最后归隐山林的故事。韩国颍川人张良，在高士沧海君处偶识力士，结为兄弟。两人合谋椎杀秦皇。行刺时，力士误击副车。秦皇大索天下，张良投奔项伯。过圯桥，遇上仙赤松子所化之黄石老人，命张良纳履，以磨炼其心性，又授其素书三卷。后张良辅佐刘邦破咸阳灭秦，又击败西楚霸王项羽，建立汉朝，被封为留侯。后刘邦大杀功臣，张良遂携妇归隐谷城山，遵赤松子所嘱，往终南山学道，终于得道成仙。

《大索》一出，即写张良椎秦未遂，秦皇怒命天下大索十日，捕捉刺客。出人意料的是，原本来势汹汹的大索，竟出以滑稽的插科打诨，于是一场严肃的正剧被抹上了浓重的喜剧色彩。

《大索》分“接文书”、“出告示”、“乡村挨查”、“锁拿解部”四部分，关目紧凑，结构严整。

作者匠心别运，将大索的视角锁定于策划椎击秦皇的主角张良的故乡韩国颍川，使大索的表现更具有艺术的典型意义。而大索的主要人物，却是“自小曾充衙役”，“用钱钻干生员，又被宗师革退”，后“使了百金，买缺又取官利”的县官胡图（谐音“糊涂”）。此人无德无能，“平生识字不深，又好噇酒盹睡”，凡事只靠“书办扶持”，一心只想“挣的些大钱”，是个十足的贪官污吏。作者将他定为丑角，奠定了这出戏的喜剧性。

剧中，差官携钦件文书而来，宣称“兵部紧急，奉旨钦供，立等回文”，县官当即丑态百出，“作忙科”，“拆文胡哼介”，急呼“请上差读与本官听者”，听毕吓得“滚地”，众人将他扶起，他又哭喊“我的皇天”、“我的亲娘”、“我的娇儿”，惊恐万状，一副可怜虫模样。他惧怕“入官”，甚至不惜取下官帽跪道：“这顶官帽儿我戴着甚不合时，就让与众位，不拘谁戴。”但当众衙役告知他“这钦件文书就是挣大钱、拿鹅头的名色”时，又立刻转悲为喜，“作喜跳科”，改口道：“这顶纱帽，还是老爷暂戴一戴。”真是瞬息万变，洋相出尽。他大字不识，出告示须靠刑房执笔，便毕恭毕敬地请刑房登坐，自己情愿一旁磨墨侍候，为图“省事”，甚至连花押都让刑房代劳，真是糊涂得可以。他无能之极，到乡村逐门挨查，只得依刑房眼色行事：“只看我咳嗽一声，老爷就点一点头，是该打的了。他若许了银子，我跌一跌脚，是该放的了。”更可笑的是，他竟会照刑房的意思，以拔胡须作后堂四六分银的凭据，于荒诞中毕现腐败、贪婪、无能的本性。他奉行“官刑打死不妨”的科条，连打油的铁锤、称肉的秤锤儿，都视作椎击皇帝的凶器，大肆勒索钱财。他如此“昧心取利”，自以为得计，殊不料最后却被按院差官以“借拿奸细，索诈民财”的罪名“同衙役锁拿解部”。一场荒谬绝伦的闹剧，终于在观众的笑声中落幕。

清代著名戏曲理论家李渔曾说：“插科打诨，填词之末技也。然欲雅俗同欢，智愚共赏，则当全在此处留神。文字佳，情节佳，而科诨不佳，非特俗人怕看，即雅人韵士，亦有瞌睡之时。作传奇者，全要善驱睡魔。……若是，则科诨非科诨，乃看戏之人参汤也。养精益神，使之不倦，全在于此，可作小道观乎？”丁耀亢深谙个中三昧，懂得以嬉笑戏谑的喜剧手法，讽刺人生丑态，揭露社会黑暗。他借秦汉之际一个“昧心取利”的糊涂县官的荒诞表演，揭示封建时代官吏的腐恶，具有普遍意义。他用诙谐、嘲讽、夸张的笔调，描画封建社会贪官污吏的群丑图，令人发噱。难能可贵的是，不忘让人们在笑的同时，洞见大索之下大家小户普遍遭遇的灭顶之灾：不论是韩国丞相张府，还是开油店、肉铺的李家、王屠，“事关风影，都要上绳”，“排门连坐”，“不拘大家小家，看他有钱的，就说是窝盗通贼，监禁拷打”，甚至“打死不妨”，不禁令人对暴政深恶痛绝，而为受苦受难的百姓一洒同情之泪。这或者就是作者关注社会、关注人生、关注现实的独到之笔。这出戏的末尾，贪赃枉法的县官衙役终于被“锁拿解部”，受到应有的惩罚，不免为封建统治者涂抹一层脂粉，但多少也折射出作者肃清吏治的政治理想。

此出戏以宾白胜，通俗、质朴、自然，人物口吻逼肖，性格如见：县官的愚昧无能，刑房的老奸巨猾，皂隶的有恃无恐，无不通过人物的宾白表现得栩栩如生，历历在目。清祁彪佳《远山堂曲品》说：“说白极肖人物，亦是词场所难。”而丁耀亢的《大索》，正是在宾白上见出其驾驭语言的娴熟功力。

（林笛）





