致菲力浦·鲍利



美因河畔法兰克福

1893年1月11日于伦敦





亲爱的鲍利： 我完全同意你的建议：我们每人都寄给珀金一笔捐款，供建立肖莱马实验室用，但是我完全不同意要我既不经过事先商量，也不了解目前情况，而规定捐款的数额。应当规定多少，这取决于很多情况，这些我一点也不了解。曼彻斯特的委员会大概会（或者已经）发出一个呼吁书，其中将大致规定捐款的总额以及第一批捐款的预定清单等等。必须知道这一切，才能大致了解上下不应超过怎样的限度。

因此，烦你向珀金打听一下，在这方面已经做了些什么，如果你认为方便的话，请他把这些告诉我，好让我们心里有数，有所遵循。

这些大学的蠢驴是一伙什么人！简直可耻！甚至对罗斯科我也不得不施加压力，然后他才给《自然界》写了一篇文章 ［注：亨·恩·罗斯科《卡尔·肖莱马》。——编者注］。而德国人呢，他们本来是可以把肖莱马引为骄傲的！但是，他不屑于那个狼狈为奸的集团，因此他在死后应当为他没有参与大学科学界的巴拿马而付出代价。到处是巴拿马，全都是巴拿马，甚至在大学化学界里也是巴拿马！

[3]

向你的夫人和孩子以及你本人衷心问好。



　　你的　老弗·恩格斯

彭普斯全家在这里过了圣诞节和新年。新生的婴儿非常柔弱，可是，尽管天气寒冷，他们还是平安地返回了赖德。







[3]巴拿马是巴拿马运河股份公司通过收买法国国家活动家、官员和报刊而制造的一个骗局。巴拿马运河股份公司是根据工程师和实业家斐·累塞普斯的创议、为了开凿经过巴拿马地峡的运河而于1879年在法国成立的。1888年底，这家公司垮台，引起了大批小股东的破产和无数企业的倒闭。后来，到1892年才发现，该公司为了掩盖它的真实财政状况和滥用所筹集的资金，曾广泛采用收买和贿赂手段，法国前内阁总理弗雷西讷、鲁维埃、弗洛凯和其他身居要职的官员都接受过这种贿赂。巴拿马运河公司的案件被资产阶级司法机关悄悄了结了，被判罪的只限于一些次要人物以及公司的领导人累塞普斯。“巴拿马”一词就成了表示大骗局的普通名词。——第5、14、30、42、49、88、103、178、208、262、372页。













4.


