致路易·艾里提埃



日内瓦

[草稿]

1893年1月20日[于伦敦]





亲爱的公民： 我非常满意地从你12月25日的来信中得悉，你的文章中涉及贝克尔的地方是在翻译时被歪曲了。[4]说实在的，我在这篇文章的末尾看到你的署名，是感到惊奇的。人们过去向我谈起你时总是带着一种真挚的兄弟般的温情，对比之下，你那些轻蔑的用语使人感到十分痛心。遗憾的是，你仍继续让这些用语同文章的其他部分公开地归在你的名下。

《人民论坛》报上登载的你对我的评论的答复，不能使我改变自己的看法。你不是不知道，无政府主义老爷们编造所谓在马克思家里召开代表会议[11]的谎言，其唯一目的就是要证明，似乎马克思千方百计力图把代表们置于自己的控制之下。你认为需要传播这种谣言。而至我证明它纯属捏造的时候，你却说这是毫无意义的细节！

你说，伦敦代表会议把汝拉人置于 日内瓦联合会委员会的号令之下。我证明，这是违背事实的。而你又回答说：“我当时说过的话，我到现在还认为是 表达了真实的情况。”不知你由于什么缘故提醒我注意礼貌，你是否愿意我提醒你注意诚实呢？

你的第十三篇文章再一次证明，你对于无政府主义者圈子之外发生的事情几乎毫无所知。根据你对国际的日内瓦会员的看法来判断，我认为你不可能是看过全套的日内瓦《平等报》的。如果说，当时国际的 某一部分日内瓦会员也沾染了小资产阶级思想的话，那末他们的对手无政府主义者（你比较喜欢他们，可是他们只不过是小资产阶级的另一面罢了），以及几乎所有的法国和比利时的国际会员（他们除了少数例外，全都是蒲鲁东主义者）同样有这个缺陷。在所有的罗曼语区的团体中，只有西班牙的总委员会拥护者的组织当时是真正的社会民主党人。而现在的日内瓦人是否已经证明比自己的前辈更有价值呢？

在这同一篇文章中，你大量地重复了无政府主义者的谬误和谎言，并且信以为真，虽然你的这种信仰在我提醒以后想必已经在某种程度上失去了它原始的天真。你宣布要就这个题目再写一篇文章。我希望你在着手之前，能找到那些说明无政府主义者的种种谰言和伎俩的文件，使你作出公正的判断。否则，你将迫使我再次给以答复。资产阶级报纸怎样评述老国际，我是毫不在意的，但是，如果有人竟在党的报刊上歪曲它的历史，那就是另一回事了。我请你做到一点：在对问题的两个方面，对双方的文件进行研究之前，不要就这类问题发表见解。我们的工人读者只能从休息和睡眠中抽出不多的时间用来阅读，因此，他们有权要求我们向他们提供的东西都是认真工作的成果，而不要引起无益的争论，他们不可能老是注视这种争论。







[4]德国社会民主党的报纸《柏林人民论坛》从1892年8月份起，发表了瑞士社会主义者路·艾里提埃的一组题为《汝拉联合会和米哈伊尔·巴枯宁》（《Die　Juraf?deration　und　Michael　Bakunin》）的文章。这组文章几乎全以巴枯宁派的材料为根据，凭空捏造在瑞士的国际工人协会的历史，为巴枯宁派，尤其是为无政府主义的汝拉联合会的分裂主义破坏活动辩护。这组文章重复了对总委员会，对马克思和他的战友们，尤其是对约翰·菲力浦·贝克尔的许多诽谤性的杜撰，毫无根据地胡说什么1871年的国际伦敦代表会议是在马克思的家里举行的。恩格斯决定不等所有文章刊完，就予以驳斥。恩格斯把声明寄给柏林的倍倍尔，让他转交给《柏林人民论坛》编辑部，并在1892年11月15日写给倍倍尔的信里请他关心这件事，以便使声明能在该报下一号上刊登出来，因为“不能容许这种谎言继续编造下去”（见《马克思恩格斯全集》中文版第38卷第515页）。恩格斯的声明发表在1892年11月19日的《柏林人民论坛》上，标题是《致〈柏林人民论坛〉报编辑部》（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第405—408页），而1892年12月24日，该报除了刊载最后一篇（第十三篇）文章外，还刊出了路·艾里提埃的答复。艾里提埃在答复里，以及在1892年12月25日写给恩格斯的信里大放厥词，企图驳倒对他歪曲国际工人协会的历史所作的谴责。1893年1月20日，恩格斯写了一封回信给艾里提埃（见本卷第10—12页）。——第7、10、24、427页。

[11]指1871年9月17—23日举行的国际伦敦代表会议。这次代表会议是在巴黎公社失败后国际的成员遭到残酷镇压的情况下召开的，与会者的范围比较狭窄：参加会议工作的有二十二名有表决权的代表和十名有发言权的代表。未能派代表出席会议的国家则由通讯书记代表。马克思在代表会议上代表德国，恩格斯代表意大利。代表会议总共开了九次会议，都具有秘密的工作会议性质。有关代表会议的报告不得公布，代表会议的决议于1871年11—12月公布。伦敦代表会议标志着马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争的重要阶段。代表会议通过了《关于工人阶级的政治行动》的决议，决议论述了建立独立的无产阶级政党的必要性，认为这是国际工人运动的基本原则之一。根据国际海牙代表大会（见注8）的决定，这项决议的基本部分被收入国际工人协会共同章程中。在代表会议的一系列决议中阐述了无产阶级政党的最重要的策略原则和组织原则，打击了宗派主义和改良主义。伦敦代表会议是在马克思、恩格斯以及他们的战友同巴枯宁主义（汝拉联合会是它的主要支柱）进行不调和的斗争的标志下进行的，它在无产阶级党性原则战胜无政府主义机会主义方面起了巨大的作用。——第11页。













7.


