致玛丽亚·门德尔森



伦敦

1893年2月7日于[伦敦]

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的门德尔森夫人： 万分感谢你承担为我翻译这两篇文章的工作。[31]至于 警告——ostrzezenie，我自己用马克思遗留下来的波兰字典把它弄明白了。这期《工人报》出乎意料也成了我研究波兰语很有用的东西了。你说这张报纸的波兰语的德语味道太重，大概和拉甫罗夫的俄语一样，正因为如此，后者的俄语和前者的波兰语，对我来说困难都很少。我确实有成绩；如果我能有三个月的时间认认真真地学一下的话，我甚至敢好歹地用波兰语来谈话了。

我将尽量利用你的手稿，不过请你告诉我，我能否公布你信中涉及莫斯科大学生和俄国军官的那些事实，当然是不泄露我获得这些消息的来源。

[32]

考茨基夫人问候你。



　　你的　弗·恩格斯







[31]在玛丽亚·门德尔森寄给恩格斯的《工人报》上载有波兰社会民主党人的声明，声明中宣布马尔岑·卡斯普沙克因盗用党的经费，滥用人们对他的信任，同警察局有可疑的联系而被开除出党；此外，还刊载了柏林社会党人表示必须同卡斯普沙克断绝关系的声明。后来卡斯普沙克证明了这些指控是造谣中伤，并积极参加革命运动。——第22页。

[32]玛丽亚·门德尔森在1893年2月5日给恩格斯的信中谈到莫斯科和彼得堡的俄国学生和军官对波兰和犹太的学生和军官采取了民族主义的、反犹太主义的行动。——第22页。













15.


