致菲力浦·屠拉梯



米兰

1893年1月7日[于伦敦]





亲爱的屠拉梯公民： 我很高兴地看到《 阶级斗争》上的《宣言》的译文，但我工作很忙，不能把它同原文进行对照。过几天我将给你寄去收入了所有各篇序言的最近的德文版（伦敦出版），供你出单行本用。

至于我的序言，情况是这样：我的另外一位意大利朋友——你当然猜得出是谁——正在准备《宣言》的译文，并且可能还在准备一篇内容丰富的关于这个著作的文章 ［注：安·拉布里奥拉《纪念〈共产党宣言〉》。——编者注］。因为他在《阶级斗争》第一号出版 之前已经把他的意图告诉了我，所以我觉得我应该先同他商量一下，再给你最后答复。[1]此外，这些序言也使我感到为难起来。不久以前我刚给波兰文译本写了一篇序言。我还能给你说些什么新的东西呢？

考茨基夫人、倍倍尔（他现在在我们这里）和我向你和库利绍娃女士衷心问好，并向你们祝贺新年。



　　永远是你的　弗·恩格斯







[1]安·拉布里奥拉翻译的《共产党宣言》意大利文译本当时没有出版；《社会评论》杂志出版社于1893年在米兰出版了这一著作的意大利文版本，译者是庞·贝蒂尼。恩格斯专门为这个版本写了序言，标题是《致意大利读者》（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第429—431页）；该版本还收入了1872年、1883年和1890年版的序言。——第3、80页。













2.


