致玛丽亚·门德尔森



伦敦

1893年1月16日[于伦敦]





亲爱的门德尔森夫人： 你所说的《前进报》上的那篇文章，是在巴黎写的。看来是有人告诉作者，五个被捕的波兰人属于俄国人普列汉诺夫及其朋友们的那个社会主义派别；结果记者 把两者弄混了，我们大家读到这一点也都感到遗憾。

我寄给《前进报》的文章，登在下一号（1月13日第11号）上。

[2]

法国政府这次新的卑鄙行径只限于驱逐出境，这对我们总算一件可以庆幸的事。

考茨基夫人和我向你问好。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[2]波兰社会主义者玛丽亚·门德尔森告诉恩格斯，在法国的波兰流亡者以策划谋杀俄国沙皇亚历山大三世的罪名于1893年1月7日遭到逮捕。恩格斯立刻为波兰革命者辩护，揭露法国警察当局和沙皇俄国警察当局的合伙阴谋。他写的《关于巴黎警察当局不久前的行径》（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第415—417页）发表在1893年1月13日《前进报》第11号“政治评论”栏里，没有署名。编辑部在文章前加了如下的按语：“关于巴黎警察当局不久前的行径，我们已经在昨天作了简要的报道，现在发表的是最有权威人士的来稿。”——第4、6页。













5.


