致威廉·李卜克内西



柏林沙洛顿堡

1893年1月29日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 附上“我的体力日益衰弱”的小小证据，此后，愿你“时刻等待着我的逝世”。 ［注：见本卷第34页。——编者注］这种无稽之谈最初从哪儿来的？我真想抓住写这种东西的坏蛋。

我把文章 ［注：弗·恩格斯《关于意大利的巴拿马》。——编者注］写成这样，你既可以把它分登在三天的报纸 ［注：《前进报》。——编者注］上，也可以登在一天报纸的附刊里；看来，后一种办法最好。文章我没有署名，因为署名可能使罗马的坏蛋们找到向我提供情况的意大利人 ［注：安东尼奥·拉布里奥拉。——编者注］的踪迹；后者在通信中不够谨慎，这种通信显然已受到严密的监视。此外，我还不知道，有关的文件在国外是否安全，因此应该竭力避免使它们落入意大利政府手中。

只有在所述事实已在意大利报纸上公布，因而能够用它们作证的情况下，我才举出人名。只有第三页上 阿尔比布和 马尔提尼两个人名是例外，我举不出任何出处。因此，如果你有疑问，就把它们勾掉吧。

一个姓氏受尊敬的人，就是梅诺蒂·加里波第，他是一个 多年卖力经营各种投机企业等勾当的家伙。

不久前在《前进报》上邦吉被称做 共和派，而此人是个头号反动分子和前 右派部长。《前进报》在评述国外局势时的特点，就是说类似的错话， 在英国问题上这种错话也不少！

问候你的夫人和孩子们。



你的　弗·恩·













12.


