致卡尔·考茨基



斯图加特

1893年1月26日于伦敦





亲爱的男爵： 吉娜刚刚告诉我，你等着我答复有关马克思传记的事[24]。我确实没有注意到这件事很急。请原谅。

我不知道，除了寄给你的《社会政治科学手册》里的那篇简述 ［注：弗·恩格斯《马克思，亨利希·卡尔》。——编者注］的某些段落，对你所提到的材料还能作什么补充。埃耳斯特尔——康拉德·施米特的表兄，施米特让他来找我——要我写点东西，我写了，而且完全按照我们的精神写的，没有料到他给刊载了，只是删去了资产阶级实在不能接受的某些地方。就这样吧，我不反对。

由于狄茨在治病，《新时代》的问题拖下来了，而且你已经同奥古斯特谈过了。[25]按照他的意见，恢复为月刊是不可能的。既然如此，编排的 外观方面看来大体上仍和原先一样，而编辑部应该设法使杂志对读者更有教益和吸引力。总之，我认为在狄茨回来工作之前不可能有决定性的改变。你在自己的部门里本来就会被许多好心善意的劝告弄得不可开交，所以我就不再给你提了。

杜西从事宣传鼓动工作，忙得很，她曾到过两个中部郡——爱丁堡和阿贝丁。今天她应该来了。我一见到她，就问她个人对摩尔的回忆一事。

[26]

我把巴西报纸[27]给了爱德，但事先告诉他，这些南美党的作用同他们的纲领所夸张的，经常是成反比的。

爱德的神经衰弱渐渐好转，又活跃起来了。这不仅可从个人交往中看出来，而且从他关于沃尔弗的文章 ［注：爱·伯恩施坦《社会主义的最新颠覆者》。——编者注］中也看得出来，不过他给了沃尔弗 过多的荣誉。我认为，现在首先必须使他鼓舞和高兴起来，这样他的健全的理智将重新完全战胜仍然有点过分追求公道的思想。

更多的新闻没有了。向你补贺新年。



你的　弗·恩·







[24]考茨基在1893年1月5日写信给恩格斯说，他打算在纪念马克思逝世十周年以前根据他手头现有的材料（弗·恩格斯的《卡尔·马克思》，威·李卜克内西的《卡尔·马克思》和古·格罗斯的《卡尔·马克思》）写出马克思的详细传记；考茨基请求恩格斯把写传记用的补充材料告诉他。显然，考茨基未能实现他所预想的工作。——第17页。

[25]由于《新时代》杂志的发行量下降，狄茨建议，这个杂志要办得更通俗些，缩减理论部分，扩大艺术和时事政治栏的篇幅。——第17、57、162、175页。

[26]考茨基在1893年1月5日的信里说，他想通过恩格斯请爱琳娜·马克思－艾威林给《新时代》杂志写一篇关于马克思的回忆录。考茨基的这一请求并未实现。——第18页。

[27]考茨基在1893年1月5日的信里附寄给恩格斯一份里约热内卢出版的报纸，其中有一篇关于巴西工人党及其纲领的文章；报纸的名称未查明。——第18页。













10.


