致菲力浦·屠拉梯



米兰

1893年1月30日于伦敦





亲爱的屠拉梯公民： 如果可能的话，明天我就把不长的序言[28]寄给你。可是我请你不要把1884年英国社会主义同盟的纲领作为1848年《宣言》的附录。[29]《宣言》是一部有其独特之处的历史性文献，如果你把四十年以后的文件附加上去，那你就赋予后者以特殊的性质了。而且，目前我手边没有英国纲领的原本可供比较，因为从它问世以来我还没有看它一看。我同社会主义同盟的纲领和其他文告毫无关系。社会主义同盟是个很快就带有无政府主义性质的组织，因此凡是那些不愿参与这个转变的成员（艾威林夫妇、巴克斯等人）都退出了同盟。所以，这里的人们谈起前些时候已完蛋的同盟时，只是把它看成一个 无政府主义组织。总之，你们看吧，如果把它初期的纲领同1848年的《宣言》一起重印，鱼目混珠的情况将会多么严重。

考茨基夫人和我问候库利绍娃女士和你。



　　你的　弗·恩格斯







[28]指恩格斯为《共产党宣言》意大利文版写的序言《致意大利读者》（见注1）。——第20、21页。

[29]屠拉梯在1893年1月23日的信中向恩格斯建议，用英国社会主义同盟创建时通过的纲领《社会主义同盟宣言》（《The　Manifesto　of　the　Socialist　League》）作为《共产党宣言》意大利文版的附录。

社会主义同盟是英国社会主义组织，1884年12月30日由一批不满社会民主联盟（见注6）领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思－艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思－艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第20页。













13.


致菲力浦·屠拉梯



米兰

[1893年2月1日于伦敦]





亲爱的屠拉梯公民： 序言[28]附上。

你们意大利那里的事态发展对我来说是太快了。你们的小巴拿马——它有变成大巴拿马的危险[30]——发生着这样的演变和曲折，而且速度不断加快，以致我们在伦敦这里根本无法跟上罗马的事件的进程。这就是为什么我避免谈论它们的原因——我怕这些事件每天都会跑到我前面去。这一点应向你说明，为什么我在这封信里很少涉及现实的问题。

真见鬼！在这些关键的日子里社会党议员都跑到哪儿去了？在德国，永远不会原谅我们的议员不出席科拉扬尼发言的那次会议——他们等于抛弃了自己的委托书！



　　忠实于你的　弗·恩·







[28]指恩格斯为《共产党宣言》意大利文版写的序言《致意大利读者》（见注1）。——第20、21页。

[30]1892年12月至1893年1月意大利议会关于罗马银行的舞弊问题进行辩论；辩论的起因是议员科拉扬尼的发言。在辩论过程中揭露出的丑事涉及一些国家活动家，许多议员、律师、新闻记者和私人，这些丑事被称为Panamino（小巴拿马），以有别于法国的巴拿马（见注3）。更详细的有关情况，见恩格斯的《关于意大利的巴拿马》（《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第418—426页）。——第21、33页。













14.


