致弗拉基米尔·雅柯夫列维奇·施穆伊洛夫



德勒斯顿

[副本]

1893年2月7日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的同志： 你友好地祝愿我活九十岁，我非常感谢；我并不反对，如果我仍然能够象现在这样的话，但是，如果我的体力和精神注定要象许多人常有的那种衰退的话，我就要恳求你原谅，我宁可不在人间。

你在马克思传记方面的要求[33]， 很遗憾，我所能做到的很少：我没有这个时间，我正忙于《资本论》第三卷，即使是短期我也不能把它丢下。

关于第一点。除了你已经有的传记材料之外，我不能给你介绍更多的。至少没有什么可靠的东西。

关于第二点。马克思1844—1849年的实际活动，部分是在工人协会，特别是在1846—1848年布鲁塞尔协会，部分是在同盟。[34]但是你在印刷物中，如我们给《宣言》（1892年 柏林最新版本）所写的序言和附有我的引言 ［注：弗·恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》。——编者注］的《揭露共产党人案件》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］（1885年苏黎世版）中，只能找到某些有关他在同盟活动的东西。关于国际，可靠的 只有艾希霍夫 ［注：威·艾希霍夫《国际工人协会》。——编者注］，他是根据马克思的批注写作的； 其他所有人的东西，从弗里布尔 ［注：弗里布尔《国际工人协会》。——编者注］到拉弗勒 ［注：艾·拉弗勒《现代社会主义》。——编者注］和察赫尔 ［注：察赫尔《赤色国际》。——编者注］，完全是 伪造和虚构的。自己动手写一大本书正确地阐明事实，比把材料交给第三者去加工要容易些。但是我可以给你提供总委员会关于反对巴枯宁的决定性战役的两个出版物（《所谓的分裂》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。——编者注］和《社会主义民主同盟》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］）。艾里提埃给《柏林人民论坛》所写的关于《汝拉联合会和米·巴枯宁》一文，渗透着对无政府主义者一切谎言的盲目信任[4]，这种信任超出了单纯幼稚的范围，而译者，正如艾里提埃给我写信所说的那样，又进一步作了无政府主义的歪曲。不过，俄国书报检查机关的大删大砍，倒可使你避免许多错误。

关于第三点。《神圣家族》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《神圣家族，或对批判的批判所做的批判》。——编者注］你反正是会弄到的；我自己的这一本在任何情况下也不会丢开的，而叙述书的内容是一件力所不及的工作，摘出要点，也是办不到的。你应该了解全书。在柏林大概可以找到这本书。

关于历史唯物主义的 起源，在我看来，你在我的《费尔巴哈》（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）中就可以找到足够的东西——马克思的附录 ［注：卡·马克思《关于费尔巴哈的提纲》。——编者注］其实 就是这一起源！其次，在《宣言》（1892年柏林新版）的序言和《揭露共产党人案件》的序言中也可以找到。

马克思在五十年代一个人埋头制定了剩余价值理论 ［注：指马克思在1857年10月至1858年5月所写的经济学手稿。——编者注］，在他没有完全弄清这一理论的所有结论以前，他坚决拒绝发表关于这一理论的任何材料。因此，《政治经济学批判》的第二分册及以下各分册都没有出版。

现给你寄去《分裂》和《同盟》，希望这些足够你用了；抱歉的是，这就是我所能为你做的一切。

衷心问候格腊德纳乌厄尔和全体当地的同志们。



　　你的　弗·恩格斯







[4]德国社会民主党的报纸《柏林人民论坛》从1892年8月份起，发表了瑞士社会主义者路·艾里提埃的一组题为《汝拉联合会和米哈伊尔·巴枯宁》（《Die　Juraf?deration　und　Michael　Bakunin》）的文章。这组文章几乎全以巴枯宁派的材料为根据，凭空捏造在瑞士的国际工人协会的历史，为巴枯宁派，尤其是为无政府主义的汝拉联合会的分裂主义破坏活动辩护。这组文章重复了对总委员会，对马克思和他的战友们，尤其是对约翰·菲力浦·贝克尔的许多诽谤性的杜撰，毫无根据地胡说什么1871年的国际伦敦代表会议是在马克思的家里举行的。恩格斯决定不等所有文章刊完，就予以驳斥。恩格斯把声明寄给柏林的倍倍尔，让他转交给《柏林人民论坛》编辑部，并在1892年11月15日写给倍倍尔的信里请他关心这件事，以便使声明能在该报下一号上刊登出来，因为“不能容许这种谎言继续编造下去”（见《马克思恩格斯全集》中文版第38卷第515页）。恩格斯的声明发表在1892年11月19日的《柏林人民论坛》上，标题是《致〈柏林人民论坛〉报编辑部》（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第405—408页），而1892年12月24日，该报除了刊载最后一篇（第十三篇）文章外，还刊出了路·艾里提埃的答复。艾里提埃在答复里，以及在1892年12月25日写给恩格斯的信里大放厥词，企图驳倒对他歪曲国际工人协会的历史所作的谴责。1893年1月20日，恩格斯写了一封回信给艾里提埃（见本卷第10—12页）。——第7、10、24、427页。

[33]俄国流亡社会主义者弗·雅·施穆伊洛夫在1893年2月4日给恩格斯的信中说，他应彼得堡《名人传记丛书》出版者巴甫连柯夫的要求，准备写一本篇幅六至八个印张的马克思详细传记。施穆伊洛夫请求恩格斯就以下三方面帮他收集材料：（1）传记本身；（2）马克思的实际活动，特别是1847—1849年和国际工人协会时期；（3）马克思主义的起源。施穆伊洛夫还请求给他寄去恩格斯的那本《神圣家族》，如不可能，则把主要内容告诉他，或者摘出书中要点寄给他。他写道，如果在俄国不能发表这本著作，那他就在国外把它印出来；但是施穆伊洛夫并未实现他的愿望。——第23页。

[34]德意志工人协会是马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔建立的。目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时革命无产者的合法中心。1848年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。

共产主义者同盟是第一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克思和恩格斯领导下于1847年6月初在伦敦成立的。见恩格斯《关于共产主义者同盟的历史》（《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第241—261页）。——第23页。













16.


