夷坚志 - (南宋)洪迈











洪迈（1123年—1202年）南宋学者、文学家。字景庐，鄱阳(今江西波阳)人。宋大臣洪皓之季子。与兄适、遵并称“三洪”。幼时，一日读书数千言，过目不忘，博极载籍。和两兄长试博学宏词科，唯独他被除掉。绍兴十五年(1145年)始中第，任吏部郎兼礼部郎。绍兴三十二年(1162年)出使金国，书用敌国礼仪，金人令他改“陪臣”二字，他坚执不从。后遣归，出知泉州、吉州(今江西吉安市)。乾道二年(1163年)，任起居舍人，遂悉心研史。三年，迁起居郎，拜中书舍人兼侍读、直学士院，继其父、兄任此三职。六年后，出知赣州、建宁、婺州(今浙江金华)等地。乾道十一年(1176年)知婺州时，向皇上启奏：“金华的田地沙石很多，地势不受水，五是不下雨就旱，所以境内的池塘和湖泊最应当整治修理。命令有力的出力，有田的出谷，一共修塘堰及湖池八百三十七所。”婺军平日没有纪律，春天发的衣服就想去换钱，吏不准，就大声呼喊聚在郡将那里，郡将害怕，就估息迁就他们。洪迈来后，他们还习以为常，甚至用流言诽谤家族。洪迈用计逮捕四十八人，众人互相唆使乱叫，围着洪迈的轿子起哄，洪迈喝斥他们，众人很快就散去了。洪迈杀了首恶的二人，在市上悬头示众，剩下的有的处以墨刑，有的用棍子鞭打，没有敢喧哗的。特迁敷文阁待制。十二年再入史馆。十三年，拜翰林学士，成《四朝史》。后又进为龙图阁学士、以端明殿学士致仕。学识渊博，论著宏富，涉猎广泛，经史子集、医卜星算无不博览，尤熟悉宋代典故。晚年归乡里，潜心著述。终年八十岁，谥文敏，赠光禄大夫。


他博极群书，熟谙经史，尤熟于宋代掌故，著作颇富。编著有《容斋随笔》、《野处类稿》、《夷坚志》、《万首唐人绝句》。其《容斋随笔》十六卷、《容斋续笔》十六卷，《容斋三笔》十六卷、《容斋四笔》十六卷、《容斋五笔》十卷，共七十四卷。《容斋随笔》是宋代重要的笔记著作。多考证历朝经典史实、词章典故，于宋代朝章典制记述尤祥。





宋代文言志怪小说集。宋洪迈撰。《夷坚志》为其晚年所著，书名取《列子·汤问》“夷坚闻而志之”语意。四百二十卷，其中甲志至癸志二百卷，支甲至支癸一百卷，三甲至三癸一百卷，四甲至四乙二十卷。已残缺。 《直斋书录解题》、《文献通考》、《宋史艺文志》、《四库全书总目》皆列子部小说类。 《宋史艺文志》题:《夷坚志》甲乙丙三志六十卷，丁戊己庚四志八十卷。可见此书在元代已有散佚。 《四库总目》著录五十卷。又有甲乙丙丁四集各二十卷共八十卷的本子。今传本以涵芬楼排印的二百零六卷本搜辑较完备。内容多为神怪故事，遗文轶事和方言民俗等。收录颇为丰富，可供考证。






序


《夷坚志》乃番阳洪公迈之所编也。公广览博闻，好奇尚异，游宦四方，采摭众事，集成此编。分甲、乙、丙、丁四志，每志有二十卷，每卷十一二事，或十三四事。譬诸小道，亦有可观。载考其序，乃知此志镂板不一，有蜀本，有婺本，有闽本，而古杭亦有本。公随所寓锓梓。今蜀浙之板不存，独幸闽板犹存于建学。然点检诸卷，遗缺甚多。本路张府判绍先提调学事，勉予访寻旧本补之。奈闽板久缺，诚难再得其全。幸友人周宏翁于文房中尚存此书，是乃洪公所刊于古杭之本也。然其本虽分甲乙至壬癸为十志，似与今本闽本详略不同。而所载之事，亦大同小异。愚固摭浙本之所有，以补闽本之所无。兹遇廉使相公陈先生居济分司来此，益加勉励，遂即命工镂板四十有三，始完其编，庶不失洪公编葺之初意。由是《夷坚志》之传于天下后世，可为全书矣。

掾古杭一斋沈天佑序




重刻宋本《夷坚志》甲乙丙丁四集序


《夷坚志》甲至癸二百卷，支甲至支癸一百卷，三甲至三癸一百卷，四甲四乙各十卷，总四百二十卷。见陈振孙书录解题。明以后流传甚罕。胡应麟博极群书。祗据王景文夷坚别志序。知其义例而已。四库所收支甲至支戊五十卷。民间颇不易得。所通行者，有明仿宋刊分类《夷坚志》五十卷，盖宋人摘录之本。坊刻二十卷本，虽从原书摘出。又出分类本下。是不但全书不存，即正集二百卷，若存若亡者，亦数百年。阮文达得宋刻甲至丁八十卷。影写进呈。阮氏得之吾郡严久能。后归吴门黄荛圃。荛圃归于汪阆原。阆原归于胡心耘。余从胡氏得之。中有玉兰堂印，衡山文氏旧藏也。列子曰：“大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。”夷坚之名，盖取诸此。自来志怪之书，莫古于《山海经》。按之理势，率多荒唐。沿其流者，王嘉之拾遗、干宝之搜神、敬叔之异苑、徐铉之稽神、成式之杂俎，最行于时。然多者不过数百事，少者或仅十余事，未有卷帙浩汗，如此书之多者也。虽其所载，颇与传记相似。饰说剽窃，借为谈助。支甲序已自言之。至于文思隽永，层出不穷，实非后人所及。自甲志至四甲凡三十一序，各出新意，不相复重。赵与时宾退录，节录其文，推挹甚至，信乎文人之能事，小说之渊海也。琴希洪君，搜刻先世遗书，不遗余力闻余得是书，寓书怂恿梓行。因付手民，以塞洪君之意云。

光绪五年岁在屠维单阏阳月

归安陆心源撰





