东观奏记 - (唐)裴庭裕








版权信息


东观奏记

〔唐〕裴庭裕　撰

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2018

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664114822

最后修订：2018年03月21日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。








序


圣文睿德光武弘孝皇帝自寿邸即位，二年，监修国史、丞相、晋国公杜让能以宣宗、懿宗、僖宗三朝实录未修，岁月渐远，虑圣绩湮坠，乃奏上，选中朝鸿儒硕学之士十五人，分修三圣实录。以吏部侍郎柳玭、右补阙裴庭裕、左拾遗孙泰、驾部员外郎李胤、太常　　博士郑光庭专修《宣宗实录》。

庭裕奉诏之日，惕不敢易，思摭实无隐，以成一朝之书。逾岁，条例竟未立。国朝故事，以左、右史修起居注，逐季送史馆，史馆别设修撰官。起居注外，又置日历。至修实　　录之日，取信于日历、起居注，参而成之。伏自宣宗皇帝宫车晏驾，垂四十载，中原大乱，日历与起居注不存一字，致儒学之士搁笔未就。非官旷职，无凭起凡例也。

庭裕自为儿时，已多记忆，谨采宣宗朝耳目闻睹，撰成三卷。非编年之史，未敢闻于县官，且奏记于监国史晋国公，藏之于阁，以备讨论。





