苏轼　次韵和王巩六首

君谈阳朔山，不作一钱直。

岩藏两头蛇，瘴落千仞翼。

雅宜髈兜放，颇讶虞舜陟。

暂来已可畏，览镜忧面黑。

况子三年囚，苦雾变饮食。

吉人终不死，仰荷天地德。

我来黄冈下，攲枕江流碧。

江南武昌山，向我如咫尺。

春蔬黄土软，冻笋苍崖坼。

兹行我累君，乃反得安宅。

遥知丹穴近，为斸勾漏石。

他年分刀圭，名字挂仙籍。

苏轼

苏轼　次韵和王巩六首

少年带刀剑，但识从军乐。

老大服犁锄，解佩付熔铄。

虽无献捷功，会赐力田爵。

敲冰春捣纸，刈苇秋织箔。

栎林斩冬炭，竹坞收夏箨。

四时俯有取，一饱天所酢。

君生纨绮间，欲学非其脚。

左右玉纤纤，束薪谁为缚。

勿令闻此语，翠黛顉将恶。

笑我一间茅，妇姑纷六凿。

苏轼

苏轼　次韵和王巩六首

欲结千年实，先摧二月花。

故教穷到骨，要使寿无涯。

久已逃天网，何而服日华。

宾州在何处，为子上栖霞。

苏轼

苏轼　次韵和王巩六首

邻里有异趣，何妨倾盖新。

殊方君莫厌，数面自成亲。

默坐无余事，回光照此身。

他年赤墀下，玉立看垂绅。

苏轼

苏轼　次韵和王巩六首

平生我亦轻余子，晚岁人谁念此翁。

巧语屡曾遭薏苡，廲词聊复托芎藭。

子还可责同元亮，妻却差贤胜敬通。

若问我贫天所赋，不因迁谪始囊空。

苏轼

苏轼　次韵和王巩六首

君家玉臂贯铜青，下客何时见目成。

勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。

熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。

记取北归携过我，南江风浪雪山倾。

苏轼

