方回　病后夏初杂书近况十首

含桃豌豆喜尝新，罂粟花边已送春。

岂谓单衣挥扇手，仍为败絮拥炉身。

唾壶甫换痰仍满，药贴多夸料不真。

火热冰寒但绝欲，世间疫疠本无神。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

怯寒重着旧绵裘，已见盆栽坼绛榴。

自厌一春常服药，忽惊半月不梳头。

画评懒与痴儿辨，诗序难禁晚进求。

带砺有盟犹未保，当时谁识种瓜侯。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

髒髒七十保余龄，鱼眼无眠夜夜醒。

魂梦不迷神女雨，形容欲似老人星。

参同契注房中术，归去来辞座右铭。

却笑空王太肤浅，张皇浪说八师经。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

客楼卧病过花时，老态如狂复似痴。

甚欲不餐烟火食，颇能时赋草茅诗。

余生自晓寸关尺，他日谁传髓骨皮。

少许青梅倾斗酒，心醒貌醉尔焉知。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

初扫蚕今欲茧时，无朝无暮雨垂垂。

渔家长价蓑衣贵，种户流涎麦饭迟。

跬步过从难跋步，等閒脱着系安危。

肉芝石髓身中有，可向山灵遽朵颐。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

六年三潦困余黎，谁识他年旧浙西。

靡有孑遗何可忽，不知归去果安之。

属方理屋又闻漏，垂欲出门仍畏泥。

家在穷山乱门外，自惭无策救儿饥。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

今年春夏极穷忙，日检医书校药方。

甫得木瓜治膝肿，又须荆芥沐头疡。

一生辛苦身多病，四至平和脉尚强。

寿及龟堂老睦守，不难万首富诗囊。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

富儿肥马跃雕鞍，同伴何由识木兰。

拄杖扶携元未老，交床随逐本无官。

三叉路口人心异，百尺楼头客眼寒。

黠鬼老狐足妖怪，架中閒摘旧书看。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

妙年刚谓世无愁，汗漫猖狂万里游。

梦里讲经天竺国，醉中横笛岳阳楼。

散花女已无踪矣，老树精今尚在不。

咋舌噬脐更摇手，颜瓢曾瑟外何求。

方回

方回　病后夏初杂书近况十首

一切牵缠断孟劳，何金为带紫为袍。

老从杨柳樱桃去，醉肯螟蛉蜾蠃家。

共庆龙从乾五会，谁工雉食鼎三膏。

折腰彭泽不归去，未必东坡肯和陶。

方回

