诸葛亮和黄月英：颜值是婚姻的最低标准


01


三国时期流传着这样一句话：“莫作孔明择妇，正得阿承丑女。”意思是不要学诸葛亮选择老婆的办法，最终只能娶了黄承颜的丑女儿。

诸葛亮和黄月英的婚姻，被当时的人编成段子嘲笑了很多年。群众的理由很充足。诸葛亮身长八尺，远远望去犹如松柏，还读了一肚子书，才华横溢，属于婚恋市场中很吃香的优质对象。另外，荆州牧刘表是他叔叔诸葛玄的故旧，他姐夫是荆襄望族之一的蒯祺，随便打个招呼就能解决编制问题。有这样的条件，诸葛亮娶媳妇找个美女并不难，结果他却娶了一个丑丫头，你说奇不奇怪？

这就是群众说风凉话的动机。明明是自己喜欢美女，却偏偏没有优越的条件，然后就把自己带入到诸葛亮的角色中，哀其不幸，怒其不争。这和古代老汉一样，以为皇帝每顿饭都吃油泼辣子面，种地用金锄头……真是贫穷限制了想象。

对于诸葛亮来说，一张好看的脸蛋只是加分项，有的话最好，没有也无所谓，其他条件才是婚姻的基础，颜值不是婚姻的唯一标准。





02


诸葛亮到底图什么？要知道，诸葛亮不是一个马前泼水[51]的小男人，风花雪月和红袖添香等风雅之事不在他的考虑范围之内。他从二十多岁起就刻苦学习政治、经济、军事等专业知识，积极和青年才俊交朋友，也非常留心时事。

他对自己的定位是管仲、乐毅。这两位是春秋、战国时期的宰相和大将军，属于执掌国家大政、改变历史走向的人物。由此可见，诸葛亮要的是事业。

了解诸葛亮的人生目标，有助于分析他的择偶观。既然诸葛亮要的是事业，那么想俘获他的心，仅靠一张美貌的脸是远远不够的，而是需要一些额外的条件。

黄月英有什么竞争优势呢？她的爸爸叫黄承彦，是荆州最知名的学者之一，在文化界的排名基本能到前三甲。名流晚宴、慈善拍卖、参政议政等，都少不了黄承彦等名流学者的支持。他虽然没有财富和权力，但影响力很大。她的妈妈出身于荆襄蔡氏，是荆州最有势力的家族之一。更关键的是，刘表的夫人是蔡氏的亲妹妹，大将军蔡瑁是蔡氏的亲哥哥。换句话说，刘表和黄承彦是连襟。

这就是黄月英的竞争优势，父亲是文化界极具影响力的学者，母亲是顶级家族的大小姐，舅舅是荆州的大将军，姨父是荆州一把手。除去自身的聪慧和才华，仅仅看这些外部条件，黄月英也是荆州地区首屈一指的姑娘。

说来说去，难道诸葛亮是攀高枝吗？当然不是。这就牵扯到婚姻中的核心需求了。有的人玩心大，就喜欢找能一起玩的，让他找一个实验室女博士肯定不行，三句话都说不到一起；有的人是吃货，那么会做饭就是择偶的核心需求；有的人性格安静，就不喜欢找爱折腾的人。

诸葛亮的人生追求是事业，他当然要选择对自己事业有帮助的婚姻，至于美貌、情趣等都得往后排，而黄月英恰恰是他最需要的女人。

诸葛亮娶了黄月英，就可以逐渐把文化界、政界、军届的人脉和资源过渡到自己手中，做他事业发展的助推器。对于从山东流亡到荆州的诸葛亮来说，当地的资源恰恰是他最缺乏的，就算有经天纬地之才，没有资源又有什么用？当地的人脉和资源，才是他的核心需求。

满足了人生最重要的核心需求，美貌与否重要吗？如果不能帮诸葛亮的事业进步，就算有一张红颜祸水的脸，他都嫌你烦。

对于野心不大的男人来说，能娶豪门小姐就已经跨越阶层了。以后在老婆娘家的扶持下，安排一个好职位，然后稳步晋升，最后混到主簿、太守的职位退休，人生也是美满啊。

这就是能力有限不会利用资源的，诸葛亮才不会这么玩。他没有满足于阶层跃升的快感，而是把人脉和资源当作杠杆，利用时事变化撬动更大的风云，然后让一切为自己服务。

刘表的二公子刘琮娶了蔡夫人的侄女，所以蔡夫人和蔡瑁都不喜欢大公子刘琦，时刻都想扶持刘琮继位。刘琦跑去向诸葛亮问计，诸葛亮就对他说：“你不如和父亲申请做太守，在外边避避祸吧。”于是，刘琦就去做了江夏太守。

后来，江夏成了刘备的避难所，偶然吗？再阴暗一点地分析，他把刘琦打发出去，荆州自然就成了蔡氏的江山，而诸葛亮和蔡氏是什么关系，他和刘备岂不是如鱼得水？甚至让他们兄弟二人祸起萧墙，刘备是不是就有了火中取栗的机会？一石三鸟，诸葛亮真是太厉害了。

在以后的蜀国人才库中，荆州人士一直是诸葛亮的嫡系。如果没有黄月英的关系，诸葛亮凭什么能笼络这些精英？所以说，诸葛亮的千秋伟业和刘备的人生转折，起码有一部分功劳要记在黄月英的名下。





03


那么黄月英图什么？作为荆州地区家世条件首屈一指的大小姐，她想找什么样的男人没有，为什么偏偏选中没有存款、没有地盘的诸葛亮？

这就要看她到底需要什么样的男人。能接受诸葛亮的，并且心甘情愿做他的助手，和他一起荣辱与共的，一定是和诸葛亮志同道合的女人。这种女人见惯了巨大的财富、煊赫的权势、世间人情的冷暖，甚至还有常人见不到的阴暗面，她们的长辈就是参与者，普通男人根本入不了她们的法眼。

普通男人所骄傲的一切，都是她们祖上经历过的，再不济也是经常能接触到的。物质基础的高度提高了黄月英需求的高度，她不局限于眼前的小圈子，而是抬头看向星辰大海。黄月英需要的是能带她看更广阔世界的男人，或者是一起携手闯荡世界的男人。

虽然诸葛亮婚前的人脉资源并不多，也没有职位和前程，还喜欢吹牛，但是诸葛亮没有的东西，黄月英都有。而诸葛亮治国安邦的能力，恰恰是黄月英的短板。

这样一来，事情就简单了。诸葛亮出能力，黄月英出资源，两人组成小家庭，携手在乱世闯荡一辈子，也看了一辈子星辰大海。

豪门贵女那么多，想做黄月英却很难。诸葛亮是在用性命博取江山，功成名就只是偶然，身死族灭才是常态。这就需要妻子有一颗强大的心脏，既能和丈夫一起吃苦受累，也能在辉煌时谨小慎微；既要忍受独守空房的寂寞，也得接人待物滴水不漏。难啊！





04


婚姻中的很多东西都比颜值有价值。除了资源和人脉，黄月英还有一个有趣的灵魂，她能在诸葛亮工作之余，和他聊聊诗书文学，让他放松疲惫的身心。她很可能还懂一点时事。当诸葛亮工作起来不要命，事无巨细都是一把抓，或许还会为一些拿不准的事情愁眉苦脸时，黄月英可以稍微劝谏一下：“我觉得可以这样……”

当然，以上内容都是我脑补的，因为黄承彦说他俩“才堪相配”，诸葛亮的才华就不用说了，以此来看，黄月英也不会差到哪里去。而且诸葛亮的个人道德极好，他跟着刘备转战西南，最后出任丞相整整14年，去世后居然家无余财，只有15顷土地和800株桑树，关键是他没有纳过妾。黄月英也可以说：“我没有看错人。”

他们这一辈子生活得很幸福，除了复兴汉室江山，人生大规划都一步步地实现了，回到家中也不缺乏小确幸。他们真是神仙眷侣呀！





