蒙古人的图腾——成吉思汗


01


公元前215年，蒙恬率领30万大军北逐匈奴七百里，攻取河套地区，让匈奴不敢南下牧马。随后秦始皇命令蒙恬修筑长城，秦、赵、燕国的长城被连接起来，成为“西起临洮，东止辽东，绵延一万余里”的万里长城。

一条长城，分隔了两个世界。从此以后，中原始终是汉族的基本盘，不论国号如何更改，中原始终为汉人所统治。

然而北方草原风云变幻，秦汉时是匈奴人，南北朝时是柔然人，隋唐时是突厥人、回纥人，宋朝时是契丹人，仿佛草原人始终没有固定民族。不过，这一切都被成吉思汗结束了。

成吉思汗之前，他们有五花八门的名称，可在成吉思汗之后的八百年里，草原上只有一个名称：蒙古。蒙古帝国不必说，随后的瓦剌、鞑靼、察哈尔、准噶尔等都是部族名称，或是国号，在他们内心深处有一个骄傲的名字：蒙古人。

草原有了精神图腾、共同记忆，才能形成一个固定的民族。





02


在匈奴、突厥时代，部落首领具有相当大的独立性。单于、可汗的家族和部落是统治的核心。他们的部落往往不是人口最多、文明最昌盛的，他们是通过战争来征服其他部落。被征服者投降后，换一面旗子即向新领袖效忠。什么都没有改变，只是换了统治家族。

在单于、可汗之下，每个部落都是世袭领袖的私人财产，他们的牛羊和牧民，单于和可汗都没有权力直接调动。单于和可汗只有赢得部落领袖的效忠，才能维持统治。那时的草原，各部落是独立的诸侯国，而单于和可汗只是“周天子”。

1206年，铁木真在斡难河源头加冕，蒙古诸王、贵族、大臣为他奉上“成吉思汗”的尊号，“成吉思”在蒙语中的意思是“强大”。

45岁的成吉思汗将和前人不同。他没有和之前的大汗一样，让部落首领继续当独立诸侯，而是把所有部落的牧民全部打散，编为95个千户，88个功臣被任命为千户官，统领95千户。在此之上还有万户、诸王。而众星拱月的成吉思汗对万户、千户拥有绝对的调动权。

他们的职位可以世袭，但必须得到大汗的认可，驻地和牧场也由大汗分配。这是政治、军事、经济合一的体制，经过成吉思汗的改造，草原版郡县制出炉。

中原的郡县制两千年不衰，草原的千户制也凝聚了蒙古人的全部力量。此时的成吉思汗，是草原的秦始皇。





03


成吉思汗有了组织制度就成功了吗？当然不是，他还需要软实力。草原部落的记忆都来自口口相传，只要一个部落被灭，他们的荣耀和苦难、悲伤和爱恨、来路和远方统统化为乌有。

没有文字，就没有文化。在讨伐乃蛮部的战役中，一个名叫塔塔统阿的畏兀儿人被俘虏。后来，成吉思汗让他用畏兀儿字母拼写蒙古语。

塔塔统阿的文字，让蒙古文化有了载体。成吉思汗的命令和法律可以记录在册，以供后人使用。由新文字写成的《蒙古秘史》让民族有了共同的记忆。牧民不再是无根野草，而是同文同种的同胞。共同记忆，才是一个民族的源头。文字给了蒙古人下限，辉煌武功则提高了蒙古人的上限。

成吉思汗的大纛[36]下聚集了十几万蒙古骑兵，他们来去如风，西夏、金国、花剌子模都在蒙古的铁骑下灰飞烟灭。随后几十年，蒙古铁骑攻灭数十国，版图扩张到三千万平方公里，最远处兵锋直抵维也纳城下。

蒙古帝国东、西长16000里，海滨东方早已月上枝头，西方边境才正值烈日当空。数千年历史上，人类从未有过如此浩瀚的国度，那是欧亚民族的苦难岁月，也是蒙古人的黄金时代。

成吉思汗及其子孙的时代，成为蒙古人心目中不可磨灭的烙印，也是一座高大雄伟的丰碑。先辈的辉煌武功，让他们感到无上荣耀。此时的成吉思汗，是草原的汉武帝。





04


2010年，我在内蒙古生活了几个月，才真实地感受到什么叫作“成吉思汗崇拜”。稍有档次的场所，会悬挂成吉思汗的画像，庄严肃穆到让人恨不得一进门就三鞠躬。文印品上有头像，广场有雕塑，我想买几幅毡画带回去，选来选去，80%的图案都是成吉思汗。长城以北，成吉思汗早已和土地上的人们血脉相连，因为他缔造了蒙古族。

对比一下汉族，我们的精神源头和历史记忆来自炎黄二帝。在炎黄之前，没有所谓的汉族，只有遍布中原的部落。那时的先辈茹毛饮血，如同野兽。炎黄二帝征战千里，或驱赶，或同化，把周围的部落全部纳入中原的框架中，然后兴农业、劝织布、修兵甲，才形成汉民族的基本盘。

炎黄二帝就是汉族的神明，那么成吉思汗在蒙古的成就，不亚于炎黄二帝。我们有多么崇敬炎黄，蒙古人就有多么信仰成吉思汗，他们都是民族的创世神。





05


所谓民族，到底是什么？血统、种族、姓氏或者地域？没错，这些都可以成为民族的标志，但这绝不是根本。以血统、种族区分的只能成为部落，高大的门槛横亘在那里，把门里、门外分成泾渭分明的世界，也把想容纳进来的潜在人口排除在外。这样的部落发展终究有限，真正构建民族内核的是精神图腾和共同记忆。

在万里草原，成吉思汗的乞颜部依然是大海中的水滴，蒙古部族也只是草原的一分子。他用制度、文字和武功构建了所有部落的共同记忆，然后自己又化身蒙古的精神图腾，真正把所有部落熔为一炉。

人类未来，是否会继续演进呢？肯定会，只是民族的演进过程极为漫长。个人的生命短暂，犹如白驹过隙，只是参与其中的小水滴，根本看不到一丝一毫的改变，但不可否认，这个过程仍在继续。

千百年后的世界，我们已不能想象。变化的是名字、口音，不变的是完成演进的精神内核。





