独孤家的皇后们


01


要聊独孤皇后，就不可不知独孤信。

出生在北魏末年的独孤信，天生就是“高富帅”。在乱世中，这是巨大的本钱。那时，北魏被“六镇起义”搞得焦头烂额，北方大地的农民起义军也在搞武装游行。他们的目标不同，动机和诉求也不同，于是相互攻伐不休。独孤信加入了一支农民起义军，这支军队最终被政府军击败、收编，他也重新成为官府的人。

独孤信特别能战斗，也特别讲义气，但真正让他出人头地的，是两次阴错阳差的出差。





02


534年，大将军贺拔岳在长安被杀，他的哥哥恰好是独孤信的老领导，于是一项光荣的使命落到了独孤信的肩上：“我决定派你为代表，去长安抚慰军心。”

可当独孤信来到长安时，贺拔岳的军队已经选出了新领导，新领导恰恰是他的发小——宇文泰。两人是光屁股长大的朋友，于是，宇文泰委托独孤信带信给皇帝，请求得到皇帝的任命。

经过一番波折，独孤信到了洛阳。但是他发现出事了：皇帝被丞相高欢欺负得受不了，跑去找宇文泰了。于是，独孤信骑马去追皇帝，终于在泸涧追上了。皇帝感动哭了，认为他是护驾的忠臣，于是就带他一起去找宇文泰。

从此以后，独孤信的运气来了。皇帝把他当成自己人，掌握实权的丞相又是铁哥们，独孤信从此走上了光辉大道。

若干年后，宇文泰设置了八个柱国大将军，统领一切事务。无论有什么事情，他们几个人一商量，基本就定了。而独孤信就是其中的一位柱国大将军。





03


独孤信不仅仕途好，生孩子的能力也比常人高出一筹。他一共生了七个女儿、七个儿子，其中有三个女儿分别做了北周、隋、唐的皇后。换句话说，以杨广、李渊领衔的隋唐皇帝、亲王、公主等人，都得叫独孤信一声外公。

然而，独孤信女儿的命运都挺苦的。大女儿十几岁时，独孤信把她叫到身边：“闺女啊，爹给你定了一门亲事，是宇文泰的大儿子，改天就把事办了吧。”生在公侯之家，联姻是她逃不脱的宿命，幸不幸福，愿不愿意，重要吗？

幸好，她的丈夫宇文毓很优秀，不到20岁就到地方做官，劝课农桑、兴修水利，政绩和风评都很好。如果不出意外的话，他们将平平淡淡地生活下去，为老百姓做点好事，然后经营好自己的小日子。

一切的意外都来自宇文护。宇文泰临终前因为自己的儿子年幼，强敌在侧，人心不安，所以决定把权力移交给侄子宇文护。后来，宇文护治理内外大事，安抚文武百官，人心才逐渐安定下来。

557年，宇文护扶持宇文泰第三子——宇文觉登上皇位，建立北周。他自己总揽朝政大权，引起大将军赵贵、独孤信等人的不满，于是宇文护处死了独孤信。

半年后，宇文护觉得宇文觉不听话，于是就杀了他，迎立宇文毓为帝。这段时间以来，独孤大姑娘太惨了，先是父亲被处死，然后是丈夫被选中当皇帝，人生的大起大落也不过如此。

独孤大姑娘受不了刺激，只做了三个月皇后就撒手人寰，没留下一男半女。三年后，宇文毓被宇文护杀死，时年27岁。那么，独孤大姑娘去世的时候只会更年轻，也就是刚刚大学毕业的年纪。唉，正是如花一般的年纪！





04


独孤四姑娘，生前生后都是没有存在感的人。她的丈夫叫李昞，是“八柱国”之一李虎的儿子，门当户对的婚姻。但有点可惜，夫妻俩身体都不好，李昞只活了37岁，还没来得及建功立业。

四姑娘也是个病秧子，如果生活在现代，她就是那种恨不得天天住在医院的老病号。身体不好就需要人照顾，偏偏四姑娘的脾气还不好，说好听点就是不苟言笑、持家严谨，说不好听点就是经常找茬，搞得儿媳妇们都不愿意来照顾她。只有李渊的媳妇孝顺，为了照顾她的生活起居，经常忙得一个月都不换衣服、不洗澡，这足够“感动南北朝”了。很可惜，婆媳二人都没能看到儿孙成功的那一天。

618年，李渊登基为帝，开国建唐。他追谥母亲独孤氏为元贞皇后，追谥妻子窦氏为太穆皇后。四姑娘生前凄凄惨惨，死后却哀荣备至，不知在九泉之下，她是否有一丝欣慰？





05


命运最好的独孤皇后是七姑娘独孤伽罗。

557年，独孤伽罗也结婚了，她的丈夫是大将军杨忠的儿子杨坚。那年，她14岁，他17岁。

那天，红烛摇曳，照映出独孤伽罗瘦小而坚定的身影。就在杨坚伸手要掀起红盖头之时，她小声地说：“有两件事，我希望你能答应。”杨坚说：“夫人，你说。”独孤伽罗说：“第一，只爱我一人；第二，有事一起扛。”

她希望能参与丈夫的事业，当困难来临时，他们可以共同面对，而不是做一个不能把握自己命运的看客。这种气质，就是正室的风范。

得妻如此，夫复何求？杨坚郑重地许下承诺：“一生一世一双人。”在此后的一生中，杨坚在大部分情况下都能信守诺言。

在重大时刻，他们又是战友。

580年，周宣帝去世，留下太后杨丽华带着8岁的小皇帝，坐在权力斗争的火山口。杨丽华是杨坚的女儿，于是，周宣帝的两位宠臣召杨坚进宫辅政，女儿也在舆论上给予绝对的支持。杨坚一跃成为北方最大的权臣。

走到这一步，杨家已是骑虎难下。甘于权臣的地位，将永远是别人的眼中钉，皇帝长大后也会除之而后快。二把手永远是最难做的。宇文护的教训就在眼前呐。

如果想活命，就要当皇帝。可皇帝要是那么容易做，那遍地都是皇帝了。这种事一般人干不成，干成的一定不是一般人。

不管做权臣还是当皇帝，风险都很大。当杨坚在宫中纠结犹豫时，独孤伽罗从家里送来一封信：“大事已然，骑兽之事，必不得下，勉之。”意思是说：“别纠结了，我们已经没有退路了，只能一条道走下去。”

这样的奇女子能让多少男子汗颜，真真是了不起。

第二年，杨坚就称帝建立大隋，封独孤伽罗为皇后。当年在屠刀下瑟瑟发抖的小夫妻，如今让天下人都高攀不起。





06


很多人都说，独孤伽罗能够和杨坚并称“二圣”，并且她参与朝政是因为“悍妒”，可见是个女强人啊。可事实上，那个年代的女人地位确实很高。

“永嘉南渡”以后，游牧民族带着铁骑和牛羊南下，也把草原上女人掌家的风俗带入了中原。《颜氏家训》中就说：“邺下风俗专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街衢，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉屈。此乃恒代之遗风乎？”

独孤信、宇文泰都是鲜卑人，他们的家族和朝廷都保持了这种优良传统。直至唐朝宫廷，皇后的权力都是极大的。唐宪宗为了过得轻松点，甚至都不敢立皇后，只求能自由约会。所以独孤伽罗和杨坚共理朝政，李世民和长孙皇后举案齐眉，甚至李治都把武则天当作自己的代言人，都是此类传统的延续。





