岳飞为什么必须死


01


1140年，注定是载入史册的年份。这一年，金国权臣完颜兀术撕毁和议，统帅大军经过开封，直扑江淮而来。宋高宗赵构不得不派兵迎战。朝廷任命韩世忠、张俊、岳飞为河南、河北诸路招讨使，并加封为太保、少师、少保的荣耀官衔，勉励他们好好干。

岳飞的任务是救援顺昌[24]，不过，他还没有到顺昌时，大将刘锜已经大败金军，完颜兀术退回开封。此时宋朝已经取得主动权，只要集中兵力北上决战，不是没有收复中原的机会。但是，赵构的诏书到了，他派司农少卿李若虚到岳飞军营，宣读诏书：“兵不可轻动，宜且班师。”

大好局面，岳飞实在舍不得放弃，怎么办呢？恰好李若虚也是主战派，于是岳飞和他商量一番，决定不管朝廷诏命，以收复中原为主。

这种事是矫诏，放在平时是要杀头的。国家的百年基业在此一搏，哥儿俩也不怕杀头，于是岳飞提兵北上，李若虚回朝承担矫诏的罪名。岳飞站在德安府[25]的城头北望中原，长须飘飘，目光坚定：“十三年厮杀只为今日，放手干吧！”





02


岳飞是河南农家子弟，八代贫农，小时候没能力上学，自学成才，长大以后，早早娶了老婆生了娃，未成年就充满“上有老，下有小”的危机。

家里没钱、读书不多，除了当兵和种田，岳飞没有别的出路。他先后在河北、山西、河南入伍当兵，凭借“一县无敌”的武艺从敢死队队长一路高歌猛进，在1134年做到清远军节度使，此时岳飞才32岁。

宋朝的节度使是荣誉官衔，没有唐末五代的实际权力，但是地位非常高，大概相当于省部级。虽然宋朝在战场上一败再败，但岳飞主导的局部战场基本没有输过。要不然，没有根基的农家子弟，凭什么登上高位？岳飞的能力的确是首屈一指的。

不仅能力强，岳飞还特别会做人。他在早年间高喊“迎回二帝”，一旦金国准备扶持宋钦宗之子为傀儡皇帝时，岳飞就再也不说了，而是私下拜见赵构，请求早立太子，断绝金国的念想。

1137年，岳飞在《乞出师札子》中说：“异时迎还太上皇帝、宁德皇后梓宫[26]，奉邀天眷归国。”那时宋徽宗和郑皇后已经死在五国城，所以叫梓宫，而宋钦宗只是归类到天眷之一。岳飞的意思是说，只有赵九哥才是正统皇帝，宋钦宗已经不能代表大宋了，我们都不认可他。

你说岳飞会不会做人？私下拜见赵构是给面子，请立太子是为国谋划，札子中的措辞更是明确表态，迎回徽、钦二帝也不能动摇赵构的地位。更何况，岳飞多年来一直遵守朝廷命令，让打就打，让退就退，动不动还闹辞职，表明不贪军权。这种职业经理人，谁会不喜欢呢？赵构都情不自禁地说：“诸将知尊朝廷可喜……中兴之事，朕一以委卿。”

岳飞还在《乞出师札子》里给赵构列出了北伐的具体步骤：

（1）金国扶持伪齐是希望制衡，我们可以派出使者，离间齐国的父子君臣，这是在敌占区统一战线；

（2）万一有机会的话，我就提兵北上河南，汇合五路叛将，到时候河南、陕西都可以收复，山东可以交给韩世忠等人；

（3）继续分兵北上，灭伪齐，恢复大宋；

（4）局势到此时，辽国也有复兴的机会，我们可以适当给予援助，分散金国的兵力；

（5）假如刘豫实行坚壁清野，那么河南肯定不好打，我必须带兵回来，在运动中寻找战机，积小胜为大胜；

（6）如果敌人没有攻打襄阳，而是跑到江南或者四川，那我正好可以长驱直入，把“围魏救赵”反过来玩；

（7）最重要的是，必须给我足够的时间，没事别催。

1137年的岳飞，不仅规划了行动的每一步，还考虑到各种突发情况，以及应对方案，除此之外又有统一战线、联络敌后义军等策略，战略眼光显露无遗。到1140年时，计划表中的各项准备都已完毕，岳家军经过三年整顿，实力非常雄厚。对于北伐，岳飞志在必得。





03


再来看看金国这边。金国最大的问题是人口少，所以，他们很难真正控制黄河流域，只能维持，对遍地的骚扰也束手无策，比如辛弃疾的爷爷在金国任职，却经常带着孙子“指画山河”。

虚弱的统治局面，再加上金太祖、太宗的权力斗争，导致金国内部分为两派：一派主张停战。狼吞虎咽的吃相太难看，不如休养生息，积累实力，将来再南下灭宋。一派主张进取。毕竟现在的宋朝很弱啊，不赶紧灭宋，万一以后没机会了怎么办？

1141年，主和派主导金国朝政。他们和南宋议和，把陕西、河南两地归还南宋，两家和和气气地过日子。陕西、河南重新回归，朝廷大臣都说派大军北上，稳稳当当地驻扎起来，赵构不肯：“意思到了就行，咱别太当真。”岳飞当时气得要辞职。

金国很多人其实不愿意议和，好不容易打下的土地，凭什么白白送回去？于是，1139年，主战派的完颜兀术发动政变，杀死掌权的主和派，成为金国新一代主战权臣，一力主张收回河南、陕西。

1140年，战争爆发，事情又回到最初。

战争的过程并不复杂。岳飞在6月北伐，顺利攻克蔡州、颖昌、陈州之后，7月收复洛阳。经过多年和北方义军统一战线，梁兴、李宝等义军领袖也组织民兵，在黄河以北进行敌后骚扰，他们共同形成六面包围开封的态势。韩世忠已经打到了连云港，张俊进军亳州，中兴大将全部向北推进，只要岳飞击败开封的完颜兀术，金国将再无可战兵团，中兴大业可成。

但是，赵构的诏书又来了。他命令韩世忠、张俊、刘锜撤军，于是岳飞成为一支孤军。正是岳家孤军，上演了最壮烈的战争史诗。完颜兀术麾下无往不胜的铁浮图[27]，遭遇岳云率领的背嵬军[28]，几仗下来完全丧失战斗力。

颖昌大战中，岳家军杀得人为血人、马为血马，但无一人肯回头。还有杨再兴，他带着三百骑兵外出巡逻，在小商河遭遇大部金军，在杀死两千敌军后全军覆没。杨再兴的尸体火化后，烧出两升箭头。

出兵以来屡战屡败，完颜兀术都开始怀疑人生了，他根本没想到岳家军的战斗力如此强大。他把十万大军驻扎在朱仙镇，打算最后再试一次，实在不行就撤。

岳飞派出的依然是背嵬军，不过只有五百人打前站。岳飞的意思是，试试就行了，别来真的，大战还是主力来打。但五百背嵬军和金军的第一次交锋，就让金军全线崩溃。完颜兀术实在没办法了，准备拔营回师。

而在此之前，金军大将韩常曾派人请降。只要再坚持一下，岳家军就能大获全胜，收复长城以南都是完全有可能的。可岳飞没有等来援兵，而是十二道金牌。





04


金国有主战派与主和派，宋朝也有。只不过金国的主战派发动了政变掌权，宋朝的主和派善于揣摩皇帝的心思，获得了极大的支持。

宋朝的主和派首领是秦桧。此人曾经和徽、钦二帝一起被抓到五国城，后来不知用了什么办法，他一路逃回了江南。有人说秦桧带着任务，有人说秦桧是内奸，具体情况已被埋入尘土，我们不做过多的揣测。不过，秦桧确实揣测了赵构的心思。

大宋立国初年，鉴于五代十国的军阀混战，朝廷奉行用经济利益、社会地位换取军中大将权力的路子。抑制军人权力，其实是刻在宋朝皇族骨子里的基因。五代十国的教训、依靠政变立国的历史，时刻提醒赵家要对军权严防死守。

宋朝的另一项家法是：“与士大夫共天下。”军人在宋朝的地位很低，岳飞那么厉害，也只有做到太尉以后才能取得和文官同等的地位特权。

赵构登上皇位以后，更是敏感至极。如果不是风云际会，做了一回漏网之鱼，皇位怎么也轮不到他的头上。登基初年，赵构的合法性是不稳固的。“靖康之变”后，天下各地都是军事武装，他们打着报效朝廷的名义，做着割据地方的勾当，最典型的就是“苗、刘兵变”。1129年，刚当皇帝两年的赵构遭遇“清君侧”，苗傅和刘正彦二人发动兵变，逼迫赵构退位，让位给三岁的太子。

熟悉历史的都知道，苗、刘二人想做曹操。幸亏他们实力不够，各地将领纷纷勤王平乱，叛乱很快被镇压下去。紧接着又是“搜山检海”[29]，赵构一路跑到大海上偷生，身边连可用的军队都没有。

祖传基因和人生阅历让赵构十分缺乏安全感，并且对军权有热切的渴望。金国俘虏“徽、钦二帝”北上，宋朝国祚被拦腰斩断，让朝廷的威严严重丧失，所以赵构的任务也很简单：恢复朝廷权威、收拢兵权。这就是议和的基础。一旦议和成功，有了金国册封和祖传基业的加持，南宋朝廷的合法性就算是重建了，不管强不强大，起码能活着。

而朝廷稳定以后，有了一纸合约，边境暂时不需要打仗，正好可以着手削除兵权，把大权集中到朝廷手中。在赵构的规划里，只要能达到目的，什么条件都可以接受。最重要的是，赵构本身没什么雄才伟略，他的出发点完全不是恢复大业，而是苟且偷生。

赵构的心思，秦桧揣摩得清清楚楚。秦桧没什么理想，更没什么大目标，他的所作所为就是为了权势地位。他顺着赵构的心思做起了主和派。秦桧要借助推动议和的政策打压主战的宰相和将军，实现自己的政治权力最大化。

于是，赵构和秦桧狼狈为奸，策划两次议和，他们只想保全江南，把个人荣辱置于民族兴亡之上。岳飞则是民族兴亡重于个人荣辱。





05


岳飞在朱仙镇收到十二道退兵诏书，命令他立刻班师，然后到临安朝见。那时完颜兀术已经逃出开封。河南百姓苦苦哀求岳飞留下，实在没办法，岳飞取出诏书示众：“我不得擅留。”岳家军南下途中，完颜兀术回到河南，曾经收复的失地再次陷落。岳飞仰天大哭：“所得诸郡，一旦都休。社稷江山，难以中兴。乾坤世界，无由再复。”

回到临安以后，岳飞变得沉默寡言，不再说慷慨激昂的话，只是请求辞职回乡。他心灰意冷，不抱什么希望了。此时的赵构还是维护岳飞的，他不允许岳飞辞职，理由是战争还没结束。这句话更加说明，赵构要维护江南朝廷，但又需要忠于自己的鹰犬。嗯，建立一个有权威的江南朝廷，已经很好了。

可岳飞的成功，让他站在了赵构的对立面。

1141年，完颜兀术给秦桧写信：“必杀岳飞，而后和可成。”只要岳飞活着，完颜兀术就怕他被重新启用。一边是岳飞，一边是朝廷和军权，赵构和秦桧不难选择。

韩世忠、张俊、岳飞同时被调离军队。本来韩世忠也要死的，还是岳飞通风报信，让他有机会到宫里哭诉，勉强保住一条老命。而岳飞就没有这么好的运气。他太厉害了，只要他不死，就不能议和；如果不议和，秦桧就坐不稳，赵构的家国大业也只是镜花水月。

10月，岳飞被投入大理寺。案子审理很慢，怎么都找不出岳飞谋反的证据，不得已用“莫须有”代替。莫须有的意思是“不必有”，皇帝杀人还需要理由吗？

岳飞死了，和议再也没有障碍。秦桧取得政治斗争的胜利，继续执政14年；赵构也踏实了，一口气继续活了46年。

说到底，岳飞之死不是情商低，而是政治斗争的牺牲品。他的民族兴亡价值观，挡了赵构和秦桧个人荣辱的路，他用自己的生命和国家的前程，为君臣铺就通天路。

君臣二人也知道岳飞死得冤，一辈子都对“岳”字耿耿于怀，甚至把岳州改为纯州，还不是心虚嘛。

岳飞死后，狱卒隗顺将遗体背出城外，埋在钱塘门外的九曲丛祠旁边。这个秘密，隗顺一辈子都没有告诉任何人，直到临终时才悄悄告诉儿子。1162年，宋孝宗为岳飞平反，隗顺之子才把这事报告给朝廷。

去世21年后，岳飞才真正入土为安，被朝廷改葬在西湖栖霞岭。此后千年，岳王庙香火鼎盛。终究是公者千古，私者一时。





