曹操，带着一身烟火乐在人间


01


李白在《侠客行》中有过一段热血沸腾的描述：

赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。

银鞍照白马，飒沓如流星。

十步杀一人，千里不留行。

事了拂衣去，深藏身与名。

……

然而，在李白写诗的六百年前，大侠曹操就过着这样的生活。

曹操从小就不喜欢读书，从早到晚就知道舞刀弄棒，跟小伙伴袁绍呼啸闾里，看见垃圾桶都恨不得上去踢两脚。他不努力的样子让关心他的人恨得牙痒痒。身边的人经常告诉他：“你将来是不会有任何出息的。”曹操听后也一笑置之，丝毫不以为意，依旧没心没肺地混着。

那年，洛阳街头锣鼓喧天，大红的马车穿街而过。藏在路边树下的曹操和袁绍眼珠子一转，顿时想出了一个坏主意——劫新娘。他们偷偷跑到新娘的洞房门口，大喊一声“捉贼啊”，全家人都朝着袁绍手指的方向追去。

说时迟，那时快，曹操冲进房间，扛起新娘就跑，脸上还露出坏笑。没想到新娘家人发现上当后立马追了过来。在逃跑的路上，袁绍掉进了路边的坑里。眼看就要被抓住，曹操指着袁绍大喊一声：“贼在这儿呢！”估计那时袁绍的心里正在骂他。

曹操不仅偷新娘，还敢搞刺杀。他听说大太监张让坏事干尽，就在怀里揣了两把手戟，翻墙潜进张让家。或许是因为他身材敦实，所以走路的脚步声比较重，惊动了张让家的保镖。保镖一看：“哪里来的土行孙，都杀到家门口了，这还了得？”赶紧拉响了警报。

曹操的刺杀行动宣告失败，他抡起两柄手戟杀出一条血路，朝原路翻墙跳了出去。劫后余生，曹操终于找到了走向人生巅峰的方法：“一人敌不足恃，当学万人敌。”





02


对曹操来说，这辈子最重要的转折点就是找到自己喜欢的事情，并且持之以恒地做下去。

长久的江湖生涯，刀光剑影带给他的快感在逐渐消退，于是在练习格斗之余，他竟然开始读书了。《孙子兵法》《司马法》《六韬》《三略》，还有《诗经》《尚书》《周易》，他一本也不放过，一本接着一本地读下去。曹操甚至在读书时，还会把自己带入将军的角色中，在沙盘上论证兵书中的理论和古代战例。不论输赢，结束后他都要乘兴作两首诗，一抒胸中块垒。

看到曹操的改变，旁人就在背后议论：“好好的一个人，怎么说疯就疯了呢？”他们特别不愿意相信，一个不学无术的人突然就能改邪归正。其实不是曹操改邪归正了，只是很多人一辈子都不知道自己喜欢什么，甚至不知道自己要追求的是什么。

《士兵突击》里有这样一句台词：“他每做一件小事的时候，都好像抓住一根救命稻草，到最后你才发现，他抱住的已经是一棵参天大树了。”曹操不知道这句话，但他确实这么做了。

兵书一本一本地读，战例一个一个地研究，诗文一首一首地作，日积月累，大侠曹操已经用理论武装了自己的头脑，在同龄人中一骑绝尘。

184年，曹操的机会来了，承平日久的大汉帝国爆发了“黄巾起义”。因为家族的关系，曹操被任命为骑都尉，随皇甫嵩出征。

当他骑着高头大马从洛阳城出发时，他大概不会想到，他这一生都将与刀剑为伍，与战马为朋。讨黄巾、战中原、伐乌桓、征江南……直到去世的前一年，他还在跟刘备打擂台。

从青年时期读书开始，到一生征战打下北方大地为止，曹操在军事上是极其成功的，属于站在金字塔顶端的那个人。有人说他运气好、手下人才多、会耍诈，其实只有曹操自己知道：“所谓的好运气，不过就是自己的努力碰上了好机会。”





03


曹操看到东汉末年诸侯混战、人民流离失所的景象，他有感而发，写了《蒿里行》：

白骨露于野，千里无鸡鸣。

生民百遗一，念之断人肠。

在这样的局面下，曹操给自己树立了奋斗的目标：“扶危济困，安定民生。”既然世道不平，那就用掌中槊、跨下马去平定天下，让老百姓能吃饱穿暖，让人才都能实现价值，让坏人都得到应有的惩罚。从这时起，这个默许的“初心”，曹操一辈子都没有忘记。

大汉帝国的衰落，不只是皇帝的问题，而是社会制度出了大问题。于是曹操在兖州时总结出两个解决问题的办法。

第一，屯田。原本是国家赋税来源的自耕农，大部分都被豪强纳入自家的庄园中，成为奴隶。所以曹操就将无主的田地收为公有，发放给无田可耕的流民，让他们重新做自耕农，成为国家直接掌握的税源和兵源。

第二，求贤。汉朝选拔人才的“察举制”早已败坏，人才能否走入上升通道，基本以家族在当地是否有势力为标准。曹操决心打破这种扭曲的人才选拔制度，不问背景、财富、品德，只看是否有才能。在这种“唯才是举”的制度下，典韦、满宠、温恢等一大批实干型人才崭露头角，成为曹操事业的支柱。

就靠这两招，人才、粮草、兵员源源不断地聚集到曹操的手中。再加上曹操惊才绝艳的军事才华，一个又一个强敌在他的手中灰飞烟灭。他的地盘也从兖州一隅，扩张到豫州、冀州、并州、凉州、徐州、幽州。曾经遍地荆棘的北方大地，在曹操的治理下蒸蒸日上，充满勃勃生机。





04


在敏感多疑的曹操心中，也许只有刘备才是他一辈子的精神上的朋友。

那年在许昌的高楼上，他用青梅煮酒招待俘虏刘备。闲聊中他们纵论天下英雄，结果袁绍、袁术、刘表、孙策都不被曹操放在眼中，只有落魄的刘备被他视为知己：“天下英雄，唯使君与操耳。”

刚读《三国志》时，我不明白曹操为什么这样说，直到看到刘备在西川[41]的所作所为，我才恍然大悟。刘备打下西川后，实行的政策也是与豪门争夺人口、土地，恰如曹操在中原的所作所为。他们两人就像是名医，面对重病的患者都开出了同样的药方，想不惺惺相惜都难。

两个40岁的中年男人在青梅煮酒时都没有谢顶，手中也没有上色包浆的核桃，更没有高谈“养生”“佛系”，只有心照不宣的一腔热血和雄狮般的斗志。都说“油腻的中年人”，可油腻和年纪真的没关系，而是在于精神状态。

像刘表那样在舒适区待久了，不思进取；像袁绍兄弟那样的小富即安，就会优柔寡断，他们才叫油腻的中年人。而像曹操、刘备这样改天换地的英雄，他们的一生就像《龟虽寿》中所说的：

老骥伏枥，志在千里；

烈士暮年，壮心不已。





05


197年，曹操西征张绣。眼看大军乌泱乌泱地压来，张绣的小心脏受不了，就投降了。没想到，就在张绣投降的当天晚上，曹操把他婶婶邹夫人叫去睡觉了。

张绣受不了侮辱，拉起队伍半夜就杀过去了。经过一番混战，曹操侥幸逃脱，大将典韦和长子曹昂、侄子曹安民却均战死。一觉睡走三员大将，曹操欲哭无泪。

如果说对邹夫人是“食色，性也”的本色，那么对原配丁夫人的态度，恰恰是这个男人“可爱纯情”的一面。

丁夫人没有孩子，曹昂生母也去世较早，于是丁夫人就收养了曹昂，从襁褓中养到能征战沙场，感情早已与生母无异。曹昂战死后，丁夫人指着曹操的鼻子大骂：“你杀了我的儿子！你还我儿子！”骂完之后，一气之下就回娘家了。

一代枭雄曹操居然像个做错事的孩子，驾车来到丈母娘家请媳妇回家：“我错了，咱回家好不好啊？”然而，回应他的只有丁夫人冷漠的背影，还有织布机上“咔哧咔哧”的声音。

他来回抚摸着丁夫人的背，就像平常夫妻般亲昵，也像犯了错的男人般手足无措。可丁夫人心里恨透了曹操：“你不要脸就算了，还搭上我亲手养大的儿子，这事搁谁身上都是‘男人沉默，女人流泪’的悲剧。”

面对曹操的求饶，丁夫人头也不回，她决定从此一别两宽，各自安好。曹操也只能一步三回头地默默离去。这时的曹操哪有杀人如麻的枭雄风范，明明就是个普通的居家男人。

卸掉霸气十足的面具，回归田园生活的宁静，做一个有血有肉的凡人。也许丁夫人才是他心里最柔软的地方。她不图他的权势和地位，他也不恋她的美貌才情，如普通人一般，合适就在一起，不合适就分开，当年的感情就放在心里，遥祝安好。





06


219年，曹操西征归来路过洛阳。这一年他有点背，一生被他压制的老朋友刘备突然翻身，攻占汉中成了汉中王；多年的大将夏侯渊被黄忠斩首；关羽还在荆州水淹七军威震华夏，他一生的事业在这一年遭遇到了极大的挫折。

虽然吕蒙袭击荆州消除了关羽的威胁，但曹操感觉累了。当年发誓要还天下朗朗乾坤，要让农民吃饱饭，要让读书人有工作，可现在看来，理想依旧遥远。他消灭了一批旧豪门，新的豪门又成长起来；稍微有风吹草动的天灾人祸，农民就只能躲到豪门的庄园里寻求庇护；寒门读书人要想实现人生价值，更是难上加难。

在洛阳驻扎时，他下了一道命令：“重新修缮洛阳北部尉衙门，要比过去好。”在这里，他又想起了45年前，意气风发走马上任的那一天。

乌黑的青丝变成满头白发，光洁的脸庞也沟壑纵横，唯有一颗赤子之心，依旧鲜红如初。时间改变了曹操的模样，曹操却没有让皱纹刻在心头。他这一生都在走上坡路，如擎着大山逆风前行，每走一点都步履维艰。可人生哪有事事如意，曹操也只能一声长叹。

回到洛阳不到一个月，曹操就去世了。他留下的《遗令》也很有意思：“我的妻妾都很勤苦，可以安置在铜雀台上，不要虐待她们啊。”“剩下的那些香，可以分给夫人们，留作纪念吧，别浪费了。”“夫人们要是没什么事的话，平时可以做做鞋，也能卖不少钱呢。”絮絮叨叨地啰唆了很久，曹操才恋恋不舍地闭上眼睛。

这封《遗令》中没有什么大道理，也没有留下最后的指导意见，只有普通老头的喃喃自语。可生活本就是一种烟火气，它藏在一粥一饭之间、爱人的一颦一笑之中、自己的一言一语之内。少年时意气风发，不知天高地厚，许下诺言后努力奋斗，直到懂得天地自有其规律，看着到手的成果，再留下些许无奈，这不就是人生吗？

到头来，再成功的人也是一介普通人。而最好的成功，其实就是做好一个普通人。





