每个人的心中，都藏着一个陶渊明


01


405年，东晋王朝有两个人做出了不同的人生选择。

刘裕在彻底平定了“桓玄之乱”后，又收复淮北十二郡，被封为“豫章郡公”，食邑万户，从此，成为东晋王朝最大的权臣。最终，他也逐渐走上“挟天子以令诸侯”的道路，在15年后废帝自立，开创宋朝。

另一个人则是彭泽县令陶渊明，他再一次辞职回家了。

当时的东晋吏治腐败、经济崩溃，门阀士族吃香喝辣，升斗小民每天都在为糊口而奔波，大家都认为这是掌权的司马道子父子造成的。

6年前，江州刺史桓玄起兵“清君侧”，面对“为国建功”的机会，陶渊明的小宇宙爆发了：“桓将军，我来助你一臂之力。”

可历史证明，凡是“清君侧”，往往是要把皇帝拉下马。在感受到桓玄想要称帝的野心后，陶渊明立刻辞去工作，转身就投奔了讨伐桓玄的刘裕，成为刘裕麾下的一名参军。

等到桓玄失败、刘裕大胜时，陶渊明才发现：“天下乌鸦一般黑，刘裕也想称帝。”他再一次挂印辞官，去投奔建威将军刘敬宣，并在刘敬宣手下担任参军一职。

可他没想到，刘敬宣在风云激荡的乱世中，竟然没有半点担当，于是他辞官了。这一次，陶渊明彻底失望了。

当他孑然一身回到家中时，面临的是家徒四壁的窘境。家人吃饭要米粮，孩子上学要学费，自己还爱喝点酒，在现实的压力下，陶渊明在叔叔陶夔的劝说下再次出仕，担任彭泽县令。

三个月后，督邮来检查公务。这位督邮凶狠贪暴，每到一地都“吃拿卡要”，比周扒皮还狠。县吏提醒陶渊明：“我们要穿正装、备好礼，恭恭敬敬地迎接。”陶渊明一听就怒了：“我连桓玄、刘裕都不愿伺候，还能伺候这等卑鄙无耻之人？岂能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人？”

既然不能达济天下，那就独善其身吧。陶渊明决定与这个黑暗的世道划清界限，于是挥笔写了一封流传千古的辞职信——《归去来兮辞》。

归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？悟已往之不谏，知来者之可追……

富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。

田园都快荒芜了，还是回去吧，那里才是我该去的地方。心灵早已成为身体的奴隶，让我不得自由，还有什么值得留恋的呢？

我根本不羡慕富贵，也不羡慕神仙，只有人间的清闲生活，才是我所期盼的。要么趁良辰吉日去踏青游玩，要么在田里种点蔬菜，要么就登山狂啸，伴随着潺潺流水声填诗做赋。如果人生能够这样过，还有什么可犹豫的呢？

陶渊明离开喧嚣的名利场，回归到原始质朴的乡村田园。





02


回到农村老家后，他开辟了一块宅基地，用茅草、土坯盖了几间简陋的屋子。后院栽几株榆树和柳树，前院种满了桃树和李树，吃饭时就坐在树下，与黄狗为伴；晨起时就在院子里活动筋骨；果子熟了，顺手摘下就能吃。

简洁的庭院没有喧嚣纷扰，宁静的内心没有功名利禄。

方宅十余亩，草屋八九间。

榆柳荫后檐，桃李罗堂前。

暧暧远人村，依依墟里烟。

狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。

户庭无尘杂，虚室有余闲。

久在樊笼里，复得返自然。

陶渊明如此诗意，那他怎么生活？

每天早晨，他就扛起锄头走向农田深处。他在南山下种了点豆子，结果没好好打理，野草长得比豆苗都多。陶渊明“吭哧吭哧”地锄草、翻土，到晚上才能披星戴月地回到家里。但是辛苦一点又算得了什么呢！人活着，开心最重要。

种豆南山下，草盛豆苗稀。

晨兴理荒秽，带月荷锄归。

道狭草木长，夕露沾我衣。

衣沾不足惜，但使愿无违。

东晋出了陶渊明这朵奇葩，引得很多人前来围观。一名基层军官来拜访陶渊明，正好赶上他在酿酒。当时的酒糟刚好煮熟，需要用布过滤一下，陶渊明随手就解下头巾用来过滤酒糟，用完之后又戴到头上去，结果弄得头上全是酒糟沫子。但他根本无所谓，转身就接待了军官，二人端着新酿的酒痛饮三大碗。

陶渊明的朋友颜延之要去南京上班了，临行前来他的隐居地告别。二人借着痛饮的机会互诉衷肠。就在送别时，陶渊明为颜延之写了一首送别诗。估计颜延之作诗水平不太行，所以他想用舞剑来回赠陶渊明，可一摸腰间：“出门竟然忘记带剑了。”陶渊明就随手从树上折了一截树枝：“你就用这个代替吧，反正都是直的。”就这样，颜延之以树枝代替剑，舞得风生水起。陶渊明则在树下抚琴，仿佛“高山流水”的故事重新上演。

江州刺史王弘特别欣赏陶渊明，于是向他发出邀请：“我们做朋友吧。”陶渊明好不容易逃出官场，怎么可能再结交高官显贵？于是回绝了。

在被陶渊明拒绝之后，王弘就成了陶渊明的疯狂“粉丝”。有一天，陶渊明准备去庐山游玩，王弘请陶渊明的朋友在半山腰备好酒菜，等他爬到半山腰时，看到朋友在那里喝酒，立刻跑过去蹭吃蹭喝。

就在这时，王弘假装刚好路过，也趁机来到酒席前。陶渊明心知肚明，但他把表面功夫做得十足，三人在那里举杯畅饮，直到日落山头才尽兴而归。

为什么陶渊明辞官归隐，还被大家羡慕不已？因为陶渊明用他的率性、洒脱，活成了所有人最想成为的样子：不为金钱名利而活，只为取悦自己。





03


早年的陶渊明并没有这么“任性”，他和大部分人一样，也曾对功名利禄十分渴望，希望能够用自己的才华，去实现济世安民的政治抱负。

忆我少壮时，无乐自欣豫。

猛志逸四海，骞翮思远翥。

荏苒岁月颓，此心稍已去。

值欢无复娱，每每多忧虑。

气力渐衰损，转觉日不如。

壑舟无须臾，引我不得住。

前途当几许，未知止泊处。

古人惜寸阴，念此使人惧。

再如：

少时壮且厉，抚剑独行游。

谁言行游近？张掖至幽州。

饥食首阳薇，渴饮易水流。

不见相知人，惟见古时丘。

路边两高坟，伯牙与庄周。

此士难再得，吾行欲何求！

陶渊明少年时就立下大志向：此生定要建功立业，横行天下。他像所有年轻人一样，满怀欣喜地拥抱世界。可现实的打击，一次次地折磨着陶渊明。

29岁时，他成为江州祭酒。在这个年纪就成为正厅级干部，可谓前途无量。不幸的是，江州刺史名叫王凝之。此人没有继承其父王羲之的半分神韵，甚至没有妻子谢道韫的文学才华，他能得到江州刺史这个重要的职位，只因为他是琅琊王氏的子弟。王凝之迷信五斗米道，成天抛下公务不管，跑去求神祭祀，以至于把堂堂公务大厅办成水陆道场。

作为副手的陶渊明只好每天帮他处理工作：上级来检查工作，王刺史在求神，陶渊明去接待；群众来反映问题，王刺史在念经，陶渊明去挨骂；同事来请示工作，王刺史在打坐，陶渊明去协调。

如果只是工作上的事也就罢了，可偏偏陶渊明与琅琊王氏是仇人啊。当初他的曾祖父陶侃凭借实力和机遇，从县级公务员一路升迁为江州刺史，却因王敦要扩充家族势力，就被排挤到当时还是蛮荒之地的广州。不过，后来王敦叛乱，陶侃被任命为征西大将军、荆州刺史，成为平定王敦叛乱的大功臣。

祖传的仇恨和现实的困境，让陶渊明终于决定不伺候王刺史了。两个月后，他辞职回家。

此后，陶渊明就在理想与现实之间来回摇摆。

五年后，桓玄起兵“清君侧”，他为了报国理想而积极参与。当理想遭到亵渎时，他同样可以转身投奔刘裕，讨伐桓玄。当刘裕彰显野心时，他丝毫没有留恋功名，转身就走。只要身段软一点，就能留在县太爷的位置上继续作威作福，可他还是选择离开，从此与山林为伴。

为什么陶渊明被后世如此推崇？因为他只遵从自己内心的感受，活出了真正的自我。当世人纷纷成为名利的奴隶时，陶渊明不留恋、不争抢，只留下一个潇洒的背影，让世人心生向往。





04


陶渊明的境界，我们都是身不能至、心向往之。上初中时，在语文课上，我们学习过陶渊明的《饮酒》：

结庐在人境，而无车马喧。

问君何能尔？心远地自偏。

采菊东篱下，悠然见南山。

山气日夕佳，飞鸟相与还。

此中有真意，欲辨已忘言。

当时我十分不以为然：“男子汉大丈夫，怎能不砥砺奋进，而去过自己悠闲的小日子呢？”可当我走出校园、步入社会后，面对社会中的潜规则、职场上的人情、公司里的钩心斗角，无数次对自己说：“算了，别干了，大不了回家种田。”

可当早晨醒来，看着节节攀升的房价、廖廖可数的存款、没有还完的花呗、还未到账的工资，还有嗷嗷待哺的孩子、满面疲惫的妻子，我真的没有一丝勇气把辞职报告交上去。这时，我才明白成年人的世界，不是谁都有资格说“放弃”二字的。

这才是生活本身。放弃疲惫的生活，离开艰难的职场，大部分人是想过的。可我们终究不是陶渊明，做不到一言不合就离开。为什么陶渊明被怀念至今？因为他敢于放弃眼前的苟且，奔向诗和远方的田野。





05


王国维评价陶渊明说：“三代以下之诗人，无过于屈子、渊明、子美、子瞻者[48]。此四子，若无文学之天才，其人格亦自足千古。”

420年，刘裕篡位称帝，建立宋朝。面对改朝换代的局势，陶渊明做出了自己的选择：改名为陶潜，发誓永不出仕，并写下著名的《桃花源记》：

林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐……

正如学者费勇所说：“陶渊明所表达的意思是，你们去闹吧，折腾吧，我就在这里喝着酒，看着你们得势又失势。而我在自己的人生莽原上开疆拓土，桑麻日以长，我土日以广，不亦乐乎！”

陶渊明建造了一座与世隔绝的桃花源，任何人都不可能找到那里，因为它只存在于自己的心中。

既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路……

人生不如意十之八九，想要逃，可世间哪有真正的桃花源？只有在心中开辟一方天地，建造一个无人打扰的世界，在那里安放我们的情怀、信仰和理想。

在夜深人静时，独自一人轻轻地来到这里，拿起洁净的手帕，擦拭着那盏名叫“初心”的明灯，让它永远绽放出璀璨的光芒。若如此，我们每个人都是陶渊明。





