苏轼：忘记年龄后，我的人生开挂了


01


1075年，一个春日的早晨，天还没有透亮，苏轼就翻身而起，穿衣、洗脸、梳头一气呵成。39岁的他，身体没有半点疲惫。

半个时辰后，密州衙门，一群“保温杯中泡枸杞”的官吏们，热烈讨论着大宋帝国的局势。他们唾沫横飞、手舞足蹈的样子，像极了“键盘侠”[49]。

有人说：“听说司马光在编历史书，进展很大。”

有人说：“去年王安石被罢免宰相职务，今年二月又被召回去了，看来变法要继续了。”说罢，小心翼翼地看一眼苏轼。

有人说：“西北的王韶才厉害，他在熙河打败羌人开边千里，真是大宋男儿的楷模啊。”

苏轼激动地喝了一口茶，眼中闪过莫名的神采。突然，有人打断了讨论：“都别闲聊了。密州连着几个月都雨雪未降，田里的麦子都快旱死了，想想办法吧。”不下雨，小麦就长不大，老百姓就没饭吃，这可是天大的事。众人都转头看向苏轼，意思是有事找领导。





02


一年前，旱情肆虐着整个大宋帝国。百姓家家无余粮，米缸比脸都干净。而官府公差依旧在催青苗法的本息，百姓一夜之间跌入地狱。强有力者吃糠咽菜，老弱无依者只能以草木为食。

那时的中原大地，举家逃荒者不绝于道。朝廷官员郑侠绘制《流民图》呈送神宗皇帝，请求罢除新法：“如果您听我的，十天不下雨，我自愿赴死。”神宗皇帝无奈，便将青苗法、保甲法等一同罢除。

三天后，东京大雨，王安石被罢相。

一年后，大旱再次席卷密州，苏轼到底该怎么做才能挽救百姓的生计？经过大家讨论，终于从老祖宗的智慧中发现一条妙计：到常山上向老天爷求雨。

几天后，苏轼穿着干净的布衣、布鞋，从衙门徒步二十公里来到常山，摆好猪头和水果，然后点燃三炷香，虔诚地向上天祈雨。说来也奇怪，不久之后，大雨倾盆，苏轼也分不清究竟是天心，还是民意。





03


那年10月，苏轼去常山还愿。华北早已入秋，白霜满地，犹如天赐银毯。苏轼带领一些官员在前方跋涉，百姓在后方追随，浩浩荡荡，黄土漫天。

从杭州北上已经一整年了，他从来没有这么开心过。四年前，苏轼请求出京，到地方上踏踏实实地做点实事。如今求雨成功、百姓丰衣足食了，他的成就感岂是写几篇文章能比的？

还愿结束后，苏轼一行人进行了一场狩猎，收获了很多猎物。当天晚上，苏轼就把政府官员、围猎士兵、群众都召集起来，搞了个篝火晚会。火光摇曳，人们争相向苏轼敬酒，清脆的碰杯声不绝于耳。美酒涨红了脸庞，猜拳声不绝于耳。

主席台上，苏轼脚步不稳，高声喊道：“此时、此地、此刻，都听我的命令！我需要一百名壮士到台上来。”

其他人都不知道苏大人到底要干什么，但十分钟后，所有人都闭上了嘴。

主席台上，由一百名壮士组成的“合唱团”发出了低沉的嘶吼，然后逐渐昂扬，最终变成直上云霄的怒喝。歌词是苏轼刚刚写好的《江城子·密州出猎》：

老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。

酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨？持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

如果你还不能理解的话，请想象一下《黄河大合唱》的场景：“风在吼，马在叫，黄河在咆哮，黄河在咆哮……”

几天后，苏轼写信给朋友说：“数日前猎于郊外，所获颇多。作得一阕，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。”





04


《江城子·密州出猎》是苏轼写的第一首豪放词，因为不同于柳永的风格，他沾沾自喜了很久。

其中有几个典故。“为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎”，说的是江东英主孙权。孙权喜欢打猎，还特别勇猛，他经常和猛兽正面硬拼，就算老虎扑到马鞍上了，他都能用手戟刺死。“射虎孙郎”的功夫，恐怕不亚于“打虎武松”。

在词中，苏轼自比少年英雄孙权，意思是：“我还是个年轻的小伙子，浑身有用不完的力气，来日方长呢。”

“持节云中，何日遣冯唐”，说的是汉文帝的典故。云中太守魏尚的能力很强，匈奴人十分怕他。可他因为在给朝廷的报告中写错了几个字，就被罢官。大臣冯唐觉得魏尚实在太冤枉了，于是向汉文帝求情。后来，汉文帝就派冯唐代表朝廷，去云中赦免魏尚，官复原职。

对了，冯唐曾经在王勃的《滕王阁序》中出现过，就是“冯唐易老，李广难封”中的那个老头子。

苏轼身在密州，也在时刻盼望着朝廷派一个“冯唐”来，早日撤掉对他的处分，然后能轻装上阵，参与大宋帝国的建设。

至于“西北望，射天狼”，则是在向王韶致敬。宋神宗时期，王韶率军击溃羌人、西夏的军队，设置熙州，主导熙河之役，收复熙河、洮、岷、宕、亹五州，拓边两千余里，对西夏形成包围之势。





05


林语堂在《苏东坡传》中说：“他是个不可救药的乐天派。”身处密州，人在囧途，苏轼依然像少年一般永远充满希望，永远热泪盈眶。

对苏轼来说，只要困难没把他压垮，只要还有一口气在，他就能拿起家伙，跟生活斗到底。就算屡战屡败，也要屡败屡战。

正所谓：“生死看淡，不服就干。”





