刘邦和项羽，好老板与坏老板


01


区别老板的好赖只有一个标准——能不能对员工的需求感同身受。在中国历史上，项羽和刘邦恰恰是坏老板和好老板的代言人。

这么说你可能不信。项羽力拔山兮气盖世，神勇的背影千古无二，这种老板多牛啊。而刘邦呢，不过是沛县无赖，吃了一辈子狗肉，还和村里的寡妇拉扯不清。这种人也配和项羽相提并论？他能得天下，不过是“时无英雄，使竖子成名”[4]而已。

可是，假如他们都来开公司的话，刘邦依然能白手起家，登上福布斯中国富豪榜，项羽依然会遭遇破产。

员工的需求能否被满足，决定了他们的成败。





02


项羽是富二代。他是含着金汤匙出生的，从小就能入读贵族学校，即便楚国灭亡后家道衰落，他也还有个很牛的叔叔当监护人。

项羽跟随叔叔走南闯北，去咸阳见识过秦始皇的威严，结交过秦国官员司马欣，最后落户会稽，很快混成地头蛇。虽然家族没落，但他从来都在上层圈子里。

24岁前的项羽受过委屈、吃过苦，但他从来都没有和人民群众打成一片，也就是不接地气。这样的人有一个特点：他们很容易被自己的努力所感动，却忽略了别人的欲望。

我们经常在综艺节目上看到某些富二代说：为了留学努力背单词，当服务生赚学费，冬天洗衣服手好冷……然后，他们被自己的心酸往事感动得热泪盈眶。可他们的努力对很多人来说，只是生活必备的基本技能，根本不值得拿来炫耀。

他们也特别不理解穷人的某些“怪癖”：不经常健身，不懂保持身材，为什么舍不得吃早餐……这些富二代永远活在自己的圈子中，从来不会对下层人民感同身受。

很不幸，项羽就是这类人。





03


秦末大乱，项羽“不接地气”的缺点，被无限放大。他是理想主义者，他想恢复周朝的统治方式。天下被封为18个诸侯国，每个诸侯国都能使用自己的文字，书写自己的历史，不必再屈从于皇帝的淫威。很美好的蓝图，对不对？

在项羽看来：“公司的前景是很好的，你们应该追求梦想，不要整天计较一点小钱，太俗了。”可在创业过程中，他是怎么做的呢？封自己为西楚霸王，把咸阳宫的财宝、美人都带回到彭城……升职、加薪、套现、迎娶白富美，他一个都没错过。

对立功的员工，他又舍不得封赏，把印信放在手中，边角都快磨平了也舍不得给人家，只有口头鼓励：“表现不错，好好干。”

所有的利益都被他收入囊中，员工们拼死拼活却只有死工资，日积月累，人心散了，队伍也不好带了。估计项羽麾下的人都在想：“这点工资，我很难帮您办事啊，拜拜了您嘞。”

于是，韩信辞职，陈平跳槽，英布背叛，彭越观望，就连亲信吕马童也跳槽了，最后还在垓下亲手分割项羽的尸体。

不仅员工不满意，他连客户的需求都不知道。

当时国家的客户只有农民，而农民的需求很简单：生活稳定、庄家丰收、能吃饱饭，最重要的是你别来烦我。《史记》中说：“项羽所过辄残破。”意思是，只要他经过某个地方，本来安静祥和的村子，就会被糟蹋得家破人亡。

想想吧！我迎着朝阳到田里干活，憧憬着明天的美好生活。傍晚回家时，抓只小鸟编个花环准备带给老婆孩子，可到家一看，家没了。本来想和你做长久生意，你却只想一锤子买卖。他为自己的理想奋斗，员工、客户却得用青春和生命为他买单，而且还得不到回报。项羽这类老板，能成功才见鬼了。

他在楚汉战争中是失败者，即便穿越到如今来创业、做生意，也只有破产的命运。





04


刘邦就很务实，不说理想只谈钱。员工只要立下功勋，不论大小，都能得到与之相应的回报：金钱、升职、股份……只有做不到，没有得不到。

比如曹参，“以中涓从……下二国，县一百二十二，得王二人，将军六人。”从办事员的职位起家，最终立功无数，以10630户被封为平阳侯。

比如樊哙，“从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。破军七，下城五，定郡六，县五十二。”八年战争，居然连斩首、俘虏的数据都如此清晰，可见平时的后勤工作有多么出色。

然而，最有代表性的是娄敬。那年，刘邦准备定都洛阳，和中原人民长相厮守。消息传出去后，恰好被路过洛阳的士兵娄敬听到了，他马上请求见刘邦：“陛下，长安适合定都，洛阳不行。”一番劝谏，让刘邦拍案叫绝，第二天就启程前往长安，然后把士兵娄敬提拔为郎中[5]，做了后备干部。

在刘邦的公司工作，不论起点有多低、职位多冷门，只要对公司有贡献，他绝对会给你超值的回报。这样的老板，怎能不网罗天下英才？

刘邦也很大方，他可以拿出一半的股份来奖励员工。

公元前205年，56万汉军被项羽用3万骑兵击败，刘邦仓皇逃到安徽后和张良说：“函谷关以东的地盘我不要了，全部用来赏赐功臣。”

好大方，用半壁江山来做期权池。后来的事我们都知道了，韩信、彭越、英布等大功臣封王，次一等的143人全部封侯。

好老板的标准就是：你努力工作，我包你富贵。





05


楚汉战争时，世人对两位老板看得很透彻。楚怀王曾对人说：“项羽为人，剽悍猾贼。”孔武有力，神勇无二，但是良心坏了。刘邦却是“忠厚长者”。他尊重他人，让每一份牺牲都有价值；搭建平台，让每一个人都看到希望；懂得让利，把胜利果实和大家分享。

不论任何时代、任何行业，这种老板都是最得人心的那种。刘邦凭什么不配被称作“忠厚”？凭什么不配做“长者”？他生在社会最底层，见识过无数人的酸甜苦辣，所以懂得一个道理：自己的命是命，别人的命也是命。尊重别人就是尊重自己，没有个体又何来集体？

感同身受，说着容易做起来难，后世无数英杰都为刘邦点赞。“奴隶皇帝”石勒曾说：“若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先。”所以啊，坏老板让大家都服务于自己的理想，好老板只谈钱，满足大家的需求。





