陆游和唐婉：写下宋朝最动人的情诗


01


1205年，陆游已经整整80岁了，看着镜中鸡皮鹤发的老人，他有些不敢相信：“怎么就老了呢？时间都去哪儿了？”

时间哪儿也没有去，它只是藏在心头，藏在深情凝望的地方。而那个地方叫沈园，离陆游住的地方不远。他每次进绍兴城时，都要登上城头眺望半天，久久不肯离去。那里曾经是他和前妻唐婉相会的地方，也是诀别的伤心地。

陆游在睡梦中又来到沈园。他的心情很忐忑，脚步声就像鼓点一样敲打在他的心头：“会见到她吗？”唐婉并没有来，只有梅花和流水在招呼着游览的客人，就连墙上的《钗头凤》也快看不清了。

55年不见，唐婉，你还好吗？景还是当年的景，人已非当年的人。清晨醒来，陆游摸了摸被泪水打湿的枕头，在日记本上写下两首诗：

路近城南已怕行，沈家园里更伤情。

香穿客袖梅花在，绿蘸寺桥春水生。

城南小陌又逢春，只见梅花不见人。

玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。

只有三年的婚姻，他们却选择用一生去守望。唐婉郁郁而终，陆游铭记终生。

世上最动人的情感不是终日耳鬓厮磨，而是把她刻在心头，任他沧海桑田，任他斗转星移，我依然记得你。





02


1144年，两位退休老干部联姻了。原淮南东路转运判官陆宰派人带着一支头钗去郑州通判唐闳家提亲：“我儿子英俊潇洒、学富五车，你看可好？”唐闳说：“我女儿知书达理，很般配！”一门亲事就这样定了下来。

那年陆游20岁，唐婉17岁。他们一起游山玩水，一起喝酒、唱歌，面酣耳热的时候，就一起回书房作诗填词，才子佳人，真是羡煞旁人。

在结婚前，陆游参加过两次科考，可结果都不太理想。就算他很有才，但每次都没考中，于是母亲就帮他安排了婚事。既然不能立业，那就先成家吧。没想到，陆游和唐婉太腻歪了，母亲大人看在眼里，急在心里。她觉得儿子早已丧失了事业的进取心，沉溺在男欢女爱中不能自拔。

陆家原本是农民出身，是读书改变了祖上的命运。况且这时的陆宰早已退休，没权、没钱，只有保留下来的人脉。如果陆游抛弃了学业，家族很快就会掉落到社会底层。他的母亲是个要强的女人，她绝不能忍受自己的儿子将来受人白眼，让人家指指点点。

陆游和唐婉正沉浸在岁月静好的梦境中，压根儿没看到母亲喷火的眼神。他们越是这样，陆游的母亲就越是坚定了要拆开他们的信念。三年后的一天，一封离婚协议书摆在唐婉面前，理由光明正大：不能生育。

是啊，不孝有三，无后为大。母亲相信，这条理由足以堵住悠悠之口，其实主要是堵住唐家人的嘴。作为唐婉的姑姑，陆游母亲又如何不心疼侄女？但儿子的前程事关家族荣耀，也是自己将来的保障。

陆游也是有脾气的人，他从小习文、练武、读兵书，到头来连媳妇儿都保护不了，那要这身子有何用？家里不让住是吧，您看不惯是吧，那我们就到外边租房子住，您眼不见，心不烦，也别再干扰我们。

历来婆媳斗争，获得胜利的基本都是婆婆。理由就不用说了，断了你的经济来源，我看你去哪儿租房子。

不过，那封离婚协议书，陆游最终还是签了字。再美满的鸳鸯，也扛不住婆婆的大棒。

唐婉，再见。





03


后来，陆游又结婚了。新媳妇姓王，虽然没有唐家的资本雄厚，但好在没几年就生了两个大胖儿子，也没唐婉那么多矫情事，安安分分地相夫教子。

唐婉也结婚了，丈夫叫赵士程，是朝廷认证的赵家宗室。如果不出意外的话，两人会沿着各自的生活轨迹继续走下去，可波折还是发生了。

1151年春天，天气很好。27岁的陆游心情苦闷，读书多年却没有考取功名，国家沦丧却不能只手扶社稷，就连最爱的女人都没能保护好，自己真没用啊！春光明媚的绍兴，在他眼里却是一片灰暗。

也许是冥冥之中的指引，陆游来到沈园，他和唐婉以前经常游玩的地方。他走着走着，来到一座亭子中，突然眼前一亮，仿佛触电一般：“那是唐婉？她怎么会在这里？”唐婉也看到了他，瞬间泪目。他们没有说话，一切尽在不言中。

没过多久，赵家的仆人送来几碟小菜，还有陆游最爱喝的黄縢酒。一起来的还有唐婉。她在征得丈夫赵士程的同意后，亲自来向陆游敬酒，也算是正式跟往事告别。

一杯敬过往，一杯敬明天，一杯敬自由。三杯黄縢酒下肚，唐婉擦了一下眼角的清泪，转身而去，留下陆游在花亭中凌乱。他想起过往的一幕幕甜蜜和幸福，再看看如今：你已是别人的妻子，我也是别人的丈夫。我们有缘无分。陆游来到花亭的一面白墙上，用石子刻下了一首《钗头凤》：

红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。

东风恶，欢情薄。

一怀愁绪，几年离索。

错、错、错。

春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。

桃花落，闲池阁。

山盟虽在，锦书难托。

莫、莫、莫！





04


以后的几年，陆游过得很不好。1154年，他去参加科举考试，再一次落第。倒不是学问不好，而是得罪了宰相秦桧。前一年的锁厅试，秦桧是给主考官打过招呼的，要求把自己的孙子秦埙录取为第一名。结果主考官陈之茂看不惯秦桧的卖国做派，就没搭理他，照样把才华横溢的陆游录取为第一名。

可秦桧是谁啊？翻遍史书也是大名鼎鼎的奸臣啊。那年的科举，秦桧点个头就把陆游给除名了。一心想着“习得文武艺，货与帝王家”的陆游，只能顶着“小李白”的帽子四处游荡，跟人喝酒写诗，纵论天下。绍兴、杭州、钱塘……到处都留下了陆游落魄、伤心的脚步。

1156年，突然有人告诉他一个消息：“赵夫人走了。”自从四年前沈园一别，唐婉的心情也一落千丈。当年的生活，恐怕是每个女子都盼望的幸福吧，可命运就是不能容忍完美，美好的姻缘偏偏被拆散。

这四年来，唐婉跟没事人一样强颜欢笑，只有在寂静的夜晚，她才知道自己的心里有多苦。忍了四年，她终于忍不住了。在一个秋风萧瑟的下午，她来到与陆游最后见面的沈园花亭。没人知道她在那里想了什么、说了什么，只知道她看到了陆游的词，并且在旁边和了一首《钗头凤》：

世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。

晓风干，泪痕残。

欲笺心事，独语斜阑。

难、难、难！

人成各，今非昨，病魂常似秋千索。

角声寒，夜阑珊。

怕人寻问，咽泪装欢。

瞒、瞒、瞒！

常年的郁郁寡欢，让唐婉回去就一病不起，最终撒手西去。当初虽然分手了，但即便不见面也能有个念想。如今可倒好，阴阳两隔。没想到那次偶然的见面，竟然是最后一面。这一年，陆游32岁，唐婉29岁。





05


沈园成了陆游心中的一根刺。它一生都长在陆游的心尖上，功业未建的惆怅没有把它拔掉，金国铁骑没有把它拔掉，甚至一生的颠沛流离都没有把它拔掉。或许，陆游压根儿不舍得拔掉这根刺。这是他的青春岁月，这是他们的纯真年代。

自从唐婉去世以后，陆游一次又一次回到沈园。

63岁时，有人送来一对菊花枕，他又想起年轻时，和唐婉采菊做菊枕的往事，不禁感物伤怀。

采得黄花作枕囊，曲屏深幌闭幽香。

唤回四十三年梦，灯暗无人说断肠。

67岁时，他去了。看到当年写《钗头凤》的那面墙还在，只是破了半壁，字迹也不太清晰了。

坏壁醉题尘漠漠，断云幽梦事茫茫。

年来妄念消除尽，回向蒲龛一炷香。

说是“消除尽”，也不过是安慰自己罢了，要不然在唐婉去世40年之后，他怎么还会再来写下《沈园二首》？

陆游晚年时，每到春天必定去沈园凭吊唐婉。直到他去世前一年，85岁的陆游再次游览沈园，回到家后写了最后一首怀念唐婉的诗，叫《春游》：

沈家园里花如锦，半是当年识放翁。

也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。

三年的幸福婚姻，唐婉怀念了一辈子，陆游守望了一辈子。只恨太匆匆，陆游和唐婉梦断沈园。





[1]筑是中国古代的一种击弦乐器，形似筝，有十三根弦，弦下边有柱。

[2]质子是指人质。古代派往敌方或他国去的人质，多为王子或世子等出身贵族的人。

[3]汉朝铜钱。

[4]出自《晋书·阮籍传》，意思是时代无英雄，使无名之辈成了豪杰。

[5]郎中是帝王侍从官的通称。其职责为护卫、陪从，随时提建议，备顾问及差遣。

[6]算缗是向商人征收财产税；告缗是对商人隐瞒资产、逃避税收的惩罚措施。

[7]均输、平准是调剂运输和平抑物价的方法。

[8]盐铁官营，亦称盐铁专卖，即朝廷对盐和铁进行垄断经营。

[9]古代部落名，居住于今陕、甘一带。

[10]“商山四皓”是秦朝末年四位信奉黄老之学的博士：东园公唐秉、夏黄公崔广、绮里季吴实和甪里先生周术。后人用“商山四皓”来泛指有名望的隐士。

[11]李显自己是皇帝，父亲是唐高宗李治，母亲是武则天，弟弟是唐睿宗李旦，儿子是唐殇帝李重茂，侄子是唐玄宗李隆基，于是很多人戏称他为“六位帝皇丸”。

[12]干谒诗是古代文人为推销自己而写的一种诗歌，类似于现代的自荐信。

[13]“河”指黄河，“洛”指洛河。河洛地区是唐朝的经济、政治和文化中心。

[14]唐代设立河北道，统辖地区包括今北京市、河北省和辽宁省大部，以及河南省和山东省黄河以北地区。

[15]此诗是清代严遂成的作品。

[16]魏博镇位于今河北大名一带，属唐朝河北道。

[17]指到有粮食吃的地方去。

[18]指朝廷直接管理人民，不必经过中间的阶层，比如豪族。

[19]东汉大将窦宪追击北匈奴，出塞三千余里，至燕然山刻石记功。

[20]曹操《遗令》中的典故，后以“分香卖履”比喻临死不忘妻妾。

[21]王薄用诗的形式告诉民众已经没有活路了，号召民众一起造反。

[22]即五姓七望。隋唐时代，在所有尊贵的世家大族中有五支最为尊贵，即陇西李氏、赵郡李氏、博陵崔氏、清河崔氏、范阳卢氏、荥阳郑氏、太原王氏。其中李氏与崔氏各有两个郡望，所以称之为五姓七望。

[23]租庸调制规定，凡是均田人户，均按人口数量交纳赋税并服一定的徭役。租庸调的制定和实施须均田制的配合，一旦均田被破坏，租庸调法则会随之失败。

[24]今安徽阜阳。

[25]今湖北安陆。

[26]梓宫是指皇帝、皇后或重臣的棺材。

[27]铁浮图与拐子马是金国的两种骑兵。拐子马是轻骑兵，人马不穿盔甲，以射箭为主，采用两翼包抄战术。铁浮图是重装骑兵，人、马穿着盔甲，采用列阵中间突破战术。

[28]背嵬军是岳飞统领的一支精锐骑兵部队，代表了“岳家军”的精华所在。

[29]1129年，金兵五路大军直扑江南，南宋长江防线崩溃，宋高宗赵构逃往海上避难。后来金兵以“搜山检海已毕”为托词，撤兵北返。

[30]出自《周易》，形容富足兴盛的太平安乐景象。

[31]牵羊礼是指当时金国的一种受降仪式，要求俘虏赤裸着上身，身披羊皮，脖子上系绳，像羊一样被人牵着，也表示像羊一样任人宰割。

[32]禁脔（jìn luán），比喻某种珍美的、仅独自享有的，不容别人染指的东西。

[33]汉武帝时，朝廷策划引诱匈奴至马邑进行围歼，后因消息泄露未能完成伏击。自此，西汉开始与匈奴大规模交战。

[34]汉代称“文法吏”为“文史法律之吏”，或简称为“文吏”，是与儒生相对而称的。

[35]贤良文学是汉代选官取士的重要科目之一。

[36]大纛指古代行军中或重要典礼上的大旗。

[37]明、清官制设有六科给事中，简称六科，掌侍从、规谏、补阙、拾遗、稽察，分察吏、户、礼、兵、刑、工六部之事，纠其弊误。

[38]甲申易枢是指1884年，慈禧突然颁布懿旨，将以恭亲王奕訢为首的军机处大臣全班罢免的事件。

[39]外黄，古代县名，在今河南省商丘市民权县境内。

[40]泗水亭位于徐州市沛县。

[41]指益州，东汉十三州之一，其范围包含今四川、重庆、云南、贵州等地。

[42]历史上把西晋永嘉时期北方汉人大量南渡的现象称为“永嘉南渡”。

[43]东晋时期，谢鲲、毕卓、王尼、阮放、羊曼、桓彝、阮孚、胡毋辅之等名士经常聚在一起饮酒放歌，高谈阔论，时人称为“江左八达”。

[44]牝鸡司晨的本意是母鸡报晓，旧时比喻女人窃权乱政。

[45]今湖南省株洲市。

[46]根据条约规定，清朝收回伊犁九城及特克斯河流域附近的领土，但仍割让了塔城东北和伊犁、喀什噶尔以西七万多平方公里的领土。

[47]东床快婿，指为人豁达、才能出众的女婿。

[48]这四人分别是屈原、陶渊明、杜甫和苏轼。

[49]网络词语，指部分在现实生活中胆小怕事，而在网上占据道德高点发表“个人正义感”和“个人评论”的人群。

[50]指明朝嘉靖年间，徐渭、沈炼、萧勉、陈鹤、杨珂、朱公节、钱楩、柳文、诸大绶和吕光升十人。

[51]出自钱钟书的《围城》，比喻夫妻离异，无法挽回。





