令贵妃的争宠记，大清国的贸易战


01


在紫禁城的东六宫内，有一座宫殿叫延禧宫。这里曾经住过乾隆的令贵妃、嘉庆帝的母亲、晚清六代皇帝的老祖宗魏佳氏。如果权倾朝野的慈禧太后见到她，也得恭恭敬敬地跪下磕头，甜腻地说一声：“曾祖母安康。”

魏佳氏的出身低微，不出意外的话，她的祖辈也是贫下中农，后来在大清入关的剧烈变革中，被抓到八旗汉军中当包衣奴隶。奴隶生下的孩子仍然是奴隶，正所谓子子孙孙，无穷匮也。

在那个想当奴隶而不可得的时代，魏佳氏比较幸运地得到了旗人的身份，虽然是最低等的包衣，但依然有参加皇宫选秀的资格。因为长得美、头脑灵光，她顺利打败了其他竞争对手，开始迈步走上人生的巅峰。

魏佳氏的人生到底有多成功呢？在清朝，如果包衣出身的宫女被皇帝宠幸，也是可以做“王的女人”，但最高只能做到贵人。而魏佳氏在乾隆十年（1745年）被宠幸后，直接被封为贵人；板凳还没坐热乎呢，三个月后就成为令嫔；乾隆十三年（1748年）又被提升为令妃，堪称清朝后宫的“火箭提拔”。

一人得道，鸡犬升天。魏佳氏在后宫获得了极大的成功，她的娘家也被“抬旗”，脱离了包衣的奴隶身份，进入镶黄旗世袭官职，正式成为统治阶级的一员。这还没完呢。在以后的人生岁月里，魏佳氏接连坐上了贵妃、皇贵妃的宝座，甚至还生下了后来的嘉庆皇帝，成为乾隆朝最有地位的女人之一。如果考虑到乾隆后期没有册立皇后，我们也可以把那个“之一”去掉。这可是妥妥的跨越阶层的励志传奇啊！





02


当魏佳氏在后宫努力奋斗时，她的丈夫乾隆皇帝，也在人生的星光大道上策马奔腾。

乾隆最大的文治功绩，便是编纂了《四库全书》。

1772年，安徽学政朱筠向他汇报工作：“明朝的《永乐大典》已经有很大一部分丢失了，这可怎么办呀？”乾隆的回答很简单：“重新编一部就好了。”第二天，他就下令把各省的藏书和武英殿的书籍全部汇集在一起，重新编一套百科全书，名字就叫《四库全书》。

官方藏书毕竟有所缺漏，所以向民间“征集图书”。这一步也最难。乾隆雷厉风行地下令：凡进书500种以上者，赐《古今图书集成》一部；凡进书100种以上者，赐《佩文韵府》一部。

在优厚的奖励之下，全国热心人民纷纷把家中藏书捐赠给朝廷。1781年，历经9年的漫长时间，经过征集、整理、抄写、校对后，第一部《四库全书》新鲜出炉。《四库全书》收录3462种书籍，共79338卷，总字数近8亿，分别藏于北四阁：紫禁城文渊阁、沈阳文溯阁、圆明园文源阁和承德文津阁；南三阁：扬州文汇阁、镇江文宗阁、杭州文澜阁。

这部书在编纂的过程中，成功地实施了无数次“文字狱”，消灭了反对者的肉体和灵魂，最大限度地传承中国书籍的同时，也最大限度地删除了不利于统治的思想。一眼望去，遍地花团锦簇，拨开花蕊，却是风声鹤唳。文人再也不能随意发表意见，舆论的大棒纵横四海八荒，人们的脑海里只能有一种思想：“万岁万岁万万岁。”

乾隆文治璀璨，武功更是赫赫威风。

1792年，坐在紫禁城的大殿内，乾隆回想起一生的南征北战，不禁发自肺腑地骄傲：“我平定了大清国所有的敌人。自古以来所有的帝王，谁有这样的成就？”于是，他提笔写下一篇自我夸耀的《十全记》：“十功者，平准噶尔二，定回部一，打金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今之受廓尔喀降，合为十。”他还在上面盖上两方朱印：“八徽耄念”“自强不息”。

连年征战之后，朝廷在西域设立了帝国的新省份——新疆；西藏也牢牢地被朝廷掌控，地区宗教领袖要接班，必须朝廷批准；再加上蒙古、东北、台湾等地区，帝国的疆域达到了惊人的1380万平方公里。

一切都是那么令人心醉，仿佛空气中都飘荡着成功的味道。外无敌人，内无矛盾，经济富庶，人口众多，所有人都在兢兢业业地工作，帝国的一切都掌控在乾隆的手中。他仿佛感觉到，自己统治着有史以来最强盛的大帝国。





03


乾隆和魏佳氏都陶醉在辉煌的成就中，可当我们把目光放到全世界，大清朝就显得有些暗淡了。此时，英国的工业革命已经如火如荼地展开，纺织机带来了经济发展，大航海带来了殖民地的资源，英国的农民、工人每天都能吃上面包、火腿、猪肉等，他们有了足够的精力去应付繁重的工作。

大清国的农民收入却降到历史最低点，保证最基本“活着”的要求都很勉强，稍微有点旱涝灾害，就得卖儿卖女。这时的大清国就像一个脓包，看着红润鲜艳，可只要一戳破，就会脓水四溅、臭不可闻。

魏佳氏的成功、乾隆的功业，都只不过是这个脓包结出的罂粟花，无比鲜艳，却也是最后的回光返照。





04


公元1792年是一个非常重要的年份，英国政府正式任命马戛尔尼为使者，以庆祝乾隆八十大寿为名，正式访问大清国。庞大的使团中有数学家、艺术家、医生等，他们携带天文地理仪器、科技书籍、大船模型、先进的武器，希望英国的实力能够得到大清国的认可，成为各自的贸易伙伴。

当马戛尔尼的使团来到乾隆所在的承德避暑山庄时，他满怀希望的心情被当头浇了一盆冷水。他们将当时世界上最先进的科技结晶——前膛枪、望远镜、地球仪、炮舰模型一一呈送给乾隆时，只换来一句评语：“所称奇异之物，只觉平常耳。”

在伟大的皇帝眼中，这些东西很平常，还没有宫中的珠宝装饰好看。大清国能有现在的成绩，靠的是“以骑射立国”，这些火器炮舰有什么用？

马戛尔尼等不死心，从承德返回北京后，又邀请大将军福康安观看英军卫队的军事表演。英军卫队卖力地表演了列队、前进等军事动作，展现了线性步兵、三段式射击法等战术，希望能在装备弓箭大刀、火绳枪的清军面前找回一点面子。

表演结束后，马戛尔尼深刻体会到什么叫“对牛弹琴”。福康安和清军根本就不懂现代军事，前膛枪、三段击的战术早已风靡欧洲，配合大炮能将游牧民族的骑兵打得落花流水。可在福康安眼里，这些不过是几声巨响而已，吓唬谁呢？千军万马冲过来，你能打倒几个？他轻蔑地撇撇嘴：“我看也罢，不看也罢，火器也没什么稀奇的。”

英国人知道了，这样的访问是不会有结果的，这根本是文明维度的差距。

1794年3月，英国使团离开中国。后来副使斯当东在回忆中国之行时，写下了触目惊心的文字：“清国的贫穷令人惊讶，一路上我们丢掉的垃圾，都会被生活在底层的百姓捡回去，当美味一样吃掉。而清军的穿着，也如同叫花子一般。

“房屋都是木结构，没有天花板，只是在房顶铺上茅草，地面是夯实的泥土地，从房梁上垂下的一个个草席，将房间分割成若干个屋子。大街上也看不到马车，唯一能见到的运输工具是独轮车。

“农民把所有的精力都放在土地上，精细化的耕作让植物间不留缝隙，从来不浪费一点点。只希望能在少得可怜的土地里，尽量多长一点粮食，以便填饱肚子。”

这就是伟大的“康乾盛世”。当大清满足于“自古以来最伟大”的成就时，却不知道世界已经变了。





05


1792年，中国。

魏佳氏带着她毕生的成就离世了17年，她优秀的儿子永琰在战战兢兢地等着继位。乾隆沉醉在“十全武功”的美梦中难以自拔。他把大清国的事务都交给一个叫和珅的人打理，而这个人却把大清国当成自家的后花园，榨取的财富甚至让他成为“全球六大富豪”之一。

1792年，法国。

波旁王朝被推翻，资产阶级大革命达到高潮。一个叫拿破仑的人正在努力奋斗，在以后的十几年中，他用枪炮把科学、自由、民主等先进思想传播到了欧洲每个人的脑海中。

1792年，英国。

马戛尔尼、斯当东兴奋地为东方皇帝准备礼物，他们发誓要为英国开辟一块巨大的市场，也将英国的科技、文化传播到东方去。面对中国所展示出来的强大实力和对世界新事物的蔑视，他们将在50年后用一种新武器将其彻底摧毁，那种武器叫作鸦片。对远征大清国叫嚣最积极的，恰恰是斯当东的儿子——小斯当东。

同一个世界，同一片天空，三个国家所经历的不同际遇，将结出三种不同的果实。不论是苦是甜，他们都没有选择是否咽下的资格。然而，历史的转折，也在悄然发生。





