关羽，你站住，我要和你做朋友


01


东汉末年，河东郡解县，两名公差喝醉之后，在大街上横冲直撞，一名小摊贩躲避不及，被公差抓起来劈头盖脸地一顿揍。小摊贩跪下求饶：“小人的贱体，怎敢污了大人的贵足啊？”

可惜一味求饶根本没什么用，公差脚上的用力更重了几分。此时，路边有一个叫关羽的人，出身贫寒，内心却热血沸腾。进了官府就了不起呀？穷人招谁惹谁了？他立马冲上去，抡起硕大的拳头就开打，瞬时把小摊贩救出了魔掌。

只是没想到，两名公差不过是仗势欺人，哪能承受关羽的暴击？不小心就死了一个，另一个仓皇而逃。大事不好，打死公差可是谋反的大罪，关羽只好回家拿了几件衣服，连夜跑路。





02


184年，亡命天涯的关羽看到刘备的交友启事：“诚招兄弟，管吃管住。若能发财，绝不独吞。”要求只有一个：“不抛弃、不放弃。”经过一番慎重的考虑，他和张飞成功进入刘备的小圈子。三人在一片桃园里烧香磕头，义结金兰。

从此以后，关羽就成了刘备的兄弟。他跟着刘备打黄巾军，鞭打督邮后接着跑路，多年来，在刘备军中做马前卒。总之，刘备去哪儿，关羽就去哪儿。不论前途多么黯淡、道路多么崎岖，关羽就这么陪着刘备一路走下来。

刘备也没有辜负关羽、张飞对他的感情。在颠沛流离的路上，他们有肉一起吃，有衣服一起穿，有床一起睡。军队中的其他军官羡慕得眼红：“能不能带我一个？”不好意思，一张床只能睡三个人。

200年，曹操东征徐州，打败刘备。刘备发扬一贯的风格，骑马跑到山东投奔袁绍，而曹操则活捉关羽。

奋斗16年的事业看不到任何希望，相守16年的朋友被打得生死难料，天地虽然广阔，关羽的人生却是一片灰暗。这时，曹操对他抛出了橄榄枝。三天请他去“五星级酒店”吃一顿，五天再来一顿“大汉全席”，“高级定制套装”更是动不动就送。还没一个月呢，关羽就被养得红光满面。

关键是，曹操给了他事业上的希望：拜他为偏将军。16年的努力，换来的只是颠沛流离，如今一个月，就什么都有了。换作其他人，估计早就趁机改换门庭了。关羽却对曹操说：“你对我这么好，我可以帮你。但要是有我兄长的消息，我就必须要走。”

也许这时，曹操才知道什么是朋友。酒桌上的阿谀奉承不过是逢场作戏，只有在落魄时依然对你不离不弃的人，才是值得终生相交的真朋友。

那一年，曹操与袁绍终于拉下脸皮，在黄河两岸列队互攻。

袁绍的大将颜良率兵攻占白马，掌握了作战的先机，这让曹操感觉如芒在背。他转身对张辽说：“考验你的时候到了，你去把白马夺回来。”关羽一听，心想，这正是报恩的好机会。如果能帮曹公解忧愁，自己就再也不欠他了。于是，他主动请缨和张辽一起出征。

到了白马前线，颜良的大将羽盖特别显眼，在风中摇摆。关羽微微一笑：“看我来砍了你的脑袋。”

看着颜良倒在马下，关羽的嘴角露出了微笑：“曹公，我不欠你了。不义而富且贵，于我如浮云，我毕生追求的，不过是‘不负’二字。”





03


200年7月，刘备奉袁绍的命令骚扰河南。从城外传来的消息不断刺激着关羽的耳朵：“有个双手过膝的人，在河南打游击。”几乎是一瞬间，关羽就断定是刘备来了。

于是，关羽回到曹操送他的豪华别墅，把收到的高级套装整理好，全部放到衣柜中。还有曹操封的偏将军官印、斩颜良得来的“汉寿亭侯”的金印，他全部挂在房梁上，然后转身出城，不带走一片云彩。

万户侯又如何？如果不是自己追求的人生，即便权倾天下，又有什么稀罕？

此时，曹操身边的将军们都要气死了：“曹公对他那么好，他居然还敢背叛，真是不识好歹。”他们吵着请求带兵去追关羽，恨不得把他大卸八块。

可曹操是个明白人。他知道关羽是真正的国士，这样的人追求的根本不是权力、财富或女色，而是心中所秉持的信仰和道义，这样的人可以暂时被打败，但绝不会屈服。

曹操不喜欢关羽的背叛，但是尊重他的坚持，所以，他宁愿看关羽远去，也不舍得派人追杀。其实从本质上说，他们都是为了信仰而愿意付出生命代价的人。

关羽一路过五关、斩六将，演绎了一出“千里走单骑”的传奇故事，才来到刘备的身边，而一起会师的，还有张飞。

多年的艰苦奋斗，到头来终究是一场空。不过，好在人没丢，只要有人在，希望就不会熄灭，他们总会等到发光发热的那一天。

208年，在等待八年之后，机会终于来了。曹操扫平中原群雄后，造大船，练水军，南下荆州横槊赋诗，甚至说出了“山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心”的豪言壮语。

接下来就是“赤壁之战”。过程我们都知道了，曹操失败而归，江东继续固守，刘备夺取荆州。





04


荆州是关羽生命中最重要的地方，他人生中最辉煌的时刻，都是奉命镇守荆州时取得的。从“赤壁之战”出任襄阳太守时，关羽就承担起东抗孙权、北拒曹操的使命。这是三方势力汇聚的风暴中心，情势极其复杂。

可刘备入川时，把所有人都带走了，偏偏留下关羽独当一面。这是多年相知相随培养出的深厚感情，也是对他出色能力的信任。

214年，马超带着西凉骑兵前来投奔刘备。对这个出身西北豪族的将领，关羽只是听说过，却从来没见过。听说以后就要一起共事了，他就写信给诸葛亮：“马超的才干怎么样？跟谁类似？”

客观地说，这只是一句寻常的问候，并没有《三国演义》中所说的心胸狭隘的表现。诸葛亮的回信也很有意思：“马孟起属于文武双全的人物，只能跟张翼德并驾齐驱，怎能比得过美髯公的绝伦逸群？”

本来只是打听一下新同事的情况，没想到诸葛亮居然夸奖他是美髯公，才干还在所有人之上。收到诸葛亮的回信，关羽开心得快要飞起。

都说“愿你出走半生，归来仍是少年”，可又有几人能做到？人人都说关羽是嫉贤妒能，我却觉得他率真得可爱。55岁的老头，被人夸一句就能开心半天，还让部下传阅，你可以想见他那副得意的劲儿。

219年，刘备第一次堂堂正正地战胜曹操后，登上了人生小巅峰，喜提汉中王。在成都，刘备大封群臣，关羽、张飞、马超、黄忠分别为将军。当费诗带着任命状去关羽军营时，他却大发雷霆：“老子跟汉中王奋斗多少年，才有了今天的地位，黄忠是个什么玩意儿？一个老兵而已，竟然与我同列？”

说实话，在这件事情上，关羽确实有点过了。费诗劝他：“开创大业，所用的人都是不一样的。比如刘邦吧，萧何、曹参跟他都是发小，可开国的时候，韩信的地位最高，即便这样，人家也没说什么。在汉中王的心中，黄忠怎么能跟您比？”还真别说，关羽被他这么一劝，心里马上就转过弯来了。





05


219年，荆州这个风暴中心即将有一出大戏拉开帷幕。

或许是为了给刘备登基送上大礼包，关羽率兵去攻击曹仁。战事进展得很顺利，曹仁一败再败，就连曹操派来的援军于禁，也被关羽用水攻计全部淹没。还有西北猛将庞德，也被关羽一刀斩于马下。

这时的关羽，真正地登上了人生巅峰，湖北、河南的“游击队”全部听从关羽号令。曹操为了避其锋芒，恨不得立刻迁都。进可北伐中原，退可守护西南，以一人之身而左右天下局势，当时的关羽“威震华夏”。

多少次半夜里苦读兵书，多少次战阵前死里逃生，多少次与刘备谋划将来的伟业，几十年的艰苦卓绝，终于在这一刻开出最美的花朵。

可有一个道理是亘古不变的：家贼难防。在蜀汉政权中，关羽素来看不起糜芳、傅士仁。他们两人也对关羽满腹怨言：“都是出来混的，凭什么看不起我？”如果真要关羽来回答的话，估计他会说：“都是出来混的，你们有什么业绩？”

在这次战争中，糜芳、傅士仁负责后勤工作。他俩的工作一贯不认真，有一次粮草没跟上，导致大军饿了两天肚子。关羽发火了：“回去再收拾你们俩。”这哥儿俩贻误军机，心中惶恐不安。恰好这时孙权派人来了：“跟我混吧，吃香喝辣。”俩人一咬牙，一跺脚，反了。

局势发展到这一步，神仙来了也无能为力。关羽出征在外，后勤却断绝，这样怎么能打得过救援曹仁的徐晃大军？而老巢也被糜芳、傅士仁出卖给吕蒙，他彻底成为一支没救援、没粮食的孤军。

最狠的一招是，关羽每次派去跟吕蒙谈判的使者，都会带回一些家属平安的消息，而这些消息都是吕蒙有意放出来的。在得知家人平安以后，战士们谁还有心思继续打仗啊？如此，关羽这边的军心就这么散了。

麦城带着英雄落幕的余晖，走入历史。





06


在汉末风起云涌的大时代中，关羽从社会最底层的平民起家，在那个豪门遍地的乱世，与刘备、张飞走南闯北数十年，最终创下“三分鼎立”的蜀汉基业。

关羽为人正直，领兵数十年却没有滥杀、屠城的恶行，他真正做到了军人的普世价值。他对待朋友义气，只要许下诺言，就终生不负。像他这样的朋友，谁人不想交往？

可这样一个能力、品德完美无缺的人，终究兵败被杀，死后“头枕洛阳，身卧当阳，魂归故里”，连好好睡一觉都做不到。可话说回来，在乱世中，谁又是真正的胜利者呢？

仅仅几十年后，三国的基业又被司马懿祖孙三代“一锅端”，大家都是在“为他人做嫁衣裳”。那个白衣渡江的吕蒙在哪里？曹仁、于禁又在哪里？

千年之后，依然挺立于天地之间的，只有“武圣”——关羽！





