桓温的魏晋风度


01


356年，桓温第二次北伐，途经金城时，来到年轻时历练的地方凭吊往昔。早已不再细腻的大手，抚摸着同样粗糙的老树干，桓温不禁悲从中来：“树犹如此，人何以堪。”

当年自己才24岁，正是意气风发、风华正茂的时光。如今22年过去，当年亲手种下的小树苗已十围粗壮，而自己也将成为年过半百的老翁。当年一腔豪情，折腾半生却终究是一场空。时光如流水，任你英雄豪杰、风华绝代，到头来终究逃不过生命短暂，青春难驻。

桓温的一声叹息，在千年后引起辛弃疾的共鸣。他在建康赏心亭挥笔写下一首《水龙吟》：

休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？

求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。

可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！

倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪？

美学家宗白华在《美学散步》中说：“晋人向外发现了自然，向内发现了自己的深情。”在魏晋风流人物中，从没有一个人如桓温这样：浓烈欲望和恪守底线纠结在一起，热爱生命和杀伐果决齐头并进，赳赳武夫和风流才子融于一身。

桓温这一辈子，奋斗过，失败过，得意过，落寞过，最终，以热烈奔放的生命色彩，成为男人真正的标杆。





02


312年，桓温出生在一个囚徒之家。他的高祖父桓范是曹魏的大司农，因为站错队伍而被诛杀，龙亢桓氏就此沦为刑家。到“永嘉南渡”[42]时，他的父亲桓彝带着家族男女老少跑到江苏。初来乍到，桓彝到处请客送礼拉关系，凭着一手优秀的清谈功夫，挤进了“江左八达”[43]的权贵圈子。

桓温刚出生那年，正好太原名士温峤来家里做客。温峤看到襁褓中的桓温，就忍不住逗他：“来来来，哭两声听听。”

温峤是司徒温羡的侄子，桓彝得罪不起，就赶紧抓起儿子的屁股狠狠地打了两下。顿时，一声嘹亮的哭声响彻卧室，温峤一听也惊呆了：“这孩子将来了不起，不如就起名叫温吧。”从此，桓温才有了正式的名字。

长大后的桓温何止了不起，简直太厉害了。父亲桓彝在宣城被江播叛军杀害，15岁的桓温就此成为孤儿。他看着父亲冰冷的尸体喃喃自语：“父亲，我一定为你报仇。”

仅仅三年后，杀父仇人江播就去世了。桓温装扮成吊丧的宾客，怀里揣着一把刀混进灵堂。在人群混乱之际，他眼一瞅、腿一蹬，就冲过去把江播的大儿子捅死了。江播的另外两个儿子看样子不对劲，撒腿就跑。桓温追上去大开杀戒，一会儿工夫就把江播的三个儿子全给杀死了。

在别人的灵堂前，让人家断子绝孙，在现代社会绝对是犯法的事。但在那个年代，则是为父报仇的“孝行”，马上就成为当时的轰动新闻。再加上小伙子长得英武、行为果敢，皇帝司马衍对他抛出了橄榄枝：“我有个妹妹，要不许配给你吧？”这种事还用考虑？桓温在大仇得报之后，马上迎来了“洞房花烛夜，人生小登科”。





03


在北方胡人肆虐、南方内斗不休的东晋时期，桓温是一股“泥石流”。他一个猛子扎进了时代的大潮中，从此再也回不了头。

娶了公主的桓温被皇帝司马衍寄予厚望，希望他能做皇室的臂膀。24岁时，桓温就被派到北方前线琅琊郡，担任内史，正厅级干部。那个出身刑家的孩子，少年丧父的孤儿，从此一飞冲天，当过辅国将军、徐州刺史、荆州刺史、安西将军……到35岁时，桓温就彻底把持了长江上游的兵权。

346年，桓温把一封《成汉军政实力分析》的报告发给朝廷后，没等领导签字就率领军队向四川出发了。当时成汉政权腐败不堪，军队也毫无战斗力，正是统一西南的大好时机。在桓温的指挥下，荆州军士气如虹，三战三胜直抵成都。

有人来抢饭吃，成汉皇帝李势也急了。他集结剩余的军队背靠成都，妄图做困兽之斗。桓温也被打得很惨，敌人的箭都射到脚下了。就在他准备撤退时，击鼓的士兵却因为慌张，把后退的命令敲成了冲锋的鼓点。战士们一听，既然军令如山，那就拼死冲吧。看到士气可用，桓温也拔剑督战，这一仗赢得干净漂亮。

立国40年的成汉政权，就此灭亡，桓温也成为东晋最大的功臣，从此意气风发。

面对生活中的变化，有的人瞻前顾后，总是在想：“这件事能不能行？”要么就在犹豫：“我能成功吗？”一个又一个改变命运的机会，就在他们的犹豫和等待中溜走，回头再看，却又懊悔不已。即便遇到下一个改变的机会，他们仍然会沉溺在自己设置的局限中不可自拔，最后一生平庸，碌碌无为。

桓温看到了四川的机会，于是提枪上马，说干就干。向朝廷做了报告后，为了不给反对者机会，他就悄悄出发。直到成就大功业时，才对别人说：“运气，都是运气好。”这种敢闯敢干的魄力与决断，才是男人最耀眼的勋章。





04


桓温的相貌不算是标准的美男子，但他是魏晋最具魅力的男人。

陶渊明的外公孟嘉，是桓温麾下的参军。有一年的重阳节，他们一起登山赏菊，饮酒赋诗。那天所有人都穿着军装，因为举止行动不太灵敏，一股山风把孟嘉的帽子吹跑了，当时他自己都没有发觉。旁边的人想告诉他，桓温却“嘘”了一声。

在山顶喝着酒，吹着风，没一会工夫，孟嘉就要去厕所。这时，桓温指挥孙盛写了一篇嘲讽孟嘉的文章，然后用帽子扣在桌子上，最后让大家都当作没事人一样。

哪知道孟嘉回来看到后，立刻要来纸笔，挥笔写下一篇为自己辩护的文章。本来孙盛的文采已经非常了得，而孟嘉的文采气势又胜他百倍。“文辞超卓，四座叹之”，这就是文化史上有名的“孟嘉落帽”。

很多人都喜欢调侃自己的领导：“刚从科员当上主任，就鼻孔朝天，斜眼看人。”其实大家讨厌的不是领导，而是厌恶端架子、摆官威。我们喜欢桓温，无非是喜欢他那至情至性的真实。

工作的时候毫不含糊，娱乐的时候都是朋友，所以桓温才能招揽那么多的人才为己所用。成汉的文武贤才都被他的气度所折服，东晋的谋臣大将纷纷汇聚到荆州帐下，即便王谢豪门看不起他低下的出身，也不得不派出优秀的子弟到其麾下，以求拉近关系。

354年，桓温第一次北伐。大军气势如虹，很快就横扫三秦，逼近长安，经历过统一帝国的老人抹着眼泪说：“想不到还能看见王师北定中原。”可由于战线过长，后勤补给困难，符健又坚壁清野，导致桓温军中无粮，最后只能带着三千户百姓撤退。

在回荆州的路上，他听说有个老太太是刘琨的侍女，于是马上召来见他。在桓温成长的过程中，他受益最多的指导老师就是温峤。温老师教他读书、兵法、谋略，但讲得最多的，还是当年辅佐刘琨在太原抗胡的故事。可想而知，刘琨在他心中留下了多么美好的印象。现在竟然能通过一个老太太跟偶像产生联系，想想都觉得美妙。

一见面，老太太就语出惊人：“你跟刘司空太像了。”什么？真的吗？桓温赶忙换了一身满意的衣服，再请老太太看看：“你快说，哪里像了？”他迫切地想要知道真相，一刻都等不及了。

老太太说：“五官很像，就是脸皮薄了点；眼睛很像，就是小了点；胡须很像，就是红了点；个头很像，就是矮了点；声音很像，就是尖锐了点。”

一瞬间，桓温就像霜打的茄子，没了精神。他郁闷得一句话都不说，转身就回卧室蒙头大睡，几天都没有出门。这时的桓温，哪里像横扫中原的一代枭雄，就是个有点傻又有点逗的年轻人。

唯大英雄能本色，是真名士自风流。





05


司马氏的江山是怎么来的，大家都心知肚明。

东晋王朝刚建立时，掌握荆州的王敦就打算攻入建康，夺取皇位。虽然王敦失败了，但这个梦想激励了一代又一代的权臣，更何况能力类似“孙仲谋、晋宣王之流”的桓温呢？

男子汉大丈夫，有野心就要去实现，更何况夺取的是司马氏的江山，桓温没有一点儿心理压力。更何况，他的目的是获取权力，整顿江南，将来重新开创大一统盛世。于是他在收复四川之后，就以一己之力掀起三次北伐，既为了积累名望，也为了实现梦想。可时代终究没有给他这个机会。

门阀在地方盘根错节，皇室在朝廷毫无权威，国家政权全靠几大家族维持平衡。在这样的局面下，怎会有举国北伐的希望和能力？怎会有人希望强权人物打破现有的利益平衡？

实际上割据八州的大司马桓温，当时已是东晋第一人。他只需像司马懿父子一样，狠下心来大开杀戒，皇位便唾手可得。可他只是清除了几个异己，再也没有大动干戈，即便王、谢豪门纷纷把子弟送到他麾下，希望能在将来的桓氏王朝中谋一条出路。

有人说：“桓温一生都放不开手脚，活得拧巴。”但在我看来，桓温一生都坚守一条底线，不是所有的功业都需要用屠刀来开路，不是所有的人情都必须用利益来维系，不是所有的成功都需要践踏底线来完成。

即便他喊出“既不能流芳后世，不足复遗臭万年”的豪言壮语，也终究没有走上司马懿、司马昭的老路。有时候人与人之间的差距，就在于做事有没有底线。或许，这也正是“魏晋风度”最美的一刻，也是桓温的人性最绚丽的绽放。





