番俗

台地诸番，多深目瞪视，鼻隆而锐。语作都卢啯鹿声，呼酒曰“打■〈口赖〉苏”、烟曰“淡巴菰”，颇与蒙古音相近。男女均不剃发，有齐翦覆额如头陀状者，亦有男番剃其半、留其半者。男多穴耳，实以竹，渐舒渐大如钱，以砗磲螺贝围圆二、三寸者塞之。剌其胸、臂，为花、草、虎、豹文，云遵祖制，不敢背也。北路番或文其面。噶玛兰番咸于额间刺一“王”字。或涂鹿脂于体，以御风雨。足皆重茧，履山险如平地。编藤篾束腹，以期行走趫捷；娶妇则去之。番女鲜白皙；惟嘉义以北较妍净，乃绕唇吻刺之，点以黛，若塑罗汉髭须以为美。穿耳多至六、七孔。既婚，男女必断旁二齿，女之黥面者不断。古云，断发、文身、雕题、凿齿，今犹于生番见之。生子则母携婗婴同浴于溪；有疾亦往溪中盥濯，以身热为度，不热再濯，热则病愈。小儿多以幅布悬置树杈，任其簸飏；故既长不畏风寒，终年赤裸，攀缘岭树，若素习然。

番所居室，南路曰“囤”、曰“朗”，北路曰“达劳”、曰“浓密”、曰“必堵混”。每有兴作，众番协力成之。筑土为基，架竹木为梁柱，葺茅为盖，编竹为墙，形同覆舟。举家同室而处；男娶妇、女赘婿，始另居。彰化番则异是，男女未婚嫁者另筑小屋曰“笼仔”、或曰“猫邻”，女居之；男所居曰“公廨”，此公廨番所由名也。其内山各番，闲于山凹险处垒石为垣，覆以石片，望之俨然石室；或倚山掘土，状如穴居。大抵好居高峻，以便瞭望；两旁皆通小户，牲畜俱养于中。淡水以北地气湿，亦有覆板于地高三、五尺，梯而登者。室无比邻，左右多栽竹木花卉，静深幽邃，似隔尘世。落成时，必邀番众饮酒尽欢。

诸番男妇咸以草箍缠首，以帽非帽；或用竹片缠以丝带，或以青布及纱为之。喜簪野花，围绕殆遍。男番之供役于官者，插鸡羽为识。腕带铜镯或铁环，或穿玛瑙珠为圈。足亦束以铜镯。衣以布及自织达戈纹为之，长不及脐，无袖，披其襟；女则前加以结。下体围布二幅，曰“抄阴”，亦曰“突勿”。彰化内山番，止系尺布于前，风吹则全体皆现。炎天或结麻枲，缕缕绕垂下体，以为凉爽。冬以鹿皮披于身闲。有鹿皮蒙首，止露两目者，亦有披毡及以卓戈文蔽体者。皆赤足，不知有袜履。每年二月力田之候名“换年”，男女俱披杂色绸苎，相聚会饮，联手顿足歌唱以为乐。土目多用优人蟒衣、皂靴，其帽箍外加金圈为饰，或插雉尾二。

番以薯芋为常餐，食饭者仅十之三、四，饭皆搏而食之；或将糯米蒸熟，舂为粉糍，名“都都”，珍为上品。缘不知耕作，故粟米甚少。禾熟多以手撷取。亦不艺圃，无葱韭生菜。鸡最繁，客至，杀以代蔬。俗尚冬瓜，见官长，抱瓜以献；鸡则以犒从者。鱼虾鹿麂之属，傅之火，带血而食。性最嗜酒。酒有二种：一番女嚼米，置地上，越宿成麴，调饭以酿，饮时沃以水，色白味酸，曰姑待酒；一将黍米合青草花同舂，草叶包煮数日，外清水漉之，藏于瓮，曰老勿酿。饮时或用木瓢、或椰碗，群坐地上互汲递酌，以味酸为醇。亦有腌鱼为鲑、腌鹿为脯者。盐皆取给于外。相传崇爻内山有盐泉，与四川盐井相似，故山后诸番不假外求。

番俗皆先通后娶，不纳聘，无媒妁。男女及岁，意相悦，遂野合焉；然后各告其亲，因订为婚，名曰牵手，以海蛤、青红布、铜铁手镯等为币。届期，男妇两家各以牲醴相贻，引男至女家婚配，通社饮酒称庆；亦有娶妇入室者，邀众会饮，与赘婿同。近日番女与汉人牵手，媒聘礼文略如汉制。琅峤、卑南觅各番目，独互相嫁娶，不与众番为婚。番多以女承家，甥即为孙，以衍后嗣。无姓氏。伯叔之子自相匹偶。夫妇不合即离，曰放手；男未娶，女不敢嫁，先嫁者罚酒或牛豕。通奸被获，鸣众声罪，罚如之，未嫁娶者勿论。惟北路南嵌以上番，虽反目脱輹，白首不离异。夫死一月、或三月、期年，妇告父母，别择牵手；各社皆然。父母死，号哭服皂衣，尸瘗室内；富者棺木，贫者用石片草席衬土而殡。生前杂物，俱殉其半。葬毕，生者即迁居，闲有不迁或瘗尸室边者。持服则一年、数月、少至十日不等。始丧，合社为之不饮酒、不唱歌，颇有古人邻舂不相意。

各社通用螺钱，名“眉打■〈口赖〉”；皆汉人磨砻而成，圆约三寸，中钻一孔，以洁白为上，每圆值银四、五分。耕用小锄、短刀掘地而种，或将坚木炙火为凿，以代农器；近亦有驱牛用犁耙者。捕鹿用镖刀弓箭；镖曰“武洛”、刀曰“礁杰”、弓箭曰“木拉”。捕鱼亦用镖，以竹为杆，长五尺许，铁镞锋铦长约二寸，有双钩，长绳系之。刀长尺余，函以木鞘。弓箭俱用竹，搓苎绳为弦，渍以鹿血，坚轫过丝革。汲水用匏。炊用石三块，置锅于上；有用陶土名“木扣”者，圆底缩口，微有唇起以承甑。饭具用椰瓢、螺壳，闲用磁碗。与人交易，编竹为霞蓝，其制圆小者容一、二斗，以概米麦多寡。储物则编藤为笼，有底有盖，方圆不一。又制葫芦为行具，大者容数斗；遇雨不濡，涉水则浮。寝则铺竹片于地，藉以鹿皮或卓戈文，枕木如小凳；富者列床于室为美观，夜仍席地而寝。番不知书，结绳记数，如上古时。无碾米具，以大木为臼、直木为杵；舂令脱粟即炊食。渡水无舟，刳独木空其中，边翼以板，用藤系之，名曰“艋舺”；恰受两、三人而已。番女以大木如拷栳凿孔其中，横穿以竹，使可转，缠经于上，刻木为轴，系于腰，辟阖穿梭，织而成布，颇坚致。番童截竹，窍四孔如箫，长可二尺，通小孔于竹节间，就鼻横吹，曰鼻箫；音不甚扬，当为箫之别调。

黄玉圃观察、郁沧浪明经与府县各志所记番俗，皆合生熟番言之，尚是雍正以前事。今熟番多娶少赘，一姓相承；服食行为，大概与齐民无别。即归化各番，婚则行聘，死则另葬，食分美恶，女服裤襦，亦多习华风；止衣少襟袖、足鲜著履、未立姓氏、不知文字而已。番情本各社不同，而又有今昔之异，特摘其大概识之；更历数十年，恐又非今之番俗可概矣。

浮梁邓菽原太守传安蠡测汇钞言：“嘉庆时，女土官宝珠盛饰如中华贵家，治事有法；或奉官长文书，遵行惟谨，不杀人，不抗官：虽在界外，何殊内地乎”！俗传卑南觅土官纹吉当朱一贵乱遵令擒贼，官奖以六品顶戴袍靴及幼子亦为土官，雄冠诸社。有献珊瑚顶珠者，遂自称卑南王，思得一佳丽为妃：台郡有妓闻之，欣然愿往。番本重女，既得妓，嬖甚，一惟所命；乃革除旧俗，教以中华礼法。故卑南觅七十余社最循谨，其风俗早与他番不类。宝珠亦不类番女名，所谓女土官殆即妓欤？

何乔远闽书言：“永乐中，郑和入海谕诸酋，独澎湖东北有东番不听约束，和贻之人一铃，使悬之颈，盖狗之也”。自来南北各社番，未见有悬铃者，所述似不足信。

诸罗志云：“诸番皆夫妇相匿，虽富，无婢妾僮仆，终身不出里早闬，行携手、坐同车，不知有生人离别之苦。不为窃盗、不识博弈，浑乎混沌之未凿也”。台海采风图云：“农事既毕，众番互相邀会，男女杂坐，酬酢欢呼。若汉人阑入，便拉与同饮，不醉不止。卑幼遇尊长，却立道旁，俟过始行；如遇同辈，亦通问相让”。此风今犹未替，可想见无怀、葛天之世焉。

又按西人艾儒略职方外纪云：“北美利加地愈北、人愈野，无城郭、君长、文字，数家成一聚落。俗好饮酒，日以攻杀为事。凡出斗，则一家持斋祈胜；胜而归，断敌人头以筑墙；若再斗，家中老人辄指墙上髑髅相劝勉：其尚勇好杀如此。近有欧罗巴教士至彼，劝令敬事天主，戒勿相杀，遂翕然一变；又强毅有恒心，既改之后永不犯。俗既富足好施予，人家每作熟食置于门首，往来者任意取之”。所纪乃新辟美利加洲北鄙本有之土蛮也，其獉狉不异台番，而凶悍特甚，西人导以支离恍惚之教，竟易其俗；乃谓生番虽有人形、全无人理，不可以王政化，岂冤哉！（姻侄胡钦校字）





●东瀛识略卷七
无锡丁绍仪杏舲纂

