奇异

后汉书郑宏传云：“若耶溪风，朝南暮北，土人呼为郑公风”；征之台湾，益信古语不诬。台之鹿耳门，恒朝东风、午西风，四时不爽，名曰发海；一月内鲜有一、二日异。盖舟赴澎湖，必侵晓扬帆，回必日晡进港；若西朝东晚，则往来俱阻，诚天造地设之奇也。内地之风，拔木发瓦而止；台则千石巨舟，往往吹上田陇。有时风愈烈，燥热愈甚，风过草木皆焦，名麒麟暴，谓风中有火云。凤山县辖风港以南，更有山风，善扑人，必数人携手偕行；如一人独走，不急伏，辄吹入海。早起东望，诸山云雾迷茫，主老晴；若山无片云，历历可睹，少顷即雨。天际现断云如半帆、或如鲎尾层矗，曰鲎帆云，不久有台风起。雷电与内地同而罕殛人。相传“六月有雷止三台、七月一雷九台来”，占之颇验。台必挟大雨同至，雨乃地气蒸腾而下，味皆淡；独澎湖有盐雨，物被淋濡，无不枯萎；田土须再灌数次，方可种植。或谓四围皆海故，然环海岛屿不止澎湖，全台亦孤峙海中，未闻有盐雨也。夜露甚浓，日甫落已霏霏如霰，乘月游行，不半时衣袂咸湿；故虽历久不雨，而田圃不烦车戽。

西疆有火山，地虽热不见烟焰；西蜀有火井，以火引之乃然。独台湾出火之区多且异。一在凤山县东南五十里赤山之顶，名火山；有时山裂瀵涌出火，有焰无烟，遇薪刍则烟腾起。一在嘉义县东南四十里玉案山后，有小山，水石相错，石罅泉涌，火出水中，名火泉；亦有焰无烟，焰高三、四尺，昼夜不绝，置草木其上，则烟生焰烈，悉化为烬。一在彰化县东五十里猫罗、猫雾二山之间，名火焰山；昼常有烟，夜常有火，人不敢近。一在淡水厅东北一百二十里石壁寮山麓，火出穴中，名火穴；久旱及阴雨，焰高三、四尺，穴口草仍青。一在厅东九十里牛角山，山腰有泉悬流，望之如烟，近之则寂；置物水上，旋烬成灰。淡水厅更有反经石，在厅北一百十余里观音山西云岩上，石形如马鞍；每捧罗经针本子午置之石，则反为卯酉；奇乃至此，理不可解。磺油出蜀中，井汲而得；今淡水所出，不于井而于窟：在厅东南七十余里猫里溪内、牛斗山下，视之一汪浊水耳，日惟申酉二时油浮水面，乃可挹取，色黄味臭，然之焰比他油倍长，风吹水沃咸不熄。彰化县属水沙连内山有日月潭，广袤七、八里，中起一峰名珠子山，群番绕山以居，非舟莫即；潭水红绿各半，旱涝不淆，故以日月名。番以竹木浮水，上藉草盛土，以种禾黍，曰浮田。人至其地，觉海外别有洞天。台、凤二邑交界处有大冈山，山顶皆蛎蚌壳，人踪罕至，历久如新；沧海桑田，竟不知何时物。凤山县莲花潭在旧城外，宽八、九里，距儡傀山六十余里，而倒影入潭，历历可指；及冬水涸，仅阔寻丈，山影亦宛在，惟天气晴明乃见。琅峤内山有毒溪，广数丈，惟子午二时水涸可行，余时水深盈尺，不容舟，徒涉者必病；近年毒渐杀，有置石水中者，可跳而过。

天下之潮无声，独浙潮有声；且不独钱塘，即平阳之飞云渡潮亦翻涛卷雪、一线而来，已足奇矣。乃台湾之潮虽无声，而同在一隅有此涨彼退、此退彼涨之异。淡、兰二厅以三貂溪北泖鼻山为界，山之西潮涨则山之东退，山之东潮涨则山之西退，一若潮亦因之分界者。又四海之水，非风不鸣；独台湾之海能吼。小吼如击花腔鼓，点点作撒豆声；临流听之，有成连鼓琴之致。大吼如万马奔腾，千鼎共沸，惊涛湓涌，舟莫敢近，俗曰做涌。涌者，无风自起，虽纤尘不动，而涌随吼发，中流至岸；浪之巨者，三叠为最。四、五、六月甚于凤山，六、七、八月台湾为甚，秋深乃止。或谓地气蒸热，自下而升，犹煮饭之沸于釜中也。然嘉义以北，何以不吼亦无涌？且冬令地气闭藏矣，何以山后之大南澳以南，吼声继起，其涌不异夏秋？及春势渐杀，而山前涌吼复作，是又何说？

雀入水为蛤、橘逾淮为枳，物性之奇，理所难格。台湾动植之物，更有内地所同而性独异者。蝘蜓大者长二、三尺，缘壁飞行，不毒人而能鸣，声如蛤蚧；然止鸣于虎尾溪，南涉彰化县即无声。蟹之生溪河中，螯足有毛者曰毛蟹，味尤佳，台南无之，独产彰化；欲致之郡，必兼程疾走，若渡虎尾溪，呴沬有声，螯足皆脱，不可食，其不脱者十中二、三而已。台地鱼族最繁，而黄鱼独少，长亦止数寸；见有盈尺者咸诧为乱征，与竹树开花皆屡验。相传台鹿皆鲨鱼所化，然沿海俱有鲨，即台地山前亦有之，未见有化鹿事；独后山鲨鱼随潮登岸，即化为鹿，毛色纯黄，其孳生者始有梅花点。西瓜有种于八月、成于九月者；以正月贡至京，剖之，瓜子作字形，因名寿瓜；乾隆闲奉旨停贡，其种遂失。草之生澎湖冈阜者，纵曝极干，然之无焰，不可为薪。土人放牛饲草，伺牛下粪，干而烧之，焰甚炽，名曰牛柴，赖以炊爨。台人尚皂衣，布帛之染于他处者，数浣即淡；就彰化所辖牛骂溪濯之，则黝黑如漆，历久色不退。

台湾开辟未久，无奇闻异事可记；而仰观俯察、耳目所接，有迥异内地者，不谓之奇不可，然有言之甚奇，而其实不足信者。如王圻续文献通考言：“水至澎湖渐低，谓之落漈；漈者，水趋下而不回也”；台湾杂记言：“台之东北有暗洋，一年为一昼夜”；稗海记游言：“鸡笼山下实近弱水，舟至则沈，或名万水朝东，其势卷入地底”；陈资斋总戎伦炯海国闻见录言：“南澳之东南有南澳气，吸四面之流，船被吸入则不能返”。今西国舟船，北极冰海、南极新得之默瓦兰，东西经行数万里未闻其落漈，亦未闻有暗洋、弱水、南澳气；此犹蓬莱、方丈，渺茫荒忽，以作掌故用可耳。又如济宁尹东泉观察士俍台湾志略云：“明太监王三保，舟至台，投药水中，令土番染病者浴于水即愈。又植姜冈山上，至今尚有产者，有意求之终不得，得之可疗百病。淡水有剑潭，荷兰人插剑于潭侧大树，树生皮合，剑在内，因以名”；凤山志云：“林道干遁台，舣舟打鼓山下，其妹埋金山上，时有奇花异果，樵采者或见焉，若怀归则迷失道”。三保与荷兰，亦犹人也；道干，一盗魁耳：安得有此奇迹，未免好奇之过。更有事虽甚奇而不足异者，如施靖海战澎湖，岛涌甘泉，雷起风止；蓝总戎征朱逆，潮水骤长，直进鹿耳门；福贝子剿林爽文，一夕而全军百余舟同抵鹿仔港：皆赖圣天子威福，故百灵效顺如是。又如志略述万提督正色有海舟行至鸡笼山后，得一山暂泊，舟中四人登岸探路，见异类蛇首狰狞、飞行而至，攫一人啖之，余三人身佩雄黄得免；台湾县志述凤山有民妇被祟，暮即见形，如人似犬，阖窒骚扰，邑令方邦基为牒告城隍神，忽雷震怪走，入地掘之，得死猴一，祟遂绝。巨蛇啖人、老猴成魅，世亦闲有，所称蛇首而人身，则近乎怪矣。兹之所识，惟期信而有征。他若鸡鸣应更、鱼飞扑火、草可占台风之数、竹乃具人面之形、公孙橘恒青后红先、晚香玉悉一花双蒂、■〈句上黾下〉鼊之穴山伏卵、乌鱼之散子南游，已详税饷、物产条下，不再及。至民风、时事有甚可异而习焉不以为奇者：读书不知孝弟、力田不知蓄聚、女不以再醮为耻、男不以犯上为非、谋逆必先竖旗、从乱必先助饷、奸徒视称王称帅如儿戏、逆党以旗首旗脚为美名、官甚无良亦以长生禄位奉之、番已归化犹以未列版图外之、得鲜不嗜而喜嗜腥、有目不用而爱用耳、众所切齿者乃以贤能称、民所倾心者乃以谗嫉去、土人日以欺番为事转谓番性难驯、武弁不以练兵为务第曰兵骄莫制：吁！此台地未二百年而乱民至十有七起欤！

