疆域

台湾府治在福建省城东南隅，面西背东，中隔大海。东至台湾县属罗汉门内山，陆程七十里；西至澎湖厅属西屿，水陆程三百五十里；南至凤山县属大秀房庄、龟鼻山海滨，陆程二百六十里；北至淡水厅属鸡笼山麓，陆程五百五十里。自鸡笼迤东四十里，经三貂岭折而南，至噶玛兰属大南澳番界，陆程一百四十里。东西广四百二十里、南北袤八百一十里，皆山前地。又折而南一百四十里，则面东背西，山后地也。

台湾县附府，东至罗汉门内山七十里，西至安平镇大海二十里，南至二赞溪凤山县界二十里，北至新港溪嘉义县界二十里：东西广九十里、南北袤四十里。东北至大穆降庄内山五十五里，东南至角带围山凤山县界三十里，西北至新港溪海口二十余里，西南至喜树港海口二十里。初设县时，南北相距祗二十里。雍正初，分凤山县二赞溪以北、诸罗县新港溪以南地均归县辖，以溪为界，袤长途有四十里。

凤山县埤头新城在府治南，距府八十里。东至傀儡山番界六十里，西至打鼓山（俗呼打狗港）海口二十里（打鼓与旗后两山对峙，中环巨澳，可泊大舟百余，故又名旗后口），南至大秀房庄番界一百七十里，北至二赞溪台湾县界六十里：东西广八十里，南北袤二百三十里。东北至大泽机内山五十里。东南至老佛山番地一百九十余里。西北至二赞溪海口六十余里，西南至沙马矶头大海一百八十里（沙马矶今称龟鼻山）。自大秀房西南错出海滨，下多礁石，大小舟遭风到者无不立碎。转而东二十余里，名龟仔角，诸番社错落其闲。再转而北，则后山人迹罕到处矣。沙马矶西北四十余里为琅峤柴城，再西北十余里屹立海中者为小琉球山。更有鼎立三屿：曰石塔、曰石佛、曰凉伞，在旗后口外。

嘉义县在府治北，距府一百里。东至大武营内山九十里，西至笨港海口三十里，南至新港溪台湾县界八十里，北至虎尾溪彰化县界五十里：东西广一百二十里、南北袤一百三十里。东北至鼎盖梁内山六十里，东南至琅包内山一百里，西北至虎尾溪海口四十余里，西南至卓加港海口八十余里（卓加港即新港溪下流入海处）。更有北门、荷包等数屿，在距县三十余里西南海中。

彰化县在府治北，距府二百一十里。东至平林仔庄内山七十五里，西至鹿仔港海口二十里，南至虎尾溪嘉义县界六十里，北至大甲溪淡水厅界四十里：东西广九十五里、南北袤一百里。东北至东势庄内山七十里，东南至水沙连堡番界六十余里，西北至牛骂溪海口五十里，西南至海丰港海口七十余里。南距嘉义县治一百一十里，北距淡水厅治一百四十五里。

淡水厅在府治北，距府三百十五里。东至九芎林内山二十里，西至香山海口一十里，南至大甲溪彰化县界一百五里，北至大鸡笼山海滨一百九十五里：东西广三十里、南北袤三百里。东北至三貂溪噶玛兰界二百三十五里，东南至银锭山番界九十五里，西北至八尺门海口二百余里，西南至大安街海口九十五里。自厅治北行稍东有大庄曰艋舺，折而西三十里为沪尾海口，对岸为八里坌，沿海而北约八十余里至鸡笼山海港，俱有街市。鸡笼港外，桶盘、香炉等屿罗列海滨，而以鸡笼屿为最大，其西南面与福州之五虎口斜对。

澎湖厅在府治西，距府三百二十里。东至碇钩屿四十五里，西至西屿三十里，南至铁砧屿九十里，北至吉贝屿八十里：东西广七十五里、南北袤一百七十里。东北至白沙屿四十五里，东南至东、西吉屿一百二十里，西北至月眉屿六十里，西南至小猫屿八十五里。澎湖四面环海，旧传三十六岛；今考之，实有五十五屿（屿即岛也）。中惟南屿及东、西坪二屿禁民采捕牧放；然距厅治远，潜往搭寮栖止者终未能绝。

噶玛兰厅在府治东北，距府六百五十里。东至过岭仔海滨十五里，西至枕头山番界十里，南至马赛山番界三十里，北至三貂溪淡水厅界六十里：东西广二十五里、南北袤九十里。东北至泖鼻山淡水厅界九十余里，东南至苏澳南大南澳番界八十里，西北至隆隆铺淡水厅界六十里，西南至叭里沙喃番界三十里，距淡水厅治二百九十五里。厅东稍北三十里乌石港外，有岛突起，曰龟屿；周约三十里，捕鱼者时往焉。厅治壤土，在台湾厅县中最僻小。其枕头山、大湖山以西，尚多旷土，远接淡水厅属大坪林、石碇堡等处，可以直达艋舺，途坦且近。道光初，原议辟为备道，免涉三貂岭之险；土人辄以凶番嗜杀、出没无常、不敢行为词，经费亦无所出，议遂辍。实则山坡高下虽不宜稻，而溪流萦绕，地甚肥饶；近有种苎、种靛青者潜匿其间，辟地益深，凶番之迹远矣。

台湾邮程较内地长几及倍，言五十里约有八九十里，非穷日之力不能至；故军需则例，台地行军置传，准照西北口外，以四十里为一站。惟府县志所记程途，时有参差，核诸桐城姚石甫廉访莹台北道里记，又多不同；盖海外疆索本未清丈，大都约略科计。今就往来商旅相传里数言之，不能一一考正；即志中所列四至，亦有未确。如台湾县志云：“西尽海三里，西南至安平镇七里”；按县城距海虽不过三里而近，而安平则在城西，积岁沙淤，陆行可达，计程实有二十里；西南则界连凤山，尚有喜树港，即二赞溪之尾闾也。至各番社相去远近、内山幅员几何，言人人殊，末由征信矣。

初，府厅县皆未建城。雍正初，请建未果。乾隆中，始立炮台、树城门，栽莿竹或九芎树为卫。民间庄堡亦有环植莿竹，且筑铳楼以自固者。逮嘉庆、道光闲，乃次第筑砖石城。惜土松，又易震，未有数十年不倾圯者。今惟澎湖厅无城，噶玛兰厅与凤山县所治埤头尚未改建。

综计全台政教所暨，已尽山之西面，及噶玛兰迤南番境。自鸡笼山起至琅峤以南龟鼻山止，袤长八百余里；旧说一千七百余里，殆就内地弓步约计耳。由兰属之大南澳而南为奇莱、为秀孤鸾、为崇爻、为卑南觅，转西则为琅峤山内之牡丹社，皆东面番地；绳以官步，未必能逾千里。其闲东西相距，约不过四、五百里。北之鸡笼山转而东与南之龟鼻山折而西，宽广均不及四十里。地形仿佛如梭，尚有凹凸处，不能如两弓相向，弯而无缺也。以经一围三法去觚乘之，约有漳、泉二郡地。后日尽隶舆图，尚可添设数厅县。或言方广数千里，足抵岭西、楚南一小省者，是犹龙溪萧竹甲子兰记谓兰地沃野三百里，未免浮夸失实。（妹婿黄运昌校字）





●东瀛识略卷二
无锡丁绍仪杏舲纂

