◇　九叹

伊伯庸之末胄兮，谅皇直之屈原。云余肇祖於高阳兮，惟楚怀之婵连。原生受命於贞节兮，鸿永路有嘉名。齐名字於天地兮，并光明於列星。吸精粹而吐氛浊兮，横邪世而不取容。行叩诚而不阿兮，遂见排而逢谗。后听虚而黜实兮，不吾理而顺情。肠愤□而含怒兮，志迁蹇而左倾。心傥慌其不我与兮，躬速速其不吾亲。辞灵修而陨志兮，吟泽畔之江滨。椒桂罗以颠覆兮，有竭信而归诚。谗夫霭霭而漫著兮，曷其不舒予情。始结言於庙堂兮，信中途而叛之。怀兰蕙与衡芷兮，行中野而散之。声哀哀而怀高丘兮，心愁愁而思旧邦。愿承间而自恃兮，径淫□而道壅。颜徵黧以沮败兮，精越裂而衰耆。裳□□而含风兮，衣纳纳而掩露。赴江湘之湍流兮，顺波凑而下降。徐徘徊於山阿兮，飘风来之汹汹。驰余车兮玄石，步余马兮洞庭。平明发兮苍梧，夕投宿兮石城。芙蓉盖而菱华车兮，紫贝阙而玉堂。薜荔饰而陆离荐兮，鱼鳞衣而白□裳。登逢龙而下陨兮，违故都之漫漫。思南郢之旧俗兮，肠一夕而九连。扬流波之潢潢兮，体溶溶而东回。心怊怅以永思兮，意□□而日颓。白露纷以途途兮，秋风浏以萧萧。身永流而不还兮，魂长逝而常愁。

叹曰：譬彼流水，纷扬磕兮，波逢汹涌□滂沛兮。揄扬涤荡，漂流陨往。触□石兮，龙邛□□圈。缭戾宛转，阻相薄兮。遭纷逢凶，蹇离尤兮。垂文扬采，遗将来兮。──逢纷

灵怀其不吾知兮，灵怀其不吾闻。就灵怀之皇祖兮，诉灵怀之鬼神。灵怀曾不吾与兮，即听夫人之谀辞。余辞上参於天坠兮，旁引之於四时。指日月使延照兮，抚招摇以质正。立师旷俾端词兮，命咎繇使并听。兆出名曰正则兮，卦发字曰灵均。余幼既有此鸿节兮，长愈固而弥纯。不从俗而讠皮行兮，直躬指而信志。不枉绳以追曲兮，屈情素以从事。端余行其如玉兮，述皇舆之踵迹。群阿容以晦光兮，皇舆覆以幽辟。舆中途以回畔兮，驷马惊而横奔。执组者不能制兮，必折轭而摧辕。断镳衔以驰骛兮，暮去次而敢止。路荡荡其无人兮，遂不御乎千里。身衡陷而下沉兮，不可获而复登。不顾身之卑贱兮，惜皇舆之不兴。出国门而端指兮，翼壹寤而锡还。哀仆夫之坎毒兮，屡离忧而逢患。九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。惜师延之浮渚兮，赴汨罗之长流。遵江曲之逶移兮，触石□而衡游。波澧澧而扬浇兮，顺长濑之浊流。凌黄沱而下低兮，思还流而复反。玄舆驰而并集兮，身容与而日远。棹舟杭以横沥兮，渗湘流而南极。立江界而长吟兮，愁哀哀而累息。情慌忽以忘归兮，神浮游以高厉。心蛩蛩而怀顾兮，魂眷眷而独逝。

叹曰：余思旧邦，心依违兮。日暮黄昏，羌幽悲兮。去郢东迁，余谁慕兮？谗夫党旅，其以兹故兮。河水淫淫，情所愿兮。顾瞻郢路，终不返兮。──离世

惟郁郁之忧毒兮，志坎□而不违。身憔悴而考旦兮，日黄昏而长悲。闵空宇之孤子兮，哀枯杨之冤雏。孤雌吟於高墉兮，鸣鸠栖於桑榆。玄猿失於潜林兮，独偏弃而远放。征夫劳於周行兮，处妇愤而长望。申诚信而罔违兮，情素洁於纽帛。光明齐於日月兮，文采耀於玉石。伤压次而不发兮，思沉抑而不扬。芳懿懿而终败兮，名靡散而不彰。背玉门以奔骛兮，蹇离尤而干诟。若龙逢之沉首兮，王子比干之逢醢。念社稷之几危兮，反为雠而见怨。患国家之离沮兮，躬获愆而结难。若青蝇之伪质兮，晋骊姬之反情。恐登阶之逢殆兮，故退伏於末庭。孽臣之号□兆兮，本朝芜而不治。犯颜色而触谏兮，反蒙辜而被疑。菀蘼芜与菌若兮，渐藁本於污渎。淹芳芷於腐井兮，弃鸡骇於筐簏。执棠溪以弗刂蓬兮，秉干将以割肉。筐泽泻以豹□享兮，破荆和以继筑。时溷浊犹未清兮，世□乱犹未察。欲容与以俟时兮，惧年岁之既晏。顾屈节以从流兮，心巩巩而不夷。宁浮沅而驰骋兮，下江湘以□回。叹曰：山中槛槛，余伤怀兮。征夫皇皇，其孰依兮。经营原野，杳冥冥兮。乘骐骋骥，舒吾情兮。归骸旧邦，莫谁语兮。长辞远逝，乘湘去兮。──怨思

志隐隐而郁怫兮，愁独哀而冤结。肠纷纭以缭转兮，涕渐渐其若屑。情慨慨而长怀兮，信上皇而质正。合五岳与八灵兮，讯九《鬼斤》与六神。指列宿以白情兮，诉五帝以置词。北斗为我折中兮，太一为余听之。云服阴阳之正道兮，御后土之中和。佩苍龙之蚴虬兮，带隐虹之逶蛇。曳彗星之皓旰兮，抚朱爵与□□。游清灵之飒戾兮，服云衣之披披。杖玉华与朱旗兮，垂明月之玄珠。举霓旌之□带翳兮，建黄□之总旄。躬纯粹而罔愆兮，承皇考之妙仪。惜往事之不合兮，横汨罗而下沥。桀隆波而南渡兮，逐江湘之顺流。赴阳侯之潢洋兮，下石濑而登洲。陵魁堆以蔽视兮，云冥冥而暗前。山峻高以无垠兮，遂曾闳而迫身。雪□□而薄木兮，云霏霏而陨集。阜隘狭而幽险兮，石{山参}嵯以翳日。悲故乡而发忿兮，去余邦之弥久。背龙门而入河兮，登大坟而望夏首。横舟航而渗湘兮，耳聊啾而忄党慌。波淫淫而周流兮，鸿溶溢而滔荡。路曼曼其无端兮，周容容而无识。引日月以指极兮，少须臾而释思。水波远以冥冥兮，眇不睹其东西。顺风波以南北兮，雾宵晦以纷纷。日杳杳以西颓兮，路长远而窘迫。欲酌醴以娱忧兮，蹇骚骚而不释。

叹曰：飘风蓬龙，埃□弗□弗兮，草木摇落，时槁悴兮。遭倾遇祸，不可救兮。长吟永欷，涕究究兮。舒情陈阝诗，冀以自免兮。颓流下陨，身日远兮。──远逝

览屈氏之《离骚》兮，心哀哀而怫郁。声嗷嗷以寂寥兮，顾仆夫之憔悴。拔谄谀而匡邪兮，切氵典氵忍之流浴。荡氵畏氵委之奸咎兮，夷蠢蠢之溷浊。怀芬香而挟蕙兮，佩江蓠之斐斐。握申椒与杜若兮，冠浮云之峨峨。登长陵而四望兮，览芷圃之蠡蠡。游兰皋与蕙林兮，睨玉石之{山参}嵯。杨精华以眩耀兮，芳郁渥而纯美。结桂树之旖旎兮，纫荃蕙与辛夷。芳若兹而不御兮，捐林薄而菀死。驱子侨之奔走兮，申徒狄之赴渊。若由夷之纯美兮，介子推之隐山。晋申生之离殃兮，荆和氏之泣血。吴申胥之抉眼兮，王子比干之横废。欲卑身而下体兮，心隐恻而不置。方圜殊而不合兮，钩绳用而异态。欲俟时於须臾兮，日阴□其将暮。时迟迟其日进兮，年忽忽而日度。妄周容而入世兮，内距闭而不开。俟时风之清激兮，愈氛雾其如《麻土》。进雄鸠之耿耿兮，谗介介而蔽之。默顺风以偃仰兮，尚由由而进之。心慷忄良以冤结兮，情舛错以曼忧。搴薜荔於山野兮，采捻支於中州。望高丘而叹涕兮，悲吸吸而长怀。孰契契而委栋兮，日ㄙㄙ而下颓。叹曰：江湘油油，长流汨兮。挑揄扬汰，荡迅疾兮。忧心展转，愁怫郁兮。冤结未舒，长隐忿兮。丁时逢殃，可奈何兮。劳心□□，悌滂沲兮。──惜贤

悲余心之□□兮，哀故邦之逢殃。辞九年而不复兮，独茕茕而南行。思余俗之流风兮，心纷错而不受。遵野莽以呼风兮，步从容於山□。巡陆夷之曲衍兮，幽空虚以寂寞。倚石岩以流涕兮，忧憔悴而无乐。登□□以长企兮，望南郢而窥之。山修远其辽辽兮，途漫漫其无时。听玄鹤之晨鸣兮，干高冈之峨峨。独愤积而哀娱兮，翔江洲而安歌。三鸟飞以自南兮，览其志而欲北。愿寄言於三鸟兮，去飘疾而不可得。欲迁志而改操兮，心纷结其未离。外彷徨而游览兮，内恻隐而含哀。聊须臾以时忘兮，心渐渐其烦错。愿假簧以舒忧兮，志纡郁其难释。叹《离骚》以扬意兮，犹未殚於《九章》。长嘘吸以於悒兮，涕横集而成行。伤明珠之赴泥兮，鱼眼玑之坚藏。同驽骡与乘驵兮，杂班驳与□茸。葛□{艹累}於桂树兮，鸱□集於木兰。□促谈於廊庙兮，律魁放乎山间。恶虞氏之箫韶兮，好遗风之激楚。潜周鼎於江淮兮，爨土□於中宇。且人心之持旧兮，而不可保长。□彼南道兮，征夫宵行。思念郢路兮，还顾眷眷。涕流交集兮，泣下涟涟。

叹曰：登山长望，中心悲兮。菀彼青青，泣如颓兮。留思北顾，涕渐渐兮。折锐摧矜，凝泛滥兮。念我茕茕，魂谁求兮。仆夫慌悴，散若流兮。──忧苦

昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮贤。情纯洁而罔秽兮，姿盛质而无愆。放佞人与谄谀兮，斥谗夫与便嬖。亲忠正之悃诚兮，招贞良与明智。心溶溶其不可量兮，情澹澹其若渊。回邪譬而不能入兮，诚愿藏而不可迁。逐下□失於后堂兮，迎宓妃於伊雒。弗刂谗贼於中《广留》兮，选吕管於榛薄。丛林之下无怨士兮，江河之畔无隐夫。三苗之徒以放逐兮，伊皋之伦以充庐。今反表以为裹兮，颠裳以为衣。戚宋万於两楹兮，废周邵於遐夷。却骐骥以转运兮，腾驴骡以驰逐。蔡女黜而出帷兮，戎妇入而彩绣服。庆忌囚於阱室兮，陈不占战而赴围。破伯牙之号钟兮，挟人筝而弹纬。藏□□石於金匮兮，捐赤瑾於中庭。韩信蒙於介胄兮，行夫将而攻城。莞芎弃於泽洲兮，《瓜包》《瓜蠡》蠹於筐簏。麒麟奔於九皋兮，熊罴群而逸囿。折芳枝与琼华兮，树枳棘与薪柴。握荃蕙与射干兮，耘藜藿与□荷。惜今世其何殊兮，远近思而不同。或沉沦其无所达兮，或清激其无所通。哀余生之不当兮，独蒙毒而逢尤。虽謇謇以申志兮，君乖差而屏之。诚惜芳之菲菲兮，反以兹为腐也。怀椒聊之{艹设}々兮，乃逢纷以罹诟也。

叹曰：嘉皇既殁，终不反兮。山中幽险，郢路远兮。谗人浅浅，孰可诉兮。征夫罔极，谁可语兮。行吟累欷，声喟喟兮。怀忧含戚，何□傺兮。──愍命

冥冥深林兮，树木郁郁。山参差以崭岩兮，阜杳杳以蔽日。悲余心之□□兮，目眇眇而遗泣。风骚屑以摇木兮，云吸吸以湫戾。悲余生之无欢兮，愁倥偬於山陆。旦徘徊於长阪兮，夕彷徨而独宿。发披披以{髟襄}々兮，躬劬劳而《疒者》悴。魂亻狂々而南行兮，泣沾襟而濡袂。心婵媛而无告兮，口噤闭而不言。违郢都之旧闾兮，回湘沅而远迁。念余邦之横陷兮，宗鬼神之无次。闵先嗣之中绝兮，心惶惑而自悲。聊浮游於山峡兮，步周流於江畔。临深水而长啸兮，且倘佯而泛观。兴《离骚》之微文兮，冀灵修之壹悟。还余车於南郢兮，复往轨於初古。道修远其难迁兮，伤余心之不能已。背三五之典刑兮，绝洪范之辟纪。播规矩以背度兮，错权衡而任意。操绳墨而放弃兮，倾容幸而侍侧。甘棠枯於丰草兮，藜棘树於中庭。西施斥於北宫兮，仳亻隹倚於弥楹。乌获戚而骖乘兮，燕公操於马圉。蒯聩登於清府兮，咎繇弃而在野。盖见兹以永叹兮，欲登阶而狐疑。乘白水而高鹜兮，因徙弛而长辞：

叹曰：倘佯垆阪，沼水深兮。容与汉渚，弟淫淫兮。钟牙已列，谁为声兮。纤阿不御，焉舒情兮。曾哀凄欷，心离离兮。还顾高丘，泣如洒兮。──思古

悲余性之不可改兮，屡惩艾而不移。服觉皓以殊俗兮，貌揭揭以巍巍。譬王侨之乘云兮，戴赤霄而凌太清。欲与天地参寿兮，与日月而比荣。登昆仑而北首兮，悉灵圉而来谒。选鬼神於太阴兮，登阊阖於玄阙。回朕车俾西引兮，褰虹旗於玉门。驰六龙於三危兮，朝西灵於九滨。结余轸於西山兮，横飞谷以南征。绝都广以直指兮，历祝融於朱冥。枉玉衡於炎火兮，委两馆於咸唐，贯□□以东□兮，维六龙於扶桑。周流览於四海兮，志升降以高驰。征九神於回极兮，建虹采以招指。驾鸾凤以上游兮，从玄鹤与鹪明。孔鸟飞而送迎兮，腾群鹤於瑶光。排帝宫与罗囿兮，升县圃以眩灭。结琼枝以杂佩兮，立长庚以继日。凌惊雷以轶骇电兮，缀鬼谷於北辰。鞭风伯使先驱兮，囚灵玄於虞渊。逆高风以低回兮，览周流於朔方。就颛顼而陈词兮，考玄冥於空桑。旋车逝於崇山兮，奏虞舜於苍梧。济杨舟於会稽兮，就申胥於五湖。见南郢之流风兮，殒余躬於沅湘。望旧邦之黯□兮，时溷浊其犹未央。怀兰□之芬芳兮，妒被离而折之。张绛帷以□□兮，风邑邑而蔽之。日暾暾其西舍兮，阳焱焱而复顾。聊假日以须臾兮，何骚骚而自故。叹曰：譬彼蛟龙，乘云浮兮。泛淫□溶，纷若雾兮。潺□□□□曷，雷动电发。□及高举兮，升虚凌冥。沛浊浮清，入帝宫兮。摇翘奋羽，驰风骋雨，游无穷兮。──远游

（已上并见《楚辞》。）





卷三十六




◎　刘向（二）



