◇　飞燕外传自序

伶玄字子於，潞水人，学无不通，知音善属文，简率尚真朴，无所矜式，扬雄独知之。然雄贪名矫激，子於谢不与交，雄深慊毁之。子於由司空小吏，历三署刺守州郡，为淮南相，人有风情。哀帝时，子於老休，买妾樊通德，通德□之弟子，不周之子也。有才色，知书，慕司马迁《史记》，颇能言赵飞燕姊弟故事。子於闲居命言，厌厌不倦。子於语通德曰：「斯人俱灰灭矣。」当时疲精力驰，骛嗜欲蛊惑之事，宁知终归荒田野草乎。通德占袖，顾视烛影，以手拥髻，凄然泣下，不胜其悲，子於亦然。通德奏子於曰：「夫淫於色，非慧男子不至也。慧则通，通则流，流而不得其防，则百物变态，为沟为壑，无所不往焉。礼义成败之说，不能止其流，惟感之以盛衰奄忽之变，可以防其壤。今婢子所道赵后姊弟事，盛之至也。主君怆然有荒田野草之悲，衰之至也。婢子拊形属影，识夫盛之不可留，衰之不可推，俄然相缘奄所。虽婕妤闻此，不少遣乎。幸主君著其传，使婢子执研削道所记。」於是撰赵后别传。子於为河东都尉，班躅为决曹，得幸太守，多所以受。子於召躅，数其罪而ㄏ辱之。躅从兄子彪，续司马《史记》，绌子於，无所收录。

（《汉魏丛书·飞燕外传》本。案《隋》、《唐》志不著录，晁公武《读书志》始有之，疑是唐人依托，今姑附《前汉文》末。）





卷五十七




