外纪

台湾水程最近惟福建。再则琉球，在台之东北，水程约四十余更。国王有三：曰中山、曰山南、曰山北；明时并入中山为一。其人多黑而髯，官以金银簪为等差；首以布帛缠之，紫黄为贵，次红，绿青为下。屋地多铺板，簟洁不容尘。无贵贱，皆著屐，入室则脱之。妇人无粉黛，下裳折细而长，足不令显。司刑名、钱榖、访闻、朝贡之事者，有大夫、长史、都通事、法司、耳目等官。文字与中华同。窃盗辄加剖腹、劓剕之刑。赋法略似井田，王与臣民分土为食，有事始取于民，事竣即已。土瘠而贫，恒西贡中国、北附日本，藉贸贩取利。顺治初，投诚请封；后定二岁一贡以为常。其舟往往被风飘泊至台，官为给资，护送回国。

台之北稍东，为日本国，距台湾水程约六十更；可至其国之长崎，去王所居京城尚二千余里。王不与政，守府而已；国事悉上将军（一曰关白）主之，故历代不争王而争上将军。人皆双姓，其单姓乃徐福配合之童男女裔也。福所居名徐村，墓在熊指山下。民多白晰，刚劲好勇。男子生，则授一利刃，出入佩之；有所争，辄以死相期。女美姿容，不施粉自白，鬓发如云，薰以沈、楠诸香，赤足著缺后朱履。屋地铺厚褥，入必脱履户外。服中国冠裳，习中国文字，而读以日音。官皆世官世禄，禄厚足以养廉，故少犯法。年举一街官，给赡养银五十金；街官者，犹中国之乡保也。通文艺者为高士，优以礼、免以徭而已，不能与高门比。长崎有大唐街，皆中华人所居。元世祖命舟师十万征之，覆于海，终元世未通中国。前明洪武二年，始贡马及方物；旋掠温州、蹂福建诸郡。自是屡贡屡犯，嘉靖、万历间肆毒尤甚；闾巷小民，至指以相诟詈。后又侵陷朝鲜国都，掳其王妃、王子。逮关白平秀吉死，乱乃已。盖其人外文秀而内狡谲，且强横不知耻，男女恒同浴。国朝威德远播，绝不与通，其技遂无所施。曾有西洋人诱其民习天主教，王与上将军觉，歼无遗类；铸十字架、天主像于衢，令人践之：故西人不敢履其境。

朝鲜在台湾西北，本箕子所封国，扶余别种常居之。后改国号曰高丽，又曰高句骊，并新罗、百济二国有之，地益广。明初，李成桂继王氏自立，遣使乞封，始仍古号曰朝鲜。制度文字如中华。衣皆大领广袖，色尚白。男女貌文雅，士好吟诗。其南境釜山，与日本对马岛隔海相望；万历间被侵，国几亡。我朝未入关，率先归命；迄今朝贡不绝。人惮远贾，鲜与诸国通，间有渔舟飘荡至台，亦资给衣粮遣之归。

在台湾西南，约水程八十余更者，为越南。秦属象郡，嗣名交趾，亦曰越裳；所都东京，唐交州都护府治所也。入贡我朝者，初为安南黎氏。其广南、顺化二道为西京，即古九真、日南地，世为阮氏割据，自号广南王。乾隆末，广南阮光平篡黎氏，谢罪乞降，传子光缵。嘉庆初，为黎氏甥阮福映破灭，兼有安、广二南地，称为黎氏复仇，并请以越南名国，仍修职贡。其官制、章服、文字，悉遵中国。人多矮黑，衣裳亦黎黑。小民皆贫苦，坐则席地；贵官坐堂皇，或解衣扪虱：其简率如此。有他国船进港，防范严苛，故商艘罕至。康熙中，其国大学士陈某尝遇风飘至澎湖。嘉庆时，潜遣舟师诈为盗，掠闽、粤、江、浙闲，阮福映立，始戢。

由越南而南，为暹罗、缅甸二国，距台湾水程约一百四、五十更。暹罗，故扶南，古为罗斛及暹两国地，土沃产丰，为海舶市埠之最。国王威仪甚尊，出跨白象。其人形貌，与越南、缅甸相类。夫听于妻，妻与人私不为怪。婚则僧取女红贴婿额，称利市。性黠而勇，习水战。若陆战，树木栅甚坚，步步为营，同缅甸。文字亦与缅同。缅甸在唐称骠国，古朱波地。其赋税如中国法，以钱粮为正供，惟税饷别储内库。王甚富，衣服、饮食，仿佛暹罗。民矮小而健。女裙而不裤，不以苟合为辱，夏日多裸体。所都曰阿瓦城。二国皆朝贡以时，表文均以金叶为之。缅之南境有旷土曰马他班，本与暹罗战争，地久芜不治，今为英人所据。暹之东南，旧有满刺加国，明时屡入贡，又名麻六甲，民甚饶裕，后为法兰西所灭，据为属埠。别有彭亨、柔佛等国，见于明史。嘉靖间，又与满刺加均为葡萄牙人征服；崇祯时，复为荷兰所夺。今被英吉利人占据，名新加坡，距台水程约一百六、七十更。以其地产金，又名新金山。

南洋各国，见于明史者曰美洛居、曰丁机宜、曰三佛齐、曰苏门答刺、曰婆罗、曰浡泥、曰爪哇、曰苏禄、曰吕宋，皆岛国也；明代曾梯航入贡。距台湾水程近者一百八、九十更，远者二百余更。闽粤商艘，时往贸易，人之留而不返者甚众。今惟苏禄与马辰二国尚存，余为西人胁服，设官莅治，无复拥号称国者矣。吕宋本蛮里喇，为吕宋人所据，明史误以吕宋本国之称称之，又误谓灭于佛郎机，皆非也。佛郎机即法兰西，吕宋即是班牙（一名西班牙），其本国同在欧罗巴洲，界于葡萄牙、荷兰、意大里之间，去中国甚远。今蛮里喇称小吕宋云。婆罗诸国与附近之万丹、葛■〈口赖〉、巴苏洛各岛均属荷兰，惟美洛居荷与法各据其半，三佛齐属于英，今名旧港。迤南相近，亦属于英之阇婆岛，则称下港。尚有地问岛，本荷兰分属，闻已并于英矣。岛人皆短衣、蓬发、跣足；英、荷诸国人衣饰，各如其国；中华人之在彼者曰唐人，衣冠未改也。唐人为荷兰推举为官属者曰甲必丹。漳州王大海柳谷海岛逸志言：葛■〈口赖〉巴之为甲必丹者皆富逾百万。其俗男不娶而女赘婿，女不裤而男皆裤，女不敷粉簪花而男鬓簪花，有病不服药而浴于河。赌博之风尤炽；荷兰税其什一之利，博徒灯笼大书“国课”二字，父兄到彼，不得约束子弟，以国课攸关也。其颠倒背谬如是。每岁中国商船运货往售，各岛之船鲜有至中华者；故土风与台番相似，而舟楫绝不往来。

荷兰于明季曾据台湾，筑城以居；后为郑成功所败而遁。康熙闲犹入贡。人多深目隆准，发卷而红，故称红毛。其国在大西洋欧罗巴境，地极褊小，而好勤远略。自得南洋诸岛与南印度之孟迈、利未亚洲之大浪山等埠，日以富强；继而欲占台湾，未得，复为法兰西所逼，降服请盟；近又与北义部一名弥耳尼王不合，分而为二，国势衰矣。欧洲诸国，疆宇最大者曰俄罗斯，跨有亚细亚洲地，惟北接冰海，不毛之土居多。再则曰奥大里亚、曰法兰西、曰是班牙（即吕宋）、曰葡萄牙（一名布路斯，即广东澳门所谓西洋是也），再则曰日耳曼、曰南北普鲁斯、曰南北土尔其（亦跨有亚细亚洲地）、曰意大里、曰比利时、曰琏、曰瑞士、曰瑞典、曰大尼、曰英吉利；而推法、英二国为最强，盖与葡萄牙均于本国外兼占印度、利未亚洲、奥大利洲沿边境土，幅员遂广。英吉利处西北海隅，初止两岛；嗣得美利加大洲，势乃盛。逮美利加自立为国，几不能支，适得中西东三印度之孟加刺等处，由是复振。印度有五，古谓天竺，为佛所生地。欧洲人所奉耶苏，亦生其闲。北印度与西藏之廓尔喀、新疆之爱乌罕接壤，南印度为葡、法、荷三国属埠。印度所产阿芙蓉膏，俗名鸦片土，流毒几遍寰宇，台人嗜者尤多。人咸谓西国以此害人，而不知出自孟迈、孟加刺、皆佛地也。”

海外诸国，荷兰而外，与台湾均不相及；而府志以外岛列诸篇末，盖台地远峙海东，莅其土者必环顾远瞩、了如指掌而后知所以守，知所以守而后知所以治。况五口通商以来，与昔之止准粤东贸易者情形迥异；而各国之离合强弱，又月异而岁不同，其可漫不为意哉！故亦以外纪殿后。今南洋诸岛，我有舟往、彼无舟至，西洋各国，则彼有艘来、我无舶去，台货则皆由福州、泉州、厦门三口转运，长此无变无更，是则台民之幸也夫。

俄罗斯于康熙间即与我朝通好，并遣其子弟游学京师；盖以礼让为国，非若法、英诸邦日以逞强争胜为事者可比。比闻附近俄界之美利加北鄙与日本边境有归俄国藩属者，其风尚殆稍殊矣。南北美利加战斗频年，卒之北并于南，合为一国，其疆土几与俄罗斯埒。日本为诗书礼乐之邦已二千余年，其恶耶稣天主教特甚，闻近年一变离道，言语、衣冠、政教，无不西法是效，此则事理所不可解者。昔岁越南亦不容西人入境，后因法人拯阮光平于流离中，助其复国，始许法人行教通商；日人无是事也，其边土已属于俄，犹欲妄效西人自夸富强，独不虑诱之效法者将乘其敝而藩服视之耶？又闻欧洲昔推奥大里亚为盟主，以奥、法、俄、英为四大邦；乃南北普鲁斯新与日耳曼合，伐法胜之，遂崛起诸国间，自称德意志，与俄、英、美相雄长，摈法不复在列，奥亦拥虚名而已。不二十年，形势与前又易。今台湾已为通商口岸，各国纷沓而至，何以奠磐石于既安且固，是所望于知几之君子！辛未十一月又识。（婿钟保元校字）









































