习尚

台民皆徙自闽之漳州、泉州、粤之潮州、嘉应州。其起居、服食、祀祭、婚丧，悉本土风，与内地无甚殊异。惟气性刚强，浮而易动。缘郑氏初制，寓兵于农，暇即以战争角力为事，一呼并集。今渐仁摩义，几二百年，而好勇斗狠之习，迄未尽除。往往睚眦之仇，报而后快。片言不合辄斗，甚则械斗，更甚则分类：或闽与粤分，或泉与漳分。分则至亲密友，白刃相加不相认，虽富家巨室，亦必出资以助，从而迁徙。其始也，临以兵戎，悍然弗顾；逮愤气稍纾，徐以官法绳之，则亦弭耳听命而已。然有足取者，轻财尚义，见有流离穷乏者，振之必使得所。尤重同乡、同姓，设受陵辱，倾家拯援，身罹法网所不恤，颇有朱家、郭解风。独于近支昆弟闲，闲有坐视颠连，漠然勿问。更有阋墙讦讼，频年不已者。其故殊不可解。

台地物产丰饶，各处货物骈集，士、农而外，商贾为盛，工值尤昂。士之初学文者，每月朔、望试以起讲，越日列甲乙榜之，奖赉有差，曰小讲会。以七月七日为魁星生辰，罗陈牲醴，祭毕剧饮，曰魁星会。妇女是夕设香花、果品、鸭卵七枚于庭，以祀织女，曰乞巧会。农之租田以耕者曰贌田，纳粟不纳银。有先纳无利银两，立约限年，年满田主还以原银，而别佃他田者，曰碛地。俗呼榖熟曰冬，有早冬、晚冬两熟，曰双冬，犹麦熟之言秋也。所种米、麦外，麻、豆、蔗、菁、薯、苎之属不一。有未熟先粜、未收先售者，曰卖青。商贾先期定价给资，及时而取，曰买青。城市之零鬻货物者曰店，聚货而分售各店者曰郊。来往福州、江、浙者曰北郊，泉州者曰泉郊，厦门者曰厦郊：统称三郊。郊者，言在郊野，兼取交往意。年轮一户办郊事者曰炉主，盖酬神时焚楮帛于炉，众推一人主其事，犹内地行商有董事、司事、值年之类。工之娴手艺者，无论操镘、执针，日须银二、三钱。即肩担、背负辈，计日百钱，尚趑趄不前，必二、三百文乃应命。呼山野人曰草地郎，嘲其与麋鹿为群也。别有游手无赖，遨游街衢、以讹索为事者，曰罗汉脚；及冬衣食不继，辄聚徒党伺掠行旅，地方官必募派役勇分布巡拏，岁以为常。先时有驱之回内地者，日逐水；然不久复至。今且驱之不胜其驱，无复知有逐水事矣。

台湾僻在东南隅，地气炎燠，阳盛易发，男女多暴长，年甫舞勺，即如内地十六、七许。壮男旬日不近女，辄不能忍，故顽童土妓在在有之。女年十二、三，即有破瓜者。人家生女，亦不甚重。台湾县志言台人虽贫，男不为奴，女不为婢，乃百年以前事；今殊不然，每每转鬻内地为人婢妾，价亦廉于漳、泉诸郡。他乡人之旅食于台者，积番银数十圆，即可得妻。惟习于娇惰，蚕桑纺织咸不解。大家妇女犹工刺绣，田家闲有助耕南亩者，中人之家惟知炊爨浣濯而已。澎湖妇女独苦，终日视潮长落，赴海滨拾取虾蛤蟹螺以供饔餐；农事兴，则栽植耘锄，悉女任之。谚云，澎湖女子台湾牛，极言其劳瘁同也。

台俗华侈相尚。其服食异于漳、泉者，漳、泉人畏风，恒以布缠首，而喜赤足；台人亦缠首，多易以蓝黑绉纱，长丈余，环绕五、六匝以为美观；有时着袜不系带，任其脱覆足面，曰凤点头，然未晚即除，性不耐也。男子短衣每过膝，襟多直下曰苏裾，其实苏人之衣不尔。领则不论颈之肥瘦，多上圆下尖，半露其胸，曰瓜子领。裤之露于衫外者，宽长约尺有半，曰龙摆尾。佣贩舆隶，衣裤率用纱绸。今惟澎湖、噶玛兰尚多布素。女子喜穿红，夏则黑。里衣之袖甚小，衫袖则宽几二尺。裹足者，手钏而外有脚镯，以银为之，重叠至三、四，行则丁当有声。琅峤妇女多以银练缠发，有至十余条者。男女尤嗜槟榔，咀嚼不去口，日茹百余文不惜，客至必以献，不以茶酒为敬。宴客必罗珍错，一筵之费至十余金，不计旨否，以丰满为贵。除夕前数日，取各种生菜沸水泡瓮中，待发变而后食之，曰隔年菜，味殊恶。遇喜庆事，以红麴和米粉或面，范如龟形，炊熟相贻，即以龟称。澎湖则制成红鸡，为祀神之敬，殆取龟鹤龄长意，而讹为鸡。内地人讳言龟，台人不忌。市豕羊肉者吹角为号，其音呜呜，听之凄楚；每值既望，角声弥厉，盖是日市廛竞餍酒肉。其平时一日三餐颇俭朴，即蔬菜亦罕登盘，惟海腥咸鱼是嗜，犹有漳、泉遗风焉。

南人尚鬼，台湾尤甚。病不信医，而信巫。有非僧非道专事祈禳者曰客师，携一撮米往占曰米卦；书符行法而祷于神，鼓角喧天，竟夜而罢。病即不愈，信之弥笃。凡寺庙神佛生辰，合境敛金演戏以庆，数人主其事，名曰头家。最重者，五月出海，七月普度。出海者，义取逐疫，古所谓傩。鸠赀造木舟，以五彩纸为瘟王像三座，延道士礼醮二日夜或三日夜，醮尽日，盛设牲醴演戏，名曰请王；既毕，舁瘟王舟中，凡百食物、器用、财宝，无不备，鼓吹仪仗，送船入水，顺流以去则喜。或泊于岸，则其乡多厉，必更禳之。每醮费数百金。亦有闲一、二年始举者。福州诸郡亦兴出海，船与各物皆纸为之，象形而已；即普度亦弗如台。普度者，祭无祀孤魂，僧家所谓盂兰会也。自七月初起，至月尽止，或一家数家、或一村，延僧道诵经施食，设牲醴花果包面以祭，焚纸帛于衢；贫家亦必市杯酒、块肉、纸镪少许，祭而焚之。其盛则以镇、道、府、厅、县衙署为最，大堂供神位，结彩张灯，罗陈图画、骨董、香花务满，设栏以限观者，两廊为僧道醮坛。日则唪经，夜放焰口，燃水灯。灯以千百计，锣鼓喧阗，送浮水面，有置钱于中者；渔人得之，谓一年顺利。醮二日或三日。将毕，庭联巨案三，陈列酒馔，下铺草席，置阿芙蓉膏及所需枪斗灯签之属，谓鬼之所好在此，不具不受享；别具多桌，垒猪、鱼、鸡、鸭、鲜果、饼饵高五、六尺，积如冈阜为美。照壁前，搭台演剧。又有择童男女之美秀者，饰为故事，名曰台搁；数架、十余架无定，每架四人舁之，先以鼓吹，遍历街市，及署而止，官乃赉以银牌。每年需费番银千圆，少亦数百圆，胥敛之署以内。其鸡鱼皆生献，越宿已臭，未免暴殄。佥曰不但荤腥易败，祭后诸品虽存形质，食之均无味云。

府志云，上元节，未字之女偷折人家花枝竹叶，为人诟詈，谓异日必得佳婿；平民则毁伤他家墙垣，或窃豕槽、鸡栏，辱及父母，亦谓一年大利。此与江浙妇女走三桥、京都新嫁娘摸城门钉、辽时放偷之风颇相类。小琉球志云，往时北路番妇能作法诅咒，谓之向；向者，禁制也，先试树木，立枯，解而复苏，然后用之，恐能向不能解也。田园阡陌，数尺插一杙，以绳环之，山猪麋鹿弗敢入；人有误摘其瓜果啖者，唇立肿，解之平复如初。问之诸番，近已无有。今闻淡水厅属尚有能持符咒杀人者，以符灰杂烟茗槟榔闲食之，罔迷弗觉，劫财恣淫，一任所为；然皆未见。惟娼家遇客至，利其赀，不利其去，潜以妓口嚼余槟榔汁濡客辫尾，客即留连不忍他适；或数日间阔，妓向所奉土神前焚香纸，默诵数语，客辄心动趋往。言者凿凿，当非臆造，是魇制余习犹未绝也。习之恶者，更有赌博。衙门兵役皆月有规礼，故敢明目张胆为之；夜则门悬巨灯，数人遮客于途。庙戏、市集，环排数十桌，如列肆然。工商辈得资较易，视之遂轻，一掷多金，囊空弗顾。近来物力渐衰，乡镇犹然，城市稍敛戢矣。

台地物阜民殷，人多尚义，俗宜醇朴；乃有相沿陋习，如轻生、好斗、信鬼、嗜博，牢不可破，致富者因之而贫，贫者因之而不肖。顾可因而不易，弗思所以转移之哉？然有未易言者。设场诱赌，例禁綦严，莠民之甘冒不讳者，大抵无田可业、无艺能操，而又不惯作苦，舍而他图，计惟为窃为匪而已。每有良有司禁赌愈力，盗风愈炽，正少一区处法耳。至神道设教，所以警慑凶顽，俾知戒惧，亦足辅圣教所不及。语以宜敬宜远，不宜笃信，虽士大夫犹将腹诽，况乎愚夫愚妇？势必水旱疾疫，胥借口于鬼神为厉。且禁绝其祈禳、崇奉、迎赛，彼虱其闲以谋食者不知凡几，一旦失其故业，又将何以处之？其视性命如鸿毛轻者，往往无业棍徒一、二人倡之，众即从而效之和之，遂致如水横决，不复可制。使之明乎是非仁让之理，咸有家室妻孥之系恋，而犹以强矫自负、不知省悔者，未之有也。然则转移其习，其知所先务哉。今内山未耕之土甚多，且各庄堡均有头人、乡长，堪责以董率教导。凡细民之不务正业者，尽纳诸畎亩闲不难也。更择晓事而有口才者，月给廪饩，于宽广寺宇、义社学之无虞风日处，一月数次，敬将圣谕广训及劝善各书广譬曲证，详为解说；或叶以五、七言韵句，教以讴诵，以动其好善恶恶、乐生恶死之秉彝，俾晓然于尊亲之义、忠恕之道、邪不胜正之理，毋得就文敷衍，虚应故事。有能信从、转述、遵行、恪守者，每讲奖以百文、数十文有差。所需经费，或鸠之绅富、或取之罚赎，置产生息，以图经久。或于听讼时先诘以曾听讲书能述大意否，而后理其曲直；有茫然不知者，酌令出钱数千文，散给听信之众，以示惩劝。此即鹿洲太守论治台事宜罚种城竹之法，稍变通之，似于政体无伤。如是而草上之风有不偃者，吾未之信，况台民性慕浮荣，得一职衔例贡，必颜其楣。如访有孝子、弟弟、顺孙、节妇及乡里共推善人者，分别请旌给扁；准其制为钦旌特褒某项衔牌，婚丧等事，列于头踏之前，其人见官长免行长跪礼，用彰殊宠。小民见此，无有不争相夸羡者。此丧等事，列于头踏之前，其人见官长免行长跪礼，用彰殊宠。小民见此，无有不争相夸羡者。此本地方官应为之事，甚易办也。所难者，同僚嗤之，上台迂之。官不能有三年淹，事甫举行，代者已至；即著有成效，后人且不以为是，尽反前政者有之。是多事不如省事，与其役心疲神、徒劳无益，曷若循分供职，差足自娱。吁！此台之循吏所以不易为而亦不易觏欤？

同学友胡君守斋见余前论，冁然曰：“君之所以谋教养者，古循吏曷以过，抑知非钱莫办乎？鸠之于民，民未必从；取之于官，官无所出。其肯解私囊而为此者，世有几人耶？自古民有恒产，乃可讲风俗；官有余资，乃可讲吏治。雍正中议提耗羡设养廉，钱塘沈文恪近思力争，言养廉之数有定，州县之需无定，其力不裕，其政必偷。道光初，议核陋规，增公费，济宁孙寄圃协揆玉庭亦力陈不可。皆欲为州县留余地，俾得展其手足者，非为官也，正为国计民生所系在官，设因窘乏因循贻患，即费百万金钱而不足，黜之诛之，已无及矣。彼识卑见浅，以刻薄搜括为能者，固不解此；亦有通达治体之君子，非不知损上益下为久安长治计，又不能独行己志，此无可如何事也。今官庄归公矣，杂款奉提矣，陋规禁革矣，所入之数人尽知之。方谓尚有盈余所出之不能上陈、不克自限者，正难枚举，不致捉襟露肘之区十无二、三。如以罚赎充公，必蹈科敛之咎，自谋且不暇，何暇谋教养。君何未之思耶？君所云难，尚未甚难；君所云易，则诚不易。君必不久于幕府，会当有日请君入瓮”。余无以答，强应之曰：“古人曾言，廉吏不可为，今之循吏且不易为，余固言之矣”。相与一笑而罢。守斋怀才未遇，不久殁于台，今墓木拱矣。追笔于此，用志黄垆之感。辛未九月又识。（姻侄钟启元校字）



●东瀛识略卷四
无锡丁绍仪杏舲纂

