◇　琴清英

昔者神农造琴，以定神禁淫嬖去邪，欲反其真者也。舜弹五弦之琴而天下治，尧加二弦，以合君臣之恩也。

（《通典》一百四十四、《御览》五百七十七。）

尹吉甫子伯奇至孝，后母谮之，自投江中。衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美药，思惟养亲，扬声悲歌，船人闻而学之。吉甫闻船人之声，疑似伯奇，援琴作子安之操。

（《水经注》三十三江水一、《御览》五百七十八。）

雉朝飞操者，卫女傅母之所作也。卫侯女嫁于齐太子，中道闻太子死。问傅母曰：「何如？」傅母曰：「且往当丧。」丧毕，不肯归，终之以死。傅母悔之，取女所自操琴于冢上鼓之，忽有二雉俱出墓中，傅母抚雌雉曰：「女果为雉邪？」言未毕，俱飞而起，忽然不见。傅母悲痛，援琴作操，故曰《雉朝飞》。

（《艺文类聚》九十、《御览》五百七十八九百十七，又见郭茂倩《乐府》。）

晋王谓孙息曰：「子鼓琴，能令寡人悲乎？」息曰：「今处高台邃宇，连屋重户，藿肉浆酒，倡乐在前。难可使悲者。」乃谓少失父母，长无兄嫂，当道独坐，暮无所止。

（《文选》魏武帝《苦寒行》注作「当道独居，暮无所宿」）于此者，乃可悲耳。乃援琴而鼓之。晋王酸心哀涕曰：「何子来迟也。」（《御览》五百七十七）

祝牧与妻偕隐，作琴歌云：「天下有道，我黼子佩。天下无道，我负子戴。」（马□《绎史》）



