◇　僮约

蜀郡王子渊，以事到湔，止寡妇杨惠舍，惠有夫时奴，名便了。子渊倩奴行酤酒，便了拽大杖，上夫冢岭曰：「大夫买便了时，但要守家，不要为他人男子酤酒。」子渊大怒曰：「奴宁欲卖耶？」惠曰：「奴大忤人，人无欲者。」子渊即决买券云云，奴复曰：「欲使，皆上券，不上券，便了不能为也。」子渊曰：「诺。」

券文曰：神爵三年正月十五日，资中男子王子渊，从成都安志里女子杨惠买亡夫时户下髯奴便了。决贾万五千，奴当从百役使，不得有二言。晨起早扫，食了洗涤，居当穿臼缚帚，截竿凿斗，浚渠缚落，锄园斫陌，杜埤地，刻大枷，屈竹作杷，削治鹿卢。出入不得骑马载车，□其坐大呶，下床振头。捶钩刈刍，结苇躐纟卢，汲水络，入佐□且□莫，织履作粗，黏雀张鸟，结网捕鱼，缴雁弹凫，登山射鹿，入水捕龟。后园纵养雁鹜百馀，驱逐鸱鸟，持梢牧猪，种姜养芋，长育豚驹，粪除堂庑。喂食马牛，鼓四起坐，夜半益刍。二月春分，被堤杜疆，落桑皮棕，种瓜作瓠。别落披葱，焚槎发芋，垄集破封，日中早□，鸡鸣起舂。调治马户，兼落三重。舍中有客，提壶行酤。汲水作□，涤杯整桉，园中拔蒜，断苏切脯。筑肉□霍芋，脍鱼□鳖，烹茶尽具，已而盖藏。关门塞窦喂猪纵犬。勿与邻里争斗，奴但当饭豆饮水，不得嗜酒，欲饮美酒，唯得染唇渍口，不得倾盂覆斗。不得辰出夜入，交关侔偶。舍后有树，当裁作船，上至江州，下到湔主，为府椽求用钱。推访垩贩棕索，绵亭买席，往来都洛。当为妇女求脂泽，贩於小市，归都担□，转出旁蹉。牵犬贩鹅、武都买荼，杨氏檐荷，往市聚，慎护奸偷。入市不得夷蹲旁卧，恶言丑骂，多作刀矛，持入益州，货易羊牛，奴自教精慧，不得痴愚。持斧入山，断□柔裁辕。若有馀残，当作俎几木屐，及犬彘盘。焚薪作炭，{□石}石薄岸，治舍盖屋，削青代牍。日暮欲归，当送干柴两三束。四月当披，九月当获，十月收豆，□□麦窖芋，南安拾栗采橘，持车载辏，多取蒲苎，益作绳索。雨堕无所为，当编蒋织簿，种植桃李，梨柿柘桑，三丈一树。八尺为行，果类相从，纵横相当，果熟收敛，不得吮尝。犬吠当起，惊告邻里。枨门柱户，上楼击鼓。荷盾曳矛，还落三周，勤心疾作，不得遨游。奴老力索，种莞织席。事讫休息，当舂一石，夜半无事，浣衣当白。若有私钱，主给宾客，奴不得有奸私，事事当关白。奴不听教，当笞一百。

读券文适讫，词穷咋索，仡仡叩头，两手自搏，目泪下落。鼻涕长一尺，审如王大夫言，不如早归黄土陌，丘蚓钻额，早知当尔，为王大人酤酒，真不敢作恶。

（《艺文类聚》三十五、《初学记》十九、《御览》五百九十八、九百九十六、《古文苑》。）





