◇　赐公孙弘子孙当为后者爵诏（元始二年四月）

太皇太后诏大司徒大司空，盖闻治国之道，富民为始；富民之要，在於节俭。《》曰：「安上治民，莫善於礼。」「礼，与奢也宁俭。」昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，后圣不循。由此言之，始之盛也。

（「始」一作「治」。）德优矣，莫高於俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表而得曲影者也。孔子不云乎：「子率以正，孰敢不正？」「举善而教不能则劝。」维汉兴以来，股肱宰臣，身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相，而为布被，脱粟之饭，不过一肉。故人所善宾客，皆分奉禄以给之，无有所馀。诚内自克约，而外从制。汲黯诘之，乃闻於朝，此可谓减於制度而可施行者也。德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰：「赏有功，褒有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药。」赐告治病牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终於相位。夫知臣莫若君，此其效也。弘子度嗣爵，后为山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。其赐弘后子孙之次当为后者，爵关内侯，食邑三百户，征诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。

（《史记·平津侯传》附录，又略见《汉书·公孙弘传》。）



