◇　与扬雄书从取方言

歆叩头，昨受诏五官郎中，田仪与官婢陈征骆驿等私通，盗刷越巾事，即其夕竟归府，诏问三代周秦轩车使者、遒人使者以岁八月巡路，{宀求}代语僮谣歌戏，欲得其最目。因从事郝隆{宀求}之有日，篇中但有其目，无见文者。歆先君数为孝成皇帝言，当使诸儒共集训诂，《尔雅》所及，五经所诂，不合《尔雅》者，诂鞫为病，及诸经氏之属，皆无证验。博士至以穷世之博学者，偶有所见，非徒无主而生是也。会成帝未以为意，先君又不能独集，至於歆身，修轨不暇，何亻皇更创。属闻子云独采集先代绝言，异国殊语，以为十五卷，其所解略多矣。而不知其目，非子云澹雅之才，沉郁之思，不能经年锐积，以成此书。良为勤矣。歆虽不遘过庭，亦克识先君雅训。三代之书，蕴藏於家，直不计耳。今闻此，甚为子云嘉之已。今圣朝留心典诰，发精於殊语，欲以验考四方之事，不劳戎马高车之使，坐知亻□俗，适子云攘意之秋也。不以是时发仓廪以振赡，殊无为明语，将何独挈之宝。上以忠信明於上，下以置恩於罢朽，所谓知蓄积善布施也。盖萧何造律，张仓推历，皆成之於帷幕，贡之於王门，功列於汉室，名流乎无穷。诚以隆秋之时，收藏不殆；饥春之岁，散之不疑，故至於此。今谨使密人奉手书，愿颇与其最目。得使入□，令圣朝留明明之典，歆叩头叩头。

（《方言》、《古文苑》。案张溥本有《邓析子序》，今编入《刘向集》。）



