遗闻

人生以忠孝为本，孝尤人人所当尽；顾士大夫有不能竭其诚者。而至性所发，甚至亡身以殉，往往出自小民，不图人知，人亦不尽知，况在偏隅海外，湮没无闻者多矣。其可知者，顺治初，郑成功蹂躏泉州，有萧明灿者，周晬而孤，甫五龄，与母林相失；其族祖携之至台，以为子。既长，始稔遭乱失母，故行求内地，久不得，最后与家人诀，誓不见母不复生；继遇延平族人，知母所在，迎以归，备极孝养，母以老寿终。雍正中，有黄广者，耕于台，邻火起，扶母出避；惟小妹在内，见母怜女复返，急随母入，妻虑夫同焚，挽之止，辄推妻倒，遂与母同烬，其妻亦投于水。后又有翁林福者，居淡水之竹堑，性绝孝，父疾笃，刺指血为文祷于神，乞延父寿，果愈，后父殁，哀毁骨立，不久亦卒。噫！之三人皆细氓也，褒扬未及，姓氏仅存，可慨也已！

施靖海之规取台湾也，知被议参将蓝公理性忠勇，且善用兵，请出诸狱，署水师游击，为前队先锋；师抵澎湖，伪将刘国轩、曾遂等率数万众迎敌，公手杀数十人，战正酣，忽贼炮冲腹过，公仆，曾遂呼曰：“蓝理死矣”！公急起奋拳吼曰：“蓝理在，曾遂死矣”！连呼杀贼。时腹破肠出于外，血淋漓，公弟掬而纳诸腹，持匹练腹背交裹之，公负创督战，不暇顾也。旋命以火药倾贼舟，焚毙无数，沈其巨舰二，贼大败遁。后擢参将，入都，圣祖曰：“是征澎湖时拖肠血战之蓝理耶”？问战状甚悉，命解衣视之，手摩伤处，嗟叹良久；授宣化镇总兵，又引见皇太后曰：“此破肚总兵也”！

台湾归附后，前明举人龙溪李茂春窜居台之永康里，题所居曰“梦蝶”，安贫处困，日诵佛经自娱，人称李菩萨云。时同安卢观察若腾亦以遗老遁迹澎湖；前明以进士召对称旨，授兵部主事，擢郎中，疏劾督师杨嗣昌、定西侯蒋惟禄，有恶其太直者，外迁宁绍兵备道，专意抚循两郡士民，有卢菩萨之称；后终于澎。宁之鄞县有沈太仆光文，由前明副榜历官太仆寺卿，奉使粤东航海回，风飘至台，流寓目加溜湾，以医药活人；姚总督启圣与有旧，招之归，不可，因家焉。所著有台湾舆图考、草木杂记。越十余年，又有前明副贡生惠安张士椭弃家至台，杜门不出，焚香烹茗，学辟榖法，惟日食茶果，卒时年九十九。

国朝以文职改武者，人知岳大将军钟琪，康熙时以同知改游击刘总戎青，嘉庆初以布政使改总兵官，不知先有漳浦阮副将蔡文。初冒蔡姓，举江西庚午乡试，以知县需次；会浙盗陈尚义扰沿海，御史陈汝咸请招抚，遣文往。文直上贼艘，开示威信，陈说利害，盗皆乞降，授云南陆凉知州。圣祖召见，注目曰：“阮蔡文一书生，有胆乃尔”！改厦门水师参将，调台湾北路协。每亲巡山谷，绥抚番黎，有献牛酒者，或啖一粉糍，引酒沾唇而去；见番社学童能识字诵四子书者，赉以银布，为之讲解君臣、父子大义，诸番莫不感悦。寻升福州副将。有大甲妇、竹堑番二诗，人比之元道州舂陵行云。

康熙中，以清节震海内者，为平湖陆清献陇其、海康陈清端瑸。清献宦不达，清端与前明海忠介瑞后先媲美；忠介居琼，清端居雷，隔海相望云。然忠介行事，每矫枉过正，清端则贞不绝俗，蔼然可亲，盖恪遵圣祖清不可刻之谕也。初授古田知县，调台湾，行取入都，历升台湾道，一再莅止，以兴化易俗为先务，镇以廉静，番民帖然。后擢偏沅巡抚，入觐，帝以苦行老僧目之。任台湾令时，晨起剥桂圆数十粒沃水啖之，听讼至晡乃再食。此与丹徒陈文贞玉书食止山药少许，尹文端继善早啖莲子三十枚终日不饥颇相似，其肠胃固有异于人者；以视颜鲁舆制军伯焘每早必服燕窝三两、和坤非日屠二牛不敷一家啖，奢俭又太悬殊矣。清端薨于福建巡抚任，属纩时一绨袍覆以布衾而已。

闽浙总督满公保闻朱一贵变起，即日乘竹兜冒雨行泥淖中，疾趋厦门，密募商船贩鱼鲞入台为侦，贼喜得鲞，酬以米粟；又密令鱼舟托言遭风漂泊，使壮士附船，用竹筒储告示，潜行登岸，遍谕城乡，有建大清旗写大清字贴缝衣帽者免诛戮，由是民皆欣喜，翘望王师。已而舟师云集，命诸将分路进讨，而密授锦囊，戒以半途启视，则合攻鹿耳门也。贼果分兵拒战，而水师提督施公世骠、南澳总兵蓝公廷珍已联■〈舟宗〉乘潮进克安平镇。夜有乡民驱妻子诣营为质，请引大兵从西港闲道出郡治之背，施公然之，遣游击林亮以兵一千二百往；翌日，蓝公知之，急白曰：“此诚良策，然贼在萧陇、麻豆闲，多竹林，可埋伏，彼若四面环击，一军危矣，非大队继之不济。此行某愿往，公第在此力攻，以分贼势可也”；遂率舟师五千，夜渡西港，既登陆，悉令来舟回安平。诸将曰：“登岸弃舟，何也”？曰：“示军士无还心！今日战胜、明日抵府城矣”。言未竟，谍报林在苏厝与贼战，势不支，乃急令分兵八队，鼓行而前。奇兵绕出贼后，首尾夹攻，贼大溃。薄暮，甫结垒，又下令撤帐，卷旗露刃，伏莽蔗中；贼夜劫营，不见一人，惊而退，我军突出击之，追奔至茑松溪，直捣台郡，一贵遁，盖贼众分而我力专也。蓝公官温州游击时，总兵忌其能，以日事观剧谗于满公具白，简将发，会擒巨盗孙森等以献；满公愕然曰：“有是哉，吾过听矣”！乃劾总兵，而以剡牍上，改过不吝，满公亦贤矣哉。

朱逆警报至郡，镇标游击周应龙统兵四百往征，驻南仔坑。逡巡不前，请调新港、目加溜湾、萧垄、麻豆四社土番为先锋；传谕杀贼一名赏银三两，杀贼目一名赏银五两。番性贪淫，所至掠衣食、淫妇女，杀良民四人邀赏，纵火焚民居，复毙八人，概不禁制。贼借番兵杀掠为辞，鼓煽各庄，由是纷纷响应。贼初起，谋于粤庄中，党羽无多，恃粤为援，至是势益振。洎大军复府治，粤庄率众先迎，称为义民，请随军杀贼。粤民在台者，不敌漳、泉人众，故贼起则从贼，贼败乃从官；后此林爽文、张丙之乱，后先一辙，为功首不为罪魁，闽人常憾之，而无如何。盖粤恒聚居、闽多散处，且粤居悉近内山，其势暗相制也。

朱逆平，大吏以前诸罗令贵筑周钟瑄有能声，檄知台湾县。台有厝饷，年久倒敝者力不能完，而新构瓦屋无征；又有牛磨饷，情形相似：乃逐加履勘，以新抵旧，减其完数，匀征及额而止，后有破坏，另以新者抵补，民甚便之。其任诸罗，兴修水利，地益丰腴。又延漳浦诸生陈梦林（字少清）者修邑志，凡所论列，忧深虑远，一篇之中三致意焉。及受代，民肖像祀于龙湖岩，为台郡循吏冠。后百余年，道光间称能吏者，为曹司马谨慈；惠不如周，而强毅明察过之。初知闽县事，随大吏行香，独不拜观音大士，曰：“此不列祀典，且异端耳”！调知凤山日，台镇议练兵，令各厅县捐练费，力持不可，竟不与。有报被杀于山野间者，往验毕，即宿近村；薄暮，传各乡砍藤人略诘数语，令役随往，各取其刀至，炙以火，一刀有血痕隐起，鞫之具款：藤绊死者仆，因谩骂争殴误伤致毙。或问何以知之？曰：“吾验伤口，非枪刀，亦非菜刀、柴刀，必砍藤刀也；幸其人恃无人见，未远飏，不然，须另筹勾捕矣”。旋升淡水同知，卒以忌嫉者众，乞病归。

台湾以贤守称者，为仁和方邦基。乾隆初，官凤山县，请免浮粮苏民困。民妇为妖祟，祷于神，妖被震死。擢台防同知，有习水匪徒，尝入海，窃断商船碇索，获而锢之狱，商得安枕。寻署台湾府事，值漳、泉米贵，檄运台米接济；时台湾米价亦昂，舆情汹汹，因请免购运，而阴听商舟多带，遂得两济，台、内晏然。后以入都内渡，遭风溺于福清之南日，事闻予恤。渡海非风不驶，又最畏暴风，相传樯折舟倾，危不可保，惟划水仙可救。其法，在船之人咸披发蹲舷，空手作拨桌势，假口为钲鼓声，如五日竞渡状，可冀破浪、穿风疾飞抵岸，其应如响。台郡有水仙宫，祀大禹、伍子胥、三闾大夫、王勃、李太白，盖大禹平成水土，余皆没于水；如方太守者，附祀为宜。

超勇侯海兰察，乾隆间健将也。林爽文反，副福康安贝子，莅台进讨。一日，经大庄乡，老男妇百余人执香环马首请少驻，侯颔之；密分兵两路，而己策马先进，寨内伏兵起，急发矢殪数人，两路兵齐入，痛歼无遗。或询之，侯曰：“乱后郊野为墟，此独室庐如故，其通贼无疑，诸君特未审耳”。又一日，督兵搜山，忽下马以箭插山麓；行二十里，始命部下兵二百回向插箭处，乘晚上山，必有贼，急歼之，以断贼侦。及往，果如其言。又问之，侯曰：“一路草木蒙丛，独彼处微偃，知必有人上下，特非大伙贼耳”。每回营，不与人往来，惟坐帐中，令左右相扑为戏；而其用心缜密，料敌如神，真有古名将风。相传郑经统兵征番，不见一人，值亭午渴甚，军士竞取甘蔗啖之；伪将刘国轩后至，大呼曰：“何为至此”！令三军速割草为营。甫毕，而四面火发，幸免于难。此亦有事台疆者所宜知。时有蔡总戎攀龙，同安金门人，状貌雄伟，声如洪钟。少贫，事樵采，负薪入市，力兼数人。某翁见而异之，劝以从戎，曰：“已再应募，皆被黜”。翁曰：“长官以服饰取人，子姑从我”。乃延至家，妻以女，为制冠服，戎装以往，遂入伍。以捕盗功，累升澎湖游击。爽文乱作，率四百人守郡南桶盘栈，筑垒未就，贼大至；乃坚阵以待，大破之。自是独当南路冲，贼屡攻城，皆被创遁，郡城赖以全；擢台湾总兵官，图形紫光阁，列平台功臣二十人之一。

嘉庆间，蔡牵窜台湾、扰凤山；台镇左营游击吉凌阿，满洲人也，以三百兵往援。未半途，遇贼，即相地立营，一夕垒成。传令众兵：“贼来，五步内枪炮乃发”。贼四面至，死无算。如是两日，总兵檄以归，乃伪使人驰书凤山令，约期明日南行，会师某处。贼得书，退二十里设伏要之。天甫明，拔营而北；比贼知，已全军抵郡矣。后总兵官爱新泰出北门剿贼，命率偏师出东门为后应；甫出城，闻枪炮声，讶曰：“此陷围声也”！急登高觇之，复曰：“某向瑕严兵攻某向”。遂破围援总兵出。其明于兵法如此。道光中，马提督济胜渡台征张丙，命军中多携麻袋行。及对垒，俟贼枪炮声稍缓，急挥马队旁冲之，贼披靡，即就所至处将袋盛土结营，顷刻而成。故所向无前，所统二千兵耳。

道光初，畿辅岁歉，诏谕台商贩米赴津，免纳货税。各商呈请运米十四万石，将北驶，守口兵无可求索，藉称米贵，抢夺米船，文官武将弥缝了事。会闽抚孙文靖尔准巡台知之，必欲严惩；时营规久弛，扬言兵且变，或言水师皆溃走下海矣。总兵以事起仓卒，乏首谋，力请少宽，至屈膝。公笑曰：“既如是，翌早集安平兵，吾自问之”。各兵至，声嗷嘈莫可辨。公传谕晓事者数人入内自陈；既入，略讯数言，即斩之；令总兵与安平副将持其首出谕曰：“首恶已诛，余皆免究，敢哗者视此”！众兵愕然，散归伍，骄悍之风顿戢。公权按察使时，福清县革贡生林弥高构讼抗粮，狡不承；公诘以“现在粮户，何故抗纳”？答言“若释革生回，定必清完”。公曰：“果尔，宜具结”。即袖结白于闽督董文恪教增曰：“此即号召乡里之实据也”！爰以定谳，立置重辟。甫一月，而福清粮报完如额。公廉隅自励，不营生产，所至以振文教、兴水利、豫储备为务，而临事刚决，不稍瞻顾，惜乎清而近刻。

桐城姚石甫廉访官台湾令时，郡兵博于途，县官过弗避，诃之，众始散；一兵诬县役掠钱相争，命之跪而问焉，众兵以为将加责也，一时群呼持械而出者数十人，欲夺之去。廉访自持铁索絷此兵，迎而前曰：“汝敢拒捕，皆死矣”！众■〈腭（目代月〉眙不敢犯；乃手牵此兵步行至总兵署，众大惧，求免，不许，卒革十数人而禁其博。旋权噶玛兰事，获淡水民朱蔚，自称明后，入兰煽惑愚民，图为乱，并获其妖书木印悉具，忌者谓是颠疾人耳；解至郡，屡讯皆实，而大吏图省事，竟以疯狂论。未几，遂有杨良斌之变。昔有高永寿者，首朱一贵，谋不轨，目为狂民，责逐回籍，遂致重烦兵力。吁！姑息养奸，流毒至不堪笔述。其肯尽心民事者，且不免因之心寒。如是而言绥靖地方、讲求吏治，得毋南辕而北辙耶！廉访洊擢台湾道，被议复起，再升至按察使。其古文深得姚惜抱薪传。先是台人黄参将清泰以平林逆功得官，权嘉义都司。有奸人为妄词，诬淡水良民不法，台湾总兵官武隆阿檄往擒治，急密陈曰：“某在淡久，深悉民情，必不尔；遽兴兵，恐骚动，请先派人偕察虚实”。此至，呼檄内有名咸立至，示偕往者曰：“此岂莠民耶”！遂坐妄言者一人罪，民情帖然。此与高永寿、朱蔚事恰相反，有司牧之责者，又不可不知。

台邑诸生李凌霄因贫辍学，有同塾友游泮，见之，不为礼。凌霄奋然曰：“吾第贫耳，是岂足以傲我哉”！乃入拜前受业师郭玉璇曰：“弟子贫，无以为礼；愿服役，仍从先生学”。玉璇许之。时年已十九，家弗能具床席，夜读倦即假寐几上，醒复读。比府试，竟冠一军，补弟子员。先受业玉璇时，与其子泰善，泰以乡试遭风溺毙，藁葬澄海县之甲子所；及凌霄得预乡试，揭晓后，计程约费，闲关至其处觅泰遗骸囊之归。呜呼！海外而有斯人，是可入独行传矣！

五妃墓在台邑仁和里，为前明宁靖王姬妾葬所。宁靖名术桂，太祖九世孙辽王后。流贼破荆州，避乱至浙，唐王封为长阳王；旋请让与兄子，改封宁靖。桂王命监郑鸿逵军；师溃，偕郑成功至台，垦田数十甲自给。郑氏归命，宁靖曰：“时逢大难，远潜海外，今死期至矣，汝辈听自便”。时元妃已故，姬袁氏、王氏、秀姑、梅姊、荷姊佥曰：“王能全节，妾等愿从”！先同缢于室。宁靖书绝命诗毕，亦自经。众舁宁靖柩于凤山县竹沪与元妃合■〈穴上之下〉，而瘗五姬于里之魁斗山麓，后人又称五烈墓。附近之武定里，又有陈烈妇墓。烈妇者，郑经子克■〈臧上土下〉妻，伪参军同安陈永华女。经死，诸子诬臧系螟蛉，不宜为嗣，执而殪之；烈妇殓臧毕，投环以殉。后有通判傅为霖，受闽督姚启圣指谋反正，事泄，被郑氏磔死，波及续顺公沈瑞偕弟珽，逼以自尽；瑞妻郑氏，经族人郑斌女，与祖姑金氏、姑满氏、小姑、大姊、三姊及为霖妻蔡氏、子妇黄氏，皆相率自缢，闻者哀之。

董缎娘，台湾民徐光庭妻，少随父学，能诵经书，嫁二年而寡，无子，族亦无可继者，遗周晬女琴娘，家贫，藉女红以自活。闻儒童魏开颜者，工于文，招为婿，先与约曰：“苟生男，当为徐后”。越岁，生男元烈，遂以继徐。未几，琴娘卒，开颜失意，渡海归，不复至。缎娘苦守襁褓孙，口授经书，卒以成立。元烈既成家，入太学，亦笃于孝。澎湖有李氏女，适薛千禄，生一子而千禄亡。不久，子亦殇。李曰：“向所以不死者，冀延夫嗣耳，今复何望”！遂自缢。又有林氏女，亦澎湖人，字于黄；未及笄，黄氏子夭。女告于父母，奔丧夫家，事舅姑甚谨，足不逾阈，三年服终，阖户雉经。时有林春娘者，七龄为淡水民余荣长养室；年十二，荣长溺死，舅殁姑在，旁无叔伯，未成婚也。春娘愿代夫奉事，勤十指养姑；姑目疾几瞽，以舌舐之复明。抚族子为嗣，娶媳。后子殁，复偕媳巫氏抚幼孙，勤苦终其身。值岁旱，官祈雨不应，春娘祷之，遂雨；凡两旱皆然。

好官者，台人黄声集妾，佚其姓；婢曰银娘。集将死，与好官百金，令改适。好官以金养族人子为嗣，与银娘共抚之。既所养子殁，好官悲愤欲绝，遂持长斋；寻死，银娘亦卒。以妾婢而能如是，且出自茅檐荒服，加人一等矣。乃更有番妇大南蛮者，嘉义目加溜湾社番大治赋妻；甫生子而大治赋死。妇年二十，愿变番俗，不更嫁，自耕以抚其男，没齿不苟言笑，益足征王化之洋溢纮埏矣！

圣人云：“十室之邑，必有忠信”。台湾沐政教最后，而忠孝节义事见于志乘、传于故老，代不乏人；惜事实多不具，兹取其尤足观感者识之，以概其余。至文武官之莅台者，非不炫赫一时，各思有所建树，不数十年而姓氏无闻，且有齿及之而犹疾首痛心者矣。尤可异者，名列循良而舆论訾，历久未已，究其故则众以为贤未必贤、众以为不肖未必不肖耳。是非淆、上下暌，而冀地方之奠定也，顾不难哉！而一二流风善政与审机戡乱之功，津津恒在人口或散见各书中者，亦足为后事之师，爰汇而识之；世有君子，尚其有采于兹。或言台民强悍、番性尤犷，非礼教所能化；或谓治台如武侯之治蜀，必猛以济宽乃可。余实未敢谓然。善乎魏叔子之言曰：“水无不清，停之斯验；民无不良，良有司治之斯验矣”。

