◇　茅君九锡玉册文（元寿二年八月）

惟盈虚挺远朗，幽耽妙玄。爰自童蒙，散发北山，静心林泽，□占思求神。登峻履谷，艰寻师门。掷形绝球，投躯万津。丹诚率往，肆其天然。遂造明匠，乃受灵篇。翦发祝《贝危》，残首截身。带索自乐，不耻饥寒。所适唯道，所保以真。情昭上帝，感激太玄。今敬授盈位为太元真人，领东岳上卿司命神君。君平心格正，秉操金石，丹心矫众，栖神高□英。今故报以玉钺绿旌，八威之策，使征伐邪源，折冲万神。

（其一）

君寒冻林谷，味玄仰真。思激穷岫，启心精诚。今故报以紫髦之节，藕敷华冠。使君招驱千灵，封山召云。

（其二）

君弃家独往，离亲乐仙。契阔□试，冬袒山川。今故报以绣羽紫帔，丹青飞群。使君从容霄阶，携命玉真。

（其三）

君步骤林薮，足履危仞，心耽志尚，曾不愆惮。今故报以斑龙之舆，素虎之□。使以浮宴太空，飞轮帝庭。

（其四）

君披榛并景，寒露霜雪。乃求明真，不战不栗。今故报以曲晨宝盖，琼闱绿室。使游盼九宫，静神温密。

（其五）

君远遁秀荣，无疲於心。潜形幽岳，精思万林。今故报以执神流火，双珠月明。可以上闻太极，通音上清。

（其六）

君贞心高静，淫累不经。素挺皓□英，内外坦平。今故报以锦旌绣幡，白羽玄竿。可以呼召六阴，玉女侍轩。

（其七）

君慈向触物，阴德万生。蠢动之毛，皆念经营。今故报以凤鸾之啸，金钟玉磬。可以和神虚馆，乐真舞灵。

（其八）

君饥渴养神，艰辛求真。万物不能致其惑，千邪不能毁其淳。今故报以紫琳之腴，玉浆金罂。可以寿同三光，刻简丹□□也。

（其九）

君标领清玄，紫纬八□英。心晖重离，神跃太霞，实真人之长者。故以太元为号。九德既备。积感太微。天人虚因，不期同归。今酬九事，以报往怀。君心神方朗，四灵所栖。丹真启焕，秉直不回。正任全固，鉴无照微。今屈宰上卿，总括东岳。又加司命之主，以领录图籍。给玉童玉女，各四十人。以出入太微，受事太极也。治宫赤城玉洞之府，盈其{艹位}之，动静以闻。

（刘大彬《茅山志》载此册文，以为汉哀帝元寿二年太岁庚申八月十八日己酉，天皇大帝授，梁普通三年，刻石华阳南洞。）



