建置

康熙二十二年夏，福建水师提督、后封靖海侯施琅，统师征郑氏，克澎湖岛；郑成功之孙克■〈臧上土下〉震慑归诚，纳所辟台湾地。朝议墟之。琅奏言地广而腴，且关系四省要害，宜留为外蔽，不可弃（时尚未知山东、天津、辽阳各口由台可以迳达，故云四省）。二十三年，圣祖断自宸衷，即成功所置承天府、总名东都、成功子经改称东宁者，设台湾府，隶福建布政使司，为入中国版图所自始。领县三：附府曰台湾、南曰凤山、北曰诸罗（今名嘉义）。雍正初，于诸罗以北设县一，曰彰化；厅一，曰淡水；改台湾县属澎湖巡检为通判，设澎湖厅。嘉庆间，又于淡水以北迤而东设厅一，曰噶玛兰。

台湾之称，于古无考。文献通考云：“澎湖旁有毗舍耶国，言语不通，袒裸睢盱，殆非人类”；颇与土番情状相似。然中国及东西洋人均未尝至，即明初郑和、王三保遍历东南洋，亦未言及有台湾也。嘉靖末，海寇林道干被都督俞大猷所逐，遁入其地；旋弃而之占城。万历间，奸民颜思齐自日本窜往屯踞，始有台湾名。明季，莆田周婴所著远游集以台湾为台员，殆闽音讹耳。台地有中土民，自道干、思齐始。思齐死，其党推郑成功之父芝龙为魁。崇祯初，芝龙就明抚，荷兰乃往筑城居之；故成功语荷兰曰：“此地本先人故物，当以见还”。荷兰战不胜，遂遁。郑氏据为巢穴，辟地渐广。今府县以台湾名，盖沿郑氏旧称，其义莫详也。

台湾县附府为治，本郑氏承天府地；康熙二十三年设知县、县丞、典史各一员、县学教谕一员。时改福建巡海道为台厦兵备道兼学政事，并设知府一员、海防同知一员、经历一员、府学教授一员，均驻县城；巡检二员，一驻新港，一驻澎湖。六十年，改台厦兵备道为台厦道。六十一年，添设满汉巡台御史二员，亦驻城中；每年一易，间有留任一年者。雍正五年，以学政归汉御史兼理；裁澎湖巡检，分澎湖地为厅治。六年，改台厦道为台湾道。九年，移县丞驻县属之罗汉门。十一年，增设府、县学训导各一员。乾隆十七年，定御史三年巡视一次，事竣即回；学政仍归台湾道兼理。二十六年，裁新港巡检。三十一年，以海防同知兼南路理番同知。三十二年，仍加台湾道兵备衔。四十七年，停巡台御史。五十二年，奉谕嗣后台湾道员著加按察使衔，俾得自行奏事。五十四年，改罗汉门县丞为巡检。

凤山县以邑有凤山名。郑氏设南路安抚司并万年州，治其地。康熙二十三年，设知县一员、典史一员、儒学教谕一员，均同城；巡检一员，驻下淡水。雍正九年，增设县丞一员，驻万丹，管辖下淡水、枋寮等处；移巡检驻大昆麓。十一年，增设儒学训导一员。乾隆十六年，移万丹县丞驻阿里港。初，县治在兴隆庄，僻近海隅，甚荒落；县官治事，恒在相距十里之埤头街。五十二年，逆匪庄大田蹂躏县治，遂移驻埤头；改大昆麓巡检为兴隆巡检，驻旧城；并移阿里港县丞驻下淡水。嘉庆十一年，海贼蔡牵攻台湾，遣党陷埤头，颇有残毁。十五年，移回旧城。然埤头溪山环绕，烟户繁盛甲一邑。道光二十七年，议准仍移治埤头。

嘉义县先名诸罗，郑氏北路安抚司所治天兴州地，邑有猪朥山，以不雅驯，易称诸罗，因以名县；或言取义诸山罗列，非也。康熙二十三年，设知县、典史各一员、儒学教谕一员，同驻城内；巡检一员，驻佳里兴堡。雍正九年，增设县丞一员，驻笨港；移佳里兴巡检驻盐水港。十一年，添设儒学训导一员。乾隆二十六年，移台湾县新港巡检为县属斗六门巡检。五十二年，逆匪林爽文围攻县城，绅民协力坚守几四阅月；高宗特改县名曰嘉义以褒之。是年添设县丞一员，驻斗六门；移原设巡检驻大武垄。

彰化县本诸罗县地。雍正元年，以土番相继归化，民居益繁，析县属虎尾溪北半线地方置县，名彰化；设知县、典史各一员、儒学教谕一员，俱同城。九年，增设巡检二员，一驻鹿仔港，一驻猫雾梀；又分大甲溪以北地归淡水厅辖。十一年，添设训导一员。乾隆二十三年，增设县丞一员，驻南投社。三十一年，裁泉州府西仓同知，改设台湾府北路理番同知一员，驻县城。五十一年，移理番同知驻鹿仔港，兼海防事。嘉庆二十一年，移儒学训导于淡水，移鹿仔港巡检驻淡水厅辖之大甲溪。

淡水厅本诸罗县地，以淡水溪得名。雍正元年，析隶彰化县，设淡水捕盗同知一员，驻彰化。九年，改抚民同知；划县属大甲溪以北地归厅辖，以竹堑地方为厅治；增设竹堑巡检一员，兼司狱事；又增设巡检一员，驻八里坌。乾隆三十一年，移八里坌巡检驻新庄。五十四年，改新庄巡检为县丞。嘉庆二十一年，又增设巡检一员驻大甲溪，移彰化学训导驻竹堑为淡水学训导。

澎湖厅屹峙海中，群岛参差环拱。隋开皇闲，虎贲将陈棱略地至澎湖，始见于史。元末置巡司。明初徙民漳、泉二郡，废巡司而墟其地。继而不逞者潜聚其中，推年大者为长，苫茅栖止，以畋渔为生。嘉靖间，都督俞大猷剿海贼，留偏师驻防，后设巡检守之；不久并裁。万历中，增设澎湖游兵。天启初，荷兰据焉；总兵俞咨皋擒其帅归，遂遁去。后为郑氏所据，设澎湖安抚司，倚为重镇。康熙二十二年，水师提督施琅率师往征，一战克之。二十三年，隶台湾县，设巡检一员驻守。雍正五年，裁巡检，改设通判一员，兼海防事，即以大山屿之妈宫澳为厅治。

噶玛兰厅本土番地，一名蛤子难；盖番语无定字，闽音相近致讹，后译正为噶玛兰。在台湾极北山后迤东而南，荷兰、郑民窃据时均未之及；即康熙闲台地内附后，亦止山前南自琅峤、北至鸡笼山止，初不知后山尚有沃壤。雍正初，社番向化，始附东螺各社输饷于诸罗。旋改属彰化，又转隶淡水。乾隆末，漳、泉二郡民潜往垦辟。嘉庆初，由头围渐开至五围及罗东、苏澳一带。十一年，海盗蔡牵窜至；民番协力御之，败牵众，缚贼十三人以献，始通于官。十二年，牵党朱濆谋夺罗东为巢，泊舟苏澳；总兵王得禄追至，败之。台湾府杨廷理抚绥民番而归，虑为盗贼觊觎贻后患，始议设官治理。十八年，设理番抚民通判一员、罗东巡检一员，同驻五围为厅治；又设县丞一员驻头围，兼稽察乌石港海舟出入。

台地初附，南至凤山县属枋寮止，北则诸罗县属虎尾溪外，仅沿海一线地可达鸡笼，余皆荒服。甫四十年，生聚日众，爰于半线、竹堑分设厅县各一。而淡水以北，富庶甲全台之艋舺、沪尾及摆接十三庄，尚番多民少、榛莽未除也。百余年来，自枋寮而南，至迤东滨海之大秀房，长逾百里，律以内地弓步，几二百里；生番半徙山内，土人之耕种其闲者不知凡几。康熙闲，漳浦蓝鹿洲太守鼎元即有拟设千总一员、兵三百名于琅峤之议，因循未果。虽地滨山海甚偏狭，路亦艰险，不足置县；若开通途迳，增设分防县丞一员驻琅峤之柴城，管理屯番及粮饷词讼，需费不及万金，可杜后来啸聚相讧之患。弁兵则分自安平协。盖安平昔为要隘，近年鹿耳、鲲身悉被沙淤，海舶到台，非泊百里外之国寨港，即泊凤山县之旗后口，似毋庸重兵坐守矣。淡水所辖，南北斜长三百四十里，实有六百余里，官纵勤能，亦苦鞭长莫及；故催科听讼，一岁中半在艋舺，而竹堑以南又难兼顾。如画南嵌溪东北地于艋舺，分设一县，兼司沪尾、鸡笼两口海防，增设鸡笼巡检一员，移新庄县丞于沪尾，各司巡察；其鸡笼山后遥接噶玛兰西界中，有未辟荒土数十里，半经游民与豪强所募工人私垦不少，久之必争、争不已且斗，似可责成鸡笼巡检与兰属之头围县丞就近相机，不动声色，画定疆界，收入版籍，可免后日为逋逃薮。艋舺参将不妨移驻彰化，而移台湾道与驻彰之北路协副将同驻新设县治；庶南北两路，不致偏重。且沪尾距福州海口最近，风利则朝发夕至，信息易通，控制全台，似无有要于此者。昔鹿洲太守议，即半线添置新县；不十年，即如其议。又谓气运将开，非人力所能遏抑，必有因其势而利导之者，后此竹堑、八里坌亦将作县。惜未至者不能知，至者虽知而不能言。留心经济之君子，当不以斯言为河汉。今竹堑已为厅治，八里坌距艋舺止三十里，商贾之辐辏，昔推八里坌、今推艋舺云。

道光丁未，平陆同涧南太守卜年守台湾，申请大府移驻凤、嘉二邑巡检营弁。是年冬，余至幕中，妄谓太守曷不言其大者，因以末议进；太守笑曰：“水沙连事邀准，即可次第议行，今只可留待后之有心人矣”。次年，太守故；及冬，余亦内渡。忽忽二十余年，未闻有议及此者！水沙连者，嘉义、彰化二县内山番地。鹿洲太守亲往游览，曾记其胜，中有猫丹、埔里等十余社，广袤三十余里，山水秀丽，厥土中上。丙午秋，济宁史梅叔太守密任鹿港同知，往抚其番；番众欣然迎入，谓生平未见官至，咸愿剃发输诚，献其地设官治理。汶上刘玉坡制军韵珂履台勘实，据情入告，请即其地设通判一员，如噶玛兰式；廷议恐启番衅，再请未允；殆以昔之番情视番，抑知涵濡帝泽，早已易心革面！熟番既与平民无异，且有读书易汉姓者。生番亦渐化为熟番，以习汉人衣冠礼貌为荣。所谓“体不穿衣、专以杀人为强”者，乃岩居穴处，未经归化之野番耳；即生番亦畏之，然十中一二而已，与归化番泾渭迥殊。敷陈未明，事遂寝。时漳、泉人之农于内者已有数千，岁可得粟数万斛；惜水陆两途险巇逼侧，不能外运。但得数万金，不难平险为夷；事会有时，当不致终为瓯脱。今旗后、沪尾均准西国通商，琅峤山南时有洋舶经行，鸡笼更有运煤舟往，情形又非昔比；撤桑未雨，可忽乎哉！比闻高要陈香根别驾培桂权淡水厅事，请析艋舺地设直隶厅，改淡水为属邑；殚心国事，具见一班。惜未几以报盗迟延被议，且以桑梓故波及台湾道顺德黎召民观察兆棠，不安其位而去；恐所请又成画饼。别驾新编淡水厅志成，志余中有纪地二则云：台北山后，由噶玛兰属苏澳而南为大南澳，再南为奇莱，其地宽广与噶玛兰等，海道一日可到，港口颇狭，仅四、五百石小舟堪泊。再水程半日，复有水口，稍宽广，可泊舟者为秀孤鸾，土地膏腴，比噶玛兰大逾一二倍；地在彰化东界，可通埔里等社云。埔里社、水沙连各地，乃外人啧啧艳羡者。淡水内山如南雅庄、大湖等处，日益深广。郡志言竹堑东至南山十里、西至海七里，广十七里；今则广且百里矣。司马相如云，明者见远于未萌，知者避危于无形，其劳逸殊焉。况从前海波不扬，今则各国纷至沓来，睥睨膏腴，希图驻足，若非通筹全局，及早布置，则隐忧不远！倘明知艰钜，而曰姑遗后人，此岂仁人君子之用心哉？所论尤为超卓，于以见目营心计，不仅以淡地宜析为当务之急而已。辛未秋日又识。

