◇　为徐福上书

臣闻客有过主人者，见灶直□突，傍有积薪。客谓主人曰：「曲其□突，远其积薪，不者将有火患。」主人嘿然不应。居无几何，家果失火，乡聚里中人哀而救之，火幸息。於是杀牛置酒，燔发灼烂者在上行，馀各用功次坐，而反不录言曲□突者。向使主人听客之言，不费牛酒，终无火患。今茂陵徐福数上书，言霍氏且有变，宜防绝之。向使福说得行，则无裂地出爵之费，而国安平自如。今往事既已，而福独不得与其功，惟陛下察徙薪曲□突之策，而使居燔发灼烂之右。

（《说苑·权谋》）

臣闻客有过主人者，见其灶直突，傍有积薪，客谓主人，更为曲突，远徙其薪，不者且有火患。主人嘿然不应，俄而家果失火，邻里共救之，幸而得息。於是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在於上行，馀各以功次坐，而不录言曲突者。人谓主人曰：「乡使听客之言，不费牛酒，终亡火患。今论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客耶？」主人乃寤而请之。今茂陵徐福数上书言霍氏且有变，宜防绝之。乡使福说行，则国亡裂土出爵之费，臣亡逆乱诛灭之败。往事既已，而福独不蒙其功，唯陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右。

（《汉书·霍光传》。案此与《说苑》互有删节而加详，故分载之。）



