◇　奏改郊祀礼

《周官》天坠之祀，乐有别有合。其合乐曰「以六律、六钟、五声、八音、六舞、大合乐」祀天神，祭地□，祀四望，祭山川，享先妣先祖。凡六乐，奏六歌，而天地神□之物皆至。四望，盖谓日月星海也。三光高而不可得亲，海广大无限界，故其乐同。祀天则天文从，祭地则地理从。三光，天文也。山川，地理也。天地合祭，先祖配天，先妣配地，其谊一也。天地合精，夫妇判合。祭天南郊，则以地配，一体之谊也。天地位皆南乡，同席，地在东，共牢而食。高帝、高后配於坛上，西乡，后在北，亦同席共牢。牲用茧栗，玄酒陶匏。《礼记》曰：「天子籍田千亩以祀天地。繇是言之，宜有黍稷。天地用牲一，燔燎瘗埋用牲一，高帝、高后用牲一。天用牲左，及黍稷，燔燎南郊；地用牲右，及黍稷，瘗於北郊。其旦，东乡再拜朝日；其夕，西乡再拜夕月。然后孝弟之道备，而神□嘉享，万福降辑。此天地合祀，以祖妣配者也。其别乐曰：「冬日至，於地上圜丘奏乐六变，则天神皆降；夏日至，於泽中之方丘奏乐八变，则地□皆出。」天地有常位，不得常合，此其各特祀者也。阴阳之别於日冬夏至，其会也以孟春正月上辛若丁。天子亲合祀天地於南郊，以高帝、高后配。阴阳有离合，《易》曰：「分阴分阳，迭用柔刚。」以日冬至，使有司奉祠南效，高帝配而望群阳；日夏至，使有司奉祭北郊，高后配而望群阴：皆以助致微气，通道幽弱。当此之时，后不省方，故天子不亲而遣有司，所以正承天顺地，复圣王之制，显太祖之功也。渭阳祠勿复修。群望未悉定，定复奏。

（《汉书·郊祀志》下：莽又颇改其礼。又略见《御览》五百二十九引《三辅黄图》：宰衡王莽奏。）



