◇　蜀王本纪

蜀之先称王者，有蚕丛柏、柏□、鱼凫、（案《文选·蜀都赋》刘注引下有「蒲泽」二字）开明，是时人萌椎髻左衽，不晓文字，未有礼乐。从开明已上至蚕丛，积三万四千岁。

（《文选·蜀都赋》刘注，《魏都赋》刘注，《王元长三月三日曲水诗序》注、《御览》一百六十七。案《御览》引作「凡四千岁」。）

蜀王之先名蚕丛，后代名曰柏□，后者名鱼凫。

（案《初学记》八、《艺文类聚》六、《御览》一百六十六引作「次曰伯雍」，又次曰鱼凫」。）此三代各数百岁，皆神化不死，其民亦颇随王化去。鱼凫田於湔山，得仙，今庙祀之於湔，时蜀民稀少。

（《御览》一百六十六，又九百一十三。）

后有一男子，名曰杜宇。

（案《史记·三代世表·索隐》引作「朱提有男子杜宇」）从天堕止。朱提有一女子名利，从江源井中出，为杜宇妻。乃自立为蜀王，号曰望帝。

（案，《御览》一百六十六引下有「移居邦邑」四字。）治汶山下邑曰郫，化民往往复出。

（《文选·思玄赋》注、《御览》一百六十六又八百八十八。）

望帝积百馀岁，荆有一人名鳖灵。

（案《后汉书》注、《文选》注引作「鳖令」。）其尸亡去，荆人求之不得。鳖灵尸随江水上至郫，遂活，与望帝相见，望帝以鳖灵为相。时玉山出水，若尧之洪水，望帝不能治，使鳖灵决玉山，民得安处。鳖灵治水去后，望帝与其妻通，惭愧，自以德薄不如鳖灵，乃委国授之而去，如尧之禅舜。鳖灵即位，号曰开明帝。帝生卢保，亦号开明。

（《后汉书·张衡传》注、《文选·思玄赋》注、《御览》八百八十八、又九百二十三、《事类赋》注六。）

望帝去时子圭□鸣，故蜀人悲子圭□鸣而思望帝。望帝，杜宇也，从天堕。

（《御览》九百二十三）

开明帝下至五代，有开明尚，始去帝号，复称王也。

（《后汉书·张衡传》注）

天为蜀王生五丁力士，能徙蜀山，王无五丁辄立大石，长三丈，重千钧，号曰石牛，千人不能动，万人不能移。

（《艺文类聚》七，《御览》八百八十八。）

蜀王据有巴蜀之地，本治广都樊乡，徙居成都。秦惠王遣张仪、司马错定蜀，因筑成都而县之。成都在赤里街，张若徙置少城内，始造府县寺舍。今与长安同制。

（《御览》八百八十八、《寰宇记》七十二。）

秦惠王时蜀王不降秦，秦亦无道出於蜀。蜀王从万馀人东猎褒谷，卒见秦惠王。秦王以金一笥遗蜀王，蜀王报以礼物，礼物尽化为土。秦王大怒，臣下皆再拜贺曰：「土者地也，秦当得蜀矣。」（《御览》三十七，又四百七十八，又八百十一，又八百七十二，又八百八十八，《事类赋注》九。）

《秦惠王本纪》曰：秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛。

（案：《御览》八百八十八引作「秦王恐无相见处，乃刻五石牛。」）置金其后。蜀人见之，以为牛能大，便金牛下。有养卒以为此天牛也，能便金。蜀王以为然，即发卒千人，使五丁力士拖牛成道，致三枚於成都。秦道得通，石牛之力也。后遣丞相张仪等，随石牛道伐蜀焉。

（《北堂书钞》一百十六，《艺文类聚》九十四、《白帖》九十六、《御览》三百五、又八百八十八。）

武都人有善知蜀王者，将其妻女适蜀。居蜀之后不习水土，欲归，蜀王心爱其女，留之，乃作伊鸣之声六曲以舞之。

（《北堂书钞》一百六、《御览》八百八十八。案《北堂书钞》引作「乃东平之歌以乐也」。）

武都丈夫化为女子。

（案：《御览》八百八十八引「武都」上有「或曰前」三字。）颜色美好，盖山之精也。蜀王娶以为妻。

（案：《艺文类聚》作「为夫人」。）不习水土，疾病欲归，蜀王留之，无几物故。蜀王发卒之武都担土，於成都郭中葬之，盖地三亩，高七丈，号曰武担。

（案：《开元占经》引作「又怨之，号曰武担」。）以石作镜一枚，表其墓，径一丈，高五尺。

（《后汉书·任文公传》注、《三国志·蜀先主传》注、《北堂书钞》九十四又一百三十六。《初学记》五。《艺文类聚》六、又七十、《开元占经》一百十三、《御览》五十二、又七百十七，又八百八十八，《事类赋》注七。）

於是秦王知蜀王好色，乃献美女五人於蜀王。蜀王爱之，遣五丁迎女，还至梓潼，见一大蛇入山穴中，一丁引其尾不出，五丁共引蛇，山乃崩，压五丁。五丁踏地大呼秦王，五女及迎送者皆上山，化为石。蜀王登台，望之不来，因名五妇侯台。蜀王亲埋作冢，皆致万石，以志其墓。

（《初学记》五，《艺文类聚》七，又九十六，《白帖》五，《御览》五十二，又三百八十六，又八百八十八，又九百三十四，《事类赋》注二十八。）

秦惠王遣张仪、司马错伐蜀，王开明拒战不利，退走武阳，获之。

（《寰宇记》七十二）

张仪伐蜀，蜀王开明战不胜，为仪所灭。

（《史记·秦本纪·索隐》）

秦王诛蜀侯恽后，迎葬咸阳。天雨，三月不通，因葬成都。蜀人求雨，祠蜀侯，必雨。

（《御览》十一）

蜀王有鹦武舟。

（《初记学》二十五、《御览》一百三十七。）

秦为太白船万艘，欲以攻楚。

（本注曰，「太白，船名」。《初学记》二十五。）

秦为舶舡万艘，欲攻楚。

（《御览》七百六十九、《事类赋注》十六。）

秦襄王时，宕渠郡献长人，长二十五丈六尺。

（《法苑珠林》八、《御览》三百七十七。）

禹本汶山郡广柔县人，生於石纽，其地名痢儿畔。禹母吞珠孕禹，坼副而生於县涂山，娶妻生子，名启，於今涂山有禹庙，亦为其母立庙。

（《史记·夏本纪·正义》、《初学记》九、《御览》八十三。又五百三十一。）

老子为关令尹喜著《道德经》，临别曰：「子行道千日后，於成都青羊肆寻吾。」今为青牛观是也。

（《御览》一百九十一，《寰宇记》七十二。）

江水为害，蜀守李冰作石犀五枚，二枚在府中，一枚在市桥下，二枚在水中，以厌水精，因曰石犀里也。

（《北堂书钞》三十九、《艺文类聚》九十五、《御览》八百九十。）

李冰以秦时为蜀守，谓汶山为天彭阙，号曰天彭门。云亡者悉过其中，鬼神精灵数见。

（《寰宇记》七十三）

（湔氐道。）县前有两石，对如阙，号曰彭门。

（《续汉郡国志》补注）

宣帝地节中，始穿盐井数十所。

（《御览》八百六十五）



