兵燹

康熙间，台湾新附，不四十年，乱民三起。三十五年秋七月，台湾县民吴球谋乱。

众未集，台湾道高拱干、总兵王国兴设计擒之；不一月，平。四十年冬十二月，今改嘉义之诸罗县民刘却复乱。却以拳棒自负，日与无赖往来。密置樟脑于屋瓦，深夜然之，诧于众，谓每夕红光烛天。遂率党毁营汛，四出焚掠。北路参将白道隆整队御之；岁将除，歼其党殆尽。却走匿山谷，久之就获，伏诛。六十年夏五月，凤山县民朱一贵乱作，祸尤烈。一贵以豢鸭为业；鸭行皆成列，众异焉。逆党杜君英以其姓朱，假托明裔，拥之；攻据冈山汛，伪称义王，僭号永和。总兵官欧阳凯、副将许云战死，道府以下官咸遁澎湖。北路奸民赖池、张岳等闻乱响应。府城及凤、嘉二邑同日陷。闽浙总督满保得报，疾驰至厦门，调遣军旅。提督施世骠先已登舟，总兵蓝廷珍继之，以万七千兵东渡，克安平镇，七日而复府城并凤山、嘉义。一贵窜沟尾乡，乡民醉以酒，缚献军前。闰六月，槛送入都，磔之；余逆次第擒斩。弃城各官均伏法，知府王珍已死，剖棺枭示；后遂无闻警先逸者。

台地初附时，番多民少，生番均未归化，熟番苦于诛求，故康熙、雍正间乱亦三起，然未烦内地兵也。康熙三十八年春二月，淡水吞霄社土官卓个、卓雾以通事黄申苛敛无已，杀申拒捕。台湾道常光裕、总兵官张玉麟发兵往讨，遣译者诱致岸里社生番攻其后。夏五月，内北投社土目冰冷亦杀通事之主帐者金贤等遣使通于个、雾。秋七月，冰冷为水师把总某所袭执。八月，卓个、卓雾同被岸里社番擒献，斩于郡，传首以示诸番。雍正四年秋八月，彰化县水沙连水里社土目骨宗潜踪出没，恣杀掠。闽浙总督高其倬檄台湾道吴昌祚、北路参将何勉率师深入，诸番震慑就抚；冬十月，获骨宗父子，解省诛之。九年冬十二月，彰化县大甲西社番林武力等鼓众倡乱，围彰化县城。十年春，台湾总兵吕瑞麟讨之，勿克。夏六月，闽浙总督郝玉麟移会前台湾镇升任提督王郡、巡台御史柏修会兵进剿，捣其巢。冬十一月，番众缚林武力以献，枭首传示；胁从者赦而抚之。自是各社相继向化，生、熟番均不复反矣。

雍正中，番乱两起，民变复作。十年春三月，凤山县流民吴福生侦知北路番乱未靖、府治兵少，结党商大概等聚众冈山，劫塘汛，攻埤头竹城不克，焚万丹巡检署，锋甚锐。夏四月，台湾总兵官王郡升提督，未行，潜师夜发，与参将侯元勋、守备张玉等三路夹攻，败其前锋，贼大溃；未浃旬，福生及残逆悉就俘，解省伏诛，南路平。

乾隆时，物阜民殷，兵力强盛，高宗励精图治，疆吏咸凛凛，是非好恶，一秉大公，不敢逞私徇情；苟涉欺妄，诛谪随之。故西北连岁用兵，而天下晏然共享升平之福；即难静易动如台湾，亦四十年不见兵革。仅三十五年，台邑民黄教据大穆降，胁附近各庄谋逆；台湾知府邹应元出不意，突往围捕，擒诛首恶数十人，内地知而事定矣。继而交相蒙敝，吏治日偷，乱民始伺隙而起。三十九年，王伦谋逆于山东；四十六年，回民肆毒于陇右；五十一年，彰化县民林爽文、凤山县民庄大田亦同时倡乱。先是，淡水同知潘凯因公出城，忽被杀，并胥役歼焉，主名不得；当事者以生番戕害报，而罪人脱然事外：于是益轻官吏。爽文素奸黠，恣为盗贼囊橐，密纠群不逞为天地会，啸聚日众。台湾知府孙景燧至彰化，趣新县令俞峻、副将赫生额往捕，不敢入，谕村民擒送，焚无辜数小村怵之。冬十一月，爽文因民之怨，集众攻营；全军覆没，文武咸死焉。翌日，陷彰化城；孙景燧及北路同知长庚、前摄令台防同知刘亨基、都司王宗武等均遇害。亨基女满姑尚幼，贼扶之出，姑痛骂，贼怒，割其舌，喷血大恸而绝。刘氏一门与幕友孙南容、范琪辉死者十五人。长庚有膂力，与贼战，手刃其二，贼沈其首于濠。十二月，又陷诸罗县，县令董启延死之。大田，故盗魁，是月亦陷凤山县，知县汤大奎自刎，其子荀业随殉。惟俯城有总兵柴大纪、台湾道永福、同知杨廷理固守，未破。逆党王作北陷淡水厅治，戕同知程峻，推爽文为盟主，伪号天顺，作自称征北大元帅。峻幕友寿同春诡从贼，潜约被议之前巡检李生椿合义民擒斩贼党，复厅城。警报内传，提督黄仕简、任承恩、副将徐鼎士自厦门蚶江五虎口分三路东渡。五十二年春正月，官军先后抵台。大纪北取诸罗，一战而复，遂守之。总兵郝壮猷南取凤山，顿兵几五十日，始敢进，城中已空；未二旬复陷，壮猷遁归，后以失律诛。二月，闽浙总督常青莅台督师，参赞大臣将军恒瑞、提督蓝元枚亦至。夏五月，师出南路，甫交绥即退。大田复攻府城，爽文复围诸罗。府城旋解严，屡发兵北援，阻贼不得达。上念诸罗坚守久，改名嘉义，以旌士民；而解常青、恒瑞任，元枚已故，逮仕简、承恩，授大纪提督兼参赞大臣，调陕甘总督福康安为将军、内大臣海兰察副之，率蜀、粤兵五千，冬十月由惠安县崇武澳放洋，一夕抵鹿仔港。鼎士由淡水进兵剿贼，幕友寿同春被掳，不屈，贼支解之。十一月，大兵败贼仑仔顶，即日解嘉义围；乘势捣大里杙贼巢，克之，爽文遁集集铺，扼险以守。十二月，大军腾而上，生擒爽文及其孥并王作等以归，移师而南。大田与爽文虽同逆，各伪称大元帅，不相下；闻劲旅将至，益聚粮为久拒计。五十三年春正月，败之牛庄，连蹴之大小冈山、水底寮，累战至极南之琅峤，大田亦就获，南北俱平。大纪以贼起时不早扑灭，又恃功负气，逮至京正法。六十年，又有陈周全、陈光爱之乱。光爱，凤山县人，春二月，聚众攻石井汛，未破，被获，斩其党数十人，事且定；同安人陈周全生长台湾，先在凤山与光爱结会，既败，窜至彰化，复纠徒党，皆封将军，自称盟主。三月初，突攻鹿仔港，杀同知朱慧昌、游击曾绍龙。次日，乘雨陷彰化县城，知县朱澜、副将张无咎、游击陈大恩、都司焦光宗同被害。台湾总兵哈当阿、知府遇昌以兵九百讨贼，阻水湾里溪，弗克前。贼党千余攻斗六门，千总龙升腾率兵百人击之，败去。汀州同知沈飏勘工至台，时在彰化，密与贡生吴升东等谋选集义民逐贼，贼溃，遂复彰化鹿仔港。周全遁至埔心庄，乡民执以献，余党以次就擒。夏四月，哈当阿至鹿，提督乌兰保统兵二千亦自蚶江渡至鹿仔港，捕贼党三百余斩之。五月，闽浙总督伍拉纳抵台，续获贼目百余，与周全均伏诛。六月，伍拉纳内渡，旋革职去。

嘉庆二年淡水民杨肇、五年凤山民汪降、嘉义民胡杜侯、陈锡宗、十一年凤山民吴淮泗、十五年凤山民许比、十六年嘉义民沈知、淡水民高夔先后谋乱。虽甫起即灭，未致称伪号、据城邑，而百姓因之震惊、物力因之耗敝。陈锡宗曾踞曾文溪，吴淮泗且焚埤头城，擒捕党羽，骈戮数百人，皆兼旬累月而后定。而蔡牵之扰为尤甚。牵，同安人，出没海上十余年，遂成巨寇。九年夏四月，窜入鹿耳门，乘雨登岸，戕游击武克勤，夺商船所有而去。十年夏四月，至淡水结胡杜侯遗孽洪四老为内应，出伪示，自称镇海威武王，僭号光明。六月，复窥沪尾，值水师提督李长庚追至，始遁。冬十一月，遣其党与粤寇朱濆南扰凤山，土匪吴淮泗等应之，焚掠埤头，戕知县吴兆麟，都司涂钟玺力战阵亡；惟城内火药库经守备蓝玉芳固守未失。牵自至沪尾，劫艋舺仓，都司陈廷梅战殁。会知府马夔升督兵赴援，牵即南下，进泊鹿耳门，攻郡城。台湾道庆保、总兵爱新泰分兵严守，提督李长庚扼之口外，水陆夹攻。十一年春二月，击毁贼舟数十；副将王得禄又出奇兵败其屯聚洲仔尾之众。牵余数十舟，夺路而逸，濆亦弃凤山遁。三月，将军赛冲阿至台，牵北窜噶玛兰；时尚未设厅治，义民吴化等合土番御之，牵败去，生缚十三贼献于军前。十二年秋九月，朱濆潜入噶玛兰之苏澳，谋踞为巢；总兵王得禄、台湾知府杨廷理率兵大破之，濆窜回粤。十三年，为总兵许松年所败，沈于海。十四年，牵亦被提督王得禄、邱良功追击，自焚其舟死，海氛净。

道光四年冬十月，凤山民许尚素结诸无赖，为乡保所告，遂谋乱。乡人知之，缚尚送官，其党将散；有杨良斌者不可，自称元帅，伪立都督、先锋诸名，夜攻埤头城，弗克，退据黄梨店。台湾府方传穟、总兵官赵裕提师往援，攻之，遂溃，贼党咸就擒；良斌驾舟入海，遁至彰化，亦被获。未一月，事竣。六年夏五月，闽、粤人分类械斗，蔓延淡、嘉、彰三厅县；提督许松年在台巡阅，以和解为事。淡水奸民黄斗奶乘机据中港，屡出杀掠。六月，闽浙总督孙尔准统兵莅台，由鹿仔港进驻淡水，檄总兵陈化成攻斗奶，擒之；并获其党二十余名，分别枭斩。乃用闽人捕闽、粤人捕粤法，化其分类之见，举报义首，令将匪犯自行缚送。及秋，乱平。十二年冬，又有漳人张丙倡乱于嘉义。丙居县属店仔口，为鱼牙，惯与巨盗陈辨等往来；因售米事，忿县令袒粤民，遂于十月朔劫盐水港佳里兴巡检署，杀幕友古嘉会，焚汛塘。知县邵用之督勇驰援，为贼执；加挞辱，分其尸。台湾府吕志恒会营往，与南投县丞朱懋皆被戕，游击周进龙闲道脱归。丙乃伪称开国大元帅，僭号天运；以杀秽官为名，张伪示，围嘉义城。典史张继昌撄城守，值台湾总兵刘廷斌北巡回，突围入，为固守计；副将周承恩殿后，殁于阵。贼党复掠盐水港，守备张荣森力战死。南路凤山贼许成、台湾贼林海、北路彰化贼黄城相继起：成围埤头、海夺罗汉门、丙与辨三攻嘉义，均不得逞。十一月，陆路提督马济胜将兵二千由鹿耳门入，先清北路，三战三捷，进次盐水港。总兵窦振彪自蚶江东渡鹿仔港，以师千二百来会，益兵二百往攻南路贼。时黄城欲与丙合突攻斗六门，县丞方振声、守备马步衢、千总陈玉威或巷战或骂贼死，振声幕友沉志勇及子联辉均被戕。十二月，群贼合拒大军，次第就缚；移师南讨，擒许成、林海等，南北路俱平。闽浙总督程祖洛先驻厦门调度，十三年春正月移节莅台。宣宗已命大臣瑚松额为将军、哈朗阿为参赞，领禁旅及秦、豫、黔、蜀兵赴台剿办，半道捷闻，随谕哈朗阿旋师，瑚松额渡台捕逸贼。二月抵台，穷究余党，按名悉获；械张丙、陈辨入都，磔之。将军、总督先后凯旋，台湾镇、道均被议。十四年秋，嘉义民许戆成复纠党据县属马斗兰，图不轨，台湾镇张琴星夜驰往擒之归，并获余党七十余名，乱即息。

嗟夫！事变之来，岂尽天意哉！抑亦人谋未臧欤！逮祸既烈，身命撄锋镝、膏血涂原野者动盈千万，耗费帑金亦动逾百万、数百万，民之流离颠沛、破家丧躯与妇女老弱之被污辱、转沟壑者，更不知其几，而其始实起于一、二奸徒耳。其起也，非有以酿之，即有以激之，岂天心若或使之然欤？顾曰台民好乱性成，信台民之生而好乱欤？台湾为海外岩疆，定制文武官胥由内地调往，非夙著循良卓卓有声者不得预其选；洵如是，数百年可期无事。何以数年、数十年变乱频仍欤？故老传言，朱一贵之起，由知府王珍任意苛敛，淫刑以逞；林爽文之变，由知府孙景燧始则因循弥缝，继则轻率妄动；张丙之反，由知县邵用之贪黩偏执、知府吕志恒不恤民隐。珍也、景燧也，志恒也、用之也，皆几经明试，时所谓贤能吏也。外此如吴球、黄教、高夔、许尚等之乱，皆非无自而作。幸道、府、县中尚有得民心、通权变者，措置合宜，得以即时消灭。且也，一贵乱时，淡水尚无文员，守备陈策激励义勇，固守要害，破贼数万，斩戮以万计，北路民得免蹂躏；爽文乱时，李生椿以退休巡检与幕友寿同春密纠义民，擒斩逆党，遂复淡水；张丙乱时，郡城迁徙将空，台湾道平庆檄改简同知王太守衍庆权府事，受印毕，即慨谕绅民各保身家，拔刀令于城曰，有走者斩，一夕而守备具，嘉义则赖典史张继昌固结民心卒无恙；杨良斌乱时，急撤署县刘功杰，易以杜司马绍祁，贼旋灭。王司马、李巡检，时所谓庸劣吏也，非素与民洽、具有应变才，曷克如是？他如张镇军琴、邹太守应元，携兵不三百，擒贼如探囊取物，是固有成竹在胸，非孟浪如景燧、用之辈所可语也。后之膺台任者，可不引为金鉴哉！其他漳、泉、闽、粤分类械斗，不备识；大抵讼不得直，藉图报复，奸匪因而肆抢，其愤未息，其斗不止。治之之法，莫善于吾乡孙文靖尔准之选举义首，以粤人捕粤、闽人捕闽，然亦视令出能行与否。若临以疲懦贪酷吏，与积薪厝火、抱薪救火曷以异？又道光二十一年秋、二十二年春，英舟再至鸡笼、一至大安，先后碎其两舶，在事文武或在百余里、数百里外，乃能一时俱集，合力御之，英使之借口欺妄也有由哉。

以上皆道光前事。咸丰、同治闲，又有林供、戴万生之乱。林供者，凤山县民，曾充县役，喜与匪类交。咸丰三年夏四月，闻漳泉会匪攻陷郡县，密与台湾奸民王汶爱、嘉义匪徒赖棕等约期起事，假粤西逆匪天德伪号，自称镇东、镇南各元帅。台湾县高大街；翌午，贼麇至，讵守备李云龙潜通贼，未战先逸，高大令力战阵亡。台湾县高大令鸿飞会营往缉，夜驻湾里街。翌午，贼麇至，讵守备李云龙潜通贼，未战先逸，高大令力战阵亡。南路贼冒称义民突入县城，知县王大令廷干、典史张树春同遇害。曾参将元福扼守火药库。得不陷。北路之贼叠攻嘉义城，知县吕大令朝梁督勇出击，城赖以全。徐清惠宗干方为台湾道、裕子厚方伯铎方知台湾府，与总兵官恒裕正议堵剿；五月初，供等骤犯郡城，三攻不克，乃退。时福建逆氛四起，下游则黄德美据厦门，陷漳州及海澄、漳浦、长泰、同安、安溪各县，林俊则陷南安、永春、大田、德化，延及兴化之仙游、莆田；上游则黄有使围延平，陷沙县、永安、尤溪，而福州钱铺同时倒闭，米价顿昂，民间岌岌不支，库储又不及万金，搜罗殆尽，势不能再筹兵饷，远顾台湾。王春岩制军懿德不知台湾总兵懦怯畏葸，转以“藉病图安、意见不和”劾徐清惠；幸文宗圣明，仅予议处察看而已。郑芸舫太守时以县令需次台郡，奉清惠檄权凤山县事，募勇千五百，偕镇标夏游击汝贤领兵六百，于六月初转战而南。曾参将探知援到，由火药库破围出，收复埤头城。城内火药库四围树竹，环以深濠，中筑土墙，坚甚，故蔡牵乱时守备蓝玉芳亦据以待援，贼百计攻之不拔，虽得地利，亦视守者何如耳。恒镇军久驻郡城外伺贼衅，前守台湾史梅叔太守密已奉文休致，愤练壮勇六百，请为前队，适孔雪鹤观察昭慈任鹿港同知受代回，募勇七百余名航海来会；澎湖王游击国忠亦以水师兵四百至，乃拔营起，沿途搜讨。秋七月，抵嘉义县，汶爱、棕等次第就擒，与逆党二千余咸授首。南路贼林供亦经围获伏诛。八月，噶玛兰土匪吴磋、林汶英又起；董别驾正官往捕被戕。头围县丞王衢诱汶英至，出不意，手刃之。曾蓝田提督玉明时为北路副将，统师至兰，擒磋等正法。四年夏四月，嘉义遗逆赖唇等复啸聚县属布袋嘴庄，负嵎自固。平阳张焕堂观察启煊时以同知需次会同嘉义营王参将国忠督队进剿，生擒赖唇归；余匪悉数歼除。恒镇军被议去。南北军事始毕。内地上下游匪焰亦渐平，惟黄德美之侄位率党遁入海。闰七月，窜扰淡水属之鸡笼口。丁述庵观察日健方权厅事，疾约曾副将玉明驰往攻击，毁贼舟九，位等逃出外洋自沈。五年秋、冬，嘉义匪徒林房等戕斗六门县丞陆仕兴，凤山匪徒王辨等攻抢二赞溪，图复乱。经嘉义营凌将敬先、台湾协王副将国忠即时歼灭，均未重劳师旅。越七年，而戴万生乱起。万生，本漳州人，居彰化县属葭投庄；曾为勇首，入内地杀贼。同治元年春三月，纠众结会肆焚劫。台湾道孔观察昭慈莅彰督捕，以署淡水同知秋司马日觐谙彰情檄调至彰，率军功勇首林戆晟募勇四百先往；戆晟故与贼通，佯请司马焚香誓师，拜未毕，突砍其首，返旆入城；孔观察被幽，愤极自尽。次日，万生至，伪称东王，戆晟伪称南王，同据城叛；遣党陷猫雾巡检地，分攻鹿仔港。时嘉义县贼严辨亦起，合攻县城。兴宜泉司马廉方任鹿仔港、白仲安司马鸾卿方权嘉义事，督兵勇义民昼夜严守，得不陷。台湾镇林总戎向荣、安平协王副将国忠统师北讨，驻斗六门。万生留伪元师陈鮄守彰化，自率丑党攻斗六；官军覆没，镇将咸被害，贼益张。署水师吴提督鸿源、署台湾镇曾总戎玉明先后东渡，由鹿耳门、鹿仔港分道进，均为贼阻。至二年秋，已阅岁半；自来台乱未有若是之久者。吴提督兵溃待罪，曾总戎元福继为水师提督，亦阻贼嘉义，不得进。会台湾道洪润堂观察毓琛故，简命怀宁丁述庵观察日健为台湾道，遴省标兵四百，于九月乘轮船出五虎口，抵沪尾，陆行至淡水，就地募勇入彰境力战而前。未两月，偕曾提督玉明复彰化城并猫雾地方，又合曾提督元福克斗六门，擒万生磔之。署陆路林提督文察亦自嘉义至，斩戆晟于军。三年，林、曾两提督均凯撤。曾提督元福镇台湾，会督道府严捕余逆，伪西王陈弄、伪北王洪丛、伪元帅严辨等悉伏辜，陈鮄亡命死。四年夏，投诚伪总制吕梓复反，据二重沟拒敌。台湾府蕲州陈芍亭观察懋烈阵斩伪女帅王大妈，擒梓枭示，余氛肃清。论者谓林、戴二役，武臣过于慎重，未张挞伐，致遗孽萌芽，历时均阅二年，卒藉义民壮勇之力，始告蒇事。姚石甫廉访曾云：台民易为乱，亦易为义；盖军威克振，无不竖义民旗争先杀贼者。且台地游手人多，多一充勇之人，即少一从贼之徒；多调内地兵，不若用台勇。故史梅叔太守以六百练勇荡涤万余逆贼，丁述庵观察只统省兵四百、余皆台勇，灭贼如摧枯拉朽，非明效大验欤！然无邯郸之技，而第学其步，又鲜有不颠且蹶者，邵大令、秋司马是也。梅叔太守固休致人也，述庵观察官同知时曾调省察看，后且与芍亭观察均开缺送部矣，虽宫临磨蝎，而戡弭之功同在人口，卒莫能泯。辛未冬月又识。（男承祜校字）







●东瀛识略卷八
无锡丁绍仪杏舲纂

