◇　奏复长安南北郊

王者父事天，故爵称天子。孔子曰：「人之行莫大於孝，孝莫大於严父，严父莫大於配天。」王者尊其考，欲以配天，缘考之意，欲尊祖。推而上之，遂及始祖。是以周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。《礼记》天子祭天地及山川，岁遍。《春秋谷梁传》以十二月下辛卜，正月上辛郊。高皇帝受命，因雍四□，起北□，而备五帝，未共天地之祀。孝文十六年用新垣平，初起渭阳五帝庙，祭泰一、地□，以太祖高皇帝配。日冬至祠泰一，存至祠地□，皆并祠五帝，而共一牲，上亲郊拜。后平伏诛，乃不复自亲，而使有司行事。孝武皇帝祠雍，曰：「今上帝朕亲郊，而后土无祠，则礼不答也。」於是元鼎四年十一月甲子始立后土祠於汾阴。或曰，五帝，泰一之佐，宜立泰一。五年十一月癸未始立泰一祠於甘泉，三岁一郊，与雍更祠，亦以高祖配，不岁事天，皆末应古制。建始元年，徙甘泉泰□河东后土於长安南北郊。永始元年三月，以未有皇孙，复甘泉、河东祠。绥和二年，以卒不获□，复长安南北郊。建平三年，惧孝哀皇帝之疾未瘳，复甘泉、汾阴祠，竟复无福。臣谨与太师孔光、长乐少府平晏、大司农左咸、中垒校尉刘歆、太大中大夫朱阳、博士薛顺、议郎国由等六十七人议，皆曰宜如建始时丞相匡衡等议，复长安南北郊如故。

（《汉书·郊祀志》下：平帝元始五年，大司马王莽奏言。）





