◇　上疏谏昌邑王

臣闻古者师日行三十里，吉行五十里。《诗》云：「匪风发兮，匪车揭兮，顾瞻周道，中心怛兮。」说曰：是非古之风也，发发者；是非古之车也，揭揭者，盖伤之也。今者大王幸方与，曾不半日而驰二百里，百姓颇废耕桑，治道牵马，臣愚以为民不可数变也。昔召公述职，当民事时，舍于棠下而听断焉。是时人皆得其所，后世思其仁恩，至乎不伐甘棠，《甘棠》之诗是也。大王不好书术而乐逸游，冯式撙衔，驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦於棰辔，身劳乎车舆；朝则冒雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所□薄，数以□脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全寿命之宗也，又非所以进仁义之隆也。

夫广夏之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐虞之际，下及殷周之盛，考仁圣之风，习治国之道，□□焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂徒衔橛之间哉！休则俯仰诎信以利形，进退步趋以实下，吸新吐故以练臧，专意积精以适神，於以养生，岂不长哉！大王诚留意如此，则心有尧舜之志，体有乔松之寿，美声广誉登而上闻，则福禄其□秦而社稷安矣。

皇帝仁圣，至今思慕未怠，於宫馆囿池弋猎之乐未有所幸，大王宜夙夜念此，以承圣意。诸侯骨肉，莫亲大王，大王於属则子也，於位则臣也，一身而二任之责加焉，恩爱行义□□介有不具者，於以上闻，非享国之福也。臣吉愚戆，愿大王察之。

（《汉书·王吉传》）



