◇　律术对

受学故小黄令焦延寿六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生阳，阴上生阳，终於中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终於南事，六十律毕矣。夫十二律之变，至於六十，犹八卦之变，至於六十四也。宓牺作《易》，纪阳气之初，以为律法，建日，冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徵，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变徵，此声气之元，五音之正也。故各统一日，其馀以次运行，当日者各自为宫，而商徵以类从焉。《礼运篇》曰：「五声六律十二管，还相为宫，此之谓也。以六十律分期之日，黄钟自冬至始，及冬至而复，阴阳寒燠风雨之占生焉。於以检摄群音，考其高下。苟非革木之声，则无不有所合。《虞书》曰「律和声」，此之谓也。

（《续汉书·律历志》上：元帝使太子太傅韦玄成、谏议大夫章杂试问房於乐府，房对。）

竹声不可以度调，故作准以定数。准之状如瑟，长丈而十三弦，隐间九尺，以应黄钟之律九寸，中央一弦，下有画分寸，以为六十律，清浊之节，均中其弦，使应黄钟之声。案分寸以求诸律，则皆如画而应矣。然则上古有钟，其次有律，近古有准，皆稍简易之意。其相生也，黄钟下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟。应钟上生蕤宾，蕤宾下生大吕，大吕上生夷则，夷则下生夹钟，夹钟上生无射，无射下生中吕，中吕上生黄钟。上下相生，终六十律，执始以下四十八律，文多不载。

（案此三语系《御览》约文。）孟春之月，则太簇为宫，姑洗为商，蕤宾为角，南吕为徵，应钟为羽，大吕为变宫，夷则为变徵，他月效此也。

（《续汉书·律历志》上，又见《御览》六十，有小异。）

至治之世，天地之气，合以生风。天地之风气，定十二律。

（《御览》十六引《京房传》）

夫五音生於本性，分为下二律，转生六十律，皆所以纪斗气效物类也。天效以影，地效以响，即律也，阴阳和则影至，以律气应则灰除。是故天子常以冬夏至御前殿，全八能之士，陈八音，听乐韵，度晷影，候钟律，权土灰，校阴阳冬至阳气应，则韵清影长，极黄钟通，土灰为轻而衡仰。夏至阴气应，则韵浊影短，极蕤宾通，上灰重而衡低，进退於先后五日之中，八能各以候状闻。大史合封，土效则和，否则占。候气之法，为室三重，户闭，涂膏必周密，布缇□，室中以木为案。每律各一，内卑外高，从其外加律其上，以葭莩灰抑其内端。案律而候之，气至者灰去，其为气所动者灰散，风所动者其灰聚。殿中候，用玉律十二，唯二至乃候灵台，用竹律六十。

（《御览》十六引《京房传》）

又凡律，度量衡用铜，铜为物也精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨暴露改其形，介然常似於君子之贞，是以用铜也。用竹为引者，事之宜也。

（《御览》十六引《京房传》）





卷四十五




