营制

镇守福建台湾总兵官一员，雍正十一年议准照山、陕沿边之例，为挂印总兵，带方印驻台湾府城；标下中、左、右三营游击各一员、中军守备各一员、千总五员、把总九员，分防南、北、中三路。

协镇台湾水师副将一员，驻安平镇；标下轮防鹿耳门中管游击一员、右营都司一员、中右营中军守备各一员、千总四员、把总七员，分防蚊港、大港、东港、打鼓港等泛；其左营游击一员驻彰化县，辖鹿仔港，中军守备一员、千总二员、把总四员，分防笨港、大突、新店、三林港、海丰港等泛。

协镇澎湖水师副将一员，驻妈宫澳；标下中军兼左营游击一员、右营游击一员、左右营中军守备各一员、千总四员、把总八员，分巡八罩、西屿、嵵里、风柜、大北山、瓦硐港、文良港、通梁港、将军澳、竹篙湾等泛。

协镇台湾北路营副将一员、驻彰化县城；标下中营都司一员、斗六门都司一员、千总三员、把总四员，分防南北投、西螺、燕雾、猫雾捒、水沙连、牛骂溪等泛；其右营游击一员，驻淡水厅城；标下中军守备一员、千总三员、把总六员，分防大甲、大安、中港、香山、后垄、桃仔园、铜锣湾等泛。

台湾城守营参将一员，驻台湾府城；标下中军守备一员、右军守备一员、千总三员、把总四员，分防罗汉门、大穆降并凤山县辖之冈山、嘉义县辖之加溜湾、下加冬各泛。

南路营参将一员，驻凤山县城；标下下淡水都司一员、中军守备一员、千总三员、把总六员，分防万丹、石井、枋寮、下淡水、阿里港、兴隆庄、山猪毛口等泛。

嘉义营参将一员，驻嘉义县城；标下中军守备一员、千总二员、把总四员，分防萧垄、北新庄、佳里兴、石榴班、盐水港等泛。

艋舺营参将一员，驻淡水厅辖之艋舺；标下中军守备一员、沪尾水师守备一员、千总二员、把总四员，分防石门、金包里、大鸡笼、三貂港、八里坌等泛。

噶玛兰营都司一员，驻噶玛兰城；标下守备一员、千总二员、把总二员，分防头围、罗东、苏澳、加礼远、大里简等泛。

台营武职，屡有添设、移改。今计台澎一十八营，共设总兵官一员、副将三员、参将四员、游击八员、都司五员、守备十六员、千总三十三员，把总五十八员。又外委一百零二员，由外札委，不归兵部推选。

雍正间，全台额设水陆战守兵一万二千六百七十名。初无马兵，乾隆五十三年始议增设，并增添步兵。今计全台共设水陆马步战守兵一万四千六百五十七名，内额外并马战兵一百二十名、步战兵六千八百九十三名、守兵七千六百四十四名，均于内地各营拨往轮戍。三年班满，仍回原营。

定例：台湾总兵官三年俸满，奏请陛见；副将三年任满，给咨引见；参将、游击、都司、守备三年任满，咨部推转；千总、把总三年届满，调回内地候缺升补。乾隆五十一年，停止前例。副将、参、游、都、守俱俟历俸五年，方准升补内地；惟总兵及千总、把总仍从旧规。其各员俸廉、薪蔬、心红、马干等项，及额外并马步战守兵月饷银二两、一两五钱、一两，月米三斗，均如内地营制：年共应需银二十六万一十二两零。

戍台班兵额饷之外，另有眷米、眷饷、恤赏、加饷等项。雍正二年，奉谕加恩月给戍兵家米一斗，以资养赡。七年，又蒙特恩，岁赏戍兵家银四万两，均匀散给，计每兵月得银二钱八分零。八年，复发帑银二万五千余两置产生息，名隆恩庄，为戍兵拾骸、扶柩、家属吉凶事件赏恤之资。乾隆五年，又令于生息银内赏给往来盘费。凡戍兵娶妻及子女婚嫁，各赏银三两；父母本身亡故，各赏银四两；故弁扶柩回籍，照依每员名支食养廉名粮计算，每名赏银四两，十名赏银四十两，照此类推；故兵遗骸拾运回内，如在上游赏银三两，下游减半，有营船带运者止赏银一两；病兵辞退革伍回籍者，按照程途，每站赏给盘费银四分；游巡兵丁，每名每日赏银一分五厘；期满班兵换回内地，上游每名赏给盘费银二两，中游一两五钱，下游一两。五十三年复奉恩谕，以林爽文案内抄没田园家产递年租息，加给台、澎戍兵，每名每月银四钱；岁为例。

台湾在海外，中国一弹丸地耳。而设总兵以下官一百余员、水陆兵一万四千余名，岁需俸饷二十六万余两；更有眷米、加饷等项，共银十余万两。规制如是之严密、经费如是之繁钜、赏赉如是之优渥不稍惮烦靳惜者，盖以地虽褊远，实为东南数省藩篱，台湾安则数省俱安。且使内地之兵更班分戍，三年一易，筹虑尤为深密。

道光初，大府有因戍兵骄不易制，议改班兵，召募土著，以省烦扰、节繁费者。姚石甫廉访时任台湾令，奉讳将行，为议以上曰：“夫兵者凶器，以防外侮，先虑内讧。自古边塞之兵，皆由远戍，不用边人，何也？欲得其死力，不可累以室家也。战争之地，得失无常，若各顾室家，心怀首鼠，则相率朝秦暮楚，是其常态虽颇牧，不能与守；故不惜数千里劳远，更迭往戍，使之亡躯效命，尽力疆场。台湾远隔重洋，民情浮动，易为反侧；然自朱一贵、林爽文、陈周全、蔡牵诸逆寇乱屡萌，卒无兵变者，其父母妻子皆在内地，惧干显戮，不敢有异心也。前人犹虑其难制，分布散处，错杂相维，用意至深。今罢止班兵，改为召募，则以台人守台，是以台与台人也。且貔貅之用，必使常劳，勿任晏逸。自古各将，教习士卒，劳苦为先。故练技艺、习奔驰，日行荆棘之丛，夜宿冰霜之地，寒能赤体，暑可重裘，然后其兵可用。班兵约束烦难，且以数十处不相习之人，萃为一营，操练势难画一。将备惧罚，即欲不事勤练，有所不能。是于更换之中，即寓习劳之意。若改召募，则将弁操演，视同故事，日久安闲，有兵与无兵等。彼百战之兵所向无前者，胆气壮，故视敌轻也。台洋骇浪惊涛，茫无畔岸，班兵往来频数，习而狎之，胆气自倍；一旦冲锋冒镝，庶不致畏葸却步。土著胆气既无，见敌心寒，鲜不溃败。爱之适足以死之，甚非国家所以养兵之意。然大府之所以议改者，亦自有说：一曰节縻费、二曰处游民、三曰免纷扰。殊不知欲贪节省之虚名，必误百年之大计，有事所费，必倍寻常。况召募之额有常，游民之来无限，不为兵者，何以处之？若辈游惰无根，设或操之稍急，鼓噪为变，奸民乘机蠢动，此辈皆其逆党矣。若虑三年抽换，往来络绎，案牍纷烦，务求便安；此事简民醇之区，所宜讲求，而非所以施于繁要，矧海外重兵之事乎！或谓欲易之也，以班兵不得力耳。朱一贵等之乱，皆赖义民之力，继以大兵，而后殄灭。岂非不得力之明证？嗟呼！此文武诸臣之罪也，班兵何与乎？太平日久，文恬武熙，惟声色宴乐是娱；故使奸人伺隙生心，得以缘结为乱。仓卒事起，官弁犹在梦中。致乱之由，言之令人痛恨！于班兵乎何尤？藉使当时已皆召募，能保无事耶？然林爽文初据嘉义，总兵柴大纪一出而歼贼复城；陈周全遣党攻斗六门，千总龙升腾以兵百人败贼千余；蔡逆攻台，副将王得禄以水师兵六百破贼数万于洲仔尾：是班兵非不得力，顾用之何如耳”。时总督闽浙者武陵赵文恪慎畛韪其议，事得寝。

又有以班兵骄悍之说进者，廉访复上书文恪曰：“自古治兵与治民异，其人大率粗鲁横暴，驭之之道，惟在简严。简者，不为苛细，如宿娼、聚赌、欺虐平民，此小过之可宽者也。严者，非为刻酷，若械斗人命，不受本管官钤束、不服有司审断，此纪纲所系，大端之不可宥者也。今之用兵者，既不知简，又不能严，所以令之不从，禁之不止。然不足虑也。戍兵皆拨自内地，上游与下游不相能也，兴化与漳泉不相能也，漳与泉复不相能也，是其在营常有顾忌之心，不敢与将为难，故百余年来有叛民而无叛兵。乃治兵者每畏之而不敢治，则将之懦也。且兵卒多无赖健儿，故能强悍勇敢，捐躯致敌；若皆循循规矩，则其气不扬，气不扬则情中怯，虽众将焉用之。壮士如虎，懦夫如羊，牵羊千头不能当一虎之虓，何必费国家亿万金钱哉？明季边事之坏，正由书生不知兵，挠军情而失事机；有猛将劲卒而不能用，一切以法绳之，未见敌人，其气先沮。此壮士所以灰心，精锐所以销折也。近时武夫，行阵之不习、技艺之不讲，而惟兵之骄悍不守法是虑，亦可哂矣”！

后二十年，富阳周芸皋观察凯备兵台湾，达洪阿都统为总兵官，议练精兵六百名，岁需犒赏等费二万五千有奇，道、府、厅、县捐助番银一万二千圆，余由总兵官捐发。曹怀璞司马方知凤山县事，起而争曰：“台湾额设水陆兵一万二千余名，无一非镇帅之兵，即无一非镇帅当练之兵。所以不练不精者，乃弁兵之咎，非赏赉之薄。今不务遵守旧章，申明纪律，而动议变增。计所练之兵，仅全台二十分之一。此而当练，孰不当练？此而可精，孰不可精？如必厚赏而后精，则非厚赏遂不必精，必厚赏而后练，则非厚赏并不能练。是必岁捐数十万金，为全台练兵之用而后可。不然，是予各兵以借口之端，而开各营推诿之渐也。且精兵六百，以之自卫则有余，以之卫人则不足，遂可恃以无虞哉？倘一旦南北交警，此六百人者顾此则失彼，顾彼则失此，势不能不仍驱未练未精之兵相与从事。夫平居未沐精兵之赏，有事仍蹈精兵之危，此人情所难堪，事理所弗顺也。况练兵之费，各属公捐者半，镇军自捐者半；后之镇台湾者，既未必倒箧慨捐，又未必按日亲操，而属捐既有成数可稽，即不能不视等陋规，照常致送；谁能以练则与，不练则不与，练之不精者不复与，为镇军直陈耶？赏罚之政，备在中枢，实力奉行，何施不可。全台处处皆宿重兵，人人宜练，人人可成劲旅，何必多此二万余金之糜费，转使众兵懈体？腐儒之见，思于事有裨益，谅其愚直为幸”。二公所论极为透快。顾改戍练兵之举仍有指为当务之急者，非卓然自负如二公，不能侃侃言之若是，更毋庸复赞一词。

咸丰初，通州徐清惠宗干观察台湾，以精兵恃众生事，卫民适为民害，议请酌裁一半；所留之兵分拨南北两路巡查，不得并居一城。是未收一卒之用，而害已如此，为期未十年也。清惠又有请改澎湖戍兵议谓：“澎民捕海为生，勤俭安分，且熟谙水性，履波涛如平地。挑选壮健入伍，以备不虞，较戍兵实为得力；必不致桀骜不驯，因充兵而滋生事端。如将澎湖水师改为募兵，不但节省饷需，海岛穷黎亦可藉资事育，一举而数善备焉”。议上未行，盖未悉台、澎情形迥不同也。台民悍、澎民懦，台民奢佚、澎民贫苦；作奸犯科，不数年辄蠢动者，皆台民，澎民无有也。而戍兵之骄横，则以澎营为最。酌留戍兵之半，分防各澳，而募土著为游巡兵，使之互相钤制，似为两得。若以台宜更戍例视澎湖，未免揣籥疑钟。世有担当任事之人，当不以斯言为谬。辛未九月又识。

再国初纹银，每两易钱七百文左右；每米一石粜银八钱有奇，布帛薪蔬价无不贱。故守兵月饷一两，已足赡家糊口。近年银价、米价，倍逾往昔，百物因之昂贵，各兵无以资生，不能不兼事负贩，即不能认真操练。兵艰宜恤，库帑有常，审虑兼筹，弛张非易；于是长沙左恪靖伯宗棠有裁兵加饷之议。至同治七年，台内各营，先后奏定，请将台镇右营改为道标，改原设游击一员为都司、守备一员为千总，其余弁兵分别裁留，归台湾道专辖；并改台协中营、澎湖协左右二营游击各一员为都司，改噶玛兰营守备一员为把总：共裁各营守备四员、千总十七员、把总十七员、外委四十六员、马步战守兵六千九百五十三名、官马五十匹，合计台澎实留总兵一员、副将三员、参将四员、游击四员、都司九员、守备一十员、千总十七员、把总四十一员、外委五十六员、额外并马战兵七十名、步战兵三千一百四十六名、守兵四千四百八十八名、官马七十匹。马兵月加饷银七钱，共银二两七钱；步兵月加饷银一两五分，共银二两五钱五分；守兵月加饷银一两四钱，共银二两四钱；官马每匹月加草干银五钱，共银一两五钱。综计年应俸廉饷干等项银二十六万一千九百两零，比较旧额计不敷银一千八百余两，即将裁剩兵米折银凑发。其旧时每月每兵加饷银四钱，仍照旧章给领。附识于此，以资考镜。

第昔人有言，自古未有无骑兵而能战必胜、守必固者。郑成功之犯江宁、蔡牵之犯台湾、各省土匪之肆扰，皆不旋踵而败者，无骑兵也。英法之内犯、粤逆之披猖，其冲锋悉用马队。就台事而言，蓝总戎廷珍之征朱一贵，用骑与否无明文；然蓝鹿洲太守经理台事书中即有“添设马兵四百”之请，足征马之不可少矣。福康安贝子之翦林爽文、马提督济胜之剿张丙，无不以马队当先。海上交绥固资炮火，一经登岸，非马不足以制敌。今全台官马仅七十匹，散之各营，与无马同。湘潭曾文正国藩之征粤匪也，始起皆水师，继而增步益骑，乃克奠定东南；虽发纵指示，别有胜算，亦未必不资马军之力。此近事之彰彰可见者，古人岂欺我哉！辛未十月再识。

