◇　长杨赋（并序）

明年，上将大夸胡人以多禽兽，秋，命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至弘农，南驱汉中，张罗罔置罘，捕熊罴豪猪虎豹□ㄑ狐兔麋鹿，载以槛车，输长杨射熊馆。以罔为周□去，纵禽兽其中，令胡人手搏之，自取其获，上亲临观焉。是时，农民不得收敛。雄从至射熊馆，还，上《长杨赋》，聊因笔墨之成文章，故藉翰林以为主人，子墨为客卿以凤。其辞曰：子墨客卿问於：「盖闻圣主之养民也，仁沾而恩洽，动不为身。今年猎长杨，先命右扶风，左太华而右褒斜，{山截}□而为弋，纡南山以为□，罗千乘於林莽，列万骑於山隅，帅军□卒□去，锡戎获胡。扼熊罴，拖豪猪，木雍枪累，以为储胥，此天下之穷览极观也。虽然，亦颇扰於农民。三旬有馀，其廑至矣，而功不图，恐不识者，外之则以为娱乐之游，内之则不以为乾豆之事，岂为民乎哉！且人君以玄默为神，澹泊为德，今乐远出以露威灵，数摇动以罢车甲，本非人主之急务也，蒙窃惑焉。」

翰林主人曰：「吁，谓之兹邪！若客，所谓知其一未睹其二，见其外不识其内者也，仆尝倦谈，不能一二其详，请略举其凡，而客自览其切焉。」

客曰：「唯，唯。」

主人曰：「昔有强秦，封豕其士，{穴契}窳其民，凿齿之徒相与摩牙而争之，豪俊麋沸云扰，群黎为之不康。於是上帝眷顾高祖，高祖奉命，顺斗极，运天关，横钜海，票昆仑，提剑而叱之，所麾城扌斩邑，下将降旗，一日之战，不可殚记。当此之勤，头蓬不暇梳，饥不及餐，□鍪生虮虱，介胄被沾汗，以为万姓请命乎皇天。乃展民之所诎，振民之所乏，规亿载，恢帝业，七年之间而天下密如也。

「逮至圣文，随风乘流，方垂意於至宁，躬服节俭，绨衣不敝，革□沓不穿，大夏不居，木器无文。於是后宫贱玳瑁而疏珠玑，却翡翠之饰，除雕□彖之巧，恶丽靡而不近，斥芳芬而不御，抑止丝竹晏衍之乐，憎闻郑卫幼眇之声，是以玉衡正而太阶平也。

「其后熏鬻作虐，东夷横畔，羌戎睚眦，闽越相乱，遐萌为之不安，中国蒙被其难。於是圣武勃怒，爰整其旅，乃命骠、卫，汾氵云沸渭，云合电发，□腾波流，机骇蜂轶，疾如奔星，击如震霆，砰□贲□，破穹庐，脑沙幕，髓余吾。遂猎乎王廷。驱橐它，烧□□蠡，分梨单於，磔裂属国，夷坑谷，拔卤莽，刊山石，蹂尸舆厮，系累老弱，兖□瘢耆、金镞。

（孟康读耆字绝句，苏林读瘢字镞字绝句，案镞字协韵，似苏为长。）淫夷者数十万人，皆稽颡树颔，扶服蛾伏，二十馀年矣，尚不敢惕息。夫天兵四临，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡节西征，羌{棘火}东驰。是以遐方疏俗殊邻绝党之域，自上仁所不化，茂德所不绥，莫不□乔足抗手，请献厥珍，使海内澹然，永亡边城之灾，金革之患。

「今朝廷纯仁，遵道显义。并包书林，圣风云靡。英华沉浮，洋溢八区。普天所覆，莫不沾濡。士有不谈王道者，则樵夫笑之。故意者以为事罔隆而不杀，物靡盛而不亏，故平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五□，习马长杨，简力狡兽，校武票禽。乃萃然登南山，瞰乌弋，西厌月《出骨》，东震日域。又恐后世迷於一时之事，常以此取国家之大务，淫荒田猎，陵夷而不御也，是以车不安轫，日未靡旃，从者仿佛，□属而还；亦所以奉太宗之烈，遵文武之度，复三王之田，反五帝之虞；使农不辍□，工不下机，婚姻以时，男女莫违；出恺弟，行简易，矜劬劳，休力役；见百年，存孤弱，帅与之同苦乐。然后陈钟鼓之乐，鸣□召磬之和，建碣□害之□，拮隔鸣球，掉八列之舞；酌允铄，肴乐胥，听庙中之雍雍，受神人之福祜；歌投颂，吹合雅。其勤若此，故真神之所劳也。方将俟元符，以禅梁甫之基，增泰山之高，延光於将来，比荣乎往号，岂徒欲淫览浮观，驰骋□更稻之地，周流梨栗之林，蹂践刍荛，夸诩众庶，盛□ㄑ之收，多麋鹿之获哉！且盲不见咫尺，而离娄烛千里之隅；客徒爱胡人之获我禽兽，曾不知我亦已获其王侯。」

言未卒，墨客降席再拜稽首曰：「大哉体乎！允非小人之所能及也。乃今日发□蒙，廓然已昭矣！（《汉书·扬雄传》、《文选》）





