◇　上成帝书辩家语宜记录

臣闻明王不掩人之功，大圣不遗人小善，所以能口其明圣也。陛下发明诏，谘群儒，集天下书籍，无言不悉，命通才大夫校定其义，使遐载之文，以大著於今日，立言之士，垂於不朽。此则蹈明王之轨，遵大圣之风者也。虽唐帝之焕然，周王之□□，未若斯之极也。故述作之士，莫不乐测大伦焉。臣祖故临淮太守安国，逮仕於孝武皇帝之世，以经学为名，以儒雅为官，赞明道义，见称前朝。时鲁恭王坏孔子故宅，得古文科斗《尚书》《孝经》《论语》，世人莫有能言者，安国为之今文读而训传其义。又撰次《孔子家语》，既毕，会巫蛊事起，遂各废不行於时。然其典雅正实，与世所传者，不可同日而论也。光禄大夫向，以为时所未施之故，《尚书》则不记於《别录》，《论语》则不使名家也。臣窃异之。且百家章句，无不毕记，况《孔子家语》古文正实而疑之哉！又戴圣近世小儒，以《曲礼》不足，而乃取《孔子家语》杂乱者，及子思、孟轲、孙卿之书以裨益之，总名曰《礼记》，今尚见其已在《礼记》者，则便除《家语》之本篇，是灭其原而存其末，不亦难乎！臣之愚，以为宜如此为例，皆记录别见，故敢冒昧以闻。

（《家语后叙》末附记：孝成皇帝诏光禄大夫刘向校定众书，都记录，名古今文书《论语》别录。子国孙衍为博士，上书辩之云云。奏上，天子许之，未即论定而遇帝崩，向又病亡，遂不果立。案：此文疑后人依托。）



