◇　与苏武书

子卿名声冠於图籍，分义光於二国，形影表於丹青，爵禄传於王室。家获无穷之宠，永明白於千载。夫行志志立，求仁得仁，虽遭困厄，死而后已。将何恨哉！陵前提步卒五千，深入匈奴右地三千馀里，虽身降名辱，下计其功，岂不足以免老母之命邪？嗟乎子卿，世事谬矣。功者福主，今为祸先。忠者义本，今为重患。是以范蠡赴流，屈原沉身，子欲居九夷，此不由感怨之志邪？行矣子卿，恩若一体，分为二朝，悠悠永绝，何可为思？人殊俗异，死生断绝，何由复达？（《艺文类聚》三十）

相竞趋□带林。

（《史记·匈奴传》索隐）

言为瑕秽，动增泥滓。

（《文选》潘岳《西征赋》注）

雷鼓动天，朱旗翳日。

（《文选》曹植《责躬诗》注、班固《燕然山铭》注。）

陵自有识以来，士之立操，未有如子卿者也。

（《文选》张华《答何邵诗》注，又繁钦《与魏文帝笺》注。）

陵前为子卿死之计，所以然者，冀其驱丑虏翻然南驰，故且屈以求伸。若将不死，功成事立，则将上报厚恩，下显祖考之明也。

（《文选·李陵答苏武书》注）

陵当谓单於畜士养兵，循先将军之令。将饮马河洛，收珠南海。

（《文选》孙楚《为石苞与孙皓书》注）

策名干天衢。

（《文选·郭有道碑文》注）



