番社

台湾土番，当荷兰、郑氏窃据时，附近数十里内非徙即灭，已无遗种，故台湾县治独无番。雍正闲，划凤山、诸罗二县地益台湾，遂以凤山属之大杰巅社、诸罗属之卓猴社、新港社归台湾县辖，皆熟番也。道光中，清厘疆界，复割嘉义县属噍吧哖、内优两社所分之小社五：曰芋匏、曰茄茇、曰头社、曰萧厘、曰芒仔芒亦归台辖，名虽归化生番，已与熟番无异。

凤山县辖熟番之社凡八：曰淡水、曰下淡水、曰阿猴、曰搭楼、曰大泽机、曰力力、曰茄藤、曰放索。其归化生番，凡一百二十二社：近在东南者为山猪毛四社：曰山毛孩、曰万里笃、曰山无仑、曰加六堂；远在县南者为琅峤十八社；曰琅峤、曰猫仔、曰牡丹、曰合兰、曰猴洞、曰猫厘、曰猪朥束、曰龟朥律、曰猫笼逸、曰牡里毒、曰滑思滑、曰加锥来、曰上哆啰快、曰下哆啰快、曰蚊率、曰德社、曰栗留、曰施那隔；稍南而近在内山之东者为傀儡山二十七社：曰加蚌、曰锡干、曰拜律、曰何律、曰益难、曰加泵、曰八丝力、曰加少山、曰加无郎、曰加无朗、曰加走山、曰加笼雅、曰施汝腊、曰心武里、曰山里留、曰毛丝丝、曰西率腊、曰礁网曷、曰七脚亭、曰陈阿修、曰务朗逸、曰陈阿难、曰望仔立、曰加者惹也、曰礁老其难、曰礁朥加物、曰勃朗锡千；远在内山之东、横互南北、下毗琅峤、上接嘉义县之崇爻界者，为卑南觅七十二社：迤西之社曰治本、曰拔望、曰八搭礼、曰八施阁、曰老郎、曰射马干、曰吕加罔、曰里踏礼、曰百马以力、曰礁朥那狡；迤而南者曰龙銮、曰闷闷、曰募陆、曰里力、曰大里力、曰大龟文、曰朝猫篱、曰礁里亡、曰那作、曰加那打难、曰哆啰网曷、曰买屡里乃、曰玛朥的、曰加留难、曰搭其文、曰■〈虫间〉仔仑、曰哆啰觅则、曰屡门、曰搭琳、曰猫美葛、曰大狡、曰礁猫里力、曰一大德讫、曰谢己宁、曰射腊眉、曰朥北、曰柯末、曰冈雅、曰七脚亭、曰大枣高、曰朥哈、曰大板陆、曰大鸟万、曰干仔弼、曰确只零，迤而北者曰本湾、曰美棋、曰旧八里冈、曰新八里冈、曰加里房曷、曰郎也郎、曰干也猫、曰须那再、曰朱买烟、曰甘武突、曰邦也遥、曰丁也老、曰加那突、曰巴鸠郁、曰沙别、曰株栗、曰窝律、曰瓮索、曰茄络、曰礁朥；尚有七社逸其名。黄观察番俗六考云：“琅峤、卑南觅闲，更有生番社：曰怀里、曰咬人土、曰高思港、曰是人杰、曰猫蛮、曰白逸民、曰农仔农”。是否即逸名七社？抑系界外野番？或如佳诸来之即加锥来、须唠宰之即须那再，本属一社、译语两岐，声教未通，事难悬揣。又云：“由南路沙马矶头东行二更至鸡心屿，又二更至红头屿，小山孤立海中，傍岸皆礁，大船不能泊，每用小艇以渡。山内四围平旷，无草木，番以石为室，卑陋不堪；地产金而无铁，以金为镖镞枪舌。昔年台人利其金，私与贸易，杀番夺其金；复邀琅峤番同往红头屿，番尽杀之：遂无人敢至其地”。今又阅百余年，绝无闻焉；其信然欤，莫可考矣！

嘉义县辖熟番八社：曰萧垄、曰麻豆、曰哆啰啯、曰目加溜湾、曰猪朥山、曰打猫、曰他里雾、曰斗六门柴里。其远接台湾县界，熟番社二：曰大武、曰垄头；归化番社一，曰噍吧哖：均杂处民闲，存番无几；往昔番庐胥成村市，旧社无从踪迹矣。生番之社已归化者二十二：在县南者为内优六社：曰内优、曰米笼、曰邦尉、曰望社、曰贡社、曰墩社。迤北而东者为阿里山八社：曰猫丹、曰鹿楮、曰踏枋、曰奇冷岸、曰大圭佛、曰皂罗婆、曰干仔务、曰卢麻产。极东为崇爻八社：曰竹仔宣、曰芝舞兰、曰筠郎耶、曰芝密、曰水辇、曰斗难、曰纳纳、曰薄薄。各社之或分、或并，或亡、或徙，末由详考。相传水辇业已遭疫没尽，大约仍旧名者十之六、七而已。外此更有番社六：曰龟窑、曰打马郎、曰巴只力、曰伊碎摆、曰礁那女玛、曰吗老烟笼，尚未归化。

彰化县辖熟番之社二十六：曰东螺、曰西螺、曰半线、曰阿束、曰柴仔坑、曰大武郡、曰马芝遴、曰猫雾捒、曰猫儿干、曰眉里、曰岸里、曰水里、曰大突、曰二林、曰南社、曰阿里史、曰乌牛兰、曰朴仔篱、曰大肚南社、中社、北社、曰沙鹿、曰牛骂、曰猫罗、曰南投、曰北投。中如岸里、阿束、东螺、北投、阿里史五社番众，于嘉庆初越山远徙噶玛兰境，早已名存实亡，今日之番半系他社迁入；又如猫雾捒诸社，已成阛阓，无复番踪可问。其在县治东南归化生番，为水沙连二十四社：曰埔里、曰猫丹、曰社仔、曰决里、曰毛啐、曰木扣、曰子黑、曰子希、曰倒咯、曰田仔、曰猫兰、曰挽兰、曰思顺、曰田头、曰恋恋、曰福骨、曰致雾、曰水里、曰内眉里、曰平来万、曰外斗截、曰内斗截、曰木武郡、曰哆咯啷。其闲田头、社仔、猫兰诸社已墟，福骨、眉里、致雾、平来万、哆咯郎诸社半沦入野番界内，非复二十四社之旧。至水沙连外沙里兴各社生番已归化者六十有四：南方之社十二：曰鸾社、曰治卯、曰分夬、曰粉烘、曰里厘、曰树兰、曰郡坑、曰顶社、曰荷社、曰郡安干、曰大哮万、曰柑子林，东南之社十五：曰郡丹、曰产竹、曰依物物、曰茄里各、曰下仑、曰合社、曰顶阁、曰猫硾、曰阿丹眉、曰依肉阁、曰社后丹、曰哖钱关、曰拔荖母、曰兴武郡、曰士满兰；迤东之社十五：曰扣大、曰架雾、曰吻吻、曰党万、曰党麦、曰溪底、曰桌棍、曰苟八、曰卓社、曰遴社、曰千达弗、曰包倒训、曰阿里鲜、曰茄里满、曰异了万；东北之社十四：曰万社、曰雾社、曰狮前、曰狮后、曰疾约、曰里猫、曰把兰、曰望仔、曰达哪嘕、曰问那与、曰陈肉茅、曰陈月仔、曰神冷鹅、曰万斗六；正北之社八：曰长阁、曰乃烟、曰桥头、曰巴辘、曰打训、曰致重、曰三埤能、曰巴荖远。中有数社亦迁徙噶玛兰山内。更有未化野番有名可知者凡八社：曰仑顶、曰哮屈、曰眉交、曰沙波、曰敏仔、曰千打万、曰眉猫讷、曰阿里笼。再东北，则极东之秀孤鸾番界。

淡水厅辖，初无熟番。旧传七十余社，系并现在噶玛兰界内者计之；后云三十六社，又止就生番化熟者而言，其分出小社与未归化番，未详及也。今设屯熟番，实有四十六社：曰竹堑、曰新港、曰霄里、曰苑里、曰房里、曰猫里、曰猫盂、曰后垄、曰中港、曰吞霄、曰加志阁、曰日北、曰日南、曰大甲东、曰大甲西、曰双寮、曰旧岸里、曰岸东、曰岸西、曰岸南、曰麻薯、曰翁仔、曰崎仔脚、曰西势尾、曰麻里兰、曰葫芦墩、曰朴仔篱、曰武朥、曰南坎、曰坑仔、曰龟仑、曰雷里、曰北投、曰摆接、曰圭泉、曰鸡柔、曰里族、曰毛少翁、曰搭搭攸、曰峰仔峙、曰小鸡笼、曰大鸡笼、曰金包里、曰圭北投、曰三貂、曰八里坌。其未归化而近界之生番，有社名可指者：南路之社八：曰鸡蛮、曰水晶那眉、曰吟■〈口尔〉打老、曰抵那噜■〈口尔〉、曰咸朥拐仔、曰桶盘、曰哆啯、曰朥施；东南之社九：曰求留、曰喉仔、曰荖里、曰茄荖哩、曰摆当冬、曰金鸡翁、曰猫■〈口尔〉仑、曰打罗山、曰山妲仔；东北之社十一：曰油啰、曰秀翁已、曰连勿仔、曰哆老敏、曰茄假牙、曰阿里翁、曰吧拉老、曰妈陵妈嗄、曰思罗阿班、曰猴吼里自、曰青坑假已。更有内山以东野番三十二社：曰竹头角、曰觉雅雅、曰猫里翁、曰猫里蛙、曰大道难、曰木瓜原、曰逃懒懒、曰淋漓雨、曰九美懒、曰锦兰■〈口尔〉、曰加里本、曰排牙散、曰杂无老、曰卓皆银、曰卓高山、曰石衢额、曰阿里吻、曰鸡飞内外社、曰合吻上下社、曰南雅、曰苏那、曰麻胶、曰加朥、曰无择、曰骡抬、曰婆老、曰千药、曰仪母、曰文甲、曰密斐；是否即奇莱、秀孤鸾各社番，人迹罕临，亦难臆定。

噶玛兰厅辖熟番三十六社：曰哆啰美远、曰打马烟、曰奇立板、曰麻里目罕、曰摆离、曰珍仔满力、曰抵美福、曰流流、曰芝麻镇、曰仔罕、曰抵美抵美、曰踏踏、曰高东、曰打那岸、曰奇武暖、曰奇兰武兰、曰辛仔罗罕、曰棋立丹、曰抵巴叶、曰抵美简、曰加礼远、曰留留、曰扫笏、曰芭荖郁、曰歪仔歪、曰猫里府烟、曰南搭吝、曰武罕、曰打那美、曰打那岸、曰猴猴、曰奇泽简、曰奇武老、曰里荖、曰珍珠美简、曰婆罗新仔宛。厅治西北界连淡水山内各社野番可指名者有八：曰大霸、曰油麻、曰阿里纹、曰大悦仔、曰奇纽吝、曰连鸡督、曰竿真林、曰吧鲁吻。其西南山内未化生番由东澳南接奇莱，社名均无可考；见其额刺“王”字，咸以王字番名之。

综计全台熟番一百二十八社，归化番二百三十七社，未化野番可知者八十九社。明何乔远闽书言：“社或千人，或五、六百人”。今每社男妇少者二、三十名，多则百余名、二三百名，最多至四百余名，无不另分新社者。其间或苦贫弱而归并，或避侵凌而相附，或因哄斗、疾疫而迁徙丧亡。百余年来，自生自灭于崇峦叠嶂间，有社名存而番已易者，有番是而社名非者，且有土人占耕其地仍冒社番名者；兼以番语侏■〈亻离〉，有音无字，译者参差不一。即如凤山番社“大泽机”，土人咸呼“武洛里”；噶玛兰番社“奇武暖”，府志作“奇武律”，台湾总兵官武隆阿译以满文则为“几穆蛮”：似此者更仆难数。而远在内山山后各番社，更不知尚有几许。满洲白麓给谏六十七台海采风图言：“内山绝顶，有社名嘟啯，其番突睛大耳，状甚恶，足指如鸡爪，树上往来同猿狖，善射好杀，虽生番亦畏焉”；询之土番，近已罕觏。兹就书牍所见社名列之。至年征番饷册，大半土人通事之耕其地者应名代纳，不足凭也。

无锡季蓉洲大令台湾杂记言：“土番种类，有自海舶飘来及宋时零丁洋之败遁亡而至者”；郁沧浪稗海纪游言：“相传元人灭金，金人浮海避元，为飓风飘至；数世之后，亡其所自”：似未足信。盖有土即有人，犹之有水即有鱼。闻西人新辟之美利加、奥大利亚等处皆先有土蛮生长其间，亦知饮食男女，所异者言貌性情耳。台湾土番多深目高鼻，不同内地人，必欲溯其种之所自，凿矣。

台湾旧志言：“颜思齐引日本人屯台湾，后荷兰舟遭风到台，借土番一牛皮地，因筑安平城”；郡阳魏默深刺史源圣武记云：“海寇林道干窜台湾，为琉球所逐，日本复逐琉球而踞之，荷兰乃啖以重币，又计逐日本而有之”。是又不然！考道干窜台未久，惧都督俞大猷兵至，弃而之占城。琉球但图自固，未尝一莅台境。颜思齐久旅日本，结党张宏、林福、李英等谋据其地。南安郑芝龙年正少，亦与焉；私日本女翁氏，遂娶为妻。李英酒醉，漏言于妾王氏，妾兄王大平将首告；翁氏之父翌皇闻之，驰告芝龙，即与思齐等急并十三船遁出海口，驶至台湾屯聚。思齐死，芝龙归命，曾诉称逼于日本，致蹈不义。荷兰于芝龙受抚后始入台地。漳浦江东旭日升台湾外纪志之甚详。以理揆之，思齐之遁必无勾引同行事。芝龙，固日本之奸徒叛党也。荷兰仅据海口，人止千余，威胁土番与内地人之亡命在台者为之耕作纳税；及为郑成功所败，尽挈其人去，即有一、二遗留，早经郑氏诛锄尽绝矣。所谓借地一牛皮大，缕翦而布之，遂占其地，筑垒以守；志外国事者言其得东南洋诸埠胥用是计，殆甚言其人之狡耳。又按明薛俊日本寄语，称天曰“帝”，地曰“智”，日曰“虚路”，月曰“秃计”，父曰“爷”，母曰“发”，数之一曰“丢”，二曰“咀”；台民固无此语。府志及朱仕玠漫志所记诸番土语，则称天为“务临”，地为“奈”、为“乌吻”，日为“易阿”、为“咿■〈口赖〉哈”，月为“咿达”、为“务难”，父为“揽麦”、为“阿兼”，母为“赖腊”、为“儿■〈口赖〉”，数之一为“打”、为“塞压”，二为“利撒”、为“劳劳呷”，亦与日语不类。此可征日人与台，实风马牛不相及也。

惟旧传诸番野性难驯，焚屋戕人，是其常技。殊不知乐生畏死、好逸恶劳之情，初无异也。近年熟番服食悉效编民，生番已半化为熟。其以杀人为武勇、饰人首以金夸示豪雄者，十社中无一、二；余皆山僻野番，苦无人化导转移之耳。居人见野番出，必群起杀之；顾以番嗜杀人为言，盍亦反而自思耶！番皆贪利，且见小多疑；若因其所明、袪其所蔽，抚以恩、导以礼，徐移其犷悍之习而归于信义，久之野番化生、生番化熟，断无自外生全不愿为盛世良民者。康熙闲，漳州把总朱文炳风飘至蛤仔难，舟破登岸，番疑为寇，初欲加刃；既知非是，留宿具食，送之鸡笼山，得返，即噶玛兰诸番也；又有赖科者，与七人为侣，昼伏夜行，从野番中越度东面，东番导游各社，谓苦野番间阻，不得与山西通，若得万人凿山通道，共输贡贼，则为天朝民矣；亦康熙间事：其情可见，乃以异类歧视之，恐异日将如蓝鹿州平台纪略所言，不归之民、将归之贼，即使内贼不作，又恐寇自外来，如委而弃之，必有从而取之者，可不早为绸缪哉！

雍正十年以后，台地屡经变乱，从未有生番为害调兵征剿之举，番情衰弱可知。乱民之遁入番社者，且生缚以献，必不致并归于贼；独外寇诚为可虑，然非蔡牵、朱濆辈也。自西国通商以来，其船多行山后，设遇风礁登陆，番众见其形貌衣饰之殊，而又言语不通，未必全其生命。将来边衅，恐不免启自诸番！何以征之？同治六年，美国罗昧商船遭风，至凤山县辖琅峤以南之龟仔角触礁舟破，船主与数水手凫水近岸，被番所杀，续又伤其兵官一人。美领事官李让礼申呈英香岩制军桂，以台湾镇道答以生番不隶版图、难以用兵究惩，彼当调统兵船，亲自往办。时平阳张焕堂观察启办督办通商，急请照覆李让礼，言已檄派文武大员帅兵驰往，务期罪人斯得，不必远劳客兵，如欲往观，请坐中国轮船，切弗轻率从事；并飞檄前台湾镇曾辑五总戎元福、台防同知王柳庄司马文棨遴调屯兵，外示军威，密函嘱以善抚各番，相机办理；又函致厦门道曾峻轩观察宪德，婉阻李让礼暂缓东渡。官兵到后，李让礼方至。番目卓杞笃出而认误，起还洋女头颅、影像等物。李让礼泊舟数日，旋与番目议立条约：嗣后妥为救护，勿更戕害；并请于龟鼻山建筑营房，驻兵巡防，俾被难人有所依托，其地收入中华版籍。遂不折一矢，分道而还。复檄郑芸舫太守元杰往勘，议移巡检、千总、外委各一员于枋寮琅峤，驻兵二百以善其后。设申呈到日，视等寻常，仅允以责成地方官察核惩办，或语以无需越俎，致违公法，冀以一纸书遏其盛气，则美船到彼，番众见其相逼，不得不出而迎拒，番胜则西人图报，胜而后已，既胜则所得番土，必不肯弃，驱之返旆，彼转有词，即使理穷势屈，师覆于我，而伺隙蹈瑕，有昔年英国构兵故智可循。七省边民，均难安枕。所谓星火足以燎原者，此是也。幸彼时番情地势，西人尚未深悉；又慑于我之先发，无所施其狡计。亦幸徙薪曲突，倾听有人，故不见焦头烂额之功。闻迩年西国之行教游历者，接踵而赴内山；山中途径我所未悉者，彼已绘图而去。况台湾设口，实始于美；美之所贵，首在樟脑，他国不重也。苟有罅隙可乘，条约足恃乎哉！七年春，总理各国事务王大臣函咨闽督，谓生番虽非法律能绳，而其地究属中国，且为西洋各国往来南洋要道，若仍以荒服置之，设他国心存觊觎，藉称人弃我取，肆其蚕食，其患虽不在目前，亦宜预行筹及。思深虑远，烛照机先，数语概之矣。倘因前车未覆，嗤御者之过慎，掉以轻心，恐康衢驰道中，未必无覆辙耳。或谓骜駻驒騱，不加鞭笞、不能就衔勒，其然、岂其然乎？辛未十月又识。

