◇　子虚赋

楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田。田罢，子虚过诧乌有先生，而无是公在焉。坐定，乌有先生问曰：「今日田，乐乎？」子虚曰：「乐。」「获多乎？」曰：「少。」「然则何乐？」对曰：「仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。」曰：「可得闻乎？」

子虚曰：「可。王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。列卒满泽，罘罔弥山，掩兔辚鹿，射麋脚麟。鹜於盐浦，割鲜染轮。射中获多，矜而自功。顾谓仆曰：『楚亦有平原广泽游猎之地，饶乐若此者乎？楚王之猎，何与寡人？』仆下车对曰：『臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫，十有馀年，时从出游，游於后园，览於有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎！』齐王曰：『虽然，略以子之所闻见而言之。』「仆对曰：『唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其馀也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡{山弗}郁，隆崇律□；岑岩参差，日月蔽亏；交错纠纷，上千青云；罢池陂陀，下属江河。其土则丹青赭垩，雌黄白□付，锡碧金银，众色炫耀，照烂龙鳞。其石则赤玉玫瑰，琳珉昆吾，□□力玄厉，□需石□硖。其东则有蕙圃衡兰，芷若射干，穹□菖蒲，江蓠{艹麋}芜，诸柘巴且。其南则有平原广泽，登降□也靡，案衍坛曼，缘以大江，限以巫山。其高燥则生巴苞荔，薛莎青□。其卑湿则生藏茛蒹葭，东蔷雕胡，莲藕菰芦，□闾轩芋，众物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移；外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。其北则有阴林巨树，□便楠豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，干梨□□栗，橘柚芬芳。其上则有赤猿□瞿□柔，□雏孔鸾，腾远射干。其下则有白虎玄豹，□曼蜒犭曼犭延，兕象野犀，穷奇犭曼犭延。

於是乎乃使专诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左乌嗥之雕弓，右夏服之劲箭；阳子骖乘，纤阿为御；案节未舒，即陵狡兽，辚蛩蛩，蹴距虚，轶野马而□惠陶□余，乘遗风而射游骐；倏胂凄氵利，雷动□至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达掖，绝乎心系，获若雨兽，掩草蔽地。於是楚王乃弭节裴回，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼[A094]受诎，殚睹众物之变态。

「於是郑女曼姬，被阿纟易揄□缟，杂纤罗，垂雾□；襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡溪谷，衤分衤分衤非衤非，扬衤□恤削，蜚衤□垂袱{髟肖}，扶舆猗靡，翕呷萃蔡，下靡兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，缪绕玉绥；缥乎忽忽，若神仙之仿佛。

「於是乃相与獠於蕙圃，□姗勃□，上金堤，掩翡翠，射□□，微□出，□□缴施，弋白鹄，连驾鹅，双□下，玄鹤加。怠而后发，游於清池；浮文□，扬旌□，张翠帷，建羽盖，罔玳瑁，钩紫贝；□金鼓，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，□□石相击，□良□良磕磕，若雷霆之声，闻乎数百里之外。

「『将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，纟丽乎淫淫，般乎裔裔。於是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和，具而后御之。不若大王终日驰骋，而不下舆，□□割轮淬，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。』於是齐王默然无以应仆也。」

乌有先生曰：「是何言之过也！足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，与出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之馀论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。有而言之，是章君之恶；无而言之，是害足下之信也。章君恶，伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻於齐而累於楚矣。且齐，东有巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮勃□，游孟诸，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界，秋田乎青丘，彷徨乎海外，吞若云梦者八九，於其胸中，曾不蒂芥。若乃ㄈ傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，充□刃其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞而不能复，何为无用应哉！」（案《文选》以此下为《上林赋》。）

无是公听然而笑曰：「楚则失矣，齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。今齐列为东藩，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其於义故未可也。且二君之论，不务明君臣之义而正诸侯之礼，徒事争游戏之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也。

且夫齐楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？「左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北；终始霸□出入泾渭；酆镐潦□，纡馀委蛇，经营乎其内。荡荡兮八川分流，相背而异态，东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎科洲淤之浦，经乎桂林之中，过乎泱莽之野。汩乎混流，顺阿而下，赴隘陕之口，触穹石，激堆□，沸乎暴怒，汹涌滂氵费，氵毕氵孛氵密汩，□侧泌氵节，横流逆折，转腾氵敝洌，澎濞沆瀣，穹隆云桡，蜿澶胶□，逾波趋□，氵位々下濑，批岩冲壅，奔扬滞沛，临坻注壑，氵□氵□□坠，湛湛隐隐，砰磅訇磕，□□氵屈氵屈，氵拾氵集鼎沸，驰波跳沫，汩氵急漂疾，悠远长怀，寂□无声，肆乎永归，然后灏氵羔潢漾，安翔徐回，{羽高}乎氵高氵高，东注太湖，衍溢陂池。於是乎蛟龙赤螭，□亘□亘□斩离，□禺鳙□虔□乇，禺禺□虚□内，扌建鳍掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩，鱼鳖□声，万物众夥，明月珠子，□勺□乐江靡，蜀石黄□耍，水玉磊□，磷磷烂烂，采色氵皓汗，{艹聚}积乎其中。鸿鹄□鸨，驾鹅蜀□玉□，□□《鸟□》目，烦鹜□□，《鸟藏》《止鸟》□鸬，群浮乎其上，泛淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，掩薄草渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。

「於是乎崇山□□，崔巍嵯峨，深林巨木，崭岩参嵯，九□□、《山截》□，南山峨峨，岩□□□，摧{山委}崛崎，振溪通谷，蹇产沟渎，《谷含》呀豁□，阜陵别岛，崴□鬼□畏《疒鬼》，丘虚崛□□，隐辚郁□垒，登降施靡，陂池《豸卑》豸，氵允溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑，掩以绿蕙，被以江蓠，糅以{艹麋}芜，杂以留夷。□结缕□赞戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈健□荷，□橙若荪，鲜枝黄砾，蒋苎青□，布□闳泽，延曼太原，丽靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁斐斐，众香发越，□□布写，ㄙ暧□必勃。「於是乎周览泛观，□盼轧芴，芒芒恍惚，视之无端，察之无崖。日出东沼，入於西陂。其南则隆冬生长，涌水跃波；兽则□庸旄犭莫牦，沈牛麈麋，赤首圜题，穷奇象犀。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；兽则麒麟角《角□》，□□□余橐驼，蛩蛩□单□奚，□□□是驴。

「於是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧□，辇道纟丽属，步□阎周流，长途中宿。夷□□筑堂，累台增成，岩突洞房，俯杳眇而无见，仰攀□□而扪天，奔星更於闺闼，宛虹拖於□轩，青龙蚴□□於东葙，象舆婉蝉於西清，灵圄燕於闲馆，□□之伦暴於南荣，醴泉涌於清室，通川过於中庭，盘石振崖，□岩倚倾，嵯峨□集□业，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，□□玉旁唐，□宾□文鳞，赤瑕驳荦，杂□其间，晁采琬琰，和氏出焉。

「於是乎卢橘夏熟，黄甘橙楱，枇杷□然柿，亭柰厚朴，□□枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫□棣，□□□荔支，罗乎后宫，列乎北园。《贝□》丘陵，下平原，杨翠叶，扌兀紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜钜野，沙棠栎槠，华汜□辟栌，留落胥馀，仁频并闾，□檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶□茂，攒立丛倚，连卷□丽亻危，崔错□《骨几》，坑衡□□，垂条扶於，落英幡纟丽，纷容{艹削}{艹参}，旖旎从风，{艹刘}{艹位]卉歙，盖象金石之声，管□之音，柴池茈□，旋环后宫，杂□累辑，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。

「於是玄猿素雌，□隹犭瞿飞□垒，蛭蜩蠼猱，犭斩胡□□危，栖息乎其间；长啸哀鸣，翩幡互经，夭□乔枝格，偃蹇杪颠。於是乎逾绝梁，腾殊榛，捷垂条，踔希间，牢落陆离，烂漫远迁。

「若此辈者，数百千处，嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具。

「於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虬，拖霓旌，靡云旗，前皮轩，后道游；孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓严簿，纵猎者，江河为□去，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。

「生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊，蒙□苏，绔白虎，被班文，跨野马，凌三□□之危，下碛历之坻；径峻赴险，越壑厉水。椎蜚廉，弄獬豸，格虾蛤，铤猛氏，□腰□，射封豕。箭不苟害，解ㄕ陷脑；弓不虚发，应声而倒。於是乘舆弥节徘徊，翱翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。然后浸潭促节，倏□远去，流离轻禽，蹴履狡兽，□彗白鹿，捷狡兔，轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙，弯繁弱，满白羽，射游枭，栎蜚虚，择肉后发，先中命处，弦矢分，艺殪仆。

「群然后扬节而上浮，陵惊风，历骇□，乘虚无，与神俱。躏玄鹤，乱昆鸡，遒孔鸾，促□□，拂翳鸟，捎凤凰，捷鸳雏，掩焦明。

道尽途殚，回车而还。消摇乎襄羊，降集乎北□，率乎直指，ㄙ乎反乡。蹶石阙，历封峦，过□鹊，望露寒，下棠梨，息宜春。西驰宣曲，濯□牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧猎者之所得获。徒车之所□蔺轹，乘骑之所蹂若。人臣之所蹈籍，与其穷极倦[A085]，惊惮□伏，不被创刃而死者，他他籍籍，填坑满谷，掩平弥泽。

「於是乎游戏懈怠，置酒乎昊天之台，张乐乎□□□曷之宇，撞千石之钟，立万石之□；建翠华之旗，树灵鼍之鼓。奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。巴俞宋蔡，淮南於遮，文成颠歌，族举递奏，金鼓迭起，铿《门堂》□合，洞心骇耳。荆吴郑卫之声，《韶》《□》《武》《象》之乐，阴淫案衍之音，鄢郢缤纷，《激楚》结风，俳优侏儒，狄□之倡，所以娱耳目而乐心意者，丽靡烂漫於前，靡曼美色於后。

「若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶娴都，靓妆刻饬，便□绰约，柔桡□

□，妩媚纤□弱，拽独茧之□衤也，眇阎易以戌削，便姗□屑，与俗殊服，芬香沤郁，酷烈淑郁；皓齿粲烂，宜笑的□；长眉连娟，微睇绵藐；色授魂与，心愉於侧。

「於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：『嗟乎，此大奢侈！朕以览听馀闲，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息於此，恐后叶靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。』於是乎乃解酒罢猎，而命有司曰：『地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌隶；ㄨ墙填堑，使山泽之人得至焉。实陂池而勿禁，虚宫观而勿仞。发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为始。』

「於是历吉日以斋戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，览观《春秋》之林，射《狸首》，兼《驺虞》，弋玄鹤，建干戚，载□罕，掩群雅，悲《伐檀》，乐乐胥，修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。於斯之时，天下大说，向风而听，随流而化，卉然兴道而迁义，刑错而不用，德隆於三皇，功羡於五帝。若此，故猎乃可喜也。

「若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，扌元士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兔之获，则仁者不由也。从此观之，齐楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之侈，仆恐百姓之被其尤也。」於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席曰：「鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨受命矣。」《史记》本传、《汉书》本传、《文选》、《艺文类聚》六十六。）



