◇　复上书

陛下父事天，母事地，子养黎民，即位已来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐。今日蚀於三始，诚可畏惧，小民正月朔日，尚恐毁败器物，何况於日亏乎！陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲，及旁仄素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠、息夫躬过恶，免官遣就国，众庶歙然，莫不说喜。天人同心，人心说则天意解矣。乃二月丙戌，白虹□干日，连阴不雨，此天有忧结未解，民有怨望未塞者也。侍中驸马都尉董贤，本无葭莩之亲，但以令色谀言自进，赏赐亡度，竭尽府藏，并合三第，尚以为小，复坏暴室。贤父子坐使天子使者将作治第，行夜吏卒，皆得赏赐。上冢有会，辄太官为供。海内贡献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪！天不可久负，厚之如此，反所以害之也。诚欲哀贤，宜为谢过天地，解仇海内，免遣就国，收乘舆器物，还之县官。如此，可以父子终其性命；不者，海内之所仇，未有得久安者也。孙宠、息夫躬不宜居国，可皆免以视天下。复仇何武、师丹、彭宣、傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，以兴太平之端。

高门去省户数十步，求见出入，二年未省，欲使海濒仄陋自通，远矣！愿赐数刻之间，极竭{羽毛}{羽毛}之思，退入三泉死亡所恨。

（《汉书·鲍宣传》）



