◇　元后诔

新室文母太后崩，天下哀痛，号哭涕泗，思慕功德，咸上柩，诔之铭曰：

惟我有新室文母圣明皇太后，姓出黄帝，西陵昌意。实生高阳，纯德虞帝。孝闻四方，登陟帝位。禅受伊唐，爰初胙土。陈田至王，营相厥宇。度河济旁，沙麓之灵。太阴之精，天生圣姿。豫有祥祯，作合于汉。配元生成，孝顺皇姑。圣敬齐庄，（《古文苑》作「承家尚庄」）内则纯备。

（《古文苑》作「被」）后烈丕光，肇初配元。天命是将，兆征显见。新都黄龙，汉成既终。胤嗣匪生，哀帝承祚。惟离典经，尚进言异。大命俄颠，厥年夭陨。大终不盈，文□览之。千载不倾，博选大智。新都宰衡，明圣作佐。与图国艰，以度运。征立中山，庶其可济。博采淑女，备其侄娣。觐（一作「亲」）礼高□，祈庙嗣继。靡格匪天，靡动匪地。穆穆明明，昭事上帝。弘汉祖考，夙夜匪懈。兴灭继绝，博立侯王。亲睦庶族，昭穆序明。帝致支属，靡有遗荒。咸被祚庆，冀以金火。赤仍有央，勉进大圣。上下兼该，群祥众瑞。正我黄来，火德将灭。惟后于斯，天之所坏。人不敢支，哀平夭折。百姓分离，祖宗之愆。终其不全，天命有托。谪在于前，属遭不造。荣（一作「策」）极而迁，皇天眷命。黄虞之孙，历世运移。属在圣新，代于汉刘。受祈于天，汉祖受命。赤传于黄，摄帝受禅。立为真皇，允受（一作「执」）厥中。以安黎众，汉祖黜废，移定安公。皇皇灵祖，惟若孔臧。降兹圭璧，命服有常。为新帝母，鸿德不忘。钦德伊何，奉命是行。菲薄服食，神祗是崇。尊不虚统，惟祗惟庸。

（一作「惟垣惟墉」）隆循（一作修）人敬，先民是从。承天祗家，允恭虔恪。丰阜庶卉，旅力不射。恤民于留，不皇诡作。别计千邑，国之是度。还奉于此，以处贫薄。罢苑置县，筑里作宅。以处贫穷，哀此嫠独，起常盈仓，五十万斛。为诸生储，以劝好学。志在黎元，是劳是勤。春巡灞□，秋臻黄山。夏抚樗杜，冬恤湿樊。大射飨饮，飞羽之门。绥宥耆幼，不拘妇人。刑女归家，以育贞信。玄冥季冬，搜狩上兰。寅宾出日，东秩□谷。鸣鸠拂羽，胜降桑木。

（《古文苑》作「戴胜降桑」失韵）蚕于茧馆，躬执筐曲。帅导群妾，咸修（《古文苑》作「循」）蚕蔟。分茧理丝，女工是敕。遐迩蒙祉，中外礻是福。自京逮海，靡不仰德。成类存生，秉天地经。无物不理，无人不宁。尊号文母，与新有成。世奉长寿，靡堕有倾。著德太常，注诸旒旌。呜呼哀哉，以昭鸿名。享国六十，殂落而崩。四海伤怀，擗踊拊心。若丧考妣，遏密入音。呜呼哀哉，万方不胜。德被海表，弥流魂精。去此昭昭，就彼冥冥。忽兮不见，超兮西征。既作下宫，不复故庭。爰缄伊铭，呜呼哀哉。

（《艺文类聚》十五、《古文苑》。）



