◇　诫子

明者处世，莫尚於中。

（《汉书·东方朔传》赞作「上容」，应劭曰：容身远害也。《御览》作「忠」。）优哉游哉，与道相从。首阳为拙，柳惠（《汉书》作「柱下」，御览作「柳下」。）为工。饱食安步，以仕代农。

（汉书作「易农」）依隐玩世，诡时不逢。是故才尽者身危，好名者得华，有群者累生，孤贵者失和。遗馀者不匮，自尽者无多。圣人之道，一龙一蛇，形见神藏，与物变化，随时之宜，无有常家。

（《艺文类聚》二十三、《御览》四百五十九。）

东方朔占。

（案：《隋志》五行家有《东方朔岁占》一卷，又有《东方朔占》二卷，《东方朔书》二卷，《东方朔书钞》二卷，《东方朔历》一卷，《东方朔占候水旱下人善恶》一卷。凡六种《开元占经》引见统称《东方朔占》，今从之。）

子日东风卯日雨，丑日东风辰日雨，寅日东风巳日雨，卯日东风午日雨，辰日东风未日雨，巳日东风申日雨，午日东风即日雨，未日东风申日雨，申日东风子日雨，酉日东风丑日雨，戌日东风寅日雨，亥日东风辰日雨。

甲子日雨，丙寅止。乙丑日雨，丁卯止。丙寅日雨，即日止。丁卯雨，夕止。戊辰雨，夜半止。己巳雨，立止。庚午日雨，辛未止。辛未日雨，戊寅止。壬申日雨，即日止。癸酉日雨，甲戌止。甲戌日雨，即时止。

（案此下有脱文。）

已卯日雨，立止。庚辰日雨，即止。辛巳日雨，癸未止。壬午日雨，即日止。癸未日雨，甲申止。甲申日雨，即止。乙酉日雨，丙戌止。丙戌日雨，即止。丁亥日雨，即时止。戊子日雨，庚寅止。己丑日雨，庚寅止。庚寅日雨，即时止。辛卯日雨，即止。壬辰日雨，辛丑止。癸巳日雨，夕止。甲午日雨，即时止。乙未日雨，丁酉止。丙申日雨，夕止。丁酉日雨，己亥止。戊戌日雨，辛丑止。己亥日雨，即止。庚子日雨，壬辰止。辛丑日雨，壬寅止。壬寅日雨，即止。癸卯日雨，即时止。甲辰日雨，即止。乙巳日雨，丙午止。丙午日雨，即止。丁未日雨，即时止。戊申日雨，庚戌止。已酉日雨，辛亥止。庚戌日雨，即止。辛亥日雨，癸丑止。壬子日雨，癸丑止。癸丑日雨，即时止。甲寅日雨，即止。乙卯日雨，丙辰止。丙辰日雨，丁己止。丁己日雨，即时止。戊午日雨，即止。己未日雨，即止。庚申日雨，即止。辛酉日雨，即时止。壬戌日雨，即时止。癸亥日雨，即时止。

子日雨，立止，不止，寅日止。丑日雨，寅日止，不止，至卯日止。寅日雨，即止，不止，卯日止。卯日雨，即止，不止，巳日止。辰日雨，巳日止。巳日雨，未日止，不止，申日止。午日雨，立止，不止，至十日阴。未日雨，申日止，不止，戌日止。申日雨，夕止。见月不见日，久阴。酉日雨，立止，不止，久阴。戌日雨，立止，不止，久阴。亥日雨，立止，不止，久阴，此其大概也。

（《开元占经》九十二）

凡雾气，不顺四时，逆相交错，微风小雨，为阴阳气乱之象。从寅至辰巳以上，周而复始，为逆者不成，积日不解者。昼夜昏暗，天下欲分离。

（《开元占经》一百一）

正月朔日雨，岁中下田，麦成，禾黍小贵。三月得己朔，大麦熟：庚朔，禾熟，兵贼起。辛朔，下田不收。壬朔，赤地千里，米谷贵，癸朔熟。

三月有三卯，大豆好。无三卯，旱，种禾。四月丙朔，夏苗长。四月无三卯，旱种麻。常以正月一日夜半子时候，东方有黄色云者，春大赦。南方有黄色云者，夏有赦。西方有黄色云者，秋有赦。北方有黄色云者，冬有赦。杂者，皇太子有赦。有黑云杂者，必有皇后，若女子之赦。

（《开元占经》一百十一）





卷二十六




