◇　别对灾异

地者大臣之位，当载安万民，怀藏物类。而动摇者，此不欲为君载安万民，动摇，思欲不安，思欲篡逆也。

（《开元占经》四）

阴倍阳则地坼，臣叛君则义废，此人君不亲，上下不厚，致此灾也。不救，则骨肉相残，父子分离，氐羌叛去。

（《开元占经》四）

日行，房乘三道，太平日行上道，升平日行次道，霸世日行下道。

（《隋书·天文志》上，《开元占经》五引有删节。）

国有谗佞，朝有残臣，则日无光，暗冥不明。《易》曰：「日中见斗，日中星见」，明其冥也。故贬之为暮也，其救也，远佞谄，近忠直，修经典、闭私道，则日光明。

（《开元占经》六）

人君骄溢专明，为阴所侵，则有日蚀之灾。不救之，必有篡臣之萌。其救也，君怀谦虚，下贤受谏，位有德，禄有智，日蚀灾消也。

（《开元占经》十）

日月薄，赤，见日中乌，将军出旌，举此不祥，必亡。

（《开元占经》六）

日斗，或赤或白，或苍或黄，虎入邦。此谓守邑破亡，国君以此亡。

（《开元占经》六）

数日俱出若斗，天下兵大战。

（《开元占经》六）

日蚀尽，无光露者，亡其邑。

（《开元占经》九）

人君好用佞邪，朝无忠臣，则月失其行。

（《开元占经》十一）

月昼明，奸邪并作，专明擅君之朝。

（《开元占经》十一）

月若昼明者，月为臣，日为君，臣以明续君，当其在时，不可与君用力，含秽以舒刑。今昼明者，奸邪并作，专明擅君之朝不救，则失其行而毁矣。其救也，出退强臣，断谗佞，近直臣，亲贤良，则月得其行，不可专行矣。

（《开元占经》十一）

月三晕毕，天下中外俱赦。

（《开元占经》十五）

月蚀者，人君行适过时专受所致（一作「制」）也，不救，则致水灾，坏城。

（《开元占经》十七）

人君不行仁恩，破胎伤孕，春杀无辜，则岁星失度。

（《御览》五）

营惑作变为华州，人君之祸也。出於东，骨肉欲篡。近北，边国谋。入於西，则兵大起，蛮貊战。入斗，则大臣叛。径东西，万民病，不救之，则致日蚀既，下谋上。其救也，设立政事，正图书，修经术，改恶为善也，则国家安矣。

（开元占经三十）

火起灾何？人君贪财，赋敛尽民货，即火为起。不救，必有日蚀之灾矣。其救之也，举廉直之士为首也。

（《御览》六百二十七）

回风起何？风者，天之号令也，当直而正，普而不偏，佞人众，君迷惑，则回风起。不救，则致逆风起。其救也，用公直，黜邪枉，此灾消矣。

（《御览》八百七十六）

狂风发何？人君政教无法，为下所逆，则致狂风发泄。其救也，修政教，聘贤士，狂风消矣。

（《御览》八百七十六）

人君贼罚良善，政教无常，使命数变，则致暴风折木，发屋鸣瓦或害杀人。其救也，修旧典，任忠臣，思过自改，则风灾消。

（同上）

人君擅私恩，恣意重情，不与臣下同谋，即致偏雨夜堕也。不救，致若雨降，万民愁，潦水绝道。其救也，兴公道，无私党，此灾消矣。

（《御览》八百七十七）

无云暴雨何？人君封拜无功，进无德，则致不云而雨暴。过恶暴扬，诛及无罪，密云而不雨。其救也，诛强恤弱，信及兆民，云雨时也。

（《御览》八百七十七）

虹霓近日，则奸臣谋。贯日，则客代（一作「杀」）主专君政，大臣乘枢。不救之，则兵至，宫殿战。其救也，释安乐，诫非常，正股肱，入贤良。

（《开元占经》九十八引两条，《御览》八百七十八。）

雷鸣连而不绝者何？夫雷鸣万里，今鸣不绝，此谓人君行政事无常，民不恐惧也，故致游雷之灾。雷当先电而鸣，雷今与电俱出，或鸣而后电者何？此谓执法者贪苛。

（《开元占经》一百二引两条，《御览》八百七十九。）

久旱何？曰人君无施泽惠利於下人，则致旱也。不救，即蝗虫害谷。其救也，宥谪罚，行宽大，惠兆民，劳功吏，赐鳏寡，廪不足。人君亢阳暴虐，兴师动众，下人悲怨，阳气盛，阴气沉，故旱。万物枯死，数有火灾，此金失其性。若夏大旱则雩，祠之以素车白马，布衣，以身为牲。或云，诛谗佞之臣於市，则三日之内，雨降於天矣。

（《艺文类聚》一百、《御览》八百七十九。）

山者，三公之位，台辅之德也，乃兴云出雨，漫溉万物，助天成功。今崩去者，此谓大臣怀叛不忠也。

（《开元占经》九十九）

江河沸者，有声无实，此谓执政者怀奸不公，众邪并聚，则致此灾。不救，必有叛君谋。其救也，令百官举公直，选有德，置於政。

（《开元占经》一百）

井水沸者，谓人君好用谗邪所致也。

（《开元占经》一百）

水中火出何？所谓阴气溢，亡阳施也，女妃无阳，则敌气溢至，水中火出。不救，有天殃，阴害阳。其救也，正妃妾，率后宫，施命令，诘四方，嫁贞女，赐鳏寡，此灾即消。

（《开元占经》一百）

五谷无实何？君无仁德，臣怀叛戾，华饰虚举，荐贤名实不相副。内为苏秦之行，外似夷齐之语，故致五谷多无实，朝廷无贤，害气伤穑。不救，国大饥。其救也，选明经，举茂才，改往修来，退去贪狼，施恩行惠，赏赐劳臣，此灾消矣。

（《御览》八百七十四）

君贤臣职，五谷滋丰。

（《北堂书钞》一百五十六）



