◇　上书对问日蚀事

臣闻日者，众阳之宗，人君之表，至尊之象。君德衰微，阴道盛强，侵蔽阳明，则日蚀应之。《书曰》「羞用五事」，「建用皇极」。如貌、言、视、听、思失，大中之道不立，则咎征荐臻，六极屡降。皇之不极，是为大中不立，其传曰「时则有日月乱行」，谓□侧匿，甚则薄蚀是也。又曰「六□之作」，岁之朝曰三朝，其应至重。乃正月辛丑朔日有蚀之，变见三朝之会。上天聪明，苟无其事，变不虚生。《书》曰：「惟先假王正厥事」，言异变之来，起事有不正也。臣闻师曰，天左□与王者，故灾异数见，以谴告之，欲其改更。若不畏惧，有以塞除，而轻忽简诬，则凶罚加焉，其至可必。《诗》曰：「敬之敬之，天惟显思，命不易哉！」又曰：「畏天之威，於时保之。」皆谓不惧者凶，惧之则吉也。陛下圣德聪明，兢兢业业，承顺天戒，敬畏变异，勤心虚己，延见群臣，思求其故，然后敕躬自约，总正万事，放远谗说之党，援纳断断之介，退去贪残之徒，进用贤良之吏，平刑罚，薄赋敛，恩泽加於百姓，诚为政之大本，应变之至务也。天下幸甚。《书》曰「天既付命正厥德」，言正德以顺天也。又曰「天□谌辞」，言有诚道，天辅之也。明承顺天道，在於崇德博施，加精致诚，孳孳而已。俗之祈禳小数，终无益於应天塞异，销祸兴福，较然甚明，无可疑惑。

（《汉书·孔光传》：元寿元年正月朔，日有蚀之，征光诣公车，问日蚀事。光对云云，书奏，上说。）





