◇　奏徙南北郊

帝王之事，莫大乎承天之序，承天之序，莫重於郊祀，故圣王尽心极虑，以建其制。祭天於南郊，就阳之义也；瘗地於北郊，即阴之象也。天之於天子也，因其所都而各飨焉。往者，孝武皇帝居甘泉宫，即於云阳立泰□，祭於宫南。今行常幸长安，郊见皇天，反北之泰阴，祠后土，反东之少阳，事与古制殊。又至云阳，行溪谷中，厄陕，且百里，汾阴则渡大川，有风波舟楫之危，皆非圣主所宜数乘。郡县治道共张，吏民困苦，百官烦费。劳所保之民，行危险之地，难以奉神灵而祈福□，殆未合於承天子民之意。昔者周文武郊於丰高阝，成王郊於雒邑。由此观之，天随王者所居而飨之，可见也。甘泉泰□、河东后土之祠，宜可徙置长安，合於古帝王。愿与群臣议定。

（《汉书郊祀志》下：成帝初即位，丞相衡、御史大夫张谭奏言云云，奏可。）

陛下圣德，匆明上通，承天之大，典览群下，使各悉心尽虑，议郊祀之处，天下幸甚。臣闻广谋从众，则合於天心，故《洪范》曰：「三人占，则从二人之言。」言少从多之义也。论当往古，宜於万民，则依而从之；违道寡与，则废而不行。今议者五十八人，其五十人言当徙之义，皆著於经传，同於上世，便於吏民；八人不案经艺，考古制，而以为不宜，无法之议，难以定吉凶。《大誓》曰：「正稽古，建功立事，可以永年，丕天之大律。」《诗》曰：「毋曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。」言天之日监王者之处也。又曰：「乃眷西顾，此维予宅」，言天以文王之都为居也。宜於长安定南北郊，为万世基。

（《汉书·郊祀志》下：右将军王商等五十人以为宜徙，於是衡、谭奏议，天子从之。）



