◇　上疏言治性正家

臣闻治乱安危之机，在乎审所用心，盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷，继体之君，心存於承宣先王之德而褒大其功。昔者成王之嗣位，思述文武之道以养其心，休烈盛美，皆归之二后而不敢专其名，是以上天歆享，鬼神□焉。其《诗》曰：「念我皇祖，陟降廷止。」言成王常思祖考之业，而鬼神□助其治也。

陛下圣德天覆，子爱海内，然阴阳未和，奸邪未禁者，殆论议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行，而复复之，是以群下更相是非，吏民无所信。臣窃恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也。愿陛上详览统业之事，留神於遵制扬功，以定群下之心。《大雅》曰：「无念尔祖，聿修厥德。」孔子著之《孝经》首章，盖至德之本也。传曰：「审好恶，理情性，而王道毕矣。」能尽其性，然后能尽人物之性；能尽人物之性，可以赞天地之化。治性之道，必审己之所有馀，而强其所不足。盖聪明疏通者戒於大察，寡闻少见者戒於雍蔽，勇猛刚强者戒於大暴，仁爱温良者戒於无断，湛静安舒者戒於后时，广心浩大者戒於遗忘。必审己之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。唯陛下戒所以崇圣德。

臣又闻室家之道修，则天下之理得，故《诗》始《国风》，《礼》本《寇》《婚》。始乎《国风》，原情性而明人伦也；本乎《冠》《婚》，正基兆而防未然也。福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎□□内。故圣王必慎妃后之际，别嫡长之位。礼之於内也，卑不逾尊，新不先故，所以统人情而理阴气也。其尊适而卑庶也，适子冠乎阼，礼之用醴，众子不得与列，所以贵正体而明嫌疑也。非虚加其礼文而巳，乃中心与之殊异，故礼探其情而见之外也。圣人动静游燕，所亲物得其序；得其序，则海内自修，百姓从化。如当亲者疏，当尊者卑，则佞巧之奸，因时而动，以乱国家。故圣人慎防其端，禁於未然，不以私恩害公义。陛下圣德纯备，莫不修正，则天下无为而治。《诗》云：「於以四方，克定厥家。」传曰：「正家而天下定矣。」（《汉书·匡衡传》）



