吊诸葛武侯赋


吊诸葛武侯赋¹


【作者简介】

刘基（1311—1375），字伯温，浙江青田人。元末进士，官高安县丞。因性刚嫉恶，与时多忤，弃官归隐。明太祖兴，被聘至金陵，佐定天下，为明朝开国重臣。官至御史中丞，兼弘文馆学士，封诚意伯。正德中，追谥文成。他是元末明初的诗文大家，著有《诚意伯文集》二十卷。其赋多系有感而发，寓意深刻。

【原文】

天地闭塞兮²，圣贤隐沦³。大旱焦土兮，龙无所用其神。当运命之厄穷兮⁴，尧舜且犹有极。委厥躯以随化兮⁵，亦哲人之所戚⁶。彼狂猾之纵悖兮⁷，履羿、莽以滔天⁸。乱伦汩典兮⁹，流毒为渊。夏少康之不作兮¹⁰，时又无汤与武。蕨薇不可以食兮，焉睘睘而独处？睠三顾之款悃兮，蹠高光之所为。凤凰非梧桐不栖兮，于嗟去此其安归？瞻星芒于渭滨兮，岂皇天之叛涣？日昃不可使再中兮，指桓、灵而慨叹。昔尼父之不逢兮，寓斧钺于《春秋》。诛奸邪于既死兮，开日月之昧幽。般纷纷以攘夺兮，世不以之为殃民。彝泯灭犹一发兮，微斯人其孰明？览《出师》之遗表兮，涕淫淫其如雨。悲逝者之不回兮，邈英风于万古。

【注释】

¹诸葛武侯：三国蜀丞相诸葛亮（181—234），字孔明，被封为武乡侯，故后世称之为诸葛武侯。

²天地闭塞：形容奸邪当道，贤哲不用，时事黑暗。

³隐沦：隐遁沦落。

⁴运命：命运。厄穷：穷困潦倒，不显于时。

⁵厥躯：其身。随化：听凭自然规律的安排。

⁶戚：悲哀。

⁷狂猾：狂妄奸邪之人。纵悖：不顾一切，放纵妄为。

⁸履：步随。羿：夏代有穷氏国君，不修民事，荒淫无度，被家臣寒浞诛杀。莽：王莽，代汉称帝，自立新朝，法苛役繁，民不聊生，为农民起义军所杀。滔天：罪恶滔天。

⁹乱伦汩典：败坏伦理，扰乱典草。

¹⁰少康：夏王相的儿子。寒浞之子寒浇杀相代夏，少康长大后，就和旧臣合力灭浞，恢复了夏朝。不作：不能复生。汤：商汤。夏桀淫乱，怨声载道，他兴兵灭夏，建立了商王朝。武：周武王。商末纣王淫乐无度，民生凋敝，他起兵灭商建周。此句系用伯夷、叔齐的典故。周武王灭商，孤竹国国君的儿子伯夷与叔齐逃至首阳山，不食周粟，采蕨薇以充腹。此句是说。隐居遁世的办法是不行的。焉：怎么能。睘睘：孤独无依。《诗经·唐风·木大杜》：“独行睘睘。”睠：反顾，追念。三顾：三次探视、邀请。汉末刘备曾三顾隆中，请诸葛亮出山辅政。款悃：诚恳，恳切。蹠：踩，步随。于嗟：亦作“吁嗟”。叹词。去此：除了这种选择。安归：又能归属谁呢？瞻星芒于渭滨：据《晋阳秋》记载，诸葛亮屯军于渭河岸边，有星赤而芒角，自东北向西南流，落于亮营，顷刻亮死。皇天：上天。叛涣：跋扈，蛮横。昃：太阳偏西。中：正午。桓、灵：汉桓帝、汉灵帝。尼父：孔子名丘字仲尼，后世尊称为尼父。不逢：生不逢时，不逢明主。此句意为：孔子作《春秋》，寓贬斥于其中。即下文所谓“诛奸邪于既死”。斧钺，古代兵器，借指诛伐。昧幽：幽暗不明。代指黑暗的年代。般：乱。攘夺：争夺，抢夺。比喻战争。彝：常道，法度。泯灭：灭绝。一发：一发系千钧，形容情况万分危急。微斯人：如果没有此人。孰明：谁能证明。《出师》之遗表：诸葛亮曾先后两次上《出师表》，表明自己辅佐汉室、恢复中原的决心。涕：眼泪。淫淫：流淌的样子。屈原《九章·哀郢》：“涕淫淫其若霰。”邈：远。英风：杰出的气概。

【赏析】

这是一篇感时吊古之作。三国时的诸葛亮那“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，激励着后世的无数仁人志士，刘基对他也十分景慕。此赋首先铺叙了汉末奸邪当道、圣哲隐沦、社会黑暗的无情现实；次写诸葛亮感念刘备的三顾之诚，慨然出山，为平定中原、恢复汉室效力；继而笔势一转，写诸葛亮“出师未捷身先死”，壮志未酬，从而抒发了作者无穷的哀婉之情。无疑，这篇赋寄托了作者的身世之感，是有感而发的，我们不难从中感受到元末的社会现实与作者的远大抱负。在艺术上，此赋不事冗长的铺张，篇幅虽短而意足神完，堪称一篇较好的抒情小赋。





