鹦鹉赋


【作者简介】

祢衡（173—198），字正平，平原般（今山东德平）人。为人刚直善辩，恃才傲物，于权贵多所侮慢。建安初，为曹操鼓吏，曾因当众击鼓骂曹而得罪，被送与荆州牧刘表；又不为所容；转送江夏太守黄祖，与其子射相善。然卒以辱骂黄祖而被杀，死时年仅26岁。

【原文】

惟西域之灵鸟兮¹，挺自然之奇姿。体金精之妙质兮²，合火德之明辉³。性辩慧而能言兮⁴，才聪明以识机。故其嬉游高峻⁵，栖峙幽深⁶。飞不妄集⁷，翔必择林。绀趾丹觜⁸，绿衣翠衿⁹。采采丽容¹⁰，咬咬好音。虽同族于羽毛，固殊智而异心。配鸾皇而等美，焉比德于众禽？

于是羡芳声之远畅，伟灵表之可嘉；命虞人于陇坻，诏伯益于流沙；跨昆仑而播弋，冠云霓而张罗。虽纲维之备设，终一目之所加。且其容止闲暇，守植安停；逼之不惧，抚之不惊；宁顺从以远害，不违忤以丧生。故献全者受赏，而伤肌者被刑。

尔乃归穷委命，离群丧侣；闭以雕笼，翦其翅羽；流飘万里，崎岖重阻；逾岷越障，载离寒暑。女辞家而适人，臣出身而事主；彼贤哲之逢患，犹栖迟以羁旅。矧禽鸟之微物，能驯扰以安处！眷西路而长怀，望故乡而延伫。忖陋体之腥臊，亦何劳于鼎俎？

嗟禄命之衰薄，奚遭时之险巇？岂言语以阶乱？将不密以致危？痛母子之永福，哀伉俪之生离。匪余年之足惜，慜众雏之无知。背蛮夷之下国，侍君子之光仪。惧名实之不副，耻才能之无奇。羡西都之沃壤，识苦乐之异宜。怀代越之悠思，故每言而称斯。

若乃少昊司辰，蓐收整辔。严霜初降，凉风萧瑟。长吟远慕，哀鸣感类。音声凄以激扬，容貌惨以憔悴。闻之者悲伤，见之者陨泪。放臣为之屡叹，弃妻为之歔欷。

感平生之游处，若壎之相须；何今日之两绝，若胡越之异区？须笼槛以俯仰，窥户牖以踟躇；想昆山之高岳，思邓林之扶疏；顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如？心怀归而弗果，徒怨毒于一隅。苟竭心于所事，敢背惠而忘初？托轻鄙之微命，委陋贱之薄躯；期守死以报德，甘尽辞以效愚；恃隆恩于既往，庶弥久而不渝。

【注释】

¹西域：西方之地，此指陇山，相传鹦鹉即出于陇山。灵鸟：神鸟。

²金精：古人以五行与五方、五色相配，西方属金，主白。此以鹦鹉有白色羽毛，故曰“金精”。

³火德：五行中火主赤色，而鹦鹉嘴为红色，故云。

⁴性：天性。辩慧：聪明而有口才。

⁵高峻：指高山。

⁶峙：立。幽深：指山谷。

⁷妄集：随便停息。

⁸绀：青中带红之色。觜：同“嘴”。

⁹衣、衿：皆指鹦鹉的羽毛。

¹⁰采采：鲜明貌。咬咬：鸟鸣声。同族于羽毛：言鹦鹉与众鸟属于同类，都生有羽毛。此句言众鸟与鹦鹉智力相差甚远。鸾皇：鸾鸟和凤凰。芳声：美名。远畅：远播。伟：认为壮美。灵表：美好的外表。虞人：古代掌管山泽禽兽的官吏。陇坻：即今甘肃陇山。伯益：相传为古代掌管山泽的官，舜任以为虞人。流沙：指西方之地。昆仑：昆仑山，在今西藏与新疆交界处。弋：系有细绳的箭，用以射鸟。冠云霓：笼罩云霓。罗：罗网。纲维：网上的大绳。目：网眼。容止：仪容举止。守植：立志。违忤：违背，违逆。伤肌：损伤其肌体。被：受。尔乃：于是。归穷委命：归于困境而无可奈何。委命，任从命运。翦：同“剪”。流飘：流转飘移，此谓迁徙。崎岖：道路曲不平。重阻：险阻重重。岷：岷山，在今川甘交界处。障：山名，在甘肃西部。载：动词词头，无实义。适人：嫁人。逢患：遭祸。犹：犹且。栖迟：停留。矧：何况。能：能不。驯扰：驯顺。眷：留恋。西路：西来之路。怀：想念。延伫：长久地站立并等待。忖：暗想，此指鹦鹉独自思索。腥臊：味道不鲜美。鼎俎：皆烹饪工具。鼎，大锅。俎，案板。嗟：叹。禄命之衰薄：谓命苦福薄。奚：何以。险巇：险恶。阶乱：即引起祸乱。《易·系辞上》：“乱之所生，则言语以为阶。”将：抑或。不密：泄露秘密。伉俪：夫妻。匪：通“非”。慜：怜悯。众雏：指所生的小鹦鹉。背：离。蛮夷之下国：鹦鹉自称它的故乡。下国，小国。光仪：光彩和仪表。西都：指长安。异宜：各有其宜。代越之悠思：谓思恋故乡之情，典出古诗“胡马依北风，越鸟巢南枝”之句。代，古郡名，在今河北、山西北部交界处。越，即南越，今两广地区。悠思，长久的思念。少昊、蓐收：古代传说中主宰秋季第一月的两个神。司辰：掌管节令。整辔：驾车。此句以不同季节可以驱使之神的连续更换，比喻车马不断前进。慕：思念。感类：感念同类。陨泪：掉泪。放臣：放逐之臣。歔欷：抽泣声，指哭泣。游处：指同游共处的伙伴。壎：皆乐器名，壎为陶制，为竹制。相须：相互应和。胡：指北方。越：指南方。笼槛：鸟笼的栅栏。昆山：昆仑山简称。邓林：神话中相传，夸父逐日而弃其杖，化为邓林。这里泛指森林。顾：回头看。六翮：指翅膀。翮：羽毛的硬管。奋迅：奋翅迅飞。如：去。弗果：未果。徒：白白。怨毒：怨恨。苟：暂且。所事：所事奉的主人。敢：岂敢。背惠：背恩。期：希望。甘：甘心。尽辞：鹦鹉善于模仿人说话，故云。效愚：效献愚诚。庶：庶几，大概。渝：改变。

【赏析】

祢衡《鹦鹉赋》与贾谊《服鸟鸟赋》颇为相似，二者都是借题发挥，抒发了作者的忧生之叹。但与《服鸟鸟赋》不同的是，《鹦鹉赋》自始至终都以鹦鹉喻人，达到了物我为一的境界。作者以鹦鹉自比，抒发了自己寄人篱下，不得自由的痛苦。此赋感情真切，悱恻动人，无怪乎李白说它“锵锵振金石，句句欲飞鸣”（《古风》）。





