洛神赋


【作者简介】

曹植（192—232），字子建，沛国谯县（今安徽亳县）人。曹操第三子。颇工诗赋，原有集，后散佚，宋人辑有《曹子建集》。早年因才学过人而受其父宠爱，曹丕、曹睿又相继帝位后，他备受猜忌，抑郁而死。曾封东阿王，后改封雍丘王，死后谥为陈思王。

【原文】

黄初三年¹，余朝京师²，还济洛川³。古人有言，斯水之神名日宓妃⁴。感宋玉对楚王神女之事⁵，遂作斯赋，其辞曰：

余从京域⁶，言归东藩⁷。背伊阙⁸，越辗辕⁹，经通谷¹⁰，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观：睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“尔有觌于彼者乎？彼何人斯，若此之艳也？”御者对曰：“臣闻河洛之神名日宓妃。然则君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。”

余告之曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秋纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨象应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以邀以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。

余情说其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修，羌习礼而明《诗》。抗琼王弟以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。

于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂遝，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。

于是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北让，过南冈。纡素领，回清阳。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明王当。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。

于是背下陵高，足往神留。遗情想象，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘反，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽马非辔以抗策，怅盘桓而不能去。

【注释】

¹黄初：魏文帝曹丕的年号。

²朝：朝见。京师：京城。这句说，去京城朝见文帝。

³还：返回。济：渡。洛川：即洛水，源出今陕西省，流经今河南省，注入黄河。

⁴斯：此。宓妃：传说宓羲（即伏羲）氏之女淹死在洛水，成洛水神，故名。

⁵“感宋玉”句：战国时楚人宋玉作《高唐赋》和《神女赋》，均记述与楚王对答梦遇巫山神女之事。感：有感于。

⁶京域：京都地区。

⁷言：浯助词。东藩：东边的封地。时曹植受封为鄄城（今山东省鄄城县）王，因鄄城处洛阳东北，故称东藩。

⁸背：离开。伊阙：山名，位于洛阳西南。

⁹辕：山名，在河南省偃师县东南。

¹⁰通谷：山谷名，在洛阳城南。陵：登。景山：山名，在偃师县西南。殆：坏。烦：乏。尔乃：于是。税驾：停车。乎：于。蘅皋：长着蘅草的水边高地。秣驷：喂马。芝田：长着芝草的田地。容与：从容游息。阳林：地名。流眄：随意眺望。移：动。骇：乱。忽焉：忽然。此句说，忽然思绪分散。俯：低头。察：看清。仰：抬头。以：已。殊观：特异景观。丽人：美人。岩：山崖。援：拉。御者：赶车人。觌：看见。彼：指丽人。斯：语助词。艳：美丽。河洛：即洛河，洛川。无乃：恐怕，莫非。状：指容貌。翩：飞翔轻快。鸿：鸿雁。婉：柔曲。此连上句说，洛神体态轻盈宛转。荣：光彩。曜：明亮。此句说，光彩比秋菊还鲜明。华：光华。茂：丰茂。此句说，光华比春松还丰茂。仿佛：似隐似现的样子。飘摇：飘忽不定的样子。此句说，洛神飘忽回旋，有如轻风携卷雪花飞舞。皎：明亮。此句说，洛神光彩夺目，似太阳在朝霞中升起。迫：近。灼：明亮。芙蕖：荷花。渌：清澈。此句说，洛神艳丽耀眼，如荷花在清波中挺立。秾：指丰盈。纤：指苗条。得衷：适中。修：长。合度：合乎标准。此连上句说，洛神胖瘦高矮都恰到好处。约：束。素：色白而细致的丝带。此连上句说，两肩狭窄下垂如刀削而成，腰肢柔细浑圆若带扎使然。延：长。秀：高。皓：白。呈：显露。此连上句说，洁白的长颈露在衣领外。芳泽：芳香的油脂。加：指涂抹。铅华：粉。古代烧铅成粉，所剩为铅之精华，故名。御：指敷施。此连上句说，美丽天成，不假修饰。云髻：头发绾在头顶而成的发结。峨峨：高耸的样子。修眉：细长弯曲的眉毛。联娟：微微弯曲的样子。丹唇：红唇。朗：鲜艳。鲜：明亮。眸：眼珠。睐：向旁边看。此句说，明亮的眼睛顾盼有神。靥：酒窝。辅：面颊。权：颧骨。瑰：瑰丽。艳逸：美艳脱俗。仪静：仪容安详。体闲：体态娴雅。绰：宽缓。此句说洛神情致温柔宽和。媚：可爱。此句说，洛神言语美妙动听。旷世：世上所无。骨象：骨骼分布的格局。应图：意即相当于图画中人。罗：质地轻软稀疏的丝织品。璀璨：明净。珥：带。瑶：似玉的美石。碧：青白色的玉。华琚：上刻花纹的佩玉。此连上句说，穿着明丽的丝衣，佩带各色各样的美玉。金翠：黄金与翡翠。践：穿。远游：鞋名。文履：有文饰的鞋。曳：拖。绡：生丝织成的绸子。裾：衣后着地部分。此连上句说，足登绣花远游鞋，身穿轻薄如雾的绡绸裙。微：轻轻散发。幽兰：兰花别称。芳蔼：香气。步：慢慢行走。踟蹰：徘徊。山隅：山角。于是：这时。忽焉：忽然。纵体：耸动身体。遨：游逛。嬉：嬉戏。此连上句说，体态轻盈宜舞，嬉戏自由自在。倚：靠。彩旄：彩旗。荫：遮蔽。桂旗：用桂枝做竿的旗。此连上句说，四周彩旗飘动。攘：挽起衣袖。神浒：洛神所游的水边之地。湍濑：急速的水流。玄芝：黑色灵芝草。悦：悦爱。淑美：善良娇美。振荡：忐忑不安。怡：高兴。此连上句说，我喜欢洛神的淑美，但又担心爱意不被接受，所以心中不安，神情不乐。接欢：通接欢爱之情。微波：轻柔的水波。通辞：传达言语。诚素：真诚的情愫。先达：先于别人而致之洛神。要：邀约。嗟：感叹词。信修：的确修洁美好。羌：语助词。习礼：通晓礼仪。明诗：熟悉《诗经》。此句说，洛神行止高雅，善于言辞。抗：举起。琼、王弟：皆美玉。和：应答。予：我。潜渊：深渊，此指洛神居处。期：约会。执：怀着。眷眷：恋恋不舍的样子。款实：诚实。斯灵：指洛神。我欺：欺哄我。据《神仙传》载，郑交甫游于江边，遇二神女，赠交甫玉佩。交甫才走数步，玉佩、女子俱已不见。此句说，担心自己再遭遇像郑交甫被神女遗弃那样的事。怅：失望。狐疑：将信将疑。和颜：和悦的容颜，即喜悦爱慕的脸色。静志：使情志宁静。申：施用。礼防：礼法的约束。自持：控制自己。此句说，洛神因此受到了感动。徙倚：走走停停。彷徨：徘徊。此句说，洛神的光彩时聚时散。此句说，洛神的光彩忽明忽暗。竦：伸长。鹤立：如鹤鸟站立。翔：盘旋起飞。椒涂：铺满椒泥的路途。郁烈：香气浓烈。蘅薄：杜蘅草丛生之地。流芳：流散香气。超：怅然。长吟：长叹。永慕：永久思慕。厉：急切。弥：长。尔乃：于是。杂遝：众多的样子。命俦啸侣：犹说呼朋唤友。神渚：众神游玩的水中高地。翠羽：翠鸟的羽毛。从：后面跟着。南湘之二妃：据刘向《列女传》载，唐尧的两个女儿嫁给虞舜，后随舜巡行南方，舜死，二妃投湘水，成为湘水之神。汉滨：汉水之滨。游女：即所言郑交甫所遇神女。匏瓜：星名，又叫天鸡，独在河鼓星东，不与它星相接。无匹：无配偶。牵牛：星名，相传牵牛、织女二星为夫妇，但各处天河一侧，只于每年七月七日一次聚会，故云“独处”。袿：妇女的上衣。猗靡：随风飘动的样子。翳：遮蔽。延伫：长久待立。凫：水鸟名。此句说，身体比飞动的水鸭还要迅捷。“飘忽”句：洛神即神，但“神”为神灵的总称，此处用“若”，只在说洛神属神类，并不是说她为非神。凌：踏。微步：细步而行。“罗袜”句；指行走时带起了水雾。常则：固定规则。若危若安：看起来好像遇到了危险又好像安然无恙。期：预料。若往若还：好像要离去又好像要回来。转眄：目光转动。流精：精光四射。玉颜：洁白如玉的容颜。辞：言辞。此句说，想说话而未开口。华容：如花的容貌。婀娜：轻盈而柔美的样子。屏翳：传说中的风神。川后：水神，即河伯。静波：使水波平静。冯夷：水神河伯之名。女娲：传说中的女皇，据说笙簧是她所造。清歌：唱出清脆的歌声。文鱼：一种能飞的鱼。警乘：守卫车驾。玉鸾：车上鸾鸟状的铃，以玉制成。偕逝：一块儿离去。此连上句说，文鱼腾出水面护卫洛神的车驾，车铃作响，众神一同离去。六龙：传说驾太阳的车用六条龙。俨其：俨然，矜持庄重的样子。齐首：一齐昂首而行。载：牵拉。云车：以云制成的车。容裔：起伏而行的样子。鲸鲵：即鲸鱼，雄的叫鲸，雌的叫鲵。踊：跳跃。夹毂：夹护着车驾。氵止：水中小块陆地。纡：回转。素领：雪白的脖颈。回：转动。清阳：眉目之间，此指面庞。陈：陈述。交接：结交往来。大纲：主要方式。殊：不同。盛年：少壮之时。莫当：没有相逢。袂：袖子。掩涕：擦泪。浪浪：流的样子。悼：伤心。良会：美好的聚会。一逝：一去。无：抚。微情：微薄的心意。效爱：致献爱慕之意。明王当：明珠做成的耳环。潜处：深居。太阴：众神所居处。“长寄心”句：永远将心意寄托在作者身上。悟：明白，此指看见。其：指洛神。所舍：停休之处。宵：暗冥。此句说，洛神忽然成为一片黑暗，隐蔽了光彩，令我怅恨不已。背：离开。陵：登上。此句说，上下追寻洛灵踪影。神：精神，心思。遗情：留情，指情思留恋。想象：回想洛神的神态容貌。顾望：回头看。此句说，四顾使人内心添愁。冀：希望。灵体：神体。复形：重新显现。御：驾。上溯：逆流而上。长川：大河，指洛水。反：返。绵绵：连续不断的样子。增慕：增益思慕之情。耿耿：心神不安的样子。沾：浸湿。繁霜：浓厚霜花。曙：天明。仆夫：车夫。就驾：准备车驾。乎：于。东路：去东藩之路。揽：抓。马非：车辕两边的马。辔：缰绳。抗策：举起马鞭。盘桓：彳旁徨不前的样子。

【赏析】

此赋为曹植后期作品。当时曹丕父子肆意迫害曹姓侯王，曹植几遭暗算，心情十分忧郁。但他忠君建功思想不灭，因而写作此赋以表达他对理想愿望的追求。赋中叙写他对洛神的爱慕之情和“人神道殊”不能如愿的惆怅，寄寓了他对君王的忠诚之情和怀才被黜、无由效忠王室的苦闷。此赋虽有宋玉《神女赋》的影子，但它扬弃了宋赋铺叙的体式，组织形式变换多姿。虽然神话色彩浓厚，但作者赋予洛神以真挚的人情味，增强了内容的真实感，加强了悲剧气氛。想象丰富，刻画细腻生动。此赋颇受后代艺术家偏爱。





