黄楼赋


【作者简介】

秦观（1049—1100），字少游，一字太虚，号邗沟居士，学者称淮海先生。扬州高邮（今江苏高邮）人。神宗元丰八年进士及第。秦观诗、词、文皆工，而尤以词著称于世。

【原文】

太守苏公守彭城之明年¹，既治河决之变²，民以更生³。又因修缮其城，作黄楼于东门上。以为水受制于土，而土之色黄，故取名焉。楼成，使其客高邮秦观赋之。其词曰：

惟黄楼之瑰玮兮⁴，冠雉堞之左方⁵。挟光晷以横出兮⁶，干云气而上征⁷。既要眇以有度兮⁸，又洞达而无旁⁹。斤丹而不御兮¹⁰，爰取法乎中央。列千山而环峙兮，交二水而旁奔；冈陵奋其攫拏兮，奚谷谷效其吐吞。览形势之四塞兮，识诸雄之所存。意天作以遗公兮，慰平日之忧勤。

繄大河之初决兮，狂流漫而稽天。御扶摇以东下兮，纷万马而争前。象罔出而侮人兮，螭蜃过而垂涎。微精诚之所贯兮，几孤墉之不全。偷朝夕以昧远兮，固前识之所羞。虑异日之或然兮，复压之以兹楼。时不可以骤得兮，姑从容而浮游。傥登临之信美兮，又何必乎故丘！觞酒醪以为寿兮，旅肴核以为仪；俨云臂以侍侧兮，笑言乐而忘时。发哀弹与豪吹兮，飞鸟起而参差。怅所思之迟暮兮，缀明月而成词。

噫变故之相诡兮，遒传马之更驰，昔何负而遑遽兮，今何暇而邀嘻！岂造物之莫诏兮，惟元元之自贻？将苦逸之有数兮，畴工拙之能为？韪哲人之知其故兮，蹈夷险而皆宜。视蚊虻之过前兮，曾不介乎心思。正余冠之崔巍兮，服余佩之火昆煌。从公于斯楼兮，聊徘徊以徜徉。

【注释】

¹苏公：指苏轼。彭城：徐州（今属江苏）。守彭城之明年：元丰元年（1078）。

²河决之变：熙宁十年（1077）曹村黄河大堤决口，淹四十五个州县、三十万顷良田，徐州城下水深八尺。

³更生：再生。《史记·平津侯主父列传》：“及至秦王……元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生。”

⁴瑰：奇伟，珍贵。班固《西都赋》：“因瑰材而究奇，抗应龙之虹梁。”玮：珍奇：贵重。（陆机）《辨亡论》：“明珠玮宝，耀于内府。”

⁵雉堞：城墙上的矮墙。左方：东方。

⁶光晷：日光。

⁷干：犯，冲犯。

⁸要眇：美好貌。度：制度，法度。《左传·昭公三年》：“公室无度。”

⁹洞达：通达。旁：邪，偏。

¹⁰丹：指美好的色彩。御：用。爰：乃。中央：中间。二水：黄河和泗水。攫拏：夺取。效：贡献“览形势”二句：言徐州地处要冲；历代豪强蜂起。苏轼《上皇帝书》：“徐州为南北之襟要，而京东诸郡安危所寄也。”刘邦、项羽、刘裕、朱全忠等“皆在今徐州数百里间耳。其人以此自负，凶桀之气，积以成俗。”繄：犹惟。大河初决：熙宁十年曹村黄河决口。稽天：至；及到。《庄子·逍遥游》：“大浸稽天而不溺。”扶摇：急剧盘旋而上的暴风。李白《上李邕》诗：“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”象罔：典出《庄子·天地》。虚拟的人物。此指罔象，古代传说中的水怪名。《淮南子·汜论训》：“水生罔象。”高诱注：“水之精也。”螭：蛟龙之属。蜃：大蛤。微：无。贯：通。孤墉：孤城。墉，城墙。偷：偷安，苟且。昧远：忽视将来，远景不明。前识：犹言先见之明。《老子》：“前识者，道之华而愚之始。”王弼注：“前识者，前人而识也。”浮游：漫游。傥：倘或。信：确实。觞：向人敬酒或自饮。《吕氏春秋·达郁》：“管子觞桓公。”醪：浊酒。旅：陈列。仪：礼物。俨：恭敬庄重。髾：发梢，此指女子。哀弹、豪吹：言筵会上弹奏管弦乐。杜甫《醉为马坠诸公携酒相看》：“酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。”注：“哀丝，谓丝弦哀也；豪竹，谓大管也。”遒：强劲。传马：驿站所备的车马。负：重负。指昔日担负治理河决之变的重任。遑遽：同惶遽。惊惧慌张。造物：天；大自然。诏：告，多用于上告下。元元：众民。贻：赠送。畴：同酬。韪：是。蹈：履行。曾：乃，竟。介：介意。火昆煌：光明。徜徉：徘徊；盘旋；自由自在地往来。韩愈《送李愿归盘谷序》：“从子于盘兮，终吾生以徜徉。”

【赏析】

《黄楼赋》写于元丰元年。苏轼、秦观情同师友，相知甚深。此赋予人最为突出的印象是，作者用十分简练的笔墨，突现了黄楼筹建者的哲人风范——善处苦逸。后人称苏轼“善于处穷”，言其一生“乐亦过人，哀亦过人，是艺术化的人生。”皆由此赋生发。苏轼在谢诗中称秦赋“雄辞杂古今，中有屈宋姿”，对此赋从立意到遣辞大加赞许，也可洞见其时之赏，知己之感。





