登徒子好色赋


【作者简介】

宋玉（前300？—前230？），战国时楚人。出身低微，曾为楚襄王侍从小臣。后遭奸佞谗害被黜职，从此穷困潦倒，抑郁终生。宋玉是继屈原之后楚国著名的文学家，他“好辞而以赋见称”，在促成“楚辞”向骚体赋的发展演化过程中曾起过关键性作用。其赋有《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》《登徒子好色赋》、《对楚王问》等。

【原文】

大夫登徒子侍于楚王¹，短宋玉曰²：“玉为人体貌闲丽³，口多微辞⁴，又性好色⁵。愿王勿与出入后宫。”

玉以登徒子之言问宋玉。玉曰：“体貌闲丽，所受于天也；口多微辞，所学于师也；至于好色，臣无有也。”

王曰：“子不好色，亦有说乎⁶？有说则止⁷，无说则退⁸。”

玉曰：“天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里⁹；臣里之美者，莫若臣东家之子¹⁰。增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然。其妻蓬头挛耳，齿只唇历齿，旁行踽偻，又疥又痔，登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣？”

是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色。愚乱之邪臣，自以为守德，谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎？若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。”

王曰：“试为寡人说之。”

大夫曰：“唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都，出咸阳，熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。是时向春之末，迎夏之阳，仓鸟庚鸟喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：‘遵大路兮揽子祛。’赠以芳花辞甚妙。于是处子悦若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观；含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：‘寤春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声。赠我如此兮，不如无生。’因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动，精神相依凭，目欲其颜，心顾基义，扬诗守礼，终不过差，故足称也。”

于是楚王称善，宋玉遂不退。

【注释】

¹登徒子：登徒为复姓，子是对男子的尊称。这是作者虚设的人物。侍：侍从。

²短：损短，说坏话。

³体貌闲丽：体态娴雅，容貌美丽。

⁴微辞：婉转而巧妙的言辞。

⁵性：本性，生性。

⁶说：说法，理由。

⁷止：指继续留下做官。

⁸退：罢官离职。

⁹里：乡里，家乡。

¹⁰东家：东邻。子：指未嫁的女子。著粉：搽粉。施朱：抹胭脂。朱，指胭脂一类的化妆品。翠羽：翠鸟的羽毛，为青黑色。束素：一束白色的生帛，形容女子的腰肢柔美纤细。贝：贝壳。此句形容牙齿整齐洁白。嫣然：美好的样子。阳城、下蔡：皆楚县名，为楚国贵族子弟的封地。以上两句言邻女的美貌足以迷惑住阳城、下蔡的贵族公子哥儿。窥：偷看。蓬头挛耳：头发蓬乱，耳朵卷曲。齿只唇：牙齿外露。历齿：牙齿稀疏。旁行踽偻：走路歪斜，弯腰驼背。踽偻，弯腰曲背的样子。疥：疥疮。痔：痔疮。孰：同“熟”，仔细。秦章华大夫：章华为楚地名，这位章华大夫原本楚人，人仕于秦为大夫，此时正好出使楚国。愚乱之邪臣：昏钝邪僻之臣。此为章华大夫的自谦之辞。守德：遵守德操。彼：指宋玉。此句言章华大夫认为自己不如宋玉之能守礼自持。穷巷：偏僻的小巷。妾：对女子轻视的称呼。陋：见识短浅。目所曾睹者：指亲眼所见过的美女。周览：四处游览。九土：指九州，全国。历：经过。五都：五方的大都会。熙：通“嬉”，游玩。从容：消闲、逗留。郑、卫：皆古代国名，在今河南省境内，是古代恋爱比较自由的地方。溱、洧：为郑国境内的两条河，古代男女有在这两条河边欢会的习俗。以上两句：向，接近。迎，迎来。此句指春夏之交的三、四月间。仓鸟庚鸟：即黄莺。喈喈：鸟鸣声。出桑：出外采桑。姝：美女。华色：美丽的姿色。容冶：容貌艳丽。冶，艳丽。待：凭借。称诗：诵诗。“遵大路”句：化用《诗·郑风·遵大路》中“遵大路兮，掺执子之祛兮”的成句。揽，牵。祛，衣袖。以上两句：此言章华大夫赠给“丽者”芳香的鲜花，说了些动听的言辞。处子：未婚的女子，指“丽者”。望：期望。忽若有来而不见：忽然好像要来又不肯相见。意密体疏：情意密切而身体疏远。俯仰异观：或俯或仰，神态与众不同。流眄：目光斜视流动。眄，斜视。寤春风：指草木在春风中苏醒。发鲜荣：开出鲜艳的花朵。洁：修饰整洁。斋：清心庄重。俟：等待。惠音声：美好的音讯。此句言女子洁净自持，以等待对方来订盟结约。赠我如此：指只赠给我一支《遵大路》。不如无生：不如死去。以上三句为章华大夫拟“丽者”的口气所唱之歌。或谓是“丽者”自唱。因：于是。辞避：告退。此句言女子慢慢走开了。颜：容颜。顾：顾念。义：义节。扬诗守礼：发扬诗教，遵守礼义。过差：过错。故足称也：所以值得称赞。

【赏析】

此赋亦有微讽之旨，即通过登徒子、楚襄王、宋玉和章华大夫的对话，劝诫楚襄王不要沉溺于女色而应致力于国事。然其主要成就还在于艺术而不在思想。赋中成功地运用了正画勾勒、侧面烘托以及夸张、对比乃至排比等多种手法，刻画了美女的形象，对后世文学作品描绘妇女形象有很大的影响。此赋行文平易自然，似江河直下，畅通无阻；笔法灵活多变，错落有致；语言生动鲜明，诙谐有趣。这些也都使作品增加了无穷的艺术魅力。而篇中所虚构的“登徒子”，后世竟成了好色的代名词。





