南征赋


【作者简介】

李纲（1085—1140），字伯纪，邵武（今属福建）人。徽宗政和二年进士。宣和七年（1125）为太常少卿，时金军南侵，李纲坚决主战，反对迁都，一生著述甚丰。《四库全书总目提要》说：“即以其诗文而言，亦雄深雅健。磊落光明，非寻常文士可及……以赋格，置于唐人之中，可以乱真矣。”有《梁豁集》传世，内有赋四卷。

【原文】

承嘉惠以南行兮¹，动去国之离愁。远故园而回首兮，惊岁华之再秋。览庐阜之环秀兮²，俯大江之东流³。登黄鹤而遐瞩兮⁴，发孤照之寸眸⁵。吞云梦于胸中兮⁶，怀浙河于醉里⁷。怅离群而索居兮⁸，寄相思于一水。佩兰芷之芬芳兮⁹，狎樵渔于汝尔¹⁰。终系羁而未释兮，类蹩者之念起。荷天恩之宽大兮，犹生靡于廪食。驰精爽于淮渍兮，飞梦魂于漠北。怅曷日而归休兮，遂东山之钓弋。老苒苒而将至兮，岂佳时之再得。尝承教于君子兮，窃希风于古人。慨抚卷而击节兮，如意气之相亲。每终篇而自喜兮，觉诗成之有神。惟深藏而密寄兮，惧夫妒者之目真顾。戎马之崩腾兮，方四郊之多事。临洞庭而伤怀兮，望九疑而增思。乱湘流而适兮，灵均岂其前身。续《离骚》而赋《远游》兮，愿承芳于后尘。与日月而争光兮，庶此道之弥新。

【注释】

¹嘉惠：对他人所给予恩惠的敬称。承嘉惠与下文之荷天恩意同，都是李纲对自己迁谪的委婉措辞。

²庐阜：庐山。

³大江：长江。

⁴黄鹤：黄鹤楼。遐瞩：远望。

⁵孤照：一线之光。寸眸：眼睛。

⁶云梦：古泽名。《尔雅》：“楚有云梦。”郭璞注：今南郡华容县东南巴丘湖是也。

⁷浙河：今钱塘江上游。

⁸离群而索居：语出《礼记·檀弓上》：“吾离群而索居，亦已久矣。”指离开同伴而孤独地生活。

⁹“佩兰芷”句：以佩饰比志行高洁。语义出《离骚》。

¹⁰狎：戏。樵渔：樵夫渔民。“终系羁”句：指难以宽释遭谗被贬情怀。蹩者：失意潦倒的人。靡：奢侈。廪食：官府给以粮食。精爽：精神，心思。淮氵贲：《诗·大雅·常武》：“铺敦淮渍。”郑玄笺：“陈屯其兵于淮水大防之上。”氵贲：沿河的高地。漠北：大漠以北。因其时徽、钦二帝被金人囚禁，故云。曷：何。东山：山名。在浙江上虞县西南。晋谢安早年隐居于此，又临安金陵均有东山，也是谢安游憩之地。后因以东山指隐。钓弋：钓鱼射鸟。“老苒苒”句：出自《离骚》。崩腾：动荡。洞庭：洞庭湖。九疑：或作九嶷，山名，在湖南境内。乱：横渡。：水。适：往；去到。灵均：屈原字。《离骚》：“皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名：名余曰正则，字余曰灵均。”续《离骚》句：《离骚》《远游》皆屈原作品。此谐其音义，指作者自身遭谗被贬，远谪湘。“与日月争光”句：语出屈原《涉江》：“与天地兮同寿，与日月兮争光。”又，刘安《离骚传叙》：“《国风》好色而不淫，《小雅》怨悱而不乱，若《离骚》者，可谓兼之矣……推此志也，虽与日月争光可也。”李白《江上吟》：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。”作者借以明志。

【赏析】

建炎二年（1128）十一月，李纲责授单州团练副使，万安军安置，旋移州居住。据赋中“乱湘流而适兮”词句及抒发的特定情感，此赋当作于是年或稍后。作者在赋中抒发了被贬去国的苦闷情怀，表达了壮志难酬，欲独善其身的愿望。失意而不屈其志，贬谪仍眷念国事，乃此赋的感人之处。




