丰城剑赋


丰城剑赋¹


【作者简介】

陆游（1125—1210），字务观，号放翁，越州山阴人（今浙江绍兴）。高宗绍兴二十三年（1153）赴临安省试为第一，次年应礼部试，为秦桧所黜。孝宗时，授枢密院编修，坚持抗战主张。擅长诗文，尤以诗歌创作成就最大，今存诗近万首。著有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》等。

【原文】

在晋太康²，观星者曰³：夕有异气，见于牛斗之躔⁴。时方伐吴⁵，或曰：吴未可平，彼方得天⁶。独张华之博识⁷，排是说之不然。迨孙皓之衔壁⁸，气益著而不骞⁹。于是雷焕附华之说曰¹⁰：是宝剑之精，维太阿与龙泉。卒之属斤获于丰城之狱，变化于延平之川。世皆以为是矣。千载之后，有陆子者。喟其永叹。夫占天知人，本以考验治忽，十运祚之促延。彼区区之二剑，曾何与于上玄？若吴亡而气犹见，其应晋之南迁。有识已悲宗庙之丘墟，与河洛之腥膻矣。华不此之是惧，方饰智而怙权。呜呼！负重名，位大吏，俯仰群枉之间，祸败不可以旋踵，而顾自谓优游以穷年。夫九鼎不能保东周之存，则二剑岂能救西晋之颠乎？使华开大公，进众贤。徙南风于长门，投贾谧于羽渊。则身名可以俱泰，家国可以两全。彼三尺者，尚何足捐乎？焕辈非所责，予将酹卮酒，赋此以吊吾茂先也。

【注释】

¹丰城剑：典出《晋书·张华传》，略谓吴灭晋兴之际，斗牛间常有紫气。晋尚书以此请教雷焕，雷焕说：是宝剑之精，上彻于天，在豫章丰城。华即补焕为丰城令。“焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿，其夕，斗牛间气不复见焉。”焕得剑，遣使送一剑与华，留一自佩。“华诛，失剑所在。焕卒，子（雷）华为州从事。持剑行经延平津，剑忽于腰间跃出堕水。”但见两龙各长数丈，光彩照水，波浪惊沸，于是失剑。

²晋太康：西晋武帝太康元年（280）。

³观星者：古代观测天象占卜吉凶的人。

⁴躔：日月星辰运行的度次。

⁵方：正好，正当。伐吴：晋武帝进兵伐吴末帝孙皓。

⁶彼方得天：语出《左传·僖二十八年》。

⁷张华（232—300）：西晋大臣，文学家。

⁸迨：同逮，等到。孙皓（242—283）：三国吴国末帝。衔璧：旧俗人死，口必含以物。天子含珠，诸侯含玉，大夫含玑，士含贝，庶人含谷食（详见刘向《说苑·修文》）。故有罪之人，口含诸物，以示已有死罪。

⁹著：显明。骞：亏损，减少。

¹⁰附：附和，迎合。属斤：掘取。延平之川：延平津。陆子：作者自称。喟其永叹：喟然长叹。占天知人：观测天象的变化以占卜人事的吉凶。治忽：治理与忽怠。运祚：国运福祚，气运，韩愈《论佛骨表》：汉明帝时始有佛法，明帝在位才十八年耳，其后乱亡相继，运祚不长。促延：短长。上玄：上天。气：剑气。二句言吴已亡而剑气仍在，其征兆在晋室南渡。有识：有识之士。宗庙：天子、诸侯祭祀祖先的处所。封建帝王把天下据为已有，世代相传。故以宗庙作为王室、国家的代称。《汉书·霍光传》：“伊尹相殷，废太甲以安宗庙，后世称其忠。”河洛：黄河与洛水。此指中原地区。腥膻：指代西北少数民族。饰智：弄巧设诈。《淮南子·本经》：“及伪之生也，饰智以惊愚，设诈以巧上。”怙权：倚仗权势。群枉：群邪。旋踵：旋转脚跟，后退。引申为迅速，顷刻。辛弃疾《淳熙已亥论盗贼札子》：“臣生平刚拙自信，年来不为众人所容，顾恐言未脱口而祸不旋踵。”顾自：径自。穷：尽。九鼎：古代传说夏禹铸九鼎，象征九州，三代时奉为传国之宝。成汤迁之商邑，周武王迁之洛邑，秦攻周，取九鼎，其一沉于泗水，余无考。颠：败坏。使：假若。南风：南方的音乐。长门：汉宫名。窦太主献长门园，武帝更名长门宫。见司马相如《长门赋序》。贾谧：晋人。作者目之为奸佞。羽渊：池潭名。《左传·昭七年》：“昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊。”泰：《易》卦名。引申为通畅、安宁。三尺：剑。语出《史记·高祖纪》。酹：以酒洒地以示祭奠。茂先：张华字茂先。吊：悲伤；怜悯。

【赏析】

陆游淳熙七年（1180）十月曾有丰城之行，有诗数首，此赋当作于此时。作者在赋中抚今追昔，借谈剑以议政，借故事指点时事，托古人警醒今人。不仅破前人传说之虚妄，且引发出一篇正大光明之议论。通篇回荡着忧国伤时的悲愤之气。在艺术上，全赋一韵到底，显得气韵相连，淋漓酣畅，以气势胜。并且可以见出其赋作的特色：简洁凝炼，不矜才使气，而骨力自见。





