大明宫赋


【作者简介】

孙樵（生卒年不详），字可之，关东人。唐宣宗大中九年进士，任过中书舍人，职方郎中。以文章著称，是韩愈的再传弟子，文风奇崛，有《孙可之集》。

【原文】

孙樵齿贡士名¹，旅见大明宫前庭²。仰眙俯骇³，阴意灵怪⁴。暮归魂动，中宵而梦。梦彼大明宫神，前有云，且曰：“太宗皇帝缭瀛启居⁵，廓穹起庐⁶。圜然而划⁷，隆然而赫⁸。孰窬孰阝巢⁹，永求帝宅。帝诏吾司其宫，与日月终。翼圣护艰¹⁰，十有六君。荡妖斩氛，孰知吾勤！吾当庐陵锡武，庙柘撤主，吾则协二毗辅，左右提护。义甲愤徒，起帝仆周，吾则械二黠雏，俾即其诛。胡猁饱月盾，踣肌齿乍舴骨，惊血溅阙，仰吠白日。二圣各辙，大麓北挈。吾则激髯孽悖节，俾济逆杀翼。两杰愤烈，俾即新灭。蓟枭妖狂，突集五堂。纵啄怒吞，大驾惊奔。吾则励阴刀翦其翼，俾不得逃明殛。三革蚀黑，孰匪吾力！吾见若正声在悬，诤舌在轩；辍黄主延谏，刳襟沃善，赏必正名，怒必正刑；当狱撤醒，当稼吞暝。吾则入渎革浊，入囿肉角，旬泽暮溥，斛谷视土。吾见若奸声在堂，谀吞在旁；窒聪怫讽，正斥邪宠；嘉赏失节，怒罚失杀；夺农而徭：厚征而周彡。吾则反耀而彗，反泽而；荡坤而坼，裂乾而石。然吾留帝宫中二百年，昔亦日月，今亦日月，往孰为设？今孰为缺？籍民其周彡，有野而蒿；籍甲其虚，有垒而墟。西垣何缩？匹马不牧。北垣何蹙？孤垒城粒……”

言未及阕，樵迎斩其舌，且曰：“余闻宰获其哲，得是赫烈。老魅迹结，尔曾何伐？宰获其慝，得是昏蚀。魅怪横惑，尔曾何力？今者日白风清，忠简盈庭。闽南俟霈？阖北俟霁？矧帝城阗阗，何赖穷边。帑廪加封，何赖疲农？禁甲饱狞，尚何用天下兵。神曾何知，孰愧往时？”

神不能对，退而笑曰：“孙樵谁欺乎？欺古乎？欺今乎？吁！”

【注释】

¹齿：录用、列名。贡士：唐代称乡贡考试合格者为贡士，由州县送京赴试。

²大明宫：宫殿名，贞观八年建，是皇帝常居之处，中书、门下二省和弘文、史二馆所在，故址在今陕西长安县东。

³眙：惊视：⁴阴意：暗想。

⁵缭：绕。瀛：水。

⁶廓：开阔。穹：高大。

⁷圜：同“圆”，形容周全完善。

⁸赫：鲜明突出。

⁹窬：洞。阝巢：同“隙”。

¹⁰翼圣护艰：在艰危中翼护圣主。庐陵锡武：指武则天称帝，革唐为周，废唐中宗为庐陵王，赐姓武氏。庙祏撤主：祏是盛放神主的石匣。这句表示改朝换代，社稷易主。二毗辅：指当时的两位执政大臣。义甲愤徒：指神龙元年，宰相张柬之联合大臣，发动兵变，迫使武则天归政复唐。二黠雏：指武则天的嬖臣张易之、张昌宗。俾：使。犭制：疯狗。月盾：肥壮。胡犭制饱月盾指安禄山。踣：撕扑。酢：：咬。二圣各辙：安史之乱爆发后，长安失陷，唐玄宗逃往四川，唐肃宗留在秦地。大麓：指朝廷，当时唐肃宗将朝廷移至灵武，在今宁夏。髯孽：指安庆绪，庆绪为争权弑其父安禄山。济：助。杀翼：铩翼，受挫而意气消沉。两杰：指平定安史之乱的唐军主将郭子仪、李光弼。斮：斩。蓟枭：指朱氵此，唐德宗时叛变称帝。朱氵此是昌平人，任卢龙节度使。五堂：天子听政之处。大驾惊奔：朱氵此反叛后，唐德宗逃出长安。阴刀：指鬼神暗中对人的打击。明殛：公开的惩罚。殛：杀。蚀黑：日食，古人认为象征皇权受到威胁、侵犯。悬：挂乐器的架子。诤舌：直言进谏的大臣。轩：朝堂。黄主：黄色。这儿指“黄主纩”，古代帝王冠冕两边悬着两个黄色绵球，以示不听无益之言，辍黈则表示广泛听取意见。刳：剖开。刳襟的意思与“辍鞋”类似。沃善：用别人的善言浇灌自己的心田。当狱撤腥：唐贞观五年，诏令“行刑之日，尚食勿进酒肉，内教坊及太常不举乐。”当稼吞螟：贞观二年，京畿蝗灾，唐太宗生吞蝗虫以示为民受灾。渎：河。革浊：使河水变清。肉角：麒麟。渎清、获麟是祥瑞之兆。旬泽暮溥：十天一雨，下在晚上，这就是风调雨顺。斛谷视土：形容粮食便宜，唐开元年间斗米五钱。窒聪怫讽：堵住耳朵拒绝批评。周彡：同“凋”。耀：同“曜”，日月星光。彗：彗星。：灾气。荡坤而坼：使地震裂开。裂乾而石：使天裂陨石。籍民：在册之民。籍甲：在册之兵。垒：营垒。墟：废墟。西垣：西部边疆。粒：形容小。阕：完毕。迎斩其舌：打断话头。宰：宰臣。哲：贤哲。赫烈：盛大辉煌。迹结：绝迹。慝：邪恶。阖：同“盍”。这两句意思是南北各地风调雨顺，不必求晴祈雨。阗阗：丰盛充实的样子。帑：金库。廪：粮仓。禁甲：御林军。饱：旺盛。狞：凶猛。

【赏析】

这是一篇绝妙的文字，一是虚拟作者梦中与神的对话，来追述大唐王朝的由盛转衰，感慨国势的江河日下，表达作者对“明良政治”的期望。真实的史实揭示了明确的思想，而幽昧的景象则流露出心绪的抑郁茫然。二是围绕一个“欺”字作文章。宫神大言不惭地自夸往昔的功劳，是欺人之谈；而作者极力粉饰现时的状况，则是自欺之举。用欺人与自欺的对照，启发读者对历史和今天的思考。总之，奇特的想象、新颖的构思是此赋的主要特色。





