长门赋


【作者简介】

司马相如（前118），字长卿，蜀郡成都人。景帝时曾为武骑常侍，因病免。后游梁，为梁孝王宾客，与邹阳、枚乘等人交游，作《子虚赋》，深受武帝赏识，并因蜀郡同乡狗监杨得意引举，拜为郎。晚年因病免，卒于家。

【原文】

夫何一佳人兮¹，步逍遥以自虞²。魂逾佚而不反兮³，形枯槁而独居⁴。言我朝往而暮来兮，饮食乐而忘人⁵。心慊移而不省故兮⁶，交得意而相亲⁷。

伊予志之慢愚兮⁸，怀贞悫之欢心⁹。愿赐问而自进兮¹⁰，得尚君之玉音。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫。修薄具而自设兮，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮，天漂漂而疾风。登兰台而遥望兮，神怳怳而外淫。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴。雷殷殷而响起兮，声象君之车音。飘风回而起闺兮，举帷幄之襜襜。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚。孔雀集而相存兮，玄猨啸而长吟。翡翠协翼而来萃兮，鸾凤翔而北南。

心凭噫而不舒兮，邪气壮而攻中。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮，郁并起而穹崇。间徙倚于东厢兮，观夫靡靡而无穷。挤玉户以撼金铺兮，声噌吰而似钟音。

刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁。罗丰茸之游树兮，离楼梧而相撑，施瑰木之欂栌兮，委参差以糠梁。时仿佛以物类兮，象积石之将将。五色炫以相曜兮。烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮，象玳瑁之文章。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲。

抚柱楣以从容兮，览曲台之央央。白鹤噭以哀号兮，孤雌踌于枯杨。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长。案流征以却转兮，声幼眇而复扬。贯历览其中操兮，意慷慨而自印。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横。舒息悒而增欷兮，足徙履起而彷徨。揄长袂以自翳兮，数昔日之諐殃。无面目之可显兮，遂颓思而就床。抟芬若以为枕兮，席荃兰而茝香。

忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮。毕昴出于东方。望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。夜曼曼其若岁兮，怀郁郁其不可再更。澹偃蹇而待曙兮，荒亭亭而复明。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘。

【注释】

¹夫：发语词。何：多么，赞美之词。佳人：美人，指陈皇后。《长门赋序》云：“孝武皇帝陈皇后时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”

²步：步态。逍遥：从容貌。虞：同“娱”，快乐。

³魂：指精神。逾佚：飞散。此句言其精神怅然若失。

⁴形：形容，相貌。枯槁：憔悴貌。

⁵上两句乃佳人内心独白。言帝既已许“我”以“朝往而暮来”，然而一有饮食之乐就将人忘记了。忘人，有埋怨的口吻。人，佳人自指。

⁶慊：绝。省：念。故：即故人，亦佳人自指。

⁷得意：如意之人。相亲：相爱。以上两句：言帝心绝移，得新欢而忘旧故。

⁸伊：发语词。予：我，佳人自指。慢愚：迟钝。以下为佳人陈词。

⁹怀：怀有。贞悫：忠诚：悫，诚实。

¹⁰愿：希望。赐问：谦词，即问候。进：接近。此句言希望君王问候自己，并因而自进。尚：听受。玉音：《诗经·小雅·白驹》：“毋金玉尔音。”喻言词珍贵。奉：受。虚言：空话。望诚：望其为诚。诚，真。言己受君之虚诺而期望其为真也。期：等待。城南之离宫：指长门宫，陈皇后居之。修：治，备办。薄具：淡薄的饮食。曾：竟。幸临：光临，君主驾临曰幸。廓：空寂。独潜、专精：皆为独处苦思。潜，深入，言沉思。精，专一，谓相思之深。漂漂：迅急貌。兰台：台名。怳怳：失魂落魄貌。淫：放纵。郁：聚集。四塞：覆盖四面八方。窈窈：深远貌。殷殷：雷声震响。《诗经·召南·殷其雷》：“殷其雷，在南山之阳。”回：回旋。闺：内室的小门。《公羊传·宣公六年》：“有人荷畚自闺而出者。”帷幄：帐幕。衤詹衤詹：飘动貌。交：交错。纷：杂乱。芳：香气。酷烈：浓烈。訚訚：香气浓厚貌。相存：相互慰问。玄猨：黑猿。翡翠：鸟名。协翼：敛翅。萃：集。凭噫：气满貌。噫，急剧地呼气。攻中：即攻心。以上两句言：由于心中窒胀不舒，邪气亦乘虚而入。周览：四处观看。上段“登兰台而遥望”既已无所获，故此处唯能“下兰台而周览”，聊以解闷而已。块：独立貌。造天：至天。郁：密集貌。穹祟：高大。穹，高。间：一会儿，言下兰台后片刻。徙倚：彷徨。靡靡：细琐美好貌，此言景物。挤：推。玉户：即门，美其名也。撼：摇。铺：铺首，即钉在门上的门环底座，此指门环。下即转而写推门所见之景。噌吰：钟鼓之声。木兰：木名。榱：屋椽。文杏：木名。以上两句言所用木材之华贵。罗：排列。丰茸：繁饰貌。游树：屋上之浮柱。离楼：攒聚众木貌。梧：支架。《后汉书·徐登传》：“炳乃故升茅屋，梧鼎而爨。”施：设。瑰木：瑰奇之木。欂栌：柱顶之托木。委：置。木康梁：空梁。此言委木康梁于欂栌也。仿佛：模糊不清貌。物类：以物类之。类，比拟。积召：积石山，古人认为黄河发源于此。《尚书·禹贡》云：“导河积石。”将将：高大貌。以上两句言：时时不能确知用什么去比拟之，大概它是在仿效积石山的高大吧。炫：光明。曜：照。烂：灿烂。耀：明亮貌。光：光芒。致：细密。瓴甓：砖。玳瑁：龟壳的一种，有花纹。文章：花纹。以上两句言：密集众石使代砖以铺地，并拼成玳瑁之纹案。张：挂。罗绮：绘彩的丝绸。幔帷：帐幔。楚组：楚地所产之组。组，有花纹的丝带。梦以产组绶有名，故云。连纲：总丝带，此为系帷幔之用。楣：门楣。曲台：《三辅皇图》云：‘未央东有曲台殿。”央央：广阔貌。噭：高声。《礼记·曲礼上》：“毋噭应”。孤雌：失偶之雌鹤。足寺：停歇。望绝：念绝。怅：若失貌。托：寄身。此言盼待至日暮而君犹未到，则绝望而寄孤身于空堂之中。悬明月：明月高悬。徂：消逝。洞房：深邃的内室。以上两句言：明月高悬，独照着自己，空房之中，良夜就此消逝了。援：引。刘歆《七略》云：“雅琴，琴之言禁也，雅之言正也，君子守正以自禁也。”变调：乃相对于“雅正”而言，指下句愁思之哀音。奏：弹奏。不可长：不可长久。此句言：弹琴以自求宽慰，不可长久地使人心安。案：停止。流徵：流利的徵音。徵，五音之一。却转：转为哀音。幼眇：细微。扬：升高。贯：贯串。历览：依曲调次第而察观。中操：内心情操。意：感情。卬：激动。左右：指左右两眼。涕：眼泪。流离：淋离。从横：即纵横。舒：发。息；叹息。悒：忧郁。欷：悲叹声。足徙履：拖着鞋子。揄：扬起。长袂：长袖。自翳：自遮其面。翳，蔽。数：数算。諐殃：祸失。諐，同“愆”，过失。无面目之可显：犹言理不出头绪。颓思：放弃心事。抟：集中。芬若：香草名。席荃兰：以荃兰为席。荃、兰，与茝同为香草之名。寝寐：睡着。魄：梦魂。此言梦中宛若有君在身旁。惕：惊。寤、觉：皆为睡醒的意思。此句言从梦中惊醒以后，却什么都没看见，自己仍然是孤身一人。迋迋：忧惧貌。若有亡：若有所失。众鸡鸣：指天将明。愁予：使我忧愁。精光：明亮的光。毕昴：二十八宿中的两颗星。《淮南子·天文训》云：西方曰颢天，其星胃昴毕。”地球自转十二月为一周，正月其星在西方，至五六月间则出于东方。故其时当为五六月。蔼蔼：黯淡貌。“若季秋”句：言虽值盛夏，然月色凄凉，有如季秋所降之霜。曼曼：漫长。若岁：言长夜如岁。岁，年。郁郁：忧郁貌。更：经历，此为忍受。澹：平静。偃蹇：独立。待曙：等待天明。荒：李善《文选注》云：“欲明貌。”亭亭：光明貌。妾人：即妾，自指之词。究年岁：即穷年岁。以上两句：言己不过徒自悲叹而已，即使穷年累岁亦未尝敢忘其君也。

【赏析】

此赋与《哀秦二世赋》同为骚体。它细致地刻画了陈皇后失宠以后孤独、寂寞的苦闷心情。全文写得哀婉缠绵，读来令人倍感凄凉。如果说司马相如的其他赋素以气势取胜的话，那么此作则代表了他细腻传神的另外一种风格。同时，作品中通过对陈皇后的刻画，也概括地反映了后宫失宠女子的普遍不幸，所以《长门赋》又开了后世文学创作中“宫怨”题材的先河。





