哀山东赋


【作者简介】

章炳麟（1869—1936），一名绛，别号太炎，浙江余杭人。早年积极参加民族民主革命，思想激烈，声名卓著。辛亥革命后，因反对袁世凯恢复帝制，又被软禁于北京。晚年脱离政治，专意讲学。治经宗汉人，尤精小学，于音韵、文字之学颇多发明。著有《章氏丛书》。

【原文】

夫何泰岱之无灵兮¹，不能庇此齐鲁²。海潮忽其上逆兮，又重以钲鼓³。两雄奋而相撞兮⁴，金铁鸣于中⁵。初既蔺吾田稼兮⁶，后又处吾之宫⁷。彼姬姜之窈窕兮⁸，充下陈于醮顇⁹；驱丁男以负儋兮¹⁰，老弱转于沟浍。厥角蛾伏兮，固庸态也；奉箪食而不省兮，死又莫吾代也。管仲化为枯腊兮，鲁连瘗于蒿里。士乡无精甲兮，游谈不足恃。昔余茇舍此都兮，楼橹郁其驵庄；不逾稔而为丘兮，血沾野之茫茫。闻老氏之遗言兮，惟大匠焉司杀；白日中而下稷兮；噫乎何可以不察。往者吾不见兮，来者吾不闻。苟金陵之不可忘兮，天道岂其惛惛！

【注释】

¹泰岱：即泰山。泰山别称岱宗、岱岳。无灵：不显灵。

²庇：护。齐鲁：指山东省。

³重：再加上。钲鼓：指代战争。钲为古代行军时敲击的一种乐器，与鼓同用来指挥军队的进退。

⁴两雄：指德国、日本。时德、日为争夺山东而发生战事。

⁵金铁：指武器。：同“栝”，箭末扣弦处。此句写德、日交锋之势。

⁶蔺：同躏，践踏。

⁷处吾之宫：侵占我们的屋舍。宫，先秦一切房舍皆可称“宫”，此用古义。

⁸姬姜：此指山东妇女。鲁为姬姓，齐为姜姓。窈窕：美好。

⁹下陈：即后列，语出李斯《谏逐客书》。此处有供其玩乐之义。醮顇：同憔悴。

¹⁰丁男：强壮男子。负儋：同负担，即为苦力。转于沟浍：辗转死于田间水沟。浍，田间水沟。厥：其。角：原为兽的头角，即指人的头颅。蛾：同蚁。蛾伏：即像蚁那样低伏。此连下句，言低头服从当然是没有出息的。奉：捧。箪食：本义是一篮子饭，此泛指食物。奉箪食有迎王师之义，语见《孟子·梁惠王》：“箪食壶浆，以迎王师。”不省：不懂得。莫吾代：即莫代吾，没有人能代替我的意思。管仲：春秋时齐国著名政治家，曾辅佐齐桓公九合诸侯，一匡天下。枯腊：干尸。鲁连：即鲁仲连，战国时齐国的高士，喜为人排难解纷。瘗：埋葬。蒿里：本山名，在泰山南，死人葬地。后泛指人死葬之所。以上两句言当今已没有管仲、鲁连那样的杰出人材了。游谈：无根之谈，即空发议论。恃：依靠。以上两句言地方上没有精良武器，光是空发议论是靠不住的。茇舍：也作“拔舍”，即除草平地，以为宿所。此指临时住宿。此都：指济南。太炎往返于京、沪间，曾止宿于济南。楼橹：古代军中用以瞭望敌军的高台，此指军事设施。郁：盛貌。驵庄：粗大貌。逾稔：过一年。稔，谷物成熟。古代庄稼一年一熟，故称一年为一稔。丘：废墟。以上三句言作者往昔过山东时，军事设施尚完善，但不出一年竟化为虚墟。惟大匠焉司杀：此是老子的话。《老子》第七十四章：“常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是代大匠斫。夫代大匠斫，希有不伤其手者矣。”意思是说，杀人的事自有专管的人去做，若他人滥杀无辜，必定会得到应有的报应。白日中而下稷：太阳当中之后一定会西斜。下稷，同“下昃”，日将落也。察：觉察。往者：过去的贤者。来者：未来的贤才。苟金陵之不可忘：只要南京政府不可忘记。金陵：南京。此指原建都在南京的中华民国政府。天道：天意，人心。惛惛：迷茫。以上两句说，只要中华民国政府不曾被人们忘记，那么，人心总会觉醒，袁世凯的帝制也一定会被推倒。

【赏析】

此赋约作于1914年冬或1915年春，当时作者正被袁世凯幽禁于北京的钱粮胡同。

1914年8月，第一次世界大战爆发。日本借口对德宣战，派兵争夺原由德国侵占的青岛及胶济铁路，并于10月6日占领济南车站，11月7日占领青岛。而袁世凯政府为换取日本对其帝制的支持，竟然宣布“局外中立”。太炎从民族和人民的利益出发，激于义愤，写下此赋。赋篇对德、日帝国主义在山东的争夺进行了痛斥，对袁世凯的卖国媚敌进行了揭露，对山东人民所遭受的痛苦深表同情，自始至终洋溢着强烈的爱国激情。

此赋取材于时事，反映了国家和民族的重大问题。这在以往的辞赋中是不多见的。而且，文章气势磅礴，大义凛然，虽用词失之古奥，其感人的力量还是很强的。后记《中国文学百科》是一部全景式展现中国文学历史的大型百科丛书，它将中华5000年辉煌灿烂的文学成就加以综合整理，直观的展现在读者面前。

《中国文学百科》编委会

2006年5月





