见南轩赋


【作者简介】

李东阳（1447—1516），字宾之，号西涯，谥文正，湖广茶陵人，生长于北京。天顺七年（1463）进士，官至吏部尚书、华盖殿大学士。著有《怀麓堂集》一百卷。他不仅是明代著名政治家，还是著史文学家，开创了“茶陵诗派”。有赋10余篇。

【原文】

若有人兮衡门之下¹、兰渚之滨²，体貌质野³，意度清真。植丛菊兮十株，抚孤桐兮五弦⁴。朝咏“结庐”诗⁵，暮诵“归来”篇⁶。盖慕陶靖节之为人也⁷，遗世绝俗，自称为葛天氏之民⁸。尔其傲睨江湖⁹，逶迤冈阪¹⁰。倚秋旻而长啸，惊落景之方短。藜杖纡徐其却立，芒逍遥其未返。登西丘而左顾，涉东皋而右盼。时宿留以延伫，忽南山之在眼。澹秋色兮将夕，思美人兮何极！瞻孤云兮归来，与飞鸟兮俱息。慨岁华之迟暮，及草木之萧瑟。寄缅怀于太古，聊一感于山色。方其崭岩山昔崿，如斗如却；驰张廓翕，如揖如拱。飘扬兮如骤，偃蹇兮如立。倏佥欠藏兮既定，渺不知其所入。

当予之始遇也，伥伥皇皇，心志交驰。四顾傍徨，不暇走趋。俯仰之间，万景毕露。披襟一笑，倾盖如故。神之既交，窅窅冥冥。一尘不干，彼此志形。太空寥寥，何物非假？随所寓托，物无不可。盖于是不知山之为山，我之为我也。

夫物有化机，相为终始。情感气应，谁之所使？出于自然，乃见真尔。锦彩之炫烂，适足以瞽吾之目；笙簧之聒杂，适足似聩吾之耳。故达人之放浪，独钟情于山水。而乐水者之动荡，又不如乐山者之静而止也。

呜呼！南山之闲闲兮，繁我之乐不可以言传。南山之默默兮，繁我之乐不可以意识。彼逆旅之相遭，岂茫茫其求索！惟物我之无间，始忘情于声色。盍反观乎吾身？快天地之充塞。彼南山兮何事？仅乃胸中之一物。

【注释】

¹衡门：横木为门，言其简陋。常用来指隐者之居。《诗经·陈风·衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”

²兰渚：生长兰草的沙洲（水中小块陆地）。

³质野：淳厚朴素。

⁴孤桐：《尚书·禹贡》：“峄阳孤桐。”峄阳孤桐曾被制成良琴，故后世就将“孤桐”作为琴的代称。

⁵“结庐”诗：指陶渊明《饮酒》诗之一首。首二句云：“结庐在人境，而无车马喧。”

⁶“归来”篇：指陶渊明的《归去来辞》。

⁷陶靖节：东晋陶潜字渊明，又字元亮，曾为彭泽令，简傲不事上官，曰：“吾安能为五斗米折腰！”遂解印去，作《归去来辞》以明其志。后世谥曰“靖节”。

⁸葛天氏之民：葛天氏，传说中的远古帝王（部落酋长），其治不言而自信，不化而自行，古人认为是理想中的自然、淳朴之世，故多愿为葛天氏之民。陶渊明在《五柳先生传》中就自称为“葛天氏之民。”

⁹傲睨：傲视。睨，斜眼看。

¹⁰逶迤：从容自得的样子。冈阪：山丘与山坡。秋旻：秋季的天空。落景：落日的光辉。藜杖：用藜的老茎制成的手杖。纡徐：从容宽缓的样子。芒：草鞋。宿留：久久停留。延伫：长时间地站立。美人：古代诗文中常用以指贤能的人或有才华的人。何极：无尽止。岁华：岁月，年华。迟暮：比喻人的晚年。缅怀：追想以往的事情。太古：上古。崭岩：山高而险峻的样子。山昔崿：山崖高峻的样子。却：退，廓翕：开合。骤：疾速奔驰。偃蹇：高耸。倏：疾速。佥欠藏：隐藏。伥伥皇皇：匆忙无所适从。倾盖如故：初交即一见如老友，关系融洽。盖，车盖。行道相遇，停车共语，则车盖接近。《史记·邹阳传》：“谚曰：‘……倾盖如故。’”窅窅冥冥：深远隐藏的状态。干：干犯，沾染。寥寥：高远辽阔的样子。化机：事物变化的奥妙。炫烂：光彩闪耀。瞽：瞎眼。这里作动词用。笙簧：两种乐器名。聒杂：喧扰嘈杂。聩：耳聋。这里做动词用。达人：心怀宽广的人。放浪：放任无拘。繄：语助词，无实际意义。逆旅：旅馆。遭：遇。盍：何不，为什么不。

【赏析】

在这篇赋中，作者塑造了一个放浪形骸、寄情山水的隐士形象。寄寓了作者向往隐逸超脱的思想。盖因李东阳虽位居显要，而实困扰于朝廷的勾斗险恶，而思有以排解。在艺术上，这篇赋词句流丽，意境美妙，读之令人神往。尤其对南山景象与状态的描写，更见优长。





