赋篇


【作者简介】

荀况（前313前238）又称荀卿、孙卿，战国末期赵国人。50岁时游学于齐，曾三为祭酒。后入楚，任兰陵令。晚年被废，家居兰陵。著有《荀子》一书，今存32篇。其中的《赋篇》是最早以“赋”名篇的作品。包括《礼》、《知》、《云》、《蚕》、《箴》5篇小赋。

【原文】

礼

爰有大物¹，非丝非帛，文理成章²；非日非月，为天下明。生者以寿³，死者以葬；城郭以固⁴，三军以强。粹而王⁵，驳而伯⁶，无一焉而亡⁷。愚臣不识，敢请之王⁸？

王曰：“此夫文而不采者与⁹？简然易知而致有理者与¹⁰？君子所敬而小人所不者与？性不得则若禽兽，性得之则甚雅似者与？匹夫隆之则为圣人，诸侯隆之则一四海者与？致明而约，甚顺而体，请归之礼。”

【注释】

¹爰：发语词。大物：指礼。

²章：丝织品的经纬文理。

³寿：长寿。

⁴郭：外城。

⁵粹：专一。此句言守礼纯粹专一而可以为王。

⁶驳：杂，不专一。此句言守礼即使驳杂不专一也可以为侯伯。

⁷无一：一点也不遵行。

⁸敢：敬词。请：请教。

⁹文而不采：有纹理而没有色彩。文，通“纹”。采，通“彩”。

¹⁰简：简明。致：同“至”，极。不：同“否”。性：本性。此句言人的本性不能获得他就会像禽兽一样。雅：正。似：近似，接近。匹夫：一般的人。隆：尊崇。一四海：统一四海。一，统一。四海，指天下。致明而约：极明确而简约。甚顺而体：很顺乎自然而能身体力行。

知

皇天隆物¹，以示下民²。或厚或薄，常不齐均³。桀纣以乱⁴，汤武以贤⁵。湣湣淑淑⁶，皇皇穆穆⁷。周流四海，曾不崇日⁸。君子以修⁹，跖以穿室¹⁰。大参乎天，精微而无形。行义以正，事业以成。可以禁暴足穷，百姓待之而后宁泰。臣愚不识，愿问其名。

曰：“此夫安宽平而危险隘者邪？修洁之为亲，而杂污之为狄者邪？甚深藏而外胜敌者邪？法禹舜而能弇迹者邪？行为动静，待之而后适者邪？血气之精也，志意之荣也。百姓待之而后宁也，天下待之而后平也。明达纯粹而无疵，夫是之谓君子之知。”

【注释】

¹皇天：上天。皇，大。隆：使生长。

²以示下民：施加给下民。

³常不齐均：常常不能等同均匀。

⁴桀纣以乱：夏桀纣王恃此以昏乱。

⁵汤武以贤：商汤、周武因此而贤能。

⁶湣：同“惛惛”，昏乱的样子。淑淑：美好的样子。

⁷皇皇：即“惶惶”，心神不宁的样子。穆穆：美好和畅的样子。以上两句皆言智慧的不同作用。

⁸曾：竟。崇：终。此句言智慧流行天下，一天也不停顿。

⁹修：修身。

¹⁰跖：盗跖。古代传说中的大盗。穿室：穿墙入室。参：比，并。禁暴足穷：禁止强暴，使贫穷富足。待：依靠。宁泰：当做“泰宁”，即安宁、康泰。安宽平：知宽平之为安。危险隘：知险隘之为危。修洁之为亲：亲近修洁的人。杂污之为狄：疏远杂污的人。杂污，品行驳杂、污秽。狄，通“逖”，疏远。法：效法。禹、舜：皆为传说中的古帝王。弇承袭。待：依靠。适：恰当。精：精华。荣：花朵。疵：小毛病。

云

有物于此，居则周静致下¹，动则綦高以钜²。圆者中规³，方者中矩⁴。大参天地，德厚尧禹⁵。精微乎毫毛。而大盈乎大宇⁶。忽兮其极之远也，攭兮其相逐而反也⁷，印印兮天下之咸蹇也⁸。德厚而不捐⁹，五采备而成文¹⁰。往来忄昏惫，通于大神；出入甚极，莫知其门。天下失之则灭，得之则存。弟子不敏，此之愿陈。君子设辞，请测意之。

曰：“此夫大而不塞者与？充盈大宇而不窕，入郄穴而不偪者与？行远疾速而不可托讯者与？往来忄昏惫而不可为固塞者与？暴至杀伤而不亿忌者与？功被天下而不私置者与？托地而游宇，友风而子雨。冬日作寒，夏日作暑。广大精神，请归之云。”

【注释】

¹周静致下：弥漫在地面。周：周密。致：处于。

²綦：极。钜：大。此二句言云变化时的形状。

³规：画圆的工具。

⁴矩：画方的工具。

⁵德厚尧禹：恩德厚于尧禹。因为云可以致雨，并育化万物，故云。

⁶盈：满。大宇：宇宙空间。

⁷攭：分散。反：通“返”，还。

⁸卬卬：向上而高的样子。咸：皆。蹇：艰难。云高去而不下雨。故天下皆艰难也。

⁹捐：捐弃。此句言云对万物无所捐弃，并皆泽被之。

¹⁰文：文彩。惛惫：幽暗，晦暝。通于大神：言其变化莫测也。极：通“亟”，疾迅。门：门径。以上两句言云往来迅疾，无人知道它出入的门径。敏：聪敏。陈：陈说。意：猜度。塞：堵塞。此句言云块虽大而不堵塞。不窕：没有空隙。窕：有间隙。郄：缝隙。偪：狭窄。此句言云为虚物，行虽远且迅速，但不可以托寄书信。讯：书信。固塞：坚固的要塞。暴至杀伤：指雷霆震怒，风狂雨骤，而杀伤万物。亿忌：怀疑、顾忌。亿读作“意”，疑。此句言天下共享其功而云不偏颇。不私置：无所偏颇，一视同仁。托地而游宇：托身在大地而浮游于天宇。友风而子雨：以风为友，以雨为子。云从风而来，故曰“友风”；雨从云间下，故曰“子雨”。

蚕

有物于此，裸裸兮其状¹，屡化如神²。功被天下，为万世文³。礼乐以成，贵贱以分⁴。养老长幼，待之而后存。名号不美，与暴为邻⁵。功立而身废，事成而家败⁶。弃其耆老⁷，收其后世⁸。人属所利⁹，飞鸟所害。臣愚而不识，请占之五泰¹⁰。五泰占之，曰：

“此夫身女好而头马首者与？屡化而不寿者与？善壮而拙老者与？有父母而无牝牡者与？冬伏而夏游，食桑而吐丝，前乱而后治。夏生而恶暑，喜湿而恶雨。蛹以为母，蛾以为父。三俯三起，事乃大已。夫是之谓蚕理。”

【注释】

¹裸裸：没有毛羽的样子。

²屡化：多次变化，指蚕在成长过程中要多次地脱皮。

³文：纹饰。此指蚕丝可以织成衣物，作为人身上的纹饰。

⁴以上两句：言蚕丝可被用来织成不同的服饰，并以之区别人的等级贵贱，促成礼乐教化的实施。

⁵“蚕”、“残”声近，“残”、“暴”义近，故云“名号不美，与暴为邻”。

⁶以上两句：茧成而蚕被杀，故曰身废；丝抽完则茧亦尽，故曰家败。

⁷耆老：指蚕蛾。

⁸后世：指蚕卵。

⁹属：关心，专注。利：好处。

¹⁰五泰：神巫的名字。女好：柔弱美好。不寿：不长寿。善壮而拙老：壮龄得到善养，而年老则不被人关心。壮：指蚕虫。老：指蚕蛾。此句言：蚕虽有父母，然当其为蚕虫时却无雌雄之别。冬伏：蚕冬天则伏藏在卵中。夏游：蚕在夏天则孵化而出。前乱后治：谓茧乱而丝治。治：有条理。夏生：生长于夏天。恶：不喜欢。“喜湿”句：言蚕种必用水洗，而蚕生之后必须干燥。俯：卧而不食，指蚕眠。蚕在生长过程中共眠三次。事乃大已：指蚕化成茧。已，毕。

箴

有物于此，生于山阜¹，处于室堂。无知无巧²，善治衣裳。不盗不窃，穿窬而行³。日夜合离⁴，以成文章⁵。以能合从，又善连衡⁶。下覆百姓⁷，上饰帝王。功业甚博，不见贤良⁸。时用则存，不用则亡。臣愚不识，敢请之王。

王曰：“此夫始生钜其成功之小者邪⁹？长其尾而锐其剽者邪¹⁰？头铦达而尾赵缭者邪？一往一来，结尾以为事。无羽无翼，反覆甚极。尾生而事起，尾邅而事已。簪以为父，管以为母，既以缝表，又以连里。夫是之谓箴理。”

【注释】

¹阜：土山。此句因铁出山中，故云。

²知：同“智”。

³穿窬：穿洞。窬，同“窦”，穴洞。指针在缝衣服时要穿过布料而行。

⁴合：缝合。离：指离散的布片。

⁵文章：服饰上的花纹。

⁶以上两句：合从，合纵，“从”通“纵”。连衡，连横，“衡”通“横”。合纵、连横是战国时诸侯之间所采取的两种或联合、或斗争的外交策略，比喻针能把布帛或纵或横地缝合在一起。

⁷覆：覆盖，遮蔽。

⁸见：同“现”，显示。

⁹始生钜：指制针的钢铁。成功小：指制成的针。钜：通“巨”，大。

¹⁰长其尾：指针的尾端连着长线。剽：针尖。铦达：锋利，尖锐。赵缭：长的样子。赵：“掉”的借字。掉缭，长貌。结尾：在线的末端打个结。为事：做事，开始工作。极：通“亟”，疾迅。尾生：指穿线于针。尾遭：指把线回绕着打个结。邅：回，转。事已：工作完成。簪形似针而大，故曰“簪以为父”。簪，发簪。管：用以装针的筒管。表：衣之外表。里：衣之内里。箴：同“针”。

【赏析】

荀子是最早以赋名篇的作家。而流传至今的荀子赋便只有上面5篇。其赋以四言韵语为主，并杂有散文形式，甩隐语暗示一种抽象的或具体的事物，篇末点明题旨，从中可以看出初期赋的风貌。

荀子是孔子之后儒家学派的重要代表人物之一，又长期生活于北方，故其赋表现出较多的《诗经》和诸子散文的影响，态度严肃而冷峻，文风简朴而质实。与宋玉赋的典雅、华美而富文采不同。然荀赋对具体事物的极力铺张刻画，以及主客问答、韵散间出的特点，多为此后的赋家所继承。至于后世的咏物赋及说理赋，也可以说是由荀了的《赋篇》开其先河。





