冬草赋


【作者简介】

萧子晖（510年左右），字景光，兰陵（今江苏常州市西北）人。少小即博览群书，能文善赋。曾潜心佛经，颇有研究。历任临安令、仪同从事、中骑长史等职。传世作品较少。

【原文】

有间居之蔓草¹，独幽隐而罗生²。对离披之苦节³，反蕤葳而有情⁴。若夫火山灭焰⁵，汤泉沸泻⁶；日悠扬而少色⁷，天阴霖而四下⁸。于是直木先摧⁹，曲蓬多陨¹⁰；众芳摧而萎绝，百卉飒以徂尽。未若兹草，凌霜自保。挺秀色于冰涂，厉贞心于寒道。已矣哉，徒抚心其何益？但使万物之后凋，夫何独知于松柏！

【注释】

¹间居：在夹缝中生长。喻自己在压抑的环境中生活。

²罗生：罗列而生，亦即蔓生。

³离披：草木凋落的样子。苦节：苦寒季节。

⁴反：反而。蕤葳：亦作葳蕤，草木茂盛，枝叶下垂。有情：指姿态娇美。

⁵灭焰：等于说焰灭。

⁶汤泉：温水之泉。沸：指温水。泻：消除，此指停止流动。

⁷悠扬：太阳将落的样子。少色：没有光色。

⁸阴霖：寒气笼罩的样子。这几句是说，天气非常寒冷。

⁹直木：大树。摧：凋零。

¹⁰曲蓬：指小草。陨：枯萎。芳：指花。萎绝：衰萎绝灭。卉：草：飒：衰竭。徂：通“殂”，死。凌霜：顶着寒霜。挺秀色：显示隽秀资色。涂：通“途”，道路。厉：通“励”，振奋。贞心：坚定的心志。徒：空，徒劳。抚心：以手摸胸。表示感叹的行为。其：语助词。益：好处。但使：假如。夫：语助词，此连上句说，因为各种草木在严冬纷纷凋谢，这才显出了此蔓草松柏一般傲凌寒冬的品格。此处化用《论语·子罕》中的句子：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”

【赏析】

萧子晖本是南齐王朝宗室。梁朝时，先代士大夫和王族遭受压制，这时许多人纷纷改变原来的政治主张，投奔新主。萧子晖宁受欺压，决不低头，因作此赋表明自己的志向。他把自己化作缝隙中艰难生长的蔓草，但这种蔓草有着胜于直木和曲蓬的顽强生命力，有着松柏般耐寒的品性。如此构思，可谓新颖奇特，形象生动。此赋短小精悍，语言洗炼；长句短句错出，对句散句并见，读来铿锵有力。





