铜雀瓦赋


铜雀瓦赋¹


【作者简介】

陈维崧（1625—1682），字其年，号迦陵，江苏宜兴人。清代著名文学家。维崧少负才名，颇为当时名流所赏。明亡后，流寓四方。康熙十八年（1679）举博学鸿词科，授检讨，参修《明史》。卒于官。维崧古近体诗及骈文皆有名，尤工词，为清初词的代表作家。所著有《陈迦陵文集》、《湖海楼诗集》、《迦陵词》等。

【原文】

魏帐未悬²，邺台初筑³。复道袤延⁴，绮窗交属⁵。雕甍绣栋⁶，矗十里之妆楼；金埒铜沟⁷，响六宫之脂盝⁸。庭栖比翼之禽⁹，户种相思之木¹⁰。驭娑前殿，逊彼清阴；柏梁旧寝，嗤其局蹙。无何而墓田渺渺，风雨离离。泣三千之粉黛，伤二八之蛾眉。虽有弹棋爱子，傅粉佳儿，分香妙伎，卖履妖姬，与夫杨林之罗袜，西陵之玉肌，无不烟消灰灭，矢激星移；何暇问黄初之轶事，铜雀之荒基也哉！

春草黄复绿，漳流去不还。只有千年遗瓦在，曾向高台覆玉颜。

【注释】

¹铜雀：即铜雀台。曹操所筑，上有楼。故址在今河北临漳县西南。曹操临终，曾嘱让其婢妾及伎人皆住铜雀台。

²魏帐未悬：指曹操生前。魏，即魏王，指曹操。古人死后悬帐，故“帐未悬”指人未死。

³邺台：即铜雀台。因铜雀台筑于古邺城，故名。

⁴复道：指楼台上的通道。袤延：深长。

⁵绮窗：雕画美丽的窗户。交属：交相排列。

⁶甍：屋脊。栋：栋梁。

⁷金埒铜沟：黄金筑的矮墙，铜做的排水沟。此极言其奢侈。

⁸脂盝：脂粉盒。盝：盒子。

⁹庭：庭院。比翼之禽：即比翼鸟。古时富贵人家喜欢于庭院中蓄养禽鸟。

¹⁰户：门前。相思之木：即相思树，因其枝叶皆向某一方向而倾故名。见任日方《述异记》。娑：汉武帝所建宫殿名，在建章宫内。逊彼清阴：言驭娑殿也比不上铜雀台的清阴。柏梁：汉武帝所建台名。故址在今陕西长安县西北长安故城内。嗤：讥笑。局蹙：狭窄。无何：不久。墓田：指曹操之墓田。离离：凄伤。粉黛：妇女的化妆品。此指代美女。二八：十六岁，谓年轻女子。蛾眉：指代美女。弹棋爱子：喜欢弹棋的儿子。此与下文之“傅粉佳儿”均指曹操之子。分香妙伎，卖履妖姬：曾蒙赠香的美妙伎女和曾学着做鞋子卖的妖冶的姬妾。据陆机《吊魏武帝文序》，曹操遗嘱中曾有“余香可分与诸夫人，诸舍中无所为，可学作履徂卖也”的话。杨林：或作阳林，地名。罗袜：指代美女。“杨林”、“罗袜”语出曹植《洛神赋》。西陵：曹操墓所在地。矢激星移：像射出的箭镞般迅疾，像天上的星斗一样转移。比喻往事很快过去，永不复返。黄初：魏文帝年号（220—226）。漳流：即漳河，铜雀台即建临其上。曾向高台覆玉颜：言铜雀台遗瓦当年曾在高台上遮盖过美女们的玉颜。

【赏析】

此是陈维崧赋作的代表，在清代抒情小赋中也可谓上品。

作者由铜雀台遗瓦而联想到当年的铜雀台及与铜雀台有关的轶事，题目虽小，但内容丰富，含义深刻。通过对历史盛衰的感叹，也隐约透露出作者本人的家国身世之感。

此赋虽小，但作者充分发挥四六排比的优势，能于整齐对偶中寓跌宕起伏、错综变化，从而使赋篇显得气魄雄浑，读后令人心动神驰。作品选材精细，脉络清晰，气机畅达，遣词造句也都经精心锤炼，历来吟咏铜雀台之诗文难与此赋媲美。





