灵物赋


【作者简介】

司马光（1019—1086），宋陕州夏县（今属山西）人，字君实。仁宗宝元初进士。神宗时历任翰林学士，御史中丞等职。因极力反对王安石变法，离开朝廷，退居洛阳15年。哲宗即位，祖母高太后垂帘听政，召为宰相，数月间废除新法略尽。司马光是一位著名的史学家，他用19年时间主编的《资治通鉴》，是一部有名的历史巨著。此外，又著有《温国文正司马公文集》。

【原文】

有物于世，制之则留²，纵之则去³；卷之则小⁴，舒之则钜⁵；守之有主⁶，用之有度⁷；习之有常⁸，养之有素⁹；誉之不喜，毁之不怒¹⁰；诱之不迁，胁之不惧。吾不知其为何物，聊志之于此赋。

【注释】

¹灵物：指珍奇神异之物。《后汉书·光武纪》：“今天下清宁，灵物仍降。”此指人（心、道德修养、志节操守）。《尚书·周书·泰誓》：“唯人万物之灵。”欧阳修《秋声赋》：“人为动物，万物之灵。”

²制：制止；控制。《淮南子·修务训》：“跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制。”

³纵：放纵；听任。《离骚》：“启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。”

⁴卷：把东西弯曲裹成圆形。《诗·邶风·柏舟》：“我心匪席，不可卷也。”

⁵舒：展放；伸展。钜：同巨。大。

⁶守：笃守正道。《汉书·楚元王传》附《刘向传》：“君子独处守正，不挠众枉。”此句谓君子笃守正道，主见在胸。

⁷度：量；计算。《左传·隐公十一年》：“度德而处之，量力而行之。”

⁸习：习惯。习之有常：如言习以为常。

⁹养：培养；修养。养之有素：如言学养有素。

¹⁰誉：称赞；称扬。毁：诽谤。范仲淹《岳阳楼记》：“不以物喜，不以己悲。”欧阳修《资政殿学士户部侍郎文正范公神道碑铭》：“公少有大节，于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下。”诱：威胁利诱。迁：变；移。《屈原·桔颂》：“后皇嘉树……受命不迁，深固难徙。”胁：胁迫。聊：且，姑且。

【赏析】

此赋作年不详。宋儒喜欢说理，喜欢高扬儒家的道德修养，志节操守。“学者，所以求治心也。学虽多而心不治，何以学为！”（司马光《学要》）此赋即是这种社会风气在辞赋创作上的一种反映。作者所倡言的“习之有常，养之有素；誉之不喜，毁之不怒；诱之不迁，胁之不惧”的人格精神，给人们留下深刻印象。全赋短小精炼，在质朴洗炼格言式的语句中寄寓至正至刚的思想情操。在同类赋中，乃杰出之作。





