悼李夫人赋


【作者简介】

刘彻（前156—前87），即汉武帝，西汉景帝之子。在帝位54年，承文景之业而多所建树：对内实施政治、经济之改革，大力发展生产；对外反击匈奴，开拓疆土。并受公羊大师董仲舒之建议，罢黜百家而独尊儒术，奠定了儒学在其后两千年封建社会中的正统地位。好辞赋，作品以《秋风辞》、《瓠子歌》、《悼李夫人赋》等为世所称。

【原文】

美连娟以修嫮兮¹，命樔绝而不长²。饰新宫以延贮兮³，泯不归乎故乡⁴。惨郁郁其芜秽兮⁵，隐处幽而怀伤⁶。释舆马于山椒兮⁷，奄修夜之不阳⁸。秋气忄替以凄淚兮⁹，桂枝落而销亡¹⁰。神茕茕以遥思兮，精浮游而出疆。托沉阴以扩久兮，惜蕃华之未央。念穷极之不还兮，惟幼眇之相羊。函荾荴以俟风兮，芳杂袭以弥章。的容与以猗靡兮，缥飘姚虖逾庄。燕淫衍而抚楹，连流视而娥扬。既激感而心逐兮，包红颜而弗明。欢接狎以离别兮，宵寤梦之芒芒。忽迁化而不反兮，魄放逸以飞扬。何灵魂之纷纷兮，哀裴回以踌躇。势路日以远兮，遂荒忽而辞去。超兮西征，屑兮不见。浸淫敞恍，寂兮无音。思若流波，怛兮在心。

乱曰：佳侠函光，陨朱荣兮。嫉妒茸，将安程兮！方时隆盛，年夭伤兮。弟子增欷，湾沫怅兮。悲愁于邑，喧不可止兮。向不虚应，亦云已兮。女焦妍太息，叹稚子兮。忄刘栗不言，倚所恃兮。仁者不誓，岂约亲兮？既往不来，申以信兮。去彼昭昭，就冥冥兮，既下新宫，不复故庭兮。呜呼哀哉！想魂灵兮。

【注释】

¹连娟：身材苗条。修、嫮：皆谓美好。

²命：性命。樔：通“剿”，绝灭。

³饰：修治。新宫：指坟墓。延贮：长久地等待，贮通“伫”。

⁴泯：灭。

⁵郁郁：忧闷貌。芜秽：荒芜，此谓李夫人的墓地荒凉杂乱。

⁶隐处幽：指李夫人死后葬于地下幽暗之中。隐，隐蔽。幽，幽暗。怀伤：感伤。

⁷释：解下，置。舆马：车马。山椒：山陵。椒，山顶。

⁸奄：通“淹”，迟延。修：长。阳：明。

⁹忄替：通“惨”。凄淚：寒凉。

¹⁰桂枝：喻李夫人，此句以“桂枝落而销亡”喻李夫人之死。神：精神。茕茕：孤独貌。遥思：思念远方。精：精魂。浮游而出疆：言精魂由于过度思念而脱离身体出走。疆，此指身体。托：托身。沉阴：指地下。圹久：长久，圹同“旷”。蕃华：茂盛的花朵。未央：未半。此句以“蕃华之未央”喻李夫人年岁未半。念：思念。极：尽。不还：停留在外。惟：思。幼眇：幽微。相羊：徘徊，与“徜徉”同。函：含。荾：花穗。荴：敷散。俟：待。此句言李夫人之美貌如春花含苞而敷散。芳：香味。杂袭：重叠。弥：更。章：通“彰”，明显。的：明亮。容与：从容貌。猗靡：柔细貌。缥：隐现貌。飘姚：随风飘荡，姚通“飖”。虖：通“乎”。庄：庄重。燕：通“宴”。淫：放纵。衍：剩余，此谓过度。楹：房屋之柱。流视：流转顾盼。娥：娥眉。激感：感动。心逐：心中思念不舍。包红颜：谓红颜被埋在坟墓中。包，包藏。红颜，指李夫人红润的面色。欢接狎：接狎之欢。狎，亲热。此句言绝接狎之欢而离别。宵：夜。寤：睡醒。芒芒，模糊不明貌。迁化：指死。反：同“返”。放逸：放任自由。飞扬：飞散。何：多么。纷纷：忙乱貌。裴回：往返回旋，同“徘徊”。踌躇：徘徊不前。势路：情势、道路。日以远：一天天越来越远。此句言夫人之死已渐渐成为过去。荒忽：同“恍惚”，隐约模糊。超：超越。西征：西行。屑：忽然。浸淫：逐渐。敞恍：模糊。思：思念。流波：流水。怛：悲伤。以上两句为武帝自写之辞。佳侠：美女。函光：收敛光彩。陨：落。荣：树木之花。茸：卑贱小人，同“阘茸”。安：哪里。程，较量。方：正当。隆盛：谓年纪青壮。弟：指李夫人之兄弟。子：李夫人之子，即昌邑王。欷：抽噎。氵夸沫：泪流满面。怅：惆怅若失。于邑：抑郁。喧：通“口亘”，悲泣。向：通“响”。虚应：不响应。云：助词，无实义。以上两句言：夫人在时凡事无不响应，现在却唯剩自己一人在此哭泣。女焦妍：因忧愁而消瘦貌。太息：叹息。稚子：幼小的儿子。“忄刘栗”两句：言夫人虽哀伤而不言，然恃平日之恩，知君上必定会感念其子也。忄刘栗，哀伤。仁者不誓：仁者言必守信，故不立誓。岂：难道。约：约束。亲：亲人往：去。此句言夫人一去不还。申：陈说。信：真诚。去：离开。昭昭：光明貌，指人世的阳间。就：到。冥冥：幽暗貌，指死人的阴间。复：重回。故庭：谓平生所居之宫廷。

【赏析】

汉武帝虽不以写赋而著名，但在西汉前半叶的赋家中，他应该算是比较出色的一位。《悼李夫人赋》是他为悼念宠妃李夫人而作的。由于作者在此赋中投注了比较深刻的感情，所以写得缠绵悱恻、真挚感人。尤其最后的“乱曰”部分，最让人感到亲切而又凄凉。它既是历代帝王辞赋的代表作之一，同时也为后世的悼亡之作所祖。在历史上占有比较重要的地位。





