吊屈原赋


【作者简介】

贾谊（前201—前169），西汉洛阳人，18岁即“以能诵诗属书闻于郡中”。文帝初，由洛阳太守吴公举荐，被招为博士，不久升任太中大夫。谊于朝政多所建议，卒遭谗见疏，出为长沙王太傅。后曾见招还京，终不得用，复出为梁王太傅。翠王堕马薨，因自伤哭泣。年33而亡。

【原文】

恭承嘉惠兮¹，俟罪长沙²。侧闻屈原兮³，自沉汩罗。造托湘流兮⁴，敬吊先生；遭世罔极兮⁵，乃殒厥身⁶。

呜呼哀哉！逢时不祥⁷。鸾凤伏窜兮⁸，鸱枭翱翔⁹。阘茸尊显兮¹⁰，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓随夷为溷兮，谓跖足乔为廉；莫邪为钝兮，铅刀为铦。吁嗟默默，生之无故兮！斡弃周鼎，宝康瓠兮；腾驾罢牛，骖蹇驴兮；骥垂两耳，服盐车兮；章甫荐履，渐不可久兮。嗟苦先生，独离此咎兮！

讯曰：已矣！国其莫我知兮，独壹郁其谁语！凤漂漂其高逝兮，固自引而远去。袭九渊之神龙兮，沕深潜以自珍。偭蟂獭以隐处兮，夫岂从虾与蛭虫寅？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系而羁兮，，岂云异夫犬羊？般纷纷其离此尤兮，亦夫子之故也。历九州而相其君兮，何必怀此都也？凤凰翔于千仞兮，览德辉而下之。见细德之险征兮，遥曾击而去之。彼寻常之污渎兮，岂能容夫吞舟之巨鱼？横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼蚁。

【注释】

¹嘉惠：美好的恩惠，指受诏出任长沙王太傅。

²俟罪：指做官，谦卑的措词。西汉长沙国在今湖南省东部，时谊为长沙王吴差太傅。

³侧闻：从旁听说，谦词。

⁴造：到。托湘流：指投祭文于湘水中进行吊念。

⁵罔极：没有标准。

⁶殒：殁。厥：其。

⁷不祥：不好。

⁸鸾凤：都是传说中凤凰一类的鸟，古人以其为祥鸟。伏窜：隐藏。

⁹鸱枭：猫头鹰一类的鸟，古人以其为不祥之鸟。

¹⁰阘茸：下贱，指下贱的人。逆曳：被倒着拉。言贤圣不得顺正道而行。倒植：言方正之人不能处于合适的位置。随：卞随，商代贤人，汤欲以天下让他，不受。夷：伯夷，因反对武王代纣，不食周粟而死。二人都是古代传说中的高士。溷：混浊，不洁。跖：又叫盗跖，春秋鲁国人。足乔：庄足乔，战国时楚国人。相传二人都是有名的大盗。莫邪：古代有名的宝剑，相传名匠干将和妻子莫邪合铸两剑，故分别以两人的名字命名。铦：锋利。默默：不得意的样子。生：先生的简称，指屈原。无故：言无端遇祸。斡：转，弃也。周鼎：周之传国鼎，为宝器。宝康瓠：以康瓠为宝，康瓠，《尔雅·释器》云：“康瓠谓之瓶”。甈，瓦壶。康，空也。《诗经·小雅·宾之初筵》“酌彼康爵，在奏尔时”，笺云：“康，空也”。罢：通“疲”。古代的车一般由四匹马拉，靠近车辕的两匹叫服，离车辕较远的两匹叫骖。此言使蹇驴驾车。蹇，跛足。典出《战国策·楚策》：“夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，中阪迁延，负辕不能上。”骥：千里马：垂两耳：吃力貌。服：驾。章甫：殷冠名。《三礼图考》引“旧图”云：“夏曰母追，殷曰章甫，周曰委貌”。荐：垫。渐：汗水浸湿。以上喻上下颠倒，贤不得其所用。离：同“罹”，遭受。咎：灾祸。讯曰：“辞赋的结束语，或为“谇曰”，《楚辞》皆为“乱曰”。已矣：算了吧。壹郁：同“抑郁”。漂漂：同“飘飘”，高飞貌。袭：仿效。沕：潜藏貌。《庄子·列御寇》：“夫千金之珠，必在九重之渊，而骊龙颔下。”偭：背。蟂：水虫，状如蛇，生四足，食鱼。獭：水獭。言欲远离蟂獭而自善。虾：蛤蟆。蛭：水蛭。蚓：蚯蚓。自藏：保全自己。使：假如。以下两句言骐骥若受羁绊，则和犬羊没有两样。般：通“盘”，盘桓，指屈原不肯离开楚国。纷纷：众多貌。离：通“罹”。夫子：指屈原。贾谊以为，屈原之所以遭祸，乃因他不愿意离开楚国之故。相：观察，这里指选择。怀：留恋。此句言屈原应该离开楚国，择君而处。仞：七尺。或以为八尺。德辉：人君的品德所放射出的光辉。细德：品德低下的人。险征：险恶的征兆。遥曾击：飞得很高很远。曾，高。击，两翅拍击身体，指飞。典出《庄子·庚桑楚》：“夫寻常之沟，巨鱼无所还其体。”古代八尺为寻，二寻为常。污渎，死水沟。典见《庚桑楚》：“吞舟之鱼，砀而失水，则蝼蚁能苦之。”鳣，一种大鱼。蝼蚁，蝼蛄和蚂蚁。

【赏析】

此赋为贾谊出任长沙王太傅时所作，故开篇即言作赋之因。接着作者对是非混乱、“方正倒置”的“罔极”之世深为愤慨，写出了他对屈原不幸遭遇的不平与同情。最后的“讯曰”更进一步表达了自己的哀悼之情，继第二节的抒怀之后，又掀起一个新的高潮，增强了全文一唱三叹的韵鼓味，很适合于祭吊文的性质。此赋多用“兮”字句，表明它仍受着战国以来骚体赋传统影响，是汉初骚体赋的代表作之一。





