铜马湖赋


铜马湖赋¹


【作者简介】

汤显祖（1550—1616），字义仍，号海若，又号若士，别署清远道人，江西临川人。万历十一年（1583）进士，历任南京太常博士、礼部主事。因正直寡合，难容于世，遂辞官归里，著述以终。他才情富赡，文辞雅丽，有《牡丹亭》等传奇传世。另有《玉茗堂集》29卷。亦长于赋，存数十篇。

【原文】

若有人兮邓林²，怀悠悠兮子襟³。卧仙坛于谷口，封天湖之水心⁴。谷口兮流眺，水心兮残照。山中人兮何之⁵？去沧波兮独钓。

若乃春风不寒，春流正宽，红鳞试子，绿草迷芊，揽芳洲兮杜若⁶，倚垂杨之钓竿。及夫文萍即合，珠荷未卷，麦雨飞来，兰风溜转，苔矶之迹全芜，竹屿之丝半展。至如白露霞明，绿溆风清⁷，肥鱼正美，石雁裁鸣⁸，靡芳桂以为饵⁹，泝蒹葭之盈盈¹⁰。况复素雪纷飘，玄池寂寥，皓明湖其未冻，讵幽山兮见招？漱寒流而队茧，聊卒岁以逍遥。坐飞阑之曲碕，步澄湾之板桥。眺鱼台于月夕，移翠篠于霞朝。玩沈精乎在藻，宁纷波乎市朝？

厥土王生，长为钓侣。比目双抽，文竿对举。鱼会彼嘉鱼，陈其芳醑。厌玄洲之共学，憩长杨而并语。侧微棹于归风，濯烦缨于逝渚。其钓维何？载游载歌。歌曰：

水国波臣，渔父贤人。苍梧兮浙水，黄河兮卫津。并垂颐于巨获，亦见巧于纤纶。玩芳湖之铜马，异昆明之石鳞。不羡来提之玉，维浇去住之尘。湖水连天，亭间钓船。豫章之鱼顷刻，凌阳之鲤三年。既就浅兮就深，亦载浮兮载沉。饵何为兮鲂旨，钩何为兮香金。镜水中而容与，莞泽畔之沉吟。苟濠鱼兮可乐，计相忘乎直针。

【注释】

¹此赋系为友人邓伯羔作。伯羔字孺孝，江苏金坛人。少即辞去诸生，隐居天荒荡之铜马泉。著有《天荒馆诗草》、《卧游集》。

²邓林：神话中的树林。《山海经·海外北经》：“夸父与日逐走……弃其杖，化为邓林。”

³怀悠悠兮子衿：深深地思念朋友。《诗经·郑风·子衿》：“青青子衿，悠悠我心。”

⁴水心：水中央。此指湖中间。

⁵何之：到哪里去。

⁶揽芳洲兮杜若：采摘沙洲上的杜若。屈原《九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”杜若：草本植物，叶作针形，叶辛而香。

⁷溆：水边。

⁸石雁：同“石燕”，形状如燕的石块，出湖南零陵。传说遇风雨即飞，雨止还化为石。裁：同“才”。

⁹靡：倒下。此指折取。

¹⁰泝：同“溯”，逆水而上。队茧：似指垂纶（垂钓）。队同“坠”。曲碕：曲岸。碕同“圻”。翠篠：绿竹。厥土：此地。芳醑：芳香的美酒。维何：如何，是什么。卫津：卫水的渡口。卫水在今河南省北部。昆明之石鳞：昆明池的石鲸。相传秦始皇于宫中引渭水作昆明池，池中刻石为鲸鱼，长三丈。隋江总《秋日昆明池》诗：“蝉噪金堤柳，鹭饮石鲸波。”豫章：今江西省南昌市。凌阳：地名。未详何处。容与：舒适的样子。屈原《离骚》：“遵赤水而容与。”濠鱼：濠梁之鱼。《庄子·秋水》记庄子与惠施游于濠梁（在今安徽风阳）之上，见鱼出游从容，因辩鱼之知乐与否。后以此代指隐居自适。直针：相传商末姜尚未显时，隐钓于磻溪，钓钩作直形，明其意不在鱼，而在于隐居寄情。

【赏析】

友人弃功名而隐居，汤显祖作此赋以赠，由衷地赞美了友人自守清操、不与世同流合污的行为，以及俯仰自乐、人事两忘的情趣。同时，也寄寓了汤氏向往隐逸生活的思想，观其辞官并隐居著述达19年之久，即可征信。另外，此赋文辞雅致，尤其对友人隐居环境与游钓情况，写得更是清艳雅丽，超凡脱俗。这既与汤氏的创作风格是一致的，同时也受到了明末抒情小品的影响。翠娱阁本评“若乃春风不寒”数句云：“淡荡如春风。”又评“及夫文萍既合”数句云：“清妍有致。”确乎其评。




