秋望赋


【作者简介】

元好问（1190—1257），字裕之，号遗山，元太原忻州秀容（今山西忻县）人。自幼好学，七岁能诗，金宣宗兴定五年（1221）进士。金亡不仕，发愤著述。所为诗文，流露了反对侵略、憎恨贪吏、鄙视权贵、同情人民的思想感情。其诗被称为一代“诗史”，其词为金一代之冠，其《论诗绝句》见解独到，流誉古今。其赋为数不多，但文笔遒劲，技法高人一筹。著有《遗山集》、《金史》（未完成）、《续夷坚志》等。

【原文】

步裴回而徙倚¹，放吾目乎高明²。极天宇之空旷，阅岁律之峥嵘³。于时积雨收霖⁴，景气肃清。秋风萧条，万籁俱鸣⁵。菊鲜鲜而散花，雁杳杳而遗声。下木叶于庭皋⁶，动砧杵于芜城⁷。穹林早寒⁸，阴崖昼冥⁹。浓淡霏拂¹⁰，绕白纡青。纷丛薄之相依，浩霜露之已盈。送苍苍之落日，山川郁其不平。

瞻彼车瞏车辕，西走汉京。虎踞龙盘，王伯所凭。云烟惨其动色，草木起而为兵。望崧少之霞景，渺浮丘之独征。汗漫之不可与期，竟老我而何成！挹清风于箕颍，高巢由之遗名。悟出处之有道，非一理之能并。繁南山之石田，维景略之所耕。老螭盘盘，空谷沦精。非云雷之一举，将草木之偕零。太行截天，大河东倾。邈神州于西北，悦风景于新亭。念世故之方殷，心寂寞而潜惊。激商声于寥廓，慨涕泗之缘缨。

吁咄哉！事变于已穷，气生乎所激。豫州之士，复于慷慨击楫之誓；西域之侯，起于穷悴佣书之笔。谅生世之有为，宁白首而坐食！且夫飞鸟而恋故乡，嫠妇而忧公室。岂有夷坟墓而剪桑梓，视若越肥而秦瘠？天人不可以偏废，日月不可以坐失。然则时之所感也，非无候虫之悲。至于整六翮而睨层霄，亦庶几鸷禽之一击。

【注释】

¹裴回：即徘徊。徙倚：流连不去。

²高明：指高敞的处所。《礼记·月令》：“（仲夏之月）可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭。”

³岁律：岁时、季节。峥嵘：不平凡，不寻常。

⁴霖：久雨。《左传·隐公九年》：“凡雨，自三日以往为霖。”

⁵万籁俱鸣：各种声音都鸣响起来，此指秋声。

⁶木叶：树叶。庭皋：堂前高地。

⁷砧：捶衣用的石板或石头垫子。杵：捶衣用的木棒。芜城：荒芜的城市。

⁸穹林：幽深的树林。

⁹阴崖：背阳的山崖。

¹⁰霏：云气。绕白纡青：指山林中云气飘拂，就像缠绕着白色的、系着青色的东西一样。纡，系结。丛薄：丛生的草木。浩：盛。盈：满；充积。郁：繁盛的样子。车瞏辕：山名，在今河南省偃师县东南。《元遗山诗集笺注》引《管子》：“车瞏辕之险，谓道路形若辕而车瞏曲，缑氏东南有车瞏辕道是也。虎踞龙盘：形容地势雄壮险要。常指帝都。本文承上句汉京（东汉京都）指洛阳。王伯：多写作王霸。春秋时，周天于是诸侯国的共主，称为王；强有力的诸侯纠合各国，尊王室、御外侮，称为霸。凭：凭借，倚仗。草木起而为兵：即草木皆兵。详见《晋书·苻坚传》。崧：通嵩。即嵩山；少；少室山，为嵩山之西峰，在河南登封县境内。浮邱：即浮邱子，古代传说中的神仙，曾与容成子骑鹤游嵩山。汗漫：漫无边际，时间久远。期：约会。《诗·庸阝风·桑中》：“期我乎桑中。”老我：等老了自己。挹：捧取。箕颍：箕山、颍水。相传上古高士许由曾隐居箕山，洗耳于颍水之滨。巢由：巢父、许由。巢父亦传说中尧时隐士，因在树上筑巢而居，故称。尧以天下让之，不受；又让许由，亦不受。后世诗文用典，并称为巢由或巢许。出处：出仕和退隐。一理：个别标准。繁：句首语气词。南山：终南山，属秦岭山脉，在今陕西西安市南。《诗·小雅·节南山》：“节彼南山，维石。”石田：不可耕之田。景略：王猛，字景略，曾隐居华阴山，怀佐世之志，后成为苻坚谋士。详见《晋书·王猛传》。螭：古代传说中龙的一种。盘盘：蜷曲的样子。沦精：见识高远之士沉沦。沦：沉沦，埋没。精：精英；见识高远之士。“非云”二句：意谓像王猛那样的英才，如不被起用出仕，也会同草木一样凋零于空谷荒山之中。云雷一举，指被起用出仕。太行：太行山。大河：黄河。邈：远。神州：联系后句，此当指帝都。忄兄：茫昧，形象模糊。新亭：古迹名。故址在南京市东南。典出《世说新语·言语》：“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯（岂页）中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。”世故：世事变故，战乱。殷：众多。潜惊：暗惊。商声：秋声。涕泗缘缨：泪水侵湿了冠带。涕泗：眼泪鼻涕，《诗·陈风·泽陂》：“涕泗滂沱。”缨，系在颔下的冠带。吁咄哉：感叹词。“事变”句：谓事物发展到了极点就要向反面变化。穷，极点。气：精神气质。激：激动感情使奋发。“豫州之士”二句：典出《晋书·祖逖传》：祖逖，字士稚，范阳人。元帝拓定江南，未遑北伐，逖进说之，以为豫州刺史。将部曲百余家渡江，中流击楫誓曰：“不能清中原而复济者，有如大江！”词色壮烈，众皆慨叹。“西域之侯”二句：典出《后汉书·班超传》：“班超，字仲升，扶风平陵人。家贫，为官亻庸书。尝投笔叹曰：‘大丈夫当效傅介子、张骞，立功异域，以取封侯。安能久事笔砚间乎！’”后因开拓西域有功，封为西域都护，定远侯。谅：料想。生世：人生在世。宁：难道。嫠妇而优公室：寡妇为国家担忧。语出《左传·昭公二十四年》：“嫠妇不恤其纬，而忧宗室之陨，为将及焉。”越肥而秦瘠：指与自己无关的事。语出韩愈《争臣论》：“今阳子（城）在位不为不久矣，而未尝一言及於政，视政之得失，若越人视秦人之肥瘠，忽焉不加喜戚於其心。”天人：指天意与人事。候虫之悲：指像蟋蟀一类的昆虫，一到秋天就发出悲哀的呜叫声。六翮：健羽。语出《战国策·楚四》：“奋其六翮而凌清风，飘摇乎高翔。”睨：斜视。庶几：差不多。

【赏析】

由于元军入侵，家乡沦落，元好问曾徙居嵩山脚下，度过八年“半隐居”的生活。此赋当作于此时。时值元蒙侵金，“世故方殷”，又历国破家亡，转徙流离的生涯，赋中表现了作者“嫠妇而忧宗室”，关心国家安危的焦虑心情和强烈的报仇复土的愿望。情真意切，慷慨激昂。文笔刚健而有气势。实乃金赋中的上乘之作。





