闲情赋


【作者简介】

陶渊明（365—427），一名潜，字元亮，私谥靖节，浔阳柴桑（今江西省九江市西南）人。出身于没落的士族家庭。曾任江州祭酒、镇军参军、彭泽令等职，不久即辞官归隐。诗人辞赋多描绘自然景色及农村的生活情景，其中隐寓着他对腐朽统治的憎恶和不愿同流合污的精神。有《陶渊明集》。

【原文】

初，张衡作《定情赋》¹，蔡邕作《静情赋》²。检逸辞而宗澹泊³，始则荡以思虑⁴，而终归闲正⁵。将以抑流宕之邪心⁶，谅有助于讽谏。缀文之士，奕代继作⁷，并因触类⁸，广其辞义。余园闾多暇⁹。复染翰为之¹⁰；虽文妙不足，庶不谬作者之意乎！

夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群；表倾城之艳色，期有德于传闻。佩鸣玉以比洁，齐幽兰而争芳；淡柔情于俗内，负雅志于高云。悲晨曦之易夕，感人生之长勤；同一尽于百年，何欢寡而愁殷。褰朱帏而正坐，泛清瑟以自欣。送纤指之余好，攘皓袖之缤纷；瞬美目以流眄，含言笑而不分。曲调将半，景落西轩。悲商叩林，白云依山。仰睇天路，俯促鸣弦。神仪妩媚，举止详妍。

激清音以感余，愿接膝以交言。欲自往以结誓，惧冒礼之为愆；待凤鸟以致辞，恐他人之我先。意惶惑而靡宁，魂须臾而九迁。愿在衣而为领，承华首之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央。愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温凉之异气，或脱故而服新。愿在发而为泽，刷玄鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从白水而枯煎。愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；悲脂粉之尚鲜，或取毁于华妆。愿在莞而为席，安弱体于三秋；悲文茵之代御，方经年而见求。愿在丝而为履，附素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前。愿在昼而为影，常依形而西东；悲高树之多荫，慨有时而不同。愿在夜而为烛，照玉容于两楹；悲扶桑之舒光，奄灭景而藏明。愿在竹而为扇，含凄飙于柔握；悲白露之晨零，顾襟袖以绵邈。愿在木而为桐，作膝上之鸣琴；悲乐极以哀来，终推我而辍音。

考所愿而必违，徒契契以苦心。拥劳情而罔诉，步容与于南林。栖木兰之遗露，翳青松之余荫；傥行行之有觌，交欣惧于中襟。竟寂寞而无见，独悄想以空寻。敛轻裾以复路，瞻夕阳而流叹；步徙倚以忘趣，色惨凄而矜颜。叶燮燮以去条，气凄凄而就寒；日负影以偕没，月媚景于云端。鸟凄声以孤归，兽索偶而不还；悼当年之晚暮，恨兹岁之欲殚。思宵梦以从之，神飘摇而不安；若凭舟之失棹，譬缘崖而无攀。于时毕昴盈轩，北风凄凄；不寐，众念徘徊。起摄带以伺晨，繁霜粲于素阶。鸡敛翅而未鸣，笛流远以清哀；始妙密以闲和，终寥亮而藏摧。意夫人之在兹，托行云以送怀；行云逝而无语，时奄冉而就过。徒勤思以自悲，终阻山而带河；迎清风以祛累，寄弱志于归波。尤《蔓草》之为会，诵《邵南》之余歌；坦万虑以存诚，憩遥情于八遐。

【注释】

¹张衡：东汉著名的科学家、文学家。《定情赋》：写爱情，已亡佚。

²蔡邕：东汉著名文学家、书法家。《静情赋》：写爱情，已亡佚。

³检：检束。逸辞：放逸之辞。澹泊：恬静寡欲。

⁴荡以思虑：指驰骋想象。

⁵闲正：典雅纯正。

⁶流宕：自流放荡。

⁷奕代：一代接一代。张衡、蔡邕之后，魏陈琳、阮璃都作有《止欲赋》，王粲作《闲邪赋》，应场作《正情赋》，曹植作《静思赋》，晋张华作《永怀赋》，都以赋情为题。

⁸触类：感触相同。

⁹园闾：田中家中。

¹⁰染翰：以笔醮墨。庶：大概。作者：指前代创作情赋的作家。瑰逸：瑰奇俊逸，指女子极美。令姿：美好容恣。旷世：绝代，当代无双。秀群：超群。表：显示。倾城：使全城人倾倒，形容女子容貌极美。期：愿。此句说，女子希望把好品德留在世上。鸣玉：相撞而有声的玉环。齐：整齐地佩戴。此连上句说，女子佩鸣玉而戴幽兰，其心志可与鸣玉比洁，与幽兰争香。淡：轻视。俗内：世俗者的内心情感。负：怀抱。此连上句说，对世俗柔情很淡薄，而怀有超群的高雅之志。晨曦：晨光。易夕：容易变为迟暮。长勤：勤苦居多。殷：多。褰：通“搴”，揭起。正坐：端坐。泛清瑟：指用瑟奏出轻柔的乐曲。余好：指手指动作优美，变化多姿。攘：却袖捋臂。皓袖：洁白的衣袖。缤纷：指衣袖飘动时交错的样子。瞬美目：以漂亮的眼睛看。流眄：眼波流转。含言笑：有言亦有笑。景：即“影”。西轩：西边的窗户。此句说，日将西落。悲伤叩林：悲凄的风吹着树林。商是五音之一，音调凄厉，与肃杀的秋风相似。这里悲伤即指秋风。睇：凝视。天路：指天空景色。俯促：俯声急弹。神仪：神情姿貌。详妍：安详美丽。结誓：订立相爱的盟约。冒：犯，违背。愆：过错。“待凤鸟”句：古代传说帝喾高辛氏用凤凰传送礼物娶得有氏之女简狄。“恐他人”句：《楚辞·离骚》：“凤凰既受贻兮，恐高辛之先我。”九迁：多次受惊。九，表示多数。华首：华美的头部。罗襟：罗衣。宵离：指晚上衣服离身。未央：没有尽头，指漫长。泽：润发的脂膏。颓肩：削肩。古代女子以“削肩”为美。从白水：顺清水而流。枯煎：枯竭，指被水冲走。黛：女子用来画眉的青黑色颜料。瞻视：看视。闲扬：娴雅清扬，眉目顾视宛转的样子。尚鲜：崇尚鲜艳。此句说，可悲的是时尚讲究脂粉那样的艳彩。取毁于华妆：被华丽的梳妆取而代之。莞：草名，可以织席。弱体：指美人之体。三秋：秋季。文茵：华丽有文采的皮褥子。代御：代替使用。见：被。此句说，再经过一年方可见用。履：绣鞋。附素足：穿在洁白的脚上。节：时间。不同：不能同行，不能形影不离。两楹：两个柱子中间，指屋中。扶桑：传说中太阳升起之树，此处指太阳。舒光：放出光芒。奄：覆盖。景：即“影”，指烛光。含凄飙：扇起凉风。柔握：柔软的手掌。绵邈：遥远。此句说，不得不远离襟袖，即远离其人而被闲置。考：思考，细想。契契：愁苦的样子。拥劳情：怀着苦心。罔诉：无处诉说。容与：徘徊不进。傥：或许。行行：徘徊的样子。有觌：有见面机会。交欣惧：欣喜与惊惧之情交织。中襟：怀中。悁想：愁思。空寻：白白地追寻。复路：从原路回去。流叹：发出叹息声。徙倚：徘徊的样子。趣：向前走。矜颜：脸色沮丧。燮燮：叶落声。月媚景：月亮显现出明媚之光。当年：今年。宵梦：夜里做梦。从之：追求女子。毕昴：两个星宿名，均于秋后出现，代指秋天的星星。：不安的样子。众念徘徊：思绪杂乱。素阶：白色石阶。笛流远：笛声从远处传来。妙密：轻细。闲和：闲静和畅。寥亮：嘹亮。藏摧：摧藏，凄怆。意：想象。夫人：那个人，指女子。奄冉：逐渐推移。就过：迅疾而过。勤思：苦想。阻山而带河：被山河阻隔。祛累：消除累赘，指消除思念美人的烦恼。寄弱志于归波：将懦弱情怀付之东流。尤：批评，不赞同。《蔓草》：即《野有蔓草》，《诗经·郑风》中的一篇。《诗序》解释说，这首诗的含义是“男女失时（过了年龄），思不期（期指正规的婚姻结合）而会焉”。此句说，不赞同像《野有蔓草》中那种非礼的男女结合。诵：念，指赞同。《邵南》：即《召南》，《诗经》十五国风之一。余歌：有别于《野有蔓草》的诗，指《草虫》、《行露》等篇，这些诗都是讥刺男女无礼私会的。坦：平息。存诚：保持庄肃的精神。憩：止息，此指寄托。八：八方，指极远之处。

【赏析】

此赋是陶渊明作品中惟一写爱情的篇章，体现了作者思想上的浪漫主义色彩。鲁迅称此赋是大胆的“胡思乱想的自白”，是“坚定而有趣的作品”。赋的前半部分写了著名的“十愿”，每“愿”之后，都有一“悲”，构思奇特，气象万千，读来令人有回肠荡气之感。后半部分写相思之情，将一个相思者从傍晚等待佳人出现直到深夜而归，以至终夜难眠的种种心理活动，刻画得细致入微。这种类似影视中分镜头的心理描写，在历代辞赋中极为少见。





