秋声赋


【作者简介】

欧阳修（1007—1072），宋吉州庐陵（今江西吉安）人。字永叔，号醉翁，晚年号六一居士。天圣八年（1030）进士。景祐间为馆阁校勘，因为范仲淹申辩，贬夷陵令。庆历三年（1043）知谏院，擢知制诰，支持并参与庆历变法。新政失败，出知滁、扬、颍等州十一年。后历任枢密副使、参加政事。晚年反对王安石变法，坚请致仕。欧阳修是宋代诗文革新运动的领袖，是宋朝第一个在诗文词、史学、金石学等方面均有成就的杰出作家。今存赋23篇。

【原文】

欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者¹，悚然而听之²，曰：“异哉！”初淅沥以萧飒³，忽奔腾而砰湃⁴，如波涛夜惊，风雨骤至，其触于物也，钅从钅从铮铮，金石皆鸣；又如赴敌之兵，衔枚疾走⁵，但闻人马之行声。余谓童子：“此何声也？汝出视之。”童子曰：“星月皎洁，明河在天⁶，四无人声，声在树间。”

余曰：“噫嘻悲哉⁷！此秋声也，胡为而来哉⁸？盖夫秋之为状也⁹：其色惨淡，烟霏云敛¹⁰；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也：凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，于时为阴；又兵象也，于行为金；是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实。故其在乐也，商声主西方之音；夷则为七月之律。商，伤也，物既老而悲伤；夷，戮也，物过盛而当杀。嗟乎！草木无情，有时飘零。人为动物，惟物之灵，百忧感其心，万事劳其形，有动于中，必摇其精。而况思其力所不及，忧其智之所不能，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星；奈何以非金石之质，欲与草木而争荣。念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声？”

童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助余之叹息。

【注释】

¹欧阳子：作者自称。方：正在。西南：《太平御览》卷九引《易纬》：“立秋，凉风至。”注：“西南方风。”

²悚然：惊惧貌。

³淅沥：雨声。萧飒：风声。以：而。

⁴砰湃：波涛汹涌声。

⁵衔枚：《汉书》颜师古注：“衔枚者，止言语欢嚣，欲令敌人不知其来也。”

⁶明河：银河。

⁷噫嘻悲哉：叹息声。宋玉《九辨》：“悲哉秋之为气也！”

⁸胡为：何为。

⁹盖夫：发语词。

¹⁰烟霏云：烟雾飘散。：收，消失。晶：明亮。栗冽：寒冷。砭：剌。寂寥：冷落。缛：茂盛。葱茏：青翠繁茂。一气：秋气。余烈：余威。夫秋，刑官也：上古设官，以四时为名，称刑部为秋官。于时为阴：古以阴阳二气配合四时，春夏属阳，秋冬为阴。于行为金：行，指五行：金、木、水、火、土。古人认为四季的变化是五行相生的结果，并把五行分配于四季，秋属金。天地之义气：《礼记·乡饮酒义》：“天地严凝之气，始于西南，而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也。”孔颖达疏：“西南象秋始。”“商声”句：古以宫、商、角、徵、羽五音和方位配合四时，秋天为商声，主西方。“夷则”句：古以十二律（黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无射、应钟）分配十二月，夷则与七月对应。《史记·律书》：“七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼万物也。”惟物之灵：《尚书·周书·泰誓上》：“惟人万物之灵。”百忧感其心四句：语源《庄子·在宥》：“必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。”而从反面立说。精，精神。“渥然”句：红润的容颜变得枯槁衰老。渥然丹者语出《诗经·秦风·终南》：“颜如渥丹。”面容红而有光泽。“黟然”句：谓黑发变白。黟，墨貌。星星，喻头发花白。谢灵运《游南亭》：“戚戚感物叹，星星白发垂。”金石之质：坚固不坏的品质。古诗：“人生非金石，焉能长寿考。”戕贼：残害。

【赏析】

《秋声赋》写于嘉祐四年（1059）。自宋玉《九辩》以来，写秋的赋很多，较之前人，欧赋在思想和艺术上都独具特色。随着文化的发展，哲学的兴盛，宋人对人生有着更深的思考探求。在纷纭复杂的人世，保持一种清旷、恬静的情怀，使人的内心世界有一个全新的支点——达者，不至于过分贪婪；穷者，不因外在的重压而精神崩溃。这是一种看似消极而实则积极的人生态度。欧公此赋中人生态度对后世，特别对苏轼有较大影响。

这是一篇文赋，语言骈散结合，错落有致，形成一种抑扬顿挫之美；它保留了传统赋铺张扬厉的特色，对秋声秋景作了绘声绘色的描写；主客问答形式的灵活运用，又以起合转折之势，使作品结构上别具曲折变化之美。外在的文辞结构之美与内在的深沉丰富的思想和情感结合，使之成为传诵不衰的名篇，充分表现了文赋发展到宋代所达到的新的高度。





