阿房宫赋


【作者简介】

杜牧（803—853），字牧之，京兆万年（今陕西西安）人。唐文宗太和三年进士，曾任侍御史、左补缺及黄州、池州、睦州、湖州刺史，官终中书舍人。晚唐杰出诗人，诗风清新俊拔，文章奇警纵横，诗文多针砭现实。有《樊川集》。

【原文】

六王毕。四海一，蜀山兀，阿房出¹。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶²，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回³，檐牙高啄⁴。各抱地势，勾心斗角⁵。盘盘焉，囷囷焉⁶。蜂房水涡，矗不知几千万落。长桥卧波，未云何龙⁷？复道行空⁸，不霁何虹？高低冥迷⁹，不知西东。歌台暖响¹⁰，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦。朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍。缦立远视，而望幸焉，有不得见者三十六年。

燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。

嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土！

呜呼！灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

【注释】

¹阿房：秦宫殿名，故址在今陕西长安西。据《史记》载，秦始皇统一中国后，因嫌原咸阳秦宫狭小，便在渭河南上林范营造新宫。工程于公元前212年开始，到秦亡时尚未完工，项羽进驻秦地后，下令将其焚毁。新宫的前殿称阿房，人们便称其为阿房宫。

²二川：指渭水和樊川。

³廊腰缦回：走廓曲折迂回。

⁴檐牙高啄：屋檐像牙齿、鸟嘴一样向空中翘起。

⁵勾心斗角：形容屋角连接、交错，如钩向心，如角相斗。

⁶盘盘：盘旋状。囷囷：曲屈状。

⁷未云何龙：云从龙，无云而有龙，形容卧波长桥的壮观。下句“不霁何虹”也是这个意思。

⁸复道：楼阁之间凌空架设的走道。

⁹冥谜：茫然不清。

¹⁰暖响：充满暖意的歌声。下句冷袖意为带起凉意的舞袖。妃嫔媵嫱：指六国各种等级的嫔妃。。荧荧：明亮。脂水：指阿房宫中嫔妃宫女含有胭脂、粉黛的洗脸水。脂水倒入河中，以致渭水涨起了油腻。椒兰：指香料。辘辘：象声词，车走声。缦立：延伫，久立。有不得见者三十六年：由于宫女嫔妃极多，有的宫女三十六年还未见到过秦始皇。秦始皇在位共三十六年，做秦朝皇帝十二年。人：民。鼎铛玉石：以鼎为铛（锅），以玉为石，形容豪亻多之极，下句同。逦迤：接二连三，到处都是。纷奢：繁华奢侈。锱铢：极小的重量单位。取之尽锱铢意为从老百姓那儿征求时锱铢必取，丝毫也不放过。磷磷：形容钉子的突出显眼。庾：露天的谷仓。呕哑：象声词，形容管弦之声。独夫：众叛亲离的统治者，指秦皇。骄固：骄横顽固。戍卒叫：指陈胜、吴广率领戍卒起义反秦。函谷举：公元前206年，刘邦率义军攻克函谷关，占领咸阳。楚人一炬：项羽进驻咸阳后，焚烧秦朝宫殿，大火三月不熄。族：族灭，杀死合族的人。

【赏析】

《阿房宫赋》叙述宫殿的兴废，反映历史的兴衰与政治的得失。立意高远，笔力遒劲。赋中对秦宫奢侈豪华的描绘铺陈夸张，穷形极态，对历史兴衰原因的分析深刻中肯，对世人的告诫警策醒豁。语言精美，流畅，明快，犀利；句式骈散兼行，错落有致；比喻生动贴切，别出机杼。字里行间，充溢着深深的感慨、澎湃的激情。此赋发扬了赋体铺张扬厉、精彩宏伟的特长，却无一般赋体文采有余而思想贫乏的缺陷。其精美的形式，完全服务于“爱民”的主题思想，做到了形式与内容的高度统一。为中国古典文学中具有永久魅力的篇章之一。





