思旧赋


【作者简介】

向秀（约227—272），字子期，河内怀县（今河南省武陟县附近）人。“竹林七贤”之一。喜老、庄之学，据说今传郭象《庄子注》即向秀所作。官至黄门侍郎、散骑常侍。传世作品有《思旧赋》和《难嵇叔夜养生论》。

【原文】

余与嵇康、吕安居止接近¹，其人并有不羁之才²。然嵇志远而疏³，吕心旷而放⁴，其后各以事见法⁵。嵇博综技艺⁶，于丝竹特妙⁷，临当就命⁸，顾视日影⁹，索琴而弹之¹⁰。余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：

将命适于远京兮，遂旋反而北徂。济黄河以泛舟兮，经山阳之旧居。瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。践二子之遗迹兮，历穷巷之空庐。叹《黍离》之愍周兮，悲《麦秀》于殷墟。惟古昔以怀人兮，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如？昔李斯之受罪兮，叹黄犬而长吟。悼嵇生之永辞兮，顾日影而弹琴，托运遇于领会兮，寄余命于寸阴。听鸣笛之慷慨兮，妙声绝而复寻。停驾言其将迈兮，遂援翰而写心。

【注释】

¹嵇康：字叔夜，“竹林七贤”之一，向秀好友，谯郡钅至（今安徽宿县）人。吕安：字仲悌，向秀好友，东平（今山东东平县）人。居止：住所。

²不羁：不可羁绊，比喻才质出众。

³志远而疏：志向远大而疏略于人事。

⁴心旷而放：心胸旷达而行为放逸。

⁵见法：遭刑。此指嵇、吕受钟会诬陷，被司马昭杀害一事。

⁶博综：广泛汇集。这句说，嵇康多才多艺。

⁷丝竹：丝弦竹管，此处泛指音乐。妙：精通。

⁸临当：面临。就命：终命，死亡。

⁹顾：看。

¹⁰索：讨要。据《晋书》本传，嵇康临刑时曾弹奏一曲《广陵散》，并叹息此曲将失传。逝将：行将。西迈：向西远行，指自怀县西赴洛阳。旧庐：旧居。薄：迫近。虞渊：传说中日落之处。这句说，太阳将要西落。凄然：寒冷的样子。寥亮：嘹亮。曩：从前。游宴：游乐宴饮。感音：为音乐所动。将命：奉命。适：往。远京：指京都洛阳。旋反：回返，指自洛阳返回。北徂：向北走。济：渡。泛：漂浮。这句说，凭借舟船渡越黄河。山阳：晋县名，在今河南省焦作市东。瞻：眺望。旷野：空旷的原野。息：停止。驾：马车。乎：于，在。城隅：城角。践：踏。二子：嵇吕二人。这句说，踏寻二友当年的活动踪迹。历：经过。穷巷：阻塞不通的里巷。《黍离》：《诗经·王风》中的一篇。据毛《序》云，周室东迁后，周大夫经过周朝故都，见宫室宗庙旧地遍生禾黍，不禁悲悯周室的覆亡，彷徨流连，因作此诗。愍：悯。《麦秀》：据《尚书·大传》载，微子朝见周天子，道经殷代故都，见宫室尽毁，地生禾黍，伤感不已，因作《麦秀歌》。殷墟：殷都废墟。此连上句言眼前情景使自己想起了周大夫慨叹周亡的《黍离》诗和微子悲悯殷墟的《麦秀歌》。惟：想。古昔：指周大夫和微子事。怀人：思念嵇康、吕安二人。徘徊：犹豫。踌躇：止步不前。栋宇：栋梁屋檐，此指嵇、吕旧居。形神：形体和精神。逝：离开。焉如：往哪里。此连上句说，屋仍存而人已亡。“昔李斯”句：据《史记·李斯列传》载，秦二世听信赵高之言，下李斯于狱，用尽五刑。罪：刑。“叹黄犬”句：李斯临刑前对儿子说：“吾欲与若复率黄犬，出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎？”意思是说，自己与嵇康、吕安昔日宴游之乐亦不可复得。生：古时对读书人的称呼。永醉：永远辞别人世。“顾日影”句：意思是说，嵇康临死不惧。运遇：命运机遇。领会：遭际。余命：余生。寸阴：指嵇康临刑前的短暂时刻。此连上句说，嵇康不为偶然遭遇的不幸悔痛，而是将余生寄托于刑前短促的琴音。鸣笛：即序文“邻人有吹笛者”一事。慷慨：感慨，悲叹。妙声：指昔日嵇康的琴声。寻：重温，继续。意思是说，嵇康琴声久绝而今似重现。停驾：停着的车子。言、其：皆语动词。援翰：持笔。写心：写出心中感慨。

【赏析】

曹魏王朝末期，统治阶级内部由尖锐的争权夺利的斗争演成恐怖性的大屠杀，司马氏执政后更是肆意迫害在政治上异己的名士。此赋即为悼念被司马昭杀害的嵇康、吕安而作。作者道经朋友故居，触景伤怀。但由于政治的黑暗，人们敢怒而不敢言。这就决定了本赋的明暗两条线索相辅而行。明写足历故地、目睹旧物、耳闻笛音的感伤之情，暗寄对嵇康不畏强权、视死如归的钦敬之怀；明以《黍离》诗和《麦秀》歌寄托对友人的惋惜、追思，暗叙魏国政权旁落带来的忧伤与哀痛。文字简短，似未尽欲言，恰如人遇悲痛，泣难成声。属词清雅，表情真切。其中“闻笛”成为后世文人悼念故友常用的典故。





