东门赋


【作者简介】

何景明（1483—1521），字仲默，号大复，河南信阳人。弘治十五年进士，官至陕西提学副使。他是明代拟古派“前七子”的首领之一，与李梦阳并称为“何李”，又与李梦阳、边贡、徐祯卿并称为“弘正四杰”。著有《大复集》38卷，又有《雍大记》等并传于世。其诗长于抒情，赋亦清丽可读。

【原文】

步出东门，四顾何有？敝冢培累¹，连畛接亩²。有一男子，饥卧冢首。傍有妇人，悲挽其手。两人相语，似是夫妇。夫言告妇：“今日何处？于此告别，各自分去。前有大家³，可为尔主。径往投之，亦自得所。我不自存，实难活汝。”妇言谓夫：“出言何绝！念我与君，少小结发⁴。何言中路，弃捐决别？毕身奉君，不得有越⁵！”夫闻妇言：“此言诚难。三日无食，肠如枵管⁶。仰首鼓喙⁷，思得一餐。大命旦夕，何为迁延？即死从义，弗如两完。”妇谓夫言：“尔胡勿详？死葬同沟，生处两乡，饱为污人，饥为义殇⁸。纵令生别，不如死将⁹！”夫愠视妻¹⁰：“言乃执古。死生亦大，尔何良苦？死为王侯，不如生为农圃；朱棺而葬，不如生处蓬户。生尚有期，死即长腐。潜寐黄泉，美谥何补？”夫妇辩说，踟蹰良久。妇起执夫，悲啼掩口。夫揖辞妇，抆泪西走。十声呼之，不一回首。

【注释】

¹培累：聚积得很多，连成一片。

²连畛接亩：意为布满了田野。畛，田间小路。亩，田垄。

³大家：大户人家，富贵人家。

⁴结发：古俗，成婚之夜，男左女右共髻束发，表示结为夫妻。

⁵不得有越：不能有越礼的行为。此处意为不能背你而去。

⁶肠如枵管：肠子像空管子。意为挨饿。

⁷仰首鼓喙：抬起头张动嘴巴。形容饥饿思食的状态。

⁸义殇：符合道义的夭亡。

⁹死将：死掉。将，助词，无意义。

¹⁰愠：生气。言乃执古：说话竟然拘泥于古礼。农圃：种田人与种菜人。代指农夫。谥：古代在人死之后给予的美称。抆泪：擦泪。

【赏析】

这是一幅生离死别、催人泪下的悲惨图景。明中叶的弘治、正德年间，伴随着中央集权的加强，土地集中的现象也愈演愈烈，大批农民失去土地，流离失所，饿死异乡。正德年间爆发了刘六、刘七领导的农民大起义，决非偶然。何景明的这篇赋，便是截取了饥民图中的一个片段，加以描写再现。这至少在客观上为这场农民大起义作了很好的注脚。赋这种文学体裁，向来被用于铺陈景物与抒发怀抱，而何景明用来反映民生疾苦，这是对赋的题材的开拓，读来让人感到耳目一新、别开生面。在表现手法上，此赋主要采取了对话的方式，来再现夫妻忍痛分手的情景，具有如闻如见、催人泪下的艺术效果。





