登楼赋


【作者简介】

王粲（177—217），字仲宣，山阳高平（今山东邹县）人。少时即有才名，后为“建安七子”中有较大成就者，与曹植并称“曹王”。先依刘表，未重用；后归附曹操，官至侍中。原有文集，今只传《王侍中集》1卷。

【原文】

登兹楼以四望兮¹，聊暇日以销忧²。览斯宇之所处兮³，实显敞而寡仇⁴。挟清漳之通浦兮⁵，倚曲沮之长洲⁶。背坟衍之广陆兮⁷，临皋隰之沃流⁸。北弥陶牧⁹，西接昭丘¹⁰。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！

遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，孰忧思之可任！凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深。悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有“归欤”之叹音。钟仪幽而楚奏兮，庄舄显而越吟。人情同于怀土兮，岂穷达而异心！

惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。兽狂顾以求群兮，鸟相鸣而举冀。原野阒其无人兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而惜恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。

【注释】

¹兹：此。

²聊：姑且。暇日：假借时日。销忧：消除忧愁。

³斯宇：此楼，指当阳县城楼。

⁴显敞：明亮宽敞。寡仇：少有匹敌。

⁵挟：带。清漳：清澈的漳河水。通浦：与大水沟相通的小水渠。这句说，城楼俯临漳河的支流。好像挟带着清澈的江水。

⁶倚：靠。曲沮：弯曲的沮水。沮水与漳水在当阳县合流注入长江。长洲：水边的长形陆地。这句话说，城楼位于曲折的沮水边上，好像倚长洲而立。

⁷坟衍：高地为坟，平地为衍。广陆：宽广的陆地。这句说，楼背靠高低起伏的广阔陆地。

⁸皋：水边之地。隰：低湿之地。沃流：可用以灌溉的流水。这句说，城楼面对地势低洼的水边。

⁹弥：终，极至。陶：指陶朱公，即春秋时越国的范蠡，助勾践灭吴后弃官至陶地，自名陶朱公。牧：郊外。相传湖北江陵县西郊有陶朱公坟墓，因称其地为“陶牧”。

¹⁰昭丘：楚昭王的坟墓，在当阳县郊外。华实：花和果实。黍：一年生草本植物，子实淡黄色、去皮后叫黄米，煮熟后有黏性。稷：与黍同类，无黏性。这里黍稷泛指庄稼。盈畴：充满田野。信美：的确很好。吾土：我的故乡。曾：语气词。何足以：怎么能够。少留：短暂逗留。遭：遇。纷浊：纷乱污浊，比喻乱世。迁逝：犹言“迁徙流亡”，指作者避董卓之乱而徙荆州。漫：漫长。逾：超过。纪：十二年为一纪。眷眷：深切思念的样子。怀：想。孰：谁。任：担当，承受。这句说，谁能经受住怀念家乡的忧思呢！轩槛：栏杆。向：对着。这句说，故乡在荆州之北，因而打开衣襟受北风吹拂，以慰思念之心。极目：用尽目力远望。荆山：在今湖北省南漳县。岑：山小而高。逶迤：长而曲折的样子。修迥：长远。川：河。漾：长。济：渡，这里指河水。旧乡：故乡。壅隔：阻塞隔绝。涕横坠：眼泪杂乱地流落。弗禁：止不住。尼父：孔子，字仲尼。古代在男名后加“父”表示尊敬。据《论语·公冶长》载，孔子周游列国，在陈国绝粮，叹息道：“归欤！归欤！”归欤：回去吧。“钟仪”句：据《左传·成公九年》载，楚国乐官钟仪为晋所俘，晋侯叫他弹琴，他弹出的仍是楚乐。幽：囚禁。庄舄：据《史记·陈轸传》载，越人庄舄在楚国做了显赫的官，病中思念故乡，仍旧发着越国的语音。怀土：思念故乡。穷：不得意，未显贵。达：“穷”的反面。此连上句说，人们思念乡土的情感是相同的，并不因为遭到祸难或得到高官而有所不同。惟：句首语助词。日月：指时光。逾迈：过往，消逝。“俟河清”句：据《左传·襄公八年》载，逸《诗》有“俟河之清，人寿几何”的句子。此以河水清喻时世太平。这句说，大概等不到太平盛世。冀：期望。王道：王政。一平：统一稳定。假：借。高衢：大路，此处指清明的政治。骋力：施展能力。匏瓜：葫芦的一种。葫芦悬在藤上不能食用。《论语·阳货》云：“吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食？”这句说，我不能白白活着不为世所用。渫：除去污物使水干净。这句以井水干净却无人食用比喻作者担心自己虽修身洁体却不为时君所用。栖迟：停停走走。徙倚：走走停停。匿：隐藏。此连上句说，我徘徊楼上，不觉太阳将要西落。萧瑟：风吹的响声。并兴：指四面起风。惨惨：黪黪，暗淡无光。狂顾：仓皇地左顾右盼。举翼：振翅欲飞。此连上句说，鸟兽之类尚且求群举翼将归故所，而我却孤零零的一个人在此。阒：寂静。息：停息。此连上句说，原野无农人，但有征夫而已。凄怆：悲伤。感发：感伤触发。意：心情。忉怛：悲痛。忄替恻：忧伤。循：沿着。阶除：楼梯。交：夹杂。臆：胸。这句说，胸中怨气夹杂着愤懑。夜参半：夜的一半，即半夜。参：分。寐：睡着。怅：惆怅。盘桓：徘徊，这里指想来想去。反侧：翻来覆去。

【赏析】

此赋为作者避董卓之乱流亡荆州时所作。当时军阀割据，政局一片混乱。本赋抒写了作者怀念故土的深情和建功之志难酬的忧虑，从一个侧面表现了他对带来战乱的军阀的痛恨。全篇写景和抒情相结合，先写登楼所览，次叙思乡之情。后述身世之惧。登楼本为消愁，却反而增添了哀伤。回肠荡气，颇具诗味。语言自然流畅，感情真切质朴，脱尽了汉赋铺陈堆砌的习气，显示了抒情小赋在艺术上的成熟，因而成为建安时代同类小赋的代表作。而“王粲登楼”也便成为后代文人表达思念故乡和怀才不遇之情的典故。





