刺世疾邪赋


【作者简介】

赵壹，字元叔，东汉汉阳西县（今甘肃天水）人，生卒年不详。壹生性孤傲，不为乡里所容，几死，为友人解救得免。灵帝光和元年，以计吏入京，为司徒袁逢、河南尹羊涉等所器重，名动京师。后屡被公府征辟，皆不就。卒于家。

【原文】

伊五帝之不同礼¹，三王亦又不同乐²。数极自然变化³，非是故相反驳⁴。德政不能救世溷乱⁵，赏罚岂足惩时清浊⁶？春秋时祸败之始⁷，战国愈复增其茶毒⁸。秦汉无以相逾越⁹，乃更加其怨酷¹⁰。宁计生民之命，唯利己而自足。

于兹迄今，情伪万方：佞谄日识，刚克消亡。舐痔结驷，正色徒行。妪女禹名势，抚拍豪强。偃蹇反俗，立致咎殃。捷慑逐物，日富月昌。浑然同惑，孰温孰凉？邪夫显进，直士幽藏！

原斯瘼之攸兴，实执政之匪贤；女谒掩其视听兮，近习秉其威权。所好则钻皮出其毛羽，所恶则洗垢求其瘢痕。虽欲竭诚而尽忠，路绝山佥而靡缘。九重既不可启，又群吠之狺狺。安危亡于旦夕，肆嗜欲于目前。奚异涉海之失拖，积薪而待燃。

荣纳由于闪榆，孰知辨其蚩妍！故法禁屈挠于势族，恩泽不逮于单门。宁饥寒于尧舜之荒岁兮，不饱暖于当今之丰年。乘理虽死而非亡，违义虽生而匪存！

有秦客者，乃为诗曰：“河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，抗脏倚门边。”鲁生闻此辞，系而作歌曰：“势家多所宜，咳唾自成珠。被褐怀金玉，兰蕙化为刍。贤者虽独悟，所困在群愚。且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫！”

【注释】

¹伊：发语词。五帝：一般指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。

²三王：指夏、商、周三代开国君主夏禹、商汤、周文王和武王。乐：音乐³数：气数。极：极限。

⁴非是：谓非与是。故：本来：反驳：即反驳，排斥，马交同“驳”。

⁵溷：浊乱。

⁶岂足：怎能够。惩：惩戒。

⁷时：通“是”。

⁸愈复：更加。荼毒：喻苦难。荼，苦菜。毒，毒物。

⁹逾越：超过。此言秦汉更糟于春秋。

¹⁰怨酷：指人民之怨恨与政治之残酷。宁：哪里。计：考虑。生民：老百姓。唯：只。兹：此，指春秋。情伪：世情之伪诈。万方：各种各样，极言弊病之多。佞：伪善巧辩之人。谄：阿谀奉承之人。炽：盛。刚克：刚强正直之人。舐：舔。痔：痔疮。结：谓相连。驷：四马所拉之车。正色：指正直之士。徒行：徒步行走，即无车。妪女禹：伛偻，屈背。此句言对有名有势者卑屈恭敬。抚拍：亲抚、拍谀。偃蹇：高傲。反俗：与世俗相反。立：立刻。数：招致。咎殃：灾祸。捷：急。慑：恐惧。逐物：追逐名利或权势。昌：兴盛。浑然：谓是非不明。同惑：共同迷惑。温、凉：此指是非、好坏。邪夫、奸邪之徒。显进：显贵、高升。直士：正直之士。幽藏：隐退，埋没。原：追究根源，考查。瘼：病。攸兴：兴起的原因。攸，所。匪：通“非”。女谒：皇帝宠爱的宫女和宦官。掩：遮蔽。近习：皇帝所亲爱的人。秉：执，操。所好：所喜欢的人。钻皮出其毛羽：喻千方百计为其找优点。所恶：所厌恶之人。洗垢求其瘢痕：喻无中生有，吹毛求疵。欲：要想，打算。山佥：同“险”，险阻。靡缘：没有机会。缘，机缘。九重：指君门，九言多数。启：开。狺狺：狗吠声。以上两句：言君门既森严难启，群小又猖狂诽谤。安：安然对待。旦夕：早晚。肆：故纵。嗜欲：贪欲。目前：眼前。奚异：有什么不同。柂：同“舵”。薪：柴草。荣纳：受宠荣、被接纳。闪榆：邪佞貌。蚩妍：丑与美，蚩通“媸”。法禁：法律禁令。屈挠：屈服，受阻。势族：豪强贵族。恩泽：恩惠。逮：及。单门：无权无势的孤门细族。宁：宁愿。荒岁：荒年。乘理：坚持真理。非亡：不算死。违义：违背正义。匪存：不存在，匪通“非”。秦客：与下文的鲁生皆为假托之人。河清不可俟：言政治之清明不可等待。详解见前张衡《归田赋》注⁴。命：寿命。延：延长。激：疾吹。靡草：细弱的草。此言软弱之人顺风倾倒。称贤：被称为贤人。文籍：文章书籍，此指学问。囊：袋。伊优：卑躬屈节，谄媚貌。北堂：面南的厅堂，为富贵者所居。抗脏：刚直之人。倚门边：言不得进身。系：接着。多所宜：言所作的一切都被认为是合适的。“咳唾”句：言其所咳唾之物皆被人奉为珍珠。被：穿着。褐：粗布衣。怀：怀着。金玉：喻才德。兰蕙：香草。刍：喂牲口的草。以上两句：言贫贱者虽有金玉之德，亦不为人重视，犹兰蕙之被视为刍草。独悟：独自觉醒。困：围困。群愚：谓普通的愚蠢之人。分：本分，职分。驰驱：喻奔走。复：又。

【赏析】

赵壹在此赋中对汉代的政治进行了大胆的批判，就连人们通常所称颂的文、景盛世，作者也未放过。而且正如赋的题目所标示的，作品对当时的世态人情也给予了相当深刻的揭露和谴责。另外在艺术上，此赋的语言质朴刚劲，寓议论于抒情，表明东汉末期的辞赋已经开始脱去了汉大赋夸张、铺陈的习气，逐渐走上了比较平实自然的道路。





