思归赋


【作者简介】

王安石（1021—1086）字介甫，晚号半山。抚州临川（今江西抚州市）人。仁宗庆历二年进士。神宗熙宁二年（1069）任参知政事，次年任宰相，锐意改革。后因保守派的激烈反对，且变法派内部产生矛盾，于熙宁七年被迫辞相，次年再相，九年再辞，退居江宁。封舒国公，后改封荆，故世称荆公。致力于骚体，且含蓄精炼。

【原文】

蹇足南兮安之¹？莽吾北兮亲之思²。朝吾舟兮水波，暮吾马兮山阿³。亡济兮维夷⁴，夫孰驱兮亡巇⁵？风翛翛兮来去⁶，日翳翳兮溟漾之雨⁷。万物纷披萧索兮⁸，岁逶迤其今暮⁹。吾感不知夫涂兮¹⁰，徘徊彷徨以反顾。盍归兮？盍归兮，独何为乎此旅？

【注释】

¹蹇：难。蹇是《易》的卦名。后因用作不顺利的意思。白居易《庐山草堂记》：“一旦蹇剥，来佐江郡。”

²莽：无涯际貌。杜甫《秦州杂诗》：“莽莽万重山，孤城山谷间。”

³山阿：山脚。

⁴亡：同无。维：念；思考；计度。夷：平坦；平安。与险相对。

⁵孰：谁。驱：驱驰。巇：危险。刘孝威《蜀道难》：“双流逆巇道。”

⁶翛翛：象声词，风声。

⁷翳翳：深晦不明。溟氵蒙：模糊不清。溟氵蒙雨。犹言毛毛细雨。

⁸纷披：散乱。萧索：萧条；冷落。王维《奉寄韦太守陟》：“荒城自萧索，万里山河空。”

⁹逶迤：连续不断。

¹⁰涂：同途。徘徊彷徨：均有往返回旋，犹豫不定意。反顾：回头看。盍：何不。旅：羁旅。游宦或羁旅。

【赏析】

此赋作年不详，考其内容，当是作者仕途遇到艰难时所作。从此赋我们可以看到王安石刚毅果敢的政治家风采的另一面——忧患于仕途艰险、执著于家人亲情，甘于恬退，不贪恋禄位。全赋虽未点出其具体处境，但用比兴手法描绘了一幅世路艰难的图画和倾诉了思亲思归心情，显得含蓄不露，缠绵悱恻，颇富艺术感染力。





