月赋


【作者简介】

谢庄（421—466），字希逸，陈郡阳夏（今河南太康）人。工于散文，而诗赋更佳。他有意识地把短赋向诗的方向改造，给人以独特清新的感觉。曾任吏部尚书、金紫光禄大夫。原有集，已散佚，明人辑有《谢光禄集》。

【原文】

陈王初丧应刘¹，端忧多暇²。绿苔生阁，芳尘凝榭³。悄焉疚怀⁴，不怡中夜⁵。乃清兰路⁶。肃桂苑⁷，腾吹寒山⁸。弭盖秋阪⁹。临浚壑而怨遥¹⁰，登崇岫而伤远。于时斜汉左界，北陆南躔，白露暧空，素月流天。沉吟齐章，殷勤陈篇。抽毫进牍，以命仲宣。

仲宣跪而称曰：臣东鄙幽介，长自丘樊。昧道懵学。孤奉明恩。

臣闻沉潜既义，高明既经，日以阳德，月以阴灵。擅扶光于东沼。嗣若英于西冥。引玄兔于帝台，集素娥于后庭。月肉跳警阙。脑魄示冲。顺辰通烛，从星泽风。增华台室，扬采轩宫。委照而吴业昌，沦精而汉道融。

若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。菊散芳于山椒，雁流哀于江濑；升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映；柔祗雪凝，圆灵水镜；连观霜缟，周除冰净。君王乃厌晨欢，乐宵宴；收妙舞，弛清悬；去烛房，即月殿；芳酒登，鸣琴荐。若乃凉夜自凄，风篁成韵。亲懿莫从，羁孤递进。聆皋禽之夕闻，听朔管之秋引。

于是弦桐练响，音容选和。徘徊《房露》，惆怅《阳河》。声林虚籁，沦池灭波。情纡轸其何托，想皓月而长歌。

歌曰：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。临风叹兮将焉歇？川路长兮不可越。”歌响末终，余景就毕。满堂变容，回遑如失。

又称歌曰：“月既没兮露欲晞，岁方晏兮无与归。佳期可以还？微霜沾人衣。”

陈王曰：“善。”乃命执事，献寿羞璧。“敬佩玉音，复之无歝。”

【注释】

¹陈王：指曹植，其谥为陈思王。应刘：指“建安七子”中的应和刘桢，都是曹植好友。

²端：忧愁的样子。此连上句说，应和刘桢去世之初，曹植因悲愁而闲居。

³芳尘：尘土的美称。榭：建筑在高台上的屋子。此连上句说：陈王无心娱乐游玩，因而楼阁台榭蒙尘生草。

⁴悄焉：忧愁的样子。疚怀：伤怀。

⁵怡：愉快。中夜：半夜。此句说，不愉快直到深夜。

⁶清：使清静。兰路：有兰草的路。

⁷肃：使整肃。桂苑：有桂树的园囿。

⁸腾：升起，此指演奏。吹：概指管乐。

⁹弭：亭止。盖：车盖。陂：斜坡。此连上句说，在秋天寒凉的山坡上停下车子奏乐消愁。

¹⁰临：俯视。浚壑：深谷。此句说，面对深谷俯视而忧怨。崇岫：高山。此句说，登上高山远望而伤感。斜汉：斜着的天河。左：古时地理上以东为左。界：划出界限。陆：黄道线。躔：行走的位次。此句说，太阳线由北向南移动，是秋冬来临的天象。白露：白色露气。暧：不明亮。素月：白色月光。此连上句说，白色露气笼罩天空，月光流射。沉吟：沉思吟味。齐章：指《诗经·齐风·东方之月》，这是咏月的诗。殷勤：反复念诵。陈篇：指《诗经·陈风·月出》，其中有“月出皎兮”的句子。此连上句说，由天空的月光想起了《诗经》中咏月的句子，并进而有了写作的念头。毫：毛笔。牍：写字的木板。仲宣：王粲的字，“建安七子”之一。东鄙：东边偏远的地方。王粲系山阳高平（今山东邹县）人，因此说东鄙。幽介：幽昧孤介，指见识浅陋。丘樊：指山村农家。懵：无知。此句说，不明事理。孤：通“辜”。奉：承受。明恩：明王之恩。沉潜：指地。义：应该存在。高明：指天。经：经常存在。此连上句说，当天地运行的规律形成后。德：指属性。灵：精灵。此连上句说，日月各因其属性而成为阴阳的精灵。擅：独揽。扶：扶桑的省称。传说太阳从这棵树上升起，此处代指太阳。东沼：指汤谷，传说扶桑所在处。嗣：继续。若：若木的省称，传说太阳在这棵树上降落，此处代指太阳。英：光华。西冥：指昧谷，传说若木所在处。此连上句说，月亮从西边升起，接替在那里降落的太阳发光；运行至东方最为明亮，好像夺走了整个太阳的光芒。玄兔：天青色的兔子，传说月中有兔。帝台：天帝所在处。素娥：白皙的嫦娥。后庭：帝后所在处。此连上句说，月亮将玄兔和素娥引集到了天宫。月肉：农历月初月亮见于东方，此时为上弦月。朓：农历月底月亮见于西方，此时为下弦月。警阙：警戒人的缺点，错误。胐：初见之月。魄：农历初三的月亮。冲：谦虚。此连上句说，月亮以其圆缺警示人的不足与谦虚。顺辰：顺着十二个时辰的次序。通：整个。烛：照亮。星：指箕星和毕星。泽：指雨。月亮经过箕星是风兆。经过毕星是雨兆。此连上句说：月亮按时序运行，普照大地，调节风雨。台室：即三台星。轩宫：即轩辕星。此连上句说，月亮使三台星、轩辕星增益光彩。委照：投下光亮。吴业：吴国的帝业。据传，东吴孙策之母曾梦亮月入怀而生策，后来孙策奠定了吴国基业。沦精：沉下精华。汉道：汉朝的政治。据传，汉元帝的岳母梦月入怀而生一女，后来此女做了皇后，帮元帝理政。融：明亮。此连上句说，月亮投射其精华而助汉吴昌盛。霁：云雾消散。天末：天边。此连上句说，天地间的云气收拢消散。脱：落下。山椒：山顶。濑：流得很急的水。大雁发出愁音似乎顺流而响，因此说流哀。清质：清朗的质体。悠悠：慢慢。澄辉：澄洁的光辉。蔼蔼：柔和的样子。此连上句说，月亮缓缓升起，把澄洁柔和的光辉投向大地。列宿：众星。掩缛：收拢光彩。长河：天河。韬映：隐藏光明。此连上句说，月光明亮时，其他星星显得没有亮度。柔礻氏：地的别称，古人认为地道阴柔。圆灵：天的别称，古人认为天形呈圆。此连上句说，月光把大地照得如同白雪凝积，把天空照得如同镜子透亮。连观：相接的望楼。缟：白。周除：四周的台阶。此连上句说，四周连绵的楼台被月光照得冰霜一般白净。弛：松弛，此指停止。悬：垂挂钟磬等乐器的架子，此处代指歌曲。即：走向。月殿：有月光的庭堂。芳酒：醇香之酒。登：进献。荐：奉送。凄：悲伤。风篁：风吹竹林。成韵：指发出有韵律的声响。亲懿：亲朋好友。羁孤：旅居他乡的单身人。递进：接连而来。此连上句说，身边没有亲友，见到的只是一个个旅居在外的陌生人。聆：听。皋禽：指鹤。《诗经·小雅·鹤鸣》有云：“鹤鸣于九皋。”此处化用。闻：指鹤声，朔管：北方少数民族的管乐。引：乐曲体裁之一，此指乐曲。弦桐：琴的别称，桐木是制琴的优质材料。练响：选择声响，指调弦。音容：音乐的风格。《房露》：古曲名。徘徊：指曲调缠绵。《阳阿》：古曲名。惆怅：指曲调忧伤。声林：风吹而作响的树林。虚籁：籁虚倒言，即声音停歇。沦池：风吹而有波纹的池水。灭波：波灭倒言。纡：指郁结。轸：悲痛。其：语助词。愬：通“遡”，向着。美人：喻应和刘桢。迈：离去。音尘阙：音信全无。此句说，虽相隔遥远，却有明月联结。焉歇：怎能停歇。川路：水路。余景：月光的余辉。就：接近。此句说，月亮将沉落。回遑：怅惆。没：指落下。日希：干。晏：迟暮。此句说，所剩时日不多，但却无知心朋友在一起。佳期：指与朋友会晤的日期。微霜：薄霜。此连上句说，长时间盼望佳期重现，不觉霜露沾湿了衣服。执事：陪臣。献寿：祝贺长寿。羞：进献。璧：平圆而中心有孔的玉。敬佩：敬重佩服。玉音：指美好的言辞。歝：厌倦。此句说，反复吟味玉音而不倦。

【赏析】

这是一篇借物言情的小赋，反映了谢庄对人生别离的体味和对岁月匆匆的感受。作者以实际人名而虚构情景的手法巧妙地把叙事和抒情融为一体。前半部分呈现出一幅穆然净化的月下情景，运笔细腻柔婉。后半部分则抒发感伤悱侧之情，末尾两歌更将凄凉孤单气息和盘托出，读来令人唏嘘。赋中所写由月夜美景而引起对美人的思念，给人以无限遐想。这种由物及人的抒情方式对后代抒情诗赋也产生过一定影响。





