北征赋


【作者简介】

班彪（3—54），字叔皮，扶风安陵（今陕西省咸阳市东）人。年20余时，西汉更始帝刘玄被杀，长安大乱，彪避乱天水郡（今甘肃通渭西北），归隗嚣，后转为河西大将军窦融从事，劝融归依光武帝刘秀。东汉初，光武闻其才名，遂召见之，举为茂才，拜徐令，以病免。后复为望都长，卒于任。

【原文】

余遭世之颠覆兮¹，罹填塞之阝厄灾²。旧室灭以丘墟兮³，曾不得乎少留⁴。遂奋袂以北征兮⁵，超绝迹而远游⁶。

朝发轫于长都兮⁷，夕宿瓠谷之玄宫⁸。历云门而反顾⁹，望通天之崇崇¹⁰。乘陵岗以登降，息郇邠之邑乡。慕公刘之遗德，及行苇之不伤。彼何生之优渥，我独罹此百殃。故时会之变化兮，非天命之靡常。

登赤须之长坂，入义渠之旧城。忿戎王之淫狡，秽宣后之失贞。嘉秦昭之讨贼，赫斯怒以北征。纷吾去此旧都兮，马非迟迟以历兹。遂舒节以远逝兮，指安定以为期。涉长路之绵绵兮，远纡回以楞流。过泥阳而太息兮，悲祖庙之不修。释余马于彭阳兮，且弭节而自思。日晻晻其将暮兮，睹牛羊之下来。寤旷怨之伤情兮，哀诗人之叹时。

越安定以容与兮，遵长城之漫漫。剧蒙公之疲民兮，为强秦乎筑怨。舍高亥之切忧兮，事蛮狄之辽患。不耀德以绥远，顾厚固而缮藩。首身分而不寤兮，犹数功而辞諐。何夫子之妄说兮，孰云地脉而生残。登障隧而遥望兮，聊须臾以婆娑。闵獯鬻之猾夏兮，吊尉邛于朝那。从圣文之克让兮，不劳师而币加。惠父兄于南越兮，黜帝号于尉佗。降几杖于藩国兮，折吴濞之逆邪。惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图。

脐高平而周览，望山谷之嵯峨。野萧条以莽荡，回千里而无家。风猋发以漂遥兮，谷水灌以扬波。飞云雾之杳杳，涉积雪之皑皑。雁邕邕以群翔兮，昆鸟鸡鸣以哜哜。游子悲其故乡，心怆恨以伤怀。抚长剑而慨息，泣涟落而衣。揽余涕以于邑兮，哀生民之多故。夫何阴噎之不阳兮，嗟久失其平度。谅时运之所为兮，永伊郁其谁。

乱曰：夫子固穷，游艺文兮。乐以忘忧，唯圣贤兮。达人从事，有仪则兮。行止屈申，与时息兮。君子履信，无不居兮。虽之蛮貊，何忧惧兮。

【注释】

¹遭：遭逢。颠覆：倾跌，谓时局动荡。

²罹：遭。填塞：道路堵塞不通，喻政治混乱。阝厄：同“厄”，危困。

³旧室：指长安大乱以前原有的房屋。灭：毁坏。丘墟：废墟。

⁴曾：竟，简直。少：稍。

⁵奋袂：举袖，奋发貌。北征：北行。

⁶超：越。绝迹：荒无人迹之处。远游：远行。

⁷发轫：驱车出发。轫，停车时用以阻止车轮滚动的木头。长都：长安（即今陕西省西安市），为西汉都城。

⁸瓠谷、玄宫：皆地名，在今西安市附近。

⁹历：经过。云门：云阳县城门。汉云阳县在今陕西省淳化县西北。反顾：回头看，不舍貌。

¹⁰通天：通天台，在甘泉宫内。崇崇：高峻貌。乘：登。陵：大土山。登降：谓其行时上时下。息：叹息。郇分阝：郇通“枸”，分阝通“分阝”。枸邑县之豳乡，地在今陕西省旬邑县西南。公刘：周民族远祖，曾率周人迁居于豳。遗德：遗留的美德。行苇之不伤：谓对草木也加以爱护，不许伤害。行苇：道旁的芦苇。《诗经·大雅·行苇》：“敦彼行苇，牛羊勿践。”后人以为此诗为公刘所作。彼：它，指行苇。优渥：优厚。此句言：为什么芦苇一出生就会受到优厚的爱护。独：偏偏。百殃：种种灾祸。故：本来。时会：时机，时势。靡常：无常。赤须：坂名，在北地郡（今甘肃省庆阳地区北部和宁夏回族自治区东部一带）。坂：山坡。义渠：古西戎国名，汉为义渠道，属北地郡，在今甘肃省宁县境内。忿：愤恨。戎王之淫狡：战国时，义渠戎王与秦昭襄王母宣太后私通，生二子，昭襄王杀之，遂举兵灭其国，秦于是占有了陇西、北地、上郡之地。秽：淫秽。宣后：宣太后，楚人，姓芈氏。嘉：称赞。秦昭：秦昭襄王，名则。赫：盛怒貌。《诗经·大雅·皇矣》：“王赫斯怒。”纷：心绪烦乱貌。去：离开。旧都：指义渠之旧城。马非：古代凡车有四马，中间两匹叫服，旁边两匹叫马非，亦叫骖。迟迟：缓行貌。历兹：至此。舒节：犹言驰车。节，车行之节度。指：指向。安定：汉安定郡，在今甘肃平凉地区及宁夏回族自治区南部一带。期：限，此谓目的地。绵绵：连绵不绝。纡回：曲折。樛流：曲折貌。泥阳：汉泥阳县，在今甘肃宁县。太息：叹息。悲：悲伤。祖庙：班彪祖班壹于秦始皇末年，曾避地于楼烦（古部落名，秦末活动于陕北、陇东一带），故泥阳有班氏庙。不修：没人修理。释：解下。彭阳：汉县名，属北地郡，在今甘肃镇原县。且：暂且。弭节：停鞭。弭，停。节，鞭。自思：独自思索。日奄日奄：暗淡貌。睹：看。牛羊之下来：语出《诗经·王风·君子于役》：“日之夕矣，牛羊下来。”寤：通“悟”。旷怨：旷夫怨女。伤情：哀伤之情。哀：悲哀。诗人：指《君子于役》的作者。叹时：伤叹时势。以上两句：《君子于役》所表现的是对在外行役的君子的思念，故属旷怨之情；而诗人写这首诗则是为了伤时叹势。越：经过。容与：逍遥。遵：循着。漫漫：通“曼曼”，长远貌。剧：甚。蒙公：即蒙恬，为秦将，曾筑长城以却匈奴，役民甚众。筑怨：蒙恬筑长城，民疲而怨，故云。舍：舍弃。高：赵高。亥：胡亥，秦二世名。切忧：近忧。事：从事，此谓防御。蛮狄：指周边的少数民族，在南曰蛮，在北曰狄，此谓北方的匈奴。辽：远。患：忧虑。耀德：显德。绥：安抚。远：远方。顾：反而。厚固：坚厚牢固。缮：修。藩：篱笆，此指城防。身首分：言死。寤：通“悟”，醒悟。犹：仍然。数：数说。功：功劳。辞：拒绝。諐：同“愆”，罪过。何：多么。夫子：指蒙恬。妄说：胡说。地脉而生残：秦始皇死时，赵高阴谋立胡亥，乃遣使赐蒙恬互。恬喟然叹息曰：“我何罪于天，无过而死乎？”思之良久，徐曰：“恬罪固当死矣，起临洮，属之辽东，城堑万余里，此其中不能毋绝地脉哉，此乃恬之罪也。”遂吞药自杀（事见《史记·蒙恬列传》）。鄣：城堡。隧：通“燧”，烽火台。须臾：片刻。婆娑：盘旋，徘徊。闵：伤悼。獯鬻：即匈奴，在商周之际称獯鬻。猾：扰乱。夏：华夏。吊：吊念。邛：姓孙，或云姓段，西汉文帝时为北地郡都尉。朝那：汉县名，属安定郡，在今甘肃省平凉市西北。《史记·孝文本纪》载：“十四年（前165）冬，匈奴谋入边为寇，攻朝那塞，杀北地郡都尉邛。”从：行。圣文：指汉文帝。克：能。让：忍让。不劳师：不劳师动众去征伐。师：军队。币加：增加币帛、言行安抚之策也。惠：施惠。南越：即今两广一带。黜：免。尉佗：西汉时为南越王。《史记·孝文本纪》：“南越王尉佗自立为武帝。然上（指文帝）召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去帝称臣。”佗，同“他”。降：下赐。几：几案，用以凭靠身体或搁置物体。藩国：诸侯王之封地，此指吴王刘濞的封国。杖：扶杖。几杖皆老年人坐行时所凭依的用具。折：挫折。吴濞：汉高帝兄刘仲之子，高帝立为吴王，文帝时，刘濞托病不朝，失藩臣之礼，帝乃赐其几杖，准予年老不朝。逆邪：叛逆。邪，不正。太宗：文帝庙号。荡荡：宽广貌。《尚书·洪范》：“王道荡荡。”此谓文帝之德开明宽广。曩：往昔。图：谋，此谓设想。脐：升。高平：汉县，属安定郡，在今宁夏固原一带。周览：四望。嵯峨：高峻貌。萧条；荒凉貌。莽荡：空阔貌。回：远。猋：疾风。漂遥：风驰貌。灌：灌注，涌流。飞：腾飞。杳杳：幽暗貌。哜哜：通“喈喈”，鸟和鸣声。游子：作者自指。悲：怀念。怆悢：忧伤貌。抚：按。慨息：叹息。涟落：泪流貌。霜：沾湿。揽：拭擦。于邑：气急促貌，指抽噎。哀：悲哀。故：事故，此谓灾难。阴日壹：天阴沉，喻天下丧乱。日壹，阴沉，昏暗。阳：晴朗，喻天下太平。嗟：慨叹。平度：正常法度。谅：诚，实在。时运：时势。伊郁：抑郁，愤懑。恕：同“诉”，诉说。夫子：指孔子。固穷：安守穷困。孔子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”（《论语·卫灵公》）。游艺文：《论语·述而》孔子曰，“志于道，据于德，依于仁，游于艺”。艺，指礼、乐、射、御、书、数等六艺。乐以忘忧：语出《论语·述而》。唯圣贤兮：言唯圣贤能为之。达人：通达的人。仪则：准则。申：同“伸”。与时息：即与时消息。时：时势。履信：实行忠信。无不居：谓没有不可居住的地方。貊：古代东北方部族。《论语·卫灵公》：“子张问行。子曰：‘言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。’”此以“之蛮貊”喻己之远行西凉也。

【赏析】

此赋是班彪为避长安之乱而西去天水郡时所作。它的结构略仿刘歆的《遂初赋》，也是以作者的行程为线索，并就沿途所经之地的史事抒发感慨。但此篇借古喻今的成分相对要少一些，而且文辞也比较典雅含蓄，在艺术上略胜《遂初赋》一筹。赋中有些片段写战乱中原野的萧条和游子的悲苦心情，也颇为真切感人，收到了情景交融的艺术效果。





