梧桐落叶赋


【作者简介】

靳学颜（1571），字子愚，号两城，明山东济宁人。嘉靖十四年进士。授南阳府推官，以廉恕称。入为太仆光禄卿，升都察院副都御史，巡抚山西。陈理财万余言，甚切时用。为人淳谨，工于诗赋，格律清整。著有《两城集》，20卷，《间存集》8卷。

【原文】

序曰：循禄穷海¹，忽焉入秋。独寤空涂²，感兹一叶。悲少壮之几何，耻尺寸之不效³。因记毫素⁴，抒我幽隐⁵，非若叹息流光、惜丹华而愁素发者也⁶。

赋曰：

何朱明之不处兮⁷，俄金祗之振节⁸。鼓三阴于璇兮⁹，桐应候而飞叶¹⁰。堕金井之离离兮，下瑶阶之王争。音中律以谐商兮，孰辛酸之可听。若乃逐回风兮纷舞，与灵雨兮俱零。辞故枝兮无语，宛长逝兮含情。近抱根以若亲兮，遐乘飙而翔汉。乍萦蔓以潜迹兮，忽出林而自见。徘徊曲榭，飘摇环堵。若往若来，如泣如诉。风簷簌簌，亭皋萧萧。形孤影只，群萃朋遨。托响天末，借光日表。委兹轻质，游夫缥缈。故有兰台苔绣，金屋萤飞。鉴团之朗曜，睹嘉树之渐稀。蛾眉嚬兮素心结，怨莫怨兮新离别。纨扇恩情中弃阻，《白纤》《阳春》为离舞。亦有江潭逐客，关塞征人，抚青柯以流盼，慨沃若之非心。御重恩兮报无所，怅佳期兮归无音。目千里兮湛湛，怪阳鸟兮先人。若夫烈士怆神，雄心感遇，惕修名之将坠，恐芳华之迟暮。情飞乎九冈之阳，魂销乎华平之坻。肠一日而九回，夜十起而未已。耳惊其声，目不成视。扳条抚膺，悯时悼已。鼓神剑以无欢，援鸣琴而失理。斯悲之极致，非离思之能拟也。

【注释】

¹循禄：依照资历做官。穷海：荒僻滨海之地。谢灵运《登池上楼》：“徇禄反穷海，卧病对空床。”

²寤：醒悟。

³此二句意为：为壮盛之年的短暂而悲哀，因未能尽力报效国家而羞耻。

⁴毫素：笔和纸。

⁵幽隐：内心深处的情感。

⁶丹华：青春。素发：白发。

⁷何：为什么。朱明：夏天。《尔雅·释天》：“夏为朱明。”处：停留。

⁸俄：不久。金祗：秋神。振节：摇动节旄。指到来。

⁹三阴：盛阴之气。指秋天开始。《易》卦有三阴爻。唐孔颖达谓：“五月一阴生，六月二阴生，阴气尚微……七月三阴生而成《坤》体。”璇籥：一种用美玉装饰的管乐器，形似玉笛。

¹⁰应候：顺应季节。堕：落。金井：装饰雕栏的井。离离：历历分明。瑶阶：犹言玉阶，用美玉砌成的台阶。王争王争：象声词，此指落叶声。中律：符合乐律。律，定音仪器。谐商：谐合商调。商，古代五音之一，低沉凄清。孰：谁。此指为什么。若乃：至于。回风：旋风。屈原《九章·悲回风》：“悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。”灵雨：好雨。《诗经·庸阝风·定之方中》：“灵雨既零。”俱零：一起飘落。宛：好像。遐：远。飙：暴风。翔汉：飞翔于天空。乍：刚。萦蔓：缠绕于草丛中。潜迹：隐藏形影。自见：自现，自己出现。曲榭：弯曲的廊庑。环堵：四围土墙，院墙。簌簌：象声词。亭皋：水边平地。萧萧：象声词。只：单。萃：会聚。遨：游逛。天末：天边，遥远的地方。兰台：本为汉代宫廷藏书处，后指御史台或秘书省。金屋：华丽的屋子。团：圆形。此指太阳。朗曜：明亮地照耀。嘉树：美好的树木。此指梧桐。渐稀：枝叶逐渐稀疏。蛾眉：美女的眉毛像蚕蛾的触须那样弯曲而细长，故古代常用蛾眉代指美女。嚬：皱眉。素心：纯洁的心地。结：郁结，不舒展。此句意为：再没有比新婚离别更令人哀怨的事了。此句意为：就像秋天的扇子那样半路被无情弃置。纨扇：细绢制成的团扇。《白纟宁》《阳春》为离舞：在《白纟宁舞歌》和《阳春白雪》的伴唱下，跳起离别的舞蹈。《白纟宁》、《白纟宁舞歌》，古代歌曲名，歌词见《乐府诗集》卷五十五。《阳春》、《阳春白雪》，楚歌，一种高雅的乐曲。江潭逐客：此泛指被放逐的人。楚辞《渔父》：“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。”青柯：绿枝。流盼：流转目光观看。沃若：光彩闪耀的样子。《诗经·卫风·氓》：“桑之未落，其叶沃若。”非心：不合心意。御：承受。所：地方，引申为机会。目：极目，放眼。此处作动词用。湛湛：景物众多。怪：责怪，埋怨。阳鸟：鸿雁一类的候鸟，春初北飞，暮秋南返，与日进退，故名。先人：走在人前面。比喻时光飞逝。烈士：积极建功立业、视死如归的人。怆神：伤心，悲哀。惕：戒惧。修名：美名。坠：失落。芳华：美好的时光。迟暮：比喻人的晚年。九冈之阳：九冈山的南面，神话传说中的日出之处。华平之坻：即华苹之坻，生长华苹的山坡。华苹，传说中的瑞草名，天下太平则其花平，故名。抚膺：拍抚胸脯。表示慨叹。悯时掉已：叹息时光，悲伤以往。敲：敲击。无欢：不愉快。失理：此指难以弹奏成曲。此二句意为：这是最为悲哀的事情，绝不是离愁别恨所可比拟的。极致，最高境界或极端。

【赏析】

海隅秋来，梧桐叶落。迎风飞舞，景象萧瑟。面对这种情景，作者不禁悲从中来。不过，这种悲哀绝不是一般意义上的离愁别恨或惋惜青春难再，而是“悲少壮之几何，耻尺寸之不效”，“御重恩兮报无所”，因而使“烈士怆神，雄心感遇”。这正如作者所说：“非若叹息流光、惜丹华而愁素发者也。”无疑，这种思想境界是很高的，其感触叹息也具有积极意义。在艺术上，此赋对梧桐落叶的萧瑟情景的描写极富诗情画意，凄清感人，为作者思想的升华作了很好的铺垫。另外，作者极富联想能力，由梧桐叶联想到了上下四方、逐客征人、烈士雄心、承恩报效，并出之以疏朗流畅的语言，这都使此赋的思想内容丰富多彩，纵横有度。




