秋兴赋


【作者简介】

潘岳（247—300），字安仁，荥阳中牟（今属河南）人。能诗赋，与陆机齐名。作品多美化当时统治集团和抒写伤春悲秋之情，文辞华靡。历任河阳令、给事黄门侍郎等职，原有集，已散佚，明人辑有《潘黄门集》。

【原文】

晋十有四年¹，余春秋三十有二，始见二毛²。以太尉掾兼虎贲中郎将³，寓直于散骑之省⁴。高阁连云，阳景罕曜⁵，珥蝉冕而袭纨绮之士⁶，此焉游处。仆野人也⁷，偃息不过茅屋茂林之下⁸，谈话不过农夫田父之客。摄官承乏⁹，猥厕朝列¹⁰，夙兴晏寝，匪遑底宁，譬犹池鱼笼鸟，有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于是秋也，故以“秋兴”命篇。辞曰：

四时忽其代序兮，万物纷以回薄。览花莳这时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋玉之言曰：“悲哉，秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，惨栗兮若在远行，登山临水送将归。”夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤，临川感流以叹逝兮，登山怀远而悼近。彼四感之疚心兮，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，谅无愁而不尽。

野有归燕，隰有翔隼。游氛朝兴，槁叶夕殒。于是乃屏轻箑。释纤缔，藉莞翦，御袷衣。庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒而寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗以弥高兮，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月朣胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟兮，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独展转于华省。

悟时岁之遒尽兮，慨倪首而自省。斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂领。仰群俊之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。苟趣舍之殊涂兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，故出生而入死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，输黍稷之余税。泉涌湍于石间兮，菊扬芳于崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游之潎潎。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世。优哉游哉，聊以卒岁。

【注释】

¹晋十有四年：指晋武帝咸宁四年。

²二毛：头发黑白夹杂。

³太尉掾：太尉的副官。虎贲中郎将：帝王行宫或营帐的卫队首领。

⁴寓直：寄值。潘岳以虎贲中郎将的身份隶属散骑省当班，所以说“寓直”。散骑之省：侍从皇帝左右，掌规谏的部门。

⁵阳景：日光。罕曜：很少照射到。

⁶珥：戴。蝉冕：汉代时侍从官员之冠以貂尾蝉纹为饰，后遂用为显贵者的通称。袭：穿。纨绮：绢绸衣服，代指富贵人家的子弟。

⁷仆：自谦称呼。野人：乡野俗人。

⁸偃息：卧息，指居住。

⁹摄官承乏：在任官吏的谦语，意思是，人才缺乏，自己只好承担职务充数。

¹⁰猥：谦词，相当于“辱”。厕朝列：置身于朝臣的行列。夙兴晏寝：起得早，睡得晚。匪遑：无暇。：致，得到。染翰：指以笔醮墨。四时：春、夏、秋、冬。忽：迅疾的样子。代序：次序更替。回薄：指万物的生长与凋谢反复更替。览：观察。莳：栽种。时育：按时令生长。察：明白，察觉。冬索：冬季万物凋敝殆尽。春敷：春季百卉四处布生。以上几句感叹时光短暂。末士：士大夫中官位低卑者。荣悴：指政治上的得志和失意。宋玉之言：指《九辩》。憀栗：伤心的样子。徒之恋：即徒恋之，徒劳地留恋。悼：感伤。四感：封建士大夫宣扬养生处世应奉行忍、默、平、直四条原则，违背即有痛苦，所以叫“四感”。疚心：内心痛苦。遭：遇。一涂：一次厄运。涂，堵塞，坎坷。谅：的确。此句说，即便无愁而哀伤不尽。隼：鸟名，凶猛善飞。屏：通“摒”，放弃。箑：扇子。纤纟希：一种用葛纤维织成的细布。藉：铺上。莞：草名，此处指席子。篛：草名，此处亦指席子。御：等于说“穿”。袷：夹衣。槭：树枝无叶的样子。戾：猛烈。嘒嘒：蝉鸣声。晃朗：明亮的样子。悠阳：太阳将落的样子。浸微：日光越来越微弱。晷：时光。方永：正长。此连上句说，就连阳光微弱的时间也很短促，只觉寒冷的秋夜漫长。朣胧：似明不明的样子。含光：月光不够明亮如物之含而未吐，光亮没有完全散出。熠耀：指萤火虫。粲：明亮的样子。闼：门。轩屏：堂前屏风。流火：流，指下行。火，指大火星，即心宿。夏历六月黄昏时，心宿出现于南方，方向最正，位置最高。到了七月，就偏西向下了。余景：余光。耿介：烦躁不安的样子。华省：职务亲贵的官署。此指散骑省。遒：临近。髟：鬓发下垂的样子。弁：用皮革做成的帽子。飒：衰落。群俊：指众多的官僚。逸轨：超逸的行迹，指仕途得意。春台：登眺游玩的胜处。熙熙：人多的样子。金貂：金王当和貂尾。汉、唐时代侍中，中常侍冠上的两种饰物，后用以指代亲贵者。炯炯：明亮的样子。趣舍：进与退。趣，通“趋”。殊涂：异路。涂，通“途”。庸讵：难道，反问副词。躁静：急躁与安静。《老子》有云：“重为轻根，静为躁君。”此连上句说，自己处世态度不同于达官贵人，以稳重宁静为要。至人：道家指对人生悟彻的人。休风：美好风范。“齐天地”句：《庄子·齐物论》云：“天地一指也，万物一马也。”意思是，天地同是一个概念，万物都如一匹马。这是庄子否定事物对立性的主观唯心主义思想。此连上句说，要学习至人淡视荣辱贵贱的风范。投趾：置足。容迹：仅能容纳一脚之地。殆：近处。不践：不踩踏。底：通“”，达到。阙：通“掘”。侧足：足附近之地。及泉：指挖掘很深。履：走。以上几句说，人行走虽然不过容脚之地，但若以为足外之地无用而挖去，那么即使敏捷的猴猿也不敢走过去。这是庄子“无用之用”的观点，意思是显贵与低贱相同。宗祧：宗庙。反：通“返”。《庄子·秋水》载，庄子在水垂钓，楚王派人往聘。庄子问来人说，神龟愿意死去而留骨于庙堂之上求得尊贵呢，还是愿意活着而身处泥水之中。回答是后者。庄子说，他愿意仿效之。此连上句说，与其求贵遭险，不如处低自由。敛衽：提起衣襟。归来：辞官归家。投绂：解下系印的带子，指辞官。高厉：走向高处，指归隐。东皋：泛指田野。输：缴纳。税：租。澨：水涯。澡：洗。涓涓：水流的样子。玩：观赏。：鱼名，又称苍条鱼。据《庄子·秋水》载，庄子与惠子游于濠水大堤上，见有鱼出游，庄子说：“那是鱼的快乐。”潎潎：游动的样子。阿：大山。优哉游哉：自得的样子。卒岁：度完时日。

【赏析】

此赋写作者仕途不得志的怨愤与自我安慰。前端叙述时序变易引起的人情感触：自己虽然已近中年，二毛已见，但官滞难迁，因而悲秋之感强烈。后端抒写自己不屑与高官显宦为伍，与其居高遭险，不如效法庄子“逍遥乎山川，放旷乎人间”的行为，归家闲居。从作者实际看，这种出世思想与其生平行事相背。赋的意境清新高远，行文自然流畅，用典浅近贴切，写景细腻生动，其中“庭树槭以洒落兮”至“望流火之余景”一段颇为后人称诵。





