归田赋


【作者简介】

张衡（78—139），字平子，南阳西鄂（今河南南阳西北）人，东汉卓越的科学家和著名文学家。曾任太史令、河间相等职。长于辞赋，作品有《二京赋》、《思玄赋》和《归田赋》等。有《张河间集》。

【原文】

游都邑以永久¹，无明略以佐时²。徒临川以羡鱼³，俟河清乎未期⁴。感蔡子之慷慨，从唐生以决疑⁵。谅天道之微昧⁶，追渔父以同嬉⁷。超埃尘以遐逝⁸，与世事乎长辞⁹。

于是仲春令月¹⁰，时和气清；原隰郁茂，百草滋荣。王雎鼓翼，仓庚哀鸣；交颈颉颃，关关嘤嘤。于焉逍遥，聊以娱情。

尔乃龙吟方泽，虎啸山丘。仰飞纤缴，俯钓长流。触矢而毙，贪饵吞钩。落云间之逸禽，悬渊沉之鲨。

于时曜灵俄景，继以望舒。极般游之至乐，虽日夕而忘劬。感老氏之遗诫，将回驾乎蓬庐。弹五弦之妙指，讠永周、孔之图书。挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模。苟纵心于物外，安知荣辱之所如！

【注释】

¹游：游宦。都邑：指东汉都城洛阳。永久：时间长久。

²明略：明智的谋略。佐时：辅佐时君。

³“徒临”句：《淮南子·说林训》：“临流而羡鱼，不如归家织网。”此谓空怀佐时之愿而无所实施。

⁴俟：等待。河清：古人认为黄河变清是政治清明的标志，而黄河千年才清一次。《左传·襄公八年》云：“俟河之清，人寿几何！”此言等待政治清明，不知将到何时。

⁵“感蔡子”两句。蔡子即蔡泽，唐生即唐举，皆战国时人。《史记·范雎蔡泽列传》载蔡泽尝“游学干诸侯小大甚众，不遇”，遂请唐举看相，后终于发迹，代范睢为秦相。慷慨：悲叹。决疑：指请人看相事。两句言自己怀有蔡泽之志，而对前途命运亦有所疑惑。

⁶谅：实在。微昧：神秘难测。

⁷渔夫：《楚辞·渔父》记屈原放逐江湘之间，曾与隐身自乐的渔父相互对答。嬉：乐。此连上句言天道幽隐难测，自己将与渔父同乐。有出世归隐之意。

⁸埃尘：指浊世。遐逝：远去。

⁹长辞：永别。言决心归隐。

¹⁰令月：好的月份。令：好。原隰：高平曰原，低平曰隰。滋荣：润泽茂盛。王雎：即雎鸠，水鸟。仓庚：黄鹂。颉颃：鸟时上时下飞翔。关关嘤嘤：皆鸟和鸣声。关关指王雎，嘤嘤指仓庚。于焉：于是乎。逍遥：自在。尔乃：于是。方泽：大泽。此两句设想自己在山泽间从容吟啸，有类龙虎。纤缴：系在箭尾的一种细丝绳，这里指箭。钓长流：即钓于长河。两句言仰射飞鸟，俯钓河鱼。“触矢”两句：上句指鸟因触箭而毙命，下句指鱼因贪饵而吞钩。落：射落。逸禽：高鸟。悬：钓起。鲨、：都是鱼名。这一段设想归田后的渔猎之乐。曜灵：指太阳。俄：斜。景：同影，日影。望舒：神话中的月御，这里指月亮。这句说日入继之以月出。般：游玩。《荀子·仲尼》：“闺门之内，般乐奢汰。”劬：劳苦。老氏之遗诫：《老子》第十二章云：“驰骋畋猎，令人心发狂。”回：返。驾：车驾。蓬庐：茅屋。五弦：指五弦琴，相传为舜所作。指：同旨，意趣。周、孔：指周公、孔子。以上两句言自己追慕虞舜、周、孔，故弹其琴而咏其书。翰：笔。奋藻：奋发词藻。此句言挥笔写作。陈：述。三皇：诸说不一，一般谓伏羲、神农、黄帝。轨模：法则。苟：且。如：往，归。以上两句说，且放任自己的心神于物外，哪里还去想荣辱得失的结果呢？

【赏析】

此赋为张衡晚年谪官南阳时所作。其时宦官当权，朝政腐败，政治黑暗。赋中抒写了作者对黑暗现实的不满和对田园隐逸生活的向往与企慕，反映了张衡抱负难伸然又不愿同流合污的思想矛盾。这篇抒情小赋，语言平浅清新，一改以往大赋铺采摘文、壮丽喷涌的风格，而呈现出亲切、自然、流畅的面貌。《归田》之赋，不但开汉末抒情小赋之先河，对后世的田园诗人如陶渊明等也影响很大。





