前赤壁赋


【作者简介】

苏轼（1037—1101）宋眉州眉山（今四川眉山县）人，字子瞻，号东坡居士。嘉祐二年（1057）进士，复举制科。熙宁中上书反对王安石变法，出为杭州通判，徙知密、徐、湖三州。屡受攻讦，不安于位，来往于朝廷与地方官任上。苏轼历州郡多有惠政，但一生坎坷，政治上极不得意。然而在文学艺术上，他是一位具有多方面才能的大家。无论诗词、散文，都代表着北宋文学的最高成就。

【原文】

壬戌之秋¹，七月既望²，苏子与客泛舟，游于赤壁之下³。清风徐来，水波不兴。举酒属客⁴，诵明月之诗⁵，歌窈窕之章⁶。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间⁷。白露横江，水光接天。纵一苇之所如⁸，凌万顷之茫然。浩浩乎如凭虚御风⁹，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立¹⁰，羽化而登仙。

于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光，渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音女弱女弱，不绝如缕，舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉！况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿；驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟；哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。

客喜而笑，洗盏更酌，肴核既尽，杯盘狼藉，相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

【注释】

¹壬戌：宋神宗元丰五年（1082），岁次壬戌。

²既望：旧历每月的十六日。既：过了。望，十五日。

³赤壁：此指苏轼所游的湖北黄冈县城外的赤壁矶，非三国时“赤壁之战”的旧址。作者在此乃借赤壁之名吊古抒怀。

⁴属：劝酒。

⁵明月……之诗：即下文客所言曹孟德（曹操）之诗《短歌行》：“月明星稀……”

⁶窈窕之章：指《诗经·陈风·月出》。首章有“月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮”。窈纠，即窈窕。

⁷少焉：一会儿。徘徊：踌躇不前。斗牛：星宿名。指斗宿和牛宿。

⁸纵一苇之所如：任凭小船在江面上飘荡。纵，听任。一苇，喻小船。《诗经·卫风·河广》：“谁渭河广？一苇杭之。”如：往。

⁹凭虚御风：腾空驾风而行。凭，乘。虚，太空。御：驾驭。《庄子·逍遥游》：“列子御风而行。”

¹⁰遗世：遗弃人世。羽化：道家认为人飞升成仙叫羽化。登仙：飞升仙境。桂棹兰桨：划船工具的美称。桂木、木兰，均为香木。空明：江水明澈。溯：逆流而上。流光：水面上闪动的月光。渺渺：悠远貌。美人：借指自己倾慕的人。《楚辞·九章》有《思美人》，王逸《章句》：“言己思念其君。”客：后人多谓指道士杨世昌。女弱女弱：形容声音婉转悠长。缕：指细丝。舞、泣：均使动用法。使之舞、使之泣之意。幽壑：深涧。嫠妇：寡妇。愀然：忧愁变色貌。正襟危坐：整好衣襟，端坐。语出《史记·日者列传》。孟德：曹操字。夏口：故址在今武汉市黄鹄山上。武昌：今湖北省鄂城县。缪：通缭，缭绕。郁：草木茂盛。苍：苍翠。周郎：周瑜。因其任建威中郎将时仅24岁，吴中皆呼为周郎。该句指建安十三年（208），吴将周瑜在赤壁之战中击溃曹操号称八十万大军一事。荆州：汉时荆州治所在今湖北襄阳县。下，攻下。江陵：今湖北江陵县。赤壁之战前，曹操曾攻陷荆州，再克江陵，而后进军赤壁。见《资治通鉴·汉纪》。舳舻：大船。舳舻千里：语出《汉书·武帝纪》。颜师古注：“舳，船后持舵处也。舻，船前刺棹处也。言其船多，前后相衔，千里不绝也。”酾酒：斟酒。横槊赋诗：语出元稹《唐故工部员外郎杜子美墓系铭并序》：“曹氏父子鞍马间为文，往往横槊赋诗。”槊：长矛。固一世之雄：本是一代的豪杰。江渚：江中的小洲。渔、樵：打鱼，砍柴。皆用作动词。侣、友：与……作伴侣、作朋友的意思。麋：鹿的一种。匏：葫芦的一种。樽：酒器。蜉蝣：昆虫名。夏秋间生长水边，往往只能活几小时。用以喻人生短暂。沧海：大海。粟：谷子。此句喻人极其渺小。须臾：片刻。挟：腋下夹着。此指伴随。遨游：游玩。长终：永远的意思。遗响：余音。指箫声。悲风：秋风。逝者如斯：语出《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”斯，这（江水）。未尝往：没有消失。往：房玄龄（管子·权修》注：“往，谓亡去也。”盈：满。虚：缺。彼：那（月亮）。卒：最终。消长：消减、增长。盖：句首助词。将：假设语气。曾：竟然。一瞬：眨眼间，言变化之速。无尽：永恒不尽。造物者：大自然。无尽藏：佛家语。原指佛法无边，作用于万物无穷无尽。此喻指大自然乃无尽的宝藏。适：快适，欢乐。引申为享受。肴核：菜肴和果品。杯盘狼藉：语出《史记·滑稽列传》：“男女同席，履舄交错，杯盘狼藉。”狼藉：杂乱貌。相与：彼此。枕藉：交错躺着。

【赏析】

此赋作于元丰五年（1082），是苏轼在黄州贬所之作。全文以即景抒感、主客问答的手法，曲折地反映了他贬黄期间思想上的矛盾和痛苦，突出体现了他身处逆境，不以得失为怀，善自排遣的旷达胸襟和乐观的人生态度。文中变与不变、物我无尽的观点具有辩证法的因素，有一定积极意义。全篇抒发的感情流程经过了由喜而悲和回悲转喜的跌宕变化，而其叙事、写景、抒情、明理都与感情的变化紧密配合，从而使情景理三者和谐完美地统一在一起，给人以奇美的艺术感受。





