第一章　概述


語法是具有很大的穩定性的。數千年來，即有史以來，漢語語法是變化不大的。它靠着數千年維持下來的某些語法特點和以後發展出來的一些特點，以自别於其他的語言。

詞序的固定是漢語語法穩定性的最突出的一種表現。主語在謂語前面，修飾語在被修飾語前面，動詞在賓語前面，數千年如一日。有人分析過甲骨文的語法[1]，發現它的詞序和現代漢語的詞序基本上是一致的。在上古的全部典籍中，我們也可以看到這一事實。下面是《論語》裏的兩個例子：

子見南子，子路不説。（《雍也》）

子在齊聞韶，三月不知肉味。（《述而》）

這兩句話的語音，當然變化很大了。在詞彙方面也有一些變化，例如現代不説“説（悦）”，而説“高興”；不説“聞”，而説“聽見”。至於“韶”這個名詞，在現代漢語裏也根本用不着了。但是從語法上説，可以説没有什麽變化，現代還是用同樣的詞序，同樣的結構方式。

漢語的虚詞也有相當大的穩定性。“之、於、與、以、而、則、雖、若、如”等字，直到今天還在書面語言中應用着；有些在口語裏還没有替身，例如“三分之一”的“之”，“爲祖國語言的純潔和健康而鬥争”的“而”，這些都是口語和書面語一致的虚詞，而它們正是數千年前傳下來的。

另一方面，漢語語法的穩定性還可以從各地方言的比較中看出來。漢語方言經過數千年的分化，語音上和詞彙上的差别相當大；但是，各地方言的語法可以説基本上是一致的。北京人説“猫比狗小”，廣州人説“猫細過狗”；北京人説“我給他十塊錢”，廣州人説“我俾十個銀錢佢”。這種語法差别不但是細微的，而且是少見的。各地方言語法的統一性體現着漢民族共同語的存在，同時也就證明了漢語語法的極大的穩定性，因爲儘管語音和詞彙的變化越來越大了，而語法總是幾千年來一脈相承的。

但是我們不能在語法的極大穩定性中得出語法是不變化的結論。在歷史發展過程中，語法“逐漸發生變化，它逐漸改進着，改良和改正自己的規則，用新的規則充實起來”[2]。

漢語雙音詞的發展，是漢語語法發展的一大特點。雙音詞歷代都有增長，五四運動以後，增長得更快。雙音詞的發展是對語音簡單化的一種平衡力量。由於漢語語音系統逐漸簡單化，同音詞逐漸增加，造成信息傳達的障礙，雙音詞增加了，同音詞就减少了，語音系統簡單化造成的損失，在詞彙發展中得到了補償。雙音詞的發展，是構詞法的問題。因此也可以説，在語法發展中得到了補償。

漢語動詞的情貌（aspect）的産生，是漢語語法的一大發展。動詞有了情貌，語法的規則就更加充實了。詞尾“了”字表示時點，“着”字表示時面。“了”字表示完成貌，“着”字表示進行貌。單就這兩種情貌來説，已經體現了漢語語法上的嚴密化。

漢語處置式的産生，也是漢語語法的一大發展。“把”字句把賓語提到動詞的前面，突出了處置的對象，是把處置的行爲加以强調，有利於思想的表達，這也是漢語語法的一大進步。

補語的發展，也是漢語語法的一大發展。在古代用兩句話纔能表達的意思，後代用一句話就可以表達出來了，不但省了時間，而且意思表達得更清楚。例如《宣和遺事》亨集:“諕得一身冷汗。”《紅樓夢》第八回：“怎麽他説了你就依，比聖旨還快些？”這樣的句子不是比古文更生動、更形象、更能充分表達説話人的情感嗎？

量詞的發展，名詞、代詞的詞尾的産生，也都表現了漢語語法的嚴密化。

總之，漢語語法的發展，是朝着嚴密、充實、完全方面發展的。這是社會文化發展的一個方面，所以值得我們深入研究，總結出一些發展的規律來。



* * *



[1] 參看管燮初《殷虚甲骨刻辭的語法研究》，中國科學院1953年。

[2] 斯大林《馬克思主義與語言學問題》第23頁，人民出版社譯本。





