第二十三章　語氣詞的發展


漢語語氣詞所表示的語氣雖然近似於西洋語言的語氣（mood），但在表現方式上大大不同。西洋語言的語氣是通過動詞的屈折變化來表示的，而漢語的語氣則是通過語氣詞來表示的。

在原始時代，漢語可能没有語氣詞。直到西周時代，語氣詞還用得很少。在整部《尚書》裏，没有一個“也”字，衹有一個“乎”字[1]：

帝曰：“疇咨若時登庸？”放齊曰：“胤子朱啓明。”帝曰：“吁！嚚訟，可乎？”（《堯典》）

七個“矣”字：

逖矣，西土之人！（《牧誓》）

拜手稽首告嗣天子王矣。（《立政》）

拜手稽首后矣。（同上）

宅乃事，宅乃牧，宅乃準，兹惟后矣。（同上）

嗚呼！孺子王矣。繼自今，我其立政，立事，準人，牧夫。（同上）

嗚呼！予旦已受人之徽言，咸告孺子王矣。（同上）

今文子文孫，孺子王矣。（同上）

一百十六個“哉”字[2]，但都是感嘆語氣，而不是疑問語氣，例如：

帝曰：“往欽哉！”（《堯典》）

欽哉！欽哉！惟刑之恤哉！（《舜典》）

天敘有典，勑我五惇五典哉！天秩有亂，自我五禮有庸哉！同寅協恭和衷哉！天命有德，五服五章哉！天討有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！（《皋陶謨》）

嗚呼！邦伯師長、百執事之人，尚皆隱哉！（《盤庚下》）

春秋時代以後，語氣詞逐漸産生和發展了。《馬氏文通》把助字（即語氣詞）分爲傳信助字和傳疑助字兩大類。傳信助字有“也、矣”等，傳疑助字有“乎、哉、與（歟）、邪（耶）”等。傳信助字就是陳述語氣，傳疑助字就是疑問語氣。此外還有祈使語氣，用“也”字，馬氏歸入傳信助字；感嘆語氣，用“哉、夫”等字，馬氏歸入傳疑助字。下面分别敘述一些主要的語氣詞及其演變。





“也”字


“也”字的語法作用大致可分爲七種：

（一）表示一種情況，這是静態描寫，例如：

牆有茨，不可埽也。中冓之言，不可道也。所可道也[3]，言之醜也。（《詩·鄘風·牆有茨》）

玼兮玼兮，其之翟也。玉之瑱也，象之揥也。揚眉之晳也。（同上，《君子偕老》）

樂其可知也。始作，翕如也；從之，純如也，皦如也，繹如也，以成。（《論語·八佾》）

吾猶及史之闕文也。（同上，《衛靈公》）

鯤之大不知其幾千里也。（《莊子·逍遥遊》）

（二）表示一種解釋或説明，例如：

小惠未遍，民弗從也。（《左傳·莊公十年》）

苟有用我者，三月而已可也。（《論語·子路》）

逍遥，無爲也；苟簡，易養也；不貸，無出也。（《莊子·天運》）

其爲氣也，配義與道；無是，餒也。（《孟子·公孫丑上》）

夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹。其實皆什一也。徹者，徹也；助者，籍也。（同上，《滕文公上》）

我諱窮久矣而不免，命也；求通久矣而不得，時也。當堯舜而天下無窮人，非知得也；當桀紂而天下無通人，非知失也。時勢適然。（《莊子·秋水》）

此縣官重太后，故不竟也。（《漢書·霍光傳》）

在複句中，“所以……者”與“也”相呼應，也是表示解釋或説明原因，例如：

凡君之所以安者，何也？以其行理也。（《墨子·所染》）

察國之所以治者，何也？國君唯能壹同國之義，是以國治也。（同上，《尚同上》）

是故子墨子之所以非樂者，非以大鐘鳴鼓琴瑟竽笙之聲以爲不樂也；非以刻鏤文章之色以爲不美也；非以芻豢煎炙之味以爲不甘也；非以高臺厚榭邃野之居以爲不安也。（同上，《非樂上》）

察九有之所以亡者，無從飾樂也。（同上）

凡奸人之所以起者，以上之不貴義不敬義也。（《荀子·强國》）

凡禹之所以爲禹者，以其爲仁義法正也。（同上，《性惡》）

所以隱忍苟活，幽於糞土之中而不辭者，恨私心有所不盡，鄙陋没世而文采不表於後世也。（司馬遷《報任安書》）

庶民所以安其田里而亡嘆息愁恨之心者，政平訟理也。（《漢書·循吏傳》序）

也可以不用“所以”，單凭“者、也”相呼應，來説明原因，例如：

向也不怒而今也怒者，向也虚而今也實也。（《莊子·山木》）

夫使孔子名布揚於天下者，子貢先後之也。（《史記·貨殖列傳》）

斯，上蔡閭巷布衣也。上幸擢爲丞相，封爲通侯，子孫皆至尊位重禄者，故將以安危存亡屬臣也。（同上，《李斯列傳》）

（三）表示一種判斷，例如：

或問子産。子曰：“惠人也。”（《論語·憲問》）

陳良，楚産也。（《孟子·滕文公上》）

故爲淵驅魚者，獺也；爲叢驅爵者，也；爲湯武驅民者，桀與紂也。（同上，《離婁上》）

窮髮之北有冥海者，天池也。（《莊子·逍遥遊》）

齊諧者，志怪者也。（同上）

丘也與女皆夢也，予謂女夢亦夢也。（同上，《齊物論》）

秦始皇帝者，秦莊襄王子也。（《史記·秦始皇本紀》）

項籍者，下相人也。（同上，《項羽本紀》）

（四）表示命令或祈使，例如：

孤雖歸，辱社稷矣，其卜貳圉也！（《左傳·僖公十五年》）

潘崇曰：“享江芈而勿敬也！”（同上，《文公元年》）

吴雖無道，猶足以患衛，往也！（同上，《哀公十二年》）

行也！懷與安，實敗名。（同上，《僖公二十三年》）

君其往也！苟有寡君，在楚猶在晉也。（同上，《昭公三年》）

子路問事君。子曰：“勿欺也，而犯之。”（《論語·憲問》）

寡人非此二姬，食不甘味，願勿斬也！（《史記·孫子吴起列傳》）

（五）表示感嘆，例如：

小人哉，樊須也！（《論語·子路》）

野哉，由也！（同上）

昔者齊景公問於晏子曰：“吾欲觀於轉附朝儛，遵海而南，放於琅邪，吾何修而可以比於先王觀也？”晏子對曰：“善哉問也！”（《孟子·梁惠王下》）

上退，謂左右曰：“甚矣，汲黯之戇也！”（《史記·汲黯列傳》）

（六）在複句的兩個分句中間，表示停頓，例如：

夫子至於是邦也，必聞其政。（《論語·學而》）

且予與其死於臣之手也，無寧死於二三子之手乎！（同上，《子罕》）

始吾於人也，聽其言而信其行；今吾於人也，聽其言而觀其行。（同上，《公冶長》）

耕也，餒在其中矣；學也，禄在其中矣。（同上，《衛靈公》）

吾聞之也，君子周急不濟富。（同上，《雍也》）

孩提之童無不知愛其親者；及其長也，無不知敬其兄也。（《孟子·盡心上》）

誠如是也，民之歸之，由水之就下。（同上，《梁惠王上》）

在單句中，如果前面是“之、其”構成的名詞性詞組，這個詞組後面也常常用“也”字表示停頓，例如：

子産之從政也，擇能而使之。（《左傳·襄公三十一年》）

昔我先王之有天下也，規方千里，以爲甸服。（《國語·周語》）

赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。（《論語·雍也》）

地之相去也，千有餘里；世之相後也，千有餘歲。（《孟子·離婁下》）

鵬之徙於南冥也，水擊三千里，摶扶摇而上者九萬里。（《莊子·逍遥遊》）

其爲舟車也，全固輕利，可以任重致遠。（《墨子·辭過》）

其爲政乎天下也，兼而愛之，從而利之。（同上，《尚賢中》）

其事鬼神也，酒醴粢盛不敢不蠲潔。（同上，《尚同中》）

其視下也，亦若是則已矣。（《莊子·逍遥遊》）

其存人之國也，無萬分之一。（同上，《在宥》）

其爲鳥也，翂翂翐翐而似無能。（同上，《山木》）

（七）在主語和謂語的中間，表示小停頓，例如：

古之狂也肆，今之狂也蕩。（《論語·陽貨》）

君子謂是盟也信。（《左傳·僖公二十八年》）

夷狄也而亟病中國。（《公羊傳·僖公四年》）

是鳥也，海運則將徙於南冥。（《莊子·逍遥遊》）

之人也，物莫之傷。（同上）

其寐也魂交，其覺也形開。（同上，《齊物論》）

其厭也如緘。（同上）

其作始也簡，其將畢也必巨。（同上，《人間世》）

其動也天，其静也地。（同上，《天道》）

專名後面也可以帶“也”字，例如：

柴也愚，參也魯，師也辟，由也喭。（《論語·先進》）

今由與求也，可謂具臣矣。（同上）

回也，非助我者也。（同上）

賜也，非爾所及也。（同上，《公冶長》）

子謂子貢曰：“女與回也孰愈？”對曰：“賜也，何敢望回？”（同上）

吾將使獲也佐吾子。（《左傳·襄公十一年》）

若之何其以虎也棄社稷？（同上，《襄公二十一年》）

吾與戊也縣，人其以我爲黨乎？（同上，《昭公二十八年》）

須也弱。（同上，《哀公十一年》）

故謁也死，餘祭也立；餘祭也死，夷昧也立；夷昧也死，則國宜之季子者也。（《公羊傳·襄公二十九年》）

慶父也存。（同上，《莊公三十二年》）

是黄帝之所聽熒也，而丘也何足以知之？（《莊子·齊物論》）

夫子聖人也，丘也直後而未往耳。（同上，《德充符》）

丘也嘗使於楚矣。（同上）

丘也請從而後也。（同上，《大宗師》）

丘也聞不言之言矣。（同上，《徐無鬼》）

諸侯惡其害己也，而皆去其籍。然而軻也嘗聞其略也。（《孟子·萬章下》）

“今、古、向、必”等字用作副詞時，也往往帶“也”字，例如：

於我乎每食四簋，今也每食不飽。（《詩·秦風·權輿》）

哀公問弟子孰爲好學。孔子對曰：“有顔回者好學，不遷怒，不貳過。不幸短命死矣。今也則亡。”（《論語·雍也》）

麻冕，禮也。今也純，儉。（同上，《子罕》）

古者民有三疾，今也或是之亡也。（同上，《陽貨》）

古也有志：克己復禮，仁也。（《左傳·昭公十二年》）

向也不怒而今也怒。（《莊子·山木》）

必也使無訟乎！（《論語·顔淵》）

總之，“也”字是肯定或否定的語氣。有的語法家以爲“也”字也表示疑問，那是誤解。“也”字一般要在句中已有疑問詞時，纔能表示疑問。在這種情況下，“也”字表示疑問的語調，例如：

叔兮伯兮，何多日也？（《詩·邶風·旄丘》）

夫子何哂由也？（《論語·先進》）

誰能出不由户？何莫由斯道也？（同上，《雍也》）

是何人也？惡乎介也？（《莊子·養生主》）

而吾子辭爲諸侯而耕，敢問其故何也？（同上，《天地》）

當先後兩個“也”字同時並用的時候，更足以證明後一個“也”字衹是凭語調而不是凭詞匯意義表示疑問，例如：

是可忍也，孰不可忍也？（《論語·八佾》）

偶然也有一些“也”字前面没有疑問詞而仍能表示疑問的，那也衹是凭語調而不是凭詞匯意義表示疑問，例如：

子張問：十世可知也？（《論語·爲政》）

仁者，雖告之曰“井有仁焉”，其從之也？（同上，《雍也》）

公都子曰：“冬日則飲湯，夏日則飲水，然則飲食亦在外也？”（《孟子·告子上》）

“也”字的用法，似乎在中古以後没有在口語中流傳下來。至少是少用了。《世説新語》接近口語，其中就很少用“也”字。主要原因之一就是大量使用了繫詞“是”字。





“矣”字


“矣”字的問題比較簡單。“矣”字的詞匯意義大致等於現代漢語的“了”字。

如果説“也”字是静態的描寫的話，那麽，“矣”字就是動態的敘述，它告訴人們一種新的情況，例如：

使子路反見之，至則行矣。（《論語·微子》）

吾聞道矣。（《莊子·大宗師》）

伯州犁侍於王後。王曰：“騁而左右，何也？”曰：“召軍吏也。”“皆聚於軍中矣。”曰：“合謀也。”“張幕矣。”曰：“虔卜於先君也。”“徹幕矣。”曰：“將發命也。”“甚囂，且塵上矣。”曰：“將塞井夷灶而爲行也。”“皆乘矣，左右執兵而下矣。”曰：“聽誓也。”“戰乎？”曰：“未可知也。”“乘而左右皆下矣。”曰：“戰禱也。”（《左傳·成公十六年》）

實際上，“矣”字表示的是一個確定語氣。凡已經發生的情況、已經存在的狀態、必然發生的結果、可以引出的結論，都可以用“矣”字煞句，分别舉例如下：

（一）已經發生的情況，例如：

險阻艱難，備嘗之矣。（《左傳·僖公二十八年》）

不幸短命死矣。（《論語·雍也》）

賓不顧矣。（同上，《鄉黨》）

舜往于田則吾既得聞命矣。（《孟子·萬章上》）

虞卿未返，秦之使者已在趙矣。（《戰國策·趙策》）

今妾自知有身矣，而人莫知。（同上，《秦策》）

日月出矣，而爝火不息。（《莊子·逍遥遊》）

山東豪俊遂并起而亡秦族矣。（賈誼《過秦論》）

賢人已與我共平之矣。（《史記·高祖本紀》）

脱身獨去，已至軍矣。（同上，《項羽本紀》）

假定式的前分句用“矣”字煞句，也屬於這一類，例如：

苟志於仁矣，無惡也。（《論語·里仁》）

既庶矣，又何加焉？（同上，《子路》）

既富矣，又何加焉？（同上）

（二）已經存在的狀態，例如：

晉侯在外十九年矣。（《左傳·僖公二十八年》）

禄之去公室五世矣，政逮於大夫四世矣，故夫三桓之子孫微矣。（《論語·季氏》）

吾君已老矣，已昏矣。（《穀梁傳·僖公十年》）

若是則夫子過孟賁遠矣。（《孟子·公孫丑上》）

牛山之木嘗美矣。（同上，《告子上》）

皆曰：“紂可伐矣。”（《史記·劉敬列傳》）

（三）必然産生的結果，例如：

文獻不足故也。足，則吾能徵之矣。（《論語·八佾》）

觀過，斯知仁矣。（同上，《里仁》）

我欲仁，斯仁至矣。（同上，《述而》）

如有復我者，則我必在汶上矣。（同上，《雍也》）

上下交征利而國危矣。（《孟子·梁惠王上》）

如有不嗜殺人者，則天下之民皆引領而望之矣。（同上）

若伐曹衛，楚必救之，則齊宋免矣。（《左傳·僖公二十七年》）

公族，公室之枝葉也。若去之，則本根無所蔽蔭矣。（同上，《文公七年》）

肯定必將産生的情況也屬於此類，例如：

趙孟將死矣。（《左傳·昭公元年》）

諾，吾將仕矣。（《論語·陽貨》）

（四）可以引出的結論[4]，例如：

賢賢易色，事父母能竭其力，事君能致其身；與朋友交，言而有信。雖曰未學，吾必謂學矣。（《論語·學而》）

子曰：“非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。”顔淵曰：“回雖不敏，請事斯語矣。”（同上，《顔淵》）

公叔文子之臣大夫僎與文子同升諸公。子聞之曰：“可以爲‘文’矣。”（同上，《憲問》）

故夏書曰：“禹七年水。”殷書曰：“湯五年旱。”此其離凶餓甚矣。［離，通“罹”。］（《墨子·七患》）

今王公大人之加罸此也，雖古之堯舜禹湯文武之爲政，亦無以異此矣。（同上，《天志下》）

以爲實在，則戇愚甚矣。（同上，《非儒下》）

風之積也不厚，則其負大翼也無力，故九萬里則風斯在下矣。（《莊子·逍遥遊》）

今夫斄牛，其大若垂天之雲，此能爲大矣，而不能執鼠。（同上）

臣之所好者道也，進乎技矣。（同上，《養生主》）

夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣。（同上）

且夫知不知是非之竟，而猶欲觀於莊子之言，是猶使蚊負山，商蚷馳河也，必不勝任矣。（同上，《秋水》）

故《書》者政事之紀也，《詩》者中聲之所止也……故學至乎禮而止矣。（《荀子·勸學》）

以上所述語氣詞“矣”字的四種用法，都和現代漢語語氣詞“了”字相當。大約在宋代以後，在口語裏，“了”字已經取代了“矣”字，例如：

臨清已被周侍中早據了也。（《五代史平話·唐史》）

秦王軍至端門外了，計將安出？（同上）

郭成寶，您今恁地成長了，又怎生刺了臉兒？（同上，《周史》）

衹爲吃董璋争了功賞，肚悶，將佩刀當些酒吃，醉後將他殺了。（同上）

老太尉一家老小皆被曹操使人殺了。（《三國志平話》卷下）

實不瞞師父説，酒却有些茅柴白酒，肉却多賣没了。（《水滸傳》三十二回）

乾爺不必記挂，小僧都分付了。（同上，第四十四回）

你兩個的話我已都聽見了。（《紅樓夢》第七十七回）

以上已經發生的情況。

我説與你三日限，今已兩日了。（《水滸傳》第十一回）

我却有個道理對他，只是在這裏安不得身了。（同上，第四十三回）

小人雖是中山人氏，到此多年了。（同上，第四十八回）

以上已經存在的狀態。

你明日若無投名狀時，也難在這裏了。（《水滸傳》第十回）

若衹打得那個寨子時，這三個寨便罷了。（同上，第五十九回）

倘或明日後日這兩天一家子要來，你就在家裏好好的款待他們就是了。（《紅樓夢》第十回）

倘或再砸了盤子，更了不得了。（同上，第三十一回）

不可拿進園去，叫人知道了，我就吃不了兜着走了。（同上，第二十三回）

以上必然發生的結果。

你這媽媽太小心了。（《紅樓夢》第八回）

太太見奶奶這樣才情，越發都推給奶奶了。（同上，第十五回）

只從我出去了不大進來，你們越發没了樣兒了，别的嬷嬷越不敢説你們了。（同上，第十九回）

看了混帳書，也拿我取笑兒，我成了爺們解悶兒的了。（同上，第二十六回）

扮作小子樣兒，更好看了。（同上，第三十一回）

衹聽外頭柴草響，我想着必定有人偷柴草來了。（同上，第三十九回）

這麽着，我也不要了。（同上，第四十六回）

他又比我知書識字，更利害一層了。（同上，第五十五回）

以上引出的結論。

“了”字比“矣”字的應用範圍更寬了。許多地方，在文言裏是不用“矣”字的，在白話裏也用了“了”字，例如：

了便了了，只是我手脚軟了，安排不得。（《水滸傳》第二十五回）

朱仝領了十個弓手，二十個士兵，先去了。（同上，第十八回）

搬了盞碟，自向厨下去了。（同上，第二十三回）

況且湘雲没來，顰兒才好了，人都不合式；不如等着雲丫頭來了……顰兒也大好了……香菱詩也長進了：如此邀一滿社，豈不好？（《紅樓夢》第四十九回）

這是因爲“了”字同時用於動詞詞尾，而“矣”字不能用作動詞詞尾的緣故。

另一方面，古代的“矣”字也有不能譯成“了”字的。那就是表示感嘆的語氣。這種“矣”字往往放在主語前面，使句子成爲倒裝句，例如：

遏矣西土之人！（《書·牧誓》）

展矣君子！實勞我心。（《詩·邶風·雄雉》）

哿矣富人！哀此惸獨！（同上，《小雅·正月》）

甚矣吾衰也！久矣吾不復夢見周公！（《論語·述而》）

甚矣魯侯之淑，魯侯之美也！（《公羊傳·莊公十二年》）

巧言令色，鮮矣仁！（《論語·學而》）

幸矣子之先生遇我也！（《莊子·應帝王》）

甚矣天下之惑也！（同上，《在宥》）

甚矣夫好知之亂天下也！（同上，《胠篋》）

甚矣夫人之難説也！（同上，《天運》）

遠矣全德之君子！（同上，《田子方》）

久矣夫丘不與化爲人！（同上，《天運》）

久矣夫莫以真人之言謦欬吾君之側乎！（同上，《徐無鬼》）

甚矣子之好學也！（同上，《漁父》）

甚矣子之難悟也！（同上）

甚矣由之難化也！（同上）

其實這種“矣”字的詞匯意義和煞句的“矣”字並没有什麽不同，如果改爲順裝句，一樣地可以表示感嘆。改爲順裝句以後，就可以譯成“了”字了，例如：

美哉禹功！明德遠矣！（《左傳·昭公元年》）

有以爲未始有物者，至矣！盡矣！不可以加矣！（《莊子·齊物論》）

汝得全而形軀，具而九竅，無中道夭於聾盲跛蹇，而比於人數，亦幸矣！（同上，《達生》）

吾子欲見温伯雪子久矣！（同上，《田子方》）

不知處陰以休影，處静以息迹，愚亦甚矣！（同上，《漁父》）

下面講一講“也”和“矣”的區别。

《淮南子·説林》説：“‘也’之與‘矣’，相去千里。”可見“也”與“矣”是有區别的。“也”字所表示的語氣没有保留下來（往往被判斷詞“是”字代替了），“矣”字所表示的語氣却留下來（變成“了”字），這也可以證明“也、矣”的語氣是不同的，“也”字表示肯定或否定，“矣”字表示確定，語氣似乎差不多。其實“也”字表示一種静態，“矣”字表示一種動態，就差得遠了。“矣”字往往是把新發現的情況告訴别人，這是“也”字所不能表示的。

過去已發生的事用“矣”字，過去未發生的事用“也”字，例如：

由也升堂矣，未入於室也。（《論語·先進》）

天去其疾矣，隨未可克也。（《左傳·桓公八年》）

其言多當矣，而未諭也；其行多當矣，而未安也；其知慮多當矣，而未周密也。（《荀子·儒效》）

德雖未至也，義雖未濟也，然而天下之理略奏矣，刑賞已諾信乎天下矣。（同上，《王霸》）





“耳（爾）”字


“耳”字表示不滿語氣，等於現代漢語的“罷了”，例如：

二三子，偃之言是也，前言戲之耳。（《論語·陽貨》）

鈞之糶，亦於中國耳，何必於越哉？（《墨子·魯問》）

始吾以爲天下一人耳，不知復有夫人也。（《莊子·天地》）

且子獨不聞夫壽陵餘子之學行於邯鄲與？未得國能，又失其故行矣。直匍匐而歸耳。（同上，《秋水》）

以魯國而儒者一人耳，可謂多乎？（同上，《田子方》）

通天地一氣耳，故聖人貴一。（同上，《知北遊》）

世人直爲物逆旅耳。（同上）

吾得斗升之水然活耳。（同上，《外物》）

天地非廣且大也，人之所用容足耳。（同上）

夫可規以利而可諫以言者，皆愚陋恒民之謂耳。（同上，《盗跖》）

直不百步耳，是亦走也。（《孟子·梁惠王上》）

人病不求耳，子歸而求之，有餘師。（同上，《告子下》）

口耳之間則四寸耳，曷足以美七尺之軀哉？（《荀子·勸學》）

在魏者，乃據圉津，即去大梁百有二十里耳。（同上，《强國》）

故君子之所以日進，與小人之所以日退，一也。君子小人之所以相縣者，在此耳。（同上，《天論》）

“耳”字又寫作“爾”，意思是一樣的，例如：

其在宗廟朝廷，便便言，唯謹爾。（《論語·鄉黨》）

不崇朝而遍雨乎天下者，唯太山爾。（《公羊傳·僖公三十一年》）

其國亡矣，徒葬於齊爾。（同上，《莊公四年》）

天下諸侯宜爲君者，唯魯侯爾。（同上，《莊公十二年》）

莊王圍宋，軍有七日之糧爾。盡此不勝，將去而歸爾。（同上，《宣公十五年》）[5]

彼人之才性之相縣也，豈若跛鱉之與六驥足哉？然而跛鱉致之，六驥不致。是無他故焉：或爲之，或不爲爾。（《荀子·修身》）

葉公子高入據楚，誅白公，定楚國如反手爾。（同上，《非相》）

故事不揣長，不揳大，不權輕重，亦將志乎爾。（同上）

是非容貌之患也，聞見之不衆，論議之卑爾。（同上）

煞句“耳”字在現代漢語裏爲“罷了”所代替[6]。“罷了”始見於何書，還没有考證出來。但是我們發現《紅樓夢》裏就有了，例如：

那也瞧我的高興罷了。（第十七回）

誰又參禪？不過是一時的頑話兒罷了。（第二十二回）

太太不過偶然聽了别人的閑言，在氣頭上罷了。（第七十七回）

天知道罷了！（同上）





“焉”字


馬建忠、楊樹達都認爲“焉”有“於是”的意義[7]。同時把它歸入助字（助詞）。黎錦熙把“焉”字認爲是“介代兼助”（即介詞“於”、代詞“是”兼有助詞的主要作用，是語氣詞）。不過“焉”字確也兼有間接賓語或直接賓語的作用。其兼有間接賓語作用者，例如：

爲壇於南方，北面，周公立焉。［立焉，立於壇上。］（《書·金縢》）

制，岩邑也，虢叔死焉。［死焉，死於制。］（《左傳·隱公元年》）

既富矣，又何加焉？［加焉，加於富。］（《論語·子路》）

長沮桀溺耦而耕，孔子過之，使子路問津焉。［問津焉，問津於長沮桀溺。］（同上，《微子》）

不得已而之景丑氏宿焉。［宿焉，宿於景丑氏。］（《孟子·公孫丑下》）

宋穆公疾，召大司馬孔父而屬殤公焉。［屬殤公焉，屬殤公於孔父。］（《左傳·隱公三年》）

初，晉侯使士蔿爲二公子築蒲與屈，不慎，寘薪焉。［寘薪焉，寘薪於所築之城。］（同上，《僖公五年》）

晉侯之入也，秦穆姬屬賈君焉。［屬賈君焉，屬賈君於晉侯。］（同上，《僖公十五年》）

改館晉侯，饋七牢焉。［饋七牢焉，饋七牢於晉侯。］（同上）

於是秦始征晉河東，置官司焉。［置官司焉，置官司於河東。］（同上）

秦伯納女五人，懷嬴與焉。［與焉，與於五人之列。］（同上，《僖公二十五年》）

執衛侯，歸之於京師，寘諸深室，甯子職納橐饘焉。［納橐饘焉，納橐饘於衛侯。］（同上，《僖公二十八年》）

項羽由是始爲諸侯上將軍，諸侯皆屬焉。［屬焉，屬於項羽。］（《史記·項羽本紀》）

齊冠帶衣履天下，海岱之間斂袂而往朝焉。［朝焉，朝於齊。］（同上，《貨殖列傳》）

文王之囿方七十里，芻蕘者往焉，雉兔者往焉。［往焉，往於文王之囿[8]。］（《孟子·梁惠王下》）

事物的比較，也用間接賓語“焉”字，例如：

國家之敗，由官邪也。官之失德，寵賂章也。郜鼎在廟，章孰甚焉？［孰甚焉，孰甚於此。］（《左傳·桓公二年》）

貳而執之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。［莫厚焉，莫厚於此；莫威焉，莫威於此。］（同上，《僖公十五年》）

過而能改，善莫大焉。［莫大焉，莫大於此。］（同上，《宣公二年》）

君有辱命，惠莫大焉。（同上，《昭公三年》）

知而弗從，禍莫大焉。（同上）

主以不賄聞於諸侯，若受梗陽人，賄莫甚焉。（同上，《昭公二十八年》）

若以尊卑爲歲月數，則是尊其妻子與父母同，而親伯父宗兄而卑子也，逆孰甚焉？（《墨子·非儒下》）

夫仁義潜然，乃憤吾心，亂莫大焉。（《莊子·天運》）

余語汝三皇五帝之治天下，名曰治之，而亂莫甚焉。（同上）

天子、諸侯、大夫、庶人，此四者自正，治之美也。四者離位，而亂莫大焉。（同上，《漁父》）

不仁之於人也，禍莫大焉。（同上）

晉國，天下莫强焉。（《孟子·梁惠王上》）

反身而誠，樂莫大焉；强恕而行，求仁莫近焉。（同上，《盡心上》）

是姦人將以盗名於晻世者也，險莫大焉。（《荀子·不苟》）

將其爲智邪？則愚莫大焉。將以爲利邪？則害莫大焉。將以爲榮邪？則辱莫大焉。將以爲安邪？則危莫大焉。（同上，《榮辱》）

口好味，而臭味莫美焉。耳好聲，而聲樂莫大焉。目好色，而文章致繁，婦女莫衆焉。形體好佚，而安重閑静莫愉焉。心好利，而穀禄莫厚焉。（同上，《王霸》）

無其人而幸有其功，愚莫大焉。（同上，《君道》）

譬之是猶立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉。（同上）

譬之是猶欲壽而歾頸也，愚莫大焉。（同上，《强國》）

然則是殺人者不死，傷人者不刑也。罪至重而刑至輕，庸人不知惡矣，亂莫大焉。（同上，《正論》）

然則先王以人之所不欲者賞，而人之所欲者罸邪？亂莫大焉？（同上）

是大刑之所加也，辱孰大焉？（同上，《議兵》）

是高爵豐禄之所加也，榮孰大焉？（同上）

不仁不知，辱莫大焉。（同上，《正論》）

若是，則與無上同也，不祥莫大焉。（同上）

然則是誅民之父母而師民之怨賊也，不祥莫大焉。（同上）

夫德不稱位，能不稱官，賞不當功，罸不當罪，不祥莫大焉。[9]（同上）

其兼有直接賓語的作用者[10]，例如：

子女玉帛，則君有之；羽毛齒革，則君地生焉。（《左傳·僖公二十三年》）

衆惡之，必察焉；衆好之，必察焉。（《論語·衛靈公》）

太守甚任之，吏民敬愛焉。（《史記·循吏列傳》）

爲什麽不用“於是”和“之”而用“焉”字呢？這是因爲要用“焉”作語氣詞，表示一句的結束。試看“衆好之，必察焉”，不能换成“衆好焉，必察之”，就知道“焉”字是用來煞句的。

“焉”字又可以純任語氣詞，不兼代詞的作用，例如：

擊之，必大捷焉。（《左傳·僖公三十二年》）

故臨武事，將發大命而蕩王心焉。（同上，《莊公四年》）

我二十五年矣，又如是而嫁，則就木焉。（同上，《僖公二十三年》）

君以爲易，則難者將至矣；君以爲難，則易者將至焉。[11]（《國語·晉語》）

宗廟之事，如會同，端章甫，願爲小相焉。（《論語·先進》）

君子病無能焉，不病人之不己知也。（同上）

有時候，前面有了“於”字狀語，處所已明，“焉”字也就專任語氣詞了，例如：

寡人之於國也，盡心焉耳矣。（《孟子·梁惠王上》）

夫子言之，於我心有戚戚焉。（同上）

語氣詞“焉”字在後代口語中没有留傳下來，也没有别的詞替代它。





“乎”字


上古疑問語氣詞主要是四個：乎、哉、與（歟）、邪（耶）。“與、歟”是古今字，爲了區别於“與共”的“與”，後人造了一個“歟”字；“邪、耶”是古今字，爲了區别於“邪惡”的“邪”，後人造了一個“耶”字。其實“與、邪”也是古今字，《論語》用“與”，《莊子》用“邪”。“與、邪”古音同屬喻母魚部，可能衹是方言讀音不同。《孟子》用“與”，《莊子》用“邪”。由此看來，古代疑問語氣詞可以分爲三類：

1. 純粹傳疑：乎

2. 純粹反詰：哉

3. 要求證實：與（歟）、邪（耶）

“乎”字表示純粹傳疑，是所謂是非問，例如：

管仲儉乎？（《論語·八佾》）

厩焚，子退朝，曰：“傷人乎？”（同上，《鄉黨》）

吾恐齊之攻我也。可救乎？（《墨子·魯問》）

有械於此，一日浸百畦，用力甚寡而見功多。夫子不欲乎？（《莊子·天地》）

“乎”字又可用於反問，那是由於前面有反詰副詞（如《左傳·宣公十二年》“困獸猶鬥，況國相乎？”）或類似反詰副詞的詞組（如《論語·學而》“不亦樂乎？”）並非“乎”字本身能表示反詰。

“乎”字的意義在現代漢語裏是“嗎”字。“嗎”的前身是“麽”，“麽”的前身是“無”。“無、麽、嗎”是一聲之轉[12]，例如：

江花未落還成都，肯訪浣花老翁無？（杜甫《入奏行贈西山檢察使竇侍御》）

幕下郎君安隱無？從來不奉一行書。（杜甫《投簡梓州幕府簡韋十郎官》）

晚來天欲雪，肯飲一杯無？（白居易《問劉十九》）

更作三年計，三年身健無？（白居易《歸來二周歲》）

家池動作經旬别，松竹琴魚好在無？（白居易《履道池上作》）

海味腥損聲氣，聽着猶得斷腸無？（白居易《寄明州于駙馬使君》）

池月幸閑無用處，今宵能借客游無？（白居易《集賢池答侍中問》）

自生自滅成何事，能逐東風作雨無？（白居易《嶺上雲》）

不知詔下懸車後，醉舞狂歌有例無？（白居易《戲問牛司徒》）

妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無？（朱慶餘《近試上張籍水部》）

吾欲探時謡，爲公伏奏書。但恐抵忌諱，未能肯聽無。（元結《别何員外》）

不知他日事，兼得似君無。（元稹《與樂天同葬杓直》）

彼此業緣多障礙，不知還得見兒無。（元稹《哭兒》）

唯愛劉君一片膽，近來還敢似人無？（元稹《寄劉頗》）

野人愛静仍耽寢，自問黄昏肯去無？（元稹《晨起送使君不行》）

以上“無”字[13]。

衆中遺却金釵子，拾得從他要贖麽？（王建《宫詞》）

問達摩：未來此土時，還有佛法也無？曰：“萬古長空，一朝風月……闍黎會麽？”（《景德傳燈録》）

爲報顔公識我麽？我心唯衹與天和。（姚岩杰《報顔標》）

南齋宿雨後，仍許重來麽？（賈島《王侍南原莊》）

不知陶靖節，還動此心麽？（李中《聽蟬寄朐山孫明府》）

我已謝公，公怒不已，怎個要與范延光同反麽？（《五代史平話·晉史下》）

汝内淫父妾，姦污弟妻，行如禽獸，這事莫也是咱教汝麽？（同上，《唐史上》）

今日爲小兒拿來，您怎生作活計麽道？還着服咱小兒麽？（同上，《唐史下》）

那公事有些下落麽？（《水滸傳》第十七回）

輕則打你半死，重則結果你命，你依得麽？（同上，第二十九回）

哥哥在家裏麽？（同上，第三十六回）

卿可召黄河神行雨麽？（《宣和遺事》元集）

你原來是那鬧天宫的弼馬温麽？（《西游記》第十七回）

妖王道：“可有熟瓜麽？”（同上，第六十六回）

這話是説我麽？（《紅樓夢》第二十一回）

是我，還不開門麽？（同上，第二十六回）

不聽見説要進來麽？（同上，第八十七回）

你也是我這屋裏的人麽？（同上，第二十四回）

老太太近日安麽？（同上，第八十一回）

你還認得我麽？（同上，第一百十三回）

以上“麽”字。

幸虧是姨媽這裏，倘或在别人家，那不叫人家惱嗎？（《紅樓夢》第八回）

你既拿款，我敢親近嗎？（同上，第三十二回）

姑娘知道妙玉師父的事嗎？（同上）

難道這一首還不好嗎？（同上，第四十八回）

何況這塊玉不見了，難道不問嗎？（同上，第九十四回）

以上“嗎”字。

大致説來，唐代用“無”，晚唐以後用“麽”，清代以後用“嗎”。《紅樓夢》“麽、嗎”並用，可能全都讀ma，用“麽”字時衹不過是仿古罷了。





“哉”字


疑問語氣詞“哉”字來自感嘆語氣詞“哉”字。它本身不能表示疑問，只有前面有疑問詞時纔能表示疑問。而這種疑問不是真正疑問，而是反詰。反詰就帶有感嘆語氣，所以適用“哉”字，反詰句往往既可用疑問號（？），又可用感嘆號（！）。在這種情況下，有人兼用疑問號和感嘆號，例如《論語·爲政》：“視其所以，觀其所由，察其所安，人焉廋哉？！人焉廋哉？！”這樣，就規定了“哉”字句必須是反詰，而不能表示純粹疑問[14]，例如：

夫實爲之，謂之何哉？（《詩·邶風·北門》）

夫召我者，而豈徒哉？（《論語·陽貨》）

吾之不遇魯侯，天也。藏氏之子焉能使予不遇哉？（《孟子·梁惠王下》）

若夫乘天地之正而御六氣之辯，以游無窮者，彼且惡乎待哉？（《莊子·逍遥遊》）

口耳之間則四寸耳，曷足以美七尺之軀哉？（《荀子·勸學》）





與（歟）、邪（耶）


“與”字作爲疑問語氣詞，一般是要求證實。這就是説，説話人猜想大約是這樣一件事情，但是還不能深信不疑，所以要求對話人予以證實，例如：

女弗能救與？（《論語·八佾》）

是魯孔丘與？（同上，《微子》）

然則師愈與？（同上，《先進》）

則文王不足法與？（《孟子·公孫丑上》）

抑王興甲兵，危士臣，構怨於諸侯，然後快於心與？（同上，《梁惠王上》）

《墨子》《莊子》《荀子》等書，在這一用途上，常常不用“與”而用“邪（耶）”[15]，例如：

國既已治矣，天下之道盡此已邪？（《墨子·尚同下》）

然則物無知邪？（《莊子·齊物論》）

然則子無師邪？（同上，《田子方》）

是其市南宜僚邪？（同上，《則陽》）

子自謂才士聖人邪？（同上，《盗跖》）

但是，應當注意到：在這些著作裏，“邪”同時也用於純粹傳疑（《莊子·在宥》“叟何人邪？”），而且用於純粹反詰（《莊子·齊物論》“庸詎知吾所謂知之非不知邪？”）。可見由於方言的不同[16]，“與”和“邪”用途的廣狹也不同。

“乎、與、邪”有一個共同點，它們都可以用於選擇問，例如：

滕，小國也，間於齊楚。事齊乎？事楚乎？（《孟子·梁惠王下》）

敬叔父乎？敬弟乎？（同上，《告子上》）

不知論之不及與？知之弗若與？（《莊子·秋水》）

子巧與？有道與？（同上，《知北遊》）

求牧與芻而不得，則反諸其人乎？抑亦立而視其死與？（《孟子·公孫丑下》）

此天下之利與？天下之害與？（《墨子·兼愛下》）

吾不識孝子之爲親度者，亦欲人愛利其親與？意欲人之所惡賊其親與？［意，通“抑”。］（同上）

豈女爲之與？意鮑爲之與？（同上，《明鬼下》）

受命於天乎？將受命於户邪？（《史記·孟嘗君列傳》）

如果加上選擇詞，上古的疑問句就可以分爲四種。我們試看它們和現代漢語的疑問句是怎樣對應的：

（1）純粹傳疑（乎），在現代漢語裏往往用正反並列法，例如“管仲儉乎？”現代説成“管仲儉不儉？”或“管仲算不算儉？”“傷人乎？”現代説成“傷了人没有？”這種正反並列法的來源很早，例如《孟子·公孫丑上》：“如此則動心否乎？”《公孫丑下》：“子之持戟之士一日而三失伍，則去之否乎？”《莊子·天地》：“既已告矣，未知中否？”這種“否”字也可以寫成“不”，例如古詩《陌上桑》：“使君謝羅敷，寧可共載不[17]？”《世説新語·言語》：“二兒可得全不？”

在上古用“乎”的地方，現代也可以用“嗎、呢”，没有疑問代詞或疑問副詞的時候用“嗎”，例如《論語》“管仲儉乎？”可譯爲“管仲儉嗎？”有疑問代詞或疑問副詞（包括反詰副詞）的時候用“呢”，例如《史記·淮陰侯列傳》：“安能鬱鬱久居此乎？”可譯爲“怎能鬱鬱不樂地長久住在這裏呢？”

（2）純粹反詰（哉），在現代漢語裏用“呢”字，例如《論語》“人焉廋哉？”可譯爲“這個人怎能隱蔽得了呢？”

（3）要求證實（與、邪），在現代漢語裏用“嗎”字，例如《論語·八佾》“女弗能救與？”可譯爲“你不能挽救過來嗎？”

在《莊子》等書裏，有些“邪”字是表示純粹傳疑或反詰的，當句中有疑問代詞或疑問副詞的時候，譯成現代漢語就不是“嗎”而是“呢”，例如《莊子·駢拇》“何以知其然邪？”譯成現代漢語是“怎麽知道它是這樣呢？”

（4）要求選擇（乎、與、邪），在現代漢語裏用“呢”字，例如《孟子》“事齊乎！事楚乎？”譯成現代漢語是“事齊呢？還是事楚呢？”

由此看來，現代疑問語氣詞和古代疑問語氣詞不能成爲簡單的對應。“嗎”和“呢”的分工不等於“乎”和“哉”的分工，也不等於“乎”和“與、邪”的分工。“嗎”是獨立性疑問語氣詞，没有疑問詞的句子要靠它來表示疑問；“呢”是依存性疑問語氣詞，必須句子本身已經有了疑問詞，它纔能幫助疑問的語氣。這樣我們就能瞭解爲什麽選擇性的疑問也要用“呢”字，因爲正反並列法（“他來不來？”）本身已經構成疑問。現代疑問語氣詞和古代疑問語氣詞的用途是交錯的，因爲現代疑問語氣詞不是來自古代疑問語氣詞，而是來自其他的詞。

“嗎”字的來源，前面已經講過了。現在談談“呢”字的來源及其應用的範圍。

“呢”字的最初形式是“那”。“那”字最初用於誇張語氣，例如：

公是韓伯休那！乃不二價乎！（《後漢書·韓康傳》）

這種“那”字一直沿用到元曲裏，例如：

小姐，你揀個好財主每，好秀才每，或招或嫁，可不好那！（《鴛鴦被》）

我無事也不來，你許下這狗兒，我特來取那。（《殺狗勸夫》）

母親，你好喬也！丟了一個賊漢，又認了一個秃厮那！（《合汗衫》）

你犯下十惡大罪，須饒不得你那！（《争報恩》）

别人家不似這般利害那！（《燕青博魚》）

在元曲裏“那”字作爲語氣詞，又用來表示疑問和反詰，例如：

他是官宦人家小姐，怎生與你爲妻那？（《鴛鴦被》）

我是個女孩兒，羞答答的怎生去那？（同上）

嫂嫂，假如哥哥覺來，怎生好那？（《殺狗勸夫》）

咱手裏無錢呵，可着甚的去買那？（《合汗衫》）

我且問你，你那兒可姓甚麽那？（同上）

父親，你好下的也，怎麽着人打死我那？（《東堂老》）

你不道來我姓李你姓趙，俺兩家是甚麽親那？（同上）

哥哥，你唤我做甚麽那？（《燕青博魚》）

相公，你爲何不肯認老相公那？（《曲江池》）

“呢”的另一來源是“哩”[18]。“哩”字大約産生在13世紀左右。在元代已經普遍應用了。《正字通》説：“哩，音里，元人詞曲借爲助語。”“哩”字的較早形式可能是“裏”。據吕叔湘先生考證，唐宋時代有個語氣詞“在裏”，宋人多單言“裏”（例如《同話録》“若還替得你，可知好裏”。《履齋詩餘》“春意，春意，只怕杜鵑催裏”）。“哩”就是“裏”的另一個寫法[19]。

在元代，“哩”字主要是用來表示誇張語氣，例如：

説漢朝大臣來投見哩。（元曲《漢宫秋》）

二位老丞相，他還不信哩。（同上，《陳州糶米》）

俺兄弟兩個將一瓶酒來與哥哥上壽哩。（同上，《殺狗勸夫》）

門外有個親眷尋你哩。（同上，《合汗衫》）

兀那没眼的大漢，店門首有你個鄉親唤你哩。（同上，《燕青博魚》）

在後花園亭子上，正在那裏吃酒哩。（同上）

哎，我等那崔鶯鶯怎的？我衹等着桂花仙子哩。（同上，《張天師》）

店裏有個好女子請你哩。（同上，《救風塵》）

都是你這兩個歹弟子孩兒弄窮了我哩。（同上，《東堂老》）

在元曲裏，“哩”字有時候也用來表示疑問或反詰，例如：

你怎麽量米哩？俺不是私自來糴米的。（《陳州糶米》）

仙子，可再有何人思凡哩？（《張天師》）

你父親立與我的文書上，寫着的甚麽哩？（《東堂老》）

在元曲用“哩”表示疑問語氣的地方，“哩”字都可以用“那”字來代替。試比較下面兩組例子，就可以看出，“哩”和“那”在表示疑問的語氣上没有分别，例如：

（1）張千，你説甚麽哩？（《陳州糶米》）

兀那老的，你説甚麽那？（《合汗衫》）

（2）你做甚麽哩？（《救風塵》）

孩兒也，你來做甚麽那？（《東堂老》）

《水滸傳》裏的“哩”字衹表示誇張語氣，不表示疑問語氣，例如：

你兀自不知哩。（第二十三回）

將去鎖在大牢裏，求生不得生，求死不得死，大鐵鏈鎖着，也要過哩。（第二十八回）

老爺方纔睡，你要偷我衣裳也早些哩。（第三十一回）

到了《西遊記》裏，“哩”字既可以表示誇張語氣，又可以表示疑問語氣，例如：

我有用他處哩。（第十七回）

這和尚還説不是賊哩。（第二十五回）

還有陪綁的在這裏哩。（同上）

以上誇張語氣。

你在那裏叫我哩？（第二十一回）

你把那個姐姐配我哩？（第二十三回）

你幾時又吃人肉哩？（第二十八回）

現代漢語普通話裏用“呢”不用“哩”[20]。“呢”字的出現似乎也應該推到元代，但是衹有少數例子，而且是不完整的句子，例如：

婆婆，俺那孩兒的呢？（《合汗衫》）

天那！攪了我一個好夢，正好意思了呢？（《東堂老》）

到了《儒林外史》裏，“呢”字也偶爾出現，也是不完整的句子，例如：

還是古人的呢？還是現在人畫的？（第一回）

却是誰作的呢？（第二回）

要主親做甚麽呢？（第四回）

況且你又有個病人，那裏方便呢？（第十六回）

到了《紅樓夢》裏，“呢”字完全接代了“哩”字的兩種語氣，既可以表示誇張，又可以表示疑問或反詰，例如：

只要他發一點善心，拔一根毫毛，比咱們的腰還壯呢！（第二十三回）

你若看了，連飯也不想吃呢！（同上）

要不是他經管着，不知叫人誑騙了多少去呢！（第三十九回）

湘雲道：“有，多着呢！”（第二十四回）

阿彌陀佛，可來了！没把花姑娘急瘋了呢！（第四十三回）

以上是誇張語氣。

這會子做什麽呢？（第十九回）

我寫的那三個字在那裏呢？（第八回）

依你怎麽樣呢？（第四十三回）

誰叫你去打劫呢？（第六回）

何嘗不是這樣呢？（第十回）

你們多早晚才念夜書呢？（第十四回）

我那裏有這工夫説閑話呢？（第二十四回）

昨兒寶丫頭他不替你圓謊，爲什麽問着我呢？（第二十八回）

以上疑問和反詰語氣。

吕叔湘先生認爲“呢”即“哩”的變形[21]，這一説不是没有道理的。在北方話裏，n和l的界限雖然相當分明，但也不是絶對不可以相通（“弄”字，今北京文言讀［luŋ］，白話讀［nəŋ］），所以“哩”字變“呢”是完全可能的。

*　*　*

總起來説，漢語語氣詞的發展有一個特色，就是上古的語氣詞全部都没有在口語裏留傳下來，“也、矣、焉、耳、乎、哉、歟、耶”之類，連痕迹都没有了。代替它們的是來自各方面的新語氣詞，譬如説，有來自語尾的“的”，有來自詞尾的“了”，有來自否定詞的“無、麽”，有來自誇張語氣的“那、哩”的“呢”。近代漢語還有一些新興的語氣詞，如祈使語氣用“罷（吧）”和用途越來越大的“啊”及其變音“呀、哇、哪”。這裏就不一一詳述了。



* * *



[1] 《尚書》共有六個“乎”字，其他五個都是介詞，不是語氣詞。

[2] 《尚書》共有107個“哉”字，不過《顧命》中“惟四月哉生魄”的“哉”字是“始”的意思，不在此例。

[3] 這個“也”字是用來足句的，不是語氣詞。

[4] 這種用法很重要，語法家很少提及，所以多舉例。

[5] 《馬氏文通》説：“諸引‘爾’殿句義同上（按：指《論語·鄉黨》一例），皆出《公羊傳》，諸書不概見。”其實《荀子》還有一些殿句的“爾”字，見下文所引。

[6] 《馬氏文通》説：“‘耳’字後世用之，有非‘而已’之解者。《魏志·崔琰傳》注：後與南郡習授同載，見曹公出，授曰：‘父子如此，何其快耳！’又《吴志·劉惇傳》注：吴主共論鱠魚何者最美，象曰：‘鯔魚爲上。’吴主曰：‘論近道耳。此出海中，安可得耶？’象曰：‘可得耳。’‘何其快耳’之‘耳’有咏嘆之意，‘可得耳’之‘耳’乃語之餘聲，言外猶云‘易得’也，皆與‘而已’義别。”按：這不是正常的語法形式，所以這裏不談。

[7] 其實譯爲“於之”更爲確切，但古書上没有“於之”的説法，只好譯作“於是”。

[8] 這衹是可以這樣理解，實際上没有什麽“往文王之囿”的説法，因爲上古漢語裏，“往”字後面不帶賓語。

[9] 《馬氏文通》云：“此種句法，《國策》以下，不習見焉。”這話不合事實。

[10]“焉”依直接賓語和間接賓語分爲兩類，比從前語法學家分爲指代“之”和指代“於是”兩類更切合實際。

[11] 上句含慨嘆的語氣，故用“矣”，下句不含慨嘆語氣，故用“焉”。

[12]“無”在上古屬明母微部，讀miua，後又讀ma；“麽”在中古屬明母戈韻，讀ma；“嗎”在現代也讀ma。

[13] 編者注：文集本多白居易《問少年》例：“回頭却問諸年少，作個狂夫得了無？”

[14] 楊樹達以爲“哉”字既表示反詰，也表示疑問（《詞詮》376—377頁），那是不對的。他所舉的疑問也都是反詰，衹不過感嘆語氣較輕罷了。

[15] 這些書也用“與”字，不過衹用於交替問和叠問。

[16] 《馬氏文通》（校注本472頁）説：“‘邪’是楚音，此戰國南學北漸之證。”

[17] 這裏“不”字讀平聲，甫鳩切。

[18] 是否“那”先變爲“哩”，然後變爲“呢”呢？我想不是的。應該是“那”直接變爲“呢”（泥母雙聲相轉）。“哩”則是方音，轉變爲“呢”。

[19] 參看吕叔湘《漢語語法論文集》4頁。

[20] 方言還有用“哩”的，但衹是用於誇張語氣。

[21] 參看吕叔湘《漢語語法論文集》4—6頁。吕先生還用現代漢語方言（蘇州話）相印證。他的話是有相當大的説服力的。





