五、長複句


上面所舉長定語、長狀語、長主語、長判斷語的例子，它們所在的句子多數是單句。下面再舉幾個結構複雜的複句的例子：

屈平疾王聽之不聰也，讒諂之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故憂愁幽思，而作《離騷》。［“聽之不聰……方正之不容”是“疾”的賓語。］（《史記·屈原列傳》）

所以自惟，上之不能納忠效信，有奇策材力之譽，自結明主；次之又不能拾遺補闕，招賢進能，顯岩穴之士；外之不能備行伍，攻城野戰，有斬將搴旗之功；下之不能積日累勞，取尊官厚禄，以爲宗族交遊光寵：四者無一遂，苟合取容，無所短長之效，可見於此矣。［連用四個排句，再用“四者”復指，作爲主語，所以句子就長了。］（司馬遷《報任安書》）

凡世人所以不信仙之可學，不許命之可延者，正以秦皇漢武求之不獲，以少君欒大爲之無驗故也。然不可以黔婁原憲之貧，而謂古者無陶朱猗頓之富；不可以無鹽宿瘤之醜，而謂在昔無南威西施之美。［這也是以排句構成長複句。］（《抱朴子·論仙》）

道者，涵乾括坤，其本無名。論其無，則影響猶爲有焉；論其有，則萬物尚爲無焉。隸首不能計其多少，離朱不能察其仿佛。吴札晉野竭聰，不能尋其音聲乎窈冥之内；狶猪疾走，不能迹其兆朕乎宇宙之外。以言乎邇，則周流秋毫而有餘焉；以言乎遠，則彌綸太虚而不足焉。［這也是以排句構成長定語。］（同上，《道意》）

宋代以後，産生了一些新的語法結構，也就産生了一些新的長複句，例如：

黄巢次早與朱金星、朱存、朱温三個弟弟相别，臨行拿盞囑咐他日兄弟每富貴時節誓不相忘。［“他日……不相忘”是“囑咐”的賓語。］（《五代史平話·梁史》）

咱這三娘子是您同胞的兄弟，不把半眼覷他，迫令他受盡了萬萬千千磨難，日夕爲你做驅口去河頭挑水。［“迫令他受盡……”是遞繫式。］（同上，《漢史》）

店家不肯當與，被郭威抽所執佩刀將酒保及店主兩人殺死了。［被動句中用謂語形式“抽所執佩刀”作狀語。］（同上，《周史》）

長句子能使文氣流暢，這是長句子的優点。但是長句子衹適用於議論文，不適於記敘文，短句子有明快的優点，這是不可不知的。





读累了记得休息一会哦~




公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com

电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





