一、漢語詞複音化的原因


漢語構詞法的發展是沿着單音詞到複音詞的道路前進的。歷代複音詞都有增加。鴉片戰争以後，複音詞大量增加。現代漢語詞複音化的趨勢並未停止。

漢語詞複音化有兩個主要的因素：第一是語意的簡化；第二是外語的吸收。

上古漢語的語音系統是很複雜的。聲母、韻母都比現代普通話豐富得多。和中古音比較，也顯得複雜些。有些字在上古是不同音的，如“虞”和“愚”、“謀”和“矛”、“京”和“驚”，到中古變爲同音了。《切韻》裏有些所謂重紐字，如“虧”，去爲切；“闚”，去隨切。也反映了來源的不同。到了近古，例如《中原音韻》時代，語音又簡化了一半以上。單音詞的情況如果不改變，同音詞大量增加，勢必大大妨礙語言作爲交際工具的作用。漢語詞逐步複音化，成爲語音簡化的平衡錘。這並不是説，語言的發展是由於人爲的結果，而應該認爲，語言的本質（交際工具）决定了語言的發展規律，漢語詞的複音化正是語音簡化的邏輯結果，今天閩、粤各地方言的語音比較複雜，複音詞也就少得多，可以作爲明確的例證。

另一因素是外語的吸收。如果是音譯，原來是複音詞，譯出來一般也是複音詞。上古外來語如“琵琶、箜篌、葡萄、苜蓿、薏苡”；中古外來語如“菩薩、羅漢”等[1]；近代外來語如“鴉片”（opium）等；現代外來語如“沙發、咖啡、邏輯”等，都是屬於這一類的。甚至原來是單音詞，譯出來也可以變爲雙音詞，例如：伏特（volt）、坦克（tank）、休克（shock）、吉普（jeep），等。

如果是意譯，就更非複音不可。漢語新詞的産生，其主要手段之一，本來就是靠詞組的凝固化。至於吸收外語，在絶大多數情況下[2]，就是靠偏正結構來對譯單詞。既然是詞組，至少有兩個音節，例如：火車（train）、鐵路（railway）、輪船（streamer）、電話（telephone）、電影（movie）、電視（television）、發電機（generator）、火車頭（locomitive），等。

當然，語言隨着社會的發展而發展，詞彙必然越豐富，越紛繁，即使語音不簡化，也不吸收外來語，漢語詞也會逐漸走上複音化的道路的，因爲這是漢語發展的内部規律之一。不過，由於有了這個重要因素，漢語詞複音化的發展速度更快了。





