八　元朝官制


正当宋、辽、金互相攻伐之际，古老的蒙古部落趁机兴起，进窥中原了。

蒙古是室韦族的一支，唐时称蒙兀室韦，居住在额尔古纳河上游，8世纪时开始西迁，游牧于漠北草原一带。十一二世纪蒙古处于辽、金统治之下。当时蒙古族分裂成近百个部落，彼此相互征战。12世纪末至13世纪初，居于斡难河（鄂温克）流域的蒙古乞颜氏贵族铁木真的实力逐渐强大起来，先后打败了塔塔尔、蔑里乞、札木合、克烈等部，统一了蒙古各部。1206年，各部在斡难河河源召开大会，推举铁木真为大汗，尊称成吉思汗，正式建立了蒙古国。忽必烈即位后，改国号为元，命令大臣刘秉忠、许衡参考周边王朝官制，厘定了内外职官，从此元朝才“官有常位，位有长员”，有了较为稳定的官制。



成吉思汗



元代中央官制规定中央政权机关分为四大部分，即管理政务的中书省、主管军务的枢密院、职掌监察的御史台和管理宗教及吐蕃事务的宣政院，上述四大机构互不统属，直接听从于皇帝。中书省是处理全国政务的行政中枢，佐助天子综理万机，统领百官僚属，裁决“天下大事”。中书省的长官中书令，一般由皇太子兼领，左、右丞相总理中枢政务，下设平章政事4员、左右丞2员，都是副宰相，可以参与国政。此外，还有参与中书省事，主管省中文案，也有权与闻政务。中书省下辖吏、户、礼、兵、刑、工六部，分别处理具体事务。中书省是综理朝政的最高机构，以官员的选任而言，除了枢密院、御史台和宣政院官员的选任由这三个部门自行奏闻外，其他官员均要经过中书省（三品以上官员直接由皇帝决定），其中左右丞相权力极大。如元仁宗时期，铁木迭尔三次入相，把持朝政多年。元文宗时期，左丞相燕帖木儿“挟震主之威，肆意无忌”，竟然娶泰定帝的皇后为妻。元朝有7个皇帝是由丞相拥立的，可见相权之重，非同小可。

枢密院是全国最高军事机构，职掌天下兵马机密，可以征讨叛逆，选用和升降武官，调度天下兵马，军旅之事，无所不统。枢密院设有枢密使，由皇太子监领，还有知院、同知院、副使、建院、院判、参议等官员，分管天下兵事。在整个中央机关中，凡是与军政事务有关的部、寺、院、监等都要接受枢密院的调度和指导。

御史台是全国最高监察机构，职掌纠察百官善恶和政治得失，最高长官为御史大夫，该职由蒙古人专任，其他族的官员不得染指。以下设有御史中丞、侍御史、治书侍御史。在地方上也设立了行御史台和肃政廉防使，作为御史台的派出机关，负责监察地方大小官员。忽必烈曾经得意地宣称：“中书省是我的左手，枢密院是我的右手，御史台是用来医治左右手的。”元朝的监察机关属于垂直管理，从中央到地方的监察官员都由御史台长官自定，最后报请皇帝批准，完全不受行政权的浸染和干预，这是元朝的创新。

宣政院是全国最高的宗教事务和民族事务管理机构，同时兼管吐蕃事务。元朝对宗教事务较为重视，经常任命宗教领袖为帝师。帝师地位尊崇，在朝会时可以专席而坐，目的是利用宗教作为政治统治的工具。但是帝师并不都是不食人间烟火的得道高僧，如元世祖时期的帝师杨琏真伽就是一个品行污秽的人物，他经常盗取墓葬，先后掘开南宋皇帝王妃大臣坟墓100多座，盗取陪葬的金银珠宝不计其数，其中有账可查的就有黄金1700多两、白银6800多两、钞11万多锭。

其他中央政务机构尚有：大宗正府，主管诸王、驸马、蒙古、色目人的事务；通政院，掌握天下驿站；崇福司，掌管基督教事务。另外还有翰林院等机构。

元朝的地方行政机构实行四级制。在地方设行中书省，作为地方最高行政管理机构，总管一省的军政大权。其中，靠近大都的河北、山西、山东直属中书省管辖，称为“腹里”。吐蕃归宣政院管辖。其他广大地区，北逾阴山，西及流沙，东尽辽左，南越海表，元政府一共设置了岭北、辽阳、河南、陕西、四川、甘肃、云南、江浙、江西、湖广、广东共11个行省，各省设有丞相、平章政事、左右丞、参知政事等官员为正副长官，又设了郎中、员外郎、都事等属官。行省制度的设置，是地方行政区划的重要改革，对后世产生了深远的影响。各行省还设置了行枢密院和行御史台，分掌军事和监察事务。另外，在某些省份设置儒学提举司、都转运使司、茶盐转运司、市舶提举司等专门的办事机构，行省长官无权干涉其事务。

行省之下设有路、府、州、县等行政单位。路统属于行省，全国一共设有185路，各路设有总管府，主要官员有达鲁花赤、总管、同知、治中、判官等。府主要设在一些重要城镇，元代共设府33个，官员有达鲁花赤、知府、府尹、同知、判官等。设州359个，官员有达鲁花赤、州尹、知州等。设县1127个，县设达鲁花赤、县尹、县丞等官。达鲁花赤为监临官，由蒙古人或者色目人担任，位在其他官员之上，以保证蒙古贵族对全国军政系统的监督控制，汉人在各级行政单位充任长官，色目人则充当同知，使之互相牵制。元朝政府还在澎湖设立了澎湖巡检司，管辖台湾和澎湖列岛，澎湖巡检司归江浙省的泉州路管辖。

元朝还在县以下设有社、甲等基层组织，50家为一社，由汉族地主士绅出任社长，负责劝课农桑，派蒙古提点官监督；20户为一甲，设甲主，由蒙古人或者色目人充当，监视当地居民的言行，甲主的衣食由居民供给。可见元朝的民族压迫和控制深入到社会底层，这也是元朝政权崩溃的原因之一。

吐蕃由中央的宣政院直接管理，最高长官宣政使由“国师”即西藏的大喇嘛担任，在地方上设置宣慰使司、都元帅府等机构，由达鲁花赤任最高监临官。使司以下设万户府、千户所、百户所，各设达鲁花赤、万户、千户、百户为官，管理所部事务。在新疆一带设立开元路和水达达路，归辽阳省管辖，并且开辟了驿道，设立了驿站，加强了与内地的联系。

元朝实行民族压迫政策，把全国人民按照族群分为四个等级：即蒙古人、色目人、汉人（指金统治区的汉、契丹、女真等）、南人（南宋统治区的汉人以及西南地区的少数民族），享受的权力依次降低。元朝对科举制度并不重视，从延佑年间开科，到元朝灭亡一共开科16次，入仕人数仅占文官总数的4％。为官实权都由蒙古人、色目人掌握，汉人只能任副手，南人则很少有入朝官为官的，只能担任卑微官职。这注定了元朝政权的凝聚力是不强的，政治基础脆弱，加速了其灭亡。





