一、長定語


“者”字是被飾代詞，“者”字前面往往有較長的定語。在《尚書》裏，“者”字前面就有相當長的定語，例如：

爲人上者，奈何不敬？（《五子之歌》）

不及時者，殺無赦。（《胤征》）

能自得師者王，謂人莫己若者亡。（《仲虺之誥》）

這些例子都出自古文《尚書》，時代不會太早。《詩經》的詩句爲字數所限制，不可能有長的定語，像《王風·黍離》“知我者謂我心憂，不知我者謂我何求”，“者”字前面的定語算是長的了。

“者”字前面長定語的産生，大約在春秋戰國以後，例如：

其爲人也孝弟，而好犯上者，鮮矣。不好犯上，而好作亂者，未之有也。（《論語·學而》）

據財不能以分人者，不足與友。（《墨子·修身》）

至入人欄厩，取人牛馬者，其不義又甚攘人犬豕鷄豚。（《墨子·非攻上》）

宋人有善爲不龜手之藥者。（《莊子·逍遥遊》）

自狀其過以不當亡者衆，不狀其過以不當存者寡。（同上，《德充符》）

且夫待鈎繩規矩而正者，是削其性者也；待繩約膠漆而固者，是侵其德者也；屈折禮樂，呴俞仁義，以慰天下之心者，此失其常然也。（同上，《駢拇》）

棄其親家而欲奔之者，比肩並起。（《荀子·非相》）

今之所謂處士者，無能而云能者也，無知而云知者也，利心無足而佯無欲者也；行爲險穢而强高言謹慤者也；以不俗爲俗，離縱而跂訾者也。（同上，《非十二子》）

“者”字句的長定語不勝枚舉。這裏再舉漢代以後的幾個例子，以見一斑：

所以隱忍苟活，幽於糞土之中而不辭者，恨私心有所不盡，鄙陋没世，而文采不表於後世也。（司馬遷《報任安書》）

有年五十擊壤於路者。（《論衡·藝增》）

彼童子之師，授之書而習其句讀者，非吾所謂傳其道解其惑者也。（韓愈《師説》）

吾以是觀之，非所謂食焉怠其事而得天殃者邪？非强心以智而不足，不擇其才之稱否而冒之者邪？非多行可愧，知其不可而强爲之者邪？將富貴難守，薄功而厚饗之者邪？抑豐悴有時，一去一來，而不可常者邪？（韓愈《圬者王承福傳》）

士之特立獨行，適於義而已。不顧人之是非，皆豪傑之士，信道篤而自知明者也。一家非之，力行而不惑者，寡矣。至於一國一州非之，力行而不惑者，蓋天下一人而已矣。若至於舉世非之，力行而不惑者，則千百年乃一人而已耳。若伯夷者，窮天地，亘萬世而不顧者也。（韓愈《伯夷頌》）

又有納少妾，妾善歌舞而暴死者，請和璞活之。（唐　牛肅《紀聞·邢和璞》）

除“者”字句外，長定語比較少見。漢代以後，逐漸多起來，例如：

高祖有斷大蛇，老嫗哭於道之瑞。（《論衡·語增》）

於是候鳧至，舉羅张之，但得一舄焉。乃四年時所賜尚書官屬履也。（前蜀　杜光庭《仙傳拾遺·王喬》）

祖茂被華雄追趕至急，將赤幘掛於人家燒不盡庭柱上。（《三國志通俗演義·曹操起兵伐董卓》）





