一　三省六部


在魏晋南北朝时期，三省制就已经露出雏形，中央辅政机构先后有尚书、中书和门下，职权分配是中书取旨，门下审议，然后由尚书执行。这种职权分割能够起到相互制约、相互补充的作用，避免权臣将各种权力集于一身。同时这种集体负责又能发挥众多官员的共同智慧，减少决策失误，保证政令畅通。但是，在这一时期，三大机构职能发挥并未有机结合，也未形成制度。由于皇权的任意倾斜，权力重心往往随人而转，随事而异，职权结构不稳定，有时尚书省权倾一时，有时门下省把持朝政，有时中书省总领机要。到隋唐时期，三省制基本稳定下来，并进一步规范化、体制化，从而在中国官制史上创造了一个崭新的中央政权辅政机构。

三省制将中书省、门下省和尚书省并列设置，以中书省长官中书令、门下省长官侍中和尚书省长官尚书令行使宰相职权，共议朝政。中书省在隋朝称内史省，唐代一度改称西台、凤阁、紫薇省。中书省长官中书令在唐代又称西台右相、凤阁令、紫薇令，有两员，原为正三品官阶，后调为正二品，佐天子掌大令。副长官为中书侍郎，也是两员，正三品官阶，可以参议邦国大政。以下重要属官还有中书舍人六人，正五品官阶，职掌草拟制书敕旨，帮助中书令审阅尚书省六部的奏章，并在奏章上署名，送皇帝呈阅。如果有重大军政事务，则先由中书舍人共同拟定对策，提出书面意见，再由中书省长官审阅确定，最后经门下省复核上奏。在中书省任职的官员大多才思敏捷，才华出众。刘祎之任中书侍郎时，所有诏敕都由其包揽，“构思敏捷，立马可就”，受到同僚敬重。所以，中书舍人等官成为“文士之极任，朝廷之盛选”，得任者无不以此为荣。

门下省长官称侍中，隋时称为纳言，唐时称为东台左相、黄门监等，有两员，官阶正二品，参与国家大政。副长官为门下侍郎，也有两员，参与评议政事。以下属官有给事中四人，正四品，负责审核中书省起草的诏令文书，审阅各种呈文，提出供皇帝参考的处理意见。如果各种文书不合要求，就退回原来部门重新起草。唐宪宗时期，国家财政困难，宰相奏请“减内外官俸钱，以补国用”，这个奏议被给事中崔祐封还，没有呈到皇帝眼前，该建议自然胎死腹中。其他属官尚有左散骑常侍、左补阙、左拾遗等，主掌讽谏。



唐太宗



尚书省也称中台、文昌台、都台，是国务执行机构，负责执行由中书起草、门下审核，最后经皇帝批准的各项政令。尚书省长官尚书令，只有一员，官阶为正二品。尚书令“总领百官，仪刑端揆”，是中央行政首脑。唐朝因唐太宗李世民曾经担任过尚书令，此后再也无人出任此职，而以副长官左右仆射（从二品）代行政务，成为事实上的行政首脑。尚书省下设左右丞、左右司郎中、左右司员外郎，分管吏、户、礼、兵、刑、工六部。六部长官都称尚书，官阶正三品，其中吏部为六部之首，掌管天下官吏选授及考核等事务，事权最重；户部管理田土、户口、钱粮等国家财政事务，也很有实权；礼部掌管外交礼仪、教育、科举考试等事务，比较清贵；刑部主管刑狱、审判事务；兵部掌管兵籍、军械，以及武官选授等事务；工部掌管百工、屯田、山林、河流治理等事务。每个部下设四个司，以郎中、员外郎为各司的正副长官。尚书省办事机构称为“都省”，总办公处称为“都堂”。各部尚书上午在都堂会合，集体办公，交流情况，下午回各部处理具体事务。尚书左右丞常驻都堂，六部尚书所办理的事务须先送交左右丞审查，确保无误后再送交左右仆射，上报皇帝。以后尚书左右仆射很少到都堂来，尚书左右丞成为尚书省事实上的长官。

综上所述，论职权，中书省出令，门下省封驳，尚书省执行，三省各有分职，各拥事权，三省长官都是事实上的宰相，三者合起来才能构成一个完整的相权，相权由此一分为三，相互制约，相互牵制，有利皇权的稳固。



华清出浴图



三省制在以后又发生种种变化。唐朝初期，三省长官都是宰相，在门下省的政事堂办公，非三省长官不得进入政事堂。他们位高权重，地位尊崇，时间长了，也会出现专权的现象。为了避免这种专权现象出现，皇帝常常把一些官阶较低的心腹官员加上“参与朝政”、“参议得失”、“参知政事”、“参知机务”等头衔，让他们有资格进入政事堂参与朝政，这样一来，进入政事堂的官员就多了，从而削弱和分化了三省长官的权力。到了后来，除了三公和中书令以外，其他官员必须加上“同中书门下平章事”的头衔，才能有权出入政事堂，门下省和尚书省长官如果没有这个头衔，竟然没有资格出入政事堂。同时，政事堂也由门下省迁到了中书省。担任宰相职务的官员轮流在政事堂值班，遇到重大紧急事务，可以马上处理。这些以“中书门下”身份参与朝政的人物，几乎完全取代了三省长官，凌驾于三省之上，三省反而变成了执行机构。当然，中书令除外，因为中书令不用加上“同中书门下”等头衔，也可以出入政事堂，成为三省长官中硕果仅存的宰相官。三省制遭到破坏，失去了相互制约的功效。个别宰相由于受到皇帝宠信而变成权臣。唐玄宗时期的李林甫以“口蜜”而得到皇帝宠信，也因“腹剑”而使朝廷百官惧怕，任职19年，权倾朝野。李林甫死后，杨贵妃的哥哥杨国忠继续秉持国政，身兼15种要职，权势极盛。唐肃宗时，常衮独秉大政，成为一人之下、万人之上的人物。因为中书令是宰辅之首，这些权臣往往出任中书令，唐肃宗时的中书令李辅国多次参与和主持皇帝废立。在平定“安史之乱”中建立功勋的郭子仪也曾经出任过中书令，此后中书令就很少再授予其他官员了。

由此可见，从中书门下制出现后，三省辅政体制就呈现出瓦解的势头。相权一方面体现在几种不同头衔的官职身上，同时也体现在“政事堂”这个宰相用来议政与办公的机构上。就某一官员的相权而言，是不完整的，而作为宰相议政的所在而言，则具有议、决、令、行的权力，是一个完整的相权实体，尽管担任宰相的人，其官职衔名来回变化，人数也有多有少，但对相权的发挥并没有产生影响。这是一种“权在中书”的以机构为本位的相权组织形式，与汉代时期以官职为本位的相权体制相比，是一个很大的变革，对后世产生很大的影响，明清的内阁、军机处，与此都有一定的历史渊源。





