一、可能式


可能式又可以細别爲兩種：（1）可能性；（2）必要性。

在上古時代，可能性的表示，最常見的是“能、可”二字。“能”

字表示能力做得到。它本來是個動詞，後面帶直接賓語，例如：

柔遠能邇。（《書·舜典》）

予仁若考，能多材多藝。（同上，《金縢》）

非曰能之，願學焉。（《論語·先進》）

日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣。（同上，《子張》）

但是，它很早就被用作助動詞，例如：

乃能責命于天。（《書·西伯戡黎》）

是不能容，以不能保我子孫黎民，亦曰殆哉！（同上，《秦誓》）

誰能執熱，逝不以濯？（《詩·大雅·桑柔》）

必知亂之所自起，焉能治之；不知亂之所自起，則不能治。（《墨子·兼愛上》）

事父母，能竭其力；事君，能致其身。（《論語·學而》）

民欲與之偕亡，雖有臺池鳥獸，豈能獨樂哉？（《孟子·梁惠王上》）

以盛水漿，其堅不能自舉也。（《莊子·逍遥遊》）

目不能兩視而明，耳不能兩聽而聰。（《荀子·勸學》）

“可”字表示被動的能。在上古時代，“可”字後面的動詞一般都有被動的意義，例如：

若火之燎于原，不可嚮邇，其猶可撲滅？［等於説“不能被接近，還能被撲滅”[1]。］（《書·盤庚上》）

朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也。［等於説“不能被雕刻、不能被粉刷”。］（《論語·公冶長》）

不違農時，穀不可勝食也；數罟不入洿池，魚鱉不可勝食也；斧斤以時入山林，材木不可勝用也。［等於説“不能被吃完、不能被用完”。］（《孟子·梁惠王上》）

夫道有情有信，無爲無形，可傳而不可受，可得而不可見。［等於説“能被傳授而不能被接受、能被獲得而不能被看見”。］（《莊子·大宗師》）

道不可聞，聞而非也；道不可見，見而非也；道不可言，言而非也。［等於説“不能被聽見、不能被看見、不能被説出”。］（同上，《知北遊》）

鍥而不捨，金石可鏤。［等於説“金石能被刻成”。］（《荀子·勸學》）

厭其源，聞其瀆，江河可竭。［等於説“能被弄乾”。］（同上，《修身》）

人們往往以爲“可”與“可以”同義，那是錯誤的。“可以”是兩個詞，是可以之（能凭着這個）的意思，例如：

一言而可以興邦，有諸？［一句話，就能以此興邦。］（《論語·子路》）

公叔文子之臣大夫僎與文子同升諸公。子聞之曰：“可以爲‘文’矣。”［就凭這件事，他可以稱爲“文子”了。］（同上，《憲問》）

其爲舟車也，全固輕利，可以任重致遠。［能以舟車任重致遠。］（《墨子·辭過》）

後來“可以”凝結爲一個單詞，表示在某種情況下可以做到的事。它和“可”字的不同有兩點：

1. “可”字後面的動詞是被動意義的[2]，“可以”後面的動詞是主動意義的[3]。

2. “可”字後面的動詞不能帶賓語；而“可以”後面的動詞經常帶賓語，例如：

温故而知新，可以爲師矣。（《論語·爲政》）

中人以上，可以語上也；中人以下，不可以語上也。（同上，《雍也》）

不仁者不可以久處約，不可以長處樂。（同上，《里仁》）

善人爲邦百年，亦可以勝殘去殺矣。（同上，《子路》）

故倉無備粟，不可以待凶饑。（《墨子·七患》）

五畝之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣。鷄豚狗彘之畜，無失其時，七十者可以食肉矣。百畝之田，勿奪其時，八口之家可以無飢矣。（《孟子·梁惠王上》）

故貴以身於爲天下，則可以托天下；愛以身於爲天下，則可以寄天下。（《莊子·在宥》）

君乎！君乎！獨不可以舍我乎？（同上，《讓王》）

可以爲堯禹，可以爲桀跖，可以爲工匠，可以爲農賈。（《荀子·榮辱》）

則倜然無所歸宿，不可以經國定分。（同上，《非十二子》）

試看下面的例子：

沈同以其私問曰：“燕可伐與？”孟子曰：“可；子噲不得與人燕，子之不得受燕於子噲。……”齊人伐燕。或問曰：“勸齊伐燕，有諸？”曰：“未也。沈同問‘燕可伐與’，吾應之曰‘可’，彼然而伐之也。彼如曰：‘孰可以伐之？’則將應之曰：‘爲天吏，則可以伐之。’今有殺人者，或問之曰：‘人可殺與？’則將應之曰：‘可’。彼如曰：‘孰可以殺之？’則將應之曰：‘爲士師，則可以殺之。’今以燕伐燕，何爲勸之哉？”（《孟子·公孫丑下》）

這是很有啓發性的一個例子。“燕可伐、人可殺”，“伐、殺”是被動意義，不能説成“燕可以伐、人可以殺”。“孰可以伐之？天吏可以伐之。孰可以殺之？士師可以殺之”。“伐、殺”是主動意義，不能説成“孰可伐之？天吏可伐之”。“孰可殺之，士師可殺之”。“可”和“可以”的分别是明顯的。

到了後代，“能、可、可以”的分别逐漸亂了，例如“可食”可以説成“可以吃”，又可以説成“能吃”，三者的界限變爲不清楚了。





“得”字


“得”字也是可能式助動詞，它表示客觀條件的可能，例如：

君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。（《論語·八佾》）

得見有恒者，斯可矣。（同上，《述而》）

天之將喪斯文也，後死者不得與於斯文也。（同上，《子罕》）

回也視予猶父也，予不得視猶子也。（同上，《先進》）

彼奪其民時，使不得耕耨以養其父母。（《孟子·梁惠王上》）

上帝鬼神始得從上撫之。（《墨子·節用下》）

夫愚且賤者不得爲政乎貴且知者，然後得爲政乎愚且賤者。（同上，《天志中》）

子姓皆從，得厭飲食。（同上，《非儒下》）

覆卻萬方陳乎前，而不得入其舍。（《莊子·達生》）

汝得全而形軀，具而九竅。（同上）

是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免於患。（同上，《山木》）

古之真人，知者不得説，美人不得濫，盗人不得劫，伏戲黄帝不得友。（同上，《田子方》）

雖左堯而右舜，未有能以此道得免焉者也。（《荀子·富國》）

這個“得”字後來移到動詞後面，表示某種動作是能做的，或者是可以做的，例如：

試令羅公取，取不得則羅公輸，取得則僧輸。（前蜀　杜光庭《神仙感遇傳·羅公遠》）

某自小不知味，實進不得。（唐　盧肇《逸史·吕生》）

無雙若認得，必開簾子。（唐　薛調《無雙傳》）

前後深得阿計替保護，知得南地消息。（《宣和遺事》利集）

奈他有三般病，怎生把錢付他去得？（《五代史平話·漢史》）

在使成式裏嵌進一個“得”字，也是表示可能。這種結構形式大約起源於唐代，例如：

秦吴衹恐篘來近，劉項真能釀得平。（皮日休《奉和魯望看壓新醅》）

氣象四時清，無人畫得成。（方干《處州洞溪》）[4]

他不是擺脱得開，衹爲立不住，便放却。（《上蔡語録》）

奴才一時那裏辦得來？（《紅樓夢》第六十四回）

若是在香菱身上，倒還裝得上。（同上，第一百三回）

還可以在“得”字後面再嵌進一個賓語，例如：

我兒若修得倉全，豈不是于家了事？（《舜子變文》）

周子看得這理熟。（《朱子語類四纂》卷一）

有錢便愛使，有酒便愛吃，怎生留得錢住？（五代史平話·漢史》）

奉承得他好。（《京本通俗小説·碾玉觀音》）

二來怪他開得門遲了。（同上，《錯斬崔寧》）

你也駡得我够了。（《元曲選·薛仁貴》）

天生的一表非俗，匹配得你過。（同上，《鴛鴦被》）

李忠如何敵得呼延灼過。（《水滸傳》第五十七回）

莫想拿得他動。（《西遊記》第四十二回）

虧他撇得大娘下。（《古今小説·蔣興哥重會珍珠衫》）

要説爲伏侍的你好不叫我去，斷然没有的事。（《紅樓夢》第十九回）

他今兒也睡中覺，自然吃的晚飯早。（同上，第二十四回）

你倒催的我緊。（同上，第一百十九回）

我們姐妹……還一定體貼得你周到，侍奉得你殷勤。（《兒女英雄傳》第三十回）

河裏泉水湛清，看得河底明明白白。（《老殘遊記》第三回）[5]

賓語也可放在使成式的後面，例如：

學士，你怎生瞞的過我？（《元曲選·風光好》）

後來這兩種形式都罕見了，代之而起的、最常見的形式是重復一個動詞，例如：

因爲他辦强盗辦得好。（《老殘遊記》第三回）

或者説話説得不得法，犯到他手裏，也是一個死。（同上，第五回）

所以有些上司不知道，還説某人當差當得勤。（《官場現形記》第十三回）

這個人人品倒也没有什麽壞處，只是一件，要錢要得太認真。（《二十年目睹之怪現狀》第三十七回）

在否定句裏，起初的時候，是把動詞嵌在“不”和“得”的中間，或者把“不”字放在“得”字後面，例如：

若工夫有所欠缺，便於天理不凑得着。（《朱子語類·訓門人》）

只是見得不完全。（《朱子語類四纂》卷一）

到了後來，就索性取消“得”字，衹在使成式中間嵌進一個“不”字，例如：

李克用引兵對陣，一箭炮石打不到處，兩處陣圓。（《五代史平話·梁史》）

衆官勸不住。（《三國志平話》卷上）

温侯當不住，張飛引十八騎撞出陣去。（同上）

薛蘭必守兖州不住。（《三國志通俗演義·吕温侯濮陽大戰》）

于禁、樂進雙戰吕布不住。（同上）

楊奉、董承撑攔不住。（同上，《楊奉董承雙救駕》）

劉繇阻當不住。（同上，《孫策大戰太史慈》）

這個“得”字又發展爲介詞，介詞後面的部分表示動作的結果，例如：

太子既生之下，感得九龍吐水，沐浴一身。（《八相成道變文》）

郭威被刺污了臉兒，思量白净面皮今被刺得青了，衹得索性做個粗漢，學取使槍使棒，彎弓走馬。（《五代史平話·周史》）

敬塘直跳上狼背上，騎着狼，救得那胡羊再活。（同上，《晉史》）

徽宗叫苦不迭，向外榻上忽然驚覺來，諕得渾身冷汗。（《宣和遺事》亨集）

即時渾家來救得蘇醒。（《京本通俗小説·西山一窟鬼》）

咬得牙齒剥剥地響。（同上，《碾玉觀音》）

諕得貂蟬連忙跪下。（《三國志平話》卷上）

惱得吕布性起，挺戟驟馬，衝出陣来。（《三國志通俗演義·吕温侯濮陽大戰》）

哄得寶玉不理我，只聽你們的話。（《紅樓夢》第二十回）

羞的滿臉紫漲。（同上，第三十二回）

有時候，“得”字後面的話並不是表示動作的結果，而是一種極度的形容語[6]，例如：

便有富貴郎君，也使得七零八落，或撞着村沙子弟，也壞得棄生就死。（《宣和遺事》亨集）

這賈奕晝忘食，夜忘寢，禁不得這般愁悶，直瘦得肌膚如削。（同上）

這三個圍住吕布，轉燈兒般厮殺，八路人馬都看得呆了。（《三國志通俗演義·虎牢關三英戰吕布》）

他們是憨皮慣了的，早已恨得人牙癢癢。（《紅樓夢》第三十回）

寶玉聽了，喜的眉花眼笑。（同上，第四十九回）

以上這兩種情況，在《紅樓夢》裏都可以寫成“的”字。大約在《紅樓夢》時代，這種“得”字已經變爲輕聲，與“的”字同音了，例如：

説的林黛玉嗤的一聲笑了。（第二十三回）

氣的我衹要替平兒打抱不平呢。（第四十五回）

脖子低的怪痠的。（第三十六回）

如今攛掇的真打死人了。（第八十五回）

窮的連飯也没的吃。（第四十八回）

寶玉見問，慌的藏之不迭。（第二十三回）

以後便疼的任什麽都不知道了。（第八十一回）





“會”字


“會”字用作助動詞，表示學習得來的能力。上古時代還没有這種“會”字，衹用“能”字來表示，例如：

譬若築牆然：能築者築，能實壤者實壤，能欣者欣，然後牆成也。（《墨子·耕柱》）

子生五月而能言。（《莊子·天運》）

嘗與汝登高山，履危石，臨百仞之淵，若能射乎？（同上，《田子方》）

匠石曰：“臣則嘗能斫之。”（同上，《徐無鬼》）

到唐宋以後纔有這種“會”字出現，例如：

師彈指一聲云：“會麽？”云：“不會。”（《景德傳燈録》卷十二）

黄巢因下第了，點檢行囊，没十日都使盡，又不會做甚經紀。（《五代史平話·梁史》）

怎知朱三與劉文政却去學習賭博，無所不爲；又會將身跳上高牆，行，屋上瓦皆不響；又會拳手相打，使槍使棒，不學而能。（同上）

婁忒没見了，心中大喜道：“您有這般勇力，咱教您學習武藝，休辜負了這氣力麽。”敬瑭答云：“咱自會走馬射弓，怎要學習？”婁忒没道：“咱却不知得您元會武藝。”（同上，《晉史》）

在上古時代，必要性的表示，一般用“必”字。“必”是必須、一定要的意思，例如：

夏德若兹，今朕必往。（《書·湯誓》）

必有忍其乃有濟。（同上，《君陳》）

魏武子有嬖妾，無子。武子疾，命顆曰：“必嫁是。”疾病，則曰：“必以爲殉。”（《左傳·宣公十五年》）

今王公大人有一衣裳不能製也，必藉良工；有一牛羊不能殺也，必藉良宰。（《墨子·尚賢中》）

必去六辟，……必去喜，去怒，去樂，去悲，去愛而用仁義。（同上，《貴義》）

先生必無往。（《莊子·盗跖》）

“須”字後出，代替了上古的“必”字，例如：

不須復煩大將。（《漢書·馮奉世傳》）

適有事務，須自經營。（應璩《與滿公琰書》）

到了近代，“須”又變爲“須得”，最後變爲“得”字，例如：

須得調息一夜。（《紅樓夢》第十回）

我也須得幫着媽媽去料理。（同上，第七十八回）

你們也得弄一個風爐子。（同上，第四十二回）

在否定句裏，“不須”也變爲“不必”或“不用”，例如：

隨意吃喝，不必拘禮。（《紅樓夢》第四十四回）

你也不用到我這邊來立規矩。（同上，第二十九回）

不用針心，只針肋條就是了。（同上，第七十五回）





