三、長主語


七字以上的主語，春秋時代罕見。戰國以後，長主語逐漸多起來了，例如：

昔者三代之聖王禹湯文武，百里之諸侯也，説忠行義取天下；三代之暴王桀紂幽厲，仇怨行暴失天下。（《墨子·魯問》）

貴富顯嚴名利六者，勃志也；容動色理氣意六者，繆心也；惡欲喜怒哀樂六者，累德也；去就取與知能六者，塞道也。（《莊子·庚桑楚》）

彼曾史、楊墨、師曠、工倕、離朱，皆外立其德，而以爚亂天下者也。（同上，《胠篋》）

上好權謀，則臣下百吏誕詐之人乘是而後欺。探籌投鈎者，所以爲公也。（《荀子·君道》）

材技股肱健勇爪牙之士，彼將日日挫頓竭之於仇敵。（同上，《王制》）

唐宋古文家的句子，長主語很多，例如：

河陽軍節度、御史大夫烏公，爲節度之三月，求士於從事之賢者。（韓愈《送石處士序》）

堯之時，小人共工、驩兜等四人爲一朋，君子八元、八愷十六人爲一朋。（歐陽修《朋黨論》）

堯舜禹湯文武成康之際，何其愛民之深，憂民之切，而待天下以君子長者之道也！（蘇軾《刑賞忠厚之至論》）

世之所謂豪傑之士，必有過人之節，人情有所不能忍者。（蘇軾《留侯論》）

夫六經三史諸子百家非無可觀，皆足爲治。（蘇軾《乞校正陸贄奏議進御札子》）





