第二章　名詞


關於上古漢語名詞的形態，還没有人進行過全面的研究。據我們初步觀察，上古名詞的前面往往有類似詞頭的前附成分，例如“有”字，它經常是加在國名、地名、部落名的前面，如“有虞、有扈、有仍、有莘、有熊、有庳”等。在《尚書》裏，這一類例子是很多的。現在試舉幾個例子：

何憂驩兜，何遷乎有苗？（《皋陶謨》）

有夏多罪，天命殛之。（《湯誓》）

殷既墜厥命，我有周既受。（《君奭》）

有殷受天命惟有歷年。（《召誥》）

普通名詞的前面，也有加“有”字的。下面是《尚書》的一些例子：

予欲左右有民，汝翼。（《益稷》）

盤庚遷于殷，民不適有居。（《盤庚》）

有王雖小，元子哉！（《召誥》）

下面是《詩經》的一些例子：

摽有梅，其實七兮。（《召南·摽有梅》）

發彼有的。（《小雅·賓之初筵》）

豺虎不食，投畀有北；有北不受，投畀有昊。（《小雅·巷伯》）

下面是其他書的一些例子：

友于兄弟，施于有政。（《論語·爲政》）

及有夏孔甲，擾于有帝。（《左傳·昭公二十九年》）

我們很難由此得出結論説一切名詞都能具備這種形態。不過某些名詞却總是和“有”字黏在一起，例如“衆”字可能是奴隶的通稱，《尚書》裏常常把“衆”説成“有衆”，例如：

今爾有衆……（《湯誓》）

有衆率怠弗協。（同上）

乃正厥位，綏爰有衆。（《盤庚》）

簡孚有衆。（《吕刑》）

除了“有”字之外，還有“於”字和“句”字，見於“於越”和“句吴”，例如：

於越入吴。（《春秋·定公五年》）

太伯之奔荆蠻，自號句吴。（《史記·吴太伯世家》）

古人以爲這是外族語言里專有的“發聲”[1]。那也是有一定的根據的。

總之，假定上古時代名詞是有詞頭的話，它的規則還是不能十分確定的。到了戰國以後，除了仿古之外，就不再有這一類的詞頭了。

到了漢代，産生了一個新的詞頭“阿”字。“阿”本是歌部字，在上古念［ai］，中古念［a］。現代於“山阿”的“阿”念［ə］，於詞頭的“阿”念［a］，這個分别是上古和中古所没有的。可以説，現代詞頭“阿”字保存了古音，山阿的“阿”字的讀音則跟着一般歌韻字發展了。

詞頭“阿”字最初用作疑問代詞“誰”字的詞頭（阿誰），而“阿誰”可能是從“伊誰”變來的。“伊誰”在《詩經》裏已經出現了，例如：

有皇上帝，伊誰云憎！（《小雅·正月》）

伊誰云從？惟暴之云。（《小雅·何人斯》）

到了漢代以後，“伊誰”變了“阿誰”，例如：

道逢鄉里人，家中有阿誰？（《漢樂府·十五從軍征》）

羹飰一時熟，不知貽阿誰？（同上）

向者之論，阿誰爲失？（《三國志·蜀志·龐統傳》）

從此以後，“阿”字的用途擴大了，它不但可以作人名和親屬稱呼的詞頭，也可以作人稱代詞的詞頭。它作爲人名的詞頭是從小字（小名）開始的。《漢武故事》説漢武帝的后小字“阿嬌”，這還不一定靠得住，因爲《漢武故事》是僞書。但是曹操小字阿瞞，劉禪小字阿斗，總算是可靠的。現在我們再舉幾個作爲人名詞頭的例子：

見阿恭，知元規非假。（《世説新語·雅量》）

阿連才悟如此。（《南史·謝靈運傳》）

忽出城唤曰：“阿鼠！”子文不覺應曰：“諾!”（《法苑珠林·漁獵篇》）

作爲親屬稱呼的詞頭的有下面幾個例子：

阿翁詎宜以子戲父？（《世説新語·排調》）

阿爺無大兒，木蘭無長兄。（《木蘭辭》）

阿奴火攻[2]，固出下策耳。（《晉書·周顗傳》）

阿婆，佛法言有福生帝王家。（《南史·齊本紀下·廢帝鬱林王紀》）

隆昌之末，阿戎勸吾自裁[3]。（《南史·王思遠傳》）

孝琬呼阿叔。帝怒曰：“誰是爾叔？”（《北史·河間王孝琬傳》）

作爲人稱代詞的詞頭，有下面幾個例子：

阿你酒能昏亂，喫了多饒啾唧。（王敷《茶酒論》）

鷯隔門遥唤：阿你莫漫轍藏。（《燕子賦》）

登阿儂孔雀樓。（《異苑·鬼仙歌》）

現在北京話裏的詞頭“阿”少見，只有受方言影響的“阿姨、阿婆”等。粵方言詞頭“阿”還可以用在姓氏的前面，如“阿王、阿劉”；又用在排行的前面，如“阿三”。

詞頭“老”字來源於形容詞“老”字，最初是表示年老或年長的意思。後來由這種形容詞“老”字逐漸虚化爲詞頭。詞頭“老”字可以用於人和動物兩方面。這兩種“老”字都是在唐代産生的。

某些稱謂之前可以加詞頭“老”字，如“老姊、老兄”。這些都見於唐代的史料。《晉書·郭奕傳》：“大丈夫豈當以老姊求名？”這種“老”字不像是表示年長的意思，而僅僅是一個詞頭。後來一直繼承着這種用法。現在衹舉出《儒林外史》裏的例子：

匡超人走到跟前，請教了一聲“老客”，拱一拱手。（第十七回）

原來是老弟！幾時來的？（同上）

那人見牛玉圃，嚇了一跳，説道：“原來是老弟！”牛玉圃道：“原來是老哥！”（第二十二回）

姓上加“老”，好像是起源很早，如《論語·述而》：“竊比於我老彭。”但是“老彭”無論是指兩個人（老子和彭祖）或指一人（殷賢大夫），“老”字都不能算是詞頭。姓上加“老”，實際上是起於唐代。白居易《戲贈元九李十二》詩：“每被老元偷格律。”“老元”就是指元稹。後來這種用法也一直沿用下來，例如：

包貴善畫虎，名聞四遠，號爲老包。（元　夏文彦《圖繪寶鑑》）

老戴，忘其名，吴郡昆山人。（同上）

這潑魔這般眼大，看不見老孫。（《西遊記》第二回）

既然姓上可以加“老”，名字上也就有可能加“老”了。就現在所看到的史料來看，名字上加“老”比姓上加“老”晚些，最初見於宋代的史料，例如：

老可能爲竹寫真，小坡今與石傳神。［可，指文與可。坡，指軾子過。］（蘇軾《題過所畫枯木竹石》）

快讀老坡秋望賦。［坡，指蘇東坡。］（范成大《寄題永新張教授無盡藏》）

排行上加“老”起源最晚。中古於排行只用“阿”，如今粵語，例如《南史·臨川王傳》：“阿六，汝生活大可。”到什麽時候才可以用“老”字呢？現在還没有研究清楚。不過至少在清代已經可以這樣用了。現在只舉出《儒林外史》的一些例子：

趙氏有個兄弟趙老二在米店裏做生意。（第六回）

楊執中定睛看時，便是他第二個兒子楊老六。（第十一回）

阿叔道：“好呀！老二回來了。”（第十六回）

潘三出去看時，原來是開賭場的王老六。（第十九回）

龍老三，你又來做甚麽？（第二十九回）

“老婆、老師”的“老”，最初都不是詞頭。到了宋元時代，妻子也可以稱“老婆”了，這時，“老”字才變成了詞頭，例如：

時運來時，買莊田，取老婆。（宋　吴自牧《夢粱録》）

家中有錢財，有糧食，有田土，有金銀，有寶鈔，則少一個標標致致的老婆。（元曲《秋胡戲妻》）

我兩個不曾娶老婆哩。（同上，《兒女團圓》）

“老師”出現很早，《史記·孟子荀卿列傳》：“齊襄王時，而荀卿最爲老師。”但是這個“老”字只表示年輩最尊的意思，而不是詞頭。到了宋代以後，“老師”的“老”才真正變成了詞頭，例如：

屬句有夙性，説字驚老師。（金　元好問《示侄孫伯安》）

兩人見是老師的位，恭恭敬敬，同拜了幾拜。（《儒林外史》第七回）

動物的名稱上加詞頭“老”字，唐代也已經有了，例如：

我今日形容，正是汝老鼠所爲。（《南史·齊宗室傳》）

大蟲老鼠，俱爲十二屬。（唐　劉納言《諧噱録》）[4]

到了宋代，虎也可以稱“老虎”，例如王惲《趙邈齪虎圖行》：“眈眈老虎底許來，抱石踞坐何雄哉！”烏鴉也可以稱“老鴉”，例如陶穀《清異録》：“巴陵陳氏累世孝謹，鄉里以老鴉陳目之。謂烏鴉能反哺之。”現代方言（如吴語和一部分粵語）也稱烏鴉爲“老鴉”。

現在談談名詞詞尾的産生及其發展。

詞尾“子”字比詞尾“兒”字産生得早。當然，要把詞尾“子”字和非詞尾“子”字區别開來是相當困難的。就現代普通話來説，鑒定詞尾的主要標準是輕聲，但是古代的史料並没有把輕聲記録下來。現在我們只能凭意義來看它是不是詞尾。有六種“子”字不應該認爲是詞尾：第一，是兒子的“子”，例如《詩·小雅·斯干》：“乃生男子……乃生女子。”其中的“男子、女子”實在等於説“男兒子、女兒子。”第二，是作爲尊稱的“子”，如“夫子、君子”。第三，是指禽獸蟲類的初生者，如“虎子、龍子、蠶子”[5]。第四，是指鳥卵，如“雞子、鳳子”。第五，是指某種行業的人，如“舟子、漁子”。第六，是指圓形的小東西，如《史記·高祖本紀》:“左股有七十二黑子。”

但是，在某些情況下，我們就不容易斷定了，例如：

童子佩觿。（《詩·衛風·芄蘭》）

胸中正，則眸子瞭焉。（《孟子·離婁上》）

又聞項羽亦重瞳子。（《史記·項羽本紀》）

鄉者夫人兒子皆以君。（《漢書·高帝紀》）

拜請百福，賜我喜子。（《易林·明夷·萃》）

因此，我們至少可以説，在上古時代，“子”字已經有了詞尾化的迹象。特别是像《禮記·檀弓下》“使吾二婢子夾我”（疏“婢子，妾也”），只有把“子”字認爲詞尾，才容易講得通。《釋名·釋形體》：“瞳子……子，小稱也。”小稱就是它詞尾化的基礎。

魏晉以後，到了中古時代，詞尾“子”字逐漸普遍應用起來了，例如：

谷中有石子，紫色。（晉　葛洪《神仙傳·介象》）

以上晉代。

凡五穀種子，浥鬱則不生。（後魏　賈思勰《齊民要術》）

在馬坊教諸奴子書。（北齊　魏收《魏書·温子昇傳》）

以上南北朝。

崔行功與敬播相逐，播帶櫚木霸刀子。（隋　侯白《啓顔録》）

快牛爲犢子時，多能破車。（《晉書·石季龍載記上》）

何物漢子？我與官，不肯就。（《北齊書·魏蘭根傳》）

可憐青雀子，飛来鄴城裏。（同上，《神武帝本紀下》）

今本無上書年月日子。（《南史·劉子遴傳》）

之才爲剖得蛤子二，大如榆莢。（《北史·徐之才傳》）

貴妃放康國猧子於坐側。（唐　段成式《酉陽雜俎》）

俗謂之嫁茄子。（同上）

道士脱衣，以刀子削之。（唐　李復言《續玄怪録·杜子春》）

案上有一小帖子，曰：“錢三萬貫，乞不問此獄。”（唐　張固《幽閑鼓吹·張延賞》）

不得他諸道金銅茶籠子。（同上，《崔遠》）

因命取玉龍子以賜。（唐　鄭虚《明皇雜録》）

客户有一小宅子。（唐　薛調《無雙傳》）

氈車子十乘下訖。（同上）

汝於東北舍閣子中紫褥下，取書送郎君。（同上）

至第三車子，果開簾子。（同上）

蘇姑子作好夢也未？（唐　蔣防《霍小玉傳》）

忽見自門抛一斑犀鈿花合子。（同上）

楊枝晨在手，豆子雨已熟。（杜甫《别贊上人》）

泥融飛燕子，沙暖睡鴛鴦。（杜甫《絶句》）

小片慈菇白，低叢柚子黄。（元稹《景申秋》）

莫抛破笠子，留作敗天公。（李群玉《嘲賣藥翁》）

一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。（杜牧《過華清宫》）

未戴柘枝花帽子，兩行宫監在簾前。（王建《宫詞》）

緶得紅羅手帕子，當心香畫一雙蟬。（同上）

以上隋唐。

詔宫人及近侍宫人皆服衫子，亦曰半衣。（後唐　馬縞《中華古今注》）

北齊有長帽、短靴、合袴、襖子。（《舊唐書·輿服志》）

賊平之後，方見面子。（同上，《張濬傳》）

驢子今日偶來不得。（五代　范資《玉堂閑話》）

遂襟帶間解一琥珀合子。（南唐　沈汾《續仙傳·元柳二公》）

於時舉子率皆以白紙糊案子面。（南漢　王定保《唐摭言·鄭光業》）

以上五代。

宫中號娘子，儀禮與皇后等。（《新唐書·貴妃楊氏傳》）

臨民訟，以骰子擲之，而勝者爲直。（《新五代史·吴越世家》）

好遣秦郎供帖子，盡驅春色入毫端。（蘇軾《次韻秦少游王仲至元日立春》）

劄子，猶堂帖也。（宋　徐度《却掃編》）

即以釵子插冠中。（宋　孟元老《東京夢華録》）

家家無酒，拽下望子。（同上）

或戲謂此二詩乃落葉及柳謎子。（宋　胡仔《苕溪漁隱詩話》）

居民目爲蜆子和尚。（宋　釋普濟《五燈會元》）

天平船子過華亭。（范成大《送壽老往雲間行化》）

指笛竅問曰：“何者是浣溪沙孔子？”（宋　孫光憲《北夢瑣言·孔緯》）

患蜀人鐵錢重，不便貿易，設質劑之法……謂之交子。（《宋史·食貨志》）

户部司郎錢端禮被旨造會子。（同上）

以上宋代。

一切都可以證明，在中古時代，名詞詞尾“子”字已經很發達了，並且它有構成新詞的能力。交子是我國紙幣的開始，會子是後來另一種鈔票，這些新詞都由詞尾“子”字來構成。

詞尾“兒”字的起源比詞尾“子”字晚些。

“兒”的本義是小兒，《説文》：“兒，孺子也。”因此，凡未脱離小兒的實際意義的字都不能認爲是詞尾，例如：

黄鬚兒竟大奇也。（《三國志·魏書·任城威王彰傳》）

何物老嫗，生寧馨兒！（《晉書·王衍傳》）

有些“兒”字雖不用本義，但是表示舊社會所謂下等人（如“侍兒”）或不道德的人（如“偷兒”），也不算詞尾，例如：

從史嘗盗愛盎侍兒。（《史記·袁盎晁錯列傳》）

偷兒！青氈我家舊物。（《晉書·王獻之傳》）

“兒”字用作詞尾，是從小兒的意義發展來的，可能開始是用作小字（小名）的詞尾。這種用法一直傳到後代，例如：

世祖武皇帝……小字龍兒。（《南齊書·武帝紀》）

梁高祖武皇帝……小字練兒。（《南史·梁本紀上》）

昨見羅兒，面顔憔悴。（同上，《孝義傳下》）

已而有娠，而生敬兒，故初名狗兒。又生一子，因狗兒之名，復名猪兒。宋明帝嫌狗兒名鄙，改爲敬兒，故猪兒亦改爲恭兒。（同上，《張敬兒傳》）

洛陽進合蒂迎輦花……帝命寶兒持之。（唐　顔師古《隋遺録》）

谷兒抹琵琶。（白居易《小庭亦有月》）

鄜州籍中有紅兒，善爲音聲。（《唐摭言》）

雪兒者，李密之愛姬。（《北夢瑣言》）

克用少驍勇，軍中號曰李鵶兒。（《新五代史·唐本紀》）

周太祖少賤，黥其頸上爲飛雀，世謂之郭雀兒。（《新五代史·東漢世家》）

鳥獸蟲類也用“兒”字，但是其中有兩種情況：第一種情況是確指鳥獸蟲類的初生者，例如：

可憐巢裏鳳凰兒。（庾信《楊柳歌》）

代北有豪鷹，生子毛盡赤。渥洼騏驥兒，尤異是龍脊。（杜甫《送李校書》）

衆中見毛骨，猶是麒麟兒。（杜甫《奉送魏六丈佑少府之交廣》）

養得新生鵓鴿兒。（花蕊夫人《宫詞》）

病起巢成露鶴兒。（李洞《贈二惠大師》）

第二種情況才是用作詞尾，例如：

蘆笋穿荷葉，菱花罥雁兒。（王維《戲題示蕭氏甥》）

細雨魚兒出，微風燕子斜。（杜甫《水檻遣心》）

驚起沙灘水鴨兒。（李群玉《釣魚》）

平白地涌出一條八爪金龍，把這鴛鴦兒拆散了。（《宣和遺事》亨集）

飛下一個仙鶴兒來。（《宣和遺事》亨集）

京師民有似雪浪，盡頭上戴着玉梅雪柳鬧鵝兒，直到鰲山下看燈。（同上）

由於文字上缺乏輕聲的表示（而且當時詞尾不一定就用輕聲），我們在古書上不容易劃清這兩種情況的界限。

“孩兒”的“兒”也不一定是詞尾。可能像“嬰兒”一樣，“兒”字有它的實在意義，例如：

一雙前進士，兩個阿孩兒。（《唐摭言》）

至今洛中人呼應天禪院爲香孩兒營。（孔平仲《談苑》）

鄜州田氏作泥孩兒名天下。（陸游《老學庵筆記》）

彭祖尚聞年八百，陳郎猶是小孩兒。（宋　錢易《南部新書》）

至於無生之物，或雖有生而無所謂初生者，“兒”字的詞尾性就非常明顯了，例如：

小車兒上看青天。（邵雍《小車吟》）

船兒傍舷回。（梅堯臣《重送楊明叔》）

深注唇兒淺畫眉。（蘇軾《成伯席上贈所出妓川人楊姐》）

又以油麵糖蜜造爲笑靨兒。（《東京夢華録》）

皆以新葫蘆兒、枣兒爲遺。（同上）

枕前泪與階前雨，隔個窗兒滴到明。（《北夢瑣言·徐月英詩》）

簾兒下見個佳人。（《宣和遺事》亨集）

恁的，交（教）你兩口兒完聚如何？（同上）

有一隻曲兒，唤做《賀聖朝》。（同上）

那遊覽之際，肩兒厮挨，手兒厮把，少也是有五千來對兒。（同上）

見那酒店前挂着一個酒望兒。（《五代史平話·梁史》）

郭威被刺污了斂（臉）兒，思量白净面皮今被刺得青了。（同上，《周史》）

如果作一個比較謹慎的説法，應該説詞尾“兒”字是從唐代才開始産生的。

小稱容易發展爲愛稱。但是，就普通話來説，衹有“兒”字發展爲愛稱，“子”字没有發展爲愛稱。比較“老頭兒∶老頭子”；“小猫兒∶小猫子”。

在開始變爲詞尾的時候，“兒”和“子”不一定都念輕聲。至少是可輕可重，否則没法子把“兒”和“子”放在律詩裏。名詞兒化的情況也比較後起，所以詞尾“兒”字能在律詩中獨占一個音節，甚至於用作韻脚。詞尾“兒”字獨成一個音節，在今天某些方言裏還是這樣，例如杭州和冀南。

名詞兒化以後，韻母在一定的條件下受兒化的影響，例如“盤兒”變爲［p‘ar］，“小孩兒”變爲，等等。

在現代各地漢語方言中，名詞形態發展情況並不一樣，特别是在“兒、子”的問題上。南部方言（粵、閩、客家）基本上維持着上古漢語的情況，很少或完全不用詞尾“兒”和“子”。廣州話衹説“刀”，不説“刀子”[6]；衹説“鉸剪”，不説“剪子”；衹説“鐵鉗”，不説“鉗子”；衹説“竹”，不説“竹子”；衹説“禾”，不説“稻子”；衹説“葉”，不説“葉子”。像“筷子”一類的詞，在粵方言裏非常罕見，而且也不普遍，如廣西南部有些地方就只説“筷”，不説“筷子”[7]。詞尾“兒”字在粵方言裏是絶對不用了[8]。

吴方言除個别地方（如杭州）外，一般只用詞尾“子”字，不用“兒”字，如蘇州話衹説“桃子”，不説“桃兒”。“子”字的應用範圍也比較窄些，例如蘇州衹説“繩”，不説“繩子”；衹説“剪刀”，不説“剪子”。

除了“子”和“兒”之外，比較常見的詞尾是“頭”字。

首先我們要撇開似是而非的情況，例如“石頭”這個詞的時代很早，今天的南京，在東漢末就稱爲石頭城。但是，“石頭”又稱“石首”，可見“頭”字是有實義的。“碼頭”在唐代就有了，但當時寫作“馬頭”，可見“頭”字仍有實義。像下面所舉的“被頭、號頭、年頭”，其中的“頭”字都不能算作詞尾：

被頭不暖空沾泪，釵股欲分猶半疑。（唐　韓偓《惆悵》）

凡役，數萬人曳一大木，千人置號頭，頭一喊，千人齊和。（《舊唐書·薛懷義傳》）

乃取年頭月尾，孤經絶句。（《新唐書·楊傳》）

真正的詞尾應該像下面這些例子：

（沔）水中有物如三四歲小兒……常没水中，出膝頭，小兒不知，欲取弄戲，便殺人。（《水經注·沔水》）

前頭看後頭，齊著鐵鉾。（南朝梁《企喻歌辭》）

兩邊角子羊門裏，猶學容兒弄鉢頭。（唐　張祜《容兒鉢頭》）

願隨仙女董雙成，王母前頭作伴行。（唐　項斯《送宫人入道》）

可見詞尾“頭”字的産生，應該是在南北朝。宋元以後，詞尾“頭”字用得更加普遍了，例如：

徐步當車飢當肉，鋤頭爲枕草爲氈。（黄庭堅《次韻胡彦明同年羈旅京師寄李子飛》）

歇處何妨更歇些，宿頭未到日頭斜。（楊萬里《山村》）

一時念頭差了。（《京本通俗小説·菩薩蠻》）

則離得半個日頭。［半個日頭，半天。］（王實甫《西厢記》第四本第四折）

只見一般的囚徒……却在晴日頭裏曬着。（《水滸傳》第二十八回）

只見厨桌上有些鷄毛和鷄骨頭。（同上，第四十六回）

戴宗撚指間走到跟前看時……有二十副座頭。（同上，第三十九回）

又將那各房頭搬搶出去的箱籠物件，從頭仔細尋遍。（《西遊記》第十六回）

牙齒變做門扇，舌頭變做菩薩。（同上，第六回）

“五四”以後，由於西洋語言的影響，現代漢語有了一些新興的名詞詞尾。

首先應該指出一些似是而非的情況。在“工人、詩人”等詞裏，“人”字不能認爲是詞尾。無疑地，“工人、詩人”在現代漢語裏都是單詞，不是仂語，但是，它們的構成方式是和上古“匠人、穡人”相同的，“人”字也有它的實義。況且《國語·周語》裏已經有“工人”出現（“工人展車”），更無所謂新興的詞尾了。

“主義”也不是詞尾，因爲“主義”可以獨立成爲意義，和西洋詞尾-ism不同。

“者”字情況稍有不同。古代漢語的“者”字一般只放在動詞和形容詞的後面，如“作者、隱者、來者、老者、大者、小者”，或者放在敘述性仂語的後面，如“將命者、負版者、竊鈎者”。至於像“帝國主義者”之類，“者”字放在名詞性仂語的後面，的確是屬於詞尾的性質。

“家”字也有詞尾的性質。中國古代早有“法家、名家”之類，但那和今天的“藝術家、文學家”之類到底有些不同。“法家、名家”的“家”是學派的意思，我們不能説“一個法家、一個名家”。可是現在我們説“一個藝術家、一個文學家”。不過“藝術家”等的“家”也是從“法家”的“家”發展來的。

真正新興的名詞詞尾是“品、性、度”等。

“品”字當物品講，是鴉片戰争以後的事。《易·乾卦》：“品物流形。”“品”只是衆多的意思。《書·禹貢》：“厥貢惟金三品。”“品”只是種類的意思。“品”字又有等級（品第、品級）的意思。至於“品”字當物品講，則是來自日本。日本人把英語的things譯爲“物品”，food譯爲“食品”，work譯爲“作品”，production譯爲“産品”，我們就照樣采用了。

“性”字和英語詞尾-ty、-ce、-ness大致相當。這也是受了日本譯文的影響。日本人把英語的possibility譯爲“可能性”，importance譯爲“重要性”（或“重大性”），impermeability譯爲“不滲透性”（或“不可滲透性”）等等，我們都采用了。當然我們自己也創造了一些。

“度”字大致相當於英語詞尾-th，如length譯爲“長度”，strength譯爲“强度”等。也有不是-th的，如height譯爲“高度”，speed譯爲“速度”等。這也是受了日本譯文的影響。

應該指出，“度”字這個詞尾的産生是比較晚的。大致在20世紀20年代以前，它還没有産生，這可以從當時出版的英漢字典（例如《英華合解辭彙》）得到證明。



* * *



[1] 《史記·吴太伯世家》索隱：“顔師古注《漢書》，以吴言‘句’者，夷之發聲，猶言‘於越’耳。”

[2] “阿奴”指弟。一説“阿奴”是尊輩對卑輩時用的，適用於男和女。

[3] 胡三省《通鑑》注：“晉宋間人多呼從弟爲‘阿戎’，至唐猶然。”

[4] 舊題朱揆著。

[5] 《後漢書·班超傳》：“不入虎穴，不得虎子。”

[6] 廣州有“刀仔”一類的説法。但“刀仔”的意義是小刀，並不等於普通話的“刀子”。廣州“仔”念，“子”念［tsi］，也並不同音。

[7] 也有相反的情況，例如博白話裏有“桃子、李子”。但是這種“子”字衹用於果名，可見那是開花結子的“子”，並不是詞尾。

[8] 廣西博白有“鷄兒、猪兒”一類的説法，那只是小鷄、小猪的意思。博白的“兒”等於廣州的“仔”。





