五、簡稱發展爲語詞


漢語由單音詞占優勢發展爲由雙音詞占優勢，這是自然的趨勢。可以預料，將來雙音詞還會大量産生。有些雙音詞連用，可以采取習慣的簡化説法，有些多音的專名也可以采取簡稱，這些簡化説法和這些簡稱用久了，就變成了雙音詞，令人不再感覺到或不大感覺到是簡化説法和簡稱了。這就使語言的發展得到了平衡，例如：

支前——支援前綫 支書——支部書記

黨委——中國共産黨委員會



省委——省的中國共産黨委員會



區委——自治區的中國共産黨委員會



地委——地區中國共産黨委員會



市委——市的中國共産黨委員會



縣委——縣的中國共産黨委員會



地鐵——地下鐵道 投産——投入生産

療效——治療效果 統戰——統一戰綫

統購——統一收購 統銷——統一銷售

保密——保守機密 鞍鋼——鞍山銅鐵公司

高校——高等學校 高速——高速度

女排——女子排球隊 女籃——女子籃球隊

知青——知識青年 指戰員——指揮員和戰鬥員

以上所舉的例子，可以細分爲三類：第一類是報刊上衹是簡稱，不見全稱，或罕見全稱，如“指戰員、黨委、地鐵、保密、療效”等，這是完全詞語化了。第二類是常見簡稱，少見全稱，如“鞍鋼、女排、統戰、投産”等，這是准詞語化，還没有完全詞語化。第三類是簡稱、全稱的頻率差不多，如“高速、知青”等。但是第二類和第三類都有可能發展爲第一類，像“投産、知青”就有這種傾向。看來，簡稱的詞語化，是不可抗拒的趨勢。但也不能濫用，例如有人把“愛國衛生運動委員會”簡稱爲“愛委會”，甚至有人把“人造革”簡稱爲“造革”，像這樣的簡稱，恐怕是没有發展前途的。



* * *



[1] 原文不一定是雙音，譯出來往往變成雙音，如“菩薩”本該是“菩提薩埵”（Bodhisattva），“羅漢”本該是“阿羅漢”（Arhat）。

[2] 編者注：文集本無“絶”字。

[3] 叠音詞不列。

[4] “桑扈”陽魚對轉，也算是叠韻聯綿字。研究生曹寶麟説。

[5] “萇楚”陽魚對轉，也算是叠韻聯綿字。

[6] “脊令”錫耕對轉，也算是叠韻聯綿字。

[7] “常棣”當作“棠棣”，唐以前人引毛詩作“棠棣”。

[8] 某些雙音詞的時代可能比我們所述的時代更早，因爲我們没有充分占有材料。下仿此。

[9] “汾河、浙江”之類其實是專名加類名。

[10] 注意：這種“可以”是一個雙音詞，和上古漢語的“可以”不同。《論語·爲政》：“温故而知新，可以爲師矣。”等於説“可以之爲師”（可以凭這個爲人師表）；而這裏的“可以下來了”不能解釋爲“可以之下來了”。





