二、新興的使成式


“五四”以後，使成式起了相當大的變化，這就是外動詞帶形容詞的使成式大量增加。外動詞帶形容詞的使成式雖然在漢代就産生了，但是一直到近代漢語裏，它還是用得不多。“五四”以後，漢語受西洋語言的影響，這種結構逐漸占了優勢。因爲西洋語言有許多動詞（或行爲名詞）是來自形容詞的，而這種來自形容詞的動詞（或行爲名詞），拿我們使成式的結構來翻譯，最爲適當，例如：

增强　strengthen 擴大　widen

延長　lengthen 縮短　shorten

革新　innovation 改正　correction

闡明　clarify 加快　quicken

加寬　broaden 加固　reinforce

加熱　heating 加深　deepen

加劇　aggravate 减輕　lighten

减弱　weaken



此外當然也增加了一些外動詞加内動詞的使成式，如“改進、增進”等；也利用了一些舊形式而賦予新的意義，如“展開、打開”等。

在現代漢語裏，有些使成式逐漸單詞化了，例如“推翻、擴大、改善、革新”等。由於它們的背景是西洋語言的單詞，同時由於它們不能被“不”字或“得”字隔開，它們就逐漸喪失其爲使成式，而成了一種僅僅是用使成式的結構形式構成的新詞。





