漢語語法史 - (共)王力






圖書在版编目（CIP）數據

漢語語法史/王力著．——北京：中華書局，2014.10

（王力全集；3）

ISBN 978-7-101-08734-5

Ⅰ．漢… Ⅱ．王…　Ⅲ．漢語史—語法　Ⅳ．H14—09

中國版本圖書館CIP數據核字（2012）第123037號

書名　漢語語法史

著者　王力

叢書名　王力全集　第三卷

出版發行　中華書局

（北京市豐臺區太平橋西里38號　100073）

http://www.zhbc.com.cn

E-mail：zhbc@zhbc.com.cn

印刷　北京天來印務有限公司

版次　2014年10月北京第1版

2014年10月北京第1次印刷

規格　開本/880×1230毫米　1/32

印張　13⅝　插頁2　字數341千字

印數　1-3000冊

國際書號　ISBN 978-7-101-08734-5

定價　48.00元








《王力全集》出版説明


王力（1900—1986），字了一，廣西壯族自治區博白縣人，我國著名語言學家、教育家、翻譯家、散文家和詩人。

王力先生畢生致力于語言學的教學、研究工作，爲發展中國語言學、培養語言學專門人才作出了重要貢獻。王力先生的著作涉及漢語研究的多個領域，在漢語發展史、漢語語法學、漢語音韻學、漢語詞彙學、古代漢語教學、文字改革、漢語規範化、推廣現代漢語普通話和漢語詩律學等領域取得了杰出的成就；在詩歌、散文創作和翻譯領域也卓有建樹。

要瞭解中國語言學的發展脉絡、發展趨勢，必須研究王力先生的學術思想，體會其作品的精華之處，從而給我們帶來新的領悟、新的收獲，因而，系統整理王力先生的著作，對總結和弘揚王力先生的學術成就，推動我國的語言學及其他相關學科的發展，具有重要的意義。

《王力全集》完整收録王力先生的各類著作三十餘種、論文二百餘篇、譯著二十餘種及其他詩文等各類文字。全集按内容分卷，各卷所收文稿在保持著作歷史面貌的基礎上，參考不同時期的版本精心編校，核訂引文。學術論著後附“主要術語、人名、論著索引”，以便讀者使用。

《王力全集》的編輯出版工作，得到了王力先生家屬、學生及社會各界人士的幫助和支持，在此謹致以誠摯的謝意。

中華書局編輯部

2012年3月





本卷出版説明


本卷收入王力先生的專著《漢語語法史》。

《漢語語法史》是王力先生在《漢語史稿》中册的基礎上修訂改寫而成的。據《王力文集》第十一卷的編印説明介紹，王力先生修訂本書是從1982年2月25日開始的，1983年4月脱稿。1990年，郭錫良先生根據商務印書館的校樣和王力先生的手稿，訂正引文、增補引文篇名，删改了個别引例，增補了個别遺漏的詞句，收入到《王力文集》第十一卷。1989年，商務印書館出版了《漢語語法史》單行本。

此次收入《王力全集》，我們以商務印書館1989年本爲底本，參考《王力文集》第十一卷進行編校，修訂了部分錯誤，并核對了書中的引文，統一了體例。





