二、長狀語


介詞結構一般當狀語用。現在舉出一些介詞結構長狀語的例子：

民之爲淫暴寇亂盗賊，以兵刃毒藥水火退無罪人乎道路，奪人車馬衣裘以自利者，有鬼神見之。（《墨子·明鬼下》）

且德厚信矼，未達人氣，名聞不争，未達人心，而强以仁義爲繩墨之言術暴人之前者，是以人惡有其美也。（《莊子·人間世》）

時定陵侯淳于長坐大逆誅，長小妻乃始等六人皆以長事未發覺時棄去或更嫁。（《漢書·孔光傳》）

天之愛人也，薄於聖人之愛人也；其利人也，厚於聖人之利人也，大人之愛小人也，薄於小人之愛大人也；其利人也，厚於小人之利大人也。（《墨子·大取》）

我義之鈎强，賢於子舟戰之鈎强。（同上，《魯問》）

今子有大樹，患其無用，何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野？（《莊子·逍遥遊》）

故聖人將遊於物之所不得遁而皆存。（同上，《大宗師》）

除介詞結構外，長狀語比較少見。漢代以後，謂語形式作狀語的逐漸多起來，例如：

輒相邀新亭，藉卉飲宴。（《世説新語·言語》）

左右啓，依常應臨。（同上）

有一官連根取之。（同上，《政事》）

乃超兩階用之。（同上）

但恭坐捻鼻顧睞。（同上，《容止》）

石季倫用蠟燭作炊。（同上，《汰侈》）

郗太傅在京口，遣門生與王丞相書求婿。（同上，《雅量》）

郗（超）不覺竊從帳中與宣武言。（同上）

玉鏡臺是公爲劉越石長史，北征劉聰所得。［“爲劉越石長史，北征劉聰”指時間。］（同上，《假譎》）

當及生棄之；若死於家，則世世子孫相蛀耳。（《神仙傳·趙瞿》）

數日，乃委（劉）表去，入東吴。（同上，《左慈》）

張患之，乃懷匕首往。（同上，《李仲甫》）

有使者乘龍持節雲中來，言太乙請少君。（同上，《李少君》）

唐元和十三年，鄭滑節度使司空薛公平、陳許節度使李公光顔並准韶各就統所部兵自衛入討東平。［“准詔各就統所部兵”指方式。］（唐　薛用弱《集異記·僵僧》）

人莫之測，但以錢與之，以長繩穿，拖地行，或散失，亦不回顧。（南唐　沈汾《續神仙傳·藍采和》）

六軍不肯進發，把那貴妃使高力士將去佛堂後田地裏縊殺了。［“使高力士將去佛堂後面地裏”指方式。］（《宣和遺事》元集）





