一、無定冠詞的産生及其受到限制


大家知道，英語、法語、德語等都有冠詞（articles）。西洋所謂冠詞是一種特殊的形容詞，放在普通名詞的前面。它們的作用是顯示後面跟着的詞是屬於名詞性質，因此即使不是名詞（不用作定語的形容詞、不定式動詞等），衹要緊跟在冠詞後面，也就帶有名詞性質。冠詞又細别爲兩種：一種是有定冠詞（在英語裏是the），表示它後面的名詞所代表的事物是有定的（上文已經提到的事物，等等）；第二種是無定代詞（在英語裏是a、an），表示它後面的名詞所代表的事物是無定的（例如不能確指的事物）。有定冠詞和漢語的語法結構距離很遠，所以漢語不能接受它的影响。無定冠詞恰恰相反，它是漢語所最容易接受的。在法語和德語裏，無定冠詞是借用數詞“一”字（法語un、une，德語ein、eine、ein）來表示的。在英語裏，無定冠詞雖不是借用數詞“一”字（one）來表示，但是它所用的a、an也帶有“一”的意思，因此，我們用“一個、一種”之類來對譯，實在方便得很。久而久之，我們自己寫的文章，也喜歡用“一個、一種”等。當然我們不需要在漢語語法裏分出無定冠詞一個詞類來（没有有定冠詞和它相配，無定冠詞也是不能成立的），我們衹是説，這種起冠詞作用的“一個、一種”等，在“五四”以前的漢語裏是没有的。

“一個”自然是漢語所原有的。但是，“五四”以後，“一個”的用途擴大了，本來可以不用“一個”的地方也用上了，例如：

但究竟還看見尖劈的尖，也算得一個缺點。（魯迅《高老夫子》）

它的食量，在我們其實早是一個極易覺得的很重的負擔。（魯迅《傷逝》）

其實這在我不能算是一個打擊。（同上）

我揀了一個機會，將這些道理暗示他。（同上）

衹有一個虚空。（同上）

給我一個難堪的惡毒的冷嘲。（同上）

然而正當這時候，一個後悔又兜頭扑上他的全心靈。（茅盾《子夜》）

在近代的白話文裏，用“一個”往往是指具體的數量，例如《紅樓夢》第六十七回：“這屋裏單你一個人惦記着他，我們都是白閑着混飯吃的。”否則往往省去“一”字，例如《紅樓夢》第六十八回：“二姐是個實心人，便認做他是個好人。”在新興的語法中，“一個”衹是指出後面跟着的是名詞或名詞性詞組。

“一種”比“一個”更富有啓示性。在唐代，“一種”衹是同樣的意思，例如：

一種爲人妻，獨自多悲悽。（李白《江夏行》）

東屯復瀼西，一種住清溪。（杜甫《自瀼西荆扉且移居東屯茅屋》）

八年身世夢，一種水風聲。（元稹《遣行》）

清江碧草兩悠悠，各自風流一種愁。（韓偓《寒食夜》）

當然一個種類也可以稱爲“一種”（杜甫《憶弟》詩“即今千種恨，惟共水東流”）。但今天作冠詞用的“一種”也不是一個種類的意思。作爲無定冠詞，它所管的是抽象名詞或近似抽象名詞的名詞。我們知道，漢語的抽象名詞前面本來是没有數量詞的，例如《紅樓夢》第七十回：“咱們重新整理起這個社來，自然要有生趣了。”“五四”以後，受西洋語法的影响，就要用“一個”來表示無定冠詞，例如上文所舉的“一個負擔、一個打擊、一個虚空、一個後悔”。這樣用是可以的，但是和具體名詞没有分别了。爲了更加明確，人們另用“一種”來作爲抽象名詞的冠詞。

幸虧薦頭的情面大，辭退不得，便改爲專管温酒的一種無聊職務了。（魯迅《孔乙己》）

其實也不過是一種手段。（魯迅《頭髮的故事》）

在我是一種驚異和悲哀。（魯迅《風筝》）

而且他對於我，漸漸的又幾乎變成一種威壓。（魯迅《一件小事》）

好順風呀！使我感到一種强烈的快慰。（葉聖陶《隔膜》）

這是何等可怕的消息，使他周身起一種拘攣的感覺。（葉聖陶《飯》）

對面一張椅子裏坐着吴少奶奶，説不出的一種幽怨的遐思，深刻在她的眉梢眼角。（茅盾《子夜》）

他感到疲乏，可是很痛快的，值得驕傲的，一種疲乏，如同騎着名馬跑了幾十里那樣。（老舍《駱駝祥子》）

這對他不僅是個經驗，而也是一種什麽形容不出來的擾亂，使他不知如何是好。（同上）

這種無定冠詞性的“一個”和“一種”，對漢語語法的發展起了很大的作用。它不但能憑造句的力量使動詞、形容詞在句中的職務（主語、賓語）更爲明確（“一個後悔又兜頭撲上他的全心靈、在我是一種驚異和悲哀、使我感到一種强烈的快慰”），更重要的是，在很長的修飾語前面放一個“一個”或“一種”，使對話人或讀者預先感覺到後面跟着的是一個名詞性詞組（魯迅《傷逝》“給我一個難堪的惡毒的冷嘲”，老舍《駱駝祥子》“一種明知不妥，而很願試試的大胆和迷惑緊緊的捉住了他的心”）。這樣就大大地增加了語言的明確性。





