第十八章　連動式的發展


連動式是兩個以上的動詞連用、中間没有停頓的一種語法結構形式[1]。大概在原始漢語裏就有了這種結構形式，不過後來這種形式越來越廣泛應用了，越來越多樣化了。

在《尚書》《詩經》裏，就有不少連動式的例子，例如：

王來紹上帝。（《書·召誥》）

孺子來相宅。（同上，《洛誥》）

既皆聽命，相揖趨出。（同上，《康王之誥》）

戛擊鳴球，搏拊琴瑟以咏，祖考來格。（同上，《益稷》）

來假來饗，降福無疆。（《詩·商頌·烈祖》）

無怠無荒，四夷來王。（《書·大禹謨》）

至於海邦，淮夷來同。（《詩·魯頌·閟宫》）

四方既平，徐方來庭。（同上，《大雅·常武》）

鳳凰來儀。（《書·益稷》）

來歸自鎬，我行永久。（《詩·小雅·六月》）

其他經典和先秦著作，也有許多連動式的例子，例如：

季姬及鄫子遇於防，使鄫子來朝。（《春秋·僖公十四年》）

禮聞來學，不聞往教。（《禮記·曲禮上》）

鴻燕來賓。（同上，《月令》）

被甲嬰胄將往戰。（《墨子·兼愛下》）

往死亡而不反者，不可勝數。（同上，《非攻中》）

於此爲堅甲利兵以往攻伐無罪之國。（同上，《非攻下》）

昔者湯將往見伊尹。（同上，《貴義》）

則此語古者國君諸侯之以春秋來朝聘天子之庭。（同上，《尚同中》）

往見四子藐姑射之山。（《莊子·逍遥遊》）

俄而子輿有病，子祀往問之。（同上，《大宗師》）

孔子聞之，使子貢往侍事焉。（同上）

而丘使女往吊之，丘則陋矣。（同上）

子輿曰：“子桑殆病矣。”裹飯而往食之。（同上）

黄帝順下風膝行而進，再拜稽首而問曰。（同上，《在宥》）

閒居三月，復往邀之。（同上）

夫子欲藏書，則試往因焉。（同上，《天道》）

莊子釣於濮水，楚王使大夫二人往先焉。（同上，《秋水》）

萬物皆往資焉而不匱。（同上，《知北遊》）

子路請往召之。（同上，《則陽》）

莊周家貧，故往貸粟於監河侯。（同上，《外物》）

吾聞西方有人，似有道者，試往觀焉。（同上，《讓王》）

丘請爲先生往説之。（同上，《盗跖》）

有虚船來觸舟。（同上，《山木》）

攝汝知，一汝度，神將來舍。（同上，《知北遊》）

凡緣而往埋之。（《荀子·禮論》）

往迎爾相。（同上，《大略》）

兵不血刃，遠邇來服。（同上，《議兵》）

大約在晉代以後，有一種新的連動式出現。連用兩個動詞，並不是先後的兩件事（如“來朝、往見”），也不是平行的兩件事（如“往來、出没”），而是後面的動詞補充前面的動詞的意義，有人把這種詞組叫做“補充詞組”。其實後一個動詞（“取、得、到、住、出、入、上、下、來、去”等）具有副詞的性質。分别敘述如下：

（1）“取”字

“取”字表示做到，例如：

庾時頽然已醉，幘墮几上，以頭就穿取[2]。（《世説新語·雅量》）

肯與鄰翁相對飲，隔籬呼取盡餘杯。（杜甫《客至》）

誰能載酒開金盞，唤取佳人舞綉筵？（杜甫《江畔獨步尋花》）

雖無南過雁，看取北來魚。（杜甫《酬韋韶州見寄》）

誰與援琴親寫取？夜泉聲在翠微中。（歐陽修《憶滁州幽谷》）

當時號令君聽取，白戰不許持寸鐵。（蘇軾《聚星堂雪》）

（2）“得”字

“得”字表示達到目的[3]，例如：

嘗聞秦帝女，傳得鳳凰聲。（李白《鳳臺曲》）

數莖白髮那拋得？（杜甫《樂遊園歌》）

蒼天變化誰料得？（杜甫《杜鵑行》）

曾隨織女度天河，記得雲間第一歌。（劉禹錫《聽舊宫人穆氏唱歌》）

（3）“到”字

“到”字表示得到，做到。連動式的“到”字産生較晚，例如：

斬首萬餘級，奪到旗旛金鼓馬匹極多。（《三國志通俗演義·劉玄德斬寇立功》）

不到百餘日，操招安到降兵三十餘萬，男女百餘萬口；收到精鋭者，號爲青州兵。（同上，《曹操興兵報父仇》）

（4）“住”字

“住”字表示阻止，例如：

花倚朱闌裹住風。（蘇軾《减字木蘭花·贈徐君猷三侍人、一嫵卿》）

風惡闌回雨，天寒勒住花。（陸游《山亭》）

翠釵扶住欲敧鬟。（蔣捷《浪淘沙》）

晉主在宫中自放火携劍，驅宫人赴火，偶爲親軍將薛超拖住。（《五代史平話·晉史》）

走到小地名殺猪林，被散兵拿住。（同上，《梁史》）

呼左右人捉住劉備。（《三國志平話》卷上）

曹操攔住，大殺一陣。（《三國志通俗演義·劉玄德斬寇立功》）

玄德自往見之，被當住在門外，不肯放參。（同上，《安喜張飛鞭督郵》）

吕公截住三十餘騎。（同上，《孫堅跨江戰劉表》）

（5）出、入、過

“出”字表示從某處出去或出來；“入”字表示從某處進去或進來（後來説成“進”）；“過”字表示從某處過去或過來，例如：

最憐雙翡翠，飛入小梅叢。（元稹《生春》之十一）

是兒要嘔出心乃已耳。（《唐書·李賀傳》）

至一洞口，已昏黑，驢復走入。（唐　盧肇《逸史·崔生》）

因投入城内井中。（唐　胡慧超《十二真君傳·許真君》）

薛志勤扶李克用帥左右數人跳過牆，突圍走出。（《五代史平話·唐史》）

先主打馬數鞭，一勇跳過檀溪水。（《三國志平話》卷中）

靈帝驚倒，武士急慌救出。（《三國志通俗演義·祭天地桃園結義》）

時榜文到涿縣張掛去，涿縣樓桑村引出一個英雄。（同上）

我等皆來苦告，不得放入。（同上，《安喜張飛鞭督郵》）

城中黄祖、蒯越、蔡瑁分頭引兵殺出。（同上，《孫堅跨江戰劉表》）

（6）上、下、起

“上”字表示動作向上；“下”字表示動作向下；“起”字表示使某物起來或動作開始，例如：

（阮）籍時在袁孝尼家，宿醉扶起，書札爲之，無所點定。（《世説新語·文學》）

衆雛爛漫睡，唤起霑盤飧。（杜甫《彭衙行》）

日暮鳥歸人散盡，野風吹起紙錢灰。（吴融《野廟》）

打起黄鶯兒，莫教枝上啼。（金昌緒《春怨》）

吕公截住三十餘騎，并皆殺了，放起連珠號炮。（《三國志通俗演義·孫堅跨江戰劉表》）

酒且斟下，某去便來。（《三國志通俗演義·曹操起兵伐董卓》）

堂中點上畫燭。（同上，《司徒王允説貂蟬》）

（7）來、去

“來”字表示動作自彼方來；“去”字表示動作自此方去。都是表示動向的，例如：

齎刀劍，將一車，直從壞壁中入來。（《神仙傳·劉根》）

車出去，南壁開，後車過，壁復如故。（同上）

請令人於臣院内，敕弟子開櫃取來。（《神仙感遇傳·羅公遠》）

及曉，覺洞中微明，遂入去。（《逸史·崔生》）

見鮑果從内出來。（《霍小玉傳》）

見人入來，即語曰：“有人入來。”（同上）

乘電光中逃去。（《五代史平話·唐史》）

歇下車子，入來飲酒。（《三國志通俗演義·祭天地桃園結義》）

到了近代，“入來”變爲“進來”，“入去”變爲“進去”，例如：

晴雯便命人叫宋嬷嬷進來。（《紅樓夢》第五十二回）

轉眼到了十四，黑早，賴大的媳婦又進來請。（同上，第四十七回）

一腳踢開了門進去。（同上，第四十四回）

急的賈政即忙進去。（同上，第一百五回）

“來”字又被用作語氣詞，放在句末，表示過去。《世説新語》裏就有這樣的例子，唐宋以後更多，例如：

天錫心甚悔來。（《世説新語·賞譽下》）

君卿指賊而駡曰：“老賊！吃虎膽來！敢偷我物！”（唐　張鷟《朝野僉載·堯君卿》）

汝今日莫非被董太師見責來？（《三國志通俗演義·鳳儀亭布戲貂蟬》）

玄德臨去時分付你甚麽來？（同上，《吕布夜月奪徐州》）[4]

（8）“起來、下來”等

這是三個動詞連用的結構，其作用等於一個單詞，即三音詞。但是，當其帶賓語的時候，賓語不是放在“起來、下來”的後面，而是放在“起”和“來”、“下”和“來”的中間（如“拿起帽子來、放下包袱來”）；在否定句中，“不”字不是放在三音詞的前面，而是放在中間（如“拿不起來”）。所以它和一般的三音詞不同，例如：

恰遇平章劉知遠朝回，那郭威醉倒路旁，被喝道軍卒將藤棒子打起來，擁至知遠馬前。（《五代史平話·周史》）

殿角狂風大作，是一條青蛇從梁上飛下來。（《三國志通俗演義·祭天地桃園結義》）

連我也駡起來了。（《紅樓夢》第四十四回）

以上是三個動詞連用。

以此做出事來，事親則必孝，事君則必忠，與朋友交則必信。（《朱子語類輯略》卷四）

聖人做出這一件物事來，使學者聞之，自然歡喜。（同上，卷五）

書中吊下金錢來了也。（元曲《金錢記》）

董超、薛霸都吐出舌頭來。（《水滸傳》第九回）

晁蓋等慌忙扶起三人來，吴用就血泊裏拽過頭把交椅來。（同上，第十九回）

却説那梢公摇開船去，離得江岸遠了。（同上，第三十七回）

忽然想起探春來，要瞧瞧他去。（《紅樓夢》第一百一回）

湘雲只得扶過他的頭來。（同上，第二十回）

掛起簾子來。（同上，第二十三回）[5]

眼下可以拿出萬金來，以爲爐火藥物之費。（《儒林外史》第十五回）

以上是賓語插在連動式中間。

爲什麽我們那個過了門，更覺得腼腆了，話都説不出來了呢？（《紅樓夢》第一百八回）

以上是“不”字插在連動式中間。

以上所述的連動式都是以前一動詞爲主要成分，後一動詞（或後兩個動詞）爲次要成分，等於副詞的。也有相反的情況，就是“行”字句。“行”字表示進行某事，等於一個詞頭，例如：

將那氏叔琮，朱友寧所將軍馬盡行抽回。（《五代史平話·唐史》）

見一彪人馬盡行打紅旗，當頭來到，截住去路。（《三國志通俗演義·劉玄德斬寇立功》）

這種“行”字在近代常見於公文中，到了現代漢語裏變了雙音詞“進行”，但用法稍有不同。

連動式前一動詞帶賓語時，後一動詞往往表示目的，等於補語，例如：

今我與公飯吃，過猶不及也。（唐　韋絢《嘉話録·杜佑》）

朱温請他入酒店買些酒吃。（《五代史平話·梁史》）

我送他幾兩銀子使罷。（《紅樓夢》第八十三回）

妹妹有檳榔，賞我一口吃。（同上，第六十四回）

即時傳了賴升媳婦，要家口花名册查看。（同上，第十四回）

明兒挑一個丫頭送給老太太使唤。（同上，第三十六回）

我轉給你瞧。（同上，第十五回）

有時候，前後兩個動詞都帶賓語，例如：

還要買兩個絶色的丫頭謝你。（《紅樓夢》第六十四回）

寶玉因和他借香爐燒香。（同上，第四十三回）

由上所述，可見連動式的發展是廣泛而複雜的。



* * *



[1] 我在《中國現代語法》裏，認爲這種語法結構形式是緊縮式的一種。

[2] 這種“取”字和“攻取、奪取”的“取”不同。“攻取”是“攻而取之”，“奪取”是“奪而取之”，而“穿取”不是“穿而取之”，“取”字的意義已經虚化了。下仿此。

[3] 參看上章“能願式的發展”。

[4] 上古時代，在《莊子》裏，“來”字就被用作語氣詞，表示祈使，《人間世》：“雖然，若必有以也，嘗以語我來！”又：“是兩也，爲人臣者不足以任之，子其有以語我來！”這種“來”字的用法没有在後代沿用下來。

[5] 編者注：今本《紅樓夢》爲“打起簾子”。





