第十五章　名詞的關係位


漢語的名詞（或名詞性詞組），就其在句中的位置來説，有居於主位的（即主語），有居於賓位的（即賓語，包括介詞後的賓語），有居於領位的（即名詞定語，如“馬蹄”的“馬”），也有居於關係位的。凡名詞（或名詞性詞組）直接和動詞聯繫，或者放在句首、句末，以表示時間、處所、範圍、方式或者表示行爲所凭藉的工具、行爲之所由來等等，這個名詞（或名詞性詞組）所處的位置就叫關係位。在這種位置上的名詞（或名詞性詞組）就叫做關係語。

在上古漢語裏，時間的表示，可以用介詞帶賓語的結構，例如：

子於是日哭，則不歌。（《論語·述而》）

棺椁三寸，衣衾三領，不得飾棺，不得晝行，以昏殣，凡緣而往埋之，反無哭泣之節。（《荀子·禮論》）

文以五月五日生。（《史記·孟嘗君列傳》）

於今面折庭争，臣不如君。（同上，《吕后本紀》）

但是，在更多的情況下是不用介詞，衹用關係語。從上古到今天都是這樣，例如：

七月流火，九月授衣。（《詩·豳風·七月》）

朝聞道，夕死可矣。（《論語·里仁》）

吉月必朝服而朝。（同上，《鄉黨》）

晉侯在外十九年矣。（《左傳·僖公二十八年》）

八月庚辰，宋穆公卒。（同上，《隱公三年》）

雖有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。（《孟子·告子上》）

今吾日計之而不足，歲計之而有餘。（《莊子·庚桑楚》）

臣以《詩》三百篇朝夕授王。（《史記·儒林列傳》）

駑馬一日行百里。（《世説新語·品藻》）

自後賓客絶百所日。（同上，《規箴》）

憲宗之十四年，始定東平，三分其地。（韓愈《鄆州溪堂詩序》）

午時采蓮船至。（《大唐三藏取經詩話》下）

長者一日思念考妣之恩，又憶前妻之分。（同上）

今日且喜光臨草寨。（《水滸傳》第十九回）

兩公子又留了一日。（《儒林外史》第十回）

星期日的早晨，我揭去一張隔夜的日曆。（魯迅《頭髮的故事》）

處所的表示，雖然也可以用介詞帶賓語的結構（常見的是“於”字結構），但是也常常可以衹用關係語。這種關係語可以放在動詞的前面，或者放在句末。放在動詞的前面的例如[1]：

彭氏之子半道而問曰。（《墨子·貴義》）

及寡人之身，東敗於齊，長子死焉。（《孟子·梁惠王上》）

夸父與日逐走，入日；渴欲得飲，飲於河渭。河渭不足，北飲大澤。未至，道渴而死。（《山海經·海外北經》）

我欲中國而授孟子室。（《孟子·公孫丑下》）

君王宜郊迎，北面稱臣。（《史記·酈生陸賈列傳》）

乃病免家居。（同上）

獨奈何廷辱張廷尉？（同上，《張釋之列傳》）

至雍，道死。（《論衡·道虚》）

管寧、華歆共園中鋤菜。（《世説新語·德行》）

有人道上見者，問云：“君何處來？”（同上，《文學》）

徐孺子年九歲，嘗月下戲。（同上，《言語》）

桓玄義興還後，見司馬太傅。（同上）

范宣年八歲，後園挑菜，誤傷指，大啼。（同上，《德行》）

夜，華林園中飲酒。（同上，《雅量》）

（嵇）康方大樹下鍛。（同上，《簡傲》）

忽有一人馬前拜。熟視之，乃舊使蒼頭塞鴻也。（唐　薛調《無雙傳》）

遂襟帶間解一琥珀合子，中有物隱隱若蜘蛛形狀。（南唐　沈汾《續仙傳》）

放在句末的例如：

象至不仁，封之有庳。（《孟子·萬章上》）

子産使校人畜之池。（同上）

黄帝尚不能全德，而戰涿鹿之野。（《莊子·盗跖》）

於是天子始種苜蓿、蒲陶肥饒地。（《史記·大宛列傳》）

項王往擊齊，徵兵九江。（同上，《黥布列傳》）

章邯夜銜枚擊項梁定陶。（《漢書·高帝紀》）

孔子絶糧陳蔡，孟子困於齊梁。（《論衡·逢遇》）

成湯囚夏臺，文王厄羑里。（同上，《命義》）

后稷之母，履大人跡，或言衣帝嚳之服，坐息帝嚳之處，妊身，怪而棄之隘巷。（同上，《吉驗》）

高皇帝母曰劉媪，嘗息大澤之陂，夢與神遇。（同上）

孔子適鄭，與弟子相失。孔子獨立鄭東門。（同上，《骨相》）

若孔子栖栖，周流應聘，身不得容，道不得行，可骨立跛附，僵仆道路乎？（同上，《語增》）

文帝使使治廟汾陰。（同上，《儒增》）

出小人之口。（同上，《藝增》）

君子修德窮僻，名猶達朝廷。（同上）

當共戮力王室，克復神州，何至作楚囚相對？（《世説新語·言語》）

孫綽賦《遂初》，築室畎川，自言見止足之分。（同上）

稱制西隅。（同上）

王敦既下，住船石頭。（同上，《方正》）

劉道真少時，常漁草澤。（同上）

對於這種關係語，一般語法書以爲是省略了介詞“於”字。其實這衹是關係語的應用，無所謂省略。特别是當這種關係語含有“上、下、中、外、間、側”等字時，更以不用“於”字爲常[2]，例如：

坎坎伐輻兮，寘之河之側兮。（《詩·魏風·伐檀》）

昔者楚熊麗始討此睢山之間。（《墨子·非攻下》）

有牽牛而過堂下者。（《孟子·梁惠王上》）

王巾笥而藏之廟堂之上。（《莊子·秋水》）

不如食以糟糠，而措之牢策之中。（同上，《達生》）

又況乎兄弟親戚之謦欬其側者乎？（同上，《徐無鬼》）

諸侯趨走堂下。（《荀子·儒效》）

寘之冰上。（《論衡·吉驗》）

後行澤中，手斬大蛇。（同上）

有一木杖，植其門側。（同上）

馳閭巷之間。（同上，《藝增》）

既無餘席，便坐薦上。（《世説新語·德行》）

于法開始與支公争名，後精漸歸支，意甚不忿，遂遁迹剡下。（同上，《文學》）

雞犬舐啄之，盡得升天。故雞鳴天上，犬吠雲中也。（《神仙傳·劉安》）

王母果至，與王遊燧林之下。（前蜀　杜光庭《仙傳拾遺·燕昭王》）

有些名詞（或名詞性詞組），雖不表處所，一般也用“於”字爲介，如被動句中的主動者、比較句中的比較者。有時候也可以不用“於”字爲介，單用關係語，例如：

當鄧通之幸文帝也，貴在公卿之上。［等於説“鄧通見幸於文帝”。］（《論衡·骨相》）

王亦以爲奇，謂諸人曰：“君輩勿爲爾，將受困寡人女婿。”［等於説“將受困於寡人之女婿”。］（《世説新語·文學》）

王平子素不知眉子，曰：“志大其量，終當死塢壁間。”［等於説“其志大於其量”。］（同上，《識鑒》）

這種情況都不該認爲省略，而應該認爲是關係語。

間接賓語，一般用“於”字爲介。但也可以不用“於”字，例如：

王莽姑正君許嫁，至期當行時，夫輒死。如此者再，乃獻之趙王。（《論衡·骨相》）

韓生謝遣相工，通刺倪寬，結膠漆之交。（同上）

範圍的表示，在上古漢語裏，有時用介詞帶賓語的結構，例如：

必不得已而去，於斯三者何先？（《論語·顔淵》）

燕於姬姓獨後亡。（《史記·燕世家》）

但是，更多的時候是不用介詞，衹用關係語，例如：

萬事莫貴於義。（《墨子·貴義》）

與之參國政，正是非，如是，則國孰敢不爲義矣？君臣上下、貴賤長少，至於庶人，莫不爲義，則天下孰不欲合義矣？（《荀子·强國》）

一些語法書所謂分母性的詞，實際上也就是關係語的應用，它在句中的職務也是表示範圍的，並非主語[3]，例如：

志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁。（《論語·衛靈公》）

仲尼之徒，無道桓文之事者，是以後世無傳焉。（《孟子·梁惠王上》）

宋人有閔其苗之不長而揠之者，芒芒然歸。（同上，《公孫丑上》）

今天下之君有好仁者，則諸侯皆爲之驅矣。（同上，《離婁上》）

還有另一種情況，就是表示關於某一個問題，或對於某一種事物的，也算是範圍的表示。在現代漢語裏，要表示這種範圍，我們通常在名詞（或名詞性詞組）的前面加上新興的介詞“關於”或“對於”，這是受了西洋語法的影响。古代漢語在此種情況下，衹用“於”，不用“關於”或“對於”，例如：

回也，非助我者也，於吾言無所不説。（《論語·先進》）

我於周爲客。（《左傳·昭公二十五年》）

萬鍾則不辨禮義而受之，萬鍾於我何加焉？（《孟子·告子上》）

於趙則有功矣，於魏則未爲忠臣也。（《史記·信陵君列傳》）

儒者所謂中國者，於天下乃八十分居其一耳。（同上，《孟子荀卿列傳》）

但是，常常是連“於”字也不用，衹簡單地把這種名詞（或名詞性詞組）放在句首作爲關係語，例如：

禮之用，和爲貴；先王之道，斯爲美。（《論語·學而》）

甯武子，邦有道則知，邦無道則愚。（同上，《公冶長》）

疇昔之羊子爲政，今日之事我爲政。（《左傳·宣公二年》）

矢人豈不仁於函人哉？矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人。巫匠亦然。故術不可不慎也。（《孟子·公孫丑上》）

財物貨寶以大爲重，政教功名反是，能積微者速成。（《荀子·强國》）

凡表示行爲所藉的工具，可以用介詞帶實語的結構（如“許子以釜甑爨，以鐵耕乎？”），但是，有時候也可以衹用關係語。一般語法書所謂“以”字的省略，實際上就是這種關係語的應用，例如：

秦王車裂商君以徇。（《史記·商君列傳》）

使秦破大梁而夷先王之宗廟，公子當何面目見天下乎？（同上，《信陵君列傳》）

縱江東父老憐而王我，我何面目見之？（同上，《項羽本紀》）

群臣後應者，臣請劍斬之。（《漢書·霍光傳》）

事親盡色養之孝。（《世説新語·德行》）

卑辭厚幣請致之。（《神仙傳·劉安》）

即往逐之，不及，遂餅誘得之。（唐　張鷟《朝野僉載·李凝道》）

有道術，能符禁鬼神。（唐　牛肅《紀聞·葉法養》）

凡表示價值的，一般也衹用關係語，不能認爲是省略了“以”字，例如：

請買其方百金。（《莊子·逍遥遊》）

死馬且買之五百金，況生馬乎？（《戰國策·燕策》）

中古時代以後，也産生了一些新的關係語，其中最主要的一種關係語就是被動句中的施事者。它不是主語，也不是賓語，而是處在關係位的名詞，例如《世説新語·言語》：“禰衡被魏武謫爲鼓吏。”“魏武”是處在關係位的。因爲“禰衡被謫爲鼓吏”已經成爲結構完整的一句話（比較《世説新語·文學》“殷中軍被廢東陽”，《雅量》“裴叔則被收”。這些被動句都没有施事者），“魏武”插進去，衹是指出施事者是誰罷了。

“五四”以後，關係語大大地减少，代之以介詞（如“關於、對於、由於”）帶賓語，或類似的結構，或者另换一個説法，使句子的組織更加嚴密，從而加强語言的明確性。的確，古代有些關係語是不够明確的，如《孟子》“故術不可不慎也”，就容易被人誤會“術”是主語，“慎”是“術”的謂語。但是，在現代漢語裏，關係位仍然是存在的。不但“我們今天開會”的“今天”應該認爲是關係位，而且“今天我們開會”的“今天”也應該認爲是關係位。“東邊來了一個人”的“東邊”、“這裏不賣票”的“這裏”、“我在北京住了三年”的“三年”、“三千塊錢買了一架鋼琴”的“三千塊錢”、“敵人被我們打敗了”的“我們”，也都是關係位。這樣的分析，是比較適合於歷史發展的情況的。因此我們可以説，自古至今，漢語裏的關係位是始終存在的，衹是古代的關係語常見些，現代的關係語少見些。就現代漢語來説，一般口語裏的關係語常見些，政治和科學論文的關係語少見些。如此而已。



* * *



[1] 黎錦熙先生把這種關係位叫做“副位”（《比較文法》95—97頁），也就是因爲它處在副詞的位置，黎先生説（68頁）：“凡實體詞用爲句中之‘副詞的附加語’者，即爲副位。”

[2] 有人把名詞後面的“上、下、中、外”等叫做後置詞。那是不合理的。特别是有“之”字在前面，更顯得“上、下、中、外”等字是名詞。

[3] 《馬氏文通》説（校注本上册229頁）：“至梁惠王下‘王之臣有托其妻子於其友而之楚遊者’句，‘王之臣’乃約數之母，非起詞也，猶云‘王臣之中有如是之人者’。”





