四　“三十老明经，五十少进士”——隋唐的科举选官


科举选士制度是在隋炀帝大业年间正式确立的。这一制度的确立有着深刻的时代背景。首先它是社会经济发展和地主阶级内部不同阶层关系变动的必然结果。南北朝时期，随着世卿世禄势力的腐朽和没落，庶族地主的政治经济势力迅速壮大，帝王将相开始崛起于寒门，如南宋开国之君刘裕出生于“阡街陋巷”，而“旧时王谢堂前燕”，也已“飞入寻常百姓家”，随着世家大族被毁灭，门阀势力大为削弱。其次，九品中正制已经名存实亡，并造成了严重的政治后果，直接导致原先的“高门华第有及世之荣、庶族寒门无仕进之路”的政治权力分配格局彻底崩溃。再次，科举制度在南北朝时期已经开始萌芽，南梁、北齐的明经取士，已经显示出强大的生命力，它取代旧制度只是时间的问题。

隋朝建立后，为了笼络各个阶层的士大夫，增强政权的政治凝聚力，于公元589年隋文帝下诏设立“志行修谨”和“清平干济”两科，以选拔人才，充实各级政权机关，这是开科取士的开端。公元607年隋炀帝正式下诏设“进士科”，规定用定期统一考试的办法，选拔进士。到唐朝时期科举取士得到进一步完善，并成为制度。考试内容明确，组织措施细密，科目也越来越多，最多时达到40多种，最常举行的有进士和明经两科，几乎每年举行一次。

唐代的科举分常举、制举两种。所谓常举是指每年分科举行的科举。常举的主要科目是：秀才、明经、进士、明法、明字、明算、一史、三史、开元礼、道举、童子等。其中，最重要的是明经和进士两科。明经主要考试两部儒家经典。唐制正经有九部，《礼记》、《左传》为大经，《毛诗》、《周礼》、《仪礼》为中经，《周易》、《尚书》、《公羊》、《穀梁》为小经。明经科考经学和时务策。经学又分“帖经”和“经义”。帖经就是把一篇经典文章，中间删去几行字，再由考生填补上。经义考对经典的理解。

唐朝的科举最看重进士。科举考试的程序大致为：第一次士人参加的考试叫做“解试”，由州县官员主持，在全国各地同时举行。考试合格者称为“中举”，州试第一名叫“解元”。凡是中举的士人都由州县长官设宴隆重招待，叫做“鹿鸣宴”。然后送举人到京城考试，这一次考试叫做“省试”，原由吏部员外郎主持，开元二十四年（736），因为发生了举子顶撞考功员外郎李昂的事件，玄宗君臣认为员外郎权轻，而吏部长官诠选的任务又太重，于是改归礼部掌管，专令礼部侍郎一人知贡举，并设立贡院，作为办事机构，设置印信，作为权力凭据。开元后，有时亦委派中书省舍人或其他诸司四品清资官掌贡举，称为权知贡举。

进士考试的科目、方法屡有变更：开始是先考五道对策，然后默写大经一种。士子经策都佳，则判为甲第；对策答好四道，默写经文对了百分之四十以上，则为乙第。成绩以下者则落第。后来又要求士人先写两篇杂文，只有文辞通顺、熟悉格律，才考对策。到玄宗天宝年间，要求进士先考经文，然后依次作诗、文和赋，全通过了，再考五道对策，对策全好，才算是及格。到最后定为第一场考诗和赋，第二场考论议，第三场考对策，第四场考经文。从此以后，考试科目稳定下来。进士第一名称状头，俗称状元。进士每年录取名额不过三十人，明经科取士较多，所以时人有云：“三十老明经，五十少进士。”凡是进士及第者，“一举成名天下闻”，要派人以泥金帖报乡里，同时朝廷也为进士举行一系列庆祝活动。首先所有及第的进士都要在慈恩塔上题名以为纪念。白居易中进士后，曾经自负地写道：“慈恩塔下题名处，十七人中最少年。”可见那一科才录取了17名进士。同时，朝廷的重要官员要出面款待新科进士，以示重视。最后还要在曲江亭上举行游宴活动，皇帝和王公大臣也带领王妃妻妾一起观看曲江盛会。届时，新科进士们策马盛服，鱼贯而入，花团锦簇，衣骨并香。孟郊曾赋诗云：“春风得意马蹄疾，一日看遍长安花”，指的就是曲江盛会。这些礼遇进一步刺激了唐代社会崇拜科举的热潮，许多读书人拼命读书，连年科考，甚至老死文场而不悔，以求身登龙门。有诗云：“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”

进士及第后，还必须经过吏部的考核，才能授予官职。考核标准是：一曰身，体貌丰威；二曰言，言词辩正，三曰书，楷法遒美；四曰判，文理悠长。凡是符合这四项标准的进士，就算通过了考试，然后把录取名单上报政事堂，由中书门下审议并奏请皇帝批准，再由吏部授予各种官职。整个科举取士，至此算是最终完成。新科进士授予的官职比较低微。例如，唐朝秀才科上上第授正八品上官职，明经科的上上第授从八品下官职，而进士、明法两科，甲第授从九品上；乙第授从九品下。著名诗人王维考中状元后当的太乐丞，就是从八品下的官。

除了每年的常科考试外，还有临时不定期由皇帝亲自主持的科举考试，叫制科，也叫制举。唐代制科的科目见于记载的就有百种，如高宗时先后有词赡文学科、词殚文律科、文学优赡科，武则天时先后有超拔群类、绝伦科，玄宗时有文史兼优、博学通以及武足安边、智谋将帅、军谋越众等科等。参加制科的人不仅有白身，也包括有出身和官职的人。应试者可以由他人举荐，也可自荐。开元以后，全国参加制科的人“多则两千，少犹不减千人”，“所收百才有一”，录取难度很大。考试以策论为主，也考经史和诗赋。录取后，文策高者，特赐给“美官”，其次则给予出身。制举及第，原来没有出身和官职的，一般授从九品上阶或下阶的县尉，也有授给正九品下阶太子校书的。进士及第一般均为从九品下阶，制科起家比进士高一至二阶。原有官职的，可以升官，成绩特优的，可以升三至四阶。连续参加，连续登科者，可以迅速升迁，很快就可以做到五品高官，考试成了升官晋级的桥梁和跳板。制举因其设置的灵活性，便于广泛搜罗人才，与常科互补。此外，对于专业性强的官职，还设有特定的选官程序。例如技术专业官职的委任，由本部门机关诠注委任，后送吏部备案；司法官的委任，吏部须与刑部尚书共同研究决定，然后注拟。从这里可以看出，取用人才并不拘于一种，而且各有所专，颇能广开才路。但因取士过多，也不免冗滥，武则天当政时，“绯衣比青衣多，象板比木笏多”，以致有“补阙连车载，拾遗用斗量”的讽咏。

科举取士有很多的优点。首先，鼓励竞争，公开选拔，而不以门第出身为圭臬，达到优中选优的目的，为国家选拔了大批优秀的治国之才。整个唐朝科举取士约一万人，这些官员能文能武，素质全面，“大者登台阁，小者任郡县”，能力很强，大大改变了唐代官员的群体素质。唐代的宰相中，百分之八十是进士出身，出现了一些有名的宰相如娄师德、张柬之等，可见科举的成效很大。其次，科举取士制度，打破了魏晋以来的门阀选官制度，促进了社会各个阶层的流动，使一些处于社会底层的士人也能通过科举考试步入仕途，一展平生抱负，有诗云：“新进士！好男儿！得志便扬眉！琼林恩赐宴！玉殿御颁诗！十载寒窗无人问！一举成名天下知！一朝首登龙虎榜，十年身到‘凤凰池’！”这样的事例屡见不鲜，如贞元进士张籍、咸通进士皮日休都出身寒苦。唐宪宗元和十一年（816），主持考试的李凉公所取进士33人，全部出身寒微，有人曾经赋诗：“元和天子丙申年，三十三人同得仙；袍似烂银文似锦，将相同日上青天。”这些官员拔自民间，洞悉民间疾苦，具有丰富的社会阅历，能够妥善处理政务，行政作风完全不同于那些纨绔子弟。



褚遂良书法



最后，科举考试的实行，推动了唐代的文学艺术，尤其是诗赋和书法艺术走向高峰。进士科要考诗文，而且以文采为胜，促使大批读书人埋头于诗书中，挑灯苦读，以求高中，从而促进了文学的繁荣，致使唐代的诗文，蜚声四海，映照古今，诗歌尤其登峰造极。出现了大批诗人，可谓车载斗量，不可胜记。科举考试也讲求书法之美观，于是书法艺术也走向繁荣。科举取士推动了诗书与功名合而为一的趋势，许多官员能文能武，如善于用兵的裴行俭精于书法，褚遂良、张旭既是朝廷显宦，也是书法名家。





