二、連詞兼介詞


1.“與”字


“與”字，《馬氏文通》認爲是介詞，楊樹達、黎錦熙認爲是介詞和連詞。我過去認爲是聯結詞。但若連、介分立的話，應該認爲是連詞兼介詞。

“與”字一般用作連詞，例如：

我其以璧與珪歸俟爾命。（《書·金縢》）

富與貴，是人之所欲也。（《論語·里仁》）

一與言爲二，二與一爲三。（《莊子·齊物論》）

不爲者與不能者之形何以異？（《孟子·梁惠王上》）

但同時也用作介詞，例如：

與朋友交，而不信乎？（《論語·學而》）

人之生也，與憂俱生。（《莊子·至樂》）

諸君子皆與驩言，孟子獨不與驩言，是簡驩也。（《孟子·離婁下》）

臣請入，與之同命。（《史記·項羽本紀》）

“與”字用作介詞時，介後賓語可以省略，例如：

嘗試與來。（《莊子·應帝王》）

殫殘天下之聖法，而民始可與論議。（同上，《胠篋》）

無心而不可與謀。（同上，《知北遊》）

有争氣者，勿與辯也。（《荀子·勸學》）

故禮恭而後可與言道之方，辭順而後可與言道之理，色從而後可與言道之致。（同上）

淺不足與測深，愚不足與謀知，坎井之蛙不可與語東海之樂。（同上，《正論》）





2. “而”字


“而”字一般用作連詞，主要是把平行的兩個形容詞、兩個動詞或兩個同類的詞組連在一起，有順接，有逆接。順接的例子是：

敬事而信，節用而愛民。（《論語·學而》）

學而時習之。（同上）

若夫乘天地之正，而御六氣之辯。（《莊子·逍遥遊》）

其於本也，宏大而辟，深閎而肆。（同上，《天下》）

逆接則較多見，例如：

不有祝鮀之佞，而有宋朝之美。（《論語·雍也》）

子温而厲，威而不猛，恭而安。（同上，《述而》）

置杯焉則膠，水淺而舟大也。（《莊子·逍遥遊》）

日月出矣，而爝火不息。（同上）

大而無當，往而不返。（同上）

大澤焚而不能熱，河漢沍而不能寒。（同上，《齊物論》）

入乎淵泉而不濡，處卑細而不憊。（同上，《田子方》）

歌而非歌，哭而非哭，樂而非樂。（同上，《天下》）

“而”字又可用作介詞。它把狀語介紹給謂詞，這有兩種情況：

第一種情況是動詞或謂語形式作狀語，例如：

提刀而立。（《莊子·養生主》）

倚樹而吟，據槁梧而瞑。（同上，《德充符》）

三人相視而笑，莫逆於心。（同上，《大宗師》）

爲之斗斛以量之，則並與斗斛而竊之。（同上，《胠篋》）

子貢瞞然慚，俯而不對。（同上，《天地》）

第二種情況是叠字或帶詞尾的形容詞作狀語，例如：

啓呱呱而泣。（《書·益稷》）

子路率爾而對。（《論語·先進》）

欲常常而見之，故源源而來。（《孟子·萬章上》）

亦呥呥而噍，鄉鄉而飽已矣。（《荀子·榮辱》）

其實“而”字衹有一種語法功能，那衹能是連接。至於是順接，是逆接，還是把狀語連接於謂詞，那衹是受上下文的影響罷了。





