四、雙音副詞和連詞


新興的雙音副詞和連詞可以分爲兩種：

（1）在原來副詞或連詞的基礎上發展爲雙音詞，例如：

召湯而囚之夏臺，已而釋之。（《史記·夏本紀》）

行獵鳥獸，有不射鳴鏑所射者，輒斬之。已而冒頓以鳴鏑自射其善馬。（同上，《匈奴列傳》）

不疑……同舍有告歸，誤持其同舍郎金去。已而同舍郎覺亡，意不疑。（《漢書·直不疑傳》）

少君曰：“此器齊桓公十五年陳於柏寢。”已而案其刻，果齊桓公器。（《論衡·道虚》）

且夫道有夷隆，學有粗密，因時而建德者，不以遠近易則。（班固《兩都賦·序》）

若夫姬公之籍，孔父之書，與日月俱懸，鬼神事奥，孝敬之准式，人倫之師友，豈可重以芟荑，加之翦裁？（蕭統《文選·序》）

雖然異姓，結爲兄弟。（《三國志通俗演義·祭天地桃園結義》）

這種“雖然”只等於“雖”的意思。

（2）由詞組發展爲雙音詞，例如：

籍使子嬰有庸主之材，僅得中佐，山東雖亂，秦之地可全而有，宗廟之祀未當絶也。（《史記·秦始皇本紀》贊引《賈誼過秦論》）

鄉使二世有庸主之行，而任忠賢，臣主一心，而憂海内之患，縞素而正先帝之過，……塞萬民之望，而以威德與天下，天下集矣。（同上）

故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。（《史記·老莊申韓列傳》）

詩三百篇，大抵聖賢發憤之所爲作也。（同上，《太史公自序》）

大抵皆虚言也。（《論衡·感虚》）

此或時河壅之時，山初崩，土積聚，水未盛。三日之後，水盛土散，稍壞沮矣。（同上）

孫問深公：上人當是逆風家，向來何以都不言？（《世説新語·文學》）

若使殷仲文讀書半袁豹，才不減班固。（同上）

聞道如今猶避風。（杜甫《白鳧行》）

萬一車駕出氾水，則慕容彦超乘虚引兵入汴。（《五代史平話·周史》）

中宫自内望見。諭旨云：“可以下來了。”[10]（《宣和遺事》元集）

我等本是黄巾餘黨，如今依傍陶謙處。（《三國志通俗演義·曹操興兵報父仇》）

汝今日莫非被董太師見責來？（同上）

何進奏帝：火速分頭降詔，令各處備御，討賊立功；一面差中郎將盧植、皇甫嵩、朱雋各引精兵，分三路討之。（同上，《祭天地桃園結義》）

一面造下黄旗，約會三月初五，一齊舉事。（同上）





