三、歷代新興的聯綿字


聯綿字是漢語構詞法之一種，歷代新詞的産生，也有許多聯綿字。現在舉出一些漢代以後的聯綿字的例子：

盤姍勃窣上乎金堤。（司馬相如《子虚賦》）

趣舍异路，未嘗銜杯酒接殷勤之歡。（司馬遷《報任安書》）

卓犖乎方州。（班固《典引》）

弱冠弄柔翰，卓犖觀群書。（左思《咏史》）

董仲道卓犖有致度。（《世説新語·賞譽下》）

蟬之未蜕也，爲復育；已蜕也，去復育之體，更爲蟬之形。（論衡·論死》）

張憑勃窣爲理窟。（《世説新語·文學》）

修書累紙，意寄殷勤。（同上，《雅量》）

日莫倒載歸，茗艼無所知。（同上，《任誕》）

以上叠韻。

群公百僚莫不咨嗟。（《蔡邕《陳太丘碑》）

郡中歡愛，三輔咨嗟焉。（《後漢書·延篤傳》）

撫軍與之話言，咨嗟稱善。（《世説新語·文學》）

王子敬語謝公，公故蕭洒。（同上，《賞譽下》）

玄德臨去時分付你什麽來？（《三國志通俗演義·吕布夜月奪徐州》）

以上雙聲。

另有一種雙音詞，既非雙聲，又非叠韻，也不像是由詞組變來，也可以認爲是一種聯綿字，例如：

人有詣祖，見料視財物，客至，屏當未盡。（《世説新語·雅量》）

陝西何故未有處分？（同上，《識鑒》）

上自處置其里居。（《漢書·張安世傳》）

爾曹善自處置。（《五代史平話·唐史》）

與我勾當家事。（唐　薛調《無雙傳》）

愿汝一言，早賜處分。（《五代史平話·唐史》）

你好生小心勾當，事濟有賞。（同上，《漢史》）

令阿里罕做伴當。（同上，《周史》）

近朝庭徵斂穀帛，多不俟收斂紡績之畢……教百姓每生受。（同上）

李重進纔及駐營了當，便出奇兵邀擊。（同上）

仍約多爲詩準備，共防梅老敵難當。（歐陽修《招許主客》）

差軍五百，盛猪羊血並穢物準備。（《三國志通俗演義·安喜張飛鞭督郵》）

至於轉運司經畫財利，應副邊上，每年亦無定額。（范仲淹《奏爲陝西四路入中糧草及支移二税》）

軍需缺欠，劉備當應付。（《三國志通俗演義·李傕郭汜亂長安》）





