第十九章　使成式的産生及其發展


使成式（causative form）是現代漢語裏常見的一種結構形式。從形式上説，是及物動詞加形容詞（如“修好、弄壞”），或者是及物動詞加不及物動詞（如“打死、救活”）；從意義上説，是把行爲及其造成的結果用一個動詞性詞組表達出來。

這種使成式在上古漢語是比較少見的。上古漢語的動詞有一種使動用法，例如：

君豈有斗升之水而活我哉？［“活我”就是使我活。］（《莊子·外物》）

形容詞也有使動用法，例如：

工師得大木，則王喜，以爲能勝其任也；匠人斫而小之，則王怒，以爲不勝其任矣。（《孟子·梁惠王下》）

到了後代，這種使動用法往往爲使成式所替代，例如“活我”變爲“把我救活”，“斫而小之”變爲“把它削小了”。

由使動用法發展爲使成式，是漢語語法的一大進步。因爲使動用法衹能表示使某物得到某種结果，而不能表示用哪一種行爲以達到這一結果。若要把那種行爲説出來，就要加個“而”字，如“斫而小之”。使成式不用“而”字，所以是一種進步。

大約在漢代，使成式已經産生了，及物動詞帶形容詞的使成式和及物動詞帶不及物動詞的使成式都大量出現了。帶形容詞者，例如：

群儒既以不能辯明封禪事，又牽拘於詩書古文，而不敢騁。（《史記·孝武帝本紀》）

今諸侯王皆推高寡人，將何以處之哉？（《漢書·高帝紀》）

及仲舒對册，推明孔氏，抑黜百家。（同上，《董仲舒傳》）

（王）鳳不内省責，反歸咎善人，推遠定陶王。（同上，《元后傳》）

今陛下以未有繼嗣，引近定陶王。（同上）

使陛下奉承天統，欲矯正之也。（同上，《李尋傳》）

漢氏减輕田租。（同上，《王莽傳》）

田，填也，五稼填滿其中也。（劉熙《釋名》）

帶不及物動詞者，例如：

楚騎追漢王，漢王急，推墮孝惠、魯元車下。（《史記·項羽本紀》）

乃激怒張儀。（同上，《蘇秦列傳》）

射傷郤克，流血至履。（同上，《齊太公世家》）

陳餘擊走常山王張耳。（同上，《張丞相列傳》）

呼旦以驚起百官，使夙興。（《周禮·春官·雞人》鄭注）

讀若推落之墮。（《説文解字》）

到了晉南北朝以後，使成式的應用就更爲普遍了。其帶形容詞者，例如：

而求紙，畫作兵馬器仗十數萬，乃一一裂壞之。（《神仙傳·李意期》）

復於地取内口中，嚙破即吐之。（《世説新語·忿狷》）

臣以愚頑，顯備大位，犬馬氣衰，猥得進見，論難於前，無所甄明。（《後漢書·魯恭傳》）

庶裁定聖典，刊正碑文。（同上，《盧植傳》）

幽薊已削平，荒徼尚彎弓。（杜甫《贈蘇四徯》）

群公有慚色，王室無削弱。（杜甫《過郭代公故宅》）

衹要看明白未讀底，不曾去紬繹前日已讀底。（《朱子語類輯略》卷二）

衹是將那頭放重，這頭放輕了，便得。（同上，卷六）

俟梁寇削平，復唐社稷。（《五代史平話·唐史》）

其帶不及物動詞者，例如：

遂能驅走董卓，掃除陵廟，忠勤王室，其功莫大。（《後漢書·公孫瓚傳》）

微過斥退，久不復用。（同上，《伏湛傳》）

結珠爲簾，雜寶異香爲屑，使數百人於樓上吹散之，名曰芳塵。（《拾遺記》）

無令長相隨，折斷楊柳枝。（李白《宣城送劉副使入秦》）

具本末，上不信，令笞死。（《逸史·崔生》）

今日壓倒元白矣！（《唐書·杨嗣復傳》）

王仙芝自得黄巢來歸後，連攻陷數州。（《五代史平話·梁史》）

使成式既然是兩個詞的結合，就有可能被賓語隔開：

吹歡羅裳開，動儂含笑容。（《子夜四時歌·夏歌》）

石角鈎衣破，藤枝刺眼新。（杜甫《奉陪鄭駙馬韋曲》）

復吹霾翳散，虚覺神靈聚。（杜甫《雷》）

檢書燒燭短，看劍引杯長。（杜甫《夜宴左氏莊》）

寒天催日短，風浪與雲平。（杜甫《公安縣懷古》）

禮樂攻吾短，山林引興長。（杜甫《秋野》）

誰能拆籠破，從放快飛鳴。（白居易《鸚鵡》）

这種情況之所以産生，可能是因爲使成式發展的前一階段動詞和補語的關係還不是很密切的。宋代以後，雖然還可以發現個别這樣的情況（例如《水滸傳》第二十回“王婆收拾房裏干净了”），但是，就一般情況説，使成式中間已經不能再插進賓語了。那麽，如果有賓語的話，賓語放在什麽位置上呢？可以有兩種情況：第一種情況是賓語放在使成式後面。這是老辦法，漢代以後就有了的，例如：

展開豹皮幅子看時，中間一個（金鈴）有茶鍾大。（《西遊記》第七十回）

是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒暖了，又吹化了薛姑娘。（《紅樓夢》第六十五回）

第二種情況是賓語放在使成式的前面，這是新辦法，是和處置式結合着使用的，例如：

朱全忠誤將楊彦洪射死了。（《五代史平話·唐史》）

不意去年大蟲趕逐野獸，將住房壓倒。（《鏡花緣》第十回）

一句話又把寶玉説急了。（《紅樓夢》第三十二回）

想是連日聽舅舅時常讀他，把耳聽滑了。（《鏡花緣》第三十一回）

有時候，兩種情況在一個句子裏同時出現，例如：

如今只消到城裏問明底細，替他把這幾兩債弄清了就是。（《儒林外史》第九回）

另有一種情況，形似賓語，其實是主語，使成式用於被動意義，所以不必和處置式結合，而能放在使成式的前面，例如：

連連在飯店裏住了几天，盤纏也用盡了。［盤纏也被用盡了。］（《儒林外史》第二十八回）

衹是杯盤果菜俱已擺齊了。［杯盤果菜俱已被擺齊了。］（《紅樓夢》第五十回）





