第二十四章　省略法的演變


在上古漢語裏，某些結構可以認爲是省略。現在只談兩種情況：（一）主語的省略，主要是“則”字後面主語的省略；（二）賓語的省略，主要是介詞“以”和“爲”後面的賓語的省略。

（一）主語的省略，和第三人稱代詞不用作主語有關。除非重復上文已出現的名詞（如《左傳·桓公六年》“齊侯欲以文姜妻鄭太子忽，太子忽辭。”），否則只好省略了主語，例如：

孺悲欲見孔子，孔子辭以疾。將命者出户，（孔子）取瑟而歌，使之聞之。（《論語·陽貨》）

楚狂接輿歌而過孔子曰：“鳳兮！鳳兮！何德之衰？往者不可諫，來者猶可追。已而！已而！今之從政者殆而！”孔子下，欲與之言。（接輿）趨而避之，（孔子）不得與之言。（同上，《微子》）

初，若敖娶於，生鬥伯比。若敖卒，（鬥伯比）從其母畜於，淫於子之女，（子之女）生子文焉。夫人使棄諸夢中，虎乳之。子田見之，懼而歸，以告，（子）遂使收之。（《左傳·宣公四年》）

郤子至，請伐齊，晉侯弗許。（郤子）請以其私屬，（晉侯）又弗許。（同上，《宣公十七年》）

連詞“則”字可以幫助讀者瞭解主語的變换，所以“則”字後面往往可以省略主語，例如：

季康子問使民敬忠以勸，如之何？子曰：“臨之以莊則（民）敬；孝慈，則（民）忠；舉善而教不能，則（民）勸。”（《論語·爲政》）

子路從而後，遇丈人，以杖荷蓧。子路問曰：“子見夫子乎？”丈人曰：“四體不勤，五穀不分，孰爲夫子？”植其杖而芸。子路拱而立。（丈人）止子路宿，殺雞爲黍而食之，見其二子焉。明日，子路行，以告。子曰：“（丈人）隱者也。”使子路反見之。（子路）至則（丈人）行矣。（同上，《微子》）

這仍舊和第三人稱代詞的不用作主語有關。試看《莊子·德充符》“我先出則子止，子先出則我止”，第一、第二人稱用於主語的時候，是不可以省略的。

（二）在上古漢語裏，一般賓語的省略很少見。只有在平行句的第二句的否定語里，賓語纔往往被省略[1]，例如：

吾弟則愛之，秦人之弟則不愛也。（《孟子·告子上》）

一簞食，一豆羹，得之則生，不得則死。（同上）

至於介詞後賓語被省略的就比較多了。最常見的賓語省略是在介詞“以”和“爲”的後面。其所省略的應該認爲是代詞“之”字或“此”字。但是，這裏所謂省略僅僅是爲了分析句子的便利而説的，實際上有許多地方根本不能補出這個代詞賓語來。

先談“以”字後面賓語的省略，例如：

吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益，不如學也。（《論語·衛靈公》）

長沮、桀溺耦而耕。孔子過之，使子路問津焉。長沮曰：“夫執輿者爲誰？”子路曰：“爲孔丘。”曰：“是魯孔丘與？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”問於桀溺。桀溺曰：“子爲誰？”曰：“爲仲由。”曰：“是魯孔丘之徒與？”對曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而誰以易之[2]？且而與其從辟人之士也，豈若從辟世之士哉？”耰而不輟。子路行以告。（同上，《微子》）

苟行王政，四海之内皆舉首而望之，欲以爲君。（《孟子·滕文公下》）

凶年饑歲，君之民老弱轉乎溝壑，壯者散而之四方者，幾千人矣；而君之倉廩實，府庫充，有司莫以告，是上慢而殘下也。（同上，《梁惠王下》）

《詩》云：“周雖舊邦，其命維新。”文王之謂也。子力行之，亦以新子之國。（同上，《滕文公上》）

我非堯舜之道不敢以陳於王前。（同上，《公孫丑下》）

如果瞭解“以”字後面賓語的省略，就能認識到，上古漢語的“以爲”和“可以”並不等於現代漢語的“以爲”和“可以”。現代漢語的“以爲”和“可以”都是單詞（雙音詞）；上古漢語的“以爲”和“可以”都應該認爲兩個詞的結合，“以”字後面省略了賓語，例如：

魏王貽我大瓠之種，我樹之成，而實五石。以盛水漿，其堅不能自舉也。剖之以爲瓢，則瓠落無所容。（《莊子·逍遥遊》）

爲善無近名，爲惡無近刑，緣督以爲經，可以保身，可以全生，可以養親，可以終年。（同上，《養生主》）

吾知道之可以貴，可以賤，可以約，可以散。（同上，《知北遊》）

今燕虐其民，王往而征之，民以爲將拯己於水火之中也[3]。（《孟子·梁惠王下》）

漢代以後，“以爲”和“可以”才逐漸凝爲單詞（雙音詞），例如：

乃復問被曰：“公以爲吴興兵是邪非邪？”被曰：“以爲非也。”（《史記·淮南衡山列傳》）

司馬引袁盎起，曰：“君可以去矣。”（同上，《袁盎晁錯列傳》）

再談介詞“爲”字後面賓語的省略，例如：

雖然，每至於族，吾見其難爲，怵然爲戒，視爲止，行爲遲。（《莊子·養生主》）

妻不下紝，嫂不爲炊。（《戰國策·秦策》）

自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，爲開第康莊之衢，高門大屋，尊寵之。（《史記·孟子荀卿列傳》）

臣竊見大赦之後，姦邪不爲衰止。（《漢書·匡衡傳》）

以上所講的這些省略法，一直沿用到後代的文言文。至於近代的口語，在多數情況下不能再沿用這些省略法。

*　*　*

有一種省略法是先秦常見的，後代漸漸罕見了，到了近代的白話文裏更是幾乎絶迹。但是，“五四”以後，受了西洋語法的影響，却又“復興”了。那就是對話的省略法。

在先秦對話裏，“曰”字的主語往往承前而被省略，例如：

樊遲請學稼。子曰：“吾不如老農。”請學爲圃。（子）曰：“吾不如老圃。”（《論語·子路》）

子曰：“賜也，女以予爲多學而識之者與？”（子貢）對曰：“然。”（子）曰：“非也。予一以貫之。”（同上，《衛靈公》）

有時候，在不妨礙瞭解的情況下，連“曰”字也省略了，例如：

陳亢問於伯魚曰：“子亦有異聞乎？”（伯魚）對曰：“未也。（孔子）嘗獨立，鯉趨而過庭。（孔子）曰：‘學詩乎？’（鯉）對曰：‘未也。’（孔子曰：）‘不學詩，無以言。’鯉退而學詩。他日，（孔子）又獨立，鯉趨而過庭。（孔子）曰：‘學禮乎？’（鯉）對曰：‘未也。’（孔子曰：）‘不學禮，無以立。’鯉退而學禮。——聞斯二者。”（《論語·季氏》）

子路、曾晳、冉有、公西華侍坐。子曰：“以吾一日長乎爾，毋吾以也。如或知爾，則何以哉？”子路率爾而對曰：“千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉。由也爲之，比及三年，可使有勇，且知方也。”夫子哂之。（子曰：）“求，爾何如？”（冉有）對曰：“方六七十，如五六十，求也爲之，比及三年，可使足民。如其禮樂，以待君子。”（子曰：）“赤，爾何如？”（公西華）對曰：“非曰能之，願學焉。如會同，端章甫，願爲小相焉。”（子曰：）“點，爾何如？”（曾晳）鼓瑟希，鏗爾。舍瑟而作。對曰：“異乎三子者之撰。”（同上，《先進》）

客指孔子曰：“彼何爲者也？”子路對曰：“魯之君子也。”……又問曰：“有土之君與？”子貢曰：“非也。”（客又問曰：）“侯王之佐與？”子貢曰：“非也。”客乃笑而還。（《莊子·漁父》）

在現代文藝作品的對話裏，也正是采取這一類的敘述方式。由於分行寫出，所以就更加清楚了，例如：

但總不免着了急，忍不住要問，便局局促促的説：“先生，我家的寶兒什麽病呀？”

“他中焦塞着。”

“不妨事麽？他……”

“先去吃兩帖。”

“他喘不過氣來，鼻翅子都扇着呢。”

“這是火克金……”（魯迅《明天》）

車夫毫不理會，——或者並没有聽到，——却放下車子，扶那老女人慢慢起來，攙着臂膊立定，問伊説：“你怎麽啦？”

“我摔壞了。”（魯迅《一件小事》）

省略是語言所必有的事。衹要不妨礙瞭解，省略是完全可能的。關於省略法的演變是談不完的，因爲省略的可能性是各種各樣的。



* * *



[1] 參看《馬氏文通》校注本上册279頁。

[2] 孔注：“空舍此適彼，故曰：‘誰以易之？’”劉寶楠曰：“空舍此通彼，言彼此皆同，不必以此易彼也。”王引之《經傳釋詞》以爲當解作“誰與易之”，非是。

[3] 這個“以爲”和“剖之以爲瓢”的“以爲”在語法形式上是完全一樣的。在意義上，則“剖之以爲瓢”是指具體行爲，“以爲將拯己”是抽象的猜想。





