二、“其”字句


“其”字的意義，等於名詞+“之”。在上古漢語裏，它永遠處於領位。從前中國語法學家以爲“其”字可以居主位[5]，那是錯誤的。黎錦熙先生雖然也承認“其”字可以充當子句的主語，但是他有一段很好的議論。他説[6]：

馬氏又分“其”字用法爲二：一在主次，二在偏次。實則“其”字皆領位也。

“其”字等於名詞+“之”，舉例如下：

子謂顔淵，曰：“惜乎！吾見其進也，未見其止也。”［等於説：“吾見顔淵之進也，未見顔淵之止也。”[7]］（《論語·子罕》）

闕黨童子將命。或問之曰：“益者與？”子曰：“吾見其居於位也，見其與先生並行也。非求益者也，欲速成者也。”［等於説：“吾見闕黨童子之居於位也，見闕黨童子之與先生並行也。”］（同上，《憲問》）

立則見其參於前也，在輿則見其倚於衡也。（同上，《衛靈公》）

仲尼曰：“始作俑者，其無後乎！”爲其象人而用之也。（《孟子·梁惠王上》）

王若隱其無罪而就死地，則牛羊何擇焉？（同上）

吾何以識其不才而捨之？（同上，《梁惠王下》）

葛伯率其民，要其有酒食黍稻者奪之。（同上，《滕文公下》）

其設心以爲不若是，是則罪之大者。（同上）

吾聞其以堯舜之道要湯，未聞以割烹也。（同上，《萬章上》）

其至，爾力也；其中，非爾力也。（同上，《萬章下》）

其交也以道，其接也以禮。（同上）

欲見賢人而不以其道，是欲其入而閉之門也。（同上）

夜氣不足以存，則其違禽獸不遠矣。（同上，《告子上》）

獨孤臣孽子，其操心也危，其慮患也深。（同上，《盡心上》）

惡莠，恐其亂苗也；惡佞，恐其亂義也；惡利口，恐其亂信也；惡鄭聲，恐其亂樂也；惡紫，恐其亂朱也；惡鄉原，恐其亂德也。（同上，《盡心下》）

其作始也簡，其將畢也必巨。（《莊子·人間世》）

然而其禁暴也察，其誅不服也審。（《荀子·强國》）





