四、長判斷語


七字以上的判斷語，春秋時代罕見。戰國以後，長判斷語逐漸多起來了，例如：

況又有賢良之士，厚乎德行，辯乎言談，博乎道術者乎？此固國家之珍而社稷之佐也。（《墨子·尚賢上》）

天下有義則生，無義則死；有義則富，無義則貧；有義則治，無義則亂。然則天欲其生而惡其死，欲其富而惡其貧，欲其治而惡其亂。此我所以知天欲義而惡不義也。（同上，《天志上》）

夫天地者，古之所大也，而黄帝堯舜之所共美也。（《莊子·天道》）

夫天下之所尊者，富貴壽善也；所樂者，身安厚味美服好色音聲也；所下者，貧賤夭惡也；所苦者，身不得安逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音聲。（同上，《至樂》）

今大王欲廢法毀約而見説，此非臣之所以聞於天下也。（同上，《讓王》）

故君子居必擇鄉，遊必就士，所以防邪僻而近中正也。（《荀子·勸學》）

志意致修，德行致厚，智慮致明，是天子之所以取天下也；政令法，舉措時，聽斷公，上則能順天子之命，下則能保百姓，是諸侯之所以取國家也；志行修，臨官治，上則能順上，下則能保其職，是士大夫之所以取田邑也。（同上，《榮辱》）

漢代以後，長判斷語繼續發展。現在舉出一些例子：

今南方已定，兵甲已足，當獎帥三軍，北定中原，庶竭駑頓，攘除奸凶，興復漢室，還於舊都。此臣之所以報先帝而忠陛下之職分也。（諸葛亮《出師表》）

若夫商財賄之有亡，計班資之崇庳，忘己量之所稱，指前人之瑕疵，是所謂詰匠氏之不以杙爲楹，而訾醫師以昌陽引年，欲進其豨苓也。（韓愈《進學解》）

天池之濱，大江之濆，曰有怪物焉，蓋非常鱗凡介之品匯匹儔也。（韓愈《應科目時與人書》）

且家人父子尚不能以此自克，況號爲君臣者邪？是直小丈夫者之事，非周公所宜用，故不可信。（柳宗元《桐葉封弟辨》）

古者，賞不以爵禄，刑不以刀鋸。賞之以爵禄，是賞之道行於爵禄之所加，而不行於爵禄之所不加；刑之以刀鋸，是刑之威施於刀鋸之所及，而不施於刀鋸之所不及也。（蘇軾《刑賞忠厚之至論》）





