第二十章　處置式的産生及其發展


處置式就是“把”字句。就形式上説，它是用介詞“把”字把賓語提到動詞的前面（“一定要把淮河修好”）；就意義上説，它的主要作用在於表示一種有目的的行爲，一種處置。

處置式在較早時代，更常見的結構是“將”字句。我們在這裏就討論“將”字句和“把”字句的産生及其發展。

介詞“將”和“把”本來都是動詞，例如：

無將大車。（《詩·小雅·無將大車》）

闕黨童子將命。（《論語·憲問》）

禹親把天之瑞令以征有苗。（《墨子·非攻下》）

無把銚推耨之勞，而有積粟之實。（《戰國策·秦策》）

相待甚厚，臨别把臂言誓。（《後漢書·吕布傳》）

以上這些都不是處置式，因爲“將”和“把”都是動詞而不是介詞。

唐代以後，處置式産生了，但“將、把”仍沿用爲動詞，例如：

將炙啖朱亥，持觴勸侯嬴。（李白《俠客行》）

令其兄子將米百車往饟之。（《舊唐書·張萬福傳》）

兩鬢愁應白，何勞把鏡看？（李頻《黔中罷職將泛江東》）

每冬月，四更竟，即敕把燭看事。（《南史·梁武帝紀》）

以上這些也不是處置式，因爲“將”和“把”都是動詞而不是介詞。“將炙”和“持觴”對舉，“將”就是“持”的意思。“把鏡看”，看的是兩鬢，而不是看鏡，“把”字也不是介詞。

另有一種“將”字句，“將”字放在動詞後面。似乎也是一種處置式，例如：

宗旦使人上到巢裏，取將孩兒下來。（《五代史平話·梁史》）

向晉王太廟獻俘，縛將劉守光就太廟前斬了。（同上，《唐史》）

他前時不肖，被我趕將出去。（同上，《漢史》）

昨日是個七月七日節，我特地打將上等酒來。（《宣和遺事》亨集）

玄德叫拖將張飛來。（《三國志通俗演義·李傕郭汜亂長安》）

不過這種“將”字恐怕衹能認爲是動詞詞尾，而不是處置式，因爲有時候它並不表示處置，例如：

操見四面八方圍裹將來。（《三國志通俗演義·吕温侯濮陽大戰》）

梆子響處，箭如驟雨射將來。（同上）

（典）韋左衝右突，殺將入來。（同上，《陶恭祖三讓徐州》）

但是，處置式確是在唐代就産生了。有些結構形式衹能認爲是處置式，例如：

已用當時法，誰將此義陳？（杜甫《寄李十二白》）

見酒須相憶，將詩莫浪傳。（杜甫《泛江送魏十八》）

念我常能數字至，將詩不必萬人傳。（杜甫《公安送韋二》）

莫把杭州刺史欺。（白居易《戲醉客》）

悠然散吾興，欲把青天摸。（皮日休《初夏遊楞伽精舍》）

不把庭前竹馬騎。（《維摩詰經變文》）

把他堂印將去。（《嘉話録》）

在唐宋時代，工具狀語和處置式都可以用“將”或“把”。所謂工具狀語，指的是謂語形式作狀語（如“將炙啖朱亥、把燭看事”）；所謂處置式就是介詞把賓語提前。直到元代的《水滸傳》裏，還是這種情況。往往在一句話裏，“將、把”都用。時而“將”字用於工具語，“把”字用於處置式；時而“把”字用於工具語，“將”字用於處置式，例如：

那人便將手把武松頭髮揪起來。（第三十二回）

把白勝押到廳前，便將索子綁了。（第十八回）

就大牢裏把宋江、戴宗兩個扎起，又將膠水刷了頭發。（第四十回）

以上是“將”字用於工具語，“把”字用於處置式。

吴用便把手將髭鬚一摸。（第二十二回）

軍士把槍將秦明妻子首級挑起在槍上。（第三十四回）

智深把左手拔住上截……將那株緑楊樹帶根拔起。（第七回）

以上是“把”字用於工具語，“將”字用於處置式。

在《五代史平話》《宣和遺事》《三國志通俗演義》等書中，“將、把”兩字多用於處置式，但有時候也還用於工具語，例如：

待帶他出去打獵時分，將他殺了。（《五代史平話·晉史》）

不當不對把那家顧瑞的孩兒顧驢兒太陽穴上打了一彈。（同上，《周史》）

趙季扎先將輜重及妓妾等遣歸。（同上）

將那姓花名約的拿了。（《宣和遺事》元集）

董平只得將晁家莊圍了，突入莊中，把晁蓋的父親縛了，管押解官。（同上）

平白地涌出一條八爪金龍，把這鴛鴦兒拆散了。（同上，亨集）

今夜三更，只推賊到來，把曹嵩一家殺了。（《三國志通俗演義·曹操興兵報父仇》）

許褚既降，將何儀、黄劭斬訖。（同上，《曹操定陶破吕布》）

以上是處置式。

有宣武將楊彦洪密地與朱全忠商議，將車填塞了道路。（《五代史平話·唐史》）

嗣源馬已跌倒，敬瑭跳下來將手扶嗣源上他馬走去；他回身將鐵撾擊死韓正時，殺虜一千餘人。（同上，《晉史》）

只因父親把那錢分付小人去納糧，在卧龍橋上被五個後生厮合擲骰，一齊輸了。（同上，《漢史》）

以上是工具語。

到了《紅樓夢》時代，工具狀語和處置式纔有了明確的分工：工具狀語用“拿”字，處置式用“把”字，例如：

拿真心待你，你倒不信了。（第四十七回）

他吃了酒，又拿我們來醒脾了。（第八回）

以上是工具語。

把你林姑娘暫安置在碧紗厨裏。（第三回）

便把手絹子打開，把錢倒了出來。

在處置式産生的初期，賓語後面可以衹有一個單音節的動詞，如“把琴弄、把卷看”，等等。到了後代，除了在歌曲唱詞中還可以沿用這種結構外，一般不能再用單音節動詞放在賓語後面，而是用使成式（如“把絹子打開”）或連動式（如“把錢倒了出來”）。這種結構形成，至少在宋代就已經産生了，例如：

今看來反把許多元氣都耗却。（《朱子語類輯略》卷五）

易得將下面許多工夫放緩了。（同上，卷六）

若將此心推轉，看這一篇極易。（同上）

公衹是將那頭放重了，這頭放輕了，便得。（同上）

在近代的戲曲小説中，我們看見無數這一類的結構，例如：

把一天好事都驚散。（《董西厢》）

你把我老子都藥死了。（元曲《竇娥冤》）

我把那爲官事都參透。（同上，《陳州糶米》）

把索子都割斷了。（《水滸傳》第九回）

輕輕把石頭掇開。（同上，第十回）

將葫蘆裏冷酒都吃盡了。（同上）

武松先把背上包裹解下來，放在桌子上。（同上，第二十七回）

把那墳冢一頓築倒。（《西遊記》第八十六回）

叫子弟把他的批語涂掉了讀。（《儒林外史》第十八回）

當下三人把那酒和飯都吃完了。（同上，第三十九回）

衹見一人進來，將他二人按住。（《紅樓夢》第十五回）

你把那穿衣鏡的套子放下來。（同上，第五十一回）

如果賓語後面不是使成式或連動式，那就是動詞後面帶結果補語（“得”字結構）、動量補語，處所補語等。總之，不能在賓語後面光秃秃地衹帶一個動詞，例如：

把這些禮物擺的（得）好看些。（元曲《救風塵》）

林冲把陸虞侯家打得粉碎。（《水滸傳》第七回）

把可憎的婿臉兒飽看了一頓。（《董西厢》）

楊志先把弓虚扯一扯。（《水滸傳》第十三回）

我也把甲馬拴在他腿上。（同上，第五十三回）

把衆人都留在莊上。（同上，第四十回）

把棺材就停在房子中間。（《儒林外史》第二十六回）

由此可見，在近代和現代漢語裏，處置式賓語後面的動詞，一般是必須帶有補語或類似補語的成分的。

就意義方面説，處置式的用法，到了近代也漸漸超出了處置的範圍。特别是在元明以後，它可以用來表示一種不幸或不愉快的結果。處置式的動詞本該是及物動詞，在這種情況下，它可以是不及物動詞或不表示處置的及物動詞，例如：

將那一艙活魚都走了。（《水滸傳》第三十八回）

正是他們把個選事壞了。（《儒林外史》第十八回）

偏又把鳳丫頭病了。（《紅樓夢》第七十六回）

把我那要强的心，一分也没有了。（同上，第十一回）

把姑娘的東西丢了。（同上，第七十三回）

先把太太得罪了。（同上，第七十二回）

誰知接接連連許多事情，就把你忘了。（同上，第二十六回）

直到現代漢語裏，這種處置式仍然繼續應用着，例如：

主人聽了主婦的話，把一腔俠情冷了下來。（葉聖陶《一生》）

説起那柳色堆在四圍，映入水裏，幾乎滿望都緑，教人把什麽都忘了。（葉聖陶《搭班子》）

謀到一個位置不容易，怕把它丢了。（葉聖陶《抗争》）

在近代後期，處置式有了新的發展。在過去的處置式中，賓語既然提前，動詞後面就不能再帶賓語（雙賓語和保留賓語除外，例如《紅樓夢》第二十四回“把你嘴上的胭脂賞我吃了罷”；七十四回“將角門皆上鎖”）。但是，到了近代後期，我們發現了一種新興的處置式：賓語提前了；動詞後面還有賓語。我們在《兒女英雄傳》裏找到一個例子：

把從前的話作了個交代。（第二十一回）

到了現代漢語裏，這種處置式纔普遍應用起來。在現代典範的白話文著作裏，這種處置式也是常見的，例如：

我們要分辨真正的敵友，不可不將中國社會各階級的經濟地位及其對於革命的態度，作一個大概的分析。（《毛澤東選集》第一卷3頁）

聰明的孫中山看到了這一點，得了蘇聯和中國共産黨的助力，把三民主義重新作了解釋。（同上，卷二686頁）

我們知識分子出身的文藝工作者，要使自己的作品爲群衆所歡迎，就得把自己的思想感情來一個變化，來一番改造。（同上，第三卷873頁）

不過，我們要注意：並不是任何處置式的動詞後面都可以帶賓語，必須這個動詞後賓語是一個動作性的名詞。這樣，“把從前的話作一個交代”實際上等於説“把從前的話交代一下”；“將中國社會各階級……作一個大概的分析”實際上等於説“將中國社會各階級……大概地分析一下”；“把三民主義重新作了解釋”等於説“把三民主義重新解釋”；“把自己的思想感情來一個變化，來一番改造”等於説“把自己的思想感情變化一番，改造一番”。所處置的仍舊是動詞前的賓語而不是動詞後的賓語。

處置式是漢語語法走向完善的標志之一。由於賓語的提前，賓語後面能有語音的停頓，使較長的句子不顯得笨重。更重要的是：由於賓語的提前，顯示這是一種處置，一種要求達到目的的行爲，語言就更有力量。“一定要把淮河修好、把革命進行到底”，這種語句的力量不是一般的結構形式所能比擬的。





