第三章　稱數法　單位詞


漢語稱數法是十進制：十十爲百，十百爲千，十千爲萬。萬數以上，有億、兆、京、垓、秭等等。這些數有三種稱數法：下數以十萬爲億，十億爲兆，十兆爲京，十京爲垓，十垓爲秭；中數以萬萬爲億，萬萬億爲兆，萬萬兆爲京，萬萬京爲垓，萬萬垓爲秭；上數以億億爲兆，兆兆爲京，京京爲垓，垓垓爲秭。現在通行的説法是百萬爲兆（下數），萬萬爲億（中數）。

此外還有一些特别稱數法，例如十日爲一旬（《書·堯典》“期三百有六旬有六日”）；十二年爲一紀（《書·畢命》“既歷三紀”），又一千五百年爲一紀（《史記·天官書》“五百載大變，三大變一紀”）；三十年爲一世（《論語·子路》“如有仁者，必世而後仁”）。

有些數目字的意義是古今不同的，兹舉“兩、參、什、佰、再”五字爲例。

“兩”字在先秦時代用來指稱天然成雙的事物，或敵對雙方的人，例如：

髧彼兩髦，實維我儀。（《詩·鄘風·柏舟》）

我叩其兩端而竭焉。（《論語·子罕》）

五管在上，兩髀爲脅。（《莊子·人間世》）

兩涘渚崖之間，不辨牛馬。（同上，《秋水》）

兩造具備。（《書·吕刑》）

“兩”字用作狀語時，表示對兩人或兩物施以同一的行爲，例如：

與其譽堯而非桀，不如兩忘而閉其所譽。（《莊子·外物》）

目不能兩視而明，耳不能兩聽而聰。（《荀子·勸學》）

漢代以後，一般“二”數都可以稱“兩”了，例如：

二人視事數月，而兩縣皆治。（《漢書·薛宣傳》）

大將軍王鳳薦慶忌前在兩郡著功迹。（同上，《辛慶忌傳》）

“參、什、佰（伯、百）”在上古時代表示分母或倍數[1]，例如：

先王之制，大都不過參國之一，中五之一，小九之一。（《左傳·隱公元年》）

夏后氏五十而貢，殷人七十而助，周人百畝而徹，其實皆什一也。（《孟子·滕文公上》）

周人之俗，治産業，力工商，逐什二以爲務。（《史記·蘇秦列傳》）

故關中之地於天下三分之一，而人衆不過什三。（同上，《貨殖傳》）

以上表示分母。

窺敵觀變，欲潜以深，欲伍以參。（《荀子·議兵》）

小國寡民，使有什伯之器而不用。（《老子》）

或相倍蓰，或相什百。（《孟子·滕文公上》）

日以治之，日不什修；知以治之，知不什益。（《墨子·尚賢中》）

今有人於此，什子，子能什譽之而一自譽乎？（同上，《公孟》）

以上表示倍數。

凡在二物上面加上一人，凑成三個，也叫做“參”：

吾與日月參光。（《莊子·在宥》）

擬於舜禹，參於天地。（《荀子·不苟》）

則通於神明，參於天地矣。（同上，《儒效》）

君子者，天地之參也。（同上，《王制》）

功參天地，澤被生民。（同上，《臣道》）

天有其時，地有其財，人有其治，夫是之謂能參。捨其所以參，而願其所參，則惑矣。（同上，《天論》）

明參日月，大滿八極，夫是之謂大人。（同上，《解蔽》）

積善而不息，則通於神明，參於天地矣。（同上，《性惡》）

“再”字在上古時代用作數詞，表示兩次，例如：

五歲再閏。（《易·繫辭上》）

一再則宥，三則不赦。（《國語·齊語》）

季文子三思而後行。子聞之，曰：“再，斯可矣。”（《論語·公冶長》）

一呼而不聞，再呼而不聞，於是三呼耶？（《莊子·山木》）

吾再逐於魯。（同上）

一歲而再穫之。（《荀子·富國》）

既馳三輩畢，而田忌一不勝而再勝。（《史記·孫子吴起列傳》）

到了唐代（或較早），“再”字發展爲一種新的意義（舊義同時沿用），表示第二次，仍是數詞，例如：

朝廷雖無幽王禍，得不哀痛塵再蒙。（杜甫《冬狩行》）

寺憶新遊處，橋憐再渡時。（杜甫《後遊修覺寺》）

直到近代（大約在明代或較早），“再”字纔發展爲副詞，表示又一次。

零數的表示，也有多次變化。

在最初的時候（春秋時代以前），“十”被認爲是整數，“十”以下是零數。因此，“十”的後面要插進一個“有”字。在殷墟卜辭中，寫作“（有）”或“又”，例如：

俘人十六人。

自今十年五。

旬二日。

十犬又五犬。

十月又一月。

在《書經》裏更爲嚴格。“十”和零數中間必須加上“有”字，全書没有例外，例如：

十有一月朔巡守，至于北兵。（《舜典》）

肇十有二州，封十有二山。（同上）

惟十有三祀，王訪于箕子。（《洪範》）

肆高宗之享國五十有九年。（《無逸》）

如果有百數，“百”和“十”之間也要加“有”字，例如：

期三百有六旬有六日。（《書·堯典》）

到了春秋、戰國時代，雖然也有人沿用這種“有”字，例如：

吾十有五而志於學。（《論語·爲政》）

孔子行年五十有一而不聞道。（《莊子·天運》）

吾求之於陰陽，十有二年而未得。（同上）

即去大梁百有二十里耳。（《荀子·强國》）

但是，就在同一部書裏，也没有處處都依照這個規則，例如：

今臣之刀十九年矣。（《莊子·養生主》）

以奸者七十二君。（同上，《天運》）

鼓之，二十五弦皆動。（同上，《徐無鬼》）

三年之喪，二十五月而畢。（《荀子·禮論》）

可見當時一般口語已經不用這種“有”字了。

後代所謂“零”，和上面的“有”字的概念完全不同。“零”是零位的意思，如“一百零八、三千零五十六”等等。這種“零”字是近代纔有的。上古時代直到中古時代，都不用“零”字，例如：

初入元，百六陽九。（《漢書·律曆志》）

十纏九十八結，爲百八日煩惱。（《智度論》）

冬至後一百五日，謂之寒食。（《荆楚歲時記》）

至於孝平，郡國百三，縣邑千四百八十七。（《後漢書·郡國志序》）

於是乃以桃一一擲上，正得二百二顆。（《神仙傳·張道陵》）

零位的表示，首先是從數學上的演算開始的。因爲演算時用籌（即數碼），碰到有零位的數字，用筆寫下來的時候，容易引起差錯，所以創造一種“〇”號代表零位，例如6020作六〇二〇。“〇”號的應用，最早見於宋代數學家的著作中[2]。但是在當時的書面語言裏還是不用“零”字來表示，《三國志平話》：“展開看之，乃二百單五年。”用“單”不用“零”。《水滸傳》也只稱“一百單八將”，不稱“一百零八”。後來《紅樓夢》第一回才説女媧氏煉成頑石“三萬六千五百零一塊”。可見稱數法的“零”字是近代纔産生的。

“一”字在“十、百、千、萬”的前面，在上古時代常常是不説出來的，例如：

歲星出，東行十二度，百日而止，反逆行。（《史記·天官書》）

填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反東行。（同上）

一龠容千二百黍。（《漢書·律曆志》）

權與物均重萬一千五百二十銖。（同上）

序數，在上古時代不用“第”字。月的序數如“二月、八月、十二月”等，至今不用“第”字。其他序數，現代用“第”字的，古代也不用“第”字，例如：

一，五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。（《書·洪範》）

二，五事：一曰貌，二曰言，三曰視，四曰聽，五曰思。（同上）

“第”字最初是個名詞（次第），表示功勛的名次或爵位的位次，例如：

平陽侯曹參身被七十創，攻城略地，功最多，宜第一。（《史記·蕭相國世家》）

於是孝文帝乃以絳侯勃爲右丞相，位次第一，平徙爲左丞相，位次第二。（《史記·陳丞相世家》）

“第”字真正用作序數的詞頭，大約在晉代以後（或較早）[3]，例如：

尚書郎正用第二人。（《世説新語·方正》）

我何如卿第七叔？（同上，《品藻》）

七試者：第一試，升到門不爲通……第二試，使升於草中守黍驅獸。（《神仙傳·張道陵》）

第一冢者，昔有真人骸骨，今乃已得復形……第二冢見有仙衣一對，道經一函……第三冢有玉液丹。（《太平廣記》卷十五引《十二真君傳·蘭公》）

可於西市東壁南第三店爲我買魚作鱠。（《仙傳拾遺·楊伯丑》）

乃云是第五洞寶仙九室之天。（《原仙記·采藥民》）

今此第二十二寶亦不久留於人間。（《仙傳拾遺·司命君》）

兄弟排行也是序數，上古時代有“伯、仲、叔、季”。“伯”是老大，“仲”是老二，“叔”是老三，“季”是老四，“孟”也是老大，“季”也可能是老三。到了唐代以後，兄弟排行複雜起來了，堂兄弟也可以同排行，所以改用數目字，例如：

斂袂前，問其姓。曰：“姓張。”對曰：“妾亦姓張，合是妹。”遽拜之，問第幾。曰：“第三。”問妹第幾。曰：“最長。”遂喜曰：“今日多幸，遇一妹！”（《虬髯客傳》）

非一妹不能識李郎，非李郎不能遇一妹。（同上）

三郎令候一娘子、李郎久矣。（同上）

又名武仙郎者問歸舜曰：“君何姓氏行第？”歸舜曰：“姓柳，第十二。”曰：“柳十二自何許來？”（牛僧孺《玄怪録·柳歸舜》）

爲足下轉達桂家三十娘子。（同上）

岐王宅裏尋常見，崔九堂前幾度聞。（杜甫《江南逢李龜年》）

又如杜甫稱高適爲“高三十五”，稱岑參爲“岑二十七”，白居易稱元稹爲“元九”，韓愈稱張籍爲“張十八”等，不勝枚舉。

排行第一的“一”（如《虬髯客傳》的“一妹、一娘子”），通常説成“大”，例如：

宿業師山房期丁大不至。（孟浩然詩題）

送王大校書。（同上，詩題）

夏日南亭懷辛大。（同上，詩題）

聽董大彈胡笳兼寄語弄房給事。（李頎詩題）

觀公孫大娘弟子舞劍器行。（杜甫詩題）

自河南經亂，關内阻饑，兄弟離散，各在一處。因望月有感，聊書所懷，寄上浮梁大兄，於潛七兄，烏江十五兄，兼示符離及下邽弟妹。（白居易詩題）

這種“大”字一直用到現代，如“大哥、大嫂”等等。

*　*　*

單位詞是名詞的一種，它表示人物的單位，經常和數目字一起用，所以又叫做量詞。不同類的事物有不同的單位詞（如馬稱“匹”，車稱“乘”），所以又叫做類别詞（classifiers）。單位詞主要有兩種：第一種是度量衡單位，如“尺、寸，升、斗，斤、兩”等；第二種是天然單位，如“個、隻、張、枚”等。第一種是一般語言都具備的，第二種是東方語言（包括日本語）所特有的。

第二種單位詞又可細分爲兩類：第一類是表示人、物單位的，如“個、隻、匹、張”等；第二類是表示行爲單位的，如“次、回”等。第二類産生的時代要比第一類晚得多。[4]

我們先談人、物單位，然後再談行爲單位。

在上古漢語裏，人、物數量的表示，可以有三種方式：第一種方式是最常見的，就是數詞直接和名詞結合，數詞放在名詞的前面，不用單位詞，例如：

一人有慶，兆民賴之。（《書·吕刑》）

有美一人，清揚婉兮。（《詩·鄘風·野有蔓草》）

二十有八載，帝乃殂落，百姓如喪考妣，三載四海遏密八音。（《書·舜典》）

一言以蔽之。（《論語·爲政》）

我亦欲正人心，息邪説，距詖行，放淫辭，以承三聖者。（《孟子·滕文公下》）

人皆有七竅，以視、聽、食、息。（《莊子·應帝王》）

第二種方式在上古是比較少見的，就是把數詞放在名詞的後面，不用單位詞，例如：

越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。（《書·召誥》）

齊爲衛政，伐晉冠氏，喪車五百。（《左傳·哀公十五年》）

有虞氏官五十，夏后氏官百。（《禮記·明堂位》）

漢王聽其計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數百，渡白馬津。（《史記·高祖本紀》）

召所從食漂母，賜千金，及下鄉亭長錢百。（《漢書·韓信傳》）

第三種方式也是比較少見的，就是把數詞放在名詞的後面，並帶單位詞，例如：

用賚爾秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百。盧弓一，盧矢百，馬四匹。（《書·文侯之命》）

囚蔡叔于郭鄰，以車七乘。（同上，《蔡仲之命》）

不稼不穡，胡取禾三百廛兮！（《詩·魏風·伐檀》）

皆賜玉五，馬三匹。（《左傳·莊公十八年》）

萊人使正輿子賂夙沙衛，以索馬牛，皆百匹。（同上，《襄公二年》）

子産以幄幕九張行。（同上，《昭公十三年》）

負服矢五十个。（《荀子·議兵》）

如果是度量衡單位，就必須用第三種方式，例如：

當秦之隆，黄金萬鎰爲用。（《戰國策·秦策》）

漢王賜良金百鎰，珠二斗。（《史記·留侯世家》）

令民入米六百斛爲郎。（《漢書·王莽傳下》）

有時候，名詞省略了，就只剩數詞和單位詞，這種單位詞往往是表示度量衡單位的，例如：

養弟子以萬鍾。（《孟子·公孫丑下》）

郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。（《漢書·百官公卿表上》）

漢語的單位詞起源很早。在殷墟卜辭中，我們能看見的單位詞就有“丙（馬五十丙）、朋（貝十朋）、卣（鬯三卣）、升（鬯二升）”。但是，這些單位詞只限於度量衡單位（升）[5]、容量單位（卣）和集體單位（十貝爲朋，若干馬爲丙），還没有天然單位如“匹、張”等。

原始的天然單位表示法是在數詞後面重復同樣的一個名詞，例如殷墟卜辭中所見：

羌百羌。

人十六人。

玉十玉。

直到西周金文中還存在着這種結構方式，例如：

田十田。

孚人萬三千八十一人。孚馬囗匹，孚車卅兩，孚牛三百五十五牛，羊卅八羊。

在先秦時代，度量衡制度建立以後，出現了許多度量衡單位詞，如“丈、尺、寸、升、斗、石、鍾、斤、鈞、鎰”等，但是，表示天然單位的單位詞還是很少的。據我們所知，只有“匹、乘、兩”（指車和屨）、“張”（指幄幕）、“个”（指矢）等極少數的幾個字。我們可以説，表示天然單位的單位詞在先秦已經萌芽了，但真正的發達還在漢代以後。漢代就有許多新興的單位詞，例如：

木器髤者千枚。（《史記·貨殖列傳》）

關東流民二百萬口。（《漢書·萬石君傳》）

迺賜叔孫通帛二十匹[6]。（《史記·叔孫通列傳》）

馬、牛、羊、驢、橐駝七十餘萬頭。（《漢書·西域烏孫傳》）

旃席千具。（《史記·貨殖列傳》）

離宫别館，三十六所。（班固《西都賦》）

以後歷代單位詞都有增加，不一一列舉。

上面説過，不同類的事物有不同的單位詞。那麽，這些單位詞是怎樣分類的呢？現在把常見的單位詞分别説明如下[7]：





1. 枚


“枚”字的本義是樹幹，引申爲單位詞，樹一棵爲一“枚”。《史記·貨殖列傳》正義引《釋名》：“竹曰个，木曰枚。”但是，在現存的古書中，没有樹一棵爲一枚的例子；“枚”字已經發展爲意義非常廣泛的單位詞。在起初的時候，“枚”字似乎衹指無生之物，例如：

木器髤者千枚。（《史記·貨殖列傳》）

中有裹藥二枚。（《漢書·外戚傳》）

槍二十枚。（《墨子·備城門[8]》）

石重千鈞以上者五百枚。（同上）

請干將鑄作名劍二枚。（《吴越春秋》）

越王乃使大夫種索……文笥七枚。（同上）

後代一般仍指無生之物，例如：

乃命左右取珊瑚樹……條幹絶世，光彩溢目者六七枚。（《世説新語·汰侈》）

又能吞刀劍數千枚。（《神仙傳·孫博》）

常煮鷄子十枚以内帳中。（同上，《茅君》）

谷上有石子，紫色，光緑甚好，大如鷄子，不可稱數。乃取兩枚。（同上，《介象》）

乃各握棋子十數枚。（《神仙感遇傳·羅公遠》）

但是，有時候也指稱動物，例如：

（太守）賜良鰒魚百枚。（《東觀漢記》）

得鯉魚長一尺者一萬五千枚。（《齊民要術》）

隻，鳥一枚也。（《説文解字》）

因得病，吐蠱蟲十餘枚。（《宋書·顧覬之傳》）

只是不能指稱人類[9]。





2. 個（个、箇）


《説文》：“箇，竹枚也。”《史記·貨殖列傳》：“竹竿萬个。”正義引《釋名》：“竹曰个，木曰枚。”

和“枚”字一樣，“個（个、箇）”字發展成爲意義非常廣泛的單位詞[10]。在起初的時候，“個（个、箇）”字似乎衹指無生之物[11]，例如：

負服矢五十个。［顔注：“个讀曰箇。箇，枚也。”］（《荀子·議兵》）

鹿皮四个。［韋注：“个，枚也。”］（《國語·齊語》）

到了南北朝以後，“個”字漸漸可以指動物和人，例如：

且寺内先有數個猛狗。（王劭《舍利感應記别録》）

兩個黄鸝鳴翠柳。（杜甫《絶句》）

天生男女共一處，願得兩個成翁嫗。（《樂府詩集·捉搦歌》）





3. 隻


《説文》：“隻，鳥一枚也。”在起初的時候，用來指稱鳥類，例如：

常預炙鷄一隻，以綿漬酒中，暴乾以裹鷄。（《世説新語·德行》注）

石鶴一隻。（任昉《述異記》）

白雉三隻又集於平陽。（《魏書·世祖紀》）

孔雀，群飛……王家恒有千餘隻。（同上，《西域列傳·龜兹》）

同時，也用來指稱本來成雙的事物[12]：

鳧至，舉羅張之，但得一隻舄焉。（《後漢書·王喬傳》）

棺中無人，但遺一隻履而已。（《神仙傳·薊子訓》）

其人與臣一隻履。（《洞冥記》）

化爲白鵠，至閣前，迴翔欲下。威儀以帚擲之，得履一隻。（《南康記》）

乃賜奔戎佩玉一隻。（《穆天子傳》）

癸巳，至於群玉之山……載玉萬隻。（同上）

衹是不能指人類[13]。





4. 頭


“頭”字一般指獸類，例如：

獲畜産五萬餘頭。（《漢書·昭帝紀》）

責單于馬萬匹，牛三萬頭，羊十萬頭。（同上，《王莽傳》）

後來鳥類、蟲類也可以稱“頭”，例如：

率民養一豬，雌鷄四頭，以供祭祀。（《齊民要術》）

昌樂村獲白鳩一頭。（《南齊書·祥瑞志》）

口中飯盡成大蜂數百頭。（《神仙傳》）

夢見青蠅數十頭來在鼻上。（《三國志·魏書·管輅傳》）





5. 口


“口”字最初用作人的單位詞。《孟子·梁惠王上》：“八口之家，可以無飢矣。”那個“口”字是一般名詞，不是單位詞，但是單位詞“口”字都是從這裏轉變來的。到了漢代，“口”字就用作單位詞了，例如：

募民徙朔方十萬口。（《漢書·武帝紀》）

關東流民二百萬口。（同上，《衛直周張傳》）

南北朝以後，“口”字還可以用於家畜，特别是用來指羊，例如：

賜羊千口，帛千匹。（《魏書·于什門傳》）

寄一婢三奴，驢一頭，羊十口。（《神仙傳·沈建》）

同時，器物有口的東西都可稱“口”，例如：

令促具甖缶數百口。（《三國志·吴志·孫静傳》）

即賜絹千匹，刀百口。（同上，《甘寧傳》注引《江表傳》）

（獲）大小鐵器九千餘口。（《宋書·索虜傳》）

水南十里，有井數百口。（《水經注·資水》）





6. 匹


“匹”字一般用來指馬，例如：

馬四匹。（《書·文侯之命》）

桓公予之繫馬三百匹。（《管子·小匡》）





7. 張


“張”的本義是開弓，引申爲弓的單位詞，例如：

寵有强弩數千張。（《後漢書·明帝八王傳》）

獻其國弓三十張。（《三國志·魏書·陳留王傳》）

但是，凡可以張開的東西都可以稱“張”。早在《左傳·昭公十三年》就有“子産以幄幕九張行”。後來，“繖（傘）”可以稱“張”，如庾信《謝趙王賚馬並繖啓》：“奉教，垂賚紫騮馬並銀釘乘具紫油繖一張。”凡作用在平面者也都可以稱“張”，例如：

絳地縐粟罽十張。（《三國志·魏書·東夷倭人傳》）

須紙四萬五十四張。（《甄鸞笑道論》）





8. 條


“條”字的本義是樹枝，引申爲單位詞，指稱長條狀的東西，例如：

條屬者，通屈一條繩若布爲武，垂下爲纓。（《禮記·雜記上》“喪冠條屬”鄭注[14]）

以青絲大縧繩六條兩岸引進。（隋　杜寶《大業雜記》）

後來道路也可以稱“條”，例如：

競戲三條術。（顧野王《艷歌行》）

三條綺陌平。（梁　簡文帝《登烽火樓》）

條文也可以稱“條”。有趣的是，條文稱“條”，在漢代已出現了，例如：

大辟四百九條。（《漢書·刑法志》）

又增法五十條。（同上，《王莽傳》）

單位詞又可以轉變爲名詞的詞尾，使這個名詞成爲雙音詞。最早的這種雙音詞大概是“人口”，例如《漢書·王莽傳》：“羌豪良願等種，人口可萬二千人。”後來到了南北朝，這種雙音詞才大量産生，例如[15]：

車乘萬兩。（《三國志·吴書·陸遜傳》）

車乘填街衢，綺羅盈府寺。（《顔氏家訓·治家篇》）

而江南書本，穴皆誤作六。（同上，《書證篇》）

班師，出帝賚馬匹。（《魏書·樊子鵠傳》）

在宋元以後的語録、話本小説裏，這種雙音詞也很常見，例如：

有那大蟲要來傷殘牛隻。（《五代史平話·周史》）

吾手下官員皆不似翼德。（《三國志平話》卷上）

却説周瑜用帳幕船隻。（同上，卷中）

奪到旗旛金鼓馬匹極多。（《三國志通俗演義·劉玄德斬寇立功》）

你們見押着車乘。（同上，《曹操興兵報父仇》）

董卓裝載金珠緞匹好物數千餘車。（同上，《董卓火燒長樂宫》）

上古時代，單位詞是放在名詞後面的。先秦衹説“馬三百匹”，不説“三百匹馬”；衹説“幄幕九張”，不説“九張幄幕”。後代文言文也沿用這個詞序。但同時我們也注意到，就在先秦時代，容量單位詞已經可以用於名詞前面了，例如：

一簞食，一瓢飲。（《論語·雍也》）

今之爲仁者，猶以一杯水救一車薪之火也。（《孟子·告子上》）

到了漢代，不但度量衡單位詞可以放在名詞的前面，連天然單位詞也可以放在名詞的前面，例如：

烏孫以千匹馬聘漢女。（《史記·大宛列傳》）

其富人至有四五千匹馬。（同上）

陸地牧馬二百蹄，牛蹄角千，千足羊，澤中千足彘。（同上，《貨殖列傳》）

安邑千樹棗，燕秦千樹栗。（同上）

南北朝以後，這種詞序變爲正常的詞序，例如：

卞令目叔向朗朗如百間屋。（《世説新語·賞譽》）

甲成一聚枯骨矣。（《神仙傳·老子》）

升於市買十餘匹絹。（同上，《張道陵》）

令求一片鉛。（同上，《尹軌》）

又能隱三軍之衆，使成一叢林木。（同上，《劉政》）

龍女即與八餅金。（《法苑珠林·俱名國》）

作兩道虹橋，以通南北。（《博異傳·許漢陽》）

一女郎取一卷文書以示。（同上）

仗取一杓水，更托煎一椀茶。（《唐摭言·鄭光業》）

先生與一隻履，化爲犬。（《仙傳拾遺·鬼谷先生》）

後來，在白話裏，這種詞序差不多完全取代了舊詞序，例如：

一片心只待求食巴謾，兩隻手偏會拿雲握霧。（《宣和遺事》亨集）

過了七十個日頭，有苗歸服。（《五代史平話·梁史》）

將一口劍送與黄巢。（同上）

射雁得詩，分明是教取哥哥行這一條活路。（同上）

撞着一陣軍馬。（同上）

忽見一少年將一口刀要賣。（同上）

陣前一員將綽馬出陣。（同上）

突破數重圍，得出。（同上，《唐史》）

將兩匹馬、二張弓與兩個試那武藝。（同上，《晉史》）

頭戴一頂金水鍍的頭盔，身披一副銀片砌的鎖甲。（同上）

起的一陣惡風，揚沙走石。（同上）

奈他有三般病，怎生把錢付他去得？（同上，《漢史》）

劉知遠輸了三十貫錢。（同上）

有五個後生在橋上賭錢。（同上）

見一座莊舍，十分齊整。（同上）

小人請一張劍。（同上，《周史》）

兩枝鐵戟重八十斤。（《三國志通俗演義·曹操興兵報父仇》）

山後閃一彪生力軍人來到。（同上，《袁紹孫堅奪玉璽》）

單位詞前面的數字如果是“一”，常常被省略。這種語法形式起源很早。《公羊傳·僖公三十三年》：“匹馬隻輪無反者。”應該認爲是這種語法形式的開始[16]。不過在當時不能認爲是省略“一”字，而是單位詞本身就表示單獨。真正省略“一”字應該是較晚的事。《世説新語·德行》：“管寧、華歆共園中鋤菜，見地有片金。”“片金”似應解作片形的金，還不是“一片金”的省略。《維摩詰經變文》：“權時作個慰安人。”這可以説是省略了“一”字。“一”字的省略大量出現的情況應是在宋元以後，例如：

方要做好事，又似乎有個做不好事底心。（《朱子語類輯略》卷二）

學者初看文字，只見得個渾淪物事。（同上）

枕前泪與階前雨，隔個窗兒滴到明。（《北夢瑣言》引徐月英詩）

隨呼個丫環領那尼姑進去。（《清平山堂話本·戒指兒記》）

忽一夜得個夢。（《五代史平話·唐史》）

待尋個在外的差遣。（同上，《晉史》）

待要别尋個事，將這厮打死。（同上）

副能討得個吃飯處。（同上，《漢史》）

爲女孩兒三娘子招個劉知遠入贅。（同上）

將個妹妹嫁與一個事馬的驅口。（同上）

欲展外城，先立個標幟。（同上，《周史》）

當時待覓個死來，誰知不死。（《三國志平話》卷上）

遂化陣清風不見了。（《三國志通俗演義·祭天地桃園結義》）

典韋殺條血巷。（同上，《陶恭祖三讓徐州》）

由上面的例子看來，往往是抽象名詞前面省略“一”字。有些地方，加上“一”字反而不順口。這也是一種語法的發展。

*　*　*

下面講表示行爲的單位詞，也叫做動量詞。

在上古時代，行爲的次數不用單位詞來表示，而是把數目字放在動詞的前面，例如：

吾日三省吾身。（《論語·學而》）

子重、子反於是乎七奔命。（《左傳·成公七年》）

公輸盤九設攻城之機變，子墨子九距之。（《墨子·公輸》）

古之語大道者，五變而形名可舉，九變而賞罰可言也。（《莊子·天道》）

孔子行年六十而六十化。（《莊子·寓言》）

三咽，然後耳有聞，目有見。（《孟子·滕文公下》）

騏驥一躍，不能十步；駑馬十駕，功在不捨。（《荀子·勸學》）

行爲單位詞大約起源於南北朝時代，盛行在唐宋以後。

行爲單位詞大致可以分爲兩種：一種是通用單位詞，另一種是專用單位詞。

通用單位詞常見的有“過、回、次、度”四字。

“過”字在魏晉南北朝盛行[17]，其意義略等於後來的“次”字，例如[18]：

香湯洗數十過。（《高僧傳·譯經》）

今欲思論一過。（《三國志·吴書·趙達傳》）

余嘗往返十許過。（《水經注·江水》）

清晨建齒三百過者，永不摇動。（《抱朴子·雜應》）

玄因徐徐以腹揩屋棟數十過。（《神仙傳·葛玄》）

一日之中，與天上相反覆者十數過。（同上，《王遠》）

又咽液二七過……又當急按所痛處二十一過。（《真誥·協昌期》）

咽液九過，畢，以手按鼻之邊左右上下數十過。（同上）

煉金内清酒中，約二百過出入即沸矣。（《抱朴子·金丹》）

隋唐以後，“過”字漸漸少見，代之以“回（迴）”字[19]，例如：

一日上樹能千回。（杜甫《百憂集行》）

生涯盡幾回？（杜甫《龍門》）

一柱觀頭眠幾回？（杜甫《所思》）

忽云俱異域，飲啄幾回同？（杜甫《寄賀蘭銛》）

一日須來一百迴。（杜甫《三絶》之二）

漸老逢春能幾回？（杜甫《漫興》之四）

此曲只應天上有，人間能得幾迴聞？（杜甫《贈花卿》）

江城含變態，一上一回新。（杜甫《上白帝城》）

使者徒勞百萬迴。（杜甫《承聞河北諸道節度使入朝歡喜口號》之四）

羈栖愁裏見，二十四迴明。（杜甫《月》之二）

一日踏春一百回。（孟郊《濟源寒食》）

早潮纔落晚潮來，一月周流六十回。（白居易《潮》）

家去幾千里，月圓十二回。（于鄴《寄北客》[20]）

“次”字在南北朝已出現，例如沈仲由文（《全陳文》卷十七）：“劉道朔坐犯七次偷。”[21]隋唐以後也有沿用，例如唐張籍《祭退之》詩：“三次論諍退，其志亦剛强。”但是大量出現則在元明以後，例如：

玄德訪孔明兩次不遇。（《三國演義》第三十八回）

吾今四次以禮相待。（同上，第八十九回）

汝第七次擒住，吾方傾心歸服。（同上，第九十回）

先拿些水洗了兩次。（《紅樓夢》第七十七回）

只從那日起，便一連召見了八九次。（《兒女英雄傳》第四十回）

“度”字的意義和“過”字差不多，也是魏晉南北朝就用作單位詞，它的用途不如“過”字的用途那樣廣泛，例如：

策數度水戰，不能克。（《三國志·吴書·宗室·孫静》）

忽一度還家。（《搜神記》卷四）

燮一日三度設之。（《搜神記》卷六）

到了隋唐以後，“度”字反而比“過”字常見，例如：

一晝之間，三度接見也。（《易·晉卦》孔穎達疏）

九度附書向洛陽，十年骨肉無消息。（杜甫《天邊行》）

幾度寄書白鹽北。（杜甫《寄裴施州》）

崔九堂前幾度聞。（杜甫《江南逢李龜年》）

從詞序上説，“過”字一般用於動詞（及其賓語）的後面，“度”字一般用於動詞（及其賓語）的前面，這是單位詞“過”和“度”在語法上的分别。

專用單位詞常見的有“遍、周、匝、遭、番、場、陣、頓、合、發、下”等。這些單位詞都是魏晉南北朝以後才出現的。

“遍”字一般用於讀書，例如：

但讀千遍，自得其意。（《抱朴子·袪惑》）

吾貴覽讀一遍，便即别構户牖。（《魏書·張吾貴傳》）

讀書百遍而義自見。（《三國志·魏書·王肅傳》注引《魏略》）

常願講法華經千遍。（《神法感遇傳·釋玄照》）

筌抄讀數千遍。（同上，《李筌傳》）

敘述一件事也叫做一遍，例如：

黄宗旦又向妻子説了孩兒啼叫的事一遍。（《五代史平話·梁史》）

“遍”的意義又可以擴大，略等於“過、回、次”，例如：

叩齒二七遍。（《真誥·協昌期》）

自顯陽門及升階凡數三遍。（王劭《舍利感應記》）

臣見此枝三遍枯死。（《洞冥記》）

“周”字有時也當“遍”字講：

臣拜紙詔，伏讀一周。（《三國志·吴書·陸凱傳》注引《江表傳》）

輒於母前伏誦三周。（車永《答陸士龍書》）

但是後來一般作“匝”字講：

夢走馬上山，還繞舍三周。（《十六國春秋輯補·前凉録》）

“匝”字用於環繞，義等於“繞舍三周”的“周”，例如：

繞樹三匝，無枝可依。（曹操《短歌行》）

繞山一匝。（《高僧傳·義解》）

忽見光繞高先所住處塔三匝。（同上，《習禪篇》）

五百青雀飛來，繞菩薩三匝而去。（《水經注·河水》）

水飾行繞池一匝。（《大業拾遺記·水飾圖經》）

“遭”字作爲行爲單位詞，起源更晚。“遭”字一般衹用於行走，例如：

他若下世爲人，我也同去走一遭。（《紅樓夢》第一回）

纔不枉走這一遭兒。（同上，第六回）

“番”字表示集體單位，這就是説，行爲是多次重復的，例如：

因示語攻難數十番。（《世説新語·文學》）

弼自爲客主數番。（同上）

君四番後，當得見同。（同上）

每相攻難，年餘後，但一兩番。（同上）

乃致問數番。（《高僧傳·義解篇》）

李榮往共論議，往復數番。（《啓顔録·李榮》）

後來“番”字也可以單純表示次數，例如：

周年半載却歸來覷咱一番也好。（《五代史平話·漢史》）

武鄉侯四番用計，南蠻王五次遭擒。（《三國演義》第八十九回）

若敢再放吾回去，必然報四番之恨。（同上）

但是，在多數情況下，“番”字仍表示多次反復。必須歷時頗久才叫做“番”，例如：

又將這病無妨的話開導了一番。（《紅樓夢》第十一回）

忙忙奔至停靈之室，痛哭一番。（同上，第十三回）

忙另穿戴一番。（同上）

左右前後亂找了一番。（同上）

因又把他方纔的話度量了一番。（《兒女英雄傳》第十四回）

合金玉姐妹私下計議一番。（同上）

“場”字也是集體單位詞，表示歷時最久的一次，例如：

千場縱博家仍富。（高適《邯鄲少年行》）

一場春夢不分明。（張泌《寄人》）

原來竟是一場大夢。（《紅樓夢》第九十八回）

拿幾吊出去給他養病，也是你姊妹好了一場。（同上，第七十七回）

日後若有好處，也不枉你跟着他熬了一場。（同上，第一百十九回）

那時岫烟被老婆子聒噪了一場。（同上，第九十回）

又被寶釵搶白了一場。（同上，第一百十五回）

“陣”字也是集體單位詞，表示歷時較久，例如：

須臾雲晦雷發，驚耳駭目……如此數陣，雲電息滅。（《幽明録》）

曹操攔住，大殺一陣。（《三國志通俗演義·劉玄德斬寇立功》）

薛蝌此時被寶蟾鬼混了一陣。（《紅樓夢》第九十一回）

笑一陣，説一陣。（同上，第三十一回）

連忙用手拂落了一陣。（《兒女英雄傳》第四回）

哭一陣，笑一陣，駡一陣，拜一陣。（同上，第八回）

“頓”字也是集體單位詞，表示數量之多。一般指打駡，但也指吃飯。“頓”字作爲行爲單位詞，大約是隋唐以後的事，例如：

未到日中，已打兩頓。（隋　侯白《啓顔録》）

打我們一頓，也是願受的。（《紅樓夢》第七十八回）

難道他還打我一頓不成？（同上，第七十五回）

他倒駡了彩明一頓。（同上，第四十五回）

餓了幾天，各各飽餐一頓。（《兒女英雄傳》第九回）

“合”字用作行爲單位詞，交戰一次叫做一合，例如：

衝突賊軍數十合。（《南齊書·張敬兒傳》）

每蕩一合，輒大殺傷。（同上，《戴僧静傳》）

連鬥五十餘合，不分勝負。（《三國演義》第五回）

兩個又鬥到三十餘合。（同上，五十九回）

“下”字表示時間的短暫。在起初的時候，“下”字表示從上到下的動作，例如：

縛之著樹，鞭杖百餘下。（《三國志·蜀書·先主紀》注引《典略》）

即鞭十下，如是五人各打十下。（《百喻經·五人買婢共使作喻》）

被撻百下。（《魏書·毛修之傳》）

道士以小石扣之數十下[22]。（《原仙記·馮俊》）

後來“下”字也一般地表示時間的短暫，不限於從上到下的動作。在這個意義上，也可以説成“下子”，例如：

踢一下子唬唬他們也好些。（《紅樓夢》第三十回）

那一天不跌兩下子？（同上，第四十回）

此外，另有一種行爲稱數法，就是用工具（包括手、眼、口、聲等）的名稱作爲單位詞。這種語法結構大約是南北朝以後纔有的，例如：

巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲泪沾裳。（《巴東三峽歌》）

呼曄爲别駕數十聲。（《宋書·范曄傳》）

文襄使季舒毆帝三拳。（《魏書·孝静紀》）

食兩口，便覺。（《南齊書·王奂傳》）

搗三萬杵。（《韋誕墨方》）

各擊數千槌。（《魏書·李崇傳》）

那裴豹一直趕來，被郭威勒回馬射了一箭。（《五代史平話·周史》）

一刀把蹇碩砍翻。（《三國志通俗演義·何進謀殺十常侍》）

以上講的是稱數法和單位詞。單位詞是漢語的特點之一。在現代漢語裏，稱數法離不開單位詞。天然單位詞從無到有，從簡到繁，從事物單位再到行爲單位，是漢語發展史上值得注意的現象，所以我們在本章裏詳細地加以論述。



* * *



[1] 有個别例外，因爲“參、什、佰”只在寫法上與“三、十、百”有分别，所以用法上容易混同。

[2] 參看錢寶琮《古算源考》7頁、83頁。

[3] 先秦諸子每篇標題，往往標爲某某第一、某某第二。這恐怕是後人所加，不足爲據。

[4] 編者注：此段文集本無。

[5] 殷代的“升”也可以認爲是容量單位。

[6] 布匹的“匹”跟馬匹的“匹”不同，故認爲是新興的單位詞。

[7] 關於單位詞的分類，參看劉世儒的《魏晉南北朝量詞研究》。

[8] 《墨子·備城門》以下諸篇非墨子所作，當係後人所僞托。

[9] 《墨子·備高臨》：“矢高弩臂三尺，用弩無數，出人六十枚。”孫詒讓注：“‘出’疑當作‘矢’，此謂大矢也。”可見不是指人。劉世儒在他的《魏晉南北朝量詞研究》中舉了兩個“枚”字指人的例子，但是他也説當作物來看待。

[10] 關於“个”字作爲單位詞，問題比較複雜。先秦古書中出現幾處“一个”，如《書·泰誓》“若有一个臣”，《左傳·襄公八年》“亦不使一个行李告於寡君”，《昭公二十八年》“君亦不使一个辱在寡人”等，王引之以爲都是“介”字的别體，這裏不舉爲例。

[11] 例外：《國語·吴語》：“譬如群獸然，一个負矢，將百群皆奔。”

[12] 也許這個用法更早。《公羊傳·僖公三十三年》：“匹馬隻輪無反者。”“隻”與“匹”並舉，也可以認爲是單位詞。

[13] 今廣東南部和廣西南部方言對於人也稱“隻”，是例外。

[14] 我在《漢語史稿》中説“條”作單位詞始見於唐代，是錯誤的。劉世儒先生舉《禮記》鄭注來糾正我。但他引文有誤。“屈”誤作“取”，“爲”誤作“内”。標點也有誤：“者”下應斷句，“繩”下不應斷句。“若”是或的意思，“繩若布”是繩或布的意思，所以“繩”下不能斷句。

[15] 例子采自劉世儒《魏晉南北朝量詞研究》16頁。

[16] 過去我不承認“匹馬隻輪”的“匹”和“隻”是單位詞（見《漢語史稿》），現在我的看法有了改變。

[17] 編者注：文集本没有“魏晉”二字。

[18] 例子除一例外采自劉世儒《魏晉南北朝量詞研究》250頁。

[19] “回”字在魏晉南北朝已出現，如《西曲歌·江陵樂》“試作兩三回”、范雲《閨思》“幾回明月夜，飛夢到郎邊”，但還不多見。參看劉世儒《魏晉南北朝量詞研究》259頁。

[20] 編者注：此例文集本無。

[21] 例子采自劉世儒《魏晉南北朝量詞研究》263頁。

[22] 在這種情況下，也可以用“發”字，例如《柳毅傳》：“然後扣樹三發。”





