四、新興的聯結法


連詞是漢語所固有的，至於聯結方式，漢語和西洋語言也有不同之點。魯迅《頭髮的故事》説：“老兄，你可知道頭髮是我們中國人的寶貝和冤家。”這樣用“和”字就是新興的用法。依照老的説法，我們衹能説“頭髮不但是中國人的寶貝，而且是中國人的冤家”；或者説“頭髮既是中國人的寶貝，又是中國人的冤家”。一般地説，“五四”以前的判斷句在主語後面不用平行的判斷詞（平行的兩個名詞），因此，這樣的語法結構是新興的。

當三個以上的人或三件以上的事物聯結在一起的時候，按漢語的老辦法，是先把他們或它們分爲兩類或三類，然後把連詞插入這兩類或三類的中間[1]，例如：

這裏王夫人和李紈、鳳姐兒、寶釵姊妹等見大夫出去，方從厨後出來。（《紅樓夢》第四十二回）

鳳姐和李嬸娘、平兒又吃了兩杯酒。（同上，第五十四回）

難爲你孝順老太太、太太和我。（同上，第四十四回）

薛蟠、賈珍、賈璉、賈蓉并幾個近族都來了。（同上，第四十七回）

薛姨媽和寶釵、香菱并兩個年老的嬷嬷連日打點行裝。（同上，第四十八回）

“五四”以後，由於西洋語法的影響，漸漸把連詞限定在最後兩個人或兩件事物的中間，例如：

這些干部、農民、秀才、獄吏、商人和錢糧師爺，就是我的可敬愛的先生。（《毛澤東選集》第三卷810頁）

看着他們，再看看自己的喜棚，壽堂，畫着長板坡的挂屏，與三個海碗的席面，他覺得自己確是高出他們一頭。（老舍《駱駝祥子》）

不大會兒，失去國土、自由與權利。（老舍《斷魂槍》）

三個以上的動詞（或動賓結構）的聯結，也用同樣的辦法，例如：

衹會片面地引用馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的個别詞句，而不會運用他們的立場、觀點和方法，來具體地研究中國的現状和中國的歷史，具體地分析中國革命問題和解决中國革命問題。（《毛澤東選集》第三卷817頁）

……纔能使大家學會應用馬克思主義的方法去觀察問題、提出問題、分析問題和解决問題。（同上，861頁）

口似乎專爲吃飯喝茶和吸烟預備的。（老舍《駱駝祥子》）

三個以上的形容詞（或定語）的聯結，仍用這樣的辦法，例如：

現在我所見的故事清楚起來了，美麗，幽雅，有趣，而且分明。（魯迅《好的故事》）

只是摸摸這凉、滑、硬而發顫的桿子，使他心中少難過一些而已。（老舍《斷魂槍》）

我覺得在路上時時遇到探索、譏笑、猥褻和輕蔑的眼光。（魯迅《傷逝》）

他一走出學校，就仿佛進了仇敵的國土，衹看見些冷酷譏諷與鄙夷的眼光。（葉聖陶《校長》）

用“或”字來聯結的時候，按漢語的老辦法，是每一項的前面都加上一個“或”字，例如：

快帶了他去，或打、或殺、或賣，我一概不管。（《紅樓夢》第七十四回）

現在我們也用不着這麽多的“或”字，因爲依照西洋語法，只在最後兩項中間放一個“或”字就够了，例如：

……又搭上他平日不和他們一塊喝酒、賭錢、下棋或聊天，他的話衹能圈在肚子裏，無從往外説。（老舍《駱駝祥子》）

每人報告着、形容着或吵嚷着自己的事。（同上）

走，得扛着、拉着或推着兵們的東西。（同上）





