一、“之”字句


許多中國語法家都區别包孕句（或稱母子句）和其他的複句[1]。所謂包孕句，例如：

他不來是一件怪事。

我不知道他往哪裏去了。

我没想到你忘了。

前一例是句子形式作主語，子句在前；後兩例是句子形式作賓語，子句在後。這種包孕句是上古漢語所罕見的，唐宋古文家的文章裏也是罕見的。一般都在子句的主語和謂語的中間插進一個“之”字，例如：

三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁。（《孟子·離婁上》）

喜怒哀樂之未發謂之中。（《禮記·中庸》）

計四海之在天地之間也，不似罍空之在大澤乎？計中國之在海内，不似秭米之在大倉乎？（《莊子·秋水》）

這種“之”字結構並不是子句，而衹是名詞性詞組；它們所在句子也不是複句或包孕句，而是單句。這是和現代漢語大不相同的語法結構。我們把這種“之”字譯成現代漢語的“的”字覺得不順口，就是因爲現代漢語没有這種結構。而古代漢語（特别是上古漢語）則必須使用這種語法結構。這種“之”字是必需的，不是可有可無的。過去我們認爲這種語法結構是句子的仂語化（《漢語史稿》），有人叫做“取消句子的獨立性”，這種提法雖然好懂，但是不切合實際情況。這種語法結構是本來就有的，不是“化”出來的，更不是爲了取消句子的獨立性，才使用這種語法結構。

主謂結構插進了“之”字，成爲名詞性詞組，它可以用作主語、判斷語、賓語（包括介詞後的賓語）或關係語。現在分别舉例如下：

（1）在判斷句中充當主語和判斷語，例如：

（甲）“猶”字句

則此語古者國君諸侯之不可以不執善承嗣輔佐也，譬之猶執熱之有濯也。（《墨子·尚賢中》）

我以爲人之於就兼相愛，交相利也，譬之猶火之就上，水之就下也。（同上，《兼愛下》）

夫子之在此也，猶燕之巢於幕上。（《左傳·襄公二十九年》）

民之歸仁也，猶水之就下，獸之走壙也。（《孟子·離婁上》）

人性之善也，猶水之就下也。（同上，《告子上》）

士之失位也，猶諸侯之失國家也。（同上，《滕文公下》）

士之仕也，猶農夫之耕也。（同上）

故理義之悦我心，猶芻豢之悦我口。（同上，《告子上》）

周公之不有天下也，猶益之於夏，伊尹之於殷也。（同上，《萬章上》）

禮之所以正國也，譬之猶衡之於輕重也，猶繩墨之於曲直也，猶規矩之於方圓也。（《荀子·王霸》）

形之包血氣也，猶囊之貯粟米也。（《無衡·無形》）

人之有吉凶，猶歲之有豐耗。（同上，《命義》）

星之去天也，猶鼎之亡於地也。（同上，《儒增》）

（乙）“若”字句

彼人之才性之相縣也，豈若跛鱉之與六驥足哉？（《荀子·修身》）

民之望之，若大旱之望雨也。（《孟子·滕文公下》）

夫賢士之處世也，譬若錐之處囊中，其末立見。（《史記·平原君列傳》）

（丙）“如”字句

孟施舍之守氣，又不如曾子之守約也。（《孟子·公孫丑上》）

（丁）“異”字句

夫子之求之也，其諸異乎人之求之與？（《論語·學而》）

且夫天子之有天下也，譬之無以異乎國君諸侯之有四境之内也。（《墨子·天志中》）

（2）在判斷句中充當主語，例如：

人之有技，若己有之。（《書·秦誓》）

三子之能達名成功於天下也，皆於其國抑而大醜也。（《墨子·親士》）

即此言文王之兼愛天下之博大也，譬之日月兼照天下之無有私也。（同上，《兼愛下》）

人之生也，固若是芒乎？（《莊子·齊物論》）

人之生也直，罔之生也幸而免。（《論語·雍也》）

德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也。（同上，《述而》）

湯之問棘也是已。（《莊子·逍遥遊》）

禹之治水，水之道也。（《孟子·告子下》）

今天下溺矣，夫子之不援，何也？（同上，《離婁上》）

故王之不王，不爲也，非不能也。（同上，《梁惠王上》）

吾之不遇魯侯，天也。（同上，《梁惠王下》）

聖人之憂民如此，而暇耕乎？（同上，《滕文公上》）

何許子之不憚煩？（同上）——這是倒裝句。

民之悦之，猶解倒懸也。（同上，《公孫丑上》）

人之可使爲不善，其性亦猶是也。（同上，《告子上》）

喜怒哀樂之未發謂之中。（《禮記·中庸》）

秦之乘勝役諸侯，蓋六世矣。（《史記·李斯列傳》）

秦王之欲尊宗廟而安子孫，與湯武同。（《漢書·賈誼列傳》）

（3）在描寫句中充當主語，例如：

楚王之貴幸君，雖兄弟不如。（《戰國策·楚策》）

天下之無道也久矣。（《論語·八佾》）

夫明之不勝神也久矣。（《莊子·列禦寇》）

然後驅而之善，故民之從之也輕。（《孟子·梁惠王上》）

紂之去武丁未久也。（同上，《公孫丑上》）

且王者之不作，未有疏於此時者也。（同上）

王之好樂甚，則齊國其庶幾乎！（同上，《梁惠王下》）

丹之治水也愈於禹。（同上，《告子下》）

龍之爲蟲，一存一亡，一短一長。（《論衡·無形》）

久矣哉，由之行詐也。[2]（《論語·子罕》）

惜乎，夫子之説君子也！駟不及舌。（同上，《顔淵》）

巍巍乎，舜禹之有天下也，而不與焉！（同上，《泰伯》）

甚矣夫，好知之亂天下也！（《莊子·胠篋》）

宜乎百姓之謂我愛也。（《孟子·梁惠王上》）

（4）在敘述句中充當主語，例如：

禄之去公室五世矣。（《論語·季氏》）

吾王之好田獵，夫何使我至於此極也？（《孟子·梁惠王下》）

則孝子仁人之掩其親，亦必有道矣。（同上，《滕文公上》）

人之易其言也，無責耳矣。（同上，《離婁上》）

此之爲德，豈直數十百錢哉？（《史記·日者列傳》）

仁之與義，敬之與和，相反而皆相成也。（《漢書·藝文志》）

仙人之有翼，安足以驗長壽乎？（《論衡·無形》）

幽厲王之去夏世，以爲千數歲。（同上，《異虚》）

鷹之擊鳩雀，鴞之啄鵠雁，未必鷹鴞生於南方，而鳩雀鵠雁産於西方也。（同上，《物勢》）

（5）充當關係語，例如：

民之貪亂，寧爲荼毒。（《詩·大雅·桑柔》）

寡君之以爲戮，死且不朽。（《左傳·僖公三十三年》）

是故先王之治天下也，必察邇來遠。（《墨子·修身》）

故聖人之爲衣服，適身體，和肌膚而足矣。（同上，《辭過》）

是故昔者堯之舉舜也，湯之舉伊尹也，武丁之舉傅説也，豈以爲骨肉之親，無故富貴，面目美好者哉！（同上，《尚賢下》）

昔者文王之治西土，若日若月，乍光於四方，於西土。（同上，《兼愛中》）

君子之至於斯也[3]，吾未嘗不得見也。（《論語·八佾》）

赤之適齊也，乘肥馬，衣輕裘。（同上，《雍也》）

苟子之不欲，雖賞之不竊。（同上，《顔淵》）

有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，故昭氏之不鼓琴也。昭氏之鼓琴也，師曠之枝策也，惠子之據梧也，三子之知幾乎？（《莊子·齊物論》）

孔丘之於至人，其未邪？（同上，《德充符》）

人之生也，與憂俱生。（同上，《至樂》）

堯舜之治天下，豈無所用其心哉？（《孟子·滕文公上》）

墨之治喪也，以薄爲其道也。（同上）

孔子之仕於魯也，魯人獵較，孔子亦獵較。（同上，《萬章下》）

羿之教人射，必志於彀。（同上，《告子上》）

舜之居深山之中，與木石居，與鹿豕遊。（同上，《盡心上》）

流水之爲物也，不盈科不行；君子之志於道也，不成章不達。（同上）

古之爲關也，將以禦暴；今之爲關也，將以爲暴。（同上，《盡心下》）

孔子之去魯，曰：“遲遲吾行也。”（同上）

鵬之徙於南冥也，水擊三千里，摶扶摇而上九萬里。（《莊子·逍遥遊》）

昔者聖王之治天下也，參其國而伍其鄙。（《國語·齊語》）

五羖大夫之相秦也，勞不坐乘，暑不張蓋。（《史記·商君列傳》）

彼賢人之有天下也，專用天下適己而已矣。（同上，《李斯列傳》）

秦之滅大梁也，張耳家外黄。（同上，《張耳陳餘列傳》）

若夫燕之用樂毅，秦之任李斯，酈食其之下齊，説行如流，曲從如環，所欲必得，功若丘山。（同上，《東方朔傳》）

諸侯之見項王遷逐義帝置江南，亦皆歸逐其主而自王善地。（同上，《淮陰侯列傳》）

信之下魏破代，漢輒使人收其精兵詣滎陽以距楚。（同上）

諸葛亮之爲相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠心，布公道。（《三國志·蜀書·諸葛亮傳贊》）

高子羔之喪親，泣血三年。（《論衡·儒增》）

當鄧通之幸文帝也，貴在公卿之上。（同上，《骨相》）

（6）充當判斷句的判斷語，例如：

其克從先王之烈，若顛木之有由蘖。（《書·盤庚》）

惟我文考若日月之照臨。（同上，《泰誓》）

予臨兆民，懔乎是朽索之馭六馬。（同上，《五子之歌》）

肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕。（同上，《仲虺之誥》）

然當今之時，天下之害孰爲大？曰：若大國之攻小國也，大家之亂小家也。（《墨子·兼愛下》）

民望之[4]，若大旱之望雲霓也。（《孟子·梁惠王下》）

凡有四端於我者，知皆擴而充之矣，若火之始燃，泉之始達。（同上，《公孫丑上》）

我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也。（《史記·太史公自序》）

（7）充當敘述句的賓語，例如：

聽予一人之作猷。（《書·盤庚》）

予念我先神后之勞爾先。（同上）

不虞君之涉吾地也。（《左傳·僖公四年》）

於以禁王之爲帝，有餘。（《戰國策·秦策》）

臣恐侍御者之不察先王之所以畜幸臣之理。（同上，《燕策》）

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以馬喻馬之非馬，不若以非馬喻馬之非馬也。（《莊子·齊物論》）

余語汝三皇五帝之治天下。（同上，《天運》）

敢問瞽瞍之非臣。（《孟子·萬章上》）

不識舜不知象之將殺己與？（同上）

知虞公之不可諫。（同上，《萬章上》）

是故江河不惡小谷之滿己也。（《墨子·親士》）

天必欲人之相愛相利，而不欲人之相惡相賊也。（同上，《法儀》）

何以知尚賢之爲政本也？（同上，《尚賢中》）

則此言聖之不失以尚賢使能爲政也。（同上）

欲以禁止大國之攻小國也。（《墨子·節葬下》）

然則何以知天下欲義而惡不義？（同上，《天志上》）

然則何以知天之愛天下之百姓？（同上）

嬰不知孔某之有異於白公也，是以不對。（同上，《非儒下》）

非夫子則吾終身不知孔某之與白公同也。（同上）

不患人之不己知，患不知人也。（《論語·學而》）

我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。（同上，《公冶長》）

歲寒，然後知松柏之後彫也。（同上，《子罕》）

君子病無能焉，不病人之不己知也。（同上，《衛靈公》）

俄而有無矣，而未知有無之果孰有孰無也。（《莊子·齊物論》）

庸詎知吾所謂知之非不知邪？庸詎知吾所謂不知之非知邪？（同上）

庸詎知夫造物者之不息我黥而補我劓，使我乘成而隨先生邪？（同上，《大宗師》）

謑踝無任，而笑天下之尚賢也。（同上，《天下》）

吾未知聖知之不爲桁楊接摺也，仁義之不爲桎梏鑿枘也，焉知曾史之不爲桀跖嚆矢也？（同上，《在宥》）

明乎物物之非物也，豈獨治天下百姓而已哉？（同上）

知天地之爲秭米也，知毫末之爲丘山也，則差數睹矣。（同上，《秋水》）

彼視淵若陵，視舟之覆猶其車却也。（同上，《達生》）

文王欲舉而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲終而釋之，而不忍百姓之無天也。（同上，《田子方》）

曾不知以食牛干秦繆公之爲污也。（《孟子·萬章上》）

知虞公之將亡而先去之，不可謂不智也；時舉於秦，知繆公之可與有行也而相之，可謂不智乎？（同上）

前日不知虞之不肖，使虞敦匠事。（同上，《公孫丑下》）

王如知此，則無望民之多於鄰國也。（同上，《梁惠王上》）

敢問夫子之不動心與告子之不動心，可得聞與？（同上，《公孫丑上》）

丑見王之敬子也，未見所以敬王也。（同上，《公孫丑下》）

有楚大夫於此，欲其子之齊語也，則使齊人傅諸？使楚人傅諸？（同上，《滕文公下》）

致亂而惡人之非己也，致不肖而欲人之賢己也。心如虎狼，行如禽獸，而又惡人之賊己也。（《荀子·修身》）

無禮何以正身？無師吾安知禮之爲是也？（同上）

此言君子之能以公義勝私欲也？（同上）

志不免於曲私，而冀人之以己爲公也；行不免於污漫，而冀人之以己爲修也；其愚陋溝瞀而冀人之以己爲知也，是衆人也。（同上，《儒效》）

知夫爲人主上者不美不飾之不足以一民也，不富不厚之不足以管下也，不威不强之不足以禁暴勝悍也。（同上，《富國》）

知隆禮義之爲尊君也，知好士之爲美名也，知愛民之爲安國也，知有常法之爲一俗也，知尚賢使能之爲長幼也，知務本禁末之爲多材也，知無與下争小利之爲便於事也，知明制度權物稱用之爲不泥也，是卿相輔佐之材也。（同上，《君道》）

秦四世有勝，諰諰然常恐天下之一合而軋己也。（同上，《議兵》）

今俳優侏儒狎徒詈侮而不鬥者，是豈鉅知見侮之爲不辱哉？（同上，《正論》）

公與語，不自知膝之前於席也。（《史記·商君列傳》）

大宛聞漢之饒材，欲通不得。（同上，《大宛列傳》）

知與之爲取，政之寶也。（同上，《管晏列傳》）

有所薦舉，唯恐其人之聞知。（《漢書·孔光傳》）





