俏皮话 - (清)吴趼人




《俏皮话》，作者署名“趼人”“趼”“趼廛”，标“杂录”。其中部分篇章，最初散见于光绪年间各报刊。后经作者辑录、修订，并加以续写，连载于《月月小说》第1—5号（光绪三十二年九月十五日至三十三年正月十五日，1906年11月1日—1907年2月27日）、第7号（光绪三十三年三月十五日，1907年4月27日）、第12—16号（光绪三十三年十二月十五日至三十四年四月，1908年1月18日—5月）、第18—20号（光绪三十四年六月至八月，1908年7月—9月）。凡一百二十六题一百二十七篇，首冠小序一篇。宣统元年（1909）由上海群学社据《月月小说》抽印为单行本。本全集即据《月月小说》连载本加以点校收录。


裴效维校点





自序1


余生平喜诡诙之言，广座间宾客杂沓，余至，必欢迎曰：“某至矣！”及纵谈，余偶发言，众辄为捧腹，亦不自解吾言之何以可笑也。语已，辄录之，以付诸各日报，凡报纸之以谐谑为宗旨者，即以付之。报出，粤、港、南洋各报恒多采录，甚至上海各小报亦采及之。年来倦于此事，然偶读新出各种小报，所录者犹多余旧作。楮墨之神欤？亦文章之知己也。然辗转抄录，终在报章，散失不能成帙；香港近辑之《时谐新集》，虽间亦采及数条，亦仅得一二，非我面目，窃自以为憾。会月月小说社主人有《月月小说》之创，乃得请于主人，月以数则附诸册末，庶可积久而成帙也。以一不值覆瓿之物，而乃值得如许张致，敝帚自珍之讥，吾知其不免夫。趼人氏识。

1此标题系编者所加。





