孔子叹气


百鸟皆卵生，惟鹌鹑为化生。故老于猎鸟者言百鸟皆有巢，惟鹌鹑无巢也。化鹌鹑者，或蛙蛤，或田鼠，不一定，乡人每多见之。一鼠将化鹌鹑，头项已化成矣，惟腰胁以下则犹未化。适为乡人所见，急捕而闷杀之，携之入城，炫示于人。于是城中之通人学士，皆以为见所未见，咸来就观。久之，哄动远近，来观者车马相属于途。适孔子一车两马，周游天上列国，于云端中见仆仆于路者，皆文学之士，不知何故，使子路往探之。子路探得实据以返报。孔子叹曰：“这不禽不兽的东西，连气也没了，那一班自命为文士之人，却要看他样子，真是无可如何！”

按：田鼠化鹑，余曾亲见之。昔年与香山梁丽川桂生共事，丽川藏有一头，出以示我。言捉自田间，以药水制之，使不朽者。其状甚诡：鹑头自鼠尻出，鼠尾已不知如何化去，后两足化两翅，腰腹犹鼠也，而鼠头及前两足亦俨然尚在。以所见度之，则以尾化首，以首化尻，以腹化背，以背化腹者。第不知其腹中肠胃如何变化耳。想其变化之时，亦殊苦恼也。又黄雀亦是化生。大抵为一种鱼所化，水滨居民恒多见之。又闻海滨之岛，遇海潮骤涨骤落时，鲨鱼随潮起及潮落，涸于滩上，则展转化为鹿或虎。此虽未曾经见，然以鹑若雀之例例之，当亦非虚也。近日欧美格致之学大明，每持以傲我，不知其又将何以解此也？





