袁太子劝止取消帝制书


袁氏发表取消帝制之申令，乃在民国五年三月二十二日，距离四年十二月接受帝位，仅八十三日耳，世称八十三日屋里皇帝是也。闻是项申令，已于十日前，即行拟就。其迟迟不肯宣布者，盖为其诸妃及太子公主等所阻止也。当时克定曾上一书，呈袁曰：“略谓由筹安会发生，以迄于今，已历七阅月。

此七阅月中，呕几许心血，绞几许脑力，牺牲几许生命，耗费几许金钱，千回百折，始达到实行帝制之目的。兹以西南数省称兵，即行取消帝制，适足长反对者要挟之心。且陛下不为帝制，必仍为总统，则今日西南各省，既不慊于陛下为帝，而以独立要挟取消帝制者，安知他日若辈不因不慊于父为总统，而又以独立要挟，取消总统乎？窃恐其得步进步，或无已时也。

今为陛下计，不如仍积极进行之为愈。且西南各省，虽先后反抗，而北方军民，则固相安无事。陛下苟于此际正位，即使西南革党兴兵北犯，然地隔万里，纵旷日持久，未必能直捣幽燕。

况军力之强弱各殊，主客之劳逸迥别，胜负之结果，尚在不可知之数乎。就令若辈不肯归化，亦不过以长江或黄河南北为鸿沟已耳。则陛下纵不能统一万方，亦胡不可偏安半壁哉？较今兹自行取消帝制，孰得孰失，何去何从，愿陛下熟思之。”袁阅毕，泣曰：“此言且有至理。然时势如此，予能逆世界潮流乎？”乃召克定至，告之故。克定曰：“陛下曷不暂缓发表，以俟时机耶。然川湘方面，我军苟得最后之胜利，亦殊难料。

如其稍得尺寸，则帝制问题，仍可赓续进行。否则再取消之，亦未为晚。”袁从其议。未几，广东浙江相继独立按粤浙两省，乃三月十八日独立。。袁得耗，顿足曰：“孺子几误大事，其言直不可听也。”遂于二十二日宣布此项申令。克定懊丧万状，谓人曰：“吾父畏葸，不禁一嚇。设吾当此际，宁到死不肯取消耳。”袁责其过持倔强态度，克定弗与辩。时民党谓袁已丧失民国元首资格，一致迫令其退位。克定乃谓袁曰：“儿早知有今日，果不出儿所料也。”袁亦悔恨欲绝。

一片娇喉啼泣声相传袁发表此命令，曾三交印铸局，而三次收回。诡言篇中措词，未尽妥善，将重行酌量修改。实不忍以已成熟之子孙万万世基业，恝然弃置也。闻其至末次发交该局时，袁即召集于后及各嫔妃暨其子女至已前，指所拟之申令，对众言曰：“余到手之帝位，不料今竟成泡影。固余之德薄能鲜，弗能享受是九五之尊。亦尔曹福命不济，仅为数十日名义上帝王眷属。

为尔曹计，亦殊不值。然余自今而后，帝制尊荣虽然取消，而总统资格依然存在。吾将阳假保全共和之名，阴仍行其帝制之实，静待时机，徐图恢复。万一天命攸归，人心不死，终必有帝制复活之一日……”语至此，忽发长叹曰：“余老矣！即使此目的可达，安知不在十稔二十稔以后。所虑者，天不假我以年，则亦徒有空言。究无补于实事耳。”语已，泣数行下。众见其状态颓丧，语言凄楚，无不为之恻然。时于夫人回思往事，深恨袁昔日不听已言，致酿成今兹结果。于忿懑之余，不觉顿生怜惜。而一副急泪，不知从何处得来，于是掩面痛哭。袁亦哭，其诸妃及子女清泪滔滔，竟夺眶而出，遂嚎声声大纵矣。

侍从等不知为何事，佥疑袁因愤以致气厥按袁有此疾然又不敢入视。未几，见袁出，别无他恙。询其所亲，始得其情。京师滑稽家，谓帝制寿数仅降世八十三日即死。今一纸取消文告，不啻一道催命符。袁氏与眷属同声一哭，盖与帝制为末次之握别也。是语虽近于谑，亦颇有至理云。





