致疾之原因及诸妃子女侍疾之轶闻


著者曰，相传袁世凯之疾甚复杂，或云尿毒，或云屎毒，或云痔漏，或云精神委竭，或云精髓枯槁。坐是种种原因，以致医药无灵，一病不起。嗟乎！此尚非根本之论也。实则以称帝不成，中外指摘而迫责之。彼内疚神明，外惭清议，而羞愧愤恨怨怒忧虑之心理，环生迭起。夫使其民国元首之资格，我国民犹肯降心承认焉，拥戴焉。袁氏达人，或可。作退一步想，则皇帝大宝，虽不能如愿以偿，而总统位置尚得把持勿失，彼必将自宽自慰，自解自叹，夫亦可以不至于死矣。特无如不做美之国民，日日以退位之函电，交相逼迫，不达解除元首职权之目的不止。当此之际，袁氏既羞且愧，既愤且恨，既怨且怒，既忧且虑之观念无晷刻不交战于方寸中。若曰退位，恐贻天下万世之讪笑；不退位，必酿穷年累月之兵祸，而于是心病生矣。

夫心为身之主，心果常存乎疹疾，则身病之来，如乡斯应。所谓尿毒也，屎毒也，痔漏也，精神委竭也，精髓枯槁也，自无不相逼而来。昔人云“心病由来没药医，身病都因心病起”，即此之谓也。是故观于袁氏之因愤而病，因病而死，论其远因，则在帝制不成；究其近因，则在总统难保，得不谓之确切，不移之论断乎哉！非袁氏之因愤而病，因病而死之种种遗闻轶事，亦颇有可纪之价值。吾今择其极有趣之事数则，而泚笔志之，想亦阅者诸君所乐闻乎！

当袁忽抱尿毒之疾，其始不甚痛苦。及四川将军陈宦宣布独立之警电至京，适足为袁之催命符，由是症转加剧。先是袁膺此病，延医诊视，殊无效果。嗣某巨公推荐前御医陈医士入京治疾，谓尿毒由脏腑所出，其蕴蓄已久，一旦爆发为势甚烈，恐非药石所能奏绩。惟有一治标之策，每届溲溺后，须以生人之口吮咂之，以祛其毒，及久或有微效。顾兹事极污秽，非媵妾辈莫能承斯乏，袁乃指定第十三、十四、十五三妾分任其役。

三妾无可推诿，勉从之。其法于未吮咂之前，先以清水麻油嗽口，以清口中之热。所事既藏，复以清水嗽之，以去袁氏下体之毒液。然当吮咂时，袁必痛彻于心，呻吟不置。三妾或有因此而遭鞭挞者。约月余，果稍瘳。未几，陈宦独立电音至，袁焦灼万状，尿毒又发，较前尤甚，遂永无起色矣。

袁病于尿毒之外，又患屎毒。凡届饭餐食后，辄腹痛，欲大解。初则下浊物如泥，继即便血。延医院西医诊视，谓其脏腑有毒。啖以药水稍愈，不数日旧疾又作，且剧。袁曰：“西医误我也。”于是另聘华医治之，华医谓是症乃尿毒所蔓延，欲塞其流宜先清其源，仍当从治尿毒入手。袁颇然其说，诊数日，尿毒虽渐痊，而尿道则痛不可遏。欲有所遗，而又空无一物，与所谓痢疾者无异。一日，袁午眠，甫起，腹如箭攒，亟令人扶掖之如厕按北方大小便皆至厕所，甫蹲而坐忽头眩耳鸣，已而昏无所知，竟坠入厕中。侍从亟援之起，则遍体皆污垢，臭不可近。诸妃咸掩鼻而避之，惟其第八妃乐氏不嫌腌躜，为之洗濯，更易衫裤。袁抚乐氏之臂长叹曰：“汝平昔沈默寡言，卒能任劳怨不辞，今而知汝之心矣。”乐氏泣而颔之，由此袁即宿于乐氏之室，与诸妃足迹稍疏。语云“人之将死，其言也善”，殆袁氏之谓欤，信然。

相传袁于少壮时，除多蓄姬妾外，又喜沉溺勾阑中，曾染有梅毒，深入骨髓，以体质健全，迄未暴发。兹值晚岁颓唐，以故从前遗毒一发难收。其始仅滋延于下部，及其既也，则发际与眼耳口鼻之间，有猩红点颗呈露，而唇舌浮肿，口角流涎，其腥臭殆不可相迩。且餐饮时下咽维艰，虽以匙灌之，亦难入口。乐氏悯其痛苦，因思得一策，銜羹汤于口，就袁吻度而饮之，得以稍杀其饥馁。然乐氏为余毒传染，无何亦抱沈疴，顾犹强自振作精神，给役不离袁之左右。袁知其染恙，诫以从事休息，乐氏泣曰：“天下可无妾，不可无公。妾今小有不适，设不亲侍陛下，孰肯承斯乏者，故妾一息尚存，卒不忍卸兹责任也”。袁为之泪下。

当袁氏病笃时，其诸子咸至榻前请安问疾。见其委伏状，无不为之掩面痛哭，惟太子克定则淡然置之，似不甚经意者。

众皆訾议其太忍，而克文尤怒不可耐，因以冷语讥之曰：“兄知父病何自起乎？”克定答以“不知。”克文狞笑曰：“兄实祸始也。”克定叩其说，克文曰：“父之帝制自为，脱非兄有以怂恿而敦促之者，父安得积极进行？今所事失败，父以愤怨之故，致膺是疾。兄不引以自咎，已属非是，而犹亲父病决无痛痒相关，宁无丝毫骨肉情耶？弟窃有所不解。揣兄意旨畴昔帝制热度正炽时，兄不惜出死力为父指臂之助者，以挟有青宫之希望耳。兹取消帝制，兄之希望断绝，亦遂置父病于不顾。

兄真忍人哉！弟为反对帝制之一分子，论父之当日所为，弟实不敢表示其赞同。论父之今日抱病，弟亦乌忍凉薄其天性。何者。大义亲情，弟盖觑得分明也。”克定聆其语隐含讽刺，不觉恼羞成怒，与克文大起龃龉，几有跃跃用武之状。袁于睡梦中惊醒，哂曰：“吾尚有一口气在，汝二人将启阋墙之衅耶！

“语至此，喘咳不止。克定睹父状，意良不忍，亟伏地认过不遑，袁挥手令之退。

袁氏诸妾除乐氏外，余则无不性情狡狯与语言柔媚，惟于夫人则天性浑厚，事事率真，决无丝毫权术。然袁氏与之感情上素不浃洽，盖以其性质与己不合故也。实则于夫人对于袁氏，在在极端关注，即以袁膺重疾一事而论，于夫人有可钦可敬之一段历史在焉。当袁患尿毒症而后，于夫人表面上虽不至榻前存问因失和故与袁不共一语，而背地以眼泪洗面实非一日。

于夫人固佞佛，每届夜分，必于供设之神像前顶礼膜拜，祈神呵护。并愿减己之寿数，以假袁之天年。是固愚夫愚妇迷信使然，然即此足证其真诚也。及闻袁病将不起，于夫人乃到臂上肉，置药中以疗之。不料创痕既深且巨，竞晕然倒地而缰。适为婢女所见，招二三侪辈，舁之于榻—上，觅药敷裹。所事甫毕，于夫人始微甦，知事已洩，诫婢女严守秘密，勿为外人道，婢诺之。已而患处溃烂，时流脓血，痛不可忍。昼夜呻吟。婢女等劝其延医治之，于夫人曰：“否。脱延医者，则必为他人所知”。以故数月间卒未恢复原状，迨袁死后，众始知其到臂事，就而询之。于夫人犹指天誓日坚不承认云。

袁病重时，凡各省之电文及公牍，犹欲寓目，无论大小事体，彼必亲自批答。命诸妃扶掖己欹坐榻上，置纸墨文具于旁，且阅且批，运笔极速。至疑难问题，则闭目凝思，半晌始克着笔，其状至苶惫。诸妃见其不辞劳瘁，请于袁拟使克定暂代拆代行，袁虽许可，然克定所拟之稿，必经袁阅视，始发交政事堂。偶有不妥善之点，袁必改易之。又不忘南方民党之行动，每日必阅各埠报纸数十种，凡有与己反对之论调，袁见之则捶床大骂不止，甚至因积忿过度而昏无所知者。诸妃思得一策，择滬上言论较为纯正之报章，发交印铸局，重行排印。而以民党机关报于某日为官厅勒令停版拘孥主笔之新闻参入其中，印成予之观。袁见而乐甚，即大笑拍掌曰：“封得好，封得好。

“彼盖信以为实也。如是者三数日，所谓反对之报纸竟无一种入其目矣。旋袁以此事颇费目力，传喻以后凡有报章呈览，悉令忆秦楼择其紧要者，念给己听。忆秦楼每晨仅诵上海亚细亚报一种，以塞责云。

先是袁氏筹备帝制也，听信梁士诒之言，将中交两银行现款任意提用，又滥发纸币无算。至取消帝制后，恐人民知其底蕴，相率兑现则无款可以应付，遂有饬内阁发停止兑现之令，致惹起全国经济界之一大恐慌，于是各省纷纷反对。当袁与梁士诒磋商此事时，袁之诸妃及子女各有该两行钞票或十数万、数十万不等。闻是耗，亟悉数使侍从往该行持兑，因为数不资，该两行一时无从措此大宗巨款，因与侍从婉言商榷，请宽以时日，当可分期照兑。侍从不可，诡言袁立需现资应用，脱迟延，恐干未便。两行长不得已，遂罗掘一空，尚未能符数。又向各钱肆挪借以足之，侍从满载而去。越日而停止兑现之阁令下矣。

该两行长始悉宫中亟于搜罗现金之原因也。时两种纸币价格日渐低落，其诸子又以廉值收买，持赴该两行，挟其势力，勒令给付。行长弗敢违抗，勉强应命。某外报曾著一滑稽之评论，谓中交两行不啻为袁家之外府，又为其大小帐房云云，亦可谓谑而虐矣。

又闻袁病时肝火上升，以致性情非常卞急垂泪。凡侍从婢仆及给役人等，苟稍不称旨，动辄出言訾骂之。不足，即施以鞭箠。然亦间有适逢其怒而竟以白刃相加者。一日袁欲食稀糜，命疱人制之。疱人以其急需待啜，仓猝应命。致稀糜中之米质，微觉生硬，盖炉火尚未功深也，袁食之怒，而掷盎于地，立召疱人至，命二三侍从褫其衣，缚其肢体，取木挺笞臀无算。血肉横飞，渐次至骨，犹不辍刑。疱人骤经忧楚，几不知犯何项罪戾，又不敢直接诘质，第高呼“冤枉”不止。袁愈怒，叱曰：“汝将以不熟之食致我生命耶？吾必致汝于死地！”谓侍从曰：“不笞彼至死勿止也”！侍从睹庖人腿骨几折，昏晕已失知觉，意良不忍，瞷袁与他人语，即停刑而立。袁不闻木肉相搏声，叱问胡为不遵己语。侍从诡言曰：“渠半晌无哀呼号泣音，竟殆已毙矣。”袁欲使人验视，忽庖人呻吟不置，袁狞笑曰：“汝何绐我之甚，岂受彼重贿耶！今若此，杀无赦。”亟另呼一侍从至。立戳用刑者于阶下，并断庖人之首。命舁往效外藁葬之。其暴虐有如此者。按袁平时对于服役人等，极和易。

虽小有过失，从不以厉色相加。今兹顿改故态，知之者谓其反常，盖反常之人将不久于人世也。未几，袁死，果应其言。

一日袁忽欲食松江鲈鱼，命庖人制之。佐食顾鲈鱼为南方出产，地隔数千里，仓猝间如何措置？因请于袁，电浙江将军朱瑞，使其派员采办赍送至京。朱奉是命令，急购数百头装载冰桶中，使其副官某，星夜首途，由浙而沪而宁，转津浦车北上，贡诸袁。袁命厨下烹调，食之极赞其味美，餐未竟，腹忽痛，已而吐泻如注。延医治疾，投以药饵始止。袁所谓味美之鲈鱼，乃屏而弗御，其余则为诸妃及子女分啖之。而所患之症，亦与袁同。袁知有异，召医士考验，据云鱼中含有毒质。袁疑卖送之副官某，受党人运动，潜以毒物置其中，希图戕己生命。

乃一面电告朱瑞，一面饬拘某，交步军统领衙门执法处，严加讯鞠。迭次以刑求之，某坚不承认，旋得朱瑞覆音，谓与副官某相知有素，顾以身家性命担保，必其无他。袁徇朱请命，释某返浙。嗣闻某确系民党中坚分子，其投效朱瑞，盖将别有图谋。特以表面上极端纯谨，故能博朱之信任，此次解送鲈鱼人京，潜以哥鲁方药水，浸入冰桶内。惜药液为冰所融化，不甚猛烈，故未克死袁也。又一说，某赍鱼贡袁时，有党人伪饰商民状与某同车，乘其不备，置毒物于桶中，副官某实不知也。

二说未知孰是，姑并志之以资研究焉。

袁氏初膺疾也，以不信西医故，乃多延最有名之华医，为之悉心调治。然技艺既极不同，而意见又复各别，每诊一次，各医士必因讨论病源，拟酌方剂，互相争执，转令袁氏无所适从。时洪妃忽异想天开，请于袁不如以诸医士所拟之方，祈神选择。其法先于净室中设一神坛，焚香燃烛对天祷祝毕，然后以诸方搓揉成团，置之空盒中。用牙箸钳之，宛似求卜者拈阄以决疑焉。袁信其计之善，命洪妃经办此事，不料所拈之方与袁氏病症则大相悬殊也。先是袁疾笃时，遂抱病急滥投医之主义，因悬赏国中凡精于岐黄之术者，无论夙负盛名与否，皆可学毛遂之自荐。如治疾有效，立以万元为酬资，众利其金，遂趋之若鹜。有某甲者，向以教授蒙童为业，曾学得几位草头方，即诩诩然自命为卢扁。闻袁悬赏求医，某居然应征入诊，乃开一文不对题之方而去。兹洪妃祈神所赐之方，即某之手笔也。

盖某误认为虚弱之症参芩芪术，兼收并用。袁氏及诸子阅之，咸斥为诞妄，勿令尝试。惟洪妃独梗其议，谓是方既经神圣许可，设屏而不服，殊触神怒。莫如遵其言试之，纵药不对症，大神必暗中呵护，速痊。袁迳颔之。服药之翌晨，袁忽胸闷塞，不思饮食，虽涓滴之茗，亦难下咽。盖多病之躯，遽受峻补药品，致中交不通也。袁忿甚大骂华医误人，于是复召某医院西医入宫矣。西医谓病在心胃之间，非药石所能奏效，惟用针炙或稍有济。此际袁氏求愈之心甚切，立从其议。及针炙既毕，袁病忽又加剧，而针孔中时有黑血流出，粘腻如滓，且奇臭逼人。袁不言亦不食，自晨至暮，昏然如失觉，惟鼾眠不起，由是遂日现危险之状焉。相传某西医乃克定介绍，至是克定对于某西医决无一怨怼语，而诸妃及其子女欲执某西医开正式谈判。克定力阻之，更语涉左袒焉。以故宫中无不疑之。





