弥留时之琐谈种种


袁至是自知病莫能起，乃柬邀其老友三朝元老某钜公至，嘱以身后大事。某钜公闻袁相招，亟命驾往。袁命侍从迓之至病榻前，甫观而即执某钜公之手，哽咽流泪曰：“老友，吾将与君永诀矣。”某钜公强作慰藉之语曰：“元首乞善自珍摄政躬，不日行占勿药之喜也”。袁长叹曰：“君毋作是言，予今为旦暮之入耳。今要老友莅临，盖有重大之事相托，不知老友亦许我否乎？”某钜公曰：“仆与元首为总角之交，虽为异姓，然情逾家人。兹猥蒙不弃，苟有见委，敢不竭尽绵薄哉？请即言之。”袁曰：“予自幼年出而涉世，纵横天下四十余年，视满清君臣及一般南方伟人志士，如同无物。沦予资格与位次，前清时位极人臣，民国时身为元首。人生宝贵，享受殆尽。今即长逝，予亦含笑九泉矣。所虑者，予死后，予之诸子，智识既浅，阅历不深，赖有人教诲而指导之，庶可趋于正轨。予环顾当世，其能负此责者，厥惟老友。君幸毋固辞。”某钜公曰：“可。诸公子，他日苟以老朽为题者，设有垂询，仆敢不竭尽愚忱藉资助寒，并以报元首昔时相知之雅。”袁颔之，命侍从召诸子齐集。袁泣曰：“予病不能起，某死后，尔曹凡有钜细事宜，当请训于徐伯父，然后再行。须知徐伯父与予兄弟也，尔曹当事之如父。尔曹果遵予遗嘱，则予死瞑目矣”。诸子皆泣而应命，袁乃使诸子环立某钜公前曰：“老友苟不以孺子为不屑教者，盍受若辈一拜。”于是诸子悉长跽地上，某钜公亟挽之起，袁又曰：“一诺千金，一言百系。想老友古道照人，必不负所托也”。言至此，复要某钜公耳语，移时第见某钜公摇首曰：“元首毋过虑，渠尚不敢若是”。袁长叹曰：“知子莫若父，予何当过虑哉！恐吾一朝溘逝，则萧墙之祸即迫眉睫也”。语已，泪下如注。某钜公亦为之恻然，而一副清泪，几欲夺眶而出。时袁微有倦态，某钜公知其不耐久谈，欲与辞而去，袁亟握其手曰：“吾尚有他事与老友商，乞少安毋躁。”

某钜公复坐，于是袁第二次之谆嘱又启口矣。

是时，袁挥手令诸子退，复召诸妃至。袁指某钜公谓之曰：“予死后，尔曹苟有疑难重大事宜，当请命于吾老友，酌夺施行，其有不守礼义藩篱者，吾老友亦得而干预之。吾诸子中，或有挟其强项令而欺负汝侪者，亦宜白之吾老友，静候其解决，慎勿与之作无谓之争执也。”诸妃闻是凄侧语，各各痛哭，袁亦哭。少顷，袁又命诸妃退，谓某钜公曰：“君视若辈何如？

“某钜公即作谀词曰：“皆幽娴贞静厚德载福之相也”。袁笑而摇首曰：“君奖誉过甚然。其中品流各别，要而言之，约分三种类别：夫机警阴鸷，诡谲诈虞，当以洪氏周氏即忆秦楼为最然，恃聪明而少浑涵，此其人必无厚福。他若黄氏、闵氏、何氏、柳氏，随予多年，尚不至再生他故，特其赋性稍近庸懦，终难免受人欺绐耳，予是以为彼虑之。范氏即凤儿、贵儿及尹氏姊妹虽为予之姬人，顾至今仍未脱小家气，幸各有所出，将来或得依子以终，不致中途改节。下至阿香、翠媛两人正居妙龄性质，又非坚贞，予死后则分香卖履之事在所难免，吾拟命吾妇挈之返里，设藩篱以限制之，特不识吾妇是否允负责任，及彼两人能否屈就其范围，是为予所为极端悬念者也。兹事乞老友与吾妇一商之”。某钜公允诺，袁又曰：“予遍观诸姬中，惟第八妾叶氏非他人所可企及，彼侍予近十五年矣。处富贵如寒素，受宠异而弗矜，匪持赋性纯良，抑且得天独厚。且子女綦多，他日克受厚福者，莫若彼也。故予对于彼特抱一种乐观，老友亦以予言为韪乎？”某钜公曰：“元首与若辈，相处既久，相知自深，当鉴别不虚也”。袁又曰：“老友，予死后，设诸姬相安于无事者，无论矣。万一洪氏、周氏出其狡黠手段以凌厉他姬，尚乞君念予平日之情，及濒危谆托之语，为两方面调停而裁处之。盖以予一日存在，则彼两人决不敢恣意毫无忌惮。

惟我老友之资格与威望，足以慑服彼也。”语至此，袁牵某钜公之衣泣曰：“老友，予逆料子一经长逝，吾诸子必有析产之举动，甚至因此而酿成绝大惨剧者。吾族戚中畴有是能力而排难解纷哉！兹事亦属之老友，有持强争执者斥责之，柔懦受欺者扶助之，则可矣”。某钜公不待其词毕，亟致词曰：“否否，予吾弗敢应命。夫仆与元首虽情同骨肉，既无同枝之谊，又非葭末之亲，一旦出而干涉，彼诸公子鲜有不斥仆为诞妄者。尔时仆以何词答彼乎？”袁聆其言，具有至理。沈思良久，已而曰：“予草一谆嘱书畀君，万一他日阋墙衅启，君即持吾嘱书为根据，若辈不敢有异言矣。”言次，命侍从取纸笔至，袁欹伏于榻上，且思且书，且书且歇，约数十分钟始成。其文曰：“世凯濒死，书付吾老友囗囗先生惠存。予与老友相交数十年，两家过从时相往来，故子之家世吾老友知之最悉，而予之妻妾子女，亦素崇拜吾老友之为人。往者吾家嫡庶之间，弟昆之中，屡起龃龉，虽两方势不相下，但得吾老友一言，则其纷立解，且各各交口称颂其处置和平公允，而弗置。盖以吾老友平昔之德望，有以人人深服也。今世凯当弥留之际，犹外而忧国内而忧家，顾国家重负，自有明达之士，胜世凯十倍者，起而担任之，予可无庸置念。惟予之家事，予日日忧之，食指既极洁系，而意见又复各别，狡黠者事事估先，柔懦者着着失败。预测将来结果，必酿成分崩离析之惨。夫世凯在日，监察若辈，虽曰至周且详，然耳目尚有时不及，更何论死后乎？顾予死后，有能为予代表，以备他日调停予之家事者，世凯遍观同族及至戚中，殊无其人。必也其惟我老友乎！论老友与予交谊，予既以兹事相托，在理，固义不容辞。然特恐吾老友引外姓以避嫌疑，未便于预。世凯特贻书谆谆重托，且畀以全权，设吾妻妾子女辈，异日有分产之事，悉取决于吾老友。有不从者，即以违背予之遗言论谴。须知予即老友，老友又不啻予也。

尔诸子听焉，今当将死，涕泣而作是书，以付老。幸老友，善为保存之。”

按袁氏笔墨，向来驳杂不纯，此书即其一也。况值此弥留时耶？袁作书讫，两手举以交某钜公，曰：“君肝胆照人，断不致负予托也”。某钜公乃摺叠置诸衣袋中。袁又遗妻妾及克定书曰：“予初致疾，第遗毒耳绝似汉昭烈谕刘禅语，说者谓袁氏到死，仍不脱帝王口吻，信然，不图因此百病丛生，竟尔不起。予死后，尔曹当恪守家风，慎勿贻门楣之玷。对于诸母及诸弟昆无失德者，尤当敬礼而护惜之。须知母虽分嫡庶，要皆为予之遗爱，弟昆虽非同胞，要皆为予之血胤，万勿显分轩轾也。夫予辛苦半生，积得财产约百数十万磅，尔曹将来啖饭之地，尚可弗忧竭蹶。果使感情浃洽，意见不生，共族而居，同室而处，岂不甚善。第患不能副予之期望耳。万一他日分产，除汝母与汝当然分受优异之份不计外，其余约分三种：一随子多年而生有子女者，二随予多年而无子女者，三事予未久而有所出及无所出者，当酌量以与之。大率以予财产百之十之八之六其之递灭，至若吾女，其出室者，各给以百之一。

未受聘者，各给百之三。若夫仆从婢女，谨愿者留之，狡黠者去之，然无论或去或留，悉提百之一，分别摊派之。亦以侍予之年份久暂，定酬资之多寡为断，惟分析时须以礼貌敦请徐伯父为中证，而施书一节亦必经徐伯父审定，始可发生效力。如有敢持异议者，非违徐伯父，即违余也，则汝侪大不孝之罪，上通于天矣。今草此遗训，并使吾诸子知之。”

书毕，封固之，置诸枕畔曰：“吾姑留此，俟临时再交渠也”。某钜公又坐谈移时，乃与辞而出。

袁病垂危时，忽其妹由青岛至京视袁疾。先是袁有妹一，曾适前山东巡抚张汝梅之子，旋赋寡鹄，遗一子曰德先。通籍后，即纳粟为候补道，分发广西听鼓。未几，光复，德先乃奉母避居青岛，袁为民国元首时，其妹亦尝归宁。袁意欲畀德先一重要位置，因告妹，妹谢曰：“张氏世受清室殊恩，今兹亡国，余与子偷生尘世，自问已觉汗颜无地，况再靓然为新朝效力乎？今辱承厚爱，抱愧良多，即请取消此议。”袁以其固执，乃止。及帝制自为也，其时妹居青岛，闻是消息，曾致袁一函，命德先赍送至京。书中词旨多讽刺语，且示决绝之意，略谓“慰庭吾兄陛下鉴，妹今作是书，乃为末次之通讯。忆妹与陛下之先世，受清恩深重，当革命军兴，东南半壁尽属他人。清廷敦促吾兄出山，其意盖欲以再造之功臣，付之吾兄也。迩时兄兵权在手，且北方军力，较胜南军。兄果赤心报国，则戡定大乱，易如反掌。不料兄觊觎民国元首一席，行使其千迥百折手段，逼迫清帝退位，以政权归兄。若论君臣大义，吾兄已咎无可辞。然犹曰为宁息兵端维持大局起见也。至若今兹帝制自为，吾兄，即身益百喙，亦奚以辩护哉？兄之此举，匪为不忠，亦且不孝。妹不忍坐视，用敢不揣冒昧，罔识忌讳，进最后之忠告。兄果俯听妹言，取消帝制，以谢国民，则妹犹将视陛下为兄。两家姻缘，时相往来。如其不然，则自今以后，吾兄妹之间，断绝关系”云云。袁得书，白知惶恐，乃使其第四子克端，偕德先驰往青岛，意盖面述其此次接收帝位，系受国民一律推戴，不得已之苦衷，讵其妹拒而弗与克端谋面。克端快怏而返，白诸袁，袁以为从兹亲情永绝矣。及袁病笃，其妹忽由青岛赴京视疾，袁诧为怪事。其妹甫唔袁，即泣而询曰：“兄知妹之来意乎”？袁曰：“殆闻余病而来耶？然则妹胡为前倨而后恭乎？”其妹曰：“曩者，兄欲为帝，吾仇也，则仇之。今兹兄消帝号，吾兄也，仍兄之。设使兄登九五之尊，一旦升遐，即以讣音告妹，妹当置之不理，安肯不辞跋涉数千里而来哉！”

袁长叹曰：“余果早听妹言，何致有今日！此际余正羞见妹面也。”其妹转出诚恳之语以慰籍之，由是居府中不去，与诸妃督率仆从侍袁疾数昼夕，衣不解带，目不交睫，弗辞劳瘁。迨袁死，料量身后事，颇得其力，说者谓袁氏有妹，信然。

时宫中忽谣言蜂起，谓南方革命党人，密派党羽来京，不惜出重资，贿赂袁之侍从及医士，将置毒鸩于药中，希图致袁之死命，袁得是耗，大惧。亟下戒严令，凡医士入诊时必使其子督率亲信仆辈，严加搜检后，始得人。所服之药，袁亦令他人先饮之，然后敢食。又恐有人阴谋图己，乃匿居于密室中，除其诸妃暨心腹侍从得以阑人外，虽子女辈亦莫知其踪迹之所在。袁更诫其所亲，凡无故人密室者，杀无赦。宫中遂悬为厉禁。一夕，浙江宣告独立之电至京，秘书长阅视后，使公役持电纸呈袁览。公役闻袁居密室，径趋而进，时守衙之侍从，方执械环立寝室外，见一人形色仓皇至，叱问为谁，公役以有紧要事，故不暇与彼琐琐，因走不顾。侍从疑为匪人也。遽燃枪击之，公役应声而仆。搜其身畔，别无他物，仅仅电文一纸而已。乃据情人告袁，袁匪惟不罪之，且大加激赏，谓公役不予白侍从，致遭枪杀，实咎由自取。立擢某侍从以特殊之职，并赐赍奖励金若干，更严谕他人，“不奉召呼，不得擅入”云。

袁弥留时，犹谕饬内监史即秘书厅，凡关于紧要文件函电，呈送亲阅，每览至南方商民迫己退位之电，袁必捶床大骂不止。有时因愤极而昏晕，失其知觉。盖以南方来电，或词严义正，或冷议热嘲，不留余地以处人也。旋袁从诸妃之请，以后凡有毁骂己之文电，无庸进呈。一日，云贵桂粤湘浙各护国军首领，公电袁氏为最后之警告，语极强硬，限袁于十日内宣布解职，受国民之裁判。否则将尽起西南之兵，剋期北伐。内史长知未便与之呈览，即搁置一旁，适袁索文件，史某君误将南方来电折叠其中，袁见而大愤，谓内史有意戏己，召阮斗瞻时阮为内史长切责之，饬其查察，谁以此项电稿纳入者，阮诺诺而退。及询知系某内史所为，立黜之去职。然袁又获此一纸催命符，怨忿交集，自此病又加剧，遂不能同起矣。袁氏诸子，知乃父病莫能起也，于是齐集榻前，叩询有无遗嘱时，袁氏于迷惘中闻诸子是语，欲有所言而喘咳交进，似万难发吻者，良久，方断续作简单之遗嘱。今连类志之：一殡殓不宜过于踵事增华，惟祭天之服，则不可废除。二须扶柩回籍，葬于彰德之洹水旁，宜招募卫兵五百人，常川守墓。三诸子毋许厕身政界。四庶出之子，当敬礼嫡母，嫡出之子，亦不得漠视庶母。五弟昆无分嫡出与庶出，均宜友爱而扶助之。六姬妾年未满三十者，毋许其常与戚友家往还。而年事幼稚之妾，当予以优待，庶几笼络之，而不致有其他思想。七毋许分产，如至万不得已时，须敦请某钜公裁处之，按照遗书中所嘱履行。

八养属弗能久居京师，治丧毕，亟宜回籍。袁述时，诸子咸伏地受命，比嘱讫，袁已昏无所知。诸子大恸，于夫人及诸妃闻耗至，见袁状，恐其命在旦夕。立召西医来饮以药水。稍甦，已而沈沈鼾睡，逾时又醒。睹众环立榻前而泣，忽作倔强之语曰：“无百年不散之筵席，号哭胡为者？但冀予死后，尔曹遵予遗嘱，则予虽在九泉之下，亦欣喜无既，此尔曹之报予也。

“语次又晕，适众阁员齐至问疾，诸妃暂引退，众见袁状，相视无语，坐以静待。良久，袁微苏，举目四顾，睹众阁员，点首以示意。众阁员皆作普通问讯，袁之诸子一一代答病状。袁忽出其破如蝉翼之音，垂泪曰：“予殆将死矣。予德薄，自今而后不获与诸君子重复聚首。惟冀诸君扶助继任之元首，共襄国是，毋以予为念……”语至此，以下即不能复述。众逆料其不耐劳，咸纷纷辞出，袁亦弗之留也。夜分袁神致忽明晰，思饮，诸妃沦茗以进。时三朝元老某钜公至，坐。袁执其手曰：“予正思君，不图君竟来，是殆有最后握之缘耶！趁予此际精神较前稍健，再与君毕未竟之语可乎？”某钜公颔之。袁即与之絮絮话往事，决无一重要语。突凄然曰：“老友，予生平惯以权术操纵人，不图晚年竟为一般宵小所愚，致令予一世英名，扫地以尽。予自恨又复自悔，予当日不听老友之言，始有今日失败。尚乞老友俯念畴昔交谊，而有以恕我否乎？”某钜公亟作解释之语曰：“元首毋介介兹事，盍垂自珍摄政躬，以期速愈也”。语未毕，骤见袁两目翕张曰：“杨度误我，杨度误我”。如是者凡十数呼，即寂然无声。某钜公及袁之诸子诸妃趋视之，则已面作僵白色，与陈死人无异，第多一口生气耳。众知其将薨也，纵声而号，袁亦不之觉。延至次晨已刻，可怜此一世之雄，竟弗能挟其智术权力与气数争衡，遽尔溘然长逝。

时正民国五年六日，其享寿盖五十有八云。





