家庭朝贺之怪剧


是编专指八十三日皇帝而言之也。当袁氏於明令改元之前数日，一般攀龙附凤之功臣，齐集宫门请训，是否于是日享受百官朝贺。袁谓改元洪宪，乃实行帝制之第一步，尚未正式即位，至正位时期，拟涓吉于明年一月一号。届时尔诸臣自当谨施行大礼，此际姑稍从缓。众俯首称是。时袁之诸嫔妃亦欲于是日先行使家庭大典，因请于袁。袁仍以谕诸臣之语谕之。诸嫔妃独梗其议，顾又不敢显然反对，乃相与密商拟不使袁知，至尔日，拥戴其身登宝座，山呼朝拜，以博袁之欢心。众韪其说，遂秘密积极进行。然大典筹备处，关于后妃太子公主之礼服，尚未议决。若着便装跪拜，则殊不雅观。洪妃亟思得一策，派侍从诣梨园假是项制服一用。于是京师数家剧场，皆为之搜罗一空。部署既定，及期，众果蜂涌至袁之寝宫。时袁尚鼾眠未醒，诸嫔妃推之起，罗拜地上曰：“请圣驾升殿，受臣妾之朝贺。”袁见众袍服华美，顾皆古制，非时下装束，知为假自剧场者，笑而言曰：“卿等如此恶作剧，不啻使吾为登场花面也。”众不答，遽拥之行，御太和殿。群效嵩岳之三呼万岁，更进呈祝词。由忆秦楼高声宣读，词为骈俪之文，矞皇典丽，颂扬得体。篇中尚有数联警句，名贵可诵。袁乐不可支，因询是文出自何人手笔。忆秦楼诡词对曰：“是臣妾所制耳。”袁大加激赏。其实乃杨皙子捉刀也。众又要求敕赐诸妃名号。袁笑曰：“我固谓卿等何如是亟亟，却原来挟有交换之条件而来。

今若此吾姑俯如所请，乃一一册封讫。众谢恩而退。是役也，袁之诸姬子女，皆与其列，惟不见于夫人及其次子克文。袁颇怏怏不乐云。

相传袁氏改用正朔之日，曾设家宴遍享其后妃、太子、公主。席之中央，设有两座。一以自居，一则虚位以待于夫人。

其余眷属皆分坐两旁陪侍，酒数巡矣，而于夫人独未列席。袁使人再三敦请之，强而后至。至则面带愁容，泪承双睫。遽向袁厉声叱曰：“吾袁氏列祖列宗，世受清室深恩，汝妄思践天子之位，异日何以见祖若宗于九泉之下乎？”袁恶其出语不祥，怒而与之大启龃龉。且切齿作愤恨状，疾视于夫人，几有饷以老拳之势。于夫人无所畏葸，因反唇相讥曰：“汝欲得吾而甘心耶。吾早知有今日矣。然吾为汝计，汝尚且置祖宗于不顾，更可论区区一糟糠乎？”袁果拟施以野蛮手段，幸诸嫔妃力为调解，始未酿成绝大惨剧。袁第詈骂曰：“毕竟黄脸婆子，不识抬举也。”是夕，不欢而散。由是袁与夫人，恒罕见其面。

太子典学问题与改良教育之谕旨袁于前清服宫时，为厉行新学之中坚份子。近以鉴于中外学子，略识几句爱比西提欧西语，窃取一二自由平等新名词，即俨然以新学家自命，动辄干涉政治。一遇国家有重大问题发生，或上书请愿，或严词诘质，叫嚣庞杂，莫此为甚。袁是以颇不以青年子弟人校肄业为然。祗以时会所趋，又未便遽行饬令停止。自改元洪宪后，因与左右近臣磋商，此后关于全国学校教授法，宜一律大加改良。拟以中学为主，择东西洋各科学确有裨益者为辅。其余如卢梭民约论美利坚及法兰西革命史诸书，概行禁止售卖。至国学之中，以读经为先。而四子书中，当去孟子一书。盖以其中所言，颇与今世革命家所持之宗旨相合，如民为贵，社稷次之，君为轻。及君之视臣如犬马，则臣视君如寇仇等语，尤为悖逆不道。子弟读之，有坏心术。今后将改四子书为三子书。严饬各学校一律祗遵。近臣以礙难办是虑。袁曰：“无妨。吾将手订规则，先为吾诸子典学之程序，使其敬谨遵行，为天下先。更垂为祖训。如是，谁敢违吾旨乎？

“近臣唯唯称是。袁乃手书朱谕一纸，交克定及其诸子。谕中大旨，略谓：“历代青宫，皆有典学之礼。读书程序，总莫能出乎圣经贤传范围之外前略，现当新学膨胀时代，莘莘学子，咸趋于此途。视昔时典章文物，几若赘旒，甚或鄙为迂拘陈腐，投之浊汙溲溺，何可胜言。夫新学具有本原，苟学有心得，则于吾国前途，多所裨益，无如学者弃其精液而袭其皮毛，自谓醉心欧化，遂尔睥睨前型。始则为法理之上空谈，继即为政治之上干预。迹其生平行事，尝抱无父无君之思想，推原厥故，皆此离经叛道阶之厉也中略。汝今居青宫之位，从前所习，悉偏重於新学一途，兹当以身作则。于三子书中，悉心研究，务使体先圣立言之苦心，为一己效法之地步。果有一得，则将来治国平天下之道，端在乎是。慎勿以为老生常谈，而漠视之也。所有厘订课程，审定书籍，俟予正位后，当谕饬施行。并令汝弟及诸子永资遵守”云云。按此项谕旨，未见明文，外间无从知悉。故于此泚笔记之。





