家庭大闹革命两则


袁世彤者，为项城之从弟。前清时，曾以道员分发湖南听鼓。为人性极憨直，夙以效忠于清室，为唯一之宗旨。彼素不直乃兄之行为，尝谓其有不臣之志。以故断绝往还，且音信不通焉。及袁为民国总统，世彤闻之，忿然曰：“清廷不德，其失国，宜也。然吾兄豺狼，安可得志？今若此，是以暴易暴耳。

“于是致书袁氏，痛诋不遗余力。袁置之不答。洎改元洪宪后，世彤曾由项城原籍奔赴京师，谒袁曰：“吾固谓兄必有今日，果不出吾所料。然吾兄亦知吾袁氏世受国恩乎？今间接取而代之，是不臣也。吾今奔走骇汗而来，为最后之忠告，乞兄速取消帝制。不尔者，弟将不承认兄为袁氏子孙矣。”袁恶其出语无状，斥之退。世彤岸然出，星夜返里，变卖其所有财产，大募军队，高揭旗帜，自称讨袁军大统领。又刊发檄文万纸，分送豫省人士，宣布袁之罪状二十四大款。篇中警句，有“满清失德，民党革命以推翻之；吾兄纂位，同族革命以声讨之”数语。时河南都督为张镇芳，得是项警报，弗敢过问。亟密电政府，请袁指示办法。袁阅电，笑谓所亲曰：“老六与我闹家庭革命了，无怪老张束手无策也。然彼既思革命，直叛逆也。我不得再以同族待之。古人所谓大义灭亲者，职是故耳。”乃覆电张镇芳，令其派兵勒令解散。如敢违抗，即按照叛党例治罪，格杀勿论。张奉谕遂往谒世彤，出电示之。世彤怒而唶曰：“公虽为袁氏椒房亲，然终属外姓，疏也。吾虽为吾兄所吐弃，然终属同姓，亲也，吾兄嫉吾，而特假公手以去吾，是为借刀杀人之毒计。公奈何为彼利用乎？”张镇芳曰：“君言具有至理。虽然，仆有守土之责。君胡必于吾管辖之境内称兵，而使吾左右做人难哉？”世彤悟其微旨。越日，即率其所募军士数百人窜入陕境。而张竟以世彤自知难与力敌，遁而至他地之诡词报告袁矣。旋袁闻世彤揭竿秦中，竟指为狼匪。使陕督陆建章派兵痛剿之。世彤为陆所获，陆不暇讯诘，亟杀之以灭口，盖遵袁氏之密嘱也。

袁世傅，字述之，亦为袁之族弟。位次行七，人咸以第七呼之。世傅在前清时，曾纳粟为两淮运判。听鼓多年，旋得两淮盐局总办一席。为人面黑而多麻，性质尚耿直。特其一生刚愎自用，且执拗偏僻。对于叔伯弟昆，偶有一言不合，辄效刘四之骂人，即与袁亦肆无顾忌，袁颇恶之。袁虽位据要津，决不为之援手。以故，世傅竟以一运判终也。光复后，世傅挈眷，住居津门，决不出而问世。偕三数资本家，集资创办徐州贾汪煤矿公司，居然溷迹于实业界矣。有时入见袁，无丝毫政治上关系，不过为家庭间普通问讯而已。当筹安会发生时，世傅惊诧万状。星夜诣京师，骇而询袁曰：“兄欲为皇帝耶？”答云：“无此事。”世傅曰：“若然，彼筹安会，兄何以许其没立耶？

“袁曰：“是为学理之上研究，讨论国体问题耳。”世傅曰：“若辈宗旨奚若？”袁曰：“其目的所在，盖以共和政体，不合用于今兹时代耳。彼所以研究讨论之者，将欲筹一适当之解决也。”世傅曰：“然则若辈宗旨，不与民主国大相反背乎？

“曰：“然。”世傅曰：“兄果赞成乎？”袁摇首曰：“吾颇不以为韪。”世傅曰：“兄为民国元首，彼既反对共和，则曷不禁止之？”袁曰：“是乌可禁。吾弟独不知，今兹现行法律，人民有自由开会结社之权限乎？吾姑如其愿设立是会。俟彼议决时，陈诸于吾。如其可行，吾亦可变通办理。否则允否之权在吾。讵不能以明令解散乎，若辈无所藉口矣。”世傅曰：“吾固谓兄决不出此也。今若此，吾始知其底蕴。然弟有数语忠告，将来杨度等，对于此问题之解决后，如其与帝制有关，无论其能行与否，终宜严词拒绝。”袁颔之。世傅遂兴辞出。未几，改元洪宪之明令下矣。世傅在津，得是耗，大骂袁之绐己。

亟贻书责让之。略谓“前日晤兄，谈及帝制问题，兄谓决无其事，乃曾几何时，竟食言而肥。此举，兄匪特为民国之罪人，亦且为清室之纂臣，袁氏之逆子。弟亦明知此际以忠言谠论，与兄涕泣而道，不足挽回兄最初之决心，然弟为兄计，为袁氏列祖列宗计，更为袁氏之子孙计，不得不陈兹最后之言。兄果以弟语为韪者，即请从速取消帝制，如其不能，则自今而后，弟即与兄断绝关系，且施以相当之对付手段。尔时，勿怪弟之不情也”云云。书上，袁览讫，怒而碎之投诸火，无片字答覆。

世傅乃尅期返里，招集同族，伪言袁氏家谱，失修已久，今四兄按袁世凯行四将登大宝，所有历代祖宗，宜予以追封盛典。

顾年湮代远，或无可稽考，宜即行修正，以备正位后，按谱查核。因命吾挟资回籍，经承其事也。族尚信以为真，推世傅为主任，其他弟昆子侄辈，仅分任编辑而已。世傅迳摘除袁名，于谱中更加以说明。谓其曾犯叛逆大罪，已于某年月日身膺显僇，吾族中当然不能承认其为袁氏子孙，相应取消其名云云。

而族尚初不知也。袁名既摘除，世傅即挟谱本赴津，诡词将招名匠重行镌刻。及抵津，刊印数千部，分送诸戚友。谱中竟无世凯之名字，真旷古未有之奇闻也。袁闻是事，怒不可遏。谓诸妃及其子曰：“老六，与我欲以兵力革命；老七，又以文字革命，真是越闹越不像了。”言已，恨恨。是亦一段秘密史也。

请办贡货之动议与解决前清时代，疆臣皆办贡货。大率各省所有而京师所无者，无不罗致给之，以媚兹一人。凡此，为专制帝王之秕政。所有贡献之物，其大宗如绸缎纱绉是也。特于南京苏州两处，设织造府专司其事。他若纨摺扇、纸张、笔墨，则于杭皖两省采办。

脂粉、露油、香货等类，则於扬州输将。是项费用，悉由该省藩库支取。计每年需耗，约在三百万金左右。各承办官吏，又复从中侵蚀，而中饱之。以有用之金钱，供无谓之靡费，何一非吾民之脂膏血汗乎？每届春秋两季，解贡各员，遵陆就道，舆马之盛，服仆之奢，埒于王侯。而沿途地方官长，除请宴及馈送程仪外，更遣派卫队递送。所过之地，或强封民船，或强招伕役，为之输送转运。每日每人，仅给予饭食资四十钱，名曰差费。实则区区四十钱，尚不足供劳动家一餐之值。以故，竟日不得果腹。然为官力胁迫，又不敢不忍饥受饿以从事。往往有疲于奔命，行未数里，而泣坐路隅者。解送之卫队，匪惟不知体恤，甚或以鞭挞手段对待之。哭声载道，惨不忍闻，行人侧目，亦莫敢谁何也。洎乎民国肇兴，是类恶习，始一概废除。未尝非吾民之幸福焉。及袁氏为帝，又有动议矣。其造意者为谁？盖非出於袁氏之诸嫔妃。实由南方从前解贡各员之运动也。先是若辈自清祚鼎革后，办贡差遣不禁自灭，若辈不啻失业，欲别谋噉饭地，则又无生计可图。矧其平时养尊处优，性情懒惰，觉天下营业，无有善于此者。所有小小枝棲，彼尚鄙夷，而不屑为。坐是之故，生计界上，顿形窘迫。兹闻帝制复活，若辈乃开一秘密会议，公举代表晋京，上书建议，请恢复办贡一举。先由某钜公介于袁之近臣，白其事。近臣曰：“兹事，恐难办得到也。今上虽正大位，凡关于前清之不良政治，概行改革。贡物一节，亦在屏绝之列。即使有所需索，派员四出采办可矣。”代表曰：“吾侪固知之。然此番来意，拟要公间接运动，或可达其目的耳。”近臣叩之故，代表曰：“倘由诸嫔妃请于今上，则行矣。吾侪拟要公先向诸嫔妃先容之，势在必行。彼妇人女子，焉有不爱华膴之理。矧其身列宫闱哉。

公果为吾关说，事成，愿进万金为公寿。”近臣味其言颇有至理，又利其有所效纳，欣然许之。入而请于诸妃，径一致赞同。

因向袁建议，袁曰：“此事万不可行。忆吾当曰督直时，曾迭次奏请罢除此项陋规，旋因西后力梗其议，乃不果行，吾至今犹引为恨事。今若此，吾安能自相矛盾耶？且贡物价值，较自行购置，每浮于两倍以上。何者，盖为承办者剥蚀殆尽耳。方今国家民穷财匮，设使规复是例，不又多一项漏卮乎？”于是毅然绝其请。代表乃大失所望而去。说者谓袁之此举，尚不差强人意云。

扬州有查寿彭其人者，在前清时，专司解送脂粉发油香货贡物之事。每年晋京两次，公毕归来，必挟累累巨款。盖皆沿途骚扰暨各地方官馈送之资也。查年近六旬尚未留须，人咸谓其偷学少年，实则彼有少艾之妾三五辈，深恐两颊鬑鬑，刺破小吻，故以此于思者，薙而去之以献媚也。查营金屋数所，分藏诸娇。平时饮食服御，备极奢侈，查无不如其欲以供给之。

查既无营业，又鲜恒产，其能取用不竭者，悉恃解贡为大宗之进款。清室推翻而后，查遂无所事事。然坐食山空，致从前储蓄，逐渐告罄。久之，势遂不支，而窘象见矣。诸妾逆料其难以仰望终身也，咸藉故而下堂求去。惟其第二姬人，眷念旧情，不忍弃掷，愿以蔾藿自甘。相传查之第二妾母家姓周，与袁氏第八妾叶氏为中表姊娣行，因势位悬殊，久已不通音讯。周久欲晋京晤叶，叙阔别情愫，且藉为查营谋噉饭地，祗以迫于资斧难艰，事未果行，乃遂置之。此际闻袁将为帝，查喜甚，意袁氏必规复办贡旧制。因与周氏商，拟使之诣京，以戚谊名义，觐见叶妃，运动南方置办贡品，归已经承之，不容他人厕足其间。周韪其说，于是向亲友多方称贷，得川资数十元。不足，则又售零星什物补助之。查乃偕周妾剋期北上，既抵京师，假寓逆旅。周欲往谒叶妃，而宫禁森严，外人乌由阑入。致羁延月余之久，所挟川资，瞬将告竭。幸逆旅主人与宫中使用之某仆妇，有同乡谊。某仆妇屡至其处，托役代书家函。及汇兑款项等事，周妾要某仆妇介于叶妃，乃得入宫见叶。告以窘况，暨白其来意，叶妃曰：“今上，决计不兴此例。日前有先妹而来运动者夥矣，上悉屏而斥之。妹独不之知耶？兹事余实不能为力。即请于上，亦无济于事，徒费一番唇舌耳。”周大失所望，嘤嘤欲涕。已而曰：“果尔，吾侪行流落异乡也。”叶聆是语，深悯之曰：“妹之良人，亦偕来乎？”曰：“然。”叶妃曰：“妹毋虑，余当代为之谋一位置。汝夫妇或可得栖身之所。妹姑返寓，俟有佳消息，吾再告妹也。”周谢而退，叶妃又赠以金，聊资补助。是夕，叶妃即以此事告诸袁，袁果徇其请。适袁乃宽至，袁即使之为查安插一相当位置。乃宽奉命唯谨。翌晨，诣查寓拜访，极尽周旋之能事。越日，竟畀查以大典筹备处庶务一席。查任事后，趾高气扬，即以叶妃所赠之金，置办一应服御，鲜衣怒马，招摇过市，有不可一世之概。更驰书到扬，报告诸戚友，谓得袁皇帝之任用矣。周氏得暇，至宫中趋奉叶妃。不久，亦膺侍从女官之职，其得意盖可知也。

皇帝总统之双料头衔自洪宪改元之明令颁发后，虽未实行践天子之位，然关于封内封外之公文条件，一律改用中华帝国洪宪元年字样。而驻京各公使，辄将此项文件却还。并来五国劝告，限令袁于十五日内，为诚意满足之答覆。袁得兹耗，忧形于色。诸嫔妃疑其政躬不豫也，群就而询之故，袁具告之。洪妃曰：“上毋为此事介介。我袁家做皇帝，干伊底事？陛下横竖做的是中国皇帝，不是想做他外国皇帝。妃子意见：陛下莫如抱定宗旨，质问由他质问，皇帝我自为之。最妙，不必去理他。彼各国公使，万不至因陛下无具体的答复，群兴问罪之师。”袁摇首曰：“是非正当办法，须设一妥善章程方可。”时江妃即忆秦楼母家之姓，亟献策曰：“妃子有一变通良策在也。”袁喜而询之，江妃曰：“无他，惟有对内则称皇帝，对外则称总统，为权宜之计。俟陛下实行登极后，再以正式国书，致各国元首，要其承认，彼公使乌能反抗哉。”袁拍手称善。于是复踌躇曰：“如卿言，不几教予或为总统或为皇帝乎？”江妃即作谑语曰：“总统为帝国元首，皇帝为民国元首，陛下以一人而兼二者名义，正所谓双料头衔也。”袁粲然。





