闱中筹备帝制琐谈


著者曰：袁氏称帝，由改元洪宪起，以迄取消帝制止，其中时期仅八十三日耳。此八十三日时期，间其重重秘幕与笑戏，固已书不胜书矣。然千端万绪，纷如乱丝，正如一部十七史，不知从何处说起也。故吾人不得不分其次序，条分缕晰以载之。

人第见袁氏称帝后之种种事实，足供研究之材料。而不知改元以前，其家庭间酝酿怂恿而筹备之者，已匪伊朝夕耶。是以著者对于未改元时之洪宪宫闱秘史，安能留兹缺点而弗述及之也。先是，杨度等请设筹安会之呈文既上，袁氏尚游移未决，因退而告诸妻妾，且藉以觇若辈向背之意旨。时洪姨首先表示赞同曰：“此举势在必行，不可坐失是机会也。”袁氏笑而叩其说，洪姨曰：“论势与理，俱有充分之理由。老爷子以前清位极人臣之资格，出为民国之元首。而兵力之盛，足以栗詟天下。畴昔赣宁之役，此其明证也。老爷子即继清而正大位，畴敢反对哉？此就势而言也。至以事理论，亦颇正当。前者隆裕后使清帝推让政权，畀老爷子组织共和国政府，今维持已三年矣。我国民以民主不适用于今兹时代，要求改变政体。老爷子果俯顺与情，实行君主立宪。揆诸事理，殊与隆裕后当日畀权与老爷子之初衷亦弗为忤。老爷子又何必瞻前虑后而不为乎？

“袁氏味其言有至理，因答之曰：“容再徐图之。”数日，迄未提及兹事。时袁克定心颇焦灼，急盼乃父准杨度等所请。盖杨度等之请设筹安会研究国体问题者，实克定之原动力也。欲催促袁氏，又恐为其申斥。知洪姨夙为乃父所宠爱，且有进言之能力，于是要求洪姨为己助。洪姨逆料其久挟青宫太子之希望，故曰不可。克定急，以言恬之曰：“他日我得志，当以母后事姨也。”洪姨逊谢曰：“妾何人。斯获为君家一姬人，已属如天福，敢冀非分想哉？公子是言殊折煞妾之寿数矣。”克定曰：“姨虑吾他日食前言乎？果尔，吾今日即呼姨为母，以坚姨信可乎？”乃不俟其许可，即执子礼甚恭。洪姨大喜过望，虽再四谦让而竟允诺之。然素知袁之性质不易与，设直接以此事坚请，转足启其疑团。计不如用旁敲侧击之法，或可易生效力。每届袁退休或归寝时，必与之絮絮谈汉高祖赵匡胤朱元璋往事，且曰：“彼三人者，除赵太祖稍有尺寸冯藉外，其余皆以匹夫而践天子之位。彼亦犹人耳。胡老爷子竟不彼三人若乎？”袁意为之动，曰：“吾非不欲也，实时机尚未至耳。”

洪姨曰：“老爷子年近六十，然则将何所待耶？”袁默然。洪姨又密嘱诸妾及婢女仆妇，群以万岁爷呼袁。袁初犹不应，既久，则亦居之弗疑矣。

相传怂恿袁氏为帝者，以袁乃宽之功最钜。先是，袁虽为向南人，与项城却同姓不同宗。然乃宽则在在谄事袁，务博其欢心而始止。项城以其对于己承顺恭谨，心颇喜之。尝招入府中与语，因询及乃宽之先世籍贯、里居、职业甚详。乃宽固工于词令，应对不即不离，而词旨间隐露与项城确系远宗之支派。

项城曰：“吾袁氏族极繁大，人口亦众，或者为共始祖之远支亦未可料。且翻遍百家姓，一书一笔写不出两袁字。今而后，吾即承认汝为同宗也。”乃宽喜极欲狂。叙其班次，乃宽为袁之族侄。由是，乃宽凡对人言，辄以宗叔呼袁矣。挟其同宗名义，遂出入府中无忌。即袁氏妻妾辈，亦弗回避。乃宽有子曰瑛，字不同。平昔极有夙骨，心颇鄙阿父行为。闻袁氏称帝，谓其破坏共和之罪人。久欲得而甘心，恨无隙可乘耳。比闻乃父与袁联宗，遂请于乃宽，以为父既忝属天潢贵胄之亲，儿亦思入观天颜也。乃宽许之。一日，因有要公见袁面陈，乃挟不同往，所让既毕命，不同趋叩袁，且呼之为族祖。袁睹不同气宇不凡，大加激赏，赐赍品物具。已而，令乃宽挈之谒见其妻妾。不同执礼极纯谨，以族祖母及族庶祖母称之。由此，数往来于宫闱间，冀乘间施袁氏以惨酷之手段。顾袁氏戒备甚严，出入均有侍从护卫，而卒无可下手。不同遂幡然改计。潜挟伟大之炸弹多枚，入埋于新华宫中，俾一朝爆裂，使袁氏一门同为灰烬。他人固不知，即其父乃宽亦未由窥其底蕴。不料袁氏恶运未终，事遂败露。当时尚不知谁实为此者。嗣经多方侦察，始悉乃不同所为。时不同已先期托故远飏矣。自炸弹案发现后之翌晨，袁氏接得邮局自天津赍来一函拆而阅之，乃不同来书也。其略云：“某某国贼听者，吾袁氏不同自谓清白家声乌肯与操莽为伍，况联宗乎？余所以覥颜族祖汝者，盖挟有绝大之目的来也。其目的维何？即意将手刃汝，而为我共和民国一扫阴霾耳。不图汝防范谨严，余未克如愿。因以炸弹饷汝，亦不料所谋未成，殆亦天助恶奴耶。或者汝罪未满盈，彼苍特留汝生存于世间，以待多其罪，予以显戮乎？是未可料。今吾已脱身远去，自今而后，吾匪惟不认汝为同宗，即对于我父，吾亦不甘为其子。汝欲索吾，吾已见机而作，所之地址，迄于一定。吾他日归来，行见汝悬首都门，再与汝为末次之晤面。汝脱戢除野心，取消帝制，解职待罪，静俟国民之裁判。或者念及前功，从宽末灭，汝亦得保全首领二者。惟汝自择之。匆匆留此警告，不尽欲言。”袁阅毕，怒不可遏，拟究乃宽以教子不严罪。嗣经袁之诸妾缓烦始幸而免。盖乃宽平首最工媚术，恒得诸妾之欢心。故诸妾不惜出死力为左袒也。厥从袁侦知不同素与乃宽性情不合，此次埋藏炸弹乃宽实不知情，复言归于好。乃宽愈以小忠小信坚袁之信。不数日，又恢复其原有势力。

未几，竟获大典筹备处处长一席，足见袁氏之信任深矣。

当大典筹备处设立之前，则又一段秘史在焉。其个中真相，大约非目击者弗能知也。先是，杨度等筹安会开幕后研究国体决议，请于袁氏实行君主立宪。袁氏径可其议。其最奇者，改元洪宪明令未下时，先命设大典筹备处。起初，袁氏犹顾忌舆论攻击，严格的守秘密主义。又未敢动用国帑，因以经济支绌是虑。当有二姨太与三姨太发起，先由家庭间协助巨款。计袁之妻妾十六人、子十五、女十四挨次每人助一万元，谓之姘股份。凡出资者，俟他日袁氏登极后，各有优先之利益。宛如前清功名执中之官僚，欲以重金得某处优缺，集合刑名钱谷两幕帐房前稿后稿暨家丁等各助金钱贿赂当道，俟到任后，分别股份之多寡，定利权之大小也。名之曰：带肚子。不谓袁氏爱妾亦师其故智也。尔时，除于夫人与次子克文及三女淑顺反对外，其余咸一致赞同。咄嗟间，竟集资四十余万元为试办大典筹备处之用。议既决，遂觅一既亲信而又可靠之人为处长。顾一时颇难当选，事为袁乃宽所闻，欲攫取是职。既得为帝制功臣之一，又可从中侵蚀巨款。乃奉十万金为二姨太与三姨太寿，要其为己推荐。二姨太三姨太颔之。一日，袁又道及兹事，二姨太乘间进言曰：“妾意处长一席，非心腹者不办。妾等物色殆遍，惟有袁乃宽足以胜斯任。盖彼既系同宗，而办事复诚笃谨慎也。”袁喜曰：“微卿言，吾几忘之矣。”因立召乃宽至，告之故。且征取同意，乃宽满口承诺。任事后，略事支配，则四十余万已经告罄。亟与二姨太商，须觅一大资本家而为财政上浥注，始可取求不竭。二姨太然其说，嘱乃宽借箸代筹之。

乃宽曰：“非囗囗囗不可。囗囗囗，素有大财神徽号，苟以是责畀之，彼则得矣。”二姨太果以是说请于袁，袁亦以为韪。

于是与囗囗囗磋商，囗囗囗力任其可。愿先以五百万元资助。不足，仍可增益。惟有一事要求，异日袁践位，当以首揆一席酬庸为交换之条件。袁许之。越日，囗囗囗即挟巨款至，伪言系己解囊，实则皆挪自交通银行也。由是，苟有不敷用者，悉向囗囗囗要索，数月间，竟达四千万有奇。乃宽从而中饱之，为数亦不赀。有所得辄分其结余，报效二姨太三姨太，以酬其荐己之功。嗟乎！两姨之金取给于袁乃宽，而乃宽之所得则侵蚀于大典筹备处，筹备处之金又取给於囗囗囗，囗囗囗之金则又取给于交通银行。夫以国家有用之资财，供一人筹备帝制之用，而佥壬宵小又于中渔利之，若辈之肉其足食乎！

豹房轶闻袁素有心悸之症，其原因由于操劳过度。当筹安会发生之后，袁每日必召六君子暨十三太保入府，提议帝制问题。甚至自朝迄暮，而无晷刻甯息。以故，常患失眠之症。竟夜而目不交睫。延医诊之，亦未收效果。时高丽姨太乘间献媚曰：“妾在朝鲜时，吾养父以垂老之年理烦治剧，曾患此症，嗣值一番僧授吾父以治之法。其法购取明珠良玉，碾之成屑，渗和参茸中制为丸，每届归寝，食数枚。积久，不特失眠之症可以立愈，且于精神与年龄上，获有莫大之裨益。吾父如其言，果有奇效。

陛下曷不仿而行之乎？且陛下辛苦数十年，今幸指日间可登大宝，正宜颐养其天年以享受帝王幸福。若配合此方，既却病又可延年。盖一举两得也。”袁韪其说。乃派侍从四出搜罗。肆中珠玉无算所费，亦不赀。如法制药，食之，未及一来复，所患若失，且体质亦非常强健而久静思动。于是，每夜必御妾。

更嫌不足，甚或招二三人侍寝。诸妾爱惜袁之身体起见，拒而不可。袁一再行强迫手段，诸妾弗敢忤其旨，勉从之。袁招良工制一合欢床，长阔约丈余，锦衾绣褥，穷极华丽。晚餐后，指定某某数妾荐枕。然日则坐理万机，夜则疲于奔命。未几，精神又苶惫矣。乃多食珠玉药品，卒无效。于是遂罢长夜之欢，移榻于别室独宿。顾又不耐孤另，夜深潜起入妾室。明日，受幸之妾必为他妾所揶揄，谓其俟夜阑人静后招袁来信宿也。厥后，习以为常，亦不之怪。

袁氏好女色尽人皆知。然其目的所在，则裙下双钩是也。

盖袁脑筋极简单，而于社会上习惯最深。谓妇人女子足以动人怜者，首推纤纤莲步。若其天足，虽具一代风姿，终不免几分蠢俗状。以故，袁诸妃皆系窅娘新月潘妃莲花，所谓观音大士赤双蚨，实无其一焉。诸妾中之足极瘦削而又有菱角者，当以叶氏为第一。叶氏为扬州人，扬州缠足之式样，夙称甲天下。

凡他处女子缠足，咸以扬式为模范。故袁对于叶氏，他无所爱，独赏鉴其双翘也。闻叶氏之纤蚨虽如削筍，而行动时不需人扶掖。腰肢婀娜本可作掌上舞。益以窄窄莲钩，每小步花前月下，偶一摇曳辄欲乘风飞去，袁绝宠之。相传袁得叶氏后，曾命诸妾奉叶为圭臬，刻意束足。使小有不遵者，立逐之去。诸妾不敢违其旨，勉从之。于是矫揉造作，闻因此致疾者十居五六。

由床榻以至室门，亦欲娇倩人扶。月余，袁必考验其成绩。脱阳奉阴违，即以鞭挞从事，可谓顽固极矣。昔人诗云：“楚王好瘦腰，宫中多饿死。”大可以是两语改易数字赠袁也。当前清厉行新政时，曾有不许缠足之谕旨。诸妾闻是耗窃喜，从此可以脱离苦海。乃请于袁，拟一律放足。袁怒而唶曰：“朝廷不许缠足，为对于后来女子而言。非谓已经缠足者，得以自由放佚也。此后凡我诸女年未满十龄者，当不使之堕入此旋涡中足矣。尔曹慎勿萌是非分想也。”诸妾大失所望，恨无已。迨袁欲为帝，杨度等建议，谓陛下他日正位后，事事必反前清故例。袁笑曰：“第一，吾之后及妃体质上与满人有特殊之点。

“杨度等不解所谓，愕然弗能置答。袁曰：“爱新觉罗氏奄有天下二百六十余年，其历代后妃皆系天足。独吾之眷属则异是然。当兹新旧过度时代，欲求一家之中，而能一致跚跚莲步者，则殊难，甚惟吾之嫔妃可当其选耳。”杨度等乃交口颂扬不止。

又袁有一性癖，凡府中给役之婢女仆妇，非裙下双钩，概不录用。故此辈供奔走之人，清维及扬州两处妇女占大多数。盖以是两处夙以善缠足之名著闻于当世，是以袁乐而用之云。

藏春坞为清文宗赐娇之所。相传文宗性喜渔色，曾罗致民间妇女多人载入圆明园寻乐。中有翘楚者四，文宗命名曰四春。

四春者，即牡丹春、杏花春、海棠春、杨柳春是也。文宗爱之甚，因辟藏春坞以居之。其风流艳史载入清秘史中，固已尽人知之矣。当袁氏为民国元首时，公余之暇，曾挈其妻妾子女往圆明园游览。虽风流天子与夫艳丽娇娃已为陈，死人长眠地下，而平原草木旧迹未湮。袁氏摩娑凭吊，大有虎贲中郎之感。因谓诸妾曰：“彼指文宗亦犹人耳，而能享受此无上艳福。吾今缅怀往事，能母愧羡乎？”时于夫人在侧，闻此语大不谓然。

乃以冷语讥之曰：“论汝所处之地位与文宗无甚差别，汝苟艳羡，胡不择取可人儿载入藏春坞以娱年乎？”袁笑曰：“此帝王骄淫奢侈之行为贻天下万世诟病，吾安能蹈其覆辙？矧今兹时代与文宗之世不同乎。子休矣，毋以是语餂我。”及袁欲帝制自为，洪姨潜请于袁曰：“曩者老爷子不尝羡文宗藏春坞故事乎？今将酬夙愿矣。”袁报以谑语曰：“若之记忆力强甚，脱非若言，吾几忘之。然吾即欲效文宗所为，奈环顾诸姬中。

畴能及四春之美者，纵使详加选择置之坞内，亦殊觉索然无味。

或俟吾登极后物色天下名姬再实行兹事亦未为晚。”洪姨笑颔之。越日，忽要袁与己游圆明园。袁以政务纷纭坚辞弗去，洪姨大撒娇痴，固求不已。袁不忍却其意，命驾偕往。至则见其爱姬忆秦楼、凤儿及其第十五妾出而迎迓，更命舆人径驰车入藏春坞。坞中陈设穷极华丽，而婢女仆妇雁行排立，状至严肃。

袁笑向洪姨叩之故。洪姨曰：“无他，乃四春接待陛下圣驾也。

“已而，乐声大作。洪姨扶袁下车，纳之登宝座，已即率忆秦楼等三人盈盈罗拜阶下矣。且曰：“妾等自知弗逮四春之颜色，然即此聊为陛下博一粲耳。”袁始悟掉此玄虚，皆洪姨恶作剧以博己之欢心也。因笑不可仰。是夕，即宿于坞中，领略温柔乡之风味。翌晨，方挈四姬偕返，与杨度等侈谈无忌云。

袁尤有一种怪癖，惯喜白昼宣淫。每至兴致勃勃，不拘何时，不论何地，亦不论何人，或届餐食及会客时，苟兴之所至，即托故入内室。但得睹一妇女，即执之强迫从事。以故，凡婢女仆妇往往有猝遭其玷污清白者，不可胜计。事后，则必多给金钱，谓之曰遮羞仪。由是，其子妇及甥女辈咸凛凛有戒心焉。

乃思得一策，凡袁平时经过之地，若辈决不敢阑入，恐彼饥不择食，受其蹂躏也。更于下体著红裈，以示区别。即有时为其所见，知非己之禁脔，遂望而却走，不敢存染指之心。顾婢仆中亦有夙抱坚贞主义，当彼突如其来时，毅然不许问鼎者，则其人纵不致有生命之危险，亦将遭其鞭挞，立即逐之去，盖恶其忤已也。相传叶氏曾蓄一美婢，袁久涎其颜色。一日，竟施以强迫手段，婢弗允，大声疾呼。袁力批其颊而去。婢含羞无地，遂雉颈自尽。袁诫家人勿泄其事，殓而瘗之郊外，伪言侍婢猝膺暴疾死。外间虽明知其底蕴，然亦莫敢加以訾议，恐其祸及己也。足见袁之势力大矣。

袁平时最恶人吸食鸦片。自为民国元首后，因理烦治剧，精神上时有不济，遂徇其爱妾忆秦楼之请，间与芙蓉城仙子结接。吻缘既久，则竟不可一日无此君矣。先是，忆秦楼本为西子湖边一妓女，素有烟霞癖。袁与之结合时，初不知也。比归，袁始悉其为黑籍中人。以宠爱故，遂亦听其所为。忆秦楼每届侍寝，则必以鸦片进要袁略食少许，袁不可。继以神致苶惫，忆秦楼因告以鸦片效力，吸之可为体质上之补助。袁试之，果如所言。由此，乃与忆秦楼结一良好伴侣矣。当帝制问题发生也，袁氏与六君子十三太保等人往往俾昼作夜嗟商兹事。袁见杨度叙话时汗出嚏流，逆料其必为隐君子。因诘之曰：“皙子亦有阿芙蓉癖乎？不然，胡作此委顿状也。”度知不能隐，具实以告。袁曰：“吾当饷汝以陈膏可乎？”度献媚曰：“陛下果钦赐阿片，微臣敢不拜嘉哉！”袁亟呼内侍取烟具至。度视其装潢精致，且极珍贵，询曰：“此即陛下物乎？”袁漫应之。

度遂吞云吐雾，兴高采烈。未几，一婢女自内出，白诸袁，谓十姨命婢子来索烟具，脱异迟延，则瘾发矣。度始知袁之姬妾中，亦有与己赓同调者。出谓人曰：“昨宵承皇上降恩，以皇妃所有之烟具赐我一试，呼吸时尚有美人口脂香沁入心脾。是亦旷古未有之盛典也。”或讥其语涉诞妄，度则指天誓日，以坚人信云。

袁于前清督直时，曾因办理要公，至热河勾留月余。公余之暇，不惜出重资贿赂守行宫之管理大臣，入宫中参观。更至秘殿，一视欢喜佛像。所谓欢喜佛像者，即男女秘戏图是也。

相传满清圣祖暨高宗，性极好淫，况当承平时代，无所事事。

于是选声征色，恣意淫欲。顾意犹未足，乃召蒙藏活佛，摩肖男女纵横交媾状计百余种，陈列行宫秘殿内，以备皇上临幸时挟诸嫔妃按图行乐。此类图像，本秽亵不堪言喻，其以欢喜佛称之者，盖美其名以冀遮掩外间耳目也。闻欢喜佛种类分为三种。一塑象，二画象，三绣象。就中以塑像为最肖。竟体以赤铜为质，外敷以去毛存鞹之羊皮，肤色皙白，与人肌无丝毫异。

凡手足肢体，悉括以机捩，另有总枢纽藏诸发际。苟欲觇其戏术，第须以一指纳之，则周身皆动，每室必设男女欢喜佛相二。

自顶至踵，濯濯者一丝不挂。有并立者，有偕卧者。若机关发动时，其送迎状与生人无殊。故圣祖高宗以是像存储热河。谓俟异日，嗣主大婚前来此展视，以作模范。俾知男女敦伦之道，是真不可理解之恶习矣。当时，袁氏展览既毕，阴与管理大臣某磋商，拟以摄影机一一摄之，携入京师，永为闺中宝笈。倘得允诺，愿以万金为寿。某利其金，径诺之。诫袁秘密从事，脱为他人知者，获咎非浅。袁曰：“诺。”及摄影迄，遂挟之归，秘不示人。虽于夫人亦弗知之者，惟其诸妾己耳。迨袁欲帝制自为，筹备各事不遗余力。忽忆及行宫欢喜佛像，拟夺为已有，以备晚年行乐。因派其心腹数辈赉手令，赴热河勒令管理员献此诸佛像，出载之京师，诡言此项秽物足为前清列祖列宗盛德之累，不如销毁之。既免中外人士所腾笑，亦且弗留兹孽障贻害后人。管理员信以为实，悉数交袁之心腹。用巨木箱装钉之，由京奉火车转运入京。谓系府中采办之什物。沿途无有敢盘诘者。袁辟一密室置欢喜佛于其中，暇时挈爱妾入室观览。且肖其秽状，谑浪笑傲，靡所不至。诸妾每谓其中有十数形容为有生以来见所未见云。亦一秘史也。





