中国古代丧葬习俗 - (共)周苏平









陕西人民出版社









序言

滋润着祖国辽阔土地的黄河、长江，像母亲的乳汁，孕育了辉煌灿烂的中华文明。千百年来华夏各民族人民，在我们这个光荣而又古老的国度里繁衍、生息、劳动、创造。在发展生产和日常生活中逐渐形成的各种风俗习惯，凝聚着历代人民对美好事物的追求与向往，激励着人们对生活的热爱，代表着中华民族文明教化的水平。那十五的花灯、端阳的粽子，那轻歌曼舞的霓裳羽衣、弹筝搏缶的下里巴人，那雕梁画栋的亭台楼阁、曲径通幽的山水园林，那争奇斗妍的文人书画、繁花似锦的民间艺术，更有那尊老爱幼的美德、谦逊辞让的风范、舍生取义的习尚、精忠报国的传统……它们像锦上之花，使中国历史的画卷显得那样丰富多彩，充满活力；又像色彩斑斓的彩带，把我们民族的生活装点得绚丽多姿、格外美好。它使我们骄傲自豪，鼓舞我们奋发向上，不断前进。

但是，在我国传统风俗中也存在着另一面。那尊卑有序的礼仪规定、男女有别的清规戒律，那恭承曲顺的孝亲事夫、死做夫鬼的守节殉身，那崇神拜鬼的宗教迷信、铺张侈靡的婚冠丧葬……愚昧、落后的陈规陋习也是中国风俗的一个重要组成部分。千百年来，它压抑着人性，磨灭着民族的锐气，麻醉着人们的心灵，束缚着人们的思想，成为中国保守、落后的根源之一，使我们深恶痛绝，必须彻底摒除而后快。

历史是割不断的。许多古老的习俗仍然在现实的社会生活中产生重要作用。当中国向现代化的目标迈进时，怎样继承古代风俗中的精华，剔除其封建糟粕，在传统文化的基础上，建立社会主义新的文化格局，是一个摆在我们面前的与物质生产同等重要的任务。

为此，我们编辑了这套《中国风俗丛书》，向国内外广大读者系统、全面地介绍古往今来中华各民族风俗的形成、内容与特征。我们希望这套丛书有助于帮助读者透过中国各民族纷繁多样的风俗形式，把握我们民族的心理特征，从而进一步研究“中国传统文化与现代化”这一重大课题。

《中国风俗丛书》编委会





再版前言

《中国风俗丛书》是我社在二十世纪八十年代末至九十年代初出版的一套丛书，这套丛书是由西北大学韩养民、葛承雍、张懋镕，《西安晚报》郭兴文等首倡并组织北京、上海、广州、成都等全国三十余所高校的青年教师、博士生等编撰而成。先后出书三十本，约五百万字。

这套丛书出版后，在海内外反响强烈。自一九八七年以来，《人民日报》、新华社、《中国日报》、《中国社会科学》、《历史研究》等国家重要媒体发表书评百余篇，认为这套丛书是我国第一套全面深入研究中国风俗文化的大型丛书，也是二十世纪以来在全国范围首次对风俗文化作出科学性、系统性论述的大型丛书，填补空白之功不可没。

这套丛书出版后，也曾得到出版界的称誉。一九八七年、一九九一年、一九九三年该书三次被评为全国优秀图书。一九九六年获陕西省教委人文优秀成果一等奖。台北文津出版社、博远出版公司竞相出版海外中文繁体字版。香港《大公报》、《文汇报》、《星岛日报》，台湾《联合报》及新加坡、马来西亚、日本等地媒体相继发表书评，给丛书以极高的评价。联合国教科文组织也对这套丛书表示关注。

近年来，我们不时收到海内外读者电话，他们殷切希望出版社修订丛书，重新再版。为了满足广大读者的需求，我社委托丛书原主编韩养民教授，对丛书进行精选、修订、统一体例工作之后再版，以飨读者。

陕西人民出版社

二〇〇二年六月二十六日





导言

丧葬习俗和许多礼仪风俗一样，是人类社会发展到一定阶段后才出现的。

在遥远的荒古时代，早期原始人没有安葬死者的习惯。《孟子·滕文公》说：“盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。”把死人随意丢弃到野外沟壑。在生活极度困苦的远古社会，不幸的死亡者也常常被饥饿的人们当做美餐吃掉，如澳大利亚沿海的一些原始部落，很晚还保留着吞食亡亲尸体的原始遗风。有的部落则沿袭着把尸体留在原处、活人离之而去的古老习惯。

生活在欧洲旧石器时代中期的尼安德特人（距今约七万至三万五千年），尸骨旁堆放着燧石、石英块以及野牛和驯鹿的遗骸，说明当时已有埋葬死者的习俗。这是目前世界范围内发现的最早的葬俗遗迹。距今约一万八千年，生活在北京周口店的山顶洞人，将死者埋葬在人类居住的洞穴深处，尸骨旁有随葬的石器，周围用红色的赤铁矿粉撒成圆圈。这是我国迄今所能见到的最早的葬俗遗迹。

如果从世界上最早的猿人算起，人类社会已经有了三百万年的历史，而葬俗的出现只不过是数万年前的事情。由此可见，葬俗的产生有一个相当漫长的历史过程。

葬俗来源于灵魂不死的观念，是鬼魂崇拜的产物。

关于灵魂不死的观念，恩格斯有这样一段精辟的论述：

在远古时代，人们还完全不知道自己身体的构造，并且受梦中景象的影响，于是就产生一种观念：他们的思维和感觉不是他们身体的活动，而是一种独特的、寓于这个身体之中而在人死亡时就离开身体的灵魂的活动。从这个时候起，人们不得不思考这种灵魂对外部世界的关系。既然灵魂在人死时离开肉体而继续活着，那末就没有任何理由去设想它本身还会死亡；这样就产生了灵魂不死的观念。（《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》）

灵魂观念产生之后，又从灵魂观念发展为鬼魂观念。灵魂依附于活人的肉体，是人的“复身”；活人的灵魂在人死之后就变成鬼魂，它是脱离肉体而独立存在的东西。这种观念在中国古代普遍存在，《礼祭·祭法》云：“大凡生于天地之间者皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼。”《说文解字》也说：“人归为鬼。”

古人迷信鬼是灵魂变的，但并不崇拜附着在活人身上的灵魂，而只是崇拜离开了人体独往独来的鬼魂。因为他们确信，活人的灵魂除对本人起作用以外，和其他人不发生任何关系；但独立存在的鬼魂则具有超人的能力，可以对死者以外的人起好的或坏的作用。鬼魂来无踪去无影，千变万化，在活人难以察觉的暗中广施魔力，以保护或作祟人类。正因为鬼魂有如此神奇的力量，原始人对它产生了无比恐惧的心理，进而演变为鬼魂崇拜。

鬼魂既然是死人的化身，蒙昧的原始人为了取悦于鬼魂，以避灾求福，就改变了过去那种对死者轻慢无礼和漠不关心的态度，根据他们对鬼魂阴间生活的种种幻想，妥善处理死者的遗体，并举行相应的宗教仪式。这样，丧葬习俗就应运而生了。

山顶洞人在死者尸体周围有意识地设计红色的圆圈，无疑具有一定的宗教含义。据民族学提供的资料，近代尚处于原始社会阶段的一些氏族部落，认为红色表示鲜血，它既是生命的来源，也是灵魂的寄身之处。山顶洞人将死者的葬地和红色融为一体，可能是受类似观念的支配。这说明，我国古代的葬俗一开始就和灵魂观念结下了不解之缘。

脱胎于原始宗教的葬俗，在进入阶级社会以后的中国古代不断增添新的内涵，演变为具有多种社会功能的丧葬之礼。安排死者的后事愈来愈受到人们的重视，其形式也日趋复杂化。

在古人看来，丧葬不只是单纯安葬死者，它直接影响到社会的伦理规范乃至政治秩序。《大戴礼记·盛德》云：“凡不孝生于不仁爱也，不仁爱生于丧祭之礼不明。丧祭之礼所以教仁爱也，致爱故能致丧祭，春秋祭祀之不绝，致思慕之心也。夫祭祀，致馈养之道也。死且思慕馈养，况于生而存乎？故曰：丧祭之礼明，则民孝矣。故有不孝之狱，则饰丧祭之礼也。”意思是说丧祭可以培养人们的仁爱之心和尽孝之道。同书《礼察》篇云：“丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生之礼众矣。”如果没有丧祭之礼，君臣之义和父子之情就会受到削弱，导致伦理崩坏的严重后果。《孟子·梁惠王》云：“养生丧死无憾，王道之始也。”生养死葬各得其所，王道乐土的理想社会自然就来临了。

正因为丧葬有如此重要的社会功能，它受到历代朝廷和民间的广泛重视也就不足为奇了。周代是中国古代礼仪制度的奠基时期，丧葬之礼亦不例外。周人以礼治国，国家基本政治制度和社会伦理规范集中体现在所谓的“五礼”即吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼之中，五礼之一的“凶礼”就是以丧葬为主体的。后代继承了周礼的传统，无不将丧葬之礼置于封建礼制的殿堂。上自真龙天子，下及庶民百姓，社会各阶层普遍看重丧葬，培育出了枝繁叶茂的丧葬文化。在中国传统文化的海洋中，丧葬文化独树一帜，始终占有重要的席位。在古代世界民族之林中，像中华民族这样重视丧葬，实在是不多见的。

中国古代的丧葬习俗有哪些特点呢？

事死如事生。受灵魂不死观念的支配，古人的心目中有两个世界，即活人生存的现实社会和鬼魂活动的阴间地府。人死犹如搬家，仍然好端端地生活在九泉之下，衣食住行不异于往昔。因此，古人总是按照死者生前的生活方式为其安排后事。《荀子·礼论》云：“丧礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也。”就是说对待死者要像对待生者一样，将现实社会的一切原封不动地搬到鬼魂世界。“事死如事生”是我国传统丧礼的基本原则，这在古代的丧葬习俗中有很多反映。例如：入殓时备足衣物，供死者四时穿戴；模仿人间的房屋修筑坟墓，象征死者生前的居室；随葬各种日用器皿和贵重物品，让死者在阴间享用；殡葬和祭祀时瘗钱烧纸，为亡亲提供冥界使用的货币；帝王贵族还常常将身边的侍从奴婢殉葬，以照料他们死后的饮食起居……所有这些，都是按照人间的生活习惯精心安排的。

奉行儒家礼仪。儒家提倡孝道，对送终之礼尤为重视。儒家的祖师爷孔子主张：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼”（《论语·为政》）。在周秦诸子中，议论丧葬最多的首推儒家。成书于先秦时期的儒学经典《仪礼》，汇集了儒家所规定的一系列礼仪制度，其中的《丧服》《士丧礼》《既夕礼》《士虞礼》等篇，是专门记述丧葬礼仪的。战国秦汉儒生的论礼文集《礼记》，系儒学的又一部重要经典，用大量的篇幅详细论述了有关丧葬的各项礼仪规范。《仪礼》和《礼记》为后代的丧葬礼制奠定了基础，秦汉以来，无论是朝廷典礼还是民间家礼，丧葬礼仪中的葬前丧仪、五服制度、居丧守孝、祭祀亡灵等基本程式，都是根据《仪礼》和《礼记》设计的蓝图制定的，使中国传统的丧葬文化深深地打上了儒家的烙印。

等级森严。阶级社会实际上是等级社会，生活在人世间的芸芸众生分属于不同的社会阶层，有高低贵贱之别。在中国古代，生前的社会地位不同，死后的待遇也千差万别，如坟墓的高度、茔域的大小、棺椁的配置、随葬品的多寡、碑志的规格等等，都有相应的等级规定。古人通过丧葬礼仪，将现实社会的等级关系移植到了鬼魂生活的冥界。

我国自古以来就是一个疆域广袤、民族林立的国家，受这些因素的影响和制约，丧葬习俗具有明显的地区性和民族性，呈现出多样化的特点。传统的丧葬习俗根植于古老的中华大地，同时也受到外来文化的一定影响，兼容并蓄，丰富多彩。

从某种意义上说，丧葬是人类社会的缩影，是民族文化的集中体现。作为中国传统文化的重要组成部分，丧葬习俗容纳的古代社会的信息量是其他礼仪风俗所无法比拟的，是了解古代社会的一面镜子。下面就让我们沿着古代丧葬的轨迹作一番考察吧！





