第一讲 政治学、政治科学与政治哲学


这一讲的主要目的是勾画出政治哲学的理论边界。预设一个古典意义上的政治学(Politics)、现代意义上的政治科学(Political Science)、与古典意义和现代意义交汇的政治哲学(Political Philosophy)三者之间的理论边界，以便于我们展开具有较为特定的理论边界的政治哲学的叙述。这一讲要讲的问题大致有四个方面：从我们为什么必须进行政治思考出发，将政治思考的方式划分为政治学、政治科学与政治哲学三种方式，从而将政治哲学的外部与内部的双重边界勾画出来，使我们大致明白政治哲学究竟是如何帮助我们进行政治思考的。

一、我们为什么必须进行政治思考

这么多的政治思考方法，促使我们认识到我们必须面对政治生活。之所以政治哲学首先要解释的是我们为什么必须进行政治思考，是因为我们一切的生活在其本质意义上来讲，都是政治生活。作为解释政治生活根本问题的政治哲学，不能不将这个问题摆在自己的首要位置来对待。本来，从日常生活体会上看，我们在面对政治生活的时候一般会讲，哎呀，这个政治生活很可恶，我就埋头做事，一心赚钱就行了。似乎这样我们就远离政治生活了。其实，不问政治，只是你对政治的一个态度，而并不意味着你成功地逃避了政治。在现代的、现实的政治生活中，你只有主动地参与政治生活，政治才接近你而不是远离你；你只有成功地参与政治生活，政治才成为你发展的手段，而不成为约束你的方式。如果你拒绝政治生活，政治就会变成约束你的手段。当然，人们之所以拒斥政治生活，也是有理由的。人们也许会把现代国家，包括我们中国，理性地参与政治的手段的缺乏，当作自己拒斥政治生活的理由，因此就以远离政治生活来表示自己的高尚和纯洁。但是这样做的结果，对于先发国家而言，就少了基于人们参与政治生活的理性协商的政治土壤；对于后发国家而言，往往导致对普通公民的强烈的政治约束。在这个意义上，政治参与，以及政治参与的能力与政治参与绩效之间的正比关系，就构成为我们积极面对政治生活的前提。在政治生活注定地影响我们每一个人的特定意义上讲，我们强调，人们必须进行政治思考，因为人类生活本质上是政治的。

断定人类生活在本质上是政治的，理由有几个方面。第一点，之所以说人类生活的本质是政治的生活，在于人类的生活必须是社会的生活或者说是一种合作的生活。看《鲁滨孙漂流记》，鲁滨孙他不是一个人在荒岛上吗？他不也可以活下来吗？他不是没有处于什么政治结构之中吗？他不是一个人面对着整个世界吗？但我们以理解的方式来读这本名著，就会发现很多耐人寻味的地方。一方面，从社会性的角度来考虑，鲁滨孙之所以能够一个人在荒岛上生存，最为关键的原因，是他在人类当中长期生活所形成的政治生活习性，使他具有与周遭环境打交道的生存能力。我们如果把一个幼小的孩子抛到荒岛上去，不用三天我们就只有去找他的尸体了。另一方面，鲁滨孙的故事发展到一定阶段，就出现了“政治关系”。鲁滨孙“不得不”有人陪伴，有谁来陪他呢？“星期五”——一个仆人。如果一个人始终在一种孤寂的状态中生活，他只会走向疯狂。如果你在日常生活中尝试一下，长期自闭，不与人交流，保证不出一个月你就会得神经病。人类的生活是需要交流的，人与人之间是需要理解的，人的情感（喜怒哀乐）是需要分享的。这是人类的存在状态，不是人类选择的结果。为什么犯罪心理学家要分析那些杀人的啊，心理变态导致极端行为的啊？他们都具有大致共同的心理特性——内向、孤僻、自闭。与别人缺乏交流，他就会在内心狂热地反抗他人对“我”的冷漠。从反抗哲学的角度看，人们的反抗心理常常是倒置的，在对抗者那里，他对抗人常常会颠倒过来变成了人家对他的冷漠。所以在假设性的人类的自然状态中，当人对人不信任而处于孤寂状态的时候，人与人就会处于战争状态。所以一个建立在普遍交流基础上的社会，是需要一个政治制度架构的，也就是需要一套行之有效的秩序建制和一系列复杂的、层次不同的制度规则来支撑的。

同时，笛福通过《鲁滨孙漂流记》的文学叙述，是要实实在在告诉我们一个什么道理呢？从我们必然面对的群体生活而言，他的小说中潜含着的道理就是，人类的现实生活是需要政治的，政治是我们无法逃避的。因此，我们试图逃避现实政治生活的话，就仅仅只可能以一种特殊的形式来显示这种可能性。什么特殊的形式呢？以小说（Fiction）的虚构形式来逃避现实政治生活。而实际的政治生活是不可逃避的，我们只有置身其中，才能够出于其外，使得政治生活逐渐趋向健康的状态。我们不能沉溺在小说中，那是虚构的生活。虚构的生活可能是文学生活，也许是乌托邦。在这个意义上来说，我们通过《鲁滨孙漂流记》要论证的是，人类生活的实际状态确实是政治生活。因为人类不可能有孑然独立的个人生活，人类不可能没有彼此交流的生活，人类更不可能没有彼此分享的生活。

接下来我们就分析第二点。既然我们人类不可能有孑然独立的个人生活，不可能过彼此毫无交流的生活，不可能过完全无分享的生活，那么，我们必须过一种群体的生活，我们必须学会相处，我们必须学会如何有效地改善我们的相处方式。那我们怎样合作，怎样交流，怎样分享？这些问题是我们人类必须直接面对的。

比方说，为了生存，也为了发展，我们必须工作。但怎么样才能获得一个工作职位？这个工作职位的收益到底是高还是低？对个人发展的推动到底是大还是小？这是我们面对必须工作这个问题时，一定会考虑的问题。因为，得到的工作机会不好，收益较差，发展的机遇又不行，会使你在社会生活中的地位大受影响。就拿在座的同学来说，我们这些同学十年之后走在一起，可能会发现，有的已经当了处长，有的还只是一个主任科员；有的收入是五千元，有点的收入才是一千元，甚至有的同学下岗了，可能只给他发个下岗津贴。那这个时候你会产生什么样的想法啊？高职阶、高收入的人会觉得这个社会是不错的，因为他得到了良好的际遇；而低职阶、低收入的人会抱怨这个社会，认为这个社会太不公平啦，必须改造这个不公平的社会，使这个社会变得公平！对后者来讲，正义的主题就浮现在他政治思考的大脑中了！可见，在个人的社会生活处境发生了重要改变的时候，不同处境的人会做出不同的政治反应。得益者会维护给他们带来好处的既定社会政治体制，而失利者会产生颠覆现行体制、谋求有利自己发展的新制度的冲动。所以，从这个意义上来讲，我们的这种维护或颠覆社会政治生活体制的冲动，我们的这种维持现状与改变现状的诉求，都可以被称为一种“政治的”冲动和“政治的”诉求。这种冲动和诉求就会促使我们去摸索一系列问题的答案：一套什么样的制度才是好的制度？一套什么样的法律才是好的法律？一套什么样的分配方式才是好的分配方式？一个什么样的社会状态才是令我们感到是有社会正义保障的状态？并进一步促使我们关注在社会政治生活中，每一个人的分配处境、分配结果、发展空间，以及他们得到的各种机遇是否相对均衡，是不是得到了相对平等的待遇。在公平、正义都相对得到保障的境况下，我们才会认为，这样的一个政治生活，这样的一个政治社会，无论是以国家的形式，或是以潜国家的形式，还是以超国家的形式存在，生活在其中都是“值得的”。这个时候，我们的政治思维机器就是发动着的，也就是在展开着政治运思。而当我们将这些问题作原则性的处理、抽象性的思考、概念性的对待的时候，我们就触动了自己的政治哲学神经。

第三点，我们来分析一下，当我们进行政治思考的时候，这种思考的状态会是一个什么样的状态。面对任意一种政治生活，我们都在开动自己的大脑思考这个社会如何可以公平、正义、交流、分享。这个时候，我们绝对不是单纯地思考哪一个具体的事情上面体现着诸如公平、正义、交流、分享这类政治哲学问题，我们是在一种关联性的结构中全盘地、抽象地思考这些问题，因此，我们思考的结果也就不是针对某个具体问题得出的某个具体答案，而是关于“整个”问题的答案。于是，不论我们试图解决某个问题还是解释某个问题，我们大脑里出现的都是前后左右相互关联着的答案——我们每个人提供的解决问题或解释问题的方案，都是一揽子方案！而每个人因为自己的教育背景、人生处境、家庭境况、心理习性、文化传统、国家状态等情况的不同，他所构想的这一揽子解决问题的方案，就具有重大的个性差异。就每个人都要思考政治理想与政治现实两个问题而言，每个人都有关于理想政治和现实政治的一套构想。对所有的这类构想来讲，差别只是有没有达到理论的形态。

如果这种思考达到了理论形态，我们就会面对什么呢？面对由某些政治意识形态建立的政治哲学体系，并在它们之间进行选择。从这个意义上讲，我们每个人进行政治理想构想的时候，其实都在进行选择，都在进行判断。这个选择和判断会给我们什么影响？我们就会接受、实践或拒斥、反叛某种政治制度。我们接受了，就会认同它，与那种意识形态相适应的统治也就有合法性了，我们的社会政治生活也就有秩序了，我们也就会感觉到生活的幸福了。我们的社会政治生活，在目的性上来讲，是要追求幸福的，因此，凡是那些无助于，甚至妨碍我们追求幸福的政治理念，以及在这些理念下所建构的政治制度，我们就会反感。相应的，我们就会另起炉灶，建构一个更为可欲的政治理想，构造一个更好的制度，追求一个更为美好的政治生活状态。这个时候，原来运行良好的那套政治系统势必遭遇合法性危机——政治理念没有号召力，政治制度要被推翻，社会政治生活状态发生重构。这是翻天覆地的大变化。我们的社会政治生活，就是这样一种在秩序和反抗之间平衡的政治存在状态。面对着政治理想、政治现实与政治重构这三种我们政治生活中所必须处理的状态，进行政治思考是必然的。而当我们将这种思考透入到一个层次较深的领域的时候，进行政治哲学思考，就不是我们可以逃避的了。

二、政治思考的三种方式

当我们得知为什么进行政治思考是一种必然的答案的时候，我们需要考虑的问题就是如何进行政治思考了。因此，这一讲我们要讲的第二个问题就是政治思考的三种方式。在这里，政治思考是一个动态的概念。它不是既成的思想（Thought），而是进行着的思考、正在考虑问题的运思（Thinking）。这是现代哲学特别强调的一个差异性问题。活性的政治思想与我们正在进行中的政治思考是紧密联系在一起的，而成为历史形态的政治思想就仅仅是思想史研究的对象。政治思考、政治思想的三种方式，分别是古典意义的政治学（Politics）的方式、现代意义的政治科学（Political Science）的方式以及试图将政治问题的基本预设揭示出来的政治哲学（Political Philosophy）的方式。由这三种方式对政治问题、政治现象、政治制度和政治生活分别分析归纳提炼而形成的理论体系，显示出思想方式上的明显的差异性。我们先对这三个学科分别做一个简单的描述。

从政治学来讲，应该说它的历史是非常悠久的。从学科意义上来讲，政治学的思考方式，我们都知道是从亚里士多德开始的。亚里士多德有本书就叫做《政治学》。《政治学》对于政治学的政治思考方式具有开创之功。在《政治学》这部著作里，亚里士多德讨论了几乎所有古典政治学的重要问题。相对于他的老师柏拉图注重政治应然的探究来讲，亚里士多德的政治学研究更偏重政治制度运行状态的比较研究。他将150多种政体加以比较、归类、分析，从而概括出具有理想类型意义的政体形式。他归纳出诸如君主制、民主制、寡头制、贵族制等政体形式，表示了民主政体形式并不是最佳的政体形式的意思，而对混合的政体形式表现出一种期待之情。亚里士多德把古典政治学具有的两面学术性格凸显了出来：一方面，政治学在谈应然；另一方面，政治学又在谈实然。当政治学谈应然的时候，严格说来，它表达的是古典政治学里面的政治价值观、政治希望、政治理想。而政治学在谈实然的时候，它所表达的是政治操作过程中存在的诸实际制度的运行状况。注意，这就是古典政治学对政治现象的分类研究，对诸政治制度安排方式比较分类的一个描述。前一方面指出了政治的意义，后一方面指出了政治的实际从事方式。这样，我们才可能判断我们要选择什么样的政治生活，选择什么样的政治制度。在这个特定的意义上，实际上政治学包办了现代意义上的政治科学和政治哲学的理论尝试——古典意义上的政治学，在它阐述政治的意义的时候，实际上就等同于政治哲学；在它阐述实际的政治操作方式的时候，实际上就等同于政治科学。

现代西方政治学界基本上不用政治学（Politics）这个词。就像我们大一学生所使用的政治学课本，名字就直接叫“政治科学”（Political Science）。在科学兴盛发达之后，人们逐渐用科学的眼光审视社会生活，社会科学逐渐用一套定性和定量的方法来研究政治现象，来思考政治问题，来建构政治秩序，这就促成了作为现代社会科学组成部分的政治科学的产生。政治科学对于应然的问题是作为前提来对待的，它本身对于这些现代政治思考的价值前提问题并不再作进一步的思考。比如现代政治科学认为有一个东西对政治科学的思考肯定没得说的，那就是自由。再比如现代政治制度建构的前提就是宪政，就是民主。而在政治生活里我们就是要讲秩序——既要讲法的制定，更要讲法治状态。政治科学把这些东西都作为学科建构的理论前提来对待，这是政治科学的学科品格。

政治科学在研究实然状态的时候采取的是两种手段：一种叫定性的手段；一种叫定量的手段。定性的手段不是确定你作为一个政治学的研究者是马克思主义者，还是自由主义者，或者是保守主义者，这是从确定意识形态性质的角度做出的判定。政治科学的定性方法，是强调对事物的性质进行客观把握的研究方法。比如说，通过访谈的形式，通过调研的形式，面对面(Face to Face)地进行问题的切入，进入对某个问题的研究。比如我们要评价一个人现代政治素质究竟是高还是低，一个地区现代化的素质究竟是高还是低，或者一个国家究竟是属于现代国家还是属于传统国家，我们就进行访谈式调研，并在此基础上加以确定。这都属于定性研究的范围。而定性研究是直接与自己的研究对象接触的。假如我们要把这样的一个政治科学的源头清理清理的话，法国著名思想家托克维尔写的《民主在美国》可谓开定性研究的先河。他在美国访问了各个阶层，各种各样的人士，然后给我们描述了美国的民主是一个什么样的民主。他最后得出的结论是，美国人之所以重视民主，愿意实践民主，是因为美国人心灵习性上就具有民主习性、沟通习性、组织习性、宽容习性。这些习性促成了具有美国特点的民主模式的形成。后来美国著名的社会学家贝拉联合美国一批著名的政治学家和社会学家写了一本书——《心灵的习性》（Habits of Heart）。这在分析美国人为什么重视个人主义方面，是一部经典作品。

政治科学的定性研究方法受到科学研究的客观性的规约。但是，这样的研究方法，严格说来，还是带有比较强烈的主观性。因为面对面地对谈，可能访谈者的姿态、用语、语气、思维方式，等等，对访谈对象都会有诱导作用。政治科学发展到相对成熟阶段，它是强调定量研究的，就是用严格的数理模式采取计算性的方式来表明研究对象所处的状态。比如要研究一个政治家获得的支持率究竟有多高或究竟有多低，就得严格选择样本进行调查，进行统计，再进行分析，然后得出结论。政治科学的定量研究方法，曾经被认为是研究政治现象最为可靠的方法。在上个世纪，尤其上个世纪的50年代到70年代，行为主义研究方法最流行的时候，定量研究的方法是政治学研究方法中的一个霸主方法。这种方法的可靠性依托于客观的科学方法，其可信度似乎是很强的，所以才能作为好多研究者都认同的方法而流行起来。但是研究政治科学的好些学者，他们的一些结论也会受到挑战。我们大家都知道的、名声赫赫的哈佛大学教授亨廷顿所写的《变化社会中的政治秩序》，作为政治科学的代表作之一，里面也有很多数学计算。可是麻省理工学院有一个数学教授——大家都知道这两个学校同在一个城市，大家互相“搞事儿”，你研究的成果、得出的结论是否成立，我就来检验你——就根据亨廷顿所阐述的一个个数学模式来验证，但验证的结果说明亨廷顿的结论是错误的。所以亨廷顿几次申请做美国科学院的院士，都遭到麻省理工学院数学系这个教授的抵制，以至于亨廷顿这么大的名声，到现在还不是美国科学院院士。自然科学家不认同社会科学是“科学”，这也是社会科学的一个尴尬。

政治科学属于整个社会科学的一部分。经济科学似乎可以作为现代社会科学的典范，它越来越能够运用数学模式，越来越具有它自己的独立学术逻辑，具有它独立于经济生活的学术结构。但它确实越来越脱离实际的经济生活了。政治科学会不会走向这样的一个路径呢？在政治科学研究中，行为主义流行之后兴起的后行为主义，对此有所反省。只是后行为主义并不见得就宣布行为主义终结了。关联地思考两种方法，能不能把传统的政治学关于应然的思考，跟政治科学的实然研究结合起来，成为现代政治科学的重大问题。

那么，什么是政治哲学呢？简单地讲，政治哲学与政治学、政治科学所考虑的问题是不同的。政治哲学思考问题的进路不是政治事实，而是政治价值、政治应然之类的问题。政治哲学一方面在思考价值问题、应然问题，另一方面它又通过这种思考与现实政治生活联系在一起。这样的联系体现为，当我们觉得这个社会应该怎么样，不应该怎么样，这个时候，诸如正义这类政治哲学的概念就凸显出来了；或者当我们觉得什么样的国家是一个好的国家，什么样的政体选择是好的选择，这个时候，政治哲学的国体、政体的好坏基本标准就烘托出来了。但是，需要指出的是，政治哲学不向实际的政治生活具体负责，政治哲学的理论规范与现实的政治生活并不具有一一对应的关系。这是政治哲学的一个特点。在这样的一个意义上来讲，所有的政治哲学思考，强调的都是政治生活的政治性和哲学性在思辨上的结合。这样的政治哲学负责的不是对政治生活进行事实描述，而是政治生活应该构造成什么样的状态，以及现实的政治生活在什么意义上才是正当的。这是政治哲学所考虑的问题。也许政治哲学在面对一个政治现象的时候，它致力思考这个政治生活的方式是什么的时候，它对许多具体的政治生活方式，比如是革命的方式还是改良的方式，都是不作具体解释的。政治哲学面对这类问题的时候，考虑的仅仅是以什么方式来深层次地解释问题。这个时候，政治哲学思考就显现出自己的“哲学”思考方式的特点。

对政治问题的“哲学”思考方式是一种什么样的思考方式呢？简而言之，那是一种极其抽象的思考方式，是在概念系统里来判断和推理的方式。政治哲学跟一切部门哲学（如法哲学、社会哲学、经济哲学）一样，它不针对事实世界发言，而针对价值世界讲话。政治哲学的学科特点大致可以描述为：它针对政治生活，但不负责政治生活的具体走向；它解释政治生活，但并不指出政治生活就是如何；它构造政治生活，但不对政治生活是否按照它的构造来变化承担责任。那我们是不是可以说政治哲学在耍滑头啊？它不是。政治哲学依然有它思考的逻辑规则，依然有它思考的专业学理方式，依然有它的学术共同体对研究规范的共同约定。换言之，政治哲学是有一个公设的学科标准的。虽然这个学科标准绝对是底线上的，即不是对每个政治哲学的研究者的严格约束，不像科学，甚至不像社会科学那样具有一个比较公认的学术指标，但是，政治哲学也是有从事政治哲学的研究者们认定某个研究者或某个研究群体、某些研究问题是否属于政治哲学研究的判断准则。所以，在上个世纪50年代西方政治哲学界对政治哲学、政治理论是否必要、如何可能、怎么研究等问题发生争论的时候，学者们大致都还承认，像政治价值这类问题的研究，确实非政治哲学难以理清。因为“无价值的”政治科学是不可能的。

在这个意义上来讲，我们说政治哲学的思考方式是有自己的内在规定性和外在规定性的。好，那我们就在这个分析的基础上，具体来看看，政治思考的三种方式就政治哲学而言，它的诸外在边界和内在规定性是什么样的。

三、政治哲学的诸外在边界

首先我们看看政治哲学的诸外在边界。这种外在的概念，是指我们对政治哲学发生边际作用的诸相关学科的边界的清理。我们都知道，政治哲学分析的是政治现象。但是，政治现象不是孑然孤立的，它跟经济生活有关，跟文化生活有关，跟法律制度有关，跟具体行政操作也有关。因此，必须说明，我们分析的政治现象与经济现象、文化现象、法律现象、行政现象，等等，它们之间是具有鲜明的界限的。围绕这四个方面，我们进行一个简单的勾画，期望将政治哲学所思考的政治现象的边界，实际上也就是政治哲学建构理论时所显现的学科边界清理出来：就政治哲学来讲，这些问题是属于我这个学科处理的，那些问题则不是属于我这个学科处理的。政治哲学处理问题的边界与其他部门哲学、其他学科处理问题的边界是不一样的。

（一）政治和经济

对于现代社会而言，与政治现象勾连最紧的是经济现象。以至于人们认为，将二者离析开来的话，就不可能真正理解它们。可是需要我们同样重视的是，政治不是经济，反过来说，经济也不是政治，两种社会现象具有不能混同的差异性。那么，政治与经济、政治现象与经济现象存在着一个什么样的边界呢？而分别对两种现象进行解释的政治哲学与经济哲学，又具有什么样的差异呢？对此，政治哲学家们进行了一个非常简单明了的勾画。所谓简单明了，就是政治通过代表强制性的权力组织、强制性的权力结构以及权势人物的强加来获取它所需要的各种资源。所以，政治是以强制性为基本特征的。比方说最重要的政治社会建构——国家。国家是什么？有的人就认为国家是武装起来的黑社会！而我们也必须服从国家。再比方说，我们每个月领工资，一看几百块钱被扣了税，也不敢反抗。如果真是黑社会跑来强行收你50块钱的保护费，你可以告知警察，警察跑来把他给抓起来。但是，国家的强制与黑社会的强制具有重大的差异。前者经由政治合法性的底线建构或满意达成，使得强制具有可辩护的政治理由。后者完全是依靠暴力的支持，得不到人们的起码支持，所以不为人们所接受。

当然，即使是国家的强制，也是有结构上的不同的，也因为结构上的不同，国家强制的状态与效果也大不一样。国家的强加从最初的暴力强加到今天的经由同意的统治（from Government by Power to Government by Consent），两者的强加状态与效果就有巨大的差异。经由同意之后的统治，人们可以从对国家的被迫的服从改变为对国家的自愿的服从。但是，就国家权力的实质结构上来讲，权威与服从的关系结构还是在的。从这个意义上看，政治无论是在横暴逻辑上还是在同意权力的运作上讲，始终都体现出权力的强制性。政治哲学就是要来解释这种强制性究竟存在着一些什么样的差异，究竟有什么样的可变性，在整个可变性的基础之上究竟有什么样的可塑性，并在此基础上探讨我们如何来塑造它，如何来重新进行建构，如何来重新进行改造。改造有两种，或一点一滴地改造，或彻底地改造。一点一滴地改造就是改良的政治哲学思考路径，而彻底地重造，便是政治哲学的激进革命思路。不管怎么改造，借助的和建构的都仍然还是国家强制权力，假如彻底瓦解了国家权力体系，社会就会陷入非政治状态、无政府的混乱状态。这个时候，政治哲学就变得非常缺乏力量感了。

经济与政治就不一样了。现代社会的经济活动都是建立在交易的基础之上的。当然我们可以假设有一个纯粹经济领域的经济活动。这是一种逻辑的假设。你们也许会说，人们不是一直在讲，国有企业、集体企业和私营企业就是不一样嘛！在国民收入再分配的时候，有些分配就很不平等，哪里有什么纯粹的经济交易活动！从事实世界看，是没有一个现实的、纯粹的经济活动。现代经济活动，始终与政治活动紧密地联系在一起。所以，人们普遍承认，要对现代经济生活有一个良好的理解，只能从政治经济学的视角来观察，才能有力地分析实际的经济生活。对现代经济现象的政治经济学分析，是一种交叉分析。

但是，当我们面对学科分界问题的时候，我们需要清晰地划分不同学科的边际界限，就不能从交叉性分析的角度来看问题。这个时候，我们需要强调的核心和实质是什么？是差异。所以，在这种方法意识的驱动下来看现代经济活动的特点，我们就会意识到，现代经济活动的特质就是通过相对较低的成本投入，争取获得相对较高的综合收益。这是经济生活中，无论是在小农经济还是在市场经济里的一个共同追求。中国古代的经济形式就是小农经济，但小农们也期待付出较少的劳动，获得较高的劳动收益。但是，小农们“面朝黄土背朝天”，辛勤劳作，到最后收益一般还是很低！这就是不“经济”的了。因为小农经济既受制于经济技术的低下，又受制于自然环境的状况，经济活动的经济性因此得不到保障。而现代经济生活，尤其是现代成熟的市场经济，既有较为高级的技术保障条件，又有成熟的调整经济生活的杠杆——价格杠杆。比如，价格围绕价值上下波动，反正都是在价值附近调整，价格一变化就调整生产。你生产什么，生产多少，如何销售，怎么塑造品牌，怎样建立企业的文化，都有可以资借的信息，使得经济活动的经济性有比较充分的保证。人们就此发现，经济活动在自愿基础上的分工合作是最有利于付出较低的成本而获取较高的收益的。从这个意义上来说，经济领域所表现的自愿性质，相当于政治领域里所表现出来的强制性质，是其特性。

需要指出的是，无论政治哲学还是经济哲学，无论分析政治现象还是分析经济现象，在实际操作的时候，都得跨越界限来分析。比方说关于全球化的经济分析，全球化的市场里实际上的关系平不平等呢，是不是经济领域就没有强制呢？不是，美国这样的强势霸主国家，它就是要把自己的经济观点和政治观点强加于人。所以经济生活领域，其实一直是有政治权力在引诱的。经济生活的政治分析，是政治哲学要考虑的最重要的东西，或者说，它是要从经济哲学与政治哲学的边际界限上作双重审视才能观察清楚的问题。现代政治哲学当中最重要的一个核心概念，就是关系到经济哲学与政治哲学边际关系的“财产”！以财产权为中心，现代经济哲学展开了其学术幅度，而当我们思考怎么样获取财产和自由地使用原本属于自己的财产的时候，我们就是在思考一个政治哲学的问题了。哈耶克就特别强调法律立法与自由的关系，他特别强调一定要自由地运用自己的知识、智慧和财富，这是自由的本质体现，是现代政治哲学必须高度警惕的。但在很多社会里面，我们发现，人们其实并不能自由地运用自己的知识、智慧和财富。这就是应当纠正的事情。但正是在这个意义上来讲，政治哲学只能表达一种政治理想——改变不合理的政治现实，努力向政治应然靠拢。所以，我们说当政治哲学判断它的应当与否的时候，它跟实际政治生活有关。但是它提供的结论绝对只是一个应当。比如我们说每个人应当有一份保证自己生存的最低限度的财产，它谈的是应当。那这个时候的财产权就应当是每个人的而不是某些人的或某些集团的。这还是个应当。只是我们平衡诸现实的时候，发现没有满足这个应当，那么我们就会对现实社会生发一个纠偏的愿望。是吧？这两者之间的差异性和关联性都很明显。

（二）政治和文化

有政治文化这种说法，但是我们在这里不是要针对政治领域形成的文化现象来分析、讨论问题，我们是要区分政治现象与文化现象的差异性。政治跟文化是两个不同的社会现象。它们之间有什么差别呢？政治强调的是我们对一个共同体有认可的时候，我们如何组成这个共同体，以哪些价值、符号、标志来象征我们这个政治共同体，以不同于其他政治共同体，相应排除这个共同体以外的成员，并对其他政治共同体的文化符号加以拒斥。比方说中国这个政治共同体，美国这个政治共同体，它们的国家利益就大不一样，它们的政治价值、政治认知方式、政治符号体系，有很大区别。国际政治学界最近几年特别强调中美两个国家之间的比较分析，这与中美两个国家的国际处境有密切关系。美国是绝对的大国，这样的一个国家要占有世界四分之一的资源才能够维持它。如果中国崛起了，我们的人口是美国人口的六倍，这就意味着我们要获取相当于美国六倍的资源才能维持国家运转。全世界所有的资源都集聚到我们这里来还不够！所以美国人的社会政治利益和中国人的社会政治利益确实是有冲突的。这就是所谓国家间的冲突政治。著名的国际政治理论之父摩根索经典性地指出过，国家之间的政治是什么政治？——实力政治。

而文化就不一样了！文化是一个社会政治共同体的软性的支持条件，它从文化价值、文化习性、文化传统、文化习俗等方面维持共同体的连续性、认同感。比方说美利坚文化、中国文化、法兰西文化、英国文化、日本文化，等等，这些文化体系的结构功能都是不一样的，都有自己的辨认符号。文化间的辨认符号具有自己的历史特性，也具有自己的价值负载，在各自显示为自己文化的范围内，会构成一个文化之间的排斥性关系。文化间的排斥性，是以某种文化人对传统文化的自豪来排斥的。但这样的文化自豪并不排斥另外一个文化也来接受它的文化价值。比方说，现在流行的欧美的主流思想，主要有三个历史来源——古希腊的理性主义，古罗马的罗马私法传统，还有希伯来的宗教精神。三者都有某些东方文化的因素。尤其是希伯来的宗教，是逐渐进入罗马的。最初罗马人对基督教采取消灭政策，后来罗马统治者意识到基督教的合法化对它的统治是有帮助的，这样基督教就有了一个官方的地位，并逐渐取得支配性地影响西方社会政治生活的文化霸权。可见，文化之间的边界，并不具有绝对的排斥性。当然，近代以来，文化的民族主义因素逐渐扩张，使得文化间的相互尊重、相互学习出现了障碍。但是，文化民族主义跟政治民族主义是大不一样的。政治民族主义意味着一种政治的排斥，乃至政治的仇视心理。政治关系，如果从一种绝对冲突论的角度来看，实际上就是你死我活的关系。但文化民族主义不是你死我活的关系，并不是说要灭掉你的文化，我的文化才能够强大，不是的。文化的兼容性很强，现代文化间普遍的文化传通促成文化的多元化，推动新的文化结构体系的形成。由此可以说，文化和政治的区别是很大的。

（三）政治与法律

政治和法律是两种社会结构要素。我们现在强调它们之间的差异。差异在哪里呢？暂且放下不讲，先举个例子看看。今天我们中国人谈得最多的就是如何推进政治体制改革，而政治体制改革的话题则聚焦在如何建立一个社会主义宪政国家。宪政这个话题，政治学家一般很少谈，主要是由法学家在谈。但正是面对这个宪政安排的时候，法学家和政治学家具有重大的区别。这样的区别用一句话来概括，就是：政治哲学家强调的是宪法文件达成一致之前人民应当有一种制约所有的个人和组织的共同的政治条规；法学家阐述宪政的关键是，我们要捍卫一个经自己制定的宪法和一个由宪法精神制约的共和传统，我们要建立一个司法国家来保证个人和组织都在宪法之下活动并保证不至于违宪。这就显示出政治学家谈论政治，与法学家谈论法学在理论趣味上的巨大差异：法学家是在法律成立之后捍卫法律条规，而政治学家是在法律条规成立之前确认应当有一个什么样的条规。所以法律现象和政治现象是不同的，法律活动和政治活动也是不一样的，而法哲学与政治哲学也就显示出明显的差异性。法学家，尤其是法哲学家在解释法律活动的时候，更重要的是捍卫法律既成条规自身的正当性和合理性问题。政治哲学家说法律可能错了，现行法律可能是恶法，要废黜恶法，制定良法，那就越出法学的范围了。因为，法律的善恶问题不是一个立法或司法的问题，而是一个政治问题。

所以，政治哲学家的学术思考路径与法哲学家的学术思考路径是不同的。政治哲学家是要在根系上质问一部法律是良法还是恶法。这可不是一个小问题。如果一部法律是恶法，我们就必须重新制定，重新展开立法前与立法过程中的政治博弈。政治哲学家就是要告诉你这个法哲学家通常不会告诉你的问题的答案。在这个意义上，政治哲学家思考宪政问题也好，思考与法律相关的问题也好，它的革命性和颠覆性是比较强的。法律只要在结构上不合理就要重来。这个被断定为不行之后的重来，就会促成制定出一部与原来不一样的法律规则，一个实质性的转向就会因此而发生。这就是政治哲学的革命性的表现。现代法治强调的就是“法的统治”“以法治理”的政治统治形式，而不只是强调法律条规得到尊崇的法制原则。

可以说，政治与法律，在我们现代的公共生活领域，发挥着各自的作用——政治提供制定良法的博弈空间，法律程序保证良法得以落实到我们的实际社会政治生活过程之中。

（四）政治与行政

对政治现象与行政现象的一个最简单的区分，是著名的行政学家古德诺在他的一本小书《政治与行政》里面做出来的。政治是干什么的啊？是决策！行政是干什么的呢？是执行！

政治与决策相联系。在政治过程中，我们的决策是怎么做出的？影响决策的几个起码要素构成为政治博弈的基本要素。第一，凭什么拟订我们的决策目标。这就与各个政治集团间的妥协相关。第二，这个决策目标是不是合理的。这就涉及政治组织之间对公共理性的认可问题。第三，我们如何动用资源来实现经政治集团间的妥协而达成的决策目标。这就关乎动员这些资源涉及的群体有什么样的利益差别、利益诉求，他们能否通过政治谈判达成实现决策目标的公共政策的制定与实行。第四，这样的决策通过什么样的博弈平台，即制度机制来达成。这就与政治集团之间的博弈是否落定在制度平台上有关。只有在制度平台上的政治集团间博弈才能达成政治妥协。可见，决策与决策的做出，就是一个政治过程。

但是就行政来讲，它不管这些复杂的政治博弈问题。比方说，在现代分权制衡的社会政治制度安排中，立法是作为政治结构来定位的，立法机构的任何立法都是政治集团妥协的结果。政府则作为行政机构来获得运行的理由，它执行立法机构的政治性决议。比如财政预算，议会（人大）已经批准，那政府就得按照这个财政预算报告去做。如果最后透支了多少多少，以至于影响了政府的正常运转，我们只能说这个政府遭遇了财政危机。这个政府如果是在规范的现代政治制度安排里，就可能在议会、人大代表会议或者国家的一个什么议事结构里，遭遇信任危机，国家就有必要对政府进行信任投票。

就是在这个意义上，我们可以对权力分割制衡机制的立法、行政与司法的特点进行一个简单的归纳：立法的公正性要求是第一位的，行政的效率高低是至关重要的，而司法的程序性安排则具有优先性。因此，政治决策做出了，政府再制定落实这些决策的具体的公共政策，以便保证有效执行立法机构的国家意志。行政的执行过程特别强调的是效率。相应而言，政治特别强调的是正义。在这个意义上，我们对行政的权力体系进行细微划分，导致庞大的官僚机构的膨胀或凸现，势必意味着我们必须对高度膨胀和官僚化的政府机构动手术。否则，行政权就无法自证其合法运转的理由了。降低行政效率这种行政现象，从政治哲学的角度来说，是不能容忍的。是吧？你政府在耗费我们的资源啊，你政府在执行中花费的是我们的纳税款项啊。所以政府应该以很高的行政效率来应对人们对它的必要性与重要性的质疑。

从政治与行政的这种相对区分来看，政治决策具有显见的复杂性和过程性，成为一个耗费成本较高的结构。政治决策不能是零成本，是吧？比方说政治决策层的最高领导说：“啊，这个是好的。”然后一拍板就做出个决定。而这个决定在执行了几年、几十年之后却发现，哎呀，做错啦！那是不行的。所以，政治决策要付出决策成本，要有充分的协商、理性的妥协，这样做出的决策才可能是具有合理性保障的决策，才能保证行政执行决策的成本较为低廉。否则，政治决策草率，成本表面上是低廉的，但导致行政执行成本的高涨，行政绩效就无从保证了。

上述几个方面是我们刻画的政治哲学的诸外在边界的主要边界。政治哲学的诸相关边界，只有在划分清楚它与诸社会构成要素的边界之后才能完全勾画出来。而通过刻画这些主要的学科边际特征，我们已经可以简单归纳出政治哲学分析的政治现象的基本特质——政治现象是具有强制性、带有排斥性、注重妥协性、追求正义性的活动。政治现象的这四个性质是相互联系的。政治哲学所分析的这些政治现象，与经济、文化、法律、行政所分析的诸社会现象是不一样的。政治哲学并不追求以自己的特殊方法去解释现代社会的一切现象。比方说，现代经济学帝国主义已经把社会现象通通分析成为经济现象了，一切社会现象的解释最后似乎都沦落为经济学的附庸。政治哲学不是这样。

四、政治哲学的内在规定性

最后一个问题，我们就讲一讲政治哲学的内在规定性。

政治哲学的内在规定性乃是指政治哲学作为一门独立学科存在，究竟在哪些方面表现出它的学科特质。这种特质，是显示政治哲学，尤其是思辨政治哲学这样的思考方式所必须借重的，也是政治哲学得以从根本上与其他学科划分开来的一个标志。

关于政治哲学的内在规定性，在政治哲学界存在着很多说法。就政治哲学的内在规定性作出的诸种解释，我们可以把它分为多种类型。最普遍的就是在一种二元架构中为政治哲学的内在规定性定位的解释进路。这就是人们熟知的规范的与实证的、应然的与实然的或者价值的与事实的二元划分。以这种划分为基础，政治哲学被限定为研究政治规范、政治应然、政治价值的学科。这种关于政治哲学的内在实质的一个阐述，可以说是表述政治哲学内在规定性的主流表达方式。为什么有这样一个划分呢？这就与政治哲学之为政治哲学的内在脉络和思维方式密切联系起来了。因为政治哲学首先要面对政治世界，要解释政治生活，重构政治秩序。而现实的社会政治生活是一个实实在在的生活状态。比方说，谁得到什么，谁如何及怎样得到，政治科学中的行为主义认为最关键的这样三个政治学问题，确实是直接并有力地影响实际的政治生活状态的。在研究这个实然世界的时候，我们首先要对这个实然世界有一个刻画能力，能够对这个世界有一个准确的描述。在这样的情况之下，我们才能够来思考实际的政治生活现象背后的复杂结构、微妙功能。这就进入了政治的哲学思考、抽象思考世界了。当政治科学描述清楚了政治生活中人们得到什么、如何及怎样得到的事实之后，人们进一步思考你得到的这个合不合理，我得到的那个合不合理，为什么我们会在得到与得不到之间去寻求改善政治生活结构。这个时候，那些规范的、应然的和价值的东西，就会凸显出来驱使我们深入思考、努力求解。

对于政治哲学的思考来说，这样的处境会使它带有一个什么样的特点？政治哲学的思考是最花样翻新、最多姿多彩的。政治科学就不是这样的。我们用一个相对客观而固定的模式表述政治事实，我们努力设计问卷，尽力科学选样，全力保证统计的精确，从而构成为政治科学的科学基础。但是，面对你的客观调查结论，只要人家合理指出，你的抽样不科学，那你的研究结论就完啦。所以政治科学的研究，抽样的科学性一遭到怀疑，你的研究价值一下就下降啦！这说明政治科学对政治事实的解释，因为受到客观性的限制，不一定能够以充分的理由说服人们。

当然，政治哲学研究不能完全脱离这个实然世界、事实世界。首先，政治哲学要对事实世界表示关注。但这种关注不是指出事实上怎样就够了，我们的关注只从我们有效地解释这个实然世界和事实世界的能力上来表现。因此对政治哲学来说，在这个解释的框架里我们强调的核心问题是应当问题。应当是表示什么呢？应当就是价值偏好，它表示好的、善的、值得的，甚至是高尚的。在这个意义上，政治哲学始终带有一种务虚的性质，它跟现实的政治判断是不一样的。比如政治哲学要讨论什么是幸福的问题。我们知道，在社会政治生活里，每个人对什么是幸福的判断是大不一样的。也许你认为好的他认为不好，他认为好的你认为不好，所以追求幸福社会、美好生活，除了一个好的制度框架以外，我们很难直接给每一个在社会政治结构中生活的公民们提供出一个统一的幸福生活、美好生活的答案。政治哲学面对实然世界展开自己的思维历程的时候，我们的价值偏好差异会使我们得出全然不同的生活结论。这正是我们后面要谈意识形态中存在“诸神之争”的一个原因。

但是到现在，有的人认为，以二元思维作为对政治哲学的内在规定性的划分是有问题的。人们认为，应当走出二元思维的定势，打破规范—实证、价值—事实、应然—实然的解释局面，以替代性的思路寻求更为有效的社会政治生活解释路径。于是，人们以正当化（Justification）与操作（Operation）的差异来说明政治哲学与政治科学的差异。实际上，政治哲学面对实然政治生活的时候，我们通过规范性的叙述，通过比较理性化的判断和推论，通过解构秩序和重构秩序的解说，能够达到一个什么样的目的呢？能够将比如存在不满的现实政治生活正当化，也就是说我们能够断定现实政治生活制度与秩序是正当的还是不正当的，相应的，确认它是应该改造还是不应该改造。在这样的思路中，政治哲学首先承诺一个既存的政治事实，这样才有正当化的对象。而后我们才能去判断它，看它是否正当。这是个“做政治哲学”（Doing Political Philosophy）的过程，也可以叫做正当化证明。所有的政治哲学就是干这个事情的。而面对政治生活，政治科学是解释什么呢？是解释操作化的那一套东西。比方说我们怎么进行选举啊，用盖洛普民意调查看看有多少人支持参选总统啊。这些是一系列的操作手段。而现代的政治科学研究也越来越接近一个个操作化的研究方式。

这种概括，更好地反映了政治哲学的内在特性，就判定某个学术活动属于什么样的政治思考方式给出了更为简明的理由与根据。在这里需要简单指出，正当跟合法是两个概念。正当化和合法化的区别在哪里呢？合法是人们对某种统治的认可。而正当是指的某个事情本身有道德的合法性，但我们大家的接不接受不是法律接受，不是社会接受，不是心理接受，而是我们在道德的底线上，能不能够认同的问题。这个正当化的道德特质显示出政治哲学在某种特性上与道德哲学有紧密的关系。在整个西方道德哲学的传统当中，政治哲学都隶属于道德哲学。现代著名思想家罗尔斯曾想通过他的政治自由主义来切分道德哲学和政治哲学，但是否成功还需要验证。





