后记


终于将《政治哲学讲演录》修改完毕了。

说起来这本讲演录从演讲到成稿，已历三年。时间绝对不算长，但也不能说短暂。期间个人生活的变化，成为本书成稿缓慢的重要原因。人生不易，感叹尤多。转折中年，悲喜间有。呵呵，总算做出这个作品，以便载录这段日子。

能有这本意外的著作，就需要交代一下经历意外终于成稿的过程：

2004年底，广西师范大学出版社的组稿编辑赵运仕先生下赐一函给我，征询我编辑一本课程讲演录的意愿，时心下一阵喜悦。因为近年广西师范大学出版社跻身国内一流出版社的行列，出版了不少有口皆碑的好作品。能与这样的出版社合作，能够按捺心中的喜悦便是怪事儿。加之赵先生告知，这本演讲录会列入已经筹划并成功出版的“大学名师讲课实录”丛书，这个品牌名号无疑也是有诱惑力的。所以，当即回函，表示可以编辑一本我讲授的本科生课程的讲演录。

时逢2005年春季学期，我给中山大学政治与公共事务管理学院2002级本科生开设“政治哲学”课程，当时正拟写讲课提纲，寻找相关参考书籍。于是，后来就将拟好的讲课提纲电邮给了出版社，出版社方面经过审查，觉得可以纳入出版计划，这就为本书的编辑打开了绿灯。

2005年3月到7月的一个学期时间，我按照每周一个专题的教学安排，讲授“政治哲学”。在讲课记录整理的过程中，赵先生根据此前已经出版的“大学名师讲课实录”作者整理稿件的经验，告诉我一边讲课一边整理，以免讲完课一并整理会觉得心烦。只可惜好意难领，终究没有按照这样的愿望整理讲课记录稿。径自一拖就是两年有半。

讲课记录主要由后来成为我的研究生的几位同学完成。他（她）们真可以说是不辞辛劳。每堂课讲授完毕，他（她）们便根据录音将我所讲的内容记录下来。我的讲话节奏历来很快，两节课下来经常落在纸上竟然有一万五千字到两万字。真是劳累记录者了。因此，有充分的个人理由铭记住他（她）们的名字：徐亮、唐亮。尤其是徐亮，承担了主要的录音整理任务，最应感谢。

“政治哲学”课程的讲授，虽然在讲课之前就有了提纲，基本上是按照提纲来宣讲的。但是，我讲课喜欢随堂发挥的习性，对于整理出一本可以作为教材的讲演录则是很不利的。虽然有徐亮、唐亮两位慧心的记录，已经将随意的口语转换为正式的表达，但离严肃的表达还是有相当的距离。因此，讲演录的整理还是一项工作量不小的工程。虽然时时下决心一鼓作气将之整理完毕。但事与愿违，进展殊为缓慢。加上2005年积累近三十年的藏书可遥想而不可利用，给整理文稿带来意想不到的困难，这样就一拖再拖，到现在才整理一过，终于成稿。

还需要交代的是：

其一，原本按照计划，《政治哲学讲演录》正文是有18讲的。第18讲的内容专门讨论现代政治哲学的理论结构特点，分别从公共领域与私人领域、公共伦理与美德传统、实质结构与形式结构、个人主义与集体主义、理想追求与现实取向等视角讨论现代政治哲学“多极二元对应的定式”。但每年五一的长假放掉一次课程的时间，只好留下空白。好在跋语部分差可弥补缺失。

其二，本书所讲政治哲学，乃是正正的“现代性”政治哲学。因此本书对于所谓与“现代的”政治哲学趣味相左的、“古典的”政治哲学讲述很少，且对“古典的”政治哲学依托于“现代的”立场而有所批评。这可能招致偏好“古典的”政治哲学爱好者的反批评。也许这种批评恰好补充本书的不足，因此这类批评正是本书作者所欢迎的。

其三，因为本书是根据讲课实际记录的整理作品，因此，在整理的过程中没有刻意再加上注释。这是一种遗憾。但这也保留了讲课的基本真实。书中的政治哲学术语尽量依据目前具有公论的意思使用。但个别术语属于作者扩展性转借。因此，得根据上下文确定一些专业词汇的含义。当然，本书在行文中尽量将这些词汇的含义交代清楚，以免制造阅读障碍。

其四，现代政治哲学包含的内容实在是太过丰富，因此，在本书的篇幅内是不可能处理完相关课题的。这本讲演录仅仅是一本本科生高年级修习政治哲学的入门书，而不是专门申述现代政治哲学专业意见的著作，因此，本书的描述性欲求常常胜过评论的愿望。当然，描述现代政治哲学本身也是有视角选择的。只不过对作者来讲，并不希望这种描述的主观视角干扰描述的客观结果。

其五，本书是课堂讲演记录的整理稿，因此讲课时的口语与整理时的书面语言时有混淆，虽然力图保持口语化的特点，但整理时的书面表达情景已经无法复制讲课时的口语场景，因此，在阅读上感觉两种表述方式不太一致的时候，就需要向读者表达歉意了。

需要对本书成稿表示感谢的人实在太多了。除开前面已经提到的几位以外，出版社的农雪玲小姐是需要特别再提出来致谢的，不是她的催促，这本讲演录可能要拖到猴年马月才能完成。最后成为本书责任编辑的黄婷小姐，更是慧心一片，以细致入微的专业精神审读全稿，提出了很好的编辑意见，实在感谢。另外，我太太黄璇女士通读了整理后的稿件，提出了不少好的修改意见，自当鸣谢。

罢了，再说就啰唆过头了。打住。

任剑涛

2007年8月下旬于广州蜗居





