福建闽海道肃政廉访司


福州路，（上。）唐为闽州，后改福州，又为长乐郡，又为威武军。宋为福建路。元至元十五年，为福州路。十八年，迁泉州行省于本州。十九年，复还泉州。二十年，仍迁本州。二十二年，并入杭州。户七十九万九千六百九十四，口三百八十七万五千一百二十七。领司一、县九、州二。州领二县。

录事司。（至元十五年，行中书省于在城十二厢分四隅，置录事司。十六年，并其二，置东西二司。二十年，复并为一。）

县九

闽县，（中。倚郭。）候官，（中。倚郭。）怀安，（中。）古田，（上。）闽清，（中。）长乐，（中。）连江，（中。）罗源，（中。）永福。（中。）

州二

福清州，（下。）唐析长乐八乡置万安县，又改福唐，又改福清。元元贞元年升为州。

福宁州，（上。）唐长溪县，元升为福宁州。领二县：

宁德，（中。）福安。（中。）

建宁路，（下。）唐初为建州，又改建安郡。宋升建宁军。元至元二十六年，升为路。户一十二万七千二百五十四，口五十万六千九百二十六。领司一、县七。

录事司。

县七

建安，（中。）瓯宁，（中。与建安俱倚郭。）浦城，（中。）建阳，（中。）崇安，（中。）松溪，（下。）政和。（下。）

泉州路，（上。）唐置武荣州，又改泉州。宋为平海军。元至元十四年，立行宣慰司，兼行征南元帅府事。十五年，改宣慰司为行中书省，升泉州路总管府。十八年，迁行省于福州路。十九年，复还泉州。二十年，仍迁福州路。户八万九千六十，口四十五万五千五百四十五。领司一、县七。

录事司。（至元十五年，立南北二司。十六年，并为一。）

县七

晋江，（中。倚郭。）南安，（中。）惠安，（下。）同安，（下。）永春，（下。）安溪，（下。）德化。（下。）

兴化路，（下。）宋置太平军，又改兴化军，先治兴化，后迁莆田。元至元十四年，升兴化路。户六万七千七百三十九，口三十五万二千五百三十四。领司一、县三。

录事司。

县三

莆田，（中。宋置兴化军，迁治莆田。元至元十三年，割左右二厢属录事司，县如故。）仙游，（下。）兴化。（下。军治元在此，后移于莆田，此县为属邑。）

邵武路，（下。）唐邵武县，属建州。宋置邵武军。元至元十三年，为邵武路。户六万四千一百二十七，口二十四万八千七百六十一。领司一、县四。

录事司。

县四

邵武，（中。倚郭。）光泽，（中。）泰宁，（中。）建宁。（中。）

延平路，（下。）五代为延平镇，王延政始以镇为镡州。南唐置剑州。宋以利州路亦有剑州，乃称此为南剑州。元至元十五年，升南剑路，后改延平路。户八万九千八百二十五，口四十三万五千八百六十九。领司一、县五。

录事司。

县五

南平，（中。倚郭。）尤溪，（中。）沙县，（中。）顺昌，（中。）将乐。（中。）

汀州路，（下。）唐开福、抚二州山洞置州，治新罗，后改临汀郡，又仍为汀州。宋隶福建路。元至元十五年，升为汀州路。户四万一千四百二十三，口二十三万八千一百二十七。领司一、县六。（本路屯田二百二十五顷。）

录事司。

县六

长汀，（中。倚郭。）宁化，（中。）清流，（下。）莲城，（下。）上杭，（下。）武平。（下。）

漳州路，（下。）唐析闽州西南境置，后改漳浦郡，又复为漳州。宋因之。元至元十六年，升漳州路。户二万一千六百九十五，口一十万一千三百六。领司一、县五。（本路屯田二百五十顷。）

录事司。

县五

龙溪，（下。倚郭。）漳浦，（下。）龙岩，（下。）长泰，（下。）南靖。（下。本南胜，改今名。）

江西等处行中书省，为路一十八、州九，属州十三，属县七十八。（本省马站八十五处，水站六十九处。）





