荆湖北道宣慰司


山南江北道肃政廉访司

中兴路，（上。）唐荆州，复为江陵府。宋为荆南府。元至元十三年，改上路总管府，设录事司。天历二年，以文宗潜藩，改为中兴路。户一十七万六百八十二，口五十九万九千二百二十四。领司一、县七。

录事司。

县七

江陵，（上。）公安，（中。）石首，（中。）松滋，（中。）枝江，（下。）潜江，（中。）监利。（中。宋末兵乱民散，收附后始复旧。）

峡州路，（下。）唐改夷陵郡，又为峡州。宋隶荆湖北路，后徙治江南。元至元十三年归附，十七年升为峡州路。户三万七千二百九十一，口九万三千九百四十七。领县四：

夷陵，（中。宋末随州迁治不常，归附后，复归江北旧治。）宜都，（下。）长阳，（下。）远安。（下。）

安陆府，唐郢州，又改富水郡，又为郢州。宋隶京西南路。元至元十三年归附，十五年升为安陆府。户一万四千六百六十五，口三万三千五百五十四。领县二：

长寿，（中。）京山。（中。兵乱移治汉滨，至元十三年还旧治。）

沔阳府，唐复州，又改竟陵郡，又为复州。宋端平间，移州治于沔阳镇。至元十三年归附，改为复州路，十五年升为沔阳府。户一万七千七百六十六，口三万九百五十五。领县二：

玉沙，（中。倚郭。）景陵。（中。兵乱徙治无常，归附后还旧治。）

荆门州，（下。）唐为县。宋升为军，端平间移治当阳县。元至元十三年归附，十四年升为府，十五年迁府治于古城，降为州。户二万九千四百七十一，口一十六万五千四百三十五。领县二：

长林，（上。）当阳。（中。）

德安府，唐安州，又改安陆郡，又仍为安州。宋为德安府，咸淳间徙治汉阳。元至元十三年还旧治，隶湖北道宣慰司。十八年罢宣慰司，直隶鄂州行省，为散府，后割以来属。户一万九百二十三，口三万六千二百一十八。领县四、州一。州领二县。

县四

安陆。（下。）孝感，（下。）应城，（中。）云梦。（下。）

州一

随州，（下。）唐初为随州，又改汉东郡，又复为随州。宋为崇信军，又为枣阳军，后因兵乱迁徙无常。元至元十二年归附。十三年，即黄仙洞为州治。户一万五千九百六十六，口五万二千六十四。领二县：

随县，（下。）应山。（下。）



