宫县乐器


金部

镈钟十有二虡，虡一钟，制视编钟而大，依十二辰位特县之，亦号辰钟。笋虡朱髹、涂金，彩绘飞龙，跗东青龙，西白虎，南赤豸，北玄麟，素罗五色流苏。余制并与编钟同。

编钟十有二虡，虡十有六钟，制见《登歌》。（此下乐器制与《登歌》同者，皆不重载。）

石部

编磬十有六虡，虡十有二磬，制见《登歌》。笋虡与镈钟同。

丝部

琴二十有七，一弦者三，三弦、五弦、七弦、九弦者各六。

瑟十有二。

竹部

箫十，籥十，篪十，笛十。

匏部

巢笙十。

竽十，竹为之。与巢笙皆十九簧，惟指法各异。

七星匏一，九曜匏一，闰余匏一。

土部

埙八。

革部

晋鼓一，长六尺六寸，面径四尺，围丈有二尺，穹隆者居鼓面三之一，穹径六尺六寸三分寸之一，面绘云龙为饰，其皋陶以朱髹之，下承以彩绘趺座，并鼓高丈余。在郊祀者，鞔以马革。

树鼓四，每树三鼓。其制高六尺六寸，中植以柱，曰建鼓。柱末为翔鹭，下施小圆轮。又为重斗，方盖，并缭以彩绘。四角有竿，各垂璧翣流苏，下以青狻猊四为趺。建旁挟二小鼓，曰鞞、曰应，树乐县之四隅。踏床、鼓桴，并髹以朱。

雷鼓二，制如鼓而小，鞔以马革，持其柄播之，旁耳自击，郊祀用之。

雷鼗二，亦以马革鞔之，为大小鼓三，交午贯之以柄，郊祀用之。

路鼓二，制如雷鼓，惟非马革，祀宗庙用之。

路鼗二，其制为大小二鼓，午贯之，旁各有耳，以柄摇之，耳往还自击，不以马革，祀宗庙用之。

木部

柷一，敔一。





