酒醋课


元之有酒醋课，自太宗始。其后皆著定额，为国赋之一焉，利之所入亦厚矣。初，太宗辛卯年，立酒醋务坊场官，榷沽办课，仍以各州府司县长官充提点官，隶征收课税所，其课额验民户多寡定之。甲午年，颁酒曲醋货条禁，私造者依条治罪。世祖至元十六年，以大都、河间、山东酒醋商税等课并入盐运司。二十二年，诏免农民醋课。是年二月，命随路酒课依京师例，每石取一十两。三月，用右丞卢世荣等言，罢上都醋课，其酒课亦改榷沽之制，令酒户自具工本，官司拘卖，每石止输钞五两。二十八年，诏江西酒醋之课不隶茶运司，福建酒醋之课不隶盐运司，皆依旧令有司办之。二十九年，丞相完泽等言：“杭州省酒课岁办二十七万余锭，湖广、龙兴岁办止九万锭，轻重不均。”于是减杭州省十分之二，令湖广、龙兴、南京三省分办。

大德八年，大都酒课提举司设槽房一百所。九年，并为三十所，每所一日所酝，不许过二十五石之上。十年，复增三所。至大三年，又增为五十四所。其制之可考者如此。若夫累朝以课程拨赐诸王公主及各寺者，凡九所云。

天下每岁总入之数：

酒课：

腹里，五万六千二百四十三锭六十七两一钱。

辽阳行省，二千二百五十锭一十一两二钱。

河南行省，七万五千七十七锭一十一两五钱。

陕西行省，一万一千七百七十四锭三十四两四钱。

四川行省，七千五百九十锭二十两。

甘肃行省，二千七十八锭三十五两九钱。

云南行省，<贝八>二十万一千一百一十七索。

江浙行省，一十九万六千六百五十四锭二十一两三钱。

江西行省，五万八千六百四十锭一十六两八钱。

湖广行省，五万八千八百四十八锭四十九两八钱。

醋课：

腹里，三千五百七十六锭四十八两九钱。

辽阳行省，三十四锭二十六两五钱。

河南行省，二千七百四十锭三十六两四钱。

陕西行省，一千五百七十三锭三十九两二钱。

四川行省，六百一十六锭一十二两八钱。

江浙行省，一万一千八百七十锭一十九两六钱。

江西行省，九百五十一锭二十四两五钱。

湖广行省，一千二百三十一锭二十七两九钱。





