江南浙西道肃政廉访司


杭州路，（上。）唐初为杭州，后改余杭郡，又仍为杭州。五代钱镠据两浙，号吴越国。宋高宗南渡，都之，为临安府。元至元十三年，平江南，立两浙都督府，又改为安抚司。十五年，改为杭州路总管府。二十一年，自扬州迁江淮行省来治于杭，改曰江浙行省。本路户三十六万八百五十，口一百八十三万四千七百一十。（至元二十七年抄籍数。）领司二、县八、州一。

左、右录事司。（宋高宗建炎三年，迁都杭州，设九厢。元至元十四年，分为四隅录事司。泰定二年，并为左右二录事司。）

县八

钱塘，（上。）仁和，（上。与钱塘分治城下。）余杭，（中。）临安，（中。）新城，（中。）富阳，（中。）于潜，（中。）昌化。（中。）

州一

海宁州，（中。）唐以来为盐官县。元元贞元年，以户口繁多，升为盐官州。（是年，升江南平阳等县为州，以户为差，户至四万五万者为下州，五万至十万者为中州。凡为中州者二十八，下州者十五。）泰定四年，海圮盐官。天历二年，改海宁州。海宁东南皆滨巨海，自唐、宋常有水患，大德、延祐间亦尝被其害。泰定四年春，其害尤甚，命都水少监张仲仁往治之，沿海三十余里下石囤四十四万三千三百有奇，木柜四百七十余，工役万人。文宗即位，水势始平，乃罢役，故改曰海宁云。

湖州路，（上。）唐改吴兴郡，又改湖州。宋改安吉州。至元十三年，升湖州路。户二十五万四千三百四十五。（抄籍户口数阙，用至顺钱粮数。）领司一、县五、州一。

录事司。（旧设东西南北四厢。至元十三年，立总督四厢。十四年，改录事司。）

县五

乌程，（上。）归安，（上。与乌程皆为倚郭。）安吉，（中。）德清，（下。）武康。（中。）

州一

长兴州，（中。）唐为绥州，又更名雉州，又为长城县。朱梁改曰长兴。宋因之。元元贞元年，升为州。

嘉兴路，（上。）唐为嘉兴县。石晋置秀州。宋为嘉禾郡，又升嘉兴府。户四十二万六千六百五十六，口二百二十四万五千七百四十二。领司一、县一、州二。

录事司。（旧置厢官，元初改为兵马司。至元十四年，置录事司。）

县一

嘉兴。（上。倚郭。）

州二

海盐州，（中。）唐为县，宋因之。元元贞元年升州。

崇德州，（中。）石晋置，宋因之。元元贞元年升州。

平江路，（上。）唐初为苏州，又改吴郡，又仍为苏州。宋为平江府。元至元十三年升平江路。户四十六万六千一百五十八，口二百四十三万三千七百。领司一、县二、州四。

录事司。

县二

吴县，（上。）长洲。（上。与吴县并为倚郭。）

州四

昆山州，（中。）唐以来为县，元元贞元年升州。

常熟州，（中。）唐以来为县，元元贞元年升州。

吴江州，（中。）唐以来为县，元元贞元年升州。

嘉定州，（中。）本昆山县地，宋置县，元元贞元年升州。

常州路，（上。）唐初为常州，又改晋陵郡，又复为常州，宋因之。元至元十四年升为路。户二十万九千七百三十二，口一百二万一十一。领司一、县二、州二。

录事司。

县二

晋陵，（中。倚郭。）武进。（中。倚郭。）

州二

宜兴州，（中。）唐义兴县。宋改义为宜。元至元十五年，升宜兴府。二十年，仍为县。二十一年，复升为府，仍置宜兴县以隶之。元贞元年，府县俱废，止立宜兴州。

无锡州，（中。）唐无锡县。元元贞元年升州。

镇江路，（下。）唐润州，又改丹阳郡，又为镇海军。宋为镇江府。元至元十三年，升为镇江路。户一十万三千三百一十五，口六十二万三千六百四十四。领司一、县三。

录事司。

县三

丹徒，（中。倚郭。）丹阳，（中。）金坛。（中。）

建德路，（上。）唐睦州，又为严州，又改新定郡。宋为建德军，又为遂安军，后升建德府。元至元十三年，改建德府安抚司。十四年，改建德路。户一十万三千四百八十一，口五十万四千二百六十四。领司一、县六。

录事司。

县六

建德，（中。倚郭。）淳安，（中。）遂安，（下。）桐庐，（中。）分水，（中。）寿昌。（中。）

松江府，唐为苏州属邑。宋为秀州属邑。元至元十四年，升为华亭府。十五年，改松江府，仍置华亭县以隶之。户一十六万三千九百三十一。（至顺钱粮数。）领县二：

华亭，（上。倚郭。）上海。（上。本华亭县地，至元二十七年，以户口繁多，置上海县，属松江府。）

江阴州，（上。）唐初为暨州，后为江阴县，隶常州。宋为军。元至元十二年，依旧置军，行安抚司事。十四年，升为江阴路总管府，今降为江阴州。户五万三千八百二十一，口三十万一百七十七。

浙东道宣慰司都元帅府（元治婺州，大德六年移治庆元。）

庆元路，（上。）唐为鄞州，又为明州，又为余姚郡。宋升庆元府。元至元十三年，改置宣慰司。十四年，改为庆元路总管府。户二十四万一千四百五十七，口五十一万一千一百一十三。领司一、县四、州二。

录事司。

县四

鄞县，（上。倚郭。）象山，（中。）慈溪，（中。）定海。（中。）

州二

奉化州，（下。）唐析鄮县地置奉化县，隶明州。元元贞元年，升为奉化州，隶庆元。

昌国州，（下。）宋置昌国县。元至元十四年，升为州，仍置昌国县以隶之。后止立昌国州，隶庆元。

衢州路，（上。）本太末地，唐析婺州之西境置衢州，又改信安郡，又改为衢州。元至元十三年，改衢州路总管府。户一十万八千五百六十七，口五十四万三千六百六十。领司一、县五。

录事司。

县五

西安，（中。倚郭。）龙游，（上。）江山，（下。）常山，（下。宋改信安，今复旧名。）开化。（中。）





