陕西汉中道肃政廉访司


凤翔府，唐为扶风郡，又为凤翔府，号西京。宋、金因其名。元初割平凉府、秦、陇、德顺、西宁、镇原州隶巩昌路，废恒州，以所领盩啡县隶安西府路，寻立凤翔路总管府。至元九年，更为散府。户二千八十一，口一万四千九百八。（壬子年数。）领县五：

凤翔，（下。屯田九十顷有奇。）扶风，（下。）岐山，（下。）宝鸡，（下。）麟游。（下。）

邠州，（下。）唐豳州，以字类幽，改为邠。宋、金以来皆因之。领县二：

新平，（下。）淳化。（下。至元七年，并三水入本县。）

泾州，（下。）唐改安定郡，后仍为泾州。宋改彰化军。旧领保定、长武、灵台、良原四县。金改保定县为泾川。元初以隶都元帅府，立总司辖邠州，后属巩昌都总帅府，或隶平凉府、陕西省，所隶不一，今直隶省。领县二：

泾川，（下。泾州治此，即保定。）灵台。（下。至元七年，并归泾川。十一年复立，以良原并入，而长武仍并于泾川。）

开成州，（下。）唐原州。宋为镇戎军。金升镇戎州。元初仍为原州。至元十年，皇子安西王分治秦、蜀，遂立开成府，仍视上都，号为上路。至治三年，降为州。领县一、州一。

县一

开成。

州一

广安州。（本镇戎地，金升为县，隶镇戎州，经乱荒废。元至元十年，安西王封守西土，既立开成路，遂改为广安县，募民居止，未几户口繁夥。十五年升为州，仍隶本路。）

庄浪州。（下。沿革阙。成宗大德八年二月，降庄浪路为州。）

巩昌等处总帅府

巩昌府，唐初置渭州，后曰陇西郡，寻陷入吐蕃。宋复得其地，置巩州。金为巩昌府。元初改巩昌路便宜都总帅府，统巩昌、平凉、临洮、庆阳、隆庆五府及秦、陇、会、环、金、德顺、徽、金洋、安西、河、洮、岷、利、巴、沔、龙、大安、褒、泾、邠、宁、定西、镇原、阶、成、西和、兰二十七州，又于成州行金洋州事。至元五年，割安西州属脱思麻路总管府。六年，以河州属吐蕃宣慰司都元帅府。七年，并洮州入安西州。八年，割岷州属脱思麻路。十三年，立巩昌路总管府。十四年，复行便宜都总帅府事，其年割隆庆府，利、巴、大安、褒、沔、龙等州隶广元路。二十一年，又以泾、邠二州隶陕西汉中道宣慰司，而帅府所统者，巩昌、平凉、临洮、庆阳，府凡四；秦、陇、宁、定西、镇原、阶、成、西和、兰、会、环、金、德顺、徽、金洋，州凡十有五。户四万五千一百三十五，口三十六万九千二百七十二。（壬子年数。）领司一、县五。

录事司。

县五

陇西，（下。）宁远，（下。）伏羌，（下。本旧寨，至元十三年升县。）通渭，（下。）鄣县。（下。宋名盐川寨，金为镇，至元十七年，置今县。）

平凉府，唐为马监，隶原州。宋为泾原路，升平凉军。金立平凉府。元初并潘原县入平凉，化平入华亭，隶巩昌帅府。领县三：

平凉，（下。屯田一百一十五顷。）崇信，（下。）华亭。（下。）

临洮府，唐临洮军。宋为镇洮军，又为熙州。金为临洮府。元至元十三年，复以渭源堡升为县。领县二：

狄道，（下。）渭源，（下。）

庆阳府，唐庆州。宋环庆路，改庆阳军，又升府。金为庆原路。元初改为庆阳散府，至元七年，并安化、彭原入焉。领县一：

合水。（下。）

秦州，（中。）唐初为秦州。宋为天水郡。金为秦州。旧领六县。元至元七年，并鸡川、陇城入秦安，治坊入清水。领县三：

成纪，（中。）清水，（中。）秦安。（下。）

陇州，（中。）唐改汧阳郡，复为陇州。宋、金置防御使。旧领四县。元至元七年，省吴山、陇安入汧源，十三年，罢防御使为散郡。（有吴山为西镇。）领县二：

汧源，（中。）汧阳。（下。）

宁州，（下。）唐初改北地郡为宁州。宋、金因之。元至元七年，并襄乐、安定、定平入州。领县一：

真宁。（下。）

定西州，（下。）本唐渭州西市，五代沦于先零。宋置定西城。金改定西县，复升为州，仍置安西县，倚郭，通西二寨，并置县来属。元至元三年，并三县入本州。（屯田四百六十七顷。）

镇原州，（下。）唐原州，又为平凉郡。宋、金因之。元改镇原州，以镇戎州之东山、三川二县来属。至元七年，例并州县，遂以临泾、彭阳及东山、三川四县入本州。（屯田四百二十六顷有奇。）

西和州，（下。）唐岷州，又改和政郡，又仍为岷州。宋改曰西和。旧领县三，大潭、祐川军兴久废，惟有长道一县，元至元七年，亦并入本州。

环州，（下。）唐改威州。宋复为环州，后与庆州定为环庆路。金隶庆阳府。元初为散郡。旧领通远一县，元至元七年并入本州。

金州，（下。）本兰州龛谷寨，金升寨为县，以龛谷为金州治所。元至元七年，并县入州。

静宁州，（下。）宋庆历中，以渭州陇干城置德顺军，复置陇干县。金升为州。元初并治平、水洛入陇干，后复省陇干，改为静宁州。领县一：

隆德。（下。）

兰州，（下。）唐初置，后改金城郡，又仍为兰州。宋、金因之。元初领阿干一县及司候司，至元七年并司县入本州。

会州，（下。）唐初改西会州，又为粟州，又为会宁郡，又为会州。宋置敷川县。金置保川县，陷于河西，侨治州西南百里会川城，名新会州。元初弃新会州，迁于所隶西宁县。至元七年，并县入州。

徽州，（下。）元兵入蜀，凤州二县首降，以凤州仍治梁泉，别置南凤州治于河池。后又升永宁乡为县，与两当同为属邑。至元元年，改为徽州。七年，并河池、永宁二县入州。领县一：

两当。（下。）

阶州，（下。）唐初置武州，又改武都郡，又更名阶州。宋因之。今州治在柳树城，距旧城东八十里。旧领福津、将利二县，至元七年并入本州。

成州，（下。）唐初为成州，又改同谷郡，后仍为成州。宋因之。旧领同谷、栗亭二县。元初岁壬寅，以田世显挈成都府归附，今迁于栗亭，行栗亭管民司事，不隶成州，割天水县来属。至元七年，并同谷、天水二县入州。

金洋州，本隶兴元路，戊戌岁，有雷、李二将挈民户归附，令迁至成州，自行金洋州事。

土蕃等处宣慰司都元帅府（至元九年，于土蕃西川界立宁河站。）

河州路。（下。）领县三：

定羌，（下。）宁河，（下。）安乡，（下。）

雅州。（下。宪宗戊午岁，攻破雅州，石泉守将赵顺以城降。）领县五：

名山。（下。）泸山，（下。）百丈，（下。）荣经，（下。）严道。（下。）

黎州。（下。至元十八年，给黎、雅州民千一百五十四户、钞二千三百八锭，以资牛具种实。）领县一：

汉源。（下。）

洮州。（下。）领县一：

可当。（下。）

贵德州。（下。）

茂州。（下。）领县二：

汶山，（下。）汶川。（下。）

脱思麻路。

岷州。（下。）

铁州。（下。）

碉门鱼通黎雅长河西宁远等处宣抚司，（至元二年，授雅州碉门安抚使高保四虎符，高保四言：“碉门旧有城邑，中统初为宋人所废，众依山为栅，去碉门半舍，欲复戍故城，便于守佃。”敕秦蜀行省：“彼中缓急，卿等相度，顺得其宜，城如可复，当助成之。”三年，谕四川行枢密院，遣人于碉门、岩州西南沿边，丁宁告谕官吏军民，有愿来归者，方便接纳，用意存恤，百姓贫者赈之，愿徙近里城邑者以屋舍给之。）

礼店文州蒙古汉儿军民元帅府（自河州以下至此多阙，其余如朵甘思、乌思藏、积石州之类尚多，载籍疏略，莫能详录也。）

四川等处行中书省，为路九、府三，属府二，属州三十六，军一，属县八十一。蛮夷种落，不在其数。（本省陆站四十八处，水站八十四处。盐场十二处，俱盐井所出。井凡九十五眼，在成都、夔府、重庆、叙南、嘉定、顺庆、广元、潼川、绍庆等路所管州县万山之间。）





