山东东西道肃政廉访司


济南路，（上。）唐济州，又改临淄郡，又改济南郡，又为青州。宋为济南府。金因之。元初改济南路总管府，旧领淄、陵二州。至元二年，淄州割入淄莱路，陵州割入河间路，又割临邑县隶河间路，长清县入泰安州，禹城县隶曹州，齐河县入德州，割淄州之邹平县来属，置总管府。户六万三千二百八十九，口一十六万四千八百八十五。领司一、县四、州二。州领七县。

录事司。

县四

历城，（中。倚郭。）章丘，（上。）邹平，（上。唐、宋皆属淄州，至元间来属。）济阳。（中。）

州二

棣州，（上。）唐析沧州之阳信、商河、乐陵、厌次置棣州。宋、金因之。元初滨、棣自为一道，中统三年，改置滨棣路安抚司。至元二年，与滨州俱隶济南路。领四县：

厌次，（中。倚郭。初立司候司，至元二年，省入本县。）商河，（中。）阳信，（中。）无棣。（下。宋、金属沧州，元初割无棣之半属沧州，半以来属。）

滨州，（中。）唐属棣州。周始置滨州。金隶益都。元初以棣州为滨棣路。至元二年，省路为州，隶济南路。领三县：

渤海，（中。初设司候司，至元二年，省入此县。）利津，（下。）霑化。（下。）

般阳府路，（下。）唐淄州，宋属河南道。金属山东东路。元初太宗在潜，置新城县。中统四年，割滨州之蒲台来属。先是，淄州隶济南路总管府；五年，升淄州路，置总管府。是岁改元至元，割邹平属济南路、高苑属益都路。二年，改淄州路为淄莱路。二十四年，改般阳路，取汉县以为名。户二万一千五百三十，口一十二万三千一百八十五。领司一、县四、州二。州领八县。

录事司。

县四

淄川，（中。倚郭。）长山，（中。初属济南路，中统五年来属。）新城，（中。本长山县驿台，太宗在潜，以人民完聚，创置城曰新城，以田、索二镇属焉。）蒲台。（下。金属滨州，元初隶滨棣路。中统五年，属淄州。至元二年，改属淄莱路，升中县。）

州二

莱州，（中。）唐初改东莱郡为莱州。宋为防御州。金升定海军，属山东东路。元初属益都路。中统五年，属淄莱路。旧设录事司。至元二年，省入掖县，又省即墨入掖与胶水，仍隶般阳路。领四县：

掖县，（中。倚郭。至元二年，省录事司，析即墨县入焉。）胶水，（下。至元二年，析即墨县入焉。）招远，（下。）莱阳。（下。）

登州，（下。）唐初为牟州，复改登州，宋属河南道。元初属益都路。中统五年，别置淄莱路，以登州隶之。至元二十四年，改属般阳路。领四县：

蓬莱，（下。）黄县，（下。）福山，（下。伪齐以登州之雨水镇为福山县，杨疃镇为栖霞县。）栖霞。（下。）

宁海州，（下。）伪齐刘豫以登州之文登、牟平二县立宁海军。金升宁海州。元初隶益都路。至元九年，直隶省部。户五千七百一十三，口一万五千七百四十三。领县二：

牟平，（中。）文登。（下。）





