哈剌答


哈剌答，哈鲁氏。初从军攻襄樊，蒙古四万户府辟为水军镇抚。至元十二年，从丞相伯颜渡江，改管军百户，赏甲胄、银鞘刀。十二年秋，从丞相阿术与宋兵战焦山，败之，获海舟二。阿术与王世强招讨造白鹞海船百艘，就四十一万户翼摘遣汉军三千五百、新附军一千五百，俾哈剌答、王世强并统之。攻宋江阴、许浦、金山、上海、崇明、金浦皆下之，获海船三百余艘，遂戍澉浦海口。

十三年春，行省檄充沿海招讨副使。宋将张世杰舟师至庆元朐山东门海界，哈剌答追之，获船四艘，上其功，行省增拨军七百并旧所领士卒，守定海港口。秋七月，宋昌国州、朐山、秀山戍兵舟师千余艘，攻夺定海港口，哈剌答迎击，虏其裨将并海船三艘。八月，宋兵复攻定海港口，哈剌答击退之，行省檄充蒙古汉军招讨使。十月，哈剌答引兵至温州青<*山奥门，遇宋兵，夺船五艘，遣使谕温州守臣家之柄以城降。十一月，至福州，夺宋海船二十艘，擒毛监丞等。

十四年，赐金符，宣武将军、沿海招讨副使，行省檄充沿海经略副使，俾与刘万户行元帅府事于庆元，镇守沿海上下，南至福建，北趾许浦。六月，行省檄充沿海经略使，兼左副都元帅，督造海船千艘。八月，有旨：江西省右丞塔出等进兵攻广南，哈剌答以兵从。十月，进昭勇大将军、沿海招讨使。时宋处州兵复温州，哈剌歹率兵复取之。进至潮阳县，宋都统陈懿等兄弟五人以畬兵七千人降。塔出兵攻广州，踰月未下，哈剌答引兵继至，谕宋安抚张镇孙、侍郎谭应斗以城降。从攻张世杰于大洋，获其军资器械不可胜计。谕南恩州，宋合门宣赞、舍人梁国杰以畬军万人降。

十五年，还军庆元。秋八月，入觐，帝问曰：“汝何氏族？”对曰：“臣哈鲁人。”赐金织文衣、鞍勒，擢昭武大将军、沿海左副都元帅、庆元路总管府达鲁花赤，将所部军戍海口。十六年，日本商船四艘，篙师二千余人至庆元港口，哈剌歹谍知其无他，言于行省，与交易而遣之。海贼贺文达、顾润等寇掠海岛，哈剌歹谕降之，得舟六十余艘。十八年，擢辅国上将军、都元帅，从国兵征日本，值飓风，舟回。明年二月，还戍庆元。二十二年，罢都元帅，改沿海上万户府达鲁花赤。

二十四年，入朝，帝问日本事宜，哈剌歹应对甚悉，令还戍海道。授浙东宣慰使，赐金织文段、玉束带、鞍勒、弓矢有差。二十五年，枢密以水军乏帅，奏兼前职。冬，征入见。明年，拜金吾卫上将军、中书左丞，行浙东道宣慰使，领军职如故。

大德五年，征入见。擢资德大夫、云南行省右丞，偕刘深征八百媳妇国。至顺元，宋龙济等叛，丧师而还，深诛，哈剌歹亦以罪废。十一年，以疾卒于汝州。皇庆元年，赠荣禄大夫、平章政事、巩国公，谥武惠。子哈剌不花，袭沿海万户府达鲁花赤。





