淮西江北道肃政廉访司


庐州路，（上。）唐改庐江郡，又仍为庐州。宋为淮南西路。元至元十三年，设淮西总管府。明年，于本路立总管府，隶淮西道。二十八年，以六安军为县来属，后升六安县为州。户三万一千七百四十六，口二十二万九千四百五十七。领司一、县三、州三。州领八县。

录事司。

县三

合肥，（上。倚郭。）梁县，（中。）舒城。（中。）

州三

和州，（中。）唐改历阳郡，后仍为和州。宋隶淮南西路。元至元十三年，置镇守万户府。明年，改立安抚司。又明年，升和州路。二十八年，降为州，隶庐州路。旧设录事司，后入州自治。领三县：

历阳，（上。倚郭。）含山，（中。）乌江。（中。）

无为州，（中。）唐初隶光州。宋始以城口镇置无为军，思与天下安于无事，取“无为而治”之意以名之。元至元十四年，升为路。二十八年，降为州，罢镇巢州为县以属焉。领三县：

无为，（上。倚郭。）庐江，（中。）巢县。（下。）

六安州，（下。）唐以霍山县置霍州，后州废仍为县。梁改灊山县。宋改六安军。元至元十二年归附，二十八年降为县，隶庐州路，后升为州。领二县：

六安，（中。）英山。（中。）

安丰路，（下。）唐初为寿州，后改寿春郡。宋为寿春府，又以安丰县为安丰军，继迁安丰军于寿春府。元至元十四年，改安丰路总管府。十五年，定为散府，领寿春、安丰、霍丘三县。二十八年，复升为路，以临濠府为濠州，与下蔡、蒙城俱来属。户一万七千九百九十二，口九万七千六百一十一。领司一、县五、州一。州领三县。

录事司。

县五

寿春，（中。倚郭。）安丰，（下。至元二十一年，江淮行省言：“安丰之芍陂可溉田万顷，若立屯开耕，实为便益。”从之。于安丰县立万户府，屯户一万四千八百有奇。）霍丘，（下。）下蔡，（下。至元十三年，隶寿春府。二十八年罢府，与蒙城皆来属。）蒙城。（下。）

州一

濠州，（下。）唐初为濠州，后改钟离郡，又仍为濠州。阻淮带山，与寿阳俱为淮南之险郡，名初从豪，后加水为濠。南唐置定远军。宋为团练州，初隶淮南路，后隶淮南西路。元至元十三年归附，设濠州安抚司。十五年，定为临濠府。二十八年，复为濠州，革怀远为下县来属。领三县：

钟离，（下。倚郭。）定远，（下。）怀远。（下。宋为怀远军，领荆山一县。至元二十八年，以军为县，隶濠州，省荆山入焉。）

安庆路，（下。）唐初为东安州，又改舒州，又改同安郡，又复为舒州。宋为安庆府。元至元十三年，立安抚司。十四年，改安庆路总管府，属蕲黄宣慰司。二十三年，罢宣慰司，直隶行省。户三万五千一百六，口二十一万九千四百九十。领司一、县六。

录事司。

县六

怀宁，（中。）宿松，（中。）望江，（下。）太湖，（中。）桐城，（中。）灊山。（至治三年初立。）





