河东山西道宣慰使司


大同路，（上。）唐为北恒州，又为云州，又改云中郡。辽为西京大同府。金改总管府。元初置警巡院。至元二十五年，改西京为大同路。户四万五千九百四十五，口一十二万八千四百九十六。领司一、县五、州八。州领四县。（大德四年，于西京黄华岭立屯田。六年，立万户府，所属山阴、雁门、马邑、鄯阳、洪济、金城、宁武凡七屯。）

录事司。

县五

大同，（中。倚郭。至元二年，省西县入焉。）白登，（下。至元二年，废为镇，属大同县，寻复置。）宣宁，（下。）平地，（下。本号平地袅，至元二年，省入丰州。三年，置县，曰平地。）怀仁。（下。）

州八

弘州，（下。）唐为清塞军，隶蔚州。辽置弘州。金仍旧。旧领襄阴、顺圣二县。元至元中，割顺圣隶宣德府，惟领襄阴及司候司，后并省入州。

浑源州，（下。）唐为浑源县，隶应州。金升为州，仍置县在郭下，并置司候司。元至元四年省入州。

应州，（下。）唐末置。后唐升彰国军。元初仍为应州。领二县：

金城，（下。州治所。）山阴。（下。至元二年，并入金城，后复置。）

朔州，（下。）唐改马邑郡为朔州。后唐升振武军。宋为朔宁府。金为朔州。元因之。领二县：

鄯阳，（下。至元四年，省录事司入焉。）马邑。（下。）

武州，（下。）唐隶定襄、马邑二郡。辽置武州宣威军。元至元二年，割宁边州之半来属。旧领宁边一县及司候司，四年省入州。

丰州，（下。）唐初为丰州，又改九原郡，又仍为丰州。金为天德军。元复为丰州。旧有录事司并富民县，元至元四年省入州。

东胜州，（下。）唐胜州，又改榆林郡，又复为胜州。张仁愿筑三受降城，东城南直榆林，后以东城滨河，徙置绥远峰南郡今东胜州是也。金初属西夏，后复取之。元至元二年，省宁边州之半入焉。旧有东胜县及录事司，四年省入州。

云内州，（下。）唐初立云中都督府，复改横塞军，又改天德军，即中受降城之地。金为云内州。旧领云川、柔服二县，元初废云川，设录事司。至元四年，省司、县入州。





