帝纪


《太祖纪》

耶律氏、萧氏：《本纪》首书太祖姓耶律氏，继书皇后萧氏，则有国之初，已分二姓矣。有谓始兴之地曰世里，译者以世里为耶律，故国族皆以耶律为姓。有谓述律皇后兄子名萧翰者，为宣武军节度使，其妹复为皇后，故后族皆以萧为姓。其说与《纪》不合，故陈大任不取。又有言以汉字书者曰耶律、萧，以契丹字书者曰移剌、石抹，则亦无可考矣。

霞濑益石烈：乡名。诸宫下皆有石烈，设官治之。

弥里：乡之小者。

挞马狘沙里：挞马，人从也。沙里，郎君也。管率众人之官。后有止称挞马者。

大迭烈府：即迭剌部之府也。初，阻午可汗与其弟撒里本领之，及太祖以部夷离堇即位，因强大难制，析为二院。烈、剌音相近。

夷离堇：统军马大官。会同初，改为大王

集会埚（下窝、陀二音）：地名。

阿主沙里：阿主，父祖称。

惕隐：典族属官。即宗正职也。

奚、霫（下音习）：国名。中京地也。

黑车子：国也。以善制车帐得名。契丹之先，尝遣人往学之。

于越：贵官，无所职。其位居北、南大王上，非有大功德者不授。

鹰军：鹰，鸷鸟，以之名军，取捷速之义。后记龙军、虎军、铁鹞军者，仿此。

嗢娘改（上音丸）：地名。

西楼：辽有四楼。在上京者曰西楼；木叶山曰南楼；龙化州曰东楼；唐州曰北楼。岁时游猎，常在四楼间。

阿点夷离的：阿点，贵称。夷离的，大臣夫人之称。

糺辖：糺，军名。辖者，管束之义。

夷离毕：即参知政事，后置夷离毕院以掌刑政。宋刁约使辽，有诗云“押宴夷离毕”，知其为执政官也。

射鬼箭：凡帝亲征，服介胄，祭诸先帝，出则取死囚一人，置所向之方，乱矢射之，名射鬼箭，以祓不祥。及班师，则射所俘。后因为刑法之用。

暴里：恶人名也。

大、小鹄军：二室韦军号也。

神纛：从者所执。以旄牛尾为之，缨枪属也。

龙眉宫：太祖取天梯、蒙国、别鲁三山之势于苇淀，射金龊箭以识之，名龙眉宫。神册三年，筑都城于其地，临潢府是也。龊，测角切，箭名。

崤里：室韦部名。

君基太一神：福神名。其神所临之国，君能建极，孚于上下，则治化升平，民享多福。

挞林：官名。后二室韦部改为仆射，又名司空。

舍利：契丹豪民要裹头巾者，纳牛驼十头，马百匹，乃给官名曰舍利。后遂为诸帐官。以郎君系之。

阿庐朵里（一名阿鲁敦）：贵显名。辽于越官兼此者，惟曷鲁耳。

选底：主狱官。

常衮：官名。掌遥辇部族户籍等事；奚六部常衮掌奚之族属。

諲譔：渤海国主名。

克释鲁：克，官名。释鲁，人名。后克朗、克台哂仿此。

乌鲁古、阿里只：太祖及述律后受諲譔降时所乘二马名也，因赐諲譔夫妇以为名。

《太宗纪》

箭笴山（笴音簳）。：胡损奚所居。

柴册：礼名。积薪为坛，受群臣玉册。礼毕，燔柴，祀天。阻午可汗制也。

遥辇氏九帐：遥辇九可汗宫分。

北克、南克：掌军官名，犹汉南北军之职。

祭麃鹿神：辽俗好射麃鹿，每出猎，必祭其神，以祈多获。

林牙：掌文翰官，时称为学士。其群牧所设，止管簿书。

瑟瑟礼：祈雨射柳之仪，遥辇苏可汗制。

再生礼：国俗，每十二年一次，行始生之礼，名曰再生。惟帝与太后、太子及夷离堇得行之。又名覆诞。

神速姑：宗室人名，能知蛇语。

薄割<宁页>（下乃顶切）：公主名也。

三克：统军官，犹云三帅也。

详稳：诸官府监治长官。

梯里己：诸部下官也，后升司徒。

达剌干：县官也，后升副使。

麻都不：县官之佐也，后升为令。

马步：未详何官，以达剌干升为之。

牙署：官名。疑即牙书，石烈官也。

世烛：遥辇帐侍中之官。

敞史：官府之佐吏也。

思奴古：官与敞史相近。

徒睹古：边徼外小国。

《世宗》《穆宗纪》

蹛林（上音带）：地名，即松林故地。

闸撒狘：抹里司官，亦掌宫卫之禁者。

挞马：扈从之官。

浓兀：部分名。

叶格戏：宋钱僖公家有叶子揭格之戏。

《景宗》《圣宗纪》：

飞龙使：掌马官，亦为导骑。

横帐：德祖族属号三父房，称横帐，宗室之尤贵者。

著帐：凡世官之家及诸色人，因事籍没者为著帐户，官有著帐郎君。

杓窊印：杓窊，鸷鸟总称，以为印纽，取疾速之义。凡调发军马则用之，与金鱼符、银牌略同。

国舅帐克：官制有大国舅帐，此则本帐下掌兵之官。

拜奥礼：凡纳后，即族中选尊者一人当奥而坐，以主其礼，谓之奥姑。送后者拜而致敬，故云拜奥礼。

拜山礼：祀木叶山之仪。

敞稳：诸帐下官。亦作常衮，盖字音相近也。

万役陷河冶：地名。本汉土垠县，有银矿。太祖募民立寨以专采炼，故名陷河冶。

合苏衮：女直别部名，又作曷苏馆。

执手礼：将帅有克敌功，上亲执手慰劳；若将在军，则遣人代行执手礼。优遇之意。

阿札割只：官名。位在枢密使下，盖墩官也。

四捷军：辽以宋降者分立二部：一曰四捷军，一曰归圣军。

山金司：以阴山产金，置冶采炼，故以名司；后改统军司。

《兴宗纪》

别辇斗：地名。

虎<番去>（下北潘切）：婆离八部人名。

解洗礼：解装前祓，饮至之义。

独卢金：地名。六院官属秋冬居之。

行十二神纛礼：神纛解见前。凡大祭祀、大朝会，以十二纛列诸御前。

南撒葛柏：地名。

合只忽里：地名。

拖古烈：地名。

曷里狘：地名。

《道宗纪》

塔里舍：地名。

撒里乃：地名。

三班院祗候：左、右班并寄班为三班。祗候，官名。

高墩：辽《排班图》，有高墩、矮墩、方墩之列。自大丞相至阿札割只，皆墩官也。

《天祚纪》

候里吉：地名。

头鱼宴：上岁时钓鱼，得头鱼，辄置酒张宴，与头鹅宴同。

讹莎烈：地名。

沤里谨：地名。

欢挞新查剌：地名。

射粮军：射，请也。

女古底：地名。

落昆髓：地名。

阿里轸斗：地名。

忽儿珊：西域大军将名。

起儿漫：地名。

虎思斡鲁朵：思亦作斯，有力称。斡鲁朵，宫帐名。

葛儿罕：漠北君王称。





