志第十七 百官志三 百官志四


△南面

契丹国自唐太宗置都督、刺史，武后加以王封，玄宗置经略使，始有唐官爵矣。其后习闻河北蕃镇受唐官名，于是太师、太保、司徒、司空施于部族。太祖因之。大同元年，世宗始置北院枢密使。明年，世宗以高勋为南院枢密，则枢密之设，盖自太宗入汴始矣。天禄四年，建政事省。于是南面官僚可得而书。其始，汉人枢密院兼尚书省，吏、兵、刑有承旨，户、工有主事，中书省兼礼部，别有户部使司。以营州之地加幽、冀之半，用是适足矣。中叶弥文，耶律杨六为太傅，知有三师矣。忽古质为太尉，知有三公矣。于斡古得为常侍，刘泾为礼部尚书，知有门下、尚书省矣。库部、虞部、仓部员外出使，则知备郎官列宿之员。室昉监修，则知国史有院。程翥舍人，则知起居有注。邢抱朴承旨，王言敷学士，则知有翰林内制。张干政事舍人，则知有中书外制。大理、司农有卿，国子、少府有监，九卿、列监见矣。金吾、千牛有大将，十六列卫见矣。太子上有师保，下有府率，东宫备官也。节度、观察、防御、团练、刺史，咸在方州，如唐制也。凡唐官可考见者，列具于篇；无征者不书。

南面朝宫

辽有北面朝官矣，既得燕、代十有六州，乃用唐制，复设南面三省、六部、台、院、寺、监、诸卫、东宫之官。诚有志帝王之盛制，亦以招徕中国之人也。

三师府，本名三公，汉以丞相、太尉、御史大夫为三公，故称三师。

太师。穆宗应历三年见太师唐骨德。

太傅。太宗会同元年命冯道守太傅。

太保。会同元年刘昫守太保。

少师。《耶律资忠传》见少师萧把哥。

少傅

少保

掌印。耶律乙辛，重熙中掌太保印。

三公府。先汉丞相、太尉、御史大夫，后汉更名大司徒、大司马、大司空，唐太尉、司徒、司空。又名三司。

太尉。太宗天显十一年见太尉赵思温。

司徒。世宗天禄元年见司徒划设。

司空。圣宗统和三十年见司空邢抱质。

汉人枢密院。本兵部之职，在周为大司马，汉为太尉。唐季宦官用事，内置枢密院，后改用士人。晋天福中废，开运元年复置。太祖初有汉儿司，韩知古总知汉儿司事。太宗入汴，因晋置枢密院，掌汉人兵马之政，初兼尚书省。

枢密使。太宗大同元年见枢密使李崧。

知枢密使事

知枢密院事

枢密副使。杨遵勖，咸雍中为枢密副使。

同知枢密院事。圣宗太平六年见同知枢密院事耶律迷离已。

知枢密院副使事。杨皙，兴宗重熙十二年知枢密院副使事。

枢密直学士。圣宗统和二年见枢密直学士郭嘏。

枢密都承旨。圣宗开泰九年见枢密都承旨韩绍芳。

枢密副承旨。杨遵勖，重熙中为枢密副承旨。

吏房承旨

兵刑房承旨

户房主事

厅房即工部主事

中书省。初名政事省。太祖置官，世宗天禄四年建政事省，兴宗重熙十三年改中书省。

中书令。韩延徽，太祖时为政事令；韩知古，天显初为中书令；会同五年又见政事令赵延寿。

大丞相。太宗大同元年见大丞相赵延寿。

左丞相。圣宗太平四年见左丞相张俭。

右丞相。圣宗开泰元年见右丞相马保忠。

知中书省事。萧孝友，兴宗重熙十年知中书省事。

中书侍郎。韩资让，寿隆初为中书侍郎。

同中书门下平章事。太祖加王郁同政事门下平章事，太宗

大同元年见平章事张砺。

参知政事。圣宗统和十二年见参知政事邢抱朴。

堂后官。太平二年见堂后官张克恭。

主事。

守当官。并见耶律俨《建官制度》。

令史。耶律俨，道宗咸雍三年为中书省令史。

中书舍人院。

中书舍人。室昉，景宗保宁间为政事舍人；道宗咸雍三年见中书舍人马铉。

右谏院。

右谏议大夫。圣宗统和七年见谏议大夫马得臣。

右补阙

右拾遗。刘景，穆宗应历初为右拾遗。





