志第二十六 仪卫志三（符印）


遥辇氏之世，受印于回鹘。至耶澜可汗请印于唐，武宗始赐“奉国契丹印”。太祖神册元年，梁幽州刺史来归，诏赐印绶。是时，太祖受位遥辇十年矣。会同九年，太宗伐晋，末帝表上传国宝一、金印三，天子符瑞于是归辽。

传国宝，秦始皇作，用蓝玉，螭纽，六面，其正面文“受命于天，既寿永昌”，鱼鸟篆，子婴以上汉高祖。王莽篡汉，平皇后投玺殿阶，螭角微玷。献帝失之，孙坚得于井中，传至孙权，以归于魏。魏文帝隶刻肩际曰“大魏受汉传国之宝”。唐更名“受命宝”。晋亡归辽。自三国以来，僭伪诸国往往模拟私制，历代府库所藏不一，莫辨真伪。圣宗开泰十年，驰驿取石晋所上玉玺于中京。兴宗重熙七年，以《有传国宝者为正统赋》试进士。天祚保大二年，遗传国玺于桑乾河。

玉印，太宗破晋北归，得于汴宫，藏随驾库。穆宗应历二年，诏用太宗旧宝。

御前宝，金铸，文曰“御前之宝”，以印臣僚宣命。

诏书宝，文曰“书诏之宝”，凡书诏批答用之。

契丹宝，受契丹册仪，符宝郎捧宝置御坐东。

金印三，晋帝所上，其文未详。

皇太后宝，制未详。天显二年，应天皇太后称制，群臣上玺绶。册承天皇太后仪，符宝郎奉宝置皇太后坐右。

皇后印，文曰“皇后教印”。

皇太子宝，未详其制。重熙九年册皇太子仪，中书令授皇太子宝。





