驸马都尉


北面诸帐官

辽太祖有帝王之度者三：代遥辇氏，尊九帐于御营之上，一也；灭渤海国，存其族帐，亚于遥辇，二也；并奚王之众，抚其帐部，拟于国族，三也。有英雄之智者三：任国舅以耦皇族，崇乙室以抗奚王，列二院以制遥辇是已。观北面诸帐官，可以见之矣。遥辇九帐大常衮司。掌遥辇洼可汗、阻午可汗、胡剌可汗、苏可汗、鲜质可汗、昭古可汗、耶澜可汗、巴剌可汗、痕德堇可汗九世宫分之事。太祖受位于遥辇，以九帐居皇族一帐之上，设常衮司以奉之，有司不与焉。凡辽十二宫、五京，皆太祖以来征讨所得，非受之于遥辇也。其待先世之厚，蔑以加矣。辽俗东向而尚左，御帐东向，遥辇九帐南向，皇族三父帐北向。东西为经，南北为纬，故谓御营为横帐云。

大常衮。亦曰敞稳。

遥辇太师

遥辇太保

遥辇太尉

遥辇司徒

遥辇司空

遥辇侍中，一作世烛。太宗会同元年置。

敞史

知事

遥辇帐节度使司

节度使

节度副使

遥辇糺详稳司

遥辇糺详稳

遥辇糺都监

遥辇糺将军

遥辇糺小将军

遥辇克。官名未详。

大国舅司。掌国舅乙室已、拔里二帐之事。太宗天显十年，合皇太后二帐为国舅司；圣宗开泰三年，又并乙室已、拔里二司为一帐。

乙室已国舅大翁帐常衮。一作敞稳。

乙室已国舅小翁帐常衮

拔里国舅大父帐常衮

拔里国舅少父帐常衮

国舅太师

国舅太保

国舅太尉

国舅司徒

国舅司空

敞史。太宗会同元年，改郎君为敞史。

知事

国舅乙室已大翁帐详稳司

国舅详稳

国舅都监

国舅本族将军

国舅本族小将军。兴宗重熙五年，枢密院奏，国舅乙室已小翁帐敞史，准大横帐及国舅二父帐，改为将军。

国舅乙室已小翁帐详稳司

国舅拔里大父帐详稳司

国舅拔里少父帐详稳司

国舅夷离毕司

国舅夷离毕

国舅左夷离毕

国舅右夷离毕

敞史

国舅帐克

国舅别部。世宗置。

官制未详。

国舅别部敞史。圣宗太平八年，见国舅别部敞史萧塔葛。

渤海帐司。官制未详。

渤海宰相

渤海太保

渤海挞马

渤海近侍详稳司

奚王府

乙室王府。并见部族官。





