散乐


殷人作靡靡之乐，其声往而不反，流为郑、卫之声。秦、汉之间，秦、楚声作，郑、卫浸亡。汉武帝以李延年典乐府，稍用西凉之声。今之散乐，俳优、歌舞杂进，往往汉乐府之遗声。晋天福三年，遣刘昫以伶官来归，辽有散乐，盖由此矣。

辽册皇后仪：呈百戏、角、戏马以为乐。

皇帝生辰乐次：

酒一行觱篥起，歌。

酒二行　歌，手伎入。

酒三行　琵琶独弹。

饼、茶、致语。

食入，杂剧进。

酒四行　阙。

酒五行　笙独吹，鼓笛进。

酒六行　筝独弹，筑球。

酒七行　歌曲破，角。

曲宴宋国使乐次：

酒一行　觱篥起，歌。

酒二行　歌。

酒三行　歌，手伎入。

酒四行　琵琶独弹。

饼、茶、致语。

食入，杂剧进。

酒五行　阙。

酒六行　笙独吹，合《法曲》。

酒七行　筝独弹。

酒八行　歌，击架乐。

酒九行　歌，角。

散乐，以三音该三才之义，四声调四时之气，应十二管之数。截竹为四窍之笛，以叶音声，而被之弦歌。三音：天音扬，地音抑，人音中，皆有声无文。四时：春声曰平，夏声曰上，秋声曰去，冬声曰入。

散乐器：觱篥、箫、笛、笙、琵琶、五弦、箜篌、筝、方响、杖鼓、第二鼓、第三鼓、腰鼓、大鼓、鞚、拍板。

杂戏：自齐景公用倡优侏儒，至汉武帝设鱼龙曼延之戏，后汉有绳舞、自刳之伎，杜佑以为多幻术，皆出西域。哇俚不经，故不具述。





