大乐


自汉以来，因秦、楚之声置乐府。至隋高祖诏求知音者，郑译得西域苏祗婆七旦之声，求合七音八十四调之说，由是雅俗之乐，皆此声矣。用之朝廷，别于雅乐者，谓之大乐。晋高祖使冯道、刘煦册应天太后、太宗皇帝，其声器、工官与法驾，同归于辽。

圣宗统和元年，册承天皇太后，童子弟子队乐引太后辇至金銮门。

天祚皇帝天庆元年上寿仪：皇帝出东阁，鸣鞭，乐作；帘卷，扇开，乐止。太尉执台，分班，太乐令举麾，乐作；皇帝饮酒讫，乐止。应坐臣僚东西外殿，太乐令引堂上，乐升。大臣执台，太乐令奏举觞，登歌，乐作；饮讫，乐止。行臣僚酒遍，太乐令奏巡周，举麾，乐作；饮讫，乐止。太常卿进御食，太乐令奏食遍，乐作；《文舞》入，三变，引出，乐止。次进酒，行臣僚酒，举觞，巡周，乐作；饮讫，乐止。次进食，食遍，乐作；《武舞》入，三变，引出，乐止。扇合，帘下，鸣鞭乐作；皇帝入西阁，乐止。

大乐器：本唐太宗《七德》《九功》之乐。武后毁唐宗庙，《七德》《九功》乐舞遂亡，自后宗庙用隋《文》《武》二舞。朝廷用高宗《景云》乐代之，元会，第一奏《景云》乐舞。杜佑《通典》已称诸乐并亡。唯《景云》乐舞仅存。唐末、五代板荡之余，在者希矣。辽国大乐，晋代所传。杂礼虽见坐部乐工左右各一百二人，盖亦以《景云》遗工充坐部；其坐、立部乐，自唐已亡，可考者唯《景云》四部乐舞而已。

玉磬

方响

搊筝

筑

卧箜篌

大箜篌

小箜篌

大琵琶

小琵琶

大五弦

小五弦

吹叶

大笙

小笙

觱篥

箫

铜钹

长笛

尺八笛

短笛

以上皆一人。

毛员鼓

连鼗鼓

贝

以上皆二人，余每器工一人。

歌二人。

舞二十人，分四部：

《景云》舞八人

《庆云》乐舞四人

《破阵》乐舞四人

《承天》乐舞四人

大乐调：雅乐有七音，大乐亦有七声，谓之七旦：一曰娑陁力，平声；二曰鸡识，长声；三曰沙识，质直声；四曰沙侯加滥，应声；五曰沙腊，应和声；六曰般赡，五声；七曰俟利<辶笔>，斛牛声。自隋以来，乐府取其声，四旦二十八调为大乐。

娑陁力旦：

正宫

高宫

中吕宫

道调宫

南吕宫

仙吕宫

黄钟宫

鸡识旦：

越调

大食调

高大食调

双调

小食调

歇指调

林钟商调

沙识旦：

大食角

高大食角

双角

小食角

歇指角

林钟角

越角

般涉旦：

中吕调

正平调

高平调

仙吕调

黄钟调

般涉调

高般涉调

右四旦二十八调，不用黍律，以琵琶弦叶之。皆从浊至清，迭更其声，下益浊，上益清。七七四十九调，余二十一调失其传。盖出九部乐之《龟兹部》云。

大乐声：各调之中，度曲协音，其声凡十，曰：五、凡、工、尺、上、一、四、六、勾、合，近十二雅律，于律吕各阙其一，犹雅音之不及商也。





