费曼学习法：用输出倒逼输入 - 尹红心、李伟著
　STEP ONE 学习的本质
　　第一章 掌握一门知识有多难
　　　两种学习，你是哪一种？
　　　与真实的世界建立有效联系
　　　远见·穿透力·智慧
　　第二章 何为“费曼学习法”
　　　迷人的“费曼技巧”
　　　简单高效的思维模式
　　　费曼学习五部曲
　STEP TWO 确立一个学习对象
　　第三章 我们为什么学习
　　　知道为了什么而学习
　　　追求四个方面的进步
　　第四章 聚焦目标
　　　如何找到正确的方向？
　　　如何找到真正的兴趣？
　　第五章 规划：和目标建立“强联系”
　　　有没有可能，你的目标其实是错误的？
　　　有没有更好的方向？
　　　规划一条高效能学习之路
　　第六章 费曼技巧：目标原则
　　　目标的全面性原则
　　　目标的重点性原则
　　　目标的挑战性原则
　　　目标的可行性原则
　　　目标的可调性原则
　STEP THREE 理解我们要学习的知识
　　第七章 归类和对比知识的来源
　　　将知识有逻辑地系统化
　　　筛选和留下最可靠的知识
　　　分辨“假知识”
　　第八章 形成一张思维和流程导图
　　　横向拓展：让知识“可视化”
　　　画出一个“学习流程”
　　第九章 阅读与记忆的原则
　　第十章 第一次复述
　　　建立长时记忆
　　　加深对知识的理解
　　　更加主动地学习
　　　对知识展开联想
　　　得到关于问题的反馈
　　第十一章 费曼技巧：系统化原则
　STEP FOUR 输出是最强大的学习力
　　第十二章 以教代学
　　　谁都能听懂
　　　简洁和有深度的分析
　　　强化认知
　　　你能让7岁的孩子理解一个高等物理术语吗？
　　第十三章 用“输出”倒逼“输入”
　　　输出的“记忆学原理”
　　　场景和思维模拟
　　　输出是主动学习
　　第十四章 第二次复述
　　　利用分组讨论的机会
　　　为知识注入你的灵魂
　　第十五章 费曼技巧：输出原则
　STEP FIVE 回顾和反思
　　第十六章 怀疑和探索让我们更聪明
　　　重新对比数据和事实
　　　如果正确
　　　如果不正确
　　　用于修正的策略
　　　发现缺口
　　　回归知识的本质
　　第十七章 寻找反证
　　　重视否定式证据
　　　当知识卡壳：回到理解不清的地方，找出薄弱环节
　　　争议是深度学习的切入点
　　　没有“最可靠”的结论
　　　和已有的知识建立多角度的类比关系
　　第十八章 “内容留存率”决定了我们学习的效能
　　　不是学得越多效能就越高
　　　重复“有用的学习”
　　　留意知识的背后有什么
　　第十九章 费曼技巧：回顾原则
　　　第一步：怀疑和探索
　　　第二步：寻找反证
　　　第三步：加大“内容留存率”
　STEP SIX 简化和吸收
　　第二十章 好东西太多，也会消化不良
　　　如何简化知识的要点？
　　　如何吸收我们需要的部分？
　　　在线学习中如何简化知识？
　　第二十一章 纵向拓展和精进
　　第二十二章 深度挖掘，实现知识的内化
　　　形成自己的知识体系
　　　费曼五条重要的建议
　　第二十三章 第三次复述
　　　建立原创观点
　　　形成有影响力的新知识
　　第二十四章 费曼技巧：简化原则
　　后记





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　



