○述愤诗

弘治乙丑年四月坐劾寿宁侯逮诏狱

【卧子曰怨而不怒虽在幽愤无忘德音】

【辕文曰与思王白马赠别之篇同一源流而此以质胜若风致则不如】

【舒章曰尝读息夫躬绝命词而知为小人读陈思王责躬诗而知为君子若此等诗序致性情皆风雅之余胤也】

天门郁岧嶤。虎豹守其隅。番番九苞禽。颉颃舞云衢。衔书奏至尊。青龙与之俱。光忺绝还响。徙倚空愁余。

其二

帝居杳何许。苍苍隔九阍。白玉为阿阁。黄金为重门。可望不可扣。仰见飞云奔。何当发炎旭。下照孤葵根。

其三

悬车曜回景。夕风起乔林。抚兹散沉忧。浩荡开重阴。回翔瞻阙门。踌躇思玉音。宵坐焰明烛。怀古伤我心。

其四

大化罔不亏。人生固多艰。泛观畴昔人浩然发忧叹自非餐霞侣伊谁驻朱颜律律南山岑。拂衣会当还。

【辕文曰辞缓而气愈迫】

其五

飘风自南来。飒飒入我怀。我欲随之翔。北向三重阶。守阍遥望余。阊阖何由排。戚戚勿重陈。危言多厉阶。

其六

苔井肃阴森。狱庙閟以清。车前当路翻。红葵夹阶生。羁人散烦疴。纡徐步中楹。时禽变好音。庭柯敷夕荣。讵知沮洳场。旷然获悠情。

其七

青青庙中槐。交交一双禽。为巢育其儿。结构良苦辛。一朝惊弹罗。移栖向高林。我行适见之。叹息空弥襟。

【舒章曰触日寓言意致不羁】

其八

小草生枯桑。芊芊竞芳辰。虽云殊本根。寄托各有因。自我罹幽囚。忽焉经浃旬。我兄千里余。渺渺长河津。妻子日望余。苍苍隔西邻。所幸二三友。笑言越昏晨。宵镫促燕膝。昵语忘苦辛患难苟相得毋论骨月亲

【辕文曰结语情真】

其九

檐月何徘徊。晨风复依依。载言别同居。仓皇倒裳衣。处者各惆怅。去者从此辞丁宁故与亲愿勿长相思明明昊天威我久宁在兹

【卧子曰若少有怨怼便非雅音】

