陪李北海宴历下亭


鹤注　历下，在齐州，以有历山故得名。历山，即舜耕之山也。李北海即李邕。按：新旧史：邕，广陵人，开元二十三年为括州刺史，后历淄、滑二州刺史，天宝初为汲郡、北海二太守。五载，奸赃事发，又尝与刘勣马，勣下狱，吉温吏引邕，李林甫素忌邕，因傅以罪，诏祁顺之、罗希奭就郡杖杀之，乃六年正月辛巳。此诗当是天宝四年作。梁权道编在天宝十一年者，非是，时邕死已六年矣。朱注　旧唐书·地理志：青州，属河南道，武德四年置青州总管府，天宝无年改为北海郡，乾元元年复为青州。于钦齐乘：历下亭，在府城驿邸内历山台上，面山背湖，实为胜绝。

东藩驻皂盖[一]，北渚凌清河[二]。海右此亭古[三]，济南名士多[四]。

原注：时邑人蹇处士辈在坐。首叙李公至亭。皂盖，切太守。北渚，切北海。清河。切历下。海右句，见亭为胜迹。济南句，见宴有嘉宾。

[一]赵曰：青州在京师之东，故称东藩。上林赋：“齐列为东藩。”曹冏六代论：“今之州牧郡守，古之方伯诸侯。”李属太守，故得称藩。后汉书：太守秩二千石，中二千石、二千石，皆皂盖、朱两轓。

[二]陆机诗：“永叹遵北渚。”凌，历也。杜氏通典：东平、济南、淄川、北海界，中有水流入海，谓之清河，实菏泽、汶水合流，亦曰济河。

[三]江淹恨赋：“巡海右以送日。”赵曰：海在东，州在西，故云海右。

[四]旧唐书：齐州，属河南道。贞观七年置齐州都督府，天宝元年改为临淄郡，五载改济南郡。前汉书·儒林传：济南伏生传尚书，其时张生、欧阳生、林尊皆传其学，皆济南人也。此亦名士多之一证。李寻灾异对：“博延名士。”

云山已发兴[一]，玉佩仍当歌[二]。修竹不受暑[三]，交流空涌波[四]。

次记宴亭景事。此段句腰各用虚字抑扬。张綖注　修竹既不受暑则交流空自涌波。此十字句法。

[一]曹毗文：“招仪凤于云山。”鲍照诗：“临歌不知调，发兴谁与欢。”

[二]王容歌：“宝髻耀明珰，香罗鸣玉佩。”玉佩，指侑酒者。当歌，当筵而歌也。杨慎曰：此是对当之当，非合当之当，与魏武乐府“对酒当歌”不同。

[三]阮籍诗：“修竹隐山阴。”江淹竹赋：“亦中暑而增肃。”

[四]东征赋：“望河济之交流。”三齐记：历水出历祠下，众源竞发，与泺水同入鹊山湖。所谓交流也。魏文帝浮淮赋：“惊风泛，涌波骇。”

蕴真惬所遇[一]，落日将如何。贵贱俱物役[二]，从公难重过[三]。

末则陪宴而惜别也。蕴真，亭含真趣。物役，各役于事。落日，此席将散。重过，后会无期。此章三段，各四句。

[一]谢灵运诗：“表灵物莫赏，蕴真谁为传。”江淹诗：“悠悠蕴真趣。”

[二]师氏曰：“贵指李，贱自谓”。杜臆：“贵贱俱物役，可作醒世名言。”易：“贵贱位矣。”任昉竟陵王行状：“牵以物役。”

[三]诗：“从公于迈。”





