有感五首


鹤注　此广德元年逐时有感而作，非止成于一时。卢注　五章乃收京后追述当年时事，盖痛其前，又勉其后也。

将帅蒙恩泽[一]，兵戈有岁年。至今劳圣主[二]，何以报皇天[三]。白骨新交战[四]，云台旧拓边[五]。乘槎断消息，无处觅张骞[六]。

首章，叹节镇不能御寇。当时将帅负恩，不知尽心报国，以致边土争战，而敕使不归。后四句，乃战和两意。劳圣主，承兵戈。报皇天，承恩泽。新战之地，即旧拓之边，伤今思昔也。时李之芳使吐蕃，被留经年，故用张骞乘槎为喻。

[一]前汉书·黄霸传：“左右之官，皆将帅也。”又“数下恩泽。”

[二]吴质书：“念蒙圣主恩。”

[三]皇天，比君。楚辞：“皇天无私阿兮。”北史：高琳为后周名将，周文帝宴群公，仍赋诗。琳诗曰：“寄言窦车骑，多谢霍将军。保以报天子，沙漠净妖氛。”何以报天句，本此。

[四]魏许昌碑表：“白骨既交于旷野。”温子升为高敖曹谢表：“群龙交战。”

[五]钱笺　唐自武德以来，开拓边境，地连西域，皆置都督府州县。开元中，置朔方等处节度使以统之。禄山反后数年间，西北数十州，相继沦没，尽取河西、陇右之地，自凤翔以西、邠州以北，皆为左衽矣。曰云台，思开国功臣也。通鉴：汉武帝曰：“轮台西于车师千余里。”杜佑曰：轮台，渠犁地，今在交河北庭界中，其地相连。温子升答齐神武敕：“开拓边境，为国立功。”

[六]汉书·张骞传：骞以郎应募使月氏，经匈奴，匈奴留骞十余载，后亡归汉。朱注　张骞穷河源，无乘槎之说。张华博物志：海上有人，每年八月，乘槎到天河，未尝指言张骞。宗懔岁时记　乃云：武帝令张骞寻河源，乘槎而去。赵蔡俱疑懔为讹。或云：张骞乘槎，出东方朔内传，今此书失传。庾肩吾奉使江州　诗：“汉使俱为客，星槎共逐流。”正用此事也。

洪容斋续笔　云：前辈谓少陵当流离颠沛之际，一饭不忘君，故诗有云：“万方频送喜，无乃圣躬劳。”“至今劳圣主，何以报皇天。”“独使至尊忧社稷，诸君何以答升平。”“天子亦应厌奔走，诸公固合思升平。”皆是心也。








