虎牙行


王洙曰：原注：萧铣僣号江陵日，屯兵于此，后常为屯戍之地。黄鹤编在大历二年。谢省曰：因篇内有虎牙二字，摘以为题，非正赋虎牙也，下锦树行　亦然。

秋风欻吸吹南国[一]，天地惨惨无颜色。洞庭扬波江汉回[二]，虎牙铜柱皆倾侧[三]。巫峡阴岑朔漠气，峰峦窈窕溪谷黑。杜鹃不来猿狖寒，山鬼幽阴霜雪逼。

此诗在秋塞而伤乱也，首写秋阴肃杀之气。上四洞庭远景，下四巫峡近景。

[一]文选注：“欻吸，犹翕忽也。”谢朓高公赋：“卷风飙之欻吸。”

[二]江汉回，即倒流意。

[三]水经注：江水又东历荆门虎牙之间。注：荆门在南，上合下开，状如门。虎牙在北，石壁色红，间有白文，类牙形。二山，楚西塞也，水势急峻。后汉书注：在今峡州夷陵县东南。水经注：江水又东径汉平二百余里，左自涪陵东出百余里而届于积石，东为铜柱滩。一统志：铜柱滩，在重庆府涪陵江口。

楚老长嗟忆炎瘴[一]，三尺角弓两斛力[二]。壁立石城横塞起[三]，金错旌竿满云直。渔阳突骑猎青丘，犬戎锁甲围丹极。八荒十年防盗贼，征戍诛求寡妻哭，远客中宵泪沾臆。

此见关塞屯兵而有感。上四指目前事，下五忆往日事。旧时秋犹炎瘴，今忽风寒弓劲，此即兵象也。城横塞上而旌竿直立，时方备寇也。渔阳，指安史。犬戎，指吐蕃。楚老，谓夔人。远客，公自谓。歌行结尾，每用叠韵，若哭字用叶，不必疑丹极下有漏句矣。鹤注未然。上章，上段八句，下段九句。

[一]谢灵运诗：“楚老惜兰芳。”鹤云：炎方地脉疏而气泄，愆阳不收，人为常燠所暵，肤理不密，又为山水草莽之气所侵，故成瘴。

[二]南史：齐鱼复侯子响勇绝入，开弓四斛力。

[三]傅玄诗：“蜀贼阻石城。”





