其二


丹旐飞飞日[一]，初传发阆州[二]。风尘终不解，江汉忽同流。剑动亲身匣，书归故国楼[三]。尽哀知有处[四]，为客恐长休。

次章，伤心归榇，欲终哭于东都也。阆州起殡，应前嘉陵江。故国归葬，应前陆浑山。三四，时危而忆老臣。五六，物在而悼人亡。公思尽哀葬所，又恐客死不还，盖痛房而兼自痛矣。

[一]丹旐，铭旌也。王褒送葬　诗：“丹旐书空位。”寡妇赋：“飞旐翩以启路。”虞世基诗：“飞飞未得栖。”

[二]阆州有汉水，即嘉陵江。房公之榇，自西汉而下夔江，故云江汉同流。

[三]吴注　亲身匣，旧引左传　“不识属辟”，疏云：属，次大棺。辟，亲身棺也。匣即蛟龙玉匣。未确。按剑动匣中，直指剑匣，非谓棺也。谢惠连诗：“裁为亲身服，着以俱寝兴。”亲身二字亦可相证，何必引左传　疏文乎？黄生注　剑动，言灵爽所凭。书归，言手泽所存。

[四]史记·孔子世家：“各复尽哀。”淮南子：“丧者所以尽哀。”

刘克庄曰：子美与房琯善，其为哀挽，方之孔明、谢安。投赠哥舒翰诗，盛有称许，比之廉颇、魏绛。然陈涛斜　、潼关　二诗，直笔不少恕，或疑与素论相反。愚谓翰未败，非事前所知。琯虽败，犹不失为名相。及二人各败，又直笔不恕，所以为诗史也，何相反之有。





