为阆州王使君进论巴蜀安危表


广德元年作。

臣某言：伏自陛下平山东，收燕蓟，洎海隅万里，百姓感动，喜王业再康，疮痏苏息，陛下明圣，社稷之灵，以至于此。然河南河北，贡赋未入，江淮转输，异于曩时。惟独剑南，自用兵以来，税敛则殷，部领不绝，琼林诸库，仰给最多。是蜀之土地膏腴，物产繁富，足以供王命也。近者，贼臣恶子，频有乱常，巴蜀之人，横被烦费，犹自劝勉，充备百役，不敢怨嗟。吐蕃今下松维等州，（朱鹤龄注　事在广德元年）。成都已不安矣。杨琳师再胁普合，（朱注　杨琳即杨子琳。通鉴：永泰元年，沪州牙将杨子琳，举兵讨崔旰。此云再胁普合，其事未详。唐书：普、合二州，俱属剑南道）。顒顒两川，不得相救，百姓骚动，未知所裁。况臣本州，山南所管，初置节度，庶事草创，岂暇力及东西两川矣。（朱注　阆州，旧唐书　、通典　、通志　俱属剑南东道。新唐书　属山南西道。此云本州山南所管，与新唐书　合。唐书·方镇表：广德元年，升山南西道防御守捉使为节度使，寻降为观察使，领梁、洋、集、壁等十三州，治梁州）。伏愿陛下听政之余，料巴蜀之理乱，审救援之得失，定两川之异同，问分管之可否，度长计大，速以亲贤出镇，哀罢人以安反仄。犬戎侵轶，群盗窥伺，庶可遏矣。而三蜀，大府也，征取万计，陛下忍坐见其狼狈哉！不即为之，臣窃恐蛮夷得恣屠割耳。实为陛下有所痛惜，必以亲王，委之节钺，此古之维城磐石之义明矣。陛下何疑哉？在选择亲贤，加以醇厚明哲之老为之师傅，则万无覆败之迹，又何疑焉？其次付重臣旧德，智略经久，举事允惬，不陨获于苍黄之际，临危制变之明者，观其树勋庸于当时，扶泥涂于已坠，（朱注　今本“之际”以下二十三字，误在后镇抚不缺句之下）　整顿理体，竭露臣节，必见方面小康也。今梁州既置节度，与成都足以久远相应矣。东川更分管数州，于内幕府取给，破弊滋甚，若兵马悉付西川，梁州益坦为声援，是重敛之下，免出多门，西南之人，有活望矣。（朱注　东川与山南接壤，山南概增节度，东川兵马便可并付西川，减省幕府繁费。高适奏请罢东川节度，以一剑南，西山不急之城，稍以减削，意亦与公同也）　必以战伐未息，势资多军，应须遣朝廷任使旧人，授之使节留后之寄，绵历岁时，非所以塞众望也。（朱注　时章梓州彝为东川留后，故云。）　臣于所守封界，连接梓州，正可为成都东鄙，其中别作法度，亦不足成要害哉，徒扰人矣。伏惟明主裁之，敕天下征收赦文，减省军用外，诸色杂赋名目，伏愿省之又省之，剑南诸州，亦困而复振矣。将相之任，内外交迁，西川分阃，以仗贤俊，愚臣特望以亲王总戎者，意在根固流长，国家万代之利也，敢轻易而言。次请慎择重臣，亦愿任使旧人，镇抚不缺。借如犬戎俶扰，臣素知之。臣之兄承训，自没蕃以来，长望生还，伪亲信于赞普，（注见诗集）。探其深意，意者报复摩弥青海之役决矣。（朱注　唐书　鄯州注：度西月河一百十里，至多弥国摩弥。疑即多弥。青海，注见诗集。）　同谋誓众，于前后没落之徒，曲成翻动，阴合应接，积有岁时。每汉使回，蕃使至，帛书隐语，累尝恳论。臣皆封进，上闻屡达。臣兄承训，忧国家缘边之急，愿亦勤矣。况臣本随兄在蜀向二十年，兄既辱身蛮夷，相见无日。臣比未忍离蜀者，望兄消息时通，所以戮力边隅，累践班秩，补拙之分浅，待罪之日深，蜀之安危，敢竭闻见。臣子之义，贵有所尽于君亲。愚臣迂阔之说，万一少裨圣虑，远人之福也，愚臣之幸也。昨窃闻诸道路云，吐蕃已来，草窃岐陇，逼近咸阳。（唐书：广德元年七月，吐蕃入大震关。八月，寇奉天武功）　似是之间，忧愤陨迫，益增尸禄寄重之惧，寤寐报效之恳。谨冒死具巴蜀成败形势，奉表以闻。





