上卿翁请修武侯庙遗像缺落时崔卿权夔州


杜公频题武侯庙，“遗庙丹青落”与“无首对江濆”，当是一处。“遗像肃清高”与“松柏参天长”，恐又是一处也。

大贤为政即多闻，刺史真符不必分。尚有西郊诸葛庙，卧龙无首对江濆[一]。

上二崔权州事，下二请修遗像。

[一]无首，神像缺落也。易：“见群龙无首。”

王十朋祠堂记略　曰：武侯故祠，在州之南门，沿城而西三十六步，无断碑遗刻，以考其岁月之始，见于图经者略焉。在隋唐时，治白帝，史载少陵诗曰“西郊诸葛庙”者，其地于兹乎？门之东，去祠一百八十五步，城有台，下临八阵图，登台而望，则常山之蛇，四头八尾之势，宛其在目。北直郡仓，仓故永安宫也。据爽垲，状如屏。宫之北，有水曰清瀼，泻出乎两山之间，东入于江。又东过滟滪，入于峡，峡口有山，卓越然立乎群峰之外者，白盐也。可谓江山之胜矣。侯昔经营天下，于平沙之上，输忠尽诚，受遗立孤，于是宫之中。江流汹而石如故，宫阙废而地犹存。陵谷虽变，而精神不亡，宜于两者之间祠之，亦侯之志也。书史传于、壁之左，而削其不公之论。书少陵诗于壁之右，以诸作者诗文次之。词曰：白盐峙天兮，滟滪屹江。风云惨淡兮，翱翔卧龙。龙千秋兮何之，新庙貌兮江之湄。前八阵兮后故宫，龙兮龙兮神其中。望昭烈兮隔清瀼，遗庙存兮交精神于惚恍。驾虚空兮云为驭，臣东朝兮主西顾。鱼得水而相忘兮，事无今古。俨关张于左右兮，一龙二虎。祠有新故兮，侯无重轻。舍其故而新是卜兮，邦人之情。祠合于图兮自今始，祀事不绝兮有如此水。”卧龙之龙，叶音庞，在江韵。





