玉台观二首


原注：滕王造。此与上二章盖同时所作。钱笺　方舆胜览：玉台观在阆州城北七里，唐滕王尝游，有亭及墓。赵曰：观在高处，其中有台，号曰玉台。

中天积翠玉台遥[一]，上帝高居绛节朝[二]。遂有冯夷来击鼓[三]，始知嬴女善吹萧[四]。江光隐见鼋鼍窟[五]，石势参差乌鹊桥[六]。更肯红颜生羽翼[七]，便应黄发老渔樵[八]。

此章咏台观，见其为仙灵异境。首状台之迥，次记观中神。三四承绛节朝，乃观中之景。五六承玉台遥，乃观外之景。末二言情，欲升仙而恐未得也。因观有帝像，故想出绛节来朝。因仙官朝帝，并想出冯夷嬴女。卢注以箫鼓为享帝音乐，冯夷嬴女作借形之词，另是一解。黄生注　五六言外景，而以灶窟贴冯夷，鹊桥贴嬴女，却是暗承。曰遂有，曰始知，曰隐见，曰参差，曰更肯，曰便应，语意圆活，多在空际形容。杜臆：末谓若生羽翼，便老渔樵，知公未肯忘世也。

[一]列子：西极化人见周穆王为改筑宫室，其高千仞，临终南之上，名曰中天之台。天台赋：琼台中天而悬居。汉郊祀歌：“游阊阖，观玉台。”应劭曰：“玉台，上帝之所居。”颜延之诗：“积翠亦葱芊。”注：“松柏重布曰积翠。”

[二]诗：“荡荡上帝。”七启：“眇天际而高居。”梁邵陵王祀鲁山神文：“绛节陈竽，满堂繁会。”

[三]抱朴子·释鬼篇：“冯夷，华阴人，以八月上庚日渡河溺水死，天帝署为河伯。”洛神赋：“冯夷击鼓，女娲清歌。”

[四]嬴女吹箫，用秦穆公女弄玉事。范云游仙　诗：“命驾瑶池隈，过息嬴女台。”

[五]梁简文帝诗：“日光斜隐见。”海赋：“或屑没于鼋鼍之穴。”

[六]高唐赋：“岩岖参差。”谢灵运撰征赋：“石参差，山盘曲。”淮南子：“乌鹊填河成桥而渡织女。”

[七]颜之推诗：“红颜恃容色，青春矜盛年。”徐淑诗：“恨无兮羽翼。”红颜，童颜也。羽翼，冲举也。

[八]书：“询兹黄发。”何逊诗：“余念返渔樵。”

黄生曰：此诗首尾皆对，能化排偶之痕，而其写景灵活，寓意深长，触事必见本怀，故虽闲题杂咏，不为徒作也。



随笔　云：中天之台有二：一见于列子，周穆王改筑宫室，以居西极化人，五府为虚，而台始成。一见于新序，魏王将起中天台，许绾负操锸请见曰：“欲起七千五百里之高台，其址须方八千里，尽王之地不足以为台。”王默然而罢。今按：此乃未成之事，故原注但引列子　为证。





