多病执热奉怀李尚书


鹤注　当是大历三年四月作。邵注　执，囚也，囚困于热也。

衰年正苦病侵凌，首夏何须气郁蒸[一]。大水淼茫炎海接，奇峰硉兀火云升[二]。思沾道暍黄梅雨[三]，敢望宫恩玉井冰[四]。不是尚书期不顾[五]，山阴夜雪兴难乘[六]。

首联，拈多病执热。炎海火云，言郁蒸之状。梅雨井冰，思解热而不得也。欲赴期约，而无雪可乘，总缘畏热所阻耳。此结怀李之意。

[一]魏文帝槐赋：“即道夏之初期。”应璩书：“处凉台而有郁蒸之气。”

[二]大水炎海，上实下虚；奇峰火云，上虚下实。淼茫，水大貌。江赋：“状滔天以淼茫。”炎海，南海也。十洲记：炎洲，在南海之中。陶潜诗：“夏云多奇峰。”硉兀，峰高貌。江赋：“巨石硉兀以前却。”火云，夏云也。吕氏春秋：“旱云烟火。”

[三]暍，暑热也。湘江四月有熟梅雨。薛道衡诗：“细雨应黄梅。”

[四]鱼豢魏略：“明帝九龙殿前，为玉井绮栏，蟾蜍含受，神龙吐水。”陆翙邺中记：石季龙于冰井台藏冰，三伏日以赐大臣。后汉书：琅琊有冰井。赵曰：唐制：百官赐冰。公尝为拾遗，当预赐冰之列。

[五]汉书：陈孟公每饮宾客，辄闭门，取客车辖投于井中。时北部刺史奏事过陈，值其方饮，刺史大穷。候陈沾醉时，突入见其母，叩头自白，当对尚书有期会状。母乃令从后阁出去。应璩书：“仲孺不辞同产之服，孟公不顾尚书之期。”

[六]世说：王徽之尝居山阴，夜雪初霁，月色清朗，忽忆戴逵。逵时在剡，便夜乘小船诣之，不前而返，曰：“乘兴而行，兴尽而返，何必见安道。”





