宴戎州杨使君东楼


鹤注　唐志：戎州，本犍为郡，与嘉州皆犍为地。公以永泰元年五月去成都之嘉戎。诗云“轻红擘荔枝”，当是其年六月作。黄山谷在戎州有食荔枝诗云“六月连山柘枝红”，可知荔枝熟于六月也。元和郡县志：戎州，古僰国。全蜀总志：东楼在叙州府治东北，唐建。

胜绝惊身老，情忘发兴奇。座从歌妓密[一]，乐任主人为。重碧拈春酒，轻红擘荔枝[二]。楼高欲愁思，横笛未休吹。

突说惊奇，见喜出望外。中四，宴中景事，承发兴奇。末二，楼上有感，应惊身老。胜宴而自惊身老，惜非少壮也。忘老而发兴特奇，忽逢乐事也。两句辗转说来，意思沉著。坐从妓密，写出年少痴心。乐任主为，曲尽妖姬媚态。山谷云：拈酒擘枝，此主人使歌妓为乐也。笛声无解于愁思，盖衰年漂泊之感，终有不能忘情者矣。

[一]潘尼琉璃碗赋：“荣密坐之曲宴。”重碧，酒色。轻红，荔色。杜臆　引艺海泂酌　云：叙州官酝名重碧。戎州，即叙州。曹植七启：“苍梧缥清。”注：“缥，深碧色。”赵曰：二千石设筵，岂有酤酒者，当从欧公作拈为正。元微之元日　诗：“羞看稚子无拈酒。”白乐天岁假　诗：“岁酒先拈辞不得。”则拈酒乃唐人语也。萧子显诗：“浓黛轻红点在色。”

[二]寰宇记：戎州僰道县有荔枝园。郡国志：僰僮之富，多以荔枝为业。唐书：戎州土贡荔枝煎。白居易荔枝图序：壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪。蜀都赋：“傍挺龙眼，侧生荔枝。”赵曰：荔枝虽有数种，而膜皆带粉红。黄山谷在戎州　诗：“试倾一杯重碧色，快剥千颗轻红肌。”皆用此诗语。

卢元昌曰：公诗中惯用为字作韵脚。如赠毕曜　曰“颜状老翁为”，此为字下得苦。孟冬　诗曰“方冬变所为”，此为字下得微。遂王侍御　曰：“此赠怯轻为”，此为字下得逸。偶题　曰“余波绮丽为”，此为字下得雅。复至东屯　曰“一学楚人为”，此为字下得傲。和少府书斋　曰“书斋闻尔为”，此为字下得蕴藉。此曰“乐任主人为”，此为字下得跌宕。





