哀王孙


按：明皇西狩，在天宝十五载六月十二日。肃宗即位，改元至德，在七月甲子。是月丁卯，禄山使人杀霍国长公主及王妃驸马等。己巳，又杀王孙及郡县主二十余人。诗云“已经百日窜荆棘”，盖在九月间也。诗必此时所作。史记·淮阴侯传：漂母曰：“吾哀王孙而进食。”旧唐书：十五载六月九日，潼关不守。十二日凌晨，上自延秋门出。亲王妃主王孙以下，多从之不及。唐鉴：杨国忠首倡幸蜀之策，帝然之。甲午既夕，命陈玄礼整比六军，选厩马九百余，外人皆莫知也。乙未黎明，帝独与贵妃姊妹、王子妃主皇孙、杨国忠、韦见素、陈玄礼及亲近宦官宫人，出延秋门。妃主王孙之在外者，皆委之而去。通鉴：是日百官犹有入朝者，至宫门犹闻漏声，三卫立仗俨然。门既启，则宫人乱出，中外扰攘，王公士民，四出逃窜。

长安城头头白乌[一]，夜飞延秋门上呼[二]。又向人家啄大屋[三]，屋底达官走避胡[四]。

此见王孙颠沛而作也。首段忆祸乱之征。赵曰：头白乌，不祥之物，初号门上，故明皇出延秋门。又啄大屋，故朝官一时逃散。

[一]班固诗：“就逮长安城。”汉书·五行志：成帝时，童谣曰：“城上乌，尾毕逋。”通俗文：白头乌，谓之鶷鶡。杨慎曰：三国典略：侯景篡位，令饰朱雀门，其日有白头乌万计，集于门楼。童谣曰：“白头乌，拂朱雀，还与吴。”此盖用其事，以侯景比禄山也。

[二]雍录：玄宗幸蜀，自苑西门出。在唐为苑之延秋门，在汉为都城直门也。既出，即由便桥渡渭，自咸阳望马嵬而西。

[三]汉书·高帝纪：道路人家。史记·孟轲传：高门大屋，尊宠之。

[四]记：“公之丧，诸达官之长杖。”注：受命于君者，名达于上，谓之达官。

金鞭折断九马死[一]，骨肉不得同驰驱[二]。腰下宝玦青珊瑚[三]，可怜王孙泣路隅[四]。问之不肯道姓名[五]，但道困苦乞为奴[六]。已经百日窜荆棘[七]，身上无有完肌肤[八]。高帝子孙尽隆準[九]，龙种自与常人殊[十]。豺狼在邑龙在野[十一]，王孙善保千金躯[十二]。

次段叙事，记当时避乱匿身之迹。金鞭四句，言上皇急于出奔，致委王孙而去。问之四句，备写痛苦之词，并狼狈之状。高帝四句，恐其相貌特殊，而为贼所得，曰慎保躯，危之也。

[一]沈炯诗：“陈王装瑙勒，晋后铸金鞭。”又诗：“来道跃金鞭。”西京杂记：文帝自代来，有良马九匹，曰浮云、曰赤电、曰绝群、曰逸骠、曰紫燕骝、曰绿螭骢、曰龙子、曰驎驹、曰绝尘，号为九逸。

[二]伍子胥传：“疏骨肉之亲。”诗：“载驰载驱。”

[三]汉书·陈平传：船人疑其亡将，腰下当有宝器金玉。西京杂记：飞燕女弟昭仪，遗飞燕珊瑚玦、玛瑙彄。

[四]阮籍诗：“杨朱泣路歧。”张衡西京赋：“尸僵路隅。”

[五]东观汉记：第五伦变易姓名。

[六]史记·李斯传：困苦之地。于令升晋纪论：刘渊、王弥之乱，将相侯王，交头受戮，乞为奴仆而犹不获。南史：宜城王遣典签柯令孙杀建安王子真，子真走入床下，叩头乞为奴，不许而死。

[七]左传：“被苫盖，蒙荆棘。”

[八]司马迁书：“其次毁肌肤，断支体受辱。”

[九]汉书·高祖记：“帝隆準龙颜。”李斐曰：“準，鼻也。”文颖曰：“高帝感龙而生，故其颜貌似龙颜，长颈高鼻。”后汉书：光武皇帝，高祖九世之孙也，隆準日角。

[十]汉书·外戚传：高帝召幸，薄姬曰：“昨梦苍龙据吾胸。”帝曰：“贵征也，遂为汝成之。”生文帝。隋书：房陵王勇生子俨，云定兴女昭训所生也。文帝闻之曰：“此乃皇太孙，何乃生不得地。”定兴奏曰：“天上龙种，所以因云而出。”史记·扁鹊传：长桑君亦知扁鹊非常人也。

[十一]后汉书·张纲传：“豺狼当道，安问狐狸。”易：“龙战于野。”光武纪：“四七之际龙斗野。”又讖曰：“四炎云集龙斗野。”豺狼指禄山，龙指玄宗。

[十二]陶潜诗：“客养千金躯。”

不敢长语临交衢[一]，且为王孙立斯须[二]。昨夜东风吹血腥[三]，东来橐驼满旧都[四]。朔方健儿好身手[五]，昔何勇锐今何愚[六]。窃闻天子已传位[七]，圣德北服南单于[八]。花门剺面请雪耻[九]，慎勿出口他人狙[十]。哀哉王孙慎勿疏，五陵佳气无时无[十一]。

末段叙言，陈国家乱极将治之机。且立斯须，欲屏迹而密语也。昨夜四句，禄山猖獗，而恨哥舒之失计。窃闻四句，太子龙兴，而喜回纥之助讨。末二，又反覆以致其丁宁，曰慎勿疏，戒之也。此章四句起，下两段各十二句，一头两脚，局法整严。

[一]嵇康诗：“杨氏叹交衢。”注：交衢谓路相交错，要冲之所。

[二]李陵诗：“长当从此别，且复立斯须。”

[三]鲍照诗：“昨夜宿南陵。”尔雅：“东风曰谷风。”山海经：禺杀相柳，其血腥不可以树五谷。

[四]史思明传：禄山陷两京，以橐驼运御府珍宝于范阳，不知纪极。颜师古曰：橐驼，言能负囊橐而驮物也。史记：其奇畜则橐驼。长安时为禄山所陷，故曰旧都。班彪北征赋：“纷吾去此旧都。”

[五]时哥舒翰将河陇朔方兵及蕃兵共二十万拒贼，败绩于潼关。唐六典：开元二十五年，敕天下诸军，置兵防健儿于诸色征行人内。唐书：天宝十四载，京师召募十万，号天武健儿。颜氏家训：“顷世乱离，衣冠之士，虽无身手，或聚徒众，违弃素业，徼幸成功。”

[六]六韬：“将不勇，则三军不锐。”陌上桑：“使君一何愚。”

[七]传位肃宗，即位灵武也。

[八]卢注　明皇临行，谕太子曰：“西北诸胡，我抚之素厚，汝必得其用。”所谓圣德北服单于也。光武纪：匈奴薁鞬日逐王比自立为南单于。建武二十五年，南单于遣使诣阙贡献，奉藩称臣。后汉书·李固传：“四海欣然，归服圣德。”剧秦美新论：“北怀单于，广德也。”

[九]唐书：甘州有花门山堡，东北千里，至回鹘衙帐。剺面，谓披其面皮，示诚悃也。后汉书：耿秉卒，匈奴举国号哭，或至梨面流血。梨，即剺割也。旧唐书：肃宗即位九月，南幸彭原，遣使与回纥和亲。二载二月，其首领入朝。回纥姓叶罗葛氏。乐毅书：“先王报怨雪耻。”

[十]苏秦传：“愿君慎勿出于口。”史记·留侯传：秦皇东游，良与客狙。索隐：“狙，伺伏也。狙之伺物，必伏而候之。”

[十一]西都赋：“北眺五陵。”洙曰：汉高帝葬长陵，惠帝葬安陵，景帝葬阳陵，武帝葬茂陵，昭帝葬平陵，谓之五陵。唐注　此借汉以比唐也。唐纪：高祖葬献陵，太宗葬昭陵，高宗葬乾陵，中宗葬定陵，睿宗葬桥陵，是为五陵。佳气，言有兴隆之象。光武纪：苏伯阿为王莽使，至南阳，遥望春陵郭，唶曰：“气佳哉，郁郁葱葱然。”

钱谦益曰：至德元载九月，孙孝哲害霍国长公主、永王妃及驸马杨馹等八十人，又害皇孙二十余人，并刳其心，以祭安庆宗。王侯将相扈从入蜀者，子孙兄弟，虽在婴孩之中，皆不免于刑戮。当时降逆之臣，必有为贼耳目，搜捕皇孙妃主以献者，故曰“王孙善保千金躯”，又曰“哀哉皇孙慎勿疏”，危之，复戒之也。宋靖康之难，群臣为金人搜索赵氏，遂无遗种。此诗如出一辙。明皇平韦后之难，身致太平，开元之际，几于贞观盛时，及天宝末，不唯生民涂炭，而妻子亦且不免。读江头　、王孙　二诗，至今犹惨然在目，孟子云：“苟能充之，足以保四海；不能充之，不足以保妻子。”即一人之身，而治乱兴亡之故昭然矣。





