秋尽


张綖注　宝应元年七月，严武召还，公送至绵州。未几，蜀有徐知道之乱，因入梓州。杜臆：此诗在未迎家之前，其迎妻子，不见于诗，不知果在何时。且九日有寄严大夫　诗，去秋尽无几，何得复有迎妻子之日耶？东行未回，谓到梓未还成都也。

秋尽东行且未回，茅斋寄在少城隈[一]。篱边老却陶潜菊[二]，江上徒逢袁绍杯[三]。雪岭独看西日落，剑门犹阻北人来[四]。不辞万里长为客，怀抱何时好一开。

此秋尽思家而作。上四，秋日景事。下则感时而自叹也。梓属东川，斋在成都。篱边菊，指草堂之花。江上杯，盖李梓州为主也。看西日，家室远离。阻北人，寇兵断阁。此客愁所以未解。三承二，四承一，七八承五六，此见章法之连络。

[一]徐陵诗：“茅斋本自空。”邵注　少城，在城都大城之西，张仪所筑。洪容斋云：益州刺史，治大城。蜀郡太守，治少城。西都赋：“商洛缘其隈。”说文：“隈，水回也。”

[二]世说：颜延之于篱边，闻张演与客语。陶潜菊，见前九日登梓州城　诗注。

[三]谢朓诗：“萧条江上来。”杨慎曰：郑玄传：袁绍总兵冀州，遣使要玄大会宾客。玄最后至，乃延升上坐。身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容仪温伟。旧指河朔之饮，非是。

[四]朱瀚曰：客行向东，故居转西。梓州北望，正直剑门。全大镛曰：草堂　诗云“群小起异图”，又云“北断剑阁隅”，此剑门犹阻之证也。





