谒先主庙


鹤注　成都有先主庙，夔州亦有之。先主伐吴，步归鱼复，崩于永安宫，所以有庙。永安宫在丰溪之侧，即诗中青溪也。摇落乃秋候，当是大历元年秋作。方舆胜览：庙在奉节县东六里。

惨澹风云会[一]，乘时各有人[二]。力侔分社稷[三]，志屈偃经纶[四]。复汉留长策[五]，中原仗老臣[六]。杂耕心未已[七]，欧血事酸辛[八]。霸气西南歇[九]，雄图历数屯[十]。锦江元过楚，剑阁复通秦。

首叙先主始末。当时创业未半，委之武侯。及武侯既殁，而汉祚遂亡矣。各有人，孙曹角立也。力侔，谓三国鼎峙。志屈，谓征吴未遂。仗老臣以复汉，即先主临终时所谓“君才十倍曹丕，必能定大事”也。杂耕渭南，欧血军中，此出师表　所谓“鞠躬尽瘁，死而后已”者也。霸气二句，言天命去而汉祚终。旧注　锦江、剑阁，蜀地也。过楚、通秦，伤其不久而合于晋。杜臆：蜀汉不兴，以霸气歇、历数屯，天限之也。不然，蜀都虽小，其东达楚，可以取吴，其北通秦，可以取魏，何患不能混一哉。按：此说多一转折，不如前说为当。

[一]世说：道壹道人曰：“风霜固所不论，乃先集其惨澹。”陆机诗：“霭霭风云会。”云台二十八将论：“咸能感会风云，奋其知勇。”

[二]吴越春秋：“汤武乘四时之利而制夏殷。陆抗疏：“德均则众者胜寡，力侔则安者制危。”

[三]左传：“杜稷有主。”

[四]易：“君子以经纶。”

[五]出师表：“北定中原，兴复汉室。”晋郭钦疏：“万世之长策也。”

[六]吴越春秋：“先王之老臣也。”

[七]蜀志：“亮与司马懿对于渭南，每患粮不继，分兵屯田，为久驻之基，耕者杂于渭滨居民之间，百姓安堵，军无私焉。”钟会檄文：“劳役未已。”未然、已然二字拆开，与酸辛为借对。

[八]魏志：“亮粮尽势穷，忧恚呕血，一夕烧营遁走，入谷道，发病卒。”裴松之曰：“亮在渭滨，魏人蹑迹，胜负之形，未可测量，而云呕血，盖因孔明亡而自夸大也。夫以孔明之略，岂为仲达呕血乎？刘琨丧师，与元帝笺亦云：亮军败呕血。此则引虚记以为言也。”阮籍诗：“举翼更酸辛。”

[九]吴越春秋：范蠡曰：“霸王之气，见于地户。”

[十]谢朓诗：“雄图怅若茲。”书：“天之历数在尔躬。”

旧俗存祠庙[一]，空山立鬼神[二]。虚檐交[三]，鸟道枯木半龙鳞[四]。竹送清溪月，苔移玉座春[五]。闾阎儿女换[六]，歌舞岁时新[七]。

此写庙中景事。鵁道，庙之高。半龙鳞，木之古。竹送二句，见岁时屡度。闾阎二句，见庙祀常存。卢世鏯曰：此见人心思汉，历数百年如一日也。

[一]国语：“卒历代之旧俗。”后汉书·成安侯传：帝为起祠庙。

[二]立，谓设立神像。作泣鬼神者，未安。

[三]江总诗：“虚檐静暮雀。”南中八志：鸟道四百里。

[四]庾信诗：“自能枯木润。”子虚赋：“照烂龙鳞。”抱朴子：“松树其皮中有脂，状如龙形。”

[五]杜臆：清溪之月从竹梢露出，故云“竹送”。玉座之苔与春色频呈，故云“苔移”。玉座，神床也。谢朓诗：“玉座犹寂寞。”

[六]东都赋：“闾阎且千。”黄注　儿女，即歌舞者。

[七]左传：“歌舞不倦。”竺僧度诗：“倏忽岁时过。”

绝域归舟远[一]，荒城系马频[二]。如何对摇落[三]，况乃久风尘[四]。孰与关张并[五]，功临耿邓亲[六]。应天才不小[七]，得士契无邻[八]。迟暮堪帷幄[九]，飘零且钓緍[十]。向来忧国泪[十一]，寂寞洒衣巾[十二]。

此谒庙而有感也。周甸注：当此风尘摇落中，孰与关张并列，而功侔耿邓乎？必有真主应天之才，方成君臣契合之机。今年齿迟暮，岂堪更参帷幄，只作磻溪钓叟已耳。但忧国念深，不禁泪洒衣巾也。杜臆：后八句，一是言有君则有臣，一是叹有臣而无君，此思古伤今之语。此诗中八句，乃叙题；前后各十二句，全以议论成章，他人无此深厚力量。

[一]李陵书：“出征绝域。”谢朓诗：“天际识归舟。”

[二]又：“荒城迥易阴。”刘琨诗：“系马长松下。”

[三]楚辞：“萧瑟兮草木摇落而变衰。”

[四]周王褒诗：“久戍风尘色。”

[五]蜀志：关羽字云长，张飞字翼德，先主与二人寝则同床，恩若兄弟。陈书：萧摩诃仕陈，屡从吴明彻北伐，谓其材不减关张。

[六]后汉书：耿弇，字伯昭，从光武，拜建威大将军，后封好畤侯。邓禹，字仲华，光武安集河北，拜前将军。后定河东，拜为司徒，封高密侯。

[七]蜀志：谯周等上言，圣王应际而生，与神合契，愿大王应天顺民。

[八]武侯本传：先主曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水。”所谓“得士契无邻”也。史记：严仲子亦可谓知人，能得士矣。无邻，无与比邻也。

[九]楚辞：“恐美人之迟暮。”黄生注　帷幄，用子房事。钓缗，用太公事。高帝纪：“运筹帷幄之中，吾不如子房。”

[十]庾信赋：“将军一去，大树飘零。”诗：“其钓维何，维丝伊緍。”抱朴子：施钓緍于修木之末。缗，一作罠，引文选注　鹿网为证，非也。公在江边，故云钓缗。

[十一]前汉书·盖宽饶传：“进有忧国之心。”

[十二]楚辞：“寂寞而绝端。”沈约诗：“宁假洒衣巾。”

善作诗者，必构全局。全局既定，则议论得展，而意义层出矣。此篇，若无起段之激昂悲壮，则开端少力量。若无后段之感慨淋漓，则收结少精神。能以吊古之情，写用世之志，足令千年上下，英雄堕泪，烈士抚膺，不独记叙庙貌处，见其古色斑斓，哀音凄怆也。



孔明与伊吕相伯仲，旧说以关张相比并，非也。一云：孔明岂与关张相并，直与耿邓相亲。亦非也。诗本言先主而突赞武候，语气不符。据杜臆，公不以将材自居，而欲为中兴名佐，是也。钱笺　亦云：孰与四句，属公自叙语。公当流落风尘之中，而追怀应天得士之遇，故有此言耳。



胡应麟曰：“力侔分社稷，志屈偃经纶”，欧、苏得之而为论宗。“江山如有待，花柳更无私”，程、邵得之而为理窟。“鲁卫弥尊重，徐陈略丧亡”，鲁直得之而为沉深。“白屋留孤树，青天失万艘”，无已得之而为劲瘦。“烟花山际重，舟楫浪前轻”，圣俞得之而为闲澹。“江城孤照日，山谷远含风”，去非得之而为浑雄。凡唐末宋元人，不皆学杜，其体则杜集咸备。元微之谓自诗人来未有如子美者，乃不易之论。至轻俊学流，时相诋驳，累亦坐斯，然益足见其大也。



附记：昭烈帝庙祀千秋，而曹魏后世无闻，可见公道之在人心也。又考汉魏陵墓，亦存毁各异，此天道之不爽者。津逮秘书　载惠陵一事，有蜀盗潜入隧道，见帝与关张共聚一堂，令盗饮酒一碗，赐玉带一围，其人战惧而出，所饮之酒乃漆浆也，所与之带乃白蛇也。此见千古英灵，长存天壤矣。近年甲寅乙卯之际，河北漳水中，有十五岁童子，夏浴于河，腰斩尸浮。其家惊异，使强壮负力者，仍入水中，又断足股而死。士人群怒，因截河上下流，车涸其水，见一铁轮旋转如飞，轮角挂以利刃。土人去其刃，碎其轮，见轮旁有石槨，用巨木撞破之，槨中铜弩齐发，射伤数人。其内仍有石壁，土人用板扉蔽身，横撞而碎壁，内有两石榻，男左女右，对卧其上，衣冠面貌，宛若生存，视其碑石，知为魏武帝之墓。众人恶其生前篡国，死后杀人，遂拽出其尸，粉碎骸骨。先是一月，有营卒于梦中见一五十余岁丈夫，自称汉丞相云：“将来子当为我保护旧居。”及将发之前一夕，又现梦云：“明朝难作，我室中金宝任汝携取，慎勿毁我身体。”及期，众怒难解，此卒亦分其所藏故物。时湖南逆藩称乱，遣河北兵会讨。此卒为把总官，竟伤于炮火。但能戮力从军，捐躯报国，胜于曹氏远矣。噫！疑冢七十，散布于太行河北，而真圹究为后人发掘，前以机械陷人，究以机械自灭，天网不漏，可为奸雄永鉴矣。此时安阳邑令，乃莆田林进士，有刻文以纪其事。





