西山三首


鹤注　此广德元年，松州被围时作。卢注　图经　云：岷山巉绝崛立，捍阻羌夷，全蜀依为巨屏。

夷界荒山顶，蕃州积雪边[一]。筑城依白帝[二]，转粟上青天[三]。蜀将分旗鼓，羌兵助铠鋋[四]。西南背和好，杀气日相缠[五]。

此章记西山时事。首联言地之逼，次联言守之难，三联言战之急，末联言战之急，末联言战之故。荒山顶，望可见。雪岭边，近易侵也。依白帝，拟其高。上青天，状其险。蜀将，会讨之师。羌兵，服属之夷。背和尚杀，故须同仇以敌忾。杜臆：筑城、转粟，见谋国者之失算。高适谏之不听，则有分其过者矣。

[一]钱笺　元和郡县志：岷山，即汶山，南去青城山百里，天色晴明，望见成都。山顶停雪，常深百丈，夏月融泮，江川为之洪溢，即陇之南首也。李宗谔图经：维州，南界江城，岷山连岭而西，不知其极，北望高山，积雪如玉，东望成都若井底，一面孤峰，三面临江，是西蜀控吐蕃之要冲。

[二]黄希曰：白帝，西方之帝也，旧引夔州白帝城，非是。

[三]汉书·韩安国传：“转粟輓输。”李白蜀道难：蜀道之难难于上青天。高适请减三城戍兵疏：“平戎以西数城，邈若穷山之巅，蹊隧险绝，运粮于束马之路，坐甲于无人之乡。”

[四]公东西两川说：仍使羌兵各系其部落。铠，头盔。鋋，小矛。

[五]蔡琰笳曲：杀气朝朝冲塞门。





