其五


锦江春色逐人来[一]，巫峡清秋万壑哀[二]。正忆往时严仆射[三]，共迎中使望乡台[四]。主恩前后三持节[五]，军令分明数举杯[六]。西蜀地形天下险[七]，安危须仗出群材[八]。

此章为镇蜀失人，而思严武之将略。通首逐句递下，此流水格也。细玩文气，望乡台与锦江相应，出群材与军令相应。仍于四句作截。大历元年，公自云安下夔州。其云锦江春色者，从上流而言，正想到台前迎使也，触景生哀，伤及严公。仆射，乃卒后赠官。迎使，是幕僚同事。三持节，言朝廷倚重。数举杯，言军中整暇。地险易乱，故须异才出镇，惜乎继起无人耳。旧唐书：武初以御史中丞出为绵州刺史，迁东川节度使，再拜成都尹，仍为剑南节度使。所谓先后三持节也。顾注　只军令分明一句，便见折冲樽俎中，具有多少韬略。频数举杯，如严公厅宴　及晚秋摩诃池　之类是也。或因八哀　诗有“忧国只细倾”句，遂云但数次举杯，失其旨矣。细倾，言饮不至醉耳，非谓停止宴会也。设三镇蜀中，只几次举酒，反觉仓皇窘迫，不似雅歌投壶气象。西蜀地险，外则吐蕃见侵，内则奸雄穷据也。安危须仗，所谓“公来雪山重，公去雪山轻”也。

[一]阴铿诗：“上林春色满。”

[二]殷仲文诗：“独有清秋日。”又：“哀壑叩虚牝。”

[三]后汉书·王常传：光武曰：“每念往时共更艰厄，何日忘之。”仆射，秦官名。汉官仪注：师古曰：射，本如字读。古重射，每官必有主射课督之，故名。今射音夜，泥。

[四]汉书·田横传：中使还报。又宦者传　凡诏所征求，皆令西园驺密约敕，号曰中使。文选注：天子私使曰中使。成都记：望乡台，与升仙桥相去一里，管华阳县。

[五]王褒四子讲德论：“皇泽丰沛，主恩满溢。”汉书·冯奉世传：“辄持节将兵追击。”

[六]管子：“作内政而寄军令。”诸葛孔明劾廖立表：“部伍分明。”周明帝诗：“举杯延故老。”

[七]李斯传：“西蜀丹青不为采。”陈琳书：“汉中地形，实有险固。”

[八]镇蜀得人，安则可以销萌，危则可以戡乱。不必引荀子　“安国之危”解。世说：殷中军曰：“韩康伯居然是出群器。”

钱谦益曰：是时，崔旰、柏茂林等交攻，杜鸿渐唯事姑息，奏以节度让旰、茂林等各为本州刺史。上不得已，从之。鸿渐以三川副元帅兼节度，主恩尤重，然军令分明，有愧严武多矣。故感今思昔，必如严武出群之才，斯可当安危重寄，而慨鸿渐之非其人也。又曰：鸿渐入蜀，以军政委崔旰，日与僚属纵酒高会，追思严武之军令，实暗议鸿渐之日饮不事事，有负主恩耳。



旧解谓此诗“春”“秋”，就永泰元年说，非也。是秋，公在云安，不当云巫峡，且前章云“南海明珠久寂寥”，亦不在永泰间也。按公诗有云：“自平中官吕太一，收珠南海千余日。近供生犀翡翠稀，复恐征戍干戈密。”太一之叛，在广德元年十一月，随即削平。自广德二年、永泰元年至大历元年秋，中经闰月，约计千余日矣。彼云近供稀，犹此言久寂寥也。想南海既平而复梗，又在是年深秋，彼此互证，断知其作于大历元年秋日矣。



郝敬曰：此以诗当纪传，议论时事，非吟风弄月，登眺游览，可任兴漫作也。必有子美忧时之真心，又有其识学笔力，及能斟酌裁补，合度如律。其各首纵横开合，宛是一章奏议、一篇训诰，与三百篇并存可也。又曰：五首，慷慨蕴藉，反覆唱叹，忧君爱国，绸缪之意，殷勤笃至。至末及蜀事，深属意于严武，盖己尝与共事，而勋业未竟，特致惋惜，亦有感于国士之遇耳。



陆诗雍曰：诸将　数首，皆以议论行诗。



黄生曰：有感　五首与诸将　相为表里，大旨在于忠君报国，休兵恤民，安边而弭乱。其老谋硕画，款款披陈，纯是至诚血性语。



王嗣奭曰：五章结语，皆含蓄可思。西戎见逼，诸将之罪，第云“且莫破愁颜”。社稷方优，诸将之罪，第云“何以答升平”。屯田不举，此当事者失策，第称王相国以相形。广南未靖，此抚绥者失宜，第举忠臣翊圣以相劝。崔旰之乱，杜鸿渐不能会讨，独称严武出群，以见继起者之失人。皆得诗人温柔敦厚之旨，故言之者无罪，而闻之者可以戒。



泽州陈冢宰廷敬曰：五首，合而观之，汉朝陵墓、韩公三城、洛阳宫殿、扶桑铜柱、锦江春色，皆从地名叙起。分而观之，一二章言吐蕃、回纥，其事封，其诗章句法亦相似；三四章言河北、广南，其事封，其诗章句法又相似；末则收到蜀中，另为一体。杜诗无论其他，即如此类，亦可想见当日炉锤之法，所谓“晚节渐于诗律细”也。与秋兴　诗并观，愈见。





