寄杜位


朱注　位为李林甫婿。天宝十一载十一月，林甫卒。位之贬官，必在十二载。自十二载癸巳至上元二年辛丑，为九年。诗举成数，故云：十年流也。邵注　公有送柏别驾赴江陵　诗题，知位以行军司马，移在江陵矣。一统志：玉垒在灌县西北二十九里。灌县，乃唐之导江、青城二县地。盖其山自导江而接青城界也。诗云“玉垒题书心绪乱”，又知在青城所作。草堂本与青城诸诗同编入上元二年，得之。

近闻宽法离新州[一]，想见怀妇尚百忧[二]。逐客虽皆万里去，悲君已是十年流。干戈况复尘随眼，鬓发还应雪满头。玉垒题书心绪乱[三]，何时更得曲江游[四]。

此为杜位移州而作也。离新州，叙事。尚百忧，推心。逐客二句，承新州，言流窜之久。干戈二句，承百忧，言离乱堪伤。末述寄诗之意，犹恐后会难必也。顾注　同是贬窜，于郑虔曰严谴，于杜位曰宽法，以见轻重失宜，此老杜春秋　之笔。泽州陈冢宰曰：郑初贬官，故用严谴。位离贬所，故用宽法。非欲以此翻两人罪案也。位从新州移江陵，尚未还家，故云归怀。时有史朝义、段子璋之乱，故曰尘随眼。

[一]唐书：新州新昌郡，属岭南道，至京师五千五十二里。

[二]诗：“岂不怀归。”又：“离此百忧。”

[三]蜀都赋：“包玉垒而为宇。”刘注　玉垒，山名，湔水出焉，在成都西北。左岘曰：玉垒有二，一在威州，一在灌县，此指灌县之玉垒。孙万寿诗：“心绪乱如丝。”

[四]原注：“位京中宅，近西曲江。”

顾宸曰：是一纸家书，率直摅写，不待致饰。曰近闻、曰想见、曰虽皆、曰已是、曰况复、曰还应、曰何时更得，只此数虚字中，情文历乱，俱写出心乱之故。骨肉真情，溢于言表矣。



卢世鏯曰：字字排空，却字字遮实，妙不可名状。





