奉送蜀州柏二别驾将中丞命赴江陵起居卫尚书太夫人因示从弟行军司马位


黄、蔡俱以中丞为柏贞节。钱笺　谓中丞是茂琳。王道俊谓两名止是一人。别驾，中丞之弟。黄生曰：柏与卫，必中表之亲，故使弟起居其母。旧唐书·代宗纪：大历元年五月，加荆南节度使卫伯玉检校工部尚书。时位在江陵，为行军司马。钱笺：位系公之从弟，故诗用惠连故事。

中丞问俗画熊频[一]，爱弟传书彩鹢新[二]。迁转五州防御使[三]，起居八座太夫人[四]。楚宫腊送荆门水，白帝云偷碧海春[五]。与报惠连诗不惜[六]，知吾斑鬓总如银[七]。

上四，柏二将中丞命，往候卫太夫人。下四，公送柏赴江陵，嘱其寄诗从弟。中丞频问民俗，故须弟代行。三四，主宾流对。五六，时地兼举。送行在腊而云春者，所谓腊近已含春也。东方春气先行，故又言云碧海春。王维桢曰：末言鬓今尽白，本以苦吟之故，不能别寄一诗，非惜诗也。时解谓望弟寄诗以慰衰白，恐非。

[一]记：“入国而问俗。”后汉书·舆服志：三公列侯车，倚鹿较，伏熊轼，黑旛。颜师古曰：倚鹿较者，画立鹿于车之前两轓外也。伏熊轼者，车前横轼为伏熊之形也。

[二]颜氏家训：“人之事兄，不可同于事父，何为爱弟不及学子乎？”刘孝绰诗：“钓舟画彩鹢。”张性注：彩鹢，船首画鹢，以压水神。

[三]论衡：“迁转之人，或至公卿”。唐书·方镇表：广德二年，置夔忠涪防御使，治夔州，原领夔、峡、忠、归、万五州，隶荆南节度。中丞为夔州都督，时自都督迁防御。

[四]初学记：光武分尚书为六曹，并一令、一仆射，谓之八座。魏有五曹，与二仆射、一令，谓之八座。隋以六尚书，左、右仆射合为八座。唐同。后汉书·岑彭传：大长秋以朔望问太夫人起居。

[五]沈佺期诗：“梅花未发已偷春。”

[六]宋书：谢惠连能属文，族兄灵运嘉赏之，云：“每对惠连，辄得佳句。”

[七]晋舞歌：“质如轻云色如银。”

毛奇龄曰：柏二为蜀州别驾，是中丞属官。杜位为江陵司马，是卫尚书属官。中丞遣弟候卫太夫人，而少陵送之，因并寄弟位。此唐人长题，用八句完点之法。



黄生曰：首联用字平钝，次联对语朴拙，经五六渲染，方见清新警拔，而一结造句，又自曲折可思。后半，得诗家回互周旋法。



张南士改偷为轮，与送同意。不如从偷字。



胡应麟曰：嘉隆学杜，善矣，而犹未尽。“迁转五州防御使，起居八座太夫人”，本常语，而一时模尚，遂令大夫使者填塞奚囊，太尉中丞类被差遣，至不佞扶风汉大藩之类，亦后学之前车也。





