进三大礼赋表


朱注　唐祀南郊，即祠太清宫、太庙，谓之三大礼。钱笺　吕汲之年谱　、吕东莱注三赋并据新书　本传云，献赋在十三载。黄鹤曰：旧唐书·玄宗纪：十载正月乙酉朔，壬辰，朝献太清宫。癸已，朝享太庙。早午，有事于南郊。朝享太庙赋　曰：“壬辰，既格于道祖，乘舆即以是日致斋于九室。”有事于南郊赋　曰：“二之日，朝庙之礼既毕。”与旧唐书　甲子俱合，则为十载献赋明矣。赵子栎年谱　考明皇纪　十三载二月，癸酉朝献太清宫，甲戌亲享太庙，未尝有事南郊，当以旧唐书　为正。朱注　诸书载十三载献赋，并承新唐书　本传之误。然献赋自在大礼告成之后。黄鹤谓九载预献，则非也。鳌按：丘浚谓古者有事于郊，必先告祖庙以配天享侑之意。盖行告祭之礼，非大享也。唐时太清、太庙、南郊三大礼并行，盖非古矣。



臣甫言：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣[一]。与麋鹿同群而处，浪迹于陛下丰草长林，实自弱冠之年矣[二]。岂九州牧伯，不岁贡豪俊于外[三]；岂陛下明诏，不仄席思贤于中哉[四]？臣之愚顽，静无所取，以此知分，沉埋盛时，不敢依违，不敢激讦默以渔樵之乐自遣而已。顷者，卖药都市，寄食友朋[五]。窃慕尧翁击壤之讴，适遇国家郊庙之礼，不觉手足蹈舞，形于篇章。漱吮甘液，游泳和气，声韵寝广，卷轴斯存，抑亦古诗之流[六]，希乎述者之意[七]。然词理野质，终不足以拂天听之崇高，配史籍以永久，恐倏先狗马，遗恨九原[八]。臣谨稽首，投延恩匦，献纳上表[九]。进明主朝献太清宫　、朝享太庙　、有事于南郊　等三赋以闻。臣甫诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。



[一]公生于先天元年，至天宝十载为四十岁。

[二]开元十年，公方二十岁，是年北游晋地，南游吴越，故曰浪迹。

[三]唐书·选举志：每岁仲冬，州县馆监举其成者，贡之尚书省。

[四]天宝六年，诏天下有一艺诣辇下。讲德论：“屡下明诏举贤良。”后汉书·逸民传：光武侧席幽人，求之若不及。

[五]天宝中，公旅食于京华。神仙传：韩康伯休卖药洛阳市中，口不贰价。孔丛子：“臣学行不敏，寄食于赵。”

[六]西都赋序：“今之赋者，古诗之流。”

[七]礼记·乐记：“述者之谓明。”

[八]列女传：梁寡高行曰：“妾夫早死，先犬马填沟壑。”

[九]旧唐书：则天临朝，欲收人望，垂拱初，令熔铜为匦，四面置门，各依方色，共为一室。东面名曰延恩，上赋颂及许求官爵者封表投之。





