秋兴八首


黄鹤、单复俱编在大历元年。诗云“丛菊两开”，盖自永泰元年秋至云安，大历元年秋在夔州，是两见菊开也。钱笺　潘岳有秋兴赋，遂以名篇。吴论：秋兴者，遇秋而遣兴也，故八首写秋字意少，兴字意多。

玉露凋伤枫树林[一]，巫山巫峡气萧森[二]。江间波浪兼天涌[三]，塞上风云接地阴[四]。丛菊两开他日泪[五]，孤舟一系故园心[六]。寒衣处处催刀尺[七]，白帝城高急暮砧[八]。

首章，对秋而伤羁旅也。上四因秋托兴，下四触景伤情。钱笺　首章，秋兴之发端也。江间塞上，状其悲壮。丛菊孤舟，写其凄紧。末二句结上生下，故即以夔府孤城次之。王维桢曰：江间承峡，塞上承山，菊开山际，舟系江中，四句错综相应。顾注　波浪在地而曰兼天，风云在天而曰接地，极言阴晦萧森之状。钱笺　丛菊两开，即公客舍　诗“南菊再逢人病卧”。孤舟一系，即公九日　诗“系舟身万里”。朱注　公至夔已经二秋，时舣舟以俟出峡，故再见菊开，仍陨他日之泪，而孤舟乍系，辄动故园之心。他日，言往时。故园，指樊川。杜臆：丛菊孤舟，目所见。刀尺暮砧，耳所闻。顾注　催刀尺，制新衣。急暮砧，捣旧衣。曰催曰急，见御寒者有备，客子无衣。可胜凄绝。钱笺　以节则杪秋，以地则高城，以时则薄暮，刀尺苦寒，急砧促别，末句标举兴会，略有五重，所谓嵯峨萧瑟，真不可言。范木亨曰：作诗实字多则健，虚字多则弱，如此诗“丛菊”“孤舟”一联，语亦何尝不健。

[一]李密感秋　诗：“金风荡佳节，玉露凋晚林。”沈约诗：“暮节易凋伤。”阮籍诗：“湛湛长江水，上有枫树林。”

[二]梁元帝诗：“巫山巫峡长。”水经注：江水历峡，东径新崩滩，其下十余里有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷峨，偕岭衡疑，其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，自非亭午夜分，不见曦月。张协诗：“荒楚郁萧森。”

[三]虞炎诗：“三山波浪高。”庄子：“道兼于天。”

[四]陈泽州注　塞上，即指夔州，夔府书怀　诗“绝塞乌蛮北”，白帝城楼　诗“城高绝塞楼”可证。蔡琰胡笳：“塞上黄蒿兮，枝枯叶干。”庾信诗：“秋气风云高。”汉武帝论淮南王书：“际天接地。”

[五]张协诗：“轻露栖丛菊。”

[六]陶潜辞：“或命巾车，或棹孤舟。”虞炎诗：“方掩故园扉。”

[七]子夜歌：“寒衣尚未了。”王台卿诗：“处处动春心。”古诗为焦仲卿妻：“左手持刀尺。”

[八]庾信诗：“秋砧调急节。”

王嗣奭曰：秋兴　八章，以第一起兴，而后章俱发隐衷，或起下、或承上、或互发、或遥应，总是一篇文字。又云：首章发兴四句，便影时事，见丧乱凋残景象。后四句，乃其悲秋心事。此一首便包括后七首。而故园心，乃画龙点睛处。至四章故国思，读者当另着眼，易家为国，其意甚远。后面四章，又包括于其中。如人主之荒淫，盛衰倚伏，景物之繁华，人情之佚豫，皆能召乱。平居思之，已非一日，今漂泊于此，止有头白低垂而已。此中情事，不忍明言，不能尽言，人当自得于言外也。



黄生曰：杜公七律当以秋兴　为裘领，乃公一生心神结聚之所作也。八首之中，难为轩轾，长安一章，乃文章之过渡。





