题省中壁


掖垣竹埤梧十寻[一]，洞门对霤常阴阴[二]。落花游丝白日静[三]，鸣鸠乳燕青春深[四]。腐儒衰晚谬通籍[五]，退食迟回违寸心[六]。衮职曾无一字补[七]，许身愧比双南金[八]。

上四省中之景，下乃自述其怀。顾注　垣覆梧桐，门皆对霤，宜其气象阴森。张綖注　白日静，慨素餐也。青春深，惜时迈也。二句景中有情，故下接云“谬通籍”、“违寸心”。公年四十六始拜拾遗，时已晚矣，乃迟回一官，未尽言责，徒违素心耳。职无补而身有愧，乃题于院壁以自警。

[一]蔡梦弼注　掖乃省中左右掖。垣、埤皆墙也，高曰坦，低曰埤。旧注　垣之竹、埤之梧，皆长十丈。无此句法。或引南越志：“宋昌县有棘竹长十丈。”于长安何涉？顾注　公送贾阁老　诗“四掖梧桐树，空留一院阴”，则知十寻止言梧，非言竹矣。泽州陈冢宰廷敬曰：埤字解者各异，今更有说埤与卑同，此言竹卑梧高也。晋语：“松柏不生埤。”荀子：“埤污庸俗。”汉书·刘向传：“增埤为高。”五行志：“寒埤拥下。”子虚赋：“其埤湿则生藏莨蒹葭。”射雉赋：“如穥如轩，不高不埤。”皆可互证。张綖注　竹埤谓掖垣之上，以竹编为储胥，若城埤然。朱注引王褒山家　诗“众林积为籁，围竹茂成埤”，此是竹埤二字所本。当从此说。东方朔谏起上林苑疏　谓其地有桑麻竹箭之饶，则长安旧有竹矣。

[二]杜定功曰：对霤作对雪，此传写之误耳。左思吴都赋：“玉堂对霤，石室相距。”是诗有落花游丝、鸣鸠乳燕，此时不宜有雪。礼记注：堂前有承霤。说文：“霤，屋水流也。”伪苏注引山谷云：唐省中青壁画雪。此不足信。汉书·董贤传：“重殿洞门。”注：“洞门，谓门门相当。”谢朓诗：“紫殿肃阴阴。”

[三]梁简文帝诗：“落花随燕入，游丝带蝶惊。”楚辞：“青春受谢，白日昭只。”

[四]夏小正：“季春之月，鸣鸠拂其羽。”鲍照诗：“乳燕逐草虫。”

[五]史记：高帝曰：“为天下安用腐儒。”注：“腐者，败坏无堪任也。”汉书：“诏令从官给事宫中者得为大父母、父母兄弟通籍。”应劭曰：“籍者，为二尺竹牒，记其年纪名字物色，悬之宫门，案省相应，然后乃得入也。”孟康曰：“通籍，谓禁门之中，皆有名籍，不禁出入。”

[六]后汉书·东海王传：“光武迟回者数岁。”谢朓诗：“孰为劳寸心。”

[七]诗：“衮职有阙，唯仲山甫补之。”范宁穀梁传序：“一字之褒。”

[八]史记：聂政曰：“老母在，政身未敢以许人。”唐汝询曰：君不能纳谏臣，无以效忠，虽抱南金亦无所用。张载拟四愁　诗：“美人赠我绿绮琴，何以报之双南金。”生注　本诗序：“衡以天下渐敝，郁郁不得志，思以道德报君，而惧阻谗邪。”结语暗包序意。韩非子：“荆南丽水中生金。”

杜公夔州七律有间用拗体者，王右仲谓皆失意遣怀之作，今观题壁　一章，亦用此体，在将去谏院之前，知王说良是。王世懋云：七律之有拗体，即诗中之变风　变雅　也。说正相合。



叶梦得石林诗话：禅宗论云间有三种语：其一为随波逐浪句，谓随物应机，不主故常。其二为截断众流句，谓超出言外，非情识所到。其三为函盖乾坤句，谓泯然皆契，无间可伺。其浅深以是为序。予尝戏为学子言，老杜诗亦有此三种语，但先后不同。如“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红”，当为函盖乾坤句。“落花游丝白日静，鸣鸠乳燕青春深”，当为随波逐浪句。“百年地僻柴门远，五月江深草阁寒”，当为截断众流句。若有解此，当与同参。





