蜀相


此公初至成都时作。先主建安二十六年即帝位，册亮为丞相，录尚书事。方舆胜览：庙在府西北二里。武侯初亡，百姓遇节朔，各私祭于道中。李雄称王，始为庙于少城内。桓温平蜀，夷少城，独存孔明庙。

丞相祠堂何处寻[一]？锦官城外柏森森[二]。映阶碧草自春色[三]，隔叶黄鹂空好音[四]。三顾频繁天下计[五]，两朝开济老臣心[六]。出师未捷身先死[七]，长使英雄泪满襟[八]。

上四祠堂之景，下四丞相之事。首联，自为问答，记祠堂所在。草自春色，鸟空好音，此写祠庙荒凉，而感物思人之意，即在言外。天下计，见匡时雄略。老臣心，见报国苦衷。有此两句之沉挚悲壮，结作痛心酸鼻语，方有精神。宋宗忠简公临殁时诵此二语，千载英雄有同感也。

[一]直书丞相，尊正统名臣也。朱子纲目　大书丞相亮出师，先后同旨。题称蜀相，仍旧称耳。寰宇记：诸葛武侯祠，在先主庙西，府城西有故宅。王逸楚辞注：“公卿祠堂。”

[二]华阳国志：成都西城，故锦官城也。锦江，织锦濯其中则鲜明，他江则不好，故命曰锦官。孙季昭曰：成都呼为锦官城，以江山明丽，错杂如锦也。赵注　或以其地有锦官，如铜官、盐官之类。此更见官字取义。尝观范至能参政作诗，每官为一集，所著锦官集，盖镇成都时作，乃亲见成都为锦官城，故取以名之耳。顾注　儒林公议　曰：成都先主庙侧，有诸葛武侯祠，祠前有大柏，系孔明手植，围数丈，唐相段文昌有诗刻存焉。唐末渐枯，历王建、孟知祥二伪国不复生，然亦不敢伐。皇宋乾德五年丁卯夏五月，枯柯再生。余于皇祐初守成都，又八十年矣，新枝耸云，枯干存者若老龙之形，正所谓柏森森也。潘岳怀旧赋：“柏森森以攒植。”

[三]江淹诗：“幽冀生碧草。”谢朓诗：“春色满皇州。”

[四]陆玑诗疏：“黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗留，幽州人谓之黄莺，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍。”何逊诗：“黄鹂隐叶飞。”诗：“睍睆黄鸟，载好其音。”何逊行孙氏陵　诗：“山莺空树响，垄月自秋晖。”空字、自字，不胜寥落之感，此诗即用其意。

[五]出师表：“三顾臣于草庐之中。”频繁，言频数繁多也。陆云诗：“黄鉞授征，锡命频繁。”庾亮辞中书令表：“频烦省闥，出总六军。”韩非子：“周公旦假为天子七年，非为天下计也，为其职也。”

[六]两朝，指先主、后主。杜臆　谓欲复高光旧业，似远。贾谊传：“搴两朝之器。”朱瀚注　开济，谓章武开基，建兴济美。谥法：“开物济务。”司马玮传：“性开济好施。”又桓宣传：“开济笃素。”赵充国曰：“无逾于老臣矣。”

[七]诸葛亮传：“亮悉大众，由斜谷出，据武功五丈原，与司马懿对于渭南，相持百余日，疾卒于军。

[八]蜀志：“天下英雄，喁喁有望。”王筠诗：“泪满横波目。”

周甸曰：薛逢筹笔驿　诗：“出师表上留遗恨，犹自千年激壮夫。”罗隐武侯祠　诗：“时来天地虽同力，运去英雄不自由。”吁！汉运告终，天啬其寿，使不能尽展其才，以光复大业。读二三君子之诗，未尝不流涕叹息也。



杨慎曰：正德戊寅，于武侯祠见壁间有诗云：“剑江春水绿沄沄，五丈原头日又曛。旧业未能归后主，大星先已落前军。南阳祠宇空秋草，西蜀关山隔暮云。正统不惭传万古，莫将成败论三分。”此诗始终皆武侯事，虽子美或未过之，惜不知其姓氏耳。



今按：杜诗先祠庙而后吊古，此诗先吊古而后祠庙。其云春水，指当时出师之时；又云秋草，乃后人谒祠之日。结用“万古”、“三分”，亦本杜咏怀诸葛诗。但杜是以虚对实，此则以实对虚，尤为斟酌耳。此诗升庵阙其姓名，后阅七修类稿，载戴天锡集句，知是元人吴漳作也。





