进雕赋表


朱注　表云“自七岁所缀诗笔，向四十载矣”，与前进三赋表　云“生长陛下淳朴之俗，行四十载矣”，其语意相类，疑是同时所上者。今按：表中云“自七岁缀笔，向四十年”，其年次又在进三大礼赋后，应是天宝十三载所作。黄鹤以为九载者，未合。颜师古曰：雕，大鸷鸟也，一名鹫，黑色，翮可箭羽。张尔恭正字通　云：雕，胡地鸷鸟，似鹰而大，土黄色，毛长翅短，俗呼皂雕。盘旋空中，搏击鸿鹄食之，草中有雕毛，众鸟必自落。雕之俊曰东海青。梵书名揭罗闍。杜少陵进鵰赋表：“雕者，鸷之殊特，搏击而不可当。引以为类，是大臣正色立朝之义也。”公盖以自况云。

臣甫言：臣之近代陵夷，公侯之贵磨灭，鼎铭之勋不复炤耀于明时。自先君恕、预以降，奉儒守官，未坠素业矣。亡祖故尚书膳部员外郎先臣审言，修文于中宗之朝，高视于藏书之府，故天下学士到于今而师之。臣幸赖先臣绪业，自七岁所缀诗笔，向四十载矣，约千有余篇。今贾马之徒，得排金门上玉堂者甚众矣。惟臣衣不盖体，尝寄食于人，奔走不暇，只恐转死沟壑，安敢望仕进乎？伏惟明主哀怜之。倘使执先祖之故事，拔泥涂之久辱，则臣之述作，虽不能鼓吹六经，先鸣数子，至于沉郁顿挫，随时敏捷，扬雄、枚皋之徒，庶可企及也。（刘歆求方言书：“子云澹雅之才，沉郁之思。”陆机思归赋：“伊我思之沉郁，怆感物而增悲。”又遂志赋：“抑扬顿挫，怨之徒也。”诗品：“谢朓与余论诗，感激顿挫过其文。”）　有臣如此，陛下其舍诸？伏惟明主哀怜之，无令役役，便至于衰老也。臣甫，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。臣以为雕者，鸷鸟之殊特，搏击而不可当，岂但壮观于旌门，发狂于原隰。引以为类，是大臣正色立朝之义也。臣窃重其有英雄之姿，故作此赋，实望以此达于圣聪耳。不揆芜浅，谨投延恩匦进表献上以闻，谨言。（张缙曰：此表，古茂雅令，逼真汉文，至其立言有致，千载之下，想其风流。）





