狂夫


鹤注编在上元元年。卢注　此诗因草堂而兴感，诗成之后，用末句狂夫为题。诗：“狂夫瞿瞿。”

万里桥西一草堂[一]，百花潭水即沧浪[二]。风含翠篠娟娟净[三]，雨裛红蕖冉冉香[四]。厚禄故人书断绝[五]，恒饥稚子色凄凉。欲填沟壑惟疏放[六]，自笑狂夫老更狂。

上四，言草堂之景，聊堪自适。下因客况艰难，而托为笑傲之词。竹篠在堂，迎风则愈呈其疏秀。荷蕖在潭，沾雨则更吐其芬芳。娟娟，美好貌。冉冉，渐至貌。朱瀚注　以故人享厚禄而尽并断绝，致幼子受恒饥而色带凄凉，每句三层，语最沉痛。然身濒沟壑，而唯自笑疏狂，终不怨恨故人，可见公之旷怀矣。杜臆：故人必有所指，但谓裴冕则非。堂既成后，冕方去蜀也。

[一]华阳国志：少城西南两江有七桥，南渡流曰万里桥，在成都县南八里，即诸葛亮送费祎处，因以为名。顾注　北山移文　李善注引梁简文帝草堂传　曰：汝南周顒，昔经在蜀，以蜀草堂寺林壑可怀，乃于钟岭雷次宗学馆立寺，因名草堂，所谓草堂之灵也。公卜居浣花里，近草堂寺，因以命名耳。陆游笔记：四月十九日，成都谓之浣花遨头，宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出。自开岁宴游，至是日止。蜀人云：虽戴白之老，未尝见浣花日有雨。

[二]夏书：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水。一统志：在襄阳府均州。选　诗：“垂影钓沧浪。”

[三]谢灵运诗：“绿篠媚清涟。”鲍照诗：“娟娟似蛾眉。”

[四]梁简文帝诗：“红蕖间青琐，紫蔓湿丹楹。”选　诗：“柔条纷冉冉。”

[五]淮南子：“无大功而有厚禄。”王浚表：“人道断绝。”

[六]国策：“顾及未填沟壑而托之。”向秀思旧赋：“嵇康志远而疏，吕安心旷而放。”公诗每用疏放，本此。

钱谦益曰：本传　云：于成都浣花里，种竹植树，结庐枕江。卜居　诗：“浣花流水水西头。”狂夫　诗：“万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。”堂成　云：“北郭堂成荫白茅。”西郊　诗：“时出碧鸡坊，西郊向草堂。”怀锦水居止　诗：“万里桥南宅，百花潭北庄。”然则草堂，背成都郭，在西郊碧鸡坊外，万里桥南，百花潭北，浣花水西，历历可考。陆放翁云：少陵有二草堂，一在万里桥西，一在浣花，皆见于诗中。放翁在蜀久，无容有误，然少陵在成都实无二草堂也。



罗大经鹤林玉露　云：风含雨浥一联，上句风中有雨，下句雨中有风，谓之互体。杨诚斋诗：“绿光风动麦，白碎日翻池。”风日互映，亦本于此。但杜本无心，杨则有意矣。



杨升庵谓：诗中叠字最难下，唯少陵用之独工。



今按：七律中有用之句首者，如“娟娟戏蝶过闲幔，片片轻鸥下急湍”，“短短桃花临水岸，轻轻柳絮点人衣”，“青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来”，是也。有用之句尾者，如“信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞”，“小院回廊春寂寂，浴凫飞鹭晚悠悠”，“客子入门月皎皎，谁家捣练风凄凄”，是也。有用之上腰者，“宫草霏霏承委佩，炉烟细细驻游丝”，“江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟”，“云石荧荧高叶晚，风江飒飒乱帆秋”，山本苍苍落日曛，竹竿袅袅细泉分”，是也。有用之下腰者，如“穿花峡蝶深深见，点水蜻蜓款款飞”，“风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香”，“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，“碧窗宿雾濛濛湿，朱拱浮云细细轻”，是也。声谐义恰，句句带仙灵之气，真不可及矣。





