其六


复忆襄阳孟浩然，清诗句句尽堪传[一]。即今耆旧无新语[二]，漫钓槎头缩颈鳊[三]。

此怀孟浩然也。上二忆其诗句，下二叹其人亡。新句无闻，而徒然把钓，则耆旧为之一空矣。槎头缩颈鳊，即用浩然句。孟诗：“鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊。”又：“试垂竹竿钓，果得槎头鳊。”此独记名，以别於云卿也。

[一]傅咸诗：“人之好我，赠我清诗。”文心雕龙：“五言流调，清丽为宗。”

[二]汉陆贾作新语。

[三]赵曰：习凿齿襄阳耆旧传　云：岘山下汉水中出鳊鱼，味极肥而美，襄阳人采捕，遂以槎断水，因谓之槎头缩项鳊。杨慎曰：说文：查，浮木也，今作槎，非。槎，音诧，邪斫也，国语　“山不槎蘖”是也，今多混用，莫知其非，略证数条于此。王子年拾遗记：尧时巨查浮西海上，十二年一周天，名贯月查，一曰挂星查。道藏歌诗：“扶桑不为查。”水经注：临海江边有查浦。字并作查。唐王勃诗：“涩路拥崩查。”又送行序　云：夜查之客，犹对仙家；坐菊之宾，尚临清赏。骆宾王有浮查　诗，皆用正字，不从俗体。杜工部诗“查上觅张骞”，又“沧海有灵查”，惟七言绝“空钓槎头缩颈鳊”，七言律“奉使虚随八月槎”，古体近体，不应用字互异。盖七言绝与律，乃俗夫竞玩，遂肆笔妄改，古体则俗目未击，幸存旧文耳。





