送李八秘书赴杜相公幕


原注：相公朝谒，今赴后期也。

黄鹤注　大历二年六月，剑南节度使杜鸿渐入朝，辟李秘书入幕，杜盖先行，李追赴之也，当是其年九月作。顾注　唐制，秘书郎从六品。李注　按史，杜鸿渐还朝，仍以平章事领山剑副元帅，故称相公幕。

青帘白舫益州来[一]，巫峡秋涛天地回。石出倒听枫叶下[二]，橹摇背指菊花开。贪趋相府今晨发，恐失佳期后命催[三]。南极一星朝北斗，五云多处是三台[四]。

上四，舟行之景。下四，赴幕情事。蜀舟赴峡，其波涛激荡，势若天地回旋，即所谓“大声吹地转，高浪蹴天浮”也。毛奇龄曰：石崖横出，则落叶之声在上，故曰倒听。飞橹迅行，则菊岸之移忽后，故曰背指，上句，作上下两层说。下句，作前后两际说。杜臆：三四状舟行之疾，五六明疾行之故。毛又曰：汉书·天文志：南极星，在益州分野，觜参之傍，而三台三公，又在北斗傍。时杜相还朝，李从益州来赴京，故言南极而向北者，以三公在北斗傍也。

[一]倦游录：刘浚白舫百棹，皆绣帆青帘，多载妓女。首句用此。邵注　青帘白舫，官舟也。成都，即汉之益州。

[二]石出，指峡中山崖。旧指滟滪堆，非是。杨慎曰：倒听句，与包佶诗“波影倒江枫”同意。

[三]恐催后命，故今晨发舟，两句倒叙。左传：宰孔谓齐侯曰：“且有后命。”

[四]董仲舒曰：“太平之时，云则五色而为庆。”五云，谓京城瑞气，或指长安宫阙者，非。天官书：斗魁六星，两相比者为三台，三公之象。邵注：上台司命太尉，中台司中司徒，下台司禄司空。南北三五，句中自对，一星多处，两句互对，见诗法变化。

黄生曰：起语轻秀，接句猛健，三四更奇险，五六稍率，得一结称起前段，七突然而转，八悠然而合，虽用对结，然笔意极其顿挫。



南极句，黄氏以为属公自说，犹云“每依北斗望京华”。不如从旧说指李秘书为顺。





