清明二首


鹤注　当是大历四年春初到潭州时作。

朝来新火起新烟[一]，湖色春光净客船。绣羽衔花他自得[二]，红颜骑竹我无缘[三]。胡童结束还难有[四]，楚女腰肢亦可怜[五]。不见定王城旧处[六]，长怀贾傅井依然[七]。虚沾周举为寒食[八]，实藉君平卖卜钱[九]。钟鼎山林各天性[十]，浊醪粗饭任吾年。

此章，先咏长沙景事，后及清明感怀，在六句分截。新火春光，点叙清明。鸟衔花、儿骑竹、童装胡服、女作细腰，此皆舟前所见者。定王城、贾傅井，思长沙遗迹也。寒食之时，周举虽开火禁，而舟鲜热食，故曰虚沾，此皆无钱之故，因思君平卖卜以自给。浊酒粗饭，即舟中饮食。杜臆　以胡童承竹马，楚女顶绣羽，未免重出，不如分作四项。

[一]唐制，清明日赐百官新火。

[二]鲍照芙蓉赋：“曜绣羽以晨过。”宋之问诗：“衔花悲翠来。”

[三]世说：桓温少时，与殷洪共骑竹马。傅咸诗：“参辰旷隔会无缘。”

[四]楚杂苗蛮，故有胡童之服。

[五]汉书·章帝纪：马廖引传曰：“吴王好剑客，百姓多疮瘢。楚王好细腰，宫中多饿死。”梁简文帝诗：“腰支本犹绝，眉眼特惊人。”

[六]水经注：高祖五年，封吴芮为长沙王，城即芮筑。景帝二年，封唐姬子发为王，都此。寰宇记：潭州长沙县定王庙，在县东一里，庙连冈，高七丈，俗谓之定王冈。

[七]盛弘之荆州记：湘州南市之东，有贾谊宅，宅中有井，小而深，上敛下大，状似壶，即谊所穿也。井旁有石，有局脚食床，可容一人坐，形制甚古。

[八]洪容斋随笔：晋文公赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，遂与母偕隐而死。晋侯求之不获，以緜上为之田。史记：子推从者书宫门，有一蛇独怨之语，文公见其书，使人召之则亡，闻其入緜上山中，于是环山封之，名曰介山。刘向新序　始云子推怨于无爵齿，去而之介山之上，文公待之不肯出，以谓焚其山宜出，遂不出而焚死。汝南先贤传　云：太原旧俗，以介子推焚骸，一月寒食。邺中记　云：并州俗，冬至后一百五日，为子推断火，冷食三日。后汉书·周举传　云：太原一郡旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁，士民每冬至，辄一月寒食，莫敢烟爨。举为并州刺史，乃作书置子推庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，示民使还温食。然所谓寒食，乃是冬中，非今二三月间也。

[九]庾信诗：“成都卖卜钱。”

[十]赵注　击钟而食，列鼎而烹，富贵人之事也。

朱瀚曰：朝来、率尔。新火、新烟，重复。绣羽，字面尘坌。衔花、骑竹，属对不伦。他自得、我无缘、还难有、亦可怜，纯是暮气，岂少陵顿挫本色。正自孤舟老病，牵情楚女腰肢，甚无谓矣，出言有章者，不应如是。城旧处、井依然，神理安在？钟鼎山林、浊醪粗饭，堆积陈腐。各天性、任吾年，与他自得、亦可怜等，同一庸软耳。





