越王楼歌


鹤注　此当是宝应元年初至绵州时作。绵州图经：越王台，在州城外西北，有台高百尺，上有楼，下瞰州城。唐高宗显庆中，太宗子越王贞为绵州刺史作。鹤曰：旧、新史：越王贞，太宗第八子，尝始封汉王。汉与绵为邻。朱注　本传不载刺绵州，盖史略之耳。

绵州州府何磊落[一]，显庆年中越王作。孤城西北起高楼[二]，碧瓦朱甍照城郭[三]。楼下长江百丈清[四]，山头落日半轮明[五]。君王旧迹今人赏[六]，转见千秋万古情[七]。

此诗上下转韵，上半咏越王楼，下则登楼而吊古也。越王刺绵州，故先作府而后建楼。杜臆：照映城郭，此楼助州府之气象。长江落日，山水又增高楼之景色。真属奇观胜览。然前王不能长享此楼，而留为今人玩赏，则知千秋万古，其情尽然。即所云“万岁更相送”者。

[一]州府，府之州治也。世说：州府文武劝郭淮举兵。郭璞江赋：“衡霍磊落以连镇。”

[二]吴志：吕蒙曰：“孤城之守。”古诗云：“西北有高楼。”

[三]神仙传：“碧瓦鳞差。”沈佺期诗：“红日照朱甍。”选注：“甍，屋檐也。”鲍照诗：“城郭宿寒烟。”

[四]石崇诗：“登城隅兮临长江。”沈约诗：“百丈注悬淙。”

[五]曰落日明，知楼是面西。庾信诗：“日落山头晡。”江总诗：“兔月半轮明。”

[六]汉明帝诏：“复其旧迹。”

[七]刘庭芝公子行：“千秋万古北邙尘。”

此章体格，仿王子安滕王阁，而风致稍逊。卫万吴宫怨，亦本滕王阁，而姿韵自胜。今附录参观：“滕王高阁临江渚，珮玉鸣銮罢歌舞。画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。闲云淡影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。”“君不见，吴王宫阁临江起，不卷珠帘见江水。晓气晴来双阙间，潮声夜落千门里。勾践城中非旧春，姑苏台下起黄尘。只今惟有西江月，曾照吴王宫里人。”末二句与李白相同，不知孰为先后也。





