其二


此身飘泊苦西东，右臂偏枯半耳聋[一]。寂寂系舟双下泪，悠悠伏枕左书空。十年蹴踘将雏远[二]，万里鞦韆习俗同[三]。旅雁上云归紫塞[四]，家人钻火用青枫。秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。春水春来洞庭阔[五]，白苹愁杀白头翁[六]。

次章，先慨飘流之迹，后叹清明景事，亦六句分截。系舟，承飘泊。左书空，应右臂枯。将雏远，远在楚中。习俗同，同于长安。紫塞雁，仍指长安。青枫火，又指楚中。秦城、汉主，思长安而不见也。洞庭、白苹，叹楚中之淹滞也。

[一]管子：入国，聋、盲、喑哑、跛躠、偏枯者，上收而养之。黄素问：“风疾或为偏枯。”

[二]汉书·艺文志：蹴踘　二十五篇。颜注：“鞠，以韦为之，实以物，蹴蹋为戏乐也。杜臆：蹴踘，乃军中系球之戏，与下将雏方关合。将雏，谓挈子而行。乐府　有凤将雏。

[三]宗懔岁时记：寒食有打球、鞦韆、施钩之戏。古今艺术图：经彩绳悬木立架，士女坐立其上，推引之，谓之鞦韆。一云当作千秋，本出汉宫祝寿词，后人倒读，又易其字为鞦韆耳。

[四]芜城赋：“北走紫塞雁门。”

[五]全唐诗话：刘禹锡盛称春水二句，谓两春字叠用见妙。

[六]杜臆：苹，大蓱也，五月开花，白色，清明未花，用成语耳。

朱瀚曰：起四句，竟似贫病挐舟，乞嗟来之食者，有一字近少陵风骨否？因右臂偏枯，而以左臂书空，既可喷饭，只点左字尤为险怪。蹴踘、嚭韆，坊间对类。将雏、习俗，属对殊难。钻火句，又犯朝来新火。秦城二句，街市灯联耳。汉主更不可解。风水句，亦是吴歌。结句无聊。铺陈情事，则有五言百韵等作。格律精严，则有七言八句。集中偏缺此体，无须蛇足，食肉不食马肝，未为不知味也。








