早朝大明宫呈两省僚友附贾至诗


银烛朝天紫陌长[一]，禁城春色晓苍苍[二]。千条弱柳垂青琐[三]，百啭流莺绕建章[四]。剑佩声随玉墀步[五]，衣冠身惹御炉香[六]。共沐恩波凤池里[七]，朝朝染翰侍君王[八]。

上四早朝大明宫，下四呈两省僚友。曰银烛、曰春晓、曰弱柳、曰流莺，皆早朝景物。曰紫陌、曰禁城、曰青琐、曰建章，皆宫殿层次。剑佩、衣冠，两省朝容。凤池、染翰，同僚职事也。

[一]顾野王舞影赋：“列银烛兮兰房。”杨慎诗话：穆天子传：“天子之宝，璿珠烛银。”郭璞曰：“银有精光如烛也。”唐人诗用银烛字，本此。殷仲文诗：“紫陌结朱轮。”

[二]颜延之诗：“朝驾守禁城。”庄子：“天之苍苍，其正色耶？”

[三]萧子显诗：“杨柳千条共一色。”祖孙登诗：“弱柳垂江翠。”前汉书·元后传：曲阳侯根，骄奢僭上，赤墀青琐。颜师古曰：“青琐者，刻为连琐文而青涂也。”

[四]刘孝绰百舌　诗：“百啭似群吟。”沈约诗：“流莺复满枝。”三辅黄图：武帝太初元年，柏梁殿灾，于是作建章宫，度为千门万户。

[五]史记：高祖令萧何带剑履上殿。鲍照诗：“虚容遗剑佩。”礼记：“行则鸣佩玉。”汉武帝落叶哀蝉曲：“玉墀兮生尘。”

[六]史记·留侯世家：“衣冠甚伟。”

[七]丘迟诗：“肃穆恩波被。”晋书·荀勗传：勗久在中书，专管机事，及失之，甚罔罔怅怅。或有贺之者，勗曰：“夺我凤凰池，诸君贺我耶。”

[八]宋玉高唐赋：“朝朝暮暮，阳台之下。”潘岳秋兴赋序：“染翰操纸。”吴筠诗：“年年月月对君王。”

杨仲弘曰：荣遇诗，如贾至诸公早朝　篇，气格雄深，句意严整，宫商迭奏，音韵铿锵，真麟游灵囿，凤鸣朝阳也，熟之可洗寒俭。



周敬曰：气度冠冕，音调琳琅，起句轩昂，即唐人有数。结浑融庄雅，作寻常煞语者，少窥其妙。中联亦佳，不必吹毛求疵也。田子艺云：“紫陌、禁城、青琐、建章、玉墀、凤池，太重，身字不雅，不如王、岑远甚。”亦太深文矣。



黄家鼎曰：早朝　诗，带不得山林气。如此格律，真是锦明霞灿，电烁雷鸣。



七律中，有平仄未谐，而句中自调者，贾幼邻诗：“剑佩声随玉墀步。”玉墀二字，仄平互换。杜少陵诗：“西望瑶池降王母。”降王二字，亦仄平互调，此偶用变通之法耳。





