诸葛庙


鹤注　此当作于大历二年，故云久游、云屡入也。

久游巴子国[一]，屡入武侯祠。竹日叙虚寝，溪风满薄帷[二]。君臣当共济，贤圣亦同时[三]。翊戴归先主，并吞更出师。虫蛇穿画壁[四]，巫觋缀蛛丝[五]。欻忆吟梁父，躬耕也未迟[六]。

上四，咏庙中景物。中四，溯武侯往事。下则对庙而感怀也。虫蛇二句，承中段来，言当时勋业如此，而遗庙凄凉，但见画壁空穿，蛛丝缀人耳，与竹日二句不为犯重。躬耕未迟，盖借孔明以自况。

[一]水经注：江州县，故巴子之都，春秋　桓九年，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。及七国称王，巴亦王焉。元和郡县志：武王伐殷，巴人助焉，后封为巴子。三巴记：其地东至鱼复，西至僰道，北接汉中，南极牂牁。陈子昂诗：“城临巴子国，台没汉王宫。”

[二]阮籍咏怀　诗：“薄帷鉴明月”。

[三]应璩书：“贤圣殊品。”

[四]蔡邕篆书体，蕴若虫蛇之棼緼。庾信诗：“龙来随画壁。”

[五]国语：“在男曰觋，在女曰巫。”东京赋：“巫觋操茢。”扬雄蜀都赋：“蜘蛛作丝，不可见风。”

[六]武侯本传：“躬耕陇亩，好为梁父吟　”。出师表：“臣本布衣，躬耕南阳。”

卢世鏯曰：谒先主庙　与诸葛庙　诗，是两篇论世尚友文字，而以排韵行之。其曰：“渗澹风云会，乘时各有人。”曰：“君臣当共济，贤圣亦同时。”将从来天造草昧，建侯不宁，同寅协恭，咸有一德，大作用、大道理，等闲说出，此谓一诗不止了一题也。



黄生曰：诸葛时年尚少，虽躬耕以待际会，何迟之有？欻忆二字，因己而思及诸葛，先主庙　诗“迟暮堪帷幄”，又因诸葛而转及于己，与此正可参看。





