其三


哀挽青门去[一]，新阡绛水遥[二]。路人纷雨泣[三]，天意飒风飙[四]。部曲精仍锐[五]，匈奴气不骄。无由睹雄略[六]，大树日萧萧[七]。

三章，想死后余威，承上惜精灵。上四，言归榇堪伤。下四，言边功犹在。

[一]哀挽，挽丧车而哀恸也。三辅黄图：长安城东出，南头第一门曰霸城门，民见其青色，因名青城门。

[二]崔融诗：“京兆新阡辟，扶阳甲第开。”原涉传：京兆尹曹氏葬茂陵，谓京兆阡。涉慕之，起父冢，表曰原氏阡。阡，墓表也。水经注：绛水，出绛山西北，流注于浍。应劭曰：绛水，出绛县西南。邵注　绛州去长安六百里。

[三]阮瑀诗：“悲声感路人。”赵曰：诸葛亮亡，人皆野哭。曹植诔：“延首叹息，雨泣交颐。”

[四]尚德缓刑书，以应天意。庾仲初吊贾谊文：“飙风独丧。”尔雅：“风从下上曰飙。”

[五]光武纪注：大将军营有五部、三校尉，部下有曲，曲有军候一人。晋书·刘牢之传：领精锐为前锋。精仍锐，精力仍然勇锐也。

[六]通鉴：燕梁琛谓苻坚曰：“吴王垂雄略冠世，折冲御侮。”

[七]大树，暗用冯异事，见首卷。

此诗次章云“横行沙漠外”，将军盖能立功边外者。首章则云“封侯意疏阔”，末章又云“大树日萧萧”，是能有功而不伐者，异于边将之邀功生事矣。公特表而出之，以致深惜焉。



张希良曰：诗题不纪姓名，按唐乔潭裴将军舞剑赋序：“后元年秋九月，羽林裴公献戎捷于京师，上御花萼楼，大置酒。酒酣，诏将军舞剑，为天下壮观。”赋云：“将军以幽燕劲卒，耀武穷发。俘海夷，虏山羯，振旅阗阗，献功魏阙。”后元年，当是明皇之天宝初载，花萼楼亦其明验，少陵诗中“横行沙漠外”，“匈奴气不骄”等语合。将军，意即裴羽林也。裴名旻，善射，一日毙十一虎，见唐书·李白传　、太平广记　虎部。又与诗之“舞剑过人绝，鸣弓射兽能者合，存以俟考。王维亦有赠裴将军　诗云：“腰间宝剑七星文，臂上琱弓百战勋。见说云中檎黠卤，始知天上右将军。”亦与舞剑鸣弓合。又，唐之裴氏，多籍山西，篇中“新阡绛水遥”似亦指裴旻。但唐书·宰相表　裴旻官金吾将军，与武卫将军不合，未知是否也？





