归雁


唐会要：大历二年，岭南节度使徐浩奏：“十一月二十五日，当管怀集县阳雁来，乞编入史。”从之。先是五岭之外，朔雁不到，浩以为阳为君德，雁随阳者，臣归君之象也。朱注　诗云“闻道今春雁，南归自广州”，正是三年春所作。又云“是物关兵气，何时免客愁”，盖浩以为祥，公以为异耳。钱笺　史称浩贪而佞，公诗盖深讥之。

闻道今春雁，南归自广州。见花辞涨海[一]，避雪到罗浮[二]。是物关兵气，何时免客愁。年年霜露隔，不过五湖秋[三]。

上六记其异，下二道其常。辞涨海，言今春之去。到罗浮，溯去秋之来。南方地气忽寒，故北雁乘秋而至，此杀气之可愁者。在往时则瘴暖无霜，雁飞原不过湖也。衡山一阳峰以内，有霜，自此峰以南，有露无霜矣。故曰“霜露隔”。今询之粤东人，却云有霜有雁，岂地气自北而南，始于大历间耶。杜臆：禽鸟得气之先，明年，潭州果有臧玠之乱，桂州又有朱济之乱。此与邵子洛阳闻杜鹃无异，可谓具前知之见矣。

[一]谢承后汉书：交阯七郡，土献皆从涨海出入。南史：扶南国东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国。

[二]罗浮山记：罗山、浮山，二山合体，谓之罗浮，在增城博、罗二县境。一统志：罗浮山，在今惠州府连广州境。

[三]后汉唐檀因南昌妇生四子，占云京师当有兵气，祸发萧墙。地志：衡山一阳峰极高，雁不能过，遇春北归，故名回雁。朱注　雁至衡阳则回。此五湖，当指洞庭湖言。史记·索隐：具区、洮滆、彭蠡、青草、洞庭，共为五湖，则洞庭正得称五湖耳。

黄生曰：事起景接，事转景收，亦虚实相间格。又曰：五六本属结意，却作中联。七八本是发端，翻为结语。前半先言归，次言辞，后言到，终乃言不过，章法层层倒捲，矫变异常。








