登楼


鹤注　当是广德二年春初归成都之作。吐蕃去冬陷京师，郭子仪复京师乘兴反正，故曰“朝廷终不改”，王洙谓崔旰起兵西山者非。王粲有登楼赋。

花近高楼伤客心[一]，万方多难此登临[二]。锦江春色来天地[三]，玉垒浮云变古今[四]。北极朝廷终不改[五]，西山寇盗莫相侵[六]。可怜后主还祠庙[七]，日暮聊为梁父吟　[八]。

上四登楼所见之景，赋而兴也。下四登楼所感之怀，赋而比也。以天地春来，起朝廷不改，以古今云变，起寇盗相侵，所谓兴也。时郭子仪初复京师，而吐蕃又新陷三州，故有北极西山句，所谓赋也。代宗任用程元振、鱼朝恩，犹后主之信黄皓，故借祠托讽，所谓比也。梁父吟，思得诸葛以济世耳。伤心之故，由于多难。而多难之事，于后半发明之。其辞微婉而其意深切矣。

[一]古诗：“西北有高楼。”陆机诗：“春芳伤客心。”

[二]书：“嗟尔万方有众。”诗：“王事多难。”刘孝绰诗：“况在登临地。”

[三]锦江，别见。梁简文帝诗：“春色映空来。”

[四]杜臆：玉垒山在灌县西，唐贞观间设关于其下，乃叶蕃往来之冲。卢思道蜀国弦：云浮玉垒夕，日映锦城朝。楚辞：“怜浮云之相徉。”左思诗：“荒涂横古今。

[五]尔雅：“北极谓之北辰。”远注　终不改，所谓庙貌依然、钟簴无恙也。

[六]顾注　广德元年十月，吐蕃陷京师，立广武郡王承宏为帝。郭子仪收京，乘兴反正。是年十二月，吐蕃又陷松、维、保三州，高适不能救。西山近于维州。

[七]吴曾漫录：蜀先主庙，在成都锦官门外，西挟即武侯祠，东挟即后主祠。蒋堂帅蜀，以禅不能保有土字，始去之。所谓“后主还祠庙”者，书所见以志慨也。

[八]朱瀚曰：蜀志：亮躬耕陇亩，好为梁父吟。本传不载吟词，乐府所载，言二桃杀三士，其义殊鄙，何取而好吟之。且躬耕南阳而其辞则云“步出齐城门，遥望荡阴里”，于事不合。又云力排南山、文绝地纪，语气浮诞，岂武侯所屑道。尝考乐府解，曾子耕太山之下，天雨雪，旬日不得归思其父母而作梁父歌，本琴操　也。武侯早孤力耕，为梁甫吟，意实本此。又陆机、沈约皆有作。一则云丰水零露，一则云秋色寒光，叹时暮而失志，正与雨雪思归有合，益征三士之说为不经矣。今按：旧注以梁父吟　为欲去朝中谗佞，黄生谓即指登楼所咏之作，此另一说也。

王嗣奭曰：首聊写登临所见，意极愤懑而词犹未露，此诗家急来缓受之法。锦江玉垒二句，俯视弘阔，气笼宇宙，人竞赏之，而佳不在是，止作过脉语耳。北极朝廷，如锦江春色，万古常新，而西山寇盗，如玉垒浮云，倏起倏灭。结语忽入后主，深思多难之故，无从发泄，而借后主以泄之。又及梁甫吟，伤当国无诸葛也，而自伤不用亦在其中。不然。登楼对花，何反作伤心之叹哉。



朱瀚曰：俯视江流，仰观山色，矫首而北，矫首而西，切登楼情事。又矫首以望荒祠，因念及卧龙一段忠勤，有功于后主，伤今无是人，以致三朝鼎沸，寇盗频仍，遂傍徨徙倚，至于日暮，犹为梁父吟，而不忍下楼，其自负亦可见矣。



申涵光曰：北极、西山二语，可抵一篇王命论。



叶梦得石林诗话：七言难于气象雄浑，句中有力，而纡徐不失言外之意。自老杜“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”，与“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇”等句之后，常恨无复继者。韩退之笔力最为杰出，然每苦意与语俱尽。贺裴晋公破蔡州回　诗“将军旧压三司贵，相国新兼五等崇”，非不壮也，然意亦尽于此矣。不若刘禹锡贺晋公留守东都　云“天子旌旗分一半，八方风雨会中州”，语远而体大也。





