冬到金华山观因得故拾遗陈公学堂遗迹


鹤曰：宝应元年秋，公自梓归成都迎家，再至梓州。十一月，往射洪，乃是时作。广德元年，虽亦在梓，而冬已往阆州矣。舆地纪胜：陈拾遗书堂，在射洪县北金华山。大历中，东川节度使李叔明，为立旌德碑于金华山读书堂，今在玉京观之后。地志：金华山，上拂云霄，上瞰涪江。有玉京观在本山上。东晋陈勋学道山中，白日仙去。梁天监中建观。唐书：陈子昂，字伯玉，梓州射洪人，常读书于金华山。

涪右众山内[一]，金华紫崔嵬[二]。上有蔚蓝天，垂光抱琼台[三]。

首记金华山观。上二，山之高。下二，观之丽。

[一]黄希曰：水经　云：涪水东南合射江，故梓州云涪右。朱注　涪右，在涪江之右也。谢灵运诗：“众山亦当空。”

[二]尔雅：“石戴土谓之崔嵬。”诗：“陟彼崔嵬。”

[三]吴论：山色上映，若天光下垂而回抱于丹台。琼，赤玉也，与上紫字相应。师氏曰：蔚蓝，乃洞天之名，金华山有观，故云。杜田曰：度人经：三十二天，三十二帝。诸天皆有隐名，第一太黄皇曾天，郁䍀玉明。䍀，音蓝。蔚蓝，即郁䍀也。赵曰：蔚蓝，谓茂蔚之蓝，天之青色如此。若如杜说，郁作蔚、䍀作蓝，岂有两字俱改易之理，今诗人言水曰挼蓝水，则天之青曰蔚蓝。陆放翁曰：蔚蓝，乃隐语天名，非可以义理解也。杜诗用之，犹未有害。韩子苍乃云：“水色天光共蔚蓝。”直谓天水之色俱如蓝耳，恐又因杜而失之者也。天台赋：琼台中天而悬居。金根经：天阙上有琼楼玉台，主众仙出入之所也。太平经：太空琼台，洞门列真之殿，金华之内，侍女众真之所处。

系舟接绝壑[一]，杖策穷萦回[二]。四顾俯层巅[三]，淡然川谷开。雪岭日色死，霜鸿有余哀。焚香玉女跪[四]，雾里仙人来。

此记登山瞻眺，乃观中冬景。从水而来，故系舟。陟山之上，故杖策。层巅川谷，遍览山水也。玉女，谓烧香者。仙人，谓访道者。

[一]骆宾王诗：“薄烟横绝壑。”

[二]陆士衡诗：“杖策将远寻。”应玚驰射赋：“尔乃萦回盘厉。”

[三]谢灵运诗：“筑台基层巅。”

[四]曹植诗：“仙人翔其隅，玉女戏其阿。”

陈公读书堂，石柱仄青苔[一]。悲风为我起，激烈伤雄才[二]。

此叹学堂遗迹也。柱仄苔青，见其荒凉。临风激烈，吊古情深矣。此章中间八句，前后各四句。

[一]江淹诗：“青苔日夜黄。”

[二]古诗：“长歌正激烈。”





