舟中夜雪有怀卢十四侍御弟


鹤注　当是大历四年冬作，盖卢送韦大夫归葬，公对雪而怀之也。

朔风吹桂水，大雪夜纷纷[一]。暗度南楼月[二]，寒深北渚云[三]。烛斜初近见，舟重竟无闻[四]。不识山阴道，听鸡更忆君[五]。

黄生注　此诗对雪怀人，以雪起，以人终。首纪地，次点题；三四远景，言岸上；五六近景，切舟中。山阴应雪，听鸡应夜，全诗句句入细。月之暗，雪暗之也。云之寒，雪寒之也。烛斜初见，在坐时。舟重无闻，在卧时。

[一]诗：“北风其凉，雨雪其雱”。谢太傅联句：“白雪纷纷何所似，撒盐空中差可拟。”

[二]邵注谓南楼在武昌。顾注谓南楼在岳阳。卢注据柳子厚长沙驿前南楼感旧　诗为证，是南楼即在潭州。

[三]楚辞：“帝子降兮北渚。”乃湘江之北渚，亦属潭州。

[四]舟重，雪厚也。

[五]郭璞诗：“夜梦江山远，闻鸡更忆君。”更忆，还忆也。黄生注　七用王子猷访戴事，八取郑风　鸡鸣风雨意，而皆反之。用事忌熟，惟翻案则无不可用之事矣。

黄生曰：三四不摹雪之壮，而写雪之神，如初月　则曰“河汉不改色，关山空自寒”，喜雨　则曰“野径云俱黑，江船火独明”，此皆意到笔随，诗来神助者也。



今按：咏雪则云“烛斜初近见，舟重竟无闻”，咏雨则云“随风潜入夜，润物细无声”，此画工所不能绘，直是化工之笔。



叶梦得诗话：诗禁体物语，此学诗者类能言之。欧阳文忠公守汝阴，尝与客赋雪于聚星堂，举此令，往往皆阁笔不能下。然此亦定法，若能者则出入纵横，何可拘碍。郑谷诗“乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微”，非不去体物语，而气格如此其卑。苏子瞻云：“栋合玉楼寒起栗，光摇银海眩生花”，超然飞动，何害其言玉楼银海。韩退之两篇，力欲去此弊，虽冥搜奇谲，亦不免有缟带银杯之句。杜子美“暗度南楼月，寒生北渚云”，初不避云月字，若“随风且闲叶，带雨不成花”，则退之两篇，工殆无以愈也。





