饮中八仙歌


黄鹤注　蔡兴宗年谱　云天宝五载，而梁权道编在天宝十三载。按史：汝阳王天宝九载已薨，贺知章天宝三载、李适之天宝五载、苏晋开元二十二年，并已殁。此诗当是天宝间追忆旧事而赋之，未详何年。钱笺　新书　云：白与贺知章、李适之、汝阳王琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂，为酒中八仙人，此因杜诗附会耳。且既云天宝初供奉，又云与苏晋同游，何自相矛盾也？蔡梦弼曰：按范传正李白新墓碑：在长安时，时人以公及贺监、汝阳王、崔宗之、裴周南等八人为酒中八仙。公此篇无裴，岂范别有稽耶？

知章骑马似乘船[一]，眼花落井水底眠[二]。

此极摹贺公狂态。骑马若船，言醉中自得。眼花落井，言醉后忘躯。吴人善乘舟，故以比乘马。

[一]旧唐书：贺知章，会稽永兴人，自号四明狂客，又称秘书外监。醉后属辞，动成卷轴，文不加点，咸有可观。天宝三载，上疏请度为道士，还乡里。越绝书：“夫越水行而山处，以船为车，以楫为马。”

[二]钱笺　眼花落井，如安眠于井底，乃极状其醉态。胡夏客谓落井水眠，当是贺监实事，或偶然失足所致。吴均杂句：“梦中难言见，终成乱眼花。”张华诗：“三雅来何迟，耳热眼中花。”抱朴子：“余从祖仙公，每大醉，辄入深渊之底，一日许乃出。”此条伪苏注所引阮咸、王祥事，俱系妄撰，今削去。

汝阳三斗始朝天[一]，道逢麴车口流涎[二]，恨不移封向酒泉[三]。

三斗朝天，醉后入朝也。见麴流涎、欲向酒泉，甚言汝阳之好酒。

[一]旧书：让皇帝长子琎封汝阳郡王，与贺知章、褚庭诲为诗酒之交。抱朴子：“管辂倾酒三斗，而清辩绮粲。”

[二]汉乐府妇病行：“道逢亲交。”魏文帝与吴质书：葡萄酿以为酒，甘于麴糵，道之已流羡咽唾。羡，同涎。陆机诗：“目苦浊镜口流涎。”

[三]三秦记：酒泉郡城下有金泉，泉味如酒，故名酒泉。拾遗记：羌人姚馥嗜酒，群辈呼为渴羌，晋武帝擢为朝歌宰。辞曰：“请辞朝歌之县，长充养马为役，时赐美酒以乐余年。”帝曰：“朝歌，纣之旧都，地有酒池，使老羌不复呼渴。”对曰：“老羌渐染王化，若欢酒池之役，更为殷纣之民。”帝大悦，即迁酒泉太守。此条伪苏注所引北齐王询及汉郭弘事，亦系妄撰。师氏又造为旧史拾遗之说，并无根据。

左相日兴费万钱[一]，饮如长鲸吸百川[二]，衔杯乐圣称避贤[三]。

费万钱，言其豪侈。吸百川，状其纵饮。乐圣避贤，即述适之诗中语。

[一]旧书：李适之雅好宾友，饮酒一斗不乱，夜则燕赏，昼决公务。天宝元年，代牛仙客为左丞相，与李林甫争权不叶。五载，罢知政事，守太子少保。与亲知欢会，赋诗曰：“避贤初罢相，乐圣且衔杯。为问门前客，今朝几个来？”七月，贬宜春太守，仰药而卒。黄希曰：日费万钱，饷客之用皆出于此是也。师氏谓：唐时酒价每斗三百钱，以万钱计之，当饮三石三斗有余，误矣。据本传，但云一斗不乱耳。晋书：“何曾日食万钱，犹言无下箸处。”

[二]左思吴都赋：“长鲸吞航，修鲵吐浪。”木华海赋：“鱼则横海之鲸，突兀孤游，噏波则洪涟踧蹜，吹潦则百川倒流。”

[三]刘伶酒德颂：“衔杯漱醪。”魏志：醉客谓酒清者为圣人，浊者为贤人。世说：简文曰：“请避贤路。”

宗之萧洒美少年[一]，举觞白眼望青天[二]，皎如玉树临风前[三]。

宗之萧洒，丰姿超逸。白眼望天，席前傲岸之状。玉树临风，醉后摇曳之态。

[一]旧书：崔宗之，日用之子，袭封齐国公。李白传：侍御史崔宗之，谪官金陵，与白诗酒倡和。北山移文：“萧洒出尘之想。”阮藉诗：“朝为美少年。”

[二]列子：“景公举觞自罚。”晋书：阮籍任情不羁，见礼俗之士，以白眼对之。列子：“至人者上阚青天。”

[三]甘泉赋：“翠玉树之青葱。”世说：毛曾与夏侯玄共坐，时人谓蒹葭倚玉树。

苏晋长斋绣佛前[一]，醉中往往爱逃禅。

持斋而仍好饮，晋非真禅，直逃禅耳。逃禅，犹云逃墨、逃杨，是逃而出，非逃而入。杜臆　云：醉酒而悖其教，故曰逃禅。后人以学佛者为逃禅，误矣。

[一]新唐书：苏晋，珦之子。数岁知为文，房颍叔、王绍宗叹曰：“后来之王粲也。”举进士，先天中为中书舍人。玄宗监国，所下制命多晋及贾曾稿定。屡献谠言，天子嘉允。历户、吏二部侍郎，终太子庶子。续晋阳秋：谢敷崇信释氏，以长斋供养为业。徐陵双林寺碑：“绝粒长斋。”广弘明集：宋刘义隆时，灵鹫寺有群燕共衔绣像委之堂内。据此则绣佛之制久矣。此条师氏谓晋得胡僧所绣弥勒佛事，亦屬伪撰。

李白一斗诗百篇[一]，长安市上酒家眠[二]。天子呼来不上船[三]，自称臣是酒中仙[四]。

斗酒百篇，言白之兴豪而才敏。吴论：当时沉香亭之召，正眠酒家，白莲池之召，扶以登舟，此两述其事。酒中仙，兼述其语。

[一]新唐书：李白，兴圣皇帝九世孙。天宝初，至长安，往见贺知章。知章见其文曰：“子谪仙人也。”言于玄宗，召见金銮殿，奏颂一篇。帝赐食，亲为调羹，有诏供奉翰林。白犹与饮徒醉于市，帝坐沉香亭子，欲得白为乐章。召入，而白已醉，左右以水颒面，稍解，援笔成文，婉丽精切。帝爱其才，数宴见。范传正李白新墓碑：玄宗泛白莲池，公不在宴。皇欢既洽，召公作序。时公已被酒翰苑中，命高将军扶以登舟。史记·淳于髡传：“臣饮一斗亦醉。”墨子：周公朝读百篇。

[二]晋书：颜延之为始安郡，与渊明二万钱，悉送酒家。

[三]钱笺　被酒不能上船，故须扶掖登舟，非竟不上船也。旧注以船为衣领，不上船是披襟见帝，大谬。王浚表：“先臣一日上其船。”

[四]王绩醉乡记：“中国以为酒仙。”

张旭三杯草圣传[一]，脱帽露顶王公前[二]，挥毫落纸如云烟[三]。

旭书为人传颂，故以草圣比之。脱帽露顶，醉时豪放之状。落纸云烟，得意疾书之兴。

[一]旧书：吴郡张旭善草书，好酒，每醉后，号呼狂走，索笔挥洒，变化无穷，若有神功。国史补：旭饮酒辄草书，挥笔而大叫，以头揾水墨中而书之，醒后自视，以为神异。金壶记：旭官右率府长史。汉书：朱博案上不过三杯。王愔文章志：后汉张芝好草书，学崔杜之法，韦仲将谓之草圣。

[二]古乐府：“少年见罗敷，脱帽着帩头。”后汉书·西域传：莫不露顶肘行。李颀赠旭诗：“露顶据胡床，长叫三五声。”

[三]高允征士颂：“挥毫颂德。”宗钦赠高允　诗：“弹毫珠零，落纸锦粲。”潘岳杨荆州诔：“翰动若飞，落纸如云。”高彪诗：“抗志凌云烟。”

焦遂五斗方卓然[一]，高谈雄辩惊四筵[二]。

谈论惊筵，得于醉后，见遂之卓然特异，非沉湎于醉乡者。此诗参差多寡，句数不齐，但首尾中腰，各用两句，前后或三或四，间错成文，极变化而仍有条理。

[一]袁郊甘泽谣：陶岘，开元中家于昆山，自制三舟，客有前进士孟彦深、进士孟云卿、布衣焦遂，各置仆妾，共载游山水。滑稽传：淳于髡曰：“朋友交游，私情相语，饮不过五六斗，竟醉矣。”汉书·元帝纪：“卓然可观。”

[二]庾信诗：“高谭变白马，雄辩塞飞狐。”谢瞻诗：“四筵沾芳醴。”此条师氏所引口吃之说，亦属妄撰。

蔡绦西清诗话：此歌眠字、天字再押，前字三押，古未见其体。叔父叔度云：歌分八篇，人人各异，虽重押韵无害，亦周诗分章之意也。



唐汝询曰：柏梁诗，人各说一句，八仙歌，人各记一章，特变其体耳，重韵何害。



王嗣奭杜臆　曰：此系创格，前古无所因，后人不能学。描写八公，各极生平醉趣，而都带仙气。或两句，或三句、四句，如云在睛空，卷舒自如，亦诗中之仙也。



吴见思曰：此诗一人一段，或短或长，似铭似赞，合之共为一篇，分之各成一章，诚创格也。



旧刻分类千家注　多载伪苏注，大概以杜句为主，添设首尾，假托古人，初无其事。蔡傅卿编年千家本削去，最快。前辈如邵二泉、焦弱侯，多为伪注所惑。后来五车韵瑞　遂引作实事。张迩可会粹　又本韵瑞，且于附会古人处妄添某史，可谓巧于缘饰矣。近日吴门所刻庾开府文集　亦误引伪注，沿讹不觉，亟当正之。此篇所引伪苏注数条，概从芟却，不使惑人。



容斋随笔　曰：此诗乐圣避贤，乃引李适之诗语。别本误以“避贤”为“世贤”，绝无意义。“世”字又犯太宗御讳。秦州雨晴　诗云：“天永秋云薄，从西万里风。”谓秋天辽永，风从万里而来，可谓广大。而集中作“天水”，此乃秦州郡名。若用入此篇，其思致浅矣。和李表丈早春作　云：“力疾坐清晓，来诗悲早春。”正答其意，而集中作来时，殊失所谓和篇本旨。





