鸡


鹤注　此是大历元年夔州作，故诗云“巫峡漏司南”。

纪德名标五[一]，初鸣度必三[二]。殊方听有异，失次晓无惭[三]。问俗人情似，充庖尔辈堪[四]。气交亭育际[五]，巫峡漏司南[六]。

咏鸡，叹其当鸣而不鸣也。上六叙事，是案。末二归结，是断。德常标五，鸣必度三，此鸡之职也。今在殊方，听之则异，夜鸣失次矣，比晓能无惭乎？乃问之习俗，人情皆云如是，彼既不能司晨，亦但堪充庖已耳。当子半亭育之时，而巫峡漏声，早有司南之报，鸡鸣果安在哉？顾注将问俗二句，作借鸡警人，言人情无德无信，与鸡相似，而充庖则独用鸡乎？杜臆　谓刺巫峡之人可杀。皆非也。

[一]韩诗外传：“夫鸡，头戴冠，文也。足传距，武也。见敌而斗，勇也。得食相呼，义也。鸣不失时，信也。鸡有五德，君犹沦而食之，其所由来近也。”

[二]记：“鸡初鸣”。史记·历书：鸡三号，卒明。注：夜至鸡三鸣，始为正月一日。

[三]赵曰：失次，犹三国志　言失旦之鸡也。蔡邕赋：“时牢落以失次。”胡夏客曰：楚国语　有鸡次之典，此次字所本。

[四]左传：“充君之庖。”

[五]列子：“亭之毒之。”注：“化育之意。”刘孝标启：“一物之微，遂留亭育。”

[六]韩非子：先王立司南，以端朝夕。梁元帝诗：“刻漏铭司南。”按：司南，有四说。朱云：夔州在南，鸡司昏晓，今失其司晨之职，故曰“巫峡漏司南。”顾注　鸡为火德之精，南方属火，故曰司南。远注　指南车有南北定向，如鸡鸣有子午定候。春秋说题词：鸡为积阳，南方之象，阳出鸡鸣，以类感也。已上数说，皆指夔鸡漏失司晨，与殊方失次犯重，今从黄生注，直指晓漏开说，更有蕴藉。





