对雨书怀走邀许主簿


鹤注　许即任城许主簿。当是开元二十五年至兖州，与许游南池时相先后。今诗云“东岳云峰起”，则是在兖州甚明。鲁穇年谱引公酹文云：“二十九年，在洛之首阳祭远祖。”则至兖在二十九年之前。梁权道编在天宝十三载，非。盖是年公在长安矣。走邀，遣人持诗往邀也。

东岳云峰起[一]，溶溶满太虚[二]。震雷翻幕燕[三]，骤雨落河鱼[四]。座对贤人酒[五]，门听长者车[六]。相邀愧泥泞[七]，骑马到阶除[八]。

单复注：上四对雨，五六书怀，七八走邀主簿。

[一]“东岳”二句，即公羊传　“泰山之云，触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨天下”意。说苑：泰山，东岳也。谢道韫诗：“峨峨东岳高，秀极冲青天。”庾肩吾诗：“雨足飞春殿，云峰入夏池。”

[二]楚辞：“云溶溶兮雨溟溟。”内经：“太虚廖廓。”

[三]国语：“震雷出滞。”左传：吴公子札聘于上国，宿于戚，闻孙林父击钟，曰：“夫子之在此，犹燕之巢于幕上。”严有翼曰：幕非巢燕之所，此言其至危。潘岳西征赋：“危素卵之累壳，甚立燕之幕巢。”丘希范书：“将军鱼游鼎沸之中，燕巢飞幕之上。”盖用此意。邢劭春宴　诗：“檐喧巢幕燕，池跃戏莲鱼。”谢瞻九日　诗：“巢幕无留燕，遵渚有来鸿。”却是误用其文。杜诗“震雷翻幕燕”，则仍合本意矣。

[四]老子：“骤雨不终日。”始皇本纪：“八年，河鱼大上。”注：“谓河水溢，鱼大上平地。”杜诗博议：汝南先贤传：“葛玄书符着水中，大雨淹注。复书符投雨中，须臾落大鱼数百头。”暗使此事。全大镛注：明万历丁酉，楚墩子湖忽龙起，是日雨如倾，鱼从云中散落百里，家家得鱼。慈水姜氏曰：“骤雨落河鱼”与“细雨鱼儿出”照看自明。雨细则鱼浮而上淰，雨骤则鱼落而潜伏也。

[五]魏略：“太祖时禁酒，而人窃饮之，故难言酒，以白酒为贤人，清酒为圣人。”

[六]陈平传：平家负郭窃巷，以席为门，然门外多长者车辙。

[七]吴都赋：“流汗霡霂，而中逵泥泞。”

[八]襄阳儿童诗：“时时能骑马。”景福殿赋：“阶除连延。”








