赤霄行


诗成后，拈中间赤霄为题。鹤曰：此与莫相疑行　同是永泰元年作。

孔雀未知牛有角，渴饮寒泉逢觝触。赤霄玄圃须往来，翠尾金花不辞辱[一]。江中淘河吓飞燕[二]，衔泥却落羞华屋[三]。皇孙犹曾莲勺困[四]，卫庄见贬伤其足[五]。老翁慎莫怪少年，葛亮贵和　书有篇[六]。丈夫垂名动万年，记忆细故非高贤[七]。

此诗，亦慨叹世情之意。孔雀、飞燕，借鸟自喻。皇孙、鲍庄，引古自方。末见自负者大，故犯而不校。依两韵分两段。孔雀被触，一事四句。飞燕见吓，一事两句。皇孙、鲍庄，一事一句。文法错综入古。杜臆：名垂万年，宁纪细故，此申明不争好恶之意。申涵光曰：赤霄行　胸中有一段说不出之苦，故篇中皆作借形语。

[一]博物志：孔雀尾多变色，或红或黄，如云霞无定，人采其尾，有金翠，始生三年尚小，五年而后成，初春乃生，四月后凋与花蕊俱荣衰。岭南异物志：交趾郡人网捕孔雀，采其金翠尾，装为扇拂，或全株生截其尾为方物，云生取则金翠之色不减。晋左九嫔孔雀赋：擢翠尾之修茎。金花，尾上之色。易：“寒泉之食。”文子：“兕牛之动以牴触。”楚辞：“载赤霄而凌太清。”玄圃，在昆仑山上。

[二]尔雅：“鹈、鴮鸅。”注：“今之鹈鹕也。好群飞，入水食鱼，故名鴮鸅，俗呼为淘河。”庄子：“鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：“吓！”注：“吓，怒而拒物声。”赵曰：燕从江上来，淘河疑其衔鱼，故吓之。

[三]古诗：“生存华屋处。”

[四]汉书·宣帝纪：帝初为皇曾孙，喜游侠，常困于莲勺卤中。如淳曰：“为人所困辱也。莲勺县，有盐池，纵广十余里，乡人名为卤中。莲音辇。”钱笺　元和郡县志：下邽县东二十三里，有莲勺故城。

[五]左传：齐国子相灵公以会，高鲍处守。及还，孟子诉之曰：“高鲍将不纳君。”秋刖鲍牵而逐高无咎。仲尼曰：“鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足。”注：“葵倾叶向日，以蔽其根。”

[六]诸葛亮传：陈寿所上诸葛亮集　目录，凡二十四篇，贵和　第十一。

[七]汉书·文帝纪：“捐细故。”注：“小事也。”阮籍咏怀：“细故何足虑，高度跨一世。”





