送李卿晔


鹤注　此当是广德二年初春作。时代宗已还京，而巴西尚未闻也。唐书·李岘传：肃宗诏刑部侍郎李晔鞫谢夷甫事，忤旨，贬岭南。世系表：晔，太郑王房淮安忠公琇之子，终刑部侍郎。

王子思归日[一]，长安已乱兵。沾衣问行在[二]，走马向承明[三]。暮景巴蜀僻，春风江汉清[四]。晋山虽自弃[五]，魏阙尚含情[六]。

上四送李还京，下乃自叙己意。乱兵，指吐蕃。问行在而向承明，急于觐君也。垂暮巴西，自怜地僻，伤春江上，唯待时清，盖身虽废弃而心犹恋阙也。

[一]李为宗室，故称王子。古今乐录：楚之王子质于秦，思归作歌：“洞庭兮木秋，涔阳兮草衰。去千乘之家国，作咸阳之布衣。”哀江南赋：“咸阳布衣，非独思归王子。”

[二]何逊诗“极目泪沾衣”，明用泪字。周弘正诗“行住两沾衣”，暗藏泪字。杜句沾衣，多用暗藏。

[三]前汉书·严助传：“君厌承明之庐。”张晏曰：“承明庐在石渠阁外，直宿所止曰庐。”考黄图，未央宫有承明殿，著述之所也。

[四]杜臆：阆州旧名巴西，而嘉陵在阆，亦名汉江。寰宇记：一曰西汉水，亦曰阆江。

[五]蔡曰：地理志：阆州有晋安县，本晋城，公与李俱在阆，故云晋山。今按：晋山本就阆言，而兼用介之推入绵上山中事，赵次公曰：宣室志　载庶史，有道士尹者，隐晋山，北门从事严绶敬事之。蔡氏又曰：王子晋学仙，隐于缑山，是曰晋山。

[六]吕氏春秋：中山公子牟谓詹子曰：“身在江海之上，心在魏阙之下。”

朱鹤龄曰：公尝扈从肃宗，故自比之推。曰自弃者，不敢以华州之贬，怼其君上也。壮游　诗“子推避赏从”，亦此意。



博议　云：晋山自弃，即出金光门　诗“移官岂至尊”意也。古人流离放逐，不忘主恩，故公于贾严之贬，则曰“开辟乾坤正，荣枯雨露偏。”于己之贬，则曰“晋山虽自弃，魏阙尚含情。”其温柔敦厚之意，言外可想。若以肃宗不甚省录，故往往自况之推，失之远矣。





