地隅


诗云“年年非故物”，盖大历三年出陕，四年又往潭衡也。又云“处处是穷途”，即水宿遣兴　诗所谓“异县惊虚往”也。蔡氏编入湖南诗中，近之。

江汉山重阻[一]，风云地一隅[二]。年年非故物，处处是穷途[三]。丧乱秦公子[四]，悲凉楚大夫[五]。平生心已折，行路日荒芜。

此亦羇留江汉而作也。上四客游之迹，下四漂泊之情。山重阻，家不可见。地一隅，身不能归。非故物，迁流无定。是穷途，生计日艰。此因丧乱之余，以致悲凉若此。心折，伤已往。荒芜，慨将来也。

[一]鹦鹉赋：“崎岖重阻。”

[二]古诗：“各在天一隅。”

[三]荀悦汉论：“郡国豪杰，处处皆有。”

[四]谢灵运拟魏公子邺中诗序：“王粲家本秦川贵公子孙，遭乱流寓，自伤情多。”

[五]颜延之诗：“原隰多悲凉。”屈原为三闾大夫。

杜诗用江汉有二处，未出峡以前所谓江汉者，乃西汉之水，注于涪江，如“江汉忽同流”，“无由出江汉”，是也。既出峡以后，所谓江汉者，乃东汉之水，入于长江，如“江汉思归客”，“江汉山重阻”，是也。杨慎丹铅录　引祝穆云：天下之大川，以汉名者二，班固谓之西汉、东汉，而黎州之汉水源于飞越岭者不与焉。固之所谓东汉，则禹贡　之“导漾入江”者是也。西汉则苏代所谓汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水下汉，四日而至五渚者。其源出于西和州徼外，径阶沔与嘉陵水合，俗谓之西汉，又径大安利剑果合，与涪水合入于江是也。





