崔氏东山草堂


顾注　王维晚年，得宋之问蓝田别墅，在张通儒囚禁之后。肃宗还京，维为太子中允，复拜给事中。此当是乾元元年作。邵注　东山即蓝田山，又名玉山，在长安蓝田县东南。杜臆：王维辋川庄在蓝田，必与崔庄东西相近。草堂在东山，可称东庄，则辋川固可称为西庄矣。

爱汝玉山草堂静，高秋爽气相鲜新[一]。有时自发钟磬响[二]，落日更见渔樵人[三]。盘剥白鸦谷口栗[四]，饭煮青泥坊底芹[五]。何为西庄王给事，柴门空闭锁松筠。

此借崔氏草堂以讽王给事也。首句记草堂，次句记秋候。三四堂外闻见之景，仍含静意。五六堂中食物之佳，仍含秋意。末慨西庄，以见仕者之不如隐也。朱瀚曰：草堂之静，延秋气之爽，故曰相鲜新。次联，即“衡门之下，可以栖迟”也。三联，即“泌之洋洋，可以乐饥”也。朱鹤龄注　公赠王维　诗：“穷愁应有作，试诵白头吟。”维之再仕，必非得意，故以柴门空锁，讽其归老蓝田欤。

[一]梁释惠令诗：“泬寥秋气爽。”綖注　杜牧诗“南山与秋色，气势两相高”，即秋气相鲜之意。郭璞诗：“容色更相鲜。”

[二]蜀都赋：“庭和钟磬，堂抚琴瑟。”江淹诗：“石室有幽响。”王维辋川　诗有云“谷口疏钟动，渔樵稍欲稀”，则知钟磬渔樵，即蓝田山中景物。

[三]宋书·武帝纪：“樵渔山泽。”孔鱼诗：“兰泽侣渔樵。”朱注　白鸦谷、青泥坊，皆地名。

[四]长安志：白鸦谷，在蓝田县东南二十里，其地宜栗。又：青泥城，在蓝田县南七里。水经注：泥水历峣柳城南，魏置青泥军于城内，俗亦谓之青泥城。考晋中兴书：桓温伐苻健，遣京兆太守薛珍击青芹城，破之。即其处。

[五]邵注　饭煮芹，杂米为饭也。记：坊以畜水，亦以障水。说文：防，即堤也。

张綖注：维辋川别业　诗云：“积雨空林烟火迟，蒸梨炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木转黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。”此即给事咏西庄者。前六句之意，盖亦识此趣矣。末乃谓海鸥何事相疑，尚似机心未忘，无怪乎公之怪叹给事也。



王嗣奭曰：蓝田诗悲壮，东山诗则浑成，不烦绳削，自有萧散之致，各见其妙。然前诗人犹可学，此诗人不能到。





