十二月一日三首


鹤注　永泰元年秋，公至云安，是冬在云安作。明年春晚，迁居夔州。

今朝腊月春意动，云安县前江可怜。一声何处送书雁[一]，百丈谁家上濑船[二]。未将梅蕊惊愁眼[三]，要取椒花媚远天[四]。明光起草人所羡[五]，肺病几时朝日边[六]。

此诗厌居云安而作。首记时，次记地。三四县前景，承次句。五六腊后事，承首句。末因春近而念朝正也。闻雁声，想家书。见濑船，思出峡。方在腊，故梅蕊未吐。春将至，故椒花欲颂。远天，指云安。媚，言其可爱。

[一]张正见诗：“终无一雁带书回。”

[二]晋乐府：“沿江引百丈，一濡多一艇。”南史·朱超石传：宋武北伐，超石前锋入河，军人缘河南岸，牵百丈。朱注　演繁露　云：杜诗多用百丈，问之蜀人，云：水峻，岸石又多廉棱，若用索牵，遇石辄断，故劈竹为大辫，用麻绳连贯以为牵具，是名百丈。陆游入蜀记：上峡惟用舻及百丈，不用张帆。百丈，以巨竹四破为之，大如人臂。吴都赋：“直冲涛而上濑。”濑，急滩也。

[三]江总诗：“玩竹春前笋，惊花雪后梅。”惊眼本此。

[四]晋刘榛妻元日献椒花颂。杨慎谓当作楸花，未然。古乐府：“入门各自媚。”即此媚字。朱翰引“媚于天子”，太迂。

[五]汉王商借明光殿起草作制诰。赵大纲谓公诗“翰林学士如堵墙，观我落笔中书堂”，即“明光起草人所羡”也。据石砚　诗蔡注引汉官仪，尚书郎主作文章起草，乃自叙郎官事也。

[六]晋明帝云：“只闻人自长安来，不闻人自日边来”故后人遂指长安为日边。





