东西两川说


旧注　广德二年严武幕中作。

闻西山汉兵，（西山，注见诗集）。食粮者四千人，皆关辅山东劲卒，多经河陇幽朔教习，惯于战守，人人可用。兼差堪战子弟向二万人，实足以备边守险。脱南蛮侵掠，（朱注　唐书·南蛮传：南诏，本哀牢夷后，乌蛮别种也，居永昌姚州之间，铁桥之南，西北与吐蕃接，天宝后臣吐蕃。）　邛雅子弟不能独制，（唐书：邛、雅二州，俱属剑南道，雅州为下都督府。）　但分汉劲卒助之，不足扑灭，是吐蕃凭陵，本自足支也。（自开首至此，为第一段。言蜀中汉兵土兵，本足控御西戎。）

搉量西山邛雅兵马，卒畔援形胜明矣。（畔援，见毛诗，此言或畔或援于形胜之地）。　顷三城失守，（朱注　三城，注见诗集。广德元年陷于吐蕃。）　罪在职司，非兵之过也，粮不足故也。今此辈见阙兵马使，八州素归心于其世袭刺史，（朱注　旧唐书·地理志：剑南节度使西抗吐蕃，南抚蛮獠，统团结营及松、维、蓬、恭、雅、黎、姚、悉等八州兵马。雅州都督一十九州，并生羌生獠羁縻州，天宝已前岁时贡奉。又黎州统制羁縻五十五州，皆徼外生獠。松州都督羁縻二十五州，皆招抚生羌。此云世袭刺史，当即羁縻州，如今之土官也。）　独汉卒自属裨将主之。窃恐备吐蕃在羌，汉兵小眤，而衅郄随之矣。（言不当偏为汉兵。）　况军需不足，奸吏减剥未已哉。愚以为宜速择偏裨主之，主之势，明其号令，一其刑罚，申其哀恤，致其欢欣，宜先自羌子弟始，自汉儿易解人意，而优劝旬月，大浃洽矣。（自搉量至此，为第二段。当时兵马使阙人，先令裨将抚驭羌汉之兵，无使邛雅子弟偏充边备。）

仍使兵翔各系其部落，刺史得自教阅，都受统于兵马使，更不得使八州都管，或在一羌王，或都关一世袭刺史，是羌之豪族，发源有远近，世封有豪家，纷然聚藩落之议于中，肆予夺之权于外已。然则备守之根危矣，又何以藉其为本，式遏雪岭之西哉！比羌俗封王者，初以拔城之功得，今城失矣，袭王如故，总统未已，奈诸董攘臂何，王尹之狱是已。由策嗣羌王，关王氏旧亲，（朱注　旧唐书：贞观元年，左上封生羌酋董屈占等举族内附，复置维州。咸亨二年，刺史董弄招慰生羌，置小封县。又贞观十五年，西羌首领董周贞归化，置彻州。又贞观二十年，松州首领董和那蓬，固守松府，特置当州，以蓬为刺史，子屈甯袭。又显庆元年，生羌首领董系比内附，乃置悉州，以系比为刺史。又开元二十八年，析维州置奉州，以董宴立为刺史。天宝元年，改为云山郡，又改为天保郡。乾元元年二月，西山子弟兵马使嗣归成王董嘉俊归附，乃立保州，以嘉俊为刺史。此云嗣羌王，疑即嘉俊也。时吐蕃陷松、维、保三州及云山新筑二城，上云今城失矣，袭王如故，以此知其为嘉俊也。王氏，疑即王承训，时没吐蕃，见巴蜀安危表。由策嗣羌王四句，申上王尹之狱。）　西董族最高，（朱注　诸董之中，西董最高。西董未详为谁。）　怨望之势然矣。诚于此时便宜闻上，使各自统领，不须王区分易置，然后都静听取别于兵马使，不益元戎气壮，部落无语哉！纵一部落怨，获群部落喜矣。无爽如此处分，岂惟邛南不足忧，（邛南，注见诗集。）　八州之人，愿贾勇复取三城不日矣。幸急择公所素谙明于将者，正色遣之。（自仍使至此，为第三段。待兵马使既至，则当使八州兵马皆受其节制，无使羌酋部落专擅威权。）

獠贼内编属自久，数扰背亦自久，徒恼人耳，忧虑盖不至大。昨闻受铁券，爵禄随之，今闻已小动，为之奈何？若不先招谕也，谷贵人愁，春事又起，缘边耕种，即发精卒讨之甚易，恐贼星散于穷谷深林，节度兵马，但惊动缘边之人，供给之外，未免见劫掠而还赁其地，豪俗兼有其地而转富。蜀之土肥，无耕之地，流冗之辈，近者交互其乡村而已，远者漂寓诸州县而已，实不离蜀也。大抵祗与兼并豪家力田耳，但均亩薄敛，则田不荒，以此上供王命，下安疲人，可矣。（自獠贼至此，为第四段。言当招谕獠蛮，抚恤流冗。）

豪族转安，是否非蜀，（此兼羌蜀人言。）　仍禁豪族受赁罢人田，管内最大，诛求宜约，富家办而贫家创痍已深矣。今富儿非不缘子弟职掌，尽在节度卫府州县官长手下哉。村正虽见面，不敢示文书取索，非不知其家处，独知贫儿家处。两川县令刺史，有权摄者，须尽罢免，苟得贤良，不在正授权，在进退闻上而已。（自豪族至末，为第五段。言当均平赋役，别择守令。）

张溍曰：公意在诸羌分党各属，而统以汉将，其末归于散兼并，择委任，可谓驭边之长策。文之纡古，似断似续，欲力追西京也。



今按：读黾董诸策，气味醇厚，而言词剀切，此文无段落结构，而兼有拙涩之语，特一时率笔成篇耳，不及汉人远矣。





