其三


洛下舟车入[一]，天中贡赋均[二]。日闻红粟腐[三]，寒待翠华春[四]。莫取金汤固[五]，长令宇宙新。不过行俭德[六]，盗贼本王臣[七]。

此章，叹都洛之非计。上四述时议，下四讽时事。议者谓帝幸东都，其地舟车咸集，贡赋道均，且传仓多积粟，春待驾临，此特进言者之侈谈耳。岂知国家欲固金汤而新宇宙，实不系乎此。若能行俭德以爱人，则盗贼本吾王臣耳，何必为此迁都之役耶？单复注　盗贼本王臣，即“抚我则后，虐我则仇”之谓也。顾注　是年天兴圣节，诸道节度使献金饰器用、珍玩骏马，其值缗钱二十四万。常衮上言请却之，不听。代宗渐有奢侈之志，故以俭德规之。

[一]世说：晋元帝问洛下消息。

[二]史记：成王使召公复营洛邑，曰：“此天下之中，四方入贡，道里均焉。”

[三]汉书·食货志：“太仓之粟，陈陈相因，腐败而不可食。”

[四]上林赋：“建翠华之旗。”

[五]贾谊曰：金城汤池，帝王万世之业。

[六]书：“慎乃俭德。”

[七]诗：“莫非王臣。”杨德周曰：“盗贼本王臣”，驾驭抚绥，俱在其中。

钱谦益曰：自吐蕃入寇，车驾东幸，程元振劝帝都洛阳以避蕃乱。郭子仪附章论奏，其略曰：“东周之地，久陷贼中，宫室焚烧，十不存一。矧其土地狭隘，才数百里间，东有成皋，南有二室，险不足恃，适为战场。明明天子，躬俭节用，苟能抑竖刁、易牙之权，任蘧瑗、史鰌之直，则黎元自理，寇盗自息。”公此意，正概括汾阳论奏大意。



朱鹤龄曰：唐江淮之粟，皆输洛阳，转运京师。时刘晏主漕，疏浚汴渠，故言洛下舟车无阻，贡赋大集，当急布春和，散储粟以赡穷民。



王道俊博议　曰：伤春　诗有“近传王在雒”及“沧海欲东巡”之句，则此诗为传闻代宗将幸东都而作也。史称丧乱以来，汴水湮废，漕运自江汉抵梁洋，迂险劳费。广德二年三月，以刘晏为河南江淮转运使。时兵火之后，中外艰食。晏乃疏汴水，岁运米数十万石以给关中。公之意，唐建东都，本备巡幸。今汴洛之间，贡赋道均，且漕渠已通，仓粟不乏，只待翠华之临耳。勿谓洛阳陿阨，无金汤可守。乘此时而赫然东巡，号令天下，则宇宙长新矣。盖能行恭俭之德，则率土皆臣，盗贼岂足虑哉。王导论迁都云：“能弘卫文大帛之冠，无往不可。若不绩其麻，则乐土为墟。”公意正此意也。



按：已上两说不同，今主钱氏，有子仪筹策可据也。





