魏将军歌


朱注　此诗言魏将军先立功西陲，后统禁军宿卫，绝不及丧乱事，盖禄山未反时作也。草堂本编在天宝末年，今从之。

将军昔著从事衫[一]，铁马驰突重两衔[二]。被坚执锐略西极[三]，昆仑月窟东崭岩[四]。

首叙其立功西陲。从事衫，初为幕府官职也。两重衔，战马欲其牢固也。吴子良曰：将军略地至西方之极，回视昆仑月窟，反在东矣。

[一]从事衫乃戎衣。姜氏杜笺：魏孝肃诏百司悉依旧章，不得以务衫从事，即从事衫也。

[二]说文：“骊马，深黑色。”“铁马，赤黑色。”先儒云：取其马色如铁，亦取其坚壮如铁。魏书：曹公列铁骑五千为十重障。孔稚珪诗：“汉家嫖姚将，驰突匈奴庭。”说文：“衔，马口勒也。”

[三]战国策：“吾被坚执锐。”汉书注：“被坚，谓甲胄。执锐，谓利兵。”尔雅：“西至于邠国，谓之西极。”列子：“西极之国。”

[四]郭璞昆仑赞：“昆仑月精，水之灵府。”长杨赋：“西压月𩨳。𩨳，音窟，月所出也。”上林赋：“崭岩参差。”崭岩，山石高峻貌。

君门羽林万猛士[一]，恶若哮虎子所监[二]。五年起家列霜戟[三]，一日过海收风帆[四]。

次记其归领禁军。五年起家，骤跻显贵也。一日过海，归自青海也。

[一]汉书·天文志：北宫玄武虚危，其南有众星，曰羽林天军，王者象之。应劭汉纪注：“林，喻林木。羽，若羽翼。”洙曰：汉有羽林军，盖禁旅也。汉高帝大风歌：“安得猛士兮守四方。”

[二]越绝书：吴王许勾践行成，子胥大怒，目若夜光，声若哮虎。诗：“阚如虓虎。”言其勇也。监，领也。

[三]魏其传：荐人，或起家至二千石。虞世南诗：“焰焰霜戟动，耿耿剑虹浮。”邵注　官阶三品，然后门列棨戟。

[四]陆云诗：“安得风帆，深濯髴灭。”

平生流辈徒蠢蠢[一]，长安少年气欲尽。魏侯骨耸精爽紧[二]，华岳峰尖见秋隼[三]。

此言其英气过人。气欲尽，让其富贵功名也。华峰，比其骨耸。秋隼，比其精爽。

[一]沈约奏弹：“玷辱流辈，莫斯为甚。”左传：“今王室实蠢蠢焉。”注：“蠢蠢，动貌。”

[二]又：乐祁曰：“心之精爽，是谓魂魄。”子产曰：“用物精多则魂魄强，是以有精爽至于神明。”

[三]岣嵝山碑：“华岳太衡。”春秋感精符：“季秋霜始降，鹰隼击。”

星缠宝校金盘陀[一]，夜骑天驷超天河[二]。欃枪荧惑不敢动[三]，翠蕤云旓相荡摩[四]。

此言其威能弓耳患。星缠，喻马饰。天驷，喻御厩。天河，喻御河。欃枪荧惑，比戎寇。翠蕤云旓，言仪仗。此皆状其宿卫军容也。

[一]钱笺　赭白马赋：“具服金组，兼饰丹雘，宝铰星缠，镂章霞布。”注：以金组丹雘，饰其装具，如星霞之布，盖马装也。”东京赋：“龙辀华轙，金鋄镂锡，方乞左纛，钩膺玉环。”蔡邕曰：“金鋄者，马冠也，高广各五寸，上如玉华形，在马髦前。镂，雕饰也，当颅刻金为之。诗：“钩膺镂锡。”所谓宝铰，此其具也，第尊卑之制殊耳。鋄，音晚。杜诗博议：旧注引鲍照诗“金铜饰盘陀，日照光蹀躞”而未详其义。唐书·食货志　云：先是诸炉铸钱窳薄，熔破钱及佛像，谓之盘陀。语颇相合。盖雕饰鞍勒，以铜杂金为之。故有日照星缠之丽，而熔破钱及像像者，取其金铜相和，亦名盘陀也。

[二]史书·天官书：汉中四星曰天驷，旁一星曰王良，旁八星绝汉曰天汉。

[三]河东赋：“乘翠龙而超河兮。”汉书·天文志：欃枪，妖星。荧惑，火星。

[四]子虚赋：“错翡翠之葳蕤。”西京赋：“栖鸣鸢，曳云旓。”吕东莱注：“翠蕤云旓，皆旗也。旓，旌旗旒也。相荡摩，舒闲也。”

吾为子起歌都护[一]，酒阑插剑肝胆露[二]，钩陈苍苍玄武暮[三]。万岁千秋奉明主[四]，临江节士安足数[五]。

末称其忠也可以大用。赵曰：当酒阑拔剑之时，以钩陈则苍苍，以玄武则暮。万岁千秋，言宜长为天子宿卫，非特临江王节士而已。此章前四段各四句，后段五句收。

[一]宋书·乐志：丁都护歌　者，彭城内史徐逵之为鲁轨所杀，高祖使督护丁旿收殡之。逵之妻，高祖长女也，呼旿至阁下，自问殓送之事，每问辄呼丁都护，其声哀切，后人因广其曲焉。宋武帝丁都护歌：“督护北征去，前锋无不平。”

[二]汉书注：酒阑，言希也，谓饮酒者半罢半在谓之阑。汉书：郎顗疏：“披露肝胆，书不择言。”

[三]洙曰：晋书：钩陈六星，在紫宫中。故天子殿前亦有钩陈，所以法天也。王安石曰：三辅旧事：未央宫北有玄武阙。旧本作风玄武，误。以武字为韵，却无义理。汉书：北宫玄武虚危，其南有众星曰羽林天军。钩陈玄武，因天上有羽林星而类及之。

[四]古乐府上之回：“千秋万岁乐无极。”大戴礼：“可谓明主之道与。”

[五]汉书·艺文志　有临江王　及愁思节士歌　诗四篇。宋陆厥临江王节士歌：“节士慷慨，发上冲冠，弯弓持若木，长剑竦云端。”朱注　汉书：景帝废太子为临江王，后坐侵庙堧为宫，徵在入自，时人悲之，故为作歌。愁思节士　无考，本是二人，累言之故曰及，陆厥合之为一，甚误。庾信哀江南赋：“临江王有愁思之歌。”又因此而相沿耳。

此歌前用八句转韵，中间各四句转，末则三句两句叠韵。盖歌中音调，取其繁声促节也。





