祭外祖祖母文


维年月日，外孙荥阳郑宏之、京兆杜甫，谨以寒食庶羞之奠，敢昭告于外王父母之灵。

呜呼！外氏当房，祭祀无主。伯道何罪，阳元谁抚？（朱注　晋书·邓攸传：“天道无知，使郑伯道无儿。”魏舒传：“舒字阳元，少孤，为外家宁氏所养。元阳，当作阳元。）　缅惟夙昔，追思艰窭。当太后秉柄，内宗如缕。纪国则夫人之门，（注详下。）　舒国则府君之外父。（钱笺　舒王元名，高祖第十八子，永昌年与子亶俱为丘神勣系诏狱，元名坐迁利州，寻被杀。神龙初，诏复官爵，赠司徒。曰府君之外父者，盖舒国为府君外王父也，于赠李义　诗可考。）　聿以生居贵戚，衅结狂竖。雌伏单栖，雄鸣折羽。忧心惙惙，（出诗。）　独行踽踽。（出诗　）。悲夫逝景分飞，忽间于凤凰；咄彼谗人有词，何异于鹦鹉。初，我父王之遘祸，我母妃之下室。深狴殊涂，酷吏同律。夫人于是布裙屝屦，（屝屦，草履也。左传：共有资粮屝履）。提饷潜出。吴天不佣，退藏于密。久成凋瘵，溘至终毕。盖乃事存于义阳之诔，名播于燕公之笔。（钱笺　纪王慎，太宗第十子。越王贞败，慎亦下狱，改姓虺氏，配流岭表，道至蒲州而卒。慎次子沂州刺史、义阳王悰等五人，垂拱中并遇害。中兴初，追复官爵。张燕公义阳王碑　曰：初永昌之难，王下河南狱，妃录司农寺。惟有崔氏女，屝屦布衣，往来供馈，徒行卒页色，伤动人伦，中外咨嗟，目为勤孝。按碑则公之外母，纪王之孙，义阳之女也，故曰“纪国则夫人之门”，又曰“名播于燕公之笔”也。公母崔氏，此有明征。范阳太君志　称冢妇卢氏，其为传写之误无疑矣。燕公碑又载义阳二子，配在嶲州，长曰行远，以冠就戮，次曰行芳，以童当舍。芳啼号抱远，乞代兄死，不见听，固求同尽。西南伤之，称为死悌。季子行休，泣血上请迎丧远裔，至孝潜通，精魄昭应。新唐书　又载纪国之女，适太子司议郎裴仲将，王死呕血数升，绝膏沐者二十年。王既归葬，一恸而卒，中宗举哀，章善门，下诏褒扬。勤孝孝悌，萃于一门，未有如纪国之盛者也。余是以详著之。）

呜呼哀哉！宏之等从母昆弟，两家因依。弱岁俱苦，慈颜永违。岂无世亲，不如所爱；岂无舅氏，不知所归。誓以偏往，恻恋光辉。渐渍相勗，居诸造微。（溍曰：造微，犹言式微。）　幸遇圣主，愿发清机。以显内外，何当奋飞。洛城之北，邙山之曲，列树风烟，寒泉珠玉。千秋古道，王孙去兮不归；三月清天，春草萋兮增绿。顷物将牵，累事未遂，谷使泪流顿尽，血下相续者矣。抚奠迟回，炯心依属。庶多载之洒扫，循兹辰之轨躅。

张溍曰：此等古茂之作，今人亦不能读。





