题杜子美坟


见分类千家注本。

何人凿开混沌壳，二气由来有清浊。孕其清者为圣贤，钟其浊者成愚朴。英豪虽没名犹嘉，不肖虚死如蓬麻。荣华一旦世俗眼，忠孝万古贤人牙。有唐文物盛复全，名书史册俱才贤。中间诗笔谁清新，屈指都无四五人。独有工部称全美，当日诗人无拟伦。笔追清风洗俗耳，心夺造化回阳春。天光晴射洞庭秋，寒玉万顷清光流。我常爱慕如饥渴，不见其面生闲愁。今春偶客耒阳路，凄惨去寻江上墓。召朋特地踏烟芜，路人溪村数百步。招手借问骑牛儿，牧童指我祠堂路。入门古屋三四间，草茅缘砌生无数。寒竹珊珊摇晚风，野蔓层层缠庭户。升堂再拜心恻然，心欲虔启不成语。一堆空土烟芜里，虚使诗人叹悲起。怨声千古寄西风，寒骨一夜沉秋水。当时处处多白酒，牛炙如今家家有。饮酒食炙今如此，何故常人无饱死。子美当日称才贤，聂侯见待诚非喜。洎乎圣意再搜求，奸臣以此欺天子。捉月走入千丈波，忠谏便沉汨罗底。固知天意有所存，三贤所归同一水。过客留诗千百人，佳词绣句虚相美。坟空饫死已传闻，千古丑声竟谁洗。明时好古疾恶人，应以我意知终始。

郑昂曰：尝读李元宾补传，及韩退之题子美坟　诗，皆谓溺死于涨水，此自摭遗　所载，疑非二公所作，大抵好事者为之耳。今按：退之去李杜不远，捉月漂水之说，世俗浪传，正当力辟其诬，何反助之狂澜。此诗本集不载，在编诗者固已汰去矣，然其中隽拔之语，又似非后人所托，何耶？韩诗原集外，后人复搜录遗篇，而尚有逸诗。唐五窦联珠，载窦牟为东都判官，陪韩院长、韦河南同寻刘师不遇，分韵赋诗，都官员外郎韩愈得寻字云：“秦客何年驻，仙源此地深。还随蹑凫骑，来访驭云襟。院闭青霞入，松高老鹤寻。犹疑隐形坐，敢起窃桃心。”今韩集皆不载，见洪容斋随笔　中。或云题子美坟　诗，亦其散逸人间者。





