子规


此亦云安春作，乃水阁所闻子规也。杜臆：一说子规非杜鹃，乃叫不如归去者。

峡里云安县，江楼翼瓦齐[一]。两边山木合[二]，终日子规啼。眇眇春风见[三]，萧萧夜色凄[四]。客愁那听此，故作傍人低。

此听子规而动客愁也。峡中有县，县前有江，江上有楼，楼边拥以山木，而子规终日啼号。当此春风之际，俨如夜色凄凉，客愁何堪听此，况故作低声以近人乎。八句一气滚下。夜色即就日间言，此杜臆　之说也。眇眇，指子规。萧萧，指山木。申涵光曰：“两边山木合，终日子规啼”，爽豁如弹丸脱手，此太白隽语也。

[一]梦弼曰：翼瓦谓檐宇飞扬，如鸟之张翼。

[二]庾信诗：“清梵两边来。”

[三]鲍照诗：“眇眇负霜鹤。”

[四]夏侯湛秋夕赋：“木萧萧以被风。”

西湖志　载：宋孝宗时有蜀士新选县令，帝问以蜀中风景，令对云：“两边山木合，终日子规啼。”帝大称赏。次日，宰相召问所对之语何从得来，答云：“梦中所记。”宰相云：“子当速去。倘再召，恐无以复应。”数日后，帝果宣召，而令已出国矣。嘉莲燕语　载：元时李杲字明之，其祖贫时夜读书，有一女子从室西地中出，与杲祖坐谈，甚美，少顷渐以身亲，杲祖屹然不动。将告去，杲祖问曰：“汝是何神何鬼耶？”女子取笔书于几上曰：“许身愧比双南。”遂复入地中。已而阅子美诗，始悟其为金也，掘之得金一笥。杲从张元素学医术，世称东垣先生。姚江黄梨洲先生文集记其高伯祖少雷，当天顺间，其兄久游不归，十余年乏消息，遍寻南方不得。一日祷于南岳庙中，祈神托梦，岳帝云：“沉绵盗贼际，狼狈江汉行。”醒而不解其意。翼日，遇一士人，告以梦语，解云：“此杜少陵和元道州　诗也，汝兄应在道州之地。”访至州中，果逢于街衢。以此三事观之，知杜诗流行天地间，非特骚人墨客诵法少陵，即鬼神灵爽亦识杜句矣。





