杜诗详注 - (清)仇兆鳌








中国古典文学基本丛书





杜诗详注


[清]仇兆鳌





中华书局





進書表


翰林院編修臣仇兆鼇，奏為恭進杜詩詳注　事：本年孟夏之月，伏蒙皇上傳諭，翰林諸臣所著詩古文章，抄錄呈進，以備御覽。臣伏思俚語蕪詞，本無文理，不足以仰瀆尊嚴，謹錄三載以來所著杜詩詳注　二十五冊，須呈進者。臣誠惶誠恐，稽首頓首上言：伏以尼山六籍，風雅垂經內之詩；杜曲千篇，詠歌作詩中之史。上承三百遺意，發為萬丈光芒。前代詞人，于斯為盛；後來作者，未能或先。自國風　降為離騷，離騷　降為漢魏，淵源相接，體制日新。晉宋以還，陶、謝之章特古；齊粱而下，陰、何之句斯工。其餘月露風雲，但知流連光景，雖有唱酬贈答，奚足陶冶性靈！迄乎三唐，專攻詩學，朔貞觀作人之盛，至開、寶右文之時，蔚起人材，挺生李、杜。李豪放而才由天授，杜混茫而性以學成。昔人謂其上薄風　、騷，下該沈、宋，言奪蘇、李，氣吞曹、劉，掩顏、謝之孤高，雜徐、庾之流麗，千古以來，一人而已。蓋其篤于倫紀，有關君臣父子之經；發乎性情，能合興、觀、群、怨之旨。前塞　、後塞　諸曲，痛書鋒鏑阽危；三吏　、三別　數章，慘訴閭閻疾苦。自麻鞋謁帝，而草疏陳言。涕灑青霄，方聽軍前露布；汗趨鐵馬，早瞻陵上雲飛。籌鄴下之師圍，閫專貔虎；看安西之兵過，力搗鯨鯢。李泌歸山，收京而懷商老；汾陽釋甲，赴隴而議築壇。當劍閣初經，已慮英雄據險；及夔江久客，仍憂節鎮爭權。平日欲堯舜其君，非虛語也；書生談軍國之事，如指掌焉。以故敦厚溫柔，托諸變雅　變風　之體；沉鬱頓挫，形於曰比曰興之中。宋人得其議論崢嶸，別開堂奧；元世沾其風神秀麗，窺見戶庭。後之解杜諸家，非不各據心力，意本淺也，而鑿之使深；事本近也，而推之使遠。引征古典，但泝流而忘源；采摭稗官，猶得此而遺彼。從前注解，不下百家；近日疏箋，亦將十種。或分類，或編年，今昔互有同異；于分章，于解句，紛壇尚少指歸。世言不讀萬卷書，不行萬里地，皆不可以讀杜，豈知文章千古事，得失寸心知，杜已自注其詩乎！臣於退食餘閑，從事少陵詩注。本文先釋，依歐氏之解詩　；故實附詳，仿江都之注選。只恐面牆等誚，漫然學步貽譏。茲者，恭遇皇帝陛下聰明天縱，學問海涵，詮釋五經　四書，允矣開來而繼往；發揮通鑒綱目，洵哉靜聖而動王。典訓心傳，創垂萬年謨烈；古文手輯，網羅歷代英華。宸翰勒之岱宗，快睹翔鸞翥鳳；詩章光于孔壁，式瞻復旦卿雲。幸際昌時，躬逢盛事，徒忝清班之末，未窺中秘諸書。臣少習遺經，粗通章句，壯遊藝圃，謬握丹黃。青瑣追趨，何有郊壇之三賦；白頭尸素，曾無春殿之七言。蒙諭獻文，只慚末學。伏惟少陵詩集，實堪論世知人，可以見社甫一生愛國忠君之志，可以見唐朝一代育才造士之功，可以見天寶、開元盛而忽衰之故，可以見乾元、大歷亂而複治之機。兼四始六義以相參，知古風近體為皆合。愚蒙一得，冒達九重。倘邀清燕之鑒觀，以當采風之陳獻，庶前修生色，而新簡垂光矣。謹以所往詩賦二十四卷，並連譜序傳文，繕寫完編，裝潢成帙。臣無任瞻天仰聖，激切屏營之至。謹奉表隨進以聞。

康熙三十二年十一月　日

翰林院編修臣

仇兆鼇上表。





杜詩凡例


計二十則

一、杜詩會編自唐刺史樊晃首編杜少陵詩集，行于江右。至宋，王介甫為鄞令，得未見者二百餘篇。嗣後王原叔取中秘藏本及舊家流傳者，定為一千四百五篇。黃伯思校本，則有千四百四十七篇。蔡傅卿草堂詩箋，取後來增益者，如卞圜、吳若、員安宇、裴煜輩所收，別為逸詩一卷。今依年次補入，不另置卷末，便省覽也。

二、社詩刊誤坊本多字畫差訛。蔡興宗作正異，朱文公謂其未盡，如風吹滄江樹，樹當是去，乃音近而訛。鼓角滿天東，滿當是漏，乃形似而訛。當時欲作考異，未暇及也。近日朱長孺採集宋元諸本，參列各句之下，獨稱詳悉。然猶有遺脫者，如何氏山林　詩異花開絕域，當是來絕域，於開拆不犯重。送裴尉　詩扁舟吾已就，當是吾已僦，於就此不相重。如冬深　詩花葉隨天意，當是惟天意，於隨類不相重。如送王侍禦　況複傳宗近，當是宗匠，於近野不相重。如諸葛廟　巫覡醉蛛絲，當是綴蛛絲，於上句穿畫壁方稱。王彭州　詩東堂早見招，當是東床，于河漢、夫人等語相合。如秋興　詩白頭今望苦低垂，與彩筆昔曾幹氣象本相工對，刻本誤作吟望。呀鶻行　強神非複皂雕前，與緊腦雄姿迷所向，字無複出，而刻本誤作迷複。又如遣意　詩宿雁聚圓沙，當是宿鷺。草堂即事　詩宿鷺起圓沙，當是宿雁。鷺雁各有時候，彼此兩誤也。今或依他注改正，或據臆見參定。至於上下錯簡、句語顛倒者，如古柏行　君臣已與時際會二句，當在雲來、月出之下。如薑少府設鱠　偏勸腹腴愧年少二句，當在落砧、放箸之下。如過吳侍禦宅　仲尼甘旅人二句，當在閉口、歎息之下。如郭代公故宅　精魄凜如二句，當在顧步涕落之下。如夢李白　、贈蘇渙　、呈聶耒陽　諸詩，各有顛錯之句，今皆訂正，文義方順。

三、杜詩編年依年編次，方可見其平生履歷，與夫人情之聚散，世事之興衰。今去杜既遠，而史傳所載未詳，致編年互有同異。幸而散見詩中者，或記時，或記地，或記人，彼此參證，曆然可憑。間有渾淪難辯者，姑從舊編，約略相附。若其前後顛錯者，如投簡咸華諸子　本屬長安，而誤入成都。遣愁　詩、贈虞司馬　本屬成都，而誤入夔州。如冬深　、江漢　、短歌贈王司直　皆出峽後詩，而誤入成都夔州。如回棹　、風疾舟中　本大曆五年秋作，而誤入四年。今皆更定，庶見次第耳。

四、杜詩分章古詩先有詩而後有題，朱子作集傳，每篇各標詩柄，乃酌小序而為之。杜詩先有題而後有詩，即不須再標詩柄矣。唯一題而並列三五首，或多至一二十首者，每首各拈大旨，又有題屬托物寓言，亦須提明本意，仿集傳　例也。

五、杜詩分段詩經　古注，分章分句。朱子集傳　亦踵其例。杜詩古律長篇，每段分界處，自有天然起伏，其前後句數，必多寡勻稱，詳略相應。分類千家本，則逐句細斷，文氣不貫。編年千家本則全篇渾列，眉目未清。茲集於長篇既分段落，而結尾則總拈各段句數，以見制格之整嚴，仿詩傳　某章章幾句例也。

六、內注解意歐公說詩，于本文只添一二字，而語意豁然。朱子注詩，得其遺意，茲於圈內小注，先提總綱，次釋句義，語不欲繁，意不使略，取醒目也。其有諸家注解，或一條一句，有益詩旨者，必標明某氏，不敢沒人之善，攘為己有耳。

七、外注引古李善注文選，引證典故，原委燦然，所證之書，以最先者為主，而相參者，則附見於後。今圈外所引經史詩賦，各標所自來，而不覆載某氏所引，恐冗長繁瑣，致厭觀也，其有一事而引用互異者，則彼此兩見，否則但注已見某卷耳。

八、社詩根據集中古風近體，篇帙弘富。昔人謂五古、七律入聖，五律、七古入神。蓋其體制之精，上自風騷漢魏，下及六朝四傑，各有淵源脈絡也。茲於每體之後，備載名家議論，以見詩法所白來，而作者苦心亦開卷曉然矣。若五七言絕句，用實而不用虛，能重而不能輕，終與太白、少伯分道而驅。

九、杜詩褒貶自元微之作序銘，盛稱其所作，謂自詩人以來，未有如子美者。故王介甫選四家詩，獨以杜居第一。秦少遊則推為孔子大成，鄭尚明則推為周公制作，黃魯直則推為詩中之史，羅景綸則推為詩中之經，楊誠齋則推為詩中之聖，王元美則推為詩中之神。諸家無不崇奉師法，宋惟楊大年不服杜，詆為村夫子，亦其所見者淺。至嘉、隆間，突有王慎中、鄭繼之、郭子章諸人嚴駁杜詩，幾令身無完膚，真少陵蟊賊也。楊用修則抑揚參半，亦非深知少陵者。茲集取其羽翼杜詩，凡與杜為敵者，概削不存。

十、杜詩偽注分類始于陳浩然，元入遂區為七十門，割裂可厭。又廣載偽蘇注，古人本無是事，特因杜句而緣飾首尾，假撰事實，前代楊用修，力辯其謬妄。邵國賢、焦弱侯往往誤引。淩氏五車韻瑞　援作實事。張這可又據韻瑞　以證杜詩，忽增某史某傳，輾轉附會矣。吳門新刊庚開府集　亦誤采韻瑞，皆偽注之流弊也。今悉薙芟，不使留目。

十一、杜詩謬評蔡夢弼注本，刪去偽注，最為潔淨。但參入劉須溪評語，不玩上下文神理，而摘取一字一句，恣意標新，往往涉於纖詭，宋潛溪譏其如醉翁囈語，良不誣也。後來鐘譚論詩，亦踵須溪之流訊，全無精實見解，故集中所采甚稀。

十二、歷代注杜宋元以來，注家不下數百。如分類千家注所列姓氏尚百有五十人。其載入注中者，亦止十數家耳。其所未采者，尚有洪邁之隨筆，葉夢得之詩話，羅大經之玉露，王應麟之困學記聞，劉克莊、樓鑰之文集。元時全注杜詩者，則有俞浙之舉隅，七律則有張性之演義，五律則有趙汸之選注。明初有單複之讀杜愚得，嘉靖間有邵寶之集注，張綖之杜通　、杜古　及七律本義。他若天臺謝省之古律選注　、山東顏廷榘之七律意箋　、關中王維楨之杜律頗解　、海甯周甸之會通杜釋　、閩人邵傅之五律集解　、楚中劉逴之類選　、華亭唐汝詢之詩解，各有所長。其最有發明者，莫如王嗣奭之杜臆。而王道俊之博議　、鄭侯升之卮言　、楊德周之類注，俱有辯論證據，今備採編中。

十三、近人注杜如錢謙益、朱鶴齡兩家，互有同異。錢于唐書　年月、釋典道藏參考精詳。朱于經史典故及地裡職官考據分明。其刪汰猥雜，皆有廓清之功。但當解不解者，尚屬闕如。若盧元昌之杜闡，徵引時事，間有前人所未言。張遠之會粹，搜尋故實，能補舊注所未見。若顧宸之律注，窮極苦心，而不無意見穿鑿。吳見思之論文，依文衍義，而尚少斷制剪裁。他如新安黃生之杜說　、中州張溍之杜解　、蜀人李長祚之評注　、上海朱瀚之七律解意　、澤州陳家宰之律箋　、歙縣洪仲之律注　、吳江周篆之新注　、四明全大鏞之匯解，各有所長。盧世之胥鈔　、申涵光之說社　、顧炎武、計東、陶開虞、潘鴻、慈水薑氏，別有論著，亦足見生際盛時，好古攻詩者之眾也。

十四、杜賦注解少陵諸賦，廓漢人之堆垛，而氣獨清新，開宋世之空靈，而詞加典茂，亦唐賦中所傑出者。其三大禮賦，有東萊、長孺二注。封西嶽　一賦，朱注尚未詳盡。茲於四賦，多所補輯。若雕　、狗　兩賦，則出自新注雲。

十五、杜文注釋古人詩文兼勝者，唐惟韓、柳，宋惟歐公、大蘇耳。且以司馬子長之才，有文無詩，知兼美之不易矣。少陵詩名獨擅，而文筆未見采于宋人，則無韻之文，或非其所長。集中所載墓誌，尚帶六朝餘風，惟祭房相國文，清真愷惻，卓然名篇。其代為表狀，皆曉暢時務，而切中機宜。朱氏輯注已明，惟間附評釋而已。

十六、詩文附錄新舊唐書　本傳，互有詳略，要皆事蹟所關，固當並載。其諸家序文，具述原委，為曆世所珍重。又唐宋以後題詠詩章，及和杜、集杜諸什，皆當附入。而諸家評斷見於別集凡有補詩學者，並採錄末卷，猶恐掛漏蒙譏，尚俟博采以廣聞見焉耳。

十七、少陵大節賀蘭進明不救唯陽之圍，致一城俱陷。忠如張、許，為賊所害，進明之罪，上通於天矣。後又密譖房琯，甫上疏力救，遂至貶官。其出金光門　詩雲：近侍歸京邑，移官豈至尊。無才日衰老，駐馬望千門。臨去而尚惓惓，與孟子三宿出晝之意，千載同符。此公生平事君交友立朝大節也。

十八、少陵曠懷太白狂而肆，少陵狂而簡。其在成都，結廬枕江，與田夫野老相狎蕩，便有做睨一切、侮玩不恭之意。初寓長安，得錢沽酒，時招鄭虔，後去夔州，舉四十畝果園贈與知交，毫無顧戀。此與謫仙之千金散盡者，同一磊落襟懷。宜其詩品遇出尋常。

十九、少陵諡法公負挺出之才，濟時之志，拾遺半載，郎官遙受，宦途之偃蹇極矣。迨曠世以還，宋真宗讀江上之詩而深加稱賞，蜀獻王至草堂之地而作文致吊，其風流儒雅，能感發後代之帝王。考元順帝至正二年，嘗追諡文貞，此實褒賢盛事，增韻文壇。公所謂千秋萬歲名，寂寞身後事者，其亦差不寂寞矣。

二十、少陵逸事杜公精靈，千載不沒。誦花卿歌　而痊久瘧之人，解八陣　詩而入眉山之夢。宋時病夫，目不知書者，忽吟子美詩句，見於程叔子之記述。四月十八日遊草堂者，從來不逢陰雨，得於蜀父老之傳聞。又雍熙間，彭城劉景真游華清宮，夢明皇與子美談詩，尤為奇怪。錄此以見其氣亙江山，神遊天壤也。





序


臣觀昔之論杜者備矣，其最稱知杜者莫如元稹、韓愈。稹之言曰：上薄風　、騷，下該沈、宋，鋪陳終始，排比聲韻，詞氣豪邁而風調清深，屬對律切而脫棄凡近。愈之言曰：屈指詩人，工部全美，筆追清風，心奪造化，天光晴射洞庭秋，寒玉萬頃清光流。二子之論詩，可謂當矣。然此猶未為深知杜者。論他人詩，可較諸詞句之工拙，獨至杜詩，不當以詞句求之。蓋其為詩也，有詩之實焉，有詩之本焉。孟子之論詩曰：頌其詩，讀其書，不知其人，可乎？是以論其世也。詩有關於世運，非作詩之實乎。孔子之論詩曰：溫柔敦厚，詩之教也。又曰：可以興、觀、群、怨，邇事父而遠事君。詩有關於性情倫紀，非作詩之本乎？故宋人之論詩者，稱杜為詩史，謂得其詩可以論世知人也，明人之論詩者，推杜為詩聖，謂其立言忠厚，可以垂教萬世也。使舍是二者而談杜，如稹、愈所雲，究亦無異于詞人矣。甫當開元全盛時，南游吳、越，北抵齊、趙，浩然有跨八荒、淩九霄之志。既而遭逢天寶，奔走流離，自華州謝官以後，度隴客秦，結草廬于成都瀼西，扁舟出峽，泛荊渚，過洞庭，涉湘潭。凡登臨遊歷，酬知遣懷之作，有一念不系屬朝廷，有一時不端痌斯世斯民著乎？讀其詩者，一一以此求之，則知悲歡愉戚，縱筆所至，無在非至情激發，可興可觀，可群可怨，豈必輾轉附會，而後謂之每飯不忘君哉！若其比物托類，尤非泛然。如宮桃秦樹，則悽愴于金粟堆前也，風花松柏，則感傷於邙山路上也。他如杜鵑之憐南內，螢火之刺中宮，野莧之諷小人，苦竹之美君子，即一鳥獸草木之徽，動皆切于忠孝大義，非他人之爭工字句者所可同日語矣。是故注杜者必反覆沉潛，求其歸宿所在，又從而句櫛字比之，庶幾得作者苦心于千百年之上，恍然如身歷其世，面接其人，而慨乎有餘悲，悄乎有餘思也。臣於是集，矻矻窮年，先挈領提綱，以疏其脈絡，複廣搜博征，以討其典故。汰舊注之楦釀叢脞，辯新說之穿鑿支離。夫亦據孔孟之論詩者以解杜，而非敢憑臆見為揣測也。第思顓蒙固陋，繼漏良多，幸逢聖世作人、文教誕興之日，從此益擴貝聞，以補斯編之闕略，是又臣區區之願爾。

時康熙三十二年癸酉歲長至日

翰林院編修臣

仇兆鼇謹序。





杜诗详注

