天末怀李白


按：赵子栎曰：白于至德二载坐永王璘事而谪夜郎，公在秦州怀之而作。是也。邵宝谓白已死，公在夔州作，盖误认冤魂为白魂耳。

凉风起天末[一]，君子意如何。鸿雁几时到[二]，江湖秋水多[三]。文章憎命达[四]，魑魅喜人过[五]。应共冤魂语[六]，投诗赠汨罗[七]。

风起天末，感秋托兴。鸿雁，想其音信。江湖，虑其风波。四句对景怀人。下则因其放逐，而重为悲悯之词，盖文章不遇，魑魅见侵，夜郎一窜，几与汨罗同冤。说到流离生死，千里关情，真堪声泪交下，此怀人之最惨怛者。文人多遭困踬，似憎命达。山鬼择人而食，故喜人过。冤魂，指屈原。投诗，谓李白。

[一]西京杂记：赵飞燕归风送远操：“凉风起兮天陨霜，怀君子兮渺难望。”周书·时训：立秋之日，凉风至。天末，天之穷处。陆机诗：“游子渺天末，还期不可寻。”

[二]石崇思归引：“秋风厉兮鸿雁征。”徐孝嗣诗：“行云传响，归鸿寄书。”

[三]曹植诗：“之子在万里，江湖迥且深。”

[四]黄注　憎命达，犹云诗能穷人。喜人过，即招魂　中甘人意。

[五]左传：“魑魅魍魎，莫能逢旃。”钱笺　白流夜郎，乃魑魅之地。招魂　云“以其骨为醢”，“吞人以益其心”，正此类也。

[六]后汉审配书：“冤魂痛于幽冥。”吴注　潘岳马汧督诔：“死而有灵，庶慰冤魂。”

[七]楚辞：“二八接武，投诗赋只。”水经注：湘水又北，汨水注之。汨水东出豫章艾县恒山西，经罗县北，谓之罗水。汨水又西为屈潭，即罗渊也，屈原怀沙，自沉于此。一统志：汨罗，在长沙湘阴县北。

叶梦得曰：杜诗寄高詹事　云：“天上多鸿雁，池中足鲤鱼。”鸿、雁，二物也。鲤者，鱼之一种，疑不可以对鸿雁。然怀李白　云：“鸿雁几时到，江湖秋水多。”以鸿雁对江湖，为正对矣。得舍弟消息　云：“浪传乌鹊喜，深负鹡鴒诗。”乌、鹊，二物，疑不可以对鹡鴒，然偶题　云：“音书恨乌鹊，号怒怪熊罴。”以乌鹊对熊罴，为正对矣。寄李白　云：“几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。”鵩鸟乃鸟之名鵩者，疑不可以对麒麟。然哭韦之晋　云：“鵩鸟长沙讳，犀牛蜀郡怜。”以鵩鸟对犀牛，为正对矣。寄贾严两阁老　云：“貔虎娴金甲，麒麟受玉鞭。”以貔虎对麒麟，为正对矣。子美岂不知对属之偏正邪，盖其纵横出入，无不合耳。





