野老


鹤注　当是上元元年秋作。考乾元二年九月，东京及济、汝、郑、滑四州皆陷贼。上元元年六月，田神功破思明之兵于郑州，然东京诸郡尚未收复。故诗云“城阙秋生画角哀。”诗成后，拈首二字为题。

野老篱边江岸回，柴门不正逐江开。渔人网集澄潭下[一]，估客船随返照来[二]。长路关心悲剑阁[三]，片云何事傍琴台[四]。王师未报收东郡[五]，城阙秋生画角哀[六]。

此在草堂而感时也。上四写景，下四言情。江岸回曲，其柴门不正设者，为逐江面而开也。渔网客舟，即临江所见者。剑阁琴台皆无佳趣，正为东郡未平，而角吹声哀也。黄生曰：前幅摹晚景，真是诗中有画。后幅说旅情，几于泪痕湿纸矣。渔人网、估客船，三字略读，宋人诗多用此法。长路关心，既伤入蜀，片云何事，又嫌留蜀。下句作比喻语。洪仲曰：秋生则角声更哀，生字属秋，不属角。

[一]庄子：渔人入海，利在水也。虞鶱诗：“澄潭写度鸟。”邵注　潭，即百花潭。

[二]世说：谢尚船行，清风朗月，闻江渚间估客船上有咏诗声。梁元帝纂要：日西落，光返照于东，谓之返景。顾注　日暮急于泊船，故随返照而来。康孟诗：“返照若华池。”

[三]古诗：“长路漫浩浩。”鲍照诗：“万曲不关心。”水经注：小剑去大剑三十里，连山绝险，飞阁涌衢，故谓之剑阁。

[四]梁简文帝诗：“可怜片云生。”郭璞诗：“何事登云梯。”玉垒记：相如琴台，在浣花溪北。

[五]诗：“王师之所。”朱注　东郡，概指京东诸郡，非专指滑州灵昌郡也。

[六]原注　“至德二年，陞成都为南京，故得称城阙。”曹植诗：“广瞻恋城阙。”易林：“秋风生哀。”梁简文诗：“城高短箫发，林空画角悲。”





