严氏溪放歌


此依朱氏，编在广德元年秋阆州作。朱注　华阳国志：阆中有三狐、五马、蒲、赵、任、黄、严为大姓。唐书·李叔明传：阆州严氏子疏称，叔明少孤，养于外族，遂冒其姓。可证严氏溪在阆州，溪盖以其族名也。

天下兵马未尽销，岂免沟壑常漂漂。剑南岁月不可度[一]，边头公卿仍独骄。费心姑息是一役[二]，肥肉大酒徒相要[三]。呜呼古人已粪土[四]，独觉志士甘渔樵。

此自伤旅况，叹时无知己也。边镇骄蹇凌物，即有时小惠姑息，其所费心，不过相要一役而已。酒肉之外，岂有爱敬真情乎？因叹古之好士者不可复作，志士独向渔樵而遁迹耳。此句起下。边头公卿，恐指章彝。鲍氏指郭英义。赵注谓郭在成都，非边头也。

[一]洙曰：成都在剑岭之南。

[二]杨慎曰：记：君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。注：姑，且也。息，休也。此说殊晦。尸子：“纣弃黎老之言，而用姑息之政。”注：“姑，妇女也。息，小儿也。”杜臆：是一役，言徒以此一役了事耳。旧注误谓以一役夫待人。左传：阴饴甥曰：“一役也，秦可以霸。”

[三]韩非子：厚酒肥肉，甘口而病形。吕氏春秋：肥肉厚酒，务以相强，命曰烂肠之食。

[四]晋语：“玉帛酒食，犹粪土也。”

况我飘蓬无定所，终日戚戚忍羇旅。秋宿霜溪素月高，喜得与子长夜语。东游西还力实倦，从此将身更何许[一]。知子松根长茯苓[二]，迟暮有意来同煮。

此过严氏溪，欲与之偕隐也。漂流无定之时，喜得溪边景色，且当此筋力已衰之候，不如托此以养生矣。朱注　阆州在梓州之东，此言东游阆州，又西还梓州也。赵次公谓西还成都迎家者，误引去年事耳。此章两段，各八句分韵。

[一]更何许，言此身更往何所乎。时解谓将身更许何人者，未然。晋童谣：天子在何许。

[二]本草：茯苓，千岁松脂也，作丸散服，能断谷不饥。





