潼关吏


此因相州大败，故修潼关以备寇。雍录：潼关在华州华阴县东北，关西一里有潼水，因以为名。钱笺　前哥舒翰军败，引骑绝河还营至潼津，收散卒，即关西之潼水也。按：潼关在秦函谷关之西。

士卒何草草[一]，筑城潼关道。大城铁不如[二]，小城万丈余。

此叙修筑潼关。铁不如，言其坚。万丈余，言其高。小城跨山，故尤见其高也。起二句，拈皓韵。此下，鱼、虞兼用。

[一]诗：“劳人草草。”注：“草草，劳苦貌。”

[二]世说：若汤池铁城，无可攻之势。

借问潼关吏，修关还备胡。要我下马行[一]，为我指山隅。连云列战格[二]，飞鸟不能逾。

此记关势之险。修关一句，公问词。连云以下，吏答词。

[一]史记·项羽纪：“令骑皆下马步行。”

[二]庾信诗：“愁气连云。”战格，即战栅，所以捍敌者。

胡来但自守，岂复忧西都。丈人视要处，窄狭容单车[一]。艰难奋长戟[二]，万古用一夫[三]。

此言关险可守。容单车，彼不能攻。用一夫，此足以拒。

[一]韩信传：“车不得方轨，不得成列。”所谓单车也。李陵书：“单车之使。”

[二]汉书：厉长戟劲驽之械。

[三]蜀都赋：“一夫守隘，万夫莫向。”

哀哉桃林战[一]，百万化为鱼[二]。请嘱防关将，慎勿学哥舒[三]。

末乃答吏之词，见守关贵乎得人也。此章，首尾各四句，中二段各六句。

[一]三秦记：桃林塞，在长安东四百里。元和郡县志：桃林塞，自灵宝县以西至潼关皆是。阎若璩曰：通典：潼关，即左氏桃林塞，若秦之函谷关。其地在汉弘农郡弘农县，即今陕西灵宝县界。武帝元鼎三年，徙于新安县界。献帝时，曹操破马超于潼关，乃移置者。旧谓唐始于其地立关，非也。

[二]光武纪：赤眉在河东，但决水灌之，百万之众可使为鱼。

[三]哥舒翰传：翰率兵出关，次灵宝县之西原，为贼所乘，自相践蹂，坠黄河死者数万人。

卢元昌曰：禄山初反，哥舒翰守潼关，相持半载余，贼兵冲突襄、邓间，卒不敢窥关，则守之明效也。时李、郭亦力持此议，禄山苦之，谓严庄曰：“今守潼关，兵不能进。”是守关而贼可坐困。向使国忠之奏不行，中使之命不促，坚壁固守，长安可保无恙。此诗眼目，在“胡来但自守”一句，其云“修关还备胡”，是叹焦头烂额后，为曲突徙薪计也。



王嗣奭杜臆　曰：潼关之败，由杨国忠促战所致，罪不在哥舒，当时只少一死耳，公特借翰以戒后人，非专归狱于哥舒也。



阎若璩曰：钱笺　引程大昌云：西征赋　“溯黄卷以济潼”，至唐始于其地立关。余读此失笑，彼独不记后出师表　“殆死潼关”语乎？通典　华阴县注云：县有潼关，即左氏桃林塞，若秦之函谷关，在汉弘农郡弘农县，即今陕郡灵宝县界。汉武帝元鼎三年徙于新安县界。至后汉献帝初平元年，董卓胁帝西幸，入函谷关。自此以前，其关并在新安。其后二十一年，为建安十六年，曹公破马超于潼关，乃中间徙于今所耳。国之巨防，不为细事，史官阙载，斯亦失之。此条前注删节太略，今仍录原文。





