吹笛


鹤注　梁权道编在大历元年。按诗云“胡骑中宵堪北走，”当指吐蕃而言。通鉴：永泰元年，吐蕃与回纥入寇，子仪免胄释甲，投枪而进，回纥酋长皆下马罗拜，再成和约。吐蕃闻之，夜引兵遁去。即此事也。

吹笛秋山风月清[一]，谁家巧作断肠声[二]？风飘律吕相和切，月傍关山几处明[三]？胡骑中宵堪北走[四]，武陵一曲想南征[五]。故园杨柳今摇落[六]，何得愁中却尽生。

此闻笛而有感也。上四摹景，下四写情。细疏之，三四分顶风月清，五六引证断肠声，末乃乡关之思，从笛声感触者。颜廷榘曰：律吕之调，于风前闻之，觉相和之切。关山之曲，于月下奏之，似几处皆明。此声之巧而感之深也。五本借笳喻笛，故北走曰堪。六用笛中实事，故南征曰想。赵大纲曰：笛曲有折杨柳，故翻其意而结之。谓故园杨柳，至秋摇落，今何得复生而可折乎？盖设为怪叹之辞，以深致思乡之感，此则公之断肠者也。陆时雍曰：结出故国关情，千条万绪，用巧而不见，乃为大家。

[一]江总诗：“秋城韵晚笛，危树引清风。”瀚曰：首句本此。向秀思旧赋：“邻人有善吹笛者。”江淹诗：“金竄映秋山。”南史·褚彦回传：“初秋凉夕，风月甚美。”

[二]曹植诗：“借问谁家子。”颜笺：“谁家，羡其善吹也。”张正见诗：“还听呜咽水，并切断肠声。”

[三]唐注　风月分作一联，从龙池篇　得来。汉书·历律志：“律吕和矣。”长笛赋：“律吕既和。”切，谓其音凄切。乐府横吹曲有关山月，解题　云：关山月，伤离别也。周王褒诗：“关山夜月明。”

[四]晋书·刘隗传，刘畴避乱坞壁，贾胡百数欲害之，畴援笳而吹之，为出塞　入塞　之声，以动其游客之思，于是群胡垂泣而去。世说：刘琨为并州刺史，胡骑围之数重。琨夕乘月登楼清啸，贼闻之，凄然长叹，中夜奏胡笳，贼皆流涕，人有怀土之思，向晚又吹之，贼并弃围奔走。周弘让长笛吐清气　诗：“胡骑争北归，偏知别乡苦。”杨慎曰：字书：疾趋曰走，上声。驱之走曰走，去声。北走关山，疾走之走也，如汉书　“北走邯郸道”之走。胡骑北走，驱而走之也，如汉书　“季布北走胡”之走。两音不同。

[五]古今注：“武溪深，乃马援南征之所作也。援门生爰寄生，善吹笛作歌以和之，名曰武溪深。”武溪深　词：“嗟哉武溪一何深，飞鸟不敢度，走兽不敢临，嗟哉武溪多毒淫。”颜廷榘曰：武陵曲，即武溪深。梁简文帝诗：“但歌聊一曲。”

[六]故园，指杜陵。宋书：晋太康末，京洛为折杨柳之歌，有兵革辛苦之词。演繁露：笛亦有落梅　、杨柳　二曲，今其词亡不可考矣。旧唐书·乐志：梁乐府胡吹歌　云：“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿。”此歌词元出北国之横笛。颜笺：笛有关山月　、武溪深　、折杨柳　及胡笳声，皆清商曲也。

郭浚曰：此诗句句凄远，咏物绝调。



蒋一梅曰：绝大手笔，声律极细，然有对意不对词，对词不对意者。





