野望


鹤注　此诗宝应元年十一月在射洪县作。程氏曰：射洪县，在梓州东六十里。

金华山北涪水西[一]，仲冬风日始凄凄。山连越隽蟠三蜀[二]，水散巴渝下五溪[三]。独鹤不知何事舞[四]，饥乌似欲向人啼[五]。射洪春酒寒仍绿[六]，极目伤神谁为携[七]？

此在射洪而野望也。山北水西，野望之地。仲冬风日，野望之时。次联远望，承上山水。三联近望，起下伤神。仍在上下四句分截。山发南荒，水通楚界，数千里脉络，包在二句。曰连、曰蟠，山形长而曲也。曰散、曰下，水势分而合也。独鹤有似羇栖，故见舞而讶。饥鸟有感旅食，故闻啼而怜。触目伤情，因思携酒销愁耳。顾注　酒暖则绿，射洪寒轻，故冬酒仍绿，应上始凄凄。极目二字，明点望字。

[一]金华山，在射洪县北，县又在涪水之西。方舆胜览：金华山，在梓州射洪县。一统志：在潼川州射洪县北二里。钱笺　元和郡县志：涪江水，西自郪县界流入，在射洪县东一百步，县有梓潼水与涪江合流。寰宇记：涪江，自涪城县东南，合中江东流入射洪县，屈曲二十里，北通遂州。

[二]汉书：越隽郡，本益州西南外夷，武帝初开置。唐书：隽州越隽郡，属剑南道。御览：永昌郡传　云：越隽郡，在建宁西北千七百里，自建宁高山相连，至川中平地，东西南北，八百余里。一统志：今为四川行都司。常璩蜀志：秦置蜀郡，汉高祖置广汉郡，武帝又分置犍为郡，后人谓之三蜀。三蜀：蜀郡、汉郡、犍为郡也。

[三]寰宇记：巴州北水，一名巴岭水，一名渝州水，一名宕渠水。渝州，今隶巴县。三巴记　云：阆白二水，东南流，曲折三四如巴字，故称三巴。水经注：武陵有五溪，谓雄溪、樠溪、力溪、潕溪、酉溪也。辰溪其一焉。夹溪悉是蛮左右所居，故谓五溪蛮也。郭棐酉阳正俎　云：五溪皆槃瓠子孙所居，其后为巴。春秋时楚子灭巴，巴子兄弟五人，流入五溪，各为一溪之长。秦昭王伐楚，取其地，因谓之五溪蛮。寰宇记：黔州涪陵水，西北注涪州，入蜀江。黔州，今辰州地，即五溪水也。涪水至渝州，与岷江合，至忠涪以下，五溪水来入焉。此云下五溪，盖约略大势言之。

[四]谢朓诗：“独鹤方朝唳，饥鼯此夜啼。”

[五]张正见诗：“饥乌落箭锋。”

[六]元和郡县志：梓潼水与涪江合，流急如箭，奔射涪江口，蜀人谓水口为洪，因名射洪。豳风　“十月获稻，”而云“为此春酒”，盖冬酿而春成也。此诗“春酒寒仍绿”，亦言冬酒。

[七]极目、伤神，四字对举，据成都野望　诗，用出郊极目。从朱本为是。





