至日遣兴奉寄北省旧阁老两院故人二首


此乾元二年十一月在华州作。顾注　公以至德二载十月扈从还京。此诗作于乾元元年之至日，而回思去岁也。通典：唐人谓门下、中书为北省，亦谓门下为左省，或通谓之两省。

去岁兹晨捧御床[一]，五更三点入鵷行[二]。欲知趋走伤心地[三]，正想氤氲满眼香[四]。无路从容陪语笑[五]，有时颠倒著衣裳[六]。何人却忆穷愁日[七]，日日愁随一线长[八]。

此公为华司功，逢至日而有感也。上四忆去年，下四慨今日。御床，至日视朝也。鵷行，同省故人也。满眼、陪笑，同列朝班。趋走、颠倒，参谒郡主。五句应四，六句应三。中二联，互为回环。愁随日长，因谪官而伤叹也。曰欲知，曰何人，皆封同朝诸公言。杜臆：得意之人，未必忆及穷愁，故曰错忆。今按：错忆语带尖酸，不如却忆为含蓄也。

[一]陶潜诗：“去岁家万里。”苏味道诗：“兹晨对两闱。”后汉书·阴后纪：“从席前伏御床。”世说：王丞相披拨传诏，直至御床前。决疑要注：殿堂之上，惟天子居床，其余皆席。捧，仰承也。鹤注　公祖审言诗：“季冬除夜接新年，帝子王臣捧御筵。”

[二]颜氏家训：汉魏以来，谓为甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜，亦云一更、二更、三更、四更、五更，皆以五为节。说文：“鸳鹭立有行列，故以喻朝班。”北齐乐曲：“鸳鹭成行。”

[三]按：公官定后　诗“老夫怕趋走，率府且逍遥”，是以河西尉为趋走也，可证“趋走伤心”为司功事矣。近注谓趋走殿陛者，非。列子：“趋走作役。”孔融诗：“俯仰内伤心。”

[四]王逸楚辞注：“氤氲，盛貌。”

[五]后汉书·马武传：帝与功臣诸侯，燕语从容。诗：“笑语卒获。”

[六]又：“东方未明，颠倒衣裳。”

[七]演义　以冬至阳长阴消，谓之愁尽日，此说无据。按虞卿传：“非穷悉不能著书。”此穷愁二字所本。公夔州　诗云：“年年至日长为客，忽忽穷愁泥杀人。”以此证之，则演义　断误。

[八]岁时记：魏晋间宫中以红线量日影，冬至后日影添长一线。唐杂录：唐宫中以女工揆日之长短，比常日增线之工。

前代王道思、郭青螺诸家，狠驳杜诗疵句。近年朱瀚又力辩杜之真赝，以此题第一首为赝作云：凡一题再赋者，必具次第，又须照应。去岁兹辰，全犯去年今日。捧御床在前，入鵷行在后，岂不颠倒。五更三点语近俗，视“五夜漏声催晓箭”，相去多少。第三突出，无来路。第四恶甚，五六冗腐，七八句字搅乱，皆非少陵本色。





