行次盐亭县聊题四韵奉简严遂州蓬州两使君咨议诸昆季


鹤注　当是广德元年自梓州至盐亭时作。公是年春夏客梓州，盐亭县在梓州东九十里，遂州与梓州为邻，蓬州则邻于阆州，而阆与梓又为邻也。杜臆：遂州、蓬州同姓，而务以官地为号。顾注　旧唐书：严震，字遐闻，梓州盐亭人，至德乾元间屡出家财以助军需，授州长史、王府谘议参军。严武移西川，署为押衙。德宗朝累官至同平章事、检校尚书左仆射。砺，震之宗人也，累官至山南西道节度使。寰宇记：严震及弟砺墓在负戴山下，去县西一里。据此则谘议诸昆季，盖严震及砺也。其严遂州、蓬州二使君名，不可考矣。钱笺　寰宇记：盐亭县，因井为名。负戴山在县西一里，高二里，自剑门南来，过剑州入当县，龙盘虎踞，起伏四百余里，至此却蹲。山有飞龙泉，喷下南流入梓潼江，水色清泠，其味甘美，时以为琼浆水，即此诗所云春水泠泠也。

马首见盐亭，高山拥县青。云溪花淡淡，春郭水泠泠。全蜀多名士[一]，严家聚德星[二]。长歌意无极，好为老夫听。

上四盐亭之景，下四简严昆弟。首二乃远望，次二乃近见，五六言地灵而人杰。顾注　题止四韵，而曰长歌，反复长吟，意思无穷也。

[一]蜀都赋：“近则江汉炳灵，世载其英。蔚若相如，皭若君平，王褒暐晔而秀发，扬雄含章而挺生。”“全蜀多名士”，本此。

[二]异苑：陈仲弓与诸子侄造荀季和父子，于时德星聚，太史奏五百里内有贤人聚。





