王十七侍御抡许携酒至草堂奉寄此诗便请邀高三十五使君同到


鹤注编在上元二年冬成都作。是时高适刺蜀，以摄尹事至成都也。考旧书·高适传：崔光远不能摄军，天子罢之，以适代为成都尹、西川节度。然此诗不曰高尹，而仍谓高使君。且是年十一月，光远卒，十二月旋以严武为成都尹，则适实未尝代光远也。及严武于宝应元年召归后，却不闻成都别除尹。史云：代宗即位，吐蕃陷松、维、保诸州，节度使高适不能救，以严武代还。必宝应元年七月至广德元年十二月，乃适尹成都也。但此时，公无一诗与高，盖适为尹时，公同在东川，及严武再镇蜀，方归草堂也。王抡终于彭州刺史，后有哭王彭州抡　诗。

老夫卧稳朝慵起，白屋寒多暖始开[一]。江鹳巧当幽径浴[二]，邻鸡还过短墙来。绣衣屡许携家酝[三]，皂盖能忘折野梅[四]。戏假霜威促山简[五]，须成一醉习池回[六]。

上四，草堂阒寂之景，下欲王携酒邀高同至也。鹳浴、鸡飞，晴暖景象，即开门所见者。绣衣、霜威，指王。皂盖、山简，指高。习池，借比草堂。堂有野梅，故以折梅招之。

[一]抱朴子：公旦执贽于白屋。白屋，白茅覆屋也。

[二]鹳，水鸟，形似鹤。庾信诗：“幽径忽春临。”

[三]洙曰：汉侍御有绣衣直指，出讨奸猾，治大狱。

[四]续汉志：二千石，皂盖朱雨幡。陆凯诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。”

[五]赵曰：霜威，御史有风霜之任也。崔篆御史箴：“今鹰隼始击，以成严霜之威。”诸葛颖诗：“叶落霜威重。”

[六]晋书：习氏，荆上豪族，有佳园池。山简每山嬉游，多之池上，名之曰高阳池。

朱瀚云：作诗代书，促侍御践约，并邀高来同饮，真率如话，而矩度谨严，仍有惜墨如金之意。



今按：邻鸡过墙，语近浅易。绣衣、皂盖，又近拙钝。恐非少陵匠意之作也。补注　诗家用短墙，不避俗字，但有工拙之不同。杜公此句，语率而近俚，元仇仁近云：“桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。”自觉风趣嫣然。








