杜鹃


鹤注　当是大历元年春在云安作。故云“云安有杜鹃。”洙曰：华阳风俗录：杜鹃，其大如鹊而羽鸟，声哀而吻有血，人云春至则鸣，闻其初声者，有离别之苦，惟田家候其鸣则兴农事。

西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃[一]，云安有杜鹃。

首记蜀中杜鹃之有无，西川、云安，起下二段。杜臆：起用四杜鹃，或有或无，皆就身之所历，而自纪所闻。鹃鸣有时，西川云安，当其鸣，则闻之而谓之有。东川、涪万，当其不鸣，则不闻而谓之无。故初拜于锦城，而云安则身病不能拜。通篇起结照应如此。乃拘泥者见其叠用杜鹃，以为题下注。注应止分有无二项，不应有无参错。若以比刺史忠逆，则云安非州，无刺史也，且严武亦卒矣。故谊伯、东城之说皆非也。老杜变体最多，如三绝句　叠用两刺史，唐人有此体乎？

[一]黄希曰：白头吟：郭东亦有樵，郭西亦有樵。此诗起法，或本此。吴曾漫录：乐府江南词：“鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。”子美正用此格。古韵西与北叶，北音悲。赵曰：连用四杜鹃，正诗　“有酒醑我，无酒酤我，坎坎鼓我，蹲蹲舞我”之势，岂是题下注耶？

我昔游锦城，结庐锦水边[一]。有竹一顷余，乔木上参天[二]。杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂[三]。

此承“西川有杜鹃”，自述往时致敬之意。

[一]陶潜诗：“结庐在人境。”

[二]何胥诗：“古木上参天。”

[三]鲍照行路难：“中有一鸟名杜鹃，云是古时蜀帝魂。”

生子百鸟巢，百鸟不敢嗔。仍为餧其子，礼若奉至尊[一]。鸿雁及羔羊，有礼太古前。行飞与跪乳，识序如知恩[二]。

此言鸟尊杜鹃，乃承上起下之词。奉若至尊物性所禀，犹羔雁知礼，从古皆然也。行飞识序，雁有兄弟之礼。跪乳知恩，羊有母子之礼。

[一]世说杜鹃养子于百鸟巢，百鸟共养其子而不敢犯。

[二]春秋繁露：“雁有行列，羔饮其母必跪，类知礼者，故以为贽。”羊祜雁赋：“鸣则相和，行则接武，前不绝贯，后不越序。”

圣贤古法则[一]，付与后世传。君看禽鸟情，犹解事杜鹃。今忽暮春间，值我病经年。身病不能拜，泪下如迸泉[二]。

此承“云安有杜鹃”，又叙病中哀怜之意。君臣之礼，世传已久，即禽鸟之微，犹知尊事。今病不能拜，惟有泣下悲伤而已，与前段“我见常再拜”相应。申涵光曰：开首四语，起得奇朴。其云拜杜鹃，奇；不能拜而泣，更奇。此章四句起，下三段各八句。

[一]淮南子：“设仪立度，可为法则。”

[二]刘琨诗：“据鞍长叹息，泪下如迸泉。”

赵次公曰：此诗讥世之不修臣节者，曾禽鸟之不若耳，大意与杜鹃行　相表里。又曰：世有杜鹃辩，乃仙井李新元应之作，鬻书者编入东坡外集　诗话中。其说云：盖讥当时刺史也。严武在蜀，虽横敛刻薄，而实资中原，是西川有杜鹃。其不虔王命，擅军旅、绝贡赋以自固，如杜克逊在梓州，是东川无杜鹃耳。涪、万、云安，刺史微不可考。凡尊君者为有，怀贰者为无，不在乎杜鹃真有无也。其说穿凿。



钱谦益曰：杜克逊事，新旧两书俱无之。严武镇蜀之后，节制东川者，李奂、张献诚也。其以梓州反者，段子璋也。梓州刺史见杜集者，有李梓州、杨梓州，未闻有杜也。既曰讥当时之刺史，不应以严武并列也。逆节之臣，前有段子璋，后有崔旰、杨子琳，不当舍之而刺涪、万之刺史微不可考者也。杜克逊既不见史传，则亦后人伪撰耳。其文义舛错鄙倍，必非东坡之言。





