留别公安太易沙门


鹤注　此当是大历三年冬作。后汉书·郊祀志：沙门，汉言息心，剃发出家，绝情洗欲，而归于无为也。旧注　沙门，乃僧之通称，梁会稽沙门惠皎作高僧传　云，汉始有沙门。太易，僧名。

隐居欲就庐山远[一]，丽藻初逢休上人[二]。数问舟航留制作，长开箧笥拟心神[三]。沙村白雪仍含冻[四]，江县红梅已放春。先踏炉峰置兰若[五]，徐飞锡杖出风尘[六]。

上四，赞太易诗词。五六，志相别时地。末则望其修道庐山也。泽州陈冢宰云：末二句，言太易当筑室炉峰，以俟道成飞举。旧解谓公欲先往庐山置寺，以待太易之来，遂引志公争山麓事，以证飞锡，其说非也。此本用庐山神仙事。

[一]庐山，在江西九江府。周武王时，匡俗先生兄弟七人隐于此，因号匡庐山。晋惠远，姓贾氏，见庐山清净，遂居焉。公欲就者，盖托言也。

[二]丽藻，谓文词葩丽。文赋：“嘉丽藻之彬彬。”宋惠休，姓汤氏，能诗，宋世祖令其还俗。

[三]任昉诗：“已矣生平事，咏歌盈箧笥。”张华感婚赋：“心神内正。”拟者，欲和其诗也。

[四]上林赋：“其北含冻裂地。”

[五]辩林　曰：梵言阿兰若，兰，香草也，若，乾草也，乃香洁草庵之意。

[六]陈注　湛方生庐山神仙诗序　云：浔阳有庐山者，盘基彭蠡之西，阻绝重险，窈窕冲深，可谓神明之区域，列真之苑囿。太元十一年，有樵采其阳者，于时鲜霞褰林，倾晖映岫，见一沙门，披法衣，独在岩中，俄顷振裳挥锡，陵崖直上，排丹霄而轻举，起九折而一指，穷日苍苍，翳然灭迹。





