唐兴县客馆记


唐兴，注见诗集。原注　此上元二年在成都作。天宝初，改唐兴为蓬州，此仍其旧名耳。

中兴之四年，王潜为唐兴宰，修厥政事。始自鳏寡惸独，而和其封内，非侮循循，不畏险肤，而行而一。（书：“起信险肤。”此谓不避险陂肤浅之言，而行之专一也。行之一，本中庸。）　咨于官属、于群吏、于众庶曰：邑中之政，庶几缮完矣。惟宾馆上漏下湿，吾人犹不堪其居，以容四方宾，宾其谓我何？改之重劳，我其谓人何？咸曰：诞事至济，厥载，则达观于大壮。（易传：上栋下宇，以蔽风雨，盖取诸大壮。）　作之閈闳，作之堂构，以永图崇高广大，逾越传舍，通梁直走，嵬将坠压，素柱上承，安若泰山，两旁序开，（说文：“序，东西墙也，所以序别内外也。”）　发泄霜露，潜靓深矣。（杨雄甘泉赋：“稍暗而靓深。”注：“靓即静字。”）　步櫩复霤，万瓦在后，匪丹雘为，实疏达为。回廓南注，又为覆廓，以容介行人，亦如正馆，制度小劣。直左阶而东，封殖修竹茂树。挟石阶而南，环廓又注，亦可以行步风雨。不易谋而集事，邑无防工，亦无匮财，人不待子来，定不待方中矣。（诗注：“定，营室星也。”“昏而正中，夏十月也。”）　宿息井树，或相为宾，或与之毛。（王锡曰：周礼·司仪　云：王燕则诸侯毛。下文又云：凡诸公相为宾。注：朝享毕而燕，则以发之白黑为坐次也。）　天子之使至，则曰邑有人焉，某无以栗阶。（仪礼：栗阶升。注云：栗，蹙也，谓越等急趋君命也。此言阶坦平而步无促迫也。）　州长之使至，则曰某非敢宾也，子无所用俎。四方之使至，则曰子贶某多矣，敢辞贽。或曰：明府君之侈也，何以为人？皆曰：我公之为人也，何以侈！子徒见宾馆之近夫厚，不知其私室之甚薄，器物未备，力取诸私室，人民不知赋敛。乃至于馆之醯醢阙，出于私厨；使之乘驷阙，办于私厩。君岂为亭长乎？是躬亲也。若馆宇不修，而观台榭自好，宾至无所纳其车，我浩荡无所措手足，获高枕乎？其谁不病吾人矣。疵瑕忽生，何以为之，是道也，施舍不几乎先觉矣。杜之朋友叹曰：（杜或作仗。张溍曰：盖指老友之扶杖者。今按：下有杜氏之老，作杜友亦是。）　美哉！是馆也成，人不知，人不怒，廨署之福也，府君之德也。府君曰：古有之也，非吾有也，余何能为。是亦前州府君崔公之命也，余何能为。是日辛丑岁秋分，大余二，小余二千一百八十八，杜氏之老记。（朱注：汉书·律历志：推正月朔，以月法乘积月，盈日法得一，名曰积日，不盈者名曰小余。小余三十八以上，其月大。积日盈六十，除之，不盈者名曰大余。姚江黄百家曰：日法万分，每刻百分，每日百刻，总得万分。万分以上为大余，日数也。万分以下为小余，时刻数也。杜记盖谓秋分后，二日之二十余刻耳。又曰：汉历所谓盈六十余之者，六十即六十甲子，名曰旬周。又名纪法，满纪者必去之，以不满纪者为主。蜀艺文志　疑其有阙误，未然。）

鳌按：韩文多文从字顺，而作诗务为险奇；杜诗皆熔经铸史，而散文时有艰涩。岂专长者不能兼胜耶？皆当分别观之。





