范二员外邈吴十侍御郁特枉驾阙展待聊寄此作


鹤注　当是上元二年浣花时作。过江上宅时郁尚谪楚中，是年盖放还矣。

暂往比邻去[一]，空闻二妙归[二]。幽栖诚简略，衰白已光辉。野外贫家远[三]，村中好客稀。论文或不愧，重肯款柴扉[四]。

简略，承比邻句，阙展待也。光辉，承二妙句，特枉驾也。下四，困失款而冀其重来。

[一]曹植诗：“万里犹比邻。”

[二]晋书：尚书令卫瓘与尚书郎索靖，俱善草书，时人号为一台二妙。

[三]陶潜诗：“野外罕人事。”

[四]范云诗：“还闻稚子说，有客款柴扉。”

赵汸曰：前后诗中，每以无俗物、绝交游、门径榛塞为喜，独于范吴之来，阙于展待，委曲尽情如此，则平日称懒者果真懒乎。



王嗣奭曰：公素以文自负，如“文章千古事”，则内信于心。“斯文忧患余，”则窃比于圣。故亦不轻与人论文。“重与细论文”，则须李白；“佳句法如何，”则询高适。二人皆高品也。如吴侍御辩释无辜，宁拂上官而甘迁斥者，乃公心契，论文不愧，岂泛言者哉。



罗大经鹤林玉露　曰：范员外、吴侍御，访少陵于草堂，杜偶出，不及接见，因谢之以诗。陈后山在京师，张文潜、晁无咎为馆职，联骑过之，后山偶出萧寺，二君题壁而去。后山亦谢之以诗云：“白社双林去，高轩二妙来。排门冲鸟雀，挥壁带尘埃。不惮升堂费，深愁载酒回。功名付公等，归路在蓬莱。”杜陈一时之事相类。二诗蕴藉风流，未易优劣。





