滟滪


鹤注　此当是大历二年夏作。旧史：大历二年，河东、河南、江浙、淮南、福建等道五十五州奏水灾，蜀虽不预，宜亦水高矣。

滟滪既没孤根深[一]，西来水多愁太阴[二]。江天漠漠鸟双去[三]，风雨时时龙一吟[四]。舟人渔子歌回首，估客胡商泪满襟。寄语舟航恶年少[五]，休翻盐井掷黄金[六]。

此见滟滪水势，而戒人冒险也。在四句分截。滟滪根没，以水多故也。江天风雨，即太阴愁惨之象。鸟去龙吟，则人不可往矣。回首，见险知止也。泪襟，阻水难下也。少年无赖，逐利轻生，故戒其翻盐以掷金。

[一]王浚表：“孤根独立。”

[二]朱瀚曰：水，即太阴也。公诗“黑人太阴雷雨垂”，亦言气象愁惨耳。旧指水神自愁，非是。吴杨泉五湖赋：“太阴之所毖。”

[三]周王褒诗：“漠漠树烟起。”

[四]陶潜诗：“时时见遗烈。”

[五]韩信传：“淮阴恶少年。”

[六]翻，乃翻飞之意，舟行疾也。掷，换也，又赌钱也。沈攸之诗：“半醉骊歌应可奏，上客莫虑掷黄金。”若作横，读去声，谓非理横取也。

叶梦得石林诗话　曰：诗下双字极难，便须七言五言之间，除去四字三字外，精神兴致全见于两言，方为工妙。唐人记“水田飞白鹭，夏木啭黄鹂”为李嘉祐诗，王摩诘添“漠漠”“阴阴”四字，为嘉祐点化，自见其妙。如李光弼将郭子仪军，一号令之，精彩数倍。不然，如嘉祐本句，但是咏景耳，人皆可到。要之当令如老杜“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，与“江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟”等句，乃为超绝。近世王荆公诗“新霜浦溆绵绵白，薄晚园林往往青”，与苏子瞻诗“浥浥炉香初泛夜，离离花影欲摇春”，皆可以追配前作。



今按：王摩诘乃盛唐人，李嘉祐乃中唐人，胡元瑞谓是李剪王句，非王演李语，石林误矣。





