故右仆射相国曲江张公九龄


卢注　哀相国者，哀其志存王室，明皇始终不能信用，为可惜也。九龄，韶州曲江人。

相国生南纪[一]，金璞无留矿[二]。仙鹤下人间，独立霜毛整[三]。矫然江海思[四]，复与云路永[五]。寂寞想土阶[六]，未遑等箕颍[七]。

首称其品格不凡。金无留矿，比才堪用世。鹤下人间，比生质超群。既而飞腾云路，则想致君唐虞，而不遑等于高隐矣。

[一]汉书·百官表：相国、丞相，皆秦官，高帝初，置一丞相，十一年，更名相国。唐书：自上洛南逾江汉，携武当荆山，至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯，至闽中，是谓南纪。旧注　“江汉之南皆谓之南纪。”纪，纲纪也，谓经带包络之也。

[二]郭璞赋：“其下则金矿丹砾。”说文：“矿，铜铁璞石也。”唐纪：太宗谓魏征曰：“金在矿，何足贵耶？冶锻而为器，人乃宝之。”九龄幼聪敏，善属文，年十三，以书干广州刺史王方庆，大嗟赏之曰：“此子必能致远。”可见其不留于矿也。

[三]鲍照舞鹤赋：“伟胎化之仙禽。”又：“叠霜毛而弄影。”宋之问诗：“粉壁图仙鹤。”钱笺　云：九龄家传：九龄母梦九鹤自天而下，飞集于庭，遂生九龄。

[四]北史：刘歊，矫然出尘，如云中白鹤。鲍照诗：“空守江海思。”

[五]江总徐陵墓志：“郁转云路。”

[六]司马迁传：墨者亦上尧舜，言其堂高三尺，土阶三等。

[七]抱朴子：尧舜在上，箕颍有巢栖之客。

上君白玉堂，倚君金华省[一]。碣石岁峥嵘[二]，天池日蛙黾[三]。退食吟大庭[四]，何心记榛梗[五]。骨惊畏曩哲，鬒变负人境[六]。虽蒙换蝉冠[七]，右地恧多幸[八]。敢忘二疏归[九]，痛迫苏耽井[十]。紫绶映暮年[十一]，荆州谢所领[十二]。庾公兴不浅[十三]，黄霸镇每静[十四]。

此叙其仕进履历。玉堂金华，切近于君。碣石峥嵘，禄山势张也。天池蛙黾，林甫恣谗也。退食二句，承蛙黾，言不计私忿；骨惊二句，承碣石，言忧在国事。换蝉冠，为尚书右丞相。恧多幸，言罢政虽惭，而远害犹幸也。二疏，比其归养；苏耽，比其夺情。紫绶，出为荆州长史。庾亮、黄霸，称其在任政绩。

[一]江淹金灯草赋：“植君玉台，生君椒室。”徐彦伯诗：“巢君碧梧树，舞君青琐闱。”君字，皆指君王。钱笺　黄图：未央宫有金华殿、大玉堂殿。汉书：郑宽中、张禹，朝夕入说尚书　、论语　于金华殿中。黄图：玉堂殿，有十二门。唐书：九龄擢进士第，拜校书郎，历中书舍人、秘书少监、集贤院学士、中书侍郎，此由玉堂金华省出入也。

[二]碣石，范阳地。峥嵘，高大貌。禄山所据。钱笺　禄山在范阳偏裨入奏，九龄见之曰：“乱幽州者，必此胡雏也。”

[三]天池，见庄子。东方朔七谏：“蛙黾游乎华池。”注：“喻谗佞弄口也。”尔雅：黾，形似青蛙而腹大，其鸣甚壮。

[四]诗：“退食自公。”上古有大庭氏，公诗大庭终返朴。或引韩非子：“议于大庭而后言”，作庭宇解者，非。

[五]郭璞游仙诗：戢翼栖榛梗。榛，小栗，条如荆。梗，病也。本事诗：曲江与李林甫同列，林甫疾之若仇。曲江为海燕　诗以致意，曰：“无心与物竞，鹰隼莫相猜。”亦终退斥。

[六]别赋：“心折骨惊。”通鉴：安禄山讨奚契丹，败绩，张守珪奏请斩之，执送京师。上惜其才，赦之。张九龄曰：“失律丧师，不可不诛，且其貌有反相，不杀必为后患。”上曰：“卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良。”竟赦之。此诗“畏曩哲”指夷甫，“负人境”，恐为后患也。谢朓诗：“谁能鬒不变。”陶潜诗：“结庐在人境。”

[七]旧唐书：侍中中书令，加貂蝉佩紫绶。汉官仪：武帝大冠加金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之貂蝉。本传：开元二十二年，九龄为中书令，二十四年，迁尚书右丞相，罢政事。所谓“换蝉冠”也。

[八]沈约诗：“长驱入右地。”明皇杂录：张九龄、裴耀卿，诏为左右仆射，罢参知政事。林甫怒曰：“犹为左右丞相耶？”二人趣就本班。林甫目送之，公卿不觉股栗。左传：羊舌氏曰：“民之多幸。”

[九]汉书：疏广为太子太傅，兄子受为少傅，俱上疏乞骸骨。上以其年笃老，皆许之。

[十]神仙传：苏耽，郴县人，少孤，养母至孝，忽辞母云：“受性应仙，当违供养。”母曰：“汝去，使我如何存活？”曰：“明年天下疫疾，庭中井水、檐边橘树，可以代养。”至时，病者食橘叶、饮井水而愈。唐书：九龄迁工部侍郎，乞归养，诏不许。及母丧解职，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠、白雀巢冢树。是岁，夺哀拜中书侍郎、同平章事。固辞，不许。

[十一]朱注　唐制：大都督府长史，从三品，应紫绶。荆州为上都督，故时服紫绶也。中山王文木赋：青緺紫绶。

[十二]九龄尝荐周子谅为御史，子谅劾奏牛仙客，语援识书。帝怒，杖于朝堂，流瀼州道死。九龄坐举非其人，贬荆州长史。长史之上有都督，是其统领。

[十三]晋书：庾亮镇武昌，诸佐吏乘月共登南楼，俄而亮至，诸人将起避之，亮徐曰：“诸君且住，老子于此，兴复不浅。”

[十四]曹参传：严延年之治动，黄次公之治静。晋书·谢安传：“每镇以和静。”

宾客引调同，讽咏在务屏[一]。诗罢地有余[二]，篇终语清省[三]。一阳发阴管[四]，淑气含公鼎[五]。乃知君子心，用才文章境[六]。散帙起翠螭[七]，倚薄巫庐并[八]。绮丽玄晖拥，笺诔任昉骋[九]。自我一家则，未阙只字警[十]。千秋沧海南，名系朱鸟影[十一]。

此叙其诗才文学。延客咏诗，见风流韵事。地有余，力厚也。语清省，词爽也。赵注　一阳发管，谓其诗可听，如黄钟之律。淑气含鼎，谓其诗可味，如太羹之和。君子二句，惜其抱济世之才，退而用心于文章也。起翠螭，言文澜激荡。并巫庐，言才气高褰。玄晖、任昉，谓诗文兼擅其胜。赵注　韶州，在沧海之滨。朱鸟，即南方之宿。当时谓九龄为沧海遗珠，则才名久著南方矣。

[一]旧唐书：孟浩然还襄阳，九龄时镇荆州，署为从事，与之倡和。又云：九龄虽以直道黜，不戚戚婴望，惟文史自娱，朝廷许其胜流。钱笺　中书舍人姚子颜，状其行曰：“公以风雅之道，兴寄为主，一句一咏，莫非兴寄。”颜氏家训：“讽咏辞赋。”谢朓诗：“民淳纷务屏。”

[二]陈沈炯诗：“丁翼陈诗罢。”庄子：“其游刃必有余地。”

[三]文心雕龙：“士龙思劣，而雅好清省。”

[四]庾信玉律表：“节移阴管，无劳河内之灰；气动阳钟，不待金门之竹。”

[五]陆机诗：“蕙草饶淑气。”陈子昂诗：“如何负公鼎。”

[六]西都赋序：“大汉之文章，炳焉与三代同风。”

[七]潘岳诔文：“披帙散书，屡睹遗文。”楚辞：“乘玉舆兮驷苍螭。”广雅：“龙无角曰螭。”

[八]江赋：“巫庐嵬崛而比峤。”

[九]诗品：“小谢工为绮丽歌谣，风人第一。”南史：谢玄晖善为诗，任彦升工于笔。

[十]史记·自序：以拾遗补阙，成一家之言。陆机谢表：“片言只字，不关其间。”又文赋：“一篇之警策。”

[十一]天官书：“南宫朱鸟。”索隐　曰：“南宫赤帝，其精为朱鸟也。”

归老守故林[一]，恋阙悄延颈[二]。波涛良史笔[三]，芜绝大庾岭[四]。向时礼数隔[五]，制作难上请[六]。再读徐孺碑[七]，犹思理烟艇。

此叙其家居存殁，而终之以哀吊。赵曰：张公有良史之笔，惜乎其人殁，而芜绝于岭外。向时礼数隔绝，己之制作，不能面质于生前，今读其徐孺之碑，犹思理艇而往，瞻拜于墓前焉。此章，首尾各八句，中二段各十六句。

[一]汉书：邴汉，以清行征为京兆尹，遂归老于乡里。王粲诗：“飞鸟翔故林。”

[二]崔湜诗：“丹心恒恋阙。”西征赋：“犹犬马之恋主，窃托慕于阙庭。”萧望之传：“天下之士，延颈企踵。”

[三]班固答宾戏：“驰辩如波涛。”左传：董狐，古之良史也。沈约郊居赋：不载于良史之笔。朱注　旧书：九龄迁中书令，尝监修国史。唐会要　云：六典，开元二十八年，九龄所上。

[四]恨赋：“终芜绝于异域。”新书：韶州始兴，有大庾岭新路，开元十七年，诏张九龄开。鹤注　南康记：汉兵击吕嘉，众溃，有神将戍是岭，以其姓庾，因谓之大庾。又以其上多梅而先发，亦曰梅岭。

[五]唐书：九龄封始与县伯，请还展墓，病卒，年六十八，谥文献。公于曲江无交，故有向时礼隔之语。或云九龄谢官后，朝廷礼隔，制作不得上陈。非也。张公殁后，尚赐谥遣祭，何云礼数隔耶？任昉哭范仆射　诗：“平生礼数绝。”

[六]汉书·礼乐志：“稍稍制作。”

[七]后汉书：徐稚，字孺子，豫章南昌人，称南州高士。钱笺　九龄徐征君碣：有唐开元十五年，忝牧兹邦，风流是仰。在悬榻之后，想见其人；有表墓之仪，岂孤此地。

曲江见禄山有反相，欲因失律诛之，明皇不听，至幸蜀以后，追思其言，遣使祭赠。此事乃一生大节，关于国家治乱兴亡，篇中尚略而未详，其历叙官阶，详记文翰，颇失轻重之体，刘须溪尝议及之。杨升庵因补作一篇云：“相国生南纪，蔚为曲江彦。山接韶音峰，秀钟重华甸。风雅既葳蕤，声名郁葱倩。登庸伊吕科，敷奏姚宋羡。珠泽随侯双，玉林郄诜片。九重集神仙，咫尺生顾盼。陆谢擅缘情，沈范采余绚。九迁帝独奇，三台师锡荐。补衮缀宗彝，用药必瞑眩。防乎贵未然，介焉断岂见。狐媚荡主心，狼子纡皇眷。金镜倏垢尘，玉奴惊睲鑇。萋斐偃月堂，弃捐秋风扇。鼍动渔阳鼙，虻飞太极箭。朱鸾奔咸京，青骡乘蜀传。栈阁雨淋铃，宛洛飚回县。蜚雁愁仰霄，昆蹄怯升甗。噬脐漫天泣，回肠岭南奠。精已箕尾骑，魂犹螭头恋。绝线国步危，规瑱忠言践。青史篆峥嵘，翠珉藤鑈蔓。谁珍徐孺碑，彫虫但黄绢。”按：此诗格整辞茂，力摹少陵。玉奴，杨妃小名。睲鑇，目睛大也。东坡诗：“潞州别驾眼如电。”次公注：明皇初为此官，据此，则“睲鑇”当指明皇，惊者不欲令帝见此书也。虽传谓九龄进金镜录，为贵妃所毁。睲，音性。鑇，音限。鑈，音袄。左思吴都赋：卉木鑈蔓。



刘克庄后村曰：村公八哀　诗，崔德符谓可以表里雅　颂，中古作者莫及。韩子苍谓其笔力变化，当与太史公诸赞方驾。惟叶石林谓长篇最难，晋魏以前无过十韵，常使人以意逆志，初不以叙事倾倒为工。此八篇本非集中高作，而固不易之论，至于石林之评累句为长篇者，亦不可不知。



郝敬仲舆曰：八哀　诗雄富，是传纪文字之用韵者。文史为诗，自子美始。





