寄李十二白二十韵


鹤注　至德元年，永王璘军败丹阳，白奔宿松，坐系浔阳狱。二载，以宋若思将兵赴河南，过浔阳，验治罪薄，遂释其囚，辟为参谋，时白年五十七矣。乾元元年，终以污璘事长流夜郎。诗云“五岭炎蒸地”，则是在长流之后。从旧编在乾元二年秦州作。杨慎曰：汉夜郎县，牂牱郡，唐属珍州。牂牱郡，本且兰国，在今播州界。珍州，在今施州歌罗寨。夜郎，在桐梓驿西二十里，有夜城，尚存古碑，字已漫灭。

昔年有狂客，号尔谪仙人[一]。笔落惊风雨[二]，诗成泣鬼神[三]。声名从此大[四]，汨没一朝伸。文彩承殊渥[五]，流传必绝伦。龙舟移棹晚[六]，兽锦夺袍新[七]。

首叙太白诗才，能倾动于朝宁。上六，见推贺监也。下四，受知明皇也。惊风雨，称其敏捷。泣鬼神，称其神妙。殊渥，指供奉翰林。流传，指清平三调。龙舟，谓白莲池之召。兽锦，时盖有宫袍之赐也

[一]贺知章传：知章自号四明狂客。李白忆贺监诗序：“太子宾客贺公，于紫极宫一见，呼余为谪仙人。”钱笺　引裴敬墓碑：或曰太白之精下降，故字太白。贺监号为谪仙，不其然乎。李阳冰草堂集序：“惊姜之夕，长庚入梦，故生而名白，以太白字之。”世称太白之精，得之矣。抱朴子：“谪仙志闻此，莫不怅然含悲。”孟棨本事诗：白自蜀至京师，贺监知章闻其名，首访之。请所为文，白出蜀道难　示之，称叹数四，号为谪仙人。解金貂换酒，与倾尽醉，自是声誉光赫。

[二]太白赠刘都使　诗：“吐言贵珠玉，落笔回风霜。”

[三]苍颉作字，鬼神夜哭。范传正新墓碑：贺知章吟公乌栖曲　云：“此诗可以泣鬼神矣。”

[四]李陵书：“声名冠于图籍。”阮籍诗：“岂若雄杰士，功名从此大。”

[五]司马迁书：“文彩不表于后世。”张纹赋：“其文彩也，如霜地而金茎，紫叶而红荣。”唐书：知章言白于玄宗，召见金銮殿，奏颂一篇，赐食，帝为调羹，召供奉翰林。乐史别集序：上命李龟年持金花笺，宣赐翰林供奉李白。白宿酲未解，援笔赋之，立进清平调　三章。范传正墓碑：玄宗泛白莲池，皇欢既洽，召公作序。时公已被酒翰苑中，命高将军扶以登舟。

[六]魏明帝诗：“龙舟泛洪波，旌旗蔽白日。”

[七]刘邈秋闺　诗：“灯前量兽锦。”旧唐书：武后令从臣赋诗，东方虬先成，赐以锦袍。宋之问继进诗，尤工，于是夺袍赐之。

白日来深殿[一]，青云满后尘[二]。乞归优诏许[三]，遇我宿心亲[四]。未负幽栖志[五]，兼全宠辱身[六]。剧谈怜野逸[七]，嗜酒见天真[八]。醉舞梁园夜[九]，行歌泗水春[十]。

此叙白辞归后，两相交契之情。深殿句，起乞归。后尘句，起宿心。托幽栖而全宠辱，此乞归之故。对野逸而见天真，此宿心之投。梁园泗水，乃洛阳齐鲁间同游之胜事也

[一]葛洪书：“仰青云，睹白日。”

[二]史记·伯夷传：“闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能声施于后世哉。”此以圣贤著书者为青云。扬雄解嘲：“当涂者升青云，失路者委沟渠。”此以得位乘时者为青云。阮籍诗：“抗身青云中，罗网孰能施。”郭璞诗：“寻我青云友，永与时人绝。”此以超俗离尘者为青云。杜诗“青云满后尘”，指文士之追随者。崔骃曰：“幸得备下馆，充后尘。”梁简文帝诗：“清笳去后尘。”

[三]唐书：白为高力士所谮，自知不为亲近所容，恳求还山，帝赐金放还。晋书·郑冲传：“优诏不许。”

[四]通雅：宿心，即夙心。任昉表：“宿心素志。”嵇康诗：“内负宿心，分恧良朋。”

[五]萧子云诗：“我馆幽栖郭。”又：“偏悦幽栖人。”

[六]王右军谓阮光禄曰：“此君近不惊宠辱，虽古之沉冥，何以过此。”

[七]汉书：扬雄口吃，不能剧谈。刘峻广绝交论：“骋黄马之剧谈。”

[八]陶潜传：渊明性嗜酒，而家贫不能恒得，其诗曰：“子云性嗜酒，家贫不能有。”戴逵闲游赞：“莫不有以保其太和，肆其天真。”野逸，公自谓。天真，谓太白。

[九]西京杂记：梁孝王好宫室苑囿，筑兔园。一统志：梁园，一名兔园，在归德府城东。

[十]家语：孔子行歌于泗水之上。唐书：泗水县，属兖州。

才高心不展[一]，道屈善无邻。处士祢衡俊[二]，诸生原宪贫[三]。稻粱求未足[四]，薏苡谤何频[五]。五岭炎蒸地[六]，三危放逐臣[七]。几年遭鵩鸟[八]，独泣向麒麟[九]。

此伤其高卧庐山而见污永王也。才若祢衡，贫同原宪，竟以伪命蒙谤，乃所遭之不幸。夜郎在南荒，故以五岭、三危比之。遭鵩，虑身危。泣麟，叹道穷矣。

[一]文心雕龙：“谢灵运才高辞盛，富艳难踪。”

[二]孔融荐祢衡表：“窃见处士平原祢衡，字正平，年二十四，淑质贞亮，英才卓跞。”

[三]家语：原宪曰：“无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”

[四]广绝交论：“分鸿鹜之稻粱。”

[五]马援传：援征交趾，载薏苡种还，人谤之，以为明珠大贝。陈子昂诗：“薏苡谤谁明。”

[六]裴渊广州记：大庾、始安、临驾、桂阳、揭阳，为五岭。王胄诗：“五岭常炎郁。”庾信诗：“五月炎蒸气。”

[七]山海经：三危之山，广圆百里，在鸟鼠山西，与岷山相接。括地志：三危山，在沙州敦煌县东南二十里，山有三峰，故曰三危。孟子：“杀三苗于三危。”夜郎，唐之曲州，即今云南曲靖军。陆机诗：“逐臣尚何有。”

[八]贾谊为长沙王傅，有鵩集于舍隅，遂作鵩鸟赋。

[九]春秋：“西狩获麟。”公羊传：孔子反袂拭面，涕沾袍曰：“吾道穷矣。”

苏武元还汉[一]，黄公岂事秦[二]。楚筵辞醴日[三]，梁狱上书辰[四]。已用当时法，谁将此议陈？老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔[五]，乘槎与问律[六]。

此痛其抱枉莫伸，而流落浔江也。苏武、黄公，言心本无他。辞醴，谓不受伪官。上书，谓力辩己冤，惜当时无与昭雪者。今老病秋江，而恩波终隔，故欲上问于苍天耳。曰江滨，盖赦后还浔阳也，非指初时系狱浔阳。新史谓夜郎还而系浔阳，与白之自叙不合。此章四段，各十句

[一]苏武在匈奴十九年而还。

[二]黄公，四皓之一，避秦入商山。

[三]穆生辞醴，注见本卷。

[四]汉邹阳见怒于梁王，下狱，遂从狱中上书。太白书怀　诗“半夜水军来，寻阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受爵，翻谪夜郎天”，与此诗相发明。

[五]丘迟时：“肃穆恩波被。”

[六]宋之问诗：“明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”

王嗣奭曰：此诗分明为李白作传，其生平履历备矣。白才高而狂，人或疑其乏保身之哲，公故为之剖白。如“未负幽栖志，兼全宠辱身”，及楚筵辞醴，梁狱上书数句，皆刻意辩明，与赠王维　诗“一病缘明主，三年独此心”相同，总不欲使才人含冤千载耳。卢世鏯谓是天壤间维持公道，保护元气文字。



钱谦益曰：鲁穇、黄鹤叙杜诗年谱，并云：开元二十五年后，客游齐赵，从李白、高适过汴州，登吹台，而引壮游　、昔游　、遣怀　三诗为证，皆非也。以杜集　考之，寄李十二　诗云：“乞归优诏许，遇我夙心亲。醉舞梁园夜，行歌泗水春。”则李之遇杜，在天宝三年乞归之后，然后同为泗水之游也。东都赠李　诗云：“李侯金闺彦，脱身事幽讨。亦有梁宋游，方期拾瑶草。”李阳冰草堂集序　云：“天子知其不可留，乃赐金归之。遂就从祖陈留采访大使彦允，请北海高天师，授道箓于齐州紫极宫。”此所谓“脱身事幽讨”也。曾巩序　云：“白，蜀郡人，初隐岷山，出居湖汉之间。南游江淮，至楚，留云梦者三年。去之齐鲁，居徂徕山竹溪。入吴，至长安，明皇召见，以为翰林供奉。顷之，不合去，北抵赵魏燕晋，西涉邠岐，历商于，至洛阳。游梁最久。复之齐鲁，南游淮泗，再入吴，转涉金陵，上秋浦，抵浔阳。”其记白游梁宋齐鲁，在罢翰林之后，并与杜诗合。鲁城北同寻范十隐居　诗：“不愿论簪笏，悠悠沧海情。”亦李去官后作之。遣怀　诗：“往与高李辈，论文入酒垆。”昔游　诗：“往者与高李，晚登单父台。”壮游　则云：“放荡齐赵间，裘马颇清狂。春歌丛台上，冬猎青丘旁。苏侯据鞍喜，忽如摧葛疆。”在齐赵，则云苏侯。在梁宋，则云高李。其朋游固区以别矣。苏侯注云：监门胄曹苏预，即源明也。开元中，源明客居徐衮。天宝初，举进士，诗独举苏侯，知杜之游齐赵在开元时，而高李不与也。以李集　考之，书情　则曰：“一朝去京阙，十载游梁园。”梁园吟　则曰：“我浮黄云去京阙，挂席欲进波连山。天长水阔难远涉，访古始及平台间。”此去官游梁宋之证，与杜诗合也。单父东楼送族弟沈之秦　则去：“长安宫阙九天上，此地曾经为近臣。屈平憔悴滞江潭，亭伯流离放辽海。”鲁郡东石门送杜二甫　则云：“醉别复几日，登临遍池台。何言石门路，重有金樽开。”此知李游单父后，于鲁郡石门与杜别也。单父至衮州，二百七十里，盖公辈游梁宋后，复至鲁郡，始言别也。以高集　考之，东征赋　曰：“岁在甲申，秋穷季月。高子游梁既入，方适楚以超忽。望君门之悠哉，微先容以效拙。姑不隐而不仕，宜其沉沦而播越。”甲申，为天宝三载，盖适解封丘尉之后，仍游梁宋，亦即李去翰林之年也。登子贱琴堂赋诗序　云：“甲申岁，适登子贱琴堂。”即杜诗所谓“晚登单父台”也。以其时考之，天宝三载，杜在东都，四载，在齐州。斯其与高李游之日乎？李杜二公，先后游迹如此。年谱纰谬，不可不正。段柯古酉阳杂俎　载尧祠别杜补阙　之诗，以为别甫，则宋人已知其谬矣。





