其三


灯影照无睡[一]，心清闻妙香[二]。夜深殿突兀[三]，风动金琅珰[四]。天黑闭春院，地清栖暗芳。玉绳迥断绝[五]，铁凤森翱翔[六]。梵放时出寺，钟残仍殷床。明朝在沃野，苦见尘沙黄[七]。

此记夜间见闻之景。上六，自初寝至夜深。下六，自夜起而将晓。远注　此首以闻见二字作骨。灯影，见也。妙香，闻也。殿突兀，见也。金琅王当，闻也。天黑二句，闻见俱寂也。玉绳二句，仰而见也。梵放二句，侧而闻也。有此见闻之清净，因以慨沃野之尘沙矣。五更将晓，故玉绳隐迹，而铁凤露形。

[一]崔融诗：“九陌连灯影，千门照月华。”维摩经：“譬如一灯燃，千百灯冥者皆明。”

[二]杜修可曰：维摩经：有国名众香，佛号香积，其界皆以香作楼阁。其国如来，无文字说，但以众香令诸天人得入律行。菩萨各坐香树下，闻斯妙香，即获一切，得藏三昧。希曰：增一经：有妙香三种，谓多闻香、戒香、施香。此三香逆风顺风无不闻之，最胜无等。吴均诗：“空香清人心。”

[三]海赋：“突兀孤游。”

[四]汉书·西域传　注：“琅珰，长锁也。今殿塔皆有之，一曰殿角悬铃，其声琅珰。”希曰：琅珰二字，见汉书·王莽传、西域传，皆以为长锁。后汉囚司徒崔烈以琅珰锁。此诗所用，当指铃铎。苏子瞻“风动琅珰月向低”，洪龟父“琅珰鸣佛屋”，皆本此诗。

[五]春秋元命苞：“玉衡南两星为玉绳。张融海赋：“连瑶光而交彩，接玉绳以通华。”

[六]西京赋：“凤骞翥于甍标，感溯风而欲翔。”薛综注谓作铁凤凰，令张两翼，举头敷尾以函屋上，当栋中央，下有转枢，常向风如将飞者。诗：“将翱将翔。”

[七]崔融诗：“北风卷尘沙。”

黄生曰：夜景无月最难写，惟杜能入妙。“夜深殿突兀”，摹写逼真，亦在暗中，始觉其然耳。此下句句是暗中景象。





