前出塞九首


杜臆：前出塞　云赴交河，后出塞　云赴蓟门，明是两路出关。考唐之交河，在伊川西七百里。当是天宝间，哥舒翰征吐蕃时事，诗亦当作于此时，非追作也。张綖注：单复编在开元二十八年，黄鹤以为乾元时，思天宝间事而作，今依范编在天宝年间。晋书·乐志：出塞　、入塞　曲，李廷年造。胡夏客曰：前后出塞诗题，不言出师而言出塞，师出无名，为国讳也，可为诗家命题之法。当时初作九首，单名出塞，及后来再作五首，故加前后字以分别之。旧注见题中前后字，遂疑同时之作，误矣。

戚戚去故里[一]，悠悠赴交河[二]。公家有程期[三]，亡命婴祸罗[四]。君已富土境[五]，开边一何多[六]。弃绝父母恩[七]，吞声行负戈[八]。

首章，叙初发时辞别室家之情。张綖注　前四叙事，见在下者之率义。后四叙情，见在上者之不仁。盖富土开边，事之可已，弃绝亲恩，人之大情，为人上者亦独何心哉。杜臆：已富而又开边，乃讽刺语，亦国家安危所系。此下诸章，皆代为从军者之言。

[一]楚辞：“居戚戚而不可解。”颜延之诗：“去国还故里。”

[二]诗：“悠悠南行。”鹤注　西川交河郡，在唐陇右道，郡亦有交河县。自县二百七十里至北庭都护府城，备吐蕃之处也。

[三]司马迁传：赴公家之难。陈琳诗：“官作自有程。”洙曰：程限，期会也。

[四]史记·张耳传：“张耳常亡命游外黄。”汉书：“窦荣亡命山林。”颜师古注：“命，名也，谓脱其名籍而逃亡也。卢注　开元中，折冲未停，兵有定籍，不似召募无稽可以逃脱，故曰“亡命婴祸罗。”嵇康诗：“坎睸趣世务，常恐婴祸罗。”

[五]陆机五等诸侯论：“境土逾溢。”

[六]汉书·严助传：是时武帝好征伐，四夷开置边郡。王融策秀才文：“选将开边。”

[七]说苑：丧制三年，所以报父母之恩。

[八]鲍照诗：“吞声踯躅不敢言。”陆机从军行：“朝食不免胄，夕息常负戈。”

卢元昌曰：此拈开边，为诸章眼目。自开元十五年王君磎启衅，后张忠亮破吐蕃于渴谷，拔其大莫门城。杜宾客破吐蕃于祁连城下。十七年，张守素破西南蛮，拔昆明及盐城，王祎破吐蕃于石堡城。十八年，乌承玭破奚、契丹于捺禄山。二十年以后，虽吐蕃又款，至赤岭之碑仆，衅端又开，与奚、契丹交构不已，此皆开边之祸也。





