石镜


石镜：琴台　二诗，黄鹤编在上元二年成都内。顾注　公诗有云：“石镜通幽魄，琴台点绛唇。”乃后来复游者。华阳国志：武都有一丈夫，化为女子，美而艳，盖山精也。蜀王纳为妃，无几物故。蜀王遣五丁之武都，担土作冢，盖地数亩，高七丈，上有石镜表其门，今成都北角武担是也。后王悲悼，作臾邪　之歌、龙归　之曲。寰宇记：冢上有一石，厚五寸，径五尺，莹彻，号曰石镜。杨德周曰：路史：开明妃墓，今武担山也，有二石阙。武陵王萧纪掘之，得玉石棺，棺中美女，颜色如生，体如冰，掩之而寺其上，镜周三丈五尺。

蜀王将此镜，送死置空山[一]。冥寞怜香骨[二]，提携近玉颜[三]。众妃无复叹，千骑亦虚还。独有伤心石，埋轮月宇间[四]。

上四叙石镜之由，下则睹镜而生感也。当时留石表墓，为怜香骨，故携镜以对玉颜。及送葬之后，众妃既去，千骑亦归，独有山留片石，长映月光而已。伤心石，谓哀思寄于此石。欢，谓送葬哀声。他注谓众妃妒宠，美人亡而无复叹恨。语意太曲。

[一]易林：“悲哀哭泣，送死离乡。”

[二]谢惠连祭古冢文：“号为冥寞君。”张华诗：“死闻侠骨香。”

[三]神女赋：“苞温润之玉颜。”

[四]轮，指圆镜。后汉张纲埋轮都亭，此借用其字。江总诗：“月宇照方疏。”宋之问诗：“宾至星槎落，仙来月宇空。”

两诗，讥古人之好色也。一则死后犹怜，一则病中尚爱。当时眷恋若此，岂知美人黄土，镜前无色，台畔无声，则痴情皆属幻相矣。





