登岳阳楼


鹤注　当是大历三年作。岳阳风土记：岳阳楼，城西门楼也，下瞰洞庭景物宽阔。卢注　是年郭子仪将兵五万屯奉天，备吐蕃，白元光、李抱玉各出兵击之，是“戎马关山北”也。

昔闻洞庭水[一]，今上岳阳楼。吴楚东南坼[二]，乾坤日夜浮[三]，亲朋无一字[四]，老病有孤舟[五]。戎马关山北[六]，凭轩涕泗流[七]。

上四写景，下四言情。昔闻、今上，喜初登也。包吴楚而浸乾坤，此状楼前水势。下则只身漂泊之感，万里乡关之思，皆动于此矣。杜臆：三四已尽大观，后来诗人，何处措手？下四只写情，方是做自己诗，非泛咏岳阳楼也。黄生曰：末以凭轩二字，绾合登楼。

[一]国策：吴起曰：“左有彭蠡之波，左有洞庭之水。”叶秉敬曰：或疑洞庭楚地，何远及于吴？考荆州记，君山在洞庭湖中，上有道通吴之包山。今吴之太湖，亦有洞庭山，以潜通君山，故得名。或疑“乾坤日夜浮”，有似咏海。考水经注，洞庭湖广五百里，日月若出没其中。又拾遗记：洞庭山浮于水上。方知杜句所云，皆是洞庭本色。

[二]三辅黄图：“南极吴楚。”史记·赵世家：“地坼东南。”

[三]谢朓诗：“大江日夜流。”

[四]又：“有酒招亲朋。”

[五]归去来辞：“或棹孤舟。”

[六]道德经：“戎马生于郊。”恨赋：“关山无极。”

[七]登楼赋：“凭轩槛以遥望兮。”张载诗：“登崖远望涕泗流。”鼻出曰涕，目出曰泗。

黄生曰：前半写景，如此阔大，五六自叙，如此落寞，诗境阔狭顿异。结语凑泊极难，转出“戎马关山北”五字，胸襟气象，一等相称，宜使后人搁笔也。



金玉诗话　云：洞庭天下壮观，自昔骚人墨客，斗丽搜奇者尤众。如“水涵天影阔，山拔地形高”，四望疑无路，中流忽有山，鸟飞应畏堕，帆远却如闲”，皆见称于世。然莫若“气蒸云梦泽，波撼岳阳城。”则洞庭空旷无际，雄壮如在目前。至读杜子美诗，则又不然。“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”，不知少陵胸中，吞几云梦也。



唐庚子西文录：尝过岳阳楼，观子美诗，不过四十字耳，其气象闳放，涵蓄深远，殆与洞庭争雄，所谓富哉言乎者。太白、退之辈，率为大篇，极其笔力，终不逮也。杜诗虽小而大，余诗虽大而小。



黄鹤曰：一诗之中，如“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”一联，尤为雄伟。虽不到洞庭者读之，可使胸次豁达。方回曰：尝登岳阳楼，左序球门壁间大书孟诗，后人不敢复题。刘长卿云：“叠浪浮元气，中流没太阳。”世不甚传，他可知矣。



赵汸曰：公此诗，同时惟孟浩然临洞庭所赋，足以相敌。后则陈简斋渡江，及朱文公登定王台所赋，最迫近之。浩然诗云：“八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐看垂钓者，徒有羡鱼情。”简斋诗云：“江南非不好，楚客自生哀。摇楫天平渡，迎人树欲来。雨余吴岫立，日照海门开。虽异中原险，方隅亦壮哉。”朱文公诗云：“寂寞番君后，光华帝子来。千年余故国，万事只空台。日月东西见，湖山表里开。从知爽鸠乐，莫作雍门哀。”



叶秉敬敬君诗话：张祜诗：“一宿金山寺，微茫水国分。僧归夜航月，龙出晓堂云。树影中流见，钟声两岸闻。因悲在城市，终日醉醺醺。”此诗可取在第二联。或云僧亦有昼归者，何偏云夜航月耶？不知旦出暮归，人情之常。况称夜月，则景色清迥，此当以意融会，不必苛责也。至云“龙出晓堂云”，则分明画出寺在江中之景，逼真甚矣，此二句已尽其状。至云“树影中流见”，颇欠天趣。又云“钟声两岸闻”，更复著相。且四句俱说景，似堆垛而无清味。老杜洞庭只是两句，而下便云“亲朋无一字，老病有孤舟，方见变化之妙。



杨慎曰：昔过岳阳楼，见一诗云：“楼上元龙气不除，湖中范蠡意何如？西风万里一黄鹄，秋水半江双白鱼。鼓瑟至今悲二女，沉沙何处吊三闾。朗吟仙子无人识，骑鹤吹箫下碧虚。”视其姓名，乃元人张翔，字雄飞，不知何地人也。雄飞在元，不著诗名，然诗实可传。同时，虞伯生、范德机皆有岳阳楼诗，远不及也。





