折槛行


黄鹤编在荆南诗内，盖误认白马将军为崔旰也。按：朱注指为鱼朝恩，当是大历元年所作。汉书·朱云传：云请赐尚方斩马剑，断佞臣一人头，以厉其余。上问：“谁也？”对曰：“安昌侯张禹。”帝大怒。命御史将云下。云攀殿槛，槛折。

呜呼房魏不复见，秦王学士时难羡[一]。青衿胄子困泥涂[二]，白马将军若雷电[三]。千载少似朱云人，至今折槛空嶙峋[四]。娄公不语宋公语[五]，尚忆先皇容直臣[六]。

此诗，有感时事而作。上四，叹中官之恣横，下慨当时无救正者。首忆太宗，末忆明皇，乃伤今而思古也。钱笺　永泰元年三月，命左仆射裴冕，右仆射郭英义等，文武之臣十三人，于集贤殿待制，以备询问，盖亦仿太宗瀛洲学士之意。然是时阉竖恣横，次年八月，国子监释奠，鱼朝恩率六军诸将听讲，子弟皆服朱紫为诸生，朝恩遂判国子监事，而集贤待制诸臣，噤口不一救正，故作此诗以讥之。首二句，叹待制之臣，不及贞观盛时也。青衿二句，言教化凌夷，而中人子弟，得以横行。当是时大臣钳口饱食，效师德之退逊，而不能继宋璟之忠谏。故以折槛为讽，言集贤诸臣自无魏宋辈耳，未可谓朝廷不能容直臣如先皇也。

[一]唐书：武德四年，太宗为天策上将军，寇乱稍平，乃作文学馆，收聘贤才。司勋郎中杜如晦、考功郎中房玄龄等，并以本官为学士。凡分三番递宿阁下，悉给珍膳。命阎立本图像，褚遂良为之赞，题名字爵里，号十八学士。在选中者，天下所向慕，谓之登瀛洲。朱注　史：房玄龄，本名乔，故秦府学士。魏征佐隐太子建成，不在十八人之列。吴若注以并举房、魏为疑。梦弼云：此叹房、魏之直谏不可得，因泛思秦王时之十八学士也。秦王学士，本不蒙房、魏言之，然考翰林故事：贞观中，秘书监虞世南等十八人，为十八学士。秦府学士，遇缺即补，意贞观犹沿其制。征以贞观二年为秘书监，安知不尝与十八人之数乎？此诗称秦王学士者，犹秦王破阵曲，后遂以名乐耳。

[二]诗：“青青子衿。”注：“青衿，青领也，学士所服。”尚书注：“胄子，长子也。谓卿大夫之子弟。”鹤曰：时方尚武，故困泥涂。

[三]魏志：庞德与关羽交战，射羽中额。德常乘白马，羽军谓为白马将军，惮之。白马将军，当指鱼朝恩。时朝恩为左监门卫大将军兼神策军使也。若雷电，言势燄惊人。

[四]魏都赋：“陆楯嶙峋。”注：“嶙峋，高貌。”

[五]容斋三笔：娄公既无语，何得称直臣。钱伸仲云：朝有阙政，娄公或不语，则宋公语之。但师德乃武后时人，璟为相时，其亡久矣。诗言先皇，谓明皇也。

[六]朱云传：后当治殿槛，上曰：“勿易。”因而归之，以旌直臣。





