寄杨五桂州谭


原注：因州参军段子之任。

鹤注　桂州，属岭南道中都督府。当是上元元年成都作。

五岭皆炎热[一]，宜人独桂林[二]。梅花万里外[三]，雪片一冬深。闻此宽相忆，为邦复好音[四]。江边送孙楚[五]，远附白头吟。

上四，桂州之景。下四，寄杨之情。梅时有雪，可销炎瘴，故曰宜人。宽相忆，因瘴少。复好音，见政异。孙楚，比段。白头吟，怀杨。杜臆：通篇气势流走，字句空灵，诗之不缚于律者。

[一]五岭，始安、越城、临贺、大庾、腊岭是也。始安岭，在今广西桂林府城西，越城岭在桂林府兴安县北，临贺岭在平乐府贺县境内，大庾即梅岭，在广东南雄府城北，腊岭在广东韶州府乳源县西。班婕妤诗：“凉飙夺炎热。”

[二]山海经：桂林有八树，在番禺东。注：八树成林，言其大也。鹤曰：桂林虽居岭外，然治古始安，隶荆州之零陵，非郁林州之桂林。故白乐天云“桂林无瘴气”，兹所以宜人也。岭南无雪，独桂林有之。范成大云：灵州兴安之间，两山蹲踞，中容一马，谓之严关。朔雪至关辄止，大盛则度关至桂州城下，不复南矣。北城旧有楼曰雪观，所以夸南州也。

[三]南康记：大庾岭多梅而先发，亦曰梅岭。白帖：大庾岭上梅，南枝落，北枝开。广志：梅岭，本因梅鋗得名，今竞作梅花之梅矣，聊从同。

[四]诗：“怀之好音。”

[五]孙楚为石苞参军。





