唐故德仪赠淑妃皇甫氏神道碑


黄鹤曰：碑云自我之西，岁阳载纪。按尔雅，自甲至癸，为岁之阳。妃以开元二十三年乙亥薨，至天宝四载乙酉，为岁阳载纪矣，碑当立于是年也。东观余论：董君新序，称甫为淑妃碑在开元二十三年，最少作也。予按是年，甫才二十四岁。碑末云云，若其葬年所作，岂得称白头嵇阮与野老何知哉？又其铭曰：日居月诸，丘陇荆杞。列树拱矣，丰碑阙然。则其立碑盖在葬后十年，非皇甫葬时作也。董君不考立碑之年，但据其葬年而云，故误耳。

后妃之制古矣，而轩辕氏、帝嚳氏次妃之迹，最有可称，传乎旧史，然则其义隐，其文略。（朱注　帝王世纪：黄帝四妃，生子二十有五人。帝嚳四妃，生稷及尧及契。）　周礼　王者内职大备，而阴教宣。（郑玄注：“母者，施阴教于妇也。”）　诗人关雎　风化之始，乐得淑女。（诗序：“关雎，后妃之德也，风之始也。”又曰：“乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色。”）　盖所以教本古训，发皇妇道。（　诗序：化天下以妇道也。）　居具燕寝之仪，动有环佩之节，进贤才以辅佐君子，不淫色以取媚闺房。虽彤管之地，功过必纪；而金屋之宠，流宕一揆。（后汉书·后纪　论：“世妇知丧祭宾客，女御序于王之燕寝。”又曰：“女史彤管，记功书过，居有保阿之训，动有环佩之响，进贤才以辅佐君子，褒窈窕而不淫其色，所以能宣述阴化，修成内则。”金屋，见汉书·武帝纪。）　稽女史之华实，嗣嫔则之清高，亦时有其人，伟夫精选。

淑妃讳某，字某某，姓皇甫氏，其先安定人也。惟呙封商，于赫有光。伊玄祖树德，（渭成汤。）　于今不忘。必宋之子，莫之与比。伊清风继代，惠此余美。夫其系绪蕃衍，绂冕所兴，列为公侯，古有皇父充石，则其宗可知已。（朱注　左传：“宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父充石。”注：“皇父，戴公子。充石，皇父名。”）　夫其体元消息，经术之美，刊正帝图，中有玄晏先生，则其家可知已。（朱注　臧荣绪晋书：皇甫谧，字士安，安定朝那人也，年二十始受书，得风痹疾，犹手不辍卷，举孝廉不行，又辟著作不应，自称玄晏先生，后卒于家。按谧撰帝王世纪　十卷、年历　六卷，故曰刊正帝图。）　嗟乎！我有奕叶，承权舆矣。（出毛诗　）。我有徽猷，展肃雍矣。（出毛诗　）。积群玉之气，自对白虹之天；（群玉山，见穆天子传。礼记：玉，气如白虹，天也。）　生五色之毛，不离丹凤之穴。（注见诗集。）　曾祖烜，皇朝宋州刺史。祖粹，皇朝越州刺史、都督诸军事。父日休，皇朝左监门卫副率。妃则副率府君之元女也。粤在襁褓，体如冰雪。（史记：成王少在襁褓之中。庄子：“绰约如处女，肌肤若冰雪。”）　气象受于天和，诗礼传于胎教。（庄子：“天和将至。”朱注　列女传：太任有娠，目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言，溲于豕牢而生文王，君子谓能胎教。）　故列我开元神武之嫔御者，岂易其容止法度哉。（朱注　玄宗纪：开元元年十一月，群臣上尊号曰开元神武皇帝。二十七年二月，群臣上尊号曰开元圣文神武皇帝。）　今上昔在春宫之日，诏诰良家女，择视可否，充备淑哲。太妃以内秉纯一，外资沉静，明珠在蚌，水月鲜白，美玉处石，云崖津润，（孙卿子曰：“玉在山而木润，珠生渊而崖不枯。”答宾戏：“和氏之璧韫于荆石，隋侯之珠藏于蚌蛤。”文赋：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”）　结褵而金印相辉，同辇而翠旗交影。（诗：“亲结其褵。”朱注　“后汉书·皇后纪　论：六宫称号，惟后贵人，贵人金印紫绶。汉书仪：皇后、婕妤乘辇，余皆以茵，四人舆以行。同辇，注见诗集。）　由是恩加婉顺，品列德仪。（汉纪：“婉顺慈孝，体性慈惠。”汉书·元后传：“及壮大，婉顺得妇人道。”朱注　“通鉴：上为临淄王也，赵丽妃、皇甫德仪、刘才人皆有宠。注：帝置六仪，德仪其一也。杜氏通典：唐内官有德仪六人，正二品。）　虽掖庭三千，爵秩十四，（朱注　后汉书·皇后纪　论：孝元之后，世增隆费，至乃掖庭三千，增级十四。）　掩六宫以取俊，超群女以见贤，岂渥泽之不流，曾是不敢以露才扬己，卑以自牧而已。（前汉书：屈原露才扬己。谦　象：“卑以自牧也。”）　夫如是，言足以厚人伦、化风俗，（见诗序。）　弥缝坤载之失，夹辅元亨之求。（朱注　易·坤：“君子以厚德载物。”又：“元亨，利牝马之贞。”）

呜呼！彼苍也常与善，何有初也不久好，奈何？（此处疑有脱误，其意则哀妃之有初而鲜终耳。）　况妃亦既遘疾，怗如虑往。（补释：犹言甘心逝世也。）　上以服事最旧，佳人难得，送药必经于御手，见寝始回乎天步。月氏使者，空说返魂之香；（朱注　十洲记：聚窟洲，在西海中。洲上有大树，与枫木相似，香闻数百里，名为返魂。叩其树树能自声，声如群牛吼。伐其根心，玉釜中煮取汁，更微火熟煎之如饴，令可丸，名曰惊精香，或名振灵丸，或名返生香。博物志：武帝时，月支国王遣使献香四两，大如雀卵，黑如桑椹，云能起夭残之死。始元元年，京城大疫，死者过半，帝取月支神香烧之，死未三日者皆活。香气经三月不歇，乃祕录余香，一旦失去。此香出聚窟洲人鸟山，山多树，与枫树相似，而香闻数里，名为返魂树。）　汉帝夫人，终痛归来之像。（朱注　汉书·郊祀志：齐人少翁，以方见上，上所幸李夫人卒，少翁以方夜致夫人及灶鬼之貌，天子自帷中望见焉。桓谭新论：武帝思念李夫人不已，有方士齐人李少翁，言能致夫人之魂，及夜设灯烛于幄帷，令帝居他帐中，遥望见李夫人之貌，婉若生时。）　以开地二十三年岁次乙亥十月癸未朔，薨于东京某宫院，春秋四十有二。呜呼哀哉！望景向夕，澄华微阴，风惊碧树，雾重青岑。天子悼履綦之芜绝，惜脂粉之凝冷。下麟凤之银床，到梧桐之金井。呜呼哀哉！厥初权殡于崇政里之公宅，后诏以某月二十七日己酉，卜葬于河南县龙门之西北原，礼也。制曰：故德仪皇甫氏，赞道中壶，肃事后庭。孰云疾疢，奄见凋落。永言懿范，用怆于怀。宜登四妃之列，（朱注　史记索隐：黄帝立四妃，象后妃四星。大戴礼·帝系：帝喾卜其四妃之子，皆有天下。初学记：正嫡曰元妃，以下称次妃。）　式旌六行之美，（晋傅咸皇后赞：明德马后，执履贞素，光崇六行，动遵礼度。）　可册赠淑妃。（朱注　唐书，唐制皇后而下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃，是为夫人。）　丧事所需，并宜官供。河南尹李适之，（朱注　唐书：开元中，适之擢秦州都督，徙陕州刺史、河南尹。）　充使监护。非夫清门华胄，积行累功，序于王者之有始有卒，介于嫔御之不僭不滥，是何存荣没哀，视有遇之多也。

有子曰鄂王，讳瑶，兼太子太保，使持节幽州大都督事，有故在疚而卒。岂无乐国，今也则亡，匪降自天，云何吁矣。（朱注　旧唐书：鄂王瑶母皇甫德仪，光王琚母刘才人，皆玄宗在临淄邸以容色见顾，出子朗秀而母加爱焉。及惠妃承恩，鄂王之母亦渐疏薄，太子瑛、鄂、光王等谓母氏失职，尝有怨望。开元二十五年，鄂王、光王得罪废。通鉴：杨洄奏太子瑛与瑶、琚潜构异谋，宣制废为庶人，寻赐死城东驿。瑶、琚好学有才识，死不以罪，人皆惜之。）　有女曰临晋公主，出降代国长公主子荥阳郑潜耀，官曰光禄卿，爵曰驸马都尉。（朱注　唐书·公主传：代国公主，睿宗女，名华，字华婉，刘皇后所生，下嫁郑万钧。临晋公主，玄宗女，皇甫淑妃所生，下嫁郑潜耀，卒大历时。孝友传：开元中，代国长公主寝疾，潜耀侍左右，累三月不面贵面，尚临晋长公主，历太仆光禄卿。独孤及郑驸马孝行纪：公肤敏而文，生知纯孝，开元二十八年，尚玄宗第十二女临晋长公主，嗣荥阳郡公，佩金印、列长戟，垂三十载。）　昔王俭以公主恩，尚帝女为荣；（朱注　齐书：王俭父僧绰，嫡母武康公主。丹阳尹袁粲闻俭名，言之于明帝，尚阳羡公主，拜驸马都尉。）　何晏兼关内侯，是亦晋朝归美。（朱注　魏志：何晏，大将军进孙，长于宫省，尚金乡公主，得赐爵为列侯。晏与夏侯玄名盛于时，司马师亦预焉。师即晋景皇帝也。）　公主礼承于训，孝自于心，霜露之感形于颜色，享祀之数阙于洒扫，尝戚然谓左右曰：自我之西，（自东都归西都。）　岁阳载纪。（注见题下。）　彼都之外，道里遐绝，圣慈有蓬莱之深，异县有松檟之阻。思欲轻举，安得黄鹄；未议巡豫，徒瞻白云。望阙塞之风烟，寻常涕泗；（阙塞，即伊阙。注详诗集。）　怀伊川之陵谷，恐惧迁移。（伊川在洛阳。）　于是下教邑司，爰度碑版。甫忝郑庄之宾客，游窦主之园林。（朱注　“郑庄，注见诗集。”汉书·东方朔传：初，帝姑馆陶公主号窦太主，爰叔说董偃白主献长门园，上大悦。主因请上临山林。应劭曰：“公主园中有山，谦不敢称第，故托山林也。”）　以白头之嵇阮，（嵇康、阮籍。）　岂独步于崔蔡。（崔駰、蔡邕。邕集多碑诔，传于世。）　而野老何知，斯文见托；公子泛爱，壮心未已。不论官阀，游夏入文学之科；（朱注　后汉书·郑玄传：“仲尼之门，考以四科，回赐之徒，不称官阀。”）　兼叙哀伤，颜谢有后妃之诔。（颜延之有宋文元皇后哀册文，谢庄有宋孝武宣贵妃诔。南史：敬皇后迁祔山陵，谢朓撰哀册文，齐世莫及。）　铭曰：

积气之清，积阴之灵。汉曲回月，高堂丽星。惊涛汹汹，过雨冥冥。洗涤苍翠，诞生娉婷。（其一，言妃生有自来。此钟清灵之气，感星月之祥，当风雨之辰而降生也。扬雄元后诔：沙麓之灵，太阴之精。谢庄宣贵妃诔：“望月方娥，瞻星比嫠。”史记：“颛顼之母女枢，感瑶光贯月之祥。汉元帝王皇后母李氏，梦月入怀而生后。先言汉曲惊涛，后言潇湘片云，妃盖楚产耶？）　婉彼柔惠，迥然开爽。绸缪之故，昔在明两。恩渥未渝，康哉大往。展如之媛，孰与争长（其二，言自东宫入侍。易·离　象：“明两作离，大人以继明照于四方。”储君继体，故云明两。书：“庶事康哉。”易传：“大往小来。”谢庄诔：“展如之华，实邦之媛。”）

珩珮是加，翬褕克备。先德后色，累功居位。壶仪孔修，宫教咸遂。王子奖饰，礼亦尊异。（其三，言承恩眷而生鄂王。梁雅乐歌：“珩珮流响，缨绂有荣。”画鸡雉于王衙之服曰翬褕。记：“王后祎衣，夫人褕翟。”张华哀册：“法服翬褕。”周礼：先妇德而后妇容，所谓先德后色也。后汉书·后纪：明帝聿尊先旨，宫教颇修。）

小苑春深，离宫夜逼。池畔临风，花间度月。同辇未归，焚香不息。呜呼变化，惠好终极。（其四，记宠盛而终衰也。武林王锡曰：临风承春，度月承夜，同辇承苑，焚香承宫，脉理井然。旧本作花间度月，同辇未归，池畔临风，焚香不息，刊误无疑。朱氏改未归为未饰，义亦未安。诗：“惠而好我。”）

冯相视祲，太史书氛。藏舟晦色，逝水寒文。翠幄成彩，金炉罢燻。燕赵一马，潇湘片云。（其五伤身卒而神游也。藏舟，不复游苑。翠幄，丧在宫中。燕赵潇湘，魂气自北而南。东京赋：“冯相观祲。”注：“祲，阴阳气相侵也。”周礼　有冯相氏，又有太史氏。左传：“分至启闭，必书云物。”藏舟，见庄子。颜延之诔文：“素轩灭采。”）

恍惚余迹，苍茫具美。王子国除，匪他之耻。公主愁思，永怀于彼。日居月诸，丘陇荆杞。（其六，志殁后荒凉之状。诗：“日居月诸。”桓谭新论：“坟墓生荆棘。”）

岩岩禹凿，渳渳伊川。列树拱矣，丰碑阙然。爰谋述作，歘就雕鎸。金石照地，蛟龙下天。（其七，叙历久而作墓碑。龙门、伊水，皆东都地。诗：“维石岩岩。”史记：“禹凿龙门。”诗：“河水渳沵。”春秋：“迁陆浑之戎于伊川。”左传：“墓木拱矣。”史记：其仪阙然湮灭。金石，见八哀诗　注。张溍曰：蛟龙，指碑傍所刻之龙文。）

少室东立，缭垣西走。佛寺在前，宫桥在后。维山有麓，与碑不朽。维水有源，与词永久。（其八，言勒铭以垂后世。少室，山名。缭垣，墓墙。铭词连章累叙，八句换韵，仿沈约安陆昭王碑文，其典雅风秀，则又四言古诗之遗派也。）

马端临曰：拾遗诗语高妙，至他文不脱偶俪，未见其异于王杨沈宋也。张溍曰：庄重周悉，虽有骈辞，无伤于体。汉志铭多用对句，正首有据。末记郑驸马以碑见托，古人作一文必著来历，则其不轻见诺可知矣。按作碑版文字，取叙述德行功绩，使可传于后世。此系宫妃墓碑，绝无素行可载，若寥寥记叙，又少矞皇气象。故不得不假六朝之藻丽，以寓追悼之哀词，此作者善于经构体裁也。其于皇甫母子事，含蓄不露，得春秋　为尊者讳之法。





