大麦行


鹤注　此当是宝应元年成都作。

大麦干枯小麦黄[一]，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋[二]，问谁腰镰胡与羌[三]。岂无蜀兵三千人，簿领辛苦江山长[四]。安得如鸟有羽翅，托身白云归故乡[五]。

大麦行，忧边寇而作也。腰镰刈麦，出自胡羌，徒赍盗粮耳。蜀兵三千，鞭长不及，故思东归以避之。

[一]蔡曰：汉书：桓帝时童谣曰：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑，丈夫何在西击胡。”每句中函问答之辞。公诗句法，盖原于此。

[二]旧唐书：梁州都督，督梁、洋、集、壁四州，属山南西道。集州，析梁州之难江、巴州之府阳、长池、白石置。壁州，析巴州之始宁置。洋州，析梁州之西乡、黄金、兴势置。一统志：今为保宁、汉中二府地。

[三]鲍照诗：“腰镰刈葵藿。”

[四]梁简文帝书：“簿领殷凑。”李德林集：“军国多务，朝夕填委，薄领纷纭，羽书交错。

[五]西王母谣：“乘彼白云，至于帝乡。”史记·项羽传：“富贵不归故乡。”

朱鹤龄曰：旧唐书·肃宗纪：宝应元年建辰月，党项、奴剌寇梁州，观察使李勉弃城走。新唐书·党项传：上元二年，党项羌与浑、奴剌连和，寇凤州。明年，又攻梁州，进寇奉天。此诗戎与羌，正指奴剌、党项也。大麦枯、小麦黄，亦是夏初事。又按代宗纪：宝应元年，吐蕃陷秦、成、渭等州。成州与集、壁梁、洋接壤，疑吐蕃是年入寇，亦在春夏之交，史不详书，故无考耳。又云：蜀兵三千，应是蜀兵调发，策应山南者。师氏古造为杜鸿渐遏贼之说。考鸿渐镇蜀，在永泰元年，其时为乱者非羌戎也。旧注妄撰故实，后人多为所误，故正之。





