次空灵岸


鹤注　当是大历四年春作。蔡曰：空灵，当作空舲，刀笔误耳。水经注：湘水县北有空舲峡，惊浪雷奔，浚同三峡。十道四蕃志：湘水有空舲滩。一统志：空舲岸，在湘潭县西一百六十里。

沄沄逆素浪[一]，落落展清眺。幸有舟楫迟，得尽所历妙。

从次岸叙起。申涵光曰：停舟遍历，亦见客途韵事。

[一]杨德周曰：沄沄，浪纹也。落落，旷远意。长杨赋：“沄沄沸渭。”

空灵霞石峻[一]，枫栝隐奔峭。青春犹无私，白日已偏照[二]。可使营吾居，终焉托长啸。毒瘴未足忧，兵戈满边徼[三]。

此羡空灵岸景。石峭如奔，喜其高耸。白日偏照，喜其轩敞。故欲托此以啸歌，但恐兵戈满地，未堪卜居终身耳。

[一]湘中记：赤崖如朝霞。张载赋：“霞石驳落。”

[二]黄生注　峭壁隐天，故有白日偏照之语。

[三]就中原而言，湖南为边徼之地。

向者留遗恨，耻为达人诮。回帆觊赏延[一]，佳处领其要。

末期遍览名胜也。遗恨，谓游踪未到，佳处领要，不但斯岸所历矣。杜臆：领要一语，此别具只眼者。公每经一处，必即景赋诗，无不夐绝，盖所领得其要也。此章，首尾各四句，中间八句。

[一]潘尼诗：“回帆转高岸，历日得延赏。”

黄生曰：道途虽苦征役，然有山水之趣。入蜀及湖南诸诗，一边述征行，一边志赏眺，襟次已越俗流，然犹云“耻为俗人诮”，尚有经过草草之憾也。





