绝句二首


鹤注　当是广德二年成都作。

迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

此章言春景可乐。摹写春景，极其工秀，而出语浑成，妙入化工矣。丽字、香字，眼在句底。融字、暖字，眼在句腰。

杨慎谓绝句者，一句一绝，起于四时咏　“春水满四泽，夏云多奇峰，秋月扬明辉，冬岭秀孤松”，是也。今按：此诗一章而四时皆备。又吴筠诗云：“山际见来烟，竹中窥落日，鸟向檐上飞，云从窗里出。”是一时而四景皆列。杜诗“迟日江山丽，春风花草香”四句似之。王半山诗：“日净山如染，风暄草欲薰，梅残数点雪，麦涨一溪云。”又从此诗脱胎耳。



罗大经鹤林玉露　云：杜诗“迟日江山丽”四句，或谓此与儿童之属对何异。余曰：不。上二句，见两间无非生意。下二句，见万物莫不适情。于此而涵泳之，体认之，岂不足以感发吾心之真乐呼。大抵古人好诗，在人如何看，在人把做如何用，如“水流心不竞，云在意俱迟”，又“野色更无山隔断，天光直与水相通”，“乐意相关禽对语，生香不断树交花”等句，只把做景物看亦可，把做道理看，其中亦尽有可玩索处。大抵看诗，要胸次玲珑活络。



此诗皆对语，似律诗中幅，何以见起承转阖？曰：江山丽而花草生香，从气化说向物情，此即一起一承也。下从花草说到飞禽，便是转折处，而鸳燕却与江山相应，此又是收阖法也。范元实诗眼　曾细辨之。





