又呈窦使君


杜臆　谓此诗与前二章，乃同时作。观首句向晚二字，可见。钱笺　前诗第二首及此章见员安宇所收。

向晚波微绿，连空岸却青[一]。日兼春有暮，愁与醉无醒。漂泊犹杯酒，踟蹰此驿亭[二]。相看万里外，同是一浮萍。

此诗在驿亭志别，又与窦同慨。首联叙景，次联叙情，下四逐联相承。波绿岸青，水平雨止矣。日晚春尽，故皆云暮。愁来醉倦，故不能醒。杯酒驿亭，此春日愁醉之由。万里浮萍，此飘泊踌蹰之感。波微绿对岸却青，不必作脚青解。赵汸注　诗用兼与，以一字而贯两事。杜臆：对江涨言，故云同一浮萍。

[一]江淹别赋：“春水绿波。”杜臆：绿波旷阔，似连青天为岸脚，写景亦奇。

[二]李白诗：“驿亭三杨树。”

鄢陵刘逴曰：子美五言律，多创立法度，迥异诸人，变化无穷，诚可师资，但有脍炙群口，实非当效者。如“身无却少壮，迹有但羇栖”，“客病留因药，春深买为花”，“日兼春有暮，愁与醉无醒”，俱属刻削。如“枉道祗从入，吟诗许更过”“风送蛟龙雨，天长骠骑营”，属用意深晦。如“暖老须燕玉，充饥忆楚萍”，属用事过僻。如“野花留宝靨，蔓草见罗裙”，则属纤巧。“委波金不定，照席绮逾依”，则属琐碎。“仰蜂粘落絮，行蚁上枯梨”，则属细小。“不爨井晨冻，无衣床夜寒”，则属猥苦。“赐书夸父老，寿酒赛城隍”，则属俚俗。“鹿门携不遂，雁足系难期”，则属歇后。“不知西阁意，肯别定留人”，则属补缀。“待尔嗔乌鹊，抛书示鹡鴒。枝间喜不去，原上急曾经”，又“群盗哀王粲，中年召贾生。登楼初有作，前席竟为荣，宅入先贤传，才高处士名。异时怀二子，春日独含情”，皆以下续上，交股相承，则属繁复。如闷　诗句句见闷，则属谜语。惟“子能渠细石，吾亦沼清泉”，以实字作眼，固所当效。而后联“柴荆即有焉”，却涉草率语。大概诗出杜口，人即群然尊信，无暇别择，其亦不善学杜矣。





