即事


鹤注　诗云“人怜汉公主，生得渡河归”，谓宁国公主乾元二年八月丙辰自回纥归，当是其年作。谢灵运诗：“即事怨睽携。”陶潜诗：“即事多所欣。”

闻道花门破，和亲事却非[一]。人怜汉公主，生得渡河归。秋思抛云髻[二]，腰支剩宝衣[三]。群凶犹索战[四]，回首意多违。

此诗讽时事也。“和亲事即非”，谓一事而三失具焉。初与回纥结婚，本欲借兵以平北寇，孰知滏水溃军，花门同破，此一失也。且可汗既死，公主剺面而归，抛髻剩衣，忍耻含羞之状见矣，此二失也。是时思明济河索战，而回纥之好已绝，与和亲本意始终违悖，此三失也。公诗云：“圣心颇虚伫，时议气欲夺。”老成谋国之言，真如烛照而数计矣。

[一]旧唐书：乾元二年三月，回纥从郭子仪战于相州城下，不利，奔西京。四月，可汗死，其牙官都督等，欲以宁国公主殉葬。公主以中国礼拒之，然犹依本国法，剺面大哭，竟以无子得归。八月，诏百官于鸣凤门外迎之。新唐书：宁国公主，先嫁郑巽，又嫁薛康衡。乾元元年，降回纥毗伽阙可汗。二年八月归朝。朱注　是年九月，史思明分兵四道济河，李光弼弃东都，守河阳。群凶句正指其事。汉书：高帝使娄敬和亲。汉书赞：“和亲无益，已然之明验也。”

[二]繁钦有秋思赋。曹植诗：“红颜韡韡，云髻峨峨。”

[三]庾肩吾诗：“非关能结束，本是细腰支。”六韬：武王伐纣，蒙宝衣投火而死。陆倕石阙铭：“弃彼宝衣。”

[四]傅玄正都赋：“将以威天下而御群凶。”





