春宿左省


鹤注　公为左拾遗，属门下省，在东，故曰左省，亦曰左掖。

花隐掖垣暮[一]，啾啾栖鸟过[二]。星临万户动[三]，月傍九霄多[四]。不寝听金钥[五]，因风想玉珂[六]。明朝有封事[七]，数问夜如何[八]。

上四宿省之景，下四宿省之情。花隐、鸟栖，日已暮矣。星临、月近，夜而宿矣。听钥、想珂，宿而起矣。问夜未央，起而待旦矣。自暮至夜，自夜至朝，叙述详明，而忠勤为国之意，即在其中。杜臆：有风则铃铎皆鸣，故因而想及玉珂，在省中不得闻珂声也。

[一]刘桢诗：“隔此西掖垣。”掖垣，禁墙也。

[二]古乐府：“凤凰鸣啾啾。”何逊诗：“日夕栖鸟喧。”

[三]生注　“春星带草堂”，在月落之后。“星临万户动”，在月出之前。汉书：武帝起建章宫，有千门万户。

[四]庾阐诗：“翔虬凌九霄。”以九霄对万户，指九重之地言。汸注　比廊庙之上。

[五]生注　本言不寐，用寝字方响。黄庭经：“玉匙金钥常坚完。”

[六]杨方诗：“因风吐徽音。”张华诗：“乘马鸣玉珂。”梦弼曰：本草：珂，贝类，可为马饰。是也。蔡又引旧书·舆服志：五品以上，有珂伞。凡车之制，三品以上，珂九子；四品，七子；五品，三子；六品以下，去幰及珂。师氏因以为导者所鸣之珂，其说不同。阮籍诗：“置此明朝事。”

[七]光武纪：“诏百僚俱上封事，无有隐讳。”汉仪：“密奏，皂囊封版，故曰封事。”唐书：“补阙、拾遗，掌供奉讽谏，大事廷诤，小则上封事。”晋·傅玄传：“每有奏劾。竦踊不寐，坐而待旦，于是贵游慑伏，台阁生风。”

[八]阴铿诗：“愁人数问更。”诗：“夜如何其？夜未央，庭燎之光。君子至止，鸾声锵锵。”此诗下半截，全用其意。

赵汸曰：唐人五言，工在一字，谓之句眼。如此二诗，三四动字、多字，五六湿字、低字之类，乃眼之在句底者。何将军山林　诗：“卑枝低结子，接叶暗巢莺。”低与暗乃眼之在第三字者。“雨抛金锁甲，苔卧绿沉枪”，抛与卧乃眼之在第二字者。“剩水沧江破，残山碣石开”，“绿垂风折笋，红绽雨肥梅”，皆一句中具二字眼，剩、破、残、开、垂、折、绽、肥是也。山谷云：拾遗句中有眼，篇篇有之。推此可见。



杨仲弘曰：诗要炼字，字者眼也。如杜诗“飞星过水白，落月动沙虚”，炼中间一字。“地坼江帆隐，天清木叶闻”，炼末后一字。“红入桃花嫩，青归柳叶新”，炼第二字。非炼归、入字，则是学堂对耦矣。又如“暝色赴春愁，无人觉来往”，非炼觉、赴字，便是俗诗，有何意味耶？



胡应麟曰：杜诗五律，结句之妙者，如“明朝有封事，数问夜如何”，“经过自爱惜，取次莫论兵”，“亲朋满天地，兵甲少来书”，“安危大臣在，不必泪长流”，“无由睹雄略，大树日萧萧”，语皆矫健振劲，绝非铮铮细响也。





