古柏行


鹤注　此大历元年至夔州作。赵次公曰：成都先主庙，武侯祠堂附焉。夔州先主庙、武侯庙各别。此诗云“孔明庙前有老柏”，盖指夔州柏也。中云“忆昔路绕锦亭东，先主武侯同閟宫”，追言成都庙中柏也。公夔州十绝　云“武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长”，此可证也。蔡梦弼曰：成都先主庙西院，即武侯祠，有武侯手植古柏，公蜀相　诗云“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森”，此又一证也。田况古柏记：自唐季凋瘁，历王孟二国，蠹槁尤甚。然以祠中树，无敢伐者。宋乾德丁卯岁仲夏，枯柯复生，日益敷茂，观者叹耸，以为荣枯之变，应时治乱，自三分迄今，八百余年矣。明季，蜀经张献忠之乱，成都老柏，今不复存。

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺[一]。云来气接巫峡长[二]，月出寒通雪山白[三]。君臣已与时际会[四]，树木犹为人爱惜[五]。

首咏夔州柏，而以君臣际会结之。铜比干之青，石比根之坚。霜皮溜雨，色苍白而润泽也。四十围，二千尺，形容柏之高大也。气接巫峡，寒通雪山，正从高大处想见其耸峙阴森气象耳。君臣际会，即起下先主武侯。巫峡在东而近，雪山在西而远。

[一]朱注　四十围、二千尺，皆假象为词，非有故实。梦溪笔谈　讥其太细长，缃素杂记　以古制围三径一驳之，次公注又引南乡故城社柏大四十围，皆为鄙说。考水经注，社柏本云三十围，亦与此不合。任昉述异记：卢氏县有卢君冢，冢傍柏二株根，劲如铜石。刘越石扶风歌：“上枝拂青云，中心十数围。”江淹竹赋：“黛色参天。”何光远鉴戒录　曰：沈存中笔谈：杜古柏行　“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺”，四十围乃是径七尺，无乃太细长乎？余谓四十围若以古制论之，当有百二十尺，即径四十尺矣，安得云七尺也。武侯庙柏，当从古制为定，则径四十尺，其长二千尺又宜矣，岂得以太细长疑之。今按：古柏虽极高大，亦不能至二百丈，只是极形容之辞，如秦州　诗“高柳半天青”，柳岂能高至半天乎？

[二]萧懿诗：“云来觉山近。”宜都山川记：“巴东三峡巫峡长。”

[三]诗：“月出皎兮。”

[四]张衡同声歌：“邂逅承际会。”

[五]左传：“思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？”

忆昨路绕锦亭东[一]，先主武侯同閟宫[二]。崔嵬枝干郊原古[三]，窈窕丹青户牖空[四]。落落盘踞虽得地[五]，冥冥孤高多烈风[六]。扶持自是神明力[七]，正直元因造化功[八]。

此咏成都柏，而以神力化功结之。郊原古，有古致也。户牖空，虚无人也。此柏下虽得地，而上受风侵，至今长存无恙者，盖以神明呵护，为造化钟灵耳。

[一]庙在锦城之西，不当言城东，当以亭东为正。朱注　严武有寄题杜二锦江野亭　诗，故曰锦亭。

[二]钱笺　寰宇记：先主庙在成都府西八里，惠陵东七十步。武侯祠在先主庙西。成都记：先主庙西院即武侯庙，庙前有双大柏，古峭可爱，人云诸葛手植。陆游跋古柏图：余在成都，屡至昭烈惠陵，此柏在陵旁庙中，忠武侯室之南，所云“先主武侯同閟宫”者，与此略无小异。诗：“閟宫有侐。”

[三]萧子范诗：“郊原共超。”

[四]诗正义：所居之宫形状。窈窕，幽深而闲静也。鲁灵光殿赋：“旋室㛹娟以窈窕。”司马相如传：“丹青赭垩。”鲍照诗：“开轩当户牖。”

[五]杜笃首阳山赋：“长松落落。”西京杂记：中山王文木赋：“或如龙盘虎踞。”沈约高松赋：“郁彼高松，栖根得地。”

[六]陆机豪士赋序：“欲陨之叶，无所借烈风。”

[七]天台山赋：“实神明之所扶持。”

[八]庄子：“受命于地，惟松柏独也正。”左传：内史过曰：“神聪明正直而壹者也。”王羲之诗：“大矣造化功，万殊莫不均。”

大厦如倾要梁栋[一]，万牛回首丘山重[二]。不露文章世已惊[三]，未辞剪伐谁能送[四]。苦心岂免容蝼蚁[五]，香叶终经宿鸾凤[六]。志士幽人莫怨嗟[七]，古来材大难为用[八]。

此从咏柏寄慨，而以材大难用结之。济世大任，必须大材。间世大材，须是大用。能用则为宗臣名世，不用则为志士幽人，此末段托喻大意。大厦四句，伏下材大难用。容蝼蚁，伤其赤心已尽。宿鸾凤，喜其余芳可挹。赋中皆有比义。此章，三韵分三段，每段自为起结。

[一]文中子：“大厦之倾，非一木所支。”晋书：袁粲见王俭而叹曰：“宰相之材也。栝柏豫章虽小，已有栋梁之器。”

[二]杜预水灾疏：“所留好种万头。”此万牛所本。鲍照诗：“丘山不可胜。”

[三]文木赋：“既剥既刊，见其文章。”楚辞：“青黄杂糅，文章烂兮。”

[四]诗：“蔽芾甘棠，勿剪勿伐。”

[五]郭璞蚍蚁赋：“属莫贱于蝼蚁。”

[六]谢承后汉书：“方储遭母忧，种松柏，鸾栖其上。”焦氏易林：“枝叶盛茂，鸾凤以庇。”

[七]何逊诗：“临川何怨嗟。”

[八]杜臆：才大难为用，出王充论衡，即孔子道大莫容意。邵注引庄子　樗树大而无用，不切。

黄常明曰：“不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送”，先器识后文艺，与浮华炫露者自异也。“大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重”，此贤者难进而易退，非其招不往也。



王嗣奭曰：公生平极赞孔明，盖窃比之意。孔明才大而不尽其用，公尝自比稷契，而人莫之用，故篇终结出材大难用，此作诗本旨发兴于古柏者。不然，庙树岂真梁栋之需哉。



范元实曰：诗有形似之语，若诗人赋“萧萧马鸣，悠悠旆旌。”是也。有激昂之语，若诗人兴“周余黎民，靡有孑遗”是也。古人形似之语，如镜取形，灯取影。激昂之语，孟子所谓“不以文害辞，不以辞害意”者。今游武侯庙，然后知古柏　诗所谓“柯如青铜根如石”，信然，决不可改，此乃形似之语。“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白”，此乃激昂之语。不如此，则不见柏之高大也。文章固多端，然警策处往往在此两体。



梦溪笔谈　曰：乐天长恨歌　云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无涉。子美武侯庙柏　诗云：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”四十围，乃径七尺，无乃太细长耶！此皆文章之病也。



少陵题先主武侯诗，特具论世知人之识，从古诗家所仅见者。宋儒王十朋梅溪集　有祭文二首，短句拈韵，堪与少陵相为羽翼。其谒昭烈庙　云：“呜呼！东都之季，盗窥神器。分鼎者三，帝乃刘氏。有高皇度，有光武气。有王佐臣，无中原地。以区区蜀，抗大国二。天压汉德，壮图弗遂。功虽少贬，四海归义。永安故宫，遗迹可记。君臣有庙，英雄堕泪。岁月浸远，栋宇莫治。来守是邦，过而兴喟。一新庙貌，薄荐殽胾。傍观八阵，细读三志。我虽有酒，不祀曹魏。”又谒武侯庙　云：“丞相忠武，蜀之伊吕。高卧南阳，悲吟梁甫。草庐之中，三顾先主。将汉是兴，非刘曷与。君臣鱼水，蛟龙云雨。才十曹丕，志小寰宇。假令无死，师一再举。吴魏可吞，礼乐可许。宁使英雄，堕泪今古。将略非长，庸史之语。受命天子，来帅兹土。梦观八阵，果至夔府。庙貌仅存，风流可睹。旁有关张，一龙一虎。安得斯人，以消外侮？”





杜诗详注

