长沙送李十一衔


此诗，黄鹤编在大历五年。西康州，即同谷县。公以乾元二年冬寓同谷，至大历五年为十二秋，此亦五年秋自衡归潭之一证也。

与子避地西康州，洞庭相逢十二秋。远愧尚方曾赐履[一]，竟非吾土倦登楼[二]。久存胶漆应难并[三]，一辱泥涂遂晚收[四]。李杜齐名真忝窃[五]，朔云寒菊倍离忧[六]。

上四叙别后情事，下乃感李而惜别也。郎官遥受，不如赐履入朝。南楚浪游，有似登楼寄慨。此十二年来行迹也。胶漆难并，谓气谊过人。泥涂晚收，谓穷老莫振。二句宾主对举，故下用李杜双承。朱瀚曰：云菊离忧，别景别情，一语尽之。

[一]尚方赐履，用王乔事，详见四卷。

[二]王粲登楼赋：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留。”

[三]后汉陈重、雷义交谊至笃，时人语曰：“胶漆虽坚，不如雷陈。”

[四]左传：赵孟谢绛县老人曰：“使吾子辱在泥涂久矣。”顾注　晚收，谓从此收拾也。

[五]后汉书·党锢传：杜密与李膺俱坐，而名行相次，故时人亦称李杜焉。注：前有李固、杜乔，故言亦也。荀勗表：“非臣驽暗，所宜忝窃。”

[六]赭白马赋：“望朔云而蹀足。”庾信诗：“菊寒花正合。”谢燮诗：“望望空离忧。”离忧，离别生忧也。

洪容斋随笔：汉太尉李固、杜乔，皆以为相守正，为梁冀所杀，故椽杨生上书，乞李杜二公骸骨使得归葬。梁冀之诛，权归宦官，白马令李云上书，有帝欲不谛之语，桓帝震怒，逮云下狱。弘农五官掾杜众上书救，愿与同死。帝愈怒，下廷尉，皆死狱中。其后襄楷上言，亦称为李杜。又李膺、杜密，范滂母谓滂曰：“汝得与李杜齐名。”又李白、杜甫，韩文公称曰“李杜文章在，光芒万丈长。”凡四李杜云。



胡应麟曰：李白、杜甫外，杜审言、李峤结友前朝，李商隐、杜牧之齐名晚季，咸称李杜，是唐有三李杜也。又杜赠李衔有“李杜齐名真忝窃”之句，衔亦当能诗耶？律诗忌平头，谓各句第一二字不宜同声相犯，须平仄间用，方合于法。此诗八句皆用仄声字起，亦犯平头，但思少陵诗家之祖，应无此病，及考古韵，与、远、久、一四字，俱可叶平声，则八句中，亦错见四平四仄矣，作家固有变通也。





