莫相疑行


诗成后，拈末三字为题。黄氏编在永泰元年。旧说指严武，鹤斥其非，谓公与郭英义不合，去成都而作，英义帅蜀时，年方三十余也。单注云：此与后诗，必有为而作，今不知其所指。

男儿生无所成头皓白[一]，牙齿欲落真可惜。忆献三赋蓬莱宫，自怪一日声烜赫。集贤学士如堵墙[二]，观我落笔中书堂。往时文采动人主，此日饥寒趋路旁。晚将末契托年少[三]，当面输心背面笑[四]。寄谢悠悠世上儿，不争好恶莫相疑。

此诗为少年轻薄而作也。上六，暮景而追往事。下六，途穷而慨世情。申涵光曰：起句，说得突兀悲怆。自怪句，从失意中忽作惊人语。“当面输心背面笑”，视天下朋友皆胶膝，人情风俗可想见矣。卢注　输心文采，窃笑饥寒，此辈好恶无常，老翁漠然不与之争，彼亦何用相疑哉。末二句，盖开诚以示之也。

[一]李陵书：“男儿无所成名。”

[二]王洙曰：开元十三年，改集仙殿为集贤殿，丽正殿书院为集贤殿书院，院内五品以上为学士，六品以上为直学士。记：孔子射于矍相之圃，观者如堵墙。李华中书政事堂记：武德以来于门下省议事，谓之政事堂。高宗光宅元年，裴炎自侍中除中书令，执宰相笔，乃迁政事堂于中书省。本传：甫献三大礼赋，帝奇之，使待制集贤院，命宰相试文章。

[三]陆机叹逝赋：“托末契于后生。”

[四]抱朴子：“不面从而背憎。”

黄生曰：公以白头趋幕，不免为同列少年所侮，故一则云：“晚将末契托年少，当面输心背面笑。”一则云：“老翁慎莫怪少年，葛亮贵和书有篇。”合二作观之，显是幕中所赋，从未经人拈出。



胡夏客云：“往时文彩动人主，此日饥寒趋路旁”，虽怀抱如斯，亦品地有失。凡诗，必说忧君忧国，太迂，但言愁饥愁寒，太卑。杜公不免有此二病。今按：公之忧君国根于至性，愁饥寒出于真情，若欲避此而泛言景物，反非本来面目。宣子之说，夫为少陵知音。





