黄草


朱注　观首二句，乃夔州作无疑。黄鹤疑松州被围，谓广德二年事，因以秦中驿使为李之芳使吐蕃，蜀道兵戈为徐知道据剑阁，全解俱谬。今以旧编正之。单复编在大历元年之秋。

黄草峡西船不归，赤甲山下人行稀[一]。秦中驿使无消息[二]，蜀道兵戈有是非[三]。万里秋风吹锦水[四]，谁家别泪湿罗衣[五]。莫愁剑阁终堪据，闻道松州已被围。

此章为蜀中兵乱而作也。上四刺崔旰，下四忧吐蕃。船不归，水阻也。行人稀，陆梗也。无消息，未闻朝命区处。有是非，郭崔互有曲直。锦江别泪，忆旧交之遭乱者。松州被围，则全蜀安危所系，故所忧不独在剑阁也。

[一]黄草峡，在涪州上流四十里。赤岬山，在夔州府东北七里。通鉴：大历四年，涪州守捉使王守仙伏兵黄草峡。胡三省曰：黄草峡在涪州之西。益州记：涪州黄葛峡有相思崖，今名黄草峡。山草多黄，故名。水经注：赤岬山，公孙述所造，因山据势，周回七里一百四十步，东高二百丈，西北高一千丈，南连基白帝，山甚高大，不生树木，其石悉赤。土人云：如人袒胛，故谓之赤甲山。

[二]王粲为刘表书：“河山阻限，狼虎当路。虽遣驿使，或至或否。”

[三]吴越春秋：“欲兴兵戈，以诛暴楚。”庄子：“无成心而有是非。”

[四]万里桥，在成都。庾信诗：“锦水照簪裾。”

[五]又：“别泪损横波。”何逊诗：“复恐湿罗衣。”

朱鹤龄曰：考唐史，杜鸿渐至蜀，崔旰与杨子琳、柏茂林等各授刺史防御，而不正崔旰专杀主将之罪，故有兵戈是非之语。盖言崔乱成都，柏、杨讨之，其是非不可无辨也。然旰本建功西山，郭英义通其妾媵，激之生变，其罪有不专在旰者。未几释甲，随鸿渐入朝，而吐蕃则岁岁为蜀患，故末语又不忧剑阁而忧松州也。松州先为吐蕃所陷，此云已被围，必中间严武又收复之。








