进封西岳赋表


旧唐书：天宝九载正月，群臣奏封西岳，从之。二月，西岳庙灾，时久旱，制停封西岳，玄宗御制西岳碑。十有一载，孟冬之月，停銮庙下，久勤报德之愿，未暇崇封之礼。朱注：据表云年过四十，又云笃生司空，为十二载冬所上无疑。盖先以庙灾及旱停封，至是公始进赋以请也。



臣甫言：臣本杜陵诸生，年过四十，经术浅陋，进无补于明时，退尝困于衣食，盖长安一匹夫耳。顷岁，国家有事于郊庙，幸得奏赋，待罪于集贤，委学官试文章，再降恩泽，仍猥以臣名实相副，送隶有司，参列选序。然臣之本分，甘弃置永休，望不及此。岂意头白之后，竟以短篇只字，遂曾闻彻宸极，一动人主，是臣无负于少小多病，贫穷好学者已。在臣光荣，虽死万足，至于仕进，非敢望也。日夜忧迫，复未知何以上答圣慈，明臣子之效。况臣常有肺气之疾，恐忽复先草露，涂粪土，而所怀冥寞，孤负皇恩。敢摅竭愤懑，领略丕则，作封西岳赋　一首以劝，所觊明主览而留意焉。先是御制岳碑文之卒章曰：“待余安人治国，然后徐思其事。”此盖陛下之至谦也。今兹人安是已，今兹国富是已，况符瑞翕集，福应交至，何翠华之默默乎？维岳，固陛下本命，以永嗣业；维岳，授陛下元弼，克生司空。斯又不可寝已。伏惟天子，霈然留意焉。春将披图视典，冬乃展采错事，日尚浩阔，人匪劳止，庶可试哉。微臣不任区区恳到之极，谨诣延恩匦献纳，奉表进赋以闻。臣甫诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。

玄宗西岳碑：予小子之生也，岁丙戌，月仲秋，膺少皡之盛德，协太华之本命。故常寤寐灵岳，肸蠁神文。旧唐书·玄宗纪：天宝十三载二月，右相杨国忠守司空受册，天雨黄土，沾於朝服。唐会要：临轩册三公，自神龙以来，册礼久废，惟天宝末册杨国忠为司空。穆天子传：河伯乃与天子披图视典，以观天子之宝器。封禅文：使获曜日月之末光绝炎，以展采错事。





