题柏学士茅屋


鹤注　依旧次编在大历二年，盖寄诗在先，而题屋在后也。顾注　公过学士茅屋，羡其立品之高，读书之勤，故题其茅屋如此。按：诗言读书以取富贵，于学士尚不相似，黄氏谓勖其子侄者得之。

碧山学士焚银鱼[一]，白马却走身岩居[二]。古人已用三冬足[三]，年少今开万卷余[四]。睛云满户团倾盖[五]，秋水浮阶溜决渠[六]。富贵必丛勤苦得[七]，男儿须读五车书[八]。

学士茅居，旧有藏书。上四叙事，五六屋前秋景，七八勉其子侄，下截承上。银鱼见焚，白马却走，遭禄山之辞也。云如倾盖之团，言其浓。水似决渠之溜，言其急也。

[一]江淹诗：“游豫碧山隅。”银鱼，学士所佩之章。

[二]后汉：张湛常乘白马，光武每见曰：“白马生且复谏。”东方朔传：“臣年十二学书，三冬文史足用。”

[三]沈氏蘧说曰：古人春诵，夏弦，秋学礼，冬读书。故读书者曰三冬，而不言春夏秋。

[四]梁元帝曰：“读书万卷犹有今日。”

[五]萧子云诗：“重叠晴云新。”周王褒诗：“俯观云似盖，低望月如弓。”邹阳传：“倾盖如故。”

[六]汉白公穿渠，民歌之曰：“举锸为云，决渠为雨。”陆机诗：“丰注溢修溜，黄潦浸阶除。云阴结不解，通衢化为渠。”

[七]后汉书·蓟子训传：诸贵人共呼太学生曰：“子勤苦读书，欲规富贵。”

[八]陆机诗：“男儿多远志。”庄子：“惠施多方，其书五车，其道蹐驳。”

杜诗近体，有两段分截之格，有两层遥顶之格。此章苦移晴云、秋水二句，上接首联，移古人、年少二句，下接末联，分明是两截体。今用遥顶，亦变化法耳。又中间四句，平仄仄平，俱不合律，盖亦古诗体也。



黄生曰：旧疑此诗，不似对学士语，今考寄柏学士　诗及题柏大兄弟山居屋壁　诗，始知其说。一则云：“自胡之反持干戈，天下学士亦奔波。叹彼幽栖载典籍，萧然暴露依山阿。”一则云：“叔父朱门贵，郎君玉树高。山居精典籍，文雅涉风骚。”是学士乃柏大之叔父。柏大之山居，即学士之茅屋。学士奔波之所载，即柏大山居之所精。二诗语意互见。此诗则合而言之，勉其子弟，而本其父兄以为劝，言勤苦以取富贵，尔叔父业有前效，则年少积学之功，安可少哉？



朱瀚曰：焚银鱼，不言其故，句意未明。第三句，使东方曼倩事，点金为铁，以三冬文史足用，为已用三冬足，可乎？“今开万卷余”，开字、余字，不贯。年少对古人，不工。“睛云满户”、“秋水浮阶”足矣。“团倾盖”、“溜决渠”，蛇足轮囷。下句犹可解云，浮于阶而溜于所决之渠，但非诗法耳。至于“团倾盖”，则难乎笺注矣。睛云高妙，亦无满户之理。“白帝城中云出门”，自为雷雨设色耳。七八可粘村塾，少陵生平，以道义功业自许，何出此语。“五车书”亦与“万卷余”犯重。





