晚出左掖


公朝宁诸诗，皆乾元元年春作，后并同。

昼刻传呼浅[一]，春旗簇仗齐[二]。退朝花底散[三]，归院柳边迷。楼雪融城湿，宫云去殿低。避人焚谏草[四]，骑马欲鸡栖[五]。

首二朝班之景，三四退朝归院，五六院中之景，七八出院归舍。昼刻记日，春旗记时，中四皆言春景。唐时殿廷，多植花柳，故初退朝班，从花底而分散，各归院舍，至柳边而遮迷。楼在城上，故雪融而湿。殿高逼云，故去殿若低。及焚草而出，时值鸡栖，见日已晚矣。钟惺云：避人句，是大臣之体。数问句，是谏臣之心。杜臆：杜诗妙在气象，此于退食时，能写出委蛇气象。

[一]陆倕新刻漏铭：“卫宏载传呼之节。”五经折疑　曰：“春秋分，昼夜各五十刻。”洙曰：刻漏铭注：卫宏著汉仪，使夜漏起，宫卫传呼以为备。赵曰：传呼浅，谓传呼在昼不若夜之远也。

[二]庾信赋：“杨柳共春旗一色。”

[三]雍录：“宣政殿下有东西两省，别有中书门下外省，又在承天门外。两省官亦分左右，各为廨舍。”杜诗曰散、曰归，东西分班而出，各归其廨也。文昌杂录：“唐殿庭多种花柳，本朝唯树槐楸。”

[四]刘须溪曰：焚谏草，不欲人知也。避人而焚，并掩其迹矣。晋书·羊祜传：“嘉谋谠议，皆焚其草，故世莫闻。”

[五]诗：“鸡栖于埘，日之夕矣。”故用鸡栖以点晚出。顾炎武引后汉朱震为州从事，三府语曰：“车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”言车小也。此说本于吴若注，钱笺　已驳其非是。

陈辅之诗话：“明朝有封事，数问夜如何”，此“幸而得之，坐以待旦”之意。“避人焚谏草，骑马欲鸡栖”，即所谓“嘉谋嘉猷，入告尔后，于外曰：斯谋所猷，惟我后之德”也。



黄生曰：二诗皆于结语见身分，若泛叙朝省，虽工亦何益哉。








