其二


策杖时能出[一]，王门异昔游。已知嗟不起，未许醉相留。蜀酒浓无敌[二]，江鱼美可求[三]。终思一酩酊，净扫雁池头[四]。

此劝王无忘燕好，下四属戏词。策杖而出，己兴犹存。王门异昔，不复燕客也。嗟不起，述王自叹之词。未许留，惜王断酒之禁。蜀酒、江鱼，侭堪适口，何不净扫池头，以博一醉，乃冀王款留也。不起，用七发　语。醉留，用陈孟公事。酩酊，用山简事。雁池，用梁孝王事。

[一]慈水姜氏曰：杖策者，策杖而行。萧琛少时见王俭，著虎皮靴，策桃枝杖，直造王俭坐。则古人于杖，虽少年皆用之矣。曹植诗：“策杖从我游。”

[二]水经注：巴乡村人善酿，俗称巴乡出美酒。

[三]又：嘉鱼出于丙穴。

[四]西京杂记：梁孝王筑兔园，有雁池，池间有鹤洲凫渚。

王病不起，旧注引谢安传　语。安寝疾，曰：“吾昔梦鸡，今岁在酉，吾殆不起乎。”但谢公所云“不起”，乃病亡之兆，岂可引比汉中乎？卢元昌曰：不起者，谓王病酒不能起，本枚乘七发　篇中连用起字：于音，曰：“太子能强起听之乎？”于味，曰：“太子能强起尝之乎？”于马，曰：“太子能强起乘之乎？”太子连曰：“予病未能。”此以楚太子比汉中王也。博议　又引殷浩传　深源不起，谓王嗟杜公不复起用。细玩三章，只是讽王断酒，并无自述潦倒意，恐亦未合。





