诸将五首


公自永泰元年夏去蜀至云安，次年春，自云安至夔州。据末章云“巫峡清秋”，当是大历元年秋在夔州作。其前二章乃追论去年事也。

汉朝陵墓对南山[一]，胡虏千秋尚入关[二]。昨日玉鱼蒙葬地，早时金碗出人间[三]。见愁汗马西戎逼，曾闪朱旗北斗殷[四]。多少材官守泾渭[五]，将军且莫破愁颜[六]。

首章为吐蕃内侵，责诸将不能御寇。上四叹往事，下四虑将来。顾注　陵墓对南山，见其近在内地，而吐蕃入关发冢，其祸烈矣。不忍斥言，故借汉为比。广德元年，柳伉上疏，谓犬戎犯关度陇，不血刃而入京师，劫宫阙，焚陵寝，即其事也。此于禄山无涉。张远注　帝王曰陵，公卿曰墓。玉鱼，应陵；金碗，应墓。钱笺　昨日早时，言变乱倏忽。愁汗马，指吐蕃入寇。闪朱旗，谓焚宫烟焰。蒙，是覆地，对出字为工。汗马赤血，对朱旗自称。顾注　末句紧接上二，言前日之愁现在目中，岂可玩寇而遽破愁颜乎？两愁字，丁宁致戒，不嫌重复。卢注　永泰元年九月，郭子仪请遣诸道节度，各出兵屯要害。诸将犹击毬为乐。故有末句。

[一]王浚表：“倾乱汉朝。”长安志：终南山，连亘蓝田诸县，西汉诸陵及大臣墓多与之相对。

[二]晁错书：汉兴以来，胡虏数入边地。

[三]后汉赤眉发掘诸陵，取其宝货，此西京事。董卓使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝，此东京事。诗言“陵墓对南山”，指西京也。黄生曰：三四，叙陵墓发掘之惨。本恶境而出以雅语，若张载七哀　诗“便房启幽户，珠柙离玉体”，便觉出言直致矣。两京新记：宣政门内，曰宣政殿。初成，每见数十骑驰突出，高宗使巫祝刘明奴问其所由。鬼曰：“我汉楚王戊太子，死葬于此。”奴曰：“汉书，戊与七国反，诛死无后，焉得葬此？”鬼曰：“我当时入朝，以道远不从坐，后病死，天子于此葬我。汉书　自遗误耳。”明奴因宣诏，欲为改葬。鬼曰：“出入诚不安，改葬幸甚。天子敛我玉鱼一双，今犹未朽，勿见夺也。”明奴以事奏闻。及发掘，玉鱼宛然，棺柩略尽。汉武帝故事：邺县有一人，于市货玉杯，吏疑其御物，欲捕之，因忽不见。县送其器，推问，乃茂陵中物也。霍光自呼吏问之，说市人形貌如先帝。朱注　南史：沈炯，为魏所虏。尝独行，经汉武通天台，为表奏之。其略曰：“甲帐珠帘，一朝零落；茂陵玉碗，遂出人间。”即此事也。搜神记：卢充家西有崔少府墓。充一日入一府舍，见少府。少府以小女与充为婚。三日，崔曰：“君可归，女生男，当以相还。”居四年，三月三日，临水戏，忽见崔氏抱儿还充，又与金碗，并赠诗。充取儿、碗及诗，女忽不见。充诣市卖碗，崔女姨母曰：“昔吾妹之女，未嫁而亡，赠一金碗着棺中。”杜诗博议：戴叔伦赠徐山人　诗：“汉陵帝子黄金碗，晋代仙人白玉棺。”可见玉鱼、金碗，皆用西京故事，实与汉朝陵墓相应，但汉后稗史自西京杂记　、风俗通　、拾遗记　诸书外，传者绝少，无从考据耳。卢充幽婚，恐尚非的证。胡应麟曰：早时金碗出人间，说者谓用“茂陵玉碗遂出人间”语，以上有玉鱼字，遂易作金碗。或谓卢充幽婚，自有金碗事，杜不应窜易原文。然单主卢充，又落汗漫。二说迄今分拏。不知杜盖以金碗字入玉碗语，一句中事词串用，两无痕迹，如伯夷传　杂取经子，镕液成文。正此老炉锤妙处，而注家并失之。淮阴侯云：“此自兵法，顾诸君不省耳。”余于注杜者亦云。

[四]按：赵次公曰：闪朱旗于北斗城中，闲暇自若。此以闲对逼，似为工称。但汗马西戎四字，既属连用，则朱旗斗城不应凑用。朱注指为旗上斗星，则殷字正与闪字相应。周必大曰：汉书　有朱旗绛天，此云朱旗北斗殷，见斗亦赤矣。殷，红色也，修书时避唐宣宗讳，故改作闲耳。考左传：“三辰旗旂。”疏云：“画北斗七星。”汉书：“招摇灵旗，九夷宾将。”注：“画招摇于旗，以征伐。招摇，北斗第七星也。”东观汉纪：段熲征还京师，鼓吹曲盖朱旗骑马，殷天蔽日。左传：左轮朱殷。张希良曰：注家以少陵父名闲，因改闲为殷，非也。上云“西戎逼”，下云“北斗闲”，二字反对，言戎马之急如此，而我军旗帜高并北斗者，悠扬闪烁，如此闲暇，则其逗留玩寇可知矣。当从赵次公之说。且闲字从木，閒字从月，义同而点画各别，何嫌名之可讳乎？又如“娟娟戏蝶过闲幔”，正与急湍相反对，若改作开幔，意致索然。

[五]杜臆：唐志：李林甫请停上下鱼书，自是徒有兵额官吏，而戎器、驼马、锅幕、糗粮俱为矣。时府人目番上宿卫者曰侍官，而六军宿卫皆市人矣。今吐蕃为寇，当拒之于疆埸，而第守泾渭，已在畿辅之内，况材官不知其多少，大抵皆侍官辈耳。通鉴：永泰元年九月，回纥、吐蕃合兵围泾阳，及暮，二虏退屯北原。越绝书：多少为备。前汉书：“材官蹶张。”注：“材官，武技之臣。”又，“发巴蜀材官。”应劭曰：“材官，有材力者。”王勃诗：“赖此释愁颜。”

[六]宋之问诗：“破颜看鹊喜。”





