其五


胡灭人还乱[一]，兵残将自疑[二]。登坛名绝假[三]，报主尔何迟。领郡辄无色[四]，之官皆有词[五]。愿闻哀痛诏[六]，端拱问疮痍[七]。

此章，慨当时重节镇而轻郡守。上四，责诸将之跋扈。下四，伤州郡之诛求。寇灭而人还乱者，由兵少而将自疑也。在诸将实封爵土，绝非假摄者比，何以不思报主，而反怀贰心耶。且节镇权重，则征敛日繁，郡守不得自主，故领郡常无气色，而之官每有怨词。代宗端拱方新，可不下哀痛之诏，以恤穷民乎。知恤民疾苦，则当重司牧之任，以免节镇之牵制也。

[一]杜臆：仆固怀恩恐贼平宠衰，奏留薛嵩等分帅河北，此“兵残将自疑”也。田承嗣举管内户口壮者，皆籍为兵，又选骁骑万人自卫，谓之牙兵，此“胡灭人还乱”也。

[二]残，乃残少之残，非残害之残。后汉书·公孙述传：光武下诏曰：“勿以来歙、岑彭受害自疑。”

[三]邵注　汉高帝筑坛，拜韩信为大将。顾注　广德元年，诸道节度使并加实封，所谓名绝假也。汉书·韩信传：信使人言曰：“齐边楚不为假王以镇之，其势不定。”帝曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为。”赵注　名绝假，言真拜之，非特假节而已。

[四]宋玉神女赋：“比之无色。”

[五]汉书：萧望之便道之官。左传：“我有词也。”

[六]卢注　哀痛诏，即是年柳伉疏中“天下其许朕自新”之意。邵注：汉武帝末年，下哀痛之诏以自悔过。

[七]隋炀帝诗：“端拱朝万国。”季布传：“创痍未瘳。”创、疮同。

钱谦益曰：李肇国史补：开元以前，有事于外，则命吏臣，否则止。自置八节度、十采访，始有坐而为使。其后名号益广，大抵生于置兵，盛于专利，普于衔命。于是为使则重，为官则轻。故天宝末，佩印有至四十者。大历中，请俸有至千贯者。宦官内外，悉属之使。旧为权臣所管，州县所理，今属中人者有之。此诗云“登坛名绝假”，谓诸将兼官太多，所谓坐而为使也。“领郡辄无色”，州郡皆权臣所管，不能自达，故曰无色也。“之官皆有词”，所谓为使则重，为官则轻也。送陵州路使君　诗云：“王室比多难，高官皆武臣。”与此正相发明。东坡谓唐郡县多不得人，由重内轻外者，此天宝以前事。以言乎广德之时，则迂矣。



王嗣奭杜臆　曰：诗人尚风，其弊也，烟云花草，凑砌成篇，核其归存，恍无定处。杜诗宗雅颂，比兴少而赋多。如此五首，皆赋也，即用比兴，意有所主，总归于赋。故情景不一，而变化无穷，一时感触，而千载长新。又曰：读此五诗，皆救时之硕画，报主之赤心，自许稷契，真非虚语。耳食者谓公志大才疏，良可悲矣。



黄生曰：七律之诸将，责人臣也。五律之有感，讽人君也。然此虽讽人君，未尝不责其臣，以强圉国事，败坏至此，皆人臣之罪也。公平日谆谆论社稷忧时事者，大指尽此五首。又曰：此五首，在公生平为大抱负，即全集之大本领，从来读杜诗者，并未拈出。又曰：末首，通结数章之意，而归本于主德。所谓君仁莫不仁，君正莫不正，而惟务格君之心者，具于此见之。读此五章，犹以诗人目少陵者，非惟不知人，兼亦不知言矣。





