其二


待尔嗔乌鹊，抛书示鹡鴒。枝间喜不去，原上急曾经[一]。江阁嫌津柳[二]，风帆数驿亭[三]。应论十年事[四]，愁绝始惺惺。

从赵汸本，旧作星星。此章，仍不出悲喜两意。乌鹊栖枝，喜也。鹡鸰经难，悲也。五六，喜处衔悲。七八，悲极还喜。待弟不至，遂嗔乌鹊难凭矣。将抛书以示鹡鸰，欲问来时消息耳。鹊在枝间，若报喜而不去，复望之也。鹡鸰原上，乃急难曾经者，何又寂无一言乎。四句，总是自揣自语，展转盼望之情。嫌津柳，遮眼不见。数驿亭，来程可计，即前章“朝朝上水楼”也。谈及十年中，聚散流离，将愁绝而复惺惺矣。

[一]旧以枝间承乌鹊，原上承鹡鸰。按西京杂记：干鹊噪而行人至。庄子　云：“乌鹊孺，传枝而孚生。”通雅　云：“因传枝而名鳷鹊。”诗：“鹡鸰在原，兄弟急难。”笺　云：“雝渠，水鸟。在原，失其常处。”飞鸣以求其类，天性也，犹兄弟之于急难。二句分属上文无疑。顾注谓首句撇过乌鹊，枝间、原上，皆指鹡鸰。今考：唐开元间有鹡鸰数千，集麟德殿柳树，翔栖浃日，魏光乘作颂，以为天子友爱之祥。据此似亦可证枝间不去矣。

[二]潘徽诗：“津柳稍垂门。”

[三]陆机诗：“安得风帆，深濯髴灭。”

[四]自乾元元年至大历二年，为十年。

黄生曰：前半喜其至，而又恐其不即至，皆引领延伫时，无可奈何之语。嗔乌鹊之不灵，已妙矣，抛书示鹡鸰，尤觉怪得奇异。三四，是解上，不是承上，上意已明是承，上意未完，则须解也。



此诗末句，一作“捻绝始星星”，旧注引唐诗“吟安一个字，捻断数茎髭”，又引谢灵运诗“星星白发垂”为证。捻绝之下，去髭发而用星星，不已晦乎，且于始字，亦解不去。一作“愁绝始星星”，吴论云：因知愁绝之际，细语星星也，解亦拙涩。或解云：愁绝之时，始觉白发星星。公头白多年，岂至此始白耶？今得赵子常刻本，作“愁绝始惺惺”。黄生云：愁绝，愁死也。惺惺，苏醒也，言死去复生也。此解当从。





