今夕行


鹤注　诗言“咸阳客舍一事无”，当是天宝五年，自齐赵西归至长安时作。

今夕何夕岁云徂[一]，更长烛明不可孤[二]。咸阳客舍一事无[三]，相与博塞为欢娱[四]。冯陵大叫呼五白[五]，袒跣不肯成枭卢[六]。英雄有时亦如此[七]，邂逅岂即非良图[八]。君莫笑，刘毅从来布衣愿，家无儋石输百万[九]。

此诗见少年豪放之意。除夕博戏，呼白而不成枭，因作自解之词。末引刘毅输钱，以见英雄得失，不系乎此也。庚溪诗话：澄江朱正民曰：今夕岁徂，值除夜也。更长烛明，夜守岁也。客舍无事而博塞，旅中借以遣兴也，在他时则不暇为此矣。不可孤，言不负此夕。冯陵，意气发扬貌。袒跣，袒臂跣足也。杜臆：邂逅良图，谓失意中偶然遭遇，便成良缘，此贫人意想之词。

[一]诗：“今夕何夕。”韦孟诗：“岁月其徂，年其逮耈。”

[二]楚辞：“兰膏明烛，华灯错些。”

[三]三辅黄图：秦都咸阳，山水俱在其南，故名咸阳。唐书：武德元年，析泾阳始平置咸阳县，属京兆府。潘岳议：“客舍洒扫，以待征旅。”

[四]庄子：“问谷何事，则博塞以游。”苏武诗：“欢娱在今夕。”

[五]左传：“冯陵我城郭。”英雄记·公孙瓒传：“扬尘大叫，直前冲突。”招魂：“成枭而牟，呼五白些。”

[六]吴越春秋：“肉袒徒跣。”后汉杜笃论都赋：“莫不袒跣稽颡。”

[七]应劭人物志：“草之秀者为英，兽之特者为雄。”故人之文武茂异，取名于此。聪明秀出谓之英，胆力过人谓之雄。陆机诗：“英雄有屯邅。”

[八]诗：“邂逅相遇”。陆机诗：“行矣勉良图。”

[九]晋书·刘毅传：毅于东堂聚樗蒱大掷，一判应至数百万，余人并黑犊以还，惟刘裕及毅在后。毅次掷得雉，大喜，绕床叫谓同坐曰：“非不能卢，不事此耳。”裕恶之,因挼五木久之，曰：“老兄试为卿答。”既而四子俱黑，一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢。又慕容宝传：宝与韩黄、李根等樗蒱，誓之曰：“世云樗蒱有神，若富贵可期，频得三卢。”于是三掷尽卢，宝拜而受赐。前汉书郾蒯通传：“守儋石之禄。”扬雄传：“家无儋石之储。”应劭汉书注：齐人名罂为儋石，受米二斛。南史：刘毅家无儋石储，樗蒱一掷百万。

附考：



王逸楚辞注：投六箸，行六棋，故云六博。许慎说文：博，局戏，六箸，十二棋也。鲍宏博经：用十二棋，六白六黑，所掷投谓之琼，琼有五采。潘鸿曰：古大博则六棋，小博则十二棋，故王、许说不同。说文：，行棋相塞谓之塞。鲍宏塞经：塞有四采，塞四乘五是也。至五即格不得行，故谓之格五。招魂　王逸注：倍胜为牟，五白，博齿也。言已箸棋，当成牟胜，射张食棋，下逃于窟，故呼五白以助投也。师氏曰：五白，即今之骰子。李白云：连呼五白行六博。战国策：王不见夫博之用枭耶？欲食则食，欲握则握。补注：正义云：博头有刻为枭鸟形者，掷得枭者，合食其子，食者行棋。握，不行也。晋·张重华传：谢艾曰：枭者，邀也。六博得枭者胜。邵注：枭卢以五木为采，有枭、卢、雉、犊之形，卢多者为胜。卢，犬名。唐国史补：崔师本好为古樗蒱，其法三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚，上黑下白，黑者刻二为犊，白者刻二为雉。掷之全黑为卢，二雉三黑为雉，二犊三白为犊，全白为白。四者，贵采也。开、塞、穌、秃、撅、枭六者，杂采也。贵采得连掷，得打马，得过关，余则否。



程大昌演繁露：卢在樗蒱为最高之采，枭固为善齿，而杀枭者又当得隽，则枭之采品，非卢比也。杜概言枭卢，亦恐未详。朱注　不肯成枭卢，正用刘毅事，兼举六博之枭者，以樗蒱本博类也。昌黎诗：“六博在一掷，枭卢叱回旋。”语与此同。





