其九


先帝贵妃今寂寞，荔枝还复入长安[一]。炎方每续朱樱献[二]，玉座应悲白露团[三]。

杜臆：已下四章，皆为明皇征贡荔枝而发，此叹旧贡之未除也。帝妃皆亡，而荔枝犹献，得无先帝神灵，尚凄怆於白露中乎？盖微讽之也。据李绰岁时记：樱桃荐寝，取之内园，不出蜀贡。此特言其夏荐樱桃，而荔枝继献耳。杜修可曰：唐史遗事：乾元初，明皇幸蜀而回，岭南进荔枝，上感念杨妃，不觉悲恸。

[一]前病橘　诗：“忆昔蓬莱殿，奔腾献荔枝。”正言杨妃事也。钱笺　通鉴：贵妃欲得生荔枝，岁命岭南驰驿致之，比至长安，色味不变。唐国史补：贵妃生於蜀，好食荔枝，南海所生尤胜蜀者，故每岁飞驰以进。然方暑而熟，经宿辄败。乐史外传：十四载六月一日，贵妃生日，于长生殿奏新曲，会南海进荔枝，因名荔枝香。十五载六月，贵妃缢于马嵬，才绝，而南方进荔枝至，上使力士祭之。按：诸书皆云南海进荔枝。蔡君谟荔枝谱　曰：贵妃，涪州荔枝，岁命驿致。东坡亦云：天宝岁贡，取之涪。盖当时南海与涪州并进也。

[二]世说：南州谓之炎方。朱注　献自南海，故曰炎方。礼记：仲夏之月，天子以含桃先荐寝庙。

[三]谢朓诗：“玉座犹寂寞。”诗：“白露为霜。”又：“零露清兮。”





