其三


日月还相斗[一]，星辰屡合围[二]。不成诛执法[三]，焉得变危机[四]。大角缠兵气[五]，钩陈出帝畿[六]。烟尘昏御道[七]，耆旧把天衣[八]。行在诸军阙，来朝大将稀。贤多隐屠钓，王肯载同归[九]。

三章，以天变儆君心也。上八，言诛佞。后四，言用贤。君能去佞亲贤，则将士皆思效力，而天心亦从此悔祸矣。代宗不能斩程元振以谢天下，有一李泌久废而不复用，公故恺切言之。杜臆：上用日月星辰，下用大角钩陈，俱借天文以写灾变。插入执法，使人知为荧惑星，又知其为程元振，可谓微而显矣。卢注　当时柳伉上疏，欲斩元振首，驰告天下，帝以保护功，止流溱州，故曰“不成诛执法。”吴论：大角属帝座，而绕兵气，则京师陷矣。钩陈属行宫，而照帝畿，则乘舆奔矣。昏御道，行急尘起。把天衣，牵衣留驾也。朱注　唐书：代宗幸陕，诸镇畏程元振谗构，莫至，朝廷所恃者惟郭子仪一人。载同归，用文王后车载吕望事。

[一]晋书·天文志：数日俱出若斗，天下起兵大战。元帝太兴四年二月癸亥，日斗。

[二]汉书·天文志：高祖七年，月晕，围参毕七重，是岁上至平城，为单于所围。

[三]史记·天官书：南宫：西将，东相。南四星，执法。中，端门。晋书·天文志：左执法，廷尉之象。右执法，御史大夫之象。星经：执法四星，主刑狱之人，又为刑政之官，助宣王命，内常侍官也。杜诗博议：汉志：哀帝元寿元年十一月，岁星入太微，逆行于右执法，占曰：“大臣有忧，执法者诛，若有罪。”二年十月，高安侯董贤免归自杀。此诗执法二句，暗引是事，以董贤况程元振也。赵注　荧惑星，一名执法。谓元振荧惑人主，当诛之以谢天下。其说殊支离。

[四]陆机豪士赋：“众心日陊，危机将发。”

[五]胡夏客曰：刘向云：秦项之灭，星孛大角，故借以言西京之乱。史记·天官书：大角者，天王帝廷，其两旁各有二星，曰摄提。魏都赋：“兵缠紫微。”顾炎武曰：后汉书·董卓传赞：“矢延王辂，兵缠魏象。”

[六]西都赋：“周以钩陈之位。”注：“钩陈，王者法之，主行宫也。”顾炎武曰：紫微有钩陈之宿，主斗讼兵阵。出水经注。班固两都赋：“三成帝畿。”

[七]虞世南诗：“油云阴御道。”

[八]顾炎武曰：南齐书·舆服志：衮衣，汉世出陈留襄邑所织，宋末用绣及织成。齐建武中，乃彩画为之，加饰金银薄畤，亦谓为天衣。梁庾肩吾诗：“天衣初拂石，豆火欲然薪。”陈后主诗：“风气动天衣。”

[九]信陵君传：侯生曰：“屠者朱亥贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”韩诗外传：太公望屠牛朝歌，钓于磻溪。曹植疏：“吕尚之处屠钓，至陋也，及其见知于周文。”韩诗　又云：诗　天高听卑，皇肯照微。曹植责殷　诗：“天高听卑，皇肯照微。”





