贼退示官吏元结诗。有序


癸卯岁，西原贼入道州，焚掠几尽而去。明年，贼又攻永破邵，不犯此州边鄙而退。岂力能制敌与？盖蒙其伤怜而已。诸使何为忍苦征敛？故作诗一篇，以示官吏。

（朱注　按唐书·西原蛮传：西原种落张侯、夏永等内寇，陷道州，据城五十余日，桂管经略使邢济击平之。余众复围道州，刺史元结固守不下。今序云“不犯此州边鄙”，疑史有误。杜诗博议：颜鲁公撰次山墓碑　云：“君在州二年，归者万余家，贼亦怀畏，不敢来犯。”与次山诗序语合，唐史之误明矣。）

昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户[一]，洞壑当门前[二]。井税有常期，日晏犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃[三]。

首段，自叙出处。亲戎旃，经兵乱也。

[一]诗：“泉源在左。”

[二]沈佺期诗：“洞壑仙人馆，孤峰玉女台。”

[三]左传：晋中军风于泽，亡大旆之左旃。注：“系旌曰旆，通帛曰旃。”陈子昂诗：“昔君事胡马，余得奉戎旃。”

今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以隐邻境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。

此记道州时事。贼尚哀贫，而官不知怜，官盖甚于盗矣。

今彼征敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。思欲委符节，引竿自剌船。将家就鱼菱，穷老江湖边。

末则愤时而欲弃官也。时世贤，即孟子所谓今之良臣，古之民贼者。此诗三段，各八句。

钱谦益曰：颜鲁公表墓碑：家于武昌之樊口，岁余，上以君居贫，起家为道州刺史。州为西原贼所陷，人十无一，户才满千，君下车，行古人之政。二年间，归者万余家，贼亦怀畏，不敢来犯。既受代，百姓诣阙，请立生祠。容斋随笔：次山集　中，载其为道州刺史，上谢表两通，其一云：“今日刺史，若无武略以制暴乱，若无文才以救疲弊，若不清廉以身率下，若不变通以救时须，则乱将作矣。臣料今日州县，堪征税者无几，已破败者实多，百姓恋坟墓者盖少，思流亡者乃众，则刺史宜精选谨择以委任之，固不可拘限官次，得之货贿，出之权门者也。”其二云：“今四方兵革未宁，赋敛未息，百姓流亡转甚，官吏侵刻日多，实不合使凶庸贪猥之徒、凡弱下愚之类，以货贿权势而为州县长官。”观次山表语，但因谢上而能极论民穷吏恶，劝天子以精择长吏。自谢表以来，未之见也。



罗大经曰：叶水心云：唐时道州西原蛮掠居民，而诸使调发符牒，乃至二百函，故元结诗以为贼之不如。杜少陵遂有“粲粲元道州，前圣畏后生”之语。盖一经兵乱，不肖之人，妄相促迫，草芥其民，贼犹未足以为病，而官吏相与亡其国矣。至哉言乎。古今国家之亡，兆之者夷狄盗贼，而成之者不肖之官吏也。且非特兵乱之后，暴驱虐取吾民而已。方其变之始也，不务为弭变之道，乃以幸变之心，施激变之术，张皇其事，夸大其功，借生灵之性命，为富贵之梯媒。甚者假夷狄盗贼以邀胁其君，展转滋蔓，日甚一日，而国随之矣。





