对雨


顾注　此广德元年秋作。时公从梓州将往阆州也。七月，吐蕃尽取河陇，边备正严，故云“雪岭防秋急。”北齐刘逖有对雨　诗题。

莽莽天涯雨，江边独立时。不愁巴道路，恐湿汉旌旗[一]。雪岭防秋急[二]，绳桥战胜迟[三]。西戎甥舅礼[四]，未敢背恩私[五]。

上四雨景，下四感时。雨时独立，忧思并起，故不愁身经梓阆，巴路崎岖，但恐征人逢雨，旗湿难行耳。因思雪岭绳桥，乃御寇之地，今防秋方急，而战胜无期，事势大可虑矣。或者吐蕃念甥舅之礼，不忍背我国恩乎，然虏情终未可测也。五六句，上四字连读，下一字另读。

[一]杜臆：雨湿则行迟，故以为恐，须溪改为失，非是，未有大军过而防旌旗之迷失者。今按：宋僧惠崇诗“剑戟明山雪，旌旗湿海云”，正用杜湿旌旗语也。

[二]鹤曰：九域志：雪岭距威州二百六十里。威即维州。高适传：适出西山，三城置戍，论东西两川当合为一，即雪岭也。师氏曰：边人秋高马肥常入寇，故云防秋。

[三]鹤曰：唐志注：唐兴有羊灌田、朋笮、绳桥三守捉城。绳桥盖三城之一，非指岷江竹桥也。按：绳桥两岸立巨木，系竹绳为桥，驾空而渡。

[四]赵曰：中宗景龙二年，以金城公主妻赞普，故望其笃甥舅之礼。卢注　郭子仪尝言吐蕃无道，不顾甥舅之礼。结句盖反用之。左传：夫齐，甥舅之国也。

[五]鲍照诗：“结主远恩私。”





