新唐书本传


宋祁

甫字子美，少贫，不自振，客吴、楚、齐、赵间，李邕奇其材，先往见之。举进士，不中第，困长安。本隼原注，玄宗开元二十五年，甫预京兆荐贡，而考工下之。天宝十三载，玄宗朝献太清宫，飨庙及郊，甫奏赋三篇。朱氏曰，献赋在天宝十载，新吏　误云十三载。辩详诗集。帝奇之，使待制集贤院，命宰相试文章，擢河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参军。数上赋颂，因高自称道，且言：先臣恕、预以来，承儒守官十一世，迨审言以文章显中宗时。臣赖绪业，自七岁属辞，且四十年。然衣不盖体，常寄食于人。窃恐转死沟壑，伏惟天子哀怜之。若令执先臣故事，拔泥涂之久辱，则臣之述作虽不足鼓吹六经，先鸣诸子，至沉郁顿挫，随时敏给，扬雄、枚皋可企及也。有臣如此，陛下其忍弃之。会禄山乱，天子入蜀，原注：天宝十四载，安禄山反于范阳。明年，改元至德。六月，禄山犯长安，车驾幸剑外。七月，即位灵武。甫避走三川。三川县属鄜州。肃宗立，自鄜州赢服欲奔行在，为贼所得。至德二载，亡走凤翔，上谒，拜左拾遗。与房琯为布衣交，鄜时败陈涛斜，又以客董廷兰罢宰相。甫上疏，言罪细不宜免大臣。帝怒，诏三司推问。宰相张镐曰：甫若抵罪，绝言者路。帝乃解。甫谢，且称：琯，宰相子，少自树立，为醇儒，有大臣体。时论许琯才堪公辅，陛下果委而相之，观其深念主忧，义形于色，然性失于简，酷嗜鼓琴，廷兰托琯门下，贫疾昏老，依倚为非。琯爱惜人情，一至玷污。臣叹其功名未就，志气挫衄，觊陛下弃细录大，所以冒死称述，涉近讦激，违忤圣心。陛下赦臣百死，再赐骸骨，天下之幸，非臣独蒙。然帝自是不甚省录。时所在寇夺，甫家寓鄜弥年，艰窭，孺弱至饿死，朱氏曰：公之孺弱饿死，乃天宝十四载自京兆赴奉先时事。若往鄜迎家，则在至德二载。新史　盖误，当以奉先咏怀　诗正之。因许甫自往省视。从还京师，出为华州司功参军。原注：乾元元年，甫自左拾遗移华州掾。关辅饥，辄弃官去。客秦州，负薪采橡栗自给。流落剑南，乾元二年夏，甫弃官，去华之秦。十月，发秦州。十二月，离同谷，至剑南。结庐成都西郭。召补京兆功曹参军，不至。会严武节度剑南东西川，往依焉。原注：广德元年，甫补京兆功曹，不赴。明年，郑国公严武复出节度剑南东西两川。武再帅剑南，表为参谋、检校工部员外郎。武以世旧，待甫甚善。亲诣其家。甫见之，或时不巾，而性褊躁傲诞。尝登武床瞪视曰：严挺之乃有此儿！武亦暴猛，外若不为忤，中衔之。一日，欲杀甫及样州刺史章彝，集吏于门，武将出，冠钩于帘三。左右白其母，奔救，得止，独杀彝。朱氏曰：此说出云溪友议，不可信。辩详诗集。鲁詈曰：以甫诗考之，严武来镇蜀，章彝已交印入觐，史当失之。武卒，崔旰等乱，甫往来梓夔间。大历中，出瞿塘，下江陵，泝沅湘以登衡山，因客耒阳。来阳县，在衡州之东南。游岳祠，大水遽至，涉旬不得食，县令具舟迎之，乃得还。令尝馈牛炙白酒，大醉，一夕卒，年五十九。新书　谓公卒于牛肉白酒，此踵旧史　之讹，黄伯思已力辩其诬。详见年谱末条。本集原注云：子美之卒，当在衡湘之间，秋冬之际。元氏墓志，略见本末。唐史氏惑于刘斧摭遗　小说之言曰：子美由蜀往耒阳，以诗酒自适。一日，过江上洲中，饮醉，不能复归，宿酒家。是夕，江水暴涨，子美为谅湍漂泛，其尸不知落于何处。玄字还南内，思子美，诏求之。聂令乃积空土于江上曰，子美为白酒牛炙胀饫而死，葬干此矣。以此闻玄宗。故唐史氏因有牛炙白酒，大醉一夕卒之语。信哉史氏之讹矣。按：此说欲辩牛酒妖死之诬，而反坐以涨水漂溺之惨，与李观补传，同出俗子妄撰耳。甫放旷不自检，好论天下大事，高商不切。少与李白齐名，时号李杜。尝从白及高适过汴州，酒酣登吹台，今东京城东角隅繁台是也。慷慨怀古，人莫测也。数尝寇乱，挺节无所污，为歌诗，伤时桡弱，情不忘君，人怜其忠云。

赞曰：唐兴，诗人承陈隋风流，浮靡相矜，至宋之间、沈佺期等，研揣声音，浮切不差，而号律诗，竞相沿袭。逮开元间，稍裁以雅正，然恃华者质反，好丽者壮违，人得一概，皆自名所长。

至甫，浑涵汪茫，千汇万状，兼古今而有之。他人不足，甫乃厌馀。残膏剩馥，沾丐后人多矣。故元稹谓诗人已来，未有如子美者。甫又善陈时事，律切精深，至千言不少衰，世号诗史。昌黎韩愈于文章慎许可，至于歌诗，独推曰：李杜文章在，光焰万丈长。诚可信云。

鳌按：旧书　记事略而论文详，备载元稹原序，亦失史家裁制之法。新书　记事稍详，其论赞一段，简括道劲，颇类欧史笔意。但二史均有差谬。牛酒饫死之惨，旧史　既诬于殁后。严武欲杀之端，新史　复谤于生前。皆疑案之当剖者。兹采前人诸说，足以一雪史家沿谬矣。又按：两史记事，多有舛误，杜传尚然，其余差谬者，亦当据杜诗正之。如上元二年夏，段子璋反，次年公作去秋行，知秋日尚未平也。史谓四月讨平者，误矣。宝应元年，严武以应召入朝，有寄答杜诗，九月犹在巴山。通鉴　谓是夏六月，武除西川节度，为徐知道阻拒，误矣。大历元年，杜赠李文　诗，称李勉为汧公。史谓大历五年，勉自岭南还京，始封汧公，误矣。宜乎当时有纠谬之作也。



钱谦益曰：唐·宰相世系表：杜预四子，锡、跻、耽、尹。襄阳杜氏，出自预少子尹。元稹墓志：晋当阳侯下，十世而生依艺。甫祭当阳君文　称十二叶孙甫。甫为预之后，未知预四子，谁为甫之祖。旧谱以甫为尹之后，此何据也？唐旧书·杜易简传：易简，襄州襄阳人，周硖州刺史叔毗曾孙。易简从祖弟审言。易简、审言，同出叔毗下，获嘉为甫高祖，即硖州之子也。周书·杜叔毗传：其先京兆杜陵人，徙居襄阳。祖乾光，齐右司徒右长史。父渐，梁边城太守，此世系之较然可考者。以世系表　推之，尹下六代为袭池阳侯洪泰，与乾光为行。洪泰生二子，祖悦、颙，与渐为行。颙生三子，景仲、景秀、景恭，与叔毗为行。叔毗、景恭，皆仕周，其子皆仕隋。叔毗之子为廉卿，则未知其为易简之祖与，审言之祖与？旧谱以叔毗为颙子，景仲、叔毗并系颙下，红缪极矣。颜鲁公撰杜济神道碑　为征南十四代孙，甫有示从孙济　诗，斯为合矣。世系表　济与位同出景秀下，并征南十四代。而诗称从弟位，抑又何与？宋人谓世系表　承逐家谱牒，多所谬误耳。按：陆务观诗注：少陵之后，有徙大垭、大蓬者。戴复古诗中有杜子野，赵孟頫诗中有杜伯玉，杨载所记有杜举。钱谦益谓今岳州平江县杜富，犹藏拾遗敕命。喜文人子孙千年不替也。





