送元二适江左


黄鹤编在广德元年，今姑仍之。朱注　王右丞集　有送元二适安西　诗，疑即此人。旧注以元二为元结，钱笺辩其谬误。考本传，结未尝至蜀，亦未尝适江左也。

乱后今相见，秋深复远行。风尘为客日，江海送君情。晋室丹阳尹[一]，公孙白帝城[二]。经过自爱惜，取次莫论兵[三]。

原注：“元尝应孙吴科举。”上四送别伤情，下则嘱其前途慎密也。风尘承乱后，江海承远行，二句有无穷之悲。自白帝而丹阳，乃江左经过处，此与“白狗黄牛峡，朝云暮雨祠”，同是起下语。时藩镇多跋扈观望者，故戎其毋谈兵以贾祸。赵汸注　乱离之际，作客送客，倍难为情。

[一]胡孝辕曰：丹阳尹，不必指定晋何人。南渡初，如温峤、刘隗尹京，多在王敦俶扰际，而子阳负剑称白帝，大似肃代朝节镇分据景象，用此二语先之，正为论兵语脉也。朱注云：宋书：汉元封二年，立丹阳郡，治今宣城之宛陵县。晋武帝太康二年，分丹阳为宣城郡，治宛陵，而丹阳移治建业。元帝太兴元年，改为尹，领县八。梁元帝丹阳尹传序：自二京板荡，五马南渡，因乃上烛天文，下应地理，即变淮海为神州，亦即丹阳为京尹。刘谦三晋记：苏峻召祖约为逆，约遣许柳以众会峻，克京师，拜丹阳尹，后以罪诛。吴注　肃宗时，节镇跋扈，大有苏峻俶扰石头、子阳负险称帝气象。先伏此二句，正为“莫论兵”张本。

[二]元和郡县志：白帝城，与赤甲山相接，初公孙述至鱼复，有白龙出井中，因号鱼复为白帝城。

[三]邵注　取次，犹言即次之处。黄生注　此当时方言，犹从容之意。今按：当是次第之意。北齐乐歌：日日饮酒醉，国计无取次。白居易诗：“老爱寻思事，慵多取次眠。”又：“遇客踟蹰立，寻花取次行。”又“闲停茶碗从容语，醉把花枝取次吟。”史记：孙子膑脚而论兵法。





