其二


此日此时人共得，一谈一笑俗相看。樽前柏叶休随酒[一]，胜里金花巧耐寒[二]。佩剑冲星聊暂拔[三]，匣琴流水自须弹[四]。早春重引江湖兴，直道无忧行路难[五]。

次章，当人日而思出峡也。人共得，举世同此人日。俗相看，流俗相沿为乐。柏叶休随，言元日已过。金花耐寒，见人日尚阴。杜臆：琴剑乃作客随行之物。醉后拔剑鸣琴，则江湖兴动，直谓行路无难矣。直道句，旧引忠信可涉风波，解作直道而行者，非是。直道处世，固属正理，但用之此诗，却非本意。当时一救房琯，十载流离，尝云“薄俗防人面”，又云“全生狎楚童”，艰难险阻，备尝之矣。岂敢自矜其直，与世无患哉。李梦阳诗“中年独觉沧洲稳，直道谁非行路难”，是翻用杜句，却是错看杜句。

[一]崔寔四民月令：“元日进椒柏酒。椒是玉树星精。服之令人却老。柏是仙药，能驻年却病。尊卑次列，以年少者为先，各饮毕，遂献尊长寿。庾信诗：“柏叶随铭至，椒花逐颂来。”

[二]荆楚岁时记：“人日剪彩为人，或镂金箔为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。”贾充李夫人典戒：“人日造华胜相遗，像瑞图金胜之形，又像西王母戴胜也。”汉书注：“胜，妇人首饰。”汉代谓之华胜。杜臆：胜，取人胜人之意。沈佺期诗：“百福香奁胜里人。”

[三]晋书·舆服志：自天子至百官，无不佩剑。晋书：牛斗之间有紫气。雷焕曰：“宝剑之精，上彻于天。”

[四]吕氏春秋：伯牙鼓琴，志在流水。钟子期曰：“善哉！汤汤乎若流水。”

[五]行路难　古乐府曲名。

两诗本同时所作，前见咎征，有悯时之意，此对习俗，有玩世之情。他注照上章作慨叹语者，太拘。





