将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首


鹤注　此广德二年春，自阆州归成都中途所作。唐书·严武传：宝应元年自成都召还，拜京兆尹，明年为二圣山陵桥道使，封郑国公，迁黄门侍郎。广德二年，复节度剑南。朱注　旧唐书　云：武再尹成都，节度剑南，破吐蕃，加检校吏部尚书，封郑国公，与新唐书　不合。以此诗题证之，新唐书　为是。

得归茅屋赴成都[一]，直为文翁再剖符[二]。但使闾阎还揖让[三]，敢论松竹久荒芜[四]。鱼知丙穴由来美[五]，酒忆郫筒不用酤[六]。五马旧曾谙小径[七]，几回书札待潜夫。

首章，重赴成都之故，八句皆叙事。欲归草堂者，为严公再镇也。揖让，承次句。松竹，承首句。五六思成都品物之佳，七八想严公交情之厚，首尾宾主互说。玩末句，知严入蜀时便有书见招矣。

[一]杜臆：成都尹本刺史，故比之文翁。自严公去后，成都遭乱，故有“还揖让”语。

[二]直为，特为也。汉书·文帝纪：初与太守为铜虎符、竹使符。陆云赠鄱阳使君　诗：“谒帝东堂，剖符南征。”

[三]史记：李斯以闾阎入事。孔子曰：揖让而天下化者，礼乐之谓也。

[四]松竹，旧栽草堂，公向有觅绵竹　、觅松树子　诗。戴逵闲游赞：“寄心松竹，取乐鱼鸟。”归去来辞：“三径就荒。”又：田园将芜。”

[五]蜀都赋：嘉鱼出于丙穴。刘渊林曰：丙穴，在汉中沔阳县北，有鱼穴二所。益部方物赞：丙穴，在兴州，鱼出石穴中，雅州亦有之，蜀人甚珍其味。黄鹤曰：丙穴固在汉中，然地志载邛州大邑县有嘉鱼穴，万州梁山县柏枝山有丙穴，方数丈，出嘉鱼。又达州明通县井峡中，穴凡十，皆产嘉鱼。此诗公赴成都作，意是指邛州丙穴。盖成都西南至邛州，才百五十里耳。

[六]成都记：成都府西五十里，因水标名曰郫县，以竹筒盛美酒，号为郫筒。华阳风俗录：郫县有郫筒池，池旁有大竹，郫人刳其节，倾春酿于筒，苞以藕丝，蔽以蕉叶，信宿香达于林外，然后断之以献，俗号郫筒酒。一统志：相传山涛治郫，用筠管酿酴醿作酒，兼旬方开，香闻百步，今其法不传。

[七]汉制，太守驷马，朝臣出使为太守，增一马，故为五马。武昔携酒馔至草堂，故云“五马旧曾谙小径。”

[八]古诗：“遗我一书札。”后汉王符著书，号潜夫论。





