拨闷


黄鹤云：永泰元年在忠州作。邵注　是年五月，离成都，下戎渝，六月至忠州。杜臆：题曰拨闷，因心有所闷，为此谑浪以自宽。演义　谓欲饮酒拨闷，非也。别本作赠严二别驾　者，误。

闻道云安麴米春[一]，才倾一盏即醺人。乘舟取醉非难事，下峡销愁定几巡[二]。长年三老遥怜汝，捩舵开头捷有神[三]。已办青钱防雇直[四]，当令美味入吾唇[五]。

上四欲往云安，五六顶乘舟下峡，七八承取醉销愁。顾注　一盏即醺，故取醉非难，但欲销愁定须酌几巡也。蔡注　峡中以篙师为长年，舵工为三老。邵注　三老，捩舵者。长年，开头者。杜臆：汝指麴米春，言舟子亦怜酒而捷往也。

[一]旧唐书：云安县，属夔州，本汉巴郡朐肕县地。邵注　云安，即今云阳县。东坡志林：退之诗：“百年未满不得死，且可勤买抛青春。”国史补：酒有荥阳之土窟春，富平之石冻春，剑南之烧春，子美亦云“闻道云安麴米春”，裴鉶传奇　记裴航事亦有松醪春，乃知唐人名酒多以春也。白乐天诗：“青旗沽酒趁梨花。”自注：“杭俗梨花开时酒熟，号梨花春。”

[二]东方朔传：“销愁者莫若酒。”

[三]庾信诗：“五两开船头。”

[四]黄生注　赵氏以不准折一色见钱为青钱，此倒训矣。青铜质美，故一色行使，其鎈恶者用必准折，故价直以青钱为率也。杜臆：雇，谓舟费。直，谓酒资。

[五]史记·秦纪：酒未及濡唇。

申涵光曰：云安麴米与七月三日　并乞胡孙　等篇皆戏笔耳，拘儒执为指摘之端，偏嗜者又附会而巧护之，皆非也。



黄生曰：全篇只说一事，略无景语衬缀，殊少开阖之致。





