遣闷戏呈路十九曹长


公于大历元年春至夔州，此云“谁家数去”，又云“百遍相过”，知其作于二年之春也。路为拾遗，院在西省，故曰曹长。

江浦雷声喧昨夜，春城雨色动微寒。黄鹂并坐交愁湿[一]，白鹭群飞太剧干[二]。晚节渐于诗律细[三]，谁家数去酒杯宽。唯君最爱清狂客，百遍相过意未阑[四]。

上四阻雨，是闷所由生。下四呈路，乃闷所由遣。邵注　夜经雷雨，旦必微寒。莺畏雨而坐，若交愁其湿。鹭乘雨而飞，甚难于得干。公身滞雨中，故见之增闷。下数语，本称路之好客，而词近于索饮，故云戏呈。清狂客三字，旷怀豪兴，兼而有之，公之自命甚高。

[一]古乐府：“乌生八九子，端坐秦氏桂树间。”坐字本此。

[二]贾谊旱云赋：“惜旱大剧。”蜀志：刘先主谓宋忠曰：“今祸至，方告我，不亦太剧乎？”注解为太甚。今按：诗意恐是太难之意，如烦剧之剧。旧解作太苦干，未当。方遇雨，何云苦干耶？演义　解为戏剧使干，又觉太凿。

[三]后汉书·钟皓传：以诗律教授同郡陈实。胡夏客云：汉书　本言诗与法律，用为诗之律体，巧矣。

[四]庾信诗：“梳头百遍撩。”宽，多也。阑，尽也。

公尝言“老去诗篇浑漫与”，此言“晚节渐于诗律细”，何也？律细，言用心精密。漫与，言出手钝熟。熟从精处得来，两意未尝不合。



朱瀚曰：江浦二字打头，近俗。喧昨夜，更俗。动微寒，欠稳。雨色、雷声，土木对偶，比“雷声忽送千峰雨”何如。交并二字，重复。太剧干三字，晦涩。此从“黄莺过水”一联偷出，而手脚并露。其云“晚律渐细”，岂少年自居粗率乎？杜则少时入细，老更横逸耳，故曰“语不惊人死不休”、“老去诗篇浑漫与”。参看始知其谬。六类寒乞语，七似庸鄙，八无品地，皆非少陵本色。





