其八


不见高人王右丞[一]，蓝田丘壑蔓寒藤[二]。最传秀句寰区满[三]，未绝风流相国能[四]。

此怀王维也。右丞虽殁，而佳句犹传，况有相国诗名，则风流真可不坠矣。缙党附元载，人不足取，特以一家诗学可称，故连类及之。或以缙能表章维集，故云风流未绝，诗中似无此意。原注　“右丞弟，今相国缙。”

[一]抱朴子：“知名之高人，洽闻之硕儒。”

[二]旧唐书·王维传：乾元中，转尚书右丞，晚年得宋之问蓝田别墅，墅在辋口，水周于舍下，竹洲花坞，与裴迪浮舟往来，啸咏终日，所赋诗号辋川集。晋书·谢安传：“放情丘壑。”庾信诗：“寒藤抱树疏。”

[三]锺嵘诗品：“奇章秀句，往往警遒。”

[四]王洙曰：代宗时，缙为宰相，帝求维文，缙集上之。金壶记：王维与弟缙，名冠一时。时议云：论诗则王维、崔颢，论笔则王缙、李邕，祖咏、张说不得与焉。卢氏杂记：王缙好与人作碑铭，有送润毫者，误叩其兄门，维曰：“大作家在那边。”

李东阳曰：唐诗李杜之外，孟浩然、王摩诘足称大家，王诗丰缛而不华靡，孟却专心古澹，而悠远深厚，自无寒俭枯瘠之病。由此言之，则孟为尤胜。储光羲有孟之古，而深远不及；岑参有王之缛，而又以华靡掩之。故杜子美称“吾怜孟浩然”，称“高人王右丞”，而不及储岑，有以也夫。





