示獠奴阿段


鹤注　前有引水　诗，此亦同时所作。獠奴，公之隶人，以夔州獠种为家僮耳。困学纪闻：北史：獠者，南蛮别种，无名字，以长幼次第呼之。丈夫称阿暮、阿段，妇人称阿夷、阿等之类，皆语之次第称谓也。

山木苍苍落日曛，竹竿袅袅细泉分[一]。郡人入夜争余沥[二]。竖子寻源独不闻。病渴三更回白首，传声一注湿青云[三]。曾惊陶侃胡奴异，怪尔常穿虎豹群[四]。

此为獠童引泉而作也。上四引泉之事，下则泉至而喜。生注　争沥不闻，而寻源则往，视世之狃小利而忽远图、避独劳而诿公事者，其贤远矣，故诗特表之。溍注：传声一注，状其从高下注也。

[一]诗：“籊籊竹竿。”

[二]渟于髠曰：“持酒于前，时赐余沥。”

[三]温子升诗：“传声递响何凄凉。”张九龄望瀑布　诗：“洒流湿行云。”此诗“湿青云”本之。

[四]西王母吟：“虎豹为群，乌雀与处。”

顾炎武曰：子美久客四方，未必尽携经史，一时用事不免有误。陶侃胡奴，盖谓士行有胡奴，可比阿段。胡奴乃侃子范小字，非奴也。或曰：当作陶岘胡奴。事见甘泽谣。



泽州陈冢宰廷敬曰：陶侃奴，见伪苏注及刘敬叔异苑，薛梦符已辨其妄谬。然其事卒不知所出。旧有臆解：陶侃或是陶岘。岘，彭泽之孙，浮游江湖，与孟彦深、孟云卿、焦遂共载，人号水仙。有昆仑奴名摩诃，善泅水，后岘投剑西塞江水，命奴取，久之，奴支体磔裂，浮于水上。岘流涕回櫂，赋诗自叙，不复游江湖。岘既公同时人，其友又公之友，异事新闻故公用之耳。陶奴入水，卒死蛟龙，公奴入山，宜防虎豹，事相类。侃、岘音相近。但岘事僻，人因改作侃也。公尝以时人姓名入诗，如李白、云卿之类，又传写讹谬，如周颙作何颙之类。此说或亦可存。





