其三


自断此生休问天[一]，杜曲幸有桑麻田[二]，故将移住南山边。短衣匹马随李广，看射猛虎终残年[三]。

三章志在归隐，其辞激。穷达休问于天，首句陡然截住。因杜曲，故及南山，因南山，故及李广射虎。一时感慨之情，豪纵之气，殆有不能自掩者矣。

[一]陶潜诗：“聊复得此生。”杜修可曰：楚辞·天问篇序：天问者，屈子之所作也。何不言问天？天尊不可问。

[二]杜曲，在长安，俗云：城南韦杜，云天尺五。雍录：樊川韦曲东十里，有南杜、北杜。杜固谓之南社，杜曲谓之北杜。二曲，名胜之地。东方朔谏起上林苑疏：“其地有桑麻竹箭之饶。”西都赋：“桑麻铺棻。”

[三]宁戚饭牛歌：“短布单衣适至骭。”越绝书：“匹马啼嗥。”文心雕龙：“车两马疋，以并耦为用，盖车贰佐乘，马俪骖服，服乘不只，故名号必双，名号一定，则虽单为疋矣。”匹夫、匹妇，亦取配义也。汉书·李广传：广屏居蓝田南山中。射猎，见草中石，以为虎而射之，中石没羽，视之，石也。广所居郡，闻有虎，常自射之。诗中“故将”二字，乃乘上之词。或因李广传　有“故将军”语，遂指当时武将谢官者，恐不合诗意。

王嗣奭曰：先言鸿求曹，以起次章弟侄之伤，次言心似灰，以起末章南山之隐。三章气脉相属，总以九回之苦心，发清商之怨调。此公学三百篇，遗貌而传神者也。观命题可见。而自谓非今非古，意可知矣。尝谓公此诗学三百，七歌　学离骚，新安吏　诸作学古乐府，俱自开堂奥，不肯优孟古人。



卢世盧曰：曲江　三章，塌翼惊呼，忽遨天际。国风　之后，又续国风。





