刘九法曹郑瑕丘石门宴集


鹤注　此当是开元二十四年已后作。兖与齐为邻，至兖则至齐也。朱注　唐书　府州各有法曹参军事。海录碎事：魏置理曹掾，法曹也。邵注　唐志：瑕丘，山东兖州府治也。石门，山名，在兖州府平阴县，与瑕丘相邻境。郑是官于瑕丘者。

秋水清无底[一]，萧然净客心[二]。掾曹乘逸兴[三]，鞍马到荒林[四]。能吏逢联璧[五]，华筵直一金[六]。晚来横吹好[七]，泓下亦龙吟[八]。

首联点石门，次联点刘九，三联点宴集。横吹、龙吟，极言开筵张乐之盛，亦应“秋水清”句。

[一]潘岳秋兴赋：“澡秋水之涓涓兮。”卢思道诗：“秋江见底清。”首句翻用之。枣据诗：“深谷下无底。”

[二]王彪之诗：“散怀山水，萧然亡羁。”顾宸云：“公为客，郑乃主人。”谢惠连诗：“眷眷浮客心。”

[三]洙曰：汉制以曹官为掾，如屋之有椽，言其有所负荷也。西京杂记：京兆有古生者为都掾史，至今称古掾曹。湛方生风赋：“转濠梁之逸兴。”

[四]阮籍诗：“鞍马去行游。”谢灵运诗：“荒林纷沃若。”

[五]后汉书：曹腾字季兴，桓帝时封费亭侯。种暠劾腾，腾不为纤介，尝称暠能吏。联璧，兼称刘郑。晋书：潘岳、夏侯湛，美丰容，行止同舆接茵，人谓之联璧。南史：韦孝宽从荆州刺史源子恭镇襄城，时独孤信为新野郡守，与孝宽情好甚密，政术俱美，荆部吏人号为联璧。

[六]杨慎曰：华筵直一金，有典则可，无典则俗。张率白纻歌：“列坐华筵纷羽爵。”班彪王命论：所愿不过一金。史记·平准书：一金，黄金一斤。汉书·食货志：黄金一斤直钱万。淮南子：秦以一镒为一金，而重一斤，汉以一斤为一金。

[七]李百药诗：“晚来风景丽。”晋书：横吹有双角，张騫自西域传其法于长安，唯得摩诃兜勒　一曲，李延年因之更造新声二十八解。古今乐录：“横吹，羌乐也。”乐纂　曰：“横笛，小篪也。”

[八]江淹横吹赋：“树碦~，水泓澄。”说文：“泓，水深处。”晋书：鼓角横吹曲，蚩尤氏率魑魅与黄帝战于涿鹿，帝乃命鼓角为龙吟以御之。马融长笛赋：“龙吟水中不见己，伐竹吹之声相似。”





