日暮


鹤注　当是大历二年瀼西作。

牛羊下来久[一]，各已闭柴门。风月自清夜[二]，江山非故园。石泉流暗壁[三]，草露滴秋根[四]。头白灯明里，何须花烬繁[五]。

上二，日暮之事。三四，思故乡也。五六，日暮之景。末二，感衰年也。本是“暗泉流石壁，秋露滴草根”，却用颠倒出之，觉声谐而句警。杜臆：风月一联，意极悲凉。结意尤为凄惋。公志在济时，而伤于头白，反怪灯烬繁开，与“待尔嗔乌鹊”同意。

[一]诗：“日之夕矣，羊牛下来。”

[二]南史·褚彦回传：“初秋凉夕，风月甚美。”

[三]楚辞：“饮石泉兮荫松柏。”北山移文：“石泉咽而下怆。”

[四]王粲诗：“草露沾我衣。”沈约诗：“草根滴露霜。”

[五]世俗谓有喜事则灯结花。

黄生曰：五六抽换，可得四联，此辘轳句也。公意中以归朝为喜，今头白如此，而归朝无日，何用灯花虚兆为，末联工于炼句。若云“自顾头如雪，灯花不用繁”，便直而少致矣。



刘逴曰：五方律诗，在卢、骆、王、杨，多失粘者，后惟陈拾遗晚次乐乡，李翰林登新平楼　而已，盛唐诸家，无失一焉。若拗句则时或有之。起联，如“二月湖水清，家家春鸟鸣。”如“人事有代谢，往来成古今”，如“暮声杂初雁，夜色涵早秋”。中联，如“风月自清夜，江山非故园”，如“江山有巴蜀，栋宇自齐梁”，如“离堂思琴瑟”，如“还家剑锋尽”，如“渐与骨肉远，转于僮仆亲”。结联，如“明朝有封事”，如“还逢赤松子”。又如子美送远，如摩诘送源长史，如孟襄阳裴司士见寻，皆有拗句，然谐和铿锵，殊不聱牙，后学所宜留心者。





