晓发公安


原注：数月憩息此县。

陆游入蜀记：公移居公安　诗：“水烟通径草，秋露接园葵。”而留别太易沙门　诗：“沙村白雪仍含冻，江县红梅已放春。”则以是秋至此，暮冬始去，其曰数月憩息，盖谓此也。黄鹤注　此大历三年冬，自公安往岳阳时作。

北城击柝复欲罢，东方明星亦不迟[一]。邻鸡野哭如昨日，物色生态能凡时[二]。舟楫眇然自此去，江湖远适无前期。出门转眄已陈迹[三]，药饵扶吾随所之[四]。

上四晓景，叹流光易逝。下四发舟，伤行踪莫定。杜律有语承、意承之法，不迟承欲罢，几时承如昨，此句承法也。邻鸡承击柝，以所闻言，物色承明星，以所见言，此意承法也。物色指物，生态指人，陈迹指公安之地。

[一]诗：“东有启明，西有长庚。”注曰：“旦出，谓明星为启明。日既入，谓明星为长庚。”晋傅玄诗：“东方大明星，光景照千里。”

[二]颜延之诗：“日暮行乐归，物色桑榆时。”乐府满歌行：“居世讵能几时？”

[三]刘恢传：“俯仰之间，已为陈迹。”

[四]谢灵运诗：“药饵情所止。”

王嗣奭曰：七律之变，至此而极妙，亦至此而极真。此山谷所云不烦绳削而自合者，盖夔州以后诗也。



唐人作拗体律诗，平仄多有失粘处。明季萧云从作杜律细，平仄用转音，改拗从顺，虽考证详洽，但恐多此转折耳。如此章仄声七字，改作平声，欲字音迂。扬雄羽猎赋：壮士慷慨，殊响别趋。东西南北，骋势奔欲。杜诗五律初月　首句“光细弦欲上”，可证也。罢字即疲，叶迟，在沈氏四支韵。史记：汉与楚相距，士卒罢弊。左传：师退曰疲。礼·少仪：师役曰罢。方字音访，汉帝欲杀雍齿，用张良计，封为什方侯，犹言释放也。又后汉杨仁，拜什方令。易韵：“水在火上，君子以慎辩物居方，亦音放。昨字音槎。周礼·大宗伯·鸡人：诸臣之所昨。注：谓诸臣酢酒尊也。战国策：苏厉上赵王书：著之槃盂，属之仇柞。注：即酬酢。如周礼　柞人，掌攻草木者，与公羊传　山木不槎，国语　木不槎枿同。中原音韵：昨，隔宵也。曲有入作平声而分阴阳。北音精戈翻，南音静罗翻，皆平声尔。态音台，司马相如封禅文：旼旼穆穆,君子之态，盖闻其声，今视其来。态作台音可证。自当音私，说文　曰：仓颉作字，自营为私。虽不解为私音，而会意当然耳。杜五律“风月自清夜”及“致此自僻远”，皆宜作平声用矣。已字音遗，元人侯正卿菩萨蛮　第二句“心头已”，作平声阳音。杜五律“乘尔亦已久”，亦读平声。今按：态读作台音，则能字宜读和耐，平仄乃各谐也。





