斗鸡


斗鸡初赐锦，舞马既登床[一]。帘下宫人出，楼前御曲长[二]。仙游终一閟，女乐久无香[三]。寂寞骊山道[四]，清秋草木黄[五]。

此章有乐极悲来之感。上四，铺张盛事，见生前之乐。下四，追惟遗迹，致没后之悲。远注　仙游句，反上御曲长。女乐句，反上宫人出。黄生曰：第五句是通盘一大关节，盖不以荒宴直接播迁，径及崩驾之感，则有伤痛而无刺讥，是温柔敦厚之遗教也。

[一]季郈之鸡斗，见左传。齐有斗鸡走犬，见国策。陈思王得大宛紫骝马，教令习拜，与鼓节相应，见魏志。吐谷浑遣使献舞马，谢庄为作舞马赋，见宋书。是斗鸡舞马，其来久矣，此诗则专指明皇事耳。陈弘祖东城老父传：玄宗在藩邸时，乐民间清明节斗鸡戏，及即位，立鸡坊于两宫间，索长安雄鸡，金毫、铁距、高冠、昂尾千数，养于鸡坊，选六军小儿五百人，使驯扰教饲之。帝出游，见贾昌弄木鸡于云龙门道旁，召入为五百小儿长。天子甚爱幸之，金帛之赐日至其家，天下号为神鸡童。传又云：明皇以乙酉生而喜斗鸡，是兆乱之象也。黄庭坚曰：“观风楼南，起斗鸡殿。”明皇杂录：“上尝令教舞马四百匹，各分左右部，目为某家龙、某家骄。时塞外以善马来贡者，上俾之教习，舞不曲尽其妙。因命衣以文绣，络以金铃，饰其鬃鬣，间以珠玉。其曲谓之倾杯乐　者数十回，奋首鼓尾，纵横应节。又施三层板床，乘马于上，抃转如飞，或令壮士举榻，舞于榻上，乐工数十人环立，皆衣淡黄衫、文玉带，必求年少姿美者，每千秋节，命舞于勤政楼下。”明皇杂录：“上每宴赐酺，则御勤政楼，太常陈乐，教坊大陈寻橦、走索、丸剑、角觝、斗鸡，令宫人数百，饰以珠翠，衣以锦绣，自帏中击雷鼓，为破阵乐。”

[二]又云：玄宗制新曲四十余，又新制乐谱，每初年望夜，御勤政楼观灯作乐，贵臣戚里设看楼观望。夜阑，太常乐府悬散乐毕，即遣宫女于楼前缚架，出眺歌舞以娱之。开元传信录：明皇梦游月宫，诸仙子娱以上清之乐，其曲凄楚动人，明皇以玉笛寻得之，曲名紫云回。异闻录：开元六年八月望，上与申天师、洪都客作术，夜游月宫，见素娥十余人，笑舞于广庭桂树之下，音乐清丽，遂归制霓裳羽衣之曲。卢注　白乐天勤政楼前御柳　诗中，有“开元柳一株”，别作御柳，亦有本。

[三]赵曰：仙游，言明皇上升。洙曰：禄山乱后，女乐流散也。

[四]南部新书：骊山华清宫，毁废已久，惟存缭垣。朝元阁在山岭之上，最为崭绝，础柱尚存。山腹即长生殿，殿东西盘石道，自山麓而上，道侧有饮酒亭、明皇吹笛楼、宫人走马楼，故址犹存。邵注　骊山，在今西安府临潼县东南二里，因骊戎所居，故名。温泉在焉，明皇建华清宫於其下。

[五]秋风词：“草木黄落兮雁南归。”





