寄题杜二锦江野亭附严武诗


漫向江头把钓竿[一]，懒眠沙草爱风湍[二]。莫倚善题鹦鹉赋　[三]，何须不著鵕鸃冠[四]。腹中书籍幽时晒[五]，肘后医方静处看[六]。兴发会能驰骏马[七]，终当直到使君滩[八]。

上二，题杜公草堂。三四，讽其耽诗而不仕。五六，怜其好学而多病。末致欲过草堂之意。杜臆：以结语为招公往见，盖泥在使君二字耳。此诗为寄题草堂而作，自应关合草堂。堂在江干，故借用使君滩耳。此诗第三句失严。

[一]漫，徒也。

[二]说文：“湍，急濑也。”谢景运诗：“枕底失风湍。”

[三]鹦鹉赋，以祢衡之才比少陵，非刺其恃才傲物。旧注误解。曹操送祢衡于江夏太守黄祖，祖长子射为章陵太守，大会宾客。人有献鹦鹉者，衡揽笔而作，词采甚丽。

[四]汉书：孝惠时，郎侍中皆冠鸃。音义：“鸃，鸟名，以其羽饰冠。”南越志：鸃，山鸡也，其色鲜明，五采炫燿。

[五]世说：郝隆七月七日，日中仰卧，人问其故，曰：“我晒腹中书也。”

[六]葛洪传：洪抄金匮药方　一百卷，肘后急要方　四卷。

[七]世说：山简为荆州刺史，时人为之歌曰：“复能乘骏马。”

[八]盛弘之荆州记：鱼复县界，有羊肠虎臂滩，杨亮为益州，至此舟覆，至今名为使君滩。九域志：使君滩，在万州。沈佺期过巫峡　诗：“使君滩上草，神女庙前云。”亦指此。

洪容斋续笔：新唐书·严武传　云：房琯以故宰相为巡内刺史，武慢倨不为礼。最厚杜甫，然欲杀甫数矣。李白蜀道难，为房、杜危之也。甫传云：甫尝醉登武床，瞪视曰：“严挺之乃有此儿。”武衔之。一日，欲杀甫，冠钩于帘者三。左右白其母，奔救得止。旧史　但云：甫性褊躁，尝凭醉登武床，斥其父名，武不以为忤。初无欲杀之说，盖唐小说所载，而新书　信以为然。按太白蜀道难，本讥章仇兼琼，前人尝论之矣。子美集中诗，凡为武者几三十篇。送还朝　曰：“江村独归处，寂寞养残生。”喜再镇　曰：“得归茅屋赴成都，真为文翁再剖符。”此犹武在时语。至哭归榇　云：“一哀三峡暮，遗后见君情。”八哀　诗云：“空余老宾客，身上愧簪缨。”若果有欲杀之怨，不应眷眷如此。好事者但以武诗有“莫倚善题鹦鹉赋　”之句，故用证前说，引黄祖杀祢衡为喻，是殆痴人面前，不得说梦也。武肯以黄祖自比乎？





