增注杜工部诗序


王彦辅

唐兴，承陈隋之遗风，浮靡相矜，莫崇理致。开元之间，去雕篆，黜浮华，稍裁以雅正。虽絺句绘章，（唐书·文艺传：絺章绘句。）　人得一概，各争所长。如大羹元酒者则薄滋味，如孤峰绝岸者则骇廊庙，穠华可爱者乏风骨，烂然可珍者多玷缺。逮至子美之诗，周情孔思，千汇万状，茹古涵今，无有端涯，森严昭焕，若在武库，见戈戟布列，荡人耳目，非特意语天出，尤工于用字，故卓然为一代冠，而历世千百，脍炙人口。予每读其文，窃苦其难晓，如义鹘行　“巨颡拆老拳”字句，刘梦得初亦疑之，后览石勒传，方知其所自出。盖其引物连类，掎摭前事，往往而是。韩退之谓“光燄万丈长”，而世号为诗史，信哉！予时渔猎书部，尝妄注缉，且十得五六，宦游南北，因循中辍。投老家居，日以无事，行乐之暇，不度芜浅，既次其韵，因旧注惜不忍去，搜考所知，再加笺释。又不幸病目，无与乎简牍之观，遂命子澂洎孙端仁，参夫讨绎，俾之编缀，用偿夙志焉耳。在昔圣人，犹曰有所不知，丘盖阙如。顾惟闻见之寡，兹所不免，但藏箧中，以贻来裔，非敢示诸博古之君子。按郑文宝少陵集，张逸为之序。又有蜀本十卷，自王原叔内相再编定杜集二十卷，后姑苏守王君玉得原叔家藏于苏州进士何瑑、丁修处，及今古诸集，相与参考，乃曰义有兼通者，亦存而不敢削。故予之所注，以苏本为正云。时洪宋八叶，政和（徽宗年号）　纪元之三祀下元日序。





