送重表侄王砅评事使南海


据旧唐书·李勉传，其为岭南节度在四年，则评事之南海，应在次年之春。朱注编在五年为是。重表，盖有两重表亲也。慈水姜氏曰：南北朝最重表亲，卢怀仁撰中表实录　二十卷，高谅造表亲谱录　四十卷，此风至唐犹存。杨德周曰：水深至心曰砅，即诗　“深则厉”厉字也。

我之曾老姑，尔之高祖母。尔祖未显时，归为尚书妇[一]。

此诗前后各十九韵，前叙王氏渊源，后叙评事亲谊。首四，溯两家重表之由。未显，记其前，尚书，要其后。钟惺曰：此志传序事体，入诗奇，作起语尤奇。

[一]新唐书：王珪为礼部尚书兼魏王泰师，在贞观十一年。旧注谓十七年者，误。十三年珪已卒矣。

隋朝大业末，房杜俱交友[一]。长者来在门，荒年自糊口[二]。家贫无供给，客位但箕帚[三]。俄顷羞颇珍，寂寥人散后。入怪鬓发空，吁嗟为之久。自陈剪髻鬟，市鬻充杯酒[四]。

此叙君臣遇合之缘。复斋漫录：房杜旧不与太宗相识，太宗起兵，玄龄仗策谒军门，乃荐如晦。珪则建成亡后，始得见召。以史传参考，诗为误也。自高祖起兵，至代宗大历五年，共一百六十余年。公祖审言，仕武后中宗之世，其曾祖姑应生于太宗季年，不应生于隋文之代。以年数世次考之，则杜为珪妻，尚疑太早。此条记事，断属差误。

[一]唐书：珪母李尝语珪曰：“而必贵，但不知所与游者何如人，而试与偕来。”会玄龄、如晦过其家，李窥大惊，敕具酒食，欢尽日，喜曰：“二客公辅才，汝贵不疑。”珪隐居时，与房玄龄、杜如晦善。大业十三年隋亡。

[二]左传：“餬其口于四方。”

[三]沈约集：“结缡以纡其帚。”

[四]晋书·陶侃传：侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝廉范逵尝过侃，侃时仓卒无以待宾，其母乃截发，得双发以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望。按：范逵偶过，故侃母可截发以供酒食，若太原公子及房杜并至，岂剪发所能供客乎？此特借用，恐非实事。

上云天下乱[一]，宜与英俊厚[二]。向窃窥数公，经纶亦俱有。次问最少年，虬髯十八九[三]。子等成大名，皆因此人手。下云风云合，龙虎一吟吼[四]。愿展丈夫雄，得辞儿女丑。

此记夫人先见之明。卜良相，识真主，建功业，只在此数言决之。太宗虬髯，恐非十八九岁所有，此亦传讹也。

[一]上云、下云，本古诗上言、下言。

[二]后汉书·冯异传：“今英俊云集。”

[三]唐书：太宗起义兵时，年十八。

[四]王褒颂：“虎啸而风生，龙兴而致云。”

秦王时在坐，真气惊户牖[一]。及乎贞观初，尚书践台斗[二]。夫人常肩舆[三]，上殿称万寿。六宫师柔顺[四]，法则化妃后[五]。至尊均嫂叔[六]，盛事垂不朽。

此记朝廷恩眷之隆。杜臆：秦王在座两语，乃上文“最少年”注脚。

[一]马援传：始知帝王，自有真也。许彦周曰：太宗，相工见之，谓其龙凤之姿，天日之表。此云“真气惊户牖”，可谓工而尽矣。真气，谓真人气象。庾信诗：“朱陵真气来。”

[二]唐书：贞观四年二月，珪以黄门侍郎迁侍中，参预朝政。

[三]洙曰：夫人以命妇预朝会也。鹤注　唐命妇之制，文武官一品国公母妻为国夫人，三口以上妻为郡夫人。王珪贞观中为侍中正二品，则其妻为郡夫人也。唐会要：命妇谒并不得乘担子，其尊属年高，特敕赐担子者不在此例。

[四]周礼：王后以阴礼教六宫。注：前一后五，五者，后一宫，三夫人一宫，九嫔一宫，二十七世妇一宫，八十一御妾一宫，凡百三十人。晋中宫歌：“含章体柔顺，率礼蹈谦祗。”

[五]鹤注　唐因隋制，皇后之下，有贵妃、淑妃、德妃、贤妃。

[六]记：“嫂叔不通问。”

凤雏无凡毛[一]，五色非尔曹[二]。往者胡作逆[三]，乾坤沸嗷嗷。吾客左冯翊，尔家同遁逃。争夺至徒步，块独委蓬蒿[四]。逗留热尔肠，十里却呼号。自下所骑马，右持腰间刀。左牵紫游缰[五]，飞走使我高[六]。苟活到今日，寸心铭佩牢。

此评事患难相顾之情。凤雏二句，从高母说至砅身，乃全篇转捩处。朱注　冯翊，同州也。天宝末，公避寇至同州。杜臆：避乱逃生，而舍己之马以活四世表叔，且前走十里，乃退却而呼号之，尤为难事。王砅高行，固应拈出。

[一]南史：帝谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛。”山海经：南禺之山，有凤凰鵷雏。又云：丹穴之山，有鸟五色而文，名曰凤。

[二]非尔曹，言凤种非尔辈而谁。

[三]作逆，谓禄山陷京。

[四]楚辞：“块独守此无泽兮。”

[五]古诗为焦仲卿妻：“左手持刀尺，右手执绫罗。”邺中童谣：“青青御路杨，白马紫游缰。”

[六]高字拈韵，或疑句稚，不知此正写真处，公方徒步蓬蒿，欲行不前，忽飞马高骑可以脱险，故不胜喜幸。

乱离又聚散，宿昔恨滔滔。水花笑白首，春草随青袍[一]。廷评近要津[二]，节制收英髦[三]。北驱汉阳传[四]，南泛上泷舠[五]。家声肯坠地[六]，利器当秋毫[七]。番禺亲贤领[八]，筹运神功操[九]。大夫出卢宋，宝贝休脂膏。洞主降接武，海胡舶千艘[十]。

此评事往使南海之事。又聚散，方遇旋别也。白首，自谓。青袍，谓王。廷评、节制，王李并提。北驱四句，言王砅，承上廷评。番禺六句，言李勉，承上节制。自汉阳上泷，评事自北而南也。李勉乃宗室，故自亲贤。前以京兆尹兼御史大夫，故曰大夫。接武，言洞蛮频降。千艘，言海估凑集。

[一]古诗：“青袍似春草。”

[二]赵注　汉宣帝地节三年，初于廷尉置左右评员四人，后汉光武省右评，惟有左评。

[三]唐天宝中，缘边御寇之地置八节度使，得以专制军事，节制之名始此。朱注　节制，谓广南节度使。

[四]汉书：“乘传诣洛阳。”颜注：古者以车，谓之传车。其后置马，谓之驿骑。

[五]水经注：武溪水又南入重山，谓之泷中，悬湍回注，崩浪震天，谓之泷水。泷水又南出峡，谓之泷口。又南经曲江县东。韩昌黎泷吏　诗：“南行逾六旬，始下昌乐泷。”释名：“船三百斛曰舠。”

[六]太史公书：“李陵既生降，颓其家声。”家声，承王珪。

[七]后汉虞诩曰：“不逢错节盘根，何以别利器。”当秋毫，言能应机立断。

[八]如淳汉书注：番禺，尉佗所都。颜师古曰：即今之广州。旧唐书：南海县，即汉番禺县地，以番山禺山得名。

[九]汉书：“运筹帷幄之中。”

[十]钱笺　旧书　本传：大历四年，李勉除广州刺史，兼岭南节度、观察使，番禺贼帅冯崇道、桂州叛将朱济时阻洞为乱，勉遣将招讨，悉斩之，五岭平。先是西域舶泛海至者，岁才四五，勉性廉洁，舶来都不捡阅，末年至者四十余。代归至石门，停舟，悉搜家人所贮南货犀象之物，投之江中，耆老以为可继宋璟、卢奂、李朝隐之后。黄鹤以亲贤大夫并指李勉，是也。蔡梦弼谓指王评事，误矣。出卢宋，言出于其上。旧书：自开元四十年，广府节度使清白者四，裴伷先、李朝隐、宋璟、卢奂。又曰：奂为南海太守，南海利兼水陆，睲宝山积，刘巨鳞、彭杲相继为太守，五府节度皆坐赃死，乃授奂任，贪吏敛迹，人用安之。海赋：“积太颠之宝贝。”东观汉记：孔奋守姑臧七年，治有绝迹，或嘲其处脂膏中不能自润，而奋不改其操。广南有溪洞蛮，其长曰洞主。记：“堂上接武”。舶，大船也。艘，总数。国史补：南国舶，外国船也，每岁至安南广州。师子国舶最大，梯而上下，皆积宝货，有蕃长为主领。市船录：刘向曰：舶深五十余肘。西域以肘为度。

我欲就丹砂，跋涉觉身劳。安能陷粪土[一]，有志乘鲸鳌。或骖鸾腾天[二]，聊作鹤鸣皋[三]。

此公有志南海之游也。丹砂，交广所出，不能乘鳌骖鸾，但作鸣鹤以吐意耳。此章，四句起，六句收，前二段各十二句，后二段各十六句，中段十句相间。

[一]司马迁书：“隐忍苟活，函粪土之中。”

[二]别赋：“驾鹤上汉，骖鸾腾天。”

[三]诗：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”杜臆：鸣皋，谓赠诗。

洪迈容斋随笔　曰：蔡絛诗话　引唐书·列女传，珪母卢氏，识房杜必贵，质之此诗，则珪母乃杜氏也。洞江诗话：不特不姓卢，乃珪之妻，非母也。予按：唐·列女传　元无此事，珪传末只云，始隐居时与房玄龄、杜如晦善，三人过其家，母李窥之，知其必贵。蔡说妄云有传，又误以李为卢，皆不足辩。但唐高祖在位日，太子建成与秦王不睦，以权相倾，珪为太子中允，说建成曰：“秦王功盖天下，中外归心，殿下但以长年，位居东宫，无大功以镇服海内。今刘黑闼散亡之余，宜自收之以取功名。”建成乃请行。其后杨文干之事起，高祖责以兄弟不睦，归罪珪等而流之。太宗即位，乃召用之。一日，宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰：“王珪、魏征，昔为仇雠，不谓今日，得同此宴。”上曰：“珪、征尽心所事，吾故用之。”然则珪与太宗非素交明矣。唐书　载李氏事，亦采之小说，恐未必然。而杜公称其祖姑事，不应不实，且太宗时宰相别无姓王者，真不可晓也。



葛常之曰：诗云“尔祖未显时，归为尚书妇”，珪尝为礼部尚书，则尚书妇乃珪之妻，非母也。诗又云“及乎贞观初，尚书践台斗。夫人尝肩舆，上殿称万寿”，皆谓珪妻也。人徒见诗中用剪髻事，有同陶母，故谓珪母耳。审尔，岂不与尚书妇句相抵牾哉。



今按：此诗所载事迹，明与唐书　纪传不合，蔡氏欲据此以为诗史，未免信杜太过矣。大抵人情好为夸大，每有子孙而自诬其祖宗者，此诗亦据王氏传闻之说，一时沿讹失考耳。



钟惺曰：前段不过叙中表戚耳，忽具一部开国大掌故。自往者以下，只是乱离相依，饮食仆马细故，却无端委转折可寻，胸中潦倒，笔下淋漓，非独诗法之奇，即作一篇极奇文字看，亦可。



申涵光曰：此诗，似传似记，声律中有此奇观，更足空人眼界。



黄生曰：送行诗，前半篇宽叙一大段，似乎头重，但因题中重表侄二字，追叙其由，且以一妇人具如许眼力，尘埃中辨出天子宰相，古今所罕，特借此诗传之。意中实以此事为主，送行之意反轻，所以章法如此。



今按：此夔州以后之诗，挥洒任意而出之者，如“寂寥人散后，入怪鬓发空”，乃隔句呼应，“右持腰间刀，左牵紫游缰”，乃隔联斜对，与秦蜀诸诗谨严融洽者，固不同也。





