悲陈陶


唐书：至德元载十月，房琯自请讨贼，分军为三：杨希文将南军，自宜寿入；刘悊将中军，自武功入；李光进将北军，自奉天入；琯自将中军，为前锋。辛丑，中军北军遇贼于陈涛斜，接战，败绩。癸卯，琯自以南军战，又败。通鉴注：陈陶斜在咸阳县东。斜者山泽之名，故又曰陈陶泽。

孟冬十郡良家子[一]，血作陈陶泽中水野旷天清无战声[二]，四万义军同日死[三]。群胡归来雪洗箭[四]，仍唱夷歌饮都市[五]。都人回面向北啼[六]，日夜更望官军至[七]。

一云前后官军苦如此。陈涛，伤主帅之轻敌也。贼势方张，而驱民猝斗，致四万义军，没于一战，所谓将不知兵，以卒与敌也。幸而唐德在人，倾都系望，此国祚终赖之以恢复欤。曰野无战声，见不战而自溃也。

[一]汉书·赵充国传：六郡良家子，选给羽林期门。

[二]谢灵运诗：“野旷沙岸静。”皇娥歌：“天清地旷浩茫茫。”国语：夜闻战鼓之声。”

[三]晋书·桓玄传：“义军乘风纵火，尽锐争先。”同日死，乃十月二十一日辛丑也。唐书：时琯效古法用车战，贼顺风纵火焚之，人畜大乱，官军死伤者四万余人。刘琨表：“群胡数万，周匝四山。”

[四]雪洗，雪拭也。赵注谓洗箭上之血。杜臆　谓用血水以洗箭，不如依旧本作雪洗箭，语较平顺。

[五]蜀都赋：“夷歌成章。”桓谭新论：“布之都市。”

[六]西都赋：“都人士女。”邹阳传：“回面污行，以事谄谀之人。”大茅君书：“一切向北。”通鉴：禄山闻向日百姓乘乱，多盗库物，既得长安，命大索三日，并其私财尽掠之。民间骚然，益思唐室。相传太子北收兵，来取长安，日夜望之。或时相惊曰：“太子大军至矣。”则皆走，市里为空。贼望见北方尘起，辄惊欲走。

[七]汉书·高帝纪：“日夜望将军到，岂敢反耶。”晋书·安帝纪：东土遭乱，企望官军之至。

卢元昌曰：当时乘舆未定，大兵未集，仓卒举事，原非胜算。至德二载春，上曰：“大众已集，庸调已至，当乘兵锋，捣其腹心。”李泌尚以两京未可取，当先取范阳。琯于此时，遂欲恢复两京，亦志大虑疏矣。



葛常之诗话：陈陶　诗，志房琯之败也。张无尽孤愤吟　云：“房琯未相日，所谈皆皋夔。一朝陈陶下，覆没十万师。中原已纷溃，老杜尚嗟咨。”盖为琯罢相时杜上疏力救而发也。





