其三


州图领同谷[一]，驿道出流沙[二]。降虏兼千帐[三]，居人有万家[四]。马骄朱汗落[五]，胡舞白题斜[六]。年少临洮子[七]，西来亦自夸。

三章，咏降戎也。州领同谷，驿出流沙，见为吐蕃往来之冲。今降戎多而居民少，势可危矣。马骄、胡舞，申降虏之强。年少、亦夸，恐居人之弱。赵汸注　千少于万，日兼千帐，则降人多矣。万多于千，曰有万家，则居民少矣。末以边郡单弱而叹之。顾注　亦自夸，乃讽词。旧注谓临洮人足以守御者，非是。

[一]唐书：秦州都督府，督领天水、陇西、同谷三郡。州图，秦州之图志。驿道，秦州西出吐蕃之道，

[二]夏书：导弱水，至于合黎，余波入于流沙。唐六典：陇右道，东接秦州，西逾流沙。流沙在沙州以北，连延数千里。

[三]班固汉书赞：“日磾出于降虏。”梦弼曰：唐吐蕃贵人，处于大毡帐。

[四]杜预水灾疏：“汉氏居人众多。”秦国策：张仪说楚，效万家之都。

[五]庾信侠客行：“汗湿马全骄。”又马射赋　云：“选朱汗之马。”傅玄乘马赋：“流汗如珠。”

[六]语林：邯郸淳初诣临菑侯曹植，大喜，延入坐，侯遂科头拍袒胡舞。北齐书·魏收传：收既轻疾，好声乐，善胡舞。汉书·灌婴传：“斩胡白题将一人。”薛梦符曰：“题者，额也，其俗以白涂垩其额，因得名。舞则首偏，故曰白题斜。白题，如黑齿、雕题之类。”朱注　按服虔汉书注：“白题，胡名也。西域传：白题国王姓支，名史稽毅，其先匈奴之别种也。”备考。杜臆：代醉编　云：李叔元在京，戎骑入城，有胡人风吹毡笠堕地。后骑云：“落下白题。”乃知是毡笠之名。

[七]临洮，在秦州西。秦汉曰陇西，唐曰临洮。鹤注　临洮人勇劲，可以备戎。如大历二年李抱玉使右军都将军临洮李晟击吐蕃，将千人，至临洮，屠定秦堡。亦一证也。





