杜集后记


王琪姑苏郡守

近世学者，争言杜诗，爱之深者，至剽掠句语，迨所用险字而模画之，沛然自以绝洪流而穷深源矣。又人人购其亡逸，多或百余篇，少数十句，藏弆矜大，（前汉书·陈孟公传：与人尺牍，皆藏弆以为荣。）　复自以为有得。翰林王君原叔，尤嗜其诗，家素蓄先唐旧集，及采秘府名公之室，天下士人所有得者，悉编次之，事具于记，于是杜诗无遣矣。子美博闻稽古，其用事，非老儒博士罕知其自出，然讹缺久矣。后人妄改而补之者众，莫之遏也。非原叔多得其真，为害大矣。子美之诗词，有近质者，如“麻鞋见天子，垢腻脚不袜”之类，所谓转石于千仞之山，势也。学者尤效之而过甚，岂远大者难窥乎？然夫子之删诗　也，至于桧曹小国，寺人女子之诗，苟中法度，咸取而弦歌。善言诗者，岂拘于人哉。原叔虽自编次，余病其卷帙之多而未甚布。暇日与苏州进士何君瑑、丁君修，得原叔家藏及古今诸集，聚于郡斋而参考之，三月而后已。义有兼通者，亦存而不敢削，阅之者固有浅深也。而又吴江邑宰河东裴君煜取以覆视，乃益精密，遂镂于板，庶广其传。或俾余序于篇者，曰：如原叔之能文，称于世，止作记于后，余窃慕之。且余安知子美哉，但本末不可阙书，故概举以附于卷终。原叔之文，今迁于卷首云。嘉祐（仁宗年号）　四年四月望日，姑苏郡守太原王琪后记。

吴郡志：嘉祐中，王琪以知制诰守郡，太修设厅，规模宏壮，假省库钱数千缗。厅既成，漕司不肯除破，时方贵杜集，人间苦无全书，琪家藏本雠校素精，既俾公使库镂板，印万本，每本为直千钱，士人争买之。既偿省库，羡余以给公厨。通考：陈氏曰：按唐志，杜甫集六十卷，小集六卷，王洙原叔蒐裒中外书，合为二十卷。王琪君玉嘉祐间刻之姑苏。元稹墓志　附二十卷之末。又有遗文九篇，治平中太守裴煜刊附集外。蜀本大略相同，而以遗文入正集中，则非其旧也。





