其四


颇怪朝参懒[一]，应耽野趣长[二]。雨抛金锁甲[三]，苔卧绿沉枪[四]。手自移蒲柳[五]，家才足稻粱。看君用幽意，白日到羲皇[六]。

四章，美将军逸兴。将军懒于朝参者，因耽野趣之长也。抛甲卧枪，见朝参之懒。移柳足粱，见野趣之长。末引渊明事，以方其高致。抛甲于雨，卧枪于苔，即前游“不好武”意。杜臆：自移，见不耽骄贵。才足，见甘于淡泊。白日羲皇，言可神游千古，不须高卧也，乃翻用陶语。此章幽意，与前游末章相应。

[一]王右军帖：“吾怪足下朝参少晚。”

[二]谢惠连诗：“萧疏野趣生。”

[三]薛苍舒曰：车频秦书：苻坚使熊邈造金银细铠，金为线以縲之。今谓甲之精细者为锁子甲，言相衔之密也。唐六典：甲之制十有三，今明光、光要、细鳞、山文、鸟鎚、锁子，皆铁甲也。崔颢诗：“错落金锁甲。”

[四]武库赋：“绿沉之枪。”西溪丛话：绿沉，以调绿漆之，其色深沉，如漆调雌黄之类。杨慎丹铅录：邺中记：石虎造象牙桃枝扇，或绿沉色，或紫绀色。王羲之笔经　云：有人以绿沉漆管见遗。虞世南诗：“绿沉明月弦。”刘劭赵都赋：“弩有黄间绿沉。”梁简文诗：“吴戈夏服箭，骥马绿沉弓。”杨巨源诗：“吟诗白羽扇，校猎绿沉枪。”皆谓以绿沉色为漆，饰枪柄耳。朱注　吴曾漫录：古乐府“绿沉明月弦”，此弓亦号绿沉也。宋元嘉起居注：广州刺史韦朗作绿沉屏风。六典：鼓吹工人之服，亦有绿沉。此以绿沉饰器服也。南史：任彦升卒，武帝方食西苑绿沉瓜。皮日休新竹　诗：“一架三百本，绿沉森冥冥。”皆言其色也。

[五]尔雅疏：“杨，一名蒲柳，生泽中，可为箭笴。”

[六]陶潜传：“夏日虚间，高卧北窗之下，清风飒至，自谓羲皇上人。”





