哀江头


鹤注　此至德二载春日，公陷贼中作。长安朱雀街东，有流水屈曲，谓之曲江。此地在秦为宜春苑，在汉为乐游园。开元疏凿，遂为胜境，其南有紫云楼、芙蓉苑，其西有杏园、慈恩寺。江侧菰蒲葱翠，柳阴四合，碧波红蕖，依映可爱。黄生曰：诗意本哀贵妃，不敢斥言，故借江头行幸处标为题目耳。

少陵野老吞声哭[一]，春日潜行曲江曲[二]。江头宫殿锁千门[三]，细柳新蒲为谁绿[四]。

此见曲江萧条而作也。首段有故宫离黍之感。曰吞声、曰潜行，恐贼知也。曰锁门、曰谁绿，无人迹矣。

[一]钱笺　程大昌雍录：少陵原，在长安县西南四十里。宣帝陵在杜陵县，许后葬杜陵南园。师古曰：即今所谓小陵者也，去杜陵十八里。朱注　他书俱作少陵，杜甫家在焉，故自称杜陵老，亦曰少陵也。恨赋：“莫不饮恨而吞声。”

[二]韩非子：张孟谈曰：“臣试潜行而出。”

[三]隋炀帝诗：“三月三日向江头。”后汉书·顺帝纪：修饰宫殿。王筠诗：“千门皆闭夜何央。”

[四]枚乘赋：“吁嗟细柳。”谢灵运诗：“新蒲含紫茸。”

忆昔霓旌下南苑[一]，苑中万物生颜色[二]。昭阳殿里第一人[三]，同辇随君侍君侧[四]。辇前才人带弓箭[五]，白马嚼啮黄金勒[六]。翻身向天仰射云[七]，一笑正坠双飞翼[八]。

此忆贵妃游苑事，极言盛时之乐。苑中生色，佳丽多也。昭阳第一，宠特专也。同辇侍君，受之笃也。射禽供笑，宫人献媚也。

[一]高唐赋：“蜺为旌，翠为盖。”两都赋：“虹旃霓旌。”雍录：曲江在都城东南，其南即芙蓉苑，故名南苑。

[二]宋之问诗：“苑中落花扫还合。”古乐府：“万物生光辉。”陆机诗：“灼灼美颜色。”

[三]汉书：飞燕立为皇后，宠少衰。女弟绝幸，为昭仪，居昭阳殿。唐注：李白诗：“宫中谁第一，飞燕在昭阳。”亦指杨妃也。

[四]汉书：成帝游于后庭，欲与班婕妤同辇。庄子：“謦欬吾君之侧。”一句中曰同，曰随，曰侍，似乎重复。杨慎曰：古人文辞有不厌郑重者。诗　云：“昭明有融，高朗令终。”易　曰：“明辨晰也。”左传　曰：“远哉遥遥。”宋玉赋：“旦为朝云。”古乐府：“暮不夜归。”邯郸淳碑：“丘墓起坟。”后汉书：“食不充粮。”在今人则以为复矣。

[五]旧唐书·百官志：内官，才人七人，正四品。曹植七启：“亦将有才人妙妓。”搜神记：李楚宾带弓箭游猎。

[六]何逊诗：“柘弹隋珠丸，白马黄金勒。”明皇杂录：上幸华清宫，贵妃姊妹各购名马，以黄金为衔勒。阮籍亢父赋：“被害嚼啮。”

[七]曹植诗：“翻身上京。”谢氏诗源：更嬴善射，能仰射入云中，以一囊系箭头而射，名曰锁云。杜臆：上云仰射，则一箭不待言矣。

[八]一笑，指贵妃。下文明眸皓齿，就笑容言。宋玉好色赋：“嫣然一笑。”潘岳射雉赋：“昔贾氏之如皋，始解颜于一箭。”隋书：长孙晟射雕，一发双贯。潘尼诗：“举弋落双飞。”张九龄诗：“欲寄双飞翼。”

明眸皓齿今何在[一]？血污游魂归不得[二]。清渭东流剑阁深[三]，去住彼此无消息[四]。人生有情泪沾臆[五]，江草江花岂终极[六]。黄昏胡骑尘满城[七]，欲往城南望城北[八]。

此慨马嵬西狩事，深致乱后之悲。妃子游魂，明皇幸剑，死别生离极矣。江草江花，触目增愁，城南城北，心乱目迷也。此章，四句起，下二段各八句。

[一]曹植洛神赋：“丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。”

[二]吴均诗：“血污秦王衣。”易：“游魂为变。”唐书·后妃传：安禄山反，以诛国忠为名。及西幸，过马嵬，陈玄礼等以天下计诛国忠。已死，军不解，帝遣力士问故，曰：“祸本尚在。”帝不得已，与妃诀，引而去，缢路祠下。唐国史补：玄宗幸蜀，至马嵬驿，缢贵妃于佛堂梨树之前。太真外传：妃死，瘗于西郭之外一里许道北坎下，时年三十八岁。钱笺　帝由便桥渡渭，自咸阳望马嵬而西，由武功入大散关、河也、剑阁，以达成都。

[三]西征赋：北有清渭浊泾。山海经注：渭水出陇西首阳县鸟鼠同穴山。左思蜀都赋：“缘以剑阁。”注：“剑阁，谷名，自蜀通汉中道。”

[四]蔡琰笳曲：“去住两情兮难具陈。”虞羲诗：“君去无消息。”

[五]陶潜诗：“人生似幻化。”谢朓诗：“有情知望乡。”乐府：“拾得杨花泪沾臆。”

[六]江头花草岂终极乎，盖望长安之兴复也。梁简文帝诗：“江花玉面而两相似。”曹植诗：“天地无终极。”

[七]淮南子：“薄于虞泉，是谓黄昏。”前汉书·周勃传：“击胡骑平城下。”

[八]原注：“甫家居城南。”朱注　陆游笔记：“欲往城南忘城北”，言迷惑避死，不能记其南北也。荆公集句两篇，皆作望城北，盖传本偶异耳。北人谓向为望，欲往城南乃向北，亦不能记南北之意。曹植吁嗟篇：“当南而更北，谓东而反西。”古乐府：“战城南，死郭北。”

王嗣奭曰：曲江头，乃帝与贵妃平日游幸之所，故有宫殿。公追溯乱根，自贵妃始，故此诗直述其宠幸宴游，而终之以血污游魂，深刺之以为后鉴也。



“清渭东流剑阁深”，唐注谓托讽玄、肃二宗。朱注辟之云：肃宗由彭原至灵武，与渭水无涉。朱又云：渭水，杜公陷贼所见。剑阁，玄宗适蜀所经。去住彼此，言身在长安，不知蜀道消息也。今按：此说亦非，上文方言马嵬赐死事，不应下句突接长安。考马嵬驿，在京兆府兴平县，渭水自陇西而来，经过兴平，盖杨妃藁葬渭滨，上皇巡行剑阁，是去住西东，两无消息也。唯单复注，合于此旨。



苏辙曰：杜陷贼诗，有哀江头　诗，予爱其词气，若百金战马，注坡蓦涧，如履平地，得诗人之遗法。如白乐天诗词甚工，然拙于纪事，寸步不遗，犹恐失之，所以望老杜之藩垣而不及也。



潘氏杜诗博议　云：赵次公注引苏黄门，尝谓其侄在进云：哀江头　即长恨歌　也。长恨歌　费数百言而后成，杜言太真被宠，只“昭阳殿里第一人”足矣。言从幸，只“白马嚼啮黄金勒”足矣。言马嵬之死，只“血污游魂归不得”足矣。按黄门此论，止言诗法繁简不同耳，但长恨歌　本因长恨传　而作，公安得预知其事而为之兴哀。北征　诗“不闻殷夏衰，中自诛褒妲”，公方以贵妃之死，卜国家中兴，岂应于此诗为天长地久之恨乎？



迂叟诗话：唐曲江，开元天宝间旁有殿宇，安史乱后，其地尽废。文宗览杜甫诗云：“江头宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿。”因建紫云楼、落霞亭，岁时赐宴，又诏百司于两岸建亭馆焉。



黄生曰：此诗半露半含，若悲若讽。天宝之乱，实杨氏之祸阶，杜公身事明皇，既不可直陈，又不敢曲讳，如此用笔，浅深极为合宜。又曰：善述事者，但举一事，而众端可以包括，使人自得其于言外，若纤悉备记，文愈繁而味愈短矣。长恨歌　今古脍炙，而哀江头　无称焉，雅音之不谐俗耳如此。





