清明


鹤注　诗言长沙及湘西寺，当是大历五年春在潭州作。

著处繁华矜是日[一]，长沙千人万人出。渡头翠柳艳明眉[二]，争道朱蹄骄啮膝[三]。此都好游湘西寺[四]，诸将亦自军中至[五]。马援征行在眼前[六]，葛强亲近同心事[七]。

此记节日游人之盛，而讽诸将之逍遥者。柳映眉，指游女。马啮膝，指游人，所谓繁华也。杜臆：亦自军中至，见其不应至也。诸将出征在迩，正宜同心戮力，乃佚游如此，不以军国为念矣。马援比大将，葛彊比部将。

[一]曹植诗：“繁华将茂，秋霜瘁之。”

[二]梁元帝诗：“柳叶生眉上，珠璫摇鬓垂。”唐太宗柳　诗：“半翠几眉开。”

[三]霍光传：后两家奴争道。庄子：“乘驳马而偏朱蹄。”注：“偏者，一蹄偏赤也。”王褒颂：“及至驾啮膝，骖乘日。”应劭曰：马怒有余气，常啮膝而行也。孟康曰：良马低头口至膝，故曰啮膝。张晏曰：啮膝乘旦，皆良马名。此诗以朱蹄啮膝并言，正谓骏马各争道也。

[四]湘西寺，即岳麓、道林二寺。

[五]史记·高帝纪：“诸将过此者多。”

[六]魏志：曹真每征行，与士卒同劳苦。

[七]葛彊，山简爱将。

金镫下山红日晚[一]，牙樯捩舵青楼远[二]。古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。逢迎少壮非吾道，况乃今朝更袚除[三]。

此记游人晚归之景，而慨身世之乱离也。游者从寺下山，向青楼而远去，因叹古来丧乱，其故可知，皆因人臣以国事为戏耳。若人世欢娱，暂遣悲愁，一过而凄凉如故矣。上句应诸将，下句应繁华。今弟侄飘零，干戈阻绝，此皆丧乱所致，而老非少壮，时际袚除，又未免悲欢错出矣。少壮，指当日同游之辈，袚除不祥，非可行乐也。此章，二段各八句。

[一]镫，马鞁踏。广韵：“鞍镫也。”

[二]樯在舟前，舵在舟后。埤苍　云：“樯帆柱也。樯，尾锐如牙。”师氏曰：转舵曰捩。青楼，乃袚除之处。齐书：武帝兴光楼上施青漆，谓之青楼。古乐府：“大路起青楼。”

[三]周礼：女巫，掌岁时袚除盥浴。郑注：如今三月三日上巳往水上之类。韩诗外传：郑国上巳，于溱洧二水上袚除不祥。晋书：武帝尝问挚虞三日曲水之义，虞对曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日俱亡，村人为怪，乃招携之水滨洗袚，遂因水以泛觞，其义起此。”帝曰：“必如所谈，便非好事。”皙进曰：“虞小臣，不足以知。昔周公城洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云‘羽觞随波’。又秦昭王以三日置酒河曲，见金人奉水心之剑曰：‘令君制有西夏。’乃霸诸侯。因此立为曲水。二汉相缘，皆为盛集。”杜臆：此诗主挚虞之说，而不取束晰。赵曰：以唐史气朔考之，大历五年三月三日清明，则清明正值上巳，故有今朝是袚除句。





