一百五日夜对月


此至德二载，寒食时，公在长安作也。杜臆：诗题不云寒食对月，而云一百五日，盖公以去年冬至，弃妻出门，今计其日，见离家已久也。荆楚岁时记：“去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。”注：据历，合在清明前二日。

无家对寒食[一]，有泪如金波[二]。斫却月中桂[三]，清光应更多[四]。仳离放红蕊[五]，想像颦青蛾[六]。牛女漫愁思[七]，秋期犹渡河[八]。

此章对月思家而作。黄生注　前半，写思家之意，然无家二字，已暗埋五六。后半，写家人之情，然牛女二字，又彼此双绾。此诗，人惊其出语之奇，不知其布局之整。又曰：仳离照无家，放蕊照寒食，颦蛾照有泪，牛女又照青蛾，即月下所见者。斫桂光多，欲借此以豁愁怀。牛女渡河，豫言聚首有期。是年克复西京，果在深秋之候。

[一]诗：“乐子之无家。”丹铅录：季春火将王，又已属火，故禁火而使寒食，俗传为子推而然，非也。又见周礼·司烜氏。

[二]月映波中，如金光闪烁，故云金波。此借波字说泪。汉郊祀歌：“月穆穆以金波。”

[三]申涵光曰：“斫却月中桂，清光应更多”，似俗传汪神童诗。虞喜安天论：俗传月中仙人桂树，今视其初生，仙人之足，渐已成形，桂树后生。酉阳杂俎：月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合，人姓吴，名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。何氏语林：徐稚年七岁，尝月下戏，人语之曰：“若使月中无物，当极明耶？”

[四]梁简文帝诗：“明月吐清光。”

[五]诗：“有女仳离，啜其泣矣。”仳离，别离也。仳离二字略读，言当此仳离而红蕊自放也。对蕊颦眉，犹云“感时花溅泪”。朱注却以蕊指月桂，蛾指嫦娥，不切。陆机诗：“软颜收红蕊。”

[六]楚辞：“思故旧以想像。”颦，蹙眉也。公诗“烛灭眉颦”可证。张伯英与朱宽书：“西施心疼，捧心颦眉。”诗：“螓首蛾眉。”注：“蚕蛾之眉，细而长曲。”宋南平王诗：“佳人举袖耀青蛾。”

[七]世说：牛、女二星，隔河而居，每七夕则渡河而会。齐谐记：桂阳城武丁，有仙道，谓其弟曰：“七月七日织女当渡河，诸仙悉还宫。”弟问：“何事渡河？”曰：“织女暂诣牵牛。”秦嘉诗：“愁思难为数。”

[八]诗：“秋以为期。”

梦溪笔谈：此诗次联，不拘对偶，疑非律体。然起二句，明系对举，谓之偷春格，如梅花偷春色而先开也。



罗大经曰：太白诗：“刬却君山好，平铺湘水流。”子美诗：“斫却月中桂，清光应更多。”二公所以为诗人冠冕者，胸襟阔大故也，此皆自然流出，不假安排。



杨诚斋云：东坡诗：“我持此石归，袖中有东海。”亦此类也。



此诗一二对起，三四散承，用偷春格也，初唐人常有之。卢照邻关山月　诗：“塞垣通碣石，卤障逐祁连。相思在万里，明月正孤悬。影移金轴北，光断玉门前。寄言闺中妇，时看鸿雁天。”宋之问晚泊湘江　诗：“五岭栖迟地，三湘憔悴颜。况复秋雨霁，表里见衡山。路逐鵩南转，心依雁北还。惟余望乡泪，更染竹成斑。”宋诗上四言景，下四言情，兼参双扇格矣。杜诗又云：“入河蟾不没，捣药兔长生。”月桂、蟾兔，前注各有征引。随笔　云：酉阳杂俎·天咫篇　载月星神异数事，其命名之义，取国语　楚灵王曰“是知天咫，安知民则”之说。其记月中蟾桂，引释氏书，言须弥山南面有阎扶树，月过树，影入月中。或言月中蟾桂，地影也。空处，水影也。坡公鉴空阁　诗：“月明本自明，无心孰为境。桂空如水鉴，写此山河影。我观大瀛海，巨浸与天永。九州居其间，无异蛇盘镜。空水两无质，相照但耿耿。妄云桂兔蟆，俗说皆可屏。”正用此说。





