别李秘书始兴寺所居


鹤注　李秘书有二：一是李十五，一是李八。此当是大历二年在夔州别李十五者。公有赠李十五丈　诗：“盖被生事牵。”又云：“常受众目怜。”惟其生事薄，故常居于寺。

不见秘书心若失[一]，及见秘书失心疾。安为动主理信然，我独觉子神充实。重闻西方止观经，老身古寺风泠泠[二]。妻儿待米且归去，他日杖藜来细听

上四，李秘书。中二，始兴寺。末二，点别意。心安则神完，此即止观之法。风泠袭体，闻经境寂也。张溍曰：时秘书必讲经寺中，故有末句。

[一]后汉书：戴良见黄宪归，惘然若有失也。

[二]张君祖诗：“止观着无无，还静滞空空。”黄希曰：摩诃止观，陈隋间国师天台智者所说，凡十卷。止观经，应上“安为动主”。杨慎曰：佛经云：“上能舍乐，观能离苦。”又云：“止能修心，能断贪爱；观能修慧，能断无明”。止如定而后静，观则虑而后得也。朱注　李华左溪大师碑：慧文禅师学龙树法，授慧思大师，南岳祖师是也。思传智者大师，天台法门是也。智者传灌顶大师，灌顶传缙云威大师，缙云传东阳威大师，左溪是也。左溪所传，止观为本。祗树园内，常闻此经。此诗止观经，明白可据。旧本：止譌作之，音相近耳。杜田引无量寿经　正观邪观语，皆非。起结似宋人率语，非杜真笔。潘岳哀永逝文：“风泠泠兮八帷。”





