别房太尉墓


顾注　广德二年，公在阆州，将赴成都作。旧唐书：房琯，字次律，玄宗幸蜀，拜为相。因陈涛斜之败，肃宗乾元元年六月贬为邠州刺史。上元元年四月改礼部尚书，寻出为晋州刺史。宝应二年四月拜特进、刑部尚书。在路遇疾，广德元年八月卒于阆州僧舍，年六十七，赠太尉。朱注　新书　谓卒于宝应二年，盖是年七月改元广德也。

他乡复行役[一]，驻马别孤坟[二]。近泪无干土[三]，低空有断云[四]。对棋陪谢傅[五]，把剑觅徐君[六]。惟见林花落[七]，莺啼送客闻[八]。

上四坟前哀悼，下四临别留连。行役，将适成都。泪沾土湿，多哀痛也。断云孤飞，带愁惨也。顾注　对棋，平昔相与之情。把剑，死后不忘之谊。结聊以闻见二字，参错成韵。本谓别时不见有送客之人，送客者惟有落花啼鸟耳。考琓长子乘，自少两目盲，孽子孺复尚幼，故去世未久，土冢间寂寞如此。

[一]古乐府：“他乡各异县。”诗：“嗟予子行役。”

[二]殷谋诗：“陌头能驻马。”孔融诗：“孤坟在西北。”

[三]曹植表：“坟土未干，而身名并灭。”

[四]野旷天低，故曰低空。朱注　低空断云，即所云哭友白云长也。朱超诗：“孤生若断云。”

[五]谢安传：谢玄等破苻坚，有檄书至，安方对客围棋，了无喜色。安薨，赠太傅。远注　谢傅与侄玄对棋，时羊昙在侧，曰：“以墅乞汝。”谢傅死，昙不由西州路。钱笺　琓为宰相，听董庭兰弹琴，以招物议。李德裕游房太尉西池诗注：“房公以好琴闻于海内。”此诗以谢傅围棋为比，盖为房公解嘲。刘禹锡和德裕房公旧竹亭闻琴　云：“尚有竹间露，永无棋下尘。”围棋无损于谢傅，则听琴何损于太尉乎。语出回护，而不失大体，可谓微婉矣。

[六]说苑：吴季札聘晋过徐，心知徐君爱其宝剑，及还，徐君已殁，遂解剑系其冢树而去。焦氏易林：“把剑向门。”公祭房相文：“抚坟日落，脱剑秋高。”

[七]隋炀帝诗：“飘洒林花落。”

[八]何逊诗：“栏外莺啼罢。”滑稽传：“主人留髡而送客。”

钱谦益曰：国史补：宰相自张曲江之后，称房太尉、李梁公为重德。又云：开元以后，不以姓而可称者，燕公曲江、太尉鲁公；不以名而可称者，宋开府、陆宣公、王右丞、房太尉。困学纪闻：司空图房太尉　诗曰：“物望倾心久，凶渠破胆频。”注谓禄山初见分镇诏书，抚膺叹曰：“吾不得天下矣。”琓建议，遣诸王为都统节度，而贺兰进明谗于肃宗，晋以琅琊立江左，宋以康王建中兴。以表圣之言观之，琓可谓善谋矣。



酉阳杂俎　云：邢和璞居嵩颍间，房琯问邢终身事，邢言降魄之处，非馆非寺，病起于鱼餐，而休于龟兹板。其后房琯舍阆州紫极宫，见有治龟兹板者，始忆邢之言。有顷，刺史具鱼鲙邀房，房始悟邢说之皆验也。





