春日忆李白


顾注　天宝五载春，公归长安，白被放浪游，再入吴，诗必此时所作。

白也诗无敌[一]，飘然思不群[二]。清新庾开府[三]，俊逸鲍参军[四]。渭北春天树[五]，江东日暮云[六]。何时一樽酒[七]，重与细论文[八]？

上四称白诗才，下乃春日有怀。才兼庾、鲍，则思不群而当世无敌矣。杯酒论文，望其竿头更进也。公居渭北，白在江东，春树春云，即景寓情，不言怀而怀在其中。王嗣奭杜臆　曰：公怀太白，欲与论文也。公与白同行同卧，论文旧矣。然于别后另有悟入，因忆向所与言，犹粗而未精，思重与论之。此公之笃于交谊也。

[一]檀弓：“是为白也母。”句法本此。史记·项羽纪：“所向无敌。”

[二]晋曹毗黄帝赞：“飘然跨腾鳞。”诗品：“曹思王超逸今古，卓尔不群。”

[三]黄生曰：六朝绮靡，庾、鲍独存气骨。今按：庾新，主五言。鲍逸，主长句。晋文士传：张翰善属文，造次立成，辞义清新。任昉荐士表：“词赋清新。”周书：庾信留长安，迁骠骑大将军、开府仪同三司。

[四]世说：边文礼才辩俊逸，孔北海荐于曹公。沈约任昉墓铭：“天才俊逸，文雅弘备。”宋书：临海王子瑱在荆州，以鲍照文辞赡逸，为前军参军。

[五]江淹诗：“渭北雨声过。”陈子昂诗：“郊园春树平。”

[六]语林：王充著论衡，中土未有传者，蔡中郎至江东得之。此指浙江之东，充盖会稽上虞人也。朱注　江东，即会稽。太白怀贺监　诗：“欲向江东去，定将谁举杯。稽山无贺老，却棹酒船回。”盖亦以会稽为江东。江淹诗：“日暮碧云合。”

[七]苏武诗：“我有一樽酒，欲以赠远人。”

[八]庾信诗：“论文报潘岳。”

朱鹤龄曰：公与太白之诗，皆学六朝，前诗以李侯佳句比之阴铿，此又比之庾鲍，盖举生平所最慕者以相方也。王荆公谓少陵于太白，仅比以鲍、庾，阴铿则又下矣。或遂以“细论文”讥其才疏也，此真瞽说。公诗云“颇学阴何苦用心”，又云“庾信文章老更成”，又云“流传江鲍体，相顾免无儿。”公之推服诸家甚至，则其推服太白为何如哉！荆公所云，必是俗子伪托耳。



遁斋闲览　云：王荆公编杜、欧、韩、李四家诗。或问公云：“子编四诗，以杜为第一，李为第四，岂白之才格词致不逮子美耶？”公曰：“太白歌诗，豪放飘逸，人固莫及，然其格止于此而已，不知变也。至于子美，则悲欢穷泰，发敛抑扬，疾徐纵横，无施不可。故其诗有平淡简易者，有绮丽精确者，有严重威武若三军之师者，有奋迅驰骤若泛驾之马者，有淡泊闲静若山谷隐士者，有风流酝藉若贵介公子者。盖公诗绪密而思深，观者苟不能臻其阃奥，未易识其妙处，夫岂浅近者所能窥哉。此子美所以光掩前人，而后来无继也。元稹谓兼人所独专，斯言信矣。”



杨万里诚斋曰：太白之诗，列子之御风也。少陵之诗，灵均之乘桂舟、驾玉车也。无待者，神于诗者欤？有待而未尝有待者，圣于诗者欤？



徐仲车曰：太白之诗，饥鹰瞥汉。少陵之诗，骏马绝尘。



严沧浪曰：少陵之诗法如孙吴，太白之诗法如李广。



孙器之曰：太白如淮安鸡犬，遗响白云，核其归存，恍无定处。独少陵如周公制作，后世莫能拟议。



杨慎升庵曰：太白诗，仙翁剑客之语。少陵诗，雅士骚人之词。比之于文，太白则史记，少陵则汉书　也。王世贞曰：五言律，七言歌行，子美神矣，七言律，圣矣。五七言绝，太白神矣，七言歌行，圣矣，五言次之。太白之七言律子美之七言绝，皆变体为之可耳。又曰：十首以前，少陵较难入。百首以后，青莲较易厌。扬之则高华，抑之则沉实，有色有声，有气有骨，有味有态，浓淡浅深，奇正开阖，各极其则，吾不能不服膺少陵。



胡应麟曰：才超一代者李也，体兼一代者杜也。李如星悬日揭，照耀太虚。杜若地负海涵，包罗万汇。李唯超出一代，故高华莫并，色相难求。杜唯兼综一代，故利钝杂陈，巨细咸蓄。又曰：李才高气逸而调雄，杜体大思精而格浑。超出唐人而不离唐人者，李也。不尽唐调而兼得唐调者，杜也。





