寄高适


按：代宗即位，在宝应元年四月，此时公在成都，高在蜀州，不得云乾坤隔远。自严武还京，高适代尹成都，公则自绵入梓，故有隔远之语。此诗寄适，当在是年之秋，旧编俱未当。

楚隔乾坤远，难招病客魂[一]。诗名惟我共，世事与谁论。北阙更新主，南星落故园[二]。定知相见日，烂漫倒芳樽[三]。

此在梓州，而寄诗于适也。一二，从高说至己。三四，从己说向高。此叙出相隔苦衷。新主初立，则故园可归，从此相见倾樽，得以谈诗论事，此豫道还京之乐也。

[一]杜臆：招魂　乃宋玉所赋，玉本楚人，故起句用之。适本传：五十工诗，好事者辄传布，又具王霸大略，慷慨善谈论。三四正道其实。

[二]以南星对北阙，是借喻语。公与适将自南而回，故曰落故园。公诗“南极一星朝北斗”，意正相似。按：史记·天官书：东井之西，曲星曰钺，钺北北河，钺南南河。正义　曰：钺乃秦之分野，南河三星，北河三星，分夹东井南北，置而为戒。南星不见，则南道不通，北亦如之。此云“南星落故园”，是南星见，而南北道通矣。且于长安分野，亦有取义。

[三]烂漫，醉貌。

此诗诸家聚讼，多疑赝本。顾注疑高适还京在广德二年，不得称新主。不知送高还朝，别有一诗，此则喜代宗初立而作，不必牵合同时。朱注疑成都为蜀地，不得言楚。考七国时，蜀本属楚，前送李校书　诗亦云“已见楚山碧”，则高在成都，亦何不可言楚乎？杜臆　疑适家沧州，不得言故园。按：公本杜陵人，故以长安为故园，原未尝专指适也。诸说纷纷，今并正之。





