小寒食舟中作


鹤注　公在潭率舟居，此当是大历五年作。杜臆：小寒食，注谓寒食前一日，误，盖寒食次日也。岁时记：冬至后一百五日为寒食。据历在清明前二日。广义注　禁火三日谓至后一百四日、五日、六日，乃知小寒食是六日，总在三日内，故云佳辰。次日清明，始有新火，故食犹寒；禁火则酒亦寒，故云强饮。诗意甚明。旧注引小至为证，不知小至亦至之次日，添线飞灰，舒柳放梅，皆至后景物也。

佳辰强饮食犹寒，隐几萧条戴鶡冠[一]。春水船如天上坐，老年花似雾中看[二]。娟娟戏蝶过闲幔[三]，片片轻鸥下急湍[四]。云白山青万余里[五]，愁看直北是长安。

上四寒食舟景，下四即景感怀。朱瀚曰：颔联分承上二。时逢寒食，故春水盈江。老景萧条，故看花目暗。须于了无蹊径处，寻其草蛇灰线之妙。腹联兴起下二。戏蝶轻鸥，往来自在，而云山万里空望长安，所以对景而生愁也。首尾又暗相照应，与“几年逢熟食，万里逼清明”参看。篇中看字两见，亦无他字可代。

[一]庄子：“南郭子綦隐几而坐。”赵注　鶡冠，隐者之冠。袁淑真隐传　有鶡冠子。旧注引虎贲武骑之鶡冠，误矣。此以首二句领起全局，春水春花，寒食时景。天上坐，水涨浮空，雾中看，花前遥望。二句皆承上佳辰。戏蝶、轻鸥，亦舟中所见者。过闲幔，兴己之飘零。下急湍，伤己之淹泊。语意紧注在万里长安。愁看二字，正言隐几萧条之故，遥应次句作结。朱瀚以三四分承一二，认脉未真。

[二]孙权与曹操牋：“春水方生，公宜速去。”陈释惠标诗：“舟如空里泛，人似镜中行。”沈约诗：“落花雰似雾。”何逊诗：“新月雾中生。”

[三]鲍照诗：“娟娟似娥眉。”注：“娟娟，明媚貌。”梁元帝诗：“戏蝶时飘粉。”五六以闲对急，本不可易。朱瀚曰：公父名闲，故注家改闲为开，毕竟未妥。闲閒同音异字，何必避忌。大学　闲暇，曲礼　少闲，与闲无犯。

[四]枯树赋：“片片真花。”鲍照野鹅赋：“翔海泽之轻鸥。”挚虞观鱼赋：“忽浪达于急湍。”

[五]蔡琰胡笳：“云山万重兮归路遐。”古诗：“相去万余里。”

黄鲁直曰：“船如天上坐，人似镜中行”，“船如天上坐，鱼似镜中悬”，此沈云卿诗也。云卿得意于此，故屡用之。老杜“春水船如天上坐”，乃祖述佺期语，继之以“老年花似雾中看”，盖触类而长之也。



苕溪胡元任曰：沈云卿之诗，原于王逸少镜湖　诗所谓“山阴路上行，如在镜中游”之句。然李太白入青溪山　诗云“人行明镜中，鸟度屏风里”，虽有所袭，语益工也。



林时对曰：春水二句，非袭用前人句也，此用前人句，而以己意损益之也。又有全用前人一句，而以己意贴之者，如沈云卿诗“云白山青千万里，几时重谒圣明君”，杜云“云白山青万余里，愁看直北是长安”，是也。范元实谓老杜不免蹈袭，斯言过矣。





