送裴二虬尉永嘉


鹤注　天宝十一载，公献三大礼赋，委官试文，但送有司参选。其赠集贤学士　诗云“故山多药物，胜概忆桃源”，盖有南游之志矣，与此诗扁舟之说相合。梁氏编在十三载，或相近。又曰：裴虬，大历四年为道州刺史。公有暮秋枉裴道州手札　诗：“忆子初尉永嘉去。”考世系表，虬终于谏议大夫，乃洗马裴之后。蔡曰：虬，字深原。韩愈裴复墓志：父虬，有气略，敢谏诤，官谏议大夫，有宠代宗朝，屡辞不拜。卒，赠工部尚书。唐书：永嘉县，属温州。

孤屿亭何处[一]，天涯水气中[二]。故人官就此，绝境兴谁同[三]。隐吏逢梅福[四]，游山忆谢公[五]。扁舟吾已僦[六]，把钓待秋风。

尉本微员，无事功可见，故就永嘉山水写出登临韵事。隐吏承官，切县尉。游山承兴，切永嘉。末乃不忘故交，兼有失志远游之意。

[一]寰宇记：孤屿，在温州南四里永嘉江中，屿有二峰。谢灵运登江中孤屿　诗云：“孤屿媚中川。”后人建亭其上。

[二]梁简文帝诗：“荻阴连水气。”

[三]陶潜桃花源记序：“来此绝境，不复出焉。”

[四]汉书：梅福，九江人，补南昌尉。王莽专政，一朝弃妻子去，隐于会稽，至今传以为仙。汝南先贤传　称郑钦为吏隐。

[五]宋书：谢灵运出为永嘉太守，郡有名山水，肆意遨游。

[六]僦，雇舟也。前汉书·食货志：“天下职输，或不赏其僦费。”淮南子：有僦车。

黄生曰：上半送裴，下半自叙。东道有知交，游踪有前哲，故起扁舟之兴，与第四相应。风把钓，句法倒装耳。杜诗传刻，有音近而讹者，如“异花来绝域”，误作“开绝域”，遂与开拆犯重。有形近而讹者，如“扁舟吾已僦”，误作“吾已就”，遂与就此犯重。又如“巫觋缀蛛丝”，误“缀”为“醉”，亦音近而讹。“况复传宗匠”，误“匠”为“近”，亦形近而讹也。





