奉酬严公寄题野亭之作


鹤注　此当是宝应元年作。

拾遗曾奏数行书[一]，懒性从来水竹居。奉引滥骑沙苑马[二]，幽栖真钓锦江鱼。谢安不倦登临费[三]，阮籍焉知礼法疏[四]。枉沐旌麾出城府，草茅无径欲教锄[五]。

上四，答严诗前四句。下四，答严诗后四句。严曰“何须不着鵕鸃冠”，盖劝之仕也。公答曰“拾遗奏书，奉引骑马”，见斥官之后，无复此兴矣。严曰“漫把钓竿，懒眠沙草”，谓不当隐也。公答曰“懒性从来，幽栖真钓”，见托迹此堂，习而安之矣。严曰“兴发”，公答曰“登临不倦。”严曰“驰马”，公答曰“枉沐旌麾”，皆喜之也。礼法疏，先致谦词。径欲锄，急待其至矣。在严诗固款曲而殷勤，在公诗亦和平而委婉。解者指严为语多刺讥，指公为始终傲岸，两失作者之意。孔毅父续世说：武过草堂，公有时不冠，故严诗云：“何须不着鵕鸃冠。”而公答曰：“阮籍焉知礼法疏。”以解嘲也。杜臆：此因后人误读杜句，遂有不冠之诬，而欲杀之诬，亦从此起矣。

[一]远注　拾遗贬官，从此水竹居矣。

[二]赵注　拾遗掌供奉，则骑马以奉引。后汉书·刘圣公传：李松奉引马惊。唐于沙苑置坊监，养马。

[三]谢安传：安于东山营墅，楼馆林竹甚盛，子侄往来游集，肴膳亦屡费百金。

[四]阮籍传：籍性疏懒，礼法之士，疾之如仇。

[五]卜居：“宁诛锄草茅，以力耕乎？”





杜诗详注

