严中丞枉驾见过


卢氏编在奉酬严公之后，今从之。赵曰：公自注云：“严自东川除西川，敕令都节制。”则是未合为一道时，故称为中丞，当是宝应元年权令两川都节制时作。若广德二年，武再尹成都时，公已入幕府，不应有张翰、管宁之语。卢注　至德二载，上皇还京，分剑南东、西两川，各置节度，是两川始分也。宝应元年，严武为东川节度，更除西川，权摄东川，此诗所谓川合东西也。是年，公说旱　云：请管内东西，各遣一使。其时尚分而未合，故各遣耳。六月，严武被召还朝，西川节度高适代之，东川节度虚悬，以章彝为留后。至广德二年正月，东西两川始合为一道，以黄门侍郎严武为节度。赵注应为可据。

元戎小隊出郊坰[一]，问柳寻花到野亭。川合东西瞻使节，地分南北任流萍[二]。扁舟不独如张翰[三]，皂帽还应似管宁[四]。寂寞江天云雾里[五]，何人道有少微星[六]。

上四叙严公见过，下四感见过之意。两川使节，承元戎。南北流萍，承野亭。张翰、管宁，比流萍之迹。江天星隐，喜使节之过。下截仍属分承，而末用反结，意更深长。杜臆：翰弃官而宁避世，故有不独、应兼之别。少微星，公自比。

[一]诗：“元戎十乘。”注：“元，大也，谓戎车也。”生注　小队简于骑从，足见其风趣。邵注　野外谓郊，郊外谓林，林外谓坰

[二]公自长安至蜀，乃自北而南。郑玄戒子书：“黄巾为害，萍浮南北，复归邦乡。”

[三]晋书：张翰，字季鹰。贺循入洛，经吴阊门，于船中弹琴。翰就循言谈，相钦悦曰：“吾亦有事北京。”便同载而去。

[四]魏志：管宁，字幼安。徵命不就，居海上。常着皂帽、布襦袴、布裙，随时单复。

[五]谢庄诗：“雾罢江天分。”

[六]少微星，见史记·天官书。隋志：少微四星，在太微西，士大夫之位也。一名处士星，明黄则处士举。庾信哀江南赋：“少微真人，天山逸民。阶庭空谷，门巷蒲轮。”





