杜诗学引


元人元好问

杜诗注六七十家，发明隐奥，不可谓无功，至于凿空架虚，旁引曲证，鳞杂米盐，反为芜累者亦多矣。蜀人赵次公作证误，所得颇多，而托名于东坡者为最妄。窃尝谓子美之妙，释氏所谓学至于无学者耳。今观其诗，如元气淋漓，随物赋形；如三江五湖，合而为海，浩浩瀚瀚，无有涯涘；如祥光庆云，千变万化，不可名状，固学者之所以动心而骇目。及读之熟，求之深，含咀之久，则九经百氏，古今精华，所以膏润其笔端者，犹可仿佛其余韵也。夫金屑、丹砂、芝朮、参桂，识者例能指名之。至于合而为剂，其君臣佐使之互用，甘苦酸盐之相入，有不可复以金屑、丹砂、芝朮、参桂名之者矣。故谓杜诗为无一字无来处，亦可也；谓不从古人中来，亦可也。前人论子美用故事，有著盐水中之喻，固善矣。但未知九方皋之相马，得天机于灭没存亡之间，物色牝牡，人所共知者，为可略耳。近世唯山谷最知子美，而山谷未尝注杜诗。试取大雅堂记　读之，则知此翁注杜诗已竟，此但可为知者道也。乙酉之夏，自京师还，闲居崧山，因录先东岩君所教与闻之师友之闲者，为一书，名曰杜诗学。子美之传志年谱，及唐以来论子美者在焉。候儿子辈可与言，当以告之，不敢以示人也。六月十一日河南元好问引。





