重修瀼西草堂记


陈文烛玉叔

先生当天宝乱后，历秦陇至成都，经三峡，而寓于夔门。其居三徙，有客堂，有东屯，而瀼西尤著。地多平旷，田可水稻。先生出峡，即易其主，而所手书券，宋元间得而珍之。后日荒圮，万历改元，夔州郭君棐访遗址，檄奉节令罗绣藻新祠事，肖先生像，太守有记述，而又请予碑焉。予奉天子玺书宣教化，例得旌扬古今忠义之士，徘徊祠下，不觉泫然也。先生崎岖入蜀，久客于夔，逆旅之中，经构此堂，有足悲者。而史称先生挺节不污，所为诗歌善陈时事，千汇万状，兼而有之，忠君忧国，每饭不忘。当时韩退之高其文章，光焰至长万丈也，真知言矣。语曰：“生无一日欢，死有万世名。”先生之谓乎？先生，襄阳人，与孟浩然友善，襄阳旧有孟亭不存，而岘山祠先生者亦荒。今瀼西更新，比于同谷浣花，可谓无关世教哉！予为迎送神曲，使歌以祀，其词曰：昔飘零兮流寓，叹迁次兮朝暮，侧身来兮参差于旧路。（右迎神曲。）　三年饱兮烟雾，千载惊兮香炷，尚转蓬兮山灵其呵护。（右送神曲。）

万历间，陈公文烛督学四川，记少陵草堂者凡三处。花溪之草堂，本吕汲公所建，明蜀献王修复之，岁久颓圮，而重结茅堂，题曰乾坤一草亭。若瀼西草堂，则陆放翁访其遗迹而不得者，至是则新辟草堂。又有牛头山，属今潼川，即唐梓州境，山在郭门外，少陵尝登其上，所云“五载客蜀郡，一年居梓州”是已。郡守张辉南为堂于山上，陈公皆为之记。又陕西华阴县有少陵祠堂，当时曾为华州司功，至今祀之。





