送贾阁老出汝州


据此诗，贾出汝州在乾元元年之春。考肃宗本纪：九节度师溃，刺史贾至奔于襄邓，在次年三月，与此诗前后相合。本传以为出蒲州，史氏误书耳。旧唐书：舍人年深者，谓之阁老。唐志：汝州临汝郡，属河南道，本伊州，贞观八年更名。汝州，今属河南南阳府。

西掖梧桐树[一]，空留一院阴。艰难归故里[二]，去住损春心[三]。宫殿青门隔[四]，云山紫逻深[五]。人生五马贵[六]，莫受二毛侵[七]。

上四贾出汝州，下言别后交情。掖梧空留，贾已出院矣，艰难，言中途跋涉。去住，谓彼此踪迹，青门隔，去者不见长安。紫逻深，住者不见汝州也。张远注　人生得为刺史，亦不贱矣，莫以一麾出守，感愤而生二毛，此作慰词。

[一]初学记：“中书省在右，因谓中书为右曹，又称西掖。”杜臆：“起语从召公甘棠脱来，起得俊拔。”诗：“于彼梧桐。”

[二]楚辞：“怀恨兮艰难。”淮南王篇：“还故乡，入故里。”黄曰：贾至，河南洛阳人，汝州与河南为邻，故曰故里。

[三]楚辞：“目极千里兮伤春心。”

[四]后汉书·顺帝纪：“修饰宫殿。”前汉书注：“霸城门，民间所谓青门也。”

[五]蔡琰胡笳：“云山万重兮归路遐。”九域志：“汝州梁县有紫逻山。”

[六]潘子真诗话：礼：天子六马，左右骖。三公九卿驷马。右騑。汉制：九卿则中二千石亦右骖。太守驷马而已，其有加秩中二千石，乃右骖。故以五马为太守美称。汉官仪：太守四马，行部加一马，故称五马。宋人五色线集：北齐柳元伯，五子同时领郡，时五马参差于庭，故时人呼太守为五马。

[七]二毛，注见五卷。

钱谦益曰：贾至本传不载出守之故，杜有别贾严二阁老　及寄岳州两阁老　诗，知其为房琯党也与。武尚未贬，而先出至者，以普安郡制置天下之诏，至实当制，故先去之也。岳州之谪，亦本于此。公诗有艰难、去住之句，情见乎辞矣。



黄生曰：起语醇深雅健，兴体之妙，无出其右，三唐之绝唱也。又曰：起处用卷阿　诗意，而无其迹。





