冬日洛城北谒玄元皇帝庙


鹤注　天宝二年三月壬子，亲祀玄元庙，改西京玄元庙为太清宫，东京庙为太微宫，天下为紫微宫。据旧史改庙为宫，已在二年，题曰玄元皇帝庙，仍旧称也。五圣联龙衮，是天宝八载闰六月事，题云冬日，当是其冬作。盖天宝九载，公归长安，进三大礼赋，不在洛阳矣。朱注　此诗所咏，即太微宫也。作于加谥五圣之后，当在八载之冬。封演见闻记：高祖武德三年，晋州人吉善行，于羊角山见白衣老父，呼谓曰：“为吾语唐天子，吾是老君，即汝祖也，今年无贼，天下太平。”高祖即遣使致祭，立庙其地。唐书：高宗乾封元年，幸亳州，诣老君庙，追尊为玄元皇帝。开元二十九年，制两京诸州，各置玄元皇帝庙。天宝元年，陈王府参军田同秀上书：玄元皇帝降于丹凤门之通衢，告锡灵符在尹喜故宅。上遣使就函谷关尹喜台西，发得之，乃置玄元庙于大宁坊，东都于积善坊临淄旧邸，亲享新庙。

配极玄都閟[一]，凭高禁篽长[二]。守祧严具礼[三]，掌节镇非常[四]。碧瓦初寒外[五]，金茎一气旁[六]。山河扶绣户[七]，日月近雕梁[八]。

首段，记庙制之尊严。赵曰：庙在洛城北，故云配极。洙曰：庙在北邙山，故云凭高。赵曰：尊老君为圣祖，故谓守祧。符验以备非常，故得掌节。碧瓦外覆，寒气先侵矣。金茎旁列，一气上通矣。山河拱户，形其雄壮。日月近梁，状其高华。

[一]史记：始皇为极庙，象天极。索隐　曰：“为宫庙象天极，故曰极庙。”李峤诗：“配极光辉远”。康骈剧谈录：东都北邙山，有玄元观，南有老君庙，台展高敞，下瞰伊洛。道藏：道君处大玄都，坐高盖天。云笈七签·三洞经：玄都上有九曲崚嶒凤台琼房玉室，处于九天之上，玉京之阳。张正见诗：“玄都府内驾青牛。”诗：“閟宫有洫。”注：“閟，深闭也。”

[二]王僧孺诗：“凭高且一望。”羽猎赋：“禁御所营。”汉纪注：“篽者，禁苑之遮卫也。”后汉纪注：“折竹以绳悬连之，使人不得往来。”今作睳。

[三]周礼：“守祧，掌守先王先公之庙祧。”注：“迁主所藏曰祧”。唐书：老君庙置令丞各一员。史记：萧何曰：“王若欲拜大将，具礼乃可。”此借用字。

[四]周礼：掌节，掌守邦节而辩其用。注：“节，犹信也，行者所执之信。”史记：“备他盗之出入，与非常也。”亦借用字。

[五]刘積駼诗：“缥碧以为瓦”。碧瓦，琉璃瓦也。谢灵运燕歌行：“孟冬初寒节气成”。

[六]西都赋：“抗仙掌以承露，擢双立之金茎。”注：“金茎，铜柱也。”郊祀志：“汉武作柏梁、铜柱、承露、仙人掌之属。朱注　曹子建集：明帝诏有司铸铜，建承露盘于芳林园，茎长十二丈，大十围，使植作颂铭，则洛城金茎固有之矣。庄子：“通天下一气耳。”西征赋：“化一气而甄三才。”

[七]陈后主诗：“日月光天德，山河壮帝居。”舞影赋：“耀金波兮绣户。”

[八]檀约阳春歌：“白日映雕梁。”

仙李蟠根大[一]，猗兰奕叶光[二]。世家遗旧史[三]，道德付今王[四]。

此推言庙祀之由。唐奉老君为圣祖，故言根大而叶盛。史记　不载于世家，故云“遗旧史”。明皇尝注道德经，故云“付今王”。

[一]神仙传：老子生而能言，指李树曰：“以此为我姓。”老子内传：太上老君，姓李名耳，字伯阳，其母见日精下落如流星，飞入口中，因有娠。七十二岁，于陈涡水李树下，剖左掖而生。述异记：中山有缥李大如拳者，呼为仙李。又云：濑乡老子祠有红缥李，一李二色。唐太宗探得李　诗云：“盘根植瀛渚，交干倚天舒。”庾信老子庙　诗：“盘根古树底。”

[二]汉武故事：帝以乙酉年七月七日旦，生于猗兰殿。先是景帝坐崇芳阁，见赤气如林，来蔽户牖，乃改阁为猗兰殿。钱笺　以“猗兰”对“仙李”，亦以汉武比玄宗也。曹植王仲宣诔：“伊昔显考，奕叶佐时。”注：“奕，不绝之称。”

[三]唐会要：开元二十三年，敕升老子、庄子为列传首，居伯夷之上。西京赋：“雅好博古，学乎旧史氏。”

[四]史记：老子著书上下篇，言道德之意，五千余言。封演闻见记：开元二十一年，明皇亲注道德经，令学者习之。书：“今王嗣有令绪。”

画手看前辈，吴生远擅场[一]。森罗移地轴[二]。妙绝动宫墙[三]。五圣联龙衮[四]，千官列雁行[五]。冕旒俱秀发[六]，旌旆尽飞扬[七]。

此记绘画之精工。移地轴，言山水逼真。动宫墙，言殿宇生色。冕旒承龙衮，从衣及冠也。旌旆承千官，由扈从及仪仗也。

[一]原注：庙有吴道子画五圣图。朱景玄名画录：吴道玄，字道子，东京阳翟人。明皇知其名，召入内供奉。吴生凡画人物、佛像、神鬼、禽兽、山水、台殿、草木，皆冠绝于世，国朝第一。历代名画录：吴道子学书不成，因工画。张怀瓘每云：“吴生之画，下笔有神，是张僧繇后身。”官至宁王友。孔融与曹操书：“今之少年，喜谤前辈。东京赋：“秦政利觜长距，终得擅场。”曹植诗：“常得擅此场”。黄山谷云：“能于前辈中擅场，不独争长时辈也。”

[二]肇论：“万象森罗。”海赋：“地轴挺拔而争回”。春秋元命苞：“地有三千六百轴，互相牵制。”

[三]续晋阳秋：顾恺之尤好丹青，妙绝于时。应琚诗：“侈靡在宫墙。”

[四]通鉴：天宝八载六月，上以符瑞相继，皆祖宗休烈，上高祖谥曰神尧大圣皇帝，太宗谥曰文武大圣皇帝，高宗谥曰天皇大圣皇帝，中宗谥曰孝和大圣皇帝，睿宗谥曰玄贞大圣皇帝。康骈剧谈录：玄元观壁上有吴道子画五圣真容及老子化胡经事，丹青绝妙，古今无比。淮南子：“此五圣者，天下之盛王。”礼器：“天子龙衮”。

[五]荀子：“天子千官”。记：“兄之齿雁行”。

[六]又：“天子之冕，朱绿藻，十有二旒。”沈佺期诗：“朝光映冕旒”。蜀都赋：“王褒暐晔而秀发”。

[七]孔德璋诗：“风交旌旆扬。”汉高帝歌：“大风起兮云飞扬”。

翠柏深留景[一]，红梨迥得霜[二]。风筝吹玉柱[三]，露井冻银床[四]。

此兼叙冬日之景。柏耐寒而色留，梨得霜而叶落。吹玉柱，风冽檐前。冻银床，冰凝井干也。

[一]水经注：“翠柏荫峰。”谢朓松赋：“怀风音而送声，当月路而留景。”

[二]庾肩吾诗：“梨红大谷晚。”

[三]郭知达注　风筝，谓挂筝于风际，风至则鸣也。杨慎丹铅录：古人殿阁檐棱间，有风琴、风筝，皆因风动成音，自叶宫商。或曰风筝，檐铃也，俗谓呼风马儿。朱注　唐人有风筝诗，前说是。李白诗：“两廊振法鼓，四角吟风筝。”柳恽诗：“秋风吹玉柱。”袁淑正情赋：“陈玉柱之鸣筝。”

[四]赵曰：露井，露地之井。古乐府：“桃生露井上。”乐府淮南王篇：“后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。”庾肩吾诗：“银床落井桐。”朱注　旧以银床为井栏。名义考：“银床乃辘轳架，非井栏也。”

身退卑周室[一]，经传拱汉皇[二]。谷神如不死[三]，养拙更何乡[四]。

末乃追论老子，以见渎祀之不经。身退二句，言人往而道存。谷神二句，言神藏而迹隐。结含讽意。此章起首、中间各八句，前后三段各四句。

[一]老子道德经：“功成、名遂、身退，天之道。”列仙传：老子生于殷时，为周柱下史，转为守藏史。积八百余年，后周德衰，乃乘青牛车而去，入大秦。孔丛子：“今周室卑微。”

[二]高士传：“经传世国。”老氏圣纪图：河上公授汉文帝道德二经旨奥，帝斋戒受之。神仙传：汉孝景读老子经，有所不解，以问河上公，公乃授素书二卷。拱汉皇，谓端拱，而受此书。

[三]老子：“谷神不死，是谓玄牝。”按：谷神，谓身中空窍处有元神也，即丹田之说。故庾信诗云：“虚无养谷神。”旧解谷为养，则谷神上不当更加养字矣。

[四]潘岳闲居赋：“仰众妙而绝思，终优游以养拙。”庄子：“何不树之于无何有之乡。”

钱谦益笺　曰：唐自追祖老子，见像降符，告者不一。玄宗笃信而崇事之，公作此诗以讽谏也。配极四句，言玄元庙用宗庙之礼，为诬其祖也。碧瓦四句，言宫殿壮丽逾制，为非礼也。仙李蟠根、猗兰奕叶，言神尧以下，圣子神孙，仙源积庆，何取乎玄元而追之为祖乎？“世家遗旧史”，言太史公已不列世家，其在唐世，何谱牒之可据耶？“道德付今王”，言明皇虽尊信其教，然未能深知道德之意。皆微词也。画手八句，言画图近于儿戏。翠柏四句，叙冬日庙中景象。末四句，总括一篇大旨。老子见周德之衰，则引身去之，今安肯非时而出耶？且言汉文恭俭醇厚，深得五千言之旨，故经传致垂拱之治，今之崇尚，则异是矣，亦申明“道德付今王”之意也。老子之学，归本于谷神不死，为天地根，假令长生驻世，亦当藏名养拙于无何有之乡，岂其凭人降形，炫耀光景，以博后人之崇奉乎？此诗虽极意讽谏，而铺张盛丽，语意浑然，所谓“言之无罪，闻之足戒”者也。



张表臣珊瑚钩诗话：陈无已先生语余曰：“今人爱少陵诗，一句之内，至窃取数字以仿像之，非善学者。学诗之要，在乎立格、命意、用字而已。”予曰：“如何等是？”曰：“冬日谒玄元皇帝庙　诗，叙述功德，反覆伸意，事核而理长。阆中歌，辞致峭丽，语脉新奇，句清而体好。兹非立格之妙乎？江汉　诗言，乾坤之大，腐儒无所寄其身。缚鸡行　言鸡虫得失，不如两忘而寓于道。兹非命意之深乎？赠希鲁　云“轻身一鸟过”，力在一过字。徐步　诗云：“花蕊上蜂须”，力在一上字。兹非用字之精乎？学者体其格，高其意，练其字，则自然有合矣，何必规规然仿像之乎。”



汪道昆曰：唐尊老子为圣祖，故曰盘根，曰奕叶，曰祧，曰节，皆以祖庙事言。诗句清丽奇伟，势欲飞动，可与吴生画手，并绝古今。



毛先舒曰：此篇钱氏以为皆属讽刺，不知诗人忠厚为心，况于子美耶。即如明皇失德致乱，子美于洞房　、宿昔　诸作，及千秋节有感　二首，何等含蓄温和。况玄元致祭立庙，起于唐高祖，历世沿祀，不始明皇，在洛城庙中，又五圣并列，臣子入谒，宜何如肃将者。且子美后来献三大礼赋，其朝献太清宫，即老子庙也。赋中竭力铺扬，若先刺后颂，则自相矛盾亦甚矣，子美必不出此也。





