其三


子弟犹深入[一]，关城未解围。蚕崖铁马瘦，灌口米船稀[二]。辩士安边策[三]，元戎决胜威[四]。今朝乌鹊喜[五]，欲报凯歌归[六]。

三章，忧松州将陷也。上四言时势之危，下四望和战有成。铁马瘦，米船稀，见兵疲粮尽矣。军幕、使裘，战和无益，而犹云辩士、元戎者，盖思两者之中，得一以济，庶可却敌而凯旋耳。

[一]公东西两川说：兼差堪战子弟向二万人，足以备边守险。

[二]寰宇记：蚕崖关在导江县西北四十七里。寰宇记：灌口镇在导江县西六十里。方舆胜览：淳熙五年，胡元质奏曰：唐之季年，吐蕃入寇，必入黎文。南诏入寇，必入沈黎。吐蕃、南诏合入寇，必出灌口。沈、黎两州去成都尚千里，关隘阻足以限隔。惟灌口一路，去成都止百里，又皆平陆，朝发夕至。威、茂两州即灌口之蔽障。希曰：唐志：彭州导江县有蚕崖关。寰宇记：灌口山，在西岭有天彭关。又云：有灌口镇在彭州九陇县，然则蚕崖、灌口盖在彭州也。庾信赋：“陶侃空争米船，顾荣虚摇羽扇。”

[三]庄子：“辩士无谈说之序则不乐。”范睢传：范睢、蔡泽，世所谓一切辩士。赵充国传：“全师保胜，安边之策。”

[四]诗：“元戎十乘，以先启行。”史记：“决胜千里之外。”

[五]西京杂记：乌鹊噪而行人至。

[六]凯歌，见前赠高适　诗注。

公抱忧国之怀，筹时之略，而又洊逢乱离，故在梓阆间有感于朝事边防，凡见诸诗歌者，多悲凉激壮之语。而各篇精神焕发，气骨风神，并臻其极。此五律之入圣者，熟复长吟，方知为千古绝唱也。








