夜宴左氏庄


鹤注　公未得乡贡之前，游吴、越，下第之后，游齐、赵。此诗云：“诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。”则是游齐赵时作。未详左氏庄在何郡，旧次在过宋之问旧庄后，则左氏庄亦当在河南。

林风纤月落[一]，衣露静琴张[二]。暗水流花径[三]，春星带草堂[四]。检书烧烛短[五]，看剑引杯长。诗罢闻吴咏[六]，扁舟意不忘[七]。

月落露浓，静琴始张，入夜方饮也。水暗星低，夜宴之景。检书看剑，夜宴之事。公弱冠曾游吴、越，故闻吴咏而追思其处。吴江周篆云：检书以考证，看剑而吟哦，此时正赋诗也。末句诗罢，乃倒插法。

[一]吴均诗：“林疏风至少。”谢朓诗：“疏芜散风林。”杜臆　谓林风与衣露相偶。鳌按：林风则微，风林则大，只颠倒一字，而轻重不同。古诗：“两头纤纤月初生。”张绰诗：“云表挂纤月。”

[二]说苑：“孺子操弹于后园，露沾其衣。”或以衣为琴衣，非是。谢朓诗：“静琴怆复伤。”诗：“琴瑟在御，莫不静好。”

[三]李百药诗：“暗水急还流。”庾肩吾诗：“向岭分花径。”

[四]梁简文帝神山寺碑：“照影春星。”张伯复诗话：“春星带草堂”，古今传为佳句，只一带字，便点出空中景象。如“玉绳低建章”，低字亦然。带，拖带也。北山移文：“草堂之灵。”

[五]江淹伤友人赋：“共检兮洛书。”

[六]吴咏，谓诗客作吴音。

[七]史记：范蠡乘扁舟，游五湖。

赵汸曰：此诗寄兴闲游，状景纤悉，写情浓至，而开阖参错，不见其冗，乃诗之入妙处。



顾宸曰：一章之中，鼓琴看剑，检书赋诗，乐事皆具。而林风初月，夜露春星，及暗水花径，草堂扁舟，时地景物，重叠铺叙，却浑然不见痕迹。而其逐联递接，八句总如一句，俱众夜宴二字摹写尽情。



黄生曰：夜景有月易佳，无月难佳。三四就无月时写景，语更精切。上句妙在一暗字，觉水声之入耳。下句妙在一带字，见星光之遥映。



胡应麟曰：五律仄起高古者，唯杜为胜。如“严警当寒夜，前军落大星”，“不识南塘路，今知第五桥”，“今夜鄜州月，闺中只独看”，“带甲满天地，胡为君远行”，“吾宗老孙子，质朴古人风”，“韦曲花无赖，家家恼杀人”，皆雄深浑朴，意味无穷。然律以盛唐，则气骨有余，风韵稍乏。唯“风林纤月落，衣露静琴张”，“花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过”，尤为工绝，此则盛唐所无也。





