乾元中寓居同谷县作歌七首


杜臆：同谷县，唐属成州，元以同谷县省入，明则改州为县。考今志，成县有杜甫故居，注引虎穴龙澄诗为证，其居当在西枝村之西，然公诗却未云居西枝也。旧唐书：成州治同谷县，武德元年置成州，贞观二年，以废康州之同谷县来属。九域志：秦州，西南至成州二百六十五里。

有客有客字子美[一]，白头乱发垂过耳[二]。岁拾橡栗随狙公[三]，天寒日暮山谷里。中原无书归不得，手脚冻皴皮肉死[四]。呜呼一歌兮歌已哀，悲风为我从天来[五]。

此章从自叙说起。垂老之年，寒山寄迹，无食无衣，几于身不自保，所以感而发叹也。悲风天来，若助旅人之愁矣。首二领意，中四叙事，末二感慨悲歌。七首同格。

[一]诗：“有客有客，亦白其马。”洙曰：以寓居，故自称有客。

[二]易林：“乱发如蓬，忧常在中。”汉乐府长歌行：“发短耳何长。”

[三]唐书：甫客秦州，负薪采橡栗自给。今在同谷亦然。庄子：“昼拾橡栗，暮栖木上。”后汉书·李恂传：时岁荒，徙居新安关，下拾橡栗以自资。广韵：“橡，栎实也。”庄子：狙公赋芋，曰：“朝四而暮三。”众狙皆悦。芋，即橡子也。狙，猿属。狙公，畜狙之人也。

[四]说文：“皴，皮细起也。”梁武帝纪：“执笔触寒，手为皴裂。”

[五]李陵诗：“远望悲风至。”

蔡琰胡笳十八拍　结语曰：“笳一会兮琴一拍，心愤怨兮无人知。”曰：“两拍张弦兮，弦欲绝，志摧心折兮自悲嗟。”曰：“伤今感昔兮三拍成，衔悲畜恨兮何时平。”曰：“寻思涉历兮多艰阻，四拍成兮益凄楚。”曰：“攒眉向月兮抚雅琴，五拍泠泠兮意弥深。”曰：“追思往日兮行李难，六拍悲兮欲罢弹。”曰：“草尽水竭兮羊马皆徙，七拍流恨兮恶居于此。”七歌结语，皆本笳曲。





