赠田九判官梁丘


泽州陈冢宰廷敬曰：考王思礼传，天宝十三载，吐谷浑苏毗王款塞，明皇诏翰应接。旧注以此当降王款朝，是也。其谓翰报命而入朝，此意料之词，不见确据。考帝纪及翰传，天宝十三年，无翰入朝事。是年，翰遘风疾，因入京，废疾于家。田盖以使事入奏，当在翰未疾之先，非随翰入朝也。公所投翰诗，当是一时作，或即因田而投赠于翰也。旧唐书：哥舒翰讨禄山，以田梁丘为御史中丞，充行军司马。于邵田司马梁丘传：司马，京兆茂陵人，哥舒翰兼统五原，雅知其才，得之甚喜，表清胜府别将，改永平府果毅，长松府折冲。潼关失守，诏御史中丞郭英义，专制陇右，未及下车，表渭州陇西县令。

崆峒使节上青霄[一]，河陇降王款圣朝[二]。宛马总肥秦苜蓿[三]，将军只数汉嫖姚[四]。陈留阮瑀谁争长[五]，京兆田郎早见招[六]。麾下赖君才并美[七]，独能无意向渔樵[八]。

上四，叙哥舒受降之事。下四，美田九荐贤之功。使节西往，而降王入款，见翰能威名远服也。马肥苜蓿，承降王。将数嫖姚，承使节。阮瑀，指高适，适本封丘尉，与陈留相近，他章云“好在阮元瑜”可证。高之入幕，必由田君所荐，故云“早见招”，而幕下赖之。留意渔樵，公仍望其汲引也。

[一]周礼：地官，掌邦国之使节。蜀都赋：“干青霄而秀出。”陈注　上青霄，谓崆峒地高，非指朝宁之地。

[二]河陇，谓河西陇右。西征赋：“作降王于路左。”汉书·宣帝纪：“款塞来享。”应劭注：“款，叩也，皆叩塞门来服从也。”唐书·哥舒翰传：天宝十二载秋，翰领河西节度，击吐蕃，悉收九曲部落。王思礼传：十三载，有吐谷浑苏毗王款塞，诏翰至磨环川应接之。吴注　梁武帝净业赋：“郢州克定，江州降款。”

[三]朱瀚曰：苜蓿从草头，嫖姚从女傍，又皆叠韵，亦属对法。汉书：大宛马嗜苜蓿，上遣使者持千金请宛马，采苜蓿种之离宫。陈注　新书·百官志：驾部郎中、员外郎，各一人，掌传驿、厩牧之事。凡驿马，给地四顷，蒔以苜蓿。降王款朝，驿传骚然，故云“宛马总肥春苜蓿。”

[四]汉书：霍去病再从大将出塞，为嫖姚校尉。荀悦汉记：嫖姚作票鹞，鸟名，因以名官，取其轻捷也。杜臆：嫖姚，读平声，有服虔可据。六朝人尝用之，不始于杜。

[五]魏志：陈留阮瑀，字元瑜，太祖辟为军谋祭酒，管记室。左传：“滕侯与薛侯来朝，争长。”

[六]三辅决录：田凤为郎，容仪端正，入奏事，灵帝目送之，因题柱曰：“堂堂乎张，京兆田郎。”左思诗：“冯公岂不伟，自首不见招。”

[七]汉·高帝纪：攻破函谷关，遂至戏下。颜注：“戏，大将之旗。”戏与麾同。

[八]何孙赠范云　诗：“高门盛游侣，谁肯进渔樵。”








