杜工部草堂记


左岘

呜呼！杜少陵当天宝之乱，干戈骚屑，间关秦陇，崎岖巴蜀，于成都浣花里种竹植树，结庐枕江，纵酒赋诗，与田父野老相狎侮，彼其心曷尝须臾忘故国哉！思家宵立，忆弟昼眠，忧盗贼纵横，睠怀宗国，而每饭不忍忘君，一篇之中三致意焉。千载而下，读之者有余悲也。考公于肃宗乾元二年已亥十二月，自同谷入蜀，至成都，依成都尹裴冕以居。至次年，改元上元元年庚子，是岁，始营草堂，尝间至新津青城。而三月李光豳已代冕，所谓“主人为卜林塘”者，非必尽出于冕也。王司马携营茅屋资相访，则曰“忧我营茅栋，携钱过野桥”；王录事许草堂资不到，则曰“为嗔王录事，不寄草堂资。”盖其旅次未安，资斧不快，而经始之艰且劬也如此。时公先寓居草堂寺中，高适寄诗所谓“传道招提客，诗书自讨论”者是也。上元二年辛丑，以严武为成都尹，竹里行厨，花边立马，自此逢迎得有主人，堂垂成于次年改元宝应元年壬寅，而是年建巳月乙卯，上皇崩。丁卯，肃宗崩。秋七月，严武召还为二圣山陵桥道使，公送至绵州。未几，徐知道乱，遂人梓州。冬，复归成都，迎家至梓。冬十一月，往射洪县南之通泉县。时严武入朝，遂游东川，依高适，而公已去草堂矣。代宗广德元年癸卯，自梓往祭房相国于阆州。是年，除京兆功曹，道阻不赴。二年甲辰春，复自梓往阆，严武代高适为节度使，再镇蜀。春晚，遂归成都。六月，在武幕中，武表为节度参谋，检校工部员外郎，幕中多不合意，故有晚晴怀西郭茅舍　之作。至次年，改元永泰乙巳，即辞幕府，归浣花溪草堂。四月，严武卒，郭英义代武。英义武人，粗暴，无能刺谒。公流落剑外，无所依，即于五月舍草堂南下，自戎州、渝州，旋寓居云安、夔州矣。是时，公虽在蜀已七载，而居草堂者不过三四岁。又此三四岁之中，经营卜筑，已费其大半。及断手于宝应年，而是秋即在梓阆间，往来梓阆几三载，公诗所谓“三年奔走空皮骨”者也。及武再镇，留院中半年归浣溪，不逾时即离之而去已。然公虽流离困顿，自成都往梓阆，复往云安、夔州，而并州故乡之感，时刻厪于怀。遣弟占归检校草堂　则曰“东林竹影薄，腊月更须栽”；寄题草堂　则曰“为念四小松，蔓草易拘缠”；送韦郎归成都　则曰“为问南溪竹，抽稍合过墙”；怀锦水居止　则曰“雪岭界天白，锦城曛日黄”：形诸篇什，其惓惓不忘如此。公卜居浣花里，地名百花潭，与草堂寺相近，因名草堂。今寺与堂相近，疑恐非旧址，然卜居　诗有曰“浣花溪水水西头”，狂夫　诗有曰“万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪”，堂成　诗“背郭堂成荫白茅”西郊　诗“时出碧鸡坊，西郊向草堂”，怀居　诗“万里桥南宅，百花潭北庄。”读其诗，吊望其山川里居，而草堂背成都郭，在西郊外，万里桥南，百花潭北，浣花水西，历历如旧。公当日归草堂，时出西郊。自南郭而言之，则草堂在万里桥西，自西郭而言之，则草堂在万里桥南，故互文曰桥西桥南也。明皇使吴道子绘蜀道图，归，索其画，曰无有，尽有臣腹中。及明皇入蜀，而所过山川城邑，无不按图悉肖。今去公千载，陵谷几变迁，而江村白沙之路，竹翠椒丹，橘刺藤梢，虽其一草一木，亦尽态极容，形于楮上。有公诗，即草堂如见。余窃怪杨升庵修全蜀艺文志，而于杜诗寥寥止数首。夫以杜之九钻巴火，三蛰楚雷，其太半所作，岂独为瞿塘岷峨生色，乃多抑而不载。黄鲁直在涪州，尽书子美夔州之诗，而刻之于石壁，世有君子，当同是心也。

故友右君湘南，登康熙庚戌科进士，初任龙岩令，后补蜀之威州。故于蜀中形胜古迹，多留意焉。再知陈州，陛部郎，见余注杜，嘱之曰：“少陵千载诗宗，注家林立，往往彼此讥弹。子笺此集，恐具目者且四面而环攻之矣。”后衡文东粤，振拔孤寒，高山从前学使。归里时，克捐余资以佐剞劂之不逮。此书告成，甫寓目而旋逝世。噫！表韵事于先贤，抚遗文而叹息，草堂一记，考据精详，真堪流传艺苑矣。





岁在甲申菊朓鳌附记。





