其七


昆明池水汉时功[一]，武帝旌旗在眼中[二]。织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风[三]。波漂菰米沉云黑[四]，露冷莲房坠粉红[五]。关塞极天唯鸟道[六]，江湖满地一渔翁[七]。

七章，思长安昆明池，而叹景物之远离也。织女二句，记池景之壮丽，承上眼中来。波漂二句，想池景之苍凉，转下关塞去。于四句分截，方见曲折生动。旧说将中四句作伤感其衰，杜臆　作追溯其盛，此独分出一盛一衰，何也？曰：织女鲸鱼，亘古不移，而菰米莲房，逢秋零落，故以兴己之漂流衰谢耳。穿昆明以习水战，其迹起于武帝，此云旌旗在眼，是借汉言唐。若远谈汉事，岂可云在眼中乎？公寄岳州贾司马　诗：“无复云台仗，虚修水战船。”则知明皇曾置船于此矣。身阻鸟道，而迹比渔翁，以见还京无期，不复睹王居之盛也。陈泽州注　关塞，即塞上风云。江，即江间波浪。带言湖者，地势接近，将赴荆南也。公诗“天入沧浪一钓舟”，“独把钓竿终远去”，皆以渔翁自比。

[一]汉书：元狩三年，发谪吏，穿昆明池。臣瓒曰：西南夷传：越嶲昆明国有滇池，方三百里，汉使求通身毒国，为昆明所闭。欲伐之，故作昆明池，象之以习水战，在长安西南，周回四十里。长安志：昆明池，在长安县西二十里。虞茂诗：“昆明池水秋色明。”

[二]史记·平准书：武帝大修昆明池，治楼船高十余丈，旗帜加其上，甚壮。西京杂记：昆明池中，有戈船楼船各数百艘，楼船上建楼橹，戈船上建戈矛，四角垂幡旄葆麾盖，照灼涯涘。家语：“旌旗缤纷。”徐陵诗：“密意眼中来。”

[三]曹毗志怪：昆明池作二石人，东西相望，像牵牛织女。晋夏歌：“昼夜理机丝。”虚夜、动秋，静与动对。西京杂记：昆明池刻玉石为鲸鱼，每至雷雨常鸣吼，鬐尾皆动。刘孝威诗：“雷奔石鲸动，水阔牵牛遥。”蔡邕汉律赋：“鳞甲育其万物。”

[四]陈琳檄：“随波漂流。”本草图经：菰，即茭白，其台中有黑者，谓之茭郁，后结实，雕菰米也。庾肩吾诗：“黑米生菰葑，青花出稻苗。”赵次公曰：沉云黑，言菰米之多，一望黯黯如云之黑也。鲍照诗：“沉云日夕昏。”蔡邕月令章句：阴者，密云也，沉者，云之重也。沉云意本此。王褒诗：“塞近边云黑。”

[五]陶潜诗：“昔为三春蕖，今作秋莲房。”庾肩吾诗：“秋树翻红叶，寒池坠黑莲。”徐孝伯诗：“讵识铅粉红。”邵注　莲初结子，花蒂褪落，故坠粉红。

[六]庾肩吾诗：“辇道同关塞。”孔丛子：“世人言高者，必以极天为称。”南中八志：“鸟道四百里，以其险绝，兽犹无蹊，特上有飞鸟之道耳。”

[七]列子：“身在江湖之中。”隋望江南曲：“游子不归生满地。”傅玄诗：“渭滨渔钓翁，乃为周所谘。”

杨慎曰：隋任希古昆明池应制　诗：“回眺牵牛渚，激赏钟鲸川。”便见太平宴乐气象。今一变云：“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。”读之，则荒烟野草之悲，见于言外矣。西京杂记：太液池中有雕菰，紫箨绿节，凫雏雁子，唼喋其间。三辅黄图　云：宫人泛舟采莲，为巴人棹歌，便见人物游戏，宫沼富贵。今一变云：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”读之，则兵戈乱离之状俱见矣。杜诗之妙，在能翻古语，千家注无有引此者，因悟杜诗之妙如此。



钱谦益曰：今人论唐七律，推老杜昆明池水为冠，实不解此诗所以佳。昔人叙昆明之盛者，莫如孟坚、平子，一则曰“集乎豫章之馆，临乎昆明之池，左牵牛而右织女，若云汉之无涯。”一则曰：“豫章珍馆，揭焉中峙，牵牛立其左，织女处其右，日月于是乎出入，象扶桑与濛汜。”此杨用修所夸盛世之文也。余谓：班张以汉人叙汉事，铺陈名胜，故有云汉日月之言，杜公以唐人叙汉事，摩挲陈迹，故有夜月、秋风之句。何谓彼颂繁华，而此伤丧乱乎？菰米莲房，此补班张所未及，沉云坠粉，描画素秋景物，居然金碧粉本。池水本黑，故赋言黑水玄阯，菰米沉沉，象池水之玄黑，乃极言其繁殖也。用修言兵火残破，菰米漂沉不收，不已倍乎。又云：此紧承“秦中自古帝王州”而申言之，故时则曰汉时，帝则曰武帝。织女石鲸、莲房菰米、金堤灵沼之遗迹，与戈船楼橹并在眼中，因自伤其僻远，而不得见也。於上章末句，克指其来脈，则此中叙致褶叠环锁，了然分明矣。按：王嗣奭云：织女鲸鱼，铺张伟丽，壮千载之观；菰米莲房，物产丰饶，溥万民之利，此本追溯盛事也。说同钱笺。范季随陵阳先生室中语　曰：少陵七律诗，卒章有时而对，然语意皆收结之词，今人学之，于诗尾作一景联，一篇之意，无所归宿，非诗法也。





