游龙门奉先寺


黄鹤注　此当是开元二十四年后游东都时作。朱鹤龄注　龙门，即伊阙。元和郡县志：伊阙山，在河南府伊阙县北四十五里。旧注误引禹贡　河东之龙门，今削之。两京新记：炀帝登北邙，观伊阙，曰：“此龙门也。自古何不建都于此？”一统志：阙塞山，在河南府城西南三十里。左传：赵鞅使女宽守阙塞，即此。一名伊阙，俗名龙门山，又名阙口。

已从招提游[一]，更宿招提境。阴壑生虚籁[二]，月林散清影[三]。天阙象纬逼[四]，云卧衣裳冷[五]。欲觉闻晨钟[六]，令人发深省[七]。

公游奉先寺，夜宿而作也。中四，寺中夜景。末二，宿寺之情。张綖注：三四，状风月之佳。五六，见高寒之极。闻钟发省，乃境旷心清，倏然而有所警悟欤。

[一]王洙注　僧史：魏太武始光元年，创造伽蓝，立招提之名。朱鹤龄注　唐会要：官赐额为寺，私造者为招提兰若。僧辉记：招提者，梵言拓斗提奢，唐言四方僧物，但传笔者讹拓为招，去斗奢留提字，即今十方住持寺院耳。

[二]沈佺期诗：“阴壑以冰闭”。山北曰阴。谢庄月赋：“声林虚籁。”庄子·齐物　篇有天籁地籁人籁。师氏曰：“风声为天籁，水声为地籁，笙竽为人籁。”

[三]梁昭明太子诗：“月落林余影。”曹植诗：“明月澄清影。”

[四]韦述东都记：“龙门号双阙，与大内对峙，若天阙然。”陆倕石阙铭：“假天阙于牛头。”朱注　丹阳记　载王茂弘指牛头山两峰为天阙，见文选注，禹疏伊水北流，两山相对，望之若阙，见水经注，皆确据也。况此本古体诗，何必拘拘偶对耶？钱笺　韦应物龙门游眺　诗云：“凿山导伊流，中断若天阙。”此即杜诗注脚也。晋王子年拾遗记：师延精述阴阳，晓明象纬。象纬，星象经纬也。

[五]鲍照诗：“云卧恣天行。”庾信诗：“山深云湿衣。”

[六]列子：“一觉一寐。”庾信诗：“山寺响晨钟。”

[七]梅子真书：“愿深省臣言。”蜀人师氏曰：释氏有声闻、缘觉。如香岩和尚一日扫庵，瓦砾击竹作声，忽然大悟。又如道吾闻巫吹角，瞥地大省。此得乎声闻而有所觉者也。诗言发深省，其亦得于声闻缘觉者耶。

附考：杜诗各本流传，多有字句舛讹，昔蔡伯世作正异，而未尽其详。朱子欲作考异，而未果成书。今遇彼此互异处，酌其当者书于本文。参见者分注句下，较钱笺　、朱注，多所辩证矣。如此诗“天阙”，诸家聚讼约有八说：蔡兴宗正异　依古本作“天窥”，有庄子　“以管窥天”及鲍照诗“天窥苟平圆”可证。杨慎云：“天窥”“云卧”乃倒字法，“言窥天则星辰垂地，卧云则空翠湿衣，见山寺高寒，殊于人境也。蔡絛及庚溪诗话　皆作“天阙”，引韦述东都记　“龙门若天阙”为证，言天阙迥而象纬逼近，云卧山而衣裳凉冷也。朱鹤龄从之。姜氏疑“天阙”既用实地。不应“云卧”又作虚对，欲改作“天开”，引天官书　“天开书云物”为证，则属对既工，而声韵不失。张綖谓“天阙”乃寺门观，“云卧”犹言云室。杜臆　解“天阙”为帝座，以宋志　角二星十二度谓之“天阙”也。王介甫改作“天阅”，旧千家本或作“天阔”，或改“天关”，俱未妥。据文翔凰药溪谈：伊阳之北山，即鸣皋之派，长殆百里，如云卧然。龙门南直卧云，故云然耶。



四明王嗣奭杜臆　曰：人在尘溷中，真性沦隐，若身离尘表，其情趣自别。而又宿于其境，对风月则耳目清旷，近星云则心神悚惕。已上六句，步紧一步，逼到梦将觉而触于钟声，道心之微忽然呈露，犹之剥复交而天心见，勿浅视此深省语也。



卢世鏯紫房余论　曰：公少游吴越时，必有著作，今不少概见，断自龙门奉先始，或其后自裁定，汰去前诗耶？



唐庚子西文录　云：五经已后，有一司马子长，三百五篇之后，有一杜子美，此天生二人以翼斯文之统也。故作文当学龙门，作诗当学少陵，以二书为根本，朝夕诵读，则趋向正而可以进退百家矣。



苏轼子瞻曰：子美之诗，退之之文，鲁公之书，皆集大成者也。学诗当以子美为师，有规矩法度，故可学。退之于诗，本无解处，以才高而见长耳。渊明不为诗，自写其胸中之趣耳。学杜不成，不失为工。无韩之才与陶之妙，而学其诗，终为乐天耳。



严羽沧浪诗话：少陵诗宪章汉魏，而取材于六朝，至其自得之妙，则前辈所谓集大成者也。又曰：诗之法有五：曰体制，曰格力，曰气象，曰兴趣，曰音节。诗之品有九：曰高，曰古，曰深，曰远，曰长，曰雄浑，曰飘逸，曰悲壮，曰凄婉。其用工有三：曰起结，曰句法，曰字眼。其大概有二：曰优游不迫，曰沉著痛快。诗之极致有一：曰入神。诗而入神，至矣尽矣，蔑以加矣，惟李杜得之，他人得之盖寡也。又曰：李、杜、韩三公诗，如金鳷擘海，香象渡河，龙吼虎哮，涛翻鲸跃，长枪大剑，君王亲征，气象自别。





