祭故相国清河房公文


黄鹤曰：考旧史，房琯以广德元年八月四日卒于阆州僧舍，而权瘗于彼。时杜公在阆州，有祭文。明年春晚，有别房公墓　诗。又明年为永泰元年，房公启殡而归，时公在云安，故有承闻归葬东都　之作。

维唐广德元年岁次癸卯，九月辛丑朔，二十二日壬戌，京兆杜甫，敬以醴酒茶藕莼鲫之奠，（张邦基墨庄漫录：莼生于春，至秋则不可食。张翰亦以秋风动而思莼羹鲈鲙，皆不可晓）。奉祭故相国清河房公之灵曰：

呜呼！纯朴既散，圣人又没。苟非大贤，孰奉天秩。唐始受命，群公间出。君臣和同，德教充溢。魏杜行之，夫何画一。（魏征、杜如晦。）　娄宋继之，不坠故实。（娄师德、宋璟。）　百余年间，见有辅弼。及公入相，纪纲已失。将帅干纪，烟尘犯阙。王风寝顿，神器圮裂。关辅萧条，乘舆播越。太子即位，揖让仓卒。小臣用权，尊贵倏忽。（赵次公曰：小臣二语，盖谓李辅国也。）　公实匡救，忘餐奋发。累抗直词，空闻泣血。（新唐书：琯奉册灵武，见肃宗，道当时利病，辞吐华畅。帝倾意待之，与参决机务，又谏第五琦聚敛产怨，如杨国忠。语皆切直）。时遭祲沴，国有征伐。车驾还京，朝廷就列。盗本乘弊，诛终不灭。高义沉埋，赤心荡折。贬官厌路，谗口到骨。（朱注　谗口，谓肃宗入贺兰进明之谮，恶琯，贬之。事见唐书　本传。）　致君之诚，在困弥切。（此段，叙入相时，忠而被谤。）

天道阔远，元精茫昧。偶生贤达，不必际会。明明我公，可去时代。（言朝廷不当去之。）　贾谊恸哭，虽多颠沛。仲尼旅人，自有遗爱。二圣崩日，长号荒外。（二圣，玄、肃两宗。）　后事所委，不在卧内。（谓不受托孤之命。）　因循寝疾，憔悴无悔。矢死泉涂，激扬风概。天柱既折，安仰翼戴。地维则绝，安放夹载。（此段，叙谪官后中道殒殂。安仰安放，见檀弓。）

岂无群彦，我心忉忉。不见君子，逝水滔滔。泄涕寒谷，吞声贼壕。有车爰送，有绋爰操。抚坟日落，脱剑秋高。我公戒子，（朱注：唐书：琯子孺复，终容州刺史。）　无作尔劳。殓以素帛，付诸蓬蒿。身瘗万里，家无一毫。数子哀过，他人郁陶。水浆不入，日月其慆。（此段，叙身殁后旅殡荒凉。）

州府救丧，一二而已。自古所叹，罕闻知己。曩者书札，望公再起。今来礼数，为态至此。先帝松柏，故乡枌梓。灵之忠孝，气则依倚。拾遗补阙，视君所履。公初罢印，人实切齿。甫也备位此官，盖薄劣耳。见时危急，敢爱生死。君何不闻，刑欲加矣。伏奏无成，终身愧耻。（此段，自述感恩疏救之意。）

乾坤惨惨，豺虎纷纷。苍生破碎，诸将功勋。城邑自守，鼙鼓相闻。山东虽定，灞上多军。忧恨展转，伤痛氤氲。玄岂正色，白亦不分。培塿满地，昆仑无群。致祭者酒，陈情者文。何当旅榇，得出江云（此段，正臣卒而有概世事也。）　呜呼哀哉！尚飨。

唐诗纪事：司空图曰：子美祭房太尉文　、太白佛寺碑赞，宏拔清厉，乃其歌诗也。



张溍上若曰：时含时露，用意婉至，此少陵第一首文。盖交遇知己，其情既笃，则其文自佳，又曰：房次律建分王帝胄之议，为禄山所畏。公深推慕，复以救琯左迁，乃生平最大之事，故此篇亦生平最著意之文。





