悲青坂


鹤注　此唐纪　所谓癸卯又以南军战，败绩。南军，杨希文所将，乃十月二十三日也。史云：琯败陈陶，残卒数千不能军。帝使裒夷散，复图进取。青坂，东门驻军之地也。钱笺　陈涛斜，在咸阳。房琯师次便桥。便桥，在咸阳县西南十里。青坂去陈陶、便桥当不远。

我军青坂在东门，天寒饮马太白窟[一]。黄头奚儿日向西[二]，数骑弯弓敢驰突[三]。山雪河冰晚萧瑟[四]。青是烽烟白是骨。焉得附书与我军[五]，忍待明年莫仓卒[六]。

青坂，伤中官之促战也。大败之余，正宜练兵休息，自中使促师，隔朝再战，而白骨委于荒郊，则丧师辱国之罪，有分其责者矣。公深识兵机，而欲坚待明年，其后香积寺之捷，果在至德二载。曰数骑驰突，见彼壮而我怯也。

[一]庄子：“天寒既至。”古乐府：“饮马长城窟。”钱笺　太白山，在武功县去长安二百里。琯先分三军，刘悊将中军，自武功入，故曰饮马太白窟。

[二]唐书：室韦，东方之北边黄头奚部也，奚亦东夷种。东北契丹，西突厥，南白狼河，北霫。安禄山事迹：禄山反，发同罗、奚、契丹、室韦、曳落河之众，号父子军。

[三]汉书：士力能弯弓，尽为甲骑。驰突，见本卷前。

[四]庾信诗：“萧瑟风声惨。”

[五]陈琳书：“我军过之，若骇鲸之触细网。”时公陷贼中，故欲附书我军。

[六]忍待，坚忍以待也。陈琳书：“中材处之，殆难仓卒。”王浚自理书：“兵人定见，不可仓卒。”

朱鹤龄曰：考史：琯欲持重有所伺，中人邢延恩等促战，仓皇遂及于败。诗云“忍待明年莫仓卒”，即琯持重意也。噫！陈陶之败，与潼关之败，其失皆以中人促战，不当专为琯罪也，故子美深悲之。





