立春


诗云巫峡寒江，系夔州所作，依朱氏入在大历二年。

春日春盘细生菜[一]，忽忆两京全盛时[二]。盘出高门行白玉[三]，菜传纤手送青丝[四]。巫峡寒江那对眼，杜陵远客不胜悲。此身未知归定处，呼儿觅纸一题诗。

上四，忆两京春日。下四，感夔江春日。杜臆：通章只是一个悲意，人但知其悲一身之飘泊，而不知其悲两京之萧索也。对春盘生菜，忆及两京盛时，今老客峡江，则两京失其盛，而身亦失其居矣。悲曰不胜，包身世无穷之感。三四分承盘菜，而意却贯穿，菜经纤手、玉盘传送，二句倒叙。那对眼，谓那堪对眼。归定处，谓欲归两京，尚无定处也。

[一]摭言：晋李鄂，立春日命以芦菔、芹芽为菜盘，相馈贶。四时宝镜：唐立春日食春饼、生菜，号春盘。黄生注　生菜，韭也。欧公归田录：杨大年为文，务避俗语，门生摘其“德迈九皇”之句，讽之云：“未知何时得买生菜？”以九皇音近韭黄也。按：诗言青丝指韭，良是。东坡诗：“渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘”。

[二]谢灵运诗：“两京愧佳丽。”公居杜陵而家在洛阳，故两京春盘皆所尝食。

[三]庄子：“高门悬薄，无不走也。”此指贵戚之家，旧引三辅黄图　未央宫中高门殿，误。

[四]传，经也。古诗：“纤纤出素手。”

朱瀚曰：细生菜，不成语。次联分承盘菜，稍窥工部家法，其奈才腐何。宋元诗人或未尽深知杜法，不害其为可传，正以其才思出群耳。那对眼，是何语。不胜悲，亦熟调。第七乃率句，结语益无赖矣。





