同诸公登慈恩寺塔


鹤注　梁氏编在天宝十三载，不知何据，应在禄山陷京师之前，十载奏赋之后。原注：“时高适、薛据先有作。”两京新记：京城东第一街进昌坊慈恩寺，隋无漏寺故地。西院浮屠六级，高三百尺，永徽三年，沙门玄奘所立。长安志：慈恩寺在万年县东南八里。

高标跨苍穹[一]，烈风无时休[二]。自非旷士怀[三]，登兹翻百忧[四]。

首言塔不易登，领起全意。塔高，故凌风。百忧，悯世乱也。

[一]蜀都赋：“阳鸟回翼乎高标。”尔雅：“穹苍苍，天也。”郭璞曰：“天形穹窿，其色苍苍。”丹元子涉天歌：“昭昭列象布苍穹。”

[二]古乐府：“暮秋烈风起。”

[三]鲍照诗：“安知旷士怀。”

[四]王粲登楼赋：“登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。”此云翻百忧，盖翻其语也。诗：“逢此百忧。”

方知象教力[一]，足可追冥搜[二]。仰穿龙蛇窟，始出枝撑幽[三]。

此叙登塔之事。象教，建塔者。冥搜，登塔者。穿窟出穴，所谓有冥搜也。卢注　“磴道屈曲，如穿龙蛇之窟。历尽盘错，始出枝撑之幽。

[一]王皒头陀寺碑：“正法既没，象教凌夷。”注：“象教，言为形象以教人也。”

[二]孙绰天台山赋序：“夫非远寄冥搜，何肯遥想而存之。”谓此塔真可追攀而冥搜也。

[三]王延寿鲁灵光殿赋：“枝撑杈丫而斜据。”注：“枝撑，交木也。”黄山谷曰：塔下数级皆枝撑洞黑，出上级乃明。

七星在北户[一]，河汉声西流[二]。羲和鞭白日[三]，少昊行清秋[四]。秦山忽破碎[五]，泾渭不可求[六]。俯视但一气[七]，焉能辨皇州[八]。

此记登塔之景。上四，仰观于天，见象纬之逼近。下四，俯视于地，见山川之微渺。总是极摹其高。星河夜景，西流，秋候之象。羲和昼景，鞭日，秋光短促也。忽破碎，谓大小错杂。不可求，谓清浊难分。皇州莫辨，薄暮阴翳矣。

[一]史记·天官书：“北斗七星，所谓璇玑玉衡以齐七政。”春秋·运斗枢：斗，第一天枢，第二璇，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七瑶光。吴都赋：“开北户以向日。”

[二]古诗：“河汉清且浅。”广雅：“天河谓之天汉，亦曰河汉。”魏文帝诗：“天汉回西流。”

[三]楚辞：“吾令羲和弭节。”王逸注：“羲和，日驭也。”又：“白日昭只。”

[四]月令：“孟秋之月，其帝少昊。”潘尼诗：“朱明送夏，少昊迎秋。”殷仲文诗：“独有清秋日。”

[五]朱注　秦山，指终南诸山。广舆记：蓝田有秦岭，乃南山之脊。若陇西秦山，与此相去甚远。贾谊旱云赋：“正云布而雷动兮，相击冲而破碎。”

[六]诗：“泾以渭浊。”鲍照诗：“泾渭不可杂。”鹤注　泾渭乃关西大川，韦朝宗引渭水入金光门，置漕于西市。

[七]魏文帝诗：“俯视清水波。”西征赋：“化一气而甄三才。”

[八]鲍照诗：“表里望皇州。”皇州，帝都也。

回首叫虞舜[一]，苍梧云正愁[二]。惜哉瑶池饮，日晏昆仑丘[三]。黄鹄去不息，哀鸣何所投[四]。君看随阳雁[五]，各有稻粱谋。

末乃登塔有感，所谓百忧也。回首二句，思古，以虞舜苍梧比太宗昭陵也。惜哉二句，伤今，以王母瑶池比太真温泉也。朱注　末以黄鹄哀鸣自比，而叹谋生之不若阳雁，此盖忧乱之词。此章前二段各四句，后二段各八句。

[一]王粲诗：“回首望长安。”杜诗博议：高祖号神尧皇帝，太宗受内禅，故以虞舜方之。朱注　西京新记　载，兹恩寺浮屠前阶，立太宗三藏圣教序　碑。回首叫舜，寓意在太宗。旧谓泛思古圣君者，非也。

[二]记：“舜葬于苍梧之野。”山海经：“南方苍梧之丘、苍梧之渊，中有九疑山，舜所葬，在长沙零陵界中。文选注：归藏启筮：“有白云出自苍梧，入于太梁。”谢朓诗：“云去苍梧野。”江总诗：“云愁数处黑。”

[三]程嘉燧曰：明皇游宴骊山，皆贵妃从幸，故以日晏昆仑讽之。魏文帝诗：“惜哉时不遇。”列子：穆王升昆仑之丘，以观黄帝之宫，遂宾于西王母，觞于瑶池之上，乃观日之所入，日行万里。鲍照诗：“夕饮乎瑶池。”史记·张汤传：“日晏，天子忘食。”

[四]韩诗外传：田饶谓鲁哀公曰：“夫黄鹄一举千里，止君园池，啄君稻粱，君犹贵之，以其从来远也。故臣将去君，黄鹄举矣。”晋黄鹄曲：“黄鹄参天飞，半道还哀鸣。”沈约诗：“惊麏去不息。”

[五]禹贡：“阳鸟攸居。”注：“随阳之鸟，鸿雁之属。”

三山老人胡氏曰：此诗讥切天宝时事也。秦山忽破碎，喻人君失道也。泾渭不可求，言清浊不分也。焉能辨皇州，伤天下无纲纪文章，而上都亦然也。虞舜苍梧，思古圣君而不可得也。瑶池日晏，谓明皇方耽于淫乐而未已也。贤人君子，多去朝廷，故以黄鹄哀鸣比之。小人贪禄恋位，故以阳雁稻粱刺之。



钱谦益曰：高标烈风，登兹百忧，岌岌乎有漂摇析崩之惧，正起兴也。焉能辨皇州，恐长安不可知，所以回首而叫虞舜。苍梧云正愁，犹太白云“长安不见使人愁”也。唐人多以王母喻贵妃。瑶池日晏，言天下将乱，而宴乐不可以为常也。



同时诸公登塔，各有题咏。薛据诗已失传；岑、储两作，风秀熨贴，不愧名家；高达夫出之简净，品格亦自清坚。少陵则格法严整，气象峥嵘，音节悲壮，而俯仰高深之景，盱衡今古之识，感慨身世之怀，莫不曲尽篇中，真足压倒群贤，雄视千古矣。三家结语，未免拘束，致鲜后劲。杜于末幅，另开眼界，独辟思议，力量百倍于人。



岑参诗云：“塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。突兀压神州，峥嵘如鬼工。四角碍白日，七层摩苍穹。下窥指高鸟，俯听闻惊风。连山若波涛，奔走似朝东。青松夹驰道，宫观何玲珑。秋色从西来，苍然满关中。五陵北原上，万古青濛濛。净理了可悟，胜因夙所宗。誓将挂冠去，觉道资无穷。”



储光羲诗云：“金祠起真宇，直上青云垂。地静我亦闻，登之秋清时。苍芜宜春苑，片碧昆明池。谁道天汉高，逍遥方在兹。虚形宾大极，携手行翠微。雷雨傍杳冥，鬼神中躨跜。灵变在倏忽，莫能穷天涯。冠上阊阖开，履下鸿雁飞。宫室低逦迤，群山小参差。俯仰宇宙空，庶几了义归。崱屴非大厦，久居亦以危。”



高适诗云：“香界泯群有，浮图岂诸相。登临骇孤高，披拂欣大壮。言是羽翼生，回出虚空上。顿疑身世别，乃觉形神王。宫阙皆户前，山河尽檐向。秋风昨夜至，秦塞多清旷。千里何苍苍，五陵郁相望。盛时惭阮步，末宦知周防。输效独无因，斯焉可游放。”





