题壁上韦偃画马歌


黄鹤编在上元元年成都诗内，与下首戏题韦偃歌　乃先后同时作。朱景玄画断：韦偃，京兆人，寓居于蜀。常以越笔点簇鞍马，千变万态，或腾或倚，或齕或饮，或惊或止，或走或起，或翘或盺。其小者，或头一点，或尾一抹，巧妙精奇。韩干之匹也。朱注　张彦远画记　草偃作鶠。黄长睿东观余论　云：少陵诗韦偃当作鹏，传写误耳。今存其说以待考。

韦侯别我有所适，知我怜渠画无敌。戏拈秃笔扫骅骝，歘见骐驎出东壁[一]。一匹齕草一匹嘶[二]，坐看千里当霜蹄[三]。时危安得真致此？与人同生亦同死。

韦偃画马在草堂壁上，乃临行留蹟也。公爱其神骏，而欲得此以同生死，其所感于身世者深矣。

[一]颜延之白马赋：“歘声跃以鸿惊。”汉书·梅福传：欲以三代之法，取当世之士，犹以伯乐之图，求骐驎于市。

[二]卢注　颜渊望吴门马，见一匹练。一匹，本此。

[三]后汉书·马援传：昔有骐骥，一日千里。庄子：“马蹄可以践霜雪，齕草饮水。”

洪迈容斋随笔　云：江山登临之美，泉石赏玩之胜，世间佳境也，观者必曰如画。至于丹青之妙，好事君子嗟叹之不足者，则人以逼真目之。如老杜“人间又见真乘黄”，“时危安得真致此”，“悄然坐我天姥下”，“斯须九重真龙出”，“凭轩忽若无丹青”，“高堂见生鹘”，“直讶松杉冷”，“兼疑菱荇香”之句是也。以真为假，以假为真，均之为妄境耳。人生万事如是，何特此耶？





