陪章留后侍御宴南楼得风字


鹤注　宝应元年及广德元年之春，守梓州者乃李使君也。是年之夏，守梓州者乃章侍御也。此当是广德元年夏作。

绝域长夏晚[一]，兹楼清宴同[二]。朝廷烧栈北[三]，鼓角漏天东[四]。

此登楼而有感世乱。朝廷在烧栈之北，叹长安未平。鼓角在漏天之东，恐梓州多事。

[一]汉武诏：“茂才异等，可为将相使绝域者。”

[二]江总诗：“清宴留神赏。”

[三]汉书：张良说高祖烧绝栈道。

[四]寰宇记：邛都县漏天，秋夏长雨，僰道有大漏天、小漏天。赵曰：漏天在雅州。鹤曰：广德元年，吐蕃陷陇右诸州，诏焚大散关。是时史朝义已诛，东都无事，鼓角不至于满天，当依旧注作漏天。雅州属西川，而梓州为东川故也。朱注　通鉴　上元二年二月，奴剌、党项寇宝鸡，烧大震关。广德元年秋七月，吐蕃入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷、秦、成、渭等州，故有烧栈二句。

屡食将军第[一]，仍骑御史骢。本无丹灶术[二]，那免白头翁。

此陪宴而自伤年老。曰屡、曰仍，见宴非一次。将军第，切留后。御史骢，切侍御。

[一]左传：“岂将军食之而有不足。”梁冀传：“大将军西第成。”

[二]南越志：长沙郡浏阳县有王乔山，山有合丹灶。江淹别赋：“守丹灶而不顾，链金鼎而方坚。”

寇盗狂歌外，形骸痛饮中。野云低度水。檐雨细随风。

此记欢宴情景。寇盗付狂歌之外，乱且莫愁。形骸寄痛饮之中，老可暂忘。二句双挽上文。低云、细雨，此楼前所见之景。

出号江城黑[一]，题诗蜡炬红。此身醒复醉，不拟哭途穷。

此记宴毕情事。杜臆：一面出令，一面吟诗，有孟德横槊赋诗之风。穷途免哭，身托醉乡也。此章四段，各四句。

[一]朱注　通鉴　；玄宗诛韦后，逮夜，葛福顺、李仙凫皆至，请号而行。注：凡用兵下营及攻袭，就主帅取号以备缓急相应。





