过洞庭湖


潘子真诗话：元丰中，有人得此诗刻于洞庭湖中，不载名氏，以示山谷，山谷曰：“此子美作也。”今蜀本收入。大历四年夏，公在潭州，此当是五年夏自衡州回棹，重过洞庭湖而作。今据郑卬编次为正。或疑公卒于耒阳，不应又作此诗，不知耒阳之卒，原未可凭，而此诗之精练，非公断不能作。

蛟室围青草[一]，龙堆隐白沙[二]。护堤盘古木[三]，迎棹舞神鸦[四]。破浪南风正，回樯畏日斜[五]。湖光与天远，直欲泛仙槎。

上四洞庭之景，下四舟过湖中。青草湖、白沙驿，皆地名。青草包于蛟室之外，故曰围。龙堆藏于白沙之中，故曰隐。吴论：护堤承沙，迎棹承湖。夏则南风司令，而日色可畏。天远无涯，乘风之兴未已也。

[一]洞庭记：杨子洲常苦蛟患，昔佽飞入水斩蛟而去。名胜志：洞庭君山有八景，一曰射蛟浦，相传汉武帝登是射蛟，因名。

[二]一统志：金沙洲在洞庭湖中，一名龙堆，延袤数里。白沙驿，注见前。

[三]君山多古木，少草。字书：棹，舟傍拨水者，短曰楫，长曰棹。

[四]岳阳风土记：巴陵鸦甚多，土人谓之神鸦，无敢弋者。唐张裕送韦整尉长沙　诗：“风帆彭蠡疾，云水洞庭宽。木客提蔬束，江乌接饭丸。”可见神乌接丸，非特宫亭湖也。熊孺登董监庙　诗：“神乌惯得商人食，飞趁征帆过蠡湖。”吴江周篆曰：神乌在岳州南三十里，群乌飞舞舟上，或撒以碎肉，或撒以荳粒，食荤者接肉，食素者接荳，无不巧中。如不投以食，则随舟数十里，众乌以翼沾泥水污船而去，此其神也。

[五]左传：“赵衰冬日之日，赵盾夏日之日。”注：“夏日可畏，冬日可爱。”

诗言破浪回樯，已是放舟湖中矣，故落句云“湖光天共远，直欲泛仙槎”，言水阔无际也。若云“云山千万叠，低处上星槎”，句虽雄壮，却似初下船语，与上文气不接。新安黄白山却以后语为佳也。





