刈稻了咏怀


鹤注　此大历二年冬作。黄生注　此感归期无日，终年旅食，故因获稻以起兴。

稻获空云水，川平对石门[一]。寒风疏草木，旭日散鸡豚[二]。野哭初闻战[三]，樵歌稍出村。无家问消息，作客信乾坤。

上四，刈稻后，野旷冬寒之景。下则伤乱思归，所谓咏怀也。黄注　三四承上，五六起下，此两截正格。散鸡豚，田有余粒也。初闻战。因哭而知。稍出村，农毕始樵。杜臆：兵戈定而归家，此公之素志，今已无家可问消息，则彼此均之作客，一任乾坤之位置而已，意欲藉此地以偷安也。

[一]黄生注　东渚耗稻　诗“丰苗亦已穊，云水照方塘”，此苗在水中之景，今获稻则云水为之空廓矣。石门，水中对立如门，水落而后石出，故曰：“川平对石门。”赵曰：石门，即所谓“双崖壮此门”也，旧引蜀都赋：“阻以石门。”注云：“石门在溪中之西，于此无预。”

[二]诗：“旭日始旦。”束皙劝农赋：“鸡豚争下，壶榼横至。”四明屠惟忠田家即事　诗：“小圃连茅屋，疏篱护水门。寒风催落木，野色散朝暾。刈稻腰镰出，祈神社鼓喧。坐看放犊去，溪步入前村。”此诗三四，力摹杜诗，而全首俱见隐称，杂诸杜集中，几难分辨。

[三]前诗“野哭千家闻战伐”，指崔旰之乱，是年无事，而云“初闻战”者，意蜀兵远戍，战没而信归也，当指吐蕃寇灵州事。





