野人送朱樱


此当是上元宝应间成都作。

西蜀樱桃也自红，野人相赠满筠笼[一]。数回细写愁仍破[二]，万颗匀圆讶许同[三]。忆昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫[四]。金盘玉箸无消息[五]，此日尝新任转蓬[六]。

此见蜀樱而忆朝赐也。上四记事，下四感怀。首句也字，预照赐樱，见今昔相似也。朱瀚曰：红言其熟，起细写仍破。满言其多，起万颗许同。愁、讶，极言其珍惜。门下省，在宣政殿东，用左拾遗所隶。大明宫，在禁苑之东，即会朝所经之地。无消息，长安遥隔。任转蓬，蜀地漂流也。结语回应首句。此诗作于肃宗晏驾之后，故云“金盘玉箸无消息。”张远误指为代宗避吐蕃时。按：代宗幸陕，在广德元年冬月，与四月樱桃不合。

[一]筠笼，竹器也。

[二]曲礼：“器之溉者不写，其余皆写。”注：“谓传之器中。”

[三]讶许，言惊讶如许。庾信诗：“讶许能含笑。”

[四]唐李绰岁时记：“四月一日，内园荐樱桃寝庙，荐讫，班赐各有差。”

[五]顾注　汉明帝宴群臣大官，进樱桃，盛以赤瑛盘，月下视之同色，皆笑云空盘。此即金盘意。梁简文帝诗：“已丽金钗瓜，仍美玉盘橘。”

[六]曹植诗：“吁嗟此转蓬，居世何独然。”

范温潜溪诗眼　云：老杜樱桃　诗上四句，如禅家所谓信手拈来，头头是道者，直书目前所见，平易委曲，得人心所同然。但他人艰难，不能发耳。下四句，其感兴皆出于自然，故终篇语皆遒丽。韩退之有谢赐樱桃　诗，盖学杜作，然搜求事迹，排比对偶，其言出于勉强，所以相去远甚。



胡应麟曰：退之谢樱桃　诗，五六句颇与摩诘相似，然王诗浑然，终胜退之。



钟惺曰：王诗典而致，在三四句尤见本事。



唐汝询曰：“五六对偶工，用事妥，别生议论作结，亦是巧思。



王维诗：“芙蓉阙下会千官，紫禁朱樱出上兰。才是寝园春荐后，非关御苑鸟啣残。归鞍竞带青丝笼，中使频倾赤玉盘。饱食不须愁内热，太官还有蔗浆寒。”



韩愈诗：“汉家旧种明光殿，炎帝还书本草经。岂似满朝承雨露，共看传赐出青冥。香随翠笼擎偏重，色照银盘写未停。食罢自知无补报，空然惭汗仰皇扃。”





