曲江三章章五句


此诗三章，旧注皆云至德二载公陷贼中时作。按：诗旨乃自叹失意，初无忧乱之词，当是天宝十一载献赋不遇后，有感而作。李肇国史补：进士既捷，大燕于曲江亭子，谓之曲江会。曲江大会在关试后，亦谓之开宴。据此，则知公之对景兴慨，意固有所为矣。鹤注　寰宇记：曲江池，汉武帝所造，名为宜春苑，其水曲折有似广陵之江，故名。朱注　曲江，在杜陵西北五里。康骈剧谈录　云：曲江池，本秦隑州，开元中疏凿为胜境。其南有紫云楼、芙蓉苑，其西有杏园、慈恩寺。花卉环列，烟水明媚，都人游赏，盛于中和、上巳二节。

曲江萧条秋气高[一]，菱荷枯折随风涛[二]，游子空嗟垂二毛[三]。白石素沙亦相荡[四]，哀鸿独叫求其曹[五]。

首章自伤不遇，其情悲。在第三句点意，上二属兴，下二属比。菱荷枯折，引起二毛。沙石相荡，自比飘流。哀鸿求曹，念及同气也。

[一]宋玉风赋：“萧条众芳。”月令：“以达秋气。”楚辞：“天高而气清。”

[二]洛阳伽蓝记：“葭芙被岸，菱荷覆水。”谢灵运诗：“江阔壮风涛。”

[三]苏武诗：“请为游子吟。”左传：“不禽二毛。”注：“头白有二色。”

[四]诗：“白石凿凿。”江淹诗：“素沙匝广岸。”

[五]祢衡赋：“哀鸿感类。”刘安招隐士：“禽兽骇兮亡其曹。”





