杜鹃行


李辅国劫迁上皇，乃上元元年七月事。此诗借物伤感，当属上元二年作。鹤曰：观其诗意，乃感明皇失位而作。

君不见昔日蜀天子，化为杜鹃似老乌[一]。寄巢生子不自啄[二]，群鸟至今为哺雏。

杜鹃行，伤旧主之孤危也，起含寓意。蜀天子，化杜鹃，怜之也。寄子代哺，蜀帝之分犹存焉。

[一]华阳风俗录：杜鹃大如鹊而羽乌。

[二]傅物志：杜鹃生子，寄之他巢，群鸟为饲之。

虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羇孤[一]，业工窜伏深树里[二]，四月五月偏号呼[三]。其声哀痛口流血[四]，所诉何事常区区[五]。尔岂摧残始发愤[六]，羞带羽翮伤形愚[七]。

此悯其形声之哀惨。君臣旧礼，承哺雏。伏树号呼，自伤孤立也。哀声流血，承号呼。含愤包羞，备言失所也。杜臆：伤形愚，哀其有情而不能自达。

[一]曹植诗：“仓卒骨肉情。”陶潜祭妹文：“遗孤满眼。”谢庄月赋：“羇孤递进。”

[二]曹植白鹤赋：“恒窜伏以穷栖。”阮瑀诗：“深树犹沾裳。”

[三]吕氏春秋：“号呼而走之。”

[四]风俗录：杜鹃声哀而吻有血。

[五]辛延年诗：“一心抱区区。”

[六]西京赋：“朴丛为之摧残。”

[七]毋丘俭诗：“但当养羽翮。”

苍天变化谁料得，万事反覆何所无。万事反覆何所无，岂忆当殿群臣趋。

末致感慨悲痛之意。当殿群趋，遥应蜀天子。此章，中间八句，首尾各四句。朱注　鲍照行路难：“愁思忽而至，跨马出国门。举头四顾望，但见松柏荆棘郁蹲蹲。中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髠。飞走树间逐虫蚁，岂忆往日天子尊。念此死生变化非常理，中心恻怆不能言。”此诗意所本也。

洪迈随笔　云：明皇为辅国劫迁西内，肃宗不复定省，子美作杜鹃行　以伤之。



黄鹤曰：上元元年七月，李辅国迁上皇，高力士及旧宫人皆不得留，寻置如仙媛于归州，出玉真公主居玉真观。上皇不怿，成疾。诗曰：“虽同君臣有旧礼，骨肉满眼身羇孤。”盖谓此也。



卢元昌曰：蜀天子，虽指望帝，实言明皇幸蜀也。禅位以后，身等寄巢矣。劫迁之时，辅国执鞚，将士拜呼，虽存君臣旧礼，而如仙、玉真一时并斥，满眼骨肉俱散矣。移居西内，父子睽离，羇孤深树也。罢元礼，流力士，彻卫兵，此摧残羽翮也。上皇不茹荤，致辟谷成疾，即哀痛发愤也。当殿群趋，至此不复可见矣。此诗托讽显然。鹤注援事证诗，确乎有据。张綎疑“羞带羽翮伤形愚”句，谓非所以喻君父，亦太泥矣。盖托物寓言，正在隐跃离合间，所谓言之者无罪也。



或疑劫迁西内，宫禁秘密，子美远游西蜀，何从遽知之？曰：蜀有节镇，国家大事，岂有不知者。故曰朝廷问府主。其以杜鹃比君，本缘望帝而寓言，非擅喻禽鸟也。





