其二


江碧鸟逾白[一]，山青花欲燃[二]。今春看又过，何日是归年[三]。

次章言春过可忧。周甸注　江山花鸟，著眼易过，身在他乡，归去无期，所触皆成愁思矣。前首全属咏景，此则对景言情。前是截五律中四，此是截五律下四。

[一]谢朓诗“黄鸟度青枝”，不如杜句“江碧鸟逾白”，尤为醒豁。

[二]何逊诗：“天暮远山青。”梁元帝诗：“林间花欲然。”庾信诗：“山花焰欲燃。”

[三]陆机诗：“我行无归年。”

五言绝句，始于汉魏乐府，六朝渐繁，而唐人尤盛。大约散起散结者，一气流注，自成首尾，此正法也。若四句皆对，似律诗中联，则不见首尾呼应之妙。必如王勃赠李十四　诗：“乱竹开三径，飞花满四邻。从来扬子宅，别有尚玄人。”王之涣登鹳雀楼　诗：“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。”钱起江行　诗：“兵火有余烬，贫村才数家。无人争晓渡，残月下寒沙。”令狐楚从军　诗：“胡风千里惊，汉月五更明。纵有还家梦，犹闻出塞声。”已上数诗，皆语对而意流，四句自成起讫，真佳作也。若少陵武侯庙　诗：“遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。”其气象雄伟，词旨剀切，则又高出诸公矣。莫谓“迟日”一首，但似学堂对句也。至对起散结者，如卢僎南楼望　诗：“去国三巴远，登楼万里春。伤心江上客，不是故乡人。”李白独坐敬亭山　诗：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”柳宗元江雪　诗：“千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”又有散起对结者，如骆宾王易水送别　诗：“此地别燕丹，壮士发冲冠。昔时人已没，今日水犹寒。”宋之问别杜审言　诗：“卧病人事绝，嗟君万里行。河桥不相送，江树远含情。”孟浩然宿建德江　诗：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月照人。”杜诗如：“江碧鸟逾白，山青花欲然。今春看又过，何日是归年。”此即双起单结体也。如：“江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。”此即单起双结体也，又有四句似对非对，而特见高古者，如裴迪孟城坳　诗：“结庐古城下，时登古城上。古城非畴昔，今人自来往。”太上隐者答人　诗：“偶来松树下，高枕石头眠。山中无历日，寒尽不知年。”则又脱尽蹊径矣。杜诗如：“万国尚戎马，故园今若何。昔归相识少，早已战场多。”此散对浑成之作也。





