其五


锦官城西生事微，乌皮几在还思归[一]。昔去为忧乱兵入[二]，今来已恐邻人非[三]。侧身天地更怀古，回首风尘甘息机[四]。共说总戎云鸟阵[五]，不妨游子芰荷衣[六]。

末章总结，叙草堂前后情事。上四忧归计之艰难，下四喜知交之可托。贫无生事，则难归。老藉凭几，则欲归。乱后人非，则归亦凄凉。怀古息机，则归堪避地。生事句，承前生理。几在句，承前衰颜。邻人句，承前比邻。息机句，承前奔走。各有脉络。杜臆：有严公将略，则游子可保无恙，豫知严公必能安蜀矣。

[一]高士传：晋宋明不仕，杜门注黄老，孙登惠乌恙皮裹几。谢朓咏乌皮隐几　诗：“蟠木生附枝，刻削岂无施。曲躬奉微用，聊承终宴疲。”远注　公寄刘峡州　诗“凭几乌皮绽”，公盖素所爱者，故思之不置。

[二]乱兵，指徐知道之叛。世说：乱兵相剥掠。

[三]孔丛子：邻人闻其凶凶也。

[四]陈子昂诗：“怀古正踌蹰。”又：“未息汉阴机。”按楞严经　云：“息机归寂然。”

[五]魏志：诏大将军亲总六戎。希曰：唐人以节度为总戎。李观邠宁节度享军记：“仗钺总戎。”握奇经：八阵，天、地、风、云为四正，飞龙、翼虎、鸟翔、蛇蟠为四奇。梁简文帝七励：“回云鸟之密阵。”杜田曰：太公六韬，以车骑分为鸟云之阵，取云散而鸟飞，变化无穷也。

[六]游子，公自谓。不妨，无碍也。离骚：“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”

王嗣奭曰：五作，意俱条畅，辞极稳称，都是真情真语，诗应如是。



今按：杜律如秋兴　八首，诸将　、古迹　诸首，虽叠章联络，而语无重复，故其气骨丰神，俊迈不群。若寄严公　五首，意思颇嫌重出，盖赴草堂只是一事，寄严公只是一人，缕缕情绪，终觉言之繁絮耳。但就其各章铺叙，自有层次。首章言严公书札，次章言荆州赏新，三章言荒庭饮醉，四章以生理衰颜诉之，五章以生事息机告之。说得迢递浅深，条理井然，而前以剖符起，后以总戎结，文治武功，均望严公，又实喜溢于词气间矣。





