洗兵行


鹤注　当是乾元二年仲春作。按相州兵溃在三月壬申，乃初三日，其作诗时，兵尚未败也。原注：“收京后作。”朱注　公华州试进士策问　云：“山东之诸将云合，淇上之捷书日至。”诗盖作于其时也。

中兴诸将收山东[一]，捷书夜报清昼同[二]。河广传闻一苇过[三]，胡危命在破竹中[四]。只残邺城不日得[五]，独任朔方无限功[六]。京师皆骑汗血马[七]，回纥餧肉蒲萄宫[八]。已喜皇威清海岱[九]，常思仙仗过崆峒[十]。三年笛里关山月[十一]，万国兵前草木风[十二]。

此闻河北捷音，而料王师之必克。邺城之师军无统制，故欲独任子仪，以收战功。又恐肃宗还京，渐生逸豫，故欲其念起事艰难，而思将士之勤苦。下四句，有规讽意。杜臆：军士从征，已经三载，曰三年笛里，悲之也。会兵邺城，如风卷叶，曰万国兵前，喜之也。

[一]后汉书·明帝纪：“先帝受命中兴。”东观汉记：“上会诸将。”赵注　山东，河北也。安禄山反，先陷河北诸郡。至二京已收，庆绪奔于河北。

[二]梁武帝集：“奇谋间出，捷书日至。”续博物志：露布，捷书之别名，以帛书揭竿。夜与昼同，见捷音可信。

[三]诗：“谁谓河广？一苇杭之。”

[四]杜预传：“今兵威已振，譬如破竹。数节之后，迎刃而解。”

[五]只残，但余也。通鉴：乾元元年十月，郭子仪自杏园渡河，东至获嘉，破安太清。太清走保卫州，子仪进围之，遣使告捷。鲁炅自阳武济，季光琛、崔光远自酸枣济，与李嗣业皆会子仪于卫州。庆绪悉举邺中之众七万来救，子仪复大破之，获其弟庆和，杀之，遂拔卫州。旧唐书：相州，属河北道。武德元年，以魏郡置相州。天宝元年，改为邺郡。乾元二年，改为邺城。通鉴：庆绪走，子仪等追之至邺。许叔冀、董秦、王思礼及河东兵马使薛兼训，皆引后继至。庆绪收余兵，拒战于愁思冈，又败庆绪。庆绪乃入城固守，子仪等围之。

[六]邠志：邠州始镇灵州，谓之朔方军。旧唐书：禄山反，以郭子仪为灵武太守，充朔方节度使。自陈涛斜之败，帝惟倚朔方军为根本。

[七]公羊传：“京师者，天子之居也。京，大也。师，众也。天子之居，必以众大称之。”汉章帝诏：宛马，血从前髆上小孔中出。武帝天马歌　“沾赤汗”，今亲见其然。

[八]汉书·张耳传：“如以肉餧虎，何益？”匈奴传：元帝元寿二年，单于来朝，舍之上林苑蒲萄宫。通鉴：是年八月，回纥遣其臣骨啜特勒及帝德将骁骑三千，助讨安庆绪，上命朔方左武锋使仆固怀恩领之。汗血马、葡萄宫，当指此事。

[九]魏志：陈琳曰：“将军总皇威，握兵要。”西征赋：“耀皇威而讲武事。”禹贡：“海岱惟青州。”海岱与燕蓟接壤。

[十]沈约诗：“游汾举仙仗。”括地志：笄头山，一名崆峒山，在原州平凉县西百里。朱注　肃宗自马嵬，经彭原、平凉至灵武，合兵兴复，道必由崆峒。及南回也，亦自原州入，则崆峒乃銮舆往来之地。

[十一]乐府解题：“关山月，伤离别也。”周王褒诗：“无复汉地关山月，惟有漠北冀城云。”

[十二]晋书·载记：苻坚与苻融登城而望王师，见部阵齐整，将士精锐，又北望八公山，草木皆类人形，风声鹤唳，疑以为兵。

成王功大心转小[一]，郭相谋深古来少[二]。司徒清鉴悬明镜[三]，尚书气与秋天杳[四]。二三豪俊为时出[五]，整顿乾坤济时了[六]。东走无复忆鲈鱼[七]，南飞觉有安巢鸟[八]。青春复随冠冕入[九]，紫禁正耐烟花绕[十]。鹤驾通宵凤辇备[十一]，鸡鸣问寝龙楼晓[十二]。

此言命将得人，而喜王业之方兴。成王，广平王俶也。郭相，子仪也。司徒，李光弼也。尚书，王思礼也。东走句，见士庆弹冠。南飞句，见民蒙安宅。青春、紫禁，朝仪如故。鹤驾、鸡鸣，帝修子职也。

[一]唐书：至德二载十二月，广平王俶进爵楚王。乾元元年二月，徙封成王。刘昼慎言篇：楚庄王功立而心惧，晋文公战胜而绝忧，非憎荣而恶胜，乃功大而心小，居安而念危也。

[二]魏志·贾诩传：“策谋深长。”

[三]抱朴子：“运清鉴于玄漠之域。”又隋书：薛道衡每称高构有清鉴。世说：何点尝目陆慧晓心如明镜。

[四]盐铁论：“义高于秋天。”公哀思礼　诗“爽气春淅沥”，与尚书气爽语合。

[五]鶡冠子：“德万人者谓之俊，德千人者谓之豪。”史记：沛公时时问邑中豪俊。

[六]史记：蒯通曰：“今范阳令，宜整顿其士卒以守战者也。易：“乾坤定矣。”晋武帝告上帝文：“拨乱济时。”

[七]史记·郦生传：“齐王引兵东走。”世说：张翰见秋风起，乃思吴中莼羹鲈鱼，遂命驾东归。

[八]魏武帝诗：“月明星稀，乌鹊南飞。”古诗：“越鸟巢南枝。”

[九]楚辞：“青春受谢。”风俗通：黄帝始制冠冕。

[十]天子之宫紫微，故谓宫中谓紫禁。谢庄哀诔：“收华紫禁。”王融诗：“烟花杂如雾。”

[十一]赤城谢省曰：鹤驾，东宫所乘。凤辇，天子所御。言鹤驾通宵，备凤辇以迎上皇；鸡鸣报晓，趋龙楼以伸问寝也。汉宫阙疏：白鹤宫，太子所居。艺文类聚：太子晋乘白鹤仙去，故后世称太子之驾曰鹤驾，禁曰鹤禁。通典：隋太子左右监门率，唐垂拱中改为鹤禁卫。唐书·仪卫志：辇有七，一曰大凤辇。隋炀帝诗：“翠霞承凤辇。”

[十二]文王世子：鸡初鸣，至于寝门外，问内竖之御者曰：“今日安否？何如？”汉书：成帝为太子，初居桂宫，尝急召太子，出龙楼门，不敢绝驰道。张晏曰：门楼上有铜龙，若白鹤飞廉之为名也。雍录：桂宫南面有龙楼门。博议：史：肃宗即位，下制曰：“复宗庙于函雒，迎上皇于巴蜀，导鸾舆而反正，朝寝门以问安，朕愿毕矣。”公诗正用诏中语。

攀龙附凤势莫当，天下尽化为侯王[一]。汝等岂知蒙帝力[二]，时来不得夸身强[三]。关中既留萧丞相[四]，幕下复用张子房[五]。张公一生江海客[六]，身长九尺须眉苍[七]。征起适遇风云会[八]，扶颠始知筹策良[九]。青袍白马更何有[十]，后汉今周喜再昌。

此叹扈从者滥恩，望宰相得人以致太平。杜臆：当时封爵太滥，甚至以官赏功给空名告身，凡应募者，一切皆金紫，公故伤之。其称张镐有扶颠筹策语，人或疑之。考史，至德二年四月，罢房琯而相镐，至次年二月，因论史思明不可假威权，又论许叔冀临难必变，上不喜。且不事中要，故罢相。已而思明果反，叔冀果降贼，其料事之审如此。至两京收复，俱在镐相时，孰非宰相之功耶？梦弼注：青袍白马，言思明、庆绪可平。后汉今周，以汉光、周宣比肃宗也。

[一]汉书·传赞：“攀龙附凤，并乘天衢。云起龙骧，化为侯王。”吴志·鲁肃传：“是烈士攀龙附凤，驰鹜之秋。”

[二]晋书·荀勖传：“汝等亦当宦达人间。”前汉书·张耳传：“秋毫皆帝力也。”

[三]陶潜诗：“时来苟冥合。”

[四]汉书：萧何发关中老弱未傅者悉诣军。史记·萧何传：汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，使给军食。朱注　萧丞相未知何指。蔡梦弼谓杜鸿渐。考唐书，肃宗按军平凉，鸿渐建朔方兴复之谋，且录军资器械储廥上之。肃宗喜曰：“灵武，吾之关中，卿乃吾萧何也。”旧注云：“京师既平，以萧华留守，故比之萧何。”钱笺　云：房琯自蜀奉册留相肃宗，故比之萧相。两说互异，当从朱注为正。

[五]战国策：“乐羊坐于幕下。”汉书·高帝纪：运筹帷幄中，决胜千里外，子房功也。朱注　张子房谓张镐。至德二载五月，琯罢相，以镐代之。

[六]旧唐书：张镐风仪魁岸，廓落有大志，好谈王伯大略，自褐衣拜左拾遗。玄宗幸蜀，徒步扈从，玄宗遣赴行在，至凤翔，奏议多有弘益，拜谏议大夫。寻代房琯为相。隐逸传：“放情江海。”说苑：孔子犹江海也。

[七]后汉书·文苑传：赵壹身长九尺，美须豪眉。

[八]云台二十八将论：“咸能感会风云。”王粲诗：“遭遇风云会，托身鸾凤间。”

[九]徐陵诗：“力弱不扶颠。”老子：“善计不用筹策。”

[十]南史·侯景传：先是大同中童谣曰：“青丝白马寿阳来。”景涡阳之败，求锦，朝廷给以青布，悉用为袍。采色尚青。景乘白马，青丝为辔，欲以应谣。庾子山哀江南赋：“桀黠构扇，凭陵畿甸。青袍如草，白马如练。”

寸地尺天皆入贡[一]，奇祥异瑞争来送[二]。不知何国致白环[三]，复道诸山得银瓮[四]。隐士休歌紫芝曲[五]，词人解撰清河颂[六]。田家望望惜雨干[七]，布谷处处催春种[八]。淇上健儿归莫懒[九]，城南思妇愁多梦[十]。安得壮士挽天河[十一]，净洗甲兵长不用[十二]。

末记祯符迭见，欲及时收功，以慰民心也。张远注　前六，颂其已然。后六，祷其将然。此章四段，各十二句。

[一]鹤注　寸地尺天，用黄庭经　寸田尺宅语。颜延之诗：“亘地称皇，罄天作主。”

[二]班固典引：“穷祥极瑞者，皆来坰牧。”

[三]竹书纪年：帝舜九年，西王母来朝，献白环玉玦。

[四]瑞应图：“王者宴不及醉，刑罚中，则银瓮出焉。”孝经援神契：“神灵滋液，有银瓮，不汲自满。”

[五]庄子：“古之所谓隐士者。”钱笺　肃宗即位，泌谒见于灵武，调护玄、肃父子之间，为张良娣、李辅国所恶。及上皇东行有日，泌求去不已，乃听归衡山。公以四皓拟泌，盖惜其有羽翼之功而飘然隐去也。紫芝，见本卷。

[六]昭明文选·序：“词人才子。”赵注　是岁七月，岚州合关河黄河三十里清如冰，盖收京之祥，此实事也。南史：宋元嘉中，河济俱清，当时以为瑞。鲍照作河清颂，其序甚工。

[七]杨恽报孙会宗书：“田家作苦。”按史：乾元二年春旱，故有田家望雨之句。王僧孺诗：“思君不得见，望望独长嗟。”

[八]尔雅：“鳲鸠,鴶鵴。”注：“今之布谷也。江东人呼为获谷。”禽经：“鸣鸠、戴胜，布谷也。农事方起，此鸟飞于桑间，云五谷可布种也。”钟宪诗：“处处春云生。”吴越春秋：“计倪曰：“春种八谷。”

[九]朱注　淇水，在卫地卫州，与相州相邻。淇上健儿，指围邺之兵。城南，谓长安城南。诗：“送我乎淇之上矣。”古乐府：“健儿须快马。”杜臆：健儿莫懒，速其成功也。思妇愁梦，从东山　诗“妇叹于室”来，以思家之至情动之也。

[十]曹植诗：“借问女何居，乃在城南端。”王徽诗：“思妇临高台。”

[十一]李尤歌：“安得壮士翻日车。”

[十二]六韬：武王问太公：“雨辎重至轸，何也？”曰：“洗甲兵也。”说苑：武王伐纣，风霁而乘以大雨。散宜生曰：“此非妖与？”王曰：“非也，天洗兵也。”

朱鹤龄曰：中兴大业，全在将相得人。前曰“独任朔方无限功”，中曰“幕下复用张子房”，此是一诗眼目。使当时能专任子仪，终用张镐，则洗兵不用，旦夕可期，而惜乎肃宗非其人也。王荆公选杜工部诗，以此诗压卷，其大指不过如此。若玄、肃父子之间，公尔时不应遂加讥切也。



沈寿民曰：两京克复，上皇还宫，臣子尔时当若何欢忭。乃逆探移仗之举，遽出诽刺之词，子美胸中不应峭刻若此。王嗣奭曰：此诗四转韵，一韵十二句，句兼排律，自成一体。而笔力矫健，词气老苍，喜跃之意，浮动笔墨间。



唐汝询曰：洗兵马　一篇，有典有则，雄浑阔大，足称唐雅。识者详味，当不在老将行　下。



蔡絛曰：“作诗者陶冶物情，体会光景，必贵乎自得。盖格有高下，才有分限，不可强致也。譬之秦武阳，气盖全燕，见春王则战栗失色。淮南王安，好为神仙，谒帝犹轻其举止。此岂由素习哉？予谓少陵、太白，当险阻艰难，流离困踬，意欲卑而语未尝不高。至于罗隐、贯休辈，得意偏霸，夸雄逞奇，语欲高而意未尝不卑。乃知天禀自然，有不能易也。



吴江潘耒曰：洗兵马　一诗，乃初闻恢复之报，不胜欣喜而作，宁有暗含讥刺之理？上皇初归，肃宗未失子道，岂得预探后事以责之？诗人以忠厚为本，少陵一饭不忘君，即贬谪后，终其身无一言怨怼，而钱氏乃谓其立朝之时，即多隐刺之语，何浮薄至是。噫！此其所以为牧斋欤？又曰：天子之孝，在乎安国家、保宗社。明皇既失天下，肃宗起兵朔方，收复两京，再造唐室，其孝亦大矣。晚节牵于妇寺，省觐阔疏，子道诚有未尽。若谓其猜忌上皇，并忌其父之臣，有意剪锄，则深文矣。移宫仓卒，上皇不乐，容或有之。几为兵鬼之言，出自力士传　稗官片语，乃据以实肃宗之罪，至比之商臣、杨广，论人当若是耶？房琯虽负重名，而鲜实效，丧师辱国，门客受赇，罢相亦不为过。子美论救，固是为国惜贤，虽蒙推问，旋即放免。逾年乃谪官，不知坐何事。今言其坐琓党，亦臆度之辞耳。子美大节，在自拔贼中归行在，不在救房琯也。钱氏直欲以此为杜一生气节，欲推高杜，则极赞房，因极赞房，遂痛贬帝。明末党人，多依傍一二大老，脱失路，辄言坐某人故牵连贬谪，怨诽其君，无所不至，此自门户习气。杜公心事，如青天白日，安有是哉！以此推之，牧斋而秉史笔，三百年人物，枉抑必多。绛云一炬，有自来矣。





杜诗详注

