桃竹杖引赠章留后


黄鹤编在广德元年冬作。尔雅　释：草竹四寸有节曰桃枝。书·顾命：“敷重篾席。”疏：“即桃枝竹。”戴凯之竹谱：桃枝皮赤，编之滑劲可为席。扬雄蜀都赋：筇节桃枝。木华海赋：“桃枝篔簹。”左思蜀都赋：“灵寿桃枝。”注：“桃枝，竹属，出垫江县，可以为杖。”元和郡县志：合州铜梁山出桃枝竹。东坡跋桃竹杖引后：桃竹，叶如棕，身如竹，密节而实中，犀理瘦骨，盖天成拄杖也，出巴渝间。郭璞有桃杖赞　；子美有桃竹歌。杜臆：桃竹即棕竹，川东至今有之。

江心磻石生桃竹，苍波喷浸尺度足[一]。斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得[二]？梓潼使君开一束[三]，满堂宾客皆叹息。

首言竹杖之美，赠自章公。生磻石，则质坚。浸苍波，则体润。尺度足，长短适宜。如紫玉，光泽可玩。

[一]北史·杨津传：受绢依公尺度。

[二]列仙传：江妃二女，出游汉江湄，逢郑交甫，解佩与之。王逸楚辞注：“冯夷，水仙人也。”江赋：“冯夷倚浪以傲睨，江妃含嚬而矊眇。”

[三]鹤注　梓州，为梓潼郡，以东倚梓林、西枕潼水也。

怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声[一]。老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城[二]。路幽必为鬼神夺，拔剑或与蛟龙争。

此喜得竹杖而深加爱护。铿有声，明其坚劲。东南征，将适吴楚也。拔剑卫杖，用澹台子羽拔剑碎璧事。

[一]张远注　隐逸传：郭休有一拄杖，色如朱染，叩之有声，遇夜则光照十步，持之登高陟险，未尝失足。

[二]楚辞：“渔父鼓枻而去。”注：“鼓枻，鼓舷鸣也。”

重为告曰：杖兮杖兮，尔之生也甚正直，慎勿见水踊跃学变化为龙[一]，使我不得尔之扶持[二]，灭迹于君山湖上之青峰[三]。噫，风尘澒洞兮豺虎咬人[四]，忽失双杖兮吾将曷从。

此见竹杖灵奇，恐其变化而去，故复为丁宁祝告之词。吴论：重告者，重复其语以结上文，犹楚辞　“乱曰”之类。风尘，言乱离。豺虎，比寇盗。见扶衰避患，皆藉此杖。结语感慨，意特奇纵。此章，各六句分段，前两段各一韵，后一段兼两韵。

[一]神仙传：壶公遣费长房归，以一竹杖与之曰：“骑此当还家中矣。”长房骑杖，忽然如眠，便到家，以竹杖投葛陂中，视之乃青龙耳。杨德周曰：此兼用丰城之剑跃出延津，几于风雨晦冥，天地澒洞，异哉！

[二]内则：出入则或先或后，而敬扶持之。

[三]博物志：君山，洞庭湖山也，帝之二女居之，曰湘夫人。水经注：君山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者也。是山湘君之所游处，故曰君山。

[四]前汉书·食货志：罢夫羸老：易子而齿交其骨。六书正譌：俗作咬，非。咬音五考切，咬音居肴切。

朱鹤龄曰：此诗盖借竹杖规讽章留后也。既以踊跃为龙戒之，又以忽失双杖危之，其微旨可见。



钟惺曰：此诗调奇、法奇、语奇，而无撒泼之病，气奥故也。



王嗣奭曰：公自云“老去诗篇浑漫与”，是真话。广德以来之作，俱漫成者，故其得夫相参，失之或浅率无味，得之则出神入化。此等诗，俱非苦心极力所能到也。



黄生曰：一竹杖耳，说得如此珍贵，便增其诗多少斤两。又曰：前是对主人语，后是对杖语，故作一转，用“重为告曰”字，盖诗之变调，而其源出于骚赋者也。后段亦非告杖，暗讽朋友之不可倚仗者耳，细味语气自见。



宋之问骚体诗有嵩山天门歌：“登天门兮坐盘石之嶙峋，前漎漎兮未半，下漠漠兮无垠。纷窈窕兮岩倚披以鹏翅，洞胶葛兮峰稜层以龙鳞。松移岫转，左变而右易；风生云起，出鬼而入神。吾亦不知其灵怪如此，愿游杳冥兮见羽人。重曰：天门兮穹崇，回合兮攒藂。松万接兮拄日，石千寻兮倚空。晚阴兮足风，夕阳兮赩红。试一望兮夺魄，况众妙之无穷。”此杜诗桃竹杖引　所自出，然杜之灵奇，却胜于宋之隽丽矣。








