季秋苏五弟缨江楼夜宴崔十三评事韦少府侄三首


鹤注编在大历二年。

峡险江惊急，楼高月迥明。一时今夕会，万里故乡情。星落黄姑渚[一]，秋辞白帝城。老人困酒病，坚坐看君倾。

黄注　一二江楼，五六季秋，三四兼叙宾主，七八专述己意。此虚实相间格也。“一时今夕会，万里故乡情。”能将同会宾主，括在两句之中。夜将尽，故星落。秋将谢，故云辞。顾注　己不能饮而待人饮，老人恋恋故乡之情也。

[一]荆楚岁时记：“黄姑，即河鼓。”方以智通雅：“黄姑当为河鼓，见天官书。”说文　引河鼓是荷负也，故俗名担鼓星。古乐府东飞伯劳歌　“黄姑织女时相见”，杜诗用“星落黄姑渚”，盖因河鼓音近，而讹为黄姑耳。尔雅　云：河鼓谓之牵牛。博议：遂以黄姑为牛宿之异名，恐非。杜臆：黄姑渚即天河。季秋昏定，天河没，而星亦俱落矣。伪苏注所引忠州黄惠女事，本属妄撰，近会粹　又托为十道志，更谬。

黄生曰：五六缀入天文舆地，又拈出星秋二字，特见工巧，与“水落鱼龙夜，山空鸟鼠秋”，“地阔峨眉晚，天高岘首春”，皆名对也。又曰：“漫看年少乐，忍泪已沾衣”，令人刻不可耐。“老人因酒病，坚坐看君倾”，令人恋不容舍。匡说诗，解人颐，予于杜公亦云。





