八阵图


鹤注　此当是大历元年初至夔州时作。寰宇记：八阵图，在奉节县西南七里。荆州图副　云：永安宫南一里，渚下平碛上，有孔明八阵图，聚细石为之。各高五尺，广十围，历然棋布，纵横相当，中间相去九尺，正中开南北巷，悉广五尺，凡六十四聚。或为人散乱，及为夏水所没，冬时水退，复依然如故。

功盖三分国[一]，名成八阵图[二]。江流石不转[三]。遗恨失吞吴[四]。

江流石不转，此阵图之垂名千载者。所恨吞吴失计，以致三分功业，中遭跌挫耳。下二句，用分应。东坡志林：尝梦子美谓仆：“世人多误会吾八阵图　诗，以为先主武侯欲与关公报仇，故恨不能灭吴，非也。吾意本谓吴蜀唇齿之国，不当相图。晋之能取蜀者，以蜀有吞吴之志，以此为恨耳。”朱注　史：昭烈败秭归，诸葛亮曰：“法孝直若在，必能制主上东行。就使东行，必不倾危。”观此，则征吴非孔明意也。子美此诗，正谓孔明不能止征吴之举，致秭归挫辱，为生平遗恨。东坡之说殊非。刘逴曰：孔明以盖世奇才，制为江上阵图，至今不磨。使先主能用其阵法，何至连营七百里，败绩于猇亭哉！欲吞吴而不知阵法，是则当时之遗恨也。今按下句有四说：以不能灭吴为恨，此旧说也。以先主之征吴为恨，此东坡说也。不能制主上东行，而自以为恨，此杜臆　、朱注说也。以不能用阵法，而致吞吴失师，此刘氏之说也。

[一]蒯通传：“功盖天下者不赏。”出师表：“今天下三分，益州罷弊。”

[二]乐毅书：“早知之士，名成而不毁。”旧注　“阵势八：天、地、风、云、飞龙、翔鸟、虎翼、蛇盘也。”湛方生诗：“盻江流兮洋洋。”

[三]诗：“我心匪石，不可转也。”

[四]后汉书·王常传：“死无遗恨。”蜀志：郤正释讥：“吞嚼八区。”吴见思论云：末句作“遗恨在吞吴”，文意自明，旧作“失吞吴”，似费解。

附考：东坡志林：诸葛造八阵图于鱼复平沙之上，垒石为八行，相去二丈。桓温征谯纵，见之曰：“此常山蛇势也。”文武皆莫识。吾常过之，自山上俯视百余丈，凡八行，为六十四蕝，蕝正圜，不见凹凸处，如日中盖影，及就视，皆卵石漫漫不可辨，甚可怪也。



刘禹锡嘉话录：夔州西市，俯临江沙，下有诸葛亮八阵图，聚石分布，宛然犹存。峡水大时，三蜀雪消之际，澒涌滉漾，大木十围，枯槎百丈，随波而下。及乎水落川平，万物皆失故态，诸葛小石之堆，标聚行列依然，如是者近六百年，迨今不动。



成都图经：武侯八阵有三：在夔者六十有四，方阵法也。在弥牟镇者，二十有八，当头阵法也。在棋盘市者，二百五十有六，下营阵法也。



永嘉薛氏云：武侯之图，可见者三：一在沔阳之高平旧垒，一在广都之八阵乡，一在鱼复永安宫南江滩水上。在高平者，自郦道元已言倾褫难识。在广都者，隆土为基，魁以江石，四门二首，六十四魁，八八成行，两阵俱立，阵周四百七十二步，其魁百有二十。在鱼复者，因江为势，积石凭流，前蔽壁门，后依却月，纵横皆八，魁间二丈，偃月内面，九六鳞差。广都旧无闻焉，惟见于李膺益州记。其言魁行皆八，财举其半。赵抃成都记　称耆老之说云：为江石兵数魁，应六十四卦，则知两阵二首之意，以体乾坤门户，法象之所由生也。然其阵居平地，束于门壁，营阵之法具，而奇正之道蕴。鱼复阵于江路，因水成形，七八以为经，九六以为纬，体方于八阵，形圆于却月。壁门可以观营阵之势，却月可以识奇正之变。故虽长江东注，夏流湍驶。轰雷奔马，不足以拟其势；回山卷石，不足以言其怒。峨峨八阵，实激其冲，历年千数，未尝回挠。故桓温以为常山之蛇，杜甫伟其江流而不转也。



王昱曰：阵势八：二革二金为天，三革三金为地，二革三金为风，三革二金为云，四革三金为龙，三革四金为虎，四革五金为鸟，五革四金为蛇。





