昔游


此诗旧编在乾元二年秦州，范元实编在大历二年夔州。按：秦州与衡岳绝远，岂得云“清秋入衡霍”？当是客夔州时作。旧因关塞二字，遂误属秦州，公诗“关塞极天惟鸟道”，明是说夔州也。

昔谒华盖君[一]，深求洞宫脚[二]。玉棺已上天[三]，白日亦寂寞。暮升艮岑顶，巾几犹未却[四]。弟子四五人，入来泪俱落。余时游名山，发轫在远壑[五]。良觌违夙愿[六]，含凄向寥廓[七]。

此初访华盖君，而伤其逝世，是游梁宋时事。各四句转意。犹未却，览物尚存也。向寥廓，招魂无定矣。

[一]神仙传：昔周王子乔养道于华盖山，后升仙，号华盖君。此计乃借古仙以比道士之修真者。葛仙翁传：昆仑山，一曰华盖天柱，仙人所居。洞天福地记：华盖山，周回四十里，名曰容成太玉之天，在温州永嘉县，仙人修羊公治之。

[二]真诰：厚载之中，有洞天三十六所。八海中诸山，亦有洞宫。五岳名山，皆有洞宫。列仙传：燕昭王得洞光之珠以饰宫，王母三降其地，名曰洞宫。

[三]神仙传：天降玉棺于堂上，王子乔遂沐浴卧其中，由是尸解。后汉书·王乔传：天降玉棺于堂前，吏人推排，终不摇动，乔曰：“天帝独召我耶？乃沐浴服饰寝其中，盖便立覆。

[四]远注　艮岑，东北之岑。巾几，华盖君生前物。

[五]离骚：“朝发轫于苍梧兮。”注：“轫，搘车木。”

[六]谢灵运诗：“引领冀良觌。”

[七]又：“含凄泛广川。”傅咸仪凤赋：“翔寥廓以轻举兮。”

林昏罢幽磬，竟夜伏石阁。王乔下天坛，微月映皓鹤[一]。晨溪响虚駃[二]，归径行已昨[三]。岂辞青鞋胝[四]，怅望金匕药[五]。东蒙赴旧隐[六]，尚忆同志乐。伏事董先生[七]，于今独萧索。

华盖君已殁，而转寻董炼师，是游齐鲁时事。林昏六句，宿山而去。青鞋六句，往赴东蒙。

[一]嵇康琴赋：“王乔披云而下坠。”地志：王屋山绝顶曰天坛。寰宇记：王子乔天坛，在缑氏县东南六里。王乔传：或云即古仙人王子乔也。列仙传：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊洛间，道士浮丘公接上山，三十余年。后来于山下告桓良曰：“告我家，七月七日待我缑氏山头。”果乘白鹤驻山头，望之不得到，举手谢时人而去。

[二]响虚駃，水声急泻也。駃，苦拜切。尸子：“黄河龙门，駃流如竹箭。”酉阳杂俎：河水色浑駃流。元好问诗：“駃雨东南来。”自注：“与快同。”赵松雪有駃雪帖。字从夬，与从史、从央者有别。

[三]行已昨，循旧径而归也。

[四]赵注　青鞋，山行之具。胝，足病也。庄子：“手足胼胝。”

[五]鲍照乐府：“金鼎玉匕合神丹。”

[六]蒙山，在沂州。高士传：老莱子隐居于蒙山之阳。禹贡　“蒙羽其艺”是也。濒东海，故曰东蒙。

[七]陆机诗：“谁谓伏事浅，契阔逾三年。”

胡为客关塞，道意久衰薄。妻子亦何人[一]，丹砂负前诺。虽悲发鬒变[二]，未忧筋力弱[三]。杖藜望清秋，有兴入庐霍[四]。

董炼师久阔，欲再访于庐霍，时将有荆、楚之游矣。“妻子亦何人”，即公诗“笑为妻子累”。“丹砂负前诺”，即公诗“未就丹砂愧葛洪。”此章，前二段记往日之游，后一段待将来之游。前各十二句，后段八句收。

[一]汉武帝曰：“吾得如黄帝，弃妻子如脱屐耳。”又费长房弃妻子从壶公。

[二]诗：“鬒发如云。”鬒，黑发也，变则白矣。谢朓诗：“谁能鬒不变。”

[三]沈庆之诗：“朽老筋力尽。”

[四]孙放庐山赋：“浔阳郡南有庐山，九江之镇也，临平庐之泽，接平敞之原。”尔雅：“霍山为南岳。”注：“在庐江西。”谢灵运诗：“游当罗浮行，息必庐霍期。”江淹诗：“杳与庐霍绝。”希曰：庐山，在九江。霍山，在衡阳。

朱鹤龄曰：昔游　诗当与七古忆昔行　互证，昔游　者，纪游王屋山与东蒙山之事也。华盖君，犹太白集　之丹丘子，盖开元天宝间道士隐于王屋者，不必求华盖所在以实之也。诗云：“深求洞宫脚。”洞宫，即忆昔行　所云“北寻小有洞”也。脚，山足也。洞在王屋艮岑，即王屋山东北之岑也。天坛亦在王屋。地志：王屋山绝顶曰天坛，济水发源处是也。王屋在大河之北，故忆昔行　曰“洪河怒涛过轻舸”也。公至王屋时，值其人已羽化，故忆昔行　曰“辛勤不见华盖君”也。此云：“弟子四五人，入来泪俱落。”忆昔行　曰：“弟子谁依白茅屋，卢老独启青铜锁。”卢老，正四五人之一也。华盖君既不得见，于是含凄天坛，怅望匕药，而复为东蒙之游焉。东蒙旧隐，即玄都坛歌　“故人昔隐东蒙峰”者也。公客东蒙，，与太白诸人同游好，所谓同志乐也。其时之伏事者，则董先生，即衡阳董链师也。汉武移南岳于霍山，故衡霍之称相乱。“杖藜望清秋，有兴入庐霍”，即忆昔行　“更讨衡阳董链师，南浮早鼓潇湘柁”也。



王嗣奭曰：高明之人，狭小尘世，多慕仙佛，不知仙佛无他修，唯将自己心神收敛归根，打成一片耳。忠臣孝子尚已，次则文章，下之技艺，并力一向，以全副精神注之，皆可成仙。老杜千载往矣，今读其诗，奕奕生动，言喜令人歌舞，言悲令人拭泪。此精神不死，而流行于天地之间者，不谓之仙，吾不信也。生平遭历，万苦千愁，天盖注意此老，链之以成仙，而不自知也。试问董先生安在？当时企羡以为真仙，是家有荆璧，而羡他人之燕石，九京之下，当必失笑。





