紫宸殿退朝口号


唐六典：紫宸殿，即内朝正殿也。雍录：含元之北为宣政，宣政之北为紫宸。杨慎曰：唐之朝制，宣政，前殿也，谓之衙，衙有仗，杜诗所谓“春旗簇仗齐”是也。紫宸，便殿也，谓之阁，朔望不御前殿而御紫宸，谓之入阁，杜诗所谓“还家初散紫宸朝”是也。欧阳公去唐不远，入阁之制已未明，问于刘贡父而后知之。然其大略，不过如此。钱笺　五代史·李琪传：唐故事，天子日御前殿见群臣，曰常参。朔望荐食诸陵寝，御便殿见群臣，曰入阁。宣政，前殿也，谓之衙，衙有仗。紫宸，便殿也，谓之阁。其不御前殿而御宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官候朝于衙者，因随之以入见，故谓之入阁。顾注　口号，言随口号吟。

户外昭容紫袖垂[一]，双瞻御座引朝仪[二]。香飘合殿春风转[三]，花覆千官淑景移[四]。昼漏稀闻高阁报[五]，天颜有喜近臣知[六]。宫中每出归东省[七]，会送夔龙集凤池[八]。

张綖注　此内殿也，故所咏皆宫中之景。上六咏紫宸，末二言退朝。顾注　袖垂为伛偻，双瞻为分行，瞻御座为内向，引朝仪为却行。此写昭容导驾之制甚详。吴论　香随风转，言殿宇之宽。花下影移，言奏对之久。禁庭深邃，故昼漏罕闻，待高阁之报。单复谓昼漏在退朝后者，非是。谏官侍班，故天颜有喜，而近臣先知。张性谓拾遗不见天颜者，非是。雍录：政事堂在东省，属门下。至中宗时，裴炎以中书令执政事笔，故徙政事堂于中书省，则常在右省也。公为拾遗时，政事堂已在中书，其自宫中退朝而归东省者，以本省言也。会送夔龙于凤池者，又自东省而集于西省，就政事堂见宰相也。綖注　夔、龙，舜二臣名。龙在纳言，实中书之始。晋人以中书比天上凤凰，故唐人遂用凤池称中书省。

[一]庄子：“户外之屦满矣。”唐制：昭容正二品，系九嫔。酉阳杂俎：“今阁门有宫人垂帛引百僚，或云自则天，或言因后魏。据开元礼疏　曰：晋康献褚后临朝不坐，则宫人传百僚拜。周隋相沿，国家因之不改。”唐会要：“天祐二年，只令小黄门祗候引从，宫人不得擅出内，盖昭宗时始罢也。”

[二]汉书：冯婕妤曰：“妾恐熊至御座。”周礼·地官：“司士正朝仪之位，辩其贵贱之等。”史记：“叔孙通起朝仪。”

[三]庾肩吾诗：“合殿生光彩。”萧子云诗：“春风荡罗帐。”

[四]荀子：“古者天子千官，诸侯百官。”谢朓赋：“嗟斯灵之淑景。”

[五]顾注　古刻漏，昼有朝、禺、中、晡、夕，夜有甲、乙、丙、丁、戊。长安志：“含元殿，东南有翔鸾阁，西南有栖凤阁。”黄生注　高阁在禁中，宫女司漏，递相传报。秋兴赋：“高阁连云。”

[六]采葛妇歌：“群臣拜舞天颜舒。”记：“今日安，世子乃有喜色。”唐制：谏官随宰相而入，得近御前，公为拾遗，故称近臣。国语：“近臣尽规。”

[七]国策：“宫中虚无人。”

[八]上官仪表：“接武夔龙，簉羽鵷鹭。”范彦龙诗：“遥望凤凰池。”

王嗣奭曰：宣政殿，在含元殿北，乃前殿也。紫宸殿为日御，古之燕朝也。故二诗所咏，气象大小，庄媟稍异。



黄生曰：此诗首尾并具典故，疑惜此二事托讽也。宫人引驾，虽属旧制，然大廷临御，万国观瞻，岂容此辈接迹。而时主因循不改，于朝仪为已亵矣。至如宰相虽尊，实与群臣比肩而事主，退朝会送，此何礼乎。此诗所以志讽，人但取其浓丽工整，不知具文见意，春秋　之法在焉。徒云诗史，浅之乎窥公矣。





