风雨看舟前落花戏为新句


鹤注　公在潭只船居，观苏涣肩舆忽访老夫舟楫语可验。其看舟前落花，是大历五年潭州作。

江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。影遭碧水潜勾引[一]，风妒红花却倒吹。

此诗依韵分为三段，首咏风雨落花。杜臆：春寒细雨出疏篱，便是画景。

[一]常理薄命篇：“艳花勾引落。”

吹花困懒傍舟楫，水光风力俱相怯[一]。赤憎轻薄遮入怀[二]，珍重分明不来接[三]。

次看舟前落花。傍舟委落，有似憎平日之轻薄遮怀，而珍重不肯近人者，此摹写困懒情态也。公诗曾以留连属细草，怅望属残花，知赤憎、珍重，亦当就花说。

[一]江淹诗：“阶前水光裂。”庄子：“风之积也不厚，则其负大翼也无力。”淮南子：“风力壮猛。”

[二]鹤注　公尝云“生憎柳絮白于绵”，赤憎犹云生憎，皆方言也。梁武帝春歌：“阶上香入怀。”

[三]薛宣传：得为公分明之。

湿久飞迟半欲高，萦沙惹草细于毛。蜜蜂蝴蝶生情性[一]，偷眼蜻蜓避伯劳[二]。

末对落花而有感。蜂蝶素恋花香，今见堕于沙草，则性情顿觉生疏。晴蜓偶过花间，有似偷眼旁观者，一遇伯劳，却又仓卒避去，以见花当零落之余，终为物情所弃。此举目前所见，而词寓感慨。此章，三段各四句。

[一]生情性，乃生熟之生。谢朓诗：“远树暧芊芊，生烟纷漠漠。”谢灵运撰征赋：“披宿莽以迷径，睹生烟而知墟。”此可互证。

[二]尔雅：“鵙，伯劳也。”物理论：“伯劳恶鸟，故众鸟畏之，性好独。”杜臆：伯劳即鶗鴂，鸣则众芳歇。

王嗣奭曰：此诗摹写物情，一一从舟中静看得之，都是虚景，都是设想，都是巧语，本大家所不屑为者，故云戏为新句。而纤浓绮丽，遂为后来词曲之祖。



按：此诗戏为新句，皆从无情中看出有情，诗思之纪，当与昌黎毛颖传　参观。



卢世盧曰：句不新则诗朽，句徒新则诗亡，苟非有日新之学问，日新之识见，而惟务新其皮肤，反致面目青黄，此又与于陈腐之甚者。题中下一戏字，有无限防闲在。



杨德周曰：杜云“石出倒听枫叶下”，包何云“波影倒江枫”，杜云“黄门飞鞚不动尘”，而东坡云“走马来看不动尘”，杜云“影遭碧水潜勾引”，而孟郊云“南浦花飞亚水红”，得诸家阐明，益见杜诗之妙。





