其五


蓬莱高阙对南山[一]，承露金茎霄汉间[二]。西望瑶池降王母[三]，东来紫气满函关[四]。云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜[五]。一卧沧江惊岁晚[六]，几回青琐点朝班[七]。

五章，思长安宫阙，叹朝宁之久违也。上四，记殿前之景。下四，溯入朝之事。官在龙首冈，前对南山，西眺瑶池，东瞰函关，极言气象之巍峨轩敞。而当时崇奉神仙之意，则见于言外。钱笺　仪卫森严之地，公以布衣召见，所谓“往时文彩动人主”也。末句朝班，方及拾遗移官之事。赵大纲曰：雉扇数开，望之如云也。龙颜日映，就之如日也。陈泽州注　此诗前六句是明皇时事。一卧沧江，是代宗时事，青琐朝班，是肃宗时事。前言天宝之盛，陡然截住，陡接末联，他人为此，中间当有几许繁絮矣。卧沧江，病夔州。惊岁晚，感秋深。几回青琐，言立朝止几度也。此章用对结，未两章亦然。

[一]唐会要：大明宫，龙朔三年号曰蓬莱宫，北据高原，南望爽垲，每天晴日朗，南望终南山如指掌，京城坊市街陌如在槛内。雍录：自丹凤门北，则有含元殿，又北则有宣政殿，又北则有紫宸殿，三殿南北相沓，皆在山上，至紫宸又北而为蓬莱，则山势尽矣。丰存礼云：宫阙，旧本作仙阙为是，与下文宫扇不犯重。杜臆　从之。今按：宫，当作高，盖字近而讹耳。陆机洛记：“高阙十二间。”班婕妤赋：“登薄躯于宫阙兮。”

[二]班固西都赋：“抗仙掌以承露，擢双立之金茎。”注：“金茎，铜柱也。”陈泽州注　汉武承露铜柱，在建章宫西，建章宫，在长安城外西北隅。唐东内在京城东北，不闻有承露盘事。此盖言唐开、宝宫阙之盛。又以明皇好道，故以蓬莱承露、瑶池紫气，连类言之，不必实有金茎。剧谈录：“含元殿，国初建造，仰观玉座，如在霄汉。”

[三]陈注　唐公主如金仙、玉真之类，多为道士，筑观京师，西望瑶池，盖言道观之盛。唐会要：太清宫，荐享圣祖玄元皇帝，奏混成紫极之乐。东来紫气，盖言太清之尊，与上宫阙一类。或以瑶池王母，喻贵妃之册为太真，紫气函关，讥玄元之降於永昌，如此说，是追数先皇之失，非回忆前朝之盛矣。张衡四愁诗：“侧身西望涕沾裳。”列子：周穆王肆意远游，升昆仑之丘，遂宾于西王母，触于瑶池之上。汉武内传：七月七日，上齐居承华殿，忽青鸟从西来，集殿前。上问东方朔，朔曰：“此西王母欲来也。”

[四]关尹内传：关令尹喜常登楼望，见东极有紫气西迈，曰：“应有圣人经过京邑。”乃斋戒。其日果见老君乘青牛车来过。钱笺　天宝元年，田同秀见老君降于永昌街，云有灵宝符在函谷关尹喜宅傍。上发使求得之。瑶池，本对函关，以声律不谐，故句中参用变通之法。

[五]阴铿诗：“云移莲势出。”仪卫志：唐制有雉尾障扇。崔豹古今注：雉尾扇，起于殷世。高宗时，有雉雊之祥，服章多用翟羽，缉雉羽以为扇，以障翳风尘。朱注云：唐会要：开元中萧嵩奏，每月朔望，皇帝受朝于宣政殿，宸仪肃穆，升降俯仰，众人不合得而见之。请备羽扇，上将出，扇合，坐定，乃去扇。唯宸仪不欲令人见，故必俟扇开日绕，始得望见圣颜。云移，状障扇之两开。龙鳞，谓衮衣之龙章。陈注　史称明皇仪范伟丽，有非常之表。子虚赋：“照烂龙鳞。”世说：诸葛亮曰：“今日复睹圣颜。”

[六]一卧沧江，本谢安高卧东山。任昉诗：“沧江路穷此。”鲍照诗：“沉吟芳岁晚。”

[七]范云诗：“几回明月夜，飞梦到江边。”青琐，宫中门名，注别见。楼钥曰：点，与玷同，古诗多用之。束皙补亡　诗：“鲜侔晨葩，莫之点辱。”左思二唐兄弟赞：“二唐洁己，乃点乃污。”陆厥答内兄希叔　诗：“既叨金马署，复点铜龙门。”沈约奏弹王源：“点世家声，将被比屋。”子美正承诸贤用字例也。焦竑云：王建诗：“殿前传点各依班，召对西来入诏蛮。”盖唐人屡用之，亦可证杜诗之不音玷矣。沈约奏弹孔稚珪文：正臣稚珪，历奉朝班。

卢德水疑上四用宫殿字太多，五六似早朝诗语。今按：赋长安景事，自当以宫殿为首，所谓“不睹皇居壮，安知天子尊也。公以布衣召见，感荷主知，故追忆入朝觐君之事，没齿不忘。若必全首俱说秋景，则笔下有秋，意中无兴矣。此章下六句，俱用一虚字二实字於句尾，如“降王母”、“满函关”、“开宫扇”、“识圣颜”、“惊岁晚”、“点朝班”，句法相似，未免犯上尾叠足之病矣。








