不见


原注：近无李白消息。

鹤注　诗云：“世人皆欲杀”，当是白流夜郎之后，盖上元二年也。梁氏编在宝应元年梓州作，不知是年，白已卒矣。曾巩序：乾元元年，长流夜郎，遂泛洞庭，上峡江，至巫山，以赦得释。憩岳阳、江夏，久之，复如浔阳，过金陵，徘徊于历阳、宣城二郡间。其族人阳冰为当涂令，白过之，以病卒，年六十有四。是时宝应元年也。诗：“爱而不见。”

不见李生久，佯狂真可哀[一]。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首[二]，飘零酒一杯[三]。匡山读书处[四]，头白好归来[五]。

此怀李白而作也。敏捷千篇，见才可怜。飘零纵酒，见狂可哀。归老匡山，盖悯其放逐而望其生还，始终是哀怜意。

[一]箕子被发佯狂，白之纵酒豪放，亦不得已而然。

[二]汉书·儒林传：鲁荣广，高材敏捷。刘向新序：“聪明敏捷，人之美材。”

[三]雪赋：“从风飘零。”薛道衡诗：“陶然寄一杯。”

[四]太白，蜀人，而公亦在蜀，故云归来。丹铅录　谓指彰明县南之匡山，若以为匡庐，太白非九江人，何得言归来乎？

[五]楚辞：“王孙兮归来。”

顾宸曰：公与白同游齐鲁，在天宝四载。白有鲁郡石门别杜　诗，自此以后，公屡形怀忆，竟不得再见。冬日春日之怀及梦白二首，白在夜郎，公在秦州。此云“不见李生久”，白在浪游，公在成都。公与白最称交好，考其相从岁月，仅在游齐鲁时。前乎此，后乎此，俱未相见也。



附考：洪容斋三笔　曰：杜诗：“匡山读书处，头白好归来。”说者以为即庐山也。吴曾能改斋漫录　辩误一卷，正辩是事。引杜田杜诗补遗　云：范传正李白新墓碑　云：白本宗室子，厥先避仇客蜀，居蜀之彰明，太白生焉。彰明，绵州之属邑，有大小匡山，白读书于大匡山，有读书堂尚存。其宅在清廉乡，后废为僧房，称陇西院，盖以太白得名。院有太白像，吴君以是证杜句，知匡山在蜀，非庐山也。予按当涂所刊太白集，其首载新墓碑，宣歙池等州观察使范传正撰，凡千五百余字，但云：“自国朝以来，编于属籍。神龙初，潜还广汉，因侨为郡人。”初无补遗所纪七十余言，岂非好事者伪为此书，如开元遗事　之类，以附会杜诗耶？欧阳忞舆地广记　云：彰明有李白碑，白生于此县。盖亦传说之误，当以范碑为正。



朱注　杜田之说，本于杨天惠彰明逸事。杜臆：太白系出陇西，后遂误传为陇西成纪人。所云清廉乡，亦必青莲之讹。黄鹤曰：李集有望庐山五老　诗云：“九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。”又望庐山瀑布　云：“而我游名山，对之心益闲。且谐宿所好，永愿辞人间。”又南康军图经　云：白性喜名山，飘然有物外志，以庐阜水石佳处，遂往游焉。至五老峰，爱其险峭奇胜，曰：“天下之壮观也。卜筑于此，吾将老焉。”今峰下有书堂旧基，白后北归，犹不忍去，乃指庐山曰：“与君再会，不敢寒盟，丹崖绿壑，神其鉴之。”又白送侄嵩游庐山序：“惭未归于名山。”然则匡山断指浔阳匡庐山。



今按：全蜀总志：龙安府江油县，有大匡山，在县治西三十里，山势高耸，状如匡字。唐李白读书处。岂修志者，亦因彰明逸事　而附会欤？又考水经注：远法师庐山志　曰：殷周之际，匡俗先生游此山，时人谓其所止为神仙之庐，因以名山。然则庐山亦称匡山，盖以姓得名耶？





