前苦寒行二首


据次章之说，是公两遇白帝之雪，明系大历二年冬作。黄鹤引旧唐书，永泰元年正月癸巳，雪盈尺，二年正月丁巳朔，大雪，平地二尺，遂以此诗为大历元年作，误矣。史所记雪，乃长安事，恐与夔州不同。古今乐录：王僧虔技录：清调有六曲，一苦寒行。

汉时长安雪一丈[一]，牛马毛寒缩如蝟[二]。楚江巫峡冰入怀，虎豹哀号又堪记。秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁絺綌[三]。玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释[四]。

此夔州遇雪而作也。长安雪寒，古以为灾。巫峡冰寒，今更可异。又叹南方经岁常暖，而今则地气忽变矣。冰入怀，冷气切肤。虎豹号，雪中无食。秦翁荆客，公自北而南。玄冥祝融。谓冬夏相似。

[一]西京杂记：元封二年大寒，雪深五尺，野中鸟兽皆死，牛马蜷跼如蝟，三辅人民冻死者十有二三。

[二]炙毂子：蝟似鼠，性狞钝，物少犯则毛刺攒起。

[三]贾谊传：孔子曰：“习惯如自然。”

[四]白羽，指扇，见首卷。

䂬溪诗话　曰：诸史传称名，首尾一律，惟左氏传春秋，千变万状。有一人而称目数异者，族氏、名字、爵邑、谥号，皆密布其中，以寓褒贬，此史家祖也。观少陵诗，，亦隐寓此旨，如“杜陵有布衣”、“自为青城客”、“长安布衣谁比数”、“韦曲幸有桑麻田”、“肯访浣花老翁无”、“东郭先生住青丘”、“秦城老翁荆扬客”、“杜子将壮征”、“臣甫愤所切”、“甫也东西南北人”、“有客有客字子美”，盖自见其里居名字也。“不作河西尉”，“率府且逍遥”、“白头拾遗徒步归”、“曾为掾吏趋三辅”、“幕府初交辟”、“凡才污省郎”，其补官迁徒，历历可考。至叙他人亦然，如云“粲粲元道州”，又云“结也实国桢”，凡例森然，诚春秋　之法也。





