赴青城县出成都寄陶王二少尹


朱注　依草堂蔡本，编在上元二年。此盖出郭后寄二尹者。唐书：青城县，属蜀州，因山为名。全蜀统志：青城废县，在灌县南四十里。元和郡县志：青城县，垂拱二年改为蜀州。开元十八年，仍为青城。今按：唐书，青城乃蜀州之属邑。据元和志，青城与蜀州，是一地而两名也。杜诗既有青城，又有寄高蜀州　诗，当如唐书　之说。鹤注　青城乃蜀州外邑，在成都之西。唐书：京兆、河南等府，有少尹二人，掌贰府州之事。时成都称南京，故置少尹。

老被樊笼役[一]，贫嗟出入劳。客情投异县[二]，诗态忆吾曹。东郭沧江合[三]，西山白雪高。文章差底病[四]，回首兴滔滔[五]。

首联，往青城之故。异县，指青城。吾曹，指二尹。五六，申投异县。七八，申忆吾曹。鸟在樊笼，不能奋飞，叹己之羇旅跼蹐也。樊笼与出入相关。别本作妻孥笑，语稍直率。下截大意，言江出跋涉如此，则文章何救于贫乎。惟回首故人，诗兴犹觉滔滔耳。赵次公注　差，病除也。言虽有文章，差得何病乎，正与章首相应。朱注云　差是差错之差，病如声病之病，言文章之不利，差在何病乎。回首二子，兴自滔滔，盖以诗道自信之词。二说不同，今从赵注。

[一]陶潜诗：“久在樊笼里。”

[二]蔡邕诗：“他乡各异县。”晋书：王衍曰：“吾曹虽不如古人。”

[三]括地志：李冰穿郫江，捡江来自西北，合于郡之东南，今有合江亭。洙曰：蜀城之东，二水合流而南下，土人谓之合水。西山近接维松，上有积雪，经夏不销。寰宇志：傍便山，在县西与青城山连接。溪谷深邃，夏积冰雪。

[四]世说：殷顗曰：“我病自当差，正忧汝患耳。”匡谬正俗：俗谓何物为底。此本言何等物，其后遂省何，但直云等物耳。底音丁儿反。

[五]淮南子：“日滔滔以自新。”





