近闻


唐书：永泰元年十月，郭子仪与回纥定约，共击退吐蕃，时仆固名臣及党项帅皆来降。大历元年二月，命杨济修好吐蕃。吐蕃遣首领论泣陵来朝，此诗盖记其事。

近闻犬戎远遁逃[一]，牧马不敢侵临洮[二]。渭水逶迤白日静，陇山萧瑟秋云高。崆峒五原亦无事，北庭数有关中使[三]。似闻赞普更求亲[四]，舅甥和好应难弃[五]。

此诗，记吐蕃之修好也。渭水、陇山，内地清静。崆峒、五原，边外宴宁。北庭使至吐蕃通和也。鹤注　通鉴　与新旧史皆云：永泰元年三月庚戌，吐蕃请和。诏宰臣元载、杜鸿渐与吐蕃使，同盟于唐兴寺。而不载请和之辞，意是复来求亲，而史失之。

[一]汉书：匈奴闻汉兵大出，老弱奔走，驱畜产远遁逃。

[二]贾谊过秦论：“胡人不敢南下而牧马。”鹤注　临洮，唐郡名，而岷州亦有临洮，皆属陇右。旧史：宝应元年十二月，吐蕃陷临洮。

[三]通鉴：广德元年十二月，入大震关，尽取陇右之地，京兆有渭南县。唐志：陇山，在渭州西南。陇山有六盘关，西北五里有吐蕃会盟坛。崆峒，占原州、岷州。五原，谓盐州也。唐书：盐州五原郡，属关内道。元和郡县志：五原者，龙游原、乞地千原、青岭原、岢岚贞原、横槽原。朱注　地志：崆峒有三，此与五原并举，当指在平凉者言之。五原，今榆林地，直长安西北，与灵州接壤。先是仆固怀恩自灵州合吐蕃、回纥入寇，今吐蕃败走，故崆峒、五原皆无事也。通鉴：北庭节度，统瀚海、天山、伊吾三军，屯伊西二州境。

[四]薛梦符曰：吐蕃传：其俗谓强雄者曰赞，丈夫曰普，故号君长曰赞普。

[五]唐书：贞观十五年，文成公主下降吐蕃。景龙二年，金城公主复降吐蕃。开元二年，赞普乞和亲，上书言许与通聘，即日舅甥如初。





