赠花卿


单复编在上元二年成都诗内。旧注：公有戏作花卿歌，此花卿即惊定也。朱注　唐曲水调歌　后六叠入破第二，即此诗，见郭茂倩乐府诗集。

锦城丝管日纷纷[一]，半入江风半入云[二]。此曲只应天上有[三]，人间能得几回闻[四]？

江风，言音之清。入云，言声之高。天上，形容歌舞之妙。杜臆：胡元瑞因李群玉有赠歌妓相同，因以花卿为歌妓。窃谓此诗非歌妓所能当，其为花惊定无疑。其人恃功骄恣，故语含讥刺。能得几回闻，言其必不能久也。

[一]汉灵帝歌：“清丝流管歌玉凫。”曹植诗：“齐讴楚舞纷纷。”

[二]梁元帝诗：“江风当夏清。”曹植七启：“长裾随风，悲歌入云。”

[三]古诗：“谁能为此曲。”宣室志：玄宗梦仙子十辈御云而下，列于庭，各执乐器而奏之，其度曲清越，殆非人世也。及乐阕，有一仙子前曰：“此神仙紫云之曲也。”乐府陇西行：“天上何所有。”

[四]列子：“耳目所观听，皆非人间之有。”

焦竑曰：花卿恃功骄恣，杜公讥之，而含蓄不露，有风人言之无罪，闻者足戒之旨。公之绝句百余首，此为之冠。



杨慎曰：花卿在蜀，颇用天子礼乐，子美作此讽之，而意在言外，最得诗人之旨。当时锦城妓女，独以此诗入歌，亦有见哉。



此诗，风华流丽，顿挫抑扬，虽太白、少伯，无以过之。其首句点题，而下作承转，乃绝句正法也。李白苏台览古　云：“旧苑荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。只今唯有西江月，曾照吴王宫里人。”亦首句点题也。有在次句点题者，如杜常华清宫　云：“行尽江南数十程，晓风残月入华清。朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。”是也。有在三句点题者，如储光羲寄孙山人　云：“新林二月孤舟还，水满清江花满山。借问故园隐君子，时时来往住人间。”是也。有在四句点题者，如韩愈楚昭王庙　云：“丘坟满目衣冠尽，城阙连云草树荒。犹有国人怀旧德，一间茅屋祭昭王。”是也。有一句二句点题者，如李白秋下荆门　云：“霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。”是也。有一句三句点题者，如李白与史钦听黄鹤楼吹笛　云：“一为迁客去长沙，西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”是也。有一句四句点题者，如皇甫冉送魏十六还苏州　云：“秋夜沉沉此送君，阴虫切切不堪闻。归舟明日毗陵道，回首姑苏是白云。”是也。有二句三句点题者，如常建三日寻李九庄　云：“雨歇杨林东渡头，永和三日荡轻舟。故人家在桃花岸，直到门前溪水流。”是也。有二句四句点题者，如孟浩然济江问舟子　云：“潮落江平未有风，轻舟共济与君同。时时引领望天末，何处青山是越中。”是也。有三句四句点题者，如王维送元二使安西　云：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”是也。又有两扇立格，对起分承者，如少陵存殁口号　云：“席谦不见近弹棋，毕曜仍传旧小诗。玉局他年无限事，白杨今日几人悲。”是也。








