长江二首


鹤注　瞿塘峡，在夔州东一里。云安在州西百三十里。永泰元年，公在云安。云安与万州为邻，使君一滩占两境。时崔旰叛蜀，故有“朝宗人共挹”、“万国奉君心”之句。

众水会涪万[一]，瞿塘争一门[二]。朝宗人共挹[三]，盗贼尔谁尊[四]。孤石隐如马[五]，高萝垂饮猿[六]。归心异波浪，何事即飞翻。

首章，睹长江而慨身世也。上四借水以感时事，下四触景而动归思。众水会集而争赴一门，其迅急可知。自此东流赴海，水有朝宗之义。今盗贼据险为乱，尔不尊朝廷而将谁尊耶？石如马，险可畏。猿垂饮，物可憎。写景中亦含归意。江水飞翻，阻人归路，而归心终不可阻，亦何用飞翻为哉。黄注　此八句整对格，亦虚实相间格。

[一]旧唐书：涪州涪陵郡，武德元年以渝州之涪陵镇置。万州南浦郡，武德二年析信州置。俱属山南东道。

[二]寰宇记：瞿塘在夔州东一里，古西陵峡也。连崖千丈，崩流电激。方舆胜览：瞿塘峡，乃三峡之门，两崖对峙，中贯一江，望之如门焉。

[三]诗：“沔彼流水，朝宗于海。”诗：“挹彼注兹。”黄注　共挹，犹言共饮其德。

[四]以一门应众水，以谁尊应朝宗，皆用斜对法。杜臆　云：朝宗者，人所共取，今盗贼不知此义，谁是尊尔者，见逆理之必亡也。二句解作正对。以下章奉君例之，则谁尊当主君说。

[五]李膺益州记：滟澦堆，夏月涨没数十丈，其状如马，舟人不敢进。又曰犹豫，言舟子取途，不决水脉，故犹豫也。水经注：江中有孤石为淫豫石，冬出水二十余丈，夏则没，亦有裁出矣。乐府：“淫豫大如马，瞿唐不可下。”寰宇记：滟澦堆，周围二十丈，在州西南二百步，蜀江中心，瞿唐峡口。

[六]水经注：瞿唐峡多猿，猿不生北岸，非惟一处，或取之放着北山中，初不闻声。吴均书：“企水之猿，百臂相接。”谢灵运游名山志：“观挂猿下饮，百丈相连。”





