其二


朝回日日典春衣[一]，每日江头尽醉归[二]。酒债寻常行处有[三]，人生七十古来稀[四]。穿花蛱蝶深深见[五]，点水蜻蜓款款飞[六]。传语风光共流转[七]，暂时相赏莫相违[八]。

次章，乃乘春玩物之意。上四曲江酒兴，下四曲江春景。典衣醉酒，官贫而兴豪。酒债多有，故至典衣。七十者稀，故须尽醉。二句分应。花蝶水蜓，景物堪恋，并欲暂借风光，以助一时之玩赏。盖风光和畅则可赏，一遭阴雨则相违矣。共字，对花蝶等言。

[一]朝回典衣，贫也。典现在春衣，贫甚矣，且日日典衣，贫益甚矣。北齐斛斯丰乐歌：“日日饮酒醉。”王融诗：“思泪点春衣。”

[二]诗：“醉言归。”

[三]孔融诗：“归家酒债多，门客粲成行。”旧注：孙权之叔济，嗜酒不治产业，尝曰：“寻常行坐处，欠人酒债，欲质此缊袍偿之。”考吴志　初无此事。韩非子：“布帛寻常，庸人不释。铄金百镒，盗跖不搏。”淮南子：“寻常之谿，灌千顷之泽。”贾谊传：“彼寻常之汙渎兮。”皆与数目相对。鹤注　应劭曰：八尺曰寻，倍寻曰常，故对七十。然江南逢李龟年　诗“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻”，又未尝拘以数对矣。

[四]远注　人生百岁，七十者稀，本古谚语。

[五]梁简文诗：“花留蛱蝶粉，竹翳蜻蜓珠。”新序：“独不见夫青蛉乎，六足四翼，蜚翔乎天地之间。”顾注　点水，乃生子也。邵注　“深深”摹其翩翻隐见，“款款”状其上下往来。庄子：“其息深深。”

[六]楚辞：“宁悃悃款款。”司马迁云：“效其款款之愚。”后汉书　“款段”马注：“款，缓也。”韵略：“款，徐也。”

[七]史记：“庶人传语。”王洙谓是传语同舍郎，言风光难得而易失，欲其暂时相赏也。此另一说。阴铿诗：“风光今旦动。”王洙引冯少怜春日　诗：“传语春光道，先归何处边。”今无考。

[八]费昶诗：“红颜本暂时。”

春花欲谢，急须行乐，而行乐须寻醉乡，但恐现在风光瞥眼易过，故又作留春之词。此两首中相承相应之意也。即就演义，作寄语于风光，从无情中看出有情，自见生趣。



叶梦得曰：“深深”字若无穿字，“款款”字若无点字，亦无以见其精微。然读之浑然，全似未尝用力，所以不碍气格超胜。使晚唐人为之，便涉“鱼跃练川抛玉尺，莺穿丝柳织金梭”矣。



王嗣奭曰：初不满此诗，国方多事，身为谏官，岂人臣行乐之时？然读其沉醉聊自遣一语，恍然悟此二诗，盖忧愤而托之行乐者。公虽授一官，而志不得展，直浮名耳，何用以引绊身哉。不如典衣沽酒，日游酒乡，以送此有限之年。时已暮春，至六月遂出为华州掾，其诗云“移官岂至尊”，知此时已有谮之者。二诗乃忧谗畏讥之作也。



公祖必简诗“綰雾青条弱，牵风紫蔓长”，此即水荇牵风二句所自出也。又诗“寄语洛城风日道，明年春色倍还人”，此即传语春光二句所自出也。公尝云“诗是吾家事”，又云“法自儒家有”，信乎祖孙继起，诗学乃家学也。





