临邑舍弟书至苦雨黄河泛溢堤防之患簿领所忧因寄此诗用宽其意


鹤注　唐书·五行志：开元二十九年秋，河南河北二十四郡水。齐其一也，当是其年作。唐书：临邑，汉县，属齐州。张綖注　此诗诸家皆编在开元二十九年，公是时年甫三十，而诗中有“吾衰同泛梗”之句，是岂其少作耶。徒以唐史此年有伊洛及支川皆溢，河南北二十四郡水，遂为编附。然黄河水溢，常常有之，岂独是年哉。集中如此类者甚多，不能遍举。

二仪积风雨[一]，百谷漏波涛[二]。闻道洪河坼[三]，遥连沧海高[四]。

从苦雨泛河叙起。“闻道”二字，据来书所言。排律诗须见段落分明，看此篇逐段还题之法。

[一]二仪，天地也。抱朴子：“弥纶二仪，升为云雨，降成百川。”

[二]老子：“江海能为百谷王。”魏志：“波涛汹涌”。通鉴：汉陈忠曰：“淫雨漏河。”漏字本此。

[三]潘岳诗：“登城望洪河。”注：“洪河，黄河也。”

[四]抱朴子：“沧海之滉漾。”

职司忧悄悄[一]，郡国诉嗷嗷[二]。舍弟卑栖邑[三]，防川领簿曹[四]。尺书前日至[五]，版筑不时操[六]。难假鼋鼍力[七]，空瞻乌鹊毛[八]。

此言堤防之患，簿领所忧。职司，治水之官。郡国，被灾之民。领簿曹，颖为临邑主簿。操版筑，监督治河之事。鼋鼍、乌鹊，言不能借此以作桥梁。

[一]潘岳诗：“恪居处职司。”前汉书·成帝纪：“御史大夫尹忠，以河决不忧职，自杀。”此反用之。诗：“忧心悄悄。”

[二]汉书·文帝纪：“令郡国无来献。”曹植诗：“众人徒嗷嗷。”

[三]韦孟诗：“修翼无卑栖。”此暗用枳棘非鸾凤所栖意。

[四]国语：“甚于防川”。前汉书·五行志：“不防川不窦泽。”

[五]吴越春秋：采葛妇歌：“吴王欢兮飞尺书。”

[六]洙曰：版筑，以版夹土而筑也。齐国策：田单身操版插。史记·黥布传：“项王身负版筑，以为士卒先。”

[七]竹书纪年：周穆王大起九师，东至于九江，叱鼋鼍以为梁。

[八]尔雅翼：“涉秋七日，鹊首无故皆秃，相传是日乌鹊为梁渡织女，故毛皆脱去。”淮南子：“乌鹊填河成桥渡织女。”

燕南吹畎畝[一]，济上没蓬蒿[二]。螺蚌满近郭[三]，蛟螭乘九皋[四]。徐关深水府[五]，碣石小秋毫[六]。白屋留孤树[七]，青天失万艘[八]。

此言傍河州郡皆被泛溢。徐关近济，碣石近燕，深成水府，小若秋毫，皆为水所淹也。孤树仅存，万艘失道，甚言水势之横决。朱注　新旧史：开元二十九年七月，伊洛水溢，损居人庐舍，秋稼无遗，坏东都天津桥及东西漕，河南北诸州皆漂没。此诗鼋鼍二句，志桥毁也。燕南、济上、徐关、碣石，志诸州漂没也。吹畎畝，失万艘，志害稼并坏漕也。

[一]一统志：燕南，今顺天保安州等地。汉章帝诏：“或起畎畝。”汉赵过为代田，一畝三畎。

[二]济上，今山东济南、兖州等地。庄子：“翱翔蓬蒿之间。”

[三]东方朔诗：“螺蚌非有心，深迹在泥沙。”易传：“为蠃为蚌。”蠃，与螺通。萧云从曰：庄子·天地篇　“子贡瞒然俯惭而不对”，与汉书·佞幸传　“石显忧满不食”，字体声音微分而义则一。杜诗“多垒满山谷”，亦作平声用。

[四]扬雄羽猎赋：“薄索蛟螭。”诗：“鹤鸣于九皋。”诗传：“深泽曰皋。”释文：“九皋，九折之皋。”

[五]左传：鞍之战，齐侯自徐关入。师古曰：“徐关，齐地。”公送弟颖赴齐州　诗：“徐关东海西。”海赋：“尔其水府之内，极深之庭。”

[六]禹贡：“夹右碣石。”山海经注：碣石山，在右北平骊城县海边。唐书：平州石城县有碣石山。公昔游　诗，追游齐兖之作，亦云：“昔与高、李辈，晚登单父台。寒芜际碣石，万里悲风来。”淮南子：“秋毫之末，视之可察。”阎若璩曰：王氏通鉴地理通释：碣石有三处。驺虞如燕，昭王筑碣石宫，身亲往师之。此碣石特宫名耳，在幽州蓟县西三十里，宁台之东，非山也。秦筑长城，起自碣石。此碣石在高丽界中，当名为左碣石。其在平州南三十余里者，即古大河入海处，为禹贡　之碣石，亦曰右碣石。其说可谓精矣。或疑史记·索隐　引战国策，碣石山在常山九门县。考九门县，自西汉五代犹沿，宋开宝六年始省入藁城县，西北二十五里有九门城，四面皆平地，求一培塿亦不可得，故郑康成云：九门无此山。

[七]汉书·吾丘寿王传：“有司或由穷巷白屋。”汉书：颜师古注：“白屋，茅屋也。”

[八]庄子：“绝云气，负青天。”湛方洼诗：“青天莹如镜。”杜笃论都赋：“大船万艘，转漕相过。”

吾衰同泛梗[一]，利涉想蟠桃[二]。却倚天涯钓[三]，犹能掣巨鳌[四]。

末乃寄诗以宽其意。朱注　言我虽泛梗无成，犹思垂钓东海，以施掣鳌之力，水患岂足忧耶。盖戏为大言以慰之耳。临邑近海，故用蟠桃巨鳌事。此诗前起后结，各四句，中间二段各八句。今依朱子诗传　例，凡长篇之作，皆分勒章句，使眉目易醒也。

[一]吾衰，见论语。刘向说苑：土偶谓桃梗曰：“子东园之桃也，刻子以为梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎不知所止。”骆宾王诗：“旅行劳泛梗。”

[二]易：“利涉大川。”中洲记：东海有山，名度索山，有大桃树，屈盘三千里，名曰蟠桃。

[三]赖倚，作“却倚”为是，即“长剑倚天外”之倚。或解作公为临邑弟所赖，非。曹植诗：“布日盖天涯。”

[四]列子：“龙伯之国有大人，一钓而连六鳌。”海赋：“崇鸟巨鳌。”

杨慎曰：文心雕龙·声律　篇云：异音相从谓之和，同音相应谓之韵。韵气一定，故余声易遣。和体抑扬，故遗响难契。宋词元曲，皆于仄韵用和音以叶韵，盖以平声为一类，而上去入三声附之。如东、冻、董是和，东、中、风是韵也。鳌按：杜诗排律，如“螺蚌满近郭”满可读平声，如“人频坠涂炭”涂可读上声，“此生任春草”任可读平，春可读上，“心微傍鱼鸟”傍可读平，鱼可读上，知杜句失严处仍是谨严也。



高穉曰：排律之作，其源自颜，谢诸人，古诗之变，首尾排句，联对精密。梁陈以还，俪句尤切。唐兴始专此体，与古诗差别。贞观初，作者犹未备。永徽以下，王、杨、卢、骆倡之于前，陈、杜、沈、宋继之于后，苏颋、二张又从而申之。其文辞之美，篇什之盛，盖由四海宴安，万几多暇，君臣游豫赓歌而得之者。故其文体精丽，风容色泽，以词气相高而止矣。开元后，作者之盛，声律之备，独王右丞、李翰林，诸家皆不及。诸家得其一概，少陵独得其兼善者。如上韦左相　、赠哥舒翰　、谒先主庙　等篇，其出入始终，排比声韵，发敛抑扬，疾徐纵横，无施而不可也。



胡应麟曰：阴铿安乐宫　诗：“新宫实壮哉，云里望楼台。迢递翔鹍仰，联翩贺燕来。重檐寒雾宿，丹井夏莲开。砌石披新锦，雕梁画早梅。欲知安乐盛，歌管杂尘埃。”此十句律诗，气象庄严，格调鸿整，平头上尾，八病减除，切响浮声，五音并协，实百代近体之祖。考之陈后主、张正见、庾信、江总辈，虽五言八句，时合唐规，皆出此后。则近体之有阴生，犹五言之始苏、李矣。又曰：读盛唐排律，延清、摩诘等作，真如入万花春谷，光景烂熳，令人应接不暇，赏玩忘归。太白轻爽雄丽，如明堂黼黻，冠盖辉煌，武库甲兵，旌旗飞动。少陵变幻闳深，如陟昆仑，泛溟渤，千峰罗列，万汇汪洋。



益王潢南曰：五言排律，与五言律诗，其句法虽同，篇法实异。律诗描写情景，止尽于四十字耳，故贵宽闲酝籍之中，又有严密紧凑之妙。若排律，或数十韵，或百余韵，其篇法岂五言律法可同。故作排律，其要有四：一贵铺叙得体，先后不乱。二贵队仗整肃，情景分明。三贵过度明白，不令人沉思回顾。四贵气象宽大，从容不迫，斯为得体。其修辞炼句，繁冗混杂，险怪艰深，令人三读不知，翻不如五言律矣。昔白乐天作小词，尚令老婢得解，况于长律乎哉。



徐用吾曰：排律之体，所贵反覆议论，井井有条，意兴迭出，一气呵成。赋景入事，皆须各当其可，切忌散缓错乱，屋上架屋，意兴索然，则深可厌矣。





