陪郑广文游何将军山林十首


鹤注　郑虔膺博士之命，在天宝九载。以诗中第五首考之，是公未定官时游此，当在十一二载间。东方朔传：窦太主曰：“回舆枉路，临妾山林。”注：“园中有山，故言山林。”通志：少陵原，乃樊川北原，自司马村起，至何将军山林而尽，其高三百尺，在杜城之东，韦曲之西，俗呼为塔陂。

不识南塘路[一]，今知第五桥[二]。名园依绿水[三]，野竹上青霄[四]。谷口旧相得[五]，濠梁同见招[六]。平生为幽兴[七]，未惜马蹄遥[八]。

首章领起，乃未至而遥望之词。上四，何氏山林。下四，陪郑同游。自塘至桥，桥畔有园，园中有竹，层次如画。谷口，指郑。濠梁，指何。赵汸曰：何于郑为旧交，因而并招及己，但以素有山林幽意，故作此游，非轻赴人招也，说得曲折微婉。杜臆　末拈幽兴，为十首之纲。

[一]世说：祖逖曰：“昨夜复南塘一游。”此借其字。朱注　许浑诗云：“背岭枕南塘。”意亦在韦曲左右。

[二]通志：韦曲之西有华岩寺，寺西北有雁鹜坡，坡西北有第五桥。张礼游城南记：第五桥，在韦曲西，以姓得名。

[三]世说：王子敬自会稽经吴。顾辟疆有名园，先不识主人，径往其家。魏文帝诗：“菱芡覆绿水。”

[四]庾肩吾诗：“野竹交临浦。”梁王训诗：“石桥通小涧，竹路上青霄。”

[五]谷口，用郑子真事，注见首卷。

[六]庄子：庄子与惠子，同游濠梁之上。吴论：“园以水胜，故称濠梁。”陶潜诗：“山泽久见招。”

[七]陈子昂诗：“山深兴转幽。”

[八]盘中诗：“何惜马蹄归不数。”

赵汸曰：凡一题而赋数首者，须首尾布置，有起有结，每章各有主意，无繁复不伦之失，乃是家数。观此十章，乃后五章，可见。



王嗣奭曰：山林与园亭异。依山临水，连村落，包原隰，溷樵渔，王右丞辋川似之，非止一丘一壑之胜而已。合观十首，分明一篇游记，有首有尾，中间或赋景，或写情，经纬错综，曲折变化，用正出奇，不可方物。



吴门顾氏曰：首章言马蹄，四章言没马，八章言走马，盖此游有马无舟，故舵楼疑越，刺船思郢，乃虚拟舟揖之趣，非实事也。黄生曰：首章叙入何郑，他人不免费手，此能引古为喻，语不繁而意已明，何等简净。





