其二


浩浩终不息，乃知东极临[一]。众流归海意[二]，万国奉君心[三]。色借潇湘阔，声驱滟澦沉。未辞添雾雨[四]，接上过衣襟[五]。

次章，申明上章之意。上四，言朝宗至海，见世当戴君。下四，言归心阻雨，叹己难出峡。江涨波阔，似预借潇湘之色。水奔声急，如欲驱滟澦使沉。此状水势之壮悍。一说：潇湘之阔，其色皆借资于此，以潇湘乃江水下流也。杜诗博议：江流之大，不辞雾雨。雨接江流而上，过人衣襟之间，所谓波浪兼天者如此。

[一]东极，指东海。史记：“周览东极。”

[二]西都赋：“众流之隈。”尚书大传：“小水大水，东流归海。”

[三]古史：执玉帛者万国。

[四]邹阳传：“浮云出游，雾雨咸集。”

[五]列仙传：王子晋游伊洛间，道士浮丘公接上嵩山。单复疑末句有讹字。今按：接上二字，恐当作接壤，言水浸岸上也。壤与上，盖声相近而讹耳。

王嗣奭曰：诗以长江命题，乃写其朝宗之性，以警盗贼之背主者。两章同意，但有远近源流之别。前章言瞿唐以上之水，后章言瞿唐以下之水。通鉴：永泰元年夏，严武卒，行军司马杜济等共请郭英义，为节度使，汉州刺史崔旰请大将王崇俊为节度使。会朝廷已除英义，英义杀崇俊。召旰还成都，旰不至，英义将兵攻之，大败而还。英义奔简州，普州刺史韩澄杀英义，时邛、沪、剑三州牙将各举兵讨旰，蜀中大乱。





