海棕行


鹤注　棕在绵州，乃宝应元年至绵州时作。棕，子冬切。赵曰：海棠记　载李赞皇云：花木以海名者，悉从海上来。宋祁益部方物赞：海棕，大抵棕类，然不皮而干叶丛于杪，至秋乃实，似楝子。今城中有四株，理致干坚，风雨不能撼。刘恂岭表录：广中有一种波斯枣木，无旁枝，直耸三四丈，至颠四向，共生十余枝，叶如棕榈，彼士人呼为海棕木。三五年一著子，类北方青枣，但少尔。舶商亦有携至中国者，色类沙糖，味极甘。陶九成辍耕录：成都有金果树，顶上叶如棕榈，皮如龙鳞，实如枣而大，番人名为苦鲁麻枣，一名万年枣。李时珍曰：虽有枣名，别是一物，南番诸国多有之，即杜甫所赋海棕也。鹤曰：唐子西游治平院　诗：“江边胜事略寻遍，不见海棕高入云。”注云：“即老杜所谓东津者。”据此，则馆与棕，皆在涪江之东津也。

左绵公馆清江濆[一]，海棕一株高入云。龙鳞犀甲相错落，苍棱白皮十抱文[二]。自是众木乱纷纷[三]，海棕焉知身出群。移栽北辰不可得[四]，时有西域胡僧识[五]。

上四，咏海棕，下乃抚棕有感。一株入云，远望也。鳞甲苍白，近视也。惜乎混迹群木，无从自见其奇，孰有移之以植禁苑乎？然抱此异质，终当遇识者之鉴赏矣。杜臆：公抱经济而不得识，自负自叹，非咏海棕也。

[一]蜀都赋：“于东则左绵巴东，百濮所充。”旧注：“绵州，涪水所经。涪居其右，绵居其左，故曰左绵。”

[二]龙鳞粗，犀甲细，苍棱白皮，其文理似之。扬雄甘泉赋：“嵌岩岩其龙鳞。”考工记：“犀甲七属。”

[三]王融古意：“木叶乱纷纷。”

[四]杜臆：移栽北辰，从“天上种白榆”脱来。

[五]汉武帝穿昆明池，池底皆黑灰，问东方朔。朔曰：“不知，可问西域胡僧法兰。”法兰，盖博物者也。





