其六


未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁[一]。别裁伪体亲风雅[二]，转益多师是汝师[三]。

未勉其虚心以取益也。杜臆：今人才力，未及前贤，以其递相祖述，愈趋愈下，无能为之先者。必也别裁其伪体，而上亲于风雅，始知渊源所自，前贤皆可为师，是转益多师，而汝师即在是矣。又云：此亦公之自道也。公诗祖述三百，而旁搜诸家以集其成。如楚骚、汉魏诗、乐府铙歌，齐梁以来，甚多仿效，而公独无之。然读其诗，皆三百之嫡派。古人之雁行也，其所师可知矣。如孔子识大识小无不学，而贤不贤者皆师矣。不如是，何以谓之集大成哉。别裁，谓区别而裁去之。钱笺　递相祖述，谓沿流而失源。又云：风骚有真风骚，汉魏有真汉魏，等而下之，至于齐梁初唐，莫不有真面目焉。舍是则皆伪体也。能区裁伪体，则近于风雅矣。

[一]谢灵运传论：“王褒、刘向、扬、班、崔、蔡之徒，异轨同奔，递相师祖。”颜氏家训：“传相祖述，寻问莫知源由。”

[二]钟嵘诗品：“洋洋乎会于风雅。”

[三]陶潜诗：“在昔余多师。”

钱谦益曰：诗以论文，而题云“戏为六绝”，盖寓言以自况也。韩退之诗：“李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。蚍蜉撼大树，可笑不自量。”然则当公之世，群儿谤伤，亦不少矣，故借庾信四子以发其意。嗤点轻薄，皆指并时之人。一则曰尔曹，再则曰尔曹，正退之所谓群儿也。末又呼之曰汝，即所谓尔曹也。哀其身名俱灭，故谆谆然呼而寤之。



少陵绝句，多纵横跌宕，能以议论摅其胸臆。气格才情，迥异常调，不徒以风韵姿致见长矣。





