山寺


原注：章留后同游，得开字。依朱注编在广德元年之冬。

野寺根石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。虽有古殿存，世尊亦尘埃[一]。如闻龙象泣[二]，足令信者哀。

首述山寺荒残之象。前佛，露石龛者。世尊，坐殿中者。

[一]黄希曰：诸经皆以佛为世尊。

[二]维摩经：菩萨势力，譬如龙象蹴踏，非驴所堪。翻译名义集：水行中龙力最大，陆行中象力最大。杜修可曰：传灯录　云：龙象乃鳞毛类中最巨者，故经称僧之出类者曰龙象，非指佛象也。

[三]远注　信者，指佞佛之徒。

使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里[一]，临江久徘徊。山僧衣蓝缕[二]，告诉栋梁摧[三]。公为顾宾从[四]，咄嗟檀施开[五]。

此记入寺施舍。大官豪侈之状，僧家乞怜之态，摹写逼真。

[一]诗：“崇牙树羽。”

[二]周弘正诗：“山僧尽凋散。”高僧传：“带索蓝缕。”字林：“南楚人贫衣被敝丑，谓之蓝缕。”

[三]晋阳秋：谢尚收涕告诉。

[四]魏氏春秋：钟会乘肥衣轻，宾从如云。

[五]石崇传：为客作豆粥，咄嗟立办。晋孙楚诗：人命皆有极，咄嗟不可保。文选注：大品经：不施不悭，是名檀波罗蜜。大乘论：“檀越者，檀施也，谓此人行檀能越贫穷海故。”薛梦符曰：佛书：信施檀越。王简栖头陀寺碑：日行不舍之檀，施诸群有。黄希曰：佛书注：梵语檀波罗蜜，华言布施，此合华梵之语而云檀施。

吾知多罗树[一]，却倚莲华台[二]。诸天必欢喜[三]。鬼物无嫌猜。以兹抚士卒，孰曰非周才[四]。穷子失净处[五]，高人忧祸胎[六]。

此借修寺托讽。发愿布施，意在祈礻右神天，若移此奉佛之心，以抚恤军士，岂非弘济才乎。盖穷子多行秽不净，高见者宜防祸于未萌，穷子指士卒。朱注谓讽章不修臣节，如穷子离净处而甘粪秽，将来自蹈祸机，如子璋、知道之破灭也。恐无此当席骂主之理。

[一]酉阳杂俎：贝多，出摩伽陀国，树长六七丈，经冬不凋。此树有三等，一多罗婆力叉贝多，二多梨婆力叉贝多，三部闍婆力叉贝多。多罗多梨并书其叶。部闍一色，取其皮书之。贝多，汉翻为叶。婆力叉汉翻为树。西域经书用此三种皮叶，若能宝护，亦得五六百年。翻译名义集：“贝多形如此方棕榈，极高，长八九十尺，花如黄米子。”嵩山记：嵩高寺中，忽有思惟树，即贝多也，一年三花。

[二]文殊传：世尊之座高七尺，名七宝莲花台。大智度论：“人中莲华，大不过尺。漫陀耆尼池及阿那婆达多池中莲华，大如车盖。天上宝莲华，复大于此。如此莲华台，严净香妙可坐。”

[三]佛书有三界诸天，自欲界以上皆曰诸天。金刚经：“闻佛所说皆大欢喜。”

[四]王康琚诗：“周才信众人，偏智任诸己。”补注　旧本，“穷子”二句，在“抚士卒”之下。黄白山将上下互调，独有体贴。盖“穷子”原就佛徒言，“以兹抚士卒”，方推到章留后，语微婉而有致。若将“穷子失净”接在士卒下，讥讽章氏，恐太切直。前注指“穷子”为士卒，终觉未当。

[五]法华经：“譬如有人，年既幼稚，舍父逃逝，长大复加困穷。父求不得，穷子佣赁，遇到父舍，受雇除粪，污秽不净。其父宣言，尔是我子，今我财物，皆是子有。穷子闻言，即大欢喜。”王融启：“闭三乘于穷子，发二谛于四蒙。”

[六]骆宾王诗：“高人傥有访。”枚乘传：“福生有基，祸生有胎。”

岁晏风破肉[一]，荒林寒可回[二]。思量入道苦[三]，自哂同婴孩[四]。

此自慨而含讽意。上文檀施抚卒，告章之意已完，此下颇难措语，兹将己意伴结，讽谕在离即之间。言当此寒尽春来之候，方欲如婴孩之自适，岂能与山僧辈为此入道之艰苦乎。此章前三段各八句，后段四句收。

[一]唐吴少微诗：“岁晏风落山。”

[二]谢灵运诗：“荒林纷沃若。”

[三]金刚经：“虚空可思量否。”洛阳伽蓝记：灵觉寺宝明，尝作陇西太守，弃官入道。

[四]老子：“若婴儿之未孩。”郭璞诗：“奇龄迈五龙，千岁方婴孩。”汉武内传：延陵阳形有婴孩之貌，仙宫以青真小童为号。

朱鹤龄曰：章彝事，二史无考，但附见严武传　云，武再镇剑南，杖杀之。公在东川，与往来最数，然桃竹杖　、冬狩行　语皆含刺，他诗又以指挥能事、训练强兵称之。大抵彝之为人，将略似优，乃心不在王室。是冬天子在陕，彝从容校猎，未必无拥兵观望、坐制一方之意。公窥其微而不敢诵言，因游寺以讽谕之。世尊尘埃，咄嗟檀施，岂天子蒙尘，独能宴然罔闻乎。“以兹抚士卒，孰曰非周才”，欲其用此道以治兵敌忾，无但广求福田也。而其词意含蓄，此公之善于忠告乎。





