江汉


旧编在夔州，今依蔡氏入在湖南诗内，与下首“江汉山重阻”为同时之作，盖大历四年秋也。

江汉思归客[一]，乾坤一腐儒[二]。片云天共远，永夜月同孤。落日心犹壮[三]，秋风病欲苏。古来存老马[四]，不必取长途[五]。

此身滞江汉而有感也。上四言所处之穷，下四言才犹可用。思归之旅客，乃当世一腐儒，自嘲亦复自负。天共远，承江汉客。月同孤，承一腐儒。心壮病苏，见腐儒之智可用，故以老马自方。周甸曰：不必取长途，取其智而不取其力。远注　全首是“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心未已”意。

[一]易林：“久客无林，思归故乡。”

[二]史记·黥布传，高帝谓随何为腐儒，“为天下安用腐儒？”黄生注　世不见用，而心常忧国，乾坤之内，此腐儒能有几人？

[三]杜臆：楚丘先生对孟尝君曰：“决嫌疑，定犹豫，吾始壮矣，何老之有？”即所云日暮而心犹壮也。

[四]老马之智可用，出韩非子，注已别见。

[五]陆冲诗：“命驾尊长途。”

赵汸曰：中四句，情景混合入化。云天夜月，落日秋风，景也。与天共远，与月同孤，心视落日而犹壮，病遇秋风而欲苏，情也。他诗多以景对景，情对情，其以情对景者已鲜，若此之虚实一贯，不可分别，效之者尤鲜。近惟汪古逸有句云“年争飞鸟疾，云共此生浮”，近此四句意。



按：东坡自岭外归，次江晦叔诗云：“浮云时事改，孤月此心明。”语意高妙，亦是善摹杜句者。诗家作法虽多，要在摹情写景，各极其胜。杜诗五律有景到之语，如“落雁浮寒水，饥乌集戍楼”，“星垂平野阔，月涌大江流”，是也。有情到之语，如“胜绝惊身老，情忘发兴奇”，“一时今夕会，万里故乡情”，是也。有景中含情者，如“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，“岸花飞送客，樯燕语留人”，是也。有情中寓景者，如“影著啼猿树，魂飘结蜃楼”，“正愁闻塞笛，独立见江船”，是也。有情景相融，不能区别者，如“水流心不竞，云在意俱迟”，“片云天共远，永夜月同孤”，是也。有一句说景，一句说情者，如“悠悠照边塞，悄悄忆京华”，是也。有一句说情，一句说景者，如“白首多年病，秋天昨夜凉”，是也。有一景一情，两层叠叙者，如“野寺江天豁，山扉花竹幽。诗应有神助，吾得及春游。径石相萦带，川云自去留。禅枝宿众鸟，漂转暮归愁”，是也。其隽语名句，不胜枚举，名家诗集中，未有如此之独盛者。



古今诗话　云：杨大年不喜杜诗，谓之村夫子，有乡人以杜诗强大年，大年不服，因曰：公试为我续“江汉思归客”一句，大年亦为属对，乡人曰：“乾坤一腐儒。”大年似少屈。张溍曰：“大年所屈，尚非杜佳句。”



黄生曰：前辈有病此诗日月并见者，不知落日乃借喻暮齿，本属咏怀，何病之有。





