长吟


朱注　此系逸诗，收在卞圜本者，亦见吴若、黄鹤本。按：杜斿云：此诗“已拨形骸累，真为烂熳深”，乃初辞幕府之作。楼钥谓“束缚酬知己”，形骸之累已极，到此始得烂熳长吟耳。今编在永泰元年之春。应玚诗：“永思长吟。”

江渚翻鸥戏，官桥带柳阴。花飞竞渡日[一]，草见踏青心[二]。已拨形骸累，真为烂漫深。赋诗新句稳，不觉自长吟。

上四春郊佳景，下乃对景怡情。“翻”字“带”字，句中着眼。竞渡在江渚，踏青在柳阴，皆一水一岸对言。拨形骸，谓身世两忘。烂漫深，谓恣情游玩。顾注　公诗云“晚节渐于诗律细”，非细不能稳也。可见“语不惊人死不休”尚带少年意气。胡夏客曰：诗句已稳，犹自长吟，比他人草草成篇，辄高歌鸣得意者，相去悬绝。

[一]抱朴子：屈原没汨罗之日，人并命舟楫以迎之，至今以为竞渡。或以水车，谓之飞凫，亦曰水马，一州士庶，悉观临之。”荆楚岁时记：屈原以五日死于汨罗，人以舟拯之，竞渡是其遗俗。”唐人以中和节为戏。

[二]踏青心，有两说，一云足踏青草之心，一云人有踏青之心。前说为近。窦氏壶中赘录：“蜀中风俗，旧以二月二日为踏青节。”踏青，又见旧唐书·代宗纪。隋炀帝望江南　曲：“踏青斗草事青春。”





