其二


幽蓟余蛇豕[一]，乾坤尚虎狼[二]。诸侯春不贡，使者日相望[三]。慎勿吞青海，无劳问越裳[四]。大君先息战[五]，归马华山阳[六]。

此章，叹镇将之拥兵。上二分提，三四承首句，五六承次句，末二总结。蛇豕，指河北降将。虎狼，指吐蕃羌夷。诸侯不修职贡，致烦朝使谕旨，近在内地，尚有隐忧，况青海越裳，能勤远略乎。盖由人君急于息战，以致国威不振也。

[一]左传：“吴为封豕长蛇，荐食上国。”

[二]贾山至言：“秦以熊罴之力，虎狼之心。”

[三]董仲舒传：使者冠盖相望。

[四]朱注　天宝后，南诏叛唐归吐蕃，屡为边患。此诗青海指吐蕃，越裳指南诏也。南史：林邑国，本汉日南郡象林县，古越裳界也。杜氏通典：交阯之南有越裳国，周公居摄六年，越裳重译而献白雉。

[五]易·师　上爻：“大君有命。”宋之问诗：“汉皇未息战。”

[六]书·武成篇：“归马于华山之阳。”

此诗末二句，向有三说。旧注谓：戒当时生事外夷者，其说迂而不切。观吐蕃入寇，郭子仪仅以二千骑从事，亦何暇生事乎？杜臆　谓：推原祸本，因玄宗大开边衅，致贻患至今，若早能息战归马，焉有此祸乎？玩诗语意，亦不相合。钱笺　谓：息战归马，惜代宗不复能用兵，而婉其辞以讥之。此说近是。但此时民苦兵革，亦岂可劝之用兵乎。愚按广德元年，史朝义既诛，河北诸将皆降。仆固怀恩奏留降将，分帅河北。唐世藩镇之祸，实自此始。诗言息战归马，盖欲收镇兵以实关内。时子仪在京，可为统领。一以销北顾之忧，一以备西侵之患。此最当时大计，唯此计不行，而后有吐蕃之陷京，怀恩之犯阙，不胜纷纷多事矣。考大历八年，子仪入对，谓河南等镇，殚屈禀给，未始蒐择，请追赴关中，勒步队，示金鼓，则攻必破，守必全，久长之策也。公之熟筹时事，正与汾阳意同。





