将别巫峡赠南卿兄瀼西果园四十亩


鹤注　此大历三年正月作。仲长统曰：场圃筑前，果园树后。

苔竹素所好，萍蓬无定居[一]。远游长儿子，几地别林庐。

首述行踪。几地，自秦而蜀，又自阆而夔也。杜臆：苔竹萍蓬，凑合生新。

[一]海赋：“萍流而蓬转。”

杂蕊红相对，他时锦不如。具舟将出峡，巡圃念携锄。正月喧莺末，兹辰放鹢初。雪篱梅可折，风榭柳微舒。

此叙果园之胜。上四，忆已往景色。下四，指现在景物。曰具舟，曰放鹢，临别不胜低徊也。喧莺末，谓莺喧正月之末。末字，属月，不属莺。

托赠卿家有，因歌野兴疏[一]。残生逗江汉[二]，何处狎樵渔。

末赠园而兼自叙。离园则林泉兴少，恐无复渔樵之侣矣。此章，首尾四句，中间八句。

[一]洛阳伽蓝记：山情野兴之士，游以忘归。

[二]说文：逗，“投合也。”阴铿诗：“行舟逗远树。”

赵次公曰：果园四十亩，公直举以赠人。此一段美事，而古今未尝揄扬其美，可叹也。



钟惺曰：以果园赠好友，全写出一片爱惜郑重之意，方见诗人情趣。若说作轻弃所用，反觉寻常肤浅矣。



胡孝辕曰：八韵诗，除梅柳一韵外，并语对意不对，极贯珠之妙。



陆放翁有野饭　诗，自注云：杜氏家谱　谓子美下峡，留一子守浣花旧业。其后避乱成都，徙眉州大垭，或徙大蓬云。今按：当时若留子在夔，应见于诗章，集中既无，或谱说未可信耶。





