鹦鹉


此下八章，乃杂咏物类，盖即所见以寓意也。鹤注　此诗句句含不遇之意，盖托以自况。梁权道编在大历元年夔州诗内，近之。明皇杂录：开元中，岭南献白鹦鹉，养之宫中，岁久颇聪慧，洞晓言词，上及贵妃皆呼为雪衣娘，有鹰搏之而毙，遂瘗苑中，呼为鹦鹉冢。今详诗意，乃泛咏鹦鹉，与彼无涉。

鹦鹉含愁思，聪明忆别离。翠衿浑短尽，红嘴漫多知。未有开笼日，空残旧宿枝[一]。世人怜复损，何用羽毛奇？

咏鹦鹉，有离乡之感。鹦鹉而含愁思者，以聪明能忆别离也，二句提纲。翠衿短，伤其貌悴。红嘴多，惜其空言。未开笼，苦于拘束。残旧枝，悯其远离。句句说别离，句句说愁思，句句皆聪明中所自晓者。末又写出所以别离之故，感慨深矣。顾注　此诗拈出含愁思三字，代为鹦鹉写意。八句反覆宛转，盖亦伤受制于人，不能自展其奇也。朱鹤龄曰：此诗似隐括祢衡赋中语。聪明，则“性慧辩而能言，才聪明以识机”也。别离，则“痛母子之永隔，哀伉俪之生离”也。翠衿、红嘴，则“绀趾丹嘴，绿衣翠衿”也。浑欲短，则“顾六翮之残毁，虽奋迅其焉如”也。漫多知，则“岂言论以阶乱，将不密以致危”也。未有开笼日，则“闭以雕笼，剪其翅羽”也。空残宿旧枝，则“想昆山之高峻，思邓林之扶疏”也。末句羽毛奇，则“虽同俗于羽毛，故殊志而异心”也。

[一]残，余也。

顾宸曰：此分明有才人失路，托身异族之感，如魏武之于杨修，隋炀之于薛道衡，皆所谓“怜复损”也。





