校定杜工部集序


见东观余论

李纲

杜诗旧集，古律异卷，编次失序。余尝有意参订之，特病多事，未能也。故校书郎武阳黄长睿父，博雅好古，工文词，尤笃好公之诗。乃用东坡之说，随年编纂，以古律相参，先后始末，皆有次第，然后子美之出处及少壮老成之作，粲然可观。盖自开元、天宝太平全盛之时，迄于至德、大历干戈乱离之际，子美之诗凡千四百四十余篇，其忠义气节，羇旅艰难，悲愤无聊，一寓于此。句法理致，老而益精。时平读之，未见其工，迨亲更兵火丧乱，诵其词如出乎其时，犁然有当于人心，然后知为古今绝唱也。公之述作，行于世者既不多，遭乱亡逸，加以传写谬误，浸失旧文，乌三转而为舄者，不可胜数。长睿父官洛下，与名士大夫游，裒集诸家所藏，是正讹舛，又得逸诗数十篇参于卷中。及在祕阁，得御府定本，校仇益号精密，非行世者之比。长睿父没十七年，予始见其亲校集二十二卷于其家，朱黄涂改，手迹如新，为之怆然。窃叹其博学渊识，有功于子美之多也。方肃宗之怒房琯，人无敢言，独子美抗疏救之，由是废斥终身不悔，与阳城之救陆贽何异。然世罕称之者，殆为诗所掩故耶？因序其集而及之，使观者知公遇事不苟，非特言语文章妙天下而已。绍兴六年丙辰正月朔。

沧浪诗话：“迎旦东风骑蹇驴”，决非盛唐人言语。今世俗图画以为少陵诗，渔隐亦辩其非矣，而黄长睿编入杜集，非也。





