独坐二首


鹤注　当是大历二年东屯作。

竞日雨冥冥，双崖洗更青[一]。水花寒落岸，山鸟暮过庭[二]。暖老思燕玉[三]，充饥忆楚萍[四]。胡笳在楼上[五]，哀怨不堪听。

诗以独坐命题，伤村居寥落也。上四景物，下四感怀。杜臆：雨洗双崖，无人来往，但见花落鸟过而已。暖老须被，充饥须食，若燕玉楚萍，乃世间必不可得之物，而思及于此，盖甚言衣食之艰难耳。楼上哀笳，耳不忍听，怨从心生，非关笳也。公诗：“翠柏苦犹食，明霞高可餐。”正当与燕玉楚萍参看。

[一]朱注　双崖，瞿唐两崖。

[二]黄生曰：水花二句，抽换可得八联，此辘轳句也。张正见诗：“楫渡岸花沉。”远注　水花，乃岸间所落之花，非荷也。禽经：山鸟岩栖。

[三]旧注　古诗：“燕赵多佳人，美者颜如玉。”须燕玉，所谓八十非人不暖也。钱笺　搜神记：雍伯葬父母于无终山，有人与石一斗，令种之，玉生其田。北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双。伯至玉田，求得五双，徐氏妻之。在北平西北百三十里，有无终城，即故燕地也。燕玉，当是玉田种事。

[四]家语：楚童谣云：“楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。”

[五]晋刘畴避乱，贾胡欲害之，畴援笳而吹之，作出塞声，以动其归思，皆啼哭而走。楼上，指城楼。





