送路六侍御入朝


黄鹤编在广德元年春梓州诗内。

童稚情亲四十年，中间消息两茫然。更为后会知何地，忽漫相逢是别筵[一]。不分桃花红似锦[二]，生憎柳絮白于绵[三]。剑南春色还无赖[四]，触忤愁人到酒边。

上四送别之情，下四临别之景。追已往，念将来，伤现在，写出会难别易，数语含无限悲伤。张綖注　花柳，春色可爱者，忽然可恼，以其触忤愁人，直到酒边也。

[一]张华诗：“词端究未竟，忽唱分途始。前悲尚未弭，后感方复起。”此前四语所本。孔丛子　云：“彼有恋恋之心，未知后会何期。”

[二]不分，不能分辨也。徐摛诗：“恒教罗袖拂，不分秋风吹。”张正见诗：“不分梅花落，还同横笛吹。”又衰桃赋：“尔乃万株成锦，千林似翼。”寰宇记：桃花溪，在郪县三十里，南流入射洪县。

[三]卢照邻诗：“生憎帐额绣孤鸾。”骆宾王诗：“生憎燕子千般语。”祖孙登咏柳：“飞绵乱上空。”

[四]唐贞观元年，分天下为十道，九曰剑南道。无赖，言其狼籍。

朱瀚曰：始而相亲，继而相隔，忽而相逢，俄而相别，此一定步骤也。能翻覆照应，便觉神彩飞动。及细按之，后会无期，应消息茫然。忽漫相逢，应童稚情亲。无赖，即花锦、絮绵。触忤，即不分、生憎。脉理之精密如此。








