观公孙大娘弟子舞剑器行并序


大历二年十月十九日，夔州别驾元持宅，见临颍李十二娘舞剑器，壮其蔚跂。问其所师，曰：“余公孙大娘弟子也。”开元三载，余尚童稚，记于郾城，观公孙氏舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时。自高头宜春、梨园二伎坊内人，洎外供奉舞女，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦匪盛颜。既辨其由来，知波澜莫二。抚事慷慨，聊为剑器行。昔者吴人张旭，善草书书帖，数尝于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进。豪荡感激，即公孙可知矣。（唐书：临颍、郾城二县，俱属许州。段安节乐府杂录：健舞曲有稜大、阿连、柘枝、剑器、胡旋、胡腾等。软舞曲有凉州、绿腰、苏合香、屈柘、团圆旋、甘州等。张尔公正字通　云：剑器，古武舞之曲名，其舞用女妓雄妆，空手而舞，见文献通考　舞部。此诗正指武舞言，或以剑器为刀剑，误也。通鉴：中宗宴近臣，令各效伎艺为乐，将作大匠宗晋卿舞浑脱。胡三省注：唐五行志：长孙无忌以乌羊毛为浑脱氈帽，人多效之，谓之赵公浑脱，因演以为舞。崔令钦教坊记：右教坊，在光宅坊。左教坊，在延政坊。右多善歌，左多工舞。妓女入宜春院，谓之内人，亦曰前头人，以常在上前也。雍录：开元二年正月，置教坊于蓬莱宫侧，上自教法曲，谓之梨园弟子。天宝初，即东宫置宜春北院，命宫女数百人为梨园弟子。梨园，在光化门北。光化门者，禁苑南面西头第一门。明皇杂录：上素晓音律，安禄山献白玉箫管数百事，陈于梨园，自是音响不类人间，诸公主及虢国以下，竞为贵妃弟子。每授曲之终，皆广有进奉，时公孙大娘能为邻里曲及裴将军满堂势、西河剑器浑脱舞，妍妙皆冠绝于时。黄生曰：此序与石崇思归引，波澜不异。申涵光曰：诗序太剥落，“玉貌锦衣”下，如何接“况余白首”。末引张颠事，却有致。况余，当是恍余，言恍忽已老也。李肇国史补：张旭草书得笔法，后传崔邈、颜真卿。旭尝言：始吾见公主担夫争路，而得笔法之意，后见公孙氏舞剑器，而得其神。正此注脚。）

昔有佳人公孙氏[一]，一舞剑器动四方[二]。观者如山色沮丧[三]，天地为之久低昂[四]。㸌如羿射九日落[五]，矫如群帝骖龙翔[六]。来如雷霆收震怒[七]，罢如江海凝清光[八]。

从公孙善舞叙起。沮丧，谓神奇可骇。低昂，言高卑易位。火霍然下垂，如九日并落，矫然上腾，如驾龙翔空。其来忽然，如雷霆过而响尚留；其罢陡然，如江海澄而波乍息。皆细摹舞态也。黄生注　考教坊记，剑器，乃健舞也，故序云“壮其蔚跂”，而诗以四如形容之。下一句尤妙，方见不是雄装健儿。

[一]曹植诗：“南国有佳人。”

[二]书：“四方风动。”记：“观者如堵。”

[三]庄子：“嗒焉沮丧。”

[四]前汉书·杨恽传：“奋袖低昴，顿足起舞。”傅玄诗：“北斗忽低昂。”

[五]㸌，灼也。梁元帝赋；“睹㸌火之迢遥。”淮南子：“尧时十日并出，尧令羿射，中九日，日乌皆死，坠其羽翼。

[六]夏侯玄赋：“又如东方群帝兮，腾龙驾而翱翔。”

[七]诗：“如雷如霆，徐方震惊。王奋厥武，如震如怒。”

[八]应璩诗：“江海倘不逆。”江淹诗：“秋日悬清光。”

绛唇珠袖两寂寞[一]，晚有弟子传芬芳[二]。临颍美人在白帝[三]，妙舞此曲神扬扬[四]。与余问答既有以[五]，感时抚事增惋伤[六]。

此见李舞而感怀。寂寞，伤公孙已逝。芬芳，喜李氏犹存。

[一]芜城赋：“玉貌绛唇。”曹植诗：“间房何寂寞。”

[二]神女赋：“吐芬芳其若兰。”

[三]唐书·地理志：颍川郡有临颍县。

[四]梁简文帝诗：“妙舞有巴渝。”刘琨诗：“此曲悲且长。”史记·晏子传：“意气扬扬，甚自得也。”

[五]诗：“何其处也？必有以也。”

[六]楚辞：“余感时兮凄怆。”傅亮为宋公修张良庙教：“抚事弥深。”

先帝侍女八千人，公孙剑器初第一[一]。五十年间似反掌[二]，风尘澒洞昏王室[三]。梨园弟子散如烟，女乐余姿映寒日[四]。

此先朝盛衰之感。风尘，指禄山陷京。余姿，即临颍舞态。

[一]史记·公孙弘传：天子擢弘对为第一。随笔　云：自汉以来，帝王妃妾之多，惟汉灵帝、吴归命侯、晋武帝、宋苍梧王、齐东昏、陈后主、晋武至于万人，唐世明皇为盛。白乐天长恨歌　云“后宫佳丽三千人”，杜子美剑器行　云“先帝侍女八千人”，盖言其多也。新唐史　所叙，谓开元天宝中，宫嫔大率四万。嘻，其甚矣！隋大业离宫遍天下，所在皆置宫女，故裴寂为晋阳宫监，以私侍高祖。及高祖义师经过处，悉罢之。其多可想见矣。

[二]文中子：“如反掌耳。”

[三]陆云诗：“飘飘冒风尘。”淮南子：“未有天地之时，鸿蒙澒洞，莫知其门。”诗：“王室如燬。”

[四]傅玄诗：“回目流神光，倾亚有余姿。”陶潜诗：“惨惨寒日，肃肃其风。”

金粟堆南木已拱[一]，瞿唐石城草萧瑟[二]。玳筵急管曲复终[三]，乐极哀来月东出[四]。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾[五]。

此当席聚散之感。金粟，承先帝。瞿唐，承白帝。乐极，承妙舞。哀来，承抚事。足茧行迟，反愁太疾，临去而不忍其去也。此章，八句起，后三段各六句。

[一]长安志：明皇泰陵，在蒲城东北之金粟山。左传：“尔墓之木已拱矣。”汉书·食货志：“石城十仞。”

[二]江淹诗：“松柏转萧瑟。”

[三]又诗：“玳筵欢趣密。”鲍照诗：“催筵急管为君舞。”司马相如传：“曲终而奏雅。”

[四]汉武帝秋风辞：“欢乐极兮哀情多。”魏文帝乐府：“乐往哀来摧肺肝。”诗：“日居月诸，东方自出。”

[五]战国策：“苏子足重茧，日百而后舍。”注：“茧，足胝也。”唐韵：“胝，皮厚也。”陶潜诗：“郁郁荒山里。”

刘克庄后村曰：此篇与琵琶行，一如壮士轩昂赴敌场，一如儿女恩怨相尔汝。杜有建安黄初气，白未脱长庆体耳。



王嗣奭曰：此诗见剑器而伤往事，所谓抚事慷慨也。故咏李氏，却思公孙，咏公孙，却思先帝，全是为开元天宝五十年治乱兴衰而发，不然，一舞女耳，何足摇其笔端哉。








