所思


鹤注　编在上元二年。蔡梦弼曰：崔漪，盖自吏部而谪荆州司马也。唐书·杜鸿渐传：禄山乱，肃宗至平凉，鸿渐与节度判官崔漪定议兴复。谢朓诗：“开襟望所思。”

苦忆荆州醉司马（原注　崔吏部漪），谪官樽酒定常开[一]。九江日落醒何处[二]？一柱观头眠几回[三]。可怜怀抱向人尽[四]，欲问平安无使来[五]。故凭锦水将双泪[六]，好过瞿唐滟澦堆[七]。

上四怀崔司马，下伤音书阔绝也。苦忆二字，直贯通章。杜臆：官虽谪、酒常开，便见司马胸次。或醒或眠，颠狂落拓，真得酒中趣者，此为醉司马传神，而相忆已在其中。五六，彼此互言，更见两情遥企。在己则有怀欲罄，在彼则信使莫通，此所以苦忆泪零，而欲凭江水以达之也。此诗备写苦衷，语语足泣鬼神。朱瀚曰：九江、一柱，荆州谪居之地。顾注　怀抱，怀崔之意。向人，逢人问讯也。旧以怀抱属崔者非。

[一]易：“樽酒簋贰。”

[二]禹贡：“九江孔殷。”蔡传：九江，即今之洞庭也。沅水、渐水、元水、辰水、叙水、酉水、沣水、资水、湘水，皆合于洞庭，是名九江。杨德周曰：此九江断主蔡传，若当阳之九江，乃扬州境，与一柱观不合矣。

[三]渚宫故事：宋临川王义庆镇江陵，于罗公洲立观，甚大而惟一柱。一统志：在松滋县东丘家湖中。刘孝绰诗：“经过一柱观，出入三休台。”

[四]古诗：“临风关怀抱。”

[五]古乐府：“问客平安不。”

[六]乌鸢歌：“泪泫泫兮双悬。”

[七]荆州记：“滟滪如象，瞿塘莫下。滟滪如象，瞿唐莫上。”瞿唐峡，在夔州，峡口有滟澦石。

王嗣奭曰：此诗观头借对日落，五六接上失严，此不缚于律，所谓不绳削而自合也。不知者以为隤然自放矣。



洪迈容斋随笔　云：七言律，大抵多引韵起，若以侧句入，尤峻，如杜“幽栖地僻经过少”是也。然犹是对偶。若以散句起，又佳，如“苦忆荆州醉司马”是也。叶晦叔昔赠予诗：“此地相从惊岁晚，登临况是客归时。却将襟抱向谁可，正尔艰难惟子知。情到中年工作恶，别于生处易为悲。梅花尽落清江上，黯淡西风冻雨垂。”正用此体。





