惜别行送向卿进奉端午御衣之上都


鹤注　当是大历三年在荆南作。

肃宗昔在灵武城，指挥猛将收咸京。向公泣血洒行殿，佐佑卿相乾坤平[一]。逆胡冥寞随烟烬[二]，卿家史弟功名震[三]。麒麟图画鸿雁行，紫极出入黄金印[四]。

首叙向卿。上四述其扈从之功，下四称其家门俱显。

[一]王彬别传：佐佑皇业，累迁侍中。

[二]逆胡，指安史。

[三]按：卢注云：向公、向卿，是两人，故曰卿家兄弟。钱笺疑向公为芮公，乃指卫伯玉，非也。世说：郗超谓傅瑗曰：“保卿家，终当在兄。”又：谢太傅谓戴安道曰：“卿兄弟志业，何其太殊。”

[四]陆机诗：“奕世台衡，扶帝紫极。”鹤注　紫极，比王居为北极紫微垣。汉丞相金印紫绶。

尚书勋业超千古，雄镇荆州继吾祖[一]。裁缝云雾成御衣[二]，拜跪题封贺端午[三]。向卿将命寸心赤，青山落日江湖白。卿到朝廷说老翁，漂零已是沧浪客。

此记送别。进奉御衣者，卫伯玉也。以节镇而加尚书，代卫将命者，则向卿也。其赤心，如悬白日。卢注：公昔在朝，曾叨端午赐衣，故逢进衣端午，有老客飘零之叹。此章，上下各八句。

[一]朱注　旧唐书：广德元年，卫伯玉拜江陵尹、荆南节度使，寻加检校工部尚书，封阳城郡王，故曰“镇荆州”。“继吾祖”者，杜预以镇南大将军都督诸军事也。

[二]江总山水衲袍赋：“裁缝则万壑萦体，针缕则千崖映目。”李义府堂堂词：“裁云作舞衣。”云雾，谓衣上织文。

[三]汉陇西行：“却略再拜跪。”世说：桓玄发厨取画，封题如故。

黄常明诗话　曰：杜云：“卿到朝廷说老翁，漂零已是沧浪客。”又：“朝觐从容问幽仄，勿云江汉有垂纶。”其后梦得送陈郎中　云：“若问旧人刘子政，而今懒拙每如初”，送慧则　云：“休公久别如相问，楚客逢秋心更悲。”小杜：“江湖酒伴如相问，终老烟波不计程。”“交游问我凭君道，除却鲈鱼更不闻。”商隐寄崔侍御　云：“若向南台见莺友，为言垂翅度春风。”临川：“故人亦见如相问，为道方寻木雁编。”“归见江东诸父老，为言飞鸟会知还。”圣俞：“倘或无忘问姓名，为言懒拙皆如故。”东坡：“单于苦问君家世，莫道中朝第一人。”语皆有所因也。





