移居夔州作


黄鹤注　此大历元年春晚作。唐书：夔州云安属山南东道。寰宇记：夔州云安县，上水去夔州奉节县二百四十三里。

伏枕云安县，迁居白帝城。春知催柳别，江与放船清[一]。农事闻人说，山光见鸟情[二]。禹功饶断石[三]，且就土微平[四]。

首二记行踪。三四承云安，言临去时景。五六承白帝，言迁后景事。末言移居之故。春知别意，江与清波，此从无情处看出有情。农事方兴，春已暮矣。鸟悦山光，春气暖也。多断石，谓云安以下。土微平，见夔州可居。杜臆：“农事闻人说”，便有为农意，后果有西督耕之举。

[一]张溍注：因灞桥赠别故事，遂用春柳催别，但“春知”、“江与”二语，后人用之，易涉于纤。宋之问诗：春迟柳暗催。

[二]常建诗：“山光悦鸟性，潭影空人心。”为殷璠首推，不知出于少陵也。杜臆：见鸟情，属人。悦鸟性，属鸟。

[三]左传：“见河洛者，思禹功。”水经注：广谿峡，乃三峡之首，盖自夏禹疏凿以通江者。

[四]王洙注：沿峡皆因开凿而成，故少平土，惟夔州稍平耳。

黄庭坚曰：好作奇语，自是文章一病。但当以理为主，理得而辞顺，文章自然出群拔萃。观子美到夔州后诗，退之自潮州还朝后文，皆不烦绳削而自合矣。朱子语录：人多说子美夔州诗好，此不可晓。夔州却说得郑重烦絮，不如前此有一节诗好。今人只见鲁直说好，便都说好，矮人看场耳。



陶开虞曰：杜五律有偶然失检者，如移居　诗云：“春知催柳别”、“农事闻人说”，别、说同韵。与王摩诘“新丰树里行人度”、“闻道甘泉能献赋”，度、赋同韵，皆犯上尾，学者不可不知。








