燕子来舟中作


鹤注　大历四年正月，公自岳阳之潭州。五年春犹在潭州，时率舟居，故于舟中两见燕子。杜臆：出峡已三春，而客湖南则两春也。朱瀚曰：孤舟漂泊，惟有燕来，命题感慨。

湖南为客动经春，燕子衔泥两度新[一]。旧入故园尝识主，如今社日远看人[二]。可怜处处巢居室[三]，何异飘飘托此身[四]。暂语船樯还起去，穿花贴水益沾巾[五]。

上四客舟逢燕，下四对燕自伤。顾注　识主、看人，世不怜公，而燕独相怜。巢室托身，公方怜燕，而旋复自怜矣。暂语还去，燕若辞人，穿花贴水，仍不忍别，对此沾泪，伤人情之不如也。

[一]古诗：“思为双飞燕，衔泥巢君室。”

[二]文昌杂录：燕以春社来，秋社去，谓之社燕。朱瀚曰：“拈一新字，便生下旧今两字。

[三]君室虽有所本，但此处当从居室为顺。傅咸诗：“长驱及居室。”沈炯诗：“处处此伤情。”

[四]陆机诗：“苦哉远征人，飘飘穷四遐。”

[五]何逊诗：“燕戏还檐际，花飞落枕前。”杨万里诗：“燕子无端贴水飞。”本于杜句。

卢世鏯曰：此子美晚岁客湖南时作。七言律诗以此收卷，五十六字内，比物连类，似复似繁，茫茫有身世无穷之感，却又一字不说出，读之但觉满纸是泪，世之相后也，一千岁矣，而其诗能动人如此。



朱瀚曰：毛诗：“燕燕于飞，下上其音。”“瞻望弗及，伫立以泣。”为送别而作也。兹则对燕伤心，形影相吊，至于泣下沾巾，又何其苍茫历乱耶！篇中曰衔、曰巢、曰起、曰去，俱就燕言，曰识、曰看、曰语、曰贴，皆与自己相关。分合错综，无不匠心入妙。



卢元昌曰：公咏雁则云伤弓落羽，咏燕则云穿花落水，流落飘零之感，俱情见乎词。





