行次昭陵


朱注　昭陵在醴泉，近泾阳，直京师之北。草堂诗笺　序于北征　诗后，良是。盖省家鄜州，道经此也。黄鹤编在天宝五载，谓西归应诏时作，大谬。今按：题云“行次”，是便道经行，而次于陵前，当从朱说为正。唐书：京兆府醴泉县有九嵕山，太宗昭陵在西北六十里。

旧俗疲庸主[一]，群雄问独夫[二]。谶归龙凤质[三]，威定虎狼都[四]。

首叙太宗戡乱之功。庸主，指六朝诸君。群雄，指李密、窦建德辈。独夫，指隋炀帝。龙凤质，真主出也。虎狼都，关中入也。疲，凋敝。问，问罪。谶，符谶。威，兵威也。

[一]国语：“卒历代之旧俗。”史记·范睢传：“庸主赏所爱而罚所恶。”

[二]世说：乔玄谓曹公曰：“天下方乱，群雄虎争。”李百药皇德颂：定群雄之逐鹿，拯方割之为鱼。”书　曰：“独夫纣。”朱注　隋书：杨玄感谓游元曰：“独夫肆虐，陷身绝域，此天亡之时也。”

[三]旧唐书：太宗方四岁，有书生见之曰：“龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民。”

[四]隋都关中，即秦旧地。张綖注　太宗得天下根本，在先据关中。苏秦传：“秦，虎狼之国也。”顾炎武日知录：以虎狼为秦分野，盖据天官书，西宫参为白虎，东一星曰狼。秦本纪赞：据狼弧，蹈参伐，此另一说。

天属尊尧典　[一]，神功协禹谟　[二]。风云随绝足[三]，日月继高衢[四]。文物多师古[五]，朝廷半老儒[六]。直词宁戳辱[七]，贤路不崎岖[八]。

此记贞观致治之盛。尧典，尚书　篇名。高祖谥神尧，禅位太宗，故曰“尊尧典　”。禹谟　言九功惟叙，太宗乐名九功舞，故曰“协禹谟　”。朱注　李靖、房、杜诸公，乘风云之会，依日月之光。师古，如制雅乐，定律令，议封建之类。老儒，如用虞世南诸学士。直辞，如纳王珪、魏征之谏。贤路，如召马周、刘子翼皆是。许顗彦周曰：“文物多师古”四句，见太宗智勇英特，武定天下，而能如此，最盛德也。

[一]庄子：“彼以利合，此以天属。”洙曰：天属，父子也。

[二]魏收诗：“导水逼神功。”

[三]后汉书　论中兴二十八将：“咸能感会风云，奋其智勇。”魏文帝与孙权书：“中国虽饶马，其知名绝足，亦时有之。”

[四]登楼赋：“唯日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。”沈约齐安陆照王碑：“气蕴风云，身负日月。”

[五]左传：臧哀伯曰：“文物以纪之。”书·说命：“事不师古，以克永世，非说攸闻。”

[六]贾山至言：“今方正之士，皆在朝廷矣。”宋宗炳论：“柱下翁，直是知礼老儒。”

[七]说苑：晏子曰：“明君在上，下有直词。”后汉书·邓后纪论：“建光之后，遂乃名贤戳辱，便孽党进。”

[八]前汉书·刘向传：“通贤者之路。”潘岳诗：“在疚妨贤路。”南都赋：“下蒙笼而崎岖。”广雅：“崎岖，倾侧也。”

往者灾犹降[一]，苍生喘未苏[二]。指麾安率土[三]，荡涤扶洪炉[四]。

此再叙当时仁政，以补上文所未备。自隋末大水，饿殍满野，至贞观初年，连遭水旱，是往者之天灾犹降，而民困尚未苏也。太宗则勤恤以安民，修省以回天，如吞蝗而畿辅不灾，肆赦而所在皆雨，遂能安率土，抚洪炉矣。一说：此从天宝之乱，追想太宗，当禄山陷就，是隋末灾殃再降于今，以致生民重困，故想太宗神灵，指麾而荡涤之。今按：前说文意平顺，本于张南湖、王右仲。后说语气陡健，本于唐仲言、朱长孺。兹以前条为主。

[一]钱笺　班固东都赋：“往者王莽作逆，汉祚中缺，天人致诛，六合相灭，秦项之灾，犹不克半，上帝怀而降监，乃致命乎圣皇，绍百王之荒屯，因造化之荡涤。”班赋序建武克命之事，几二百言，此诗概括以二十言。左传：“孤实不德，天降之灾。”

[二]书：“至于海隅苍生。”喘，气疾也。苏，息缓也。

[三]汉书：陈平对汉王曰：“去两短，集两长，天下指挥即定矣。”诗：“率土之滨。”

[四]欧阳公曰：“荡涤抚洪炉”，谓陶成天下如洪炉。汉纪：陈琳曰：“此犹鼓洪炉燎毛发耳。”

壮士悲陵邑[一]，幽人拜鼎湖[二]。玉衣晨自举[三]，铁马汗常趋[四]。松柏瞻虚殿[五]，尘沙立暝途[六]。寂寥开国日[七]，流恨满山隅[八]。

末乃行次昭陵而有感也。壮士，指守陵者。幽人，公谒陵也。玉衣铁马，见灵爽犹存。松柏尘沙，叹景色荒凉。伤今思昔，故对山隅而流恨耳。此章起首中腰各四句，前后二段各八句。

[一]韩信传：“何为斩壮士。”西都赋：“三选七迁，充奉陵邑。”

[二]易：“幽人贞吉。”汉书·郊祀志：黄帝铸鼎荆山下。鼎成，有龙垂胡髯下迎。帝骑龙上天，后人名其地为鼎湖。

[三]列子：“日日献玉衣，旦旦进玉食。”汉仪注：以玉为衣，如铠状，连缀之，以黄金为缕。汉武故事：高皇庙中，御衣自箧中出，舞于殿上。王莽传：杜陵便殿乘舆虎文衣废藏在室匣者出，自树立外堂上，良久乃委地，莽恶之。

[四]陆倕石阙铭：“铁马千群，朱旗万里。”庾信碑铭：“碑枕金龟，松横石马。”西京杂记：陈缟见张丞相墓前石马。按：玉衣既用汉事，则铁马亦当援引古典。考南史：萧猷为益州刺史，遇齐苟儿反，众十万攻城。猷兵粮俱尽，遥祷楚王庙神，请救。是日有田老，逢一骑汗铁从东方来，俄有数百骑如风，一骑过饮，田老问为谁，曰：“吴兴楚王，来救临汝侯。”此时庙中侍卫土偶，皆泥湿如汗。是月猷大破苟儿。铁马汁趋，疑用此事。钱笺　唐会要：高宗欲阐扬先帝徽烈，乃刻石为常所乘破敌马六匹于昭陵阙下。安禄山事迹：潼关之战，我军既败，贼将崔乾祐领白旗，引左右驰突。又见黄旗军数百队，官军潜谓是贼，不敢逼。须臾，见与乾祐斗，黄旗军不胜，退而又战者不一，俄不知所在。后昭陵奏，是日灵宫前石人马汗流。李义山复京　诗：“天教李令心如日，可要昭陵石马来。”韦庄再幸梁洋　诗：“兴庆玉龙寒自跃，昭陵石马夜空嘶。”皆记此事。顾炎武曰：昭陵六马至今见存，皆琢石为屏，刻石马于其上，其文凸起，非全马也。

[五]诗：“松柏丸丸。”春秋含文嘉：“天子坟高三仞，树则松。诸侯半之，树则柏。”钱笺　唐会要　开元十七年，玄宗谒昭陵，仿佛见太宗立于神游殿及寝宫，闻室中謦咳之音。何思澄诗：“虚殿帘帷静。”

[六]薛道衡诗：“尘沙塞下暗。”陶弘景诗：“暝途载谁赏。”

[七]楚辞：“声嗷嗷以寂寥兮。”易：“大君有命，开国承家。”

[八]沈约诗：“流恨满青松。”鲍照诗：“高坟累累满山隅。”

黄生曰：此章分两段，前六韵言太宗创业垂统之事，后六韵言目前天下未安，因有太宗不作之恨耳。又曰：昭陵武功文德，只六韵述尽，可谓钜笔如杠。尧典　、禹谟　之句，叙继统事，尤见大力斡旋。又曰：唐仲言云：明皇任杨、李乱政，故有灾犹降、喘未苏之叹，因思向者之安抚而不可得，是以向山隅而流恨。旧作隋末之乱者非。按：此说甚是。盖从文物四句读下，便见今日之朝廷，事事与之相反。开元之治，媲美贞观者，今已扫地。有志之士，皆为当路沮抑而不得进，安得不望昭陵而兴悲乎？后来杜牧亦有“乐游原上望昭陵”之句，盖昭陵之时，士无不遇之叹也。又曰：钱牧斋引禄山事迹，有黄旂助战、石马汗流事，谓此诗作于收京之后。灾犹降，指天宝之乱，指麾荡涤，颂收复之功，若天宝初，安得先举昭陵石马事耶？盖英华　本铁字作石故也。予谓玉衣二句，盖援古事为形容之语耳。以铁为石，恐后人转因昭陵有此事，从而改之。不然，禄山之乱，率土翻覆，九庙震惊，何诗中略无一语叙及，恐蹂躏之惨、恢复之功，以往者四语当之，亦不其似，而寂寥二语作结，亦不相应也。



此诗中段，向有三说，以灾降为隋末旱灾，仍降唐初者，张南湖说也。以灾降为韦后乱宫，明皇廓清者，钱牧斋说也。以灾降为禄山倡乱，如隋末兵戈者，朱长孺说也。黄白山谓指天宝季年禄山未乱之先，此说得之，故附于五卷之末。下段“铁马汗长趋”，用楚王庙事，闻之友人费遴勗者。及阅南史，确为可凭。





