倦夜


顾陶类编　作倦秋夜。张远注　竟夕不寐，故曰倦夜。赵次公曰：此诗无情无绪，是比兴，非专咏夜景也。黄生曰：七八句是作诗本意，亦是作者本色。杜臆：此诗亦必到村后作。

竹凉侵卧内[一]，野月满庭隅。重露成涓滴[二]，稀星乍有无。暗飞萤自照[三]，水宿鸟相呼[四]。万事干戈里，空悲清夜徂[五]。

上四夜中景，下四景中情。竹迎风，故凉。月当空，故满。此初夜之景。露凝竹而成涓滴，星近月而乍有无，此深夜之景。月落以后，暗萤自照，竹林之外，宿鸟相呼，此夜尽之景。万事干戈，此终宵所思者。初秋夜短，故叹其易徂。暗飞萤，水宿鸟，上三字连读。自照，有感孤栖。相呼，心伤无侣。黄注　前幅刻画夜景，无字不工。结处点明，章法紧峭。

[一]史记·信陵君传：“出入卧内。”

[二]孙绰子：“时雨沾乎地中，涓滴可润。”

[三]王符潜夫论：“萤飞耀自照。”傅咸萤火赋：“期自照于陋形。”

[四]谢灵运诗：“水宿淹晨暮。”杜修可曰：陆鸟曰栖，水鸟曰宿。又曰：凡鸟朝鸣曰嘲，夜鸣曰㖡。林鸟以朝嘲，水鸟以夜㖡。春秋繁露：水鸟，夜半水生，感其生气，益相呼而鸣。

[五]长门赋：“徂清夜于洞房。”

王直方诗话：东坡云：司空表圣自论其诗，以为得味外味。“绿树连村暗，黄花入麦稀”，此句最善。又云：“棋声花院闭，幡影石幢高。”吾尝独游五老峰，入白鹤观，松阴满地，不见一人，惟闻棋声，然后知此句之工。但恨其寒俭有僧态。若子美“暗飞萤自照，水宿鸟相呼”，“四更山吐月，残夜水明楼”，才力富健，去表圣之流远矣。



慈水姜氏曰：朱文公谓“暗飞萤自照”，语自是巧，不如韦苏州“寒雨暗深更，流萤度高阁。”此景为可想，却说得自在了。据此，可见诗家身分，当作三层看，苏与司空尚是就诗论诗，晦翁则于诗外别有见解矣。





