绝句


赵次公谓江边踏青，乃成都事，盖因前诗有“草见踏青心”句也。按：是年西山有吐蕃之警，故云旌旗、鼓角。依赵氏编在宝应元年春成都诗内。

江边踏青罢[一]，回首见旌旗。风起春城暮，高楼鼓角悲。

此春日伤乱之作。旌旗，日所见。鼓角，夕所闻。

[一]杜氏壶中赘录：蜀中风俗，旧以二月二日为踏青节。卢公范馈饷仪：三月三日上踏青鞋。隋炀帝诗：“踏青斗草事青春。”李绰岁时记　；上巳赐宴曲江，都人于江头禊饮，践踏青草，曰踏青。刘禹锡竹枝词：“昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。”

高穉曰：五言绝句，作自古也。汉魏乐府古词，则有白头吟　、出塞曲　、桃叶歌　、欢问歌　、长干曲　、团扇郎　等篇。下及六代，述作惭繁。唐初工之者众，四杰尤多，宋之问、韦承庆之流，相与继出，可谓盛矣。开元后，独李白、王维，尤胜诸人。次则崔国辅、孟浩然，可以并驾。若储光羲、王昌龄、裴迪、崔颢、高适等数篇，辞简而意长，与前数公，实相羽翼。中唐虽声律稍变，而作者接迹之盛，过于天宝。元和以后，不可得矣。



严羽曰：绝句难于律诗，五言绝句难于七言。



周敬曰：五言绝难于七言绝者，以语短而气苦于促，字少而意忌于露，格似拙而辞易流于俗也。众唐人一样，宋人又是一样，当以摩诘、青莲为法。



茅一相曰：绝句固难，五言尤难，离首即尾，离尾即首，而腹亦不可少，妙在愈小而愈大，愈促而愈缓。



顾璘曰：五言绝句，以调古为上，以情真为得体。





