其三


群山万壑赴荆门[一]，生长明妃尚有村[二]。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏[三]。画图省识春风面[四]，环佩空归夜月魂[五]。千载琵琶作胡语[六]，分明怨恨曲中论[七]。

此怀昭君村也。上四记叙遗事，下乃伤吊之词。生长名邦，而殁身塞外，比足该举明妃始末。五六，承上作转语，言生前未经识面，则殁后魂归亦徒然耳，唯有琵琶写意，千载留恨而已。朱瀚曰：起处，见钟灵毓秀而出佳人，有几许珍惜。结处，言托身绝域而作胡语，含许多悲愤。曲中诉论，正指昭君怨诗，不作后人词曲。黄生曰：怨恨者，怨己之远嫁，恨汉之无恩也。陶开虞曰：此诗风流摇曳，杜诗之极有韵致者。

[一]鲍照舞鹤赋：“雪满群山。”世说：“千岩竞秀，万壑争流。”

[二]汉书注：文颖曰：昭君，本蜀郡秭归人也。汉书：王嫱，字昭君。石崇明君词序：“明君，本昭君，触晋文帝讳改焉。”一统志：昭君村，在荆州府归州东北四十里。

[三]薛道衡诗：“一去无消息。”别赋：“明君去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极。望君王兮何期，终芜绝兮异域。”李善注：“紫台，即紫宫也。”邵注　汉宫名。朱瀚曰：此诗连字，即无极意。青冢句，即芜绝意。谢惠连雪赋：“朔漠飞沙。”尔雅：“朔，北方也。”说文：“漠，北方流沙也。”归州图经　边地多白草，昭君冢独青，乡人思之，为立庙香溪。一统志：昭君墓，在古丰州西六十里。琴操：昭君有子曰世违，单于死，世违继立。凡为胡者，父死妻母，昭君问世违曰：“汝为汉也，为胡也？”世违曰：“欲为胡耳。”昭君乃吞药自杀。淮南子　日至虞渊，是谓黄昏。

[四]庄子：“宋元君将画图。”西京杂记：元帝后宫既多，使画工图形，按图召幸之。宫入皆赂画工，昭君自恃其貌，独不与，乃恶图之，遂不得见。后匈奴来朝，求美人为阏氏，上以昭君行。及去，召见，貌为后宫第一，帝悔之。穷按其事，画工韩延寿弃市。瀚曰：省，乃省约之省，言但于画图中略识其面也。

[五]江总和东宫故妃　诗：“犹忆窥窗处，还如解佩时。若令归就月，照见不须疑。”瀚曰：环佩句，乃总括其语。史记：“南子环佩，玉声璆然。”汉章帝诏：“想望归魂于沙漠之表。”

[六]庾信昭君词：“胡风入骨冷，夜月照心明。方调琴上曲，变入胡笳声。”瀚曰：琵琶句，乃融化其语。释名　“琵琶，本边人马上所鼓也，推于前曰琵，引却曰琶。”石崇明君词序：“昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思，其送明君亦必尔也，其造新曲，多哀怨之声。”琴操：“昭君在外，恨帝始不见遇，乃作怨思之歌，后人名为昭君怨。”昭君怨　诗云：“秋木凄凄，其叶萎黄。有鸟处山，集于苞桑。养育毛羽，形容生光。既得升云，上游曲房。离宫绝旷，身体摧藏。志念抑沉，不得颉颃。虽得委食，心有徊徨。我独伊何，来往变常。翩翩之燕，远集西羌。高山峨峨，河水泱泱。父兮母兮，道里悠长。呜呼哀哉，忧心恻伤。”

[七]史记·始皇纪：“贵贱分明。”前汉书·郊祀志：“天下怨恨。”庾信诗：“终是曲中啼。”

韩子苍昭君图叙：汉书：竟宁元年，呼韩邪来朝，言愿婿汉氏，元帝以后宫良家子王昭君字嫱妃之，生一子株累，立，复妻之，生二女。至范氏书，始言入宫久不见御，积怨，因掖庭令请行单于。临辞，大会，昭君丰容靓饰，顾影裴徊，竦动左右。帝惊悔，欲复留，而重失信外夷。然范不言呼韩邪愿婿，而言四五宫女，又言字昭君，生二子，与前书皆不合。其言不愿妻其子，而诏使从胡俗，此自乌孙公主，非昭君也。西京杂记　又言：元帝使画工图宫人，皆赂画工，而昭君独不赂，乃恶图之。既行，遂按诛毛延寿。琴操　又言：本齐国王穰女，端正闲丽，未尝窥看门户。穰以其有异，人来之，不与。年十七，进之，帝以地远，不幸。欲赐单于美人，嫱对使者，越席请往。后不愿妻其子，吞药而卒。盖其事杂出，无所考证。自信史尚不同，况传记乎。要之，琴操　最牴牾矣。按：昭君，南郡人，今秭归县有昭君村，人生女，必灼艾灸其面，虑以色选故也。



张綎曰：代宗尝以仆固怀恩之女，号崇徽公主，下嫁回纥，欧阳公咏其手痕云：“故乡飞鸟尚啁啾，何况悲笳出塞愁。青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留？玉颜自古为身累，肉食何人与国谋？行路至今空叹息，岩花野草自春秋。”朱文公谓玉颜肉食一联，以诗言之，第一等诗，以议论言之，第一等议论。文公盖亦感伤时事，故有契于欧公之作耳。



钱塘瞿佑诗话：诗人咏昭君者多矣，大篇短章，率叙其离别怨恨而已。唯白乐天云：“汉使却回凭寄语，黄金何日赎蛾眉。君王若问妾颜色，莫道不如宫里时。”此不言怨恨，而惓惓旧主之思，过人远甚。





