和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄


此公往蜀州时，朱氏编在上元元年冬。唐书：蜀州唐安郡，属剑南道。垂拱二年，析益州置。黄鹤曰：九域志：蜀州东至成都才百里，宜公与裴频有和寄。陈阴铿诗：“梁花画早梅。”

东阁官梅动诗兴[一]，还如何逊在扬州。此时对雪遥相忆，送客逢春可自由[二]。幸不折来伤岁暮[三]，若为看去乱乡愁。江边一树垂垂发[四]，朝夕催人自白头[五]。

上四答裴诗意，下四对时感怀。裴有早梅之咏，故以何逊梅诗相比。相忆句，和诗题忆寄。送客句，和诗题送客。玩第三联语气，必裴诗有不及折赠之句，故答云幸不折来，免伤岁暮。若使一看，益动乡愁矣。既而又自叹曰：此间江梅渐发，亦觉催人头白。盖当衰老之年，触处皆足伤情也。

[一]东阁，指东亭。官梅，官种之梅，犹言官柳。胡震亨曰：何逊墓志：“东阁一开，竞收杨马。”杜甫东阁本此。志载墨庄漫录。

[二]陆凯诗：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南何所有，聊赠一枝春。”此曰逢春，是照早梅。梁简文帝诗：“逢春始发花。”

[三]晋杂曲：“折梅寄江北。”

[四]何逊诗：“江边云雾起。”陈苏子卿诗：“中庭一树梅，寒多蕊未开。”杨慎云：梅花放皆下垂，故云垂垂。吴防雪梅赋：“带冷雪之垂垂。”

[五]梅开岁暮，似催白头。

黄生曰：此诗直而实曲，朴而实秀，其暗映早梅，婉折如意，往复尽情，笔力横绝千古。两自字，有自己、自然之别。



杨德周曰：“幸不折来伤岁暮，若为看去乱乡愁”，必如此，方不堕咏物劫。王元美以为古今咏梅第一。



朱鹤龄曰：何逊扬州早梅　诗云：“兔园标物序，惊时最是梅。衔霜当露发，映雪凝寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕驱临邛杯。应知早飘落，故逐上春来。”逊时为广陵王记室，首云免园，则以梁孝王园比之也。却月观、凌凤台，应是园中台观名。南史：徐湛之出为南兖州刺史，更起风亭、月观、吹台、琴室。逊，梁人，在徐湛之后。



钱谦益曰：逊本传：天监中，迁中尉，建安王水曹行参军，兼记室。王爱文学之士，日与游宴。建安王者，南平元襄王伟初封也。天监六年，迁使持节都督扬南徐二州诸军事、右军将军、扬州刺史。七年，以疾表解州。则逊为建安王记室，正在扬州，故云“何逊在扬州”也。考寰宇记，风亭、月观、吹台、琴室，并在宫城东角池侧，当即逊诗所咏耳。伪苏注云：何逊为扬州法曹，咏廨舍梅花。一统志　亦载之。本传无为法曹事，但有早梅　诗，见艺文类聚　及初学记。今本何记室集　作扬州法曹梅花盛开　诗，乃后人未辨苏注之伪，遂取为题耳。



张希良曰：何逊早梅　诗：“枝横却月观，影动凌风台。”月观、风台在建业，不在广陵。寰宇记　所载分明。沈约郊居赋　“风台承翼，月榭重楣”，当亦指此。若徐湛之所建之风亭、月观、吹台、琴室，自在广陵，不当认为一处。考广陵之名扬州自隋始，逊为建安王记室参军，本在建业之扬州。阎若璩曰：今之扬州，在东汉为广陵郡，属徐州，两晋犹然。隋开皇九年，方于此置扬州总管府，故炀帝泛龙舟　曲云：“借问扬州在何处？淮南江北海西头。”前此扬州俱治建业，今江宁府是也。晋刘牧之谓扬州根本所系，不可假人，皆指建业言耳。





