晚秋陪严郑公摩诃池泛舟得溪字


鹤注　此广德二年秋作。元和郡县志：摩诃池在州城西。通鉴注：成都记　云：摩诃池在张仪子城内，隋蜀王秀取土筑广子城，因为池。有一僧见之曰：“摩诃宫毗罗。”盖胡僧谓摩诃为大宫，毗罗为龙，谓此池广大有龙，因名摩诃池。或曰萧摩诃所开，非也。池今在成都县东南十二里。

湍驶风醒酒[一]，船回雾起堤。高城秋自落，杂树晚相迷[二]。坐触鸳鸯起，巢倾翡翠低[三]。莫须惊白鹭，为伴宿青溪。

首联泛舟，次联晚秋，五六池上所见，七八池上所感。湍，急流也。驶，迅疾貌。秋自落，承风。晚相迷，承雾。船行近鸟，故见或起或低。鹭伴青溪，不欲久居幕府矣。杜臆：“湍驶风醒酒”、“高城秋自落”，出语皆奇。

[一]谢灵运诗：“浩浩夕流驶。”吴注：风赋：“清清泠泠，愈病析酲。”

[二]谢朓诗：“芊眠起杂树。”

[三]巢倾，谓树巢下垂。

随笔　云：杜诗用自字、相字、共字、独字、谁字，皆以实字为对。如“径石相萦带，川云自去留”，“山花相映发，水鸟自孤飞”，“高城秋自落，杂树晚相迷”，“百鸟各相命，孤云无自心”，“胜地初相引，徐行得自娱”，“云里相呼疾，沙边自宿稀”，“暗飞萤自照，水宿鸟相呼”，“猿挂时相学，鸥行炯自如”，“自吟诗送老，相劝酒开颜”，“俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双”，“自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥”，“此时对雪遥相忆，送客逢春可自由”，“梅花欲开不自觉，棣萼一别永相望”，此以自字对相字也。“自须开竹径，谁道避云萝”，“自笑灯前舞，谁怜醉后歌”，“死去凭谁报，归来始自怜”，“哀歌时自惜，醉舞为谁醒”，“离别人谁在，经过老自休”，“永夜角声悲自语，中天月色好谁看”，此以自字对谁字也。“野人时独往，云木晓相参”，“正月莺相见，非时鸟共闻”，“江上形容吾独老，天涯风俗自相亲”，“纵饮久判人共弃，懒朝真与世相违”，“此日此时人共得，一谈一笑俗相看”，此以共字、独字对相字也。





