其二


生意甘衰白[一]，天涯正寂寥。忽闻哀痛诏[二]，又下圣明朝[三]。羽翼怀商老[四]，文思忆帝尧[五]。叨逢罪己日，洒涕望青霄[六]。

次章，在鄜而喜收京，亦四句分截。言自甘衰白，寥落天涯，忽闻诏书再下，喜何如矣。此时怀商老而李泌已去，忆帝尧而上皇初归，有关于朝事君德者非小。只恐罪己之日，又增阙失，是以望青霄而洒涕耳。赵汸云：甘字、正字、忽字、又字，呼应起伏，有出自望外意。

[一]周王褒诗：“寂寥灰心尽，摧残生意余。”赵汸云：生意，似指恩泽言。嵇康养生论：“积损成衰，从衰得白，从白得老。”注：“白，谓白发。”

[二]汉书·西域传：武帝弃轮台，下哀痛之诏。旧唐书：是年十月，肃宗还京。十一月壬申朔，御丹凤楼，下制曰：“早承圣训，常读礼经，义切奉先，恐不负荷。”十二月戊午朔，又御丹凤门，下制大赦。

[三]晁错传：“施利后世，名称圣明。”

[四]张良传：四人者隐商雒山，从太子。上召戚夫人指示曰：“彼羽翼已成，难动矣。”

[五]书序：“昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜。”

[六]左传：“禹汤罪己，其兴也勃焉。”马融疏：“伏读诏书，深惟禹汤罪己之义。”搜神记：“洒涕而别。”

朱鹤龄曰：羽翼，指广平王而言。肃宗前以良娣、辅国之谮，赐建宁王死。至是广平初立大功，又为良娣所忌，潜构流言，虽李泌力为调护，而时已还山。公恐复有建宁之祸，故不能无思于商老也。又云：肃宗之失，不在灵武即位之举，而在还京以后，失于定省，使良娣、辅国得媒孽其间，以致劫迁西内，子道不终。是年十二月，上皇还居兴庆宫，父子之间，猜疑未见，而公于此若深有见于其微者，曰“忆帝尧”，欲其笃于晨昏之恋也。沾洒青宵，其所以望肃宗者，岂不深且厚耶。








