雨不绝


梁权道依旧次，编在大历元年夔州诗内，以诗有“行云莫自湿仙衣”句也。演义：先之以鸣雨，继之以微雨，故题云雨不绝。

鸣雨既过渐细微[一]，映空摇颺如丝飞[二]。阶前短草泥不乱，院里长条风乍稀[三]。舞石旋应将乳子[四]，行云莫自湿仙衣[五]。眼边江舸何匆促，未待安流逆浪归[六]。

上六雨中景物，末二雨际行舟。风狂雨急，故鸣而有声，既过则细若飞丝矣。草不沾污，见雨之微。风虽乍稀，雨仍未止也。舞燕将子，记暮春雨。行云湿衣，切巫山雨。江舸逆浪，讥夔人冒险以趋利。

[一]王褒诗：“空林鸣暮雨。”应瑒诗：“乃肯顾细微。”

[二]梁简文诗：“春色映空来。”吴都赋：“与风鎖飏。”古诗：“密雨如散丝。”沈约雨　诗：“非烟复非云，如丝复如雾。”

[三]朱注　增韵：室有垣墙者为院。黄鹤谓是严武幕中，非也。庾信诗：“河边杨柳百尺枝，别有长条踠地垂。”

[四]黄生注　石燕乳子，神女湿衣，此严羽所谓趣不关理者。罗含湘中记：石燕在零陵县，遇风雨则飞舞如燕，止则为石。水经注：鷰山有石，绀色，状燕，其石或大或小，及雷风相薄，小者随大者而飞，如相将乳子之状。将，领也。古乐府：“一母将九雏。”

[五]演义：莫自湿，劝神女莫久行雨，而自湿其衣也。何胥诗：“拂镜下仙衣。”

[六]南史：庾子舆奉父丧归，至瞿唐大滩，秋水犹壮，子舆抚心长叫，其夜水忽减退，安流而下。楚辞：“使江水兮安流。”乐府：“逆浪故相邀，菱舟不怕摇。”

律体以首尾为起阖，三四承上，五六转下，此一定章法也。若在六句分截，则上重下轻，不见转折生动之趣，诗之可议在此。



朱瀚曰：题便可怪，摇飏如丝，只是申上细微。泥不乱，语近于率。风乍稀，节外生枝。舞石加乳子，未免冗赘。神女自湿衣，何须过虑。眼边襯字，匆促拙字，安流逆浪，反覆重言，亦少意味。此当系赝作也，须辨之。





