客亭


此与前章，乃同时所作。

秋窗犹曙色，落木更高风。日出寒山外，江流宿雾中。圣朝无弃物[一]，衰病已成翁。多少残生事，飘零任转蓬。

此从夜说至旦。上四，客亭之景。下四，客亭之情。杜臆：曙色、高风，即谚语日高风也。三四，写客途晓景如画。顾注　孟浩然诗：“不才明主弃，多病故人疏。”此云：“圣朝无弃物，老病已成翁。”语相似，而意更含蓄。老病余生，尚有多少事在，即昌黎所谓奔走于衣食也。

[一]老子：“圣人常善救人，故无弃物。”

杨慎曰：谢灵运诗“晓闻夕飚急”，夜风达旦也。“晚见朝日暾”，倒景反照也。二语甚有变互，乍读似乎费解。杜诗：“深山催短景，乔木易高风。”言风从夕起也。又云：“秋窗犹曙色，落木更高风。”言至晓犹风也。孟郊诗云：“南山塞天地，日月石上生。高峰驻夕景，深谷夜光明。”言落日回照也。此皆从谢诗翻出。



刘攽贡父曰：人多取佳句为句图，特小巧美丽可喜，皆指咏风景，影似百物者耳，不得见雄才远思之人也。梅圣俞爱严维诗曰：“柳塘春水漫，花坞夕阳迟。”固美矣。细较之，夕阳迟，则系花，春水漫，何须柳耶？工部诗云：“深山催短景，乔木易高风。”此可无瑕颣，又曰：“萧条九州内，人少豺虎多。人少慎莫投，多虎信所过。饥有易子食，兽犹畏虞罗。”此等句，其含蓄深远，不可模仿。





