琴台


寰宇记：益部耆旧传：相如宅在州西笮桥北百许步，有琴台在焉。成都记：琴台院，以相如琴台得名，而非其旧。旧台，在城外浣花溪之海安寺南，今为金花寺。元魏伐蜀，下营于此，掘堑得大瓮二十余口，盖所以响琴也。隋蜀王秀更增五台，并旧为六。

茂陵多病后，尚爱卓文君[一]。酒肆人间世[二]，琴台日暮云[三]。野花留宝靥[四]，蔓草见罗裙[五]。归凤求凰意，寥寥不复闻[六]。

上四溯琴台遗事，下则登台而吊古也。病后犹爱，言钟情独至。酒肆二句，写茂陵生前之事，是昔日琴台。野花二句，想文君殁后之容，是今日琴台。归凤求凰，乃当时琴心所托，末故用此作结。

[一]史记：司马相如，蜀郡成都人，字长卿，以赀为郎，因病免归，而家贫。时卓王孙有女新寡，好音，相如以琴心挑之。文君夜亡奔相如，与俱之临邛。尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当垆，相如自涤于市中。又曰：相如常有消渴病，既病免，家居茂陵。庾信诗：“茂陵忽多病。”

[二]汉书　韦昭注：“垆，酒肆也。”庄子·内篇　有人间世。

[三]江淹诗：“日暮碧云合，佳人殊未来。”

[四]江总诗：“野花不识采。”说文：“靥，颊辅也。”赵曰：宝靥，花钿也。酉阳杂俎：近代妆尚靥如射月，曰黄星靥。靥钿之名，盖自孙和邓夫人始。朱注　唐时妇女多贴花钿于面，谓之靥饰。李贺诗“花合靥朱红”是也。

[五]诗：“野有蔓草。”班婕妤捣素赋：“曳罗裙之绮靡。”江总妻赋庭草　诗：“雨过草芊芊，连云锁南陌。门前君试看，似妾罗裙色。”

[六]左思诗：“寥寥空宇内。”

按：赵汸注云：玩人世于酒肆之中，思暮云于琴台之上，状其不羁而多情，此说得之。他家谓酒肆徒传人世，琴台空映暮云，与下截混同，故不必从。



黄生曰：作此题者，有二种语。轻薄之士，慕其风流。道学之儒，讥其淫佚。慕者徒骋艳词，讥者动多腐句，均去风雅远矣。此诗低徊想像，若美之不容口者，其实讥世俗之好德不如好色耳。清辞丽句，攀屈宋而轶齐梁，岂后世文士老儒所能望其后尘哉。



玉台新咏：相如琴歌　曰：“凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰，时未遇兮无所将。何悟今日登斯堂，有艳淑女在闺房。室迩人遐愁我肠，何缘交颈为鸳鸯。”又歌曰：“凰兮凰兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通体心相怡，中夜相从知者谁。双羽俱起翻高飞，无感我心使予悲。”





