严公仲夏枉驾草堂兼携酒馔得寒字。


黄鹤注　此宝应元年，严武未赴召时作也。旧史：元年四月十八日丁卯，肃宗崩于长生殿。是月二十八日已巳，代宗即位。史云代宗即位召武者，非即位之日也。武至秋始还朝，故五月犹过草堂。

竹里行厨洗玉盘[一]，花边立马簇金鞍。非关使者征求急[二]，自识将军礼数宽[三]。百年地僻柴门迥，五月江深草阁寒[四]。看弄渔舟移白日[五]，老农何有罄交欢[六]。

上四，记严公交情。下四，述草堂景事。首句携馔，次句枉驾，此叙事也。三四跌宕其辞，以见用意之殷勤。五切草堂，六切仲夏，此叙景也。末作自谦之语，与起处宾主相应，此虚实相间格。

[一]何逊诗：“竹里见萤飞。”庾信诗：“行厨半路待。”神仙传：麻姑降蔡经家，坐定各进行厨，皆金盘、玉杯。

[二]庄子：颜阖守陋闾，鲁君之使者至。阖对曰：“恐听者谬，而贻使者罪。”杨慎曰：使者征求，乃征聘之义。汉书·宦者传：凡诏书所征求。世说：郭淮作关中都督，使者征摄甚急。

[三]任昉诗：“生平礼数绝。”廉颇传：“不知将军宽之至此也。”生注　此暗用汉书　大将军有揖客事。

[四]又云：仲夏得寒字，殊难押。意中必先成此句，次以上句凑之。三联失粘，想亦由此耳。

[五]西京赋：“白日未及移晷。”

[六]老农，见论语，公自谓也。单复云：严公何有于老农，而尽欢若是，于交欢二字未合。家语：曾子曰：“君子之狎，足以交欢。其庄，足以成礼。”

王嗣奭曰：使者征求，向无明注，余谓此时严必有表荐之意，故云然。使者犹言使君，谓中丞也。公自卜居浣花，有长往之志，而严公坚欲其仕，参观唱酬诸诗可见。今再枉驾，必为征之入幕而来。故诗谓非关征求之急，实见礼数之宽。不然，岂一野人而敢屈中丞之驾哉。



黄生曰：“极喧闹事，写得极幽适，非止笔妙，亦由襟旷。



刘逴曰：律诗自有定体，不可失粘。然盛唐诸家，出奇变化，往往不缚于律，非但杜诗为然。如李颀题璿公山池，前二联俱失粘。如崔颢黄鹤楼，前三联俱失粘。如李白别中都明府　与凤凰台，颌联失粘。如王维积雨辋川庄　、高适送李寀少府，颈联失粘。如王维和温泉寓目　、岑参送李司马归扶风，后二联失粘。如王维、贾至早朝　、起结俱失粘。如杜审言春日京中有怀　、王维访吕逸人，四联俱失粘。如李白题东溪隐居　、王维酌酒与裴迪　、岑参送严河南，虽失粘，而不害为好诗。后学竭力避之，则拘。有心必效之，亦过矣。



刘氏作失粘，谓上下二句平仄不相粘合。陶开虞作失严，谓声调平仄，失其谨严也。





