提封


提封汉天下[一]，万国尚同心[二]。借问悬车守[三]，何如俭德临[四]。时征俊乂入[五]，莫虑犬羊侵[六]。愿戒兵犹火[七]，恩加四海深[八]。

此章总结，直究当时致乱之由，以垂为永戒也。言当此一统天下，万国同心，世事尚可为也，但勿更寻前辙耳。自明皇好边功而尚奢侈，故有悬车俭德之语。不听张九龄，而致禄山终叛，故有俊乂、犬羊之语。使当时息兵爱民，焉有天宝之祸哉？故以戒兵加恩终之。此诗反覆丁宁，无非鉴已往以告将来。若云指讽代宗时事，则当年吐蕃入寇，叛将不恭，恐非罢兵可以止乱也。三四，即所谓在德不在险。五六，即所谓汲黯在朝，淮南寝谋。杜臆：俭者不夺，民心自怀，此无形之险也。俊乂在朝，折冲樽俎，何忧于犬羊乎？兵勿轻动，则恩加四海矣。公之谋国，堂堂正正，即孟子所告齐梁之君者，自许稷契以此。

[一]东方朔传：“提封顷亩。”注：“谓提举四封之内，总计其数。”汉书·刑法志：一同百里，提封万井。

[二]古史：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。左传：吕相曰：“戮力同心。”

[三]又：悬车束马，以踰太行。

[四]书：“慎乃俭德。”

[五]又：“俊乂在官。”

[六]晋愍帝檄：“石虎敢率犬羊，渡河纵毒。”

[七]左传：“兵犹火也，不戢将自焚也。”

[八]魏志：陈群曰：“皇恩溥遍海岱。”

顾宸曰：八章皆咏开元之事，与李白宫中行乐词　八章相为表里。但太白作于明皇之时，故微婉其词而讽之；少陵作于明皇之后，故杂叙其事而伤之。



黄生曰：八章，专述开元以来之事，借古喻今，美恶不掩，风人之旨，尽于此矣。他诗有连及者，固无讥刺之意，以为是非具在国史，非臣子所得而私议。至受恩先帝，没齿不忘，深思慨慕，则时有之。后人不能推公之志，毛求影捕，辄谓有所刺讥，夫君子不非是邦之大夫，况亲委贽而为之臣者哉。



秋兴　及洞房　诸诗，摹情写景，有关国家治乱兴亡，寄托深长。秋兴　八首，气象高华，声节悲壮，读之令人兴会勃然，洞房　八章，意思沉郁，词旨凄凉，读之令人感伤欲绝。此皆少陵聚精会神之作，故能舌吐风云，笔参造化，千载之下，犹可歌而可涕也。但七律才大气雄，固推赋骚逸调，而五律韬锋敛锷，直与经史并驱，两者当表里参观，方足窥其底蕴焉。





