闻高常侍亡


唐书：广德元年，适召还为刑部侍郎，转左散骑常侍。永泰元年正月卒，赠礼部尚书。鹤注　诗云“蜀使忽传亡”，当是永泰元年成都作。原注谓忠州所作，非。不应正月已卒，六月始闻也。

归朝不相见，蜀使忽传亡[一]。虚历金华省[二]，何殊地下郎[三]。致君丹槛折，哭友白云长[四]。独步诗名在[五]，只令故旧伤。

此诗将生前死后，逐句配说。其归朝、历省，乃为常侍时事，若折槛、诗名，则概论生平才节也。上下界限，仍见分明。不相见，不得面别也。虚历二句，言生虽未展，死实不亡。唐史称适负气敢言，权贵侧目，当至德时，陈江东利害，继又抗疏陈西山三城戍，故云“致君丹槛折。”

[一]庾信诗：“蜀使何时回。”

[二]王洙曰：后汉书·班固传：王凤荐班伯，召见宴暱，诵说有法，拜为中常侍。时上方向学，郑宽中、张禹朝夕入说尚书　、论语　于金华殿中，诏伯受焉。汉宫阙记：金华殿，在未央宫白虎殿右，秘府图书皆在焉。故王思远逊侍中表　云：奏事金华之上，进议玉台之下。

[三]王隐晋书：苏韶仕中牟令卒，韶伯父承第九子节，夜梦见韶，言颜回、卜商，今现在为修文郎，修文郎。凡八人，鬼之圣者项梁成，贤者吴季子。

[四]丹槛，用朱云上书事。白云，用陶潜停云　思友意。

[五]曹植诗：“仲宣独步于汉南。”





