送王十五判官扶侍还黔中得开字


黄鹤依旧次，编在广德元年夏作。顾注　王判官，本黔阳人，而宦于蜀者，时奉母归养，故作诗以送之。唐书：黔州黔中郡，属江南西道，本三国吴黔阳郡，周为黔州，贞观四年，置都督府。王应麟云：黔中，汉改为武陵郡，今鼎、沣、浱、沅、黔州之地。一统志：今为辰州府地。

大家东征逐子回[一]，风生洲渚绵帆开。青青竹笋迎船出[二]，日日江鱼入馔来[三]。离别不堪无限意，艰危深仗济时才[四]。黔阳信使应稀少[五]，莫怪频频劝酒杯。

上四王归养，下四送还黔，大家同回，提明扶侍。风生洲渚，还舟之景。竹笋江鱼，舟中供母。临别而叹时危，以其才堪济蜀也。频劝酒杯，欲别不忍之意。

[一]朱注　曹大家东征赋：“维永初之有七兮，余随子乎东征。”逐子，即随子义也。顾注　妇人三从，其一从子。逐即从义。杨用修因古乐府有一母将九雏，欲改逐为将。将子，领子也。泽州陈冢宰注：依赋直当作随子。

[二]楚国先贤传：孟宗最孝，母好食笋，冬月无之，宗入林中哀号，笋为之生。庾信春赋：“新芽竹笋。”

[三]东观汉记：姜诗与妇佣作养母，母好饮江水，嗜鱼鲙，俄而涌泉舍侧，味如江水，每旦出双鲤鱼。钱笺　韩子苍作白白。吴曾漫录　作日日。据传言每旦，当以日日为是。按：日日对青青，乃借对法。前诗双峰寂寂对万竹青青，亦不拘于青白作配也。

[四]薛道衡诗：“幸逢为善乐，须降济时才。”

[五]吴祗诗：“玉关信使断。”

杨慎曰：杜诗“青青竹笋迎船出，白白江鱼入馔来”，用孟宗、姜诗事。韦苏州送人省观　诗云：“沃野收红稻，长江钓白鱼。”又云：“洞庭摘朱果，松江献白鳞。”然杜不如韦句之雅。青青自好，白白近俗，有似童谣“白白一群鹅”之句矣。



朱瀚曰：首句逐字无出，次句可入元人院本，三四竟是吴歌，而用事亦俗。五句无聊之极，六句上文不接，但剿袭“安危须仗出群材”句耳。七八浅易，又似酒肆主人声口。





