能画


能画毛延寿，投壶郭舍人[一]。每蒙天一笑[二]，复似物皆春[三]。政化平如水[四]，皇明断若神[五]。时时用抵戏，亦未杂风尘。

此记当时优宠技巧也。在四句分截。舍人投壶，足动天颜之笑。延寿善画，能令物色生春。此一时适意之事。若使当年政平威断，即时用抵戏，亦何至风尘杂起乎？惜乎明皇之不然也。卢注　玄宗时，画鹰画马有冯绍正、韩干辈，其侏儒黄扁瓜，帝尝呼为肉几，此即毛、郭之流，故借汉事为比。杜臆：抵戏，用以当戏剧，旧引汉书　角角氐戏，未合。杂风尘，指流离播迁，既涉风尘，则不平不断可知，言外见意，此风人温厚之旨也。

[一]西京杂记：画工有杜陵毛延寿，写人好丑老少，必得其真。又云：武帝时，郭舍人善投壶，以竹为矢，不用棘，古之投壶，取中而不求还，故入小豆，恶矢跃而出也。郭舍人则激矢令还，一矢百馀反，谓之骁，言于辈中为骁杰也。每投壶，帝辄赐金帛。

[二]神异经：东荒山中有大石室，东王公居焉，与一玉女投壶，设有入不出者，天为之笑。张华曰：笑者，开口流光，今电是也。隋辛德源诗：“云衔天笑明。”

[三]庄子：“与物为春。”

[四]汉安帝诏：达于政化。后汉书·第五访传：“政平化行。”

[五]班固两都赋：“天人合应，以发皇明。”魏都赋：“皇恩绰矣。”晋史论：“神略独断。”

洪容斋三笔　云：杜诗命意用事，旨趣深远，若随口一读，往往不能解。如能画　诗第三联，颇与前语不相贯穿，然按其旨，本谓技艺倡优，不应蒙人主顾盼赏接，然使化如水，恩若神，为治大要，既无所损，则时或用此辈亦无害也。



黄生曰：政平明断，自指开元之治，从半腰说起，转折方不费力，若将此意顿在前，叙事必拖沓矣。





