公安县怀古


年地同上。

野旷吕蒙营，江深刘备城[一]。寒天催日短，风浪与云平。洒落君臣契，飞腾战伐名。维舟倚前浦，长啸一含情[二]。

首二遗迹，三四时景。下述怀古之意。野旷寒侵，江深浪激，刘合君臣，吕争战伐，四句各用分承，长啸含情，伤迹在而人已亡矣。胡夏客云：此啸，从抱膝吟梁父　化出。先主之待关张，谊同兄弟，其得孔明，欢如鱼水，所谓“洒落君臣契也。”吕蒙之破皖城，军士皆腾跃而升。其擒庐陵贼帅，孙权称其百鸟不如一鹗。所谓“飞腾战伐名”也。黄生注　结以前浦二字，绾住前半，以含情二字，双绾后半，章法极整。

[一]寰宇记：公安县有孱陵城。十三州志：吴大帝封吕蒙为孱陵侯，即此地。水经注：洈水，东至孱陵县，入油水县治故城。王莽更名孱陵。刘备孙夫人，权妹也，又更修之，其城背油向泽。荆州记：吴大帝推刘备为左将军、荆州牧，镇油口，即居此城，时人号为左公，故名其城公安也。名胜志：公安县北二十五里，有吕蒙城，即蒙所屯兵处。

[二]阮籍见孙登，长啸而返。蹙口出声也。

先主得公安，使关羽守之。及羽讨樊城，吕蒙乘虚袭之，孙刘之战争，始自公安。汉业之不振，亦挠于公安。公至其地，故吊古而有慨。近年常州吕城之处，有修关壮缪庙，掘地得吕蒙墓者，千年奸窟，一朝发露，事奇而快。





