大觉高僧兰若


原注：和尚去冬往湖南。

大觉，当是高僧名。梁氏编在大历间夔州诗内。释氏要览：梵言阿兰若，唐言无诤，四分律　云：空净处。鹤注　唐志：武宗即位，废浮图法，天下毁寺四千六百、招提兰若四万，则兰若殆小于寺矣。

巫山不见庐山远[一]，松林兰若秋风晚。一老犹鸣日暮钟[二]，诸僧但乞斋时饭[三]。香炉峰色隐晴湖，种杏仙家近白榆[四]。飞锡去年啼邑子[五]，献花何日许门徒[六]？

此高僧已往湖南，而题诗于寺也。上四言巫山事，下四言庐山事。一老诸僧，守寺遗规。香炉杏林，庐山胜迹。啼邑子前惜其去。许门徒，今望其回。

[一]庐山远，远公也。李白诗：“笑别庐山远。”

[二]吴越春秋：“委国于一老。”

[三]钱笺　荆公楞严疏：佛与比丘，辰巳间应供，名为斋时。僧祗律　云：过此千时景，一发一瞬草叶等。则非食时也。

[四]远法师庐山记：山东南有香炉山，孤峰秀起，游气笼其上，即焚煴若香烟。其南岭临宫亭湖，下有神庙，以宫亭为号。又曰：众岭中第三岭极高峻，岭下半里许有重岩，上有悬崖，古仙之所居。汉董奉馆于岩下，常为人治病，病愈者令栽杏五株，数年之间，蔚然成林。计奉在人间近三百年，容状常如三十时，俄而升仙，绝迹于杏林。神仙传：董奉居庐山治病，重者种杏五株，轻者一株，号董仙杏林。古诗：“天上何所有？历历种白榆。”朱注　春秋运斗枢：“玉衡星散为榆。”近白榆，言其高近乎天。又曰：二句皆用庐山事，则隐晴湖乃彭蠡湖，题下所注湖南，谓蠡湖之南也。

[五]洙曰：高僧传：有飞锡而赴斋者。要览　云：昔有高僧隐峰，游五台，出淮西，掷锡飞而往西天。汉书·尹翁归传：于定国欲属托邑子两人。注：邑子，同邑人之子。

[六]因果经：善慧仙人，持花七茎，欲以献佛，时灯照出城迎佛，王臣礼敬散献名花，花悉坠地。善慧即散五花，皆住空中，化成花台，后散二茎，亦止于空，即释迦牟尼佛也。谢灵运远法师诔：“今子门徒，实同斯艰。”





