奉寄章十侍御


原注：时初罢梓州刺史、东川留后，将赴朝廷。旧唐书·严武传：武再镇蜀，恣行猛政，梓州刺史章彝初为武判官，及是小不副意，赴成都，杖杀之。鹤注　考二史，皆云严武杀梓州刺史章彝，此诗云“朝觐从容问幽仄”，意必彝将入朝，而武杖杀之也。此当是广德二年作。

淮海维扬一俊人[一]，金章紫绶照青春[二]。指挥能事回天地[三]，训练强兵动鬼神[四]。湘西不得归关羽[五]，河内犹宜借寇恂[六]。朝觐从容问幽仄[七]，勿云江汉有垂纶[八]。

上四称美章公，下则惜别而有感也。淮扬，章所出。青春，记别时。能事，言吏才。强兵，言将略。此皆俊人之实也。关不当归朝，承强兵。寇还宜借留，承能事。章必素有荐引之意，故结语反言以讽之。回天地，见造化在手。动鬼神，言妙算出奇。江汉垂纶，隐然以石番溪钓叟自命也。

[一]禹贡：“淮海维扬州。”江淹诗：“朱绂咸髦士，长缨皆俊人。”顾云：才智过人曰俊。

[二]汉书·公卿表：三公彻侯，并金印紫绶。旧唐书·舆服志：二品三品，并服紫绶三彩。晋书：张华进开府仪同三司、侍中、中书，金章紫绶。邵注　紫绶，以紫丝絛系印，乃刺史之职。

[三]汉书：萧何曰：“天下指挥定矣。”后汉书·皇甫嵩传：阎忠说嵩曰：“将军指挥足以振天地，叱咤可以兴雷电。”邵注　指示曰指，手使曰挥。抱朴子：“思洞幽玄，才兼能事。”

[四]诸葛孔明劾廖立表：“兵众简练。”又兵戒篇：“强兵以卫国。”魏志：太祖因事设奇，诡敌制胜，变化如神。淮南子：“大兵无创，与鬼神通。”

[五]蜀志：先主收江南诸郡，拜关羽为襄阳太守、荡寇将军，驻江北。西定益州，拜羽董督荆州事。陆机辨亡论：汉主报关羽之败，收湘西之地，而陆公亦挫之西陵。注：湘西荆州。不得归，言不当使之归朝，旧云比章不能复镇东川，非是。

[六]后汉书：光武收河内，拜寇恂为太守，后移颍川，又移汝南。颍川盗贼群起，恂从驾南征，百姓请复借寇君一年，乃留恂。泽州陈廷敬注：借寇恂者，颍川也，诗何以言河内。盖河内、颍川，皆寇旧治，诗意谓颍川盗起，固宜借之，河内无盗，犹宜借之。时段子璋已平，故云然，非误用河内也。旧注谓章彝会讨段子璋之乱，未见所据。

[七]春见曰朝，秋见曰觐。宋书·恩幸论：“明扬幽侧，惟才是与。”

[八]孙绰诗：“垂纶在林野。”





