山寺


鹤注　此诗乾元二年在秦州作。

野寺残僧少，山园细路高。麝香眠石竹[一]，鹦鹉啄金桃[二]。乱水通人过[三]，悬崖置屋牢[四]。上方重阁晚[五]，百里见秋毫。

山寺，记胜游也。首二总提。石竹、金桃，此山园之物。麝香自眠，鹦鹉皆啄，可见残僧之少矣。牢屋、重阁，乃野寺之房。涉水登崖，上方远见，又知细路之高矣。此诗分承互应，脉理精密如此。赵汸云：鹦鹉二句，本状寺之荒芜，以秦陇所产禽兽花木言之，语反精丽。图经：阁道萦旋，上下千余丈者，即“山细路高”也。其山下水，纵横可涉者，即“乱水通入过”也。又玉堂闲话　云：麦积山，梯空架险而上，其间千房万室，悬空蹑虚。即“悬崖置屋牢”也。又云：高槛可以眺望，虚窗可以来风。即“百里见纤毫”也。残僧少，言余僧无几也。残与少有别。

[一]嵇康养生论：“麝食柏而香。”本草：麝香形似麞，常食柏叶得香。酉阳杂俎：卫公云：蜀中石竹有碧花。

[二]祢衡鹦鹉赋：“命虞人于陇坻。”知鹦鹉为陇右所产者。唐书·西域传：康者，一曰萨末鞬，亦曰飒末建。贞观时岁入贡金桃、银桃，诏令植苑中。鹤注　崇仁饶焯景仲与余言：尝见武林有金桃，色如杏，七八月熟。因知东都事略　所记外国进金桃、银桃种，即此也。

[三]尔雅·释水：“正绝流曰乱。”诗：“涉渭为乱。”鲍照诗：“悬装乱水区。”陶潜桃花源序：“舍船往口入，初极狭，才通人。”

[四]何逊诗：“悬崖抱奇崛。”

[五]邵注　上方谓僧之方丈，在山顶也。维摩诘经：“升于上方。”汉书·翼奉传：“上方之情乐也。”孟康注：“上方，谓北与东也。阳气所萌生，故曰上方。”崔湜诗：“升攀重阁迥。”





