数陪李梓州泛江有女乐在诸舫戏为艳曲二首赠李


鹤注：当是广德元年春作。

上客回空骑，佳人满近船。江清歌扇底，野旷舞衣前[一]。玉袖凌风并[二]，金壶隐浪偏[三]。竞将明媚色[四]，偷眼艳阳天[五]。

首章从李公说到女乐，形容一时声妓之盛，所谓艳曲也。舫上佳人，有歌者，有舞者，有迎风并立者，有提壶引水者，此分写佳人景态也。又见彼此凝眸，媚眼交映于春光，此合写佳人情致也。黄生注　首句上客，不应于本章，而应于下章结处，乃通二首为章法。凌风承野旷，引浪承江清。竞将二字，见女乐满船。

[一]谢灵运诗：“野旷沙岸静。”

[二]梁简文帝诗：“风吹玉袖香。”何逊诗：“惊弦雪袖迟。”玉、雪皆言袖色之白耳。若以玉饰袖，岂能凌风乎？

[三]鲍照诗：“金壶启夕沦。”隐浪偏，旧注谓浪映金壶之半偏，于上下文不合。黄生从赵本作引浪为是。

[四]隋炀帝江南曲：“宿雾洗开明媚眼。”

[五]鲍照诗：“当避艳阳年。”邵注　佳人偷眼春光，以争妍媚也。

王嗣奭曰：玉袖金壶，疑其有误，盖诗咏佳人，不应参入金壶，上有舞衣，不应复用玉袖。今定玉袖为玉燕，金壶为金凫。燕凌风者，学其舞也，凫隐浪者，避其歌也，亦戏词也。梁简文帝诗：“玉燕贴青骊。”拾遗记　载师旷时有白燕来巢。明皇有金凫灯。何逊诗：“银海终无浪，金凫会不飞。”皆可证。



复斋漫录：古今诗人咏妇人者，多以歌舞为称。梁元帝妓应令　诗：“歌清随涧响，舞影向池生。”刘孝绰看妓　诗：“燕姬奏妙舞，郑女爱清歌。”北齐萧放冬夜对妓　诗：“歌还团扇后，舞出妓行前。”弘执恭观妓　诗：“合舞俱回雪，分歌共落尘。”陈阴铿侯司空宅咏妓　诗：“莺啼歌扇后，花落舞衫前。”陈刘删亦云：“山边歌落日，池上舞前溪。”庾信赵王看妓　诗：“绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。”江总看妓　诗：“并歌时转黛，息舞暂分香。”隋卢思道夜闻邻妓　诗：“怨歌声易断，妙舞态难双。”陈元操春园听妓　诗：“红树摇歌扇，绿珠飘舞衣。”释法宣观妓　诗：“舞袖风前举，歌声扇后骄。”王勣咏妓　诗：“早时歌扇薄，今日舞衫长。”刘希夷春日闺人　诗：“池月怜歌扇，山云爱舞衣。”以歌对舞者七，以歌扇对舞衣者亦七，虽相缘以起，然详味之，自有工拙也。杜取以为艳曲云：“江清歌扇底，野旷舞衣前。”又陈子良诗：“明月临歌扇，行云接舞衣。”李义府诗：“镂月成歌扇，裁云作舞衣。”储光羲诗：“竹吹留歌扇，莲香入舞衣。”



洪容斋曰：唐人好以歌扇对舞衣。





