又呈吴郎


鹤注　此与前篇一时作。

堂前扑枣任西邻[一]，无食无儿一妇人[二]。不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲[三]。即防远客虽多事[四]，便插疏篱却任真[五]。已诉征求贫到骨[六]，正思戎马泪盈巾。

此章告以恤怜之道也。上四悯邻妇，下四谕吴郎。“无食无儿一妇人”句，中含四层哀矜意，通章皆包摄于此。三言宜见谅其心，四言当曲全其体。妇防客，时怀恐惧。吴插篱，不怜困穷矣。诉征求，述邻妇平日之词。思戎马，今乱离失所者众也。

[一]陶潜诗：“桃李罗堂前。”诗：“八月剥枣。”毛注云：“剥，击也。”陆德明音普卜切，正是扑也。容斋随笔　曰：王安石作诗新经解：剥枣云剥者，剥其皮而进之，所以养老也。后从蒋山郊步至民家，问其翁安在。曰：“去扑枣。”始悟前非。甚矣，注书之难也。汉书：王吉居长安，东家有大枣树，垂吉庭中，吉妇取枣以噉吉，吉知之乃去妇。庾肩吾启：“池通西舍之流，窗映东邻之枣。”西邻，见易·既济。

[二]贾谊新唐书：大禹曰：“民无食也，则我弗能使也。”晋书：“皇天无知，邓伯道无儿。”宋玉神女赋：“见一妇人。”

[三]潜夫论：“怀忧愦愦，皆易恐惧。”

[四]楚辞：“去乡离家兮徕远客。”

[五]晋书·郑冲传：“任真自守。”老子：“其精甚真。”

[六]应琏诗：“征求倾四海。”

此诗，是直写真情至性，唐人无此格调，然语淡而意厚，蔼然仁者痌瘝一体之心，真得三百篇神理者。



卢世鏯曰：杜诗温柔敦厚，其慈祥恺悌之衷，往往溢于言表。如此章，极煦育邻妇，又出脱邻妇，欲开示吴郎，又回护吴郎。八句中，百种千层，莫非仁音，所谓仁义之人，其言蔼如也。



朱瀚曰：通篇借一妇人，发明诛求之惨，当与“哀哀寡妇诛求尽”参看。



此章流逸，纯是生机，前章枯拙，全无风韵，杜诗之真假得失可见矣。








