衡州送李大夫七丈勉赴广州


朱注　李勉自江西观察使入为京兆尹，兼御史大夫，大历三年十月，拜广州刺史，充岭南节度使。诗应是其年冬作。卢注　时岭南番帅冯崇道与桂州朱济时叛，故朝廷遣勉讨之。唐书：衡州衡阳郡，属江南西道。

斧钺下青冥[一]，楼船过洞庭[二]。北风随爽气[三]，南斗避文星[四]。日月笼中鸟[五]，乾坤水上萍[六]。王孙丈人行[七]，垂老见飘零。

上四送李入广，火亘赫有势。下四自叙飘流，悲惋动情。卢注　青冥自北而来，故风随爽气。洞庭向南而往，故斗避文星，便见叱咤风云，指挥天地气象。杜臆：日月照临之下，身如笼鸟；乾坤覆载之中，迹若浮萍。此垂老飘零之状。王孙乃我丈人行，忍见其若此耶？盖望之援手矣！

[一]记：“诸侯赐斧钺，然后专征伐。”汉光武书：“黄钺一下无处所。”下青冥，犹言自天而下。黄生谓入广度岭如下青冥，非也。

[二]汉杨仆为楼船将军，正合粤中事。

[三]世说：王子猷曰：“西山朝来致有爽气。”

[四]卢注　勉好古尚奇，故曰文星。今按：文昌本在北斗宫，李自北至南，故南斗应避之。

[五]方回曰：日月，年年也。乾坤，处处也。张綖注　虚度日月，起下垂老。浪迹乾坤，起下飘零。左思诗：“习习笼中鸟，举翮触四隅。”

[六]王粲诗：“朝雾竟几何，忽如水上萍。”

[七]前汉书·苏武传：“汉天子，我丈人行也。”黄生注　唐人极重中表亲，皆叙行辈，同者称兄弟，卑者称侄，尊者称丈，此自勉为丈人行，盖中表尊属也。

黄生曰：前半极其雄迈，五六意悲而语则壮，得此方称，结亦不觉衰飒，此章法凑泊之妙也。又曰：王右丞诗“铙吹喧京口，风波下洞庭”，似可敌首二语。而微逊者，此起即用韵，其响雄亮故也。



胡应麟曰：少陵诗，兼总盛唐，集诸家之胜，如“山随平野阔，江入大荒流”，太白壮语也。杜“星随平野阔，月涌大江流”，骨力过之。“九衢寒雾敛，万井曙钟多”，右丞壮语也，杜“星临万户动，月傍九霄多”，精彩过之。“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”，浩然壮语也。杜“吴楚东南拆，乾坤日夜浮”，气象过之。“弓抱关西月，旗翻渭北风”，嘉州壮语也。杜“北风随爽气，南斗避文星”，风神过之。读唐诸家至杜，辄令人自失。



今按：日月笼中二句，须添字注释，句义方明。不如“日月低秦树，乾坤绕汉宫”词气雄壮。亦不如“乾坤万里眼，时序百年心”、“身世双蓬鬓，乾坤一草亭”语意明爽也。





