存殁口号二首


鹤注　据郑虔死于广德二年，则梁氏编在大历元年为是。

席谦不见近弹棋[一]，毕耀仍传旧小诗[二]。玉局他年无限事[三]，白杨今日几人悲[四]？

原注　“道士席谦，吴人，善弹棋。毕耀，善为小诗。”此谓席存而毕殁也。近不见，言人存地隔。旧仍传，言诗在人亡。席尚存，故望其玉局降仙。毕已殁，故伤其白杨拱墓。两句分顶，下章亦然。毕曜仅传小诗，而前此称为“才大今诗伯”，杜臆　讥其不相蒙，良是。大约赠人之词，不无过誉，殁后乃用直笔耳。

[一]西京杂记：刘向作弹棋以献。梁冀传：冀善弹棋、格五。注：艺经：旧弹棋两人对局，白黑棋各六枚，先列棋相当，下呼上更相弹也，其局以石为之。古今诗话：弹棋有谱一卷，唐贤所为，其局方五尺，中心高如盖，其颠为小壶，四角微起。李义山诗：“莫近弹棋局，中心最不平。”谓其中尊也。白乐天诗：“弹棋局上事，最妙是长斜。。”谓持角长斜，一发过半局，谱中具有此法。柳子厚亦用二十四棋者，即此戏也，今人罕为之矣。

[二]乾元间，毕曜除监察御史，未几以酷毒流贬黔中，其殁当在此时。姜宸英曰：酷吏敬羽传：羽与毛若虚、裴昇、毕曜同时，皆暴忍，时称毛、敬、裴、毕。未几，昇、曜流黔中。曜，正肃宗时人。又乔琳传：曜曾为郭子仪书记。

[三]黄希曰：张道陵修道既成，老子降于成都，地涌出一玉局，高丈余，老君升座授道毕，老君已回，玉局消散。

[四]古诗：“萧萧白杨树，松柏夹广路。”陶潜挽歌：“荒草何茫茫，白杨亦萧萧。”

吴论据“不见”、“仍传”四字，遂云席殁、毕存。今按：梓州　诗云“高门蓟子过”，是与席相见时；此云“不见近弹棋”，公独往夔州矣。向在长安，赠毕曜诗云“流传江鲍体”，是平日作诗；此云“仍传旧小诗”，是死后诗传也。若云毕尚存，则当云新诗，不当云旧矣。或据搜神记　“南谷山中，，有白玉棋局”，引以证弹棋，非也。若依此，则下句白杨，何独不承小诗乎？又卢注引隋书　白杨何妥，以证毕曜未亡，使事隐僻。“萧萧白杨树”，自当以古诗为据耳。





