北邻


鹤注　此指草堂之邻，当是上元元年作。又云：公诗多以县令为明府，此北邻盖王明府与。潘尼诗：“爪牙司北邻。”

明府岂辞满[一]，藏身方告劳[二]。青钱买野竹[三]，白帻岸江皋[四]。爱酒晋山简[五]，能诗何水曹[六]。时来访老疾，步屧到蓬蒿[七]。

上四美明府高致，下则喜其兴豪而多情也。不为辞满而为藏身，见其志在隐遁。野竹江皋，写其闲适，亦见邻居相近。山简、水曹，人名官职，借对自巧。

[一]钱笺：前汉书：韩延寿为东郡太守，门卒谓之明府。后汉书·张湛传注：郡守所居曰明府。府者，尊高之称。宾退录：明府，汉人以称太守，唐人以称县令。县令，汉人谓之明庭。谢灵运诗：“辞满岂多秩，谢病不待年。”

[二]杜臆：藏身而方告劳，亦见在官不惮劳矣。诗：“黾勉从事，不敢告劳。”

[三]鹤云：青钱，铜钱也。赵云：蜀人谓见钱为青钱。今按：漫兴　诗：“点池荷叶叠青钱”，可见青系钱色。庾肩吾诗：“野竹交临浦。”

[四]后汉书：光武岸帻，以见马援。旧云：岸帻，露额也，如水之露岸。晋书：谢奕为桓温司马，岸帻啸咏。应劭汉官　云：帻，古者卑贱执事不冠者之所服也。蔡邕独断：汉元帝额有壮发，不欲使人见，始进帻服之。群臣皆随焉，尚无巾。王莽头秃，因施巾，故里语曰：“王莽秃，帻施屋。”汉有绿帻、紫帻、黑帻、赤帻。元帝微行，从者皆白衣帻。楚辞：“朝骋鹜于江皋。”

[五]晋书：山简，涛之子，永喜三年，假节镇襄阳，惟酒是耽。

[六]梁书：何逊，字仲言，八岁能赋诗，为名流所称。天监中，起家奉朝请，迁建安王水曹，行参军，兼记室，又为安西安成王参军事，兼尚书水部郎。

[七]屧，即履也。或云履荐。高士传：张仲蔚，平陵人，常居穷素，室中蓬蒿没人。蓬蒿，公草堂地也。





