宿凿石浦


此大历四年二月初作。鹤注　浦当在洞庭之上，近于潭州。邵宝曰：凿石浦，在今长沙府湘潭县西。赵子栎年谱：登潭州，泝湘，宿凿石浦。过津口，次空灵岸，宿花石戍，过衡山。

早宿宾从劳，仲春江山丽。飘风过无时，舟楫不敢系。回塘澹暮色，日没众星嘒[一]，阙月殊未生[二]，青灯死分翳。

此宿浦景事。上水逆风，宾从皆助力行舟，故劳而早宿。江边风狂浪急，故不敢系舟，而移入回塘以避之。他本作敢不系舟者，非是。初三之月，为哉生明。阙未生，必初二也。灯死无光，故分夜色之阴翳。

[一]诗：“嘒彼小星。”注：“嘒，微貌。”

[二]记：“月三五而盈，三五而阙。”

穷途多俊异，乱世少恩惠。鄙夫亦放荡，草草频年岁。斯文忧患余，圣哲垂彖系[一]。

此宿浦叙情。多俊异，指宾从。少恩惠，中路乏周旋者。杜臆：俊异因穷途而多，见穷之有益于人。恩惠因乱世而少，见少惠不当责备于人。末联，公之自负不浅，穷而有以自乐矣。非知道，安能作此语。一部诗章，公以当彖系，可以寻常韵语目之乎？此章，上八句，下六句。

[一]易传：“作易　者其有忧患乎？”文王蒙难而作彖，孔子莫容而赞易，皆从忧患得之。彖谓卦辞，系谓系辞传。





