去秋行


鹤注　当是宝应元年作，与上首宜合看。

去秋涪江木落时[一]，臂枪走马谁家儿。到今不知白骨处，部曲有去皆无归。遂州城中汉节在[二]，遂州城外巴人稀。战场冤魂每夜哭，空令野营猛士悲[三]。

去秋行，为战士丧败而作也。来自涪水，故白骨无归。没于遂州，故冤魂夜哭。

[一]元和郡县志：涪江水西自郪县界流入，在射洪县东一百步有梓潼水，与涪江合流。按：涪江，在今重庆府合州。

[二]鲍钦止曰：段子璋反，遂州刺史嗣虢王巨修属郡礼出迎之，被杀。故曰“遂州城中汉节在”，盖伤之也。唐书：遂州遂宁郡，属剑南东道所领。按：遂州，今为遂宁县，属潼川州。潼川，即唐之东川也。汉节，暗用苏武节。

[三]汉高帝大风歌：“安得猛士兮守四方。”

朱鹤龄曰：段子璋以上元二年四月反，五月伏诛。而此诗云“去秋涪江木落时”，则非子璋反时事。鲍注既未可据，黄鹤以前诗为马将军会讨子璋而死，其说亦岂足深信耶。次公谓其事在广德元年之秋，亦无所证明。大抵杜诗无考者，皆当阙疑，不必强为之说。



今按：唐史出于传闻，未可尽信。杜诗出于目击，不必致疑。史谓子璋平于五月，而诗云：“去秋涪江木落时。”盖至秋末而寇始削平也。且子璋反东川，陷遂州，地与诗合。其时月不符者，必属史传之误。此时舍子璋之外，别无叛东川者，黄鲍二注，恐未可尽非也。





