酬高使君相赠


鹤注　公初到成都，寓居浣花溪寺。时高适为彭州刺史，以诗寄赠，而公酬以此诗也。

古寺僧牢落[一]，空房客寓居[二]。故人供禄米[三]，邻舍与园蔬[四]。双树容听法[五]，三车肯载书[六]。草玄　吾岂敢[七]，赋或似相如。

此诗逐联分答，与高诗句句相应。空房客居，见无诗书可讨。邻友供给，见非取资僧饭。但容听法，则不能设难。未肯载书，亦何处翻经乎。末则谢草玄　而居作赋，言词人不敢拟经也。

[一]洛阳伽蓝记：“凡有古寺名僧德众。”上林赋：“牢落陆离。”

[二]秦嘉诗：“独坐空房中。”成都记：草堂寺，在府西七里，寺极宏丽。僧复空居其中，与杜员外居处逼近。赵清献玉垒记：公寓，沙门复空所居。

[三]杜臆：故人，当指裴冕。公孙弘传：故人宾客仰衣食，奉禄皆给之。晋书·山涛传：“禄赐俸秩，散之亲故。”

[四]后汉陈忠疏：“邻舍比里。”颜延之陶征士诔：“伊好之洽，接阎邻舍。”湛方生诗：“茹彼园蔬，饮此春酒。”

[五]翻译名义集：娑罗树，东西南北四方各双，故曰双树。方面悉皆一荣一枯。涅槃经：世尊在双树间演法。

[六]旧注：法华经：长者以牛车、羊车、鹿车立门外，引诸子出离火宅。王勃释迦成道记：“牛羊鹿之三车出宅。”注：“法华　三车，喻也，羊车喻声闻乘，鹿车喻缘觉乘，牛车喻菩萨乘，俱以载运为义。前二乘方便设施，唯大白牛乘，是实引重致远，不遗一物。”钱笺　唐慈恩窥基传　云：基师，姓尉迟氏，鄂国公其诸父也。奘师因缘相扣，欲度为弟子，基曰：“听我三事，方誓出家。”奘许之。行至太原，以三车自随，前乘经论箱袠，中乘自御，后乘妓女食馔。道中，文殊菩萨化为老人，诃之而止。此诗正用慈恩事也。言如容我双树听法，亦许我如慈恩三车自随，但我只办用以载书耳。落句谓文字习气未尽，故下有草玄　作赋之言。旧注指法华　三车，不切诗意。

[七]汉书·扬雄传赞：“经莫大于易，故作太玄。”本传：孝成时，有荐雄文似相如者，召雄待诏承明之庭。





