咏怀古迹五首


鹤注　此当是大历元年夔州作。杜臆：五首各一古迹，首章前六句，先发己怀，亦五章之总冒。其古迹，则庾信宅也。宅在荆州，公未到荆，而将有江陵之行，流寓等于庾信，故咏怀而先及之。然五诗皆借古迹以见己怀，非专咏古迹也。又云：怀庾信、宋玉，以斯文为己任也，怀先主、武侯，叹君臣际会之难逢也，中间昭君一章，盖入宫见妬，与入朝见妬者，千古有同感焉。

支离东北风尘际，漂泊西南天地间[一]。三峡楼台淹日月[二]，五溪衣服共云山[三]。羯胡事主终无赖[四]，词客哀时且未还。庾信生平最萧瑟，暮年诗赋动江关[五]。

首章咏怀，以庾信自方也。上四，漂泊景况。下四，漂泊感怀。公避禄山之乱，故自东北而西南。淹日月，久留也。共云山，杂处也。五六，宾主双关，盖禄山叛唐，犹侯景叛梁，公思故国，犹信哀江南。末应词客哀时。后四章，皆依年代为先后。首章拈庾信，从自叙带言之耳。或因信曾居江陵宋玉故宅，遂通首指信。按子山自梁使周，被留不返，三峡五溪，踪迹未到，不当傅会。

[一]庄子：夫支离其形者，犹足以养其身，全其天年。注：支离，形体不全之貌。此诗作流离之意。蜀志·许靖传：“漂泊风波，绝粮茹草。”顾注　东北纯是风尘，西南尚留天地，下字皆不苟。吴迈远诗：“西南穷天险，东北毕地关。”

[二]鹤曰：峡程记：三峡，谓明月峡、巫山峡、广泽峡，其有瞿唐、滟滪、燕子、屏风之类，皆不在三峡之数。此云三峡，盖指巫山为第三峡，非兼明月、广泽而言。下章蜀主幸三峡，亦同此义。杜臆：楼台，指西阁言。萧懿诗：楼台自相隐。

[三]后汉书·南蛮传：武陵五溪蛮，皆盘瓠之后。盘瓠，犬也，得高辛氏少女，生六男六女，织绩衣皮，好五色衣服。叙州图经：五溪诸蛮，遥接益州西郡，故先主伐吴，使马良招五溪诸蛮，授以官爵。水经注：武陵有五溪，谓雄溪、樠溪、酉溪、沅溪、辰溪也，在今湖广辰州界。左传：“饮食衣服，不与华同。”蔡琰诗：“云山万里兮归路遐。”

[四]史记注：江湖间，谓小儿多作狡猾为无赖。

[五]庾信传：信在周，虽位望通显，常有乡关之思，乃作哀江南赋　以致其意，其辞曰：“信年始二毛，即逢丧乱，藐是乱离，至于没齿。燕歌远别，悲不自胜；楚老相逢，泣将何及？”又云：“将军一去，大树飘零；壮士不还，寒风萧瑟。提挈老幼，关河累年。”又伤心赋：“对玉关而羇旅，坐长河而暮年。”末二句，即用其赋语。庾信初在江南，江关正其地也。后汉书：岑彭破荆门，长驱入江关。





