赠献纳使起居田舍人澄


鹤注　蔡兴宗谓献封西岳赋　在天宝十三载冬。玩诗末二句，当是其年未进赋时所投赠。演义：献纳使，掌封匦，起居舍人，掌起居注，因必起居而兼献纳也。朱注　因以起居舍人知匦事，献纳使其兼官耳。旧注谓中书舍人知匦，此制始于宝应元年，误矣。唐书：垂拱二年，置匦，以受四方之书，以谏议大夫补阙拾遗一人，充使知匦事。天宝九载，以匦声近鬼，改为献纳使。唐志：每仗下议政事，起居郎一人执事记录于前，史官随之。后复置起居舍人，分侍左右，秉笔随丞相后。

献纳司存雨露边[一]，地分清切任才贤[二]。舍人退食收封事[三]，宫女开函捧御筵[四]。晓漏追趋青琐闼[五]，晴窗点检白云篇[六]。扬雄更有河东赋　[七]，唯待吹嘘送上天[八]。

献纳舍人，上四并提，下四分顶。献纳本在外，而曰“司存雨露边”，以献纳属于舍人也，“清切”承“雨露”。舍人本在内，而曰“退食收封事”，以舍人兼管献纳也，“开函”承“封事”。追趋禁闼，点检云篇，申明舍人之事。河东　有赋，吹嘘上呈，申明献纳之职。双提分顶，局法整齐。玩结语，知公久怀献赋之意矣。朱注以白云篇属献纳，颇混。

[一]沈约恩幸论：“阶闼之任，各有司存。”诗注：“雨露者，天所润万物，喻王者恩泽也。”

[二]韩王嘉诗：“地分丹鹫岭。”刘桢诗：“拘限清切禁。”地分，分处其地也。清切，清要切近也。袁淑诗：“八方凑才贤。”

[三]诗：“退食自公。”后汉书：冬夏至，八能士书版言事，封以皂囊。唐书：内官有掌书三人，掌传宣启奏。

[四]唐制：便殿奏事，宫女开匦函，以所投封事奏御。杜审言诗：“帝子王臣捧御筵。”

[五]又诗：“风清晓漏闻。”范云诗：“摄官青琐闼。”汉书注：青琐，刻为连琐文，以青涂之。宫阙簿：青琐门，在南宫。

[六]汉武帝秋风词：“秋风起兮白云飞。”薛梦符引此，以证白云篇。周穆王白云谣：“乘彼白云，至于帝乡。”张綖引此，以比清切地。据新史，舍人，本纪言之职，惟编诏书。“检点白云篇”，指所编诏书是也。演义　以检点属献纳司，所谓白云篇者，草茅之言，必检点而后收之，此以在下诗文为白云篇。朱注引陶渊明和郭主簿　诗：“遥遥望白云，怀古意何深。”故郎士元冯翊西楼　诗有“陶令好文常对酒，相招一和白云篇”，言在野文章，舍人皆得上达，故下接以赋待吹嘘。张希良曰：旧指白云篇为隐逸之书，非也。宋之问登总持庄严二字　诗：“帝歌云梢白，御酒菊花黄。”张说扈从　诗：“献纳纡天札，飘飘飞白云。”白云本汉武秋风辞，谓御制也。舍人职王言，故有点检白云之赠。初学记　梁沈约、张正见，隋孔范，皆有咏白云诗。沈是和王中书益，与杜之赠舍人　者合，或引王母歌　、陶弘景送司马承祯，皆误。

[七]扬雄传：“上陟西岳，以望八荒，迹殷周之墟，思唐虞之风。”雄上河东赋　以献。公诗“赋料扬雄敌”，盖素以子云自方也。

[八]姜宸英曰：后汉书·郑泰传：孔公绪，清谈高论，嘘枯吹生。注：“枯者嘘之使生，生者吹之使枯。”又淮南子：“呕之而生，吹之而死。”二字义正相反。今竿牍家动云吹嘘，其误已久。抱朴子：“二至之气，吹嘘不能增。”北史：卢思道剪拂吹嘘，长其光价。庾信诗：“畴昔滥吹嘘。”则诸公并沿袭之矣。汉乐歌：“飞龙秋游上天。”朱瀚曰：末句似巫觋烧纸钱状，殊堪捧腹。黄鹤曰：天宝九载正月庚戌，群臣请封西岳，从之。三月，西岳庙灾。时久旱，制：停封西岳。故十三载公又奏赋以请。未几，兵戈四起，卒不果行。





