九日五首


鹤注　此当是大历二年夔州作。旧史：是年九月，吐蕃寇邠州、灵州，京师戒严，故云“佳辰对群盗”。吴若本云缺一首，赵次公以登高　一首足之，固未尝缺。顾注　五章皆一时之作，随兴所至，体各不同。

重阳独酌杯中酒[一]，抱病起登江上台。竹叶于人既无分[二]，菊花从此不须开。殊方日落玄猿哭[三]，旧国霜前白雁来[四]。弟妹萧条各何在，干戈衰谢两相催[五]。

首章，思弟妹也。上四，叙事伤情。下四，对景有感。本是登台酌酒，起用倒叙法耳。曰独酌，意中便想及弟妹矣。曰人无分，恨弗同饮也。曰不须开，恨弗同看也。顾注　殊方猿哭，益增独处之悲。故国雁来，适动雁行之念。两句紧注末联。干戈既侵，衰谢又迫，恐两相催逼，终无聚首时也，结意十分惨切。

[一]魏文帝论：“九为阳数，日月并应，名曰重阳。”荆楚岁时记：“九日登高，饮菊花酒。”江总诗：“独酌一樽酒。”

[二]张衡七辩：“玄酒白醴，葡萄竹叶。”张华轻薄篇：“苍梧竹叶青，宜城九酝酒。”洙曰：竹叶，酒名也。

[三]吴越春秋：“分州殊方。”蜀志：秦宓曰：“听玄猿之悲鸣。”

[四]庄子：“梁君出猎，见白雁群。”鲍云：白雁似雁而小，来则霜降，北人谓之霜信。

[五]顾注　干戈，指吐蕃入寇。左传：“日寻干戈。”刘孝标书：“容发衰谢。”

黄生曰：岑参诗云：“见雁思乡信，闻猿积泪痕。”与五六意同，而十四字之融会蕴藉，更过彼十字也。





