咏怀二首


此当是大历四年春自潭州上衡州时作。

人生贵是男[一]，丈夫重天机[二]。未达善一身，得志行所为。

首为咏怀发端。丈夫处世，贵乎独善大行，各遂天机，以伤己之出处两妨耳。

[一]列子：荣启期曰：“男尊女卑，故以男为贵，吾既得为男，是二乐也。”

[二]庄子：“嗜欲深者天机浅。”綖注　天机，谓天时之机会，即孟子乘势待时之意，此与庄子　异解。善身得志，本孟子。

嗟余竟坎坷，将老逢艰危。胡雏逼神器[一]，逆节同所归。河洛化为血，公侯草间啼。西京复陷没，翠盖蒙尘飞。万姓悲赤子，两宫弃紫微。倏忽向二纪[二]，奸雄多是非[三]。

公之坎坷，由艰危所致。二句，领起两段，此条记世乱艰危之故。胡雏，指安禄山。逆节，指附贼者。河洛、西京，两都俱破也。悲赤子，悲号同于赤子。去紫微，玄肃二宗出奔也。奸雄是非，谓降将向背不常。

[一]孔融疏：“身为圣躬，国为神器。”

[二]何逊诗：“二纪历兹辰。”

[三]三国志：许劭曰：“治世之能臣，乱世之奸雄。”

本朝再树立，未及贞观时。日给在军储，上官督有司。高贤迫形势，岂暇相扶持。疲苶苟怀策，栖屑无所施[一]。先王实罪己[二]，愁痛正为兹。岁月不我与，蹉跎病于斯。

此自述遭遇坎坷之状。代宗平河北，逐吐蕃，是本朝再立也。当事迫于军储，不暇扶持旅困，此亦时势使然，无足责者。但已怀济世之略，而无从一施，有负先朝罪己之意，用是愁痛耳。今岁月蹉跎，尚何望乎？

[一]疲苶，孱弱貌。栖栖屑屑，谓奔走道途。

[二]梦弼注　先王罪己，谓肃宗即位诏书，痛自刻责。

夜看酆城气，回首蛟龙池。齿发已自料，意深陈苦词。

末自写己怀，反应起首“得志行所为”意。酆城剑气，池水蛟龙，言壮志犹存，而身老不复可为。唯有陈词见意而已。此章，起结各四句，中间各十二句。





