戏为六绝句


此为后生讥诮前贤而作，语多跌宕讽刺，故云戏也。姑衣梁氏编在上元二年。

庾信文章老更成[一]，凌云健笔意纵横[二]。今人嗤点流传赋[三]，不觉前贤畏后生[四]。

首章，推美庾信也。开府文章，老愈成格，其笔势则凌云超俗，其才思则纵横出奇。后人取其流传之赋，嗤笑而指点之，岂知前贤自有品格，未见其当畏后生也。当时庾信诗赋，与徐陵并称，盖齐梁间特出者。前贤，指庾公。后生，指嗤点者。

[一]王洙曰：庾信字子山，有盛才。文章绮丽，为世人所尚，谓之庾体。

[二]汉书：相如奏大人赋：飘飘有凌云气。庾信宇文顺集序：“章表健笔，一付陈琳。”南史·范蔚宗传：“诸序论笔势纵横，真天下奇作。”

[三]干宝晋纪论：盖共嗤点以为灰尘，而相诟病矣。颜氏家训：先儒尚得临文从意，何况书写流传耶？庾信传赞：扬子云有言，诗人之赋丽以则，词人之赋丽以淫。若以庾氏方之，斯又词赋之罪人也。

[四]陆机豪士赋：仰邈前贤。后生，见论语。

杨慎曰：庾信之诗，为梁之冠绝，启唐之先鞭。史评其诗曰绮艳，杜子美称之曰清新，又曰老成。绮艳、清新，人皆知之，而其老成，独子美能发其妙。予尝合而衍之曰：绮多伤质，艳多无骨，清易近薄，新易近尖。子山之诗，绮而有质，艳而有骨，清而不薄，新而不尖，所以为老成也。若元人之诗，非不绮艳，非不清新，而乏老成。宋人诗则强作老成态度，而绮艳、清新，概未之有。若子山者，可谓兼之矣。不然，则子美何以服之如此。





