虢国夫人


诗云：“承恩入朝。”乃虢国得宠时作。依类编入，当附丽人行　之后，但未定何年耳。朱注　此诗见草堂逸诗。据张祜集，作集灵台　二首。又，万首唐人绝句　作张祜。三体诗　、唐诗品汇　亦作张祜。集灵台与紫微殿相近。今按：祜乃中唐人，去天宝已久，若作追忆虢国之词，亦当微带乱后事，诗意全不及之，还是讥讽现在，应属少陵作也。唐书·后妃传：杨贵妃三姊：长韩国，三虢国，八秦国，并承恩入宫掖。通鉴：至德二载，贵妃缢死于佛堂，虢国夫人及其子裴徽，走至陈仓，县令薛景仙帅吏士追捕，诛之。

虢国夫人承主恩[一]，平明上马入金门[二]。却嫌脂粉涴颜色[三]，淡扫蛾眉朝至尊[四]。

乍读此诗，语似称扬，及细玩其旨，却讥刺微婉。曰虢国，滥封号也。曰承恩，宠女谒也。曰平明上马，不避人目也。曰淡扫蛾眉，妖姿取媚也。曰入门朝尊，出入无度也。当时浊乱宫闱如此，已兆陈仓之祸矣。一旦红颜委地，白骨谁怜，徒足贻臭千古焉耳。

[一]王褒讲德论：“主恩满溢。”

[二]史记·张良传：“平明与我会此。”搜神记：“上马赴前程。”前汉书：历金门，上玉堂。

[三]后汉书·陈蕃传：“脂油粉黛。”广韵：“涴，泥着物也。”楚国策：“颜色变作。”

[四]杨妃外传：妃有姊三人，皆丰硕修整，工于谑浪，每入宫中，移晷方出。虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。扫，画眉也。诗：“螓首蛾眉。”蛾之眉曲而细，美人之眉似之。过秦论：“履至尊而制六合。”





