路逢襄阳杨少府入城戏呈杨四员外绾


原注：甫赴华州日，许寄员外茯苓。

此诗当是乾元元年作。鹤曰：旧书·杨绾传：绾，字公权，华阴人。肃宗即位，自贼中冒难赴行注在，除起居舍人、知制诰，历司勋员外郎、职方郎中。

寄语杨员外[一]，山寒少茯苓[二]。归来稍暄暖[三]，当为斸青冥[四]。翻动龙蛇窟[五]，封题鸟兽形[六]。兼将老藤杖，扶汝醉初醒。

全首皆属寄语，以律诗代短札，质而有文。暄暖，取苓之候。青冥，松林之色。龙窟，结根之深。鸟兽，成形之异。藤杖，亦华州所产者。杨必嗜酒，故结用戏辞。

[一]鲍照诗：“寄语后生子。”

[二]又：“山寒野风急。”

[三]易：“日以暄之。”记：“暖之以日月。”此暄暖二字所本。唐书：华诈上辅，土贡茯苓、茯神。朱注　图经本草：生大松下，二月、八月采，阴干。

[四]说文：“斸，斫也。”郭璞尔雅注：锄属。师氏曰：以刀刺地也。抱朴子　谓：地产茯苓，上有清灵之气。近日吴沅云：偃盖老松，下有茯苓，天色晴霁时，松下有青气一股，斜注地边，掘之可得茯苓。此即斸青冥之说也。张衡南都赋：“青冥芊眠。”公苦竹　诗：“青冥亦自守。”又高楠　诗：“楠树色冥冥，江边一盖青。”故知青冥为树色。

[五]海赋：“翻动成雷。”拾遗记：崿谷阴生之树，其木有龙蛇百兽之形。傅玄桃赋：“根龙蛇而云结兮。”王勃山亭序：“征石髓于龙蛇之窟。”据王洙则云：华山乃神仙所居。今按：龙蛇对鸟兽为工。天台赋：“灵仙之所窟宅。”

[六]班婕妤捣素赋：“书既封而重题。”世说：桓玄发厨取之，封题如初。史记·龟策传：“茯苓在菟丝之下，状如飞鸟形。”陶隐居本草：“茯苓皮黑而皱，内坚白，形如鸟兽龟鳖者良。”

黄生曰：此亦往东都时作。八句一气叙来，酷似途次乍逢，立寄口信之语。



黄彻䂬溪诗话　曰：杜诗“当为斸青冥”、“药许邻人斸”，王临川云“肯顾北山如慧约，舆公新崦斸莓苔”，韩退之云“诗翁憔悴斸荒棘”，柳子厚云“戒徒斸云根”，虽一字之法，亦有所本。





