季夏送乡弟韶陪黄门从叔朝谒


张远注　乡弟，故乡同姓之弟。朱注　唐杜鸿渐，以黄门侍郎同平章事镇蜀，大历二年六月，自蜀还朝。当是其时作。

令弟尚为苍水使[一]，名家莫出杜陵人[二]。比来相国兼安蜀，归赴朝廷已入秦。舍舟策马论兵地[三]，拖玉腰金报主身[四]。莫度清秋吟蟋蟀[五]，早闻黄阁画麒麟[六]。

题本送韶，因陪黄门朝谒，故诗中兼及鸿渐。首句提杜韶，次句起鸿渐。安蜀、入秦，此叙朝谒之故。舍舟策马，杜韶陪行。拖玉腰金，鸿渐朝服，莫度清秋。望韶速往。早闻黄阁，期渐功成也。下四，皆弟叔双关。杜臆：弟为苍水使，而加一尚字，见官未称其才。

[一]谢灵运诗：“末路值令弟。”吴越春秋：禹登衡岳，梦见赤绣衣男子，自称苍水使者，曰：“闻帝使文命于此，故来候之。”

[二]王洙曰：杜陵有南北杜，最称名家。

[三]韶出峡后，从荆州陆道归，故曰“舍舟策马”。吴越春秋：“舍舟而去。”又：“策马飞舆，遂还宫阙”。

[四]洙曰“西征赋：“拖鸣玉以出入禁门。”岑文本颂：“腰金鸣玉，执贽奉璋。”

[五]韶行在六月，嘱其勿逗遛中途而听蟋蟀秋吟。旧注引王褒颂“蟋蟀俟秋吟”是也。卢注引潘岳秋兴赋　“蟋蟀鸣于轩屏”，盖以潘岳为黄门侍郎，取其与杜黄门相合，不知此句乃说杜韶，非说鸿渐也。

[六]鹤曰：汉有给事黄门侍郎，晋有黄门侍郎。唐志：龙朔二年，改黄门侍郎曰东台侍郎。乾元元年，又曰黄门。演义：黄阁，萧何所作。

崔旰杀郭英义，窃据成都，罪在必讨。鸿渐初赴镇时，权为姑息偷安，或势非得已。及入朝之日，自宜密奏帝前，斩旰都下，以正典刑。诗曰论兵地，见离蜀可以用兵矣；曰报主身，见受恩宜思报国矣。此时若能补过立功，尚可勒名麟阁也。下截颂中有讽，寓意微婉。后鸿渐广为贡献，荐崔旰才堪寄任，岂公属望本意乎。



蔡梦弼曰：考杜氏家谱：襄阳杜氏，出自晋当阳成侯预，而佑盖其后也。佑生三子：师损、式方、从郁。师损三子：诠、愉、羔。式方五子：恽,憓,悰,恂,慆。从郁二子：牧、顓。群从中，悰官最高，而牧名最著。杜氏凡五房：一、京兆杜氏，二、杜陵杜氏，三、襄阳杜氏，四、洹水杜氏，五、濮阳杜氏。而甫一派，又不在五派之中。甫与佑，既同出于预，而家谱　不载，何也？岂以其官不达。而诸杜不通谱系乎？梦弼因览其谱系，而为之书。



谢杰曰：化视杜陵之族甚疏，然公亦世贵，固无藉其尺五天矣。





