哭严仆射归榇


鹤注　当在渝忠时作。通典：唐左右仆射，本副尚书令，自尚书令废，仆射为宰相。开元元年改为左右丞相，天宝元年复旧。严武传：永泰元年四月薨，年四十，赠尚书左仆射。

素幔随流水，归舟返旧京[一]。老亲如宿昔[二]，部曲异平生[三]。风送蛟龙匣[四]，天长骠骑营[五]。一哀三峡暮[六]，遗后见君情[七]。

上四叙归榇，下四哀仆射。武本华阴人，故返于旧京。老亲犹在，而部下人稀，此归路之可哀者。风送舟行，而军营长寂，此去后之可哀者。至想到平日交情。尤足伤心酸鼻所以一哀而日暮也。

[一]陶潜诗：“平生去旧京。”

[二]国史补：武卒，母哭且曰：“吾今而后，吾知免为官婢矣。”

[三]汉书·李广传：“行无部曲行阵。”

[四]褚少孙集：“风雨以送之，流水以行之。”钱笺　西京杂记：汉帝及诸王送死，皆珠襦玉匣，匣形如铠甲，连以金缕，皆缕为蛟龙鸾凤龟麟之象，世谓为蛟龙玉匣。朱注　霍光传：赐璧珠玑玉衣梓宫。则人臣亦可称蛟龙匣也。任昉求立太宰碑表　云：“珠襦玉匣，遽饰幽泉。”公哀李光弼诗亦云“零落蛟龙匣”，雨字断为匣字无疑。

[五]老子：天长地久。骠骑营，朱注引霍去病为是。旧注引晋齐王攸迁骠骑将军，当时罢营，兵士数千恋攸恩德不忍去，以比军士思严如天长地久。按：上文有“部曲异生平”句，此说不合。

[六]曾子问：尽一哀，反位。

[七]黄生注：凡曰遗音、遗迹、遗风、遗爱，皆留遗之遗，遗后亦犹是也。

刘后村诗话：故人感知己之遇，季布奏事彭越头下，臧洪、卢谌皆不以主公成败而二其心。叔季所谓宾客，方翕翕热时则趋附恐后，及时异事改，则掉臂而去，至有射羿者。世传严武欲杀子美，殆未必然。观“老亲如宿昔，部曲异平生”之句，极其凄怆，至置武于八哀诗　中，忠厚蔼然，异于“幕府少年今白发”之作矣。李义山过旧府有寄诸掾诗云：“莫凭无鬼论，终负托孤心。”犹有门生故吏之情，可以矫薄俗。





