其三


千家山郭静朝晖[一]，日日江楼坐翠微[二]。信宿渔人还泛泛[三]，清秋燕子故飞飞[四]。匡衡抗疏功名薄[五]，刘向传经心事违[六]。同学少年多不贱[七]，五陵衣马自轻肥[八]。

三章，言夔州朝景。上四咏景，下四感怀。秋高气清，故朝晖冷静。山绕楼前，故坐对翠微。渔人、燕子，即所见以况己之淹留。杜臆：舟泛燕飞，此人情物性之常，旅人视之，偏觉增愁，曰还、曰故，厌之也。邵注　公尝论救房琯忤旨，几被戮辱，此功名不若衡也。公尝待制集贤院试，后送隶有司，此传经不如向也。远注　匡衡抗疏，刘向传经，上四字一读。功名薄，心事违，属公自慨。顾注　同学少年，不过志在轻肥，见无关于轻重也。钱笺　三章，正申秋兴名篇之意，古人所谓文之心也。末句五陵，起下长安。

[一]拾遗记：“千家万户之书。”谢朓诗：“还望青山郭。”陆机诗：“扶桑升朝晖”。

[二]庾信诗：“石岸似江楼。”尔雅疏：山气青缥色曰翠微，凡山远望则翠，近之则翠渐微。旧本作日日，乃起下还泛泛、故飞飞，但嫌重字太多。吕东莱作百处江楼，与千家山郭相对，但句法似板。若作每日江楼，仍是对起，而兼能起下矣。

[三]诗：“于汝信宿。”注：“再宿曰信。”徐访诗：“渔人迷旧浦。”诗：“泛泛扬舟。”

[四]殷仲文诗：“独有清秋日，能使高兴尽。”古诗：“秋去春还双燕子。”文昌杂录：燕子至秋社乃去，仲春复来。谢灵运诗：“飞飞燕弄声。”以故对还，是依旧之词，非故意之谓。或引子规　诗“故作傍人低”，未合。

[五]匡衡传：元帝初即位，有日食地震之变，上问以政治得失。衡数上疏，陈便宜，上悦其言，迁衡为光禄大夫、太子少傅。解嘲：“独可抗疏，时道是非。”陆机长歌行：“但恨功名薄。”

[六]前汉书·刘向传：成帝即位，诏向领校中五经秘书。河平中，子歆受诏，与父领校秘书。哀帝时，歆复领五经，卒父前业。刘歆责太常书：“考学官传经。”周弘正诗：“既伤年绪促，复嗟心事违。”黄生注　衡、向皆历事两朝，故借以自比。

[七]同学少年，谓小时同学之辈。列女传：孟宗少游学，与同学共处。鲍照诗：“忆昔少年时。”

[八]西都赋：“北眺五陵。”注云：“长陵、安陵、阳陵、茂陵、平陵也。”顾注　汉徙豪杰名家于诸陵，故五陵为豪侠所聚。范云诗：“傧从皆珠玳，裘马悉轻肥。”曰自轻肥，见非己所关心。

朱鹤龄曰：前三章，俱主夔州。后五章，乃及长安事。



泽州陈冢宰廷敬曰：前三章，详夔州而略长安。后五章，详长安而略夔州。次第秩然。





