白帝城最高楼


鹤注　此亦大历元年作，题曰最高楼，则非前所赋白帝城楼与白帝楼也。

城尖径仄旌旆愁，独立缥缈之飞楼[一]。峡坼云霾龙虎卧[二]，江清日抱鼋鼍游。扶桑西枝对断石，弱水东影随长流[三]。杖藜叹世者谁子[四]？泣血迸空回白头[五]。

首写楼高，次联近景，三联远景，皆独立所想见者。末乃感慨当世。尖，城角也。径，步道也。旌旆亦愁，言其高而且险也。韩廷延云：云霾坼峡，山水盘拏，有似龙虎之卧。日抱清江，滩石波荡，恍如鼋鼍之游。与“江光隐见鼋鼍窟，石势参差乌鹊桥”同一句法，皆登高临深，极形容疑似之状耳。朱注　峡之高，可望扶桑西向。江之远，可接弱水东来。与“朱崖著毫发，碧海吹衣裳”同义。

[一]海赋：“神仙缥缈。”

[二]庾信诗：“暗石疑藏虎，磐根似卧龙。”

[三]曹植诗：“东观扶桑曜，西临弱水流。”是正言东西也。此诗“扶桑西枝”，是就东言西；“弱水东影”，是就西言东。山海经：大荒之中，暘谷，上有扶桑，十日所浴，居水中。有大木，九日居下枝，一日居上枝。禹贡：“弱水既西。”淮南子：“弱水自穷石。”注：“穷石，在张掖北，其水弱不能出羽。”

[四]阮籍诗：“所怜者谁子。”

[五]丁仪寡妇赋：“涕流迸以琳琅。”字书：迸，散走也。

王嗣奭曰：此诗真作惊人语，是缘忧世之心发之，以自消其垒块。叹世二字，为一章之纲。泣血迸空，起于叹世。以迸空写高楼，落想尤奇。



黄生曰：城尖径仄，与花近高楼，寓慨一也。花近高楼，以伤心而直陈其事。城尖径仄，以泣血而微见其辞。直陈其事，不失和平温厚之音。微见其辞，翻成激楚悲壮之响。若以本集较之，花近高楼，正声第一。城尖径仄，变声第一。又曰：拗律本歌行变体，故次句得用之字。“郑县亭子涧之滨”亦然。



东自扶桑，西及弱水，所包世界甚阔，故下有叹世句。





