东屯高斋记续刻


陆游

少陵无生晚游夔州，爱其山川不忍去，三徙舍，皆名高斋。其诗曰次水门者，白帝城之高斋也；曰依药饵者，瀼西之高斋也；曰见一川者，东屯之高斋也。故又曰：“高斋非一处。”予至夔数月，吊先生之遗迹，则白帝城已废为丘墟百有余年，自城郭府寺，父老无知其处者，况所谓高斋乎！瀼西盖今夔府治所，画为阡陌，裂为坊市，高斋尤不可识。独东屯有李氏者，居已数世，上距少陵财三易主，大历中故券犹在，而高斋负嵽谿，气象良是。李氏业进士，名襄，因郡博士雍君大椿属予记之。予太息曰：少陵，天下士也。遭遇明皇、肃宗，官爵虽不尊显，而见知实深，盖尝概然以稷契自许。及落魄巴蜀，感汉昭烈帝诸葛丞相之事，屡见于诗。顿挫悲壮，反覆动人，其规模志意岂小哉。然去国寖久，诸公故人熟睨其穷，无肯出力，以至夔，客于柏中丞、严明府之间，如九尺丈夫，俛首居小屋下，思一吐气而不可得。予读其诗，至“小臣议论绝，老病客殊方”之句，未尝不流涕也。嗟夫，辞之悲乃至是乎！荆卿之歌，阮嗣宗之哭，不加于此矣。少陵非区区于仕进者，不胜爱君忧国之心，思少出所学以佐天子，兴贞观开元之治，而身愈老，命愈蹇，坎壈且死，则其悲至此，亦无足怪也。今李君初不践通塞荣辱之机，读书弦歌，忽焉忘老，无少陵之忧而有其高。少陵家东屯不浃岁，而君数世居之，使死者复生，予未知少陵自谓与君孰得失也。若予者，仕不能无愧于义，退又无地可耕，是直有慕于李君耳。故乐与为之记。乾道七年四月十日记。





