杜诗举隅序


明初人宋濂

诗　三百篇，上自公卿大夫，下至贱隶小夫，妇人女子，莫不有作，而其托于六义者，深远玄奥，卒有未易释者。故序诗　之人，各述其作者之意，复分章析句，以尽其精微。至于东山　一篇，序之尤详。且谓一章言其完，二章言其思，三章言其室家之望女，四章乐男女之得及时。一览之顷，纲提领挈，不待注释，而其大旨焕然昭明矣。呜呼！此岂非后世训诗者之楷式乎？杜子美诗，实取法三百篇，有类国风　者，有类雅　颂　者，虽长篇短韵，变化不齐，体段之分明，脉络之联属，诚有不可紊者。注者无虑数百家，奈何不尔之思。务穿凿者谓一字皆有所出，泛引经史，巧为傅会，楦酿而业脞；骋新奇者称其一饭不忘君，发为言辞，无非忠国爱君之意。至于率尔咏怀之作，亦必迁就而为说。说者虽多，不出于彼，则入于此。子美之诗，不白于世者五百年矣。近代庐陵刘氏颇患之，通集所事实别见篇后，固无缴绕猥杂之病，未免轻加批抹，如醉翁寱语，终不能了了，其视二者，相去何远哉！会稽俞先生季渊，（名浙，别号默翁。）　以卓绝之识，脱略众说，独法序诗　者之意，各析章句，具举众义，于是粲然可观，有不假辞说而自明。呜呼！释子美诗者，至是可以无遗憾矣。抑予闻古人注书，往往托之以自见，贤相逐而离骚　解，权臣专而衍义　作，何莫不由于斯。先生开庆己未进士，出典方州，入司六察，其冰檗之操，谅直之风，凛然白于朝著，不幸宗社已屋，徘徊于残山剩水间，无以寄其罔极之思，其意以为忠君之言，随寓而发者，唯子美之诗则然。于是假之以泄其胸中之耿耿，久而成编，名之曰杜诗举隅。观其书，则其志之悲，从可知矣。先生既没，其玄孙安塞丞钦，将锲诸梓，来求序文甚力，因不辞而为之书。

采唐宋序杜，得一十六篇，有关作者源流，故并收编末。若论诗之详确，前莫善于元微之；论注之精当，后莫过于宋景濂。此外序文，非轻重所系，故概削不存。





