南邻


顾宸曰：南邻，朱山人也，后有过朱山人水亭　诗。左思诗：“南邻击钟罄。”

锦里先生乌角巾[一]，园收芋栗不全贫[二]。惯看宾客儿童喜[三]，得食阶除鸟雀驯[四]。秋水才深四五尺[五]，野航恰受两三人[六]。白沙翠竹江村暮[七]，相送柴门月色新[八]。

上四造山人之居，下则喜其同舟送别也。黄生注　乌角巾与锦里相映带，起语逸致。角巾，隐士之冠。芋栗，野人之食。儿童喜，接人之厚。鸟雀驯，待物之仁。诗善炼格，前段叙事，数层括以四语。后段写景，一意拓为半篇。儿童、鸟雀，用倒装法。秋水、野航，用流对法。

[一]华阳国志：西城，故锦官城也。锦江，濯锦其中则鲜明，故命曰锦里。南史：刘岩隐逸不仕，常著缁衣小乌巾。通鉴：范通谓王浚曰：“君平吴之日，当角巾归第。”

[二]宋之问诗：“栗芋秋新熟。”杜臆：芧栗止于一物，作芋栗，可该园中所产。

[三]陆瑜诗：“姮娥婺女惯相看。”公孙弘传：“宾客故人。”后汉书·郭汲传：有儿童数百迎之，曰：“闻使君到，喜，故来迎。”

[四]景福殿赋：“阶除连延。”谢灵运诗：“空庭来鸟雀。”

[五]庄子：“秋水时至。”水经注：“大者长四五尺。”

[六]钱笺　山谷云：航，方舟也，当以艇为正，音平声。方言　云：小舟也。杨慎云：古乐府：“沿江引百丈，一濡多一艇。上水郎担蒿，何时至江陵。”杜诗正用此音也。按方言　云：舟自关而西谓之船，自关而东或谓之舟，或谓之航。又云：小艒䑿，謂之艇。释名　云：二百斛以上谓之艇。鲁直之改，用修之证，皆臆说也。萧何世家：多者两三人。

[七]湘中记：白沙如霜雪。梁昭明太子扇赋：“折翠竹之枝。”

[八]吴筠诗：“相送出江浔。”

申涵光曰：“秋水才深四五尺，野航恰受两三人。”语疏落而不酸。今人作七律，堆砌排耦，全无生气，而矫之者又单弱无体裁。读杜诸律，可悟不整为整之妙。



顾宸曰：周祈名义考　云：“园收芧栗未全贫”，与山农　诗“呼儿登山收橡栗”同意。芧栗，即，橡栗，乃栎木子也。庄子·徐无鬼：先生居山食芧栗。此一说也。王洙云：成都风俗曰：“大饥不饥，蜀有蹲鸱。”史记：卓氏曰：“岷山之下，沃野，下有蹲鸱，至死不饥。”注云：大芋也。扬雄蜀都赋　言“闲蹲鸱之沃野”，又言“榛栗罅发”，则芋栗明为两物。据公他诗云““我恋岷下芋”，又云“尝果栗皱开”，亦可证。芋栗，皆成都所产矣。且芧栗野生，不待园中收种，而芧栗充饥，乃贫馁之甚者，岂可云“未全贫”乎？后过南邻朱山人　诗云“残樽席更移”，其家非藉芧栗以充饥者，还作芋栗为当。





