其二


山雨樽仍在[一]，沙沉榻未移。犬迎曾宿客，鸦护落巢儿。云薄翠微寺[二]，天清皇子陂[三]。向来幽兴极，步屧向东篱[四]。

次章，备写重来景事。樽榻依然，言主人能置酒而留宾。犬迎客，去年习见也，鸦护儿，今春乳子也，四句皆重游意。寺前云薄，陂上天清，方喜雨后初晴，故幽兴勃然，遂向东篱而览胜。末句起下平台之游。雨中对酒，故言樽在。尘封榻上，故云沙沉。落巢，谓新雏生落巢中。或云鸦儿落地，或云新巢落成，俱非。此章幽兴，与前游首章相应。

[一]王融诗：“潺湲石溜泻，绵蛮山雨闻。”

[二]尹式诗：“云薄鳞逾细。”朱注　唐书：长安县南五十里太和谷有太和宫，武德八年置，贞观十年废，二十一年复置，曰翠微宫，笼山为苑，元和中以为寺。长安志：翠微宫，在万年县外终南山之上。公诗已云翠微寺，恐非元和间所改也。

[三]晋曹毗诗：“天清月晖澄。”水经注：潏水，上承皇子陂于樊川，其地即杜之樊乡也。十道志：秦葬皇子，起冢陂北原上，故名皇子陂，隋改承安，唐复旧。杜臆：名胜志：杜曲在西安府之东，子美旧居。韦曲在城南，韦曲之东，有郑庄，即郑虔所居，西有塔坡，何将军之山林也。皇子陂，在韦曲之西。以皇对翠，乃借对法，岑参早朝　诗“紫陌”“皇州”作对，亦此法也。

[四]宋书：袁粲为丹阳尹，尝步屧白杨郊野间。说文：“屧，履中荐也。”陶潜诗：“采菊东篱下。”

此章后四句，顾宸谓翠寺、皇陂，公幽兴所注，故过东篱而往游于此。其说非也。若果游其地，不应轻点陂寺，况翠寺在南，皇陂在西，又不当向东篱而迂道。周篆谓翠寺、皇陂，前游之幽兴已极，故过东篱而别寻佳胜。此说亦非。若果属前游，何不于前十章叙入？且昆池、柳渚，俱经旁记，何独遗此胜地耶？原来翠寺、皇陂，只言遥望之景，诗意主在云薄天清，晴光可爱，以逗起末句耳。按顾注：此章云“向来幽兴极”，是追忆从前，下章云“自今幽兴熟”，是预期后日，两章系相照应。杜臆　疑“幽”“兴”叠见，欲改作“游兴极”，反失作者之旨。








