峡中览物


鹤注　当是大历元年在夔州作。邢劭诗：览物惜时形。

曾为掾吏趋三辅[一]，忆在潼关诗兴多[二]。巫峡忽如瞻华岳，蜀江犹似见黄河。舟中得病移衾枕，洞口经春长薜萝[三]。形胜有余风土恶[四]，几时回首一高歌。

此公在峡而思乡也。上四追忆华州，下四峡中有感。向贬司功，而诗兴偏多，以华岳、黄河足引壮思也。今峡江相似，而卧病经春，无复前此兴会矣。盖此间形胜虽佳，风土殊恶，几时得回首北归，仍动长歌之兴乎？题曰“览物”，指山水言。舟中承江，洞口承峡。形胜在此，风土亦在此。移衾枕，舍舟登岸也。

[一]赵曰：公曾为华州司功，故曰掾吏。三辅，京兆、扶风、冯翊也。华属扶风。

[二]希曰：潼关在华阴县，即桃林之塞，华岳在其地，黄河亦经华而东。

[三]庾信枯树赋：“横洞口而倾卧。”谢灵运诗：“相见山阿人，薜萝若在眼。”陈允锡注　洞口，五溪之口。

[四]风，谓其俗杂夷。土，谓其地多瘴。后汉唐羌疏：南州土恶。

杜诗：“巫峡忽如瞻华岳，蜀江犹似见黄河。”此在峡而忆华州也。白乐天九江春望　诗云“缶卢烟岂异终南色，盆草宁殊渭北春”，苏子瞻横翠阁　诗云“已见西湖怀濯锦，更看横翠忆峨嵋”，其句意皆本于少陵。



朱瀚曰：初联语平。巫峡、华岳，首尾痴肥，忽如、犹似，衬笔庸滑。瞻、见二字，不免合掌。第五似病呈，移字亦晦。洞口指何地，未明。七八句，亦近庸率。断非少陵真笔。



杜诗：“巫峡忽如瞻华岳，蜀江犹似见黄河。”元范德机云：“黄河东去从天下，华岳西来拔地高。”觉杜平板而范流动矣。杜诗：“江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。”宋朱淑真云：“水光激浪高翻雪，风力吹沙远涨烟。”其峭拔惊奇，亦堪步趋少陵矣。





