铜瓶


鹤注　此当与蕃剑同时之作。铜瓶，汲水器。

乱后碧井废，时清瑶殿深[一]。铜瓶未失水[二]，百丈有哀音[三]。侧想美人意[四]，应悲寒甃沉[五]。蛟龙半缺落[六]，犹得折黄金[七]。

铜瓶，有感兴废也。首二另提，中四应时清，末二应乱后。当时有从故宫废井中拾得铜瓶者，故从乱后追思其盛。此瓶未经失水，则系以长绠，而辘轳有声。及其沉没水中，想汲井宫人，应对寒甃而伤悲矣。今者瓶上蛟龙，半已脱落，犹足准折黄金，盖以旧宫古物，人知珍重之也。哀音，连百丈言，不指滴沥之声。寒甃沉，谓铜瓶沉溺，不指井穴深沉。黄生曰：瓶涉美人之手，今乃落于民间，世事岂复堪言。此诗感物伤时，可当沉郁顿挫四字。突起一句，随手撇开，至结尾方挽合，乃古文遥呼徐应之法。

[一]张九龄诗：“尔实在时清。”汉书·礼乐志：眺瑶堂。颜注：“以瑶饰堂。”瑶殿，即此义也。

[二]庾信诗：“铜瓶素丝绠。”董威辇诗：“忽焉失水。”

[三]杜臆：蜀中牵船竹绠曰百丈，此借以名汲水之绠。鲍照诗：“百丈不及泉。”陆机诗：“哀音附灵波。”

[四]又诗：“侧想瑶与琼。”

[五]易：“井甃无咎。”风俗通：“甃，聚砖修井也。”

[六]戴延之西征记：太极殿有金井栏、金博山、金辘轳，蛟龙负山于井上。师尹曰：蛟龙，瓶上刻铸者。

[七]杨慎云：折，当也。

唐汝询曰：唐人诗有先后可参证者，张籍楚妃怨：“梧桐落叶黄金井，横架辘轳牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。”读籍诗，杜义自明。



随笔　云：此篇盖见故宫井内汲者得铜瓶而作。首句便说废井，则下文反覆叙述为难，而曲折宛转如是。全在时清瑶殿句，追想宫中情景，便觉如许生动，他人毕一生摹写，不能到也。



今按：中四句，言瑶殿之内宫人汲水也。应悲寒甃沉，承百丈有哀音。惟井水深沉，故须长绠下汲，而美人生悲。悲字，形容其手柔力怯耳。若云悲铜瓶之沉没，文气太促。此瓶失水，应补在蛟龙缺落之上，乃诗家藏针暗渡之法。按：洪仲云：杜五律诗，凡二句开者，七必阖，于此可证矣。





