十月一日


与上章先后作。黄生注　秦建亥，以此日为岁首，岂蜀沿秦俗，故以节物相馈耶，故有南国旧俗之语。

有瘴非全歇，为冬亦不难。夜郎溪日暖[一]，白帝峡风寒。蒸裹如千室[二]，焦糖幸一柈[三]。兹辰南国重，旧俗自相欢。

上四记风土，下四记民俗。瘴未全消，而忽焉交冬，记节候也。溪暖犹带瘴，峡寒则涉冬矣，二句申上意。杜臆：蒸裹焦糖，夔俗如此，盖以是日为佳节。幸一盘，以满盘赠遗为幸。自相欢，言于客居无与也。或云：冬而有瘴，不亦难乎为冬，乃怪叹之词。或云：冬初有瘴，则过冬不见苦难，乃欣幸之词。两说俱不如前。

[一]水经注：温水，出牂牁夜郎县，县故夜郎侯国也。朱注　唐黔中道，黔、施、珍、思等州，皆古夜郎地，与巴夔接境。溪，即五溪。

[二]齐民要术：蒸裹方七寸准，豉汁煮秫米、生姜、橘皮、胡芹、小蒜、盐，细切熬糁，膏油涂箬，十字裹之，糁在上，复以糁屈牖纂之。陆机诗：“千室非良邻。”

[三]方言：“饧，谓之糖。”齐民要术：“煮白饧，宜缓火，火急则焦气。”饧，音呈。四民月令：“十月先冰冻，作京饧，煮暴饴。”西京杂记：曹元礼曰：“厨中荔枝一柈。”古用柈字。

杜集中，凡诗题记日月者，皆志节气也。上章云“悲秋向夕终”，是夜秋尽也。此章云“为冬季亦不难”，是日立冬也。如“露从今夜白”、“晨朝有白露”亦然。杜诗不特善于记事，抑且长于纪历。





