其四


回首扶桑铜柱标[一]，冥冥氛祲未全销[二]。越裳翡翠无消息[三]，南海明珠久寂寥[四]。殊锡曾为大司马[五]，总戎皆插侍中貂[六]。炎风朔雪天王地[七]，只在忠臣翊圣朝[八]。

此章为贡赋不修，责诸将不能怀远。在四句分截。岭南未靖，贡献久稀，由诸将膺异宠，拥高官，而不尽抚绥之道，故思忠臣恤民，以辅翼朝廷。黄生注　前三首道两京之事，皆翘首北顾，此则道南中之事，故以回首发端。顾注　岭南自明皇南诏之败，继以中原多故，其地未平。越裳国，在交趾南。南海郡，即广州府。炎风朔雪，以极南极北之地言。杜臆：殊锡而为大司马，则兵权在握，总戎而兼侍中衔，则事无中制，何以不能收复旧疆耶。

[一]十洲记：扶桑，在碧海之卯地，一面万里。南史：林邑国，汉日南郡象林县，古越裳界也。北接九真郡南界。水步道二百余里有西屠夷，亦称王。马援所植两铜柱，表汉界处也。新唐书：环王，本林邑，其南浦有五铜柱山，形若倚盖，西重岩，东涯海。明皇令特进何履光以兵定南诏，复立马援铜柱，乃还。宋之问诗：“铜柱海南标。”

[二]王僧达诗：“远山敛氛祲。”

[三]周外纪：成王六年，交趾南有越裳氏，重译来朝，献白雉。唐书·志：驩州日南郡有越裳县。周书：成王时，苍梧献翡翠。说文：“翡，赤雀。”“翠，青雀也。”虞羲诗：“君去无消息。”

[四]后汉书：南海郡，武帝时置。唐志：岭南道有南海县。汉书·西域传赞：孝武之世，睹犀布玳瑁，则建朱崖七郡。自是之后，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍，盈于后宫。岭表录异：廉州有大池，谓之珠池，每年刺史修贡。子虚赋：“寂寥无声。”

[五]傅亮进宋元帝诏：“敬授殊锡，光启疆宇。”

[六]唐书：门下省，侍中二人，正二品，掌出纳帝命，相礼仪。与左右常侍、中书令，并金蟑珥貂。

[七]管子：南至委火炎风之野。张正见赋：“朔雪映夜舟。”记：临诸侯曰天王。邵注　天王，用春秋　例，大一统也。

[八]陆机豪士赋：“忠臣所为慷慨。”左传：叔向语宣子曰：“文公之霸也，翼戴天子。”后汉冯衍书：“圣朝享尧舜之荣。”

钱谦益曰：此深戒朝廷不当使中官为将也。杨思勖讨安南五溪，残酷好杀，故越裳不贡。吕太一收珠南海，阻兵作乱，故南海不靖。李辅国以中官拜大司马，所谓殊锡也。鱼朝恩以中官为观军容使，所谓总戎也。泽州陈冢宰力辩其非。其一谓安南五溪之变，在思勖未至之先，有本传可证，不当以越裳不贡责之思勖。其一谓吕太一既平后，曾收珠千余日，有杜诗可证，不当以南海久寂责之太一。其一谓汉武帝置大司马，为武官极品。唐之兵部尚书不可称大司马，唐兵部尚书乃正三品。辅国进封司空，兼中书令，进封博陆郡王，三品之官，何足异乎？若唐之诸帅，其下各有行军司马及军司马，所谓大司马者，应指副元帅、都统节度使、都督府、都护府等官，专征伐之柄者言。且安南常设大都护以掌统诸番，此亦可证，所谓殊锡，大约非常宠锡，为朝廷亲信重臣耳。其一谓总戎之名，节度使皆可称，如杜诗，“总戎楚蜀”以赠高适，“闻道总戎”以赠严武，何必观军容使始云总戎耶？唐书·百官志：门下省，侍中二人，正二品。左散骑，常侍二人，正三品。注云：左散骑与侍中为左貂，右散骑与中书令为右貂。考马燧、浑瑊，皆拜侍中，初非中人也。百官志　中人有内侍省监、内常侍诸称，而无侍中。宦者传　诸宦官有封为王公，进为中书令者，亦无侍中。今以鱼朝恩当之，误矣。所谓“总戎皆插侍中貂”，当指节度使而带宰相之衔者。





