其二


西历青羌坂，南留白帝城[一]。於菟侵客恨[二]，粔籹作人情[三]。瓦卜传神语[四]，畲田费火耕[五]。是非何处定，高枕笑浮生。

次章，亦叹夔俗之可怪也。首二叙客夔之由，中四记土俗之异，末言此地是非，不必与论，但当以一笑置之耳。所谓遣闷也。於菟惊客，险而可怪。粔籹赠人，陋而可怪。瓦代龟卜，怪其矫诬。火当水耕，怪其创见。

[一]原注　“顷岁自秦涉珑，从同谷县去游蜀，留滞于巫山。”竹书纪年：梁惠成王十年，瑕阳人自秦道岷山青衣水来归，县有蒙山，青衣所发。华阳国志：天汉四年，罢沉黎，置两部都尉：一治旄牛，主外羌；一治青衣，主汉民。朱注云：唐嘉州，本古青衣羌坂。

[二]黄生注　於菟侵客恨，即所谓撑突夔人屋壁者。左传：“斗伯比淫于云阝子之女，生子文焉，云阝夫人使弃之梦中，虎乳之，楚人谓乳为谷，虎为於菟，故命之曰斗谷於菟。”

[三]招魂：“粔籹蜜饵，有餦餭些。”注：“粔籹，以蜜和米曲煎作之。”齐民要术：“膏环，一名粔籹，用秫稻米屑水蜜溲之，强泽如汤饼面，手搦团，可长八寸许，屈两头相就，膏油煮之。”

[四]王洙曰：巫俗击瓦，观其文理分拆，以卜吉凶。岳阳风土记：荆湖民俗，疾病不事医药，惟灼龟打瓦，或以鸡子卜，求祟所在，使俚巫治之。

[五]货殖传：“楚越之地，地广人稀，或火耕而水耨。”楚俗烧榛种田，谓之火耕。





