送严侍郎到绵州同登杜使君江楼宴得心字


黄鹤曰：严武时赴召，未为黄门侍郎。其再以黄门侍郎尹成都，又薨于官。此云严侍郎，似误。或后来所题也。朱注　据通鉴：宝应元年六月壬戌，以兵部侍郎严武为西川节度使。今据公诗，盖以侍郎召也。又新唐书　于封郑国公时，云迁黄门侍郎。旧唐书　于罢兼御史大夫时，云改兼吏部侍郎，寻迁黄门侍郎。皆不云为兵部。与通鉴　不合。钱笺　方舆胜览：楼枕绵州城之东隅，上有唐时江亭记，观杜诗，则古之江流在南山下。梦弼曰：武赴召时，送之于巴西。黄生曰：从水路至绵州，故云重船。其奉济驿重送，则舍舟登陆，故分手于此。

野兴每难尽[一]，江楼延赏心[二]。归朝送使节，落景惜登临[三]。

首段叙题。上二江楼宴，下二送严公。

[一]杜审言诗：“野兴城中发。”

[二]延赏心，谓引人心赏。谢灵运诗：“赏心不可忘。”

[三]谢朓诗：“落景皎晚阴。”

稍稍烟集渚，微微风动襟。重船依浅濑，轻鸟度曾阴。槛峻背幽谷[一]，窗虚交茂林。灯光散远近，月彩静高深[二]。

此记登临晚景。烟集楼外、风动楼中、船依楼下、鸟度楼上，四句，薄暮之景。谷遮槛后、林壅窗前、日暝灯起、更深月出，四句，初夜之景。生注　“灯光散远近”，与“城拥朝来客”，见幕府驻节，倾城奔奉之状。

[一]诗：“出自幽谷。”

[二]汉书：古文月彩篇，三日为朏。师古注：“月彩，说月之光彩，其书则亡。”

城拥朝来客，天横醉后参[一]。穷途衰谢意，苦调短长吟[二]。此会共能几，诸孙贤至今。不劳朱户闭，自待白河沉[三]。

此述宴时情事。客指严公，骑从多，故见其拥。参星在蜀，江楼高，故见其横。穷途二句，自叹流落。此会二句，称美杜君。末言宴毕而天将曙矣。篇中叙次，自暮至晓，历历分明。此格亦同上章。

[一]春秋元命苞：“参伐流为益州。”古乐府：“月没参横，北斗阑干。”史记·淳于髡传：“饮可八斗，而醉二参。”

[二]乐府有长歌行　、短歌行。远注　杜使君，于公为孙行。朱户闭，暗用闭门投辖事。

[三]白河，天河也。





