奉赠王中允维


此当是乾元元年作。旧唐书　；天宝末，维历官给事中，扈从不及，为贼所得，服药取痢，诈称瘖病。禄山素怜之，遣人迎至洛阳，拘于普施寺，迫以伪署。贼平，陷贼官六等定罪，维以凝碧　诗闻于行在，肃宗特宥之，责授太子中允。

中允声名久[一]，如今契阔深[二]。共传收庾信[三]，不比得陈琳[四]。一病缘明主，三年独此心。穷愁应有作[五]，试诵白头吟　[六]。

维负才名，而身遭困苦，故深惜之。共传二句，辩陷贼之事。一病二句，原戴主之心。皆申明契阔也。维经患难，必多悲愤之作，故复索诗以见其苦情。维初系洛阳，而肃宗复用，与庾信之奔窜江陵，元帝收用者相似。维作凝碧　诗，能不忘故主，与陈琳之为绍草檄，后事魏武者不同。一病，指诈瘖事。三年，自天宝末至乾元初也。杜臆：此诗直是王维辩冤疏。

[一]曹植诗：“追举逐声名。”

[二]诗：“死生契阔。”毛传　解“契阔”为勤苦，诗意本之。韦弘嗣博奕论：“劳神苦体，契阔勤思。”正从古注。

[三]梁书：侯景之乱，简文帝使庾信营于朱雀航。景至，信以众奔江陵。元帝承制除信御史中丞。

[四]魏志：陈琳避难冀州，袁绍使典文章。袁氏败，琳归太祖，太祖谓曰：“卿昔为本初移书，但可罪状孤而已，何乃上及父祖耶？”琳谢罪，太祖爱其才，不之责。

[五]史记：“虞卿非穷愁不能著书。”

[六]西京杂记：相如将聘茂陵女子为妾，文君作白头吟　以自绝，相如乃止。卓文君白头吟：“凄凄自凄凄，嫁女不须啼。愿得一心人，白头不相离。”按：文君愿一心不二，故借此喻维。

黄生曰：三四用古人影掠，故叙事无痕。凡诗，写景易而叙事难。叙事直致而拖沓，缘无少陵万卷书、如神笔耳。








