奉赠严八阁老


鹤注　考旧史：严武迁给事中，在收长安之前，此诗在至德二载作，是年公亦为拾遗。蔡曰：国史补：宰相相呼为堂老，两省相呼为阁老。通鉴：王涯谓给事中郑肃、韩佽曰：“二阁老不用封敕。”此唐人称给事中为阁老也。至德初，武以房琯荐，累迁给事中。

扈圣登黄阁[一]，明公独妙年[二]。蛟龙得云雨[三]，雕鹗在秋天[四]。客礼容疏放[五]，官曹可接联[六]。新诗句句好[七]，应任老夫传[八]。

上四颂严，称其遇主乘时。下四叙情，喜其同官相契。顾注　武父挺之，与公友善，故称武为妙年，而自称老夫。困学纪闻：给事中，属门下省。开元曰黄门省，故曰黄阁。左拾遗亦东省之属，故曰“官曹可接联”。近世用此诗为宰辅事，误。

[一]扈，后从也。世说：王弘之曰：“风马不接，无缘扈从。”黄曰：唐门下省，其长曰侍中，与中书令参总，而颛判省事，即宰相也。给事中，掌分判省事，故得同登黄阁。朱注　说文　阁与閤异。阁，夹室也，以板为之，亦楼观通名。閤，门旁小户也。汉公孙弘开东閤以延贤人，盖避当门，而东向开一小门引宾客，以别于官属也。汉三公黄閤。注：“不敢洞开朱门，以别于人主，故黄其閤。又唐门下省以黄涂门，谓黄閤。此诗阁字，与待严大夫　诗“生理止凭黄閤老”皆当作閤，杜公误作閤字，讹字相沿耳。

[二]后汉书·祭遵传：明公常欲众军整齐。曹植求自试表：“终军以妙年使越。”鹤注　旧唐书：武累迁给事中，既取长安，为京兆尹，兼御史中丞，时年三十二。其为给事才三十一，故曰妙年。

[三]吴志：周瑜上疏曰：“刘备以枭雄之姿，得关张为之辅，蛟龙得云雨，终非池中物。”北史：魏慕容绍宗曰：“高公雄才盖世，复使握大兵于外，辟如借蛟龙以云雨，将不可制矣。”

[四]唐书：韦思谦为御史大夫，见王公未尝屈礼，曰：“耳目之官，固当特立，雕鹗鹰鸇，岂众禽之偶。”淮南子：“秋风下霜，鹰雕搏鸷。”挥麈录：“蛟龙得云雨，雕鹗在秋天”一联，已见晋书　载记，昔人不以蹈袭为非。

[五]史记·郊特牲：“天子无客礼。”汉景帝诏：“其以客礼待之。”疏放出向秀思旧赋序。

[六]曹植赋：“在官曹之典列。”梁元帝玄览赋：“高门接连。”

[七]陶诗：“登高赋新诗。”刘君白答僧岩书：“何尝不句句破的。”

[八]任，讬也。传，传颂也。





