野望因过常少仙


草堂本编在上元二年青城诗内。洪容斋随笔：杜诗过常少仙，蜀本注云：应是言县尉也。县尉谓之少府。昔梅福为尉，有神仙之称。少仙者，犹今俗呼为仙尉。朱注　诗末幽人，指常少仙也。黄鹤云：少仙，当是常征君。公后有寄常征君　诗：“征君晚节傍风尘。”

野桥齐渡马[一]，秋望转悠哉。竹覆青城合[二]，江从灌口来。入村樵径引，尝果栗皱开[三]。落尽高天日，幽人未遣回[四]。

上四野望之景，下四过常情事。青城、灌口，野望所见。入村，访常也。尝果，留公也。日尽未遣，见其欸洽多情。方云：野外之桥，可连骑者少，齐渡马三字，写景特佳。杜臆：少府称幽人，知非在任者。

[一]沈佺期诗：“野桥疑望日。”

[二]鹤曰：“蜀州青城县有青城山，州内又有灌口。元和郡县志：灌口山，在彭州导江县西北二十六里，蜀州东北至彭州一百二十里，汉文翁穿湔江灌溉，故以灌口名。洙曰：秦守李冰疏凿离堆，以灌蜀土，因得名。范成大吴船录：将至青城，当再渡绳桥，桥长百二十丈，分为五架，桥之广，十二绳排连之。元和郡县志：大江经青城县北，去县二里。

[三]宋祁益部方物赞：“天师栗，生青城山中，他处无有，似栗，味美，以独房为贵，久食已风挛。”西溪丛语：集韵：“皱，侧尤切，革文蹙也。”汉上题襟：周繇诗：“闻栗弋之紫皱。”贯休云：“新蝉避栗皱。又云：“栗不和皱落。”即栗蓬也。蔡曰：皱当作皴，皮裂也。

[四]易：“利幽人之贞。”





