八哀诗


鹤注　八诗非一时所作，如李光弼诗“洒泪巴东峡”，严武诗“怅望龙骧茔”，则二诗在夔州作无疑。如李邕诗“君臣尚论兵，将帅接燕蓟”，则是史朝义未平，正经营河北之日，当在广德之前，盖自宝应、广德至大历初，有此作也。今按：诗序所云，乃一时追思之作。观哀郑虔诗云“秋色余魍魉”，当是大历元年之秋。其云：“君臣尚论兵，将帅接燕蓟。”因此时吐蕃未靖，河北降将阳奉阴违，故有此语，非为史朝义而发也。葛常之曰：曹子建、王仲宣、张孟阳，有七哀　诗，释者谓病而哀，义而哀，感而哀，悲而哀，耳目闻见而哀，口叹而哀，鼻酸而哀也。子建之哀，在于独栖而思妇；仲宣之哀，在于弃子之妇人；张孟阳之哀，在于已毁之园寝：是皆一哀而七者具也。老杜之八哀，则所哀者八人也。

伤时盗贼未息，兴起王公、李公，叹旧怀贤，终于张相国。八公前后存殁，遂不铨次焉。

杜臆：此八公传也，而以韵记之，乃公创格。盖法诗　之颂，而诗史非虚称矣。王、李名将，因盗贼未息，故兴起二公，此为国家哀耳。继以严武、汝阳、李、苏、郑，皆素交，则叹旧。九龄名相，则怀贤。序简而该，亦非后人所及。朱注　诗序末句，言不以存殁之前后为次第也。陶诗序：词无铨次。





