独酌成诗


此公往鄜州，在途独酌而作。沈炯有独酌谣。江总诗：“独酌一尊酒。”南史：颜延之独酌郊野，当其为适，旁若无人。

灯花何太喜[一]，酒绿正相亲。醉里从为客[二]，诗成觉有神。兵戈犹在眼[三]，儒术岂谋身[四]。苦被微官缚[五]，低头愧野人[六]。

上四叙旅夜情事，题意已完。下则有感身世，而叹一官之拘束。杜臆：遇酒而灯花为兆，酒之难得可知。任从为客，酒解客愁。诗觉有神，喜动诗兴也。二句暗承。陶叹折腰，杜愧低头，皆不肯屈节于仕途者。

[一]西京杂记：“目瞤得酒食，灯花得钱财。”

[二]朱超诗：“若言为客易。”

[三]吴越春秋：欲兴兵戈，以诛暴楚。

[四]前汉书·萧望之传：宣帝不甚从儒术。

[五]潘岳诗：“岂敢陋微官。”

[六]后汉书·梁鸿传：妻曰：“今何为默默，无乃欲低头就之乎？”愧野人，愧不如彼之自适也。

赵汸曰：东坡诗：“梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。”又云：“却举酒杯疑是梦，试拈诗笔已如神。”皆出于此。



古人凡送别遣怀之作，只写景言情，而作诗本意，已在其中。若于篇中明说作诗，近于自注，终觉非体。如大雅·卷阿　篇，乃召康公和成王之诗，首云：“来游来歌，以矢其音。”末云：“矢诗不多，维以遂歌。”此系一时唱和之作，故首尾提出赋诗之意。又嵩高　篇，乃尹吉送申伯之诗，末云：“吉甫作诵，其计孔硕。其风肆好，以赠申伯。”但于章尾结出赠诗之意，收束有情。杜集　如留别严贾　诗，于第三句云：“去远留诗别。”如此诗于第四句云：“诗成觉有神。”又如游修觉寺　诗，于第三句云：“诗应有神助。”突于半腰中，插入作诗，题意已尽，而语气亦伤，后面重叙，便脉络不贯矣。此皆少陵不拘古法处，未可为训也。





