滕王亭子二首


邵宝注　公于广德二年自梓州往阆州，来游此亭。鹤曰：二史：滕王元婴自寿州刺史移隆州刺史，后隆州避玄宗讳改为阆州。亭在玉台观内，王尝游憩于此。梦弼曰：王在阆州，有亭有阁。钱笺　方舆胜览：滕王以隆州衙宇卑陋，遂修饰弘大之，拟于宫苑，谓之隆苑，后改曰阆苑。滕王亭，即元婴所建。

君王台榭枕巴山[一]，万丈丹梯尚可攀[二]。春日莺啼修竹里[三]，仙家犬吠白云间[四]。清江锦石伤心丽，嫩蕊浓花满目斑。人到于今歌出牧[五]，来游此地不知还。

此章赋滕王亭子，对景而怀古也。台榭当春，故听莺啼竹里。丹梯极峻，故想犬吠云间。江石丽而伤心，抚遗迹也。花蕊斑然满目，逢春色也。来不知还，就滕王出牧时言之，讥其佚游无度也。旧以来游指后人，杜臆　不从。

[一]楚语：“先王之为台榭也。”

[二]杜臆：地志：阆中多仙圣游集之迹，城东有天目山，乃葛洪修炼之所，有文山，张道陵授徒符籙处，万丈丹梯谓此。邵注　今四川保宁府巴县南龛，上有丹梯书院。谢灵运诗：“躧步临丹梯。”

[三]杨慎曰：修竹用梁孝王事，犬吠云中用淮南王事，人皆知之。尝怪修竹无莺啼字，后见孙绰兰亭诗　“啼莺吟修竹，游鳞戏澜涛”，乃知杜老用此，读书不多，未可轻议古人。

[四]十洲记：瀛洲在东海中，洲上多仙家，风俗似吴人，山川如中国。神仙传：八公与淮南王安，白日升天，临去时余药器置在中庭，鸡犬舐啄之，尽得升天，故鸡鸣天上，犬吠云中。按汉书：淮南王安，以不法受诛，无升天事，乃八公之徒造为此说，以掩其罪也。

[五]民到于今，见论语。沈约诗：“建麾作牧，明德攸在。”诗：“来游来歌。”

新旧唐书　并云：元婴为金州刺史，骄佚失度。太宗初丧，则饮宴歌舞，狎昵厮养。巡省部内则借狗求罝，所过为害。及迁洪州都督，复以贪闻。高宗给麻二车，助为钱缗。小说又载其召属宦妻于宫中而淫之。杨用修云：其恶如此，而诗称“民到于今歌出牧”，未足为诗史。今按末二句一气读下，正刺其荒游，非颂其遗泽也。





