寄常征君


首句言春，末句言云安，知是大历元年春云安作。其云入夏，又云热新，乃当春而预道夏时也。远注：汉魏以来，起隐士谓之征君。后汉书·韩康传：亭长以韩征君当至，方修道桥。鹤曰：征君去秋曾访公云安，今在开州，寄以此诗。

白水青山空复春，征君晚节傍风尘[一]。楚妃堂上色殊众[二]，海鹤阶前鸣向人[三]。万事纠纷犹绝粒[四]，一官羁绊实藏身[五]。开州入夏知凉冷[六]，不似云安毒热新。

此诗，伤征君之晚出。上四惜词，五六解词，七八慰词。山水空度春光，以其晚节犹逐风尘也。楚妃，比朝贵之得宠。海鹤，比处士之依人。今事丛犹然乏食，知官卑但以藏身耳。黄注　藏身，犹云史隐。七句，见地见时。

[一]世说：愿景怡不就征，晚节服食，不与世通。

[二]泽州陈冢宰注　楚妃，犹言宋子、齐姜、燕姬、越女，喻仕途中名位相轧，炫才嫉妒者，旧引樊姬以比征君之德，非也。陆机诗：“楚妃且勿叹，齐娥且莫讴。”马元熙诗：“掩抑歌张女，凄清奏楚妃。”应玚鹦鹉赋：“表众艳之殊色。”

[三]西京杂记：海鹤江鸥。湛方生吊鹤文：“忽闻阶前有孤鹤鸣。”

[四]庄子：“通其一，万事毕。”贾谊传：“纠错相纷。”司马相如传：“交错纠纷。”后汉书：范丹为莱芜长，遁居梁沛之间，所止单陋，有时绝粒，穷居自若。

[五]庄子：“知效一官。”晋载记：“马能千里，不免羁绊。”宋书：刘瑀曰：“骐骥罹于羁绊。”远注　藏身，即东方朔避世金马门意。庄子：夫全其形生之人，藏其身也。

[六]九域志：开州，东至夔州云安县龙目驿，二百九十里。

卢世鏯曰：此诗字字沉痛，说者类云讽刺，因错会“晚节傍风尘”一语，遂致通篇皆错。夫傍风尘，犹奔走道路耳，入少壮蹇踬，犹冀前途，至老年道路，则无复之矣，此最是伤心处。海鹤鸣向人，岂鸡鹜流哉。万事纠纷，犹然绝粒，一官羁绊，实以藏身，此等艰辛，向谁人道，全是自苦自诉，并以怜及征君，想寄诗时不知泪下几行矣。





