九日杨奉先会白水崔明府


鹤注　此当是天宝十四载作。桥陵诗呈县内诸公　有云：“王刘美竹润。”王与杨同韵，当有一误。时公在奉先，盖杨设席而会崔也。长安志：奉先县西南至京兆府二百四十里。唐书：白水县，属左冯翊同州。前汉书·循吏传：议曹王生谓龚遂曰：“明府且止，愿有所白。”明府本谓太守，唐直属县令矣。

今日潘怀县[一]，同时陆浚仪[二]。坐开桑落酒，来把菊花枝[三]。天宇清霜净[四]，公堂宿雾披[五]。晚酣留客舞，凫舄共差池[六]。

此以潘陆称杨崔也。桑酒菊枝，九日之事。霜净雾披，九日之景。晚酣留饮，而醉舞差池，其爱客之情至矣。本是杨主崔宾，故潘比杨，陆比崔，坐属杨，来属崔。霜露一联，虽去即景，亦见二君之外肃清而中洞达。

[一]晋书·潘岳传：岳栖迟十年，出为河阳令，转怀令。

[二]陆云传：云以公府掾为太子舍人，出补浚仪令。

[三]月令广义：晋宣帝时，羌人献桑落酒，九日以赐百官饮。水经注：河东郡民刘白堕，采挹河流，酝成芳酎，熟于桑落之辰，故名。世说：陶潜九日无酒，宅边摘菊盈把，望见白衣人至，乃王弘送酒，便饮醉而归。庾信蒲州乞酒　诗：“蒲城桑落酒，灞岸菊花枝。”又云：“忽逢桑叶落，正值菊花开。”

[四]陶潜诗：“昭昭天宇阔。”湛方生吊鹤文：“负清霜而夜鸣。”

[五]诗：“跻彼公堂。”陶诗：“朝霞开宿雾。”世说：卫瓘见乐广曰：“若披云雾而睹青天。”

[六]后汉书：王乔为叶令，入朝数，帝令太史候望，言有双凫飞来，乃举网张之，但得双舄。诏上方诊视，则四年中所赐尚书官属履也。诗：“燕燕于飞，差池其羽。”








