小至


鹤注：诗云舒柳放梅，当是大历元年作。是年冬暖，故云。唐会要：开元八年，中书门下奏开元新格，冬至日祀圜丘，遂用小至日视朝。相传小至为冬至前一日，据会要　小至是第二日。杜臆：若以小至为冬至前一日，则诗不当云添线、动灰矣。薛梦符谓：阳大阴小，冬至阴极，故曰小至。此说亦非冬至一阳初生，不当取阴小之义。

天时人事日相催[一]，冬至阳生春又来。刺绣五纹添弱线[二]，吹葭六琯动飞灰[三]。岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。云物不殊乡国异[四]，教儿且覆掌中杯[五]。

上六冬至景事，下则对酒思乡也。一年各有时事，至冬至春来，而岁功将尽，故云相催。线揆景、灰候气，此承冬至。柳将舒、梅欲放，此承春来。或以三四贴人事，五六贴天时，似是而非。首句“天时人事”，原从已往说到现在，且三四亦正言天时，不得分属也。朱瀚曰：将舒承容，欲放承意，用字精贴如此。

[一]晋书·杜预传：“天时人事，不得如常。”

[二]史记：刺绣纹，不如倚市门。黄希曰：线有五色，故云五纹。唐杂录：唐宫中以女工揆日之长短，冬至后，日晷渐长，比常日增一线之功。

[三]汉书：以葭莩灰实律官，候至则灰飞管通。冬至之律，为黄钟也。葭，芦也。琓以玉为之，凡十有二。六琓，举律以该吕也。后汉书·律历志：候气之法，为室三重，布缇缦，木为案、内庳外高，加律其上，以葭莩灰抑其内端，按律候之，气至者灰去。

[四]杨慎曰：左传：“分至启闭，必书云物。”旧注引此。考春秋感精符：冬至有云迎送日者，来岁美。宋忠注　云迎日出，云送日没也。冬至用书云，当指此。吴越春秋：越王曰：“风景不殊，举目有山川之异。”随笔　云：今人以冬至日为书云，至用之表启中，虽前辈亦不细考。按左氏传：僖公五年，正月辛亥朔，日南至，公既视朔，遂登观台以望。而书，礼也。凡分至启闭，必书云物，为备故也。杜预注云：周正月，今十一月。分，春秋分也。至，冬夏至也。启者，立春立夏。闭者，立秋立冬。云物者，气色灾变也。盖四时凡八节，其礼并同。汉平帝永平二年春正月辛未，宗祀光武毕，登灵台，观云物。尤为可证。世但读左传　前两三句，故遂颛以指冬至云。今太史局官，每至此八日，则为一状，若立春则曰风从艮位上来，春分则曰风从震位上来。他皆仿此。盖古书云之意也。

[五]覆杯，有二义。邓粲晋书：晋元帝好酒，王导深谏。帝令左右进觞，饮而覆之，自是遂不复饮。此覆杯，是不饮也。鲍照三日　诗“临流竞覆杯”，此覆杯是快饮也。公坠马　诗云“喧呼且覆杯中绿”，知此诗乃尽饮之义。





