过宋员外之问旧庄


原注：员外季弟执金吾见知于代，故有下句。

唐书：宋之问，字延清，景龙中迁考功员外郎。公故居在偃师，故过之问旧庄。朱注　本集：开元二十九年，公筑室首阳之下，祭远祖当阳君。其过之问庄，或在是时。

宋公旧池馆[一]，零落首阳阿[二]。杜道秖从入[三]，吟诗许更过[四]。淹留问耆老[五]，寂寞向山河[六]。更识将军树[七]，悲风日暮多[八]。

上四过宋旧庄，下则对庄而有感也。枉道入庄，题诗志胜，有留连不尽之意，故云“吟诗许更过”。问耆老，访其子孙家世也。向山河，伤其迹在人亡也。末乃触物增悲，情见乎词。

[一]鹤注　宋之问，虢州弘农人。首阳山在河南府，虢与河南为邻，故宋有别墅在焉。谢朓游后园赋：“清阴起兮池馆凉。”

[二]曹植诗：“零落归山丘。”一统志：首阳山，在河南偃师县西北二十五里。陆机洛阳记：首阳山，在洛阳东北，去洛二十里。阮籍诗：“步出上东门，北望首阳岑。”夷齐所隐首阳，别在蒲州。

[三]魏文帝与吴质书：“故使枉道相过。”秖，适也。诗：“只搅我心。”司马迁传：“只取辱耳。”邹阳传：“只恐怨结而不见德。”

[四]杨守阯曰：言宋诗尚矣，亦许我更过而题咏乎。须溪谓是尊慕前辈之词。

[五]魏文帝诗：“何为淹留寄他方。”汉武帝诏：“询问耆老。”

[六]司马长卿美人赋：“上宫闲间馆，寂寞云虚。”曹植王仲宣诔：“经历山河。”

[七]后汉书·冯异传：“诸将并坐论功，异独屏树下，军中呼为大树将军。”庾信哀江南赋：“将军一去，大树飘零。壮士不还，寒风萧瑟。”

[八]古诗：“萧萧白杨树，日暮多悲风。”鹤注　旧史：之问弟之悌，有勇力，开元中自右羽林将军出为益州长史、剑南节度使兼采访使，寻迁太原尹。故云将军，初不曾为金吾官。原注疑误。

赵汸曰：之问与公祖审言及陈子昂、沈佺期四人，为唐律之祖，实公诗法渊源也。武后时，之问、审言俱为修文馆学士，世交亦厚。然之问为人实不足道，诗无讥词，以其契家前辈也。但曰“零落”“寂寞”“悲风”，则感慨系之矣。





