送郑十八虔贬台州司户伤其临老陷贼之故阙为面别情见于诗


通鉴：至德二载十二月，陷贼官，六等定罪，三等者流贬。虔在次三等，故止贬台州。此当是其时作。

郑公樗散鬓成丝[一]，酒后常称老画师[二]。万里伤心严谴日[三]，百年垂死中兴时[四]。苍惶已就长途往[五]，邂逅无端出饯迟[六]。便与先生应永诀[七]，九重泉路尽交期[八]。

上四，郑贬台州，伤其临老罹罪。下则阙为面别，而寄诗言情。杜臆：首记其状，次记其言，两句已为虔撰一小影。观八哀　诗，郑多才艺而画更精，曰老画师，此其自知语，亦其自慨语。万里伤心，正为严谴之故。百年垂死，乃在中兴之时。严谴、中兴四字，含无限痛楚。结联情见乎词，郑果卒于台州。

[一]樗树散木，见庄子，言材不合世用也。

[二]汉书：“酒后耳热。”薛道衡诗：“不蒙女史进，更失画师情。”赵次公曰：郑虔好书，善画山水，玄宗称为三绝。虔水部郎中，因称风疾，求摄市令，潜以密章达灵武。贼平，与王维等并囚宣阳里，以善画，崔圆使绘斋壁，虔即祈解于圆，卒免死，贬台州司户参军。

[三]孔融诗：“俯仰内伤心。”汉襄楷疏：“不见采察，而严被谴让。”宋之问诗：“逐臣北地承严谴。”

[四]荀悦汉纪：“张禹不吐直言，佞于垂死。”又赞：“光武中兴之后。”

[五]北山移文：“苍黄反覆。”崔駰笺：“万里长途。”

[六]诗：“邂逅相遇。”管子：“始乎无端。”诗：“出宿于干，饮饯于言。”

[七]潘岳夏侯湛诔：“存亡永诀。”

[八]释智恺诗：“泉路方幽噎，寒陇向凄清。”梁昭明太子诗：“还信三洲曲，谁念九重泉。”

卢世鏯曰：虔之贬，既伤其垂老陷贼，又阙于临行面别，故篇中傍徨特至。如中二联，清空一气，万转千回，纯是泪点，都无墨痕。诗至此，直可使暑日霜飞、午时鬼泣，在七言律中尤难。末径作永诀之词，诗到真处，不嫌其直，不妨于尽也。



顾宸曰：供奉之从永王璘，司户之污禄山伪命，皆文人败名事，使硁硁自好者处此，割席绝交，不知作几许雨云反覆矣。少陵当二公贬谪时，深悲极痛，至欲与同生死，古人不以成败论人，不以急难负友，其交谊真可泣鬼神。李陵降虏，子长上前申辩，甘受蚕室之辱而不悔，与任少卿书　犹刺刺为分疏，亦与少陵同一肝胆。人知龙门之史、拾遗之诗，千秋独步，不知皆从至性绝人处，激昂慷慨、悲愤淋漓而出也。





