江陵节度使阳城郡王新楼成王请严侍御判官赋七字句同作


阳城郡王，即尚书卫伯玉。初代宗幸陕，以卫有干略，可当方面，任大事，拜荆南节度使。鹤注　当是大历三年夏至江陵作。史云：卫伯玉，大历初丁母忧，则是夏未再期也。虽曰起复，亦不当作楼命客赋诗，当时士论丑之，宜哉。顾注　公诗极赞美扬厉，倘亦迫于宾主之情故耶。杜臆：题云赋七字句，知当时无律诗之名，王特请赋，亦以七言为难也。

楼上炎天冰雪生[一]，高飞燕雀贺新成。碧窗宿雾濛濛湿，朱栱浮云细细轻[二]。杖鉞褰帷瞻具美[三]，投壶散帙有余清[四]。自公多暇延参佐[五]，江汉风流万古情。

首章，志新楼落成，而称阳城韵事，在四句分截。碧窗朱木共，楼新故丽。雾宿云浮，楼高故凉。瞻具美，言文武兼优。有余清，言儒雅不俗。延参佐，暗用庾亮登楼事。黄生注　一席风流，与江汉相为终古，命意弘远。

[一]广雅：“南方曰炎天。”

[二]旧江：晋羊球登西楼赋：“画栋浮细细之轻云，朱栱湿濛濛之飞雨。”碧窗二句，修可引羊球赋为证，未知何据。濛濛二字，形容其湿。细细二字，形容其轻。

[三]司马法：左杖黄钺。汉宗资为中郎将，杖钺督兵。后汉郾贾琮传：琮为冀州刺史之部，升车言曰：“刺史当远视广听，纠察美恶，何反垂帷裳以自掩塞乎？”命御者褰之。祭遵传：“为将军对酒设乐，必雅歌投壶。”

[四]谢灵运诗：“凌涧寻我室，散帙问所知。”按：灵运初袭封康乐公，后移籍会稽，与隐士王弘之、孔淳之等为娱，故与祭公投壶并用。说文：“帙，书衣也。”谢灵运诗：“密林含余清。”

[五]诗：“退食自公。”

黄生曰：首句见时，结句见地，此杜诗章法。其全篇温润和雅，非公平日本色，却是盛唐正宗。又曰：杜诗善用清字，如“当暑著来清”，则以清为凉；“关河霜雪清”，则以清为寒；“天清木叶闻”，则以清为静；“沙乱雪山清”，则以清为明；“天清皇子陂”，则以清为霁；“侍立小童清”，则以清为秀；“衣乾枕席清”，则以清为爽；“投壶散帙有余清”，则以清为闲，是也。





