进艇


鹤注　诗云：“南京久客”，当是上元二年作。

南京久客耕南亩[一]，北望伤神坐北窗[二]。昼引老妻乘小艇[三]，晴看稚子浴清江[四]。俱飞蛱蝶元相逐[五]，并蒂芙蓉本自双[六]。茗饮蔗浆携所有[七]，瓷罂无谢玉为缸[八]。

此公卜居后，乘舟以遣兴也。中四，喜妻子相聚，赋而兼比。末则随寓而安，聊以自慰耳。南京，谓成都。北望，指长安。花蝶，舟中所见者。茗浆，舟中所携者。相逐比子，并蒂比妻。杜臆：读起语，知非真快心之作，所谓“驾言出游，以写我忧”者。公艰难入蜀，得携妻子，此不幸中之幸也，故形之于咏歌。

[一]明皇幸蜀，号成都为南京置尹，比两都。易林：“久客无林。”诗：“俶载南亩。”

[二]庾信诗：“蓟门还北望。”别赋：“造手分而衔涕，感寂寞而伤神。”陶潜传：“高卧北窗。”

[三]淮南子：“越舲蜀艇。”庾信诗：“小艇钓莲溪。船小而长者为艇。”

[四]牟子：“深不绝涓流，稚子浴其渊。”

[五]梁武帝诗：“飞飞双蛱蝶，低低两差池。”

[六]初学记：宋有天渊池、华林池，池有双莲同干，芙蓉异花并蒂。

[七]尔雅：“荷，芙蕖。”注：“别名芙蓉，江东呼为荷。”洛阳伽蓝记：北魏侍中杨元慎曰：“菰稗为饭，茗饮作浆。”招魂：“濡鳖炮羔，有柘浆些。”注：“柘谓蔗也。取诸蔗之汁，以为浆饮。”

[八]邹阳酒赋：“醪酿既成，绿瓷既启。”瓷不让玉，言贵贱齐视也。抱朴子：“日月无谢于精明。”鲍照诗：“无谢尧为君，何用知柏皇。”无谢，皆作不让解。

葛常之曰：北征　诗云：“经年至茅屋，妻子衣百结。恸哭松声回，悲泉共幽咽。”是时方脱身于万死一生，以得见妻儿为幸。至秦州，则有“晒药能无妇，应门亦有儿”之句，已非北征时矣。及成都卜居后，江村　诗云：“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。”进艇　诗云：“昼引老妻乘小艇，晴看稚子浴清江。”其优游愉悦之情，见于嬉戏之际，则又异于客秦时矣。



申涵光曰：“南京久客耕南亩，北望伤神坐北窗。”南北字叠用对映，杜诗每戏为之。如“旧日重阳日，传杯不放杯”、“桃花细逐杨花落”、“即从巴峡穿巫峡”之类，后人效之，易入恶道。





