其二


白日移歌袖[一]，青霄近笛床[二]。翠眉萦度曲[三]，云鬓俨成行[四]。立马千山暮，回舟一水香。使君自有妇[五]，莫学野鸳鸯[六]。

次章从女乐说到李公。白日承艳阳来，前后自相联络。移白日，酣歌终日也。近青霄，声彻云霄也。萦回度曲，前歌将尽也。俨立成行，后歌将继也。立马，即空骑之候迎者。回舟，即女乐之满舫者。末联虽涉戏词，而却含规讽。黄生曰：李梓州耽于女乐，公故撰为艳曲，虽曰戏之，而实所以规之。曲终雅奏，其词丽以则，本诗人作赋之义。此岂玉台　、香奁　诸体淫而近亵者所可同日语哉。

[一]曹植七启：“为欢未渫，白日西倾。”

[二]蜀都赋：“干青霄而秀出。”齐南郊乐歌：“紫芬霭青霄。”顾宸注　此言响遏行云，觉青霄若与笛床相近。释名：“床，装也，凡所以装载者皆谓之床，如糟床、食床、鼓床、笔床，皆此义。”树萱录　云：南朝呼笔管为床。笛床当即其类。

[三]宋玉好色赋：“眉如翠羽。”汉书·元帝纪：“帝自度曲。”瓒云：“歌终更授其次，谓之度曲。”古诗：“度曲翠眉低。”西京赋：“度曲未终，云起雪飞。”张衡舞赋：“度终复合，次授二八。”

[四]沈约诗：“丽色倘未歇，聊承云鬓垂。”薛道衡诗：“佳丽成行。”

[五]罗敷行：“使君自有妇，罗敷自有夫。”

[六]古乐府歌：“湖中百种鸟，半雌半是雄。鸳鸯逐野鹤，恐畏不成双。”卢注　鸳鸯本有定耦，若野鸳，则乱群矣。

唐人五日观妓　诗：“眉黛夺将萱草色，红裙妒杀石榴花。谁道五丝能续命，却令今日死君家。”此纵情徇欲，少年无赖之谈，岂可列于风雅中乎？杜公陪李梓州泛江　咏诸舫女乐云：“翠眉萦度曲，云鬓俨成行。。”结语则云：“使君自有妇，莫学野鸳鸯。”姚通泉携酒泛江　咏彩舟美人云：“笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。”结语则云：“人生欢会岂有极，无使霜露沾人衣。”观此二诗，能发乎情，止乎礼义，乐而有节，可以见公之所养矣。”





