郑驸马池台喜遇郑广文同饮


此诗当作于至德二载之春，是年正月，安庆绪杀禄山，故诗中有燃脐句，想此时贼党稍纵降官，郑得回京也。黄鹤疑公与虔皆被拘东都，因饮驸马池台。按：公在长安，未尝至东都，恐长安别有郑驸马池台，不必指河南新安之池台。又，是年九月，克复西京，十二月，诏定从伪者之罪，虔贬台州司户。若乾元二年春，公在谏省，不应与之同饮流连矣。卢注　题曰广文，称旧官，表其志也。

不谓生戎马[一]，何知共酒杯。燃脐郿坞败[二]，握节汉臣回[三]。白发千茎雪，丹心一寸灰[四]。

首叙广文回京。平时不谓遭乱，遇乱何知复聚，喜处含悲，二语摄起全意。燃脐握节，幸其脱贼而来。白发丹心，明其忧在君国也。

[一]道德经：“天下无道，戎马生于郊。”

[二]后汉书：董卓筑坞于郿，高厚七丈，号万岁城。及吕布杀卓，尸卓于市。天时始热，卓素充肥，脂流于地，守尸吏燃火置卓脐中，光明达曙。唐书：至德二载正月，严庄与禄山子庆绪，谋杀禄山，使帐下李猪儿以大刀斫其腹，肠溃于床而死，事与卓类。当时虔陷贼中，伪授水部，诈称风缓以密章达灵武。盖虽身在贼庭，而志存王室，故以苏武比之。

[三]晁以道家有宋子京手书少陵诗一卷，“握节汉臣回”乃是“秃节”。考本传　云：苏武仗汉节牧羊，卧起持旄，节尽落，留十九年而还。杨升庵引张衡传　苏武以秃节效贞为证。今按：秃节虽本张衡传，然握节字却有三据。左传：襄公之难，公子邛握节以死。晋书·王机传：机入广州，郭讷众皆散，乃握节避机，机就讷求节，讷叹曰：“昔苏武不失其节，前史以为美谈。”祖孙登诗：“握节暮看羊。”公诗盖兼用之。且苏武在外多年，故节旄秃落，郑陷贼止一年，自当从握节也。

[四]宋之问诗：“鬒发俄成素，丹心已作灰。”傅玄诗：“丹心为寸伤。”

别离经死地[一]，披写忽登台[二]。重对秦箫发，俱过阮宅来[三]。留连春夜舞[四]，泪落强徘徊[五]。

一云：醉连春苑夜，舞泪落徘徊。此记同饮心事。次句，点池台。三四，驸马叔侄。末乃悲欢离合，一时交集之情，仍与章首相应。此章两段，各六句。

[一]韩信传：“陷之死地而后生。”

[二]桓玄书：“忝任在远，是以披写事实。”

[三]晋书：阮籍与兄子咸居道南，诸阮居道北。

[四]齐书·谢朓传：“留连晤对。”

[五]古诗为焦仲卿妻：“泪落便如写。”楚辞：“周徘徊以汉渚。”





