其二


郑公粉绘随长夜[一]，曹霸丹青已白头[二]。天下何曾有山水，人间不解重骅骝。

原注：“高士荥阳郑虔，善画山水。曹霸，善画马。”此谓郑殁而曹存也。郑虔既亡，世更无山水之奇。曹霸虽存，人谁识骅骝之价乎？一伤之，一惜之也。或云：得虔之图，几令天下山水无色。得霸之马，能使人间骅骝减价。乃极赞其笔墨之神妙，亦通。又一说：何曾有，谓世不收藏。不解重，谓人弗珍惜。意义似浅。

[一]抱朴子：粉绘表形著图。李陵诗：“严父辞长夜，慈母去中堂。”

[二]左思吴都赋：“丹青图其珍玮。”

容斋续笔：子美存殁绝句，每篇一存一殁，盖席谦、曹霸存，毕曜、郑虔殁也。鲁直荆江亭即事二首，其一云：“闭门觅句陈无已，对客挥毫秦少游，正字不知温饱味，西风吹泪古藤州。”乃用此体，时少游殁，而无已存也。



钱塘瞿佑归田诗话　云：山谷此诗，喻二人才思迟速之异也。后山诗，如“坏墙得雨蜗成字，古屋无人燕作家”，寥落之状可想。淮海诗，如“翡翠侧身窥绿酒，蜻蜓偷眼避红妆”，艳冶之情可见。二人他作，亦多类此。后山为秘书正字，宿斋宫，骤寒，或送绵半臂，却之不服，竟感疾而终。淮海谪藤州，以玉盂汲水，笑视而卒。二人于临终，屯泰不同又如此，信乎各有造物也。





杜诗详注

