杜位宅守岁


鹤注　诗云“四十明朝过”，则是天宝十载为四十岁。唐书·世系表：杜位出襄阳房，为考功郎中、湖州刺史。困学纪闻：位，李林甫诸婿也。年谱：天宝十载，林甫方在相位，盍簪、列炬，其炙手之徒与？公集有寄杜位　诗，题下原注：“位京中宅，近西曲江。”

守岁阿戎家[一]，椒盘已颂花[二]。盍簪喧枥马[三]，列炬散林鸦[四]。四十明朝过[五]，飞腾暮景斜[六]。谁能更拘束[七]，烂醉是生涯[八]。

上四，守岁之事。下四，岁终有感。赵汸云：椒盘颂花，位宅设宴。喧马、散鸦，言会同者骑从之盛。又云：公年四十，进三大礼赋，明皇命待制集贤院，而未尝授官。此诗除夕所赋。后四句，感慨豪纵，读之可想公之为人。顾注　公目击附势之徒，见位而伛偻俯仰，不胜拘束，故言不能效此拘束之态，惟有烂醉是吾生涯而已。

[一]唐太宗有守岁　诗：“冬尽今宵促，年开明日长。”孟浩然诗：“守岁接清筵。”则知除夜守岁，唐时风俗然也。通鉴注：晋宋间，人多呼弟为阿戎。宋书：谢惠连初不为父所知，族兄灵运曰：“阿戎才悟如此，而何作常儿遇之？”朱注　南史：齐王思远，小字阿戎，王晏从弟也，明帝废立，尝规切晏。及晏拜骠骑，谓思远兄思微曰：“隆昌之际，阿戎劝吾自裁，若如其言，岂得有今日？”思远曰：“如阿戎所见，尚未晚也。”诗用阿戎，盖出此耳。胡俨曰：阿戎，注家改为阿咸，不知阿咸乃叔侄事，与兄弟不相当。东坡与子由诗“欲唤阿咸来守岁，林乌枥马正喧哗”，亦一时误用耳，不必据以为证。

[二]崔寔四民月令：过腊一日，谓之小岁，拜贺君亲，进椒酒，从小起。后世率于正月一日，以盘进椒，饮酒则撮置酒中，号椒盘焉。晋书：刘臻妻陈氏，元旦献椒花颂曰：“标美灵葩，爰采爰献。”

[三]易·豫　九四爻：“勿疑朋盍簪。”王弼解盍为合，解簪为速，盖因古冠有笄，不谓之簪耳。程传　则解簪为聚，所以聚髮也。此诗盍簪对列炬，取朋友聚合之义，直作冠簪说矣。阴铿诗：“亭嘶背枥马。”

[四]沈佺期诗：“岁炬常燃桂。”炬，烛火也。

[五]记：“四十曰强仕。”顾注　言四十自明朝而过，则是年正四十也。

[六]夏侯湛抵疑：今吾子攀其飞腾之势，挂其羽翼之末。李尤诗：“年岁晚暮日已斜。”

[七]任昉诗：“拘束名教里。”

[八]庄子：“吾生也有涯。”





