城西陂泛舟


此与后章，当是同时先后之作。

青蛾皓齿在楼船[一]，横笛短箫悲远天[二]。春风自信牙樯动[三]，迟日徐看锦缆牵[四]。鱼吹细浪摇歌扇[五]，燕蹴飞花落舞筵[六]。不有小舟能荡桨[七]，百壶那送酒如泉[八]。

此泛陂而志声妓之盛也。三四承楼船，五六承青蛾，歌舞奏而酒兴酣，故须百壶迭进，下四自相联络。朱瀚曰：楼船鼓吹，响传空际，故曰悲远天。牙樯锦缆，舟极华矣，春风迟，又若助以韶光。歌扇舞筵，宴胥乐矣，吹浪蹴花，又倍增其景色。中二联写得工丽绝伦。张性演义：动曰自信，牵日徐看，见中流容与之象。

[一]宋南平王白紵舞曲：“佳人舞袖曜青娥。”宋玉笛赋：“摛朱唇，耀皓齿。”秋风辞：“泛楼船兮济汾河。”

[二]江总诗：“横笛短箫吹复咽。”朱鹭曲：“度曲清且悲。”宋乐府战城南：“东邻歌管入青天。”谢朓诗：“巉岩带远天。”

[三]信，任也，任其自动也，如“冥搜信客旌”，鞍马信清秋”，皆如是解。哀江南赋：“铁轴牙樯。”樯，帆柱也。

[四]诗：“春日迟迟。”庾信诗：“锦缆回砂碛。”又，张正见诗：“金堤分锦缆。”颜廷榘意笺：象牙作帆樯，此乐府之侈词；锦彩为舟缆，此甘宁之侈事，皆属借形语。

[五]瓠巴鼓琴，而鸟舞鱼跃，出于列子。鱼吹、燕蹴，暗用其意。唐太宗诗：“船移分细浪。”阴铿诗：“莺呼歌扇后，花落舞衫前。”歌扇，歌者以扇障面也。摇，指水中扇影。

[六]梁简文帝筝赋：“玩飞花之度窗。”陈后主诗：“上舞复依筵。”

[七]楼船容与，故须小舟送酒。晋歌词：“一船使两桨。”

[八]诗：“清酒百壶。”前汉书·地理志　有酒泉郡。注：俗传城内有金泉之味如酒。裴秀诗：“有肉如丘，有酒如泉。”

张性曰：中间摹情写景，艳而不淫，所谓丽以则者也。



顾宸曰：天宝间，景物盛丽，士女游观，极尽饮燕歌舞之乐。此咏泛舟实事，不是讥刺明皇，亦非空为艳曲。



盛唐七律，尚有宽而未严处。此诗“横笛短箫悲远天”，次联宜用仄承，下云“春风自信牙樯动”，仍用平接矣。如太白登凤凰台　诗，上四句亦平仄未谐，此才人之不缚于律者。在中晚则声调谨严，无此疏放处，但气体稍平，却不能如此雄壮典丽耳。





