观兵


此乃乾元元年冬在东都观兵也。是年九月，命朔方节度使郭子仪、淮西鲁炅、镇西北庭李嗣业等七节度，将步骑二十万讨安庆绪。李光弼、王思礼助之，号九节度。十一月围邺城，次年正月嗣业卒于军中。三月，史思明救邺，官军大败。通鉴：至德二载二月，安西北庭及拔汗那、大食诸国兵至凉鄯。

北庭送壮士[一]，貔虎数尤多[二]。精锐旧无敌，边隅今若何[三]。妖氛拥白马[四]。元帅待琱戈[五]。莫守邺城下，斩鲸辽海波[六]。

上四观北庭之兵，下四画攘边之策。顾注　北庭，谓镇西北庭节度使李嗣业，时统四镇之兵，故貔虎尤多。郭子仪前为副元帅，收复东京。今望朝廷以元帅授子仪，故曰“待琱戈”。其时顿兵邺城，兵无统制，盖早知其有覆军之患矣。邺城即相州，辽海与范阳相近，即思明巢穴。公诗“司徒急为下幽燕”，与此诗同意。

[一]后汉书·袁安传：“今朔漠既定，宜令南单于反其北庭。”唐书·地理志：北庭大都护府，长安二年置，属陇右道。

[二]梁武帝净业赋：“壮士貔虎，器甲精锐。”

[三]朱注　边隅，谓邺城。凡临敌境即为边，如新婚别　“守边赴河阳”是也。晋书：史臣曰：“舒元出莅边隅，钦其明德。”

[四]曹植魏德论：“神戈退指，则妖氛顺制。”白马，用侯景事，比安史诸寇也。

[五]国语：穆公横琱戈，出见使者。汉书：古鼎铭：“赐尔鸾旂黼黻琱戈。”注：“琱戈，镂刻之戈。”

[六]孙绰赋：“斩鲸鲵于沧波。”桓温表：“管宁之黜辽海。”辽东南临渤海，故曰辽海。

朱鹤龄曰：是时李光弼与诸将议：思明得魏州而按兵不动，此欲以精锐掩吾不备也。请与朔方兵同逼思明于魏州，彼惩嘉山之败，必不敢轻出。旷日引久，则邺城必拔矣。鱼朝恩不可而止。安禄山事迹　云：汾阳以诸将谋议不协，乃与季光琛同谋灌城。公诗“斩鲸辽海波”，正与光弼意合，言当直捣幽燕，倾思明之巢穴，不当老师邺城之下也。





