苏大侍御访江浦赋八韵记异


鹤注　当是大历四年潭州作。原题乃诗之序，合题曰“苏大侍御访江浦赋八韵记异”。诗止七韵，而题云八韵，用韵取耦，不取奇也。苏大侍御涣，静者也，旅于江侧，不交州府之客，人事都绝久矣。肩舆江浦，忽访老夫舟楫，已而茶酒内，余请诵近诗，肯吟数首，才力素壮，辞句动人。接对明日，忆其涌思雷出，书箧几杖之外殷殷留金石声，赋八韵记异，亦见老夫倾倒于苏至矣。

杜臆：涣本盗侠，读其变律诗，自推作家，肩舆忽访，能具只眼，故就此一节取之，而陷衷则微见于记异二字，言其出于意外也。南部新书：涣有变律诗十九首，上广帅李公。唐人谓涣诗长于讽刺，得陈拾遗一鳞半甲。

庞公不浪出[一]，苏氏今有之。再闻诵新作，突过黄初诗。乾坤几反覆，扬马宜同时。今晨清镜中，白闲生黑丝[二]。余发喜却变，胜食斋房芝[三]。昨夜舟火灭，湘娥帘外悲[四]。百灵未敢散，风破寒江迟[五]。

诗题“记异”，意凡四层：闭门不出，一异也；诗过前人，二异也；喜变颜色，三异也；感动神灵，四异也。黄初七子，魏文帝时诗人。乾坤几反覆，言两汉至魏，世凡几变。扬马宜同时，盖以苏匹己也。食芝可以返老，诵诗而变黑发，是胜于茹芝矣。旧本清镜下便接斋房芝，解者取其倒插，不如结食芝于下句，意味较长。杜臆：本言其诗泣鬼神，却说到湘娥悲、百灵集、江风迟，如海市蜃楼，恍惚中变怪百出，知杜老胸中真神灵窟宅也。

[一]后汉庞德公，居岘山之南，未尝入城府。

[二]谢朓诗：“清镜悲晓发。”古诗长歌行：“发白复变黑。”

[三]汉武帝元封二年，芝生甘泉。斋房歌：“斋房产草，九茎莲叶。”

[四]曹植乐府：“湘娥拊琴瑟。”

[五]宋书：宗悫曰：“愿乘长风破万里浪。”

卢世鏯曰：杜先请苏涣涌诗，又赋诗赠涣，真倾倒于苏至矣。及考苏之为人，起手结局，几于龙蛇起陆，又慨然作变律诗，想见其无聊无忌，子美既目为静者，又目为白起，绳尺原自井井然。其不交州府，而独肩舆访杜，其人固卓诡而具心眼者，子美所以记异也。



洪容斋随笔　曰：子美赠苏涣诗序云：“涣，静者也，吟诗殷殷留金石声。”诗中云：“再闻诵新作，突过黄初诗。”又有一篇寄裴道州寄呈苏涣云：“附书与裴因示苏，此生已愧须人扶。致君尧舜付公等，早据要路思捐躯。”其褒重之如此。唐书·艺文志　有涣诗一卷云，涣少喜剽盗，善用白弩，巴蜀商人苦之，称白跖，以比庄跖。后折节读书，进士及第，湖南崔瓘辟从事，继走交广，与哥舒晃反，伏诛。然则非所谓静隐者也。涣在广州，作变律诗十九首上广帅，其一曰：养蚕为素丝，叶尽蚕亦老。倾筐对空床，此意向谁道。一女不得织，万夫受其寒。一夫不得意，四海行路难。祸亦不在太，福亦不在先。世路险孟门，吾侪当勉旃。其二曰：毒蜂一成窠，高挂恶木枝。行人百步外，目断魂为飞。长安大道边，挟弹谁家儿。手持黄金丸，引满无所疑。一中纷下来，势若风雨随。身如万箭攒，宛转迷所之。徒有疾恶心，奈何不知几。读此二诗，可以知其人矣。杜赠涣诗，名为记异，语意不与他等，厥有旨哉。





