杜工部年谱


唐睿宗先天元年壬子即景云三年。正月改元太极，五月改延和，八月改先天。

甫生。吕汲公诗谱　云：墓志、本传皆言公年五十九岁，卒于大历五年庚戌；则当生于是年。蔡兴宗、鲁訔、黄鹤诸谱同。蔡梦弼曰：按唐书　本传及元稹墓志，晋当阳成侯预下，十世而生依艺，以监察御史令于河南府之巩县。依艺生审言，审言善诗，官至修文馆学士。尚书膳部员外郎。审言生闲，京兆府奉天县令。闲生甫。

玄宗开元元年癸丑即先天二年也。七月，归政于帝。十二月，改元。

开元三年乙卯。

公舞剑器行序　云：开元三年，余尚童稚，记于郾城观公孙氏舞剑器。

黄鹤曰：公七岁能诗，则四岁记事，非不能矣。吕谱疑其年必有误，非也。

开元六年戊午。

公壮游　诗云：七龄思即壮，开口咏凤皇。又进雕赋表　云：自七岁所缀诗笔，向四十载矣，约千有余篇。开元八年庚申。

壮游　诗云：九龄书大字，有作成一囊。

开元十四年。

丙寅壮游　诗云：往昔十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班扬。

开元十九年辛未。

公年二十，游吴越。黄曰：公进三大礼赋表　云：浪迹于陛下丰草长林，实自弱冠之年。则其游吴越，乃在开元十九年。自是下姑苏，渡浙江，游剡溪，久之方归。朱鹤龄曰：公哭韦之晋　诗：凄怆郇瑕邑，差池弱冠年。又酬寇侍御　诗：往别郇瑕地，于今四十年。郇瑕，晋地也。公弱冠之时，尝游晋地。当是游晋后，方为吴越之游也。

开元二十三年乙亥。

公自吴越归，赴京兆贡举，不第。黄曰：公本传：尝举进士不第。故壮游　诗云：归帆拂天姥，中岁贡旧乡。忤下考功第，独辞京兆堂。朱按，史：唐初，考功郎掌贡举。至开元二十四年，考功郎李昂为举人诋诃，帝以员外郎望轻，徙礼部，以侍郎主之。则公下考功第，当在二十三年。盖唐制年年贡士也。选举志：每岁仲冬，州县馆监举其成者，送之尚书省。旧史　云：天宝初，应进士不第。非。

开元二十五年丁丑。

公游齐赵。朱曰：按壮游　诗：忤下考功第，独辞京尹堂。放荡齐赵间，裘马颇清狂。是下第后，即游山东之明证。但未详起于何年，今姑依鲁訔、黄鹤诸谱，又按壮游　诗，不言游兖州，而集中颇多兖州所作。盖兖州与齐州接境，公游齐州，盖在兖州趋庭之后也。

开元二十九年辛巳。

公年三十，在东都。是年寒食，祭远祖当阳君于洛之首阳。

天宝元年壬午正月改元。

公在东都。是年，公姑万年县君卒于东京仁风里。六月，还殡河南县。公作墓志。

天宝三载甲申五月改年为载。

公在东都。五月，公祖母范阳太君卒于陈留之私第。八月，归葬偃师。公作墓志。钱谦益曰：是时太白自翰林放归，客游梁、宋、齐、鲁，相从赋诗，正在天宝三四载间。朱曰：按旧谱谓：开元二十五年，公从高适、李白过汴州，登吹台怀古，以寄李十二白诗证之，其谬信矣。

天宝四载乙酉。

公在齐州。是年，撰皇甫淑妃神道碑。夏，陪李北海邕宴历下亭。钱曰：高适、李白俱有赠邕诗，当是同时。白有鲁郡石门别杜二甫　诗，或四五载之秋也。天室五载丙戌。

公归长安。黄曰：壮游　诗：放荡齐赵间，裘马颇清狂。快意八九年，西归到咸阳。则归京师在天宝四五载间。

天宝六载丁亥。

公应诏退下，留长安。元结谕友　文云：天宝六载，诏天下有一艺，诣毂下。李林甫命尚书省试，皆下之。遂贺野无遗贤。时公与结，皆应诏而退。

天宝七载戊子。

公在长安。

天宝八载己丑。

公在长安，间至东都，黄曰：公洛城北谒玄元庙　诗云：五圣联龙衮。唐史加五帝大圣字，在八载闰六月，可证是年公又在东都。

天宝九载庚寅。

公在长安。

天宝十载辛卯。

公年四十，在长安，进三大礼赋。玄宗奇之，命待制集贤院。鲁訔曰：公奏三大礼赋，史、集皆云十三载。朱按：帝纪：十载行三大礼，十三载未尝郊。况表云：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣。故知当在是岁。是年，作秋述。

天宝十一载壬辰。

公在长安，召试文章，送隶有司，参列选序。黄曰：是年十一月，杨国忠为右丞相，鲜于仲通为京兆尹。吕谱：公上韦左相诗：凤历轩辕纪，龙飞四十春。自玄宗即位，至此为四十年。

天宝十二载癸巳。

公在长安。黄曰：有赠集贤院崔于二学士　诗。崔、于当是试文之官。天宝十三载甲午公在长安。黄曰：是年进封西岳赋。是年二月，右相兼文部尚书杨国忠守司空，即封西岳表　所云元弼司空也。故知进表在是年。天宝十四载乙未授河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参军。十一月，往奉先，鲁曰：公在率府，其家先在奉先。黄曰：诗史　渭蓟北反书未闻，公已逸身几甸。非也。若先已窜逸，则改授无容在初兴师之时矣。吕、蔡谱俱云：十一月初，赴奉先，有咏怀诗。知非避乱也。

肃宗至德元载丙申即天宝十五载。七月，肃宗即位灵武，改元。

五月，自奉先往白水依舅氏崔少府。六月，又自白水往鄜州。闻肃宗即位，自鄜羸服奔行在，遂陷贼中。

至德二载丁酉。

四月，脱贼，谒上凤翔，拜左拾遗。疏救房琯，上怒，诏三司推问。宰相张镐救之，获免。八月，墨制放还鄜州省家。十月，上还西京，公扈从。是年六月一日，有奉谢口敕放三司推问状，又有同遗补荐岑参状。

乾元元年戊戌二月改元，复以载为年。

任左拾遗，六月出为华州司功。冬晚，离官，间至东都。是年十月，有为华州郭使君进灭残寇形势图状，有试进士策问　五首。

乾元二年己亥。

春，自东都回华州。关辅饥。七月，弃官西去，度陇，客秦州，卜西枝村置草堂，未成。十月，往同谷，寓同谷不盈月。十二月，入蜀，至成都。

上元元年庚子闰四月改元。

公在成都，卜居浣花溪。是年，营草堂，公诗所云经营上元始是也。又云频来语燕定新巢，则三月堂成。鳖按：黄、鲁诸谱皆云：裴冕为公卜居。考诗题不载此事，恐是臆说，有辩在集内。

上元二年辛丑九月，去年号，止称元年，以十一月为岁首，以斗所建辰为名。

公年五十，居成都草堂。间至蜀州之新津、青城。朱曰：公赴青城，黄谱编上元元年，鲁谱编上元二年，以寄杜位　诗考之，疑鲁是。是年秋作唐兴县客馆记。

代宗宝应元年壬寅建巳月，代宗即位，改元，复以正月为岁首，建巳月为四月。

公居成都草堂。七月，送严武还朝，到绵州。未几，西川兵马使徐知道反，因入梓州。冬，复归成都，迎家至梓。十二月，往射洪南之通泉，皆梓属邑。或云：新书　本传：游东蜀依高适。当在此时，严武入朝之后。朱曰：严武还朝，适领西川节度，公方携家往东川，其时并无一诗与之，不得云依高适也。公在梓州，最善留后章彝。彝为留后，可知适未尝兼领东川，而谓之依适，可乎。鳖按：公迎妻子，不见诗题，恐是遣弟往迎。有弟占归草堂　诗熟知江路近，频为草堂回，可证。是年建巳月，公上严武说旱。

广德元年癸卯七月改元。

公在梓州。春，间往汉州。秋，往阆州。冬晚，复回梓州。是岁，召补京兆功曹，不赴。鲁、黄谱俱云：是年春，公尝暂至绵州，以惠义寺送辛员外　诗有直到绵州始分手之句。朱氏以惠义寺以下诸作皆系逸诗，故不取其说。今当存以待考。朱曰：公补京兆功曹，蔡兴宗、赵子栎、鲁訔、黄鹤诸谱，俱编广德元年，盖以别马巴州　诗注为据。惟新唐书　本传与王原叔集注谓公不赴功曹，在严武初镇成都之时，恐非。辩详诗集注。是年有为阆州王使君进论巴蜀安危表。九月，有祭房相国文。

广德二年甲辰。

春，复自梓州往阆州。严武再镇蜀，春晚，遂归成都草堂。六月，武表为节度参谋、检校工部员外郎，赐绯鱼袋。是年上武东西两川说。

永泰元年乙巳正月改元。

正月，辞幕府归草堂。四月，严武卒。五月，遂离蜀南下，自戎州至渝州。六月，至忠州。秋，至云安，居之。

大历元年丙午十一月改元。

春，自云安至夔州，居之，秋，寓西阁。是年有为夔府柏都督谢上表。

大历二年丁未。

公在夔州。春，迁居赤甲。三月，迁瀼西。秋，迁东屯。未几，复自东屯归瀼西。

大历三年戊申。

正月，去夔出峡。三月，至江陵。秋，移居公安。冬晚，之岳州。

大历四年己酉。

正月，自岳州之潭州。未几，入衡州。夏，畏热，复回潭州。鳌按：是年，有发潭州　及发白马潭　诗、乃春日自潭往衡岳也。又据韦迢早发湘潭寄杜员外　诗云湘潭一叶黄，知秋深复在潭州矣。观公楼上　诗身事五湖南、终是老湘潭，皆可证。

大历五年庚戌。

公年五十九。春，在潭州。夏四月，避臧玠乱入衡州。欲如郴州依舅氏崔伟，因至耒阳，泊方田驿。秋，舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳。此条朱氏削去旧谱，非是。鹤谱云：夏如郴。因至耒阳，访聂令。经方田驿，阻水旬余，聂致酒肉。而史云：令常馈牛炙白酒，大醉，一夕卒。尝考谢聂令诗有云：礼过宰肥羊，愁当置清醥。其诗题云兴尽本韵。又且宿留驿近山亭，若果饫妖死，岂复能为是长篇，又复游憩山亭。以诗证之，其诬自可不攻。况元稹作志，在旧史　前，初无此说。按：是秋舟下洞庭，故有暮秋将归秦奉留别亲友　诗，又有洞庭湖诗　云：破浪南风正。回樯畏日斜。言南风畏日，又云回樯，则非四年所作甚明。当是是年自衡州归襄阳，经洞庭诗也。元微之志云：扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳。其后嗣业启枢，襄袝事于偃师，途次于荆，拜余为志。吕汲公亦云：夏还襄汉，卒于岳阳。鲁谱云：其卒当在衡岳之间，秋冬之交。但衡在潭之上流，与岳不相邻，舟行必经潭，然后至岳。当云在潭岳之间，蔡谱以史为是，以吕为非，盖未之考耳。鳌按：五年冬，有送李衔　诗云：与子避地西康州，洞庭相逢十二秋。西康州即同谷县。公以乾元二年冬寓同谷，至大历五年之秋为十二秋。又有风疾舟中　诗云：十暑岷山葛，三霜楚户砧。公以大历三年春适湖南，至大历五年之秋为三霜。以二诗证之，安得云是年之夏卒于耒阳乎。旧谱当属可信，而钱、朱两谱，偏信新书，遂以牛肉白酒，断送一生，岂不诬枉前贤？夫不信亲著之诗章，而信后人之记载，不信子孙之行述，而信史氏之传闻，其亦昧于权衡审择矣。

鳌谨按：宋人作少陵年谱。其传世者，有吕大防、蔡兴宗、鲁訔、赵子栎、黄鹤数家。明初则有单复之谱，近日则有钱谦益、朱鹤龄、顾宸诸谱。唯朱氏裁别异同，简净明当，可称定本。但末后一条，关于生死大事，而其时其地，皆未分明。兹仍采旧谱，以正其讹云尔。





庚辰岁重阳月考定。



尾记丙申仲秋，Melancholyolanda第六次排校于中牟。阅读中若发现什么问题，请反馈至warsteed@hotmail.com，以使本书臻于完善，谢谢！

丁酉仲夏丙子日。余终制于此。王小萌手识。




