其二


舞剑过人绝[一]，鸣弓射兽能[二]。铦锋行惬顺[三]，猛噬失蹻腾[四]。赤羽千夫膳[五]，黄河十月冰[六]。横行沙漠外[七]，神速至今称[八]。

次章，忆生前忠勇，承上思敢决。锋利而师行皆顺，此剑之雄。中箭而猛兽失威，此弓之捷。操此绝技，率众渡河，直能横行沙漠矣。杜臆：行惬顺，谓所向如意。失蹻腾，谓应弦倒兽。赤羽旗下，千夫会膳，言孤军深入，塞外黄河，十月冰冻，见不避苦寒，此正形容其横行神速。

[一]汉书：“项庄请以剑舞。”前汉书·晁错传：皇太子材智高奇，驭射伎艺，过人绝远。

[二]阴铿诗：“战士夜鸣弓。”

[三]西京赋：“胸突铦锋。”

[四]西都赋：“掎僄狡，扼猛噬。”梦弼云：猛噬，猛虎之啮噬者。卢注谓即饮羽意，犹曹景宗云“放箭如饿鸱叫泽中”，此欲配合铦锋耳，失之纤巧。蹻腾，壮跃之貌。

[五]家语：子路曰：“愿得白羽若月，赤羽若日。”注：羽，旗也。按：刘会孟以赤羽为塞雁，不知十月时雁已南翔矣。钱谦益以赤羽为箭羽，岂军行绝漠，能射禽充食乎。千夫，指军士。牧誓：“千夫长，百夫长。”

[六]虞世南诗：“冰壮黄河绝。”按：钱笺　引左传：“公徒释甲，执冰而饮。”注云：“冰，椟丸盖也。”此说晦曲。

[七]前汉书·樊哙传：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”

[八]晋书：张宾谓石勒曰：“用兵贵神速，勿后时也。”

后人崇尚杜诗，于炼字、炼句、炼格莫不取法焉。如杜：“铦锋行惬顺，猛噬失蹻腾。”上二字用汉书　作对。王介甫云：“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”借用汉书　字，而语尤工巧。杜：“洛城一别四千里，胡骑长驱五六年。”将地里年数作对。柳子厚云：“一身去国六千里，万死投荒十二年。”苏子瞻云：“故山西望三千里，往事回思十二年。”亦本杜句，但杜以两语领全诗，柳、苏只中间叙述耳。杜郑驸马宅宴　诗，上尾用薄、麓、谷，乃同韵字。唐末章碣诗：“东南路尽吴江畔，正是穷愁暮雨天。鸥鹭不嫌斜雪岸，波涛欺得逆风船。偶逢岛寺停帆看，深羡渔翁下钓眠。今古若论英达算，鸱夷高兴固无边。”七律中，隔句用韵，并为奇格。但杜出之无心，而章却摹仿有意也。








