陪王使君晦日泛江就黄家亭子二首


鹤注　当是广德二年正月晦日阆川作。王使君，阆州守。

山豁何时断[一]，江平不肯流。稍知花改岸，始验鸟随舟。结束多红粉[二]，欢娱恨白头。非君爱人客[三]，晦日更添愁。

此章陪使君泛江。上四江上之景，下四席中情事。山开豁，故江面平。见花已改岸，始觉鸟亦随舟，其不流处仍流也。末点晦日，反掉作结。

[一]杜臆：地志：阆中有蟠龙山，在城东三里，状如蟠龙。贞观中，望气者言，西南千里外有王气，令人入蜀，次阆，果见山气郁葱，凿破山脉，水流如血，今号锯山。咸亨中，徙阆中县于此，即今锯山关。山豁当指此。江总诗：“山豁自疏快。”

[二]结束，衣裳装束也。汉武内传：“缓此结束。”古诗：“娥娥红粉妆。”

[三]洪仲云：公诗“问知人客姓”。王建诗“人客少能留我屋”，人客字，盖当昉言。唐志：德宗时李泌请废正月晦日，以二月朔为中和节，则是前此以晦日为节也。

杨慎曰：“江平不肯流”，意求工而语似拙，不若李群玉乐府云“人老自多愁，水深难急流”，又不若巴渝竹枝词云“大河水长漫悠悠，小河水长似箭流。”词愈俗愈工，意愈浅愈深。今按杜诗晚登瀼上堂　云“春气晚更生，江流静犹涌”，是即“江平不肯流”之转注也，岂可轻下轩轾语耶。





