宿花石戍


鹤注　此大历四年春入潭州作。唐书：潭州长沙，有渌口、花石二戍。

午辞空灵岑，夕得花石戍。岸疏开辟水，木杂古今树。地蒸南风盛，春热西日暮。四序本平分[一]，气候何回互[二]。茫茫天造间[三]，理乱岂恒数。

此记戍前景物时候。朱注　即此地蒸春热，寒暑平分之气，犹回互不齐，何怪理乱之无常耶！二句引起下意。

[一]九辩：“皇天平分四时兮。”

[二]海赋：“回互万里。”

[三]易：“天造草昧。”

系舟盘藤轮[一]，杖策古樵路。罢人不在村，野圃泉自注。柴扉虽芜没，农器尚牢固。山东残逆气，吴楚守王度[二]。谁能叩君门，下令减征赋。

此登岸而伤民困也。系舟之后，杖策而行，见其民罢征戍，村野荒凉，因叹吴楚之人，未经寇逆，奈何穷迫至此，谁能一叩帝阍，而下宽赋之令乎？杜臆：罢人四句，读之凄然，便堪入告。朱注　山东，谓河北诸降将。唐史：大历四年三月，遣御史税商钱。时必吴楚为甚，故末语云然。此章，上下各十句。

[一]舟缆盘岸，圆若藤轮也。

[二]祈招　诗：“思我王度。”

卢世鏯曰：“杜公纪行诗，从发秦州至万丈潭，从发同谷至成都府，入天穿水，万壑千崖，雨雪烟虹，朝朝暮暮，一切可怪可吁可娱可忆之状，触目惊心，直取其髓，而犁然次诸掌上，嗣是金华山观，去通泉十五里山水，清溪驿、凿石浦、津口、空灵岸、花石戍、晚洲，衡州，莫不随处点缀，尽妙领佳，统成少陵一部游记，留谱与人。





