祭远祖当阳君文


维开元二十九年岁次辛巳月日，十三叶孙甫，谨以寒食之奠，敢昭告于先祖晋驸马都尉镇南大将军当阳成侯之灵。（朱注　晋书：杜预字元凯，京兆杜陵人，尚文帝妹高陆公主，袭祖爵丰乐亭侯。羊祜卒，拜镇南大将军、都督荆州诸军事。孙皓平，以功进爵当阳县侯。年六十二卒，追赠征南大将军、开府仪同三司，谥曰成。）

初陶唐氏，出自伊祁，（史记索隐：帝尧，姓伊祁氏。）　圣人之后，世食旧德。降及武库，应乎虬精。（灵、德、精相叶，古韵通用。朱注　晋书：预在内七年，损益万机，朝野称美，号曰杜武库。预在荆州，因燕集醉卧斋中，外人闻呕吐声，窃窥于户，正见一大蛇垂头而吐，闻者异之。）　恭闻渊深，罕得窥测，勇功是立，智名克彰。（朱注　晋书：襄阳谣曰：后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功。）　缮甲江陵，祲清东吴，（朱注　晋书：太康元年，预进攻江陵，克之。沅湘以南，至于交广，吴之州郡，皆望风归命。指授群帅，径进秣陵，所过城邑，莫不束手。）　邦于南土，建侯于荆。河水活活，造舟为梁。（彰、荆、梁相叶。朱注　水经注：孟津亦曰盟津。晋阳秋　曰：杜预造桥于富平津，所谓造州为梁也。晋书：预以孟津渡时有覆没之患，请建河桥于富平津。桥成，帝从百僚临会，举觞属预曰：“非君此桥不立也。”）　洪涛奔汜，未始腾毒，春秋　主解，稿隶躬亲。（朱注　晋书：预耽思典籍，为春秋左氏经传集解，又参考众家谱第，为之释例，又作盟会图　、春秋长历。）　呜呼笔迹，流宕何人。（亲人相叶。张溍注　言杜预笔迹流宕，不知何人收取也。）　苍苍孤坟，独出高顶，（朱注　晋书：预先为遗令曰：“吾往为台郎，尝过密县之邢山。山上有冢，问耕夫，云是郑大夫祭仲，或云子产之冢也。冢居山之顶，四望周达，连山体南北之正而邪东北，向新郑城，意不忘本也。隧道惟塞其后而空其前，示藏无珍宝也。山多美石不用，必集洧水自然之石以为冢藏，贵不劳工巧也。吾去春入朝，自表营洛阳城东首阳之南为将来兆域。地中有小山，上无旧冢。虽不比邢山，然东望二陵，西瞻宫阙，南观伊洛，北望夷齐，情之所安也。故遂开隧道南向，仪制取法于郑大夫，欲以俭自完耳。棺器小敛之事，皆称此。”子孙一以遵之。）　静思骨肉，悲愤心胸。峻极于天，神有所降。不毛之地，俭乃孔昭，取象邢山。全模祭仲多藏之戒，焯序前文。小子筑室首阳之下，不敢忘本，不敢违仁。庶刻丰石，树比大道。论次昭穆，载扬显号。（下二段，各四句叶韵）。于以采蘩，于彼中园。谁其尸之，有齐列孙。呜呼！敢告兹辰，以永薄祭，尚飨。

此文似乎散行无韵，及细玩之，知篇中凡七转韵，盖古韵参错，乍看故未觉耳。苏子瞻祭屈原文，亦系暗藏古韵，注家皆未标明者。





