释闷


黄鹤编在广德二年，盖天宝十四载至此为十年也。杜臆：此篇是杜集中七言排律。

四海十年不解兵，犬戎也复临咸京。失道非关出襄野[一]，扬鞭忽是过湖城[二]。豺狼塞路人断绝，烽火照夜尸纵横。天子亦应厌奔走，群公固合思升平[三]。但恐诛求不改辙，闻道嬖孽能全生[四]。江边老翁错料事[五]，眼暗不见风尘清。

上八乱极思治之机，下四忧时虑患之意。杜臆：此为代宗不诛程元振而作。吐蕃入寇，逼乘舆，毒生民，祸皆起于程元振。所望一时君臣，翻然悔悟。当柳伉疏入，但削官放归，此诗所以有嬖孽全生之叹也。岂知嬖孽不除，则兵不得解。兵不能解，则诛求仍不得息。其事之舛谬，真出于意料之外矣。然则风尘亦何由清，而太平将何时见乎。通篇一气转下，皆作怪叹之词。

[一]天台谢省注　代宗避寇奔走，非如黄帝迷道，却似明帝微行。庄子：黄帝将见大隗于具茨之山，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂。

[二]世说：王大将军顿军姑熟，明帝著戎服，乘巴賨马，赍一金鞭，阴察军形势。敦昼寝，梦日绕城，忽惊觉曰：“营中有黄须鲜卑奴来，何不缚取。”命骑追之，不及。朱注　按晋书·明帝纪，微行至于湖，阴察敦营垒而出。王敦传　帝至芜湖，察敦营垒于湖，即芜湖也。地志：晋太康中，分丹阳置于湖县，即今当涂县地。又芜湖县有王敦城，此诗所云湖城也。自唐以来，皆破句读，故乐府有湖阴曲，张文潜始正之，云于湖为句。

[三]孝经钩命诀：明王用孝升平致。又梅福传：升平可致。

[四]唐书：代宗在陕，削程元振官爵，归田里，广德二年春正月，以私入京师，配流溱州，复令于江陵府安置。荀悦申鉴：“省闼清净，嬖孽不生。”

[五]江边，指嘉陵江也。





