卜居


楚辞　有卜居，公借以为题。按：顾注　乾元二年十二月，公至成都。明年，上元元年，卜成都西郭浣花溪以居。公题草堂　诗云“经营上元始”，是也。黄鹤、鲍钦止皆云：剑南节度使裴冕，为公卜成都草堂以居之。此说无据。裴若为公结庐，则诗题当特标裴冀公，而诗中亦不当以“主人卜林塘”一句轻叙矣。如王判官遗草堂赀，公必载之。又如严郑公携酒馔来，亦必亟称之。何况为公卜居耶？其说不足信矣。

浣花溪水水西头[一]，主人为卜林塘幽[二]。已知出郭少尘事[三]，更有澄江销客愁[四]。无数蜻蜓齐上下[五]，一双鸂鶒对沉浮[六]。东行万里堪乘兴[七]，须向山阴入小舟[八]。

首二，卜居草堂。中叙景物，申上林塘幽。末喜此溪直通吴会，可乘兴而至山阴也。主人，公自谓。为卜者，为此而卜居也。此从浣花溪叙入，即可称花溪主人，后归成都　诗云“锦里逢迎有主人”，亦可称锦里主人矣。颜廷榘曰：出郭远俗，澄江散怀，此幽居自得之趣。蜻蜓上下，鸂鶒沉浮，此幽居物情之适。

[一]寰宇记：浣花溪，在成都西郭外，属犀浦县，一名百花潭。赵曰：公之居，在浣花溪水西岸江流曲处。世说：士衡住西头。

[二]班固作东都赋，自称为主人，刘孝标作广绝交论，亦自称为主人，此可互证。王勃诗：“林塘风月赏。”

[三]陶潜诗：“遂与尘事冥。”

[四]谢朓诗：“澄江净如练。”刘孺联句：“詎使客愁轻。”

[五]顾注　曰齐、曰对，善状物情。张孟阳蒙汜池赋：“珍鱼产而无数。”谢朓诗：“蜻蜓草路飞。”枚乘柳赋：“既上下而好音，亦黄衣而绛足。”

[六]庾信诗：“白鹤一双来。”谢惠连赋：“览水禽之万类，信莫丽乎鸂鶒。”景福殿赋：“沉浮翱翔，乐我皇道。”

[七]华阳国志：蜀使费祎聘吴，孔明送之。祎叹曰：“万里之行，始于此矣。”赵曰：万里桥，在浣花之东，故以此起兴耳。

[八]世说：王子猷居山阴，雪夜忽忆戴安道。时戴在剡溪，即乘轻船就之。既造门，不前便返。人问其故，曰：“吾本乘兴而行，兴尽而返。”黄生注　此故为放言以豁其胸次，非真欲远行也。其暗用孔明、子猷语，融会入妙。

公壮游　诗云“鉴湖五月凉”，盖深羡山阴风景之美。今见浣溪幽胜，仿佛似之，故思乘兴东游，此快意语，非愁叹语。诸说纷纷，总于诗意不合。张綖谓东向山阴，意在访郑虔也。按公崎岖入蜀，方构草堂，岂能舍妻子而远寻故人？其说迂矣。周珽谓欲东归洛阳，须从山北阴处上船而去。按成都无山，不当以溪畔为山阴，其说凿矣。顾宸谓公欲万里而至山阴，则冕之为人可知。此似作憾冕之词。按公至成都，在乾元二年十二月。次年三月，以李若幽为成都尹，时公方卜居，而裴亦将去矣，焉得有不足之词？其说亦无据也。





