寄高三十五书记


此诗，黄鹤以为十三载所寄，姑从之。适既然为书记，而又被朱绂，应在十二载之后也。

叹息高生老[一]，新诗日又多[二]。美名人不及[三]，佳句法如何[四]。主将收才子[五]，崆峒足凯歌[六]。闻君已朱绂[七]，且得慰蹉跎[八]。

上四，称适诗才，下喜其为书记也。才子凯歌，仍应能诗，老年知遇，差慰蹉跎耳。

[一]虞炎诗：“思君一叹息。”旧唐书：适年过五十，始留意篇什，数年之间，体格渐变，以气质自高，每吟一篇，为好事者传诵。

[二]张华诗：“良朋始新诗。”檀弓：“又多乎哉。”

[三]荀子：“知好士之为美名也。”

[四]世说：孙兴公作天台赋，成，以示范荣期，每至佳句，皆辄云：“应是我辈语。”

[五]六韬　后汉注：主将龙韬，偏裨虎韬。赵曰：主将指哥舒翰。虞通之诗：“才子倾洛阳。”

[六]周礼：乐师，凡军大捷，教凯歌。司马法　曰：“得意则恺乐，所以示喜也。”

[七]陆机诗：“闻君在京城。”易：“朱绂方来。”韦贤传：“黼衣朱绂。”师古曰：“朱裳画为亚文也。”亚，古弗字，故因谓之绂。鹤曰：明皇嘉适陈潼关败亡之势，至成都，赐绯，除谏议大夫。此在至德二载。诗云“闻君已朱绂”。岂前此已服绯耶？

[八]阮籍诗：“白日忽蹉跎。”

高达夫五十始作诗，为少陵所推；苏老泉三十始读书，为庐陵所许。罗景纶谓“功深力到，学无早晚。”是也。然杜、欧二公，负当世盛名，而能虚怀乐善，奖励人才如此，真足为千古则矣。



诗有六义，三百篇为诗法之祖，嗣后作者继起，文以代新，而诸体各出，莫不有法存焉。徐桢卿曰：刺美风化，缓而不迫，谓之风；采摭事物，摛华布体，谓之赋；推明政治，庄语得失，谓之雅；形容盛德，扬厉休功，谓之颂，幽忧愤悱，寓之比兴，谓之骚；感触事物，托于文章，谓之辞；程事较功，考实定名，谓之铭；援古刺今，箴戒得失，谓之箴；猗迂抑扬，永言谓之歌；非鼓非钟，徒歌谓之谣；步骤驰骋，斐然成章，谓之行；品秩先后，叙而推之，谓之引；声音杂比，高下短长，谓之曲；吁嗟慨叹，悲忧深思，谓之吟；吟咏情性，总而言志，谓之诗；苏、李而上，高简古澹，谓之古；沈、宋而下，法律精切，谓之律。此诗之众体也。今按：各体中皆有法度，长篇则有段落匀称之法，连章则有次第分明之法，首尾有照应之法，全局有开阖之法，逐层有承顶之法。且章有章法，句有句法，字有字法。谨严于法，而又能神明变化于法，方称宗工巨匠。此云“佳句法如何”，盖欲与之互证心得耳。





