奉寄别马巴州


原注：时甫除京兆功曹，在东川。杜律演义：此必作于广德元年以后，盖不赴功曹之补，将东游荆楚，而寄别巴州也。今按：本传谓召补功曹，不至，在上元二年。王洙因之而误。蔡兴宗年谱，编此诗在广德元年，亦尚未确。广德二年奉待严大夫　诗云：“欲辞巴徼啼莺合，远下荆门去鹢催。”此诗云：“扁舟系缆沙边久”，“独把钓竿终远去。”两诗互证，知同为二年所作矣。杜臆　谓时欲适楚，以严武将至，故不果行。此说得之。

勋业终归马伏波[一]，功曹非复汉萧何[二]。扁舟系缆沙边久[三]，南国浮云水上多[四]。独把渔竿终远去，难随鸟翼一相过。知君未爱春湖色[五]，兴在骊驹白玉珂[六]。

此章以出处殊途，记临别心事。上二宾主并提，中四叙将别之情，末二陈寄马之意。不赴功曹，故思乘舟南下。欲成勋业，应想骊驹玉珂。宾主自相照应。

[一]后汉书：马援封伏波将军，此因同姓而比之。

[二]杜修可曰：刘贡父谓曹参为功曹，萧何未尝为功曹。王定国引高帝纪：萧何为沛主吏。孟康注：主吏，功曹也。二说皆非。吴志：孙策谓虞翻曰：“孤有征讨事，未得还府，卿复以功曹为吾萧何，守会稽耳。”杜公盖用此语。

[三]谢灵运诗：“系缆临江楼。”

[四]时公将出峡，南国应指荆楚，后赴蜀山行　诗以南国对西川可见。

[五]春湖，指洞庭湖。宋之问诗：“春湖。绕芳甸。”

[六]沈约诗：“高门列驺驾，广路从骊驹。”洙曰：骊驹　诗，见大戴礼：“骊驹在门，仆夫具存。骊驹在路，什夫整驾。”此言巴州兴在朝觐见君。骊驹玉珂，乃早朝骑马之事。玉珂，注见六卷宿左省　诗。

按杜诗七律凡首句无韵者多对起，如“五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃”是也。亦有无韵而散起者，如“使君高义驱今古，流落三年坐剑州”是也。其首句用韵者多散起，如“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森”是也。亦有用韵而对起者，如“勋业终归马伏波，功曹非复汉萧何”是也。大家变化，无所不宜，在后人当知起法之正变也。





