水阁朝霁奉简云安严明府


严明府，云安县令也。时公居严之水阁，故作诗以赠之。鹤注　当是大历元年春在云安作。

东城抱春岑，江阁邻石面。崔嵬晨云白，朝旭射芳甸[一]。雨槛卧花丛[二]，风床展书卷。钩帘宿鹭起，丸药流莺啭[三]。呼婢取酒壶[四]，续儿诵文选　[五]。晚交严明府，矧此数相见。

首二，水阁形势。崔嵬四句，朝霁之景。钩帘四句，朝霁之事。末点简严之意。城抱山，阁后也。石为邻，阁傍也。晨云朝旭，在阁外。臣花展书，在阁中。鹭起莺啭，在阁外。呼酒课儿，在阁中。句句切水阁，却句句贴朝霁，此皆现前景事，不烦雕琢者。杜臆：水阁即前江楼，情异而其景遂别。

[一]芳甸，春野芳菲也。谢朓诗：“杂英满芳甸。”

[二]沈约诗：“雨槛云栏。”

[三]风俗通：祝恬道得温病，应融躬自御之，手为丸药。沈约诗：“流莺复满枝。”

[四]申涵光曰：“呼婢取酒壶”，不似诗语。

[五]子诵文选，断不能接，公为口续之。

黄生曰：此诗全首风致，盖即景写心之作也。



张綖曰：杜诗无所不具，后人各因其姿之所近而祖之，皆足以名家。雨槛、风床一联，秦淮海以婉丽得之，而有“雨砌堕危芳，风轩纳飞絮”之句。钩帘、丸药一联，王荆公以工刻得之，而有“青山扪虱坐，黄鸟挟书眠”之句。又淮海云：“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。”亦仿杜句而微涉于纤矣。



叶石林诗话：蔡天启云：荆公每称老杜“钩帘宿鹭起，丸药流莺啭”，以为用意高妙，五字模楷。他日公作诗得“青山扪虱坐，黄鸟挟书眠”，自谓不减杜语。求之集中，不见其全篇，或但得此联，未尝成章耶。





