放船


按鹤注：此广德元年秋阆州作。盖苍溪属阆州，橘熟在秋候也。杜臆：地志：苍溪于阆中为上游，临嘉陵江，今有放船亭，因杜诗得名。

送客苍溪县[一]，山寒雨不开。直愁骑马滑，故作放舟回。青惜峰峦过，黄知橘柚来[二]。江流大自在，坐稳兴悠哉[三]。

上四放船之由，下四放船景事。见青而惜峰过，望黄而知橘来，皆舟行迅速之象。青是雨后色，黄是秋深色。赵汸注　青字黄字略读，乃上一字，下四字格。

[一]寰宇志：阆州苍溪县，因县界苍溪谷为名。嘉陵江在县东一里，东南流。九域志：在阆州西北四十里。

[二]楼钥曰：尝与蜀黄文叔裳食花椑，因问蜀中有此乎？曰：“此物甚多，正出阆州。杜诗所云‘黄知橘柚来

[七]，误矣。曾亲到苍溪县，顺流而下，两岸黄色照耀，直似橘柚，其实乃此椑也。问之土人云：工部既误，有好事者欲为解嘲，于其处大种橘柚，终非土宜，无一活者。椑音悲。诸葛武侯黄陵庙记：“峰峦如画。”刘桢诗：“橘柚生南国。”

[三]夏统别传：统在船曝所市药，稳坐不摇。

葛常之曰：五律，于对联中作一意，诗家谓之十字格。如放船　诗“直愁骑马滑，故作放舟回”，对雨　诗“不愁巴道路，恐湿汉旌旗”，江月　诗“天边长作客，老去一沾巾”是也。



王嗣奭曰：此联却是流水对，公别有十字句法，如子规　诗“渺渺春风见，萧萧夜色凄”，是也。吴子良偶谈：钱起诗“山来指樵火，峰去惜花林”，不如此诗“青惜峰峦过，黄知橘柚来。”





