其二


众壑生寒早[一]，长林卷雾齐[二]。青虫悬就日，朱果落封泥[三]。薄俗防人面[四]，全身学马蹄　[五]。吟诗重回首，随意葛巾低[六]。

次章，言舍北朝景，有绝人避世之意。壑当秋，故寒早。晓将晴，故雾卷。虫悬果落，俱从秽净后见之。杜臆：防人面，恐招尤也。学马蹄，唯率真也。葛巾低，谓行吟自适，无所系累。虫之悬树者，向就日光。果之陨落者，对埋泥土。以封对就，俱系活字。或以封泥为高土，或谓接树者用泥封，俱误。

[一]沈佺期诗：“群峰回众壑。”

[二]江逌诗：“长林悲素秋。”

[三]梁简文帝诗：“珠概杂青虫。”李白诗：“于焉摘朱果，兼得养玄牝。”古史：“就之如日。”此就字所本。西京杂记：“用紫泥封印。”此封字所本。

[四]广绝交论：“驰骛之伦，浇薄之俗。”卢思道集：“居家则人面兽心，不孝不义。”

[五]诗序：“思全身远害。”庄子·马蹄篇：“马蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，齕草饮水，翘足而陆，此马之真性也。及受制于人，则死者过半矣。”

[六]葛巾，用陶潜事。

邵经邦曰：“暗牖悬蛛网，空梁落燕泥”，古今以为佳句，余恨其惨淡凄凉，类鬼仙语，宜乎其罹害也。不若“青虫悬就日，朱果落封泥”，秾丽闲雅，景象自别。



黄生曰：扬子法言　云：貌则人，心则兽。庄子·马蹄篇　云：至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉。此言薄俗人心叵测，惟以浑同之道处之，庶可全身远害。上句以人面影兽心，下句以篇题括篇意，如此用事，真出神入化矣。又曰：观此二诗，则知此地人情之薄，不及浣花邻曲多矣，故遣闷　诗有云：“异俗吁可怪，斯人难并居。”





