其五


诸葛大名垂宇宙[一]，宗臣遗像肃清高[二]。三分割据纡筹策[三]，万古云霄一羽毛[四]。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹[五]。运移汉祚终难复[六]，志决身歼军务劳。

此怀武侯也。上四，称其大名之不朽。下四，惜其大功之不成。三分割据，见时势难为。万古云宵，见才品杰出。俞浙曰：孔明人品，足上方伊吕，使得尽其指挥，以底定吴魏，则萧曹何足比论乎？无如汉祚将移，志虽决于恢复，而身则歼于军务，此天也，而非人也。五六，承万古云霄。七八，承三分割据。泽州陈冢宰注　武侯在军，尝纶巾羽扇。遗像清高，其气象犹可想见。按：俞氏云：一羽毛，如鸾凤高翔，独步云霄，无与为匹也。焦竑则云：昔人以三分割据为孔明功业，不知此乃其所轻为，正如云霄间一羽毛耳。此说非是。当年汉军杂耕渭滨，魏人畏蜀如虎，孔明一死，而汉事遂不可为，此真天运之无可如何者。志决身歼，即出师表　所谓“鞠躬尽瘁，死而后已”者。军务劳，即蜀志　所云“巨细咸决”及“南征北伐”之类。纡，屈也。一，独也。歼，尽也。

[一]一统志：武侯庙，在夔州府治八阵台下。史记·越世家：范蠡以为大名之下，难以久居。庄子：外不观乎宇宙。文子：“四方上下谓之宇，往古来今谓之宙。”

[二]汉书　赞：“萧何、曹参，位冠群后，声为一代之宗臣。”注：“言为后世之所尊仰。”蜀志·武侯传　注：张俨曰：一国之宗臣，伯主之贤佐。夏侯湛东方朔画赞序：“徘徊路寝，见先生之遗像。”高士传：郑朴修道静默，世服其清高。

[三]诸葛亮出师表：“今天下三分，益州罢弊。”陆机辩亡论：“割据山川，跨制荆吴。”是言偏霸一方。又班固汉书·高帝赞：割据河山，保此怀民。亦可言兴王事业矣。老子：“善计不用筹策。”史记：高帝曰：“运筹策帷幄中。”

[四]陆倕诗：“万古信为俦。”晋书·陶侃传：志凌云霄，神机独断。蒋氏曰：云霄羽毛，正与清高相应。梁简文帝与刘孝仪令：“威凤一毛。”广绝交论：“竞羽毛之轻。”

[五]魏文帝典论：“傅毅之于班固，伯仲之间耳。”彭羕狱中与诸葛亮书：“足下乃当世伊吕。”陈平传：诚能去两短，集两长，天下指挥即定矣。丙吉传赞：高祖开基，萧曹为冠。钱笺　张辅葛乐优劣论：也明包文武之德，殆将与伊吕争俦，岂徒乐毅为伍？后魏崔浩著论：“亮不能为萧曹亚匹。”谓陈寿贬亮，非为失实。公以伊吕相提而论，乃伸张辅之说，而抑崔浩之党陈寿也。

[六]宋文帝诗：“运移矜物化。”蔡琰胡笳曲：“我生之后汉祚衰。”

金郝居中题五丈原武侯庙　诗：“筹笔无功事可哀，长星飞堕蜀山摧。三分岂是平生志，十倍宁论盖世才。坏壁丹青仍白羽，断碑文字只苍苔。夜深老木风声恶，犹想褒斜万马来。”按：三分万古，以虚对实，郝氏将十倍对三分，全用实事，乃仿公意而参酌者。



刘克庄曰：卧龙没已千载，而有志世道者，皆以三代之佐许之。此诗侪之伊吕伯仲间，而以萧曹为不足道，此论皆自子美发之。考亭、南轩，近代大儒，不能废也。



张綎曰：见伊吕而失萧曹，称之无乃过乎？曰：此少陵有见之言也。萧曹佐汉开基，不能致主王道，建万世之长策，使帝王以来之制度，荡然而不复见，至今有遗憾焉。孔明高卧隆中，三顾而起，固耕莘钓渭之遗风也。文中子称其无死，礼乐其有兴乎？然则指挥若定，诚非萧曹所能班矣，夫岂过哉。



黄生曰：此诗先表其才之挺出，后惜其志之不成，武侯平生出处，直以五十六字论定。前后诸人，区区以成败持评者，皆可废矣。



卢世鏯曰：杜诗诸将　五首、咏怀古迹　五首，此乃七言律命脈根柢。子美既竭心思，以一身之全力，为庙算运筹，为古人写照，一腔血悃，万遍水磨，不唯不可轻议，抑且不可轻读，养气涤肠，方能领略。人知有秋兴　八首，不知尚有此十首，则杜诗之所以为杜诗，行之不著，习矣不察者，其埋没亦不少矣。





