秦州杂诗二十首


乾元二年秋至秦州后作。唐书：秦州，在京师西七百八十里，今属陕西巩昌府。寰宇记：秦州，本秦陇西郡，汉武帝分陇西置天水郡。王莽末，隗嚣据其地。后汉更天水为汉阳郡。地道记　云：汉阳有大坂，名曰陇坻，亦曰陇山。是也。魏初，中分陇右为秦州。唐武德二年，仍置秦州。天宝元年，改天水郡。乾元元年，复为秦州。陶渊明集　有杂诗　题。

满目悲生事[一]，因人作远游[二]。迟回度陇怯[三]，浩荡及关愁[四]。水落鱼龙夜[五]，山空鸟鼠秋[六]。西征问烽火[七]，心折此淹留[八]。

首章，说初至秦事。首联，赴秦之由。次联，入秦之难。三联，到秦风景。末联，客秦心事。大段在西句分截。顾注　关辅大饥，生事艰难，故依人远游，非谓因房琯而致此远游，公必不以一谪怨及故人。吴论：度陇而怯，山之长也。及关而愁，地之阔也。鱼龙川，鸟鼠谷，秦州地名，水落山空，秋日凄凉之况。问烽火，忧吐蕃也。秦在长安之西，故云西征。赵注谓公更欲西游者，非是。心折淹留，意不欲久客于秦矣。

[一]鲍照诗：“纷纷悲满目。”北史：冯伟不治生事。

[二]平原君传：“公等碌碌，因人成事。”郭璞诗：“迅足羡远游。”

[三]鲍照诗：“临路独迟回。”三秦记：陇坂九回，不知高几里，欲上者七日乃得越。陈后主诗：“笳吟度陇咽，笛啭出关鸣。”

[四]谢朓诗：“浩荡别亲知。”赵至与嵇茂齐书：李叟入秦，及关而叹。刘峻诗：“空轸及关叹。”唐书：安戎关，在陇山。

[五]祖孙登诗：“岸高知水落。”水经注：汧水，出汧县西山，世谓之小陇山。其水东北流，历涧注以成渊，潭涨不测，出五色鱼，俗以为龙而莫敢采捕，因谓鱼龙水，亦通谓之鱼龙川。黄希曰：旧书：太宗贞观四年十月，幸陇州。十三日，校猎于鱼龙川。即此地。西溪丛语：鱼龙本水名。又水经　言鱼龙以秋日为夜，一句中合用两事。

[六]陈后主诗：“天迥浮云细，山空明月深。”水经：渭谷亭南鸟鼠山，禹贡　所谓渭出鸟鼠者也。尔雅：“鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鸟为鼵。”注：“鼵，如人家鼠而尾短。鵌，似鵽而小，黄黑色。穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外。今在陇西首阳县鸟鼠同穴山中。”岑参诗：“鱼龙川北磐溪雨，鸟鼠山西洮水云。”正与公同。

[七]西征赋：“潘子凭轼西征，自京徂秦。”张协诗：“烽火列边亭。”

[八]别赋：“心折骨惊。”楚辞：“攀桂枝兮聊淹留。”





