江阁对雨有怀行营裴二端公


鹤注　当是大历五年初夏衡州作，裴时为道州刺史，与讨臧玠之乱，故有行营。邵注　通典：唐侍御史凡四员，内供二员号为台端，他人称曰端公。

南纪风涛壮[一]，阴晴屡不分[二]。野流行地日，江入度山云。层阁凭雷殷[三]，长空面水文[四]。雨来铜柱北，应洗伏波军[五]。

首联为江雨发端。行地之日，流光在野，阴忽晴矣。度山之云，飘入江中，晴复阴矣。凭阁而隐隐雷动，面空而点点波文，阴且雨矣。末用伏波军，乃借形语，此铜柱在衡阳，不在交阯也。

[一]田氏曰：南纪，分野名。广天文志：循岭徼达瓯闽中，是谓南纪，所以限蛮彝也。旧引毛诗　“南国之纪”，非。颜延之诗：“春江壮风涛。”

[二]唐太宗诗：“阴晴众壑殊。”

[三]释惠标诗：“丹霞拂层阁，碧水泛蓬莱。”诗：“殷其雷。”言雷声隐隐也。

[四]曹植霖潦赋：“听长空之淋淋。”梁元帝诗：“风送水文长。”

[五]洗兵雨，出说苑，注见六卷。

胡夏客曰：篇中言江阁，言对雨，言怀裴，言行营，凡题所当发者，诗皆一一拈出，可想诗家作法。



黄生曰：诗眼贵亮，而用线贵藏，如何氏山林　之五，沧江、碣石、风笋、雨梅、银甲、金鱼，皆散钱也，而以一兴字穿之，是线在结也。如秦州遣怀：霜露、菊花、断柳、清笳、水楼、山日、归鸟、栖鸦，亦散钱也，而以愁眼二字联之，是线在起也。此诗，地日、山云、雷殷、水文，亦散钱也，而以阴晴二字冠之，雨来二字收之，是线在起结也。



杨万里曰：杜句有偶似古人者，亦有述古人语者，如武侯庙　诗“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”，此本何逊行孙氏陵　“山莺空树响，垅月自秋晖”也。杜云“薄云岩际宿，孤月浪中翻”，此本何逊“白云岩际出，清月波中上”也，比出上二字，胜矣。杜云“月明垂叶露，云逐度溪风”，又云“水流行地曰，江入度山云”，此一联更胜。庾信云“永韬三尺剑，长卷一戎衣”，杜云“风尘三尺剑，社稷一戎衣”，亦胜于庾矣。





