观打鱼歌


鹤注　此宝应元年至绵州作。

绵州江水之东津[一]，鲂鱼鮁鮁色胜银[二]。渔人漾舟沉大网，截江一拥数百鳞。众鱼常才尽却弃，赤鲤腾出如有神[三]。潜龙无声老蛟怒[四]，回风飒飒吹沙尘。

此叙打鱼事。鲂鱼味美，故渔人取之。众鱼、赤鲤、潜龙、老蛟，俱属伴说。龙潜，知几之神。蛟怒，恶伤其类也。

[一]绵州，属川西道。水经注：绵水西出绵竹县，又与湔水合，亦谓之郫江，又言是涪水。

[二]尔雅注：江东呼鲂鱼为鳊，一名魾。陆玑疏：鲂鱼广而薄，肌肥甜而少肉，细鳞之美者也。诗：“鲂鱼赪尾。”又“鳣鲔发发。”释文：“鱼著网，尾发发然。”韩诗外传　发作鮁。晋白纻舞歌：“质如轻云色如银。”

[三]鲍照诗：“池中赤鲤庖所捐。”陶弘景本草：鲤为鱼中之主，形可爱，又能神变，乃至飞越山湖。玉海：景龙二年，明皇至襄垣，漳水有赤鲤腾跃。酉阳杂俎：国朝律：取得鲤鱼即宜放，不得吃，号赤鲤公。

[四]易：“潜龙勿用。”楚辞：“风飒飒兮木萧萧。”

饔子左右挥霜刀[一]，鲙飞金盘白雪高[二]。徐州秃尾不足忆[三]，汉阴槎头远遁逃[四]。鲂鱼肥美知第一，既饱观娱亦萧瑟。君不见朝来割素鬐[五]，咫尺波涛永相失。

此复记鱼鲙。鲙飞，言其薄。金盘，言其华。白雪高，言其洁且多。一句中含数义。秃尾槎，亦属伴说。远遁逃，听其遁去也。卢注　一饱之后，仍归萧瑟，亦何苦残生。且此鱼一经剖割，永与波涛相失，渔人能不见之而伤心乎。钟云：数语可当一篇戒杀文。此章两段，各八句。

[一]西征赋：“饔人缕切，鸾刀若飞。”

[二]辛延年诗：“金盘鲙鲤鱼。”张协七命：“素肤雪落。”张远注　大业拾遗录：松江献鲈鲙，肉白如雪，不腥。所谓金虀玉鲙，东南之佳味也。

[三]钱笺　诗义疏：鱮似鲂而大头，鱼之不美者，故里语曰：“买鱼得鱮，不如啖茹。”徐川谓之鲢，或谓之鳙。徐州秃尾，殆指此也。

[四]襄阳耆旧传：汉水中出鳊鱼，肥美，常禁人采捕，遂以槎断水，因谓之槎头缩项鳊。张敬儿为刺史，齐高帝取此鱼，敬儿作书进曰：“奉槎头缩项编一千八百头。”岘潭有云：“试垂竹竿约，果得槎头玉。”孙炎释尔雅：“积柴木水中养鱼曰椮。”襄阳俗谓鱼椮谓槎头，言所积柴木槎枒然也。

[五]西征赋：“华鲂跃鳞，素鱮扬鬐。”注：“鬐，脊也。”








