唐故万年县君京兆杜氏墓志


甫以世之录行迹、示将来者多矣，大抵家人贿赂，词客阿谀，真伪百端，波澜一揆。夫载笔光芒于金石，作程通达于神明，立德不孤，扬名归实，可以发皇内则，标格女史，窃见于万年县君得之矣。其先系统于伊祁，（注见前。）　分姓于唐杜，（朱注　左传：穆叔如晋，范宣子问曰：“古人有言，死而不朽。昔矰之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？”穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。”）　吾祖也，吾知之。（左传：郯子来朝，昭子问曰：“少昊氏以鸟名官，何故也？”郯子曰：“吾祖也，吾知之。”）　远自周室，迄于圣代，传之以仁义礼智信，列之以公侯伯子男。春秋传　云，穆叔谓之世禄，其在兹乎？曾祖某，（名无考。）　隋河内郡司功、获嘉县令。王父某（名依艺。）　皇朝监察御史、洛州巩县令。前朝咸以士林取贵，宰邑成名。考某，（名审言。）　修文馆学士、尚书膳部员外郎，天下之人，谓之才子。兄升，国史有传，缙绅之士，诔为孝童。（事详下篇。）　故美玉多出于昆山，明珠必传于沧海。盖县君受中和之气，成肃雍之德，其来尚矣。作配君子，实为好仇。河东裴君讳荣期，见任济王府录事参军，入在清通，同行领袖，素发相敬，朱绂有光。县君既早习于家风，以阴教为己任，执妇道而纯一，与礼法而终始，可得闻也。昔舅没姑老，承顺颜色，侍历年之寝疾，力不暇于须臾。苟便于人，皆在于手，泪积而形骸夺气，忧深而巾栉生尘。（张云：不暇盥沐也。）　尊卑之道然，固出自于天性，孝养哀送，名流称仰，允所谓能循法度，则可以承先祖、供给祭祀矣。惟其矜庄门户，节制差服，功成则运，有若四时，物或犹乖，匪逾终日。黼画组就之事，（周礼·典丝：凡祭祀供黼画组就之物。）　割烹煎和之宜，规矩数及于亲姻，脱落颇盈于岁序。（张云：不拘拘较量也。）　若其先人后己，上下敦睦，县罄知归，揖让惟久，在嫂叔则有谢氏光小郎之才，（朱注　晋书：王凝之妻谢氏，字道韫。献之与客谈，词理将屈，道韫遣婢白献之曰：“欲与小郎解围。”乃施青纱步障自蔽，论献之前义，客不能屈。）　于姊姒则有钟琰洽介妇之德，（朱注　晋书：王浑妻钟氏，字琰，聪慧弘雅，博览记籍，礼仪法度为中表所则。适浑弟湛妻郝氏，亦有德行，琰虽贵门，与郝不以贱下琰，琰不以贵凌郝，时人称钟夫人之礼，郝夫人之法云。）　周给不碍于亲疏，泛爱无择于良贱。至如星霜伏腊，轩骑归宁，慈母每谓于飞来，幼童亦生乎感悦。加以诗书润业，导诱为心，遏悔吝于未萌，验是非于往事，内则置诸子于无过之地，外则使他人见贤而思齐。爰自十载已还，默契一乘之理。（朱注　法华经：十方佛土中，惟有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。）　绝荤血于禅味，混出处于度门。（朱注　华严疏钞：贤劫经　中说，佛有八万四千诸度法门，菩萨行时，便能通达诸度法门。）　喻筏之文字不遗，开卷而音义皆达，母仪用事，家相遵行矣。至于膳食滑甘之美，韠结缝线之难。展转忽微，欲参谋而县解；（朱注　庄子：“古者谓是帝之县解。”郭象曰：“以有系者为县，则无系者县解也。县解而性命之情得矣。”）　指麾补合，犹取则于垂成。其积行累功，不为熏修所住著，有如此者。灵山镇地，长吐烟云；德水连天，自浮圣象。则其著心定慧，岂近于扬搉者哉。（张云：言非关奖饰也。朱注：二句今本讹缺。）　天宝元年某月八日，终于东京仁风里，春秋若干，示诸生灭相。越六月二十九日，迁殡于河南县平乐乡之原，礼也。

呜呼哀哉！琴瑟罢声，苹蘩晦色，骨肉号兮天地感，中外痛兮鬼神恻。有子，长曰朝列；次朝英，北海郡寿光尉；次朝牧。女，长适独孤氏，次阎氏，皆禀自胎教，成于妙年。厥初寝疾也，惟长女在，列英、牧或以游以宦，莫获同曾氏之元申，号而不哭，伤断邻里，悠哉少女，未始闻哀，又足酸鼻。

呜呼！县君有语曰：可以褐衣敛我，起塔而葬。裴公自以从大夫之后，成县君之荣，爱礼实深，遗意盖阙。但褐衣在敛，而幽隧爰封，其所廞饰，（说文：“廞，陈舆服于庭也。”周礼：廞大裘。）　咸遵俭素。眷兹邑号，未降天书，各有司存，成之不日。呜呼哀哉！有兄子曰甫，制服于斯，纪德于斯，刻石于斯。或曰：岂孝童之犹子与，奚孝义之勤若此？甫泣而对曰：非敢当是也，亦为报也。甫昔卧病于我诸姑，（黄鹤曰：卧病于我诸姑，意公之母早亡而育于姑也。）　姑之子又病，问女巫，巫曰：“处楹之东南隅者吉。”姑遂易子之地以安我。我用是存，而姑之子卒，后乃知之于走使。甫尝有说于人，客将出涕，感者久之，相与定谥曰义。君子以为鲁义姑者，遇暴客于郊，抱其所携，弃其所抱，以割私爱，（朱注：列女传：齐攻鲁，至郊，遥见一妇人携一儿，抱一子，及军至，乃弃抱者而抱携者。将欲谢之，遂止而问曰：“所抱者谁之子？”对曰：“兄之子。”“所弃者谁之子？”曰：“己子也。”军曰：“何弃所生而抱兄子？”对曰：“子之于母，私爱也，侄之于姑，公义也。背公向私，妾不为也。”齐军曰：“鲁郊有妇人，犹持节行，况朝廷乎。”遂回军不伐。鲁君闻之，赐一束帛，号曰义姑。）　县君有焉。是以举兹一隅，昭彼百行，铭而不韵，盖情至无文。其词曰：呜呼！有唐义姑，京兆杜氏之墓。

张溍曰：叙闺中事入如许深致语。少陵之文，本自过人，反以诗掩耳。





