奉和严中丞西城晚眺十韵


鹤注　史谓上元二年建丑月，以武为成都尹。而此诗作于宝应元年之春。

汲黯匡君切[一]，廉颇出将频[二]。直词才不世[三]，雄略动如神[四]。政简移风速[五]，诗清立意新[六]。

从中丞叙起。汲黯匡君，严昔为谏官。廉颇出将，今再为节度。直词，故能匡君。雄略，故堪出将。节镇本系府尹，故其政简。武将而具文才，故其诗清。

[一]汉书：汉黯，字长孺。武帝召为大中大夫，数切谏。

[二]史记：廉颇者，赵之良将也。伐齐，大破之，取晋阳。拜为上卿，以勇气闻于诸侯。

[三]汉书·杜周传：朱傅，忠信勇猛，材略不世出。

[四]孙权曰：“公瑾雄略过人。”

[五]史记：太公至国修政，因其俗，简其礼。汉书·王章传赞：韩廷寿厉善，所居移风。

[六]吕氏童蒙训：“诗清立意新”，此是作诗用力处，盖不可循习陈言，只规摹旧作也。南史：徐陵多变旧体，有新意。

层城临暇景，绝域望余春。旂尾蛟龙会[一]，楼头燕雀驯。地平江动蜀[二]，天阔树浮秦。

此西城晚眺。暇景余春，城西晚景。旗尾楼头，城上近景。地平天阔，城外远景。杜臆：地平天阔一联，乃诗家著神处。黄生注　动字，写汹涌之状。浮字，写缥缈之意。蛟龙、燕雀，虚实借对，与早朝　诗龙蛇、燕省相同。

[一]尔雅：“有铃曰旂。”注：“悬铃于竿头，画蛟龙于旒。”

[二]书：“地平天成。”

帝念深分阃[一]，军须远算缗[二]。花罗封蛱蝶，瑞锦送麒麟[三]。辞第输高义[四]，难图忆古人[五]。征南多兴绪[六]，事业暗相亲。

此叙主眷而望立功也。分阃二句，见朝廷所倚。封罗二句，见恩赐特隆。辞第，言不须身家。观图，言留心边事。征南事业，欲其安攘以报国。此章前二段各六句，末段八句收。

[一]书：“帝其念哉。”前汉书·冯唐传：古者命将，跪而推毂曰：“阃以外，将军制之。”

[二]通鉴：石虎制：征士五人，出车一乘、牛二头、米十五斛、绢十疋，民至鬻子以供军须。汉书：元狩四年，初算缗钱。李斐曰：缗，丝也。以贯钱，一贯千钱，出税二十。远注　远算缗，谓不事科敛也。

[三]蛱蝶、麒麟，罗锦所绣者，承上帝念来，故知为所赐之物。旧注谓严公以此入贡，非也。宋书：王方庆迁广州都督，议者谓治广未有如方庆者，号第一，诏赐瑞锦杂彩，以著善政。唐书：代宗诏曰：“所织盘龙、对凤、麒麟、狮子等锦绮，并宜禁。”

[四]霍去病传：上为治第，令视之。对曰：“匈奴未灭，何以家为。”

[五]晋裴秀禹贡九州地域图序：文皇帝乃命有司，撰吴蜀地图。蜀土既定，六军所经地域远近，山川险易，征路迂直，校验图记，罔有或差。此所谓忆古人也。朱注　公有同严公咏蜀道画图　诗，又八哀　诗云：“堂上指画图。”所谓“观图忆古人”者，盖实事也。旧引云台画图事，不切。吴注　张延寿传：千秋口对兵事，画地成图。

[六]杜征南，系公始祖，故用以赠严。

胡应麟曰：杜诗用事，门目甚多，姑举人名一类。如“清新庾开府，俊逸鲍参军”，正用者也。“聪明过管辂，尺牍倒陈遵”，反用者也。“谢氏登山屐，陶公漉酒巾”，明用者也。“伏柱闻周史，乘槎似汉臣”，暗用者也。“举天悲富骆，近代惜卢王”，并用者也。“高岭殊缓步，沈鲍得同行”，单用者也。“汲黯匡君切，廉颇出将频”，分用者也。“共传收庾信，不比得陈琳”，串用者也。至“对棋陪谢传，把剑觅徐君”，“侍臣双宋玉，战策两穰苴”，“飘零神女雨，断续楚王风”，“晋室丹阳尹，公孙白帝城”，锻炼精奇，含蓄深远，迥出前代矣。



杜诗佳句，如“地卑荒野大，天远暮江迟”，与“地阔峨眉晚，天高岘首春”，工力相敌。若“地平江动蜀，天阔树浮秦”，更足函盖乾坤。王介甫“地蟠三楚大，天入五湖低”，雄浑何减少陵。





