玄都坛歌寄元逸人


鹤注　道书有玄都，所谓禹封五符，秘以金英之函，检以玄都之印是也。诗盖作于天宝十一载。蔡梦弼曰：玄都坛，汉武帝所筑，在长安南山子午谷中。十洲记：玄都在北海，去岸三十六万里，上有太玄都，仙伯真公所治。师氏注　元逸人，隐道士也。卢注　李白与元丹丘游，疑即此人。

故人昔隐东蒙峰[一]，已佩含景苍精龙[二]。故人今居子午谷[三]，独并阴崖白茅屋[四]。

首叙逸人之居。元盖自山东而迁居秦岭者，开首叙明。

[一]朱注　公同太白访范隐居　诗“余亦东蒙客，怜君如弟兄”，此在鲁郡作也。昔游　诗“东蒙赴旧隐，尚忆同志乐”，正指元逸人言。陆放翁谓东蒙乃终南山峰名，引种明逸诗“登遍终南峰，东蒙最孤秀”为证，乃喜新之说，未足信也。

[二]潘鸿曰：抱朴子：道术诸经，可以却恶防身者有数千法，如含景、藏形等，不可胜计。又云：诸大符出于老君，其中有青龙符等术，用之可以得仙。此诗“已佩含景苍精龙”，即所谓青龙符耳。初学记：后汉公孙瑞剑铭：从革庚新，含景吐商。史记·索隐：文耀钩　云：“东宫苍帝，其精为龙。”神仙传：壶公云：“吾尝佩含景，驾苍精。”注：“东方苍龙。”春秋繁露：“剑之在左，苍龙象也。”

[三]汉书：子午道，从杜陵直绝南山，径汉中。注：子，北方也，午，南方也，言通南北道相当。秦记：长安正南，山名秦岭，谷名子午。

[四]西征赋：“眺华岳之阴崖。”颜师古汉书注：“白屋，茅屋也。”

屋前太古玄都坛[一]，青石漠漠松风寒[二]。子规夜啼山竹裂[三]，王母昼下云旗翻[四]。

中记玄都坛景。青石松风，地幽僻矣。子规夜啼，几于裂竹，声悲惨也。王母昼下，有似翻旗，尾动摇也。

[一]列子：“太古至于今，年数固不可胜纪。”朱注　十洲记：玄洲，在北海，去岸三十六万里，上有太玄都，仙伯真公所治。唐六典：炀帝改佛寺为道场，道观为玄坛。

[二]神仙传：王烈之太行山中，见山破石裂数百丈，两畔皆是青石。述异记：利州葭萌县玉女房，是大石穴，前有数竹茎，下有青石坛，每因风自扫。梁简文帝诗：“淇水漠漠青苔浮。”刘绘诗：“松风循路急。”张华诗：“巢居知风寒。”

[三]禽经：翟鸟，巂周，子规也。江介曰子规，蜀右曰杜宇。注：瓯越间曰怨鸟，夜啼达旦，血渍草木，凡啼必北向。山竹裂，别有三说。刘云：烧竹爆裂以惊去子规。谢注云：子规啼声如竹裂。伪苏注引窦谊居蜀之津源，子规啼而庭竹裂，出于妄撰。黄希谓子规夜啼，而山竹为之欲裂，得之。补注　伪苏注引窦谊游成都，闻子规声一事，本属妄撰。余阙峨山记　亦载此事。伪注起于南宋，阙乃元人，恐系误引。后来万姓通谱　亦援为实事，皆讹以仍讹。

[四]杜修可曰：王母，鸟名，故对子规。酉阳杂俎　云：齐郡函山有鸟，足青，嘴赤黄，素翼，绛颡，名王母使者。又，王椿龄云：其尾五色，长二三丈许，飞则翩翩，正如旗状。列仙传：穆王与王母会瑶池，云旗霓裳拥簇，自天而下。九歌：“乘回风兮载云旗。”张希良曰：墨庄漫录　云：宋宣和间，中官陈彦和言尝掌禽苑，四方所贡珍禽，不可殚举。蜀中贡二鸟，状如燕，色绀翠，尾甚多而长，飞则尾开，袅袅如两旗，名曰王母。

知君此计成长往[一]，芝草琅玕日应长[二]。铁锁高垂不可攀[三]，致身福地何萧爽[四]。

末称其抱道高栖，超于尘俗。芝草琅玕，仙家之食。铁锁高垂，仙人之居。福地萧爽，逍遥自得也。此章三段，名四句。

[一]史记·留侯传：“谁为此计者乎？”北山移文：“或叹幽人长往。”

[二]汉武内传：王母曰：“太上之药，有黄庭芝草、碧海琅玕。”邵注　仙人能种玉，故云日应长。

[三]旧注　道藏经：晋时有戍卒屯于子午谷，入谷之西，涧水穷处，忽见铁锁下垂，约有百余丈，戍卒欲挽引而上，有虎蹲踞焉。法苑珠林：终南山大秦岭竹寺，贞观初，采蜜人山行闻钟声，寻而往至焉，寺旁大竹林，可二顷，其人断二竹节以盛蜜，寻路至大秦戍，具告防人。戍主利其大竹，遣人觅取，过小竹谷，达于崖下，有铁锁长三丈许，防人曳锁制之在牢，将上，有二虎踞崖头，向下大呼，其人怖，急返。

[四]洞天福地记：终南山太乙峰，在长安西南五十里左右，四十里内皆福地。阮籍首阳山赋：“初萧爽而扬音。”

卢元昌曰：是时道教盛行，山人王元翼纷纷撰妙宝真符。元逸人修真子午谷中，不求人知，自高人一等矣。



申涵光曰：“子规夜啼山竹裂，王母昼下云旗翻”二语，大类长吉，见此老无所不有也。








