王命


诗：“王命南仲。”

汉北豺狼满，巴西道路难。血埋诸将甲[一]，骨断使臣鞍[二]。牢落新烧栈[三]，苍茫旧筑坛[四]。深怀喻蜀意[五]，恸哭望王官

题曰王命，望王朝之命将也。上六叙时事，下二想安边。西戎入寇，和战无功，故诸将之血埋入于甲中，使臣之骨几断于鞍上，今栈阁已烧，而始用旧人，亦已晚矣。此时安得诏书谕蜀以退寇兵乎，故人皆恸哭而望王官之至也。赵曰：汉与巴相连，盖吐蕃入寇之地，汉北为褒斜，巴西则绵汉也。鹤曰：渭北兵马使吕月将，将精卒二千，与吐蕃战于盩厔，兵为贼所擒，所谓“血埋诸将甲”也。赵曰：广德元年，使李之芳、崔伦往聘吐蕃，留而不遣，所谓“骨断使臣鞍”也。朱注　上元二年二月，奴剌、党项寇宝鸡，烧大散关，所谓“牢落新烧栈”也。广德元年十月，吐蕃帅吐谷浑、党项、氐、羌二千余万众度渭，命郭子仪御之，子仪得二千骑而行，所谓“苍茫旧筑坛”也。朱注　王官当指严武，吐蕃围松州，高适不能制，故蜀人思得武以代之。

[一]史记·高帝纪：诸将过此者多。

[二]陈子昂诗：“当尽使臣能。”

[三]汉书：张良说汉王烧绝栈道。

[四]汉高帝筑坛在汉中，注见七卷。

[五]司马相如传：唐蒙通夜郎，征巴蜀吏卒，用军兴法诛其渠帅，巴蜀大惊恐，上使相如责蒙等，因喻告巴蜀人以非上意。





