瞿唐两崖


此诗旧编在大历二年。考二年之秋，公在东屯矣。还是元年冬作。

三峡传何处[一]，双崖壮此门。入天犹石色，穿水忽云根[二]。猱玃须髯古[三]，蛟龙窟宅尊[四]。羲和冬驭近[五]，愁畏日车翻[六]。

首点两崖，中咏景物，末乃叹其危险。杜臆：传何处，三峡之名互异。壮此门，瞿唐一峡不移也。黄希曰：公作长江　云：“瞿唐争一门。”又瞿唐怀古　云：劲敌两崖开。”盖瞿唐乃三峡之间。又两崖对峙，中贯一江，望之如门然。崖入天而青同一色，崖穿水而下至云根，乃状其势之高深。黄生注　惟山高水险，故物得以久据深藏。曰古、曰尊，字法俱妙。杜臆：冬时日行南陆，正值崖上。今两崖耸窄，屏去日光，似乎羲和亦畏车翻而却避之者。

[一]朱注　庾仲雍荆州记：巴楚有明月峡、广德峡、东突峡。今谓巫峡、秭归峡、归乡峡。峡程记：三峡，即明月峡、巫山峡、广溪峡。其瞿唐、滟滪、燕子、屏风之类，皆不与三峡之数。寰宇记：夔州三峡，曰西峡、巴峡、巫峡。宋肇三峡堂记：又以西陵峡、巫峡、归峡为三峡。按：三峡，诸说不同，疑明月峡不列三峡内，盖明月峡在夔州之上也。然忠州龙兴寺　诗，又云“忠州三峡内”，则公于此亦无定说矣。

[二]杜臆：诗人多以云根为石，以云触石而出也。宋孝武登乐山　诗：“屯烟扰风穴，积水溺云根。”

[三]蔡注　尔雅：猱善援，玃善顾。尔雅注：“玃，貑玃也。似獮猴而大，色苍黑，能攫搏人，故云玃。”述异记：猿五百岁化为玃，玃千岁化为老人。扬雄蜀都赋：“猿蠝玃猱。”

[四]杜臆：公诗“龙以瞿唐会”则知其有龙蛇矣。王勃山亭序：“征石髓于蛟龙之窟。”江赋：“瑰奇之所窟宅。”

[五]淮南子：日乘车，驾以六龙，羲和为之驭。冬驭近，谓近于瞿唐，非秋近于冬之谓。

[六]李尤歌：“安得壮士翻日车。”

黄生曰：首言来之远，次言势之雄，三言峡之峻，四言崖之深，五六喻盗贼之盘据，七八言朝廷之隐忧。上四贴本题，下四开一步。又曰：愁畏本一意。特连用之以助句法，唐人诗中多有之。杜集　如人客、信使、眠卧、车舆、书疏、重叠、稀少、凉冷、曛黑、喧暖、晨朝、徒空、更复之类，不可胜数。





