奉和贾至舍人早朝大明宫


此乾元元年春，在谏省作。唐书：贾曾，景云中擢中书舍人，开元中复拜中书舍人。子至，字幼邻，从玄宗幸蜀，拜起居舍人知制诰。帝传位，至当撰册，既进藁，帝曰：“昔先天诰命，乃父所为，今兹命册，又尔为之，可谓继美矣。”至顿首流涕。历中书舍人。旧唐书：东内大明宫，在禁苑之东南，本永安宫。贞观八年置，九年改大明宫，龙朔二年号蓬莱宫，咸亨元年改含元宫，寻复大明宫。正殿曰含元殿，天后改大明殿。雍录：唐都城有三大内：太极宫在西，故名西内；大明宫在东，故名东内；别有兴庆宫，号南内也。三内更迭受朝，而大明最数。

五夜漏声催晓箭[一]，九重春色醉仙桃[二]。旌旗日暖龙蛇动[三]，宫殿风微燕雀高[四]。朝罢香烟携满袖[五]，诗成珠玉在挥毫[六]。欲知世掌丝纶美[七]，池上于今有凤毛[八]。

诗在四句分截，上咏早朝景，下和贾舍人。演义：初联，早朝之候；次联，大明宫景；三联，言退朝作诗，称贾至之才；结联，言父子继美，切舍人之事。上诗比诸公所作，格法尤为谨严。朱注　春色之穠，桃红如醉，以在禁中，故曰仙桃，非用王母事也。顾注　贾诗言凤池，公即用凤毛，贴贾氏父子，不可移赠他人，结语独胜。

[一]卫宏汉旧仪：昼漏尽，夜漏起，省中黄门持五夜。五夜者，甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜。陆倕新刻漏铭：六日无辩，五夜不分。邵注　夜以五为节，起于甲，止于戊，又谓之五更，漏箭即更筹。缃素杂记：梁武本纪：帝燃烛侧光，常至戊夜。杜诗五漏声，正谓戊夜耳。殷夔刻漏法　曰：铸金为司晨，具衣冠，以左手抱箭，右手指刻，以别天时早晚。吴思元诗：“愁逐漏声长。”

[二]楚辞：“君之门以九重。”阴铿诗：“上林春色满。”唐时殿庭多植桃柳，故岑诗言柳拂旌旗，杜诗言春色仙桃，皆面前真景。张性谓天颜有喜，如醉仙桃，误矣。酉阳杂俎：仙桃出郴州苏耽仙坛。庾肩吾诗：“御梨寒更紫，仙桃秋转红。”

[三]燕雀配龙蛇，以实对虚。周礼：“析羽为旌，交龙为旂，熊虎为旗，龟蛇为旐。”释名：“旂，倚也。画作两龙，相依倚也。”楚辞：“仰观刻桷，画龙蛇些。”

[四]淮南子：“大厦成而燕雀贺。”

[五]庾信诗：“香烟龙口出。”唐书·仪卫志：凡朝日，殿上设黼扆、蹑席、熏炉、香案。何逊诗：“还飘袖里香。”

[六]曹植与杨修书：“人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉。”梁简文帝答新渝侯书：“风云吐于行间，珠玉生于字里。”文选：“摛文挥月毫。”

[七]记：“王言如丝，其出如纶。”左传：“世济其美。”唐人律格，多于五六作转语，结到七八句。杜和早朝　诗，善于布格。唐书　载玄宗曰：“两朝盛典，出卿家父子，可谓继美矣。”七句意本此。

[八]晋王劭，风姿似其父导。桓温曰：“大奴固自有凤毛。”宋书：谢凤子超宗，有文词，作殷淑妃诔，帝大嗟赏，谓谢庄曰：“超宗殊有凤毛。”

朱瀚曰：作诗须知宾主，前半撮略宾意，后半重发主意，始见精神。王、岑宾太详，主太略，岑掉尾犹有力，王则迂缓不振矣，必如此诗，方见格律。



黄生曰：王元美嫌此诗后半意竭，不知自作诗与和人诗，体固不同。唐贤和诗，必见出和意。王、岑二首，结并归美于贾，少陵后半特全注之，此正公律格深老处，可反以此为病哉。且王结美掌纶，岑结美倡咏，惟杜兼及之，又显其世职，写意周到，更非二子所及。又曰：合观四作，贾首倡，殊平平，三和俱有夺席之意。就三诗论之，杜老气无前，王、岑秀色可揽，一则三春穠李，一则千尺乔松，结语用事，天然凑泊，故当推为擅场。



按：前人评此诗，谓其起语高华，三壮丽，四悠扬，无可议矣。颇嫌五六气弱而语俗，得结尾振救，便觉全体生动也。



苏轼曰：七言之伟丽者，子美云：“旌旂日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。”“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。”尔后寂寞无闻。欧阳永叔云：“苍波万古流不尽，白鸟双飞意自闲。”又：“万马不嘶听号令，诸蕃无事乐耕耘。”可以并驱争先矣。小生亦云：“令严钟鼓三更月，野宿貔貅万灶烟。”又：“露布朝驰玉关塞，捷书夜到甘泉宫。”亦庶几焉尔。



今按，米南宫浙江潮　诗：“天排云阵千军吼，地拥银山万马奔。”陆放翁诗：“楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。”又：“云埋废苑呼鹰处，雪暗荒郊射虎天。”又云：“江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。”皆雄伟激壮，可参唐人佳句。





