其二


摇落深知宋玉悲[一]，风流儒雅亦吾师[二]。怅望千秋一洒泪[三]，萧条异代不同时[四]。江山故宅空文藻[五]，云雨荒台岂梦思[六]？最是楚宫俱泯灭[七]，舟人指点到今疑[八]。

此怀宋玉宅也。亦四句分截。言古人不可复作，而文彩终能传世。望而洒泪，恨不同时也，二句乃流对。杜臆：玉之故宅已亡，而文传后世。其所赋阳台之事，本托梦思以讽君，至今楚宫久没，而舟人过此，尚有行云行雨之疑。总因文藻所留，足以感动后人耳。凤流儒雅，真足为师矣。一说，宋宅虽亡，其文藻犹存，若楚宫泯灭，指点一无可凭矣。然则富贵而名湮没者，乌足与词人争千古哉。此作言外感慨之词，亦见姿致。黄生曰：前半怀宋玉，所以悼屈原，悼屈原者，所以自悼也。后半抑楚王，所以扬宋玉，扬宋玉者，亦所以自扬也。是之谓咏怀古迹也。此诗起二句失粘。

[一]宋玉九辩：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”

[二]庾信枯树赋：“殷仲文风流儒雅，海内知名。”邵注　风流，言其标格。儒雅，言其文学。宋玉以屈原为师，杜公又以宋玉为师，故曰亦吾师。庄子：“吾师乎？”

[三]谢朓诗：“寒烟怅望心。”曹植诗：“洒泪满袆抱。”

[四]李陵书：“悲风萧条。”萧条，叹人亡也。太白怀张子房　诗：“叹息此人去，萧条徐泗空。”谢灵运诗：“异代可同调。”汉武帝读相如子虚赋，曰：“朕独不得与此人同时哉。”

[五]陶潜诗：“江山岂不险。”楚辞：“尔何怀乎故宅。”赵曰：归州荆州皆有宋玉宅，此言归州宅也。曹植论：“耽思乎文藻之场圃。”

[六]宋玉高唐赋：昔先王常游高唐，梦见一妇人，王因幸之，去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之岨，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”谢朓诗：“归梦相思夕。”岂梦思，言本无此梦。

[七]俱泯灭，与故宅俱亡矣。世说：王大将军云：“最是臣少所知拔。”寰宇记：楚宫，在巫山县西二百步阳台古城内，即襄王所游之地。阳云台，高一百二十丈，南枕长江。张正见诗：“忽听晨鸡曙，非复楚宫歌。”钟会檄文：“生民之命，几于泯灭。”

[八]抱朴子：“莫不指点之。”宋玉钓赋：“历载数百，到今不废。”

按汉书注：宋玉作赋，盖假设其事，讽谏淫惑也。张綖云：赋称先王梦神女，盖以怀王之亡国警襄王也。朱注云：岂梦思，明其为子虚亡是之说。



顾宸曰：宋玉述怀王梦神女，作高唐赋，又自述己梦，作神女赋，本托讽谏襄王耳。国风　以关雎　为思贤，离骚　比湘妃於君王，玉之两赋，正合此旨。李义山诗云“襄王枕上原无梦，莫枉阳台一片云”，是也。后人皆云襄王梦神女，非矣。文选　刻本沿讹已久，王玉二字互混到底，今只改正数字，文义自明。使玉赋高唐之事，其夜玉寝，梦与神女遇，其状甚丽，玉异之，明日以白王，王曰其梦若何？玉对云云。王曰状如何也？玉曰茂矣美矣云云。王曰：“若此甚矣，试为寡人赋之。”今按：必如修远说，于王曰盛矣句，方有着落，其赋中王览其状，亦当改作玉览其状。又尾末所云颠倒失据，惆怅垂涕者，亦属自述语，不似代王赋梦之词。





