奉陪郑驸马韦曲二首


杜臆：韦曲，在京城三十里，贵家园亭、侯王别墅，多在于此，乃行乐之胜地。然此游必在天宝之季，禄山未乱之先，故花蕃盛如此，编者误置在乾元初耳。钱笺　雍录：吕图，韦曲在明德门外，韦后家在此，盖皇子陂之西也。杜曲，在启夏门外，西向即少陵原，所谓“城南韦杜，去天尺五”者。通志：韦曲在樊川，唐韦安石之别业。

韦曲花无赖[一]，家家恼杀人。绿樽须尽日[二]，白发好禁春[三]。石角钩衣破[四]，藤梢刺眼新。何时占丛竹[五]，头戴小乌巾[六]。

首章，对韦曲春景而动归隐之怀。上四，惜花之情反言以志胜。下四，寻幽之意托言以寄慨。时盖献赋不遇，有感而发欤？赵汸注　起用俗语，豪纵跌宕。杜臆：此诗全是反言以形容其佳胜。曰无赖，正见其有趣；曰恼杀人，正见其爱杀人；曰好禁春，正是无奈春何；曰钩衣刺眼，本可憎而转觉可喜。说得抑扬顿挫，极生动之致。

[一]汉书·高帝纪：“始大人常以臣亡赖。”注：“江淮之间，谓小儿多诈狡狯为亡赖。”

[二]沈约诗：“忧来命绿樽。”扬雄河东赋：“尽日盛酒。”

[三]赵注谓白发禁春，老不流荡也。然禁春须用樽酒，意中实不能禁矣。朱注云：禁，是禁当之禁。

[四]仇池记：石角外向。

[五]占，据也。齐顾则心诗：“萧萧丛竹映”。

[六]南史：刘岩隐逸不仕，常著缁衣小乌巾。

陆时雍曰：起处数语，意经几折，花本可爱，而反若恼人者，以少年之意气犹存，而老去之愁怀莫展，不觉对酒伤情耳。按此诗所云，若以二语括之，即“剑南春色浑无赖，触忤愁人到酒边”。再以一语该之，即是“胜绝警身老”。大旨只在“白发禁春”四字。





