校定集注杜诗序


郭知达成都人

杜少陵诗，世号诗史，自笺注杂出，是非异同，多所牴牾，致有好事者掇其章句，穿凿傅会，设为事实，托名东坡，刊镂以行，欺世售伪，有识之士，所为浩叹。因缉善本，得王文公（安石）　、宋景文公（祁）　、豫章黄先生（庭坚）　、王原叔（洙）　、薛萝符（学士）　、杜时可（田）　、鲍文虎（彪）　、师民瞻（尹）　、赵彦材（次公），凡九家。属二三士友各随是非而去取之，如假托名氏，撰造事实，皆删削不载。精其雠校，正其讹舛。大书锓版，置之郡斋，以公其传。庶几便于观览，绝去疑误。若少陵出处大节，史有本传，及互见诸家之序，兹不复云。淳熙（孝宗年号）　八年八月日。

严沧浪诗话：旧蜀本杜诗，并无注释，但编年而不分古近体，其间略有公自注而已。今之豫章库本，以为翻镇江蜀本，既入杂注，又分古律，其编年亦且不同。近南海漕台刊杜集，亦以为摹蜀本，虽删去假坡注，尚有王原叔以下九家，而赵注比他本最详，皆非蜀旧本也。



通考：陈氏曰：世有称东坡杜诗故事　者，随事造文，一一牵合，而皆不言其所出。且其词气首末如出一口，盖妄人依托，以欺乱流俗者。书坊辄勦入集注中，殊败人意。蜀人郭知达所集九家注，独削去之。福清曾噩子肃刻板五羊漕司，字大宜老，最为善本。





