杜工部集序


王洙翰林学士

杜甫，字子美，襄阳人，徙河南巩县。曾祖依艺，巩令。祖审言，膳部员外郎。父闲，奉天令。甫少不羁，天宝末献三大礼赋，召试文章，授河西尉，辞不行，改右卫率府胄曹。天宝末，以家避乱鄜州，转陷贼中。至德二载，窜归凤翔，谒肃宗，授左拾遗，诏许至鄜迎家。明年收京，扈从还长安。房琯罢相，甫上疏论琯有才，不宜废免，肃宗怒，贬琯邠州刺史，出甫为华州司功。属关辅饥乱，弃官之秦州，又居成州同谷，自负薪采梠，餔糒不给。遂人蜀，卜居成都浣花里，复适东川。（朱曰：公适东川，在严武镇成都之后。此四字当删）。久之，召补京兆府功曹，以道阻不赴，欲如荆楚。上元二年，闻严武镇成都，自阆州挈家往依焉。（子美自阆还成都，武再镇蜀时也。此序误。）　武归朝廷，甫浮游左蜀诸郡，往来非一。武再镇两川，奏为节度参谋、检校工部员外郎，赐绯。永泰元年夏，武卒，郭英义代武。崔旰杀英义，杨子琳、柏正节举兵攻旰，蜀大乱，甫逃至梓州。乱定，归成都，无所依，（子美避徐知道乱，入梓州。崔旰乱后，自云安寓夔，不复还成都矣。此序亦误。）　乃泛江，游嘉戎，次云安，移居夔州。大历三年春，下峡，至荆南，又次公安，入湖南，泝㳂湘流，游衡山，寓居耒阳。尝至岳庙，阻暴水旬日不得食。耒阳聂令知之，自具舟迎还。五月夏，一夕，醉饱卒，年五十九。观甫诗与唐实录，犹概见事迹，比新书　列传，彼为中踳驳。（传云：召试，授京兆功曹，而集有官定后戏赠　诗，注云：初授河西尉，辞，改右卫率府胄曹。传云：遁赴河西，谒肃宗于彭原，而集有喜达行在　诗，注云：自京窜至凤翔。传云：严武卒，乃游东蜀依高适，既至而适卒。据适自东川入朝，拜散骑常侍，乃卒。又集有忠州闻高常侍亡　诗。传云：扁舟下峡，未维舟而江陵乱，乃游湘衡。而集有居江陵及公安诗至多。传云：永泰二年卒。而集有大历五年正月追酬高蜀州　诗及别题大历年者数篇。）

甫集初六十卷，今秘府旧藏、通人家所有称大小集者，皆亡逸之余，人自编摭，非当时第次矣。蒐裒中外书，凡九十九卷。（古本二卷，蜀本二十卷，集略十五卷，樊晃序小集六卷，孙光宪序二十卷，郑文宝序少陵集二十卷，别题小集二卷，孙仅一卷，杂编三卷。）　除其重复，定取千四百有五篇，凡古诗三百九十有九，近体千有六，起太平时，终湖南所作，视居行之次，与岁时为先后，分十八卷。又别录赋笔杂著二十九篇为二卷，合二十卷。兹未可谓尽，他日有得，尚图益诸。宝元（仁宗年号）　二年十月日。（邓氏注杜，而托名王原叔，犹夫张性著杜律演义，而假名虞集也。）

晁公武曰：本朝自王原叔以后，学者喜观杜诗，世有为之注者数家，率鄙浅可笑。有托原叔名者，其实非也。吴彦高东山集　云：今世所注杜诗，乃元祐间秘阁校对黄本邓忠臣所为，镂板家标题，遂以托名王原叔。两王公前后记，初无一语及注。后记又言，如原叔之能文，止作记于后。则原叔不注杜诗，益可见矣。





