其四


蜀主窥吴幸三峡，崩年亦在永安宫[一]。翠华想像空山里[二]，玉殿虚无野寺中[三]。古庙杉松巢水鹤[四]，岁时伏腊走村翁[五]。武侯祠屋长邻近，一体君臣祭祀同[六]。

此怀先主庙也。上四，记永安遗迹。下四，叙庙中景事。幸峡崩年，溯庙祀之由。君臣同祭，见余泽未泯。卢注　曰幸、曰崩、曰翠华、曰玉殿，尊昭烈为正统，若春秋　之笔。首称蜀主，因旧号耳。后篇又称汉祚，其帝蜀可见矣。今按：若论书法，当云“汉主征吴幸三峡”，尤见正大。顾注　巢水鹤，见庙之久。走村翁，见祭之勤。又曰：出师表：“官中府中，俱为一体。”言平日抱一体之诚，千秋享一体之报。朱瀚曰：先主崩于白帝城，其立庙宜也。武侯祠自在沔阳，而此处亦为立祠，实以君臣一体之故，陪享正合典礼，见后主不允臣民之请为阙失矣。

[一]钱笺　水经注：石门滩北岸有山，山上合下开，洞达东西，缘江步路所由。先主为陆逊所败，走径此门，追者甚急，乃烧铠断道。孙桓为逊前驱，斩上夔道，截其要径。先主踰山越险，仅乃得免，忿恚而叹曰：“吾昔至京，桓尚小儿，而今迫孤乃至于此。“遂发愤而薨。华阳国志，先主战败，委舟舫，由步道还鱼复，改鱼复为永安。明年正月，召丞相亮于成都。四月，殂于永安宫。寰宇记：先主改鱼复为永安，仍于州之西七里别置永安宫。梁简文帝蜀道篇：“建平督邮道，鱼复永安宫。”

[二]楚辞：“思故旧以想像兮。”

[三]原注　殿今为卧龙寺，庙在宫东。谢庄送神歌：“璇庭寂，玉殿虚。”上林赋：“乘虚无，与神俱。”

[四]西京杂记：高松植巘。应玚灵河赋：“长杉峻槚。”抱朴子：“千岁之鹤，随时而鸣，能登于木，其未千岁者，终不能集于树上。”春秋繁露：“白鹤知夜半。”注：“鹤，水鸟也，夜半，水位感其生气，则益喜而鸣。”

[五]杨恽报孙会宗书：“田家作苦，岁时伏腊，烹羊炮羔，斗酒自劳。”

[六]内宫外殿，君庙臣祠，有次第。王褒四子讲德论：“君为元首，臣为股肱，明其一体，相待而成。”





