高都护骢马行


按：高仙芝平少勃律，在天宝六载。是年，大食诸部七十二国皆降附。八载，入朝，诗云“飘飘远自流沙至”，又云“长安健儿不敢骑”，正其时也。九载，仙芝讨石国，俘其王以献，则知次年又往边疆矣。此诗当是天宝八载所作。黄云七载，梁云十一载，皆非。汉书·郑吉传：吉威震西域，遂并护车师以西北道，故号都护。都护之置，自吉始焉。注：并护南北二道，故谓之都。

安西都护胡青骢[一]，声价歘然来向东[二]。此马临阵久无敌[三]，与人一心成大功[四]。

此言骢马在边，而有功行阵。

[一]旧唐书：贞观十七年，置安西都护府于西州。显庆三年，移治龟兹国城。于阗以西，波斯以东，十六都护府隶焉。隋书：西域吐谷浑有青海，中有小山，至冬冰合，尝得波斯马放入海，因生骢马，日行千里，故时称青海骢马。胡青骢，犹淮南子　所云胡骏马。古诗：“踯躅青骢马。”广韵：“骢，马青白色。”

[二]赭白马赋：“声价隆振。”又：“歘耸擢以惊。”注：“歘，忽也。”汉天马歌：“天马来，历无草，径千里，循东道。”

[三]戴暠诗：“刀环临阵鸣。”史记：项王谓亭长曰：“吾骑此马五岁，所向无敌。”

[四]国语：“戮力一心。”大戴礼：“均马力，齐马心。”应德琏悯骥赋：“展心力于知己兮。”史记：廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之大功。”

功成惠养随所致[一]，飘飘远自流沙至[二]。雄姿未受伏枥恩[三]，猛气犹思战场利[四]。

此言骢马在厩，而不忘战伐。

[一]赭白马赋：“愿终惠养，荫本枝兮。”

[二]曹植诗：“飘飘随长风。”元和郡县志：居延泽，在张掖县东北一千六百里，即古流沙。天马歌：“天马来，从西极，涉流沙。”

[三]赭白马赋：“弭雄姿以奉引。”汉书·李寻传：“马不伏枥，不可以趋道。”注：“伏枥，谓伏槽枥而秣之。”

[四]西征赋：“何猛气之咆勃。”战国策：张仪曰：“魏之地势，固战场也。”

腕促蹄高如踣铁[一]，交河几蹴曾冰裂[二]。五花散作云满身[三]，万里方看汗流血[四]。

此言其形相、精力之出群。上云流沙，此云交河，正见来自远地也。

[一]南都赋：“马踠余足。”相马经：“马腕欲促，促则健，蹄欲高，高耐险峻。”齐民要术：“马腕欲促而大，其间才容靽，蹄欲得厚二三寸，硬如石。”踣，踏也。邵注　“踣铁，言马蹄之坚。”

[二]元和郡县志：贞观四年，于汉车师前王地置交河县，取界内交河为名。交河源出县北天山，分流城下。一统志：今为西番火州地。王洙注　唐安西去交河七十里。顾野王诗：“交河冰未坚。”赵曰：东方朔神异记　曰：北方有层冰万里，厚百丈。诗言交河有层积之冰，马几度蹴踏之而破裂也。旧引颜赋“经玄蹄而雹散，历素皮而冰裂”，非是。盖赋谓骑射耳。玄蹄、素皮，皆射帖名，而雹散、冰裂，皆射帖声，与马踏冰裂之义无涉。

[三]名画录：开元内厩，有飞黄、照夜、浮云、五花之乘。丹元子步天歌：“五个花文王良星。”李白集注：“五花，马毛色也。”又郭若虚云：五花者，剪鬃为瓣，或三花，或五花。白乐天诗“马鬣剪三花”，此另一说。

[四]天马歌：“经万里兮归有德。”汉书：李广利获汗血马来。注：大宛旧有天马种，蹋石汗血，汗从前肩髆小孔中出，如血。赵曰：“汗血之姿，非万里无以见。”

长安壮儿不敢骑[一]，走过掣电倾城知[二]。青丝络头为君老[三]，何由却出横门道[四]。

末用感慨作结，即老骥伏枥，志在千里之意。此章四段，各四句。

[一]郑氏曰：长安，古雍州地，汉始都此。

[二]崔豹古今注：“秦始皇有七马，一曰追电。”隋书：“长孙晟为总管，突厥畏之，见其赤马称为闪电。”赵注：“此言马行如电，举国皆知耳。”旧引傅玄诗“童女掣电策，童男挽雷车”，非其义。孙楚诗：“倾城远追送”。注：“倾，犹尽也。”

[三]古乐府：“青丝缠马尾，黄金络马头。”

[四]汉书·西域传：“百官送至横门外”。三辅黄图：“长安城北，出西头第一门，曰横门，其外有桥，曰横桥。”程大昌雍录：“自横门渡渭而西，即是趋西域之路。”远注　出横门道，言欲驰驱于战场。

张綖曰：凡诗人题咏，必胸次高超，下笔方能卓绝。此诗“雄姿未受伏枥恩，猛气犹思战场利”，“青丝络头为君老，何由却出横门道”，如此状物，不唯格韵特高，亦见少陵人品。若曹唐病马　诗：“一朝千里心犹在，曾敢潜忘秣饲恩。”乃乞儿语也。



王嗣奭曰：“与人一心成大功”，此盛赞马德，即所谓“其堪托死生”也。下文猛气思战场，万里看流血，壮儿不敢骑，却出横门道，节节俱蒙此意，写得雄骏绝伦，“语不惊人死不休”，洵足空前绝后矣。



胡应麟曰：七言古诗，概曰歌行。余漫考之，歌之名义，由来远矣。南风　、击壤　兴于三代之前，易水　、越人　作于七雄之世，而篇什之盛，无如骚　之九歌，皆七古所始也。汉则安世　、房中　、郊祀　、鼓吹，咸系歌名，并登乐府。或四言，上规风雅，或杂调，下仿离骚，名义虽同，体裁则异。孝武以还，乐府大演，陇西　、豫章　、长安　、京洛　、东西门行　等，不可胜数，而行之名，于是著焉。较之歌曲，名虽小异，体实大同。至长、短、燕、鞠诸篇，合而一之，不复分别，又总而目之曰相和等歌。则知歌者，曲调之总名，原于上古。行者，歌中之一体，创自汉人，明矣。又曰：今人例以七言长短句为歌行，汉魏殊不尔也。诸歌行，有三言者，郊祀歌　、董逃行　之类；四言者，安世歌　、善哉行　之类；五言者，长歌行　之类；六言者，上留田　、妾薄命　之类。纯用七字而无杂言，全取平声而无仄韵，则柏梁　始之，燕歌　、白纻　皆此体。自唐人以七言长短为歌行，余皆别类乐府矣。又曰：歌行，兆自大风　、垓下，四愁　、燕歌　而后，六代寥寥，至唐大畅。王、杨四子，婉转流丽，李、杜二家，逸宕纵横。又曰：阖辟纵横，变幻超忽，疾雷震电，凄风急雨，歌也。位置森严，筋脉联络，走月流云，轻车熟路，行也。太白多近歌，少陵多近行。又曰：李、杜歌行，扩汉、魏而大之，而古质不及。卢、骆歌行衍齐梁而畅之，而富丽有余。





