戏作俳谐体遣闷二首


诗有“治生且耕凿”句，知是大历二年作。鹤注　俳谐，谓如俳优诙谐。

异俗吁可怪[一]，斯人难并居。家家养乌鬼[二]，顿顿食黄鱼[三]。旧识能为态，新知己暗疏[四]。治生且耕凿[五]，只有不关渠。

此诗厌居夔州而作也。异俗难居，二句领起。三四言俗之可怪，五六言人难并居，末欲付之不问，聊以遣闷也。卢注　乌鬼可异，家家供养，则以异为常。黄鱼本常，顿顿皆食，则虽常亦异矣。旧识而多倦态，新知亦唯貌亲，总见交情之薄。

[一]黄注　陆云诗：“百城各异俗，千室非良邻。”起语本此。文心雕龙：“铭发幽石，吁可怪也。”

[二]蔡宽夫诗话：元微之江陵　诗：“病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。”自注云：“南人染病，竞赛乌鬼，楚巫列肆，悉卖龟卜。”乌鬼之名见于此。巴、楚间，常有杀人祭鬼者，曰乌野七神头，则乌鬼乃所事神名耳。或云养字，乃赛字之误，理或然也。邵伯温闻见录：夔峡之人，岁正月，十百为曹，设牲酒于田间，已而众操兵大噪，谓之养乌鬼。长老言地近乌蛮战场，多与人为厉，用以禳之。艺苑雌黄　谓乌蛮鬼。按：乌鬼，别有三说：漫叟诗话　以猪为乌鬼；梦溪笔谈　以鸬鹚为乌鬼；山谷别集　以乌鸦献神为乌鬼。今以蔡、邵二说为正。

[三]前黄鱼　诗“脂膏兼饲犬”，夔州此鱼之多可知。吴曾漫录：晋谢仆射陶太常诣吴领军，日中，客比得一顿食。杨慎曰：欲语，饭曰一顿。贾充传：不顿驾而自留矣。隋炀帝纪：每之一所，辄数道置顿。元微之连昌宫词：驱令供顿不敢藏。文字解诂：续食曰顿。晋书：襄阳罗友，少时常伺人祠，欲乞食，曰：“欲得一顿食耳。”

[四]沈炯诗：“旧识既已尽，新知皆异名。”

[五]汉书·食货志：“天下言治生者祖白圭。”





