石笋行


赵注谓诗作于上元元年。今按：此下三首，词格相同，恐俱是上元二年所作。鹤注　通鉴：上元元年七月，李辅国矫称上语，迎上皇于西内。此诗云“好蒙蔽”、“媚至尊”，其事隐而彰。终云：“安得壮士掷天外，使人不疑见本根。”盖恨去辅国辈之不速也。华阳国志：蜀五丁力士，能移山，举万钧，每王薨，辄立大石，长三丈，重千钧，为墓志，今石笋是也，号曰笋里。杜田曰：石笋，在西门外，二株双蹲，一南一北。北笋长一丈六尺，围九尺五寸。南笋长一丈三尺，围一丈三尺。南笋盖公孙述时折，故长不逮北笋。

君不见益州城西门[一]，陌上石笋双高蹲[二]。古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。雨多往往得瑟瑟[三]，此事恍惚难明论[四]。恐是昔时卿相冢，立石为表今仍存。

石笋行，讽奸臣之壅蔽也。首段，斥世俗之传讹。世以石笋为海眼，遂云雨后有珠，此语恍惚，不足凭也。墓前石表，乃公之独断。

[一]水经注：地里风俗记：汉武帝元朔二年，改梁州曰益州，以新启犍为、牂牁、巂州之疆壤益广，故称益云。

[二]成都记：“距石笋二三尺，每夏六月大雨，往往陷作土穴，泓水湛然。以竹测之，深不可及。以绳系石而投其下，愈投而愈无穷。凡三五日，忽然不见。嘉祐春，牛车碾地，所陷，亦测而不能达。父老甚异，故有海眼之说。又风俗记：蜀人曰：“我州之西，有石笋焉，天地之堆，以镇海眼，动则洪涛大滥。”

[三]博雅：瑟瑟，碧珠也。”杜阳杂编：有瑟瑟幕，其色轻明虚薄，无与比。成都记：石笋之地，雨过必有小珠，或青黄如粟，亦有细孔，可以贯丝。

[四]高彪诗：“恍惚中有物，希微无端形。”

惜哉俗态好蒙蔽，亦如小臣媚至尊。政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩。嗟尔石笋擅虚名，后来未识犹骏奔[一]。安得壮士掷天外，使人不疑见本根[二]。

此恶其惑人而当去。俗好神奇，造为不经之说，以蒙蔽人听，犹小臣蛊惑君心，以致政舛国危，此痛言附会之误人也。掷去此石，使根底立见，则人心不疑矣。此破前恍惚蒙蔽之意。此章二段，各八句。

[一]张衡温泉赋：“殊方跋涉，骏奔来臻。”

[二]庄子：“此之谓本根。”

赵彦材曰：上元元年，李辅国离间两宫，擅权蒙蔽，故赋石笋以讥之。



卢元昌曰：辅国本飞龙厩小儿，官判元帅，朝廷呼尚父，如石笋擅虚名，忘本根也。决事银台，关白承旨，可谓乖迕失政体矣。宰相率子弟礼，节度皆门下士，可谓后生皆骏奔矣。与张良娣表里禁中，共媚至尊，直侍帷幄，专事蒙敝也。自灵武给事银珰，叠膺宠秩，其受厚恩，适足摇动东宫，倾危社稷耳。





