泊岳阳城下


鹤注　当是大历三年冬深作。岳阳，即岳州，在天岳山之阳，故名。唐书：岳州巴陵郡，属江南西道。

江国逾千里，山城近百层[一]。岸风翻夕浪，舟雪洒寒灯。留滞才难尽，艰危气益增[二]。图南未可料，变化有鹍鹏[三]。

首二，记岳阳城。三四，泊舟之景。下则泊舟而有感也。顾注谓千里而来，仅见此百层。赵注解作高近百层，尤为稳当。杜臆：前诗“才尽伤形体”，此云“留滞才难尽。”后诗“穷迫挫曩怀”，此云“艰危气益增。”非前后相左，盖因舟行向南，有激于鹍鹏之变化而云然耳。

[一]颜延之赋：“临广坐，望百层。”

[二]史记：“懦夫增气。”

[三]图南者，图往南方。公盖不甘终于废弃也。庄子：鹍化为鹏，而后乃今图南。

后人喜学杜诗，而工拙迥殊。杜云“绿垂风折笋，红绽雨肥梅”，范至能云“梓花红绽碎，粟穗绿垂低”，叹其工力悉敌。杜云“留滞才难尽，艰危气益增”，陈无已云“留滞常思动，艰危却悔来”，觉杜老健而陈衰飒。杜云“五圣联龙衮，千官列雁行”，宋徽宗挽哲庙云“北极联龙衮，西风拆雁行”，服其用语切当。杜云“苦遭白发不相放，羞见黄花无数新”，李后主九日　诗云“鬓从今日添新白，花似去年依旧黄”，又觉杜生新而李平熟矣。








