收京三首


此当是至德二载十月在鄜州时作。诗云：“生意甘衰白，天涯正寂寥。忽闻哀痛诏，又下圣明朝。”此明是在家闻诏。按肃宗于至德元年七月十三日甲子，即位灵武，制书大赦。二年十月十九日，帝还京。十月二十八日壬申，御丹凤楼，下制。前后两次闻诏，故云又下也。是时公尚在鄜州，其至京，当在十一月，年谱谓十月扈从还京，与诗不合，当以公诗为正。至于上皇回京，十二月甲寅之赦，又在其后，旧注错引。

仙仗离丹极[一]，妖星带玉除[二]。须为下殿走[三]，不可好楼居[四]。暂屈汾阳驾[五]，聊飞燕将书[六]。依然七庙略，更与万方初[七]。

首章，从陷京说至收京，在四句分截。仙仗，指上皇。妖星，指禄山。须为下殿，谓宫阙忽离。不可楼居，见奉仙无益。此追叙往事。驾曰暂屈，言上皇将回。书曰聊飞，言河北易定。末喜更新气象也。

[一]郴阳仙传：苏躭被命升仙，辞母曰：“仙仗临门，不得终养。”唐书·仪卫志：凡朝会之仗五：一曰供奉仗，二曰亲仗，三曰勋仗，四曰翊仗，五曰散手仗，皆带刀捉仗，立于东西廊下。邵注　天子有太极殿，以丹掩泥，涂殿上地，故庭曰丹墀。

[二]妖星，凡二十一星。晋书·载记：刘曜曰：“昨夜妖星犯月。”安禄山事迹：禄山生夜，赤光旁照，群兽四鸣，望气者见妖星芒炽，落其穹庐。带玉除，即“春星带草堂”意。曹植诗：“凝霜依玉除。”

[三]梁书·武帝纪：谚云：“荧惑入南斗，天子下殿走。”乃跣足下殿以禳之。

[四]汉书·武帝纪：公孙卿曰：“仙人好楼居。”于是令长安作飞廉、桂馆，甘泉作益寿、延寿观。

[五]庄子：尧往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。杜臆：汾阳句，暗藏丧天下在内。

[六]史记：燕将攻下聊城，聊城人或谗之，燕将惧诛，不敢归。田单攻之，岁余不下。仲连乃为书约之矢，射城中，遗燕将。燕将见书，泣而自杀。庾信诗：“愿得鲁连飞一箭，持寄思归燕将书。”

[七]王制：天子三昭三穆，与太祖之庙而七。羊祜传：祜外扬王化，内经庙略。庾肩吾诗：“方凭七庙略，更雪五陵冤。”赵曰：兵谋谓之庙略，盖计划于七庙中也。

按：燕将书，钱笺　引哥舒翰至洛阳，禄山令以书招李光弼等，此却是燕将飞书。卢注以诸将答翰书，切责其不死为证，此合于飞书燕将。但俱属去年事，于收京不切。朱注云：自香积寺北之捷，王师振威，贼徒胆落，严庄来降，思明纳款，河北事势，折简可定，故用仲连射书事。此说当从。



朱鹤龄曰：玄宗晚节怠荒，深居九重，政由妃子，以致播迁之祸。公不忍显言，而寓意于仙人之楼居，因贵妃尝为女道士，故举此况之。连昌宫辞：“上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。”此一的证。





