徐步


黄鹤从旧次在上元二年春作。昙瑗诗：“徐步寡逢迎。”

整履步青芜[一]，荒庭日欲晡[二]。芹泥随燕觜，蕊粉上蜂须[三]。把酒从衣湿，吟诗信杖扶。敢论才见忌，实有醉如愚[四]。

上四徐步景物，下四徐步情事。此庭内徐步也。燕衔泥而至，蜂采蕊而回，皆在日晡以后。步而把酒，故至倾衣。步而吟诗，故犹携杖。才见忌，承诗。醉如愚，承酒。曰从、曰信，犹云凭他、任他。

[一]杜臆：公闲暇疏懒，卧时多而行时少，故须整履而起。

[二]张协诗：“荒庭寂以闲。”列子：“日至于悲谷，是谓晡时。”

[三]埤雅　云：“蜂蝶丑，皆以须嗅。”须，盖其鼻也，故杜诗云：“花蕊上蜂须。”

[四]论语：“不违如愚。”

懒真子曰：古人吟诗，绝不草草，至于命题，各有深意。老杜独酌　诗云：“步屧深林晚，开樽独酌迟。仰蜂粘落絮，行蚁上枯梨。”徐步　诗云：“整履步青芜，荒庭日欲晡。芹泥随燕觜，花蕊上蜂须。”且独酌，则无献酬也。徐步，则非奔走也。以故蜂蚁之类，细微之物，皆能见之。若与客对谈，或急趋而过，则何暇致详至是。尝以此问诸舅氏，舅氏曰：东山　之诗，盖尝言之：“伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠燿宵行。”此物寻常亦有之，但人独居闲处时，乃见得亲切耳。杜诗之原出于此。





