奉谢口敕放三司推问状


本传：甫与房琯为布衣交，琯以客董庭兰罢宰相，甫上疏，言罪细不宜免大臣。帝怒，诏三司推问。宰相张镐救之，得解。朱按：唐书：韦陟除御史大夫，会杜甫论房琯，词意迂慢，帝令陟与崔光远、颜真卿按之。陟奏，甫言虽狂，不失谏臣体，帝由是疏之。观此则当时论救者不独一张镐矣。

右臣甫，智识浅昧，向所论事，涉近激讦，违忤圣旨，既下有司，具已举劾，甘从自弃，就戮为幸。今日已时，中书侍郎平章事张镐，奉宣口敕，宜放推问，知臣愚戆，赦臣万死，曲成恩造，再赐骸骨。臣甫诚顽诚蔽，死罪死罪。臣以陷身贼庭，愤惋成疾，实从间道，获谒龙颜，猾逆未除，愁痛难遏，猥厕衮职，愿少裨补。窃见房琯，以宰相子，（朱注　琯父融相武后。唐书·宰相表：长安四年十月，怀州长史房融为正谏大夫、同凤阁鸾台平章事，中宗即位，除名流高州。）　少自树立，晚为醇儒，有大臣体。时论许琯，必位至公辅，康济元元。陛下果委以枢密，众望甚允。观琯之深念主忧，义形于色，况画一保泰，其素所蓄积者已。而琯性失于简，酷嗜鼓琴，董庭兰今之琴工，（朱注　唐刘商胡笳曲序：蔡文姬善琴，能为离鸾别鹤之操。后董生以琴写胡笳声为十八拍，今胡弄是也。李肇国史补：董庭兰善沉声祝声，盖大小胡笳云。）　游琯门下有日，贫病之老，依倚为非，琯之爱惜人情，一至于玷污。臣不自度量，叹其功名未垂，而志气挫衄，觊望陛下弃细录大，所以冒死称述，何思虑未竟，阙于再三。陛下贷以仁慈，怜其恳到，不书狂狷之过，复解网罗之急，是古之深容直臣，劝勉来者之意。天下幸甚！天下幸甚！岂小臣独蒙全躯就列，待罪而已。无任先惧后喜之至，谨诣阖门，进状奉谢以闻。至德二载六月一日，宣议郎行在左拾遗臣杜甫状进。

钱谦益曰：朱长文琴史　云：董庭兰，陇西人，唐史谓其为房琯所昵，数通赇谢，为有司劾治，而房公由此罢去。杜子美亦云：庭兰游琯门下有日，贫病之老，依倚为非，琯之爱惜人情，一至于玷污。而薛易简称庭兰不事王侯，散发林壑者六十载，貌古心远，意闲体和，抚弦韵声，可感鬼神。天宝中，给事中房琯，好古君子也，庭兰闻义而来，不远千里。予因此说，亦可以观房公之过而知其仁矣。当房公为给事中也。庭兰已出其门。后为相，岂能遽绝哉？又赇谢之事，吾疑谮琯者为之，而庭兰朽耄，岂能辩释，遂被恶名耳。房公贬广汉，庭兰诣之，公无愠色。唐人有诗云：“七条弦上五音寒，此乐救知自古难。惟有开元房太尉，始终留得董庭兰。”按薛易简以琴待诏翰林，在天宝中，子美同时人也，其言必信。伯原琴史，千载而下，为庭兰雪此恶名，白其厚诬，不独正唐史之谬，兼可以补子美之阙矣。





