宇文晁尚书之子崔彧司业之孙重泛郑监审前湖


此当是大历三年初夏作。唐书·宰相世系表：崔彧官太子少詹事。同游当是三人，尚书之子，司业之孙，当是小注。原本孙字下，重出尚书之子，必题内脱一姓名，今依杜臆，并削去。

郊扉俗远长幽寂，野水春来更接连[一]。锦席淹留还出浦，葛巾攲侧未回船。樽当霞绮轻初散[二]，棹拂荷珠碎却圆[三]。不但习池归酩酊，君看郑谷去夤缘[四]。

首二郑监湖亭，三四泛舟同饮，五六前湖晚景，末则归美郑监也。郊居俗远，而又春水接连，写得野趣悠然。淹留，亭中先酌。攲侧，舟中醉容。霞绮，暮天景。荷珠，雨后景。结乃借古形今，言不但习池醉归，昔著风流，还看郑谷频来，今成韵事矣。习池，因地近而用之。郑谷因姓同而用之。酩酊，昏醉貌。夤缘，连络之意。一说，后二句是结重游意，谓不但前游见其酩酊，今来更觉夤缘矣。一说，结出游人踵至意，言不但同舟醉归，而后来者又杂沓矣。

[一]海赋：“群产接连。”沈约诗：“归海流漫漫，出浦水溅溅。”

[二]谢朓诗：“余霞散成绮。”

[三]梁元帝诗：“荷珠漾水银。”谢朓诗：“风碎池中荷。”梁武帝诗：“坠露散珠圆。”

[四]习池，郑谷口，注见首卷。吴都赋：“夤缘山岳之岊。”泽州陈冢宰注：夤缘，本诗家常用字。孟浩然诗“沙岸晓夤缘”，公诗“萍泛苦夤缘”。俗语以潜通贿赂为夤缘，与此不同。

申涵光曰：“樽当霞绮轻初散”，补缀不成语。“棹拂荷珠碎却圆”，景真而近俗矣。





