其四


药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形[一]。

四章，为药圃而赋也。种药在两亭之间，故青色叠映。彼苗长荒山者，不能遍识其名。此隙地所栽者，又恐日浅未及成形耳。杜臆：公常多病，所至必种药，故有“种药扶衰病”之句。有条有甲，见种药多品。

[一]吴论：成形，如人参成人形，茯苓成禽兽形之类。

杨慎曰：绝句四句皆对，少陵“两个黄鹂鸣翠柳”是也。然不相连属，即是律中四句耳。唐绝万首，如韦苏州“踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中”，又刘长卿“寂寂孤莺啼杏园，寥寥一犬吠桃源。落花芳草无寻处，万壑千峰独闭门”，二首绝妙。盖字句虽对，而意则一贯也。其余如李峤送司马承祯还山　云：“蓬阁桃源两地分，人间海上不相闻。一朝琴里悲黄鹤，何日山头望白云。”又柳中庸征人怨　云：“岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀镮。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。”又周朴边塞曲　云：“一队风来一队沙，有人行处没人家。黄河几曲冰先合，紫塞三春不见花。”斯亦其次也。



升庵所引，此一体也。唐人诸法毕备，皆当参考，以取众家之长。凡绝句散起散结者，乃截律诗首尾，如李白春夜洛城闻笛　云“谁家玉笛暗飞声，散入春风花满城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情”，张继枫桥夜泊　云“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，是也。有对起对结者，乃截律诗中四句，如张仲素汉苑行　云“回雁高飞太液池，新花低发上林枝。年光到处皆堪赏，春色人间总未知”，王烈塞上曲　云“红颜岁岁老金微，砂碛年年卧铁衣。白草城中春不入，黄花戍上雁长飞。”有似对非对者，如张祐胡渭州　云“亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁”，张敬忠边词　云“五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝。即今河畔冰开日，正是长安花发时”，是也。有散起对结者，乃截律诗上四句，如李白上皇西巡歌　云“谁道君王行路难，六龙西幸万人欢。地转锦江成渭水，天回玉垒作长安”，李华春行寄兴　云“宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。芳草无人花自落，春山一路鸟空啼。”有对起散结者，乃截律诗下四句，如李白东鲁门泛舟　云“日落沙明天倒开，波摇石动水萦回。轻舟泛月寻溪转，疑是山阴雪后来”，雍陶韦处士郊居　云“满庭诗景飘红叶，绕砌琴声滴暗泉。门外晚晴秋色老，万条寒玉一溪烟”，是也。有全首声律谨严不爽一字者，如白居易竹枝词　云“瞿塘峡口冷烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿晴鸟一时啼”，贾岛渡桑干　云“客舍并州已十霜，归心日夜忆咸阳。无端更渡桑干水，却望井州是故乡。”有平仄不谐而近于七古者，如李白山中问答　云“问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水杳然去，别有天地非人间”，韦应物滁州西涧　云“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”有平仄未谐而并拈仄韵者，如君山老父闲吟云“湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道”，李洞绣岭宫　云“春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。”有首句不拈韵脚，而以仄对平者，如王维九日忆兄弟　云“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”，戏题盘石　云“可怜盘石临泉水，复有垂杨拂酒杯。若道春风不解意，何因吹送落花来。”





