寄韩谏议注


鹤注依梁氏编在大历元年之秋，姑仍之。杜臆：诗言岳阳、洞庭、潇湘、南极，韩盖楚人，岳阳其家也。

今我不乐思岳阳[一]，身欲奋飞病在床[二]。美人娟娟隔秋水[三]，濯足洞庭望八荒[四]。鸿飞冥冥日月白[五]，青枫叶赤天雨[六]。

首叙怀思韩君之意。楚辞　以美人比君子，此指韩谏议也。岳阳、洞庭，韩居之地。鸿飞冥冥，韩已遁世。青枫赤叶，时属深秋矣。

[一]诗：“今我不乐。”师氏曰：地理志：岳州巴陵郡，在岳之阳，故日岳阳，有君山、洞庭湖、湘江之胜。

[二]诗：“不能奋飞。”又：“或偃息在床。”

[三]又：“彼美人兮，西方之人兮。”鲍照诗：“娟娟似蛾眉。”庄子：“秋水时至。”

[四]左思诗：“振衣千仞冈，濯足万里流。”此濯足，用沧浪歌。扬雄传：“陟西岳以望八荒。”

[五]法言：“鸿飞冥冥，弋人何篡焉。”

[六]谢灵运诗：“晓霜枫叶丹。鲍照诗：“北风驱雁天雨霜。”

玉京群帝集北斗[一]，或骑骐驎翳凤凰[二]。芙蓉旌旗烟雾落[三]，影动倒景摇潇湘[四]。星宫之君醉琼浆[五]，羽人稀少不在旁[六]。

唐汝询曰：此借仙官以喻朝贵也。北斗象君，群帝指王公。麟凤旌旗，言骑从仪卫之盛。影动潇湘，谓声势倾动乎南楚。星君，比近侍之沾恩者。羽人，比远臣之去国者。

[一]灵枢奎景内经：下离尘境，上界玉京。元君注：玉京者，无为之天也。东西南北，各有八天，凡三十二天，盖三十二帝之都。玉京之下，乃昆仑北都。江淹诗：“群帝共上下。”赵注　群帝，如五方之帝，三十二天之帝，虽皆称帝，而于大帝为卑，犹诸王三公之于天子也。晋书·天文志：“北斗七星，在太微北，人君之象，号令之主。”

[二]集仙录：群仙毕集，位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。鸾鹤每翅各大丈余。杜臆：翳，语助词。旧解翳为蔽，引甘泉赋　“登凤凰兮翳芝”，恐非。

[三]北齐萧悫诗：“芙蓉露下落。”此处落字所本，谓旌旗如落于烟雾之中，若作烟雾乐，谓乐音微细，如奏于烟雾中也。列子：“黄帝张乐于洞庭之野。”

[四]相如大人赋：“贯列缺之倒景。”注引凌阳子明经：“列缺气去地二千四百里，倒景气去地四千里，其景皆倒在下。”汉书·郊祀志：“登遐倒景。”注：“在日月之上，反从下照，故其景倒。”

[五]楚辞：“华酌既陈，有琼浆些。”真诰：“羽童捧琼浆。”

[六]楚辞：“仍羽人于丹丘。”羽人，飞仙也。羽人稀少，韩已去位。此句起下。

似闻昨者赤松子[一]，恐是汉代韩张良[二]。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。国家成败吾岂敢[三]？色难腥腐餐枫香[四]。

此申明谏议去官之故。以张良方韩，是尝平定西京者。帷幄未改，言老谋仍在。成败岂敢，言不忘忧国。色难腥腐，盖厌浊世而思洁身矣。

[一]张良传：“愿去人间事，从赤松子游耳。”列仙传：赤松子，神农时雨师，能入火自烧。

[二]汉书：张良，字子房，其先韩人也。陆机高祖功臣传：太子少傅、留文成侯、韩张良。高祖纪：“运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。”

[三]出师表：“至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。”

[四]前汉书·邓通传：太子齰痈而色难之。神仙传：壶公数试费长房，继令啖溷，臭恶非常，房色难之。鲍照升天行：“何时与尔曹，啄腐共吞腥。”注：“啄腐吞腥，谓酒肉之人。”尔雅注：枫，似白杨，叶圆而岐，有脂而香，今之枫香是也。山海经注：宋山枫木，即今枫香树。南史：任昉营佛斋，调枫香二石。张远注　枫香，道家以之和药，故云餐。鹤林玉露　引佛书，凡诸所齅，风与香等。朱注引范成大诗“悬知佛骨有青冥，风香久已涤膻腥”。其说皆迂曲。郑侯升曰：杜诗又有“独叹风香林，春时好颜色”，亦岂用佛书耶？

周南留滞古所惜[一]，南极老人应寿昌[二]。美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂[三]？

末想其老成宿望，再出而济世匡君也。杜臆：南极老人，非祝其多寿。此星治平则见，进此人于玉堂，是即老人星见矣，盖意在治平也。此章，前三段各六句，末段四句收。

[一]史记：太史公留滞周南。

[二]晋书：老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见于丙，秋分之夕没于丁，见则治平，主寿昌。

[三]焉得置之，上四字略读。前汉书·翼奉传：久污玉堂之署，颜师古曰：玉殿在未央宫。扬雄传：上玉堂。

朱鹤龄曰：韩谏议，不可考，其人大似李邺侯，必肃宗收京时尝与密谋，后屏居衡湘，修神仙羽化之道。公思之而作。似闻以下，美其功在帷幄，翛然远引。周南以下，惜其留滞秋水，而不得大用也。



卢元昌曰：韩官居谏议，必直言忤时，退老衡岳，公伤谏臣不用，劝其出而致君，不欲终老于江湖，徒托神仙以自全也。首尾美人，中间羽人及赤松子、韩张良、南极老人，总一谏议影子。



吴江潘耒曰：少陵平生交友，无一不见于诗，即张曲江、王思礼、未曾款洽者，亦形诸歌咏，若李邺侯，则从无一字交涉，盖杜于五月拜官，李即于十月乞归，未尝相往还也。此诗题云“寄韩谏议”，则所云美人，当即指韩，钱笺　移之邺侯，有何确据？杜既推李如此，他诗何不一齿及，而独寓意于寄韩一篇？且何所忌讳，而庾辞隐语，并题中不一见姓氏耶？若云诗中语非邺侯不足当，则韩既谏官而与杜善，安知非扈从收京，曾参密议者耶？钱氏归其说于程孟阳，亦自知其不的也。



黄生曰：钱氏谓此诗欲韩谏议贡李泌于玉堂，其说近凿。韩时在岳阳，其官之有无不可知，何得以荐贤望之？观泌语肃宗云“杀臣者，乃五不可”，则其君臣之间，正非谏议小臣所能与也。予意韩张良，当即指韩谏议，亦在灵武从驾，故曰“昔随刘氏定长安”，既而肃崩代立，故曰“帷幄未改神惨伤”，其人必见时事不佳，故弃官远游，公特微其辞曰“国家成败吾岂敢，色难腥腐餐枫香”也。前段“玉京群帝”云云，指当时在朝之臣，远方流落者望之犹登仙也，公盖与韩有旧，故作此寄之，而因以自寓，所以结处深致慨惜，言此人自宜在玉堂之上耳，焉得置而不用耶？朱注虽不径指为李泌，顾云其人必肃宗时常与密谋，后屏居衡山，修神仙之道，公思之而作，则亦总为“玉京群帝”等语所惑也。予初疑公以子房比韩，或张之先与韩同出。因检史记索隐　注云：王符、皇甫谧皆言子房本韩之公族，因秦索之急，故变姓名。益知本句不曰汉代张子房，而曰汉代韩张良，公之所指本明白，人自不解耳。





