其六


南有龙兮在山湫[一]，古木巃嵸枝相樛[二]。木叶黄落龙正蛰[三]，蝮蛇东来水上游[四]。我行怪此安敢出，拔剑欲斩且复休[五]。呜呼六歌兮歌思迟，溪壑为我回春姿[六]。

此章咏同谷龙湫也。古木巃嵸，树覆湫潭，神龙蛰伏，而蝮蛇肆行，此阳微阴胜之象。拔剑且休，诛之不胜诛也。溪壑回春，盖望阳长阴消，回造化于指日，其所慨于身世者，大矣。易传　以潜龙比君子，蔡琰谓暴猛如虺蛇，此君子小人之别也。时在仲冬，而曰春回者，天气晴和有似春意耳。

[一]杜诗博议：同谷万丈潭有龙，此借以起兴。湫，龙潭也。扬雄蜀都赋：“火井龙湫。”

[二]江总诗：“古木断悬萝。”刘安招隐士：“山气巃嵸兮石嵯峨。巃嵸，楂枒貌。谢朓诗：“樛枝耸复低。”樛，枝曲下垂貌。

[三]记：“季秋之月，草木黄落。”易：“龙蛇之蛰。”

[四]楚辞：“蝮蛇蓁蓁。”淮南子：“蝮蛇不可使安足。”抱朴子：“蝮蛇中人至急，一日不治，则杀人。但以刀割疮肉投地，其肉沸如火炙，须臾焦尽，人得活也。”

[五]汉书：高帝夜径泽中，有大蛇当道，拔剑斩之。隋炀帝凤艒歌：“意欲持钩往撩取，恐是蛟龙还复休。”

[六]张载诗：“谿壑无人迹。”列子：师文及秋而叩角弦，温风徐回。沈佺期诗：“何遽青春姿。”

吴见思曰：前五歌，意俱竭，此则不得不迟。迟则从容婉转，谿壑亦若回春。穷而必变，天之道也。



王道俊博议：前后六章，皆自叙流离之感，不应此章独讥时事。此盖咏同谷万丈潭之龙也。龙蛰而蝮蛇来游，或自伤龙蛇之混，初无指切。古人诗文，取喻于龙者不一，未尝专指为九五之象。郭知达引苏注云：此诗南有龙，喻明皇在南内，东坡必无是言。





