其二


夔府孤城落日斜[一]，每依北斗望京华[二]。听猿实下三声泪[三]，奉使虚随八月槎[四]。画省香炉违伏枕[五]，山楼粉堞隐悲笳[六]。请看石上藤萝月[七]，已映洲前芦荻花[八]。

二章，言夔州暮景。依斗在初夜之时，看月在夜深之候，此上下层次也。亦在四句分截。京华不可见，徒听猿声而怅随槎，曷胜凄楚，以故伏枕闻笳，卧不能寐，起视月色于洲前耳。陈泽州注　杜诗“白帝夔州各异城”，白帝在东，夔府在西。钱笺　依斗望京，此句为八章之骨。重章叠文，不出于此，皎然所谓截断众流句也。每依，言无夕不然。杜臆：京华，即故园所在，望而不见，奚能不悲？听猿堕泪，身历始觉其真，故曰实下。孤舟长系，有似乘槎不返，故曰虚随。香烛直省，卧病远违，堞对山楼，悲笳隐动，皆写日落后情景。萝间之月，忽映洲花，不觉良宵又度矣。听猿、悲笳，俱言暮景。八月、芦荻，点还秋景。

[一]旧唐书：贞观十四年，夔州为都督府，督归、夔、忠、万、涪、渝、南七州。王褒诗：“秋色照孤城。”梁元帝诗：“西山落日斜。”

[二]按：赵蔡两注俱云，秦城上直北斗，长安在夔州之北，故瞻依北斗而望之。或引长安城北为北斗形者，非是。陈泽州注　唐人多用北斗，如平临北斗之类，公诗多用北斗，如“秦城北斗边”之类。郭璞诗：“京华游侠窟。”

[三]伏挺诗：“听猿方忖岫，闻濑始知川。”水经注：“每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝，故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”萧铨诗：“别有三声泪，沾裳竟不穷。”徐增注　本是听猿三声实下泪，拘于声律，故为实下三声泪。

[四]李陵书：“丁年奉使，皓首而归。”博物志：“近有人居海渚者，年年八月有浮槎去来不失期，人有奇志，乘槎而去，十余月至一处，有城郭状，宫中有织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之，因问此是何处，答曰：访严君平则知之。因还。至蜀，问君平，曰：某年某月，有客星犯牵牛宿。计其年月，正是此人到天河时也。”又荆楚岁时记　载汉武帝令张骞使大夏，寻河源，乘槎经月而至一处。下文所云，与博物志　同。今按：严武为节度使，公曾入幕参谋，故有奉使虚随句。八月槎，用严君平在蜀事。奉使，参用张骞出使事。

[五]沈佺期诗：“累年同画省。”汉官仪：尚书省中，皆以胡粉涂壁，紫青界之，画古列士，重行书赞。尚书郎更直于建礼门内，台给青缣白绫被，或锦被帏帐茵褥通中枕。女侍史二人，皆选端正，执香烛烧薰，从入台中，护衣服。诗：“辗转伏枕。”

[六]张璁曰：山楼，即所寓西阁也。孔德绍诗：“云叶掩山楼。”邵注　城上女墙，饰以垩土，故曰粉堞。梁简文帝诗：“平江含粉堞。”魏文帝与吴质书：“悲笳微吟”。顾注　胡人卷芦叶而吹之，谓之笳箫，似觱篥而无孔。

[七]鲍博士联句：“彷佛藤萝月，缤纷篁雾阴。”

[八]乐府乌夜啼：“巴陵三江口，芦荻齐如麻。”徐渭以藤萝、芦荻分夏秋，未合。

唐人七律，多在四句分截，杜诗于此法更严。张性演义　拈夔府京华作主，以听猿山楼应夔府，以奉使画省应京华，逐层分顶。说似整齐，然未知杜律章法，而琐琐配合，全非作者本意。后面长安、蓬莱、昆明、昆吾四章，旧注各从六句分段，俱未合格。今照四句截界，方见章法也。





