其二


长鑱长鑱白木柄[一]，我生托子以为命[二]。黄独无苗山雪盛[三]，短衣数挽不掩胫[四]。此时与子空归来[五]，男呻女吟四壁静。呜呼二歌兮歌始放，闾里为我色惆怅[六]。

上章自叹冻馁，此并痛及妻孥也。命托长鑱，一语惨绝。橡栗已空，又掘黄独，直是资生无计。雪满山，故无苗可寻。风吹衣，故挽以掩膝。男女呻吟，饥寒并迫也。前曰悲风，天助之哀。此曰闾里，则人为之悯矣。前后章，以有客对弟妹，叙骨肉之情也。中间独将长鑱配言，盖托此为命，不啻一家至亲。

[一]说文：“鑱，锐也，吴人云犁铁。”玉篇：“鑱，錾也。”

[二]呼鑱为子，犹毛诗　呼箨为汝。黄庭坚曰：嵩记：牛山多杏，自中国丧乱，百姓资此以为命。

[三]又曰：黄独，状如芋子，肉白皮黄，蔓延生，叶似萝摩，梁汉人蒸食之，江东谓之土芋。陈藏器本草：黄独，遇霜雪，枯无苗，盖蹲鸱之类。蔡梦弼引别注云：黄独，岁饥土人掘以充粮，根惟一颗而色黄，故谓之黄独。其说是也。按：公诗有别有黄精者，如太平寺　云：“三春湿黄精，一食生羽毛。”丈人山　云：“扫除白发黄精在，君看他时冰雪容。”皆托为引年而发，若此歌则专为救饥而言，当主黄独为是。

[四]史记：叔孙通变其服，服短衣。宁戚叩角歌：“短布单衣不及骭。”曹植诗：“挽衣对我泣。”胫，足骨也。

[五]庄子：“呻吟裘氏地。”呻吟既息，四壁悄然，写得凄绝。司马相如传：“家居徒四壁立。”何逊诗：“宵长壁立静。”

[六]周礼·天官：听闾里以图版。楚辞：“余惆怅而自怜。”





