别李义


此当是大历二年冬作。卢注　李义，李炼之子。炼在明皇朝，曾遗祭沂山东安公。炼乃宗室之贤，义能继美。

神尧十八子，十七王其门[一]。道国洎舒国[二]，实维亲弟昆。中外贵财殊，余亦忝诸孙。丈人嗣三叶[三]，之子白玉温[四]。

从世系亲谊叙起。朱注　义与公为中表戚，故云“中外贵贱殊”。赵曰：丈人，指义之父炼；之子，则指李义也。详味诗意。李义者，道国之裔孙，而公则舒国后裔之外孙也。钱笺　公祭外祖祖母文　曰：“纪国则夫人之门，而舒国则府君之外父。”外父者，即外王父也。公为舒国外孙之外孙，故曰“余亦忝诸孙”。赵注未详。从义之父，上逆至道王为三世，故曰“嗣三叶”。

[一]通鉴：天宝十三载二月，上高祖谥曰神尧大圣光孝皇帝。鲍曰：高祖二十二子，卫怀王玄霸、楚哀王智云，皆先薨。太子建成、巢王元吉以事诛，诏除籍，故止言十八子。太宗有天下，止十七子封王。

[二]唐书：道王元庆，高祖第十六子。舒王元明，第十八子。

[三]潘岳诔杨绥：“藉三叶世亲之恩。”

[四]诗：“温其如玉。”

道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿[一]，肃睦古制敦[二]。先朝纳谏诤，直气横乾坤。子建文章壮，河间经术存[三]。

此申“丈人嗣三叶”，兼举其忠义文学。

[一]唐书：宗正寺卿一人，从三品，掌天子族亲属籍，以辨昭穆。

[二]肃睦，敬而和也。

[三]曹子建、河间王，注各见前。

尔克富诗礼，骨清虑不喧。洗然遇知己[一]，谈论淮湖奔[二]。忆昔初见时，小襦绣芳荪[三]。长成忽会面，慰我久疾魂。

此申“之子白玉温”，备述其人品交情。

[一]潘岳诗：“吾子洗然。恬淡自逸。”

[二]洙曰：淮湖奔，言谈论蜂起，如奔涛之不可涯涘

[三]鹤曰：百姓歌廉范云：“昔无襦，今五裤。”则襦下于裤也。急就篇注：“短衣曰襦，自膝以上。”古词：“妾有绣腰襦，葳蕤自生光。”谢灵运诗：“挹露馥芳荪。”

三峡春冬交，江山云雾昏。正宜且聚集，恨此当离樽。莫怪执杯迟[一]，我衰涕唾烦[二]。重问子何之[三]，西上岷江源[四]。

此叙夔江饯别之意。

[一]赵曰：举杯迟，以涕唾之烦故也。

[二]解嘲：“涕唾流沫”。

[三]孟子：“先生将何之？”

[四]夔江居下流，故赴蜀为西上。

愿子少干谒，蜀都足戎轩。误失将帅意，不知亲故恩。少年早归来，梅花已飞翻。努力慎风水[一]，岂惟数盘餐。猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。王子自爱惜，老夫困石根。生别古所嗟，发声为尔吞[二]。

末致临别戒勉之辞。人情既不足恃，而物害又复可危。公于知交谊切，故反覆丁宁至此。此章，前四段各八句，末一段十四句。

[一]魏志·钟繇传：“当厄于水，努力慎之。”

[二]洙曰：吞声，声出而复吞也。

王嗣奭曰：当时戎轩多武夫，公所甚畏，诗每及之。此云：“误失将帅意，不知亲故恩。”又云：“努力慎风水，岂惟数盘餐。”一饭迹便扫，世情大抵然也，故以频过人饭为戒，皆忠告之语。李少年，涉世尚浅，故致其惓惓，公之笃于亲谊如此。



王道俊博议　曰：旧唐书：道王无庆，麟德元年薨。子临淮王诱嗣。次子询。询子微，神龙初，封为嗣道王。景云元年，官宗正卿，卒。子炼，开元二十五年，袭封嗣道王，广德中，官宗正卿。新唐书·宗室世系表　于道孝王元庆之下，首书嗣王诱，次书嗣王宗正卿微、嗣王宗正卿炼、嗣王京兆尹实。困学纪闻　云：“义盖微之子。”以予考之，不然。义乃炼之诸子，而实之弟耳。诗云“丈人嗣三叶。”丈人，谓炼。自诱至炼，为嗣道王者三世，故曰“嗣三叶”也。又云：“丈人领宗卿，肃穆古制敦。先朝纳谏诤，直气横乾坤。”按旧志：天宝十载正月，遣太子率更令嗣道王炼，祭沂山东安公，则炼在玄宗时，已蒙任使，所云“先朝纳谏诤”者，盖玄宗也。又云“忆昔初见时，小襦绣芳荪。长成忽会面，慰我久客魂”，与“少年早归来，梅花已飞翻”、“王子自爱惜，老夫困石根”等语，皆前辈谆勉之词。盖公天宝中，曾见义于京师，年尚少，今来巫峡，将入蜀干谒，故以猛虎蛟螭戒之。苦令义为微之子，则微卒于景云中，去大历二年且五十六七载，义之齿当长于公，安得目为少年而自居老夫乎？由此言之，则义为炼之诸子审矣。





