引水


鹤注　大历元年至夔州作。鲁穇曰：夔俗无井，以竹引山泉而饮，蟠窟山腹间，有至数百丈者。

月峡瞿唐云作顶[一]，乱石峥嵘俗无井[二]。云安沽水奴仆悲，鱼复移居心力省[三]。白帝城西万竹蟠，接筒引水喉不干。人生流滞生理难，斗水何直百忧宽[四]。

此为夔俗引水而作也。夔州取泉，胜于云安沽水，但旅况艰难，一水未足以解忧耳。上下两韵分截。

[一]寰宇记：三峡谓巫峡、巴峡、明月峡，惟明月峡在利州绵谷县界。又云：明月峡，在渝州巴县东八十里。华阳国志：巴郡江州县有明月峡。即此。水经注：江水又东径广溪峡，峡中有瞿唐、黄龛二滩，夏水回复，泝沿所忌。云作顶，言地高接云。

[二]鹤曰：夔与云安有盐井，而罕有凿井汲泉者。酉阳杂俎：云安井，自大江泝别派凡三十里。近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞。近江十五里，皆滩石险恶，难于沿泝。天师翟乾祐于汉城山上结坛考召，追命群龙，谕以滩波之险，使皆平之。一夕之间，风雷震击，十四里尽为平潭，惟一滩仍旧，龙亦不至。乾祐复严勅神吏追之，又三日，一女子至曰：“某所以不来者，欲助天师广济物之功耳。云安之贫民，自江口负财货至近井潭，以给衣食者众矣。今若轻舟利涉，平江无虞，即贫民无佣负之所，绝衣食之路。余宁险滩波以赡佣负，不能利舟楫以安富商也。”乾祐善其言，使诸龙皆复其故，风雷顷刻，而长滩如旧。

[三]洙曰：汉书·地理志：鱼复，属巴郡，古庸国。左传：文十六年，鱼人逐楚师。是也。水经注：江水又东迳鱼复县故城南，故鱼国也。鱼复，即唐奉节县，属夔州。白帝城，在夔州府治东五里。

[四]庄子：“期斗升水之活。”卢照邻诗：“赖此百忧宽。”何直，言当不得宽忧也。





