其八


昆吾御宿自逶迤[一]，紫阁峰阴人渼陂[二]。香稻啄残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝[三]。佳人拾翠春相问[四]，仙侣同舟晚更移[五]。彩笔昔曾干气象[六]，白头今望苦低垂[七]。

八章，思长安胜境，溯旧游而叹衰老也。香稻二句，记秋时之景，连属上文。佳人二句，忆寻春之兴，引起下意。仍在四句分截。演义：公自长安游渼陂，必道经昆吾御宿，及至，则见紫阁峰阴，入于渼陂，所谓“半陂以南纯浸山”者是也。唐解：赵注以香稻一联为倒装法，诗意本谓香稻则鹦鹉啄余之粒，碧梧乃凤凰栖老之枝，盖举鹦凤以形容二物之美，非实事也。若云“鹦鹉啄余香稻粒，凤凰栖老碧梧枝，”则实有凤凰鹦鹉矣。陈泽州注　香稻、碧梧，属昆吾御宿。拾翠、同舟，属渼陂。公城西泛舟　诗“青蛾皓齿在楼船，横笛短箫悲远天，”所谓“佳人拾翠春相问”也。又与岑参兄弟游渼陂行　“船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关”，所谓“仙侣同舟晚更移”也。春相问，彼此问遗也。晚更移，移棹忘归也。张綖注　气象，指山水之气象。干者，言彩笔所作，气凌山水也，即指渼陂行　及城西泛舟　等篇言。朱注　此句当与题郑监湖亭　“赋诗分气象”参看。钱笺引“气冲星象表，词感帝王尊”，解作赋诗干主，非也。张远注　此诗末联与上章末联，皆属对结体。昔曾对今望，意本明白，旧作吟望，乃字讹耳。陈注又云：此望字与望京华相应，既望而又低垂，并不能望矣。笔干气象，昔何其壮；头白低垂，今何其惫。诗至此，声泪俱尽，故遂终焉。

[一]杜臆：此章所思，不专在渼陂。考名胜志：御宿昆吾，傍南山而西，皆武帝所开上林苑，方三百里，其故基跨今盩厔、鄠、蓝田、咸宁、长安五县之境，而渼陂在鄠，昆吾御宿皆在上林苑中。曰逶迤，则延袤广矣。羽猎赋序：武帝广开上林，东南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾。金注　御宿，以武帝宿此得名。长安志：昆吾亭，在蓝田县境。御宿川，在万年县西南四十里。四皓歌：“漠漠高山，深谷逶迤。”逶迤，回远貌。

[二]通志：紫阁峰，在圭峰东，旭日射之，烂然而紫，其形上耸，若楼阁然。张礼游城南记：圭峰紫阁，在终南山寺之西。一统志：紫阁峰，在鄠县东南三十里。

[三]陈注　公与鄠县源大少府宴渼陂　诗有“饭抄云子白”句，说者谓云子，碎云母，以拟饭之白。南都赋：香稻鲜鱼。钱笺　沈括笔谈　及洪兴祖楚辞补注　并作“红豆啄余鹦鹉粒”，当以草堂　本为正。云溪友议：李龟年曾於湘中采访使筵上，唱“红豆生南国，春来发几枝。”徐彦伯诗：“巢君碧梧树。”山海经：黄山有鸟，其状如鸮，人舌能言，名曰鹦鹉。郑玄诗笺：“凤凰之性，非梧桐不栖”说苑：黄帝即位，凤集东囿，栖帝梧树，终身不去。

[四]楚辞：“唯佳人之独怀。”曹植洛神赋：“或采明珠，或拾翠羽。”费昶诗：“芳郊拾翠人，回袖卷芳春。”梦弼注　相问，乃诗人“杂佩以问之”之意。前汉书·娄敬传：“数问遗。”颜注：“问遗，谓饷馈之也。遗，去声。”

[五]周王褒诗：“仙侣自招携。”后汉书：李膺与郭泰同舟而济，众宾望之，以为神仙。

[六]南史：江淹尝宿冶亭，梦郭璞谓曰：“吾有彩笔，在卿处多年，可以见还。”乃探怀中，得五色笔以授之。嗣后有诗绝无美句，时人谓之才尽。江淹丽色赋：“非气象之可譬。”

[七]汉古诗：“令我白头。”司马相如美人赋：“铺张低垂。”

吴渭潜斋曰：诗有六义，兴居其一，凡阴阳寒暑、草木鸟兽、山川风景，得于适然之感而为诗者，皆兴也。风雅多起兴，而楚骚多赋比。汉魏至唐，杰然如老杜秋兴　八首，深诣诗人阃奥，兴之入律者宗焉。



张綎曰：秋兴　八首，皆雄浑丰丽，沉着痛快，其有感于长安者，但极摹其盛，而所感自寓於中。徐而味之，则凡怀乡恋阙之情，慨往伤今之意，与夫外夷乱华，小人病国，风俗之非旧，盛衰之相寻，所谓不胜其悲者，固已不出乎意言之表矣。卓哉一家之言，夐然百世之上，此杜子所以为诗人之宗仰也。



陈继儒曰：云霞满空，回翔万状，天风吹海，怒涛飞涌，可喻老杜秋兴　诸篇。



郝敬曰：秋兴　八首，富丽之词，沉浑之气，力扛九鼎，勇夺三军，真大方家如椽之笔。王元美谓其藻绣太过，肌肤太肥，造语牵率而情不接，结响奏合而意未调，如此诸篇，往往有之。由其材大而气厚，格高而声弘，如万石之钟，不能为喁喁细向，河流万里，那得不千里一曲？子美之于诗，兼综条贯，非单丝独竹，一戛一击，可以论宫商者也。又曰：八首，声韵雄畅，词采高华，气象冠冕，是真足虎视词坛，独步一世。



泽州陈冢宰廷敬曰：秋兴八首，命意练句之妙，自不必言，即以章法论：分之如骇鸡之犀，四面皆见；合之如常山之阵，首尾互应。前人皆云李如史记，杜如汉书，予独谓不然，杜合子长、孟坚为一手者也。





