奉待严大夫


朱注　此诗，旧谱及诸家注并云广德二年作。据通鉴，是年正月严武得剑南之命也。黄鹤编在宝应元年，盖疑广德二年武已封郑国公，不得但称大夫，且迁黄门侍郎时，已罢兼御史大夫矣。按宝应元年春，公未尝去草堂，何以有“欲辞巴徼”、“远下荆门”之语，仍从旧编为是。唐人凡称节度使皆曰大夫，正不必以封郑公为疑。钱笺　广德二年正月，武以黄门侍郎拜成都尹充剑南节度使，此云大夫，盖再镇时兼官也，以后称郑公。杜诗博议：旧唐书·地志　合剑南东西川为一道，在广德元年，唐会要　云二年正月八日。此武受命在元年冬之一证也。杜臆：公本欲辞巴下荆，闻严公将至，故留以待之。

殊方又喜故人来[一]，重镇还须济世才。常怪偏裨终日待[二]，不知旌节隔年回[三]。欲辞巴徼啼莺合[四]，远下荆门去鹢催[五]。身老时危思会面[六]，一生襟抱向谁开。

上四喜严公再镇，下述奉待之意。故人来，喜在一己。济世才，喜在全蜀。偏裨待而旌节回，喜在三军。数语重叠叙出。啼莺合，仲春时也。去鹢催，停舟久也。身老则思故人，时危则望济世，仍与首联相应。

[一]列子：“殊方偏国。”

[二]汉书·冯奉世传：韩昌为偏裨，到陇西。后汉书·袁绍传：“偏裨列校，勤不见纪。”

[三]唐书·职官志：天宝中，缘边御戎之地，置八节度使，受命之日，赐之旌节。时武为剑南节度使也。周礼：“道路用旌节。”注：“析羽为旌，以彰其节。”终日待而隔年方回，怪其回之迟也。武入朝在宝应元年秋，其回成都在广德二年春，除前后相见时，中间止隔一年耳。唐凌敬诗：“已复长望隔年人。”

[四]巴徼，巴在边徼也。

[五]子虚赋：“浮文鹢。”赵曰：船首画鹢，以惊水怪。淮南子：“龙舟鹢首。”方言注：“鹢，鸟名。今江东贵人船前作青雀，是其像。”

[六]古诗：“道路阻且长，会面安可知。”





