至后


鹤注　此当是广德二年冬在严武幕中作。

冬至至后日初长[一]，远在剑南思洛阳。青袍白马有何意[二]，金谷铜驼非故乡[三]。梅花欲开不自觉，棣萼一别永相望[四]。愁极本凭诗遣兴，诗成吟咏转凄凉[五]。

在剑思洛，领起三四，下乃至后景情。青袍白马，剑南幕府也。金谷铜驼，洛阳遭乱矣。因梅花而念棣萼，总是触物伤怀。此诗青袍白马，与洗兵行　所引侯景传　不同。朱注以公诗“青袍也自公”、“归来散马蹄”为证，皆指幕府言。曰“有何意”，言志不得自展也。旧注以青袍白马比安史，则“有何意”三字，却说不去矣。

[一]周礼：冬至日在牵牛，影长一丈三尺。

[二]庾信哀江南赋：“青袍如草，白马如练。”东汉张湛传：帝见湛，辄言白马生且又谏矣。

[三]邵注　金谷园、铜驼陌，皆洛阳胜地。石崇金谷诗序：“余别庐在河南县界金谷涧。”水经注：金谷水，出河南太白原，东南流，历金谷，谓之金谷水，经石崇故居。陆机洛阳记：汉铸铜驼二枚，在宫南四会道头，夹路相对。华延隽洛阳记：两铜驼在宫之南街，东西相向，高九尺，洛阳谓之铜驼陌。蔡琰笳曲：“故乡隔兮音尘绝。”

[四]诗：“棠棣之华，萼不韡韡。”棣萼，以比兄弟也。

[五]嵇康琴赋：“吟咏以适志。”

朱瀚曰：此诗疑赝作。复点至字，累坠。日初长，剩语。有何意，可发一笑。金谷铜驼，正是故乡，但可云风景非昔耳。不自觉，冗率。竟以棣萼为兄弟，亦是俚习。七八如村务火酒，薄劣异常。





