登兖州城楼


邵注　兖州，鲁所都，汉以封共王余。唐书：兖州，鲁郡，属河南道。顾宸注　兖州，隋改为鲁郡，唐武德间复曰兖州，天宝元年又改鲁郡。此云兖州，当是开元二十五年，公下第后游齐赵时所作。鳌按：唐之兖州治瑕丘县，即今之嵫阳县也。蔡梦弼曰：公父闲尝为兖州司马，公时省侍，故有“趋庭”句。

东郡趋庭日[一]，南楼纵目初[二]。浮云连海岱[三]，平野入青徐[四]。孤嶂秦碑在[五]，荒城鲁殿余[六]。从来多古意[七]，临眺独踌躇[八]。

公至兖州省侍而咏南楼也。通首皆登楼所见，“海岱”“青徐”属远景，故以“纵目”二字起之。“秦碑”“鲁殿”属近景，故以“临眺”二字结之。仍在上下四句分截。赵汸云：三四宏阔，俯仰千里。五六微婉，上下千年。曰“从来”则平昔怀抱可知。曰“独”则登楼者未必皆知。

[一]前汉志：东郡，秦置，属兖州。隋孙万寿诗：“趋庭尊教义。”

[二]晋书·庾亮传：“乘秋夜往，共登南楼。”此借用其字。张镜观象赋：“尔乃纵目远览，傍通四维。”

[三]古诗：“浮云蔽白日。”海岱青徐，与兖州接壤。禹贡：“海岱惟青州。”

[四]鲍照诗：“平野起秋尘。”海赋：“西薄青徐。”唐书：青州北海郡、徐州彭城郡，俱属河南道。

[五]唐太宗小山赋：“寸中孤嶂连还断。”秦本纪：始皇二十八年，东行郡县，上邹峄山，刻石颂秦德。

[六]谢玄晖诗：“荒城迥易阴。”徐摛诗：“列楹登鲁殿。”王延寿鲁灵光殿赋：“殿本景帝子鲁共王所立。”后汉书注：殿在兖州曲阜县城中。

[七]史记·龟策传：“所从来久矣。”隋李密诗：“怅然怀古意。”

[八]沈约诗：“临眺殊复奇。”庄子：“圣人踌躇以兴事。”薛君曰：“踌躇，踯躅也。”玉篇：“犹豫也。”

黄生曰：前半登楼之景，后半怀古之情，其驱使名胜古迹，能作第一种语。此与岳阳楼　诗，并足凌轹千古。



赵汸曰：公祖审言登襄阳城　诗云：“旅客三秋至，层城四望开。楚山横地出，汉水接天回。冠盖非新里，章华只旧台。习池风景异，归路满尘埃。”公此诗实本于其祖。



张綎注：凡诗体欲其宏，而思欲其密。广大精微，此诗兼之矣。考公作此诗时，年甫十五，而所作已如此，其得之天者，良不偶也。



胡应麟曰：五言律体，肇自齐梁，而极盛于唐。要其大端，亦有二格。陈、杜、沈、宋，典丽精工，王、孟、储、韦，清空闲远。此其概也。然右丞赠送诸什，往往阑入高、岑。鹿门、苏州，虽自成趣，终非大手。太白风华逸宕，特过诸人，而后之学者，才非天仙，多流率易。唯工部诸作，气象嵬峨，规模宏远，当其神来境诣，错综幻化，不可端倪，千古以还，一人而已。又曰：宏大则“昔闻洞庭水”，富丽则“花隐掖垣暮”，感慨则“东郡趋庭日”，幽野则“林风纤月落”，饯送则“冠冕通南极”，投赠则“斧钺下青冥”，追忆则“洞房环珮冷”，吊哭则“他乡复行役”等，皆神化所至，不似人间来者。又曰：作诗不过情景二端，如五言律体，前起后结，中四句，二言景，二言情，此通例也。唐初多以首二句言景对起，止结二句言情，虽丰硕，往往失之繁杂，唐晚则第三四句多作一串，虽流动，往往失之轻儇，俱非正体。惟沈、宋、李，王诸子，格调庄严，气象闳丽，最为可法。第中四句大率言景，不善学者凑砌堆叠，多无足观。老杜诸篇，虽中联言景不少，大率以情间之。故习杜者，句语或有枯燥之嫌，而体裁绝无靡冗之病。此初学入门第一义，不可不知。若老手大笔，则情景混融，错综惟意，又不可专泥此论。



李梦阳曰：叠景者意必二，阔大者半必细，此最律诗三昧。如“浮云连海岱，平野入青徐。孤嶂秦碑在，荒城鲁殿余”，前景寓目，后景感怀也。如“诏从三殿去，碑到百蛮开，野馆浓花发，春帆细雨来”，前半阔大，后半工细也。唐法律甚严惟杜，变化莫测亦惟杜。



杨士弘曰：律诗破题，或对景兴起，或比物起，或引事起，或就题起，要突兀高远，如狂风卷浪，势欲滔天，颔联，或写意，或写景，或叙事，或引证，此联要接破题，如骊龙之珠，抱而不脱。颈联，或写意，或写景，或叙事，或引证，与前联之意，相应相避，引联要有变化，如疾雷破山，观者惊愕。结句，或就题结，或开一步，或缴前联之意，或用事，必放一步作散场，如剡溪之棹，自去自回，言有尽而意无穷。



周珽曰：古雄而浑，律精而微。四杰律诗，多以古脉行之，故才气虽高，风华未烂。陈、杜、沈、宋起，而吞吐含芳，安详合度，亭亭整整，喁喁吁吁，觉其句自能言，字自能语，品之所以为美。渐至开元、天宝，李、杜群贤迭兴，国脉既昌，文运正盛，洋洋乎一朝声律，顿成尽善。自大历诸家，以及贞元学者，虽多合作，不无少变。元和以后，风气渐衰，声格浸降，要亦世运使然耳。



周弼曰：五言律有四实，谓中四句皆景物而实。开元、大历多此体，华丽典重之间，有雍容宽厚之态，此其妙也。稍变，然后入于虚，间以情思，故此体当为众体之首。昧者则堆积窒塞，寡于意味矣。四虚者，谓中四句皆情思而虚也。不以虚为虚，以实为虚，自首至尾，如行云流水，此其难也。元和以后，用此体者，骨格虽存，气象顿殊。向后则偏于枯瘠，流于轻馁，不足采矣。又前联情而虚，后联景而实。实则气势雄健，虚则态度谐婉，轻前重后，酌量适均，无窒塞轻馁之患。若前联景而实，后联情而虚，前重后轻，多流于弱。盖发兴尽，则难于继矣。





