青丝


朱氏编在永泰元年。鹤曰：此诗言仆固怀恩之乱也。钱笺　广德二年二月，怀恩谋取太原，其子玚进围榆次。十月，怀恩与回纥、吐蕃进逼奉天。永泰元年九月，又诱回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴剌俱入寇。是时怀恩承吐蕃入犯之后，阻兵犯顺，故曰“粗豪且逐风尘起”也。上初遣裴遵庆诣怀恩，讽令入朝，又下诏称其勋劳，许以但当诣阙，更勿有疑，而怀恩皆不从，故曰“不如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀”也。

青丝白马谁家子[一]，粗豪且逐风尘起。不闻汉主放妃嫔[二]，近静潼关扫蜂蚁[三]。殿前兵马破汝时[四]，十月即为虀粉期[五]。不如面缚归金阙，万一皇恩下玉墀[六]。

此诗讽仆固怀恩也。首以侯景之乱，比其犯顺。放妃嫔，颂主德也。静潼关，扬国威也。下则料其败亡，而劝之归正。朱注　永泰元年九月，怀恩死于鸣沙，虀粉之言验矣。

[一]南史·侯景传：大同中，童谣曰：“青丝白马寿阳来。”

[二]前汉书：文帝十二年，出惠帝后宫美人，令得嫁。又，文帝遗诏，归夫人以下至少使。又，成、哀、平帝皆出宫人媵妾。朱注　旧唐书　永泰元年二月，内出宫女千人，品官六百人，守洛阳宫，此与肃宗收京即放宫女三千，皆盛德事，故借汉主为言。不闻，谓岂不闻乎。钱笺　据董逌跋崇徽公主手痕碑，怀恩入回纥，没其家入后宫。大历四年，以其女为崇徽公主，嫁吐蕃。不闻放妃嫔，疑指此事。

[三]唐书：吐蕃陷长安，泾州刺史高晖为乡导。吐蕃遁，帅三百骁骑东走。潼关守将李日越擒而杀之。蔡琰胡笳：“聚如蜂蚁。”

[四]殿前兵马，谓神策军也。兵志云：广德元年，代宗幸陕，鱼朝恩举神策军迎扈，后以军归禁中，自将之。永泰元年，又以神策军屯苑中，自是寖盛，分为左右厢，势居北军右，数出征伐有功。

[五]庄子：“使宋王而寤，子为虀粉矣。”

[六]史记：“微子造军门，肉袒面缚。”注：“面缚者，缚手于背，面向前也。”金阙玉墀，注见五卷。曹植责躬诗：“皇恩过隆。”





