和前附岑参诗


鸡鸣紫陌曙光寒[一]，莺啭皇州春色阑[二]。金阙晓钟开万户[三]，玉阶仙仗拥千官[四]。花迎剑佩星初落，柳拂旌旂露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难[五]。

上六早朝，末二和贾。

[一]诗：“女曰鸡鸣。”刘孝绰诗：“纡余出紫陌。”卢思道诗：“旌门曙光转。”

[二]梁元帝诗：“新莺隐叶啭。”鲍照诗：“表里望皇州。”注：“皇州，帝都也。”

[三]梁武帝诗：“珠珮婐㛂戏金阙。”孔德绍诗：“临风听晓钟。”千门万户，见前。

[四]西都赋：“玉阶彤庭。”唐书·仪卫志：每月以四十六人立内廊阁外，号曰内仗。

[五]宋玉对楚王问：“客有歌于郢中者，其始曰下里　巴人，国中属而和者数百人。其为阳春　白雪，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。”注：“下里　巴人，下曲名也。阳春　白雪，高曲名也。”

杨万里曰：七言褒颂功德，如贾至诸公唱和大明宫，乃为典重。和其诗者惟此最佳。



胡应麟曰：八句皆精工整密，字字天成，比王似胜。然令上官昭容坐昆明殿，穷岁月较之，未易坠其一也。



周敬曰：皇紫假对。星露二字，实诗眼，通篇心灵脉融语秀，作廊庙古衣冠法物，令人对之，魂肃神敛，不特早朝　诸什，此为首唱，即举唐七律，取为压卷何让。



周珽曰：或谓早朝　诗，用寒、阑、干、难险韵，似属吹毛。诸家取唐七言律压卷者，或推崔司勋黄鹤楼，或推沈詹事独不见，或推杜工部“玉树彫伤”、“昆明池水”、“老去悲秋”、“风急天高”等篇。然音响重薄，气格高下，俱前有确论。珽谓冠冕庄丽，无如嘉州早朝。淡雅幽寂，莫过右丞积雨。澹斋翁以二诗得廊庙山林之神髓，欲取以压卷，真足空古准今。质之诸家，亦必以为然也。





杜诗详注

