赠李白


朱注　年谱：天宝三载，公在东都。太白以力士之谮，亦放还游东都。此赠诗当在其时，故有“脱身”“金闺”之句。

二年客东都[一]，所历厌机巧[二]。野人对腥膻[三]，蔬食常不饱[四]。岂无青精饭[五]，使我颜色好[六]。苦乏大药资[七]，山林迹如扫[八]。

上段自叙，厌都市而羡山林也。机巧，则习俗难居。腥膻，则臭味弗投。青精不如大药，叹避世引年之无术矣。

[一]唐书：东都，隋置，武德四年废。贞观二年号洛阳宫，显庆二年诏改东都。

[二]庄子：“功利机巧，必忘夫人之心。”

[三]潘岳秋兴赋序：“仆，野人也。”野人，公自谓。抱朴子：“为道者必入山林，欲远腥膻而即清净也。”周礼注：犬腥羊膻。张綖注　“草食曰膻，牛羊之属。水族曰腥，鱼鳖之属。”

[四]魏志：毛玠布衣蔬食。

[五]三洞珠囊：王褒，字子登，汉王陵七世孙，服青精食迅饭，趋步峻峰如飞鸟。陶隐居登真隐诀：“太极真人青精干石食迅饭法，用南烛草木叶，杂茎皮煮，取汁浸米蒸之，令饭作青色，高格曝干，当三蒸曝，每蒸辄以叶汁溲令浥浥，日可服二升，勿服血食，填胃补髓，消灭三虫。”食迅音信，亦作石迅。

[六]参同契：“薰蒸入五内，颜色悦泽好。”

[七]梁书：陶弘景既得神符秘诀，而苦无药物，帝赐黄金、硃砂、雄黄等物。丹书：抱阳山人大药证　曰：夫大药者，须炼砂中汞，能取铅里金。黄芽为根蒂，水火炼功深。

[八]抱朴子：作神药必入名山。郭璞诗：“隐士托山林。”高士传：“先几扫迹。”王僧孺诗：“沙岸净如扫。”

李侯金闺彦[一]，脱身事幽讨[二]。亦有梁宋游[三]，方期拾瑶草[四]。

下段赠李，欲遂偕隐初志也。梁、宋之游，近于东都，大药无资，故思瑶草耳。卢注：天宝三载，诏李白供奉翰林，旋被高力士谮，帝赐金放还。白托鹦鹉以赋曰“落羽辞金殿”，是脱身也。是年，白从高天师授籙，是事幽讨也。同时事华盖君，隐王屋山艮岑，梁、宋之游，必访此君。杜集有昔游　诗可证。此章上八句，下四句。

[一]谢朓诗：“既通金闺籍。”别赋：“金闺之诸彦。”注：“金闺，金马门也。”钱笺　东方朔、公孙弘待诏金马门。白供奉翰林，故云。

[二]史记·高帝纪：“脱身独去。”幽讨，谓寻讨幽隐。

[三]钱笺　唐书·李白传：白与高适同过汴州，酒酣登吹台，慷既怀古。杜公在梁宋，亦与白同游，有遣怀　、昔游　二诗可证。颜延之诗：“涂出梁宋郊。”赵注　梁谓汴州，宋谓宋州。杜臆：东都在今河南府，梁宋在今开封府。

[四]山海经：姑瑶之山，帝女死焉，化为瑶草，仙家用以合丹药服饵。江淹登庐山　诗：“瑶草正翕赩”。李善注云：“玉芝也。”

顾宸曰：公与白相从赋诗，始于天宝三四载间，前此未闻相善也。白生于武后圣历二年，公生于睿宗先天元年，白长公十三岁。公于开元十九年游剡溪，而白与吴筠同隐剡溪，则在天宝三年，相去十三载，断未相值也。后公下第游齐、赵，在开元二十三年。考白谱，时又不在齐、赵。及白因贺知章荐，召入金銮，则在天宝三载正月，时公在东都葬范阳太君，未尝晤白于长安也。是载八月，白被放，客游梁、宋，始见公于东都，遂相从如兄弟耳。观公后寄白二十韵　有云：“乞归优诏许，遇我宿心亲。”是知乞归后始遇也。黄蔡诸注俱谬。








