陪王汉州留杜绵州泛房公西湖


鹤注　当是广德元年春至汉州时作，故云“春池赏不稀。”西湖在汉州，即所云城西池也。又曰：九域志：成都北至绵，不满二百里，盖汉在成都绵州之间。旧唐书·房琯传：上元元年四月，以礼部尚书出为晋州刺史，八月改汉州刺史。宝应二年四月，拜特进刑部尚书。钱笺　方舆胜览：房公湖，又名西湖。按壁记，房相上元初牧此邦，其时始凿湖，有诗存焉。朱云：此诗与下诗，俱及房公赴召，则广德元年春公尝至汉州矣。旧谱不书，略也。今按唐书　谓召琓在宝应二年之夏，是即广德元年也。其云夏召，恐误，据此诗，春末盖已赴召矣。

旧相恩追后，春池赏不稀。阙庭分未到[一]，舟楫有光辉。豉化莼丝熟[二]，刀鸣鲙缕飞[三]。使君双皂盖，滩浅正相依[四]。

三顶恩追，叹不与房相偕往。四顶池赏，喜得与王杜同游。莼丝鲙缕，房湖所产。双盖相依，陪宴已久也。三四对法错综，亦律中带古。

[一]阙庭未到，就自己言，故用分字。曹植责躬表：“自分黄耈，永无执圭之望。”又云：“僻处西馆，未奉阙庭。”光武纪：封隆曰：“臣得生到阙庭。”

[二]说文：“豉，配盐幽菽也。”世说：陆机诣王武子，武子前有羊酪，问：“吴中何以敌此？”机曰：“千里莼羹，但未下盐豉耳。”师氏曰：本草：莼生水中，三月至八月茎细如钗股，通名为丝莼。

[三]西征赋：“饔人缕切，鸾刀若飞。”

[四]双盖在岸上，泛舟在池中，水满滩浅，故舟与盖相依。

此诗旧有两说：一指房公应召时，则恩追乃恩命追赴，所谓分未到者，房在中途也。一指房公既殁后，则恩追乃恩赐追赠，所谓分未到者，房卒中途也。今按房琯见召，属广德元年事，其卒在夏。此时房复起用，故泛湖而有喜词，观下章云“为报鹅随王右军”，以琓在途次故也。若二年之春，公不复至汉州，焉得复有西湖之泛乎。



或将上四句全主房湖说者，曰恩追，曰未到，曰光辉，为知己之感，故三致意焉。但此诗本为王杜泛湖而作，不应多叙房事也。





