冬日有怀李白


顾宸注　此诗在天宝四载冬作。诸家谓白未官时，误。鳌按：曾巩李白集序：李白至齐、鲁凡两次，初去云梦，之齐、鲁，居徂来山竹溪而入吴，此在天宝三年前明皇未召见时。后至洛阳，游梁、宋，复之齐、鲁，南游淮、泗而再入吴，此在天宝三年后翰林既放归时。杜之怀李，当在四年之冬，此时李复有东吴之游，后春日怀李　诗云“江东日暮云”，当属五年之春。其送孔巢父诗　题云“游江东兼呈李白”，亦即五年之春也。

寂寞书斋里[一]，终朝独尔思[二]。更寻嘉树传，不忘角弓　诗[三]。短褐风霜入[四]，还丹日月迟[五]。未因乘兴去[六]，空有鹿门期[七]。

上四怀李，下四自叙。朱注　公不忘太白，犹季武之不忘韩宣，故有嘉树、角弓　语。短褐二句，自伤流落蹉跎。空有鹿门期，即前诗“相期拾瑶草”意也。

[一]曹植诗：“闲房何寂寞。”王勃诗：“书斋望晓开。”

[二]诗：“终朝采绿。”逸诗：“岂不尔思。”

[三]庾信诗：“更寻终不见。”左传：晋韩宣子来聘，公享之，韩子赋角弓。既享燕于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，武曰：“宿敢不封殖此树以无忘角弓。”遂赋甘棠。顾注　此将一事翻成两句。

[四]杜臆：短褐二句，言贫难炼药，即前诗“苦乏大药资，山林迹如扫”也。朱注　战国策：邻有短褐。一作裋褐。史记：士不得短褐。司马贞曰：短亦作裋。裋，襦也。贡禹传：裋褐不完。王命论：裋褐之亵。裋，皆音竖。魏文帝令：“衣或短褐不完。”唐人两用之。若少陵“短褐风霜入，还丹日月迟”与“江湖漂短褐，霜雪满飞蓬”，以属对言，不当作裋。陆倕诗：“行止避风霜。”

[五]神仙传：药之上者有九转还丹。陶潜诗：“日月不肯迟”。

[六]世说：戴安道居剡溪，王子猷雪夜命棹，未至遽反，曰：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴。”张远注　旧唐书：李白天宝初客游会稽，与吴筠隐于剡下。故有乘兴句。

[七]后汉书：庞德公携妻子登鹿门山，采药不返。

李集有尧祠赠杜补阙　诗：“我觉秋风逸，谁言秋气悲。山将落日去，水与晴相宜。烟归碧海少，雁度青天迟。相失各万里，茫然空尔思。”段成式酉阳杂俎　谓杜补阙即杜子美，公此诗用李诗迟字以和之。其说非也。公遇李时尚为布衣，其授拾遗，在至德乾元间。且补阙、拾遗，官衔不同，岂可强作傅会耶。



洪迈容斋随笔　云：李太白、杜子美，在布衣时同游梁、宋，为诗酒会心之友。以杜集考之，其称太白及怀赠之作，凡十四五篇。至于太白与子美诗，略不可见。盖杜自谏省出为华州司功，迤逦入蜀，未尝复至东州也。所谓饭颗嵽头之嘲，亦好事者所撰耳。



今考：太白集中，有寄少陵二章，一是鲁郡石门送杜，一是沙丘城下寄杜，皆一时酬应之篇，无甚出色，亦可见两公交情，李疏旷而杜剀切矣。至于天宝之后，间关秦蜀，杜年愈多而诗学愈精，惜太白未之见耳。若使再有赠答，其推服少陵，不知当如何倾倒耶！





