杜工部草堂诗笺跋


蔡梦弼

少陵先生，博极群书，驰骋今古，周行万里，观览讴谣，发为歌诗，奋乎国风　、雅　、颂　不作之后，比兴发于真机，美刺该夫众体。自唐迄今，余五百年，为诗学宗师，家传而人诵之。国家肇造以来，设科取士，词赋之余，继之以诗，主司多取是诗命题。惜乎世本讹舛，训释纰缪，有识恨焉。梦弼因博求唐宋诸本杜诗十门，聚而阅之，重复参校，仍用嘉兴鲁氏编次其岁月之先后，以为定本。于本文各句之下，先正其字之异同，次审其音之反切，方举作诗之义以释之，复引经子史传记以证其用事之所从出。离为若干卷，目曰草堂诗笺。尝参以蜀石碑及诸儒定本，各因其实以条纪之。凡诸家义训皆采录集中，而旧德硕儒间有一二说者，亦两存之，以俟博识之决择。是集之行，俾得之者手披目览，口诵心惟，不劳思索而昭然义见，更无纤毫凝滞，如亲聆少陵之謦欬而熟睹其眉宇，岂不快哉！宋嘉泰（宪宗年号）　甲子正月，建安三峰东塾蔡梦弼傅卿谨识。

据原序，所校本文，则取之唐樊晃本，晋开运间官本，欧阳公、苏子瞻、宋子京、陈无已、黄鲁直，其刊正同异，则取之王原叔、张文溍、蔡君谟、晁以道及唐之顾陶本。其采辑诸说，则用宋次道、崔德符、鲍钦止、王禹玉、王深父、薛梦符、薛苍舒、蔡天启、蔡致远、蔡伯世及徐居仁、谢任伯、吕祖谦、高元之、赵子栎、赵次翁、杜修可、杜立之、师古、师民瞻云。近世所行编年千家注，多所疏略，又非蔡氏原本矣。





