夜


诗云“南菊再逢”，是合云安夔州为两秋，故知属大历元年西阁作。又云“新月犹悬”，盖元年九月初矣。

露下天高秋水清[一]，空山独夜旅魂惊[二]。疏灯自照孤帆宿[三]，新月犹悬双杵鸣[四]。南菊再逢人卧病，北书不至雁无情[五]。步檐倚仗看牛斗[六]，银汉遥应接凤城[七]。

此秋夜思家而作也。上四言景，下四言情。天高水清，正可出峡，而山阁孤栖，忽觉旅魂惊起。帆宿水中，杵鸣山上，两句分承。灯散几处，故曰疏。杵皆对敲，故曰双。自南而望北，故见银汉遥接于凤城。黄生注　诗以次句作骨，帆宿、杵鸣，独夜见闻。疏灯、新月，二字另读。悬，指月，本易　“悬象著明”，非谓杵声空悬也。

[一]江淹别赋：“露下地而腾文。”楚辞：“悲哉秋之为气也，泬寥兮天高而气清，寂寞兮收潦而水清。”

[二]王粲七哀：“独夜不成寐。”崔融诗：“旅魂惊塞北，归望断河西。”

[三]长门赋：“悬明月以自照兮。”朱超道诗：“孤帆渐逼天。”

[四]杨慎曰：字林：“直舂曰捣。”古人捣衣，两女子对立，执一杵，如舂米然。今易作卧杵，对坐捣之，取其便也。尝见六朝入画捣衣图，其制如此。谢惠连诗：“楹长杵声哀。”

[五]陆厥诗：“雁返无南书。”

[六]杨慎曰：楚辞·大招：“曲屋步櫩。”注：“曲屋，周阁也。”“步櫩，长砌也。”相如赋：“步櫩周流，长途中宿。”櫩，即古檐字。陆陲钟山寺　诗：“步檐时中宿，飞阶或上征。沈氏满愿诗：“步檐随新月，挑灯惜落花。”杜盖袭用之。顾注：古者，六尺曰步，今之廊檐，大率广六尺。”

[七]邵注　牛斗二星，在银汉边。河图括地象：“河精，上为天汉，亦曰银汉。”戴暠诗：“黑龙过饮渭，丹凤俯临城。”赵曰：秦穆公女吹箫，凤降其城，因号丹凤城。其后，言京城曰凤城。

黄生曰：此与“玉露凋伤”不相上下。一二五六，工力悉敌。三四写景，虽逊彼之高壮；七八含情，此处却较深厚也。



此与云安、夔州诸诗相合。露下天高，即“玉露凋伤枫树林”也；独夜魂惊，即“听猿实下三声泪”也；孤帆宿，即“孤舟一系故园心”也；双杵鸣，即“白帝城高急暮砧”也；菊再逢，即“丛菊两开他日泪”也；雁无情，即“一声何处送书雁”也；看牛斗，即“每依北斗望京华”也。诗中词意，大概相同。窃意此诗在先，故秋兴　得以详叙耳。



范德机曰：善诗者，就景中写意。不善诗者，去意中寻景。如杜诗“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来，”“疏灯自照孤帆宿，新月犹悬双杵鸣，”“殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来”，即景物之中，含蓄多少愁恨意，若说出，便短浅矣。然亦有就意中言景，而意思深远者，如“苦遭白发不相放，羞见黄花无数新”，亦自隽永有致。





