曲江对雨


城上春云覆苑墙[一]，江亭晚色静年芳[二]。林花著雨燕支湿[三]，水荇牵风翠带长[四]。龙武新军深驻辇[五]，芙蓉别殿漫焚香[六]。何时诏此金钱会[七]，暂醉佳人锦瑟傍[八]。

上四曲江雨景，下四对雨兴感。年芳晚静，雨际寂寥也。林花、水荇，乃雨中所见者。驻辇、焚香，乃雨中所思者。末二因游幸难逢，而叹金钱胜会亦不可复见矣。

[一]魏文忠诗：“别殿春云上。”

[二]江亭，曲江之亭。谢朓诗：“瑶池暖晚色。”年有四时，以春为芳。沈约诗：“丽日属上巳，年芳俱在斯。”

[三]吴均诗：“林花合复分。古今注：“燕支，叶似蓟，花似蒲公，出西方，土人以染，名燕支。中国谓之红蓝，以染粉，为面色。”梁简文帝诗：“胭脂逐脸生。”

[四]诗注：“荇，接余也。根生水底，茎如钗股，上青下白，叶紫赤，圆径寸余，浮在水面。”公祖审言诗：“绾雾青条弱，牵风紫蔓长。”梁简文帝诗：“翠带留余结。”王洙曰：荇，水草，相连生，故如翠带。

[五]新唐书：龙武军，皆用功臣子弟，制若宿卫兵。雍录：左右龙虎军，即太宗时飞骑，衣五色袍，乘六闲驳马，虎皮鞯。唐讳虎，故曰龙武，言其才质服饰有似龙虎也。唐书·兵志：高宗龙朔二年，置左右羽林军，玄宗改为左右龙武军。肃宗至德二载，置左右神武军，赐名天骑。此即新军也。汉书注：“驾人以行曰辇。”

[六]唐书·地理志：兴庆宫，在皇城东南，谓之南内，筑夹城入芙蓉园。按芙蓉园与曲江相接，驾常游幸其中。芙蓉、曲江各有殿，故曰别殿。哀江头　诗“宫殿锁千门”是也。颜延之曲水诗序：“离宫设卫，别殿周徼。”顾注　“漫焚香，谓空焚香以待。”

[七]汉纪注：“诸赐黄金者皆与之金，不言黄者，一金与万钱。”顾注　旧唐书：开元元年九月，宴王公百寮于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书以上五品官及诸司三品以上官争拾之。剧谈录：“开元中，上巳节赐宴臣僚，会于曲江山亭，恩赐教坊声乐，唯宰相三使北省官与翰林学士登焉。”

[八]旧注：曲江赐宴时，赐太常教坊乐，故有佳人。周礼乐器图：雅瑟二十三弦，颂瑟二十五弦。节以宝玉者曰宝瑟，绘文如锦曰锦瑟。

朱瀚曰：上半写雨景之荒凉，长安新经丧乱也。下半伤南内之寂寥，向曾受知上皇也。林花著雨，见苑中车马阒然。水荇牵风，见江上彩舟绝迹。此所谓静年芳也。上皇用万骑军平韦氏，改为龙武军。亲近宿卫。今曰深驻辇，则不自临阅矣。又常从夹城达芙蓉园，登兴庆南楼，置酒眺望。今曰漫焚香，则无复游幸矣。于掉尾拈一诏字，露出思君本意，含无限低徊伤感。



黄生曰：公感玄宗知遇，诗中每每见意。五六指南内之事，盖隐之也。叙时事处，不露痕迹。忆上皇处，不犯忌讳。本诗人之忠厚，法宣圣之微辞，岂古今抽黄媲白之士所敢望哉。钱笺　独得其旨。



雨景则寂寥，诗语偏浓丽，俯视中晚以此。



王彦辅曰：此诗题于院壁，湿字为蜗蜒所蚀。苏长公、黄山谷、秦少游偕僧佛印，因见缺字，各拈一字补之。苏云润，黄云老，秦云嫩，佛印云落。觅集验之，乃湿字也，出于自然。而四人遂分生老病苦之说。诗言志，信矣。





