奉赠韦左丞丈二十二韵


按：黄鹤注　公以天宝六载，应诏赴毂下，为李林甫见阻，由是退下。诗云“主上顷见徵”，“青冥却垂翅”，当是七载所作。篇内皆系陈情语，当在赠韦左丞丈　诗后。末云况怀辞大臣，明年果又有东都之游矣。杜臆：前诗有颂韦丞语，此篇全属陈情，题曰赠，似误，恐当作呈。

纨袴不饿死[一]，儒冠多误身[二]。丈人试静听[三]，贱子请具陈[四]。

首用议论总提。杜臆：儒冠误身，乃通篇之主，纨袴句特伴语耳。

[一]汉书：班伯在绮襦纨袴之间，非其所好也。注：“绮，细绫。纨，素也。并贵戚子弟服。”汉书：邓通相当饿死。

[二]郦食其传：诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠溺之。

[三]吴越春秋：伍子胥谓渔父曰：“性命属天，今属丈人。”又王弼易注：丈人，严庄之称。鲍照书：“静听无闻。”

[四]鲍照乐府：“主人且勿喧，贱子歌一言。”蔡琰胡笳：“去住两情兮难具陈。”

甫昔少年日[一]，早充观国宾[二]。读书破万卷[三]，下笔如有神[四]。赋料扬雄敌，诗看子建亲[五]。李邕求识面[六]，王翰愿为邻[七]。自谓颇挺出[八]，立登要路津[九]。致君尧舜上[十]，再使风俗淳[十一]。

此叙少年自负，申言儒冠之事。甫昔八句，言学优才敏，足以驰骋古今。自谓四句，欲正君善俗，不但文辞见长也。此乃备陈学问本领，言大而非夸。杜臆：公以韦丞为知己，故通篇作衷语，如“读书破万卷”等句，大胆说出，绝无谦逊也。

[一]沈约诗：“生平少年日。”鹤注　壮游　诗云“中岁贡旧乡”，“忤下考功第”，开元二十四年改用礼部侍即主考，公预举在二十四年之前，故主试属考功郎。其时年方二十余岁，宜自谓少年也。

[二]易：“观国之光，利用宾于王。”

[三]胸罗万卷，故左右逢源而下笔有神。书破，犹韦编三绝之意，盖熟读则卷易磨也。张远谓识破万卷之理，另是一解。梁元帝纪：兵败，焚图书十四万卷，曰：“读书万卷，犹有今日。”北史：李永和曰：“丈夫拥书万卷，何暇南面百城。”

[四]魏文帝典论：傅武仲下笔不能自休。孔文举表：“性与道合，思若有神。”

[五]汉扬雄尝作甘泉　等赋，魏曹子建七步成诗，公谓扬雄之赋与己敌体，子建之诗于己相近也。考字书：物料之料从去声，料度之料从平声。左传：“臣料虞君。”

[六]唐书　本传：甫少贫不自振，客齐、赵间，李邕奇其才，先往见之。北齐书：神武自太原来朝，见宋游道，曰：“尝闻其名，今日始识其面。”赵曰：公哀李邕　诗：“伊昔临淄亭，酒酣托末契。重叙东都别，朝阴改轩砌。”追言洛阳相见事，岂非公与邕先识面于洛阳乎。新史　盖误以再见为始识面矣。

[七]唐书·文苑传：王翰，字子羽，并州晋阳人，及进士第，张说辅政，召为秘书正字，终道州司马。左传：“二三子先卜邻矣。”陶潜诗：“思与尔为邻。”朱注　邕、翰皆公同时前辈，识面、卜邻乃当时实事。旧注引杜华母使华与王翰卜邻，出伪书杜撰。

[八]刘峻辩命论：“孔墨之挺生。”蜀志·吕凯传：“诸葛丞相英才挺出。”

[九]古诗：“何不策高足，先据要路津。”

[十]应璩与弟书：“伊尹辍耕，郅恽牧羊，思致君于唐虞，济斯民于涂炭。”孟子：伊尹使是君为尧舜之君。

[十一]诗序：“美教化，移风俗。”何氏语林：阮孝绪叹明宾山曰：“是使还淳返朴。”

此意竟萧条[一]，行歌非隐沦[二]。骑驴十三载[三]，旅食京华春[四]。朝扣富儿门[五]，暮随肥马尘[六]。残杯与冷炙[七]，到处潜悲辛[八]。主上顷见征[九]，歘然欲求伸[十]。青冥却垂翅[十一]，蹭蹬无纵鳞[十二]。

此慨历年不遇，申明误身之故。萧条八句，前因贡举不第。见征四句，后以应诏退下。黄生曰：骑驴六句，极言困厄之状，略不自讳，隐然见抱负如彼，而厄穷乃如此，俗眼无一知己矣。

[一]李陵书：“但闻悲风萧条之声。”

[二]列子：“林类年且百岁，拾穗行歌”。桓谭新论：“天下神人五：一曰神仙，二曰隐沦。”嵇康诗：“寻山洽隐沦。”朱注　“言以穷困行歌，非隐沦肥遁之流也。”

[三]汉灵帝时，执政皆骑驴。后汉书·独行传：向栩或骑驴入市，乞丐于人。公两至长安，初自开元二十三年赴京兆之贡，后以应诏到京，在天宝六载为十三载也。他本作三十载，断误。

[四]仪礼：尊士旅食于门。郑注作众食解。魏钟繇表：“旅食许下。”作旅寓之食解矣。魏文帝与吴质书：“旅食南馆。”郭璞诗：“京华游侠窟。”

[五]鲍照诗：“结友多贵门，出入富儿邻。”

[六]世说：司马德操曰：“坐则华屋，行则肥马。”

[七]颜氏家训：“残杯冷炙之辱，戴安道犹遭之，况尔曹乎。”

[八]潜悲辛，含悲不忍言也。鲍照野鹤赋：“对钟鼓而悲辛。”

[九]年谱：天宝六载，诏天下有一艺诣毂下，李林甫命尚书省皆下之，公应诏退下。淮南子：“主上出令。”汉杂事：宣帝时，蒋蒲与子方召见征。

[十]易：“尺蠖之屈，以求伸也。”

[十一]楚辞：“据青冥而摅虹。”注：“青冥，云也。”后汉书·冯异传：始虽垂翅回谿，终能奋翼渑池。王通东征赋：“道之不行兮垂翅东归。”

[十二]海赋：“蹭蹬穷波。”王褒圣主得贤臣颂：“沛乎若巨鱼之纵大壑。”

甚愧丈人厚，甚知丈人真[一]。每于百僚上[二]，猥诵佳句新[三]。窃效贡公喜[四]，难甘原宪贫[五]。焉能心怏怏[六]，只是走踆踆[七]。今欲东入海[八]，即将西去秦[九]。尚怜终南山[十]，回首清渭滨[十一]。常拟报一饭[十二]，况怀辞大臣。白鸥没浩荡[十三]，万里谁能驯[十四]？

末段感怀韦丈，而致临别缱绻之情，甚愧四句，藉韦公为知己。窃效四句，不得志而思去矣。今欲四句，欲去而不忍径去。常拟四句，欲留而不能复留也。诗到尾梢，他人几于力竭，公独滔滔滚滚，意思不穷，正所谓“篇终接混茫”也。然须玩其转折层次，不可增减，非汗漫敷陈者比。此章首段四句，中二段各十二句，末段十六句收。

[一]赵曰：厚，言其相待之厚，如世说　范达深愧其厚意。真，言其怀抱之真，如庄子　云其为人也真。

[二]书：“百僚师师。”史记：相国位诸侯王百僚之上。

[三]前汉书·朱云传：“嘉猥称云。”后汉书·孔融传：“猥惠书教。”曹植责躬表：“猥垂齿召。”注：“猥，曲也。”又解作遝。范滂传：“所劾猥多。”此诗言频育佳句也。世说：孙兴公作天台赋　成，以示范荣期，每至佳句，辄云：“应是我辈语。”

[四]前汉书·王吉传：吉字子阳，与贡禹为友。世称“王阳在位，贡公弹冠”，言其取舍同也。刘孝标广绝交论：王阳登则贡公喜。

[五]仲尼弟子传：原宪摄敝衣冠见子贡，子贡耻之。曰：“夫子岂病乎？”宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行谓之病。若宪，贫也，非病也。”子贡惭而去。

[六]吴越春秋：“公子光心气怏怏，常有愧恨之色。”怏怏，不平貌。

[七]西京赋：“大雀踆踆。”注：“踆踆，行走貌。”

[八]庄子：“石户之农，携子入于海，终身不返。”易林：“东入海口。”

[九]裴让之诗：“申胥欲去秦。”李斯上始皇书：“天下之士，退而不西向，裹足不入秦。”

[十]诗：“终南何有。”元和郡县志：终南山，在京兆府万年县南五十里。渭水在万年县北五十里。

[十一]西征赋：“北有清渭浊泾。”

[十二]史记·范睢传：“一饭之恩必偿。”后汉书·李固传：“窃感古人一饭之报。”注：“谓灵辄也。”

[十三]杜臆：白鸥，承入海来，用海客事，属在自己说，以东海望秦川，则相去万里矣。鲍照诗：“翻波扬白鸥。”赵曰：浩荡，或取流放之貌，如离骚　“怨灵修之浩荡”。或取旷远之貌，如楚辞　“志浩荡而伤怀”。东坡志林：子美“白鸥没浩荡”，言灭没于烟波间耳。宋敏求谓鸥不解没，改作波字，便觉神气索然。今按易林：“凫游江海，没行千里。”此没字所本。

[十四]阮籍诗：“双翮凌长风，须臾万里逝”。颜延之王君咏：“龙性谁能驯。”驯，驯服也。

范元实诗眼　曰：山谷谓文章必谨布置，每见后学多告以原道　命意曲折。后予以此概考古人法度，如子美赠韦左丞　诗云“纨袴不饿死，儒冠多误身”，此一篇立意也，故使人静听而具陈之耳。自“甫昔少年日”至“再使风俗淳”，皆言儒冠事业也。自“此意竟萧条”，至“蹭蹬无纵鳞”，言误身如此也，则意举而文已备矣。然必言其所以见韦者，于是有厚愧真知之语，而所以真知者，谓传诵其诗也。然宰相职在荐贤，不当徒爱人而已，故曰“窃效贡公喜，难甘原宪贫”。果不能荐贤，则去之可也，故将东入海而西去秦。然其去也，必有迟迟不忍之意，故曰“尚怜终南山，回首清渭滨”。然后知不可以不别，故曰“常拟报一饭，况怀辞大臣”。夫如是，可以相忘于江湖之外，虽韦亦不得而见矣，故以“白鸥没浩荡，万里谁能驯”终焉。此诗前贤录为压卷，其布置最得正体，如官府甲第，厅堂房舍，各有定处，不可乱也。韩文公原道　与书　之尧典　盖如此，其他皆谓之变体可也。



又曰：诗有一篇命意，有句中命意。如此诗前后布置，是一篇命意也。至其道不忍决去之意，则曰“尚怜终南山，回首清渭滨”，其道欲与韦别之意，则曰“常拟报一饭，况怀辞大臣”，此句中命意也。盖如此，然后可谓顿挫高雅矣。



董养性曰：篇中皆陈情告诉之语，而无干望请谒之私，词气磊落，傲睨宇宙，可见公虽困踬之中，英锋俊彩，未尝少挫也。王嗣奭曰：此篇本古诗，而颇带排句，以呈左丞，故体近庄雅耳。通首直抒隐衷，如写尺牍，而纵横转折，感愤悲壮之气溢于行间，缱绻踌蹰，曲尽其妙。



东皋杂录：或问荆公，杜诗何故妙绝古今。公曰：老杜固尝言之：“读书破万卷，下笔如有神。”严羽曰：五言始于李陵，以兴在汉，故云古诗。茅一相曰：独孤及云：五言之源，生于国风，广于离骚，著于苏、李，盛于曹、刘。当汉、魏之间，虽已朴散为器，作者犹质有余而文不足。以今揆昔，则有朱弦疏越、太羹遗味之叹。徐用吾曰：五言古诗，或引兴起，或赋比起，须要用意深远，托词温厚，反覆优游，雍容不迫，或感古怀今，或怀人伤己，或潇洒闲适，写景要雅淡，推人心之至情，摹感慨之微意，悲欢含蓄而不伤，美刺婉曲而不露，要有三百篇遗意。



范穋曰：五言长篇，法有四要，曰分段、过脉、回照、赞叹。先分为几段几节，每节句数多少，要略均齐。首段是叙子，一篇之意皆含在其中。结段要照应起段，且选诗分段，节数要均，三句则皆三句，四句、六句、八句，则皆不参差。惟工部夔州后诗，间有错综，然亦不太长太短也。次要过句，名为血脉，此处用两句，一结上，一生下也。回照，谓十步一回头以照题目，又五步作一消息语以赞叹之，方不甚迫促。长篇怕杂乱，一意为一段。以上四法，备于北征　诗，举一隅之道也。



胡应麟曰：四言简质，句短而调未舒。七言浮靡，文繁而声易杂。折繁简之衷，居文质之要，盖莫尚于五言。故两汉以还，文人艺士，平生精力，咸萃斯道。



又曰：统论五言之变，则质漓于魏，体排于晋，调流于宋，格丧于齐。



又曰：两汉之诗，所以冠古绝今，率以得之无意。不唯里巷歌谣，匠心信口，即枚、李、张、蔡，未尝锻炼求合，而神气工巧，备出天造。又曰：古诗浩繁，作者至众，虽风格体裁，人以代异，支流原委，谱系具存。炎刘之制，远绍国风　；曹魏之声，近沿枚、李。陈思而下，诸体毕备，门户渐开。阮籍、左思，尚存其质；陆机、潘岳，首播其华。灵运之词，渊源潘、陆；明远之步，驰骤太冲。有唐一代，拾遗草创，实阮前踪；太白纵横，亦鲍近矱。少陵才具，无施不可，而宪章汉魏，祖述六朝，所谓风雅之大宗，艺林之正朔也。



又曰：古诗轨辙殊多，大要不过二格：有以和平浑厚、悲怆婉丽为宗者，即前所列诸家。有以高闲旷逸、清远玄妙为宗者，六朝则陶，唐则王、孟、常、储、韦、柳。但其格本一偏，体靡兼备，宜短章不宜钜什，宜古选不宜歌行，宜五言律不宜七言律。历考前人遗集，靡不然者。中唯右丞才高，时能旁及，至于本调，反劣诸子。余虽深造自得，然皆株守一隅，才之所趋，力故难强。



又曰：备诸体于建安者，陈王也。集大成于开元者，工部也。青莲才之逸并驾陈王，气之雄齐驱工部，可谓撮胜二家。第古风既乏温淳，律体微乖整栗，故令评者不无轩轾。



王世贞曰：卢、骆、王、杨，号称四杰，词旨华靡，固沿陈隋之遗，而骨气翩翩，意象老境，则超然胜之。陈正字陶洗六朝，铅华都尽，寄托大阮，微加断裁，而天韵不及。李、杜光焰千古，人人知之。沧浪并极推尊，而不能致辩。元微之独重子美，宋人以为谈柄。杨用修为李左袒，轻俊之士往往耳传。大约五言选体，太白以气为主，以自然为宗，以俊逸高畅为贵；子美以意为主，以独造为宗，以奇拔沈雄为贵。然太白多露语率语，子美多稚语累语，置之陶、谢间，便觉不伦，乃欲使之夺曹氏父子耶。





杜诗详注

