望岳


鹤注　公壮游　诗云：“忤下考功第，放荡齐赵间”，乃在开元二十四年后，当是其时作。元和郡县志：泰山一曰岱宗，在兖州乾封县西北三十里。

岱宗夫如何[一]，齐鲁青未了[二]。造化钟神秀，阴阳割昏晓[三]。荡胸生曾云[四]，决眦入归鸟[五]。会当凌绝顶[六]，一览众山小[七]。

此望东岳而作也。诗用四层写意：首联远望之色，次联近望之势，三联细望之景，末联极望之情。上六实叙，下二虚摹。岱宗如何，意中遥想之词。自齐至鲁，其青未了，言岳之高远。拔地而起，神秀之所特钟。矗天而峙，昏晓于此判割。二语奇峭。王嗣奭杜臆　云：“荡胸”句，状襟怀之浩荡。“决眦”句，状眼界之空阔。公身在岳麓，而神游岳顶，所云“一览众山小”者，已冥搜而得之矣，非必再登绝顶也。杜句有上因下因之法。荡胸由于曾云之生，上二字因下。决眦而见归鸟入处，下三字因上。上因下者，倒句也。下因上者，顺句也。末即登泰山而小天下之意。

[一]虞书：“东巡狩，至于岱宗。”前汉书·郊祀志：岱宗，泰山也。郑昂曰：王者升中告代必于此山，又是山为五岳之长，故曰岱宗。

[二]史记·货殖传：“泰山之阳则鲁，其阴则齐。”子夜歌：“寒衣尚未了。”

[三]庄子：“造化之所始，阴阳之所变。”左传：“天钟美于是。”钟，聚也。孙绰天台赋序：“天台者，山岳之神秀。”老子：“大制不割。”割，分也。曹辅佐对：“大人达观，任化昏晓。”徐增云：“山后为阴，日光不到故易昏。山前为阳，日光先临故易晓。”朱注　封禅记：泰山东隅有日观峰，鸡鸣时见日出，长三丈。即割昏晓之义。

[四]张衡南都赋：“淯水荡其胸。”马融广成颂：“动荡胸臆。”公羊传：“触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍天下者，泰山之云也。”云气弥漫飘荡，如叠浪层波，对之心胸若摇。庾肩吾诗：“层云霾峻岭。”

[五]曹植冬猎篇：“张目决眦。”决，开也。眦，目眶也。曹植诗：“归鸟赴乔林。”

[六]周王褒诗：“绝顶目犹晴。”沈约诗：“绝顶复孤圆。”

[七]世说：王珣曰：“若使阡陌条畅，则一览而尽。”扬子法言：“登东岳者，然后知众山之峛崺也。”

卢世鏯曰：公初登东岳，似稍紧窄，然而旷甚。后望南岳，似稍错杂，然而肃甚。固不必登峰造极，而两岳真形已落其眼底。及观又上后园山脚　云：“昔我游山东，忆戏东岳阳。穷秋立日观，矫首望八荒。”则是业升岱宗之巅，而流览无际矣，乃绝不另设专题以铺张游概，亦以望岳　一首已领其要，故不必再拈也。试思他人千万语，有加于“齐鲁青未了”者乎。



少陵以前题咏泰山者，有谢灵运、李白之诗。谢诗八句，上半古秀，而下却平浅。李诗六章，中有佳句，而意多重复。此诗遒劲峭刻，可以俯视两家矣。



龙门及此章，格似五律，但句中平仄未谐，盖古诗之对偶者。而其气骨峥嵘，体势雄浑，能直驾齐梁以上。





