赤甲


鹤注　此与入宅　诗同时作。

卜居赤甲迁居新，两见巫山楚水春。炙背可以献天子，美芹由来知野人[一]。荆州郑薛寄诗近，蜀客郄岑非我邻[二]。笑接郎中评事饮，病从深酌道吾真[三]。

此居赤甲而念知交也，在四句分截。公初迁赤甲，而云两见春色者，自去春至夔，已经两春也。炙背食芹，述春山景物，兼有朝野阔绝之感。郑薛在荆，寄诗颇近。郄岑在蜀，渐与之远。惟接郎中评事，喜得酌酒而道真情。

[一]列子：宋国有田父，东作曝于日，不知有绵纩狐貉，谓其妻曰：“负日之暄，人莫知之，以献吾君，将有重赏。”里之富室告之曰：“昔人有美戎菽甘枲茎芹萍子，对乡豪称之，乡豪取尝之，蜇于口，惨于腹，众哂而怨之，子此类也。”嵇康绝交书：“野人有快炙背而美芹子者，欲献之至尊，虽有区区之意，亦已疏矣。”

[二]鹤注　郑是江陵郑少尹审，薛是石首薛明府琚，岑是岑嘉州参，郄是梓州郄使君昂，评事必崔十三评事，公在夔州多有诗与之。顾注　郎中，应是吴郎。司法，盖刑曹也。朱注　文苑英华　有苻载志杨鸥墓　云：“永泰二载，相公杜公鸿渐，奏授鸥犀浦县令，僚友杜员外甫、岑郎中参、郄舍人昂，闻公殒落，失声咨嗟。”则郄为郄昂无疑。

[三]曹植髑髅说：“是反吾真也。”

朱瀚曰：卜居迁居，重复无法。献天子，突甚。由来知野人，筋脉不收，中联厄塞，全无顿挫磊落气象。笑接不典，郎中评事，岂律诗可著，或置题中可耳。末句，从“近识峨嵋老，知余懒是真”偷出，潦倒其矣，且抱病何能深酌，与“比来病酒开涓滴”，参看自知。





