缚鸡行


鹤注　当是大历元年冬西阁所作，故云“注目寒江倚山阁”。

小奴缚鸡向市卖，鸡被缚急相喧争。家中厌鸡食虫蚁[一]，不知鸡卖还遭烹。虫鸡于人何厚薄，吾叱奴人解其缚。鸡虫得失无了时[二]，注目寒江倚山阁[三]。

首二叙题。三四，缚鸡之故，恶之也。五六，释鸡之缚，悯之也。末以设难作结，爱物而几于齐物矣。杜臆：鸡虫不能两全，故云“得失无了时”。计无所出，惟有望江倚阁而已，写出一时情事如画。

[一]鲍照诗：“飞走树间啄虫蚁。”

[二]黄生注：得失，指用心于物言。

[三]陶弘景论书启：“非但字字注目。”

师厚云：天下利害，当权轻重。除寇则劳民，爱民则养寇。与其养寇，孰若劳民。与其惜虫，孰若存鸡。此论圣人不易，天下亦无难处之事，始知浮屠法不可治世。



赵次公曰：黄鲁直达此诗之旨，其书酺池寺书堂　云：“小黠大痴，螗螂捕蝉，有余不足夔怜蚿。退食归来北窗梦，一江风月趁渔船。”可与言诗者，当自解也。



洪迈曰：缚鸡行：自是一段好议论，至结语之妙，尤非思议所及。李德远赋东西船行　全拟其意：“东船得风帆席高，千里瞬息轻鸿毛。西船见笑苦迟钝，流汗撑折百张篙。明日风翻波浪异，西笑东船却如此。东西相笑无已时，我但行藏任天理。”此诗语意极工，几于得夺胎法。但“行藏任天理”，与“注目寒江”不可同日语耳。



张远曰：此诗可以齐物化，大有蝼蚁何亲、鱼鳖何仇之意。





