遣忧


卢注　广德元年，吐蕃入寇，边将告急，程元振皆不以闻。十月深入，上方治兵，吐蕃已度便桥。上出幸陕州，吐蕃入京师，焚烧一空。公闻而心伤，故曰遣忧。吴曾漫录：唐顾陶大中丙子岁编唐诗类选　载此诗，世所传杜集皆无之。

乱离知又甚[一]，消息苦难真。受谏无今日，临危忆古人[二]。纷纷乘白马[三]，攘攘著黄巾[四]。隋氏留宫室，焚烧何太频。

乱离一句，直摄通章。禄山之后，再陷吐蕃，故云又甚。代宗出奔，未知复国，故云难真。受谏二句，推致乱之由。白马四句，伤世乱之极。杜臆：若早能受谏，则无今日之乱，至临危而忆古人，亦已晚矣。卢注　旧以受谏句指柳伉一疏，此在长安既陷之后。按是年四月，郭子仪数为上言，吐蕃、党项不可忽，宜早为之备，上狃于和好而不纳。至还京，劳子仪曰：“用卿不早，亦已晚矣。”代宗之劳子仪，犹明皇之思九龄也。公不忍明言，故托之古人。白马，指侯景。黄巾，指张角。是时高晖以城降吐蕃，王献忠胁丰王珙以迎吐蕃，吕太一乘机作乱，故云纷纷攘攘。末二亦借隋形唐，盖讳言也。

[一]诗：“乱离瘼矣。”

[二]孙楚牵府君碑：“临危运奇。”钱笺　剧谈录：明皇幸蜀，妃子既死，一日登高山望秦川，谓高力士曰：“吾取张九龄言，不至于此。”遣使祭之，吹笛为曲，号谪仙怨。

[三]史记：汉王曰：“天下纷纷，何时定乎？”侯景传：大同中童谣曰：“青丝白马寿阳来。”

[四]史记·货殖传：“天下攘攘，皆为利往。”后汉灵帝时，钜鹿人张角，自称天公，其部帅有三十六万人，皆著黄巾，同日反叛。





