唐故范阳太君卢氏墓志


五代祖柔，隋吏部尚书容城侯。大父元懿，是渭南尉。父元哲，是卢州慎县丞。维天宝三载五月五日，故修文馆学士著作郎京兆杜府君讳某（审言）　之继室，范阳县太君卢氏，卒于陈留郡之私第，春秋六十有九。呜呼！以其载八月旬有一日发引，归葬于河南之偃师。以是月三十日庚申，将入著作之大茔，在县首阳之东原。我太君用甲之穴，礼也。坟南去大道百二十步奇三尺，北去首阳山二里。凡涂车刍灵、设熬置铭之名物，（朱注　礼记：舍人共饭米熬谷。注：熬者，煎谷也。将涂设于棺旁，所以惑蚍蜉不至棺也。仪礼·士丧礼：为铭各以其物。）　加庶人一等，盖遵俭素之遗意。茔内，西北去府君墓二十四步，则壬甲可知矣。遣奠之祭毕，一二家相进曰：斯至止，将欲启府君之墓门，安灵榇于其右，岂廞饰未具，时不练与？前夫人薛氏之合葬也，初太君令之，诸子受之，流俗难之，太君易之。今兹顺壬取甲，又遗意焉。

呜呼孝哉！孤子登，号如婴儿，视无人色。且左右仆妾，洎厮役之贱，皆蓬首灰心，呜呼流涕，宁或一哀所感，片善不忘而已哉！实惟太君，积德以常，临下以恕，如地之厚，从天之和，运阴教之名数，秉女仪之标格。呜呼！得非太公之后，必齐之姜乎？（朱注　韵会：姜氏封于卢，以国为氏，出范阳。）　薛氏所生子，适曰某，（闲。）　故朝议大夫、兖州司马。（旧唐书·职官志：朝议大夫，文散官，正五品下阶，兖州为上州，上州司马，从五品下阶。）　次曰升，（唐书　作并。）　幼卒，报复父仇，国史有传。（朱注　旧书·杜审言传：审言贬授吉州司户参军，与州僚不协，司马周季重与司户郭若讷，共构审言罪状，系狱，将因事杀之。既而季重等府中酣宴，审言子并年十三，怀刃系之，季重中伤死，而并亦为左右所杀。季重临死曰：“我不知审言有孝子，郭若讷误我至此。”审言因此免官还东都，自为文祭并。士友咸哀并孝烈，苏颋为墓志，刘允济为祭文。）　次曰专，历开封尉，先是不禄。息女，长适钜鹿魏上瑜，蜀县丞。次适河东裴荣期，济王府录事。次适范阳卢正钧，平阳郡司仓参军。呜呼！三家之女，又皆前卒。而某等夙遭内艰，有长自太君之手者，至于昏姻之礼，则尽是太君主之。慈恩穆如，人或不知者，咸以为卢氏之腹生也。然则某等，亦不无平津孝谨之名于当世矣。（朱注　汉书：公孙弘养后母孝敬，后母卒，服丧三年，元朔中为丞相，对平津侯。）　登即太君所生，前任武康尉。二女：曰适京兆王佑，任硖石尉；曰适会稽贺撝，卒常熟主簿。其往也，既哭成位，有若冢妇同郡卢氏、（朱云：当作清河崔氏。）　介妇荥阳郑氏、钜鹿魏氏、京兆王氏，女通诸孙三十人，内宗外宗寖以疏阔者，或玄纁玉帛，自他日互有所至。若以杜氏之葬，近于礼而可观，而家人亦不敢以时继年。（礼：“大夫三月而葬。”故不敢逾时。）　式志之金石，铭曰：

太君之子，朝议所尊。贵因长子，泽就私门。亳邑之都，终天之地。享年不久，殁而犹视。（朱注　潘岳马汧督诔：“没而犹目氏。”目氏，与视同。）

钱谦益曰：此志，代其父闲作也。薛氏所生子，曰闲，曰升，曰专。太君所生，曰登。志云“某等宿遭内艰，长自太君之手者”，知其代父作也。又曰“升幼卒，专先是不禄”，则知闲尚无恙也。黄鹤以为代登作，又疑闲已卒，何不考之甚也。元志云“闲为奉天令”，是时尚为兖州司马。闲之卒，盖在天宝间，而其年不可考矣。公母崔氏，此云冢妇卢氏，误。以祭外祖祖母文　及张燕公义阳王碑　考之，甚明，而作年谱者曲为之说曰，先生之母微，故没而不书。或又大书于世系曰母卢氏，生母崔氏。其敢为诞妄如此。朱注：按志云故朝议大夫兖州司马，犹汉书·李广传　所云故李将军，非谓已没也。旧谱殆因故字误。但闲时为充州司马，而志、传俱云终奉天令。考奉天为次赤县，唐制京县令正五品上阶。闲自兖州司马授奉天令，盖从五品陛正五品也。公东郡趋庭之后，闲即丁太君忧，必服阕补此官耳。又云：卢氏乃崔氏之讹，极有据。但崔之郡望为清河，此曰同郡，疑并误。



杜文传世无几，旧刻既少疏笺，又多舛字，令读者不能终篇。兹参善本，以订刀笔之差讹；复采名注，以畅文义之隐奥。庶几心目朗然，不致蓄疑难辩也。





