西阁三度期大昌严明府同宿不到


唐书：大昌县属夔州。

问子能来宿，今疑索故要[一]。匣琴虚夜夜，手板自朝朝[二]。金吼霜钟彻[三]，花催蜡炬销[四]。早凫江槛底，双影谩飘飖[五]。

上四讶明府失期，下则望其到阁也。言我曾问子，已许来宿，今岂索我之故要而弗至耶？匣琴夜夜，欲待严至而弹。手板朝朝，明府别有迎谒矣。两句见三度意。钟起蜡残，候客将晓。凫舄飘飘，冀其早至。杜臆：严为明府，故末用王乔事。

[一]南齐书·高逸传：褚伯玉居瀑布山三十余年，隔绝人物，王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿而退。僧达答丘珍孙书曰：“褚先生从白云游矣，近故要其来此，冀慰日夜。”韵会：故与固，古字通用。

[二]晋书·舆服志：八座执笏，其余卿士但执手板。海录：今名刺也。顾注　王子猷为桓温参军，以手板拄颊。晋书：王坦之倒执手板流汗。宋野史：欧阳公与僚属宴游，钱思公以寇莱公事讽之，永叔取手板起立。然则守令对上官必以手板，严必羁身县令，故有此语。蔡琰胡笳：“杀气朝朝冲塞门，胡风夜夜吹边月。”梁元帝诗：“尘镜朝朝掩，寒衾夜夜空。”

[三]山海经：“丰山有九钟焉，是知霜鸣。”注：“霜降则钟鸣，故言知也。”宋之问诗：“禁静钟初彻”。

[四]梁元帝诗：“蜡烛凝花影。”简文帝烛　诗：“绿炬怀翠，朱蜡含丹。”

[五]沈佺期诗：“双影未尝来。”





