恨别


据诗中“长驱五六年”之说，当是上元元年在成都作。顾注　公于乾元二年春，自东都回华州，客秦州，寓同谷，至成都，奔走四千里。自天宝十四载安史倡乱，至乾元之末上元之初，为五六年。

洛城一别四千里，胡骑长驱五六年[一]。草木变衰行剑外[二]，兵戈阻绝老江边[三]。思家步月清宵立[四]，忆弟看云白日眠[五]。闻道河阳近乘胜[六]，司徒急为破幽燕[七]。

首二领起恨别。四千里，言其远。五六年，言其久。行剑外，承四千里。老江边，承五六年。思家忆弟，伤洛城阻乱。乘胜破燕，望胡骑早平。剑外，剑门之外。江边，锦江之边。宵立昼眠，忧而反常也。

[一]汉书·周勃传：“击胡骑平城下。”曹植诗：“长驱陷匈奴。”

[二]九辩：“萧瑟兮草木摇落而变衰。”

[三]魏志·田畴传：“道路阻绝，寇虏纵横。”

[四]薛道衡诗：“空庭聊步月，闲坐独临风。”潘尼桑树赋：“含溢露于清宵。”

[五]王楙野客丛谈：梁瑄不归，弟璟每望东南白云，惨然久之。

[六]朱注　李光弼传：乾元二年冬十月，光弼悉军赴河阳，大破贼众。上元元年，进围怀州。通鉴：上元元年三月，光弼破安太清于怀州城下。夏四月，又破史思明于河阳西渚。此河阳乘胜之事也。傅毅乐府：“乘胜席卷遂南征。”

[七]至德二载，加李光弼检校司徒。

顾宸曰：破幽燕之策，当时见及者不过数人。清河李萼告颜真卿，请分兵开崞口，讨汲、邺以北，至于幽陵。时哥舒翰守潼关，郭子仪、李光弼上言，请引兵直取范阳，覆其巢穴。此潼关未破前事也。又：李泌对肃宗，请令光弼自太原出井陉，子仪自冯翊入河东。来春，命建宁为范阳节度大使，并塞北出，与光弼南北犄角，以取范阳，破其巢穴。此禄山未死时事也。及禄山死，河东平，泌劝上如前策，遣安西及西域之众，并塞西北，自归檀南取范阳，永绝根本。此长安未复时事也。萼与李、郭之策不行，是以有灵武之奔。泌之策不行，是以有九节度之溃。至上元元年，光弼乘河阳之胜，遂平怀州。此时长安已复，庆绪已死，直捣幽燕，万万不容更缓，故下一“急”字，盖深惜前三策之不早用耳。








