又示两儿


令节成吾老[一]，他时见汝心。浮生看物变[二]，为恨与年深。长葛书难得[三]，江州涕不禁[四]。团圆思弟妹[五]，行坐白头吟。

此足前章之意，兼忆弟妹也。言老不归乡，他时奉先省墓，见汝曹之用心耳。我看物候屡迁，而先茔长隔，恨与年俱深矣，汝曹当体此意也。且弟留长葛，妹托江州，当此令节，不能一室团圆，惟有头白哀吟而已，汝曹并毋忘此意也。恨字有两意：一恨久违坟墓，一恨远离弟妹。前有送弟往齐州　诗，长葛与齐州相近，故知长葛指弟。七歌　云“有妹在钟离”，江州与钟离相近，故知江州指妹。

[一]令节，指寒食，唐以中和、上巳、九日为三令节。

[二]汉明帝诏：“吹时律，观物变。”

[三]旧唐书：长葛，属许州，隋分许昌县置。

[四]江州浔阳郡，属江南西道，本九江郡，天宝元年更名。

[五]史记正义：封豕主沟渎，不欲团圆。

他时见汝心，别有两说：刘会孟云：身后寒食，他时见汝思亲之心。王嗣奭云：令节悲老，汝曹今日不知，他时到我之年，当自知耳。一是伤己之将殁，一是忧子之易老，俱无关系，还作嘱儿回省邙山为当。



张表臣珊瑚钩诗话：寒食之名，起于禁火。拜扫之仪，因于礼经。昔者宗子去在他国，庶子无庙，孔子许望墓为坛，以时祭祀，此其本也。





