送许八拾遗归江宁觐省


甫昔时尝客游此县，于许生处乞瓦棺寺维摩图样，志诸篇末。

此当是乾元元年春作。钱笺　岑参集　有送许子擢第归江宁拜亲　诗，在天宝元年告赐灵符、上加尊号之日。此云许八拾遗，盖擢第后十余年官拾遗，又得省觐也。唐书：升州江宁郡，属江南东道。公开元末尝游此。梦弼曰：瓦棺寺，即荐福寺。朱注　瓦官寺碑文：寺本晋武帝时建，以陶官故地在秦淮北，故名瓦官。讹作棺耳。六朝事迹　载有僧好诵法华经，葬以瓦棺，青莲生其舌根，因名。则好异者之说也。

诏许辞中禁[一]，慈颜赴北堂[二]。圣朝新孝理[三]，祖席倍辉光[四]。内帛擎偏重，宫衣著更香。

从送许叙起。奉诏省亲，开首提明。同僚饯别，朝廷恩赐，皆所以荣其亲也。次句，本言为慈颜而赴北堂，但出语稍拙。樊作“慈颜拜北堂”，句意稍明。别作“天语辞中禁，家荣到北堂”，语亦未安。当云“有诏辞中禁，承慈赴北堂”。

[一]后汉书·薛包传：“有诏赐告归也。”沈佺期诗：“中禁有光辉。”

[二]梁简文帝诗：“紫幄承慈。”闲居赋：“寿觞举，慈颜和。”记：“妇洗在北堂。”诗：“焉得谖草，言树之背。”注：“背，北堂也。北堂，母氏也。”

[三]去年十一月，迎上皇至京。是年正月，又加上皇尊号，故云“新孝理。”祖席光辉，时当锡类也。后汉班昭疏：“陛下以至孝理天下。”

[四]沈佺期诗：“天下开祖席，朝寀候征麾。”祖席，饮饯也。

淮阴清夜驿[一]，京口渡江航[二]。竹引趋庭曙[三]，山添扇枕凉[四]。十年过父老[五]，几日赛城隍[六]。

次言归家之事。淮阴、京口，江宁近境。庭曙、枕凉，晨省昏定也。下言睦邻之谊，报神之礼。他本作“春隔鸡人昼，秋期燕子凉”，是言春启行而秋至家，不如前说切省觐而兼包时景。其云赐书寿酒，语亦繁重，亦不如十年几日之轻逸也。

[一]唐书：楚州淮阴郡，属江南东道。

[二]郡县志：建安十四年，孙权自吴治丹徒，号曰京城。十六年迁都建业，于此为京口镇。姜宸英曰：唐书·齐浣传：润州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺。浣徙漕路，由京口埭治伊娄渠以达杨子，岁无覆舟。此开元二十二年事。送许在天宝后，故得云“京口渡江航。”又曰“京口渡自晋宋间已有之，至齐始定渡京口。”隋孙万寿诗：“方春渡京口。”

[三]从竹里趋庭，似竹引其曙。在山间扇枕，觉山助其凉。王台卿诗：“竹引带山风。”趋庭，用孔鲤事。

[四]东观汉记：黄香性至孝，夏月则扇枕。

[五]后汉书：班彪幼与从兄嗣伯共游太学，家有赐书。庾信赋：“门有通德，家承赐书。”

[六]古乐府：“前有一樽酒，主人行寿。今日合来者，皆令富且贵，欲令主人三万岁。”顾炎武曰：“北齐书：‘慕容俨镇郢州，城中有神祠，号城隍神，俨率众祷之。

[七]此城隍始见史传者。”史记·封禅书：“冬赛祷祀。”索隐　曰：“赛，谓报神福。”

看画曾饥渴[一]，追踪恨淼茫[二]。虎头金粟影[三]，神妙独难忘[四]。

末及维摩图样，不忘江宁旧迹也。此章前二段各六句，后段四句收。

[一]诗：“载饥载渴。”

[二]江赋：“状滔天以淼茫。”

[三]唐瓦棺寺维摩诘画像碑：“瓦棺寺变相，乃晋虎头将军顾恺之所画。”蔡梦弼曰：张彦远历代名画记：顾恺之，字长康，小字虎头，晋陵无锡人，多才气，尤工丹青，传写形像，莫不妙绝。曾于瓦棺殿画维摩诘，画讫，光耀月余。钱笺　京师寺记　云：兴宁中，瓦棺寺初置，僧众设会，请朝贤鸣刹注钱。其时莫有过十万者，长康直打刹注钱百万。后寺众请勾疏，长康曰：“宜备一壁。”遂闭户绝往来一月余，画维摩诘一躯。工毕，将点眸子，乃谓寺僧曰：“第一日观者，请施十万。第二日可五万，第三日可任例责施。”及开户，光照一寺，施者填咽。俄而得百万钱。吴曾漫录：顾恺之为虎头将军，非小字也。朱注　晋职官无虎头将军，本传亦载此语，漫录　未知何据。蔡注　发迹经：净名大士，是往古金粟如来。阿含经　曰：金沙地下，便是金粟如来。今云金粟影，即维摩图也。

[四]孔臧杨柳赋：“固神妙之不如。”





