上巳日徐司录林园宴集


鹤注　大历三年三月三日在江陵作。旧唐书：开元元年，改录事参军为司录参军。周礼：三月三日为上巳，女巫掌岁时以祓除疾病修禊。禊者，洁也，故于水上盥洁之。按：每月天干三换，故经史所用，如先甲、先庚、上丁、上辛，皆主天干，不主地支。上巳，亦其类也。宋周公谨癸辛杂识　谓是戊己之己。顾炎武曰：季春之月，辰为建，巳为除，故用三月上巳为祓除不祥。古人谓病愈为巳，亦此意也。吴才老韵谱：辰巳之巳，如已矣之已。说文：巳，已也。四月阳气已出，阴气已藏。据此则辰巳之巳不当音仕。

鬓毛垂领白[一]，花蕊亚枝红[二]。攲倒衰年废，招寻令节同。薄衣临积水，吹面受和风。有喜留攀桂[三]，无劳问转蓬[四]。

上四林园宴集，五六上巳之景，七八司录之情。杜臆：鬓白花红，彼此相左。衰年到园，以令节见招也。上截，悲中有喜。临水受风，修禊乐事，暂留攀桂，而莫问转蓬。下截，喜中有悲。卢注谓：薄衣与吹面相对，是侵薄之薄，非单薄之薄，又引高适诗“水气薄行衣”为证。今按：上巳御单袷之衣，故云薄衣。若说水气薄衣，更不得用临字矣。还依旧解为当。

[一]秋兴赋：斑鬓彪以承弁兮，素发飒以垂领。

[二]花亚，见十八卷。

[三]刘安招隐士：攀援桂枝兮聊淹留。

[四]曹植诗：“转蓬离根本。”

赵汸曰：邵康节诗：“梧桐月向怀间照，杨柳风来面上吹。”僧志高诗：“沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。”意本于邵，亦为朱子所赏。老杜“吹面受和风”句，已先道之矣，乃知子美无所不有也。



刘逴曰：唐诗“霜重柳条疏”，刻画固佳，不如“秋深万木疏”，浑然无迹。又如“芙蓉露下落，杨柳月中疏”，有何深意？但视“月到梧桐上，风来杨柳边，”气象自殊。“薄衣临积水，吹面受和风”，有何深意？视“吹面不寒杨柳风”已殊，视“杨柳风来面上吹”，愈殊愈远。能辨此，方可言诗。





