惜别行送刘仆射判官


诗云“扶病相识长沙驿”，刘判官盖括马至此，与公相晤而赠之以诗，当是大历四年秋作。朱注　唐制，仆射下宰相一等，时盖刘之主将加此官，刘其属下判官也。诗见陈浩然，又见文苑英华。

闻道南行市骏马，不限匹数军中须，襄阳幕府天下异，主将俭省忧艰虞。祗收壮健胜铁甲，岂因格斗求龙驹。

叙刘君至潭之由。南行，指判官。主将，指仆射。起处并提。

而今西北自反胡，骐驎荡尽一匹无。龙媒真种在帝都[一]，子孙未落东南隅。向非戎事备征伐，君肯辛苦越江湖？江湖凡马多憔悴，衣冠往往乘蹇驴。

此言南行市马之难。西北，指安史吐蕃。东南，指襄阳长沙。凡马皆疲，何况龙种乎。义鹘行　以老鹘为其父，此诗以马驹为子孙，语近诙谐。

[一]徐干中论：“游必帝都。”

梁公富贵于身疏，号令明白人安居。俸钱时散士子尽[一]，府库不为骄豪虚。以兹报主寸心赤，气却西戎回北狄。罗网群马藉马多，意在驱除出金帛[二]。

此见襄阳主将之贤。梁公即梁崇义。上四，言俭省而爱人。下四，言忧虞而敌忾。

[一]淮南子：“见之明白，处之如玉石。”黄香传：香为魏郡守，分俸禄赏赐，出赡贫者。

[二]出金帛，购马也。

刘侯奉使光推择，滔滔才略沧溟窄。杜陵老翁秋系船，扶病相识长沙驿[一]。强梳白发提胡卢，手把菊花路旁摘。九州兵革浩茫茫，三叹聚散临重阳。当杯对客忍流涕，不觉老夫神内伤。

此记相逢惜别之意。刘奉使，承上两段。光推择，不负所使也。提壶把菊，欢宴而作离筵，故黯然神伤耳。此章，首段六句，末段十句，中二段各八句。

[一]唐之潭州，即汉长沙郡。

朱鹤龄曰：唐志：襄州襄阳郡，乃山南东道节度使所治。广德初，梁崇义据襄州，代宗不能讨，因拜山南东道节度，至建中元年始为李希烈所诛。则梁公即崇义也。史称其以地褊兵少，法令最治，折节遇士，自振襄汉间。观此诗所称“襄阳幕府天下异，主将俭省忧艰虞”，又云“梁公富贵于身疏，号令明白人安居”，其语正与唐志　相合。



卢元昌曰：唐初，得突厥马二千匹，又得隋马三千匹，令太仆张万岁葺其政。贞观至麟德中，有马七十余万，自后马政颇废。开元间，以王毛仲领内外闲厩使，马复蕃息。安禄山阴选胜甲马驱归范阳。肃宗时，市马于回纥，多以羸马充数。后又括民间马为团练马。唐之马政，遂不可复矣。诗云西北反徒，骐驎荡尽，感慨系之矣。





