至德二载甫自京金光门出间道归凤翔乾元初从左拾遗移华州掾与亲故别因出此门有悲往事


鹤注　此诗当作于乾元元年六月。胡夏客曰：至德二载，公拜左拾遗，即疏救房琯。时琯罢相，犹在朝，故公仍为拾遗。至乾元元年五月，琯贬，六月，公即出为华州司功参军矣，师氏曰，是时贺兰进明谮琯于帝，并及甫，故被逐。长安志：唐京师外郭城西面三门，北曰开远门，中曰金光门，西出趋昆明池，南曰延平门。唐书：华州华阴县，属关内道，在京师东一百八十里。

此道昔归顺[一]，西郊胡正繁[二]。至今犹破胆[三]，应有未招魂[四]。近侍归京邑[五]，移官岂至尊[六]。无才日衰老，驻马望千门[七]。

此公再出国门而有感也。上四忆往时奔窜，下四伤今日左迁。抚今思昔，无非惓惓忠爱之心，而留别亲故意，亦在言表。杜臆：“近侍归京邑”，去拾遗而赴华州也。华阴为京师傍县，故云京邑。旧云侍从还京者，非是。赵汸云：公虽遭谗黜，而终不忘君，则所谓悲往事、日衰老者，岂为一身计耶。

[一]此道，指金光门之路。史记·项羽纪：“从此道至吾军。”远注　归顺，肃宗在凤翔而公归之也。晋书·苏峻传：归顺之后，志在立功。

[二]易：“自我西郊。”胡，指禄山之兵。

[三]北魏书：李穆曰：“高欢破胆矣。”吴注　后汉李云曰：“关东破胆。”古辞上之回：“公孙既授首，群逆破胆咸震怖。”

[四]楚辞·招魂：“魂兮归来，入修门些。”

[五]沈约安陆昭王碑：“还居近侍。”蔡邕为袁逢碑：“乃尹京邑。”

[六]王制：“不贰事，不移官。”孔融表：“天子至尊。”

[七]师氏曰：驻马回望，盖恋君忍去也。魏文帝临涡赋序：“驻马书鞭。”千门万户，见前。

顾宸曰：公疏救房琯，诏三司推问，以张镐力救，敕放就列。至次年，与房琯、严武俱贬，坐琯党也。此公事君交友、生平出处之大节。曰“移官岂至尊”，不敢归怨于君也。当时谗毁，不言自见。又以无才自解，更见深厚。王维诗云：“执政方持法，明君无此心。”与此诗同意，而老杜尤为浑成。此诗有介子从龙之感，而词意归于厚，所谓诗可以怨也。





