堂成


依黄鹤编在上元元年。

背郭堂成荫白茅[一]，缘江路熟俯青郊[二]。榿林碍日吟风叶[三]，笼竹和烟滴露梢[四]。暂止飞鸟将数子[五]，频来语燕定新巢[六]。旁人错比扬雄宅[七]，懒惰无心作解嘲　[八]。

诗家因事立题，便须就题命意。此拈堂成为题，则赋堂之外，不得旁及矣。起联，言堂之规制面势。中四，记竹木之佳，禽鸟之适，则堂成后景物备矣。末借扬雄自况，以终所赋之意。一起一结，自相照应，此通篇章法也。背郭成堂，缘江熟路，四字本相对，将堂成路熟倒转，则上半句变化矣。林碍目，叶吟风，竹和烟，露滴梢，六字本相对，将风叶露梢倒转，则下半句变化矣。

[一]诗：“白茅菅兮。”汉书注：白屋，谓以白茅覆屋。

[二]谢朓诗：“结轸青郊路。”榿木，注见前章。

[三]庾肩吾诗：“疏林不碍日，涸浦暂通潮。”王勃诗：“野花常捧露，山叶自吟风。”

[四]黄山谷曰：笼竹，蜀人名大竹云。蔡氏曰：蜀有竹名笼籦。朱注　竹有数种，节间容八九寸者曰笼竹，一尺者曰苦竹，弱梢垂地者曰钓丝竹。

[五]古乐府：“乌生八九子，端坐秦氏桂树间。”通鉴·晋安帝纪：魏王珪，畋于白登山，见熊将数子。颜师古曰：“将，率领也。”

[六]唐太宗诗：“新巢封古树。”

[七]左思诗：“寂寂扬雄宅，门无卿相舆。”寰宇记：子云宅，在华阳县少城西南角，一名草玄堂。陶潜诗：“懒惰故无匹。”

[八]扬雄传：哀帝时，丁傅、董贤用事。雄方草太玄，或嘲雄以玄尚白，而雄解之，号曰解嘲。

王嗣奭曰：此章与卜居　相发，前诗写溪前外景，此诗写堂前内景；前景是天然自有者，此景则人工所致者，乃卜居　、堂成　之别也。



罗大经曰：诗莫尚乎兴。兴者，因物感触，言在于此，而意在于彼，非若比赋之直言其事也。故兴多兼比赋，比赋不兼兴，古诗皆然。今以杜陵诗言之，发潭州　云：“岸花飞送客，樯燕语留人。”盖因飞花语燕，伤人情之薄，言送客留人，止有燕与花耳。此赋也，亦兴也。若“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，则赋而非兴矣。堂成　云：“暂止飞鸟将数子，频来语燕定新巢。”盖因鸟飞燕语，而喜己之携雏卜居，其乐与之相似。此比也，亦兴也。若“鸿雁影来联峡内，脊令飞急到沙头”，则比而非兴也。





