其四


丹桂风霜急[一]，青梧日夜凋[二]。由来强干地[三]，未有不臣朝[四]。授钺亲贤往[五]，卑宫制诏遥[六]。终依古封建，岂独听箫韶[七]。

此章，讽朝廷建宗藩以慑叛臣。上二，即景托兴，引起强干。下文，亲贤封建，即申明此意。桂，比王室。梧，比宗藩。曰急、曰凋，见其侵陵削弱矣。惟国家本干强固，则节镇自然臣服。昔上皇在蜀，一命亲贤往镇，而制诏遂至遥传，此当时已行之成验也。今若依古封建之制，可以坐销乱萌，何待听箫韶而始见太来哉。黄生注　卑宫，承前俭德来。

[一]汉书·五行志：成帝时童谣：“桂树华不实，黄雀巢其颠。”注：桂，赤色，汉家象。张正见诗：“丹桂有瞉香。”

[二]鲍照诗：“青梧叶方稀。”

[三]后汉丁恭议：“古者封建诸侯不过百里，强干弱枝，所以为治也。”

[四]宋意疏：“春秋之义，诸父昆弟，无所不臣。”六韬：“凡国有难，君召将，授以斧钺。”

[五]左传：“分茅列土，亲贤并建。”注：“亲贤，同姓也。”晋武帝诏：益州素号难治，宜以重镇亲贤抚之。按：天宝十五载七月丁卯，上皇制以太子亨充天下兵马元帅，朔方、河东、河北、平卢节度使，南取长安、洛阳，此即亲贤授钺之制诏也。时上皇初幸蜀中，行宫草创，故曰卑宫。钱笺　上皇分封诸王，如禹之与子，故以卑宫言之。壮游　诗云“禹功亦命子”，此其证也。

[六]魏都赋：“察卑宫于夏禹。”刘勰曰：“古者王言，同称为命，秦并天下，改命曰制、令曰诏。”肃宗乾元二年，以赵王系为兵马元帅。诏曰：靖难平凶，必资于金革。总戎授律，实仗于亲贤。宝应元年，代宗即位，以雍王适为元帅。诏曰：“国之大事，兵马为先。朝有旧章，亲贤是属。”此肃、代两朝，授钺亲贤，相沿为定制矣。

[七]虞书：“箫韶九成。”

钱谦益曰：天宝十五载七月，房琯建分镇讨贼之议，上皇诏曰：“令元子北略朔方，命诸王分守重镇。”诏下，远近相庆，咸思效忠于兴复。禄山抚膺曰：“吾不得天下矣。”肃宗即位，虽用诸子统师，然皆不出京师，遥制而已。宗支削弱，藩镇不臣。公追叹朝廷不用琓议，失强干弱支之义也。



卢元昌曰：公是年，为阆州进论巴蜀安危表　一则曰：原陛下度长计大，速以亲贤出镇。再则曰：必以亲贤委之节钺，此古维城磐石之义。终曰：臣特望以亲贤为总戎者，意在根固流长，国家万代之利。与引诗相表里。





