其二


御气云楼敞，含风彩仗高[一]。仙人张内乐[二]，王母献宫桃[三]。罗袜红蕖艳[四]，金羁白雪毛[五]。舞阶衔寿酒[六]，走索背秋毫[七]。圣主他年贵，边心此日劳。桂江流向北[八]，满眼送波涛。

次章，叙生前节日，乃乐极悲来之感，在八句作截。御楼受贺，彩仗迎风，于是梨园奏乐，太真献桃，舞阶之白马，衔酒前来，走索之宫人，红蕖高露，当年可谓恣情尊贵矣，岂知边忧即从此日而生乎。至今目送波涛，不胜北望伤神也。边心此日劳，犹云“芙蓉小苑入边愁。”

[一]王融曲水亭诗序：“时乘既位，御气之驾翔焉。”或以云楼为楼名，含风为殿名，非也。考会要，千秋节宴在勤政、花萼诸楼，不在含风殿，且紫云楼在曲江，起于太和中，于此无预。宋之问诗：“寒轻彩仗外。”

[二]开元传纪：帝谓高力士曰：“吾昨夜梦游月宫，诸仙娱予以上清之乐，寥亮清越之音，非人间所闻也。”力士请名曰紫云曲。

[三]汉武内传：王母令侍女索桃七枚，大如鸭子形色正青，以四枚啖帝，自食其三。

[四]洛神赋：“凌波微步，罗袜生尘。”黄生注　罗袜红蕖艳，后人咏弓足者，妍雅无及此语，当时妇人裙必曳地，故罕见篇咏。此亦因走索之妓，结束有别，故特拈出耳。红蕖，指宫鞋。

[五]白马篇：“白马饰金羁，连翩西北驰。”

[六]通鉴：明皇教舞马百匹，衔杯上寿。唐志：明皇千秋节，舞马于勤政楼下。

[七]西京赋：“跳丸剑之挥霍，走索上而相逢。”通典　注：舞絙者，两妓女各从一头上，对舞行于绳上，相逢比肩而不倾。玉海：唐实录：开元二十四年八月千秋节，御广运楼，宴群臣，奏九部乐，内出舞人绳妓，颁赐有差。此言两人背走索上，不爽秋毫也。黄注　以绳挂兽足曰罥。秋毫，言所缘之少。土门诗“微径缘秋毫”，此在索上，非罥字不足以发其意。

[八]杜臆：桂江，乃潭州所见之水。

王嗣奭曰：频伤八月来，非伤明皇崩逝也。明皇席全盛而纵荒淫，致贼臣叛逆，干戈不息，肃宗继之，非无生日，而忧乱不暇，奚知乐生乎。故公之感有二：一感倏忽盛衰之异，故云“先朝常宴会，壮观已尘埃”；一感昔年之乐召后日之悲，故云“圣主他年贵，边心此日劳”。而己之流离因之，故云“湘川新涕泪”，又云“满眼送波涛。”





