其十二


侧生野岸及江蒲[一]，不熟丹宫满玉壶[二]。云壑布衣鲐背死[三]，劳人害马翠眉须[四]。

此结出当时致乱之由。荔枝生于远僻，不植宫中，而偏满玉壶，以其所好在此，不惮多方致之也，岂知抱道布衣，老丘壑而不征，独于一荔，乃劳人害马，以给翠眉之须。噫，远德而好色，此所以成天宝之乱欤？贾捐之疏：“后宫盛色，则贤者隐处。”此诗后二句本之。

[一]蜀都赋：“旁挺龙目，侧生荔枝。”杨慎丹铅录：诗用侧生字，盖为廋文隐语，以避时忌，即春秋　定哀多微词之意。赵曰：自戎僰而下，以亩为蒲，今官私契约皆然，用以押韵。师作江浦，非是。朱注　或曰：刘熙释名：草团屋曰蒲，又谓之庵。此诗江蒲，似用此义，言荔枝生于野岸江庵之侧耳。

[二]颜延之诗：“皓月鉴丹宫。”汉辛延年诗：“绳丝提玉壶”

[三]北山移文：“欺我云壑。”诗：“黄发鲐背。”注：“老人背有鲐文。”

[四]荆公作“劳人害马。”今按：“劳人草草”见诗经，“害马之徒”见庄子，于文义明白。吴氏作“劳生害马”，山谷谓善本是“劳人重马”。赵注　武后尝改“人”为“生”，当时因而误写耳。今按：重字作去声读，是引重致远之意，重字作平声读，乃驿马重递之意。吴论：驿使奔腾，另副一马，以防倒毙，故云重马。卢注　重马，出前汉书·刘屈牦传　师古注，重谓怀孕者。今按：急递之马，未必用孕马，此注未确。古今注：“魏宫人好画长眉，今多作翠眉警鹤髻。”

王嗣奭曰：公因解闷而及荔枝，不过一首足矣，一首之中，其正言止“荔枝还复入长安”一句。正言不足，又微言以讽之。微言不足，又深言以刺之。盖伤明皇以贵妃召祸，则子孙于其所酿祸者，宜扫而更之，以亟苏民困。公于病橘　亦尝及之，此复娓娓不厌其烦，可以见其忧国之苦心矣。



钱谦益曰：以上三章，隐括张曲江荔枝赋　而作。曲江谓南海荔枝，百果无一可比，特生于远方，京华莫知，固未之信，魏文帝引葡萄龙眼相比，是时南北不通，传闻之大谬尔。故其赋云：“物以不知为轻，味以无比而疑。远不可验，终然永屈，士无深知，与彼何异。”此诗泸戎章，言物以不知而轻也。翠瓜章，言味以无比而疑也。侧生章，言远不可验，终然永屈，士无以异也。云壑布衣，老死鲐背，曾不如荔枝远生，犹得奔腾传置，供翠眉之一笑，士之无验永屈，殆有甚焉，深可叹也。古人虽漫兴小诗，托物比喻，必有由来，注家都不晓。





