郑驸马宅宴洞中


朱注　此诗乃天宝四五载归长安后作。黄鹤以驸马洞中与郑氏东亭为一处，误矣。钱笺　长安志：连花洞在神禾原郑驸马之居，杜诗所谓“主家阴洞”者也。鹤注　唐史：临晋公主，皇甫淑妃所生，下嫁郑潜曜。公所撰皇甫淑妃碑：郑潜曜尚临晋公主，乃代国长公主之子，官曰光禄卿，爵曰驸马都尉。又云：甫忝郑庄之宾客，游窦主之山林。开元二十三年葬于河南县。公主戚然谓左右曰：“自我之西，岁阳再纪。乃以诗文见托。”则是碑作于天宝四载矣。

主家阴洞细烟雾[一]，留客夏簟青琅玕[二]。春酒杯浓琥珀薄[三]，冰浆碗碧玛瑙寒[四]。误疑茅堂过江麓[五]，已入风磴霾云端[六]。自是秦楼压郑谷[七]，时闻杂佩声珊珊[八]。

首句切洞，次句切宴，三四承留客，五六承阴洞，俱属夏时景事。七八驸马公主并收。细烟雾，状洞口之幽阴。青琅玕，比竹簟之苍翠。琥珀杯、玛瑙碗，言主家器物之瑰丽。若三字连用，易近于俗，将杯碗倒拈在上，而以浓薄碧寒四字互映生姿，得化腐为新之法。江麓、云端，其清凉迥出尘境，又见高楼下临郑谷，空中杂佩声闻，恍如置身仙界矣。结语风韵嫣然。朱瀚曰：末句暗用毛诗　“杂佩以问之”。亦见公主有好贤之意。

[一]汉书·东方朔传：“董偃出入主家。”注：“公主之家也。”拾遗记：“洞穴阴源，下通地脉。”陶开虞曰：主家阴洞四字，若今人为之，近于谐谑矣。鲍照诗：“重拾烟雾迹。”

[二]戴暠诗：“挥金留客坐。”江淹别赋：“夏簟清兮昼不暮。”书：“厥贡惟球琳琅玕。”本草　苏业注：琅玕有五色，青者入药为胜。灵异兼图　载：琅玕青色，生海底，以网挂得之，初出水红色，久而青黑，击之有金石之声，与珊瑚相类。赵曰：诗家多以琅玕比竹。

[三]朱瀚曰：李德林诗：“壶盛仙客酒，瓶贮帝台浆”。颔联本此。诗：“为此春酒。”萧子范诗：“握中清酒玛瑙钟，裾边杂佩琥珀红。”陈藏器本草：“琥珀出罽宾国。”陶隐居曰：“松脂入地千年，化为琥珀”。

[四]陆机乐府：“渴饮坚冰浆。”魏文帝玛瑙赋序　曰：“玛瑙，玉属也，出自西域，文理交错，有似马脑，因以名之。”杨炫之洛阳伽蓝记：“元琛酒器，有水晶钵、玛瑙琉璃碗、赤玉卮数十枚。”

[五]谢庄诗：“访德茅堂阴。”服虔曰：“麓，大林也。”

[六]鲍照诗：“既类风门磴，复象天井壁。”风磴，登陟之路，凌风而上也。陆机诗：“飞升蹑云端。”

[七]列仙传：秦穆公以女弄玉妻萧史，日于楼上吹箫作凤呜，凤止其屋，一旦夫妻皆随凤去。殷谋诗：“秦楼出佳丽。”扬子法言：谷口郑子真耕于岩石之下，名震京师。郑朴，字子真，汉成帝时人。

[八]宋玉神女赋：“动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊。”

律诗中二联，须用虚实相生，方见变化。此诗，颔联叙事浓丽，腹联写景萧疏，前实后虚，乃安顿章法也。



毛诗　如兔罝　、鱼丽　等篇，皆隔句用韵。韩昌黎作张彻墓铭，上下韵脚仄平迭用，亦效此体，如此诗三五七句末，叠用薄、麓、谷三字，古韵屋陌相通，岂亦效隔句韵耶？但律诗从无此格，他本江麓作江底，中换一音，则薄谷便不碍矣。考公诗多用江渚，底宜作渚。



李天生曰：少陵七律百六十首，惟四首叠用仄字，如江村　诗，连用局、物二字，考他本“多病所须惟药物”作“幸有故人分禄米”，于局字不叠矣。江上值水　诗连用兴、钓二字。考黄鹤本，“老去诗篇浑漫兴”作“老去诗篇浑漫与”，于钓字不叠矣。秋兴　诗连用月、黑二字，考黄鹤本，“织女机丝虚夜月”作“织女机丝虚月夜”，于黑字不叠矣。可见“晚节渐于诗律细”，凡上尾仄声，原不相犯也。



沈约标律诗八病，有平头、上尾、蜂腰、鹤膝等名，不可不知。若大韵、小韵、正纽、旁纽，尚非所重。所谓平头者，前句上二字，与后句上二字同声，如古诗“今日良宴会，欢乐难具陈”。今欢同声，日、乐同声，是平头也。又如“朝云晦初景，丹池晚飞雪”，“飘披聚还散，吹扬凝其威”，四句上二字皆平声，是平头也。又如周王褒诗“高箱照云母，壮马饰当颅。单衣火浣布，利剑水精珠”，四句叠用四物，而每物各用一虚一实字面，亦平头也。又如杜挚诗“伊挚为媵臣，吕望身操竿。夷吾困商贩，宁戚对牛叹。食其处监门，淮阴饥不餐”，叠引古人，皆在句首，是亦平头也。所谓上尾者，上句尾字与下句尾字，俱用平声。虽韵异而声则同，是犯上尾。如古诗“西北有高楼，上与浮云齐”，楼与齐皆平声，又如“庭陬有若榴，绿叶含丹荣”，榴与荣亦平声也。又一句尾字与三句尾字连用同声，是亦上尾。如古诗“客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别”，来、思皆平声。又如“新制齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团圆似秋月”，素、扇皆去声，亦犯上尾矣。其在七律，如杜诗“春酒杯浓琥珀薄”与“误疑茅堂入江麓”，同系入声。王维诗“新丰树里行人度”与“闻道甘泉能献赋”，去声同韵，皆犯上尾也。又如杜秋兴　诗“西望瑶池降王母，东来紫气满函关。云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜”，王母、函关、宫扇、圣颜，俱在句尾，未免叠足，亦犯上尾。若“林花著雨胭脂落，水荇牵风翠带长。龙虎新军深驻辇，芙蓉别殿漫焚香”，前联拈落、长二字于句尾，后联移深、漫二字于上面，便不犯同矣。蔡宽夫诗话　云：蜂腰鹤膝，盖出于双声之变。若五字首尾皆浊音，中一字独清，则两头大而中间小，即为蜂腰。若五字首尾皆清音，中一字独浊，则两头细而中间粗，即为鹤膝矣。今按张衡诗“邂逅承际会”，是以浊夹清，为蜂腰也。如傅玄诗“徽音冠青云”，是以清夹浊，为鹤膝也。旧注以“客从远方来”、“上言长相思”为鹤膝，意不分明。所谓大韵者，如微、晖同韵，上句第一字不得与下句第五字相犯。阮籍诗“微风照罗袂，明月耀清晖”，是也。所谓小韵者，如清、明同韵，上句第四字不得与下句第一字相犯。诗云“薄帷鉴明月，清风吹我襟”，是也。所谓正纽者，如溪、起、憩三字为一纽，上句有溪字，下句再用憩字。庾阐诗“朝济清溪岸，夕憩五龙泉”，是正纽也。所谓旁纽者，如长、梁同韵，长上声为丈，上句首用丈字，下句首用梁字，是亦相犯。诗云“丈夫且安坐，梁尘将欲起”，此旁纽也。在七律如杜诗“远开山岳散江湖”，山、散为正纽。如“丈人才力犹强健”，丈、强为旁纽矣。此外又有双声叠韵之法。南史：王元谟问谢庄曰：“何者为双声？何者为叠韵？”答曰：“互、护为双声，磝、碻为叠韵。”学林新编　曰：双声者，同音而不同韵。叠韵者，同音而又同韵也。如李群玉诗“方穿诘曲崎岖路，又听钩辀格磔声”，诘曲、崎岖，乃双声。钧辀，格磔，乃叠韵也，蔡宽夫曰：如杜诗“卑枝低结子，接叶暗巢莺”，即叠韵也。僧皎然诗评　曰：沈休文酷裁八病，碎用四声，故风雅殆尽。后人天机不高，多为沈法所媚，懵然随流，溺而不返矣。





