宾至


卢注　有客者，偶然有之也。宾至者，有为而至也。题相似而微不同。左传：“宾至如归。”

幽栖地僻经过少[一]，老病人扶再拜难[二]。岂有文章惊海内[三]，漫劳车马驻江干[四]。竟日淹留佳客坐[五]，百年粗粝腐儒餐[六]。不嫌野外无供给[七]，乘兴还来看药栏[八]。

此章见相款之情。上四宾至，下四留宾。直叙情事而不及于景，此七律独创之体，不拘唐人成格矣。僻居老病，不意人来。客以文章之契，跋涉江干，意亦诚矣。公先为谦己之语，而复尽款洽之情。读此诗，见豪放中有殷勤气象。顾注　此诗，词人声价、高士性情，种种具见。生注　竟日淹留，乃倾盖如故之根。此诗五六失粘。

[一]何逊诗：“幽栖多暇豫。”谢督原诗：“愿言屡经过。”

[二]宋宗炳有疾还江陵，曰：“老病俱至，名山恐难遍观。”古诗陇西行：“却略再拜跪。”

[三]庾信枯树赋：“殷仲文海内知名。”

[四]漫劳，徒劳也。范云诗：“江干云气浮。”干，水涯也。

[五]世说：“谈宴竟日。”陆机诗：“淹留终不见。”沈约诗：“佳客信龙镳。”

[六]百年，犹言终身。广韵：“一斛粟春，约六斗米为粝。”韩国策：严遂曰：“特以为丈人粗粝之费。”后汉书：魏霸为钜鹿太守，常服粗粝，不食鱼肉之味。汉书：高祖以随何为腐儒。

[七]张耳传：“女家厚供给耳。”

[八]庾肩吾诗：“向岭分花径，随阶转药栏。”钱笺　药栏，花药之栏槛也。李济翁资暇集　谓药即栏也，引汉书　池睳为说。不知睳音御，与药音异。

朱瀚曰：一主一宾，对仗成篇，而错综照应，极结构之法。起语郑重，次联谦谨，腹联真率，结语殷勤。如聆其謦欬，如见其仪型。较之香山诸作，真觉高曾规矩，肃肃雝雝也。罗大经曰：近时赵紫芝诗云：“一瓶茶外无祗待，同上西楼看晚山。”世以为佳，然杜少陵云：“莫嫌野外无供给，乘兴还来看药栏。”即此意也。杜子野诗云：“寻常一样窗前月，才有梅花便不同。”世亦以为佳，然唐人诗云：“世间何处无风月，才到僧房分外清。”亦此意也。欲道古人所未道，信矣其难矣。紫芝又有诗云：“野水多于地，春山半是云。”世尤以为佳，然余读文苑英华　所载唐诗，两句皆有之，但不作一处耳。唐僧诗云：“河分冈势断，春入烧痕青。”有僧嘲其蹈袭云：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄偷古句，古人诗句犯师兄。”此虽戏言，理实如此。作诗者岂故欲窃古人之语以为己语哉，景意所触，自有偶然而同者。盖自开辟以至于今，只是如此风花雪月，只是如此人情物态。



南宋洪容斋，自福判满秩归，叶晦叔赠以二诗。其首章起联云：“一门伯仲知谁似？四海文章正数君。”不拈韵而对起，仿此诗“幽栖地僻经过少，老病人扶再拜难”也。次章云：“此地相从惊岁晚，登临况是客归时。”不拈韵而散起，仿后诗“苦忆荆州醉司马，谪官樽酒定常开”也。前注所引，存一遗一，今补录于此。








