月


梁氏编在大历二年，今按诗云“残夜水明楼”，当是元年西阁作。

四更山吐月[一]，残夜水明楼。尘匣元开镜，风帘自上钩[二]。兔应疑鹤发，蟾亦恋貂裘[三]。斟酌姮娥寡[四]，天寒奈九秋[五]。

上四咏将尽之月，下则对月自怜也。四更山吐月，乃二十四五之夜。月照水而光映于楼，故曰水明楼。月魄留痕，如匣边露镜，此承吐月。弯月挂檐，如钩上风帘，此承明楼。月色临头，恐兔疑白发。月影随身，如蟾恋裘暖。从月色下，写出衰老凄凉之况。姮娥独处而耐秋，亦同于己之孤寂矣。黄生注　对镜则见发，临风则增寒，五六句亦用分承。寡妇孤臣，情况如一，故借以自比。

[一]庾信诗：“四更天欲曙。”吴均诗：“疏岑时吐月。”

[二]鲍照拟古：“明镜尘匣中，宝琴生网丝。”庾信镜　诗：“玉匣聊开镜，轻灰暂拭尘。”枚乘月赋　“隐圆岩而似钩。”西溪丛语：沈云卿月　诗：“台前疑挂镜，帘外自悬钩。”尘匣二句本此。又诗：“既能明似镜，何用曲如钩。”

[三]后汉书·天文志　注载灵宪　之言曰：“月阴精之宗，积而成兽，象兔蛤。”刘孝绰诗：“攒柯半玉蟾，丛叶映金兔。”赵典传：“大仪鹤发。”庾信竹杖赋：“鹤发鸡皮。”

[四]苏武书：“子留斟酌。”斟酌，代为思忖也。庾肩吾诗：“姮娥随月落。”杨慎曰：月中嫦娥，说始于淮南　及张衡灵宪，其实因常仪占月而误也。古者，羲和占日，常仪占月，皆官名，见于吕氏春秋。左传　有常仪靡，即常仪氏之后，俗讹为嫦娥，以仪娥音同耳。周礼注　仪娥二字，古皆音俄。易·小象　“失其义也”，叶“信如何也。”诗　“乐且有仪”，叶“在彼中阿”。太玄　“各遵其仪”，叶“不偏不颇”。汉碑蓼莪皆作蓼仪，则嫦娥为常仪之误无疑。

[五]阮籍诗：如何似九秋。梁元帝纂要：九秋，以九十日言之。

黄生曰：此诗写景精切，布格整密，运意又极玲珑，东坡但以“残夜水明楼”五字，称为绝唱，其比兴之深远，从来未经人道也。又曰：叠用镜钩、蟾兔、姮娥，他人且入目生厌矣，一经公笔，顾反耐思，由其命意深而出语秀也。





