又作此奉卫王


与前首同时作。

西北楼成雄楚都[一]，远开山岳散江湖。二仪清浊远高下[二]，三伏炎蒸定有无[三]。推毂几年惟镇静[四]，曳裾终日盛文儒。白头授简焉能赋[五]，愧似相如为大夫[六]。

次章，咏登楼景事，而作谦己之辞，亦四句分截。颜笺　山岳分峙曰开，江湖流别曰散。此句见楚中形胜。楼极高，故二仪各还其高下。楼最凉，故三伏莫定其有无。镇静则能爱民，文儒则知好士。末用梁王授简事，切于郡王。

[一]黄生注　古诗：“西北有高楼。”起语用之，乃见句老。前汉书·地理志：南郡江陵县，故楚郢都，楚文王自丹阳徙此。代宗时，江陵已升为南都。

[二]曹植惟汉行：“太极定二仪，清浊始以形。”列子：“轻清者上为天，生浊者下为地。”记：“天高地下。”黄生注　初时为物所蔽，及登楼旷观，始还出天地之高下，古今诗人不能道此。

[三]颜师古曰：“伏者，谓阴气将起，迫于残阳而未得升，故为藏伏，因为伏日。”孟康曰：“周时无伏，至汉乃有此名。”旧注　夏至后，三庚为初伏，四庚为中伏，立秋后初庚为末伏。远注　金畏火，见火而伏，惟长夏火最盛，秋初金方稚，尤为相克，故夏末秋初逢庚谓之伏。庾信诗：“五月炎蒸气。”西京杂记：董仲舒曰：“二气之初蒸也，若有若无。”

[四]推毂，注见本卷。刘惔别传：真长有雅裁，历司徒左长史侍中丹阳尹，为政务镇静信诚。

[五]邹阳传：“何王之门，不可曳长裾乎？”晋书·儒林传：“迄汉孝武，蔚为文儒。”

[六]雪赋：“梁王游兔园，授简于司马大夫曰：‘为寡人赋之。’”汉书·艺文志：“登高能赋，可以为大夫。”

刘诚意伯题灵峰寺楼云楼　诗，中二联云：九宵雨露宜高下，六月风雷送往还。青嶂晓光浮藻棁，银河夜气湿松关。本于两诗佳句。



胡应麟曰：杜七言句，壮而闳大者：“二仪清浊还高下，三伏炎蒸定有无。”壮而高拔者：“蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。”壮而豪宕者：“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。”壮而沉婉者：“三年笛里关山月，万国兵前草木风。”壮而飞动者：“含风翠壁孤云细，背日丹枫万木稠。”壮而整严者：“江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。”壮而典硕者：“紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多。”壮而秾丽者：“香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。”壮而奇峭者：“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”壮而精深者：“织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。”壮而瘦劲者：“万里悲秋常作客，百年多病独登台。”壮而古淡者：“百年地僻柴门迥，五月江深草阁寒。”壮而感怆者：“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。”壮而悲哀者：“雪领独看西日落，剑门犹阻北人来。”结语之壮者：“关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。”叠语之壮者：“高江急峡雷霆斗，古木苍藤日月昏。”拗字之壮者：“侧身天地更怀古，回首风尘甘息机。”双字之壮者：“江天漠漠鸟双去，风雨时时龙一吟。”以上诸句，古今作者，无出其范围也。





