承闻故房相公灵榇自阆州启殡归葬东都有作二首


闻上加承字，尊故相也。鹤注　琯卒于广德元年，权瘗阆州。二年春，公有诗别其墓。今云“孤魂久客间”，则此诗作于永泰元年，是时公在云安，故云“远闻”，又云“风尘终不解”，其年吐蕃、回纥寇边也。

远闻房太尉[一]，归葬陆浑山[二]。一德兴王后[三]，孤魂久客间[四]。孔明多故事[五]，安石竟崇班[六]。他日嘉陵泪，仍沾楚水还[七]。

首章，哀思故相，欲候哭于夔江也。一德而多故事，言生前相业。孤魂而竟崇班，言殁后赠典。嘉陵泪，初哭于阆州。楚水还，再逢于夔州。黄生注　孔明、安石，皆身历两朝者，比房相独切。公田园在东都，常有归志，今哭公于此地，空有泪逐榇还而已。还字，仍挽归葬。

[一]赵曰：旧本作太守，非。善本作太尉，盖琯适汉州刺史，召拜刑部尚书，道病卒，赠太尉，不应呼之为太守也。

[二]宋之问诗：“归葬出三条。”唐书：琯，河南人，宰相房融之子，少好学，与东平吕向偕隐陆浑山十年。郑曰：十道志：陆浑山在洛阳。洙曰：昔辛有适伊川，见被发而祭者，言此地当夷，后为陆浑之戎所有，山因而得名。

[三]钱笺　房琯建分镇之议，定兴复之功，故以一德兴王许之。司空图房太尉汉中　诗云：“物望倾心久，凶渠破胆频。”注谓禄山初见分镇诏书，叹曰：“我不得天下矣，非琯无能画此计者。”书：“咸有一德。”宋之问诗：“业重兴王际。”

[四]孔融诗：“孤魂游穷暮。”后汉书：温序为隗嚣所杀，丧到洛阳，赐城旁地为冢，长子寿梦序曰：“久客思乡里。”寿即上书，请骸骨归葬。

[五]蜀志：陈寿与荀勗等，定故蜀丞相诸葛亮故事二十四篇以进。

[六]谢安传：安薨时年六十六，帝三日临于朝堂，赐东园秘器朝服，赠太傅，谥曰文靖。及葬，加殊礼，依大司马桓温故事。王献之传：谢安薨，赠礼有异同之议，献之与徐邈共明安之忠勋，遂加殊礼。

[七]鹤曰：嘉陵江，在果州。果与梓、阆为邻。楚水，夔已下之江也。江淹赋：“楚水而吴江。”





