其二


韩公本意筑三城[一]，拟绝天骄拔汉旌[二]。岂谓尽烦回纥马，翻然远救朔方兵[三]。胡来不觉潼关隘，龙起犹闻晋水清[四]。独使至尊忧社稷，诸君何以答升平[五]？

次章，为回纥入境，责诸将不能分忧。在四句分截。筑城本以御戎，岂料国家多难，反借之以平寇乱。如至德二载，香积新店之捷，以回纥复两京。永泰元年，泾阳轻骑之盟，以回纥退吐蕃。子仪前后用兵，皆藉其助讨之力。所谓“尽烦回纥马”、“远救朔方兵”也。曰“岂谓”，见事出意外；曰“翻然”，见彼有悔心。当时潼关破后，广平出师。是秋，合关河清，此真主龙兴之象也。今杂虏侵境，忧在至尊，诸将何不思奋身报国，以致升平乎？四句，作抑扬诘问语，其意自明。按册府元龟：高祖师次龙门县，代水清。赵次公云：至德二年七月，岚州合关河清三十里。此龙起晋水清之一证也。诗盖以祖宗之起兵晋阳，比广平之兴复京师，广平王即代宗，故下文接以至尊。博议　解胡来句，谓回纥自西北而来，不由潼关。果如其说，何不云萧关、散关乎？其解龙起句，谓太宗龙兴晋阳，请兵突厥。却辗转牵合，文气不顺矣。

[一]世说：山涛与诸尚书言孙吴用兵本意。

[二]旧唐书·张仁愿传：景龙二年，拜左卫大将军，同中书门下三品，封韩国公。神龙三年，仁愿于河北筑三受降城。先是朔方与突厥以河为界，河北岸有拂云祠，突厥每入寇，必祷祠，候冰合而入。时默啜西击娑葛，仁愿乘虚夺漠南之北，筑三城，首尾相应。以拂云祠为中城，东西相去各四百里，皆据津济，遥相接应。北拓三百余里，于牛头朝那山北置烽燧一千八百所。自是突厥不得度山放牧，朔方无复侵掠。新书：中城南直朔方，西城南直灵武，东城南直榆林。史记·淮阴侯传：“驰入赵壁，拔赵旗，立汉赤帜。”按：天骄拔汉旌，五字连读。言回纥本欲拔去汉旌，自三城既筑，则绝其拔旌之路矣。

[三]蜀志·吕凯传：翻然改图。

[四]一行并州起义堂颂：我高祖龙跃晋水，凤翔太原。

[五]梅福传：升平可致。





