题玄武禅师屋壁


鹤注　此当是宝应元年梓州作。唐书：玄武县，属梓州，本隶益州，武德三年来属。钱笺　九州要记：玄武山，一名宜君山。华阳国志：一名三嵎山，在玄武县东二里，其山六屈三起。方舆胜览：大雄山，在中江，有玄武庙，杜诗“玄武禅师屋”在此。杨德周曰：王勃集：“玄武山有圣泉，浸淫历数百千年。乘岩泌涌，接澄分流，下瞰长江，沙堤石岸，咸古人遗迹。兹乃青苹绿芰，紫苔苍鲜，遂使江湖思远，寤寐寄托。既而崇峦左披，石壑前萦，丹崿万寻，碧潭千顷，松风唱响，竹露垂空，潇潇乎人间之难遇也。”

何年顾虎头[一]，满壁画沧洲。赤日石林气[二]，青天江海流。锡飞常近鹤[三]，杯渡不惊鸥[四]。似得庐山路，真随惠远游[五]。

上四记画壁，下四赞禅师。石林、江海，就画中形容山水，足上沧洲意。锡飞、杯渡，从山水想见人物，起下惠远意。中间四句，虽皆言景而意各有属。“锡飞常近鹤”，全用高僧传　事。“杯渡不惊鸥”，参用传灯录　及列子　海鸥事。本不相蒙。大概壁画上，山前有鹤，水际有鸥，因此想出锡飞、杯渡，以点缀之，此诗家无中生有之法。不然，强用惊鸥，为衬韵矣。

[一]生注　起语本借形，说得突然惊怪。杜修可曰：顾恺之，小字虎头，晋陵无锡人，多才气，尤工丹青，传写形势，莫不绝妙。曾于瓦棺寺北殿画维摩诘，画讫，光耀月余。

[二]楚辞：“上有石林。”

[三]天台赋：“应真飞锡以蹑虚。”注：应真，得道人，执锡杖行于虚空，故曰飞也。高僧传：舒州潜山最奇绝，而山麓尤胜。志公与白鹤道人欲之，同白武帝。帝俾各以物识其地，得者居之。道人以鹤，志公以锡。已而鹤先飞去，至麓将止，忽闻空中锡飞声，志公之锡，遂卓于山麓。道人不怿，然以前言不可食，遂各于所识筑室焉。

[四]旧注　刘宋时杯渡者，不知姓名，常乘木杯渡水，上宿一家，有金像，求之弗得。因窃以去。主人追之至孟津，浮木杯渡河，无假风棹，轻疾如飞。庾信麦积崖佛龛铭：“飞锡遥来，度杯远至。”

[五]惠远住庐山，一时名人如刘遗民、雷次宗辈，并弃世遗荣，依远游止。沈氏曰：陶渊明与惠远游，从结白莲社，公盖以陶自比也。

黄生曰：此诗一边赞画，一边赞禅师，凡题有主人，必须照顾，此唐人不易之法也。又曰：三四本极奇极险语，人多作寻常看过，以奇在立意，而句法浑融故耳。



胡应麟曰：“荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇”，“锡飞常近鹤，杯渡不惊鸥。”杜用事入化处。然不作用事看，则古庙之荒凉，画壁之飞动，亦更无人可着语，此杜老千古绝技，未易追也。








