其三


庾信罗含俱有宅[一]，春来秋去作谁家。短墙若在从残草[二]，乔木如存可假花。卜筑应同蒋诩径[三]，为园须似邵平瓜[四]。比年病酒开涓滴[五]，弟劝兄酬何怨嗟。

三章，谋卜居江陵，下半喜同室聚首也。庾、罗旧宅，久历春秋，未知今属谁家。倘故宅犹存，虽一草一木，亦不忍伤也。若须别为营构，亦当开蒋径以延客，学邵瓜而治生。兄弟劝酬，乃豫道亲居乐事。庾信、罗含，就江陵而言。蒋诩、邵平，本长安人物，公以故里先贤偶忆及之，非谓欲卜居长安也。钱笺　太泥。黄生曰：此借先贤旧宅以寓意，乃见诗肠之曲，诗趣之灵。

[一]庾信因侯景之乱，自建康遁归江陵，居宋玉故宅，宅在城北三里。罗含为桓温别驾，于江陵城西三里小洲上立茅屋而居，布衣蔬食，宴如也。

[二]从，任从也。

[三]蒋诩舍前竹下开三径，惟求仲、羊仲从之游，为兖州刺史，及王莽居摄，以病免归田里。

[四]邵平瓜，注见四卷。

[五]王制：“比年一小聘。”

卢世鏯曰：三诗，句句是喜，句句是寄，若竟像封面浃洽语，便不是寄矣。



朱瀚曰：一首云“解我忧”，二首云“欢剧”、“喜多”，三首云“何怨嗟”，顾题中“喜寄”二字，次第天然。



篇中庾信、罗含、蒋诩、邵平，叠用四古人。引庾罗者，为僦旧居也。引蒋邵者，为构新居也。要之公弟间关至楚，行李萧条，亦不暇谋及营室，但从意中所筹画者，喜而笔之于诗。高士襟怀，文人韵致，至今俱可想见，不必真有实事，而诗品遂足流传矣。





