巳上人茅斋


鹤注　梁氏编在天宝十二载游山东时作，然旧次与洛兖所作诗先后，当是开元二十九年间。摩诃般若经　云：何名上人？佛言：若菩萨一心行阿穊菩提，心不散乱，是名上人。胡应麟曰：巳上人欧公作齐己，非也。己与贯休同出晚唐，乃郑谷辈同时，何缘与杜相值。

巳公茅屋下[一]，可以赋新诗[二]。枕簟入林僻[三]，茶瓜留客迟[四]。江莲摇白羽[五]，天棘蔓青丝[六]。空忝许询辈[七]，难酬支遁词[八]。

首联，领起中四。枕簟茶瓜，茅斋之事，江莲天棘，茅斋之景，此足以发诗兴者。末以许询自比，以支遁比巳公，盖赋诗而作谦词也。摇白羽，状江莲之飘动。蔓青丝，状天棘之蒙茸。

[一]汉书·许皇后传：幸得免离茅屋之下。

[二]陶潜诗：“乃赋新诗。”

[三]荀子：“枕簟之上。”朱注　“簟，竹席也。自关以西谓之簟，或谓之籧篨。”

[四]晋书：陆纳为吴兴太守，谢安诣纳，所设唯茶果而已。神仙传：葛玄为客设生瓜。杜臆：迟，谓留客之久。

[五]鲍照诗：“留我一白羽。”注：“白羽，扇也。”朱注　华严会玄记：“青松为尘尾，白莲为羽扇。”董斯张云：白羽如“值其鹭羽”之羽，状莲之迎风而舞。旧解作扇，非。

[六]郑侯升秕言　曰：冷斋诗话　以天棘为杨柳。蔡梦弼注以天棘为天门冬。罗大经鹤林玉露　则引佛书云：终南长老入定，梦天帝赐以青棘之丝，故云“天棘梦青丝”。其说牵合难从。考郑渔仲通志：柳名天棘，南人谓之杨柳。庾信诗：“岸柳被青丝。”亦一证也。杨慎升庵曰：郑樵之说无据。柳可言丝，只在初春。若茶瓜留客之日，江莲白羽之辰，必是深夏，柳已老叶阴浓，不可言丝矣。若夫蔓云者，可言兔丝、王瓜，不可言柳。天棘非柳明矣。按本草索隐　云：“天门冬，在东岳名淫羊藿，在南岳名百部，在西岳名管松，在北岳名颠棘。”颠与天，声相近而互名也。此解近之。朱注　杜田正谬：梦当作蔓。抱朴子　及博物志　皆云：天门冬一名颠棘，以其刺故也。然不载天棘之名，疑是方言。本草图经：“天门冬生奉高山谷，今处处有之。春生藤蔓，大如钗股，高至丈余，亦有涩而无刺者，其叶如丝而细散。”以此考之，天棘为天冬明矣。

[七]世说：支遁、许询，共在会稽王斋，支为法师，许为都讲。高僧传：支遁讲维摩经，遁通一义，询无以厝难。询设一难，遁亦不能复通。

[八]陆罩诗：“信解愧难酬。”





