酬郭十五判官受


唐诗纪事：郭受，大历间为衡阳判官。据此，当是发潭以后，未到衡州时作。黄鹤谓公在衡，郭在潭，误矣。

才微岁晚尚虚名[一]，卧病江湖春复生。药里关心诗总废，花枝照眼句还成[二]。只同燕石能星陨[三]，自得隋珠觉夜明[四]。乔口橘洲风浪促[五]，惊帆何惜片时程。

上四自谦，下四怀郭。药里承卧病，花枝承春生，燕石比己诗，隋珠赞郭诗。乔口橘洲，去衡不远，且风浪甚速，行当挂帆一至耳。燕石系宋人事，并缀以陨石于宋，言己诗如星陨于地，不见光彩，然两事牵合在一句中，不如对语自然。

[一]古诗：“虚名复何益。”

[二]梁武帝春歌：“阶上香入怀，庭中花照眼。”

[三]韩非子：宋之愚人得燕石于梧台之侧，藏之以为大宝，周容闻而观焉，掩口笑曰：“此燕石也，与瓦甓等。”左传：陨石于宋五，陨星也。

[四]搜神记：隋侯出行，见大蛇被伤中断，使人以药封之。岁余，蛇衔明珠以报。珠盈径寸，夜有光明，可以烛室。世说：葛稚川目陆平原之文，如玄圃积玉，无非夜光。

[五]杜臆：乔口，乃长沙入境，橘洲已近郡，皆去衡所经者。

集中酬答诸诗，皆据来诗和意，语无泛设。如此章，首句酬旧德，次句酬江湖，三四酬新诗春兴，五六酬衡阳纸价，七八酬天阔风涛及莲叶操舟，逐句酬答，却能一气贯注，所以为佳。








