洛阳


洛阳昔陷没，胡马犯潼关[一]。天子初愁思[二]，都人惨别颜。清笳去宫阙[三]，翠盖出关山[四]。故老仍流涕[五]，龙髯幸再攀[六]。

此叹西狩之事也。上四，叙幸蜀之由。下四，记还京之事。别颜流涕，上下相应。禄山于天宝十四年十二月，陷东京，所谓洛阳没也。次年六月七日，灵宝败绩，贼入潼关，所谓犯潼关也。是夕，平安火不至，明皇惧而谋幸蜀，所谓初愁思也。十三日，帝出延秋门，至咸阳驿，而从宫骇散，所谓惨别颜也。至德二年九月，郭子仪收复西京，贼众夜遁，所谓去宫阙也。十月，肃宗入长安，上皇发蜀郡，所谓出关山也。十二月，上皇至自蜀，百姓舞抃路侧曰：“不图今日，复见二圣。”所谓故老流涕，龙髯再扳也。此叙出狩还宫之事，首尾详明，真可谓诗史矣。杜臆：初愁思，盖向不知愁者。流涕攀髯，则开元美政，去国仁言，真足以系人心者。考唐史，帝之出奔，经过左藏，杨国忠请焚之，上曰：“贼来无得，必更敛百姓，不如与之，无重困赤子。”上既过便桥，国忠使人焚桥，上曰：“人各避贼求生，奈何绝其路？”留高力士扑灭之。皆去国之仁言也。

[一]邵注　洛阳属河南府，唐高宗以此为东都。潼关，在陕西西安府华阴县，乃秦关要地。前凉主寔书：“忽闻北地陷没，寇逼长安。”古诗：“胡马依北风。”

[二]马融与谢伯世书：“愤愤愁思。”

[三]杜挚笳赋：“操笳扬清。”谢朓诗：“寥戾清笳转。”梁鸿歌：“宫阙崔巍兮。”

[四]高唐赋：“以翠羽为盖。”淮南子：建翠盖。江淹恨赋：“关山无极。”

[五]晋书·怀帝纪：故老或歔欷流涕。

[六]前汉书·郊祀志：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎。黄帝上骑，群臣后宫七十余人从上，龙乃去。余小臣不得上，乃悉持龙髯。龙髯拔堕，堕黄帝之弓，百姓乃抱其弓与龙髯号。后世因名其处曰鼎湖，弓曰乌号。





