其三


有弟有弟在远方[一]，三人各瘦何人强[二]？生别展转不相见[三]，胡尘暗天道路长[四]。东飞鴐鹅后鹙鶬[五]，安得送我置汝傍。呜呼三歌兮歌三发，汝归何处收兄骨[六]。

此章叹兄弟各天也。生别展转，自东都而长安，又自秦陇而同谷。胡尘暗天，申言生别之故。弟在东方，因欲东飞而去也。始念生离，终恐死别，故有收骨之语。杜臆：鴐鹅雁属，以比兄弟。而恶鸟在后，安得送我在汝傍乎。何处收骨，此承辗转来。

[一]赵曰：公四弟，曰颖、曰观、曰丰、曰占。颖、观、丰各在他郡，惟占从公入蜀，后有舍弟占归草堂　诗。左传：“寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方。”

[二]后汉书：赵孝，其弟礼，为贼所得，将食之。孝自缚诣贼曰：“礼饿赢瘦，不若孝肥饱。”贼感其意，俱舍之。梁元帝与武陵王书：“兄肥弟瘦，无复相见之期。”

[三]古乐府：“他乡各异县，展转不可见。”

[四]宋文帝诗：“不见南云阴，但见胡尘起。”诗：“道阻且长。”

[五]子虚赋：“弋白鹄，连鴐鹅。”广志：“鴐鹅，野鹅也。”陶隐居云：野鹅大于雁，似人家苍鹅，谓之鴐鹅。扬雄传　“岂鴐鹅之能捷。”楚辞·大招：“鹍鸿群晨，杂鹙鶬只。”埤雅：“鹙，性贪恶，状如鹤而大，长颈赤目，善与人斗，好啗蛇。”。诗：“有鹙在梁。”毛苌曰：“鹙，秃鹙。”杨慎曰：鶬有二种：列子　“连双鶬于青云之上”，相如赋“双鶬下，玄鹤加”，物类相感志　“玄鶬，长足，群飞，天将霜必先鸣”，此盖鹤类，以其色苍，故曰鶬，此一种也；若江赋　所云“奇鶬九头”，孔子引河上之歌　曰“鶬兮鸹兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮”，此则妖鸟，别为一种。

[六]左传：崤有二陵，予收尔骨焉。








