雨四首


鹤注　当是大历二年冬瀼西作。

微雨不滑道，断云疏复行。紫崖奔处黑，白鸟去边明[一]。秋日新沾影，寒江旧落声。柴扉临野碓，半湿捣香粳。

首章，记倏晴倏雨之象。上二雨云对起，三四承断云，下四承微雨。崖奔之处，云行而见其黑。鸟去之边，云疏而见其明。上四字各另读，诗意本顺。杜臆：秋来半晴半雨，雨不大而亦不晴，南方谓之秋霖。

[一]顾注谓云奔之处，紫崖便黑；云去之边，白鸟还明。奔去，指云，作倒装句。按：公入宅　诗“奔峭背赤甲”，伤秋　诗“山长去鸟微”，则奔就崖言，去就鸟言，皆可证矣。

黄生曰：前半不烦绳削，后半极力经营。又曰：自起句外，止沾湿二字著雨，其余俱是襯说，此文家避实击虚法也。五六，与“河汉不改色，关山空自寒”，并于题外取神，结出半湿字，与暗满字，亦同一绾法。又曰：雪诗中偏写月，雨诗中偏写日，皆以反攻逆击见奇，笔端不可方物。



葛常之曰：“紫崖奔处黑，白鸟去边明”，而“江碧鸟逾白，山青花欲燃”之句似之。赠王侍御　云“晓莺工迸泪，秋月解伤神”，而“感时花溅泪，恨别鸟惊心”之句似之。殆同是一机轴。



陈师道曰：余登多景楼，南望丹徒，有大白鸟飞近青山，而得句云：白鸟过林分外明。”谢朓亦云“黄鸟度青枝”，语巧而弱，老杜云“白鸟去边明”，语少而意广。余每还里而自觉老，复得句云：“坐下渐多人。”杜云“坐深乡党敬”，句稳而语益工，乃知杜诗无不有也。





