杂言寄杜拾遗


此首见唐诗记。

任华

杜拾遗，名甫第二才甚奇。任生与君别来已多时，何尝一日不相思。杜拾遗，知不知，昨日有人诵得数篇黄绢词。吾怪异奇特借问，果然称是杜二之所为。势攫虎豹，气腾蛟螭，沧海无波似鼓荡，华岳平地欲奔驰。曹刘俯仰惭大敌，沈谢逡巡称小儿。昔在帝城中，盛名君一个。诸人见所作，无不心胆破。郎官丛里作狂歌，丞相阁中尝醉卧。前年皇帝归长安，承恩阔步青云端。积翠扈游花匼匝，披香寓直月团乐。英才特达承天眷，公卿无不相钦羡。只缘汲黯好直言，遂使安仁却为掾。如今避地锦城隅，幕下英僚每日相就提玉壶。半酣起无捋髭须，乍低乍昂旁若无。古人制礼但为防俗士，岂得为君设之乎？而我不飞不鸣亦何以，只待朝廷有知己。已曾读却无限书，拙诗一句两句在人耳。如今看之总无益，又不能崎岖傍朝市。且尝事耕稼，岂得便徒尔。南阳葛亮为朋友，东山谢安作邻里。闲常把琴弄，闷即提樽起。莺啼二月三月时，花发千山万山里，此时幽旷无人知，火急将书凭驿使，为报杜拾遗。

玩此诗起段，似杜旧友，又似杜乍交。当时少陵诗名，推重海内，此篇颇傲睨放恣，几乎呼大将如小儿矣。考唐诗纪　中，止载华两首，一寄太白，一寄少陵，何独拣此二大名公作诗相赠耶？又篇中语常俚俗，格调不见高雅，俱属可疑。





