舍弟占归草堂检校聊示此诗


鹤注　此广德元年冬避乱梓阆时作。陶开虞曰：有四弟，颖、观、丰各在他乡，唯占从公入蜀。

久客应吾道[一]，相随独尔来。孰知江路近[二]，频为草堂回。鹅鸭宜长数[三]，柴荆莫浪开[四]。东林竹影薄，腊月更须栽[五]。

前四占归草堂，下四嘱其检校也。天下莫容，吾道应作旅人矣。杜臆：草堂无人，安得鹅鸭，想有代为看守者。腊月非种竹时，乘弟暂归，故嘱其栽补耳。钟云：家务琐屑，有一片友爱在内，故只见其真，不见其俚。

[一]家语：孔子曰：“吾道非耶？”

[二]朱注　说文：孰，食饪也。古文惟有孰字，后人加火以别生熟之熟。汉书　孰计皆作孰。

[三]鲁连子：“鹅鸭有余食。”西京杂记：曹元理，善算术，尝从其友陈广汉，羊豕鹅鸭，皆道其数。

[四]谢灵运诗：“促装返柴荆。”柴荆，门也。

[五]秦曰嘉平，汉曰腊。取猎，取禽兽以祭也。叶梦得云：腊月种竹，无一竿活者。若五六月栽，烈日无害，亦不必拘定五月十三日为竹醉可移也。

年谱谓宝应秋末，公回成都迎妻子。遍考诗中，绝无一语记及，知公未尝回成都矣。此诗云“熟知江路近，频为草堂回”，想迎家赴梓，必弟占代任其事也。黄生曰：杜善炼字。竹稀而曰影薄，树多而曰阴杂，皆能涉笔成趣。





