阁夜


此当是大历元年冬作。鹤注　诗云“闻战伐”，时崔旰之乱未息也。

岁暮阴阳催短景[一]，天涯霜雪霁寒宵[二]。五更鼓角声悲壮[三]，三峡星河影动摇[四]。野哭千家闻战伐，夷歌几处起渔樵[五]。卧龙跃马终黄土[六]，人事音书漫寂寥[七]。

此在阁夜而伤乱也。上四，阁夜景象。下四，阁夜情事。鼓角，夜所闻。星河，夜所见。野哭夷歌，将晓所伤感者。末则援古人以自解也。鼓角之声，当更尽而悲壮。星河之影，映峡水而动摇。皆宵霁之景。吴论：悲壮动摇，下两字另读。思及千古贤愚，同归于尽，则目前人事，远地音书，亦漫付之寂寥而已。黄生注　题云阁夜，而诗及晓景，乃知为人事音书之故，彻晓不寐也。卧龙跃马，因夔州祠庙而及之。

[一]古诗折杨柳：“阴阳催我去，那得有定主。”庾信诗：“短景负余晖。”

[二]古诗：“各在天一涯。”楚辞：“悲霜雪之俱下”。

[三]颜氏家训：或问一夜何故五更，答曰：更，历也，经也。晋书·载记：石勒耕作于野，尝闻鼓角之声。李卫公兵法：鼓，三百三十三槌为一通。角，动吹十二声为一叠。故又曰：“鸣笳叠鼓。”

[四]史记·天官书　注：正义　曰左旗九星，在河鼓左，右旗九星，在河鼓右，动摇则兵起。汉书：元光中，天星尽摇，上以问候星者。对曰：“星摇者，民劳也。”后征伐四夷，百姓劳于兵革。江总诗：“水上动摇明。”

[五]千家、几处，言哭多而歌少。记：孔子恶野哭者。”杨雄太玄经：“交于战伐。”蜀都赋：“陪以白狼，夷歌成章。”何逊诗：“予念返渔樵。”

[六]蜀志：徐庶谓先主曰：“诸葛孔明，卧龙也。”蜀都赋：“公孙跃马而称帝。”王褒僮约文：“早归黄土陌。”

[七]魏武乐府：“绝人事，游混元。”吴均诗：“万里音书断。”楚辞：“寂寥兮收潦而水清”。漫，徒然也。

杜修可曰：西清诗话　云：作诗用事，要如释语，水中着盐，饮水乃知盐味。此说，诗家秘藏也。如子美“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇”，人徒见陵轹造化之工，不知乃用故事也。祢衡传：“容态有异，声节悲壮”。汉武故事：星辰摇动。东方朔谓民劳之应。则善用事者，如系风捕影，岂有迹耶？



余氏曰：百斛明珠　云：七言之丽者，在子美此二句后，寂寥无闻矣。



卢世鏯曰：杜诗如登楼　、阁夜　、黄草　、白帝　、九日　二首，一题不止为一事，一诗不止了一题，意中言外，怆然有无穷之思。当与诸将　、古迹　、秋兴　诸章，相为表里。读者宜知其关系至重也。



胡应麟曰：老杜七言律，全篇可法者，紫宸退朝　、九日登高　、送韩十四　、香积寺　、玉台观　、登楼　、阁夜　、蓝田崔庄　、秋兴八篇，气象雄盖宇宙，法律细入毫芒，自是千秋鼻祖。异时微之、昌黎，并极推尊，而莫能追步。宋人一概弃置，惟元虞伯生、杨仲弘得少分，至近日诸公，始明此义。





