归


杜臆：此诗与前章相继而作，前是往园，此是园中归也。

束带还骑马，东西却渡船。林中才有地，峡外绝无天。虚白高人静[一]，喧卑俗累牵[二]。他乡阅迟暮，不敢废诗篇。

上四，归村之景。下四，归村有感。园中无事，可以袒衣，及归则束带骑马，又卸马渡船，自瀼西而东，两句中，包许多曲折。且林峡之中，地平天宽，尽堪自适，乃不能学高人之静，而仍为俗累所喧，故欲藉诗以遣意。静喧，承上章来。“峡外绝无天”，见瀼土独露天光，与上句一意。

[一]庄子：“虚室生白。”注：“人能虚心游世，则纯白备于内。”江总诗：“山宇生虚白。”

[二]顾注　瀼西　诗有“市喧宜近利”句，知喧亦不免俗累，如刈稻等事。吴越春秋：“有高世之行者，必有负俗之累。”凌敬诗：“心灰忘俗累。”

王嗣奭曰：此诗本为爱静厌喧而作，乃结以不废诗篇。又如别崔潩　诗，惓惓于忧主济时，而结以薛孟论诗，公盖以诗为生平要事，直欲藉以垂训千古，非但作惊人语也。今其诗具在，有名世语，有经世语，有维世语，有醒世语，有超世语，又有涉世语。至于事系纲常，情关伦序，则刳心沥血，写出良心之所必不容已而古今词人所必不能到，直踵三百之遗躅，宛然孔氏家法也。孔子周流而道不行，始删述六经以垂宪。公则衰谢不忘报主，迟暮不废诗篇，济世训世，惓惓意中。子云、仲淹拟孔子，反贻讥僭王，子美以无心暗合，可不谓豪杰之士乎哉。





