其五


群盗哀王粲[一]，中年召贾生[二]。登楼初有作，前席竟为荣。宅入先贤传[三]，才高处士名[四]。异时怀二子[五]，春日复含情[六]。

末章，借古人以自况，是江村感怀。三四分顶王贾，乃生前事。五六合承王贾，乃身后事。末句有窃比前人意。公避乱蜀中，作诗言志，甚有类于王粲；而老授郎官，未蒙见召，叹不得为贾生。至于卜宅花溪，留名后世，则自信古今同调矣。王贾各有旧宅，各负才名，故两句当合承。曰处士名者，谓才名高出于处士，非指二子为处士，结点春日仍与首章遥应。

[一]哀王粲，动王粲之哀也。首句倒装。王粲七哀诗：“西京乱无象，豺虎方遘患。”注：“豺虎，喻群盗也。”王粲避乱客荆州，思归，作登楼赋。

[二]潘岳夏侯湛诔：“中年陨卒。”前汉书：贾谊，洛阳人，文帝召为博士，时年二十余，后为长沙王太傅。岁余，帝思谊，征之，坐宣室，问鬼神之事，至夜半，文帝前席。

[三]钱笺　郡国志：长沙寺南有贾谊宅。殷芸小说：湘州南寺东有贾谊宅，井小而深，上敛下大，状似壶，即谊所穿。沔襄记：王粲宅在襄阳，井台尚存。古书有汝南先贤传　、楚国先贤传。

[四]朱注　西征赋：贾谊洛阳之才子。魏志：蔡邕见王粲，谓坐客曰：“此王公孙有异才。”史记：孙叔敖，楚之处士也。

[五]汉书·食货志：异时算轺车。司马相如传：“异时尝通为郡县矣。”颜注：“异时，犹言往时。”

[六]王粲诗：“含情欲待谁。”

赵汸曰：此五诗，首尾开阖，始终相承，皆有意义，所谓忧中有乐，而乐中有忧者也。



王嗣奭曰：五首如一篇文字，前四首一气连环不断，至末章总发心事作结。





