和裴迪登新津寺寄王侍郎


原注：“王时牧蜀。”

鹤注　此必公暂如新津，与裴同至寺中，故有此作，当在上元元年。蜀州至成都才百里，故可唱和也。唐世系表：裴迪，出洗马房裴天恩之后。地理志：新津县属蜀州。九域志：县在蜀州东南七十里。梦弼曰：王侍郎，王维弟缙也。钱笺　考缙传，未尝牧蜀，注家因裴迪而附会也。杜诗博议：王维传　有缙为蜀州剌史，迁散骑常侍一节，与缙传　不合。吴缜纠谬　谓缙未尝历蜀州及常侍，为说甚辩。今考旧书，缙为凤翔尹，先加工部侍郎，后除常侍。缜云并未尝为常侍，似失考。而由蜀州迁常侍，则断乎不可信。

何恨倚山木[一]，吟诗秋叶黄[二]。蝉声集古寺[三]，鸟影度寒塘[四]。风物悲游子[五]，登临忆侍郎[六]。老夫贪佛日[七]，随意宿僧房[八]。

首句陡然而起。言我亦何所愁恨，而倚木吟诗乎？正以草木黄落之时，蝉声鸟影，秋景堪伤，而风物登临，故人足念也。且己之栖宿寺中，漂流更可叹耳。此诗句句含恨意，必裴诗原有恨字，而和之如此。赵单二注，将上六句作述裴语，说得全无意义矣。游子，指裴

[一]陈子昂诗：“平生亦何恨。”公别贺兰銛　诗：“君今抱何恨。”

[二]何逊诗：“几逢秋叶黄。”

[三]隋王胄诗：“风度蝉声远，云开雁路长。”

[四]何逊诗：“露湿寒塘草。”

[五]殷仲文诗：“风物自凄凉。”

[六]阴铿开善寺　诗：“登临情不极，萧散趣无穷。”

[七]江总寺碑：“佛日初照，慈云不偏。”隋书·李士廉传：“或问三教优劣，士谦曰：佛，日也；道，月也；儒，五星也。”蔡注　古诗：贪佛不如贪僧。金光明经：“佛日大悲，减一切闇。”又云：“佛日辉耀，放于光明。

[八]大宝积经：众僧随意所乐，为造经行之处。

张远注　淮南子：赵王迁流于房陵，思故乡，为作山木之歌，闻之者莫不陨涕。白虎通　亦载此事。按此诗首句，突然而起，初时未详所出，解尚含糊，及得迩可此说，顿释所疑。言赵王流窜房陵而作山木之歌，宜其怨恨。今羇旅蜀中，亦何所恨而倚木吟诗乎？此引古语以逗起下文。





