其七


男儿生不成名身已老[一]，三年饥走荒山道[二]。长安卿相多少年[三]，富贵应须致身早。山中儒生旧相识[四]，但话宿昔伤怀抱[五]。呜呼七歌兮悄终曲，仰视皇天白日速[六]。

此章仍以自叹作结，盖穷老流离之感深矣。卿相少年，反照首句。山中话昔，回应次句。皇天日速，叹不能挽暮景之衰颓也。首尾两章，俱结到天，盖穷则呼天之意耳。三年走山，谓自至德二载至乾元二年，奔凤翔，贬华州，客秦陇，迁同谷也。赵注　末句又变新意，自一至七，歌声既终，而日色暮矣。

[一]李陵书：“男儿生已不成名。”随笔　云：长安卿相未必尽属少年，杜说亦不尽然。汉贡禹壮年仕不遇，弃官而归。至元帝初乃召用，由谏大夫迁光禄，奏言犬马之齿八十一，凡一子，年十二。则禹入朝时八十，其生子时固已七十岁矣，竟再迁至御史大夫，列于三公。朱晖在章帝朝，自临淮太守屏居，后召拜仆射，复为太守，上疏乞留中，诏许之。因议事不合，自系狱，不肯复署。议曰：行年八十，得在机密，当以死报。遂闭口不复言。帝意解，迁为尚书令。至和帝时，复谏征匈奴，计其年当九十矣，其忠正非禹比也。

[二]陶潜诗：“郁郁荒山里。”

[三]师氏曰：肃宗中兴，所用皆后生晚进，元勋旧德如郭子仪，尚见龃龉，他可知已。

[四]汉书：丙吉荐儒生王仲翁。鲍照诗：“南国有儒生。”左传：季札聘于郑，见子产如旧相识。吴均诗：“依然旧相识。

[五]阮籍诗：“宿昔同衣裳。”古诗：“临风送怀抱。”

[六]楚辞：“皇天平分四时兮。”江淹诗：“青春速天机，素秋驰白日。”

王嗣奭曰：积草岭　诗云“邑有佳主人”，岂指同谷令耶？歌内甚有不足主人意，如托鑱而为命，如闾里惆怅，主人何独不为意也。又如“黄蒿古城云不开”，见城中无一相知，故但言“山中儒生旧相识”，然亦隐隐及之，终属厚道。



朱子曰：杜陵此歌七章，豪宕奇崛，至其卒章，叹老嗟卑，则志亦陋矣，人可以不闻道哉。



今按：长安卿相二句，据师氏之说，是叹当时弃老成而用新进，初非羡慕朝官也。此诗固当善会。孙季昭示儿编　云：欧阳公伤五季之离乱，故作五代史，于序论每以“呜呼”冠其首。杜公伤唐末之离乱，故作诗史，于歌行每以“呜呼”结其篇末。前此诗人，用“呜呼”二字寓于歌诗者稀，公独有伤今思古之意焉。



胡应麟曰：杜七歌　亦仿张衡四愁，然七歌　奇崛雄深，四愁　和平婉丽。汉唐短歌，各为绝倡，所谓异曲同工。



王嗣奭曰：七歌　创作，原不仿离骚，而哀实过之。读离骚　未必堕泪，而读此不能终篇，则以节短而声促也。



陆时雍曰：同谷七歌，稍近骚意，第出语粗放，其粗放处，正是自得也。



董益曰：李廌师友记闻　谓太白远别离　、蜀道难，与子美寓居同谷七歌，风骚极致，不在屈宋之下。愚谓一歌结句“悲风为我从天来”，七歌云“仰视皇天白日速”，其声慨然，其气浩然，殆又非宋玉、太白辈所及。



申涵光曰：同谷七歌，顿挫淋漓，有一唱三叹之致，从胡笳十八拍　及四愁诗　得来，是集中得意之作。



宋元词人多仿同谷歌体，唯文丞相居先，今附录于后：“有妻有妻出糟糠，自少结发不下堂。乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。将雏一二去何方，岂料国破家亦亡。不忍舍君罗襦裳，天长地久终茫茫，牛女夜夜遥相望。呜呼一歌兮歌正长，悲风北来起彷徨。



有妹有妹家流离，良人去后携诸儿。北风吹沙塞草凄，穷猿惨淡将安归？去年哭母南海湄，三男一女同歔欷。惟汝不在割我肌，汝家零落母不知，母知岂有瞑目时。呜呼再歌兮歌孔悲，鹡鴒在原我何为。有女有女婉清扬，大者学帖临钟王，小者读字声琅琅。朔风吹衣白日黄，一双白璧委道旁。雁儿啄啄秋无梁，随母北首谁人将？呜呼三歌兮歌愈伤，非为儿女泪淋浪。有子有子风骨殊，释氏抱送徐卿雏，四月八日摩尼珠。榴花犀钱落绣襦，兰汤百沸香似酥，歘随飞电飘泥涂。汝兄十三骑鲸鱼，汝今知在三岁无。呜呼四歌兮歌以吁，灯前老我明月孤。有妾有妾今何如？大者手将玉蟾蜍，次者亲抱汗血驹。晨妆靓服临西湖，英英雁落飘璚琚，风花飞坠鸟呜呼，金茎沆瀣浮污渠。天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。呜呼五歌兮歌郁纡，为尔逆风立斯须。我生我生何不辰？孤根不识桃李春。天寒日短重愁人，北风随我铁马尘。初怜骨肉钟奇祸，而今骨肉相怜我。当在北兮婴我怀，我死谁当收我骸？人生百年何丑好，黄粱得丧俱草草。呜呼六歌兮勿复道，出门一笑天地老。”少陵当天宝乱后，间关入蜀，流离琐尾而作七歌，其词凄以楚。文山当南宋讫箓，絷身赴燕，家国破亡而作六歌，其词哀以迫。少陵犹是英雄落魄之常，文山所处，则糜躯湛族而终无可济也，不更大可痛乎！





