其六


瞿唐峡口曲江头[一]，万里风烟接素秋[二]。花萼夹城通御气[三]，芙蓉小苑入边愁[四]。珠帘绣柱围黄鹄[五]，锦缆牙樯起白鸥[六]。回首可怜歌舞地[七]，秦中自古帝王州[八]。

六章，思长安曲江，叹当时之游幸也。上四，叙致乱之由。下四，伤盛时难再。瞿峡曲江，地悬万里，而风烟遥接，同一萧森矣。长安之乱，起自明皇，故追叙昔年游幸始末。杜臆：城通御气，前则敦伦勤政。苑入边愁，后则耽乐召忧。见一人之身，而理乱顿殊也。因想边愁未入之先，江上离宫，珠帘围鹄，江间画舫，锦缆惊鸥，曲江歌舞之场，回首失之，岂不可怜！然秦中自古建都之地，王气犹存，安知今日之乱，不转为他日之治乎？钱笺　万里风烟，即所谓“塞上风云接地阴”也。顾注　宫殿密而黄鹄之举若围，舟楫多而白鸥之游忽起，此皆实景。旧云柱帷绣作黄鹄文者，非。陈泽州注　曲江与乐游园、杏园、慈恩寺等相近，地本秦汉遗迹，唐开元中，疏凿更为胜境，故有末二句。帝王州，又起下汉武帝。

[一]方舆胜览：瞿塘峡，在夔州东一里，旧名西陵峡，乃三峡之门。陆机辩亡论：“谨守峡江口。”剧谈录：曲江池，唐开元中疏凿为胜境，花卉环周，烟水明媚，都人游赏盛於中和上巳节。刘餗小说：园本古曲江，文帝恶其名曲，改名芙蓉，为其水盛而芙蓉富也。

[二]韦鼎诗：“万里风烟异。”刘琨诗：“繁英落素秋。”注：“秋西方白色，故曰素秋。”

[三]旧唐书：南内曰兴庆宫，宫西南隅有花萼相辉勤政务本之楼。开元二十六年六月，遣范安及于长安，广花萼楼，筑夹城，至芙蓉苑。长安志：开元二十年，筑夹城，入芙蓉园，自大明宫夹罗城复道，经通化门，以达南内兴庆宫，次经明春延喜门，至曲江芙蓉园，而外人不之知也。张正见诗：“御气响钧天。”

[四]钱笺　禄山反报至，帝欲迁幸，登兴庆宫花萼楼置洒，四顾凄怆，所谓“小苑入边愁”也。小苑，指宜春苑。一统志：芙蓉苑，即秦宜春苑地。汉书·箫望之传：“署小苑东门候。”庾信诗：“停车小苑外。”陈苏子卿诗：“故乡梦中近，边愁酒上宽。”

[五]西京杂记：昭阳殿，织珠为帘。裴子野诗：“流云飘绣柱。”西京杂记：昭帝始元元年，黄鹄下建章太液池中，帝作歌。

[六]庾信诗：“锦缆回砂碛。”哀江南赋：“铁轴牙樯。”古诗：“象牙作帆樯。”埤苍：“樯尾，锐如牙也。”何逊诗：“可怜双白鸥，朝夕水上游。”

[七]王粲七哀　诗：“南登灞陵岸，回首望长安。”庾信诗：“正自古来歌舞地。”

[八]史记·刘敬传：“轻骑一日一夜可至秦中。”谢朓诗：“江南佳丽地，金陵帝王州。”秦纪：卫鞅说孝公曰：“秦据河山之固，东向以制诸侯，此帝王之业也。”

泽州陈廷敬曰：此承上章，先宫殿而后池苑也。下继昆明二章，先内苑而及城外也。上下四章，皆前六句长安，后二句夔州。此章在中间，首句从瞿唐引端，下六则专言长安事，俱见章法变化。





