望牛头寺


杜臆：题必有误，望字当在寺下。地志：州南七里有鹤林寺。而牛头山在州西南二里，正与相望。

牛头见鹤林[一]，梯径绕幽深。春色浮山外，天河宿殿阴。传灯无白日[二]，布地有黄金[三]。休作狂歌老，回看不住心[四]。

次章，既上寺而有望也。上四望中之景，下四望中之意。杜臆：牛头山高，故望见鹤林。下三句，乃鹤林寺景，其寺必有名僧传佛心印，而长者于此布金。故公欲从之求第一义也。幽深，谓路径曲折。春色，日所见。天河，夜所见。无白日，灯常在。有黄金，殿至华。回看不住，欲此心空虚无着。

[一]涅槃后分：“佛入涅槃已，东西二双合为一树，南北二双亦合为一，皆垂覆如来，其树惨然变白。”经云树色如鹤之白，故名鹤林。王融法门颂启：“鹤林双树，显究竟以开氓。”

[二]释迦成道记：“一灯灭而一灯续。”注：“灯有照暗除昏之义，故净名有无尽灯。”王洙曰：释家以灯喻法，谓能破暗也。六祖相传一法，故云传灯。释书有传灯录。赵曰：此言长明灯也，借传灯言之。

[三]江总赋：“成黄金之胜地。”邵注　给孤长者以黄金侧布易国王太子只园。朱注　弥陀经：极乐国土有七宝莲池，池底以金沙布地。

[四]金刚经：“应无所住而生其心。”众香偈：“转不住心，退无因果。”





