上白帝城


鹤注　此当是大历元年初至夔州时作。王彦辅曰：周鱼复国，秦置巴郡，汉公孙述僭伪，更曰白帝城，唐改夔州。十道志：述称白帝，以据西方，色尚白也。荆国图经：白帝城，西临大江，东南高二百丈，西北高一千丈。水经注：白帝山城，周回二百八十步，北缘马岭，接赤岬山，其间平处，南北相去八十五丈，东西七十丈。又东傍瀼溪，即以为隍。西南临大江，瞰之眩目。唯马岭小差透迤，犹斩山为路，羊肠数转，然后得上。全蜀总志：白帝城在夔州府治东五里，下即西陵峡口，大江漰腾澎湃，信楚蜀咽喉。刘禹锡夔州刺史厅壁记：夔初城于瀼西，后周大总管龙门王述登白帝，叹曰：“此奇势可居。”遂移府于今治所，隋初杨素以越公领大总管，又张大之。

城峻随天壁[一]，楼高望女墙[二]。江流思夏后[三]，风至忆襄王[四]。老去闻悲角，人扶报夕阳[五]。公孙初恃险，跃马意何长[六]。

上四登城怀古，下四登城感时。随天壁，依山建城也。临墙遥望，起下二句。杨德周曰：提出夏禹、楚襄，便足压倒公孙子阳，引出公孙跃马，又足折倒崔旰之徒。妙在不直贬公孙，而议刺见于言外，尤为微婉。黄生曰：老去、人扶，写题中上字，正见作者登临凭吊之概。若无五六，则题意不完，而诗人胸次眼光，俱不出矣。诗有悲角句，故知公孙当指崔旰也。杜臆：意何长，言虽负雄心而不能久据。

[一]天壁，谓壁高插天。宋之问诗：“崖口众山断，嵌岑耸天壁。”

[二]释名：“城上垣谓之女墙，言其卑小比之于城，如女子之于丈夫。”古今注：“女墙，城上小墙，亦名睥睨。”

[三]郭璞江赋：“巴东之峡，夏后疏凿。”左传：“见河洛者思禹功。”

[四]风赋：“楚襄王游于兰台之宫，有风飒然而至，王乃披襟当之，曰：‘快哉此风！”

[五]诗：“度其夕阳。”

[六]后汉书　公孙述，字子阳，更始时起兵讨宗成、王岑之乱，破之，遂有蜀土，僭立为帝，都成都，色尚白，改成都郭外旧仓为白帝仓，筑城于鱼复，号曰白帝城。述立十二年，为光武所灭。蜀都赋：“临谷为塞，因山为障，一人守隘，万夫莫向。”所谓恃险也。又云：“公孙跃马而称帝。”





