和前附王维诗


绛帻鸡人报晓筹[一]，尚衣方进翠云裘[二]。九天阊阖开宫殿[三]，万国衣冠拜冕旒[四]。日色才临仙掌动[五]，香烟欲傍衮龙浮[六]。朝罢须裁五色诏[七]，佩声归向凤池头[八]。

上六早朝景事，末二美贾舍人。

[一]蔡邕独断：“帻者，古之卑贱执事不冠者之所服也。董仲舒上书，执事者皆赤帻。”汉官仪：宫中舆台，并不得畜鸡，夜漏未明三刻鸡鸣，卫士候于朱雀门外，著绛帻鸡唱。三体诗注：“绛帻者，朱冠以象鸡。”周礼：“鸡人夜嘑旦以嘂百官。”注：“夜漏未尽，鸡鸣时也。”

[二]唐书·百官志：尚衣，掌供冕服。宋玉讽赋：“主人之女，披翠云之裘。”

[三]吕氏春秋：“天有九野：中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天，北方曰玄天，西北曰幽天，西方曰颢天，西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天。”大人赋：“排阊阖而入帝宫。”韦昭注：“阊阖，天门也。”

[四]左传：“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。”记：“天子之冕，朱绿藻，十有二旒。”

[五]邢子才诗：“天高日色浅。”庙记：神明台，武帝造，上有承露盘，有铜仙人舒掌捧铜盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之，以求仙道。

[六]陈公让诗：“香烟百和吐。”记：“天子龙衮。”注：“画龙于衮衣也。”

[七]史记·袁盎传：“绛侯朝罢趋出。”事始：石季龙置戏马观，上安诏书，用五色纸，衔于木凤口而颁行。

[八]潘岳西征赋：“想珮声之遗响。”文选注：“凤池，中书省也。”

顾璘曰：气象阔大，音律雄浑，句法典重，用事新清，无所不备。未全美者，以用衣服字面太多耳。



陆时雍曰：七律，摩诘与少陵争驰。杜好虚摹，吞吐含情，神行象外。王用实写，神色冥会，意妙言前。二者谁可轩轾。



胡应麟曰：右丞早朝　诗，五用宫室字。出塞　诗，两用马字。郴州　诗，六用地名字。虽其诗神骨冷然，绝出烟火，要不免冗杂。高、岑即无此等，而气韵自远。兼斯二美，独见杜陵。然百七十首中，利钝杂陈，正变互出，后来读者亦须知分别也。



此诗阊阖宫殿，衣冠冕旒，句中字面複见，杜诗有云：“阊阖开黄道，衣冠拜紫宸。”却无此病矣。





