江南逢李龟年


朱注　题曰江南，必潭州作也。旧编在大历三年荆南诗内，非是。钱笺　史记：王翦定荆江南地。又：项羽徙义帝于江南。楚词章句：襄王迁屈原于江南，在湘潭之间。龟年方流落江潭，故曰江南。云溪友议：明皇幸岷山，百官皆窜辱，李龟年奔泊江潭，杜甫以诗赠之。

岐王宅里寻常见[一]，崔九堂前几度闻[二]。正是江南好风景[三]，落花时节又逢君。

此诗抚今思昔，世境之离乱，人情之聚散，皆寓于其中。

[一]明皇杂录：天宝中，上命宫中女子数百人为梨园弟子，皆居宜春院北，上素晓音律，时有马仙期、李龟年、贺怀智，皆洞知律度。安禄山亦献白玉箫管数百事，皆陈于梨园。自是音响殆不类人间，而龟年特承恩遇。其后流落江南，每遇良辰胜景，常为人歌数阕，座上闻之，莫不掩泣罢酒。蔡曰：云溪友议：李龟年奔江潭，曾于湖南采访使筵上唱：“红豆生南国，秋来发几枝。赠公多采摘，此物最相思。”又云：“清风明月苦相思，荡子从戎十载余。征人去日殷勤瞩，归雁来时数附书。”此词皆王维所作也。旧唐书：岐王范，睿宗子，好学工书，雅爱文章之士。开元十四年卒。

[二]原注　“崔九，即殿中监崔涤，中书令湜之弟。”旧唐书：崔湜第涤，与玄宗款密，用为秘书监，出入禁中，后赐名澄，开元十四年卒。

[三]世说：过江诸人，新亭饮宴，周顗中座而叹曰：“风景不殊，正自有山河之异。”

黄鹤云：开元十四年，公止十五岁，其时未有梨园弟子。公见李龟年，必在天宝十载后，诗云岐王，当指嗣岐王珍。据此，则所云崔九堂前者，亦当指崔氏旧堂耳，不然，岐王、崔九并卒于开元十四年，安得与龟年同游耶？



黄生曰：“此诗与剑器行　同意，今昔盛衰之感，言外黯然欲绝。见风韵于行间，寓感慨于字里，即使龙标、供奉操笔，亦无以过。乃知公于此体，非不能为正声，直不屑耳。有目公七言绝句为别调者，亦可持此解嘲矣。





