暮春


此依朱氏编在大历二年。玩诗意，是久卧峡中，有厌居意，其不在元年明矣。

卧病拥塞在峡中，潇湘洞庭虚映空[一]。楚天不断四时雨，巫峡常吹万里风。沙上草阁柳新暗，城边野池莲欲红[二]。暮春鸳鹭立洲渚[三]，挟子翻飞还一丛[四]。

此诗卧病峡中而作。上四峡中景，下四暮春景。杜臆：公本欲初春下峡，病至暮春，则舟不可行矣，故有慨于卧病拥塞也。拥塞，则潇湘不可到，而虚此映空水色矣。风雨不绝，旅人增闷，而柳暗莲红，又日月如流。对此鸳鹭立渚，挟子群飞，何以为情耶。

[一]梁简文帝诗：“春色映空来。”

[二]夔州地暖，故莲欲吐红。

[三]杜臆：公诗用鸳鹭皆有意，如“空惭鸳鹭行”、“年衰鸳鹭群”、“寒空见鸳鹭”、“回首忆朝班”，故此诗鸳鹭亦是借以自比。楚辞：“望大河之洲渚兮。”

[四]魏文帝短歌：“翩翩飞鸟，挟子巢栖。”王筠诗：“庭禽挟子栖”。楚辞：“翾飞兮翠层。”庾信春赋：“一丛香草足碍人。”说文：“丛，聚也。”

朱瀚曰：初联雷堆晦蚀，有目共知。楚天、巫峡，不免合掌。四时雨、万里风，村塾对句。沙上、城边，装头无谓。新柳不得云暗，城边不得云野，池莲城柳，不当递及。“鸳鹭立洲渚”已是拙俗，冠以“暮春”，益复可笑。





