赠翰林张四学士垍


鹤注　天宝十三载，垍贬卢溪郡司马，旋召还，迁太常卿。题云赠翰林张学士，则在未贬司马前。诗云“此生任春草，垂老独漂萍”，意是天宝九载自河南归时作。是时未献赋，故诗不及之。梁权道编在十四载，非。旧唐书·张说传：二子均、垍，皆能文。唐会要：玄宗始选朝官有词艺学识者，入居翰林供奉，别旨制诏书敕，犹或分在集贤。开元二十六年，始以翰林供奉改称学士，别建学士院，俾专内命。太常少卿张垍、起居舍人刘光谦等，首居之，而集贤所掌，由是罢息。

翰林逼华盖[一]，鲸力破沧溟[二]。天上张公子[三]，宫中汉客星[四]。

首叙翰林张垍。逼华盖，其位高。破沧溟，其势大。宰相之子，故云公子垍。，尚公主，故比客星。

[一]唐会要：翰林院在银台门内，麟德殿西厢重廊之后，学士院在翰林院之南，别户东向。晋书·天文志：“大帝上九星曰华盖，所以蔽覆大帝之座也，盖下九星曰杠，盖之柄也。”蔡邕传：“拥华盖而奉皇极。”洙曰：逼，言密迩帝座。

[二]海赋：“鱼则横海之鲸，突兀孤游。”吴都赋：“徽鲸背中于群犗。”注：“徽鲸，鱼之有力者。赵曰：破，如宗悫所云“乘风破浪”之破。谢朓笺：“沧溟未运，波臣自荡。”

[三]汉书：成帝时童谣曰：“燕燕尾涎涎，张公子，时相见。”帝每微行出，常与张放俱，称富平侯家，故曰张公子。

[四]蜀志：出师表：宫中府中，皆为一体。后汉书：光武与严光共卧，太史奏：客星犯帝座，甚急。宗懔荆楚岁时记：汉武帝令张骞使大夏，寻河源，乘槎经月，而至一处，见一女织，一丈夫牵牛饮河，织女取支机石与骞而还。庾肩吾江州　诗“汉使俱为客，星槎共逐流”。虞茂赋昆明池织女石　诗“船疑海槎渡，珠似客星来”。徐陵诗“张星旧在天河上，山来张姓本连天”，俱用此事。张远注　此乃切张姓而用，旧引严光，与此不切。今按：公赠太常卿张垍　诗“能事闻重译，嘉谟及远黎”，盖尝奉使于外，故有“宫中汉客星”句耳。旧唐书：垍尚宁亲公主，玄宗特加恩宠，许于禁中置内宅，侍为文章。

赋诗拾翠殿[一]，佐酒望云亭[二]。紫诰仍兼绾[三]，黄麻似六经[四]。内颁金带赤[五]，恩与荔枝青[六]。

次叙才华宠遇。赋诗二句，居禁地也。紫诰二句，优文翰也。内分二句，多恩眷也。

[一]魏文帝诗：“赋诗以写怀。”两京新记：大福殿，在麟德殿北。拾翠殿，在大福殿东南。

[二]汉·高帝本纪：上置酒沛宫，召故人、父老、子弟佐酒。应劭曰：“助行酒。”长安志：大福殿、拾翠殿、西内延嘉殿西北有景福台，台西有望云亭。

[三]王洙注　紫诰，谓以紫泥封诰。黄麻，谓写诰词于黄麻纸上。陇右记：武都紫水有泥，其色紫而粘，用贡封玺书，故诏诰有紫泥之美。西京杂记：汉以武都紫泥为玺室，加绿绨其上。

[四]唐会要：中书以黄、白二麻为纶命重、轻之辩。开元三年十月，始用黄麻纸写诏。上元三年二月，制敕并用黄麻纸。李肇翰林志：故事，中书舍人专掌诏诰。开元间，始置学士，大事直出中禁，不由两省。凡制用白麻纸，诏用白藤纸，书用黄麻纸。东都赋：“按六经而校德。”鹤注　制诰本集贤学士领之，今翰林学士得分掌，故云兼绾。写诰词于黄麻，训词谨严如六经。薛苍舒曰：自别置学士院以专掌内命，其后选用益重，而礼遇益亲，至号为内相。凡充其职者无定员，自诸曹尚书，下至校书郎，皆得与选。入院一岁，则迁知制诰班矣。内宴则居宰相之下、一品之上。

[五]唐书：绯为四品服，浅绯为五品服，并金带，但銙数别。

[六]朱注　唐书：贵妃嗜生荔枝，明皇置驿传送。尚主，宅在禁中，得与此赐，所谓“恩与荔枝青”也。海录碎事　载，戎州出绿荔枝，肉熟而皮犹绿。曾子固荔枝状　云：江家绿，出福州。又色红而有青斑者，名虎皮，亦出福州。荔枝青殆即此类乎。旧注引杨文公谈苑　“荔枝金带”乃是宋制，且与上句复出。李肇国史补：张均兄弟俱在翰林，以尚主，独赐珍玩，以夸于均。均曰：“此乃妇翁与女婿，固非天子赐学士也。”

无复随高凤[一]，空余泣聚萤[二]。此生任春草[三]，垂老独漂萍[四]。傥忆山阳会[五]，悲歌在一听[六]。

末乃自叙，结出赠诗意。不能随凤高鶱，依然聚萤励志耳。春草，叹卑微。漂萍，伤流落。山阳会，望其念旧。听悲歌，讽其汲引。此章四句起，下二段各六句。

[一]诗：“凤凰鸣矣，于彼高冈。”颜延之秋胡　诗：“椅梧倾高凤。”

[二]晋书：车胤家贫，不常得油，夏月，以练囊盛数十萤火，照书读。颜氏家训：“古人勤学，照雪聚萤。”

[三]梁元帝诗：“既看春草歇。”

[四]蔡邕房桢碑：“享年垂老。”鲍令晖诗：“流漂萍无根。”

[五]魏氏春秋：嵇康寓居河内山阳，与王戎、向秀同游。秀后经康山阳旧居，作思旧赋。

[六]史记·项羽纪：“悲歌慷慨。”韩非子：“一听而公会。”





