送韩十四江东省觐


鹤从旧次，编在上元二年成都诗内。江淮、吴会，皆称江东。

兵戈不见老莱衣[一]，叹息人间万事非。我已无家寻弟妹，君今何处访庭闱[二]。黄牛峡静滩声转，白马江寒树影稀[三]。此别应须各努力[四]，故乡犹恐未同归[五]。

此送别韩君而作也。上四，江东省觐，有丧乱之感。下四，蜀江送别，有故乡之思。张綖注　韩盖公同乡人，必其父母避乱江东而往省之，玩次联及结可见。乱后不能养亲，则万事之失所可知矣。骨肉飘零，彼此同憾，正叹兵戈之害。黄牛白马，山峡所经，兼写冬日之景。各努力，谓俱访天伦。未同归，谓犹阻兵革。朱瀚曰：滩声、树影二句，在韩是一片归思，在杜是一片离情。气韵淋漓，满纸狱湿。杜臆：故乡，指洛阳。

[一]蔡琰胡茄：“两国交欢兮罢兵戈。”列女传：老莱子老奉二亲，行年七十，身着五色斑斓之衣，作婴儿戏于亲侧，欲亲之喜。

[二]束皙补亡诗：“眷恋庭闱，心不遑安。”注：“庭闱，亲之所居。”

[三]水经：江水又东径黄牛山。注：下有滩，名曰黄牛滩。南岸重岭叠起，最外高崖间，有石如人，负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明。行者谣曰：“朝发黄牛，墓宿黄牛。”言水路纡深，回望如一矣。一统志：黄牛山，在夷陵州西九十里。白马，在崇庆州东北十里。朱云：唐蜀州，今为崇庆州，他注引九域志　江陵白马洲者，非。薛道衡诗：“征途非白马，水势类黄牛。”亦以白马、黄牛作对。王勃诗：“堰绝滩声隐，峰交树影深。”亦连用作对。梁元帝诗：“滩声下溅石。”陈后主诗：“树影带江沉。”

[四]魏文帝乐府：“男女居世，各当努力。”

[五]苏武诗：“游子恋故乡。”

谢榛曰：凡七言八句，起承转合，具有四声，歌则扬之抑之，靡不尽其妙。如此诗首联，以平声扬之也。次联，以上声抑之也。三联，以去声扬之也。四联以入声抑之也。平仄以成句，抑扬以合调，扬多抑少则调匀，抑多扬少则调促。





