社日两篇


鹤注编在大历二年夔州作，以诗有绝塞、峡中句也。顾注　社有春秋二社，诗言北雁秋风，知为秋社作也。左传：共工氏有子曰勾龙，能平水土，故祀以为社。

九农成德业，百祀发光辉[一]。报效神如在[二]，馨香旧不违[三]。南翁巴曲醉[四]，北雁塞声微[五]。尚想东方朔，诙谐割肉归[六]。

首章，见社祭而思家。农事告成，故社祀皆举。报效，言致祭之诚。馨香，言祭品之洁。南翁北雁，对社时而怀故乡。东方割肉，因社事而念颁赐也。

[一]顾注　扈，水鸟也。扈有九种，以九扈为九农之号。各随其事，以教民事。百祀，即社祭。谷非土不生，故报祭于社神。光辉，言祭之盛也。左传：少皞氏以九扈为九农。史记·秦纪：山川百祀之礼。

[二]江总碑文：“思曷深于报效。”谢朓送神歌：“敬如在，礼将周。”

[三]书：“至治馨香。”又：“黍稷非馨，明德惟馨。”不违，祭不失时。

[四]南翁，指老人之与祭者，因醉而歌巴渝之曲。顾注　南翁，即南公。项籍传　注：南方之老人也。

[五]秋时北雁南来，曰塞声微者，怜其远飞而力竭矣。或云借言音书断绝，即所谓“北书不至雁无情”。

[六]东方朔传：伏日诏赐从官肉，朔拔剑割肉，谓同官曰：“伏日当早归，请受赐。”即怀肉去。大官奏之，诏朔自责。朔曰：“拔剑割肉，一何壮也。割之不多，又何廉也。归遗细君，又何仁也。”西溪丛语：此诗诙谐割肉，社日用伏日事，苏黄皆以为误。按史记·诸侯年表，古者止有春社，秦德公二年，始用伏日为秋社，磔狗四门以御灾虫。社乃同日，至汉方有春秋二社，与伏分也。汉叙传：“东方赡辞，诙谐倡优。”





