江上值水如海势聊短述


此当是上元二年作。吴论：江上值水势如海，公见此奇景，偶无奇句，故不能长吟，聊为短述耳。题意在下三字，故通篇皆作自谦之词。诗云“春来花鸟”，又言“新添水槛”，盖草堂成后，又逢春水也。

为人性僻耽佳句，语不惊人死不休[一]。老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁[二]。新添水槛供垂钓[三]，故著浮槎替入舟[四]。焉得思如陶谢手[五]，令渠述作与同游[六]。

此一时拙于诗思而作也。少年刻意求工，老则诗境渐熟，但随意付与，不须对花鸟而苦吟愁思矣。槛外浮槎，代作钓舟，此水势之盛也。才非陶谢，无此述作，聊为短述而已。杜臆：玩末二句，公盖以陶谢诗为惊人语也，此惟深于诗者知之。

[一]虽死不休，甚言求工。

[二]赵注　将愁字属花鸟说，盖诗人形容刻露，花鸟亦应愁怕，犹崔日用诗“朝来花鸟若有情”也。钱笺　春来花明鸟语，酌景成诗，莫须苦索，愁句不工也。若指花鸟莫须愁，岂知花鸟得佳咏，则光彩生色，正须深喜，何反深愁耶？

[三]说文：“槛，栊也。”轩窗之下，为檽曰栏，以板曰槛。

[四]槎，木桴也。杨师道诗：“卧柳碍浮槎。”浑，皆也。漫，徒也。替，代也。

[五]陶谢，谓渊明、惠连。

[六]抱朴子：徒疲劳于述作。

吕氏童蒙训　曰：陆士衡文赋：“立片言以居要，乃一篇之警策。”此要论也。文章无警策，则不足以传世，盖不能竦动世人。如杜子美及唐人诸诗，无不如此。但晋宋间人，专致力于此，故失于绮靡而无高古气味。杜诗云：“语不惊人死不休。”所谓惊人语，即警策也。



朱瀚曰：少陵对锦江水而袖手，青莲对黄鹤楼而阁笔，其警悟后学不浅。然玩颔联，亦有渐老渐熟之意，故字用借对法。



今按：作诗机神偶有敏钝，忽然机到，则曰“诗应有神助”；忽然机涩，则曰“老去诗篇浑漫与。”若云公自五十后，年衰才尽，何以又曰“晚节渐于诗律细”乎？今考夔诗，如秋兴　八首、诸将　五首、咏怀古迹　诸作，皆极精彩，未可谓皆率意漫与也。



黄鹤本及赵次公注皆作“漫与。”韵府群玉　引此诗，亦作“漫与。”王介甫诗：“粉墨空多真漫与。”苏子瞻诗：“袖手焚笔砚，清篇真漫与。”皆可相证。诸家因前题漫兴　九首，遂并此亦作“漫兴。”按上联有句字，次联又用兴字，不宜叠见去声。





