白小


鹤注　当是大历元年夔州作，与前数首连类而咏物也。旧注　即今面条鱼。

白小群分命[一]，天然二寸鱼[二]。细微沾水族，风俗当园蔬[三]。入肆银花乱，倾筐雪片虚[四]。生成犹拾卵，尽取义何如[五]。

咏白小，叹细微之不免也。杜臆：此诗起结，蔼然有万物一体之念，物虽细微，同沾水族，乃俗当园蔬，用之贱矣。乱肆倾筐，取之多也。但此群分之命，亦属造物生成，今犹拾卵而尽取之，有伤于义矣。黄生注　三四形容其小，五六形容其白，语甚松秀。生成，应上分命。尽取则不仁，而讥其非义者，用物撙节之谓义也。卢注　黄鱼以长大不容，白小以细微尽取，不幸生夔，大小俱尽，以叹民俗之不仁也。

[一]群分命，各分一命也。易：“物以群分。”

[二]曹植桔赋：“体天然之素分。”庾信小园赋：“一寸二寸之鱼”

[三]宾退录：靖州图经　载其俗居丧不食酒肉盐酪，而以鱼为蔬，今湖北多然，谓之鱼菜。夔与湖北为邻，故云。陶潜诗：“园蔬有余滋。”

[四]诗：“不盈倾筐。”

[五]西京赋：“获胎拾卵，蚔蝝尽取。”末二句用之。

黄生曰：前后咏物诸诗，合作一处读，始见杜公本领之大，体物之精，命意之远。说物理物情，即从人事世法勘入，故觉篇篇寓意，含蓄无限。



今按：唐人咏物诗，唯李巨山集中最多，拈一字为题，用五律写意，其对仗亦颇工致，但有景无情，全少生动之色。阅此八首，皆托物寓言，情与景会，身分便自不同矣。





