其三


洛阳宫殿化为烽[一]，休道秦关百二重[二]。沧海未全归禹贡[三]，蓟门何处尽尧封[四]。朝廷衮职谁争补[五]？天下军储不自供[六]。稍喜临边王相国[七]，肯销金甲事春农[八]。

此章为乱后民困，责诸将不行屯田。在四句分截。洛阳潼关，忆安史陷京。沧海蓟门，伤河北余孽。顾注　衮职谁补，言相皆出将。储不自供，言兵弗知农。王相国，此相而出将者。事春农，则兵亦知农矣。稍喜有二义：诸镇不知屯种，而缙独举行之，是为稍喜。缙素党附元载，此事在所节取，亦足稍喜也。当时李抱真为潞泽节度使，籍民，免其租税，给弓矢，使农隙习武。既不废朝廷廪给，而府库亦充实。郭子仪以河中乏食，自耕百亩，将士效之，皆不劝而耕。此即军储之能自供者。诗但举王缙而不及李、郭，时缙为河南副元帅，特就河北诸帅而较论之耳。玩临边二字可见。

[一]后汉书·董卓传：李放火烧宫殿官府，居人悉尽。曹植诗“洛阳何寂寞，宫殿尽烧焚”，正指此也。通鉴：天宝十四载十二月，安禄山陷东京。十五载六月，破潼关。

[二]汉纪：“秦得百二焉。”注：“秦地险固，二万人足当诸侯百万人。”

[三]沧海，指禹贡　青州之域。十洲记：沧海，在北海中，水皆苍色，神仙谓之沧海。庾信诗：“蓟门还北望。”

[四]朱注　尽尧封，如王制　“北不尽恒山，南不尽衡山”之尽。俗本作觅，非。史记：周封尧后于蓟，故曰尧封。王胄诗：“比屋降尧封。”

[五]朱注　此用衮职，与毛诗　不同。后汉书·法真传：“臣愿圣朝，就加衮职。”注：“衮职，三公也。”

[六]焦竑曰：唐府兵之制，寓农于兵，军粮皆所自给。今府兵法坏，而兵饷多取之餽饷，故云“军储不自供”。西都赋：储不改供。汉乐府：“苍梧多腐粟，无益诸军储。”

[七]旧唐书：广德二年，王缙拜同平章事，其年八月，代李光弼都统河南、淮西、山南东道诸节度行营事，兼领东京留守，岁余，迁河南副元帅，请减军资钱四十万贯，修东都殿宇。谢朓启：“临边三事，既谢张温。”

[八]蔡文姬诗：“金甲耀日光。”汉元帝诏：“方春农桑兴。”





