宿昔


宿昔青门里[一]，蓬莱仗数移[二]。花娇迎杂树[三]，龙喜出平池[四]。落日留王母[五]，微风倚少儿[六]。宫中行乐秘，少有外人知[七]。

此追叙明皇逸豫之事。上四叙游幸，下四叙女宠。昔于青门城内，见仙仗数移，自蓬莱而往曲江南苑也。花迎龙出，景物亦若增新矣。日将落而留连王母，贵妃专宠也。风微起而凭倚少儿，秦虢得幸也。当时恣意行乐，不令人知，今果安在哉？上章已说园陵，此处复追叙生前，故用宿昔二字另提，下二章俱蒙此。

[一]曹植诗：“宿昔秉良弓。”顾注　青门，长安城东门也。

[二]鹤注　龙朔二年，高宗置仗，朝会之仗，三卫分上为五仗。

[三]李翰林别集序　开元中，禁中初重木芍药，得四本，红紫、浅红、通白者上，因移植于兴庆池东沉香亭前，会花方繁开，上乘照夜白，太真妃以步辇从。鲍照诗：“杂树茂寒峰。”

[四]天宝中，兴庆池小龙常出游宫垣水沟中，蜿蜒奇状，靡不瞻睹，銮舆西幸，龙一夕乘云雨望西南而去。此见明皇十七事　中。龙池，即兴庆池。

[五]卢注　杨妃曾度为道士，故唐人比为王母。汉武内传：王母言语粗毕，啸命灵官驾龙，严车欲去。帝下席叩头，请留殷勤，王母乃坐。

[六]卫青传：卫媪，长女君孺，次女少儿，次女则子夫。少儿先与霍仲孺通，生去病。及卫皇后立，少儿更为陈掌妻。飞燕外传：帝令后所爱侍郎冯无方吹笙，以倚后歌，歌酣风起，后扬袖曰：“仙乎仙乎，去故而就新乎？”帝乃令无方持后履。朱注　微风倚少儿，盖合用少儿、飞燕事。

[七]汉书：周仁为郎中令，慎重不泄，以是得幸，入卧内。后宫秘戏，仁尝在旁，终无所言于外。杨恽传：“人生行乐耳。”杜臆：行乐污亵，必有不可使外人闻者。

黄生曰：此章略见风刺，然其词微而婉。如禄山宫里、虢国门前之句，非唯失风人之意，亦全无臣子之礼矣。





