前殿中侍御史柳公紫微仙阁画太乙天尊图文


朱注　魏书·释老志：道家之源出于老子。上处玉京，为神王之宗；下在紫微，为飞仙之主。长安志：罗汉寺，在万年县南六十里终南山，石鳖谷有罗汉石洞三。旧图经曰：本唐紫微宫，天祐初为寺。今云紫微仙阁，殆即紫微宫也。隋书：众经，或言传之神人，篇卷非一，自云天尊，姓乐名静信，例皆浅俗，故世共疑之。

石鳖老，（朱注　长安志：石鳖谷，在万年县西南五十五里。张礼游城南记：百塔在木便梓谷口，塔东石鳖谷。）　放神乎始清之天，（朱注：云笈七签：三天者，清微天、禹余天、大赤天是也。天宝君治玉清境，即清微天也，其气始青。灵宝君治上清境，即禹余天也，其气元黄。神宝君治太清境，即大赤天也，其气玄白。洞玄本行经：五灵玄老君者，玄皇之胤，太清之胄，生于始青天中。）　游目乎浩劫之家，（浩劫，注见诗集。）　泠泠然御乎风，（出列子。）　熙熙然登乎台，（出道德经　）。进而俯乎寒林，（王均昭明太子哀文：维夏木之森阴，返寒林之萧瑟。）　退而极乎延阁，（蜀都赋：结阳城之延阁。）　见龙虎日月之君，（朱注　茅君内传：句曲山有神芝五种，服之，拜太清龙虎仙君。）　亘于疏梁，塞于高壁，骨者鬣者，晰者黝者，视遇之间，若严寇敌者已。伊四司五帝天之徒，青节崇然，（朱注　清灵真人裴君传：“仗青旄之节，以周流九宫。”）　绿舆骈然，（朱注：云笈七签：三道秘言，太极真君乘玄景绿舆，上诣紫微宫。）　仙官洎鬼官，无央数众。（朱注　酉阳杂俎：鬼官有七十五品，仙官二万四千。真灵位业图：鬼官楚严公赵简子等，见有七十五职。）　阳者近，阴者远，俱浮空不定，目所向如一。盖知北阙帝君之尊，端拱侍卫之内，于天上最贵矣。（此第一段，记事起。）

已而左玄之属吏，（左玄君，注见太清宫赋。）　三洞弟子某，（朱注　云笈七签：三洞者，洞言通也，其统有三，故曰三洞。第一洞真，第二洞玄，第三洞神，天宝君为洞真教主，灵宝君为洞玄教主，神宝君为洞神教主。灵宝经目序：元嘉十四年，三洞弟子陆修静，敬示诸道流云云。）　进曰：经始缋事，（朱注　景福殿赋：“命共工使作缋。”善曰：“缋读曰绘，凡画者为绘。”）　前柱下史河东柳涉，职是树善，损于而家，忧于而国，剥私室之匮，渴蒸人之安，志所至也。请梗概帝君求护之慈、朝拜之功曰：若人存思我主籙生之根、死之门，我则制伏妖之兴、毒之腾。（此数句，乃道士代为帝君语。若人指柳氏，我则帝君自谓也。云笈七签：老君有存思图。）　凡今之人，反侧未济。柳氏，柱史也，立乎老君之后，（朱注　老君尝为周柱下史，柳氏今继其后也。）　获隐默乎？忍涂炭乎？先生与道而游，与学而游，可上以昭太乙之威神于下，下以昭柱史之告诉于上，玉京之用事也，率土之发祥也，恶乎寝而？庸讵仰而？（此第二段，作设问之词。雨句尾各用而字，效毛诗　句法。）

先生藐然若往，颓然而止曰：噫！夫鸟乱于云，鱼乱于水，兽乱于山。是毕弋钩罟削格之智生，（鸟乱、鱼乱出庄子。朱注　庄　注：削格，所以设罗网者。）　是机变缴射攫拾之智极，故自黄帝已下，干戈峥嵘，流血不干，骨蔽平原，乖气横放，淳风不返。虽书　载蛮夷率服，诗　称徐方大来，许其慕中华与。夫容成氏、中央氏、尊卢氏，结绳而已，（朱注　因提纪，容成氏传八世，中央氏、尊卢氏俱见史记。）　百姓至死不相往来，兹茂德困矣。矧贤主趣之而不及，庸主闻之而不晓，告穰崩蹙，数千古哉！至使世之仁者，蒿目而忧世之患，有是夫！（仁者忧世，指柳涉。）　今圣主诛干纪，康大业，物尚疵疠，战争未息，必揆当世之变，日慎一日，众之所恶与之恶，众之所善与之善，敕有司宽政去禁，问疾薄敛，修其土田，险其走集。（左传：“挺而走险。”朱言作集其走险。）　以此驭贼臣恶子，自然百祥攻百异有渐。（谓以祥瑞而攻去灾异。）　天下汹汹，何其挠哉！已登乎种种之民，舍夫啍啍之意，（朱注　种种、啍啍，俱见庄子。）　是巍巍乎北阙帝君者，肯不乘道腴，卷黑簿，（朱注　注见上清宫赋　）。诏北斗削死，南斗注生。（朱注　搜神记：北边坐人是北斗，南边坐人是南斗。南斗注生，北斗注死。凡人受胎皆从南斗过北斗，所有祈求皆向北斗。）　与夫圆首方足，施及乎蠢蠕之虫，肖翘之物，尽驱之更始，何病乎不得如昔在太宗之时哉！（此第三段，作答应之语。）

石鳖老辞毕，三洞弟子某又某，静如得，动如失，久而却走，不敢贰问。（仍用记叙，作总收。）

鳌按：石鳖先生，杜公盖设名以自寓也。首段叙阁中图像，次段记侍御奉道之诚，三段祝弭灾降祥之意。玩篇中千纪战争诸语，当是乾元初回京后所作者。





