送翰林张司马南海勒碑


鹤注　唐志：翰林无司马。玄宗置翰林院，延文章之士，下至艺能伎术之流，皆待诏于此。今曰勒碑，或是镌工之精者。姜氏曰：新唐书·吕向传：“向进左补阙，帝自为文，勒石西岳，诏向为镌勒使。”此虽权设，亦以士人为之。鹤谓或待诏镌刻之流，若是杂流，公不须作诗推重矣。唐书：“广州南海郡，属岭南道。”

冠冕通南极[一]，文章落上台[二]。诏从三殿去[三]，碑到百蛮开[四]。野馆穠花发[五]，春帆细雨来[六]。不知沧海使，天遣几时回[七]。

上四张赴南海，下四送张之意。上写气象巍峨，下摹情景婉至。冠冕，指翰林。文章，指碑词。三殿去，承上台。百蛮开，承南极。诏是遣官之命，开是勒文于石。穠花细雨，去时春景。沧海使回，来日程期。杜臆：出使本有程限，但沧海易阻风涛，须俟天时之顺。天遣二字，非公不能下。

[一]风俗通：“黄帝始制冠冕，垂衣裳。”王融诗：“迹殊冠冕客。”江赋：“竭南极，穷东荒。”原注　“相国制文。”

[二]魏文帝云：“文章经国之大业。”晋书·天文志：“三台六星，西近文昌二星早上台，为司命。次二星中台，为司中。东二星曰下台，为司禄。”

[三]两京新记：“大明宫有麟德殿，在仙居殿西北。”此殿三面，故以三殿为名。白乐天诗“三殿角头宵直入”，是也。

[四]诗：“因时百蛮。”汉书·陈汤传：“威振百蛮，武畅四海。”记：南方曰蛮。

[五]谢惠连诗：“饮饯野亭馆。”诗：“何彼穠矣，棠棣之华。”毛苌曰：“穠，犹戎戎也。”

[六]拾遗记：魏文帝迎薛灵芸行者歌：“清风细雨杂香来。”

[七]黄生注　结语暗用张骞事，既同姓，又出使，且往海上，用事精切，旧无注及者。

此诗，前四说得庄重，下半自须出之风秀。先有讥“野馆浓花发”，谓似题酒馆。“春帆细雨来”，谓似赠贾客。此后人自以俗见谈诗，未许妄评作者。



王嗣奭曰；野馆穠花，极堪玩赏。春帆细雨，又觉凄凉。长途情景，在处有之，妙在描写深细。





