望岳


此往华州时中途所历者。岳，西岳华山也。唐书：华州华阴县有华山。

西岳崚嶒竦处尊[一]，诸峰罗立似儿孙。安得仙人九节杖[二]，拄到玉女洗头盆[三]。车箱入谷无归路[四]，箭栝通天有一门[五]。稍待秋风凉冷后，高寻白帝问真源[六]。

黄注　上四写望字意，五六承上起下，末欲遂其登岳之兴也。又曰：五六乃形容语。路径险仄，车不能回，狭而且长，有似箭筈。不必泥于地名。綖注　高山多仙迹，故欲寻问真源，与三四相应。

[一]是山四方高五千仞，傍连少华山。何逊诗：“悬崖抱奇崛，绝壁驾崚嶒。”

[二]刘根外传：汉武登少室，见一女子以九节杖仰指日，闭左目，东方朔曰：“此食日精者。”真诰：杨羲梦蓬莱仙翁，拄赤九节杖而视白龙。

[三]集仙录：明星玉女，居华山，服玉浆，白日升天，祠前有五石臼，号玉女洗头盆。其水碧绿澄彻，雨不加溢，旱不减耗。祠有玉女马一匹。

[四]寰宇记：车箱谷，一名车水涡，在华阴县西南二十五里，深不可测。祈雨者以石投之，中有一鸟飞出，应时获雨。

[五]朱注　旧注引箭筈峰。姚宽云：箭筈岭自在岐山。按地志诸书，并不云华山有箭栝。韩非子：秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博箭，长八尺，棋长八寸，而勒之曰：王与天神博于此。水经注：自下庙历列柏南行十一里，东回三里，至中祠。又西南出五里，至南祠。从北南入谷七里，又届一祠。出一里至天井，井才容人行，迂回顿曲而上，可高六丈余。山上有微涓细水，流入井中。上者皆所由涉，更无别路。出井望空视，明如在室窥窗矣。此与通天一门语甚合。所云列柏，岂即箭柏耶？初学记　事类亦以莲峰对柏箭，则箭栝乃柏字之讹。李攀龙华山记：“自昭王施钩梯处，西南上三里许，得一峡如栝，曰天门。”岂后人因杜诗附会乎。仇池记：石角外向如雉堞，唯一门可通。

[六]陈子昂诗：“高寻白云逸。”洞天记：华山，名太极总仙之天，即少昊为白帝，治西岳。梁刘孝仪诗：“降道访真源。”

黄生曰：“玉女洗头盆”五字本俗，先用仙人九节杖引起，能化俗为妍，而句法更觉森挺，真有掷米丹砂之巧。





