见王监兵马使说近山有白黑二鹰罗者久取竟未能得王以为毛骨有异他鹰恐腊后春生骞飞避暖劲翮思秋之甚眇不可见请余赋诗二首


黄鹤曰：唐史：大历初，卫伯玉丁母忧，朝廷以王昂代其任，伯玉潜讽将吏不受诏，遂起复再任。王兵马得非王昂乎？

雪飞玉立尽清秋[一]，不惜奇毛恣远游。在野只教心力破[二]，于人何事网罗求[三]。一生自猎知无敌[四]，百中争能耻下鞲[五]。鹏碍九天须却避[六]，兔藏三窟莫深忧[七]。

首章，咏白鹰。上四错综叙题，下写其英决机警。雪玉，比鹰色之白。奇毛，指毛骨之异。清秋远游，所谓劲翮思秋也。心力虽破，而网罗难求，所谓罗取未得也。知无敌，自信其能。耻下鞲，不受人役。鹏须避，欲击其大。兔莫忧，不屑于细也。卢德水云：一生二句，可以想鹰之有品而不苟。张綖注　汉张网谓：“豺狼当道，安问狐狸。”末联意正如此。朱注　太白乐府：“神鹰梦泽，不顾鸱鸢。为君一击，鹏搏九天。”义与此同。

[一]酉阳杂俎：漠北鹰，白者身长且大，五觔有余，细斑短柱，鹰内之最，向代州中山飞。又有房山白、渔阳白、东道白。取鹰法，七月二十日为上时，内地者多，塞外殊少，八月上旬为次时，八月下旬为下时，塞外鹰毕至矣。齐高洋天保二年，获白兔鹰一联，毛羽如雪。

[二]心力破，指虞人。战国策：文子曰：“破心而归。”

[三]阮嗣宗诗：“罗网孰能制。”

[四]陶潜诗：“一生能复几。”庾信诗：“野鹰能自猎，江鸥解独鱼”。陈琳书：“气高志远，似若无敌。”

[五]国策：养由基去柳叶百步而射之，百发百中。书：“唯汝不争能。”东观汉记：太守桓虞曰：“善吏如使良鹰，下鞲命中。”鞲，捍臂也，以皮为之。

[六]后幽明录：楚文王好猎，有人献一鹰，文王见其殊常，为猎于云梦。俄而云际有一物，凝翔鲜白，此鹰便竦翮而升，矗若飞电，须臾羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，两翅广数十里。时有博物君子曰：“此大鹏雏也。”碍天，鹏翼障天也。楚辞：“指九天以为正。”注：“中央八方也。”

[七]战国策：“狡兔有三窟，仅得免其死。”





