湘夫人祠


鹤注　此大历四年春作，祠在长沙府湘阴县。山海经：洞庭之山，帝之二女居之。檀弓：舜葬于苍梧之野，三妃未之从也。陈澔注：舜长妃娥皇，次妃女英，三妃癸比。从尧而言，皆谓帝子；从舜而言，皆谓之妃。其曰湘君、湘夫人者，后人从湘起见，以水神尊之。水经注：太湖水四流，径二妃庙南，世谓之黄陵庙。大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江，神游洞庭之洲，出入潇湘之浦，民为立祠水侧焉。

肃肃湘妃庙[一]，空墙碧水春。虫书玉佩藓[二]，燕舞翠帷尘[三]。晚泊登汀树，微声借渚苹[四]。苍梧恨不尽，染泪在丛筠[五]。

上四，祠中之景，记其凄凉。下四，祠外之景，致其感慨。首句点祠，次句记时。苹树斑筠，皆出祠后所触目而徘徊者。杜臆：臣望君，不减妻望夫，苍梧之恨，不为夫人发也。

[一]诗：“肃肃在庙。”

[二]虫书，虫蚀如字书。卫恒书势：四曰虫书。

[三]李峤诗：“罗裙玉佩当轩出。”董思恭诗：“清音满翠帷。”杜诗咏琴台　云：“野花留宝靨，蔓草见罗裙。”以此想像文君之容色，不妨作佳丽语。刘长卿题湘妃庙　云：“苔痕断珠履，草色带罗裙。”其咏神妃，言近于亵矣。此诗虫书、燕舞二句，只摹写祠中景物，自见庄雅。

[四]生注　微馨，用黍稷声馨。渚苹，用苹蘩可荐。不曰荐而曰借，表己欲荐之诚耳。

[五]博物志：舜南巡，崩于苍梧，二妃泪下，染竹成斑。

黄生曰：空墙碧水，写荒凉之状。三四本属荒凉，语转浓丽。五事实，六意虚，七八倒叙，因泪筠而知妃恨耳。苍梧何恨？恨不得从舜也。用本色作收，而自喻之旨已露。



又曰：首用肃肃二字，令人凛然起敬。较李群玉“二女明粧”，“九疑如黛”，不离文士口角，几于渎神矣。公诗发源楚词，波澜故自老成，此章意味深厚，可当近体中九歌。



许顗彦周曰：有客泊湘妃庙前，夜半，偶不寐，见舆卫入庙中，置酒鼓瑟，心悸不敢窥，迨明方散，隐隐绝水浮空去。因入庙中，见诗四句，墨色犹未乾：“碧杜红蘅缥缈香，冰丝弹月弄新凉。峰峦向晓浑相似，九处堪疑九断肠。”





