送孔巢父谢病归游江东兼呈李白


朱注　此诗乃天宝中在京师作。唐注　时蔡侯饯别巢父，公在筵上赋此。唐书：孔巢父，字弱翁，冀州人，早勤文史，少与韩准、李白、裴政、张叔明、陶沔隐居徂徕山，时号竹溪六逸。朱注　江东乃浙江以东。晋书：谢安被召，历年不至，遂栖迟东土。王羲之既去官，遍游东中诸郡。皆谓会稽也。又云：考史，巢父以辞永王璘辟署知名，广德中始授右卫兵曹参军。意巢父在天宝间尝游长安，辞官归隐，史不及载耳。旧注云：巢父察永王必败，谢病而归，公作此送之。大谬。

巢父掉头不肯住[一]，东将入海随烟雾[二]。诗卷长留天地间[三]，钓竿欲拂珊瑚树[四]。

此叙巢父往江东。孔之东游，志在遁世引年，故篇中多言神仙事。

[一]庄子：鸿蒙拊髀雀跃掉头曰：“吾弗知。”陶潜诗：“彭祖爱永年，欲留不得住。”

[二]史记·秦始皇纪：“方士徐市等入海求神药。”江淹诗：“乘鸾向烟雾。”

[三]本集注　巢父有徂徕集　行于世。古诗：“人生天地间。”

[四]东游近海，故引珊瑚树。魏文帝诗：“遥望大海涯，钓竿何珊珊。”述异记：郁林郡有珊瑚市，海客市珊瑚处也。珊瑚碧色，生海底，一树数枝，枝间无叶，大者高五六尺。西京杂记：积草池中有珊瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，是南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光景常欲然。赵曰：珊瑚树生海底石上，故以拂言之也。

深山大泽龙蛇远[一]，春寒野阴风景暮[二]。蓬莱织女回云车[三]，指点虚无是征路[四]。

此写东游景事。龙蛇山泽，况其归隐之迹。春寒野阴，纪其别去之时。蓬莱征路，言当有同志契合也。

[一]左传：“深山大泽，实生龙蛇。”

[二]汉·成帝纪：阳朔元年二月，春寒。颜延之诗：“庭昏见野阴。”宋武帝诗：“粤值风景和。”

[三]蓬莱在东海之中，织女为吴越分野，故用之。别本作仙人玉女，稍泛。汉书·郊祀志：蓬莱、方丈、瀛洲为三神山。织女，见二卷赠张　诗注。司马相如大人赋：“排阊阖而入帝宫，载玉女而与之俱归。”后汉桓君山仙赋：“乘凌虚无，洞达幽明，诸物皆见，玉女在傍。”傅玄诗：“云为车兮风为马。”陶隐居真诰：“朱关内真，以云车虚辕相适。”

[四]抱朴子：“莫不指点之。”史记：老子所贵道，虚无因应。大人赋：“乘虚无而上假。”陈子昂诗：“离亭暗风雨，征路入云烟。”

自是君身有仙骨[一]，世人那得知其故[二]。惜君只欲苦死留[三]，富贵何如草头露[四]。

此称其隐志已决。爱惜而苦留，此世人不知巢父者。富贵如草露，此巢父独有仙骨也。

[一]葛洪神仙传·刘根传：神人曰：“汝有仙骨，故得见吾耳。”又：严青居贫，忽有人以一卷素书与青，曰：“汝有仙骨，应得长生。”

[二]鲍照诗：“旁人那得知。”诗：“憯不知其故。”

[三]苦死留，虽用方言，然亦有所本。庄子：“苦死者。”世说：羊孚食毕便退，遂苦相留。

[四]李峤诗：“富贵荣华能几时。”述征记：八月一日作五明囊，盛草头露，洗眼，眼明。商君传：“君之危若朝露。”

蔡侯静者意有余[一]，清夜置酒临前除[二]。罢琴惆怅月照席[三]，几岁寄我空中书[四]。南寻禹穴见李白[五]。道甫问讯今何如[六]。

结出送孔呈李之意。置酒者蔡也，惆怅者公也，寄书道讯者孔也，宾主一齐收拾矣。此章前三段，各四句。末段，六句收。

[一]梦弼谓：蔡侯为人恬静而意气有余。今按：谢灵运诗：“还得静者便。”公三用之。如贻阮隐居　诗云“贫知静者性。”寄张彪　诗云“静者心多妙。”师氏以静为蔡侯名，误矣。

[二]魏文帝诗：“清夜延宾客。”陆机诗：“置酒高堂。”前除，庭前阶除也。王勃诗：“倾影赴前除。”

[三]沈佺期诗：“罢琴明月夜。”楚辞：“惆怅兮而私自怜。”注：“惆怅，悲哀也。”

[四]陶弘景左仙公萧公碑：有人漂海，随风眇漭无垠，忽值神岛，见人授书一函，题曰：“寄葛公。”令归吴达之，上云神仙事。钱笺　西溪丛语：空中书，用史宗事，乃蓬莱仙人也。洪庆善云“雁足书”，非是。朱注　梁高僧传：蓬莱道人，寄书小儿至广陵白兔埭，令其捉杖飘然而往，足下时闻波涛。或云：有商人海行，见一沙门求寄书史宗。同侣欲看书，书著船不脱，及至白兔埭，书飞起就宗，宗接而将去。宗后憩上虞龙山寺，会稽谢邵、魏迈之等皆师焉。列子：“夫天地，空中之一细物。”南史：褚翔少有孝行，闻空中弹指。

[五]史记·自序：“上会稽，探禹穴。”周珽注：禹穴有两处，蜀之石泉，禹生之地，古碑刻有太白书“禹穴”二字。今绍兴会稽亦有禹穴，乃窆所也。天宝初白居会稽，故云。南寻句，一作“若逢李白骑鲸鱼”。按：骑鲸鱼，出羽猎赋。欲传太白醉骑鲸鱼，溺死浔阳，皆缘此句而附会之耳。

[六]古诗：“幸可广问讯。”

王洙曰：一本云：“巢父掉头不肯住，东将入海随烟雾。书卷长携天地间，钓竿欲拂三珠树。我拟把袂苦留君，富贵何如草头露。深山大泽龙蛇远，花繁草青春日暮。仙人玉女回云车，指点虚无引归路。若逢李白骑鲸鱼，道甫问讯今何如。”按：别本止十二句，语虽简净，然少宕逸风神，还依诸家本为正。



刘勰曰：七言成章，必优柔和平。长短措词，贵抑扬顿挫。



范穋曰：七言古诗，要铺叙，要开合，要风度，要迢递、险怪、雄峻、铿锵，忌庸俗软腐，须是波澜开合，如江海之波，一波未平，一波复起。又如兵家之阵，方以为正，又复为奇，方以为奇，忽复是正，奇正出入，变化不可纪极。备此法者，唯李、杜也。开合灿然，音韵铿然，法度森然，学问充然，义论超然。又曰：七言长古，篇法有八：曰分段、过段、突兀、字贯、赞叹、再起、归题、送尾。分段如五言，过段亦如之。稍有异者，突兀万仞，则不用过句，陡顿便说他事。杜诗大多如此，岑参专尚此法，为一家数。字贯，前后重三叠四，用两三字贯串，极精神好诵，岑参所长。赞叹如五言。再起且如一篇三段，说了前事，再提起从头说去，谓反覆有情，如魏将军歌　、松子障歌　是也。归题，乃本末一二句，缴上起句，又谓之顾首，如蜀道难　、古别离　、洗兵马行　是也。送尾，则生一段余意结末，或反用，或比喻用，如坠马歌　曰“君不见嵇康养生被杀戮”，又曰“如何不饮令人哀”。长篇有此，便不迫促，甚有从容意思。



王世贞曰：歌行有三难，起调一也，转节二也，收结三也。惟收为尤难。如作平调，舒徐绵丽者，结须为雅词，勿使不足。奔腾汹涌，驱突而来者，须一截便住，勿留有余。中作奇语，峻夺人魄者，须令上下脉相顾，一起一伏，一顿一挫，有力无迹，方成篇法。又曰：李杜歌行之妙，冠于盛唐。咏之使人飘扬欲仙者，太白也。使人慷慨激烈，歔欷欲绝者，子美也。



谢榛曰：七言长古之法，如波涛初作，一层紧一层，拙句不失大体，巧句不害正气，铺叙意不可尽，力不可竭，贵有变化之妙。



胡应麟曰：五言古至两汉，无论中才，即大匠国工，履冰袖手。七言古，苟天才雄赡，而刻意前规，则纵横排荡，滔滔莽莽，千言不穷，点笔立就，无不可者。然五古才力不足，可勉而能。七古非才力有余，断不至此也。又曰：七言长歌，非博大雄浑，横逸浩瀚之才，鲜克办此。盖歌行不难于师匠，而难于赋授；不难于挥洒，而难于蕴藉；不难于气概，而难于神情；不难于音节，而难于步骤；不难于胸腹，而难于首尾。学者须寻其本色，即千言钜什，亦不使有一字离去，乃为善耳。又曰：七言歌行，垂拱四子，词极藻艳，然未脱梁陈也。张、李、沈、宋，稍汰浮华，渐趋平实，唐体肇矣，然而未畅也。高、岑、王、李，音节鲜明，情致委折，浓织修短，得衷合度，畅矣，然而未大也。太白、少陵，大而化矣，能事毕矣。降而钱、刘，神情未远，气骨顿衰。元相白傅，起而振之，敷演有余，步骤不足。昌黎而下，门户竞开，卢仝之拙朴，马异之庸猥，李贺之幽奇，刘叉之狂谲，虽浅深高下，材局悬殊，要皆曲径旁蹊，无取大雅。张籍、王建，稍为真淡，体益卑卑。庭筠之流，更事绮绘，渐入诗余，古意尽矣。又曰：初唐七言古，以才藻胜，盛唐以风神胜，李、杜以气概胜，而才藻风神称之，加以变化灵异，遂为大家。又曰：李、杜歌行，虽沉郁逸宕不同，然皆才大气雄，非子建、渊明判不相入者比。又曰：古诗窘于格调，近体束于声律，唯歌行大小短长，错综阖辟，素无定体，故极能发人才思。李、杜之才，不尽于古诗，而尽于歌行。








