上兜率寺


鹤注　寺在梓州，当是广德元年作。洙曰：佛书有兜率天宫，故以名寺。释迦成道记注：梵云兜率陀，或云睹史陀，此云知足，即欲界第四天也。钱笺　图经：兜率寺在梓州郪县南二里。寰宇记：前瞰郡城，拱揖如画。侯圭东山观音寺记　云：梓州浮图大小十二，慧义居其北，兜率当其南，牛头据其西，观音距其东。方舆胜览　云：兜率寺在南山，一名长寿寺，隋开皇中建，即苏轼诗所称“牛头与兜率，云木郁堆垅”者。其林泉纠合之势，山川表里之形，抽紫岩而四绝，叠丹崖而万变。连溪拒石，所以控引太虚；蒸云驾雨，所以荡洩元气。此见王勃寺浮图碑。

兜率知名寺，真如会法堂[一]。江山有巴蜀[二]，栋宇自齐梁[三]。庾信哀虽久[四]，周颙好不忘[五]。白牛车远近[六]，且欲上慈航[七]。

此章初上兜率寺而作也，上四言景，下四言情。兜率知名之寺，乃真如会法之堂，见其为禅宗也。江山兼有巴蜀，写其形胜。栋宇起自齐梁，推其古迹。庾信哀时，周颙好佛，皆属自喻。末言安得驾彼牛车，以藉慈航之一渡乎。

[一]圆觉经略疏：“圆觉自性，本无伪妄变易，即是真如。真谓真实，显非虚妄。如谓如常，表无变易。”梁简文帝诗：“当须耳应漏，然后会真如。”江总入龙丘岩精舍　诗：“法堂犹集雁。”

[二]赵注　江山有巴蜀，犹羊叔子登岘山云“自有宇宙，即有此山”之义。王勃诗：“江山蜀道赊。”

[三]向秀思旧赋：“栋宇存而不毁。”朱注　王勃郪县兜率寺碑：“兜率寺者，隋开皇中之所建也。”此云自齐梁，疑未详考。

[四]北史：庾信位望通显，常有乡关之思，乃作哀江南赋。

[五]蔡曰：何颙见后汉书·党锢传，与诗义不类，或疑是周颙。周颙奉佛有隐操。朱注云：按蔡注本叶少蕴避暑录。南史：周颙音词辩丽，长于佛理，于钟山西立精舍，休沐则归之。清贫寡欲，终日长蔬，虽有妻子，独处山舍。公岳麓道林二寺诗用此，亦作何颙，盖周何字相近而讹耳。胡遁叟曰：史称周颙与何胤皆精信佛法，周娶妻，何食肉，各有其累。公盖误忆其姓用之耶。文选　李善注引梁简文帝草堂传　曰：周颙昔经在蜀，以蜀草堂林壑可怀，乃于钟岭雷次宗学馆立寺，因名草堂，亦号山茨。

[六]法华经：“有大白牛，肥重多力，形体殊好，以驾宝车。”车远近，谓远近俱可到。

[七]清凉禅师般若经序：“般若者，苦海之慈航，昏衢之巨烛。”梁昭明太子诗：“慧海渡慈航。”

叶梦得曰：诗人以一字为工，世固知之，唯变化开阖，出奇无穷，殆不可以形迹捕诘。如“江山有巴蜀，栋宇自齐梁”，则其远近数千里，上下数百年，尽在有、自两字间，而吞吐山川之气，俯仰古今之怀，皆见于言外也。





