乾元元年华州试进士策问五首


朱注　唐六典：诸州每岁贡人，其进士帖一小经及老子，试杂文两首，策时务五条。时公贬华州司功参军。

问：山林薮泽之地，各以肥硗多少为差。故供甲兵士徒之役，府库赐予之用，给郊庙宗社之祀，奉养禄食之出，辩乎名物，存乎有司，是谓公赋知归，地著不挠者已。今圣朝绍宣王中兴之洪业于上，庶尹备山甫备衮之能事于下，而东寇犹小梗，（朱注　谓安庆绪末年）　率土未甚辟，总彼赋税之获，尽赡军旅之用，是官御之旧典阙矣，人神之攸序乖矣。欲使军旅足食，则赋税未能充备矣；欲将诛求不时，则黎元转罹疾苦矣。子等，以待问之实，知新之明，观志气之所存，于应对乎何有，伫渴救敝之道术，愿闻强学之所措，意盖在此矣，得游说乎？

问：国有轺车，庐有饮食，古之按风俗、遣使臣，在琓之一守，得驰传而分命，盖地有要害，郊有远近，供给之比，省费相悬。今兹华惟襟带，关逼辇轂，（潼关在华州）　行人受辞于朝夕，使者相望于道路，属年岁无蓄积之虞，职司有愁痛之叹。况军书未绝，王命急宣，插羽先翥于腾鹰，（朱注　薛道衡诗：插羽夜征兵。）　敝帷不供于埋马，（朱注　礼记：敝帷不弃，为埋马也。）　岂刍粟之勤独尔，实骖騑之价阙如。人主之轸念，屡及于兹；邦伯之分忧，何尝敢怠。乞恩难再，近日已降水衡之钱；积骨颇多，无暇更入燕王之市。欲使輶轩有喜，主客合宜，闾阎罢杼轴之嗟，官吏得从容之计，侧伫新语，当闻济时。

问：通道陂泽，随山濬川，经启之理，疏奠之术，抑有可观，其来尚矣。初圣人尽力沟洫，有国作为堤防，洎后代，控引淮海，漕通泾渭，因舟楫之利，达仓庾之储。（朱注　唐书：华州华阴县有漕渠，自苑西引渭水，因石渠，会灞滻，经广运潭，至县人渭，天宝三载韦坚开。又有永丰仓，有临渭仓。）　又赖此而殷，亦行之自久。近者有司相土，决彼支渠，既溃渭而乱河，竟功多而事寝。人实劳止，岸乃善崩。遂使委输之勤，中道而弃。今军用盖寡，国储未赡，虽远方之粟大来，而助挽之车不给。是以国朝仗彼天使，征兹水工，议下淇园之竹，更凿商颜之井。（朱注　汉书·沟洫志：“令群臣从官皆负薪寘决河，是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇围之竹以为揵。”晋灼曰：“淇园，卫之苑也。”为发卒万人穿渠，自征引洛水至商颜。下岸善崩，乃凿井，深者四十余丈，井下相通行水，水聩以绝商颜。东至山领，十余里间，井渠之生自此始。穿得龙骨，故名龙首渠。师古曰：“征音惩，即今澄城。”商颜，商山之颜也。谓之颜者，譬人之颜额。）　又恐烦费居多，绩用莫立，空荷成云之插，复拥填淤之泥。（朱注　沟洫志：“荷锸成云，决渠如雨。”填淤，注见诗集。）　若然，则舟车之用，大小相妨矣；军国之食，转致或阙矣。矧夫人烟尚稀，牛力不足者已。子等，饱随时之要，挺宾王之资，副乎求贤，敷厥谠议。

问：足食足兵，先哲雅诰，盖有兵无食，是谓弃之。致能掉鞅靡旌，斯可用矣。（朱注　左传：楚许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌摩垒而还。”乐伯曰：“吾闻致师者，御下两马掉鞅而还。”注：靡旌，驱疾也。掉，正也。）　况寇犹作梗，兵不可去，日闻将军之令，亲睹司马之法。关中之卒未息，灞上之营何远。近者，郑南训练，城下屯集，瞻彼三千之徒，有异什一而税。窃见明发教以战斗，亭午放其庸保，课乃菽麦，以为寻常。夫悦以使人，是能用古，伊岁则云暮，实虑休止，未卜及瓜之还，交比翳桑之饿。（朱注　左传：齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时往，曰：“及瓜而代。”赵盾舍于翳桑，见灵辄饿，食之。既而与公介，倒戟以御公徒而免之，问其故，对曰：“翳桑之饿人也。”）　群有司自救不暇，二三子谓之何哉？

问：昔唐尧之为君也，则天之大，敬授人时，十六升自唐侯者已。昔舜帝之为臣也，举禹之功，克平水土，三十登为天子者已。本之以文思聪明，加之以劳身焦思，既睦九族，协和万邦，黜去四凶，举十六相，故五帝之后，传载唐虞之美，无得而称焉。易　曰：“君子终日乾乾。”诗　曰：“文王小心翼翼。”窃观古之圣哲，未有不以君倡于上，臣和于下，致乎人和年丰，成乎无为而理者也。主上，躬仁孝之圣，树非常之功，内则拳拳然事亲如有阙，外则悸悸然求贤如不及，伊百姓不知帝力，庶官但恭己而已。寇孽未平，咎征之至数也；仓廩未实，物理之固然也。今大军虎步，列国鹤立，山东之诸将云合，淇上之捷书日至。（注详洗兵马。）　二三子，议论弘正，词气高雅，则遗祲荡涤之后，圣朝砥砺之辰。虽遭明主，必致之于尧舜；降及元辅，必要之于稷契。驱苍生于仁寿之域，反淳朴于羲皇之上。自古哲王立极，大臣为体，眇然坦途，利往何顺，子有说否？庶复见子之志，岂徒琐琐射策，趋竞一第哉。（文心雕龙　曰：“射策者，探事而献说也。言中理准，譬射侯中的。”依此，射当从石音，可补诗注所不及。）　顷之问孝廉取备寻常之对，多忽经济之体，考诸词学，自有文章在，束以征事，曷成凡例焉。今愚之粗征，贵切时务而已。夫时患钱轻，以至于量资币，权子母。（朱注　国语：景王将更铸大钱，单穆公曰：“不可。古者天降灾戾，于是乎量资币、权轻重以救民。民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉。若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，大小利之。”应劭曰：“母，重也，其大倍，故为母。子，轻也，其轻小半，故为子。”）　代复改铸，或行乎前榆荚、后契刀。（朱注　汉书·食货志：汉兴，以秦钱重难用，更令民铸荚钱。如淳曰：“如榆荚也。”王莽又造契刀、错刀。契刀，其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰契刀五百。）　当此之际，百姓蒙利厚薄，何人所制轻重，又谷者，所以阜俗康时，聚人守位者也。下至十室之邑，必有千钟之藏。（朱注　管子：“使万室之邑，必有万钟之藏，藏繦十万。千室之邑，必有千钟之藏，藏繦百万。”）　苟凶穰以之，贵贱失度，虽封丞相而犹困，侯大农而谓何。（朱注　汉书　列传：田千秋代刘屈厘为丞相，封富民侯。食货志：桑弘羊为治粟都尉，领大农，伐孔仅，干天下盐铁，赐爵左庶长。）　是亦继绝表微，无或区分逾越，蒙实不敏，仁远乎哉！（张云：蒙用吴下阿蒙事。）





