客夜


鹤注　宝应元年秋，自绵至梓，时家在成都。秋晚，方迎家再至梓，因秋夜而赋此。

客睡何曾著，秋天不肯明[一]，入帘残月影，高枕远江声[二]。计拙无衣食，途穷仗友生[三]。老妻书数纸[四]，应悉未归情。

此秋夜有感而作也。上四，客夜之景。下四，客夜之情。杜臆：何曾不肯四字，愁怀毕露，所谓愁人知夜长也。五六，正写作客未归之故。赵汸注　惟夜久，见月残。惟夜静，闻江远。洪仲注　高枕对入帘，谓江声高于枕上，此以实字作活字用。今按夔州诗：“高峰寒上日，叠岭宿霾云。”寒字亦同此例。衣食仗友生，旧谓依东蜀高适者，非。严武入朝后，适移镇西川，公已携家入梓矣。在梓州时，最善章彝，仗友或指此耶。

[一]庾信小园赋：“异秋天而可悲。”陶潜诗：“晨鸡不肯鸣。”

[二]吴曾漫录：张说深渡驿　诗：“洞房悬月影，高枕听江流。”此用其意。何逊诗：“帘中看月影。”杜审言诗：“江声连骤雨。”

[三]诗：“不求友生。”

[四]沈佺期诗：“裁缝忆老妻。”书，乃寄妻之书。

葛常之韵语阳秋　曰：少陵客夜　诗：“客睡何曾著，秋天不肯明。”又泛江　诗：“山豁何时断，江平不肯流。”不肯二字，含蓄甚佳。与渊明所云“日月不肯迟，四时相催逼”同意。





