巴西驿亭观江涨呈窦十五使君二首


宝应元年夏，公送严武至绵州。广德元年春，公在梓州，有惠义寺送辛员外　诗，中云“细草残花”，盖春候也。末云“直到绵州”，盖重至绵州矣。此诗末章言春暮，正其时也。今依黄鹤编在广德元年春绵州作。黄谓年谱脱漏，是也。朱注　唐书·地志：绵州巴西郡，治巴西县。又刘璋分三巴，巴郡阆中县，巴西郡治焉。唐先天二年，改隆州巴西郡为阆州，治阆中郡，盖绵阆皆称巴西也。又杜安简地志云：巴郡则巴渝集壁，巴东则夔忠，巴西收绵阆，此诗巴西驿亭，当如旧注附绵州诗内。杨德周曰：绵州地志：巴字水在绵州治西四里，涪水自北经城西，析而为二，安水自东迤逦绕城东南，汇于芙溪。每江涨，登山望之，点画天然，甚肖也。芙蓉溪，即杜东津观打鱼处。

宿雨南江涨[一]，波涛乱远峰[二]。孤亭凌喷薄[三]，万井逼舂容[四]。霄汉愁高鸟[五]，泥沙困老龙[六]。天边同客舍，携我豁心胸[七]。

此章，喜江涨之景，记与窦同观，在六句分截。波涛高涌，而水映远峰，有似摇乱。孤亭，指驿亭。万井，谓巴郡。喷薄，侵蚀之势。舂容，冲激之声。水涨而阔，故鸟愁。水涨而荡，故龙困。天边，指绵州。同舍，指窦使君。按首章曰“天边同客舍”，末章曰“同是一浮萍”，窦使君盖寄迹于绵州者。黄鹤疑为绵州刺史继杜使君之任者，误矣。杜臆　因“关心小剡县”句，谓窦必官于剡，亦凿矣。

[一]崔湜诗：“宿雨清龙界。”黄希曰：南江，盖岷江也。岷江出茂州，而茂与绵为邻。

[二]谢灵运诗：“远峰隐半规。”海赋：“峌𡸣孤亭。”

[三]吴都赋：“喷薄沸腾。”

[四]汉书·刑法志　一同百里，提封万井。学记：“待其从容。”注：“从，读如舂，谓击也。”击钟者每一舂为一容，然后尽其声，此借言水势冲击之状。

[五]史记·韩信传：“高鸟尽，良弓藏。”

[六]江赋：“或混沦乎泥沙。”

[七]江淹诗：“无以涤心胸。”

公咏江涨诗，前后三见。初云“细动迎风燕，轻摇濯浪鸥”，此状江流平满之景。继云“大声吹地转，高浪蹴天浮”，此状江水汹涌之势。两者工力悉敌。其云“鱼鳖为人得，蛟龙不自谋”，语稍近直，不如“霄汉愁高鸟，泥沙困老龙”，尤为警拔。





