君士坦丁堡的设防。——丹麦的中立。——英国议会的成分。——欧洲的歉收





1854年1月27日星期五于伦敦

我在最近发表的一篇文章［注：见本卷第37页。——编者注］中已经指出，君士坦丁堡的设防是土耳其人能够采取的一个最重要的措施。如果君士坦丁堡设防以及博斯普鲁斯和达达尼尔海峡的堡垒相应地加固，土耳其或其他任何一个占有这个都城的强国都根本不需要任何外国力量来保证自己的独立。没有比君士坦丁堡更容易设防的城市了。三角形地区只有一面，即向陆的一面，需要筑起绵亘的垒墙；向马尔马拉海的一面和向金角的一面都不需要构筑工事。在离要塞围墙适当距离的地方构筑一条向东伸展的为保卫彼腊、加拉塔和金角东北岸的单堡防线，可以同时用来加强要塞围墙，并阻碍敌人迂回要塞围墙，阻碍他们在位于彼腊和加拉塔后面瞰制市区的高地上构筑围攻工事。

这样的要塞几乎是无法攻破的。它的交通线只有在达达尼尔或博斯普鲁斯海峡被占领时才可能被切断；而在这种情况下，该城也立即会失守。但是这两个极其狭窄的海峡非常容易加强防务，使任何敌人的舰队都无法通过。从陆上进攻的俄军，为了同塞瓦斯托波尔和敖德萨取得联系将不得不走危险的海路，而且也未必能支持到拿下君士坦丁堡的时候；俄军由于不断减员，经不住城里守军和亚洲来的增援部队的打击。

俄国对丹麦中立的声明[37]的答复于1月20日送到了哥本哈根。据说俄国拒绝承认中立，而要求丹麦同这一方或那一方联合。在得到这通知以后，法、英、俄的大使［注：即多特扎克、布坎南和翁格恩－施特恩堡男爵。——编者注］似乎立即同丹麦的大臣们举行了一次会议。但我从非常可靠的方面知道（不过我当然还不能担保消息绝对正确），圣彼得堡内阁的抗议只是一种手法，想以此促使其他强国尽快地正式承认丹麦中立的条件。有人告诉我，不久前，丹麦同英法举行过谈判，决定一旦发生战争，英国海军将占领松德海峡，而法国陆军将占领什列斯维希公国。厄斯特德大臣将这次的联合行动告诉了涅谢尔罗迭伯爵。俄国为了破坏这次联合行动，似乎需要哥本哈根内阁作出一个俄国现在假装表示反对的中立声明；如果法英承认了丹麦的中立，那就不仅破坏了他们原定的计划，而且中立国船只运输的货物也就不受军事法规的限制，从而保证俄国的商品可以通过波罗的海出口。

沙皇对普鲁士占有北海的奥登堡港提出了抗议。不管柏林的公众对这位帖木儿－塔梅尔兰的继承人到处进行干预的这种新的表现感到多么惊奇，但是这个抗议是bona afide〔完全真实的〕。

“英国人”周刊说业已举行的“曼彻斯特改革拥护者大会”是一个再好不过的谬论典范，这个说法很中肯。颂扬阿伯丁的政策，侮辱土耳其，赞美俄国，反对一切对他国事务的干预——这几个话题（因为谈的是对外政策）就成为曼彻斯特学派[38]的主要资本；科布顿先生、布莱特先生和其他一些“质朴而谦逊的人”一再地搬弄这些，希望在英国军队的总司令部找到“和平的拥护者”，并且想向上院宣告同盟歇业，以期出卖英国人民，并且以更低廉的价格拍卖他国人民。

科布顿先生的演讲无非是他在议会会议闭幕时的讲话的重述，而且是恬不知耻的重述。他不惜追求的唯一的新东西就是两点攻击，一点对法国，另一点对美国。当“十二月活动家”的功绩在英国激起愤怒的吼声的时候，在同法国缔结同盟方面起了出色作用的那个人，现在却来破坏亲手做的事，嘲笑这个同盟，宣称它是“考虑欠周的”和“不适时的”。这就使人感到极大的疑惑。

关于美国，科布顿声称，威胁英国经济和民族繁荣的伟大事业的是美国工商业的发展，而完全不是俄国的黩武政策。这怎么能符合他的职业自由贸易派的假仁假义的论断：一个民族的商业繁荣决定于其他一切民族的工商业的发展，而两个工业发达的民族之间会有激烈竞争的思想是保护关税主义的“庸医”的错误呢？这又怎么能符合下面的论点呢？



“英国以它的机器生产的惊人作用把两个不相连的半球永远用和平的纽带联合在一起，使欧洲和美洲处于不可分割的完全相互依赖之中。”



科布顿已经不止一次地企图转移英国人民对俄国的怀疑和仇恨，而竭力使他们怀疑和仇恨美利坚合众国。1836年，俄国军舰在切尔克西亚沿岸地区对一只英国船的掠夺，圣彼得堡内阁就多瑙河航行问题采取的财政措施[39]，以及“公文集”[40]发表的揭发性的文章，引起了英国人民（主要是商人）对俄国的愤懑。当时还是“文坛新手，还不惯于公开演讲”[41]的科布顿先生发表了一本匿名的抨击性小册子，标题是：“俄国：医治恐俄病的良药。曼彻斯特一厂主著”[42]。在这本小册子中，他证明说，“不用20年，这些观点（即害怕美国的繁荣，而完全不怕俄国的扩张政策）将为全体英国人民所赞同，而且政府也将不得不加以承认”。在这本小册子中科布顿还写道：



“在探讨那些议论这个问题的人所根据的对俄国抱敌对态度的种种理由时，我们非常惊奇而自信正确地发现，百年来英国的贵族统治已经使社会上所有的阶级都感染上了他们执政者的那种骄傲自大、目空一切的习气〈对温顺的俄国〉。假如圣彼得堡政府迁都博斯普鲁斯的海岸，那末用不了20年，现在茅舍林立的土耳其首都就会成为一座富丽的欧洲城市；这里就会兴起宏伟的建筑，出现学术团体，产生优美的艺术。假如俄国政府真有这样的力量，它就不会再动干戈，而会用铺设铁路、建造桥梁、促进资本积累、加速城市发展、发扬文明的和自由的成就等等方法来克服野蛮现象……玷污君士坦丁堡的奴隶制度立即会被消除，而商业和保护生命财产的法律〈例如，像莫尔达维亚、瓦拉几亚现在施行的一样〉会占据应有的地位。”



为了证明俄国的文明，并进而证明俄国有权占领土耳其，科布顿先生告诉他的感到惊奇的读者说，拥有10000—15000卢布的俄国商人不仅参加对外贸易，而且“免除了体刑，有权乘坐双套马车”。既然如此，对于俄皇不久前表示相信“英国及其资产阶级议会不能光荣地进行战争”这一点还能感到奇怪吗？1836年科布顿先生已经深深地意识到那些敢于指责主宰全俄罗斯的专制君主的“政论家和演说家行为不端”，所以下面的问题就成了他那本小册子的结论之一：



“这些著作家和演说家是谁？他们究竟是些什么人？难道还能允许这些政治骗子一直这样无法无天地煽风点火、扰乱民心吗？”



我们以为他们就是拥有10000—15000卢布、可以乘坐双套马车、至少可以免除“体刑”的“官方政论家和演说家”。有些人至今一直认为科布顿先生的亲俄狂是他特有的许多怪癖之一，另一些人则把这点看成是他的和平论的必然结论。可是不久以前，有权自称为过去反谷物法同盟[43]的“文坛驽马，或者可以称为文坛笨驴”的某君［注：即亚·索麦维尔。——编者注］向公众说，科布顿先生在写他的第一本小册子以前，“1834年和1835年曾到俄国作了一次获益匪浅的商务旅行”，“1836年他的心和印花布还在俄国”，而他对“英国的政论家、演说家、著作家、新闻记者”的愤恨是因为他们批评了他的新主顾，主宰全俄的尼古拉。

鉴于过几天就要恢复下院的会议，所以我们认为提供一个关于英国议席的哪怕是很简单的统计，也是适宜的。





　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 所占席位　　　 百分比



　 贵族亲属……………………………………103

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 ｝　　　　　17.0

　 爱尔兰贵族…………………………………6

　 领地贵族……………………………………266　　　　　　 41.3

　 文学科学界人士……………………………20　　　　　　　 3.0

　 陆、海军……………………………………30　　　　　　　 4.6

　 财贸界代表…………………………………109　　　　　　 17.1

　 律师…………………………………………107　　　　　　 17.0

　 工人…………………………………………无　　　　　　　 —

　 　　 议席总计……………………………641





下院中的爱尔兰贵族[44]是：梯维尔顿区——帕麦斯顿子爵；伯克郡——巴林顿子爵；格里姆斯比——安斯利伯爵；朴次茅斯——蒙克子爵；雷特沃尔德——高尔威子爵；东约克郡——霍桑勋爵。文学科学界人士：白金汉郡——本杰明·迪斯累里；爱丁堡——历史学家托马斯·马考莱；格拉斯哥——商务统计学家麦克格莱哥尔；佩特郡——“西班牙艺术家史”等作品的作者威廉·斯梯林；牛津大学——“国家与教会”等作品的作者威廉·格莱斯顿；艾尔斯贝里——“尼尼微城的遗址”等作品的作者奥斯汀·亨·累亚德博士；威斯特贝里——“经济学家”[45]杂志编辑詹姆斯·威尔逊；南威克——霍布斯等人著作的编者威廉·摩耳斯沃思爵士；哈特福郡——诗人、戏剧家、小说家爱·利·布尔韦尔－利顿爵士；奥尔丹——反谷物法同盟的作家威廉·约翰逊·福克斯；赖伊——“文明史”（毫无价值的）等作品的作者威·亚·麦金伦；庞特弗拉克特两名——“旅途观感”等作品的作者理·蒙克顿·米耳恩斯和“东方之行”的作者本杰明·奥利维腊；罗契得尔——神学和政治学方面的著作家爱德华·迈奥尔；苏格兰的伦弗鲁郡——“希腊文学史”作者威廉·缪尔；爱尔兰的威斯特米特郡——“弗兰契斯科·斯福察的生平”一书的作者威·波·乌尔卡尔特；威特比——著名的铁路工程师罗伯特·斯蒂芬逊；博德明——医生威廉·迈克尔；利特里姆——外科医生约翰·布雷迪；是否能把约翰·罗素勋爵列入文学家一项，我们不准备探讨。

还有至少一百个议员，名义上是由自己选区选出的，其实都是由公爵、伯爵、侯爵、贵夫人以及靠自己在当地的势力取得政治利益的人指定的。例如，韦斯明斯特侯爵在共有2524名选民的切斯特城就控制了两个席位；诺福克公爵在阿伦德耳控制了一个席位；萨特伦德公爵在纽卡斯尔－安德－莱恩控制两个席位；兰斯唐侯爵在卡耳恩控制一个席位；菲茨威廉伯爵在莫尔顿控制两个席位；里士满公爵在契切斯特控制两个席位；皮尔斯小姐在诺塔列尔顿控制一个席位等等。

从下面几个例子来看，就可以断定选民人数同居民总数之间以及当选的议员人数同居民总数之间的比例都是不恰当的。

伯克郡的居民是170065人，而选民是7980人。该区选入下院的代表共9名，而有230308名居民和13081名选民的莱斯特郡却总共只有6个席位；林肯郡居民407222人，选民24782人，在下院中占有13个议席，可是有1886576名居民和113490名选民的密多塞克斯选入下院的议员总共只有14名。有居民2031236人的朗卡郡只有81786名选民，并且在下院只占26个席位，可是有163723名居民和8125名选民的白金汉郡却有11名议员。有居民336844人和选民18054人的萨塞克斯选出18名议员，而有居民608716人和选民29607人的斯泰福郡却只选出17名议员。

选民人数和居民人数之间的比例是这样的：



英格兰农业区每个选民代表20．7个郡居民。

威尔士农业区每个选民代表20个居民。

苏格兰农业区每个选民代表34．4个居民。

英格兰每个城市选民代表18个城市居民。

威尔士每个城市选民代表24．4个城市居民。

苏格兰每个城市选民代表23．3个城市居民。

关于爱尔兰的资料还没有像英格兰和苏格兰那样完整。但是下列数字大体还接近1851—1852年期间的实际情况：

农业区每个选民代表36个居民。

爱尔兰城市每个选民代表23个城市居民。



欧洲粮食市场普遍发生困难，情况如下：在法国，并不像“通报”[46]为了安定人心所说的只缺粮1000万百升，而是大大超过2000万百升，也就是超过800万英制夸特；马铃薯的缺乏不少于5年来平均产量的四分之一，酒、植物油、栗子更为缺乏。比利时和荷兰粮食产品尚少400万百升左右；根据保守的统计，莱茵区的几个省、普鲁士、瑞士缺粮1000万百升以上。至于意大利，则只知道遭到极严重的歉收，即使概略的数字也很难确定。但是最低的数字也要达1000万百升，因此在西欧主要产粮区缺少的粮食至少是4400万百升（1700万夸特）。英国的缺粮已经知道有500万夸特以上，而根据某些非常值得注意的统计资料来看，这只是小麦一项的数字。因此，仅西欧一地，因去年严重的歉收至少缺粮2200万夸特；如果再加上因其他禾本科作物质量很差和歉收以及到处蔓延的马铃薯病害而少收（折合为小麦计算）至少500万夸特，这样缺粮总数就达到2700万夸特。

至于是否可以指望国外市场输入粮食，根据贸易问题方面极有权威方面的消息来看，情况是这样的：



“波兰粮食收成极低。俄国歉收：波罗的海各海港粮价昂贵就证明了这一点，而且粮价在我国缺粮的消息传到以前，就已经上涨了。多瑙河各公国虽然没有歉收，但是同敖德萨一样，由于向地中海沿岸各国和法国大量出口粮食，存粮已经大大减少了。而美国连200万夸特也不可能拿出来。况且，就是把全世界所有的船只都用来运粮也不够运输现在全英国都知道的我们所缺的粮食的一半或将近一半。”





卡·马克思和弗·恩格斯写于1854年1月26—27日

载于1854年2月16日“纽约每日论坛报”第4004号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”





[37]指瑞典和丹麦关于波罗的海发生军事行动时保持中立的声明（1853年12月）。——第49页。

[38]曼彻斯特学派是反映工业资产阶级利益的英国经济思想中的一派。这一派的拥护者，即自由贸易派，主张贸易自由和国家不干涉经济生活。自由贸易派的宣传中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是1838年组织反谷物法同盟的两个纺织厂厂主——科布顿和布莱特。在四十年代至五十年代自由贸易派组成了一个单独的政治集团，后来这个集团加入了英国自由党。——第50页。

[39]指沙皇政府1836年3月2日（2月19日）颁布的命令。这个命令规定在多瑙河的支流苏利纳河上设立俄国检疫所，检疫所实际上起着控制这一段河流船只来往的关卡的作用。——第50页。

[40]“公文集”（《Portfolio》）是戴·乌尔卡尔特在伦敦出版的外交文件和材料的汇编的简称。“公文集，公文汇编”（《The　Portfolio；or　a　Collection　of　State　Papers》）丛刊在1835—1837年出版。新的丛刊以“公文集。外交评论”（《The　Portfolio．Diplomatic　Review》）的名称在1843年至1845年期间出版。——第50页。

[41]亚·索麦维尔“科布顿政策——英国内部敌人。和平协会和它的好战性。科布顿先生和他的隐衷。以及历史事件的故事”1854年伦敦版第36页（A．Somerville．《Cobdenic　Policy　the　Internal　Enemy　of　England．The　Peace　society，its combativeness．Mr．Cob-den，His　secretiveness．Also，a　Narrative　of　Historical　In-cidents》．London，1854，P．36）。——第51页。

[42]指科布顿的一本匿名的抨击性小册子“俄国。曼彻斯特一厂主，‘英国、爱尔兰和美国’一书的作者著”1836年爱丁堡版（《Russia．By　a　Manchester　manufacturer；author　of　《England，Ireland，and　America》》，Edinburgh，1836）。——第51页。

[43]反谷物法同盟是由曼彻斯特的厂主科布顿和布莱特在1838年创立的。同盟要求贸易的完全自由，力求废除谷物法，以达到降低工人的工资，削弱土地贵族的经济和政治地位的目的。1846年谷物法废除后，该同盟即不再存在。——第52页。

[44]根据英国以前的惯例，在当时的大约100个爱尔兰贵族（1801年合并前在爱尔兰领到土地的英国地主）中有26人选入上院，其余的人可以选入下院。——第52页。

[45]“经济学家”（《The　Economist》）是英国的经济和政治周刊，1843年在伦敦创刊；大工业资产阶级的喉舌。——第53页。

[46]“通报”（《Moniteur》）是法国日报“总汇通报”（《Le　Moniteur　universel》）的简称，政府的正式机关报；1789年在巴黎出版。——第55页。











卡·马克思



