工人议会开幕。——英国的军事预算





　　1854年3月7日星期二于伦敦



昨天上午10时，工人议会[92]的代表在曼彻斯特的民众文化馆里召开大会。第一次会议当然只讨论了一些准备工作问题。斯托克波尔特的代表詹姆斯·威廉斯和伦敦代表詹姆斯·布莱提出的邀请马克思博士作为名誉代表出席工人议会会议的提案（得到厄内斯特·琼斯的支持）被一致通过。对于路易·勃朗先生和纳多先生，也通过了同样的决定。不管工人议会的直接成果如何，召开工人议会这个事实本身就标志着工人阶级历史上的一个新时代。也许可以把二月革命后在巴黎卢森堡宫举行的会议[93]看做是它在这条道路上的先驱者。但是，一眼就可以看出它们之间有很大的差别：卢森堡委员会是由政府发起成立的，而工人议会是由工人自己发起成立的；成立卢森堡委员会的意图，是要把临时政府的社会主义者成员从活动中心排挤出去，使他们丝毫不能认真过问国家的当前事务；还有，组成卢森堡委员会的代表完全是各种或多或少相当于中世纪的行会或现代工联的所谓corps d’états即同业公会的会员；而工人议会则是全国范围的各行各业的工人的真正代表机关。工人议会能不能取得成就，主要甚至完全取决于它是不是从这一原则出发：当前问题不在于所谓劳动组织，而在于工人阶级的真正组织。

现代统治阶级的特权以及对工人阶级的奴役，都同样是以现行的劳动组织为基础的，现代统治阶级当然要用它拥有的全部工具（其中之一就是现代国家机器）来维护和支持现行的劳动组织。因此，要废除现行的劳动组织，并用新的组织来代替它，就需要力量——社会力量和政治力量，需要不仅用于抵抗而且用于进攻的力量；但是要取得这样的力量，就需要组成一支拥有足够的精神上和肉体上的力量以同敌军进行斗争的军队。如果工人议会把自己的时间浪费在纯粹理论性问题的讨论上，而不是为真正组织全国范围的党开辟道路，那末，它就会像卢森堡委员会一样地遭到失败。

根据宪章派全国协会[94]章程，重新选举了宪章派执行委员会。已经宣布，厄内斯特·琼斯、詹姆斯·芬伦（伦敦）和约翰·萧（里子）按照规定被选入宪章派全国协会执行委员会，任期6个月。

波拿巴在交易所订立借款契约的企图，由于巴黎资本家的消极抵抗而遭到了失败，所以波拿巴的财政大臣向参议院提出的预算包括如下的一条：



“为了国库和法兰西银行业务的需要，授权财政大臣发行一种定期偿还的有息长期国库债券。国库债券的流通总额不得超过25000万法郎（1000万英镑），但是，根据1833年6月10日的法令转为偿债基金的债券不包括在上述总额内，并且不能当作保证金交给法兰西银行和其他的贴现机构。”



在补充条文中规定，经过参议院的追认，“皇帝有权用普通法令来增发债券”。

巴黎来信告诉我，这个建议使得整个资产阶级非常恐慌，因为，一方面国库债券不得超过25000万法郎，而另一方面，又可以超过上述总额，只要皇帝认为有必要下命令超过多少就可以超多少，而且法兰西银行或者其他贴现机构还不得接受这样发行的债券作为保证金。你们都知道，银行已经用国库债券支付了它取自Caisses　des　depôts　et　consignations〔储蓄银行〕的6000万法郎。

十二月的英雄们甚至千方百计地利用战争的幽灵来打破尚在阻挠他们干预国库的一些最后的微小障碍。已经大大动摇的国家信贷的必不可免的瓦解会吓坏资产阶级，而提出增加盐税以及其他类似的非常少有的杂税定会引起人民群众的愤怒。因此，无疑会使波拿巴在外国赢得一定的威望的战争，很可能加速他在法国的崩溃。

我曾预言目前西班牙的困难一定会导致英法之间的严重误会，这一点从伦敦一家报纸的如下报道得到了证实：



“法兰西皇帝通过瓦列夫斯基先生问克拉伦登勋爵，如果伊萨伯拉女王被推翻，不列颠政府是否同意帮助他把卡洛斯派王位追求者立为西班牙王。据说，克拉伦登勋爵回答道，幸好伊萨伯拉女王还稳稳地坐在王位上，在如此忠于君主制度的国家里，革命只是在遥远的将来才有可能发生；但是，即使西班牙万一爆发了革命，而且女王被推翻了，不列颠内阁也应该拒绝受任何义务的约束。皇帝要立德·蒙太莫林伯爵为王的建议，是通过不让蒙潘西埃公爵夫人继承她姐姐的王位这样一个十分自然的愿望暗示出来的；皇帝认为，让路易－菲力浦的儿子，西班牙女王的丈夫作自己的邻居，是很不方便的。”





约翰·罗素勋爵在星期五的下院会议上宣称，他不得不把他的改革法案暂时收回，但是，如果在这一期间向俄国皇帝提出的新建议被接受而使东方问题得到解决，那就在4月24日审议这个法案。诚然，在沙皇对他的臣民的宣言以及给波拿巴的信[95]公布以后，这种解决的可能性比任何时候都更小了。然而政府的声明还是表明，提出改革法案只有一个目的，就是在联合内阁的外交达到恢复俄国的status　quo　ante　bellum〔战前状态〕的时候，转移并缓和社会舆论。在“晨报”（帕麦斯顿的喉舌，他的最热烈的拥护者之一）对帕麦斯顿在这些内阁阴谋中所起的卓越作用，作了如下的描写：



“阿伯丁勋爵是名义上的而不是真正的首相。女王的首席大臣实际上是帕麦斯顿勋爵。他是内阁思想的主宰。自从帕麦斯顿重新回到政府以来，他的同僚经常担心他又会突然离开他们，他们对于实现他的那些据他们知道是他认为具有重大意义的观点，自然不敢加以阻挠。因此，他总能达到目的。上星期，有一个鲜明的例子说明帕麦斯顿阁下在女王陛下的内阁中的影响。新改革法案已正式提交内阁审查，当时存在一个问题：在目前的议会会议上是讨论这个法案还是把它撤销。阿伯丁勋爵、约翰·罗素勋爵、詹姆斯·格莱安爵士和威廉·摩耳斯沃思爵士都赞成把这一法案提出来讨论。帕麦斯顿勋爵建议撤回这个法案，并且正像我们在几天以前描写的那样大声宣称，如果他在内阁中遭到失败，他将在下院里投票撤销这个问题。这次讨论或者说座谈的结果，是帕麦斯顿取得了胜利。他的反对者——其中包括执政党在上院的领袖以及该党在下院的领袖都遭到了失败。帕麦斯顿勋爵在上个星期取得的另一次胜利，就是任命查理·纳皮尔爵士为波罗的海舰队总司令。大家都知道，无论约翰·罗素勋爵或詹姆斯·格莱安爵士都反对这项任命，但是帕麦斯顿勋爵却主张任命，结果还是任命了。高贵的勋爵将在今天晚上主持在改革俱乐部举行的庆贺英勇的海军上将的宴会，那是十分自然的事情。”



昨天晚上，格莱斯顿先生向下院提出了这一代人所不知道的新玩艺儿——军事预算。从他的发言里可以清楚地看出，政府决定这样早把自己的财政措施提交议院审查，目的就是预先说出战争对私人钱袋极不利的后果而抑制国内的战争热情。他的发言的另一个主要特点，就是他要求的只是在战争突然停止时把打算离开不列颠海岸的25000人弄回来所需要的那一笔款子。

他首先叙述最近一个财政年度的实际收支状况。格莱斯顿强调指出，这一个年度还没有结束，因此对最后一个月的收入只能根据概算推断。到1853年4月18日截止的一年的全部收入，根据概算为5290万英镑，而实际收入达到了54025000英镑；可见，实际收入超过预计收入1035000英镑。另一方面，支出比概算节省了1012000英镑。因此，格莱斯顿计算出，如果不发生国家目前所遇到的特殊情况，这一年度的收入大约会超过支出2854000英镑。

然后，格莱斯顿谈到他执行的降低税收的结果。关税尽管降低了，1853—1854年度的收入仍然达到了2060万英镑，而1852—1853年度的收入只有20396000英镑，即增加了204000英镑。降低茶税带来的亏损只有375000英镑。用1辨士的单一税来代替3辨士至10先令的印花税，没有造成预计的亏损，而是增加了36000英镑的收入。

接着，格莱斯顿谈到了上次会议通过的增加税收的法律的结果。所得税的征收在爱尔兰受到了种种情况的阻挠，但是仍比原来估计大约多收2万英镑。由于扩大收入税的征收范围（由150英镑改为100英镑），看来在大不列颠要比预定的概算多收10万英镑，即收入25万英镑。在苏格兰每一加仑酒精征收1先令的附加税，这项收入仅仅增加了209000英镑的收入，而根据概算，这项收入要增加278000英镑。

另一方面，爱尔兰的酒精税的收入比原来估计多收的198000英镑还多收了213000英镑。在整个财政年度中应当征收的遗产税不过50万英镑。以上就是格莱斯顿先生关于截至今年4月5日止的这一年度大不列颠财政状况的报告。



1854—1855年度收入概算

（单位：英镑）

关税……………………………………………20175000

消费税…………………………………………14595000

印花税…………………………………………7090000

普通税…………………………………………3015000

所得税…………………………………………6275000

邮税……………………………………………1200000

国家财产………………………………………259000

过去的结余……………………………………420000

其他收入………………………………………320000

共收入………………………………………53349000



支出概算

（单位：英镑）

长期国债………………………………………27000000

非长期国债……………………………………546000

统一基金………………………………………2460000

陆军……………………………………………6857000

海军……………………………………………7488000

炮兵……………………………………………3846000

军需……………………………………………645000

其他开支………………………………………4775000

民军……………………………………………530000

侦察勤务………………………………………792000

东方勤务………………………………………1250000

共支出………………………………………56189000

赤字…………………………………………2840000





格莱斯顿先生在谈到弥补赤字的来源以前，先列举了政府不打算建议下院通过的措施。他不愿意恢复他去年提出减低税率并已取得法律效力的那些税，哪怕是部分地恢复也罢。他不愿意要求无益地恢复过去的政府已经放弃的那些税。但是，如果国家现已投入的战争再拖延一年，政府未必能够长期地保持这样的降低税率。总而言之，格莱斯顿不打算建议提高间接税。他也不愿意发行公债，因为没有一个国家的财产状况像英国这样负债累累。最后，格莱斯顿在谈了以上这些开场白以后，进而谈到政府的建议。这里指的是在6个月内把所得税税率提高一倍和完全废除现行的把期票分为国内期票和国外期票的作法。汇票的平均税率，虽然不是平均分配的，直到现在每100先令是1先令6辨士。格莱斯顿曾建议去掉比率的零头，把它减为1先令。根据他的计算，这一改变应当增加6万英镑的收入。至于所得税税率，收入在150英镑和150英镑以上的，每英镑应当从7辨士增加到10+（1/2）辨士，收入在100—150英镑的，每英镑应当从5辨士增加到7+（1/2）辨士。同时，格莱斯顿建议，由下院通过一项提案，授权他在税款收到以前发行175万英镑的国库券，这些国库券用增加的所得税收入来偿还。最后，格莱斯顿先生试图为他的旨在减少国债的最新措施辩护（没有完全成功），你们都知道，这些措施都以可耻的失败告终了。

有许多议员参加了这一报告以后的辩论，但是唯一值得指出的是迪斯累里先生的发言。他说，他丝毫不反对政府为了保证战争能够全力而胜利地（如他希望的）进行而认为自己必须负责向下院提出的建议。但是，如果战争拖延下去，他反对把直接税变成战费的唯一来源。至于格莱斯顿报告中第二部分，即有关国内目前财政状况和游资的部分，他认为不明确是这一部分的特点，它不像财政报告，至少不像在目前情况下提出来的报告。他认为目前的国家收支状况是有缺点的，是不能令人满意的。现政府上台的时候，国库收支表的存额，在1853年1月3日达到900万英镑。而过了一年，到1854年1月，就减少了一半。迪斯累里计算出，国库收支表上的存额，在4月5日定将降低到300万英镑，因为支付国家贷款利息以及进行债券转换的费用总共要900—1000万英镑。极可尊敬的绅士说，用不着把它列入国库收支表，而应当把不足的数目加到赤字里面。迪斯累里断定，在目前把收支作到完全相符合是十分重要的，但是，现在发生的问题不像过去那样，是收支相符还是收支表上有些剩余的问题，而是收支大致平衡还是有很大的赤字的问题；事实上，不是收支勉强相符，而是有了很大的赤字，这个赤字是财政大臣从两个方面造成的。第一，他在币值提高的时候把国库券的利息降低到1．5％；第二，南海公司[96]债券的不幸的转换措施，这个措施不仅把他的存额消耗殆尽，而且给他留下了200万英镑的赤字。

在其他的议员提出了不太重要的意见以后，就结束了关于概算报告的审查，并且通过了决议。





卡·马克思写于1854年3月7日

载于1854年3月24日“纽约每日论坛报”第4035号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[92] 由于1853年英国无产阶级群众性罢工运动的高涨，以琼斯为首的宪章派提出了成立广泛的工人组织“群众运动”的思想，这一组织的任务是把工联以及未加入组织的工人联合起来，而首先是使全国各地的罢工协调起来。这一组织应当由定期召开的工人议会领导，工人议会由没有加入组织的工人的群众大会和参加“群众运动”的工联的会议选出的代表组成。工人议会于1854年3月6日在曼彻斯特开幕，1854年3月18日开幕。工人议会讨论并通过了“群众运动”纲领，成立了由5人组成的执行委员会。被选为议会名誉代表的马克思曾给议会写了一封信（见本卷第133—134页），在3月10日的会上宣读了这封信。马克思在信里提出英国工人运动的首要任务就是建立一个独立的无产阶级群众性政党。马克思认为工人议会的召开具有重大意义，把它看做是使英国工人运动摆脱工联主义的狭小框子的一种尝试，是向经济斗争和政治斗争的结合前进了一步。

但是，组织“群众运动”的尝试没有成功，因为工联的大多数领袖反对政治斗争，不支持建立一个统一的群众性工人组织的主张。同时，1854年夏季罢工运动的低落也对广大工人群众参加运动起了不利的影响。1854年3月以后，工人议会再没有召开会议。——第125页。

[93] 见注58。——第125页。

[94] 宪章派全国协会于1840年7月成立。这个协会是工人运动史上第一个群众性工人政党，在宪章运动高涨的年代参加的人数达到4万人。在协会的活动中，表现出协会会员中缺乏思想上和策略上的统一，表现出大多数宪章派领袖的小资产阶级思想。宪章派在1848年遭到失败后，先进的、向往科学共产主义的革命宪章派的代表，首先是厄·琼斯，在五十年代初曾试图在社会主义基础上改组宪章运动。这一点在1851年宪章主义公会通过的纲领中可以看出。在五十年代后半期，由于机会主义在英国工人运动中取得暂时的胜利和宪章运动的低落，这个协会实际上停止了自己的活动。——第126页。

[95] 指1854年2月21日（9日）尼古拉一世同法英断绝外交关系的宣言；尼古拉一世在1854年2月9日（1月28日）给拿破仑第三的信里拒绝在东方问题上作任何妥协。——第127页。

[96] 南海公司是1712年前后在同南美和太平洋各岛进行贸易的幌子下在英国成立的；其真正目的是进行国家证券的投机。该公司从政府那里得到许多特权和垄断权，包括国家有价证券的发行权，并展开了大规模的投机活动，结果公司在1720年宣告破产。破产的结果欠下了巨额国债，格莱斯顿在1853年曾试图用收购该公司贬值的股票的办法抵偿一部分国债。——第132页。











卡尔·马克思



