欧洲战区最近的一次会战



本报伦敦记者的文章和欧洲报纸上的消息，终于使我们对俄土两军之间的一次长时间的会战有了一个完整的概念。这次会战的地点是卡拉法特以北9英里的一个不大的村庄——切塔特。虽然在所谈的一系列血战中，土耳其军队表现了高度的勇敢精神并且获得了胜利，但是非常值得注意的是，既然问题在于把俄军逐出瓦拉几亚，那末这些战斗就没有获得任何实际结果。原因是土军犯了错误，关于这一错误我们已不止一次提起读者注意。我们指的是土军为了切断通往塞尔维亚的道路而派遣一支独立部队到卡拉法特的做法，然而防止俄军侵入这一地区的最好保证应该是在鲁舒克和希尔索瓦附近保持强大而集中的军队。这样的军队会威胁任何一支西进的俄军的交通线，而沃耳特尼察的或附近的桥梁和桥头堡（像卡拉法特的工事那样的桥头堡）就能成为土军在多瑙河左岸的据点。但是即使没有这样的条件，俄军也不可能在上游渡过多瑙河向塞尔维亚推进而不给土军造成从下游渡过多瑙河向布加勒斯特推进的机会。当然，我们在肯定这一点时，是根据双方实际兵力的对比，而且认为土耳其的鲁美利亚军团在人数上大大超过俄国的瓦拉几亚军团。

应当指出，土军尽一切力量来使自己的优势化为乌有，并为自己的最终失败准备条件。他们不是把兵力集中在多瑙河下游，而是把兵力分散。虽然以30000—35000人占领维丁和卡拉法特，但其余的部队则留在多瑙河的中游和下游。土军配置在弧线上，而俄军则配置在这一弧线的弦上。因此俄军要把部队集中到需要的地点，只要通过较短的距离。不仅如此，俄军较短的路线通过平坦的地区，而土军较长的路线要经过山岭和许多溪流。因此，土军的阵地是极其不利的，然而他们还是占领了它以迎合一种陈腐的偏见：要想最有效地阻止敌人前进，必须横断他的去路。

12月20日奥美尔－帕沙在苏姆拉得知俄军准备于1月13日向卡拉法特发动总攻。当时他还有22天的时间。但是根据卡拉法特同其他土军的配置地点的相互位置，奥美尔－帕沙除了可以从索非亚调来极少的预备队以外，看来不可能给卡拉法特增派援兵了。另一方面，俄军当时并没有从国内得到较多的补充兵力，——1月3日，处处露头的奥斯坦－萨肯军还没有到达布加勒斯特，——却敢于把部队远远向西方集中，这一情况说明，或是天气情况和多瑙河的高水位使土军不能在下游渡河，或是哥尔查科夫有其他根据预料该地区的土军不会有任何的行动。卡拉法特的土军奉命在俄军还没有来得及集中兵力以前向它们攻击。为此当时最正确的就是再采取在沃耳特尼察附近的做法[31]。为什么没有这样做呢？尽管是冬季而且有浮冰，卡拉法特的桥仍然屹立着，而下游再没有其他地方可以修建这种带有桥头堡的桥梁。难道奥美包－帕沙得到了留在河右岸的命令吗？土军的行动这样自相矛盾，这样时而采取大胆机智的措施，时而又造成令人难以容忍的疏忽失策，无疑在这一切的背后隐藏着外交阴谋。无论如何，哥尔查科夫如果不是确信土军不会重复沃耳特尼察那样的战法，他就不会向卡拉法特前进一步。

显然，俄军投向卡拉法特的兵力总数约为3万人，因为兵力再少，他们就未必敢于攻击一个拥有1万守军、而且至少有1万人作为预备队或作为出击兵力的筑垒阵地。因此，俄军在这个地点至少集中了在瓦拉几亚作战的一半兵力。而分散在很长战线上的另一半兵力在什么地方又怎样能阻止土军从沃耳特尼察、锡利斯特里亚或希尔索瓦附近渡河呢？如果保持维丁和卡拉法特之间的联系没有困难，那末在其他地点也可以渡河。这样，俄军由于阵地设在土军配置的弧线的弦上，便能在切塔特战场上集中优势的兵力，而土军虽然早就知道敌人准备攻击，却无法加强在卡拉法特的那个军。土军既不能进行牵制行动以防止整个会战的发生，也不能得到援助，就只有依靠自己的勇敢，指望在敌人来不及集中兵力以前加以各个击破。但是甚至连这一点指望也不可靠，因为土军不能远离卡拉法特，而敌人兵力较少的任何一个军，却可以离开土军活动的区域。这样，土军经过5天的战斗（大部分是他们获胜）之后，仍然不得不向卡拉法特周围村庄的工事退却，因为俄军在最后一天又得到了增援，形成了决定性优势。结果，俄军对卡拉法特的攻击很可能被阻止或推迟，而土军表现出不仅能在垒墙和壕沟掩护下，而且能在平地上出色地作战。关于会战的激烈程度可以从布加勒斯特发出的一封信中看出，信中谈到在战斗中俄军一个猎兵团被全歼，一个枪骑兵团只剩下465人。

俄军在沃耳特尼察攻击了土军的筑垒阵地，而土军在切塔特攻击了俄军的筑垒阵地。这两次土军都是胜利者，但是没有获得胜利的果实。沃耳特尼察会战发生时，恰好停战的消息正从君士坦丁堡传到多瑙河，而切塔特会战又奇怪地同御前会议接受西方盟国强加于土耳其的最后媾和建议[32]的消息凑上了。在前一场合，外交上的阴谋诡计被武装冲突化为乌有，在后一场合，浴血奋战却由于某些秘密的外交活动而毫无成果。





弗·恩格斯写于1854年1月19日

作为社论载于1854年2月8日“纽约每日论坛报”第3997号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”



俄译文第一次发表







[31]1853年11月1日（10月20日），土军从土尔图凯（多瑙河右岸）渡河到一个岛上，从那里威胁俄军占领的沃耳特尼察检疫所。然后，土军又趁指挥驻守多瑙河的俄军的一个军的丹年别尔格将军按兵不动的机会，从该岛渡河到多瑙河左岸，占领了沃耳特尼察检疫所并建立了有岛上和河右岸的炮火掩护的坚固的桥头堡。11月4日（10月23日），俄军企图把土军赶出他们所占领的阵地，结果失败了。——第40页。

[32]指1853年12月15日四强国给土耳其的照会（见注12）。土耳其在1853年12月31日的复照中提出它同意在英、奥、法、普四国的调停下举行和平谈判的先决条件：（1）维护和保障土耳其领土的完整；（2）俄军撤出多瑙河各公国；（3）恢复和遵守1841年的条约；（4）尊重苏丹的主权。1854年1月13日召开的新的维也纳大使会议同意了这些条件，然后将这些条件通知了沙皇政府。——第42页。











卡·马克思



