俄国的兵力



我们完全可以暂时让约翰牛和雅克佬[296]为阿尔马河会战的“光荣胜利”而狂欢，为塞瓦斯托波尔的陷落而预祝。多瑙河和克里木的军事行动，不管对盟国和欧洲资产阶级自由派阵营有多大关系，对俄国是没有很大意义的。这个国家的重心决不会受到这些军事行动结局的影响，然而对于联军，在克里木失败和被迫退却可能意味着陆战长期中断和士气受挫，他们只有经过极大的努力才能重振士气。

最近，我们收到了有关俄军兵力区分和最近调动的可靠消息，把这些消息汇集在一起，看一下已经作战的俄军兵力同俄军总数相比占多小的一部分，其余的兵力又可能采取什么行动，这也许是有意义的。

大家知道，俄军由以下几部分组成：





一、主力军队


近卫军和掷弹兵组成的精锐部队2个军，有76个步兵营、92个骑兵连、228门火炮。6个基干军，有300个步兵营、192个骑兵连、672门火炮。

3个骑兵军，有176个骑兵连和96门火炮。

共计376个步兵营，460个骑兵连，996门火炮。





二、地区军队


芬兰军，有12个步兵营。奥连堡军，有10个步兵营。

西伯利亚军，有15个步兵营。

高加索军，有55个步兵营、10个骑兵连、180门火炮。

高加索军的预备部队，有36个步兵营、2个骑兵连。

高加索基干军，有47个步兵营。

共计175个步兵营，12个骑兵连，180门火炮。





三、哥萨克和其他非正规部队


约700个骑兵连，32个步兵营和224门火炮。





四、预备部队


1．内勤部队约50个营（不包括残废兵）和77个惩戒队。

2．主力军队的预备部队：近卫军和掷弹兵24个团的第四、第五和第六营（每团3个营），基干军72个团的第五和第六营（每团2个营）；共计216个营。

所有这些预备部队已经征召服兵役并已全部编成，因而已经开始用最近一次征召的30万人给各团编组第七和第八营；因此，上述216个营可以列入总数，这样就有726个步兵营、472个正规骑兵连、700个非正规骑兵连和大大超过1000门的火炮。关于骑兵和炮兵预备部队的编组情况，在俄国国外知道得很少，所以没有包括在这个总数里。

幸好，这个数目实际上并没有表面上那么骇人。要确定俄国真正能用于欧洲战争的军队人数，就必须从总数中除去西伯利亚军、内勤部队和至少一半的哥萨克；那末，剩下的约有650个步兵营、472个正规骑兵连和350个非正规骑兵连以及约1200门火炮。这些部队至少有52万名步兵、62000名骑兵和3万名哥萨克，也就是60万人多一点，他们分布在从里海沿黑海和波罗的海到白海的整个边界上。

从对土耳其的战争开始以来，在帝国南部边界陆续参加作战以对抗联军的有下列部队：



1．第三、第四和第五基干军及其部分预备部队，但大部分预备部队还在途中。2．3个高加索军的全部。

3．第一基干军的2个师（该军兵力的三分之二），预备部队不在内。

4．在克里木的第三骑兵（龙骑兵）军的一部。





战局开始前，这些部队共计为24万人，但是现在至少已减到184000人；其中84000人可以算它是贝萨拉比亚军团，54000人在克里木或正向那里调动，46000人在高加索。

到8月底，在波罗的海地区有：





　　在芬兰的第六军的预备部队……………16800人芬兰军……………………………………12000人

近卫军及其预备部队……………………66800人

在列维里的掷弹兵军的一部分…………10000人

　　　　　共计………………………105600人





在波兰或向那里调动的有：





　　掷弹兵军的其余部分及其预备部队……55000人第一军和第二军及其预备部队…………120000人

哥萨克和各军的骑兵……………………30000人

各种预备部队……………………………25000人

　　　　　共计…………………………230000人





把所有这些加在一起约为575000人，这个数目加上奥连堡军（在阿斯特拉罕）、1个预备队骑兵军以及驻在白海地区和其他地方的部队，就得出上面所说的总数。驻波兰的部队中，约3万人在行军途中，约2万人担任华沙的守备部队，约10万人占领了旧波兰王国境内的维斯拉河右岸，并且约有8万人作为预备队驻在沃伦和波多利亚的布格河和德涅斯特尔河沿岸地区。因此，俄军的主力，包括穿戴讲究的近卫团和掷弹兵团在内，都集中在彼得堡—霍亭一线，即沿帝国西部边界一线。但是这同时也表明，部队并不是驻扎在最重要的阵地上。由一个近卫师替换下来的掷弹兵部队离开了列维里，并同其余两个近卫师一起开往波兰；这两个近卫师所属的每个团有4个营，只有第五和第六营留在彼得堡。所以，西部的军队已经超过27万人，并且开来同他们会合的还有3个预备队骑兵军，他们还根本没有参加过作战；这使西方军团增加到30万人。

现在，军队的配置已经改变。占领波兰王国东南部的10万人渡过维斯拉河沿奥地利边界占领了阵地。驻沃伦的8万人派往波兰，使军队沿这个界境构成绵亘的一线。近卫军、掷弹兵（随着部队到达的情况，可能还有各骑兵军）则在后方占领中央阵地。在冬季，由于波罗的海结冰，可以从那里再临时抽出一些部队。到5月，用来编成各团第七和第八营（即新编营，共计192个营，13—14万人）的新兵，就会受到足够的训练来接替他们的位置。

因此，很明显，尼古拉很少为帝国南部发生的事担心，因为他已在波兰最好的战略阵地上集中了30万人。这也确实是最好的阵地。它像楔子一样插在普鲁士和奥地利的中间，从翼侧包围着它们，而它本身又有军事学术同自然相结合所能提供的最坚强的防御手段作为掩护。拿破仑深知被维斯拉河及其支流环抱的这个地区的军事价值。他在1807年战局中曾把这个地区当作自己的作战基地，直到夺得了但泽为止。但是他一直没有注意在这里设防，结果在1812年退却时付出了很高的代价。而俄国人，特别在1831年以后，却做了他们前人所忽视的事情。莫德林（即诺沃－格奥尔基也夫斯克）、华沙、伊万城、布列斯特－里托夫斯克构成一个完整的要塞体系，它在战略的配合方面是举世无双的。溃败的部队只要获得给养，便可利用这一体系抵抗比自己强大一倍的敌人，而要切断整个这一地区的补给线，那还是从来没有人试图解决的问题。熟悉这个地区的一位德意志军事著作家说过：整个这一复杂的要塞体系，证明俄国人的企图与其说是防御的，不如说是进攻的。建立这一体系的目的不是为了所在地区的防御，而主要是为了利用它作为向西方进攻的基地。

仍然有人相信，如果塞瓦斯托波尔失守，尼古拉将请求议和！但是俄国连三分之一的王牌都还没有用上，暂时失去塞瓦斯托波尔和舰队，对这个巨人来说算不了什么，因为塞瓦斯托波尔也好，舰队也好，对他都不过是小玩意。俄国完全明白，对它有决定意义的战区不是敌军能登陆的沿海地区，而是大陆内地，因为在这里可以调动大军集中作战，而不致在徒劳无益的海岸防御中分散兵力去对付随时都能逃逸的敌人。俄国可以丧失克里木、高加索、芬兰、圣彼得堡和别的边区，但是只要不触及它那个以莫斯科为心脏而以设防的波兰为右臂的躯干，它是丝毫用不着让步的。

可以说，1854年的主要军事行动不过是载入1855年编年史的民族大战的小小序幕而已。只有当俄国主要的西方军团和奥地利军队彼此对抗或者互相携手出现在舞台的时候，我们才会看到同拿破仑的历次大战相似的真正的大规模战争。并且还有可能，这些战争只是其他更激烈的、更有决定意义的战争的序幕，即欧洲人民群众反对那些目前胜利的和自以为巩固的欧洲专制暴君们的战争的序幕。





弗·恩格斯写于1854年10月16日

作为社论载于1854年10月31日“纽约每日论坛报”第4223号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”







[296]恩格斯在这里使用英国资产者和法国农民的讽刺性绰号来讽刺英法两国的庸俗的居民阶层。——第566页。











弗·恩格斯



