普鲁士内阁的声明。——波拿巴的计划。——普鲁士的政策



我们从伦敦非常可靠的来源得到了以下消息。这些消息如被证实，将有非常重大的意义。英国报纸只是部分披露了这些消息，而且加以歪曲[68]。

一、2月3日普鲁士内阁向巴黎和伦敦送去了如下的声明：



“（1）经奥尔洛夫伯爵说明以后，毫无疑问，在圣彼得堡内阁那里继续进行调停的企图是徒劳无益的，所以，普鲁士特此声明不再调停，因为调停的条件不再存在了。（2）奥尔洛夫伯爵关于缔结正式的和具有约束力的中立条约的建议遭到了坚决的拒绝，并在专门的照会中已通知了他，因为即使没有有奥地利的同意，普鲁士自己也要坚守最严格的中立，并且决定在适当的时候用相当的武装来保证这种中立。

（3）普鲁士是否将和奥地利共同提出武装全德意志联邦的建议——将取决于海上强国对德意志的态度。”





二、路易－拿破仑派他的代表（布朗尼埃先生）携函前往都灵晋见皮蒙特国王和卡富尔先生。函件内容如下：帕尔马、皮阿琴察、瓜斯塔拉、摩地那在一定的时刻将会爆发革命运动。那时撒丁必须占领这些地方，把目前在那里进行统治的君主们赶走。拿破仑向皮蒙特国王保证将前三个公国，可能还有摩地那都并给撒丁；但必须把萨瓦伯爵领地让给法国作为交换。英国在表示了某种程度的反对后，可以说也同意了这种勾当，虽然十分勉强。后来布朗尼埃先生继续在意大利旅行，最后到了那不勒斯，他在那里的出现留下了“非常难堪的印象”。布朗尼埃先生的使命是在意大利制造起义，因为拿破仑当真认为自己不仅能在意大利燃起一场大火，而且能确定火焰蔓延的确切界限。他预定把军队集中在以下地点：

（1）萨瓦边境10万兵士；

（2）麦茨6万兵士；

（3）斯特拉斯堡8万兵士。

三、普鲁士并不反对在萨瓦边境驻扎10万法国军队，但是它认为把一个军团集中在麦茨，把另一个军团集中在斯特拉斯堡是对它的直接威胁。它仿佛看到起义已经席卷了巴登、黑森、维尔腾堡等地，10万农民从南德意志走向普鲁士边境。所以普鲁士对这两个措施提出抗议，而普鲁士声明的第三项的内容正是对这一点的暗示。无论如何，在3月底以前，也可能更早一些，普鲁士军队的人数将增加到相当于战时的水平。普鲁士打算根据情况征集20万到30万人。但是，普鲁士政府已经决定，如果拿破仑坚持把两个军团集中在麦茨和斯特拉斯堡的话，它将把自己的军队增加到50万人。据说，柏林内阁充满了恐惧和惊惶。在那里，国王和很大一部分大臣都倾向于同俄国合作，只有曼托伊费尔在普鲁士亲王的支持下，才使中立宣言得以通过（曼托伊费尔最初建议同英国结成正式同盟）。现在已经作出正式的内阁决议（Kabinets-Beschluss），根据这个决议，在一定的情况下，必须在一夜之中把王国境内，首先是莱茵普鲁士境内的所有最著名的民主主义者逮捕起来，并送往东普鲁士要塞，在那里他们将不再有可能协助实现拿破仑的叛乱计划（die　Umsturzpläne　Napoleon’s！！）和普遍地组织人民运动。预定只要在意大利一开始骚动，或者拿破仑把军队集中在麦茨和斯特拉斯堡，这个措施就立即付诸实行。听说，这个决议曾获得一致通过，虽然还没有规定出内阁认为需要实行这个措施的一切情况。





卡·马克思写于1854年2月17日

作为社论载于1854年3月9日“纽约每日论坛报”第4022号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”



俄译文第一次发表







[68]本文中所刊载的消息是斐·拉萨尔在1854年2月10日的一封信中告诉马克思的。马克思认为把普鲁士政府的计划，其中包括逮捕民主主义者的意图公布于世，可以阻止这些计划的实现。——第82页。











卡·马克思



