希腊和土耳其。——土耳其和西方强国。——英国粮食贸易的缩减





　　1854年4月21日星期五于伦敦



我们从“普鲁士通讯”中得知，著名的本生男爵并非奉召回国，而是根据他本人的请求延长了休假。伯恩施托尔夫伯爵受命做他的临时locum　tenens〔代理〕。

瑞典议会制宪委员会以12票对11票的多数决定，各大臣由于不久前研究简化税收制度问题时的表现，一律要受王国最高法院的审讯。

据奥地利驻贝尔格莱德领事梅罗尼先生报告，奥地利人可以预料：如果他们把军队开进塞尔维亚，塞尔维亚人将以武力来抵抗他们。

4月3日梅塔克服萨先生离开了君士坦丁堡，因为在不到两星期的期间内竟有4—5万同胞来纠缠他。没有一个大使馆愿意暂时替希腊大使馆来办理日常事务。奥地利大使拒绝的理由是：既然法国和英国是希腊的保护国，那末正是它们的代表机构在此刻应当维护希腊的利益。普鲁士因为奥地利拒绝也表示不同意。英国和法国的大使却声明在这个时候要他们作为梅塔克萨斯先生的代表出面是不适宜的。那些中小国家的代办则认为竭力回避表示同情或反感才是上策。因此，梅塔克萨斯先生只好把自己的随员留在君士坦丁堡。然而不久发现这位代理滥用土耳其政府所授予的职权，尽力地把护照发给希腊的莱雅，使他们有可能加入阿尔巴尼亚起义者的队伍。因此希腊代表机构的活动被完全取缔，而把签发护照的事宜交给由两个土耳其人和两个莱雅组成的委员会负责办理。

与此同时公布的一项通告声称：任何一个希腊王国的臣民，如果愿意作苏丹的臣民，只要他找到两个可以信赖的人担保他是可靠的，就可以获得批准。侨居君士坦丁堡的希腊人公开威胁说要在临走前火烧和洗劫城市，因此政府采取了紧急措施。土耳其兵士日日夜夜在街上巡逻，在彼腊的大街上架着50门火炮。从日落到午夜，城内或郊外的行人和车辆都得点灯；而午夜以后禁止任何通行，并且特令禁止粮食外运。希腊天主教徒在彼腊的主教担保的条件下，被允许留在城市。这些提诺斯岛、安德罗斯岛和锡罗斯岛出生的人大都属于家仆等级。基德里亚岛居民上书土耳其政府，一致谴责希腊人暴动，同时恳求政府在执行反希腊人的一般措施时不要扩大到他们身上。特里卡拉的土耳其帝国属下的希腊人臣民的代表团也到特萨利亚来请求立即保护他们免受希腊强盗的迫害，这些强盗把整座整座的村庄焚毁，而对居民，则不分男女老幼，一律赶到边界附近去受极为残酷的折磨。

土耳其人越来越怀疑自己的西方盟友，不信任他们和敌视他们。土耳其人开始把英国和法国看做是比沙皇更危险的敌人，下面这两句话反映了一种普遍看法：“他们企图推翻苏丹和瓜分帝国，想把我们变成基督教居民的奴隶。”联军不在瓦尔那以北而在君士坦丁堡南面登陆以后，在加利波利构筑工事来专门对付土耳其人。这座村庄所处的地带是个与大陆相连的狭长的半岛，它很适合作侵略军的据点。过去热那亚人就是从这里向君士坦丁堡的希腊皇帝进行挑衅的。此外，正统的穆斯林对新伊斯兰教总教长的就任表示愤慨，因为他们几乎把他看作是希腊宗教界的工具；同时，在土耳其人中间逐渐传播着这样一种坚定的信念，即宁愿满足尼古拉的单一要求，也不愿作一群贪得无厌的列强豺狼的玩物。

对联合内阁的不满和它的作战方法所引起的民愤是这样强烈，甚至连“泰晤士报”（它不能不或者用自己的发行量来冒险，或者停止对“群贤内阁”逢迎）也认为在星期三那天的报上猛烈抨击内阁是适时的[121]。

“晨邮报”驻魁北克记者写道：



“英国太平洋舰队十分强大，足以占领俄属美洲部分沿岸地区的所有堡垒和工事（这些堡垒、工事在国内是没有的），以及他们设置在福克斯群岛、阿留申群岛和千岛群岛（它们联成了一条从美洲海岸至日本的锁链）上的各个筑垒要点。这些岛屿盛产毛皮和铜，气候温和，而且有许多优良的港湾靠近没有好港湾的亚洲大陆，只要能占领这些岛屿以及俄属美洲部分，我们在太平洋的影响必将迅速增长，而且正好是在太平洋各国开始具有它们按理早就该有的作用的时期。我们的舰队可能在锡特卡岛上的新阿尔汉格尔斯克遇到有力的抵抗，这里是个天然形成的有利阵地，同时构筑有坚固的工事，配有六、七十门火炮。岛上约有1500人，其中500人是守军，还有一所建造过很多军舰的造船厂。其他据点大部分都有50到300人，其中为数不多的据点筑有相当结实的工事。假使我们占领了这个阵地，而法国希望得到一些领土作为我们占领这个阵地后对它的补偿的话，可以让它占据堪察加及其毗连的海岸。”



“官报”上登载的关于英格兰和威尔士贸易中心出售小麦的数字，表明小麦的出售量比1853年同时期有了惊人的缩减，而这一点可以作为确定以往每次粮食收成数量的标准。

小麦出售量如下：



　 　　　　1月　　　　　　　　　　2月　　　　　　　　　　3月

1853……582282夸特　　　　　345329夸特　　　　　　　358886夸特

1854……266477夸特　　　　　256061夸特　　　　　　　227556夸特





上周出售36628夸特，而1853年同一周内则出售了88343夸特。总之，这些数字说明3

个月内出售的小麦比1853年同期几乎少了50万夸特，同时异常显著地证明了最近一次收成很差。

“粮食交易所快报”报道：



“到现在为止，由于从国外大量输入，人们没有严重地感到本国供应的不足；目前还有大量小麦和面粉正在从各国运往英国途中；但是，能否指望在未来一次收成之前的这段时间内一直保持这么大规模的输入呢？美国已把它海港里储备的全部都给我们了；虽然我们不怀疑它在遥远的西部还有大量储备，但是把这些储备运到东部沿岸，再从那里运到英国，这当然需要付出昂贵的运费。北欧各港口差不多耗尽了旧有的储备，而对俄战争又排除了继续从黑海和阿连夫海沿岸得到供应的可能性。”



我们把上述这一切想法提供给读者们研究，不再作进一步解释了。





卡·马克思写于1854年4月21日

载于1854年5月6日“纽约每日论坛报”第4072号

署名：卡尔·马克思

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”



俄译文第一次发表







[121]指1854年4月19日“泰晤士报”的社论，该报在社论中批评了内阁在战争问题上的犹豫不决的态度。——第219页。











卡·马克思



