奥地利的兵力



有趣的是，最近6个月专门研究奥地利的态度的英国报刊，竟然从未给我们报道什么确实的材料来说明奥地利在认为需要确定它的政治路线时能够投入交战一方起决定作用的实际兵力。伦敦各家日报在同奥地利结盟还是同它公开决裂的问题上的意见是有分歧的。但是这些报纸虽然代表着自诩为世界上最讲求实际的民族的舆论，却从来不屑于研究细节和统计数字，而这些细节和统计数字不仅在贸易和政治经济方面，而且在国家政策方面都是采取一切明智决定的基础。事实上可以认为，领导英国报刊的人，就像那些认为买到军阶就已尽了军人天职的英国军官一样，都是些不称职的人。有一家报纸肯定说，在任何情况下无论如何都必须同奥地利保持同盟，因为奥地利拥有巨大的军事威力。另一家报纸宣称，同奥地利结盟毫无益处，因为它的全部兵力都要用去镇压匈牙利人、波兰人和意大利人。但是无论哪一家报纸都不愿费力去了解奥地利的实际兵力究竟如何。

原来指挥管理机构十分庞大和极其落后的奥地利军队，于1849年彻底改组了。它在匈牙利的失败或在意大利的胜利对于这次改组起了同样的促进作用。军队的指挥管理摆脱了旧的传统的限制。刚刚在首都镇压了革命和在地方上结束了内战的军队，完全转入了战时状态。部队成功地区分为固定的旅、师、军，就像过去的拿破仑军队和目前俄国的基干军队的做法一样。在意大利战争和匈牙利战争时期，77个步兵团（猎兵部队除外）和40个骑兵团的配置得非常分散，以致同一个团的一部分营，（甚至同一个营的一部分连）在意大利，而另一部分却在匈牙利。现在已将它们合编为固定的部队，以免再出现类似的混乱情况，并保障对部队进行正常的指挥。根据这一新的计划，由12个军和2个骑兵军组成的奥地利军队共编为4个军团。每一个军团不仅包括所有3个兵种，而且还有完全独立的行政管理机构和足以保障战备所需的武器装备。第一军团由第一、二、九军编成，通常配置在奥地利帝国的德意志各省；第二军团由第五、六、七、八军和骑兵第二军编成，第三军团由第十、十一、十二军和骑兵第一军编成，它们通常驻防匈牙利和斯拉夫各省；第四军团仅由第四军一个军编成，驻意大利。

每个军有2—3个步兵师、1—2个骑兵旅、4个预备队炮兵连和必要的架桥队、军需和医务人员。骑兵军有2个师，相当于4个骑兵旅或8个骑兵团，并附有适当数量的轻炮兵连。步兵师有2个旅和2—4个骑兵连，每旅有5个营和1个步炮连。

因此，根据我们上面所述，奥地利全部兵力是77个步兵团（猎兵部队除外）、40个骑兵团和14个野炮团（要塞炮兵除外）以及工兵等。步兵共有62个基干团和14个边屯团、1个猎兵团和25个猎兵营。每个基干团包括5个野战营和1个后备营，即28个野战连和4个后备连。每个野战连220人，每个后备连130人。这样，每个基干团的5个野战营总共应为5964人，而62个团，包括后备部队在内，共计369800人。边屯步兵共14个团，每团2个野战营和1个后备营，即12个野战连和4个后备连。野战连有242人，其中有22名猎兵。因此，一个边屯步兵团有3850人，全部14个团共计55200人。猎兵编成1个七营制团（共32个连，其中包括后备连）和25个营（共125个连，其中包括后备连），每连202人，共为32500人。因此步兵总数为47万人。

奥地利的骑兵由16个重骑兵团（8个胸甲骑兵团和8个龙骑兵团）和24个轻骑兵团（12个骠骑兵团和12个枪骑兵团）组成。在骑兵的编组方面很成功地利用了奥地利帝国内各民族的特点。胸甲骑兵和龙骑兵几乎完全是德意志人和捷克人。骠骑兵都是匈牙利人，枪骑兵都是波兰人。在步兵中这样区分则并不是特别有利的。通常是以德意志人和匈牙利人编成精锐的掷弹兵营，以提罗耳地区的人（德意志人和意大利人）和施梯里亚地区的人编成猎兵营；边屯步兵绝大部分由克罗地亚人和塞尔维亚人组成，他们也同样非常适于当轻步兵。

重骑兵每团有6个野战连和1个后备连，每连194人。轻骑兵每团有8个野战连和1个后备连，每连227人。全部骑兵如不算后备连，共计62500人，如把它们计算在内，则为67000人。

炮兵由12个野炮团、1个岸防炮团和1个火箭团组成。奥军没有骑炮兵。在他们称为骑炮兵的部队中，炮手是乘马车转移的。每个野炮团有4个骑炮连（六磅炮）和7个步炮连（4个六磅炮连和3个十二磅炮连），后备连没有计算在内。每连8门火炮。岸防炮团不编成固定的炮兵连，只区分为普通的营和连，用来在海岸要塞担任警备勤务。火箭团有18个连，每连有8个火箭发射管。这样，奥地利的炮兵总共有1056门火炮和144个火箭发射管。除此以外，要塞炮兵的8个营约有10400人，技术部队有4500人。工兵约有16700人。

除上述野战部队、后备部队和守备部队外，奥地利还有一种为执行专门勤务而编成的独立部队。虽然它们不当作野战部队使用，但有了它们，就不需要抽调野战部队来担任辅助勤务，而以前就是由于这样抽调兵士，常使步兵营减员为步兵连，骑兵团减员为骑兵连。3个卫生营、辎重部队和各个军内作为传令兵使用的骑兵队就是这种部队。不久以前，英国军队在编成司令部直属骑兵队时，也采取了这种办法。奥地利军队的野战部队共约476000人，拥有1140门火炮。再加上后备连、技术部队、司令部、守备部队和警察部队（宪兵队）等，奥地利军队的总数约为62万人。

奥地利的兵士服役期限为8年，然后还要服两年预备役。采取这种制度，可以经常保持预备兵员，一旦发生战争，几乎有12万人可以征召入伍。每个边屯区居民[307]从20岁到50岁都要服兵役。因此，基干部队为55000人的边屯步兵，可以扩充到15—20万人。1849年，至少有15万边屯区居民在军队中服役。因而当时边屯区所剩的人数很少，一切农活都得由妇女去做。

根据上述材料（我们担保这些材料都是正确的）可以说，奥地利的军事组织使它有可能在战争开始时就拥有60万军队，而且可把多达30万的兵力集中在任何一点，同时无须紧急征召，也不会对国家生产力有什么特别损害，便可再提供约20万老兵的预备兵员。

就俄国军队的组织来说，原来考虑可以征召多得多的兵力。不过俄国的人口是6000万，奥地利的人口是4000万，而我们刚才已经看到，奥地利只要征召预备兵员就可以把军队扩充到80万人以上，但是俄国要达到这一数字，则不仅动用了全部预备兵员，而且又进行了一次征兵，征召的人数相当于正常情况下4年征兵的总和。





弗·恩格斯写于1854年12月21日

作为社论载于1855年1月8日“纽约每日论坛报”第4281号

原文是英文

俄文译自“纽约每日论坛报”



俄译文第一次发表







[307]关于边屯区居民见注84。——第618页。











卡·马克思



