维也纳谈判的真正目的。——反普鲁士的辩论。——雪球暴动



卡·马克思和弗·恩格斯



伦敦1月23日。西方强国宣称：它们的军事行动将不因维也纳谈判而片刻停止。俄国究竟能从这种虚假的谈判中获得什么纯军事利益呢？对于“太阳报”[336]提出的这个问题，可以给以完全确定的回答。最初克里木的守军是由（俄国的）第六军以及第五军的一部组成的。第四军在巴拉克拉瓦会战的前几天开到该地；现在第三军也在这个半岛上；12月18日第八师开到了巴赫契萨赖；第七师、第八师连同第一龙骑兵师和将近240门火炮和4个哥萨克团配置在皮列柯普。第三军的一个轻骑兵师已开往叶夫帕托利亚，该地已在它监视下。这样一来，大约有一半俄国作战军队（不算预备队）被配置在克里木或者敖德萨、赫尔松和尼古拉也夫的驻防区内，而第二军（由帕纽亭指挥）的一部分也要开来增援它。当然无法确定这12个步兵师和6个骑兵师由于战局失利和长途行军而遭到损失后的实际人数，因为不知道这些损失是否已由新的增援部队补足。不管怎样，它们总不会下于10万名适合军事勤务的人员，还不算可能还在塞瓦斯托波尔的海军陆战队的兵士和水兵。在克里木集结了至少占俄国全部武装部队四分之一的这样大量的军队，表明当沙皇尼古拉的沃伦－波多尔斯克军队在最近几次战役中遭到的一切损失还没有获得补充的时候，争取奥地利参加新的谈判对他来说是多么重要。

现在，在议会召开例会的前夕正在利用最近公布的普鲁士、奥国和法国的报告，就像在议会召开非常会议的前夕曾经利用过12月2日的条约一样[337]。内阁的机关刊物得到了一个方便的机会，用对普鲁士外交的攻击来反击对英国作战方法的攻击。两家最热心的政府报纸，“地球报”和“纪事晨报”，在反普鲁士的辩论中调子特别高。

上礼拜日这里发生的“雪球暴动”是又一个实例，说明英国人民对教会派的纠缠不已的要求和他们暗中使议会通过关于更严格地遵守礼拜日例假制的法案的抗议采取了多么奋激、尖锐、嘲笑的形式。在上礼拜日早祷的时候，圣马丁教堂附近的特拉法加广场上聚集了近五百人；人群向公共马车、出租的四轮马车、行人投掷雪球取乐。由于教堂门口的喧闹声，祈祷不得不停止。当警察来到的时候，警察便成了攻击的主要对象，几分钟以后，他们当中的许多人的头已经不能左右转动，因为他们的肩上、帽上等等地方都堆满了雪。一些企图走出教堂回到营房去的兵士也被迫立即退回去，他们的英国式的恬静性格受到了严重的考验。在交战的地点不得不又增派了100名警察。最后警察动用了棒子，于是开始了一场激烈的搏斗。4个首领被抓起来了，并且被押送到警察派出所，尽管在契安多斯街和罗素街人们曾多次试图把他们从警察的手中抢救出来。昨天这些人在弯街的治安法庭受到审讯。圣马丁教堂的教会理事会的代表也出庭作证控告他们。每个主犯被判罚款40先令或两周的监禁，“雪球暴动”的史篇也就此结束。不管怎样，这次暴动驳倒了利奈公爵的论断。这位公爵在尼德兰暴动时不愿协助约瑟夫二世的借口就是：现在是冬天，而雪和暴动是互相排斥的。





卡·马克思写于1855年1月23日

载于1855年1月26日“新奥得报”第43号

原文是德文

俄文译自“新奥得报”







[336]“太阳报”（《The　Sun》）是英国资产阶级自由派的日报，1798年至1876年在伦敦出版。——第664页。

[337]见注305。——第665页。











卡·马克思和弗恩·格斯的遗稿



