十、闹妓院忽来圣旨


话说朱虎等被三姑娘一顿教训，鼠窜似的回去，见过富庸，却不说自己叩头讨饶的事情，只说三姑娘无礼，并把三姑娘所说的话，和三姑娘和他决斗的情形，装头装脚的说了一遍。气得那富庸两眼迸火，七窍生烟，立刻传下令来，限京城内的窑子，尽这一天以内驱逐得干干净净，不许逗留一名妓女，倘然有胆敢违抗命令的，便当拿住问罪。这个命令下了以后，京城内开窑子的许多乌龟，吓得如丧家之犬，个个变做落汤乌龟，一般妓女们也纷纷的像鸟兽散了。独有这个三姑娘却行所无事，一些也不慌忙，依旧非常安适的住着。早有统领衙门的探子，报于富庸知道。富庸心想：“从古以来，只有强项的官吏，却没曾听过有强项的妓女。三姑娘是什么东西，敢违抗命令！

今天拿住，正好用一顿大板，把她送终，纔可替外甥盖史出气，并可给朱虎等遮脸。”

这时已是半夜三更时分，富庸领了人马，到了那边。朱虎又忘掉了刚纔的事情，依然耀武扬威的上前，并不叫门，一脚把大门踢倒。富庸带领许多兵丁直闯进来，吓得窑子里的伙计，以为强盗打劫，等到定睛一看，兵丁们都拿着步军统领字样的灯笼，纔知他们为三姑娘来的，慌忙的迎着道：“三姑娘有客，现在已经安歇了。”富庸也不答话，把手一挥，兵丁们都到院子以内，三姑娘在房内听得院子中人声大喧，只听得有人说正堂大人，心已料定步军统领亲自来了。便起得身来，穿了一件水红色的小衬衣，云鬟蓬松，睡眼惺松的看了一看，隔窗问道：“为怎的这样汹汹呢？你们留心着，不要惊动贵人才是。只是半夜三更，来此喧攘，也不怕贵人受惊，论罪便当砍你们的脑袋！”说着，又叫旁屋内许多关西大汉出来，禁止兵丁们喧攘，说是：“有凭信在这里，看了自能明白，并且要深悔办事太卤荠的哩。”富庸听了，怎肯罢息，仍旧在院子里大嚷。朱虎正待又想上前踢门，忽然房内传出一张纸来，又听得三姑娘在里边说道：“贵人幸而只受着些虚惊，已经从地道出去了，你们可以快些回去，看那纸上所说的便是，纔知老娘决不哄骗你们的。”富庸接了那张纸，心想姑且去看他一看，借着灯光，只见写得清清楚楚，上面写道：“尔姑去，明白自有旨。钦此。”

下面还盖有一颗朱印，乃是“皇帝之宝”四字。吓得那富庸一身冷汗，认为这张纸决不是假冒的。不料皇帝却在这里逛起窑子来了，难怪三姑娘有了这样的恩客，纔敢这样的倨傲，想了一会，便传命兵丁们在外面远远的看守前后门，自己只得踉跄的回去。

且说三姑娘那边，怎的把皇上请来，在下做书的乘富庸回去的时候，补写一笔。原来乾隆皇帝自从微服冶游以来，也足有好几个月，相好固然攀得不少，但是和三姑娘却最为亲热。

所以三姑娘那边，他便走得最勤。只得他近来独自闲游，每去必是一人，三姑娘心中便起了疑心，留心探问口气，纔知是天颜咫尺。乾隆皇帝知道三姑娘已觉得他是当今天子，便也并不隐讳。但是窑子里的人，除了三姑娘以外，却没人知晓。亏得三姑娘善于摆布，暗中派人在自己房中，凿成一条地道，这条地道可直通宫墙旁边，所以那晚富庸出了这回乱子，乾隆皇帝恐有不妙，便悄悄的从地道中出去。乾隆皇帝自从地道中出去，回到皇宫以后，究竟受了些惊惶，并且已经有人知道他微服冶游，所以后来也不常在窑子中走动。此是后话不提。





