二十一、谈禅机话中有因


话说了缘和了空两人，住持那座慧因庵，香火到也兴旺，日子过得也很安逸。流光驹隙，不觉过了一年，那时乾隆皇帝又作南巡，一路来到济南，照例，御驾所过梵宇，都应该前来接驾。现在慧因庵的声名，既是在山东地方无人不晓，一般地方上的官绅，当然便把慧因庵的来历去奏知，并且还说起住持尼姑是怎样的灵异。乾隆皇帝听着，忙的派了几名宫监去唤那慧因庵的住持尼姑来见。一声旨下，宫监飞也似的而去。那消一个时辰，只见宫监们领着一名尼姑进来。乾隆皇帝抬头一看，心中到吃了一惊，原来那尼姑不是别人，便是那济妓赛红拂。

乾隆皇帝和赛红拂在京中分别的时候，虽已知道她落发为尼，但以为她是云游四方的行脚尼姑，却想不到赛红拂竟在济南府，成了一名有道的高尼。所以惊道：“原来是你吗？你竟在这里吗？你近来身体可好？”了空听着，忙的跪倒尘埃，叩头谢恩唯唯应诺。乾隆皇帝接着问道：“你何所闻而来，乃敢在此作锁骨菩萨。”了空听乾隆皇帝说到禅语，便合掌的说道：“专为西天大自在佛作狮子吼，使下界的善男信女有闻有见。”乾隆皇帝笑道：“狮子是搏兔去了，恋此怎的？”了空又合掌说道：“罪过，罪过！狮子和兔子都是众生，都有三藐三菩提心，搏他则甚。皇上叫他搏，他也不肯搏，况且皇上是不叫他搏的。”

乾隆皇帝笑道：“叫他搏则甚。”了空仍是合掌的说道：“他却安安稳稳地供奉着，兔便是狮，狮便是兔。皇上说他搏也罢，皇上不说他搏也罢。”乾隆皇帝听了，又是哈哈大笑，谈了片刻，了空辞了出来。

原来乾隆皇帝和了空所谈的一篇禅语，在了空的意思，句句都是语含双关，话中都有来因的。乾隆皇帝无心留意，所以不明白这中间蹊跷。

且说了空退出以后，乾隆皇帝便召迎驾的绅士和官僚们来见。那般官绅们都是有牛马走的本领，但奏请皇上登岸游览。

乾隆皇帝也是久慕大明湖的名胜，所以听了他们的怂恿，立刻驾登上岸来。绕过六街三市，早在大明湖边。经过那座慧因庵，那般官绅便道：“这便是慧因庵了，上次大开法场，也便在这里。”乾隆皇帝见慧因庵已在目前，想起了空的事情来，便问道：“那刚纔进见的尼姑，名唤了空，是否便是这里慧因庵的住持？”官绅们听乾隆皇帝问起了空的来历，便答道：“了空乃是慧因庵的副住持，还有一个道行高妙的正住持哩。上回正住持在这里法场说法，奴才们都见到这个人的。这人神采光明，法相庄严，不知他是哪里来的，但是一定是名山的高尼，否则决不能有这样的庄严灿烂。”乾隆皇帝听绅官们说起有个道行高妙的正住持，心中非常快乐，很想见一见面，忙问道：“这人现在哪里呢？何不唤她来见。刚纔了空来见驾，她怎么不提起呢？”说道，急忙传旨教宫监们重唤了空来见。

不到片时，了空又来。乾隆皇帝便问正住持的来历，了空奏道：“不错，这里果有一个道行高妙的神尼，这人法名了缘，现在已往云南鸡足山去了，所以小尼刚纔没曾奏知。”乾隆皇帝恼道：“何所闻而去？你莫非是信口开河吗！”了空道：“他前天和小尼说起，说是和皇上夙缘未合，现在还不是见面的时候，所以行脚天南。去避掉这次的尘根。小尼听她的话，也不知是什么意思，但是昨天看她所住的神室，已是室空人去了，所以不敢奏闻。”乾隆皇帝到了这时，福至心灵，纔想起话中有因，知道正住持必是富察后了，不觉失声道：“夙缘吗？”

话还没完，也不往下说了。了空知道乾隆皇帝已经觉得，便又辞了出来。





