七、结深怨卧薪尝胆


话说乾隆皇帝因为玉妃实在骄傲的非常，酒后发怒，训斥了玉妃一番，并且要把玉妃的妃位削去，这也可算得自幸玉妃以来破题儿第一遭，所以玉妃出于不意，料不到自己是久承恩宠的人，给皇上忽然这样对付的，心中遂非常恐慌。亏她是很伶俐的人，急中生智，肚子里早就安排了妙计，便慌忙跪在乾隆皇帝的膝前，哀告道：“万岁爷请暂息雷霆之怒，婢子并非无礼忤旨，实因今天胸腹不舒，饮食统都不进，决不是和皇后娘娘有什么失和的成见。婢子蒙天恩高厚，宠列妃嫔，虽粉身粹骨，难报万岁隆恩之万一，怎敢骄傲无礼，上犯圣心？万岁爷因一时误会，要削婢子位号，婢子自恩获罪圣君，不如一死以谢万岁，更没有颜面偷生在世的了。”说着盈盈下拜，叩了几个头，眼眶中又是不住的淌下泪来。果然百炼钢化为绕指柔，乾隆皇帝的满肚子无名之火，给玉妃的眼泪柔声，好象经了催眠术似的，化成烟消云散，反觉得自己出言卤莽，着实安慰了玉妃几句，一场风波，遂告结束。只是玉妃心中终不能释然，偏要探听怎么乾隆皇帝忽然动起火来。早有宫女宫监们报上信来，玉妃纔知道富察后在养心殿上奏的事情，便咬牙切齿地恨道：“我和你誓不两立，你既然暗箭害我，我将来终有报仇的一天。”从此以后，玉妃把这件事情牢记在心里，专待有机会，作弄富察后不提。但是玉妃经了乾隆皇帝一番训斥以后，到减轻了她许多骄傲之气，比着从前却温和起来。富察后因为她不像从前的骄傲，以为她自己训斥的效力，却不知道玉妃是卧薪尝胆之计哩。

且说乾隆皇帝自从训斥玉妃以后，觉得玉妃也未能深合自己的意思，富察后又是成天的在她耳朵中唠叨，宫内也并没有十分出色的人才，所以又觉得烦闷起来。成天到晚懒洋洋的闷着，好生没趣，便在养心殿中看书消遣。无意中在书架上面抽得一本唐人所撰的《教坊记》，心想当时教坊里面有这许多娇娃艳姬，难道现在京城内许多窑子便没有一个可取的吗？他想到这里，心中便安排着主意，立刻唤进几个心腹小宫监，吩咐等到天色傍晚，大家都换了民间衣服，出城到窑子中去消遣，另传旨旁的宫监，教他们不许声张。好在这几天乾隆皇帝也不常留宿昭清宫，所以玉妃以为他宿在旁的妃嫔处了，旁的妃嫔又以为他宿在玉妃处了，便连富察后也不理会他的宿处。

乾隆皇帝安排妥当，等到晚晌，果然携着三名小宫监，悄悄出得宫门，四人乔装作客商的模样，来到正阳门大街。只见市肆林立，车马喧闹，究竟是京城地面，百货齐集。他们四人信步行来，转变抹角，绕进一条横胡同，唤作胭脂胡同。果然名副其实，里边都是些窑子。他们既是进了胡同，乾隆皇帝抢步上前，跨进一家大门，三名宫监也便跟了进去。早有窑子里的伙计招待，引入空房，挑定姑娘，茶果点心陆续的献上，少不得谈笑戏谑。他们四人本来是朋友称呼，所以窑子里的人，都不觉得天颜咫尺。乾隆皇帝初历花丛，览得民间女子，别有风味，顿时乐不可支。歇了一会，离了这家，又到那家，足足玩了一宵，直到东方发白，天光渐亮，纔回进宫来。从此以后，乾隆皇帝每到天晚，便换了衣服，出城闲逛。日子既久，城内城外的路径都已熟悉了，便单身出宫，并不携着宫监，到也散荡得很。那京城内的有名妓女，乾隆皇帝差不多都见识过了，因此把宫内的妃嫔们，益发的不放在心上。





