一、抱不平评论积习


话说我们中国向来的习惯，女子犯了七出的罪名，他的丈夫便可把她休掉。其实这种七出的罪名，并不是确实根据尘律而成立的，因为我们中国的风俗，是夫权极重的。女子在这夫权极重的时代，给她丈夫的威权压制着，简直毫无自由可言了。

所以女子犯了七出的罪名，丈夫可以用七出的名义去休她，可以不认这个女子做老婆。但是反过来讲，男子假使有了不规的行为，无论犯了七出八出，甚而至于一千出一万出，女子却不能不认这个男子做丈夫。这样很不平等的情形，实在是很不合理的，因为男子固然是个人，女子也是个人，怎么男子有这种不讲公理的大大威权，那女子非但没有威权，便连她的幸福都给男子剥夺的干干净净？唉！人生不幸为女子身，说起来真是可怜啊！

况且女子有七出的话，说的也不很明了。即使女子并没有可出的行为，男子也不妨东扯西拉，硬牵到七出的话上去，所谓欲加之罪，何患无词。这样说来，那女子非但幸福都给男子的威权剥夺了，便连她的生命也在男子的掌握之中，那么，女子实在是很不安全的了。不过这种休妻的行为，也不是男子方面光荣的事情，所以上中等之家，对于女子虽也使了威权来压制他，但是七出八出的话，却不是常常挂在嘴边的。然而天下之大，女子不幸给丈夫休掉，也决不在少数。不用说旁的，身为皇帝，何等尊严，尚且不顾颜面，把皇后休掉，我们翻开历史来看，从古到现在，不知有多少起了。可见得生为女子，无论生在皇帝家，或是平民家，都是一样可怜的。在下现在写一段皇帝休妻的事情，给列位看官茶余酒后消遣消遣，或许看到中间，要说皇帝无情，替可怜的皇后同掬伤心之泪哩。闲话少叙。

且说在下所写这段皇帝休妻的事情，也是前清时代的秘史。书中主要人物，当然是皇帝与皇后两个人。那皇帝是谁？

便是雍正皇帝的第四个儿子，大名鼎鼎的乾隆皇帝；那皇后是谁呢？便是禁卫军领侍卫内大臣富恒的女儿富察后。原来乾隆皇帝没有即位的时候，还是个太子，雍正皇帝便给她配上了富恒的女儿富察后，后来雍正死了，乾隆皇帝继承了皇位，便把富察后立为皇后。那富后是很聪明很有才干的人，不过容貌差些，乾隆皇帝因为富察后很有能耐，便有些怕她。早年时候，他们两人虽不见得如胶似漆，却也相安无事。等到中年时候，天下都很太平，藩属有叛逆不奉朝命的地方，大兵所至，群丑倒戈，于是疆土一天大似一天，武功震赫，四夷宾服，国内又是米贱薪廉，民乐其业。一般善于逢迎的臣僚利用这个机会，大施他们做官的秘诀。今天上奏，明天上表，说的话无非是谀颂升平，一唱百和，官职不论大小，都是争先恐后的上奏章。

看官请想，甜蜜蜜的谀颂话，谁不愿意听呢？况且这时候，乾隆皇帝也自以为功高望重，非但前清开国所仅见，即前代兴邦建业的皇帝，也不见得个个胜他。所以见到一般臣僚谀颂的奏章，益发的乐不可支，于是渐渐的想到声色方面去，少不得有许多不顾廉耻的臣僚和一般宫监们，猜透乾隆皇帝的心理，出了许多主意，进了许多计划。那乾隆皇帝所没曾想到的事情，他们都给他摆布了。乾隆皇帝虽觉得非常称心适意，只是碍着富察后的耳目，还不敢明目张胆的干去。





