六、逞才华奏参宠姬


话说玉妃给富察后训斥了一番，哭诉在乾隆皇帝面前，乾隆皇帝见他哭得很是凄惨，又因素知富察后脾气，所以很怪富察后的不是。心中早定了主意，安慰过玉妃，出得昭清宫，闲步到了养心殿。在殿内随意抽看了几页古书，正想打发小宫监到中宫去请富察后来殿相见。那富察后本想把这事对乾隆皇帝说明，所以小宫监还没曾动脚，富察后已是跑进殿来。乾隆皇帝见着富察后，也不待富察后说话，噼面便问道：“皇后身体可曾劳乏吗？”何必时常动那脾气呢？”富察后听着，觉得乾隆皇帝的口气，有些回护玉妃，便气忿忿的说道：“皇上此言，莫非为那不要脸的玉妃说着吗？自从玉妃得幸以来，处处要高出奴的上面，宫中的事情，真是糟不堪言，皇上英明，理应惩戒惩戒她纔是！”乾隆皇帝听了，很不乐意的说道：“皇后总是这样的脾气，气量也何必这样狭小？朕看那玉妃，到未必怎样的想高出皇后的上面，皇后却时常闹脾气去压制朕了！”说着也不去理会富察后，尽管看他的书。富察后又惹了一场没趣，嘴里边咕噜了半天，见乾隆皇帝懒洋洋也不理，只得回到宫中。

究竟他是读书明理的人，心想玉妃处处骄傲，皇上也有些知道的，此番和玉妃斗嘴，自己并没有错怪玉妃的地方，现在皇上回护玉妃，这必是皇上听了玉妃的谗言，先入为主，所以偏重玉妃方面。又想自己去当面给乾隆皇帝剖白一下，只怕他耳朵听也不听。富察后想了好久，以为口说不如笔述，仗着她的满腹才华，动起笔墨，不多时早已成就一长篇奏状，把玉妃进幸以后骄傲的情形和自己斗嘴的情形，说得详详细细。那篇奏状，唤了一名小宫监捧往养心殿。

乾隆皇帝这时本想要到昭清宫去和玉妃厮混，见着富察后的奏状，只得坐下观看。在乾隆皇帝的心理，对于富察后的感情，本来是不好的，但是对于玉妃虽很怜爱，也有些嫌她太形骄傲，刚纔富察后唠叨了一篇话，乾隆皇帝实在是厌听他，此番富察后写了一长篇奏状来，乾隆皇帝却从头至尾的看了一遍，到觉得富察后说的话都不是凭空臆造的；又想起玉妃确实骄傲得很，于是对于这件他们斗嘴的事情，把回护玉妃的偏见，无形中减少了许多，这也算得富察后笔下的能耐。

且说乾隆皇帝看完那富察后写来的一长篇奏状以后，心里边有些责怪玉妃骄傲的意思，自己却依旧踱到昭清宫来。这时天色已晚，光禄寺早已安排御膳，乾隆皇帝便顺手去拖玉妃同桌共享酒宴。不料那玉妃仗着恩宠，仍复做假势的不肯过来。

乾隆皇帝等不耐烦，未免有些着恼。玉妃初不知富察后有奏状上去，所以不觉得乾隆皇帝对于自己也有责怪的意思。等了半晌，乾隆皇帝用膳完毕，见玉妃还是有气没气的坐在那边，这时乾隆皇帝喝了几杯酒有些醉意，便对玉妃道：“人贵知足，也不可太使人难堪。皇后脾气固是不好，但你也未免太骄傲了。”

玉妃听着，以为乾隆皇帝，忽然改了口气，必定有人搬弄是非的。但转过来一想，自己不妨再拼一副热泪，把乾隆皇帝的心热了回来，所以依旧呜呜咽咽的哭着，一声都不响，凭那乾隆皇帝千唤万呼，总是哭着不理。这时乾隆皇帝酒性大发，不觉着恼起来，说道：“朕擢你于下贱之中，偏你不知自足，骄傲无礼，皇后所说的话虽未必可信，但朕看了现在的情景，实在也不是向壁虚造的。你既是这样任性，朕当削你妃位，惩你无礼之罪！”玉妃无意中忽听此言，不觉大惧。





