十三、进艳姬舟中消魂


话说小安听得乾隆皇帝问起管仲设三百女闾的事情来，早已猜透了乾隆皇帝的心理，便上前启奏了：“现在天下最繁华的地方，当然第一要推到江苏省的扬州府，但是除了扬州以外，就该轮到山东省的济南府了。万岁爷既然想访问管仲所设三百女闾的遗迹，便可以在这里参证了。倘然万岁爷委奴才去做采访使，奴才定当搜罗许多考验品来，供万岁爷去考验。大概比较那寰宇访碑，征题山水，来得兴味浓郁些哩！万岁爷是能够乐此不疲，到也可称得是福海了。”乾隆皇帝听着，心中大乐，便命小安去做采访专使，搜罗女闾三百的遗迹。小安奉了圣旨，便暗中派了他的心腹党羽，兼程前往济南，把济南府有名的妓女，搜罗得毫无遣漏。这时御船离着济南不远，小安虽是预备妥当，却恐怕乾隆皇帝或许要假充道学起来，所以不敢立刻的送上去。

到了明天，船已将到济南，恰巧有些微微的小雨，衬着空间轻烟，风景实在可爱。这时乾隆皇帝谒见太后回来，一个人独自坐在船楼上面，对那山水景致，好象有些意想似的。小安趁此机会，便指着离船不远的人烟稠密地方，奏道：“这便是现在女闾所在的地方哩。”小安话方说罢，官属们来前报着已到了济南。乾隆勐然触动心事，便悄悄的对那小安说道：“今天朕觉得很闲适，这里的风景又很清幽，理当有些点缀纔是。

并且朕想去采风问俗，倘不是直接求之民间，也不能知道得详细。昨天所说的考验品，似乎这里可算得是此地最宜了？”小安听着，唯唯的便想走了出去，乾隆皇帝又唤他回来，说道：“不要忙，朕先问你：你是得到这种人才，已是好久了吗？”

小安听着，却不先说话，仍是唯唯的含煳应着而去。等了片刻功夫，只听得车声辘辘，从岸上直向御坐的大龙船来。仔细一看，乃是宝马香钿的小油幕车，车里面满载着艳姬娇娃，都是些二八年纪的美貌佳人。有的是捧了筝瑟，有的是抱着琵琶，有的是拿着箫管；肥胖的肥胖，纤瘦的纤瘦，绰约的绰约，轻盈的轻盈，好象一片彩云，给风吹掉下来，一朵一朵的落到龙船里来。乾隆皇帝到了这时，看得眼都乱了，真像到得山阴道上，应接不暇的了。

且说那般妓女们来到船中，小安便领着她们到乾隆皇帝面前叩过了头，逐个报了名字，都跪伏在地上候旨。乾隆皇帝遂传旨她们席地而坐，便轮流的奏起技来。于是吹的吹，唱的唱。

吹唱了片刻，又排成了队，跳起舞来。他们原都都是轻裙长袖，所以舞起来好象许多名花奇葩凑在处，衬着灯烛的光彩，益发的五花八门，耀得眼睛都不可逼视了。热闹了半天，时候已经是夜深了，乾隆皇帝便有我醉欲眠的意思，便传旨命小安过来，拿出许多金帛，凡是歌舞的人，都有赏赐。又对了小安说道：“朕想留几名在这里侍夜，到明天条发她们回去，不知道能不能呢？”小安听着，悄悄的奏道：“她们是夜度娘，哪有不能之理？”能得叨承雨露，那他们真是幸等三生哩。只要万岁爷指挥着她们，看她们谁多福泽就是。”乾隆皇帝听了大喜，美中求美，精中拣精，先了丰容盛鬋态度不凡的六名绝色妓女，其余许多妓女们，统都送上岸去。这六名妓女，便轮流的侍夜。

那六名妓女中间，有一个名唤赛红拂，更受恩宠。这一夜到天明，龙船中间真是无乐不为，无欢不有，风流天子的温柔艳福，真可以使得急色儿垂涎欲滴的了。





