二十六、惨遭劫骨化灰烬


话说三姑娘见了空给仇人卷入长江，尸体毫无，不觉大加恐慌，只得严加防备，并且想把了缘仍旧送到扬州，免得也遭暗算。但是恐怕了缘病中听得了空出了乱子，势必要受惊恐，所以秘着不说，见着了缘只说了空有了他事，大概隔几天再往扬州。了缘听着，怎能想到不测的事，便独自回扬州而去。三姑娘等了缘回去以后，便往普陀进香，住了半月兴景，不敢久住，便依路北上。路经扬州，了缘出来和三姑娘话别，却仍不见了空。了缘心中不免疑虑，三姑娘仍不直说。两人聚首了几天，三姑娘因为京城中还有许多事情没有料理妥当，所以便自起程回京。

了缘见三姑娘去了，纔盘问小尼姑道：“了空究竟是怎样了？”小尼姑知道事已无可再秘，只得把了空遭人暗杀的事情说了出来，并且说道：“上回所以不说出真情，乃是三姑娘所嘱咐的现在她既回京，所以纔敢告知。”了缘听着，大惊道：“这定是玉妃派人来暗算的。唉！为了我竟害掉了她的生命，教我怎样的对得起她呢？况且朋友已死，我也义不独生了。”

了缘经此刺激，从此以后，便奄然成病，病势一天重似一天。

到后来，了缘自知病入膏肓，势已危殆，便挣起身子，写信去告诉三姑娘。信里面无非是些诀别的话，还想请三姑娘设法去对乾隆皇帝说知，千万恳求乾隆皇帝原谅她些，把她棺椁仍旧葬在陵园旁边，使得魂魄仍可依傍祖宗帝后。了缘一方面写信给三姑娘，一方面又去对扬州地方官说明，说是自己虽是负罪被废，但是皇上殊恩，终不敢忘，死后仍须先告朝廷，以尽寸心，致于应该怎样的殡葬，都听皇上的圣旨罢了。了缘嘱咐完毕，病势益发沉重，但是扬州地方官却不敢贸然便去奏知。

这时三姑娘在京城内接到了缘的信，便不分昼夜的赶到扬州，恰巧了缘便在上一天死的。三姑娘便督令扬州的地方官用皇后的礼节去棺殓，地方官到了这时，纔去上疏报奏，请旨送梓官北上，这道奏疏送进北京，乾隆皇帝见了，虽然自己生平和皇后感情不好，究竟有些香火之情，到了死别的时候，怎不哀悼，所以便想用皇后的礼节去归葬陵园。怎奈冤家路狭，玉妃这时已补了正宫皇后的职位，听了这个消息，哪里肯容忍，遂在乾隆皇帝的面前说道：“把已经出家的尼姑，当做皇后看待，怎能昭示天下哩！”乾隆皇帝听着，果然改变了初心，下旨道：“彼既居外无发，不得以后礼祭葬，古今岂有无发之国母哉！应照僧尼葬法，火化灭迹！”这旨下后，扬州的地方官，果然把了缘从棺椁中间倒了出来，放起一把无情火，把了缘的尸身烧得肢烂身毁。究竟人体不比稻柴，放起火来一时也难烧干净，烧了半天，留下许多枯骨残肉。扬州的地方官把了缘余骨，草草地埋在寺后的塔下。地主官事情办妥，进表奏知，乾隆皇帝又下了一道密旨，教扬州的地方官把这事秘密着，千万不可说出来，倘然走漏风声，罪必不轻。看官们请想一想专制时代皇帝旨意，谁敢违忤，所以地方官都是缄口不敢言，一般小百姓们更是无从知道，大家都以为必是妖妇冒称宫人，纔用火葬灭迹，地不知道一生吃苦，死了还把尸身火掉的人，便是那位贤德的富察后哩！

三姑娘眼看这种伤尽天良忍心害的事情，本想给富察后出口气，只因前清运气方盛，无从下手，便发愤出得关来，后遂不知所终，大概是流为剑侠一派的人了。乾隆皇帝后来传位太子，不到几年，也便死了，却不知道乾隆皇帝死了以后，见着富察后，可有什么面目相见？



