二十三、救贤后名妓仗义


话说小皮见了缘抱定主意，宁可坐以待捕，终不肯预先避去，只得叹息而去。刚要想仍旧依路北上，恰巧了空从普陀回济南，小皮便忙的去告诉了空这种情形。了空听着，便想自己去竭力劝说了缘避匿，怎奈事已燃眉，玉妃派来的许多兵马，便在这天晚晌来到济南。了空虽有救护了缘的意思，但也没有下手的机会。她本是聪明绝顶的人，心想自己倘不走开，势力也给玉妃派来的兵马捉去，与其两败俱伤，不如自己先逃跑，不妨让了缘先去吃些苦，然后自己再设法去救她。了空主意打定，也不和了缘见面，自己拔脚便走，直往扬州而去。那了缘不听小皮的话，住在慧因庵，等兵马来捉拿。果然兵马来到济南，那有她说，雄纠纠的军爷们，认定了缘是奉旨捉拿的钦犯，不管三七二十一，把了缘押入囚车，许多兵马，前后左右的围着，直向京城而去。一路上了缘受尽风霜之苦，遭到那般押送官员的种种虐待，真是苦不堪言。走了月余光景，来到京城。

玉妃便又传命把了缘拘禁在特别监狱之内。

且说了空来到扬州，住在平山堂邻近的一座小庵里面。她本想等乾隆皇帝路过扬州的时候，乘便进言，后来掉念一想，觉得事不宜迟，恐怕了缘到了北京，给玉妃的党羽所谋害，所以她便把许多银子捆载进京。亏得她非常干练，上下行贿，把这件案子耽延了好久日子。了空又走通了太监的门路，教太监去对玉妃说知，说是了缘既已出家落发，当然不能再回宫来，不过皇上的允她带回北京，乃因皇上非常恨她，想把她提回北京，幽在别宫的，倘然现在不等皇上回京，先将她杀掉，恐怕不是皇上的本意，皇上到要反起疑忌的心了，所以不如等皇上回京了再说。玉妃听太监说了这一大篇，觉得很有理，便传命把了缘囚在内务府。了缘进了内务府，日夜把《华严经》作为她的功课，端端地坐着，也不吃饭，每天不过喝些清水。

了空知道了缘在内务府非常受苦，但也没有救出她的办法。

这时三姑娘还在北京，开了一家妓院，因为年长色衰，自己做了掌柜的老鸨，平日仗义疏财，在京城地面很有侠名。了空心想不如求救三姑娘，或许可以帮些忙哩。于是便上门求见。

三姑娘原是来者不拒的人，见了了空，听得了空所说的话，便跳了起来道：“平民家人夫妻，尚且不能无缘无故的丢掉，况是金枝玉叶的国母，反可以随随便便的休掉吗？我早年时候，虽是因为盖史的事情，受了皇后叔父的几次欺梅，论起来了缘也是我的仇人，但是我为人是很直心任侠的，既是了缘为了忠谏而获罪的，那也可算得是个贤后了。现在她有了这种险难，我倘不能救她一救，我心终不能安；况且我以德报怨，更可以见到我三姑娘的人是究竟怎样的哩。”了空见三姑娘义气得很，着实佩服之至。

三姑娘允了空没法救助了缘以后，立刻便聚集她手下的一班关西大汉。那班关西大汉，足有七八十人，都是三姑娘平日拳养的，所以一听号令，个个来到。三姑娘自己装束齐整，领着一班关西大汉，一直来到内务府。那内务府来的大小办事官员，没有一个不是久仰三姑娘的盛名的，并且没有一个不知道三姑娘和乾隆皇帝是有肌肤关系的，所以三姑娘率领许多关西大汉来到门口，怎敢拦阻，只得让他们直闯进去。三姑娘遂呼他们进来，见着了缘，也不说什么，一声令下，七八十个关西大叹，七手八脚的把了缘抬入轿子中间，一直抬了出来，回到三姑娘的家中。





