九、施暴力豪仆出丑


话说盖史上了三姑娘的大当，心不甘服，哭诉到他的母舅富庸那边。富庸听着，也很替盖史不平，心想自己是提督九门步军统领，妓女们正在他自己的权力范围以内，不难派一名干仆到三姑娘处索还原金。他计策安排妥定，便唤一名干仆带领十二名家丁前去行事，吩咐到了三姑娘那边，定要把原金索还，否则可割了三姑娘的头发儿。那干仆名唤朱虎，奉了他主人富庸的一番命令以后，便带领十二名家丁，急急忙忙的直奔三姑娘那边而来，三脚并作两步，好似猢狲头上飞了金似的，哪消半个时辰，早已到了。便有窑子里的伙计去报知三姑娘，说是步军统领正堂大人，不知怎的，忽然派了许多人马，来此要见三姑娘。三姑娘听着，心中早已明白。原来盖史的身家来历，三姑娘统都知道的，所以盖史想靠他母舅富庸的势力去压制，三姑娘也已料到的。

三姑娘早有整备，便不慌不忙的出来，噼面见着朱虎，知道他是个头目，便问道：“你们喧喧攘攘到此怎的？”朱虎本来是个小人，靠着主人的权威，狐假虎威的满脸势利模样，听了三姑娘的话，挺了胸脯说道：“老爷们奉了正堂大人的命令，来拿你这浪蹄子的，偏是你浪蹄子不识好歹，见了老爷们也不叩头请安，开口便说“你们，你们”，难道老爷们可以给你唤做“你们”的吗？”朱虎说着，还装腔作势的大骂，浪蹄子、混蛋、王八旦的说了一大篇。三姑娘见他模样，且不计较，笑嘻嘻的说道：“我们以为你们给公子请安哩，盖公子现在虽然久不到这里来，但是我既和盖公子盘旋过几天，当然有些香火恩情，所在我见了你们，很客气的对侍，不料你们狂妄到这般地步，怎像大户人家的气派？或许是这里沿街叫化的一般乞丐冒充的罢？你们倘敢再没规矩，我这里奴仆很多，绳索也有，便当把你们一一捆住，送到县衙门，先办你们一个无端敲诈的罪哩？”朱虎听了大怒，抢步上前，欺着三姑娘是个女子，便想武力对待。不意三姑娘是文武全材，岂是好惹的。见朱虎来意有些不善，早已把衣袖捋起，露出一双雪白如藕的臂膊，见朱虎抢步上前的时候，叱道：“你是想用武力吗？先尝尝老娘的拳脚。”说着，朱虎已然来到。三姑娘顺手一扬，朱虎立脚不住，倒跌尘埃。十二名家丁见朱虎吃了苦，仗着人多，想上前包围着和三姑娘决斗。三姑娘眼快手快，料想众寡不敌，便把左手的食指，放在口中“呜、呜”的吹了一声。旁屋内忽然走出十几个雄纠纠气昂昂的关西大汉来，伸开芭蕉扇似的大手，好象要攫人模样。十二名家丁本来个个是饭桶，到了这时，早已吓得上气不接下气了。

亏他们都有一种能屈能伸的本领，便趁此机会，跪在三姑娘面前，叩头求耍三姑娘见他们丑形怪状，便一一叱道：“狗子们听着！回去告诉你家主人，子侄们应当自己好好的管束，怎可以把势力欺压他人？我们行业虽很下贱，也纳捐领照，奉过皇上的允许的。但是盖史在这里用掉的许多银子，我也并不贪爱这种造孽钱，已经捐助南省荒赈了。以后教你家主人不必再来麻烦，更不必胡想报复，倘然还是不识趣，那可不是老娘吹一句牛，便连你家主人的前程都不能保了。”十二名家丁听着，唯唯答允。朱虎跪在地上，乘机也便趴了起来，擦了一擦额角上的冷汗，对三姑娘赔了一个礼。三姑娘也不理会他。朱虎使了一个眼色，领着十二名家丁悄悄的回去。





