二十、建庵观千里募资


话说了空来到北京，乾隆皇帝认为她为方外之交，成天的在一处谈禅说理。了空想趁此机会，给了缘说些好话，使得乾隆皇帝重寻故剑的意思，并且觉得乾隆皇帝说起当初皇后的事情，对于了缘，依然怒气未解。了空观此情形，实在没有开口的机会。并且想起在济南临行到北京的时候，了缘曾叮嘱不必在乾隆皇帝面前妄想破镜重圆的，所以了空也便不再进言。

原来了空来到北京，乃是募建庵观，在济南临行和了缘分别时候，曾和了缘说道：“妹子此番进京，虽是想募集巨款，建造庵观；但另一目的，便是想乘机给姊姊进言，使得重返正宫，复正后位，这乃是妹子的区区热诚哩。”了缘听着，阻止道：“你到北京，去办你的事罢，不必给我设法。你一片好心，我很感激的。只是你要给我设法，决不是爱我，实在是害我了。”

了空答道：“姊姊终是这样胆小，妹子到了北京，自有主意。”

了缘见了空执意要给她设法，便哭道：“你执意要去，那是要我的命了！我当初便想自寻短见，但我转念一想，何必把父母遗体这么的糟塌，所以我近来不从死的路上去想主意，很想保全这颗脑袋，了此余生了。”了空听着，凄然道：“姊姊说的话怎么这样的悲痛呢？但是皇上又何致到这样的地步哩？”

了空说到这里，心里想起了缘阻止她去进言，或许是疑她没有权力，恐怕进言以后，非但没有效力，甚且因此得祸，所以她便把当初船中侍寝的事情和盘托出。了缘听着，说道：“你虽承宠眷，也不过暂时的，所以你不知道他的天性，实在是凉薄的很哩。你须要明白天下的人，性情最忌刻的，第一个便当推到他了。他倘然听得我还没曾死，他一定不肯甘休的。上回我在智福庵落发为尼，也是改了姓名做的。现在京城里面，大都说我已经死了好久，所以你以后也不必再存这种无谓的希望。”

了空听着了缘这篇话，也就不敢再说了。所以了空进京后见了乾隆皇帝并没有一些故剑之情，便遵守了缘的话，并不提起了缘的事情。

且说了空在京城住了月余，募集的款子实在不少，便满载而归。回到栖鹤庵，见着了缘说道：“妹子此番进京，虽没曾给姊姊转回天心，但募集得巨万的银子，很可以修建几座庵观。

妹子现在想在南方各省名胜的地方，似泰山、扬州、西湖、普陀等许多地方，各建一座庵观，请姊姊随便云游，可以到处挂锡，似乎比较幽禁在宫中舒服些罢。”了缘听了，很是喜欢。

了空便拿出许多银子，雇到许多工匠，先在济南大明湖边，造起一座大庵。济南的大庵造成，又到江南浙东等处各建庵观，虽是工程浩大，决非旦夕可竣事的。但天下之事，只要有钱，那桩事都能办到的，所以不到半年光景，许多庵观统都造成。

在造成的那天，大开道场，聚了许多善男信女。了空预先在外面吹了无数的法螺，说：“了缘是天仙化人，生在西方极乐国灵鹫山的石室中间，不知她肉身是从何而来的，曾奉佛旨救世，凡是有夙缘的人，都可以超度的。”这种法螺传布以后，四方的人，都是不远千里而来，香花顶礼，崇敬的了不得。这时了缘高升宝座，低眉说法。她神光圆满，好象宝月悬空；到晚晌又是神灯万点，珠贯星罗，一般进香的人，益发的深信不疑。了空见自己目的已经达到，把济南的大庵取名慧因庵，这是她不忘师傅的意思。便请了缘做了正住持，她自己做了副住持，从此香火到也很是兴旺。





