十六、进忠言贤后受侮


话说富察后把文稿衣服交给了孙义，又叮嘱孙义不要忘掉了她的话，孙义只得涕泣受命，也觉得实在是凄惨得很，便用了许多话去安慰她。怎奈富察后主意早已打定，凭孙义千言万语，终是置之不理。等了好久时候，东方已是发白，天光大亮。

富察后心中有事，哪还等得及什么，便跑过船去，不待宫监传报，直闯到乾隆皇帝的寝室里来，因为她受了一夜刺激，用脑过度，精神有些恍惚，所以一时也想不到直闯进去是否有些不妥的。

这时候，乾隆皇帝正和赛红拂、赛西施两个妓女睡在御床，正在香梦甜甜的时候。乾隆辛苦了一宵，天明纔睡着，哪还听得有人进来，所以一些也不觉得。惟有赛红拂却分外灵敏，听得寝室中有脚步声响，忙的把朦朦胧胧的眼睛，睁开来一看，只见那妇女衣服华贵，心想这定是宫中有地位的人，便想悄悄的穿了衣服，一走了事，免得那宫内有什么事情波及了自己。

不料身体刚一转侧，早把乾隆惊醒过来。乾隆皇帝勐然醒来，把眼睛四下里一看，忽然见着妇人手拿着谏章站在那边。那妇人是谁？不待说是富察后了。乾隆皇帝见着富察后，心中非常骇异，因为他正和妓女们睡在床上，给富察后闯了明白，觉得很不好意思，所以便老羞成怒起来，叱道：“你来到这里，是想干怎的？”富察后见乾隆皇帝问她，便跪在地上道：“奴有要事面奏，谢皇上鉴察。”乾隆皇帝本来知道她必有不堪入耳的话来说的，便不教宫监先来传报，竟敢直闯进来！”富察后听着，答道：“奴是正宫的皇后，位跻众体，圣驾的起居，当然奴可以亲近侍奉的，现在又是半路上，奴更当维持调护，怎敢自弛其职？不过奴现在听得皇上有不很正当的行为，想来进些忠谏，所以也不避冒渎之罪，迫切到此，但皇上又何致疑忌着奴，说奴是图谋不轨呢？况且皇上应当深思深量，这般烟花贱质，不可狎近，倘然惊动了皇上，那是谁负责任？”乾隆皇帝听她又来了一大篇话文，益发的怒道：“你还敢巧辩，你知道你的罪是很大的吗？”说着，便教宫监小安过来，拖了富察后出去。富察后跪在地上，哪里肯去，仍旧唠叨的说道：“奴备位皇后已有好多年了，皇上虽不愿听奴的忠谏，又何必竟要拖奴出去，独不想想香火之情吗？何不先看看奴的谏章，究竟是好意还是歹意哩！”乾隆皇帝听着，便起得身来，坐在床沿，挥手令赛红拂、赛西施自去，凶狠狠的把眼睛注视富察后，也不说话。富察后又继续的说道：“皇上明鉴，奴实在没有别的用意，怎么这样疑忌起来，教奴背此恶名的，怎能再掌六宫？

奴愿辞正位，以待有德。但这张谏章，乃是奴血诚构成的，皇上倘不赐览，奴终不敢退的。”

乾隆皇帝到了这时，没有法子，只得把富察后的谏章取过来看，看那谏章上面所写的，繁征博引，切直激昂，大概是把迷楼豹房等许多典故引来譬喻，当把这种事情作为前车。乾隆皇帝看未半篇，早已着恼，勃然的脸起青色，跳起身来，照准富察后的脸上，拍拍的连打了几下巴掌。一边打着，一边又叱道：“朕是隋炀帝、正德帝吗？你是个国母，说话竟没伦次，这还可以赦你的罪吗？”说着，把手里的谏疏掷在地上，传旨命宫监拖了出去。富察后大呼三声列祖列宗，仍是不肯出去。

乾隆皇帝指说道：“这是有痰疾的疯子，怎可以母仪天子？”

说着又传旨命宫监们幽住她在后舱。





