二十二、重遭难冤家路狭


话说了空见乾隆皇帝已经觉得话中有因，退出以后，心想机会到了，仗着她募得的银子，造庵观所余存的还有很多，所以便耗了二千两纹银，孝敬了总管太监。那总管太监见钱眼开，果然听从了空的吩咐，在乾隆皇帝面前给了缘说了许多好话，乾隆皇帝一时天良发现，允等南巡回来，路经济南，把了缘带回北京。这个消息，太监便传给了空知道。了空又和了缘说知，于是大家都额手称庆了。但是了空还不十分放心，便亲自再去朝见皇上。乾隆皇帝这时确是有悔悟的诚意，因说道：“了缘脾气虽不见好，但她飘荡了几年，也未免风尘劳顿了。朕现想南巡回来，把她带回京城，在西山地方，给她建一庵观，使她清修终身。你可以回去告诉她，现在你先好好的看待她便是。”

了空奉旨，谢恩而退，以为目的是完全达到了，所以很快乐的和了缘安排回京的事情。

隔了几天，乾隆皇帝的车驾离开济南，直往扬州而去。了空也因为庵中有佛事，须往普陀进香，所以也离开了济南。惟有了缘却仍是静居慧因庵内，眼巴巴等车驾回来，同返北京。

不料福还未到，祸已先至，常言道：天有不测风云，人有旦夕祸福。天意莫测，实在是离奇得很。总而言之，人交好运，便事事遂心，交了坏运，便事事糟心。那了缘刚有回京的希望，却又受了一个很大的影响，这个影响是怎样呢？等在下做书的细说一说。看官们先请想一想，宫中不是有个玉妃吗，那玉妃是了缘的仇敌。上次玉妃落井下石，怂恿乾隆皇帝下诏廢后，看官们大概是记得的，前文不再重提。

且说这次乾隆皇帝面允了空，等南巡返京，把了缘带回北京，安置西山。这个消息，早有R人B报B给玉妃知道。原来玉妃自从怂恿乾隆皇帝下诏廢后以后，心中终是不很宽心，派了许多心腹，日夜的探访廢后的踪迹，便是乾隆皇帝几番南巡，玉妃虽不跟在身边，但也派着几名心腹宫监，在乾隆皇帝左右探听消息，所以了缘有了回京的希望，她的心腹便立刻报信。玉妃知道了缘的事情，心想仇人不去，对于自己终很危险，万一了缘重正后位，那就自己的身命都要断送到了缘的手中了。她因此又生了一条毒计，她利用太后是胡涂的人，并且当初她很不喜欢皇后，所以玉妃便假借太后的名义，下了一道诏书，说：“了缘妖言惑众，所做的事情都是触犯法律的，应命司法捕来问罪！”玉妃诏书既下，立刻又派了许多兵马，南下捉拿了缘。

但是事有凑巧，那从前了空在北京募款的时候所贿通的那个总管太监，仍在北京。那太监见玉妃已下了诏，忙的派了他的胞弟，从小道日夜不停的赶路。那太监名唤皮儿，他的胞弟名唤小皮，小皮这人很能干，果然赶过玉妃所派的兵马。那玉妃所派的兵马还在半路，小皮早已到得济南府了。小皮心中有事，忙的去寻了空说话，这时了空已往普陀。小皮扑了个空，心中当然非常着急，只得直接对了缘说明。那了缘本是生性固执的人，听了小皮的话并不在意。小皮急道：“娘娘千万要小心！

这事不比寻常，现在皇上出巡在外，万一给玉妃捉拿进京，娘娘的前途便不堪问闻了！奴才此次不避险难，到此报信，原想请娘娘预先躲避几天，再作区处的。”了缘听得，仍是不肯避去，答道：“我现在既是罪人了，避在那里皆不能免，即使避到他方，也是没有法子的。现在他们要我死，我就是死掉也不要紧的，我本是不打算再活的了。”小皮见她固执，只得叹息而去。





