二十五、信谗言暗施毒计


话说了缘奉旨在扬州天宁寺主持，因为人家知道她是皇后出身，又是奉旨出家的，所以都来趋奉。了缘嫌着应接太繁，便在山林幽静的地方，另造了一所精舍，也不和人家来往，到也清闲自在。了空从此以来，一年中间，有时住在济南，有时住在扬州，也很潇洒，并且她靠着从前侍寝的关系和三姑娘的势力，交通宫禁，声势很是煊赫，一般御史老爷们吃饱了饭没事可做，便上疏请求捕治。乾隆皇帝见到这种奏疏，当然是置之不问，便把奏疏擦桌子似的擦去了。

但玉妃知道了缘在扬州奉旨出家，都是了空的缘故，心中不觉大恼，便和她的心腹党羽商议报复的方法。内有一名党羽名唤阿帖榻，官居内大臣，乃是乾隆皇帝面前最亲近的一个红员。阿帖榻奉了玉妃的命令，便上前对乾隆皇帝说道：“那个尼姑了空，不僧不俗，挟了左道去惑人，其实左道惑人，其害犹小，但是传播皇上的罪恶，其罪那纔大哩。皇上以为了空能尽忠谒诚的，却不知道她专把廢后和宫闱的秘事，逢人便道的乱谈乱说。奴才的意思，皇上何必因为爱了一个妇人，使得恶名远播呢！”乾隆皇帝听着，果然大恼。但是掉过念头一想，想起已经允许她们自由，倘然再去捕治，岂不惹外省督抚的笑话？乾隆皇帝向来作事，原是貌为尧舜心同桀纣，所以他又想起明做不如暗算，便密令地方官先去探访了空的踪迹，再暗地里派了几名力士，乘机把了空杀掉，想灭掉这种口。了空也是随时小心的人，这种消息，她便探听的明明白白，便去和三姑娘商量计策。三姑娘说道：“我所以不离北京一步，便是为了这个缘故。因为北京的地面，我的权力可以普及，万没有他们下手的地方。倘然出了这个范围，我便不能保了。”于是了空便住在三姑娘处，不敢出头露面，足足住了两年。

了空闷得很是烦恼，几番想南下到扬州，去看一看了缘，都给三姑娘阻住，教她不要冒险。了空便只得留着。又隔了多时，三姑娘的母亲忽然死了，三姑娘想到南海去做道场，聚了一班关西大汉，做了护卫，防备的很是严密。了空趁此机会，想一同南下，三姑娘难以推却，只得允许。直到扬州，见过了缘，三姑娘请了缘同船往南海。了缘恐怕出去招摇，于自己很有不利，所以不愿同去。了空便接着说道：“当初我因为有奸人暗算，所以闷住三年，直到现在纔得南来。但是现在三姑娘有许多护卫，奸党也不敢怎样的，我们现在年已快老，倘再不到普院进香，再迟几年，恐怕都要朽木了，何不趁此一息尚存的时候，偕谒灵山，同参妙谛，机会不可失的哩。”了缘不得已，只得同去。

三人渡过长江，宿在金山寺里。了缘恰巧有些小病，卧床未起，了空和三姑娘遍看金山寺的道场，现身说法了一回。道场完毕，了空因为受了些香烟的闷味，便搀了一名小尼姑，登妙高台上，观看长江的风景。正在顾盼自乐的时候，忽然有一个巨无霞似的莽男子，直闯前来，眼光直注了空看着。了空也留心细看，知道这人是玉妃身边的一名宫监，曾在御船中见过的，心中吃了一惊，但想走避，哪里还来得及。那男子抽出一把尖刀，对准了空的胸脯刺去，了空吃着一刀，仗着她本身的气力，便反手去掐他臂膊。两人便拼做一团，站脚不住，都跌下台去。那台下便是长江，潮水卷来，都入波心了。小尼姑见这种情形，早已吓得魂飞魄散，忙得奔告三姑娘和许多尼姑知道。三姑娘领着尼姑们登台一看，哪里还有什么影踪，只得叹息罢了。





