十七、言逆耳怒贬贤后


话说乾隆皇帝看了富察后的谏章，一时火起，连批了富察后几记巴掌，又传旨命宫监们拖出去，幽住在后舱。宫监们正想动起手来，富察后哪里肯依，仍旧挺着不肯出去。乾隆皇帝见她倔强，更披了衣服，站起来往外便走，想去朝见太后。富察后知道乾隆皇帝此番往见太后，对于自己定没利益的，所以便上前去拦阻。富察后原是跪在地上的，便把双手去抱住乾隆皇帝的两只脚，嘴里仍说道：“请皇上暂息雷霆之怒，把奴的谏章看完了再去。”乾隆皇帝听到她说“谏章”两字，提起谏章的事，益发的大怒起来，这时两脚已给富察后抱住，趁势使了全身气力，勐然的踢去。富察后没有防到，又经着那乾隆皇帝本是个雄彪多力的壮汉，怎能抵挡得住，便仰面朝天，跌得耳青面肿。女人家量狭，早已呜呜咽咽的哭了起来。乾隆皇帝理也不理，直出舱外，进得太后的大龙船来。见了太后，前前后后的把富察后惊扰事情说了一遍，但是他自己狎妓的情形却一些不言。太后听了乾隆皇帝一面之辞，也想起从前宫中的事情来，也不问是何情由，以为富察后的性情未免太形固执，所以对于此番的吵闹，非但不怪乾隆皇帝的狂暴，到很责备富察后的倔强，安慰着乾隆皇帝道：“你不要愁，我给你们解了这番的纠葛罢。”

说着，命宫监去召唤富察后过船来见。果然不到片刻功夫，富察后来了，哭得像泪人儿一般模样，连拜跪的仪节都忘掉了。

太后见着，心中非常不乐意，劝谕道：“你也何苦哩？我现在纔知道你的性情不能再改了，倘然你依旧在皇上前唠唠叨叨，那是感情愈加要坏的。我现在给你打算主意，你不如暂住在这里济南府罢。这里的行宫，原是座古庙，你果能清修，现在先留在这里，等这次南巡反京路经这里的时候，你倘然已把本性改了，便可以跟同返京，回到宫中，还能为天下尼姑的领袖，岂不是好？”富察后听了太后的一篇话，知道太后是有偏袒乾隆皇帝的，怎敢争执，只得默默无语。隔了好久时候，纔说道：“奴也明知徒争口舌是没有利益的，现在太后命奴在这里清修，也是一桩美事，因为奴实在是没有颜面回进宫去的了。”太后听着，便传旨命宫监送她到济南府的智福庵去。这时乾隆皇帝早已熘了出去，富察后还想和他辩论批颊足踢的事情，怎生能够？太后又是迫不及待，几番催富察后出去，富察后只得含着满眶的眼泪，呜咽的走了。

原来乾隆皇帝在太后船中熘了出来，仍是回到自己的船中，心想太后既命富察后入庵清修，眼中钉或许已经拔掉，立刻传命小安去收回皇后的玺绶，把皇后身旁应当有的许多侍卫，也传旨撤掉。富察后孑然一身，眼看这凄凉景象，益发的伤心起来。但奉了太后的旨意，只得忍得满肚子的闷气。惟有他近侍的宫监孙义，却是忠义得很，恐怕富察后到了庵中没人侍候，所以跟了同去。

且说那所智福庵，座落在大明湖的边上，风景非常佳胜，但是住屋不多，地方也很荒辟。富察后和孙义两人到了那边，无非是引起药炉茶灶，经卷钟馨，作为他们的伴侣，比较从前宫中气象，真是天渊之别。住了几天，富察后忽然接到她父亲富恒写来的一封信，信里面都是些责备富察后率性妄行不守妇道的话。她把这些信看了一遍，不觉掉下泪来，叹道：“骨肉之亲尚且不能原谅我，我的前途，恐怕是没望的了。”原来乾隆皇帝把富察后逼入智福庵后，把他父亲富恒和他叔父富庸的官职，统都革掉，满门富贵，顿时衰败。富恒以为他女儿必定忤了圣旨，纔有这种失意，所以写了这信去责备富察后的。





