三、体仁宫猝然惊艳


话说皇宫里面，妃嫔们本来是很多的，乾隆皇帝在宫里边尽日看花，东边玩耍，西边歇宿，也不管富察后唠叨，成天的和妃嫔们作乐取笑，到也觉得很安逸。光阴如箭，不觉日子好久了，乾隆皇帝玩得有些腻了。因为皇宫里面的许多妃嫔们，虽没有麻脸跛脚的丑娘子，但也并没有什么绝世旷代的佳人。

乾隆皇帝起初和他们玩耍，觉得都很合意，等到日子既久，纔觉着这般妃嫔们都不是绝色的人材，所以兴致渐渐的阑珊了。

有一天，正当暮春天气，乾隆皇帝在便殿上午睡醒来，正想往西苑那边去闲步一回，只见富察后站在御榻旁边。乾隆皇帝靠在御榻的龙柱上，明知富察后又有一篇不堪入耳唠叨话来压住他的清兴，所以他只作没曾看见。富察后见他醒了，又把眼睛闭着，仿佛又要睡着的模样，也明知这是她的假做作，一时等不耐烦，便上前启奏道：“陛下这几天敢是龙体乏了吗？

照奴的意思，人生在世，固然不妨及时行乐，但是风流繁华，都是转眼一瞬罢了，有什么趣味可说？陛下还是安息龙体为要！”乾隆皇帝不待他说完，早便假作呼呼的一声，理也不理的睡了。富察后惹了一场没趣，只得悄悄的走了。

乾隆皇帝等富察后走了以后，也便离了御榻，携着两个小宫监，直到体仁宫来。原来那体仁宫的妃子名唤云娇，所以便名云妃，生得到也不错，可算得皇吕内首屈一指，因此很得乾隆皇帝的怜爱。这天乾隆皇帝在云妃那边用了晚膳，教宫女们吹吹弹弹，作乐了半宵，正待和云妃解衣安歇，忽然见着一名宫女，手携着一个绛纱灯站在寝宫外边。乾隆皇帝无意中接触在眼帘中间，觉得那宫女桃腮柳眉，樱口荑手，生得很是俊俏，并且身段虽不纤瘦，温润却和美玉琢成一般。乾隆皇帝既把那宫女看个明白，怎肯把机会失掉，便传旨唤入相见。早有宫监们一声吆喝，那宫女慌忙进入，跪在乾隆皇帝面前。云妃先开口问道：“你不是景明宫的宫婢美玉吗？来此何干？好端端见过万岁再说。”那宫女初次见驾，慌得话也说不出，依然跪倒尘埃，头都不敢抬起来。乾隆皇帝见那宫女实在可爱，便不管云妃在旁，一手搀了起来，说道：“你名唤美玉，固然是名副其实，但既有这样人材，怎么朕向未见过呢？”美玉低着粉颈，曼声启奏道：“婢子是伏侍景明宫福妃的，因为万岁爷只到过景明宫两回，那时婢子奉了福妃的命，来此请云妃去谈话，不知万岁驾适在此，婢子卤莽，理应万死。”说着又跪了下去。

一篇莺啼燕语般的清声柔语，直乐得乾隆皇帝手舞足蹈，便和云妃说道：“景明宫有这样人才，朕几乎把她错过。尚幸天缘巧合，今晚在此相见，朕实欣幸得很。朕向以为六千粉黛，除了卿卿以外，直无可瞩目的了，谁知十步之内，必有芳草，朕得此女，加上卿卿，可谓美具难并了。朕今想把她封为妃子，便名为玉妃，位在卿卿的次，卿卿的意思怎样？”云妃听了，知道是对头来了，心里当然非常不乐意，但怕乾隆皇帝怪恼了自己，又想事已至此，也决不是自己能够摆而脱的，便乘此机会，落得双方做了个人情，遂道：“美玉妹妹，确是奴的良友，似奴贱质陋容，何及美玉妹妹的万中之一！万岁英明擢拔，奴实愉悦得很。”乾隆皇帝见云妃并无妒忌之心，很是快乐，果然把美玉封做玉妃，安置在昭清宫内，等明天宴贺。玉妃喜不自胜，谢恩而退。乾隆皇帝当晚便在云妃那边安歇。





