十五、感激刺孤注一掷


话说富察后听得乾隆皇帝在大龙船中间，和妓女作乐取笑，便草了一道谏章。正想过船去当面奏见，恰巧又碰见大龙船上面挂着一盏绛纱灯笼。她本已闷着满肚子的心事，见到那盏笼灯，更是火上添油，所以叫了宫监孙义过来，想立刻过去，当面数说乾隆皇帝的荒淫过失。那孙义见富察后动了真怒，已是到了怒不可遏的地步，觉得终不可作事卤莽，因为用事太形卤莽，对于富察后本身，很是有害无利的，所以他为爱护富察后起见，便想用些婉言劝止。那时富察后早已拂袖而行，正待踱出舱来。孙义见事迫急，便牵了富察后的衣服，劝道：“现在已是四更天的时分了，皇上谅必已经安歇，即使皇上虽待未安歇，仍肯传唤娘娘进见，也何必这样冒着风露的迫不及待呢？照奴才的意思，不如等到天明再去；况且娘娘近来吃也吃得很少，睡又睡不安稳，究竟为了怎的纔自苦到这样的田地？

现在娘娘倘然有调遣的地方，奴才可以代娘娘去的，娘娘可以自己保重些。”富察后听着觉得话很有理，心中盘算主意，两脚便站住不走了，手里拿着一章谏疏，呆呆的站着，真像一只木鸡。

孙义见富察后这般情景，知道自己的话已打动了她的心事，便趁此机会，悄悄的说道：“奴才听得小安昨天告诉的话，说是皇上已经面奏太后，教太后传旨娘娘，可总侍奉太后，不可常常的闯入御船，并且援引当初圣祖皇帝南巡的成例，所以说得很是有理。现太后也已允许皇上了，这样说来，现在娘娘倘然闯入御船，恐怕有意外的事情发生，非但独是夜深犯怒的罪哩！”富察后心中虽很知道乾隆皇帝和她很不和好，但也想不到竟去奏了太后，不许她闯进御船，所以不觉得慌的说道：“有这样的事情吗？我现在先来问你：那御船中间，笙歌如沸，笑声如雷，究竟是谁献的乐曲呢？现在既是酒阑人散，红灯却高挂在船尾上面，究竟所幸的人又是谁呢？你知道吗？”孙义答道：“奴才知道这件事情的。这都是小安所引进，那般女子们，还有怎的，无非是些窑姐儿罢了。现在皇上留着几名，正在为雨兴云，荐阳台之枕席，作高唐之香梦哩！但是奴才却有话说。请娘娘原谅着奴才。因为从古以来的帝皇君侯，哪一个没有风流艳迹？娘娘尽可放宽肚皮，又何必这样耿耿于怀呢？”

富察后听了孙义的话，摇了一摇脑袋，说道：“不是的，我岂是为了吃醋纔去进谏的吗？你们不知道这里的深意，遂想叫我不必气量太狭，这不是知我的话，你也枉为我的心腹了。

我想皇上幼承大统，本来很英哲贤明的名誉，天下的百姓们，都希望天下从此太平了。不料皇上满盈招损，忽然的耽情声色起来，好象唐明皇从开元时代到了天宝时代，并且非但像唐明皇的天宝时代，实际上简直像明朝正德皇帝的豹房了。咱们满家百年的基业，势必要倾覆的哩！我既是正宫娘娘，当然是休戚相关的，怎能坐视不言？所以我现在抱定着主意，前去竭力忠谏。倘然皇上能听我的话，这是朝廷之福，国家之幸；倘然不听我话，你可把我的衬里衣服和我所著的文字，送到我的娘家，我所有的一切金珠衣服，统都赏给你，便是你也不必再恋着这里，尽可自往而谋生罢。至于我的前途安危，你现在也不必再思量。总而言之，我是拼此残生了！”富察后说着，便把桌子上的文稿和御榻上的衣服交给孙义，又嘱道：“你谨记我的话，千万勿记忘！”孙义听着，只得涕泣受命。





