十四、尽愚忠深夜草疏


话说从古以来，皇帝嫖妓女的事情，历史上也是常常见过，不过在大庭广众，出行半路上还想倚翠偎红，未免太无顾忌了，但是乾隆皇帝畏避的人，只有太后一人，宫监们原都知道，其实他们心中最注重的乃是富察后。因为富察后自人几番忠谏以后，知道乾隆皇帝很多不可告人的隐密事情，所以她为忠诚起见，便想随时去纠正他。

那天晚晌，乾隆皇帝正在龙船中魂消真个的时候，这个消息早已传到富察后的耳目中间。富察后起初还不很相信，等到亲身到御坐的大龙船旁探听消息，只听得龙船里边吹弹歌舞，好一热闹，她纔唉叹了几声，心想果然有此荒淫的事情。独自回到自己的船中，头着枕上，再也睡不安稳，便不管半夜三更，挣下床来，想做一篇剀切悲痕的谏章，使得乾隆皇帝看了觉悟。

他反复筹思的想了半天，总觉得情难自己，便决然的提起笔来。

正想振笔疾书，肚子中间也正在打算落笔的辞句，只听得远远的御船中间歌舞的声音还没有散歇，她便觉得心乱如麻，无从下笔。

原来富察后文才本来是很好的，只因胸筋中深受刺激，所以思想转钝，又因耳朵里接触声音，无非是些淫哇艳曲，她听了更是痛心疾首，当然文思也便更形阻滞了。等了片刻，纔听得御船旁边人散马鸣，众声并起，这便是乾隆皇帝留了六名妓女，把其余的妓女送上岸去的时候。富察后以为统都送上岸去了，所以听了这种声音，自言自语的说道：“妖雾散了，或许可以纔得见着天日哩。”这时候她写的那篇谏章已经成就，便想到了天明再进去启奏。照向来宫中的规例，凡是后妃奏事，随时可令宫监传报，可以不必等到升座叫起纔去启奏的。况且现在是出行在半路，更没有御殿升座的必要，所以只要过船去通报便是了。但是这时已经深夜，势必等到天明纔可过船去，不过富察后这时深懮窃叹，想来想去，脑筋中觉得起伏像潮水似的；忽然又想起当初在北京的时候，乾隆皇帝微服游幸三姑娘的事情来，更觉得心不能安，以为乾隆皇帝拒谏饰非，弄到底势必把国家亡掉了纔歇。现在又在半路上荒淫起来，倘然不去忠言进谏，那么，覆巢之下，焉有完卵呢？宁为玉碎，不作瓦全，皇上倘能鉴怜一片至诚，从此改过，那最好了，否则也不过牺牲这个微躯罢了。况且平日感情本已不好，活在人世，原没趣味可言，恋着他又何必呢？富察后独自想到这里，惨然掉下泪来，却想不到那位风流天子的乾隆皇帝，此时正在和妖姬姹女参欢喜之禅呢。

依据前清宫中的习惯，皇帝倘有所幸，便在那被幸妃子的宫墙上面挂着一盏绛纱灯笼，现在虽是在水面上，宫监们却仍照旧例在御船上面挂起红灯来。恰巧这时富察后正把那脑袋探出船窗的外面，远望着御船。那烁烁的灯光，正和富察后的眼线碰成对面，冤家路狭，分外眼红。富察后见了那荒淫的标帜，心坎中益发的伤心起来，不禁失声道：“唉！荒淫到这般地步吗？”他想到这里，实在是忍封锁可忍，便奋然的站了起来，唤过一名近侍的宫监来，对了宫监说明此事。那名宫监名唤孙义，到是个忠心义气的人，平日在富察后身旁，很是忠诚，富察后也把他当心腹看待，所以富察后此番受了刺激，先和他说知。在富察后的意思，原想教孙义按照在宫内时候的规例，过船去传报，立刻要去见着乾隆皇帝，当面去数说乾隆皇帝的荒淫过失。





