十八、遭险难祸生不测


话说富察后和孙义两人，刚进了智福庵的时候，住持的尼姑名唤梅新，以为是贵人降临，特造了几间精室去安置他们。

那山东省的一般文武大小官员，也都争先恐后的趋奉，供给得着实丰盛。富察后有了这种境遇，成天的和孙义参禅习静，到也很是舒服。更有那许多官眷绅妇，都抱着交接皇后便可富贵的心理，时常来拜谒的拜谒，送呈东西的便送呈东西，富察后这时虽比不上在宫内时候的尊严，却是依然清贵未减。

光阴迅速，岁月有更，乾隆皇帝巡苏杭倦游回来，仍遵旧途北上。路经济南，也不探问富察后的消息，太后也是置之不问不闻。直到回进京城，隔了好久时候，忽然听信玉妃的话，出了一道诏书，布告天下，把富察后废掉。

原来玉妃本是乾隆皇帝宠幸的人，曾和富察后生了很大的意见，乃是势不两立的仇敌，此番乾隆皇帝奉了太后回京，她知道富察后已经贬入尼庵，心中当然非常快乐。但是她抱定一不做二不休的主意，便趁此机会，落井下石，怂恿乾隆皇帝下招废掉。乾隆皇帝耳朵本极软的，又因深恨富察后的性情不好，所以玉妃进了廢后的计划，乾隆皇帝立刻的下诏实行。

论理富察后寂处尼庵，原和已废一样，但是有了这道廢后诏书，却苦了富察后了。因济南地方的官绅，起初认定富察后是当今的皇后，贵人降临，非常趋奉；现在接得诏书，一半的人以为宫中既有廢后的事发生，当然宫内另有一个皇后，可见济南的皇后必是假冒的了。有一半的人却虽明白济南的皇后必非假冒的，但她既是奉诏革废的人，当然没有权力可言。炎凉世态，人情之恒。他们有了这两种思想，便不再去趋奉富察后，那智福庵的住持梅析，也是把青眼换作白眼。富察后到了这般田地，境况便觉得窘困了。她却很有主意，心想坐吃山空，决不是永久之计，便命孙义出门，到四处去求化。怎奈这时年岁很是荒歉，米谷贵的了不得，那里还能求化得到。富察后没有法想，幸而还有些金珠首饰，便命孙义去质当度日。帝皇家的珍贵东西岂是寻常可比？孙义奉命把几件到当铺里去估看，当铺里的伙计人等，没有一个不是眼红的。

大凡市井无赖，第一的拿手本领便是会造谣言。现在富察后命孙义去质当稀世珍宝，他们便引做新鲜的大题目，以一传十，加油加酱的格外加了许多资料。这种风声，一转到住持尼姑梅新的耳朵里来。梅新听着，心中顿时生了恶念。那梅新本是济南府的流娼出身，因为犯了放火嫌疑，纔剃了头发，做尼姑为生。亏她善于交际，和济南府的一般贪官污吏劣绅土棍，都有皮肤的上关系，所以不到几年，便主持了这座智福庵。智福庵乃济南府有名富于积蓄的尼庵，她做了主持，吃的穿的，哪一件不是考究到十分？只因人心没有知足的，她听得富察后有许多珍贵首饰，早起了攘为己有的意思。她认识九流三教的人本是很多，一道命令，济南府的流氓土棍，便乘夜来到智福庵里，劫掠起来。富察后和孙义都是久居深宫的人，遭了这事，慌得手足无措，那般盗匪们便将富察后所有的一切珍贵首饰，席卷得干干净净，东西到手，呼啸而去。富察后等盗匪去后，眼看一身之外，已无长物，叹道：“太后命我住在这里，好久也不来探问，这是明明把我当作尼姑看了，我起初妄想尘缘可复，所以头发至今未剃，现在看来，前途非常危险，不如落发为尼，到也可以了此残生哩。”他主意打定，果然把头发剃掉，深居入定，外人很难见到她的面。孙义也是光了脑袋，居然像个苦行头陀了。





