十一、避忠谏五台进香


话说富庸一团高兴，带领全部人马，想把三姑娘责打大板，消除胸中闷气，不料碰了一个大大钉子，高兴变成扫兴，回到家中，心想：“明天早起上朝，不妨和乾隆皇帝说破此事。因这张纸无论是真是假，乾隆皇帝为保重名誉起见，这种暖昧事情，必定不肯承认，倘然乾隆皇帝不肯承认，那么，三姑娘那边，还可另打主意去报复的。”富庸主意打定，挨到天明，急忙上朝。跪拜刚纔完毕，还没开口，乾隆皇帝噼面便笑嘻嘻的说道：“你办事到也勤谨，但又何必太认真哩？”富庸听了，知道话中有因，忙的叩头伏谢，把他预备着的话，吓得不敢再往下说，只得退出。乾隆皇帝等他临走的时候，把眼睛对着富庸斜了一斜，低声对近旁的宫监说道：“他竟想做中宫的鹰犬哩！”

原来乾隆皇帝把富庸对待三姑娘的事情，认做富察后的意思，因为富庸和富察后的父亲富恒是同胞弟兄，所以富察后便有了这种嫌疑。其实富庸的对待三姑娘，完全是想替他外甥盖史报仇，乾隆皇帝不明真相，谁想到富察后的身上去，实在是很冤枉的。事有凑巧，富庸又把三姑娘处碰见乾隆皇帝的事情，去和富察后说明。富察后听着，心中非常不乐意。富察后的不乐意，原是一片好心，恐怕乾隆皇帝常在外边微服冶游，或许出了乱子，岂不危险？但是一片好心，乾隆皇帝是万万体会不到的，所以富察后竭力的忠谏，乾隆皇帝非但不去听她，并且对富察后哂道：“你竟想在外面结了党援来制服朕吗？但是朕不是慑服于裙底的人哩！”原来乾隆皇帝本已疑着富庸对待三姑娘是富察后的意思，现在富察后又去进谏，乾隆皇帝益发的疑起富察后来，所以也便益发的恨起富察后来，这也可算富察后自讨苦吃。

且说乾隆皇帝自从在三姑娘处受了些小惊惶以后，恐怕外面耳目众多，有些不很方便，便不敢再在三姑娘处走动。只是他闲游已久，习惯成自然，怎能再伏处深宫，成天的闷着哩！

他也会摆布主意，心想不必去和富察后时常闹意见，不如去向太后面前设想办法。他便怂恿太后，往五台山去进香。恰巧那太后听得进香，很中她的心理，便满口赞成。偏那富察后不愿同去，乾隆皇帝也不强她，趁她便。宫内安排既定，传旨前往五台山。早有銮舆卫士准备一切仪仗，那消几天功夫，便已备齐，即日起驾而去。那五台山便是顺治皇帝出家的所在，看官们看过在下所做的那本顺治出家的秘记，大概也便明白了。闲文不提。

乾隆皇帝奉太后，到了五台山，便在清凉寺下榻。清凉寺的一般和尚们，少不得忙着接驾。太后见佛烧香，到也非常虔诚。乾隆皇帝原不过借进香的名义，散散他的愁闷，但是既然来到清凉寺，也只得动中思静，便和那清凉寺的方丈慧安等许多和尚，口禅入定，同参妙谛。一连住了十日，一般扈驾臣僚，猜透乾隆皇帝的游幸五台山，乃是借此散闷，现在五台山除了和尚以外，并没有什么能合乾隆皇帝意思的人。不过乾隆皇帝是爱虚名的人，却假装著名士气派，有此山林之乐，实则是久已觉得无聊之至了。那般臣僚们既都是做大官的人家，都有做大官的本领，所以一猜便着，都到乾隆皇帝面前，说圣躬应该节劳纔是。乾隆皇帝本来觉得五台山乏味得很，听了臣僚的话，趁此机会，便传旨起程回京，仍旧依着原路回去。到了京城，接驾上奏，忙个不了，乾隆皇帝却因路上辛苦，奉了太后，回宫安息。





