五、因嫉忌后妃交谪


话说玉妃恃宠而骄，非但许多妃嫔们都去仰他的鼻息，几乎连富察后都不放在眼里，富察后见她这般骄傲的模样，心中当然不很乐意，因此两人遂成不两立之势了。那天乾隆皇帝正在太和殿和大臣们商议国政，因为事情重大，退朝遂晚了些。

富察后趁此机会，便到昭清宫来，想借个题目，训诫玉妃几句，出出自己的闷气。

原来玉妃和乾隆皇帝，平日成天的玩在一处，富察后早想寻些嫌隙，苦于碍了乾隆皇帝的耳目，所以一直忍着闷气，迁延下来。现在有这机会，怎肯错过，三脚两步，到了昭清宫中，噼面便正色对了玉妃说道：“你虽蒙皇上恩幸，擢为宠妃，只是名份攸关，究竟是个妃嫔。况且你年岁又轻，事情或不很明了，总应该时时留意些。倘是恃宠而骄，那么，我为恪守祖宗家法起见，顾不得你什么颜面了。”玉妃听着，满面自矜的答道：“婢子自蒙皇上恩幸以来，旁人到也没说什么，惟有娘娘总是，和婢子过不去，婢子，原是个妃嫔罢了，怎敢和娘娘并列？娘娘说婢子要时时留意些，婢子不敏，不知道应该留意些什么？婢子年岁固轻，事情也不明了，惟独娘娘的心理，婢子却敢说猜到七八分的。”富察后见她依然强颜斗嘴地说了一大篇，忍不住厉声叱道：“你说猜到我七八分的心理，究竟我的心理是怎样？”玉妃听了，微微的冷笑了笑，将理不理的说首：“娘娘休恼，且也不要误会，皇上在婢子这里，也和在娘娘那边一样的。”说着，又接二连三的冷笑起来。富察后见她说话带着讥讽，益发的不成话了，便叱道：“你这不要脸的东西，敢说这种话来搪塞我吗？老实和你说，你不配和我斗嘴，你要和我斗嘴，你便以下犯上，论罪是不可恕的，你切莫以为有了皇上的恩幸，便不识好歹。你必须记着，我是掌握宫中的，你倘再无理胡为，我可以传命把你问罪，便是你的生命也都在我的掌握之中哩。”玉妃听了这一篇话，知道富察后此番动了真火，她何等伶俐，早便趁风收蓬，悄悄的无言了。富察后见她并不答话，也只得走了出来。

玉妃等富察后走了以后，觉得刚纔受了一番训斥，闷在肚子里实在有些难受。并且碍着宫女宫监们在旁边，未免有些面子卸不下来，一个人只在打算报仇的方法。恰巧乾隆皇帝退朝回来，她纔见乾隆皇帝跨进她的宫门，亏她会做作，眼眶中早就拼出一副急泪，扑落落的洒了满腮。乾隆皇帝见此模样，一时摸不着头脑，低声问她道：“敢是你受了旁人的欺侮吗？谁大胆敢来欺侮你，你快说明，朕可给你做主。”玉妃见乾隆皇帝待她很是殷勤，心想：“一不做二不休，落得乘机报仇。”

便眼泪汪汪的对着乾隆皇帝看了一看，依旧低着头，呜呜咽咽的哭个不了，越哭越伤心，格外的哭得起劲了。乾隆皇帝也是聪明的人，心便料到必是富察后或许和她有过不去的地方，便说道：“敢是今天，皇后到过这里吗？”玉妃听着，知道乾隆皇帝已点到本题，便顺水推舟放声大哭。乾隆皇帝见她哭得非常凄惨，以为定是伤心到极点，也就不再问她，却拖过一个小宫女来，盘问详细情形。那小宫女原是玉妃的心腹，到也是个会说话的，便把富察后训斥的话，照样的说了一遍，还加上些资料，说得活龙活现，把玉妃对富察后说的话，却避重就轻的略说了几句。乾隆皇帝听了小宫女的话，又见着玉妃可怜的模样，当然很怪富察后的不是，便慰着玉妃道：“你今天吃亏了，朕自有主张的。”玉妃见计已成，也便止住眼泪，静待出她的闷气。





