二十四、念旧情天良发现


话说三姑娘受了空的嘱托，果然把了缘抢了回来。了缘便在三姑娘处暂住，到也可算是患难中的知己了。隔了多时，乾隆皇帝车驾回京，玉妃便在乾隆皇帝面前，造了许多谣言，把了缘的事情，装头装脚的说了一遍。乾隆皇帝果然便说去向内务府管事小臣要了缘这个人。内务府的官员不敢说了缘是三姑娘抢去的，只是说给强盗抢了去了。乾隆皇帝心中未免有些疑心，因为京城地面，又是在内务府的衙门中间，竟有白日抢人的事情发生，便把内务府的管事大臣训斥了一顿，内务府的管事大臣只得领罪不提。惟有玉妃在宫中听得了缘给人抢去，心中更是着恼，现在利用乾隆皇帝训斥内务府管事大臣的机会，去请求乾隆皇帝，捕治抢人的大盗，乾隆皇帝当然是允承的。

但是这种强盗，教京城内的官员，怎样的去捉？所以耽延好久日子，强盗的影子都没捉到。这时乾隆皇帝却已知道了缘的抢去，乃是三姑娘所做的事情。这种消息，是宫监小安给乾隆皇帝说明的，但是乾隆皇帝想起当初和三姑娘的关系，也很知道三姑娘是有能耐的人，所以明知三姑娘把了缘抢了去，自己却假装痴聋，置之不问。

又过了好多天，乾隆皇帝在宫中闷得有些乏味，便又微服出游，来到三姑娘处闲逛。了空也在那边。了缘却不便和乾隆皇帝见面，所以暂时避在别室。乾隆皇帝见着三姑娘和了空，笑问道：“你们怎么这样的迫不及待，甘心去做强盗，犯这种应砍脑袋的罪呢？”三姑娘道：“我们倘然不去做强盗，那么皇上便要犯杀妻的罪哩！所以宁可我们去做强盗，免得皇上去犯罪。这样的忠义，皇上不来奖赏，反来责怪我们吗？”乾隆皇帝听着，大笑道：“你可算得恃宠而骄中间最利害的人了！”

三姑娘趁势跪倒尘埃，谢道：“皇上爱我们，真是无所不至，可见得天恩浩荡。但是我们既是深受恩宠，独有皇后却忍心把她不沾些雨露吗？皇上倘不把她安置个妥当位置，那一般宵小施起毒计来，皇后的性命终是难保，皇上也终不免杀妻的罪名，婢子们不能不为皇上担一分懮惧的。现在有千载一时的机会，皇上何不把皇后安置妥当，使得将来永无后虑，那纔是皇上恩所赐的哩！”乾隆皇帝听着，点头称是。三姑娘见乾隆皇帝已有念旧之心，便和了空去携了了缘出来相见。乾隆皇帝天良发现，便搀了了缘的手，安慰了一番。了缘却不说他话，只说：“但愿皇上修德自爱，使奴宽心纔好。”乾隆皇帝听了，到很体恤了缘的苦处，允许了缘即日迎归坤宁宫。了缘谢了道：“皇上恩典真有天般的大，奴当然很是欣幸。但自从皇上把奴放弃以来，奴的心肝，好似浮云野鹤，宫闱的礼节，好久没曾娴习。倘然脱了礼节，或是因此而获罪，虽是奴的自作之孽，但也决不是所以全皇上之恩。所以皇上果能原谅奴的愚衷，只望皇上指定一座观庵，使奴终此余年，奴便已感恩无穷的了。”

乾隆皇帝听着，凄然的答允，立刻便取过笔墨，写了一道敕书，教了缘在扬州天宁寺主持，并且令地方宜随时供给粮食，派人保护。了缘有些际遇，便谢恩而退。乾隆皇帝当晚便在三姑娘处歇宿。到了天初放亮的时候，乾隆皇帝便自回宫不提。

三姑娘等乾隆皇帝走了以后，便和了空了缘商量。三人商议妥当，了空便拿了乾隆皇帝的手敕，伴送了缘南下，三姑娘却仍在北京，这时乾隆皇帝又下一道诏书，命江南的督抚随时侍奉，于是天下的人统都知道了缘便是从前已废的皇后，现在住在扬州的，因此一般势利官绅，又是争先恐后的来趋奉了。





