二、意相左帝后反目


话说乾隆皇帝因为天下升平，听了满耳谀颂的话，很觉得非常得意，以为天下是没事了，便专在声色上用功夫。一般不要脸的臣僚宫监们，除了上奏章谀颂太平以外，又进了许多行乐游宴的方法。宫内花草木石鸟兽池岭，本来是现成有的，又有三宫六院无数的妃宾，能弹的弹，能唱的唱，有的是貌艳于花，有的是身轻如燕，帝皇家哪一件没有？要怎样便怎样。今天在这里，明天到那边，好不自在，好不快乐。不过乾隆皇帝恐怕富察后有什么不乐意，所以还不敢明目张胆，鬼鬼祟祟的干着，往往热闹之中，总有些顾虑，渐渐的胆子大了，政事也懒得办了。果然给富察后知道了，以为满盈招损，决不是好现象，便在乾隆面前，竭力的规劝。那乾隆皇帝原是很喜欢虚名的人，听了富察后的一番规劝，心中虽很不乐意，但是要顾全自己的虚名起见，只得唯唯诺诺的答允着。其实他这种答允，并非出于至诚，不过他恐怕为了规劝的事情，和富察后伤了和气，岂不惹人家笑话？即使人家不敢说什么笑话，也恐怕人家背后议论他。他有这种客观的念头，纔能容忍富察后的规劝。

怎奈那富察后还不识好歹，成天的在乾隆皇帝面前唠叨，使得乾隆皇帝忍无可忍，不觉把从前容忍的心理，渐渐的变做厌恨起来。

大凡人类的交际，平常并没见什么好坏的，心中寻于那人虽有不乐意的地方，只要不发作出来，到也可以胡里胡涂的过去。假使有一天揭破了假面具，一顿发泄，那就糟不堪言了。

那富察后既是给乾隆皇帝厌恨着，便像放鞭炮似的引着那药线了。不过在这刚点着药线还没有引着火药的时候，虽然有些不乐观的现象，到还可以苟且旦夕，所以这时候乾隆皇帝虽很厌恨富察后，还不十分发作，任凭富察后成天在耳朵边唠唠叨叨，他只是置之不理。在他的心理，原想言之谆谆，听之藐藐，使得富察后知风识趣，也不必太认真，便将就些了。谁知那富察后为人，生性也有些古怪，偏是乾隆皇帝越不要听，她越说越起劲。看官们请想，古语说道：“话不投机半句多。”现在乾隆皇帝和富察后两人本来已是话不投机，越说越不投机，富察后却偏有千言万语，教那乾隆皇帝怎样能容忍呢？所以直到后来，乾隆皇帝忿怒的时候，那纔是好象放鞭炮引着火药了；放鞭炮引着了火药，噼噼拍拍，响声便不绝了。在下把他们两人这时候的感情，作一个第一次的小结束。便说这时候乃是他们两人失和的起点，将来因失和而口角，因口角而批颊，因批颊而足蹴，因足蹴而休掉，因休掉而富察后落发为尼。直到后来富察后气忿而死，乾隆皇帝非但没有念旧怜死之心，竟忍心害理，把一堆枯骨化成灰烬。在下现在姑且把正文暂时搁起，先把这段乾隆休妻的事情批评一下，作为正文的开常看官们请听着，乾隆皇帝原是个英明有为的帝皇，他的勋业确还不错。不过他私德不修，对于德行上实在有些说不过去的。看他对待富察后的前后情形，真可以当得“忠言逆耳”、“无情无义”八个字。至于富察后虽然为忠进言，因忠获罪，似乎很是可怜，但他过于任性，也未免太不识趣。在下把这事交代明白，闲话就此剪断。下回便入正文。





