十九、悲身世贤后落发


话说富察后削发为尼，因为看出智福庵的主持梅新不是好人，所以她和孙义两人，另行寻得一座尼庵，作为安身之所。

那尼庵名法缘庵，也在大明湖畔。安心静处，足足住了好几年。

乾隆皇帝也是南巡过好几回了，但是乾隆皇帝每次南巡，虽经过济南府，终没有一些故剑的情义，去探望富察后。这种忍心害理的情形，也可算得乾隆皇帝失德的一端。

且说这日有个妓女名唤赛红拂，便是当初在大龙船中侍寝时候，见了富察后进来便回避的人。她亲眼看见富察后抱疏入内和批颊足蹴的情形，所以她出得船来，觉得身世浮沉，人情变幻，实在是离奇莫测得很！受了这样感触，恍惚若有所悟，便斩断情根，也把头发落了，披剃在水月庵，法名了空。那水月庵和法缘庵，相差不到二十里远，有时逢到庙会，他们时相过从，到成了手帕之交。了空本来是认识富察后的，只因不敢贸然自述来历，所以富察后却不知道了空是怎样的人。但是他们渐渐地莫逆起来，成天谈经说理，到也很有些心得发挥。富察后本很聪明，所以禅机早悟；了空也是伶俐的人，欣逢知己，更是进益非浅。

恰巧这里离大明湖五十多里的地方，有座栖鹤山，那山庵便名栖鹤庵。栖鹤庵的住持老尼名唤普因，道行高妙，是很有名的高尼。她们两人便商量妥当，同去拜她为师。富察后本没有法名的，普因便给她取了个法名，唤作了缘。从此以后，她们两人在栖鹤庵内随普因度日，足足又住了好几年。

了空久静思动，想把法力扩充出去，使得佛理愈加庄严灿烂。便希望募资建造一座很大的寺观。还要加造一座十三级的浮屠。这种消息传了出去，济南府的尼姑，都以为她赤手空拳，要创造这偌大工程，岂非是空言欺人！所以大家听到了空有这种计划，非但没有人来帮助设计，并且人人都引为笑谈。其实这般尼姑的非笑了空，无非是犯了同行必嫉的毛病罢了。一般人的心理，大概总是怕人发财自怕穷的，所以他们不来帮助，到也不必论，而且暗中还去竭力破坏，因此了空所募的钱很是有限。了空有志难行，觉得无计可施，便和了缘商量，请了缘出去募化。了缘道：“这种功德，我也很愿意赞助的，但是我决不出面发起的。因为吾落发为尼，能够得安终世，了此残生，已为大幸。怎肯再把面目出去央求他人？况且我若贸然出头露面的出走奔走求化，他人听了，势必又要妄造黑白，万一给朝廷知道，那真是自求其死了！我要自寻死路，也不必等到今天，现在想尽此天年，原是我的本分。倘显了面目，性命就不能保，所以我不能代你去奔走求化，并不是贪懒的缘故，实在有一片苦衷的哩！”了空听着，知道她实有隐情，也不相强，但是心里终觉得了缘为人，未免太没能耐。了空到了这时，在济南府的地界上，已是分文难募了。

忽然想起当初和乾隆皇帝的一番关系，便亲自从济南动身北上，来到北京。了空的进京，目的原是想见驾求化的。她原是名妓出身，大凡名妓都有一副特别的交际手段，所以她到了北京以后，活动得很，一般王公贵人，都有来往，募集的钱已经不少。她却仍不满意，耗去了些银子，贿通宫监，教宫监传报到乾隆皇帝那边。乾隆皇帝想起旧情，便微服来到了空所寓的地方，亲身与了空谈禅说理，到也非常亲热，名义上却说是方外之交，实际上当然还是肌肤的关系哩。一般王公贵人听得了空是皇上的方外之交，益发争先恐后的来捐助巨款。乾隆皇帝也传旨捐施内帑好几万银子，了空于是目的达到，此行真是不虚了。





