八、布迷阵瘟生入彀


话说这时候京城内有一个大名鼎鼎的妓女，名唤三姑娘，她那边走动的人都是些有权有势的贵人，她的声气可以直通到宫禁之中哩。所以一般在京城内谋事候差的人和许多升官发财心热的官吏，都把姑娘那边，看作他们的茶会模样，你跑我走，统都前去仰三姑娘的鼻息，把三姑娘那边的门槛，都几乎踏得稀烂。三姑娘本来生成一副天然绝妙的脸蛋，现在生涯鼎盛，自己的衣食供奉，当然格外优厚起来，锦上添花，益发艳名四播了。三姑娘那边既然都是些达官贵人，论理，三姑娘或许要应接不暇的，但是三姑娘却不慌不忙，左右指挥，把一般达贵人们，都在她手掌的中间盘旋着，好似唱木人戏的牵动傀儡似的，她的魔力，实在是大无可比的了。

且说这时候有一个宰相的公子，名唤盖史，乃是个纨裀子弟。肚子里固然是一窍都没曾开通，但是很喜欢征逐声色，凡是吃喝嫖逛的地方，都有他的踪迹。现在京城内有了这样盛名的三姑娘，盖史那有不知道的道理？他靠着自己的钱多，想用金钱的势力，去调换三姑娘的色笑，并且他是项庄舞剑，别有用心，还想和三姑娘发生肌肤上的关系，所以他天天跑到三姑娘那边去厮混。三姑娘原是久历风尘的人，眼光何等尖刻，一见盖史，早便料定是未经世故的公子哥儿，又知道他很有些钱，便把他笼络过来，居为奇货。更放出全副狡猾手段，故意用些甜言蜜语去勾引盖史的心，又时时和盖史言长道短，似乎非常亲热。亏她另有一种本领，一颦一笑，能把盖史的魂魄都飞得掉。盖史以为三姑娘对他很有感情的了，便老着面皮想和三姑娘实行肌肤的关系。三姑娘也猜到盖史的心理，看盖史有了这种意思，忽然的故意冷淡起来。盖史见他一副凛不可犯的神气，只得退避三舍。三姑娘看盖史想要避去，便立刻故意和颜悦色的掉过脸来。盖史想避不忍避，想亲近又不敢亲近，弄得七颠八倒，摸不着头脑，却依旧的厮混着。不到几个月功夫，好几万银子，都给三姑娘骗到手去。盖史床头金尽，仍是混在三姑娘那边，一步都舍不得离开。三姑娘知道盖史的实力已经完了，便白眼相待。盖史到了这时，纔知道三姑娘的目的是要他几个钱，等到银子用完，反眼便不相识，虽已知道上了大当，却已悔之恨晚了。

盖史上了三姑娘的当，心头有些气忿不过，又不敢和他的父亲去直说，但是他却终想设一个计策，去出这口闷气。忽然想起他自己有个母舅名唤富庸，官居提督九门步军统领，乃是皇后富察氏的叔父，正可请他去作主。原来京城内的官职，大的有戴红顶子的宰相尚书，小的有戴不上顶子的典史巡检，大大小小，何止千万？但是论到实权，要算提督九门步军统领首屈一指。因为那步军统领便汉朝时候的执金吾，在京城里面，兼有警察审判的威权，向来的习惯，到了晚晌，他亲自出来到九门去巡视一遍，倘然犯了他的卤簿，不论是大小文武官吏，或许是土农工商，他不管三七廿一，立刻传命侍从的人，把犯卤簿的人按到当街，赏赐三十大板。所以居住北京的人，听到步军统领，都有些怕他的。这种官制，直到前清末年纔罢，到了现在民国时代，把步军统领的威权，固然大削特削，但是这个官职依然存在。这是闲文，不必细表。且说盖史请富庸去给他作主，把三姑娘的事情，完全吐出，富庸听着，非常发怒，便安慰了盖史，打算惩戒三姑娘的方法。





