四、承恩泽玉妃专宠


话说乾隆皇帝在体仁宫内见着景明宫的宫婢美玉，惊为绝代佳人，封做玉妃，安置在昭清宫内，当晚仍和体仁宫的云妃歇宿。一宿无话，次日早起，上朝议政完毕，回到宫来，便在昭清宫内安排御宴。早有各宫妃嫔，齐来给玉妃贺喜，又有一般宫女们歌舞吹弹，好生热闹，直到夜半纔止。乾隆皇帝便和玉妃定情，那玉妃生性很是机诈，又会谄媚，一宵恩爱，已把乾隆皇帝迷恋得死心塌地，枕度这事，不必细表。春宵苦短，不觉天光破晓，红日满帏，梳洗纔罢，乾隆皇帝传旨颁赏许多珍品给玉妃收受。一般妃嫔宫女和宫监们，都知道玉妃是新承恩宠的妃子，以为结欢玉妃，便可在乾隆皇帝面前说些好话，所以大家都是争先恐后来趋奉玉妃。一朝青云得路，好不得意，只是苦了云妃，恼了富察后。

原来乾隆皇帝自从得着玉妃以后，把云妃冷落的置之脑后，云妃自己越想越气，无可奈何，也只得放宽肚皮，听他们的便了。惟有那富察后虽是个聪明的人，但是她偏不知趣，此番知道乾隆皇帝得了玉妃，以为又可藉题发挥，进些忠谏了。

恰巧那天清早，乾隆皇帝退朝回宫，刚进宫门，早有玉妃候着。

噼面又来了富察后，玉妃因为她是皇后，便上前行礼。富察后却大模大样，理也不理，只管向乾隆皇帝唠叨的说道：“陛下新得宠妃，想必很是快乐，惟望为国珍重。”乾隆皇帝素知富察后喜欢多说话的，便搭讪着走了。玉妃明知富察后悻悻然满面醋意，她原是很伶俐的，所以让乾隆皇帝自去，自己却依然站在那里。富察后见乾隆皇帝走了，心中有些气忿不过，便想在玉妃身上发作，说道：“皇上向来是勤政廉俭，宵衣旰食，自从有了你们，纔荒怠起来。我备位正宫，为遵守祖宗家法起见，原应该惩戒你们的。”玉妃不待她说完，含着笑脸说道：“娘娘所说的话未免有些不合，婢子蒙皇上天恩提拔的，不是婢子自请皇上到来的。皇上本极勤政廉俭，宵衣旰食，婢子不知怎样纔是荒怠？倘因为皇上提拔了婢子，便说是荒怠，那是很错怪皇上的。婢子固是下愚，不足各位妃嫔，但是堂堂天子，便多置几个妃子，也未必遂说是荒怠哩！不用说旁，平民人家，尚且有三妻四妾，难道贵为天子，应该生平不二色的吗？”这一场话，说得富察后闭口无言。

原来富察后的聪明，敌不过玉妃的伶俐，因为富察后的聪明才干，不过是认识几个字，不似那玉妃口若悬河，能够把无理说出有理的来得利害。富察后又惹了一场没趣，正待老羞成怒，和她见个高低，忽然念头一转，心想自己是出身贵阀，不比她是下贱升上来的，何必和她争此闲气？所以忍了一肚子的闷气，也就不和玉妃计较，竟自走了。玉妃见富察后这般模样，以为富察后是好惹的，到反自己得意起来，于是一天骄傲一天，扬扬自得，觉得自己是皇帝身边第一个得宠的红人，谁也不能得罪她的，皇后都要让她几分。她从此在宫内大模大样，自得其乐。乾隆皇帝虽是爱她的了不得，只因她得寸进尺，仗势欺人，心中也有些不以为然，不过究竟是爱她。所以处处优容。

那玉妃深得乾隆皇帝的怜爱，益发的骄傲放肆起来，把皇后都不放在心上，怎讲许多妃嫔？因此人人不见得好。但是妃嫔们想结欢于她，凭她怎样骄傲，也只得领受的。惟有富察后是皇后的身份，当然不肯给她压倒，反去仰她的鼻息。玉妃也以为在宫中所向无敌，只有皇后是她的对手，处处寻嫌找隙，势成冰炭。





