第十章：交错

在“波尔图猎犬”号以西，五日行程之外的澳门，初升的太阳照透了絮状云层和薄纱窗帘。加布里埃溜下床，从扔了一地的衣物里找回自己的衬衫和裤子，帽子咬在嘴里，推开窗户。床上的女人翻了个身，加布里埃马上站着不动，确认她没有醒来，才翻过窗台，从藤蔓最茂盛的那一边爬下去。整座宅邸静悄悄的，没有烦人的小狗，园丁也还没有出现，这很好。他跳到柔软的草地上，从高墙一般的灌木丛下面钻过去，跨过破损的篱笆，重新穿上外套，把帽子按到头上，踏上铺了石砖的小巷，一路吹着口哨。

继续这样下去，你总有一天会挨一枪。吕西恩曾经这么警告。

喜欢年长女士不是我的错。加布里埃辩解，假装不明白弟弟的弦外之音。

你和我都知道问题不在“年长女士”，在于“已婚女士”。吕西恩指出。天知道他是怎么打听到的，也许弟弟有奇怪的门路，也许加布里埃的名声已经传到了广州。无论是哪一种情况都不是他能控制的。加布里埃抬手调整帽子，沿着缓坡往下走，离开了葡萄牙官员和富商居住的静谧街区，走向码头。他住在茶叶转运公司的小阁楼里，旺季负责协调中国引水人，淡季帮公司翻译文书，冲抵一部分房租。

码头清早已经很热闹。这是加布里埃的天下，一路都有人和他打招呼，拿他身上皱巴巴的礼服开玩笑，大声问他钓上了多少条穿金戴银的美人鱼。加布里埃一概眨眼微笑，除了“早上好”之外什么都不回答。

茶叶公司对面原本长期停着英国运茶船，不过今天靠岸的是一艘印度尼西亚货船，码头工人小心地抬下装着孔雀的笼子，大概是哪个有钱葡萄牙人的新宠物。装车的时候，一个工人没抓稳，笼子砰地砸在平板车里，孔雀惊慌扑腾。监工大步跨过来，用鞭子猛抽那个搬运工。加布里埃厌恶地移开目光，到井边打了一桶水，提上楼去。

参加舞会用的丝质衬衫和外套残留着酒渍和香水气味，他匆匆洗澡，刮了胡子，换上平时穿的粗棉布上衣和长裤，带上几天前收拾好的礼物，锁上门，下楼。经过茶叶运输公司办公室的时候从小推车上偷了两片热腾腾的面包，那是为监工准备的早餐，负责备餐的中年葡萄牙寡妇时不时趁午休和加布里埃在阁楼上床，她永远对年轻情人的轻微罪行睁一只眼闭一只眼。

一艘中国载货帆船今天从澳门返回广州，加布里埃认识船主，可以免费搭到黄埔。他已经超过一年没回去了，上次走的时候，玛约利还没有结婚。过了三个多月，他才从吕西恩的信里获知妹妹和新婚丈夫一起搬到巴达维亚去了。

吕西恩已经很久没有写信。也许这次回去加布里埃会发现连玛嘉利也出嫁了，不过这不太可能，比起活的男人，这颗奇特的珍珠更喜欢不会说话的水牛和母鸡。加布里埃的行李里塞着一本带插图的兽医手册，那是上个月从一位法国兽医手里买来的，兽医急着返回欧洲，开了一个很低的价钱，但依然不便宜。加布里埃还是付钱了，玛嘉利会喜欢的。至于弟弟，加布里埃给他买了颜料，还带了一瓶波特酒。今晚他们两个可以像以前那样，躲进存放杂物的阁楼里，慢慢分享这瓶酒，聊到天亮。

帆船中午在南沙下锚，让水手吃午饭。食物是事先按人数分好的，不多不少，半粒大米也不给免费船客。船花了整个下午，慢悠悠地沿着珠江北上，到广州城东水关卸货，接上几个买办，以及他们替商行区外国人采买的面粉和猪肉，这才掉头前往黄埔。加布里埃已经饥肠辘辘，一心只想着晚餐。

像小时候那样，加布里埃从菜园进去，直奔厨房。一切都和他上次走的时候没什么两样，大锅放在煤炉上，小火熬着鱼汤。大藤篮挂在砖砌烤炉侧面，用厚棉布盖着，里面是撕得七零八落的面包。餐桌上的砂锅里盛着炖肉，已经冷透了，蒙着一层白色的油膜。他独自用餐，就着汤和冷肉吃完了藤篮里所有的面包，把行李甩到肩上，走进教堂。

他最先找到的是玛嘉利。妹妹在卧室里读书，油灯加上蜡烛，把书桌照得通亮。墙角堆放着四个笼子，养着大小不一的老鼠。加布里埃叫了一声她的名字，对方先是愣住了，瞪大眼睛，跳起来，扑进加布里埃怀里，吻他的脸颊，左右各一下。

“为什么不先写信回来？”玛嘉利问。

“免得朱利安神父又隆重迎接我，你忘了上一次多么‘愉快’了吗？”

“你明天早上还是该去见他的。”

“我当然会。”加布里埃敷衍道，放下行李，取出那本厚厚的硬皮书，“礼物。”

玛嘉利深吸了一口气，坐到床上，小心翼翼地抚摸封面，翻阅内页，入迷地盯着马匹解剖图。

“吕西恩在哪里？我给他买了新颜料。”

玛嘉利翻到了禽鸟的部分，嘴唇蠕动，小声读那些蝇头小字，显然没有听见加布里埃的问题。他在妹妹旁边坐下，再问了一次。

“哦。”她合上书，扭头看着加布里埃，好像从梦中惊醒，“他出海了。”

“吕西恩？出海？”

“对。邵通事让他去的，‘波尔图猎犬’号。随船翻译。”

“怎么可能？葡萄牙战船从来不需要随船翻译。”

“他说他要暗中监视葡萄牙人的走私活动。”

加布里埃猛地站起来，在房间里踱步，玛嘉利把兽医手册放到一边，抓住他的手，让他停下来，“那艘船有什么问题？”

“他为什么不先跟我商量一下？”

“他说他自己可以拿主意。加布里埃，你在澳门，我们不太可能为了问一个问题就花上两天坐船。那艘船到底有什么不对劲？”

“那是一艘走私船。”

“没什么危险，不是吗？也不是什么秘密，来广州的十艘船里，十艘都在走私鸦片。连挂旗船也——”

“不，不是鸦片，比鸦片更糟。”加布里埃轻轻挣脱妹妹的手，往门外走去，干脆在走廊里跑起来。

“你去哪里？”玛嘉利在背后喊道。

“去找一艘快船！”

——

“玻璃制品”。

菲利普悄声读出木箱上的字，举高提灯，绕着箱子转了一圈。这就是一个普通运货木箱，松木做的，盖子用长钉钉死，异常沉重。要是有撬棍，他可以试试撬开盖子。但这样的话一定会留下痕迹。船身的嘎吱声听着非常像人的脚步，菲利普不由得频频看向货舱门口。始终没人出现。他刚才偷溜出水手舱的时候，哈维尔还在睡觉。

时间是正午，但货舱里永远像海洋巨兽的肚子，漆黑，气味奇怪，能听见水拍打船身的低沉声响。菲利普弯腰查看地面，提灯微弱的光芒照出了沙子似的黑色小颗粒，摸着有点像泥土。他用手指拈起一些，犹豫了一下，嗅了嗅。

焦炭和硫磺的气味，是火药。

菲利普直起腰，飞快地用衣服擦掉手指上的黑色粉末，四下环顾货舱里的其他箱子。“玻璃制品”不远处堆放着葡萄酒箱子。他试了第一个，打不开。第二个没有钉紧，一揭就开了，里面根本没有酒瓶，满满地塞着泥土样的黑色粉末，第三个木箱也是。菲利普后退了一步，本能地让手里的火种远离易爆品。现在不难猜出大箱子里是些什么东西了，步枪零件，甚至是大炮部件。昨晚水手们送出去的零部件，足够组装出武装一整艘船的枪械。

按照计划，“波尔图猎犬”今天下午就会和大清水师会合。如果这些武器不是给他们的，那这片水域上还有什么其他顾客？

吕西恩必须知道这件事。

菲利普匆匆盖上木箱，重新把它们垒起来。跑上楼梯的时候，远处传来鼓声，如此低沉，他一度以为暴风雨来了。他先去了客舱，吕西恩不在那里。跑到甲板的时候，他发现中国船队已经来了。“波尔图猎犬”号放下一艘小艇，吕西恩和大副踩着绳梯爬下去，两个水手轮流划桨。小船在波浪上摇晃，驶向旗舰。

像是感觉到了什么，吕西恩回过头来，看到了站在炮艇左舷的菲利普。两人沉默对视，被风和海水隔开，菲利普不知道该怎么做，上蹿下跳或者傻乎乎地挥舞手臂应该不会有帮助。

过了好一会，吕西恩低下头，移开了视线。



