第十八章：南日岛

回想起来，最让吕西恩感到惊讶的是，海盗似乎十分擅长救人。他们把菲利普和他抬上船的动作很熟练，甚至可以形容为温柔。吕西恩只记得有人把麻绳套在他的腰部和腋下，视野忽然升高，他踩到甲板，站不稳，又有好几双手把他扶了起来。吕西恩隔着船舷最后看了一眼孤伶伶的岩岛，它如此小，如此荒芜，好像一块没烧制好的陶土，不能想象有活人能在上面度过哪怕一个夜晚。

人们想把他和菲利普分开，但吕西恩死死抓住同伴的手臂，明确表示拒绝，尽管他说不出完整的话。人们只好把他们拖进同一个舱室。枕头散发出湿稻草的气味，吕西恩听见陶器碰撞的声音，一碗液体凑到他嘴边，暖的，散发出蚬肉的香味。他呜咽起来，吞了好几口，差点呛到自己，汤水顺着胡子滴下来。端着陶碗的人按住吕西恩的额头，轻轻把他往后推，强迫他喝慢一些。

那是一双属于女人的手。吕西恩判定，没有理由，也没有证据。这双手让他想起黄埔锚地的修女们，她们劳作，祈祷，歌唱。她们的手糅合在关于病痛的记忆之中，冬天带来热汤和糖果，发烧时带来毛巾和清凉井水。但这些手并不给予爱抚，她们不是母亲。

那双手拿走了汤碗。吕西恩差点淹没在突如其来的强烈焦虑里。这不公平，他还没有喝够，他很快就会死于饥饿，难道对方看不出来吗？女人低声对他说话，好像要劝一只顽固的小山羊走下山坡，但不知怎的吕西恩一个字都没有听懂，字句在他脑海里互相缠绕，扭曲成陌生的形状，这不应该，语言是他面对这个世界的唯一武器。舱门关上了。吕西恩喘着气，蜷缩起来，分不清胃里的感觉是饱足还是疼痛。

他不确定自己到底是想到了还是说出了菲利普的名字，很可能是说出来了，因为有人靠到他身边，握住他的手。他听见菲利普的声音，打成死结的词语终于松开，重新变成可以理解的话语。

“你没事。”菲利普在他耳边喃喃，“睡一觉，我们会没事的。”

这一觉不像睡眠，更像一脚踩空，滚落长长的楼梯。吕西恩能感觉到海潮起伏，但那只是他那具饥饿的、无用的身体。他本人在水稻田里奔跑，踩在及脚踝的水里，水花四溅。淤泥在脚底滑动，他踩倒了秧苗，他会为此惹上麻烦的，但现在没有时间思考这件事，他必须继续往前跑。号角声响起，从背后来的，庞大的战船轻松滑过浅水，不是一艘，三艘，竟然没有在泥浆上留下一丝痕迹。有人开枪了，吕西恩清楚感觉到子弹穿过胸口，肋骨折断，就像一个被马车碾过的竹制鸟笼。

他醒来，尝到血的气味，没来得及恐慌，就再次滑进睡梦的泥潭里。接下来好几天都是这样的日子，两人像过冬的田鼠那样挤在一起，偶尔醒来，进食，睡觉，重复一遍。送来蚬肉汤的女人再也没出现过，食物从舱门底下推进来，刚开始都是汤或者粥，不多，每人一碗，等他们慢慢从饥饿的恐慌里走出来，才有面条和小块干果。吕西恩趁有人来收走餐具的时候拍门，问对方要剃刀和肥皂，外面没有回答。

这艘船很安静，他们一次也没听到过号角声，甚至也没有说话声，只有偶尔的脚步声表明船上确实存在除了他们之外的活人。下锚也是静悄悄的，两个胡子拉碴的落难者被赶出船舱，用麻绳捆着带下船的时候，夜幕已经降临。唯一的光线来自插在简陋码头边的火把，路应该是上坡的，因为吕西恩能看见第二个火把漂浮在半空中，藏在摇曳树影之间。

船上还有别的战利品。两个女人合力扛着一个木箱走下跳板，她们穿着和男水手相似的衣裤，头发削得很短，腰间别着刀。吕西恩盯着她们，但她们一眼也没有看他。箱子侧面用荷兰文写着货物种类、数量和封装地点。福建附近常有荷兰货船往返于巴达维亚和东京出岛之间。他们肯定刚刚袭击了一艘这样的船。

走在前面的海盗用力扯了一下绳子，吕西恩的下巴重重撞上菲利普的肩胛骨，两人都差点摔倒，挣扎着站稳，跌跌撞撞地往前走。土路的坡度起先和缓，转了第三个弯之后突然变陡。海风拨弄树林，一度吹来松针的气味，再往前走几步就消失了，变成柴火燃烧的烟味。海盗的聚居处在山顶上。

某种庆祝活动进行到一半，竹笛和手鼓提供了粗糙然而快活的音乐。抬着战利品的海盗鱼贯走向篝火，那是整个村子最明亮的角落。围坐在火堆旁边人们发出欢呼，笛子演奏得更卖力了。菲利普倒抽了一口气，两只黑狗从火光照不到的阴影里窜出来，在水手脚边友好地绕来绕去，在两个俘虏面前停住了，顿时变了个样子，怀疑地嗅他们破破烂烂的裤腿，发出令人不安的低吼。牵着麻绳的水手赶走了狗，把吕西恩和菲利普拽到拴马的木桩旁边，把他们背对背捆在上面，然后和其他人一起到火堆那边去了。

“待会让我来负责谈话。”吕西恩低声说，“当然，前提是他们愿意谈话，而不是把我们切开来烤成下酒菜。”

“我也没法‘谈话’，不会讲中文，记得吗？”

“我的意思是，你要保持绝对安静，我感觉这些人不会太喜欢外国人。”

篝火那边又传来一阵骚动，两个男人抬着一只油亮的烤猪出来了。

“吕西恩，就算我什么都不说，他们也能看出来的。”

吕西恩叹了口气，没有再说话。

人们分食猪肉，油脂和脆皮香味四散。两人像小狗一样渴望地嗅着空气，吕西恩的手指发着抖，他拒绝承认是因为恐惧，宁愿归因于饥饿。菲利普碰了碰他的手背，吕西恩长长地呼了一口气，用力攥紧菲利普的手，直到对方轻声发出抗议为止。

沉寂了好一会的手鼓再次响起，夹杂着笑声，随后，不知道出于什么命令，所有人都安静了下来。一个人影离开火堆，过来解开绳子，把新鲜捕捉到的俘虏拉到光亮处，数十双眼睛齐齐落在他们身上。

吕西恩留意到地面铺了一层细沙，可能是从下面的沙滩挖上来的。几乎全部人都盘腿坐在沙地上，只有一男一女坐着雕花高背椅，那两张椅子和这个地方格格不入，四脚还有铆钉被强行撬走的痕迹，恐怕是从哪个倒霉船长的卧舱里抢来的。女人的头发盘起，上衣外面套着一件丝质马甲，就是外国大班觐见广州海关官员时穿的那种，吕西恩暗自希望她不是从尸体身上脱下这件衣物的。

“你们从哪艘船上来？”男人开口，用的是官话，不是闽南话，这多少让吕西恩松了口气。

他鞠了一躬，利用这一瞬间衡量要不要撒谎，最后决定说实话，“‘波尔图猎犬’号，大人。”

穿着黑马甲的女人扯起嘴角，似笑非笑。人们哄笑起来，发出嘲弄的怪叫，吕西恩感到耳朵变得灼热。他肯定说错话了，但不知道是哪一个字。他看了一眼菲利普，法国人盯着火堆，脸上满是困惑和听天由命。

“波尔图猎犬在广州，你们在孤岛上，怎么回事？”

“发生了意外。”

“什么意外？”

“海盗向我们开炮。”

女人的笑容更明显了。男人指了指菲利普：“他又是怎么回事？”

“他是我的同伴，我可以为他担保，大人。”

“你太看得起自己了，小矮子，你给他担保，可是在这个岛上谁给你做担保？”

就在吕西恩搜肠刮肚思考一个得体的回答时，一直保持沉默的女人开口了：“你那么喜欢称呼别人‘大人’，是不是经常进出海关？”

“是的，我是个通事秘书。”

“会翻译？”

“会的。”

“会不会葡文？”

“我会。”

“也能和荷兰鬼说话吗？”

“可以。”

“很好。在这个岛上，每个人都必须有所贡献，不然就只能拿去喂狗。我们也不用‘大人’这种称呼，这里没有人比别人大，也没有人比别人小，你可以叫我六嫂。你旁边那个洋人会不会说话？”

“他会，不过不是我们的话。”

“我猜到了。你叫什么名字？”

“吕西恩。”

“你可以留下。我不需要洋人，把他拉到山下淹死。”

两个男人和一个女人悄无声息地站起来，接近菲利普。吕西恩挡在法国人前面，不让那几个人靠近。他比菲利普矮，看起来想必很可笑，像只着急的小鹪鹩。菲利普在他耳边不停地问“发生什么了？他们在干什么？”，但现在不是解释的时候。

“你们不能这么做。”吕西恩转向那个坐在高背椅上的男人，“大——阁下，我非常感激你们救了我们一命，我也很乐意辅助两位，但我们只想返回广州，如果你们想要赎金，黄埔的法国商行和传教士都愿意给，取决于——”

出乎意料地，人们又发出一阵嘲笑，这次男人也跟着笑起来：“我不是下决定的人，小矮子，你还没有看明白吗？”

这是六嫂的小小朝廷，吕西恩总算意识到，这个岛和这些人都是她的。也许他和菲利普真的要成为那两只黑狗的食物了。吕西恩舔了舔嘴唇，重新转向穿着丝质马甲的女人，动作僵硬：“对不起，我没有——”

“你当然没想到，男人从来都想不到。也没有什么不好，我告诉你。官船对我们开枪的时候，总是先打他，不是打我。”六嫂揉了揉旁边那个男人的头发，“如果我放你走，商行能给我什么？”

“矿石，丝绸或者银币，也有钟表，如果你喜欢的话。”

“我要矿石和丝绸干什么？这个破岛上谁需要钟？”

吕西恩结巴起来：“也有其他东西——”

六嫂扬了扬手，让他闭嘴：“就算我考虑让你回去，我的帮助也不是白给的，你帮我，我才帮你，这才是好交易。你们在广州不是很爱听这种话吗？‘好交易’？不过我不会喂养这个洋人。”

“洋人是我的助手，如果你需要我翻译，我就必须带着他。”

“你如果想留着他，就从你自己的食物里分出一份。不要撒谎，要是我发现他实在没用，或者你不是真的会说葡文，我的人会砍碎你们两个拿去喂狗。”

“他会有用的。”吕西恩回头看了一眼菲利普，冲他笑了笑，希望能起到一点安抚作用，看起来没成功。他重新转向南日岛的女王，保持着随时准备鞠躬的姿势：“我喜欢交易，你的条件是什么？”



