第三十章：政治

“你以前做过类似的事吗？”菲利普问，坐在一边，拿着一杯加姜末和糖煮热了的葡萄酒，看着加布里埃往挎包里塞衣服。

“打包行李？”

“闯入监狱。”

“从来没有。”对方回答，理所当然，并不显得特别担忧，“但是在广州，什么都有门路，而且我认识一些人。”

菲利普本想问“什么人”，预估对方不会回答，又或者只会塞过来一句荒谬的假话，于是没有作声。从抵达澳门埠头算起，他和加布里埃交谈的时间加起来不超过一小时，但菲利普已经不止五次从他身上看到吕西恩的影子，又或者更准确的说法是，他找到了吕西恩某些特质的源头。面前的混血儿在外表上和吕西恩没有任何相似之处，但那种喜欢审视他人、在脑海里悄悄掂量斤两的样子完全一致，掌控谈话的方法也是。唯一的区别是，如果说吕西恩曾经让菲利普想起敲打蚌壳的水鸟，那加布里埃就像游隼，更难接近，爪子更尖。

“所以。”菲利普清了清喉咙，放下装着酒的陶杯，“计划是怎样的？”

加布里埃看了他一眼，没有马上说话，着手打包摊在桌子上的一系列用纸裹着的零碎物件，它们碰撞的时候叮当有声，应该是金属物，但菲利普看不到具体是什么。加布里埃绑紧袋口，把行李甩到肩上：“你为什么想知道？”

“我不明白你的意思。如果我们要合作救出吕西恩，我当然需要知道你准备——”

“为什么？”加布里埃截断他的话，语气并不尖刻，但也并不特别友善，只是非常专注。游隼，菲利普再次想到，寻找容易出血的地方。

“什么为什么？”

加布里埃耸耸肩：“吕西恩是我的家人，不是你的。不必觉得你有义务帮到底，我们不会责怪你，事实上，你愿意冒着风险把消息带到澳门来，我们已经非常感激。也许你更愿意留在这里休息，我走之前可以帮你找一艘回欧洲的船。”

“不。”菲利普脱口而出。

加布里埃挑起眉毛，靠到桌子上，做了个“请”的手势，等菲利普陈列理由。

“我们。”菲利普刚开口就停住了，不知道该怎么把一种感觉转换成言辞，他想象细而密的蛛网，绷在黑暗里，他们两人并未事先计划，但碰巧在同一个地方失足跌落，不得不在同一张网里挣扎，沾上同样的蛛丝。他总不能突然在加布里埃面前大谈蜘蛛，画面才是他擅长的领域，词语不是，“吕西恩和我成为了很好的朋友。”

加布里埃轻轻哼了一声，不知道是觉得好笑，还是不信任。

“如果是我在那个监狱里，吕西恩不会‘留在澳门休息’，我没有理由不为他做同样的事。”菲利普补充道，深吸了一口气，“如果你不愿意相信，那也无所谓，我既然能找到方法来澳门，也能找到方法回广州。”

加布里埃举起双手，手掌往下压，一个安抚的手势，熄灭还没窜起来的火焰，尽管一开始就是他自己煽的风：“原谅我，林诺特先生。我的弟弟很少有这么忠诚的‘好朋友’，我只是好奇。”

“我敢肯定吕西恩在商行区有很多朋友。”

“他有很多‘关系’，不一定有很多朋友，你当然明白这两者有区别。”加布里埃笑了笑，“并且清楚你属于哪个分类，有时候，在黄埔，人们很容易搞错。”

菲利普看起来好像被扇了一巴掌，没有说话。加布里埃往上提了提行李，转身走出去。菲利普往前几步，想叫住他，但想不到反驳的话，沮丧地在长椅上坐下，盯着脚下凹凸不平的陶砖。吕西恩的哥哥在橡木门前回过头来，叫了他一声，菲利普抬起头来，看着加布里埃。

“你为什么还站在那里，‘好朋友’？要是你想赶在明天日出之前到广州，现在就跟我来。”

——

在黄埔，清晨的雾气短暂带来雨天的假象，最终在太阳底下消散，云又高又远。铜制风信鸡的影子投在沙地上，吹的是干燥的北风。

早在阳光触及商行之前，黄伯已经打扫完厨房和前厅，把碎玻璃和碎陶瓷拢成一堆，准备铲起来，拿到外面埋掉。早前冲进来的官差在商行里四处搜索，推倒柜子，摔碎了一大堆酒杯和两个花瓶。临走前留下一句话：要是可疑番鬼在这里出现，必须第一时间通知衙役。半是叮嘱，半是警告。黄伯又是鞠躬又是发誓，但心里暗自决定自己绝不会告发任何人，不管是不是番鬼。也许官差也明白，只是一时找不到把老头子收监的借口。

他到厨房去吃早餐，和过往四十多年一样，自己做炸面[1]和鱼片粥。黄伯十几岁就来商行区做工，那时候可没人称呼他“伯”，人们还在喊他“根仔”，因为他的名字是黄闰根。原先在码头做苦力，在那么多汗流浃背的年轻人里，他学鬼话[2]学得最快，因而时常代表搬运工和外国大班沟通，最终得到一份在法国商行打杂的工作，不轻松，但至少可以远离广州夏季的黏湿热浪，也不必出卖体力。几十个年头一眨眼就过去了，黄伯撕碎油炸鬼，放进热腾腾的粥里，一边试着数具体多少年，但无论如何想不起自己来黄埔的时候确切多少岁了，只得作罢。他只知道自己是乾隆年间出生的，但阿妈从没讲过是几年，也许她也不记得。黄闰根是她的第六个孩子，她在生第八个的时候死去了。

商行某处传来敲门声。

不是大门，黄伯走出厨房的时候就察觉到了，是另一个方向，更准确地说，是地下。他转身回到厨房里，抓起挂在墙上的钥匙，从盖着白布的家具和货物之间穿过，直奔通往走私地道的那扇木门。轻轻的敲击声就是从里面传出来的，黄伯把耳朵贴上去，大声让里面的人表明身份。

“我是菲利普，先生。”法国人的声音隔着门板传来，“菲利普和加布里埃。”

老雇工打开锁，让两个年轻人从楼梯爬上来。两人都把靴子提在手里，裤子卷到膝盖，还在滴水，不知道是从黄埔岛哪个角落涉水上来的。黄伯扬了扬手，让他们到厨房去，对地板上的泥脚印皱了皱眉头，决定稍后再清理。

“我要去见海关。”加布里埃宣布，未经邀请就拿起炸面，撕下一半，咬了一大口，把另一半递给菲利普。法国人小心地闻了闻，尝了一口，然后把整块澄黄面团塞进嘴里。

黄伯重新捧起吃了一半的粥，发现不再有胃口，又放了下来。

“海关是一条章鱼。”他告诉桌子对面的鬼仔，“你要哪一条手臂？”

“哪一个和巡抚最相处不来？”

“全部。”

“那我只好直接去见章鱼的脑袋，借用你的讲法。”

“他不会见你。你和你弟弟一样，把事情想得很简单。”

“用‘正常’途径当然很难。”加布里埃往前俯身，手肘支在桌子上，“但我们都认识一些人，而那些人又认识另一群人，这样马上就变得容易多了。你甚至不需要浪费人情帮我安排会面，只需要告诉我章鱼的脑袋当天在哪里吃饭，在哪里散心，剩下的我自己能解决。”

“番鬼怎么办？”黄伯往菲利普的方向摆了摆头，上述的番鬼显然没有明白对话的内容，来回打量黄伯和加布里埃。

“番鬼会跟着我。他需要化装，遮住头发和脸就差不多了，擦点煤灰，扮成打杂的。吕西恩是在班房还是衙门后面？”

监狱设在衙门背面，六七栋互相连通的方形建筑，围着一个内院。黄伯只去过门口一次，二十年前的事了，帮忙取走一个码头苦力的遗物，送还家眷。他不知道那个苦力犯了什么罪，也不敢问。班房在不远处的另一个地方，关押着尚未决定该如何发落的轻罪犯，有时候隔天就放人了，官府不想花费皇粮养这些九流之辈。

“我可以找人问问。”黄伯谨慎地回答，不想给出承诺，“还有，我大概知道你想找海关干什么，我不觉得这是最安全的办法，如果我是你，我就直接花钱贿赂狱卒，你知不知道有几个人是明码标价的？”

“知道是知道，但我担心吕西恩惹的麻烦已经超出了零散几个腐败狱卒的能力范围。”加布里埃摇摇头，“海关那边反而还有机会。”

“又或者你也会被抓起来。你还背着一宗谋杀案。”

“你的意思是官府还没放弃栽赃嫁祸，这才是准确的说法。”加布里埃耸耸肩，“我和菲利普加起来等于一个半蛮夷，最多让狱司头痛一晚，第二天早上就能出来了。”

“你们在讲什么？”菲利普插嘴。

黄伯和加布里埃对视一眼，然后都看向菲利普。

“政治。”加布里埃说，换成了法语，“抽象而言，我们在谈如何把巡抚吊死在政治的绳子上。还有，你需要变成一个广东人。”

注

[1] 即油条，粤语地区称“炸面”或“油炸鬼”

[2] 指外语




