哥哥


进门的那一刻，所有人的视线都落在他身上，谈话声中断了几秒，逐渐恢复，好奇的目光挪开，人们假装什么都没看见。

加布里埃已经习惯这种反应。自他有记忆以来，几乎任何地方，人们都给他这样的待遇。有人把他当作稀奇的动物，有人干脆假装他不存在。酒馆烟雾弥漫，部分来自南美烟草，部分来自挂在横梁上的两盏巨大的油灯，油的品质不好，火噼啪作响，甩出刺鼻的黑烟，像是在抱怨。

吕西恩在他身后探头探脑，加布里埃能感觉到弟弟的手紧抓着自己的衣服下摆。他轻轻把吕西恩往后推，让他藏在自己背后。

花蟹仔在旁边发出不耐烦的咂嘴声：“我都话你应该留豆丁在船上。”

“就他一个人在船上？等我们回去的时候，船可能已经烧得只剩下灰了。”

“他本来就不该来。”

吕西恩把他的衣服抓得更紧了。加布里埃把手探到背后，摸到弟弟的肩膀，捏了捏，以示安慰：“如果不是你睡着了，吕西恩怎么可能偷溜上来，还藏在舱底那么久。”

花蟹仔挠了挠头，没再作声。

“现在不是吵这件事的时候。”加布里埃说，换上安抚的语气，“而且你说得对，吕西恩不该来，所以我们更应该快点离开。哪一个是这次的委托人？”

他的顺德同伴环顾低矮的房间，打量所有人，同时假装没有在打量任何人。加布里埃一直觉得这个举动反而让花蟹仔看起来更可疑了，但他不打算现在说出来。

花蟹仔用衣袖抹了抹鼻子：“就那边那个，窗边第二张枱[1]。”

加布里埃靠在吧台上，一只手紧紧抓着四处张望的弟弟，免得他乱跑，视线掠过窗户附近的一排桌子，快速移开：“没有胡子，手臂上扎着绿色布条的那个？”

“嗯。”

“约定了什么接头暗号？”

“冇约，冇必要搞咁复杂。”

加布里埃差点要冲花蟹仔大喊大叫，忍住了，压低声音：“那他怎么确定我们就是他要见的人？如果这个人细胆[2]，可能直接就走了，不想做生意。”

“就直接行过去，讲个名给他听。”

“我不想把我的名字告诉他！”

“他已经知道了。我讲的。过去，过去，我们在门口站太久了。”

三个人走向窗边的桌子，罕见的组合，一个中国人，一个混血儿，一个中国小孩跟在后面。那个独自占据了一张桌子的洋人抬起头，盯着他们看了一会，把啤酒杯和装花生的小碟挪开了一些，加布里埃认为这是邀请他们坐下的信号。

“我听说你想雇人帮你‘运货’。”加布里埃先开口，用葡萄牙语。

对方吸了吸鼻子，往吕西恩的方向扬了扬下巴：“小孩怎么回事？”他的葡萄牙语很好，有口音，但不重，一时听不出来自哪里。

“他和生意没关系。”加布里埃摇摇头，“告诉我你要运什么，出发点，目的地，重量，然后我给你报价。”

“你就是加布里埃？”

“是我。”

洋人眯起眼睛：“你几岁了？”

两个月前刚过十七岁生日，但加布里埃不打算如实告知：“反正足够帮你把货送到目的地。”

“我十二岁。”吕西恩插嘴，不知怎的听懂了对话，而且居然觉得有必要参与。加布里埃当场决定回到黄埔之后马上禁止弟弟和葡萄牙水手厮混。

“是吗？是个大男孩了。”手臂上绑着布条的洋人冲吕西恩微笑，“你叫什么名字，大男孩？”

吕西恩张嘴想回答，立即被加布里埃捂住了：“是个中文名字，你听了也记不住。如果您对运货没有兴趣，那我也没必要继续坐在这里了。”

对方咂了咂舌头，在口袋里摸索。加布里埃往前俯身，花蟹仔却往后仰，像是怕他掏出武器。吕西恩双手撑在桌子上，兴致勃勃地看着，也许在等陌生人再次和他说话。吕西恩对各种类型的陌生人都很感兴趣——过度感兴趣。加布里埃必须和他谈谈这件事，等他们安全回到黄埔之后。

要是他们能回去的话。

桌子对面的委托人扔出一个小布袋，清楚传来金属互相碰撞的声音。花蟹仔凑了过来，看着加布里埃解开袋口，小声数里面的银质硬币，瞪大眼睛。银先令，欧洲只剩下一个地方还在用白银铸造先令。这个主顾是英国人，就算不是，至少和英国人有什么牵连。广州城当然不接受外来硬币，但花一小笔钱，就能雇人熔掉硬币，敲成可用的碎银。

“这是我开的价钱，已经远远超出市价，要是你们熟悉市价的话。要是你运货真的有你自己宣称那么快，到达目的地之后还会再付你一笔钱，是你手上这些银币的两倍。”主顾冲加布里埃笑了笑，“但是我有一个条件。”

“什么条件？”

“不准问货物是什么，全程不准打开容器。要是收货人发现任何一个蜡封破了，你就别想拿到一分钱。”

这根本不难。加布里埃想，收起装银币的袋子，伸出手，和委托人握了握。

//

货物装在木桶里。总共就两桶，沉重，摇晃起来并没有撞击声，可以是面粉，可以是烟土，可以是染料，说真的，就算装了切碎的尸块，也辨别不出来。不管是什么，它似乎很怕水，缝隙都用沥青仔细填满，桶口外加蜡封。加布里埃和花蟹仔合力把木桶固定在底舱两侧，平衡船的重量。

时间略微尴尬，返回黄埔有点太迟，留在澳门过夜又太早了。他和花蟹仔在船头商讨了一小会儿，看了一眼在浅水里追赶小鱼的吕西恩，决定马上出发。加布里埃把弟弟叫到船上，解开缆绳，狭长的船瞄准广州，像掠过河水的箭。

整个返程之中加布里埃最担心的是虎门。为此他们准备了渔网、鱼叉和装鱼的竹篓，能够有效地把走私船伪装成普通的渔船。如有必要，花蟹仔还能打上来货真价实的鱼。但愿没有水兵会真的上船检查。

计划很简单，他们会试着在午夜前后到达虎门，趁着夜色溜过炮台封锁线，祈祷困倦的哨兵不会留意到这艘小船。然而珠江并不打算为他们提供便利，临近傍晚，阳光变得极为昏暗，却又没完全消失的时候，小船卷入了暗流，不可控制地转圈，往东偏移，而且速度很快，太快了，要是撞上石头，船一瞬间就会变成几百块木头碎片。

“不要动！”加布里埃冲弟弟大吼，“随便抓紧什么东西！待在船舱里！”

吕西恩看起来哪里也去不了，即使在油灯的昏暗光线里也能看出他脸色灰白，看起来快要吐了。加布里埃皱起眉，一方面很想设法让弟弟舒服一些，另一方面又觉得吕西恩这次就该吃一点苦头，以后就懂得远离加布里埃的船和生意。

就在这时，好像故意算准了时间似的，滂沱大雨坠落珠江，猛击小船和漆黑的河水。雷声滚滚，幸而闪电在远处，劈开低矮山峦上方的云层。龙舟水，农历五月的固定访客，雨暴烈而突然，往往上一秒还晴空万里，下一秒乌云就悄悄从背后摸来，甩着雷电的长鞭。船舱没几分钟就灌满了深及小腿的雨水，花蟹仔不知道叫喊着什么，完全被雷声淹没，一句也听不见。来不及收起的船帆抽过加布里埃的脸，像个湿漉漉的巴掌，风灯熄灭了，他摸黑抓住绳子，和阵风角力好一会儿，勉强收起了帆，绑紧。

他已经分不清东西南北，河岸消失在在大雨和黑暗之中，而且小船转了太多圈，全凭莫名的运气才没有侧翻。货物半泡在水里，这可不是好消息，加布里埃只好指望糊在外面的沥青能够保护里面的东西，不管那是什么。

船撞上了什么东西，猛地一颤，停住了。加布里埃滑倒了，额头撞上桅杆底部，顺着倾斜的甲板滚到右舷。恰好雷声轰鸣，他甚至以为船已经炸散了。并没有这回事，花蟹仔在帆布遮挡下重新点燃了风灯，过来查看他的伤口。吕西恩从船舱里爬出来，凑到他身边，像只淋湿的小狗。流淌的雨水把血送到嘴里，加布里埃用袖子擦了擦，干脆脱下湿透的上衣，卷起来，按住额头的伤口。

三个人躲到船舱里，合力把积水舀出去，然后用浸过油的帆布遮住入口，阻挡暴雨。加布里埃借用第一盏风灯瑟瑟发抖的火焰点燃了另外两盏提灯，就着三盏灯的光线查看货物。木桶看起来完好无损，蜡封也没有破裂，加布里埃抬起头，和花蟹仔对视一眼，两人都松了一口气。

船搁浅在沙洲上，船艏深深插入沙子，动弹不得。雨水噼啪击打帆布，雷声窒闷，除此之外一片寂静，灯火在玻璃罩里稳定燃烧，竟有些安宁感觉。加布里埃想尽快把舢舨推回江水里，但花蟹仔宁愿原地等待雷雨过去。加布里埃不得不承认同伴有道理，雨势猛烈，而且漆黑一片，别说虎门，他们连自己的脚趾都未必看得清楚。加布里埃叹了口气，把提灯放到木桶上，背靠着船舷。

吕西恩睡着了，趴在加布里埃怀里，双臂抱着哥哥的脖子。

“细蚊仔[3]。”花蟹仔笑起来，指了指吕西恩，“如果是我，肯定睡不着。”

加布里埃摊开手，不置可否，看向身边的木桶：“你觉得这里面是什么？为什么值得花那么多钱让人送去广州？”

“不知道。金砂？”

“那应该更重才是。”

“如果是金砂，也不需要涂沥青。”花蟹仔敲了敲桶壁，“染料？你说有没有可能？有些也很贵，那个什么石，我不记得名字。”

“可能吧。”

两人都侧耳听了一会外面的声音。水从木板缝隙渗进来，滴在脚下，很急，水滴头尾黏连，拉出一条银色的细丝。

“这么大的雨，下不了很久。”花蟹仔论断。加布里埃笑了笑，心不在焉地表示同意。每逢下雨，广州城的人们十之八九会搬出这个论调，就好像他们已经和风雨云雾签好了合同：“细雨落足一个礼拜，大雨落一阵就停”。人们煮上茶，看着雨水落在天井，低声预言大雨持续不了很久，既像祷告，又像互相安慰。

龙舟水。加布里埃叹了口气，把手放到吕西恩湿漉漉的头发上。

//

天微微亮的时候，雨停了。

船在沙子里陷得很深，三个人又推又拉，最后借助一条长长的浮木，总算把船从淤泥和湿沙子里撬了出来。

加布里埃希望雨能继续下，在他们到达虎门炮台的时候提供一点掩护。但天气永远和水手的愿望背道而驰，太阳很快从低矮的丘陵后面冒头，赶跑了最后一片稀薄的云，把饱含水汽的空气烤得闷热不堪。晨雾消失得飞快，江面在他们眼前像画卷一样摊开，宽广，清晰，危险。

炮台出现在视野里，三人搬出渔具，着手布置“舞台”。加布里埃戴上竹笠，半遮住脸。吕西恩和花蟹仔各自拿着鱼竿坐在船头，装作无所事事。越靠近虎门，帆船越多，加上河道变窄，江面十分拥挤。加布里埃掌舵，故意往渔船最多的地方钻，寻找掩护。不远处，一艘笨重的运沙船正好溯江而上，花蟹仔丢下鱼竿，和加布里埃一起用力划桨，追了上去，躲到大船侧面。炮台在船帆后面高高耸起，加布里埃放下木桨，略微抬起竹笠，眺望箭垛和炮孔，看着戍守珠江的第一个炮台缓缓后退。

前面还有三个。

要是可以选择，加布里埃很想升起帆，全速冲过这段狭窄的河道，把慢吞吞的货船和舢舨甩在后面。这艘走私船就是为此设计的，快速，敏捷，能够最大限度利用风和水流，不是为了和小渔船挤在一起。但是突然加速会引起不必要的注意，只能保持原状，假装拖网，紧贴着运沙船，一点点往上游挪动。

斜前方一艘小帆船突然改变方向，另外两艘舢舨也是，似乎在闪避什么。一艘海关官船从空隙之中出现，径直向他们驶来，挤进他们和运沙船之间。加布里埃下意识把头上的竹笠压得更低，侧过身，避免官船上的水兵看到他的脸。吕西恩看起来想问问题，瞥了一眼海关船，又盯着加布里埃看了一会，没有开口，继续紧握着鱼竿。花蟹仔盘腿在甲板上坐下，把成团的渔网拉到怀里，假装修补。

又有三艘官船出现，分别漆着广东水师的编码：“南甲”、“南乙”和“藩一”。这四艘船慢慢形成包围圈，敲起锣，把江面上超过十五尺长的渔船往岸边赶。偷偷溜走已经不可能了，那艘原本提供了掩护的运沙船此刻变成了巨大的障碍，像砖墙一样挡住了去路。

“你以前见过这种阵仗吗？”加布里埃问。

花蟹仔摇头，挠了挠鼻尖，“海关从来都不理渔船。那么奀瘦，勒索不出几个钱。他们想干什么？怪了。”

第一批被拦截的渔船已经靠岸了，水兵推开困惑的渔民，上船检查，掀起帆布，踢开竹篓，四处敲打木板。

“完了，他们在找暗格。”花蟹仔用力一拍船舷，“这是查走私，肯定有什么人走漏了风声。我就说那个酒馆太显眼了！你还带着个细蚊仔——”

“迟些再吵。”加布里埃抓起船桨，将另一把丢给同伴：“我们要冲出去。”

“很难。”

“对，但不是没可能。”

花蟹仔扫视江面，皱起眉：“你是不是想——”

“我是。”加布里埃用肩膀撞了他一下，眨眨眼，“所以我刚才说，很难，但不是完全不可能。你来放帆，还是我来？”

“我来。”

加布里埃点点头，转向一脸困惑的弟弟：“你，到船舱里去，在我叫你之前不要出来。”

吕西恩抬起下巴，这是他准备辩论的姿态：“为什么？”

“那里安全一些。”

“我要留在这里，我想看——”

“到船舱里去，现在。”

“我要留在这里，我能帮忙。”

“吕西恩。”

也许是因为语气，弟弟缩了一下脖子，观察加布里埃的脸。加布里埃大概能猜到那个小小的脑袋在寻找转圜余地，评估继续辩论的可行性，于是板着脸，不给弟弟任何希望。吕西恩最后瞪了哥哥一眼，转身到船舱里去了。加布里埃用帆布盖住入口，看了花蟹仔一眼，后者点点头，两人拿起桨，慢慢把船引向岸边，然后，就在“南乙”号以为他们已经靠岸，掉头拦截别的渔船那一刻，加布里埃用力一踢礁石，走私船晃向左边，船头对准两艘官船之间的空隙。

谁都没有反应过来。“南甲”和“藩一”本可以轻松阻拦，但上面的水兵很可能以为这艘奇怪的船已经接受过检查，就那么一动不动站在甲板上。直到走私船冲出包围圈，急迫的铜锣声才响起来，在水面上回荡。

但加布里埃只能听见自己的心跳声，他专心盯着河岸，估摸船的速度，同时利用下桨时的阻力判断水流的方向。铜锣声越来越接近，官船划桨的人手更多。加布里埃回头看了一眼，深呼吸，继续埋头划船。

擂鼓声从“藩一”号传来，官船持续加速，从左侧超过了走私船，截断通往狮子洋的路。三个水兵等在右舷，一个人举着火把，另外两人手持弓箭，箭头包着浸透油的布片，等着隔空点燃走私船。“南甲”号从侧后方赶来，距离更近，水兵射出了第一批带火的木箭，在离船舷不到一市尺的地方落进水里。第二批箭紧接着落下，其中一支插在花蟹仔脚边，把他吓得怪叫了一声，抄起滴着水的捕鱼竹篓，拍灭了火焰。又一艘海关船从炮台驶来，拦住狮子洋的入口。

不过加布里埃从来就不打算走狮子洋。河口的风在水道交界处陡然增大，花蟹仔用力拉扯缆绳，展开了帆。白帆迅速兜满了风，小船像低飞的海鸥一样掠过水面，灵巧绕过货船和舢舨，窜进太平水道。官船连忙转向，差点晃倒甲板上的水兵，又一批木箭嗖嗖落进水里，离他们太远了，甚至触不到船尾翻起的浪花。

风拉扯加布里埃的头发，船帆的每一条缝线都绷紧了，栽种着早稻的河岸连成一条参差的绿线。铜锣声渐渐远去，消失了。加布里埃回头张望的时候，除了懒洋洋的舢舨和上面困惑的渔民，再也没有其他船的影子。他仰起头，高举起木桨，大笑起来。花蟹仔盯着仍然插在甲板上的箭，呼了一口气。加布里埃两步跨到桅杆下面，撞了撞同伴的肩膀，两人都笑了起来。

砰砰的敲打声从脚下传来，吕西恩掀起帆布一角，露出一只眼睛：“我现在能出来了吗？”

//

快到虎门寨城的时候，三个人才赫然发现还有一支箭深深刺入右舷靠近船尾的木板缝隙里，幸好在吃水线以下，烧不起来。

加布里埃伸手拔箭，箭杆裂开了，箭头仍嵌在船板里，他耸耸肩，把木杆扔进河里，任由它随水飘走。

//

货物交接地是离虎门寨城大约三里半的一个小码头，在交错的小涌深处，藏在成片的芦苇里。他们一度迷失方向，在暮色和野鸭的叫声里胡乱转圈，最后凭借夕阳的方位一点一点摸向西北方，找到了一脸不悦的收货人和他们那饱经风雨的平底木船。

加布里埃帮着把两个木桶搬到平底船上，等验收完毕，收了钱，当面点清，跳回自己的船上，犹豫了一小会，还是败给了好奇心。

“桶里面是什么？”他冲远去的平底木船喊道。

寂静。也许他们没听见，也许根本不想回答，也许加布里埃破坏了在酒馆里对英国委托人许下的承诺。

“番鬼火药！”晃动的芦苇丛后面传来回答。

走私船上的三个人面面相觑，谁都没有说话。加布里埃敢肯定他们脑子里都在想同一件事，整整两桶西洋火药，要是提灯溅出了一点油和火星，要是海关船的箭点燃了船，要是暴风雨之中木桶没固定好，在船舱里撞来碰去，要是有任何能够想象到的微小意外，恐怕远至广州城都能看见把他们炸成齑粉的巨大火球。

“天快黑了。”吕西恩说。

“是的。”加布里埃清了清喉咙，强行把血肉横飞的爆炸景象压到脑后，“没错，听着，我们在这里睡一晚，明天一早回家。要是朱利安神父问起我们去了哪里，你知不知道要说什么？”

吕西恩点点头：“我们去了澳门，只是看一看港口，其余什么都没做。”

“非常好。”加布里埃揉了揉弟弟的头发，瞥了一眼空无一物的船舱，太阳已经被河水吞没，阴影迅速横扫芦苇地，“我们来生个火吧。”

番外2完

注：

[1] 粤语，桌子

[2] 粤语，胆子小

[3] 粤语，小孩子。
