第六章：波尔图猎犬

要和葡萄牙船队会合，首先要到虎门去。尽管广州府多年来与这些炮舰保持非正式雇佣关系，至今依然禁止他们越过虎门炮台。但即使没有这条禁令，珠江水浅，河道曲折，本身就构成了天然障碍，于是这些大船都在伶仃洋下锚，散落在伶仃岛附近，方便修理成船只和整理负载物。

吕西恩和菲利普在雨中离开黄埔。江面笼罩在灰色的水雾里，雨水没能降低气温，仅仅令空气变得更加滞闷，大河的气味于是更加浓烈。吕西恩很早就发现河的气味每天不同，有时候像腐木和草根，有时候像暴晒过后被雨打湿的石头，有时候纯粹是淤泥的腥气。今天，在雨中，空气中有水草和一丝盐的气味。

两人坐的是海关官船，尺寸小一半，吃水比商船浅，但还是必须小心避开沙洲，一旦搁浅，要浪费大半天才能脱身。沿岸的炮台一般是可靠的标记物，但今天完全隐藏在雨幕之后，只能依靠浮标和引水人的直觉来判断方位和速度。大约午饭过后，船头方向传来擂鼓声，在最前面划着舢舨的引水人大声喊出地名，跟在后面的接力传达给官船，一时间，灰蒙蒙的雾气里四面传来“虎门——虎门——”的呼喊声。海关船敲响铜锣，示意听到了，叫喊声停止，幽灵般的回音再过了一小会才完全消失。从这里开始不再需要引水人了，江面变得开阔，雨势减弱，然而风浪变大，粗暴地推搡这艘为浅水设计的小船，吕西恩从船舱逃往甲板，寻找新鲜空气，发现菲利普独自一人靠在船尾栏杆上，看着河水，应该在那里站了好一会儿了，雨在他的肩膀和背后打出大块水渍。

“本来打算看看风景。”法国人说。

“显然挑错时候。”吕西恩回答，涌动的浪潮加深了顶在喉头的恶心感觉，他只好背靠着栏杆，把目光转向湿漉漉的天空，小雨滴像糖粉一般细碎，落在鼻尖和嘴唇上。船猛地向左边倾侧，又摆回来，吕西恩攥紧木栏杆，双眼紧闭。

“这样不会有帮助的。”

“什么？”

“转过身，看着那边的山，越远越好。能让你感觉好些。”菲利普把手放在吕西恩背上，“慢慢呼吸。”

在雾气之中，低矮的丘陵看起来就像擦洗不干净的黑色污渍，但至少是静止不动的，在河水和雨云翻卷的天空之间提供了可靠的锚点。吕西恩强迫自己深呼吸，再慢慢呼出。菲利普上下抚摸他的背，动作很轻，心不在焉，很可能是出于多年的习惯，并没有意识到自己在做什么。吕西恩往旁边挪了一步，假装是因为甲板晃动站立不稳。菲利普收回手，也把目光投向模糊的地平线。

“我还以为你很习惯出海。”

“我自己撑船的时候从来没有这个问题。”

“自己撑船一般不会晕，但搭船出海是另一回事。”

“最远只去过澳门，当时也不是刮风天。”吕西恩揉了揉太阳穴，“别告诉我这种可怕的感觉会一直持续下去，否则我在见到海盗之前就先跳海了。”

菲利普耸耸肩，“有人过两天就习惯了，但我也认识一个渔夫，一辈子都晕船。”

“这不是真的。”

“是真的。他捕了二十多年鲭鱼，每一次出海都会吐。”

吕西恩发出又像笑又像呻吟的声音，他现在最不需要的就是听见“呕吐”这个词。船冲过一个特别大的浪头，溅起的水滴洒到两人脸上，带着咸味，河已经让路给海。葡萄牙船队的黑色侧影出现在海湾里，最显眼的就是“波尔图猎犬”号，一艘巨大的三层甲板盖伦帆船[1]，把周围的双桅纵帆船衬得像一群折起翅膀的小鸭子。

“我可从来没有上过战船。”菲利普悄声说，看着逐渐接近的炮艇。

我也没有。吕西恩想，没有开口承认。菲利普走向木梯，准备取回放在下层舱室里的行李。吕西恩伸手拉住他，马上就后悔这个举动，法国人回头看着他，等他说话。

就说没什么，说刚才没站稳。“我有一个请求。”

他的声音太小了，菲利普凑近了一些。

“我们上了那艘船之后，你应该会和其他水手一起睡在大舱室里，我希望你留意任何古怪的举动和谈话，只要出现你觉得不寻常的事，都报告给我。我会从我的酬金里分出四分之一给你,就当是不留纸质记录的私人合约。不要告诉任何人，在船上我们也最好假装不认识。”

“为什么？那艘船有什么古怪的吗？”

“也许有，也许没有，这就是我们要查证的。”

“怎样才叫‘不寻常’？”

“我不确定。上船之后多交朋友，少说话，仔细听他们聊天，然后我们就能判断了。”

“为什么你不——”

“他们不会信任我的。”吕西恩抓紧了菲利普的手臂，“看看我，菲利普。那些水手永远不会相信一个长得像我这样的人，至少不会像接纳你那样接纳我，所以我需要你的眼睛和耳朵。也许什么都不会发生，也许我们甚至碰不到海盗。这只是，怎么说，预防措施。”

菲利普看着吕西恩的眼睛，好一会儿，转头去看“波尔图猎犬”号，每接近一公尺，高昂的船首看起来就更像一座暗沉的山丘，海浪似乎并不能撼动它。菲利普收回视线，“预防措施？”

吕西恩点点头，伸出手。

菲利普摇头，“三分之一的酬金。因为你没有事先告知。”

“你已经学会讲价了，我不知道该高兴还是害怕。那就三分之一，成交。”

菲利普握住了他的手。

葡萄牙炮艇上传来悠长的号声，负责瞭望的水手已经发现了他们，是时候准备登船了。

——

这艘船有过光辉的时候，任何第一次走上“波尔图猎犬”甲板的人都会有这个想法，等他们花几分钟看清楚年久失修的栏杆，被海水泡得肿胀的木板，以及那些刻在显眼处，却不知何故被逐一凿掉的纹章，人们就会马上明白，过往的辉煌日子不会再造访这艘船了。

但是“波尔图猎犬”仍然拥有锋利的牙齿。七十门葡萄牙铸造的大炮还在原处，左右舷各三十四门，船尾另有两门。为弓箭手设计的掩护处放着沥青桶，方便在交战时快速点燃，向敌船射出燃烧的箭。武器库里有弩箭、爪钩、火枪、引信和弹药，大袋的沙子隔开各种易燃物，也方便扑灭初起的火头。全盛时期，这艘盖伦帆船上至少有三百个船员，才保证足够的人手操控所有武器。从吕西恩此刻看到的一切来判断，“波尔图猎犬”上顶多只有不到一百个活人。即使把厨子、瞭望员和引航员都拉来，同一时间只能发射五十门大炮。

“人手不是问题。‘猎犬’只剩下三十七门炮还能正常发射。这么算来，我们的人在开炮间隙还能轮流喝茶。”当通事秘书试探着问船上有多少受过正规训练的水手时，大副回答，可能觉得这个答案十分机灵，自己嗤笑起来。那是个剃了光头的英国人，脸上和脑后的皮肤被海风吹得同样粗糙黝黑，“对付海盗足够了，他们没有多少火力，远远地开炮，不要让他们接近。”

“接近了会怎样？”

大副看了一眼菲利普，好像他是个彻头彻尾的白痴，“他们会登船，动作快得不可思议，你还没反应过来，甲板上每一个人的喉咙都被割开了。你知道为什么我们要招募新的水手吗？原先那个被劈开了脖子，你明白我的意思吗，连颈骨都断了。”

吕西恩和菲利普对视了一眼，没有说话。

大副在一个岩洞般昏暗低矮的大舱室前停下脚步，向来客说明这就是所有职位低于大副的船员进餐的地方。他冲最靠近门口的水手打了个响指，命令那人带菲利普“看看睡觉的地方”。两人就在这里分开了，菲利普走向下层甲板，吕西恩顺着走廊继续前进。这个区域看起来像客舱，也许曾经挂着漂亮的壁毯，打扫干净，穿制服的仆役在其中穿梭。现在散发出一股霉和猫尿混合的刺鼻气味，超过一半的客舱开着门或者干脆没有门，里面堆积着货物，用绳子固定在敲入地板的铁钉上，防止移动，全都严严实实地盖在帆布下面，看不清楚到底是什么。

“船长稍晚一点会邀请你进晚餐。在此之前，”大副的语气混入了一丝嘲弄，“花点时间休息，熟悉你的豪华套房。”

“谢谢。”

大副的脚步声刚消失，吕西恩马上着手检查门锁，能正常闩上，但船长和大副也许有整艘船每一扇门的钥匙。客舱不大，对着大海的那一面墙有轻微的弧度，于是宽大约三步，长大约五步。床在舱室左侧，并不比一张长椅更宽，看起来很多年没有人用过了，灰尘像湿面粉一样结块。吕西恩打开了舷窗，没什么改善，外面的空气同样潮湿粘腻，但至少明亮一些。他察觉到舷窗旁边的墙上有壁毯的残留物，一撮卡在钉子上的织物，摸着像羊毛，染成深绿色。光秃秃的木墙上也有纹章的痕迹，被锐器刮掉了，只剩下盾牌状的轮廓和边缘的花纹，一条龙带刺的尾巴，翻卷的红色花瓣，看不出原先是怎样的。吕西恩对纹章没什么概念，也想象不到原本应该是怎样的。油漆被刮掉的地方露出木刺，吕西恩摸了摸刮痕，思忖这艘船最初属于什么人，为什么有人要花时间去掉这些标记。

也许他可以趁晚饭之前的时间四处转一转，大副没有说必须待在房间里，而且作为新乘客，这么做也很正常。整个舱室里看起来唯一干净的平面就是椅子，他把装着衣服的布包放上去，悄悄溜到走廊上。就在他快要走到楼梯的时候，上层甲板传来号声，紧接着是水手的呼喊，隔着许多层木板，模模糊糊的，也不知道用的是哪种语言。吕西恩猜想船要起锚了，于是凑到最近的舷窗旁，想看看来时的路，可是雨再次变大，彻底遮住了礁石、小岛和珠江口的低矮丘陵，除了令人晕眩的海水和雾气，他什么也看不见。

注：

[1] Galleon，16-18世纪流行的一种大型帆船，既用于商业载货，也可用作战列舰。



