第十九章：精通夷务

水壶回到炉火上。因为刚刚的磕碰，黄铜表面多了一处明显的凹陷。水发出嘶嘶声，还没沸腾，不过快了。

从河上来的浓雾翻过了广州的城墙，天色在白和灰的磅秤上稍稍往灰倾斜。

“为什么？”加布里埃问。

年长的通事把几缕松脱的白发绕到耳后，看着小火炉。水烧开了，蒸汽把壶盖顶得当当作响。他拿起铜壶，把热水倒进等候已久的茶叶里，这才将注意力转向来客：“先来找我的是海关。林大人，林彦添，知不知道这个人？管税的，不知道也无所谓。他说，巡抚想和一个‘精通夷务’的人谈谈。只能是我了，没有别人，总不能让他们找张通事，那个人的葡萄牙文二十多年都没有长进。”

“‘鸦片。’巡抚第一句话就提起这个，我才刚坐下，连茶都没喝。他说葡萄牙船最近‘太猖狂了’，想在上面安插眼线，看看船长把鸦片卸在什么地方。他原本想派我去，但布政使说这样太显眼了，所有外国船长都认识我。不如买通一个番鬼，让他代为打探，降低葡萄牙人的疑心。海关的林大人也出声附和。一讲到夷务，巡抚一般都听海关的，海关里面都是本地人，和洋人打交道十几二十年了，巡抚三年一换，哪一任都没兴趣了解夷务。我提出帮忙推荐可靠的洋人，但是，意料之外，巡抚怎么也不愿意雇佣番鬼，认为他们不老实，难保不和葡萄牙人串通瞒上。”

通事把陶杯夹在两只手掌之间，轻轻旋转，好像那是个微型船舵，能够左右调整对话的走向。

“于是我说，我有一个学徒，应该很适合。”

加布里埃站起来，在天井里踱步：“你明知道有危险，还推荐吕西恩？”

“正好相反，我不认为有危险，当时不这么认为。你坐下——像个炮弹一样撞来撞去也不能解决问题。”通事放下茶杯，指了指另外那张竹凳，加布里埃忿忿地站了一会，有那么几秒钟看起来要发火了，但最终还是坐了下来。

“我推荐了吕西恩，因为我觉得这是他申请通事牌照的好机会。你离开黄埔好多年了，可能没有留意到和你弟弟年纪差不多的助手大多已经拿到牌照——其中有些傻仔的议价能力比埠头的打鱼佬还差，这种人都申请到通事牌，你弟弟却不行？这是什么道理。吕西恩从来没有抱怨过这件事，他明白海关和布政使怎么看待他。我也没有直接和他谈牌照的事，但我觉得他理应得到牌照，我敢说整个省城没有比吕西恩更适合的人了。当年你带他来见我，不也是因为这个原因？”

“我之所以觉得没有危险，是因为从我入行到现在，检查走私都不过是走过场。可不能认真查，认真了，林彦添那种人就无法从中牟利了，现任布政使刘大人也分了走私生意一杯羹，不过他染指的是丝绸[1]，不是鸦片。如果你仔细留意巡抚的措辞，你会发现他说的是葡萄牙船‘最近太猖狂了’，很有意思的讲法。听着就像他早就知道这件事，只不过近来内陆省份抱怨得厉害，他不得不做个严厉的姿态，等风头过去，海关一切如常，他自己再熬一年半就能安全离开广东了。”

“自然，我的打算是，吕西恩上船去，做个样子，回来之后我就有理由游说海关给他颁发通事牌照。不是每次巡逻都会遇上海盗，在‘波尔图猎犬’之前，广州府雇佣过‘达科马’号，他们回来报告说什么都没见到。当然很多人怀疑他们故意绕路走，但谁有证据呢？只得按合同付钱。”

邵通事叹了口气。

“再说，鸦片，哪艘来广州的船不带着鸦片？如果全部查封，鸦片是没有了，同时关税也没有了，海关没法向朝廷交代。海盗其实也不如十几年前那么鲁莽，他们尝够了大炮的滋味，不会轻易招惹像‘波尔图猎犬’那么大的战船。而且我想……我不知道该怎么说，我觉得出一次海会令吕西恩高兴，你的弟弟——”中年人停了一下，挑拣脑海里的词汇，没找到合适的，“你也知道你弟弟是怎样的。”

“你认为‘波尔图猎犬’运的是鸦片？”

“是的，送到泉州，甚至运到宁波，如果当地买家给够银子。”通事皱起眉，“还能是什么？”

“在澳门，码头上的传言是塔瓦雷斯船长私卖军火。”

“火枪？”

“火枪，火药，大炮。”

“给谁？”

加布里埃看着邵锦官，没有说话。通事皱着眉思索了一会，脸色逐渐变得凝重，他什么话都没有说，瞥了一眼加布里埃，好像在等他确认，加布里埃点了点头。通事伸手去拿茶杯，半途改变了主意，收回手，按着自己的额头，像是要检查有没有发烧。

“你没听说过这件事？”加布里埃盯着他，寻找撒谎的蛛丝马迹。

“没有。我碰巧就从这一个贸易季开始不再去澳门，老了，跑不动，打算从今年开始慢慢把生意交给吕西恩。我确实听说福建水师通过广州买过几次军火，但我不知道是跟谁买的，更没想到葡萄牙人在做两头生意——没想到他们敢这么做，我应该早就预料到的。这太糟糕了，太糟了。”他把这句话重复了好几次，闭着眼睛，“你十成十肯定吗？”

“不确定，只是码头上的风言风语。我也不敢到处打听，万一有人向葡萄牙舰队告密，我在澳门就待不下去了。”

“听谁说的？希望你知道搬运工通常不是很可靠。”

“是搬运工说的。不过，后来我在总督的舞会上听到另一个船长讲了类似的话，他喝醉了，嫉妒塔瓦雷斯赚的钱。”

两人陷入沉默。小雨下起来了，比起雨，更像结块的雾，又细又密。小瓦炉里的炭块烧得发红，从屋檐滴下的水珠落在上面，滋滋作响。通事用脚把炉子往里面勾，再次把半满的铜壶放上去。

“是怎么发生的？吕西恩的——”通事打了个手势，跳过不吉利的字眼。

“没见到尸体，不清楚。塔瓦雷斯船长说吕西恩在甲板上被弹片击中了，和其他死者一起放到小船上推向外海。九成是撒谎。我怀疑吕西恩离开珠江口不久就遇害了，或者一上船就被囚禁了起来，到了偏僻的海域再推下船，塔瓦雷斯可能早就想好了要用海盗袭击当借口。船上的其他水手要不就说没怎么见过吕西恩，要不就像鹦鹉一样重复船长的说法，问不出什么来。我们可能，”加布里埃清了清喉咙，好像他正要说的这句话带有倒刺，“我们可能永远也找不回他的遗体。”

“墓地在哪里，教堂附近？”

“对，埋葬了他的遗物。”

通事垂头看着石板地，一只手扶着额头，像个晕船的人。似乎突然想到了什么，他猛地抬起头来：“法国人有没有说什么？”

“什么法国人？”

“和吕西恩一起上船的那个，整艘船就只有他一个法国人。吕西恩帮他找了一份当水手的差事。”

“你怀疑这个法国人和塔瓦雷斯船长是一伙吗？”

“不，不，这个人刚到黄埔不久，第一次来。‘代尔夫特之星’号，吕西恩负责报关的其中一艘荷兰船。这不重要，他应该在‘波尔图猎犬’号上，和你差不多高，棕色头发，绿色眼睛，我忘了他的名字，保罗之类的。”

“我在船上呆了三天两夜，没见过这个水手。但也可能因为我见的人不够多。”

邵通事脸上浮现出彻底的困惑，“你怎么会在船上？”

“说来话长，改天再告诉你。”加布里埃站起来，“看来我现在应该去找这个法国人，最快一班去澳门的船后天才出发，这个人肯定还在黄埔。”

“直接问法国商行，也许能更快找到人。”

“我会的。”

通事盖起小瓦炉，也跟着走到大门旁边，拿起挂在墙上的油纸伞，也递给加布里埃一把。雾气已经彻底散去，被雨水取代。云层扁平松散，没有雷声，不是暴雨，但这种小雨能滴滴答答下很久。

“我也该去茶楼一趟。”通事说。

“这种时候去？”

“海关的人时常在新聚福茶楼吃饭，我现在出门，应该能‘凑巧’遇上他们。餐桌上最适合打探口风，我去看看他们知不知道些什么。不能让我最好的学徒不明不白地死在葡萄牙船上。”

年轻人抿了抿嘴唇，点点头，接过雨伞，推门准备离开。

“加布里埃？”

对方回过头来，看着通事。

“对不起。如果你认为整件事都是我的错，我也没有什么好辩驳的。”

沉默。加布里埃移开目光，打开伞，快步走过湿漉漉的石板路，跨过盖着木板的水渠，消失在巷子尽头。年长的通事环顾周围的低矮房子，像是要确保没有人在偷听，这才锁上门，撑着伞，走向黄埔的相反方向。

注

[1] 当时，除黄色以外的丝绸均可正常买卖。黄色丝绸保留给皇帝，禁止贩卖。但广州商人仍然偷偷出售黄色丝绸，粤海关发现无法禁止，最终新增了一项丝绸税，不管外国船是否装载黄丝绸都一刀切收取（丹麦船非常冤枉因为他们不走私丝绸），约等于默许黄色丝绸出口。



