第十二章：爬龙

加布里埃踩碎了水坑里的苍白月影，泥水涌进鞋里，浸透了袜子。他发出不耐烦的咒骂声，借着提灯的光线看了看被泥裹住的鞋子，还有溅到膝盖那么高的泥点，摇摇头，继续赶路。湿透的袜子随着每一步发出难听的吱吱声。

水稻田里蛙声嘈吵，每一只青蛙听起来都很紧张，在参与一场赢家不明的群体论战。人走近的时候短暂噤声，走过之后急切地重启争执。田埂只有一个脚掌那么宽，加布里埃不得不放慢脚步，免得摔进水里，在夜色之中，根本看不清楚旁边是稻田还是鱼塘，在珠江流域，这两样东西总是相邻出现的。一座茅草房歪在田埂尽头，干草缝隙透出一丝微弱的火光，飘散出螺肉粥的香味。

加布里埃握起拳头擂门。

里面传来狗吠，然后是瓷器碰撞的叮当声，有人放下了勺子或者碗。细微的沙沙声，赤脚走在干灯芯草上。门开了一条缝，露出一张瘦削的、晒黑了的脸，屋主一看清楚加布里埃，瞪大眼睛，加布里埃把脚塞进门缝里，制止他关门。两人隔着薄薄的木板门角力，里面的人先放弃了，松了手，退开一步，加布里埃狼狈地摔了进去，和提灯一起丁零当啷滚在压实的泥地上，只差几英寸，煤炉就要燎掉他的头发了。一条棕黄色土狗弓起背，龇起牙齿，喉咙里发出低吼。

“好久不见。”加布里埃用广东话说，爬起来，拍掉衣服上的干草，小心地和狗拉开距离。

屋主没有理会，把头探出门外，张望黑漆漆的稻田。

“我是一个人来的，花蟹仔，没有人要来抓你。”

“不知道你讲什么。”对方尖刻地回嘴，“我一个农民头，普通农民头，当然不会忽然之间有人捉我。阿顺，收声，趴低。”

狗仔细嗅了嗅加布里埃的手和裤腿，喉咙里发出短促的呜呜声，回到墙角趴下了。

“我要借你的‘爬龙’。”

“不知道你讲什么，我没听说过什么龙，飞的爬的都不知道。”那个名叫花蟹仔的人回嘴，回到砖砌煤炉旁边，捧起吃了一半的螺肉粥，没用勺子，直接仰头灌进喉咙里，好像那是黏稠的白酒。

“不是像以前那样，我好多年前就不沾走私生意了。是我弟弟，他就算现在没出事，可能也快了，我要去找他。”

“我没船。”花蟹仔坚称，“就算我有，你们逃到虎门炮台就会被官府抓回来。”

加布里埃叹了口气，坐下来，简略把葡萄牙炮艇的事告诉了花蟹仔，略去了船名，也没提邵通事。对方没有说话，撅着嘴，盯着炉子里的炭块。许久，才交抱起手臂，看向加布里埃。

“我就直接说了，鬼仔，你追不上大帆船的。”

“你的船足够快。”

“第一，我没有船。第二，就算我有，‘爬龙’一个人搞不定。”

“你和我一起去不就可以了。”

花蟹仔大笑起来，拍了两下大腿，摇着头，连续说了好几声“唔得（*不行）”。阿顺被笑声惊到，抬起头，竖直耳朵，四处张望。加布里埃没有说话，面无表情地看着他，直到对方也沉默下来，不安地用脚趾拨弄地上的干草。

“你讲得轻松。官府捉到你，最多罚少少钱,赶你回去澳门。捉到我，就是这样。”花蟹仔做了一个刀砍脖子的动作。

“没那么夸张，最多罚你去西江拉纤。”

“不要害我，鬼仔，你知道我这种人好艰难，睇天食饭（*看天气吃饭）。要养自己，仲有阿顺。”

“我可以自己一个人去，给我一艘快船。”

花蟹仔长呼了一口气，挠了挠后脑，脸皱在一起，好像加布里埃把一勺白醋硬灌进他的喉咙里。“就是那个奀奀细细的，是不是，你那个细佬（*弟弟）？我上一次见到他的时候，他还吃自己的手指。”

“就是他。”

“不是我不想帮你，我真的没有船。两年前我们两个搞完最后一单生意之后，就烧了。你记不记得我阿妈，半年前归西，埋在顺德乡下。阿妈用走私丝绸的钱买了一餐猪肉给我吃，然后烧了我的船，叫我老实耕田。”

加布里埃悄声用葡萄牙语骂了一句脏话，按着鼻梁。

“不过。我认识有船的人。”

“谁？”

“不要心急。做足准备才能去借船，他们不要钱，只要食物。所以明天一早入城买米和猪肉，顺便多买两只鸡也不错。回去吧，鬼仔，准备好钱，睡一觉，城门开的时候，我在那里等你。”

——

日出之后三小时，雨云依然在湄洲湾上空徘徊。只是云，没有雨，太阳蒙在一层灯笼纸里，光线灰蒙蒙、湿漉漉的。

这里的海岸轮廓参差，布满深浅不一的海湾和刀刃一样刺入外海的半岛，好像有人用钝剪刀胡乱划破了纸，随随便便扔在这里。南日水道就在东北方不远处，要是顺风，也许下午就到了，但今天的风并不友好，一阵一阵的，奋力把船队往海湾里推。

“明天早上能到。”哈维尔告诉菲利普，用小刀给最后一个苹果削皮。苹果已经干瘪发黑，表皮布满虫斑，水手长仔细地用刀尖挖掉无法挽救的部分，把剩余的黄黑色果肉送进嘴里，灰鹦鹉试探着凑到他嘴边，哈维尔轻轻把她拍开。菲利普继续把麻绳绕回木轴上，没有说话。

“害怕吗，费利佩？”

“当然。”菲利普承认，“我认为依靠一艘船来漂在海上的人都不应该互相开炮。”

哈维尔嗤笑起来，“在你妈妈给你讲的童话里才有可能。”

菲利普耸耸肩，不想回应对方的嘲弄。风把水沫吹进眼睛里，他直起腰，抹了抹脸。福建船队在船头右前方，六个随着海浪摇晃的小小白点。哈维尔走开了，冲一个不慎滑倒的水手吼叫，命令周围的人过去帮“这个弱智”捡起掉了一地的木钉。威胁说要是三十分钟后他看见甲板上还有木钉，就把它钉进水手的脚掌里。

菲利普走到甲板中段，假装帮忙寻找钉子，蹲下来观察把小艇固定在船舷上的装置：绳子，滑轮，解开绳结就能把小船放进水里。不过这些小划艇都是为送货设计的。有时候港口水太浅，大型帆船无法靠岸，就得靠这种小船来来回回装卸货物。一个人应该无法操作，太重了，砸进水里会发出很响的声音，但如果他和吕西恩一起拉着绳子，也许可以悄无声息地把其中一艘小船放下去，然后协力划桨，在明天天亮之前追上前面的船队。

他捡了三颗木钉，送回盒子里，拍了拍那个倒霉水手的后背，以示安慰，往船尾走去。如果有人问起，他可以说是去检查钓钩。所有人都知道菲利普的钓线绑在那里，为了晚餐的烤鱼，没有人愿意打扰这位专业渔夫。

像往常一样，吕西恩缩在木箱后面，纸和炭笔放在脚边，试图用一小块烤鱼皮引诱海鸥靠近。菲利普一走近，海鸥马上拍翅逃跑，冲向阴郁的天空。吕西恩丢掉鱼皮，用衣服擦擦手，仰头冲菲利普微笑，往旁边挪了挪，让他坐下来。

“没想到你还有心情。”

“什么？”

“画画。”

菲利普伸手去拿草纸，吕西恩飞快地按住了纸。“不，没画什么。这只是伪装的一部分。要是有人发现我的话。”他把纸揉成一团，塞进口袋里，“小艇看起来怎么样？”

“我们应该能轻松把它放进水里。桨就在船底。”

“只需要找合适的时机。”

“我有个主意。”菲利普侧过身，看着吕西恩的脸，“我去找今晚值夜的水手，提议和他换班，理由还没想好，迟些再说。大家都痛恨值夜，不太可能不同意。如果一切顺利，凌晨到早上五点这段时间甲板上只有我一个人。”

“完美。”

“问题是，我们怎么回来？”

“我们不会再回来了，林诺特先生，你还没反应过来吗？”吕西恩用肩膀撞了他一下，“我们待在‘绥澜’号上，把整件事告诉郑舰长。他会送我们回广州，然后我会去见布政司，告诉他广州府的钱都花在了什么地方。”

“前提是我们今晚偷到船。”

“我们会的。”

——

信号是敲门声，两下重，一下轻。吕西恩早早吹灭了灯，抱着行李，坐在床上，等着菲利普。

“波尔图猎犬”号上的各式噪声永远没有停下来的时候。水手安静下来之后，他能清楚上面某处有人在踱步，还有模模糊糊的说话声，不知道具体是从哪个方向传来的。最后，等所有人都睡着了，船本身的呻吟马上变得明显，木头和铁互相挤压、摩擦和碰撞。比这一切都低沉的是大海的声音，时刻提醒船此刻正毫无依靠地漂浮在深渊之上。

他可能睡着了一小会，惊醒的时候月亮和它投下的影子都已经改变了角度。行李不知道什么时候从怀里滚到了地板上，吕西恩弯腰去捡布包。敲门声刚好就在这时候响起，两下重，一下轻。他松了一口气，站起来去开门。

菲利普站在门外。然而站在外面的并不只有菲利普一个人，吕西恩只来得及看见旅伴动了动嘴唇，似乎想喊叫，随后菲利普就被拖走了。一个邋遢的水手堵住了门，散发出浓烈的汗臭和酒精的气味，水手的肩膀上站着一只灰鹦鹉，小小的黄色眼珠不怀好意地转动，最后聚焦在吕西恩身上。

“晚上好，小间谍。”水手一把抓住吕西恩的衣领，把他扯到面前，“我就知道上来一只会唱很多歌的漂亮小鸟儿不是一件好事。”

水手长把翻译拽出来，甩到走廊上，力气如此大，吕西恩重重地撞上墙壁，再摔倒在地。两双手臂把他架起来，往楼梯方向拉，他踢了好几次其中一个水手的小腿，毫无作用。菲利普和他先后被扔进漆黑一片的货舱，门砰然关上，落锁。

沉默没有持续很久，两人互相叫对方的名字，在黑暗中摸索。吕西恩碰到了菲利普的手，下意识地握紧，感到对方也用力攥紧自己的手。

“为什么会这样？他们是怎么知道的？”

“我不知道。”菲利普听起来还没控制住呼吸，“我还没走到客舱，就被他们拦住了。我想警告你，但不知道该怎样——”

“嘘，你听见了吗？”

“什么？没有。”

“听着。”

低沉的隆隆声再次响了起来，这次更清晰了一些。听起来既不像海浪，也不像雷声。船身仿佛都在微微震动。两人摸到舱壁，把耳朵贴上去。两分钟的寂静，然后隆隆声又出现了，比刚才更响亮。

“是炮声。”菲利普说。

这正是吕西恩的想法。

注：

19世纪珠江口的走私船因其速度和多人划船的样子而被称作“爬龙”、“蜈蚣”或者“快蟹”





