第七章：下层甲板

“随便选个位置，空位多了去了。”

水手把菲利普推进舱室里。看起来就像有人专门挖空了炮舰的整个下层甲板，竖起数十根木柱，用来培植真菌一般胡乱攀爬生长的吊床。还没等菲利普站稳，水手已经走了，嚼着烟草，骂骂咧咧。看来没法指望他引介菲利普进入“波尔图猎犬”号的友好天地。

等他的眼睛适应了微弱的光线，舱内景象并没有改善。吊床和杂物之间的阴影里有许多双无动于衷的眼睛，花了几分钟打量菲利普，毫无兴趣地移开了目光。右前方某处有人在打鼾，好像一头公牛蓄力准备进攻。最深处的角落里点着一根孤零零的蜡烛，烛光里蜷缩着一个蓬头垢面的人，抱着自己的膝盖，自言自语，前后摇晃。

他犹豫不决地原地站了一会，把往下滑的布包拉回肩膀上，决定寻找光线最好的地方。舷窗附近的吊床几乎都已经有人了，除了最靠近那个对着蜡烛喃喃自语的疯子的一边，苍白阳光勉强触到吊床的边缘。菲利普呼了一口气，过去坐下，把布包挂到从舱顶垂下来的黑铁钩子上。

一二三，披头散发的疯子嘟哝着数数，用葡萄牙语，四五六，一二三。他似乎无法数到六以后。

隔壁床位，舷窗正下方，睡着一个赤身裸体的男人，全身上下只有脸上盖着一顶宽边软帽，右腿搭在吊床外面，就像没腌制好的火腿。某种活物在这人的肩膀和脸颊之间颤动，菲利普刚开始以为是老鼠，等那东西蹦到吊床边缘，才发现那是只灰鹦鹉，连头带尾比手掌还长，披着家鼠似的黑灰色羽毛，尾羽内侧却是鲜亮的红色。鸟儿在帆布上蹭了蹭弯曲的喙，歪着头，用小小的黄色眼珠打量菲利普。

低沉的号声从上层甲板传来，起锚了。隐约能听见水手互相呼应的喊叫声，菲利普想象他们爬上桅杆，展开一些特定的帆，以便最大限度地利用风。灰鹦鹉发出刺耳的嘎嘎叫声，扑腾到主人的脑袋上，掀掉了帽子。肤色黝黑的男人低声咒骂，坐起来，鹦鹉飞走了，落在头顶的木梁上，喉咙里发出 “咔哒”和“咕咕”的声音，似乎十分得意。菲利普四处移动目光，尽量避开对方腹部以下的区域，思索着算不算吕西恩所说的“不寻常”事物。

“蠢鸟儿。”菲利普的新室友抱怨道，抓起帽子，按到头上，侧过身，上下打量菲利普，一点也不急着穿上衣服，“哦，你好，新来的。”

他说的是葡萄牙语，菲利普于是用同样的语言回答，很可能搞错了某个甚至某几个元音。对方发出豺狗似的沙哑笑声，问他是不是从法国来。两人都不太擅长对方的语言，不得不用一半法语，一半葡语的笨拙方式交谈。

“哈维尔，我的名字。”葡萄牙水手慢吞吞地分开缠成一团的衣服，摊平，评估它们的干净程度，又或者说肮脏程度，穿上，“以前有个战友，死了，像你，是法国人。不是好人，偷我的东西，但我也偷他的东西，所以我们是好朋友。”

战友？哪场战争？“我叫菲利普。”

“费利佩！”哈维尔高兴地大叫，墙角的疯子瑟缩了一下，闭起眼睛，双手抱着头，摇晃得更厉害了，“过来这里，宝贝。”

菲利普僵住了，但哈维尔说话的对象并不是他，而是木梁上的灰鹦鹉。鸟儿应声飞到他的肩膀上，亲昵地啄啄他的深色卷发。哈维尔低声用葡萄牙语和鹦鹉说话，冲菲利普的方向扬手，鸟儿飞到新朋友肩膀上，用喙轻轻咬菲利普的右耳。

“给她。宝贝立即爱你。”哈维尔不知道从哪里掏出一小块硬邦邦的干面包，塞进菲利普手里。后者还没来得及把食物举到鹦鹉面前，鸟儿已经从他指间夺走面包块，飞羽擦过菲利普的脸颊。鹦鹉回到木梁上，用一只爪子握着面包，专心啃咬起来。

“我们是不是起锚了，费利佩？”

“我想是的。”

“跟哈维尔到甲板上来，费利佩。还有你，querida[1]，下来。”

两个男人和一只灰鹦鹉沿着的楼梯返回甲板。这大概是水手用的捷径，比主楼梯窄，散发出藻类和猫尿气味，某几个转角处黑得看不到下一个台阶在哪里。哈维尔走得飞快，而且安静得像只猫。菲利普挣扎着跟上，每两步总会踢到些什么，弄出各种噪音。

鹦鹉发出低柔的嗒嗒声。哈维尔推开楼梯尽头的活板门，风和光线一起涌入，差点掀掉哈维尔的宽边帽子，鹦鹉扇了扇翅膀，紧抓着水手的衣服。菲利普爬出去，抬头去看桅杆，不由得站住了。风鼓满了船帆，从甲板上看，就好像有人把云从天空中勾了下来，用绳子、铆钉和铁钩囚禁在这艘凡人的船上。雨水在甲板上流淌，船头正前方有一片光亮的海面，“波尔图猎犬”号正全速驶出雨云的覆盖范围，冲向那一小片干燥的阳光。

哈维尔打了一下菲利普的后脑勺，“你会收帆吗？”他在菲利普耳边大喊，以便盖过风声和海浪声。

“我会！”

“收起那边的小帆！”

他去了，没有异议，爬上湿漉漉的桅杆，绑紧那片用于转向的小角帆。哈维尔巡视甲板，时不时向水手喊叫，又或者亲自绑紧松脱的缆绳，名叫宝贝的灰鹦鹉始终站在他的肩膀或者头顶上，仿佛这片海域上没有任何风可以把她吹下来。菲利普这才意识到那个古怪的葡萄牙人应该是水手长，奇怪自己为什么没有更早看出来。

甲板上永远有事可做。没有人质疑菲利普的存在，他只是又一双有用的手罢了。炮舰湿滑的甲板跑起来好像没有尽头。风如同一条看不见的、难以预测的大鱼，必须时刻调整帆的高度和角度来捕捉它。天终于黑下来的时候，雨停了，湿透的衣服很快被风吹得干透，菲利普偷偷靠在装满淡水的木桶上，因为过度疲劳而发抖，手掌被绳子磨破，结了血痂，他小心翼翼地撕掉伤口边缘的一小块即将脱落的皮肤，疼得倒抽一口气。

某处响起铃声，过了一会儿，下一批轮值的水手到甲板上来了，从好几个菲利普此前没有留意到的活板门里冒出来，像一群邋遢的鼹鼠。水手长拍了拍菲利普的肩膀，带他到下层舱室去吃晚饭。

马铃薯汤的气味顺着楼梯涌上来，夹杂着提灯里鲸油燃烧的气味。用餐的大舱室里有四张油腻腻的长桌，差不多坐满了。菲利普扫视所有这些脏兮兮的、胡子拉碴的脸孔，没有一个是吕西恩。

“腌肉！”哈维尔严肃地宣布，好像除了他没有人能看出堆在盘子里的是什么，“多吃，费利佩，船刚离岸，好东西还有。过几个星期，船长就给水手喂垃圾。长蛆的肉干，配长毛的饼干，祝你胃口好。”

“所有人都在这里吃饭吗？”菲利普问。

“除了船长和大副，和新来的翻译。”哈维尔把一大块腌肉塞进嘴里，用叉子指着菲利普的脸，“你们认识？你和新翻译？”

“不，不算，只是同时上船。”

“船长有他自己的小餐室，几个小男仆，倒茶，切水果，也许晚上还吸他们的老二。”哈维尔把手伸到胯下，做了个下流的手势，周围的水手哄笑起来，灰鹦鹉扬起脖子，模仿人类的笑声，听起来十分怪异。菲利普不得不挤出干巴巴的笑声。

“所以，你们都是从葡萄牙来的？”等笑声过去，菲利普问。

“哦，费利佩，问得不对，不是‘从葡萄牙来？’，应该是，‘从谁的葡萄牙来’？看这里，看。”他举起汤勺，伸到菲利普鼻子底下，勺柄末端刻着小小的纹章，两条龙紧抓着一个马蹄形的盾牌，上面顶着一个皇冠，“这是谁的纹章，你知道？”

“我不知道。”

“米格尔一世[2]，自称葡萄牙皇帝，我可不承认，这船上的葡萄牙人都不承认，英国人和法国人也不。我们抢走了他船队里的一艘船，远远地离开！杀了效忠他的军官和水手，当然了，先割喉咙，再丢进海里，而不是反过来，因为我们仁慈。”哈维尔把勺子扔回餐盘里，情绪似乎平复了一些，“花了好几天，刮掉这个纹章，不让米格尔留在这艘船上。”

周围的水手喃喃地表示同意。

“哈维尔和这船上的自由葡萄牙人不承认皇帝。既不要篡位者，也不要巴西人的国王。”水手长把手放在胸口上。

菲利普不确定该怎么回答。在他的小渔村里，凡是比山上墓园更远的地方，他们都不关心，更不喜欢谈论遥不可及的国王和军队。人们只知道天气，潮水和鱼群的动向，从来没提到什么葡萄牙，更别说“巴西人的国王”了，菲利普甚至不知道那是谁。

“你们确实跑了很远。”菲利普勉强想出一个回答。

“路上捡了一些逃兵和小偷，每一艘船都这样，但我们不喜欢到处声张。”哈维尔用袖子擦了擦流到下巴的猪油，“是怎样的不幸让费利佩来到这个破烂木头浴缸里？”

“我需要钱。”

“这等于没回答。人不都需要钱？坐在这里的人，有的欠赌债，有的捅死了情敌，有的一怒之下烧了一个庄园，你是哪种？”

“我只是需要做生意的本金。”

“天哪，你听到了吗，宝贝？这位好先生只是需要做生意的本金。”

“好先生。”灰鹦鹉学舌。

“水手舱里的疯子，他是哪种？”菲利普问。

“我们不叫他‘疯子’，尤其不当着船长的面叫，”哈维尔停顿了一下，像是要评估菲利普值不值得听这个秘密，“那是船长的表弟，所以继续养着他，不把他丢海里，那人已经是废物，还不如丢海里。”

“什么？为什么会这样？”

“在波尔图，效忠米格尔皇帝的水手把他钉进木桶，丢海里，没死，木桶底没完全凿穿。你看，在海湾里漂了三天两夜。被人发现的时候就是这样了。”

菲利普想象着漆黑的木桶，不安地挪动了一下。

“费利佩没有杀过人，也没有被什么人追杀？”听哈维尔的语气，他好像真心感到遗憾。

“看在天主份上，没有。”

一个水手拿出了小提琴，开始演奏一首菲利普不会唱的歌。其他人有节奏地用拳头擂桌子，齐声唱起来，也许是某种葡萄牙民歌。过了一会，笛子的声音加入，人们推开桌子，清理出一块空地，跳起舞来。哈维尔和宝贝的注意力已经不在他身上了，菲利普匆忙喝完剩下的马铃薯浓汤，悄悄溜了出去，顺走了一盏挂在门边的提灯，去找吕西恩。

注

[1] 葡萄牙语，宝贝，亲爱的。

[2] Miguel I，1828年自封葡萄牙国王，复辟君主专制，与支持自由派的哥哥佩德罗（同时是巴西皇帝）展开内战（1828-1834），最后被迫逊位，将葡萄牙王位让与侄女玛丽亚公主。法国和英国在内战中均支持米格尔的对手佩德罗。本故事发生时（1829）内战仍在进行中。




