第十一章：绥澜舰

站在“绥澜”舰[*1]的甲板上，在漳州舰长和英国大副之间，吕西恩自出海以来第一次觉得自己来到了该来的地方。舰长晒得黝黑，看起来不过三十五六岁，但已经有了白发，乍看之下就像不慎蹭到生石灰。他自称姓郑，半个月前才接管船队，取代上一次海战中不幸去世的林舰长。他也带了翻译，是船上的炮手，汕头人，在珠江口做过几年大米生意，能说结结巴巴的广州英语。吕西恩礼貌地表示自己完全能胜任，炮手看起来不太高兴，走开了，和桅杆下面的其他水手聚在一起嘀咕，很可能在议论吕西恩的头发。

舰长打了个手势，把来客带进船长舱。那是个方形陋室，小，不过十分整洁，床铺钉紧在地板上，桌子固定在墙上，砚台压着一叠草纸，用秸秆和芦苇造的，纤维粗糙。装着木栅格的小窗对着甲板，方便观察状况。吕西恩偷偷打量房间里的私人物品，试图揣摩他是哪种类型的船长。船长们的性格虽然和海上的天气一样多变，但大致可以划分出几个种类。有轻浮虚荣的，像初春落在港口的细雨；易怒的，像暴风季；或者平静寡言的，比一块礁石还稳定，也和礁石一样顽固。

郑舰长的闽南口音相当重，吕西恩必须全神贯注，从不熟悉的音调中提取字句。目前舰队能够调用的完好船只总共有五艘，除去旗舰“绥澜”号，配有大炮的只有“远甲”舰和“远丁”舰。剩下的“广泰”、“广靖”和“广坤”号都是普通的双桅帆船，配有弓箭手，如有必要，这些弓箭手也能使用火枪。“波尔图猎犬”号的大副侧着头听吕西恩翻译，最后点点头，问舰长知不知道海盗最后出现的地点。

“渔民说曾经在泉州东北偏东见过海盗船，但那里大大小小的岛礁很多，不能确定是哪一个。我打算先到兴化湾巡逻。”

“是个好主意。”大副回答，“我们上一次就是在南日水道遇上海盗[*2]。”

舰长转向吕西恩，迟疑了一下，好像接下来的话不太容易确切表述，“问问他货物什么时候送来。”

“什么货物？”

郑舰长皱了皱眉，好像被吕西恩的迟钝冒犯了，“枪支和两门大炮。广州府和葡萄牙人商谈过，也付了钱的。”

从来没有人提过军火交易。老师为什么不告诉他这件事？还是说布政司认为他们两个都无权知晓这宗交易？吕西恩压下心里汩汩冒泡的怀疑，把问题转译给大副，后者回头瞥了一眼不远处的“波尔图猎犬”号，承诺只要他们一回去，第二艘小船马上就会过来，载着枪炮零部件，附赠三箱黑火药。

“我们想向你提议的一种战术，十分简单，但是有效。”大副接着说，稍作停顿，方便吕西恩翻译，“海盗已经认得葡萄牙船，渔民也在帮他们放哨。我们往往什么都还没看见，他们已经逃出很远。所以，这次我们建议你的舰队打头阵。藏起甲板上的大炮，伪装成商船进入南日水道，引起海盗注意之后，假装逃跑，把他们引到我们的炮击范围内。”

吕西恩还没翻译到一半，郑舰长已经在摇头了，“太危险了。完全是没有必要的冒险。再说，要皇帝的舰队掩盖真实身份，不成体统。”

“船长认为这太危险。”吕西恩告诉大副。

“我们紧跟在后面，无论发生什么，都能在十分钟内赶来，甚至只需要五分钟，如果风向很有利的话。”

“船长也不希望假扮成商船。”

“为什么？”

“尊严，我想。”

大副呼了一口气，用手掌摩挲自己的光头，“在我的世界里，商船是最受尊重的船。”

“很不幸在这片海上不是。”

“至少让他们把大炮遮起来，免得让放哨的一眼看出是战船。”

“你和夷人在说什么？”舰长问，对持续延长的葡萄牙语对话感到不耐烦。

“我只是在确保夷人明白阁下的要求。”吕西恩回答，带着久经黄埔港考验的圆滑，舰长显然不欣赏这种圆滑，脸色非但没有缓和，反而多了一丝狐疑。通事秘书清了清喉咙，“大副之所以提议遮住大炮，是为了避免哨兵认出战船，早早逃跑。”

“海盗之流确实是一群懦夫。”舰长倚着桌子，盯着木窗格，脸色凝重，“上一次交战的时候，对方的火力如何？”

“只有一两门精度不高的大炮。”吕西恩翻译大副的回答，“没什么值得担心的。”

“我会考虑大副的建议。”舰长点点头，看着英国人，然后又把目光转向吕西恩，“让他们尽快把货物运过来。”

“告诉舰长，我们向来尊重合同。”大副向郑舰长伸出手，对方并不习惯这个举动，犹豫了好一会，才试探性地握住英国人的手，很快放开，像是被尖刺戳到。也许是为了显示慷慨，郑舰长把手背在腰后，扬起下巴，问葡萄牙船是否需要物资，食物，淡水，木箭，“我们都有富余。”

“大副表示感谢，但此刻并不需要。”吕西恩咬了咬嘴唇，看了一眼砚台下面的纸，“我有一个私人请求，不知道能不能告诉阁下。”

“说吧。”

五分钟之后，吕西恩怀抱着一大叠淡棕色的草纸，和大副一起回到小船上，返回“波尔图猎犬”。他设法用手臂和衣服下摆挡住纸，免得沾上飞溅的水沫。

英国人搔了搔下巴，“你打算写诗还是怎样？”

“画画。”吕西恩回答，“消磨时间的爱好。”

大副哼了一声，没有继续发问。吕西恩看向葡萄牙炮艇，左舷已经没有人了，不知道菲利普刚刚想和他说什么，可能也没有什么要说的，只是听到鼓声出来看看热闹而已。他能看见水手忙着放下另一艘小船，然后把麻绳甩到滑轮上，吊起两个大木箱，缓缓放到船上。吕西恩眯起眼睛，意识到那就是货舱里装“玻璃制品”的箱子。他偷偷瞥了一眼大副，大副发着呆，眼睛看着海面，手指轻轻敲打船舷。

他得告诉菲利普这件事，越快越好。回到船上之后，吕西恩克制住一路快跑的冲动，带着纸回到客舱，从行李里翻出装炭笔的小布袋，返回走廊，探头观察楼梯的情况。水手都在甲板上忙碌，吕西恩悄悄下去，在布满划痕和涂鸦的木板上画了一个三角形，那是尽快见面的信号。

然而这个“尽快”不如吕西恩想象中那么快。独自在狭窄的客舱里徘徊，中途到甲板上走了一圈，没看见菲利普，又回去了，继续踱步，一圈又一圈。到了晚餐时间，吕西恩借口身体不适，让男仆把食物送到客舱里来，暗自决定要是水手开始唱歌的时候菲利普还不出现，他就到下层舱室去看看。

敲门声响起的时候，他正在毫无食欲地用叉子戳刺烤鱼。菲利普没等吕西恩应答就进来了，迅速关上门，靠在上面，好像走廊上有二十个持刀海盗。

“我知道货舱里装的是什么了。”

“我知道货舱里放着什么。”

他们同时开口，说了几乎一模一样的话，同时陷入沉默。菲利普抓了抓头发：“你怎么会知道？”

吕西恩把“绥澜”舰上的对话告诉了他，指出“波尔图猎犬”送过去的货物正是所谓玻璃制品木箱。菲利普皱起眉，“这就奇怪了。”

“什么奇怪？”

“这就是我想告诉你的另外一件事，‘猎犬’昨晚深夜下锚，把同样的木箱运到一个孤岛上。而且我觉得——我不确定，当时太黑了，也许是我看错了。”

“菲利普，直接把话说完。”

“我觉得我好像看见一艘船等在那个小荒岛岸边，一艘单桅小帆船……就像我刚才说的那样，也可能是错觉，树叶的影子之类。”

吕西恩坐到床上，没有留意到自己手里仍然握着叉子，“多少个木箱？”

“十几个。十二个，我想。”

“他们只给‘绥澜’舰送去了两个。”

“也许小岛是另外一个约定好的卸货地点？”

“为什么要这么约定？郑舰长的船队到那座岛去要额外浪费半天。为什么半夜偷偷卸货？”吕西恩丢掉叉子，双手捂住脸，“糟透了，菲利普，我认为他们在做两宗生意，既卖武器给正规舰队，同时也卖给海盗。”

“什么？”意识到声音太大了，菲利普赶紧压低声音，“这有什么好处？他们难道不是受雇去清剿海盗的吗？”

“他们在保护市场。”吕西恩悄声说，整个图景在他脑海里慢慢清晰起来，就像油灯缓慢照亮一张窄长的挂毯，“要是海盗消失得太快，布政司就没有动力继续付钱雇佣葡萄牙战船了。但同时，如果海盗太猖狂，广州府会觉得花出去的钱没有收益，也会终止合同。所以他们得仔细平衡官船和海盗的火力，确保官府始终需要葡萄牙人的援助。”

菲利普顺着客舱门滑坐到地上，揉乱自己的头发，低声咕哝了一句脏话。“也就是说，不久之后我们自己就会受到这艘船卖出去的大炮轰炸。”

“更糟糕的是，大副说服了郑舰长带队做诱饵。这根本不是‘诱敌’，是屠杀。”吕西恩凑到舷窗边，天已经黑了，他能看见福建船队的点点灯火，“我们必须警告他们。”

菲利普摊开手，“怎么警告？”

男仆偏偏挑这个时候来敲门，问吕西恩是否已经用餐完毕。两人都吓了一跳，陷入短暂的慌乱。吕西恩打开衣柜，打了个手势。菲利普几乎把自己折成两段才爬进去，两人挣扎了好一会才把柜门重新关上。吕西恩让男仆进来，收拾刀叉和盘子。那个穿制服的年轻人走后，吕西恩把耳朵贴在门上，确认脚步声消失，才打开衣柜，帮菲利普出来。

“我觉得我全身都是木刺。”菲利普抱怨，揉着后颈和肩膀，“那是什么？”

他指的是桌子上的纸，吕西恩已经彻底忘记了这件事，海盗和葡萄牙人的龌龊交易占据了他的全部注意力。“我忘了。礼物，给你的。”

“谢谢你还记得？”

不知道是谁先笑了起来。也许是吕西恩。不是愉快的笑，而是一个人高度紧张时的奇怪反应。此时此刻画纸显得如此微不足道，完全和逼近眼前的危险状况错位。两人好不容易止住神经质的笑声，坐在地上，靠着墙，肩膀贴着肩膀，盯着天花板。

“我们怎么办？”菲利普问。

吕西恩没有答案。

注

[1] 本章提及的舰船纯属虚构，从未存在。取名规则参考了1860-80年间的广东水师

[2] 位于福建莆田东南，夹在陆地和南日岛之间，南日岛历史上确有大量海盗活动




