第二十一章：行板

拖在后面的是一艘英国船，至少从旗子看来是这样的。这个时候贸易季已经过去，还能在海上抓到的英国船，可能就只剩下驻扎在印度的货船。吕西恩在半山腰停下脚步，窥视海盗把船上的人押下跳板——整艘船只留了两个活口。从衣着看来，也许是船长和大副。

他没有等很久就面对面见到了新来的囚徒。晚餐时分，放羊的女人把吕西恩和菲利普驱赶到其中一座低矮木屋里，一言不发，仅靠手势和短促的呼喝声，仿佛他们两个都是直立行走的山羊。两人前脚刚踏进去，女人就砰地关了门，上锁。

火把和挂在柱子上的风灯为木屋提供了过分充足的照明，船长和大副并肩跪在铺了沙子的地上，手臂扭到背后，用麻绳绑紧。船长相当年轻，可能不到四十岁，脸刮得很干净，头发原本是用缎带扎起来的，现在散开了。大副是个印度人，从头巾到缠腰布都沾着血。六嫂站在这两个俘虏面前，把玩着手枪，抚摸雕花枪柄，用手掌测量枪柄到扳机的长度。

“问问他的名字，矮子。”

吕西恩一愣，这才意识到这是个命令，于是转向跪在地上的男人，用英文把问题重复了一遍。这个角度让他不太舒服，任何人对一个跪着的人说话都应该感到不自在，仿佛变成了暴力的一部分，变成海盗的共犯。船长抬起头，看了一眼菲利普，继而瞪着吕西恩，从神情看来，他已经把针对海盗的恨意均分到吕西恩身上了。

“你又是谁？”

“她在问问题，不是你。”吕西恩说，尽量保持语气平和，“看在你和我的性命份上，请你直接回答。”

“阿利斯泰尔·多默勋爵。H.M.S.飞燕草号的船长。”

头衔。吕西恩想，伴随着头衔而来的通常是特别脆弱的自尊心。

他把名字和船名告诉六嫂，尽量把英文名称转换成容易发音的汉字组合。

“他要到澳门去，是不是？”

吕西恩顺从地把问题翻译过去，得到简短的答案：是。

六嫂露出笑容，不知道是因为虎牙还是跳动的火光，她看上去真的就像一只山猫，在玩弄猎物之中得到极大的乐趣。她在勋爵面前蹲下来，英国人拼命往后仰起头，想离她的脸远一点。

“如果我听到的风声没错，‘飞燕草’号准备到澳门去买补给品，面粉，糖，沥青，火药。”她仔细地数出最后那四个名词，好像那是前所未见的珍宝，“问问他和供应商有没有什么特殊约定，供应商有没有见过他的脸。还有，这是他第几次去澳门？”

“为什么？”

六嫂往沙地开了一枪，突如其来的巨响令所有人都瑟缩了一下，“问就是了，矮子。”

吕西恩的耳朵嗡嗡作响，以至于自己说话的声音听起来也是扭曲的，好像头盖骨里灌满浊水。勋爵听完问题之后面露困惑，但还是一一回答了，不，没有什么特殊约定，只需要出示盖章的合同和提货单。这是他第一次去澳门，事实上，这是他第一次离开印度，父亲在印度坐拥大量罂粟田。澳门供货商也许听过多默家族的名字，但没有亲眼见过这个家族的继承人，也就是他本人。

“合同和提货单在什么地方？”

“船上。”

“我当然知道船上，船上的什么地方？”

脸色煞白的英国人看了一眼吕西恩，又看一眼拿着枪的海盗头子，张嘴想说什么。旁边的印度大副打断了他，焦急地用不知道哪一种语言说话，也许是旁遮普语，吕西恩不能确定，也没有机会确定。六嫂的枪对准了大副的头，又一声巨响，印度人的尸首往后倒去，以奇怪的姿势歪倒在地。

难怪这个地方铺着那么厚的沙子。吕西恩呆呆地看着血水渗入沙子，无法移开目光，方便清理血迹。

“接着刚才的话题。”六嫂说，仍然蹲在俘虏面前，语气平和，“合同和提货单在船上哪里？”

“船长舱室里面，有一幅挂画，上面画着紫色飞燕草。后面有个小木箱，上锁的，文件就在里面。也有一些……别的东西，”勋爵忽然压低了声音，好像要私下和吕西恩谈一个独立协议似的，“你能不能请求她，不要拿走除了合同之外的东西？它们对我和我的家族至关重要，她可以得到很多钱，我父亲什么都能给她。”

吕西恩清了清喉咙：“他说文件在一张画后面的木箱里，画上有紫色飞燕草。”

六嫂点点头：“我怎么打开木箱？”

“我的项链。”阿利斯泰尔·多默低下头，似乎想看一眼吊坠，“钥匙就在里面——”

第三声枪响。血溅到吕西恩脸上。年轻船长一声不吭地栽到在地，脸朝下，血和灰白脑浆涌出来，迅速渗进沙子，不规则的黑色斑块在吕西恩脚边缓慢扩大。他迟缓地用手蹭了蹭脸颊，盯着手指上的血痕看了好一会，开始用力用衣袖擦脸。

“好了。”海盗头子站起来，把枪放进腰间的皮套里，冲缩到墙角的菲利普扬了扬下巴，“告诉洋人，‘飞燕草’号现在是他的了。”

“他？什么？”

“这就是我放你走的条件，吕西恩，你和洋人坐这艘船到澳门去，完成交易，把火药、工具和食物带回来给我。之后你就可以去你想去的地方了，我会给你船。”

“他们不会相信我们的，菲利普甚至不会说英语。”

“他不需要说话，只要有那张洋人的脸就行了。刚才你也听见了，供应商没有见过这个英国鬼，他完全可以冒名顶替，而你是他的中国买办，全权主理所有交易。这很正常，就我所知，有些外国船长靠岸的时候不下船，甚至不离开自己的舱室。”

“但船员——”

“我的人会跟你们一起去，确保你们不会半路逃跑。”

“万一澳门有人认得这艘船，或者认识印度大副——”

“那你们最好快进快出，不要在港口拖延。这是命令，不要以为你有商量余地。”六嫂挥了挥手，像赶苍蝇一样赶走吕西恩尚未成形的辩驳，“我的人已经动手修船。一旦‘飞燕草’号可以再次下水，你们就马上出发。”

——

菲利普得知这个新计划之后的反应，和吕西恩预料之中一样，但又不太一样。法国人确实先陷入了恐慌，露出不敢相信一个人可以反复被雷击中三四次的神情，不过很快就平静下来，平静，不是冷静。一个习惯于厄运降临的人不难学会这种平静。

“好吧。”吕西恩解释完毕之后，菲利普吐出一个词，仍然盯着马厩顶棚。

“就这样？‘好吧’？”

“我还能有别的答案吗？”

吕西恩耸耸肩：“假设我们能半夜三更游泳离开这个岛——”

菲利普坐起来，摊开双手，做出“看见没有？”的姿态：“所以，我的答案是‘好吧’，我同意假扮成那个可怜的英国人。至少我在澳门遭到枪杀的时候，能穿着一身漂亮的衣服。”

我们不会遭到枪杀的。这句话已经来到嘴边了，但吕西恩没有足够的信心说出来。

勋爵的衣服在吕西恩的定义里也许算不上“漂亮”，但“昂贵”是肯定的。乍看之下，衣箱里满是丝绸、花边、斜纹布和镀银纽扣。另外还有款式不一的外套，手杖，方巾，用于固定衣领的插片。假如菲利普对侵占死者的衣物心怀芥蒂，那他也没有表现出来。吕西恩选了一套颜色最淡的、款式最为简单的衣服，帮菲利普穿上。法国人和遭到谋杀的船长身高相差不远，但这些量身定制的衬衫并不能适应菲利普肩膀和手肘的角度。

“穿上这些之后，我就不能挥剑了，假如我原本会用剑的话。”菲利普告诉吕西恩，以不太自然的角度举起双臂，在他面前转了一圈。

“好消息是你不需要全程穿着。”吕西恩把一个印度棉缝制的紫色枕头塞到腰后，船上的织物全都有飞燕草刺绣，床单和手帕上还有勋爵的姓名首字母缩写。海盗们把船上所有值钱的和看似值钱的东西搬了下来，暂时堆放在马厩里，这个地方一下子变得像某条邋遢巨龙的藏宝洞。“只有到澳门的时候才用得上。而且，如果一切顺利，我到码头去晃一晃文件就拿到货物，你甚至不用出现。”

“之后就可以回到广州了。”

吕西恩靠在枕头上，没有说话。看着菲利普从丝质衬衫中挣脱，换回原先的破烂上衣。菲利普随手把袖扣扔回木箱里，似乎这才留意到吕西恩的沉默，于是在地上坐下来，靠着干草堆，碰了碰吕西恩的手。

“你有想过要做什么吗？等我们回到广州之后？”

“我会去告发塔瓦雷斯船长，这肯定是第一件事。然后我会回家，吓我姐姐一跳，写信给加布里埃，告诉他一切。”吕西恩侧过头，看着菲利普，“你呢？我想你肯定想马上搭第一班船回欧洲。”

“有这么想过。”菲利普停下，思考，慢慢地、试探性地放出下一个问题，“你会和我一起吗？”

可是以什么身份呢？旅伴？朋友？生意搭档还是情人？最后这个名词把吕西恩自己吓了一跳，下意识地放开了菲利普的手。诚然，这几天他们之间有了这种——吕西恩奋力在已知词汇里翻找适合装载这种关系的名词——有了这种静默的语言。但也仅此而已，菲利普没有为它增添新的定义，他自己也没有，不知道该如何开口。也许这种全新的语言会逐渐消失，一种幻觉，在海上，什么幻觉都能出现，回到岸上就消散了。

“我不知道。”他回答，实话。

菲利普点点头，并不显得过于失望，可能也预料到了这个答案：“当然，现在下决定太早了。如果一个星期之后我们还活着，再来考虑也不迟。我只是想告诉你，如果你愿意来，我会非常高兴的。”

“那就一个星期之后再问一次。”

“我会的。”

吕西恩往前倾身，让两人的额头轻轻相碰，他自己也不知道这个举动有何意义，只是在这一刻似乎很合理。他滑下干草堆，借口去打水，拎起木桶，在菲利普来得及说话之前就离开了马厩。

私下里吕西恩希望“飞燕草”号始终修不好，哪怕这意味着他们没有机会离开南日岛。随即他又为这个想法感到羞愧，所以一次也没有向菲利普说起过。英国船的损坏事实上并不严重，只需要修补缺口，钉上新的木板，最后用沥青封上，不到两天就能重新下水了。 出发当日是个阴天，云层密集，不过既高又远，没有带来雨水，略有风浪。彻底换了一批船员的“H.M.S.飞燕草”号展开主帆，颠簸着驶向澳门。吕西恩站在船头，零星水花溅到脸上，他又想起了血滴沾到皮肤上的感觉，不由得再次用袖子使劲擦拭。



