第三十一章：生意

午饭时分，两个渔民模样的人挑着装虾蟹的竹筐，从大东门走进了广州城。

他们似乎从很远的地方跋涉而来，风尘仆仆，草鞋和裤腿上的泥都已经干了，结成硬块。走在前面的那个人已经不是第一次进城了，在小巷和水渠之间拐来拐去的样子就像一条滑溜溜的黄鳝，一次都没有停下来认路。跟在后面的那个男人满脸煤灰，只看得清楚鼻子和两只眼睛。

这两个人在一个僻静的汲水埠头稍作停留，把竹筐扔进水里，盖子滑开了，里面是空的，根本没有渔获。刚才带路的男人先脱掉衣裤，丢入筐子，然后悄悄滑进河水。另一个人也飞快做了同样的事。他们游向对岸，推着漂浮在水面上的竹筐。

河涌对岸的房子看起来造价昂贵，也更稀疏，散落着一些用竹篱隔开的院子，有些种着菜心和节瓜，有些挤满了开花植物，偶尔有一两株瘦弱的荔枝树从篱笆外面的荒草里站起来，十市尺[1]高，向天空展开叶子。那两个滴着水上岸的男人借着其中一棵树遮挡，重新穿上衣服，四处张望。

四下寂静。人们都在家里用午餐，连时常在河道里逡巡的艇家也不见踪影。两个不速之客挤过园子之间的狭窄通道，时不时抬头打量周围的民居，寻找某种踪迹，或者信号。一只狗突然狂吠，穿过菜畦全速冲来，两人翻过篱笆逃跑，慌乱中踩扁了好些菜苗和茄子。大黄狗用爪子猛挖竹制障碍物底下的松软泥土，有那么一会儿，竹篱看起来就要倒下了，但最终还是经受住了大狗的撞击。那只凶恶的动物原地转了两圈，悻悻地低吼，从篱笆缝隙里阴沉地盯着逐渐远去的入侵者。

地址是黄伯告诉他们的。海关总督每天下午都会在园子里侍弄兰花，然后在同一个地方喝茶，天不黑都不会回到室内去，是个单方面强行安排非正式会面的好机会，万一事态恶化，总督喊来挥舞着大刀的家丁，也容易逃跑，至少比在广州城里容易。他们甚至还知道了总督嗜好什么种类的酒，以及他对西洋钟的着迷——所有这些信息顺着“关系”的藤蔓跌落，像自然成熟的果子。

菲利普一想到这个词就不由得瑟缩一下。在脑海深处，他还在咀嚼加布里埃在澳门说过的话。“‘关系’和‘朋友’并不一样，你最好知道自己属于哪个分类”。再说，那天在商行里，进城之前，吕西恩说了什么？“答案不会变化，在澳门就想好了”，然后“回来就告诉你。如果我没有回来，那最好不知道”，这里面没有任何一个词可以理解为承诺。菲利普在此之前并未设想过除了“我愿意”之外的答案，也许他又误读了状况，在海盗手里，他是吕西恩唯一的盟友，脱离险境之后，这种逢场作戏的关系就结束了。也许吕西恩实际上打算拒绝，只是希望安全到达澳门再摊牌。

“到了。”加布里埃说。

菲利普和他一起在带刺的矮树丛后面蹲下，透过枝叶打量兰花园。总督把这一小块地布置得像常年遭受海风吹袭的石滩，仔细地计算了大块岩石和晒干浮木的位置，避免杂乱，但也不显得过于呆板。木头和石头所有的凹陷和空隙都利用上了，栖息着颜色各异的兰花。一个人背对着他们坐在石桌旁边，专心致志地为兰花苗裹上泥炭藓。剪刀和支棱着气根的花苗摊放在桌子上，脚边有三个小木桶。花园里只有他一个人，远处隐隐传来小孩玩闹的声音，但哪里都看不见孩子。

“我们该怎么——”

加布里埃的回答是站起来，跨过篱笆，径直走向他们的目标，菲利普不得不快步跟上。加布里埃并没有隐藏行踪的意思，正好相反，他故意用脚步声来事先通告到达，靴子咔嚓有声地踩过雪白的碎石，屋主远远地就听到了，转过身，没有站起来，眯起眼睛打量来人，手里紧攥着剪刀。加布里埃用广东话说了一句什么，声音很低，像是要唤醒刚刚睡着的人。屋主似乎并不领情，往房子的方向高声喊叫，短促的单音节词语，菲利普猜想他在呼唤守卫，假如这人雇佣了私人守卫的话。加布里埃靠近了一步，继续说话，仿佛完全没有受到干扰。他肯定说对了什么，因为屋主忽然正眼看他，皱着眉头，过了一会，握着剪刀的手渐渐松开了。

两个仆役模样的人从房子里跑出来，其中一个抓着长棍。海关总督抬起手，掌心向外，做了一个阻止的姿势。家丁犹豫不决地停了下来，面面相觑。总督往房子的方向扬了扬手，那两个穿着黑色衣服的人鞠了一躬，原路返回，不停地回头打量两个不速之客。

“我们不要继续讲广东话。”总督用葡萄牙语说，发音意外地轻柔软滑，而且遣词造句比菲利普好多了。官员指了指石凳，加布里埃坐下了，菲利普占据了石凳另一端，“虽然，这附近也许没人听见，但小心一点总是好的。”

“当然。”加布里埃回答。

“您刚才提到的，关于那位‘尊贵的先生’的事情，您有证据吗？”

加布里埃看了菲利普一眼：“这位水手可以作证，他曾经受雇于‘波尔图猎犬’号。他可以证明我们在谈的那位尊贵的官员和葡萄牙人迪亚戈·塔瓦雷斯私下有交易，并且蓄意击沉福建舰队。把船长关押起来，或者出更高的价钱把他买过来，您就得到了一把刀。”

“让我们干脆把事情挑明白。”海关官员拍掉手上的苔藓碎屑，笑了笑，他有一张友善的圆脸，年轻时想必十分讨人喜欢，能够掩饰那双水蛇似的眼睛，“我对‘正义’不感兴趣，更不想为此得罪那位不宜直呼其名的先生。”

“您对生意感兴趣，而他本来就对生意不利。”加布里埃回答，“丝绸，军火，上等孟加拉烟土，这些原本都是海关手里的肥鹅，他来了之后，不仅想分油水，甚至还想端走整个油锅。我们这些在黄埔的人从不声张，但我们都看在眼里。布政使的私人金库今年缩水了多少？您的呢？”

长着圆脸的海关官员低声笑起来，仿佛这是一个通行已久的老笑话，他已经在别的场合欣赏过了：“您知道吗？我听说过您的事。花艇的儿子，黄埔的杂种狗——不是侮辱您，杂种狗非常聪明，非常健壮，比其他狗好养。我曾经想邀请您来海关，可是，您明白，有些人的脑子不那么灵活……回到刚才的话题，我们在谈的那位先生的任期只剩下一年多，我可以等着，为什么冒险插手？”

政治。菲利普心想，蛛网，斡旋，生意。

“这一个离开之后，下一个来之前，至少会有半年空隙，甚至七八个月。足够您把生意处理妥当，打扫好房子，准备驯服下一位不明就里的‘大人’。这些大人物来来去去，只有海关一直在这里，我们都知道是谁真正看管着珠江。”

“奉承。”

“也是做生意的一种手段。”

“您想要什么？世界上没有无缘无故得来的礼物，也没有免费的‘好提议’。”

“作为交换，我希望您释放一个囚犯。”

“你的弟弟。”

“对。”加布里埃没有问对方是怎么知道的。

“您高估了我的权力。”

“不一定要走正门，如果您明白我意思的话，说不定守卫忽然走神了，给他从下水道逃跑的机会。或者典狱长忽然决定送他去疏通河道，囚犯神秘地消失在水里。这种事不是没发生过。”

“我无法安排。”总督摆了摆手，“偷税，走私，扣船放船，这些我可以通融，监狱不行。里面的人不可靠，有很多个主人，您永远无法确定他们效忠哪一个。但是，”他敲了敲石桌边缘，“我可以问出您的弟弟被关押在哪一个囚室，说不定也可以找来一张地图。剩下的，你们自己想办法，不管你们想出了什么，都和我无关。要是您被捕，那是您不走运，我根本不认识您。要是您以任何方式暗示我参与了这件事，我保证我会派人放火烧了雀仔礁，没错，我知道您的走私犯朋友聚集在那里。”

“我明白。我还需要一艘快船，等在东濠，你的人会保证我和我的同伴顺利出城，无论什么时间。”

“这不难安排。”

加布里埃伸出手，但海关官员没有理会：“我说话算数，没必要用怪异的欧洲习俗来确认。赶紧离开这里，花艇的儿子，还有你的外国同伴。今天下午，到‘林记’去拿你们要的东西，就是城里卖鱼筐和钓具的那家店，您应该知道？告诉老板你们来取海关总督订制的鱼竿，老板会明白的。”

“谢谢。”

翻过篱笆，走出一段路之后，菲利普回头看了一眼兰花园。海关总督低头侍弄花苗，没有人从房子里出来，四周的其他园子也静悄悄的。仿佛从来没有陌生人破坏过河岸这一边的宁静。

——

林记渔具占地很大，但店面很小，大多数面积都被后面的工坊占据了。林老板不买削好的竹竿，自己雇人从顺德运来木头和竹子，直接在店堂后面处理。锯子和锤子的噪声一刻不停，即使有顾客正好站在柜台附近，也不太可能听清楚老板在和两个脏兮兮的渔民谈什么。那两个渔民模样的人在室内也戴着大竹笠，看不清楚样貌。他们拿走了一张折成小方块的纸，什么渔具都没买，迅速离开了。

假如要跟踪这两个人，也并不容易，广州大街上看起来像他们的人太多了，一样的竹笠，一样的破烂衣衫，一样的脏得无法辨认的脸。再说，这两人也不躲躲藏藏，大方地走在布满商店的大街上，没有理由留意他们。路过衙门的时候，官差的目光甚至没有在他们身上停留。监狱不远处有一个天然形成的松散市场，各类商贩聚集在一个水井旁边，有些推着木板车，有些守着木炭堆，有些背着竹箩，有客人靠近就掀起破布片，展示里面的干虾米。这两个疑似渔夫的人径直走向卖食物的摊子，要了两份用荷叶包着的糯米饭，在路边找了个地方坐下，仰望监狱外墙。

“几乎没有地方可以进去。”加布里埃悄声说，“就算是假扮成送饭的，也必须有通行证，我不知道该贿赂谁。”

“下水道？”

加布里埃把荷叶放到一边，重新看了看地图：“进去之后要穿过整个院子。”

菲利普凑过去，审视加布里埃指着的那个墨水点，叹了口气，咬了一口食物。一辆运柴牛车在他们面前辚辚驶过，短暂地遮住视线，一小捆干草从车上跌落，车主并未察觉。一个路人飞快捡了起来，夹在腋下，抄小巷走了。

“又或者。”菲利普开口，试探这个突然出现的新主意，“我们不用进去，让里面的人出来。”

加布里埃皱起眉：“我听着，林诺特先生。”

注：

[1] 约3.3米




