第三十二章：光

吕西恩猛然惊醒，抓紧了手里的碎玻璃片，呼吸急促，随时准备攻击。但牢房里静悄悄的，其他人睡在禾秆上，打着鼾。外面走廊上的火把已经熄灭，天亮了，再过几个小时，要是天气晴好，阳光就会像一根苍白细长的手指那样，从走道尽头的窗洞里伸进来，短暂触碰牢房门的栅格，停留十来分钟，逐渐往一侧移动，最后消失。在没有劳役的日子里，这是吕西恩唯一见到阳光的机会。

左手手掌的伤口又开始流血了，他担心感染，但也没有办法，这里既没有干净的水，也没有可供包扎的布片，只好尽量不接触到脏污的禾秆。玻璃碎片是他前两天挖墓坑的时候发现的，监狱东翼二十多个囚犯放风时打斗，伤了一大半，其中九个陆续在当日下午和晚上咽气。狱卒半夜把吕西恩这一个囚室的人用铁链锁起来，牵到某处荒地，架起火把和灯，勒令他们掘九个土坑。

把尸体推入土坑的那一瞬间，有什么东西在油灯下闪出微弱的光。吕西恩迅速捡起那片锐利的玻璃，藏进衣服底下。这片平滑的潜在武器紧贴着皮肤，冰凉，沾了他手上的血，粘粘的。

他在地上翻了个身，重新藏起玻璃片。为了防备可能来也可能不会来的第二个杀手，吕西恩自遇袭之后就没好好睡过觉，已经两天了，还是三天？在这个没有窗的洞穴里，很难判断时间流逝。

送早餐的人差不多要来了。他能听见其他牢房的动静，人们拖着脚聚集到门边，等着那一点米粥，寡淡，混着谷壳，时常有一股焦糊味，但至少能让人活下去。吕西恩从昨天就开始琢磨要怎么和送早餐的人说上话，看看有没有方法贿赂他，让他带口信出去，到商行去，甚至到澳门。

然后又能怎么样？必须承认有些境况就像捕鱼篓，一旦进去，再也没有办法可以出来，除非是渔民的手把鱼抓到砧板上。

他从地上爬起来，靠在门上，接过从栅格空隙里递进来的木碗。从对方眼中一闪而过的厌恶，吕西恩能大概猜到自己看起来有多糟糕。他移开目光，没有尝试和送餐的人搭话，躲进角落里，强迫自己喝掉难以下咽的稀粥。

早餐结束之后狱卒仍然没有出现，意味着今天全天不需要外出劳作。吕西恩趁此机会小睡，右手抱着自己，按着衣服底下的玻璃片。受伤的左手放在大腿上，掌心向上，免得伤口蹭到东西。他一度被叫骂声吵醒，皱起眉，囚犯们没有别的事可做，只好时常隔空互相侮辱取乐，这些人的胸腔里似乎淤积着用不完的攻击性，必须吠叫几个小时才释放完毕。吕西恩把头靠到墙上，闭上眼睛，马上又睁开，仔细听外面的喧哗。

那不是叫骂。驱动这些叫喊声的不是愤怒，而是恐惧。他凑到门边，和其他人一起往外张望。外面看起来并无异常，不过人们全都挤在牢房门口，和他一样探头探脑，猜测这阵恐慌从何而来。不一会儿，简短的口信从最远端的囚室传来，就两个字，像前后推挤的潮水那样从嘴巴涌向耳朵，再冲向下一个嘴巴，传到走廊另一端。

火烛，这两个字在潮湿黑暗的牢房里回荡，火烛！

失火了。

先出现的是声音，守卫大吼大叫，不知道什么人高声咒骂，吼着“水桶！水桶！”，杂乱的脚步声迅速靠近，又迅速远去。一个孤零零的狱卒跑过牢房之间的走道，许多双手从木栏之间伸出来，想拦住他，问他外面的情况，火会不会烧到这里来。那人发出毫无意义的尖叫，不知道怕的是火灾还是那一百几十双舞动的脏手，慌乱地拔出木棍乱敲一气，跑了出去，从吕西恩的视线里消失了。

随后到来的是气味。旧木头燃烧产生的烟，起先很微弱，逐渐变得明显，甚至盖过了终日充斥牢房的粪尿臭气。人们不再喊叫，咳嗽声此起彼伏。有人开始撞门，铁链当啷作响，像是得到了什么信号，囚犯纷纷仿效，有的用肩膀，有的用脚，和木门搏斗。

噪声并没有引来守卫，一个都没有，也许他们全都逃跑了。有什么东西擦过吕西恩的脚，老鼠，三四只，然后是十几只，到几十只，从各种意想不到的阴暗角落里窜出来，汇成一条毛茸茸的灰色小溪，逃离这栋即将被火吞噬的建筑物。走道深处的牢房已经淹没在烟雾之中，隐隐透出火光。就在吕西恩的注视之下，火舌从白烟里探出来，舔舐着木梁，像是有生命似的，沿着木头的纹路缓慢往前爬。

有一阵骚动。两个狱卒跑了进来，着手打开牢房门，把囚犯放出去。他们各自抓着一大串用草绳绑在一起的钥匙，每到一扇门面前都要花费半天翻找合适的那把。人们哭喊，怒骂，求救，火噼啪作响，又吞没了一个牢房。烟刺痛了吕西恩的眼睛，他用手背擦掉眼泪，紧盯着那两个带钥匙的守卫，只剩五个牢房了，五扇门，五个锁，然后他就能逃出这个灌满烟雾的笼子。

一大块噼啪燃烧的木板塌了下来，碎片飞溅，扬起一股海浪似的尘埃。两个狱卒吓了一跳，后退了两步，继续从草绳上辨认钥匙，隔着三个牢房，吕西恩都能看见他们在发抖。头顶的木梁再次发出可怕的撕裂声，狱卒对视了一眼，吕西恩隐隐猜到了这两个人打算干什么，不由得用力拍打牢房门，冲他们大喊：“不！别走！”

狱卒把钥匙丢到门边，逃跑了，很快就在逐渐浓稠的白烟里消失不见。仍然困在牢房里的人发出惊呼，趴到地上，伸手去够落在地上的钥匙串，逐一尝试，开锁之后再把钥匙丢给下一个囚室。草绳到吕西恩手上的时候，他已经睁不开眼睛，也快要无法呼吸了。

快过来帮我。他想冲囚室里的其他人喊叫，但发现他们都一动不动地躺在地上，船夫离他最近，还有呼吸，但吕西恩踢了他两次，他都没有睁开眼睛。火已经很近了，吕西恩从未留意过火竟然如此吵闹，带着一种低沉的隆隆声，像洞穴里的风，或者野兽压在喉咙里的低吼，某种巨大的红色狮子，而狮子的——吕西恩摇摇头，拍了一下自己的脸颊，他已经在胡思乱想了，烟肯定影响了神智。眼前的一切逐渐变暗，尽管火光极为明亮，附在木头上，啃咬，吞噬，榨取。

有人从他手里拿走了钥匙。

他感觉到草绳从手心滑出去，动了动手指，但没有力气合拢它们。他想到那片碎玻璃，但手臂拒绝按他的指令移动，吕西恩这才发现自己侧躺在地上，压着右手。他是什么时候躺下的？上一秒他不是还靠着大门吗？所以他将会这样死去，在脏污的禾秆上，在火里。马嘉利养的小猫就是这样死的，许多年前，黄埔商行区大火的那晚。第二天中午神父在废墟里发现了猫的遗骸，紧紧蜷缩成一小团，已经成了焦炭。

轻微的哐啷声，铁链互相碰撞，有什么沉重的东西掉到禾秆上。一双手把吕西恩从地上拖了起来，扶着他往外走。热灰洒落后颈，一阵灼烧般的刺痛，他的腿擅自决定放弃，跪了下去，再也没有力气站起来。第二双手把他拉起来，两个人一起支撑着他，架着他往前走。他的眼睛和喉咙一样痛，什么都看不清楚，他模糊地思忖火能不能偷溜进胸口，随着每一次呼吸从里往外烧出许多个血肉模糊的小孔。

火的声音和热力慢慢消退。他们仍然在昏暗的走廊里穿行，但是一股清新的风迎面吹来，驱散了烟雾。在吕西恩左边的那个人走开了，右边的那个悄声对他说话，慢慢调整姿势，让吕西恩靠在他的肩膀上。吕西恩的注意力不在他们任何一个人身上，他只想呼吸，他能听见自己发出尖细奇怪的喉音，空气似乎仍然不太愿意靠近他。

“慢慢来。”抱着他的那个人抚摸着他的背，“很快就没事了。”

另外一个人回来了。他们继续往前走，钻进了某种低矮的通道，冰凉的水珠持续不断落在吕西恩脸上。扶着他的那个人轻轻把手放在他头上，免得他撞到通道顶端。脚下的水原本只到脚踝，越往前走就越深，一度淹到胸口。光彻底消失了，吕西恩能感觉到的只有石头、水和那双始终抓着他的手。水缓慢下降，到大腿，滑到脚背，最后变成软烂的淤泥。

阳光忽然闪现，犹如一场爆炸。河水撕碎了这种光线，无数金色小点在吕西恩眼前跳动，他不得不闭上眼睛，等突如其来的晕眩感消退。他踩到了湿漉漉的石头，河水拍打他的腿，他需要就这样躺下去，浸没在河里，好好睡一觉。天空忽然转了一个角度，占满了视野，他确实躺了下去，但不在水里，而在晒暖的木板上，枕着另一个人的手臂。他认得这张脸，于是说出了对方的名字，两次。菲利普笑起来，俯身，额头碰上了他的额头。

随后太阳熄灭了。漆黑的河水温柔地卷起他，把他带向意识深处永恒寂静的石滩。



