第二十九章：沼泽

清早，狱卒指挥囚犯抬走在地上躺了一晚的尸体。他从离门最近的地方开始，点了三个人，因此吕西恩是第一个被挑中的，狱卒示意他抓住尸体的右脚，额头上有肉痣的偷鸡贼抬着左脚，一个矮壮的男人扶着死者僵硬的脖子。三个人就这样把那具了无生气的躯体搬了出去，狱卒跟在后面，时不时喝令他们左转或右转，手一直放在刀柄上。

尸体弃置在内院，和垃圾躺在一起。这还不是今天的第一具遗骸，吕西恩瞥见围墙下面并排放着两张污渍斑斑的草席，左边那张裹得草率，露出尸体的下半身和一截染血的裤子。另一张草席裹得紧些，只能看见一双肿胀充血的脚。他强迫自己移开目光，转而打量高墙和岗哨，砖墙光秃秃的，没有植物，顶端有类似城楼的结构，要是有人试图翻墙逃走，守卫可以轻松用箭或者沸水帮他打消这个糟糕念头。院子两端各有一个开口，说不清楚哪边算入口，哪边算出口。门安装了铁栅，似乎都通往监狱内部，看不见大街。

他停住脚步太久了，狱卒过来踢了他一脚，吕西恩不得不快步跟上其他两个囚犯，边走边用衣服擦手，想去掉尸体皮肤留下的冰冷感觉。他们才刚踏进潮湿发臭的走道，铁门就在后面砰然关上，从沉闷的撞击声听来，铁板非常厚。

正值派发早餐的时候，每人一碗稀薄的米粥，泛着可疑的灰绿色，喝起来像草根和粉葛，不知为何竟然有一丝肉味。

“老鼠。”偷鸡贼告诉吕西恩。

他想起“波尔图猎犬”号的水手舱室，没有说话，埋头喝完了米粥。不管是不是老鼠，他需要食物。

天还没完全亮透，点名就开始了，如偷鸡贼所说的那样。一个看起来有一官半职的人对着登记簿喊名字，狱卒一一把人押送出去，在走廊尽头消失不见。有那么一次，负责登记的人转向狱卒，想确认某个名字，但没有一个狱卒识字，只好作罢。

人差不多走了一半之后才轮到吕西恩，狱卒用棍子戳他的肩膀，驱使他往前走，如同驱赶一头生疮的驮马。两边的牢房散发出粪便混合着腐肉的浓烈气味，吕西恩干呕起来。狱卒摸索钥匙，沉重的挂锁从木栅格滑落。

“进去。”

他踩上潮乎乎的禾秆，这东西几乎完全腐烂了，感觉就像烂泥，不知道多少年没有清理过。锁链哐当作响，牢房大门关上了，木门，不是铁门，吕西恩认为这也许是个好预兆。有那么一小会儿，他以为牢房里只有他一个人，但等眼睛适应了昏暗，他才察觉到阴影里至少还有三个活人，都在盯着他。这几个人过于安静，几乎察觉不到呼吸声。吕西恩犹豫不决地站在牢房中央，神经质地用衣服下摆擦拭手掌。始终没有人说话，他清了清喉咙，往里面走，寻找可以坐下的地方。

那几双沉默地打量他的眼睛移开了，一些看向墙壁，另一些闭上了。

湿禾秆在他脚下滑动，吕西恩差点踩到一条伸出来的手臂，这才发现还有两个人靠墙躺着睡觉。囚室实际上有五个人，没有任何称得上“床铺”的物件。吕西恩勉强选了一个不那么湿答答的地方，用脚扫开发黑的禾秆，背靠墙壁坐了下来，双臂抱着自己的膝盖。

接下来的三四天里，一种来源不明的希望始终在吕西恩的脑海里徘徊，把他诱骗进虚无的等待状态里，仿佛一切都会自行修正，只要几天就好了。他甚至期待官差把他押出去审讯，给他辩驳的机会。也许巡抚想要摸清楚他到底知道些什么，也许监狱仅仅是威慑手段，用来吓唬吕西恩，确保他服帖听话。睡不着的时候，吕西恩就悄悄在脑海里推演对话的走向，编排相应的回答，只要他能说上话，应该就能谈成某种协议。他在南日岛的境况难道不比现在更糟糕吗？

然而什么都没有发生。没有审讯，没有人多看他一眼，甚至也没有劳役。除了每日三次送来糟糕餐食的小跑腿，没有别的迹象显示牢房以外存在别的世界。在吕西恩看来，这个臭气熏天的阴郁牢房就像沼泽，他们全都是河水冲来的枯枝败叶，堆积在死水里，无人问津，缓慢腐烂。

这个囚室关押的是流放犯，吕西恩后来听说，是船夫讲的。船夫是牢房里唯一一个人愿意和吕西恩说话的人，他始终没有透露姓名，不知道是不想说还是忘记了，吕西恩只好在心里称呼他“船夫”。这人因为走私丝绸而入狱，但根据船夫的自述，他除了划船之外什么都没做，也没拿到多少分成。同一条水路他已经来回数十遍，从来没出过事，因为“有海关照顾”，可惜他的雇主在官场角力中落败，管税的看准机会缴获了整艘船，雇主丢了官职，灰溜溜躲回故乡高明县，而他流落监狱，很可能会被放逐到西北。

“流放犯一般在这里呆多久？”吕西恩问。

船夫不知道，他已经在这里两个月了。放风的时候他曾经从别的囚犯那里听说，要凑够五辆囚车，也就是五十人左右才出发，但无从查证。

外面传来一阵喧哗，走廊深处，有人大吼大叫，铁链叮当作响。

“死囚。”船夫说，带着多次经历同样事件所带来的权威，“今天是行刑日。”

吕西恩咬了咬嘴唇，一言不发地回到自己的角落里，他惊动了一只老鼠，这只三寸长的小兽从禾秆底下窜出来，从木门的缝隙里挤出去，消失不见，吕西恩羡慕地看着，许久才移开目光，看向对面墙壁上的刻痕。四天了，足够一艘小舢舨从广州漂到澳门，再慢悠悠地回来——要是驾船的人打算回来的话。

又是一阵嘈杂声，即使没有窗户也能隐约听到。一种嗜血的热闹气氛，既期待又恐惧，终究还是期待多一点，吕西恩甚至能从人群的声音里听出死亡的程序：先是紧绷的安静，随后，一阵惊呼掠过，像压平芦苇的阵风，之后就没有什么声音了。人群散去，在监狱外面，生活如常。

——

当天晚上他梦见了行刑，后来回想，可能不完全是梦，应该是根本没有睡熟，而且关于死囚的思绪还在不停翻卷。因此早在牢房门打开之前，吕西恩就已经醒来了。

不速之客不知道用什么方法开锁，铁链竟然没有发出一点声音。囚室里的其他人都没有醒来，船夫说着含糊不清的梦话，离门最近的大个子原本打着鼾，在黑影悄悄走过的时候翻了个身，合上嘴，鼾声停止了。黑影轻松地绕过熟睡的囚犯，湿禾秆掩盖了脚步声，他就像一团浓稠的雾气，无声无息地飘来，目的明确。吕西恩屏住呼吸，一动不动地躺着，整个人紧绷着。

黑影停在吕西恩身边，俯下身，双手拿着布条，准备捂到吕西恩脸上。吕西恩朝着大概是腹部的位置狠狠踢了一脚，陌生人发出惊呼，往后摔倒在地，马上爬起来，从口袋里摸索什么，吕西恩扑过去，抢夺他手里的东西。拳头落在他颈侧，一阵钝痛，他摸到了陌生人手里的物件，薄而锐利的金属，一把匕首。对方的力气比他大多了，匕首尖端一度刮到吕西恩的上臂。儿时街头打架的本能涌了上来，吕西恩咬了这个面目不清的黑影一口，在裸露的前臂上，后者倒抽了一口气，攥着匕首的手指松开了那么一瞬间。

吕西恩从陌生人手里拽走武器，刀刃割开了手掌，但在持续的恐慌之中，他根本没有感觉到疼痛。对方大吼起来，把吕西恩摁到地上，掐住他的脖子。吕西恩什么都看不见，胡乱用手里的锐器戳刺凶徒的身躯，直到勒住脖子的手松开为止。陌生人往门口爬了几尺，趴在地上不动了。

狱卒冲了进来。牢房突然被三个火把照得通亮，所有人都醒来了，船夫半张着嘴，呆呆地瞪着吕西恩。他发现自己仍然躺在地上喘气，抓着沾满血迹的匕首。一个狱卒踩住他的手，夺走匕首。另一个把他从地上拉起来，粗暴地推到一边，让出一条路来，拖走无名凶徒，那人还活着，不停呛咳，嘴里涌出血沫，滴了一路。走在最后的守卫瞥了吕西恩一眼，表情怪异，并不是敌意或者恼火，反而更像讶异。他这才意识到狱卒很可能早就等在外面，准备拖走自己的尸体，并未预料到这种转折。

门砰然关上，铁链回到原处，脚步声远去。

“他妈的怎么回事？”黑暗中有人咕哝了一句。

吕西恩没有作声，慢慢蜷缩起来，抱着自己，发着抖。凶徒带来的破布正好落在手边，湿的，浸过水，又或者药水。他肯定打算偷偷闷死吕西恩，不希望别人察觉。为什么鬼鬼祟祟？为什么不直接把他吊死在菜市场？巡抚明明有一百种其他办法让讨厌的通事秘书消失。莫非他需要躲开什么人的眼睛？谁的眼睛？

颤抖慢慢停住了，恐惧退去，疼痛浮起来，填满了它留下的空隙。吕西恩用力按着左手手掌的伤口，祈祷血快点止住。他差点睡过去，马上睁开眼睛，用没受伤的那只手拍了拍自己的脸颊，站起来，在狭小的角落里踱步，往前三步，原路后退，再往前。他必须保持清醒，最好在第二个杀手到来之前想出逃跑的办法。




