列传第一百十八 信苴日　杨汉英〔宋阿重〕　杨完者〔曾华〕


信苴日，姓段氏。其先世为大理酋，权臣高氏当国，世祖奉命南征，诛其臣高祥，以段兴智主国事。兴智与季父信苴福入觐，诏赐金符，使归大理。宪宗五年，献地图，请悉平诸部，并条奏治民立赋之法。宪宗大喜，赐兴智名摩诃罗嵯，命悉主诸蛮白爨等部，以信苴福领其军。兴智遂以国事任之。其弟信苴日与信苴福率僰爨军二万为前锋，导大将兀良合台讨平诸部之未附者。中统二年，信苴日入觐，世祖复赐虎符，诏领大理、善阐、威楚、统失、会川、建昌、腾越等城，自各万户以下，皆受其节制。

至元元年，舍利畏结威楚、统失、善阐及三十七部诸爨，各杀守将以叛，信苴日率众进讨，大败之。复遣孛罗败贼于统失城，遂定统失。其秋，舍利畏又以众十万谋攻大理，诏都元帅也先不花与信苴日讨之。师至安宁，遇舍利畏，击走之，遂复善阐，降威楚，定新兴，进攻石城、肥腻，皆下之，爨部平。三年，信苴日入觐，录功赐金银衣服鞍勒兵器。十一年，赛典赤为云南行省平章政事，更定诸路名号，以信苴日为大理总管。未几，舍利畏复叛。信苴日遣石买等诡为商，执贽见舍利畏，挺矛鏦杀之，枭首于市。行省以闻，复赐金一锭及金织纹衣。

十三年，缅国以象骑数万掠金齿南甸，欲袭大理。行省遣信苴日与万户忽都率骑兵千人御之。信苴日以功授大理、蒙化等处宣抚使。十八年，信苴日与其子阿庆复入觐，帝嘉其忠勤，进大理、威楚、金齿等处宣慰使、都元帅，留阿庆宿卫东宫。及陛辞，复拜为云南诸路行中书省参知政事。十九年，诏同右丞拜答儿迎云南征缅军，行至金齿，以疾卒。信苴日治大理凡二十三年。

子阿庆袭爵，累授镇国上将军，大理、金齿等处宣慰使，都元帅，佩金虎符。

杨汉英，字熙载，其先太原人。唐季南诏陷，播州有杨端者，以应募起，竟复播州，遂使领之。五传至昭，无子，族子贵迁嗣。又十一传至邦宪，世袭播州安抚使。宋授邦宪左金吾卫上将军、安远军承宣使、牙牌节度使。宋亡，世祖遣使者谕邦宪内附。邦宪捧诏三日哭，以播州、珍州、南平军之地降。十五年入朝，拜龙虎卫上将军，侍卫亲军都指挥使，绍庆、珍州、南平等处沿边宣抚使，播州安抚使。十八年，迁宣慰使。卒赠推忠效顺功臣、银青光禄大夫、平章政事、柱国，追封播国公，谥惠敏。

汉英五岁而孤。二十二年从其母田氏入朝，世祖摩其顶，谕执政曰：“是儿真国器，宜以父爵授之。”赐名赛因不花，授金虎符，拜龙虎卫上将军、绍庆珍州南平等处沿边宣慰使、播州安抚使，赐金缯弓矢鞍勒，封田氏为贞顺夫人。二十四年，汉英族众构乱，杀贞顺夫人，汉英衰绖入奏，诏捕贼，缚至成都斩之。二十七年，诏郡县上计，汉英即括户口租税籍以进，世祖大悦，加管军万户。二十八年，入朝奏罢顺元宣慰司。是年，升播州安抚司为宣抚司，授汉英宣抚使。会罗甸宣慰使斡罗思诱播州黄平诸寨酋诈为新辟属地以献，汉英奏复之，斡罗思恚不胜，诬言旧有雄威、忠胜二军，播州匿弗奏。汉英抗言，纳土时二军已隶别籍，御史台审覆，上之世祖，令寝其事。俄拜侍卫亲军都指挥使。

成宗即位，汉英三入朝。大德三年，奏改南诏驿道，分定云以东地隶播州，西隶新部，减郡县冗员，去屯丁粮三之一，民大便之。四年，部蛮桑柘叛，湖广行省议用兵。汉英言贼势盛，宜招谕之。不听。兵出无功，卒从汉英议，始相继出降。五年，宋隆济及蛇节等叛，汉英率民兵从行省平章刘二拔都等讨之。六年秋九月，连与贼战，败之，进壁蹉泥，贼骑卒至，汉英先登陷阵，大军乘之，贼遂溃，斩获不可胜计。降宋阿宜，拔笮笼，望风送款者相继。七年正月，大军屯暮窝，贼众复合。汉英又败贼于墨特川，蛇节惧，乞降，斩之，又擒斩隆济等，西南夷悉平。以功进资德大夫，赐玉带金鞍弓矢。

仁宗即位，加上护军，诏许世袭。延祐四年，黄平蛮刘奔及新部黎鲁等相继叛，诏汉英抚定之，置戍而还。五年，卢崩蛮内侵，汉英与恩州宣慰使田茂忠讨之。以疾卒于军，年四十。赠推诚秉义功臣、银青光禄大夫、平章政事、柱国，追封播国公，谥忠宣。

汉英究心濂洛之学，为诗文典雅有则，著《明哲要览》九十卷，《桃溪内外集》六十卷。

子嘉贞嗣。至治二年来朝，赐名延礼不花。

宋隆济之叛，与汉英同时立功者有曾竹长官宋阿重。弃家走京师，陈灭贼计。成宗赐衣一袭，授为顺元路宣抚同知。阿重深入乌撒、乌蒙，至蔺州之水东，招谕木楼獠，生获隆济以献。擢靖江路总管，佩三珠虎符，旋进荣禄大夫、云南平章政事。卒赠贵国公，谥忠宣。

阿重孙蒙古歹，亦以平贼功为八番顺元等路宣慰使。

杨完者，原名通贯，城步人。世为土官，性勇敢，多权略。所统獠猺号为答剌罕，能以兵法部勒其众。其实完者为宋十峒首领之裔，非苗族也。至正中，达识帖睦迩为湖南行省左丞相，使万户陶梦祯招完者，合兵复武昌。以功授管军千户，累迁都元帅，拥众不受行省节制。十五年平章政事阿思兰与完者顺流而下，所至劫掠甚于盗贼。将至庐州，淮东都元帅余阙奏止之，完者听命，众稍戢。已而张士诚陷扬州，右丞阿鲁灰引完者来援，士诚还高邮。时完者渡江屯广德，士诚又自福山港陷平江，东南大震。达识帖睦迩以江浙行省守杭州，不能御士诚，奔富阳。完者趋救，击败士诚，达识帖睦迩乃还。

初达识帖睦迩以完者为海北道宣慰使、都元帅，寻擢江浙行省参知政事。至是，遂迁左丞，然士兵无纪律，浙人怨之。明年，士诚寇嘉兴，屡为完者所败，遣蛮子海牙以书乞降，完者欲纳之。达识帖睦迩不听，固劝乃许之，承制拜士诚太尉。达识帖睦迩倚完者制士诚，久乃厌其专恣。完者亦思挟士诚自重，然士诚实欲图完者而未发也。是时徽州建德已为明太祖所取，完者出兵屡败，势益衰，又强取平章庆童女，事具《达识帖睦迩传》。达识帖睦迩遂阴与士诚定计除完者，扬言使士诚复建德，完者营杭州城外，不为备，士诚围之，众溃，完者与其弟伯颜皆自杀。事闻，赠完者潭国公，谥忠愍。伯颜，卫国公，谥忠烈。

完者部将曾华，武冈人，累功至广东道宣慰使，佥都元帅府事。守浦阳，严戢部众，四门置守卒，非军令不得出。已而完者檄华还杭州，一夕去，不闻人马声。其驭下过完者远甚。浦阳人思之，为立碑于县庭。

史臣曰：信苴日、杨汉英，咸以蛮夷酋长立功名于当世。杨完者虽暴恣，然死非其罪，君子悯焉，故类次其事著于篇。



