列传第一百十二 月鲁帖木儿　卜颜帖木儿　道童　达里麻识理　也速


月鲁帖木儿，卜领勒多礼伯台氏。曾祖贵裕，事太祖为管领怯怜口怯薛官。祖合剌，袭父职，事世祖。父普兰奚，由宿卫为中书右司员外郎，从丞相哈剌哈孙，迎立武宗，累迁至山北辽东道肃政廉访使。月鲁帖木儿幼警敏。年十二，成宗命与哈剌哈孙子脱欢同入国学。仁宗时，入直宿卫。一日，帝问左右曰：“斯人容貌不凡，谁之子耶？”左右忘其父名，月鲁帖木儿即对曰：“臣父普兰奚也。”帝曰：“汝父协谋以定国难，朕未尝忘。”因命脱忽台谕四怯薛令，常侍禁廷，毋止其入。

哈剌哈孙欲用为中书，月鲁帖木儿辞。哈剌哈孙曰：“汝年幼，欲何为？”对曰：“欲为御史尔。”久之，遂拜监察御史，巡按上都。劾奏太师右丞相帖木迭儿受张弼赇六万贯，贷死。帝怒碎其太师印，赐月鲁帖木儿钞万贯。除兵部郎中，拜殿中侍御史，迁给事中、左侍仪，同修起居注，寻为右司郎中。赐坐便殿，帝顾左右谓曰：“月鲁帖木儿识量明远，可大用。”他日，帝语近臣曰：“朕闻前代皆有太上皇之号。今皇太子且长，可居大位。朕欲为太上皇，与若等游西山，以终天年。”御史中丞蛮子、翰林学士明里董阿皆称善，月鲁帖木儿独起拜曰：“臣闻昔之所谓太上皇，若唐玄宗、宋徽宗，皆当祸乱，不得已而为之者。愿陛下正大位，以保万世无疆之业，不宜慕前代虚名。”帝称善。

仁宗崩，帖木迭儿复入。中书参议乞失监以受人金带系狱，帖木迭儿使乞失监愬月鲁帖木儿为御史时诬丞相受赇，皇太后命丞相哈散等即徽政院推问不实，事始释。帖木迭儿乃奏以月鲁帖木儿为山东盐运司副使，降亚中大夫为承事郎。期月间，盐课增以万计。丁外艰，复擢山南江北道肃政廉访副使。泰定初，迁汴梁路总管，再调武昌以养亲，不赴。致和元年，河南行省平章伯颜矫制，起月鲁帖木儿为本省参知政事，共议起兵。月鲁帖木儿固辞曰：“皇子北还，若问参政受命何人，则何辞以对？”伯颜怒。会明里董阿迎文宗过河南。月鲁帖木儿为御史时，尝劾其娶娼女，冒受封爵，明里董阿因说伯颜收之。丞相别不花亦与之有隙，乃谪月鲁帖木儿乾宁安抚司安置。至顺四年，移置雷州。

至元六年召还。至正二年入觐，帝欲留之，以母丧未葬辞。四年，起同知将作院事，寻除大宗正府也可紥鲁花赤。九年，由太医院使拜翰林学士承旨，知经筵事。十二年，江南诸郡盗贼充斥，诏拜月鲁帖木儿平章政事，行省江浙。因言于丞相脱脱曰：“守御江南，为计已缓。若得权宜行事，犹有可为。”不从。陛辞，赐尚酝、御衣、弓矢、甲胄，卫卒十人，钞万五千贯。至镇，招募民兵数千人，次建德，获首贼何福，斩于市，遂复淳安等县。是年七月次徽州，以疾卒于军中。

卜颜帖木儿，字珍卿，唐兀吾密氏。性明锐，早备宿卫。天历初，由太常署丞拜监察御史，殿中侍御史，累除大都路达鲁花赤、都转运盐使、肃政廉访使。由行中书省参知政事，擢左右丞、行御史台中丞，遂拜江浙行省平章政事。至正十二年春，蕲黄贼徐寿辉遣兵陷湖广，侵江东西，诏卜颜帖木儿讨之。卜颜帖木儿募壮健为兵，得士三千人，战舰三百艘。时湖广平章政事也先帖木儿、江西平章政事星吉、江南行台御史中丞蛮子海牙，皆以兵驻太平，宿留不进。卜颜帖木儿至，乃与俱前。贼方聚丁家洲，官军奋击，败之，遂复铜陵县，擒其贼帅，又复池州。分遣万户普贤奴屯阳陵，王建中屯白面渡，闾儿攻无为州，自率镇抚不花、万户明安驻池口，为之节度。

已而江州再陷，星吉死之。蛮子海牙及威顺王宽彻普化兵俱溃而东。安庆围益急，遣使求援。诸将皆欲自守信地，卜颜帖木儿曰：“何言之不忠耶？安庆与池州止隔一江。救患之义，我其可缓？且上流官军虽溃，然皆百战之余，所乏者，钱谷耳。吾受命总兵，坐视其饥困，可乎！”即大发帑藏以周之，溃军大集，两军之势复振，安庆围遂解。十三年三月，贼再攻池州，众十万，诸县皆叛应之。卜颜帖木儿会诸将谋曰：“贼表里连结，若俟其筑垒成，而坐食诸县之粟，破之实难。今新至疲弊，如乘其骄惰，尽锐攻之，则顷刻之间，大功可就。”遂分番与战，果大败之，擒其伪帅，俘斩无算。乘胜率舟师以进，五月战于望江，又战于小孤山及彭泽，又战于龙开河，贼皆破走，复江州。七月克蕲州，擒伪帅邹普泰。进兵道士洑，焚贼栅，抵兰溪口。贼之巢曰黄连寨，又克而歼其众。分兵平两巴河，于是江路始通。十一月，与蛮子海牙、四川行省参知政事哈临秃、左丞桑秃失里、西宁王牙罕沙军合，湖广左丞伯颜不花等军亦来会。十二月，分道进拔蕲水县，徐寿辉之伪都也。获其伪将相而下四百余人，寿辉仅以身免。以功诏赐上尊、黄金带。

时丞相脱脱方总大兵南征，闻贼已破，乃檄伯颜不花讨淮东，蛮子海牙守裕溪口，威顺王还武昌，卜颜帖木儿控制长江上下。十六年六月，复还兵守池州。十一月卒。

卜颜帖木儿持身廉介，人不敢干以私，所过不受礼遗宴犒，民不知有兵。性至孝，幼养于叔父阿术，事之如父。常乘花马，时称为花马儿平章云。

道童，字石岩，高昌人。以世胄入官，授直省舍人，迁监察御史，出为广东、山南等路廉访司佥事，调信州路总管，移平江。平江征夏丝二万二千余斤，岁立三限收之，吏夤缘为奸。道童改定旧法，甫六月而夏税已竣，吏弊遂除。郡以七仓储米，岁设杴斗三百人，累年为仓蠹，道童尽逐之。民输米石加五六斗，豪右则仅输二三，以多输者补之。道童令大户输齐，然后征细户，豪右皆依数完纳。和顾和买，官给其直，每经岁不发。道童令物至官所，即以钞偿之，民尤称便。岁旱，道童遣属吏勘灾，戒之曰：“吾辈为民父母，听其啼饥，可乎！既履亩，必以实阅。”廉访使朵歹闻而贤之。有与道童不合者，告其以妄言凶岁诳朝廷，于是遣御史乘传至，鞫其虚实。时道童已擢江淮等处财赋都总管府达鲁花赤，逮至平江。御史按其事，则告者皆妄语，乃谴告者，复还道童官。至正元年，迁大都路达鲁花赤，出为江浙行省参知政事，寻召入中书。顷之，又出为江浙行省右丞，拜平章政事。

十一年，诏仍以平章政事行省江西。是年江州土贼蜂起，道童仓皇无措。左右司郎中伯颜不花曰：“今贼势冲突，城中无备。万一失守，奈何？有章伯颜左丞者，致仕居抚州，其人知军务，宜礼请之，使署本省左丞事，专任调遣军旅，庶几事可济。”道童从其言。伯颜亦欣然为起，曰：“此正我报国时也。”至则设守御计甚悉。明年正月湖广陷，二月伯颜不花将兵援江州，至石头渡遇贼，战败。道童闻之恐，即怀省印遁走。伯颜不花还，与章伯颜婴城固守。后数日，道童始自南昌民家归。三月贼围城，道童素恤民，故多为之用。又用章伯颜计，密召死士，面涂青，额抹黄，布衣黄衣，为前锋。别选精锐数千为中军，命万户卜鲁哈歹章妥因领之，夜半开门击贼，贼惊以为神，遂败走。章伯颜寻以疾卒。十五年，以守城功，加大司徒开府，仍锡龙衣、御酒。岁大旱，公私匮乏，道童移咨江浙行省，借米数十万石，盐数十万引，凡军民约，三日人籴官米一斗，入昏钞二贯，又三日买官盐十斤，入昏钞二贯，民皆便之。十八年夏四月，陈友谅复攻江西。时平章政事火尔赤与道童不相能，又贪忍不得将士心，见城且陷，遂夜遁。道童亦弃城，退保抚州。贼追至，遂为所害。事闻，赐谥忠烈。

达理麻识理，字正道，高昌人。祖玉赤不花，奉诏修金水河，获龟蛇之瑞。父长喜，官浙西江东道廉访使，遂家于常州之宜兴。达理麻识理性廉介，有操行，博通经史，尤工小篆。以荫授宁国路判官。至元元年，改泰和州达鲁花赤，书十字于楹间，曰：“奉薄俭常足，官卑清自尊。”其厉志如此。

十一年，江淮盗起，省檄巡防江上，未几还。泰和十二年，陈友谅破吉安，行省官皆委印绶宵遁，达理麻识理集民兵为城守计。料兵之日，戮贼谍二人尸城上。分劝富室出粟数千石，钱数万缗，为兵饷，声势大振。以民兵五百人送达鲁花赤纳速儿丁、总管梁克申返吉安，遂复其城。又遣赵州判御贼于石门，赵战死，麾下犹不退。贼讙曰：“此达相公兵，不可拒也。”明日，遂相率来降。或请缮城堡为拒守计，曰：“坚固不如民心。民心坏，虽有坚城，能独守乎？”不听。抚循丁壮如家人子弟，按行营伍不以寒暑风雨而辍。

江淮道阻，惟参政全普庵撒里与尚书哈海赤守赣州。中丞沙嘉班以重臣宣慰广东，慷慨有大节。达理麻识理乃近连赣州，复为书上宣慰司，其词愤切。沙嘉班大喜，勉以固守为进取计。已而岭海隔绝，达理麻识理叹曰：“天乎，吾今殆绝望矣。”十四年，贼奄至城西门外，达理麻识理不为动。夜五鼓，先遣镇抚赵家奴率援兵出战，自辰至午，力尽几挫，乃简精卒五百人援之。贼望见大惊曰：“黄衫军来矣。”皆奔溃，城围立解。

十五年，代者来。达理麻识理指庭下列瓮数十，谓人曰：“此吾所储俸米也。”比去，惟家僮负挈俸米及书帙而已。俄以疾卒，民绘其像祀之。达理麻识理尝语人曰：“吾莅官有三字：曰勤，曰法，曰畏。勤以治事，法以守身，畏以奉行。”世以为名言。

也速，蒙古人。父月阔察儿，为惠宗宿卫。惠宗讨伯颜，使月阔察儿夜至柳林，负燕帖古思太子归，遂见亲任。及帝安置燕帖古思于辽东，命月阔察儿护送，月阔察儿希旨，中道拉杀之。至正十四年，由知枢密院事拜中书平章政事。十五年，帝罢丞相脱脱兵权，加月阔察儿太尉，与太不花、雪雪同代脱脱将兵，后罢为大宗正札鲁忽赤，仍太尉。十六年月阔察儿以军中受伤，请罢职，帝不允。未几卒。

也速倜傥知名，由宿卫历尚乘寺提点，迁宣政院参议。至正十四年，河南贼芝麻李据徐州。也速从脱脱南征，脱脱用其计，以巨石为炮，昼夜攻之，贼不能支。也速又先登破其外城，贼遂遁。以功除同知中政院事。会贼围安丰，从月阔察往援之，策马探淮水深浅而过，贼大骇，撤围去。也速进攻濠州，有诏班师，乃还。迁将作院使，复从大军征淮东，取盱眙，累迁淮南行枢密院副使，同知枢密院事。贼航海袭山东，也速计贼必乘胜北侵，引兵北还，表里击之，复滕、兖二州及费、邹、曲阜、宁阳、泗水五县，贼势遂衄。未几，复泰安州及平阴、肥城、莱芜、新泰四县，又平安水等五十三寨。进知枢密院事，讨蒲台贼杜黑儿，擒送京师，磔之。东昌贼北犯陵州，也速邀击于景州，斩获殆尽，进复阜城县。命也速屯单家桥，断贼北路，贼转攻长芦，也速往援，流矢贯左手，不顾，转斗无前，杀贼五百余人，夺马三千匹。拜中书平章政事，改行省淮南。雄州、蔚州贼继起，也速悉平之。知枢密院事刘哈剌不花所部卒掠怀来、云州，欲为乱，也速以轻骑抚之，降其众，隶麾下。贼陷大宁，诏也速往讨，兵次侯家店，遇贼即搏战，散而复合。遣别将绕出贼后，贼腹背受敌，大败，遂拔大宁，擒贼首汤通、周成等三十五人，磔于都市。召入觐，赏赉优渥，进阶金紫光禄大夫，知枢密院事。

既而贼首雷帖木儿不花、程思忠等陷永平，诏也速出师，遂复滦州及迁安县。时辽东郡县，惟永平不被兵，储粟十万，刍藁山积。贼乘间窃入，增土筑城，因河为堑，坚守不可下。也速为连营，绝其樵采，又复昌黎、抚宁二县，擒雷帖木儿不花送京师。贼急，乃乞降于参政彻里帖木儿，请命于朝，诏许之，命也速退师。也速度贼必以计怠我，乃严备以侦之。程思忠果弃城遁去，追至瑞州，杀获万计，贼遂东走金复州。拜辽阳行省左丞相，知行枢密院事，建行省于永平，总兵如故。金复、海盖等州贼并起，西侵兴中州，复由海道趋大都。闻也速在永平乃止，转攻大宁，为守将王聚所败，众溃，皆西走。也速虑贼窥上都，以右丞忽林台守之，简精锐自蹑贼后。贼果逼上都，忽林台击败之。永平、大宁俱无贼，乃分命官属安辑遗民，使什伍相保，以事耕种，民为立石颂功德。

二十四年，孛罗帖木儿犯阙，拜也速中书左丞相。七月，孛罗帖木儿留兵守大同，自率兵至京师，命也速军于昌平御之。孛罗帖木儿前锋已度居庸关，也速军无斗志，不战而溃。皇太子寻出奔于太原。二十五年，皇太子与扩廓帖木儿谋清内难，入讨孛罗帖木儿。孛罗帖木儿乃遣御史大夫秃坚帖木儿率兵攻上都，又调也速御扩廓帖木儿部将竹真貊高等。也速军次良乡，不进，谋之于众。皆谓孛罗帖木儿狂悖，图危宗社，中外同愤，遂勒兵归永平，西连太原扩廓帖木儿，东连辽阳也先不花，国王军声大振。孛罗帖木儿患之，遣其将姚伯颜不花攻也速，姚伯颜不花素轻也速，不设备。也速觇知之，袭破其军，擒姚伯颜不花。七月孛罗帖木儿伏诛。

二十七年，命也速以中书右丞相分省山东。二十八年，明兵取山东，也速与部将哈剌章、田胜、周达等御于莫州，众败溃，乃北遁。惠宗至上都，复以也速为中书左丞相，献帛万匹、粮五千石。十一月，封也速梁王，加太保。二十九年三月，也速率精骑四万袭通州，不克。诏也速勿深入。赐龙衣、御酒，将士赏赉有差。六月，与明将常遇春战于全宁，失利。明兵遂入上都。惠宗奔应昌，命也速屯于红罗山。后又为明兵所破。惠宗崩，皇太子奔和林，也速卒于漠北。



