陈造　再次韵二首

问舟初立柳汀沙，云日昻空渌影斜。

诗橐耻随金埒客，蔬肠未厌玉川茶。

青湖波外方游女，翠幄丛间亦晚花。

小待春归箫鼓静，还容补被款禅家。

再次韵二首其二，尘中谁定免营营，

鹭渚鸥沙且旧盟。夙世林逋漫千首，

逢人圆泽悟三生。扣门喜共僧窗饭，

斲句犹能镜样清。身世已抛春梦外，

更於文字措讥评。

陈造

陈造　再次韵二首

雪神不袖嘘枯手，嗣岁丰登预告成。

泚笔径烦书上瑞，载途况已沸欢声。

骑驴有客搜新句，扶路何人趁晚晴。

一笑与渠分乐事，的知琼露胜宜城。

陈造

陈造　再次韵二首

郡政只今多暇日，名园欲到指苍茫。

能诗有客怜侯喜，好士惟公繼郑庄。

促膝未妨渑似酒，转头当复玉为堂。

联金缀玉真吾事，剩刻坚珉表士乡。

陈造

陈造　再次韵二首

饱食频频只鴬斯，可堪迅景隙驹驰。

不逢犹是桐为弩，当价胡宁菌作芝。

天策寂埋三弄笛，楚山穷处四愁诗。

将坛可复宜衰病，此柄须君为主持。

陈造

陈造　再次韵二首

宋璞隋珠不当傥，平时佳思堕荒茫。

老规种秫师陶令，备有前茅愧楚庄。

蜂鹤搅肠空轧轧，鹸鹅严阵怯堂堂。

即今全胜输公等，自占床敷霸睡乡。

陈造

陈造　再次韵二首

铅墨才为一饱谋，还因跋痜赋休休。

南州习俗难驯扰，北客迂疏易悔尤。

世味蜃生今落落，归心风旆正悠悠。

知非况自五十九，为问衰翁底更求。

陈造

陈造　再次韵二首

欲辔青骢试小行，拥衾待得晓窗明。

端知霁日浑无价，可信啼鸠识未萌。

胜处风烟堪一醉，是家池馆擅双清。

不忧儿辈妨人乐，倚赖诗豪五字城。

陈造

陈造　再次韵二首

自揖高人拥鼻吟，湖滨诗酒便论心。

天教联绶同民社，日许挑灯订古今。

刺眼未妨翻著袜，跃炉宁问不祥金。

简编自有千年计，迟子追还正始音。

陈造

陈造　再次韵二首

近墅何妨一再行，后车应著老弥明。

诗成直奈抢榆上，谭胜宁容鄙吝萌。

鸥鹭一滩窥语笑，松筠千挺峙寒清。

从今好绘斜川集，莫靳流传到帝城。

陈造

陈造　再次韵二首

历块飞黄可得追，加鞭十驾浪驱驰。

不应猗顿怀周朴，敢向天仙话土芝。

晚傍涪翁观落笔，了知高叟固为诗。

谬为恭敬吾何取，政恐龙泉有倒持。

陈造

陈造　再次韵二首

吹花舞絮才俄顷，可待区区刻楮成。

催动江梅傲春意，喜听冰筹滴阶声。

剡溪载酒人乘兴，县圃明空月碾晴。

更想捧觞天一笑，恩光旋浸凤凰城。

陈造

