奢侈悭吝俱可败家，庸愚精明都能覆事

奢侈足以败家；悭吝亦足以败家。奢侈之败家，犹出常情；而悭吝之败家，必遭奇祸。庸愚之覆事，犹为小咎；而精明之覆事，必见大凶。

【译文】

奢侈挥霍的行为能够败坏家业，吝啬小气的行为也能够败坏家业。奢侈挥霍败坏家业，还符合一般的常情；而吝啬小气的行为败坏家业，一定是因吝啬而遭受意外之祸。由于愚笨而造成事情失败，还只是小的过失；而因为精明而坏事，一定会出现大的祸患。

【评说】

成由俭朴败由奢，这是人所常知的道理，但俭朴不等于吝啬。俭朴者用度有节，不该浪费的地方一定不浪费；吝啬是该花的钱也不花，类似于守财奴。

为人处世应当精明的时候要精明，需要糊涂的时候也要不计较小的得失。所谓大巧若拙，大智若愚是也。太过精明如过于吝啬一样也会败事。

春秋时齐国范蠡的二儿子在楚国犯罪，范蠡准备派小儿子带重金前去救助，但大儿子认为自己是长子，有责任救兄弟，坚决要求前往，范蠡只好答应。大儿子一走，范蠡说：“我的二儿子活不成了。”后来果然大儿子因为吝啬钱财没有将二儿子救回。为什么呢？范蠡说：“不是大儿子不爱他的弟弟，是因为大儿子跟随我一起创业，知道赚钱的艰辛，所以会吝啬钱财；而小儿子生长在富贵中，对钱财看得轻一些，所以开始准备派小儿子去。”





