要以德化人，勿以财累己

每见待子弟严厉者，易至成德；姑息者，多有败行，则父兄之教育所系也。又见有子弟聪颖者，忽入下流；庸愚者，转为上达，则父兄之培植所关也。人品之不高，总为一利字看不破；学业之不进，总为一懒字丢不开。德足以感人，而以有德当大权，其感尤速；财足以累己，而以有财处乱世，其累尤深。

【译文】

经常见到对待子孙十分严格的人，容易使子孙养成好的品德；对待子孙姑息迁就的，子孙大多有道德败坏的行为。又看见聪明的子孙，忽然成为品性低下的人；天资愚笨的，反而具有良好的品德，这些都与父兄的教导培养有关。人的品德不高，都是因为看不透一个利字；学问没有长进，总是因为不能抛开一个懒字。品德足以感化他人，而品德高尚又有很高的威望，那么这种感化尤其迅速；钱财富足可牵累人，而有很多钱财又处在混乱的社会中，这种牵累尤其严重。

【评说】

人生的道路，并不是先天定下的，而在于后天的培养教育和自身的努力。天资愚笨的人，经过努力，可以进入上流社会，天资聪明的人误入歧途也会走上犯罪的道路。所以当人生面临生与死、苦与乐、义与利、荣与辱、善与恶的选择时，不能不做出正确的判断，一旦失误，将悔之晚矣。人生的道路很长，但关键处只有一两步，不能不慎重对待。





