教子勿溺爱，子堕莫弃绝

子弟天性未漓，教易入也，则体孔子之言以劳之（爱之能勿劳乎），勿溺爱以长其自肆之心；子弟习气已坏，教难行也，则守孟子之言以养之（中也养不中，才也养不才），勿轻弃以绝其自新之路。

【译文】

当子弟的天性还未受到污染时，教导他比较容易，那么应该按照孔子所说的“爱之能勿劳乎”去教导他，不要过分宠爱他，滋长他放纵不受约束的习性；当子弟已经养成了坏习气，教导他很难奏效了，那么应该遵循孟子所说的“中也养不中，才也养不才”去教养他，不能轻易放弃，使他失去改过自新的机会。

【评说】

孔子说，年少时养成的习惯，就像本来如此；长期养成的习惯，就像本来如此。而俗语说：“教育媳妇要从刚过门开始，教育子女要从婴儿时期开始。”对孩子的教育，一开始就不能溺爱，否则等到骄横傲慢的习惯已经养成，再来制止，即使施加再大的压力，也不容易纠正。

而孩子的坏习惯一旦养成，也不能抛下不管，宋代诗人陆游曾说，子孙后代中变坏的人，父母不要轻视他们，要加以管束，让他们熟读经书和诸子百家的言论。对他们进行教育必须宽容、厚道、恭敬、谨慎，不要让他们与轻浮浅薄的人结交来往。像这样坚持十多年，那么他们就会自然养成好的志向和情趣。





