学长者助人之道，识君子修己之功

见人善行，多方赞成；见人过举，多方提醒，此长者待人之道也。闻人誉言，加意奋勉；闻人谤语，加意警惕，此君子修己之功也。

【译文】

看到他人好的行为，就千方百计地称赞与帮助；看到他人行为失当，则用多种方法加以提醒，这是受到尊敬的长者对待他人的方法。听到他人称赞自己的话，就更加努力奋进，听到他人批评自己的话，就更加留意自己的行为，加以警惕，这就是正人君子修身的功夫。

【评说】

能够为别人的善行而高兴，毫不吝惜地加以赞扬，能够对别人的过失而担心，毫不犹豫地加以提醒，为人着想，与人为善，这就是长者风范。所谓“长”不光指年纪大，而且也指姿态高，有长者风范就能时时处处想着赞美人、帮助人，成为后辈进步的人梯，也自然会受到人们的敬重。

对待别人的议论要有博大的胸怀和宽容的气度。有人说好话，要想到也许是谄媚之词，不能沾沾自喜，即使真是自己有了进步，也要将赞美作为继续前进的动力。对于批评的意见，要勇于接受，及时从自己方面加以改正，有“闻过则喜”的作风，即使批评的意见不正确，也应采取“有则改之，无则加勉”的态度，让别人有说话的机会，让自己通过自省受益，这样才能提高自己的修养。





