白云山岳皆文章，黄花松柏乃吾师

观朱霞，悟其明丽；观白云，悟其卷舒；观山岳，悟得灵奇；观河海，悟其浩瀚，则俯仰间皆文章也。对绿竹得其虚心；对黄华得其晚节；对松柏得其本性；对芝兰得其幽芳，则游览处皆师友也。

【译文】

观赏美丽灿烂的彩霞，可以领悟到它光芒四射的艳丽；观赏天空飘浮的白云，可以领悟到它舒卷自如烂漫多姿的妙态；观赏高山雄峰，可以领悟到它灵秀挺拔的气概；观赏一望无垠的大海，可以领悟到它博大宽广的胸怀，在这些天地山河中，都可以体会到美妙的景致，到处都是好文章。面对翠绿的竹子，可以品味到它的虚心有节；面对飘香的菊花，可以品味到它的高风亮节；面对苍松翠柏，可以品味到它傲然不屈的性格；面对兰花香草，可以品味它幽然醉人的芳香。从这里可以看出，在游览观赏中，时时处处都有供我们学习借鉴的地方。

【评说】

人类与大自然是相通的，大自然给人以无尽的乐趣，也激起人们无限的情感。早晨的太阳光芒四射，人们从灿烂的朝霞中感受到青春的勃勃生机；天上的白云舒卷，又使人感受到奇妙云海的变化莫测……人们从自然中得到启示，懂得了许多人生哲理，学到了许多为人处世的方法，也将美好的愿望寄托在无尽的景致中。





