福建沿海



当市民们看见乘坐机载战车进入福州市区的台湾军队时，有一种像看拍电影一样的感觉。



农历新年的黎明降临了，北军阵地的一个哨兵在寒冷和困倦中缩着身子，想念着家乡炉灶里的火和即将下锅的饺子。战友们都在掩体里酣睡。也许除夕之夜发给每人的二两白酒还在血液里发热。



今天要继续扩大阵地，防备台湾军队登陆。三天前即将灭亡的福州叛匪通过广播向台湾求救，台湾一直没反应。大伙都分析台湾人盘算着搞独立，不会往大陆这口烂锅里瞎掺和。老天保佑是真的，台湾不出兵，再有几天就可以结束战斗回家了。



连着三天没动静，当官的似乎也松了一口气，不然十个春节加一块也不能让当兵的喝上酒。



哨兵抱着枪跺了一阵脚，真想再喝点。这时，他在海浪拍岸的轰鸣中分辨出一片不同寻常的嗡嗡声。当他抬头看向已经发白的天空，不禁大吃一惊。难道台湾也有蝗虫，如此黑压压地越海飞来，密得就像满天黑云！他脑海里出现家乡大地的庄稼倾刻间化为乌有，只剩牛马白色的骷髅。他向天空举起冲锋枪，把冰冷的子弹全部射向天空。



然而叫醒了战友也无济于事，当他们的睡眼还未完全睁开，阵地就已经变成了火海。炸弹的威力在山地增加十倍，到处是横飞的石块，大片崩塌的山崖。哨兵被炸塌的掩体埋住了大半个身子。省得挖坑埋了，临死前他闪过最后一个念头。透过火焰，已经亮起来的海面出现一道向两侧无限延伸的“……”，每个“.”都是一艘喷射着炮火的登陆艇。往下会怎么样，对这个可怜的哨兵只能永远是个“……”了。



上午十点三十分，北军布放在闽江口的水雷全部被台湾的“快鲟”



扫雷舰用激光炮引爆，通向福州马尾港的航道畅通无阻，大型运兵船首尾相接地全速沿闽江上行。同时，横在福州机场跑道上的上百辆大小汽车闪到两侧，漆着青天白日徽的大型运输机一架架呼啸降落。天上巡航着台湾用美国技术制造的F21A战斗机，其优良性能在刚结束的空战中充分显示：二十七架北军的歼-12被击落。福建的制空权已经转到素质高超的台湾空军翼下。



然而台军在厦门的进攻受到重大挫折。毕业于德国军事学院的北军第三十八集团军军长布署的立体防线使从金门出动的台军登陆艇被击沉一半以上，只是靠空中优势才在最后一刻挽回了败局。在汕头的登陆却极为顺利，几乎没遇到任何有效抵抗。当福州市民看见乘坐机载战车进入福州市区的台湾军队时，有一种像看拍电影一样的感觉。打头的旗帜写着“台湾人民义勇军”。战车上的军官和士兵全部戴着没有帽徽的贝雷帽，其它一切都和正规国军一模一样。每个官兵都是那么年轻﹑英俊﹑斗志昂扬。聚在道路两侧的人越来越多，有人鼓起掌来，掌声逐渐扩散，和战车上军人的敬礼相呼应，越来越响亮。



