我的一点意见



一﹑军委应当服从政治局，做党的忠实工具。



二﹑国家的统一是第一位的，任何其它意见都得让路。该打就打，不能手软。



三﹑为防止连锁反应，事态扩大，应在全国实施军管。



四﹑建议按紧急状态法成立战时领导机构，由陆浩然同志担当最高领导。军队方面可派王锋同志做陆浩然同志的助手。



文件右下方是主席的签字。签署时间是十三分钟之前。所有人的目光都凝聚在那个签字上。被放大数十倍的签字虽有衰老的颤抖，却无疑是真实的签字。对于每个军队高层人士，比自己的指纹认得还清楚。在他们一级级爬上来的各种任命书上，几乎签的全是这个名字。正是这个名字拉着他们升到今天的位置。此刻，签名虽然已经久违了，那股威严仍然一丝不少地存在于其中，就像一只巨大的手，轻轻一抚，所有的走向便全顺到了一起，而且心甘情愿，自然而然，没有半点屈辱感。原来与党对立的几位军事首脑立刻非常友好地成为“党的忠诚工具”。



那个签名越变越大，一尺一尺地增高，一丈一丈地伸长。陆浩然挣扎着睁开一丝眼缝，女演员像在那字里跳舞一样晃动。他想站起来，可全身上下一丝也不能动，心头那堆时明时暗的炭火在突然风箱的猛力一吹中燃烧起来。灼烫的火剎时沿着经脉窜向全身。那三个签字在无边的天幕上燃烧了。一瞬间就要塌下来把他压在火底。他的躯壳开始爆炸，迸射出赤红的碎片。



忽然，一股清凉的风从头灌到脚，无比甘爽的泉水流进心田。燃烧的字融化般地消失。赤红的身体变成玻璃一样透明和舒畅。心里的炭火化做茂密的绿色植物，瞬间开放了挂满雨露的花朵。他的眼睛睁开了。绑缚手脚的铁链消失得无影无踪。仅仅几秒钟，他的身体灌满了生机活力。他知道一定是那一位来了。



果然，周弛静悄悄地站在门口，把对着他的手掌一点点收拢。陆浩然嘴动了一下，没有出声。只差一步！他心里感到说不出的恐惧。只差一步就跌进险恶的深渊。要不是周驰正好在这个当口赶到，帮他这一把，人就会被那片火烧成一头疯狂的兽，或是一个痴呆的鬼，或是一具冰冷的僵尸。他没说出任何感谢的话。感谢没有意义。冷汗在衬衫里流淌，而他脸上，却连一丝肌肉也动不起来。



“我不在，以后你不要和总书记练功。”周驰不动声色地对女演员说。



女演员一点不知道刚才发生了什么，感觉很好玩地笑起来。“总书记，你发给我的寒气可把我冻得够呛。”



阴阳本应调和，他们却练成互相排斥，各走极端。时间再长一点，女演员固然年轻，也逃不脱伤残下场。



陆浩然和周驰都没接她的话。



“一直没见你。”陆浩然淡淡地看着周驰。



“两天飞十个省，抽不出一点空。”看不出周驰是厌倦还是荣幸。



“真需要那么卖力吗？”陆浩然的口气有点酸溜溜。周驰起初表示完全是为借机控制武警才把采气规模和组织弄到这么大。他甚至觉得所谓“采气”也是周驰编造出来讨价还价的筹码，以周驰的本事，无需采气也应当能延续主席的生命。他曾把借此要挟王锋当成绝妙主意，然而此刻看到周驰做出一副全力以赴的样子，并不在乎自己在一旁被冷落，恼恨情绪就忍不住冲口而出。



“采气用不着那么卖力，可把武警抓到我们手里，还需要更多的力气。”周驰把重音落在“我们”上。



“等主席病好了，我们就什么也抓不到了。”



“他好不了，除了维持心跳和呼吸，他和死人没有区别。”



“死人还能签字吗？”



陆浩然没掩饰怀疑的神情。他曾指示周驰维持主席不死，但也不能让主席康复。一旦主席又成了活人，王锋的势力就会太强，就不可能再有机会从他脚底下摆脱出来。最有利的状态是把主席维持在死与不死的边缘，随时可以根据形势变化向利于自己的方向引导，但是周驰一个星期不露面已经让他疑神疑鬼，再加上刚刚看见主席的签字，他对周驰的怀疑就越发在心里折腾了。



周驰一笑，从笔筒里拿出一支党政官员专用的签字笔，放在一迭印着“中国共产党中央委员会”字头的便笺上。“你签一个名。”他吩咐女演员。



女演员摸不着头脑，服从地签出一个字体花哨的名字。



“躺到沙发上。”



她又服从了。



周驰点了她身上几个穴位，以手掌沿着她的经络走了几处，女演员便如沉睡一般失去知觉。



“她现在和主席的状况一样，只有心跳和呼吸。”为了证实，周驰摇摇她，又连叫几声她的名字。女演员无任何反应。周驰把她的身姿摆正。“姿势也一样。”周驰拿起便笺，放在女演员胸前，把笔塞进她手里。“看着。”



他展开右手，悬置在女演员右臂上方，从肩到手往复运行，然后停在女演员拿笔的右手上，往起一提，女演员的手便如牵着线一样抬起，被引导到那迭便笺上。接着，他左手罩在女演员额头上方，手心逐渐出现微红。女演员手中的笔竟然不可思议地动起来，虽然缓慢，但在便笺上画出的轨迹就是那个花哨的签名。



“你能区分吗？”周驰把便笺放到陆浩然面前。



两个签名一上一下，几乎如复印一般，看上去毫无区别。陆浩然心里豁然明朗。王锋这出戏中只有签名不好伪造。再高明的模仿也骗不过机要局的计算机。字形是次要的，关键是笔画里自然而然却又根深蒂固的潜在走向﹑拧转﹑力度。每个重要签名都需要与计算机内的上百个数据一一核对。只有一辈子签那个名──也就是本人──才能符合一切数据。主席头脑失去知觉，与签字有关的神经功能和讯号系统却照样存在，只要被气功激发出条件反射，签的字必然完全一样。有了签名，其它的都好办。从主席以前的讲话录音中摘出单个字输入那台声控打字机，无中生有的“我的一点意见”也就出来了。



对王锋那个聪明绝顶的脑瓜，这把戏岂不是小菜一碟。如此一个小把戏，王锋就决定了中国的命运，而且如此巧妙，打着主席的旗号，又左右逢源，决不霸道。一打一拉，一得一失，哪边都得到平衡，他自己则在不显山不露水之中得到最大的实惠。支持了政治局就是支持了他自己，反过来又用军管提高了军队地位。一方面抚慰军内各派势力，使他们沉醉于将随军管迅速膨胀起来的权力中，而无需在军内相争，另一方面则使主持军委日常工作的他得到更大权力。



然而通过那篇“意见”做出的最重要安排莫过于按紧急状态法成立战时领导机构。那机构有无上的权力，领导党政军所有部门，可以修改法律，不受全国人民代表大会制约，可以解散政府，进行审判，发布戒严令，宣战或投降……总之，那是在民族危亡之际将全民族的命运负于几人肩头，用果断的独裁代替低效的官僚程序的极端措施。紧急状态法以前从未实行过，很少有人能认识到其中的真正意义。王锋文字上只是“助手”，但仅排在陆浩然之后，等于二把手。陆浩然既然是虚设，王锋就成了实质上的一把手。以前他还得拐着弯才能操纵党和政府工作，他没有理由获得党和政府的公开职务，一成为这个战时领导机构的“助手”，他就可以名正言顺地领导一切了！陆浩然对这里的关系看得太清楚了。



“是王锋让你干的吗？”陆浩然斜视周驰。这话似乎问得多余。他实际上问的是“为什么要为王锋干？”如果周驰不主动表示他的气功能让与死人无异的主席签字，王锋权势再大，也无法强迫他做这种匪夷所思的事。陆浩然弄不清自己是一种什么心理，倒像是有点嫉妒。



“王锋愿意打，不如让他打。稳定状态下我们只能做他的奴隶，只有乱起来才会给我们机会。我全是在为你想。”周驰的眼睛发出催眠般的力量。陆浩然满腔怒气化做一股青烟飘向夜空。眼前这个人的魅力难以抵御，只要在他面前，只要被这双眼睛盯着，就像没有了思想，成为一片空白，只期望他发出指令。被他的指令填充空白是多么愉快呦!



女演员醒来了。“我怎么睡着了？”她不好意思地坐起，看着周驰。



“现在我们帮助总书记做功。”周驰炯炯的目光扫向陆浩然。他把右手掌心贴在女演员背上。“伸出你的舌头。”



女演员驯顺地从涂着口红的双唇中吐出粉嫩舌尖，在灯光下亮晶晶。



“总书记，把你的舌尖和她的贴上。”周驰的眼睛在阴影里也能发光。



一个微弱的理智之声在陆浩然心里响起：这是他控制你的手段，他让你成为气功的俘虏，让你离不开他。他一点点剥掉你的尊严，那是你本来能对付他的最有力的武器。如果你在他的摆布和审视下把舌头伸进女人嘴里，你的尊严就被他踩在脚下，你就会不战自败，自觉渺小可怜，失掉气势，最终从主人的地位沦为他的徒弟，他对你的控制就将在气功之外显现出来……可那只充满魅力的手贴上了他的后心，无比美妙的热流从那里排山倒海涌进来，理智之声戛然而止。眼前展开五彩的海洋，广袤无垠地波动。女演员的舌头变成一个伸缩的海贝，里面盛满清凉的蜜汁。巨大的渴望沿着脊椎向上升起。两个舌尖像磁石一般接近，颤抖地吸在一起。绵绵无穷的气流接通了，剎时间飞翔一般地循环起来。背后的手把他们紧紧压在一起……





