太行山一个流浪汉讲的故事



你帮咱想一想，在阎王爷面前，他到底笑个啥？



这年头怪事多，人家都说见怪不怪，可是咱昨夜听到一个人笑，现在想起来头发根子还发麻。



昨夜风刮得紧。那风热乎乎的，好像是从着火的地方刮过来，把半拉月亮刮得直忽闪。咱饿得睡不着，就到西头那个空村子串，想找点啥塞塞肚子。转了半天啥都没有，冷不丁撞见一家院儿里趴着个人。开始咱以为是个死的，就着月亮光瞅见他脸前堆着几个圆不溜秋的东西。咱想说不定是吃的，伸手一摸，全是他娘的废电池。“老乡，请你帮个忙。”那人冷不丁趴那开了腔，可把咱吓了一大跳。原来他没死，还剩一口气。“咱可背不动你。”咱连忙说。这年头自个儿都顾不过来，谁还能顾上别人。“不用你背我……只请你帮我听听收音机。”别看他说一句就得喘半天，咱敢打保票他是个城里的官。“我找不到电足的电池……我的听力已经衰退了……听不清。”咱这才看清他手里还拿着个收音机。这倒新鲜！一个快饿死的人在村里爬来爬去不是找吃的，找了个收音机和一堆破电池。冲这股新鲜劲，咱把耳塞子塞进耳朵眼。他挑的电池也跟废的差不多。那点声咱听着都费劲，要饿死的人能听见才怪了。咱学不来嘀里嘟噜的外国话。他说有个台湾电台讲中国话，让咱拿着收音机这么转转，那么弄弄，最后咱还真听着了中国话。



收音机里噼里啪拉乱七八糟。哪句咱听真亮了，咱就在他耳朵边上给他照着学一遍。现在咱可学不上原样话了，都是说啥核弹的，一会儿男的说，一会女的说。俄国先打了美国四十颗，全打的是大城市，把美国打惨了。美国立马来了一个啥子“第二次打击”，打了俄国……那是多少颗咱可记不清了，咋也有上千吧，想把俄国一下打瘫那再不能还手，没想到俄国的核弹海去了，根本炸不光，叫美国打得一急眼，嘁哩喀喳全扔到美国头上去了。咱琢磨就跟狗咬狗差不多，被咬疼了哪还顾别的，一门心思就是把对头一口咬死。现在俩国家全毁了。收音机说管核弹的人还在那你一颗我一颗地来回扔，可老百姓都在大火里头烧着呢。



咱跟着学到这收音机就没声了，八成电池完蛋了。那人倒也没有再听下去的意思。咱看一眼他的脸，吓了一跳。他在那笑呢！开始没声，可看上去笑得真开心，眼睛就跟俩煤球差不多，在月光底下红通通地发亮。他越笑声越大，到后来那笑声震得咱耳根子嗡嗡响。哪像个要饿死的人？开头咱还壮胆子挺着，咋也不能怕一个半死的人呀。没成想他晃晃悠悠站起来了。吓得咱扔下收音机就没命地跑。跑出院儿咱回头瞅了一眼，那人个好高，像只狼一样仰着脖子对着月亮笑。咱跑出村儿老远还能听见那笑声呢。真吓人！这一晚上咱心惊肉跳，热乎乎的风刮得人嘴里像着火，咋也睡不着。早晨的天是绿的，活这么多年还是头一回见。不知咋的咱心里总也撂不下那人。等到日头升起来，咱就拎了根棍子回头去看。



那人已经死了。就死在那院儿里。头歪着枕在猪槽子上，手里抓着收音机。别看他出不了声了，可咱敢保证，他一定还在那笑。咱绕到能看清他脸的那边，果不然，他笑得可开心呢！你帮咱想一想，在阎王爷跟前，他到底笑个啥？



今儿个的日头也怪，咋他娘的跟抹上了一层泥巴一个样？



