人类世界



虽然人们是在饥饿死亡间挣扎，却比任何时刻都靠近以往智者们设想的新型社会。



丁大海改装的浮标发报机开始发报时，美俄一共互射了二千九百一十一枚核弹头，总当量十七亿九千万吨。浮标发报机只发报五十七分钟就被一枚不知何处飞来的常规导弹摧毁。美国和俄国停止了交手，却继续咬定是对方首先挑起核战争。美国不能承认这场人类有史以来最悲惨最昂贵最具毁灭性的大战是一场傻瓜上当的闹剧。俄国也不愿意揭露真相。“误会”不能支持误会以后的行动，只有神圣的反击旗帜才使它更有理由去抢掠熬过核冬天的物资。



理智的欧洲用投降来保存人民生命。一些易冲动的核小国却毫不犹豫地使用核武器对美俄侵略军进行了反击。同时许多宿怨也被世界末日的疯狂激发出来。伊拉克与以色列、巴基斯坦与印度、北朝鲜与南朝鲜全都相互使用了核武器。当然，世界已不在乎再多这么几次核爆炸。整个地球混战一团，战火燃遍。



全球农业在核冬天中毁灭。牲畜因牧草停止生长和季节错乱大批死亡。水产因江河湖海变冷急剧减少。即使核冬天过去，也将留下长期的气侯影响。臭氧减少。雨雪、冰盖、植被的分布变化使地面反射率、热惯性和蒸发力随之而变，引起大气气旋、紫外线强度、洋流走向与温度相关变化，由此将影响陆地植物和海洋生物的生长率，并把这种影响扩展到全球食物链。后果究竟有多大，眼前还无法预见，但即使不考虑那么遥远，人类社会遭受的打击也已具有了足够的毁灭性。



全球性的崩溃首先是从美俄占领军开始的。士兵们起初不明白战争的全貌，只是被猛烈开动起来的战争机器抛上了战场，但当核冬天的降临把真情写上了每一寸天空，军队便不可遏制地进入哗变和解体的过程。初始是少量士兵劫持飞机舰只回国看望亲人生死，逐渐演变成整团整师的官兵要求回国，直到自行开拔。仓促编织的占领网本来就极为脆弱，一旦开始出现漏洞，便迅速导致连锁松动失控，越破越大。被占地区的反抗随之加剧。自动返国的占领军如从山顶向下滚动的雪团，越滚越大，越滚越快。留下的真空导致各种势力并起，秩序和控制丧失，民族仇杀愈演愈烈，抢劫之风蔓延，百姓逃窜，一伙伙流动的武装集团烧杀淫掠。降温又使北方人民在恐慌中向南方大批迁移。这一切使旧日主权的象征——国家、政府、边境接二连三被冲垮。核烟尘在大气层中输送造成的气旋在世界各地引起台风横扫，洪水泛滥，更给饥饿和瘟疫导致的大规模死亡雪上加霜，而人类自己相互残杀夺走的生命则更多。



在这种大混乱中，一些新势力展露头脚。纳粹组织在欧洲兴起。南美也有类似组织与之呼应。原来藏身地下的黑社会成为许多地区的新主宰。穆斯林世界出现形形色的救世主。而中国的一个气功师在中原称帝，建立了一个号称“周”的王朝，竟统治了上千万臣民。



在全世界的国家组织纷纷垮台之时，日本却不但安如磐石，还趁俄国崩溃之机大举进入俄国远东和东西伯利亚，多年的苦心经营使扩张得以迅速实现，很快就控制了多于日本本土十多倍的新领土。黑龙会欣喜若狂，从秘密组织一跃变为日本的中坚力量，公开宣称这是天赐日本主宰世界的良机。日本得益于百年危机的意识，多年储备了无以计数的基本生活资料，深藏于地下或海底。日本的岛国条件使其海洋捕捞设备与能力在世界首屈一指，陆地农牧毁灭时期可以用广阔的海洋养活人民。日本还发展了世界一流的薯瓜品种，并且极快地扩大生产能力。日本民族懂节俭，能忍耐，守纪律，有大和魂的献身精神和凝聚力量，除了日本，谁还能充当主宰未来世界的新超级大国呢？



但是相比之下，规模最大的新秩序还是逐级递选制。这不光是因为以此种制度组织起来的中国难民人数最多，迁移范围最广，更重要的还在于这种制度本身的特性。对于成份复杂、互不相识、变动性大的流动人群，它几乎是唯一能从无到有很快建立起组织的方式。为了避免在崩溃的世界上同归于尽，人群只有协调行动、相互帮助并保障公正。组织内部要渠道畅通，反应迅速，应变能力强。组织之间要易于沟通和组合。而这些要求逐级递选制恰恰都能满足，仿佛它就是专门为这个毁灭时代准备的。中国难民刚把它带到世界各地，世界就正好开始需要这么一种制度，真似冥冥中运行着一种用意极深的巧妙安排。



逐级递选制在世界各地广泛传播，与中国难民自身的状态也有很大关系。当全人类在核大战及核冬天面前陷入歇斯底里时，中国难民却保持着安宁平和。他们对死亡早已漠然，甚至可以说已经死过不只一次。他们比世界任何民族都先遭受核打击和大崩溃，能失去的早已失去。饥饿如呼吸一样成为日常感受，似乎已是先天生理功能的一部分。千年贫穷和灾难所遗传的耐受苦难能力使他们能在最低极限条件下生存。相比之下，习惯于在充满空调、电梯、汽车、自动控制装置的人工栖息环境中与自然挑战和室外苦难相隔绝的西方人在灾难面前便显得格外脆弱和凄惨。中国难民原来是强行入门的客人，现在有义务帮助主人。难民社团很快吸收了各种民族、肤色、国籍的人群。随着规模扩大，社团以几何级数分裂，寻找生存资源的压力又使社团继续迁移。逐级递选制便这样更广泛地扩展起来。



不同种族、文化、历史背景的人群为挽救自己融合在一起，导致出现种种新的萌芽。一群欧洲语言学家通力创造出一种规则，使讲不同语言的人可以凭借这种规则进行简单交流，并在交流过程中把彼此的语言组合在一起，交流能力和水平也会随之循环提高。这种规则简易方便，又有实用需要为动力，因而推广很快。语言学家们欣喜地发现，这种规则正在使各种语言交错重迭地互动组合，此趋势发展下去，迟早有一天会自发组合出一种融合了各种语言优点与特色的新世界语。语言学久远的梦想在有秩序的世界里劳而无功，在民族、主权和疆界皆被冲垮的时代却充满了希望。那些提倡小社会的社会学家和经济学家也发现他们的理想突然接近了许多。国家、政党、军队，大都市多数一垮到底。银行、资本、垄断与大市场也大都消失。货币失去了作用。人类分散成小型的自我管理社团。集体主义成为准则。虽然人们是在饥饿死亡间挣扎，却比任何时刻都靠近以往智者们设想的新型社会。绿色主义者多年鼓吹的生产方式和新型社会已初露端倪。人与人的关系及人与自然的关系被考虑得越来越多，而非以往那样把眼光全部盯在物上。尽管是被迫的，但人们对技术的利用与生态主义不期而合。风力水力成为主要能源。大量建立的人造龙卷风塔柱非常典型。那种塔柱巧妙地利用流体力学原理，可使任何风向风级的风在塔柱内形成龙卷风，功率十数倍于叶轮风车。大型矿山、高炉、超级提炼厂和制造企业都已停产，然而人类以往积累的产品已足够多，只要恢复传统的精打细算、缝缝补补、修旧利废的节俭习惯，就连过去的垃圾场都能发掘出许多有用的东西。世界现有固定资产和物资总量足够人类使用百年以上。当人类被迫抛弃不断更新和追求变易的市场风尚时，就会发现他们需要的资源其实少得多，而大部分物品的使用寿命都可以延长许多倍。以往花费了他们大多数金钱、劳动和注意力的原来都是并无必要的奢侈品。



值得庆幸的是薯瓜技术及时得到了扩散。从冰岛到智利，从埃及到斯里兰卡，到处都能见到各种各样的薯瓜种植设备在发挥作用。发达国家当时为救援中国紧急生产的薯瓜设备现在救到了自己头上。各国及私营公司之间为商业竞争进行的突击研究也显出效果。世界各地都有人想到加热营养液的办法，更多的是搭起临时暖棚，或是利用到处空弃的建筑物给薯瓜创造合适的生长温度。



文明正在大量毁灭，人类正在大批死亡，从恐惧的疯狂和绝望中重新鼓起勇气面对灾难的人也在逐渐增多。人类社会是彻底灭绝？还是倒退千年？何时出现新的平衡点？或是一溃到底？有无逆转的可能？甚或在腐烂的旧肌体内生长出全新的生命？这在眼前尚属谁也回答不了的问题。



