长江三峡



总书记的头颅在刺目的阳光下开放了一朵通红的花。



Y─8直升机的旋翼怠速旋转，随时准备起飞。李克明坐在驾驶员身后，一肚子窝火。



大坝那边车来车往，人影晃动，一片忙乱的气氛。为迎接总书记前来剪彩，工程局从上到下忙了一个多月。他和他手下的弟兄更是不得安生。为了总书记的安全，比对亲爹还尽心地又设计又部署，折腾出全套保卫手段，忙得废寝忘食。过去从未保卫过这么高级别的大头头，全处都当成一等一的头号大事，生怕出半点纰漏，也个个都想露一手。别看只是一个工程局的公安处，不比那些牛烘烘的保卫专家差。可今天，总书记马上就到了，他们却被集体赶到最外围当跑腿儿的了。



一想到那个姓沈的上校，李克明就禁不住要骂娘。那张细皮嫩肉傲慢的脸，真该使劲扇上去两耳光。那个王八蛋一小时前到现场，十分钟不到就把他们一个月辛辛苦苦的工作全部推翻。



李克明一直认为自己设计的保卫体系无懈可击，除了常规的沿线布岗﹑现场戒严﹑搜检爆炸器﹑审查人员等，他还在库区内部署了两艘摩托艇巡逻，配有潜水员，控制水上所有目标，拦截飘浮物，在河道下游部署了巡逻队。他自己乘公安处的巡逻直升机在空中全面监视。指挥协调。然而姓沈的不加任何解释，先把摩托艇﹑直升机﹑巡逻队一概取消，再收了公安处有关人员的枪，勒令他们不许进入核心现场。



妈的！李克明把烟头狠狠吐在脚下那个鼓囊囊的帆布袋上。他恨自己当时没有甩手就走，反而一个劲儿说直升机巡视怎么必要。人家信不着你，还掉这价干啥？说穿了只是怕被弟兄们笑话。别人被赶出现场骂几句也就算了，他是主管这次保卫的副处长，夸下海口要露一手，如果也被赶出去，这张脸往哪放？他几乎成了上赶着求那个姓沈的杂种，竟说出“直升飞机可以表达对总书记的欢迎”这种理由。可恰恰是这个最不成理由的理由打动了姓沈的。那小子歪着头琢磨了半分钟，让他在停机坪待命。十分钟前，汽车送来了脚下这个帆布袋，里面是满满一下子花纸屑。姓沈的通过电台告诉他：总书记剪彩之时通知他起飞。他的任务是飞到水库上方，把这包花纸屑从空中撒下表示欢迎祝贺。李克明气得发昏，差点把那个来检查飞机上是否藏有武器的警官一脚踢下舱。



总书记的车队到了，前呼后拥，好几十辆。公路扫了又扫，洒了好几遍水，照样扬起一片灰尘。李克明已经毫无兴趣，只是出于职业本能才把望远镜放在眼前。



他实在看不出那个沈迪有什么值得傲慢，也许是小地方的警官看不懂？他怎么也不明白，经过沈迪重新部署，保卫体系反而漏洞百出。大坝入口处围着不少人观看，把拐弯处挤得过于狭窄。车队被迫放慢速度。在李克明眼里这是犯了大忌。尤其那些围观者不是经过组织的欢迎队伍，而是沈迪撤掉了公安处的防卫圈后自发涌进来的。果然，几个人突然打起一副“三峡工程祸国殃民”的标语，引起一阵骚动。如果其中有一个枪手……李克明心跳加快了。



还好，仅仅是几个绿色分子捣乱。李克明对这帮言必谈绿的家伙讨厌透顶。从大坝开工他们就没断过折腾，非说大坝破坏生态，把外债﹑通货膨胀，直到资金紧缺一类的问题都跟大坝联系在一起。大坝花钱确实不少，现在一期工程刚完，全部投资就已经快花光了。可得看多大气派。这是世界奇迹，建成后发电量世界第一！光说生态有什么用，到处都是绿草，人也不能变成牛，靠草活!



耳机里传来沈迪纯正的北京口音，一副高高在上不可抗拒的声调。李克明奇怪这么一个老爷竟然亲自指挥他这个撒花纸屑的小飞机。



直升机竖直地起飞了。水库展现在眼前。蓄水时间不长，已是一片汪洋，在阳光下黄澄澄的，无边无际。李克明第一眼发现水下有个黑影，摆动一下就不见了。中华鲟？他没看清。新蓄的水冲下好多泥土，即使从空中垂直向下，也看不透一米深。真有中华鲟可是好兆头。那帮绿色分子嚷嚷大坝会使这种珍奇物种绝迹，它要能在这个时刻现身，给他们当头一棒，可称得上对总书记最隆重的欢迎了。李克明琢磨是否向地面报告，转念又算了，万一是眼花呢。即使真是中华鲟，有直升飞机在头顶，它也绝不会再露头，何必弄出一副拍马屁的样子。他让飞行员放慢速度沿大坝飞行。不管那个姓沉的怎么说，他还是要按自己演习过的方式巡视一遍，哪怕是象征性的，也说明自己不是个摆设。



车队停在大坝中央。一大群地方官员簇拥着总书记。总书记刚剪断红绸子，双手叉腰向水面眺望。随行记者的照相机﹑录象机全对准他。明天各大报的头版﹑电视节目的头条都会出现这副意气风发的雄姿。“高峡出平湖”的中国梦终于变成现实。在黄河水灾震动全国的时候，这项伟业的意义尤其不同寻常。它会让人民看到成绩和光明，得到信心和勇气。工程局那帮头头说得更邪乎:“大坝是中国现代化的脊梁骨!”



沈迪恼火的声音在耳机里非常刺耳:“磨蹭什么，马上飞到指定地点撒花!”



李克明使劲儿忍了忍，没把“你算老几”甩向话筒。飞行员是他的哥们儿，无可奈何地看他一眼，一加速飞到总书记正前方的水面上，将飞机控制成悬停。



李克明心里骂着拉开舱门，把一袋花纸屑一股脑倒出去。顿时天上开了花，成了个五颜六色的大花团。大堤上的人仰面而视，兴致勃勃地议论和鼓掌。花纸屑被旋翼搅得纷纷扬扬，围绕直升机高速旋转，一团团扑进机舱，又旋转着再飞出去，打得李克明脸上麻酥酥，连鼻孔都飞进了纸屑。他瞇着眼透过纸屑空隙看下去。中华鲟！在直升机吹动的水波中，离大坝如此接近，不到三十米，黑乎乎地浮现，正对着总书记。可所有人都仰头看天上的花团。李克明抓起望远镜，对话筒喊:“请总书记看水里。”



话音刚落，总书记的头颅在刺目阳光下开放了一朵通红的花。光闪闪的花瓣从花蕾里绽出，瞬时间怒放地向四面生长，形成一个完美的弧状，便突兀地破碎和凋零。



总书记倒下了。



大坝上的人先是像被魔法定住了，继而嗡地挤成一团，将总书记围在中间。



是做梦吗？是眼睛的错觉吗？是纸屑的干扰吗？不，是真的？总书记倒下了，被围在中间。他只剩一个身子，脖子上面是血腥的空洞。他的头被炸碎了。他被杀了！最高领袖！在他李克明的眼皮底下!



“中华鲟！”他一声狂叫。



水面黄澄澄，鬼魅般地干净。



李克明立刻冷静下来。他刚满三十岁就当上副处长，正是因为他亲手抓过五个杀人凶手。如果被杀的不是总书记，可以说他时刻都在盼望出现杀人案呢。抓获凶手是他最大的乐趣和享受。



坝上的警卫和保镖像受惊的狗一样到处乱窜，却连枪从哪儿打的都不知道，只能呲牙狂吠着团团转。



“凶手在水里。”李克明对话筒讲。“请迅速派人封锁水库两岸。我在空中监视，随时通报情况。”



奇怪的是现在倒没有沈迪的声音了。



飞机升高了，脱离了纸屑的干扰。李克明从舱门探身往下看。心里迅速地判断。大坝所有闸门都关着。导流洞有栅栏，凶手不可能顺水穿过大坝，从下游逃走。他只能在水库里。轻潜呼吸器的空气瓶顶多供气九十分钟。用脚蹼游泳，时速不超过五公里。即使有小型推进器，也不会超过十五公里，那么九十分钟内，凶手一定会在二十二公里的范围内现身登陆逃跑。登陆点可以排除大坝。而水库南岸人烟稠密，多是农田。北岸却山峦起伏，林木丛生，所以基本可断定，凶手将在北岸登陆──最大可能性是在距大坝五公里处那片贴水边的灌木林。



李克明让飞机沿北岸来回巡行。飞行高度能同时监视几公里范围。好在水边林木没有太大片的，视线基本清楚。他一边搜索，一边向陆地电台呼叫。一直没有回答，可能是吓懵了，他想。



“换公安处频道。”他吩咐飞行员。



“告诉你们，”耳机里突然出现沈迪的声音，一点没有懵的意思，威严得阴森森。“没有得到我的批准，让任何人知道刚发生的事都以泄露国家最高机密论处。有什么话跟我说。”



在这种紧急时刻，李克明无心计较态度和口气。他迅速讲了他的分析，要求再派一架直升机和两艘摩托艇到北岸，同时派地面人员在北岸拉网，再封锁北岸所能通达的所有公路和车站。



“凶手肯定跑不了！”他的眼睛一秒钟也没停止搜巡。“只要按我说的办，抓不着凶手拿我治罪！”



耳机里半天没有回答的声音。



“喂喂，”李克明呼叫。“请回答！喂喂，请回答！”



“听见了。”沈迪的声音变得非常柔和。“你的燃油够飞多长时间？”



李克明一下想起，起飞之前，昨天加满的油被抽出去四分之三，理由是撒花只需几分钟，油太满一旦出事故危害大。他迅速瞥一眼油表，顶多还能坚持半小时。



“十五分钟。”



“你们马上返航。地面搜索队已经派出。各条通路已经封锁。接替你的飞机马上就到，还有巡逻艇。”



“接替飞机来了我再返航。”



对方没再回答。



继续巡行十分钟。飞行员已经有些不安。燃油表的指针接近红色警戒线。如果警报灯一亮，就只剩十分钟。虽然从这里飞回机场只需一分钟，可接替飞机连影也没有。



李克明却不关心这个，一声不吭地用望远镜往下看。



“返回去!”他突然喊。不是返回机场，而是他手指的那片刚飞过的小水湾。



飞机灵巧地转过身，悬停在小水湾上方。



果然，那是一根管。李克明又一次调准望远镜焦点，虽然悬停的飞机抖个不停，但能分辨得清楚。



水湾夹在两侧平缓的山坡之间。坡上布满茂密灌木。水位刚涨到这儿不久。水边有很多荒草露出头。紧贴着一根艾蒿的茎杆，水中伸出一段黑色橡胶管。正是湿橡胶管的反光引起李克明注意。任何植物也没有这么光滑的表面。当飞机悬停上方，那根管儿蛇一样往里缩，只剩一点点，随着艾蒿在旋翼吹起的水波中摇荡。



会不会只是一段被水冲靠岸的普通胶管？还是从凶手嘴里伸出来？他看看远处，两只摩托艇倒是开出来了，却在南岸巡逻。妈的，姓沉的信不着人！南岸不放过，北岸也该派一艘艇过来。只要艇上的人把管一拔，底下是什么就一清二楚了。现在这样吊死鬼似的啥也够不着，地形又不适合降落，别说再有十分钟就得返航，哪怕飞机在这挂上一天，水里有人天一黑也照样溜走!



“接替飞机为什么不来！”他对话筒气愤地喊。“接替飞机为什么不来！”



可是没有回答。



要不要说胶管的事？万一下面只吊着一个水龙头，岂不成了让那个王八蛋耻笑的材料。他下意识地摸腰，空空枪套使他骂出一串脏字。如果枪不被收掉，他马上就可以见出分晓。他抓起一把扳手扔下去，打在离胶管不远的水里，然而没有任何反应。



他突然灵机一动，拍拍飞行员的肩。



“往下降！”



飞行员是个聪明小伙子，马上领会了他的意思。飞机对准胶管向水面慢慢下降。艾蒿倒伏了。水面被飞机旋翼吹出一个圆形凹陷。飞机离水面越近，凹陷越深，其中的水哗哗旋转。



李克明目不转睛地盯着。他摘掉耳机话筒，双手勾住打开的舱门边沿，全身绷成了弓状。



飞机越降越低，离水面只有七﹑八米了，凹陷越来越深。突然从中露出一个平躺在泥底的人形。那人形两只蟹钳似的手臂傲慢地合扰，挺起一支光亮古怪的家伙，直直地对准飞机。



“快飞！”李克明大吼一声，纵身扑出舱门。一股尖锐的风紧贴脖颈擦过。落地前他左脚踢飞那支枪，右脚本应踩上人形的小腹，可头顶爆炸的气浪把他狠狠拍进泥里。剧痛从右脚直刺进脊髓。轰鸣的水从四面涌来，剎时间淹没他，填平凹陷，并在圆心撞起一个隆起的水峰。正是由于这个激涌的水峰，才使已经顶在他背上的那个膝盖没能压断他的脊骨，而那双铁爪般的双手不由自主地松动。他猛一缩肩转身，顺着浪涌跃起，一瞬间完成一连串解脱和反击的动作。当他的头露出水面，他将灌了满嘴的泥沙喷向对方。



浪涌只是一跃，立即仅剩余波震荡。水深刚及腰间。李克明第一眼看见的是火，直冲天际。直升飞机在二十米外的草坡上燃烧。凶手的手掌利刃般砍向他的脖子。橡胶吸管从他的潜水面罩上伸出，像毒蛇信子有弹性地甩动。面罩的玻璃上面古怪地挂着一片草叶。



应当说在所有对打中，李克明最擅长的就是徒手格斗，去年还得了湖北省散打比赛第二名，但是受伤的右脚使他失掉支撑和速度，反被几度打倒。要不是凶手潜水衣上那些古怪的鳍片妨碍了动作，说不定他已经被置于死地。凶手并不恋战，只想尽快脱身。然而李克明死抓住不放。他知道自己已经不能追，要擒住凶手只能在原地。



一条火龙从直升机破裂的油箱里爬出，沿着草坡迅速窜进水里，转眼便把整个水面蔓延成一片火海。



他们在火海上下扭成一团，时而摔在水里，时而站在火中。水面上的汽油越来越多。火烧穿了李克明的衣服。他听见皮肉在吱拉做响。疼痛使他疯狂叫喊，可那烧黑的胳膊还是在不停地打。每一次打击都重新变成鲜红。血像落在火炉上一样尖叫着变干，又重新变黑。他感觉到凶手的肋骨在他拳下坍陷断折。如果没有那套犀牛皮般的潜水服，他一定能把里面的心活生生地掏出来。



凶手突然改变了打法，不再一个劲儿挣脱，反倒一下死死抱住李克明，站立在火中。一旦身体不在水中搅和，燃烧的汽油马上就贴在身上，像沿着灯捻一样往上爬。这回成了李克明拚命挣扎解脱。他的气力已快耗尽，可对方的双臂如同铁箍。他的脸离那潜水面罩的玻璃只有几寸。里面鳄鱼一样的眼睛恶毒地盯着他。他一下明白，凶手是要用火置他于死地。潜水服怎么也比他的夏季短袖制服挺得时间长。这样抱在一起让火烧，肯定是他先倒下，而凶手就可以逃脱。那块玻璃，眼前的玻璃，在太阳和火焰中倒映着他自己被烧烂了的面容。他用额头往那面罩玻璃上奋力一撞，破碎的玻璃条刺进鼻腔。在对方失去重心倒下的瞬间，他把一捧燃烧的汽油泼进那洞开的面罩，他自己扑倒在水里。水已经接近沸腾，对他却清凉得舒服。他听到一声长啸。当他再次站起来，拨开周围的火，看见凶手正在窜跳着狂奔。那面罩被挣扎着拔下，里面的头发如火炬一般熊熊燃烧。



李克明摇摇晃晃爬上陆地，刚追了几步就一头扑倒在地上。他看见凶手的背影消失在灌木中，头发冒出的烟在绿叶上方升起。跑不了，他在昏迷前想。他记起刚才在飞机上看见搜索队正



向这边挺进。该到了，他们早该看到燃烧的飞机。跑不了！一定能抓到……



