福建武夷山



面对强大的北军，福建唯一能倚仗的只有地形。



望远镜每落上一滴雨滴，一片景物就像融化一般扭曲流动起来。李克明不遮挡雨滴，桩子似地站在毛竹之间，用望远镜看着山下公路。



没想到北军有这种装备，照现在的进度，至迟明天一早，北军就能越过这个堵塞段了。眼前的堵塞段原来被认为是最难通过的，整整两公里道路被几十万方从两侧炸塌的山崖埋在底下。北军的工兵几天前企图重新把路面清理出来，那进度一个月能完成就算快的。可是今天，开来了一辆从未见过的特殊车辆。车身很短，几乎是方的，能在狭小的空间灵活转弯。它的发动机吼起来声如雷鸣，巨型车轮一人多高，一看就是个力大无比的敦实怪物。它伸出两只长且灵巧的机械臂，把驮在它背上带凸凹纹路的高强度钢板一块块取下，按顺序铺在埋住路面的乱石上。一队训练有素的工兵跟在两边，把钢板连接固定在一起，并在跨度太大的悬空之下进行支撑。一条钢铁的新路面眼看着在堵塞公路的乱石之上形成。那怪物铺好一块钢板就往前开一点，顶多钢板用完时沿着铺好的钢板路退回去再驮上一堆。一系列运输车和吊车跟在后面为它服务。这么一会儿，李克明就眼看着它往前铺了七八十米。如果让这条钢板路铺成，北军的战车﹑坦克﹑大部队和给养就会像洪水一样轻而易举跨过几十万方山石，也就等于宣告整个“堵塞”战略成了儿戏。



面对强大的北军，福建唯一能倚仗的只有地形。自古有“闽道更比蜀道难”之说。福建百分之八十是山地，公路少，路面窄，通过性差，易守难攻。尤其是扼守门户的武夷山脉，北连浙江仙霞岭，南倚广东九连山，绵延二百五十公里，全是险要地势。自从李克明被自治政府任命为武夷山防线总指挥，他便把过去螳臂挡车式的正面防御战略改成了目前的“堵塞”战略——把一切机动车辆进入福建的路径全部堵死。只要没有路，北军的机械化装备和重型火力就寸步难移。徒步入侵的轻装步兵福建不怕，福建怕大兵团，而大兵团必须有道路。



李克明上任后指挥了一连串惊天动地的行动。“惊天动地”四个字不是形容，名副其实。一个特工组遣入江西，在北军鼻子底下把鹰潭铁路枢纽炸上了天，大火烧了两天两夜。福建境内则炸断了三十七座铁路桥，一百五十一座公路桥，炸塌了十八条铁路隧道，四十二条公路隧道，除了八条面临战场的主要公路多处炸出眼下这种堵塞段，还把坦克车和装甲运兵车能通过的山路﹑山口也用炸药堵死。北军的推进势头有效地被延缓下来。同时，福建境内所有机场——包括可以被当做临时跑道的公路——也全部设置了障碍，使控制制空权的北军飞机无法把机降部队送下地面。而伞降部队给地面火力充分发挥的时间。伞兵落到地面多数已成尸体。自治政府一度信心大增，以为福建可以自保。但是身在最前沿的李克明十分清楚，北京前进的速度虽然慢了，却没有停止。钢板路眼见着向前延伸，只要不停止，迟早会到福州。



武夷山比福州冷多了，特别是在冬雨中，人身的热量被湿气吸得干干净净。整日小雨绵绵。毛竹凝聚的一串串硕大水滴不时掉进衣领。李克明身边的那个小个子嘶嘶哈哈地颤抖，死死缩着脖子。



小个子是个工程爆破专家，知名度不高，论专业能力，李克明估摸他在世界也数得上。他能用别人耗费的五分之一炸药，十分之一时间，炸掉多三倍以上的石方，而且方向的准确几乎像打靶一样枪枪命中十环。他炸的桥不只是断，而是荡然无存。他炸的隧道不是能以清理方式疏通的，而是等于要重新开凿一个新隧道。亏得这个天才恰巧是个福建人，李克明的“堵塞”战略才能实施得如此惊天动地，差点把武夷山炸翻了一个个。



李克明放下望远镜，向肩后伸去两个手指，身后的随从立刻点燃一支香烟递上。他塞进湿面罩上的小孔。



“张工，能不能把那个大家伙砸到他们头顶上？”李克明指指对面山顶一块巨石。那巨石看上去少说也有几百吨，形状是一个不规则的锥体，但却不是用锥底而是用锥尖倒立在山顶，非常奇特。



小个子抽抽淌出来的青鼻涕。“从爆破的角度和落点来看，可以说是最佳选择。不过那不是一块普通石头。它叫‘风摇石’，风力达到三级就能测出摇摆。风力再大肉眼都能看出晃动。几百年以前的史书就有记载……”



“麻烦你去一趟吧。”



“你让我炸它？”



“对。”



“那可是著名的风景奇观，大自然上百万年才造出来的……”



“去吧。”李克明没回头，向随从发令：“派一个班护送张工，炮火准备掩护，通知九号位接应。”



面对那个湿漉漉的鹅黄面罩，张工把其它话咽下去，任凭护送者用吊带把他挂到滑索上。人人都怕这个厉鬼一般的总指挥。他对他已算是最客气的。



吊钩在滑索上磨出嘶嘶响声滑下山去。九号位在“风摇石”之下不到五十公尺的灌木丛中。接应者只需几分钟就能用另一套吊索把张工和炸药拉上去。与“堵塞”战略配合的是游击战术。每个山头﹑垭口﹑通路都有隐蔽在山洞﹑竹棚﹑掩体里的小分队，彼此通过电台﹑吊索和秘密小径相连，不到必要时绝不暴露。李克明知道面对北军的压倒优势，任何决战的企图都愚蠢透顶。如果北军在战争一开始采用闪电战，福州无疑早被攻克。侥幸的是广州军区反叛和南京军区中立使北京必须从遥远的成都﹑沉阳﹑兰州等军区调兵。同时北京也许还在等着南京军区“立功赎罪”。沈迪的意外出现使南京从有限期中立变为无限期中立，福州才从必死无疑起死回生，有了眼下再挣扎一段的机会。



李克明回到竹棚。埋设炸药还得一段时间。为了防止暴露目标，据点不许生火取暖，人人冻得脸色铁青。摇电台发电机平时谁也不愿意干，现在得排队才能轮上班。这种环境使病号减员远远超过战斗减员，更可怕的在于磨损人的神经。但李克明宁愿这样消耗。相比之下，北军更不适应，消耗更大。



他就着一杯凉水吃了半听牛肉罐头。湿漉漉的面罩从早到晚把寒气



往脑子深处送。北方的冷比这冷十倍，但那里有劈啪做响的通红火炉和滚烫的热炕，这里却永远只有冷，隐隐约约，没完没了，一直冷透心，冷进骨髓，冷得脑子像扎进一个冰针，冷得妻子的形像只如针尖大小，被冻结在北方遥远的雪原上。



十多部电台在竹棚里繁忙地工作。武夷山二百五十公里的战线全靠这些电台指挥和掌握。山地通讯有许多阻隔，福建军区一个优秀的通讯参谋却根据地形设计出一套通讯网络──占据制高点，让电波避开山头，算出死角，建起一系列中转台，使指挥部与所有据点的通讯畅通无阻。北军却没有这种优势，反而经常被巧妙设置的干扰台弄得成了聋子。李克明手中没有侦查机和卫星，这个通讯系统既是眼睛，又是耳朵，也是嘴。他每天就在这些电台之间对着地图指挥。他到现在为止没对北军亲手放过一枪，但在他的命令下，昨天一天就引爆了七座水库大坝上事先埋置的炸药，用人造洪水消灭了半个师的北军。武夷山里大小水库有二百多座，坝上全都埋好了炸药。引爆电线通进附近隐蔽的据点。几位水利专家天天在竹棚里计算。利用好了，这些水库可以顶十个师的兵力。



李克明原来对南军毫无信心，干瘪瘦小的南方佬似乎被物欲和金钱把血气全销蚀光了，成天只会打自己的小算盘，一有危难就两脚抹油。然而随着北军打到家门口，南方佬的抵抗逐渐变得坚决起来。脚底的油再多也没处可溜了。家﹑财产﹑生活方式和价值观念全在这块家乡土地上。家乡落入北佬手中自已就将失去一切，就会被剥夺﹑被管制，去过劳改犯的苦刑生活。大批青年参加了自治政府的人民军。每个城市都成立了自卫队。许多工厂转向生产武器和军品。防空网遍布全福建。就连武夷山山民也担负起了给各据点运送给养和转递情报的工作。在老百姓密切配合下，武夷山的游击战牵制了大量北军，也使北军疏通堵塞道路的速度始终快不起来。



九号位报告炸药已经装好，请示可否引爆。为了防备敌军侦听，电台里全用密语，三五天更新一次，除了整天守着电台的话务员，连李克明也听不懂。



“告诉他们，爆破指挥是那位专家，不是我。”他对话务员说。他讨厌这种请示，贻误战机，又增加暴露的风险，派了谁谁就有全权。办公室里的臭官气竟他妈的跟到这来了!



雨还在下，他走出竹棚。竹棚和竹林浑成一体，难以被敌军发觉。刚走到竹林边缘，他看见“风摇石”像在无声电影里一样摇晃了一下，轻飘飘地与山顶分离。一股烟尘在它脚下冒了起来。炸雷般的巨响随后才传到耳边，震得耳膜轰鸣，在山谷间拢起一片无边的轰鸣，横冲直撞地回荡。“风摇石”怒吼着向山下滚去，跳跃翻滚，把所过之处的灌木竹林砸出一条康庄大道。看上去那山头离公路挺远，中间还隔着台地﹑高坡和沟谷，但精确计算的爆破使“风摇石”有如长了眼睛，左弹右跳地直奔那条钢板路砸下去。李克明的视线在“风摇石”和钢板铺路车之间来回扫着。那怪物在悬崖之下，看不见头顶出了什么事，只是被巨响震惊，两只机械臂还呆举着一块钢板。只要能把这怪物砸碎，就等于敲断了北军的腿！李克明握紧拳头为“风摇石”使劲儿。可惜啊，偏了，就偏那么一点！怪物已经知道大祸临头，被“风摇石”震动的碎石纷纷从悬崖上滚落。它开足最大马力吼叫着疯狂退后。就在这时，“风摇石”带着积蓄了亿万年的能量轰然落进悬崖之底，砸在那条钢板路上。只差几十米，没砸住怪物。然而，周围的人惊呼了一声。李克明不敢相信眼睛。怪物竟自己腾空飞了起来，驮在身上的钢板纸屑般撒了满天，两支长臂在空中滑稽地划了几个圆弧，便如要拥抱“风摇石”似地一头扑了过去，在“风摇石”上撞出了一团绚丽的火焰，然后在猛烈爆炸中化做无数飞扬的碎块。那条被工兵连接起来钢板路，则像受伤的龙一样高高拱起了脊背，在烟尘中凝固出一副狰狞之相。



李克明又伸出两支手指，却没人给他递烟，都看呆了。“风摇石”虽然没砸着怪物，却像跳压板一样砸起了钢板路，把怪物弹上了天。这种运气有谁能想得出来？



北军做出了愤怒的反应，各种武器一齐开火。没有具体目标，他们猜得出周围的每一片树林里，每一座山头上，每一块岩石后面，都可能藏着幸灾乐祸的敌人。李克明让电台通知所有据点不许还击。只要他们越不过堵塞段，随便干什么都可以，浪费弹药是他们的自由。



这时云层上方传来一种声音。他熟悉，那是直升飞机的声音，但他从来没听过这么多直升飞机响在一起的声音！他仰起头。雨云之间，转瞬如一只倒扣的大碗钻出四十架新式武装直升机，像一群扑食的秃鹫俯冲而来。庞大机身涂着险恶的迷彩色，熟练地分成两机一组，各自目标明确地控制了二十个山头。先用火箭弹把山顶一切炸得光光，无论树木﹑竹林﹑掩蔽所，全如剃头一样削平，只剩一片松软的焦土。然后一架直升机盘旋掩护，另一架悬停于山头上方垂下软索，全副武装的特种兵一个接一个沿软索滑降到山头，立刻构筑阵地，用火焰喷射器向山下林木喷射。两架直升机再交换位置。每架直升机都载有四十名特种兵。仅仅几分钟之内，二十个山头就被一千六百名精锐的北军特种兵占领。



“集中火力消灭山头敌人！”李克明下令。“用高射机枪打直升飞机！”



这是北军的新打法。原来以步兵为主的攻势好对付，这着却厉害得多。只要控制了制高点，低处的南军就处于劣势。数个制高点结合在一起，就可以控制整片地区，至少使疏通道路不受骚扰。如果直升机今天早来半小时，“风摇石”就可能做为风景奇观继续千万地年保存下去了。



李克明看着南军微弱的火力无可奈何地仰射直升机。小口径武器对它们根本无作用。而哪的火力稍强，直升机短翼下发出的火箭弹立刻就把那炸成火海。当二十个山头阵地全都稳固，四十架直升机一同升起，转眼钻进阴云消失。李克明清楚，过不了一会，它们还会再来，带来新的特种兵，占领新的山头。他不怕。武夷山有几千个山头，白天你占，晚上我再拿回来！山林里全是我的人，区区千把个特种兵算个狗屁!



但他想错了。一片歼击轰炸机接着从云层里钻出，震耳欲聋地俯冲下来。其中一架几乎贴着竹林稍掠过他头顶。他看见一个光亮的半球挂在飞机中拋出的小降落伞上。他看不出那是什么玩艺儿，感觉上像玩具。身后的参谋大叫一声把他扑倒在地上。他听到一声爆炸，声音不很大，抬起眼睛，却看到漫山遍野都燃烧起火焰。右侧山坳上方，另一架歼击轰炸机拋出的半球在半空炸开。他眼见着稠油液滴从中飞溅出来，拋撒成一公里直径的圆面。冬雨中湿透也冷透了的山林被那种燃烧剂引得像干柴一样燃烧起来。



这才是北军新战术中最厉害的部分！他们不光要占住山头，还要把整个抵抗地区全烧成焦土！没有一棵树﹑一株草﹑一个活的生物，难道还会有什么敌人？还会有反攻？身边的竹林已经旺盛地烧起冲天大火。扑面的热量使他冷冷地打了一个寒战。



“电台撤退!”他霍地跳起。刚刚把他扑倒的参谋已经永远起不来了。



他跑着穿过火焰，不知为什么竟觉得挺舒服。他想起了东北老家，在北风中嘶叫的火炉，妻的热被窝，一口从嗓子眼儿直烧到肠子根的老白干。



“电台撤退!”



