南京



如果有谁盼着主席死的话，最迫切的莫过于眼前这位慷慨激昂的白司令了。



苏副参谋长站在一旁。主席夫人伏在白司令肩头痛哭了很久。白司令用铁棒般的短臂牢牢搀扶着她，脸色又紫又黑，额头疤痕噌亮地跳动。苏副参谋长经常听见他破口骂人，但哪次也赶不上这次骂得杀气腾腾。奇怪的是无论什么脏话从他嘴里骂出都不显得低级，反而正气凛然，让人感动。主席夫人的眼泪浸湿了他的中将肩章。一个受尽委屈的寡妇需要听的不就是这种嗓门，这种痛骂和这种顶天立地的保证吗？



“老大姐，主席去世了，我就是你的亲人！我会给你作主！王锋那个狗日的小畜牲跑不了，妈了个巴子，老子要亲手扒了他的皮！全党全军都不会放过这个野心家，忘恩负义的鸡巴小人！老大姐，我一定让你亲眼见到他的可耻下场！……”



苏副参谋长心里最清楚，如果有谁盼着主席死的话，最迫切的莫过于眼前这位慷慨激昂的白司令了。主席是他唯一的顾忌，使他一直尴尴尬尬地缩在一个无所作为的中立里。他知道现在的中国就像跑马圈地的时代，谁让自己的马撒开蹄子跑起来，谁就能得到最多！现在头上的紧箍圈一下子断掉了，再不用顾忌有个老太爷在头顶施威。全中国只有这个老太爷能做到直接指挥他的部下，让他们不服从他，这是他最怕的。老爷子死的时机简直太巧了，似乎是上天送的礼物。白司令今晚一定会极痛快地喝一瓶二十年窖存的茅台酒，就像他现在骂王锋一样痛快。



苏副参谋长把哭得精疲力尽的老太太扶进车里。副官将送她去医院检查身体。莹莹上车之前擦干哭肿的眼睛，低声对苏副参谋长说：“你们别对王锋太过份。”女人啊！苏副参谋长在心里叹息。“放心吧。”他轻轻握着那只已经粗糙了的手。当年他只敢在梦里握。



到底谁对谁过份还没见分晓哩！苏副参谋长一直目送汽车。虽然暗杀总书记被揭露和主席的死使王锋眼下形势不利，但断定王锋就此完蛋却是太低估他了。当年他之所以能成为他们这些小兄弟五体投地崇拜的首领，就是因为他总是能从逆境中找到出路。多少次眼看着他已落入死角，也会突如其来地制造出令人瞠目结舌的奇迹。



王锋对周驰的打击就是让人叫绝不已的一手。他不做为政治事件，而做为流氓群奸集团来宣传。从早间新闻就开始反复播放擒获周驰的现场报道。中国的电视屏幕从未出现过成群的裸体男女，老百姓看了又看，一时间家喻户晓。周驰本是无数人迷信的偶像，但这种丑恶的流氓行径一下就把他变成一堆大粪。正在集结的十省市武警也被这条新闻搞晕，谁好意思为这种流氓卖命？同时，又传出更耸人听闻的内幕：周驰一直通过他的徒弟从武警身上采气，再传给他滋补身体，增强他的淫乱能力。这和吸人的血没有区别。千千万万的武警士兵震惊了，紧接着转为愤怒。不少总队出现士兵自行逮捕周驰的徒弟施以私刑的骚乱。



精心策划的武警政变就这样轻易地被王锋化于股掌之间。苏副参谋长对多数内情还不掌握，但有一点他从小至今一直确信无疑──王锋的天才是他望尘莫及的。



当苏副参谋长回到白司令办公室时，白司令正在听着主席昨天的电话录音。他已经不知听了多少遍了。主席夫人说昨天上午十时二十分见到主席已经去世，可这个电话是在十时四十一分打的，绝对是主席的声音。谁能想明白？如果主席夫人没有从天而降，最晚不能迟过今夜二十三时五十九分，南京部队就得向台军开火，哪怕是象征性的。然而战争怎么会有象征？白司令停在地当中。



“马上把夫人送到成都刘司令那去。”



“成都？”苏副参谋长很惊讶。



白司令没解释，继续踱步。



“是。”苏副参谋长马上就想通了。



刘司令是主席最亲近的部下，夫人的哭诉必然煽起他的怒火，他就一定不会再像以前那样因为主席的嘱托而拥戴王锋。即使不兴兵讨伐北京，至少也不会干涉南京。要是失去成都，王锋看来就真难自保了。



