大地



心的那个位置，已经生长出荒原上第一颗嫩绿的新芽。



一个男人走在大地上。他斜背着行李卷，手抱一个充气娃娃。他的脚步不紧不慢，踏踏实实，一看就是个走远路的人，已走过千山万水，还将再走万水千山。然而他停下了脚步，突然不想再走。一束温暖的阳光神奇地照亮脚下这片荒原，凋敝的土地立刻显得充满渴望。不知为什么，他有一种到了的感觉。到了哪，说不清。但如果不是到了的话，为什么几次迈步又收住脚？他放下了行李，放下了娃娃，脱掉上衣，开始挖掘土地。他注意到旁边有一具仰卧在阳光下的白骨。一路即使只停片刻，他也要避开尸骨，然而现在不走了，却丝毫不介意这具白骨就在身旁。更奇怪的是他竟觉得这具白骨挺美，需要克制着才能不把目光时时转过去。他挖松了很小一块土地，因为他只有一小把种籽。那是一路上他在死亡的土地中一粒一粒找到的。他把挖松的土揉得很细很细。土壤贪婪地吸收阳光的热量。一块古老的彩陶碎片从土下露出，上面断裂的纹绘像一只祖先的眼睛。他把种籽一粒粒播进土地。一阵微风吹过，他听到了身后娃娃的叫声。他一回头。可能是风吹的，也可能是别的什么原因，娃娃扑到了白骨上，倾斜着伏在白骨胸前。风吹的压力使娃娃发出亲昵叫声，两只小手似是正在伸出去拥抱。男人猛然注意到，在白骨的胸肋之间，也就是心的那个位置，已经生长出荒原上第一颗嫩绿的新芽。








