荒原



地球倒转，退入白垩纪的寂寥荒凉。



她赤裸地躺在大地上，凝视天空飘落的雪。悠悠雪花零零星星，好似一组飞转飘渺的音符。她不感到寒冷，也许因为火堆余烬还未全灭，也许因为身体已失去感觉。



荒原上平坦地流动着天地初开的混沌。雾霭如远古成群结队的恐龙到处游荡。这个世界似乎已无人类。地球倒转，退入白垩纪的寂寥苍凉。



她曾发誓拯救那些被欧阳中华抛弃的凡人。她在荒原上奔走。她教他们怎样让薯瓜在寒天中生长。她对黑暗中幽魂般逃窜的人群喊哑了嗓子。如果她有一颗能够燃烧的心，她一定会亲手挖出来举在头顶，哪怕只给他们最小的温暖和光明。他们把火点起来了，在黑暗的荒原上，一堆堆，一簇簇。可那火上烧的不是薯瓜营养液，而是交叉着架在一起的人手和人腿，升腾起人的油烟。他们是在吃人！他们不用教就学会了如何像最凶残的野兽那样咬断同类的脖子。他们用几十万年时光进化成型的思辨能力马上就能断定人肉比薯瓜来得容易也更有营养。他们不同于野兽的只是懂得用火烧烤更好吃，也许还会撒上一点盐。



当她被退化成爪子的手撕碎衣服时，她宁愿那些爪子的主人没吃饱，立刻把她送到火上去。可它们的肚皮已经撑得太圆，它们要的只是用她的身体把人肉转化成的灼热能量发泄出去。它们轮着在她身上快感地嗥叫，为争夺次序打斗拚命。天地间女人已寥寥无几，也许很快就将绝灭。



她最终醒来时那些雄性动物已无踪影。她静静地躺在细密的枯草上。身体失去了行动的能力，也失去了对痛苦的知觉。大概是因为后一点，灵魂反而挺轻松吧。被轮奸时她最大的恐惧就是怕人油沾到嘴上。那些在眼前晃动的血口刚吃完人肉，唇舌间全是人的油脂和碎渣。然而恐惧是多余的，没有一个轮奸者企图用嘴接近她。亲吻是人类的行为，退化成兽类就会丧失。对于轮奸，她没有太多地放在心上，被兽类轮奸是不得已的事，却不算什么不得了的事。



她凝视天空。



均匀完整的黑色天空出现了一道缝隙，很淡，不是长时间凝视不可能辨别。然而死亡的天空却被这缝隙描出了一线生机。透过缝隙，似乎能看见无限高远，一直看到宇宙尽头。



灵魂飞翔，仿佛正在穿过缝隙飞向天外之天。她慢慢合上双眼，一切都退隐消失，只剩最后的心跳，一下一下，遥远清晰，多像一个千里之外的足音，正在向她步步走近啊……



