三峡



“凶手在逃跑中被击毙”，多么圆的句号啊!



李克明用脚尖试探地顶了一下，病房的门从外面反锁了。一块帘子从外面挡住玻璃。看不见走廊，只反射出他自己被纱布包成方形的头和病房窗外明亮的天。



他在门上踢了几脚，踢得不重，只是因为他双臂全被纱布裹满，无法敲门。



帘从外面撩开，露出护士长吃惊的脸。



“我要撒尿。”说话的震动使他从胸腔往上所有部位都剧烈疼痛。



护士长开门进来，连扶带搀地让他回床。



“你怎么能下床!快躺下。我给你拿尿壶”。



护士长四十好几了，大坝一开工就在这个工地职工医院工作。李克明认识她丈夫。可她此刻的神色和声调都有点不对。



“我自己上厕所。我能走。”李克明甩脱她，剧痛使他差点叫出声。几天昏迷后，这是他第一次下床。他上半身几乎没有一块完好皮肤，下半身却没受多少伤。他的恢复速度令医生吃惊。走了这几步路，他感觉扭伤的脚也好了一多半。



“不行。”护士长很紧张。“尿壶……一样。”



“我没法端。”他把手伸给护士长。那是两块纱布包成的板。



“我给你端。”



“我不要女的！”他跨出病房。



“我可以给你端。”一个身穿医生白大褂的男人挡住他。



李克明透过纱布上留给眼睛的窟窿打量他。



“我不认识你。”



“端尿壶用不着认识，不是女的，对你就够了。”



“我更不愿意让一个半男半女的人摆弄我的鸡巴！”李克明故意放大声音。



那男人不受刺激，宽容地一笑。



“给他屋里放一个电马桶。”他对护士长说。



走廊里还有另外两个男人，都穿白大褂。一个站在楼梯口，另一个站在阳台门前，虽然装成无关的样子，可一眼就能看出是两条狗。



“好吧。”李克明尽量让声调轻松。“用用伺候洋屁股的玩艺儿也不赖。不过得让我手指头能活动。”



护士长看了一眼那男人。



“合理要求。”男人高雅地说。



出了什么问题？他躺在床上一遍又一遍地想。昨天房门还没反锁，玻璃外面没有挂帘，护士长还亲切慈祥，也没有监视的狗，同事和朋友还可以络绎不绝地探望。这一切变化都是在昨晚和老三的谈话之后，难道泄露了？



清醒以后，李克明装得什么都没觉察，对调查人员只谈和凶手搏斗的过程。在沈迪面前装得更傻，无论沈迪怎么绕圈儿套他，他都回忆不起沈迪那些古怪的行为，只对嘉奖的许诺有兴趣。但是他的心里已经雪亮。当他在老三的怀里清醒，知道凶手跑了的时候，他无论如何不能相信。他明明在飞机上看见了搜索队。老三说，搜索队沿北岸走了一半，突然被告知凶手在南岸，命令他们返回，部署的封锁线全部撤掉。从那时起，原来那些孤立的疑点就连成一条明晰的线──沈迪一定是这次暗杀的同谋！所有那些无法理解的事都变得那么明白：否定他的保卫方案不是因为他的方案不好，而是他的方案太严密，凶手难以下手和逃脱；把公安处人员缴械，弄到外围是因为他们对环境太熟悉；让直升机撒纸屑是为了转移人们注意力，给凶手创造时机；不让他跟公安处联系是为了一切行动全由沈迪控制，而控制的目的就是给凶手网开一面；如果他那时能调来一艘公安处的巡逻艇，就算凶手会飞也他妈的跑不了！可叫一个“最高机密”把他吓住了！至于不派飞机和巡逻队到北岸，中途调回搜索队以及拖延对公路﹑车站的封锁，目的都再明显不过。但其它人并不容易意识到，沈迪掩饰得很巧妙。



在一片混乱中，很难说哪个决策正确或错误，顶多人们觉得他无能，这正是他最需要的。越狡猾的人越盼着人家说他无能。不过沈迪心里会明白，他骗得了别人，却骗不了李克明。在那个关键时刻，他没有回旋余地，不可能充分伪装。当时骗过了李克明，事一过就会昭然若揭，除非李克明是傻子。李克明当然不是傻子，只要查一下档案，看看那些功劳记录，听听上下级的评价，谁都会知道这个李克明是多么精明，多难欺骗。然而精明的李克明装出在搏斗﹑火烧﹑飞机爆炸和脑震荡之后变傻了，记忆紊乱甚至丧失，言语迟钝，懵懵懂懂。直到昨晚之前，看来沈迪也有点信了。哪出差错了呢？只能是和老三说的话被沈迪知道了!



窃听器！他心里抖了一下。看一眼四面，床栏里，台灯中，桌子后面，椅垫底下，或者就是床头柜上的药丸，或者就是墙上那个黑点，窃听器可能早装了满屋！他突然意识到自己犯了个大错误。企业公安处的局限使他从来没有用过窃听器，所以这方面的概念太少，又是在自己的职工医院里，更不容易想到这一层。他和老三的谈话只是防备隔墙有耳，开大电视音量，尽量压低声音，防“耳”够了，却怎么防得了有计算器处理信号的窃听设备呢？



老三怎样了？如果一切顺利的话，他现在应当在开往北京的火车上。如果继续顺利，零点三十七分将在丰台下车，立刻给当年警官学校老校长打电话。老校长现在是安全部五局的局长。哪怕在梦中惊醒，他也一定会立刻接见老三，因为老三带去的消息将告诉他，这次暗杀的主谋就在国家上层内部，只要揪住沈迪这根线，就能挖个水落石出。如果往下还是顺利，也许就能防止国家的一场大动乱。他李克明就成了民族英雄!



可是，如果不顺利呢？……如果不顺利……他不敢往下想……



老三是公安处刑警队长，和李克明从小光屁股长大，都是黑龙江省黑河人，又是警官学校一个班的同学，亲兄弟的关系也难比得上他俩。



但不管他敢不敢想下去，那预感却始终牢牢地缠住他。直到一辆呼啸开来的救护车引起一楼急救室一片嘈杂忙乱，终于听到一声撕裂人心的哭声隔着低质量的楼板传来，那预感才离去，剩下刀剜一样的事实。



那是老三的妻在哭，边哭边诉，隐隐约约，又像字字雷鸣。



“……三哥呀，你为啥不说话，你为啥要走……你是要回黑河看妈去吗，为啥不叫着我……他们说你喝多了，我不信，喝酒咱家有，你是想妈了才去坐火车……我也要去，三哥呀，我也让那火车轮子压，就让压你那个轮子压我……”



李克明一动不动地躺在病床上，看上去，好象是个没有知觉的人。



天色已暗得看不清表上指针了。他轻轻下床，藏在窗子后面。窗外，那辆没拔钥匙的摩托车还停在楼下，似乎它的主人已经把它忘记了。



通到楼下的铁皮雨水管距窗子只有一米，可以顺着它爬下楼。虽然上身被纱布缠着不方便，但早上让护士长重新包扎的手已经能活动，下身也足够灵活。窗下是花池，掉下去也没大事，只要骑上摩托车，等他们反应过来，早出去老远了。以他对地形的熟悉和开摩托车的本事，没有人能追上他。



李克明知道自己必须走，不能再耽搁。下午，那两个调查人员已经摆出审问的架势了：他为什么在总书记被害前说出“请总书记看水里”的话？然后又高喊“中华鲟”？据了解他爷爷一家都被日本人残杀，他对日本是不是有仇恨？对总书记去日本签署把他家乡租借给日本有什么看法？他反问他们是不是认为他是杀害总书记的凶手。一个调查人员从公文包里拿出一把带着新锈的手枪。



“据你提供的情况，凶手有一支形状奇特的枪被你踢进水里。我们把那个水湾全部抽干，但只发现了这只八八式手枪。枪号是0503146。”



正是李克明的枪。



李克明惊呆了。那两个人再没往下问，颇有深意地互相看一眼，留下李克明自己发呆。



那时李克明明白了，并不是他能置沈迪于死地，相同的武器也握在沈迪手里，而且威力大得多。他不知道周围有多少人是沈迪同伙，所以一直不敢对调查者揭露沈迪。即便他们全是清白的，他也无法让人相信他们的上司是暗杀同谋。他没有证据。唯一在现场的飞行员死了。



而沈迪把他打成凶手却容易得多。他坚持飞机巡行，不少人能证明他的迫切有点反常。他可以事先在飞机上藏好手枪，躲过检查并不困难。他让总书记看水里是转移人们对空中的注意。喊“中华鲟”也许是和飞行员之间的暗号。为了灭口，他杀掉飞行员，布置了飞机失事的现场，在火中有意烧伤自己，编了一个惊险的故事。如果沈迪这样说他，让人相信的份量岂不是重得多。更何况他们还“捞”出了一支他的枪!



他们为什么这么蠢呢？如果他们诬陷我是凶手，为什么不等关键时刻突然袭击，却把假证据早早露给我，以使我早有准备呢？在正常的审问中，连真证据也不会轻易地拿出来，何况他们都是一流专家。不，他们不是蠢。他们聪明之极。要想出他们的聪明所在。沈迪此刻在想什么？怎样对他最有利？如果我是他，我会怎么做？……如果我是他，最有利的做法就是让我死！如果我不死，用他的势力虽然可以把我打成凶手，可这个暗杀毕竟不等同普通的刑事凶杀，过去就过去了。我绝不会承认，我必定会在每一次审问﹑每一个场合揭穿他。肯定会有人对这类事感兴趣，继续追下去。哪怕他的靠山再硬，我活着也是个后患无穷的麻烦事。而死人是什么都不会说的，任凭活人说，半点也他妈的不会反驳。是的，他一定会让我死，就像让老三死一样!



怎么让我死最好呢？下毒？饭里﹑水里﹑静脉注射液里？或是干脆给一枪。可那又是一桩谋杀，而且在他们的看管中，难以摆脱干系，也有许多线索可以追下去，说不定又追出麻烦来。



让我自杀？他们突然挑明怀疑我是凶手是指望我走这条道吗？怎么可能！我怎么能是那种傻子！他们不会相信我的王牌没打出来我就会死。那么，他们的聪明是什么呢？



楼下的摩托车有点怪。怎么这么巧？从下午到天黑，钥匙插在点火锁上，似乎就专等着我去骑。既然认定我是嫌疑犯，不要说是谋杀国家首脑的刺客，就是普通杀人犯也不应戒备如此松懈。窗上没有铁栏。窗下有摩托车。走廊的看守刚被人叫去看电视，大叫大嚷嘻嘻哈哈。



不对。正常的程序应当是立刻派专机把我送到北京，至少一个连的士兵押送，关进国家级大犯的监狱。



一阵小风吹过，李克明用苍蝇拍捅一下窗台上的罐头盒，“啪啦”一声掉在楼下。四﹑五个黑影在不同位置闪了闪，又隐没起来。



是了，这就是沈迪狗头里的聪明。他是想让我逃跑，用“捞”出来的枪压迫我。我只有逃跑才能脱离他的手心，揭穿他和澄清自己。他摸准我会这样干。松懈的戒备和摩托车都是诱饵。只要我一跑，隐藏在暗中的枪手就会把我射成全身窟窿眼儿。“凶手在逃跑中被击毙”，多么圆的句号啊！这就是将来我那从没见过面的儿子从政治课本上看到的历史！我儿子的爹是千古罪人，我儿子就永远是罪人的儿子!



他想起了正在黑河老家坐月子的妻子。他庆幸把她送回老家分娩。当时想的只是老家不似这里夏日炎热，也有老人照顾。而现在，如果妻子没走，一定会被害死。即使他没给妻子讲他掌握的秘密，沈迪也会以防万一。



沈迪算得对，他必须逃跑。即使他知道沈迪正盼着他逃跑他也得逃。不逃是没有出路的，沈迪不会因为他不逃就不干掉他。前后左右围得好象铁桶，他往哪逃都注定遇到子弹。沈迪把一切都算得准准，然而他毕竟是个外来人，做梦也不会想到，所有的教科书也不曾讲授，还有那样一条路。



李克明以尽可能轻的动作穿上连裤防水服。鬼差神使，工地警卫队那几个大咧咧的小子来看他时，用这条防水服装了一下子罐头和水果。防水服用最新材料做成，又轻又薄。他把被窝做成人形，攀着暖气管爬上天花板。他的动作很慢。他不担心有人闯进来。当他们盼着他逃跑时，是不会有人打扰他的。这是一栋五十年代盖的老楼。天花板和铺瓦的楼顶之间有一个三角形空间，排列着纵横交错的木架﹑管道和电线，生活着许许多多的老鼠。多亏了这些老鼠时刻发出声响，他的动作才能在窃听器里被掩盖。他顶开一块钉在方形木框上的天花板，爬进三角形空间。全身伤口重新开裂。他觉出血在纱布里面流。痒和痛的感觉尖锐地混合在一起。



上面有许多亮光，是透过天花板裂缝和漏洞从下面房间照上来的。李克明把掀起的天花板重新盖好，小心翼翼踩着木架走向西端。幸好两腿仍然结实有力。



透过天花板缝隙和孔洞，依次看见一个个房间。病人多数已经入睡。值班室里那个半男半女的男人在擦枪。走廊每个拐角都有隐蔽的枪手。而护士宿舍，还跟他上次看见那样亮着雪亮的灯泡。一个年轻女护士脱得光光的在擦澡，乳房随着动作软软地颤动。两月前他在一个盗卖电缆的电工那发现过一迭照片，全是裸体或半裸体的姑娘。有睡觉的﹑洗澡的﹑看书的或是坐着发呆的。不是一个姑娘，拍摄角度却始终不变，都是自上而下俯拍的。电工一会儿说捡的一会说买的，一看李克明拿出刚充完电的警棍，他就老老实实供出了这条路。



在楼房顶端摸到那个细长的铝梯时，李克明心头浮起一丝喜悦。为了证实电工的供词，他在电工带领下亲自走过一遍。这个小梯子原来藏在楼外的山崖石缝里。那次进来把梯子收到楼里，他们没从原路回去，直接从天棚口下到走廊，对医院的人只说检查电线。既然谁也不知道，他就不想把照片弄到法庭上让姑娘们丢脸，这条秘密通路也没有必要说出去。他当时觉得便宜了电工，在那小子屁股上狠狠踢了两脚，现在却变成了对那小子的满心感激。



顶端墙上有一个正方形的小出口。挪开半朽的木盖，一股阴凉的风吹进来。出口外面相隔六米远，便是一座山崖。黑黝黝的山影衬在暗淡夜空上。



他把头探出去静静倾听，除了风在楼和山崖间穿流，没有别的动静。埋伏者的注意力全在其它三面，这边是立陡的山崖。谁想得到一个“色”字能创造出这样的奇迹呢？



李克明把梯子从出口顺出去，搭到对面石崖一道裂缝下部的凸台上，反复调整，梯子那端的挂钩挂住钉在石头里的一个铁环。再次倾听，远处有隐隐的雷声。他钻出出口，挪回木盖。每动一下，伤口和纱布之间都如锉刀摩擦。高度紧张在人体内调动的潜能是惊人的。疼痛已经麻木，只要失血不过量，他就可以保持敏捷和平衡。这两个因素对于沿着半尺宽的梯子爬过六米空间至关重要。虽然只是几步的事，当他踩上石崖的凸台时，也几乎瘫倒。



歇了足有五分钟，他把梯子收过来，沿着石崖裂缝立起，再顺梯子爬到顶端。上面已经不是垂直的陡崖，抓住那电工当时安装的一根铁链，就可以一直爬到矗立在石崖顶的高压电塔下。



高压电塔的黑影狰狞古怪。一条小路通向江边。大坝灯光在上游白昼一样照耀。流向下游的江水波涛滚滚，嘶哑地呼啸。



他把防水服上的充气隔层吹鼓，扎死袖口领口和帽子上的绳带。他安慰自己，只要不透水，破裂的伤口就不会感染。等到不需要有这么激烈的动作时，静静躺几天，就会重新愈合。



水的力量很大，刚没过膝盖就难以站住。他知道往下没有太险恶的水情，所以并不担心。再走几步，双脚离地，充气的防水服使他浮起。无法避免浪花打湿脸上的纱布。他尽量高仰着脸。天上星星黯淡无光。水速很快。照这个速度，不久就可以漂到那只小木船的停泊处。上了木船水就不会继续弄湿伤口。往下四十里是水文站的小码头，那几条狗熟悉他，不会纠缠。他可以开走水文站的摩托艇。天亮之前就能开出去二百多公里，再转汽车﹑火车……



关键是这张烧伤的脸，不管是不是包着纱布，都太引人注目，也太容易被通缉。不过那个真正的凶手也一样被烧伤了脸，他曾向调查者反复讲过这点。既然沈迪不想让真正的凶手落网，在凶手彻底安全以前，他不会通告这一点。也许这反而是最好的掩护，除了脸上的伤和纱布，



他还能说出我甚么呢？重要的是得找一个安全的立脚之处，一个可靠的人……





