0142核导弹基地



导弹尾部喷出白色火焰，一跃窜上残冬的天空。



如果有一个外人从旁边走过，一定会怀疑自己的眼睛。稻草垛是不会长腿的，可眼前这一座为什么会移动起来？一半向左，一半向右，整齐得就似用刀从中间切开，露出下面一个水泥与金属制成的大圆盘。



当然这只是假设，自打这些稻草垛堆起来，方圆多少里就从没有外人进来过，所以也没人看得到那扇九十六吨重的导弹发射井井盖怎样被火药式开启机构轰然弹开，爆炸开启产生的硝烟在花岗岩上飘散。



除了几间农舍式小屋，地面上看不到任何导弹基地的迹象。没有繁忙的控制中心，没有现代化的设施装备，看不见一台机械，一根电线，甚至连人影也没有。然而那个黑洞洞的深井之下发出的种种声音却是那么迅速准确，按步就班。稻草垛中惊出的一窝老鼠惊讶地耸动鼻尖，判断着家室的新变化。



突然“嗵”的地一声闷响，大小老鼠被震翻了一连串跟头。一颗十九米长、直径二点一米的银亮导弹被高速气流从深井中弹出。导弹的尾部刚露出井口，一声可怕的嘶叫顿时变成隆隆轰鸣。导弹尾部喷出白色火焰，一跃窜上残冬的天空。大老鼠和小老鼠全被烧焦了。草垛燃起了鲜红的火。导弹已然高高远去，带着一条美丽的白带，直冲大气层外。





