黄祸 - 王力雄




作者简介



王力雄，1953年生，籍贯山东，汉族。他曾以「保密」为名，在明镜出版社出版了震惊海内外的长篇小说《黄祸》，引起全球媒体的追踪报导，至今仍在港台海外畅销，大量盗版更流传于中国大陆。





内容简介



一九九一年出版的《黄祸》被评论界称为极具政治性前瞻性的「政治预言小说」。该书以八九年北京发生流血的「六四事件」，形成无法解开的「六四结」为启端，以对中国社会政治矛盾交织的独特分析为脉络，预示台海两岸冲突走上核子战争，虚构出中国政治势力互相倾轧、国家崩溃、道德沦亡、社会失控、人民大规模外流、「黄祸」危及全球、世界陷入绝境的恐怖情景。作者称该书焦点不在政治，绝无「穷国沙文主义」之意，只想展现一个「中国一旦崩溃，『黄祸』会涌向世界」的事实。故事梗概作为处理危机的专家﹐石戈长期在中国政治高层充当“智囊”。在表面的繁荣之下﹐人口爆炸﹑资源枯竭﹑人欲贪婪而且争斗不休的中国社会已是步步危机。他深感无力回天﹐不从追求无限增长之路回头﹐中国迟早将面临崩溃。急于摆脱困境的中共总书记为了争取民心和西方支持﹐以赢得党内斗争﹐打出了为1989年民主运动翻案的牌。以王锋为代表的军方势力和中共强硬派早对社会动乱和政府无能不满﹐更不容翻案﹐雇佣外国杀手暗杀了总书记﹐接管了政权﹐使中国从改革路线退回全面法西斯化。石戈在各方势力的平衡中﹐当上了没有实权的副总理在福建副省长黄士可的带动下﹐经济相对自由发达的东南沿海诸省为维护自身利益宣告实行“一国多制”﹐脱离北京独立。北京政权举行南伐﹐爆发南北战争。一艘在绝密状态下制造的新型导弹核潜艇下海。艇长丁大海直接听从王锋个人指挥。艇上的40枚核弹头成为王锋手上一张无人知晓的王牌。

由于北方的军事优势和重工业势力﹐南方节节败退﹐注定难逃败局。在福州将被攻克的前夜﹐以美人计成为黄士可情人的台湾女特工百灵促使黄向台湾求援。早为“反攻大陆”做好准备的台湾军队迅即登陆﹐形势逆转﹐内地各省纷纷响应﹐台军长驱直入﹐兵临北京。在别无选择的生死关头﹐王锋促使中共党政要员一致同意发射核弹摧毁台北。唯一的反对者石戈逃进澳大利亚使馆﹐试图通知台湾﹐但未能成功。台北被摧毁﹐台军攻势瓦解﹐北京重新控制局面。

台湾军队发誓复仇﹐高价购买核武器﹐并派出突击队抢占大陆核基地。南军指挥官李克明不忍北京毁灭﹐在最后一刻打死了他深爱的百灵。占领其它核基地的台湾突击队发射的核导弹出现偏航﹐落在俄罗斯境内爆炸。中国内战逐渐转变成丧失理智的核滥炸。为了保证国际和平与安全﹐在联合国主持下﹐以美国和俄国为主的核大国联合行动﹐以核武器摧毁了全部中国核基地与核武器。

只有王锋知道丁大海的潜艇仍然深藏在海底。在被联合国部队逮捕前﹐他把潜艇官兵家属全部死于美国核弹的电文发了出去。

石戈被推为中国新政府的首脑。在内战﹑自然灾害﹑国际核打击等多重因素作用下﹐中国社会和经济全面崩溃。挽救十三亿中国人的生命成了石戈及其政府的使命。他用高超的政治手段尽多获得国际援助﹐委派绿色组织建立生存基地﹐推广女农学家陈盼培植的基因作物薯瓜﹐同时实行他研究以久的新兴社会制度逐级递选制。

他深知仅靠资源耗尽﹑生态彻底破坏的中国土地绝无维持十三亿生命的可能。难民已经开始自发地突破国境。他领导的中国政府实行了一个秘密计划﹐因势利导﹐组织起人类历史上一场空前的民族大迁移。中国难民从中俄边境突入西伯利亚﹐沿古丝绸之路进入欧洲﹐乘船横跨大洋驶向北美和澳洲。近十亿中国人铺天盖地走向世界。巧妙的外交使穷国让路﹐而富国纵有强大军力﹐在无边无际赤手空拳的难民面前却一筹莫展。

受害最大的首当与中国接壤的俄国。美国以太平洋为屏障﹐乐于看到因民族主义崛起而重具威胁性的俄国被中国难民削弱。石戈利用俄美矛盾﹐秘密会见俄国总统﹐说服其同意开放远东港口﹐提供船队﹐将中国难民送往美国。美国为了保护自己﹐对俄国远东海域实行军事封锁。美俄封锁和反封锁的战争就此展开。

石戈发现了中国核潜艇的线索﹐但为时已晚。充满复仇意志的丁大海抓住美俄冲突最恰当的时机﹐将40枚核弹头打向美国﹐使美国误以为来自俄国﹐仓促对俄进行全面核打击﹐引起俄国全面反击﹐核大战爆发。

核冬天降临﹐全球农作物面临绝收。各国为了挽救自己﹐纷纷出兵抢夺资源﹐混战一团。不同的社会﹑政府﹑边界纷纷崩溃﹐饥饿﹑仇杀和死亡成为全人类的共同处境。但是在工业社会和物质主义全面毁灭的巨大代价之上﹐一种新型社会和生活方式开始萌芽﹐也许那就是一个以毁灭换来的转折。

石戈离开空无一人的北京﹐走遍天涯海角去寻找陈盼。





