加拿大马尼托巴湖畔



他在水下两米处摆出一非常奇特的姿势，双手持抢，瞄向坝顶



女摄影师快睡着了，忽然听到行走的声音。她的摄影棚架在树顶，离地五﹑六米，伪装得非常隐蔽。她一边轻手轻脚准备好照相机，一边在心里揣测是什么动物。要是那头护林直升机驾驶员看见过的虎就好了，准能在“动物摄影”杂志上卖出好价钱。她已经连着来了三天，动物倒是拍了不少，就是没有能卖好价钱的。



当这只“动物”走出灌木，出现在湖湾那座废弃的水坝上，她差点骂出声来。动物倒不假，而且是最高级的动物，“动物摄影”上却决不刊登这种动物。更糟的是，只要有这种动物在场，别的动物就再不会现身。她本想喊一声，可她知道她等待的动物是多么聪明，它们可能就躲在附近，只要她一暴露自己，那就非得她自己也离开，它们才会重新出现。



然而她马上又产生了兴趣。



那个“动物”一放下背囊，立刻脱光了衣服。他的皮肤是金黄色的，身材不高，体形让人想起像神话里的美少年，匀称完美，好似金子锻打的雕塑。



既然他捣了乱，就拍一套他的裸体照卖给“风流少女”。女摄影师浮起恶作剧的笑容，调准她的高倍率远摄镜头。姑娘们看够了西方式的大力神，也许会愿意换换东方式的丘比特吧。



她只来得及按动一次快门，那个东方人已经穿上了一身古怪的潜水服，开始安装一支形状奇特的枪。这小子要干什么？女摄影师纳闷儿地琢磨。想猎杀大鱼？为什么又把废罐头盒在坝顶挂成一排？



东方人下水了。他的潜水服有几片大小形状不相同的“鳍”，平时收拢，展开后可以使他叉开双腿稳稳当当地“坐”在水中，靠调节一组配重和一个气囊来决定身体在水中悬浮的状态。



这个湖湾的水清见底，能看见他每个动作。他在水下两米处摆出一个奇特姿势，双手持枪，瞄向坝顶。那枪上有一左一右两个小浮筒，配有平衡器，浮在水中可以像依托在支架上。看来这套设备掌握起来不容易，东方人反复调整，才使身体在水中平衡。他长久地保持双手持枪坐在水中的姿势，尽管时而有风浪，他像僵化的黑树根一般随波逐流，模样看上去怪异诡秘。



一层飘浮在水面的黄叶遮盖了水下的身影。女摄影师刚想换口气，突然嗡地响起一声戳破水层和空气的闷响，坝顶一个罐头盒“铛”地飞起，划出一道长长弧线，然后叮叮铛铛从坝的另一面滚落。接着飘浮的树叶下一枪接一枪，一个个罐头盒相继在半空飞起，叮叮铛铛滚下坝。一只兔子被响声惊起，惊慌地横穿废坝，跑向另一侧灌木。水下最后一枪使兔子迸起，化成一片飞扬的肉馅。



女摄影师吓得发抖，抱住全身，生怕发出动静。一旦那个水下魔鬼发现她和她的照相机，下一只兔子就是她!



