台北



在一片废墟的台北上空，巨大的蘑菇云升到了十五公里高空，直径扩散到约二十公里。



十二时四十一分，当量为二百万吨级的核弹头在希尔顿大饭店上空三千米爆炸。一个接近太阳温度的火球刹那间放出亮得足以剌瞎人眼的光芒，连在福建沿海打渔的渔民都吃惊地看见。



幅射的热量使台北火车站广场上千百人的衣服同时燃烧起来，如千百颗冒着火苗的煤球在炉盘上疯狂地蹦跳，发出凄厉嚎叫。街上的汽车顿时鼓起大大小小的漆泡。台大医院病房里的窗帘一瞬间全部冒烟。街两旁的树木就像竖立着擦着了的火柴。玻璃软软地变形。满街报纸、帆布、垃圾全都一股脑地着起火来。而塑料则化成水一样的液体，发出刺鼻的化学气味。靠近邮电局和中山堂的两处加油站最先爆炸。爆炸的响声还没传出一条街，冲击波就从膨胀成几千米直径的火球中心咆哮着袭了下来，并以每秒几百米的速度向四面横扫。刚刚爆炸起火的加油站顿时被气流冲灭，但仅仅是灭掉了加油站附近的火，而数十吨汽油却被冲击波挟带着一路泼撒，创造了纵火速度的世界纪录。冲击波使整个市中心顷刻倒塌。希尔顿大饭店好似纸牌搭的一样被吹散。一面高大的墙完整地被掀出几百米远，先在柏油路上碾碎一片着火的人体，自身也随之碎成万千碎块。



位于市中心的人没受到多大痛苦。仅仅几秒钟时间，没等明白怎么回事，生命就已了结。多数人被埋在山一样的瓦砾之下。没有任何建筑能抵挡住这种风暴。冲击波所过之处，万物摧毁无遗。无数辆汽车纸球般滴溜溜地乱滚。室外的人被卷到空中，和满天横飞的钢筋水泥撞在一起，变成血水和肉末。以希尔顿大饭店为圆心的三公里半径范围内，没有一样东西免遭毁灭。除了少数及时跳进或掉进淡水河里的人，大约六十万人立刻死亡。



总统府建有地下防核掩体。但核爆炸来得如此突然，没有一个人来得及下去。总统正在边进午餐边看文件。冲击波使他把手里的叉子叉进了自己的嘴，紧接着被摔在厚厚的石墙上。他很不理解自己为什么会变成一片薄薄的纸。挂着华丽吊灯的房顶突然飞逝。外面是一个离得那么近的太阳。他似蜡一般在太阳中熔化。



离市中心较远之处，冲击波的威力有所减弱。国父纪念馆奇迹般地保留了一个框架。高层建筑遭受的破坏则要严重得多。圆山大饭店只剩一堆倒向同一方向的钢筋，好像是被风吹倒的柳条。松山机场停在跑道上的飞机竟然自己飞上了天，然后又被吹断机翼，撞在基隆河北的山上。市民直接被杀死的比例比市中心有所下降，但仍然相当高。幸存者也大部分被热幅射和大火烧伤，或是被飞弹一样的瓦片砖块打得鲜血横流，还有一些人虽然活着，但压在倒塌的建筑下面，只能奄奄一息地等待死亡。动物园逃出的猛兽疯狂乱窜。一只受伤狮子的吼声震天。台北周围的板桥、中和、永和、新庄、芦洲、北投等全都遭到巨大破坏。就连基隆、桃园也有无以计数的玻璃粉碎，由此造成许多受伤者。



仅仅一分钟，核爆炸的直接杀伤便停止了。在一片废墟的台北上空，巨大的蘑菇云升到了十五公里高空，直径扩散到约二十公里。万物静止，只剩下无边的燃烧。该摧毁的都摧毁了。台北已经没有建筑和街道，变成了一个面目全非的庞大的瓦砾场。四千五百多座工厂，资本额和营业额占全台湾一半的五万多个大小商店和占全台湾三分之一的二十三所大学都不见了。国民党总部、民进党总部、主席、元老、行政院、立法院、国民大会，所有的部院、台湾省政府、台北市政府、警察局、消防队……全都在这片寂静燃烧的瓦砾中化作青烟。台湾半个世纪呕心沥血培育的千万精英——台湾社会的顶梁柱也大都成为冤死的鬼魂。而台湾的金融、通讯、新闻、数据交换、国际往来、交通枢纽也全在这一瞬间被抹成了空白。



火越烧越大，特别是堆放大批易燃物的商业中心。从断裂的管道逸漏的煤气和各处储存的燃油助长了火势。不久，近百平方公里的地区就着成一片火海。火焰和浓烟高达几百米。外围地区也有成千上万处大火在熊熊燃烧。活下来的人们除了尽量向远离大火的方向奔逃或是在火海中呼唤亲人，没有任何其他有意识的活动。



整个台湾岛很久才反应过来。台北的毁灭使台湾丧失了指挥和信息中心，只能靠一些县市的地方当局自发采取行动。地方电台通过多道中转才把消息传遍全岛，但引起的首先是歇斯底里的恐慌。人们普遍相信中共要把核弹接连二三地扔到台湾每个城市。各地的秩序顿时陷入极度混乱。人们纷纷逃出城市，堵塞了交通。有些地方发生人群践踏。每个地方当局首先顾及的是自己的辖区，只有基隆第一个向台北派出一支由二百名医生和二百名警察组成的救援队。但对凄惨无比的台北，无疑是杯水车薪。他们甚至对付不了逃在半路上那些因为亲人死亡而暴怒的人群。



台湾能够承担起全面领导和救援的有组织力量只剩军队。而此时，台湾军队在大陆的华北平原上猛然停止进攻，犹如挨了当头一棒。



