乌拉圭蒙得维的亚



“中校”一回头，他知道自己就要为这个巴黎调酒师的手艺付出代价了。



“中校”疲倦而愉快。昨夜他和三个姑娘玩得太颠狂。那个刚干上



这行的黄姑娘娇娇羞羞，分外刺激，白姑娘尤其漂亮，黑姑娘则像雌兽一样充满激情。他一个星期玩这么一次，价格是人家的五倍。每个姑娘都得先去医院体检，而且每次的姑娘绝不许重复。他不怕花钱。现在，洗完土耳其皇帝那样豪华的蒸汽浴，被按摩师捏得无比松驰的身体干干净净。他喜欢这种感觉。每次狂欢之后，他都要这样彻底地洗一次。他就是他，不能沾染任何别的。



他呷着一百五十美元一杯的酒，美妙极了。那位新近从巴黎聘来的调酒师吸引了他，使他连续几天光顾这间全乌拉圭最昂贵的酒吧。他看着广场中央的何塞.阿蒂加斯塑像。温暖的阳光下，鸽子绕着青铜马背上下翻飞。



自从干完中国那件活，他一直这样轻闲地享受。六百万美元，够他尽情享受十年。他的钱包里始终放着一张一美元的钞票。那是从中国逃出后，看到他的银行户头下，中国方面付来的款不是六百万整，而是六百万零一美元。这一美元显然是一个信息，表示在满意之外还多了一点。他把这一美元单独取出当做纪念。



他不是个多愁善感的人，但这次中国之行确实让他惊心动魄和自豪。整容手术已经消除了他脸上的伤疤，那片火海却始终留在他心里。



停车场上，一个中国人靠在汽车上看报纸。那姿势使“中校”脊椎里的神经抽动了一下。姿势没有什么特殊，他不是从形像上看出什么，而是一种直觉的感应，感到了一股杀气。他也曾这样靠在汽车上看报纸，那是在捕猎的时候。



不远又有一个中国人，拿着照相机在向萨尔沃宫拍照。同类之间的气味一下就能嗅出。



“中校”一回头，他的脸没有变色，但他相信他就要为这个巴黎调酒师的手艺付出代价了。他过去从不连续光顾一个地方。而现在，身后已经无声无息地坐上了两个中国人，另外三个也正在走过来。



“中校”突然横着飞出他的座位，手已经握住腋下的枪柄。只要在地上一串滚翻，那柄连发手枪射出的子弹就可以杀出一条血路。五个中国人惊愕地看着他，谁也没有动，似乎完全莫名其妙。“中校”心里却明白，就在他跃起的同一刻，腰上感到了一下尖细的刺痛。



当他狼狈地重重摔在地上时，没做出任何漂亮的滚翻，而是挺直僵硬的身子抽搐起来。五个中国人呆站在一旁，直到侍者跑近时才有一个蹲下，把“中校”没拔出的枪又往衣服里塞了一下。



“羊角疯!”“中校”听见那个抱住他的中国人用英语对待者说。他感觉自己成了个螃蟹，口中开始咕噜咕噜地吐沫。又是一种新药，与羊角疯一模一样。他翻着眼睛，一句话也说不出。



“我去叫救护车。”待者烦心地说。



“我们送他去医院吧。”中国人见义勇为。“不管怎么样，我们是同胞。”



“中校”觉得自己被抱离了地面。



“谢谢！谢谢！……”侍者呜哩呜噜的喉音紧接着飞离了世界……



