福建武夷山



“南京军区的态度很明朗:从明天起，三十天之内，我们恪守中立。证据必须在三十天之内拿出来，否则不再等待。”



发动机的声音从黑夜天空中隐隐传来。别墅前面的草坪亮起几盏引导降落的灯。声音逐渐由小变大，一架不开夜航灯的直升机如夜间寻食的大鸟从山脊后面出现，越过茂密的树林，悬在别墅上方，亮起底部一盏旋转的探照灯，把草坪和周围地形仔细巡视一番，缓缓降落。



李克明站在别墅旁边一个随着山势砌起的平台上。当炫目的探照灯光照向他时，一种本能反应使他不由自主地寻找该往哪躲藏。周围的古松假山和亭阁之间不乏藏身之处，但是他没动，只是双手在扶栏上握紧。他知道现在不用藏了，这是最安全的地方。福建省军区的一个加强营在周围戒严，所有进入这个范围的人，坐飞机来的也好，坐豪华轿车来的也好，尽管个个带着成群的跟班警卫，要论对国家犯罪，即使真是他李克明暗杀了总书记，他们哪一个也不比他的罪更轻。



那帮人全体走出别墅。除了刘亚基，李克明只见过其中的黄士可和福建军区的司令员。其它人有相邻沿海几省市的头头﹑广州军区司令和南海舰队司令，还有几个刘亚基一类的大老板。当直升飞机舱门拉开，他们脸上全堆起笑容。



机上先跳下几名全副武装的士兵，然后是一位年轻少将。众人眼光绕过少将，他身后却再没人走下飞机。笑容呆滞了，准备鼓掌的手不自觉地垂下。少将走到众人面前，微笑着，似乎不意识自己并非被期待的对象。福建军区司令员先打破沉默，做出介绍的手势：“南京军区苏副参谋长。”



“欢迎。”黄士可伸出手。李克明看到他脸上的笑容在月光下显得虚幻。“白司令呢？”



“白司令有紧急公务，不能分身，我做为他的全权代表来与诸位晤面，并向诸位表达白司令的歉意。”他不亢不卑，举手敬礼。



众人与他握手，传声器般挨个说出“欢迎”二字。失望﹑沮丧﹑揣测﹑不吉的气氛在黑暗中无声徘徊。



他们进入别墅。草坪和门廊的灯光熄灭，直升机旋翼静止，只剩士兵在各个哨位巡逻。



月亮很高，正在中天，一侧的轮廓已经不完整，扁进去一块，但亮度仍和满月一样。几条细长的薄云在天上飘移，深秋的风吹得满山松树如涨潮般松涛起伏，阔叶树的哗啦声夹在其间。眼前不时掠过落叶。



自从见了黄士可和省军区司令，李克明就从刘亚基家的地下室转移到这里。虽然更严格地采取了各种保密措施，但他至少可以在这片戒严区内自由活动，看看天日，呼吸新鲜的空气，不用担心追捕，也不再面对地下室那日复一日让人发疯的四壁。这使他觉得重返人间，虽然人间并没有改善。



逃出三峡的第二天他的伤口就开始感染。深夜他潜进一家私人诊所强迫医生给他治疗，天亮前带着40度的体温和诊所的全部抗菌素摇摇晃晃钻进山里。当地警察与民兵搜山的时候，他在一棵千年老树顶部的树窟里给自己注射。亏得那些药，他活下来了。严重时找个隐蔽之处昏迷两天，能动了就向更深的山里钻，一直钻到神农架。在那片据说有野人出没的山林中，他靠野果﹑小兽和农家田里遗落的谷物奇迹般地愈合了伤口。当脸上的最后一片伤痂脱落时，在初升太阳的光线中，他对着山顶一洼平静如镜的泉水第一次正视自己的脸。在他的警官生涯中，他见过许多被残害得不成样子的面孔，他用那些面孔事先拼凑出最可怕的形像为自己做心理准备，可还是准备不足。他从未看见过那样狰狞恐怖丑恶的脸。那是脸吗？是一堆踩在污泥里的烂西红柿！有的地方鲜红，有的地方污黑，乱糟糟地凝固在一起。五官成了扭歪的缝隙和孔洞。一只眼睛露出大大的眼白，另一只眼睛几乎难以发现。耳朵没了，鼻孔没了，头发没了，这副面孔连魔鬼看见都得吓退三尺。可是最终他却笑了，笑得那么惨烈，惊起一片飞禽走兽。狰狞又怎样？一个暗杀国家首脑的凶手难道不该狰狞！现在他表里一致，名副其实了！从此他就狰狞下去!



他偷了一辆神农架林场的卡车向北开到十堰市。他曾经去那里办过案子，市公安局的预审科长是他的警官学校低班同学。他没找同学，只是在半夜钻进预审科办公室用了一下国内直拨电话。同学的玻璃板下压着缉捕他的通令，照片上那个再也不存在的英俊青年凝视着他。



他先拨通北京一个同学的电话，用湖北口音报出十堰公安局这位预审科长的名。“……我有急事找老校长，想知道现在怎么和他联系？”他模仿的口音竟然把老朋友也骗过去了。



“你……没接到讣告吗？”对方还没从睡梦中醒过来。



“怎么……？”他的心冰凉。



“……煤气没关好，和他夫人一同死在床上……”



他没听对方继续介绍，放下电话。原来只担心老校长家被监视，却没想到他们只为防止他和老校长接上头就能下这般毒手。连老校长的地位都防不了如此轻易地被杀，他们的权势一定大得不可估量。那么，还有什么人能战胜他们，能为他伸冤呢？



他昼伏夜行，扒上货车，又扒上货轮，再扒上行驶的卡车，来回换着，像野兽一样兜圈子。虽然已过一个多月，每条路﹑每个车站和公共场所仍是戒备森严。但他仅在一个多月以前还是天天搞这套的，对其中的手段﹑方法﹑漏洞全都一清二楚，对付起来游刃有余。即便偶然被铁路职工﹑水手或汽车司机发现，他就装成一个又聋又哑的傻子只会伸手要饭，别的什么都不懂。他的衣服已像破碎的泥片，全身污黑，加上那张脸，只要瞪起眼睛，即便闯进伙房连吃带拿也没人敢管。



他从窗子翻进刘亚基的房间时，正在灯光下摆弄金条的刘亚基吓得差点晕过去，连叫都叫不出来，更听不进他的话。



“枪就在你手边，拿起来对着我。”他提醒刘亚基。“但是别叫，听我说。”



枪使刘亚基稍微镇静。枪口仍然筛糠一般颤抖。



“记不记得你对我起的誓，”李克明说。“只要我有需要，你舍命相帮？”



“你是谁？”



“李克明。”



枪口垂下了。



“李克明不是这张脸。”



枪口又重新对准他。



“到处贴的通辑令都提醒李克明破了相，你不会没看见。”



“……可是我认不出你，怎么证明你是李克明？”



“李克明能给你讲十四年前的历史。那时你没这么体面，你是个贪污公款和鸡奸少年的双料罪犯。在你告发了一次越狱行动获得提前释放的前一天，被告发的人实施他们判你的死刑。在你就要被结束性命的时刻，是李克明一人独挡了十五名暴徒，击毙了为首的老黑。李克明左胸被插进一根铁条，离心脏只有一公分。你和李克明住在同一个病房。十天后你出院了，李克明躺了三个月。现在如果你有半点不情愿，李克明马上就走，绝不求你！”



枪口彻底垂下了。



“我……我怕他们弄个假的来骗我。”



李克明撕开左胸衣服，在烈火烧出的大片狰狞伤疤中，十四年前留下的那个黑硬的深坑仍然清晰。



起初他只想在南方暂时躲一躲。他的所有关系无疑都被监视，只有他过去不屑与其来往的这个刘亚基不会在他们掌握之中。这段南方动乱，人口流动性大，中央控制不彻底，比北方适于藏身。然而现在，他已经意识到自己的命运和南方的命运生死与共了。南方独立能成功，他就能生存下去。南方需要他，黄士可把他当成天赐。南方要用他竖起反对北京政权的旗帜，为此将千方百计帮助他洗刷自己，找出真正凶手。而北方却不让他开口，千方百计置他于死地。北方胜了，他就是死路一条，就将永远背上那个千古罪名。



可他不是南方人，他的家在中国最北的北方，那里现在已覆盖着皑皑白雪。同一个月亮照着家乡肃穆的村影和封冻的黑龙江。他的妻此刻是否也看着月亮？未曾见面的儿子正在暖炕上安眠。他热爱严峻苍凉四季分明的北方。他怀念踩在雪上的声音，飘在眼前的呵气。他喜欢冰球场上的喧闹，猎狗在雪原上追逐野兔的身姿，火炉边的豪饮，北方人的胸怀。虽然他在南方从逃犯变成了贵宾，可他到处觉得格格不入。他讨厌分裂国家的阴谋，也不愿意被当成工具。当年他救刘亚基只是为了职责，这种人死一千次他都不关心。现在他反倒成了他们的食客，寄在他们篱下，听着他们天天咒骂“北佬”!



他听见一个极细微的声音。凭他多少年“蹲坑”练就的听觉，马上就断定是一个人在活动。有风的时候动，无风的时候停，很有经验地隐蔽自己。声音来自身后那座崖石的顶部。透过头顶一棵古松的枝叶，他看见月亮照出崖石顶部朦胧的灌木丛影随风摇动。



他滑移脚步贴近崖石底部。这几天他把周围地形探了个遍，知道崖石的这一侧底部有个洞。当年别墅的主人可能有意制造一景，在洞里凿出一些小台阶，曲曲折折直通崖石顶部一个石孔。他蹑手蹑脚沿台阶往上爬。洞中听上头的声音更清楚。那人动他也动，那人停他也停。云飘过月亮，光线暗淡了。他把头无声地伸出石孔。一个士兵蹲在灌木中，正在操纵一台小型仪器。离得如此近，他几乎能感到士兵的体温。一股香水味使他仔细打量眼前那个丰满的臀部。士兵突然惊悸地回头。月亮正好整个地钻出云朵，洒下一片亮晃晃。李克明故意一动不动地伸着脖子，他能想象崖石上冷不丁长出一颗阎王爷的头是什么景象。士兵俊秀的脸在月光下清楚地变成煞白，惊叫没等出嘴又猛地被紧紧咬住，一口气窒在胸口，士兵晃了两晃便一头倒下。军帽从头上脱落，一头秀发瀑布般流出。是她!



李克明见过这个叫百灵的女人。在黄士可那里，似乎她只是个倒水和送文件的小角色，可每当她出现，黄士可的胸脯都挺得直点，姿势也坐得正点。李克明因此记住她。今天的会议不许工作人员入场，她摇身变成一个士兵，用风声掩盖动作，要搞什么名堂呢？一根细长导线从她玲珑的耳朵通进三脚架上的仪器。李克明缩紧肩膀，从石孔中爬出。那仪器亮着一些细小的指示灯，管状的前端瞄准别墅正面的窗子。仪器中心一盘微型磁带正在旋转。他摘出百灵耳上的耳塞机，从里面听到别墅内开会的声音。他听说过这种窃听器，把激光束发射到玻璃上，屋里谈话的声波在玻璃上引起的振动会在仪器中重新还原成声波，但他从未见过这样精巧的设备。可以断定这个女人有相当的背景。她是什么人呢？她训练有素，选的位置巧妙。这是能躲开严密警卫又能使激光瞄准玻璃的最佳地点。她无疑已经勾上了黄士可。她的任务是什么？该怎么处理她呢？把她交给正在开会那些人？还是仅仅停掉窃听器？或是给她一个只有她自己明白的惩戒呢？



他看着她那无知觉蜷曲的躯体，臀部轮廓高高隆起，在他眼前垂手可得。一股欲望从心底燃烧起来，瞬间就把他全身烧得滚烫。他本来已经不再想女人，在山顶泉水第一次看到自己面容的他就绝了这个念头。然而此刻，面对一个可以任意摆布的女人，他恐惧地发现情欲并没死，而是比以往更加暴烈。他像发了热病一样颤抖，强忍着才没把手伸到那个躯体上。他没再考虑如何处理她，只是把耳机轻轻插回她的耳孔。那个引起性幻想的动作差点使他灵魂出窍，但是他连手指尖都没碰到她的皮肤。他重缩进石孔。管她是什么背景，哪怕她就是北京的特务！他没义务效忠南方。她爱干什么就干什么。过一会她就会自己苏醒，也许以为见到的只是幻觉。窃听内容全在录音带上，她不过是睡了一觉。



刘亚基走出别墅。“克明！”叫声很轻。



该他出场了。他拿出纱做的头罩套在脸上。她不会认出的，他想，她只见过这个鹅黄色的头罩。



黄士可的以福建为中心，上联浙江﹑上海﹑江苏，下联广东﹑广西﹑海南，七省市在一国两制旗帜下联合向北京要求自治的构想，经过频繁密商已达成协议。背着北京新换的一把手，各省市地方官员与黄士可一拍即合。以政治斗争为主，这是前提，但必须防备北京的军事行动。这七省市分别在南京军区和广州军区的驻区内，两军区的驻军控制着所有要地和枢纽，随时可以占领各级政府和要害部门，接管机场港口，进行戒严逮捕。可以说，这两个军区不争取过来，“自治”一天也维持不了。七省市没有能与驻军对抗的武装力量，只有借雄厚财力拿出大笔金钱与驻军将领交易。军队这些年实行就近征兵，驻军中有大量七省市子弟，感情容易沟通，加上前一段时间做的工作，广州军区和南海舰队已表示支持“自治”。现在关键是南京军区。七省市中有四个在它的驻军控制下。那个白司令又是个著名的铁面人，治军极严，而且实行一整套严密控制措施，争取难度比广州军区大得多。花了很大力气只弄过来一个福建省军区的司令，充其量也只能指挥几个地方师，对野战军连下手的缝隙都没找到。如果南京军区能过来，东海舰队会自然跟随，南方的军力就能占全国陆军的三分之一，空军的五分之二和海军的五分之三，加上南方的财力和向心力，即使不能战胜北京，实现势均力敌的分而治之也不该有多大问题。问题是怎么才能撬开那个白司令的脑瓜？



正当黄士可一筹莫展的时候，李克明象上帝降下的一道神符，还有什么比这更能打动古板教条的白司令？总书记是被北京现在的篡位者暗杀的！篡位者的中央没有任何合法性。与北京现政权脱离不是分裂国家，而正是捍卫国家不容侵犯的神圣！果然，白司令同意今天亲临这栋别墅听李克明的陈述和七省市联盟的想法。本以为大局快成了，来者却换成了一个下巴光光的副参谋长，倨傲地坐在正中。从他那炯炯的目光和挺直的胸脯，确实可看出南京军队的一派威风。



李克明讲得很仔细。长期的职业训练使他能把纷乱如麻的线索理得清晰分明，层层深入，让人信服。当他说完，副参谋长令人摸不着头脑地沉默了好一阵。



“你说的很有逻辑，”他点了一下头。“推理也周密。但是现在最重要的东西你却没拿出来──证据，哪怕一点也好。你没有任何证据。你怎么证明沈迪有意放跑了凶手？怎么证明你那位刑警队长是被杀而不是死于车祸？你的校长被害更是你的想象。即使沈迪是凶手同伙，又怎么证明是现中央的高层人士指挥？而且和这次政局变动有关？甚至连这一点你也没有证据证明：总书记不是你暗杀的，是另外一个凶手。你说得头头是道，可北京发布的公告说得更头头是道。你说他们在编造，你怎么让我相信你就不是编造，不是为了某些人的特殊目的而制造出来的一个神活呢？连你到底是不是李克明都可以让人怀疑。只要把一个和你同样身高的男人毁了容，双手指纹全烧掉，再让他背熟李克明的一切，他就可以和现在的你一模一样。不，先生们，”他转向其它人。“你们必须拿出证据。”



无人说话。南京军区的态度太重要了，谁也不敢轻易开口。这个副参谋长这种侦探式的挑剔意味着什么呢？



李克明倒理解。他的职业就是与怀疑和证据天天打交道的。他一点不觉得副参谋长洋洋得意的询问是侮辱。同样的问题在他自己脑子里回旋无数次了。他要洗刷自己，首先就得证明这些问题。



“至少我可以证明我是我。”当副参谋长的目光又回到他，他开口说。“由于发生过警察被害后容貌和指纹都被毁的事，每个一线警察都取过牙印。指纹中心可以提供资料，我的牙还在。至于其它证据，一件件分头确认很难，最简便也是最直接的证据是沉迪这个人，如果让他亲口说出事实，你还有什么怀疑的吗？”



“当然不怀疑。不仅我不怀疑，全国人民和世界舆论也不怀疑。我是否怀疑是小事，全国人民和世界舆论怀疑是大事。”看来副参谋长赞赏李克明的思路。



“那么，白司令的态度……”黄士可问。



“白司令的态度很明朗，他站在法律和正义一方。如果真像你们说的，总书记是北京现政权杀害的，不管是谁我们也要揪出他是问。但如果你们不能证明，我们就必须服从中央，谁反对中央就讨伐谁。”



“可……就算一个刑事案，也不是几天就能弄齐证据嘛。”



“理论上是这样，这么大的案子也许用几年时间查清都不算长，但国家利益不允许。从明天起，三十天之内，我们恪守中立。证据必须在三十天之内拿出来，否则我们就不再等待。”



“如果拿到证据……”



“这不用说了，我的态度已经很明朗。”副参谋长站起来，合上公文包。



“等一等。”广州军区司令发话。他的军阶比副参谋长高，所以话中也无客气。“你有很多怀疑，我们也可以有很多怀疑，你说的三十天中立为什么不能是假的呢？你来探走了我们的全部计划，会不会一离开就向北京报告请功呢？或许连白司令也被你蒙在鼓里。这怀疑也许可笑，可你不也该向我们证明证明吗？”



“依赵司令说，我该怎样才能证明？”副参谋长微笑着问。



“武夷山山清水秀，你在这先住上三十天。白司令那边我给你请假。”赵司令虽然肥胖，说起话来倒是挺灵活。



“对不起，”副参谋长敬了个礼。“改日再来享这个福。”说罢转身要走。



赵司令嘿嘿笑了两声。“你以为凭你一架飞机五个兵下得去武夷山吗？”



“我以为我下得去。”副参谋长停下脚步举起右手，亮出掌心一个微型发射器。“看清我食指下面这个红色按扭了吗？只要一按下去，江西花桥军用机场一个一级战备的空降营五分钟内就会在头顶降落……”



黄士可哈哈大笑。“军人开起玩笑来也和战争一样精彩。赵司令，你可不如年轻人了。你昨天描述绑架我的场面时倒把我吓住了。”



屋里的人都顺着黄士可给的台阶笑起来，紧张气氛缓和。



福建军区司令给副参谋长打开门。门外几个南京士兵刚被放开，个个衣冠不整，面呈愠色，而制服他们的人已经不见。一个士兵从花坛里取出导航电台，那是一下飞机就藏进去的。刚才只要副参谋长按下红钮，导航器就会开始自动工作。



“三十天。”副参谋长伸出三个手指头。



飞机旋翼加速旋转起来。



