东太平洋海盆



忍耐力是关键。时机永远有，重要是的在最后的一扑之前绝不被发现。



除了深海生物偶然发出的闪烁光斑，这里永远是一片漆黑。亿万年的太阳从未照射进来。几千米饱含盐份和矿物质的海水似乎把一切都吸收得干干净净，无影无踪。哪怕一个庞然大物贴着眼皮滑过去，也难以察觉。一艘潜艇就这样滑了过去。它前进得那样慢。以至一条通体发出暗暗蓝光的电鳗把导弹甲板上的某个排水孔当做了它的巢，每隔一会便探出扁扁的小头，或是窜出一下叼住点什么回来享用。只有潜艇尾部和腹部的六十四个喷嘴无声而坚定地喷着持续不断的水流，给潜艇提供每小时前进三点五海里的动力。潜艇一直贴着海盆边缘前进，这样可以始终置身在南极底层水形成的深海环流中。借助沿海盆边缘运动的洋流，航速可以再提高一节半到两节。再有一千海里，就可以登上美国的大陆架了。



海面上，台风正以排山倒海之势咆哮，掀起十数米高的巨浪。以夏威夷岛为基地的美国海军反潜声纳系统受到极大干扰。然而即使风平浪静，声纳也不会发现这艘潜艇，因为它根本就不发出任何声音。这艘潜艇就像一只野兽，它懂得什么时候该爬行，一寸一寸地接近目标。忍耐力是关键，时机永远有，重要的是在最后那一扑之前绝不被发现。



