福建人民代表大会致全国人民电



全国人民﹑全国各省区人民代表大会:



中国向何处去？这个问题长久地困扰着中国人民和中国社会。当前，这个问题比以往任何时刻都更加尖锐地重新提出。多少年来，中国为什么始终找不到方向，为什么一直反反复复？从蒋介石到毛泽东，从文化革命到改革开放，从市场经济到计划模式，中国像烙饼一样来回折腾，一左一右，一退一进──这是中国运行的典型轨迹──最终仍然留在困境重重的原地。问题在哪里？在于中国的大一统！永远要求全国一个模式，听从一个号令，服从一个中心。中国幅员如此之大，自然条件千差万别，经济发展极不平衡，传统﹑观念﹑生活方式都不一样，要求他们一模一样地按一种方式行事，怎么能行得通？适应这头适应不了那头，一种倾向掩盖另一种倾向，总是要出问题。而一旦问题大了，就否定前一种方式，全国一致地改成相反方式。那头的问题可缓解，这头的问题却会以更尖锐的方式突出。来回摇摆震荡使得中国进退两难。每一次路线改变都造成危机和灾难，造成不可估量的经济损失和时间损失以及人心的丧失。



出路在哪里？邓小平同志在八十年代初英明提出的“一国两制”构想给我们指出了根本方向。香港和台湾不能同大陆共享一种社会模式，但却可以统一在一个国家内，这种构想为什么不能推而广之，成为一国三制，一国四制，甚至每个省都可以有最适合于自己的制呢？这种多元化将打破顾此失彼﹑左右为难﹑进退维谷的尴尬境地。每个省区自己选择最适合自己的路线﹑模式﹑体制，只有这样，才能共同实现最好的发展，促进中国的繁荣富强，从而避免无所适从的反复和倒退。



我们不反对有些省区自愿回到计划模式，重新实行集权控制。但是我们反对把这种控制强加到福建头上。对于福建，倒退没有出路，倒退只有灭亡。福建的道路应当由福建人民自己选择。人民自决是文明社会的标准，也应当成为中国建国的根本原则。



因此，我们倡议：立即召开全国人民代表大会，修改宪法，将现行的中央集权制国体改为联邦制国体。在地方自决的基础上，建立一个统一﹑和平和互助的中国联邦。福建做为联邦大家庭的一员，将绝对尊重并捍卫联邦主权，遵守联邦宪法，为中华民族的昌盛兴旺﹑自立于世界之林做出最大贡献!



