南中国又一座被占领的核导弹基地



十五分三十六秒之后，一枚核弹在俄国的涅尔琴斯克和卡拉坎之间爆炸。



除了当时正在里面的人，谁也不知道这个基地是怎么被突袭成功的。自打1358基地遭受袭击，所有基地都草木皆兵，万分警惕。然而这个基地没有任何抵抗而迹象，也没发回半点提醒指挥中心的信息。所有联络一直正常进行。如果没有那枚突然怒吼着窜出发射井的导弹，就连它已被占领也不会有人知道。若能亲眼看见那枚咬牙切齿发出疯狂嘶鸣的导弹调整姿态角，方向感较强的人马上就能判断那是指向北京的方向。然而若是弹道专家，即便凭肉眼也会感觉有点不对。不知是计算的错误，程序中缺了一点什么，还是喘息未定的占领者不熟悉操作，或者干脆就是哪个被枪逼着的共产党员暗地做了什么手脚，导弹的发射角一开始就显示出偏差。方向虽然不错，但当这枚以每小时二万五千公里速度冲出大气层的导弹达到一千二百公里高度后按照弹道轨迹重返地面时，它一定离北京很远，不是一般的远。



但永远不会有人知道到底发生了什么事，无论是占领还是偏航，都成了永恒的秘密，因为第二枚紧接着发射的导弹没等跃出发射井就莫名其妙地爆炸了。它把一切都化成一颗爆发的恒星，从黑暗的大地内部喷薄升起，以每秒二百米的速度射向天空。周围的山全被震碎了。



十五分三十六秒之后，第一枚核导弹在俄国的涅尔琴斯克和卡拉坎之间爆炸。



那一带人烟稀少，大多数是无边无际的林海。西伯利亚大铁路有十五公里钢轨被拧成了麻花，绞在钢轨之间的枕木变成了一簇簇漆黑的炭粉。



涅尔琴斯克又称尼布楚。远在十七世纪，中国和俄国曾在那里签定过有名的“尼布楚条约”。



