联合国秘书长日记



要制止一场核战争，首先要发动一场核战争，上帝!



只睡了两小时，便被梦中的大火惊醒。梦中拚命用一个抓不牢的小盆泼水，那水只是自己一身大汗。冲了个淋浴，再也睡不着。这些天满脑子都是中国。那个疯狂的国家似乎人人都认准了核武器。昨天南中国的反叛者发射成功一枚短程核导弹，把位于黄河岸边的郑州市炸掉一半。北京立刻用一颗二十五万吨级的核弹摧毁了那座被占领的基地。据美国掌握的情报，目前有十一个核基地正在被反叛势力包围。从新疆的穆斯林到广西的独立军，谁也搞不清中国出现了多少个自立为王的势力。叛乱地区的大城市——无论福州、广州、拉萨——全成了空城。北京的核威慑已经失去目标。台湾表面放弃了夺取大陆核基地的企图，以避免北京摧毁台湾城市进行报复。但他们的秘密人员无疑在这场核争夺中起着推波助澜甚至是决策性的作用。另一方面，美国中央情报局已得到情报，台湾付出高出正常价格十五倍的巨款，极秘密地从陷入财政危机的南非“白人国”买到一艘载有十八枚飞鱼核弹的潜艇。潜艇现已穿过中印度洋海岭，全速驶向中国海。飞鱼导弹的射程是四千八百公里。估计再有三天，潜艇就进入能够打击北京的范围。中国眼看着就要——或者说已经——出现一场丧失理智的核滥炸。整个地球都在随着这个进程的发展而痉挛。



美俄的方案让人震惊。也许因为没有任何思想准备，我的拒绝只出于第一反应，缺乏深思熟虑。当然，不甘做傀儡的抵触心理也起了作用。美俄两国独自暗中完成策划，外长和国务卿只是代表各自总统前来通知一个不可更改的决定，却要求得到联合国的名义，这的确十分令人不快。然而冷静下来想一想，除了这个方案，世界真的已到山穷水尽之境，再无任何制止这场核滥炸的可能。联合国是全人类的代表，个人的情绪不应当掺杂其中，倒是应当庆幸美俄两个核大国此刻同心同力。如果他们还处在当年的冷战时期，彼此的出发点是趁火打劫和借机压倒对方，那种危险将会比现在严重百倍。眼下，除了这两个大国的实力，联合国还能依靠什么呢？



“彻底解除中国的核武装”——字面上这句话并不难以接受，而且很有种令人在焦虑中为之一振的正气。在核时代，传统的主权观念已经不适用了。地球如同一艘宇宙飞船，一个乘客在他自己的座位上引爆炸弹不能说是他的主权，与别人无关。全体乘客要避免落入飞船之外的黑暗、无氧、绝对零度和绝对死亡，完全有权力缴掉那个发疯乘客手中正在冒烟的炸弹。然而，“解除”的现实含意是什么呢？中国——北京也好，台湾也好，还是其他势力都不会乖乖地交出核武器，那么“解除”实际就是“摧毁”的同义词。美俄两国将共同对中国境内的一切核目标进行打击，同时摧毁中国在全球空中和海上游弋的所有核机动力量，也包括台湾购买的核潜艇，使中国从此成为无核国。这就是美俄方案的核心内容。



仅仅到此，还是可以接受的。保卫世界和平，也为了免除中国人民的灾难，动用武力不算错误。但是这个“摧毁”要求一个绝对前提——必须在同一时刻完成。中国一百三十七个陆上核基地和所有天上海里的核载体只要有一个的摧毁时间延误几分钟，就足以完成一次可怕的核反击，可能使世界数十座城市上千万人民遭受灭顶之灾。所以万分之一的差错也不容许发生。那么什么摧毁方式能保证这个前题呢？不必军事专家也能看出，地面部队、空中袭击、一切常规手段和武器全然没有这种可能。那么就只剩一个选择——核打击。只有核导弹能同时打击这么多分散而严密防范的目标，而且具备确保摧毁的威力。那么制止一场核战争就成了首先要发动一场核战争!



眼前的问题是两场核战争必选其一。没有后一场核战争，前一场核战争是不可避免的。既然非得打一场核战争，选择的根据就在哪一场的危害小一些。



俄国对中国发生“核内战”的恐惧可以理解。她和中国有世界最长的共同边境。“内战”的核弹已经落进她的境内。中国许多核基地都是为对付她而建的，核弹一直瞄准着她的工业中心、居民中心和军事设施，发射程序早已预置。企图占领核基地的反叛势力很少有专业人员，即使能把核弹发射出去，如果没有正确地修改程序(这是极可能发生的)，核弹就会按原来的指令飞到莫斯科、圣彼得堡或古比雪夫的上空。中国发生“核内战”，受威胁最大的就是俄国。民主化的俄国虽不会似冷战时期那样蛮横，但民主不能消解民族主义，有时还可能推波助澜。近年俄国政治的一个明显发展便是在选民鞭策下，上至总统、国会，下至地方官员，民族主义色彩都愈来愈浓。俄罗斯人一向有强烈的大国心态，弥补当年苏联解体造成的心理挫折，将在相当长时期是俄国对外政策自觉不自觉的主导意识。她之所以积极地发起这次国际行动，除了自身安全的需要，也是重回昔日超级大国之地位的一种努力。



美国也有自己的利益考虑。“六四”以后，中国奉行强硬路线，在世界民主大潮中充当了共产主义意识形态的新代表，并集合了一群亚非拉国家的专制政府，形成对抗世界民主的新阵营。美中摩擦纠纷不断，过去的友好关系再也无法恢复。去年北京政权和路线的变化更加向左转，白宫也由此失去最后的耐心，近来逐渐把期待中国健康力量的眼光转向南部中国的七省市自治政府。同时，美国的亲台势力十分强大，一直攻击政府对北京摧毁台北反应软弱。在目前中国的战争中，无论南方和台湾最后能创造多大奇迹，也抵挡不了北京的绝对核优势，所以消灭掉中国的核力量，就等于缴掉北京唯一的王牌，既起到保护南方和台湾的作用，也能平息美国选民对政府的愤怒谴责。另外，美国充当世界领袖的骄横心态，也使她对“修理”别的国家总是乐而不疲。



欧共体从地缘政治上缺乏对中国的切肤感觉，自身又未形成领导世界的政治能力，所以她在常任理事国的代表——英国和法国虽然对美俄方案有顾虑，然而提不出更好的办法，也只有认可，只是推卸了对中国进行核清理的行动，让美俄承担具体的责任。



倒是联合国更应该有所作为。北京巧妙地把摧毁台北和内政联系在一起，总部许多人是为这个狡猾的诡辩暗暗高兴的，因为这也给他们提供了不按照“反核宪章”进行惩罚的理由。除了不忍制造新的屠杀，还有谁都害怕中国会对惩罚做出的反应。听过一句中国俗话的人都觉得用于形容这个民族自身倒是非常贴切的：茅屎坑里的石头——又臭又硬。当年毛泽东让人目瞪口呆地表示过中国不怕核战争，他们死掉几亿人仍然是世界第一大国。他们从整体的数量上衡量生命，而我们则是把生命当成个体，因而我们对他们进行一换一的报复，根本谈不上是惩罚而事先就已遭必然的失败。这种恐惧的暗流使惩罚从一开始就搁浅。绥靖政策也许有其理智的一面，但联合国的威望就此一落千丈。“反核宪章”的威慑力顿成烟云。国际舆论对我们大肆抨击，甚至出现要求联合国解散的示威。从长远看，若不迅速扭转，将成为对联合国的致命损害，对世界和平也将遗患无穷。印度十八日宣布把西藏置于它的核保护伞之下就是随中国之后突破“反核宪章”的开始。近年印度的导弹水平突飞猛进，已经能打到中国全境。全球拥有核武器的国家已知的已达到十七个。南非和以色列的水平不让中国。巴基斯坦、巴西、埃及都有了可观的核布署。至于伊拉克、利比亚那类潜在核国家具有的威胁性更大。核扩散使国际和平如履薄冰，全靠“反核宪章”维持着脆弱的安全，而放任中国就意味着丢掉了这块唯一的和平基石。一旦失去它，中国“核内战”的连锁反应就随时可能导致世界核大战。解除中国核武装不能不看作一个绝妙的出路，既能避免中国再进行核报复，又能扭转世界舆论，提高联合国的威望(以前的犹豫和软弱会被看成是迷惑中国的假象)。而“反核宪章”不但得到挽救，还将使其权威性和威慑力大大加强。冷静地思考，这种诱惑是十分强烈的。



从另一方面，美俄表示解除中国的核武装需要使用二百枚左右的核装置。这个数字听起来十分可怕。但他们保证对每个目标都进行严格计算，在确保摧毁的前提下把打击的核当量限制到最小。由于对大部分目标使用钻地弹，弹头深入地下五十米至八十米才爆炸，对地下建筑和物体摧毁力大，而对地面破坏小，污染也轻。中国的核基地大都地处偏僻地区，只有少量几个海军核基地离城市较近，所以打击不会对中国经济产生严重破坏。当然中国人口稠密，免不了一定的伤亡。不过用中国标准衡量也是极小的，远远小于他们正在玩火自焚的核赌博可能造成的伤亡，更不用说发生全球核战了。



我担心对生态的影响，尤其是会不会出现核冬天效应？虽然不少科学家否定核冬天，但三年前TTAPS研究室进行的模拟试验已经部分验证了这种理论。美俄对此做出绝对保证，即使按照核冬天理论，核战规模也得在十亿吨TNT当量以上才能产生核冬天效应，而这次打击的总当量将限制在二千万吨以下，仅为2%。何况钻地弹扩散性小，中国的植被已基本砍伐一净，到处是荒山秃岭，除了城市，地面可燃物质很少，无从产生足以影响气候的大火和浓烟。小的影响肯定会有。但如果舍不得一点可以弥补的牺牲，造成的全球灾难则不可挽回。



美俄表示有把握确保消灭中国所有的核力量，决不漏掉一处。这两个国家原来对中国的核布署就了如指掌。双方情报部门核对结果也完全一致。现在又开始新一轮侦察。上周专门为此发射了三颗卫星。俄国外长的神情像是已把中国捏在了手心。我提醒他那是个很容易煽起仇外情绪的民族，即使失掉了核报复能力，几百万常规部队对俄国发起拚死攻击也不是好对付的。他微笑着回答北京不但不会进攻俄国，还将感谢俄国。因为俄国负责摧毁的只是位于南中国的核基地。那些基地大部分都在叛乱分子和独立势力控制的地盘上，随时可能被攻击，已经成了对北京政权的威胁。而负责摧毁北中国核目标的是美国，相隔一个太平洋，中国军队是无法冲过去的。



在保卫世界和平的旗帜下，两国显然都在为未来的对华政策埋伏棋步。与俄国接壤的是北中国，而美国的立场更接近南中国和台湾香港。采用这种舍近求远的“交换场地”实施打击，使美俄都像是在帮助一方，打击另一方，至少使同自己利害关系较多的这方不结下怨仇。这种算计无可非议，政治上从来没有无私奉献。但在这个划分中却能嗅出一种危险的味道：当年两极对峙的幽灵又在若隐若现，未来中国很可能继续分裂，而两个核大国将站在分裂的两边，成为对手。



那是以后的事了。眼前的关键还是制止核战争。解除中国的核武装不能是一时的。如果保留这个国家生产核武器的能力，用不了几天，新的威胁就会重新笼罩，加进复仇的因素就更加危险。所以必须同时撤消中国的一切核武器研究机构，拆除所有制造核武器的工厂，销毁一切有关的设备、图纸、资料，并从此建立国际约束，永远不许中国再具有核能力。



实现这一点要做大量的法律准备，还有更多的实际工作。除了联合国，谁也不可能发挥名正言顺的主导作用。这是一个天赐良机，可以借处理这件史无前例的大事推进立法、创建实体和掌握资源，大大推动联合国从一个空发议论的讲坛向真正发挥领导作用的世界政府迈进。这个理想正是多少代国际政治活动家梦寐以求的。



我越来越说服自己接受美俄的方案。越深思熟虑，越觉得别无选择，而且无懈可击。然而我祈求上帝给我指示。我害怕，不知这个选择是不是对，到底会是什么结果。我不敢坚信理性。追求和平虽然是人类的理性认识，但是人类还有更多的无意识，以及盲目的本能，在不知什么时间，什么地点，随时都可能暴烈地发作。人类的自大狂总使他们觉得眼前的现实便是文明巅峰，历史上那些愚昧、残暴和身不由已再也不会重现。然而上帝，只有你才知道，人类只是在雕虫小技上变得奇巧，面对宏大宇宙，我们则永无止境地沉沦。



