北京天安门广场



九十二辆大客车里，四千六百五十名装备精良风尘仆仆的野战军士兵正在静坐待命。



阴雨绵绵。天安门前的国旗湿淋淋地垂在旗杆半截。守旗的武警士兵臂带黑纱，雕像般站立四角。



所有的广播﹑电视一遍一遍地反复播放讣告和哀乐。但是三天过去了，讣告内容没有变化，其中那句“国家敌人凶残的暗杀”也没有进一步解释。



人民英雄纪念碑下，几个纸花圈在雨打中凋零，一个鲜花花蓝却更加鲜艳。



民主派组织不知道该怎样对待这个突然死去的人物。他狡猾﹑强大﹑居高临下，他是专制阵营的总司令，是他们矛头所向的主要目标。但正是他给了他们现在得到的一切──组织﹑集会﹑办报﹑包括占领天安门广场。在这方面，他似乎又是他们的合作者。现在，敌手突然没有了，面前成了一个空洞。原本乱挥乱舞的棍子一下无处可打了，而一种隐隐的担忧在蔓延，下一个敌手还会合作吗？



广场四周，巡逻的警察增加了几倍。满目皆是武装摩托车﹑对讲机﹑钢盔和电警棍。国家安全局的便衣遍布人群中，盯着那些唯恐天下不乱的外国记者和躁动不安的外交官，其中不乏真正的间谍。



人民是平静的。所有娱乐场所都关闭了，许多人无处可去，来到天安门广场，但仅仅是看看而已。连“民阵”“人阵”的高音喇叭也不知道该说什么。看看没出什么事，没有什么热闹好看，多数人也就回家了。



很少有人注意到，在历史博物馆和毛泽东纪念堂周围，那种运送外国旅游团的高级大客车比往天多了好几倍，整齐地停着。跟往天不同的是，所有的车都拉着窗帘，静悄悄，没有一个外国旅游者上下，使人感觉全是空车。然而，可数的几个人知道准确数字，九十二辆大客车里，四千六百五十名装备精良风尘仆仆的野战军士兵正在静坐待命。



