南京



电视电话的录像连放了五遍，白司令才伸出一个示意停止的手指。他短粗黑胖，一举一动都带着大将威严。傲视一切的苏副参谋长在他面前毕恭毕敬。



“肯定是沈迪？”白司令细小的眼睛仍然看着屏幕。



“肯定是他。他的眼神我从小熟悉，不可能伪装。”



“小梅是怎么回事？”



苏副参谋长刚一有点吞吐，白司令眼里的两道精光就射在他脸上。他马上一个立正。



“小时候我们一块跟我父亲的女护士发生过关系。”



白司令对这种事不感兴趣。“王锋是你们的头儿吗？”



“那时候他年龄最大。”



白司令半天没说话。



“这盘录像带没用，连王锋的名字也没提嘛。福州有没有沈迪口供的录像？”



“没有。沈迪不肯这么早就让别人掌握证据。他知道通话时我这边肯定会录像，所以什么都不说。”



“就这么一个证人也叫王锋干掉了，这事还怎么弄得清？”白司令结实的牙齿像假牙一样整齐，只不过在岁月中失去了光泽。



“也许这样更有利。”苏副参谋长小心翼翼地说。“如果沈迪不出现，我们没有理由拖下去，就得重新服从北京。如果沈迪作了证，真相公诸于众，又将从另一面迫使我们讨伐北京。但无论服从还是讨伐，现在都不是时候。我们还需等待，静观形势发展，让北京耗损元气。现在的结局恰到好处，给我们不服从的理由，同时逼我们讨伐的理由又不够充分。随着形势发展，这个结局可以让它消也可以让它长，视我们的需要而定。”



白司令站起身，在地毯上走了几个来回。他的腰杆像钢桩一样笔直，步伐也似在操练场上。他在办公桌前转过身。



“解除各部队出击准备。通知福州，在事情彻底弄清以前，我们将无限期中立。”他略停片刻。“同时，参谋部组织秘密班子，制订进攻北京的作战方案。”





