中央军委总部



主席的死一旦传出去，他就失去了屏障，而只能孤身一人面对成群结队的敌人了。



楼顶坚硬的残雪被直升机旋起，在玻璃上打出密集响声。院外宽阔的街道已经戒严，改做了临时停机坪。一架架迷彩色直升机井然有序地降落，从舱门里跳下满身硝烟的特种兵。王锋一直看完最后一架直升机降落。一共三十八架。撤退途中被台湾歼击机击落了两架，但总算基本完整。有这三十八架飞机和这群杀红了眼的特种兵，王锋感到踏实了一些。



台湾军队登陆后，他第一个决定不是向前线增兵，而是命令这支直升机特种部队立即返回北京。直升机无法对付台湾的歼击机，但用来控制北京却有无敌的威力。



从南北战争一开始，情报机关就紧密监视台湾，时刻研究台湾出兵的可能性。几乎所有情报都表明台湾政府决意不介入大陆事务，就连潜伏在台湾多年的情报员也这样报告。台湾军队一直把主要兵力对准大陆，无需调兵。增加物资供应的行动被解释为防范性的。台军不断施放烟幕，似乎只是惧怕战火扩大到台湾。所以尽管高度重视，做了那么多研究，台湾的全线进攻还是使举国上下一片震惊。王锋一听到这个消息就产生了想枪毙人的冲动。他痛恨情报机关的无能，每年投进去成吨的黄金，而那些情报员，不是在外面花天酒地地享乐，就是被敌人策反，专送假情报。信仰的时代过去了，献身的英雄没有了。一旦在物欲的泥沼里掏粪，东方胜不过西方，大陆敌不过台湾。



台军进攻迅猛。由于北军原来掌握制空权，没考虑建立防空网，现在既无法对付台军的伞兵部队，又无法有效地防卫机场。台军的伞降部队和机降部队在三十二小时内已经占领了古田、南平、三明、建瓯。刚刚得知的战况，邵武又被占领。好不容易疏通的武夷山通路眼看就要成为给台军打开的大门。台军的闪电战打得前线部队晕头转向，建立不起巩固的防线，也来不及效法南军采用过的堵塞战术。一切都快得让人反应不过来。还差几天就能成功的南伐突然一变而成了敌人的北进。



然而让王锋眉头紧锁一直未合眼的倒不是台湾出兵。一个小小的台湾没什么了不起，威胁最大的是台湾出兵前夜那个见鬼的记者招待会。世界对此怎么闹腾他不在乎，关键是会给国内带来什么影响。新政权上台后，一直把传播媒介控制得很死，加强了对外国电台的干扰，海关也把得很严。但在今天这种全球性的信息社会中，完全封锁消息已经不可能。成千上万的小型卫星天线对准太平洋上空的同步卫星。除了北朝鲜，世界各国都在不停地说这件事。美国之音为了躲避干扰特地新增加了好几个华语广播的频道。台湾军队在战场上前进到哪，广播发射台就跟到哪，对电波深入的重视绝不亚于对军队深入的重视。这是他们最厉害的一着。



王锋放下撩开的窗帘。他们一直在这上下功夫，总算叫他们得手了!



他踩着软软的红地毯走回自己办公室。他已被推入了开阔地，在聚光灯的焦点上，所有火力全都瞄准他。最让他感到威胁的就是那些尚未开火的火力，每一个都埋藏着无限的杀机。最明显的就是办公室里这些与各地相通的热线电话，以前从早响到晚，几个秘书都接不过来，那些军区、舰队、基地的司令们以能和他直接通话为荣。然而现在，就像各地的电话系统同时出了毛病，或者干脆就是被一把大钳子咔嚓一下铰断了所有线路一样，这么多电话全都哑巴了，沉默地趴在那，从原来喧闹地拼命引起注意和求宠变成冷冷地盘算何时是扑上来咬一口的时机。王锋知道不能让他们再盘算下去。只要有一条狗敢扑上来咬第一口，所有的狗就会随着一起扑上来把他撕得粉碎。必须在第一条狗扑上来之前拿出一条又粗又长的鞭子。而只要有一条狗夹着尾巴上来舔他的手，其他的狗就会争先恐后地变成摇尾献媚。



他站在刻着“南京军区”字样的金属牌前。牌后面的电话机和其他电话机一模一样，但在他心里引起的感觉却完全不同。他对所有的军队元老都始终保持恭敬和谦虚，然而真正令他发怵的只有这一个白狐狸。他曾想过把这头狐狸弄到北京当军委副主席或国防部长。一旦拿掉实实在在的兵权，狐狸也好老虎也好，都无足轻重了。然而历史没给他这么充裕的时间。他从一开始就有的会坏在白狐狸手里的预感果然一步步被证明。以前的日子，别的电话拚命响的时候，只有这台电话阴森森地一声不吭。现在，在一片寂静中，这台电话后面的军队脚步和枪在肩头的摩擦声则越来越清晰。



他的手在电话机上方悬了几秒钟，拿起话筒。对方也立刻拿起话筒，好像一直在等他。但是电视屏幕上并未出现图象。这套系统只有单向电视，上级能看见下级，下级却看不见上级。不过可想而知白狐狸不会打开摄像机，他已经不把这边看成上级了。



“白司令，”王锋让自己的声音如同玻璃一样平滑，除了说出的字以外，听不出任何别的。“你还在继续保持中立吗？”



“有点难。”



“难在哪？”



“我曾经宣布过，如果七省市能证明暗杀总书记的是你们，我就要讨伐北京。现在，他们证明了。我很想找出他们的漏洞，哪怕有一点儿，可是找不到。”



“所以你就把驻防在福建的军队撤到江西，把福建让给了台湾？”



“我这是应福建自治政府的请求。我不跟台湾打交道。”



“可台湾军队正在你让出的地盘上长驱直入。”



“这不是我的责任。是你的。你还年轻，完全有时间等侍。为什么要搞暗杀？”



“白司令，你记得去年你来西山见主席时的表态吗？如果你记不清了，军委档案馆保存着全部录音。北京政局的变动是军队一致的决议，包括你一份。你想要我也开一个什么记者招待会，把那些材料公诸于众吗？”



“可是……我们没让你暗杀。”



“暗杀？”王锋的声音仍是那么平滑，但白狐狸的结巴一下使他嘴角露出浅浅的微笑。“政治家之所以在公开场合全用红地毯，就是准备遭到暗杀时掩掉鲜血。白司令，道义的冲动是第二位的。军人以服从命令为天职。难道你愿意我破坏这个天职吗？”



“……谁命令你？”



“我以为不用说。”王锋叹息一声，故意拖了几秒钟。“——主席。”



电话那边有一会儿没动静，接着传来一阵爽朗的笑声。



“小王，我们在下面都议论，你一向打着主席的旗号搞自己的名堂。反正主席重病在身，话都说不了，你把什么栽给他都行。”



王锋这回在心里叹了口气。看来主席一死，下面那些人非剥了他的皮。既然他和主席的往来没有别人在场作证，他可以用这点优势把假的说成真的，别人也可以就此把真的硬说成假的。真真假假，弄得他自己都有点糊涂了。



“白司令，主席虽然身体不好，还不至于到不能说话的地步。我现在就在他身边，而且他想跟你说话。”



王锋觉出自己的话就像扔到那边去的一颗无声炸弹，把白司令炸成了白痴。他把一个插头插进电话机上的插座。插头连着一台计算机控制的发声装置。自从主席开始依靠采气维持生命，他就组织了一个秘密班子昼夜研制模拟主席声音的程序。现在，只要他用计算机键盘打出一个汉字或是一个词，发声装置就能把那个字词念出来，跟主席的声音一模一样。王锋很下了点功夫练习使用这套装置，直到连他自己都听不出和主席亲自讲话有什么区别，才拿出来第一次使用。



“小白啊，”王锋对主席的习惯用词，与不同的人不同的说话方式，不同场合的语调和态度全都了如指掌，只是打字比说话慢一些，但对一个病人，谁也不会觉得奇怪。何况王锋一觉得需要考虑，便在语词之间加几声喘息或咳嗽，甚至连喝水的声音都能模拟出来。“不要在一些枝节问题上纠缠了。现在是大敌当前的时候，你怎么这么糊涂！当初我让你去南京时跟你说的什么，嗯？是让你去对付台湾，不是和台湾一块对付北京！我们和国民党军队打了一辈子，这是最大的原则，其他的都要服从这个原则……”



在每个句子之间的停顿中，都听见电话那边白狐狸连续不断地回答“是”字，如同在队列中挨训的上等兵，挺胸立正，吓得满身是汗。“假如我早听到主席指示……”



王锋按着键盘打断他。白狐狸敢于在主席话没说完时中间插话，是为了试探这边是不是在放录音。他肯定会怀疑，他“中立”的时候老头子为什么没出来说话呢？



“我那时候是希望你自觉地回来。你是军内资历最老的人了，不必让别人说嘛。我既然退了，就不想多管事。你们要是看不上王锋，等打完这一仗，让他跟我回老家去嘛。他有什么野心？我早交待给你们，他是我的代表，他说的做的都是按我的意思办的。你们这么大岁数了，为什么容不了年轻人？咳咳……咳……”



“主席……”



“别说了，咳……我希望明天听到你的战报，怎么样？”



“是！”



“把你的摄像机打开。”王锋让主席说。



“是。”



屏幕上出现了图象。白狐狸又黑又红的脸此刻变得灰白，脸上的横肉之间渗着小粒汗滴，在粗大的毛孔间滚动。王锋长时间沉默地看着，不由感到一种特殊的快感。虽然他知道这快感是虚假的。那张脸上眼角的颤动、肌肉的僵硬都不是因为他，然而却是他制造的！摧毁对方神经的沉默和看不见的目光是他的。他就是“主席”!



他打出了最后两个字，主席往往用这两个字结束：“干吧！”



他关掉了装置。言多语失，不能让主席讲得太多。尽管降服一个叛臣这点话还未说够，但有了这套东西，以后就会经常像鞭子一样甩出去晃一晃。只要白狐狸和台军一交上火，他就是被战争拖着走了。



王锋一动不动地坐了半天，微微笑着。他在盘算一个名单，主席将分别和他们谈话。蜂音器打断了他的思路。



“主席夫人和女儿来了。”秘书在对讲机里报告。王锋的心剧烈抖动一下，立刻打开监视屏幕。主席那辆黑色的奔驰轿车已经停在军委楼前。两辆挂着武警牌子的车被门岗拦在院门外。莹莹正从车里搀扶出老太太。两人眼睛都是红的，左一下右一下地抹眼泪。王锋马上意识到巨大的危险，尽管还不知道那危险是什么。他没多用一秒钟去往下想。只要是危险，首先该做的就是先让一切都停止，让已经发生的不再继续，然后再去弄明白发生了什么。他把一连串指示飞速地甩向对讲机，就跟思想那么快。



“让她们进来。不许有任何阻拦。不许任何人和她们接触。扣住那两辆武警的车。把车上的人隔离。用刚调来的特种兵看守他们……”



莹莹扶着老太太进了楼。武警的第一辆车被扣住，第二辆车轮胎发出刺耳叫声调头逃跑了。一队特种兵跳上大马力军用吉普车去追。这支特种部队常年在野外受训，不明白也不关心官场的事，所以比军委机关内部的人可靠而且更利于保密。



已经容不得王锋多想。他快步走进会客室，迎向主席夫人和女儿。“阿姨。”他扶老太太坐到沙发上。



“……小锋啊……你为什么骗我们……”老太太一看见他更是泣不成声，只说一句就再也说不下去。



王锋抬头看站在一旁的莹莹。“怎么回事？”莹莹是个通讯兵中校，已经四十多岁了，体形和神态还透着当年那个搞侦听的小女兵的影子。



“如果我爸爸真是早去世了，你为什么不告诉我们？……”



“你还用那些气功耍弄他干什么？……”老太太接了一句，又哭得说不下去。



“这是谣言！谁告诉你们主席去世了？”



“周驰。”莹莹回答。“他还给我们表演了过去我爸爸是怎么活的。”



“周驰！”王锋一贯纹丝不动的神色惊骇得走了样。但立刻又把涌上喉头的血腥气咽下去。“气功是一种治疗方法。祖国和人民还有你们都需要主席活着，为了这一点，不管什么治疗方法我都接受，尽管我知道周驰是个江湖骗子。”



“可周驰不是这么解释。”莹莹说，眼光里却渴望着相信王锋。“他说你用我爸爸的遗体做工具，维护你的个人统治。说你逼着他用气功保持我爸爸的遗体不腐烂，还强迫他让遗体做出各种动作欺骗看望的人，包括我们……”



老太太嚎啕大哭。她从农村出来，如果用亲人的尸体搞把戏，就等于受了掘祖坟一样的侮辱。死者的灵魂不能安宁，老人对这一点比什么都看重。



“阿姨，莹莹，你们相信周驰还是相信我？！”王锋从小就认识她们母女。文革时他父母被关押，全靠老太太照顾他的生活。



“不相信你我们就不来了。”莹莹说。“周驰要送我们去南京白司令那里。说你一发现我们知道爸爸去世就会扣留我们。他也许不知道我们的关系有多深，我们怎么能不问你光听他的？去机场的路上我让爸爸的司机直接把车开到这来。武警的车一路追截我们。我觉得这里面一定有问题。”



“莹莹，”王锋握住莹莹的手。“叔叔心在跳，在呼吸，他当然是活着……”他突然顿住……主席的心跳呼吸全靠周驰维持，他不是也可以让呼吸心跳随时停止吗？“你爸爸的心跳呼吸全停了？”他轻声问。



莹莹有点恐怖地看着他。“周驰说已经停了几个月……”



王锋转身冲进办公室，打开专用监视器的开关。那是直通主席病室的，虽然屏幕里看不出是否有心跳和呼吸，但一眼就能看出，那是个死人！僵硬的面容，灰色的皮肤，从透明转成混浊的身体，只有死人才具有这一切特征！而且盖在他身上的被单扔在一边，抢救用具四处都是，却没有医生和护士。只有人死了他们才敢这样！他按了一下铃，秘书从侧面小门进来。



“301抢救中心来人报告，主席……”



“我知道了。”王锋打断秘书。“为什么不打电话？”



“保密线路出了故障，普通电话他们不敢用。”



肯定是周驰让人搞的破坏。这样一来王锋至少晚知道半个小时，他就有足够时间把主席夫人和女儿送上飞机了。台湾一出兵，那个沈迪找的杀手一招认，这个驼子就以为到了混水摸鱼了时候了！先断主席的命，再让主席的家属去南京。刚刚听了主席训话的白狐狸对别的渠道传去的消息都不会轻信，而这两个女人的话却不会有任何人怀疑。主席的死一来使那些早想谋反的人解掉了头上的悬剑，二来又给了他们讨伐王锋的口实。军队就会四分五裂，周驰就可以指挥被控制了的十省市武警占领兵力空虚的北京，审判王锋以平天下，拥戴陆浩然，然后挟天子以令诸侯，把中国握进他那个下九流的脏手里。好毒的计！可姓周的千算万算，却没算到主席夫人和女儿会甩开他们上这儿来!



“立刻封锁301抢救中心，隔离一切知情人，一个人也不能漏掉。”王锋看向另外一个屏幕。莹莹正在一壁之隔的会客室安慰老太太。“把主席夫人和女儿保护起来，不能让她们离开，也不能见任何人。”



“是。”秘书刚要出去。



“用特种兵保护她们。带她们离开的时候走地道，别让机关的人看见。”



“是。”秘书又要走。



“对她们一定要恭敬，生活要安排好。”



“是。”秘书这回不走了。



王锋往常下命令总是一句话。他对这个跟了他好几年的秘书极信任，从来不像今天这样琐细。“就说前线有急事，我不能亲自送她们，请她们原谅。”



“是。”



“去吧。”王锋深叹一口气。他关掉了监视会客室的屏幕。老太太和莹莹缩进了消失的光点中。他在地上走来走去，心乱如麻。当女人的喊叫声透过办公室包着皮革的厚门传进来时，他几乎想堵住耳朵，却又难以自制地重新打开监视器屏幕。在一群沉默的特种兵小心翼翼地挟持下，老太太发疯般地喊叫：“……王锋啊王锋，你这个没心肝的！你这个奸人！强盗！骗子！老天爷放不了你！我家老头子的魂放了不你……”而莹莹只是不敢相信地瞪着满是泪水的眼睛，一声不吭，盯着王锋办公室的门。王锋关上了屏幕。他的眼睛有点湿。他想起当年他离她而走时莹莹也是这样。谁都会永远怜惜自己的第一个女人，可他不能再让感情带来灾难了。为了感情他没杀沈迪，已经受到了太大的惩罚。现在，对头们就要联起手来了。主席的死讯一旦传出去，他就失去了屏障，而只能孤身一人面对成群结队的敌人了。



他在地上走了很久，最后坐下。他轻轻抚摸着手中那只烟盒般的袖珍发射机。他想到了海洋，黑暗的洋底，丁大海那个石头一样的头颅，潜艇周围闪亮的生物……他还有一张王牌，这是任何人都不知道的，因而也就具有最大的效果。他暂且还不想用这张王牌，只想玩味，玩味能使人平静。别说现在还没到关键的时刻，既使到了，战争学最古老的原理也早就阐明：谁把预备队用得最晚，最后的胜利就属于谁!



