3.15　或问：“何如斯谓之人¹？”

曰：“取四重²，去四轻，则可谓之人。”

曰：“何谓四重³？”

曰：“重言，重行，重貌，重好⁴。言重则有法，行重则有德，貌重则有威⁵，好重则有观⁶。”

“敢问四轻⁷？”

曰：“言轻则招忧，行轻则招辜⁸，貌轻则招辱，好轻则招淫⁹。”

【注释】

¹何如：怎么样。斯：则、乃。

²取：采取。重：庄重。下文“轻”，轻浮。

³何谓：什么叫。

⁴重言，重行，重貌，重好：司马光说：“宋、吴本作‘言重、行重、貌重、好重’，今从李本。”

⁵威：威仪。

⁶有观：有可以显示于人的。观，显示。汪荣宝说：“观者，示也。《考工记》云：‘嘉量既成，以观四国。’郑注云：‘以观示于四方，使人放象之。’释文：‘以观，古乱反，示也。’”

⁷敢问：请问。“敢”表示大胆冒昧。这是问者表示谦虚的口气。《意林》卷三引此句作“何谓四轻”。

⁸辜：罪过。

⁹淫：邪僻。

【译文】

有人问：“怎样才可称为人？”

扬子回答说：“做到四种庄重，去掉四种轻浮，就可以称为人。”

那人继续问：“四种庄重是什么？”

扬子回答说：“庄重的语言，庄重的行为，庄重的容貌，庄重的爱好。言语庄重就会有准则，行为庄重就会有道德，容貌庄重就会有威仪，爱好庄重就会有显示于人的特长。”

“请问四种轻浮会怎样？”

扬子回答说：“言语轻浮就会招来忧患，行为轻浮就会招来罪过，容貌轻浮就会招来耻辱，爱好轻浮就会招来邪恶。”





