1.12　习乎习¹！以习非之胜是也²，况习是之胜非乎！於戏³！学者审其是而已矣⁴。

或曰：“焉知是而习之⁵？”

曰：“视日月而知众星之蔑也⁶，仰圣人而知众说之小也⁷。”

【注释】

¹习乎习：学习呀学习。这是感慨学习的作用之大。习，学习。

²以习非之胜是：世德堂本作“以习非之胜是也”。这句话意思是说“习是胜非”更容易。非，错误。胜，克服。是，正确。

³於戏：即“呜呼”，感叹词。司马光说：“宋、吴本作‘乌呼’。”

⁴审：审查，审订。而已矣：句末助词。

⁵焉：如何，怎么。

⁶蔑：小而少光。

⁷仰：仰望。众说：指儒家以外的其他各家学说。《孟子·尽心上》“游于圣人之门者难为言”句下孙奭疏引此段作：“视日月而知众星之蔑如，仰天庭而知天下之居卑。”后半句是把3·10条中的一句话搬过来了。

【译文】

学习呀学习！用学习错误的学说还可以排斥正确的学说，何况是学习正确的学说来战胜错误的学说呢！唉！关键是学习的人要考究明白哪些是正确的学说。

有人问：“如何知道哪些是正确的学说而去学习它呢？”

扬子回答说：“看见太阳和月亮就知道众多星光的微弱，谛听圣人的道理就知道其他学说的渺小。”





