问神卷第五


【题解】

本卷所述，比较重要的是涉及心神、言辞、儒家经典的内容。

“神”在古代也是一个多义词，有神灵、精神、神妙等含义。扬雄在这里是用其精神之意。“心”在中国古代文献中，则有其特殊内涵。心既是内脏器官，如《说文解字》：“心，人心，土藏，在身之中。”但因为人的思想感情的变化，常引起心脏活动的反应，故古人又把心脏作为思想意识和认知事物的器官。所以《孟子·告子上》说：“心之官则思。”《释名·释形体》：“心，纤也，所识纤微，无物不贯也。”古人还认为心是统领人的整个形体和精神意志的主宰。如《管子·心术下》：“心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也。”《荀子·解蔽》：“心者，形之君也，而神明之主也。”《荀子·天论》：“耳目鼻口形能各有接而不相能也，夫是之谓天官；心居中虚以治五官，夫是之谓天君。”扬雄就是在这些意义上使用“心”这个概念的。所以他认为心即个人的精神意识，不但可以深入了解一般的事理，而且可以深入了解天地。当然，人要能把握住自己的心。如果把握不往，心就会跑掉。扬雄在这里实际继承了孟轲“求其放心”的观点。

关于言辞，扬雄表达了两个很重要的观点。一是认为君子之言必有验，“无验而言之谓妄”。二是提出了言为心声、书为心画的命题，认为一个人的思想一旦用语言和文字表达出来，是君子还是小人就显露出来了。扬雄的这个命题对后代的文论有很大影响。

关于儒家的五经，值得注意的是：当有人问扬雄“经可损益与”时，扬雄明确地给予肯定的回答，并且指出圣人的学说并非天生就是那个样子，而是适应时代需要造作出来的，因此必然不断有所删减或增益。这反映了扬雄强调思想要适应时代变化，即使是圣人的经典也不例外的思想。在儒学定于一尊，儒生们都死守一部儒家经典，把它作为攫取利禄之工具的时候，扬雄这种思想显得尤为可贵。传统观点认为，扬雄模拟《论语》作《法言》，模拟《周易》作《太玄》，是缺乏创造性的表现。由上述情况可以看出，扬雄的这种模拟，即使不谈思想内容，仅仅从形式上看，恐怕与其说是缺乏创造性的表现，毋宁说是富有创造性的表现。





