13.4　孝子有祭乎¹？有齐乎²？夫能存亡形、属荒绝者³，惟齐也⁴。故孝子之于齐，见父母之存也⁵。是以祭不宾⁶。人而不祭，豺獭乎⁷？

【注释】

¹祭：祭奠祖先。

²齐：世德堂本作“斋”，下同。“斋”字古作“齐”。古人在祭祀神仙或祖先之前，讲究沐浴洁身，并且在一定时间内在生活上有所禁戒，以把精神感情集中到所祭祀的对象上去，这叫做“斋”。

³存亡形：显现死者的形象。存，在，有，引申为显现。亡形，死者的形象。属（zhǔ）荒绝：联系死者。属，连续。荒绝，空虚断灭，借指死者。

⁴惟齐也：五臣注本“也”作“乎”。

⁵“故孝子”二句：这是说孝子通过斋戒，集中精神思念已经死去的父母，就可以在脑子中再现父母的形象。《礼记·祭义》说：“致齐于内，散齐于外。齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜，齐三日乃见其所为齐者。”

⁶祭不宾：当作“齐不宾”，即孝子在斋戒中不会宾客。司马光说：“宾谓敬多而亲少，如待宾客。”俞樾说：“以《仪礼》言之，则祭必有宾。杨子此言，非古制矣。‘祭’疑‘齐’字之误。上文曰：‘夫能存亡形属荒绝者，惟齐乎！故孝子之于齐，见父母之存也。’此云：‘是以齐不宾。’义正相应。谓方齐之时，不接见宾客也。‘齐’误作‘祭’，义不可通。宋、吴之解，与礼不合。光曰：‘宾谓敬多而亲少，如待宾客。’则曲为之说矣。”（《诸子平议》卷三十五）俞说是对的。李轨注：“夫齐者，交神明之至。故致齐三日，乃见其所为齐者。《礼记》之论齐备矣。而发斯谈者，有慨乎时人。”刘师培说：“据李注似亦作‘齐’，‘祭’涉下文‘不祭’而误。《礼书》七十六正引作‘齐不宾’，当据订。”（《扬子法言校补》）

⁷豺：一种似狼而略小的猛兽，属哺乳纲食肉目。獭（tǎ）：即水獭，属哺乳纲食肉目的一种水居动物，主要靠捕食鱼类为生。豺和獭在捕到的猎物多的时候，常把猎物摆开风干以备日后食用，就好像人们祭祀时陈列供物一样。故古有“豺祭”、“獭祭”之说。见《礼记·月令》、《夏小正》、《淮南子·时则训》、《吕氏春秋·孟春纪》和《吕氏春秋·季秋纪》等。

【译文】

孝子要祭祀祖先吧？祭祀祖先要进行斋戒吧？能够向子女重新显现已经死去父母的形象，使子女和死去父母发生联系的，只有斋戒。所以孝子在斋戒中可以见到已经死去的父母的形象。因此，孝子在斋戒中是不会见宾客的。豺和獭都还要祭祀祖先，人如果不祭祀祖先，不是连豺和獭都不如了吗？





