渊骞卷第十一


【题解】

本卷与《重黎卷》类似，主要内容仍然是评说历史人物，从传说时代到扬雄生活的时代，亦涉及近百人。正因为如此，所以有人认为，《渊骞卷》与《重黎卷》本为一篇，因为篇幅太长，所以才分为两卷。又因为内容旨意类似，所以两卷共有一序，即《法言序》中的《重黎序》。而今本《法言序》中的《渊骞序》，则为后来读《汉书·扬雄传》的人伪造加入本传的。再后来校《法言》的人又据本传增入《法言序》。但这种说法并没有有说服力的确凿证据，而且历史上也没有任何两卷书共用一序的实例。何况从汉至唐，在书籍全凭抄写的情况下，一人作伪一部抄本，何以竟能取代其他抄本而流通于天下，也很难说得通。所以上述意见可备一说而不可以为定论。

下面简单介绍一下本卷中提到的，在战国中后期政治斗争中起过很大作用，但在思想史著作中却很少论及的“纵横家”。“纵横家”即讲合纵、连横的政治游说之士，是战国后期政治外交活动中的两大派别。纵横原是表示地理方位的概念。南北为纵，东西为横。在战国七雄中，东方六国地连南北，故六国联合抗秦称为合纵。秦国居西，六国居东，故六国分别事秦谓之连横。《汉书·艺文志》记载的纵横家的著作，已经完全佚失。现存的记载先秦纵横家的文献，主要有《史记》的《苏秦列传》、《张仪列传》、《平原君虞卿列传》、《范雎蔡泽列传》、《鲁仲连邹阳列传》，《战国策》和长沙马王堆汉墓出土的《战国纵横家》等，此外还有学术界对其真伪看法不一的《鬼谷子》。

《汉书·艺文志》认为，“从横家者流，盖出于行人之官”，即外交官。从表面看，二者有类似之处。但纵横家在战国七雄之间纵横捭阖，极大地影响了战国时期政治形势的发展，其作用大大超过了一般的外交官。问题是，纵横家大多是从个人的功名利禄出发，选择和确定自己的立场和主张，缺乏原则性，因此常为后人所诟病。比如苏秦，他本来先去游说秦惠文王，要秦惠文王任用他，以吞并天下，称帝而治。但未得到秦惠文王的信用，于是转而去游说六国联合抗秦，成了合纵派的代表人物。当然，纵横家的活动虽然使战国时期的政治斗争显得波谲云诡，并未能改变秦统一的历史大趋势。





