13.2　父母，子之天地与！无天何生？无地何形¹？天地裕于万物乎²？万物裕于天地乎？裕父母之裕³，不裕矣！事父母自知不足者，其舜乎⁴!

【注释】

¹形：在这里作动词，赋给万物以形体的意思。用天地和万物的关系来比喻父母和子女的关系，这是汉代社会上流行的思想。如《汉书·武五子传》载壶关三老令狐茂上武帝书云：“臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也。”

²天地裕于万物乎：世德堂本无“乎”字。下句同。裕，富饶，优厚。

³裕父母之裕：自以对父母之厚为厚，即李轨注所谓“养父母自以为足者”。第一个“裕”作动词，第二个“裕”是名词。汪荣宝认为这句话是说“子于父母之德无厚薄可论”；若论厚薄，则是“侪父子之道于朋友之交，虽自谓知所厚，而适见其薄而已”（《法言义疏》卷十九）。但这样解释就和下文“事父母自知不足者”相矛盾了，所以还是李轨注比较合适。

⁴其：或者，大概。舜：我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。这位“圣君”亦是古代孝的化身，据说其“父顽，母嚚，弟傲”，几次阴谋杀死他，他却始终孝顺父母。

【译文】

父母，就是子女的天地吧！没有天万物怎么会产生？没有地万物怎么会成形？是天地优厚地赋予万物呢？还是万物优厚地赋予天地呢？当然是天地优厚地赋予万物。所以，满足于自己对父母的优厚的，实际上是对父母的不优厚；侍奉父母而自己知道不够的，大概是虞舜吧！





