10.5　或问：“子胥、种、蠡¹，孰贤？”

曰：“胥也，俾吴作乱²，破楚、入郢、鞭尸、藉馆³，皆不由德⁴；谋越谏齐不式⁵，不能去，卒眼之⁶。种、蠡不强谏而山栖，俾其君诎社稷之灵而童仆，又终弊吴⁷。贤皆不足卲也⁸。至蠡策种而遁⁹，肥矣哉¹⁰！”

【注释】

¹子胥：姓吴，名员，字子胥，春秋时期楚国人。因其父、兄俱为楚平王所诛，立志复仇，遂奔吴。他帮助阖庐夺得王位，整军经武，国势强盛。西破强楚，北威齐、晋，南服越人。后在吴王夫差时，因谏王拒绝越国求和、停止伐齐，渐被疏远，遂被赐死。其事迹见《史记·吴太伯世家》和《伍子胥传》。种：姓文，名种，字子禽。蠡：姓范，名蠡，字少伯。文种、范蠡同为春秋时期越国人，俱事越王句践为大夫，忠心辅佐，发奋图强，前后二十余年，使越国由弱转强。遂灭吴，报会稽之耻。后文种被句践赐死，范蠡弃官经商，成为巨富，定居陶，称“陶朱公”。他们的事迹见《史记·越王句践世家》和《史记·货殖列传》。

²俾吴作乱：指伍子胥帮助阖庐杀死吴王僚夺得王位之事。俾，使。

³郢：当时楚国都城，在今湖北江陵。鞭尸：《史记·伍子胥传》：“楚昭王出奔，吴王入郢。伍子胥求昭王既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百然后已。”藉馆：指吴国君臣强占楚国君臣的宫舍及其妻妾。《吴越春秋·阖闾内传》：“乃令阖闾妻昭王夫人，伍胥、孙武、白喜亦妻子常、司马成之妻，以辱楚之君臣。”藉，践踏，凌辱。馆，客舍。这里指楚国君臣的宫舍。

⁴皆不由德：都没有遵循礼义道德。这是对伍子胥极端强烈的报复心的批评。由，遵循。

⁵式：用。

⁶卒：终于。眼之：据《史记·伍子胥传》记载，吴王夫差赐伍子胥属镂之剑，令其自杀。死前，伍子胥告其舍人曰：“必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。”这句话是说，伍子胥关于灭越的谋略和不要伐齐的进谏都没有为吴王夫差采纳，但伍子胥还是不肯离吴他去，最后被迫自杀时还想亲眼证实吴国必然会被越国灭亡。

⁷“种、蠡不强谏”三句：这句话是说，在越王句践伐吴前，文种、范蠡明知此行不利，但不强谏力争，以致军败国危，困守会稽。结果句践只得抛弃一国之主的尊严去做吴王夫差的奴仆。最后又终于把吴国灭掉。山栖，指越王句践伐吴失败，被吴兵包围在会稽城里。因会稽城在山上，故云。栖，居。诎，屈。社稷，指国家。社是土地神，稷是谷神。古代统治者设坛祭祀二神以表示国家的统治权，所以常用社稷来代表国家。弊，同“毙”，灭亡的意思。

⁸卲：高，美。原作“邵”。汪荣宝说：“治平本作‘邵’，世德堂本同。钱本作‘卲’，今从之。”（《法言义疏》卷十三）因据改。

⁹策：书简。这里作动词用，指范蠡致书于文种。遁：隐退。

¹⁰肥：借为“飞”。刘师培说：“《易·遁卦》‘肥遁’，汉本多作‘飞’，或本作‘蜚’。此‘肥’字亦与‘飞’同。《汉书·五行志》云：‘慧孛飞流。’注云：‘飞，绝迹而去也。’扬子以‘肥’称范蠡，即指其超然高举言也，与‘肥遁’之‘肥’同。”（《法言补释》）

【译文】

有人问：“伍子胥、文种、范蠡，谁是有道德的贤人呀？”

扬子回答说：“伍予胥挑唆阖庐杀死吴王僚，使吴国发生内乱，又打破楚国，攻入郢都，鞭打楚平王的尸体，强占楚国君臣的宫舍和妻妾，都没有遵循道德；他关于灭亡越国的谋略和不能伐齐的进谏没被吴王夫差采用，还不肯离开吴国到别处去，终于被杀害，死前他还要求把眼睛悬在吴国的东门上看着越国灭亡吴国。文种、范蠡明知不能伐吴却不努力进谏，致使越王句践被吴兵包围在会稽山上，不得不牺牲国家的尊严去做吴王的奴仆，最后又终于灭掉吴国。他们的道德都是不值得称道的。至于范蠡在灭吴以后写信给文种劝他和自己一样隐退出走，这才是超然离俗的举动呀！”





