10.1　或问：“南正重司天，火正黎司地¹，今何僚也²？”

曰：“近羲，近和³。”

“孰重？孰黎⁴？”

曰：“羲近重，和近黎⁵。”

【注释】

¹“南正”二句：重（zhònɡ）、黎，重黎是我国古代传说中的天文官。后来随着生产力的提高和自然科学的发展，观测天象以定四季和农时的工作分成两部分，一是观测太阳以制定历法，一是观测大火（心宿二，即天蝎座α星）来定农时，于是重黎也就变成了两个人。这就是《国语·楚语下》说的颛顼“命南正重司天，以属神；命火正黎司地，以属民”。南正，指太阳到了南方正中。火正，指大火到了南方正中。后来南正、火正就成了天文官的名称。《史记·太史公自序》：“昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地。”“火”误为“北”。扬雄因为要拿王莽时四辅分主四方比拟古代的重、黎，所以也用“北正”的说法。司：主，管。

²今何僚也：相当于现在的什么官呀？僚，官职。

³羲、和：我国古代传说中重、黎以后的天文官。如《史记·天官书》：“昔之传天数者，高辛以前重黎，于唐、虞羲和。”有时也被说成是两个人，甚至两个家族。如《书·虞书·尧典》：“乃命羲、和，钦若吴天，历象日月星辰，敬授人时。”伪孔传曰：“重黎之后，羲氏、和氏，世掌天地四时之官。”《尧典》里还有命羲仲、羲叔、和仲、和叔分驻东南西北，观测星日运行，“以闰月定四时成岁”的记载。王莽于平帝元始元年（1）置羲和官，以刘歆为之，其职责和过去主管天文律历的太史令相近。践位后，始建国元年，又改大司农为羲和。另据汪荣宝考证，王莽曾于天凤元年（14）为四辅（太师、太傅、国师、国将）置属官：太师羲仲、太傅羲叔、团师和仲、国将和叔。扬雄认为，古代的重与黎就相当于当时的羲与和。

⁴孰重、孰黎：羲与和两个里边，哪一个相当于重，哪一个相当于黎呢？孰，谁。

⁵羲近重，和近黎：羲相当于重，和相当于黎。王莽模仿《书·尧典》的记载，以四辅为四岳，分主四方：太师羲仲为东岳，主东方；太傅羲叔为南岳，主南方；国师和仲为西岳，主西方；国将和叔为北岳，主北方。扬雄把“南正重”、“北正黎”解释为主管南方、北方的官名，然后把羲、和同重、黎对比，于是得出了“羲近重、和近黎”的说法。

【译文】

有人问：“古时候南正重主管天文，北正黎主管地理，相当于今天的什么官职呀？”

扬子回答说：“近似于羲，近似于和。”

“羲与和哪一个近似于重？哪一个近似于黎？”

扬子回答说：“羲近似于重，和近似于黎。”





