12.9　淮南说之用¹，不如《太史公》之用也²。《太史公》，圣人将有取焉；淮南，鲜取焉尔³。必也儒乎！乍出乍入⁴，淮南也；文丽用寡，长卿也⁵；多爱不忍，子长也⁶。仲尼多爱，爱义也；子长多爱，爱奇也。

【注释】

¹淮南：指汉淮南王刘安（前179—前122），沛郡丰人。其事迹见《史记·淮南衡山列传》和《汉书·淮南衡山济北王传》。

²《太史公》：指司马迁的著作《太史公书》，今称《史记》。司马迁（约前145或前135—？），字子长，夏阳人，西汉著名的历史学家、文学家和思想家。因为他在汉武帝时曾做过太史令，故称为“太史公”。

³鲜（xiǎn）：少。取：接受，赞成。焉尔：句末语气词。

⁴乍出乍入：乍出乍入于儒。指刘安的学说，忽然符合儒家思想，忽然又不符合儒家思想。按，《淮南子》的思想内容比较庞杂，它主要标榜道家思想，同时也吸取了儒、墨、法、阴阳五行等家的一些思想。所以扬雄这样说。

⁵长卿：司马相如（前179—前117），字长卿，西汉前期著名的文学家。其事迹见《史记·司马相如列传》和《汉书·司马相如传》。

⁶子长：司马迁，字子长。

【译文】

淮南王刘安的学说的功用，不如《太史公》的功用。对《太史公》太史公司马迁的学说，圣人有可以赞成的内容；对淮南王刘安的学说，就很少有可以赞成的内容了。一定要儒家的学说才符合圣人的思想！时而符合儒家学说，时而又不符合儒家学说的，是淮南王刘安；文章非常华丽，却没有多少用处的，是司马相如；喜爱各种各样的人物和故事，而不忍心舍弃的，是司马迁。孔子喜爱的东西很多，他是喜爱符合仁义的东西；司马迁喜爱的东西很多，却是喜爱奇异的东西。





