法言序


【题解】

《法言序》实际上是《法言》十三卷的目录。李轨注十三卷本《法言》，序在书后，独立成篇。五臣注十卷本《法言》，序则分散在各篇之前。根据古代著书习惯，书的序言和目录都是放在书后。如《史记·太史公自序》、《淮南子·要略》、《汉书·叙传》，序也包含了目录，而且都是单独作为一卷放在书后。所以看古代书目，常常在某书多少卷之后，还特别注明目录多少卷。

之所以把序言、目录置于书后，是因为只有在作品写成后，才能将所写的内容总括起来作一番提要式的叙述，而目录、各篇的提要亦在其中。就是在今天，这个工作程序也是如此，而不可能颠倒过来。不过古人是按照实际的工作程序排列，今人则是颠倒排列罢了。当然应当承认，对读者来说，还是今天序言和目录在前的形式，读起来更方便一些。

至于五臣注十卷本《法言》把序分散在各篇之前，宋咸《重广注扬子法言序》说：“观夫《诗》、《书》，小序并冠诸篇之前，盖所以见作者之意也。《法言》每篇之序，皆子云亲旨，反列于卷末，甚非圣贤之法。今升之章首，取合经义，第次之由，随篇具析。”可见在宋咸之前，《法言序》本来是单独成篇放在书后的。将序分置于各篇之首，则是宋咸所为，而非本来面目。后来司马光作集注，又是按宋咸的本子作的。这就形成了与李轨注十三卷本有别的《法言》版本流传中的另一个系流。

其实，《诗经》、《书经》各篇之序，本来也不如宋咸所说“并冠诸篇之前”，而是同聚一处，单独成篇，置于书后的。《书经》各篇之序，乃孔安国移于各篇之前，所以他在《尚书序》中说：“《书序》，序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之各冠其篇首。”《诗经》各篇之序，则为毛公所移。这一点还可以从《书经》和《诗经》的有些篇，正文佚失了，而其名称和小序却保存了下来得到证明。正因为这些小序同聚一处，单独成篇，所以一起保留了下来。若本来都各冠其篇首，自然就和各篇本文一起亡佚了。所以，为了反映《法言》的本来面目，我们还是依照李轨注十三卷本的体例，把《法言序》作为独立的一篇放在书后。





