5.8　昔之说《书》者序以百¹，而《酒诰》之篇俄空焉²，今亡夫³！

【注释】

¹昔：古代。说：传述，讲解。序：次第，计数。百：百篇。这句话是说，古代传述讲解《书》的都是按百篇来编次计数。传说孔丘删定的书有百篇，汉代《书》已缺失多篇。把这句话和下文“今亡夫”联系起来就可以知道，扬雄并没有见过百篇的《书》和“序以百”的“说《书》者”，他这句话也是传闻之辞。

²《酒诰》：《书·周书》篇名。俄：姑且，暂时。空：空缺。汪荣宝说：“古书凡有脱文，每中空以识之。《逸周书》此例最多。《酒诰》之篇俄空，谓于《酒诰》脱简之处，中空若干字以示其有脱也。《艺文志》云：‘刘向以中古文校欧阳、大小夏侯三家经文，《酒诰》脱简一，《召诰》脱简二。’”（《法言义疏》卷七）

³今亡夫：今无矣，现在没有这种情况了。亡，无。夫，虚词，表示感叹。刘师培说：“王观国《学林》一引‘夫’作‘矣’。”（《扬子法言校补》）按，扬雄举上面两个例子，是要说明当时的《书》已经不同于古代的《书》。全段话套用《论语·卫灵公》：“子曰：‘吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫！’”

【译文】

古代传授《书经》的人都是按百篇来编次计数，而且《酒诰》一篇有暂时空缺的地方。现在这种情况已经没有了。





