7.15　齐桓、晋文以下¹，至于秦兼²，其无观已³。

或曰：“秦无观，奚其兼⁴？”

曰：“所谓观，观德也；如观兵，开辟以来⁵，未有秦也⁶。”

【注释】

¹齐桓：齐桓公，姓姜，名小白，春秋时期诸侯国齐国的国君，公元前685—前643年在位。他任用管仲，进行改革，使齐国强盛起来。又以“尊王攘夷”为号召，卫护周王室的共主地位，帮助中原一些国家打退外族的侵犯，多次和诸侯会盟，成为春秋时期的第一个霸主。其事迹见《史记·齐太公世家》。晋文：晋文公，姓姬，名重耳，春秋时期诸侯国晋国的国君，公元前636—前628年在位。他因弟兄争位，在外流落十九年，六十二岁才成为国君。但即位后能团结人，使晋国很快强盛起来，成为中原各诸侯国的霸主。其事迹见《史记·晋世家》。以下：世德堂本作“已下”。

²秦：秦本来是东周时期的一个诸侯国。自秦孝公用商鞅变法，国势逐渐强盛。秦王嬴政二十六年（前221）兼并诸侯，统一中国，建立了秦朝。这是我国历史上第一个中央集权的专制主义封建王朝。公元前206年为汉所灭。

³其：恐怕，大概。观：瞻望，有赞美、仰慕的意思。已：句末助词，同“矣”。

⁴奚其：何其，为什么。

⁵开辟以来：开天辟地以来，自从有人类以来。

⁶未有秦也：没有像秦那样的，没有能比得上秦的。

【译文】

从齐桓公、晋文公以下，一直到秦国兼并天下，几乎没有什么可以令人赞赏的。

有人问：“秦国没有什么可以令人赞赏的，为什么能兼并天下呢？”

扬子回答说：“我所说的令人赞赏，是令人赞赏道德；如果说令人赞赏兵力，从开天辟地以来，没有能比得上秦国的。”





