1.14　或问进¹。

曰：“水。”

或曰：“为其不舍昼夜与²？”

曰：“有是哉！满而后渐者，其水乎³！”

或问鸿渐⁴。

曰：“非其往不往⁵，非其居不居⁶，渐犹水乎？”

请问木渐⁷。

曰：“止于下而渐于上者⁸，其木也哉？亦犹水而已矣！”

【注释】

¹或问进：汪荣宝说：“‘或问进’者，问仕进之道也。《易·渐》云：‘进得位、往有功也。’《王制》云：‘大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马，曰进士。’郑注云：‘进士，可进受爵禄也。’本书《君子》云：‘或曰：“子于天下则谁与？”曰：“与夫进者乎？”或曰：“贪夫位也，慕夫禄也，何其与？”曰：“此贪也，非进也。”’明或问所谓进，必谓仕进也。”（《法言义疏》卷二）进，指为官从政。

²舍：居住，停留。按，此句本《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”刘师培曰：“王观国《学林》九引此文及《问道篇》，‘不舍’字并作‘捨’，谓‘捨’字之意与《论语》‘不舍’不合，是所据本作‘不捨’。”（《扬子法言校补》）据此，刘师培所据本当作“不舍”。

³“满而后渐”二句：《易·渐》彖曰：“渐之进也，女归告也。进得位、往有功也。”扬雄这段话是根据《孟子·离娄下》“源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海”和《孟子·尽心上》“流水之为物也，不盈科不行；君子之志于道也，不成章不达”等话引申发挥而来。意思是说，君子学习，必须像水那样不舍昼夜地向前，学成然后仕进。渐，进。

⁴或问鸿渐：有人问对大雁行动的看法。雁为候鸟，冬去春来，行动很有规律。扬雄把它人格化，用来比喻人的进退出处。鸿渐，见《易·渐》爻辞。虞翻注：“鸿，大雁也。”大雁是对游禽目鸭科雁亚科鸟类的通称。

⁵非其往不往：不是它愿意去的地方就不去。前一个“往”为名词，后一个“往”为动词。

⁶非其居不居：不是它愿意住的地方就不住。句法同上。

⁷请问木渐：请问对树木生长的看法。木渐，《易·渐》象辞：“山上有木渐，君子以居贤德善俗。”

⁸止：居，扎根。按，所谓“鸿渐”、“木渐”，都是扬雄的借喻，用来说明他对为官从政的态度。

【译文】

有人问进取的道理。

扬子回答说：“就像水一样。”

那人问：“是因为水昼夜不停地奔流吗？”

扬子回答说：“是这样啊！把坑灌满以后又往前流的，不是水吗？”

有人问对鸿雁行止的看法。

扬子回答说：“不是它应该去的地方就不去，不是它应该住的地方就不住，它的行止就像水一样呀！”

有人问对树木生长的看法。

扬子回答说：“扎根在下面而往上生长的，不就是树木吗？也像水一样呀！”





