8.28　庄、杨荡而不法¹，墨、晏俭而废礼²，申、韩险而无化³，邹衍迂而不信⁴。

【注释】

¹庄：庄周（约前369—前286）。他是宋国蒙人，战国时期道家的著名代表人物。现存的《庄子》（又称《南华经》）三十三篇，是由后人编纂的一部先秦道家思想的总集，分内篇、外篇、杂篇三个部分。一般认为，内篇七篇为庄周自著，其他各篇则是其后学所述。杨：原作“扬”。据五臣注本改。杨指杨朱，或称杨子、阳生、阳子居等。战国初期卫国人，著名的思想家。他主张“为我”、“贵己”、“全性葆真”，其事迹和思想散见于《孟子·滕文公下》、《孟子·尽心上》、《吕氏春秋·不二》、《淮南子·泛论训》等书。荡而不法：放荡而不遵守礼法。《晋书·王湛传》载王坦之《废庄论》引此句作“庄周放荡而不法”。荡，放荡。法，法度。

²墨：墨翟（约前480—前420），春秋战国之际鲁国人（一说宋国人，曾做过宋国大夫），著名的思想家，墨家学派的创始人。他主张兼爱、非攻、尚贤、薄葬。晏：晏婴，字仲，谥平，史称晏平仲。夷维人，春秋末期齐国的大夫。今传《晏子春秋》一书，乃后人搜集有关他的记载和传说，加以润色编排而成。其事迹可看《史记·管晏列传》。俭而废礼：过分节俭因而废弃了礼教。

³申：申不害（约前385—前337）。他是战国时期法家代表人物之一。韩：韩非（约前280—前233）。他是战国末年著名的思想家，法家思想的集大成者。本为韩国之公子，入秦后被杀。传世的著作有《韩非子》一书。申、韩二人的事迹见《史记·老子韩非列传》。险而无化：险恶苛刻而缺乏教化。刘师培说：“‘险’当作‘检’。古‘检’、‘险’二字均与‘佥’同，故可通用。《仓颉篇》云：‘检，法度也。’《荀子·儒效篇》云：‘礼者，人主之所以为群臣寸尺寻丈检式也。’注云：‘检，束也。’《后汉书·仲长统传》：‘是妇女之检柙。’注云：‘规矩也。’又《周黄徐姜申屠传》：‘执法以检下。’注云：‘犹察也。’‘检而无化者’，言其以法制束民而不知以德化之也。即重法律而轻道德之义。《史记·自序》：‘名家俭而难遵。’‘俭’亦‘检’字。盖苛察缴绕乃名法二家所同也。”（《法言补释》）也通。

⁴邹衍（约前305—前240）：或作“驺衍”、“鄹衍”。战国时期齐国人，阴阳五行家的代表人物。著作已佚。其事迹见《史记·孟子荀卿列传》。迂而不信：诡怪夸诞而不实在。迂，夸诞不正。信，诚实不欺。

【译文】

庄周、杨朱的学说放荡而不遵守法度；墨翟、晏婴的学说节俭而不讲究礼仪；申不害、韩非的学说苛刻而否定教化；邹衍的学说怪诞而没有根据。





