11.18　或问近世社稷之臣¹。

曰：“若张子房之智²，陈平之无悟³，绛侯勃之果⁴，霍将军之勇⁵，终之以礼乐⁶，则可谓社稷之臣矣。”

或问：“公孙弘、董仲舒孰迩⁷？”

曰：“仲舒欲为而不可得者也⁸，弘容而已矣⁹。”

【注释】

¹社稷之臣：能安邦定国的大臣。社稷，国家政权。社是土地神，稷是谷神。古代帝王祭祀二神以祈求保护其统治，所以用社稷来代表国家政权。

²张子房：张良，字子房。他出身韩国贵族。在秦末反秦斗争中，曾一度企图复兴韩国。后追随刘邦，成为主要谋士和佐命功臣之一。汉朝建立，封留侯。

³陈平之无悟：指陈平机智多谋，遇事善抓时机，因而能避免损失，获得成功。陈平，秦末汉初阳武人。他先追随项羽，后归附刘邦，成为重要的谋士和佐命功臣之一。汉朝建立，封曲逆侯。惠帝、吕后时，仕至丞相。吕后死，他和太尉周勃一起诛除诸吕，迎立文帝。悟，五臣注本作“悮”。司马光说：“李本‘悮’作‘悟’，今从宋、吴本。‘悮’与‘忤’同。”汪荣宝认为“‘悟’为‘牾’之假”（《法言义疏》卷十七）。其实“忤”、“啎”相通，都是违逆的意思。

⁴绛侯勃：周勃。汉初沛县人。他追随刘邦起义，成为重要的佐命功臣之一。汉朝建立，封绛侯。惠帝、吕后时，仕至太尉。因诛吕安刘之功居首，文帝时，曾为丞相。果：果敢。指周勃处事有决断，在吕后死后敢于毅然夺取军权，消灭诸吕。

⁵霍将军：霍光。字子孟。公元前81年，汉武帝临死时，以他为大司马大将军，封博陆侯，与金日、上官桀、桑弘羊等共受遗诏，辅佐太子弗陵，即汉昭帝。昭帝死后，他迎立昌邑王刘贺为帝，不久即废之，改立汉宣帝。前后执政凡二十年。勇：勇敢。指霍光处事果断，如扑灭燕王旦、鄂邑盖长公主、上官桀和桑弘羊等人的谋反事件，毅然废掉昌邑王贺而立戾太子之孙刘询为皇帝等。

⁶终：竟，成，即使之完备的意思。

⁷公孙弘：姓公孙，名弘，字季。他少时家贫，曾牧猪于海边。武帝时，以贤良、文学对策第一，拜为博士。后仕至御史大夫、丞相，封平津侯。其事迹见《史记·平津侯主父列传》和《汉书·公孙弘卜式儿宽传》。董仲舒（前179—前104）：广川人。他是西汉时期重要的唯心主义哲学家，专治《春秋公羊传》的今文经学家。汉武帝时，他以贤良对策，建议“罢黜百家，独尊儒术”。又多言灾异，差一点送命，“遂不敢复言灾异”。孰迩：谁近，意思是问这二人中谁更近于社稷之臣。

⁸不可得者也：世德堂本无“者也”二字。

⁹弘容而已矣：史载公孙弘“不旨面折廷争”，“尝与公卿约议，至上前，皆倍其约，以顺上旨”语本《孟子·尽心上》。所谓“有事君人者，事是君则为容悦者也；有安社稷臣者，以安社稷为悦者也”。容，本义为容颜，这里指以阿谀逢迎之容取悦于上。

【译文】

有人问近代能够安邦定国的大臣都有什么人。

扬子回答说：“像张子房的足智多谋，陈平的没有失误，绛侯周勃的果断，大将军霍光的勇敢，如果他们进一步讲求礼乐而使自己更加完美，就可以说是安邦定国的大臣了。”

那人问：“公孙弘、董仲舒哪一个更接近安邦定国的大臣？”

扬子回答说：“董仲舒是想做个安邦定国的大臣但没有能够做到，公孙弘不过是以阿谀逢迎的态度取悦于皇帝罢了。”





