1.11　一之市¹，不胜异意焉²；一卷之书³，不胜异说焉⁴。一之市，必立之平⁵；一卷之书，必立之师⁶。

【注释】

¹（xiànɡ）：同“巷”。市：市场。

²不胜：不可胜数，数不尽。形容其多。胜，尽。异意：不同的打算。

³书：这里指儒家的经传。

⁴异说：不同的解释。孔丘死后，儒家已经分为许多派。秦始皇时，焚书坑儒，禁止民间私藏《诗》、《书》，直到西汉惠帝废除挟书律后，这些书籍才又慢慢传布出来。最初由于字体的不同，形成了今文和古文的区别，以后就发展成了不同的学派。在一派里面，对一部书的解释往往又分为许多家。各执师说家法，代代传授，互相排斥。所谓“一卷之书，不胜异说”，就指这种宗派林立的情况。

⁵平：市场上官定的物价。据说中国古代曾设官管理市场并评定物价。如《周礼·地官》有“司市”，注：“司市，市官之长。”又有“质人”，注：“质，平也。主平定物价者。”另外，《周礼·地官·质人》：“凡卖者质剂焉。大市以质，小市以剂。”注引郑司农说：“质剂，月平价也。”又《周礼·天官·小宰》：“以官府之八成经邦治：……七曰听卖买以质剂。”注：“质剂谓市中平贾，今时月平是也。”虽然后代对“质剂”有不同的解释，但东汉初年市场上有官定的月平价，可以由此得到证明。汪荣宝说：“《汉书·景武功臣表》云：‘梁期侯当千，太始四年坐卖马一匹，贾钱十五万，过平臧五百以上，免。’是汉时物价皆官为制定，谓之平。过平为赃。每月更定，故谓之月平。”（《法言义疏》卷一）

⁶一卷之书，必立之师：指朝廷立学官以主持儒家经典的传授。西汉时由于对经传解释纷纭，莫衷一是，儒生们只有谨守师法，以老师的解释为是非的标准。背叛师法，不但要遭到非难，朝廷也不录用。《文选》任彦升《宣德皇后令》“博通群籍而让齿乎一卷之师”句下李善注引此段作：“一巷之市，不胜异价；一卷之书，不胜异意。一巷之市，必立之平；一卷之书，必立之师。”

【译文】

一个小胡同里的市场，也有无数不同的价格；一本只有一卷的经书，也有无数不同的解释。所以，一个小胡同里的市场，也必须规定标准的价格；一本只有一卷的经书，也必须任命传授的教师。





