6.17　亨龙潜、升，其贞、利乎¹！

或曰：“龙何如可以贞、利而亨²？”

曰：“时未可而潜，不亦贞乎？时可而升³，不亦利乎？潜、升在己，用之以时，不亦亨乎？”

【注释】

¹“亨龙”二句：亨，通达。其，庶几，大概。贞，正定，即不为外物所诱的意思。利，宜利，即合时则得益的意思。这句话是扬雄利用《易·乾》借题发挥，以龙的潜、升比喻人应抱的处世态度。意思是说，识时务的圣人审时然后动，或出或处，总可以趋吉避凶。《易·乾》卦辞说：“元亨利贞。”其爻辞则以“潜龙勿用”、“见龙在田”、“或跃在渊”、“飞龙在天”等描绘了龙从潜伏而逐步飞升的过程。近人对“元亨利贞”有不同的解释。但扬雄显然是用其旧训，故我们也按旧训来解释，以期符合扬雄的原意。

²何如：如何，怎么样。五臣注本无“如”字。

³时可而升：五臣注本作“可而升”，无“时”字。

【译文】

通达的龙或者潜伏，或者飞升，大概很有操守，很有益处吧！

有人说：“龙怎么样可以做到有操守、有益处因而通达呢？”

扬子回答说：“时机不合适就潜伏，不就是有操守吗？时机合适就飞升，不就是有益处吗？潜伏或飞升都由自己掌握，按照时机是否合适来决定，不就是通达吗？”





