5.10　或问：“圣人之经不可使易知与¹？”

曰：“不可。天俄而可度²，则其覆物也浅矣；地俄而可测，则其载物也薄矣。大哉！天地之为万物郭，五经之为众说郛³。”

【注释】

¹圣人之经：儒家的经典，即下文所谓五经。易知：容易理解。自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以后，儒学取得垄断地位，对儒家经典的解释愈来愈烦琐，致使人有皓首不能穷经之叹。这句话就反映了读书人对这种现象的不满。从下文的回答看，扬雄在这个问题上的态度是保守的。

²俄而：顷刻，一会儿见，引申为容易的意思。王念孙释“俄而”为“假如”（见《读书杂志》十六《余编》上），是不对的。因为通观全文，如果释“俄而”为“假如”，则天地不可测度，五经就成了不可知。这显然与文义不符。但这句话确实包含着“假如”的意思。这种意思是从全句的意义和口气中反映出来的。度：测量。

³郭、郛：都是外围的意思，引申为形容包含丰富、众多。

【译文】

有人问：“圣人的经典，不能使它容易理解些吗？”

扬子回答说：“不能。如果天一下子可以度量出它的高低，那么天覆盖万物的高度就太浅了；如果地一下子可以测量出它的厚薄，那么地承载万物的厚度就太薄了。伟大呀！天地是容纳万物的城池，五经是包含各种学问的郛郭。”





