问道卷第四


【题解】

“道”作为名词，本指人行走的可达到一定目标的道路。《说文解字·辵部》：“道，所行道也，……一达谓之道。”引申为人或万物行动所遵循的途径，再引申为规律、准则、道理、方法等，逐渐有了哲学概念的内涵。又有“天道”、“人道”之分。天道指自然现象所遵循的规律。人道指人类社会所遵循的准则。在此基础上概括出包含天人的最高的规律、准则，即“道”。于是“道”成为一个哲学范畴，为各派思想家、政治家所普遍使用。但不同的思想家、政治家赋予“道”的具体内容并不相同，甚至互相对立。所以孔丘说：“道不同，不相为谋。”（《论语·卫灵公》）《老子》则在中国哲学史上最先把“道”作为宇宙万物的本原（如“有物混成，先天地生，……可以为天地母，吾不知其名，字之曰道”。“道生一，一生二，二生三，三生万物”等），为中国哲学奠定了第一块基石，可以说是中国哲学自觉的第一人。春秋战国以至于西汉时期的许多思想家和著作（如《管子》、《文子》、《庄子》、《孟子》、《荀子》、《韩非子》、《吕氏春秋》、《易传》、《黄帝内经》、《礼记》、《左传》、《新语》、《新书》、《淮南子》、《春秋繁露》、《史记》等）也都对道有所论述。虽赋予道的具体内涵各有不同，但大体上不出上述各种意义的范围。

扬雄在本卷中所说的道主要指人道。具体说则是伏羲、黄帝、唐尧、虞舜、文王、周公以至于孔丘等儒家所认为的圣人的治国之道。符合这些圣人的标准的为正道，不符合这些圣人的标准的为它道、奸道。并把道看成是贯串在仁义、礼乐、法度等具体思想和制度中的一般原则。以此为准则，扬雄对《老子》、庄周、邹衍、申不害、韩非，以至于狙诈之家等进行了评判。

本卷中值得注意的观点还有：一、扬雄以为道并不是凝固不变的，须根据情况，“可则因，否则革”，“新则袭之，敝则益损之”。二、扬雄认为，当“法度彰、礼乐著”，天下太平时，可以无为，“垂拱而视天下民之阜”。当“法度废、礼乐亏”，天下大乱时，就不能无为，“安坐而视天下民之死”。三、扬雄还对“涂民耳目”的愚民政策提出异议，认为“天之肇降生民，使其目见耳闻”，是“涂”不了的，只能“视之礼、听之乐”，即以礼乐来教化之。





