4.11　或问：“八荒之礼¹，礼也，乐也，孰是²？”

曰：“殷之以中国³。”

或曰：“孰为中国⁴？”

曰：“五政之所加⁵，七赋之所养⁶，中于天地者⁷，为中国。过此而往者⁸，人也哉？”

【注释】

¹八荒：八方极远的地方，意谓全世界。《说苑·辨物》：“八荒之内有四海，四海之内有九州。”汪荣宝说：“疑元文当作：‘八荒之礼也，乐也。’不重‘礼’字。犹云八荒所谓礼所谓乐耳。”（《法言义疏》卷六）荒，远。

²孰是：哪个正确。

³殷：纠正。

⁴孰：谁。

⁵五政：李轨注：“‘五政’，五常之政也。”“五常”即五种所谓永久性的道德规范。有数种说法，或说是仁、义、礼、智、信，或说是父义、母慈、兄友、弟恭、子孝，或说是君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友。其实这几种说法并没有本质上的不同。扬雄是以此代表全部封建法制和封建道德。加：施设。

⁶七赋：李轨注：“‘七赋’，五谷桑麻也。”赋，赋税。关于五谷，说法甚多，实际上常用作粮食作物的总称，还有人将麻也列入五谷。扬雄是以此来代表封建的财政制度。

⁷中（zhònɡ）于天地：合于天地。扬雄认为正确的法制和道德是圣人依据天地的垂象而创造的，所以应当与天地相合。中，合。

⁸过此而往者：世德堂本无“者”字。过，超出。往，以外。按，末一句是疑问之辞，其倾向性虽然明显，却并没有直接说出来，下文“无则禽，异则貉”，才是答案。

【译文】

有人问：“四面八方极远地方各种不同的礼呀、乐呀，什么样的礼和乐是正确的？”

扬子回答说：“应该以中国的礼乐为标准来纠正其他的礼乐。”

那人问：“什么地方是中国？”

扬子回答说：“实行仁义礼智信五种政治规范，收取黍稷菽麦稻桑麻七种作物赋税，符合于天地所要求的标准的地方，就是中国。除此以外，还能说是人吗？”





