8.14　或问：“星有甘、石¹，何如？”

曰：“在德不在星²。德隆则晷星³，星隆则晷德也。”

【注释】

¹甘：甘德，战国时期齐国人（一说楚国人或鲁国人）。我国古代著名的天文学家、占星家。著有《星占》八卷。石：石申（或作“石申夫”），战国时期魏国人。我国古代著名的天文学家、占星家。著有《天文》八卷。他们二人的著作皆已失传，但在唐《开元占经》中有大量节录，其中最重要的是他们观测记录的黄道附近的恒星位置，这是我国也是世界上最早的恒星表。现在传世的署名“汉甘公、石申著”的《甘石星经》，乃后人综合多种著作伪托而成，并非甘德和石申的原书。

²在德不在星：人事的吉凶在于道德而不在于星象。当时社会上流行着天人感应的迷信思想，认为星象可以预示人事的吉凶。从这句话看，扬雄不完全同意这种说法。但从下文看，他也没有摆脱天人感应的思想，不过把次序颠倒了一下，认为起主要作用的是人事罢了。

³隆：盛大。晷（ɡuǐ）：测量时间的仪器（圭表）在太阳下的影子叫晷。因为影随形生，所以可引申为影响、反映等义。这句话是说，德与星互相影响。但从上句可知，扬雄认为，德是第一位的，是起主要作用的。不能理解为德与星是不分主次地互相影响。因为那样就和“在德不在星”的观点矛盾了。

【译文】

有人问：“关于星象有甘德和石申的著作，怎么样呢？”

扬子回答说：“人事的吉凶决定于道德而不决定于星象。道德隆盛就影响星象吉祥，星象吉祥就反映道德隆盛。”





