13.11　或曰：“食如螘¹，衣如华²，朱轮驷马³，金朱煌煌⁴，无已泰乎⁵？”

曰：“由其德⁶，舜、禹受天下不为泰；不由其德，五两之纶⁷，半通之铜⁸，亦泰矣。”

【注释】

¹螘：同“蚁”。形容食物之精细。汪荣宝说：‘《音义》云：‘螘与蚁同。’《御览》八百四十九，又九百四十七引，并作‘蚁’。案：‘食如蚁’于义难通。‘螘’当作‘皑’。《说文》：‘皑，霜雪之白也。’‘食如皑’犹云‘食如霜雪’，状精米之洁白也。‘皑’误为‘螘’，传写遂改为‘蚁’耳。”（《法言义疏》卷十九）汤炳正说：“果如汪说，则作‘食如霜雪’方可通。若作‘食如皑’则须解作‘食如白’，是成何语哉？崔骃《七依》云：‘玄山之粱，不周之稻，万凿百陶，精细如蚁。’是古人皆以‘蚁’比食之精者，不必改字。”（《法言汪注补正》，《制言半月刊》第四期，1935年11月）

²华：文采，画图。古代统治者的官服都非常华丽。如据《后汉书·舆服志下》记载，古代贵族“以五采章施于五色作服”。“天子备章”即十二章，“公侯卿大夫之服用九章以下”，不同等级有不同的图案和色彩，所以扬雄这样说。

³朱轮驷马：四匹马拉的大红车轮的车子。这是形容当时的贵族和官吏们所乘的车子之威武和华丽。《后汉书·舆服志上》“所御驾六，余皆驾四，后从为副车”句下注引《逸礼·王度记》：“天子驾六马，诸侯驾四，大夫三，士二，庶人一。”又“除吏赤画杠，其余皆青云”句下注引《古今注》：“武帝天汉四年，令诸侯王大国朱轮，特虎居前，左兕右麋。小国朱轮画，特熊居前，寝麋居左右，卿者车也。”

⁴金朱：金印朱绶。“绶”指系印的丝带子。《后汉书·舆服志下》“诸侯王赤绶”句下注引徐广说：“太子及诸王金印，龟纽，熏朱绶。”煌煌：明亮的样子。宋、吴本此句作“朱轮驷马受天金朱煌煌”，“受天”二字系衍文。

⁵无：不。已：太，甚。泰：奢侈，过分。《太平御览》卷八百四十九“食”条下引此文“泰”作“太”；又卷九百四十七“蚁”条引此文“无已”作“不以”。

⁶由：由于，因为。

⁷五两之纶（lún）：即由五股线编成的青丝绶。汉代对各级贵族和官吏系印丝带的颜色和样式都有明确的规定。如皇帝的玉玺，用黄赤绶，长二丈九尺九寸，五百首。“凡先和单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首”（《后汉书·舆服志下》），所以五百首就是用一万股丝织成的绶带，级别越低，绶越短，系也越少越粗，颜色也不一样。至百石的小官，用青丝绶，不再计首，也没有纬织，只像编辫子似的编成一条带子，这就叫“纶”。所以“五两之纶”是指当时最基层官吏的印绶。两，借为“”，即由两股单线搓成的双线。纶，青丝绶带。

⁸半通之铜：半章的铜印。汉代对各级贵族和官吏所用印章的质料和样式也有明确的规定。最高级的用金印，其次为银印，最下者为铜印。一般的印是正方形。最低级的官印则是长方形，只有正方印的一半的样子，所以叫半通或半章印。如《后汉书·王充王符仲长统列传》引仲长统《损益》“身无半通青纶之命，而窃三辰龙章之服”句下，注引《十三州志》说：“有秩、啬夫，得假半章印。”有秩、啬夫都是汉代的乡官。《后汉书·百官志五》：“乡置有秩、三老、游徼。”本注说：“有秩，郡所署，秩百石，掌一乡人；其乡小者，县置啬夫一人。”可见所谓“半通之铜”就是指当时最基层乡官的官印。

【译文】

有人说：“有的人吃的饭食像蚂蚁那样精细，穿的衣服像图画那样华丽，出门坐四匹马拉的有朱红轮子的车，身上佩带着明晃晃的系着朱红绶带的金印，不是太过分了吗？”

扬子回答说：“如果是由于他有那样高尚的道德，就是像虞舜和夏禹那样接受整个天下也不算过分；如果不是由于他有那样高尚的道德，就是只佩带个系着用五股双线编成的青丝绶带的半章铜印，也太过分了。”





