5.21　或问经之艰易¹。

曰：“存、亡。”

或人不谕²。

曰：“其人存则易³，亡则艰。延陵季子之于乐也⁴，其庶矣乎⁵；如乐弛⁶，虽札末如之何矣⁷。如周之礼乐、庶事之备也⁸，每可以为不难矣；如秦之礼乐、庶事之不备也⁹，每可以为难矣。”

【注释】

¹艰：困难。易：容易。《文选》陆士衡《演连珠》第四十六首李善注引此段作“或问经难易。曰：‘其人存则易，亡则难。’”

²谕：明白，理解。

³人：当作“文”。俞樾说：“按光曰：‘“人”当作“文”，字之误也。’今以下文证之，颇以温公之说为是。下文曰：‘延陵季子之于乐也，其庶矣乎；如乐弛，虽札末如之何矣。’夫人如延陵季子，而乐弛则无如何，是所重者在其文，不在其人也。下文又曰：‘如周之礼乐、庶事之备也，每可以为不难矣；如秦之礼乐、庶事之不备也，每可以为难矣。’是难不难由于备不备，益足见经之难易，存乎文矣。温公所改，殆非无见。”（《诸子平议》卷三十四）

⁴延陵季子：季子，名季札，是春秋时吴王寿梦的少子，因其封邑在延陵，故称“延陵季子”。季札曾出使鲁国，请观周乐，发表了一些评论（事见《左传》襄公二十九年），因此认为他精通音乐。其事迹见《史记·吴太伯世家》。

⁵庶：几乎，差不多。

⁶弛：解除，废弃。

⁷末如之何：无奈其何，无可奈何。

⁸周：指周朝（约前1066—前256）。相传周朝初年周公姬旦制礼作乐，使各种制度臻于完备。历来儒家把周制看成是理想的完善的典型。庶事：众事，指各种制度。备：完备。

⁹秦：指秦朝（前221—前207）。秦处在社会大变革之后，尊崇法家思想，在许多方面废弃了周制，故被儒家认为是礼乐制度“不备”的典型。

【译文】

有人问学习儒家经典是困难还是容易的。

扬子回答说：“看存在还是不存在。”

那人没有明白。

扬子就又说：“经文存在就容易，不存在就困难。如延陵季子对音乐的造诣，应该说是很高了吧！但如果音乐已经废弃不传，即使是季札也没有办法；如果像周朝那样各种礼乐制度都很完备，做什么事情都不会困难；如果像秦朝那样各种礼乐制度都很缺乏，做什么事情都会很困难。”





