10.30　或问《周官》¹。

曰：“立事²。”

《左氏》³。

曰：“品藻⁴。”

“太史迁⁵？”

曰：“实录⁶。”

【注释】

¹《周官》：或称《周官经》，即今之《周礼》。它是记载我国古代官制的一部书，相传为周公所作，其实是战国时期的一些儒家之士根据春秋时代周王室及一些诸侯国的官制，按照儒家的政治理想加以增删排比汇编而成。全书分为《天官·冢宰》、《地官·司徒》、《春官·宗伯》、《夏官·司马》、《秋官·司寇》、《冬官·司空》六篇。因《冬官·司空》早已佚失，西汉时就以记录先秦时代手工业技术的《考工记》代替。

²立事：“事”指政事，“立事”是说奠定了治国的条例。

³《左氏》：或称《左氏春秋》，即今之《春秋左氏传》，又简称《左传》。它是我国古代一部著名的编年史，相传为左丘明所作，实际上可能是战国初期的儒家之士根据左丘明传诵的史料，加以剪裁整理而成。《左传》本来是独立成书的，至晋代杜预为它作注时才以传附经，将它与《春秋》合并。《左传》不仅其记事年代多于《春秋》，在史料和文学价值上更是远远地超过了《春秋》。

⁴品藻：品评鉴别。指《左传》对所叙述的人物和史实作了在扬雄看来是正确的评价。汪荣宝认为“品”指众多，“品藻犹云多文采”（《法言义疏》卷十五），是不符合文意的。因为扬雄在《法言》中强调的是文质相符，从来不单独称扬文采。司马光则将“品”“藻”分释，认为是“品第善恶，藻饰其事”。但和上、下文“立事”、“实录”联系起来看，这里的“品藻”就不应该是指两件事，而应该是指一件事。实际上品、藻俱有区分、鉴别之意，这里所以将两个字组合成一个词，就是为了与“立事”、“实录”相应，以求文章的节奏均衡。

⁵太史迁：这里是指司马迁的《史记》。古人著书一般不起书名，多以人名作书名。《史记》起初被称为《太史公书》或《太史公记》。

⁶实录：按照实际情况作的记录。《汉书·司马迁传》赞说：“自刘向、扬雄博极群书，皆称迁有良史之才，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐恶，故谓之实录。”

【译文】

有人问对《周官》的看法。

扬子回答说：“确立了治理国家的条例。”

问对《左传》的看法。

扬子回答说：“对历史作了正确的品评鉴别。”

问对太史公司马迁所著书的看法。

扬子回答说：“对历史作了符合实际的记录。”





