4.22　申、韩之术¹，不仁之至矣。若何牛羊之用人也²？若牛羊用人，则狐狸、蝼、螾不腊也与³？

或曰：“刀不利、笔不铦⁴，而独加诸砥⁵，不亦可乎？”

曰：“人砥则秦尚矣⁶！”

【注释】

¹申：申不害（约前385—前337）。他是战国时期法家代表人物之一。其事迹见《史记·老子韩非列传》。著作已佚，只保存下《群书治要》卷三十六所引《申子·大体》和一些零星资料。韩：韩非（约前280—前233）。他是战国末年著名的思想家，法家思想的集大成者。本为韩国之公子，入秦后被杀。传世的著作有《韩非子》一书。

²若何：如何，为什么。牛羊之用人：对待人像对待牛羊一样。用，使用，对待。

³蝼（lóu）：蝼蛄，属直翅目蝼蛄科的一种昆虫，俗名“地老虎”。螾（yǐn）：同“蚓”，蚯蚓，俗称“曲蟺”或“地龙”，属毛足纲寡毛目的一种环节动物。（lú）、腊（là）：都是古代祭祀的名称。“”是楚人在二月祭祀饮食神的节日，或说是八月祭祀谷神的节日。“腊”是冬至后第三个戌日祭百神的节日。《盐铁论·散不足》说：“古者庶人……非乡饮酒、腊、祭祀无酒肉。”就是说，在古代，只有在过这些节日时，老百姓才有酒肉吃。

⁴刀、笔：都是古代的书写工具。古代字写在竹简或木牍上，写字用的笔是削尖了的竹棒，写错了则用刀削。铦（xiān）：尖锐。《法言音义》曰：“本或作‘钴’，误。”

⁵独：特别，特意。砥（dǐ）：磨刀石。《太平御览》卷三百四十六“刀”条引上述两句作“刀不利，笔不铦，宜加诸砺”。

⁶人砥：砥人。这里“砥”作动词，当磨讲。把人放到石头上磨，就是虐待人的意思。秦：中国历史朝代之一。从公元前221年秦始皇并吞六国、统一中国起，至公元前207年为农民起义推翻止。尚：尊崇。

【译文】

申不害、韩非的学说，不讲仁义真是到了极点。为什么对待人像对待牛羊一样呀？若对待人像对待牛羊一样，使田野上尸骨纵横，那么狐狸、蝼蛄、蚯蚓不是可以天天吃人肉，像人过节一样了吗？

有人问：“刀不快，笔不尖，特别放在磨刀石上磨一磨，不也可以吗？”

扬子回答说：“如果能把人放在磨刀石上磨，那么残暴的秦朝应该受到尊崇了！”





