13.33　周公以来¹，未有汉公之懿也²，勤劳则过于阿衡³。

【注释】

¹周公：姓姬名旦，周文王之子，周武王之弟，因其采邑在周（今陕西岐山北），故称“周公”。他“制礼作乐”，制定了一套适合当时统治需要的制度，为“成康之治”奠定了基础，成了儒家心目中的圣人。

²汉公：即安汉公王莽，字巨君，汉元帝皇后王政君之侄。王氏是西汉末年权势显赫的外戚，王莽依靠自己的钻营和姑母、伯叔们的提拔，掌握了汉室的大权。平帝元始元年（1），“以王莽功德比周公”，被封为安汉公。但他并没有就此满足，终于在公元8年代汉自立，改国号曰新。公元23年，新朝被农民起义军推翻，王莽也被杀死。其事迹见《汉书·王莽传》。

³阿衡：古代官名。指商王汤的大臣伊尹。《诗·商颂·长发》：“实维阿衡，实左右商王。”《毛传》：“阿衡，伊尹也。左右，助也。”郑笺：“阿，倚；衡，平也。伊尹，汤所倚而取平，故以为官名。商王，汤也。”汉平帝元始四年（4），王舜等人上书说，伊尹为阿衡，周公为太宰，王莽的功德可以与伊尹、周公相比，应采二人称号，封王莽为宰衡。扬雄这段话，正反映了这一段历史，同时也说明了扬雄拥护王莽的立场。后世许多封建士大夫千方百计地想为扬雄洗去这一污点，结果不得不歪曲事实。《法言音义》引柳宗元说：“阿衡之事不可过也，过则反矣。”说明柳宗元也是这样做的。但他在方法上更进一步，以致曲解起扬雄的原文来了。

【译文】

从周公以来，没有像安汉公这样具有美德的大臣，他的勤劳则超过了曾被任命为阿衡的商朝的大臣伊尹。





