2.4　或问：“交五声、十二律也¹，或雅、或郑²，何也？”

曰：“中正则雅³，多哇则郑⁴。”

“请问本⁵？”

曰：“黄钟以生之⁶，中正以平之⁷，确乎郑、卫不能入也⁸。”

【注释】

¹交：俱，皆。五声：即宫、商、角、徵、羽五个音阶。五声加上变徵、变宫，即相当于现代音乐中的七音阶。十二律：按其相生次序排列是：黄钟、林钟、太蔟、南吕、姑洗、应钟、蕤宾、大吕、夷则、夹钟、无射、仲吕。其中奇数的又称“律”，偶数的又称“吕”。故十二律又称“六律六吕”。十二律是音乐中表示某个固定音高的名称，类似于现代音乐中的调名。以十二律配七音，旋相为宫（根据需要可以任意确定以某一律为基调），就可以得出不同调子的音乐。

²雅：雅乐，即古代统治者祭祀、朝会、宴享时所用的官方音乐。深受儒家推崇，尊之为雅乐。郑：指郑、卫地方的民间音乐。

³中正：正当正派。

⁴多：“哆”的假借字，音chǐ，同“侈”，邪荡、淫滥的意思。王念孙《读书志余》：“引之曰：‘“多”读为“哆”。哆，邪也。’”哇：谄佞、邪侈之意。

⁵本：原则，根本。

⁶黄钟以生之：古代定十二律，是用不同长度的竹管，定出不同高低的声音。黄钟律是用九寸长的竹管，其他十一律则是在此基础上按三分损一或三分益一的办法，依次加以损益得来。所以称“黄钟”为“律本”。

⁷中正以平之：以正大的心胸、端正的态度谱曲。平，调和，调配。

⁸确：坚固。入：窜入。

【译文】

有人问：“音乐都是五声、十二律组成的，但有的是雅乐，有的是郑、卫之音，这是为什么呢？”

扬子回答说：“中和平正的就是雅乐，淫滥邪侈的就是郑、卫之音。”

“请问创作雅乐、避免郑、卫之音的根本是什么？”

扬子回答说：“以黄钟为标准产生出十二律，按照中和平正的原则把五声和十二律调配好，这样创作出来的雅乐，其严整就不是郑、卫之音所能淆乱的了。”





