10.17　或问：“茅焦历井干之死¹，使始皇奉虚左之乘²。蔡生欲安项咸阳³，不能移⁴，又亨之⁵，其者未辩与⁶？”

曰：“生舍其木侯而谓人木侯⁷，亨不亦宜乎？焦逆讦而顺守之⁸，虽辩，劘虎牙矣⁹。”

【注释】

¹茅焦：秦始皇即位初期为秦官。历：经过。井干之死：据刘向《说苑·正谏》记载，秦始皇即位初期，太后私通嫪毐，生子二人。后秦始皇车裂嫪毐，扑杀二弟，迁太后于阳宫，还诛杀以此事进谏者二十七人。“井干之尸”就是形容被诛杀者陈尸阙下，纵横交错的情况。井干，井栏。死，汪荣宝说：“‘死’当为‘尸’。《渊骞》‘力不足而死有余’，宋、吴本作‘力不足而尸有余’。明二字亦形近易误。”（《法言义疏》卷十四）

²虚左之乘（shènɡ）：空着左边位子的车。史载茅焦继二十七人之后冒死进谏，秦始皇接受了他的意见，“立驾千乘万骑，空左方，自行迎太后阳宫，归于咸阳”。乘，四马拉的车。

³蔡生欲安项咸阳：《史记·项羽本纪》记载，秦朝灭亡后，项羽焚毁咸阳宫室，欲东归故乡，有人建议他定都关中。裴骃《集解》说：“《楚汉春秋》、《扬子法言》云说者是蔡生，《汉书》云是韩生。”到底是什么人，已经无法确定。

⁴不能移：没有能改变项羽的主意。刘师培说：“《学林》二引‘不’上有‘项’字。”（《扬子法言校补》）

⁵亨：“烹”本字，指项羽烹杀蔡生或韩生。

⁶其者：与“其诸”同，或者、大概的意思。陶鸿庆说：“‘者’读为‘诸’。五臣注本作‘或者’，与‘其诸’义同。《音义》以‘者’为衍字，失之。”（《读诸子札记》十四）辩：巧言。

⁷木侯：《史记》、《汉书》皆作“沐猴”，即猕猴。项羽没有听从蔡生定都关中的建议，蔡生就骂他是“沐猴而冠”，意思是说项羽徒然穿戴着人的衣冠，其实是像猴子一样不懂事。

⁸讦（jié）：揭露，攻击。

⁹劘（mó）：摩，摸。

【译文】

有人问：“茅焦越过纵横交错如井栏般的尸体去进行谏说，终于使秦始皇回心转意用空着左边位置的车去迎接太后。蔡生企图让项羽定都咸阳安据关中，却没能使项羽改变主意，反而被项羽烹杀，大概是他说话不够巧妙吧？”

扬子回答说：“蔡生忘了自己像猴子一样不懂事，却骂别人像猴子一样不懂事，他被烹杀不是很自然吗？茅焦违抗秦始皇的命令去批评他，又用秦始皇愿听的话来感动他以保护自己，虽然言辞巧妙，却像摸弄老虎的牙齿一样危险呀！”





