4.9　允治天下¹，不待礼文与五教²，则吾以黄帝、尧、舜为疣赘³。

【注释】

¹允治天下：诚治天下，真正要治理天下。允，诚，信。

²五教：《左传》文公十八年：“举八元，使布五教于四方，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。内平外成。”扬雄在这里是以礼文与五教代表全部封建的上层建筑和意识形态。这句话是假设之辞，意思是说如果不要礼文和五教。

³黄帝：姓公孙，名轩辕，号有熊氏。我国原始社会末期的部落联盟首领，中国古史传说中的所谓“圣君”。其事迹可参看《史记·五帝本纪》、《大戴礼记·五帝德》和《帝系》。尧、舜：亦是我国古史传说中的两个“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。他们的事迹可参看《史记·五帝本纪》、《书·尧典》和《书·舜典》、《大戴礼记·五帝德》和《大戴礼记·帝系》。疣赘：皮肤上生长的小肉瘤子叫“疣”或“赘”，因此常用疣赘来比喻多余的无用之物。这句话的言外之意是说，这是不可能的。因为我国古书中往往把后代的一些制度设施说成是由黄帝、尧、舜等“圣君”所创立和实施的，所以扬雄这样说。

【译文】

真正要治理天下，如果不采用礼仪文饰，不实行父亲要正义，母亲要仁慈，哥哥要友爱，弟弟要恭敬，儿子要孝顺这五种教化，那么我还以为黄帝、唐尧、虞舜等创立礼仪教化的圣人是多余的了呢。





