2.3　或问苍蝇、红紫¹。

曰：“明视²。”

问：“郑、卫之似³？”

曰：“聪听⁴。”

或曰：“朱、旷不世⁵，如之何？”

曰：“亦精之而已矣⁶。”

【注释】

¹苍蝇：古人认为苍蝇能够变乱黑白，往往用以比喻颠倒是非的人。《诗·小雅·青蝇》：“营营青蝇，止于樊；岂弟君子，无信谗言。”郑玄笺说：“蝇之为虫，污白使黑，污黑使白，喻佞人变乱善恶也。”红紫：古人以为浅红和紫是间色（杂色），能够淆乱正色（大红）。《论语·阳货》：“子曰：‘恶紫之夺朱也。’”疏引皇侃曰：“正谓青赤黄白黑，五方正色；不正谓五方间色，绿红碧紫骝黄是也。”红，古代是指浅红，大红则称“朱”或“赤”。

²明视：提高识辨力。“明”是动词，“视”作名词，这是一个动宾短语。

³郑、卫之似：儒家认为郑、卫音乐淆乱所谓雅乐（祭祀朝会所用的官方音乐），是“乱世之音”（《礼记·乐记》），应该排斥。郑、卫，指古代郑、卫二地的民间音乐。似，貌似。

⁴聪听：增强听辨力。这也是一个动宾短语。

⁵朱：即离朱，或作“离娄”。传说为黄帝时人，视力特别好，能于百步之外，见秋毫之末。旷：即师旷，字子野。他是春秋时期晋平公的乐师，我国古代著名的音乐家。据说他对音律的分辨力特别强。不世：不是每个世代都有。

⁶精：努力用功钻研以求精通。这段话的言外之意是说，一般人只要肯下功夫努力，也是可以做到像他们那样的。

【译文】

有人问，遇到能够颠倒黑白的苍蝇，或能够淆乱正色的红紫，不容易分辨怎么办。

扬子回答说：“提高视力。”

那人问：“遇到能够淆乱雅乐的郑、卫之音，不容易分辨怎么办？”

扬子回答说：“增强听力。”

那人问：“像离朱那样善视、师旷那样善听的人，不是每个世代都有，怎么办？”

扬子回答说：“离朱、师旷也不过是对本行非常精通罢了。”





