9.26　井田之田，田也¹。肉刑之刑，刑也²。田也者，与众田之³。刑也者，与众弃之⁴。

【注释】

¹井田之田，田也：扬雄惯于用这种方式表示他对某种东西的赞成或反对。如说：“法者，谓唐、虞、成、周之法也。”（4·24条）“不合乎先王之法者，君子不法也。”（2·8条）还说：“书不经，非书也；言不经，非言也。言、书不经，多多赘矣。”（5·17条）从这里可以看出他受到孔丘“正名”思想的很大影响。西汉末年，土地兼并成为严重的社会问题。王莽为了笼络人心，标榜复古改制，宣布实行仿效古代井田制而来的王田制，曾在一段时间内骗得许多中下层人士的拥护。扬雄这段话就反映了这个情况。井田，我国古代殷周时期实行的一种土地制度。土地为最高统治者天子所有。天子除自己直接控制一部分外，把其余的分封给诸侯。诸侯也仿此再分封一部分土地给卿、大夫。下级统治者对分封得到的土地可以世袭使用，但不能自由买卖和转让；而且对分封给他土地的上级统治者要尽一定的义务，缴纳一定的贡赋。在耕作上，据说是由统治者将每方里土地按“井”字形划分为九块。周围八块为私田，分别授给八家。中间一块为公田，由八家共同耕种，收获全部为统治者所有。先耕种完公田然后才能耕种私田。正是由于这种封地被划成许多方块，好像“井”字的形状，所以称为“井田”。春秋后期，井田制开始逐渐没落，到战国时期，便完全崩溃了。关于井田制的性质，学术界尚未有统一的看法。

²肉刑之刑，刑也：肉刑，伤害犯罪人身体的刑罚。如墨刑（额上刺字）、劓刑（削去鼻子）、刖刑（砍脚）、宫刑（毁坏生殖器）、大辟（砍头）等。我国古代本有肉刑，汉文帝时废除了一部分肉刑。但官吏因缘施奸，或罪轻而陷之于死，或罪重而纵之不罚。名为轻刑，实际上便宜了贵族，害了一般平民。扬雄认为，除了尧舜盛世可以实行象刑外，后世必须实行肉刑。如9·8条说：“唐、虞象刑惟明，夏后肉辟三千，不胶者卓矣。”就反映了他的这种思想。王莽为了标榜复古改制，恢复了肉刑。参看13·34和注⁷扬雄这句话，和对井田制的赞美一样，说明了他对王莽的拥护态度。

³“田也者”二句：第一个“田”是名词，指田制。第二个“田”作动词，读diàn，指耕种。

⁴弃：唾弃。这里有惩罚的意思。由于古代是在闹市执行死刑，并将尸体暴露街头，以示惩罚，称之为弃市，故引申有惩罚的意思。按，这两句话当是本于《礼记·王制》：“爵人于朝，与士共之；刑人与市，与众弃之。”而略有变化。

【译文】

井田这样的田制，才是符合规范的田制。肉刑这样的刑法，才是符合规范的刑法。符合规范的田制，是与众人一起耕种田地。符合规范的刑法，是与众人一起惩罚罪犯。





