7.21　或曰：“弘羊榷利而国用足¹，盍榷诸²？”

曰：“譬诸父子³。为其父而榷其子⁴，纵利⁵，如子何⁶？卜式之云⁷，不亦匡乎⁸！”

【注释】

¹弘羊榷（què）利：桑弘羊曾协助汉武帝实行盐铁官营、酒类专卖、禁止私人铸钱等政策，并设均输、平准等官，买贱卖贵，牟利以供朝廷，故云。弘羊，即桑弘羊（前152—前80），西汉著名的财政家。出身于洛阳商人家庭。他在汉武帝时曾任治粟都尉、大农丞等官职，参与制定当时的财政政策，并成为实际上的主要执行人。昭帝时为御史大夫。在始元六年（前81）举行的盐铁会议上，他力主继续执行武帝时的财政政策。次年，因参与盖长公主、上官桀等废昭帝立燕王旦的活动被杀。其事迹和思想可参看《史记·平准书》、《汉书·食货志》、《汉书·公孙刘田王杨蔡陈郑传》、《盐铁论》。榷，国家对商品实行专卖专利叫“榷”。世德堂本“榷”作“搉”。

²盍：何不。诸：之乎。宋仰高堂刻本作“取”。

³诸：之于。

⁴为其父：世德堂本作“为人父”。

⁵纵：即使。

⁶如子何：奈子何，对儿子怎么样呢？这句是批评榷利制度虽然使国家增加了收入，却苦了老百姓。如作“为人父而榷其子”，就是“当父亲的却向儿子实行专利”，意思又有所不同。

⁷卜式之云：卜式的话。据《史记·平准书》记载，元封元年（前110）天旱，武帝令百官求雨，卜式说：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。亨弘羊，天乃雨。”《汉书·食货志》也有记载，意思相同，文字小异。卜式，西汉武帝时河南人，以牧羊致富。由于数次捐献家财帮助汉廷征伐匈奴而得官，最高时曾任御史大夫。后来由于反对盐铁官营和“不习文章”而被贬。其事迹见《汉书·公孙弘卜式儿宽传》。

⁸不亦匡乎：不也是正确的吗？匡，正。

【译文】

有人说：“桑弘羊对盐铁实行朝廷专利，朝廷的费用就充足了，现在为什么不实行朝廷专利呢？”

扬子回答说：“朝廷和百姓就好像父亲和儿子。为了父亲而向儿子实行专利，即使父亲能得到利益，儿子又怎么样呢？卜式说的应该杀死桑弘羊废除朝廷专利，不是很对吗？”





