13.25　汉德其可谓允怀矣¹！黄支之南²，大夏之西³，东鞮、北女⁴，来贡其珍⁵。汉德其可谓允怀矣！世鲜焉⁶！

【注释】

¹德：德政。其：庶几，几乎。允：诚然，确实。怀：思念。9·4条：“或问：‘为政有几？’曰：‘思，斁。’”这里的“怀”与“思”同义。古文《书·伊训》：“惟我商王，布昭圣武，代虐以宽，兆民允怀。”伪《孔传》说：“言汤布明武德，以宽政代桀虐政，兆民以此皆信怀我商王之德。”正是训“怀”为“思”。李轨注训“怀”为“至”，也通，但不够贴切。

²黄支：古国名。其地在今印度泰米尔纳德邦境内。《汉书·地理志下》：“自夫甘都卢国船行可二月余，有黄支国，民俗略与珠厓相类。其州广大，户口多，多异物，自武帝以来皆献见。……平帝元始中，王莽辅政，欲耀威德，厚遗黄支王，令遣使献生犀牛。”又《汉书·平帝纪》载元始二年“黄支国献犀牛”。

³大夏：古国名。其地在今阿富汗东北部。西方称之为巴克特里亚（Bactria）。《史记·大宛列传》：“大夏在大宛西南二千余里妫水南。其俗土著，有城、屋，与大宛同俗。无大君长，往往城邑置小长。其兵弱，畏战。善贾市。及大月氏西徙，攻败之，皆臣畜大夏。大夏民多，可百余万。其都曰蓝市城，有市贩贾诸物。”

⁴东鞮（dī）：即东。《汉书·地理志下》：“会稽海外有东人，分为二十余国，以岁时来献见云。”注引孟康曰：“音题。”晋灼曰：“音鞮。”师古曰：“孟音是也。”按：我国台湾及其周围岛屿在汉代时称作“东”，或作“东鞮”。北女：未详。汪荣宝说：“北女，未闻。……《山海经·海外西经》：‘女子国在巫咸北。’又《大荒西经》：‘西北海之外大荒之中有女子之国。’其地域不可考。或以在西北陬，而有北女之称。然事涉荒诞，不足置信。《法言》此文，皆据当时史事为言，信而可征，非若瀛谈稗说，浮夸无实。今以事实方舆度之，于北当言匈奴。《王莽传》元始五年，莽奏云：‘太后秉统数年，恩泽洋溢，和气四塞。绝域殊俗，靡不慕义。越裳氏重译献白雉。黄支自三万里贡生犀。东夷王度大海奉国珍。匈奴单于顺制作，去二名。今西域良愿等复举地为臣妾’云云。于北惟举匈奴，是其明证。……下文‘讻讻北夷，被我纯缋，带我金犀’云云，称匈奴为北夷。疑此文‘北女’或即‘北夷’之误。‘夷’字漫漶，传写因改为‘女’欤？”（《法言义疏》卷二十）其说可供参考。

⁵来贡其珍：这句话是用当时人们观念中四方最远的四个地方之外还有国家向汉朝贡献珍宝来说明当时汉朝统治的极盛，实际上是对王莽的歌颂。贡，献。

⁶世鲜（xiǎn）焉：世上少有呀！鲜，少。

【译文】

汉朝的德政大概可以说确实使人怀念了！黄支国以南，大夏国以西，东边的东鞮，北边的北夷，都来贡献他们的珍宝。汉朝的德政大概可以说确实使人怀念了，这在世界上真少有呀！





