10.22　或问：“冯唐面文帝¹，得廉颇、李牧不能用也²。谅乎³？”

曰：“彼将有激也⁴。亲屈帝尊，信亚夫之军⁵，至颇、牧，曷不用哉？”

“德⁶？”

曰：“罪不孥⁷，宫不女⁸，馆不新⁹，陵不坟¹⁰。”

【注释】

¹冯唐：西汉文、景时人，其事迹见《史记·张释之冯唐列传》和《汉书·张冯汲郑传》。文帝：汉文帝刘恒，公元前179—前157年在位。他是比较有作为的君主，为西汉王朝的繁荣昌盛奠定了基础。其事迹见《史记·孝文本纪》和《汉书·文帝纪》。

²廉颇、李牧：都是我国古代著名的军事将领，战国末年赵国人。其事迹见《史记·廉颇蔺相如列传》。

³谅乎：的确是这样吗？谅，诚信。《说文解字·言部》：“谅，信也。”

⁴彼将有激也：这是说冯唐故意拿话刺激文帝。据《史记·张释之冯唐列传》记载，汉文帝时，云中守魏尚数败匈奴，屡立战功。后来因为“坐上功首虏差六级”，被撤职并逮捕入狱。冯唐为此事愤愤不平，所以当汉文帝慨叹时无廉颇、李牧之将时，他就先拿话刺激文帝，接着就为魏尚伸冤。于是汉文帝令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，并拜冯唐为车骑都尉。所以扬雄认为冯唐的话是有感而发。彼，指冯唐。

⁵亲屈帝尊，信亚夫之军：据《史记·绛侯周勃世家》记载，汉文帝后元六年（前157），北方匈奴入侵。文帝使刘礼、徐历、周亚夫率军分驻霸上、棘门、细柳以御之。文帝劳军，至霸上、棘门，长驱直入，将领下马迎送。至细柳，不能入；既入，又不许驱驰。将领皆以军礼见。文帝出来后称赞说：“嗟乎！此真将军矣！曩者霸上、棘门军若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”信，借为“伸”，这里是赞扬、支持的意思。世德堂本“信”上有“以”字。亚夫，周亚夫，西汉功臣周勃之子，中国古代著名军事将领。汉景帝时，任太尉，平定吴、楚七国之乱，迁为丞相。其事迹见《史记·绛侯周勃世家》和《汉书·张陈王周传》。

⁶德：这是问文帝之德如何。

⁷罪不孥：一人有罪，不牵连家属。《史记·孝文本纪》元年：“除收孥诸相坐律令。”孥，本指子女，这里统指家属。

⁸宫不女：皇宫里不留过多的女子。《孝文本纪》载后元七年遗诏：“归夫人以下至少使。”《集解》引应劭说：“夫人以下有美人、良人、八子、七子、长使、少使，凡七辈，皆遣归家，重绝人类也。”

⁹馆不新：不新建宫室。《孝文本纪》后元六年：“孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所增益，有不便，辄弛以利民。”

¹⁰陵不坟：不起高大的冢墓。《孝文本纪》后元六年：“治霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民。”陵，皇帝的冢墓。坟，高大的土堆。

【译文】

有人问：“冯唐当面说汉文帝即使得到像廉颇、李牧那样的良将也不能任用他们，的确是这样吗？”

扬子回答说：“这是冯唐有意刺激文帝。文帝能放下皇帝的尊严，赞扬周亚夫治军有方，若遇到像廉颇、李牧这样的良将，怎么会不用呢？”

“请问文帝的德行如何？”

扬子回答说：“一人有罪不牵连家属，皇宫里不留纳过多的宫女，生前不新建宫馆苑囿，死后不建高大的冢墓。这就是文帝的德行。”





