1.18　睎骥之马，亦骥之乘也¹；睎颜之人²，亦颜之徒也³。

或曰：“颜徒易乎？”

曰：“睎之则是。”⁴

曰：“昔颜尝睎夫子矣⁵，正考甫尝睎尹吉甫矣⁶，公子奚斯尝睎正考甫矣⁷。不欲睎⁸，则已矣；如欲睎，孰御焉⁹”？





【注释】

¹睎（xī）骥（jì）之马，亦骥之乘（shènɡ）也：学习良马的马，也是良马一类的马。睎，望，引申为仰慕、学习的意思。《文选》谢玄晖《拜中军记室辞隋王笺》“驽蹇之乘，睎沃若而中疲”句下，李善注引此句“睎”作“希”，并引李轨注说：“希，望也。”骥，良马。乘，古时一车四马为一乘，引申为类别、等级之意。

²颜：颜回（前521—前490），字子渊，春秋末年鲁国人。他是孔丘最赞赏的学生，以德行著称。其事迹见《史记·仲尼弟子列传》和《论语》。这里泛指贤人。

³颜之徒：颜回一类的人。徒，党类。《晋书·虞溥传》引上述几句作：“希骥之马，亦骥之乘也；希颜之徒，亦颜之伦也。”

⁴曰“睎之则是”：世德堂本无“曰”字。

⁵夫子：古代的尊称，特别是弟子对老师之称。这里指孔子。

⁶正考甫：又作“正考父”，春秋时期宋国人，宋襄公时为上卿。尹吉甫：周宣王时的贤臣，曾北伐猃狁，收复太原。

⁷公子奚斯：公子鱼，字奚斯，鲁国人。《诗·鲁颂·宫》：“新庙奕奕，奚斯所作。”可见公子鱼曾作《鲁颂》。扬雄的这段话是为了说明“睎之则是”，所以李轨注说：“吉甫作《周颂》，正考甫慕之而作《商颂》；……奚斯慕正考甫作《鲁颂》。”不过，《周颂》和《商颂》究竟为何人所作，历来说法不一，可参看朱希祖《周颂鲁颂商颂作者古今文异说辨》（《制言半月刊》第29期，1936年）尝：世德堂本皆作“常”，误。

⁸不欲睎：世德堂本作“如不欲睎”。

⁹孰：谁。御：禁止，阻挡。

【译文】

仰慕良马的马，也是良马一类的马；仰慕颜回的人，也是颜回一类的人。

有人问：“成为颜回一类的人容易吗？”

扬子回答说：“肯学习就可以做到。”

扬子又说：“古时候颜回曾经学习过孔夫子，正考甫曾经学习过尹吉甫，公子奚斯曾经学习过正考甫。不想学习就算了；如果想学习，谁阻挡得了呢？”





