修身卷第三


【题解】

扬雄在本卷中论述了其人性论观点，以及由此而产生的人应该怎样修身养性，以达到儒家所要求的君子的标准等问题。

在扬雄之前，我国古代关于人性的学说，大体上有性善说、性恶说、性无分善恶说、性有善有恶说几种，主流是儒家从孟轲以来所主张的性善说。但在阶级社会中，面对激烈的阶级斗争和社会矛盾，性善说很难自圆其说。所以在扬雄生活的时代，社会上流行的是董仲舒的性三品说，即性有三品：圣人之性、中民之性、斗筲之性。“圣人”是教化别人的人，生来就具有完美的善性，这就是“圣人之性”。坚决破坏统治秩序之人的人性是“斗筲之性”，这是根本没有善的因素，教化也改变不好的人。这两种人都是少数。社会上大多数人的人性是“中民之性”，即性中有善质，但需教化而成。这在基本上仍然是一种性善论，不过根据阶级社会的实际状况对性善论的明显缺陷作了些补救而已。但随着社会危机的加深和阶级对立的尖锐化，这种学说的虚伪性及其与生活现实的矛盾，仍然日益暴露出来。而对严重的社会问题和董仲舒人性论的危机，扬雄提出了自己的人性学说。

扬雄认为，“人之性也善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人。气也者，所以适善恶之马也与？”“善恶混”即善恶相杂，就是说人性中既有善也有恶，关键在于“修”，即培养。培养人性中的善就成为善人，培养人性中的恶就成为恶人。在这个基础上，扬雄用很多文字论述了修身养性问题。如必要性（如“夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也”）、目的（如“立义以为的”、“治己以仲尼”）、方法（如“修身以为弓，矫思以为矢”，“强学而力行”）、效果表现（如“仁义礼智信之用”，“取四重、去四轻”）等，并详细论列了圣人、贤人、众人在各方面的区别。

本卷中有一个不大容易搞清楚的问题，就是“气也者，所以适善恶之马也与”中的“气”究竟是什么？因为扬雄在此没有加以说明，而且除此之外，在《法言》中也再没有谈到过气。从扬雄对人性修养的多处论述看，“气”即可以指人们所处的周围环境，也可以指人的修养功夫。很可能这两种意思都有，但他却没有明确地加以论述，这反映了扬雄思想的含糊和不彻底。





