问明卷第六


【题解】

本章以较多的文字讲了君子如何根据时势是否适宜来决定自己的升潜进退，以趋吉避凶、保全自己，即明哲保身的问题。

明哲保身的思想，在中国源远流长，但其中突出的消极意蕴，却是在历史的发展中逐渐突出起来的。《诗经·烝民》：“既明且哲，以保其身。”是“明哲保身”一语的出处。但下面接着说：“夙夜匪懈，以事一人。”是说周朝的大臣仲山甫勤奋地为周宣王做事，并没有明显的消极意蕴，毋宁说倒是满积极的。但到孔丘时，由于对乱世丧身的恐惧，知识阶层明哲保身的消极观念就已经突现出来了。所以孔丘一则说：“危邦不入，乱邦不居；天下有道则见，无道则隐。”（《论语·泰伯》）二则说：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”（《论语·宪问》）甚至因为自己的学生南宫适“邦有道，不废；邦无道，免于刑戮”（《论语·公冶长》）而把自己的侄女嫁给了他。

扬雄就是继承了孔丘的这种思想，所以当有人问他君子在天下太平和天下大乱的不同情况下如何做时，他以凤鸟为喻，说要“治则见，乱则隐”。又以亨龙为喻，说时机不合适就潜伏，时机合适就飞升，潜伏或飞升都由自己按照时机是否合适来决定。当有人问怎样保全性命时，他更是直接回答“明哲”。当然，他也不是一味地躲避退让。他感叹时间来得慢去得快，所以认为君子要和时间竞争，抓住时机。

扬雄对“韩非作《说难》之书，而卒死乎说难”的分析，也值得注意。韩非认为游说君主之难，既不在于所说有没有道理，也不在于能不能把道理说清楚，而在于能不能摸透君主的心思加以迎合。这种揣摩君主心思，迎合以求赏识和任用的做法，可以说是法家人物的共同特点。比如商鞅，就先以帝道说秦孝公，未得赏识；又以王道说秦孝公，仍未得赏识和任用。扬雄对这种投机做法不以为然。他认为向君主进言应根据儒家的礼义，符合君主的要求就出仕，不符合君主的要求就归隐，应该坚守原则而不管它是否符合君主的要求。如果游说君主而又怕不符合君主的要求，抛弃礼义曲意逢迎，那就没有什么事是干不出来的了。这反映了儒家和法家所主张的两种不同的处世原则。





