学行卷第一


【题解】

在春秋末期以前，我国古人还没有个人著书的传统。所以孔丘说“述而不作”（《论语·学而》），并不自己写书，只是向弟子们讲述自己的思想学说。在他去世后，他的弟子甚至再传弟子们，才把他平时的讲话根据追忆记录下来，逐渐整理成书，并命名为《论语》。“论”，音lún，古作“侖”，意为汇辑书简。“语”是古代的一种文体，凡汇辑一时一地一人的言论事迹的文章，往往称之为“语”。“论语”即纂集（孔丘）言语行事而成的典籍。因为篇幅较长，所以又分为若干篇，而以篇首文字作为篇名。因此每篇包含若干语录式的段落，而篇名并不反映各篇的内容。《法言》虽然是扬雄个人的著作，但《法言》的撰写却是因为“雄见诸子各以其知舛驰，大氐诋訾圣人，即为怪迂，析辩诡辞，以挠世事，虽小辩，终破大道而惑众，使溺于所闻而不自知其非也。……故人时有问雄者，常用法应之，撰以为十三卷，象《论语》，号曰《法言》。”（《汉书·扬雄传》）也就是说，《法言》是模拟《论语》来撰写的。所以《法言》在形式上也具有《论语》的这种特点，篇名只是以此篇首文字来命名，并不能反映该篇的内容。不过本卷主要讨论“学”，篇名和内容大体上还是一致的。

“学”，和古代很多单音词一样，有多项意义。如学习、效仿、讲学、治学、学问、学说、学科、学派、学校等。除了具体的机构名称如学校外，这些义项在本卷中大体上都有所涉及。如关于学的层次，认为学而能行是最高层次，其次是能够著书立说，再其次是能够传授于人。如果这三层都做不到，便是一般人了。关于学的目的，除指出了修身养性、求为君子的目标，还指出了“大人之学为道”与“小人之学为利”的区别。关于学的态度，则提出了要持久、不能停顿、要以学为乐等要求。关于学的方法，除提出了“学以治之，思以精之，朋友以磨之，名誉以崇之，不倦以终之”等具体方法外，特别指出要以圣人为标准来判断其是非，要以“习是”来“胜非”。此外，本卷还指出了不学的危害，反驳了“学无益”的错误观点，并且特别强调了老师在塑造学生品格中的重要作用。可以说，关于学的一些基本问题，本卷在论述中大体上均有所涉及，而且其中不乏至今仍有参考意义的一些观点。





