8.5　昔者齐、鲁有大臣¹，史失其名。

曰：“何如其大也²？”

曰：“叔孙通欲制君臣之仪³，征先生于齐、鲁⁴，所不能致者二人。”

曰：“若是，则仲尼之开迹诸侯也⁵，非邪？”

曰：“仲尼开迹，将以自用也。如委己而从人⁶，虽有规矩准绳⁷，焉得而用之⁸？”

【注释】

¹昔者：古时候。齐、鲁：今山东一带，古时为齐国和鲁国之地，故称之为齐、鲁。《资治通鉴》高帝七年引此句无“齐”字，下同。大臣：古时称官吏为臣，大臣指中央政权中少数最高级的官吏。扬雄在这里称“大臣”，是表示他对提到的人非常尊敬。

²何如其大也：他们为什么是大臣呢？何如，为什么。何如，五臣注本作“如何”。

³叔孙通：姓叔孙，名何。秦汉之际薛县人。曾任秦博士，后归汉。刘邦统一天下后，他召集山东一批儒生为刘邦制定朝见宴享的礼仪，受到赏识，官至太常、太子太傅。其事迹见《史记·刘敬叔孙通列传》和《汉书·郦陆朱刘叔孙传》。制：制定。仪：礼仪。

⁴征：召，求。《资治通鉴》引作“召”。先生：古代对有学问有道德的人的尊称，这里指儒生。

⁵仲尼：孔丘的字。开：展布。迹：纵迹。诸侯：古代中央政权分封在地方上的各国国君。

⁶委：屈，弃。己：世德堂本作“巳”，误。从：循，顺。人：他人。

⁷规矩准绳：喻规则制度。规，圆规。矩，方尺。准，水平仪。绳，划直线的墨绳。

⁸之：代词，指规矩准绳。

【译文】

从前齐、鲁曾出过伟大的人物，但史书上漏记了他们的名字。

有人问：“他们伟大在什么地方呢？”

扬子回答说：“叔孙通打算替皇帝制定君臣之间的礼仪，向齐、鲁征召儒士，未能招来的有两个人，我说的就是他们。”

有人问：“如果这样，那么孔子周游列国企求任用，错了吗？”

扬子回答说：“孔子周游列国企求任用，是为了使自己的主张得到施行。如果放弃自己的主张而按照别人的意见行事，即使有正确的方针原则，又怎能使它们得到实行呢？”





