11.12　秦将白起不仁¹，奚用为也²？长平之战³，四十万人死。蚩尤之乱⁴，不过于此矣。原野猒人之肉⁵，川谷流人之血。将不仁，奚用为！

“翦⁶？”

曰：“始皇方猎六国而翦牙，欸⁷！”

【注释】

¹白起：战国末年秦国郿人。著名的军事将领。秦昭王时曾为左庶长、大良造、上将军等，封武安君。他为秦国向东扩张，蚕食六国立下了赫赫战功。后因与丞相范雎有隙，被赐死。其事迹见《史记·白起王翦列传》。

²奚：何。为：句末疑问词，没有实义。

³长平之战：秦昭襄王四十七年（前260），白起率秦军与赵军战于长平，赵军战败，四十余万人降秦。白起“乃挟诈而尽坑杀之，遣其小者二百四十人归赵”。长平，古城名，故址在今山西高平西北。

⁴蚩尤：中国古史传说中黄帝时代九黎族的一个部落首领。传说神农氏衰，蚩尤作乱，黄帝与蚩尤大战于涿鹿之野，擒杀蚩尤。

⁵猒（yè）：满，塞。五臣注本作“厌”，二字通。这句话其实是说根本不能用白起这样的人为将，所以司马光说：“用将所以救乱诛暴”，是符合扬雄思想的。

⁶翦：王翦。战国末年秦国频阳人。著名的军事将领。秦始皇统一中国时，他将兵灭掉赵、魏、楚、燕四国，立下了赫赫战功。其事迹见《史记·白起王翦列传》。这里是问王翦怎么样。

⁷欸（āi）：叹声词，此处表示厌恶、愤恨。

【译文】

秦将白起不行仁爱，为什么要用他呀？秦军和赵军的长平之战，白起一次就杀了赵国的降兵四十多万人。蚩尤作乱，也不过如此罢了。原野上布满了人的尸体，河谷中流淌着人的血液。作为将领而不行仁爱，为什么要用他呀！

有人问：“王翦怎么样？”

扬子回答说：“哼！当秦始皇猎取六国的时候，王翦就是他的爪牙呀！”





