10.24　或问信。

曰：“不食其言¹。”

“请人²。”

曰：“晋荀息³，赵程婴、公孙杵臼⁴，秦大夫凿穆公之侧⁵。”

问义⁶。

曰：“事得其宜之谓义⁷。”

【注释】

¹不食其言：不背弃自己的诺言。食，吃，引申为消灭、忘记。

²请人：请举出不食其言的人。

³晋：周代姬姓诸侯国之一。初，周成王封弟叔虞于唐（在今山西翼城西），叔虞子燮文改称晋。公元前376年，分裂为韩、赵、魏三国。荀息：春秋时期晋国大夫。晋献公杀太子申生，立骊姬子奚齐为太子，使荀息辅之。荀息对献公说：“臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。”（《左传》僖公九年）献公死，奚齐立。后来奚齐被大夫里克杀死，荀息又立骊姬之子卓子。里克又杀卓子，荀息乃自杀。所以《公羊传》僖公十年评论说：“荀息可谓不食其言矣。”

⁴赵：战国时期诸侯国之一。赵氏原为晋国大夫。公元前五世纪中叶，赵与韩、魏三家分晋，公元前403年被周威烈王承认为诸侯，公元前222年为秦所灭。程婴、公孙杵臼：春秋时期晋大夫赵朔之友。晋景公时，大夫屠岸贾族诛赵氏，赵朔有遗腹子赵武。公孙杵臼以别人的孩子冒充赵武，故意使程婴告发而杀之，公孙杵臼亦死。然后程婴携赵武匿于山中。等到赵武长大，晋大夫韩厥等杀屠岸贾，晋景公乃复赵武爵位田邑。程婴后亦自杀以报赵氏。事见《史记·赵世家》，但其情节和《左传》成公八年所记有所不同。

⁵秦：秦国。秦本来是东周时期的一个诸侯国。自秦孝公用商鞅变法，国势逐渐强盛。秦王嬴政二十六年（前221）兼并诸侯，统一中国，建立了秦朝。这是我国历史上第一个中央集权的专制主义封建王朝。公元前206年为汉所灭。凿穆公之侧：意为葬于穆公之侧，即殉葬。《左传》文公六年：“秦伯任好卒，以子车氏之三子奄息、仲行、虎为殉，皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》。”杜预注：“子车，秦大夫氏也。”《史记·秦本纪》：“三十九年，缪公卒，葬雍。……秦之良臣子舆氏三人名曰奄息、仲行、虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌《黄鸟》之诗。”《正义》引应劭说：“秦穆公与群臣饮酒酣。公曰：‘生共此乐，死共此哀。’于是奄息、仲行、虎许诺。及公薨，皆从死。”凿，《法言音义》说：“颜师古《汉书》注曰：‘凿谓所穿冢藏，音在到切，或如字。’”颜师古注见《汉书·楚元王传》附《刘向传》。刘向上汉成帝谏葬书说：“其后牧儿亡羊，羊入其凿，牧者持火照求羊，失火烧其臧椁。”可见“凿”作动词当穿孔讲，作名词当洞穴讲，用在冢葬则指墓道。穆公，秦穆公任好，公元前659—前621年在位。

⁶问义：李轨注说：“既闻诸贤之信，又问于义谁得。”即问以上各人之行事合不合义。

⁷宜：适合，应当。李轨注说：“义者，得死生之宜也。不得死生之宜者，非义也。若程婴、杵臼，兼乎信义者也。秦、晋大夫，止可谓重言之信，蹈义则未也。”可供参考。

【译文】

有人问怎样算是有信用。

扬子回答说：“不背弃自己的诺言。”

“请举出有信用的人。”

扬子回答说：“晋国的大夫荀息为辅佐骊姬的儿子而死，赵朔的友人程婴和门客公孙杵臼不怕牺牲保护赵朔的儿子赵武，秦国的大夫奄息、仲行、虎履行诺言殉葬在秦穆公的墓旁。这都是有信用的人。”

有人问怎样做才符合义。

扬子回答说：“办事情做得恰好适当就叫做义。”





