10.26　或问贤。

曰：“为人所不能¹。”

“请人²。”

曰：“颜渊、黔娄、四皓、韦玄³。”

问长者⁴。

曰：“蔺相如申秦而屈廉颇⁵，栾布之不倍⁶，朱家之不德⁷，直不疑之不校⁸，韩安国之通使⁹。”

【注释】

¹为人所不能：这段话意思是，有人问什么样的人是贤人。回答说，能够做一般人办不到的事就是贤人。

²请人：请举出这样的贤人。

³颜渊：颜回（前521—前490），字子渊，春秋末年鲁国人。他是孔子认为最有德行的学生，孔丘曾称赞他：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”（《论语·雍也》）黔娄：春秋末年齐国人。据说齐、鲁之君曾以厚礼聘其为卿相，黔娄辞而不受。他是传说中安于贫贱、不求富贵的典型人物。其事迹见皇甫谧《高士传》和刘向《列女传·贤明传》。四皓：即商山四皓东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。秦末此四人避乱商山中，因年老须眉皓白，时称“商山四皓”。刘邦曾招致之，不至。后来刘邦想废掉太子刘盈，吕后用张良计，请此四人跟随刘盈，以张声势，太子之位得以保全。韦玄：即韦玄成，字少翁。扶阳侯韦贤少子。宣帝时，其父死，他曾为佯狂，以让爵于兄。元帝时，曾仕御史大夫、丞相。其事迹见《汉书·韦贤传》。五臣注本有“成”字。司马光说：“李、宋、吴本无‘成’字。《音义》曰：‘天复本作“韦玄成”。’今从之。”

⁴长者：道德高尚、待人忠厚的人。

⁵蔺相如：战国后期赵国人，因完璧归赵和在渑池之会上保护赵王有功，拜为上卿，与大将廉颇共同辅政。其事迹见《史记·廉颇蔺相如列传》。申秦：即申理于秦。秦昭王想以十五城为诱饵骗取赵惠文王的和氏璧，蔺相如自告奋勇奉璧入秦，见秦王无诚意遂使随从间道怀璧归赵。后来秦、赵渑池之会，秦王要赵王鼓瑟以辱之，蔺相如又以死要挟秦王击缻，保全了赵国的尊严。世德堂本“申”作“伸”。屈廉颇：屈意于廉颇。蔺相如拜上卿后，位在廉颇之右。廉颇自以功大不服，常常故意寻衅挑事，相如每每屈己退让，不与争执。后廉颇受感动负荆请罪，两人结为生死之交。

⁶栾布之不倍：栾布原为梁王彭越之友，彭越派他出使齐。未还，汉朝以谋反诛彭越。栾布返回后，冒死“奏事彭越头下，祠而哭之”。栾布，西汉初年人，其事迹见《史记·季布栾布列传》和《汉书·季布栾布田叔传》。不倍，原作“不涂”。《法言音义》说：“‘栾布之不涂’，天复本作‘不倍’。”汪荣宝说：“作‘不倍’于义为长，今从之。”（《法言义疏》卷十五）“倍”与“背”通，违背、背离的意思。

⁷朱家：西汉初年人，以任侠闻名当世。其事迹见《史记·游侠列传》和《汉书·游侠传》。不德：不矜其德，不以德自居。史载朱家“所藏活豪士以百数，其余庸人不可胜言。然终不伐其能，歆其德。诸所尝施，唯恐见之。……既阴脱季布将军之厄，及布尊贵，终身不见也。”

⁸直不疑：姓直，名不疑。西汉文、景时人。以受诬不自辩出名。后曾任御史大夫。其事迹见《史记·万石张叔列传》和《汉书·万石卫直周张传》。不校：不计较，不分辩。史载直不疑为郎时，同舍郎有金为别人拿去，怀疑是直不疑偷了，“不疑谢有之，买金偿”。直不疑没有哥哥，却有人诬陷他盗嫂，他也“终不自明”。

⁹韩安国之通使：景帝母弟梁孝王恃窦太后所爱，多所逾制，为景帝所疑。时韩安国为梁使，乃见景帝姊大长公主，为梁王辩解，帝意乃解。韩安国，字长孺。西汉景帝时，曾事梁孝王为中大夫。武帝时，曾任御史大夫。其事迹见《史记·韩长孺列传》和《汉书·窦田灌韩传》。

【译文】

有人问什么样的人是贤人。

扬子回答说：“能够做一般人所不能做的事就是贤人”。

“请举出这样的贤人。”

扬子回答说：“颜渊、黔娄、商山四皓、韦玄，就是这样的贤人。”

问谁是道德高尚待人忠厚的长者。

扬子回答说：“蔺相如敢和秦王斗争却能对廉颇委曲退让，栾布不背弃彭越对自己的恩惠，朱家帮助别人却不夸耀自己的恩德，直不疑不计较别人对自己的误解和诬陷，韩安国暗中去长安为梁孝王解除景帝对他的疑心。这些人都是道德高尚待人忠厚的长者。”





