11.14　或问：“仪、秦学乎鬼谷术而习乎纵横言¹，安中国者各十余年，是夫？”

曰：“诈人也²。圣人恶诸³！”

曰：“孔子读而仪、秦行⁴，何如也？”

曰：“甚矣！凤鸣而鸷翰也⁵。”

“然则子贡不为与⁶？”

曰：“乱而不解，子贡耻诸；说而不富贵，仪、秦耻诸⁷。”

【注释】

¹仪：张仪，战国中期魏国人，秦惠文王时曾为相。其事迹见《史记·张仪列传》。秦：苏秦，字季子，雒阳人，与张仪同时。他曾为纵约长，并佩六国相印。其事迹见《史记·苏秦列传》。《汉书·艺文志》载有《苏子》三十一篇，今佚。马王堆汉墓出土帛书《战国纵横家书》有苏氏书信和游说辞十六章。鬼谷：即鬼谷子，我国古代传说中的隐士。据说是战国时期楚国人，姓王，因隐于鬼谷，故号鬼谷子。善于修身养性和纵横捭阖之术。现存《鬼谷子》一书，乃后人伪托。纵横言：合纵连横之言。合纵、连横是战国中后期政治外交活动中的两大派别。南北为纵，六国地连南北，故六国联合抗秦谓之“合纵”。东西为横，秦国居西，六国居东，故六国分别事秦谓之“连横”。苏秦是合纵派的代表，张仪是连横派的代表。

²诈人：骗人的人。

³诸：之。

⁴孔子读：读孔子之书，学习“圣人之道”。仪、秦行：为张仪、苏秦之行，像张仪、苏秦那样去做。

⁵凤鸣而鸷翰：像凤那样叫而像鸷那样飞，即说好话干坏事的意思。凤，古代传说中的神鸟。鸷，猛禽。翰，又粗又长的羽毛叫“翰”，所以“翰”又引申为飞。

⁶然则：那么。世德堂本“然则”上有“曰”字。子贡：孔丘的学生，姓端木，名赐，字子贡，以能言善辩著称。其事迹见《史记·仲尼弟子列传》和《论语》。史载齐欲伐鲁，于是子贡游说齐、吴、越、晋各国，挑起齐吴、晋吴、越吴之间的战争，结果存鲁、弱齐、亡吴、霸越。故有是问。

⁷诸：之。

【译文】

有人问：“张仪、苏秦跟着鬼谷子学习政治斗争的方法，在列国间进行合纵、连横的游说，各使中国安定了十多年，是这样吗？”

扬子回答说：“他们都是骗人的人，圣人厌恶这种人。”

那人问：“那么，学习了孔子的学说，却用张仪、苏秦的办法去实行，怎么样呢？”

扬子回答说：“嘴里说圣人的话，实际上却干骗人的事，如同一只鸟像凤凰那样叫，却像鸷鸟那样飞，这实在是太过分了！”

“那么子贡当时是不是不应该利口巧辞到处游说呢？”

扬子回答说：“国家有祸乱而不能加以排解，子贡认为是自己的耻辱；进行游说而不能取得富贵，张仪、苏秦认为是自己的耻辱。二者在本质上是不同的。”





