1.8　或问：“世言铸金¹，金可铸与？”

曰：“吾闻，觌君子者问铸人²，不问铸金。”

或曰：“人可铸与？”

曰：“孔子铸颜渊矣³。”

或人踧尔曰⁴：“旨哉⁵！问铸金，得铸人。”

【注释】

¹铸金：炼石成金。当时社会上流传着所谓“神仙黄白之术”，方士们宣扬可以炼石成金，是一种迷信思想。扬雄在这里是借题发挥，宣传儒家的教化思想。铸，金属熔炼后浇注入模成型叫“铸”。

²觌（dí）：见。君子：本是古代对贵族的通称，后来演变为对有学问、有道德的人的尊称。铸人：培养、造就人才。

³孔子（前551—前479）：名丘，字仲尼。鲁国陬邑人。我国春秋末期著名的思想家、政治家和教育家，儒家学派的创立者。其事迹见《史记·孔子世家》，《论语》记载了他的思想和言行。颜渊（前521—前490）：颜回，字子渊，春秋末年鲁国人。他是孔丘最赞赏的学生，以德行著称。其事迹见《史记·仲尼弟子列传》和《论语》。

⁴踧（cù）尔：惊喜的样子。踧，惊喜。尔，形容词或副词词尾，表示“……的样子”。

⁵旨：美，好。

【译文】

有人问：“社会上流传着炼石成金的说法，能够炼石成金吗？”

扬子回答说：“我听说见到君子的人，只问能不能炼成人，不问能不能炼成金。”

那人又问：“人可以炼成吗？”

扬子回答说：“孔子炼成颜渊了。”

那人惊喜地说：“好呀！我问能不能炼成金，却知道了能不能炼成人。”





