1.5　螟蛉之子¹，殪而逢蜾蠃²。祝之曰³：“类我⁴，类我。”久则肖之矣⁵。速哉！七十子之肖仲尼也⁶。

【注释】

¹螟蛉之子：螟蛉本身就是昆虫的幼虫，不可能有子，古人错把小的螟蛉当成了螟蛉之子。螟蛉，鳞翅目昆虫螟蛾的青色幼虫。

²殪（yì）：死。蜾蠃捉住螟蛉后，用尾刺刺之，使呈麻木状态，古人以为是螟蛉死了，故云。蜾蠃（ɡuǒ luǒ）：属膜翅目的细腰蜂。五臣注本“蠃”作“臝”。

³祝：祈祷。

⁴类：像。

⁵肖：似。蜾蠃在产卵期间，将螟蛉麻醉，置入巢中，以供其幼虫将来为食。幼虫长成化蛹，再化为成虫，然后破巢而出。古人不了解蜾蠃的生长过程，只看见蜾蠃衔螟蛉入巢，破巢而出的却是蜾蠃，就误以为是蜾蠃把螟蛉变成了自己的后代。所以《诗·小雅·小宛》就有“螟蛉有子，蜾蠃负之，教诲尔子，式穀似之”的诗句。中国历史上关于这个问题的各种见解可参看陈桢《由毛诗中“螟蛉有子，蜾蠃负之”所引起的我国古代昆虫学研究和唯心与唯物两派的见解》（《生物学通报》1956年第6期）。

⁶七十子：指孔丘的突出门生，据说有七十余人。如《史记·孔子世家》说：“孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。”又《史记·仲尼弟子列传》说：“孔子曰‘受业身通者七十有七人’，皆异能之士也。”《索隐》云：“《孔子家语》亦有七十七人，唯文翁《孔庙图》作七十二人。”到底是七十几人，已不可考。七十是举其整数言之。

【译文】

螟蛉的幼虫，死后遇见蜾蠃。蜾蠃祷告说：“像我吧！像我吧！”祷告的时间长了，螟蛉的幼虫就变得像蜾蠃一样了。孔子的七十弟子变得像孔子一样，可真快呀！





