7.14　或问：“周宝九鼎¹，宝乎？”

曰：“器宝也²。器宝待人而后宝。”

【注释】

¹周：周朝，约从公元前1066年周武王灭商起，至公元前256年为秦所灭，有810年，是中国历史上时间最长的一个朝代。但自周平王东迁洛邑（前770），国势已衰，到战国时代，甚至不如一个普通的诸侯国了。宝：前一个“宝”作动词，作“珍贵”、“珍重”讲。下文的“宝”是名词，作“宝物”讲。九鼎：鼎是古代用来盛载烹饪大件食品的一种金属容器，多为圆形，三足两耳。因用于祭祀宴享等隆重场合，所以又是一种礼器。九鼎是指古代传说中作为国家权力象征的九个大鼎。据说是夏禹所铸，象征九州。夏亡归商，商亡归周。这句话是指《左传》宣公三年记载的一个故事：“楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：‘在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，禁御不若，螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下，以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也；其奸回昏乱，鸡大，轻也。天祚明德，有所底止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。’”但这里没有明确地说九鼎。明确地说禹铸九鼎的是《汉书·郊祀志》。

²器宝：器具之宝，即宝贵的器具。

【译文】

有人问：“周朝王室把象征国家权力的九鼎当作宝物，九鼎是宝物吗？”

扬子回答说：“九鼎不过是一种珍贵的器皿。珍贵的器皿需要依靠有德的人然后才能成为宝物。”





