2.14　好书而不要诸仲尼，书肆也¹；好说而不要诸仲尼，说铃也²。君子言也无择³，听也无淫⁴。择则乱，淫则辟⁵。述正道而稍邪哆者有矣⁶，未有述邪哆而稍正也⁷。

【注释】

¹“好（hào）书”二句：《太平御览》卷六百零八“叙经典”条和卷八百二十八“肆”条引此句皆作：“好书不能要诸仲尼，书肆也。”好，喜爱。要（yāo），求取，约束。诸，“之于”的合音。肆，市场。

²说铃：比喻好说话而没有思想灵魂，好像铃铛一动就叮当乱响。铃，小铃铛。

³择：读为“殬”（dù），败坏。汪荣宝说：“‘择’读为‘殬’。《说文》：‘殬，败也。’《商书》曰：‘彝伦攸殬。’今《洪范》作‘斁’。郑注云：‘言王所问所由败也。’与许同义。《吕刑》云：‘敬忌，罔有择言在身。’王氏引之《经义述闻》云：‘殬、斁、择古音并同。“敬忌，罔有择言在身”，言必敬必戒罔或有败言出乎身也。……《孝经》：“口无择言，身无择行。”口无败言、身无败行也。说《尚书》、《礼记）、《孝经》者，多以为无可择，殆似迂回，失之。……蔡邕《司空杨公碑》曰：“用罔有择言、失行在于其躬。”择言与失行并言，盖训“择”为“败”也。此又一证矣。’”（《法言义疏》卷四）

⁴淫：过分。

⁵辟：邪僻。

⁶述：这一句是总结上面“好书”和“听”、“好说”和“言”两方面而言，故“述”应包括学习和传述两种意义。稍：逐渐。哆（chǐ）：邪。

⁷稍正：《法言音义》：“天复本作‘稍正道’。”

【译文】

喜好读书而不用孔子的标准进行取舍，不过像个不辨是非只知陈列贩卖的书摊罢了；喜好议论而不用孔子的标准进行取舍，不过像个不辨是非只知丁零作响的铃铛罢了。君子不发表不正确的言论，不聆听不正派的声音。发表不正确的言论就会造成混乱，聆听不正派的声音就会走上邪路。传述正道而逐渐走入邪道的人是有的，却没有传述邪道而逐渐走入正道的人。





