10.2　或问《黄帝终始》¹。

曰：“托也²。昔者，姒氏治水土而巫步多禹³；扁鹊，卢人也⁴，而医多卢⁵。夫欲雠伪者必假真⁶。禹乎，卢乎，《终始》乎！”

【注释】

¹《黄帝终始》：书名。《史记·三代世表》后褚少孙答张夫子问，曾引《黄帝终始传》。索隐曰：“盖谓五行谶纬之说，若今之童谣言。”可见《黄帝终始》和纬书相似，是谈论阴阳五行、记载谣言谶语的书。自战国开始，许多阴阳五行家就把历史看成是五行运转终而复始的循环。西汉时期又有人把这种观点和谶纬相结合，用来说明朝代的更替。因为黄帝是传说中“制作”最多的古代圣君，还说他成了神仙升了天，所以这种理论往往假托黄帝之名以行。于是就出现了《黄帝终始》这种书。黄帝，姓公孙，名轩辕，号有熊氏。我国原始社会末期的部落联盟首领，中国古史传说中的所谓“圣君”。其事迹可参看《史记·五帝本纪》、《大戴礼记·五帝德》和《帝系》。

²托：假借。

³姒氏：指夏禹。夏禹姓姒（sì），故称为“姒氏”。相传夏禹治水，非常艰苦，得偏枯之病，步不相过，人谓之“禹步”。从现在医学的观点看来，大概是风湿麻痹或震颤麻痹症。后世巫祝往往效法夏禹的样子作舞蹈以降神，所以说“巫步多禹”。

⁴扁鹊，卢人也：扁鹊，战国时代著名的医学家，姓秦，名越人。其事迹见《史记·扁鹊仓公列传》。相传黄帝时有神医名扁鹊。因为秦越人医术好，当时的人就叫他为扁鹊。结果他的真名反而不为人所知了。卢人，卢，地名，在今山东境内。扁鹊本为鄚人，因家于卢，故称为“卢人”。

⁵医多卢：行医的人多称自己为卢人。

⁶讎：同“售”，贩卖。汪荣宝说：“《说文》无‘售’，古止作‘雠’。《汉书·食货志》：‘收不雠，与欲得。’颜注云：‘雠读曰售。言卖不售者，官收取之；无而欲得者，官出与之。’《墨子·贵义》：‘商人用一匹布不敢继苟而雠焉。’毕氏沅注云：‘雠即售字正文。’”（《法言义疏》卷十三）假：假借。

【译文】

有人问《黄帝终始》这部书是不是黄帝写的。

扬子回答说：“这是后代人假托黄帝的名字写的。从前，夏禹因治理水土得了偏枯之病，于是很多巫祝就效法禹行走的样子作舞蹈以降神；名医扁鹊是卢地人，于是许多行医的人就说自己是卢地人。凡是企图制造假东西必然要冒充真东西。巫祝模仿禹的动作呀，医生自称是卢地人呀，《黄帝终始》假托黄帝的名字呀，都是这种情况！”





