2.20　古者杨、墨塞路¹。孟子辞而辟之²，廓如也³。后之塞路者有矣⁴。窃自比于孟子⁵。

【注释】

¹杨：原作“扬”。五臣注本作“杨”，《法言义疏》因之，据改。杨，指杨朱，或称“杨子”、“阳生”、“阳子居”等。战国初期卫国人，著名的思想家。他主张“为我”、“贵己”、“全性葆真”，因而遭到儒家的猛烈攻击。《孟子·滕文公下》说：“杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言不归杨，则归墨。”可见杨朱的思想在当时是很流行的。但其著作没有流传下来。其事迹和思想散见于《孟子·滕文公下》、《孟子·尽心上》、《吕氏春秋·不二》、《淮南子·泛论训》等书。《列子》有《杨朱》。但《列子》成书在晋代，所以《杨朱》不能代表杨朱的思想。墨：墨翟（约前480—前420），春秋战国之际鲁国人（一说宋国人，曾做过宋国大夫），著名的思想家，墨家学派的创始人。他主张兼爱、非攻、尚贤，反对儒家的厚葬。因而遭到儒家的攻击。现存《墨子》一书，是墨家学派的著作总集，记载了墨翟及其弟子的言行和思想。塞路：堵塞了大道。形容当时杨朱和墨翟的学说充盈天下，排挤了儒家学说。《孟子·滕文公下》：“杨、墨之道不息，孔子之道不著，是邪说诬民，充塞仁义也。”即其义。

²孟子：孟轲（约前372—前289），字子舆，战国时代邹人，我国古代著名的思想家，儒家崇拜的“亚圣人”。其事迹见《史记·孟子荀卿列传》。现存《孟子》一书，记载了孟子及其弟子的言行和思想。辞：发言写文。辟：排除，驳斥。

³廓如：广阔空旷的样子。

⁴后：孟轲以后。

⁵窃：私下，暗自。

【译文】

古时候杨朱和墨翟的学说泛滥，堵塞了正路。孟子发言给予驳斥，把它们清除得干干净净。孟子以后又有错误的学说泛滥，堵塞了正路。我私下里把自己比作孟子。





