11.3　君子绝德¹，小人绝力。

或问：“绝德²？”

曰：“舜以孝³，禹以功⁴，皋陶以谟⁵，非绝德邪？”

“力⁶？”

“秦悼武、乌获、任鄙⁷，扛鼎、抃牛⁸，非绝力邪？”

【注释】

¹绝：在某一方面有为一般人所不能及的极其高超的才能称“绝”，如绝技、绝学等。

²或问“绝德”：这句话是问，什么样的德才能称得上“绝德”？

³舜以孝：传说舜的父母、弟弟几次想杀死他，但舜仍然孝顺父母，爱护弟弟，从不懈怠。事见《史记·五帝本纪》。舜，帝舜。我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。以，于。

⁴禹以功：传说尧、舜之时，洪水泛滥。舜命禹治水。禹劳身焦思，居外十三年，过家门而不入，终于成功。事见《史记·夏本纪》。禹，夏禹。我国古史传说中的“圣君”，既是原始社会末期的最后一个部落联盟首领，又是第一个王朝夏朝的开国君主。

⁵皋陶（ɡāo yáo）以谟：指皋陶和禹在舜面前陈述治理国家的大政方针，见《书·虞书·皋陶谟》。皋陶，或作“咎陶”、“咎繇”等。他是我国古史传说中舜、禹时代的贤臣，曾为大理官，执掌刑法。谟，计议谋划。

⁶力：这句话是问，多大的力才能称得上“绝力”？

⁷秦悼武：秦悼武王。或称“秦武王”，名荡。秦国君主，公元前310—前307年在位。乌获、任鄙：与秦悼武王同时的著名大力士。《史记·秦本纪》记载：“武王有力好戏，力士任鄙、乌获、孟说皆至大官。王与孟说举鼎，绝膑。八月，武王死，族孟说。”

⁸扛：两手并举叫“扛”。鼎：古代用来烹饪的器皿，或用作象征国家权力的礼器。用青铜铸成，都很重。抃（biàn）牛：即空手与牛搏斗。汪荣宝说：“张平子《思玄赋》旧注云：‘抃，手搏也。’又通作‘卞’。《汉书·哀帝纪》赞苏林注云‘手搏为卞’，是也。然则‘抃牛’即手搏牛之谓。《史记·殷本纪》《正义》引《帝王世纪》云：‘纣倒曳九牛。”’（《法言义疏》卷十六）

【译文】

君子注重一般人达不到的高超道德，小人注重一般人达不到的巨大力气。

有人问：“怎样的道德是一般人达不到的高超道德。”

扬子回答说：“虞舜对父母的极端孝顺，夏禹全心全意治理水患的伟大功绩，皋陶关于治理国家的出色谋划，不就是一般人达不到的高超道德吗？”

“怎样的力气是一般人达不到的巨大力气？”

扬子回答说：“秦悼武王、乌获、任鄙那样的人，扛举大鼎、空手斗牛那样的行动，不就有一般人达不到的巨大力气吗？”





