君子卷第十二


【题解】

本卷涉及圣人、君子、儒家和道家一些人物、人能否成仙等问题。从扬雄对孟轲和荀况的不同评价中，可以看到孔丘之后儒家学派的分化和派别分歧。我们对此作些简单介绍。

古今中外所有的政治、宗教、学术流派，在其创始人去世后，都会逐渐又分化为多个不同的派别。《韩非子·显学》曾说，孔丘死后，“儒分为八”，“取舍相反不同”。但由于史料缺乏，不可详考。从后代的发展情况看，主要是孟轲和荀况两派，分歧相当尖锐。所以荀况在《荀子·非十二子》中，除了批评子张氏、子夏氏、子游氏等“贱儒”外，主要是对孟轲一派进行了猛烈的抨击。

其实从思想上看，还是孟轲更接近孔丘。比如，孔丘把其前关于仁的思想发展成具有哲学意义的概念，在政治上则提出“为政以德”（《论语·为政》）的德治思想。孟轲对此加以继承和发展，提出“仁政思想”，认为“以德行仁者王”、“以力假仁者霸”（《孟子·公孙丑上》），区分了王道和霸道，把实行仁政的王道作为政治统治的理想。又如，孔丘虽然没有明确提出人性善的命题，但“仁”的概念实际上蕴涵了这种意思，所以才说“性相近也，习相远也”（《论语·阳货》）。孟轲由此生发开去，认为仁义礼智是天道所命，根植于心，于是得出了人性善的结论。

与孟轲认为人性善，因而重视内在心性修养不同，荀况认为人性恶，即人生而天然好利多欲，因此必须通过教化对人性之恶加以改造制约而使人向善。这种外在的制约行为的规范，就是礼。但礼也不是万能的，所以荀况又引法入礼，提出用礼义法度来维护社会秩序，治理国家。

正是从荀况的思想出发，适应战国末年由分裂走向统一的社会趋势，他的学生韩非、李斯都成了法家。法家思想也成了秦始皇统一中国的指导思想。但当国家统一、社会安定，法家赤裸裸的严刑峻法不再适应统治需要时，以孔、孟为代表的儒家思想又逐渐成为社会的主流意识形态。这里不仅法家备受抨击，荀况也常遭非议。扬雄对荀况的批评就反映了这种情况。但实际上中国古代专制社会的统治者都是阳儒阴法。就像汉宣帝刘询对他儿子汉元帝刘奭说的：“汉家自有制度，本以霸王道杂之。”





