13.15　或曰：“圣人事异乎¹？”

曰：“圣人德之为事，异亚之²。故常修德者，本也³；见异而修德者，末也⁴；本末不修而存者，未之有也。”

【注释】

¹事：侍奉，尊崇。异：怪异和灾变。当时社会上流行着把天灾和自然界一些反常现象神化，并和人的行为联系起来，认为灾异是天对人的谴责的迷信思想。如董仲舒《春秋繁露·必仁且知》说：“天地之物有不常之变者，谓之异；小者，谓之灾。灾常先至，而异乃随之。灾者，天之谴也；异者，天之威也。谴之而不知，乃畏之以威。《诗》云：‘畏天之威。’殆此谓也。凡灾异之本，尽生于国家之失。”又《白虎通义·灾变》引《春秋纬·潜潭巴》说：“灾之言伤也，随事而诛；异之言怪也，先发感动之也。”这句话就是针对当时的天人感应思想而提出问题：圣人尊奉灾异吗？换句话是说，这种尊奉灾异的思想符合圣人之道吗？

²亚：次。

³本：根本。

⁴末：末梢。

【译文】

有人说：“圣人崇奉灾异吗？”

扬子回答说：“圣人以道德为尊崇，灾异是次要的。所以，一贯修养道德的，是抓住了根本；看见有了灾异才修养道德的，是抓住了末梢；既不抓根本也不抓末梢而能够存在下来的，从来也没有过。”





