5.25　或曰：“君子病没世而无名¹，盍势诸²？名，卿可几也³。”

曰：“君子德名为几⁴。梁、齐、赵、楚之君⁵，非不富且贵也，恶乎成名⁶？谷口郑子真⁷，不屈其志而耕乎岩石之下⁸，名振于京师⁹。岂其卿¹⁰，岂其卿！”

【注释】

¹病：忧虑，痛恨。没世：没于世，即死。这句话源于《论语·卫灵公》“君子疾没世而名不称焉”。《汉书·王贡两龚鲍传》引此文作“君子疾没世而名不称”。

²盍势诸：何不用权势求之乎？盍，何不。势，权势。这里作动词用，是以势为之的意思。诸：之乎。

³卿：古代高级官职和爵位的名称，这里泛指高官显职。几：当读为“冀”，即希望、祈求的意思。关于这段话的句读，分歧甚多。基本上有三种类型：一为“盍势诸名卿？可几也”。古注多如此。一为“盍势诸？名卿可几也”。这是俞樾的说法，见《诸子平议》卷三十四。统观全文，扬雄认为势与名是矛盾的。当然不会像俞樾说的那样，以“名卿可几也”统下两节，说名与卿都可几。而第一种断句法，使“可几也”既失去了主语，又失去了所指的对象。因此，我们采取了汪荣宝的断法。

⁴“君子”句：这句话是说，君子希求的是道德之名。

⁵梁、齐、赵、楚之君：指汉代的诸侯王。汉初曾封过一些异姓王，如梁王彭越、齐王韩信（后改为楚王）、赵王张耳等。后来又封过一些同姓王，如梁王恢（后改为赵王）、齐王肥、赵王如意、楚王交等。他们虽皆富贵一时，而终被消灭。

⁶恶（wū）乎成名：哪里成名了呢？恶，何处，哪里。

⁷谷口：古地名，在今陕西礼泉东北。西汉时曾置县。郑子真：名朴，谷口人，与扬雄同时。

⁸不屈其志：《文选》刘孝标《辨命论》“仲容、庭坚耕耘于岩石之下”句下，李善注引作“不诎其节”。岩石之下：指山下。

⁹名振于京师：“振”原作“震”。《法言音义》作“振”。司马光说：“李、宋、吴本皆作‘振’，今从《汉书》。”秦恩复云：“‘震’当作‘振’，《音义》可证。此‘震’字依温公《集注》所改，非其旧。”（《重刻治平监本扬子法言并音义序》）京师，国都，指当时的首都长安，

¹⁰岂其卿：难道是由于做了高官吗？岂，何尝，难道。其，句中助词，表示感叹，没有实义。

【译文】

有人说：”君子忧虑死后没有名声，为什么不利用权势呢？名声，做了大官可能取得呀！”

扬子回答说：“君子希求的是道德的名声，不是权势的名声。梁、齐、赵、楚等诸侯国的国君，不是没有财富和权势呀，哪里得到名声了呢？谷口的郑子真，不放弃他高尚的志节，虽然耕种在山下的田野里，名声却振动了国都长安。哪里是由于做了大官呢！哪里是由于做了大官呢！”





