14.3　事有本真¹，陈施于意²。动不克咸³，本诸身⁴。撰《修身》⁵。

【注释】

¹本真：最根本的性质。这里指礼义、忠孝等封建的政治、伦理原则。本，根本。真，本质。

²陈施：陈设，布施。意：借为“亿”，即万事万物的意思。《汉书·扬雄传》作“亿”，李奇注：“布陈于亿万事也。”俞樾说：“温公不言诸本有异同，是其所据本皆作‘意’。然秘曰：‘言陈施之动成万法。’则吴司封本固作‘亿’也。”（《诸子平议》卷三十五）

³动：行事。克：能。咸：皆。司马光训“咸”为“感”，并把上句的“意”理解成意愿、主张。他说：“咸，感也。人欲陈施其意，治化天下，动而不能感人者，盖由外逐浮伪，内无本真，不能正己以正物，故当先本诸身也。”显然这是不符合原文意思的，因为这就不是“陈施于意”，而是“陈施其意于天下”了。

⁴本：根，引申有复返、寻求等义。诸：之于。身：本身，自己。刘师培断此句为“动不克，咸本诸身”（《扬子法言校补》），也通。

⁵撰《修身》：《汉书·扬雄传》作“撰修身第三”。

【译文】

事物有共同的本质，分布于万事万物。懂得了这个道理，就可以用于所有的行事，如果行事没有能够完全做到这一点，应该到自己身上去找原因。为了使人们能够更自觉地修养自己，所以撰写了《修身》这一卷书。





