3.2　人之性也善恶混¹。修其善则为善人²，修其恶则为恶人。气也者，所以适善恶之马也与³？

【注释】

¹“人之性”句：对于扬雄的这句话，后人有两种理解。一种认为“混”是混淆无别，因此“善恶混”就是无分善恶。一种认为“混”是异物相杂，因此“善恶混”就是有善有恶。实际上异物相杂才是“混”字最根本的含义。混淆无别之义是建立在异物相杂基础之上的。善恶混，即善恶相杂，是说人性中有善也有恶。

²其：指示代词，指人之性。按，这句话的语法结构也可以证明上句的“善恶混”是善恶相杂之义。因为，如果把“善恶混”理解作善恶不分，那么善恶都成了人性之外的东西，这句话就不应该有“其”字，而应该说：“修善则为善人，修恶则为恶人。”

³适：往，走向。按，对于气是什么东西，扬雄没有说。在《法言》中，除此处外，再也没有谈到过气。在《太玄》中，倒是多次提到过气。气甚至可以是自然变化和人事祸福的原因。但最后起决定作用的却是玄而不是气。气是从属于玄的。我们从扬雄关于人性的学说中可以看出，在形成善人或恶人的过程中，他是十分重视外界环境的影响作用的。从而，我们可以把这个“气”看作存在于人身之外而能影响人性的一种东西。它可能是指人们所处的周围环境，特别是社会环境。另外，把“气也者，所以适善恶之马也与”和“修其善则为善人，修其恶则为恶人”联系起来看，这个“气”对人性起的作用和“修”对人性起的作用是相同的。这样看来，它似乎又是指人们本身的一种修养功夫。这就把气变成了一种神秘的主观意识中的东西。从扬雄哲学的全面情况看，很可能是这两种意思都有。在扬雄的哲学思想中，最根本的东西是玄而不是气。气不过是玄的一部分或一阶段的表现。因此，气也就摆脱不了玄所具有的那种唯心主义神秘主义性质。

【译文】

人的本性是善和恶混杂在一起的。培养人性中的善就成为善人，培养人性中的恶就成为恶人。气这个东西，就是人走向善或恶时所骑的马了吧？





