8.1　或问：“五百岁而圣人出¹，有诸？”

曰：“尧、舜、禹²，君臣也，而并³；文、武、周公⁴，父子也，而处⁵；汤、孔子⁶，数百岁而生。因往以推来，虽千一不可知也。”

【注释】

¹“五百岁”二句：《孟子·公孙丑下》：“五百年必有王者兴，其间必有名世者。”又《孟子·尽心下》：“由尧、舜至于汤，五百有余岁，……由汤至于文王，五百有余岁，……由文王至于孔子，五百有余岁，……由孔子而来至于今，百有余岁，去圣人之世若此其未远也，近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。”这里就是对这种说法提出了疑问。

²尧、舜、禹：我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领，禹同时又是奴隶社会第一个王朝夏朝的开国君王。

³并：并处，即生活在同时。

⁴文、武：周文王姬昌和其子周武王姬发。文王是商朝末年诸侯国周的首领，他奠定了灭商的基础，死后被谥为文王。周武王继位后，灭商而建立了周王朝。周公：姓姬名旦，周文王之子，周武王之弟，因其采邑在周（今陕西岐山北），故称“周公”。

⁵处：并处。这是为了避免修辞上的重复，所以把“并”和“处”分在两句中来说。

⁶汤：姓子，名履，又称“天乙”，或作“大乙”。死后被谥为成汤。他是夏朝末年诸侯国商的首领，后灭夏而建立了商王朝。孔子（前551—前479）：名丘，字仲尼。鲁国陬邑人。我国春秋末期著名的思想家、政治家和教育家，儒家学派的创立者。

【译文】

有人问：“有人说每过五百年就有圣人出现，有这种事吗？”

扬子回答说：“唐尧、虞舜、夏禹是君臣，同时生活在世上；周文王、周武王、周公姬旦是父子，共同居住在一起；由夏禹到商汤，由周公到孔子，好几百年才出一个圣人。由过去推测未来，即使是一千年出一个圣人或者一年出一个圣人，都是不可能知道的。”





