3.16　《礼》多仪¹。

或曰：“日昃不食肉，肉必干；日昃不饮酒，酒必酸²。宾主百拜而酒三行³，不已华乎？”

曰：“实无华则野⁴，华无实则贾⁵，华实副则礼⁶。”

【注释】

¹《礼》：指《仪礼》。汉代只有《仪礼》称《礼》或《礼经》。《礼记》当时叫《记》，有两种，戴圣所传叫《小戴记》，戴圣的哥哥戴德所传叫《大戴记》。现存十三经中的《礼记》是《小戴记》。《大戴记》今本已残缺。现存的《周礼》，当时叫《周官》或《周官经》。多仪：有很多的礼节仪式。《汉书·艺文志》和《礼记·中庸》都提到“威仪三千”。颜师古和孔颖达都认为是形容《仪礼》所规定的行事的威仪之多。

²“日昃（zè）”四句：形容仪式之烦琐，所花时间之长。太阳都偏西了，仪式还没有完，还不能吃肉喝酒。以致肉都干了，酒都酸了。《礼记·聘义》：“聘射之礼，至大礼也。质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也。故强有力者将以行礼也。酒清人渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也。日莫（暮）人倦齐庄正齐而不敢解惰以成礼节。”昃，太阳偏西叫昃。

³百拜：形容礼节之多。拜，宾主之间在仪式进行中所行的礼节。酒三行：是说宾主之间互相请酒三次，这就算完成了所谓“壹献之礼”。据说古代饮酒，开始主人请客人喝酒，叫“”。客人喝后，转过来请主人喝酒，叫“酢”，或作“醋”。然后，主人先自喝，又再请客人喝酒，叫“”，或作“酬”。这样一轮完毕，就叫“壹献之礼”。按照规定，不同等级的人喝酒，其“献”数是不同的：上公九献，侯伯七献，子男五献，卿大夫三献，士一献。这里说的“酒三行”，也就是壹献之礼。《礼记·乐记》：“是故先王因为酒礼。壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此先王之所以备酒祸也。”郑注：“壹献，士饮酒之礼。百拜以喻多。”

⁴实：质，内容。华：文，文饰。野：粗野。

⁵贾（ɡǔ）：买卖，交易。五臣注本作“史”。司马光说：“李本‘史’作‘贾’，……今从宋、吴本。”《法言音义》说：“‘则贾’，音古。俗本作‘史’，后人改之尔。旧本皆作‘贾’。谓贾人衒鬻过实。下篇云‘衒玉贾石’，是也。”

⁶副：相符，相称。

【译文】

《礼经》中有很多仪式。

有人说：“太阳偏西还不吃肉，肉必然会干；太阳偏西还不喝酒，酒必然会酸。宾主之间礼拜百次才互相请酒三次，不是太浮华了吗？”

扬子回答说：“有内容而没有文采就显得粗野，有文采而没有内容就显得虚假，文采和内容相称才合乎礼仪。”





