3.18　或问：“犁牛之鞟与玄骍之鞹有以异乎¹？”

曰：“同。”

“然则何以不犁也²？”

曰：“将致孝乎鬼神³，不敢以其犁也⁴。如刲羊刺豕⁵，罢宾犒师⁶，恶在犁不犁也⁷。”

【注释】

¹犁牛：杂色的牛。犁，杂色。鞟（kuò）：去了毛的兽皮，即革。玄：黑色。这里指黑色的牛。骍（xīnɡ）：赤色。这里指赤色的牛。按，古代祭祀时讲究用某种纯色的牛做牺牲。据说，夏朝尚黑色，祭祀时就用黑牛做牺牲。周朝尚赤色，祭祀时就用赤牛做牺牲。都不用杂色的牛做牺牲。所以有这种疑问。《论语·雍也》：“犁牛之子骍且角。”有人释“犁”为“耕”。那么，犁牛就是耕牛。古代供祭祀做牺牲用的牛不用作耕牛，耕牛也不用作牺牲。所以释犁牛为耕牛也讲得通。但从“犁”与“玄骍”相对来看，显然释“犁”为“杂色”更恰当一些。

²然则：那么。何以：为什么。

³将：要。致：表达。

⁴以：用。其：那个，那些。

⁵刲（kuī）：杀。豕（shǐ）：猪。

⁶罢（pí）：疲劳，引申为慰劳的意思。犒（kào）：以酒肉慰劳军队叫“犒”。

⁷恶（wū）：哪里。在：在于，在乎。

【译文】

有人问：“杂色的牛去毛以后的皮，同纯黑色的牛、纯赤色的牛去毛以后的皮，有什么不同吗？”

扬子回答说：“是一样的。”

“那么为什么不用杂色的牛做祭祀时的供品呢？”

扬子回答说：“因为这是用来向鬼神表达敬意，所以不敢用那些杂色的牛。如果是杀羊宰猪，招待客人，犒劳将士，哪里还管它杂色不杂色呢？”





