五百卷第八


【题解】

在本卷中，扬雄除继续论说他对儒家所谓“圣人”和“圣人之道”的看法外，值得注意的是他以儒家的“圣人之道”为标准，比较全面地对其他各家的学说进行了评判。

关于先秦以至汉代诸子百家学派的划分，历史上有各种不同的归纳和概括。如《庄子·天下》、《孟子·滕文公下》、《尸子·广泽》、《荀子·非十二子》、《荀子·天论》、《荀子·解蔽》、《韩非子·显学》、《吕氏春秋·不二》、《淮南子·要略》、《史记·太史公自序》、《汉书·艺文志》等，都对历史上的学术流变、学术派别、各派的学术观点，有所论列。虽然各自的立场、论述的详略有所不同，对研究先秦以至汉代的思想史，都有其参考价值。

但到了扬雄的时候，有相对丰富的思想理论，能自成一家之言，有所流传因而在社会上有较大影响的，基本上不过儒、道、名、法、墨、阴阳数家。对儒家以外的各家，扬雄在《法言》中都有所涉及。但只有在本卷中，扬雄才从儒家的立场出发，对除名家以外的各派全面地作了评判（对名家公孙龙的评判见2.8条），即8.28条所说：“庄、杨荡而不法，墨、晏俭而废礼，申、韩险而无化，邹衍迂而不信。”应当说，扬雄虽然是站在儒家的立场上对各家进行评判，但他对各家的缺点的批评，还是有一定道理的。

此外，扬雄还在本卷一开始就反驳了“五百岁而有圣人出”的神秘的宿命论观点。这本来是孟轲的观点。《孟子·公孙丑下》：“五百岁必有王者兴。”《孟子·尽心下》：“由尧、舜至于汤，五百有余岁，……由汤至于文王，五百有余岁，……由文王至于孔子，五百有余岁，……”扬雄却说：“尧、舜、禹、君臣也，而并；文、武、周公，父子也，而处；汤、孔子，数百岁而生。因往以推来，虽千一不可知也。”对孟轲的说法进行了反驳。扬雄认为，从已有的事实可以看出，即使一千年出一个圣人或者一年出一个圣人，都是可能的，不可能预先知道。因此，“五百岁而有圣人出”的论断是站不住脚的。可见扬雄虽然推崇孟轲，但并不迷信孟轲。

扬雄在本卷中还讲到古代的占星学和一些天文知识，也不乏有一定参考价值的思想。如认为人事的吉凶决定于道德而不是决定于星象，月亮的盈缺是由于月亮迎着太阳反映阳光的缘故等。





