11.11　或问：“吕不韦其智矣乎¹？以人易货²。”

曰：“谁谓不韦智者与？以国易宗³。”

“不韦之盗⁴，穿窬之雄乎⁵？”

“穿窬也者，吾见担石矣⁶，未见雒阳也⁷。”

【注释】

¹吕不韦：战国末年卫国人。他因拥立秦庄襄王有功，被任为相国，封文信侯。秦始皇即位初期，仍任相国。门下有宾客三千，家僮万人，曾集门客编著了《吕氏春秋》一书。后始皇亲政，被免职，流放蜀郡自杀。

²以人易货：拿人当货物来投机赚钱。《史记·吕不韦列传》记载，吕不韦在邯郸做生意时，遇到时在赵国做人质的秦王孙子楚，把他当作“奇货”，以求“立主定国之赢”。于是不惜花费重金游说秦太子妃华阳夫人，使子楚得以立为嫡嗣。后子楚即位，吕不韦以拥戴之功，拜相国、封文信侯，食雒阳十万户。

³以国易宗：拿封爵交换宗族。指吕不韦虽然得以拜相封侯，猎取高官厚禄，但结果却被流放蜀地，自杀而死。国，封爵，封国。宗，宗族。

⁴不韦：五臣注本作“吕不韦”。

⁵穿窬（yú）：“窬”是墙上的洞；“穿窬”即钻洞之义。或说“窬”借为窬墙之义；“穿”为穿壁之义。二说皆可通。

⁶担石：容量单位，当时十斗为一石，两石为一担。

⁷雒阳：古地名，在今河南洛阳。当时是吕不韦的封邑。

【译文】

有人问：“吕不韦大概很有智谋吧？用在赵国当人质的秦国的王孙子楚来赚钱。”

扬子回答说：“谁说吕不韦是有智谋的人呀？他虽然追求到了很高的封爵，结果却换来了自杀灭族。”

“吕不韦盗取权力利禄，就像一个钻洞跳墙偷东西的能干的小偷吗？”

“钻洞跳墙偷东西的小偷，我只见过偷到担石东西的，还没有见过能偷个雒阳城的。”





