13.24　周康之时¹，颂声作乎下²，《关雎》作乎上³，习治也⁴。齐桓之时缊⁵，而《春秋》美邵陵⁶，习乱也⁷。故习治则伤始乱也⁸，习乱则好始治也⁹。

【注释】

¹周康：周康王姬钊，公元前1026—前1001年在位。周朝在成王、康王时达到极盛时期，历史上称为“成康之治”。

²颂声：歌颂之言。作乎下：发自下面。“乎”作介词，相当于“于”。

³《关雎》：指《诗·国风·周南》第一首《关雎》。据说《鲁诗》认为，其诗是为讽谏周康王及其后妃而作。如《汉书·杜周传》载杜钦上书：“是以佩玉晏鸣，《关雎》叹之。”注引李奇说：“后夫人鸡鸣佩玉去君所。周康王后不然，故诗人叹而伤之。”又引臣瓒说：“此《鲁诗》也。”作乎上：作于上面。据说这首诗是当时的大臣作的，故云。如《论衡·谢短》引诗家说：“康王德缺于房，大臣刺晏，故《诗》作。”又汪荣宝引张超《诮青衣赋》云：“周渐将衰，康王晏起，毕公喟然深思古道，感彼关雎性不双侣，愿得周公，配以窈窕，防微消渐，讽谕君父。孔氏大之，列冠篇首。”（《法言义疏》卷十九）据此，《关雎》为毕公所作。这些说法当然是不可靠的，不过是儒者借题发挥罢了。

⁴习治：习惯了天下大治的情况。

⁵齐桓：齐桓公。姓姜，名小白，春秋时期诸侯国齐的国君，公元前685—前643年在位。他以“尊王攘夷”为号召，卫护王室的共主地位，帮助中原一些诸侯国打退外族的侵犯，多次和诸侯会盟，成为春秋时期的第一个霸主。缊（yùn）：乱麻，引申为凡乱之称。

⁶《春秋》：本是春秋时代各国史书的通称。相传孔丘根据鲁国史官记载鲁国历史的《春秋》，加以笔削增删，塞入所谓微言大义，即对历史人物和事件的褒贬，用来教授学生，后来就成了儒家的经典。这是我国现存第一部编年史。美：赞扬。邵陵：指齐国和楚国会盟于邵陵的事。邵陵，《春秋》及三传皆作“召陵”，故城在今河南郾城境。公元前656年，齐桓公以楚不向周王贡献包茅为名率诸侯伐楚。楚在大兵压境的威胁之下，承认了错误，和齐盟于邵陵。这次伐楚会盟，是齐桓公打着“尊王攘夷”的招牌建立霸业的一个组成部分。儒家从维护正统的立场出发，肯定了齐桓公这次行动。具体解释可看《春秋公羊传》僖公四年。

⁷习乱：习惯了天下大乱的情况。

⁸伤：忧虑。

⁹好（hào）：喜爱。

【译文】

周康王的时候，民众在下面作诗歌颂政治清明，大臣们却在朝廷上作《关雎》等诗篇对康王懈怠政事进行讽谏，这是因为大家习惯了政治清明，看不惯任何一点不好的事。齐桓公的时候政治昏乱，但《春秋》书上却赞扬他率诸侯伐楚，使楚承认不向周天子进贡的错误，与齐会盟于邵陵，这是因为大家习惯了政治昏乱的情况，有任何一点好事都要提倡。所以，人们习惯了政治清明，就会对政治昏乱的一点苗头都感到忧虑；人们习惯了政治昏乱，就会对政治清明的一点苗头都感到喜爱。





