7.22　或曰：“因秦之法¹，清而行之²，亦可以致平乎³？”

曰：“譬诸琴瑟。郑、卫调⁴，俾夔因之⁵，亦不可以致箫韶矣⁶。”

【注释】

¹因：承袭。秦：秦朝。秦本来是东周时期的一个诸侯国。自秦孝公用商鞅变法，国势逐渐强盛。秦王嬴政二十六年（前221）兼并诸侯，统一中国，建立了秦朝。这是我国历史上第一个中央集权的专制主义封建王朝。公元前206年为汉所灭。法：制度。

²清：清明，清平。

³亦：也。致：达到。平：太平。

⁴郑、卫调：郑、卫音乐的调子。儒家认为古代郑、卫二地的音乐是淫声，不符合官方正统的所谓雅乐。

⁵俾：使。有人说“俾”通“卑”，是卑下的意思，连上读；但古代没有这种说法。夔（kuí）：古史传说中的著名音乐家，舜时的乐官。

⁶箫韶：或作“箾韶”，传说中舜时的音乐名，儒家心目中的音乐典范。这句话意思是说，“因秦之法，清而行之”，是不能达到太平之治的。秦朝执行的是法家的政策，儒家认为秦政是昏乱黑暗政治的典型，是根本要不得的。所以扬雄这样说。

【译文】

有人说：“承袭秦朝的法度，廉洁地加以实行，也可以达到天下太平吗？”

扬子回答说：“譬如演奏音乐。如果是郑、卫音乐的曲调，就是让帝舜时著名的乐官夔来演奏，也不可能奏出像帝舜时的箫韶那样的雅乐来。”





