3.20　或问：“人有倚孔子之墙¹，弦郑、卫之声²，诵韩、庄之书³，则引诸门乎⁴？”

曰：“在夷貉则引之⁵，倚门墙则麾之⁶。惜乎！衣未成而转为裳也⁷。”

【注释】

¹倚孔子之墙：意为在孔子附近。

²弦：本来张于琴瑟等乐器上用以发声的丝叫“弦”。这里用作动词，意为弹奏。五臣注本作“”。郑、卫之声：先秦时代郑、卫等地方的音乐。儒家认为郑、卫之音是靡靡之音，能够破坏所谓雅乐。

³韩：韩非（约前280—前233）。他是战国末年著名的思想家，法家思想的集大成者。本为韩国之公子，入秦后被杀。传世的著作有《韩非子》一书。庄：庄周（约前369—前286）。他是宋国蒙人，战国时期道家的著名代表人物。现存的《庄子》（又称《南华经》）三十三篇，是由后人编纂的一部先秦道家思想的总集，分内篇、外篇、杂篇三个部分。一般认为，内篇七篇为庄周自著，其他各篇则是其后学所述。关于庄周、韩非二人的事迹，见《史记·老子韩非列传》。

⁴引诸门乎：引他进门到家里来吗？《论语·子张》：“子贡曰：‘譬之宫墙。赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。”诸，之于。门，《法言音义》说：“‘门’，本或作‘问’。”司马光说：“宋本‘门’作‘问’，今从李、吴本。”

⁵夷貉：泛指比较落后的少数民族。夷，古代对东方其他种族的称呼。貉，同“貊”（mò），古代对北方其他种族的侮辱性称呼。

⁶麾：挥手赶开。

⁷衣、裳：古代把上衣叫“衣”，下衣叫“裳”。这句话的言外之意是说，这种人与孔子为邻，本来应该接受圣人之道，但却步入歧途，接受了邪说。

【译文】

有人问：“如果有人靠在孔子家的墙边，弹奏郑、卫的音乐，诵读韩非、庄周的著作，那么引导他进入孔子家里来吗？”

扬子回答说：“如果他是在未开化的种族所在的地方，就引导他进来，如果他是靠在孔子的门口或墙边，就把他赶走。可惜呀！没成为上身的衣服却变成了下身的裙子。”





