9.23　龙之潜亢，不获其中矣¹。是以过中则惕²，不及中则跃³。其近于中乎⁴！

【注释】

¹“龙之潜亢”二句：龙，是中国古代传说中一种能深潜入水、飞升变化、兴云作雨的神兽。潜，潜伏，隐藏。亢，高亢，飞高。获，得到。中，适中。《易·乾》爻辞是用龙的由潜到亢来比喻事物由产生发展到盛极而衰的过程。所以说：“初九，潜龙勿用。九二，见龙在田，利见大人。九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。九四，或跃在渊，无咎。九五，飞龙在天，利见大人。上九，亢龙有悔。”扬雄借此来表现他的“中和”思想。中，根据传统的说法，《易经》每卦又分为上下两卦，初、二、三爻为下卦，四、五、上爻为上卦。二爻为下卦之中。五爻为上卦之中。三爻为下卦之上，过中。四爻为上卦之下，不及中。

²惕：惊惧，忧虑。

³及：达到。跃：跳跃，前进。

⁴其近于中乎：这大概就接近于适中了吧。三爻、四爻虽然一过一不及，但不像初爻、上爻那样极端，而且既过而惕，不及则跃，还努力趋向中和，所以说“其近于中”。扬雄是借此告拆别人，极端是不可能得其中和的；但如有小的偏离，只要自己努力克服，还是可以接近中和的。

【译文】

龙在潜伏或飞得极高的时候，都不可能获得适宜的地位。因此，超过了恰好适宜的地位就要警惕谨慎，没有达到恰好适宜的地位就要努力上进。这样就接近恰好适宜的地位了吧！





