10.18　或问：“甘罗之悟吕不韦¹，张辟彊之觉平、勃²，皆以十二龄³，戊、良乎⁴？”

曰：“才也。戊、良不必父祖。”

【注释】

¹甘罗：战国末年楚国人，秦相甘茂之孙。其事迹见《史记·樗里子甘茂列传》。吕不韦：战国末年卫国人。他因拥立秦庄襄王有功，被任为相国，封文信侯。秦始皇即位初期，仍任相国。门下有宾客三千，家僮万人，曾集门客编著了《吕氏春秋》一书。后始皇亲政，被免职，流放蜀郡自杀。其事迹见《史记·吕不韦列传》。据《史记·樗里子甘茂列传》记载，甘罗十二岁时为秦相吕不韦家臣，吕不韦派张唐相燕，张唐不肯，甘罗自荐去说服张唐，吕不韦看不起他，甘罗说：“大项橐生七岁为孔子师，今臣生十二岁于兹矣，君其试臣，何遽叱乎？”终于使吕不韦同意了他的要求。

²张辟彊：汉初时人，张良之子。觉：悟。平：陈平，秦末汉初阳武人。他先追随项羽，后归附刘邦，成为重要的谋士和佐命功臣之一。汉朝建立，封曲逆侯。惠帝、吕后时，仕至丞相。吕后死，他和太尉周勃一起诛除诸吕，迎立文帝。其事迹见《史记·陈丞相世家》和《汉书·张陈王周传》。勃：周勃，汉初沛县人。他追随刘邦起义，成为重要的佐命功臣之一。汉朝建立，封绛侯。惠帝、吕后时，仕至太尉。因诛吕安刘之功居首，文帝时，曾为丞相。其事迹见《史记·绛侯周勃世家》和《汉书·张陈王周传》。据《史记·吕太后本纪》记载，惠帝死时，吕后哭而无泪。侍中张辟彊对左丞相陈平说：“帝毋壮子，太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南、北军，及诸吕皆入宫，居中用事。如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。”陈平等从其计、后来陈平和周勃又同意吕后封诸吕为王。

³皆以十二龄：甘罗说吕不韦是十二岁，张辟彊说陈平和周勃，据《史记·吕太后本纪》和《汉书·外戚传》，则为十五岁。

⁴戊：五臣注本作“茂”。“戊”本音“茂”，与“茂”通。甘茂，甘罗的祖父。其事迹见《史记·樗里子甘茂列传》。良：张良，字子房，张辟彊的父亲。他出身韩国贵族。在秦末反秦斗争中，曾一度企图复兴韩国。后追随刘邦，成为主要谋士和佐命功臣之一。汉朝建立，封留侯，其事迹见《史记·留侯世家》和《汉书·张陈王周传》。

【译文】

有人问：“甘罗启发吕不韦，使吕不韦同意他去说服张唐相燕；张辟彊启发陈平、周勃，使陈平、周勃认识到惠帝死后吕后哭而无泪的原因，当时都只有十二岁，是不是出于甘罗的祖父甘茂、张辟彊的父亲张良的指教呢？”

扬子回答说：“这是出于他们自己的才能。既然甘茂、张良能干出一番大事业不必出于父亲或祖父的指教；甘罗、张辟彊的行事同样也可以不必出于父亲或祖父的指教。”





