13.28　或曰：“讻讻北夷¹，被我纯缋²，带我金犀³，珍膳宁⁴，不亦享乎⁵？”

曰：“昔在高、文、武⁶，实为兵主⁷；今稽首来臣⁸，称为北蕃⁹。是为宗庙之神、社稷之灵也¹⁰。可不享¹¹？”

【注释】

¹讻讻北夷：争吵喧嚣的匈奴。在汉武帝时，卫青、霍去病等数次率兵征伐匈奴，匈奴力量受到很大打击，其内部矛盾逐渐激化。至宣帝时，匈奴内部遂发生分裂。以后纷争不断，力量进一步削弱，其一部分就归附了汉朝。这里说的就是指这种情况。讻讻，“讻”是“”字的省文，争吵之意；“讻讻”形容因争吵而喧嚣的样子。北夷，“夷”本来是我国古代对东方异族的称呼，亦可以用作对周围各异族的通称；“北夷”是说北方之异族，这里指匈奴。

²被我纯（zhǔn）缋（huì）：穿着我们赐给她们的衣边上有文采的服装。这是形容汉朝赐给匈奴人的衣服之华丽。李轨注“纯”为“缯”，那么“纯”就是丝织品的总称。实际上这里的“纯缋”，就是《礼记·深衣》所谓“衣纯以缋”。郑注：“缋，画文也。”“纯，谓缘之也。”纯，古代把衣服沿边加以镶饰叫“纯”。缋，与“绘”通，引申为文采之意。

³带我金犀：带着我们赐给他们的用黄金做的皮带钩子。这是形容汉朝对匈奴的赏赐之丰厚。金犀，黄金做的皮带钩子。李轨注：“金，金印；犀，剑饰。”古代虽确实有所谓“文犀之剑”或“犀方具剑”，即剑柄用有纹的犀角做成的剑，但史书上没有汉朝赐这种剑给匈奴的记载。所以这里的“金犀”应当就是《汉书·匈奴传》所载汉文帝前六年赐给匈奴的“黄金犀毗”。师古注说：“犀毗，胡带之钩也。”也就是匈奴人皮带上用的钩子。

⁴珍膳：精美的饭食。宁：即“”，或作“醍醐”。是从牛乳或羊乳中熬炼出来的极纯的酥油，味道特别丰美，故以为食物中的珍品。汪荣宝说：“宁，《御览》八百四十九引作‘曼’。案：‘宁’于义难通。当依《御览》作‘曼’。《楚辞·招魂》王注云：‘曼，泽也。’《后汉书·杜笃传》章怀太子注云：‘曼，美也。’……《尔雅·释言》：‘，也。’《庄子·人间世》释文引李云：‘，食也。’然则‘曼’谓精美之食也，与‘珍膳’对文，‘曼’、‘宁’形近而误。”（《法言义疏》卷二十）汤炳正说：“‘宁’即‘’也。《御览》八百四十九引《通俗文》云：‘煴羊乳曰酪，酪曰。’又引慕容光《与顾和书》曰：‘今致十斤。’是也。字亦是‘醍醐’，《涅槃经》曰：‘从乳出酪，从酪出生酥，从生酥出熟酥，从熟酥出醍醐。’是也。‘宁’、‘’、‘醍’三字，一声之转耳。……《汉书》云：‘以肉为食兮，以酪为浆。’又李陵文云：‘膻肉酪浆以充饥渴。’是酪浆者北夷之所饮也。‘宁’者，乃酪浆之尤美者。故北夷来朝，汉室因其所嗜而设之。汪氏改作‘曼’，似误。”（《法言汪注补正》，《制言半月刊》第四期，1935年11月）汤说较汪说义长。

⁵享：《太平御览》卷八百四十九“食”条下引此文作“厚”。下同。俞樾说：“‘享’字无义，乃‘厚’字之误。隶书‘厚’字或作‘’，《娄寿碑》‘高位禄’是也。亦或作‘’，《度尚碑》‘惠以下’是也。、二形均与隶书‘享’字作‘’者相似，因误为‘享’耳。此言单于来臣，礼之太厚也。”（《诸子平议》卷三十五）这段话的意思是，对于争吵得乱哄哄的匈奴，却赏赐给他们丰厚的礼品，请他们吃精美的宴席，这样的待遇不是太高了吗？

⁶昔在高、文、武：在过去高帝、文帝、武帝的时候。这里是用此三人代表西汉前期和中期。高，指汉高祖刘邦。字季，沛县人。他推翻秦朝灭掉项羽，建立了汉朝，是为汉高祖，公元前202—前195年在位。文，指汉文帝刘恒，公元前179—前157年在位。他是比较有作为的君主，为西汉王朝的繁荣昌盛奠定了基础。武，指汉武帝刘彻，公元前140—前87年在位。

⁷兵主：兵事之主，即战争的罪魁祸首。西汉前期，匈奴经常入侵汉朝边境地带，杀伤百姓，掠夺财物，故云。

⁸稽首：跪下后头伏地不起，是古代臣子见皇帝时的礼节。来臣：称臣来朝见。

⁹北蕃：北方的属国。世德堂本作“北藩”。蕃，通“藩”，屏障之意。古代把分封在周围的属国看作中央政权的屏障，所以又把属国称为“藩国”。

¹⁰宗庙之神：祖宗的神灵。宗庙，奉祀已故祖先的殿堂叫宗庙。社稷之灵：国家的神灵。社稷，社是土地神；稷是谷神。古代以农立国，统治者要祭祀土地神和谷神以求保护其统治，故又以社稷代表国家。

¹¹可不享：五臣注本作“可不享乎”。汉哀帝建平四年（前3），匈奴上书愿朝见，汉朝公卿有人以为“虚费府帑，可且勿许”，扬雄上书谏之。本条当即为此事而发。

【译文】

有人说：“对于争吵得乱哄哄的北夷匈奴，让他们穿着我们赐给他们的镶着花边的有文采的衣服，带着我们赐给他们的黄金做的皮带钩子，请他们吃珍贵的膳食，喝精美的醍醐。这样的待遇不是太优厚了吗？”

扬子回答说：“从前在高帝、文帝、武帝的时候，匈奴经常入侵中原，实际上是战争的罪魁祸首；现在却来朝见叩首称臣，说是汉朝北方的属国。这是依靠祖宗和国家的神灵保佑的结果。对于匈奴的待遇，怎么能不优厚呢？”





