1.19　或曰：“书与经同而世不尚¹，治之可乎²？”

曰：“可。”

或人哑尔笑曰³：“须以发策决科⁴。”

曰：“大人之学也为道，小人之学也为利⁵。子为道乎？为利乎？”

或曰：“耕不获，猎不飨，耕猎乎⁶？”

曰：“耕道而得道，猎德而得德，是获飨已。吾不睹参、辰之相比也⁷。是以君子贵迁善⁸。迁善者，圣人之徒与？百川学海而至于海，丘陵学山不至于山，是故恶夫画也⁹。”

【注释】

¹书：这里指经以外的儒家书籍，如《论语》、《孟子》、《孝经》、《尔雅》等。经：儒家的经典，汉代指“五经”，即《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》。不尚：不尊崇。这里是指不立于学官。西汉自文帝开始征用儒生，至武帝时，五经博士始备。平帝时，又立经古文学博士。但五经以外的儒家著作，都未立博士，只能私相传授。读这些书的人无法做官。这就是扬雄说的“世不尚”。刘歆和赵岐有文帝时诸子曾立于学官的说法，见刘歆《移太常博士书》和赵岐《孟子题辞》。但考之记载，与史实不符，不足为据。尚，尊崇。

²治：研究。

³哑尔：笑出声音来的样子。哑，笑。

⁴须：应该，必须。以：用。发策：汉代取士时把问题写在竹简上，叫应考的人抽签，抽着什么问题就回答什么问题，这叫“发策”，也叫“射策”。策，古代写字用的竹简。决科：汉代在策试中，把问题分为三等或三类，名为甲科、乙科、丙科。科，等级，类别。

⁵“大人之学”二句：五臣注本作：“大人之学为道也，小人之学为利也。”《太平御览》卷六百七“叙学”条引无两“也”字。

⁶“耕不获”三句：获，收割庄稼。飨（xiǎnɡ），与“享”通。狩猎完毕，众献其所获叫“飨”。这句话的言外之意是，如果为学无官可做、无利可图，还为学干什么呢？

⁷参、辰：中国古代天文学把星空分为三垣四象，七个区域。三垣是北天极周围的三个区域。四象则沿黄道环天一周。每象又分为七个小区，就是七宿，共二十八宿。参是西方七宿之一，属于现代天文学中的猎户座。古人用来确定一年中季节的标准星象叫“辰”。当时是以“大火”（即心宿二，又叫“商星”）的位置作为确定季节标准的，所以又把心宿叫做辰。心宿是东方七宿之一，属于现代天文学中的天蝎座。参、辰二宿在天空中遥遥相对，此起彼落，永不并见，人们常用来比喻两个事物的不相容或朋友间的不相见。扬雄在这里是用参、辰之不相比来说明不能把“为道之学”和“为利之学”相提并论。比：亲近，并列。

⁸“是以”句：语本《易·益》象辞：“风雷益，君子以见善则迁，有过则改。”是以，因此，这是个倒装的介宾短语。迁善，崇尚和学习好的行为品格。迁，升，登。去下之高谓之“迁”，引申为慕尚。

⁹“百川学海”三句：《太平御览》卷五十三“陵”条引此句作：“百川学海而至于海，丘陵学山而不至于山，是故恶夫住者。”又卷六百七“叙学”条引作“百川学海而归于海，丘陵学山而不至乎山，是故恶夫画者也。”丘陵，小山。恶（wù），憎恶。夫，句中助词，没有实义。画，界限，停止。《论语·雍也》：“子曰：‘力不足者中道而废，今女画。’”集解引孔曰：“画，止也。力不足者当中道而废，今女自止耳，非力极。”

【译文】

有人问：“有些书籍和官方经典有同等的价值，但在社会上不受尊崇，可以学习研究它们吗？”

扬子回答说：“可以。”

那人笑出声来说：“读书研究学问必须用来应考做官。”

扬子说：“大人从事学习研究是为了真理，小人从事学习研究是为了私利。你是为了真理呢，还是为了私利呢？”

那人问：“耕种得不到收获，狩猎得不到猎物，还耕种和狩猎吗？”

扬子回答说：“耕种真理而得到真理，猎取道德而得到道德，就是收获和猎物。我从来没有看到过参星和辰星同时出现在天空上的。所以君子珍视培养善良的品德。能够培养善良品德的人，就是圣人的弟子一类的人了吧？河流向往大海而达到了大海，丘陵学习高山而没有达到高山，所以我憎恶停顿不前。”





