11.13　或问：“要离非义者与¹？不以家辞国²。”

曰：“离也火妻灰子以求反于庆忌³，实蛛蝥之靡也⁴，焉可谓之义也⁵？”

“政⁶？”

“为严氏犯韩，刺相侠累⁷，曼面为姊⁸，实壮士之靡也，焉可谓之义也？”

“轲⁹？”

“为丹奉于期之首、燕督亢之图¹⁰，入不测之秦，实刺客之靡也，焉可谓之义也？”

【注释】

¹要离：春秋末期吴国人，他曾舍家毁身，为吴王阖闾刺杀王子庆忌。其事迹见《吕氏春秋·忠廉》和《吴越春秋·阖闾内传》。

²不以家辞国：不因为家有妻子儿女而拒绝为国君服务。

³火妻灰子：据说要离为了刺杀庆忌，就叫阖闾砍掉自己的右手，杀死自己的妻子儿女，并且焚身扬灰。自己假装负罪出逃，从而骗取了庆忌的信任。然后鼓动庆忌回吴夺权，途中在船上将其杀死。求反于庆忌：求归于庆忌。指得以跟从庆忌，取得他的信任。求反，五臣注本无“求”字。《法言音义》说：“俗本脱‘求’字。”反，回，归。庆忌，吴王僚之子。在阖闾谋杀吴王僚夺取王位后，他被迫流亡在外。

⁴蛛蝥：借为“侏儒”。《法言音义》说：“俗本作‘蛛螫’，误。贾谊《新书》曰：‘蛛蝥作网。’‘蝥’音矛。”司马光曰：“宋、吴本‘蝥’作‘螫’，今从李本。”刘师培说：“李注：‘若蛛蝥之虫，小巧耳。’案：下文言聂政实壮士之靡，荆轲实刺客之靡，若此文以虫类为喻，则与下文不一律，‘蛛蝥’即‘侏儒’之异文耳。”（《法言补释》）刘说是。‘蛛”亦写作“鼄”。《方言》卷十一：“鼅鼄，鼄蝥也。自关而西，秦、晋之间谓之鼄蝥。自关而东，赵、魏之郊谓之鼅鼄，或谓之蝓。蝓者，侏儒语之转也。”据《吕氏春秋》和《吴越春秋》记载，要离“细小无力，迎风则僵，负风则伏”，“拔剑则不能举臂，上车则不能登轼”，故以侏儒为喻。靡：美，雄。原作“劘”，五臣注本作“靡”。汪荣宝说：“下文‘壮士之靡’、‘刺客之靡’，字皆作‘靡’，此不当歧出。世德堂本作‘靡’，今据改。……舍弟东宝云：‘左太冲《吴都赋》：“其邻则有任侠之靡，轻之客。”刘注：“靡，美也。”引《法言》刺客之靡。“靡”、“美”声义略近。凡训美善者，皆有雄长之义。……然则蛛蝥之靡，犹云蛛蝥之雄，与上文“穿窬之雄”、下文“滑稽之雄”同义。’按：东说是也。‘靡’、‘美’一声之转。”（《法言义疏》卷十六）

⁵焉：岂。

⁶政：聂政，战国初年轵人。他曾为严遂刺杀韩傀，然后自杀。其事迹见《史记·刺客列传》。这是问聂政是不是义者。五臣注本作“政也”。

⁷为严氏犯韩，刺相侠累：严遂因与韩傀不和，恐被杀，逃亡至齐，结交聂政，使刺杀韩傀。严氏，严遂，字仲子，原为韩之大夫。韩，战国时代诸侯国之一。韩氏原为晋国的大夫。公元前5世纪中叶，韩与赵、魏三家分晋。公元前403年被周威烈王承认为诸侯。公元前230年为秦所灭。侠累，韩傀（或作“韩廆”），字侠累，时为韩相。

⁸曼面：涂面。俞樾说：“‘曼’当读为‘镘’。《尔雅·释宫》：‘“镘”谓之杇。’《说文·木部》：‘杇，所以涂也。’是‘镘’者，所以涂之具。故涂即可谓之镘。‘镘面’者，涂面也。《音义》曰：‘曼，谟官切，涂面。’此说得之。”《诸子平议》卷三十五）

⁹轲：荆轲，本姓庆，战国末年卫国人。他曾为燕太子丹谋刺秦王嬴政，未成被杀。五臣注本作“轲也”。这是问荆轲是不是义者。

¹⁰丹：燕太子姬丹，战国末年燕王喜之子。他曾为质于秦，后逃回燕国，谋刺杀秦始皇以阻挡秦国统一天下。于期：樊于期，或作“樊于其”。本为秦将，因得罪秦王，逃亡至燕，后自杀。燕：周代诸侯国之一。周武王灭商后，封召公姬奭于北燕（今河北北部），是为燕国之始。公元前222年为秦所灭。督亢：古地名，大约在现今河北涿县、固安、新城一带，是当时燕国著名的富庶地区。

【译文】

有人问：“要离难道不是行义的人吗？他不因为自己的家属而拒绝为国君效劳。”

扬子回答说：“要离叫阖闾杀死自己的妻儿，并且焚烧他们尸体，扬弃他们的骨灰，以求能够接近庆忌。实际上只是侏儒中的强者，怎么能说他是行义的人呀？”

“聂政是不是行义的人呢？”

“聂政为了严遂而冒犯韩国，刺杀韩国的相国侠累，又对自己毁容以免姐姐受到连累，实际上只是壮士中的强者，怎么能说他是行义的人呀？”

“荆轲是不是行义的人呢？”

“荆轲为了燕国的太子姬丹，带着樊于期的头颅和燕国督亢地区的地图，进入后果不可预料的秦国，企图刺杀秦王，实际只是刺客中的强者。怎么能说他是行义的人呀？”





