2.15　孔子之道，其较且易也¹。

或曰：“童而习之，白纷如也，何其较且易²？”

曰：“谓其不奸奸、不诈诈也³。如奸奸而诈诈，虽有耳目，焉得而正诸⁴？”

【注释】

¹其：大概，多么。表示推测之中，带有肯定的意思。较：与“皎”或“皦”通，明白、明显之意。

²“童而习之”三句：童，少年。白，白发，喻老年。纷如，乱糟糟的样子。汉代对儒家经传的解释越来越烦琐，以至于人们从小开始学习，到老也掌握不了一部经。如《史记·太史公自序》说：“夫儒者以六艺为法。六艺经传以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰：‘博而寡要，劳而少功’。”《汉书·艺文志》说“后世经传既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧说，破坏形体，说五字之文，至于二三万言。后进弥以驰逐，故幼童而守一艺，白首而后能言；安其所习，毁所不见，终以自蔽。”这句话就是根据这种情况对其“较且易”的说法提出了疑问：一个人从小开始学习，到头发都白了，还乱纷纷地没学出个头绪，这怎么能说是明白而又易于学习呢？

³奸奸：以邪对邪。奸，邪。诈诈：以伪对伪。诈，伪。

⁴焉得：怎能。焉，安，何。诸：“之乎”的合音。

【译文】

孔子的学说，大概是明白而且容易了解的吧！

有人问：“从儿童时开始学习孔子的学说，到头发都白了，还乱纷纷地没学出个头绪，怎么能说它是明白而且容易了解呢？”

扬子回答说：“我是说孔子的学说不以奸邪对待奸邪，不以诈伪对待诈伪。如果以奸邪对待奸邪，以诈伪对待诈伪，即使有人监视着，又怎么能纠正奸邪和诈伪呢？”





