10.27　或问臣自得¹。

曰：“石太仆之对²，金将军之谨³，张卫将军之慎⁴，丙大夫之不伐善⁵。”

“请问臣自失⁶？”

曰：“李贰师之执贰⁷，田祁连之滥帅⁸，韩冯翊之愬萧⁹，赵京兆之犯魏¹⁰。”

【注释】

¹臣自得：五臣注本“臣”下有“之”字。

²石太仆之对：史载石庆非常谨慎。当其为太仆时，有一次汉武帝出门，问石庆车上套了几匹马。石庆亲自以策数马，数毕才举手回答：“六马。”石太仆，指石庆。汉武帝时，曾任太仆、丞相。其事迹见《史记·万石张叔列传》和《汉书·万石卫直周张传》。太仆，汉代中央政府的九卿之一，掌管皇帝的舆马之事。

³金将军之谨：史载金日侍武帝，“目不忤视者数十年。赐出宫女，不敢近。上欲内其女后宫，不肯。其笃慎如此，上尤奇异之”。金将军，金日，字翁叔，本匈奴人。汉武帝时，曾任侍中、驸马都尉、光禄大夫、车骑将军。后受武帝遗诏，与霍光同辅昭帝。其事迹见《汉书·霍光金日传》。

⁴张卫将军之慎：五臣注本“慎”上有“善”字。史载张安世居官非常谨慎，不求名利权势，隐人之恶而扬人之善。张卫将军，张安世，字子孺。汉武帝时，曾任光禄大夫。昭帝时，曾任右将军、光禄勋。宣帝时，曾任车骑将军、大司马、卫将军。其事迹见《汉书·张汤传》。卫将军，汉官名。主管京都和皇宫的保卫工作。

⁵丙大夫之不伐善：汉武帝末年，巫蛊之祸起，卫皇后及太子据均被迫自杀。太子孙刘询时年幼，受牵连系狱，得到丙吉的照顾和保护。后刘询（即宣帝）即位，丙吉从不表白自己的功劳。丙大夫，丙吉，字少卿。汉昭帝时，曾任光禄大夫。宣帝时，曾任御史大夫、丞相。其事迹见《汉书·魏相丙吉传》。伐，矜夸。

⁶臣自失：五臣注本“臣”下有“之”字。

⁷李贰师：李广利，汉武帝宠妃李夫人之弟，曾为贰师将军。其事迹见《汉书·张骞李广利传》。贰师，本是西汉时西域大宛国城名，产好马。太初元年（前104），汉武帝命李广利征大宛，“期至贰师城取善马，故号贰师将军”。执贰：“贰”有离异之意，故称臣仕二主之人为“贰臣”。“执贰”指李广利之投降匈奴，后为匈奴单于杀死。其事见《汉书·匈奴传》。世德堂本作“执二”。

⁸田祁连：田广明，字子公。汉宣帝时，曾任御史大夫、祁连将军。又“以祁连将军将兵击匈奴”。其事迹见《汉书·酷吏传》和《匈奴传》。祁连，《汉书·宣帝纪》注引应劭说：“祁连，匈奴中山名也。诸将分部，广明值此山，因以为号也。”滥帅：指田广明奉命率兵出征匈奴，明知匈奴在前，故意谎报不见匈奴，引军不战而还。结果被下狱，自杀死。滥，失实。

⁹韩冯翊之愬萧：史载韩延寿为左冯翊时，听说御史大夫萧望之要查问自己为东郡太守时滥用公款的事，就上书告发萧望之在任左冯翊时滥用廪牺官钱。审问结果，韩延寿事实俱在，而萧望之卒无其事，于是韩延寿以“上僭不道”、“诬愬典法大臣”之罪弃市。韩冯翊，韩延寿，字长公。汉宣帝时，曾任东郡太守、左冯翊，故称为“韩冯翊”。其事迹见《汉书·赵尹韩张两王传》。冯翊，左冯翊，汉官名。武帝太初元年，将左、右内史和主爵都尉更名为京兆尹、左冯翊、右扶风，负责治理京都地区，谓之“三辅”。萧，萧望之，字长倩。汉宣帝时，曾任左冯翊、御史大夫、太子太傅等，其事迹见《汉书·萧望之传》。愬，告发。

¹⁰赵京兆之犯魏：史载赵广汉为京兆尹时，丞相魏相追查赵广汉无辜杀人事甚急。赵广汉想以事威胁魏相，使其不再追查自己的事，于是告发丞相夫人杀婢，结果以不符合事实被腰斩。赵京兆，赵广汉，字子都。汉昭帝、宣帝时，曾任京兆尹，故称为“赵京兆”。其事迹见《汉书·赵尹韩张两王传》。魏，魏相，字弱翁。汉昭帝时，曾任河南太守。宣帝时，曾任大司农、御史大夫、丞相。其事迹见《汉书·魏相丙吉传》。

【译文】

有人问做臣子的因自己的行为得到好处的有什么人。

扬子回答说：“太仆石庆小心地回答皇帝的问话，将军金日谨慎地侍奉武帝，卫将军张安世周到地履行自己的职务，大夫丙吉不夸耀自己在宣帝幼年时对他的照顾。这些人都因自己的行为得到了好处。”

“请问做臣子的因自己的行为受到惩罚的有什么人？”

扬子回答说：“贰师将军李广利背叛汉朝投降匈奴反被匈奴杀死，祁连将军田广明率兵征伐匈奴却谎报不见匈奴因而被下狱自杀身死，左冯翊韩延寿上书告发萧望之反被以诬告罪杀害，京兆尹赵广汉因冒犯魏丞相而被腰斩。这些人都因自己的行为受到了惩罚。”





