8.9　或问：“其有继周者¹，虽百世，可知也²。秦已继周矣³，不待夏礼而治者⁴，其不验乎⁵？”

曰：“圣人之言，天也。天妄乎⁶？继周者未欲太平也⁷。如欲太平也，舍之而用他道⁸，亦无由至矣。”

【注释】

¹其：时间副词，表示将来。周：周朝。约从公元前1066年周武王灭商起，至公元前256年为秦所灭，有810年，是中国历史上时间最长的一个朝代。

²虽百世，可知也：这是引的孔丘的话，见《论语·为政》：“子张问：‘十世可知也？’子曰：‘殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。其或继周者，虽百世，可知也。’”世，代。

³秦：秦朝。秦本来是东周时期的一个诸侯国。自秦孝公用商鞅变法，国势逐渐强盛。秦王嬴政二十六年（前221）兼并诸侯，统一中国，建立了秦朝。这是我国历史上第一个中央集权的专制主义封建王朝。公元前206年为汉所灭。

⁴不待：不等待，不用。夏：夏朝。中国历史上第一个奴隶王朝，约为公元前2140—前1711年。者：代词，指“不用夏礼而治”的主体。根据当时流行的以董仲舒为代表的“三统”、“三正”的历史循环论，历史是按三个阶段循环发展的。比如夏朝是黑统，以寅月为正月；商朝是白统，以丑月为正月，周朝是赤统，以子月为正月。各有一套制度。周朝以后，又该实行夏朝的一套了。如《白虎通·三教》说：“王者设三教者何？承衰救弊，欲民反正道也。三王之有失，故立三教以相指受。夏人之王教以忠，其失野，救野之失莫如敬。殷人之王教以敬，其失鬼；救鬼之失莫如文。周人之王教以文，其失薄；救薄之失莫如忠。继周尚黑，制与夏同。三者如顺连环，周而复始，穷则反本。”但秦朝并没有实行夏朝的一套。所以说它是“不待夏礼而治者”。这种理论打着孔丘的招牌，其实孔丘这段话显然没有后人加给它的那种三段循环论的意思。

⁵验：效验。

⁶妄：无验而言之谓妄。（见5·12条）

⁷太平：五臣注本皆作“泰平”。

⁸舍：抛弃。之：代词，指夏礼。他道：其他的理论、制度。五臣注本作“佗道”。

【译文】

有人问：“孔子说过，如果有继承周朝的朝代，即使是一百代以后的，也可以预先知道它的制度。秦朝已经继承周朝了，却没有实行根据三教循环理论应当实行的夏朝的制度来治理国家，大概是孔子的话没有根据吧？”

扬子回答说：“圣人的话，就是天要说的话。天会无根据地乱说吗？这是因为继承周朝的秦朝，没打算使天下太平。如果打算使天下太平，却不用圣人制定的制度而用其他的制度，那是没有办法达到太平的。”





