4.2　或问道¹。

曰：“道若涂若川，车航混混，不舍昼夜²。”

或曰³：“焉得直道而由诸⁴？”

曰：“涂虽曲而通诸夏⁵，则由诸⁶；川虽曲而通诸海，则由诸。”

或曰⁷：“事虽曲而通诸圣，则由诸乎！”

【注释】

¹或问道：司马光说：“宋、吴本无‘道’字，今从李本。”由于宋、吴本无“道”字，故宋咸、吴秘皆把“道若涂若川”云云当成了或人之问，这就完全解释错了。

²“道若涂”三句：这句话的言外之意是说，人们的生活也离不开“道”。涂，同“途”，道路。混混，即“滚滚”，本来是形容源泉流水丰盛不绝的样子（见《孟子·离娄下》），这里是形容车船众多来往不断。不舍昼夜，昼夜不停。不舍，不舍弃，不断绝。

³或曰：《法言音义》说：“天复本无‘或曰’二字。”

⁴焉：怎样。由：从，经。诸：之乎。

⁵通诸：通之于。夏：中国古称“夏”，或称“华”，合则称“华夏”。

⁶由诸：由之。

⁷或曰：《法言音义》说：“天复本无‘或曰’二字。”司马光说：“扬子设为或人意寤，以结上意耳。”司马光的意见是对的。如天复本，则此句直接与上文相连，全是扬雄答语，不仅文章显得无味，而且也与“乎”字不相衔接。

【译文】

有人问道是什么。

扬子回答说：“道像道路像河流，车船来来往往，昼夜不停。”

那人问：“怎样才能找到直道而顺着它走呢？”

扬子回答说：“道路虽然曲折，只要通往华夏，就顺着它走；河流虽然曲折，只要通往大海，就顺着它走。”

那人说：“事情虽然曲折，只要符合圣人的道理，就照着去做！”





