7.10　或问：“侍君子以博乎¹？”

曰：“侍坐则听言，有酒则观礼，焉事博乎²？”

或曰：“不有博弈者乎³？”

曰：“为之犹贤于已耳⁴。侍君子者贤于已乎？君子不可得而侍也。侍君子，晦斯光⁵，窒斯通⁶，亡斯有⁷，辱斯荣，败斯成。如之何贤于已也？”

【注释】

¹侍：陪伴。以：用。博：古代的一种棋戏。两人对局，掷骰子胜的行棋。古代有儒者或君子不博的说法。如《韩非子·外储说左下》：“齐宣王问匡倩曰：‘儒者博乎？’曰：‘不也。’王曰：‘何也？’匡倩对曰：‘博者贵枭，胜者必杀枭，杀枭者，是杀所贵也。儒者以为害义，故不博也。”’《说苑·君道》也有关于“君子不博”的记载。

²焉：哪里，怎么。事：进行，从事。

³弈（yì）：古代称下围棋为弈。这句话是引《论语》进行反问。《论语·阳货》有：“子曰：‘饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之，犹贤乎已。’”

⁴为：从事。之：代词，指博弈。贤：胜过。已：止，指闲着没事干。或说应释为“此”，指“饱食终日，无所用心”。陶鸿庆说：“‘为之犹贤于已耳’，疑亦或人之言。‘曰’字当在此句下。或人盖引孔子之言以自解，言以博侍君子，犹贤于无事也。如今本则或人之问为不辞矣。”（《读诸子札记》十四）与《论语》对照，从文字上看，陶说也有一定道理，可供参考。

⁵晦：昏暗。斯：则，乃。

⁶窒：阻塞。

⁷亡：无，没有。有：司马光说：“宋、吴本‘有’作‘存’，今从李本。”

【译文】

有人问：“可以用博弈来陪侍君子吗？”

扬子回答说：“陪侍君子坐着就听君子讲话，参加宴会就看君子行礼，为什么要进行博弈呢？”

有人问：“古代不是有博弈的人吗？”

扬子回答说：“那是因为博弈总比饱食终日无所用心稍好一些。难道陪侍君子也是只比饱食终日无所用心稍好一些吗？这样想的人就不配陪侍君子。陪侍君子，昏暗就变为光明，阻塞就变为通畅，空虚就变为充实，耻辱就变为光荣，失败就变为成功。哪里是只比饱食终日无所用心稍好一些呢？”





