6.22　或问：“韩非作《说难》之书¹，而卒死乎说难²，敢问何反也？”

曰：“说难，盖其所以死乎³！”

曰：“何也？”

曰：“君子以礼动，以义止，合则进，否则退，确乎不忧其不合也。夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣⁴。”

或曰：“说之不合，非忧邪⁵？”

曰：“说不由道⁶，忧也；由道而不合，非忧也。”

【注释】

¹韩非（约前280—前233）：战国末年著名的思想家，法家思想的集大成者。本为韩国之公子，入秦后被杀。传世的著作有《韩非子》一书。其事迹见《史记·老子韩非列传》。《说（shuì）难》：韩非著作的篇名，阐述了向君主游说的困难和危险。后人编入《韩非子》一书中。

²卒：终于。死乎：死于。俞樾曰：“下‘难’字衍文也。此本云：‘韩非作《说难》之书而卒死乎说。’盖伤其知说之难而终以说秦王为李斯、姚贾所毁害致死也。太史公曰：‘余独悲韩子为《说难》，而不能自脱耳。’亦是此意。今作‘死乎说难’，义不可通。且如此，则或人已知韩非之死由于说难矣，何以扬子又应之曰：‘说难盖其所以死乎。’然则此文‘卒死乎说’下，不当有‘难’字。盖涉上下文并言说难而衍。”（《诸子平议》卷三十四）此说亦可供参考。

³盖：或者，大概。其：司马光曰：“宋、吴本无‘其’字。”

⁴则亦无所不至矣：那就没有什么事是干不出来的了。

⁵“说之不合”二句：司马光曰：“宋、吴本作：‘非忧说之不合，非邪？’”

⁶由：遵从，循顺。

【译文】

有人问：“韩非写了《说难》的著作，但终于死于游说之难，请问他失败的原因是什么呀？”

扬子回答说：“游说之难，大概就是他死的原因吧！”

那人问：“为什么呢？”

扬子回答说：“君子根据礼义来决定做什么和不做什么。符合君主的要求就出仕，不符合君主的要求就归隐，坚守原则而不怕它不符合君主的要求。如果游说别人而又忧虑不符合别人的要求，那就会抛弃礼义曲意逢迎，没有什么事是干不出来的了。”

那人说：“游说而不符合君主的要求，不应该忧虑吗？”

扬子回答说：“游说而不遵循正确的原则，是应该忧虑的；遵循正确的原则而不符合君主的要求，是不应该忧虑的。”





