9.11　或曰：“齐得夷吾而霸¹，仲尼曰小器²。请问大器³？”

曰：“大器其犹规矩准绳乎⁴！先自治而后治人⁵，之谓大器。”

【注释】

¹齐：周代诸侯国之一。武王灭商，封吕尚于齐，领有今山东北部及东部地区。夷吾：管仲，名夷吾，春秋时期的政治家，曾任齐桓公相。他改革内政，使齐国强大起来，又以“尊王攘夷”为号召，使齐桓公成为春秋时期第一个诸侯霸主。今传《管子》，并非管仲所著，而是后人搜集编辑的古代文献，托名于他。其事迹见《史记·管晏列传》。

²器：器皿，用来比喻人的才德、度量等。从上文“齐得夷吾而霸”来看，这里应当是指才德。孔丘认为管仲器小的事，见《论语·八佾》：“子曰：‘管仲之器小哉。’”

³请问大器：请问什么是大器。

⁴其：恐怕，大概。犹：好像。规：圆规。矩：方尺。准：水平仪。绳：划直线的工具。

⁵先自治而后治人：因为规矩准绳都要先本身准确了，才能用来测量，并纠正其他东西的偏颇，故云。

【译文】

有人说：“齐国因为得到管仲而成为诸侯的霸主，孔子却说管仲是小器。请问什么样的人才是大器？”

扬子回答说：“大器大概就像规矩准绳一样吧！先把自己管治好再去管治别人的人，就叫大器。”





