10.12　或问：“仲尼大圣¹，则天曷不胙²？”

曰：“无土³。”

“然则舜、禹有土乎⁴？”

曰：“舜以尧作土，禹以舜作土⁵。”

【注释】

¹仲尼：孔丘（前551—前479）其字仲尼。

²曷：何。不胙：天不赐福给他。

³无土：没有领地。这句话是针对司马迁的。司马迁在《史记·秦楚之际月表》中说：“然王迹之兴，起于闾巷，合从讨伐，轶于三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王。”《集解》引《白虎通》说：“圣人无土不王，使舜不遭尧，当如夫子老于阙里也。”从这里也可以看出扬雄的思想倾向。

⁴舜、禹：我国古史传说中的两个“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。禹又是我国第一个王朝夏朝的开国君主。

⁵舜以尧作土，禹以舜作土：按照古史传说，尧把帝位禅让给舜，舜又禅让给禹。这实际上反映的是原始社会民主选举部落联盟首领的情况。后人不了解其本质，就把它说成是禅让。

【译文】

有人问：“孔子既然是大圣人，那么天为什么不福佑他，让他统治天下呢？”

扬子回答说：“因为孔子没有领地作为依据。”

“那么虞舜和夏禹有领地作为依据吗？”

扬子回答说：“虞舜是从唐尧那里接受的帝位，是以唐尧的领地作为依据；夏禹是从虞舜那里接受的帝位，是以虞舜的领地作为依据。”





