6.16　或问：“君子在治¹？”

曰：“若凤²。”

“在乱？”

曰：“若凤。”

或人不谕³。

曰：“未之思矣。”

曰：“治则见，乱则隐⁴。鸿飞冥冥⁵，弋人何慕焉⁶？鹪明遴集⁷，食其絜者矣⁸。凤鸟跄跄⁹，匪尧之庭¹⁰。”

【注释】

¹治：治世，即政治清明的时代。

²若：如，像。凤：凤凰。我国古代传说中的一种神鸟。相传凤为雄，凰为雌。据说它只在圣人在位的治世才降临，乱世则隐而不出。

³或人：有人，指提出问题的人。谕：明白，理解。

⁴治则见（xiàn），乱则隐：这句话是用凤凰的治则现、乱则隐来比喻君子在治世时就应出仕、在乱世时就应隐居。从此以下数句则是具体说明君子在治世和乱世都像凤凰一样的道理。见，同“现”，显现。隐，隐没。

⁵鸿：俗名大雁，属游禽目鸭科。冥冥：幽暗玄远的样子。这里形容大雁飞得极高，都要看不见了。

⁶弋（yì）人：用带着丝线的短箭射鸟叫弋，弋人即猎鸟的人。慕：贪羡，希图。或作“篡”。《法言音义》说：“‘弋人何慕’，《后汉书·逸民传》序引扬子作‘弋者何篡’。宋衷注云：‘篡，取也。鸿高飞，冥冥薄天，虽有弋人执矰缴，何所施巧而取焉。喻贤者深居，亦不罹暴乱之害。今‘篡’或为‘慕’，误也。”司马光改“慕”为“篡”，并说：“光谓逆取曰篡。”汪荣宝仍作“慕”，并说：“慕者，贪慕欲得之谓。……今文人承用，乃以作‘慕’为误，妄也。”（《法言义疏》卷九）按二说皆可通。但比较起来，作“慕”更通顺些。《法言音义》所注与《文选》范蔚宗《逸民传论》李善注同，与《后汉书·逸民列传》李贤注则小异，可参看。

⁷鹪明：我国古代传说中的神鸟，与凤凰相似。或作“鹪”、“焦明”等。《说文解字》：“五方神鸟也：东方发明，南方焦明，西方鹔，北方幽昌，中央凤皇。”遴集：选择栖止之处，也就是“非其居不居”（1·14条）的意思。遴，选择。集，止。鸟栖树上，独鸟曰止，群鸟曰集。对言之，集、止有别；泛言之，集、止相通。

⁸食其絜者：吃那干净的东西，也就是“食其不妄”（5·5条）的意思。絜，同“洁”。世德堂本作“洁”。

⁹凤鸟：即凤凰。跄跄（qiànɡ）：鸟兽飞翔趋动之貌。或作“鸧鸧”、“”。

¹⁰匪：读为“飞”。刘师培说：“盖‘匪’字即古‘飞’字也。古‘匪’字与‘飞’同。《考工记》：‘且其飞色必似鸣矣。’先郑注云：‘“飞”读为“匪”。’此其证也。盖‘匪’从非声，‘非’字亦从鸟飞取义。故古‘飞’字皆作‘蜚’。如《史记·周本纪》：‘蜚鸿满野。’司马长卿《封禅文》：‘蜚英声。’是也。此文‘匪’字，盖即‘蜚’字之异文，义与‘飞’同。”（《法言补释》）尧：我国古史传说中的圣君。以上三句是举例分别说明君子“治则见，乱则隐”以及要择主而事这样三种情况。

【译文】

有人问：“君子在政治清明的时代怎么办？”

扬子回答说：“像凤凰一样。”

“在政治混乱的时代怎么办？”

扬子回答说：“像凤凰一样。”

那人不明白。

扬子就说：“你这是没有动脑筋思考呀！”

扬子又说：“凤凰在政治清明的时代就出现，在政治混乱的时代就隐没。鸿雁飞得高高的都要看不见了，猎鸟的还能贪图什么呀？鹪明选择栖集的地方，吃那洁净的东西。凤凰腾跃，飞舞在唐尧的庭前。”





