12.4　或问孟子知言之要¹，知德之奥²。

曰：“非苟知之，亦允蹈之³。”

或曰：“子小诸子⁴，孟子非诸子乎？”

曰：“诸子者，以其知异于孔子也⁵。孟子异乎不异⁶？”

【注释】

¹孟子：即孟轲（约前390—前305），字子舆，战国时期邹人，著名的思想家、政治家、教育家，儒家学派的主要代表人物之一。言：指孔丘的学说。要：要旨。

²德：指孔丘的品德。奥：精义，本质。

³允：确实。蹈：履行。

⁴小：轻视，看不起。诸子：众先生，指先秦和汉代各个学术流派及其代表人物。《史记·太史公自序》归纳为阴阳、儒、墨、名、法、道六家，《汉书·艺文志》则归纳为儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农、小说十家。这里是指除儒家外各家学派的代表人物。

⁵以：因为，由于。其知：他们的学说。

⁶孟子异乎不异：这一句也可以断为：“孟子异乎？不异。”那就变成了自问自答，但其意思是一样的。这段话的言外之意是说，孟子的学说和孔子是一致的，因此孟子是圣人之道的继承者，不是诸子。

【译文】

有人问孟子是否懂得圣人学说的要旨和圣人道德的精义。

扬子说：“不但懂得，而且确实履行了。”

那人问：“你看不起诸子，孟子不是诸子吗？”

扬子回答说：“诸子之所以成为诸子，是因为他们的学说不同于孔子的学说。孟子是不是不同于孔子呀？”





