13.13　或曰：“力有扛洪鼎¹，揭华旗²。知、德亦有之乎³？”

曰：“百人矣⁴。德谐顽嚚、让万国⁵；知情天地、形不测⁶。百人乎？”

【注释】

¹力有扛洪鼎：《文选》王元长《三月三日曲水诗序》“彯摇武猛、扛鼎揭旗之士”句下李注引此句皆作“力能扛鸿鼎”。洪，大。鼎，古代作烹饪用或用作礼器的一种金属器皿。

²揭：高举。华旗：指古代的将军旗。因其上绘有熊、虎等图画，故称之为“华旗”。将军为一军之主，旗则是将军的象征。所以在战斗中，护旗和砍旗往往成为双方争夺的焦点。因此，就要挑选特别勇猛有力的人来掌管将旗。故此处以能举旗作为特别有力的标志。

³知：原作“智”，《论衡》及《文选》李注引此句皆作“知”，又下文“知情天地”亦作“知”，因据改。

⁴百人：百倍于普通人，顶一百个普通人。章钰校说：“司马本‘百’作‘有’，下同。”根据文义，应用“百”，不应作“有”。

⁵谐：协和。顽嚚（yín）：不遵守道德信义。《左传》僖公二十四年载富辰谏周襄王说：“心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚。”让：禅让。万国：指普天下。“万”是喻其多。这句话指舜。史载舜“父顽母嚚”，而舜“克谐以孝”，后来又把帝位禅让给禹，故云。

⁶情：实际，道理。这里作动词，谓知其情。形：显现。不测：不可量度，指事物内部的奥秘。汪荣宝说：“情天地、形不测，若伏牺、文王、孔子，作《易》之圣人是也。”（《法言义疏》卷十九）

【译文】

有人说：“论力气，有人能扛起大鼎，高举将旗。人的智慧和道德也有这种大大超过普通人的情况吗？”

扬子回答说：“扛起大鼎、高举将旗这种大力气顶多不过百倍于普通人罢了。道德高尚能够孝顺愚顽的父母，禅让整个天下；智慧卓越能够懂得天地的道理，明白不可测度的奥妙。这种道德和智慧难道只是百倍于普通人吗？”





