先知卷第九


【题解】

本卷主要讲儒家治理国家的原则和方法，值得注意的有强调中和、仁义教化与纲纪法令并重、圣人之法并不是僵化不变的等思想。

“中”，本义为古代氏族社会的徽帜。遇有大事先于旷野立“中”，群众则从四方来聚。引申为中心、内里、正当等义。“中”字在商周古文献中已常见。孔丘在《论语》中则明确地赋予“中”以政治和伦理意义。如在《尧曰》中借尧之口命舜治理天下要“允执其中”。在《子路》中则说：“不得中行而与之，必也狂狷乎”。把“中”看作治理国家和个人修养的最高准则。但对“中”的内涵却未作过明确的解说。只在子贡问“师与商也孰贤”时，批评“师也过，商也不及”，然后说：“过犹不及。”（《先进》）因此引起后人的很多解释。

扬雄在本卷中赋予“中”的内涵即是“过犹不及”。所以一则说“龙之潜亢，不获其中矣。是以过中则惕，不及中则跃，其近于中乎”。二则说“圣人之道，譬犹日之中矣。不及则未，过则昃”。并且把“中”与“正”相等同：“什一，天下之正也。多则桀，寡则貉。”

“和”，古文作“咊”，意为声音相应，附和。在这个意义上，“和”读去声hè。我们现在说的“和诗”，仍然保留了这个意义和读音。但古籍多借“和”为“龢”，义为协调、和谐，因此又意味着刚柔适中、恰到好处。这个意义后来成了“和”字最常用的意义。如《论语·学而》：“有子曰：礼之用，和为贵。”杨树达疏证：“和，今言适合、恰当、恰到好处。”

扬雄就是在这个意义上使用“和”的。所以说：“甄陶天下者，其在和乎！刚则甈，柔则坏。”就是说治理国家要宽严适当，不能太严厉，也不能太软弱。太严厉了或太软弱了都治理不好国家。

扬雄还认为圣人之法并非是不管国家的盛衰而僵化不变的。如果僵化地以古圣人之法治理后世，就像“胶柱而调瑟”，是治理不好的。他用尧舜禹是禅让天下，夏商周则把天下传给儿子；尧舜时只用象征性的刑罚，夏禹时用的肉刑就有三千种；唐尧同各族相亲相爱和平相处，汤武则用武力征服四方等事例，来说明圣人治理天下从来都不是固守旧法，而是随世道的变化而有所变化。





