13.27　麟之仪仪¹，凤之师师²，其至矣乎³!螭虎桓桓，鹰隼，未至也⁴。

【注释】

¹麟：麒麟，古代传说中的神兽。相传麒为雄，麟为雌。据说它只在圣人在位的治世才降临，乱世则隐而不出。这里是用麒麟来表示讲究礼仪。《说文解字》“麒”字下段注引《毛诗传》：“麟信而应礼。”又引《左传》服虔注：“麟，中央土兽。土为信。信，礼之子。修其母致其子。视明礼修而麟至。”仪仪：礼之法式为“仪”；“仪仪”表示礼仪隆盛的样子，即服虔所谓“视明礼修”。

²凤：凤凰。我国古代传说中的一种神鸟。相传凤为雄，凰为雌。据说它只在圣人在位的治世才降临，乱世则隐而不出。这里是用凤凰来表示讲究仁德。《说文解字》“麒”字下段注引《左传》服虔注：“貌恭性仁则凤皇来仪。”师师：“师”是众的意思；“师师”表示仁德隆盛、万众归附的样子。《易·师》彖辞说：“师，聚也。”又象辞说：“地中有水，师，君子以容民畜众。”汪荣宝解释此句说：“《广雅·释训》：‘仪仪，容也。师师，众也。’司马云：‘仪仪、师师皆和整尚德之貌，以喻德服四夷。’按：即‘芒芒圣德’之喻。胡云：‘《皋陶谟》伪传、《汉书·叙传》邓展注、《东京赋》薛综注，皆训“师师”为“相师法”。然则凤之师师，谓凤飞群鸟随以万数，如相师法也。’”（《法言义疏》卷二十）可供参考。

³其：大概。至：极。矣乎：句末感叹词。

⁴“螭虎”三句：汪荣宝释此句说：“《广雅·释训》：‘桓桓，武也。’司马云：‘以喻用兵威服远方。’按：即‘武义璜璜’之喻。”（《法言义疏》卷二十）其说可供参考。螭虎桓桓，形容军队之威猛如虎如螭。语本《书·周书·牧誓》：“尚桓桓，如虎如貔如熊如罴。”《史记·周本纪》作“尚桓桓，如虎如罴如豺如离”。《集解》引徐广说：“此训与‘螭’同。”此亦证明“螭”应训“离”。螭（chī），《说文解字》有“螭”字，云：“若龙而黄，北方谓之地蝼，从虫、离声。或云：‘无角曰螭。’”又有“离”字，云：“离，山神也，兽形。从禽头，从厹，从屮。欧阳乔说：‘离，猛兽也。’”这里螭、虎并列，应为同类，显然是用作“离”的假借字，是传说中一种山里的猛兽。桓桓，威虎之貌。鹰隼（sǔn）（zhǎn）：形容军队之凶恶如鹰如隼。隼，鸟名，属猛禽目，又名“鹘”。，猛禽凶恶扑击的样子。未至，没有达到治道之极。

【译文】

治理天下，如果能像麒麟那样礼仪完美，像凤凰那样仁德隆盛，大概就可以说是最好的治理了吧！如果像螭虎那样威武强悍，像鹰隼那样凶猛粗暴，就不能说是好的治理了。





