4.26　或曰：“庄周有取乎？”

曰：“少欲。”

“邹衍有取乎¹？”

曰：“自持²。至周罔君臣之义³，衍无知于天地之间⁴，虽邻不觌也⁵。”

【注释】

¹邹衍（约前305—前240）：或作“驺衍”、“鄹衍”。战国时期齐国人，阴阳五行家的代表人物。著作已佚。其事迹见《史记·孟子荀卿列传》。

²自持：“持”有掌握、支持的意思，“自持”即自己掌握自己，意谓小心谨慎，不乱来。司马迁说邹衍“其语闳大不经”，“然要其归，必止乎仁义节俭、君臣上下六亲之施，始也滥耳”。扬雄说他“自持”，就是指这些。

³周罔君臣之义：庄周反对儒家的仁义礼乐和君臣之道，主张“终身不仕，以快吾志”，“无为有国者所羁”（《史记·老子韩非列传》），所以扬雄说他无君臣之义。罔，无。

⁴衍无知于天地之间：邹衍讲天文地理，都是由小推大，从近推远，以至“天地未生，窈冥不可考而原”，“及海外，人之所不能睹”（《史记·孟子荀卿列传》），所以扬雄说他无知于天地之间。

⁵虽邻不觌（dí）：即使与庄周、邹衍为邻，也不相见。这是扬雄表明自己对庄周“罔君臣之义”和邹衍“无知于天地之间”所抱的深恶痛绝的态度。陶鸿庆说：“天地之间，谓人道也。《君子篇》云：‘通天地而不通人曰伎。’即此义矣。周明于生死之理而昧于君臣之义，衍能窥天地之奥而不知人事之变，皆扬子所不取也。邻，近也，觌，见也。言二子能见远而不能见近，即《论语》‘不学墙面’之意。”（《读诸子札记》十四）按，司马迁说邹衍“必止乎仁义节俭、君臣上下六亲之施”，扬雄说邹衍可取之处正在于“自持”，则不应又说他“不知人事之变”。当时人们认为邹衍“作怪迂之变”的，正是他的谈天说地。“无知于天地之间”，应即指此无疑。陶氏的说法是没有根据的。因此，他对“虽邻不觌”的解释，也是错误的。觌，相见。

【译文】

有人问：“庄周的学说有可取的地方吗？”

扬子回答说：“贬斥欲望是可取的地方。”

“邹衍的学说有可取的地方吗？”

扬子回答说：“能够自我把握是可取的地方。至于庄周否定君臣之间的正当关系，邹衍缺乏关于天文地理的正确知识，那就好像连最邻近的东西也没有看见。”





