11.16　美行：园公、绮里季、夏黄公、角里先生¹。

言辞：娄敬、陆贾²。

执正³：王陵、申屠嘉⁴。

折节⁵：周昌、汲黯⁶。

守儒⁷：辕固、申公⁸。

灾异⁹：董相、夏侯胜、京房¹⁰。

【注释】

¹园公：五臣注本及《史记·留侯世家》皆作“东园公”。角里：世德堂本作“甪里”。《法言音义》说：“上音鹿，《汉书》作‘甪里’。”此四人秦末避乱商山中，因年老须眉皓白，时称“商山四皓”。刘邦曾招致之，不至。后来刘邦想废掉太子刘盈，吕后用张良计，请此四人跟随刘盈，以张声势，太子之位得以保全。

²娄敬：西汉初年人，曾因说刘邦定都关中，被赐姓刘。又谏刘邦不要与匈奴开战，而应采取和亲政策。还建议刘邦徙山东六国贵族之后及豪强名家于关中，以加强对他们的控制。其事迹见《史记·刘敬叔孙通列传》和《汉书·郦陆朱刘叔孙传》。陆贾：西汉初年人，官至太中大夫。曾说南越王尉佗归汉。又曾谏刘邦要以《诗》、《书》治国，并受命著《新语》十二篇，讲治国成败之道。其事迹见《史记·郦生陆贾列传》和《汉书·郦陆朱刘叔孙传》。

³执正：持正不阿。《法言音义》说：“执正，俗本作‘政’，误。”司马光说：“宋、吴本‘正’作‘政’，今从李本。”

⁴王陵：秦末汉初人，刘邦的重要佐命功臣之一。汉朝建立，封安国侯。汉惠帝时，继曹参之后为右丞相。吕后临朝称制，欲立诸吕为王，王陵曾坚决反对。其事迹见《史记·陈丞相世家》和《汉书·张陈王周传》。申屠嘉：西汉初年人，文帝时，曾为御史大夫、丞相，封故安侯，曾严责汉文帝的幸臣邓通。其事迹见《史记·张丞相列传》和《汉书·张周赵任申屠传》。

⁵折节：俞樾说：“以周昌、汲黯而谓之折节，义不可通。……‘折’疑‘抗’字之误，言其能抗节而不挠也。隶书‘亢’字或作‘’。……此文‘抗’字，从隶体作‘’，形与‘折’似，因误为‘折’。”（《诸子平议》卷三十五）

⁶周昌：西汉初年人，官至御史大夫，封汾阴侯。先是刘邦欲废太子刘盈，立宠姬戚夫人子如意为太子，周昌坚持以为不可。后刘邦以周昌为赵王如意相。刘邦死后，吕后欲杀如意，数次召如意入京，周昌坚持不放。其事迹见《史记·张丞相列传》和《汉书·张周赵任申屠传》。汲黯：字长孺。汉景帝时，曾为太子洗马。汉武帝时，曾为东海太守、主爵都尉、右内史等。好直谏，曾当面指责汉武帝“内多欲而外施仁义”。其事迹见《史记·汲郑列传》和《汉书·张冯汲郑传》。

⁷守儒：坚守儒家之道。

⁸辕固：即辕固生，汉景帝时以治《诗》为博士。他曾在喜好黄老学说的窦太后面前讥《老子》书为“家人言”，因而受到惩罚。后拜为清河王太傅。五臣注本作“袁固”。申公：西汉初年人，以传《诗》闻名当世，受业弟子达千余人。二人事迹皆见《史记·儒林列传》和《汉书·儒林传》。

⁹灾异：善于言灾异。

¹⁰董相：指董仲舒（前179—前104）。今文经学大师，西汉广川人，汉景帝时以治《春秋》为博士。汉武帝时，他以贤良对策，建议罢黜百家，独尊儒术，提出了以儒家宗法思想为中心、杂以阴阳五行的天人感应学说和三纲五常封建伦理。因为他曾任江都相和胶西相，故称之为董相。我国西汉时代著名的哲学家。传世著作有《春秋繁露》。其事迹见《史记·儒林列传》和《汉书·董仲舒传》。夏侯胜：字长公，西汉今文经学大师，以治《尚书》著名。汉宣帝时，官至太子太傅。其事迹见《汉书·眭两夏侯京翼李传》。京房：字君明，本姓李，自改为姓京。西汉今文经学大师，以治《易》著名。汉元帝时，仕至魏郡太守。其事迹见《汉书·儒林传》和《眭两夏侯京翼李传》。

【译文】

行为善良的人：东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生。

善于言辞的人：娄敬、陆贾。

主持正义的人：王陵、申屠嘉。

敢于直谏的人：周昌、汲黯。

坚守儒家学说的人：辕固生、申公。

好说灾异的人：董仲舒、夏侯胜、京房。





