10.3　或问浑天¹。

曰：“落下闳营之²，鲜于妄人度之³，耿中丞象之⁴，几乎⁵，几乎！莫之能违也。”

“请问盖天⁶？”

曰：“盖哉，盖哉！应难未几也⁷。”

【注释】

¹浑天：我国古代关于宇宙结构的一种学说。对浑天说最完备的解释，是东汉张衡的《浑天仪注》，他说：“浑天如鸡子，天体圆如弹丸，地如鸡中黄，孤居于内。天大而地小。天表裹有水。天之包地，犹壳之裹黄。天地各乘气而立，载水而浮。周天三百六十五度四分度之一；又中分之，则一百八十二度八分之五覆地上，一百八十二度八分之五绕地下。故二十八宿半见半隐。其两端谓之南、北极。北极乃天之中也，在正北，出地上三十六度；然则北极上规经七十二度，常见不隐。南极天之中也，在正南，入地三十六度；南极下规七十二度，常伏不见。两极相去一百八十二度半强。天转如车毂之运也，周旋无端，其形浑浑，故曰浑天也。”（《北堂书钞》卷一百四十九引）根据浑天说的观点制造的观测天象的仪器叫“浑仪”，表演天象的仪器叫“浑象”。这里的“浑天”应是既指学说，也包括仪象。

²落下闳：或作“洛下宏”，字长公，巴郡阆中人，西汉时期的天文学家。《史记·历书》：“今上（汉武帝）即位，招致方士，唐都分其天部，而巴落下闳运算转历。”索隐引《益部耆旧传》云：“闳字长公，明晓天文，隐于落下，武帝征待诏太史，于地中转浑天，改颛顼历作太初历。拜侍中，不受。”营之：指落下闳按照浑天说的观点参与改定历法，并筹划制造浑仪。据《汉书·律历志》记载，这次改历在武帝元封七年，即太初元年（前104），所定的历法就叫太初历。

³鲜于妄人：复姓鲜于，名妄人，西汉时期的天文学家。据《汉书·律历志》记载，鲜于妄人于昭帝元凤三年至六年（前78—前75）为主历使者，主持了考校历法的工作。度之：指鲜于妄人测量推算日月星辰的运行，从而证明了根据浑天说制订的太初历优于旧历，是符合当时情况的。度，测量推算。

⁴耿中丞：耿寿昌，西汉宣帝时人，精通算术。因为他曾任大司农中丞，故称为“耿中丞”。象之：指耿寿昌按照浑天说的观点制造浑象以表演天象。象，制造浑象，这里作动词用。

⁵几：精微神妙。汪荣宝说：“《音义》：‘几乎，音几，下同。俗本作“几几乎”。’《尚书·舜典》《正义》引扬子云：‘几乎！几乎！’司马云：‘宋、吴本作“几几乎”。’今崇文局本同。《宋书·天文志》引亦作‘几几乎’。按：《系辞》虞注云：‘几，神妙也。’《广雅·释诂》：‘几，微也。’然则‘几乎几乎’者，叹美浑天微妙之辞。作‘几几乎’，误也。”（《法言义疏》卷十三）

⁶盖天：“天”字原误入注中，据五臣注本校改。“盖天说”是我国古代早于“浑天说”的一种关于宇宙结构的学说。起初主张“天员如张盖，地方如棋局。天旁转如推磨而左行，日月右行，随天左转，故日月实东行，而天牵之以西没。……天形南高而北下。日出高，故见；日入下，故不见。天之居如倚盖，故极在人北，是其证也。极在天之中，而今在人北，所以知天之形如倚盖也。”较后则认为“天似盖笠，地法覆盘。天地各中高外下。北极之下为天地之中，其地最高，而滂沱四，三光隐映，以为昼夜。”（《晋书·天文志上》）

⁷应难未几也：《太平御览》卷二“天部”及《事类赋》注一引此句皆无“应难”二字。俞樾认为此二字乃是涉李轨注而衍（《诸子平议》卷三十五）。汪荣宝说：“俞说非也。‘应难’之‘难’不读如字。司马云：‘难，乃旦反。’是也。子云有难盖天八事，见《隋志》及《开元占经》。……彼时盖天家必有强辞夺理以应之者，故曰‘应难未几也’。”（《法言义疏》卷十三）俞说固非是，汪说亦过于迂曲。据桓谭《新论·离事》，扬雄原来也是相信盖天说的，并曾作盖天图。桓谭曾“难之”，扬雄“无以解”，遂“坏其所作”。由此可知“应难未几”当是就“盖天说”的一般情况而言，并不一定是指哪件具体事。刘师培将“应难”同“未几也”分成两句，认为“应难”是“言盖天之说当加以辩难”（《法言补释》）。这是把“应”理解为“应当”，结果就把一个完整的句子分裂了。

【译文】

有人问对浑天说的看法。

扬子回答说：“按照浑天说的观点编定历法制作仪象，经过落下闳的经营谋划，鲜于妄人的测量推算，到耿寿昌制出浑象，精微神妙呀！精微神妙呀！谈天的人不能违背它呀！”

“请问对盖天说的看法？”

扬子回答说：“盖天说呀！盖天说呀！它回答人们对它提出的疑难，没有达到精微神妙的程度呀！”





