9.14　吾见玄驹之步¹，雉之晨雊也²。化其可以已矣哉³！

【注释】

¹玄驹：或称“蚍蜉”，属膜翅目蚁科的昆虫，俗名蚂蚁。步：行。中国古代把冬季过后蚂蚁出巢活动作为自然界季节和气候变化的一种象征。如《大戴礼记·夏小正》：“十有二月，……玄驹贲。玄驹也者，螘也。贲者，何也？走于地中也。”《太平御览》卷九百四十七“蚁”条引郭璞《蚍蜉赋》：“感萌阳以潜步，知将雨而封穴。”又引郭璞《蚍蜉赞》：“蚍蜉琐劣，虫之不才，感阳而出，应雨讲台。”《文心雕龙·物色》也说：“盖阳气萌而玄驹步，阴律凝而丹鸟羞。微虫犹或入感，四时之动物深矣。”

²雉之晨雊（ɡòu）：汪荣宝说：“‘晨’当为‘震’。‘晨’篆作‘’。‘震’之坏体似‘’。传写者又因《诗·匏叶》有‘雉之朝雊’语，遂改为‘晨’矣。《夏小正》：‘正月，雉震呴。’传云：‘呴也者，鸣也。震也者，鼓其翼也。……然则鼓翼而鸣谓之震呴。‘震’者‘振’之假。《说文》：‘振，一曰奋也。’‘呴’、‘雊’同声通用。”（《法言义疏》卷十二）汪说是。雉，鸟名，属鹑鸡目雉科，俗称野鸡。雊，雉鸣声。

³化：造化，指气候之移易运转、万物之生长化育等自然界的变化。其：岂。已：止。司马光说：“宋、吴本‘已’作‘成’，今从李本。”这一段是扬雄感叹自然界的变化不已。司马光释“化”为教化。刘师培则更进一步，说：“盖玄驹之步，言蚁有君臣之谊也。雉之晨雊，言雉有夫妇之谊也。物尚如此，则民间之化，安得从缓。此扬子以物之有化，慨民之无化也。”（《法言补释》）都太过于穿凿。

【译文】

我看见阳气生蚂蚁就出巢活动，正月到雉鸟就鼓翅飞鸣。自然界的生息变化岂是可以停止的呀！





