13.32　天道劳、功¹。

或问劳、功。

曰：“日一曰劳²，考载曰功³。”

或曰：“君逸臣劳，何天之劳⁴？”

曰：“于事则逸⁵，于道则劳⁶。”

【注释】

¹天道：天象运行的规律。劳：勤勉。功：成就。

²日一曰劳：原作“日一日劳”。汪荣宝说：“各本皆误作‘日一日劳’。按：此承上文‘天道劳功’而分释其义。‘日一曰劳’是释‘劳’义也。‘考载曰功’是释‘功’义也。二句相偶为文。各本作‘日一日劳’，义不可通。此形误之显然者，今订正。”（《法言义疏》卷二十）日一，天象每日移动一度。我国古代天文学以地球为中心，把周天分为三百六十五又四分之一度。由于地球在自转的同时又绕太阳公转，所以在一年中每天的同一个时间，星辰在周天上的位置是不同的，每天移动约一度，一年周而复始，故云。

³考载：成岁。天象运转一年，周而复始，故云。按，司马光说：“载，事也。天运行不息，是其劳也。成造化之事，是其功也。”但同下面“于事则逸”联系起来看，这种解释不够恰当。

⁴“君逸臣劳”二句：这句话是问，既然君应当是安逸的，臣应当是劳苦的，为什么天却这样劳苦呢？因为古代认为皇帝是“天子”，是效法天来行事的，所以产生了这种疑问。

⁵事：具体事务。

⁶道：根本原则。

【译文】

天象运行的根本原则就是劳苦和成功。

有人问怎么样是劳苦，怎么样是成功。

扬子回答说：“天象每日运行一度从不停息，这就是劳苦；运行完一个变化周期即为一年，这就是成功。”

那人问：“君主应当是安逸的，臣子应当是劳苦的。为什么作为宇宙万物的君主的天却这样劳苦呢？”

扬子回答说：“从不管具体的事物来说，天是安逸的；从掌握根本的原则来说，天是劳苦的。”





