12.12　或曰：“圣人之道若天，天则有常矣¹。奚圣人之多变也²？”

曰：“圣人固多变³。子游、子夏得其书矣⁴，未得其所以书也⁵；宰我、子贡得其言矣⁶，未得其所以言也⁷；颜渊、闵子骞得其行矣⁸，未得其所以行也⁹。圣人之书、言、行，天也，天其少变乎¹⁰？”

【注释】

¹常：恒久，经常，引申为规律，规则。

²奚：何。

³固：确实。

⁴子游：孔丘的学生言偃，字子游。子夏：孔丘的学生卜商，字子夏。二人的事迹见《论语》和《史记·仲尼弟子列传》。

⁵未得其所以书：不懂得他为什么这样做，亦即不理解这些文献的深刻含意的意思。《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。”得其书，熟悉孔子整理或著述的文献。《论语·先进》：“文学：子游，子夏。”这里的“文学”即指古代文献。

⁶宰我：孔丘的学生宰予，字子我，以能言善辩著称。子贡：孔丘的学生端木赐，字子贡。以能言善辩著称。二人的事迹见《论语》和《史记·仲尼弟子列传》。

⁷未得其所以言：不知道他为什么这样说，亦即不懂得他言论的精义的意思。《论语·公冶长》：“子贡曰：‘夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。’”得其言，熟悉孔子的言论。《论语·先进》：“言语：宰我，子贡。”

⁸颜渊：即颜回（前521—前490），字子渊，春秋末年鲁国人。他是孔丘最赞赏的学生，以德行著称。闵子骞：即闵损，孔子的学生，以德行著称。二人的事迹见《史记·仲尼弟子列传》和《论语》。

⁹未得其所以行：不理解他为什么这样行事，亦即不懂得他德行的深意的意思。按，此句于文献无征。其实这些说法都是扬雄为了论证“圣人固多变”，强调圣人之徒只能各得圣人之一端，而且其所得也极为肤浅，才这样说的，不一定必须于文献有征。得其行，熟悉孔子的德行。《论语·先进》：“德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。”

¹⁰“圣人之书”三句：这段话的言外之意是说，圣人之道和天道一样，从其内在本质说，是不变的，但它表现在许多不同的方面。一般人只了解其某个方面的一点皮毛，就认为它是多变的了。其，岂。

【译文】

有人说：“圣人的思想体系好像天，天是恒常不变的。为什么圣人的变化那么多呢？”

扬子回答说：“圣人确实变化多，就连他的那些优秀弟子也只了解其中的一个方面，而且了解得很肤浅。子游、子夏熟悉圣人的文献，但没有理解圣人整理文献的奥妙；宰我、子贡熟悉圣人的言论，但没有理解圣人发表言论的深意；颜渊、闵子骞熟悉圣人的德行，但没有理解圣人成就德行的根源。圣人的文献、言论、德行，都好像天，天的变化难道少吗？”





