6.9　仲尼¹，圣人也，或者劣诸子贡²。子贡辞而精之³，然后廓如也⁴。於戏⁵！观书者违子贡⁶，虽多，亦何以为⁷？

【注释】

¹仲尼：孔丘字。

²或者：也许，或许。这是表示不肯定的副词。五臣注本无“者”字。劣：低劣。诸：之于。子贡：孔丘的学生，姓端木，名赐，字子贡，以能言善辩著称。其事迹见《史记·仲尼弟子列传》和《论语》。关于孔丘“劣诸子贡”的说法，见《论语·子张》。如：“叔孙武叔语大夫于朝曰：‘子贡贤于仲尼。’子服景伯以告子贡。子贡曰：‘譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好。夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣。夫子之云，不亦宜乎！”又如：“陈子禽谓子贡曰：‘子为恭也，仲尼岂贤于子乎？’子贡曰：‘君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”

³辞：言辞，引申为解释或说明的意思。精：精辟。

⁴廓如：空旷的样子。廓，空旷。如，在古文中常用作形容词或副词的词尾，表示“……的样子”。子贡的解释除上述两段外，又如：“叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：‘无以为也。仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。’”（《论语·子张》）另外，《孟子·公孙丑上》引子贡赞扬孔丘的话说：“见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也。”

⁵於戏：呜呼。宋、吴本作“乌呼”。

⁶观书者：读书的人。违子贡：违背子贡对孔丘的评价。

⁷亦何以为：又何用为？又有什么用呢？五臣注本此句作“亦何以为慎哉”，是将下条开头二字移此。司马光说：“李本‘慎’作‘盛’，属下章。今从宋、吴本。”也通。亦，又。何，什么。以，用。为，在这里作语气词，表示疑问。

【译文】

有人认为孔子虽然是圣人，但也许比不上子贡。子贡发表谈话作了精辟的解释，然后这种不正确的看法就消失了。唉！读书人如果违背了子贡对孔子的评价，即使书读得很多，又有什么用呢？





