12.6　牛玄、骍、白¹，睟而角²，其升诸庙乎³！是以君子全其德⁴。

【注释】

¹牛玄、骍、白：《法言音义》说：“俗本作‘玄牛骍白’，误。”司马光说：“宋、吴本‘牛玄骍白’作‘玄牛骍白’，‘睟’作‘粹’。今从李本。”古代人祭祀，讲究用某种毛色纯粹的牺牲。如《礼记·檀弓》说：“夏后氏尚黑，大事敛用昏，戎事乘骊，牲用玄。殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白。周人尚赤，大事敛用日出，戎事乘翰，牲用骍。”玄，黑色。骍，赤色。

²睟：通“粹”，即纯粹之意。汪荣宝说：“《说文》无‘睟’，盖即‘粹’之或体。《太玄》以睟准乾，即取乾德纯粹之义。《玄冲》云：‘睟，君道也。’范注云：‘阳气纯也。’又《玄错》云：‘睟文之道，或淳或班。’注云：‘淳睟其道，班有文也。’明‘睟’即‘粹’也。”（《法言义疏》卷十八）角：古代祭祀用牛，不仅毛色要纯，对角也有一定要求。如《礼记·王制》说：“祭天地之牛，角茧栗；宗庙之牛，角握；宾客之牛，角尺。”这里的“角”，就指牛角长得合乎标准，可以用作牺牲。

³其：大概，或者。升：奉上，进献。诸：之于。庙：祭祀祖先或神灵的地方。

⁴是以：以是，因此。君子全其德：五臣注本无“其”字。宋咸、吴秘把本条同上条连为一条，陶鸿庆则认为此条应与12·3条连为一条（《读诸子札记》十四）。汪荣宝说：“此数语自为一章，本不与上文相属。宋、吴穿凿求通，固失其旨。陶以为错简，尤误。”（《法言义疏》卷十八）汪说是对的，所以还是独立成条为宜。全，使之完美。

【译文】

牛，如果是黑色的、赤色的、白色的，颜色纯粹而角又长得符合标准，就可以奉献到庙里作祭祀用的牺牲了吧！因此，君子努力完善自己的德行。





