1.13　学之为王者事¹，其已久矣。尧、舜、禹、汤、文、武汲汲²，仲尼皇皇³，其已久矣。

【注释】

¹王者：统一天下的人。王，我国古时夏、商、周三代中央政权的最高统治者称“王”。

²尧、舜：我国古史传说中的两个“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。他们的事迹可参看《史记·五帝本纪》、《书·尧典》和《舜典》、《大戴礼记·五帝德》和《帝系》。禹：我国古史传说中的“圣君”，既是原始社会末期的最后一个部落联盟首领，又是奴隶社会第一个王朝夏朝的开国君王。其事迹可参看《史记·夏本纪》、《书·禹贡》。汤：姓子，名履，又称“天乙”，或作“大乙”。谥为成汤。他是夏朝末年诸侯国商的首领，后灭夏而建立了商王朝。其事迹可参看《史记·殷本纪》、《书·汤誓》和《书·汤诰》。文、武：周文王姬昌和其子周武王姬发。文王是商朝末年诸侯国周的首领，他奠定了灭商的基础，谥为文王。周武王继位后，灭商而建立了周王朝。他们的事迹可参看《史记·周本纪》、《书·泰誓》、《书·牧誓》、《书·武成》、《书·洪范》。汲汲：借为“彶彶”，急行不息的样子。

³皇皇：通“遑遑”或“惶惶”，匆忙不安的样子。“皇皇”和上文的“汲汲”都是形容所谓古代“圣人”忙忙碌碌地讲求学问的样子。

【译文】

学问为帝王的事业服务，那是很长时间的事情了。唐尧、虞舜、夏禹、商汤、周文王、周武王忙碌不倦地讲求学问，孔子匆忙不安地讲求学问，那是很长时间的事情了。





