6.20　或问：“尧将让天下于许由¹，由耻，有诸²？”

曰：“好大者为之也³。顾由无求于世而已矣⁴。允喆尧儃舜之重⁵，则不轻于由矣。好大累克⁶。巢父洗耳⁷，不亦宜乎⁸？灵场之威，宜夜矣乎⁹！”

【注释】

¹尧：我国古史传说中的圣君，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。许由：字武仲，我国古代传说中的隐士。据说尧曾想把帝位让给他，他不受而逃。

²诸：之乎。

³好大者：好夸大的人。为：造，作。

⁴顾：不过。而已矣：罢了。

⁵允：诚，信，即真正、确实的意思。喆：同“哲”，知也，即明白、了解的意思。儃（shàn）：与“禅”通，传位、让位的意思。舜：我国古史传说中的圣君，尧的继承者。重：慎重。据史书记载，在四岳推荐舜可继帝位后，尧对舜进行了长时期的多方面的考察和试用，直到事实证明舜“足授天下”后，才“命舜摄行天子之政”，而且直到尧死后，舜才得“践天子位”，所以扬雄说尧禅位给舜是很慎重的。

⁶好大：好夸大的人。累：积累，增添。克：成，胜。《法言音义》说：“俗本误作‘刻’。”司马光说：“宋、吴本‘克’作‘刻’，‘洒’作‘洗’，今从李本。”

⁷巢父洗耳：传说许由曾把尧打算让天下给他的事告诉巢父，巢父认为这话玷污了他的耳朵，乃临池洗耳。这个故事还有许多不同的说法。如有的就说巢父和许由就是一个人。其实多半是古代作家为了阐述某种主张而虚构的故事人物。巢父，我国古代传说中的隐士。据说因其年老而巢于树上，故称之为“巢父”。其事迹可参看皇甫谧《高士传》。洗，《法言音义》作“洒”。秦恩复说：“‘洗’当作‘洒’，《音义》及温公（《集注》）皆可证。”（《重刻治平监本扬子法言并音义序》）

⁸不亦宜乎：不也很自然吗？宜，合适，应当。

⁹“灵场之威”二句：灵，通鬼神之巫叫“灵”，鬼神亦叫灵，如神灵、灵魂等。灵场，祭祀鬼神的地方。这句话的言外之意是说，夸张虚造的说法，只对不明事理的人有作用，明白事理的人是不会相信的。刘师培和俞樾皆以灵场为禅位之坛，把这句话解释为禅让之事至关重大，不能于冥夜私为授受（见《扬子法言校补》和《诸子平议》卷三十四）。但这样解释就和上句完全脱节了。

【译文】

有人问：“据说从前唐尧打算把帝位让给许由，许由认为这是耻辱。有这个事吗？”

扬子回答说：“那是好夸大其辞的人编造出来的。实际上不过是许由对社会上的富贵权势没有什么追求罢了。如果真正了解唐尧对于把帝位传给虞舜是多么慎重，就知道他不会那么轻率地把帝位让给许由了。好夸大其辞的人一再添枝加叶越传越厉害。于是更出现了巢父听了唐尧打算把帝位让给许由的传言，认为这话玷污了自己的耳朵，赶紧到河边用水清洗耳朵的传说，这不也很自然吗？祭祀鬼神的灵场里那种威严的气氛，就只适合在夜里呀！”





