5.5　龙蟠于泥¹，蚖其肆矣²。蚖哉，蚖哉！恶睹龙之志也与³？

或曰：“龙必欲飞天乎⁴？”

曰：“时飞则飞，时潜则潜。既飞且潜，食其不妄⁵，形其不可得而制也与⁶？”

曰：“圣人不制，则何为乎羑里⁷？”

曰：“龙以不制为龙⁸，圣人以不手为圣人⁹。”

【注释】

¹龙：古代传说中一种能变化升天、兴云作雨的神兽。扬雄用来比喻所谓圣人。蟠（pán）：屈曲而俯伏。

²蚖（yuán）：同“螈”，即蝾螈，属有尾目的一种两栖动物。有人说蚖是蜥蜴。但蜥蜴属爬虫纲，且不生活于水中。所以蚖不是蜥蜴，只二者外形相似而已。肆：放肆。

³恶（wū）：哪里。睹：看见，引申为了解、知道。

⁴龙必欲飞天乎：这句话是问，龙一定要飞上天吗？

⁵食其不妄：其食不妄。宋刻元修纂图互注本作“食不妄”。《法言音义》说：“食其不妄，俗本作‘不忘’，字之误也。非义不妄食，故不可得而制。《楚辞》曰：‘凤亦不贪而妄食。’”食其，即“其食”。“其”指龙。

⁶形其不可得而制：其形不可得而制。这是用龙的形体的能变比喻圣人的不受制于人。

⁷羑（yǒu）里：古地名，或作“牖里”。周文王曾被商纣王囚于羑里。

⁸龙以不制为龙：龙正是由于其形体不受限制，能够变化所以才是龙。宋刻元修纂图互注本作“龙不以制为龙”，误。

⁹不手：《法言音义》说：“不制于人之手。”汪荣宝说：“《公羊传·庄公篇》云：‘手剑而持之。’解诂云：‘手剑，持拔剑。’陈疏云：‘凡以手持物谓之手。下十三年传：“曹子手剑而从之。”亦谓持剑也。《檀弓》云：“子手弓而可。”谓持弓也。《周书·克殷》云：“武王乃手大白以麾诸侯。”《史记·周本纪》“手”作“持”。又《吴世家》：“专诸手匕首刺王僚。”《楚世家》：“自手旗左右麾军。”司马相如《上林赋》：“手熊罴。”’义皆作‘持’也。盖手所以持，因而持即谓之手，以名辞为动辞也。不持谓不专执一端，即毋必毋固之义。故可常亦可变，可伸亦可屈。”（《法言义疏》卷七）不手，就是时飞则飞、时潜则潜，即随机应变的意思。

【译文】

当龙屈伏在泥塘里的时候，蝾螈就放肆起来了。蝾螈呀！蝾螈呀！你哪里懂得龙的志趣呀？

有人问：“龙一定要飞上天吗？”

扬子回答说：“时机应该高飞的时候就高飞，时机应该潜伏的时候就潜伏。不管高飞或者潜伏，它都不随便受人供养，所以它的形体也就不会受人控制了吧？”

又问：“圣人不受人控制，那么为什么周文王会被商纣王拘囚在羑里呢？”

扬子回答说：“龙由于其形体不受控制，所以才是龙。圣人由于能随机应变可伸可屈，所以才是圣人。”





