8.24　或问：“礼难以强世¹。”

曰：“难，故强世²。如夷俟倨肆³，羁角之哺果而啖之⁴，奚其强？或性或强，及其名一也⁵。”

【注释】

¹强：勉强，强迫。

²故：所以。这里作连词，表示因为上面的原因，引起下面的结果。

³夷俟：即箕踞。一说为两腿张开坐在地上，一说为两腿盘曲坐在地上，都取其像簸箕之形，故称之为“箕踞”。古代人是席地而坐，其姿态是膝与小腿着地，以臀部坐在小腿和脚后跟上。跪则抬臀挺腰。箕踞被认为是不礼貌的行为。倨肆：倨傲而放肆。

⁴羁角：指小孩子。《礼记·内则》：“三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右。”郑注：“鬌，所遗发也。夹囟曰角，午达曰羁也。”这是指古代小孩生下来后第一次理发，男孩子留下脑门囟两旁的头发，叫“角”；女孩子在头顶上留下一纵一横的头发，叫“羁”。故扬雄用羁角来代表小孩子。之：前一个“之”作助词，相当于现代汉语中的“的”；后一个“之”是代词，指“果”。哺：口中咀嚼食物叫“哺”。果：果实。啖（dàn）：吃。汪荣宝将“羁角之”与“哺果而啖之”分开解释作两件事，曰：“羁角之，谓成人而如童子之饰，犹云不冠也。”“哺果而啖之，谓若未知粒食之民以果为饵，无饮食之礼也。”（《法言义疏》卷十一）羁角为童子之饰，制不同于成人，但不可谓之无制；哺果也难说就是未知粒食之民。故汪说未妥。

⁵名：成。王念孙说：“李轨曰：‘功业既成，其名一也。’念孙案：李以‘名’为名誉之‘名’，非也。名者，成也。言或性或强，及其成则一也。《广韵》引《春秋·说题辞》曰：‘名，成也。’《广雅》同。”（《读书杂志》十六《余编》上）

【译文】

有人说：“礼仪难以勉强世人遵守。”

扬子回答说：“正因为遵守礼仪很难，所以要勉强世人遵守它。如果会客时两腿张开骄傲而放肆地坐着，参加宴会像小孩子吃果子一样随便，哪里还用得着勉强呢？但不管是出于先天的本性，还是出于后天的勉强，等到完全习惯了礼仪以后，是一样的。”





