10.14　或问：“义帝初矫¹，刘龛南阳²，项救河北³，二方分崩⁴，一离一合⁵。设秦得人，如何？”

曰：“人无为秦也。丧其灵久矣⁶。”

【注释】

¹义帝：项梁、项羽起兵反秦后，求楚怀王孙心于民间，立以为楚怀王。灭秦后，项羽自封为西楚霸王，尊怀王为义帝。初矫：指楚怀王初立的时候。矫，借为“挢”，举也。

²刘龛南阳：指刘邦在进军关中的途中，战洛阳东，不利，乃略南阳郡，南阳郡守投降。刘，指刘邦。字季，沛县人。公元前206年陈胜起义后，他在沛县起兵响应。后建立汉朝，是为汉高祖，公元前202—前195年在位。龛，《法言音义》曰：“‘龛’音‘堪’，与‘戡’同。”戡，克，取。

³项救河北：指项羽杀宋义，将其兵北渡黄河赴钜鹿救赵王歇。项，项羽。名籍，字羽，下相人。与季父项梁一起在会稽起兵反秦。秦亡后，项羽自封为西楚霸王，王九郡，都彭城（今江苏徐州）。后来在垓下（今安徽灵璧）被刘邦打败，自杀于乌江边。

⁴二方分崩：指当时起义军内部分为项羽、刘邦两大集团，各有打算的情况。

⁵一离一合：或离或合，即忽离忽合，貌合而神离。

⁶灵：令，命。这里指天命。于省吾说：“‘灵’、‘令’古字通。《书·盘庚》：‘吊由灵各。’‘灵’应读作‘令’。详《尚书新证》。《吕刑》：‘苗民弗用灵。’《礼记·缁衣》引作‘苗民匪用命’。《庄子·寓言》：‘复灵以生。’‘复灵’即‘复命’。金文‘令’、‘命’同字。《渊骞》注：‘灵，命也。’又《渊骞》‘奸臣窃国命’与‘窃国灵’并见。则‘灵’可读作‘令’，明矣。此文言‘人无为秦也，丧其命久矣’，言秦之丧失其命久矣。”（《双剑诸子新证·法言新证》）

【译文】

有人问：“当楚怀王刚即位的时候，刘邦领兵去攻取南阳，项羽领兵去河北援救赵歇，义军分裂为两个集团，貌合神离。假如这时候秦朝得到有能力的人，局势会怎么样呢？”

扬子回答说：“秦朝不可能得到有能力的人，因为人们不会为秦朝出力。秦朝丧失天命已经很久了。”





