9.6　或问民所勤¹。

曰：“民有三勤。”

曰：“何哉，所谓三勤²？”

曰：“政善而吏恶，一勤也；吏善而政恶，二勤也；政吏骈恶³，三勤也。禽兽食人之食⁴，土木衣人之帛⁵，谷人不足于昼⁶，丝人不足于夜⁷，之谓恶政⁸。”

【注释】

¹勤：劳苦，忧愁。

²何哉，所谓三勤：这句话是问，你所说的三种忧苦指什么呀？

³骈（pián）恶：都坏。骈，并，皆。

⁴“禽兽”句：食，第一个“食”作动词，当吃讲；第二个“食”是名词，当食物讲。

⁵土木：指各种建筑。衣：这里作动词，当穿讲。

⁶谷人：种田的人。

⁷丝人：纺织的人。

⁸之谓恶政：这就叫“恶政”。《太平御览》卷八百十八“帛”条引此句作“此谓恶政也”。

【译文】

有人问百姓所忧虑的是什么。

扬子回答说：“百姓有三种忧虑。”

问：“你所说的三种忧虑是什么呀？”

扬子回答说：“法度良好但官吏恶劣，是第一种忧虑；官吏良好但法度恶劣，是第二种忧虑；法度和官吏都恶劣，是第三种忧虑。如果当权者豢养许多珍禽异兽，使百姓穷得没有粮食吃；大肆装修亭台楼阁，使百姓穷得没有衣服穿，种田的人夜以继日地劳动，还满足不了当权者的嗜欲，纺织的人夜以继日地劳动还满足不了当权者的奢侈，这就叫恶政。”





