13.10　尧、舜之道皇兮¹!夏、殷、周之道将兮²!而以延其光兮³!

或曰：“何谓也⁴？”

曰：“尧、舜以其让⁵，夏以其功⁶，殷、周以其伐⁷。”

【注释】

¹尧、舜：我国古史传说中的两位“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。皇：堂皇，盛大。兮（xī）：句末助词。

²夏：我国历史上第一个奴隶制王朝。约为公元前2140—前1711年。殷：继夏而起的奴隶制王朝，本称商。商王盘庚时迁都于殷（今河南安阳），故又称“殷”。约为公元前1711—前1066年。周：周朝。约从公元前1066年周武王灭商起，至公元前256年为秦所灭，有810年，是中国历史上时间最长的一个朝代。将：与“皇”义同，选用不同的词是为了避免行文上的重复。儒家认为这三个朝代的创始者夏禹、商汤、周文王和周武王都是古代的圣人，故云。

³而：连接词，这里有因、乃等义。以：因此。延：续。

⁴何谓：怎么说，为什么。

⁵以：由于。让：禅让。传说尧将帝位禅让给舜，舜后来又禅让给禹。这反映了原始社会民主选举部落联盟领袖的情况。后人不了解其实质，就说成是禅让了。

⁶功：功劳。指夏禹带领百姓治理洪水泛滥的功劳。

⁷伐：征伐。指商汤以武力推翻夏桀和周武王以武力推翻殷纣。

【译文】

唐尧、虞舜的思想和行为是多么辉煌呀！夏禹、商汤、周武王的思想和行为是多么伟大呀！因此他们的光辉一直延续到现在呀！

有人问：“这是指什么呀？”

扬子回答说：“唐尧、虞舜是由于他们对帝位的禅让，夏禹是由于他治理洪水的功劳，商汤、周武王是由于他们对残暴的夏桀和殷纣的征伐。”





