9.25　什一¹，天下之中正也²。多则桀，寡则貉³。

【注释】

¹什一：传说中国古代实行十分抽取一分的税率，称什一之税。什，同“十”，为了表示分数或倍数，特别写作“什”。

²正：汪荣宝作“中正”，说：“各本皆无‘中’字，今依钱本补。注‘中赋正法’，乃分释‘中’、‘正’二字。明李本如此。”（《法言义疏》卷十二）此文本《春秋公羊传》宣公十五年：“古者什一而藉。古者何为什一而藉？什一者，天下之中正也。”有“中”字，语气上更完整些；无“中”字，亦不影响文义。

³多则桀，寡则貉：多，多于什一。桀，夏朝的最后一个王，公元前1763—前1711年在位。姒姓，名履癸，桀为后人谥称。他是我国历史上有名的暴君，故用以代表聚敛之君。其事迹见《史记·夏本纪》。寡，少于什一。貉（mò），同“貊”。古代对北方落后种族的侮辱性称呼。这里用来代表落后国家。这句话也是本于《春秋公羊传》宣公十五年：“多乎什一，大桀小桀；寡乎什一，大貉小貉。”又《孟子·告子下》：“欲轻之于尧舜之道者，大貉小貉也；欲重之于尧舜之道者，大桀小桀也。”

【译文】

十分之一的税率，是天下最恰当的税率。超过十分之一的税率，就好像聚敛百姓财富的夏桀；低于十分之一的税率，就好像不知礼义文明的野蛮人。





