5.11　或问：“圣人之作事，不能昭若日月乎？何后世之訔訔也¹？”

曰：“瞽旷能默²，瞽旷不能齐不齐之耳³；狄牙能喊⁴，狄牙不能齐不齐之口。”

【注释】

¹訔訔（yín）：争论不休的样子。宋刻元修纂图互注本作“訚訚”。司马光说：“宋、吴本‘訔’作‘訚’，今从李本。”这句话是问，圣人的言行，难道不能像日月一样明白吗？为什么后代人对圣人的言行争论起来没有完呢？这反映了当时读书人对儒学内部宗派林立、互相攻击的不满。

²瞽（gǔ）旷：瞽，目盲；旷，师旷，春秋时期晋平公的乐师，我国古代著名的音乐家。当时乐工皆为盲人，故称之为“瞽旷”。能默：是说瞽旷能通声音之妙。默，默识，即口不言而心识。

³不能齐不齐之耳：前一个“齐”作动词，是使之整齐划一的意思；后一个“齐”是形容词；“不齐之耳”，是说各人喜欢听的音乐是不一样的。

⁴狄牙：即易牙，又名“雍巫”。春秋时期齐桓公的幸臣，善调味。喊：调和，指调味。俞樾说：“‘喊’者，‘’之异文，从口与从言同。、咏，、吟，即其例也。《说文·言部》：‘，和也。’《广雅·释诂》：‘，调也。’‘狄牙能喊’，谓狄牙能和调也。”（《诸子平议》卷三十四）

【译文】

有人问：“圣人的行为，不能明白得像太阳和月亮一样吗？为什么后代的人对圣人的行为争论起来没有完呢？”

扬子回答说：“瞽旷虽然精通音乐，但瞽旷不能使不同人的耳朵都喜欢一种音乐；狄牙虽然精通调味，但狄牙不能使不同人的嘴巴都喜欢一种味道。”





