7.23　或问：“处秦之世，抱周之书¹，益乎²？”

曰：“举世寒³，貂狐不亦燠乎⁴？”

或曰：“炎之以火⁵，沃之以汤，燠亦燠矣⁶。”

曰：“燠哉，燠哉！时亦有寒者矣⁷。”

【注释】

¹周之书：指儒家传习的古代文献，如五经等。儒家认为这些书反映了周文王、周武王、周公等圣人所制定的周政，周政是完美政治的典型，秦政则是反面典型。故发此问。

²益乎：有好处吗？

³举：皆，全。世：世界。寒：冷。喻个人或国家的不治。

⁴貂（diāo）、狐：皆哺乳纲食肉目动物，毛皮轻软，保温性能好，极为珍贵。这里是指用貂皮或狐皮做的衣服。燠（yù）：温暖。喻个人或国家的得治。这是一句比喻的话：全世界寒冷，穿上貂皮袄或狐皮袄，不也就暖和了吗？意思是说，“处秦之世抱周之书”可以使个人得治。

⁵炎：焚烧。以：用。

⁶“沃之以汤”二句：这也是比喻的话，用火烤，用汤浇，热也是很热呀。意思是说，用秦法也可以得治。沃，浇灌。汤，热水。

⁷时亦有寒者矣：这句话意谓秦法并不能使天下普遍地长久地得到治平。汪荣宝说：“谓汤火之焰俄顷即衰，刑法之威旋踵而灭。恃汤火以为燠者，燠暂而寒常；用刑法以为治者，小治而大乱也。”（《法言义疏》卷十）

【译文】

有人问：“生活在秦朝的社会里，抱着周朝传下来的经书读，有益处吗？”

扬子回答说：“普天下都冷，你穿上皮袄不也暖和吗？”

那人问：“要暖和，用火来烤，用汤来浇，也暖和呀。”

扬子回答说：“暖和呀！暖和呀！但世上还是有寒冷的呀。”





