5.6　或曰：“经可损益与¹？”

曰：“《易》始八卦，而文王六十四，其益可知也²。《诗》、《书》、《礼》、《春秋》³，或因或作⁴，而成于仲尼⁵，其益可知也⁶。故夫道非天然，应时而造者，损益可知也。”

【注释】

¹经：指儒家的经典，即下文所说的《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》。传说这是孔丘根据古代文献整理改编的教学生用的课本。

²“《易》始八卦”三句：《易》，包括两部分。一为《易经》，本是古代占卜用的书，用（阴）、（阳）两个符号，以不同的重叠组成六十四卦。每卦有六个符号，即六爻。六十四卦共三百八十四爻。卦有卦辞，爻有爻辞，对每卦每爻的吉凶给以说明。传说最初只有八卦，每卦三爻。后人使八卦两两相重，增益为六十四卦、三百八十四爻。后来又有人陆续为《易经》作出一些解释性的文字，流传下来的有《彖辞》、《象辞》、《系辞》、《文言》、《说卦》、《序卦》、《杂卦》，总称《易传》。从这句话可以看出，扬雄是主张文王重卦的。但在历史上，对于谁作八卦，谁重卦，谁作卦辞、爻辞，谁作《易传》，有许多不同说法，至今并无定论。关于各经源流问题的各种不同说法，可参看皮锡瑞《经学历史》第一部分《经学开辟时代》和周予同的注释。

³《诗》：我国古代第一部诗歌总集。传说原有三千余篇，经孔丘删减，取三百多篇教授弟子，成为儒家的经典。《诗经》今存三百十一篇，其中六篇有目无辞。汉代传《诗》有《齐诗》、《鲁诗》、《韩诗》、《毛诗》四家。前三家为今文，毛诗为古文。今文三家皆已失传，现存者唯《毛诗》。《书》：即《尚书》，是我国古代政治文献的汇编（事实上有的篇是后人假托，或是后人记录的古代传说）。传说原有三千余篇，经孔丘选择，取百篇，用来教授学生。经秦焚书后，西汉初年文帝命晁错从济南伏生受《书》二十九篇，用当时通行的文字写下来，是为今文《尚书》。汉武帝时，鲁恭王毁孔丘宅，发现壁中所藏用古文写的《尚书》，由孔安国和今文对校，多出十六篇。但未能立于学官，后遂亡失。现存《尚书》中的古文部分及所谓孔安国传，是东晋时梅赜所献的伪书。《礼》：或称《士礼》，即《仪礼》。传说孔丘把周代积累的关于各种礼仪制度的记录，选择其中士必须学习的，作为教授弟子用书，这就是《礼》。经秦焚书后，汉代流传的只有《仪礼》十七篇，即汉代所谓《礼经》。现在十三经中的《周礼》和《礼记》，在汉代都不称经。《春秋》：本是春秋时代各国史书的通称。相传孔丘根据鲁国史官记载鲁国历史的《春秋》，加以笔削增删，塞入所谓微言大义，即对历史人物和事件的褒贬，用来教授学生，后来就成了儒家的经典。这是我国现存第一部编年史。关于《春秋》的解释有所谓《春秋》三传，即《公羊传》、《穀梁传》和《左氏传》。

⁴或因或作：有因有作。古人认为，《诗》、《书》、《礼》是孔丘就旧文删定，《春秋》则为孔丘所作，所以扬雄这样说。司马光说：“宋、吴本‘或作’下更有‘因’字，今从李本。”因，因袭。作，造作。

⁵而成于仲尼：宋仰高堂刻五臣注本作“而成于仲尼乎”。

⁶其益可知：其损益可知。因为前文已有“损”和“益”，所以这里省略只说“益”，但实际包括“损”。这是一种“以偏概全”的修辞法。

【译文】

有人说：“经典可以删减或增加吗？”

扬子回答说：“《易经》开始只有八卦，周文王创制成六十四卦，可见它是增加了。《诗经》、《书经》、《礼经》、《春秋》，有的是抄录旧文，有的是新的创作，但都成于孔子，可见它们也是有所增删的。因此，圣人的学说并不是天生就是那样，而是适应时代的需要制作出来的，可见它们是有所删减或增加的。”





