4.7　吾焉开明哉¹！惟圣人为可以开明，他则苓²。大哉圣人，言之至也³。开之廓然见四海⁴，闭之然不睹墙之里⁵。

【注释】

¹焉：哪里。开明：启发蒙昧而使人明智。

²他则苓：五臣注本作“佗则苓开发”，而无李轨注。“开发”二字显然是李轨注窜入正文。他，《四部备要》本作“它”。五臣注本作“佗”。苓，看东西朦胧不清的意思。俞樾曰：“‘苓’当读为‘笭’。《说文·竹部》：‘笭，车笭也。’《释名·释车》曰：‘笭，横在车前，织竹作之，孔笭笭也。’”（《诸子平议》卷三十四）古代的车，有时用竹席做盖壁围起来，以避风尘。这种竹墙叫“笭”。隔着车笭看东西，当然看不清楚，故有此喻。

³至：极，最。这里是至善的意思。

⁴开：即上文“开明”之义，意为受到圣人的教化。廓然：广大开阔的样子。四海：喻天下。

⁵闭：与上述“开”意义相反，言不受圣人的教化。（pēnɡ）：闭门的声音。或作“”。《法言音义》说：“‘然’，匹庚切，闭门也。俗本作‘然’，误。诸本皆作‘’。”司马光说：“宋、吴本‘’作‘’，今从李本。”汪荣宝说：“此承上文而言，‘开之’谓开明，‘闭之’谓闭明也。‘’当为‘’。‘然’与‘廓然’相反为义。《玉篇》：‘，门扉声。’‘’以声言，与不睹云云意不相协。‘’字漫漶，故误为‘’。《音义》所谓俗本，乃旧本之仅存者耳。‘四海’喻远。‘墙之里’犹云‘墙以内’，喻近。学者能开其明于圣言，则廓然可以见至远；苟闭其明，则然不能睹至近。”（《法言义疏》卷六）汪说是。但作“然”亦通，可两存。《太平御览》卷三百九十“言语”条引此句作“开之廓然见四海之内，闭之寂然不睹墙垣之里”。

【译文】

我哪里能启发蒙昧使人明智呀！只有圣人才可以启发蒙昧使人明智，其他人只会使人像隔着竹墙看东西一样朦胧不清。伟大呀圣人，圣人的学说是言论的最高标准。受了圣人的教化，就可以开阔地看到四海以外，不受圣人的教化，就黑暗地连墙里面的事物也看不见。





