10.20　或问：“蒯通抵韩信¹，不能下，又狂之。”

曰：“方遭信闭²，如其抵！”

曰：“巇可抵乎³？”

曰：“贤者司礼⁴，小人司巇，况拊键乎⁵！”

【注释】

¹蒯通：本名“蒯彻”，秦、汉之际的策士。因避汉武帝讳，《史记》、《汉书》改为“蒯通”。其事迹见《汉书·蒯伍江息夫传》。抵：结合下文看，即“抵巇”之“抵”，是乘隙而入的意思，实际上是“抵”字本义——挤的引申义。汪荣宝认为应当作“扺”：“《说文》：‘扺，侧击也。从手，氏声。’‘抵，挤也。从手，氐声。’此文‘蒯通抵韩信’，即史迁云‘为奇策感动之’，字当作‘扺’。今各本并作‘抵’，故《音义》读都礼切。而吴注亦云：‘抵，挤也。’谓其谈说若挤排使之。则其误为已久矣。以奇策感动，谓不以直言正谏，而纡回其辞以触发之，正侧击之谓。以为挤排，于义未协。”（《法言义疏》卷十四）汪说认为不能以“抵”字本义为释是对的，但其读“抵”为“扺”亦不可取，因为这样解释就和下面“巇可抵乎”句意联系不起来了。

²方：正，当，引申为立刻的意思。闭：关，塞，引申为拒绝的意思。

³巇（xī）可抵乎：如果有罅隙就可以抵了吗？巇，间隙。这里是与上文“闭”字相对而言。

⁴司：通“伺”，侦候、察视。

⁵拊（fǔ）：拍，击。键：门闩。

【译文】

有人问：“蒯通离间韩信和刘邦的关系，没有达到目的，就又装起疯来。对这件事你怎么看呢？”

扬子回答说：“一下子就遭到韩信的拒绝，这就是他离间的结果！”

那人问：“如果有间隙，就可以乘隙而入进行离间吗？”

扬子回答说：“贤人行动要看是不是符合礼，小人行动才看是不是有隙可乘，何况本来无隙可乘，偏要去撞门闩呢？怎么会不失败呀！”





