12.5　或曰：“孙卿非数家之书¹，侻也²。至于子思、孟轲³，诡哉⁴！”

曰：“吾于孙卿与？见同门而异户也⁵。惟圣人为不异。”

【注释】

¹孙卿：世德堂本作“荀卿”，即荀况（约前313—前230）。卿是当时对他的尊称。战国末年赵国人，我国古代著名的唯物主义哲学家。他曾游学齐国，在稷下学宫三为祭酒，后又担任过楚国兰陵令。他的思想虽然也属于儒家学派，但和孟子有分歧，他的学生韩非、李斯都成为法家学派的代表人物。其事迹见《史记·孟子荀卿列传》。传世著作有《荀子》一书。非数家之书：批评诸家的书，指《荀子·非十二子》。荀况在这篇文章中批评了他认为是完全错误，但“其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众”的六派十二个代表人物的观点，其中包括子思和孟轲。

²侻（tuì）：可，好。汪荣宝说：“《音义》：‘侻也，他括切，可也。’按：《广雅·释诂》：‘侻，可也。’《说文》无‘侻’有‘娧’，好也，当与‘侻’同字。宋、吴本‘侻’作‘脱’。”（《法言义疏》）卷十八）

³子思：孔丘的孙子孔伋，字子思。《汉书·艺文志》著录《子思》二十三篇，已佚。传说现存《礼记》中的《中庸》、《表记》、《坊记》等是他的著作。孟轲（约前372—前289）：字子舆，战国时代邹人，我国古代著名的思想家，儒家崇拜的“亚圣人”。孟轲是子思的学生。二人思想一致而前后相承，故人们往往二人并提，或称之为思孟学派。认为其是儒家思想的正统学派。

⁴诡：乖违，欺诈。《荀子·非十二子》曾批评子思、孟轲的学说“僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解”。“诡”当即指此。

⁵“见同门”句：这段话的言外之意是说，只有子思、孟轲才同孔子完全一致。这些话反映了扬雄尊孟抑荀的态度。门，喻大的学派。户，喻大学派中的小派别。

【译文】

有人说：“荀况批评一些学派的文章，是正确的。至于批评子思和孟轲，就不正确了！”

扬子说：“我和荀况吗？虽然都是圣人的门徒，但是在观点上有所不同。我只和圣人在观点上没有什么不同。”





