10.19　或问：“郦食其说陈留¹，下敖仓²，说齐罢历下军³，何辩也！韩信袭齐⁴，以身脂鼎⁵，何讷也⁶？”

曰：“夫辩也者，自辩也；如辩人，几矣⁷。”

【注释】

¹郦食其（lì yì jī）：秦朝人，落魄儒生。后投奔刘邦，成为其谋士，以能言善辩著称。其事迹见《史记·郦生陆贾列传》和《汉书·郦陆朱刘叔孙传》。说（shuì）陈留：在刘邦攻秦的过程中，郦食其游说刘邦顺利地攻下陈留，为刘邦以后的胜利提供了有利的条件。说，游说。陈留，古地名。在今河南开封东南。

²下敖仓：在刘邦与项羽的战争中，刘邦因屡遭失败，曾想放弃敖仓，郦食其向刘邦陈说了取得敖仓据有其大批存粮的重要。刘邦遂复取敖仓，为以后的胜利创造了条件。敖仓，秦朝的大粮仓之一，因在敖山上，故名“敖仓”。敖山在今河南郑州西北。

³说齐罢历下军：齐王田广与其相国田横曾屯兵历下以防御汉兵，郦食其赴齐游说齐王降汉。田广和田横同意降汉，于是放松了在历下的兵守战备。齐，指秦汉之际的齐王田广。秦末陈胜、吴广起义以后，六国贵族后裔亦纷纷起兵恢复故国。故齐王族田儋与其从弟田荣、田横亦起兵，并自立为齐王。后田荣又杀田儋之子田巿，自立为齐王。田荣为人所杀后，田横又立田荣之子田广为齐王。历下，古地名，因在历山下，故名“历下”。历山在今山东济南西。

⁴韩信：江苏淮阴人，中国古代著名军事家，以善用兵著称于世。他是汉朝主要的佐命功臣之一，后来为吕后所诛。

⁵以身脂鼎：拿自己的身体去润滑鼎，指郦食其被田广投入鼎中烹杀。脂，此处作动词用，意为抹油使东西润滑。

⁶讷：拙于言辞。后韩信将兵攻齐，齐王田广以为郦食其前来游说他降汉是欺骗他，责成他前去说韩信退兵，郦食其却说：“而公不为若更言。”遂为齐王所烹。

⁷几：危。

【译文】

有人问：“郦食其说服刘邦攻取陈留，占领敖仓，又说服齐王田广放弃驻守历下的军队的防务，话说得多么巧妙呀！可是等到韩信袭击齐国，郦食其被齐王丢到鼎里烹煮的时候，为什么说话又那么笨拙了呢？”

扬子回答说：“巧于言辞，是要用巧妙的言辞为自己辩护；如果拿巧妙的言辞去玩弄别人，那就太危险了。”





