重黎卷第十


【题解】

本卷主要是评说历史人物，从传说时代到西汉当时，涉及近百人，内容比较庞杂。我们只能简单介绍一下为理解有关条目需要了解的我国古代宇宙学说和汉代经今古文学问题。

我国古代关于宇宙的学说主要有三家。宣夜说认为，“日月众星自然浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉”。这是一个以元气为基础的无限宇宙学说。但它没有提出自己的宇宙结构体系，无法据以测算和预见天象的运动，没有实用价值，终于失传。盖天说认为，“天象盖笠，地法覆槃”，天上地下，平直延伸。因为不符合宇宙构造的实际，所以无法比较准确地测算和预见天体的运行。浑天说认为，“天体圆如鸡子，地如蛋黄而居天之中”。这实际上是一种地心说。但因人类是生活在地球上，人们从事天文观测，必须假设有以地球为中心的这样一个天球，才能用以地球为零点的坐标系来表现天体的方位和视运动。即使是现代天文学也是如此。所以浑天说比盖天说对天象运动的测算和预见更为准确。扬雄起初是相信盖天说的，后来经过与桓谭的讨论，并请教了制作浑天仪的黄门老工，转而相信了浑天说。本卷所言就是扬雄改信浑天说以后的观点。

秦始皇统一中国后，为了统一思想，接受丞相李斯的建议，“非博士官所职，天下敢有藏《诗》、《书》、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市”（《史记·秦始皇本纪》），儒学受到很大打击。至汉废秦苛法，儒家逐渐复出。但因原流传的儒家经典几乎全部丧失，儒学传授起初只能师徒口耳相传，以后才逐渐用当时通行的文字记录下来，这就是所谓今文经。后来逐渐发现了一些藏于民间未遭焚烧的用以前东方六国文字书写的经典，这就是所谓古文经。今文经和古文经原来只是文字的差别，后来却发展为今文经学和古文经学两个互相排斥的学派。今文经学讲究微言大义，又有严重的迷信思想，到西汉末年与谶纬思想结合，形成了神学经学。古文经学则注重文字训诂，反对谶纬迷信。至东汉末二者逐渐合流。扬雄虽不像当时的儒生那样专习一经，而是“博览无所不见”（《汉书·扬雄传》），但他的思想是倾向于古文经学的。所以在本卷中，他对属于古文经的《周官》和《左传》都给予了肯定。





