6.8　或问：“人何尚¹？”

曰：“尚智。”

曰：“多以智杀身者²，何其尚？”

曰：“昔乎皋陶以其智为帝谟³，杀身者远矣⁴；箕子以其智为武王陈《洪范》⁵，杀身者远矣。”

【注释】

¹人何尚：人们尊崇什么？尚，尊崇。

²以：因。

³昔乎：五臣注本无“乎”字。皋陶（ɡāo yáo）以其智为帝谟：传说皋陶曾和禹一起在舜前献谋，陈述治理天下的方法，即《书·皋陶谟》篇。今存伪古文《书·大禹谟》序云：“皋陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作《大禹》、《皋陶谟》、《益稷》。”实际上《大禹谟》和《益稷》皆已亡佚。今本《大禹谟》是伪书，《益稷》是从《皋陶谟》中分出来的，皆非原貌。皋陶，或作“咎陶”、“咎繇”等。他是我国古史传说中舜、禹时代的贤臣，曾为大理官，执掌刑法。其事迹可参看《史记·夏本纪》和《尚书·皋陶谟》。帝，指舜。我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。谟，谋划。

⁴杀身者远矣：远离了被杀的境况，意思是说不会被杀。“者”为代词，指“身”。因为“身”为“杀”之宾语，“杀身”为一动宾短语，用“者”字总括之，做“远”的主语。

⁵箕子以其智为武王陈《洪范》：箕子曾为殷纣王所囚禁。周武王灭商后释放了箕子，向他询问统治天下的方法，他的答话就是《书·洪范》。《书·洪范》序曰：“武王胜殷，杀受，立武庚，以箕子归，作《洪范》。”箕子，名胥余，商代宗室，因封邑在箕，封爵为子，故称“箕子”。其事迹可参看《史记·宋微子世家》。武王，周武王姬发。姬发灭商而建立了周王朝。《洪范》，《尚书》篇名。

【译文】

有人问：“人们尊崇什么？”

扬子回答说：“尊崇智谋。”

那人问：“许多人因为智谋而丧了性命，智谋有什么可尊崇的呢？”

扬子回答说：“从前皋陶用他的智谋为帝舜进行策划，不但没有丧命反而得到重用；箕子用他的智谋为周武王陈说治国纲领《洪范》，不但没有丧命而且受到器重。”





