寡见卷第七


【题解】

本卷的主要内容是提倡根据儒家的五经，以圣人之道为标准，来修养自己和治理国家。

大家知道，孔丘在我国历史上第一次对传世的古典文献进行了事理，并用以教授学生，其成果就是儒家所说的“六艺”，即《易》、《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《春秋》（“六艺”还有一个意义，指礼、乐、射、御、书、数。那是西周时期学校教育的六个科目，不是我们这里说的“六艺”），但《乐》因为古代没有记谱的符号，未能流传下来。其余五者流传下来，成为儒家的经典，故称之为《五经》。对此，《史记·孔子世家》和《汉书·艺文志》分门别类说得比较详细。说得比较概括的是《隋书·经籍志》：“暨夫周室道衰，纪纲散乱，国异政，家殊俗，褒贬失实，隳紊旧章。孔丘……乃述《易》道而删《诗》、《书》，修《春秋》而正《雅》、《颂》，坏礼崩乐，咸得其所。”

儒家本是先秦诸子百家中的一家，但自汉武帝接受董仲舒的建议，“罢黜百家，独尊儒术”，并立五经博士以后，儒家思想遂超越其他诸家而成为国家的主流意识形态，于是儒家的五经也成为整个国家的文化经典。

对于五经，扬雄在《法言》中曾多次分别提到，但只有在本卷中，才对五经中各经的性质谈了自己全面的看法。他认为，《易》是讲说天道的，《书》是讲说政事的，《礼》是讲说体制的，《诗》是讲说志向的，《春秋》是讲说义理的，而且这些讲说都是最好的、不能超越的。扬雄对五经性质的这些说法，与《庄子·天下》、《史记·太史公自序》及《史记·滑稽列传》、《汉书·艺文志》的说法有同有异，可以参看。扬雄还对司马迁认为五经不如《老子》简要的说法作了反驳，并指出这种认识是由于当时儒生对五经及其记传的解说过于浮华烦琐所引起的。

关于如何以圣人之道为标准来修养自己和治理国家，扬雄也作了多方面的论述。如对于“不得已”才学习“先王之道”的批评，认为只有全心全意努力于“圣人之道”才能够成为君子。认为见闻广博而又懂得正道，才是至善至美的见识；如果见闻广博却贪婪邪道，那就是昏惑害人的迷识。认为贤人谋划事情谋划得好，是因为委曲人而遵循正道；小人谋划事情谋划得不好，是因为歪曲正道以迁就人，等等。





