6.10　盛哉¹！成汤丕承也²，文王渊懿也³。

或问：“丕承？”

曰：“由小致大⁴，不亦丕乎？革夏以天⁵，不亦承乎？”

“渊懿？”

曰：“重《易》六爻⁶，不亦渊乎？浸以光大⁷，不亦懿乎？”

【注释】

¹盛哉：辉煌壮丽呀！此二字五臣注本皆从宋、吴本作“慎哉”，属上条。

²成汤：姓子，名履，又称“天乙”，或作“大乙”。死后被谥为成汤。他是夏朝末年诸侯国商的首领，后灭夏而建立了商王朝。丕承：盛大承受。丕，伟大，盛大。承，承受，继承。

³文王：周文王姬昌，是商朝末年诸侯国周的首领，他奠定了灭商的基础，死后被谥为文王。渊：深厚，指才能。懿：美好，指德行。

⁴由小致大：由小至大。商本是夏朝属下的一个小诸侯国，汤使其强大起来。

⁵革：变革，革命。夏：中国历史上第一个奴隶王朝，约为公元前2140—前1711年。以：用。天：天命。

⁶重《易》六爻：传说《易卦》最初只有八卦，每卦三爻，后来周文王使八卦两两相重，增益为每卦六爻，共六十四卦三百八十四爻。重，重叠。《易》，指《易卦》。爻，组成《易卦》的符号，分阴爻（ ）和阳爻（—）两种。

⁷浸：逐渐。以：及，至。光大：光辉盛大。

【译文】

辉煌壮丽呀！成汤的宏大、承受，周文王的深刻、善美。

有人问：“宏大、承受指什么？”

扬子回答说：“成汤使商由弱小变为强大，不就是宏大吗？遵照天命推翻夏朝建立商朝，不就是承受吗？”

“深刻善美指什么？”

扬子回答说：“周文王把《易经》八卦每卦三爻重叠为每卦六爻，得出六十四卦、三百八十四爻，不就是深刻吗？使周逐渐繁荣强大，不就是善美吗？”





