13.6　曰¹：石奋、石建²，父子之美也。无是父，无是子；无是子，无是父。

或曰：“必也两乎³？”

曰：“与尧无子⁴，舜无父⁵，不如尧父舜子也。”

【注释】

¹曰：当为衍字。汪荣宝说：“此别为一章，不与上章相属。章首‘曰’字亦俗本妄增。盖既于上章删‘问子’字，以‘死生尽礼’云云为或问之语，因以‘石奋石建’云云为答问之语，而于其上增‘曰’字也。治平本‘曰石’二字占一格，增补之迹显然。此旧监本无‘曰’字之证。”（《法言义疏》卷十九）

²石奋、石建：皆西汉前期人。石建为石奋的长子。石家父子皆以为官谨慎，事亲至孝著名。其事迹见《史记·万石张叔列传》和《汉书·万石卫直周张传》。

³必：一定。两：并，耦，即二者兼具的意思。

⁴与：与其。尧无子：尧没有好儿子。《史记·五帝本纪》：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下。”尧，我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。

⁵舜无父：舜没有好父亲。《五帝本纪》又载：“舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。”舜，我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。

【译文】

石奋和石建是父子关系的榜样。没有这样的父亲，就不会有这样的儿子；没有这样的儿子，就不会有这样的父亲。

有人问：“必须父亲和儿子两方面都符合规范吗？”

扬子回答说：“与其像唐尧那样没有符合规范的儿子，像虞舜那样没有符合规范的父亲，不如既有唐尧那样符合规范的父亲，又有虞舜那样符合规范的儿子。”





