8.20　月未望则载魄于西¹，既望则终魄于东²，其溯于日乎³！

【注释】

¹望：满月。载：与“哉”通，才、始的意思。魄：借为“霸”，未满的月光。《说文解字》：“霸，月始生霸然也。承大月二日，承小月三日。从月声。《周书》曰：‘哉生霸。’”但自刘歆创异说，《尚书》伪孔传继之，以“魄”为月质，即月之无光部分以后，在推断古代纪日上造成了极大的混乱。这个问题可参看王国维《生霸死霸考》（载《观堂集林》卷一）。

²既望：已望之后。据王国维研究，我国古代周族的历法把一个朔望月分为四段，自初一至初七、八谓之初吉，初八、九至十四、五日谓之既生霸，十五、六日至二十二、三日谓之既望，二十三日以后至月底谓之既死霸。这四段时间的第一天也可专名之为初吉、既生霸、既望、既死霸。这里用了既望的名称，但从全文看，实际是指整个下半月。终：结束，消失。汪荣宝说：“《书钞》一百五十引作‘月之望则魄落于东’。”（《法言义疏》卷十一）

³溯（sù）：迎、向的意思。《说文解字》作“”，说：“，逆流而上曰洄。，向也。水欲下，违之而上也。从水声。溯、或从辵、朔。”

【译文】

月亮在满月前初生时，是从月亮的西侧开始产生光亮；在达到满月以后，是在月亮的东侧最后消失光亮，大概这是由于月亮迎着太阳反射阳光的缘故吧！





