5.16　或曰：“淮南、太史公者¹，其多知与？曷其杂也²！”

曰：“杂乎杂！人病以多知为杂³，惟圣人为不杂。”

【注释】

¹淮南：指汉淮南王刘安（前179—前122），沛郡丰人。其事迹见《史记·淮南衡山列传》和《汉书·淮南衡山济北王传》。史书上说他“招致宾客方术之士数千人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言”。今只有《内书》尚存，名《淮南子》，又叫《淮南鸿烈》，是我国西汉时期重要的哲学著作之一。太史公：指司马迁（约前145或前135—？），字子长，夏阳人，西汉著名的历史学家、文学家和思想家。因为他在汉武帝时曾做过太史令，故称为“太史公”。他著有《史记》一百三十篇，记载了自传说中的黄帝至汉武帝，共约三千年左右的历史，是我国第一部纪传体的通史。其事迹见《史记·太史公自序》及《汉书·司马迁传》。

²曷其：何其，怎么，多么。杂：指刘安和司马迁的书里包括并调和了各派的学说。《汉书·艺文志》收杂家二十家、四百零三篇，评论说：“杂家者流，盖出于议官。兼儒墨，合名法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。及荡者为之，则漫羡而无所归心。”其实，所谓杂家也并不是纯客观地把各家的理论杂拌在一起，还是有所取舍，以为己用的，虽然不一定都形成了自己完整一贯的体系。他们的特点是不以儒家为正统，所以遭到怀疑和反对。

³病：缺点。《文选》何平叔《景福殿赋》“多闻多杂，多杂眩真”句下，李善注引此句作“人病多知为杂”，无“以”字。

【译文】

有人说：“淮南王刘安、太史公司马迁二人，大概有很多知识吧？他们写的书内容多么庞杂呀！”

扬子回答说：“庞杂呀庞杂！一般人的缺点就是知识多了就庞杂，只有圣人知识再多也不庞杂。”





