7.13　魏武侯与吴起浮于西河¹，宝河山之固。起曰：“在德不在固²。”

曰：“美哉言乎³！使起之固兵每如斯⁴，则太公何以加诸⁵！”



【注释】

¹魏武侯：姓魏名击。战国初年魏国的君主，公元前386—前371年在位。吴起（？—前381）：卫国左氏人。战国初年著名的军事家和政治家。曾任魏国的西河守。后奔楚辅佐楚悼王变法。楚悼王死后，为楚贵族杀害。《汉书·艺文志》有“吴起”四十八篇，已佚。今本《吴子》乃后人伪托。其事迹见《史记·孙子吴起列传》。浮：泛舟。西河：龙门以下为今陕西与山西二省分界的一段黄河，因当时在魏国西部，故称“西河”。

²在德不在固：国家的安全在于君主的德政而不在于河山的险固。魏武侯和吴起的这段对话，《战国策·魏策一》和《史记·孙子吴起列传》都有记载，文字有些不同。《史记·孙子吴起列传》说：“武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也！’起对曰：‘在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽为敌国也。’武侯曰：‘善。’”

³美哉言乎：这话说得好呀！

⁴使起之固兵每如斯：此句文字错乱的情况比较复杂。五臣注本多脱“固”字。司马光说：“李本作‘使起之用兵’，今从宋、吴本。”也与今本不符。《史记·孙子吴起列传》裴骃《集解》引此句则作“使起之用兵每若斯”。

⁵太公：姓姜，名尚，字子牙。因封地在吕，所以又叫吕尚。殷末周初人。周文王初遇吕尚，曾说：“吾太公望子久矣。”世人因称之为“太公望”、“姜太公”，或简称“太公”。后辅佐周武王灭纣，因功被封在齐，成为齐国的始祖。他以善用兵著称，但传世的兵书《六韬》，乃后人伪托于他。其事迹见《史记·齐太公世家》。何以，怎能。加，凌驾，胜过。诸，之乎。

【译文】

魏武侯和吴起泛舟在西河之上，赞美魏国河山的险固。吴起说：“国家的安全决定于君主的道德而不决定于河山的险固。”

扬子说：“这话说得真好呀！如果吴起总是按照这个道理去巩固国家的军事力量，就是姜太公又有什么可以胜过他呢！”





