9.21　或问曰：“载使子草律¹？”

曰：“吾不如弘恭²。”

“草奏³？”

曰：“吾不如陈汤⁴。”

曰：“何为⁵？”

曰：“必也律不犯，奏不剡⁶。”

【注释】

¹载：假设。草：起草。律：律令。

²弘恭：西汉后期沛人，宣元时为中书令，史称其“明习法令故事”。其事迹可参看《汉书·佞幸传》和《汉书·萧望之传》。

³奏：进言于上叫“奏”。这里指封建官吏呈给皇帝的文书。

⁴陈汤：字子公，西汉后期瑕丘人。元帝时任西域副校尉，以征匈奴赐爵关内侯。史称其“少好书，博达善属文”，“常受人金钱作章奏，卒以此败”。其事迹见《汉书·傅常郑甘陈段传》。

⁵何为：干什么？意思是问，那么你能干什么呢？

⁶“必也律不犯”二句：必，一定。律不犯，不犯律。剡（yǎn），锐利。汪荣宝说：“民无罪行则律不犯，君无过举则奏不剡。”（《法言义疏》卷十二）按，此句是模仿《论语·颜渊》：“子曰：‘听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！’”

【译文】

有人问道：“假如使先生起草律令，怎么样？”

扬子回答说：“我不如弘恭。”

“如果起草奏章呢？”

扬子回答说：“我不知陈汤。”

那人继续问：“那么先生能做什么呢？”

扬子回答说：“一定要使百姓安分守法，没有人违犯律令，君主没有过失。不用再写尖锐的奏章。”





