13.23　或问泰和¹。

曰：“其在唐、虞、成、周乎²？观《书》及《诗》³，温温乎其和可知也⁴。”

【注释】

¹泰和：刚柔极其相宜。《文选》曹子建《七启》“吾于为太和之民”句下，《求自试表》“诚欲混同宇内以致太和也”句下，颜延年《宋文皇帝元皇后哀策文》“太和既融”句下，李善注引此文皆作“太和”。泰，极，至。和，刚柔相宜。

²唐、虞：唐尧、虞舜。我国古史传说中的两个圣君，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。成：周成王姬诵，周武王的儿子，约公元前1063—前1027年在位。传说中的太平盛世“成康之治”的开创者。周：周公。姓姬名旦，周文王之子，周武王之弟，因其采邑在周（今陕西岐山北），故称“周公”。他是周朝初年著名的政治家，制定了一套适合当时统治需要的制度，为“成康之治”奠定了基础。这几个人是儒家心目中的圣人，他们所处的时代被儒家看作高不可及的太平盛世。乎：《文选》李善注引此句皆作“也”。

³《书》：又叫《尚书》，是我国古代政治文献的汇编（事实上有的篇章为后人假托，或是后人记录的古代传说）。这里是指其中的《尧典》、《舜典》以及《周书》中《大诰》至《顾命》诸篇。《尧典》和《舜典》记载了尧和舜的一些言论和事迹，《周书》诸篇则记载了成王和周公的一些言论和事迹。《诗》：即《诗经》，我国古代第一部诗歌总集。传说原有三千余篇，经孔丘删减，取三百多篇教授弟子，成为儒家的经典。这里是指其中的《小雅》、《大雅》的各一部分以及《周颂》。传统认为，《小雅》中《南有嘉鱼》至《菁菁者莪》诸篇，《大雅》中《生民》至《卷阿》诸篇，《周颂》诸篇，皆为成王、周公时所作。

⁴温：和。乎：句中助词，没有实义。

【译文】

有人问天下什么时候最和谐。

扬子回答说：“大概是在唐尧、虞舜、周成王、周公的时候吧？看看《书经》和《诗经》里有关的篇章，温文和煦的，那时天下极其和谐的情况就可以知道了。”





