13.34　汉兴二百一十载而中天¹，其庶矣乎²!辟廱以本之³，校学以教之⁴，礼乐以容之⁵，舆服以表之⁶，复其井、刑⁷，勉人役⁸，唐矣夫⁹！

【注释】

¹汉兴二百一十载：西汉王朝从公元前206年刘邦为汉王算起，至公元8年王莽代汉止，共二百一十三年。若从公元前202年刘邦称帝算起，则为二百零九年。这里说二百一十载，是个约数。中天：日月星辰行经南天正中时为“中天”，这是该星体距地平线最高的位置。这里是用来比喻汉朝当时之隆盛。

²其：或者，大概。庶：庶几，几乎。

³辟廱（bì yōnɡ）以本之：设立辟廱作为治理国家的根本。此句和以下数句说的都是王莽的一些政策措施。《汉书·平帝纪》载元始四年：“安汉公奏立明堂、辟廱。”辟廱，或作“辟雍”。古代天子设在中央的大学。《礼记·王制》：“天子命之教然后为学，小学在公宫南之左，大学在郊。天子曰辟廱，诸侯曰宫。”郑注：“辟，明也。廱，和也。所以明和天下。”《正义》云：“云‘所以明和天下’者，谓于此学中习学道艺，欲使天下之人悉皆明达谐和，故云‘明和天下’。”本，根本。

⁴校学以教之：建立学校用来教化人们。校、学，古代地方上设立的学校。《汉书·平帝纪》载元始三年，王莽奏“立官稷及学官。郡国曰学，县、道、邑、侯国曰校。校、学置经师一人。乡曰庠，聚曰序。序、庠置《孝经》师一人”。

⁵礼乐以容之：制礼作乐以装饰美化社会和国家。礼、乐，制礼作乐，即制定关于礼、乐的各种制度。《汉书·王莽传》载元始四年，王莽奏“立《乐经》，益博士员，经各五人”。又：“五年正月，祫祭明堂。诸侯王二十八人，列侯百二十人，宗室子九百余人，征助祭。……于是莽上书曰：‘……今大礼已行，助祭者毕辞，不胜至愿，愿诸章下议者皆寝勿上，使臣莽得尽力毕制礼作乐事。事成，以传示天下，与海内平之。’”容，仪容，引申为容饰。

⁶舆服以表之：规定不同的车马、服饰来标志各级人员的身份和地位。舆、服，制定各级人员乘坐车舆和穿着服饰的制度。《汉书·平帝纪》载元始三年，“安汉公奏车服制度，吏民养生、送终、嫁娶、奴婢、田宅、器械之品”。表，表征，标志。

⁷复：恢复。其：彼，那。井：井田制。据《汉书·王莽传》记载，始建国元年（9）王莽下令在全国实行根据当时人想象的古代井田制制定的“王田”制，禁止土地买卖。宣称“其男口不盈八，而田过一井者，分余田予九族、邻里、乡党。故无田，今当受田者，如制度。敢有非井田圣制，无法惑众者，投诸四裔……”但因为行不通，到始建国四年，就明令废止了。刑：肉刑。关于王莽恢复肉刑的事，史书中没有明确记载。汪荣宝说：“《美新》云：‘方《甫刑》。’《甫刑》乃今文《尚书·吕刑》之称，为经典言肉刑之最详者。《美新》言‘方《甫刑》’，即莽复肉刑之证，但史传无文以实之。”（《法言义疏》卷二十）宋咸释为“措刑辟之未措者”，吴秘释为恢复象刑，都是不对的。

⁸勉：与“免”通。《剧秦美新》即作“免”，免除的意思。人役：人为仆役，即奴婢。据《汉书·王莽传》记载，始建国元年，王莽下令“更名天下奴婢曰私属，皆不得买卖”。实际上只是变了个名字，奴婢受压迫受剥削的地位并没有丝毫改变。

⁹唐矣夫：伟大呀！唐，大。古注多释“唐”为“唐尧”。汪荣宝释“唐”为“大”，说：“《说文》：‘唐，大言也。’引申为凡大之称。《太玄·玄冲》云：‘唐公而无欲。’《玄错》云：‘唐荡荡。’皆其义。班孟坚《典引》：‘唐哉，皇哉！皇哉，唐哉！’‘唐’、‘皇’叠韵，皆美大之辞，与此文同意。”（《法言义疏》卷二十）汤炳正则认为“唐”为“唐尧”，而“矣”为“虞”之误。他说：“‘唐矣夫’当作‘唐虞夫’。比况赞叹之词也。‘矣’字乃‘虞’之误字。盖古‘虞’、‘吴’通用。此文‘唐虞夫’，当时或作‘唐吴夫’。汉隶‘吴’字作‘’，‘矣’字作‘’，二字形体相近，故又误‘吴’字为‘矣’字耳。然李轨注云：‘无羡唐、虞之世也。’可证弘范所据之晋本犹未误也。自宋、吴、司马而下，不知‘矣’字之误，遂将‘唐’字专属之尧，且强以上文事实附之，误甚。汪氏知其牵强，又训‘唐’为‘大’，愈失愈远矣。”（《法言汪注补正》，《制言半月刊》第四期，1935年11月）汤说虽后出，但除李轨注提到“唐虞”外，并无其他根据，而且此条所述诸事，都和古史传说中的唐尧、虞舜联系不上，甚至还有矛盾（如复肉刑），所以仍以汪说为是。这段话从表面上看有一个矛盾，即前面说的是“汉”，后面举的具体措施却有王莽代汉以后的事。为此，在扬雄对汉朝和新朝的态度上，生出了许多议论。其实这个问题并不复杂。首先，这些事都是王莽干的。赞扬这些事自然就是赞扬王莽。其次，王莽是打着禅让的牌子代汉的。因此，汉与新可以不像秦与汉那样绝对对立，而是可以连在一起的。再次，这里说汉已达中天之极盛，物盛极而衰，由新代汉也就是很自然的事了。所以，这段话并不表明扬雄有什么维护汉统的苦心孤诣和微言大义，而是说明了扬雄对王莽的拥护。矣夫，句末感叹词。

【译文】

汉朝兴起经过二百一十年，好像太阳走到了南天的正中，大概是到了极盛的时候了吧！设立辟雍以作为国家的根本，建立学校用来教化人们，制订礼乐制度以修饰美化国家，规定车马和服饰制度以标志不同人的身份，恢复古老的井田和肉刑，免除奴婢的身份，真是伟大呀！





