3.14　或问治己¹。

曰：“治己以仲尼²。”

或曰：“治己以仲尼，仲尼奚寡也³？”

曰：“率马以骥⁴，不亦可乎？”

或曰：“田圃田者莠乔乔，思远人者心忉忉⁵。”

曰：“日有光，月有明。三年不目日，视必盲；三年不目月，精必蒙⁶。荧魂旷枯⁷，糟莩旷沉⁸。擿埴索涂⁹，冥行而已矣¹⁰。”

【注释】

¹治：修正，治理。

²以：用。仲尼：孔丘的字。

³奚：多么。按，“奚”可训为“何”，“何”又可以释为“多么”，故“奚”可以引申作“多么”。寡：少。这句话的言外之意是说，对一般人要求这样高是做不到的！

⁴率马以骥（jì）：用良马来带领一般的马。率，带领，引导。骥，良马。

⁵“田圃田”二句：语本《诗·齐风·甫田》：“无田甫田，维莠骄骄；无思远人，劳心忉忉。”田圃田者莠乔乔，种田种得多管理不过来，就会杂草茂盛，收获减少。田圃田，《法言音义》说：“上‘田’音佃，下‘田’如字。‘圃’音甫。”前一个“田”作动词，当耕种讲；后一个“田”是名词，即田地的意思。圃，五臣注本作“甫”。司马光说：“李本‘甫’作‘圃’，今从宋、吴本。”甫，大也。甫田，即大田。或说圃田是古薮泽名，其地在今河南中牟，泽中多生杂草。莠（yǒu），草名，属单子叶植物纲禾本科，俗称狗尾巴草。乔乔，高大的样子，形容杂草茂盛。《法言音义》说：“‘乔乔’，音‘骄’。《诗》作‘骄’。”乔，高。忉（dāo），忧愁。

⁶“三年不目日”四句：目，视，看。这里作动词用。视、精，这里都是指人的视力。盲、蒙，都是指人眼瞎了。这里是用日月来暗喻孔丘。《论语·子张》：“仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。”

⁷荧魂：即营魂。“荧”与“营”通，如“荧惑”或为“营惑”即是。“营”亦即“魂”。《老子》第十章：“载营魄。”河上公注说：“营魄，魂魄也。”营、魂同义，而又共同组成一个词，反映了汉语由单音词向双音词发展的趋势。荧魂，指人的精神。旷：久废不用。枯：枯萎。

⁸糟：当为“精”，光也。莩（fú）：借为“稃”。莩是芦苇之白皮，稃是米之外皮，都有外表之意。精莩，意为精光外浮。指人的视力。《法言音义》说：“李轨读‘糟’如字。莩，音浮，熟也。柳宗元曰：‘荧，明也。荧魂，司见之用者也。“糟”当为“精”。“莩”如“葭莩”之“莩”，目精之表也。言魂之荧明，旷久则枯，精之轻浮，旷久则沉。不面日月，则目之用废矣。以至于索涂冥行而已。’旧本亦作‘精莩’。”（《法言义疏》卷五）汪荣宝释“莩”为玉之采色。但去掉“莩”的“外浮”之意，“旷沉”之“沉”就没有着落，讲不通了。俞樾说“糟”不应该改为“精”，释“糟”为“酒之滓”（《诸子平议》卷三十四）。但渣滓怎么会和光、和精联系到一起呢？所以也讲不通。故皆不可从。还是柳宗元的解释比较合理。

⁹擿（zhì）：同“掷”。这里是戳、点的意思。埴（zhí）：黏土。这里指地面。索：寻找。涂：同“途”，道路。

¹⁰冥：黑暗。按，这是用比喻的方法来论证人们必须“治己以仲尼”，否则生活行事就像瞎子走路一样，只能到处乱碰，必然要发生问题。

【译文】

有人问怎样修养自己。

扬子回答说：“要用孔子作标准来修养自己。”

那人问：“既然要用孔子作标准来修养自己，像孔子那样的人为什么那么少呀？”

扬子回答说：“用良马来引导一般的马，不也可以吗？”

有人说：“耕种大片田地，莠草长得很高；怀念远方亲人，精神忧愁苦恼。”

扬子说：“太阳有光芒，月亮有明亮。三年不看太阳，眼睛必然变盲；三年不看月亮，视力必然失明。精神久废不用要枯萎，视力久废不用要消失。那就只好用手杖戳点地面寻找道路，好像在黑暗中行走了。”





