2.6　或问：“屈原智乎¹？”

曰：“如玉如莹，爰变丹青²。如其智³！如其智！”

【注释】

¹屈原（约前340—前278）：名平，字原。又名正则，字灵均。战国时代楚人。我国古代著名的政治家和诗人。其事迹见《史记·屈原贾生列传》。传世的作品有《离骚》、《天问》、《九章》、《九歌》等，均见《楚辞》。

²“如玉”二句：如玉如莹，即如玉之莹。这里是形容屈原品质高尚似玉之晶莹明亮。莹，玉石的光彩。爰，乃，遂。丹青，本为绘画中常用的红、青两种颜料，因此为图画的代称，引申之又可谓文章的华彩。俞樾说：“宋龚鼎臣《东原录》曰：‘嘉祐中，予在国子监，与监长钱象先进学官校定李轨注扬子《法言》。后数年，乃于唐人类书中，见“如玉如莹”一义，惜其未改正也。或问：“屈原智乎？”曰：“如玉加莹，爰见丹青。”轨注曰：“夫智者达天命，如玉加莹，磨而不磷。”往日不知其误，遂改轨注以就文义尔。’以上皆龚说。今按《华严经音义》引《仓颉篇》曰：‘莹，治也。’《尔雅·释鸟》释文曰：‘莹，磨莹也。’如玉加莹，爰见丹青，言屈原之放逐，犹玉加磨莹而成文采也。……当据龚说订正。”（《诸子平议》卷三十四）此可备一说。

³如其智：乃其智，这就是他的智。这里有惋惜屈原不够明智的意思。如，乃。

【译文】

有人问：“屈原明智吗？”

扬子回答说：“屈原品质高尚好像玉石那样晶莹，可惜未能实现他的抱负，结果是化作光辉灿烂的诗章，留在了世上。这就是他的明智！这就是他的明智！”





