14.10　仲尼以来，国君将相，卿士名臣¹，参差不齐²，一概诸圣³，撰《重黎》⁴。

【注释】

¹卿、士：我国古代在王和诸侯以下的官长有卿、大夫、士三级，这里是用卿和士代表所有官吏。“卿士”又为古代官名，是我国古代王朝执掌国家政事的高级长官。如《左传》隐公三年：“郑武公、庄公为平王卿士。”杜注云：“卿士，王卿之执政者。”又《书·周书·洪范》：“谋及卿士。”疏引郑玄云：“卿士，六卿掌事者。”但从《重黎》卷的内容来看，所评论的人范围很广，不是国君、将相、名臣和卿士能够包括得了的，所以还是分释作“卿”和“士”，作为所有各种官吏的代称比较好。

²参差（cēn cī）：长短不齐的样子。这里是指上述诸人的品质和才能好坏高低不一。

³一：统，皆。概：本为称量时抹平斗斛的器具，因此引申为使平和衡量的意思。诸：之于。圣：指圣人之道。俞樾认为此句应断作“参差不齐一，概诸圣”（《诸子平议》卷三十五），也通，意思没有多大差别。

⁴撰《重黎》：《汉书·扬雄传》作“撰重黎第十”。

【译文】

从孔子以来，各个国君、将领、丞相，以及各级官吏和有名的大臣，各人的品质好坏和才能高低都不一样。我一律以圣人的原则为标准来衡量和评论，所以撰写了《重黎》这一卷书。





