5.26　或问人。

曰：“艰知也¹。”

曰：“焉难²？”

曰：“太山之与螘垤，江河之与行潦³，非难也；大圣之与大佞⁴，难也。乌呼⁵！能别似者为无难⁶。”

【注释】

¹艰：五臣注本作“难”。司马光说：“李本‘难’作‘艰’，今从宋、吴本。”

²焉难：何难？有什么难的？

³“太山”二句：太山，即泰山。螘（yǐ）垤（dié），蚂蚁筑巢时衔泥土出来堆成的小土堆。螘，同“蚁”。垤，小土堆。江，长江。河，黄河。行潦，或释为道路之水，或释为溪流之水。《诗·召南·采》“于彼行潦”句下和《诗·大雅·泂酌》“泂酌彼行潦”句下，毛传皆曰：“行潦，流潦也。”行，或释为“道路”，或释为“流动”。潦，作“雨水”讲，音lǎo；由此又有水深之意。文中以螘垤与太山相比，行潦与江河相比。螘垤与太山大小相异而形相似，行潦与江河亦应大小相异而形相似。而且《诗·采》明明是说：“于以采藻？于彼行潦。”既然有可采之藻生于其中，当然以释作溪流为宜。此句关于太山、蚁垤、江河、行潦的譬喻，取自《孟子·公孙丑上》。

⁴大佞：善于伪装的大奸大恶之人。佞，以花言巧语谄媚取悦于人叫“佞”。

⁵乌呼：即呜呼。

⁶能别似：五臣注本作“能参以似”。司马光说：“李本作‘能别似’，今从宋、吴本。见玉参以珉，见珉参以玉，则真伪易知矣。”《法言音义》说：“俗本作‘能参以似’，非是。”

【译文】

有人问怎样了解人。

扬子回答说：“很难了解呀。”

问：“难在什么地方？”

扬子回答说：“要分辨泰山与蚂蚁堆成的小土堆，长江黄河与小水沟，是不难的；要分辨大智大善的人和大奸大恶的人，就难了。唉！能把实际上根本不同但表面上很相似的事物区别开来的人，区别这些就不难了。”





