2.11　或欲学《苍颉》、《史篇》¹。

曰：“《史》乎²！《史》乎！愈于妄阙也³。”

【注释】

¹《苍颉》：指《苍颉篇》，古代小篆体字书。《汉书·艺文志》有“《苍颉》一篇”，又说：“《苍颉》七章者，秦丞相李斯所作也；《爰历》六章者，车府令赵高所作也；《博学》七章者，太史令胡母敬所作也：文字多取《史籀篇》而篆体复颇异，所谓秦篆者也。……汉兴，闾里书师合《苍颉》、《爰历》、《博学》三篇，断六十字为一章，凡五十五章，并为《苍颉篇》。”《说文解字·自叙》更明确指出：“皆取《史籀》大篆，或颇省改，所谓小篆者也。”苍颉，或作“仓颉”，传说中黄帝时初造文字的人。《史篇》：指《史籀篇》，古代大篆体字书。传说为周宣王时的太史籀所作。《说文解字·自叙》和《汉书·艺文志》都是这样说的。但近人有人认为，此书乃春秋战国期间秦人所作，是用来教学童识字的。“籀”是诵读的意思。因首句为“太史籀书”，故取“史籀”二字以名篇（按，以篇首二字名篇，乃古代字书命名的通例）。从《汉书·艺文志》和《说文解字·自叙》说的《史籀篇》的字体同孔壁古文不同的情况来看，这种推断是有道理的。

²《史》：即《史篇》。狭义的《史篇》，即《史籀篇）。但因为《史籀篇》是流传下来的最早的字书，可以作为一切字书的代表，所以广义的《史篇》又泛指一切字书。《汉书·扬雄传》赞说扬雄以为“《史篇》莫善于《仓颉》”，故模仿之而作《训纂》，就可以证明这一点。

³愈于妄阙：胜于荒废缺失。于省吾说：“李注：‘言胜于不学而妄名，不知而阙废。’汪荣宝云：‘“妄”谓诡更正文，虚造不可知之书。“阙”谓不见通学，未尝睹字例之条。’按：注及汪说读‘妄’如字非是。‘妄’、‘荒’古音近字通。《书·无逸》：‘不敢荒宁。’毛公鼎：‘女毋敢妄宁。’晋姜鼎：‘不睱妄宁。’是其证也。‘荒’、‘阙’义相因。上言：‘或欲学《苍颉》、《史篇》，曰：史乎，史乎，此接以愈于荒阙也。’言《苍颉》、《史篇》当时几成绝学。史官主文字，或云胜于荒废阙佚也。”（《双剑诸子新证·法言新证》）愈，胜。妄，与“荒”通。

【译文】

有人想学习《苍颉篇》和《史籀篇》这些字书。

扬子回答说：“字书呀！字书呀！学习它们总胜过荒废缺失呀！”





