13.7　“子有含菽缊絮而致滋美其亲¹，将以求孝也。人曰伪，如之何？”

曰：“假儒衣、书²，服而读之，三月不归³，孰曰非儒也？”

或曰：“何以处伪⁴？”

曰：“有人则作，无人则辍，之谓伪⁵。观人者审其作、辍而已矣⁶。”

【注释】

¹含：食。《法言音义》说：“本亦作‘唅’，音同。”菽：豆类。这里意谓粗粮。我国古代以稻、粱为细粮，而以菽、稷为粗粮。缊（yùn）絮：破旧的绵絮。我国古代没有棉花，都是以丝为绵絮。汪荣宝释“缊”为“裹”，说：“‘缊’读为‘蕰’，《说文》：‘蕰，积也。’字亦作‘韫’，《广雅·释诂》：‘韫，裹也。’《说文》：‘絮，敝绵也。’《玉藻》孔疏云：‘好者为绵，恶者为絮。’按：‘缊絮’与‘含菽’对文，义当为裹。若读为《论语》‘衣敝缊袍’之‘缊’，则‘缊’、‘絮’二字同诂，与‘含菽’字不相协矣。”（《法言义疏》卷十九）其说也通。致：献，送。滋：美味而浓曰滋。这里指精美的食品。美：华美的衣服。亲：双亲，即父母。

²假：借，引申为拿。

³三月：“三”言其多，“三月”就是许多月的意思。归，终，休。这段话的言外之意是说，只要他持之以恒地坚持做下去，别人就不会说他是作假了。

⁴何以处伪：用什么办法识别出作假呢？处，判断，决定。《汉书·谷永杜邺传》“臣愚不能处也”句下，师古注曰：“处谓断决也。”

⁵“有人则作”三句：五臣注本作“有人则作之，无人则辍之，之谓伪”。

⁶审：详细考究。

【译文】

“有的儿子自己吃粗食穿破衣，而把滋养的食物和华美的衣服奉献给父母享受，用来尽他的孝心，别人却说这是假的。怎么办呢？”

扬子回答说：“把儒生的衣服和儒家的书籍拿来，穿上这些衣服来读这些书，一连三个月都不回家，谁还会说你不是儒生呢？”

有人问：“用什么办法来判断一个人的表现是不是假的呢？”

扬子回答说：“如果一个人，当别人在场的时候就做某种事，当别人不在场的时候就不做某种事，这种表现就是假的。观察一个人，就是要考察他在什么情况下做什么和在什么情况下不做什么罢了。”





