10.6　或问陈胜、吴广¹。

曰：“乱。”

曰：“不若是则秦不亡²。”

曰：“亡秦乎？恐秦未亡而先亡矣³。”

【注释】

¹陈胜：字涉，阳城人。雇农出身。吴广：字叔，阳夏人。陈胜、吴广是秦朝末年农民起义领袖。秦二世元年（前209），他们率领戍卒九百人在蕲县大泽乡（今安徽宿州）揭竿而起，反抗秦朝的残暴统治。并一度在陈县（今河南淮阳）建立了张楚政权，陈胜称王。他们的事迹见《史记·陈涉世家》。

²秦：秦朝。秦本来是东周时期的一个诸侯国。自秦孝公用商鞅变法，国势逐渐强盛。秦王嬴政二十六年（前221）兼并诸侯，统一中国，建立了秦朝。这是我国历史上第一个中央集权的专制主义封建王朝。公元前206年为汉所灭。

³“恐秦未亡”句：陈胜、吴广虽然在起义后不久都被杀死，但由他们发动的农民起义已经成为燎原大火，终于推翻了暴秦。陈胜、吴广的首义之功是不应抹杀的。扬雄面对西汉末年频繁的农民起义，既恐惧、反对而又无可奈何，于是就诅咒起来。这和专门为陈胜写“世家”的西汉司马迁比起来，是退步多了。

【译文】

有人问对陈胜、吴广的看法。

扬子回答说：“他们是作乱。”

那人说：“不这样秦朝就不会灭亡。”

扬子回答说：“灭亡秦朝吗？恐怕秦朝还没有灭亡而他们自己倒先灭亡了。”





