4.10　或曰：“太上无法而治，法非所以为治也¹。”

曰：“鸿荒之世²，圣人恶之³，是以法始乎伏牺而成乎尧⁴。匪伏匪尧⁵，礼义哨哨⁶，圣人不取也。”

【注释】

¹“太上”二句：太上，远古时代。法，法制，指阶级社会的各种统治法规和统治制度。治，前一个“治”是治乱之治；后一个“治”是治理之治。为，从事，进行。

²鸿荒之世：远古时期，指还不存在法制的原始社会。鸿，大。荒，远。

³恶（wù）：憎恶，讨厌。

⁴伏牺：又作“包羲”、“庖牺”、“宓羲”或“虙羲”等，本是对我国古代渔猎畜牧时期先民的一种称呼。因为后人不了解历史真相，就把他当成一个人，而且加以神化，于是就成为古史传说中创造渔猎畜牧业和法制的一位“圣君”。如《易·系辞下》说：“古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。作结绳而为网罟，以佃以渔。”尧：我国古史传说中的“圣君”，实际上是原始社会末期的部落联盟首领。

⁵匪：同“非”。伏：伏牺。

⁶哨哨（qiào）：不正的样子。《法言音义》曰：“‘哨哨’，音‘消’，又七笑切。”汪荣宝说：“《音义》前一音盖读为‘莦’。《说文》：‘莦，恶草貌。’《广韵》：‘莦，所交切，又音消’是也。后一音则读为‘枉矢哨壶’之‘哨’。《投壶》：‘某有枉矢哨壶。’郑注云：‘哨，枉哨不正貌。’释文：‘哨壶，七笑反’是也。此当以读‘莦’为合。‘礼义莦莦’，犹云治道榛芜耳。”（《法言义疏》卷六）上述二义皆可通。但《中国历代哲学文选·两汉隋唐编》上册第156页释为“多言的样子”，就不对了。因为这样“礼义哨哨”就变成了多讲礼义。而扬雄是从来不反对多讲礼义的。

【译文】

有人说：“远古时代没有法制可是天下太平，可见法制不是天下太平的原因。”

扬子回答说：“对于远古时代的蒙昧社会，圣人是厌恶的，因此法制创始于伏牺而完成于唐尧。不要伏牺，不要唐尧，使礼义遭到荒废歪曲，圣人是不赞成的。”





