10.28　或问持满¹。

曰：“扼欹²。”

【注释】

¹持：保持，掌握。

²扼：拿住。欹：原无此字，依五臣注本补。司马光说：“李本无‘欹’字，今从宋、吴本。”欹，倾斜，不正。李轨注以欹器释之。关于欹器的最早记载，见于《荀子·宥坐》：“孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉。孔子问于守庙者曰：‘此为何器？’守庙者曰：‘此盖为宥坐之器。’孔子曰：‘吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则正，满则覆。’孔子顾谓弟子曰：‘注水焉。’弟子挹水而注之。中而正，满而覆，虚而欹。孔子喟然而叹曰：‘吁！恶有满而不覆者哉？’子路曰：‘敢问持满有道乎？’孔子曰：‘聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力抚世，守之以怯；富有四海，守之以谦。此所谓挹而损之之道也。”据此可知欹器是一种礼器，还被统治者放在座位旁边，作为一种鉴戒之器，它的特点就是“虚则欹，中则正，满则覆”。照这种解释，这段话的意思就是，有人问怎样才能保持满而不覆。回答说，要像欹器那样，总不要满，就不会倾覆了。这是典型的道家思想，但也符合扬雄的处世哲学。

【译文】

有人问怎样才能保持满而不覆。

扬子回答说：“要像欹器那样，总保持不满，就不会倾覆了。”





