陈璘


【作者小传】

（1610—？） 又名结璘，字兰修，一字宝月，江苏常熟人。明末抗清名将瞿式耜之子瞿玄锡妻。为诗濬发巧心，工于锤炼，法式西昆。多抒发漂泊之感和困顿之思，概与其半生漂泊、生计维艰的境遇有关。著有《藕花庄》等。惜经战乱，诗词多散佚，存世稀少。





剔银灯


陈璘

夜 雨

夜半空阶细雨，牵引出、千丝万虑。尘满空厨，烟虚瘦突，巧妇难将字煮。几声蛩语，如向我、愁人悲诉。 庭竹飕飕碧聚，幽草助愁难去。未补敝裘，穿残破絮，还在子钱家住。萍踪何处，恨不向、西风化羽。

这是一首雨夜感怀之作。根据陈璘夫君瞿玄锡《稼轩瞿府君暨邵氏合葬行实》记载，明弘光元年（1645年），瞿式耜赴粤上任，瞿玄锡携陈璘母子在杭州泣送后，旋即折回故里，“五月初十，陪京失守，圣安蒙尘，大江南北，在在沦陷”，瞿氏夫妇为避战乱，举家遁入荒村。其后遭受查禁，家产罄如，流离失所，从此便开始了穷愁无日的生活。

陈璘《寒夜吟》诗有“燕子何年返旧家”句，可知直到清康熙五年（1666年）全家仍潜居黄庄，依然未返故居。诗中又有“欲炊无米难成巧，柔肠寸断心如捣。几番掩泪问苍头，晨厨尚缺谁曾饱……有孙夜读灯油缺，老幼无衣劳补缀”等句，可见全家的生活穷困潦倒。由此可推断，至少在顺治至康熙初的二十余年中，陈璘举家生计艰难。此词概作于这一时期。

词上阕由夜雨潇潇引发万千愁绪，“半”“空”“细”直接点出无赖、惆怅的情思。无边的黑夜本易撩拨起无端的情绪，缠绵的雨丝更易凸显湿漉漉的心境，而当这一切与特殊的处境相契合时，一切变得凄凉和愁苦。若说国破家亡、家翁殉难的痛楚始终是陈璘心头无法抹去之伤痛的话，那么生活的困顿潦倒，度日维艰则是她这个一家之母的现实困扰和愁事。“尘满”句便是对现实艰难处境的生动描绘，从视觉的角度道出空空如也的厨房除了尘土别无他物，而因无米为炊，未曾生火，烟囱里亦不见袅袅炊烟。词人移情于物，将主体情感转移到客观外物之上，主观情感客观化，在她看来，因无米为炊，仿佛烟囱也变瘦了。“突”即烟囱之意。“尘满”“空厨”的强烈对比与“烟虚”“瘦突”的反复叠加，突出表现了现实生活的酸楚。“巧妇”句则表现了作者对于现实生活的无奈。如果文字能使人饱腹的话，那定当将字烹煮，以饱家人之胃，可惜不能。但除了不能下肚的文字，自己又一无所有，无奈之情溢于言表。“几声蛩语”句同样用移情于物的手法，从听觉角度进一步描绘愁苦之状。“蛩”即蟋蟀。在古诗中，蟋蟀的鸣唱大多是愁苦忧郁的“哀音”的代言，如姜夔的《齐天乐》云：“露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。”于此，通过对潇潇夜雨、冷灶瘦烟、蟋蟀凄鸣之现实景象的细致描绘，不忍卒听的悲苦情绪蔓延开来。

下阕紧接上阕之意，仍将触目所见，以看似漫不经心的笔触娓娓道来，更加突出了愁苦之情。由于处境艰难，家徒四壁，衣不蔽体，食不果腹，庭竹也带上了词人的情感色彩。“飕飕”两字，充分调动听觉艺术，凄冷之感顿生。“碧聚”描绘了庭竹的簇聚之状和色彩，在寒风中簇聚的竹子令人倍觉孤凄。遭夜雨之苦的“幽草”因寄寓了词人的身世之感，也承载了浓得化不开之愁苦，“难去”既指草根深蒂固难以除去，又暗指词人之愁难以消解。“未补敝裘，穿残破絮，还在子钱家住”句，“子钱”是古钱币术语，指以母钱翻砂大批浇铸出来的铜钱或铁钱。词人运用拟人化的手法，来表达即使残败如敝裘破絮，因无钱币竟也成奢侈之物，更添无奈和凄凉之意。“萍踪何处，恨不向、西风化羽”句，愁意更进一层，国破家亡之感跃然纸上。“萍踪”即浮萍的踪迹，常比喻行踪漂泊无定。因此“浮萍”或“萍踪”之意象，在中国古典诗歌中通常用来表现漂泊之感，如明代何景明《除夕刘户部宅》诗：“江湖有歧路，漂转叹萍踪。”清兵来袭，草堂易主，新旧两居俱如罄洗后，陈璘全家便流离失所、生活窘迫、境况凄凉，陈璘的《寒夜吟》《新燕》等诗对当时的状况均有程度不同的描述。一切的愁景、愁境、愁绪令她压抑，喘不过气来，所以她恨不能凭借西风羽化成仙以远离尘世之烦扰，挥去这一切不如意，更增添了无奈之情。

全词字字皆愁，句句情真。词作通过对身边景物的细致描绘，突出表现了愁苦、无奈之情，词句清丽，全无脂粉气。陈璘诗词由于战乱留存下来少之又少，而在这些留存之作中，漂泊之感、困顿之愁是其中一个重要的主题，盖与陈璘半生漂泊、生计维艰、体悟至深有莫大关系。

（徐燕婷）





满庭芳


陈璘

丁巳端阳过春晖阁述怀

红绽葵榴，翠添榆柳，佳节喜遇新晴。清幽池馆，一棹小舟轻。坐看新荷泛水，蓦忽地、娇啭流莺。间关舌，醒人心目，欲去又迟行。 喧声。来隔浦，龙舟竞渡，锦夺标争。看时妆艳丽，画舫鲜明。追想当年此景，西子湖、泣荐离觥。伤心事，沉湘殉粤，今古恨难平。

这是一首借景抒怀词。在另一首《满江红·甲寅春日雪窗书怀》有“耐冰霜、六十四回春，人依旧”句。甲寅即康熙十三年（1674年），词人64岁。而此词作于丁巳，即康熙十六年（1677年），词人当为67岁。陈璘的夫翁瞿式耜为南明大臣，政绩卓著，驻守桂林，三次击退清军进攻，后城破被捕，于南明永历四年即顺治七年（1650年）以身殉国。陈璘作此词时距其翁殉国已二十七载。

春晖阁位于何处？据瞿玄锡《稼轩瞿府君暨邵氏合葬行实》记载，其母邵氏殁于永历三年（1649年），其父瞿式耜殁于永历四年（1650年），先葬于粤，后得圣旨令“扶榇归乡”，瞿玄锡、陈璘夫妇之子瞿昌文遂万里负骸归葬故里。陈璘亦有诗作《清明日过春晖园祭奠先翁姑即事感怀漫成长句》。据此推测，春晖园应是瞿式耜夫妇之灵柩回归故里后的合葬之地。本词中的春晖阁当指春晖园或春晖园中一景。

上阕用写实手法叙写春晖阁美景。“葵榴”即葵花和石榴，“榆柳”即榆树和柳树，花团锦簇的葵花与石榴花、碧绿盎然的榆树和柳树，一片生机盎然。美景、佳节、晴日喜悦之情跃然纸上。江南端午节前后正值雨季，常阴雨绵绵或大雨滂沱，在民间常被认为是上天在为投江而死的屈原奏哀乐、鸣不平。当然，端午多雨的现象实则是因为长江中下游地区每年五、六月正好是降水相对集中的时候。古人诗词中多有端午节下雨的描述，如欧阳修《渔家傲》词有句云：“五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。”陈子龙《五日》：“吴天五月水悠悠，极目烟云静不收。”“喜遇新晴”突出了端午佳节逢晴好天气的难得。“喜”字既有欣赏美景之喜，恰遇新晴之喜，亦有欢度佳节之喜，为上半阕的词眼所在。词作紧接“喜”字描绘泛舟赏景。一叶小舟荡漾于清幽的池馆中，低头欣赏新荷泛水，忽又闻莺儿娇啼，不免沉醉其间。“轻”字，照应“喜”字，凸显词人悠闲愉快的心情。古诗中也常有借“轻舟”来表达心情的例子。如李白《早发白帝城》：“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”唐肃宗乾元二年（759年），诗人流放夜郎，行至白帝遇赦，乘舟东还江陵，故用“轻舟”来表达当时的激动喜悦和归心似箭的心情。“间关”为象声词，形容宛转的鸟鸣声，白居易《琵琶行》就有“间关莺语花底滑”之句。上阕词人用轻松的笔调沉浸于花团锦簇、碧绿盎然、轻舟泛水、娇莺啼啭的佳节美景中，意境优美，婉转流连。此时南明王朝早已覆亡，清王朝也逐渐稳定，社会渐生出一种新的气象。而已近风烛之年的词人，趁着晴好天气，欣赏美景，自有一种怡然。从词人赏景之闲情逸致来看，词人晚年的生活应该有了起色，似乎已经远离了故居被毁、漂泊无定、困顿潦倒的窘迫。

下阕前半部分紧承上阕，一以贯之“喜”的基调，浓墨重彩，渲染节日的喜庆气氛。人们身着节日盛装，循着喧嚣声，聚集到水岸，锣鼓震天，呐喊此起彼伏，龙舟争先恐后，勇夺锦标。人们妆扮华丽，船身亦装扮得华丽异常。赛龙舟，是端午节的主要习俗，整个活动喜庆热闹，盛况空前。“追想”句话锋一转，心底之痛骤然打破万众欢腾的节日气氛。由现实景象的描绘急转入对往事的追忆，感情也随着陡转直下，“喜”荡然无存，徒留憾恨。弘光元年（1645年），瞿式耜起身赴粤上任，“四月初二日，束状启程……时母夫人久恙乍痊，未堪远涉，不肖跪请留家，以尽妇子一日之养，府君未之许。十五日次杭州，警信已迫，浙抚张公秉贞语府君曰：‘公行宜稍缓，且俟留都消息，以决进止。’府君一惟君命为重，于二十二日次钱塘江……廿四日，不肖携妇子，雨中别吾父母，语笑欣然，好不作意外想。”从《稼轩瞿府君暨邵氏合葬行实》所述来看，1645年，瞿式耜不顾情势危急，毅然赴粤上任，瞿玄锡携妻儿送父母至杭州，在雨中泣别父母。“西子湖、泣荐离觥”句所指的便是此事，而时间上亦近端午。然从此，彼此竟成永诀。1650年，瞿式耜在桂林以身殉节。“沉湘殉粤”句化用屈原投汨罗江而死的典故，以写瞿式耜守节殉难。尽管生活已经渐趋平静，词人也偶或会醉心于新朝的怡然风光中，然明清易代的惨痛，先翁殉难的悲痛，为词人心头挥之不去的遗恨。万众皆沉醉，我独悲哀向天鸣，更加凸显了国仇家恨的悲痛。

王夫之在《姜斋诗话》中说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”全词以乐景写哀，用欲抑先扬的手法，先大肆铺染喜景、喜情、喜境，接着话锋陡转，带入对往事的沉痛回忆，情感急转直下，跌宕起伏、摇曳生姿、真切感人。

（徐燕婷）





