夏伊兰


【作者小传】

字佩仙，浙江钱塘（今杭州）人。秀才夏松如女。松如工诗，伊兰耳濡目染，父女二人常联诗唱和。伊兰性绝慧，但忧郁哀婉，殁时年仅十有五岁。有《吟红阁诗钞》五卷。





秋日再过葛岭


夏伊兰

无复西湖纵夜游，椒房恩宠一朝休。

夕阳依旧南朝树，蟋蟀于今半壁秋。

孱弱官家裘仅委，颓唐国事水空流。

华堂歌舞都非昔，衰草寒云起暮愁。

葛岭，在今杭州市西湖之北宝石山西面，相传东晋时道士葛洪曾于此结庐修道炼丹，故而得名。然而，夏伊兰这位年未及笄的杭州女子，登临葛岭之时却并未着眼于楼台水月、重峦叠翠的美景，也不醉心于抱朴游仙、长生不老的神仙传说，而是抒写物是人非、江山异代的历史悲怀。

“无复西湖纵夜游”，“无复”二字，即断然否定，“再不会有”之意，当年南宋君臣于西湖上纵夜长欢的歌舞之声，都在元军攻占临安城的铁骑声中戛然而止了。“椒房恩宠一朝休”，“椒房”是西汉未央宫皇后所居殿名，因以椒和泥涂墙而得名，后亦用为后妃的代称。“一朝休”，亦是指代南宋灭亡之事。杭州的优美风景和安逸生活，曾引得无数文人吟咏和心向往之；作为吴越国的国都，南宋的京城，杭州又总是与历史兴衰分不开的，如南宋林升的《题临安邸》：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州！”夏伊兰此诗开篇舍弃了西湖繁华美景的描述，直叙亡国之事，立意清警峭拔，感情强烈，力透纸背。

颔联第一句“夕阳依旧南朝树”，既是实写暮色之景，也暗指杭州历史上的盛衰无定。“南朝树”化用的是南朝陈后主（陈叔宝）的典故。史传陈后主爱好音乐，尝做《玉树后庭花》一曲，与幸臣制词。其词绮艳，男女唱和，音甚凄哀，为亡国之音。又因南朝之宋、齐、梁、陈皆据江南，后亦用“南朝”泛称位于南方的南宋、南明。“蟋蟀于今半壁秋”，“蟋蟀”意象是秋季的代表。“凉风动秋草，蟋蟀鸣相随。”（徐干《于清河见挽船士新婚与妻别诗》）蟋蟀之鸣其声断续，似凄咽悲沉，诉说着愁苦。与其他悲秋题材的物象相比，这种微虫更容易给人以时光飞逝、生命短促的窘迫之感。在自然界里，草木遇霜凋零，但还有来年返青的时候，而蟋蟀得阳而生，得阴而藏，暑生寒亡，在人类的时间标尺下，不知春秋晦朔，小年如露，须臾晞干。若以日月天地为时间标尺，人类，尤其是个体生命又何尝不是如此？况且，蟋蟀之于南宋、葛岭，还与亡国有关。南宋理宗时的权臣、奸相贾似道，于政不通，然精于斗蟋蟀，人称“蟋蟀宰相”，更专门著有《促织经》，人称“贾虫”，他在葛岭上筑有一座相当豪华的私宅——半闲堂，葛岭因此更添一层颓丧与伤感。夏伊兰今次再登葛岭，目睹残阳秋景，联想到南宋之半壁江山，人生愁苦、家国遗恨，皆从蟋蟀之哀音中化出。

颈联“孱弱官家裘仅委”，是借典故以咏史。“委裘”一典，指幼君在位。因幼君不胜礼服，坐朝则委裘于地，故称。1276年蒙古灭南宋之时，俘虏了五岁的宋恭宗；后来南宋光复势力陆秀夫、文天祥等人连续拥立了两个幼主，而南宋流亡政权最终在1279年，随着陆秀夫背负八岁小皇帝跳海殉国而彻底灭亡。“孱弱官家”即谓此。“颓唐国事水空流”，点明诗歌抒情所本，半壁江山，庙堂金粉之地，金戈铁马，围城屠地之烈，都已成过往；唯有潺潺的流水，不舍昼夜地流动。流水无情，故云“空流”；人却有情，故感颓唐，两者成对比。

“华堂歌舞都非昔”，传达出一种时光流逝、一切皆非永恒之感。生命短暂、人生世事无常，面对秋日暮景，作者的愁思，又似乎不仅仅是前朝的家国之恨了。“衰草寒云起暮愁”，诗以景结，作者用“枯草”“寒天之云”“暮色”等一系列清寒意象，表达孤寂、无可奈何之愁苦，言有尽而意无穷。

此诗意象、典故、思致均佳，佩仙对自己的才情也是自负的，她曾对“女子无才便是德”的观点公然抗议，其《偶成》诗云：“人生德与才，兼备方为善。独到评闺材，持论恒相反。有德才可赅，有才德反损。无非亦无仪，动援古训典。我意颇不然，此论殊偏浅。”而此诗则表达出深沉的家国之感，并且传达出人所共通的对生命与时光的忧惧，这就有了哲学的意味，是诗化的哲学命题的触发和询问，可惜的是，佩仙入得太深，不能出或不愿出，故早逝，不禁让人叹息。

（吴思增）





