沈满愿


【作者小传】

吴兴（今浙江德清）人，约生活在南朝梁天监年间。齐梁时期文学家沈约孙女，梁征西记室范靖妻。今存诗十二首。





咏灯


沈满愿

绮筵日已暮，罗帷月未归。

开花散鹄彩，含光出九微。

风轩动丹焰，冰宇澹青辉。

不吝轻蛾绕，惟恐晓蝇飞。

南齐永明年间，咏物诗的创作极为盛行。当时的文人在宴饮聚会之际为了应酬，时常会指定某一事物为题，然后竞相吟咏，互较高下。所咏对象虽然绝大部分都局限在器具、服饰、花草、鸟兽、乐器等几类，和丰富多样的日常生活有一定的脱节，但不少作者在遣词、造境、审音、用典等方面都竭尽心力，留下了很多构思精巧、刻画细致的诗作。现在留存咏物之作最多的永明诗人是有着“一代文宗”美誉的沈约，而沈满愿恰恰就是沈约的孙女，从小耳濡目染，对这种创作风气的体会自然更为真切。这首《咏灯》观察细致，描摹逼真，托物言志，寄意高远，就是一首成功的咏物之作。

一、二两句点明时间和地点，为下文做了很好的铺垫。筵席结束，夕阳缓缓西下，罗帏轻掩，月亮尚未升起。此时此刻，白日的种种喧嚣和纷乱已经散去，屋内逐渐昏暗下来，仿佛静待着那盏灯火的登场。三、四两句描写打火点灯的情景，开始切入主题。“开花”在此处指用火刀、火石相互撞击以取火，在昏暗中火星四溅，犹如天鹅在空中翱翔一般。火星引燃了燃煤之后，又逐一点燃房中那盏九微灯上的几枝蜡烛。灯焰虽然还比较微弱，但周围环境一片漆黑，倒映衬得灯光明亮耀眼。所谓“九微灯”，也叫作“九华灯”“九枝灯”，是指一个灯台上分出九个分支的烛台，也泛指一干多枝的灯，制作极为精致。西晋张华《博物志》卷八记载汉武帝与西王母会面，“时设九微灯”。沈约《伤美人赋》也有“拂螭云之高帐，陈九枝之华烛”的描写。由此可见诗人此处描写的乃是富贵人家的情景。灯烛是再简单不过的事物，吟咏至此似乎已题无剩意了，但接下来五、六两句又再生波澜。一阵微风从窗外吹来，将刚刚燃起的烛火吹得左右摇晃、明暗不定，但也正因为这样，原本未被照到的角落也被晃动的烛光照得清清楚楚，整个房间都笼罩在淡淡的清辉之中。最后两句并未粘滞于所咏对象的形态，而是用拟人的手法进一步深化诗意。灯烛原本是没有知觉、没有情感可言的，但在诗人眼里，却有着鲜明的爱憎之情。飞蛾因趋光而扑火，彰显出舍生忘我而不惜牺牲的精神，故能得到灯烛的怜爱；苍蝇以逐臭而纷飞，表现出自私营利而贪得无厌的陋习，自然受到灯烛的厌弃。这里说的虽然是灯烛，其实正是诗人心迹的真实表露。这样着笔，使得本诗的立意更为深刻，而不是仅仅限于对所咏对象的体貌进行刻画。

永明诗人对于诗歌声律等问题颇为关注，创作时极其注重句式、声调、对仗等问题。本篇在体式上采用的正是占据永明诗坛主流地位的五言八句体，虽然平仄尚不尽协调，但诗句基本上都是两两相对，较为工整精巧，这和“永明体”的基本特征是完全符合的。

（杨焄）





