薛涛


【作者小传】

（？—832） 字洪度，长安（今陕西西安）人。幼随父入蜀。多才艺，声名倾动一时。贞元中，韦皋任剑南西川节度使，召令赋诗侑酒，遂入乐籍。能诗，时称女校书。好着女冠服，所居浣花溪上。以深红小笺赋诗，人称薛涛笺。有《锦江集》五卷，已佚。《全唐诗》录存其诗一卷。后人录其与李冶诗为《薛涛李冶诗集》二卷。





谒巫山庙


薛涛

乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香。

山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王。

朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡。

惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。

据说贞元初年，韦皋出任剑南西川节度使，早闻薛涛大名，很想召入府。韦皋是个文人，书法很有一套，也懂诗。第一次见面，想试探一下薛涛的诗文水平，就让她当面赋诗，题目不限。薛涛略微思索，就写出了这首诗。

诗歌选题也可谓别有用心。谒，拜谒，拜见。巫山庙，在神女峰。传说楚襄王游高唐，梦遇巫山神女，幸之而去。宋玉《高唐赋》：“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观。”即指此庙。有人说诗人这是借古讥今，也有人说这是薛涛的试探之作，试探韦皋对她的心思。总之，薛涛此诗是为了给韦大人留下深刻印象。由此可见一个精明能干的女人的形象。

“乱猿啼处访高唐，路入烟霞草木香”，在不住的猿啼声中去踏访高唐神庙，再往前走，渐渐地便看到烟霞缥缈，草木散发着迷人的幽香。这一句是从近景来描写的，读来仿佛身临其境般逼真。有不住的猿声，有缥缈的烟雾，有醉人的芳香，以声、色、味来构成了整幅立体画面。我们随着诗人先是进入凄厉神秘的处所，后才渐入迷人的佳境。

“山色未能忘宋玉，水声犹是哭襄王”，看到这山色，真的就像宋玉《高唐赋》中所描绘的那般美丽；远方的水声也好似在为楚襄王低声哭诉。山色与水声对仗工整，同时一静一动，恰似一幅山水画。这是诗人远远观望的结果，是远景的描写。宋玉与楚襄王同是楚国人，此处引用二人的典故，更增加了高唐观的历史韵味，同时也吸引着诗人继续探寻。

“朝朝夜夜阳台下，为雨为云楚国亡”，楚襄王听宋玉讲了楚怀王夜梦神女之事，亦心向往之，却被神女拒绝。最后在楚襄王统治时期，楚国逐渐走向败亡。宋玉《高唐赋》中描写神女在离开楚怀王的时候告辞说“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下”。诗人在这里化用这些史实与典故，暗含规劝之意。作为一个乐妓，诗人能有如此见识，在韦皋及当时众人看来，应该是大为叹服了，这样诗人的目的也就达到了。同时这一典故还有另一层寓意，暗示着君臣遇合之难。神女居于巫山之阳，中间有高丘阻隔，所以要想遇见知遇者，可谓难上加难。诗人在心中不断慨叹：自己空有文学诗才，而未遇到赏识者，是何其的不幸。

“惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长”，巫山庙前种了如此多的柳树，长长的柳枝在空中翻飞舞动，柳叶好像要与女子的眉毛争个短长，可惜已无人欣赏，唯有独自惆怅寂寞。画眉，指眉毛。古人常用柳叶比喻女子的眉毛。诗人虽有满腹才华，但是在这样一个男权社会，她也不得不正视这一点，而为自己的不幸身世遭遇慨叹。这也许是对韦皋的一种故意试探，后来韦皋意欲授予其“女校书”一职也正说明了诗人以退为进的聪明之举。

全诗引用典故，含蕴无穷，借以表明心迹。景物描写如入画境，用语对仗工整，是一首绝妙的七律之作。

（邓田田）





送友人


薛涛

水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。

谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

诗人于幕府多有交往，白居易、牛僧孺、令狐楚、裴度诸辈，与她时有唱和。据说薛涛曾与诗人元稹有过一段情感经历，两人在蜀地共度了一年美好时光，最终却没有结果。元稹去了扬州后，曾寄诗给薛涛，表达思念之情，但后来还是中断了这份感情。论者或认为正是在元稹离开成都时，薛涛写下了这首《送友人》。

“天下无不散的筵席”，因此古往今来歌咏离别的诗歌咏唱数不胜数，但是每一首离别诗又都别具一番情意。离别在即，感伤在所难免，除此之外往往还有托寄，有不舍（“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”），也有祝福（“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”）。同是送友，薛涛的这首《送友人》感情却要浓烈得多。这里的友人——元稹，既是文友，更是情人，是自己全部情感的寄托。

“水国”即水乡，这里指成都，点明了送别的地点。“蒹葭”指的是一种芦苇，因《诗经·秦风·蒹葭》篇而为人们所熟知，并印上了爱情的色彩，“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方”，“古之写相思，未有过之《蒹葭》者”。这里的蒹葭是起到了一个起兴的作用，既是眼前实景，也是诗人感情的寄托，表达了一种友人远去、思而不见的怀恋情绪。“夜有霜”既点明了时令在深秋，又道出了具体时间在夜晚。在这样一个深秋的晚上，芦苇上挂满了秋霜，诗人和自己的好友即将分别。不一会儿，月亮升起，照着远方的青山，山月共同浸濡在一片苍茫之中。诗人登山临水，一则见“水国蒹葭夜有霜”，一则见月照山前明如霜，这一派蒹葭与山色“共苍苍”的景象，令人凛然生寒。这两句诗写景，但又不纯粹写景，景中含情，寓意深厚，处处是离别的不舍。

后两句诗则主要抒情。“谁言千里自今夕”，用一种反诘的语调，似是一种不平，更是一种安慰。诗人希望他们的友情不要因距离的遥远而疏淡，即使相隔千里，依然可以“隔千里兮共明月”，“海内存知己，天涯若比邻”。同时这句诗似契合李益的《写情》一诗：“水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。”诗人也不禁问自己，自此天各一方，远隔千里，我是不是也会因为你的缺席而无心观赏明月呢？“离梦杳如关塞长”情感相对于前句的慰勉又是一大转折，透出无尽的苦楚。江淹《别赋》中“知离梦之踯躅，意别魂之飞扬”写出了别后离梦迟迟不到，自己的魂魄早已随友人飞向了远方。“离梦”是离人的梦。“杳如”是一种渺茫遥远、模糊不清的状态，其中“如”不但表状态，而且兼有语助词“兮”字的功用，读来有唱叹之音。“天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难”，远在他乡的友人相见已是不再可能，唯有通过梦境来缓解相思之苦。然而新近连梦也不做了，这让人情何以堪啊！

此诗前两句着重摹景，描写离别的场景，是实写；后两句着重抒情，抒写别后的相思，是虚写。全诗景中含情，情中有景。诗中化用了前人一些名篇成语，使读者感受更丰富；诗意又层层推进，处处曲折，愈转愈深，可谓兼有委曲、含蓄的特点。诗人用语既能翻新又不着痕迹，娓娓道来，不事藻绘，便显得“清”。又善“短语长事”，得吞吐之法，又显得“空”。清空与质实相对立，却与充实无矛盾，故耐人玩味。

（邓田田）





柳絮


薛涛

二月杨花轻复微，春风摇荡惹人衣。

他家本是无情物，一向南飞又北飞。

这是一首咏物诗，诗人借咏柳絮，来抒发己怀，托物言志。这首咏柳絮的诗，表面是作者对柳絮飘飞所作出的拟人化的解说，其实它更是作者对自己身份和所处地位的自况。

“杨花”即“柳絮”，它的特性是“轻复微”，既轻盈又微小，它细小无华，既无绚目的色彩，又无醉人的芬芳。在二月的春天，来回飘荡，无所依傍。北周庾信《春赋》：“新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。”后来苏轼曾有《水龙吟·咏杨花》一词，其中对杨花特性的描述最为凝练“似花还似非花”，杨花虽同属花类，但是却常常被人忽略。“春风摇荡惹人衣”，轻盈的杨花随着春风到处翻飞，粘在人们的衣物上。这里用了个“惹”字，意境全出，让杨花的那种无所依傍楚楚可怜的姿态尽显眼前。本来粘到柳絮是件令人厌烦的事，这里却让人对杨花产生了无尽的同情，惹人怜爱。正所谓“细看来，不是杨花，点点是离人泪”，诗人作为乐妓到处辗转飘零，居无定所。因此那满目杨花，也似诗人的无尽辛酸泪。诗人由那翻飞的杨花，联想到自己到处飘零的身世，又从自我立场出发，看到那杨花也似自我般试图惹人怜爱，映出满眼辛酸泪。这一句可谓虚中见实，实中有虚，虚实相生，妙趣横生。

“他家本是无情物，一向南飞又北飞”这两句既是诗人对自身身份地位的慨叹，也似乎是在向旁人解释，我们本就是这种需要到处依附的人，而并不是真正的多情者，希望世人对此可以有个清醒的认识。就像她在八岁时吟出的那句“枝迎南北鸟，叶送往来风”，这似乎是一句谶语，让人无限感慨。这句陈述辩解中既有伤心更有无奈。这是时代酿造的苦果，只能硬着头皮往下咽。14岁时薛涛父亲去世，她就和母亲相依为命，为了维持生计，诗人不得不凭着自己的美貌及精诗文、通音律的才情开始在欢乐场中侍酒吟诗、弹唱侑客，很快声名鹊起受到了剑南西川节度使韦皋的赏识。一年后，韦皋惜薛涛之才，拟奏请朝廷让薛涛担任校书郎官职，事虽未成，但“女校书”之名已不胫而走。薛涛凭借自己的出众才华，及八面玲珑的处事方式，而左右逢源。剑南西川节度使先后换了十一个，而她却总能获得每一位新任者的器重，地位始终不降。

诗歌二、三句情感转折明显，第二句是对杨花可怜状态的同情，第三句却突然转为“控诉”——“他家本是无情物”，不过细分析起来，诗人并不是真的对自己不满，更多的是遗憾和无奈，这是由杨花自身的特点决定的，无情也并不是它本意。所以看似矛盾的两句，实则完整统一起来了。全诗简短，却含蕴无穷，托物言志，令人深思。

（邓田田）





罚赴边上韦相公二首


薛涛

一

萤在荒芜月在天，萤飞岂到月轮边。

重光万里应相照，目断云霄信不传。

二

按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。

但得放儿归舍去，山水屏风永不看。

这组诗写于贞元年间，那时薛涛乃蜀中的一名官妓，因其才情美貌而名动蜀中，后被当时任剑南西川节度使的韦皋所赏识，就让她参与做一些案牍（即公文）处理的工作。后因事得罪韦皋，被罚逐出成都贬往偏远的松州。于是她在赶赴松州的途中写下了十首著名的离别诗，总称“十离诗”，差人送给了韦皋。诗人在松州的时候孤零零一人，十分怀念以前的生活和幕府中的那些诗友，而现在满眼皆是凄凉，无所寄托的她作了这些令人凄恻的感伤诗作，如《罚赴边有怀上韦令公二首》及这组《罚赴边上韦相公二首》。诗人一来是借这些诗作抒发自己的相思之情，一来是想借此表明自己的心迹，渴望韦相公可以早点赦还自己回到成都。

“萤在荒芜月在天”，开篇诗句从天上、地下出发描写月亮和萤火虫，一大一小，一明一暗，对比鲜明，使得画面感极强。此处的萤火虫和月亮又不单是他们本身，而有着更深层的寓意。松州即现在的四川松潘县，直到现在依然苦寒非常，条件恶劣。在古代更是一个人迹罕至的荒芜地方。身处松州的薛涛，就如同那荒芜土地上的萤火虫一样渺小，而韦皋大人就像那高空的圆月一般明亮，照耀着大地，也照耀着渺小的我。诗人在这里虽不免有阿谀奉承之嫌，但同时也是对无奈人生的默认。在遭受了一次挫折后诗人决定认命，面对现实。她不禁慨叹“萤飞岂到月轮边”，如果单凭自我的力量，又怎能飞到“月轮边”，回到自己的故乡呢？她深刻意识到自我的渺小，唯有依附别人才能生存。这也正是诗人聪明的地方，她不但文才好，而且对于世事也精明得很。北宋晏殊《清平乐》一词中“鸿雁在云鱼在水”就是对第一句诗歌的成功引用，成为后世经典。

“重光万里应相照，目断云霄信不传”，即使相隔万里，依然能感受到韦相公的光辉盛德，我望穿天空，盼啊盼，始终不见您的回信，不免让我焦虑忧思。“重光万里”，既是目前所见的透过云层重新照射大地的月光，也可以是韦相公在罚罪诗人之后的赦还命令。那一纸从远方来的赦还书是诗人所日思夜想的，然而望断云霄，却也不见书信的影子，让诗人不得不担心起来。这一句诗中包含着诗人强烈的返回过去生活的渴望，也有着稍许的催促之意，即使重光万里也应该照过来了，为什么您还迟迟不肯召还我呢？据说韦相公在看到这首情意绵绵的诗作后，旋即召回了薛涛。

“按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝”这两句诗都是对苦寒边地生活的生动描绘。按住马鞍，翻山越岭，只感到那阵阵寒意，即使微风细雨，也让诗人觉得是透彻心肝的寒冷。薛涛自小生活在天府蜀州，环境优美，哪受得这般边地的苦寒，因此感到寒冷是很自然的。然而这里诗人更多的是心冷，为自己一时糊涂而被贬至此感到懊悔，孤单一人，多么希望能有人来安慰。

“但得放儿归舍去，山水屏风永不看”，这里的“山水屏风”曾有个典故：唐玄宗初立，开元时，宰相宋璟为书《尚书·无逸》篇，立为屏风，玄宗朝夕相对，颇自振作。及璟罢相，改立山水屏风，玄宗志渐骄奢。用在此处是诗人对自己当时气盛而骄得罪了韦相公的反思，决心回去后一定要收敛自己，不再恃宠而骄。诗人被放还后随即脱了乐籍，隐退浣花溪。“但得”是只要的意思，诗人的语气是极其恳切的，只要韦相公肯放我回去，我什么都可以做到。这句是对韦相公表明自己的心迹：我已经认识到自己错了，只希望您能尽早放我回去。愈加显得诗人的楚楚可怜，让人不忍卒读。

全诗在情谊绵绵的倾诉中，也流露着隐隐幽怨之情。

（邓田田）





乡思


薛涛

峨眉山下水如油，怜我心同不系舟。

何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流。

这是一首思乡抒怀之作。但对于薛涛故乡的认识历来有多种说法，她一生主要在成都度过，但生于何地，幼年居住何地，一直是个争论不休的问题。到现在，已有长安、成都、乐山、眉山四种说法。这里对本诗的分析基本认同乐山一说。乐山古有“上朝峨眉，下朝凌云”之说。

首先诗歌第一句“峨眉山下水如油”是对自己故乡的真切赞美。峨眉山下也就是乐山，在那里有着诗人无尽的回忆，她深深眷恋着自己的故乡。峨眉山西翼有两条河，自西向东奔流于崇山峻岭，穿越在峨眉平原，流入乐山市境，滋润哺育着乐山人民。因此诗人在怀恋故乡时首先想到的是它那孜孜不倦的抚养之情，对故乡的水尤其有着无限的感动。那如油般的水源灌溉了田园，养活着故乡的乡亲们。这是诗人发自内心的对故乡的崇敬爱慕之情。正如“一方水土养育一方儿女”那样本能地使诗人也深爱着自己的故乡。不仅怀恋故乡，诗人同时也怀恋以前的生活和伴侣，可惜一切都已不在。自从诗人从松州被召回后就隐退到了浣花溪畔，也许从诗人内心深处并不甘于这种孤身一人的寂寞生活，所以才会加倍地思念故乡的一切，过去的一切。

“怜我心同不系舟”一句中引用了典故，“不系舟”见于《庄子·列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而遨游者也。”诗人这是在自省，可怜自己现在如此无能，像不系舟一样漫无目的地虚度，但同时诗人经历过世事后也只能了无他求，聊度此一生。

“何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流”，锦浦，在浣花溪。诗人此时隐居浣花溪，因此要想到达故乡，就需乘船离开。但是诗人又不禁问自己：何时才会有这样的机会得以返回故乡呢？似乎希望渺茫，可是诗人还是忍不住去想离开时候的激动，到时船一发，就会“棹声齐唱”，正如同我那欢快的心情一样一发不可收，直向中流进发。一点也不亚于李白“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”的欢快之情，及杜甫“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”的迫不及待。

全诗在浓浓的乡思中，虽稍有欢快之意，但更多的是无奈和失落之情。二、三句诗过渡衔接自然，诗人由自省进入另一种想象，以求自我慰藉。

（邓田田）





秋泉


薛涛

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。

长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠。

诗题为“秋泉”，暗含着写作的时节，又是一个让人多愁的清秋。

“冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦”意思是：清冷的秋泉澄净得宛如一段白烟；幽咽的泉水在远方哗哗地流淌，犹如丝线般呜呜咽咽。这两句诗分别从颜色和声音来描写秋泉的形态。“冷色”既是泉的颜色，同时也是诗人的感受，用这种通感的手法，将清泉赋以自我的认知，更使得清泉与我融为一体，达到情景相谐的妙境。一个“冷”字就奠定了全诗的感情基调。“多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节”，本就令人伤心的离别，若发生在冷落凄凉的秋天，就更为人平添了一丝悲伤。“澄”，本义水静而清，是一种静止的状态，但是这里却活用为动词，这似乎是色彩给人的一种动态心理感受。南朝谢朓的“澄江净如练”一句将清澈的江水比喻成一条白练，此处将清泉比喻成白烟。虽同呈现白色，但比起白练来显得更缥缈，或许是冷秋的雾气所致吧。这里也可看出诗人的观看角度是在远处登高而眺，唯有如此才能将秋泉之态尽收眼底。

薛涛像



————《百美新咏图传》

第二句诗从声音入手来刻画秋泉的形态。从远处听来那呜咽的泉水像是从琴弦上流泻而出的乐曲般清脆，声声入耳。将泉声和乐声联系起来，薛涛已不是首创。在白居易的《琵琶行》中就已被诠释得入木三分了，“间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇”一句把难以描摹的琵琶声具象地描述为鸟声的婉转、水声的呜咽，而且极具动感，十分地恰切。此处诗人却反其道而用之，将那幽咽的泉水，比作悠悠弦声。那流动的泉水，也似诗人自己那思念伤怀之情，一泻无余。

面对着汩汩流淌的秋泉，诗人再也抑制不住相思之情，无穷无尽的愁思流也流不尽。很自然地转入了三、四句的抒怀，“长来枕上牵情思，不使愁人半夜眠”，相思之情常萦绕枕边，而使自己难以平复，让我这样一个多情愁苦之人半夜也难以入睡。

这是一首伤怀之作，诗人通过眼前所见之景，感发出无限的愁思。前两句分别从色彩和声音入手来写秋泉，画面饱满，立体感强烈，如在眼前一般。前一句是静景，后一句则是动景，动静结合，境界全出。由景到情过渡得也极其自然，从眼前实景写到入睡的虚景，虚实结合，韵致横生。

（邓田田）





