萧道管


【作者小传】

（1855—1907） 字君佩，一字道安，福建侯官（今闽侯）人。学部主事陈衍妻。近代著名女学者，善诗文、工小楷，好考据之学，晚年究心哲理。著有《说文重文管见》一卷、《列女传集解》十卷、《萧闲堂札记》四卷、《然脂新话》三卷、《平安室杂记》一卷等。





春阴


萧道管

薄帷淡如烟，春阴浓于墨。

窗前倚复倚，稍觉寒恻恻。

顾兹瓶中花，倍有销魂色。

因思成小筑，万本会香国。

南轩坐管领，红紫面皆北。

太阴有炼形，暄妍未为得。

春阴，天气阴沉的春日。春天在人们心目中总是与和煦的阳光、花红柳绿的景色、婉转啼鸣的鸟儿……联系在一起的，但有时候，也难免会有几个阴沉的日子，这首诗就描写的是春天里的阴天。

“薄帷淡如烟，春阴浓于墨”，这两句开门见山，点出“春阴”的情景：春日里挂上了颜色素淡的薄薄的窗帷和门帘，远望去像缕缕轻烟，帘外天气阴沉沉的，阴沉到像一团浓墨。“窗前倚复倚，稍觉寒恻恻”，在这样的天气里，出门不是好选择，所以一次次地倚靠窗前，渐渐觉得寒气包围了全身，春日也有这样的寒冷呢。这四句是一个段落，点出时间天气和人的感受。

接下来的部分转了一个意思，从瓶中的花儿引起想象，想象盖一座房子种花儿的美好景象。“顾兹瓶中花，倍有销魂色”，回头去看瓶中的花朵，在这阴沉寒冷的天气里，它却好似分外美丽，比往日更令人销魂数倍。这一句是一个转关，意思和情绪全要转到令人愉快的想象里了。“因思成小筑，万本会香国。”小筑，指小而雅致的住宅，多筑于幽静之处。本，指花木。这两句讲，看到被保护在瓶中的花儿那么美丽，于是心想最好在那清幽之处建一所雅致的住宅，把无数花木都搬来小筑的庭院之中，让这小筑变成万香之国，那该多么好啊！“南轩坐管领，红紫面皆北。”这两句继续想象，那时候我就坐在南窗之下，所有的各色鲜花都朝我开放，我只管领受这一院春色！

最后两句“太阴有炼形，暄妍未为得”是一个总结。太阴炼形，是道教一种修炼之法，据说可以死后由白骨而复生，全真道孙不二曾作为女性修炼之法。这两句意思是：道教修炼中，有太阴炼形之说，但与其经历那艰苦的修炼过程，不如去享受万紫千红的优美春景。

这首诗从阴沉的天气写到瓶中的花朵，再写到遥想中的美景，最后却以艰苦的道教修炼结束，意思跳跃甚大，用典用词生僻，可以看出萧道管女学者的本色，也能看出她潜心钻研哲理的影子。

（张晓宁）





