周洁


【作者小传】

字玉如，直隶南京（今属江苏）人。年十四，归应天府判张鸣凤，张罢官，携归临桂（今属广西），数年后，诒书省父，寄诗一册，名《云巢诗》，金陵人竞传写之。





戏诸姊妹作假花


周洁

镂花雕叶百般新，巧手分明遂夺真。

自是深闺无定鉴，金钱输与弄虚人。

这是一首借物说理之诗。借物说理，贵在理与所写之物配合，而不露生拉硬拽之相，并且所写之理不局限于一物一事，而带有普遍意义，这样的诗不易写好，但是诗人却似信手拈来，不愧为“江东一才妇”。

诗题点出“假花”，突出一“假”字，成为全诗的中心话题；一个“戏”字，有戏谑之味，其实是把严肃的说理在形式上做得让人容易接受一点，这样也符合面对“诸姊妹”这样一个场合，这样一种语气、场合更要求说理与事件密切贴合，不板着脸说枯燥之理。

“镂花雕叶百般新，巧手分明遂夺真”，这两句写假花做得巧夺天工，可以以假乱真。“镂花雕叶”，形容作花时精雕细琢，刻意设计。“百般新”，指假花设计新巧、新颖，变化很多，姿态各异，与自然之花可以媲美。“巧手分明遂夺真”，“分明”有“确实”之意，再次赞美姐妹技艺之高超，同时有“明显”之意，即无论假花多么像真的，还是可以让人辨认出来；“遂”，终于、竟然；此句赞做假花的巧工夫，即分明是人工巧手做的假花，竟然生动、美得像真的一样，甚至比真的还像真的。这两句极力写假花之美，第一句从细节雕琢角度写做工之精和设计用心，第二句从人工巧手角度赞叹做假花之人技术之高，花之美。这种写法属于大写意，即粗线条描摹，同时侧面写花之美，给读者留下很大的想象空间，具有张力。

“自是深闺无定鉴，金钱输与弄虚人”，这两句是一个大转折，与前两句的赞美构成截然对比，给读者心理造成很大冲击，不由得不思索其中之理。假花之美可以以假乱真，而身处深闺的妇女，见识不广，所闻有限，可能没有准确的判断力，将假花当成真花买回来，钱白白付给了弄虚作假的做花人。“无定鉴”，没有准确的鉴别能力，“弄虚人”，制作假花之人，这两个词语一个是对购买者的认识，一个是对做假花的评价，带有贬义，使前两句对假花的赞美轰然倒塌，也使读者明白诗人的关注点并非假花之美，而是借花说理。所以她对假花之美并没有进行工笔描摹，否则喧宾夺主，而是留下空间给说理，这是说理诗的结构特点决定的。这两句启发人进一步思考，假的东西尽管美丽，但毕竟是假的，缺乏“真”之品格，所以认识事物，关键是要抓住本质，而不是表象。至于主观方面，则要培养一定的判断能力；诗中“深闺”指闺中，是中国古代女子的主要活动场所，诗人认为深闺是对女性的一种局限，圈子太狭小，视野太狭隘，这是比较进步的观点；当然，对于其他人也有借鉴意义，即若想具备准确的判断力，需广博的见识，并具有超越自身局限的意识。

（黄爱平）





