张令仪


【作者小传】

（1671—1724） 字柔嘉，号蠹窗主人，安徽桐城人。大学士张英长女，军机大臣张廷玉之女兄，姚士封妻。士封为人清正，夫妇二人常歌咏唱和，琴瑟和谐。士封久试不第，郁郁而终，张令仪生活拮据，但她甘于平淡，光铁夫《安徽名媛诗词征略》云：“柔嘉生于华胄而甘淡薄，中年丧偶，习静一室，图史插架，颜曰：‘蠹窗。’好辨析古今事，援笔歌赋，辄数千言，二子皆登仕籍。晚筑南园别业，池榭亭馆，皆胸中丘壑所布置。”著有《蠹窗诗集》十四卷。





蠹窗对月


张令仪

徘徊爱良夜，吾庐有佳趣。

星稀月转明，冷浸阶前树。

疏影自纵横，正对钩帘处。

藻荇散庭除，水光还四布。

曲槛好寻诗，修廊宜缓步。

寒花浮酒盏，落叶添茶具。

鹳巢松树颠，静夜如人嗽。

高天鸿雁鸣，唳入秋云去。

坐久欲忘眠，烦襟感凉露。

欲写此时情，谁能展毫素。

张令仪是清代桐城有名的才女，出身于书香望族，父亲、兄弟都曾任过宰相，所以张令仪从小就受到了良好的文化教育，受家庭熏陶爱好文学，崇尚古雅，工古文。她性格淡泊静雅，追求闲适自得。这首《蠹窗对月》写得颇有陶渊明田园诗歌的风格，朴素、雅致、大方，出语平凡、风格高远，表达出宁静淡泊的心胸。张令仪早年生活的宰相府“五亩园”遗址至今在安庆桐城市区还有所保存。“五亩园”是张府园林，因园中有“五亩塘”而得名，足见该园规模。园中亭台楼阁、漪涟碧波，美不胜收。塘畔有张令仪的妆楼。她还自名其室为“蠹窗”。园中还有“读易楼”，是张家子弟们读书之所，这样的文化环境极有利于闺秀的诗词创作，张令仪有大量的诗词作品与此园相关，本诗写的“蠹窗”即是此园中的妆楼。

起句“吾庐有佳趣”化用陶渊明诗“孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐”（《读山海经》）。全诗重点围绕“吾庐有佳趣”，从星稀月朗到阶树、疏影、钩帘、曲槛、修廊、茶具、松树、鸿雁等，均是常见而又极其雅致且能入诗入画的物象。而女诗人不凡的才华和卓越的诗趣，使她觉得这寂寞清冷的月夜下的庭院满是“佳趣”。“疏影自纵横，正对钩帘处。藻荇散庭除，水光还四布。”四句语出苏东坡《记承天寺夜游》：“庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。”女诗人承袭东坡名作，其想象力亦自不弱，将纵横的树影比作藻荇，将月光比作水光，使得月光下的庭院如同一个水晶宫浮现在人的眼前。“水光四布”一语即是己出，将月华洒落之状描绘得生动逼真。在作者流动的文思之下，一切皆可以入诗，“寒花浮酒盏，落叶添茶具”写得雅致，“鹳巢松树颠，静夜如人嗽”写得有王维诗中的禅味，“高天鸿雁鸣，唳入秋云去”又有了一种高旷的味道。作者真的是喜欢这样的月夜，不由得就坐了很久，“坐久欲忘眠，烦襟感凉露”，所以才想把此时此刻的心情记录下来，可是此情此景，很难用笔墨描摹，所以只有把这种暗暗浮动的情怀保留在心里了。这首诗当是张令仪早期所作，虽说古朴典雅、清冷幽静，但是仍可以反映其悠然自得的富贵闲适生活。

（（虞海娜 任聪颖）





秋夜长


张令仪

严霜倒浸帘栊冷，半壁孤灯寒耿耿。

秋老啼残络纬声，月明瘦尽梧桐影。

啼乌有意隔纱窗，窗里愁人泪一双。

两两饥儿啼下国，迢迢赪尾滞寒江。

机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远。

天涯若问此时愁，一江春水犹嫌浅。

这首《秋夜长》是张令仪中年时候所作，她遵从父母之言，嫁给了同邑姚士封，姚士封为人清正，夫妇二人常歌咏唱和，琴瑟和谐，可惜的是姚士封久试不第，最后郁郁而终，张令仪家中经济状况也越来越拮据，以致后来过着贫寒的乡村生活。张令仪的丈夫一直没能做官，所以家中没有什么经济来源，然而他又喜与宾朋宴乐，雅好金石古玩，所以姚家后来一直处于贫境，而张令仪的父兄都宦游京师，很难时时接济一直生活在老家的张令仪。在张令仪三十岁左右时，家庭生活条件就已穷困到“疗饥少脱粟，掩胫无完布”的地步。张令仪夫妇共生育二男一女，这首诗应该写于张令仪三十岁左右，家中境遇每况愈下的时候，这首《秋夜长》与当年的那首富贵闲适的《蠹窗对月》简直有着天壤之别，甚至让人无法相信出于一人之手。当年在清冷月光下沉吟写诗的女子已经被生活所累，秋夜也不再有那么的诗意了。

“严霜倒浸帘栊冷，半壁孤灯寒耿耿”两句为全诗奠定了凄寒的基调。“严霜”者，寒凉之月光也。孤灯摇曳，只能照明半壁，不能洒辉光于满屋。清贫的生活，凄凉的心绪借此孤灯与寒月而浮显。在纺织娘尖利凄楚的叫声中，清秋走向残处，走到尽头。梧桐摇落，枝叶凋零，月光从疏阔的枝桠间洒落，投射出的树影更显病瘦。诗人遂有“秋老啼残络纬声，月明瘦尽梧桐影”之句。乌鹊的悲鸣声透过纱窗传入诗人耳中，仿佛是故意要刺痛诗人敏感的心灵，唤起诗人哀怨的情愫。在寒月笼罩之下，孤灯明灭之侧，婆娑树影之旁，乌啼凄厉声中，诗人再也难以抑制心中的愁绪，眼泪不禁滑落：“窗里愁人泪一双。”若说她的苦闷只是伤秋，那未免失之浅薄了。“两两饥儿啼下国，迢迢赪尾滞寒江。机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远。”这四句道出了诗人愁苦的真正原因。“赪尾”语出《诗经·周南·汝坟》：“鲂鱼赪尾，王室如燬。”毛传云：“赪，赤也，鱼劳则尾赤。”此喻诗人之夫为生计而奔波劳碌，有如赤尾之鲂鱼。他滞留寒江，劳碌无归。“机中锦字”典出《晋书·列女传》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰。善属文。滔，苻坚时为秦州刺史，被徙流沙，苏氏思之，织锦为回文旋图诗以赠滔。宛转循环以读之，词甚凄婉，凡八百四十字。”诗人正以苏蕙自比，“机中锦字”比喻诗人所写的思夫诗篇。女诗人在室怀人，以回文织锦、征衣寄远的典故表达对丈夫的深深思念。这仅是愁思之一端，另一端则是面对儿女的饥寒而无能为力。为人父母之痛苦、自悔无过于此。末两句化用李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”之成句。李后主以春水长流喻亡国之恸绵绵无绝，女诗人则以大江清浅衬生计之愁的深重。不到真实窘境，实难发此等苦语。

前四句中严霜、帘栊冷、半壁孤灯、寒耿耿、秋老、络纬声、月明、梧桐影等意象在女诗人满腹愁绪的感染下沾染了浓浓的愁怨，“窗里愁人泪一双”“两两饥儿啼下国”更是点出了她的境地。但是张令仪毕竟是一位识大体的大家闺秀，她当然知道一味愁怨解决不了问题，只会让彼此更加难过，所以她绝不要把这种愁怨带给辛苦操劳的丈夫，“机中锦字休裁怨，且织征衣还寄远”，这一句平衡了整首诗的愁怨情怀，让人在同情女诗人的同时，也暗暗佩服她敢于接受现实的勇气。整首词用词非常的瘦、硬、冷，已经快要打破了张令仪积极追求的古朴典雅的格局。因此光铁夫在编辑《安徽名媛诗词征略》中这样称赞张令仪：“柔嘉生于华胄而甘淡薄。”这首充满愁绪情怀的《秋夜长》便是光氏评语的最好证明。

（虞海娜 任聪颖）





