左芬


【作者小传】

（？—300） 字兰芝，齐国临淄（今山东淄博市临淄区北）人。左思妹。少好学，善作文。为晋武帝妃嫔。今存诗、赋、颂、赞、诔等二十余篇。原有集，已失传。





感离诗


左芬

自我去膝下，倏忽逾再期。

邈邈浸弥远，拜奉将何时。

披省所赐告，寻玩悼离词。

仿佛想容仪，欷歔不自持。

何时当奉面，娱目于书诗。

何以诉辛苦，告情于文辞。

左芬，是西晋著名诗人左思的妹妹，被晋武帝召进后宫，左思也居住洛阳，可是近在咫尺而不得相见，左思作《悼离赠妹》，以表达思妹之情。左芬这首就是对其兄诗的答复，可归于赠答诗一类。虽左思诗是四言，而左芬诗却属五言。

开篇四句，“自我去膝下，倏忽逾再期”，所谓“膝下”，一般指孩子依偎于父母身边，而此处却是左芬代指自己离别兄长，进入宫中，很快就两年多过去了。在冷酷险恶的宫廷中，缺乏真情，更令妹妹想见到自己亲爱的哥哥。可是“邈邈浸弥远，拜奉将何时”，这种企盼变得越来越渺茫，左芬不禁要叩问：什么时候兄妹能够再聚首？骨肉得以团圆？左芬的诗句中透露出这种殷殷的期待，堪谓思兄心切。

一遍遍地奉读兄长所作的《悼离赠妹》，体味诗中的亲情，既温暖又感伤，会引出左芬许多儿时的回忆；而“仿佛”两句，指盼望相见的愿望成为幻想，只好想象记忆中兄长的容貌，眼泪也就扑簌簌地流淌下来。

结尾四句，左芬发出了心底的呼告，“何时当奉面”，像旧时那样，与兄长一起左图右书，品鉴骋怀，那是何等的尽兴啊！如何诉说年来的辛苦，把无限的深情倾泻于笔墨，这都是左芬左思兄妹的题中应有之意，体现了左氏文化家族文雅的特质。

此诗写出了宫中女子的寂寞，更写出了左氏兄妹情长。

（汪春泓）





