吴朏


【作者小传】

字方恒，一字华生，又字凝真，号冰蟾子，江南华亭（今上海市松江区）人。明承天府通判吴丕显女孙，嘉善曹焜室。清代著名藏书家汪启淑在《撷芳集》中云其“七岁能读书，长而端静敏慧，女工之隙，靡不综览”，“所为诗词皆工”，“尤善绘事，烟云花鸟，笔墨生趣，人争宝之”。其儿媳李玉燕、孙女曹鉴冰均受其影响，能诗亦能画，晚年与儿媳、孙女合编诗集《三秀集》。著有《忘忧草》《风兰集》《独啸集》《采石篇》等。





远眺


吴朏

秋光潇洒散平湖，水白沙清浴野凫。

近渚风多残叶落，远山雨过野云孤。

闲将静阁供凭眺，淡取疏烟入画图。

夕阳渐低村树隐，银蟾一点漏疏梧。

吴朏《远眺》一诗，实在是一幅清净淡雅的秋湖夕照图，古意盎然。女诗人常以诗画自遣，善画山水、花鸟，笔墨生趣。水白、沙清、残叶、野云、疏烟、村树、银蟾和疏梧等景物的铺排有致，同时，“眺”呈现出全诗的视觉维度，有强烈的画面感，全诗极具绘画美。看起来，美；读起来，顺。吴朏此诗契合了宋代文豪苏轼“诗中有画，画中有诗”的艺术创作观。

题目“远眺”，“远”，故而境界开阔。首联“秋光潇洒散平湖，水白沙清浴野凫”交代了时间地点而不落俗套。既保持着质朴自然的优点，又融情于景，看似不经意地点染出悠远的意境。比如秋日温暖柔和的阳光是恣意地洒落，沙子是在波光粼粼的水中映着，野鸭也是悠闲自在地沐浴着。颔联“近渚风多残叶落，远山雨过野云孤”，观察角度有远有近，层层叠叠。河岸的风吹落打着旋儿的黄叶，一眼望去，雨后连绵的山头上，飘浮着一片孤单的云。清净悠远而山高云淡。此时此刻，轻轻地登上小楼阁，凭栏远眺，让这一份闲适的心情勾画出这幅美丽淡雅的图画。颈联“闲将静阁供凭眺，淡取疏烟入画图”点出了远眺的地点在阁中，而阁中远眺所见之湖山胜景亦堪入画，又是一番对此美景良辰的无声赞叹。

吴朏的诗洁净高雅，不落任何微尘。意象如秋光、平湖、水清沙白、近渚、残叶、野云孤、静阁、疏梧等皆具古意。既有杜甫《登高》“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”的厚重，也有孟浩然《登江中孤屿赠白云先生王迥》“悠悠清江水，水落沙屿出”的清新。尾联“夕阳渐低村树隐，银蟾一点漏疏梧”，景物色调偏冷，却仍不失温柔的情怀。秋季日落本是古人写得熟腻的题材，在吴朏这首诗里却多了一些淡雅省净而不失绘画美的元素，别具一种清晰新鲜之感。

全诗既有静态的湖面，也有动态的野凫；既有孤云疏梧，也有风多沙密；既有远山，也有近渚……疏密、远近、虚实、浓淡等一系列相辅相成的美学范畴映衬其间。全文实际上是在描写远眺观景中审美沉思的过程。吴朏以一种欣赏的心态将如画的诗作展现给读者，给人以美的享受。写秋的诗自古多悲多伤多愁，吴朏却以恬淡的笔墨描绘了这恬静而悠远的秋。吴朏是一位诗人，亦是一位画家。她出色地将绘画艺术的创作原则融化在其诗句的字里行间，同时又用诗歌诠释着画者的心灵。这是吴朏诗歌的特色所在。

（汪倩）





