上官婉儿


【作者小传】

（664—710） 陕州陕县（今河南三门峡市）人。唐高宗时西台侍郎上官仪孙女，父廷芝，与仪同被诛。婉儿随母郑氏配入内庭为婢，因聪慧善文为武则天重用，掌管宫中制诰多年，有“巾帼宰相”之名。唐中宗时，封为昭容。曾建议扩大书馆，增设学士，在此期间主持风雅，代朝廷品评天下诗文，一时词臣多集其门。曾有集，已佚，《全唐诗》收其遗诗三十二首。





彩书怨


上官婉儿

叶下洞庭初，思君万里余。

露浓香被冷，月落锦屏虚。

欲奏江南曲，贪封蓟北书。

书中无别意，惟怅久离居。

上官婉儿做了唐中宗的妃嫔，又从小在宫廷中生活，这首《彩书怨》是模仿闺怨诗写的，抒写思妇怀念丈夫的怨情。大多认为这首闺怨诗是写给章怀太子李贤的。

首联“叶下洞庭初，思君万里余”，初秋时分，洞庭湖边已经落叶纷纷，你依然远在万里之外，叫我如何不去想念。首先点明了时令和地域。“叶下洞庭初”出于屈原《九歌·湘夫人》“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，一句点出了时令是在落叶纷纷的秋季，同时也告诉了我们这位思妇身处江南洞庭湖畔。秋天本就是一个令人伤感的季节，在这样一个秋风袅袅，木叶飘飘的季节，她不禁伤怀，心有所感，心有所思，她所思所待的正是万里之外的郎君。一个“初”字也用得极好，体现出了女性特有的细腻与敏感。在秋天刚一到来的时候她就开始思念郎君，其实何止在秋天思念，一年三百六十天，她无时无刻不在思念。因为关注，因为期待，所以对身边景物的体察尤为深切：“秋天到了，他在边塞还好吧？何时才能再相聚？”

颔联“露浓香被冷，月落锦屏虚”转而回到眼前实景。夜深了，露水浓重，身上的被子倍感寒冷，月亮落下去了，没有月光的照耀房间里一片空虚。锦屏，锦绣的屏风，这里指妇女居处，闺阁。这一联对仗极其工整，“露浓”对“月落”，都是时间点，这里“浓”用作动词，从“露浓”到“月落”又构成一个动态的时间段，从夜深到天亮，思妇一个人度过漫漫长夜，倍感寒冷。“香被”对“锦屏”，都是名词，是女子闺阁之物，也间接反映出女子生活环境的富丽。“冷”对“虚”，都是点题之词，“冷”既有身体之寒，同时也有冷清之感；“虚”是一种空，由寂寞而生。这两词体现的都是思妇的寂寞空虚之感。

颈联“欲奏江南曲，贪封蓟北书”又是一天的生活写照，我本想弹奏一首江南曲，但是又惦记着你，就坐下来不停地写信给远在蓟北的你。这一联对仗也很工整，“欲”和“贪”都是心理动词，很恰切地表达了思妇的心理活动。尤其是一个“贪”字承载着她无尽的思念之情。写给你的书信，多少封都不够，我想让你知道我现在的一切。言下之意，我也很期待你在远方的一举一动，是不是也像我一样满怀思念。“江南曲”和“蓟北书”相对，一南一北，一曲一书，都为倾注那无限的思念之情。

尾联“书中无别意，惟怅久离居”道出了信中之意。我写给你的信，并没有其他的意思，只是感慨我们长久分离，心中不免伤感失落。“无别意”一语充满了关切。我很想念你，但是你并不需要担心我，那种欲露还掩的心思不禁让人为之动容。

整首诗对仗工整，风格清丽含蓄，富有韵味。

（邓田田）





游长宁公主流杯池二十五首（其十一）


上官婉儿

暂尔游山第，淹留惜未归。

霞窗明月满，涧户白云飞。

书引藤为架，人将薜作衣。

此真攀玩所，临睨赏光辉。

《游长宁公主流杯池》是一首组诗，共25首，所赏析的这首五言律诗是其中之一。

长宁公主，唐中宗嫡女，韦后所生，先后嫁杨慎交、苏彦伯二人，颇受中宗宠爱。她嫁给杨慎交之后，在东都洛阳建造府邸，穷奢极侈。“取西京高士廉第、左金吾卫故营合为宅，右属都城，左俯大道，作三重楼以凭观，筑山浚池。帝及后数临幸，置酒赋诗。”（《新唐书·诸帝公主列传》）所以长宁公主的流杯池可谓当时一大游乐圣地，上官婉儿既为皇室成员，也有幸游览其中，并赋诗25首。此诗有别于当时盛行的应和酬唱的宫廷诗，诗中情景交融，感情真挚。

“暂尔”，暂时、暂且的意思。尔，词缀。“山第”，山中别墅，这里代指山景。“淹留”，长期逗留，羁留。“惜”，本义哀痛、哀伤，这里引申为贪婪、贪求的意思。只是短暂的游览山景，就贪婪地奢求可以长久逗留此地而不用归去。这样一句开题，就给我们留下了无穷的遐想，长宁公主府邸到底是怎样一种极致美景，竟可以如此吸引人。

上官婉儿像



——《百美新咏图传》

接下来的颔联、颈联两联都是写景的，是进一步对山景的详细勾勒描绘。明月透过华美的窗户，照亮了整个房间，白云悠闲自在地飘荡，环绕在房子周围。“霞窗”，华美的窗户。“涧户”，是指山涧中的陋室，既有华美的窗户，可见此处并非通常意义上的简陋房屋，而是一种谦称。“斯是陋室，惟吾德馨”，所以同时也是主人高洁傲岸节操的象征，代表一种不与世俗同流合污，洁身自好、不慕名利的生活态度。一个“满”字，将明月洒进窗户的情状活化了，而且色彩明丽到了极致。“飞”字将白云悠悠的画面描摹至尽，也道出了欣赏者那份闲适的心态。慢慢地享受“坐看云起时”的悠闲。正如“人闲桂花落”一般，因为心中闲适，所以满眼悠闲。

长长的藤条蔓延至房内，俨然成为天然的书架，那长得茂盛的薜荔草，也可以采来作衣裳。“薜”，是薜荔，又称木莲。《楚辞·离骚》：“揽木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。”王逸注：“薜荔，香草也，缘木而生蕊实也。”《离骚》中常用这类香草来象征品德人格的高洁。

这两联共同为我们描绘了一幅人景完美融合之画，景为人所赏，景因人而活，充满了生机勃勃的画面感。

全诗结尾，诗人感叹道，这真的是一个折取玩赏的好地方，回头看看那些游赏过的地方，到处都是一片光辉明亮。“临睨”，顾视、俯视，察看。最后一联既是总结，也是一种释然，此种的美好景致，依然在目前，此中的真意，唯有留待慢慢回味。

（邓田田）





