侯承恩


【作者小传】

字孝仪，一字思谷，号松筠，江苏嘉定（今上海市嘉定区）人。侯旭女。工诗词，善弈，通琴理。承恩自幼得父亲教之诗词，但所适非偶，婚姻不遂。著有《松筠小草》七卷，《盆山阁词钞》一卷。





丁酉三月葬亲吴郡贞山之麓泪余赋此


侯承恩

买得吴山土一堆，思亲日夕寸肠催。

粗安窀窆封新鬣，可卜神明稳夜台。

满目松杉滋涕泪，无情猿鸟亦悲哀。

祖先丘陇遥相望，累叶忠魂总不灰。

江淹《别赋》云：“黯然销魂者，唯别而已矣。”在一切离别中，生离死别痛苦最深，而哺育自己的亲人离去就更令人肝肠寸断。此诗乃诗人悼念至亲之作。全诗就是在悲恸挥泪中写成。诗人按捺不住内心的悲苦，落笔即直入悼亡至亲的情景，叙说葬亲的过程，寓思情于叙述之中。“吴郡贞山”，吴郡，古郡名，大致包含今浙江钱塘江以西，苏南一带；贞山，又叫蒸山，阳山（古名秦余杭山）的支峰，在今江苏苏州。首联直叙那贞山的一堆土使侯承恩和亲人分割在阴阳两界，再也不能相见，日夜思念亲人而肝肠寸断。“窀窆”，指坟墓；夜台，也是坟墓，亦指阴间。“鬣”，指动物颈上的毛发，在古代封棺时经常用此，“新鬣”表明亲人刚刚离去。颔联叙说粗粗地将亲人下葬，看到封上新的鬣，才知道是不愿相信的事实。此番描绘既是人之常情，又进一步陈述自己与亲人阴阳相隔的事实，抒写自己浓郁的思念之情。颈联寓情于景，松杉与坟冢的结合最让人感到肃静沉重，再加之猿鸟凄厉的哀号，更增加了失去至亲的悲痛情怀。泪眼之下的松杉似乎也浸透在眼泪之中，猿鸟的凄号似乎也通了人的悲哀，天地间的动物植物一切所能看到所能听到的都在哀痛。尾联写到祖先的坟茔，新坟旧坟遥相望，那些忠善先人的灵魂却是永生的。在全诗最后，作者的情感似乎回归理性，回归现实。认识到人的生死是一种自然规律，他们累世忠敬的灵魂永远不朽。这也包含着作者对亲人强烈思念沉淀后的情感升华及祈愿。

人的生老病死具有不可抗拒性。侯承恩此诗，在悲泣中一气呵成，情感质朴感人。此诗继承了前人悼亡诗的悲怨风格，难能可贵的是同时采用寓真情于叙述、写景之笔法，对血缘情感予以了升华，将思情与忠魂结合，闪烁着传统的伦理精神。若结合诗人所处明末清初这个时代背景，侯门累世忠善的家风，又给读者似别有寄托的阅读感受。

（汪倩）





