张英、沈善宝





念奴娇


张 英、沈善宝

良辰易误，尽风风雨雨，送将春去。兰蕙忍教摧折尽，剩有漫空飞絮。塞雁惊弦，蜀鹃啼血，总是伤心处。已悲衰谢，那堪更听鼙鼓！ 闻说照海妖氛，沿江毒雾，战舰横瓜步。铜炮铁轮虽猛捷，岂少水犀强弩。壮士冲冠，书生投笔，谈笑擒夷虏。妙高台畔，蛾眉曾佐神武。

这首词见于沈善宝《名媛诗话》卷八，是张 英和沈善宝二人合作完成的。在《名媛诗话》中，沈善宝交代了作词的经过，“孟缇词笔秀逸，真得碧山白云之神。壬寅荷花生日，余过澹菊轩，时孟缇初病起，因论夷务未平，养痈成患，相对扼腕。出其近作《念奴娇》半阕，云后半未成，属余足之。余即续就，孟缇笑云：‘卿词雄壮不减坡仙，余前半章太弱，恐不相称。’余觉虽出两手，气颇贯串。惟孟缇细腻之致，予卤莽之状，相形之下，令人一望而知为合作也。”壬寅为1842年，荷花生日为农历六月廿四日。其时英军军舰进犯长江口，陈化成奋勇抗击，为国捐躯，吴淞失陷，英舰进逼镇江、南京，局势异常严峻。两位闺秀诗人忧国伤时，联袂创作了这篇名作。

上阕为张 英作。起句即化用辛弃疾《摸鱼儿》的名句“更能消几番风雨，匆匆春又归去。惜春常怕花开早，何况落红无数”，这虽是伤春惜春之常语，但未尝不是对当时国家处于风雨飘摇之中的真实写照。良辰、春天喻指国运，“风风雨雨”则是日渐侵凌的外敌。起句借伤春而哀叹世事“无可奈何花落去”，奠定了上阕哀怨的基调。“兰蕙”句语出《世说新语·言语》，其云：“毛伯成既负其才气，尝称宁为兰摧玉折，不作萧敷艾荣。”又显然运用了屈原以香草美人为喻的手法，《离骚》云：“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。……虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。”兰蕙摧折，众芳芜秽，唯剩柳絮漫空飞舞，既是暮春之景的写照，又有所寄托。接下连用两个典故，“塞雁惊弦”，用惊弓之鸟之典；“蜀鹃啼血”，用望帝杜宇魂化杜鹃而啼血之典，进一步抒写其哀怨之情。结句将上阕含蓄未尽之意点明。鼙鼓即军鼓，白居易《长恨歌》有“渔阳鼙鼓动地来”之句，写安史之乱的爆发，此谓鸦片战争的白热化。已悲春去不归，兰蕙摧折，愁肠百结；又闻鼙鼓动地，国势衰微，其情可想而知。

下阕为沈善宝作，将张 英凄婉之基调一变而为慷慨激昂。“闻说”句有强烈的爱憎，“妖氛”“毒雾”皆喻指英国侵略军。瓜步，山名，南临大江，在江苏六合东南，南京对岸，为虎视南京之军事要地。顾炎武《上吴侍郎旸》诗云：“烽火临瓜步，銮舆去石头。”即可见其战略位置之重要。英军由“照海”，而“沿江”，而“战舰横瓜步”，写出了其步步进逼之势，而清军的节节败退也宛然可睹。“钢炮”句即有感于此，希望清军能反戈一击。“钢炮铁轮”以新语入词，指英舰；“水犀强弩”出典丰富，《国语·越语》云：“今夫差衣水犀之甲者亿有三千。”孙光宪《北梦琐言》有佚文云：“杭州连岁潮头直打罗刹石，吴越钱尚父俾张弓弩候潮至，逆而射之，由是渐退。”苏轼将两个典故融汇在一起，《八月十五看潮》云：“安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。”沈善宝用此，是冀望清军的强弓利箭能击败敌人的钢炮铁轮。“壮士”句用蔺相如“怒发上冲冠”与岳飞《满江红》“怒发冲冠凭栏处”之典，“书生投笔”用汉班超投笔从戎之典，“谈笑”句化用苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“谈笑间，强虏（一作樯橹）灰飞烟灭”，即设想壮士、书生英勇参战，击破敌军。妙高台在镇江金山最高处，宋代韩世忠在黄天荡与金兀朮激战，梁红玉曾于此击鼓助威。结句即用该典，号召闺中人加入战局，奋勇抗敌。

此词上下两阕分别出自两位闺秀之手，对当时的战局给予了高度的关切，“其眷怀时局似此，求之当时闺阁中所仅见者”（施淑仪《清代闺阁诗人征略》卷九）。在艺术上，两阕风格迥异。上阕运用传统的比兴寄托的手法，将一腔爱国之情灌注其间，细腻幽微，声情凄婉；下阕直抒胸臆，将闺阁中人关怀国事之情表露无疑，慷慨豪壮，气冲霄汉。王蕴章《燃脂余韵》卷一评云：“前半阕以幽秀胜，后半阕以雄壮胜。张作是无可奈何，沈作是姑妄言之。宗周嫠纬之思，未必便有此事，却不可不有此志。”其对时局的眷怀，对家国命运的关切，都饱含深情，是文学史上一段佳话。

（赵厚均）





