庄姜


【作者小传】

春秋时期齐国公主，卫庄公夫人，故称庄姜。因为没有子嗣，遭到冷落。





燕燕


庄姜

燕燕于飞，差池其羽。

之子于归，远送于野。

瞻望弗及，泣涕如雨。

燕燕于飞，颉之颃之。

之子于归，远于将之。

瞻望弗及，伫立以泣。

燕燕于飞，下上其音。

之子于归，远送于南。

瞻望弗及，实劳我心。

仲氏任只，其心塞渊。

终温且惠，淑慎其身。

先君之思，以勖寡人。

本篇出自《诗经·邶风》。关于此诗的作者，《毛诗序》称：“《燕燕》，卫庄姜送归妾也。”汉末郑玄为《毛诗》作笺，在此基础上又详加说明，认为归妾即指戴妫。庄公因庄姜不能生育，又娶了陈国的厉妫、戴妫姐妹。戴妫所生子名完，被立为太子，庄姜待之如己出。庄公另有宠妾，所生之子名州吁。庄公死后，太子完继位，是为卫桓公。但州吁杀死桓公，自立为君。桓公之母戴妫也受到牵连，被遣送回陈国。本篇就是在戴妫临行之际，庄姜的送别之作。这种说法在后世存有不少争议，但各家新说也不免牵强附会。从内容来看，本篇确为送别之作，但送与被送的双方究竟为何人，并无充足的证据来加以判定，今姑从汉人旧说。

全诗共四章，前三章采用重章叠句的方式，这样既便于歌唱记诵（《诗经》里的作品原本都是可以配乐演唱的），又可以形成联章复沓的表达效果，便于抒发情感，强化主题。当然，重章叠句并不是简单的重复，而是每一章都会变换一些字句。例如前三章虽然均以“燕燕于飞”起兴，但其后却分别描写其羽翼参差、上下翻飞、呢喃欢唱的不同景象，从各种角度来展现双燕追逐嬉戏的情形。而眼前这欢快美好的场景，却正反衬出送行双方生离死别的愁苦。各章下文的展开也是如此层层递进，描写自己送别戴妫南归，先是情不自禁，泪如雨下；继而伫立凝望，不愿离去；最后感念伤怀，无法自已。通过重章叠句手法的运用，既能够表明时间的推移，又可以使得情感的抒发富有层次变化。诗人并没有表现对方临别时的言行，而是集中力量来展现自己的行为举止和内心感受，但通过这样细致的刻画，两人情谊之深挚也就不言而喻了。用“瞻望弗及，伫立以泣”二语来表现送别时难以割舍、痛不欲生的情态，尤为传神写照，宋人许顗在《彦周诗话》中评论说：“此真可泣鬼神矣！张子野长短句云：‘眼力不如人，远上溪桥去。’东坡送子由诗云：‘登高回首坡陇隔，惟见乌帽出复没。’皆远绍其意。”指出后世文人在营造意境时受到本篇的影响，确实独具慧眼。然而后人虽能更进一步翻出新意，但沉潜在本诗中的那份厚重质朴的情感却是难以企及的。

最后一章笔锋转向被送者，将前三章虚写的内容加以补足。“仲氏”，二妹，这里即指戴妫。诗人毫无吝惜，用一连串的形容词来赞美她：“任”，信任；“塞”，诚实；“渊”，深厚；“温”，温柔；“惠”，和顺；“淑”，善良；“慎”，谨慎。意即戴妫心地善良，待人诚实，性格温柔，为人恭顺，立身谨慎。最后两人忆及往事，想起死去的卫庄公，戴妫在将别之际仍以礼义勉励诗人。全诗到此戛然而止，虽然没有直接写到惜别，但德行如此出众之人却不得不离开此地，诗人内心沉痛哀婉之情已经尽显无遗了。

清代诗人王士禛在《分甘余话》中评价此诗道：“合本事观之，家国兴亡之感，伤逝怀旧之情，尽在阿堵中。《黍离》《麦秀》未足喻其悲也，宜为万古送别诗之祖。”认为此篇开创了后世送别诗的先河。王士禛又在《池北偶谈》中回忆说：“予六七岁始入乡塾受《诗》，诵至《燕燕》《绿衣》等篇，便觉枨触欲涕，亦不自知其所以然。稍长，遂颇悟兴观群怨之旨。”童年时期对于诗意自然无法深入体会，但懵懵懂懂之际却仍被触动心绪而欲涕下，足见《燕燕》等诗感人至深。

（杨焄）





绿衣


庄姜

绿兮衣兮，绿衣黄里。

心之忧矣，曷维其已。

绿兮衣兮，绿衣黄裳。

心之忧矣，曷维其亡。

绿兮丝兮，女所治兮。

我思古人，俾无訧兮。

兮绤兮，凄其以风。

我思古人，实获我心。

本篇出自《诗经·邶风》。汉人《毛诗序》云：“妾上僭，夫人失位，而作是诗也。”宋代朱熹《诗集传》云：“庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗。”都认为此诗是庄姜遭遇卫庄公冷落后的感怀自伤之作。后世对此不无异议，近人甚至以为这应该是丈夫睹物思人、怀念亡妻时的作品。不过这些结论都是根据诗意推测而得，并无确凿的证据。今姑从旧说，视为庄姜的作品。

全诗共分四章，诗人采用重章叠句的手法，而前后之间又有不同。这种手法，前两章是在前两句之中运用，而后两章则在后两句中使用，这样就使得全篇在整饬之中又富有变化。

前两章中的“绿兮衣兮，绿衣黄里”“绿兮衣兮，绿衣黄裳”，连续描写诗人拿着上衣和下衣（即“裳”，形如裙）反反复复地翻看，如此机械的动作恰恰说明她心不在焉，在不经意之中已经透露出内心的落寞空虚。此时睹物兴情，虽然只是一件普普通通的绿衣，但无疑会勾起对于往日生活情景的美好追忆。然而往昔的欢爱早已不复存在，留给自己的只有无尽的忧愁。尽管竭力想要排遣，终究仍是隐隐作痛，无法释怀。

第三章是诗人的扪心自问。“女所治兮”中的“女”同“汝”，“治”指纺织。依照《毛诗》的说法，“女”指“妾之上僭”，似乎不甚贴切，还是理解为庄姜自己为妥。这里是说手中的衣裳原本是自己为了丈夫一针一线缝制出来的，其中寄托了自己无限的情意和关切。而如今却无端被弃，实在是令人始料未及。更让人倍感神伤的是，如今形单影只，无人可以倾吐内心的落寞，只能对着亲手缝制的衣裳自言自语。通过这样一个细节的描绘，作者伤心欲绝的痴情顿时跃然纸上。“俾无訧兮”中的“俾”是使的意思，“訧”指过错。这里是说诗人想到古人也曾有过类似的遭遇，却能妥善自处，便以此来勉励自己，不要犯任何的过失。

第四章写时值夏季，身上正穿着夏天的葛布衣服（“ ”是细葛，“绤”是粗葛），却仍然感到寒风阵阵袭来。显然是内心的酸楚和痛苦达到了极致，才会有如此反常的生理反应。可即便如此，对于无情地抛弃自己的丈夫，她心里仍然没有丝毫怨言，只是感叹唯有那些善于自处的古人才能够了解自己的心意。“我思古人，俾无訧兮”“我思古人，实获我心”与上两章的“心之忧矣，曷维其已”“心之忧矣，曷维其亡”遥相呼应，可见她为了挽救自己的婚姻，实在是强忍着巨大的伤痛，而不惜委曲求全。

《诗经》中收录了不少弃妇诗，例如以叙事见长的《邶风·谷风》《卫风·氓》，或述说自己的善良贤淑，或重温往昔的美好回忆，以此来谴责丈夫的薄幸寡情；也有以抒情见长的《邶风·日月》《王风·中谷有蓷》，或仰告天地日月，或痛悔遇人不淑，藉以倾诉内心的孤独和哀痛。相形之下，本篇在抒发内心哀怨时更显得温婉敦厚，语言质朴简洁，却包蕴着深厚的情感，充满了震撼人心的力量。

（杨焄）





