谢氏


【作者小传】

北宋隐士王元甫妻。





送外


谢氏

此去惟宜早早还，休教重起望夫山。

君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑。

宋阮阅的《诗话总龟前集》载：“谢郎中有女，数岁能吟咏，长嫁王元甫。元甫调官京师，送别云……”

漫漫的中国古代社会，就像冯至《蚕马》中写的那样：“在那时，年代真荒远，路上少行车，水上不见船，在那荒远的岁月里边，有多少苍凉的情感！”几千年中，无数男子为了生活、为了学业、为了仕途，离别家乡，告别妻小，因为交通的不便，出门去动辄几年，想念中唯有捎回家书一封，无数的诗歌、小说、戏曲都曾经表现过这种“生别离”。也正因为此，许多男性诗人都有寄内之作，如李商隐《夜雨寄北》等。值得注意的是，中国古代诗歌史上，“寄内”比比皆是，“寄外”还很少见，因为一般是男人走四方，女人守家园的，同时女性识文断字，能够给丈夫写封回信的也太少了。因此像这首《送外》已经算得上文学史上具有标志性意义的作品了。

前两句“此去惟宜早早还，休教重起望夫山”，这趟出门，不管差使多么重要，不管前途如何辉煌，我都不在意，我只希望你早早回到我的身边，千万别让我因为思念你，变成了另外一块望夫石啊！这两句切切叮咛，语气中有不舍、有爱昵、有戏谑，使人如见妻子的殷殷不舍，如见两夫妻情感的和谐，以及古代社会夫妻之间少见的幽默。

后两句“君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑”，这两句用了一个常见的典故，传说舜帝晚年时巡察南方，在一个叫做“苍梧”的地方突然病故，他的两个妻子——尧的两个女儿，娥皇和女英闻讯前往，一路失声痛哭，而她们的眼泪洒在山野的竹子上，形成美丽的斑纹，世人称之为“斑竹”，又称“湘妃竹”，哭泣之后，她们飞身跃入湘江，为夫君殉情而死，其情状之壮烈，真是旷世罕有，因此她们是忠于丈夫的模范妻子的代表。这两句写得很有意思，说的是分别之后两个人对对方的思念：丈夫走后，自己一定会整日思念流泪，可是丈夫会不会那么思念自己呢？想来不会的，不信你看湘水祠前，著名的湘妃竹上，那斑斑泪痕可不全是女人的思念之泪吗？哪里有一滴男人的泪呢？可见自古都是女人思念丈夫更加殷切啊。

小小一首诗，用了望夫石和湘妃竹两种意向来活化和强调自己对丈夫的思念，并顺手借用湘妃竹的典故敲打丈夫，暗示男人可不会像女人那样思念妻子。这种貌似幽怨，实则玩笑的口气，在诉说对丈夫情意的同时，透着种聪明女子的伶牙俐齿和知识女性的优雅通达。虽然几乎是普遍的事实，可是有这样的妻子，却使人相信他们夫妻的关系绝不会只沦为平庸无趣。

姜白石《长亭怨慢》回忆合肥女子的嘱咐：“第一是早早归来，怕红萼无人为主。”男人女人对于分别的态度是大大不同的。古代社会中，男人背负了家族与社会的殷殷期望，总是胸怀大志，并且因为这大志很容易就丢弃爱情，而女性，尤其是有些知识的女性，出于天性，也因为并没有要建功立业的社会压力，则把爱情视为人生最主要的安慰。同时男女的社会活动范围大大不同，男性可以走天涯，当然也可以“天涯何处无芳草”，女性则只能困守闺房，思念守候唯一的男人，所以才会有“思妇”一词。多少男性作家笔下想象的女人对自己的思念，也不尽是出自男性作家的自大，而是一种现实的反映吧。

读了这首小诗，不禁使人想起《西厢记·长亭送别》一折中的情景：张生去赶考，立志“小生这一去，白夺一个状元，正是‘青霄有路终须到，金榜无名誓不归’”，崔莺莺却只是嘱托“张生，此一行得官不得官，疾早便回来”，“你休忧‘文齐福不齐’，我则怕你‘停妻再娶妻’。休要‘一春鱼雁无消息’！我这里‘青鸾有信频须寄’，你却休‘金榜无名誓不归’”。不同时代，不同主角，作为女人的心思却几乎是完全相同的！

此诗情真意切，文字利落干净，用典因常见而更有概括力和代言功能，是一首很不错的闺阁诗。

（张晓宁）





