王照圆


【作者小传】

（1763—1851） 字瑞玉，一字婉佺，山东福山（今烟台市福山区）人。郝懿行妻。自幼失父，由母亲林氏教养。工古文，尤其精通汉学。著述甚丰，代表作有《列女传补注》八卷、《叙录》一卷；《列仙传校正》二卷、《赞》一卷；《梦书》一卷；《闺中文存》一卷和《婉佺诗草》等。





迎春花


王照圆

顿觉阳和至，迎春早吐花。

风来舒绿叶，律转斗黄葩。

冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙。

预知天地意，逐暖露光华。

迎春花开在冬末春初，与梅花、水仙和山茶花合称为“雪中四友”。宋人韩琦《迎春花》“覆阑纤弱绿条长，带雪冲寒坼嫩黄。迎得春来非自足，百花千卉共芬芳”，称赞此花枝条纤柔却不畏严寒，迎来了百花争艳的春天。迎春花有坚韧的品质，又有美丽的名字，但并不为人所珍爱。宋人刘敞《迎春花》“黄花翠蔓无人愿，浪得迎春世上名”，颇有不平之意。王照圆的《迎春花》诗没有刘诗的愤愤不平，也没有韩诗的倍加赞赏，通篇简洁明快，突出迎春花应时而开的特性，预示了春天的生机和繁荣。

首联“顿觉阳和至，迎春早吐花”，开门见山写迎春花感应节气、顺时而开的特性，一下子感觉到春天温暖的气息，早早地催开花朵迎接春天的到来。首句“顿觉”二字忽然而来，引人注意，也写出了迎春花对春天的期待。只有时时刻刻都在期盼中，才能在一刹那间立刻感应到一丝温暖的气息。阳和，指春天或春天温暖的气息。颔联“风来舒绿叶，律转斗黄葩”，具体写迎春花应时而开。这两句情味颇似杜审言“淑气催黄鸟，晴光转绿 ”二句，写春天的物候变化，表现出勃勃生机。不同的是，杜诗里的黄鸟、绿 比较被动，而此诗的迎春花却是积极地迎风舒展绿叶、竞开黄花，突出迎春花顺应节气主动开放的特点。颈联新巧，本意不过说随着春天气息越来越浓，蜜蜂蝴蝶也逐渐苏醒出来活动了，诗人之笔写来却是“冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙”，别有意趣。迎春花开，春天到来，蝴蝶从睡梦中惊醒，蜜蜂也从老巢里出来。韩愈、孟郊《城南联句》有“冻蝶尚思轻”，“蝶梦”用《庄子·齐物论》“庄周梦为胡蝶”的典故。蜂衙，巢中蜜蜂成群结队，簇拥蜂王，如旧时官吏齐集衙门，排班参见长官。此处指蜂巢。冻蝶、寒蜂，既指它们蛰伏于去年秋冬天寒之后，又指早春天气尚冷。尾联呼应首联，写迎春花感应到时令变化之兆，绽开美丽花朵。将花开的意义提升至“预知天地意”，以“光华”形容花，都说明了诗人对迎春花的由衷赞美。

此诗只写了“迎春花开春天到”之意，内容简单明了，但表达上颇具匠心，首尾呼应，中间两联对仗工整精巧，是一首让人耳目一新的咏迎春花诗。

（徐美秋）





