孔传莲


【作者小传】

浙江桐乡人。奉化训导孔毓女，宜川县丞冯锦继室，御史冯浩母。其少小工诗。不仅有才，也有德行。悉心照料患病丈夫十几年。丈夫离世后，便绝笔不写诗词。她课子尤严，每以继承家族遗志，成人立业教导冯浩。有《礼佛余吟》，不传。其诗存世很少，有《寄夫子宜川》《幻梦杂记》二首等。





寄夫子宜川


孔传莲

斯立只哦松，君今意气雄。

官为七品佐，身落万山中。

羽檄驰荒徼，征求感《大东》。

莫嫌劳瘁剧，黾勉救疲癃。

这首诗是孔传莲写给在宜川县丞任上的丈夫冯锦的。诗中多有勉励之意，饱含一种救世匡国的情怀。

首联写冯锦的意气风发之状。“哦松”，指任宜川县丞的丈夫冯锦。韩愈《蓝田县丞厅壁记》载，唐代博陵崔斯立为蓝田县丞，官署内庭中有松、竹、老槐，斯立常在二松间吟哦诗文。后来便以“哦松”来指代担任县丞一事，或拿来代指县丞。首句从妻子的立场出发，对丈夫表达赞扬期许之情。丈夫冯锦担任了宜川县丞，正是意气风发之时；实际上，也是在为后文做铺垫：既然受命于国家，就不能辜负了这满腔的热情与朝廷的期待。

颔联急转直下，阐明了丈夫时运的艰辛。“身落万山中”，一个落字足以反映和上文之间的急剧反差。丈夫身居八品芝麻小官，任职于偏远的山区，条件十分辛苦。宜川县位于陕西省的北部，自然条件较为恶劣。然而孔传莲却没有局限于担忧丈夫的辛苦，而是看到了身居恶地的百姓的苦楚。由此引出下面的两句诗。

羽檄，古代军事文书，插鸟羽以示紧急。荒徼，指荒远的边域。《大东》一诗，为《诗经·小雅》之一篇，乃周代东部的平民忍受不了西部周贵族的欺压剥削，发出的穷苦哀嚎。颈联诗是在告诫丈夫，上要对得起朝廷，下要对得起万众黎民。既要勤勤恳恳地履行县丞的责任，收发文书，征收粮饷；同时也要感念万民之辛苦，得《大东》之义，安抚百姓，使其负担不至于过重。

尾联是对丈夫的勉励。疲癃，乃指遭受苦难的民众。宋曾巩《洪州诸寺观祈晴文》云：“盖兹疲癃之民，已出旱菑之后，室家凋敝，闾里愁嗟。”作者于此告诫丈夫不要畏惧工作的疲劳和辛苦，要一心为国，救民于水火之中，这样才对得起百姓的期盼和国家的恩泽。而丈夫确如其所期盼的那样，一心为民，勤恳工作，最终累倒于任上。

全诗言辞恳切，为孔传莲对为官在外的丈夫的殷切勉励，体现了诗人心系国家百姓，忧国忧民的广阔胸襟。清人沈德潜在《清诗别裁集》中评价此诗道：“此通家生侍御冯浩母也。于羽书旁午、财粟殚亡之日，望夫子尽瘁救时，是何等胸次！”

（王慧）





