阮恩滦


【作者小传】

（1831—1854） 字媚川，江苏仪征人。阮元孙女，沈霖元妻。三岁失父，幼从母亲刘氏受教，能诗，善书画，尤擅琴。有《慈晖馆诗词》。





春柳


阮恩滦

倦柳依依舞细腰，风丝轻拂鸟声娇。

千门社鼓斜阳陌，一路酒旗红板桥。

客梦远随流水去，春痕闲逐落花飘。

是谁借与并州剪，剪出离愁万万条。

柳芽嫩黄漏泄了春光，柳絮飘飞又将送春归，折柳赠别情两依依。柳树最是婀娜多情，与骚人同怀惜春、恨别之愁。此诗吟咏深春垂柳，而春恨与离愁交融其中，情深语婉，余味悠长。

首联写春柳的风流意态，又淡淡含愁。微微春风吹拂，丝丝垂柳轻荡，犹如身形修长的美女款款舞动婀娜的腰肢，风情迷人；深深柳叶中，几声鸟鸣更显细嫩清润。倦柳，通常指秋天的柳树，色泽有些暗淡，枝条有点稀疏。如史达祖《秋霁》“江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色”。此处以“依依舞细腰”“风丝轻拂”形容“倦柳”，则指深春垂柳在微风中慵懒的风流意态，也有无聊寡欢之意，已暗含离愁。“蝉吟古柳声相续”（陆游《秋夕》），秋柳常有暮蝉悲鸣，春柳则多鸟声娇语。前蜀李珣《望远行》“琼窗时听语鹦娇，柳丝牵恨一条条”，南宋王十朋《咏柳》“萦萦别恨丝千尺，断送春光絮一亭。叶底黄鹂音更好，隔溪烟雨醉时听”，都以鸟鸣翠柳的美好春光反衬别恨重重，此诗用意亦同，却将别恨离愁包含于一“倦”字中，更为蕴藉温厚。如果说首联是特写镜头，那颔联就是广角镜头。社鼓，古时社日以村为单位祭祀土地神，祈求丰收，乡间村村鼓乐阵阵，欢歌畅饮，日暮而归。一眼望去，村村路旁、水边都是树树垂柳，绵延不绝，在夕阳余光里与酒旗一起飘动。夕阳金柳，青旗红桥，色彩明丽又柔和，勾起离愁无限。夕阳里的垂柳特别美丽，尤其动人情怀，白居易轻唱“红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时”（《杨柳枝词》），李商隐也低吟着“清明带雨临官道，晚日含风拂野桥”（《柳》）。

折柳赠别，柳枝寄托了亲朋对行人的殷殷情意。而游子在他乡看到柳丝依依、柳絮飘飞，也不禁兴起了归家之思。颈联紧接着上句写无边的柳色激起了游子思归之心，而飘扬的柳絮又在离愁里添了一重惜春之情。“客梦”指归思，“流水”暗指柳花，古人有“杨花入水化为萍”之说。“流水”“落花”也是伤春意象，李煜《浪淘沙》“流水落花春去也”。离愁春恨“远随流水去”“闲逐落花飘”，看似轻淡自在，其实饱含着无可奈何、无由排遣之意。尾联让人一下子想到贺知章的咏柳名句“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”。并州剪，古时并州（即太原一带）所产剪刀，以锋利著称，在唐宋时就很有名，诗词中常见。如杜甫“焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水”，姜夔“算空有并刀，难剪离愁千缕”等。末句“剪出离愁万万条”，将柳丝和离愁合而为一，新鲜又自然。尾联将前三联隐含的离愁明确点出，设问、比喻、拟人等手法的运用，减轻了愁情的沉重感，变得温婉缠绵。

此诗写春柳而离愁贯穿其中，景中含情。情语借着景语说出，情更悠长，耐人寻味。

（徐美秋）





