黄崇嘏


【作者小传】

临邛（今四川邛崃）人。其父曾为刺史。幼孤，年三十许犹未嫁。善棋琴，工诗文书画。常着男装。昭宗龙纪、大顺间（889—891），周庠留司邛南府事时，崇嘏因失火事下狱，乃贡诗一章自陈，自称乡贡进士。庠见其应对详敏，即命释放。数日后，又荐其摄府司户参军。在任将逾一载，案牍详明，颇为周庠所重，欲以女妻之。崇嘏乃贡诗自陈女身，旋乞罢职，归临邛旧隐。存诗二首。





辞婚诗


黄崇嘏

一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。

自服蓝衫居郡掾，永抛鸾镜画蛾眉。

立身卓尔青松操，挺志铿然白璧姿。

幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。

明清以来，有大量女驸马、女状元甚至女宰相的文学作品，都是虚构的，其源头是唐末的一件真实事件，女主角是黄崇嘏，事情发生在邛南幕府，也就是今日四川邛崃。亲见其事的周庠几十年后在五代前蜀政权中做到宰相，经他叙述，辗转流传，后蜀时金利用写入所著《玉溪编事》。金书后来也失传了，但《太平广记》卷三六七引录了金书的佚文。《全唐诗》卷七九九收录黄崇嘏诗，题作《辞蜀相妻女诗》，是错误的，当时周庠只是幕府中留司府事的官员。

《玉溪编事》载：“王蜀有伪相周庠者，初在邛南幕中，留司府事。时临邛县送失火人黄崇嘏，才下狱，便贡诗一章曰：‘偶离幽隐住临邛，行止坚贞比涧松。何事政清如水镜，绊他野鹤向深笼？’周览诗，遂召见，称乡贡进士，年三十许，祗对详敏，即命释放。后数日，献歌，周极奇之。召于学院，与诸生侄相伴，善棋琴，妙书画。翌日，荐摄府司户参军，颇有三语之称，胥吏畏伏，案牍严明。周既重其英聪，又美其风彩，在任将逾一载，遂欲以女妻之。崇嘏又袖封状谢，仍贡诗一篇曰（诗见上，略）。周览诗，惊骇不已，遂召见诘问，乃黄使君之女。幼失覆荫，唯与老妳同居，元未从人。周益仰贞洁，郡内咸皆叹异。旋乞罢，归临邛之旧隐，竟莫知存亡焉。”这是这件事的最早记录。周庠在《九国志》卷六和《十国春秋》卷四〇有传，根据他的生平，可以考知事情发生在唐末昭宗龙纪、大顺间（889—891），临邛意外失火，县里抓获肇事责任人黄崇嘏，方入狱就献诗一首，说自己行为端庄如同山涧中的青松般坚贞高洁，县政清白如镜，不应为难自己。负责审案的周庠读诗称奇，立即召见，见黄着男装，自称乡贡进士（得到进士考试资格的读书人），年三十多，应对清楚，感觉不错，也就不追究失火的责任了，立即释放。过了几天黄再献诗，周更称叹，于是让他在学院课读生侄，更知道他琴棋书画样样精熟，干脆推荐他代理司户参军，负责地方上的户籍赋役事务。这是最繁难的工作，黄也应付裕如，文牍清楚，属吏敬畏。考察了一年，周相信自己识人不错，决定招黄为婿。显然这事超出了黄的预计，没有办法，只能写诗坦白交代，富于戏剧性的一幕因此而结束。

诗是一首七律，写得不算太好，且与前失火狱中献诗意思有些重复，但基本意思还算清楚。开始两句说自己的不幸身世。她自称是曾任刺史的黄使君的女儿，家出士族，因而有较好的修养，但因为父亲早逝，因此生活清贫。其次二句写穿上男装，在郡府担任属吏，不再如女性那般对镜化妆，修饰眉眼，愿意如男性那般生活。颈联二句说自己品德良好，有青松的节操，如白璧般无瑕。最后两句是对周庠招婿的回应：谢谢你的好意，我当然很愿意在幕府中做你的女婿，只要老天愿意快些让我变成男儿身。坦腹用王羲之的典故，代指女婿。不说自己是女身，而说愿意变为男子；不说拒绝周庠的招纳，只说如果能满足某一条件，可以同意。这是黄崇嘏在不得不说出真相时的幽默应对。毕竟那是一个绝无女性担任公职的时代，虽然周庠赞赏她的贞洁，临邛郡内都感叹其事之不可思议，但是黄崇嘏再也不可能男装管事了，于是收拾走人，永远消失在江湖之上。大约这件事在周庠一生中感触太深了，到晚年还说到，黄的传奇才得以保存。

虽然戏曲小说的编排很多，历史上真实的女扮男装且曾在官场理事者毕竟不多。黄崇嘏的诗事因此而特别珍贵。

（陈尚君）





