管道昇


【作者小传】

（1262—1319） 字仲姬，一字瑶姬，吴兴（今浙江湖州）人。赵孟頫妻。与孟頫意趣相投，十分和睦。赵孟頫仕元后，随夫入京师。元仁宗延祐四年（1317年）加封魏国夫人。后因疾归乡，卒于途中。工书画，书体类赵孟頫，被誉为卫夫人后第一人。绘画尤擅墨竹、梅、兰，笔意清绝。善诗词，语言清新别致，惜今存作品不多。





渔父图题辞（其一）


管道昇

遥想山堂数树梅，凌寒玉蕊发南枝。

山月照，晓风吹，只为清香苦欲归。

这是一首题画词，是从管道昇所画的一幅《渔父图》上摘引的。这幅图上题写着管道昇的四首词和丈夫赵孟頫的两首词，词牌都是《渔歌子》。这是她跟随赵孟頫到北京入仕几年，看透了红尘名利之后在希望回乡归隐的心境下所写的。管道昇这四首词表现的共同主题是对自由的向往、对家乡的思念和对官场功名利禄的厌弃。这里选的是其中的第一首。

“渔父”在中国古典诗词中，是隐逸的符号和象征。它始自《庄子》和《楚辞》中的《渔父》篇，经唐代诗人张志和《渔歌子》词更是广为流传。张志和不问世事、适情山水，在赵孟頫、管道昇的老家湖州隐居长达十年之久，管氏以《渔歌子》词调写隐逸情怀，与这种隐居文化传统不无关联。

词的首句“遥想山堂数树梅”，山堂，即山中草堂、茅檐草舍，这里指吴兴老家的隐居之处。梅花，向来则是孤傲坚贞、高洁不俗的象征。女词人这时身在北方大都，遥遥牵念远在千里之外江南老家的数枝梅花，以梅花明志，表达了对自由生活的向往。

次句“凌寒玉蕊发南枝”是对梅花姿态的具体描写。冒着冬雪严寒，梅花绽放出了洁白如玉的花蕊，令人赞赏。而且这里特别强调是南面的花枝，是深有寓意的。“大庾岭上梅，南枝落，北枝开。”（《白孔六帖》）唐代诗人宋之问被贬岭南的时候，写过“魂随南翥鸟，泪尽北枝花”（《度大庾岭》）的名句，表达思念家乡之情。这里以“南枝”写梅，也是为了表达渴望回到江南老家的心情。

“山月照，晓风吹”两句是写梅花周边的环境。夜里在山间有明月的清辉相照，早晨沐浴在微风的轻拂中，这是何等的自由自在！其中寄托了作者的人生理想和志趣。下一句“只为清香苦欲归”则转入对梅花内在品质的揭示。梅花色彩淡雅、花型较小，素以清香凌寒取胜。这种清香，实际上是梅花傲骨气质的化身。词人最为看重的就是梅花这种高洁不俗的气质，期以自比，说明内心里十分向往回到家乡，摆脱官场世俗的是非纠缠。“苦”字语气刚劲，情感色彩十分强烈。

如果结合管道昇的另外几首同题词，上述情感主题能够得到进一步强化，意思也更为明显。如“南望吴兴路四千，几时回去霅溪边。名与利，付之天。笑把渔竿上画船。”（《其二》）“人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。”（《其四》）都采取了更为明确的叙述语言，自明心志。

与管道昇这几首渔父词一起题写在渔父图上的，还有赵孟頫的两首和词以及题跋文字。赵的跋语云：“此渔父词，皆相劝以归之意，无贪荣苟进之心。”这是对管氏词作主题最好的提炼概括。南宋遗民中，有不少人创作了隐逸主题的诗词作品，过着吟啸山水的隐居生活，对元朝采取不合作态度。但作为赵宋王室后裔的赵孟頫，却听从程钜夫的推荐，出仕为元朝官吏，引发了不少汉族士人的非议。管道昇作为孟頫之妻，内心却能够保持独立的人格精神，看透功名利禄和世俗人情，十分令人钦佩。

从艺术来看，这几首《渔父词》意境淡泊，直抒胸臆，没有丝毫的做作之态。语言直白通俗，如同行云流水一般，正是管氏的气质个性和其作品一贯艺术风格的显现。

（刘磊）





画梅


管道昇

雪重琼枝嫩，霜浓玉蕊寒。

前村留不得，移入月中看。

管道昇不但是诗人，还是一位多才多艺的书画名家。元人伊世珍《瑯嬛记》说她“性喜兰梅，下笔精妙，不让水仙”。管道昇书法、绘画和诗词的名气，在大都的士人贵宦中广为流传，也得到了元朝皇帝与国戚的称赏。据说，有一次她到兴圣宫面见皇太后，奉旨画了一幅梅花，并且题诗在上面，就是这首《画梅》诗。

此诗前两句“雪重琼枝嫩，霜浓玉蕊寒”纯为写景，笔法精细，把霜雪严寒之中梅花傲然开放的姿态气质很传神地描摹了出来。大雪之后，梅枝上有一层厚厚的积雪，显得梅枝如同琼枝一般，格外细嫩，晶莹洁白，招人喜爱。冰霜之下，气候寒冷，但梅花雪白如玉的花蕊却顶着严寒开放，散发出一阵阵清香。霜雪愈浓愈重，其枝条就愈显得秀美，其清香就愈显得悠长。这两句对仗十分工整，字句也很精炼。

后两句“前村留不得，移入月中看”，表面带有转折之意，实际上却是诗境的深化与提升。在荒郊野外的村落，梅花的洁白、清香和秀美身姿，与这种荒凉的环境显得很不协调；哪里才是适合她的安身之所呢？应该是那皎洁明净、远离尘俗的月宫之中吧。诗人借月宫之仙境，着力渲染梅花超尘绝俗的不凡气质。另外，由于管氏此画、此诗皆为应制而作，也不排除以“月中”来比喻皇宫以恭维皇太后的可能性。

梅与雪有一种天然不解之缘，在诗词中常常被化入同一意境，相关作品很多。而梅与月的结合描写，古典诗词中也不乏其例。宋初著名隐逸诗人林逋“暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》）的咏梅名句，将梅花淡雅悠远的清香之气与月光的清冷朦胧结合到了一起，产生了通感的艺术效果。道昇擅画梅花，对个中趣味当然深谙熟稔。此诗虽仅有短短四句，却能将梅、雪、月三者巧妙地结合在一起，疏密相间，下语自然，颇具艺术功力。

由生活中真实的梅花形象，到绘画、诗歌中梅花的艺术形象，是一个提炼、升华的过程，画家赋予了它另外一种新生的艺术情趣。但一以贯之的是梅花那种傲然独立、凌寒而开的精神，这实际上是管道昇人格精神理想的象征。

（刘磊）





寄子昂君画竹


管道昇

夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。

玉貌一衰难再好，不如花落又花开。

元世祖忽必烈消灭南宋之后，为了笼络人心、巩固统治，令人下江南网罗人才，将赵孟頫召入朝中，授以官职，礼遇有加。赵孟頫在北上大都之后，最初的几年，与远在湖州家乡的管道昇分居两地，过了一段异地相思的生活。直到至元二十六年（1289年），赵孟頫才回乡接夫人来京。赵孟頫曾作过《投赠刑部尚书不忽木》一诗，中有句云：“别妇经春夏，离乡整四年。家书愁展读，旅食困忧煎。”可见他刚到大都时的生活和情感处境。从赵孟頫这一段时期的诗文中可以看出，他和妻子有着频繁的书信往来，曾写下多首诗歌思念远在家乡的爱妻。这一对精通书画、爱好风雅的伉俪，有时更以书画相寄赠，将关切思念的爱意和共同的艺术趣味融入于其中，留下了不少佳话。

这首诗大约是在至元二十四年（1287年）春天所作。子昂，是赵孟頫之字。管道昇托人给赵孟頫捎送来《墨竹图》，并在画卷上题了此诗。诗中以竹、花为喻，表达了长久分离的痛苦和独处的寂寞。

“夫君去日竹初栽，竹已成林君未来。”前两句以竹子起兴，也结合了“画竹”的主题。夫君离开家乡、北上京城之际在家乡栽种下了这丛竹子，如今，这丛竹子都已繁衍成了竹林，丈夫却还没有回来。竹子是靠地下的竹鞭来繁殖的，每一年都会从向四周延伸的竹鞭上长出一些竹笋，拱出地面，再长大长高，成为一棵新的竹子。久而久之，独竹可以繁衍出竹林来。这两句诗，正是借此来说明夫君离家的时间已经很长了，显而易见，其中融入了自己浓浓的牵挂、思念之情。

管道昇像



——《百美新咏图传》

后面两句“玉貌一衰难再好，不如花落又花开”，却从另一层意思写起：自己年轻时如花似玉的容貌，随着年龄渐渐增长，终有容貌衰老的一天，无法恢复当年的美貌了；不像鲜花那样，今年凋谢了之后，明年还能再绽放自己的美丽。这里表达的，恐怕是古今中外女子们共同的心声了。美好的青春年华，终有老去的一天，这是让人无可奈何的事情。所以一定要珍惜青春与美丽。管道昇创作此诗时已是二十六岁，在古代，这正是从女性青春年少渐渐向中年阶段过渡的时期，难怪她会有这种心绪。

前、后两联诗的意思结合在一起，作者的用意已经很明显了。她一方面深深地思念夫君，暗示希望能早点与他相聚；另一方面，也对自己青春难再怀有一种忧虑、怨楚的自怜之情，在这种背景下，希望丈夫早点回来的意思就更迫切、强烈了。这种手法有如蒙太奇，看似独立的两幅画面，有一种意义联系和情感脉络贯穿于其中。全诗节奏明快，风格清新，诗画相通，与墨竹画作的艺术风格很完美地融合到了一起。

管道昇以墨竹为题材来创作诗画、表达思念之意，这一创作题材不是随意选取的。她和赵孟頫都非常爱竹。另外，传说当初因为赵孟頫偶然见了管道昇画的墨竹图，非常赏爱，愿以自己的书法与之交换，他们才进而相识、相爱的。此说倘若为真，那么墨竹图在他们的爱情历程中真是具有特殊意义的定情信物了。

（刘磊）





