汪淑娟


【作者小传】

字玉卿，浙江钱塘（今杭州）人。金绳武室。有《昙花集》一卷，与夫《泡影集》合刊，名《评花仙馆词》。





虞美人


汪淑娟

再简雯卿

秋千影落闲庭院，明月移花转。几天不挂玉帘钩，难道春来总是不梳头？ 绿窗还是摊书好，何苦寻烦恼？自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。

这首《虞美人》是女词人以词代书、寄友伤怀之作。受者雯卿的身份不详，很可能是与作者一样的闺阁女子，所以词作中可对她倾吐隐秘衷肠，犹小女子之间常有的喁喁私语。

词所倾吐的感情极为细腻宛转。上片首两句描写庭院景物：春日之夜，明月移动，月光先是照出秋千之影——那秋千，已被闲置于庭院的角落好久，显得空空荡荡。大概是由于庭院的女主人百无聊赖之故，在春天也无心游戏吧。然后月光又照映着院中花丛，告诉女主人，已经到了春色满园的季节了。这两句写景置于开头，当然表现出女词人当时对环境的观察十分细致，但更是传达出她对春日景物的敏感。第三句一转，告诉我们这种敏感的来由：原来“几天不挂玉帘钩”，女主人已经好久没有卷帘开窗，观览外面的世界了。由于她自我封闭于斗室之中，不知窗外已是景象大变，春天似乎是突然被她发现了。说是“难道”，其实是肯定之语。这一句突转，便蕴蓄了丰富的心理语言，这种心理语言当然是非常女性化的，只可对“闺密”言说，也只有“闺密”才会与之心契。那“玉帘”，那“绿窗”，其功能本是闺阁女子用来与外界沟通的，现在却转换成了她有心与外界隔绝的障碍物，所以她好像是突然发现春天已经降临。第四句似问而实答：为什么女主人竟然数日不卷帘开窗，把自己封闭起来，以致不知道春天已临？原来她已经数日不理红妆，简直有点蓬头垢面了。作者就是要对方——当然也包括读者——自己来“解码”，让我们逐层解开她的心理语言的内涵。这使我们油然联想起温庭筠同样是写女子梳妆动作的名句：“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。”但温词只说此女子是一天懒得梳洗，而且终究还是起来梳洗了，而词中这位女主人却是“春来总是不梳头”，这种在那个时代看来十分反常的举动，正透露了女主人内心深藏的孤寂和苦闷。

下片仍是从这扇窗着笔：“绿窗还是摊书好。”女主人显然是位饱读诗书的才女，她纾解孤独和苦闷的良方就是读书。以书为伴，可以解愁，“何苦寻烦恼”，是自我宽解之语。然而今日此良方似乎也不再灵验，那日积月累的烦恼，岂是一下子可以挥之即去的？在这首词的最后，情感推向了高潮，我们读到了如下的绝妙好词：“自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。”这真是最典型的女性化笔调！女主人反观自身，顾影自怜，将自己的小腰肢与春天的柳丝作比，但又不愿蹈袭常语，作者不直接说什么“憔悴损”，或者说“帘卷西风，人比黄花瘦”，偏偏从“瘦”的反面说“肥”。垂杨柳丝之细弱，人所共知，这位女子的腰肢只比垂杨肥了“那丝丝”，其瘦何如，可想而知！“那丝丝”的重叠，也传达出比况时的语气，更富女性的韵味。我以为，这句说“肥”的比喻句，置于前代众多言“瘦”的名句之中，绝不逊色半点，可能还因为它的创奇出新，而更胜一筹呢！从中我们可以悟到，文学创作即使是写纯粹个人的日常感情，只要有了真切的生活和感情的体验，加上强烈自觉的创新意识，也能写出出类拔萃的作品。

（方笑一）





