汪璀


【作者小传】

字催弟，浙江乌程（今湖州）人。诸生徐以坤室。有《修竹吾庐诗草》。





从苕返德清


汪璀

秋思入寒砧，帆飞度远林。

溪分前路合，桑密晚烟深。

白发慈闱梦，青年昧旦心。

孤城遥在望，鸟外见云岑。

按诗题中之德清，即今浙江湖州德清县，在湖州市南约五十余公里。苕，当为苕溪或苕城。苕溪为浙北著名水系，发源于天目山脉，分为东、西二支，于湖州汇入太湖。故湖州又称苕城，也有以苕溪代指湖州的，如胡仔《苕溪渔隐丛话》，苕溪所指即为湖州。

本诗写诗人自湖州返德清的旅途闻见及感受，属行旅题材。早在《诗经》中，像《小雅·采薇》《王风·黍离》《豳风·东山》等等，行旅题材的诗歌就达到了极高的艺术水准。《楚辞》中屈原的《九章》，内容也为羁旅行役，是屈辞中动人的篇章。而《古诗十九首》中的行旅诗，更是“惊心动魄，一字千金”。故前人在谈诗歌艺术感染力的时候，多以行旅诗为例，如钟嵘《诗品》中说到诗歌感荡心灵的种种情形，便有“楚臣去境，汉妾辞宫”之语；而严羽谓“唐人好诗，多是征戍、迁谪、行旅、离别之作，往往能感动激发人意”，所举四者皆与行旅相关。行旅类诗词，多是于背井离乡之中、跋山涉水之际，思念家乡、亲友，叙写羁留客地、风霜苦旅之况味，其题材先天即具有感人之特性。

本诗所写之行旅，乃短途往返，行程是自外归家，而非抛家远游，故有别于前述诸篇的沉痛凄楚，在行旅诗中别具一格。

首联点明季节及行程路线：在深秋时节，乘船而归。“秋思”实即归思，“寒砧”一词暗示了这一消息。“寒砧”，浆制冬衣之声，即唐诗中常见的“捣衣声”。这是一个既能指名季节，又最富家庭气息的文化符号。“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳”（沈佺期《独不见》），“关城树色催寒近，御苑砧声向晚多”（李颀《送魏万之京》），“长安一片月，万户捣衣声”（李白《子夜吴歌》），“星河秋一雁，砧杵夜千家”（韩翃《酬程延秋夜即事见赠》）……闻到砧声，无人不起思家之情。“帆飞度远林”，船帆轻快，两岸的树木一行行如飞而过。其实，诗人自湖州返德清，是逆水行舟，但却能如此轻快，更能见出其雀跃急迫的归家之情。而两岸人家的砧声，无疑会进一步增强这种急切心情。那砧声犹如行进的鼓点，催促着诗人的小船，快一些，再快一些。写归家情急，一般有两种写法，可以因心急而怨车马或船只走得慢，如辛弃疾《武陵春》“鞭个马儿归去也，心急马行迟”，这是反衬着写；也可以让车马船跟着诗人一起飞，如陶渊明《归去来兮辞》“舟遥遥以轻飏”，或者李白的“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”（《早发白帝城》），这是正衬着写。两幅笔墨，一样心情，本诗取正面笔法，意味比李白那首诗似更进一层。盖李白乘舟是顺流而下，舟轻船快合理合情，而本诗逆流而行，舟轻船快违理而合情，则更能突出人的情感强度。

颔联写沿途景致。苕溪沿途支流众多，溪流忽分忽合，曲曲折折，且“溪多滩碛”（《咸淳临安志》），故有此“溪分前路合”的现象。苕溪这一特点与上联的“帆飞度远林”，不免又会呈现出矛盾，在如此曲折不定的河道里，能达到如飞的船速么？显然，这不是“帆飞”，而是诗人归家的心在飞。因此，这个看似不合理的矛盾，思量起来，却是如此之合情。“桑密晚烟深”，行至傍晚，桑树林深处，两岸人家的炊烟已袅袅升起。桑林，是江南水乡特有情景，炊烟的升起，无疑再一次勾起了诗人的归思。

后两联仍扣住行程来写，但在纪行中结合抒情，艺术构思及笔法皆极巧妙。“白发慈闱梦”，家中老母的慈颜入梦；“青年昧旦心”，破晓仍思念不止。“昧旦”，破晓之意。这两句在行程上与颔联衔接，是写夜晚旅次休息，故有是梦。而梦中如此情景，正是诗人思念情殷所致。这一句将行旅过程不动声色地融合于抒情之中，用笔减半，而意味倍增。

尾联收束。“孤城遥在望”，此孤城，可看成是此行之目的地德清，也可看成是途中所经之城，无论何者，随着行程的前进，家乡总是越来越近了；诗人在遥望前方的时候，看到的不仅仅是孤城，还有在云山之际飞翔的鸟儿。诗以“鸟外见云岑”收束，实取“云无心以出岫，鸟倦飞而知还”（陶渊明《归去来兮辞》）之意，再一次强调了归家的殷切心情。

回家总是欣喜而又急迫的，作为行旅诗，如何以行旅过程为脉络，串联起沿途景物，既交待清楚起、止时间，闻见经历，又要把急迫而喜悦的归家之情表现出来，实在是对作家才华的莫大考验。本诗的线索脉络是行程，而其中心是思归，或隐或显，明里暗里，处处以思归之情为核心，以区区四十字，几乎能达到陶渊明《归去来兮辞》的艺术效果，不能不令人由衷感佩。

（李翰）





