谢漱馨


【作者小传】

江西宜黄人。同县吴恩晟室。曾组织晚香诗社。有《晚香堂诗稿》《晚香堂诗社稿》。





望外信久不至


谢漱馨

人去天涯远，鱼缄竟渺茫。

春闺添怅望，旅社谅安康。

岂是音书少，知因道路长。

遥思游子意，魂梦早还乡。

古代寄内忆内之诗很多，清代女学大盛，有文学修养的女子比比皆是，所以像这样《望外信久不至》的诗出现便很平常了。此诗标题点名主旨，一目了然，外信，丈夫的来信，丈夫出远门在外，这首诗写女诗人在家等待丈夫来信却久久不至的心情。那心情会怎样呢？期盼、失望、抱怨、关心、替他向自己解释……种种女性特有的复杂心情。此诗语言平易，容易理解。

“人去天涯远，鱼缄竟渺茫”，鱼缄，指信，出自古诗《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”因为传说古人会将信装在鲤鱼形的信匣中，所以用鱼缄指信。这两句意思是，丈夫离家外出，远行天涯，一走之后，久久不见来信。这两句是点出事由，有两个字用得传神，一个“远”字表现了作者对丈夫的不舍和对分离的惆怅，一个“竟”字写出了她的失望，还有一点没说出口的怨艾。

“春闺添怅望，旅社谅安康”，春闺，代指春闺里的人，作者自己；旅社，住在旅社中的人，指丈夫；谅，想来。这两句意思是，没有收到书信，增添了我的担心，日日怅望，想来丈夫在旅途之中一路安康。这是从两面对写，前句写自己，后句写对方，“春闺”，使我们知道这是春天，这时节本来应该夫妇琴瑟相谐，可是丈夫离家万里，真是浪费韶光，希望他早日归来吧！“旅社谅安康”这句很有意思，因为很久没有收到丈夫的来信，十分牵挂，很担心他是不是出了什么事情，不会是病倒在旅社中了吧？那谁来照顾他？哪里有医药？也许想得更多，心焦之极，可是却安慰自己说，想来他在旅社中一切都好吧。这其实是自己宽慰自己，心里其实觉得很可能不安康，形象地表现了妻子的一腔柔情以及她对丈夫的牵挂和思念。

“岂是音书少，知因道路长”，哪里是因为他写信少了，我知道是因为路途太遥远，信还在路上没到呢！继续为自己宽慰自己的话找理由甚至找借口，她很贴心地为丈夫设想，替他开脱。如果刚才怀疑他生病了出事了，那么这是要否定自己的怀疑：那决不会的！如果刚才怨他写信少了，那么这是要替他开脱：不是因为不想家没写信，而是因为路太远！这个贤惠深情的妻子的曲折的心思彰显目前。

“遥思游子意，魂梦早还乡”，虽然离着天涯的距离，但我也知道，他也在时时刻刻想念我想念家乡，他一定夜夜思念，魂梦早回到了家乡，回到了我身边。这是古诗中所谓“从对面写来”的写法，替对方想念自己，其实全是合自己心意的猜测，正如杜甫《望月》想象妻子想念自己，“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”；正像柳永《八声甘州》想象爱人如何翘首遥望自己的身影，“想佳人，妆楼颙望，误几回、天际识归舟”。作者悄焉动容，视通千里，是继续为丈夫没有书信的开脱，并否定自己的瞎猜乱想，颇有风人之旨。

这首诗章法严密，意思平顺连贯，句句紧扣前句，语言平易流畅，中间两联对仗工稳，整首诗很传神地表现了久未接到丈夫来信的妻子的担心、哀怨、惆怅、自解等复杂纠结的心理，风格上有一种古诗十九首的味道。

（张晓宁）





