朱德蓉


【作者小传】

字赵璧，浙江会稽（今绍兴）人。明少师朱燮元女孙，朱兆宪女，祁班孙妻。康熙元年（1662年），祁班孙因涉“通海案”远戍宁古塔，朱德蓉家居抚女。





游山


朱德蓉

寂寞佳山水，楼台薜荔间。

野桥分竹路，高树绕溪湾。

径曲留琴语，杯宽破客颜。

夕阳钟磬外，犹有暮云闲。

明清之际，江南地区经济富庶、文风鼎盛，文人儒士众多，甚至女子也大多受到了良好的教育，具有极高的文学修养。朱德蓉本是江南才女，后来嫁入了极具传奇色彩的山阴祁家。祁家是典型的士大夫家庭，书香门第，重视教育。商景兰及其二子三女二媳，均有诗名。在这样良好的文化氛围中，朱德蓉的才华得到了极大的发挥。在这样开明的环境中，朱德蓉也得以较自由地外出游历，不致局于闺阁。这首诗记述的便是她游山时所见的景致，表达了恬淡闲适的心境。

诗一开头便以“佳”字赞山水景色之美，给予了景色概括性的评价。然而这样美好的山水，却又是寂静的，并没有如织的人流去打扰它。诗人赋予了山水人格化的情感，言其“寂寞”，然而其实从另一个角度来看，这样的山水却又恰恰使游人获得了难得的清静闲适。“楼台薜荔间”，言楼台被薜荔缠绕，似乎隐于绿意之中，亦是渲染清幽的氛围。薜荔是诗词中运用极多的香草，《离骚》：“擥禾根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。”此处也有以香草之美赞美景色自然美好的意思。颔联描绘具体景致。“野桥分竹路”这一景象，颇似“竹径通幽处”，同样清新雅致。诗人只取两样景物，便将自然天成的山水风貌展现在了读者面前。“野桥”坐落山野溪涧之上，掩映在茂竹之中，只无意中将竹林划分成了两边。这个“分”字，不仅没有生硬之感，反而使景物更添韵味。“高树绕溪湾”，溪涧沿岸长着许多参天大树。岸势蜿蜒，夹岸高树绕着溪湾曲折绵延。一个“绕”字，将景物完美地融为一体，绘出了幽静自然的山水图卷。在这样的景色中，诗人的心情自然是欢愉的。诗的颈联从风景描写转向对人物活动的描写。诗人和她的朋友们如昔日竹林七贤一般，肆意无拘，抚琴饮酒。琴韵悠悠，弥散在空中，久久不去。诗人对此给出了形象的解释，是小径弯曲，使得琴音一时无法找到离开的路径，被强留了下来。纵情饮酒，使人不禁心生豪情，笑逐颜开。如此情形，自然是宾主尽欢，将游山的兴致推到了最高点。末句又转回景物描写，此处“钟磬”指钟、磬之声。金代赵亮功《甘露寺》诗：“别后闻钟磬，山阴空夕阳。”朱德蓉这里也是写日暮之时，夕阳投下暮色的光来，带来宁静的气息。此时钟磬声响，以有声衬无声，反让人更觉安静了。“夕阳”“钟磬”，暗暗道出了当时氛围，然更能体现作者心境的还有“闲”“暮云”。天上的云彩浸润在夕阳的色彩中，不似归鸟急着还巢，反而仍在悠闲踱步。“暮云”本无所谓闲与不闲，此处赋予“云”人的情感，表达的是诗人自己心中的宁静闲适。

朱德蓉这首诗写得很清雅。女性对于外界自然有着超出男性的亲近与认同，她们往往能够更好地将自己的心情与景物相勾连，从而借由景物投射出自己的内心世界。诗人笔下的景物宁静自然，又不失野趣，动静结合，充满生机。亭台楼阁在薜荔间隐隐展现自己的身姿；小径浑然天成，不加修饰却与周遭景致达到了完美的统一；高树绕溪湾，仿佛将潺潺溪水笼在怀中一般……不同于人工的庭院，这是自然造就的天然景致。诗人此次游山，应是满足的，她见到的景物未经雕琢，却丝毫不逊于人工斧凿的作品，而同时，又保留了它原有的那份天真野趣。相对应的，诗人游山时的心情也与之相照应。她闲步其间，始终保持着自身的闲适心境，然而，又仿佛被山水感染了似的，流露出肆意的欢乐。

朱德蓉有很强的诗歌表现力，这首《游山》诗，五言八句，便将整个境界烘托出来。“野桥分竹路，高树绕溪湾。径曲留琴语，杯宽破客颜”两句对仗极工，却丝毫没有因形式上的拘束而降低诗的表现力。“分”“绕”“留”“破”几个动词的使用，使宁静中带有生机勃勃的灵动，闲适中又带有自然天真的肆意。极为难得。

（薛莹）





