包兰瑛


【作者小传】

字者香，又字佩棻，江苏丹徒（今镇江市丹徒区）人。包南星女，如皋朱兆蓉室。自幼讽读诗词，曾随父亲和丈夫宦游浙江、安徽、湖南、湖北等地，诗名远扬，受到俞樾等文坛宿儒的称赞。著有《锦霞阁诗集》五卷，《词集》一卷。





渡江


包兰瑛

长空雨过彩虹明，艗艏迎潮自在行。

烟树数峰团画稿，风帆十幅破云程。

沙边鸥鹭盟秋水，江底鱼龙睡晚晴。

且喜舟轻人意健，开窗时复对楸枰。

《红楼梦》中有个短暂出场，却力压群芳，才貌之出众甚至令贾母有意放弃宝黛两个选择而使之成为宝二奶奶的美女，她就是宝钗的堂妹宝琴。这个宝琴，不但美貌，而且自幼随父亲宦游，曾经见识过很多的美景、很多的人和事，所以与园中诸姐妹大为不同，在诗社作诗时，她的诗分外的境界开阔，品格风流。这位包兰瑛与一众只晓得闺阁恩怨、花草闲愁的女诗人、女词人的区别就在这里。她因为生活的舞台分外广阔些，走过的路途分外遥远些，所以其诗就有了一种开阔大气的美。

这是一首写景诗，写的是一个秋日傍晚，一阵急雨过后坐船渡江所见的景色，抒发了一种轻快愉悦的心情。女诗人往往喜欢写绝句，一者因为她们往往感觉尖新，而且往往发于瞬间，用绝句表达比较合适，另一方面，实际上是对自身才拙学浅的掩饰。此诗描写的场景相当开阔，品格相当高远，不是小小绝句所能包容，只这一点也可看出作者学力与才气之丰厚。

这首写景诗从写法上看，中规中矩，四联间起承转合，十分严谨，写景之后，小小抒情，情景交融，描写景物次序分明，是典型的传统写景律诗的写法。

首联总写，一“起”。“艗艏”，船头。古时常于船头画鹢形，故名，也代指船。“长空雨过彩虹明，艗艏迎潮自在行”，两句概括了时、地、人、事：正是秋日的傍晚时分，一阵迅疾干净的秋雨下过，高远湛蓝的天空，出现一抹长长的艳丽的彩虹，高高的天空下，美丽的彩虹旁，一艘大船正迎着江中潮水快速前进，站在船头观景的人也一派舒心自在，心情莫名的开阔愉悦。这一“起”成功定下了全诗的基调：景色开阔清朗，心情舒畅愉悦。

颔联分写，一“承”，紧承前句诗意，写站在船头放眼远望的景色：这景色很有层次感，稍近，一排排高大的树木雾霭缭绕，更远，树影的后面是层层的青峦叠嶂，这气势磅礴的美景真可入画，于是拿起画笔，要将它留在纸上，无奈人力难夺天工，数次下笔勾勒，却一次次搁下画笔团了稿纸，感叹造化之神奇，岂是一枝小小秃笔所能形容？再看江中，数十艘拉满了风帆的画船，欢快地冲向潮头，一路披风斩浪，向着水云之间而去，傍晚的阳光照耀下，似驶出人间奔向仙境！

颈联分写，一“转”，节奏也慢了下来，画面也温馨柔和了起来，为最后一联的收束做一个铺垫。作者的眼光，从远处不动的山峦树木，转到了近处的生灵：江边的沙滩上，一对对鸥鹭，悠然从容地在秋水边休憩、啼鸣，仿佛盟誓着爱情，静静地守着岁月的宁静，江底的鱼和龙，也都默默地沉醉在这秋日的晚晴中，这一番景象都让人感到作者心中的温馨和宁静。

尾联写心情，一“合”，收束全诗。楸枰，棋盘。前一句直接宣告诗人的心情很好，后一句是这好心情的表现：开着船窗，在这一片美景之中，摆开棋盘与人对弈起来，真是神仙般的生活啊！

写景是一切文学写作中最难的，对任何一位作家来说都是一种挑战。这首写景诗景色优美，语言清丽，对仗工整，情景交融，是写景诗中的成功之作。还有两个特点值得夸奖：一是境界开阔，作为女性诗人，有这样开阔爽朗的视角和情怀，非常可贵。二是章法严谨，起承转合，训练有素，展示了作者深厚的学养功底，使人知其不只是天生聪慧的女子妙手偶得，而是有一身学问支撑着的自然一笔，可以想见她能写的绝不只是这一首诗。

（张晓宁）





