王慧


【作者小传】

字兰韫，江苏太仓人。学使王长源女，诸生朱方来妻。沈德潜《清诗别裁集》评其诗云：“兰韫一门风雅，得所承受，故其诗清朗疏洁，其品最上。”有《凝翠楼诗集》四卷。





冷泉亭


王慧

泉声檐槛外，林壑杳然深。

人世热何处？我来清到心。

松林藏日色，潭底卧峰阴。

一自乐天记，山光寒至今。

冷泉亭在灵隐寺山门之左，白居易、苏轼等人都有游赏此亭的佳作。唐长庆二年（822年），白居易任杭州刺史，他在任刺史期间留下了许多关于灵隐的诗作，其中有《宿灵隐寺》一首：

在郡六百日，入山十二回。

宿因月桂落，醉为海榴开。

黄纸除书到，青宫诏命催。

僧徒多怅望，宾从亦徘徊。

寺暗烟埋竹，林香雨落梅。

别桥怜白石，辞洞乱青苔。

渐出松间路，犹飞马上杯。

谁教冷泉水，送我下山来。

文人因冷泉亭而有诗兴，冷泉亭因文人咏诵而添彩。后来苏轼等人也曾吟咏冷泉，有《送唐林夫》诗等。王慧素养深厚，博学多才，在白居易、苏轼等大诗人之后，独辟蹊径，不落窠臼，着眼冷泉亭中一个“冷”字，为这座已饱受赞誉的古亭增添新的光彩。

首联用“檐槛”暗指灵隐寺，指出了冷泉一亭，是在灵隐寺中，而偏偏又和这千年古刹有着微妙的距离感，因为这潺潺的泉声既在这寺里，却又是留在这檐槛之外的，此故，在这香火旺盛的千年古刹，却偏能寻得一方杳然清净的泉水，一处杳然清净的林壑。颔联点明自己心中所想，亦是此诗的主旨。白乐天在《冷泉亭记》中写道：“若俗士，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去。”千年之后王慧来到此处，冷泉亭亦给了她一处濯除人间尘垢，清心涤尘的净土。此处点名主旨，似不像普通律诗末联点题的传统，但将点题一句放在此处，巧妙而不觉突兀。人世间有万般繁杂冗忙，冷泉亭冷眼观之，在此处静静地伫立，只待想要清心的人踏入这寺门，来到这泉下，一切纷扰都难入阅尽千年沧桑的冷泉之眼，一切纷扰只待在此处化作烟云散去。

颈联继续写冷泉之冷，属对极为工整，妙在“藏”“卧”二字。日色藏于松林之中，峰阴卧于潭水之底，想象此情此景，林之幽，水之冷，丝丝凉意透过字面而来，转入读者的心中。此等清凉，俗世间无，独在冷泉一亭。

尾联提到白乐天著名的《冷泉亭记》一文。乐天在文中提到：“东南山水，余杭郡为最；就郡言，灵隐寺为尤。由寺观言，冷泉亭为甲。”又云：“吾爱其泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情。”故诗中言，自乐天一记，山色寒光至今犹存，可谓山因文而增色，人因山而心清。

（韩丹）





移居茜里旧宅


王慧

新塘一水绕街东，旧是桑麻五亩宫。

松菊尚存思祖德，蓬蒿不剪见家风。

花深鸡犬疏篱外，潮落鱼虾小市中。

却爱堂前双燕子，还寻故垒入帘栊。

王慧是太仓人，清初，太仓升为江苏直隶州，辖境除今太仓市，还包括今上海市部分。太仓素有“鱼米之乡”的美称，河道纵横，土地肥沃，底蕴丰厚，长期以来，形成了独特的娄东文化。王慧就生活在这样一个人文气息非常浓郁的人文荟萃之地。这首《移居茜里旧宅》就为我们展现了一幅清初太仓的民俗风情画。

首联“新塘一水绕街东，旧是桑麻五亩宫”，点名了茜里旧宅的地点，这里的“新塘”应即太仓浏河镇新塘。浏河绕过新塘全镇，旧宅就位于浏河的西面，原本是植桑麻的五亩田地。可见，旧宅的规模不小。颔联“松菊尚存思祖德，蓬蒿不剪见家风”，从旧宅里的松菊和蓬蒿追怀祖德和一贯的家风。松菊在历代的文学作品中都用来指代那些节操高尚的人，如陶潜《归去来兮辞》“三径就荒，松菊犹存”，刘禹锡《酬令狐相公赠别》诗“田园松菊今迷路，霄汉鸳鸿久绝群”等，在这里，王慧用松菊这样的意象表明自己家风的高洁。

颈联“花深鸡犬疏篱外，潮落鱼虾小市中”，描写江南村居的美景，极富生活气息：在浏河边的小镇上，花意正浓，鸡、犬等禽、畜三三两两地闲荡在疏篱外面；潮落后，最新鲜的鱼、虾出现在村里的小集市上。

尾联“却爱堂前双燕子，还寻故垒入帘栊”收束全诗，意味无穷。燕子天寒时飞回南方，会再次回到去年筑巢的地方，这种习性总会引起古今无数诗人的诗兴。刘禹锡《乌衣巷》云“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，陈与义《对酒》诗“是非衮衮书生老，岁月匆匆燕子回”等，都是燕子思故巢的习性带给诗人的灵感。在女诗人眼中，一双飞燕，寻到故垒，安家落户，也许就像自己，回到了茜里旧宅。同样的回归，女诗人在飞燕那里找到了共鸣。

这首诗在写景状物中带出了诗人对自己回归旧宅的欣慰之情，全诗基调明朗，如水墨画一样描摹出江南水乡的一切静好，富有浓郁的生活气息。

（韩丹）





