许楚畹


【作者小传】

字兰滋，江苏元和（今苏州）人。许廷鑅和钱纫蕙孙女，明经沈开懋妻。著有《镂雪吟草》。





寒夜曲


许楚畹

沉沉夜永漏声添，倚户萧条对彩蟾。

青女不知幽院冷，还吹霜气入重檐。

此诗写尽“寒夜”的森冷幽寂。首句“永”，长也，“夜永”，已是很晚很晚的深夜了。前面加上“沉沉”二字，则寒夜的深沉、静寂、凝滞之感随着夜长变得越发浓重。“漏声添”，静寂深夜里，又平添上一滴一滴的漏壶水声。着一“添”字不仅反衬夜的寂静，也表明夜的清永。在这寂静漫长的寒夜里，诗人没有安睡在暖香的被窝里，反而“倚户萧条对彩蟾”。彩蟾指月亮，传说月宫里有蟾蜍，古典诗词常用蟾蜍指代月亮，如“蟾蜍亏复圆”（贾岛《忆江上吴处士》）、“老兔寒蟾泣天色”（李贺《梦天》）。此诗所写是深秋夜晚，深秋的月亮通常特别高远、清亮，不过此时月亮却是在低空，所以诗人能够倚户相对。观赏过落月的读者应该知道，月亮快要落下时，挂在低空，云层较厚，月色晕黄，因此诗人称之为“彩蟾”，而不是常见的银蟾、玉蟾、冰蟾、明蟾等。月亮将落，夜何其深了，而诗人依然倚靠着门框，凝视月亮慢慢下滑，晕黄月光下，深秋院落空旷萧瑟，映衬着诗人同样寂寥冷落的心情。一、二句写夜之深、人之寂，三、四句写夜之寒，“青女不知幽院冷，还吹霜气入重檐”。青女，司霜女神，李商隐诗有“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟”（《霜月》）之句。青女耐冷，似乎心地也变得坚硬冷漠，浑然不知柔弱女子寒夜孤立倚户对月的凄清寒冷，依然忠实地履行职责，将阵阵霜气吹入层层屋檐，连最深幽的院落也不落下。月落霜重，寒气逼人，深闺弱女，独立中宵，此情此景，凄然欲绝。然诗人淡淡道来，不留痕迹。

“为谁风露立中宵”（黄景仁《绮怀》），此诗语气平淡，不曾道及丝毫情事，但诗中孤寂落寞之意透骨而入，读后经久难释，这寂寞似曾相识。

许楚畹的姑姑许孟昭也写过一首《寒夜曲》，诗云：“金剪生寒夜漏长，玉人纤手懒缝裳。素娥偏耐秋光冷，来照鸳鸯瓦上霜。”姑侄二人同题之作，取材、用字亦多相似，然风格迥异：孟昭诗色泽明丽，口吻娇憨；楚畹诗则沉寂幽冷，口吻清淡。诗人运思，各出机杼。

（徐美秋）





