恽珠


【作者小传】

（1771—1833） 字珍浦，号星联，晚号蓉湖道人，江苏阳湖（今常州市武进区）人。典史恽毓秀女，知府完颜廷璐妻。能诗善绘工绣。著有《红香馆诗词草》，辑有《兰闺宝录》。在儿子完颜麟庆的帮助下，耗时十余年，编成了清代闺秀诗歌总集《国朝闺秀正始集》及《续集》，选诗三千余首，为中国女性文学的重要作品集。





钱塘渡江


恽珠

潮头不怕险，飞棹逐潮行。

风力一帆饱，山光两岸明。

南来出涧壑，东望达蓬瀛。

直破怒涛去，壮怀无限情。

恽珠可谓清代闺秀中之典范，她集才女、贤妻、良母于一身。在某种层面上，她又颇有儒士之风，无论是自身的行为规范，还是课子之准则、选诗之标准，都完全吻合儒家之道德要求。她在《国朝闺秀正始集》的“例言”中说：“是集所选以性情淑贞、音律和雅为最，风格之高，尚其余事。”这种准则也贯彻到恽珠自己的诗歌创作中去，她的诗歌大多平和中正，气韵饱满，如果不加点明，一定会被认为是男性的作品。

《钱塘渡江》一诗，可充分展现恽珠诗歌之特点。名为《钱塘渡江》，实则“钱塘”为虚，点出志向、言明人生之情怀为实。

诗歌的一开始就构筑了一种张力——人与自然的竞争。钱江之潮虽险，而小舟竟能睥睨巨浪，飞驰潮头，而舟中之人竟能于此种险境之中，气定神闲地欣赏两岸山色，“风力一帆饱”，让人不由联想庄子之《逍遥游》，“且夫风之积也不厚，则其负大舟也无力”。人生并非是在与风浪抗争，而是要凭借风浪，趋向那更高更美的境界。接下来的“山光两岸明”一句，颇有气度，疾驰之中，诗人尚能欣赏两岸山色，岸边景色飞快逝去，所以诗中没有细节描写，然而一个“明”字，却照亮一切经行之处，照亮前路人生。四句至此，大气舒展，似乎已臻至境，然而仍未达成恽珠心中之理想。接下来小舟南下，突破千涧万壑，竟欲直抵海边，东望蓬瀛，这是一种似曾相识的情怀，李清照曾有《渔家傲》一词，写道“九万里风鹏正举，风休住，蓬舟吹取三山去”。而恽珠，也和她一样，要“直破怒涛去，壮怀无限情”，又有点像李白所写的“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，读完这样的句子，不由让人想直接问一下女诗人：请问你到底有怎样高远的理想啊？不由想让人扪心自问：自己的人生中，是否亦有如此之激情与壮怀？

恽珠的这首诗歌除了以景言志之外，还有一个特点，整首诗节奏紧促，场景变换迅速，读之真如流水一般，无片刻稍停，带读者从钱塘飞渡万水千山，须臾之间直达蓬瀛，直达理想！

只是《钱塘渡江》，便可写出如此阔大之气象，联想诗人的其他诗歌，只是写锦鸡，竟然也能把心气写得如凤鸟一般高：“闲对清波照彩衣，遍身金锦世应稀。一朝脱却樊笼去，好向朝阳学凤飞。”恽珠始终像男子一样，渴望出类拔萃，她所谓的出类拔萃，不仅仅是拥有名声地位，还有道德上的要求，恽珠在儿子进士及第时写了这样一首诗：“乍见泥金喜复惊，祖宗慈荫汝身荣。功名虽并春风发，心性须如秋水平。处世毋忘修德业，立身慎莫坠家声。言中告戒休轻忽，持此他年事圣明。”她告诫儿子，功名虽然已经成就，但最重要的是立身修德。如果再联系她选诗的标准，就知道她对女性，包括对自己的要求了：天才与美德需要相映成辉，女性也应该成为社会德行的典范。

确实，恽珠最终做到了一个女子能够做到的一切：才女、贤妻、良母。最重要的是，她成为一代闺秀的典范，并编辑出了传世的文集，得到了身后的不朽。

（郎净）





春游


恽珠

芳草芊芊没马蹄，春光最好帝城西。

桃花浪暖鱼苗长，杨柳阴深燕子低。

一片明湖如镜朗，几重远岫与云齐。

雅游终日浑忘倦，缓促香轮月满溪。

恽珠于胜日驱马车出行，游赏京城春色。起句便是“芳草芊芊没马蹄”。“芊芊”，有繁茂之意，春草芳美，没过马蹄；“芊芊”又有碧绿之意，草色明亮，照人眸子。起句非常巧妙，按照较为平稳的写法，本应先写后句，阐明京城之西春光最好，故驱车前往。这里却打破常法，直接置人于马车之上，置人于无边的草色之中，故而赏春的急切心情，与繁茂碧绿的春色一起展露无疑。

颔联迫不及待，一下子把春日里许多景致泼洒开来，但女诗人并非无序地展示一切，桃花、杨柳、水波、树荫、鱼、燕，被穿插得天衣无缝，成为缜密的整体。“桃花浪暖”，可以解读成两种事象：桃花盛开，下临春波水暖；然而如果结合“杨柳阴深”来看，“阴”为杨柳之“阴”，而“浪”即桃花之“浪”，女诗人可能别有用意。“桃花浪暖”带给人的是更多的诗意：桃花丛开，烂漫如绯红的波浪，临照碧水，而水波也染上了无尽桃红，摇漾着，温暖着，小巧优美的鱼儿则穿梭其间。与红色的桃花对照的是碧色的杨柳，片片柳荫深处，有燕子低飞。其实正如苏轼的“春江水暖鸭先知”，最能切身感受春意的，本就应是处身自然之中的生灵；而反过来，它们又用自己的活泼泼的身影，游弋飞翔成春天最跳跃的旋律。这两句诗很巧妙，它们没有动用色彩的词汇，但分明色彩满眼；没有刻意描摹动作，然而却满纸生动。

颈联视线从岸边转至开阔的湖面，刚才是浓得化不开的颜色，现在却是一片明亮，整个湖面如镜子一般明朗，这就是春天的亮度；再往远方，不知是云是山，仔细辨认，原来是几重与云齐平的春山。《尔雅》言：“山有穴曰岫。”陶潜曰：“云无心以出岫。”所以岫与云竟是你中有我，我中有你，相生相依的。恽珠看到的，就是画面最尽处的岫与云的一片融和，“齐”字巧妙地赋予山、云以动态，这就是春天，哪怕在天地的尽头，也始终漫漫勃发着生机。可以看到，从近至远，随着视线的转移、场景的开阔，整个画面的色彩与亮度，也发生了十分细腻、合乎情境的变化。

就这么不知不觉，整个人浸淫在春色春光春意春景之中，也就忘了时间的流逝，一天就这么过去了，而女诗人仍旧兴致盎然。是啊，如果在人生里面，有这么一天，可以什么俗杂之事都不做，只是看山水看花看鱼，只是感受光线的细致变化，那将是多么惬意啊！难怪苏轼会说：“何夜无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人者耳。”（《记承天寺夜游》）又说：“江山风月本无常主，闲者便是主人。”（《临皋闲题》）这么美好的一天，恽珠忘却了一切俗事，做了一回江山风月的主人，做了一回春天的主人，并用她的文字，导引无数读者，游弋飞翔于春光之中。

尾联兴致不减，如果说诗歌的开头，那马蹄是急急寻春的，尾联的马车，却是缓缓而归，似乎不忍离去，不愿离去。而那春天，到了晚上如何呢？在诗人的笔下，竟然仍是那么光华照人，气韵生动。经过一天春色的沾染，连车轮都染上了芳香，马车慢慢地行走，此时月色皎洁，溪水明亮，让人不由生出新的愿望，如果能逗留徘徊，接着进行月光之中的春游就好了，真正应了那句话：陌上花开，可缓缓归矣！

（郎净）





