班倢伃


【作者小传】

楼烦（今山西宁武）人，左曹越骑校尉班况女，班固祖姑。汉成帝朝入选宫掖，后为倢伃。宠而不骄，帝嘉其贤，后赵飞燕姐妹受宠，日见恩疏。后自请入长信宫侍奉太后。





怨歌行


班倢伃

新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。

裁为合欢扇，团团似明月。

出入君怀袖，动摇微风发。

常恐秋节至，凉飙夺炎热。

弃捐箧笥中，恩情中道绝。

这首《怨歌行》，全篇以比喻的手法，写出宫中女子的微妙心理。开头两句，以“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪”，比喻宫中少女，她们洋溢着青春的气息，纯洁无瑕，美丽鲜活，是残酷的命运，把她们带进宫里，而一旦入宫，其可悲的人生结局，也就注定了。犹如纨素被制成一把合欢扇，此“合欢”二字，隐含皇帝“恩幸”的意思，她们归根结底是皇帝的玩物，而后宫多佳丽，皇帝的恩幸十分短暂，会随时转移，故极不可靠。在宫中，班倢伃已看透了皇帝和其女人的关系，女人不过是皇帝的玩物，当宫中女子受恩宠，似乎真的成为皇帝的宠姬，可是，梦总会醒来，此种恩宠不过是皇帝一时兴起而已。宫中女子最大的担心就是失宠，因此，诗人以一把扇子做比喻，当秋风起时，扇子就被弃置了，此种比喻非常贴切。“凉飙夺炎热”，此非单指四季的更替，更是指新欢取代了旧宠，此可怜的旧宠也好像那把扇子，“弃捐箧笥中”，被皇帝遗忘、弃掷了。所谓“恩情中道绝”，这也仅仅是女子一边的感受，其实对于绝大部分女人，皇帝仅有性而鲜有情，在此意义上讲，也就无所谓恩情的断绝。

由于作者身份和教养的缘故，所以整篇诗具有温婉的格调。

（汪春泓）

班倢伃像



——《百美新咏图传》





