孙淑


【作者小传】

（1305？—1328？） 字蕙兰。祖籍汴州（今河南开封）。元曲家孙周卿女，元代诗人傅若金妻。蕙兰高朗秀慧，六岁丧母，由父亲教读诗书。年二十三岁适傅若金，婚后不久便去世。其家人编其存稿，题曰《绿窗遗稿》。





偶成二首


孙淑

一

小窗今日绣针闲，坐对银蟾整翠鬟。

凡世何曾到天上，月宫依旧似人间。

二

庭院深深早闭门，停针无语对黄昏。

碧纱窗外初生月，照见梅花欲断魂。

这两首七言绝句选自明郑文昂编《古今名媛汇诗》中《绿窗遗稿》九首之最后两首。这两首诗的写作内容、风格和背景都很相似，写一个深闺女子无限孤独、寂寞的情怀。结合诗人的身世来看，此诗即是诗人自己心情的一种写照。明赵世杰《古今女史诗集》记载蕙兰六岁丧母，父教以诗书，长习女工，事继母至孝，作诗皆清雅可颂，自毁其稿，家人劝止，则曰：“偶适情耳。女子当治织纴组 以致其孝敬，词翰非所事也。”主动毁稿并非悔其不好，而是她处在一个“女子无才便是德”的环境，其父所教的《孝经》《女诫》一类书籍也深深影响了她，这种思想的影响在无形之中禁锢一切，危害尤深。但是人心怎么能禁锢得住呢？在有意无意之间，总会渗透出人心最真的性情。这两首诗就是蕙兰闺中生活与情感的真实写照。

第一首诗描写一个寂静的月夜，自己坐在小窗边，看着窗外的月亮，不由自主地停下了手中的针线，对着室内那一面泛着清光的铜镜，整理自己的头饰。这么晚了梳妆打扮，要干什么呢？原来姑娘想脱离这寂寞无聊的闺房，飞到月宫。但是这只不过是一种幻想，“凡世何曾到天上”，一般的人物，有谁真的能飞上天呢？即使真的到了天上，那又怎么样呢？“月宫依旧似人间”，到了月宫，清冷依旧、苦闷依旧、寂寞依旧、孤独依旧，不是说“嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”（李商隐《嫦娥》）吗？本想通过幻想暂时逃避现实，但是冰冷的现实让自己立即戳破了这无望的一切，苦闷无可排遣，人生无处可逃，孤独、寂寞如宿命一样伴随自己的一生。整首诗语言平缓、清淡，但是其中渗透出无可奈何的愁闷。“绣针闲”，不是说针线活少了，或者说不想做了，恰恰是每日无事可做或者不能做想做之事，绣针就成了摆脱寂寞的一个消遣，如今连这个消遣本身也觉得没有意义；“今日”并非实指，而是对日常生活的一种概括，更见“绣针闲”是一种常态，诗人欲摆脱这种无聊的消遣的渴望多么强烈，所以，在无奈之中妄想超脱这一切，乘风归去，但是现实的沉重让她连一刻喘息的机会也没有，仍然是寂寞深院、黄昏独坐。

第二首诗写自己黄昏至夜晚独处寂寞深院的所见所感，仍然弥漫着无法排遣的无边哀愁。“庭院深深”本来是一个用滥了的词，但在此处表明了环境的沉闷和重压，加深了诗人的孤寂；深宅大院的一个小窗，是女子与外界交流的有限通道，没有多少机会与外界直接接触，等待外人的闯入吧，而门又关闭了；晚点也好吧，可是早早地关闭了，此句不经意地描写，一层一层地深入，将环境那死一般的静和与世隔绝的状态描画出来，生活在其中的女诗人的生活可想而知。黄昏本来就是让有感之人生愁、百无聊赖的，所以干脆放下针线活，但是除此之外又能做什么呢？什么也没有。有个伙伴聊聊天也好，但是只有窗外那渐渐升起的新月，和庭院里那株盛开的梅花，新月冷冷的光落在梅花上，感觉梅花似乎也掉了魂一样。景之语乃情所生，冷月下断魂的梅花，不就是诗人自己的一种写照？无人欣赏、无人怜惜，只有无限的寂寞和无边的清愁，渐渐摧毁诗人那多病之躯。

这两首诗用语都很平常，但是写得清雅、幽婉。两首诗都有“窗”这个环境或者说意象，窗，是诗人与外界接触的一个窗口，窗本身也是与外界隔绝的一个原因，直接融入生动的生活，便无所谓门窗了；窗正体现了那个时代女性与外界的阻隔，同时又透漏了一点希望和空隙，稍稍舒解内心之苦闷，但苦闷的最终舒解是冲到窗外，在那个时代这是不可能的，这使这个意象具有了时代的文化意义。

（黄爱平）





