张学象


【作者小传】

字古图，号凌仙，山西太原人。张佚五女，林屋沈戴公室。中岁寡，且贫不能自存，学典分宅居之，白发绛纱，为世女宗，后益落，乃为闺塾师，故其诗词多哀怨之音。善诗，尤工骈体文。著有《砚隐集》八卷。





岁暮感怀


张学象

山斋晨起，愁云塞望，庖突无烟。葛帔练裙，犹作御寒之服；湘兰杞菊，难供卒岁之粮。嗟乎！嵇绍幼孤，长卿早丧，厚禄故人，音书断绝。恒饥稚子，意色凄凉。昔之车笠申盟，麦舟相助，复何人哉？聊咏短章，用抒悲愤。

缉柳编蒲志苦辛，半生多难已忘身。

橘林乏实供 粥，突舍无烟荐藻 。

空羡田真兄弟乐，堪怜任昉子孙贫。

一函遗草谁为达？检得徒令泪满巾。

诗前置小序，将作诗之境与情和盘托出，婉转悲啼，寒光照人。诗中首联“编蒲”虽用《汉书·路温舒》典，但下笔平易，不加修饰，身世之痛，磨难之多，守志之坚已然在目，可谓静水深流。颔联发力，波澜初起。家无余粮，连煮一顿稠粥饱腹都办不到；厨房无烟火气，年终岁暮，也没法置办像样的肴馔以飨神祭祖。味此，诗人生活之贫寒可知。“橘林”或用三国时吴国丹阳太守李衡典故。《三国志·孙休传》裴松之注引《襄阳记》：“（李）衡每欲治家，妻辄不听，后密遣客十人于武陵龙阳汜洲上作宅，种甘橘千株。临死，敕儿曰：‘汝母恶我治家，故穷如是。然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，岁上一匹绢，亦可足用耳。’”这里反用其典，谓诗人的丈夫亦始终未治家产；用橘林一语，在此应有所寄托。“后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。”（屈原《橘颂》）诗人如屈原一样是在以橘自拟，即便穷愁潦倒，饥寒交迫，也要“苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，不终失过兮”（同上）。突舍，即灶突；“突舍无烟”，即《序》中所言“庖突无烟”，谓家贫不生火烹食。“荐藻”，出自《左传·隐公三年》：“涧溪沼沚之毛， 蘩蕰藻之菜……可荐于鬼神，可羞于王公。”这里借用以指祭祀鬼神、祖先的食物。颈联用田真、任昉两典，在转折中向纵深推拓。梁吴均《续齐谐记》载，田真是南朝梁人，兄弟三人为平分财产，欲将堂前一棵紫荆树一分为三，就截之，树即枯死。真见状大惊，对诸弟说：树本同株，闻将分斫，所以憔悴；而我们欲分财产，还不如树木重情。随即决定不复解树，树应声荣茂。田氏兄弟深为触动，于是合财产，成孝门。任昉为南朝文学家，历仕宋、齐、梁三朝，为官清廉。《梁书》本传载：“昉不治生产，至乃居无室宅。世或讥其多乞贷，亦随复散之亲故。”后卒于官舍，家中只有二十石桃花米。梁武帝萧衍被其感动，“即日举哀，哭之甚恸”。学象之众姐妹或早逝，或出嫁，娘家之欢乐不能持续；丈夫又早逝，婆家之欢乐也难以维持，故对于手足情深的兄弟姐妹之乐只能是“空羡”，此二字短劲，如怨如诉。诗中，诗人尤为感慨的是：任昉生前“好交结，奖进士友，得其延誉者率多升擢，故衣冠贵游莫不争与交好，坐上宾客恒有数十”，但“及卒，诸子皆幼，人罕赡恤之”，以至刘孝标为著论，有“瞑目东越，归骸雒浦。穗帐犹悬，门罕渍酒之彦；坟未宿草，野绝动轮之宾。藐尔诸孤，朝不谋夕，流离大海之南，寄命瘴疠之地。自昔把臂之英，金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕郈成分宅之德。呜呼！世路险巇，一至于此！”诗借此感慨在丈夫去世后，诗人“贫不能自存”，更为重要的是，她所面对的社会生活环境发生了巨大变化：“嵇绍幼孤，长卿早丧，厚禄故人，音书断绝。恒饥稚子，意色凄凉。昔之车笠申盟，麦舟相助，复何人哉？”孤儿寡母却无人相助，“昔之车笠申盟，麦舟相助者”的淳朴厚德、世道已不复存在，真是雪上加霜。由此，诗人对于任昉子孙的贫苦难耐有着超越寻常的体会，“堪怜”二字真是含情难忍，不得不说。由此似乎可以推断，学象创作此诗的时间，应在其丈夫去世后到“依姊羽仙（学典）为生”前。尾联则在四顾苍茫中归于“一函遗草”，一悲一叹，更为沉痛。“遗草”似为其丈夫遗留的文稿或诗稿，而家境艰难如此，自己已无力刊行，可是又有谁愿意了解，并给予推扬和帮助呢？此为深悲。而悲情无法消除，只能转为感叹：“检得徒令泪满巾。”然此种悲愤中的哀痛，苍凉而不消沉，是宣泄、控诉，也是与世态和命运的抗争。“大风卷水，林木为摧。”（唐司空图《二十四诗品·悲慨》）全诗吹波叠浪，于寒苦、沉痛处能振拔，气骨挺劲，悲慨沉郁。

（刘诗能）





