张默君


【作者小传】

（1884—1965） 原名昭汉，字漱芳，湖南湘乡人。南社成员，近代著名妇女活动家、教育家、民主革命者。邵元冲夫人。1906年加入同盟会，与秋瑾意气相投、结为同志。武昌起义爆发后，张默君参与谋划光复苏州行动。先后创办《大汉报》《神州女报》和神州女学。擅诗词，多反映社会现实，寄寓忧国忧民之思。有《默君诗存》《红树白云山馆词》等。





甲寅春悼渔父太一


张默君

莽荡河山剩劫灰，虫沙猿鹤警春雷。

东南王气销磨尽，西北风云郁不开。

宁戚墓前芳草长，贾生祠畔夕阳催。

桃源渔父今何在？ 谁为招魂赋大哀！

这首诗题目中提到的“甲寅”，即1914年。“渔父”指宋教仁。宋教仁，字遁初，在日本期间曾用笔名“桃源渔父”，湖南桃源人。1913年3月20日，在上海火车站遭暗杀，于22日晨逝世。“太一”指宁调元。调元字仙霞，号太一，湖南醴陵人。因反对袁世凯篡夺革命政权，1913年9月在武昌被杀害。宋教仁和宁调元都是清末民主革命的著名人物，他们先后被害，引起了革命党人的强烈悲痛、愤慨之情。这首悼念性的诗歌是张默君在宋、宁被害的次年所写。

首联“莽荡河山剩劫灰，虫沙猿鹤警春雷”从当时的整体时代环境写起。“虫沙猿鹤”，旧时比喻战死的将士，典出《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”这里是指以宋教仁、宁调元为代表的广大为革命而牺牲的烈士们。辛亥革命后，由于袁世凯窃取了革命果实，形势非常严峻。多灾多难的旧中国，已经接近了亡国的边缘。大好河山在接连不断的劫难之下，快要支离破碎了。那些为国家、民族命运而牺牲的人们，警告、预示着更加猛烈的革命暴风雨的到来。

颔联“东南王气销磨尽，西北风云郁不开”以隐晦的方式，反映了当时的政治现实。南京古称金陵，地处东南，自古被认为有帝王之气。“东南王气”指1912年在南京建立的临时政府。在袁世凯等反动势力逼迫下，临时政府仅在南京存在了两个多月便迁往北京，沦为北洋军阀控制的工具了。与之相对，“西北风云”则是指以袁世凯为代表的北洋军阀保守势力。他们阻挠革命，投靠帝国主义势力，谋取私利，使国家民主富强的希望变得渺茫。上下两句对比，强调当时的国家形势已经到了非常危急的关头。这一联以精炼而含蓄的文字，道明了宋、宁被害之后的国家政治形势。

颈联“宁戚墓前芳草长，贾生祠畔夕阳催”化用历史人物与典故来寄托深意。宁戚是春秋时期的卫国人，早年怀经世济民之才而不得志。后由齐桓公拜为大夫，辅佐其称霸诸侯。在这里是指宁调元。宁调元去世已经半年多，如今春天到来，其坟墓上早已长出芳草了吧。贾生，指贾谊。西汉文帝时曾被贬为长沙王太傅，空有报国之心而不能实现。后来长沙修建了贾生祠，以示悼念。这里以贾谊来代指宋教仁。满怀爱国之心、遭到谗毁忌恨、英年而逝，这都是宋教仁和贾谊的相似之处。这一联以历史上著名的空怀抱国之情而不得志的人物，来指代已经去世的革命烈士宁调元、宋教仁，寄寓了深切的惋惜、悲愤、怀念之意。

尾联“桃源渔父今何在？谁为招魂赋大哀！”以强烈的语气，表达了对宋教仁和宁调元的深切悼念。“桃源渔父”是宋教仁的笔名。《招魂》是《楚辞》中一篇独具特色的作品，它模仿民间招魂的习俗而写。“大哀”指《大哀赋》，明末爱国志士夏完淳所作。这两篇作品都是为哀悼爱国者所写的。这两句诗的意思是说，在革命形势受到挫折的今天，又有谁来为宋、宁两位烈士写下悼文，继承他们的遗志呢？此联以一问一答的形式，直抒胸臆，语气十分强烈，表达诗人内心不可抑制的愤慨之情。既有对逝者的怀念，更多的是对邪恶反动势力的讨伐与质问。

这首诗在艺术上也很有特点，抒发感情深沉而强烈，善用典故，对仗工整，是内容、形式完美融合的一篇佳作。

（刘磊）





谒金门


张默君

自美渡大西洋之欧舟中对雨

光不定，飞去飞来云影。空翠湿衣灵雨冷，烟波千万顷。 欲说宝刀谁赠，除却词仙诗圣。举目放歌凌碧溪，玉龙潜出听。

这首词写于1919年。此年张默君三十六岁，正在美国哥伦比亚大学留学。前一年，她奉民国教育部之命，来欧美考察女子教育。在巴黎和会上，中国的外交失败，导致了国内“五四运动”的爆发。默君召集哥伦比亚大学同学会，给北洋政府发电，极力反对签署《巴黎和约》。后来，她被推举为代表，到巴黎和会上去据理力争。这首词正是作于自美国横渡大西洋、前往欧洲参加巴黎和会的轮船之上。

“光不定”两句以写景起笔，描写在大海上遇到雷雨时的情景。在轮船上望去，乌云密布，雷电在云层间不断闪过，景象是很壮观的。这是对海上暴风雨景象的写实，也是当时中国在世界的险恶环境的比喻。词的一开始，是一种激烈、压抑的气氛。这表明作者虽然身在他乡异国，但仍心怀祖国、关心国家和民族的命运。

“空翠湿衣灵雨冷，烟波千万顷。”前一句化用了王维的诗句：“山路元无雨，空翠湿人衣。”（《山中》）形容雨后的凄冷之意。面对着浩瀚的大西洋，烟波笼罩，深碧色的海水给人寒冷之感，也为诗境蒙上了清冷色彩。

“欲说宝刀谁赠，除却词仙诗圣。”宝刀，象征着词人的爱国勇气、热情和民族自信心，以及报效国家的才能。面对着洋面上骤雨刚过的开阔、宏伟景象，词人的满腔豪情，无法用语言来表达——想要表达出来，除了李白、杜甫这样的诗仙诗圣才能够做到吧！形容作者当时的内心情绪极其激动，不能自已。

“举目放歌凌碧溪，玉龙潜出听。”胸中的豪情逸气既然无法用语言来表达，那只好高歌一曲了。举目远望、昂首高歌，视野里浩瀚无边的大西洋面，在诗人笔下，竟然成了一条深碧色的溪水；连深海里的“玉龙”也为之惊动、为之吸引，偷偷地潜出水面，来听这充满豪情的歌声。“玉龙”这里喻指欧美列强，表现了作者极强的民族自尊心和自信心。

这首词想象奇特，意境壮伟，文辞瑰奇，语调激昂，气势磅礴。刘梦芙《冷翠轩词话》说“默君词笔清峭，词境广阔”，此词就是很好的例证。

（刘磊）





