孙氏


【作者小传】

乐安（今山东博兴）人。生活时代不详，疑为唐末五代间人。进士孟昌期妻。善诗，常代其夫作诗。后以才思非妇人事，遂焚其诗集，专以妇道为务。存诗三首。





闻琴


孙氏

玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨最难听。

初疑飒飒凉风动，又似萧萧暮雨零。

近比流泉来碧嶂，远如玄鹤下青冥。

夜深弹罢堪惆怅，雾湿丛兰月满庭。

孙氏事迹，仅见宋初孙光宪《北梦琐言》卷六的记载：“唐乐安孙氏，进士孟昌期之内子。善为诗。一旦并焚其集，以为才思非妇人之事，自是专以妇道内治。孙有代夫赠人《白蜡烛》诗曰：‘景胜银釭香比兰，一条白玉逼人寒。他时紫禁春风夜，醉草天书仔细看。’又《闻琴》诗……（诗见前，略）又《代谢崔家郎君酒》诗曰：‘谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。好是绿窗明月夜，一杯摇荡满怀春。’”所录三首诗都很有意思。第一首是其夫要送人白蜡烛，前两句描述蜡烛的仪态气质，稍夸张，还生动。首句《吟窗杂录》卷三一引作“自古清香胜兰蕙”，似乎更好些，可能是改后的诗。后二句云今后友人若能到皇城内起草诏敕用此烛照明，当更有风味。因送蜡烛而包含美好祝福。第三首谢友人送酒，既说清酒赠愁人之恰到好处，又表扬酒味甘香澄澈。后两句是极美的画面，隔着绿窗看到朦胧清谧的明月，一杯入怀，无限春光。写出对人赠酒的感激，也写出家庭生活的甜美，真是女性的笔触，细腻如此。孟昌期仅知为进士，历官和时代都不详。乐安孙氏在唐代有一个非常著名的文学家族，即武后、玄宗时著名的孙嘉之、孙逖家族，出土墓志显示经历八代人250年而一直以文学名家，也不知此孙氏是否出于这一家族。可惜她毕竟没有李冶、鱼玄机那样不屑世俗的勇气，很好的诗才中途放弃了。

回来说《闻琴》这首诗。在孙氏以前，唐人写音乐的名篇，以白居易《琵琶行》、韩愈《听颖师弹琴》、李贺《李凭箜篌引》等篇最为著名，都是运用各类形象化的比喻来写出音乐的曲折变化，音声起伏。孙氏的这篇虽然不能脱此框架，但自有格局。因为她似乎既是弹者，又是听者，在《闻琴》中将女性的幽怨淡淡诉出，是一篇佳作。《湘妃怨》是古琴曲中的名篇，从屈原湘君、湘夫人的故事中引申出男女的相知与哀怨，主旨是比较愁苦的。孙氏此诗即从弹琴者的动作写起，直说此曲愁怨，最难听取，因为会深深触动自己的情感。此下连用四个比喻，写琴曲的变化，如同秋天的凉风，飒飒入耳，如同萧萧暮雨，缠绵霏霏，又如穿过青山的山泉，淙淙有声，再如天边的玄鹤，悠然飞下，由远及近，意味无穷。这些比喻很生动，而且将琴声的断续绵远，悠扬深情，作很生动的记录。这里可以看到女性观察体悟的细致。举个对比的例子。韩愈《听颖师弹琴》前半段：“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤凰。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。”大起大阖，跌宕变化，当然是韩愈的长处。但宋人就一直质疑，这是写琵琶声还是写琴声，一般来说琴声不会如此崩石断云的吧。就此而言，孙氏的诗显然更胜一筹。

孙氏诗最后两句，写琴曲结束，夜深人静，引起无限惆怅，举目看去，幽兰泣露，月满中庭，在静谧中有无限的遐想。在这里可以看到对李白“却下水精帘，玲珑望秋月”的模仿，也可以读出对刘禹锡“一方明月可中庭”的致敬。但全诗浑然完整，无论写音乐或情感都能自成面貌。再说一遍，这位真有很好的诗才。

（陈尚君）





