胡太后


【作者小传】

（？—528） 安定临泾（今甘肃镇原）人。北魏宣武帝元恪妃，孝明帝元诩母。生性颖悟，才艺出众，能文善射。孝明帝即位时尚年幼，因得以临朝听政。孝明帝死后，立年仅三岁的元钊为帝。尔朱荣领兵入洛，将胡太后溺死河中。





杨白花歌


胡太后

阳春二三月，杨柳齐作花。

春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。

含情出户脚无力，拾得杨花泪沾臆。

秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里。

胡太后一度专擅朝政，在年少守寡之后耐不住空闺寂寞，先后与多人私通，甚至采取过“逼幸”这样的强迫手段。其中有一位杨白花，原本是北魏名将杨大眼之子，年纪轻轻，长得孔武有力，相貌魁伟，因而特别受到她的眷顾。其后，杨白花唯恐事情败露而招致杀身之祸，就乘着父亲去世，率领部下连夜逃奔南方的梁朝，并改名为杨华。但胡太后对他仍然念念不忘，无法自制，于是写下了这首《杨白花》。同时还命令宫女挽着手、踏着脚，日日夜夜歌唱此诗，声调凄怆悲伤，以此来寄托自己的思念之情。

胡太后其人其事虽然不堪，但此诗确实写得哀感顽艳，将女性失恋时的痛楚表现得淋漓尽致，感人至深，让人窥见这位政坛女强人脆弱柔情的另一面。诗人利用谐声双关的手法，将人名与柳絮巧妙地绾合在一起。清代张玉穀在《古诗赏析》中称誉说“用笔双关，饶有古趣”，确实如此。诗人看似在描写暮春时节柳絮漫天飞舞的场景，实则触景生情，联想到爱人远去，不再返回。然而在绝望失落之余，她还是痴情不改，期盼着有朝一日他能够随着秋去春来的燕子再次回到自己的身边。整首诗似真似幻，亦虚亦实，更显得情思缠绵，悱恻哀婉。

胡太后在诗中寄望通过燕子来沟通南北消息，但当时南北政权对峙，杨白花最终一去未返，留给她无尽的怅恨。不过政治上的分裂，并不意味着文化上的隔绝。这首出自北朝作家之手的作品与《敕勒歌》《木兰诗》等素朴豪壮的北朝诗歌迥然异趣，倒是受到南方文化的不少影响，颇有些南朝诗歌哀婉悱恻的风味。本诗所采用的谐声双关的修辞手法，在南朝乐府民歌之中也屡见不鲜。北魏孝武帝迁都洛阳，与其偏好南方文化，推行汉化政策有关。不少南方的礼乐制度，乃至文学作品，都由此源源不断地输入北方。据史籍记载，南朝刘宋诗人鲍照的作品曾在北方宫廷风行。鲍照有一首《拟行路难》，其中有数句写道：“中庭五株桃，一株先作花。阳春妖冶二三月，从风簸荡落西家。”有学者认为胡太后这首诗开篇数句与之极为相似，在表现手法上明显受到鲍照的影响。这和北魏时期推行汉化，因而受到南方文化浸润有着密切的关系。

胡太后与杨白花的故事经由这首诗歌的传递而愈加显得凄婉动人。中唐诗人柳宗元有一首《杨白花》：“杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。”写杨白花渡江之后，使得宫廷内的花草黯然失色，只有落日昏鸦渲染出哀伤的气氛。晚唐诗人温庭筠有一首《江南曲》，描写年轻女子期盼爱情，其中有“早闻金沟远，底事归郎许。不学杨白花，朝朝泪如雨”数句，意谓应该及时婚嫁，归依情郎，而不愿像胡太后那般思念杨白花，天天泪如雨下。两人或直咏其事，或用作典故，足见此诗的影响深远。

（杨焄）





