纪映淮


【作者小传】

（1617—？） 字冒绿，小字阿男，江南上元（今江苏南京）人，卒于清康熙中期。纪青女，纪映钟妹，莒州杜李妻。少小善联句，婚后夫妇联韵，琴瑟偕美。明崇祯十五年（1642年），清兵南进，杜李约十数好友投知州景叔范部下守城抗清，城破战死。纪映淮负姑携子避难。自杜李去世后，纪映淮弃绝笔墨，自毁容貌，终日寻衣觅食，供老奉幼，以节孝闻名。著有《真冷堂词》，但作品大多散佚。





秦淮竹枝词


纪映淮

栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行。

不与行人绾离别，赋成谢女雪飞香。

所谓竹枝词，原本由古代巴蜀民歌演变而来，后来逐渐转变成了文人的一种诗体。在漫长的历史发展中，竹枝词大体可分为三种类型：一类是由文人搜集整理保存下来的民间歌谣；一类是由文人吸收、融会竹枝词歌谣的精华而创作出的，有浓郁民歌色彩的诗体；还有一类是借竹枝词格调而写出的七言绝句，这一类作品文人气较浓，但仍冠以“竹枝词”的名号。这首《秦淮竹枝词》，无疑是属于第三种情况。

本诗一字不着“柳”字，但通篇全围绕秦淮秋柳而作。

“栖鸦流水点秋光，爱此萧疏树几行”。“秋”字点名季节。“栖鸦”“流水”化用秦观《望海潮》词句：“但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。”在开篇先勾勒出疏朗的秋日光景，眼界开阔而无拘囿之感。“爱此萧疏树几行”，将视线从远处拉回目前，点出诗中要写的主角来。

下面两句分别化用两个典故。“不与行人绾离别”，暗和了古人“折柳送别”的习俗。在先秦时期，送葬时棺木上便有放柳条的习俗，表示眷恋之意。《诗经》中《小雅·采薇》一篇也写道：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”因“柳”与“留”谐音，可以表示难分难离、不忍相别、恋恋不舍的心意。这一意象在后来的诗歌创作中被广为应用。如北朝乐府鼓角横吹曲中“上马不捉鞭，反拗杨柳枝。下马吹横笛，愁杀行客儿”的《折杨柳枝》，正是应用了柳树的惜别之意。另外一个典故出于南朝刘义庆的《世说新语·言语》：“谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：‘白雪纷纷何所似？’兄子胡儿曰：‘撒盐空中差可拟。’兄女（谢道韫）曰：‘未若柳絮因风起。’公大笑乐。”从此，“咏絮”即成为咏雪的代称，“咏絮才”则专指女子的非凡才华。在这首小诗中，作者“赋成谢女雪飞香”一句则巧妙反用了这个典故——用“雪”来比拟飞絮，同时“飞香”二字又化用李白“瑶台雪花数千点，片片吹落春风香”的诗句，既让读者感受到杨柳飞絮时的情状，仿佛空中亦带上一丝雪般的清凉之香，又隐隐以谢道韫自况。在写尽柳树妙处的基础上，又抒写了内心的情思：今日这柳树，枝条都萧瑟了，也不复春日依依不舍留人住的情态，又有谁还记得，当柳色青青时，它曾激起过多少人的诗情啊。

这首小诗简短明艳。古人写秋，大多萧瑟悲凉。《礼记·乡饮酒义》中称：“西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时察，守义者也。”秋天万物凋零，草木摇落，让人难免心生伤感。宋玉《九辩》里便有：“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰。”欧阳修《秋声赋》也写道：“盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。”诗人并没有拘囿于凄凉萧条的“悲秋”气氛，虽然也是栖鸦流水，树木萧疏，但这首诗一反“枯藤老树昏鸦”的悲秋气氛，流露出类似孟浩然“兴是清秋发”般的闲情逸致。而原本令人生发愁绪的寒鸦、秋水、疏柳等萧瑟景物，在闲适快乐的心境观照下，也变得明媚可爱了。

除此之外，这首诗还牵扯出另外一段故事。康熙初年，诗坛巨匠王士禛对纪映淮的这首诗非常欣赏，曾经做过一首《秦淮杂诗》。诗中说：“十里清淮水蔚蓝，板桥斜日柳毵毵。栖鸦流水空萧瑟，不见题诗纪阿男。”充满了对纪映淮的赞赏和未能亲睹其面的惋惜之情。纪映淮乃名门之后，又孀居在家。王士禛此诗虽然不能说轻佻，毕竟也有失庄重，纪映淮的哥哥纪映钟写信去责备王士禛：“公诗即史，乃以青灯白发之嫠妇与莫愁、桃叶同列，后人其谓之何？”王士禛接信，深为自己的孟浪绮语后悔，不仅以书谢过，后来还为纪映淮请诏于朝廷，令建木坊旌于杜府门前，彰其节烈。然而木坊落成次夕，纪映淮借得耕牛数头，将坊拉倾，以示国亡家破之恨，随之合家离城。相传，纪映淮弃家离走时，自书白纸对联于府门：“义士洒血照日月，节妇食泪赡孤亲。”地方官唯恐受到“反清复明”罪名的牵连，立即谎拟报文称：杜纪氏，居孀不贞，木坊始立而自倾。纪氏无颜见街坊父老，弃宅而逃，不知所往。直到清同治年间，彭九龄撰文略叙其事，但仍未敢提及毁坊之事。至民国《重修莒志》，纪映淮方入“列女”传。

（王陆正）





桃叶渡


纪映淮

清溪有桃叶，流水载佳人。

名以王郎久，花犹古渡新。

波摇秦代月，枝带晋时春。

莫谓供凭览，因之可结邻。

这首诗写得清丽流畅，将桃叶渡的美丽传说和现实中的渡口结合在一起，在时间和空间上打通了过去和现在，在时光的往复盘旋间，含蓄而圆美地表达了作者对于爱情的向往之情。

“清溪”是南京一处古河道的名称。“桃叶”指的是桃叶渡，又叫南浦渡，位于秦淮河与古青溪交汇处附近，是十里秦淮的古渡口，六朝时著名的送别之处，后来被列为“金陵四十八景”之一。作者开篇先将清溪水、桃叶渡引到读者眼前，像是打开一幅水光潋滟的流水画卷。顺应着头一句带出的蜿蜒流水，“流水载佳人”一句将美丽的典故引入诗中。“王郎”即指王献之。王献之，字子敬，是东晋著名书法家、诗人王羲之的第七子。王献之自幼聪明好学，在书法上专攻草书、隶书，也擅长绘画。“古渡”指“桃叶渡”。相传东晋时水面宽广，水流湍急。王献之常在这个渡口迎接他的爱妾桃叶渡河。并且为她作了三首《桃叶歌》：“桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。……”而桃叶在船上应和：“桃叶映红花，无风自婀娜。春花映何限，感郎独采我。”此后，人们为纪念王献之，将他当年迎接桃叶的渡口命名为桃叶渡。

在诗篇的开始，时间就被打通了。流淌的水流中不变的渡口、穿越时光的美丽传说、历史上的著名人物，都增添了小诗的流动性。而在思路和眼界沿着旧时人物传说越走越远时，“花犹古渡新”一句又将思绪和时光拉回了现在：现在眼前绽开的鲜艳娇媚的桃花，给旧的风物增添了新的活力和魅力。将过去与现在完美融合，浑化无迹。

旧传秦淮河开凿于秦代，由此得名。桃叶渡又是晋朝王献之的故事。“波摇秦代月，枝带晋时春”两句思路依然承接上文，一条秦淮河碧波荡漾，勾连起古今悠悠岁月。

春秋时秦晋两国世为婚姻，故两姓联姻又被称为“秦晋之好”。“莫谓供凭览，因之可结邻”，不要以为这流水、这渡口是高高在上，只供人仰望凭吊的，今人或许也可藉此交通往还，生发出一段旖旎传说呢。

整首诗歌流畅自然，朗朗上口。将自己的心绪和历史传说很好地连接在了一起，显得生机盎然。

（王陆正）





春日幽居


纪映淮

细竹深阴覆碧纱，石床书帙尽抛斜。

半帘细润侵寒雨，一衲孤馨染落花。

流水穿林寻野鹤，夕阳归树护栖鸦。

春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。

纪映淮的父亲纪青是天启年间进士，江南有名的才子。这首诗是纪映淮听说父亲不愿在清朝为官，因而隐居天台山时创作的一首七律。

中国文人向来偏爱竹子，把它作为君子的象征。以竹自喻、与竹为邻，是历代文人骚客表达高洁抱负、崇高人格的常见手段。比如《二十四诗品·典雅》中的“坐中佳士，左右修竹”；王维《竹里馆》中的“独坐幽篁里，弹琴复长啸”。在本诗中，首句“细竹深阴覆碧纱”，勾勒出森凉一片幽然景致。竹已是绿色，况有“深阴”，“深阴”之外，更有碧色窗纱。开篇便是清凉世界，极符合诗题中的“幽居”二字。供人坐卧用的“石床”也给人一种清凉之意。据《西京杂记》卷六载：“魏襄王冢，皆以文石为槨……中有石床、石屏风，宛然周正。”古代读书人常常会提到自己的读书生活。卢照邻《长安古意》有“寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书”，李清照有“枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳”；宋朝的蔡确有“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长”……在一片幽凉闲寂的环境下，醒在书中，梦在书中，最是读书人喜爱向往的生活状态。

“半帘细润侵寒雨，一衲孤馨染落花。”或许是春寒未褪，又或许是纱窗碧竹增添了凉意，薄薄的细雨飘下来，带着寒意，无声地濡湿了半垂的帘幕。而雨丝风片吹落了枝头的花朵，吹送到帘内人的身上。“衲”是僧衣，落花又给缁衣增添了淡淡的香气。颇有孤芳自赏之意。

“流水穿林寻野鹤，夕阳归树护栖鸦。”野鹤在传统诗歌中，往往用来表达孤标傲世，不与时俗同流合污的追求。比如李商隐《西溪》诗中写道：“野鹤随君子，寒松揖大夫。”唐代方干在《书桃花坞周处士壁》中写道：“自学古贤修静节，唯应野鹤识高情。”刘长卿《送上人》诗说：“孤云将野鹤，岂向人间住。”而栖鸦又往往与日暮时分相联，让人产生归家之思，如李清照《忆秦娥》“烟光薄，栖鸦归后，暮天闻角”；秦观《望海潮》“烟暝酒旗斜，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯”。这两句是眼前景，清流在林间蜿蜒流淌，其间可以看到野鹤的踪影。夕阳西下，鸟倦知还，到了日暮众鸟归巢的时候。“流水”“夕阳”都是寻常景物，可一“寻”一“护”，仿佛流水、夕阳对野鹤、栖鸦也含着脉脉深情。自然万物都被塑造成了有情的形象。正反衬后面“春山淡漠无人共”的清寂。

“春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。”“诗囊”就是贮放诗稿的袋子。唐代诗人李贺最著名的故事，就是他“从小奚奴，骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中”。诗人想象着父亲眼中的山峦叠翠，则是另外一种的淡漠超然。环顾四周，而无人共同欣赏眼前的景致，无人分享内心的情绪。那满腔如天边云霞一样纷乱美丽的思绪情怀，不如都付诸笔端，写成诗句投入诗囊吧。

纪映淮诗中的“春日”不见煦暖轻艳，而纯是一派幽静。全诗平和恬淡，值得玩味。

（王陆正）





