钱斐仲


【作者小传】

（1809—？） 名聚瀛，字斐仲，以字行，号餐霞，别号雨花女史。浙江秀水（今嘉兴）人。山西布政使钱昌龄女，德清诸生戚士元妻。善绘事，能诗文，兼习倚声，诗词多商音，凄凉激楚。小楷秀逸，题画作行书，又复苍浑。词清丽委婉，尤工小令，论词亦有独特见解，对南宋的姜夔、张炎和清代的厉鹗颇为青睐。著有《雨花庵诗余》一卷、《雨花庵词话》一卷。





绿意


钱斐仲

戊申六月过罗浮荷，雨多池溢，花不透水，怅然拈此解

%吟香邃馆。甚绮疏静掩，花榭尘满。笑指鸳鸯，定守空池，依然蓼溆莎岸。风裳水佩分明在，但隔了、晶帘一片。怅同舟、仙侣难携，赢取者番幽怨。 还把雕栏倚遍。袜罗迟不到，游兴全懒。清泪红衣，卷恨遗簪，留与浣纱人看。云痴雨老芳期误，怕后约、年华偷换。待西风、扫尽闲 ，来照镜波清浅。

此词作于1848年初夏，词人过罗浮观荷，却因雨多池满，荷花不得见，因而触景生情，抒发韶光易逝、年华易老的怅惘之情，又发出了不要虚掷光阴的感叹。清妍雕琢的语言，以及对女性细腻情思的刻画是此词的亮点。

上片以写景为主。“吟香邃馆，甚绮疏静掩，花榭尘满”极写环境之幽静。深广的屋宇本带给人以幽深的感觉，绮窗掩映，玲珑雅致，显得更加深远、寂静。这三句对女词人居处的精心安排，凸显其深闺寂寞，与世隔绝。一个“甚”字，强调了其“深”，带有感叹意味。“花榭尘满”，说明人迹罕至，更增寂寥。小序里说过罗浮池中“雨多池溢”，但在词的开头没有直接写“花不透水”的情景，却反而写自己闭门幽居，内心孤寂，为后文词人想去罗浮观荷之事作铺垫，制造悬念。“笑指鸳鸯，定守空池，依然蓼溆莎岸”三句，这是作者的想象之景，描绘了一幅罗浮池干水涸，鸳鸯失水，岸草掩堤的有趣景象。“笑指”一词，还表现了词人欣喜的心情，可看出深深的庭院生活激起了她对外面世界的向往。接下来，词人笔锋一转，罗浮所见之景与自己想象的画面相反，两句形成对比，雨多池溢，荷花都淹没在池水下，令人意外，也让读者产生强烈的心理反差。“风裳水佩”，形容荷花亭亭玉立的动态和神韵，富有情趣；“晶帘”可见池水的清澈，“但隔了、晶帘一片”的景象，与词境切合，意境空灵。接着，作者感慨“怅同舟、仙侣难携，赢取者番幽怨”，由写景转向抒情，作者本来满心欢喜去采荷，荷花却淹没于水下，自然而然地生出一股淡淡的失落之情，同舟仙侣又爽约，不免心生幽怨，怅然若失，辞意深婉。

词作下片，承上片触景伤怀，“雕栏倚遍”，细致地刻画了词人内心的期待及其望眼欲穿的焦急神态。“袜罗”语出曹植《洛神赋》“体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘”，正与上阕之“仙侣”相对。“迟”，等候之意。“袜罗迟不到”，因此“游兴全懒”，幽怨恨愤之情自现。“清泪红衣，卷恨遗簪，留与浣纱人看”为作者想象之语，词人遥想水退之初带着水珠的荷花、蜷曲如簪的荷叶，只好将自己寂寞的芳姿，留给同样寂寞而有芳姿的“浣纱人”看。“清泪红衣”比喻挂着水珠的荷花，张炎《绿意》中“盘心清露如铅水”，“卷恨遗簪”指尚未展开的嫩荷叶卷曲如簪，传神地表现了荷花的幽怨。字面虽处处写荷花，却又融入了作者心中的惆怅和失落之情，物我交融。“云痴雨老芳期误，怕后约、年华偷换”，此处又一转折，因雨多池溢，探花不得，作者希望下次还来观荷，但又担心错过荷花盛开的好时机，词人把探花比作与荷花约会，富有情趣。“痴”“老”二字用得非常巧妙，采用拟人手法，将“云”“雨”人格化，形容云布雨久的天气，生动形象。结尾处“待西风、扫尽闲 ，来照镜波清浅”，亦是词人想象之词，西风吹尽浮 ，荷花复现，我还可以来澄澈的池水边临镜照影，观赏那风姿绰约的荷花，情蕴深永，又可看出作者对罗浮水中荷花的一往情深。

词学专家邓红梅称“钱斐仲的词风深受浙派词的影响，总体显得清雅雕炼，比同派男性词人则更为纤秀精致”。况周颐《玉凄述雅》中赞其词“轻清婉约，思致绝佳”，“慧心人语，有碧耦玲珑之妙”。此词虽仿张炎的《绿意》而作，却能自得其神理，可谓匠心独运。全词格调凄婉，清丽流畅，婉转曲折地表达了词人微妙的心理感受，恻恻动人，却不显浮艳。全词，用笔多讲究角度变化，情感曲折，这是钱斐仲慢词的一大特色。咏荷抒怀，虚实相融，用语清新自然，辞意深婉曲折，多用拟人手法，用字精巧典雅，语言雕琢锤炼。以“吟香”写自己作荷花词时的意兴，以“绮疏”代指深院中纹雕精美的花窗，以“风裳水佩”描摹荷花的美丽神韵，以“晶帘”称清澈的水面，以“清泪红衣，卷恨遗簪”表现出水之莲的幽怨神采，以“云痴雨老”写云布雨久的天气等，显得妩媚动人，形成了全词清雅幽妍的美感和陌生化的语境。可见女性词人细腻的生命体验，充满了浪漫主义色彩。

（王署霞 陈玲）





蝶恋花


钱斐仲

题自画紫藤双蝶便面 （其一）

开到藤花春已暮，可奈东风，不肯将愁去。一任绣床黏柳絮，怜花只绕闲阶步。 蹴损苔痕无意绪，移个鹦哥，挂在花深处。教与夜来新谱句，不知花外廉纤雨。

《雨花庵诗余》中有钱斐仲的两首《蝶恋花》词，此词系第一首，词题“题自画紫藤双蝶便面”中，“便面”为扇面别称，这是一首词人为自己在扇面上所画的紫藤双蝶而作的题画词。况周颐《蕙风词话》曾说“凡题咏之作，遣词当有分寸”，“即画即人，融成一片”，所以题画之作，贵在传画外之意，更要使诗画珠联璧合、相得益彰，所以题画诗词得之不易，欲工尤难。钱斐仲的这首题画词，词风倩丽清婉，词人以丰富的想象，化静为动，将惜春、怀人融为一体，巧妙精致，饶有兴味，表现了女词人婉转细腻的情思。

开篇三句，即抒发了暮春引发的愁绪，这暮春本是词人想象之语，不是实景，而是心境。“开到藤花春已暮”，化用了宋代王淇《春暮游小园》诗“开到荼蘼花事了”的语典，紫藤花开，春日迟暮，极易引起人们韶光易逝，青春难再的忧伤。词人触景生情，引发愁情。一个“愁”字暗示了词的主题。词人寄希望于东风，希望其将愁绪带走，“可奈东风，不肯将愁去”。词人不说自己愁重难遣，而怨东风冷漠无情，不为遣愁，别出奇思，出人意表，使词意的表现更有深度，更为曲折，有避平见奇之妙。虽是化用“东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长”（唐贾至《春思二首》其一），而遣词、立意更为新奇。“一任”两字，看似洒脱，背后隐藏着词人内心深深的不平静。柳絮纷飞，春色将尽，固然已让人伤感，恰巧又“绣床黏柳絮”，内心的惆怅更无法排解，词人巧妙化用了辛弃疾词《摸鱼儿》中的名句“画檐蛛网，尽日惹飞絮”。“怜花只绕闲阶步”，由室内转向室外，为下片写室外情景做好了铺垫，过渡自然，表达了作者的惜春之情。“绕”字，情真意切，“绕”是因为怜花，怜花是因为惜春。

“蹴损苔痕无意绪”，路上结着青苔，说明人迹罕至，更能表现女词人的孤寂之情。词人独守深闺，愁闷无法消除，百无聊赖，遂“移个鹦哥，挂在花深处”。“教与夜来新谱句”，以教鹦哥学夜间新谱就的诗句来打发无聊的时光，情景宛然如画，也暗示出词人夜深不寐，委婉地表现了对情人的思念。紧接着，作者化用李煜的《浪淘沙令》中“帘外雨潺潺，春意阑珊”一句。本是暮春，又值春雨廉纤，词人本应敏锐觉察到，但却借上文教鹦哥学诗，而反说“不知花外廉纤雨”，至于此时词人心情和神态如何，却留下了空白，情味悠长。

全词含蓄蕴藉，茜丽清婉，看似在题画作，实则借画抒情，写景抒情融为一体，婉曲幽深，耐人咀嚼。词学专家邓红梅评价钱斐仲的小令“多出于自然，少见曲意安排的痕迹，显得轻盈而滑溜，仿佛得自于不经意”。此词，全用白描手法，没有华丽辞藻的堆砌，也不故作惊人之笔，词人善于捕捉生活中瞬间的形象和自己偶然触发的兴会，营造了和谐的环境和气氛，抒发感情自然流畅，使意境更加深远，含蓄悠远，有“疏而能深，淡而能远”的风格。

（王署霞）





一斛珠


钱斐仲

%凄凉秋作。西风先惹窗蕉破，梦魂已被重门锁。添了香篝，又听雨声过。蝙蝠频挑帘押亸。蛾儿愿殉釭花堕，余酲渐醒愁无那。已是新凉，夜夜抱衾坐。

这首词写的是女词人独自度过又一个凄凉秋夜的生活片段，字里行间透露出词人敏感复杂、苦闷孤独的心境。

开篇二字“凄凉”为全词笼罩上一层清冷的气息，这也是整首词的基调，而又落到一个“作”字上，短促有力。细细读来，仿佛可以看到词人感应到了自然凄凉的气息，惊觉秋已至。“西风先惹窗蕉破”回应首句“秋作”，展开描写词人乍觉秋凉的原因——是侵袭蕉影的秋风，透过窗，传来秋天的凉意。“窗蕉”即“蕉窗”，外面种植着芭蕉的窗，常遮蔽在芭蕉的阴影下。窗外种植芭蕉，能够营造幽静深远的氛围，在雨夜也可卧听窗外雨打蕉声，故而，唐杜牧有“芭蕉为雨移，故向窗前种”句。于芭蕉声中听静谧，细味心灵律动，思绪万千。后世有“一声声，一更更，窗外芭蕉窗里灯”（宋万俟咏《长相思·雨》其一），“清夜无眠，湘帘不卷，潇潇雨打蕉窗”（明马如玉《凤凰台上忆吹箫》）。“惹”字巧妙地连接了这两个秋日的意象，又微妙地体现了作者的内心情感，她并不情愿秋天的到来。秋天乍临，窥破了词人孤寂敏感的内心，正如西风不知愁，悄无声息地侵入紧闭的闺阁。足见词人炼字颇具匠心。“梦魂”句，化用宋赵令畤《乌夜啼》“重门不锁相思梦，随意绕天涯”。古人认为人的灵魂在睡梦中会离开肉体，故称“梦魂”。梦魂如风，无形无拘，来去自由，象征着超越了时间空间限制的追索。如唐李白《长相思》“天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难”。在赵令畴词中，重重紧闭的门，无法关住主人公强烈的思慕，寄托作者想要追随恋人的执着情感。本作反其意而用之，词人亦有“梦魂”，亦有执着，也有想要追随恋人的幻想，却被象征着现实的重门，阻绝了所有可能。她既把情感寄托于这样的幻想，又清醒地意识到这是不可能实现的，情感曲折婉转。同样一个“锁”字，尽显词人不自由的压抑，现实与想象的矛盾冲突。同时又点染了环境的冰冷凄清。下转“添了香篝”句，颇为自然。此句描写了一个生活化的平常举动，这看似平凡的举动，实则情致丰富，意蕴深远，有一层转折的意思在其中。词人思念传达不到意中人身边，她的惆怅也无法排遣，无奈之下，她只得点燃熏笼，期望得到一丝温暖，也是为了暂时摆脱苦闷的心情。此句以熏笼微弱的暖意反衬秋闺的寒意，以窗外的雨声渲染环境的寂静，我们仿佛可以看到，秋风起凉，一个独坐深闺的女子起身添熏笼，又复坐下，默默地聆听窗外打在蕉叶上的雨声。孤寂冷清，时间好似停滞一般，预示这将又是一个不眠夜。

下阕开篇两句对偶，细致描写了词人所见两种生物的活动。蝙蝠奋力挣扎，试图挑开帘子，似乎是想飞进词人的房间。然而，从“挑帘押亸”这四个字来看，随着蝙蝠一次又一次的尝试，帘子被些许挑起，又复坠下，阻隔了蝙蝠的进入；蛾儿为明亮跳动的火焰吸引，绕灯而飞，不惜焚身灭亡。蝙蝠频频挑帘，躁动的“蝙蝠”象征着词人心中难以消除的思念，压抑的“帘”象征着作者自身理性的坚持和现实的阻碍，同为词人内心矛盾的两面，隐隐地透露出词人平静外表下焦躁煎熬的内心。蛾儿殉灯花，则是飞蛾投火。此处又是词人反用典故。“飞蛾投火”，多指自取灭亡。但是一个“殉”字表明飞蛾并非不知后果，而是明知会毁灭，依然奋不顾身地追随灯火，这象征着短暂而灿烂的人生，与词人槁木死灰般的生活形成了鲜明的对比。秋风引愁，重门锁梦，临窗听雨，寒夜独坐，词人无法排遣内心的孤寂愁苦与矛盾焦躁，她在半醉半醒之间，仿佛看见了试图飞入屋内的蝙蝠以及扑火的灯蛾。一瞬间，她的心中也许产生了“逐梦魂”的念头，明知这样会像飞蛾扑火一样，难逃化为灰烬的结局，可依然在所不惜。“余酲渐醒愁无那”，不知是不是一瞬间的念头惊动了她，词人从酒醉中渐渐清醒过来。那些半醉半醒间的思绪和幻象也逐渐散去，只留下清醒后的惆怅。此句承接上文，从浪漫的冲动，回归到现实的无奈，千言万语，直落到一个“愁”字上。收尾句“已是新凉，夜夜抱衾坐”。“已是”二字表示时间变化，词人后知后觉地领悟到时间的变化，她从春等待到秋，又从秋等待到夏，年复一年，周而复始，在漫长的等待与内心的孤苦中，时间似乎已经不重要了。如此寒夜如此秋，词人夜夜独坐中宵，陪伴她的只有一袭孤衾，词人苦闷孤独的内心跃然纸上。而那一个个不眠之夜她又在想些什么？余音已在弦外。

（顾一鸣）





