席佩兰


【作者小传】

（1760—1829后） 名蕊珠，字月襟，自号佩兰。江苏昭文（今常熟）人。席宝箴孙女，孙原湘妻。著有《长真阁诗集》《傍杏楼调琴草》等。





夫子报罢归诗以慰之


席佩兰

君不见，杜陵野老诗中豪，谪仙才子声价高。

能为骚坛千古推巨手，不得制科一代名为标。

夫子学诗杜与李，不雄即超无绮靡。

高唱时时破碧云，深情渺渺如春水。

有时放笔悲愤生，腕下疑有工部鬼。

或逞挥毫逸兴飞，太白至今犹未死。

丰兹啬彼理或然，不合天才有如此。

今春束装上长安，自言如芥拾青紫。

飘然几阵鲤鱼风，归来依旧青衫耳。

囊中行卷锦绣堆，呼灯展读纱窗底。

燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。

人间试官不敢收，让与李杜为弟子。

有唐重诗遗二公，况今不以诗取士。

作君之诗守君学，有才如此足传矣。

闺中虽无卓识存，颇知乞怜为可耻。

功名最足累学业，当时则荣殁则已。

君不见，古来圣贤贫贱起。

这是一首七言歌行体。席佩兰丈夫孙原湘于乾隆四十八年（1783年）赴考落第归返，佩兰作诗以慰之。

诗篇一开始，直接抬出唐代两大诗人巨擘：杜甫（“杜陵野老诗中豪”）与李白（“谪仙才子声价高”），二人在当时并未科举中式，故不能“一代名为标”，但却成为骚坛推尊的“千古巨手”。佩兰“诗以慰之”的起点，便是为落第的丈夫找到了千古可以依傍的两大精神支柱，因为李杜就是丈夫孙原湘的百代雄师：“夫子学诗杜与李，不雄即超无绮靡。”不是雄放就是超迈，毫无绮靡之姿，这是孙诗效习李杜的风格。

既然提到了“不雄即超无绮靡”的诗风，诗人再以“高唱时时破碧云”一句补充“雄”放磅礡之风格，又以“深情渺渺如春水”一句，补充“超”迈深渺之意境。其后，则直接为丈夫与两大巨擘系上关系：“有时放笔悲愤生，腕下疑有工部鬼。或逞挥毫逸兴飞，太白至今犹未死。”前两句说明原湘放笔悲愤的诗作，宛如杜工部还魂；而逞毫逸兴的诗作，又像李白现身。“工部鬼”“太白未死”，强调孙原湘仿佛就是杜李二位诗家巨擘的前世今生，对丈夫的诗才给予崇高的赞誉。接着有“丰兹啬彼”一词，“丰”是丰富、丰盛、丰庶之意；“啬”是相反词，意指少费、悭吝、贫俭。郑板桥句曰：“啬彼丰兹信不移，我于困顿已无辞。”才女冯小青也曾自白：“妾少受天颖，机警灵速，丰兹啬彼，理讵能双。”“丰兹啬彼”是一个意义相反的对偶词：富盛了这个，贫少了那个。这是古人领会的人生真谛，席佩兰亦不例外，故曰：“丰兹啬彼理或然，不合天才有如此。”二大巨擘的人生际遇于诗歌才华是富盛的，而于当世功名则是贫少的，杜李两位天才“有如此”，应验了“丰兹啬彼”之理。佩兰提出贵为骚坛巨手的杜李不免如此，那么继承杜李的丈夫孙原湘同样不能免于“丰兹啬彼”的境遇。诗人以此抚慰落第罢归的丈夫，或可等齐杜李，给予丈夫最高的推赞与期许。

接下来，作者转入孙原湘赴京科考之叙事，关于此事，佩兰曾另撰一诗《送外入都》，诗曰：“打叠轻装一月迟，今朝真是送行时。风花有句凭谁赏，寒暖无人要自知。情重料应非久别，名成翻恐误归期。养亲课子君休念，若寄家书只寄诗。”全诗表现一位贤妻的细心与体贴，由整理行囊到留意天气寒暖的变化，无不流露挂念的情怀，又暗自告诫：一旦功成，冀勿延误归期。最后为了安心，叮咛丈夫勿需惦记家室。《送外入都》一诗写在科考前，本诗则写在科考罢归后。“今春束装上长安，自言如芥拾青紫。飘然几阵鲤鱼风，归来依旧青衫耳。”诗人回忆丈夫今春赴京赶考，次句“芥”是小草，“青紫”指古代官印青色或紫色的绶带，借指高官显爵，“自言如芥拾青紫”，丈夫豪语自认有才，视领绶带官印之科考如同捡拾小草般容易，此番应考必可轻取官爵。第三句“鲤鱼风”指九月秋风，春季赴考，到了九月秋风飘然吹起之时，科考结果不能如愿，“归来依旧青衫耳”，仍著青衫一袭归返，未能衣锦还乡。此四句诗平实地交待了丈夫报罢归的事件始末。

诗意又回到“诗以慰之”的主轴：“囊中行卷锦绣堆，呼灯展读纱窗底。燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。”首句妻子帮忙清理丈夫归返的行李，发现囊袋中堆满锦绣般的诗词，诗人呼唤掌灯于纱窗旁竟夜展读，诗词记录了北行赴考之旅，行经燕晋山河的所见所闻，亦有吟风弄月的心思藏于字里行间。丈夫这些令人竟夜展读不倦的诗作，既具见证性又心思细腻，“人间试官不敢收，让与李杜为弟子”二句，佩兰贬抑京城平庸的典试官，岂有慧眼能识才？只能将丈夫让给李杜为诗弟子。接着又发出牢骚：“有唐重诗遗二公，况今不以诗取士。”如此重视诗歌的唐代，仍不免遗落了李杜二公，何况今日的科考全不以诗试士。丈夫有诗才却不第，只能视为“时不我予”的历史宿命。

诗到末尾，佩兰继续慰勉，不要将个人命运押注在举业这件事上，而要有足够的自信：“作君之诗守君学，有才如此足传矣。”有了传承于李杜之诗才，便足流传后世。席兰自谦：“闺中虽无卓识存，颇知乞怜为可耻。”虽然闺中无卓识，但也知自艾自怜是羞耻之举，最后四句：“功名最足累学业，当时则荣殁则已。君不见，古来圣贤贫贱起。”追求功名向来牵累学业，太史公《孔子世家》赞曰：“天下君王，至于贤人，众矣。当时则荣，没则已焉。”诗人摘引末两句安慰丈夫功名只是一时的，“当时则荣殁则已”，就算布衣贫贱，有才有行，终有成为圣贤的一日。

席佩兰创作这首七言长篇歌行体诗，目的在于抚慰丈夫落第归返之心。诗人以“诗才”为核心，推溯唐代两大巨匠诗仙诗圣——李杜为依傍，引入“丰兹啬彼”的命运观，及于丈夫一身，左贬主考官不具慧眼，右批科考不以诗取士，最终以轻功名而重才学的角度，期勉丈夫追求诗才不朽的历史定位以取代功名失落的遗恨。

席佩兰与孙原湘两人鹣鲽情深，恩爱逾恒，孙氏有《示内》诗，句曰：“赖有闺房如学舍，一编横放两人看。”是一对相濡以沫、人人称羡、互为知己的学问夫妻。本诗夹叙、夹议，亦叹、亦颂，洋溢着作者以妻子角度对丈夫深层抚慰与由衷赞佩之情。全诗文字流畅，铿锵有力，诗情昂扬，饱满淋漓，手写心口，具有性灵诗派的风格，一洗闺阁诗人笔力柔弱自怜之态，呈现作者爽明旷达的人生观。

（毛文芳）





喜外归


席佩兰

晓窗幽梦忽然惊，破例今朝雀噪晴。

指上正轮归路日，耳边已听入门声。

纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清。

好向堂前勤慰问，敢先儿女说离情。

本首七律选自席佩兰《长真阁诗集》，外即外子，古时女子对夫君的称呼，本诗题旨为夫君远游归家的喜悦，全诗以这个喜悦为核心展开铺写。

首联“晓窗幽梦忽然惊，破例今朝雀噪晴”，诗人由幽梦中忽然惊醒，是被雀鸟清亮的噪鸣声所唤起，瞥见清晨曙光乍现于花窗，“破例”，是一个好心情，是长期希望落空后的转机。夫君远行后，诗人日夜思念，期盼归家，却总是好梦成空，今朝却大不相同，“雀噪晴”，习俗认为是吉兆，对诗人而言，今朝特别清亮的雀噪是平日生活里的一个“破例”，是个吉兆，是个新契机，因而幽梦当中“忽然惊”，不平凡的早晨预示着今日将有题目所标示的“喜”事到来。

是什么喜事呢？诗人生活中最大的喜事莫过于外子归来，颔联上句“指上正轮归路日”，正在屈指轮算着外子归家的日期，看看“雀噪”破例的吉兆是否应验？心中忐忑不已，没想到“耳边已听入门声”，疑虑猜测全部一扫而空。这个对句的组构，是以“指上正轮归路日”作为铺垫，带出“耳边已听入门声”，使得夫君归家入门的行动显得特别意外、突然，令人十分惊喜。诗人低头屈指算日子，而夫君返家的第一信息“入门声”，竟是用耳朵听来的，只闻其声便能知其人，是诗人对夫君熟稔至深。“正轮”“已听”，有时间刹那接续的节奏感，一前一后呼应了题目“喜”的感受。

终于见到日思夜想的夫君。颈联“纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清”，上句写风尘仆仆的夫君面目消瘦，是诗人认真端详并比对夫君今昔形貌的心得，散发着妻子对远游夫君浓浓的疼惜与关爱，下句抱着仰慕的心情赞扬夫君襟怀一如水中月般澄澈明净，这种澄明的风采，既是对夫君面目消瘦的一种平衡，更是妻子对夫君令她引以为荣的道德品格之歌赞。此联的对句同于上联，以“纵怜面目风尘瘦”为下句“犹睹襟怀水月清”作铺垫，上句变，下句不变，一“纵怜”、一“犹睹”，说出了妻子观察夫君变与不变的形貌，以及对夫君的挚爱与仰慕，更深化诗题“喜”的力道。

尾联“好向堂前勤慰问，敢先儿女说离情”，诗人并未让夫妻诉说离思的“喜”情毫无节制地蔓延，而是回归诗人贤良妻媳的本分，让夫君趋前告慰高堂思子心切的公婆，立使此诗充满着温柔敦厚之意。

本诗采用白描手法娓娓道来夫君归家的声色景致，遣词造句清新秀雅，流利自然，富于想象。诗人特别运用副词递接：忽然（惊）、正（轮）、已（听）、纵（怜）、犹（睹）、好（向）、敢（先），使本诗具有一种婉转曲折而又流畅的节奏，一如袁枚的赞誉：“字字出于性灵，不拾古人牙慧，而能天机清妙，音节琮琤”（《长真阁集序》），让读者耳目一新。

（毛文芳）





