魏夫人


【作者小传】

襄阳（今属湖北）人。北宋丞相曾布妻。





菩萨蛮


魏夫人

溪山掩映斜阳里，楼台影动鸳鸯起。隔岸两三家，出墙红杏花。 绿杨堤下路，早晚溪边去。三见柳绵飞，离人犹未归。

这首词上片描景，下片抒情，这是词的基本格局。这里值得注意的是，无论描景，还是抒情，都围绕着小溪，这既是作者的匠心独运，又是作者的生活与创作环境。上片描景，用白描的手法经济地写出了小溪边的美丽景象，首先出现的是“溪山掩映斜阳里”，斜阳里，点出了时间是黄昏，同时预示着黄昏景色之美。而斜阳又参加到这个美景的创造中去，在红色的斜阳里面，有绿色的溪水与山林互相掩映着，以色彩的明艳打动着我们。接着描写“楼台影动鸳鸯起”，在溪山掩映，斜阳映照之中，有楼台的影子在溪水中晃动，扣紧了溪水来写，楼台影像的旁边，又有鸳鸯从溪水中飞起，也许是楼台晃动的影像惊动了它们，这句由前句的静景变化为动景，整个画面活动起来了。三、四句继续描写景物，聚焦到两三人家上，“隔岸两三家，出墙红杏花”。描景从自然景观写到人文景观，其实第二句已经出现了人文景观“楼台”，这儿进一步写出“人家”：溪对岸两三家人家，有红色杏花出墙而来。红杏花的出现，又点出季节是春天。整个描景，写得干净利落，没有闲言碎语，色彩明丽，由静入动，由斜阳下的溪山到楼台影动，鸳鸯飞起，由自然到人文，充满了生活气息，生命意识。描景中一定要有人文景观，才是活生生的，不枯寂的景。我们看中国画，写崇山，没有出现人，但一定在山下的小溪上搭起几块石头，或径直在山腰盖起一座小亭，都是暗示出人的活动，表现出中国画的注重人的生命意识。这首词的上片就是这样生气盎然地表现出大自然与人的勃勃生机。同时，人家的出现也引出下片的人的情感的抒发。还要说一句，南宋叶绍翁的《游园不值》诗有“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”，应该是从魏夫人的“隔岸两三家，出墙红杏花”变化而来。

下片抒情，仍然围绕着小溪写，“绿杨堤下路，早晚溪边去”。绿杨堤下的小路，早早晚晚都是人到溪边去所行经的地方。“早晚”一词流露出人的情感。小溪边不但是这个女子生活、作息的地方，还是离人离去之地，所以她有事没事都要往这儿跑。但是她见到了离人归来吗：“三见柳绵飞，离人犹未归。”她三次见到了柳绵飞起来，离人还是没有归来。“三见柳绵飞”，也就是时间过了三年，才有了三个春天的来临。“柳绵飞”，既照应了上片的“红杏花”，点出时令是春天，又以“柳”谐音“留”，内含古人折杨柳送别的习俗，表现出女子对离人的深深思念。王夫之说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”本词就是这样以春天美丽欢乐的美景来写悲哀的离别之情，增添了离别的悲哀。

（孙维城）





好事近


魏夫人

雨后晓寒轻，花外早莺啼歇。愁听隔溪残漏，正一声凄咽。 不堪西望去程赊，离肠万回结。不似海棠阴下，按凉州时节。

这首词仍然是上片描景，下片抒情。上片开头“雨后晓寒轻，花外早莺啼歇”，写雨后之景致，在拂晓的轻寒中，花外的早莺啼声渐渐消歇。轻寒、早莺，点明了初春时节，并且是清晨，而初春拂晓的寒意，既是节候的原因，也是人心的感受，早莺啼声千回百转，是哀感婉转的，表现出悲哀的情感。所有这些在描景中不经意地流露出来的，正是女词人的情感，这就是景中情，所谓“一切景语皆情语也”。果然下两句出现了“愁”字，“愁听隔溪残漏，正一声凄咽”，情感由前两句的隐到显。这儿还是说“听”，隔溪残漏的一声凄咽，是说响了一夜的更漏，现在是它的尾声了，说明女主人翁听了一夜的更漏声，一直到听见早莺的啼声，是彻夜未眠。残漏声更是凄咽的，这说明人的情感也是凄咽的。彻夜未眠的女词人卧听夜间的漏声，一直到拂晓，接着听早莺的啼声，这声音在她看来都是凄咽的，很明显，这是因为她心中的愁绪。这就可以转入下片愁绪的抒发。整个上片描景有一个显著特点，写听觉形象，而不是视觉形象。一般诗词作品都是写视觉形象，但是诗并不是就不能表现听觉形象，王维的诗就经常把视觉与听觉结合起来，显得更加生动。这里女词人借助夜晚的环境，也写出了美丽凄婉的听觉形象：莺啼与漏声。甚至还辅以触觉形象：轻寒，生动地表现出女词人的心灵感受。

下片抒情，“不堪西望去程赊，离肠万回结”，原来是写离愁，赊，远也，西望着离人去的路程，是遥远的，加上一个“不堪”，表示不能忍受。不能忍受西望离人的去向，以至于“离肠万回结”，极言离肠的万回千结。直接抒写离愁，而不用比兴，是感情郁积到了极致的表现，虽然不能婉转，却以感情的真挚打动人心，这就是王国维所称道的：“专作情语而绝妙者。”最后还把这种“离肠万回结”的情感与过去的生活绾结在一起，“不似海棠阴下，按凉州时节”。“凉州”，“凉州曲”，也是写战士的远赴边关的乐曲，表现两地相思的离愁，其音悲凉。海棠树阴下二人弹奏凉州曲时，虽然也有悲凉的情感出来，却是一种悬想，哪里比得上现在真的离别的刻骨铭心呢！下片用一个比较来抒发离愁，显得新巧别致。

（孙维城）





点绛唇


魏夫人

波上清风，画船明月人归后。渐消残酒，独自凭栏久。 聚散匆匆，此恨年年有。重回首，淡烟疏柳，隐隐芜城漏。

这首词仍然是上片写景，下片抒情。表达的是月夜送别的离愁。上片写送别的场景，这次送别是在画船上，“波上清风，画船明月人归后”。写出月夜的画船、水波、明月、清风，很美的景致，却用来表现离别的悲哀。“人归后”，离人已经归去，剩下的是留者的惜别之情。这是以乐景写哀情，一倍增其悲哀。然后回过头来写已结束的别宴：“渐消残酒。”没有写宴会的场景，也没有写离人的离别哀情，只写了残酒消尽，用酒的渐渐消去，表现宴会进行的深度，离别情感的婉转。上片的结尾写离人已去，自己的“独自凭栏久”。独自，表现离人去后自己的孤独，独自凭栏，一个孤独的动作，表现的情感是丰富深邃的。凭栏，在诗词中往往通过依凭栏杆的远眺，表面上是眺望远方的景致，或离人的去向，实际是抒发眺望者的思虑与悲哀。如李后主词“独自莫凭栏，无限江山”，眺望者看着无限江山，感到大好河山已经易主，所以他告诫自己“独自莫凭栏”，这儿作者却已经“独自凭栏”了，不但已经独自凭栏，而且“凭栏久”，久久地伫立栏杆边，感情的抒发达到了极点。抒发的感情是什么呢？这就构成了下片的内容。

下片抒情，抒发离愁。“聚散匆匆，此恨年年有”，匆匆欢聚与离别，这种离恨年年都有。对于情人来说，一次分别就已经让人难以忍受了，更何况是年年都有的分别呢，更加使人难堪。这就是凭栏者所要抒发的情感，在这时，她终于发抒出来了。魏夫人在词中，往往用直抒胸臆的呼唤来表白自己的情感，由于情感的真挚，也由于在呼唤出来前已经用景物反复铺垫过了，这种呼唤往往具有一种真挚的艺术力量，给人以情感的震撼。这是全词的高潮。高潮过后，她重新回过头来看眼前景致。“重回首”，看到的是“淡烟疏柳”，还隐隐听到芜城的更漏声，“隐隐芜城漏”。不仅有视觉形象，而且有听觉形象，是全方位的感受。“淡烟疏柳”的形象给人寂寞之感，而隐隐听到的芜城的更漏声更给人悲凉之感。芜城，用了鲍照《芜城赋》的典故：南朝宋竟陵王刘诞作乱，广陵城一片荒芜，鲍照描绘出这种荒芜，抒发昔盛今衰的情感，其后，芜城被用来抒发衰落的感慨。这儿，芜城的更漏声更表现出一片悲凉的情感。还要指出的是，结尾的表现是以景结情，张炎在《词源》中称赞过宋词的这种表现，这样的结尾往往言有尽而意无穷，扩大了艺术表现力。

（孙维城）





