周映清


【作者小传】

字皖湄，浙江归安（今湖州）人。湖南布政使叶佩荪室。有《梅笑集》一卷。娴吟咏，教子女有法。逝世后叶佩荪续娶继室李含章，亦工诗词，有《蘩香诗草》，与皖湄《梅笑集》一起，编入《织云楼诗合刻》。





登岘山


周映清

湖光山翠绕城来，白塔红亭罨画开。

松竹径深僧院敞，菰蒲水浅酒船回。

残碑谁访题襟集，断石难呼乐圣杯。

亦有登临无限意，何如太傅远兴哀。

周映清是归安人（今浙江省湖州市），她所登临的岘山，不是汉水边上、晋代太傅羊祜堕泪之岘山，而是湖州境内风景秀丽之岘山。然而这又何妨，正如苏轼登临湖州岘山时说的那样：“苕水如汉水，鳞鳞鸭头青。吴兴胜襄阳，万瓦浮青冥。我非羊叔子，愧此岘山亭。悲伤意则同，岁月如流星。”山水清佳之处，总是如此相仿；而登临之感，又总是如此相同！

登上高处，第一眼望见的，总是自然，何况又是家乡青山秀水之自然。女诗人眼中所见的，只是美好的光与色。整个小城，环绕在湖光山翠之中，扑面而来的，只是绿意。碧色的水光与翠色的山光融为一体，中间点缀上白塔红亭，汲取自然之清气，一切如画图一般慢慢延展开来。在整体的画图中，有引人渐入幽境之处，那一带松竹清茂，中有小径幽深，是否通向凡人难以亲近的地方？其实并非如此，一个“敞”字，让我们看到了闲闲开着门、可让人随意出入槛内槛外的佛寺，行人不必费心去“推敲”什么，而是自然而然地进入佛境，“敞”字用得可谓精彩！而“菰蒲水浅酒船回”，则引人入开阔之境界，放眼的是整个湖面，视线随意跟随酒船而去，荡漾荡漾，渐至岸边……

当山水尽收眼底之后，渐渐地，登临的感悟由自然转向了人世。可能女诗人已经来到了岘山之巅的洼樽亭，见到了那著名的石樽。当年唐太宗的曾孙李适之，曾任湖州别驾，他在这岘山之上，发现了巨大的山石如樽，这可算人世间最为豪爽尽兴的酒具了，大到可以贮酒五斗。那时，他正当潦倒失落之际，于是常常与客登临畅饮，借酒浇却万古之愁。杜甫《饮中八仙歌》说他“左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤”。而李适之之后，颜真卿出任湖州刺史，邀请茶圣陆羽、诗僧皎然等29人携酒登山，围樽联句，留下了《登岘山观李左相石樽联句》，实为王羲之兰亭集会之后的又一次文人盛会。然而到周映清登临的时候，那石樽分明已经断裂，无法让人联想当年的“乐圣杯”，而记录盛会的碑石也已经残缺，无法让人看清那些抒发情怀的唱和之作了。

所谓登临就是这样，代复一代，不论惆怅还是逸兴，最终都将被时日风化消磨。所以，作为一个新的登临者，不过是重走一遍过往登临者之路罢了，千头万绪、无限襟怀，欲要倾诉，却无需倾诉。因为该说的，早已被晋代的羊祜说完了，该落的泪，也已经被他落尽了。当年羊祜镇守襄阳之时，每逢佳日，便会登上岘山，把酒吟咏，终日不倦。终于有一次，他潸然泪下，对身边的人说：“自有宇宙，便有此山。由来贤达胜士，登此远望，如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤。如百岁后有知，魂魄犹应登此也。”

是啊，不论是襄阳岘山，还是湖州岘山，只要是能感悟自然的人，都会在自己登临的瞬间，在有限之中感受到自然永恒的美好；而不论是李适之、颜真卿、苏轼，还是周映清，都是无数过客中的一个，随着时日的迁延，每一代都会逝去。

但是，羊祜有一点可能未曾想到，起码到现在，属于登临者的那些美好瞬间并不曾湮灭，于是羊祜、李适之也好，颜真卿、苏轼也好，周映清也好，都让后来的登临者在登临的时候，吟咏追思……

周映清的尾联非常巧妙，她没有直接言及自己登临岘山的感悟，而是借羊祜的典故，把新的阅读者，以及她自身，一起引入代复一代的过客之中……

（郎净）





秋暮南楼偶赋


周映清

商飙吹入万人家，窗外轻寒透碧纱。

极浦每惊归雁落，高楼况复夕阳斜。

破蕉淅沥风如雨，瘦菊离披叶胜花。

极目晴云何处望，马蹄荒草隔天涯。

南楼，是周映清最为稔熟的地方，她从小生长于此，阿母抚她，不离膝盖；弟弟爱她，嬉戏身旁，她在这里住了二十年，每天在楼上纵目，望长溪漠漠，望近在咫尺的菰城。周映清曾经有一首《将入都门别南楼感赋》，说的就是离开南楼的那种惆怅，她说“兹楼廿年住，纵目娱清幽”，她说“生女终辞家，去去何时还”，她还说“既去复回顾，离愁无尽时”，是啊，这样的地方，慢慢也就变成了心里最温暖的地方，也就成了生命中最亲切，又最怅惘的所在。

正值秋天，又值暮色，周映清在最熟悉的南楼，感受着无边的初秋意绪。《玉篇》中解释：“商，五音金音也。”《礼记·月令》中说：“孟秋之月，其音商。”商飙，就是农历七月的秋风，这初秋的风，在大家都没有准备的时候，一下子吹入了万户千家，把轻轻的寒意，透入了碧纱窗里。女诗人是如此细腻，她马上感受到了这种微寒，于是来至窗前远眺，而她看到的是什么呢？照例是遥远的水岑，照例是南归大雁划过天际或栖止水畔，照例是高楼，照例是夕阳。“每惊”与“况复”，点出了女诗人曾无数次登楼，遭遇这些熟悉的意象。然而每次遭遇，都是这么让人心惊，让人怅惘。而这些熟悉的意象——水色苍茫，雁影孤单，登高临水，夕阳满眼，其实又是所有中国文人的共同意象，“每惊”“况复”，渲染出的亦为秋暮登高时文人共同的心惊与怅惘。

接下来的颈联，展示的却是周映清独特的听觉与视觉世界。清代的戴璐在《吴兴诗话》中点出周映清诗歌的特点——“未经人道”。他说：“映清诗如《寄外》云‘春来又见哉明月，愁绝休吟其雨篇’……《秋暮》云‘破蕉淅沥风如雨，瘦菊离披叶胜花’皆未经人道。”确实，“风如雨”“叶胜花”的意象很特别，但一经道出，又是那么入情入理。所谓的通感，虽则指的是打通听觉、视觉、嗅觉、味觉、触觉，其实同一种感觉之中亦会有“通感”。秋风泼洒、穿越于残破的芭蕉，淅淅沥沥，萧萧飒飒，最能引起听觉上的凄迷感受，让人有不知是风是雨之惑。读“破蕉”句，让人不觉联想起欧阳修的《秋声赋》：“初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃；如波涛夜惊，风雨骤至。……噫嘻悲哉！此秋声也。”其实风也罢、雨也罢，芭蕉也罢、菊也罢，一切都是浸淫在整体的秋气之中。

听觉已颇独特，马上又伴之以迷离的视觉效果。“瘦菊离披叶胜花”，满眼见到的，是重重叠叠于秋意之中的菊叶，而菊花，却消瘦憔悴于无尽的枝叶之中。其实，“叶胜花”，突出的不是叶子的繁盛，而是花的衰败。这样的写法，好像是一种化用。李清照写海棠有“知否知否，应是绿肥红瘦”之句，用状人之词“瘦”来状花，并突出花与叶的对照；而在《醉花阴》中，“莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦”之句，亦用“瘦”来描摹菊花与诗人。周映清似乎借用了李清照的写法，然而却夺胎换骨，不落痕迹。“风如雨”“叶胜花”，两句诗属对精准，衔接自然，更可贵的是新意迭出，才思不尽，让人拍案而再。

尾联重归整个秋日的大气象，在南楼极目远望，晴云何处？只听马蹄声渐行渐远，而荒草亦渐行渐远，隔断天涯，隔断视线，给人以无尽的遐思……

周映清此诗，既写出了秋日登高之感受，又有自己独特的审美视角，故为佳作。

（郎净）





