吴淑姬


【作者小传】

北宋人，生卒年不详。宋人黄昇称其：“佳处不减李易安也。”著有《阳春白雪词》五卷。





祝英台近


吴淑姬

春恨

粉痕销，芳信断，好梦又无据。病酒无聊，攲枕听春雨。断肠曲曲屏山，温温沉水，都是旧、看承人处。 久离阻。应念一点芳心，闲愁知几许。偷照菱花，清瘦自羞觑。可堪梅子酸时，杨花飞絮，乱莺闹、催将春去。

上片开头写景，“粉痕销”，写花的凋落，照应题目“春恨”，为全词定下一个伤春的基调。接着写人事，“芳信断”，恋人的消息断了，说明恋人离家在外。两地相思，是一层悲哀，而时有书信寄到，可以聊慰两地相思，现在却书信断了，连这样的聊慰相思也做不到，是第二层悲哀。接着是“好梦”，梦中一定是见到了自己的恋人，可惜的是，梦是要醒的，醒来回到现实，感到好梦的没有凭据，更增添一重悲哀，这是第三层悲哀。内涵丰富，层次感极强，曲折地表现出思念之苦，这是春恨的内容。接着写自己“病酒无聊，攲枕听春雨”。病酒，因为伤春，酒也喝不畅快，只好百无聊赖地斜靠着枕头，听着室外的绵绵春雨声。春雨的绵绵不断，正像自己的春恨。然后再看到床上的曲曲屏山，床前的温温沉香，都是旧物，是当年恋人看承自己的地方，睹物思人，更惹春恨。整个上片，写景物，写动作，景中含情，层层深入地表现离愁。

下片开头就直接抒情：“久离阻。应念一点芳心，闲愁知几许。”久离阻，是造成春恨的原因，春闺闲愁，是春恨的具体抒发。然后作者又写一个动作“偷照菱花”，菱花，是菱花镜，为什么偷偷照镜子？因为“清瘦自羞觑”，羞看镜中自己的容颜消瘦。而容颜消瘦，正是相思，正是春恨！这就通过一个动作，进一步写出了自己的春恨。最后以景衬情，写出晚春时节的南方景致：“梅子酸时，杨花飞絮。”如同贺铸的名句：“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”这种杨花飞絮的景，特别切合人的缭乱不尽的春恨，而乱莺喧闹，催将春去，更增人的春愁，所以用“可堪”表情，化景物以为情思，正写春恨，结束全篇。

整首词以景物，以动作，反反复复地渲染离愁，极近李清照的《声声慢》词。那种女性的细腻敏感，体贴入微，是男性词人所不可能有的，也近李清照词。所以宋人黄昇在《唐宋诸贤绝妙词选》中称其“佳处不减李易安也”。

（孙维城）





惜分飞


吴淑姬

送 别

岸柳依依拖金缕。是我朝来别处。唯有多情絮，故来衣上留人住。 两眼啼红空弹与，未见桃花又去。一片征帆举，断肠遥指苕溪路。

这首词写送别，上片写别前的依依难舍，下片写别时的痛苦难当。词讲究情景交融，讲究景语与情语的交织，故开头写了一个景致：柳树。从古以来，诗人咏离别都离不开柳树，古乐府《横吹曲》有《折杨柳》：“上马不捉鞭，反折杨柳枝。蹀坐吹长笛，愁杀行客儿。”唐宋人仍有折杨柳送别的习俗，李白有“笛中闻折柳，春色未曾看”，宋周邦彦有“应折柔条过千尺”的句子。大概在于“柳”字谐音“留”，柳枝的依依又可象征别离的两情依依。这首词在前人咏离别的基础上，也写了柳树：“岸柳依依拖金缕。”突出了柳枝的依依，以景表情，表现了送别双方的两情依依。接以“是我朝来别处”，正点离别的地点。如果仅仅到此，则此词就没有突出之处。下面继续从柳生发，写柳絮沾衣，这也是平常的景，而词人加以情的表现：“故来衣上留人住。”把柳絮的沾衣说成是有情的留人，既符合柳絮物的特点，又合于离别之人的心情，所以是多情之絮。这样表现，就生动而婉转了。

上片写别前的依依难舍，用了一个意象“柳”来加以表现，下片写别时的痛苦，又选用了一个意象“桃花”来衬托。首先直接抒情“两眼啼红空弹与”，两眼啼红，写流泪，用魏文帝宫女薛灵芸玉壶承泪的典故，东晋王嘉《拾遗记》写薛灵芸拜别父母后入宫，伤心离别，一路上泪流不止，用玉唾壶承泪，到京师时，壶中泪凝如血。“空弹与”写词人送别时弹琴，其内容一定是挽留之意，与下句有关系。“未见桃花又去”，“又”字说明是又一次，还没有见到桃花的开放又一次离家。桃花在这儿，既点明时间是早春，桃花还未开，更重要的是以桃花比人，女人如桃花，是娇艳的，也是转瞬即逝的，告诫行人要珍惜女儿的青春。但是终究还是留不住行人，所以说是“空弹与”。行人转眼就要走了，“一片征帆举”，其旅程“遥指苕溪路”，指出行人去的地方，这是写事，但又用一个情语“断肠”来表现自己的悲哀情感，同样是借景表情，化景物为情思。

这首词的最大特点是锤炼出两个意象，有力地表达出了自己的情感。

（孙维城）





