王端淑


【作者小传】

字玉映，号映然子，又号青芜子，浙江山阴（今绍兴）人。王思任次女，女诗人王静淑妹，丁肇圣妻。自幼聪慧，濡染家学，诗文诸体，靡不涉笔，与人论文，终日不倦。又善书画，有才女之称。著有《玉映堂集》《吟红集》等，并辑有闺阁诗选《名媛诗纬初编》，对后世颇有影响。





贫病有感


王端淑

才已行贫运，偏增新病魔。

灯花虚拟结，鹊语几番讹。

针指能生睡，诗篇强自哦。

寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和。

这是一首五律，诗人贫病有感，发而为诗。首联“才已行贫运，偏增新病魔”，诗人结合命理，言一己人生方遇行运为贫，偏偏此际又遭逢新的病魔缠身，前句“行贫运”言家道贫穷的不幸命运，后句“增新病”言无法摆脱疾病缠身的虚弱生理。“才”“偏”皆为时间副词，一前一后强调作者人生迭遭舛难、祸不单行的状态。首联二句各以第四字“贫”“病”点题。

颔联“灯花虚拟结，鹊语几番讹”，“灯花”是指蜡烛或油灯燃烧后，灰烬于灯芯结成的花状物，习俗视为吉兆。“鹊语”是鹊鸟噪鸣，习俗亦谓为喜兆。此联提出这两种喜吉之兆却成为对诗人境遇难堪的反讽，诗人以质疑的口吻提出灯花是虚结的，鹊语也几番作讹，不仅未带来喜吉之兆，诗人反而既贫又病，遭遇堪悲。

颈联的“针指”一词，指缝纫、刺绣之类的针线活，又称“针黹”。“针指能生睡”，描述自己因为家贫需要兼作针线活以助家计，无奈虚弱的病体常使针指工作总在精神不济的状态下生出睡意。至于诗人最喜爱的吟诗，也因自己的病体拖磨，仅能勉强吟哦，故曰：“诗篇强自哦。”诗人于此再度阐述自我贫病的状态，既欲作一名称职的贤妻良母忙于针线活，而困倦的体力总是不济；既喜发挥文才创作诗篇，而精力却仅能勉强自我吟哦。诗人贫病而苦，虚弱无力，却一心记挂着能否兼具妇德与才学，此联将这种女性焦虑生动地传达了出来。

尾联“寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和”，寒风吹拂着病瘦的弱骨，只要能浅酌淡酒或是喝喝热茗，身体也就像服过药汤和暖起来了。“阳和”，原意为春天的暖气，此句可引申为温暖和暖之意，亦可解作“阳和汤”，是一帖可以治病的中药方剂。

中国诗歌史上不乏自写贫病的诗歌，例如唐代著名的“郊寒岛瘦”，二人贫寒病瘦的生命境遇反映为特殊的诗风，孟郊诗曰：“病骨可剸物，酸呻亦成文。瘦攒如此枯，壮落随西曛。”（《秋怀》其一）；贾岛亦有诗曰：“病令新作少，雨阻故人来。灯下南华卷，袪愁当酒杯。”（《病起》），二人于诗中吐露贫病可羞的心境，总是絮叨着贫穷和失意之怨。北宋诗人陈师道文行高洁，却潦倒一生，诗作的主要题材之一亦是“述贫诗”，例如诗曰：“盎中有声囊不瘿，咽息不如带加紧。”（《拟古》）“密雨吹不断，贫居常闭门……倒身无着处，呵手不成温。”（《暑雨》）明代王世贞《艺苑卮言》曾曰：“贫老愁病，流窜滞留，人所不谓佳者也，然而入诗则佳；富贵荣显，人所谓佳者也，然而入诗则不佳。”可见得王端淑自述贫病，是掌握了中国诗歌一个漫长的写作传统，全诗扣紧“贫病”而作，首联以命运的嘲弄起始，颔联质疑喜兆不灵，颈联叹己无称于妇职，亦有亏才女之名，尾联则提出贫病状态下诗人一个极小的愿足，此诗对于读者有一定的感染力。王端淑一方面力追郊岛与后山的文人自述贫病传统，同时亦将女性特质植入本诗，别出一径。

（毛文芳）





雨中桃花


王端淑

寒风微透入凄清，过雨夭桃色易倾。

莺湿羽衣怜艳冶，苔伤花影谱心旌。

飞烟乍掩炉峰失，新草萎残曲径茕。

拾得落云天已暮，远林遥听堕春声。

这是一首七律咏物诗，歌咏的对象即题目所指：雨中桃花。桃花是中国传统的园林花木，树形优美，枝干扶疏，花朵丰腴，色彩艳丽，是适宜早春观赏的树种，性喜阳光，耐旱，花极畏涝，若受涝数日，迅速凋萎。首联起句“寒风微透入凄清”，言落雨天气，寒风中透着清冽凄切之意，次句“过雨夭桃色易倾”，带出本诗的主角：“夭桃。”正是《诗经》创造出来深植人心的桃花形象：“桃之夭夭，灼灼其华。”一旦经过雨水摧打，艳丽灿盛的花容色相便容易倾褪萎坏。首联一开始破题，直写桃花遇雨劫。

接下来进入颔联，诗人揣摩两种物类雨中怜护桃花的拟人心境。“莺湿羽衣怜艳冶，苔伤花影谱心旌”，被雨水淋湿羽翮的莺鸟，怜惜着雨打艳冶夭桃的容颜；阶上青苔照见雨中残花的影像，谱着摇若悬旌的不宁心神而伤怀。这个对句为雨中桃花勾描了一个莺鸟栖息、青苔护径的园林场景，并用拟人法使“莺”“苔”二物也仿佛拥有了人的感情，怜惜着雨打夭桃的境遇。

诗人继续追摹雨景，由颔联的近景转入颈联的远景。“飞烟乍掩炉峰失，新草萎残曲径茕”，炉峰原指庐山香炉峰，此泛称如香炉形的山峰。远远仰望，风中细密如飞烟的雨丝，无边弥漫而遮掩了炉峰山头。低头俯看，新发的绿草经雨萎残，湿冷天气里，曲折的小径茕茕，杳无人迹。诗人此联虽未一字言及桃花，却将摧折夭桃的雨景渲染扩大成无边飞烟下曲径茕独的落寞氛围。

尾联“拾得落云天已暮，远林遥听堕春声”，桃花艳如彩云，诗人用“落云”比喻凋落的桃花。亲眼目睹重重雨水摧打着桃花的过程，多情的诗人终于拿出具体的行动护花：“拾得”，俯身一一拾起桃花落瓣，此际已是黄昏渐暗时候，再不捡拾，入夜就看不清了。端详着落花的诗人，耳中仿佛听见遥远深林中传来春雨时节桃花纷纷坠落的声音。原来不仅是眼见的园中桃花而已，整座深林无数的桃树无一幸免，同遭此番风雨袭击而花容消殒，诗人用夸张写法将雨中桃花的色衰凋零推向极致，为怜花心绪平添无限惆怅。

全诗咏物，细腻多情的诗人，开放敏锐的感官，不仅擅于描写桃花雨中落难、莺鸟湿羽、青苔伤痕的视觉景观，亦援引听觉摹写桃花坠落的想象性声音。无怪乎人称端淑诗：“得林峦花鸟之情，为帘窥镜感之助，荆布尘甑，鬓舞惊燕淡如也。”然而作者并不受限于闺秀作家的视野，具有脱出蹊径的文学表现，以空间的布设而言，四联诗句的空间书写层次井然，由近而远逐渐推移，自宅园近景推向炉峰远景，更及于遥远的深林，小景致逐次拉大扩写。作者深入物象，细心体察雨中落瓣的景致，最后营造出珍护桃花的高远境界，寄托作者悲悯物类的仁爱诗心。端淑诗娴静庄雅，饶有高致，其父王思任赞曰：“身有八男，不及一女。”本诗可得一印证。

（毛文芳）





浣溪沙


王端淑

春 闺

淡绿轻红掩画楼，珠帘尽日下金钩。玉人鸾镜倦梳头。 春老梦寻芳草路，消魂人在木兰舟。月明何处弄箜篌。

作者选用小令词牌“浣溪沙”，双调，上片用三个平声韵：楼、钩、头，下片用两个平声韵：舟、篌，抒吐词人春日闺情。

上片写闺中景致，首句“淡绿轻红掩画楼”，先为闺房勾勒其坐落的位置。“画楼”，这是一座雕饰华丽的楼房，楼外有淡淡的绿叶与浅浅的红花交相掩映，作者不用“浓”绿与“艳”红，而是以“淡”“轻”的浅色系为此楼定调，一方面点出了此时非盛春的季节样态，亦暗喻闺中人的淡雅风致。次句，词人引导读者的视线进入楼中闺房。“珠帘尽日下金钩”，珍珠缀成的帘幕，闺中人并未卷起，任其由金钩上垂放下来，“尽日”意味着帘幕垂放的状态没有因昼夜而有所改变。何只珠帘不卷而已，“玉人鸾镜倦梳头”，闺中人端坐在鸾镜前倦于梳头，正如《诗经·卫风·伯兮》：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容？”夫君不在身边，闺人失去了梳头的动力。“珠帘不卷”是一个物质的停滞状态，“鸾镜倦梳头”则是一个人情的停滞状态，两种停滞皆缘于闺中人一种倦懒无依的心绪。

下片继续渲染春闺人的倦懒心绪。首句“春老”，春天老暮指春归，春归意味着春季结束，象征人的青春消逝，故春归有人老之感，“春老”可直指春归人老，此二字可回应上片首句“浅绿轻红”，所指为花叶凋萎的暮春时节。“春老梦寻芳草路”，春将归，人欲老，时间无情地流逝，让人特别想在梦中寻觅芳草依依的来时路，那是一条充满缤纷色彩与芳馨气味的岁月之路，是用青春的华丽与烂漫的爱情所铺就而成。闺中“梦寻”的对象就是为她铺就青春之路的对象，也是上片引发人倦梳头的“肇事者”。这位深锁画楼，卷帘、梳头两倦怠的闺中人，此刻成了木兰舟中的寻梦人，“木兰舟”是用木兰树造的船。闺人在梦中荡起木兰舟，划起双桨，漫溯她的芳草路。春归人老，逝情梦寻，却四顾茫茫，独在兰舟中，成为一个黯然神伤的消魂人。“消魂人在木兰舟”，此句再为闺情重下一击：就算寻梦，亦只是消魂。末句“箜篌”是古代弦乐器，音域宽广，音色柔美清澈。“月明何处弄箜篌”，迷离恍惚的消魂梦境，被不知何处传来的箜篌声幽幽唤醒，窗外月光明净，玉人独在画楼中。再有共聆箜篌曲音的月明之夜吗？词末充满复杂的情绪，是期待，是探询，也是空想，也是绝望。

这是一首典型的闺情词，作者掌握了词体“要眇宜修”的特质，营造阴柔婉约的美感。上片以花木、画楼、珠帘、金钩、鸾镜等物象勾描闺中玉人所在的闺阁场景，下片则由上片铺写的场景氛围刻画玉人离别伤怨的情致。上片刻写华美灿丽的现实物景，下片虚写寂寞空寥的梦呓心绪，现实与梦境两相交叠，华丽物景与寂寥心绪形成强烈对比，读者可反复咀嚼玉人幽幽吐露的春老闺情。

（毛文芳）





