浦梦珠


【作者小传】

字合双，里居不详。清嘉庆时人。徐乃昌《闺秀词钞》录其《临江仙》词八阕。





临江仙


浦梦珠

记得双星偷拜日，轻开槅子冰纹。沉沉深院寂无人。生憎风一阵，底揭藕丝裙。 八尺藤床红玉枕，桃笙一线凉痕。忪惺梦破乍回身。鬓松谁替整，狼藉一窝云。

这是作者所作《临江仙》组词十二阕中的一篇，清黄韵珊编《国朝词综续编》尝录其中六阕，并有序云：“嘉庆甲子上元，从芙蓉山馆得兰村先生《临江仙》词十二阕。久深泥絮之悲，复动风萍之感。强收鲛泪，研以麝脐。依数和成，用申惆怅。惟是天名有恨，娲补难全；水号相离，禹疏不到。频唤奈何，冀逢子野；竟能悔过，尚望连波。录奉璧双夫人正之。薛涛笺小，难遍书薄命之词；秦女笙清，或善谱工愁之曲耶？”王蕴章《燃脂余韵》卷二尝载其事，可知此组《临江仙》之影响。

此阕回忆了初次与情人相会的温馨情景。“双星”指牵牛、织女二星，神话中是一对恩爱的夫妻。传说每年七月七日喜鹊架桥，让他们渡过银河相会。作者云“偷拜”，则是两情相悦、暗中相许，尚未经媒妁之言、父母之命。“槅子”，一种屏障物，上半部装有格眼，类似落地长窗、门扇。“冰纹”当指门窗上之窗纱。“轻开槅子冰纹”之“轻开”字表现了梦珠初次相会情人的喜悦激动，而“生憎风一阵”之“生憎”谓最恨、偏恨，唐卢照邻《长安古意》诗：“生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕。”“藕丝裙”出自唐李贺《天上谣》：“粉霞红绶藕丝裙，青洲步拾兰苕春。”盖指裙色白如藕丝。两句说作者最恨一阵风轻轻掀起自己的裙子，精细地刻画出作者含羞而喜悦的复杂心情，烘托了当日与情人相会时的亲昵情境。

下阕则写入闺房内的情形，藤床、玉枕、桃笙皆以精美的意象来烘托气氛。桃笙，指桃枝竹编的竹席。《文选·左思〈吴都赋〉》：“桃笙象簟。”刘逵注：“桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为笙。”最后两句写天明醒来。“一窝云”形容长发散乱狼藉，宋人张镃有《菩萨蛮》词：“轻浸水晶凉，一窝云影香。”欢乐过后，寂寞袭来，如梦破回身，有无限低回不尽之意。

（韩立平）





