吴琪


【作者小传】

字蕊仙，号佛眉，又名莺期、上莲道人，长洲人（今江苏苏州）。孝廉吴康侯女，管予嘉妻。工诗词，尤精绘事。与夫伉俪情深，有闺房唱和之乐。其夫曾入洪承畴军，后坐事死于狱中，家道败落，吴琪设帐授女徒为生，后皈依佛门。著有《香谷焚余草》《锁香庵词》等，并与周琼合著《比玉新声集》。





送别


吴琪

雪意满芳洲，苍山引去舟。

霜风醒客梦，笳月起边愁。

万里从军急，孤身倚剑游。

家园落日里，莫上最高楼。

吴琪的丈夫管勋（管予嘉）有志于国，在明末动乱之际，曾入洪承畴军。这首送别诗，应当即是吴琪送其从军的作品。因其特殊的时代背景，这首《送别》不似寻常送别诗那般流于惜别凄哀，反而隐隐透露出一股豪气。

首联点题，交代了送别的时间、地点和情景。《楚辞·九歌·湘君》：“采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”芳洲是香草聚生的水边之处。此处以“芳洲”，引出了水边送行。冬日大雪飞扬，令苍翠大地披上厚厚的雪白外衣，银装素裹。此处“满”字用得好，既形象描绘了白雪覆盖大地的景象，又暗合诗人送别丈夫的满满牵挂与嘱托。“苍山引去舟”，当是实写其景，却夹带着惊人气势。苍山亦来“引”舟离去，寄予诗人对丈夫此行的期盼。她希望丈夫参与之义军能像苍山引去舟一般开创一条新路，拯救黎民、国家于水火。颔联交代了丈夫远行的缘由。“霜风”是刺骨寒风，柳永曾有“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”，所述气氛与此处有相同之处，都以自然界的凄冷渲染了内心的凄冷。瑟瑟寒风，透着刺骨的凉意，吹醒了安逸的梦。“醒”字既写出了寒风的刺骨直沁入骨髓，又暗含时局对个人的震撼。胡笳明月，勾起了边愁。山河不再稳固，边关纷乱又起。这样的时代，怎能只顾自身的安逸呢？吴琪的丈夫管勋是有着极强社会责任感的士人，听闻军情便匆匆赶赴边疆，万里从军。而关心时局的吴琪也必然赞赏丈夫的这一举动，方才将此景写得如此豪气干云。孤身一人，仗剑报国，力保祖国大好河山。“万里”言其远，征路漫漫，此一别，不知何时才能相聚。一个“急”字，既深刻地表达了丈夫从军的迫切，也表明了其从军的毅然决心。尾联转而触及诗人的哀伤。登临远眺，本当是乐事，而诗人却说“莫上最高楼”，想必是因为此举会触动伤心事。“落日”在这里，恐怕不仅仅是自然之景，更是诗人写景抒情的出发点。家国也迫近末路，被笼罩在这样的不安动荡之中。高处不胜寒，登高将看到的是日薄西山之景，将勾起的是挥之不去的黯然心伤，因而还是不登为好。

诗人所处的时代正是朝代更迭之际，战事频繁，局势动荡。家国都飘摇不定，不知未来将会是怎样。而凭借一己之力，又实在难以保得一家完全。作为一介女流，诗人在送别丈夫的此时，并非是全然不伤感的。身处这个乱离的时代，也并非是全然不担忧的。但她终究没有被困在这样的情绪里，而是寻求突破，以一种积极的心态送丈夫从军，并期冀他的归来与国家的重返安定。这是吴琪作为一个妻子对丈夫的支持，也是一个女子在乱世对国家的付出。

这首诗仅从遣词造句来看，也可圈可点。诸如首联“满”字将冬日大地苍茫一片的景致准确描出，“引”字带出了苍山开路的气势。然而更难得的是这首送别诗的高昂基调。诗中所蕴含的悲壮萧瑟的氛围，不得不说很带了份男儿气概。这样风格的诗出自女性诗人笔下，实在难得。吴琪并非一般的闺阁女子，她不仅能诗擅画，更是深明大义。又喜谈兵，颇具侠气。陈维崧《妇人集》记载有：“（周）飞卿赠诗云：岭上白云朝入画，樽前红烛夜谈兵。盖实录也。”周飞卿即吴江女诗人周琼，与吴琪相交甚好，两人时常一起绘画谈兵。这一句诗，寥寥十数字便塑造出了一个意气风发的女性形象。与当时许多江南才女一样，吴琪从小便接受了良好的教育，才情兼备，而且有着极强的社会责任感。这源自一个有智识的女性在动荡社会对国家、对民族命运的思考，也源自她出身的家庭，源自父亲、兄长、丈夫的影响。也正是这样的吴琪，才能超出一般闺秀诗作的清秀温婉，而透出如此不寻常的男儿气概。

这首诗是吴琪早期的作品。此后其夫死于任上，她也削发为尼，不复问人间事。便再没有这般意气风发的诗作了。

（薛莹）





春晓晚眺


吴琪

积雨经旬鹤未过，小楼闲眺费吟哦。

帘开燕子归来晚，门掩梨花落处多。

新水小桥通蕙畹，乱山古寺入烟萝。

云开树杪看浮棹，画出春帆送绿波。

这首诗描绘了春日雨后初晴的晚景，表达了诗人闲适幽静的情绪。

首联先述此前春雨“经旬”，总是淅淅沥沥地下个不停，仿佛积攒了好久，一下便是连月不开。想必因春雨连绵，诗人许久未起赏景的兴致。如今好不容易放了晴，便起意登楼远眺。一个“闲”字，暗暗道出了诗人此时的心境，应是无比闲适、惬意的。

颔联写女子掀开帘子，看见燕子归来。作为候鸟，相传燕子春社来，秋社去。此时既是言其晚，想必时间已在春社之后。然而，归来晚的又何止是燕子，恐怕还有人远行在外，不知何时才启归程。下一句写梨花落径，春季本就是梨花盛开的季节，历经旬日风雨的洗礼，自然落了不少。此处“多”字用得颇妙，之所以会“落处多”，怕是风将梨花吹散至各处。只一字，就将原本静态的画面带出了动态效果，让读者也仿佛看见了风卷梨花的场景。“掩”谓小院门扉轻掩，半遮半启，平添几分朦胧的美。“帘开”“门掩”，也让这幅登临所见的美景有了自如开合收放的感觉。登高而望，故见者远。远处的景致在雨水冲刷后，还带着些迷蒙，但又有初晴的清新。站在高处，四下景物皆在眼中。颈联亦是写景，“蕙畹”指栽植香草的园圃。词人可以看见水从桥下流过，流向春色满园。“水”“小桥”“园圃”……都是极幽静雅致的景，并且，“通”字用得非常传神，给人以“曲径通幽处”的感觉，写出了景物的清静迷人。后一句景物笼罩在蒙蒙“烟萝”之中，更增迷离之感。“乱”字，形象地写出了山峦层叠的样态，“古寺”则点出寺庙的年代，显示出其中的时间积淀，给整幅山水画卷增添了些许韵味。山峦葱翠，古寺云树缭绕，不仅美，还透着灵气。尾联运用拟人的修辞手法。“树杪”即是树梢之意，“浮棹”代指船。树梢上重重云雾渐渐散去，视野开阔，透过树梢看见了远处水上的小舟。“绿波”既是指长势茂盛的植物，也指春意盎然的水面。小舟向远处驶去，带出一条水的波纹，如画般美丽，又意蕴悠长。

诗人选用的景物并没有什么特别，出现在同一幅画面中，却构成了别样的清静滋味。虽没有使用过多繁复的写作技法，却将景致细致摹出，且带有清新宜人之感。

高楼远眺，是闺中女子常写的题材。这是由她们生活环境所决定的，也是她们不同于男性诗人的独特视角。吴琪的这首诗通过细致描绘雨后登楼之所见，将日常所见之景，生动传神地展现在读者眼前。我们仿佛也可以看见雨后的庭院，看见散落的梨花瓣，看见小桥伴着潺潺流动的水，看见古寺升起的袅袅青烟，看见水中飘荡的小舟。这些景物并不是单独的，静止的，而是联结成一幅流动的画卷。所有的景物都在画面上存在着，展现着自己的生机。吴琪擅画，这首《春晓晚眺》可以如此形象，如映纸上，与她的绘画技艺也应是分不开的。赞此诗一句“诗中有画”，它也应是当得起的。

摹景固然不易，更难得的是，吴琪在创作这首诗时，将自己的心绪完全融入。因而将她自身闲适幽静的感情很好地表达了出来。周铭《林下词选》评论吴琪词：“蕊仙与冰仙为兄弟，其词幽逸，似得源于山谷者。”言其幽逸之风似脱胎于黄庭坚《山谷词》。词如此，诗亦然。这份幽逸，便是诗人本身的幽逸。诗人将自己的情绪与幽静清丽的景色合二为一，才能通过对自然的描摹展现出自己的感情，才能让读者透过景物触碰到她的内心世界。景，不是单纯的景。有我之境，物皆着我之色。这同一番景致，落在他人眼里，怕就没有这般清丽闲适了。诗人通过自然景物，将心中朦胧难以表达的丰富情感融汇其中，从而表达出更深厚的内涵。例如“新水小桥通蕙畹，乱山古寺入烟萝”一句，小桥流水、香草园圃、乱山古寺、蒙蒙烟树，构成了优美流动的图景。再融合诗人恬淡闲适的情绪，方才构成悠远自在的境界。景、情、境彼此相合，又相辅相成。诗出于景出于象，然其最终，终归是要到境才算得上乘。吴琪此诗塑造了如此清幽的境界，给了丰富内蕴以表现的空间，因而极其出彩。

后人对吴琪诗词的造诣给予很高的评价。《妇人集》说：“蕊仙才情新畹，当其得意，居然刘令娴矣。”她别具才情，视野开阔，这使得她的诗含蕴丰富，不流于平常。仅以此诗来看，所写虽是闺阁女子常作的题材，却不似一般女性作品那般气弱。并且，她仍发挥出了女性诗人在表达情感上的独特优势。女性诗人对自然景物的关注不同于男性诗人，她们与外部自然有种本能的亲近，也因此通过对自然的描摹，她们的情绪能得以自然流露。吴琪的诗清丽清幽又充满灵性，正是她很好地将自己的情感借由外物表达出来的缘故。

（薛莹）





蝶恋花


吴琪

闺 情

淡月溶溶花映绿。琴底离愁，叶落相思曲。频整罗裳檀纽束，碧纱明灭红膏烛。 玉漏声声催夜促。斗帐莲钩，半挂鸾绡幅。倚枕梦成风晓触，翠屏斜影窗前竹。

如题，此词写的乃是闺情。吴琪的丈夫管予嘉远行，吴琪在春夜孤身远望，由景生情，勾起了离愁别绪，不由得抒发了她对丈夫的相思之情。

首句写词人春夜在闺房中倚窗而望之景。“溶溶”常被用来形容月色朦胧，如晏殊《寓意》云：“梨花院落溶溶月。”清淡的月光照向大地，如波般荡漾。淡淡的月光投射在花枝上，可以看到因映衬而生动的红花绿叶。如此夜色，是会引人遐思的。也许是望月而生相思，也许是感慨花叶相伴而自己形影相吊，因景而生的春夜愁绪侵袭而来。“琴底离愁，叶落相思曲”点出了词人此时的情绪，即“离愁”“相思”。红花尚有绿叶相伴，而诗人却形单影只，不由得想起了远行的丈夫。不知丈夫现在情况如何？何时得归？但是纵然思索，也是得不到答案的，这使得伤感的情绪一直郁结在词人胸中。纵然她试图借弹琴来排遣，也终究化解不开心中的离愁。曲乃心声，此时所奏，自然当是一曲相思曲。弹琴以解相思，然而相思之曲反而更添相思之愁。“频整罗裳檀纽束”一句，抓住女子的动作，暗示了她此刻的心情。频频整理罗裙，摆弄衣扣，并非百无聊赖，而是心绪烦乱的表现。这与女子眼中所见“碧纱明灭红膏烛”也正相映衬。“明灭”不仅指烛光昏暗朦胧，也暗指女子的心绪亦是如此。

下阕并未直接抒情，却将词人的心境清晰地表露了出来。过片处用“玉漏声声”突出了外界客观情况与词人内心的冲突，写出了难以入眠的情绪。玉漏是古代计时的器具，此处词人诉说玉漏声急，似是在抱怨自己被玉漏声催逼得心绪焦虑，又怎能安然入眠？唐苏味道《正月十五夜》诗：“金吾不禁夜，玉漏莫相催。”“玉漏声声”，即表示时间正在快速地流逝着。“催”字写出了速度之快，也表现出了词人急迫焦躁的心情。对丈夫的思念，对未知前途的不确定与担忧，使得词人纵然躺在精致的小帐里，纵然身边的事物都如此美好，也难以平息她深切的思念和由此而生的担忧焦虑。词的末句复又写景，借景物的丰富内涵使得词意更加绵长。白居易有《步东坡》诗：“绿阴斜景转，芳气微风度。”月光下，窗前的竹子投下侧斜的影子。词人“倚枕梦成”，一切又复归了宁静安定。

春天是个容易引发愁绪的季节，词人在此时触景生情本就是自然。吴琪此词，将自己的内心世界细细吐露出来。溶溶的月光，交相辉映的花与叶，指尖自然弹奏出的相思曲，频整罗裳的不安烦乱，明灭的烛光，隐约透光的碧纱……词人用婉约的语调，慢慢倾诉着对丈夫的思念，这种情感虽然表现在细小的方面，却没有人能质疑它的深刻。吴琪将读者引入了她的内心世界，将有我之境一点点剖析出来，让她的离愁，她的相思，她的不安，她的焦虑被读者所感受，故而能够感染人。同时，词人的情感其实并非停留在简单的相思上，还包含了她对人生的感悟。她虽因丈夫远征，彼此两地分离而生相思之情，却更有感于对未来的不确定。远隔万里，不知丈夫此行如何，不知战事如何，充满对丈夫的牵挂和对战事的担忧。也许由此引发的不安才是词人焦虑到难以入眠的真正原因吧。

这首词除了真切表达词人内心的深层想法外，在写法上也颇有特色。吴琪在这首词中使用了大量有延展性的事物。词人虽然身在闺房，却凭借倚窗而望，打开了通往外界的道路。而她笔下的景物也同样带着她看向远方。投射下的月光，悠扬的琴曲，抑或是夜空中回荡的玉漏声，延展的影子，都牵出绵长的思念。如同词人的心绪那般，恨不得延伸到远方所思念的丈夫身边似的。这样的写法将词的境界拉长、扩大，也使得情感更显深刻。

（薛莹）





