武则天


【作者小传】

（624—705） 名曌，并州文水（今山西文水东）人，中国历史上唯一的女皇帝。十四岁入宫为唐太宗才人，太宗卒后削发为尼。高宗时复召入宫为昭仪，永徽六年（655年）立为皇后，参与朝政，与高宗并称“二圣”。弘道元年（683年）临朝称制。载初元年（690年）废唐，改国号为周，自称圣神皇帝，史称“武周”。神龙元年（705年）还政于唐，中宗复位，卒谥大圣则天皇后。是一位铁腕政治家，也是一位诗人和书法家。有《垂拱集》一百卷、《乐书要录》十卷、《字海》一百卷等，俱佚。





如意娘


武则天

看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。

不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。

《如意娘》是武则天的代表作，她的许多诗作据传为侍臣代作，然而这一首似无可辩驳。武则天十四岁入宫为才人，太宗李世民赐号武媚，然而十二年间并不得宠，此间她与太子李治暗生情愫。太宗崩，她与众嫔妃一起居感业寺为尼。太宗忌日，她与高宗李治在寺中再见，旧情复燃，因此在感业寺四年之后复召入宫，拜昭仪，后更封为宸妃，以至于皇后，以至于废唐自立。正是在感业寺，武则天写下了她最有名的诗歌《如意娘》，史载这首诗是写给唐高宗李治的，果然如此，那么这首诗便是她命运转折的桥梁。

此诗极写相思愁苦之感，短短四句，传达出多层次多方位的复杂情绪。

首句“看朱成碧思纷纷”虽被认为则天创意，实际也有所本，来自梁王僧孺诗“谁知心眼乱，看朱忽成碧”（《夜愁示诸宾》）。“看朱成碧”此处可做两种解释，其一说自己因为整日相思过度，魂不守舍，泪眼迷离，恍惚中竟将红色看成绿色，“朱”与“绿”，颜色差别何其大也，这样五色不辨体现了她因相思和孤寂导致的极度痛苦神伤。其二说自己一天天看着花褪残红，春光流逝，自身的青春也一天天老去，然而等到花儿都谢了，只剩下一树寒碧，却不见旧日情人出现将自己拔除苦海，从前的欢愉只剩下记忆，相思之苦成了生活的全部。此句以“朱”“碧”两种冷暖色调的强烈反差，折射了强烈的感情对照。旧日的温香暖意，眼前的一片寒碧，使她愁肠百结——“思纷纷”：镇日间胡思乱想，伤神伤虑，这三个字又很自然地带出下句，为何“思纷纷”呢？——“憔悴支离为忆君”，原来身心憔悴，思维破碎，都是因为思念你！这一句直抒胸臆，由外而内刻画了思妇的形象：她瘦弱憔悴，心已崩溃，一切都是因为思念旧日情人。这两句诗形象深刻地传达了她心中的思念、愁苦、哀怨。言语直接而不突兀，完全没有小女人的羞羞答答和欲说还休，一派大唐风度——爽直开朗，刚健清新。

后两句承前两句描述的刻骨相思，却又意思转加一层，语气也倏然一变——“不信比来长下泪，开箱验取石榴裙”。你如果不信我因对你无比思念而日日流泪，那打开我的箱子看看我石榴裙上的斑斑泪痕吧，看看我都要哭成湘妃了！言语间有着孩子般的直白和执着，情人间的娇嗲和哀怨，祈使语气又透着种让人无法拒绝的霸气，作者性格中的决然和爽利跃然纸上，若非旧日有情，又如何能以这种口吻说话！这孩子和情人的语气直逼对方的心坎，电光火石般让昨日重现，对于性格软弱多情的高宗李治，也许这样的哭诉和温柔的命令就已经足够。这两句的感情达到了全诗的高潮，它透露着相思的无奈，萦绕着旧日的深情，附带着深深的哀怨，使人仿佛亲见她跪地哭诉，并深深体会到她内心的感情和处境的无奈。作为一个顶天立地的男子，焉能看着深爱自己的女人这样哀哀啼哭而不出手相援，将她揽入怀中！武氏攻心之能，由此可见一斑。

总体来看，此诗明朗直白又曲折有致，将南朝诗风的婉转多情与北朝诗风的清刚健朗熔于一炉，武氏作为一代女皇的大气、爽快、霸气与作为女性的温婉多情、心思细密两面均得以体现。隋唐之前，北朝诗风刚健有余而温婉不足，南朝诗风靡弱有余而骨气不足，此时正是南北诗风合流时期，这首《如意娘》也正好表现了此时诗坛发展的一种潮流和趋势，从文学史的角度来看也很有时代意义。

此诗对后世影响颇为深远，看朱成碧、看碧成朱，后来成为唐宋人常用成语。如李白诗“催弦拂柱与君饮，看朱成碧颜始红”（《前有一樽酒行》），辛弃疾词“倚栏看碧成朱，等闲褪了香袍粉”（《水龙吟》）。《柳亭诗话》载：李白的《长相思》一诗中有“昔日横波目，今成流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前”之句，据说李白的夫人看了这首诗，对他说：“君不闻武后诗乎？‘不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。’”李白听了后“爽然若失”。

（张晓宁）





