朱妙端


【作者小传】

字仲娴，又字令文，号静庵。海宁（今属浙江）人。尚宝卿朱祚女，教谕周济妻。晚年随子迁居江宁，年八十余卒。博览群书，幼颖悟，工诗，善吟咏，颇有诗名。著有《静庵集》十卷。





虞姬


朱妙端

力尽重瞳霸气消，楚歌声里恨迢迢。

贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊。

传说西楚霸王项羽当年困于垓下，兵孤粮尽，四面楚歌。其美人虞姬拔剑自刎，其葬处开出鲜妍的花朵，便是虞美人。此诗就是赞颂虞姬对爱情的坚贞不渝。

“力尽重瞳霸气消，楚歌声里恨迢迢”，写项羽的失败。“重瞳”，眼中有两个瞳仁，这里指项羽。《史记·项羽本纪》太史公曰：“吾闻之周生曰：‘舜目盖重瞳子’，又闻项羽亦重瞳子。羽盖其苗裔邪？”“霸气消”，项羽在公元前207年大破秦军主力之后自立为西楚霸王，勇武无比，“霸王”几乎成为项羽的专称，但是项羽有勇无谋，坑秦降卒，烧秦宫室，鸿门宴放走刘邦，导致楚汉相争时节节失利，垓下之战惨败，霸气全消。第一句的正常语序应是“重瞳力尽霸气消”，将“力尽”提前，以仄声开篇，可以营造凄厉之调，其次，“力尽”从词义上给人颓势的感觉，一股英雄末路的苍凉铺展开来。“楚歌声里恨迢迢”，紧跟上句的颓势，写项羽的彻底失败。垓下之战，刘邦用张良的四面楚歌、韩信的十面埋伏之计击败项羽，项羽自刎于乌江。“恨迢迢”，即遗恨无穷无尽，恨自己的刚愎自用？恨自己的有勇无谋？恨自己当初的妇人之仁？还是恨天意？……此时此刻，也许与虞姬的相别最让英雄牵肠挂肚，战败之人的妻妾皆为对手所有，这是霸王感到最英雄气短、最无力的事吧。

前两句写项羽的失败，后两句写虞姬对项羽的深情。一缕贞魂化作原野上美丽的花朵，绝不会随着东风住进汉宫。关于虞姬的结局，《史记》里并无明确记载。《史记·项羽本纪》里讲到四面楚歌之时：“项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！’歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。”张守节《史记正义》引《楚汉春秋》录虞姬之和诗：“汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱妾何聊生？”比起项羽“虞兮虞兮奈若何”的担忧，虞姬的和歌“大王意气尽，贱妾何聊生？”态度非常肯定、坚决，她说大王已心灰意冷毫无再战之心，我也不会苟且生存。不管虞姬之和诗是否真实可信，朱妙端之诗继承了这种传说。“贞魂化作原头草”，“贞魂”即指虞姬，标明她的坚贞；“原头草”，这里指美丽的花，相传垓下之战结束后，在虞姬埋葬的地方，生长出一种过去从未见过的野花，柔韧刚劲，婀娜多姿，花瓣血红，艳丽藏悲，娇媚含怨，于风中翩然而舞，人们说，野花是虞姬鲜血与魂魄的化身，于是，它被赋予了一个美丽的名字“虞美人”；这个传说便包含了人们对虞姬的爱怜和赞颂。“不逐东风入汉郊”，“汉郊”，指刘邦政权所在之地，刘项鸿沟议和之后，鸿沟以西为汉，此句的意思是说不会随着被俘之军队进入汉王城，体现了虞姬的一片忠贞和果决态度。苏轼曾有诗：“帐下佳人拭泪痕，门前壮士气如云。苍黄不负君王意，只有虞姬与郑君。”这是从男性角度来写虞姬的忠诚，认为这是理所当然。

此诗前两句写项羽的失败，这是虞姬当时所处的大背景，在这个背景里，“恨”是一种很复杂的情绪，不知项羽会不会自责、反省，但是就目前处境，自己失败不要紧，关键是自己失败之后，虞姬怎么处置，这种“恨”和“憾”最让他无法自遣。所以他会无奈地哀叹：“虞兮虞兮奈若何！”这简直是一种质问和催逼。虞姬却表现得非常决绝和肯定，绝不苟且生存，这样一种斩决不仅是男性主导下的女性对夫君的一种忠贞，同时也是虞姬自身品格的表现，确实“贞魂”悠悠。明人顾起纶评：“昔刘长卿谓李季兰为女中诗豪，余亦称朱为闺品之豪者。”“或讥其配周非偶，每形诸吟咏。……‘贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊’，词义颇烈。”（《国雅品·闺品》）虞姬大概是诗人理想品格的化身，所以写起来词情真切。

（黄爱平）





吴山怀古


朱妙端

万里中原战血腥，宋家南渡若为情。

忠臣有志清沙漠，庸主无心复汴京。

北塞春风啼蜀魄，西湖夜月照瑶筝。

百年兴废空陈迹，回首吴山落照明。

这是一首咏怀古迹的诗，歌颂南宋忠臣的精忠护国，斥责昏庸君主的苟且偷生，寄寓了历史兴亡之叹。吴山，在浙江杭州西湖东南，山势绵亘起伏，左带钱江，右瞰西湖，为杭州名胜，又称胥山、城隍山。杭州曾为南宋京都，这里以杭州的名胜吴山为代表，引发对南宋兴亡之感慨。

“万里中原战血腥，宋家南渡若为情”，写出金人南下，广袤国土一片战火，胜负未决，宋朝君主赵构南渡临安（今浙江杭州）后却苟且偷安，情何以堪。“若为情”，即何以为情，情何以堪，何以自处。靖康二年（1127年），金兵大举进攻，汴京城破，徽、钦二宗被俘北去，北宋灭亡，赵构五月在南京（今河南商丘）登基，是为宋高宗，改元建炎，史称南宋。首句将整个国家处于战火中的局面与皇帝赵构的仓皇南逃构成对比，刻画了一个软弱皇帝的卑琐形象，简直让人无以置言。“万里中原”写出开战范围之广，“血腥”明交战之残酷、激烈，在这种情况下，君主安心南渡，不知置国置民于何地。

“忠臣有志清沙漠，庸主无心复汴京。”这里又将“忠臣”与“庸主”的不同抗敌态度对比，作者的爱憎表现得非常鲜明、强烈。“清沙漠”，扫清胡尘，这里指打败金军，宋李纲《苏武令》词曰：“拥精兵十万，横行沙漠，奉迎天表。”当时岳飞、李纲、宗泽等抗金领袖志在复国，绍兴十年（1140年），各路宋军在抗金斗争中英勇抗敌，节节取胜，形势大好。“庸主”即宋高宗赵构。在金兵紧迫地追逼之中，赵构成为南宋投降派的首领，对抗金战争不作任何有力的部署，甚至与秦桧一起竭力压制岳飞等抗金将领的抗金要求，断送抗金斗争的大好形势。

“北塞春风啼蜀魄，西湖夜月照瑶筝”，这两句又用了对比手法，将被俘北去的徽、钦二帝的悲惨处境与高宗赵构在临安的歌舞升平并置，让人生出无限感慨。“北塞”，金人所处之地，这里代指北狩之徽、钦二帝所处之境。“蜀魄”，杜鹃鸟的别称，古史记载为古蜀国国王望帝的魂魄所化，其声哀怨无比，常有“杜鹃啼血”等词来形容这种哀鸣；“啼蜀魄”，可以想见徽、钦二帝北狩后生活之悲苦和心境之愁惨。“春风”与“夜月”可以作为互文来读，春风明月，本是良辰美景，但一个是塞北的悲苦，一个是西湖的歌舞，便使哀景更哀，乐景更荒唐无耻。

“百年兴废空陈迹，回首吴山落照明”，这两句写诗人对历史兴亡的感慨。数百年来，无论成败、胜负，无论勤政、荒淫，都已成为过去，江山依旧，人事已非，只有一轮落日依旧照着吴山；以景收束全篇，余韵悠悠，也点出“怀古”主题，充满无限沧桑。

此诗主要运用对比手法，将国家之战乱与君主之苟安，忠臣之抗敌与庸主之求和，被俘之苦与偷安之乐进行对比，给人强烈印象，爱憎鲜明，感慨深沉。再者，中间两联对仗工整，读起来铿锵有力，褒贬分明。整首诗抒兴亡感慨，绘万里江山，风格劲健，大笔如椽，显示了诗人的“博学高才”。

（黄爱平）





