袁嘉


【作者小传】

字柔吉，浙江钱塘（今杭州）人。袁枚女孙，主簿袁迟女，天长崇一颖妻。早寡，子女亦殇，依母家随园以终老。后金陵城破，服毒殉难。所作咏物词托意自伤，与从姊妹袁绶之咏物词异曲同工，各臻其妙。有《湘痕阁诗稿》《湘痕阁词稿》。





沁园春


袁嘉

对镜

圆冰之中，似是疑非，端详欲惊。恁两眉恨锁，潜消娥绿。双鬟愁拥，暗换鸦青。水剪瞳寒，花搏颊艳，昔日怜伊此日憎。伤憔悴，问今吾故我，谁驻真形？ 晶莹枉自通灵。只难卜团圆过一生。叹凭人幻象，随悲随喜；泥人痴坐，如醉如醒。帘卷春风，奁开秋月，独舞吟鸾感不胜。重磨拭，照瑕疵无愧，心共澄清。

春日的清晨，阳光从檐间滴落，投在窗棂上，碎裂成斑驳的影子。梳洗罢，闲坐闺房，慵懒地看着窗外的日头，回头，瞥见了镜中的那个面孔，无限感怀，从心底涌出。或许，在某个这样的清晨，柔吉也这般，于是，这首《沁园春·对镜》便自心中，泻下笔端。

词的上阕，起句以“圆冰”喻镜，冰霜高洁，亦自喻节操如冰，此为全词主旨。睹镜中憔悴容颜，忆昔日娇美如花，词人的感触越发悲凉。“似是疑非，端详欲惊。”一“非”一“惊”，词人的情绪就在这两字间表现得淋漓尽致。那镜中人可是自己？为何如此憔悴？“两眉恨锁，潜消娥绿。双鬟愁拥，暗换鸦青”写今日之容颜，双眉紧锁，似有无尽的愁绪，鬓间也愁丝拥簇，连那曾自以为豪的青丝，不知不觉中，也已暗淡无光。“蛾绿”指女子之眉黛，古代女子用“螺子黛”画眉，故称“蛾绿”，《诗经·卫风·硕人》中云“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮”，古人有张敞为妻画眉之美谈，此句中，词人在感叹容颜老去之时，也蕴含怀念亡夫之感，可谓两情相关。“水剪瞳寒，花搏颊艳”，可见词人年轻时美貌如花，眸子如盈盈秋水，双颊粉嫩如花，吹弹可破。“昔日怜伊此日憎”一句中“憎”与“怜”道出今昔容颜改变后的心态，正好与上文“似是疑非”“端详欲惊”相照应，词人频频对比，以昔反衬今，红颜老去之感，赫然在目。情思之凄然，让词人不禁对镜自问：“谁驻真形？”“憔悴”一词更见苍凉。

词至下阕，为词人对镜自语，内心苦楚，一一倾泻。“晶莹枉自通灵。只难卜团圆过一生”，古有“破镜重圆”故事，唐孟棨《本事诗·情感》载南朝徐德言与其妻在乱离分别之际，“破一镜，人执其半”，约定相见之期。德言辛苦流离后，如约往见，其妻已为杨素宠嬖。德言于是“出半镜以合之”，并题诗曰：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉。”使“闻者无不感叹”，最终其妻与德言“归江南，竟以终老”。但在词人笔下，命运却是“难卜”。任镜子通灵如此，但夫婿逝去，团圆成梦。“叹”领下四句，镜中影随人事变幻，曾经我的喜怒哀乐皆随夫婿的悲欢而变，如今，夫亡独居，早已没了那份随喜随悲，如醉如醒的闲情逸致，哀伤之情溢于言表。“帘卷”以下，更进一层，纵有明镜如月，而我已是独自一人。“独舞吟鸾”暗指失偶，即用南朝宋范泰之典故，其《鸾鸟诗》序云：“昔罽宾王……获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也，乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣，其夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，何不悬镜以映之。’王从其意。鸾睹形悲鸣，哀响中霄，一奋而绝。”词情更显凄楚。但情至词末而一变，“重磨拭，照瑕疵无愧，心共澄清”，重新将镜子擦拭干净，纵镜中有疵，心却无愧。比喻此时心情如新拭之镜，澄澈无瑕，此清致之感与首句中自喻节操如冰相照应，咏镜即自明其志也。托意深邃，情韵真挚。

曾经的容颜，娇美得如同秋水新月，盈盈一眼，便流光溢彩。所以看着后来镜中的妇人，颜色惨淡，显得格外触目惊心。如花美眷，终敌不过似水流年，何况那独居深闺的女子？唯有将满纸凄楚尽付词章，呕断愁肠。只是庆幸的是，词人却是这般聪颖的女子，纵使夫已不在，依然保持心底最纯净的思念，冰清玉洁。纵使容颜凋谢，端详镜中的影子，心境也依然可以澄澈如冰。

（周虹）





