顾贞立


【作者小传】

（1623—？） 原名文婉，字碧汾，自号避秦人，无锡（今属江苏）人。顾贞观姊，同邑侯晋妻，进士侯麟勳母，东林党领袖顾宪成曾孙女。其生望族，幼承庭训，兰心蕙质，其夫平庸无才，婚姻生活不尽人意，故其多凄凉哀婉之作。《灵芬馆词话》谓其词：“语带风云，气含骚雅，殊不似巾帼中人作者，亦奇女子也。”有《栖香阁词》。





念奴娇


顾贞立

甲辰送麟儿就试，有“北堂人未老，青鬓约金冠”之句。回首十年，依旧头颅如许，可胜三叹。

%香消梦觉，黯然惊又早，浮生半百。青鬓花封当日语，添取几丝华发。绮思纷来，回文自解，总是前生业。空中台阁，醉时书破四壁。 回首辛苦三迁，鸡窗十载，千里经风雪。倚闾高堂愁日暮，望断凤城双阙。杏雨黏衣，曲江春暖，此愿知何日。少年莫负，花明柳绽时节。

据词前小序，这首《念奴娇》系顾贞立思儿、勉儿之作。麟儿即顾贞立子、进士侯麟勳。甲辰为1664年，即康熙三年，此词作于十年之后，即1674年。关于顾贞立生年，可根据其自制曲《桃丝》推断。词前小序云：“壬子九月二十一，夜梦两仙子，烟鬟云鬓。”词结拍句又云：“四十九年偿慧业，归迟。”壬子即1672年，由此前推四十九年，则顾贞立当生于1623年，即明天启三年。由此推算，则此词当作于顾贞立五十一岁时。经历了数十载人生沉浮，晚年的顾贞立早已消磨了年少时的豪情逸致，也逐渐挥却婚后的抑郁愁苦之气，随着生活重心的转移，更多了份“今惟有、闲身尚在，子孝与孙贤”（《满庭芳·乙丑元旦立春》）的冲淡与平和。

词作上阕以清晨惊梦起句，感叹人生苦短，半生已过。一个“又”字，道尽失眠是常有之事。在顾贞立《栖香阁词》集中，或无眠借酒消愁，或因愁向高枕寻梦，比比皆是。或许是惊觉之梦并不美好，或许是又一次长夜无眠，总之，词人此时的情绪是低落而沮丧的。黯然惊起，浑浑噩噩、恍恍惚惚中，已虚度半百年华。回想十年前送儿侯麟勳北上赶考时“北堂人未老，青鬓约金冠”，十年后金冠青鬓却早已花白，青春不再。各种思绪纷至沓来，困扰自己的种种烦心俗事，一如“回文诗”般回环往复，以自我慰解，尘世的纷扰、困苦、苦难，均缘于前世。“回文”即把相同的词汇或句子，在下文中调换位置或颠倒过来，产生首尾回环的情趣，回文运用得当，可以表现两种事物或现象相互依靠或排斥的关系。词人于是悟出所有尘世间的一切，均缘于“前生业”。“业”即“业力”，佛教用语，佛教认为，业力是指个人过去、现在或将来的行为所引发的结果的集合，业力的结果会主导现在及将来的经历，所以个人的生命经历及遭遇均是受自己的行为影响。而业力也是主导轮回的因，所以业力不单是现世的结果，还会生生不息地延伸至来世。“空中台阁”化用《百喻经·三重楼喻》典故，常用以讥讽那种不切合实际的主观空想，或比喻脱离实际的理论、计划等。既一切皆缘于前生所种之因，自有因果轮回之道，那么万事皆空，人世之烦恼无非是庸人自扰而已，不如沉浸在自己搭建的空中楼阁之中，借酒消愁，书写盈囊诗词。

下阕用“回首”二字起句，转入对往昔岁月的追忆。“辛苦三迁”句化用孟母三迁之典，孟子的母亲为了给孩子良好的教育环境，多次迁居，后也指父母对孩子的良苦用心。词句又融入了词人随宦的经历，《栖香阁词》中有确切随宦地址可考的有《满江红·楚黄署中闻警》《玉蝴蝶·苕溪署中》，词人那倍觉艰辛的数载随宦生涯，同时也是孩子辗转苦读的数载时光。而词人曾在儿子的教育问题上也煞费苦心。“鸡窗”指书斋，宋代范成大《嘲蚊四十韵》有句云：“鸡窗夜可诵，蛩机晓犹织。”词人《雨中花·晓起》有“十载羁愁，盈囊诗卷，难化花前泪”句，虽无法考证该词是否作于随宦结束，回归乡里之后，但我们仍可以推断，词人随宦在外至少有十载。多年的羁旅异乡，慈帷难亲，乡情之切，手足分离，曾是词人失败婚姻以外的另一重愁苦，所遭之罪，所受之苦，不言而喻。而对于孩子而言，十载辗转随宦，寒窗苦读，同样是经历了诸多苦难。“倚闾高堂愁日暮，望断凤城双阙”句转入对现实的描述，表达词人对儿子的无比思念。十年寒窗苦读，终为金榜题名时。儿子进京赶考已久，迟迟不见归来踪影，焦急的等待中，最担心夜晚的降临，因为那就意味着又一天的等待落空。“凤城双阙”指京城宫门两旁的门柱，一个“断”字，将望眼欲穿之态刻画殆尽。晚唐司空图认为诗要有“韵外之致”，此句无一字言思儿，而思儿之情自现，真可谓“不着一字，尽得风流”。“杏雨黏衣，曲江春暖，此愿知何日”句是词人的自问，是对儿子高中的期望，更是对团聚之日的期盼。“杏雨”，即杏花雨。清明时节所降之雨，时值杏花盛开，故称。特指春雨。曲江，即曲江池，唐代长安城中名胜，其旁有大雁塔，皆为当时科考举子游宴流连之地。词人用“杏雨黏衣，曲江春暖”来暗指考取功名，考取功名便意味着衣锦还乡，也就意味着亲人团聚，可是这个愿望何时才能实现呢？寒来暑往，这个日子已经等待了足足十年了。春天是个生机盎然的季节，百花争妍、柳枝发芽。春天一般又是科举考试中会试举行的季节，故而词句表面写少年要珍惜大好春色，实则为词人的诫勉之词：希望儿子能够珍惜时间，发愤苦读，早日考取功名。作为经历明清易代的顾贞立，尽管其家族一度具有反清意识，但是随着清王朝的逐渐稳定，顾贞立也逐渐接受了这个现实，并放弃反清立场，鼓励子孙仕进，如《沁园春·甥侄辈读书予家，喜赋一章勉孙》云：“须欣幕、揣摩自励，莫负年英。”而侯麟勳也不负母望，终于康熙十八年（1679年）己未考中进士，完成了词人的夙愿，此时词人五十六岁，距离“青鬓约金冠”之约已十五载。

（徐燕婷）





满江红


顾贞立

楚黄署中闻警

仆本恨人，那禁得、悲哉秋气。恰又是、将归送别，登山临水。一派角声烟霭外，数行雁字波光里。试凭高、觅取旧妆楼，谁同倚。 乡梦远，书迢递。人半载，辞家矣。叹吴头楚尾，倏然孤寄。江上空怜商女曲，闺中漫洒神州泪。算缟綦，何必让男儿，天应忌。

该词是顾贞立随宦楚黄所作，楚黄大概位于今江西北部。据词人《满庭芳·乙丑元旦立春》自注“庚辰新岁，大雪经旬，时在楚黄署中，裁冰弄雪，分韵题笺。四十余年恍如梦中矣”，也就是说，顾贞立随宦楚黄时期是距乙丑年四十几年前的事情了，而乙丑年即1685年，由此可知此词当作于1635年至1645年间。

“仆本恨人”借用江淹《恨赋》之句，古来多少帝王将相、失意士人哀伤怨恨，甚或饮恨而死，令人感叹生命之短暂，愁闷难抒。又加上自身遭际，自然愁苦郁结于中。此四字开门见山，直接表露自身复杂心境，一“恨”字统领全词，为本词奠定苍凉伤感的基调。“仆”即我的谦称，“恨”即忧愁、苦闷、伤感、郁结之意。“悲哉秋气”化用宋玉《九辩》“悲哉秋之为气也”句。文人悲秋，自古而然，“自古逢秋悲寂寥”，无数骚人墨客均有着浓浓的悲秋情结。万物萧瑟的季节最易触动文人心底最柔弱的情感，尤其对一个古代女子而言，无论青春抑或生命都显得那么短暂易逝，更易于引发悲秋情结。于此，便构成了词人第一重“恨”。“恰又是、将归送别，登山临水”句同样化用《九辩》句“登山临水兮送将归”。在一个本属伤感的季节又恰逢送别亲友，构成词人第二重“恨”。“角声”，画角之声，古代军中吹角以为昏明之节。“雁字”，成列而飞的雁群。群雁飞行时常排成“一”或“人”字，故称。随着亲友渐行渐远，黄昏已近，残阳余晖渐收，蒙蒙云雾渐渐笼罩大地，遥远处隐隐传来画角声，凄凄不绝。波光粼粼的湖面上，掠过数行南归之雁，成群结队，归心似箭。这个萧瑟凄凉的黄昏，勾起词人无尽乡思。她试图登高远眺家乡，可与谁为伴？“旧妆楼”暗指故乡，又寓意曾经少女时代的美好回忆。“谁同倚”三字一语双关，既指亲友之离去再无人共同远眺家乡，又隐约透露出夫妻不和谐及对婚姻的失望和苦闷。在顾贞立《栖香阁词》里，数度提及少女时代的幸福生活。词人出生于江南一个文学世家，家境优越，有着浓厚的文化底蕴。分韵题笺之乐，嬉笑悠游之趣，最令其念念不忘。由于从小接触的都是一些文学雅士，对于顾贞立这样一个具有文学才情，喜好浅吟低唱之人，自然对另一半抱有无限憧憬。然而现实的婚姻却让她无比失望，故在其所留诗词集里，难见夫妇酬唱之雅乐。对婚姻难以遣怀的失望，便构成她第三重“恨”。

然而，词人的苦闷伤感远没有结束。顾贞立婚后不得不随夫游宦他乡，思乡、思亲之情无时无刻不折磨着她，尽管与亲友偶有书信往来，也未能尽数遣怀。“吴头楚尾”，指江西北部，春秋时是吴、楚两国交界的地方，它处于吴地长江的上游，楚地长江的下游，好像首尾互相衔接，故称，此处呼应题目“楚黄署中”，代指随宦之地。“迢递”，遥远的样子。人辞家远行已半载，乡路迢迢，乡书阻隔，为词人第四重“恨”。“江上空怜商女曲”句化用杜牧诗句“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，顾贞立适逢明清易代之变革，自号“避秦人”，以表不与清廷合作之意。然作为一介女子，即便有沉重的亡国之痛，也唯有徒劳悲慨，在闺中伤心流泪。与上句易代之际仍有人唱曲宴乐形成鲜明对比。“空”“漫”二字承载了太多的无奈与不甘。“算缟綦，何必让男儿，天应忌”句便表现出巾帼不让须眉的一腔豪情与抱负。“缟綦”当是“缟衣綦巾”之省，为古时女子所穿的一种服饰，这里指代女子，并暗指自己。有不让于男儿的亡国之悲，有不输于男儿的救国之志，有不亚于男儿的报国之才，却无用武之地。“天应忌”三字寄寓了词人太多的忿忿不平和生不逢时之憾。由此，生不逢时、壮志难酬、报国无门的无可奈何，构成词人第五重“恨”。

《灵芬馆词话》评其词，曰：“语带风云，气含骚雅，殊不似巾帼中人作者，亦奇女子也。”此词层层推进，将“仆本恨人”阐释得淋漓尽致，笔法苍劲悲慨，确非寻常闺阁之作。

（徐燕婷）





满江红


顾贞立

堕马啼妆，学不就、闺中模样。疏慵惯、嚼花吹叶，粉抛脂漾。多病不堪操井臼，无才敢去嫌天壤。看丝丝、双鬓几时青，空劳攘。 应不作，繁华想。收拾起，凄凉况。向牙签境内，自寻幽赏。昨夜楼头新梦好，轻风吹送瑶台上。散闲愁、高枕是良方，飞琼饷。

顾贞立生于名门望族，自幼即受到良好的家庭文化熏陶，蕙质兰心，才思横溢。其夫则平庸无才，婚姻生活不尽人意。这首《满江红》词当作于顾贞立中年时期。流露出不满于夫君的平庸无才和碌碌无为的抑郁愁苦气息。

上阕起二句即表明词人不流于俗的孤傲与清高。堕马啼妆，出自《后汉书·梁冀传》：“（梁冀妻孙寿）色美而善为妖态，作愁眉，啼妆，堕马髻，折腰步，龋齿笑。”堕马髻，唐以后流行，发式各代略有变化，其基本特点，以偏侧和倒垂的形态表现女性的柔媚之美，主要为已婚中年妇女所喜尚。而顾贞立却特立独行，“学不就、闺中模样”，不好也不惯这些梳妆之事。“嚼花吹叶”同“吹叶嚼蕊”，出自唐李商隐《柳枝》诗序：“柳枝，洛中里娘也……吹叶嚼蕊，调丝擫管，作天海风涛之曲，幽忆怨断之音。”本义指吹奏、歌唱，引申为反复推敲声律、词藻之意，如明王彦泓《赠所欢》：“嚼花吹叶弄妆迟，笑把花枝唱竹枝。”顾贞观《浣溪纱》又有：“乍暖银塘皱绿波，书长慵听鸟声多。嚼花吹叶一春过。”此处即取反复推敲之意，指词人喜好作诗弄文。“粉抛脂漾”，“粉”即古时女子梳妆所用之香粉，“脂”即胭脂。由于沉溺于诗词文章之事，词人对这些涂脂抹粉之事向来疏懒惯了。其《一剪梅》中亦有此种描述：“镜中憔悴不堪看。羞画眉弯，懒画眉弯。”凡此种种，固然有不流于世俗的清高和对闺阁生活否定的孤傲，然若深究，却在清高中透着些许无奈，在孤傲中渗着丝丝悲凉。女为悦己者容，可是对于顾贞立而言，又谁适为容呢？“多病不堪操井臼，无才敢去嫌天壤”一句恰如其分地道出其中缘由。“操井臼”出自汉代刘向《列女传·周南之妻》：“家贫亲老，不择官而仕；亲操井臼，不择妻而娶。”指汲水舂米，泛指操持家务。尽管从词人很多随宦之作中可以知道其夫有着一官半职，但其家境似乎并不太理想，不得不陷于柴米油盐之俗务中，而对于多病之躯，这些亦成为不能承受之重。“无才”句化用“天壤王郎”之典，东晋谢道韫嫁给王羲之的儿子王凝之，由于她才学比王凝之高，十分不称心。叔父谢安经常安慰她，可谢道韫还是忍不住叹息：“不意天壤之中，乃有王郎。”后比喻对丈夫不满意。顾贞立此处虽说自己才疏学浅哪敢去嫌弃他，实则表达对丈夫才情不及自己的深深失望，所适非偶的苦闷使得这位颇具才藻的女子对婚姻生活无比憾恨。《栖香阁词》序中李文媛称其集：“满纸凄凉，频问梅花之影；一庭沉寂，如参檐卜之禅。忧非萱草可忘，志岂幽兰能托。”其失败的婚姻不能不说是根源所在。然一切无法改变，惟有自解：双鬓之发又能黑多久呢，华发易生，年华易逝，空想这些只能令自己心情烦躁罢了。“劳攘”指心情烦躁不安。一“空”字，充满了无可奈何。

下阕转写词人竭力摆脱苦闷心情，寻求排解之法的努力。《众香词》称顾贞立“生望族，适名门”。顾贞立曾祖父顾宪成是晚明东林党人的领袖，父亲顾枢才学颇丰，精研理学，入清后屏居敛迹，继续理学研究，颇有成就。母亲王夫人乃太学王振翼之女，知书识礼。兄弟景文、廷文、贞观、衡文皆少有才名。顾氏家族乃无锡名门望族，有着浓厚的文化传统。词人的《望江南》组词十一首记录了其快乐无忧的少女时代，另有《踏莎行》小序：“予未出阁时，每至春月，诸姑归宁，大父母携表姊妹数人，流连宴笑。”记载了她曾经衣食无忧，家庭和乐的美好场景。婚前一切繁华美好的回忆无不衬托其婚后生活的凄凉与不如意。然“应不作，繁华想。收拾起，凄凉况”句表达了顾贞立此时的生活态度：无论曾经少女时代的生活是多么优游惬意，不应再回忆，回忆只能徒留怅惘；无论现实婚姻生活是多么令人失望和无奈甚至凄凉，应暂且搁下，困扰于此唯有徒增烦恼。唯有在诗书典籍中寻找乐趣，孤芳自赏。“牙”，即象牙。唐朝藏书习惯用红色牙签代表经部，绿色牙签代表史部，青色牙签代表子部，而白色牙签代表集部。后来人们便以“牙签万轴”“牙签满架”“牙签玉轴”来形容书多或书籍精美，或用“牙签”来代表书籍。“幽”，本指沉静安闲貌，这里却传递出一种孤独之感。“昨夜”句以下则是词人另一个排解忧愁的良方——高枕寻梦。“瑶台”，传说中的神仙居处。“飞琼”句用许飞琼之典，《汉武帝内传》：“王母乃命侍女……许飞琼鼓震灵之簧。”许飞琼是传说中西王母的侍女，美艳绝伦，曾思凡下界，于汉泉台遇书生郑交甫，一见倾心，以所佩明珠相赠，以示爱意。“饷”即招待之意。美梦与现实形成强烈对比，虽然梦境优美，然于现实中何处追寻？即便如此，词人还是以高枕寻梦来遣散忧愁，读来令人备感凄凉。

全词娓娓道来，无华章丽藻却字字情真，看似闲淡平和却处处皆愁，用典亦浑化无迹。作品虽未见有多少深度，却能从中一窥词人中年时期的生活状态。

（徐燕婷）





