徐咸安


【作者小传】

浙江桐乡人。徐焕谟女，清末吴兴首富张钧衡妻。有《韫玉楼遗稿》一卷。





春日出游


徐咸安

春风到处绿成阴，浅草平芜缓步寻。

野外有花皆缀玉，堤边无树不摇金。

塞鸿数点寥天没，梁燕双飞曲巷深。

放眼韶光无限好，舞雩归去一长吟。

这是一首描写美好春日出游场景的诗，文字中洋溢着诗人对春景的喜爱及置身其中的悠然心情。首联即直入主题，春光明媚，绿树成荫，浅草平芜，诗人缓步寻芳。触处皆春，而诗人偏欲寻春，“到”和“寻”两字相对生趣。颔联的文字描写中，诗人将视角转向清晰可辨的近处景物。野外的花朵像是细碎的玉石镶嵌在枝头，堤边树木在阳光的照耀下散发着温润的光泽。以“玉”“金”来形容花、树等物体虽非诗词常用手法，但于此却更可彰显暖阳中景物的色彩与光线感。颈联中诗人的视角再次转换，从前两联静态的景物转向空中和梁下的飞鸟。抬头远望，北飞鸿雁远去的身影在寥廓天际形成了几个淡淡的黑点；回头近处，不知谁家梁下燕子双双飞向曲幽的巷子深处。“塞鸿”意象多与开阔、寂寥的情景相联，如范仲淹笔下“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”字句为人所熟知。对“梁燕”的描绘前代亦在在有之，“暗牗悬蛛网，空梁落燕泥”（隋薛道衡），“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”（唐刘禹锡）等名句广为传诵。诗中选取具有对立意味的视角，以一远一近、一离一回的飞鸟交织起由空中至平面的视图。尾联中诗人抒发了对于春景及出游所萌发之感叹，满眼尽是春光的无限美好，尽兴高歌而归。“韶光”意为美好的时光，此处即诗人所沉浸的美丽春光，《论语·先进》中曾皙与夫子言其志：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”“舞雩”为台名，乃鲁国求雨之坛。“舞雩归去一长吟”句中即用《论语》之典，借“舞雩”传递作者赋予春景之爱及游赏之乐。全诗围绕题目“春日出游”展开，以春景为线索，从“春风”“浅草”“花”“树”等景物着手进行描绘，视线涉及寥廓空中的鸿雁和隐入巷陌的梁燕，视野开阔而多变。结尾“韶光”二字精练总结，“无限好”更是对春景喜爱之情的再次强调，从而引出末句所抒发尽兴而归情怀。

本首诗中所写内容为诗词中习见题材，却能以独到的艺术手笔呈现出诗人春游之所见、所感。首先，诗中对景物的描写多样而富有变化，动态与静态相结合。首联中描写春风，以一个“到”字营造出春景的变化和层次感，而“浅草平芜缓步寻”句中，一个“寻”字更添生动之趣，亦对颔联、颈联所涉景物有提摄之用。野外绽放的花朵和堤边摇曳的绿树是诗人近处所见的细致之景，而远飞的塞鸿与隐去的梁燕不仅使画面无限拓展，更是增添了自然景色与民居人家融为一体的和谐意趣。诗人选取的这些画面在尾联中以“韶光”二字概之，自然生发出“无限好”的赞语。此外，诗中采用比拟手法，描写细腻精致，笔法纤巧。这种艺术技巧以颔联“野外有花皆缀玉，堤边无树不摇金”两句表现尤为突出。以“玉”“金”二字来比喻野外花朵和堤边之树，初看之下不免突兀，细细考量之下却发现独具意味，令读者不禁遐想暖暖春阳投射在野花和绿树之上的形态与光泽，与金玉之质确有相通之趣。诗中对仗工稳，意象选择精心。如“春风”与“浅草”两种意象，一为无形之物，一为实物之态；“野外”与“隄边”的描写兼顾阔远之势与就近地形，“花”与“树”、“缀玉”与“摇金”的对举，“塞鸿数点”与“梁燕双飞”“寥天没”与“曲巷深”的接替出现，亦见诗人描写景致的精心、工整。

（刘顺）





