崔仲容


【作者小传】

生平事迹无考，约生活在中唐时期。《全唐诗》录其诗三首及残句若干。





赠所思


崔仲容

所居幸接邻，相见不相亲。

一似云间月，何殊镜里人？

目成空有恨，肠断不禁春。

愿作梁间燕，无由变此身。

这首赠诗，是女诗人崔仲容对自己心上人的一种痴情的单相思，表达了咫尺天涯的相思之苦。“所思”即所思慕之人。《诗经》中的《东门之 》也是写女子与所思慕的男子咫尺天涯，相思而不可得的痛苦，恰与本篇诗意相同。其诗曰：“东门之 ，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即。”其中“其室则迩，其人甚远”意为他家离我近在咫尺，而其人却像在远方。“岂不尔思？子不我即”意为哪会对你不思念，只是你不肯亲近我。本篇正是对《东门之 》诗意的演绎。

首联即表达了一种哀怨，虽然有幸能够与心上人比邻而居，但是却“相见不相亲”，这是多么的悲哀啊。开头用直白的叙述，交代情况，确定情感基调，引出中二联的渲染。

颔联对仗两句用了两个比喻，把所思念的男子比作“云间月”和“镜里人”，前者突出其遥远而难以捉摸，后者突出其空幻而无真实之感。虽近在咫尺，却感觉远在天涯。“何殊”意即有什么不同，用反问加强情感。

颈联两句对仗比颔联更为巧妙，更富有情味，是传神之笔。“目成空有恨”一句《全唐诗》作“丹诚空有梦”，“丹诚”即“赤诚”，为偏正结构，与下句失对，且语意平庸，今据韦庄《又玄集》、韦縠《才调集》校正。“目成”意为通过眉目传情表达爱慕之意。语出《楚辞·九歌·少司命》：“满堂兮美人，忽独与余兮目成。”后来形容男女之情的成语就有“目成心许”。虽做到了眉目传情，心有灵犀，但仍无结果，故剩下的唯有怅恨。尤其春天来了的时候，更是难以忍受。中国文化自古有“春女悲”之说。《诗经·豳风·七月》有“女心伤悲”，毛传：“春女悲，秋士悲。感其物化也。”郑玄笺：“春女感阳气而思男，秋士感阴气而思女，是其物化，所以悲也。”故云“肠断不禁春”。“肠断”形容极度悲伤之情。

尾联作者将悲哀再次升华，不能与心上人接近，作者转而幻想自己能够变作一只春燕，围绕对方的屋梁上下飞舞。此处化用了《古诗十九首》中“思为双飞燕，衔泥巢君屋”，但意思又翻进一层，以“无由变此身”作结。没办法变，只能回到现实，独自承受无边无尽的相思之苦。

作者将自己的相思之情毫不保留地呈现在诗中，最后希望自己化身燕儿绕梁陪伴所思的人，使读者能深刻感受到作者深受相思之苦的煎熬，感情真挚动人。全诗格律严整，中二联对仗精巧，是崔仲容今存诗中的佳构。

（李定广）





