谢道韫


【作者小传】

陈郡阳夏（今河南太康）人。谢安侄女，王凝之妻。自幼聪敏，素负才名。隆安三年（399年），孙恩率军攻破会稽城，会稽内史王凝之死于乱军之中，道韫曾抽刀出门，手刃数人而被俘。后寡居会稽。有诗、赋、颂、诔行于世。原有集，已失传。





登山


谢道韫

峨峨东岳高，秀极冲青天。

岩中间虚宇，寂寞幽以玄。

非工复非匠，云构发自然。

气象尔何物，遂令我屡迁。

逝将宅斯宇，可以尽天年。

这首诗又题《泰山吟》，为谢氏登泰山时有所感而作。

全诗十句。首二句总叙，乃遥望泰山所见之整体印象。东岳，即泰山；秀极，秀丽的顶峰。峨峨则形容山峰高大雄伟。其间，着一“秀”字，更于平淡中见奇特。因此，屹立在作者面前的泰山，巍峨挺拔，气势磅礴。接着四句描写泰山石室，这是山中最吸引作者的处所。虚宇，泰山石室。东汉马第伯《封禅仪记》载：“小天门有秦时五大夫松……西北有石室。”幽以玄，幽深而玄奥。云构，本指高大的建筑，如“阿房云构，金狄成行”（《史记·秦始皇本纪》），这里用以表明：高大幽深的石室，并非出于工匠之手，而是大自然的杰作。四句所写，为作者登山时所见，乃诗篇重点描写对象。但作者以虚笔勾勒，主要将描写对象——石室在其心中的印象表现出来，所以显得若隐若现，犹如在云雾缭绕的景象中一般。

最后四句说感想，这是诗篇所要表达的意旨。气象，指自然景色、天地造化；屡迁，谓多次迁居。《晋书·周馥传》：“殷人有屡迁之事，周王有岐山之徙。”二句表明作者有着热爱大自然、回归大自然的愿望，以至于为欣赏自然景致的独特气象而屡次迁居。宅，居住。宇，本指屋宇，此指泰山石室。二句说得十分明确，谓自己愿意在此石室长期隐居下来，以终老此生。这一感想说得十分直截了当，而又十分真实、自然。

全诗所写，一为客观物景——泰山和泰山石室，一为主观心境——“逝将宅斯宇，可以尽天年”；二者结合得非常融洽。即，诗篇中物景所体现的雄伟、秀美以及恬静、清幽等特点，实际上已染上了诗人主观情感色彩，起码应该说，诗篇中的泰山与泰山石室，已经是被人化，或我化了的物景；而我所表达的意愿，实际上也已带着物（泰山与石室）的气象，已不是单纯的我的说教。所以，全诗所写，物与我能够共同构成一个具有非凡气象的境界。

（施议对）





拟嵇中散《咏松诗》


谢道韫

遥望山上松，隆冬不能凋。

愿想游下憩，瞻彼万仞条。

腾跃未能升，顿足俟王乔。

时哉不我与，大运所飘摇。

谢道韫，事迹见《世说新语·言语》等，她是谢安的侄女，王羲之子、左将军王凝之夫人，谢道韫对自己婚姻极为不满，曾提出离婚的要求。她是著名的才女，以“未若柳絮因风起”来比喻下雪景象，深得谢安赞赏。

谢道韫此诗，拟嵇康的《游仙诗》：

遥望山上松，隆谷郁青葱。

自遇一何高，独立迥无双。

愿想游其下，蹊路绝不通。

王乔弃我去，乘云驾六龙。

飘摇戏玄圃，黄老路相逢。

授我自然道，旷若发童蒙。

采药钟山隅，服食改姿容。

蝉蜕弃秽累，结友家板桐。

临觞奏九韶，雅歌何邕邕。

长与俗人别，谁能睹其踪。

相较之下，谢道韫的诗与嵇康诗可谓大同小异，谢诗不过是嵇诗的缩写。《文心雕龙》指嵇康诗风“嵇志清峻”，嵇康追求修炼养生，在政治上，与司马氏政权采取不合作的态度，爱憎分明，刚肠嫉恶。

谢道韫此诗若是其婚后作品，那似可作如此的推测：王谢联姻，琅邪王氏，比陈郡谢氏更属老牌高门世族。而且，据陈寅恪考证，王氏属典型的天师道信仰家族，王羲之的儿子有许多不近人情的怪癖，谢道韫所嫁之王凝之可能便是如此，谢道韫发出“不意天壤之中，乃有王郎！”的抱怨，可见忍无可忍，不满至极！

可是，谢道韫是在何种语境下来模拟嵇诗的，这倒值得思考。对人生的短暂、脆弱，两首诗颇有共鸣：人生美好，若匆匆结束人生旅程，实在令人不忍，诗人有情，对人世心存依恋。而人生于世，这个世界却并不美好，嵇康诗“蝉蜕弃秽累，结友家板桐”，作为生性高洁者，最不耐此世人性的丑恶，世人不择手段，勾心斗角，嵇康深恶痛绝。嵇康诗透露一个讯息：高尚如我辈，惟有高蹈，在幽深之山间，采药服食，“长与俗人别”，摆脱人生的拘囿，并且远离尘世的喧嚣和污染。这正是高士之愿望。

谢道韫像



——清任熊绘《于越先贤像传赞》

妇女最重爱情、家庭，谢道韫在婚姻上遭受挫折，实与嵇康因政治引发的愤怒具有同质性，亦令她看淡世情，期盼追随仙人王乔，超然于俗世，如此，一切的烦恼就随风而去了。才情卓越的自我人生，亦像山上松树一般，青翠不凋，傲然拔俗。可惜，“时哉不我与，大运所飘摇”，此不过是历代求仙者不可企及的梦想而已，谢道韫也深悉这个道理。所以，结尾两句寄托了她无限的幽怨。

（汪春泓）





