王韫徽


【作者小传】

字澹音，江苏娄县（今上海市松江区）人。知府王春煦女，盐大使杨绍文室。王春煦以诗名，韫徽克承家学，工书善画。有《环青阁诗稿》四卷。





荆州道中怀古


王韫徽

群山高拱大江流，形胜相传列九州。

千古词章开屈宋，三分事业创孙刘。

猿啼巴峡通云栈，雁度衡阳近荻洲。

欲吊二妃何处所，潇湘咫尺洞庭秋。

荆州，据《后汉书·郡国志》，含南阳、南郡、江夏、零陵、桂阳、武陵、长沙等七郡，县、邑、侯国百一十七个。地域广阔，位置重要，三国东晋南朝都是兵家必争之地。在南朝，如占据荆州，自可在上游拥兵自重，侵凌、逼视下游金陵的皇室，这也即诗中所说的九州形胜之地。因此，诗中首先写景，凸显出荆州险峻的地貌，群山环抱，长江中流。这里，作者以“大江流”，即日夜流淌写出气势的豪迈、不羁，以“列九州”写出地势的险要。接着，追忆在这块土地上发生过的峥嵘往事，文化上，屈原、宋玉等楚辞大家在此开创了流传千古的词章；军事上，是孙权、刘备联盟在赤壁打败了重兵压境、直逼江南的曹操军队，建立了赫赫业绩，从此三分天下，成就帝王之业。这一切，都引人无限神往。但转瞬间赫赫功业都已成了往事，空自让人吊古、伤怀，一如刘禹锡《西塞山怀古》：“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。”

颔联再次写景，写到长江上的景致。这似乎是一个传统，描写长江，一般都会写到猿啸哀鸣、巴峡险峻，如杜甫《登高》：“风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。”猿哀鸣，实际上是源自《世说新语》中的一个凄美故事：“桓公入蜀，至三峡中，部伍中有得猿子者。其母缘岸哀号，行百余里不去，遂跳上船，至便即绝。破其腹中，肠皆寸寸断。公闻之怒，命黜其人。”至于“雁度衡阳”，传说秋雁飞至衡阳便不再南下，这里即强调了大雁业已南飞，时令已近秋季。

尾联化用了湘妃的典故。据张华《博物志》的记载，舜帝晚年时巡察南方，在一个叫苍梧的地方突然病故，其二妃娥皇和女英闻讯前往，一路失声痛哭，眼泪洒在山野的竹子上，形成了美丽的斑纹，世人称之为“斑竹”，后二妃飞身跃入湘江，殉情而死。因此，诗中追问，想要吊唁二妃，但面对茫茫江海，她们又身在何处呢？只是感受到洞庭湖一片萧瑟苍茫的秋意。

一弱女子写出如此颇具风骨、气力的诗作，足见其不凡的胸襟和气度，可堪赞叹。

（丁红旗）





