郑允端


【作者小传】

（1327—1356） 字正淑，平江（今江苏苏州）人。同郡施伯仁妻。出身儒学世家，多才多艺，颖敏工诗词，妇职之暇，吟诗自遣。有《肃雝集》一卷。





水槛


郑允端

近水人家小结庐，轩窗潇洒胜幽居。

凭栏忽听渔榔响，知有小船来卖鱼。

此诗写江南水乡平常百姓的生活，写得别有情味。诗题“水槛”，即水边的栏杆，全诗即写在此处的所见、所闻、所感。前两句写所见，江南水乡，水网密布，河道即是街道，船只往来，繁忙而富有生机；常常可以看到一些近水人家临水而建的小房子，粉墙墨顶，小巧而别致，轩朗而潇洒，别有情趣。诗人心中，在这里居住胜过高门大户的深宅大院。

侯门深似海，处于其中的女性深锁闺阁，她们连自家的其他地方都很少到过，与外界生活几乎隔绝，更不用说置身其中来体验丰富多彩的阃外世界。而平民百姓家，临街而居，处于其中，生活每天都是生动的，多姿的。就是不闻不见，外界活泼的声音也会传入耳鼓。三、四句就是写听到的叫卖声。突然听到鱼榔的声音，就知道有人来卖鱼了。鱼榔，渔人捕鱼时敲击船舷以惊鱼入网的长木；亦指敲击声。此处虽然只写卖鱼之声，但是我们似乎还可以听到卖花声、卖果声等等，它们都是不期而至，给人意外的惊喜。这些声音点缀了水乡百姓的生活，使生活灵动而富有生机；阵阵叫卖声，让人感到现实生活那么直接、生动、活泼，置身其中就有一种生之喜悦。

此诗前两句用大笔白描，但是能抓住对象特点。近水人家居室，以灵巧实用为主，一个“小”字点出；但是居室虽小却干净、清爽，“轩窗”可见窗明几净，明亮可人，“潇洒”二字，更将在此处居住的感情、态度写出，别有一番洒脱不羁和自由自在。后两句写卖鱼声，这是记其一点，留下空白让读者想象生活中的多彩音声，读之让人觉得生活气息扑面而来，一幅市井平民生活的有声图画展现在眼前，让读者领会到诗人对这种水乡平民生活的认同和无限喜爱。全诗用语浅显明白，质朴清新，读来自然流畅，回味无穷。

（黄爱平）





读文山丹心集


郑允端

籍甚文丞相，精忠古所难。

舍生归北阙，效死只南冠。

血化三年碧，心存一寸丹。

偶携诗卷在，把玩为悲酸。

这是女诗人读文天祥《丹心集》后写的一首五言律诗，歌颂了文天祥一心为国的精忠之志。文天祥（1236—1283），字履善，又字宋瑞，号文山，吉州庐陵（今江西吉安）人，南宋著名的爱国将领、爱国诗人。德祐二年（1276年）正月，元兵围困临安，文天祥出使元营被拘留，后设法于镇江逃脱，坚持抗元。景炎二年（1277年）率军进兵江西，遭元军大规模进攻，兵败退守广东，次年被俘，元至元十六年（1279年）抵达大都，元方威逼利诱，无所不用其极，文天祥誓死不降，至元十九年十二月（1283年1月）在大都遇害。

这首诗首联总写文天祥一生精忠报国，声震寰宇：“籍甚”，即盛大，《汉书·陆贾传》：“贾以此游汉廷公卿间，名声籍甚。”文天祥精忠报国的行为、精神、气节，古所未有，他的名声也益发隆盛。颔联和颈联具体描写文天祥的报国行为。“舍生归北阙”写文天祥出使元营被拘留又逃脱的事迹，当时元兵围困临安，城内城外，宋朝大臣降的降，逃的逃，所剩无几，文天祥被太皇太后任命为右丞相兼枢密使，收拾残局，出使元营，议和时慷慨陈词，被伯颜无理拘留，解送北方，至镇江逃脱，历经艰险，方归南宋。太皇太后失去文天祥，无人依靠，投降元军。“效死只南冠”，“南冠”即楚冠，本来指被俘的楚国囚犯，出于《左传》成公九年：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’”诗人沿用《左传》的典故，指文天祥于祥兴元年在五岭坡兵败被元军俘获的事。相比众人的表现，文天祥的“舍生”“效死”更彰显了他作为宋朝臣子的一份忠诚和气节。“血化三年碧，心存一寸丹”，写文天祥一片丹心，直指南方，被囚三年，面对威逼利诱，丝毫不为所动，不屈服，不受辱，终于舍身殉国的忠勇行为。“血化三年碧”是用《庄子·外物》篇的典故：“伍员流于江，苌弘死于蜀，藏其血三年而化为碧。”碧即碧玉，人死后血液凝结成了碧玉，比喻人的精诚所至，感动了上苍。这里借此赞扬文天祥对宋室的耿耿忠心。尾联“偶携诗卷在，把玩为悲酸”，直接写自己读《丹心集》之后的感受：为文天祥精忠报国的精神和气节感染，吟赏之间不自觉地感到心酸悲痛。这种感受是建立在诗人对文天祥其人及其时代的全面了解的基础上的。文天祥舍生忘死，力兴宋室，这样一种精忠行为在当时宋廷普遍妥协投降的背景下显得特别醒目、崇高。这是文天祥至今让人称颂的原因。文天祥在《过零丁洋》诗中说：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”这种毫不犹豫的忠心，毫不留退路的忠心，正是文天祥人格的写照，他一生的事迹和爱国赤诚见《指南录后序》和《丹心集》。诗人郑允端借此抒发感慨，也寄寓了自己的志节和情操。

（黄爱平）





题山水障歌


郑允端

我有一匹好素绢，画出江南无数山。

笔法岂但李营丘，直拟远过杨契丹。

良工好手不易遇，此画森然能布置。

层峦叠嶂拥复开，怪石长松俨相对。

板桥茅屋林之隈，瀑流激石声如雷。

恍然坐我匡庐下，便觉胸次无凡埃。

此身能向闺中老？ 自恨无由致蓬岛。

布袜青鞋负此生，长对画图空懊恼。

这是一首题画诗。一、二句点出画的主题即江南无数山。三、四句赞赏此画的艺术手法非常高超，超过了李营丘和杨契丹。李营丘指五代、北宋时的山水画家李成，他多作平远寒林，画法简练，笔势锋利，好用淡墨，画山石好像卷动的云，后人称这种表现技法为“卷云皴”。米芾形容李成的画“淡墨如梦雾中，石如云动”，这种“石如云动”的形象成为以后画家用李成笔法作画的重要风格标记。杨契丹是隋画家，善画人物、佛像、楼阁、车马，六法该备，甚有骨气。曾与田僧亮、郑法士同画光明寺小塔壁画，郑图东、北壁，田作西、南壁，杨画外边四面，时称“三绝”。李成、杨契丹的画非常绝妙，而诗人此画之技法却超过他们，让人非常期待。

第五句起首的八句具体描写此画。“良工好手不易遇，此画森然能布置”，从总体上写此画定是高手所为，画中景物繁多，给人感觉丰厚严整，布置井然。“层峦叠嶂拥复开，怪石长松俨相对”，山峦层叠，忽开忽合，怪石长松，俨然相对，读者可以想象群山莽莽，渺无人迹的浑厚苍茫之景，怪石长松又增加了幽奇之氛围；“板桥茅屋林之隈，瀑流激石声如雷”，这是画面之近景，在丛林一角有板桥、茅屋，使得莽莽群山顿时有了生意，而喧闹的飞瀑流泉更加映衬了板桥茅屋的安静和幽雅。所以诗人不由自主地说：“恍然坐我匡庐下，便觉胸次无凡埃。”看到此情此景，听到飞瀑激石，恍然觉得自己已置身庐山，感觉心胸顿时开阔，扫尽一切尘俗纷扰，飘然欲仙了。

生动的画面调动诗人无限想望，呼应了开篇对此画艺术手法之高超的描写，同时也表明诗人欲超脱凡俗的一种愿望。但是这种沉浸画面的欢愉转瞬即逝。最后两联生出无限懊恼。“此身能向闺中老？自恨无由致蓬岛”，女诗人只合老于闺中，没有办法超离人世的一切烦杂，更何况到得那蓬莱仙岛？“布袜青鞋负此生，长对画图空懊恼”，空有布袜青鞋，却走不出这重重闺阁，所以只有对着这么有魅力的图画，无限懊恼。这种懊恼并不是偶然的，图画只是一个引子而已，女诗人向往闺阁之外的生活，向往超脱尘世的生活，图画是她的一个疏导口。这样我们可以理解女诗人为何那样称赞这幅画的超绝：将画图形容得越引人入胜，越表明诗人心中的向往有多深。所以表面上在赞画，实际上写出了自己的一种生活理想。

此诗开始平平，但越写越充满感情，这种感情由赞画到爱画到身临其境的喜悦，然后戛然而止，突变为无限懊恼，情感一波三折，有曲折之美。借画抒情言志，较好地传达了自己的思想情感，也有一定的艺术感染力。

（黄爱平）





