高篃


【作者小传】

字湘筠，江苏元和（今苏州）人。高敬女，举人朱绶室。著有《绣箧小集》。





春来


高篃

春来何处最关情，一半垂杨一半莺。

不定晓烟空锁恨，易阑残梦惯闻声。

草飞蝴蝶愁千里，风冷棠梨月二更。

欲把相思寄流水，小楼深夜坐调笙。

清蔡殿齐编选的《国朝闺阁诗钞》，入选闺秀的诗集名称体现了很有意味的信息，譬如纪琼集名《绣余小稿》、李葆素集名《绣余草》、当然还有高篃的《绣箧小集》，这些名称无一例外强调了女红，意思是诗不过是在此之外作者们用以消遣的工具。传统文化对女性创作的这种态度，给人的第一感觉是突出了集子中的女性作品远非专业的性质，所以往往容易被人轻视。蔡殿齐选的闺秀诗，大多清丽晓畅，但也正因上述闺阁生活的拘囿所限，女性诗作的题材不出忆人、游赏以及闺情闲趣之类。高篃的这首《春来》，亦是这种题材作品风格的代表。

诗的第一句是常见的设问领起，一个“春”和一个“情”，即概括了全篇的背景和主旨。第二句的两个“一半”，体现女性作者敏锐的感官体验和细腻的笔触抒写：“垂杨”的静态与视觉，对比“莺”的动态和听觉，感染着作者的眼与耳，难以割舍，充盈了她的身心。这使作者想到了什么呢？对，是春天，是春天清晨垂杨拂动着缥缈不定的晓烟，空锁住作者的愁怀，是春天晚上夜莺唤醒的阑珊虚幻的残梦，惯闻这记忆的心声。继者，诗的第三联，一个“愁”字的出现，接续此前的铺叙而把情思挑明。愁究竟如何？恰似“草飞蝴蝶”般绵远无尽、望中千里。情又是如何？正对二更夜月、“风冷棠梨”。前者是一种譬喻的造景，而后者则是现实况味的摹状，作者的情绪，经过前三联的细细叙写、层层渲染，终于达致深厚。是故第七句“欲把相思寄流水”的明白如话，才显得自然而不突兀，仿佛是水到渠成般，将真挚而浓烈的相思之情，诉诸笔端，缓缓流露。但是，随之的结尾却是平淡的，是一格画面的描绘——深夜小楼，静坐的女子独自吹响笙歌，这便是浓极而淡的反衬，亦是浓极似淡的控笔。就诗歌语言艺术上说，直白热烈的情绪宣泄式文字，从来都不是一种高层次的抒情，只有懂得侧笔出之、抑笔扬之，才是真正的诗情沉淀。而高篃无疑是理解透这一层的，所以其诗才能如此声幽韵远、风神饱满。

（时润民）





疏影


高篃

春影

珠帘半揭，有暖风小漾，吹起双蝶。绣槛妆成，偷写眉山，镜里一痕愁碧。浓春满压阑干角，漫罥柳、晴丝飘直。想映花、避月回廊，几处悄垂裙褶。 长是欢游未已，玉人正倦舞，鬓亸钗侧。别院池台，绿遍空波，约略惊鸿无迹。夕阳不语香桃瘦，又却误、重来寻觅。有隔墙、送过秋千，低问佩环消息。

高篃的丈夫朱绶，诗主“格调说”而能兼济以性情，调和折中了沈德潜和袁枚两家的诗学理论，而他的词则遵其时大行风气的浙西词派的法度，崇典雅格律为尚的南宋词，特别是吴文英和周密的风格。高篃与朱绶感情很好，夫妻互为知音。朱绶《知止堂词录》三卷刻于道光年间，除了朱绶自序外，书前也有高篃的序，妻为夫序，这在旧时是不常见的。此外，夫妻二人还有合刻的《遗砚楼小集》一书。所以如果说高篃的词风也由于朱绶的原因，而染被浙西词派风貌的话，是毫不奇怪的。这首咏“春影”的词，就是一个最好的证明。首先，所咏之物为“春影”，就不是一种寻常的物什，而是一个虚化了的概念性意象，严迪昌先生曾用浙西词派巨擘厉鹗词中的“帆影摇空绿”一语来概括浙西风格的清空，说帆与绿本是最切实的眼见，但一限定到影与空之上，便无限缥缈了起来，朱绶此题亦如是，将春虚化到影之上，便见其词心。词的上片，也当真可称得上是由南宋词人开辟的清空骚雅词风的典型，所谓的“半揭”“小漾”“吹起”，都是用一个限定性的状语将实态性的动词转为了灵动的那一道风景；而“镜里一痕愁碧”“浓春满压阑干角”“罥柳晴丝飘直”“映花避月回廊”等等淡美而却又深致的描写，又都浸染在“成”“写”“角”“漫”“想”等词汇的修饰与营建中。在上片末尾用“几处悄垂裙褶”那么轻轻一点，便可转入下片以人意为主的风情里面去。“欢游未已”“鬓亸钗侧”的倦舞玉人；“别院池台”边，正感叹波空鸿尽的观赏之人；夕阳下寻寻觅觅的女子，以及“低问佩环消息”的守候音讯者，这些形象所牵涉的主体，既可说是作者，亦可说是文字中故事的主人公，更当然是那所咏的主题——“春影”，或者其实，本就没有必要区分得这样清楚，不妨可以是上述的每一个，抑或是她们的综合。

咏物词的最高境界，正是在似与不似之间，若即若离。清代江南，姑苏佳地，女性诗词高手甚夥，作为“后吴中七子”之一朱绶的妻子，高篃自然是其中重要的一员，江南女性文学为苏州文学史、江南文化，乃至整个中国文学、文化史都添抹上了异彩，是一笔珍贵的财富，其魅力和意义更期待将来进一步的整理和阐发。

（时润民）





