佳句索引


一画

一寸眉峰晕春碧。

一寸柔肠，十年心事，几曲阑干。

一上高楼，夕阳影里无穷路。

一片明湖如镜朗，几重远岫与云齐。

一片孤帆何处落，千峰雨色暗江皋。

一片烟痕山入梦，数声虫语夜生霜。

一白照人间，拂拂春风绿。

一曲秦淮呜咽水，桃花扇底月轮孤。

一年又向今宵尽，万感都从此夕生。

一任绣床黏柳絮，怜花只绕闲阶步。

一江春浪醉醒中。

一阵凉风送雨来，搅碎炉烟和云卷。

一声长笛河槁晚，回首苍茫几树烟。

一别江潭月几圆，相怜人面不如前。

一抹烟云催夕照。

一卷南华凭梦醒，始知栩栩亦徒劳。

一卷《离骚》一卷经，十年心事十年灯。

一点寒灯挑不起，两行清泪滴将枯。

一派角声烟霭外，数行雁字波光里。

一样红颜漂泊感，盐米光阴无奈。

一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。

一朝睹成败，怀抱忽纵横。

一滴滴，声随肠断，泪染绡红。

一簇华灯高擎处，十狱九渊同灿。

二画

〔一〕

十四万人齐解甲，更无一个是男儿！

〔丿〕

人才有数传千古，山水无情送六朝。

人生几何时，怀忧终年岁！

人生谁不别，恨君早从戎。

人间刚道隔年期，指天上、方才隔夜。

人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。

儿女英雄要遭际，蛾眉可惜柳河东。

几番风信催桐乳，一夜雷声迸竹胎。

几曾涕泪伤时局？但逐豪华斗舞衣。

几缕青烟吹不断，游丝共袅闲庭院。

三画

〔一〕

三见柳绵飞，离人犹未归。

三尺焦桐遗古调，一抔黄土埋忠穴。

三旬九食吾家事，不独今朝是禁烟。

三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。

三秋今已半，枫叶醉林丹。

干戈满眼惊残梦，风雨伤心逐去舟。

大地尽抛金锁甲，长星乱落玉门关。

大抵西陵寒食路，桃花得气美人中。

与我周旋原是我，同卿出处不惭卿。

万里长城横缟带，六街灯火已阑珊。

万里从军急，孤身倚剑游。

万里西江水，孤舟何处归？

万点琼瑶缀树，彩鸾下、偷描仙笔。

万梅花拥一柴门。

〔丨〕

小苑杏花三月雨，高楼藜火十年灯。

山中千树噪饥鸦，自扫冰鳞自煮茶。

山中对酒愁应减，客里看花冻未消。

山空人境绝，呜咽哀泉泻。

〔丿〕

千行血泪，几声长笛，一庭疏树。

千里归心随月远，一年愁思入秋多。

千里白云凄远目，九秋零露冷烟波。

千林漠漠笼寒碧，一棹悠然独去来。

夕阳鸦背暖，春雪马蹄寒。

夕阳钟磬外，犹有暮云闲。

夕阳新别路，衰草古离情。

凡鸟纷纷占芳树，凤凰安得梧桐枝？

〔丶〕

门掩苍松寒白日，雨余幽径长青苔。

〔乛〕

女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。

女子善怀，亦各有行。

女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫。

飞鸟带烟归蓼岸，寒蝉咽露下林梢。

四画

〔一〕

王孙已破天涯梦，游女恐伤陌上春。

天乎太瞽！看如此江山，忍归胡虏？

天际有白云，日夕自往还。

天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。

天涯若问此时愁，一江春水犹嫌浅。

无情夜月能相照，有恨流莺莫乱啼。

无端捉得鸳鸯鸟，弄水船头湿画裙。

无端惆怅思千里，双桂楼前月向西。

云开夜月秋毫见，雨过菱花色相明。

云开树杪看浮棹，画出春帆送绿波。

云凭荒野阔，日落大江空。

云移列岫山无数，雪满丛林树有声。

云痴雨老芳期误，怕后约、年华偷换。

木落庭皋，秋色满回廊。

五十年功如电扫，华清花柳咸阳草。

五更频涉远，千里独冲寒。

不见元龙湖海气，怎禁宋玉死生情。

不见西来秋色，但诵南华秋水，愁坐怨秋霖。

不许寒乌带月啼，恐惊春燕衔花宿。

不弃炙残香，为爱心中热。

不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。

不须制恨与笺愁，命也还知否。

不堪西望去程赊，离肠万回结。

巨石崩崖指下生，飞泉走浪弦中起。

巨舰只缘因利往，扁舟亦是为名来。

〔丨〕

日映柳梢莺百啭，风吹花气蝶双来。

日高烟敛，一抹淡春山。

中宵引领不成寐，逼近萧萧万井砧。

水通南国三千里，气压江城十四州。

〔丿〕

手摩日与月，浩荡经天衢。

长剑倚天外，白眼举觞空。

长堤柳树迷春渚，白水菰茭绕郡城。

长路迢迢江水寒，萧萧梅雨客身单。

从来夸有龙泉剑，试割相思得断无？

月冷风清两岸秋。

月牵晼晚三更梦，玉斫玲珑一串心。

月痕黄透梧桐影。

月静妖狐泣，松深怪鸟啼。

风力一帆饱，山光两岸明。

风团花气沿溪暖，暗雨明霞红不断。

风自碧空来，吹落歌珠一串。

风轩动丹焰，冰宇澹青辉。

风卷落花愁。

风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林。

风露悄凉人寂寂。夜深独向瑶阶立。

〔丶〕

六国笙歌明月在，五陵冠剑夕阳多。

文山死日忠难尽，诸葛扶天策未谐。

为问江淹五色笔，拟成团扇近何如。

为寻古字书抽乱，多绣繁花线放长。

为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风。

为是秋来转展多，更有双双泪痕渗。

斗室绝尘嚣，澹然清百虑。

忆得昨宵明月下，横拖疏影上窗纱。

心与浮云去不还，心云并在有无间。

心共山闲水闲。

〔乛〕

双眼渐昏针线乱，寸心无著梦魂牵。

五画

〔一〕

玉凤斜飞亸金蝉，佩环摇摇曳湘烟。

玉宇无尘万籁幽，卷帘一派暮烟浮。

玉枕只知长下泪，银灯空照不眠时。

玉树南朝霏泪雨，共红豆春蕤，飘零何许？

玉貌一衰难再好，不如花落又花开。

玉露润秋色，梧桐一叶飞。

正雨后、梨花幽艳白。

古木惊风夜整兵。

古寺隐林杪，依约度疏钟。

可怜芳草色，妒杀绿罗裙。

可堪梅子酸时，杨花飞絮，乱莺闹、催将春去。

石头城下寒江水，呜咽东流自岁年。

平生一点分明意，每为终风恨不禁。

平生不藉春光力，几度开来斗晚风。

平芜尽处，夕阳外、犹有楚山青。

东风又是频吹送，共柳絮、一般轻别。

东风吹得春来早，怎不系将春住？

东君负我春三月，我负东君三月春。

东皇应是嫌幽独，怅霜天寥迥，浓艳都收。

〔丨〕

北风吹枯桑，日夜为我悲。

北塞春风啼蜀魄，西湖夜月照瑶筝。

旧游已是霜蓬散。

归鸟不知倦去，夕阳斜贮一山空。

目成空有恨，肠断不禁春。

目送孤鸿泪暗流。

目断高楼天欲暮，远水孤帆，衰草斜阳路。

且自独居杨子宅，任他遥指米家船！

且教天上看成雪，敢恨人间踏作泥。

且携鸦嘴种梅花。

叶下洞庭初，思君万里余。

由来情种是情痴，匪石坚心两不移。

只有斜阳，只有晚风柔。只有荻花枫叶，月冷半江秋。

只怜无住无黏，寥空飘举，不受一丝缠缚。

只将刀尺作生涯，砚匣尘盈寸。

只恐双溪蚱蜢舟，载不动许多愁。

叹我浮生不自由，娇痴未惯早知愁。

叹黄尘久埋玉，断肠挥泪东风。

四围碧浪春痕簸。

〔丿〕

生当作人杰，死亦为鬼雄。

生来云水原天性，望里蓬壶是去程。

生来淡泊习蓬门，书剑携将隐小村。

生怜野火延烧处，遍江南、草尽红心。

生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。

白云堆里是吾乡。

白玉断笄金晕顶，幻成痴绝女儿花。

白发愁偏觉，归心梦独知。

白波万顷摇扶桑，蜃楼鲛室争辉煌。

他家本是无情物，一向南飞又北飞。

鸟栖云护竹，人静月横阶。

〔丶〕

半掩画屏人未起，似闻鹦鹉唤梳头。

半船红烛冷，一棹青山泊。

半壁江山埋碧血，一生功业痛黄龙。

宁当血刃死，不作衽席完。

〔乛〕

出有日，还无期。结巾带，长相思。

六画

〔一〕

老我韶华春不管，妒人风雨愁将绝。

地转天旋千万劫，人间只此一回逢。

机声轧轧，只赢得泪珠盈把。

过眼韶华成逝水，惊心人事等浮沤。

西子有情离恨少，东君无计暮愁多。

西风吹过几重山，怅故人怀抱。

压树黑云飞不起，栖檐冻雀喑无声。

百万雄师何在，君休笑、留得蜗争。

有凤荒山老，桐花不复春。

有斜阳处有春愁。

有愁憎语燕，无事数归云。

至高至明日月，至亲至疏夫妻。

〔丨〕

此去但看江上月，清光犹照故园楼。

此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。

此身能向闺中老？自恨无由致蓬岛。

贞魂化作原头草，不逐东风入汉郊。

尘随红叶扫，心付懒云收。

光凝画阁铺文绮，彩映晴空曳舞衣。

当初一段清秋，平分两下离愁。

帆樯绕郭人音杂，灯火临江夜市明。

回头欲辨来时路，只有泉声隔树闻。

回首瓜州烟树远，广陵关上玉轮孤。

回绿转黄匀染就，垂遍三春陌上。

〔丿〕

竹从孕节生来苦，梅到飘魂死亦香。

竹外横斜空色相，水边隐约认香魂。

竹影暗摇疑凤舞，波纹圆动觉鱼嬉。

伤心好对西湖说，湖光如梦湖流咽。

华堂歌舞都非昔，衰草寒云起暮愁。

自君别后。便藕花红槁。露坠莲房尽丁倒。

自信艰难安妾命，也甘辛苦随郎逐。

自恨回波千曲绕，空余残月半窗明。

自家去验小腰肢，却比垂杨肥了那丝丝。

血化三年碧，心存一寸丹。

行行点点，问谁将清墨，凭空洒遍。

行矣长途需自爱，莫共黄花争瘦。

合欢裁作被，朱丝操作弦。

多情天上月，夜夜入帷来。

多谢月相怜，今宵不忍圆。

凫雁不关离黍恨，湖山宁受后人怜。

〔丶〕

妆似临池出，人疑向月来。

冰霜销尽萍光转，绮陌清歌归缓缓。

亦有登临无限意，何如太傅远兴哀。

问梅那得情如我，只恐桃花笑也痴。

江山谁堕新亭泪，花月空销旧院魂。

江水流不息，落日秋风劲。

江湖以外留余兴，脂粉丛中惜此身。

池闹残荷，门喧剩叶，尚有秋声多少。

安能追逐人间事，万里身同不系舟。

安得生羽翼，摩天一翱翔。

〔乛〕

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。

寻幽惆怅闻鹃语，刬地落红飞霰。

如此好风月，那用一钱偿。

欢若见怜时，棺木为侬开！

红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。

红香暖日流云散，青冢黄昏泣露寒。

驰心北阙随芳草，极目南山望旧峰。

七画

〔一〕

远山猿啸月初起，古寺钟鸣潮未平。

远水浮仙棹，寒星伴使车。

远岸影迷千树绿，深林光闪一灯青。

远疑千练白，高并一山悬。

折得梅花远寄将，一枝犹带溪云冷。

折槛生前事，遗碑死后名。

把卷松阴镇日眠，浑忘三月落花天。

花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

花只向疏帘，暗把寒香度。

花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。

花里帘栊晴放燕，柳边楼阁晓闻莺。

花深鸡犬疏篱外，潮落鱼虾小市中。

花深绀殿飞蝴蝶，月冷青山叫鹧鸪。

花朝矣、红情寂寂，绿梦迢迢。

花影压重门。疏帘铺淡月，好黄昏。

芳草年年随意绿，垂杨处处伤心碧。

杜宇岂无意，浮云不自由。

杜陵老去犹忧国，彭泽归来肯出山？

极目乡关何处是，云树苍烟遥隔。

极目衰草繁霜，荒烟独树，摇落浑无主。

极目晴云何处望，马蹄荒草隔天涯。

李广当年亦未侯，书生何必苦悲秋。

杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。

两地相知只在不言中。

两地离愁悬一镜，九秋新恨上双眉。

两岸烟岚飞鹤点，数声钟磬醒鸥眠。

两道凝螺天半，横无限、青青色。

〔丨〕

时局似麻家似叶，梨花如雪柳如烟。

听一声去也，瘦损朱颜。

听遍黄昏风雨，拥髻不成眠。

别日南鸿才北去，今朝北雁又南飞。

别君何物堪持赠，泪落晴光一首诗。

别绪如茧丝，柔情似潭水。

〔丿〕

我思古人，实获我心。

乱云隔渚霏霏合，断霰惊风故故飞。

每见远山思黛色，时从落月想容光。

何日片帆离锦浦，棹声齐唱发中流。

何时得遂澄清愿，扫尽夷氛万里烟。

何须浅碧深红色，自是花中第一流。

但江城、零乱歌弦，哀入黄陵风雨。

但使两心相照，无灯无月何妨。

但愿暂成人缱绻，不妨常任月朦胧。

近水阴晴容易变，忽惊风雨打窗飞。

近渚风多残叶落，远山雨过野云孤。

坐看新荷泛水，蓦忽地、娇啭流莺。

肠断招魂魂不到，云暗江头。

迎风只爱天涯走。化作浮萍缘亦偶。

〔丶〕

冻蝶惊新梦，寒蜂出旧衙。

应知万古夜，一点破鸿蒙。

冷色初澄一带烟，幽声遥泻十丝弦。

怀别绪，夜深怕听寒蛰雨。

良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？

〔乛〕

君不见侯家夜夜朱筵开，残杯冷炙谁怜才。

君看湘水祠前竹，不是男儿泪染斑。

迟迟风日弄轻柔，花径暗香流。

纵怜面目风尘瘦，犹睹襟怀水月清。

八画

〔一〕

青女不知幽院冷，还吹霜气入重檐。

拈鲜朵，点缀鬓云香。

抱石投湘流，心与日月光。

抱堤秋水无边绿，挂塔残阳分外红。

拂衣几卧千岩月，把酒还寻万树莺。

拂拭霜花将解赠，时无烈士空彷徨。

其旁坐老有青山，不愁不笑看今古。

昔年燕子今重到，始信交情尔独真。

若得山花插满头，莫问奴归处。

林间野鹤呼幽梦，天际浮云带远愁。

松林藏日色，潭底卧峰阴。

枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。

枕前泪共帘前雨，隔个窗儿滴到明。

画师若把黄金嘱，老守长门到白头。

画角无声悲夜月，玉壶有恨噎更筹。

画图亘天际，倒压长桥影。

雨余花外莺声啭。添得离人肠断。

卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。

奇石瘦于名士骨，落花红过美人心。

〔丨〕

明月入怀摇绮扇，露华如雨湿桃笙。

明霞照海。渲异艳，远天外。

易求无价宝，难得有心郎。

典残钗股空存箧，减尽腰围瘦到诗。

罗浮梦径，把湖堤片月，赚出山顶。

〔丿〕

知否？知否？应是绿肥红瘦。

和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。

和梦听歌夜，忍问后庭花？

佳会忘夜阑，从教凉月落。

凭栏天际荡心胸，一片云飞接岱宗。

凭栏忽听渔榔响，知有小船来卖鱼。

往事堪悲闻玉树，采莲歌杳啼鹃血。

金石有情悲过客，化为铜驼卧荆棘。

金瓯已缺总须补，为国牺牲敢惜身？

金轮转劫知难尽，碧海量愁未觉宽。

金鸭灰沉香篆细，晶帘风定落花迟。

采桑攀远杨，搴芳捋丛薄。

〔丶〕

夜来拂拭龙泉剑，剩有寒光射斗牛。

放眼壶天隘，当头璧月圆。

放鹤栽梅诸胜歇，我来唯共湖头月。

卷帘映晴雪，风急时霏霏。

沿堤采采归来晚，摇荡满湖云气。

波上清风，画船明月人归后。

波摇秦代月，枝带晋时春。

怕上层楼凝望眼，落花飞絮终朝见。

怕明朝、日压雕檐，万家清泪悬。

怜渠那忍先暝，夜夜照人清减。

空庭砧杵催长夜，远寺钟鱼逼戍楼。

空羡田真兄弟乐，堪怜任昉子孙贫。

空翠湿衣灵雨冷，烟波千万顷。

试看小舟轻似叶，载将山色过西陵。

郎见欲采我，我心欲怀莲。

〔乛〕

居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮还故乡。

陌上花开春复春，钿车零落埋香尘。

参差灞岸含朝露，掩映章台报早春。

细雨湿将红袖意，新芜深与翠眉低。

织恨梭愁，绊不住、斜阳一线。

驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。

经营恨未酬同志，把剑悲歌泪纵横。

九画

〔一〕

春山淡漠无人共，遥倩诗囊贮乱霞。

春风一夜入闺闼，杨花飘荡落南家。

春风吹人人更愁。

春老梦寻芳草路，消魂人在木兰舟。

春来万杨柳，叶叶是离愁。

春来何处最关情，一半垂杨一半莺。

春时节。昨朝似雨今朝雪。

城 咫尺即天涯，惆怅离群两不知。

拾得落云天已暮，远林遥听堕春声。

拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。

按辔岭头寒复寒，微风细雨彻心肝。

草荒露华白，林媚枫叶丹。

草绿阶前，暮天雁断。

荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁。

故人一去无期约。尺书忽寄西飞鹤。

南山真意在，孤绝幽芳，千载襟期继陶叟。

相对疑梦寐，言别百愁生。

相如空有《长门赋》，却使文君叹《白头》。

相思一线。向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。

相期智勇士，慨然赋同仇。

柳丝织烟金缕细，绿波宛转通春意。

柳眉未展丝千缕，不系春光只系愁。

柳腰斜舞，杏靥含娇，明媚春光好。

树头宿鸟惊弓影，水面游鱼怯钓钩。

残山枨触余生恨，落叶疏林黯暮阴。

〔丨〕

点注霜毫，满砚流云冷。

是谁借与并州剪，剪出离愁万万条。

星宿罗胸芒角出，看一丸、冷月当头驻。

昨夜楼头新梦好，轻风吹送瑶台上。

昨夜微黄上新橘，晓来一白接秋山。

虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。

响入空闺静，心怜永夜清。

幽谷泉声冷，鸟啼僧定深。

幽径入松际，轻风吹人衣。

幽窗喜与秋江近，欹枕长听上下潮。

〔丿〕

香余水面残荷叶，梦冷堤阴睡鹭鸶。

秋千蹴罢鬓鬖髿，粉汗凝香沁绿纱。

秋水空明千里月，荒烟暝锁万重山。

秋风秋雨山阴道，太息难为后死人。

秋在孤云外，愁从何处生？

秋思入寒砧，帆飞度远林。

秋深风自急，香冷火犹温。

重关寂寂锁寒烟。

重阴昼亦昏，远色润书幌。

修到人间才子妇，不辞清瘦似梅花。

待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。

待到天晴花已老，不如携手雨中看。

独有看花人，冷念共冰雪。

独行独坐，独倡独酬还独卧。

〔丶〕

庭竹飕飕碧聚，幽草助愁难去。

亲心更比儿心切，隔夕先看泪满巾。

闻雁几回修尺素，见霜先为制衣裳。

闻道武陵山水好，碧溪东去有桃源。

美人一笑何大罪，特借卿头为士贿。

恼煞纷纷，如雪扑帘栊。

恨无兮羽翼，高飞兮相追。

恨四壁埋忧无地。

觉来香缕在，虚室绝尘埃。

宫西灯火合，歌吹起昭阳。

扁舟阻向江乡去，却喜相逢一枕中。

扁舟莫道小如叶，载得春愁分外宽。

说盟说誓，说情说意，动便春愁满纸。

〔乛〕

眉月初三新有样，笔蘸春山浓翠。

娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。

绕径黄花归故里，满堤红叶送秋声。

十画

〔一〕

秦关出明月，天地照颜色。

素华千里，一色澈清淮。

莽红尘、何处觅知音？青衫湿！

莽荡河山剩劫灰，虫沙猿鹤警春雷。

莫为卢家怨银汉，年年河水向东流。

莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。

莺声催午课，花气拥春眠。

栖鸦流水点秋光。

栖霞岭畔将军墓，只有南枝记旧丘。

桃花依旧，碧水自流，海棠未醒。

桃艳朝霞，柳晕朝烟。

桃笙如水嫩凉逼。

〔丨〕

晓风不解吹愁去，偏送佳人到苎萝。

晓怕浓霜昏怕月，重阳以后伤离别。

晓霞晴腻。漾笼门翠柳，万家春意。

恩仇千古事，湖海一生心。

唤起大千姊妹，一听五更钟！

峭寒凝远岫，冷彩浸空林。

峨峨东岳高，秀极冲青天。

峰峦青逼衣裳冷，灯火红盘栈路长。

〔丿〕

笑身似梧桐，未秋先病。

射雕紫塞秋云黑，走马黄河夜雪深。

殷勤说与东园柳，他日相逢是路人。

袅情丝，亭短亭长，一抹荒烟。

〔丶〕

凄凉秋作。西风先惹窗蕉破。

衰年逢世乱，故国几时还。

高天鸿雁鸣，唳入秋云去。

高台凤去荒烟满，废苑萤飞茂草生。

病似孤城频受困，愁如乱发不胜梳。

病质吟花红亦瘦，疏帘引草绿争肥。

病魂尝似秋千索。

凉飚动木末，梧叶萧萧坠。

羞他淡粉浓脂，朝天虢国绡衣素。

益悔风流多不足，须知恩爱是愁根。

朔气晴开万户烟，寒林落日点红泉。

烛花吹泪，篆字回肠，相怜情苦。

烟树数峰团画稿，风帆十幅破云程。

酒醒何处。对碧涧烟新，苍崖雪古。

消息问南枝，漏泄春痕。

海水尚有涯，相思渺无畔。

海外千山合，江边万谷鸣。

海外天光明野马，寰中人影动蜉蝣。

浮云目断苍山外，落月魂消洱海边。

浮云随逝水，残照上荒台。

浮鱼跃曲渚，新燕来雕梁。

涤器当垆情更洽，操舂举案志犹坚。

流水杳然去，乱山相向愁。

家山明月今何似，夜夜长悬碧涧阿。

读罢《离骚》还酌酒，向大江东去歌残阕。

谁为道辛苦，寄情双飞燕。

谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。

谁知庭户间，网罗日相迫。

谁倚高楼一笛横，凭空吹落苦吟声。

调入苍梧斑竹枝，潇湘渺渺水云思。

〔乛〕

陶令一樽酒，难消万古愁。

能使边庭无牧马，蛾眉也合画麒麟。

十一画

〔一〕

理丝入残机，何悟不成匹。

黄叶山前人迹少，白榆天际鸟声多。

黄昏疏雨湿秋千。

黄蘗向春生，苦心随日长。

萍浮池馆鱼吹浪，香减酴醿燕出窠。

梦断意阑珊，泪珠和粉弹。

梦魂千里，夜夜岳阳楼。

梦影迷离归路远，听啼鹃、染遍春山碧。

梅花三百树，晴雪又浮香。

雪重琼枝嫩，霜浓玉蕊寒。

〔丨〕

常恐秋节至，凉飙夺炎热。

野外香飘丹桂影，芙蓉分出满江红。

野岸新蜩鸣偶尔，山门枯木尚依然。

晚山如黛人如梦，一片寒烟画不成。

唯有多情絮，故来衣上留人住。

唳落西楼飞不定，音传塞北浑难说。

〔丿〕

偶然得藉微风力，却要旁人仰面看。

斜日帘栊海燕飞。

斜汉引长素，空籁出苍烟。

欲去更回首，落日一江红。

欲借吴钩三尺，扫净边尘万里，巾帼事征鞍。

〔丶〕

鸾凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。

望极山河冪缟，警梅魂初返，鹤梦频惊。

清闺事事堪题咏，刻玉镂冰恐不如。

清绝不知人世事，夕阳如水澹忘归。

清尊照影惊秋瘦。

清露晨流，新桐初引，多少游春意！

渚清沙白孤帆远，露冷江空一雁来。

深愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。

惜春又恐为春愁，垂帘不与春相见。

惟有月娥应最妒，一轮风露不胜秋。

惟有垂杨千尺线，绾住余曛。

惆怅白日暮，相思明月空。

惆怅庙前多少柳，春来空斗画眉长。

惊茅店羁旅，金闺朝士，一例繁雄并冷落。

寄托同胞须梦醒，江山满眼近斜阳。

寄语湖云归岫好，莫矜霖雨出人间。

寂历寒沙眠铩羽，空明霜月照分行。

〔乛〕

随意盘餐，寻常荆布，无愧风流处士家。

婉伸郎膝上，何处不可怜。

绿杨一霎东风老。

十二画

〔一〕

琴底离愁，叶落相思曲。

琴语漫随流水去，仙情只觉在山多。

落日更新妆，开帘对春树。

落日镕金，暮云合璧。

落叶飕飕里，秋灯怯影单。

落红孤鹜常如绣。

朝来争汲涸井泉，茅檐日午无炊烟。

棹歌声引夕阳潮。

〔丨〕

紫箫吹彻洞天空，浩然风露飞蟾下。

晴烟漠漠柳丝丝，肠断春江是别时。

最是小窗今夜月，又将诗思到庭梧。

最是好风吹不到，五侯亭馆野人舟。

最是沧江收钓处，溟濛无际落霞天。

最爱深宫流锦字，不教红粉怨昭阳。

晩云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。

啼痕涴处，乱叶长安，万家秋病。

黑豹虽敝志犹存，牛衣未必长贫贱。

〔丿〕

剩一片、夕阳黄叶。

筏移疑入镜，碓落自舂云。

皓皓清露冷，萧萧竹影疏。

〔丶〕

湘梦云回，玉魂烟锁，温蔼一窗晴意。

湿云缓度莺声老，凉月还生燕语欢。

湿燕双双语语，似怜幽独。

渡江几点归帆影，近荒林、一带枫殷。

游子他乡泪，空闺此夜心。

游子征衫搀泪雨，高堂短鬓飞霜雪。

寒风吹瘦骨，酌茗亦阳和。

谢王不是无茅屋，偏处卢家玳瑁梁！

谢前度桃花，休开碧沼；旧时燕子，莫过朱楼。

十三画

〔一〕

摇落无心问化工，秋山秋水怨何穷。

幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。

蓦西风、吹断冰魂，荡却一痕香影。

楼外有梅三百树，美人不到不开花。

楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。

雾湿丛兰月满庭。

〔丨〕

嗜酒未妨成酒隐，爱诗甚勿作诗囚。

暖雨晴风初破冻。柳眼梅腮，已觉春心动。

暗魄初笼桂，虚弓未引弦。

〔丿〕

锦城丝管浑如梦，惟见春风扫绿杨。

锦囊但觉新诗少，白发还愁旧病深。

微云卷恨，春波酿泪，为谁眉皱。

微风暗吹罗衣裳，木樨天气花香。

微茫烟树外，帆影落瓜洲。

遥指神京一发，何人痛哭新亭？

遥思游子意，魂梦早还乡。

腰带细如丝，思君君不知。

猿啼巴峡通云栈，雁度衡阳近荻洲。

触忤吟情，几回羞鬓影。

雏儿解向双星拜，助我相思更万千。

〔丶〕

新来瘦，非干病酒，不是悲秋。

满目松杉滋涕泪，无情猿鸟亦悲哀。

满江树色晓阴阴，别恨离情两不禁。

满径云停门自掩。

满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沉。

满院落花帘不卷，断肠芳草远。

满眼春光色色新，花红柳绿总关情。

溪光暖漾清浅，草色晴连远空。

塞鸿数点寥天没，梁燕双飞曲巷深。

塞雁惊弦，蜀鹃啼血，总是伤心处。

十四画

〔一〕

碧云卷地尽，明月上天来。

碧月吴天梦，青山楚客愁。

碧尽遥天。但暮霞散绮，碎剪红鲜。

碧纱窗外初生月，照见梅花欲断魂。

誓扫匈奴归未得，寄言少妇莫登楼。

暮雨潇潇郎不归。空房独守时。

暮蝉疏柳，黄叶堆阶，断肠时候。

愿君手挽银河水，好把兵戈涤一回。

愿教青帝长为主，莫遣纷纷落翠苔。

愿得一心人，白首不相离。

愿得飙风驱雨来，比屋俱变清凉域。

愿藉西风力，依然万里晴。

〔丨〕

暝色笼烟，楼角微明，眉痕依约娇倩。

蝉嘶疏柳轻烟外，雁度西风落照边。

〔丿〕

鼻垩运斤风飒爽，琴丝流水声清越。

〔丶〕

瘦马征夫泪，回文少妇诗。

瘦腰怯似柳枝柔。怕经秋，易经秋。

漂母祠前荒草合，韩侯台上寒云断。

漫云女子不英雄，万里乘风独向东。

漏点不禁良夜短，月落嫦娥厮妒。

漏深吹忽断，不尽故乡心。

慷慨喜谈天下事，权奇掩尽闺中秀。

寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平。

〔乛〕

嫩荷香扑钓鱼亭。

嫦娥似亦怜深夜，影照银河分外明。

翠叶有情眉黯淡，粉花无力意悠扬。

翠黛每从青镜减，黄金时向床头缺。

十五画

〔一〕

醉乡日月头将白。

醉里眉难熨，正秋宵、半帘霜影，满林风叶。

辘轳晓转素丝绠，桐花夜落苍苔砖。

〔丨〕

蝶随芳草集，柳近画楼多。

十六画

〔一〕

燕子归来，花香都向绿琴添。

燕子依人非得已，枉呢喃、衔尽残花片。

燕台梦隔三千里，槐枕肠回十二时。

燕峤浮云愁客子，楚天芳草思王孙。

燕晋山河赴眼前，春秋风月藏诗里。

燕燕于飞，差池其羽。

擎天事业三秋梦，动地悲歌一片云。

薄帷淡如烟，春阴浓于墨。

薜老萝荒，山鬼自吟愁句。

〔丿〕

镜里一痕愁碧。

镜影压阑干，恨不照、罗衣双倚。

〔丶〕

瘴起浓云合，滩鸣骤雨来。

瞥然一箭冲霄，红尘直入清虚府。

澹澹轻烟，溶溶院落，月在梨花。

〔乛〕

壁网蛛丝镜网尘，花钿委地不知春。

避秦无绝境，何必问花源。

十七画

〔一〕

霜帷眠不稳，愁重肠千结。

霞窗明月满，涧户白云飞。

十九画

〔一〕

蘅皋月冷湘娥怨。

廿画

〔一〕

鬓松谁替整，狼藉一窝云。

廿一画

〔一〕

鼙鼓喧城下，旌旗拂座隅。

露华初湿苍苔滑。背人偷弄凌波袜。

廿二画

〔一〕

囊空忘羞涩，不用一钱看。





