萧观音


【作者小传】

（1040—1075） 小字观音。辽道宗后，枢密使萧惠女。姿容冠绝，善琵琶，工诗书，善谈论。曾作《伏虎林应制》等应制诗，被道宗誉为“女中才子”，深得宠爱。后因道宗游畋无度，观音极谏之而见疏。太康元年（1075年），为人诬陷与伶人赵惟一私通，被赐自尽。





回心院


萧观音

扫深殿，闭久金铺暗。游丝络网尘作堆，积岁青苔厚阶面。扫深殿，待君宴。

拂象床，凭梦借高唐。敲坏半边知妾卧，恰当天处少辉光。拂象床，待君王。

换香枕，一半无云锦。为是秋来转展多，更有双双泪痕渗。换香枕，待君寝。

铺翠被，羞杀鸳鸯对。犹忆当时叫合欢，而今独覆相思块。铺翠被，待君睡。

装绣帐，金钩未敢上。解却四角夜光珠，不教照见愁模样。装绣帐，待君贶。

叠锦茵，重重空自陈。只愿身当白玉体，不愿伊当薄命人。叠锦茵，待君临。

展瑶席，花笑三韩碧。笑妾新铺玉一床，从来妇欢不终夕。展瑶席，待君息。

剔银灯，须知一样明。偏是君来生彩晕，对妾故作青荧荧。剔银灯，待君行。

爇熏炉，能将孤闷苏。若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤。爇熏炉，待君娱。

张鸣筝，恰恰语娇莺。一从弹作房中曲，常和窗前风雨声。张鸣筝，待君听。

萧观音是辽代最著名、成就最高的女词人。她才德兼备，深得辽道宗的赏识。萧观音见道宗沉溺于狩猎，有时还会遇到危险，于是仿效唐太宗的徐贤妃，在与道宗一起的时候，常常进谏得失。道宗表面上虽然夸赞、采纳，但心里却比较厌烦。后来就渐渐开始冷落萧观音了。在这种状况之下，萧观音作了十首《回心院》词，希望劝说君王能够回心转意，再与自己和好。这是十首结构别致的词，每首分写一个题目，前后互相勾连，从殿门一直写到房中床笫之事，十首连起来也可以看作一首长词，所以它们是一组结构比较严整的联章体词。

第一首“扫深殿”，从殿门写起，距离由远及近、由外及内。由于君王长期未临，所以殿里非常冷清，蛛网到处，灰尘成堆，台阶上也长满了厚厚的青苔。为了迎接君王到来、在殿里举行酒宴，所以要清扫。这一首主要是景物描写，衬托了萧观音内心的凄凉苦闷，以及对君王的渴盼之情。

第二首“拂象床”写到了床。“象床”指华美的、由象牙做的床。“高唐”典出宋玉《高唐赋》，写了楚襄王梦游高唐、遇到巫山神女之事，后世遂以此为男女交欢的代名词。而“凭梦”二字，却显得格外凄凉。回味许久之前君王来此临幸的情形，仿佛已是前世；如今只能在梦里才能回到以往的欢乐时光。造语极其幽怨，令人哀怜。接下来，通过“手拍象床”的行为细节，表现渴盼君王到来的急切之情，以致床都被敲坏了半边。这明显属于夸张的写法，形容等待时间之长、渴盼之情志的坚定迫切。“恰当”一句，以太阳和“辉光”来喻指君王，意谓白天应当是有阳光的时候，如今却黑暗一片，形容君王对于自己的重要性，表现了内心的极度失落感。但即使如此，还是在不断拂扫象床，幻想着有一天君王会突然到来。

第三首“换香枕”写到床上的枕头，指代同床共枕之意。为何要“换香枕”呢？原来由于萧氏长期处于等待君王的凄楚、悲伤之中，独自安寝，常常泪水涟涟，以致把枕头的一半都渗湿了，时而久之，导致枕头泪痕斑斑、遮掩了上面原有的色彩和花纹，所以要更换新枕头，等待君王前来就寝。

第四首“铺翠被”写铺被子时的情景。看到被面上绣的成双成对的鸳鸯，自己不免羞愧难当。萧观音容貌非常美丽，又智慧过人，如此女子，本来也该像鸳鸯那样与君王成双成对、双宿双飞的，怎奈如今却只能独宿，所以要羞赧满面了。回想起以前君王在的时候，二人之欢乐，与被子上的鸳鸯相映成趣，可谓“合欢”；而如今，自己独自就寝，鸳鸯被也只好盖在自己这个幽怨痴情的“相思块”上面了。

第五首“装绣帐”写装上绣帐，却不敢把金钩也同时挂上，不敢让四角垂挂的夜光珠照见自己发愁的模样，于是又将其解开，以免引得更为伤心。词人希望君王垂幸自己，仿佛在渴盼恩赐一般。

第六首“叠锦茵”，即铺褥子。一层层华美的褥子，如今却只能空着摆放在那里，没有君王前来安寝。自己愿意始终保持如同白玉一般洁白无瑕的躯体，等待君王前来，不愿意就此甘当薄命之人。这正是“怨而不怒”的写法。

第七首“展瑶席”开始铺席子，席子上面缀满了朝鲜的美玉，极为华美。汉代时，朝鲜南部分为马韩、辰韩、弁韩三国，合称“三韩”，后来这就成了朝鲜的代名词。虽然瑶席非常华美，但自己铺设瑶席时，却为周围的花朵所取笑，只因为“从来妇欢不终夕”。这是侧面描写的笔法，凸显内心的哀婉幽怨，与第四首的写法比较类似。

第八首“剔银灯”写词人看到灯光，不免就产生了联想。仿佛君王到来的时候，灯光就格外明亮，甚至生出彩晕来；而自己独处的时候，却是冷光荧荧。这是自己幽怨之情的喻示。正所谓以有情之人见无情之物，物皆有情也。表面上责备灯光的多变甚至是势利，实则体现内心的渴望。

第九首“爇熏炉”写在熏炉中加上香料，点燃熏炉。这些香气，仿佛使自己能稍微清醒一些，“若道妾身多秽贱，自沾御香香彻肤”二句，尤为沉痛、痴情。可见到了这一首，词人的情感已更加深入了一层。以“多秽贱”与“香彻肤”对举，表面上是自我贬低，实际上是渴盼之情的极端化表现。

第十首“张鸣筝”是结尾之词，写弹奏鸣筝。萧观音除了擅长诗词外，也精通音乐，“姿容端丽，为萧氏称首。……复能歌诗而弹筝，琵琶尤为当时第一”（《焚椒录》）。这鸣筝的声音如同莺啼燕语一般，悦人之耳。但她弹奏的曲子却是汉高祖唐山夫人所作的、表现妃子事君的《房中歌》。如今君王却好久没来了，没有知音，琴声只能与窗前的风雨之声混杂在一起。格调、意境非常哀婉、凄凉。

这十首词，每一首都以一种景物和行动为中心，按照顺序，一步接着一步，全都是在想象中发生的。眼前的真实之景，真实的凄凉、孤独之情，与想象中的美好欢乐相对比，显得非常深情与凄惨。这种细腻柔婉之语，表达了对君王再来临幸的热切期盼。

表面上，这一系列词比较香艳，但由于发自内心真情实感，所以没有狎昵气息，其风格与敦煌曲子词类似。徐釚《词苑丛谈》对此词评价甚高：“《回心院》词怨而不怒，深得词家含蓄之意，斯时柳七之调尚未行于北国，故萧词大有唐人遗意也。”吴梅《辽金元文学》也说：“词意并茂，有宋人所不及者，谓非山川灵秀之气独钟于后不可也。”

让人悲叹的是，这十首曲子非但没使萧观音好梦得圆，反而给她带来了杀身之祸。因为除了一个叫赵惟一的人，当时宫里的伶人们没有能够演奏此曲的。于是，对萧观音母子一直怀恨在心的耶律乙辛便使人作了《十香》淫词，诬陷萧观音与赵惟一私通，引起君王的震怒，赐萧观音自尽。三十六岁的契丹才女在宫中以白练悬梁，结束了她的生命。

（刘磊）





