窦梁宾


【作者小传】

夷门（今河南开封）人，卢东表侍儿。其事迹仅载于宋王铚《补侍儿小名录》。《全唐诗》录其诗二首。





雨中看牡丹


窦梁宾

东风未放晓泥干，红药花开不耐寒。

待到天晴花已老，不如携手雨中看。

窦梁宾其人其诗，唐五代文献未见记载，最早见于宋人王铚的《补侍儿小名录》，载其诗两首。本篇是一首咏牡丹的七绝。牡丹号称唐代的“花王”，唐人咏牡丹诗数量甚多，但名篇不多，可见咏牡丹诗不易写出新意。清代著名诗论家沈德潜说：“唐人牡丹诗每失之浮腻浅薄。”（《唐诗别裁》）而咏雨中牡丹的好诗更不多见，唯有罗隐的“带雨方知国色寒”一句名垂千古。本篇写诗人在雨中观赏牡丹，却别有一番情趣，不失为一篇佳作。

第一句“东风未放晓泥干”从侧面写清晨春雨还在继续下着。“未放”为唐宋人习语，意思可解为“未使”“未令”“未教”，东风不让早晨的泥土变干，也就是雨还要继续下啦。第二句中的“红药”指红牡丹。古无“牡丹”之名，统称“芍药”，如《诗经》中的“赠之以芍药”就包括牡丹，大约在南北朝时以木芍药称“牡丹”，到唐代“牡丹”之名开始普遍流行。春天早晨的风雨是颇有寒意的，刚刚绽开的牡丹花恐怕经不住寒风冷雨，女诗人非常担心新开牡丹花的安危。作者在这里实际上点出雨中观赏牡丹的原因，乃是担心牡丹花经受不住寒冷而凋谢，因而冒雨来查看。

唐人绝句的写法一般在前两句铺垫，后两句着意。第三句直接写出了诗人的担心，正所谓“细雨轻寒花落时”（韩偓《绕廊》），经过寒风冷雨吹打之后的牡丹，待天一放晴便会凋零，古人作诗通常将人比作花，此将花比作人，有新颖之处，用“花已老”突出了作者对牡丹的疼惜。经过前三句的蓄势，终于引出了最后一句“不如携手雨中看”。大家赶紧去欣赏这“带雨方知国色寒”的美丽瞬间吧。诗人并不是想独自欣赏牡丹，而是希望与心上人携手一起冒雨观赏，这里的赏花也有美人自怜的寓意。

这首诗语言清新自然，不事雕琢。写赏花却不落俗套，生动活泼而又情趣盎然。女子爱花，常常慨叹青春易逝，花容不常在，而作者冒雨赏花，希望趁牡丹未凋零之际与朋友见证它的美丽，这并不只是少女惯常的惜春伤春的消极情绪，更主要在于体现了她对自然的喜爱，对美的珍惜。

（李定广）





