王清惠


【作者小传】

宋度宗昭仪。宋亡徙北，后为女道士，号冲华。





满江红


王清惠

太液芙蓉，浑不似、旧时颜色。曾记得、春风雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧。忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇。 龙虎散，风云灭。千古恨，凭谁说？对山河百二，泪盈襟血。驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。问姮娥、于我肯从容，同圆缺。

德祐二年（1276年）正月，元兵攻入南宋首都临安，时为昭仪（宫中嫔妃名，位列九嫔之首）的王清惠随三宫被掳，一起被押解到大都。北上途中，经过原北宋都城汴梁的夷山驿站时，今昔对比，勾起了深沉的家国之痛，于是在驿站的墙壁上题写了这首《满江红》。

起始二句，写来到北宋皇宫所在地所引起的感受。汉唐两代皇宫内都有太液池，此用以比皇宫。王清惠刚刚经历了南宋的灭亡，现在又来到早已灭亡的北宋都城，以她宫人的身份，自然对宫中的景象特别敏感。她说北宋皇宫池苑中的芙蓉似乎已经非复昔日颜色，贯穿着她对一家天子，两个皇宫的双重感伤，有着浓厚的今昔之感，同时，又巧妙地跨越时空，将南北宋的历史合在一起，倍增怅惘。从语源来说，这二句可以追溯到白居易《长恨歌》，不过，白居易写太液池中的芙蓉容颜依旧，王清惠却写“浑不似、旧时颜色”，是反用其意，当然也是意在双关，不仅指江山变色，也指自己憔悴潦倒。

既然提到了皇宫，写出了现在的衰飒，自然就会对照过去的幸福生活，于是有“曾记得，春风雨露，玉楼金阙。名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧”的描写。“春风雨露”是比喻皇帝的宠幸，“玉楼金阙”是渲染皇宫的壮观。能够这样讨得皇帝的欢心，当然是与众不同的，于是下面用“名播兰馨妃后里”一句轻轻点出。她说自己在众多的妃子中，声名远播，也就是艳冠群芳，言下颇有自得，是则“晕潮莲脸君王侧”也就是一个自然的结果了。“晕潮”暗示和皇帝的鱼水之欢，“莲脸”是自比，却又照应前面的“芙蓉”，总之都是对过去生活的无限留恋。不过，幸福总是短暂的，过去就像一场春梦，在无情的现实面前，突然就会烟消云散，只留给当事人无尽的怅惘。作者写惊天动地的历史之变，用了下面两句：“忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇。”鼙鼓是军中所用的鼓，鼙鼓声声震天，是指元军攻打南宋的浩大声势。这二句，仍然是从白居易《长恨歌》来：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”繁华的消歇仿佛在一瞬间，回看当年杨贵妃的命运，历史真有惊人的相似。

如果说，上片是重在写个人命运的前后变化，下片一开始，则是从这种变化中，生发出无穷的感慨。《易·乾卦》：“云从龙，风从虎。”可用以比喻君明臣贤，上下同心。可现在却是“龙虎散，风云灭”，就形象地说明，朝廷既已土崩瓦解，局势已经不可收拾，一败涂地了。想到三百年基业，大好的山河，一旦彻底失去，当然痛感“千古恨，凭谁说”！为什么是“千古恨”？在南宋以前，汉族政权与少数民族政权对峙，即使丢掉北方江山，还可以偏安南方一隅。南宋亡国，是汉族政权在中国历史上第一次被少数民族政权所全面代替，还不是“千古恨”吗？王清惠在这里其实是以感喟的形式，说出了这个历史上从来未曾有过的变局。那么，这个结局是怎样得来的呢？作者不能不想，不能不有所反思，因此而有“对山河百二，泪盈襟血”的感叹。“山河百二”从《史记·高祖本纪》“持戟百万，秦得百二”来，喻指宋代本来江山稳固，国力强大，那么，怎么会走到这一步呢？作者没有明说，只是用“泪盈襟血”四个字表示极度的痛苦，但谴责之意，已在不言中了。那么，应该受到谴责的是谁呢？王清惠作为一个宫人，她了解的情况和反思的深度当然比不上一般士人，不过，她毕竟也生活在宫中，又处于一个风雨飘摇的时代，对于当时朝廷上下“酣歌深宫，啸傲湖山，玩岁愒日，缓急倒施”（《宋史·汪立信传》）的状况不可能完全没有了解，因此，也在一定程度上体现出批判的锋芒。从结构上，也承接“忽一声”二句，使人认识到，所谓“忽”，其实并非无缘无故，就像安史之乱的发生，也都是有迹可循的。王清惠一再用白居易《长恨歌》语意，与这种情感思维角度也不无关系。

这篇作品的重要特点之一，就是在个人命运的变化中，来写国家命运，于是，下面又回过来写自己：“驿馆夜惊尘土梦，宫车晓辗关山月。”“驿馆”即驿站，是古代官办的交通站。“尘土梦”是说夜间梦中也是车轮滚滚，尘土飞扬。“宫车”句则写宫人们清晨即受到催迫，被逼赶路的情形。做了俘虏，命运全由别人安排，二句写尽满腔辛酸，无限痛苦。前途漫漫，作者不知等待自己的是什么，却又不能不对自己的人生进行选择，所以，最后二句表达了她的心灵活动：“问姮娥、于我肯从容，同圆缺。”

这首词虽然是题写在驿站的墙壁上，但很快就受到不少人的关注，不胫而走，四处传播。当时的一些著名作家都有和作，如文天祥、邓光荐、汪元量等。引起人们特别关注的，除了作者是一位身份特殊的女词人之外，更由于作品写在北行路上，作者即将被掳入宫，面临着出处的取舍，因此，词末所展示的心灵活动，就成为人们讨论的焦点。在这方面，文天祥的看法最有代表性，他大约是认为王清惠以“嫦娥”比元朝统治者，以“从容”言相容，以“同圆阙”比共同生活，因而带有乞求之意，是贪生怕死。不过，对此后人也多有不同意见，如明清之际的彭孙贻就在其《次文山和王昭仪韵》一词的跋语中说：“昭仪‘嫦娥相顾，肯从容，随圆缺’句，须于‘相顾’处读断。原是决绝语，不是商略语。”王清惠原词末的数句，不同版本的文字略有不同，彭孙贻所见乃是“问姮娥、相顾肯从容，同圆缺”，将“于我”改为“相顾”，大致意思变化不大，但是，改变句读之后，那就可以清楚地作另外的解释了。文天祥坚持民族气节，宁死不降，他的解读，也是自言其志。至于彭孙贻，当然体现了明清之际一批亡国遗民的心灵活动。所以，王清惠词末几句的确切意思到底是什么，仍然还可以继续争论，但其所创造的阐释空间，或许是更加值得重视的。

（张宏生）





