叶令仪


【作者小传】

字淑君，浙江归安（今湖州）人。叶佩荪长女，钱慎室。出身书香门第，家族女性皆富才思。著有《花南吟榭草》一卷。





汴梁旅次


叶令仪

多谢征途半月晴，雪消东汴马蹄轻。

戍楼落日陈桥驿，野草寒沙博浪城。

寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平。

禹王台畔频回首，渺渺长河万古情。

这是一首怀古诗。诗人行旅经过汴梁古都，联想起历史旧事，对比眼前所见而引发无限兴亡感慨。

起笔写诗人抵达汴京的情景。诗人本是浙江归安人，随丈夫宦游来到古都汴京。“多谢征途半月晴，雪消东汴马蹄轻”一句，略过旅途艰辛不表，单写一路天气晴好，进入汴京后，雪已消融、马蹄轻快的场景。由此可见，诗人虽为女子，但心性豁达大气。

颔联写诗人联想的历史场景。陈桥驿边，落日苍茫，戍楼静立；博浪城中，风卷寒沙，草野茫茫。陈桥驿，陈桥兵变的发生地。公元960年，宋太祖赵匡胤借口北汉与辽联合南侵，率军出大梁（今河南开封），至陈桥驿（今开封东北）授意将士立他为帝。“戍楼落日”的景象，看似平静，但这平静背后是风云突变的朝代更迭；博浪城，张良遣力士椎击秦始皇处。据《史记·留侯列传》记载：“良与客狙击秦皇帝博浪沙中。”当时韩国亡于秦，心存家国之恨的张良，趁秦始皇离京东游之际，让力士椎击秦始皇于博浪沙中，但因误中副车而失败。“野草寒沙”的环境描写，写出了事发之前危机四伏的形势，也衬托了历史上英雄人物的骁勇。

颈联承接颔联，今昔对比，写历史的兴亡与变迁。“寥落故宫荒蔓合，凄凉战垒暮云平”，兵变创立的北宋早已消逝，王朝故宫也已寥落苍凉，放眼望去，唯有荒芜的蔓草丛生；当时危机四伏的战垒，如今也只有暮云千里，苍凉而平静。在强烈的古今对比中，诗人不禁产生兴亡之感。

颔联和颈联中，诗人的感慨只针对具体的历史事件，这种情感在尾联中得到升华，上升到更高远的境界。“禹王台畔频回首，渺渺长河万古情”，此时诗人来到禹王台，当年治水的大禹不在，当年在此奏乐的师旷已远，只有禹王台依然屹立，静静聆听后人对禹王的怀念和景仰。“渺渺长河万古情”，隔着万年的历史长河来看，人生和世事都显得无比渺小，短暂的历史兴亡也似乎微不足道。此时的诗人，自有一份高情远致，内心回荡着悠长辽远的历史情怀。

（范玉婷）





