江珠


【作者小传】

（1764—1804） 字碧岑，号小维摩，江苏甘泉（治今扬州）人，侨居吴县（今苏州）。江藩妹，诸生吾学海室。善舞剑，通经史，工词赋、骈文，诗多戛戛独造。幼而聪慧，受经于汪大绅，年十八归吾学海，事舅姑以孝闻，米盐井臼琐屑之务，裁之井井有条理，暇则授儿女辈书，手披口讲，寒暑无间。与吴门张滋兰、尤澹仙等结清溪吟社，号“吴中十子”。有《青藜阁集》《小维摩诗稿》。





送半客之皖江


江珠

劳劳千里亦何求，菽水无储要强谋。

嗜酒未妨成酒隐，爱诗甚勿作诗囚。

嗽醪爵味何输蜜，披褐禁寒可敌裘。

此去江山酬不暇，漫缘梅雪泥雕搜。

半客即江珠之夫吾学海，半客在《小维摩诗稿后序》中云：“予以家食贫之故，浪游四方。”又据陈燮为《小维摩诗稿》作序：“吴门吾子半客以雅才客游四方。”归懋仪为《小维摩诗稿》作序亦云：“半客先生，吴中名士，当代巨公争相罗致，壮游日多。”可知，江珠的丈夫半客有才华但未获功名，游历四方作幕下之宾，以为生计。这首七律为半客即将客游皖江时，江珠的送别之作。皖江在今安徽境内。

首联采用设问的修辞手法，先以“千里迢迢奔波劳碌为了求什么”提出问题，启发读者思考。“劳劳”，辛劳，忙碌。如唐代元稹《送东川马逢侍御使回》诗：“流年等闲过，人世各劳劳。”“千里”即指半客客游之事。后半句用典，自问自答，乃因生计所迫而要尽力谋生。“菽水”语出《礼记·檀弓》：“子路曰：‘伤哉！贫也！生无以为养，死无以为礼也。’孔子曰：‘啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。’”后常以“菽水”指晚辈对长辈的供养。“亦”和“强”二字别有意味。“亦”此处为语助词，加强语气，突出“何求”，表达了不舍之情。“强”当解释为“勉强”之意，用来修饰“谋”，表达了无奈之情。迫于生计，丈夫长年四处奔波，客游他乡，而这种仰人乞舍的客游生活又是十分不易，诚如她另一首诗《送半客之皖江，兼订来春偕往之约》有句云：“骨相痴屯随分好，性情简朴入时难。仰人乞舍知非计，审膝求容亦易安。”对于丈夫为求生计选择出游，江珠有着同情和理解，同时也隐约透露着些许无奈。

颔联紧承首联，以对丈夫的嘱咐，表达不舍情怀。“未妨”，不妨。“酒隐”，一般指因不得志而寄情于酒。此处用苏轼《酒隐赋》之典。中有句云：“爰有达人，泛观天地。不择山林，而能避世。引壶觞以自娱，期隐身于一醉。”“诗囚”，指孟郊和贾岛，此二人以苦吟著称，喜为穷苦之词，有“郊寒岛瘦”之说。金人元好问有“郊岛两诗囚”之句。此处当取苦吟之意。喜好喝酒可以，不妨做个“大隐隐于市”的放达之人。喜爱作诗亦可，但不要太过拘泥，为诗所拘囚。看似简单的嘱咐，却饱含了为人妻者的期望与关切之意。

颈联承接上意，从安慰丈夫的角度表达关切之情。“嗽醪爵味何输蜜，披褐禁寒可敌裘”，“嗽醪”，饮浊酒。“醪”，指汁滓混合的浊酒。“披褐”，身穿短褐，多指生活贫苦。浊酒细细品味亦如蜜般甘甜，粗布短褐亦可如裘皮大衣般暖和。江珠叮嘱丈夫，锦衣玉食的生活并不是她所要追求的，只要夫妻相守，清贫的日子同样充满乐趣，粗茶淡饭也能成美味佳肴。连用两个比喻，表明自己甘于清贫，实与首联“强谋”呼应，意谓丈夫不要太过于勉强自己，表达对丈夫的关心与不舍。

尾联是江珠对半客此番客游情形的猜想和提醒。“江山”，化用古人“江山之助”之说，指诗文借助于自然山水的熏陶感染。“酬”即酬谢、酬答江山之意。“漫”有徒然之意。“雕搜”，谓刻意修饰文辞。半客此番客游，得益于江山美景的熏陶，必将诗兴大发，赋咏不断，不必再凭借梅雪之类的景色而雕章琢句，徒费精力。此句实与“爱诗甚勿作诗囚”句呼应，期盼丈夫得山水之兴，而不必苦吟劳神。

该七律以依依惜别之情为线索，从对夫君客游的无奈与不舍到临行之切切嘱咐，再到对丈夫的宽慰与劝导，再到对未来的猜想和期盼，波澜起伏，跳跃跌宕，却意脉相连，寓论说于其中，真情流露。无怪乎其兄江藩谓其诗：“七古、近体，则裁风骨于李杜，骋论说于韩苏。”

（徐燕婷）





烛影摇红


江珠

雨夜感怀

夜雨潇潇，残灯点滴光如豆。文章何处哭西风，真不堪回首。忆月夕花朝候，淋漓泼墨黏襟袖。酒酣说剑，耳热谈天，争无作有。 是事休休，狂怀磨尽浑非旧。不须制恨与笺愁，命也还知否。放却眉间叠皱，脱尘缘、蒲团坐守。千声古佛，一炷清香，好生消受。

吴郡通儒任兆麟选定的《吴中女士诗抄》收录江珠之作《青藜阁集》，江珠为集作序，所作《自序诗稿简呈心斋先生》完成于乾隆五十三年（1788年）腊月，而乾隆五十四年（1789年）夏《吴中女士诗抄》已陆续刊刻发行，《烛影摇红·雨夜感怀》入选其中，则说明该词创作时间最晚当于乾隆五十三年（1788年）。而江珠生于乾隆二十九年（1764年），由此推算，该词创作应在其二十五岁之前。

女子未满二十五岁，本应风华正茂、意气风发，但江珠的词作却处处透出愁病悲凉之意，其兄藩序《小维摩诗稿》云：“碧岑瘦骨支衫，细腰减钗，病魔缠体，药裹关心。皈依净土，舍万劫之爱缠；顶礼空王，出四生之汩没。”徐煜为《小维摩诗稿》所作序亦云：“工诗而不永年，有生之日又多与病俱。”江珠自序《青藜阁集》云：“珠善病人也，生世不谐，痴顽弥甚。穷年痼疾，匿影于寒衾；终日坐愁，藏身乎针孔。孰云酒可忘忧，不信犀能蠲忿。中怀悲怆，莫敢告人；满腹牢骚，谁堪共语？茹斋绣佛，徒忏他生。”可知她身体瘦弱，顽疾缠身，愁病多作，故而皈依佛门，号小维摩。而其愁病，据其夫吾学海所撰《小维摩诗稿后序》所言，乃因“碧岑复性耽经史，常夜半犹手一卷，以是得寒嗽疾。久成劳瘵……”而愁病之憾，不仅使得江珠饱受身体之摧残，亦使得其精神备受折磨。江珠许多诗词文章，可窥其饱受病痛之余，奉佛以求心灵之慰藉，此词亦不例外。

上阕首句写现实之景。古代诗歌中常用“夜雨”“残灯”等意象渲染孤凄气氛，表现悲凉之态，如唐代白居易《上阳白发人》：“耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。”又如宋代张炎《月下笛》：“万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略无多柳，第一是难听夜雨。漫惊回凄悄，相看烛影，拥衾谁语？”“夜雨潇潇”掀起词人心底之愁事，如豆灯光恰似其生命飘忽不定，不堪一击，随时可能熄灭，备显凄凉。“文章”句化用李贺诗句：“不见年年辽海上，文章何处哭秋风。”李贺感叹自己一介文弱书生无力杀敌报国，只能作“哭秋风”的无用之物罢了。而江珠却因缠绵病榻，形影相吊，孤芳自赏。前尘往事，不堪回首。“忆月夕”句转入对往事的回忆。“月夕花朝”指月明的夜晚，花开的早晨，形容良辰美景。“泼墨”本指国画的一种画法，用笔蘸墨汁大片地洒在纸上或绢上，画出物体形象。这里应借指诗兴勃发之态。诗兴勃发故而忘乎所以，以致墨汁尽染襟袖亦无暇顾及。江珠与张滋兰等结清溪吟社，号“吴中十子”。吴中十子才艺双全，相与唱和，不胜言欢。沈 《箫谱叙》云：“清溪鼓琴，碧岑舞剑，素琴击磬，寄湘吹笛，蓉舫抚瑟，杜兰摘阮，艺无不工，洵为骚坛盛事。”故“酒酣说剑”应指当时在清溪吟社欢聚酬唱之事。“耳热谈天，争无作有”则形象地描绘出吟社相聚酬唱的热闹场面。现实之景况与往昔之岁月形成强烈对比，更加凸显现实的愁苦悲凉。

诚然，往昔的岁月是优游而美好的，良辰美景，分韵联吟，舞剑弄月，把酒言欢。现实却是愁苦的。下阕“是事”句用“休休”叠字强调一切已如流水东去，充满了无奈。曾经的盎然诗兴和年少意气也已因常年多病而消磨殆尽。江珠《青藜阁集》自序云：“人非木石，寿岂泥沙。惊岁月之如驰，恐年华之不永。且复药物屏除，固已无心乞活；生涯若是，岂真有意敲诗。”由于长时间忍受病痛的折磨，时刻忧戚生命之凋零，她对人生早已心灰意冷，更何况作诗呢？因此，纵使有满腔愁怀，亦无须用纸笺承载，因生命都不知何时会走到尽头。现实的愁病衰亡已无力更改，唯有一如千百年来众多苦闷女子一般，寄希望于来世，亦诚如她自己所说，“徒忏他生”。因果轮回，此生的磨难怕是前世罪孽所致，她期望通过虔心礼佛消除一切罪孽，希望来世不要再有太多的病痛和愁闷。而或许正是这种对虚无的来世的向往，令她的生命得以苟延残喘，也让她能暂且放下所有的忧愁和烦恼，暂且舒展紧锁的眉头。无论是曾经结社吟诗之佳事，还是现实恶疾之纠缠，一切皆了于古佛声中。焚一炷清香，暂求灵魂的解脱，并好好享受这一份平和与静谧。

全词结构跌宕起伏，回环往复。先是对现实愁病的描绘，继而追忆往昔的欢乐，苦与乐形成鲜明的对比，紧接着回归到现实的无奈，最后寄托来世，以缥缈无踪的幸福收却现实的苦痛与往昔的欢乐。全词看似在潇洒出尘中结束，却充满着对过往时光的怀念，对愁病岁月的悲怆以及对年华不永的无奈。

（徐燕婷）





凤凰台上忆吹箫


江珠

奉和林屋散仙题浣纱词卷

叠叠云笺，行行鲛颗，令人咄咄书空。把新词吟遍，欲和难工。剔尽残灯听雨，真负却、作达心胸。一滴滴，声随肠断，泪染绡红。 朦胧。模糊病眼，看五色迷离，头脑冬烘 [1] 。叹文章有道，何补闺中。博得一场愁梦，思量着、误学屠龙。空自教，年年纸穴，辛苦雕虫。

本词是江珠与任兆麟唱和之作。林屋散仙即任兆麟，字文田，一字心斋，风雅名士，通音律，曾应沈 之请，制成《箫谱》。任兆麟、张滋兰夫妇汇编《吴中女士诗抄》，将沈 《翡翠楼集》收入其中。任兆麟为沈 集中《浣纱词》卷作《凤凰台上忆吹箫》三首题词，用自度腔。所谓自度腔者，即通晓音律的词人，在旧有曲调之外，谱制新的曲调。根据任兆麟《凤凰台上忆吹箫》小序云：“散花女史善箫，请余制《箫谱》，因即填其所作授之。”散花女史即沈 。另根据任兆麟《百字令·偶书代柬寄碧岑》云：“曾记闲恨闲愁，吹箫三叠，不尽那心曲。”又因江珠《百字令·代柬奉酬心斋》亦云：“换徵移宫，翻新合古，制谱真奇绝。清词三叠，试把玉箫吹出。”可知任兆麟《凤凰台上忆吹箫》三首题词即所谓的“吹箫三叠”，也即为沈 制谱之作。江珠亦通音律，作为沈 《浣纱词》的选定者之一，酬和任兆麟之“吹箫三叠”以题《浣纱词》卷。

上阕起句江珠因拜读《浣纱词》触发感慨。“云笺”指有云状花纹的纸。“鲛颗”用“鲛泪化珠”之典，出自晋代张华《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”即鲛人泣泪，颗颗成珠。“咄咄书空”亦用典，《世说新语·黜免》：“殷中军被废，在信安，终日恒书空作字。扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”此处当作“叹息”之意。沈 词作以情致感人，任兆麟《书浣纱词后》云：“盖情至之作，自能感人。春女秋士，情一而已。读惠孙词，不觉倾吐及此，想作者亦别有会心。”故江珠拜读亦为之动容，卷中之作，字字真切，行行热泪，令人叹息不已。“把新词吟遍，欲和难工”句点题。因此首词乃酬和任兆麟“吹箫三叠”之作，而任作使用自度腔，故有“新词”之谓。因沈 之作感人至深，加之任作使用新的曲调，非具有一定功力不能为之，珠玉在前，故江珠有唱和却难之感。“剔尽残灯”句以下进一步写词人读完《浣纱词》后的心情。“残灯”和“雨”本就充斥着凄冷、孤寂之感，再加之沈 之作催人泪下，于是在这个残灯微照的雨夜，愁思一触即发。“作达”即放达，江珠因多病而礼佛，其在《青藜阁集》自序中云：“茹斋绣佛，徒忏他生。”每有愁思之念，其常在青灯古佛中求得心灵之宁静。本以为礼佛已求得超然之态和平和心境，未想而今却辜负了这放达心胸。此情此景，随着滴滴雨声，柔肠寸断，热泪盈眶。

下阕词意转折，江珠由阅诸君子会课卷而生感慨，并道出其为文态度。起二句讲评阅之事。“模糊病眼，看五色迷离，头脑冬烘”句末有注云：“小宝晋斋以诸君子会课卷请余评定甲乙，是宵阅尽。”“小宝晋斋”即沈 居所之名，这里代指沈 。以张滋兰为首，沈 、江珠等人参与的清溪吟社不仅有诗词酬唱往来，更有命题课诗之事，除了请诗社中诗艺高超者评定诗作，有时还请任兆麟评定。此次会课卷由江珠评定。“朦胧”呼应上阕之“残灯”。“五色”，指青、黄、赤、白、黑五色，古代以此五者为正色，也泛指各种色彩。此处指诸君子文章色彩斑斓，各有千秋之意。“冬烘”化用“冬烘先生”之典，唐代郑熏主持考试，误以为颜标是颜鲁公（颜真卿）的后代，把他取为状元。当时有人作诗嘲笑：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”故“冬烘先生”常指昏庸浅陋的知识分子。此处乃词人自谦之语。一来灯光昏暗，又身体多病，加之通宵阅卷怕是体力不支，故而江珠阅定作品时感觉思路模糊不清；二来因各人诗文俱佳，各有千秋，难分高低，故其更觉得自己头脑浅陋，难胜其任。“叹文章有道”句转写江珠之感悟，亦道出其为文态度：文章写作自有其内在规律，与女性而言实非益事。“博得一场愁梦”句以下进一步阐释文章于妇女无益之缘由。“屠龙”化用《庄子·列御寇》：“朱泙漫学屠龙于支离益，殚千金之家，三年技成，而无所用其巧。”比喻技术虽高，但不实用。“纸穴”化用“纸上谈兵”之典，《史记·廉颇蔺相如列传》记载：战国时期，赵国名将赵奢之子赵括，年轻时学兵法，谈起兵事来父亲也难不倒他。后来他接替廉颇为赵将，在长平之战中，只知道根据兵书办，不知道变通，结果被秦军大败。后常比喻空谈理论，不能解决实际问题。“雕虫”即“雕虫小技”，比喻微不足道的技能（多指文字技巧）。此处江珠接连用典来阐明理由：妇女为文，徒留愁梦一场，沈 之作如是，诸君子会课卷怕亦如是。细细思量，不过是学了些无用之技罢了。白白浪费了时光，在这些微不足道的写作技巧上空下苦功，于事无益。

唱酬之作极易陷于逞才使气、雕章琢句、空洞无物之敝，如明代王世贞就说过：“和韵联句，皆易为诗害而无大益。”然江珠此作虽穷力追新，却不落俗套。接连用典，浑融贴切，言近旨远，无雕琢之病。词风平实，实乃酬和之佳作。

（徐燕婷）

注　释

[1].原注：小宝晋斋以诸君子会课卷请余评定甲乙，是宵阅尽。





