许飞云


【作者小传】

字天衣，江苏吴县（今苏州）人。诸生王又溟妻。读书励行，善绘画，作品深受世人珍爱。著有《浮家集》《燕游草》和《含英杂咏》。





新月


许飞云

远望云山暮霭浮，初生纤魄挂南楼。

树头宿鸟惊弓影，水面游鱼怯钓钩。

淡淡画眉微有恨，深深学拜便含愁。

广寒风动银河浅，罗袜新裁夜出游。

月亮是宇宙间亘古不变的存在，皎洁、柔和、美丽、神奇，充满了魔力，最为古往今来的人们所倾慕和赞叹，也成了古典诗词中永恒的存在。自《诗经》开始，月亮就与诗人结下了不解之缘，而传诵不衰的经典诗词里总有月亮的倩影。李白的“举头望明月，低头思故乡”，张九龄的“海上生明月，天涯共此时”，苏轼的“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全，但愿人长久，千里共婵娟”，还有张若虚的《春江花月夜》，似乎人世的种种情事都可以在柔和的月光中得到慰藉和宣泄。也因此自古吟咏月亮多以抒情为主，只从旁点缀月的形状或光亮来营造氛围，衬托情感。许飞云《新月》却是一首难得一见的咏物诗，首联点题，颔联写新月之形，颈联写新月之韵，尾联由月及人，宕开一笔作结。全诗层次分明，形神兼备，富有情致。

首联点题，描写开阔背景下一弯新月的纤纤秀姿。黄昏时候，远山云雾轻浮，新月初生，微光纤弱，细细挂在南楼上空。魄，指月初出或将没时的光芒。纤，既指新月纤细，又可指月光柔弱。以“纤魄”二字写新月，贴切生动，再衬以远山、暮霭、南楼，越发显得新月娇柔动人。接下来颔联、颈联四句，诗人连用四个比喻，多侧面摹写新月的形态和情韵。颔联写形，弯弯新月挂在空中好似弓影，惊动了夜宿树梢的鸟儿；倒映在水面上的月影又像钓钩，让向光而来的游鱼不敢上前。弓影、钓钩的比喻不仅形象逼真，还由喻体联想到林鸟、游鱼的情状，展现了一幅富于生机和野趣的画面，“惊”“怯”二字增加了画面的动态感，惹人遐思。咏物诗单是刻画形似还不够，更重要的是写其神韵。诗人显然深谙此理，颈联由月及人，写月下少女拜新月的情态。诗中“画眉”有双关之意，少女梳妆拜月，而眉儿弯弯又似新月。学拜，指拜月，唐宋以来诗词中常见女子拜新月的意象。古代女子拜月祝祷时态度很虔诚，要认真梳妆。如晚唐司空图有句云“晩妆留拜月，春睡更生香”（《与李生论诗书》），苏轼有句云“拜月无人见晚妆”（《望海楼》）。此诗云“学拜”，可见是一位年龄还颇小的女孩。小女子学拜月，反映了一种民间风俗，温馨可爱，而且使人感到她“有恨”“含愁”的表情有点儿“强说愁”的味道，又添一份稚拙的童趣。首联“远望”，视野开阔，颔联颈联聚焦新月，尾联上句又将视线转向广阔的夜空。新月渐升渐亮，微风轻扇，银河星光闪耀，有如波光粼粼。末句写女子穿着新衣新袜迫不及待地出去游玩了，情感又转向欢快。前面“初生纤魄”“弓影”“钓钩”“画眉”都已说明是“新月”了，最后还于末句点明题中“新”字。沈德潜评此诗“中二联写景写情，‘新’字于末句借点，布置极工”，良是。

这首咏月诗，比喻丰富，想象奇妙，写月写人，情韵动人，末句点睛，读之令人心生欢悦。

（徐美秋）





