吴芝瑛


【作者小传】

（1867—1933） 字紫英，别号万柳夫人。安徽桐城人。知县吴康之女，桐城派名家吴汝纶侄女。自幼聪慧，幼年随父读书，传承家学，工文章，娴诗词。后归无锡文士廉泉。随夫居京时，与女侠秋瑾近邻，终成至交。秋瑾遇害后，芝瑛撰《秋女士传》《秋女士遗事》，并与友人安葬秋瑾于西湖旁，以《哀山阴》诗记之。有《吴芝瑛夫人诗文集》《小万柳堂丛刊》《剪淞留影集》《鞠隐山庄遗诗题跋》等。





哀山阴


吴芝瑛

一

爰书滴滴冤民血，能达君门死亦恩。

论到盖棺犹未定，轩亭谁与赋《招魂》。

二

大地苍茫百感身，为君收骨泪沾巾。

秋风秋雨山阴道，太息难为后死人。

《哀山阴》二首为悼念亡友之作。然而，诗中所承载的不仅是两位女性的深厚友情，也勾勒着中国近代民主革命的轨迹，更是对20世纪初中国社会的深刻反映。欲明了此七绝二首，需先对诗中所悼念的“君”及其与作者的关系有所了解。作者出身名门，长书法，善文辞，她去世后的悼念挽联中有“千古恨为秋瑾招魂”句，精准概括了她一生中最具影响的生命抉择。吴芝瑛随丈夫廉泉（惠卿）居北京时，与秋瑾是近邻，后成至交。秋瑾有《赠盟姐吴芝瑛》一诗：“曾因同调访天涯，知己相逢乐未偕。不结死生盟总泛，和吹埙篪韵应佳。芝兰气味心心印，金石襟怀默默谐。文字之交管鲍谊，愿今相爱莫相乖。”秋瑾被清廷杀害后，吴芝瑛与友人于1907年腊月，将秋瑾遗体安葬于杭州西湖西泠桥畔，并写下《哀山阴》寄托对挚友被害的痛惜和悲愤之情，所以这首诗又名《营葬诗》。秋瑾祖籍浙江绍兴，亦就义于此，绍兴古称山阴，题中以山阴代指秋瑾。这两首诗文字简短，语言亦较为平易畅达。“爰书”是古代记录囚犯供辞的文书，也用来指判决书。第一首首联中对秋瑾就义事件进行了简洁的叙述，秋瑾的判决书上滴满了冤屈的鲜血，内中隐情若能为清廷知晓就算已死也感念君恩。“论到盖棺犹未定，轩亭谁与赋《招魂》”两句中引用了古典文学中常见的典故。“盖棺论定”指一个人的是非功过到死后才能作出结论，唐韩愈《同冠峡》诗中写“行矣且无然，盖棺事乃了”，明代诗人张煌言《甲辰九月狱中感怀三首》中也有“莫道古人多玉碎，盖棺定论未嫌迟”，吴芝瑛则反用其语；下句中“轩亭”是秋瑾就义的地方，“《招魂》”指《楚辞》中的《招魂》篇。两句是写对友人的功过评说到盖棺时仍是未能定论，有谁能为就义的秋瑾赋一篇《招魂》以慰其亡魂呢？第二首首联描述诗人为朋友奔走和营葬时的百感交集。诗人接下来写为秋瑾收拾骸骨并将她营葬在西湖旁，心中的痛惜使得泪水打湿了手巾。“秋风秋雨”出于秋瑾被羁押于绍兴知府衙门时，于严讯之后，写下“秋风秋雨愁煞人”的诗句，诗人以此这四个字描画山阴的阴霾氛围。末句中“太”通“叹”，就是叹息的意思，好友的遇害和风雨飘摇的时局，让作者不禁发出了深深的叹息。这首诗是女诗人为悼念好友秋瑾而写，却并没有沉溺在悲痛的情绪中；诗中既愤慨于朋友的遭遇，又展现出对国家时局命运的忧虑，呈现出哀而不伤、沉郁厚重的风貌。

吴芝瑛被人称为奇女子，她与秋瑾的深厚情谊熔铸在《哀山阴》二首凝炼而厚实的文字中。诗中的情感抒发细致而不流于细枝末节，笔法多样。诗人对好友事迹以简洁的文字进行总体勾勒，品评犀利中肯，抒写情感真挚感人，展露对国家前景的忧虑。与每联中侧重不同的描写内容相适应，采用或直接或婉曲的笔法，将描写、抒情、议论成分融于字句间，使得诗具有丰富的内容和深厚情思。同样值得注意的是，诗中还体现出用典妥帖，意义深远的艺术特质。如“盖棺”的反用其典，“《招魂》”的直接借用，“秋风秋雨”的双重意义，这些具有不同使用技巧的典故带来了读者阅读的意趣，也为诗篇营造了引人深入的意境。诗中还有气韵浑厚、语词凝炼等特点，都值得透过诗篇的字里行间细细体味。

（刘顺）





