倪瑞璿


【作者小传】

（1702—1731） 字玉英，江苏宿迁人。庠生倪绍瓒女，宜兴进士徐起泰继室。其诗评点古今，批评时政，读之令人深省。《清诗别裁集》赞曰：“柔顺供职，妇德也。独能发潜阐幽，诛奸斥佞，巾帼中易有其人耶？每一披读，悚然起敬。”其也是“宜兴贤媳，宿迁孝女”，曾写下“广河难航莫我过，未知安否近如何？暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多”（《忆母》）的感人篇章。著有《箧存诗稿》《静香阁诗草》。





金陵怀古


倪瑞璿

石头天险壮层城，虎踞龙盘旧有名。

峙鼎三分吴大帝，渡江五马晋东京。

高台凤去荒烟满，废苑萤飞茂草生。

往事不堪频想象，夕阳西下看潮平。

倪瑞璿的诗作涉及题材丰富。她的诗作《忆母》，令人泪下，使她获得了“宜兴贤媳，宿迁孝女”的评价；然而她的诗，更多是在慨叹古今兴亡之变，讽刺历代史事，譬如本诗。以《金陵怀古》为题的诗作历史上并不罕见，唐代的司空曙、刘禹锡，宋代的王安石、王珪都有同名诗作；然而在不同的历史背景和不同的个人遭遇与心境下，表达的情感自然因人而异。

首联先写金陵城形势的险要和历史上的盛名。“石头天险壮层城”，说的是金陵城，也就是今天的南京城。“石头”，就是石头城，也称石首城、石城。六朝时是建康（今南京）的军事重镇，据长江天险，地势险要，易守难攻。刘禹锡《石头城》：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。”晋代张勃的《吴录》：“刘备曾使诸葛亮至京……叹曰：‘钟山龙盘，石头虎踞，此帝王之宅。’”后人每每用“虎踞龙盘”来描述金陵城的险要。历史上南京乃是六朝古都，在中国历史上占有着重要的地位。一句“旧有名”，引起下文对历史的回想和追思。

颔联写魏晋南北朝时期的南京历史。吴黄武元年（222年），吴主孙权在建康建都称王，史称吴国。孙权正是依仗着南京和长江天险，割据一方，与曹魏和蜀汉形成了三足鼎立之势。“吴大帝”，就是孙权。这也接应着上文对南京虎踞龙盘险要地势的慨叹。后来司马家族建立的西晋随着内部的分崩离析，外部的五胡乱华，很快就灭亡了，王室又南迁到了今天的南京。“渡江五马”，也就是历史上的“五马渡江”，指的是晋元帝司马睿东渡建都建康一事。《晋书·元帝纪》记载：“童谣云：‘五马浮渡江，一马化为龙。’……王室沦覆，帝与西阳、汝南、南顿、彭城五王获济，而帝竟登大位焉。”这里的“马”，实指晋代皇族司马氏。“东京”，就是金陵。晋以后，南朝宋、齐、梁、陈四朝皆定都金陵，加上吴和东晋，共六朝，故金陵亦称六朝古都。短短二句，写尽南京作为六朝古都的昔日荣耀和繁华。

颈联急转直下，极言今日南京之破败萧条。其中第三句化用李白《登金陵凤凰台》：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”“高台”指的是金陵凤凰台，现已无处可以寻觅。“废苑”，指代明南京城废弃的宫殿和庭院。陆游《月上海棠》词：“斜阳废苑朱门闭，吊兴亡、遗恨泪痕里。”在此这里的荒烟，不仅是荒野之烟，也指代南下侵略的满族统治者所带来的漫天硝烟！南京在明代曾经作为首都复盛于世，繁华重现；而南京城昔日繁华与今日萧条又产生了鲜明的对比，不禁令人产生万千话语，万千情愫。

尾联总结全篇，抒发历史兴亡之叹。“往事不堪频想象，夕阳西下看潮平”，为全篇的主旨之句。诗人回忆了往昔的繁华，又目睹了今日金陵之萧条，心中翻涌之情感自不必说。“不堪”，极言历史之沉痛给这样一个女子带来的心灵压力。既然不堪想象，那我们就不要再想了，只消目送着夕阳之下的大江潮水，涨涨落落；世事不也尽如此江水之滔滔么？夕阳西下，潮起潮落。

此诗借古讽今，抒发黍离之悲，气势滂沱，开合有力。全诗只字未语明清易代，而是以金陵古都的繁华与衰落，影射明朝的灭亡，慨叹历史的兴亡变革。

（王慧）





阅明史马士英传


倪瑞璿

阮大铖附

王师问罪近江 ，宰相中书醉未闻。

复社怨深谋汲汲，扬州表到血纷纷。

金墉旧险崇朝弃，郿坞多藏一炬焚。

卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。

此诗是诗人读书随感，表达了对明末佞臣马士英、阮大铖的讽刺和批判，更是对古今误国佞臣的批判。不仅表明了对前朝的惋惜，也隐含了对清兵屠戮江南的控诉。马士英乃是明末贵阳人，万历年间的进士。崇祯时被废，寓居南京，后来借阮大铖之力复起，趁李自成灭掉明朝之际，拥兵江南，建立南明小朝廷，掌握了国家大权，但此间又与当地的东林党人、复社势力不谐，政见多有矛盾。当清兵南下，扬州告急，居然不救，而专心报复爱国的东林党人和复社成员，最终国家陷落，身亦被清军俘杀，沦为千古笑柄。

首联讽刺了明末的奸臣马、阮两人面临外敌入侵却终日酣醉，不问国事。这里称清兵为“王师”，实在是讽刺之意尽显。若果为王师，怎么会令扬州“血纷纷”，令中原大地哀嚎遍野呢？另外诗人也是受制于文字狱，不得不如此称呼。“问罪”，则指代后金领袖努尔哈赤和明朝之间的杀父之仇；当时后金共颁布明之七大罪状，并以此为名问罪于明，侵入中原。“江 ”，就是长江之滨。北京已经陷落，明朝亦亡，南京成为了南明小朝廷的首都；清兵一路南下，打到扬州；而爱国将领史可法在江北扬州的抵抗已经失败，扬州遭到了十日屠城，生民哀嚎遍野，响彻天地。与扬州仅仅一江之隔的南明奸臣们竟然置若罔闻，仍旧醉生梦死，实在可叹可哀。

颔联以对比的形式表现两个奸臣，身居宰相中书之位，不仅不救国于危难，却公报私仇，大力打压复社，最后南京政权灭亡，玉石俱焚。“复社”，是明末文社，由云间幾社、浙西闻社、江北南社、江西则社等十几个社团联合组成，以张溥、张采为主要领导人，连连发起驱逐阉党顾秉谦、阮大铖的行动，在明后期参加了抗清斗争，于顺治九年（1652年）被取缔。“汲汲”，形容心情之迫切。这里是讲因为之前二人与复社政见不一致，此时终于得势，只一心想着如何去打击复社成员的一副丑恶嘴脸。“扬州血纷纷”，形容史可法抗清失败后扬州十日的屠杀惨状。不仅在对比中凸显了“攘外必先安内”的马、阮两人的无知和可悲，也控诉了清军血腥屠城的残暴恶行。

颈联极言改朝换代的残酷，以及时代变迁的不可逆转性。“金墉城”，是古代的城堡名字，三国时魏明帝曹睿建造，于隋末曾为瓦岗军所占据，以进逼洛阳。“崇朝”，就是一朝。为了避免和下文重复，故称崇朝。“郿坞”，是东汉末年董卓在迁都至长安后，于长安以西建的院邸。广聚珍宝、钱粮、美人于其中，号为万岁坞。董卓一死，就被捣毁，财物尽失。当初的雄关如铁，今日踪影难寻；曾经的繁华富庶，不过一焚殆尽。每次改朝换代，都是毁灭性的灾难，不仅耗尽人力、财力，而且造成民不聊生、生灵涂炭。而乱臣贼子却全然不顾国家存亡和百姓疾苦，执着于一己私利的恩怨纠葛，公报私仇，最终将南明灭亡，将百姓置身于水火之中，也将自己亲手送上了断头台。

尾联是点睛之笔，指出了历史上一切乱臣贼子的最终下场。这些陷害忠良，卖国求荣的权奸，最终早晚会身败名裂，遗臭万年。这是对可恨的古今奸臣强烈的谴责和庄严的正告。覆巢之下，安有完卵？何况二人品行拙劣，卖国求荣，人人得而诛之。故而马士英最终被清军俘虏并杀害，阮大铖虽投降了清朝，还是死于随清军南下途中，沦为了后人的笑柄。“惜称”二字，用得极其精妙，称二人为“奸雄”恐怕都玷污了这两字，实在是莫大的讽刺。吴乔《随园诗话》说：“明季误国臣，马、阮皆庸人也，奸而不雄，较之曹操，直奴才耳！”深得瑞璿之意。马、阮二人只堪卖国求荣的无耻行径，却无雄才大略，只能称为奸贼，却当不起“雄”。

倪瑞璿惋惜明朝，同时也深知明朝灭亡的必然性。她在《过兴隆寺有感》中写道：“大厦欲将倾，数传得错嗣。奸相忘封疆，权贵与罗织。安然一金汤，遂被诸公弃。”明亡的罪责不能全推给李自成或清军，也要从内部找原因。将死的大树总是从内部开始腐烂，国家亦然。诗人读史能有新见地，更能将其融入到诗歌创作中，实在难得。

倪瑞璿的诗歌，笔力矫健，题材广泛，而风格高雅。特别是其身为女性诗人却创作了很多借古讽今、抨击时政、讽刺奸佞、关注民生的动人篇章，充满了悲天悯人情怀。后人为表怀念，曾将宿迁马陵公园的西望河楼改建成“倪瑞璿图书馆”，惜于1938年毁于日军炮火。

（王慧）





