鲍令晖


【作者小传】

东海（郡治今山东郯城北）人。南朝宋文学家鲍照妹。钟嵘《诗品》评其诗“崭绝清巧，拟古尤胜”。





拟青青河畔草


鲍令晖

袅袅临窗竹，蔼蔼垂门桐。

灼灼青轩女，泠泠高台中。

明志逸秋霜，玉颜艳春红。

人生谁不别，恨君早从戎。

鸣弦惭夜月，绀黛羞春风。

鲍令晖，是南朝宋著名文学家鲍照的妹妹，钟嵘《诗品》评其诗：“崭绝清巧，拟古尤胜……”令晖诗留传不多，逯钦立辑其诗仅有六首。其中一首即《拟青青河畔草》。《古诗十九首》之一《青青河畔草》，是一首颇有特色的作品，开头六句连用六个叠字形容词，在诗史上堪谓创举。其最后四句：“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”率真无忌，深得王国维《人间词话》的赞赏。

而鲍令晖身份属闺秀，故而其拟作在立意上，必须与原作异趣，甚至大相径庭。鲍令晖此诗表达作者对爱情的投入与专一，开篇也连用四个叠字词，可是所营造的却是一个优雅深闺的氛围。“临窗竹”和“垂门桐”两个意象，本用于烘托高士的形象，由于出生于文学家庭，鲍令晖不免受哥哥鲍照等人的影响，因此即使写一新婚美妇人，亦凸显文化的底蕴。唯“灼灼青轩女”，“灼灼”二字是暖色调的，比喻妇人青春似火，而其余用词却几乎全属冷色系，衬托出女子内心的孤寂。凡是好诗，均需秀句，也不能缺乏个性，鲍令晖此诗二者兼具。“明志逸秋霜，玉颜艳春红”，此“诗言志”，所突出的是诗中女子对于爱情、婚姻的坚守，而一个绝色美妇人矢志不渝于爱情，不为外物所诱惑，更令读者感受到这是一位内外俱美的好女子。她懂得，即使结发夫妻，白头偕老，也终有分别的一天。可是，丈夫从戎戍边，这对恩爱夫妻的分别来得太早了，亦太残酷了，这是妇人内心难解的结，也是她永远的痛。末尾两句“鸣弦惭夜月，绀黛羞春风”，写得意味无穷，妇人抚琴于月夜，琴音发自心声，所以显得苍凉悲戚，而此夜恰好是圆月，望月思人，琴弦上发出的声音更寄托了无尽的思念；绀黛，《释名》：“绀，含也，谓青而含丹色也。”在如此美好的春风中，如此美貌的青春少妇，难道她无价的青春就如此虚度了吗？

（汪春泓）





古意赠今人


鲍令晖

寒乡无异服，毡褐代文练。

日月望君归，年年不解线。

荆扬春早和，幽冀犹霜霰。

北寒妾已知，南心君不见。

谁为道辛苦，寄情双飞燕。

形迫杼煎丝，颜落风催电。

容华一朝尽，惟余心不变。

鲍令晖此诗，属典型的思妇诗，从一位思妇的视角、思绪来展开对丈夫的无尽情思。作品用一位贤德妇人的口吻，表达对身在寒乡朔方守边丈夫的关切。多使用对比的写法，“荆扬春早和，幽冀犹霜霰”，在地理上，让读者知道妇人的家乡在荆扬，古属吴楚之地，气候温和，物产富饶，而丈夫所处，却远在幽冀。南北存在诸多的不同，当南方已经迎来早春和煦的阳光，作为妻子惦念丈夫那边依然祁寒肃杀。而这份发自肺腑的关心，异乡的丈夫是看不见的。因此，“谁为道辛苦，寄情双飞燕”，幻想春秋南北迁徙的玄鸟带去相互的问候。

而在此漫漫无期的等待和期盼中，青春老去，容颜会迅速地改变，而永远不变的，就是一颗永恒的爱心，爱情是连接这对苦难夫妻的牢固纽带！

（汪春泓）





