曾懿


【作者小传】

（1852—1927） 字伯渊，一字朗秋，四川华阳（今成都）人。太仆曾咏女，江苏武进袁学昌室。自幼研读经史，擅书画诗词，精医学，以侍亲孝为人称。曾随夫宦游福建、安徽、浙江等地，夫妇间多有风雅唱和。有《古欢室诗词集》四卷。





即景


曾懿

梧桐庭院碧阴满，桐花香扑幽人馆。

幽人养疴意态慵，罢妆镜掩青芙蓉。

迢迢长昼漏频转，悄倚疏帘品茶荈。

一阵凉风送雨来，搅碎炉烟和云卷。

“即景”意为就当下眼前之景进行描绘，从而达到写景抒情或言志的创作目的。曾懿此诗即是以夏日之景为观察对象，通过对时间流转、天气变化等的细微感觉，塑造出一位慵懒的“幽人”形象。首二句写夏季庭院梧桐叶茂，满院生凉，而桐花正开，幽香满室。“幽人”是指幽居之人，宋代苏轼《定惠院寓居月夜偶出》诗中有“幽人无事不出门，偶逐东风转良夜”之句。此处“幽人”应指的是抒情主人公——院中独居女子。这名女子因何独居，诗人并没有进行解说，着重突出的是她病中休养的状态。三、四句截取幽人生活场景进行摹写，“幽人养疴意态慵，罢妆镜掩青芙蓉”与花间词人温庭筠的代表作《菩萨蛮》中“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”的细节刻画有异曲同工之妙，又少了几分花间的香秾，较为淡然疏朗。也许是病态憔悴，或出于幽居的孤独，她连每日对镜梳妆都提不起兴趣，这恰恰是对“意态慵”的细节化和再次强调。暑热、独居、养病，这些意象的组合自然使人联想到“幽人”生活状态的兴味索然，对其身处其中感觉时间的漫长、难熬就不难体会。五、六句诗人采用细腻、精巧的笔触刻画女子的百无聊赖。铜漏频传而长昼无尽。于是她悄悄起身走到帘下品起茶来，以此打发时间。“荈”，本意采摘时间较晚的茶，后用来指茶的老叶，即粗茶。无论铜漏频转仍觉时间漫长，抑或品茶嫌茶苦涩，都是她当下心态、情感的投射与外化：时间的流逝一如往日，茶叶亦未必粗苦，只不过心绪不佳罢了。暑热在一阵凉风带来的雨后得到了缓解，而诗人笔下女子的心情有没有好起来呢？尾联描绘雨后室内香炉的烟被风吹散的场景，“搅碎炉烟和云卷”，写炉烟随风飘摇远去，但并没有使她的愁郁随之消弭，在她看来风是无情的，以致用“搅碎”这个具有狠厉色彩的动词来形容，“幽人”思绪如被天上云裹卷着的炉烟，茫然无绪，无从慰解。在这首诗中，以景开篇，以“慵”贯穿全诗，情致柔婉含蓄。

善于通过具体生活场景展现艺术真实，是曾懿在《即景》中表现出的艺术特点之一。女诗人以细腻而婉约的笔调，在文字间摹景诉情皆真切可感。诗中的景是家居生活常态，如诗中所写夏季庭院里的梧桐，计时的漏壶，迅疾的夏雨凉风，室内香炉之烟等等这些日常生活物象，似随手拈来，又对表现诗歌题旨有着不可或缺的作用。抒情主体“幽人”形象和情态的塑造则显得含蓄婉约，“意态慵”是主要特征；对于诗中女子体态慵懒、情绪低落的原因，诗中归为“养疴”。主人公对于时间的敏感与对风雨“搅碎”炉烟的关注是诗人刻意描写的两处细节，明白如话的文字中有着深切委婉的情愫。同时，在这首诗中，作者运用多重艺术技巧，以凝练的语辞将情与景融汇于诗。运用特征明确的动词，从而生动地表现场景和人物形象的情态，即其中的一个方面。如形容梧桐树荫用“满”，明明是闻到梧桐花香却说是花香“扑”人，还有“搅碎”一词的出现，无不赋予所描绘事物形神兼备的感官体会。细节刻画在诗中也是引人注目的，颔联中为塑造“意态慵”的“幽人”形象，诗中接下来就用了一个非常生动、直观的场景描写——“罢妆镜掩青芙蓉”；细节刻画也体现在对时间的感受上，“漏频转”的简洁文字中包涵着日长难耐、百无聊赖的诗中女子心绪。此外，诗中为形容夏日之漫长难熬，以本多用于指路途遥远的“迢迢”一词形容之，这种通感手法也为本诗增加了生动之趣和宛转含蓄之意味。

（刘顺）





旅闽别亲


曾懿

一

生小依依骨肉亲，天涯忽已转雕轮。

明知久聚愁言别，故作欢颜强对人。

燕寝何时承色笑，鹿车从此历风尘。

亲心更比儿心切，隔夕先看泪满巾。

二

一曲骊歌百虑攒，思亲容易侍亲难。

夔关雪冷魂先怯，巫峡云深梦亦寒。

雁影无端重聚散，鱼书从此望平安。

临歧无限伤心泪，忍到鸳舆细细弹。

曾懿二十之龄结缡江苏武进袁学昌，后随之宦游闽、浙等地，《旅闽别亲》即为游闽别母之作。诗人十岁时，父亲曾咏在江西任上去世，母亲左锡嘉挈诸子返川，煦养成人而艰辛备尝。曾懿与母亲情感甚笃，一旦远行，牵挂与离愁沛然，莫之能御，形诸笔墨遂成一段动人心魄之文字，今日读之如旦晚脱之于笔砚者。从内容来看，二诗以离别为线索和中心，围绕分离前、分离时及分离后的想象展开笔墨。别离前的心情是沉重的，诗人一直与母亲生活在一起，对母亲十分依恋，现在却马上就要远离母亲到很远的地方去，心中如何不难过。“雕轮”为雕花彩饰的华美之车，诗中以此来代指即将到来的远行。诗人依偎在母亲身边的时间很长，更是了解母亲面对分别时的愁苦，所以人前总是强颜欢笑，不让母亲担心。“燕寝”原指古代帝王除正寝之外的居住宫室，“色笑”指和颜悦色的态度，语出《诗经·鲁颂·泮水》：“载色载笑，匪怒伊教。”明人《小窗幽记》亦有“碌碌常承色笑，阿奴辈果然尽是佳儿”之语；“鹿车”是古代的一种小车，汉代应劭《风俗通》中解释说：“鹿车，窄小裁容一鹿也。”与前文“雕轮”都是说自己即将出发。这两句写分别在即，不知道什么时候才能再见到母亲的笑容。前句写对母亲的感情，后一句写设想远行路上的辛苦，两种情绪在相互映照中愈加彰显。俗谓“儿行千里母担忧”，诗人以想象之笔描写母亲对自己的难舍：面对离别，母亲对女儿的感情更深切，她的泪水打湿了手巾。

“骊歌”语出《诗经》逸诗《骊驹》篇：“骊驹在门，仆夫具存；骊驹在路，仆夫整驾。”客人临去歌《骊驹》，后人因而将告别之歌称为“骊歌”。歌曲中充满了伤感和哀愁，那是因为忧虑远行之后思念母亲却无法随侍在她身旁。随后诗人描绘了对分离之后的想象，母亲要孤单地面对蜀地风霜雪雨，想到夔门飘落的冰冷雪花和巫峡的险峻地势，不禁让已经身在远方的儿女百般牵挂。可是迢迢长路，鱼书雁信都没有办法传递。鱼书，语出古乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”后因以“鱼书”称书信。雁信，典出《汉书·苏武传》：“昭帝即位……匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在荒泽中。”雁书亦有书信之意。山长水阔，诗人只能遥遥祈祷母亲的平安。想到这些分离后的情景，诗人眼中饱含伤心的泪水，又怕被母亲看到更惹她担心，遂强行抑制着悲伤，直到坐在远行的车里才流下泪水。“鸳”即鸳鸯，取其夫妇和美之意，诗中“鸳舆”是指曾懿随袁幼安出行所坐的车子。末句所写在送行路口分别的场景，似与“无为在歧路，儿女共沾巾”（王勃《送杜少府之任蜀州》）等诗中描写不尽相同，但与“别亲”的主旨联系起来看，虽反用其意，而更入情理。

《旅闽别亲》二首抒写真挚的人间至情，以一个女儿的视角描绘与母亲分别的依依难舍，通过细致的场景刻画，将真挚情感细腻而丰富地表达出来。诗中首先用对比手法，概述诗人自小对母亲的依赖，并与当下的别离进行比照，此中情绪正如诗中所写“明知久聚愁言别”。“愁”的情态不仅表现在分离之时，也对远行后自己和母亲双方进行想象，想到不能随侍母亲身边，想到此去山高路遥、音讯难通，伤心的泪水无法抑制。在这一系列的描写中，刻画了分别前、分别时、分别后三个场景，最终把全诗的尾音落在对远行车中人的描写之上，具有鲜明的画面感，在文字间展开一幅离别的长卷，令读者为之动容。其次，诗中用自然的语句表达深沉情感，不见藻饰而自有动人之处。情感真挚深切是这首诗的抒情特点，文字自然妥帖地使用起到了重要作用，无论写景或抒情，没有纵横开阖的如椽巨笔，女诗人以真诚之笔细细铺就，深厚情感蕴涵其中。而运笔自然并不等于不存在运用写作技巧，如对比、夸张、用典等方面都是诗中婉曲而淳然艺术风致的具体表现。

（刘顺）





