李媞


【作者小传】

（1805—1829） 字安子，号吏香，江苏上海县（今上海市）人。户部员外郎李林松女，桐城方传烈室。少有抱负，仰慕历史上的巾帼英雄，叹息自己是“弱质”“不作奇男”而怨愤不平。丈夫生性暴戾，李媞屡受虐待，遂与表姐黄香崖同日投水自尽。诗才高逸，尤擅长律，诗境幽怨悲凉，近孟郊、贾岛，哀婉感人。著有《犹得住楼遗稿》三卷。





呈家大人


李媞

寂寂柴门镇日关，吟诗须静弈须闲。

杜陵老去犹忧国，彭泽归来肯出山？

倦把申江收眼底，醉携周易注窗间。

旁人漫说家庭乐，不信年来鬓亦斑。

此诗题为“呈家大人”，是李媞呈给其父李林松之诗，李林松曾官户部员外郎，后母丧丁忧在家，日以诗书为乐。此即为李媞写其父闲居的诗。

李父丁忧闲居期间，日以吟咏为事，过着陶渊明一样的隐士生活：“徘徊于邱壑而著述于林泉。江上云深，虚舟好系；山中雪满，高枕堪眠。偕隐霸陵，梁伯鸾鼓琴有侣；弃官彭泽，陶元亮对菊无钱。”（李媞《祭先大人文》）此诗首言“寂寂柴门镇日关，吟诗须静弈须闲”，正是对其父此时这种闲适生活和悠然心境的写照。

但是李媞深知，虽然父亲如陶渊明一样归隐山林，不想再出仕，所谓“彭泽归来肯出山”，然而内中的一片忧国忧民之心未曾改变，正像杜甫一样，在穷困潦倒的暮年仍然念系国家。“杜陵”一联用了杜甫和陶渊明的典故，平易简单，却十分贴切。其父此时的外在生活境遇正如渊明，而内在心境则如杜甫，所谓“身在江湖而心存魏阙”也。李媞用此两典互为补充，既能表现其父隐居山林的高情远志，同时也不忘提及其父忧国忧民的耿耿忠心。

成功地用典之后，颈联又转用白描笔法。其父此时虽赋闲在家，但仍研经阅史，孜孜不倦，正如李媞在《祭先大人文》中说的那样：“思吾先君心秉孤忠，性成纯孝，研经究史，肯留疑义于书中？”特别对《周易》一书，李父用力最深，其“读《易》之园，三径无痕”（《祭先大人文》），精研疑义，颇为用心，这给李媞留下了深刻的印象。因而她便抓住了其父读《周易》的瞬间。所谓“倦把申江收眼底，醉携周易注窗间”，写其父手不释卷，每于窗下注《周易》，疲倦时便眺望黄浦江面，李氏父女为上海人，申江即指黄浦江。这一联为我们描画出一位学而不厌的老学者，但需要注意的是，这并不是一位枯槁的老学究，而是能以读书为乐事的老人。他疲倦了会时不时地放眼江山，也常常在小醉微醺之际注释《周易》，可见是深得书斋生活之趣的。

李林松过着这般隐逸的生活，并且能与家人相守，外人看来都觉得他颇为闲适安乐，“旁人漫说家庭乐”。然而只有李媞知道事实并非如此，父亲其实“年来鬓亦斑”，因为迫于一家人的生计，李林松不久又重回宦海，奔波于外。作为女儿，她深知父亲的不易，知道父亲为了儿女而奔波于宦海之中，不能尽享天伦之乐，以至于鬓毛斑白，心血将枯，看到这些，李媞真是格外地心疼。因而，此诗中不仅描述了其父赋闲在家的隐逸生活，突出了其父的高洁品行，更在字里行间透露出自己对父亲的牵挂与关心。此诗可与李媞在其父逝后所作的痛彻心肺的《祭先大人文》对读，更见其一片至纯至孝之心。

（李婧）





水龙吟


李媞

白莲

羞他淡粉浓脂，朝天虢国绡衣素。水光似镜，红妆多少，见伊生妒。不合时宜，喜无人折，翠云深护。羡如冰如玉，泥根偏洁，余一点，芳心苦。 晶盏盈盈承露，月明中，浑无觅处。叹生尘世，阿谁识得，空能解语。顾影呼卿，不胜幽恨，聪明反误。料多情，只有嫦娥夜夜，照凌波步。

此词是李媞的一首咏莲名作。前二句用虢国夫人素面朝天典，据《杨太真外传》说：“虢国不施妆粉，自炫美艳，常素面朝天。”杨贵妃的姐姐虢国夫人自恃艳冶风流，每次入宫时，别人都浓妆艳抹，唯独她却只随意浅妆就入宫面圣。李媞借以形容白莲与艳丽妖娆的红莲相比，是如此的朴素、淡雅而超凡脱俗。下面转为实写，在一片如镜面般明净的水色天光中，盛放着“红妆多少”，然而这些足够妖娆富艳的红莲，在看到白莲后都不由心生嫉妒。这里运用了侧面烘托的方法，用红莲来引出白莲，起到在对比中凸显的作用，引发读者对白莲的好奇心。

经过用典和侧面烘托，对白莲的登场已做足了铺垫，接下来便是对白莲的正面描绘了。白莲确实与众不同，她似乎有些不合时宜，但正因这样，才庆幸不被人折取，她被遮天的碧绿莲叶深深围护。她如冰一样洁净，如玉一样晶莹，扎根在泥淖中，却出淤泥而不染。这段描写着力突出白莲的孤高纯洁，在红莲怒放的荷塘里，白莲姿态孤绝，品格冰玉，而独自高标，压倒群芳。可是谁又能知道她芳心深处的那一点苦楚呢？所谓“芳心苦”，运用了双关，既指莲心之苦，同时也指作者内心充满了苦楚。

词的下阕也是从对白莲的形态描摹开始，作者写白莲花就宛如一只水晶盏，晶莹剔透，花瓣上还盈盈地挂着露珠，与明月皎洁的辉光融为一体，难以分辨。只可惜这样一尘不染的纯洁白莲生在滚滚尘世里，真是无人能识晓她的高洁。作者眷顾白莲、呼唤白莲，深深体味到白莲心中的不胜幽恨。所谓“聪明反误”，乃是意接上阕，白莲独自高标，以维护自己的纯洁与独立，然而所带来的结果却是陷入无尽的孤独与凄清。作者不禁慨叹：“料多情，只有嫦娥夜夜，照凌波步。”“凌波步”出自曹植的《洛神赋》“凌波微步，罗袜生尘”，形容女子步履轻盈，此处借喻白莲的轻盈多姿。这样的结语蕴含了作者对白莲的无限叹惋：大概也只有明月多情，还每每照耀着轻盈多姿的白莲吧。

此词借咏物以抒怀，白莲正是作者自己的写照。李媞少有抱负，仰慕历史上的巾帼英雄，自言“负却英雄如许，愿报国酬亲”（《浪淘沙·慨作》），叹息自己“何苦生于闺阁内，有志难伸”（同上）。她又文才高逸，诗文哀婉动人。这样一位奇女才女不正像那不染凡尘、高洁的白莲吗？可叹的是，这样一位冰清玉洁的才女，却遇人不淑，道光七年，她嫁与了安徽桐城方传烈，方生性愚钝而暴戾，不仅不懂得呵护与欣赏她，更甚者婚后不久即视妻如仇敌，施加蹂躏。得不到心灵知音、甚至承受着丈夫折磨的李媞，心中怎能不落寞孤独，怎能不满怀幽恨？她不正像那孤单高洁的白莲一样，“不胜幽恨”，在茫茫尘世无人理解吗！难怪最终李媞会不堪其苦，与同样命运悲苦的表姐黄香崖同日投水自尽，走上了轻生之路，空令我们后人扼腕叹息。

（李婧）





