卓文君


【作者小传】

临邛（今四川邛崃）人。卓王孙女。善鼓琴。丧夫家居，与司马相如邂逅相爱，双双出奔。后又返临邛，当垆卖酒，相如于一旁涤器，王孙羞愧，与其资财。





白头吟


卓文君

皑如山上雪，皎若云间月。

闻君有两意，故来相决绝。

今日斗酒会，明旦沟水头。

躞蹀御沟上，沟水东西流。

凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。

愿得一心人，白首不相离。

竹杆何嫋嫋，鱼尾何簁簁。

男儿重义气，何用钱刀为？

《史记·司马相如列传》：司马相如，蜀郡成都人，曾至长安，在景帝朝做微不足道的小官，也曾客游梁，因梁孝王去世，相如只好落寞还乡；卓文君，其人是临邛富人卓王孙的女儿，新寡后，遇到司马相如，司马相如“以琴心挑之”，于是两人私奔，逃到成都，然无以为生，卓文君提议重回临邛，开一小酒馆，文君当垆，相如身自着犊鼻裈，做酒保，卓王孙老脸挂不住了，最后“分予文君僮百人，钱百万……”司马相如顿然成为富人。

故而，一旦卓文君发现丈夫有外遇或有二心，她的反应就比较独特。对于这个虽有才却吃软饭的家伙，卓文君眼里可容不得沙子，她要跟他算账，摊牌时，依然要保持自己平时一贯的强势风格。“凄凄复凄凄，嫁娶不须啼”，实际上，她对司马相如很在意，所以知道老公私隐，如雷轰顶，她内心难免醋海波涌。感情受伤害时，凄惨是怨女的共同心理。可是她告诫自己，决不能哭得梨花带雨般，像个小女子，那太没出息了，那就不是卓文君了。对于男女聚散，老娘见得多了，可不能在老公面前丢份儿，失了面子，一定要显得毫不在乎。所以整首诗的基调比较刚健，“皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝”，她要坚守爱情的专一和纯粹，容不得老公花心。如果他变了心，卓文君要主动跟司马相如一刀两断。但是，感情的事情却不易快刀斩乱麻，激动时，恨不得从此各奔东西，如“沟水东西流”，可是，激动之余，却深感自己难以离开这个冤家，“愿得一心人，白首不相离”，这是她再嫁司马相如时的初衷。此诗走笔到此，语调忽然变得婉转温情了，整首诗隐含着作者感情的起伏低昂，表明卓文君方才激动的心情稍有平复，想和司马相如斩截地分手的决心变得犹豫不决。“竹杆何袅袅，鱼尾何簁簁”，在诗的中间，同样可以起到比兴的作用，观察大自然，钓竿的钓丝颇有诱惑力地抖动着，为图一时的口腹之欲，可怜的鱼儿竟然会上钩，人，男子汉，毕竟比鱼儿应更重然诺，在“义气”二字面前，金钱黯然失色！《西京杂记》说：“司马相如将聘茂陵人女为妾，卓文君作《白头吟》以自绝，相如乃止。”莫非司马相如变心，除色之外，又受到财物的引诱？则不得而知了。

（汪春泓）





