张玉娘


【作者小传】

（1250—1276） 字若琼，自号一贞居士，处州松阳（今属浙江）人。出身仕宦家庭。自幼饱学，敏慧绝伦，诗词尤得风人体，时以班昭比之。然才丰而命蹇，未尽其才，将婚而逝。著有《兰雪集》二卷。





白雪曲


张玉娘

帘白明窗雪，风急寒威冽。

欲起理冰弦，如疑指尖折。

霜帷眠不稳，愁重肠千结。

闲看腊梅梢，埋没清尘绝。

白雪，用以比喻心志的忠贞、品格的高尚。张玉娘虽身为闺阁女子，却有着大丈夫般的高洁人格，这里即以“白雪”自喻。运用借景抒情的手法，诗歌表面是歌颂白雪的，实是诗人对自我人格的肯定。张玉娘身居深闺，环境深幽清净，而且她本人文学积淀深厚，所以更易书写那些极其平常之身边事物。

这是一首五言古诗。首两句写景，以赋的手法极力描写。白色的帘子使窗外的雪看起来更明亮了，急促的风使本就凛冽的天气更添几分寒冷。第一句诗中抑或是雪使得帘子更洁白，抑或是帘子使得雪更明亮，两者都是白色，互相衬托。前两句一静一动，对比鲜明。室内是寂静的冷清，室外却是凛冽的疾风，诗人的视角是从室内出发，由近及远的。同样是从室内写雪，李商隐的“旋扑珠帘过粉墙”与之相比，更多了几分俏皮欢快在其中。下雪的日子天气应该很冷了，总是风雪相伴，诗人不自觉地将眼光移到室外，就看到了那呼啸的疾风，大有“北风卷地百草折”之势，很自然地引出了下面的诗句。

三、四句是紧承前一句的“寒”而写的。想要坐起来抚弄琴弦，又害怕太冷了，似乎手指都会折断。“冰弦”是琴弦的美称。传说中有用冰蚕丝作的琴弦，故称冰弦。这两句都是对寒冷天气的进一步描绘，是从诗人的切身感受出发，侧面描写也更具说服力。诗人怀疑一伸出手指去就会被冻折，虽有点夸张，不过比起“风头如刀面如割”的描写要含蓄得多，更贴近女性的心理，而后者很容易就会让人想到塞外的将士面对奇寒天气时的不屈。

五、六两句依然是对自我心理的揭示。这么寒冷的天气，我在睡帐中难以入睡，总感觉睡不踏实，只为心中那千斤重的愁思所牵绊。一个“重”字道出了诗人心中那无尽的愁思。历来描写“愁”的诗句可谓数不胜数，李清照曾有“载不动、许多愁”之语，也是将愁物化了，并赋予其重量。

结尾点出了诗的主旨。第二天起来漫步庭院，抬头看到腊梅枝头雪满梢，白雪掩埋了尘埃，最能彰显它那高洁的品质。这明显是诗人所想，由现在感到的寒，不禁想到庭院中的树木经过白雪拂除，都焕然一新，即使于苦寒天气傲然绽放的腊梅也不例外。所以在诗人看来白雪是清高亮洁的。“闲看”体现的是诗人泰然处之的人生态度。所谓身不惊，才有闲看的雅致。心无意，才有漫随的风情。“清尘”，本义拂除尘埃，比喻清静无为的境界，清高的遗风、高尚的品质。这是诗人赋予白雪的精神，同时也是诗人在追求的境界。

全诗节奏紧凑，一气呵成，由实到虚，虚实相生，中间两联极富画面感，一位闺阁女子在雪夜独自赏雪之惆怅情状跃然眼前。既想抚琴一曲，又因天气寒冷而欲罢不能的犹豫，被诗人描写得极其形象。

（邓田田）





双燕离


张玉娘

白杨花发春正美，黄鹄帘垂低燕子。

双去复双来，将雏成旧垒。

秋风忽夜起，相呼渡江水。

风高江浪危，拆散东西飞。

红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。

憔悴卫佳人，年年愁独归。

这是一首托物言志的抒情诗。“双燕离”，顾名思义为劳燕分飞，借双燕分飞寓意爱情或婚姻的主人公分道扬镳。

张玉娘十五岁时受父母之命、媒妁之言与书生沈佺订婚。由于两人自小青梅竹马，订婚后，更是情投意合，相爱有加。玉娘曾亲手做了一个香囊，并绣上一首《紫香囊》诗送给沈佺。诗云：“珍重天孙剪紫霞，沉香羞认旧繁华。纫兰独抱灵均操，不带春风儿女花。”这既是她对沈佺爱的自白，也是她自期的屈原忧国忧民情操的表达，是她爱情的最佳诠释。后来，因为沈家日趋贫落，沈佺又无意功名，玉娘的父亲有了悔婚之意。玉娘竭力反对。某个夏夜，玉娘望着辽阔无垠的满天星斗，想象着浩瀚银河的无边无际，而眼前自身与沈郎两小无猜却难成眷属，犹如牛郎织女相隔银河，劳燕二分离，于是有感而发写下了既伤怀又言志的《双燕离》。

“白杨花发春正美，黄鹄帘垂低燕子”写满浓浓春意，一棵棵小白杨发出嫩绿的芽儿，花儿争相绽放，充满生机与活力的春天，一片大好，美不胜收。清新盎然的意境和感觉油然而生。黄鹄鸟在窗前低翔，窗帘低垂，鸟儿伴着帘子随着风儿飞舞，春天就这样悄悄走来。正如“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。“双去复双来，将雏成旧垒”成双成对的燕子飞来飞去，它们带着幼鸟住进了往年的巢穴，不胜欢喜。春天的美景如此引人入胜！

“秋风忽夜起，相呼渡江水。风高江浪危，拆散东西飞。”秋风忽然一夜乍起，冷风吹过江面，掀起层层巨浪，十分凶险。浪打双燕，让他们东西分飞。诗人此处借双燕遭“秋风”“江浪”而被迫分离来比喻自己的婚姻遭遇，表达了强烈的不满和愤懑。尽管“秋风”“江浪”的含义不那么清楚，但实际上是对不能自由恋爱的封建婚姻制度的控诉。面对着残酷的现实，吃人的封建礼教，她有什么办法呢？只能是无可奈何地悲叹。

“红径紫陌芳情断，朱户琼窗侣梦违。憔悴卫佳人，年年愁独归。”滚滚红尘，终归情断，朱户琼窗，情侣美梦难圆。憔悴损佳人，年年愁断肠，夜色深深寂寞独自归。卫佳人，古之烈女也。此处表达了玉娘要像卫佳人一样坚贞不渝。据说沈佺看到玉娘的这首一表贞洁之心的诗句后，感激涕零，心里久久不能平静。情归何处？终究劳燕分飞罢了。一个“独”字将诗人那种形单影只、孤苦伶仃的样子描摹至尽。与那双栖双飞的燕子形成鲜明对比，“愁”也就呼之欲出了。“年年”亦有“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”的厚重历史感，时光流逝的无情事实和听天由命的无奈情绪已是不言而喻的。

整首诗歌意象丰富，色彩明丽，情感基调以愁为主，更多无奈。诗中虽有诸多的不满，但并未率真地直诉怨恨，而是择以委婉的方式抒怀。

（邓田田）





长信宫


张玉娘

珠箔疎流月，萤归定绣裳。

宫西灯火合，歌吹起昭阳。

这是一首宫怨题材的诗歌。长信宫，汉宫名。汉代太皇太后所居，泛指帝后所居。西汉成帝时班倢伃在长信宫中苦闷寂寞，作了许多诗歌以自伤。王昌龄作有《长信秋词》五首，他长于体会人情，并善于代女性言情。因此这些宫怨诗尤其被人称道。

张玉娘“窥家学，能文章”，除了曾在家庭环境的制约下接受过传统礼教所期许的闺阁女子通常的德、容、言、功相关的教导外，在学习诗词创作中，也有意识地汲取传统优秀诗文的精华。张玉娘对自己的禀赋和后天所学有高度的自觉与清醒的认识。她不似男性诗人以追求仕宦实现功名为目的，吟诗填词对张玉娘来说，不是为了附庸风雅，沽名钓誉，而是借对诗词的爱好与兴趣，以抒发生活体验与感受。也有少数的唱和、仿写之作，同类诗还有《华清宫》。

此诗前两句的意思是：珠帘上月光流动，一泻无余，流萤飞回，停在了我的彩衣上。“珠箔”，即珠帘。白居易《长恨歌》中有“揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开”之语，多用于形容陈设华美之状。长信宫是汉代后宫所居，赵飞燕姐妹入宫后，班倢伃失宠居住于此，因此奢华美丽是想象之中的。不过此处所写愈是奢华美丽，就愈显其空旷寂寥。“疎”同“疏”，意为分散分开。月光随着珠帘的摆动而随意流动，此景如画般即在眼前。流萤，一般出现在人少的地方，所以此处用流萤的意象就间接写出了这里长久以来无人问津的凄苦，几被遗弃，终日唯有与流萤作伴，孤独之情思可见一斑。无一字写孤独，却处处是孤独。

后两句的意思是：西宫灯火通明，热闹非凡，昭阳殿中载歌载舞，歌声笑语不时地飘过来。“宫西”即西宫，指未央宫，在长信宫之西，汉称西宫。“合”聚集的意思，此处是灯火齐明，借指繁华热闹的盛状。“昭阳”，即昭阳殿，汉代宫殿名，赵飞燕姊妹曾居住此殿。这两句与前文的冷清形成鲜明对照，一边欢歌笑语，一边却只有流萤为伴，极为凄楚。古代妃嫔的命运是悲惨的，欢乐极其一时，失势也只在须臾。

张玉娘充满自信地仿写《长信宫》一诗，一点也不逊于王昌龄的诗词，诗中充溢着无尽的同情，然而诗人此时也深深感受到了自身的幸运，她也委实庆幸于此。她不仅出身环境好，而且难能可贵的是接受了良好的家庭教育，这已大大不同于那些身陷深宫的妃嫔们。她不仅有了更多的自由，而且也极具才情，毫不谦逊地“笑比南金身自许”（张玉娘《春妆凝思》）。

（邓田田）





春思


张玉娘

玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘。

杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。

这是张玉娘所作的一首七言绝句。春思，即为春日抒情思怀之义，故诗人是借助春的名义来抒发自己的哀伤之情。此诗通篇读来怨而不怒，处处散发着淡淡的愁绪，令人动容。

“玉勒雕鞍燕北春，闲愁空自惜芳尘”，张玉娘自小便与沈佺交好，沈佺由于家道中落而不得已为功名生计奔波，进京赶考，玉娘在心里体谅沈佺，满含着对沈佺的深深眷恋，于是愁思满腹，无人倾诉，只好借助这燕北之春聊以自慰。第一句以玉制的马衔、精雕的马鞍开题，表明那个思念的人已经远在他方。欧阳修《蝶恋花》“玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路”中玉勒雕鞍代指骑马的夫君。而第二句释为无端的忧愁袭上心头，并使自己莫名哀叹起了满地落花，此正映照了自己只好独自相思、独自哀恋之情状，如此，忧思便更添几分。与张玉娘同为“宋代四大女词人”的李清照便有“花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁”的词句，李易安已是人尽皆知的婉约词人，但张玉娘的这一句“闲愁”也同样使人不禁怜惜起来。一个“空”字含有诸多的无奈和伤感，空有满心相思之情，却无处倾诉。

“杨花入户还飞去，应笑虚帏翠被新。”那漫天的杨花年复一年翩翩飞入房间之后又悄悄而去，好似不再对这里有一丝的留恋，似是在笑诗人的床头锦被一如先前般鲜艳，思念的人已经不在身旁陪伴，就如那杨花般来了又去——不留痕迹，诗人又如何能够独自安睡呢？苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》中有诗句“细看来，不是杨花，点点是离人泪”，这里的杨花，既是实指，也可是虚指，是诗人眼中的杨花，心中的泪。杜甫《月夜》“何时倚虚幌，双照泪痕干”写的是月夜的思念之情。借妻子之口说出思念，期盼团圆，其实是诗人自己心中的真实情感。杜甫的这首诗是抒写夫妻思念之情的，用在这里也就具有了广泛的概括性和典型意义。“虚帷”和“虚幌”都是薄幔，是室内之物，用在此处亦含有不尽的相思之意。

读《春思》，伤感之情油然而生，如玉娘睹景思人，愁思万千，真是“剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头”。

（邓田田）





春睡


张玉娘

绣倦南窗下，翛然睡思催。

红日过墙去，清风入幕来。

幽梦逃庄蝶，荒云隔楚台。

觉来香缕在，虚室绝尘埃。

这是一首五言律诗。张玉娘出身于书香门第，文学的熏陶及长期的闺阁生活养成了她一颗闲适又敏感的心。如此单纯的生活经历，使得她的诗歌中蕴藉的生命体验呈现出更为细腻、专注、独特的情感。

《春睡》是一首写闺阁女子悠然闲适的诗。首联写诗人在窗户下刺绣，绣到非常疲倦，不觉睡意悄然来袭。古代女子教育，除看重德行培养，亦兼顾妇功技能之养成，以应日常事务。“妇德、妇言、妇容、妇功”为女子四德，张玉娘女红艺备的特点，也体现出她对社会妇功观点的接受。这两句即是诗人日常生活状态的写照。因为单调无趣才惹得睡意来袭。在春天这么美妙的季节里，诗人只能拘囿于闺房刺绣、休憩，这不能说没一点遗憾。诗人同时对外界的多彩自然天地，也有着深深的向往之情。但都只能付之于无奈。

颔联写太阳渐渐西落，清凉的春风徐徐吹来。“红日”是个很具体、直观的形象，象征着美好、温暖、热烈。中国诗歌从晚唐开始出现丰富的色彩描绘，区别于贾岛、姚合等人的孤清凛冽，“红日”等色彩明丽的意象逐渐被运用。沈德潜说：“诗至于宋，性情渐隐，声色大开，诗运一转关也。”（《说诗晬语》）诗中的“红日”既是实指，也含有闺阁少女对于美好的生活的一种寄托。“墙”这一意象也有双重含义，既是实实在在存在着的高墙，同时也是无形的墙——拘囿了诗人迈出大门的脚步的封建礼教。委实心有不甘。红日逐渐隐没，只有清风作为我的入幕之宾，孤寂之感油然而生。“清风”带来丝丝凉意，让我清醒不少，不禁回想刚刚的那一梦境。

颈联两句化用典故，意为隐约的梦境暗藏着庄周梦蝶之象，放纵迷乱的云雨楚台之境。“庄周梦蝶”典出《庄子·齐物论》，是战国时期道家学派主要代表人物庄子提出的一个哲学命题。在其中庄子运用浪漫的想象力和美妙的文笔，对梦中变化为蝴蝶和梦醒后蝴蝶复化为己的事件进行描述与探讨，提出了人不可能确切地区分真实与虚幻以及生死物化的观点。虽然故事极其短小，但它包含了浪漫的思想情感和丰富的人生哲学思考，引发后世众多文人骚客的共鸣，成为了他们经常吟咏的题目，而最著名的莫过于李商隐所言“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”。“楚台”指楚怀王梦遇神女之阳台，后多指男女欢会之处。这两句都是写梦中之事，虚虚实实，梦境历历在目。

尾联暗含哲理，一觉醒来那袅袅升腾的香烟依稀可辨，还似梦中一般，心境顿时豁然明朗，拂去了尘埃。“香缕”，袅袅升腾的香烟。只有仙境中才会出现这样的缕缕白烟。“虚室”，空室，比喻心境。道家追求的境界即是“虚室生白”，室，指心；白，指道。心无任何杂念，就会悟出“道”来，生出智慧。“尘埃”，比喻心间的烦闷。禅宗慧能有“本来无一物，何处惹尘埃”的偈语，涤除烦恼，即是成佛。

整首诗意思连贯，层层递进，由睡到梦，又由梦回到现实，最后也如庄周梦蝶般分不清梦境还是现实了。达到了“虚室生白”的境界，进入澄澈明朗之境。这首诗哲理性极强，诗人既有闺阁女子的细腻，亦有体验佛道生命境界的哲理之思。

（邓田田）





