张学典


【作者小传】

字古政，号羽仙，山西太原人。张佚第四女，吴县诸生扬无咎室。十岁作《采莲赋》，得名于时。与夫偕隐，教二子经史不倦。善丹青，工诗文。有《花樵集》《唱和吟》。





感亡姊旧居


张学典

绣网蛛丝镜满尘，闲花狼藉不知春。

深愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。

本诗诗题中的亡姊似非学雅，因其未嫁而卒，不应有旧居。

姐妹情深，一旦人天永隔，睹物思人，自当临风挥泪，悲从中来。然诗毕竟是诗，不宜直说，尤其是七绝，以“语近情遥，含吐不露为主”（清沈德潜《说诗晬语》）。本诗起句以兴笔切入，只描摹眼前景物：布满蛛丝的绣绷、绣架等，落满灰尘的妆镜。而一“网”一“满”，虽为淡墨渲染，却营造出冷清、空寂，令人望而却步的忧伤氛围。第二句曲笔顺承，花无主人也感到寂寞，以至于一任杂乱开落而无心感受春天的繁盛，体会春天的喜悦。由此可想见，女主人健在时，种花、赏花、惜花，与花有许多优雅而亲密的交流。如今主人已去，花心自然被哀伤所扰乱、刺痛。花犹如此，人何以堪。此情此景勾起诗人对亡姊的深切怀念，许多温馨的往事，一一涌上心头，如幻如真。由此，诗笔在转折处点出“深愁”，是情之所至，也是境之所至。后两句字面上虽是说旧燕归来，因找不到主人，在梁间呼唤、哀鸣，实际上是诗人自己在流泪、泣血。全诗娓娓道来而深情自在，不费雕琢而神韵绵长。

（刘诗能）





咏霞


张学典

冉冉长天散丽辉，韶姿染就媚春晖。

光凝画阁铺文绮，彩映晴空曳舞衣。

傍水更明添潋滟，因风欲碎转霏微。

晚来至竟归何处，一片俄惊上锦机。

咏霞名句甚多，如南朝谢朓的“余霞散成绮，澄江静如练”（《晚登三山还望京邑》），唐代王勃的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”（《滕王阁序》），晏幾道的“宿雨收尘，朝霞破暝。风光暗许花期定”（《踏莎行》），等等。但专门写霞的诗词作品并不多见，佳作更少。

学典此律色泽情韵俱在。首联直笔铺陈，在“长天”这个大空间和“春”这一特定时间里来写霞对时与空的衬托和点缀，长天因霞的飞散而斑斓，春晖因霞的泼染而更加灿烂。但“韶姿”句又直中藏曲，一个“染”字使霞色更浓、更鲜，霞韵更生动，而如此美好的霞姿又衬托媚悦着春晖，试想，这春晖是何等迷人，真可谓“华艳春晖，既丽且姝”。诗人纵笔所到，意象纷呈。颔联更进一层，写霞之光与彩。以画阁为依托，光如文绮；以晴空为舞台，彩似舞衣。用笔平易，属对工稳，举重若轻。颈联转笔慢行，由大到小，由疏入密，从另一个侧面来刻画霞之情态。霞与水映照，不仅使自身变得更加明艳动人，也使波光闪耀；而风吹彩霞，似乎要将其揉碎，使本来明丽之霞变得迷离朦胧。至此，不仅诗笔更为生动，诗境也更为幽邃。而晚来天色渐暗，霞之韶姿渐渐隐没，如人之别离，使观者心中顿生留恋。难道美丽的事物就这么容易消逝，它们飞往何处了呢？在无限的怅惘和遐想中，诗人给出的答案是“一片俄惊上锦机”。晚霞像美丽的精灵，而在女红巧手之下飞上了织机，化成了绚丽的锦缎。诗人在惊喜中回锋收笔，而弦外之音不绝如缕。全诗于咏物中寄托着对人生的畅想，对生活的体悟，虽无盛气大力，但首尾浑成，章法、句法俱在，结句尤为高妙。

（刘诗能）





