徐自华


【作者小传】

（1873—1935） 字寄尘，号忏慧，浙江石门（今桐乡市）人。祖父徐宝谦，清光绪六年进士，曾官至安徽庐州知府。自华婚后七年便寡居，育有一双儿女，亦不幸先后夭折，常以诗赋自遣，并专志树人。曾任南浔浔溪女学校长，与前来任教的秋瑾结识，1907年初与秋瑾约定“埋骨西泠”。秋瑾牺牲后，徐自华姐妹赴绍兴将其灵柩护送至杭州，在当时引起极大震动。1909年加入南社。民国建立之后，徐自华重建秋瑾墓，赴上海接办竞雄女学，策应讨袁斗争。1920年回杭营葬苏曼殊，晚年主持秋社事务直至去世。





谒岳王坟


徐自华

狱成三字了英雄，坟在栖霞第几峰？

半壁江山埋碧血，一生功业痛黄龙。

饥餐胡虏悲歌壮，念切君仇怒发冲。

宰木至今无北向，空怜顽铁铸奸凶。

本诗作于1907年，正值清末风雨飘摇之际，而革命之潮风起云涌。是年二月，徐自华和秋瑾泛舟西湖，一同拜谒岳王祠，并且立下约定要“埋骨西泠”；而秋瑾数月后即英勇就义，自华费尽周折终于将秋瑾葬在了西湖边的西泠桥旁，而这首诗正是作于其与鉴湖女侠同游西湖之时。从中可以一窥徐自华后期诗风，以及和秋瑾之间的高尚情谊。

柳亚子在《百字令·题寄尘（自华字）女士〈忏慧词〉用定庵赠归佩珊夫人韵》中称赞徐自华道：“奇才如许，有青绫障外、谢家琼树。生小女儿溪畔路，弄月评花闲住。漱玉新词，断肠旧恨，谁辨今和古？娥眉绝世，人间脂粉如土。”将其诗作与李清照相提并论，可见评价之高。徐自华出身于诗书门第，“十岁即解吟咏”。自华早期诗风仍未脱闺阁之气，而后来目睹家国沦丧，诗风渐趋激昂，多家国兴亡之叹，这和清照诗词风格南渡前后之转变亦十分相似。徐自华后期的诗，其中流露出的巾帼英雄之气度，开脱洗练之文风，于近代则合于秋瑾，于前代则合于易安，可以说是其创作的高峰。

首联“狱成三字”指的就是爱国将领岳飞惨遭“莫须有”之罪名被害一事；没想到几个月后同行的好友秋瑾女侠一语成谶，追随岳武穆而去。岳飞一代英雄，葬于西湖之畔，栖霞岭之下；自华追思其忠义，不禁发问：“坟在栖霞第几峰？”凭吊怀古之意尽显。然而本诗又并不止于怀古，而是将对岳飞等民族英雄的追思纪念，转化为对当时社会的抨击和反思。颔联的半壁江山，指的就是偏安江南的南宋朝廷；黄龙则代指金人，当时女真人入侵中原，大宋朝廷不仅没能夺回燕云十六州，反而将整个中原都丢掉，人人为之愤恨，这其实不正是晚清时国人面对丧权辱国的清廷的真实心理写照么！半壁江山和黄龙之痛，都使得女诗人心中隐隐作痛，为历史，更为现实。而岳飞的含冤蒙屈，一生功业的不成，又与清末革命斗士的境遇何其类似！

颈联用岳飞《满江红》之典，“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇”，这句诗表达了诗人对岳飞遗志的继承，以及对异族统治者的愤恨。徐自华所处的时代，正是国人民族意识开始觉醒的时代。这里的胡虏暗指清朝的异族统治者；君仇则不仅是岳飞大业未成之仇，更是清末的民族仇恨之升华。而尾联则又发兴亡之叹。“宰木”即墓上的树木。《浙江通志》记载，宋忠武王岳飞墓，《辍耕录》在栖霞岭，王子云旁祔焉。万历《杭州府志》：初，飞潜瘗九曲丛祠，孝宗时改葬是处，墓木皆南向。明景泰间，同知马伟修葺，取桧析干为二，植墓前，名“分尸桧”。正德八年，都指挥李隆范铁为桧、桧妻王氏、万俟卨三人像，反接跪墓前。嘉靖十四年，巡按御史张景刻“尽忠报国”四大字于石，树墓之南。“羞于北向”谓异族入侵未能收复河山无颜面对北方父老之意，同时怒斥佞臣之误国。“顽铁铸奸凶”，当指岳王祠前的秦桧跪像；而即便将其铸成跪像遭千古唾弃又如何？国已丧，土已失，一股英雄气也空留天地间。这不仅是对历史的追思，更是对时事的慨叹。

本诗作成一年后，在徐自华亲自撰写的《鉴湖女侠秋君墓表》中，她这样写道：“石门徐自华，哀其狱之冤，痛其遇之酷，悼其年之不永，憾其志之不终，为约桐城吴女士芝瑛，卜地西泠桥畔葬焉，用表其墓，以告后世。俾知莫须有事，固非徒南宋为然；而尚想其烈，或将俯仰徘徊，至流涕不忍去，例与岳王坟同不朽云。”在这碑文之上，我们又能够更加深刻领会本诗主旨，以及自华对秋瑾的深深怜惜之情。

此诗文辞简括，情感深切，用事却流宕自然，其中既有对时局的讥讽，更有对英雄的痛惜，而且丝毫不见脂粉气，难能可贵。

（梁慧敏）





八月二十二日重游西湖感悼璿卿怆然有作（其一）


徐自华

重到西湖百感生，远山依旧翠眉横。

填胸悲忿难浇酒，触目凄凉一哭卿。

不见元龙湖海气，怎禁宋玉死生情。

伤心独上栖霞岭，遥望江流呜咽鸣。

本诗表达了自华对鉴湖女侠秋瑾的追思之情，璿卿是秋瑾的字。1907年7月，秋瑾与徐锡麟分头准备于浙皖两地举行反清起义。徐锡麟在安庆仓卒举事，枪杀安徽巡抚恩铭，被捕遇害。清政府得奸人密报，派兵包围了秋瑾所在的绍兴大通学堂，秋瑾被捕，在绍兴轩亭口英勇就义，而迫于政府的压力，只被草草埋葬于文种山；而之前徐自华和秋瑾相见恨晚，在同游西湖时已经许下了“卜地西湖西泠桥畔，筑石葬之”的誓言，因而徐自华费尽周折，自费在西湖边的西泠桥买下一块地，将秋瑾葬于此处，足见其情谊之深。而重睹西湖景致，令自华不禁呜咽成声，怆然之情跃然纸上。

首联便直言其事，“重到西湖”便使人不禁想起之前两人同游西湖时的革命豪情和深厚友谊；而今一人已亡，世事变迁之快令人唏嘘，丧友之痛更是难以抒发，因此感到“百感生”，正是别有一番滋味在心头。远眺西湖西南诸峰，还是旧日景象，时值盛夏，万山葱绿，生机盎然，似乎一切都没有变化；然而一个“依旧”却将她拉回了现实。远山景致的依旧正反衬出了世间事物的飞速变化：人生的几十年，和这西湖，这远山相比，是多么的渺小！“翠眉横”乃是写景，横字尤为生动，点出了山色远眺中的意态，而这绵绵的远山，又使得诗人想起亡友，音容笑貌犹在眼前，不禁为之悲愤，为之恸哭。

触景伤情，颔联表达对秋瑾女侠的追思和惋惜。愤懑填胸，酒已难浇胸中块垒；凄凉满目，今日为君一哭。虽然远山依旧，西子依旧，但人与人之间脆弱的羁绊轻易就会被夺走，而苟活于世的那个人则不得不面对着凄凉的现状，孤独的境遇，这种孤独不只是独自一人的孤独，更是伯牙失钟子期般的孤独。徐自华与秋瑾正是这样的朋友。面临清末的乱世，目睹了世间的百般丑恶，国家主权的渐渐沦丧，在这武昌首义的前夜，两个女子为着一个共同的目标走到一起，这本身就是一个难得的际遇。失去了如此的朋友，难道不值得为她一哭吗！

颈联通过用典，以古人之高志写今人之逸思。元龙，是汉末陈登字。所谓“湖海气”，《三国志·陈登传》记载：“许汜与刘备并在荆州牧刘表坐，表与备共论天下人，汜曰：陈元龙湖海之士，豪气不除。”这里的湖海之气，是一种江湖之气，豪侠之气，一种放达恣肆的英雄气，也正是秋瑾和自华的共通之处。“宋玉死生情”则是拿来比喻二人之间的高洁情意。古人谓宋玉为屈原作《招魂》，此处用宋玉和屈原比喻徐自华和秋瑾的生死之交。宋玉的作品所表达的感情，常常因不能为人所理解而遭误读；但其情志之高，正如阳春白雪，不会因世俗眼光而有所改易。

尾联寓情于景，而使全诗境界又登上了一个层次。栖霞岭在葛岭以西，岳王祠之后，又称履泰山。相传岭上旧时多桃花，春天桃花齐放如同霞光栖于山岭之上，故称栖霞岭。此山不高而俯瞰西湖和杭城，故而每每有人登临。然而心怀喜悦则观景亦喜，心怀感伤则万物皆喑，一切景语皆情语，因了诗人的伤心，这栖霞岭也显出一丝孤寂，又兼有那远处流淌的钱塘江，一种孤绝独立之感顿生。回归本诗主旨，伤心而至呜咽成声，也是因重睹西湖之景而有所发，实在令人对二人之友情感到惋惜和敬佩。

（梁慧敏）





满江红


徐自华

悼秋竞雄

民国元年正月二十七日，为璿卿开追悼会于越中大善寺，谱此为迎神之曲。

巾帼英雄，屈指算、君应魁首。好任侠、卖珠换剑，拔钗沽酒。慷慨喜谈天下事，权奇掩尽闺中秀。痛无端、党祸忽飞来，伤吾友。 志未遂，刑先受；身虽丧，名垂久。又何妨流血，古轩亭口。五载凄凉风雨恨，一朝光复神州旧。慕芳徽，裙屐喜重来，君知否？

本词作于民国元年正月二十七日。斯时清政府已经被推翻，徐自华为秋瑾在绍兴大善寺召开追悼会，作词一首权当迎神之曲。秋瑾字璿卿，又字竞雄，悼秋竞雄，也就是悼念秋瑾女侠了。本词总结了秋瑾传奇而短暂的一生，指出了秋瑾牺牲的重大意义，其中蕴涵着浓浓的革命情谊，令人为之动容。

上阕言秋瑾的生平。正如柳亚子所说，历史上的女性也有成为英雄者，如梁红玉，然都是为一家一姓之利益，未有如秋瑾般为了天下之公益而牺牲者，秋瑾乃为革命牺牲之第一位女性也。“巾帼英雄”，自古也有不少；但如秋瑾般既擅长文墨，又建业于武功的传奇女子，且有高瞻远瞩之眼光和民族进步之大义者不多，故而徐自华将其评为巾帼英雄之“魁首”，亦不为过。第一句是总起句，亦是对这位鉴湖女侠的一生的总结：她所度过的，是不平凡的、传奇的、英雄的一生，尤其在男尊女卑的旧时代，有这样的成就便更加不易，这也是作为大家闺秀出身的徐自华所能切身感受到的。接下来就是对秋瑾英雄气、任侠气的具体描述。虽然中国的正统思想是儒学，但中国民间一直是崇尚脱胎于墨家的侠义精神的。在国家危亡之时，敢于挺身而出的，代表正义和公理的侠客更是受到崇拜。词人说秋瑾将象征传统女性生活的珍珠钗簪卖掉，换钱买来剑与酒。据《西京杂记》记载，卓文君与司马相如相约返回成都老家后，相如家贫，卓文君拔钗沽酒，脱钏易粮，最后连身上的鹔鹴裘也押与酒家，赊得数斗新酿回家。秋瑾将自己的首饰和家产变卖筹集革命活动资金，牺牲富贵的生活，置自身的安危于不顾，换来的是一条追求真理和自由的英雄之路。这正是对任侠这一评价的最好阐明。那么，秋瑾的个性如何呢？首先就是慷慨、大气，然后喜欢臧否时事，时刻保持着对国家命运的关注。这也是一个侠客产生的先决条件。“权奇掩尽闺中秀”，是说秋瑾不仅豪爽任侠，更兼足智多谋，如许多负雄才大略的英雄一样擅长谋略，以至于本身具有的闺阁女儿之气都被掩盖。最后一句便是讲秋瑾因起义未遂，被当街斩首。“痛无端，党祸忽飞来，伤吾友。”这句感情充沛，作者的悲愤在此掀起高潮，为下片作了铺垫。秋瑾之死在当时的汉人知识分子之中产生了极大的影响，使当时的反满运动高涨，满汉矛盾激化。秋瑾和徐自华都是做了必死的准备，约定下了“埋骨西泠”这一悲壮誓言，所以秋瑾之死，既在意料之外，又在情理之中。“志未遂，刑先受；身虽丧，名垂久。又何妨流血，古轩亭口。”自华在悲痛之中重新抬起头来，更加坚定了信念，这也是死者对生者最大的意义吧！作者相信死者肯定能名垂千古。“轩亭口”正是秋瑾就义之处。《越中杂识》载述：唐代浙东观察使李绅（772—846）在这里建造亭子，名曰“侯轩亭”。此地后来成为闹市区，明清两朝绍兴的刑场即设于此。

然而这样的死终究令秋瑾的好友徐自华感到惊讶和伤感。但在这样一个风云激荡的年代，伤感永远不会是主旋律；词人意识到了秋瑾之死，有其重要的意义。谭嗣同说过：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始。”秋瑾的死，是用血惊醒了沉睡的国人，客观上为革命的胜利贡献了自己的力量。秋瑾和岳武穆相似，都是以有价值的死，换来名缀青史、大义永存。那么，“又何妨流血，古轩亭口”呢？这不仅是在说秋瑾，也是在扪心自问，更是在向革命者们、国人们提出问题。“五年凄凉风雨”，从清光绪三十三年（1907年）秋瑾牺牲到1912年中华民国建立整整五年，革命经过惨淡经营，终于使国家得到光复，结束了封建帝制；“神州旧”，正是说神州重新回到了汉人的手中。作者第一时间将这个好消息告诉挚友，正合陆游那句“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”。

最后一句表达了对好友的思念和劝慰。感情真挚沉重，又不失乐观豁达的精神。“慕芳徽”，言对秋瑾德行和人格的赞赏。秋瑾的精神一直激励着后来者，这也是革命得以成功的原因之一。芳徽就是徽芳，有盛德、美德之意。南朝的陆倕有诗云：“议曹坐朝罢，尺板嗣徽芳。”（《以诗代书别后寄赠》）徐自华希望能和秋瑾重逢，像往日一般尽情游乐，更加使我们见识到二人革命情谊之深厚。一句“君知否”，既是对已故好友的问候，更是寄托了词人的追悼之情，可谓点睛之笔。

（梁慧敏）





