陈尔士


【作者小传】

字炜卿，一字静友，浙江余杭人。刑部员外陈绍翔女，工科掌印给事中嘉兴钱仪吉妻。有《听松楼遗稿》，集中多咏史诗，能直抒胸臆，不蹈前人窠臼，内载《授经偶笔》、序、述、记、赞、跋、论、家书诸著作，议论恢弘，立言忠厚，诗犹余事耳。炜卿幼习经史，工吟咏。仪吉居京师，炜卿独居邸第，持家有则，督子读书甚严。博学通经义，著有《历代后妃表》《清异三录》。





江楼晚眺


陈尔士

望江楼外曲江横，水气苍凉暑气清。

坐觉烟云生几席，何来帆橹点空明。

远山猿啸月初起，古寺钟鸣潮未平。

犀弩雄风今歇绝，弄波时见狎童婴。

读诗，总能找到一种别致的乐趣。不仅是那平平仄仄的韵律，也在那细腻不拘的情感。所谓诗言志，大抵皆如此。诗人的锦心绣口，吐出来，便呈万千姿态。即便是同样的题材，不同的诗人吟出来，也别有境天。如这首《江楼晚眺》，当作者凭栏而望，诗情洋溢，置于笔端的时候，不知她是否想起，几个世纪前，白乐天在此挥毫而下《江楼晚眺》之情景。

江楼，为杭州城东楼，即凤凰山上的望海楼。登临江楼，俯瞰而下，万物尽收眼底，不觉心境开阔，情思横溢，这满心的感怀，随着眼中之景，蔓延开来，化作这首七律诗。

斜阳西下，凭栏望去，百媚千红渐渐隐去，唯见那江水纵横而过，暑热消退，晚风拂来，夹着江水的湿润，不免感到几分清凉。首联一句，诗人以“望”字开启诗境，音节铿锵，境界辽阔，大笔着色，少了女子的细腻，而不觉添了几分男子的潇洒大气之感。随即，视角由天际转向江面，描写烟云帆橹：遥望天际，霞光淡淡，渐消缤纷，只有江上的帆樯，隐隐约约的，点缀这逐渐暗淡的天幕。颔联语句简约而不简单，笔触宏大。“点”字出巧，本为点点帆橹之义，却形容词作动词用，“点”字透出天地之广廖，使诗境更为苍茫幽远。而颈联中，以视觉向听觉转变，“猿啸”“钟声”“潮未平”配合着“远山”“月”及“古寺”，营造了一个更为苍凉的意境。只听那远处的猿声，古寺的钟声，阵阵的潮声，声声相合，让这黄昏更显凄凉。而诗人独自在这江楼上，目送黄昏，看新月升起。尾联一句频频用典，“犀弩”指强劲的弓弩，明“吴中四杰”高启有诗《唐昭宗赐钱武肃王铁券歌》云：“罗平恶鸟啼初起，犀弩三千射潮水。”“雄风”语出宋玉之《风赋》：“此所谓大王之雄风也。”而诗人道“犀弩雄风今歇绝”，曾经的历史霸业，渐行渐远。“弄波”一句，李白曾有“践苔朝霜滑，弄波夕月圆”，诗人用其描写孩童玩耍之态，与前句相映衬，苍凉之境中不免流露一种活泼之感。

江南的楼台，如同江南的烟雨，凭楼而望，满目色彩，总惹出诗人的无尽情怀。相比于作者的《江楼晚眺》，白居易同名诗如此道：“淡烟疏雨间斜阳，江色鲜明海气凉。蜃散云收破楼阁，虹残水照断桥梁。风翻白浪花千片，雁点青天字一行。好著丹青图写取，题诗寄与水曹郎。”此诗应为乐天出任杭州刺史时所作，诗人捕捉雨过天晴，彩虹当空的瞬间，呈现一幅奇幻唯美的海市蜃楼图。淡烟、疏雨、斜阳、残虹、风翻白浪、雁点晴天，独特的剪辑，衬着明净的意象，绘制一幅意境清新的天然胜景图，真所谓诗中有画，画中含诗。对比乐天的清新图景，作者的《江楼晚眺》多了几分清冷，字里行间中，透出一丝萧瑟之情。她不步后尘，若乐天捕捉雨后天晴的一刻，而是剪辑黄昏入夜之景，苍凉替代清新，色调暗淡，笔触也以声音为主，猿声渐起，钟声敲响，还有潮声相合，古人云“猿鸣三声泪沾裳”，更何况这声声起伏，怎能不惹起诗人的感怀？

这样的诗境，总能带来幽远渺茫之感。登楼望远，本身就是中国古典诗歌意境中的一种写意，而诗人的情和意放置在黄昏入夜的时刻，便有着更幽深缥缈的背景。行走在渐渐暗淡的天空下，无人注意到你的存在，你便可以随思绪飘飞至任一个角落，追忆似水年华。

（周虹）





天香


陈尔士

水仙

翠箭擎寒，粉黄拂艳，盈盈乍隔秋水。湘梦云回，玉魂烟锁，温蔼一窗晴意。飞琼不见，问带上、仙题恁寄。纵是深藏金屋，难抛碧严清致。 芳姿是谁竞丽。只梅花、晚妆同试。抹倒万红千紫，独明珠佩。一叚心情泉石。但付与、枯桐写幽思，尽耐牵萝，琅玕静倚。

古代的水仙，总盛开在文人的书斋内。腊梅之后，江梅之前，水仙是隆冬时节的一线生机，萧萧寒夜，吐露芬芳。这种芬芳飘落至书斋的每一个角落，清香淡淡，宛若精灵般，搅动着空气，唤起了人们心中对寒冬唯一的眷恋。

古人每每在寒冬腊月看厅中的水仙开得灿烂，便不忘吟咏一番，仿佛这是黯淡人生里的一道光亮，闪烁着光芒。因了它的存在，人生的惨淡之景，便有了神奇的色彩。在他们的笔下，水仙总是清水洗尘，洁雅无瑕，有着纯净之美。黄庭坚云：“借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌。”又道“凌波仙子生尘袜，水上轻盈肯微月”。诗句灵透，弥漫一股无瑕之气。传说水仙是娥皇、女英的化身，舜帝驾崩，其二妃娥皇、女英殉情湘江，上天为其二人至情至爱所动，便将二人魂魄化为江边水仙，成为腊月水仙的花神。她总让人联想起清雅、脱俗、纯美之意境。文人写水仙，便是追寻这种唯美。炜卿的这首咏水仙词也不例外。

词的开篇，“凌波仙子”便映入眼帘。“翠箭擎寒，粉黄拂艳，盈盈乍隔秋水”，笔法写实，但词句清新脱俗，正配合水仙的雅致。“擎”字逼真，道出水仙高高昂首的姿态，以“寒”代花，含蓄而有蕴藉，写出水仙耐寒之性。“拂”字巧妙，将水仙之黄蕊若隐若现的姿态传神道出，若轻轻一点，水仙便灵动可爱。只见那翠绿的枝叶间，几瓣馨香裹着一缕鹅黄，风姿绰约。盈盈一水间，衬托她愈发清雅可人。纵是身在这深闺之内，也难掩其清致。“湘梦云回，玉魂烟锁，温蔼一窗晴意”，笔触华美而轻灵，清韵其中，令人心驰神往，仿佛水仙天生便带着一圈光晕，有着如玉般的灵魂，深藏着人们无尽的眷恋，它一绽放，便摇曳出一窗晴意。但这还不够，“纵是深藏金屋，难抛碧严清致”，汉武帝曾曰“若得阿娇，以金屋贮之”，从此“金屋藏娇”千古流传，而此处词人以花代人，匠心独具。纵是水仙深藏金屋，它的清致雅韵也不会改变，水仙的品性越发显现。它唤醒了记忆中的那抹青绿，那点鹅黄，以及从中渗透出的意韵，勾起了心里最淡雅的情愫。

词的下阕，由对水仙的描写，转而抒发心志。心有水仙，它缓缓地绽放，芳姿绝代。“芳姿是谁竞丽”，一个设问，流露词人对水仙的雅赞，它的这等清韵，或许只有梅才能与其相媲美。“抹倒万红千紫”，倏然忆起乐天写贵妃“六宫粉黛无颜色”之句，水仙的芬芳姿态，好像贵妃倾城之容貌，让万紫千红顿失颜色。而后，词人表明心志，“独明珠佩。一叚心情泉石。但付与、枯桐写幽思，尽耐牵萝，琅玕静倚”，纵使静倚栏杆，琴声诉幽思，也仍要“独明珠佩”，纯净依然。词人由花及人，借花明志，转换视角之间，词人的心志仿佛就随着水仙的绰约风姿，一一呈现。词人的情怀，就像那一钵清水中的仙子，幽幽地将那股清致沁入人的心脾。如词人那般，心种一棵水仙，行走在人生里，静倚，看她绽放清韵。

（周虹）





