汤国梨


【作者小传】

（1883—1980） 字志莹，号影观、苕上老人。浙江桐乡人。章太炎妻。毕业于上海务本女塾，执教吴兴女校，后任校长。1912年在上海参与发起成立“神州女界共和协济社”，任编辑部部长。任神州女学主讲教员。性情刚强，有丈夫气概，且天资聪慧，能诗善书，胸怀政治抱负。抗战时期在上海创办“太炎文学院”。新中国成立后，历任民革苏州市委主委、江苏省文史馆馆员等职。有《影观诗稿》《影观词》。





隐居


汤国梨

生来淡泊习蓬门，书剑携将隐小村。

留有形骸随遇适，更无怀抱向人喧。

消磨壮志余肝胆，谢绝尘缘慰梦魂。

回首旧游烦恼地，可怜几辈尚争存。

这首诗首次出现在世人面前，是在一种非常特殊的背景之下。1913年6月15日，章太炎、汤国梨在上海爱俪园天演界剧场举行婚礼。因为此时章太炎已是知名的学问家，前任妻子去世后，长期没有再娶；后来有意征婚，但对女方提出的条件又过于苛刻，所以一时难以如愿。后来，经张默君之父张通典做媒，章太炎与汤国梨相识，二人情投意合，进而确定了婚约。但结婚之时，汤国梨究竟为何许人，还很少有人知道。

章、汤的婚礼吸引了诸多媒体前来采访，蔡元培为之证婚，孙中山、宋庆龄、黄兴、陈其美等名流也前往致贺。婚宴在上海著名的“一品香”饭店举行。席间有人要新人即兴赋诗或吟诵旧作。章太炎诗云：“吾生虽秭米，亦知天地宽。振衣陟高岗，招君云之端。”表达了对汤国梨夫人的敬爱之意。汤国梨则吟其旧作《隐居诗》以明心志，即为此诗。

首联“生来淡泊习蓬门，书剑携将隐小村”。“蓬门”，即用蓬草编成的门，借指贫苦人家。汤国梨自幼失怙，家境比较清寒，但她生性淡泊，不慕名利，酷爱读书，刻苦自学。青年时期，常常操劳家务，利用夜晚时间自学读书。后来她进入上海务本女塾读书，成绩一直很优异。书剑，即书籍和宝剑，原指古代文人士子们读书做官、仗剑从军的人生之路，这里指自己读书举业的经历。汤国梨从务本女塾毕业后，立志妇女启蒙教育，曾任吴兴女校校长，后参加辛亥革命，组建“女子北伐队”，与众多女界名流共同发起成立“神州女界共和协济社”，参与创办《神州女报》，参加了一系列具有积极进步意义的活动。但她仍然保持原来淡泊质朴的人格本色，希望过一种平淡自适的隐居生活。

颔联“留有形骸随遇适，更无怀抱向人喧”，进一步表达了自己的人生志趣。“形骸”，指人的躯体。诗人不管身在何处，随遇而安，没有哗众取宠的愿望和心机。

颈联“消磨壮志余肝胆，谢绝尘缘慰梦魂”带有自谦的意味。诗人说自己虽然消磨了雄心壮志，可能不会有什么很大的出息，但真诚待人的品质却始终没有改变。对世俗间的功名利禄、是是非非，诗人一向持以淡然的态度，自甘寂寞，以真诚、淡泊、质朴的人生态度作为自己的立身之本。

尾联“回首旧游烦恼地，可怜几辈尚争存”写自己经历了许多地方，与许多人接触过，那些为作者所鄙视、厌恶的“烦恼”之地、名利之场，却仍然有许多营营苟苟之徒在费尽心机地争名夺利。而诗人对这种世俗之辈采取的是鄙视甚至可怜的态度。这是拿反面进行对比，凸显自己甘于隐居、耐于寂寞的人格品质。

汤国梨在这首诗中表现出的不图富贵的高洁风骨，赢得了人们对她的敬重。

（刘磊）





临江仙


汤国梨

送春

才道春来春已去，流光容易抛人。陌头满目是征尘。可怜芳草色，妒杀绿罗裙。 柳绕长亭牵不住，离情付与微醺。一灯冷雨又黄昏。明朝池畔路，飞絮怨飘萍。

这是一首伤春之作，其中也掺杂着离愁别绪和漂泊无依之感。此词作于苏州，时间大概是1936年的春天。伤春、送春一类的题材，在古代诗词中极为普遍，汤国梨也先后写了多首类似题材的作品，而这首《临江仙》在构思、用语等方面却显露出了一定的新意。

词首两句“才道春来春已去，流光容易抛人”便立意不俗。才说起春天到来了，刚刚感觉到春意，谁知春天的脚步已经在悄悄离开我们了。易逝的时光对于珍惜青春年华的人来说，总显得那么无情。词的一开始，就使用了欲扬先抑的手法，以“才道春来”强化对春天的依依不舍之意，令人更深切地感觉到春天的短暂，符合“送春”的主题。后一句化用了蒋捷同样是送春之作——《一剪梅》词中的名句：“流光容易把人抛。红了樱桃，绿了芭蕉。”不言人“送春”，而言“流光抛人”，改换视角，突出了无可奈何的感叹之意。

“陌头满目是征尘”三句写闺中女子对春天的感受。闺怨与咏春在诗词中总有着不解之缘。此处词意似化自王昌龄《闺怨》“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”和牛希济《生查子》中名句“记得绿罗裙，处处怜芳草”。绿罗裙，代指女子。“陌头”句既应合眼前的送春之景，又暗含着人生感受和对世事时局的关切。惜春和伤离伤别也常常是联结在一起的。这几句词意总体是说，送春归去，路边远望，满眼都是赶路者扬起的尘土；看到路边翠绿可爱的春草，让女子感到大好青春年华将会很快逝去，心中不由充满了愁怨之情。

下片“柳绕长亭牵不住”二句，以传统意象抒发伤别之情。“柳”和“长亭”是古典诗词中最常见的表现离情别怨的意象。“柳”谐音“留”，故而古人有折柳枝相赠、以表依依惜别之情的习俗；十里长亭，则指代送别之地。“柳绕长亭牵不住”表示极力挽留而终究未能之意，表达对春天远去的无限留恋。既然春天已无法挽留，那就只好以酒饯行了。“一灯冷雨又黄昏”一句，点明作者春夜冷雨中的凄清处境。字数不多，但炼字炼语极为精工，情感意蕴非常丰富，很有表现力，有几分“江湖夜雨十年灯”（黄庭坚《寄黄幾复》）的境界。

最后两句“明朝池畔路，飞絮怨飘萍”，是对明早春归时之情景的想象。飞絮，指暮春季节漫天飞舞的杨花柳絮，恰似人们心中纷乱的思绪，又因“絮”与“绪”谐音，所以在古典诗词中飞絮常象征人的思绪、情感，其中又以离愁别绪、身世飘摇之感最为普遍，如“撩乱舞晴空，发人无限思”（刘禹锡《柳花词》），“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”（贺铸《青玉案》）等。飘萍，即水面的浮萍，常象征漂泊不定、无所依凭的情景，此处指春天去留无迹如同飘萍一般，表达了对春天将逝的感慨与伤怀。这几句意境类似于苏轼著名的咏杨花词《水龙吟》：“晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。”作者选择两种最富象征意义的惜春意象——柳絮和飘萍，在强化“送春”主题的同时，更融入了一种人生漂泊无依之感，深化了全词的意境。作者同样作于1936年的一首《送春》诗中有“逆旅浮生百感侵，离花别絮恨犹深”之句，可以帮我们了解作者创作此词时的心态。

从艺术角度看，汤国梨之词擅长以平常语写眼前之景，但又情真意切，不至于流易浅薄，正如夏承焘所言：“皆眼前语，若不假思索者，而幽深绵邈，令人探绎无穷，又十九未经人道。”（《影观词序》）常能摆脱俗套、别抒新意。夏承焘还曾将汤国梨的词作与其夫章太炎的学术成就相提并论，可见影观词的艺术造诣之深。

（刘磊）





