金顺


【作者小传】

（1721—1750） 字德人，江苏吴县（今苏州）人，乌程汪曾裕室。早寡，孤儿寡母，饱受族人冷眼，后于贫病交加中去世，卒时不过三十。金氏乃著名画家，亦工诗，有《传书楼稿》。郭麐《灵芬馆诗话》云：“夫人盛年矢志，又丧其君姑，更遭家难，辛苦支持，其境极人世之惨，故诗多悲怀愁苦之言，而冰霜之气凛然行墨间。”





题管夫人画竹


金顺

墨妙由来数仲姬，闺房静对写风枝。

王孙若解凌霜节，合署鸥波老画师。

这是一首题画诗。金氏以画名世，故其题画之诗，既有诗人感动兴发之情怀，也有画家的眼光与视角。首句所提到的“仲姬”，即管夫人管道昇（1262—1319），字仲姬，乃大书法家赵孟頫之妻。管仲姬是元代著名书画家与诗人，擅墨竹，笔意清绝，著《墨竹谱》一卷；亦工山水、佛像。传世作品有《水竹图卷》《秋深帖》《山楼绣佛图》《长明庵图》等。本诗所咏，当即管氏所擅之墨竹。

首句称颂管氏墨竹妙绝天下，次句想象揣摩其绘竹之情状。《庄子·外篇·田子方》中提到那位给宋元君绘画的画师，解衣盘礴，旁若无人，被认为是真画师；清人恽寿平亦云：“作画须有解衣盘礴，旁若无人，然后化机在手，元气狼藉。”皆道出了艺术创作必需的心理素质与个性禀赋，即心灵虚静，能排除外物干扰，此亦即《文心雕龙·神思》篇所云“陶钧文思，贵在虚静。疏瀹五藏，澡雪精神”。管夫人画竹，闺房静坐，久视风枝，然后濡墨挥毫，正是深味这一艺术创作精神。而其墨竹之所以能妙绝天下，奥秘正在于此。这也是诗人艺术观的表现，是她对管氏绘竹的理论认识。

管氏之竹，清绝高雅，透露出一股孤傲之气。今北京故宫博物院收有《赵氏一门三竹图》，即赵孟頫、管道昇夫妇与其次子赵雍三人所画的墨竹，管氏所绘之竹密叶劲节，自有一种凌霜气概，明人王穉登题跋云：“管夫人如翠袖天寒，亭亭独倚。”本诗所赞凌霜劲节，正是管氏墨竹的特色。

后两句谓王孙之竹，与管夫人之竹比起来，往往缺乏此种凌霜气，若能以管氏为师，写出竹之凌霜精神，画境才能更上一层。“王孙”“鸥波”，皆指道昇夫赵孟頫。孟頫为宋太祖赵匡胤第十一世孙，秦王德芳之后。曾祖、祖、父皆仕宋，历高官。称孟頫为“王孙”，乃名副其实。“鸥波”者，因赵氏所居松雪斋旁有亭名“鸥波”，他曾以鸥波为号。此句对赵孟頫画艺含有微讽，认为赵氏之墨竹因缺少凌霜之概，故未能写出竹之精神气韵，以致画艺难臻佳境。在这里，赵孟頫成了管夫人的反面映衬。

实际上，赵孟頫书、画技艺都比较高，是当世杰出的艺术家，成就显然高于其夫人。本诗扣住“凌霜”一节，谓其落于下乘，言外别有微意焉。盖赵氏为宋室宗亲，王孙公子，宋室对其家族优渥有加。但入元后，赵孟頫却很快接受新朝俸禄，最高被擢升为翰林学士承旨、荣禄大夫，官居从一品，所谓“荣际王朝，名满四海”。对于前朝宗亲贵戚来说，接受新朝如此厚遇，确实未免有失气节。故本诗表面上以赵氏画艺之憾缺来反衬管夫人墨竹之高妙，但拿“凌霜节”来说事，则是暗讽赵孟頫气节有亏，于大义之处，反不如闺中裙钗也，其情事恰如四百余年后李香君之与侯方域。而检点史乘，“金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家”，须眉愧对巾帼之事例，又何可一一胜数！

（李翰）





