骆绮兰


【作者小传】

清嘉庆间女诗人，字佩香，号秋亭，江苏上元（治今南京）人，一作江苏句容人。江宁诸生龚世治妻。博通经籍，早寡无子，课螟蛉女以自遣。旧居广陵，厌其喧杂，徙于丹徒之西郭，食贫自守。少耽书史，好吟咏，袁枚、王文治俱以为女弟子。作画亦饶有天趣，所作《芍药三朵花》卷，论者谓入瓯香之室。尤喜画兰以寄孤清之致。有自绘《佩兰图》。著有《听秋轩诗集》。





登木末楼


骆绮兰

载酒独登楼，凭阑四望收。

江光初过雨，山意欲成秋。

霸业随流水，孤城起暮愁。

微茫烟树外，帆影落瓜洲。

清代的女子，仿佛总比现代的来得诗情画意。她们的头顶好似萦绕一圈诗的光晕，有自古以来女子的温婉之美，闲愁、闺阁、离情，在她们的笔下呈现着万千姿态，而每每登临古迹，瞻仰历史，却独有境天，不乏男儿的沧桑之气。如骆绮兰的这首《登木末楼》。

骆氏为袁枚弟子，清妙，便是袁枚对骆绮兰的评价，“余爱其清妙”，一语写尽绮兰气质。《随园诗话补遗》中他写道：“句容骆氏，相传为右丞之后，故大家也。有秋亭女子名绮兰者，嫁于金陵龚氏，诗才清妙。余《诗话》中录闺秀诗甚多，竟未采及，可谓国中有颜子而不知。”这首《登木末楼》，咏史之悲慨中夹着清妙之境，从诗的字里行间中蔓延开来，纵横全篇。

相比于鲍之兰登木末楼诗以“狠石”开篇，骆氏却“载酒”而登，一种男子的气概油然而生。“载酒独登楼，凭栏四望收”，诗人刻画了木末楼上一个孤独的身影，登临而上，凭栏望去，四处尽收眼底，这开阔之诗境，宛若出自男子之笔。而颔联“江光初过雨，山意欲成秋”，写景之句，灵动细腻，又展现女子独特的视角。只见那江面，因细雨初过，氤氲腾起，笼罩着一层薄薄的雾纱，仿佛一位女子，羞答答的，半掩半遮。而远处的山，色彩斑斓，情态万千，展现着秋日的魅力。骆氏以男子之气领起全诗，却以女子之神描摹景物，可谓阳刚与阴柔并蓄，“气”与“神”并兼，两种气场凝合得浑然天成。颈联笔锋一转，由此时此景联想至历史，“霸业随流水”，与王安石“六朝旧事如流水”有异曲同工之妙。成者为王，败者为寇又如何？还不都是茫茫历史中的沧海一粟？当时光流转，历史成为混沌的一片，我们早已忘了曾经的种种，一切将随流水逝去。“孤城起暮愁”，以“孤”形容“城”，与首句“独登楼”暗合，孤独之境，尽在不言中。城也生愁，自然是诗人之“愁”晕染而出，以主观之情写客观之物，视角转化之妙，已在其中。那座孤城，在夜幕下，腾起记忆的愁思，将诗人笼罩其中，回念历经的沧桑，久久挥之不去。尾联“微茫烟树外，帆影落瓜洲”，将瞳中之景作为全诗之尾，若余音袅袅，绕梁不绝，只见在暮光之城里，只有诗人，在木末楼上，看江面茫茫，烟笼树影，若有若无。偶尔一阵风响，穿越耳膜，惊扰历史馈赠的梦，循迹而望，风吹帆面，而那江面，点点帆影，轻轻洒落，随着微微流逝的江水，荡漾，荡漾，沉淀出一个个旧梦。

与鲍氏之《登木末楼有作》相比，此诗虽开篇意境有别，整体却异调同感。诗境中有现实和历史的碰撞，内含对历史的感怀。细细嚼着，总不免为这些女诗人的诗情而打动。于是我们便记得了，有那样的一群女子，闲愁闺情不再是她们的主调，还有那些激荡着历史的声音，在她们的诗中，蔓延、荡漾，凝成另一首悠悠古韵，拨动我们的心弦。

（周虹）





登天平山憩白云庵


骆绮兰

身在云中不见云，登临忘却日将曛。

回头欲辨来时路，只有泉声隔树闻。

古人出游，青玉在腰，香囊在衣，绿意在心，或一人闲行漫步，或二三子相约而玩，满心舒畅。如曾点所愿，“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”；如乐天所道“最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤”；如易安所行，“常记溪亭日暮，沉醉不知归路”。和着自然的节拍，一身的浪漫。

在这首《登天平山憩白云庵》诗中，骆绮兰将她的“清妙”展现得淋漓尽致。天平山濒临太湖，位于苏州古城西南，唐时又称白云山，有“吴中第一山”之誉，山半有白云泉，甘洌清澈，陆羽品为“吴中第一水”。据载，唐宝历二年，僧永安在山南麓建白云庵。在这一“江南胜景”中，女诗人揽着闲情，登临天平。开篇一句“身在云中不见云”，仿佛一语双关，前一“云”可谓“白云山”，暗含诗人所处之地，也可理解为云彩，如早秋的灿烂晴空，飘浮着朵朵白云。诗人言“身在云中不见云”，一心顾着寻觅山顶，只见那葱郁的密林，而不见满天云彩。“日将曛”一词，显得不紧不慢，却暗含无限情致，意在点明时间，夕阳斜下。殊不知，这三字包含了诗人的整个旅途，尽兴至极，时间早已被忘却了，只记得前行的步伐，哪知，黄昏已悄悄爬上了树梢，夕阳的余辉，透过叶间，细密地洒下，惊扰了诗人继续登临的梦境。“回头欲辨来时路”，诗句简单而灵动，回头看看，想辨认自己来时的路，却只有茂密的一片青翠，“来时路”宛如另一段旅途，这是诗人的回忆所开辟的。于是，登临之路途，不仅仅有未知的旅行，还有经过回忆沉淀的“来时路”，情韵倍增。而尾句“只有泉声隔树闻”，诗意清淡，恍若静品香茗，茶韵虽清淡，却余香阵阵。当思绪纷飞至“来时路”上，忽然一曲泉声，从一棵棵树间传来，叮咚叮咚。将情思转向那一泓清澈，侧耳倾听，泉声清脆，洗尽满身疲惫。此句“泉声隔树闻”，不觉让人想起王维的“空山不见人，但闻人语响”之境，而“泉声”比起“人语”更觉悦耳幽静。在日曛之时，耳旁鼓动着虫声啁啾，泉声叮咚，整个心仿佛就飘游在自然之中，和着自然之乐章，翩翩起舞。

这般的尽情，将古人的情调展现得淋漓尽致。于诗中，总见古人穿一袭单衣，在绿意盎然之时节，或漫步而行，或登高望远，任自然按着它的节奏呼吸生长，听时间从天地间倏然穿行。在归去之时，衣袂间也载着自然之香。而自然之境在诗人的笔下，好似那园林中窗格固定下来的月光，轻轻泻下片片幽然。袁枚赞骆绮兰说“余爱其清妙”，就如这首《登天平山憩白云庵》，诗句清新，诗境曼妙。没有精细的描摹景物，却在简单之字句中呈现出无尽的神采。语句洗去雕饰，如清水芙蓉，却将自然之神韵，传神道出。游者尽兴，读者也不觉悠然了。

（周虹）





