王氏


【作者小传】

宋宗室赵德麟妻。





咏怀


王氏

白藕作花风已秋，不堪残睡更回头。

晩云带雨归飞急，去作西窗一夜愁。

《苕溪渔隠丛话》：“此赵德麟细君王氏所作也。德麟既鳏居，因见此篇，遂与之为亲。余以为乃二十八字媒也。”这个小故事便是这首诗的本事。本事一般总是记载一些传奇性的创作背景，这首小诗有了这样的背景顿时变得生动可爱，有血有肉起来。到底是怎样的二十八个字打动了这位文学修养极高的赵宋宗室，至娶王氏女为妻，使这首小诗做了他们的媒人呢？

绝句因其容量小，一般咏一时、一物、一景而已，但贵在有超越文字表面的更深远的暗示和想象的空间，才有袅袅不绝、余音不断的效果。这首诗咏秋风欲雨天气中的荷花，并借荷自喻，抒发美人迟暮的感叹，透着一种孤独落寞的情绪。画面之外，似更有无限画面，充分展现了一首优美绝句的魅力。

跟平常的绝句往往只描述一幅画比起来，这首绝句显得复杂些：它像连环画，每一句都是一幅画，这几幅画环环相扣，情景交融，画出了一个人的寂寞。

第一幅画：秋风吹败荷。荷池之中，其实很多的荷花已经开过了，还剩下不多几株晚开的，颜色似也没有满池盛开时那么鲜嫩。傍晚，一阵风吹来，已经有了簌簌的凉意，是秋风了呀，开在秋风中的花朵，因不得其时而使人心中蓦然升起一种痛和怜来。整个画面都透着种清冷和寂寞。

第二幅画：窗下人昏昏。其实也可以理解为第一句诗的接续情景：秋风惊动了沉睡中的荷叶荷花，已经开始衰败的荷叶儿被吹得纷纷翻过身去。不过把它理解为人的行为似乎更有内涵些：想象为由景到人，窗外秋风吹败荷，犹如大自然在感叹着青春的易逝，生命的无常，而或远或近，也许就在荷池边的凉亭里，也许在较远的某个闺房中，命运就像一朵晚开在秋风中的荷花一样的女子无聊寂寞，“每日家，情思睡昏昏”，这情思不是因为爱着谁，而是因为没有爱着谁，一腔的春情变成了幽闺的寂寞和哀怨，伴着寂寞入睡，又伴着寂寞醒来，梦与梦的接榫处，梦与醒的迷离间，似乎依稀绽放过一朵白莲，一声轻叹，转身向窗外，不知道要看见什么，莫非是一种期盼，还是流连？

第三幅画：晚云带雨急。就是这一转身间，恰好看到暗暗的天色，看到“风中有朵雨做的云”，浓浓地挟着重重的雨意，低低地无声地迅速地飞过窗前。这朵云，要飞向何方？今夜将带雨到谁的窗前？

第四幅画：西窗夜雨中。循着这云儿飞走的方向，一幅画面浮起在看云人的心头：西窗之下寂寞思念的身影。唐朝大诗人李商隐诗中写道：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，共话巴山夜雨时。”自此之后，西窗夜雨，就成了思念和寂寞的代名词，今夜，几多西窗之下，又有多少思念的人要做一夜愁思！

这四个画面都那么美，那么富含诗意，要用怎样的想象将它们联缀起来，要用怎样数十倍的画面补充了那空白的、衔接的、晕开的部分？要怎样才能体会作者的一段深情，一身寂寞？这首小诗，语言婉媚而清丽，风格恰似哀感顽艳的李商隐，难怪会使多情多才、怜香惜玉的王孙心头一颤，便决心要做那个揽她入怀、使她今生不再寂寞的人。

总体看来，这是一首颇具晚唐情致的小诗，一读之下，一朵在秋风中寂寞站立的全身写着幽怨的荷花，挟着一颗寂寞婉约的心，深印在人的脑海中和心眼里。透过字面画面，作者的忧伤与才情，令人印象深刻。

（张晓宁）





