大义公主


【作者小传】

（563—593） 北周赵王宇文招女。幼通诗书，能诗文。封千金公主，奉命和亲，为东突厥可汗沙钵略妻。其父反隋失败被诛，隋文帝改封其为大义公主，赐姓杨。后谋攻隋，因隋之挑拨离间，反为东突厥可汗都蓝所杀。诗仅存一首。





书屏风


大义公主

盛衰等朝暮，世道若浮萍。

荣华实难守，池台终自平。

富贵今何在？ 空事写丹青。

杯酒恒无乐，弦歌讵有声。

余本皇家子，飘流入虏庭。

一朝睹成败，怀抱忽纵横。

古来共如此，非我独申名。

唯有明君曲，偏伤远嫁情。

诗见《隋书》卷八四《突厥传》，作者是大义公主，一位有传奇经历的女性。她是北周赵王宇文招的女儿，周武帝的侄女。宇文招是庾信的朋友，有诗存世，日本奈良正仓院藏相传圣武天皇书写的《杂集》里有《周赵王集》，可知他虽是鲜卑贵族，汉诗文造诣却很是了得。在这样的家庭，公主早年的教育和修养可以想见。当时封千金公主，是皇族的贵女。但她十六岁时，周武帝去世，继位的静帝实在荒唐，国政落入国舅杨坚之手。公主十八岁被命和亲，嫁给突厥可汗沙钵略，成为政治交易的牺牲品。第二年，杨坚篡夺皇位，是为隋文帝。宇文招起兵失败，全家被杀。已经在漠北的公主幸逃家难，文帝也不想在政权未稳之际再添麻烦，干脆将公主认了干女儿，赐号大义公主，意思当然是在家、国之间，要公主以国家大义为重。就此各自平安过了八九年。开皇九年（589年）隋文帝平陈，统一全国，达到一生事功的顶峰。估计是要所有人分享平陈统一的愉快，故将陈后主宫中的屏风赐给漠北的公主。我想其中并无任何羞辱的意思，那时文帝将后主的妹妹赐给贺若弼、杨素各一个，估计韩擒虎也有，自己还留了两个，其一就是后来有名的宣华夫人。隋主在这种心情中想到公主，让她分享胜利而已。然而这却引起公主家国兴亡的无限感慨，心潮起伏，写下上面这首诗。

公主北嫁前，北周、北齐、陈三国鼎立，都很强大，但十来年之间，三国或亡或换姓，一切都变化了。这一年已经是公主北行的第十年，意外见到陈后主的屏风，工艺一定很精美，造型大约也很独特，但这些都引不起公主的兴趣，她只是睹物伤怀，因为陈之兴亡，想到自己的身世，想到家族的不幸，想到自己所属的宇文氏皇族的悲哀。她感怀一日有朝暮，世事有盛衰，繁华如同朝露般不能持久，寄寓人世的个人也如同浮萍般地漂泊无定，难以掌控自己的命运。曾经的繁华，宫苑楼阁，池亭台榭，都会随着时间而经历沧海桑田般的变化。她的思绪回到自己眼前的生活，虽然能写诗文，能绘丹青，还能延续有杯酒弦歌的生活，因为她毕竟还是突厥可汗的可贺敦（可汗之妻），但这一切不能引起她的任何愉悦。她说的富贵，是以往家族的富贵，不是眼前的一切。由是引起身世之感。“余本皇家子”，是说自己是北周皇族的子孙。“飘流入虏庭”，不知道是不是她写诗的原文。称北族为虏，是历代汉人的习惯。公主虽然族属鲜卑，但已经完全汉化，不自觉仍以汉族的立场来称呼北族，在此也可看到她北行十多年，在心理和文化上并没有融入突厥文化。“飘流”是接续“浮萍”一句，感慨自己无从把握命运。“一朝睹成败，怀抱忽纵横”是全诗的中心，眼前的成败是从屏风看到陈后主的繁盛与败亡，触动的是自己对家国的无限感伤，心绪久久难以平复。最后几句自我宽解，自古兴亡就是如此，不必感伤自己命运之不幸。只是听到当年王昭君的乐曲，为自己的北嫁突厥而感到遗憾。杜甫“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”，也就是这个意思。

公主的诗是因看到屏风而作，但没有一句写到屏风，有的只是自己的感慨和议论，从世事盛衰感慨自己的命运，心情纵横起伏，文辞典丽雅驯，深得魏晋古诗骨气端详的遗则，是隋代存世不多的女性诗歌中，艺术极其娴熟的作品，可见她的才情与素养。可惜所存仅此一首而已，估计也是因传入隋廷作为她腹诽的罪证而存留史册的。

据说隋文帝见诗后，很不高兴，自此削减了对公主的赏赐。公主也在突厥间联络声气，将有所作为，于是隋文帝利用各种色诱利引的手段，在突厥各部间挑拨离间，终于在数年后借突厥之刀杀了公主。公主得年仅三十一岁。

（陈尚君）





