徐元端


【作者小传】

（1650—？） 字延香，号延香主人。甘泉（今江苏扬州）人。徐石麒女。11岁能吟诗，13岁精通音律，为王士禛所称，谓其“有入李易安之室者”。又擅长治印，曾自题一方章“染花妆阁”。有《绣闲集诗余》一卷、《绣闲词》一卷。





清平乐


徐元端

忆 别

珠帘轻揭，憔悴怜黄叶。忽忆小亭人与别，正是重阳时节。 当初一段清秋，平分两下离愁。试向西风寄问，知他还似侬不？

《忆别》的题名已经标明，这是一首怀人惜别之作，而从内容上看，时间是在深秋。悲秋怀人是古典诗词中的传统题材，但这首词还是写出了自己的特色，与一般的悲秋之作不同，女性词人词风的深婉与绵密在这首小词中表现得相当充分。

首句“珠帘轻揭，憔悴怜黄叶”交代场景，但又不仅仅是“场景”。“珠帘”是古代女子深闺的常用意象，“黄叶”则是深秋的季节性暗示。我们姑且以为词作抒写的就是词人自己，在深秋的某个清晨，轻轻地掀开珠帘，看到满眼的黄叶，心里为之一颤：这些春季曾经嫩绿，夏季曾经苍翠繁茂的树叶，不正是时光荏苒、生命轮替的象征吗？“怜黄叶”的“怜”字已经超出“爱怜”“怜惜”等基本意涵，具有更广阔的思想空间。但一首小词毕竟承载不了思想的厚重，词人没有就此发挥，而是“忽忆”起那个黄叶纷飞的重阳时节与有情人在郊外小亭作别的场景。至此，小词的上片已结。

接上片的“忽忆”，下片首句“当初一段清秋，平分两下离愁”把当年的离愁和别后的思念，就像水墨画一样，淡淡地点染出来。这里我们要仔细品味“一段清秋”里的“一”与“清”两个字。由此我们可以判断，这种别情，不是情场上轰轰烈烈的浓情蜜意，而是真挚恬淡的夹杂着亲情的爱情，分别的对象可以想象为她的夫君，而非什么情郎。所以，同样写别离，但不像柳永的“执手相看泪眼，竟无语凝噎”那么煽情和细节化。

另外，我们还要格外注意“平分两段离愁”这句的“平分两段”。这往往容易被读者忽视，实际这里暗示着两人当年是彼此恩爱的，与怨妇的单相思有截然的区别，而这也为下面的结句埋下了伏笔。

最后，词人以“试向西风寄问，知他还似侬不”一句十二个字作结，可以说韵味无穷，闺秀词人的特质也正在这句里面有充分的体现。我们结合词的上片，从“轻揭”到“忽忆”，再到这里的“试问”，词作描摹的女主人公一定是一位柔婉亲和而敏感细腻的大家闺秀。“侬”即“我”，“知他还似侬不”一句把小女子内心的些许不安和丝丝疑虑，表现得淋漓尽致。而这种疑虑，从词作手法上看，不是凭空无根的，这里接应的正是上句“平分两段离愁”。当初是彼此恩爱、分担离愁的，现在时过境迁，是不是平衡早已打破？甚至早已移情别恋？寄语西风，传话给那人，是否还像我一样保持着对当初那份感情的忠贞？这种担心是古今，也可说中外女性对疏离在外的男性一贯的心理顾虑，具有普遍意义而深刻隽永的作品，正在于能揭示这种人性当中的普遍性，有了这种普遍性，作品才可超越时代与地域，成为经典和永恒。

刘熙载在《艺概·词曲概》中说“曲家高手，往往尤重小令”。我们不敢说徐元端这首《清平乐》是伟大的经典之作，但词人能借用小令这种艺术形式，在短短的几十个字之内，完美而深刻地展现真挚、善良与美好的普遍人性，实属难得。

（罗争鸣 汪滢）





凤凰台上忆吹箫


徐元端

梦中送别

柳外烟迷，花梢日暮，画堂酒意阑珊。听一声去也，瘦损朱颜。寸寸柔肠千断，携素手、密赠双环。离情苦，几番欲诉，先揾罗衫。 羞看。水边白鹭，一对对闲游，红蓼花滩。恨西风吹急，远送征帆。望断天涯不见，难回首、背倚雕栏。从今后，相逢何处，依旧巫山。

徐元端的词宛转曲折，情调凄婉，语言清新自然，常以白描手法营造动人的意境，看似平淡，却意趣横生。王士禄《宫闺氏籍艺文考略》曾引《神释堂脞语》云：“元端于词为专家，胎骨北宋，形神双肖。闲缓妍丽，全篇可诵者甚多。”王士禛称其“有入李易安之室者”。这首词情调凄婉缠绵，借助梦境抒写离愁，情真意切，韵味深长，与李清照的《凤凰台上忆吹箫》“香冷金猊”有异曲同工之妙。

上片，开头三句即点明时地景物，触目皆是离别的凄然之景，垂柳、烟霭、夕阳、花梢等意象，渲染了凄凉的氛围。柳外烟霭茫茫，花梢斜阳冉冉，画堂中酒意阑珊，聚会即将结束。“去也”一词，犹如声在耳边，给人带来强烈的感官冲击，一语双关，既是催行之声，又是告别之语，行者本欲多留片刻，怎奈“兰舟催发”，有“怨归去得急”之意。“瘦损朱颜”，用了极度夸张的手法，表现离别的哀痛，有如《西厢记》“长亭送别”一段“听得道一声去也，松了金钏，遥望见十里长亭，减了玉肌”的缠绵缱绻。“寸寸柔肠”语出欧阳修《踏莎行》：“寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危栏倚。”“寸寸”和“千断”，形成悬殊对比，诗人巧用数字，将无形、抽象的离愁生动形象地表现出来，产生强烈的视觉效果。“携素手”以下数句有柳永《雨霖铃》“执手相看泪眼，竟无语凝咽”句意，临别握手的黯然神伤，各向天涯的无限愁绪，从此天各一方的深长思念，乃至漫长旅程中的无边寂寞，都在这默默无言中得以充分表达。“密赠双环”和“先揾罗衫”两个细节，刻画细致。“环”与“还”音同，有希望早日归来之意，一个“密”字更写出了“人前深意难倾诉”（苏轼《蝶恋花》）的娇羞。满腹的期待却不敢在外人面前倾诉，尤见女性词人体察入微，用心之精细。“几番”约言其多，不止一次。“先揾罗衫”，万种愁情，一腔哀怨，本打算在心上人面前尽情倾吐，可是却欲语泪先流，让人倍觉凄楚。

下片，以“羞看”一句唤起，引领读者视线，开启下文。接着，以“白鹭”“红蓼”拍合，描绘了一幅清丽闲雅的江边秋景图。明人胡应麟曾说：“古诗之妙，专求意象。”词人选取了白鹭和红蓼花两种典型意象。在表达情感上，白鹭成双更能凸显人的孤单落寞，白居易《白鹭》诗“何故水边双白鹭，无愁头上亦垂丝”，鸟尚如此，人何以堪？红蓼花常开在江边渡头，送别之地，日暮苍茫，红蓼花绵延千里，凸显江边的凄清冷寂和词人的惆怅。在造景上，白鹭与红蓼花，相映成趣，色彩对比强烈，成群的白鹭在清澈的水边嬉戏，繁茂的红蓼花染红了河滩，造境清幽，富于野趣，南宋苏庠《浣溪沙》“红蓼渡头青嶂远，绿 波上白鸥双”正合此情此景。“恨西风吹急，远送征帆”句，西风，即秋风。古人常借西风抒写离情，渲染肃杀凄凉的氛围。“恨”字，炼字精妙，一字传情，使西风人格化，与前面的“羞”字呼应，充斥着词人满腔的不舍与离恨，凸显了词的主题。“望断天涯不见，难回首、背倚雕栏”句，别出心裁，柳永《八声甘州》“想佳人，妆楼颙望，误几回、天际识归舟”，欧阳修《踏莎行》“楼高莫近危栏倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外”，都是想象闺中人凭高望远而不见所思之人的情景，委婉地表达了自己的思念。此处描绘了女子独自凭高远望，征帆已远，心上人已去，只得背倚栏杆的凄凉场景，抑制不住的悲情喷涌而来。如此写来，情意深长而又哀婉欲绝，将别后的伤痛推向又一高潮。词的最后结句“从今后，相逢何处，依旧巫山”，化用了宋玉的《高唐赋》中楚王梦中与巫山神女相会的典故，设想别后之境，从今以后，不知相逢何处，只能期待与心上人梦中相会，情调哀婉缠绵，催人泪下。古人常借助梦境来表达离情，叙写相思，以达到化虚为实，虚实结合的效果。梦中离别，场景似真似幻，而梦中祈梦，使梦境更为缥缈，富于情韵，给人以无穷的想象，有“言已尽而意无穷”的效果，加剧了离别的惆怅。

全词，以抒情为主，情寓景中，婉转曲折，构成了清丽缠绵的意境。上片写别离之景，极写离别时的惆怅与哀怨，下片则刻画别后的图景，由实景而及想象，层层递进，使离怀别苦达到高潮，结尾处梦中之梦，想象优美，意味深长。在语言上，此词化用前人诗句，毫无斧凿之痕，清新自然。

（王署霞 陈玲）





