朱中楣


【作者小传】

（1622—1672） 原名懿则，字远山，庐陵（今江西吉安）人。明宗室辅国中尉朱议汶女，侍郎李元鼎室。著有《随草》《镜阁新声》《随草续编诗余》等。夫妇唱和，有《文江倡和集》盛行于世。





春日感怀


朱中楣

青春作伴已还乡，赢得新诗富草堂。

苏圃漫添湖水绿，柴桑难问径花黄。

荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁。

家国可堪寥落甚，怡情何地是沧浪。

《春日感怀》是朱中楣伤时感怀之作，朱中楣之父乃明宗室辅国中尉朱议汶，母汪氏亦为名家女。朱中楣于明崇祯十二年（1639年）归李元鼎，明亡后，李元鼎出仕清朝，官场几经沉浮，朱中楣随宦期间亦经历了人生的跌宕起伏和流离患难。至顺治十四年（1657年）举家南归，卜宅南昌，夫妇相守，吟咏自适。该诗作于朱中楣随夫举家南归后。

“青春作伴已还乡”句，化用杜甫《闻官军收河南河北》诗句“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”，杜甫听闻捷报，欣喜若狂，归心似箭。而朱中楣作为明朝宗室之女，对于明朝的覆亡有着切肤之痛，而对于夫君出仕新朝的贰臣身份，内心是十分苦闷和痛苦的，还乡归隐一直是她的心愿。这里她化用杜甫的诗句，应该说与杜甫有着同样的还乡喜悦，但却有着完全不同的原因，杜甫是因为官军击败安史叛军，收复失地，她却因为终能退隐新朝，实则是一个亡国之女的无奈之举。“赢得新诗富草堂”句其实也以杜甫自比，杜甫在安史之乱后于公元759年由甘肃颠沛流离到了成都，靠友人资助在城西浣花溪畔营建了草堂。他在这里居住了将近四年，写下了240多首诗篇。《茅屋为秋风所破歌》等诗就是在那里写的。尽管杜甫的生活十分窘困落魄，但是忧国忧民之心不减分毫。朱中楣南归后度过了她人生中最为安逸的十余年，直至康熙九年（1670年）李元鼎去世。这期间，朱中楣创作了大量诗词作品，吟咏不断，题材广泛，其中包括很多表现黍离之悲的作品。“苏圃漫添湖水绿，柴桑难问径花黄”句以吟咏古迹来折射现实境况。苏圃位于南昌东湖的百花洲上，宋代隐士苏云卿曾在百花东洲灌园植蔬，后人称这里为苏翁圃。而今，一个“漫”字点出了曾经的一片世外桃源，现也终因战乱而杂草丛生，湮没荒残，湖圃一色。古之柴桑，即今之江西九江市，柴桑地处赣、鄂、湘、皖四省交界处，襟江带湖，背倚庐山，是兵家必争之地。此地尽江南之美，回廊亭榭，山色空蒙，烟水淼淼，如此佳地现也因战乱而一片荒凉、面目全非了。“荒城处处伤离黍，旧燕飞飞觅画梁”句则用刻露的笔调表达黍离之悲。《诗经·王风·黍离》小序云：“《黍离》，闵宗周也。周大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。”后人常以“黍离之悲”指代亡国之叹。朱中楣连用“离黍”与旧燕觅画梁，以表明亡国之悲和自己对前朝的眷恋。“家国可堪寥落甚，怡情何地是沧浪”句则进一步表达亡国之恨。“沧浪”，一指沧浪亭，位于苏州，为宋代苏舜钦所筑，是其被劾免官后避世隐居之所。从朱中楣诗集中《宗伯年嫂招集沧浪亭观女郎演秣陵春感赋》可以知道，作者曾在沧浪亭观看戏曲《秣陵春》。古代的江南，常利用华美的亭台楼阁，作为天然的歌台舞榭，进行艺术表演，像南京的秦淮河、苏州的虎丘山，均被当作临时戏台，位于苏州城内的沧浪亭，也有演剧的记载。想必那里曾经留下了作者的美好回忆。因此，此句从表面意思来看，是说家国寥落若此，何处还能使得自己重拾曾经观看沧浪亭表演时的美好情致呢？“沧浪”又化用了屈原《渔父》名句“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足！”歌辞本表达君子处世，遇治则仕，遇乱则隐。但对于朱中楣来说，经历了易代的惨痛，她唯一的心愿便是退隐归林，过上平淡宁静的日子，然战火无情，魂牵梦绕的家乡也已满目疮痍，那一方可供退隐、安然度日的净土已无处可寻。亡国之痛，憾恨无限。

由于朱中楣宗室之女的敏感身份以及夫君出仕清朝的缘故，加之一直以来其所具有的全身远祸、避世隐居的思想，尽管朱中楣对明朝的覆亡十分悲痛，然从数量上看，其表现黍离之悲的作品并不是很多，且情感表达一般都比较委婉含蓄，而此诗尤其是后两联，黍离之悲，亡国之叹，表现得相对直接，这在朱中楣的作品中实属少见。

（徐燕婷）





雨余登避暑台


朱中楣

晚妆才罢试齐纨，夏木阴阴落照残。

欲向层台窥远堞，偶飞疏雨染重峦。

湿云缓度莺声老，凉月还生燕语欢。

共挹荷香思茗饮，轻风有意送梅酸。

《雨余登避暑台》盖朱中楣随夫举家南迁南昌后所作。全诗表现了作者隐逸生活的怡然自得。李元鼎《随草序》云：“自南州结缡以至于今，差十六年于兹矣。而此十六年中，从余宦燕邸者，不过十之二三。此外者浮湘泛蠡，涉长江，济黄流，往来于齐鲁燕赵之间，又复寄托淮海，去而复返，真不免津梁为疲。”身为忠臣之后，历经亡国之痛，丈夫历仕二朝宦海沉浮，流离患难，境遇良苦，愁怀莫展，退隐还乡一直是朱中楣的愿望。其词《长相思·思归》云：“忆家山，盼家山，世乱纷纷求退难。罗衣泪染斑。 昔为官，又为官，甚日归兮把钓竿。空看枫叶丹。”词中不仅表达了她对丈夫出仕新朝的隐隐不满，更流露出其渴望退隐之切。终于顺治十年（1653年）初夏，李元鼎因总兵任珍事牵连被逮脱罪后，出都南归，侨寓江苏宝应县甓社湖邸舍，顺治十四年（1657年）冬举家南还，朱中楣偕隐归里的愿望终于实现，也终于过上了平静的生活，直至李元鼎康熙九年（1670年）卒于家。远离了宦海风波和颠沛流离，夫妇唱和，坐看云起云落，子女绕膝，共享天伦之乐，朱中楣自然是满心欢喜的，这种平静自得的生活也一直是其所追求的。《雨余登避暑台》正是朱中楣归隐后闲适生活的写照。

“晚妆”句用白描手法。“晚妆”交代了登避暑台赏景的大致时间，“齐纨”借指团扇，汉班倢伃《团扇歌》云：“新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁作合欢扇，团圆似明月。”“夏木”则交代时序，呼应“避暑台”。夏日的傍晚，她上好晚妆，轻摇团扇，夕阳的余辉散落在树荫丛中。闲适、安逸之情，漫笔写出。“夏木”“残照”运用静态描写，“欲向”句则由静及动。“堞”指城上如齿状的矮墙，她想要登上层台一窥远处的城墙，突然一阵飞雨染湿了那层层群山。一“窥”字，使诗句充满了灵动，活泼调皮之态尽现。“远堞”与“重峦”本为静物，“飞”字则使整个画面动了起来。“湿云”句继续运用动态描写，空中湿云缓缓漂移，宛转莺啼不断。月儿已渐渐爬上天空，燕子仍呢喃不休。“湿云”对“凉月”，“莺声”对“燕语”，对仗极工。一“湿”一“凉”使云和月似成有触感之物，十分生动。“缓度”和“还生”则将云月之动态传神绘出。“老”和“欢”则赋予莺声和燕语感情色彩，移情于物，实则是她此刻欢快心情的写照。“共挹”句，描写了夫妇伉俪情深，相濡以沫的美好情景。夫妇携手，共同挹取醉人荷香。荷叶具有独特的清香和清热解毒的功效，乃炎炎夏日之消暑良饮。然念及的茗饮又不仅仅是茗饮，实则是对闲适生活的享受和怡然心态的追求。元好问有诗云：“一瓯春露香能永，万里清风意已便。邂逅化胥犹可到，蓬莱未拟问群仙。”（《茗饮》）此时她正于避暑台上赏景，因荷香而思茗饮的欲念，自然更令她在这个暑气未消的夏日傍晚徒增干渴而已，而徐徐轻风似解风情，送上阵阵梅香，暂解口渴。王国维认为：“词以境界为最上。有境界则自成高格，自有名句。”“‘红杏枝头春意闹’，著一‘闹’字而境界全出。‘云破月来花弄影’，著一‘弄’字而境界全出矣。”（《人间词话》）移之论诗，亦复如是。此一“送”字，炼字新奇，将轻风拟人化，也颇富情味，别有境界。

朱中楣诗词作品极少脂粉气，更少柔肠百媚、香艳浮糜之作。全诗用夏木、残照、远堞、疏雨、湿云、莺、凉月、燕等意象勾勒一幅夏日傍晚闲游图，意境绝美。笔调轻快，娓娓道来，字句清丽流转。在朱中楣的作品集中，颇多此类轻松明快之作，足见其退隐林下的闲适与自足。而这样的生活自其退隐也一直维持到了李元鼎去世，两年后朱中楣亦随之而逝。退隐的十余年，是朱中楣努力摆脱明朝覆亡阴影，心境逐渐走向恬淡平和的时期。此诗可了解诗人在该时期的隐逸生活。

（徐燕婷）





满庭芳


朱中楣

花朝，偕陈浣花君、朱女琴士宴集熊姑母东湖草堂，随过杏花村舍，风雨骤作而归，因订尼庵之约

才过春分，又将寒食，烟光处处宜人。欲邀仙侣，选胜趁芳辰。尚卜阴晴未稳，重游意、兀自逡巡。城南畔，招提小小，桃李亦纷纭。 闲评，伤往事，王孙草绿，帝女花芬。渐苔侵古径，蒿满闲门。胜有方池碧涨，凝情处、树古亭新。还怊怅，踏青期阻，微雨杏花村。

词人在经历了明清易代之变后，其词中感时伤怀，缅怀前朝之感偶或流露，但或鉴于自己特殊的宗室身份，甚或对丈夫身仕二朝的敏感，她很少直接表达亡国之痛和故国之思，往往以含蓄深隐的笔调，委婉诉说黍离之悲。此首《满庭芳》即是如此。此词表面上是一首游春词，却暗含江山易主、青春易逝、伤怀往事之意。《小檀栾室汇刻闺秀词》收录的朱中楣词集《镜阁新声》中有一首《行香子·题陈伯玑浣花居图》词，下阕云：“仙尘遥隔，幸睹芳真。何时揽袂羡宁馨。秋高月小，花满庭芬。期怜香伴，清闺里共论文。”词人将浣花居中陈伯玑所绘之自画像喻作仙子，并希冀与现实中的她论文游玩，可见两人交情不浅。此又暗合《满庭芳》词上阕之“欲邀仙侣”句。又因陈伯玑著有《浣花居图》，由此可以推断词人所谓“陈浣花君”应该指的就是陈伯玑。小序中提到的东湖草堂，应在南昌东湖某处。南昌东湖中百花洲名扬天下，明代戏剧家汤显祖也曾登洲泛湖并赋诗一首：“茂林修竹美南洲，相国宗侯集胜游。大好年光与湖色，一尊风雨杏花楼。”词人携女伴游的“杏花村舍”是否就是汤显祖诗中所说的“杏花楼”所在之处？此亦不无可能。此词当写于朱中楣与夫偕隐南昌后。

上阕起三句交代踏青的大致时间。“春分”是农历二十四节气之一。“寒食”即寒食节，是每年清明节的前一天，这一日禁烟火，吃冷食，也叫“禁烟节”。“烟光”即春光，三四月之交，气温渐高，冰雪消融，草木复苏，鸟语花香，春光明媚，景色宜人。“欲邀仙侣”句以下写踏青之事。我国自古就有踏青习俗，杜甫诗作就曾记载皇家游春踏青的盛景，“三月三日天气新，长安水边多丽人”（《丽人行》）。白居易《春游》一诗亦有“逢春不游乐，但恐是痴人”之句。良辰美景，词人欲邀友人，选择佳处尽情游玩。“阴晴未稳”呼应“才过春分，又将寒食”，因时近清明，常阴雨绵绵，杜牧便有“清明时节雨纷纷”之句。“逡巡”，因为有所顾虑而徘徊不前。天气阴晴不定，使得游兴骤减，在杏花村舍处盘桓。失望之余，词人用“城南畔，招提小小，桃李亦纷纭”作结，“招提”为寺院的别称。桃树和李树三四月份花开正艳，词人定下尼庵重游之约，聊以慰藉此次踏青不尽兴之憾，与小序呼应。春光佳日，风景优美，然天气阴晴不定，使得游兴骤减。以天气的阴晴难测暗示局势的变化无常，隐隐流露出心事的彷徨凄恻。

下阕用“闲评”二字话锋一转，通过今昔对比，描写易代前后景物的变化，以对往事的留恋，抒写亡国之痛。回首，曾经这里绿草如茵，菊花怒放，清香袭人，生机盎然。而今，青苔爬满古老的小径，废置已久的庭院也被杂草包围，一片荒芜景象，不禁令人黯然神伤。这与《诗经》中“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”有异曲同工之妙。然词人所伤怀的往事又不仅仅因为景物之荣衰，实则有更深一层的意思。“王孙草”，根据汉代淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”，指牵人离愁的景色。“帝女花”，是菊花的别称。“王孙”“帝女”又暗指词人的宗室身份，“王孙草”与“帝女花”表达自己在前朝拥有的辉煌，如今已凋零无主，徒剩下凄凉与哀婉。“渐苔侵古径，蒿满闲门”句用庭院之荒芜影射因战乱所带来的萧条景象。此番荒凉之景诚然令人黯然神伤，好在尚有一潭碧泉雨后微涨，稍添几许生气。词人企图以此慰藉心头那一份落寞，然终究无法逃脱低落情怀。凝眸专注处，“树古亭新”，隐晦道出世事更易，江山易主的家国之痛。然这份亡国之痛未免愈演愈烈，词人赶紧将情感拉回到此次踏青事件，以感慨因遇雨致使踏青未成作结，再次与小序呼应。然江山易主、河山旷邈，往事犹如昔日的碧草繁花，风光不再，面对破败萧条的景象，词人不免发出身世飘零、青春易逝以及家国不再的唏嘘。这场微雨何尝不是词人心中之泪凄然而下！

熊学堂少宰称朱中楣诗余：“秾纤倩丽，不减易安。”《满庭芳》当是此中代表。全词笔调闲淡，处处写景，却字字寄情，明写游春，实则伤怀，感情收放自如，深得含蓄蕴藉之旨。

（徐燕婷）





