徐淑


【作者小传】

汉末陇西诗人秦嘉妻。嘉奉命入京为官，淑寝疾，不能面别，嘉赋诗以赠，淑亦作诗答。





答秦嘉诗


徐淑

妾身兮不令，婴疾兮来归。

沉滞兮家门，历时兮不差。

旷废兮侍觐，情敬兮有违。

君今兮奉命，远适兮京师。

悠悠兮离别，无因兮叙怀。

瞻望兮踊跃，伫立兮徘徊。

思君兮感结，梦想兮容辉。

君发兮引迈，去我兮日乖。

恨无兮羽翼，高飞兮相追。

长吟兮永叹，泪下兮沾衣。

此诗及秦嘉的《赠妇诗》三首见于《玉台新咏》卷一，诗前有小序，曰：“秦嘉，字士会，陇西人也，为郡上掾。其妻徐淑，寝疾还家，不获面别，赠诗云尔。”诗是夫妇之间生离死别的断肠之语，感人至深！秦嘉只是一小吏，他妻子徐氏染上重病，离他而去，回到家中，深爱的丈夫临行时不获与之当面告别。徐淑于是写下了这首出自肺腑的诗篇。徐氏痛惜自己身体有疾，很不甘心回到家中，并且长时间也不见好转。这个贤惠的妇人，此时并不在意于养病，而是对自己不能朝夕侍奉丈夫，心中有愧。想到丈夫奉命远赴京师，征程漫漫，临行之际，竟无法与丈夫辞别，遥望东方，徐氏心内百感交集！她或伫立或徘徊，惦念自己的心上人。想念丈夫，感情郁结，以至夜间做梦，竟也梦到丈夫的容颜。丈夫啊！你越走越远了，与我天各一方。徐氏恨自己没有鸟儿的翅膀，不能高飞追随丈夫，无奈悠悠地吟诵诗篇，并发出长叹，此时眼泪已经沾湿了她的衣裳。此诗写出了人世间妻子对丈夫的依依不舍，所谓鹣鲽情深，这种感情令世间变得十分美好。

（汪春泓）





