范壶贞


【作者小传】

字蓉裳，号淑英，华亭（今上海松江）人。孝廉范选女，诸生胡畹生妻。有《胡绳集》八卷，《胡绳集诗抄》三卷。





烟雨楼图


范壶贞

烟岚无限雨中情，远近楼台一望平。

吴苑草荒麋鹿走，越江春尽鹧鸪鸣。

长堤柳树迷春渚，白水菰茭绕郡城。

最是晚来新月下，万家灯火隔湖明。

这是一首题画诗，描写烟雨楼图之美。整首诗写景传情，格调清雅，有唐诗之韵味。烟雨楼，浙江嘉兴南湖湖心岛上的主要建筑，现在已成为岛上整个园林的泛称；始建于五代后晋年间，初位于南湖之滨，吴越王第四子钱元镣“台筑鸳湖之畔，以馆宾客”，为游观登眺之所；明嘉靖年间，嘉兴知府赵瀛在湖心岛上重建烟雨楼，从此楼在湖中。烟雨楼重檐飞翼，典雅古朴。楼周围亭阁、长廊、假山、花台，疏密相间，错落有致。湖中有池，岛中有堤，体现了中国造园艺术风格。

“烟岚无限雨中情，远近楼台一望平”，这两句写整幅画给人的一种感觉，烟水迷蒙，远处楼宇台阁一眼望去，几乎是一样高矮。“烟岚无限”，这是图画所表现出来的特点，同时也是烟雨楼自身景色的特点。此楼得名于杜牧之诗：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”她素以“微雨欲来，轻烟满湖，登楼远眺，苍茫迷蒙”的景色著称于世。雨是烟雨楼风景得力之处，如果没有浩淼之湖和江南之雨丝风片的衬托，烟雨楼风景会失色不少，“雨”是景之魂也是水雨多情，铸就了烟雨楼一派迷蒙风光，诗意无限。这句将整幅图画之精神写出来了。“远近楼台”，这里是偏义复指，主要指远处的楼台，正因其远，所以才“一望平”，同时也是水波浩淼，只能眺望远处楼台的大致轮廓。读此两句，我们可以想象一片烟水之间，只见远处楼台朦朦胧胧的身影，一派画意，全在烟雨迷蒙中。

“吴苑草荒麋鹿走，越江春尽鹧鸪鸣”，这两句写诗人览图之后联想的一幅画面。烟雨楼地处吴越之地，最初由吴越王四子广陵郡王所建，“吴苑”，据诗意推断，当指五代十国时吴越王所筑宫苑遗址。吴宫旧苑，如今荒草一片，野鹿往来其间，而越地的春天也到了尽头，只有鹧鸪数声，掠过江头。烟雨楼早已几经兴废，不复当初，诗人想象出的这幅图丰富了画面的内容，增加了历史的纵深感，同时这幅图的动感给烟雨楼图增添了几分生意和活泼，但是活泼之中似乎隐隐有几分惆怅，吴越之地曾经繁华的宫苑，美丽的春景都已成为过去，不复当年繁盛之景，只有静静的烟雨楼见证着这一切。这两句对仗非常工整，交代了时间、地点，描绘了动物之生态，内容非常丰富。

“长堤柳树迷春渚，白水菰茭绕郡城”，这两句写图画之近景，诗人的视线从对整幅图的纵览及其有关的历史中回到主题，写烟雨楼周围一派迷人的环境。烟雨楼与其他名楼最不同的地方是，她并非高耸挺立，而只有两层，周围有墙垣、长堤，就像“坐”在岛中一样。这两句意思是说，春天里，烟雨楼四周的长堤满是依依杨柳，茂盛浓密，遮住了所在的小岛；秋天到来，郡城周边的湖水中长满菰实茭白，青葱碧绿，充满无限生机。“迷”字写出柳树多，枝条繁密，在春风吹拂下，绿意浮动，轻柔迷人；“白水”，写出湖水之广阔、浩淼，将“菰茭”衬托得更加葱碧可人。柳树是湖边常种的树，菰实茭白是江南特有的物产，烟雨楼入口处清晖堂一侧即为“菰云簃”，可见诗人选景状物能抓住特点。当然春柳与菰茭并非同一季节的产物，怎么可能同时出现？这恰好反映了艺术的创造性：王维画物多不问四时，往往以桃、杏、芙蓉、莲花同画一景，其《袁安卧雪图》中就有雪里芭蕉，观赏起来别有意味。就此两句诗来看，烟雨楼图的作者亦深谙此中妙处，春柳秋茭同处一景并不让人感到季节的错乱，反而给画面增添了丰富的层次。

“最是晚来新月下，万家灯火隔湖明”，这两句是给人感触最深的，是诗人特意安排，但与前面浓墨重彩的描写相比，此处轻轻拈出，一轮新月，月光微微茫茫的，隔着一片湖水，烟雨楼对岸灯火通明，市声可闻。如果说前面六句都是铺垫，写景均从大处着笔，有广阔的空间感、纵深的历史感和时空叠合的层次感，这两句则是从细微处着笔，点出万家灯火，充满人间生活气息，透着丝丝温暖，也许这正是诗人所求。

整首诗以“烟雨”起笔，围绕烟雨楼的历史、周边环境一路写来，最后落笔至烟雨楼旁的市声灯火，正见诗人钟情所在，也透露出无限韵味。历史如烟云，广袤之空间也不过是人生一个背景，只有平凡之灯火处给人以实在的温暖。全诗风格整秀，下笔简括有力，中间两联对仗工整，正是“七律正调”。

（黄爱平）





