孙荪意


【作者小传】

字秀芬，一字苕玉，浙江仁和（今杭州）人。孙震元女，萧山高第妻。工诗，兼善倚声。幼失母，其父授以诗法，年末及笄即有诗若干卷。归高第后，夫妻唱和，儿亦为达官，苕玉居山水间，评量花鸟，描绘溪山，一生甚圆满。有《衍波词》二卷，《贻砚斋诗稿》四卷。





夕阳


孙荪意

闪闪翻鸦背，遥天一线留。

钟声孤寺暝，帆影半江秋。

流水杳然去，乱山相向愁。

虽怜无限好，行客莫夷犹。

孙荪意自幼随父亲学诗，年未及笄便已有诗集数卷，她写的诗大气浑然，不像是女儿家的手笔；她写的诗又不落窠臼，纵使是化用典故，也时时跳跃自己的灵感。这首五律《夕阳》就是如此，即便是把它放入唐人的诗集中，也不逊色。

首联起句不凡，“闪闪翻鸦背”五字虽是借典，却自出新意。乌鸦历来与太阳关系密切，《淮南子·精神训》云：“日中有踆乌而月中有蟾蜍。”踆乌即三足乌，后以“三足乌”指日。《山海经·大荒东经》云：“汤谷上有扶木。一日方至，一日方出，皆载于乌。”乌鸦又有载日而行之用。神话渗透入文学之后，乌鸦与黄昏意象渐渐维系在一起。例如晚唐诗人温庭筠《春日野行》中有“蝶翎朝粉尽，鸦背夕阳多”之句，北宋词人贺铸有“鸦带斜阳投古刹，草将野色入荒城”之句，南宋吴文英有“鸦带斜阳归远树。无人听、数声钟暮”之句。乌鸦负日，本来是日出日落均可，然而文学作品中，大多把它与日落联系。可能是由于乌鸦本是黑色，导引向即将到来的黑夜，而其叫声萧瑟，所以与黄昏更加贴近罢。孙荪意亦用此典故，但却更加灵动，“闪闪”与“翻”，增添的是夕阳西下的动感，并伴之以光影的变化。后来的黄遵宪，写了“鸦背斜阳闪闪红”的句子，很可能就是受了孙荪意的启发吧。诗题为《夕阳》，首联就写尽了夕阳的动态：黄昏时分，是灿烂与黑暗并存的时分，夕阳一闪一闪逝去，黑暗一点一点跳跃，这种光线的变化，让人觉得恍恍惚惚，亦真亦幻，渐渐只留天际一线阳光……

颔联视线由天际收回，转向人间。而这种视线的转移，是由于听见了远远的钟声，循声而望，又见孤寺在暮色中暗去，又见帆影掠过半江秋色。这里的“半江秋”，应该亦为化用。白居易《暮江吟》有“一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红”之句。孙荪意没有明说色彩，但“半江秋”三字，已暗含色彩：夕阳之下的大江，一半是霞光的红色，一半是秋水之碧色。帆影叠加在水上，水的颜色也愈显深沉。

颈联女诗人的视线索性追随舟中旅人而去。似乎她正立于舟头，看见无穷无尽的江水迎面而来，并远远逝去，李白的诗句有“桃花流水窅然去，别有天地非人间”，表达的是一种人栖于碧山之中的惬意与和谐，而这里则是一种对逝去的惆怅。整个画面是动态的，江水在流逝，而两岸之山相向而出。“乱山相向愁”，此处不用“青山”而用“乱山”，“乱”字既写出了自然之山的形态各异，其实又是从旅人的眼中看出，“乱山”为令人心乱之山，为旅人并不熟稔之山。过尽无数山水，只在逆旅之中，又当黄昏日落，所以，人与山，相向而愁。

尾联化用李商隐“夕阳无限好，只是近黄昏”之意，夕阳虽好而黄昏将至，一入黄昏，万象都灭，所有的一切，那恍惚的日光也罢、那孤寺的剪影也罢，那江上的帆影也罢、那两岸的青山也罢，都将归于黑暗。所以，夕阳之中的景色再好，对于旅人来说，也千万不要徘徊不定，流连于此啊！

整首诗歌，动用了许多意象，但都形象地融入到黄昏的卷轴之中，又因为不是直接引用典故，而是加之以诗人颇为灵动的再创造，所以整体自然而然，不留痕迹。而诗歌的视线连贯，视野又较为开阔，展现的是夕阳西下的一幅全景图，并且是一幅动态的全景图！

（郎净）





水调歌头


孙荪意

登六和塔

到眼忽金碧，塔影挂晴空。问谁为此窣堵，卓笔写苍穹。最好凭栏长望，隔岸越山如笑，揖我白云中。城郭渺茫际，铃语坠天风。 登临兴，怀古意，两何穷。是处江山洵美，韶景惜匆匆。莫话钱王旧事，惟有无情潮水，日夜自流东。欲去更回首，落日一江红。

杭州西湖之南，月轮山上，门对浙江潮、楼观沧海日的，正是从吴越国时屹立至今的六和塔。这一处气象最为开阔，立于塔上，大可俯瞰大江，笑对山水。而孙荪意，一介女子，登临六和塔，写出的奇思壮采的文字，连男子都会自叹不如。

开篇即奇彩夺目，金碧二字，照亮人眼。正当美日，在阳光的辉映之下，六和塔显得如此壮丽。“塔影挂晴空”，炼字、炼意俱佳。塔势如此之高，如在天际；塔并非脱离苍穹，而是融入浩浩长天之中，二者合一，故为塔影。整个画面是用人世间最大的手笔，直接在苍穹上写就的。在这样的塔上，最应该凭栏长望。而置身于此种高度，直接对话的，只有隔岸白云中之越中山水。人与山默契的对话，在陶潜，则有“采菊东篱下，悠然见南山”；在李白，则有“相看两不厌，唯有敬亭山”；在辛弃疾，则有“我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似”。古往今来，多少有灵性之人，与自然性情相近，惺惺相惜，遂相视一笑，莫逆于心。孙荪意亦如此，不过她意趣天真，她为这种对视，平添了一分女儿家天然的妩媚和自得，那越山隔岸朝她亲切而笑，似乎在拜揖她呢。站在塔上往下望，已经俯视皆一气，无法看到近城远郭了，只有那塔檐上挂着的铃铛，隔着天际，借着天风，将声音遥遥传到下界。而不称铃声，却谓铃语，虽高远，却又亲切无比。孙荪意于豪放之中，亦有女子清丽之思。

孙荪意站在高处，先是与自然对话，然后开始生出怀古之意。上片是一片阔大的空间；而下片，则又把悠长的时间引入词中，其气格心胸，大类男子。她说自己登临之兴，怀古之意，皆无穷无尽。看如此美好之江山，不由感叹虽有美景，但惜行程匆匆，人生匆匆。六和塔建于五代之吴越国，用来镇压江潮，指引渔船。到现在，钱氏江山早已不存，只有那不解人世沧桑的潮水，日夜东流。到这里，看似马上要堕入怀古经常会有的感伤情绪之中了，最后两句却出人意料，又让人释然而笑。将要归去之时，回首再望，又一次被震撼了：只见一江江水被落日余晖映红，而天地间，亦只是红色……以壮美之色彩起句，以壮美之色彩结尾。这时候，人生也罢，历史也罢，都无需再想，只需消受自然无边之色彩即可。

孙荪意此词，一方面，写出了登临所见之美丽。她把独特的大手笔的色彩，直接描绘在天地之间，中间又加上了人与自然对话的小小特写，附之以从天际响彻人间的铃语；另一方面，彻底抒发了登临之豪气。许多登临之作，往往开首气势浩大，中篇与结尾则浮想人事，气势渐渐消沉，而孙荪意虽为女子，却无此瑕疵，词中之大气，未随词尽，而是贯穿终始。“到眼忽金碧”与“落日一江红”，开头与结尾，登临之初与即将归去，映入眼中的，只是席地幕天之色彩，只是天地之大写意。壮思高情，感奋人心。

孙荪意的登临之作不多，但质量却很高——气格极高，文字又极潇洒。其实，像这样的《水调歌头·登六和塔》，一首足矣！

（郎净）





蝶恋花


孙荪意

七夕

又见佳期逢七夕。乌鹊桥成，欲渡还娇怯。一岁离情应更切，银河执手低低说。 莫怪天孙肠断绝。修到神仙，尚有生离别。风露悄凉人寂寂。夜深独向瑶阶立。

孙荪意是个率真的女子，她往往在诗词中直接抒发自己的情感，她是那么明快而单纯，以至于在《洞仙歌》里面，直接写自己新婚时的欣喜与得意：“看门阑喜聚，冰上人来，人争羡，两座 轩太史”；在《菩萨蛮》里面，直接写闺房的美满：“绣衾金压凤，好梦同郎共。含笑语檀郎，何须更断肠？”这使人不由联想起南宋的朱淑真来，朱淑真曾被目为“放诞”，就因为她敢大胆展示自己的幸福——“娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀”。女性写情，往往委婉曲折，于是我们需要一唱三叹，字里行间地去搜索愁肠；一旦某一天，我们邂逅如此直白率真的作品，马上眼前一亮，眉头舒展，会心而笑。

但是孙荪意丧夫之后，她的词就发生了一些变化。可能是不愿意直面生死永隔的现实，她也开始委婉地抒情，借他人酒杯，浇自己块垒。这首《蝶恋花·七夕》即如此，撷取的是无数人吟咏过的七夕意象。牛郎织女，一年相会一夕，分不清是感伤还是快乐，白居易的诗句，最能点出此意象撩拨人心之处：“几许欢情与离恨，年年并在此宵中。”（《七夕》）每个人都会望着牵牛织女星，想着自己的心事，那些欢情，那些离恨。秦观说：“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。”看似乐观，实则聊慰离情；范成大则直接感伤，“新欢不抵旧愁多，倒添了，新愁去”。

孙荪意呢，一开始不愿意提及自己，好像只是替牛郎织女设想七夕情景。她用女性的细腻心思去展开想象，让七夕的相会更加委婉、更加形象。上片开端即“又见佳期逢七夕”一句，“又见”二字写得复杂，值得推敲：到底是欣喜这一天又来了，还是在感伤这一天又来了？“又见”二字，也为读者留下了一片想象的空间：上一次相见、再上一次相见，情景是如何的呢？这一天与下一天中间隔着的漫漫岁月，织女和牛郎是怎么度过的呢？所以，当乌鹊桥成之后，竟然欲渡还娇怯，那种又期待又害怕的感情，写得非常生动。渡过鹊桥之后，照道理，分别了一年，情感应该更加迫切，然而牛郎与织女并不曾载笑载言、欢欣雀跃，经过多少次的离别磨难，早已历经心理上的跌宕起伏，所以他们二人只是手拉着手，低低道些寻常话语。这样的场景，没有经过真正离别的人，是无法想象出来的。

下片孙荪意终于压抑不住自己心中的情感，开始联想自己了。其实她写牛郎织女，本来也是为了慰藉自己啊！你看，即便是神仙，也有着悲莫悲兮生别离的情感，何况世间之人，何况自己！所以，不要奇怪天孙之断肠，当然了，也不要奇怪自己之断肠。孙荪意想借天上情事安慰自己，然而最后两句又点出那种永远不能宽怀的、凄凉的别离之境，“风露悄凉人寂寂，夜深独向瑶阶立”，就这样夜色渐凉，人世间一点一滴的热闹都已不复存在，女词人独自一人立于石阶之上，她还在看着牵牛织女星，想着他们的情事吗？抑或是她正在想着当年的那些快乐美好，自己出嫁时的欣喜，闺房相伴时的甜蜜？抑或是她只是一个人，什么也不愿意想，永恒地寂寞着？起码我们知道，孙荪意也知道，牛郎织女不过是生离罢了，而人间的死别，却是一种亘古的孤寂与荒凉！所以，最后两句中，那个孤单的身影，并不仅仅独立于七夕之夜，而是独立于终其余生的无数个夜晚之中！

（郎净）





