张昊


【作者小传】

（1645—1669） 字槎云，浙江钱塘（今杭州）人。张坛（字步青）长女，张丹（字祖望）从妹。其母陈氏对她课以祖训、责以女红，但张昊性喜读书，眼光所到，即能解悟，所著诗词皆工。年十九归胡大瀠（字文漪），唱和相得。有《趋庭咏》二卷，以及《琴楼合稿》。张昊及其诗作是当时浙杭闺阁中时常议论的话题，其作品集当时流播亦广。





观潮


张昊

风急秋江晚，潮声落照前。

远疑千练白，高并一山悬。

孝感曹娥志，忠留伍相贤。

千秋遗恨在，故令怒涛传。

张昊是浙江杭州人，诗中所观之潮为钱塘江大潮。钱塘江大潮为世间之奇观，历来受到众多文人骚客的吟咏。张昊此诗虽短，气势却不减他人。

首句“风急秋江晚”，让人想起杜甫的“风急天高猿啸哀”，同样有一种排山而来的急迫，起头即成势。钱塘江大潮以农历八月十五前后最为壮观，“秋江”正点明了观潮的季节。诗人说，观潮这天天色已晚，太阳就快落到水面之下，说时迟那时快，只听得风声突紧，大潮带着巨响在日落前几秒奔涌而至。“潮声落照前”，在阳光收尽前潮声“落”下，一则可感觉到短时间之内紧张的降临，一则可体会到突然来临的声音的震撼。后一句潮声的迅速到来，与前一句的风之急相呼应。

颔联接着上句的“潮声”，继续写潮。这二句如果单独乍看，似乎是讲瀑布，颇有几分“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”的味道。但在这里用来形容潮水，是千万条银练并山而悬，可见潮水来势之凶猛、腾跃之高耸，何止万马奔腾，回味起来，有一种惊心动魄的感觉。

“孝感曹娥志，忠留伍相贤”，用了两个典故。一个是有关曹娥的传说，据《后汉纪》记载，曹娥是会稽上虞人，她的父亲曹盱是巫祝，在东汉汉安二年（143年）五月五日这天，曹盱驾船在舜江中迎潮神伍君，却不幸溺死，连尸首也寻不得见。时年十四的曹娥，沿江号哭，昼夜不绝，旬有七日，投江而死。元嘉元年（151年），上虞长度尚，改葬曹娥于江南道旁，并且为其立碑，即世所称曹娥碑。后来也有人说，曹娥孝感天地，投江五日之后，抱父尸而出。另一个典故是伍子胥的传说，春秋战国时，伍子胥识破勾践卧薪尝胆的计谋，力主斩杀勾践，还阻止越国进献美女，但却激怒了吴王夫差，命令伍子胥自尽，还将尸体投入了钱塘江。伍子胥入水后愤怒难消，驱水为潮，成为了“潮神”，俗名“海潮王”。所以曹娥和伍子胥，一个孝，一个忠，都与潮水有关，却都抱有憾恨。

最后一联，承接上联的两个典故，来讲潮水奔涌的缘由。诗人认为，潮水如此壮观，是因为它和人一样，是愤怒的，而愤怒是因为有遗憾、有恨意，也因为这样的遗恨是“千秋”长存的。从伍子胥到曹娥，再从曹娥到今天，千秋未变的是人的执着，或也是因为千秋万岁皆可能存在无奈。

读此诗仿佛是在看电影，开头“风急”二字抛出一个高潮，“秋江晚”略微缓和，接着的“潮声落照前”再掀一个小高潮，到“远疑千练白，高并一山悬”，将紧张的气氛再往前推一步，简直剑拔弩张。以两个典故相继，将气氛兜转下来，缓和一些，却又自然顺成。最后二句，“千秋”二字有再掀一浪的气象，但却点到为止，言有尽而意无穷，令人回味无穷。诗歌的内容是写“观潮”，是诗人亲临之后的真情实感流露，而诗歌的结构却也如“潮水”一般，后浪推前浪，一波高过一波，跌宕起伏，结构与内容配合得十分完美。

（李月嬿）





秋晚


张昊

极目危楼上，天涯晚望中。

云凭荒野阔，日落大江空。

露冷蛩初响，风寒叶正红。

兴来无俗虑，明月在疏桐。

这是一首写景抒怀诗。李白诗云“危楼高百尺，手可摘星辰”（《夜宿山寺》），起始一个“危”字，突兀醒目地将山寺高耸入云的非凡气势表露了出来。在这首诗里亦是如此，一个“极”字，一个“危”字，将楼阁之高推到极致，这种雄视寰宇的气魄，“天涯晚望”自然也是顺理成章。立于高楼，这是诗人写作时观察的角度，也是诗歌描写的出发点。

“云凭荒野阔，日落大江空”二句，化自杜甫的《旅夜书怀》的“星垂平野阔，月涌大江流”。但在此诗中，张昊紧扣“秋晚”二字，将秋日夜景凸显了出来。因为是秋天，所以这野外是荒芜的；因为是荒野，所以让人感觉到无比的开阔。秋日天高，又加上在荒野里，一览无遗，漂浮的云朵点缀着天空，天空与陆地一样的开阔。一个“凭”字，将天与地之间的关系拉近了。杜甫诗写“月涌”，张昊诗作“日落”，并非是简单的词语替换。太阳落下，江面更显空阔。这其中未出现的缘由，一是因为夜晚船只停航，渔人归家，禽鸟归巢，江面寂然；一是因为秋天，遮挡江面的植物凋落，江面自然就空旷了。这一句的“荒野阔”“大江空”，视野的开阔，正好也照应了上句极目望断天涯。

前面两联写的都是远景，是大而阔的视觉体验。接下来的“露冷蛩初响，风寒叶正红”，则转向近处的具体事物：露冷风渐寒，“虫鸟之鸣，最关时令”，蟋蟀也开始叫了起来；枫叶不耐冷，在风寒下如胭脂一般红。“日落大江空”的“空”含有“静”的意思，蟋蟀的叫声却突破了这静，带来听觉上的刺激。“蛩初响”的听觉体验，与“叶正红”的视觉体验，一个声，一个色，诉诸不同的感官，描摹出“秋晚”的特色。

这样的景色，铅华洗尽，让诗人兴致高昂，忘却了世俗的忧虑。“兴来无俗虑，明月在疏桐”，看似不太有关联，像被隔断的两句，虽然可以理解为诗人没有俗虑，而可欣赏这明月疏桐，但还是不妨理解为诗人将对世俗的忘却，比作疏疏朗朗的梧桐枝桠间，挂着的那一轮明月。苏轼《卜算子》词云“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？缥缈孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”渲染出一种孤高得不食人间烟火，一种高旷洒脱的超凡脱俗气质。诗人张昊在这句“明月在疏桐”所寄托的，正是苏轼《卜算子》里所表达的。将“缺月”换为“明月”，诗人似乎是想将夜晚的月表现得更为明亮。这明亮的月正像诗人坦荡潇洒的胸怀，一如诗人在诗歌前两联中所描绘的那样；这明亮的月也是诗人高洁的情志的象征，洁白的月光，正与“俗虑”相对。

荒野、冷露、蛩响、红叶、疏桐无不与“秋”相关，而首联的“晚”，颔联的“日落”，颈联的“蛩响”，尾联的“明月”，无不与“夜”相扣，活脱脱一幅秋夜图。这首诗虽然一开始就以诗人视角出现，诗句的延展也是随诗人眼光的流转，但诗人却没有直接将情感表达出来，而是通过一系列意象，让读者与意象背后暗含的情感取得联系，进而理解诗人的情感。如同诗歌最后一联将仿佛不相关的事物对举，都是古诗中常有的手法。张昊是一位很敏感的诗人，相传她曾梦“跨鹤背凭空而起”，后梦验而卒。明月也好，鹤也罢，张昊都在其中寄托了对高尚品德的向往。

（李月嬿）





