王炜


【作者小传】

字功史，一字辰若，江苏太仓人。四川副使叔元公孙女，海盐诸生陈纬度室。工诗善画。“娄东十子”之一顾湄曾称王炜“笄帷中道学宿儒”，且“不当以香奁目之”。著有《燕誉楼稿》《翠微楼集》等。





乡思


王炜

不禁乡思倚危楼，山色空濛海气浮。

风雨别来花半老，音书隔绝雁惊秋。

林间野鹤呼幽梦，天际浮云带远愁。

好寄相思与娄水，门前日日有潮头。

思乡是游子永恒的话题，翻开一部中国文学史，我们不难发现那随处可见的浓浓乡情与乡愁。马致远的一曲《天净沙·秋思》唱出了无数天涯断肠人的漂泊坎坷，而欧阳修的“夜闻归雁生乡思，病入新年感物华”（《戏答元珍》）则写出了人在官场心忧仕途的无边慨叹。士子们为前途命运为家国天下而忧，他们的诗句中有着太多的沉重，而久居深闺的女子，虽无宦海沉浮的苦闷。浪迹世间之悲凉，但在那“秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归”（汉武帝《秋风辞》）的季节，也有自己的一份惆怅。王炜《乡思》即以一位女性所特有的敏锐感受与丰富联想，写出了她对故乡的无限怀念，语淡情深，读来别有意致。

首联写赋诗缘起及眼前所见之景，境界开阔。在古典诗词中，我们常可以见到“倚楼”或“倚危楼”这样的字眼，如“梳洗罢，独倚望江楼”（温庭筠《望江南》），“伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际”（柳永《蝶恋花》）。“不禁乡思倚危楼”或化自欧阳修《踏莎行》“楼高莫近危栏倚，平芜尽处是春山”句。古人每每于心绪郁结之时登高望远，或借开阔景象纾解心中不快，或希望于高处能够见到自己心中所想之人或事。在本诗中，诗人不禁乡思之苦而独倚危楼，希冀登高临远，或可得见故乡之一隅。虽然明知远隔千山万水，自己不过是在自欺欺人，但她只得借此聊以寄托。然而触目所见，尽是一片烟雨迷蒙，远处的海面正云气升腾，故乡于此间更是遥不可及了。凭栏远眺，爱而不见，诗人内心的失落与惆怅可想而知。

颔联两句将视线转向近景。适逢一场秋雨过后，是处红衰翠减，冉冉物华将休。“自古逢秋悲寂寥”，秋季本是肃杀的季节，而这落红满径的萧条之景更加触动了作者的那一份愁绪。花草凋零又一秋，实则人又何尝不是如此？古时交通不便，客居他方之人，对来自家乡的音信便尤为珍视，哪怕只言片语，亦可聊慰乡思。杜甫“烽火连三月，家书抵万金”（《春望》），黄庭坚“白云行处应垂泪，黄犬归时早寄书”（《次韵寅庵》）都是写对家书的企盼，而张籍的那句著名的“复恐匆匆说不尽，行人临发又开封”（《秋思》）更是将游子的漂泊心态描摹得细致入微。可是作者却与家乡“音书隔绝”，她举目四望，但见长空万里北雁南飞。雁这种按时令迁徙的鸟类通常被赋予“思乡”的含义，张若虚《春江花月夜》中“鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文”即写游子盼归之心，而范仲淹亦有“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意”（《渔家傲》）之句。雁阵惊寒而知归，自己却滞留他乡，归期未定，思及于此，怎能不黯然神伤？

颈联承上而来。因为“音书隔绝”，又望而不得，作者陷入了深深的回忆与想象之中。清初之时仍然战乱不断，家中是否遭受战火，故园是否人事依旧，抑或物是人非事事休……作者于这短暂的失神之中思绪万千，然而林间的鹤唳却将她拉回现实。在这里，作者用了一个拟人化的“呼”字，而不是“惊”或其他字眼，将人与鹤之间的距离拉近，使得鹤的形象变得亲切，仿佛它也不忍让作者长时间陷入对往事的沉思，徒增伤感。拟人手法的运用在古诗中屡见不鲜，它可以增强语言的形象性，使得诗句更富于感染力。李商隐“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”（《无题》），苏轼“东风知我欲山行，吹断檐间积雨声”（《新城道中》），都是历代为人所传诵的佳句。作者此句，虽不能与上述诗句相提并论，但亦有其新颖别致之处。再看下句，“天际浮云带远愁”，正所谓“一切景语皆情语”，作者心绪苦闷，万事万物在她眼中都带上了灰暗的色彩，连天边浮动的白云都仿佛同她一般满腹乡愁。同样是拟人化的手法，情寓景中，情景交融，丝毫不见雕琢之迹。

尾联写出了作者的心愿，将乡思寄予门前的娄水，愿它能够把自己的思念带回故乡。娄水，即今天的江苏浏河。这句诗与李白“我寄愁心与明月，随君直到夜郎西”（《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》）有异曲同工之妙。流水与明月皆是不断流转变换之物，门前日日有江水流过，天涯共看一轮明月，诗人的愁闷与牵挂也便有了寄托。全诗写情真挚，远非一般无病呻吟之作，后四句想象尤为奇特，令人耳目一新。

（宋金萍）





