郑奎妻


【作者小传】

姓名、生平均不详。善诗，“挥洒不费气力而通体无一舛戾之笔，中间佳语层见叠出”（《历朝名媛诗词》卷十）。





春词


郑奎妻

春风吹花落红雪，杨柳阴浓啼百舌。

东家蝴蝶西家飞，前岁樱桃今岁结。

秋千蹴罢鬓鬖髿，粉汗凝香沁绿纱。

侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶。

这首诗是《四时词》中的第一首，其他三首为《夏词》《秋词》《冬词》。这一组词描写各个季节的风景及其人物的活动，表现了闺中儿女的思绪和情态。

这首诗前四句写暮春风景：风中的落花，杨柳的浓荫，啼叫的百舌鸟（即乌鸫），翻飞的蝴蝶，结子的樱桃，自然界的一切在时光的流转中自然生长，这幅暮春图在表面的动感中透露出淡淡的说不清的情绪，是少女的清愁吧。大多数与春天有关的诗词都与惜春伤春有关，此诗虽然是写暮春，但没有这种情绪，只有闺中儿女的淡淡惆怅。春风轻拂，花瓣纷纷飘落，就像飘着红雪一样，此情此景最易勾起无边细愁，我们可以想象主人公对着这落红发呆的情景；但是声声鸟啼，从杨柳浓密的枝叶间传来，打断诗人短暂的出离；眼前蝴蝶翩翩起舞，飞到这家、飞到那家，她们真是自由啊，可以到处串门；前年种的那株樱桃今年也结了果子了。自然界的一切旁若无人，自由自在地恣肆，花儿打苞、开放、飘落；杨柳抽芽、长叶，浓荫匝地；樱桃生长、结果；蝴蝶翻飞，翩然地穿行于各家花园。诗中人物呢，日日年年只能在这闺中院落，任自己疯长。一切景语皆情语，自然万物的多彩多姿、自由活泼更加映衬了诗人心中无名的懊恼和冲动。

后面四句写人物活动：在这大好春光之中，人物出场了，一出场就是荡秋千，显得非常活泼、灵动。闺中儿女的活动，除了读书、女红、赏花，就是荡秋千等活动比较有趣。有时只是一个人倚着秋千，轻轻地晃悠，静静想心事；有时多个伙伴一起玩耍，热闹非常；此诗写诗人与侍女一起，人虽不多，但是也玩得兴高采烈。“秋千蹴罢鬓鬖髿”，“鬖髿”，头发蓬松的样子，玩过秋千，头发也蓬松了，香汗淋漓，把绿纱绸衣服也汗湿了，可见玩得多么尽情。李清照《点绛唇》：“蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见客入来，袜刬金钗溜。和羞走。倚门回首，却把青梅嗅。”也是写荡秋千，把闺中少女一个人荡秋千的酣畅和憨态展露得淋漓尽致，但这不是李清照用笔着力之处，酣畅和憨态都是为后半阕写被外人打扰的惊慌和羞涩做铺垫的。这两首诗词的共同之处是写出一个封闭的环境中女孩子的自由和无忧状态。正是因为“无人窥视”，所以她们才那么放肆，也正因为“封闭的自由”，才让她们对外界充满好奇、向往。“侍女亦知心内事，银瓶汲水煮新茶”，侍女非常体贴，知道诗人荡过秋千之后又累又渴，连忙用银瓶从井里打水来煮茶，当然“心内事”不只是身体的渴和累，还有心灵寻求释放和开怀的需要。这一点侍女也应该明白，所以她陪诗人尽兴地玩，这一份贴心和呵护，可见主仆二人相处日久，知心知意，关系非常好。同时也表明诗人的日常生活总是在这个小圈子里，尽管舒适、体贴，但偶尔也让人感到一点无聊和寂寞，尽管这种忧愁和懊恼不深沉，还有些任情任性。

全诗结构匀称，前四句写景，色彩丰富，动感十足，将自然万物的得意自足表现得很充分；后四句写人物活动，闺中女儿活泼可爱、任情任性、情态毕现，与前面的景物构成一幅和谐的“生长图”，传达了一份淡淡的成长的轻愁。此诗语言风格、风景描写及其人物活动均是从女性视角、用女性之笔来写的，具有华美、纤巧、轻柔之态。

（黄爱平）





掬水月在手


郑奎妻

银塘水满蟾光吐，姮娥夜夜冯夷舞。

荡漾明珠若可扪，分明兔颖如堪数。

美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中。

女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫。

诗题“掬水月在手”来自唐人于良史《春山夜月》诗的颔联“掬水月在手，弄花香满衣”，南北宋之交朱淑真有《掬水月在手》《弄花香满衣》诗各一首；宋代词调名中有“爱月夜眠迟慢”“惜花春起早慢”，词意与调名一致。而“掬水月在手”“弄花香满衣”“惜花春起早”“爱月夜眠迟”，在南宋均作为诗题。这些以前人诗句为题的作品，一般需敷演诗句的本义，作为文人才士的文字游戏，或练习之作。据陆昶《历朝名媛诗词》所录，郑奎妻除了《掬水月在手》这首诗，相同形式的作品还有《惜花春起早》《爱月夜眠迟》《弄花香满衣》等篇，这大概是最早把这四个题目拈出来凑成一组，而专咏闺阁生活，已经与原诗诗意没有多大关联，由写文人清游之感兴一变为写闺阁女子生活之咏叹。

这首诗写了女子月夜嬉水玩月的欢快场景。前四句写水塘中月影之美。“银塘水满蟾光吐，姮娥夜夜冯夷舞”，首句造语不凡。银塘，写出月光下的水塘泛着晶莹的光泽，写出了月光的明亮，此外，正因为水的充盈才可以感觉满塘满眼都是月光，构成一个冰清玉洁的光的世界。一个“吐”字，写出月光倾泻在水面流光荡漾的动态之美。第二句写水波荡漾，月光跳动，就像嫦娥在迎风起舞一样，写出了水塘波光粼粼的景象。月宫又叫蟾宫，“蟾光”即指月光；“姮娥”，即嫦娥；“冯夷”，即传说中的水神，此处指水。“荡漾明珠若可扪，分明兔颖如堪数。”如果说首联是写水面月光波动之美，那么这一联则侧重写月光之皎洁、明亮：水波荡漾，水面上的月影就像无数颗明亮的珠子，触手可及，月宫中那只玉兔，似乎也清晰得可以分辨它的毫毛。“明珠”即水面之月影，写出了月光皎洁剔透之感。这四句抓住了水塘碧波荡漾、月华皎洁之美。

创造一个璧华世界之后，后四句表现其间人物的活动，一群美少女们在水塘边玩耍。“美人自挹濯春葱，忽讶冰轮在掌中”，女子们在水塘里嬉水，舀水濯洗自己如嫩葱一般的纤纤玉指，忽然发现自己捧住的一汪水中有一轮冰清玉洁的月亮。“冰轮”，指月亮，如此形容把月光的皎洁和清寒传达出来，手捧月光的女子们也仿佛有冰肌玉骨之感。“女伴临流笑相语，指尖擎出广寒宫”，同行的女伴也在水塘边笑着叫着，说自己的双手也捧着一座广寒宫殿。“广寒宫”，月中仙宫，据说是嫦娥居住的地方，也就是月宫。这四句紧扣诗题“掬水月在手”，把一群女子在水边玩水戏月的情态传达得非常生动，形神毕现；抓住洗手时发现手中月影这样一个细节，既表现了女性的细心，也表现了她们活泼可爱的性情。读完之后，女子们那种不断有新发现的惊喜声似乎还在耳边回响。

在清亮的月夜，月光倒映在水塘里，水面微波粼粼，月光跳起了舞蹈，一群女孩在水边嬉水玩月，发现月华在手的欣喜声音此起彼伏，打破了夜的寂静，这些女子也如同仙女下凡一般，与诗句中的嫦娥、冯夷等神话人物结合起来读，更让人感觉飘飘欲仙，充满了浪漫色彩。此诗用词华美，造景清幽，用笔细腻活泼，形神并茂地传达了女子月下嬉水的欢愉和快乐。

（黄爱平）





