沈清友


【作者小传】

姑苏（今江苏苏州）人。宋陈世崇《随隐漫录》载其诗句。





绝句


沈清友

晩天移棹泊垂虹，闲倚蓬窗问钓翁。

为底鲈鱼低价卖，年来朝市怕秋风。

“江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。”大多数人是从范仲淹这首《江上渔者》知道了鲈鱼味美和捕鱼艰辛。沈清友这首《绝句》也与鲈鱼有关，也表达着一种与范仲淹一样的同情下层人民的情怀。

鲈鱼在古代诗词中是一个很特殊的符号。南朝刘义庆《世说新语·识鉴》云：“张季鹰（张翰）辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴中菰菜羹鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵？’遂命驾便归。”从此之后，这秋风鲈鱼就变成了思乡和洒脱的象征，之后无数诗人都曾写过相关的句子，如李白“霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中”（《秋下荆门》），陆游“空怅望，脍美菰香，秋风又起”（《双头莲·呈范至能待制》），辛弃疾“休说鲈鱼堪脍，尽西风，季鹰归未？”（《水龙吟·登建康赏心楼》）等。

这首小诗却并不是从这个角度出发运用这个典故的。它的用意与范仲淹的《江上渔者》相似，关注打鱼人的辛苦生活。不同的是，范仲淹关注的是打鱼人驾着一叶小舟在风波中出没的危险，而沈清友关注的是辛苦打来的鲈鱼却要低价卖掉，是从商业贸易方面传递渔民的艰辛。

垂虹，指的是像彩虹一样弯弯的拱桥，底，什么的意思。这诗描写了这样一幅场景：傍晚的时候移船停泊到桥下，没事闲靠着船上的窗子问旁边钓鱼的老翁：“这么好的鲈鱼你为什么要这么低价卖呢？”老翁回答：“您有所不知，待到秋风一起，肥美的鲈鱼纷纷上市，量大价贱，价钱就更要大跌啊。”

这首小诗描写了一个短暂场景，两个人在船上的一句对话，具有绝句只写一时一景而写得透彻、余韵无穷的特点。既富有生活的气息，又富有生活的哲理，生动活泼，形象传神。

某一种商品，卖的人多了，成了买方市场，价格就下跌了，这是基本的经济学规律，用到这个小小的生活实例中，既贴切又现实，同时传达着一种铁定了不可改变的心酸，一种宿命般不可移易的心痛：秋天的鲈鱼味道鲜美，是人们向往不已的，然而打鱼的人是不是就因此能够得到大利呢？恰恰没有，任何时候，他们“出没风波里”打来的鱼都只能贱卖啊。一句简单的问答，让读者对打鱼人的生活充满了同情，作风颇有《陶者》《蚕妇》之类悯农小诗的风味，有杜甫、白居易式的情怀，置诸白居易《新乐府》五十首中，置诸晚唐杜荀鹤诗集中亦不逊色，而小小篇幅对话与场景描写之传神，敢与李清照《如梦令》相颉颃，是不可多得的优秀作品。

（张晓宁）





