元淳


【作者小传】

洛阳女道士。约生活在安史之乱前后。工诗，有才名。





寄洛中诸姊


元淳

旧国经年别，关河万里思。

题书凭雁翼，望月想蛾眉。

白发愁偏觉，归心梦独知。

谁堪离乱处，掩泪向南枝。

这是一首思乡之作。女道士元淳此时因安史之乱而远离故乡洛阳，逃至蜀地，寄居于忠州丰都县之仙都观，故通过寄书洛中诸姊，表达魂牵故乡、殷切思念洛阳亲友的深厚感情。

首联“旧国经年别，关河万里思”。“旧国”即指故乡，此句点明作者已经离家一年，从时间上突出思念的心情。第二句写出尽管与家乡相隔万里，但是无时无刻不对亲人和故土魂牵梦萦，时间阻止不了思念，空间距离也无法切断对亲人的牵挂。首联即以对仗出之，显示作者造语的用心。颔联和颈联是对首联的时间和空间距离的进一步展开。颔联具体从空间落笔，颈联具体从时间落笔。

颔联“题书凭雁翼”一句点题，写自己正是因为相距太远又难以回归，才写信寄洛中诸姊，“雁翼”代指雁，古人有鸿雁传书之说，诗人把自己的思念全都写入书信中，希望凭借大雁传递回家。中国文化有见井思乡、望月怀人的传统，怀人往往以月来寄托。“望月想蛾眉”，弯弯的月儿正像诸姊的蛾眉，作者把思念寄托在月亮中，举首望月，仿佛能见到诸姊的面容，真切形象地表达了望月怀人的感情。

颈联从时间上突出思念之急迫。李白说“白发三千丈，缘愁似个长”，白居易说“人生四十未全衰，我为愁多白发垂”，都是说因愁而生白发。“白发愁偏觉”，本是因思乡之愁而两鬓华发，诗人偏要说白发偏偏被愁发觉了。“归心梦独知”，急欲归乡的情绪只能在梦中发泄，急欲归去而不得，这种痛苦别人不知，甚至自己也不知，只有“梦”知道。这两句用拟人法加大了情感的强度。

没有人能承受住思乡之苦，又有谁能承受住亲人离散天涯的哀伤？尾联“谁堪离乱处，掩泪向南枝”，只能向着家乡的方向，默默地以袖拭泪。“南枝”在这里代指故土，非指朝南方的树枝。典出《古诗十九首·行行重行行》中“胡马依北风，越鸟巢南枝”之句。他如《周书·杜杲传》：“王褒、庾信之徒既羁旅关中，亦当有南枝之思耳。”“南枝之思”即故乡之思。梁宣帝《愍时赋》有“望南枝而洒泣”句，与本诗中“掩泪向南枝”意思相同，均表达对故土的思念。尾联以无奈的悲泣作结，深化了诗人对故乡和洛中姊妹的深挚思念。

全诗语言朴实简洁，敘事与抒情相结合，直抒胸臆而无写景衬托，采用首句不入韵的五律体，格律严整，对仗精巧。在元淳现存的几首诗中，此首亦颇佳。

（李定广）





闲居寄杨女冠


元淳

仙府寥寥殊未传，白云尽日对纱轩。

只将沉静思真理，且喜人间事不喧。

青冥鹤唳时闻过，杏蔼瑶台谁与言？

闻道武陵山水好，碧溪东去有桃源。

唐代称女道士为女冠，到宋徽宗时改女冠为女道。唐代道教为国教，女冠规模很大，她们多能诗，李季兰、鱼玄机就是女冠诗人的代表。生活在安史之乱时期的元淳也是其中佼佼者。这首诗是元淳在闲居时寄给同道杨姓女冠的赞美诗，赞美杨女冠的修炼环境之清幽和修炼境界之高妙。

首联写对方所居道观环境之清幽。“仙府”当指杨女冠所居道观。“寥寥”意为广阔、空旷。“殊未传”指对方久无消息传来。“白云尽日对纱轩”为倒语，本是纱窗尽日对白云，偏要说白云尽日对纱窗。白云由被动变为主动，增加了情趣。当然也是韵脚的需要。其修炼环境之清静幽雅可见一斑。

颔联写女道士的修炼活动。沉浸在这寂静的环境里思索纯真的道理，不被人世间的琐事喧嚣扰乱，这是挺开心的。一个“只”，一个“且”，两个虚词的运用，表达出对道观脱离尘世喧嚣的平静生活的满足。这一联写道教徒的生活具有相当的典型性和概括性。

颈联进一步想象女道士修炼生活的独特细节，表达羡慕之情。“青冥鹤唳时闻过”谓时或听到从辽阔的青天上传来的清脆鹤唳。仙鹤频飞，必是仙境。果然，下句“杏蔼瑶台谁与言”正是问女道士：你和哪些神仙在讲话？“瑶台”指传说中的神仙居处。晋王嘉《拾遗记·昆仑山》载：“傍有瑶台十二，各广千步，皆五色玉为台基。”“杏蔼瑶台”用了《神仙传》中仙人种杏成林的典故，描绘的是杏树婆娑的仙境。

尾联借陶渊明《桃花源记》武陵人缘溪而行进入桃花源的典故，想象女道士居处之碧溪向东去，即有桃花源，多么美妙的环境啊。诗的结尾以桃花源来烘衬，逗起遐想，言外之意，女冠的修炼之所，正是人间的世外桃源。

这首诗是赠送赞美另一位女冠的，可以看出二人应有同样的旨趣追求，都渴望远离尘世喧嚣，安享这仙山楼阁般的道观特有的清幽寂静，这正是女冠们理想的修炼环境。对于唐代女冠的修炼生活，今人已经相当陌生了，但此诗所描绘的境界读来仍能使人心境澄澈。

（李定广）





寓言


元淳

三千宫女露娥眉，笑煮黄金日月迟。

鸾凤隔云攀不及，空山惆怅夕阳时。

这首七绝以《寓言》为题，“寓言”此处意为托辞以寓意，借事来说明自己内心的旨趣。此诗《全唐诗》卷七百二十三又作李洞诗。但晚唐大中年间蔡省风所编《瑶池新咏》及韦庄所编《又玄集》均收为元淳诗。故此诗以作元淳诗为是。元淳是洛阳女道士，修炼之余，潜心为诗，近体五七言律绝皆有所作。从这首七绝的内容情调、艺术造诣看，当作于早期。

第一句“三千宫女露娥眉”，“娥眉”原指女子的秀眉，此处代指美女的漂亮容颜。语出《诗经·卫风·硕人》：“螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。”由“三千宫女”可知地点在宫中，活动场面很大。“笑煮黄金日月迟”，原来她们的活动是在“煮黄金”，“煮黄金”即道教的“炼金”或叫“炼丹”。道教炼金术一般是为炼“金丹”，幻想服丹后能长生不老。作者为女道士，对这种炼丹行为应是非常熟悉的。唐代宫廷中炼丹盛行，皇帝希冀益寿延年、长生不老，不少皇帝最终都是服金丹中毒而死。所以宫女在皇宫中炼金丹，当然是为皇帝服务的，她们深感荣幸，故展露笑颜。“日月迟”即日月久，不知不觉时间已很久了。

第三句中“鸾凤”是比喻君王，唐人多有此用法，如《敦煌曲子词·菩萨蛮》：“良以安国部，金（今）喜回鸾凤。”古人常称皇帝所乘之车为鸾舆凤驾。与君王隔着云层比喻距离很远，攀升无望。欲攀附皇帝谋求荣宠而又不可及，典故出自汉扬雄《法言·渊骞》：“攀龙鳞，附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及也。”因作者是女道士，写的又是道教中事，故可能还暗用黄帝升仙的典故。据《史记·封禅书》载，黄帝乘龙仙去，群臣后宫皆追攀而上，能上者仅少数而已。所以最后一句诗人写自己在空山中面对落山的夕阳无限惆怅，其中透露出诗人对宫女身处皇宫攀龙附凤的羡慕。

全诗两联写了宫中与空山两个场景，“笑”与“惆怅”两种情绪，形成鲜明的对比，诗人所寓之言已十分明显。身在空山道观，却羡慕宫中宫女们的炼丹生活，可见诗人出家为女道士是无奈的，心有不甘的。这首诗的构思可能受了李白《飞龙引》的启发，反其意而用之。李白《飞龙引》诗曰：“黄帝铸鼎于荆山，炼丹砂。丹砂成黄金，骑龙飞上太清家。云愁海思令人嗟，宫中彩女颜如花。飘然挥手凌紫霞，从风纵体登鸾车。登鸾车，侍轩辕。遨游青天中，其乐不可言。”李白诗中写宫女攀上了黄帝鸾车，遨游青天，其乐无穷。女道士元淳却因“攀不及”而怅恨不已。

（李定广）





