胡慎仪


【作者小传】

字采齐，号石兰，晚号鉴湖散人。直隶大兴（今北京市大兴区）人。教谕胡世绎女，胡慎容堂姊。诸暨骆烜室。慎仪早寡，子亦卒，抚养从妹慎容女思慧为女，教以诗文。思慧后为侍郎刘秉恬室，诗亦能传家学。慎仪后以闺塾师为生，历四十年，女弟子至二十余人。著有《石兰诗钞》。





客途新柳


胡慎仪

金缕毵毵舞态新，额黄初试正宜人。

参差灞岸含朝露，掩映章台报早春。

青眼慵舒还是梦，修眉未展画难真。

风流绰约谁能似，张绪当年最得神。

柳者，留也，见证了多少离愁别绪，穿梭摇曳于无数华彩的词章。其实，在《诗经》“昔我往矣，杨柳依依”这样的千古名句之后，再多的咏柳诗词也显得苍白，但千百年来，一代代诗人，对杨柳依然情有独钟，吟咏不辍。特别是在离筵别宴之上，羁旅行役之中。这既与柳的形态特性相关，也与关于柳的文化、习俗之积淀相关。“长安陌上无穷树，惟有垂杨管别离”（刘禹锡《杨柳枝》），咏柳以送往迎来、思家念友，几乎成了古代诗人的集体无意识。本篇乃诗人于旅次偶见新柳，有感而作，便是无数咏柳思乡诗中的一篇。

客途、新柳，是本诗两大关键词。柳之性征，本关离别，何况客途遇之。昔年桓温北伐途中，抚柳而叹：“昔年种柳，依依汉南；今看摇落，凄怆江潭；树犹如此，人何以堪？”虽然本诗所咏者为新柳，少了当年桓大将军的萧索悲慨，然客途值之，亦足以动人离思，摇曳别意。

首联概写新柳形态，“金缕”者，柳丝也；“毵毵”，细长披拂状。由于新柳叶子极为细小，故柳枝就显得细长、疏朗，“毵毵”一词，恰切而形象地将这一景象表现了出来。这里，诗人可能受到温庭筠《杨柳枝》“金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹香愁”的启发。以上所写是远观，凑近一些，则新发的柳叶呈现出细嫩的鹅黄色，犹如佳人淡淡的额黄妆容。额黄妆，是以淡黄妆颜画于额头，其状多样，可如花、如星、如月，《木兰辞》有“对镜贴花黄”，即如花之额黄；梁简文帝《美女篇》“约黄能效月，裁金巧作星”，则新月形之额黄也。这里之“额黄”，当属新月妆也。以之状弯弯新柳，既写形，亦敷色，且能见出一种柔媚婉约之态。

颔联“参差灞岸含朝露，掩映章台报早春”，落笔到客途。“灞岸”“章台”，是两个既关离别，又关柳的典故，在咏柳诗词中出现频率极高。在这里，主要是点出人在客途，新柳参差掩映于早春的朝雾中，诗人徘徊踯躅于其间，那份旅途的客思，当是如纷乱的柳丝一般，剪不断，理还乱吧。颈联再次将眼光投到柳树。主要写新生的柳叶，观察极其细致，而描写极其生动、逼真。柳叶刚刚萌生，犹如惺忪的睡眼，似乎还在睡梦之中；那似开未开的样子，如佳人未展之修眉，那份婉约缱绻的情态，即便是丹青妙手，也难以描绘。佳人、修眉，与首联以妆色喻柳也有联系，额黄初试、修眉未展，前后通贯，体现了诗思的统一性。

尾联收束。这样风流绰约的姿态，大概也只有张绪可以比拟了。张绪，南朝宋、齐间人，字思曼。其人风姿倜傥，谈吐风流。齐武帝植柳于太昌灵和殿前，常赏玩咨嗟，曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”（《南史·张绪传》）这里以人喻柳，主要突出柳洒脱风流的内在气质，予柳以精神上的生命及品味。同时，用张绪之典，玩味齐武帝之感叹，乃见柳而思故人故事，犹如张翰之莼鲈秋思，突出了柳与人的情感关联，字里行间又有一丝淡淡惆怅，显得别有韵味。

本诗既有细致真切的绘形，又有虚括浑涵的写意，疏密相间，浓淡有致，清丽芊绵。特别是以佳人来喻柳，更是形象生动。在汗牛充栋的咏柳诗词中，自有其一席之地。

（李翰）





