许权


【作者小传】

字宜媖，江西德化（今九江）人。诸生许震皇女，进士崔谟室。夫妻感情深笃，但不堪翁姑虐待，自缢而死。崔谟为之作悼诗百余首，有“双鬟双绾娇模样，翻悔从前领略疏”之句。有《问花楼集》三卷。





梦天


许权

招我以神仙之窟，凤麟之墟。

乘我以青鸾之辇，赤龙之车。

手摩日与月，浩荡经天衢。

回首人世真渺茫，齐州九点烟青苍。

我欲乘风任翱翔，忽闻空中飘鼓吹，绰约佳人御云气。

似曾相识碧落间，共赴瑶池为仙吏。

瑶池日敞宴初开，星娥月姊双双来。

相携千年乍熟蟠桃实，劝饮百巡不醉流霞杯。

顿觉心清体骨轻，梦回漏箭报三更。

烟霞已散空庭寂，静听梧桐淅沥声。

本诗记梦，内容则为游仙。虽然作为一种诗体，游仙诗滥觞于魏晋，但事实上早在先秦，楚辞就已经为后代游仙诗构筑了意象世界，开辟了想象空间。屈原在《离骚》中朝发苍梧，夕至悬圃，使望舒先驱、飞廉奔属，令凤鸟飞腾，率云霓来御，又驾飞龙，杂瑶象，扬云霓，鸣玉鸾，最后千乘并驰，八龙婉婉，奏《九歌》而舞《韶》；在《远游》中，诗人“屯余车之万乘”，“驾八龙之婉婉”，“载云旗之逶蛇”，“建雄虹之采旄”……更是张开想象的翅膀，构筑了一个斑斓奇幻的神仙世界，这些基本上已牢笼了后代游仙诗的语素、意象。从本诗中就可以看到楚辞以及晋唐以来游仙类诗作的影响。

首句“招我以神仙之窟，凤麟之墟”，点明了梦之内容：乃是去往凤麟墟的游仙之旅。“凤麟之墟”，即《十洲记》所云“凤麟洲”，在西海之中，地方一千五百里，四周弱水环绕，鸿毛不浮，洲上多凤麟，数万各为群，又有山川池泽，及神药百种，为仙家所居。故“凤麟墟”即“神仙窟”。“青鸾”“赤龙”句，是游仙中常见的驾龙驱凤，亦即《离骚》中之凤鸟飞腾为前驱，飞龙婉婉为座驾。诗人乘着飞龙驾驭的云车，青鸟翔绕以为车辇，伸手就可以摩挲到太阳和月亮，宏伟的仪仗，浩浩荡荡驶过天街。这是何等盛大的气势，何等热闹的场面，何等纷繁的梦境！

紧接四句“回首人世真渺茫，齐州九点烟青苍。我欲乘风任翱翔，忽闻空中飘鼓吹”，分别化用李贺《梦天》及李白《梦游天姥吟留别》中语汇意境。用李贺《梦天》“遥望齐州九点烟”，是直接化用；用李白，是将李诗中的“空中闻天鸡”，换成“空中飘鼓吹”。化用的痕迹虽较明显，但在这里用来描述飞天的过程，却也很形象贴切。

“我欲乘凤任翱翔”至“顿觉心清体骨轻”写天上经历，与仙子们一起共赴蟠桃盛宴。佳人绰约，姿容曼妙，星娥月姊衣袂飘飘，宴会上蟠桃硕美，杯盏中琼浆泛彩，在富丽华美之外，多了一层迷离恍惚的飘逸色彩，既契合其所述仙家的特征，又符合梦的特点。这一段写得绮丽繁华，其意境、想象多出自诗人所独造，是本诗中较为精彩的部分。

最后三句：“梦回漏箭报三更，烟霞已散空庭寂，静听梧桐淅沥声。”收束全诗。梦醒夜阑，只闻庭前空寂一片，庭梧淅沥，箭漏泣沥，指向三更时分。正如李白《梦游天姥吟留别》中所云“惟觉时之枕席，失向来之烟霞”，诗人此时当也有“惊起而长嗟”的无限感叹吧。

全诗体现了较丰富的想象，且结构明晰，脉络流畅，从入梦、飞天、赴宴、梦醒依次写来，叙事历历分明。意境迷离倘恍，富有游仙诗绮丽奇幻的特征，境界也比较开阔。但本诗的词语意象，基本在《离骚》、李白《梦游天姥吟留别》、李贺《梦天》乃至李清照《渔家傲》（天接云涛连晓雾）范围之内，除了中间一段蟠桃宴会外，没有多少自己的新创。结尾二句，由梦而醒，收束也稍嫌突兀。故只能算是一篇比较上乘的仿效之作。

（李翰）





