徐蕴华


【作者小传】

（1884—1962） 字小淑，号双韵。浙江石门（今桐乡）人。徐自华妹，林景行妻。光复会、同盟会会员，南社成员。曾入吴兴南浔浔溪女学，结识秋瑾，并师事之，有诗歌唱酬。曾协助秋瑾办报，并出首饰资助起义。秋瑾殉难后，蕴华悲愤填膺，与姐自华冒死护送灵柩安葬西湖。辛亥革命后曾回乡任崇德女校校长。1956年，受聘任上海文史馆馆员。擅诗词，与姐自华一起被柳亚子誉为“浙西两徐”“玉台两妙”。有《双韵轩诗稿》《秋瑾烈士史略》等。





湖楼夕眺偕寒碧作


徐蕴华

底处浮家似霅东，个中台阁欲流虹。

抱堤秋水无边绿，挂塔残阳分外红。

远到心明弥惨淡，劫来眼界转虚空。

镜清楼外峰如画，待敛诗情付夕枫。

这首诗系作者早年在杭州时所作，具体时间大约是1909年的秋天。“湖楼”，指西湖边上的镜清楼。此楼原在西湖岳坟街“刘果敏公”祠内，秋瑾在杭州进行反清革命斗争的时候，有时寓居于此。秋瑾牺牲后，“秋社”成员为了纪念秋瑾，将之改名为“秋心楼”，抗日战争时坍毁。当时秋瑾遇害不久，国势艰危，蕴华内心情绪极为郁闷，心情惨淡低沉。寒碧，即作者丈夫林景行之号。林景行与徐蕴华志同道合，也是一位革命志士。

此诗以设问语气开笔：“底处浮家似霅东，个中台阁欲流虹。”“底处”，何处之意。“浮家”，意谓以船为家，在水上生活，漂泊不定。据《新唐书·张志和传》记载，张志和“愿为浮家泛宅，往来苕、霅间。”宋人胡仔《满江红》词云：“泛宅浮家何处好？苕溪清境。”苕、霅，都是流经浙江湖州境内的河流。霅东，霅水之东，暗指湖州东面的南浔。清光绪二十九年（1903年），徐蕴华进入吴兴南浔浔溪女学就读。三十二年（1906年）初春，秋瑾至女学任教，鼓励其立志成女杰。诗人怀想起这一段经历，表达对秋瑾的深切怀念之情。下句采取回答的语气，“个中”，与上句“底处”相对，指西湖周边的水光山色、亭台楼阁，仿佛变幻不定的雨后彩虹一般，这是喻指时空变换、世事变迁，时事令人捉摸不定，命运让人叹息无常。这首怀念秋瑾的诗歌，一开始便从南浔与秋瑾结下师生之缘的地方写起，有很强的感叹之意，表现了作者当时无所依凭、伤感渺茫的虚幻之感。

颔联“抱堤秋水无边绿，挂塔残阳分外红”是对西湖秋天傍晚景色的传神描绘。以怀抱着苏堤的秋水之绿，对应雷峰塔旁的残阳之红。“抱”和“挂”二字，带有拟人的意味；“绿”与“红”相对，显得色彩鲜明；而秋水与残阳，则带来了黯淡、凄惨的色调。这两句视野开阔，选择物象精到，营造了哀婉、凄凉的整体情感氛围，为下一联的集中抒情进行了铺垫。从形式上看，此联对仗极为工整，但又十分切合内容，雕琢而不露痕迹。

颈联“远到心明弥惨淡，劫来眼界转虚空”，通过运用具有佛教色彩的语词，突出表现了诗人此时渺茫、黯淡的心情。心明，原指洞了一切、看破红尘，此处有将事情的底细看透的意思。因为看不到希望，所以心境更加晦暗、惨淡。劫来，指灾难发生，暗指秋瑾被害；虚空，形容内心无所着落。这一联集中展示心境，与上一联的写景，情景交融，浑然一体。

尾联“镜清楼外峰如画，待敛诗情付夕枫”是全诗的结语。“镜清楼”是西湖边的名胜之处，尽管此时西湖秋天的美景就在镜清楼外，如同画卷一般，在平时的境况之下或许很能激发人的诗情，但此时呢？因为思念逝去的老师兼同志、好友，惋惜革命的失利，不得不将诗思、诗情赋与秋日夕阳下的火红的枫叶，“霜叶红于二月花”（杜牧《山行》），火红的颜色，带给人坚强的信念和不屈的意志。诗人与丈夫林寒碧互相鼓励，化悲痛为力量，绝不屈服于黑暗势力，以继承秋瑾的英勇精神和未竟事业。

综观整首诗，画面形象传神、情感真实充沛，并能很好地融抒情于写景之中。但因当时反清事业属于地下隐秘活动，所以又带有一些压抑、隐晦的情感色彩，意境显得很深沉。从形式上看，作为七言律诗，此诗对仗工整、字句铿锵、纵放自如，显示了比较高超的艺术技巧。

（刘磊）





