王素娥


【作者小传】

号蘖斋，山阴（今浙江绍兴）人。王真翁女，胡节妻。胡节以吏曹死北畿，素娥誓不再适。笃志佛法，年四十一卒。工诗文，诗名颇高，清顾起纶《国雅品》评其《渡钱塘喜晴》一诗，“思朗致新。季兰之后，又得一俊媛”。





渡钱塘喜晴


王素娥

风微月落早潮平，江国新晴喜不胜。

试看小舟轻似叶，载将山色过西陵。

这首诗写雨过天晴渡钱塘江时欢快、愉悦的心情，景与情合，清新明快。首句点出时间、天气、渡江状况。开篇入题：月亮落下去了，风停了，钱塘江潮平浪静了，正是渡江的好时机。就整首诗的意境来看，是白天渡江，这个月落时间，大概也是天刚亮的时候；也许等候渡江已经很久了，一觉醒来，发现雨停了、风息了，自然就有一种惊喜在里面。第二句直接把这种喜悦说出来，“江国新晴喜不胜”，太阳出来了，雨后的太阳显得特别干净、明亮，将一切照耀得熠熠生辉，诗人不觉欢呼雀跃，喜不自禁；“江国”，这里指钱塘江一带的自然风光，用“江国”来形容，可见自成一世界，美景定不可胜收，何况又是雨后新晴，更让人有一番别样的惊喜。

前两句点题中之“喜”，后两句写“渡江”，仍然扣住“喜”，融情于景，流利自然。“试看”紧承“喜不胜”而来，以下回答“喜”在何处。“小舟轻似叶”，“轻”不仅是重量感之轻，也传达出情绪的轻快。“载将山色过西陵”，此句简直不可言说，无限美好。满目江山如画卷一般在眼前展开，一直陪我们经过西陵，就像乘坐的小舟带着这幅长轴画在迅疾展开一般。“西陵”，钱塘江南岸的西兴古名，这里是水陆交通之要冲，市场十分繁荣。山色本不能运载，一个“载”字将山色拟人化，顿觉山色可亲，如朋友一样陪伴诗人一路同行。一个“过”字，也将小舟之翩然轻快写了出来，与李白的“轻舟已过万重山”有同工之妙，只是李白诗重点在轻舟下行的速度，传达诗人结束流放生活的轻松与喜悦；本诗则重点强调两岸美景的饱览不尽。

全诗紧扣诗题，一气呵成，在于诗人非常善于用动词，将风景、动作、心情准确而又传神地表达出来，但是全诗读来流畅可人，不见雕琢痕迹，可见诗人炼字之工。

（黄爱平）





