曹鉴冰


【作者小传】

字苇坚，号月娥。江苏金山（今上海市金山区）人。出身于诗画世家，工诗词、书画，长适同邑张曰瑚。张贫，夫妻偕隐，鉴冰授学徒经书以自给。其诗词清新婉转，被誉为有淑真、仲姬之风。甚为时人所重，称为“苇坚先生”。著有《绣余试砚草》《清闺吟》《撷芳集》等，与祖母吴朏、母李玉燕合编诗稿曰《三秀集》。





送春


曹鉴冰

莺歌凄惋燕飞忙，似送东风过柳塘。

翠叶有情眉黯淡，粉花无力意悠扬。

茫茫塞北关山远，漠漠江南道路长。

犹幸暌离非隔岁，相逢拟待腊梅黄。

历来文人墨客留下的咏春诗不少，而本诗独能抒发新意，通过时节替换中的景物变化，以春喻人，欲扬先抑，表现出女诗人对美好时日的怜惜，以及其中洋溢的一种乐观精神，因此是一首咏春的佳作。

首联和颔联是写景。然而在写景的同时也在表达一种对即将离去的春天的惋惜之情，“莺歌凄惋燕飞忙，似送东风过柳塘”，一切景语皆情语。燕舞莺歌本来是春日的常景，然而在诗人眼中，连黄莺的歌声也沁透着凄凉哀婉之情愫，燕子翻飞，也似乎因为春日将不久长而显得格外匆忙。东风，就是春风的代称。原来莺雀之所以凄婉，燕子之所以忙，是因为春风即将拂过象征着春日景致的池塘畔、柳树旁；春天就将离诗人而去了。柳塘是典型的春日意象，如唐代严维《酬刘员外见寄》：“柳塘春水漫，花坞夕阳迟。”元代陈基《春日邵氏园池》：“柳塘水暖鸳鸯浴，花径风酣蛱蝶飞。”这一干景象都将随东风而去，怎不令人感伤！说过了动物，诗人的视线又转移到植物上：柳叶修长，翠绿欲滴，令人感觉如美人的眉黛，暗含多情；然而这春情春意，也因为春天的即将消失而显得黯淡无色。桃花纷纷散落，仿佛生机已尽；但是落花别有一番情致，令人回味悠长。对春天的怜惜从此处开始转向积极的盼望，从压抑凄婉的诗境转向扩大开朗的诗境。

颈联和尾联用了拟人的手法，把春天喻作一位故人，表达了对春天景致的热爱，和对美好事物的殷切期盼。颈联以塞北和江南相距之远，用庞大的空间感来营造一种送别的气氛，这也是和全诗的主题相合的。君居塞北则关山阻隔；我居江南而道路漫长，下次相见究竟又是何时呢？然而诗人在这里也在为我们昭示这样一条道理：无论塞北还是江南，春天早晚都会到来；我们所需的，仅仅是耐心等待，等待春天，等待这位远游的故人，再次回到江南，回到柳塘边，与我们重逢。尾联是全诗主旨所在。暌离就是分离。苏舜钦《寒夜十六韵答子履见寄》：“隔绝今一水，暌离将再春。”隔岁就是来年。春节来临之时，一朵寒梅（腊梅，又称寒梅、冬梅）已经冒着风雪和寒冬吐出了新芽，这是春天到来的第一缕气息。所以到了过年的时候又会相见，这是何等值得庆幸的事情。我们可以体会到诗人希望与春天重逢的急迫心情，由此也能看出她对春天的格外怜惜和珍视。全诗以此句收束，表现了女诗人送春而不伤春，乐观昂扬的生活态度，亦体现了其明丽开阔的诗风。

（梁慧敏）





疏影


曹鉴冰

雁 影

行行点点，问谁将清墨，凭空洒遍。雪压危桥，月晕闲阶，描写春愁秋怨。芦花港浅参差过，还认是、掠波归燕。带斜阳、时近南楼，撇向绮窗留恋。 总使悬针垂露，淡模糊莫辨，隶虫符篆。贴上征衫，落到寒砧，可也寄封书便。惊弦任尔高飞起，原依约、晴郊芳甸。最销魂、雨暮云朝，望断平沙难见。

曹鉴冰作有《梅影》《竹影》《雁影》《蝶影》《帆影》《帘影》《云影》等一系列以《疏影》为词牌的词，皆描摹形象，清新婉转，媲美古人。上阕“行行点点”“凭空洒遍”，形象地描绘出了雁子三五成群的情状，仿佛布满了天空。“淡墨”则生动地表现了雁子的白肚黑背的形象。天空中行行点点飞翔的雁子，远远望去，就像有人在蓝天白云的画板上刻意泼落的墨汁，美意顿现。抬头遥望如水墨画般恬淡怡人的美景，低头环视四周，大雪压着危桥，月光笼罩着闲庭。既有观象视角的对比，又有前后两种景象的对比，美好之中不由生出一丝愁怨。“雪压危桥”“月笼闲庭”之“压”字和“笼”字，准确传递出了一种岌岌可危的压迫感。桥已成危桥，再加大雪压迫，随时可能断裂；庭已闲置荒芜，在凄冷月光的笼罩下，更显清冷孤凄。此情此景，难免生出春愁秋怨之感。然而女词人并未沉浸于愁怨之中，而是将笔锋转入“芦花浅港”“掠波归燕”。雁子低身划过长满芦花，高低参差的芦港，掠起水波阵阵。又昂首迎着夕阳，掠过高楼，消失在苍茫的天空中，只留下绮窗独自留恋。选取高、低两个视角，形象刻画了雁子飞行的动态美。“撇向绮窗留恋”，雁子和绮窗本为无情之物，一“撇”、一“留恋”则将人的情感附加在雁子和绮窗之上，绝似游子撇下亲人独自远行，空留亲人在家中想念。而这两个字也正好呼应“春愁秋怨”，点出愁怨之所自——独守空闺，思念亲人。

下阕紧承上阕，写如何排解相思之苦。提笔书写，却模糊难辨。“悬针垂露”是书法称竖划的名词。凡竖划下端出锋的，其锋如针之悬，叫做“悬针”；不出锋的，其圆如露之垂，叫做“垂露”。此处以“悬针垂露”代指提笔作书。“隶虫符篆”，以隶书鸟虫、符契篆书代指词人所作之书。“征衫”，旅人之衣。“寒砧”，指寒秋的捣衣声。“寒”字照应“南楼”。雁子南飞，北方寒气将至。雁子惊弦高飞，隐约消失在辽远的原野之上。在朝云暮雨之日，望穿秋水也难以相见。“芳甸”，芳草丰茂的原野。南朝齐谢朓《晚登三山还望京邑》：“喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。”词人欲写书夹在征人的征衫之中，托雁子寄书以解相思，却望断平沙难见雁影，翘首以盼之状如在眼前。“雨暮云朝”则以精炼的笔触刻画了词人不舍昼夜的思念之情。

整首词弥漫在闺思之中，淡淡的、不着边际的，却也是铺天盖地的，无法躲闪的。词人将心底的幽怨以清新、洗练的笔触，融于景物之中娓娓道来，轻轻地触动心弦，感人肺腑。

（周小艳）





