张氏


【作者小传】

袁州（今江西宜春）人。评事彭伉妻。存诗二首。





寄夫二绝


张氏

一

久无音信到罗帏，路远迢迢遣问谁？

问君折得东堂桂，折罢那能不暂归？

二

驿使今朝过五湖，殷勤为我报狂夫。

从来夸有龙泉剑，试割相思得断无？

袁州即今江西宜春，是唐代湖南、江西间的一个僻州，但士人努力读书进取，后世保存地方文献也很丰富，因此留下不少进士科第的相关传说，当然也有与科举有关的文学作品。女性虽然不能参加科举，但当她的夫君奔走趋竞之时，她们的生活也改变了。上举二诗，就是袁州出身而于德宗贞元七年登进士第的彭伉之妻张氏的诗作。据《唐诗纪事》卷七九载：“彭伉评事，宜阳征君之孙。及第后，浙西廉使于公辟入幕，岁久未回。妻张氏寄二绝（二诗如前，略）。彭伉始以诗寄之曰：‘莫讶相如献赋迟，锦书谁道泪沾衣。不须化作山头石，待我东堂折桂枝。’”不过这一记载的可靠性是可存疑的。据五代南汉王定保《唐摭言》卷八载：“伉举进士擢第，湛（贲）犹为县吏，妻族为置贺宴，皆官人名士。伉居客之右，一座尽倾。”这段本意是说彭伉在庆贺及第宴会上羞辱湛贲，湛贲奋发读书，数年后也登第，彭听闻后受惊，从驴背跌下，但从中可知彭及第后即返乡，且由妻族为他置宴庆贺，未必有什么及第后久不归家的事情。另外，于公为于頔，贞元七年至十年为湖州刺史（属于浙西），为陕虢和山南廉使是后来的事。看来，彭伉及第后随于頔到浙西是事实。《唐诗纪事》叙事不尽准确，但也不是全无依凭。张氏二诗嗔怪彭伉久不归家，对自己关心不够，恐怕不免有夸张，就如同今日恩爱的小两口，恩爱时不免卿卿我我，争执时也不免夸大指责。这是嗔怪，不必完全坐实的。

还是看诗吧。第一首指责彭伉久不寄家信。唐代科举考试与考人数多，录取者少，因此与考者经常要辛苦许多年，所谓春榜、夏课、秋集、冬试，将读书人一年精力都搭进去还不够，对留在故乡久久等候的女眷，更是痛苦而孤寂的守候。张氏问，已经许久没有来信了，道路如此漫长，我该去问谁？该让谁去问？听说你已经东堂折桂，进士高中了，那就更没有理由不回来呀。

第二首里的驿使，现在叫邮递员，那时负责朝廷诏敕和公私信物的传送。首句是说恰好有机会托驿使带信给彭，因此忙不迭地让他带信给狂夫，狂有得意忘形，中风狂走，心疾不宁等意思，其实只是妻子感到丈夫对自己关爱不够，因此指责丈夫的夸大其词。因为可以叫驿使带信给丈夫，她是知道丈夫在哪里，如何联络的。但男女之间本可尽情倾诉，也可夸张指斥，能这样说话至少说明还没有发生感情危机。唐代对婚外情很宽松，且士庶之间地位相隔悬远，并非丈夫偶然出轨就会引起婚姻危机的。因此这里张氏虽有不快，尽可畅快地加以宣泄。最后两句是点睛之笔，也用了很精彩的譬喻。意思其实只是说，现在我想你了，相思无穷无尽，无可排遣。她的表达是，所有人一直都说龙泉剑锋利，削铁如泥，但是它能割断我对你的相思之情吗？李白写过“抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁”的名句，是说刀断不了水，酒禁不得愁。张氏将两句合为一句，把自己的相思之情率意而真诚地表达出来。

《唐诗纪事》所录彭伉的答诗，似乎不是对张氏二诗的回应，而是更早的答诗。说你对我要有信心，很快就可以东堂折桂了，不会让你一直等到天荒地老，等待成在山头矗立化石的女子。贞元间许多诗人写过《山头石》诗，最有名的是王建的“行人归来石应语”，即便化身成石，仍在等待。彭伉反其意用之，也是在调侃其妻，与张氏用意正同。

（陈尚君）





