徐月英


【作者小传】

江淮间名妓，与徐温诸子游，善谐谑，工诗，有诗集行世，今佚。事迹散见《北梦琐言》《唐诗纪事》。





送人


徐月英

惆怅人间万事违，两人同去一人归。

生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。

这是一首送别诗，作者送别的正是自己的情人。

首句“惆怅人间万事违”，用十分突兀的语言直抒胸臆。“惆怅”二字即给全诗奠定了一种忧愁与怅惘的基调。在诗人眼中人世间失意惆怅的事太多了，一事不顺便觉事事不顺，而这些不顺心的事当中，最难消受的莫过于“两人同去一人归”的送别了。送别艰难，正如李商隐《无题》诗中所说“相见时难别亦难”，不只有相见时困难重重，分别时的痛苦才是最难承受的。在作者看来，两人同去，却不能携手一起归来，应是人间最愁苦之事。南朝梁简文帝萧纲有一首《夜望单飞雁》道：“天霜河白夜星稀，一雁声嘶何处归？早知半路应相失，不如从来本独飞。”诗意与此有异曲同工之妙。

第三句“生憎平望亭前水”，“生憎”一词是唐宋时代的口语词，为“深恨”“最恨”意，在唐诗中并不鲜见，如卢照邻《长安古意》“生憎帐额绣孤鸾，好取门帘帖双燕”，又如元稹《古决绝词》“生憎野鹤性迟回，死恨天鸡识时节”等都是此类。“平望亭”为驿亭名，在今江苏吴江西南四十五里处，徐月英正生活在吴地，故有平望亭送别之事。平望亭前水为何无端惹怒作者，招来怨恨？原来亭前如镜的池水也这般无情，竟然忍心照着这对比翼鸳鸯相背而飞！亭前池水本无所谓有情无情，作者此时与情人分别，满腹愁怨无处抛洒，看到池水清楚分明地照着这对鸳鸯分离的身影，故而只好把愁怨都倾泻在池水之中。这是用了移情手法，读来情味盎然。

身为歌舞妓，身份低贱，尝遍人间冷暖，能遇到知音是件幸事，然而眼前却要分别，不知道何时才能相聚再见，孤独绝望之情悉上心头，眼前山水美景在作者眼里反而在衬托她的哀情，因此必然把怨恨迁怒于无辜的山水。表现出作者内心十分渴望得到长久的爱情。

这首诗语言十分流畅、生动，感情特别强烈、真挚，运用典型特写镜头，以及移情、比喻等多种恰当的修辞手法，故而读来震撼人心，是一首高水平的诗作。北宋贺铸有一首家喻户晓的悼亡词名篇《鹧鸪天》，其上阕四句就是对本诗的改写，其词曰：“重过阊门万事非，同来何事不同归？梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。”可见本诗的艺术魅力打动了宋代名家，经过贺铸的锦上添花，本诗的艺术生命得到进一步的张扬。

（李定广）





叙怀


徐月英

为失三从泣泪频，此身何用处人伦？

虽然日逐笙歌乐，长羡荆钗与布裙。

应该说，上举这首诗很一般。我举出来，是要特别介绍她仅存的两句残诗。

徐月英是唐末至五代初，杨行密在今扬州、南京一带建立吴政权后期的一位江淮间名妓，与徐温诸子过往。其生活年代大约在公元10世纪二十至三十年代。她生平的唯一记录，见宋初孙光宪《北梦琐言》卷九：“江淮间有徐月英，名娼也。其《送人》诗云：‘惆怅人间事久违，两人同去一人归。生憎平望亭前水，忍照鸳鸯相背飞。’一本又有云：‘枕前泪与阶前雨，隔个闲窗滴到明。’亦有诗集。金陵徐氏诸公子宠一营妓，卒乃焚之。月英送葬，谓徐公曰：‘此娘平生风流，没亦带焰。’时号美戏也。”徐月英虽为名妓，每天在灯红酒绿中应酬，但内心却向往普通人的生活。《送人》一篇可能是叙述她曾有的爱情，两人分手，鸳鸯相背，只留下自己一个人孤独。前录《叙怀》这篇，所写是对普通人日常生活的向往。从汉儒开始就有妇女“在家从父，既嫁从夫，夫死从子”的说教，今人多批为束缚妇女自由的枷锁，但在这里，徐月英只是借用以感叹自己失身妓窟，无法再做一位普通妇女，为人女，为人妻，为人母，无从再享受人伦之乐。虽然每日生活奢华，笙歌酒乐，但内心则充满愁苦。她最羡慕的还是过荆钗布裙的普通妇女生活，但这几乎是永远可望而不可即的梦想。

《北梦琐言》所引“枕前泪与阶前雨，隔个闲窗滴到明”两句，我们似乎在温庭筠和李后主的词里也能够读到。温庭筠《更漏子》下半阕“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明”比徐作早，也很细腻，但真情少些。李煜的词也稍隔膜。徐月英此诗全篇不存，但将泪珠和雨声掺和着写，从一夜雨滴写到自己无尽的怨恨，是很动人的记录。李清照的《声声慢》，也含此一意境。

（陈尚君）





