袁寒篁


【作者小传】

字青湘，江苏华亭（今上海市松江区）人。布衣袁玉屏女。玉屏无子而早丧偶，青湘守贞侍父，以孝行著。境遇苦厄，而性情孤洁。著有《绿窗小草》。





踏莎行


袁寒篁

寂寞寒窗，闭门静掩。春光也到青苔院。惜春又恐为春愁，垂帘不与春相见。 贫典琴书，病疏笔砚。梦魂空逐飞花片。恨无六翮可摩云，翻教不及秋鸿伴。

这首《踏莎行》是一篇惜春之作，词人从自己的生活和感觉着眼，抒写惜春之情、落寞情怀，既见出她窘迫的生活，也反映出她孤寂的性情。

上阕写情中之景。春光明媚之际，庭院却悄然无声，人迹鲜有，让人并不能感受到春的温暖。词作开篇三句，句句写静，“寒窗”本已反映出生活的艰苦，又以“寂寞”修饰，就在艰苦中又突出了孤单、清冷的感觉；“闭门静掩”突出的是悄无人声的沉寂，无一点儿声息；院落之青苔更见出长时间人迹罕至，主人公生活之孤寂无以复加。同时，“春光也到青苔院”别有意味，一个“也”字，不仅写出春光的温暖洒向这个鲜有人至的穷苦人家，也反映出生活的窘困并不能啄蚀词人敏感多情的丰富内心世界，为下面惜春之情伏笔。惜春与春愁总是如影相随，惜春之情愈深，春愁便会愈浓，担心春愁而以“垂帘不与春相见”的极端方式加以逃避，应该说是“空前绝后”，独此一人，这种强烈的惜春之情令人震撼。

下阕进一步抒写惜春之情。贫病交加的生活丝毫也不能阻碍词人对春的怜爱，生活虽然已艰苦到典当度日，身体虚弱到不能拿起纸笔，但梦魂仍追逐着春花，希望跟上春花的脚步，常与春伴。这样的惜春之情比起常人的惜春显得更可贵，更真切。然而一“空”字，令词人不得不回到现实。无法一了心愿的词人转而羡慕秋鸿，因为鸿雁有六翮，可以追逐飞花。追着春花，就是跟着春的脚步，无论天涯海角，总与春伴，就不再有春愁，那该是多么幸福的事！所以贯一个“恨”字，将这种惜春浓情推向极致。结尾这两句在写法上是对前人的学习与继承，唐代李益《江南曲》曰：“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期。早知潮有信，嫁与弄潮儿。”宋人张先《一丛花令》词末句云：“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。”此法被称为无理而妙，所谓“无理”是指违反一般的生活情况以及思想逻辑；所谓“妙”，则是指其通过这种看似无理的描写，反而更深刻地表现了人的情感。在文学中，无理和有情常常成为一对立统一的矛盾。袁寒篁的这一结句正是用这种写法表现极细微而深刻的心思，揭示词人对春的珍惜、热爱，对美好事物的追求。结合词人的生活境遇，我们也可以更深地理解为词人因女儿身而被生活所困，反不及大雁自由，无限怅恨之情流注笔端，耐人寻味。

（张代会）





画屏秋色


袁寒篁

悼白海棠

绿纱窗侧，有一枝、玉润珠圆标格。素质娟娟，冰姿嫋嫋，天然国色。拟折供银瓶，又嘱付双鬟休摘。露湿粉，光欲滴。好从他雅淡，随地清妍，伴我临书刺绣，两情脉脉。 堪惜。西风狼藉，向苍苔，紫藓堆白。试问花魂，断肠遗恨，何时消得。惟有谢纷华蟾光，照处偏添皙。梦去雪衣还识。休道易凋零，如伊皎洁，离尘捐垢，深人思忆。

《画屏秋色·悼白海棠》是一首咏物词。咏物之作重在状物能传神，既不能离开所咏之物只述己意，也不能粘滞于所咏之物，更要将描摹物态与抒情恰切地结合，这就需要词人在咏物时做到不即不离，形神兼备。此词就比较好地将赋物与写情相结合。词作上阕重在描摹，词人以女性特有的细腻、敏感描写白海棠质地、形态、色彩，突出其质素——玉润冰清珠圆；其姿柔——娟娟、嫋嫋；其色淡——似玉如冰、光洁淡雅，自然本色。由喜爱而“拟折”，因珍惜而又“休摘”，这一看似矛盾，前后不一的心理，既生动表现出词人因爱而惜的心理发展过程，也体现出情感的发展和深入。紧接着以露水湿花，衬托花愈加姣美。因喜爱、珍惜进而相伴不离，真爱之情再进一层，最终明确其“雅淡”“清妍”的本质，由形而神，形神自然相融。最后一句“两情默默”，用拟人化手法，将花人格化、个性化，似乎花也读懂了词人对自己的怜爱，与词人心灵相通，不需言语，已经获得了情感上的交流与默契。人与自然两相观照、两相欢娱，人从自然中有所会心，达到“物我交融”的境界，为下阕“我”之品格如花的自喻伏笔。

下阕以“堪惜”领起，直抒胸臆。此一“惜”，不能仅理解为“可惜”，应该更多的是“怜爱”。西风摧残而花落，词人描写花落“苍苔”“紫藓”，其用意是用它们色之深与海棠之“白”形成对比，突出虽落犹“白”，其质不因境遇的改变而改变，为下面“问花”铺垫。问“花魂”遗恨何时消得，答曰：繁华落尽，其神犹在。“蟾光”依然赏识它，于是花之凋零何可惧？其高格远弃尘垢，“皎洁”如同素洁之月！至此，白海棠之“神”俱出，“休道”一词，斩钉截铁，词人的赞美之情酣畅淋漓。结合词人的身世遭际，我们能感受到女词人是借花喻己，以白海棠寄托自己对境遇、品格的认识。对白海棠的赞美，正是对自己品格高洁追求的肯定，生活越艰难才愈见品格之高。该词题目在《全清词》中又为《惜白秋海棠》，其实《悼白海棠》更确切，因为“悼”的感情比“惜”的感情深得多，因“爱”之深才会“悼”，要悼念就会去探寻这种“爱”的深层原因。词作结句明确“深人思忆”，正是将伤痛与哀怨升华，歌颂与赞美成为该词的主要情感取向。“向苍苔，紫藓堆白”至“照处偏添皙”三句，一本作“向苔阶，藓砌堆积。试问花魂，断肠遗恨，何时消得。寂寂对空庭蟾光，逗处偏余白”。有数字不同，但“苍苔紫藓”显见亦是精心结撰之句，非草草之异文可比。而“惟有谢纷华蟾光”，人、物双写，似亦比“寂寂对空庭蟾光”之仅写人之寂寞更有意蕴。

（张代会）





