梁德绳


【作者小传】

（1771—1847） 字楚生，晚号古春老人，浙江钱塘（今杭州）人。侍郎梁敦书女，兵部主事许宗彦妻。性耽吟咏，兼工书画，又善琴，尤长篆刻。为人明敏有决断，能识大体，被赞誉为“女中有士行”。是当时名满钱塘的闺秀作家，与吴藻、沈善宝等均有往来唱和。著有《古春轩诗钞》二卷，后附词一卷。亦善弹词，续作陈端生弹词《再生缘》后三卷，使其成为完帙。





久雨即景


梁德绳

半月溟濛雨未晴，闲阶如绣绿苔生。

亚枝花蕊寒犹禁，出谷莺簧啭尚轻。

压树黑云飞不起，栖檐冻雀喑无声。

屏山徙倚春游寂，拨尽炉烟梦亦清。

本诗虽题曰“久雨即景”，乃是描绘冬尽春来、乍暖还寒时节的景致，未必是即目所见。

首联描绘春雨淅沥半月未停，烟雾笼罩、似晴非晴。庭院的台阶人迹鲜至，在春雨的滋润下长出了一抹抹绿色的藓苔，仿佛一袭锦绣。虽给人一种迷蒙阴冷的感觉，但又有春的希望，可见诗人是多么地期盼雨停天晴的日子，更期盼暖春的到来。颔联，“亚枝”一词，杜甫《上巳日徐司录林园宴集》云：“鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。”元稹《使东川·亚枝红》“平阳池上亚枝红，怅望山邮事事同。还向万竿深竹里，一枝浑卧碧流中”，自注云：“往岁与乐天曾于郭家亭子竹林中，见亚枝红桃花半在池水，自后数年，不复记得。忽于褒城驿池岸竹间见之，宛如旧物，深所怆然。”二诗中“亚”作低垂解，亚枝即为低垂的枝。莺簧，黄莺的鸣声。以其声如笙簧奏乐，因称。颔联以花蕊和莺鸣的稀疏暗指早春方到，在料峭春寒里，依旧只有零星的几朵花，孤单的几只鸟。花欲开放，却因寒不得破蕾。莺欲出谷，亦因寒不愿欢鸣。沉寂了一个冬天，而早春萌动的花蕾以及轻微的莺鸣反倒更让诗人内心感到空寂。颈联进一步描写早春久雨之景：浓黑的雨云总是低压压一片停留在树梢，好像故意要把诗人来笼罩，不愿飞入天空放晴；栖息于屋檐的鸟雀们因为受冻也一片死寂无声。此情此景，正如“黑云压城城欲摧”，让诗人感觉更加的忧闷凄寒。此二联动静相依，声色俱全。花枝、飞莺，一静一动；莺鸣、黑云，一声一色，把冬去春来的特定时段描写得非常细致，诗人眼前所有的景象都显得那样阴沉空寂，春寒不仅锁住了万物，恐怕也锁住了诗人的内心。尾联着意于诗人的生活。徙倚，原指徘徊、流连不去，这里与“屏山”连用，形容连绵远山如屏，山色凝秀。人烟稀少的空山也许是诗人倚窗观望，也许是她想象中的情境。因为久雨，无法出游，诗人只能闲居闺中，点上炉火以御春寒。薪尽火灭了，炉烟袅袅，就像是做了一场梦，在梦里，同样是一个清寒的世界，是醒是梦，诗人自己也不知。

此诗紧扣诗题“久雨即景”来写，铺陈眼前所见到的雨中景象，一片凄寒冷清，营造出了一种孤寂苦闷的氛围。全诗以冷景来衬托诗人的心情，形象贴切，所选取的意象也恰当地传达出了诗人的情绪，不啻为一首优秀的春情闺阁诗。

（张禹 伍昆）





秋日湖上


梁德绳

玉带桥边野望时，明流秀嶂碧参差。

香余水面残荷叶，梦冷堤阴睡鹭鸶。

往日销金留落照，于今铸铁成荒祠。

数株衰柳西风里，过客攀条有所思。

梁德绳诗作常以绘景见长，这首诗描写杭州秋日西湖之上玉带桥畔风光，及登桥望湖所感。

玉带桥位于西湖苏堤旁，在西里湖和岳湖之间，连接苏堤春晓和曲院风荷两个著名景点。此桥始建于清雍正九年（1731年），桥上有歇山式重檐四角亭，飞动有势。它是西湖上唯一的一座有廊亭的汉白玉拱桥。野望，常常指观望山野秋景，在闲逸的情调中，带着几分凄凉之意。诗人先抬头远眺，湖色如镜，明亮光华，所以是“明流”；湖畔山色秀丽，颜色青碧而高低叠峙。全然是一幅俊逸明朗的秋景图。颔联描写枯荷残叶，阴堤睡鹭，都是一种衰飒的秋景，一年好景将过去，枯荷残败犹留香，人生又能有多长？光阴催老人世，诗人仿佛在感叹人生如梦，而喟叹自己又能给这个世界留下什么。倘若能像枯荷那样，在生命结束后仍能给这个世界留下一缕芳香，那该多好。苏堤背阴处的鹭鸶可以安然地酣睡着，而诗人的内心却感觉很冷清。颈联中“销金”，周密《武林旧事》载：“西湖天下景，朝昏晴雨，四序总宜，杭人亦无时而不游，而春游特盛焉……日糜金钱，靡有纪极，故杭谚有‘销金锅儿’之号。”秋景肃杀，令她想到杭城当年繁华已不在，“往日销金”，南宋都城也好，康乾盛世也好，如今都只剩落照般美丽的回忆；荒祠即为岳飞墓庙，坐落于杭州市栖霞岭南麓、西湖西北角。铸铁即墓门下边四个白铁铸的人像，均无上衣，反剪双手，低头面墓而跪，即陷害岳飞的秦桧、王氏、张俊、万俟卨四人。如今岳祠也不像过去那样热闹了，渐渐地荒废了。繁华已不再，英豪被冷落，诗人顿感自己也无法把握自己的人生和命运。尾联，过客这里当指诗人自己。西风中的残柳微拂，诗人触摸着风中的柳枝，悲慨万分，她难以抑制自己情绪，在寒冷的西风里，面对着眼前的数株衰柳，不禁想起了历史上桓温种柳的故事。据《世说新语》记载：“桓公北征，经金城，见前为琅邪时种柳皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”诗人借用此典慨叹岁月无情，催人衰老。人生就像这个世界的过客，匆匆而来，匆匆而去，任何美好都会逝去，我们心中的美好，都抵不过岁月的无情，诗人所思的恐怕就是这个吧。

全诗的主调即是对人生岁月易逝的慨叹。诗人四十八岁时丈夫便去世了，按此诗的情感格调，恐怕是作于丈夫去世之后的晚年岁月之中。而诗中衰柳应该是在暗示自己衰老之意。诗人和丈夫的美满爱情和婚姻都远去了，她的美好青春也远去了，在孤独的岁月中，她尝尽了生命带给她所有的苦与乐，她仿佛一下子明白了人生的很多道理，在生命的后期，回顾自己一生的经历时，她才有此感受和慨叹。整首诗，都萦绕着这样一种情绪。

（张禹 伍昆）





