郑镜蓉


【作者小传】

字玉台，福建建安（今建瓯）人。清代兖州知府郑方坤长女，闽县陈道敷室。郑方坤育九女，皆工吟咏。梁章钜《闽川闺秀诗话》云：“荔乡（郑方坤）先生守兖州时，退食余闲，日有诗课，拈毫分韵，花萼唱酬，有《垂露斋联吟集》。自古至今，一家闺门中诗事之盛，无有及此者。”有《泡影集》。





新秋


郑镜蓉

凄凄砌里有虫吟，漏尽声声韵转沉。

人入梦时初过雁，月当圆处正闻碪。

风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林。

此夜幽闺偏耿耿，悲秋为感楚骚心。

“悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春”，伤春悲秋，是古典诗词的永恒主题，也是诗歌感动兴发的重要根源。本诗触景生情，融情于景，以细腻的笔法描绘出新秋的自然风物及动植物变化特征，充满了节候之感与亲友之思。

首联由虫吟兴发：在深静的夜里，听到阶砌中传来切切虫吟，若断若连，是那么的柔弱、凄凉，敏感的诗人无疑从中感受到季节变换的消息；更深漏尽，虫声越来越微弱，人也渐渐困倦了。颔联承接上联句意，人倦正欲入梦之际，忽然听到雁群掠过小园的上空，驱散了诗人的睡意。起身披衣来到院中，抬头寻觅时，却已没有了雁群的痕迹。只见圆月当空，牵起诗人无限的情思，恰在这时，远远地传来捣衣的碪声。这是在为远方的亲人准备寒衣么？诗人此时肯定在脑子里盘旋着这样一句话：月圆似笑人离别；可能也会想到李太白的句子：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。”自己深夜不眠，望月怀远，离愁别恨渐起，再被这清幽的碪声敲击，其愁其恨，情何以堪！今夜看来是要无眠了，索性在院子里走走吧。

颈联“风微菡萏浮平沼，雨霁梧桐落远林”二句，即写深夜院中之所见所感。荷池中残叶在夜风中微微浮摆，时值新秋，虽然闻不到夏日里那幽幽荷香，但似乎空气中也还残留了一点风荷的余韵。梧桐叶落，在雨霁的清寒中，飘洒着片片枯黄。李璟词云“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”，柳永也有“水风轻，苹花渐老；月露冷，梧叶飘黄”的句子，诗人将此类意境情绪化入句中，浑然无迹，恰切地抒写了自己的心境情绪。

尾联收束，“此夜幽闺偏耿耿，悲秋为感楚骚心”，谓其耿耿不寐之情，可与骚人情怀相互感发，情同一心。悲秋乃自古文人雅士共通的情怀，其中多含家国身世之悲、乡关羁旅之情，富有浓厚的文化气息。宋玉《九辩》曾云：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰，憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。”诗人身临其境，自谓于此更能体会楚骚中的那种悲慨莫名的无边秋思。正如老杜的“怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时”，诗人之心境正复如此。自然的节序之感联着文化上的悲秋意蕴，诗境的内涵也就变得更为丰富。

作为传统题材，本诗虽然并不见多少新意，然诗中悲秋而不显衰飒，将一种淡淡的幽怨撒落在虫吟雁飞、风荷落叶之中，融化楚骚宋词之意蕴于无迹，雅而不涩，哀而不伤，恰到好处，故读来颇具含蓄典雅之韵味。

（李翰）





