赵氏


【作者小传】

或作刘氏，洹水（今河南内黄）人杜羔妻。杜羔于唐德宗贞元五年（789年）登进士第，宪宗元和十四年（819年）官至振武节度使。赵氏存诗四首。





夫下第


赵氏

良人的的有奇才，何事年年被放回？

如今妾面羞君面，君若来时近夜来。





闻夫杜羔及第


赵氏

长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。

良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？

杜羔在《新唐书》卷一七二有传，他是唐初中书令杜正伦的五世孙，也是当时有名的孝子。他的父亲死于安史战乱，他历经千难万险寻母，并将其父遗骨归葬。他在德宗贞元五年（789年）登进士第，历官三十多年，官至振武节度使，堪称显达。但是他的早年显然是很辛苦的。其妻赵氏，是《才调集》的说法，几种笔记作刘氏，一般来说总集比笔记要可靠一些。赵氏的家世和名字都没有存下来。但从上录的两首诗来看，文学才华肯定比其夫好。杜羔也有诗传世，一首郊庙乐歌，两段与李益、广宣的联句，皆无足称道。

赵氏诗的本事见宋初钱易的《南部新书》卷丁：“杜羔妻刘氏善为诗。羔累举不第，将至家，妻先寄诗与之曰：‘良人的的有奇才，何事年年被放回？如今妾面羞君面，君若来时近夜来。’羔见诗，即时回去。寻登第，妻又寄诗云：‘长安此去无多地，郁郁葱葱佳气浮。良人得意正年少，今夜醉眠何处楼？’”《南部新书》大体是改编唐人笔记而成书，此节的前半即见于唐末无名氏笔记《玉泉子》，后诗又见五代后蜀韦縠编唐诗选本《才调集》，看来是当时流传很广的故事。

唐代科举参加者多，录取者少，因此当时有“三十老明经，五十少进士”的说法。杜羔登第后还做了三十多年官，不致迟暮到五十方及第，但有些挫折也正常。失败回家，家人的关心，妻子的温暖，是人之常情。近年有学者研究唐代科举，即认为刘是利欲熏心，恶俗难耐，至以范进中举中的胡屠户来比况。但以第二首诗来看，又好像不至于吧？较为有识的评价见于南宋末《竹庄诗话》卷二二引《苍梧杂志》云：“诗，杜羔妻所作。羔不第而归，作前诗勉之。羔既登第，复作后诗戒之。可谓贤妇人矣。”《苍梧杂志》的作者是南宋很不为人所知的儒生胡珵，在读诗时倒不迂执。

两首诗都很好理解。第一首说良人你实在是太有才了，考了那么多次都考不取，年年都失败回家，还真亏你有这样的勇气。你好意思回来，我的脸皮上可有些挂不住，还是给我些颜面，你实在要回来，就趁着天黑无人看见，悄悄地回来。虽然笔记说杜羔见诗羞愧发愤，立即离家，但我总觉得这是夫妻间的游戏之作，不必那么当真。当然，鼓励和激将也是有作用的。

第二首写于杜羔及第后。杜羔家在洹水，即今河南内黄，距长安不算太远，所以首句说“长安此去无多地”。次句则用唐初卢藏用与司马承祯议论终南山的“郁郁葱葱，大有佳气”两句入诗，说长安的繁华深邃，正是销金蚀骨处。从《唐摭言》所述进士及第后的盛况来说，就如同今日之超级偶像，举城热捧。赵氏寄诗询问，良人青春得意，春风醉酣，不知在何处红楼偎红倚翠，畅饮忘怀。这是调侃，也是提醒，当然也有落寞。不过夫妻间话说到这份上，应该还是有信任的。

中国历代都有谐谑类的诗歌，不过女性的作品并不多，这是赵氏诗特别难得的地方。赵氏存世另有二诗，都堪称佳作，并附此。《杂言》：“上林园中青青桂，折得一枝好夫婿。杏花如雪柳垂丝，春风荡飏不同枝。”似乎为初婚之作，自矜得选佳婿，又借杏花、春风喻青春短暂，应及时珍惜。《杂言寄杜羔》：“君从淮海游，再过兰杜秋。归来未须臾，又欲向梁州。梁州秦岭西，栈道与云齐。羌蛮万余落，矛戟自高低。已念寡俦侣，复虑劳攀跻。丈夫重志气，儿女空悲啼。临邛滞游地，肯顾浊水泥。人生赋命有厚薄，君但遨游我寂寞。”可能是杜羔入仕初期之作，既表示对丈夫将往边地之关切，又坦言夫远行后自己的失落寂寞。与前此介绍二诗比读，虽有庄谐之分，都能说明夫妻感情很好，以上我的解说是妥当的。

（陈尚君）





