锁瑞芝


【作者小传】

字佩芳。浙江钱塘（今杭州）人。锁裕桢女，内阁中书吴兆麟妻。奉亲以孝闻。能诗，好吟咏。著有《红蔷吟馆诗稿》一卷。





湖上观晚霞


锁瑞芝

画图亘天际，倒压长桥影。

空舟掠波来，沙堤一千顷。

微风吹澄湖，夕阳归远岭。

逋仙在何许，红梅梦初醒。

隔岸有芙蓉，娟娟媚清冷。

狂吟小谢诗，不羡潇湘景。

波光潋滟的西湖不知沉淀了多少文人墨客的梦，湖光、断桥、白堤、孤山，乃至柳绿花红等等都成为诗人们歌咏不尽的对象，激发了热爱山水的文人无尽的诗兴，古往今来留下了无数名篇佳作，锁瑞芝的这首诗就是其中之一。

此诗起句惊警，“画图亘天际，倒压长桥影”，“画图”疑指晚霞。诗题云“湖上观晚霞”，可见作者应身处湖上，仰望晚霞若锦，俨然一幅图画，绵延至天边，与天际线相连。晚霞的影子倒映到湖面上，压住了长桥的倒影。“空舟掠波来，沙堤一千顷”，“沙堤”指白沙堤，在西湖的北面，东西横亘，犹如一条锦带，因白居易“绿杨阴里白沙堤”“草绿裙腰一道斜”等诗句而闻名。锁瑞芝此句没有像白诗那样渲染色彩和运用比喻，仅一个表示长度的“一千顷”来写沙堤，遣词很简单，但却直接表现出了白沙堤的绵长。这样静静伸展着的白沙堤，配上掠波而来的小舟，动静相衬，形成一幅图画。而“微风吹澄湖”又将整个画面都铺展开来，“夕阳归远岭”则将整个画面延展开去，我们的视野已经随之开阔无比了。两句中“吹”“归”二字最为传神，可以想见，湖面在微风的吹拂，夕阳的照耀下，波光粼粼，为整个画面增加了多少生气和色彩。而接下来的两句，作者更用此岸之红梅与彼岸之芙蓉，为这画面锦上添花。“逋仙在何许，红梅梦初醒”，林逋是最负盛名的西湖隐士，结庐孤山，钟爱梅花，写下“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的咏梅名句。作者此句发问当初那酷爱梅花的林逋如今在哪里呢，眼前红梅却已经如梦初醒般地开放了，透露出发现红梅花开的惊喜。继而，作者又注意到隔岸的芙蓉也开花了，她用“娟娟媚清冷”五字来形容，富有神韵，因为此时正值红梅盛放的早春，天气尚有余寒，正是芙蓉花用她便娟妩媚的花姿装点着这早春的清冷。

以上，作者用形象的诗笔，描绘出一幅波光潋滟、动静相衬、色彩鲜丽的西湖晚霞图。眼前这般美景不禁使得作者诗兴大发，狂吟起小谢诗来。小谢指谢朓，南朝齐著名的山水诗人，与谢灵运并称为“大小谢”。小谢诗写景清新，圆美流转，甚为后人推崇，李白就经常提起谢朓，“解道澄江静如练，令人长忆谢玄晖”（《金陵城西楼月下吟》），见到美景总会忆起谢朓的佳句。作者正是和李白一样，不禁想起了谢朓的名句“洞庭张乐地，潇湘帝子游”（《新亭渚别范零陵云》），潇湘，湘江与潇水的并称，多借指今湖南地区，谢诗极言潇湘地区的美丽。此时陶醉在西湖美景中的作者，由衷地感到眼前所见的西湖胜景不是要远远超过谢朓笔下的潇湘了嘛。

此诗写景工丽，但并不流于形似，而是善于捕捉景物最传神的瞬间，整首诗极具图画的意境，是一首较为别致的西湖山水诗。

（李婧）





