杨容华


【作者小传】

华阴（今属陕西）人。杨炯侄女。





新妆


杨容华

啼鸟惊眠罢，房栊乘晓开。

凤钗金作缕，鸾镜玉为台。

妆似临池出，人疑向月来。

自怜方未已，欲去复徘徊。

据传此诗为杨容华于豆蔻之龄所作。钟惺《名媛诗归》题为“临镜晓妆”，是一首状写少女晨起对镜理妆的律诗。

首联融合视听官感创造了一个由户外向屋内移转的镜头。“啼鸟惊眠罢”，是诗人起床的信息，鸟鸣宣告了晨昼的时间刻度，扰醒了眠床上的诗人。“房栊乘晓开”，乘着天光，起身推开了窗棂，读者可以想象着清新的晨风顺势拂进房里。本联具有点题之效：“啼鸟”“乘晓”二词标示“新（或晓）妆”的时间因素，又由听觉（鸟啼）所暗示的户外移入视觉（房栊开）指陈的屋内，为接下来的文字布设场景。

颔联以一个对句极写女诗人精致的妆奁：“凤钗金作缕，鸾镜玉为台。”秦始皇曾命人用金银制成凤形钗头，用玳瑁为钗身，称为“凤钗”，以作宫人头饰，后代多用为贵妇之头饰。上句写凤钗为金丝编饰，下句写玉质妆台与鸾形铜镜，本联虽未由发、鬓、面、眼、耳等部分一一摹陈理妆的细节，却以发钗与镜台二物成功地凸显了女诗人的华贵气派。

颈联再以一个对句赞颂妆容：“妆似临池出，人疑向月来。”上句写美妆者好似临着池波微步的女神，下句又说难道是月宫嫦娥下凡来？“似”是不确定，“疑”是怀疑，诗人以二词组成的对句侧写女诗人妆成后给人的审美效果，诗的想象凌空一跃而入仙界。

尾联又将诗思拉回本人：“自怜方未已，欲去复徘徊。”端详妆镜，顾影自怜不已且自我得意，流连自恋，不忍离去。

本诗的写作手法，前两联以赋法点景状物写人，第三联以比法夸写妆容，开启读者的想象力，末联再以赋法刻划诗人微妙心境作结。诗中点明时地，勾勒妆台梳具，并生动传达了少女妆成顾影自怜的娇羞模样。本诗使一位少女晨起梳妆的场景、形象与心境，跃然于纸上。

（毛文芳）





