陶善


【作者小传】

（1756—1780） 字庆余，号月溪，江苏长洲（今苏州）人。苏州岁贡生陶寄轩长女，主事彭希洛室。幼聪颖好读书，年十四，成《百花诗》，即见赏耆宿。性爱萧寂，遇佳山水，一往有遗世志，时见于诗。稍长，从二亲闻出世法，爱读佛书。著有《琼楼吟稿》。《卍续藏经》收有《琼楼吟稿节钞》一卷。





鹦鹉


陶善

陇山逸格斗新妆，误入天涯小玉堂。

一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。

斜楼学语春风细，曲槛呼茶晓篆香。

萧瑟羁愁何处慰，秋千影里落花旁。

鹦鹉美丽、聪慧，羽毛艳丽，善学人语，是历代诗人喜爱吟咏的题材。《山海经·西山经》中就有“黄山……有鸟焉，其状如鸮，青羽赤喙，人舌能言，名曰鹦鹉”的记载。汉代祢衡怀才不遇，作《鹦鹉赋》，其后文士多有效仿。除了文人墨客外，鹦鹉还是古代闺阁女子寂寞生活的陪伴；而“身藏华屋锁雕笼”（贺铸《平阳兴》），鹦鹉又何尝不是古代女性处境的象征？故女性诗词中，多有喜吟咏鹦鹉以传情达意、寄托幽怀的，陶善的这首《鹦鹉》诗，就是此类作品中的一首杰作。

首联写鹦鹉原本在山林间自由嬉戏，一何快乐；却因为美丽的羽毛，而被人捕捉贩卖，背井离乡，来到了官宦人家，养在了金丝笼中。陇山，古代以产鹦鹉而著名，即今甘肃与陕西交界的六盘山南段，古称“陇坂”，又名“陇坻”。祢衡《鹦鹉赋》：“惟西域之灵鸟兮。”李善注：“西域，谓陇坻出此鸟也。”唐宋时代，陇山鹦鹉常被作为进供之物，在古诗中多有出现，如李德裕就曾有“陇右诸侯供语鸟，日南太守送名花”的诗句。逸格，指超逸的格调。中国画中，有以神、妙、逸、能来分品的（北宋黄休复《益州名画录》），可见这里所咏的陇山鹦鹉，是众鸟中的极品，尤为珍贵。斗新妆，就是比美的意思。第一句写陇山鹦鹉出身高贵，有着美好的才质，美丽的外貌，与同伴们争奇斗艳，过着无忧无虑的生活。第二句一个“误”字，写尽现如今的失意。无限惆怅，尽显笔底。玉堂，指高贵的宅第，这里比喻精致的鸟笼。

颔联是名对，清梁绍壬《两般秋雨庵随笔》云：“诗家咏物，钩心斗角，有突过前人者。长洲女士陶庆余《鹦鹉》云：‘一梦唤回唐社稷，千秋留得汉文章。’合两典成一联，而雄浑独绝。”其中上联用了唐胡璩《谭宾录》中“雪衣女”的典故：“天宝中，岭南献白鹦鹉，养之宫中。岁久，颇甚聪慧，洞晓言词，上及贵妃，皆呼为‘雪衣女’。性既驯扰，常纵其饮啄飞鸣，然不离屏帏间。上命以近代词臣篇咏授之，数遍便可讽诵。上每与嫔妃及诸王博戏，上稍不胜，左右呼‘雪衣女’，必飞局中，鼓翼以乱之。或啄嫔御及诸王手，使不能争道。一旦，飞于贵妃镜台上，语曰：‘雪衣女昨夜梦为鸷所搏，将尽于此乎？’……”后贵妃授“雪衣女”以佛经，以作护身之符。但在一次校猎中，“雪衣女”还是不幸死于与大雁的搏击之中。玄宗与贵妃非常伤心，为它立鹦鹉冢，后并有文学侍臣上《鹦鹉篇》。“雪衣女”的故事在后代流传极广，诸如“太真教鹦鹉”等成了画家们喜爱的题材。至于其中的原因，一方面因为“雪衣女”是皇室的宠物，聪明伶俐，甚至有说它因为诵经而得度的，所以民间当然受到影响而津津乐道；另一方面可能因为“雪衣女”所托的不祥之梦，其实正是“安史之乱”的预兆。“雪衣女”之亡，很容易让人联想到其后杨贵妃本人“宛转蛾眉马前死”那一幕，所以陶善在这里化用得非常警策，认为鹦鹉之一梦，实有救唐社稷于既堕之功效，真可谓厥功甚伟了。

而对句用汉祢衡作《鹦鹉赋》事，也是历代有关鹦鹉的最有名的典故。祢衡作此赋时，内心正充满了受曹操与刘表冷遇的愤懑与不平，通过写鹦鹉而自况，抒写了才智之士生于末世的遭遇。其后的魏晋文士英才如王粲、陈琳、阮瑀、应玚、曹植等，都踵武其后，通过赋鹦鹉来抒发怀才不遇之感慨。唐代诗人李白更是作《望鹦鹉洲怀祢衡》，以发才高累身之叹。祢衡最后因为他的真性情、他的蔑视世俗而为嫉贤妒能的黄祖所杀，但他的《鹦鹉赋》却是光照千秋。所以，用“千秋留得汉文章”来形容祢衡是十分贴切的，同时也无形中抬高了鹦鹉的身价。才高质美的鹦鹉，其实又何尝不是江南才女的自况呢？

最后四句写鹦鹉平时的日常生活，正是古代闺阁女子生活的实录。在春风中咿呀学语，在曲槛旁殷勤呼茶。日复一日，在狭小的天地里，过着一成不变的日子。一腔愁绪，又有何人可以倾诉呢？鹦鹉的哀愁，正如她的主人的悲哀一样，难以治愈。唯有花园中那飘荡的秋千、飞扬的落花，也许可以理解这一切。结句让人回味无穷，留给读者以很大的想象空间。咏物诗的最高境界是托物言志，诗中有人，此诗当之无愧。彭绍升《琼楼吟稿序》中称赞陶善“琼楼始为诗，寓意风花，陶情山水，吐属清远，不染尘垢。稍长，读圣贤佛祖书，渐知刊落词华，鞭迫近里。……非犹夫浅智小根所能测识者矣。读琼楼诗，一以为才子，一以为高士，一以为道人。而琼楼者，如空中花，如水中月。不一不异，非我非渠。作如是观，谓琼楼即今长住可也”。这样有天分的女子，却年寿不永，实在是太可惜了。

（张煜）





