赵棻


【作者小传】

（1788—1856） 字仪姞，号子逸，晚号善约老人，江苏上海（今上海市）人。户部侍郎赵秉冲长女，乌程汪延泽继室。幼年即能诗词，稍长，又治古文及骈体。博通经史，并懂医理。结缡未久，夫以急病殒，其子方在襁褓中，“守志抚孤，操逾冰雪”。诗工近体，词多写景咏物之作，清博润《松江府续志》评价棻“古文质有法，诗华而不靡，集中南宋纪事诸作，捃摭轶事，尤足补樊榭、幼鲁之遗”。著有《滤月轩集》。





金明池


赵棻

震泽王研农藏河东君书镇，青田石高寸余，刻山水亭榭，款云：“仿白石翁笔。”小篆五字，面镌“崇祯辛巳畅月，柳蘼芜制”十字。研农方搜辑河东君诗札为《蘼芜集》，将以付梓，适得此于骨董肆，云新出土者，自谓冥冥中所以酬其晨抄瞑写之劳也。余见其拓本，因题此阕，即用《蘼芜集》咏“寒柳”韵。

片玉飞来，脂香粉艳，解佩疑临兰浦。谁拾得、绛云残烬，叹细帙早成风絮。剩芳名、巧琢苕华，挥小草、依约芝田鹤舞。伴十样涛笺，摩挲纤手，记否我闻联句？ 玉树南朝霏泪雨，共红豆春蕤，飘零何许？沾几缕、绿珠恨血，只画里、山川如故。二百年、洗出苔痕，感词客多情，燃膏辛苦。想苏小乡亲，三生许认，试听深篁幽语。

柳如是，原名杨爱，字影怜，明末清初吴江人。在青楼时，改名柳隐，号蘼芜。嫁钱谦益后，又改为柳是，字如是。钱谦益以正妻之礼娶柳如是，称之为河东君。柳如是的《金明池·咏寒柳》，以细腻的感触回忆了自己过往的情感经历。赵棻此词，为题柳如是书镇拓片之作，即用其《金明池·咏寒柳》韵。小序介绍了作者创作此词的根由：震泽王研农在搜辑柳如是的诗札时，偶然发现柳如是所制的一块书镇，作者见其拓本而创作了此词。上片咏物，将柳如是人生际遇与所咏的书镇自然地联系在一起；下片转而抒情，追叙了柳、钱婚后的生活以及因时局变化而遭受的变故，字里行间流露出对柳如是这位一代风流才女的怀念和赞赏。

上片，起三句，“解佩”化用《列仙传》载江妃二女游于江滨，逢郑交甫，遂解佩与之。承接小序，震泽王研农偶得柳如是所制书镇于骨董肆，欣喜之情溢于言表，宛如郑交甫得到“江妃”所赠予的“佩玉”。接着，便是作者对这块石刻拓片背后故事的想象。绛云楼是钱、柳婚后居住及藏书之地，顺治七年（1650年）楼遭火灾，付之一炬，藏书尽毁。作者感叹“谁拾得、绛云残烬”，其实是说书镇是绛云楼焚毁后的“残烬”，“叹细帙早成风絮”，书画“细帙”早已如“风絮”飘散殆尽，只留这刻有柳如是“芳名”的书镇还在。“巧琢苕华，挥小草、依约芝田鹤舞”，赞叹书镇是柳如是“巧琢”的山水画，同时也赞叹她刻写的“小草”，笔姿挥洒好似仙“鹤”飞“舞”。“芝田鹤舞”化用鲍照《舞鹤赋》之典“叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞。朝戏于芝田，夕饮乎瑶池”。梁代庾肩吾《书品》云：“分行纸上，类出茧之蛾；结画篇中，似闻琴之鹤。”用以比喻青田石上刻镌行草，字体飘逸飞舞。“伴十样涛笺，摩挲纤手，记否我闻联句”，“十样涛笺”，《蜀笺谱》记载：唐代名妓薛涛住成都百花潭畔，尝制诗笺有十色，世称“薛涛笺”。唐韩浦诗云“十样蛮笺出益州，寄来新自浣溪头”（《寄弟洎》），此处巧用拟人手法，想象柳如是用书镇压纸笺，用纤手摩挲书镇，曾写过“我闻室”联句。“我闻室”，钱谦益曾为柳如是在红豆山庄筑一小楼，取《金刚经》中“如是我闻”之句，将小楼命名为“我闻室”，暗合柳如是的名字，小楼落成，还写诗抒怀，柳如是曾作《春日我闻室作呈牧翁》回赠，此句借以写书镇的沧桑之感。

下片，更深一层，主要写福王覆灭，柳如是劝钱谦益支援义军，以及钱死后柳如是遭受的变故。换头处，“玉树南朝霏泪雨”一句，承接了上片结句，继续追忆柳如是的人生遭际。陈后主淫乐无度，曾创作《玉树后庭花》，供宫人传唱，旋即覆灭，此处用以喻南明弘光朝之灭亡；“红豆山庄”是钱谦益别墅名称，钱柳曾在这里度过一段美好的婚姻生活。南明王朝的莺歌燕舞，红豆山庄的无边春色都飘零在历史的风烟中，仅此书镇尚存。“沾几缕、绿珠恨血”，用西晋石崇妾绿珠坠楼典故，以喻柳氏之死。钱谦益死后，其族人向柳氏勒索钱财，柳如是自缢而死。一代才女，香消玉殒，遗恨无穷，这书镇或许还沾染了几缕恨血。她曾经的所居之处已成故迹，物是人非，只有这石刻的书镇“画里山川如故”。接着，作者由追忆故事又转到王研农获得书镇一事，王研农谓他获得这埋沉地下已二百年的书镇，是因为他正在编柳如是著作为《蘼芜集》。柳氏芳魂为了酬谢王研农“燃膏辛苦”，使这石刻出土为赠。结尾处“想苏小乡亲”，苏小小，南齐时钱塘名妓，唐韩翃有句云“钱塘苏小是乡亲”，此处借指王研农与柳如是俱为震泽人，想必柳氏也会因为是乡亲之故，而使这书镇归于王研农吧！最后一句“试听深篁幽语”其实是对一代才女的追忆与怀念，听那风吹“深篁”之声，就仿佛柳氏芳魂正在“幽语”倾诉。

此词咏书镇之拓片，涵义非常丰富。作者寓人于物，时越古今，既有对过去的回忆，又有对现在的叙述。作者将柳如是的事迹巧妙自然地融入到题咏之中，布置了一个广阔而悠久的空间、时间背景，将书镇与柳如是不平凡的人生联系起来，并达到水乳交融的境界。每每一语双关，既使人对书镇产生赞赏和想象，又将读者带入两百年前的风云时代，唤起人们对人生的思索，对一代才女的追忆。在运用典故上灵活自如，精当巧妙。张珍怀曾评价此词“惟其意境幽渺，想象丰富，层次分明，情致委婉，确是清词中的神品”。

（王署霞 陈玲）





兰陵王


赵棻

浔酒

一溪碧，环抱西吴酿国。春波滑、新泛绿醅，化作真珠小槽滴。鹅黄好颜色，招得高阳醉客。茅檐外，青飐杏帘，明月清风两桥侧。 壶觞，感今昔，记少小评量，秦黍燕秫，醉乡日月头将白。恁满引村酌，曲生清味。凫花蚁蕊总不敌，有名士标格。 岑寂，翠樽泣。只日饮袁丝，曾诩欢伯。诗仙俊赏难重觅。奈土锉愁煮，瓦盆狂吸。风流公瑾，酝籍处，更孰识。

这是一首咏物词，所咏之物是南浔特产浔酒。浔酒曾一度受人追捧，后为绍兴酒所取代。作者借浔酒托名士，思绪万千，由浔酒联想到了历史上的风流人物，感怀他们的才气与境遇，流露出英雄名士知音少的遗憾，寄托世事变迁的无奈，无人理解的感伤惆怅。作品所表现的情感曲折含蓄，语言清丽，意象蕴藉丰富，实为一首咏物佳作。

词的上阕，作者用大量笔墨渲染浔酒之美，字里行间中，流露出作者对佳酿的喜爱之情。“一溪碧，环抱西吴酿国”，词的开头引人入胜，描写浔酒产地之美。采取“渐引”手法，而不直接写浔酒，为下文浔酒的产生做好铺垫。“春波滑、新泛绿醅，化作真珠小槽滴”，化用唐代诗人白居易《问刘十九》的“绿蚁新醅酒”以及李贺《将进酒》“琉璃盅，琥珀浓，小槽酒滴珍珠红”，写的是浔酒的酿造过程。这一平凡的过程在词人笔下显得灵动而细腻。“新泛绿醅”四字从“新醅”化出，然同样写酿酒，白诗凝练，赵词细致，这是词的语言本身的特点。“滑”“泛”“化”三字用得极好，层层推进，捕捉液体的流动变化特征，通透活泼，似乎浔酒并不是凡人酿造，而是由这山川钟秀之气所化。浔酒颜色嫩黄浅绿，恰似新柳春波，引名士折腰，“招得高阳醉客”。高阳醉客，用汉代郦食其典也。郦食其，好酒知酒之人也。刘邦兵至陈留郊外，郦食其欲投奔之，他自称高阳酒徒而非迂腐儒生，因此得见于沛公。后成为沛公谋士，屡建军功。“茅檐外，青飐杏帘，明月清风两桥侧。”“茅檐”“青飐”“杏帘”“明月”“清风”“桥”，连用五种物象，营造了饮酒之地清静幽远的氛围，勾画了词人在酒肆里临窗品酒的图景：她偶尔抬头，透过茅檐，望着飘动的青旗，远处便是清风疏淡，朗月高悬，远离车马喧嚣。

词的中阕回忆往昔浔酒风靡吴越的盛况。天下名酒甚多，“秦黍”“燕秫”“凫花”，人们为这些美酒倾倒，醉醒之间，似乎流年偷换，不知老之将至。“曲生清味。凫花蚁蕊总不敌，有名士标格”，曲生，曲秀才也，指代美酒，典出《太平广记·精怪一》。道士叶法善居玄真观，一日有客数十人来访，思酒不得。一人自称曲秀才，傲睨直入，抗声谈论，援引今古，举止不似常人。举座皆惊，疑为妖。法善以剑试之，方知其为美酒所化的精魅。此酒风味甚佳，坐客醉而赞之曰“曲生风味，不可忘也”。曲生纵论古今，恣意洒脱，是被赋予名士性格的酒。词人将浔酒比作可化为精魅的曲生，其清洌异常，犹酒中之先生，酒中之名士。原文有注为证，曰：“随园食单，以绍兴酒为名士。又谓浔酒似绍兴酒，而清洌过之。”“凫花”为酒名，“蚁”即酒上浮沫、酒渣。凫花酒香浓郁，浮槽如蚁，的确是世人所喜好的富贵品味。但论清味格调，恐不及浔酒。后来绍兴酒逐渐风行天下，浔酒渐失昔日荣光。虽未在词中明确写出，然读罢中篇，能感受到作者回忆繁华美好稍纵即逝，留下惆怅无尽。那么，与浔酒相似的名士是不是会如此？

词的下阕开篇似乎回答了这个问题。“岑寂，翠樽泣。”寂静无声时，镶以美玉的酒樽暗自哭泣，亦可视为双关，寂静无人时，词人倾倒残酒——为浔酒的式微，也为掩埋在历史尘埃中的名士。“只日饮袁丝，曾诩欢伯，诗仙俊赏难重觅”句借用典故，铺开叙述“翠樽泣”的原因。袁丝即汉代袁盎，其人正色敢言，有“无双国士”之称。他迁为吴相时，接受袁种的建议，一反常态，终日饮酒，不问政事，时而规劝吴王不要造反，最终保全一命。“欢伯”典出《易林·坎之兑》“酒为欢伯，除忧来乐”。袁盎日饮，不为品酒，但为保命，纵使袁盎好酒善饮，也索然无味；又不能直言谏策，转而在美酒中寻求慰藉，更是一种无奈。在词人看来，浔酒与名士是极相似的，美酒需要知酒之人品味，名士当有知音灵犀相通。天下饮酒之人不少，而知酒人寥寥。天下好交游者不少，然而像诗仙李白这般自由洒脱，懂得欣赏他人的知音能有几人。“奈土锉愁煮，瓦盆狂吸。”“土锉”与“瓦盆”，皆出于杜诗。前者见杜甫《闻斛斯六官未归》“荆扉深蔓草，土锉冷疏烟”，后者见杜甫《少年行》之一“莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙”，两者都是农家村野煮酒饮酒的器皿，纵有田居之闲适，却不免粗鄙简陋。相较下阕开篇的“翠樽”，浔酒的际遇大不如前，更是无人赏识。世人喜爱富贵品格，且喜新厌旧。于是懂得欣赏浔酒的人越来越少。浔酒“怀才不遇”，最终像寻常的酒一样，在“土锉”中煮沸，然后被毫不识酒的山野村夫盛在“瓦盆”中牛饮而尽。焚琴煮鹤，不外如是。词人由浔酒的命运联想到了怀才不遇的名士，名士的命运何其似浔酒。他们高尚的灵魂，崇高的理想，惊世的才华，在世事变迁中湮没，他们的事迹甚至为世人所误解，成为茶余饭后的笑谈。周瑜周公瑾有王佐之才，文韬武略，雅量高致，陈寿《三国志·周瑜传》评价他“长壮有姿貌……性度恢廓，大率为得人”。可惜后人多为小说所误导，以为周瑜气量狭小，众口铄金，使历史真实掩埋于尘土中，如今又有多少人知道周公瑾之风流蕴藉呢？正是“酝籍处，更孰识”！风流人物如周公瑾尚且如此，况寻常人乎！细想来，词人在这首词中所提到的名士鲜有善终，郦食其游说齐王归汉，却因为韩信贪功冒进而惨遭齐王烹杀；袁盎因为直言谏策，阻碍了梁王成为储君，见恨于梁王而被刺杀；李白一生坎坷，虽得天子赏识，却最终赐金放还，此后一生漂泊流离。名士如好酒，好酒清洌绵长，名士含敛低调，而不露才扬己，词人期盼这样的名士能得遇知己，然而她知道，世上知己正如好酒一般，要找到与自己心意相通的就十分困难，更何况名士这样的品格已经不为世人所推崇和理解。词人感叹古往今来的风流名士生前知音少，死后更是不被人理解，只能无可避免地随着时光飞度而风流云散，这勾起了她无限的惆怅。

这首词，用典颇多，所列人物，皆与酒有关，又皆“恨人”，正合词旨。所咏之物虽然并不特殊，然而词境在整首词的展开中逐渐开阔，内涵逐步升华，可谓“杯酒乾坤”。咏物意象，颇具特点。作者将浔酒人格化，形成了浔酒、名士、词人自己三位一体的阅读体验，以浔酒代名士，以名士叹永恒，最后，词外之意或直指作者内心的苦闷。

（顾一鸣）





