劳蓉君


【作者小传】

字镜香，浙江山阴（今绍兴）人。举人劳丙堃女，山东盐使陈锦室。性至孝，自幼工诗。著有《绿云山房诗草》二卷、附录一卷。





感怀


劳蓉君

英雄何必皆逢时，陡然遇合犹嫌迟。

凡鸟纷纷占芳树，凤凰安得梧桐枝？

自撇茅庐近红日，曩时花草休回忆。

君不见春雷一声天地惊，幺髍瑟缩莫敢出。

这首诗一扫女子诗词的脂粉气，英气勃发，显出了女诗人开阔的胸襟和抱负。

首二句“英雄何必皆逢时，陡然遇合犹嫌迟”，诗人直言，真正的英雄不一定都能逢时。君臣遇合，为千古美谈，乃文人向往之事。诗人感慨：怀才不遇的英雄，不一定都能遇到知人善用的明主；他们在陡然的境遇之下相遇，惺惺相惜，相见恨晚。

三、四两句顺势而下：那些平庸的鸟儿们纷纷占领了圣洁美好的“芳树”，而百鸟之王——凤凰哪里还能找到梧桐树栖息呢？凡鸟，出自《世说新语·简傲》：“嵇康与吕安善，每一相思，千里命驾。安后来，值康不在，（嵇）喜（嵇康兄长）出户延之，不入。题门上作‘凤’字而去。喜不觉，犹以为欣，故作。‘凤’字，凡鸟也。”吕安书“凤”字，繁体字形恰似“凡”与“鸟”字合体，实际讽刺嵇喜为凡鸟。《庄子·秋水》云：“南方有鸟，其名为鹓雏……发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”鹓雏乃鸾凤，即凤凰。凤凰高洁，除了梧桐树以外绝不栖息于其他树木上，常常用来比喻贤才择良主而辅佐，没有良主宁可淹没于凡夫俗子之中。此处诗人以凤凰隐喻英雄，以凡鸟比喻窃据高位的无能之辈，真正有才华的人却被排挤得无处可去，更等不到那个赏识他的明主。

五、六两句，又是一转，英雄并没有因纷乱世道退却，反而有进一步打算。茅庐，既可以指英雄的住处，也可以指三顾茅庐这个典故。一开始，英雄如姜子牙、诸葛亮一样等待着明主，但是明主却久等不至。世道的纷乱让英雄无法安心继续等待，他决定主动去接近红日，寻找明主。“曩”是以往、以前的意思，花草代表了英雄出山以前那种恬静安逸的生活。既然决定了寻找明主实现自己的抱负，就不要再去回忆以前的闲暇时光了；既然胸怀天下，又何惧风雨兼程？

最后三句，诗人描绘了英雄出世时惊天动地的气魄，表达了一种豪迈乐观的态度。“幺髍”本为微小之意，此处引申为平庸无能的小人。春雷一声，天地为之震惊，那些原本得意扬扬的小人们被吓得瑟瑟发抖，缩成一团，再也不敢出来张牙舞爪了。乌烟瘴气被一扫而空，还以清平世界。英雄就是英雄，无论环境多么恶劣，他都能从“凡鸟”中脱颖而出，彰显自己的独特魅力，这正是开篇所说的“英雄何必皆逢时”。

此诗可能含有一定的本事，为现实中的某人而作，或者读史咏史，为古今英雄之遇与不遇感慨。但值得注意的是：诗人虽为闺阁弱质，却有不逊于男儿的眼界与气魄。此时康乾盛世已成为历史，衰颓之势愈演愈烈，诗人虽为女子，也敏锐地察觉到了这一点。天下兴亡匹夫有责，她再也无法安于闺阁、不闻不问了。于是她在乱世之中呼唤着英雄，希望可以开创一个清平世界，显示了自己内心潜藏着的那份侠女气概。

（李娟）





春寒


劳蓉君

春光寂寂思依依，深院无人昼掩扉。

病质吟花红亦瘦，疏帘引草绿争肥。

缘悭骨肉辜乡梦，愁老年华傍翠微。

酥雨连朝寒不耐，晚来催我更添衣。

春寒料峭，乍暖还寒，深深触动了诗人的思绪，她用细腻的笔触描摹了自己曲折复杂的情感体验，展示了一个深闺女子那些不可名状的春愁。

首联二句，交代了整首诗的大背景——春日里一个寂静无人的深闺大院。春天是一个热闹的季节，万物复苏、百花齐放，一切都是生机勃勃的样子。但是诗人的院落却被这份欣欣向荣映衬得更加寂寥，偌大的庭院仿佛只能听到花落的声音。诗人的思绪就如同风中的飞絮一样，飘飘荡荡却又不知何处归依。虽然还是白昼，她却清醒地知道此时此刻不会有人来拜访了，于是她把门掩上，独自品味着这一份寂静。诗人盼而不得，内心充满了失落，再加上时气所感，一人独居，愈发显得凄清。

颔联二句，描写帘外的春光。“病质”，即病体。窗外的花开了，分外娇艳。诗人拖着病弱的身体透过门帘向外望去，一场春雨过后，花瓣已经飘零，绿叶反而越来越茂盛。此处化用李清照的《如梦令》中“知否，知否？应是绿肥红瘦”一句，并附上了自己独特的体会。诗人抱病起身，想把心中的千头万绪寄托在花草之上，借诗词一抒抑郁，无奈一场春雨过后绿肥红瘦，更使人徒增伤悲。当然，可能花未必瘦，但在病质吟花的女诗人眼中，花却是瘦的。所谓“以我观物，故物皆著我之色彩”。花往往象征着女子的青春年华，可惜经过风雨的洗礼已经凋零，这样的景象落在诗人的眼里，怎能不触动她敏感的心弦呢？“疏帘”句，谓那绿草之绿，仿佛是同样绿色的疏帘引出的，或者说是透过疏帘的缝隙窥见绿草的茂盛争先恐后涌入诗人视野。看似无意的一个“引”字，颇得南宋杨诚斋之笔法，充满意趣。

颈联二句，道出了诗人“思依依”的具体内容。在这个春雨初歇的时候，她深深地思念着自己的亲人。伴着微微的春困，她带着期盼入睡。无奈上天却如此吝啬，连梦里的相聚也是一种奢求。“翠微”指青翠掩映的山峦幽深处，点明了诗人的居所。这本是一个极幽静的所在，青山绿水为邻，但是诗人的心境却没有被这份宁静晕染。春光的流逝使她联想到了女子韶华的逝去，思乡的愁绪更使她倍受煎熬，她仿佛从“绿肥红瘦”中感受到了自己青春年华的流逝，原来愁思真的会令人老啊！可是又有谁来关心自己呢？只能独自在半山腰的小小庭院里消磨时光罢了。

尾联二句点明“春寒”，照应诗题。春雨总是缠缠绵绵的，一下就是三五天，虽有前人“天街小雨润如酥”的诗句，但是诗人此时的心境又怎能有那份欣喜呢？一切都是湿漉漉的，将本就没有几分的春暖之气驱赶得一干二净。傍晚时分，雨却没有停歇的迹象，诗人独对空旷的庭院，觉得越发寒冷。她起身添衣，将自己紧紧地包裹起来，希望可以求得一丝温暖，抚慰自己凄凉无助的心。

这首诗以“春寒”为题，以时间为顺序，写了一位深闺女子从早到晚行为和心理的发展变化。她因为受春寒时气所感，所以情绪低落惆怅，从而触发了思乡之情，进而联想到红颜易老，使人不胜唏嘘。

（李娟）





