蝶 恋 花


遣 春

扇底桃花传一缕。小梦初温，又听三更雨。明日柳绵吹几许？落红今夜偏无主。 只为留伊留不住。分付鸾箫，散尽东风路。一曲《阳关》天欲曙，未来又是消魂处。





【赏析】

在细雨潇潇的清夜，吹一曲情意绵邈的“鸾箫”，像送别友人出关一样，幽幽送别春之离去。———这样的词境，就是在历代的遣春佳作中，也算得上隽秀动人的独创了。

词中的主人公究竟是男是女，这似乎并不重要———他（她）可以是词人自己，也可以是托化的一位红颜。总之现在已是夜半，主人公正和衣而卧。手中的折扇，大抵还带着花间赏春的香气，萦绕在幽幽的梦中。起调描摹这一景象，妙在香气只“传一缕”，而“扇底”已恍然有满院彩绚的“桃花”浮现，此句虽从宋晏幾道《鹧鸪天》词“歌尽桃花扇底风”句化出，但意蕴自别，“小梦”而称之为“初温”，便使连翩梦境也变得芬芳而温馨。“初温”当然还包含着另一层意思：美丽的春梦总是显得太短，主人公入梦才只片刻，就又被意外情况惊醒。惊醒这花香浮动之美梦的，就是那淅沥在窗外的“三更雨”。花气用“传”，梦思用“温”，雨声则用夜半之耳“听”：这三句无一语视觉形象，词境纯凭嗅觉和听觉造成，读来尤觉耐人寻味。现在主人公再难入睡，梦兴被扰的微恼，因了渐趋骤急的雨声，便又多了一重对春夜花树的关情：“明日柳绵吹几许？落红今夜偏无主。”那婀娜多姿的翠柳，经了宵雨的侵袭，明天将会有几多柳絮，在风中纷扬飘飞？而最教人哀怜的，还是坠落满院的桃花，在这不辨西东的暗夜，又怎样捱过飘荡无主的残生！词中以“今夜”的落花，对比“明日”的柳絮，二者虽命运相似，却更见得“落红”之凄然无诉。不过在歇拍中展现的，也不只是这些凄然飘坠的无语之花，更还有一位被雨声惊起，而悄然伤叹于窗前的主人公。

美好的春天，总是不顾人们对它的依恋，而别意匆匆。这种离去，倘是在“日转花梢”的晴午，或是夕阳西下的黄昏，虽也令人惋叹，毕竟还保留着几分明丽和庄肃，让人们忆念不尽。但像主人公所遭遇的这种“三更”之别，又是在潇潇雨声之中，就更令人难以为怀了。点起蜡炬，燃照着纷坠的“落红”送别么，又何忍对那堕不尽的烛泪？斟上几盏清酒，在醉意朦胧中送别么，又怎敌它窗外的冷雨凄风？“只为留伊留不住，分付鸾箫（即凤箫），散尽东风路”。还是主人公的送别方式，最为奇特、也最蕴含深情：春夜的雨本为“东风”所催化，那飘逝的花，也自然将伴随春去而西行。将一片惜别的伤情，寄之于亲切流转的箫韵，岂不更觉绵邈深长！于是依窗而立的主人公，终于面对风声雨影，吹奏起幽幽凤箫。过片的字行间，由此飘出袅袅不尽的曲音。最引人遐想的，是“散尽东风路”一句：它将雨影中的春归之路，一下从眼前延伸到西去的无尽天涯，又使这凄悲的归程，无处不伴有主人公送行的亲切箫声。这对于一路飘坠的“落红”，该带去怎样悠远的慰藉！到了结拍之处，主人公终于点明，这吹送春归的曲子，就是王维当年的《阳关三叠》。“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”，王维送友在清新的雨晨，此词送春却在茫茫夜半。将送人之作借来送春，从“三更”一直吹奏到天将黎明，这是怎样一种奇思奇情！友人西出阳关，终竟还有长长的背影可以远望；夜尽雨住，飘去的春影却再无踪迹可寻———这样的“未来”，对于牵念它的主人公来说，岂不更觉魂断而神伤？

从结拍处回看全词，其间的字字行行，似乎至今都还萦绕着一段回肠九曲的箫音。这箫音如歌如泣，似近似远，伴随着雨夜的落花飘飘西去。当雨影、花影全都渐远渐隐的时候，词中便只留下一缕箫声，久久诉说着“西出阳关无故人”的悲愁……

（潘啸龙）





