兰 陵 王


岁晚忆王彦强而作

暮天碧，长是登临望极。松江上、云冷雁稀，立尽斜阳耿相忆。凭阑起叹息。人隔，吴王故国。年华晚、烟水正深，难折梅花寄寒驿。 东风旧游历。记草暗书帘，苔满吟屐。无情征旆催离席。嗟月堕寒影，夜移清漏，依稀曾向梦里识。恍疑见颜色。 空惜，鬓毛白。恨莫趁金鞍，犹误尘迹。何时弭棹苏台侧？共漉酒纱帽，放歌瑶瑟。春来双燕，定到否，旧巷陌？





【赏析】

王彦强即王中立，字彦强，一字振之，松江人，以善绘花鸟名于时。他是词人的同乡兼好友，从这首怀人词中，可以见出两人间不同寻常的深挚友情。

全词三片。首片入题，铺写登临凭栏，怀望远方的友人。时间是岁暮的黄昏，地点是松江，而所思忆的对象王彦强则离开了这片故土，远在吴地之外。词人的心情，同眼中的景色紧相交融：“暮天碧”、“斜阳”尽，更增苍凉沉重的意绪；“云冷雁稀”，既是岁晚的典型景象，又暗示着人去天涯、音书断绝的现实；“烟水正深”，令人如置身江上，同时又表现出词人“渺渺兮予怀”的一片怅惘。过拍“难折梅花寄寒驿”，运用南朝陆凯向长安范晔寄诗“折梅逢驿使，寄与陇头人，江南何所有，聊赠一枝春”的典故，而全句仍是本地风光，切合岁晚忆念友人的题旨。中片展开回忆，追念了两人昔日的交往。回想东风吹拂的阳春，他们曾一同游学，于碧草环映的书房内谈文，在青苔铺满的小径上吟诗。所惜好景不长，命运终究驱使王彦强踏上了离乡的征途。两人分手以后，词人仍不时怀念着对方，“月堕寒影，夜移清漏”，极力表现出了感情之深长、相忆之悲苦，作词法中所谓“凡写迷离之况者，止须述景，……自言情无限”（贺裳《皱水轩词筌》），正是指此。词作以春日的清景衬垫“游历”，以月夜的凄境衬垫离情，营造出对比强烈的氛围，将题面的“忆”字渲染得淋漓尽致。“恍疑见颜色”化用杜甫《梦李白二首》“落月满屋梁，犹疑见颜色”成句，不仅照应了“依稀曾向梦里识”的梦寐以求，而且也点出了两人间音书久绝，已不知故人生死下落的沉重事实。

下片接入感想和期望。换头起“空惜，鬓毛白”等四句为词人自嗟。词人自伤老大，年衰力疲，又落魄失意，再无精力、条件去追随故人闯荡或寻访故人踪迹。他只能寄望于有朝一日友人能乘船回乡，两人再重续当年饮酒行歌的盛举。但希望并不等于现实。“春来双燕，定到否，旧巷陌？”“双燕”同时暗喻着人事。生活中的春燕年年飞回旧里，而词人连这一点也产生了动摇，说明他对故人回归重逢的可能性，实是充满着疑虑。全词以比兴语作结，含意哀惋，为“岁晚”之“忆”添上了浓重的悲剧色彩。

清邹祗谟《远志斋词衷》有云：“长篇须曲折三致意，而气自流贯乃得。”此词始终流贯着对友人情深意挚的思念，充分发挥了长调体制的特长，近人吴梅《词学通论》认为此篇与前一首《扫花游》“尤近梦窗（吴文英），殿步一朝，良无愧怍”，是否近梦窗姑且不论，“殿步一朝”则诚为笃论。

（史良昭）





