水 龙 吟


落花飞絮茫茫，古来多少愁人意。游丝窗隙，惊飙树底，暗移人世。一梦醒来，起看明镜，二毛生矣。有葡萄美酒，芙蓉宝剑，都未称，平生志。 我是长安倦客，二十年、软红尘里。无言独对，青灯一点，神游天际。海水浮空，空中楼阁，万重苍翠。待骖鸾归去，层霄回首，又西风起。





【赏析】

文廷式于词之一道“不尚苟同”，反对谨守“戒律”，“窘若囚拘”（《云起轩词钞序》），故其为词不屑就范于一家一派，很难将其归入某一派，谓其师承某一家；但其某些篇什，又如龙榆生在《清季四大词人》中所云，“因性情、环境关系，不期然而与稼轩一派相出入”。对这首《水龙吟》词，龙文中即评为“拟之稼轩，又何多让”。而且也可以说，此词拟之东坡，亦无多让。宛敏灏在《张于湖评传·词论》中谓于湖词“兼有东坡之清旷与稼轩之雄豪。前者以其才气相似，后者则受时代影响”。廷式此作，亦可作如是观，实兼有苏辛之胜。

词的起调两句“落花飞絮茫茫，古来多少愁人意”，气象苍茫，包罗古今。“落花”、“飞絮”，在诗词中自来是愁绪的象征，如秦观《千秋岁》词“飞红万点愁如海”，冯延巳《鹊踏枝》词“撩乱春愁如柳絮”，欧阳修《瑞鹧鸪》词“更被东风送惆怅，落花飞絮两翩翩”。此词首句则在“落花飞絮”后加“茫茫”两字，以见在空间上此愁之笼罩大千、茫茫无际；次句承以“古来”两字，以见在时间上此愁之从古到今、无时不有；更以“多少”两字，以见在数量上此愁之不知多少、不可计量。两句合起来看，虽与李煜《虞美人》起调“春花秋月何时了，往事知多少”的词意有所不同，但就词境之广阔而言，足以两相比美。

上片起调后的十句，收到作者此际对此愁的感受。“游丝窗隙，惊飙树底，暗移人世”三句，感叹世事变化之疾。联系晚清时局，鸦片战争以来，从闭关自大的“天朝”变为任列强宰割的半殖民地，国运之沉沦似只是一瞬间事。“一梦醒来，起看明镜，二毛生矣”三句，悲慨年华逝去之速。联系作者遭遇，他早年科场不利，直至清德宗光绪十六年（1890）三十五岁时始以一甲第二名成进士；光绪二十年（1894），大考翰詹，德宗亲擢为一等第一名，由翰林院编修升为侍读学士。在当时帝党与后党的两宫之争中，他对德宗怀知遇之感，又与珍、瑾两妃有世谊，自为帝党；在维新与保守之争中，他曾与陈炽、沈曾植、康有为、梁启超等筹建强学会，旨在改革政治，为维新派；在甲午战争主战与主和之争中，他曾猛烈抨击李鸿章，反对《马关条约》条款，为主战派。终因深为慈禧太后所忌，于光绪二十二年（1896）被革职，并被驱逐出京，在光绪二十四年（1898）戊戌变法失败后，更成为官府的缉捕对象。此词当为其被逐出京后所作，回顾这段政治经历，自有“梦醒”之感。他罢官时已四十一岁，至四十九岁即怀恨以殁，“二毛生”句应为写实。“二毛”，语出《左传·僖公二十二年》：“君子不重伤，不禽二毛。”杜预注：“二毛，头白有二色。”可与此三句参读的有王安石变法失败后晚年所写《秣陵道中口占二首》之一：“经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。”两人时隔八百余载，而写此词、此诗时的心情是相似的。歇拍四句则进一步表达其平生志意百无一酬的悲哀。王翰《凉州曲》有“葡萄美酒”、“醉卧沙场”的豪语，《越绝书》有越王以纯钩示相剑者薛烛，“烛手振拂扬，其华捽如芙蓉始出”的记述，又李贺《南园十三首》之五有“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”句。此三句中的前两句即以“有葡萄美酒，芙蓉宝剑”喻指其抗敌御侮的壮志豪情。作者治学，勤读乙部，又研究洋务，广览数学、化学、物理、天文、军事、海防之书，以救亡图强为己任，受到德宗赏识后，正谋求一展其抱负，而不幸为顽固势力所排斥，永难东山再起。四句中的后二句“都未称，平生志”，正道出此一终身憾恨。

过片“我是长安倦客，二十年、软红尘里”两句中的“长安”、“软红尘里”，自指北京。按作者自三十五岁成进士、任职京师，到四十一岁被逐出京，为时不足七年，此云“二十年”者，盖其三十五岁前已七次入京，最早一次在十八岁时，以后于二十岁、二十七岁、二十九岁、三十岁、三十二岁、三十三岁时均曾入京，在京或逗留数月，或逾岁，故就其频繁往来京师而言，以成数约略计之，自不妨云“二十年”。此两句承上启下，寄慨无穷。其二十年政治生涯的起伏浮沉及其志业无成的失落感与空虚感，均蕴含其中。下面“无言独对，青灯一点，神游天际”的前两句，是其身为逐臣后的处境和心情的写照；后一句是其在此处境和心情下，意欲冲破尘网、超脱世事而生发的“未若托蓬莱”（郭璞《游仙诗十九首》其一）的“游仙”之思。紧承此句的“海水浮空，空中楼阁，万重苍翠”三句，即其“神游”中幻现的非复尘寰的世界。与多数游仙之作所描画的仙境同中有异，此三句所造之境更带有海市蜃楼的虚无缥缈的色彩。结拍三句“待骖鸾归去，层霄回首，又西风起”，所流露的则是终不能忘情人间的依依“回首”之情，盖作者始终关怀国事，在流亡中仍交结胜流，积极从事政治活动，本非逃世之士。他在被逐出京的次年，曾写了一首被叶恭绰评为“回肠荡气，忠爱缠绵”（《广箧中词》）的《摸鱼儿·惜春》词，虽全词的风貌与此词迥异其趣，但其结拍“纵行遍天涯，梦魂惯处，犹恋旧亭榭”三句所表达的眷恋君国之情，实与此词结拍的词情有相通之处。在写《摸鱼儿》词的当年暮冬，他还写了一首“感时抚己”的《翠楼吟》，其中也有“便冷眼丹霄，难忘青琐”之语。至于末句“又西风起”，除了化用苏轼《洞仙歌》“但屈指、西风几时来，却不道、流年暗中偷换”句意，以抒发岁月之感外，若此词作于戊戌政变后，甚或作于庚子事变后，则“西风”还可以是喻指这些政治“西风”之又起。

叶恭绰评此词云：“胸襟兴象，超越凡庸。”（《广箧中词》）就胸襟兴象而言，此词与其笼统地说近苏辛，不如说更近苏。《东坡乐府》的第一首词即《水龙吟》，也是一首游仙词。廷式写此首《水龙吟》时，心中或有东坡词在，其中的“落花飞絮茫茫，古来多少愁人意”及“无言独对”、“神游天际”诸语，似自东坡原词“古来云海茫茫”、“笑纷纷、落花飞絮”及“无言心许”、“八表神游”等句化出。但苏作非《东坡乐府》中佳构，廷式此词则自出手眼，青胜于蓝。

（陈邦炎）





