满 江 红


眼角眉端，谁道是、便成抛散？怕向那、定情帘下，诉愁窗畔。

几度卸装垂手望，无端梦觉低声唤。猛思量、此际正天涯，啼珠溅。 欲寄语，加餐饭。难嘱咐，凭鱼雁。隔云山牵挽，寸心如线。善病每逢春月卧，长愁多向花前叹。况如今、憔悴已难堪，何曾惯。





【赏析】

《满江红》一调，有平韵和仄韵两体，王彦泓这首词属常见的仄韵体。因仄韵体《满江红》音节拗怒，声情激越，所以常被用来抒写激烈豪放的感情。而此词则继承了周邦彦开创的以此调写柔情的路子，摹拟一位闺中女子的口吻，抒写了这位女子的春日情愁。值得一提的是，此词在接受周词风格影响的同时，还灵活地化用了古乐府中的词句，颇具民歌风韵。

词的上片，着重描写女主人公苦盼情人的焦虑情态。开头“眼角眉端”二句，即把一位对镜自怜、满怀凄苦的女子形象展现在读者面前。由这位女子对自己眼眉的细心打量与“便成抛散”的哀怨，不难想见她的美丽姿容。“抛散”同“抛闪”，舍弃之意。元关汉卿《金线池》第四折有“担阁的男游别郡，抛闪的女怨深闺”之句，可以作为这位女子之所以如此思念心上人的注脚。正因情人在远游中充满了艰险和变数，才使得女主人公对他如此牵挂，对未来如此担忧。

接下来，“怕向那”二句，描写了女子害怕到曾与情人相依低语的“帘下”、“窗畔”的心理活动，细致入微地表达了她的相思愁苦。紧接着的“几度卸装”二句，进一步透露了女子急切的盼归之情。“几度卸装”这一行动细节，说明女子为迎接情人的到来，悉心打扮自己，却又一次次失望卸装。如此反复地不断希望，最终换来的却是不断失望，无疑使人更添焦虑和失落感。“垂手望”，暗用南朝乐府《西洲曲》“阑干十二曲，垂手明如玉”，极言女子的孤寂失落与无奈。醒时苦盼无着，朦胧睡眠中又恍惚那人就在眼前，不觉脱口低声呼唤，女子的一片痴情，在从苦思至幻觉的细节描写中表现得惟妙惟肖。这一写法，显然受到了南朝乐府《子夜歌》“想闻欢呼声，虚应空中喏”的影响。“猛思量”三句，是女子梦醒后对此时远行情人的猜测：在这露珠凝结的夜里，远在天涯飘零的他也正在思念自己吧。这不仅传神地描写了女子的思念之情，而且通过她设想对方也在思念自己，进一层地传达了自己的缱绻之情。这样的两头落笔的方式，使女子的思念之情加倍地表现出来。

词的下片，从女子与情人音信难通着笔，进一步描写了她绵绵无绝的痛苦相思。过片的“欲寄语”二句，乃承接上片末“猛思量”三句而来。“加餐饭”三字，在《古诗十九首》“行行重行行”一篇中本是女主人公自我宽慰的话语，此处用以遥寄远游的情人，使平常的嘱托语溢满了女子的无限惦念和体贴深情。紧接着的“难嘱咐”二句，词笔一转，虽欲寄语，却音信难通，这无疑更增添了痴情女子的苦楚。“鱼雁”是古代表达传送信息之意的象征性意象，此处着一“难”字，说明女子这一愿望的无法实现，因而只能像关汉卿《绯衣梦》第一折所说“我和你难凭鱼雁，我每日价枕冷衾寒”。下面的“隔云山牵挽”二句，是上句难凭鱼雁的结果。不尽的相思之情，仿佛感染了天地间的那云那山，然而，漂泊不定的云，怎会理解那寂寞的山的牵挽，到头来，这如线的缕缕不绝相思“寸心”，只有化为“一寸相思一寸灰”（李商隐《无题》）而已。

“善病每逢春月卧，长愁多向花前叹”，春月高悬、春花竞放，本应是有情人相依相偎享受良辰美景的时节，但女主人公却与情人各在天一涯，面对大好春景，只能是“善病”、“长愁”，感受到的也只能是韶华易逝的伤春情绪。其中“每逢”、“多向”两个词，含蓄地说明了这种“善病”、“长愁”不是一天两天的事，而是月复一月，年复一年，未有穷期的长恨。“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”（刘希夷《代悲白头翁》），更何况相思令人老，难怪结句说道：“况如今、憔悴已难堪，何曾惯。”音信阻隔之下的长久相思等待，使女子面容憔悴，心情郁闷，但她却不能使自己急切等待的心灵在岁月的流逝中变得平静，依然要苦苦相思守候。这种“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”（柳永《蝶恋花》）的炽热情感，虽不至于能惊天地、泣鬼神，却也很动人心弦。这样的结尾，深情中含几分哀怨，结构上与词之开头相互呼应，获得了回环往复、韵味悠长的艺术效果。 （龙文玲 农作丰）





