踏 莎 行


春闺风雨

锦幄销香，翠屏生雾，妆成漫倚纱窗住。一双青雀到空庭，梅花自落无人处。 回首天涯，归期又误，罗衣不耐东风舞。垂杨枝上月华明，可怜独上银床去！





【赏析】

思妇念远是词中屡见不鲜的题材。这首《踏莎行》只从思妇闺中所见、心中所思着墨，不言苦而其苦自见，不言恨而其恨自见，不言怨而其怨自见，含蓄蕴藉，别具风致。

上片写闺中所见，景中寓情。

“锦幄销香，翠屏生雾，妆成漫倚纱窗住。”前三句展示闺中环境，一位慵散无聊的思妇形象呼之欲出。华美的帷帐，翠绿的屏风，蒙纱的窗户，环境高华优美。然而，帷帐空垂，薰香业已消尽，屏风蒙尘，薄雾宛然生成。她无心点燃新香，也无心拭去故尘，梳妆打扮之后，就漫不经心地倚靠在纱窗边，久久停留。“销香”、“生雾”，是长期懒于清洁的结果；“漫倚”，是内心百无聊赖的外现；一个“住”字，静中含动，刻画出思妇凝神专注的情态。

“一双青雀到空庭，梅花自落无人处。”接下去两句写倚窗所见，暗示思妇纷繁起伏的思绪。“青雀”即青鸟，用古代神话传说中青鸟为西王母传信的典故。李商隐《汉宫词》：“青雀西飞竟未回，君王长在集灵台。”一对青雀来到庭院，给思妇带来一阵惊喜，该不是爱情的信使预兆郎君来归？然而，庭院空寂无人，希望落空，这成双配对的青雀又使思妇徒增孤独寂寞的怅惘。梅花报春，它的凋落，又与春天的逝去相连。看着梅花独自在无人的角落悄然凋谢，一种怜芳惜香的情感油然而生。南朝梁简文帝萧纲《梅花赋》云：“春风吹梅畏落尽，贱妾因此敛娥眉。”梅花自行凋落，无人怜爱，无人观赏，岂非思妇自身命运的写照？几多哀愁，几多怜惜，几多慨叹，几多凄凉，都隐含句中。

下片写心中所思，情因景生。

“回首天涯，归期又误，罗衣不耐东风舞。”过片承接倚窗凝望，转入临风沉思，点醒伤离的主旨。“天涯”言相隔空间之远，“归期又误”言相别时间之久。思妇回头遥望天涯，想到准拟的归期又一次耽误，怎不悲从中来？料峭的春风劲吹，她久久企望，轻软的丝绸衣裳在风中飘拂，真感到寒意难当了。

“垂杨枝上月华明，可怜独上银床去！”结拍览月生情，直抒愁怀。明月的光华泻在垂杨枝上，思妇由明月易圆想到离人难聚，一种伤感的情怀喷薄而出：“可怜独上银床去！”郎君远在天涯，归期难卜，自己空床独守，怎不怅然大呼“可怜”？从妆成漫倚窗到月上垂杨枝，思妇心灰意懒，确实需要上床休息了，尽管是“独上

银床”。

这首词清丽委婉，情深意挚地表达了闺中思妇的殷殷离情，深得南唐风致。试读南唐冯延巳《清平乐》词：“雨晴烟晚，绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。 黄昏独倚朱阁，西南新月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。”两相比照，鸟雀，杨柳，庭院；明月，落花，罗衣，加上一个闺阁徙倚颙望之人，风物相似，意境相仿，情韵相近。清谭献《箧中词》评谓：“何减冯（延巳）、韦（庄）？”从词风、词意、词境把握这首词的内涵，是读出个中三昧的。

（吉明周）





