千 秋 岁


九日灵邱北城寺楼

僧楼侧帽，无限悲秋意。斜风细雨重阳例。穷边人自少，佳日秋余几？倾绿蚁，吟朋且把黄花抵。 无处思兄弟，肠断登高地。身又老，官如寄。全家霜角畔，双泪飞鸿底。乡万里，并无荒径归何易。





【赏析】

此词乃农历九月九重阳登高日所作，灵邱（原作灵丘，雍正时改丘为“邱”），清属山西大同府，故城在今山西灵丘县东。北城寺楼，当是寺院僧楼。汤贻汾曾做官于山右，故于重阳日登高作此词。

“僧楼侧帽，无限悲秋意”，开篇点题。“僧楼”，即“北城寺楼”，“侧帽”，歪戴着帽子，《周书·独孤信传》：“信在秦州，尝因猎，日暮，驰马入城，其帽微侧。诘旦，而吏民有戴帽者，咸慕信而侧帽焉。”宋陈师道《南乡子》词：“侧帽独行斜照里。”清纳兰性德有《侧帽词》。汤氏此词即以“侧帽”自指。一个“例”字，显然有年年岁岁“满城风雨近重阳”（宋潘大临散句）之意，如此则“无限”之“悲秋意”便真实无虚。“斜风细雨重阳例。穷边人自少，佳日秋余几”，言秋日悲秋情怀。汤为江苏武进人，千里为官，少亲朋故旧，再加上山西乃穷边之地，人烟稀少，重阳日又恰逢雨天，故而悲叹北地的秋季并无几个佳日。只能“倾绿蚁，吟朋且把黄花抵”。“绿蚁”，为酒上浮起的绿色泡沫，也作酒的代称。南朝齐谢朓《在郡卧病呈沈尚书》诗：“嘉鲂聊可荐，绿蚁方独持。”白居易《问刘十九》诗：“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。”“倾绿蚁”两句，意为重阳日无人与共，自斟自饮，也只有权且将眼前的黄菊看作知心的诗友，对之一倾情愫了。“吟朋且把黄花抵”即“且把黄花抵吟朋”，“抵”者，当也，出以倒装，妙。

下片由悲秋转入思乡：“无处思兄弟，肠断登高地。”王维《九月九日忆山东兄弟》中曾有名句：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”汤词即化用王维诗的意思。接下来“身又老，官如寄”指自己年事已高，所做守卫之官乃因祖父之荫而世袭之云骑校尉，地位不高，为官之地又处山右荒僻之所，故而说做官仿佛是寄住在别人家一样，心中并不顺遂。“全家霜角畔，双泪飞鸿底”，承上进一步渲染、倾诉心中的思乡之情。“霜角畔”，指自己在带霜的号角吹出凄音的苦寒之地；“飞鸿底”，指大雁北飞最终之落脚处，说明此地之荒僻。两句“全家”对“双泪”，“霜角畔”对“飞鸿底”，用语工稳，合起来即是说自己全家远在山西灵邱这一苦寒之地，浊泪双流，日夜思念着家乡。结拍“乡万里，并无荒径归何易”，以山遥水远、归家无计收束，反用陶渊明《归去来兮辞》“三径就荒，松菊犹存”的字面，隐寓“归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲”之意，极有余韵，读之令人慨然。

汤贻汾虽与常州词派后劲周济交密，但并不像常派词人那样讲求“意内言外”、“比兴寄托”。这首词的意旨较显豁，也不用奇字僻典。由悲秋到思乡，一步步铺叙渲染，虽为悲秋思乡之作，但词调并不颓唐消沉，颇见出其胸襟。

（孙 立）





