贺 新 郎


秋夜呈芝麓先生

掷帽悲歌发。正倚幌、孤秋独眺，凤城双阙。一片玉河桥下水，宛转玲珑如雪。其上有、秦时明月。我在京华沦落久，恨吴盐、只点离人发。家何在？在天末。 凭高对景心俱折。关情处、燕昭乐毅，一时人物。白雁横天如箭叫，叫尽古今豪杰。都只被、江山磨灭。明到无终山下去，拓弓弦、渴饮黄獐血。《长杨赋》，竟何益？





【赏析】

这是一首思乡抒怀词，作于词人四十四岁旅居京都时。题中的“芝麓”，系清初“江左三大家”之一龚鼎孳的号，时在朝廷任礼部尚书。

陈维崧一生大致经历三个阶段：明亡前为青少年时代，家门鼎盛，名扬乡里，被誉为“江左三凤凰”、“毗陵四才子”之一。明亡后为中年时代，先是随父隐居，父死后家道中落，浪游南北，旅食四方。康熙十八年（1679）起为晚年时期，以诸生身份举博学鸿词科，授翰林院检讨，与修《明史》。此词即作于词人困顿潦倒的中年时代，也是其一生中创作成就最高的时期。

上片写秋夜独眺，思乡怀家。起句“掷帽悲歌发”突兀而起，总领全章，将心中的悲愤一泻而出，先声夺人，为全词奠定了基调。陆游诗云：“卧疴畴敢安，起立掷吾帽。”作者用此而悲情更为强烈。词人何以如此？下文用一“正”字绾连，依次一一道来。先写孤秋夜中独眺凤阙的情景。“凤城双阙”，指朝廷所在的禁城。“凤城”，传说秦穆公之女弄玉，吹箫引来凤凰，降于秦国都城，后遂以“凤城”指称京都。“双阙”，指宫殿门前两旁供瞭望的高耸楼观，曹植《铜雀台赋》：“建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。”词人此时虽已诗名传天下，但屡试不中，生活无着，抱着弹铗谋仕之想来京后，虽得到礼部尚书龚鼎孳等少数著名人物的赏识，但仕进之阶依然无望，故而夜眺凤阙，心中的悲怨之情油然而生。“孤秋独眺”四个字，既点明时令和词题，又渗透了自古以来悲秋的哀叹。再由“孤”字与“独”字的二重组合，强调了心境的哀凉与黯淡。“一片玉河”以下三句，着重写月，这也是点题，借月色表现夜景。词人的目光从凤阙移向玉河（亦称御河，源出玉泉山，流经宫禁出都城东，南入大通河），但见秋夜的月光笼罩其上，波光晃漾，如皑皑白雪，晶莹玲珑。但景色虽好，心情却是无限悲凉。于是词人凝视明月，引发了悠悠怀古之情。“秦时明月”，截取唐王昌龄《出塞》诗“秦时明月汉时关”句，寄寓明月长存而人生短暂、景物依旧而朝代更替之意。由此，越加对自己生不逢时、怀才不遇而时光飞逝的境况愤懑不已。陈廷焯曾评曰：“插入吊古，极见精神。雄劲之气，横扫千军。”（《词则·放歌集》）“我在京华沦落久”两句，与前呼应，直接点出“掷帽悲歌发”的缘由。“沦落久”三字，不仅指在京蹉跎半年而无所获，亦指词人二十余年来的不遇于时。“吴盐”，即淮盐，以洁白著称，这里喻指白色。“只点离人发”，指自己白发满头。“离人”二字用得精巧，一方面写出了词人离家别亲、赴京谋职而落拓无成的失意，一方面又牵起了思家怀亲的离愁，从而自然巧妙地引出歇拍两句：“家何在？在天末。”“天末”，天尽头。当词人想到远在天边的家人，不禁痛上加痛，同时也真实地表现了念亲思乡的深情。不久，词人便离京返乡了。

下片写登高览景，借古抒怀。换头三句，先总写登高远眺，不但不能排遣失意和思乡之情，反而倍增悲苦，引发了复杂矛盾的心态。接着借古人燕昭王和乐毅，道出自己来京的初衷。燕昭王是战国时燕国的国君，为了振兴燕国，筑黄金台招纳天下贤士，士争趋之。乐毅至燕后，封为上将军，伐齐下七十余城，一时威震天下。词人以此表明来京原是想能像他们那样有一番君臣相得的风云际会，以一展自己胸中抱负。“白雁横天”以下三句，笔锋一转，由秋夜北方飞来的白雁发出如响箭声般的凄厉鸣叫，联想起候鸟年年飞来飞去，在这种不断的鸣叫声中，古往今来的无数豪杰一一被无情的岁月吞噬殆尽。言下之意，是说像燕昭王、乐毅这样的人物已不再有了，看来实现自己理想的美梦也只能破灭了。于是词人笔锋又一转：“明到无终山下去，拓弓弦、渴饮黄獐血。”表示不如归隐山林，射猎骋怀。“无终山”，一名翁同山，在天津蓟县北，是射猎之地。“黄獐血”，用《南史·曹景宗传》典故。景宗曾言：“我昔在乡里，骑快马如龙，与年少数十骑，拓弓弦作霹雳声，箭如饿鸱叫，平泽中逐獐，数肋射之，渴饮其血，饿食其肉。”结拍两句，借今论古，更见愤激。扬雄曾作《长杨》、《甘泉》、《羽猎》等赋为汉文帝歌功颂德，才华出众而仅任为郎，后历三朝终不得升迁。词人借古言今，喊出了“《长杨赋》，竟何益？”意即写诗作词哪怕再好，又有何用？这是针对当政者的愤激之辞，充分显示了词人愤懑不平的心情。以反问作结，更显得遒劲有力，使人惊心动魄。

（张涤云）





