青 玉 案


忆 旧

桃花春水湘江渡，纵一艇，迢迢去。落日赪光摇远浦。风中飞絮，云边归雁，尽指天涯路。 故人知我年华暮，唱彻灞陵回首句。花落风狂春不住。如今更老，佳期逾杳，谁倩啼鹃诉？





【赏析】

非常的经历造就非常的心境，非常的心境谱写非常的词章。作为明清之际一位杰出的爱国者，王夫之曾赴桂林，转肇庆，依南明永历朝图谋恢复。失败后，他退归衡阳石船山，穷老著书。尽管如此，他“寸心犹昔”（《南窗漫记》）：他最刻骨铭心的，仍莫过于故国情思；最念念不忘的，仍莫过于恢复朱明王朝的大业。他的追忆旧事，往往维系着这段不寻常的经历，涂抹着一层难以销磨的政治色彩。这首《青玉案·忆旧》就是他晚年思旧心境的写照。

“桃花春水湘江渡，纵一艇，迢迢去”，开篇三句，词人的思绪直切当年辞别故土，由水路远赴桂林的情景。“桃花春水”，点明时节正值“始雨，桃始华”的“仲春之月”（《礼记·月令》）。暮春三月，湘江渡头，红艳的桃花盛开，碧绿的春水奔流，词人放一叶小舟顺流而下，迢迢千里，远赴桂林去投奔永历帝。一个“纵”字，活现出当年赴国的豪情和胆气。“落日赪光摇远浦”，第四句重温当年深情的临别一瞥：词人站立船头，回眸远方，落日的余晖洒满江面，映红了半边天空。远处江浦渡头，在夕阳和波光的辉映下，显得分外美妙动人。“赪（ｃｈēｎｇ）光”，红光，既指夕阳的光辉，也指夕阳映红的波光，上下天光，红透半天。一个“摇”字极具动感，把夕阳的坠落、江水的波动和舟行的颠簸等种种动态，都细微真切地表现了出来。“浮云游子意，落日故人情”（李白《送友人》），这天边落日是否也隐含深深的故人情呢？不言及送、行双方的离情别绪，一派依依的惜别情意自在字里行间流淌。“风中飞絮，云边归雁，尽指天涯路”，接着三句，拈取当时风物，表达离别时的情志。春风中飘舞的柳絮，云天边归飞的大雁，都指向一个既定的目标：通往天涯的道路。“飞絮”、“归雁”，景不必真，但真实地表露了词人的遭际和感受。他遭遇国难，身如风中飞絮，四方飘零，无所依凭；如今，去远在天涯的桂林归依南明永历帝，直有天边的归雁返回家园的感觉。景中寓情，情景交融，妙在不落言筌。

“故人知我年华暮，唱彻灞陵回首句”，过片两句，将时空切换到另一送别场景。相知的故人前来相送，知道词人青春岁月已过，又经此沧桑巨变，特地为他高唱“灞陵回首”的诗句。“灞陵回首”句，指三国魏王粲《七哀诗》中“南登灞陵岸，回首望长安”两句。“灞陵”，即霸陵，是汉文帝的陵墓，在今陕西长安县东；长安，西汉都城，故城在今陕西西安市西北。王粲遭逢兵乱，离开长安去荆州避难，在登上汉文帝陵墓时，又深情地回望西京长安，哀伤生灵的涂炭，感慨文景之治的一去不复返。这将别未别、将行未行之际的深情一瞥，是对生灵命运的关注，是对一个已逝的盛世王朝的眷怀。词人归依南明永历帝后，卷入朝中大臣公义与私利的矛盾，获罪被迫离开桂林，其情其景正与此相似。那么，借古人的酒杯浇今人心中的块垒，真是再恰当不过了。紧接一句，“花落风狂春不住”，是当年景色的实录，也是当时政治风云和个人身世的隐喻。对南明永历王朝来说，真如清兵“狂风”席卷下的“落花”，无复“春天”可言；对获罪而归的词人来说，也无疑如狂风之中的落花，哪里还有什么春天！“落花流水春去也”！南明王朝如此，词人个人亦复如此。“如今更老，佳期逾杳，谁倩啼鹃诉”，结末三句，从旧日的时空折回，以对现实的慨叹收束全篇。如果说，当年已是“年华暮”，那么，词人如今人更老，故国又不可能恢复，为国效命的机会如同美人的“佳期”一样更加渺茫了。相传杜鹃是蜀帝杜宇魂所化，多比喻亡国之恨。如今事过境迁，亡国的历史悲剧已被淡忘。这种时候，谁还会请杜鹃啼叫，讲述朱明亡国之恨呢！言下之意，谁还会听自己诉说这段亡国的幽恨呢？哀莫大于心死。一种极大的悲哀笼袭心头，词人更复何言！

王夫之对自己有两句盖棺论定的话：“抱刘越石（琨）之孤忠，而命无从致；希张横渠（载）之正学，而力不能企。”（《自题墓铭》）这首词就抒写了这种“抱孤忠”而“无从致”的终身遗憾。词人善以比兴曲隐寄托，“落日”寄寓故人情，“飞絮”表露身世感，“归雁”隐含故国意，“啼鹃”暗藏亡国恨，“风狂”无情，“花落”有意……既有南宋辛弃疾《摸鱼儿》（更能消几番风雨）的遗韵，又具宋末张炎《高阳台》（接叶巢莺）词的情味，寄慨遥深。这一切，无不透发词人凄楚哀怨的“楚骚心”（朱孝臧《望江南·杂题我朝诸名家词集后》之二）。忘却意味着背叛，词人耿耿于亡国之恨，正因为他有这样一颗永不磨灭的“楚骚心”。

（林 笛）





