荷 叶 杯


五月南塘水满，吹断，鲤鱼风。小娘停棹濯纤指，水底，见花红。





【赏析】

毛奇龄的小词富有南朝乐府风味，往往清新可诵，颇有思致。这首《荷叶杯》摄取农家少女停棹濯指的瞬间，展示江南水乡一帧生活小景，读来情趣盎然。

仲夏五月，江南水乡，清清的池塘涨满了水。紧吹多日的大风终于停息，塘中的鲤鱼也不像往昔那样时时跃出水面，泼喇喇地腾闹。风平浪静，一切都归于宁谧。这时，曼妙天真的少女划着小船，兴致勃勃地来到碧波粼粼的池塘。她停下船，放下桨，俯身伏在船帮上，纤细的手指伸进清澈的水中，轻轻地洗了起来。蓦地，她发现一种奇特的景象：明净的水底竟绽开了艳丽的红花！词笔戛然而止，却把疑窦留下：池塘洗手，怎么水底出现了红花？

其实，水中倒影往往会产生出人意表的幻象。唐李贺《绿章封事》就曾描写过溪女洗衣时的幻景：“石榴花发满溪津，溪女洗花染白云。”溪边石榴花倒映在水中，溪女仿佛不是在浣纱洗衣，而是在洗濯水中的红石榴花；那石榴花叠映在水中白云的倒影上，又仿佛是染红了天空的白云。光影的折射，把处于不同空间的景物影映在同一平面，这就是幻影的由来。那么，少女洗手时，红润的纤指倒映在水底，不就像盛开的鲜花？可能读者初看会略嫌不足：何以只见少女的纤指，不见其全体？不过，再一寻思，纤指尚且美妍如花，又何况她的朱颜玉貌呢！这就是所谓窥一斑而见全豹。词人的妙笔，就在于以不言言之，让人思而得之。这首词语言简省明净，却颇为耐人寻味。鲤鱼是古代诗词中常有的意象，总是和书信往来相关。唐元稹《贻蜀张校书元夫》诗云：“劝君便是酬君爱，莫比寻常赠鲤鱼。”他的《苍溪县寄扬州兄弟》诗云：“凭仗鲤鱼将远信，雁回时节到扬州。”前诗中“鲤鱼”，指书信，后诗中则指信使。不见鲤鱼，即隐指音信阻绝。如此便不难理解词中的这位少女，何以独自一人划船来到鲤鱼出没的池塘了。她是因久无意中人的音信，心中牵挂呀！或许，她正期盼“客从远方来，遗我双鲤鱼”（汉乐府《饮马长城窟行》）呢。那么，她的停棹洗指，理解为情窦初开的少女百无聊赖中的一种下意识动作，也许更接近词人所要表现的旨意。

（吉明周）





