词话 纪事会评 研究著作 鉴赏辞典


灵芬馆词话 　 　 二卷。清郭麐撰。清嘉庆、道光间刊本《灵芬馆全集》收录。又，娱园重刊本。又，清光绪十年（1884）东京拥书城石印本。又， 1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书多论清词，论宋词仅数条，故收入本目。

戏鸥居词话 　 　 一卷。清毛大瀛撰。民国二十七年（1938）排印赵诒琛、王大隆辑《戊寅丛编》本。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书评清人词。

片玉山房词话 　 　 一卷。孙兆溎撰。香甫辑《花笺录》卷十一收录。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书多论清、明词，论南唐、宋词仅数条，故收入本目。

听秋声馆词话 　 　 二十卷。清丁绍仪撰。清同治八年（1869）刊本。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书多论清词，论宋词甚少，故收入本目。

芬陀利室词话 　 　 三卷。清蒋敦复撰。清光绪十一年（1885）王韬弢园刊本。又，民国二十六年（1937）开明书店排印本。又，民国十年（1921）大东书局石印况周颐辑王文濡补辑《词话丛钞》本。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书论清词。

憩园词话 　 　 六卷。清杜文澜撰。1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书除卷一论词三十则外，皆论清词，故收入本目。

赌棋山庄词话 　 　 十七卷，凡正编十二卷、续编五卷。清谢章铤撰。清光绪十年（1884）陈宝璐南昌刊本，收入《赌棋山庄全集》。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书多论清词，论宋词甚少，故收入本目。

玉栖述雅 　 　 一卷。况周颐撰。1940年《之江中国文学会集刊》第六期收入。又，1986年中华书局出版陈乃乾辑《词话丛编》本。按：是书论清闺秀词。

南亭词话 　 　 一卷。清李宝嘉撰。《南亭四话》本。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：是书论清词。

近词丛话 　 　 一卷。徐珂撰。1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：原载《清稗类钞》，散入各卷。是书论清词。

小三吾亭词话 　 　 五卷。冒广生撰。清光绪三十四年至宣统三年（1908—1911）国学萃编社排印沈宗畸辑《晨风阁丛书第一集》本。又，1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。又，1992年上海古籍出版社出版《冒鹤亭词曲论文集》收录。按：是书论清末民初词。

忍古楼词话 　 　 一卷。夏敬观撰。1986年中华书局出版唐圭璋辑《词话丛编》本。按：原载《词学季刊》，分期发表。是书论清末民初词。

清词玉屑 　 　 十二卷。郭则沄撰，民国二十五年（1936）自刊本。

花随人圣庵词话 　 　 一卷。黄濬撰。1986年华东师范大学出版社出版《词学》第四辑收录。按：自《花随人圣庵摭忆》辑出，是书论清末词。

金元词纪事会评 　 　 钟陵编撰。1995年黄山书社出版，收入《历代词纪事会评丛书》。

明词纪事会评 　 　 尤振中、尤以丁编撰。1995年黄山书社出版，收入《历代词纪事会评丛书》。

清词纪事会评 　 　 尤振中、尤以丁编撰。1995年黄山书社出版，收入《历代词纪事会评丛书》。

近代词纪事会评 　 　 严迪昌编撰。1995年黄山书社出版，收入《历代词纪事会评丛书》。

清词坛点将录 　 　 朱孝臧撰。1941年《同声月刊》第一卷第九号刊载。原署名觉谛山人。

龚定庵研究 　 　 朱杰勤撰。1971年香港崇文书局出版。

徐渭的文学与艺术 　 　 梁一成撰。1977年台北艺文印书馆出版。

柳如是别传 　 　 陈寅恪撰。1980年上海古籍出版社出版。又，2001年三联书店再版。

王国维及其文学批评 　 　 叶嘉莹撰。1982年广东人民出版社出版。

陈子龙及其时代 　 　 朱东润撰。1984年上海古籍出版社出版。

光宣词坛点将录 　 　 钱仲联撰。1985年华东师范大学出版《词学》第三辑收录。按：撰成于1981年。

近百年词坛点将录 　 　 钱仲联撰。1983年齐鲁书社出版《梦苕庵清代文学论集》收录。又，1993年中华书局出版《梦苕庵论集》收录。按：是编为《光宣词坛点将录》之改定本。

纳兰性德和他的词 　 　 黄天骥撰。1983年广东人民出版社出版。

水云楼词疏证 　 　 周梦庄撰。1989年台北黎明文化事业股份有限公司出版。

清词史 　 　 严迪昌撰。1990年江苏古籍出版社出版。1999年再版，《重版后记》略有考订。

王国维与 《人间词话 》祖保泉、张晓云撰。1990年上海古籍出版社出版，收入《中国古典文学基本知识丛书》。

阳羡词派研究 　 　 严迪昌撰。1993年齐鲁书社出版。

朱彝尊研究 　 　 朱则杰撰。1993年浙江古籍出版社出版。

龙榆生词学论文集 　 　 龙榆生撰。1997年上海古籍出版社出版。按：是书收《论常州词派》、《清季四大词人》等重要论文，故收入本目。

清词丛论 　 　 叶嘉莹撰。1997年河北教育出版社出版。又，2008年北京大学出版社再版。

陈子龙柳如是诗词情缘 　 　 孙康宜著，李奭学译。1998年陕西师范大学出版社出版。

清代词学的建构 　 　 张宏生撰。1998年江苏古籍出版社出版，收入《文学遗产》丛书。

清词论说 　 　 艾治平撰。1999年学林出版社出版。

金元词论稿 　 　 赵维江撰。2000年中国社会科学出版社出版。

女性词史 　 　 邓红梅撰。2000年山东教育出版社出版。按：是书论明清女词人所占篇幅为多，故收入本目。

日本填词史话 （日）神田喜一郎撰，程郁缀、高野雪译。2000年北京大学出版社出版。按：是书涉及清词人对日词人之影响，故收入本目。

金元明清诗词理论史 　 　 丁放撰。2000年安徽大学出版社出版。

金元词通论 　 　 陶然撰。2001年上海古籍出版社出版。

明清之际江南词学思想研究 　 　 李康化撰。2001年巴蜀书社出版。

王渔洋与康熙诗坛 　 　 蒋寅撰。2001年中国社会科学出版社出版。按：是书论及清词之发轫，故收入本目。

金元词学研究 　 　 丁放撰。2002年中国社会科学出版社出版。

明词史 　 　 张仲谋撰。2002年人民文学出版社出版。

清代四大女词人 ———转型期中的清代知识女性 　 　 黄嫣梨撰。2002年汉语大词典出版社出版。

柳洲词派 ———一个独特的江南文人群体 金一平撰。2002年同济大学出版社出版。

清代吴中词派研究 　 　 沙先一撰。2004年人民文学出版社出版。

清代词学 　 　 孙克强撰。2004年中国社会科学出版社出版。

朱彝尊 《词综 》研究 　 　 于翠玲撰。2005年中华书局出版。

明清词研究史稿 　 　 朱惠国、刘明玉撰。2006年齐鲁书社出版。

明清词研究史 　 　 陈水云撰。2006年武汉大学出版社出版。

明清词派史论 　 　 姚蓉撰。2007年广西师范大学出版社出版。

清词探微 　 　 张宏生著。2008年上海古籍出版社出版。

明末清初女词人研究 　 　 赵雪沛撰。2008年首都师范大学出版社出版。

明代词学批评史 　 　 岳淑珍撰。2014年社会科学文献出版社出版。

明代词学编年史 　 　 张仲谋、王靖懿撰。2015年高等教育出版社出版。

龙榆生全集 　 　 张晖主编。2015年上海古籍出版社出版。

金元明清词鉴赏辞典 　 　 王步高执行主编。1989年南京大学出版社出版。

金元明清词鉴赏辞典 　 　 唐圭璋主编、钟振振副主编。1989年江苏古籍出版社出版。

全清词鉴赏辞典 　 　 贺新辉主编。1996年中国妇女出版社出版。





