渔 父 词


渺渺烟波一叶舟，西风木落五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯，管甚鲈鱼不上钩。





【赏析】

据《太平清话》载，作者的夫人管仲姬也能诗善画，曾题《渔父图》云：“人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。”作者此词，即为和作。

从全词所含蕴的意境来看，作者这首题画词要比夫人的原作形象和空灵得多。首先，词的前两句用轻灵的笔墨勾画出一幅浓淡相间、气韵生动的五湖秋泛图。图中在烟波浩渺的湖上着一扁舟，岸边的林木已在秋风中纷纷飘落。那情景自然使人联想起屈原《九歌·湘夫人》中“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”的名句，而“五湖”恰为洞庭的别称，可谓化用无痕，不落町畦。作者不愧是一代丹青高手，在他的笔下，既有阔大深邃的远景渲染，大笔涂抹，又有近景细物的随意点缀，在大小远近的相形中动静兼备，让人如亲临其境，心旷神怡。

其次，词的后三句以此为背景，直抒舟中渔父的坦然胸次，飘逸洒脱中不乏硬骨傲气。“盟鸥鹭”借用《列子·黄帝》所记海边人与鸥鹭相狎故事，指不屑与世为伍而与云水常伴的意念；“傲王侯”即由此而来，直书对人间权势富贵的不屑和轻蔑；“管甚”句的精神层次更高，它说明渔父的秋江垂钓，原不在求取为人艳称的鲈鱼美味，而在于心灵与自然融为一体的平静与和谐，其取意正与相传陶渊明所弹无弦琴相仿，脱略形貌，直取神韵。这三句一句一意，层层递进，可谓深得历来《渔父词》的精髓。因此自唐张志和首创此调以来，这首词堪称情景相得、立

元赵孟頫书《闲居赋》





【赏析】

意可直追屈原《渔父》的一流佳作。其得力处，自与作者本人的胸襟情怀不同凡响和文化素养高人一筹有关。

（曹明纲）





