摸 鱼 儿


韩景图有句云：“归来坐深林，悟到秋生处。”心甚爱之，作此以寄

据胡床、深林独坐，微茫天色催暮。碧云几叶流无影，窣地感秋成悟。秋有语，道还叩骚人，识我家何处。君应不误。想篱豆花边，凉蝉声里，依约认前路。 凄凉意，不数庾诗江赋。天然空外琴趣。伥伥我亦悲秋者，忍掐檀槽遗谱。拚睡去，枕半榻明蟾，梦与秋同住。玲珑窗户。正露沁莲池，夜深人静，花气冷如雨。





【赏析】

这是一篇感秋之词。词的上片，铺衍韩景图诗意境。“据胡床”，背倚交床。“胡床”，即交床，程大昌《演繁露·交床》：“今之交床，本自虏来，始名胡床，桓温下马据胡床取笛三弄是也。隋高祖意在忌胡，器物涉胡者，咸令改之，乃改交床。”“微茫天色”，谓黄昏时分。起五句是说独坐胡床，身处秋林，傍晚时分，天上几片彩云划过，蓦然领悟到了秋心究竟是什么。“碧云”，青云，常用以指暮云，如江淹《拟休上人怨别》“日暮碧云合，佳人殊未来”，贺铸《青玉案》“碧云冉冉蘅皋暮”。“窣地”，一下子，韦庄《清平乐》：“云解有情花解语，窣地绣罗金缕。”下面是词人与秋的对话。秋说请问词人，您肯定知道我家在哪里，从何而生吧？词人说您的话当然不会错，您说得很有道理，风雅的文人怎会不知秋从何而来呢！我正是在竹篱野豆的花朵边，在高树晚蝉的鸣声中，悟出了秋的来历。“凉蝉”，秋蝉，蝉感秋而苦吟，命将终而声悲。

下片是词人对秋的感受。“凄凉意”，出自庾信《拟咏怀诗》之十一“摇落秋为气，凄凉多怨情”。换头二句，谓秋意凄凉，不下庾信的诗篇、江淹的辞赋所描述的状况。“庾诗”，即上引之诗；“江赋”，谓《恨赋》、《别赋》，有“春草暮兮秋风惊”、“值秋雁兮飞日，当白露兮下时”等句。“天然”，天赋。“空外”，天外。“琴趣”，词作，宋欧阳修词集名为《醉翁琴趣外编》。“伥伥”，无所适从状，《荀子·修身》“人无法则伥伥然”，注曰：“无所适貌，言不知所措履。”三句意为：秋意凄凉，秋容惨淡，秋气凛烈，其程度不在庾信诗、江淹赋所描摹之下，自然而然地，我也便是一个悲秋之人。“忍”，岂忍，不愿。“掐”，用手指轻按，此借指弹拨乐器。“檀槽”，紫檀木精制的弦槽；槽是琵琶等乐器上架弦的格子，李贺《感春》：“胡琴今日恨，急语向檀槽。”“遗谱”，前人遗留下来的曲谱。此句谓：我却不忍将这种悲怨写入词章中去。这一句是此词抒情的关键之笔，词中情感由此而转。“明蟾”，明月。“玲珑”，空明状。最后词人说：我便进入了梦乡，头枕半床月光，梦境和秋意融合一片，透过空明的窗户，正是露滴莲塘，夜深人静之时，秋的爽气、花的冷香沁人心脾。结尾是以静收篇，照应开头，完成感秋成悲到悟秋知命的过渡。

这阕《摸鱼儿》是妙趣横生的佳作。首先它一反前人一味悲秋的老调，另辟蹊径，在词作中将对秋的感悟与对生命的感悟打成一片。词题序言“心甚爱”韩的“归来坐深林，悟到秋生处”两句诗，但意思并不仅仅停留在对韩诗的隐括上，而是青出于蓝而胜于蓝，从秋之萧瑟中品出秋之静穆，感受自然与生命的终极回归。此情此景，为历代骚人所少有。杨词固多伤春悲秋之作，但摆脱这种常规，不为触物兴悲之情所困者，亦有所见，如“著意悲秋秋不语，何苦为秋憔悴？且领略、露花烟翠”（《贺新凉》）。这首词就是一篇“且领略、露花烟翠”的佳作。其次，这首词不拘泥于传统词章上下片叙事状物抒情达意的老路子，而是通篇描写人物的言语、情思、行为，以此表达对秋的全面感知、体味。词情抑扬有序，层层逼进，说出秋生于物，亦生于心，由物入心，复由心及物，秋意乃盛之理。———当然，这并非直直道来，仍须由读者诵其辞玩其味才能真正理解。今人严迪昌《清词史》云：“骚人悲秋，自古如此。可是，探觅秋来何处以及骚人之心何以通秋心，却少有人作此痴想，这自然是难以明言作答的。但愈是无理之问或本不必作此问的发问，有时恰好具有深契入理的妙趣。杨芳灿正是用这种深细的笔法来表现对‘秋’的感悟。”所析很有见地，今特略费笔墨迻录于此，以飨读者。 （郭 锋）





