祝英台近


和云西老人秋怀韵

暮天云，深夜雨，幽兴到何许？风拍疏帘，灯影逗窗户。自从暝宿河桥，露听江笛，久不记、旧游湘楚。 正无绪。可奈满目清商，萧萧五陵树。斜掩屏山，肠断庾郎赋。几回思绕蘋花，梦寻兰棹，怕惊起、故溪鸥鹭。





【赏析】

云西老人即曹知白（1272—1355），字贞素，号云西，松江华亭人，曾荐授昆山教谕。善绘事，尝游京师，王侯巨公多折节与之交。他是词人的同里好友，邵亨贞《蛾术词》中，有与其唱酬和作多首。

这篇《和云西老人秋怀韵》，不仅步用原韵，而且赓和的也是“秋怀”的题旨。秋怀之什，离不开两大内容，一是秋景的描绘，二是情怀的抒吐。本篇对于前者，选取了秋雨之夜的时分，足不出户，仅表现一室内外的观闻，却制造了秋令所特有的凄冷的氛围。而作者的思绪随着对环境的感受步步展开，就显得格外自然、真切。

起首三句“暮天云，深夜雨，幽兴到何许”，从大处落墨。暮云沉沉，到夜间更添雨声淅沥，使人除了困守愁城之外，再提不起什么兴致。“许”、“所”古字相通，“何许”即何所，也就是“何处”之意。“深夜雨”直接扰乱了词人的睡眠，但见冷风拍打着门帘，油灯的焰苗被吹得左右摇闪，在窗户前逗动着光影。词作中一个“拍”字与一个“逗”字，下得十分贴切精微，不仅善于摹景，而且传达了词人难以平静的心绪。以下三句，“河桥”、“江笛”为泛指，代表了词人飘泊四方的经历，点出了作者至今仍羁客他乡的处境；“旧游湘楚”则为与曹知白昔日欢然同游的往事，可想而知，在曹知白《秋怀》原唱中必定也提到这一段值得纪念的“幽兴”。“久不记”三字，是喟叹，是自讪，在无奈与歉意之中，也显示了对友人的一种深切的怀念。

下片继续宕开。“满目清商”，“清商”指秋声，此处引申为秋色，晋潘岳《悼亡》“清商应秋至”，唐姚合《送少微山人》“清商满故山”，都是这一用法。“萧萧五陵树”，化用唐杜牧《登乐游原》“看取汉家何事业，五陵无树起秋风”语，以切秋风，“五陵树”在本词中代指京城的树木。“斜掩屏山”，化用唐温庭筠《菩萨蛮》“枕上屏山掩”，这里指欹枕不能入眠。“庾郎赋”则指北周庾信的《哀江南赋》，因为词人的家园乃在江南。秋夜风雨凄凄切切，剥夺了词人入梦的权利。但即使能作成乡梦，又与事何补？在这之前，作者已多次梦寻家乡，却依然是画饼充饥，以致怕梦中的“故溪鸥鹭”见怪，连思乡的勇气都失去了。

本词和“秋怀”，先从对友人的思念和歉意写起，又利用与原唱者曹知白的乡亲关系，转入了羁旅怀乡的哀愁。更巧妙的是词中通过“萧萧五陵树”、“肠断庾郎赋”的暗示，揭出了元末战乱动荡的时代背景与自己有家不能归的实在原因。思致曲折，显隐相生，增强了作品的艺术感染效果。

（史良昭）





