买 陂 塘


癸丑二月，自全椒移家，寄居秦淮水亭。诸君子高宴，各赋“看新涨”二截见赠 [1] 。余既依韵和之，复为诗余二阕，以志感焉（二首）

少年时、青溪九曲，画船曾记游冶。绋纚维处闻箫管，多在柳堤月榭。朝复夜，费蜀锦吴绫，那惜缠头价。臣之壮也，似落魄相如，穷居仲蔚，寂寞守蓬舍。 江南好，未免闲情沾惹。风光又近春社。茶铛药碓残书卷，移趁半江潮下。无广厦，听快拂花梢，燕子营巢话。香销烛炧 [2] 。看丁字帘边，团团寒玉，又向板桥挂。

石头城、寒潮来去，壮怀何处淘洗。酒旗飘飏神鸦散，休问猘儿狮子 [3] 。南北史，有几许兴亡，转眼成虚垒。三山二水。想阅武堂前，临春阁畔，自古占佳丽。 人间世，只有繁华易委。关情固自难已。偶然买宅秦淮岸，殊觉胜于乡里。饥欲死，也不管于时，似淅矛头米。身将隐矣。召阮籍嵇康，披襟箕踞，把酒共沉醉。





【赏析】

据词序，这两首《买陂塘》作于清雍正十一年（1733）吴敬梓由家乡全椒迁居江宁府（今江苏南京）时。吴敬梓出身于书香门第、科举世家，因此他原先也以科举为进身之途，十八岁时即考中秀才，但此后却连试不第，雍正七年（1729）二十九岁时应滁州科考（乡试的预备考试），擢为第一，但到次年乡试时却名落孙山。这次落第给吴敬梓很大的打击，使他进一步认清了科举的腐败与不公。吴敬梓本是吴雯延之子，从小过继给堂伯吴霖起，二十三岁时，霖起去世，族中为抢夺遗产而争斗不休。吴敬梓原本就是个仗义疏财的世家子弟，加上家族内讧的刺激，他更是挥金如土，最终把家产挥霍殆尽，为族中乡里所侧目，阅尽了世态炎凉。终于在三十三岁时举家迁往南京，以变卖家产所得，在青溪与秦淮河的交汇处买得一处住宅。吴敬梓在青年时代就常往来于南京，他与南京的关系相当密切，生父早年流寓南京，寄居在清凉山下的丛霄道院读书直至去世。吴敬梓对这座六朝故都、金粉佳丽地一直心向往之，如今得遂所愿，“遂有终焉之志”（《移家赋》）。他在南京以文会友，广泛结交，并开始了那部讽刺文学的鸿篇巨构《儒林外史》的创作。这两首词揭开了他后半生在南京生活的序幕。

第一首词着重追忆其早年在南京的冶游生涯，继而叙及迁家南京、卜居秦淮。

吴敬梓早年在南京曾有过声色冶游的经历，这在旧时代的官宦士绅子弟中本是司空见惯之事。在秦淮河畔、青溪曲处留下过他青春浪漫的风流行迹，如今举家迁居于此，自然会追怀那段岁月。词从开头至“那惜缠头价”用铺叙笔法追述了这段生活：在九曲青溪之上，他曾坐着画船流连光景，又曾系舟于柳堤月榭，在丝竹弦管声中赏玩遣兴，没日没夜地沉醉于歌舞宴饮中，给妓女的赏赐每每一掷千金。“青溪”，三国吴赤乌四年（241）开凿之渠，源于钟山东南，入秦淮河。“绋（ｆú）纚（ｘǐ）”，大麻绳，此指系船的缆绳，《诗经·小雅·采菽》：“泛泛杨舟，绋纚维之。”“缠头”，指赠送歌女的财物，白居易《琵琶行》：“五陵少年争缠头，一曲红绡不知数。”“臣之壮也”以下跌入中年以后的困顿落魄，词情为之一转，强烈的反差中透出深沉的感喟。如前所述，由于他的豪迈疏财，不善治家，祖产为之荡尽，此处所写正是其生平的写照。他形容自己像西汉的司马相如，“家徒四壁立”（《汉书》本传）；又如东汉的张仲蔚，“常居穷素，所处蓬蒿没人，闭门养性，不治荣名”（皇甫谧《高士传》）。“臣之壮也”，语出《左传·僖公三十年》“（烛之武）辞曰：‘臣之壮也，犹不如人；今老矣，无能为也。’”

词的下片转入迁居。“江南好，未免闲情沾惹”呼应上片所写的冶游生涯，也透露出他南迁的缘由。在临近春社（立春后第五个戊日）的时节，他携带着“茶铛药碓（煮茶舂药的器具）残书卷”，买舟东下，终于在秦淮河畔觅得了栖身之所。据考证，吴敬梓在南京的居处应在青溪与秦淮河交汇处的淮青桥。其《洞仙歌》称：“我亦有、闲庭两三间，在笛步、青溪板桥西畔。”吴敬梓卜居的“秦淮水亭”原是南朝陈尚书令江总的旧宅遗址，这一带在南朝时为名门大家所居，沿及清代，仍是文人雅集之所。王士禛《秦淮杂诗》有云：“青溪水木最清华，王谢乌衣六代夸。”这里不仅有水木林泉之胜，而且其深厚的历史文化积淀对文人雅士尤具吸引力。下片的写景正是展现了其居处的优雅景色，字里行间透出一片钟爱之情。“听快拂花梢”二句状燕子轻飞、相对呢喃，化用史达祖《双双燕·咏燕》词意：“还相雕梁藻井，又软语、商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。”写燕子是由外而内，结拍则由内而外，从帘边的明月推想到它悬挂于板桥之上的清景。“丁字帘”，丁字形的卷帘，钱谦益《留题秦淮丁家水阁》：“夕阳凝望春如水，丁字帘前是六朝。”“板桥”，即板桥浦，在南京西南，《水经注·江水》：“水上南北结浮桥度水，故曰板桥浦。”全词在秦淮月色中结篇，与开篇之追怀旧游相呼应。“燕子营巢”实影射其卜居秦淮，如此结尾似在诉说其旧梦终圆的欣慰。

第二首词的视角又自不同。如果说第一首词是以个人命运变迁的线索串联起全篇的话，那么第二首词的视野更其广阔，它从抒写历史的兴亡之感入手，从而化解人世的盛衰荣辱，以退隐放旷为其人生归宿。

南京因其龙盘虎踞的地理形势、六朝故都的历史地位，历来是文人墨客咏史怀古、感慨兴亡的对象，篇咏之夥，真是不胜枚举。此词的上片也是藉故都而抒今昔盛衰之感。词人由石头城兴起感怀，作为这座古城的象征，石头城凝聚了历史的沧桑，因而最能让人发思古之幽情。唐刘禹锡《石头城》诗云：“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。”石头城原本依山临江而建，长江从其山麓流过，故而诗人词客多藉江涛危城抒怀，此词石城寒潮的意象即从梦得诗中化出。“酒旗飘飏”乃典型的江南景色，正如杜牧所咏“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风”（《江南春》）；“神鸦散”乃状神庙的香火冷落，与辛弃疾的“佛狸祠下，一片神鸦社鼓”的盛况适成对照。古人常为一些英雄豪杰立庙祭祀，“神鸦散”也就说明这些人物已渐被世人所遗忘，“休问猘儿狮子”正是写那些叱咤风云的豪杰之士已被历史的长河所淘汰，诚所谓“英雄一去豪华尽，惟有青山似洛中”（唐许浑《金陵怀古》）。“猘儿”，原指孙策，《三国志·吴书·孙策传》注引《吴历》谓曹操曾叹道“猘儿难与争锋也”，此指建立霸业的雄杰；无论他们在历史舞台上演出过怎样威武雄壮的活剧，一切的兴亡盛衰都转眼成空，他们留下的城垒楼台也只成了让人凭吊的陈迹。这种感慨化为了“三山二水”与“阅武”、“临春”的对比映照。李白《登金陵凤凰台》诗云：“三山半落青天外，二水中分白鹭洲。”“阅武堂”、“临春阁”都是南朝宫中的建筑，齐东昏侯曾于阅武堂建芳乐苑，陈后主则于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，这些建筑均穷极侈丽，帝王后妃于此荒淫游乐。“佳丽”乃用谢朓《入朝曲》“江南佳丽地，金陵帝王州”句。统治者的殿阁楼台总是占佳山好水之地而建，但面对山水之长存，人与楼阁都要堙没于历史的尘埃中。这就是金陵故都留给人们的无穷感喟。

过片对上片的感慨兴亡作一挽结：繁华终将逝去，而人们的感慨总是不会停息。然后转入个人情怀的抒发。词人对能够卜居秦淮感到由衷的高兴，比起家乡的闭塞褊狭、族人的尔虞我诈，这里是一片新的天地，让他舒心快意，即使生活再艰难，哪怕饥饿欲死，他也觉得胜于困居乡里。他只想图个清静，再也不愿过问世事。“淅矛头米”典出《世说新语·排调》：桓玄与周围的人“作危语”（说出一连串形容危险情境的话），说：“矛头淅米剑头炊。”余嘉锡释为：“此不过言于战场中造饭，死生呼吸，所以为危也。”（《世说新语笺疏》）词的最后揭出了他的人生理想：他惟愿尚友古人，与阮籍、嵇康这样的放达之士为伍，放浪形骸之外，沉醉美酒之中，退隐自守。这种颓放的人生态度其实是他愤世嫉俗的另一种表现形式，事实上他不可能忘怀世事，超脱现实，《儒林外史》的写作就表明他那讽世济时之心从未泯灭。

（黄宝华）

注　释

[1].截：绝句。

[2].烛炧（xiè）：烛灰，“炧”亦作“灺”。此谓烛燃尽成灰。

[3].〔猘（zhì）：同“狾”，疯狗。





