卜 算 子


古 意

早上望江亭，望见朝晖出。天际归舟竟不来，自向风前立。

晚上望江亭，望见斜阳入。天际归舟仍不来，自向风前泣。





【赏析】

这首词写一思妇在江边终日盼望归人的心情，属前代词中的常见题材。词中用“天际归舟”这一典故，本出自南朝谢朓诗“天际识归舟，云中辨江树”（《之宣城出新林浦向板桥》），用来描写江行远眺的景色，而在宋词中常借以表现闺妇盼归或旅人怀归，如柳永《八声甘州》：“想佳人，妆楼望，误几回、天际识归舟。”袁去华《踏莎行》：“天际归舟，云中烟树，兰成憔悴愁难赋。”都是抒写伤离怨别的情绪。上片首句“早上望江亭”，写思妇一清早就登上望江亭，准备迎接亲人的归来，其内心充满着希望。让人想象她是否昨夜未睡，一直在推算亲人的归期，明天一定会回来了，江边可以望到亲人的归舟了。“早”形容出她心情的急切，清早就去江边盼望。第二句“望见朝晖出”，她远远望去，太阳从江上冉冉升起，江天一色，可是亲人本该回来的船呢？自己痴痴等待的亲人呢？一“望”字中可以想见思妇江亭盼望的情景。我们再联系起唐温庭筠的《望江南》来读：“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠，肠断白蘋州。”写思妇早起独依江边盼望归人的情景，两首词构思上很相似。不过温词中思妇一直在来来往往的帆船中辨认她期盼的归舟，过尽千帆皆不是，心中失落之时为之肠断。而这首词中，第三句“天际归舟竟不来”，在天际朝晖映红的地方，归舟没有像思妇预料中一样出现，“竟”字说明该来而没来，不得不让思妇思忖，是不是途中延误？于是她又痴痴期盼。上片结句“自向风前立”，写思妇江边风中孑然伫立，失望与期望的心情交织在一起，一“立”字给读者留下无穷的想象空间。

下片写傍晚思妇又到江边眺望，希望能够见到归舟。“晚上望江亭”，“晚”时间上承上片中的“早”，反映出时间的推移。早上远望失意而归，思妇心有不甘，傍晚时再上望江亭，她盼望亲人归来的心情更加急切。“望见斜阳入”，太阳在远处江面落下，暮色已起，归舟呢？“天际归舟仍不来”，“仍”字同上片“竟”字相比，语气更加沉重，失落之情也更加强烈。结句“自向风前泣”，已是傍晚，今天归舟又不会回来了，思妇伤心之极，便独立江边，临风哭泣。早上“立”于江边，尽管没有见到归舟如期归来，内心还有一些期盼；晚上却不一样，自己苦苦期待，归舟仍不见回，思妇伤心绝望而“泣”之情可以想见。这首词风格简洁明朗，但又含蓄蕴藉。上下片各选取了一幅画面来表现思妇的相思之情，总共只换了六个字，其余字句相同，类似《诗经》中重章叠唱的手法，但情感更递进一层。这在同类题材中写法上是别具一格的。

（龙向洋 萧华荣）





