摸 鱼 儿


次韵谢张古愚

又山亭、一番春老，归迟黄鹤何许。殷勤天上乘槎客，还记渚鸥沙鹭。憔悴处，奈青镜难藏，一一都呈露。空庭细步。念一笑三年，相思千里，他日看嵇吕。 西门柳，烟雨千条万缕。

人夸张绪风度。谁知耸壑昂霄意，春树漫摇柔翠。杯满注，愿回寿松乔，一曲清如水。壶中得趣。问日丽扶桑，风来阊阖，应许共遐翥？





【赏析】

在江水滔滔的武昌黄鹤山亭间，两位阔别多年的老友，正开怀欢饮、语声朗朗。主人湖北道肃政廉访使程文海，已是“鬓点吴霜几缕”的五十余岁之翁；来访者张古愚身世未详，但从诗人曾赞他“金台早集荆山凤，声振一庭鹓鹭”看，当是归自京阙的昔日同僚。

词之起调正从眼前的相聚景象落笔：“又山亭、一番春老，归迟黄鹤何许。”山是名山，亭是仙亭，虽然已是群芳将歇的暮春，却又有如许黄鹤翩然飞归！词面上似写实景，其实是融化了王子安骑鹤来此的神仙传说，以黄鹤临空的想象之辞，写友人的飘然归来，落笔即极富韵致。然后再写友人的深情造访，笔底更蕴满了欣喜：“殷勤天上乘槎客，还记渚鸥沙鹭。”“槎”是竹、木扎成的浮筏。据《博物志》所记，海边有人常见每年八月，海上总有木筏驶来，便登筏而去，竟直通天上银河，还见到了牛郎织女。词人生活在富有神话气息的武昌，故常爱将来自京城的朋友比为天仙，如《临江仙·饯拜都御史》词，即有“仙阙晓班催玉笋，马蹄还上春空”的奇想。此句本意无非是说，你从天子身边归来，居然还记挂着我这外放之臣，真是情谊深厚呵！但倘就这样直说，便不免少了情韵。现在化用神话，喻之为“天上乘槎客”，顿觉思致瑰奇而情意绵邈；又以“渚鸥沙鹭”喻己，以照应上文的“黄鹤”飞归，于自谦中更觉有谐趣流漾。不过在欣喜之中，想到逝者如水，彼此都已步入老年之期，词人又不免感慨万千：“憔悴处，奈青镜难藏，一一都呈露。”这究竟是怅惘，还是嗟叹？其间所蕴含着的，不正是连狂放的李白，也曾为之惊呼的“朝如青丝暮成雪”的无奈？也正因为如此，与故友的相聚便愈觉得温馨和快慰。据《晋书·嵇康传》记载，吕安与嵇康为友，“每一相思，辄千里命驾”，从东平（今属山东）赶往山阳（在今河南）相会。上片歇拍“念一笑三年”数语，即借此典故抒写与友人意外相聚的快慰———于是读者便恍惚看到：这两位“细步”于黄鹤山亭的老友，刹那间叠印了千年之前的“嵇吕”身影；那穿越时空的真挚友情，也便如此灿烂地辉映在多年阔别的相聚“一笑”之中了。

他们就这样笑颜相对，久久端详着对方。词人眼中的友人，此刻虽风尘仆仆，却依然未失平素的俊雅风度。词人由此联想起齐武帝夸赞张绪的佳话：张绪“美风姿”，清简寡欲，口不言利，官至太常卿，领国子祭酒，齐武帝在灵和殿前植有蜀柳，因赞叹说：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”过片“西门柳”以下，正化用此典，借烟雨中“千条万缕”的杨柳之姿，勾勒了友人（恰也姓张）的潇洒仪度。这夸赞巧妙而动人，但毕竟只表现了外在形貌，未能深及友人之气骨，故接着又追加一笔：“谁知耸壑昂霄意，春树漫摇柔翠。”词面上似在为齐武帝只夸“张绪风度”不平，字行间实充溢着对友人的深深钦敬和自豪：你何尝只是摇翠春风的杨柳，论志节和操守，则更是“耸壑昂霄”的松柏呢！刘熙载《艺概》指出：“词之妙全在衬跌。”此二句上承“杨柳”之典的夸赞，突从“谁知”、“漫摇”处翻转笔锋，盛推友人松柏般挺峙的志节，正深得作词的“衬跌”之妙。由此引出“杯满注，愿回寿松乔，一曲清如水”的颂祝之意，也便不觉得突兀。因为上文以“耸壑昂霄”对照杨柳的摇翠春风，隐隐已见“松乔”的昂藏身影耸立眼际。现在再点破其为“松乔”，便略无强为作比的俗套，而恰正表现了一种相知相许的真诚。全词至此似已意尽，换了俗手便很难下笔收结。但词人却不慌不忙，更从“杯满注”中引发奇兴，忽又举杯笑问：“壶中得趣，问日丽扶桑，风来阊阖，应许共遐翥？”“扶桑”乃神话中日升之树，“阊阖”则是天帝所居之宫门。你友人既是天上归来的仙客，此刻又将带着酒兴骑鹤离去，那么能否带我一起展翼高飞，去领略扶桑升日的霞彩、阊阖开启的天风？这结拍收得极有余韵：本意似在表达外放之臣对回返京阙的企望，词面上则回应上片“殷勤天上乘槎客”之喻，展出了与友人骑鹤上天，共游仙界的瑰奇之境。悠然而问，一笑拄笔，正留有无限余情于奇境缥缈的遐想之中。

前人记程文海“仪状峻伟，音吐如钟”，是一位撑拄朝廷的卓荦之臣。他的词，虽大多是寿颂赠答的应酬之作，但应酬中融注着真情，赠答间时有超妙的兴会，故能脱俗而出、耐人寻味。不过要在他的词中，寻求民生国事之思，企望有多少深切的寄托，就很难了。可谓清新俊逸有余，而沉郁深厚不足，读此词即可窥其一斑。

（潘啸龙）





