临 江 仙


芙蓉亭怀郑奇逢

夜半忽惊风雨骤，晓来寒透衾裯。萧条景色懒登楼。衡阳归雁杳，幽恨上眉头。 台空院废人依旧，月沉云淡花羞。芙蓉寂寞小亭秋。黄花伤晚落，相对倍添愁。





【赏析】

这是一首怀人之作。郑奇逢，事迹不详，与作者同姓，当是同宗族的一位友人。首句“夜半忽惊风雨骤”，将我们带入风雨交加的词的背景中。在这更深人定的夜半，忽然风雨大作。无论词人先是入梦酣睡，还是辗转反侧，惊闻此急风骤雨之声，怎不起“秋风秋雨愁煞人”之悲怀？接着以“晓来寒透衾裯”续连，一夜风雨，带来了明显的气温变化。“衾裯”，泛指巾被之类的床上用品，“寒透衾裯”不仅表明了寒冷的程度，且这寒意还是像潮水一般慢慢渗透的。“衾裯”都让它“寒透”，更不用说肌肤了。它不光是词人的生理感受，也是词人寂寞难捱、愁情难遣的心理写照。“晓来”和上句的“夜半”对举，显现了一个时间跨度，这实在是难以“跨”越的一夜！“萧条景色懒登楼”，景萧条，人慵懒，谁还有“登楼”的雅兴？面对季节的飞逝带来的落红残绿，萌生怅惘迷茫的意绪是很自然的事，因为词人悲恋不舍的，还有同时飞逝的青春岁月。词人懒懒的，不愿举步，怕自己孤独脆弱的心再受刺激。但是她，虽然能阻止登楼的步履，却依然斩不断对离人的相思：“衡阳归雁杳，幽恨上眉头。”湖南衡阳有回雁峰，相传大雁飞到此处因峰高难过，便掉头回飞。词人在这里，自然是将那怀念着的离人比作归期杳然的大雁。同时，向有“鸿雁传书”的故事，我们也可以把这句看作词人在盼书信，盼远方心上人的消息，所盼不至，恨上眉头，在所难免。

下片一、二句“台空院废人依旧，月沉云淡花羞”，抒发的是一种“人是物非”之叹。“月沈云淡花羞”文同“沉鱼落雁”、“羞花闭月”，形容少女少妇的美貌。自己的青春容貌尚在，还是那样“月沉云淡花羞”的美好，然而日日面对的，却是空台废院———楼台庭院早已不复旧时模样。这是多么的不和谐！“芙蓉寂寞小亭秋”句，继续以衰残的莲荷渲染景色的冷清败落。结拍“黄花伤晚落，相对倍添愁”，更是在上文层层铺垫的基础上，导出最后深重一叹。“黄花”，菊花，秋天的信物。菊花是耐寒的，但在深秋的风雨中也凋零了。“满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？”（李清照《声声慢》）。最后三句写“芙蓉”、写“黄花”，都是“有我之境”，正是“我”，像芙蓉一样寂寞、与黄花一同伤感。而怀人之情，也由此显得格外的深致。

此词景中有情，情中见景，而语言浅近，有李清照南渡词后词哀婉动人的气韵。

关于本词作者郑如英的生平，钱谦益《列朝诗集小传》云：“字无美，妥，小名，十二行也。金陵旧院妓，首推郑氏，妥晚出，韶丽惊人。”《众香集》小传云：“无美南曲妙姬，丰姿清丽，神采秀发，而气度潇洒，无脂粉态。”或中有溢美之词，总体可见当时人对她为人和作品风格的评价。

（翁敏华 回达强）





