陌 上 花


西风画角，荒城吹上，满天霜气。远水斜阳，红到乱山无际。楼台一味销魂色，翠袖有人寒倚。料珠帘半卷，断愁如我，百端难理。 向关河走马，飘零长剑，旧梦凄凉空记。便作黄花，瘦也问谁提起？年来多少无名泪，何处生绡缄寄？但青衫幅幅，啼痕印满，湖波不洗。





【赏析】

萧瑟秋风呼啸着，裹挟起军中号角凄厉的余音，吹到荒凉冷落的城堞上，带来弥漫于天地之间的寒气，令人心里更增几分“摇落秋为气，凄凉多怨情”（庾信《拟咏怀》之十一）的感慨。登上高楼眺望远方，但见一水迤逦奔流，群山参差耸峙，夕阳下浓浓的暮霞将它们都染成了一片殷红。那一片殷红无边无际，如血，如火，既映照着远处的山峦河川，也映照着近处的楼阁台榭，使倚栏凝视的翠袖佳人黯然销魂，情不能已。而“天寒翠袖薄”的佳人，其遭遇之凄凉正与普天下的寒士非常相似。这不，另一边楼中的男主人公，也在半卷的珠帘后徙倚徘徊，举目四瞩，触景生情，生出迟暮之感。一时间幽幽的悲愁袭上心来，千头万绪，难以理清。此时，他不由地想起了早年的一段往事。为谋衣食，他曾在远离家乡的古道上骑着瘦马载着橐囊踽踽而行，心中深怀书剑飘零的悲苦意绪。这一切如今回忆起来就如一场凄凉的梦，而这梦似乎总缠绕着自己，挥之不去———多少年来自己不仍是一个平头百姓吗！自己的命运难道就如明日黄花，只能是飘零不遇吗？这番落魄失意、郁郁不舒的情怀，还能向谁去倾诉呢？暗中洒落的伤心泪染上丝巾，封存起来，又有什么地方可以寄去拭净呢？丝巾抹不尽泣涕，件件青衫上满是痕印，即便倾湖中之秋水，又怎能轻易洗清！

这就是赵庆熺《陌上花》一词所营造的意境，既与崇尚辛弃疾一派的词人之慷慨悲壮不同，更与浙派之清空醇雅、常州派之低徊要眇有别，可视之为词中之性灵派，如今人严迪昌所云：“有愤激而未见苍老，然一个时代的清寒之士的情怀可以由此得见。”（《清词史》）赵庆熺与龚自珍同年出生，虽三十一岁就中进士，但以知县候选，竟家居二十年仍未授职，因此，他的心中充满郁闷，其词亦常作不平之鸣。这样的词，为浇胸中之块垒，自顾不上温柔敦厚，谭献选《箧中词》，嫌其“剽滑”，今天看来是有失公允的。即以此词论，感情之郁勃，技法之纯熟，格律之谨严，皆令人击节称赏，足与同时诸贤并美。

此词的结构是上片写景下片抒情，虽属老调，但情景交融、环环相扣、一片苍凉的表现过程却自有其独到之处。从用典上看，“翠袖有人寒倚”从杜甫《佳人》诗“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”化出，但杜诗言倚竹，此则言倚楼，又非完全吻合，这就见出作者用典的灵活性。而杜诗中“幽居在空谷”的翠袖佳人形象，正易催发清寒之士的身世之感，她仿佛是一面镜子，从中可以看到男主人公自己的影子。因此，使用这一典故所产生的效果是非常出色的。再如上片“料珠帘半卷”与下片“便作黄花，瘦也问谁提起”，虽从李清照《醉花阴》词“帘卷西风，人比黄花瘦”翻出，但将出处之意象分成两部分拆开来用到词中，则是颇有新意的技法。而“瘦也问谁提起”出以问句，充满无可奈何的惆怅，又与“人比黄花瘦”的感叹有曲与直的不同，更切合本篇的词境，与下一韵“何处生绡缄寄”之问联在一起，又增几分凄苦的情味，令人读之满怀悲悯。词中之写景，有意多用动态的描绘，与词人躁动不安的心境相吻合。第一韵三句、第二韵两句是全词写景的重点，“吹上”、“红到”两个动词词组在句中起到了非常关键的作用。而过片“关河走马”的动态形象，是回忆二十岁出头时随叔祖赵铭宦游楚地的情景，点出了“飘零长剑”为全篇悲慨基调的主因，上承上片末两句的“断愁”“难理”，亦浑成妥帖，接应有序。说到句子的连接，不妨再谈一下上片第二、第三两韵间的过渡与下片第七、第八两韵间的过渡。从“红到乱山”到“销魂色”到“翠袖”，自然之景悄然不觉中接到人事，谁能说这不是妙笔！“生绡”用陈亮《水龙吟·春恨》“罗绶分香，翠绡封泪，几多幽怨”，“青衫”用白居易《琵琶行》“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿”，“无名泪”与“啼痕印满”，一指悲苦之难言，一指悲苦之深切，叠套而重言之，更具感人的魅力。

（庞 坚）





