水 龙 吟


浮海还吴

天风万古浪浪，火轮一发三千里。无边巨浸，混茫远接，太虚元气。日月双跳，鱼龙万变，空中游戏。听舟人喜报，烟台又近，青一发，余天际。 浩瀚凌虚引睇，恣奇观、快逢新霁。蜃楼乍现，鲛宫半没，黑临无地。稊米一身，扶桑东望，渺焉如寄。问蓬莱何许？安期枣熟，拟浮槎逝。





【赏析】

作者为贵州遵义人，曾官两淮盐运大使。词作于至北京述职南还期间。两淮为吴地，作者由天津乘海轮还任，故词题为“浮海还吴”。词写海上航行所见奇异景象，运笔清新高迈，情景交融，而又空灵涵蕴，使读者深有身临其境之感。

“天风万古浪浪，火轮一发三千里”，天风浪浪，海水泱泱，从古以来，就是如此。“浪浪”，平声叠字词，流不止貌。在天风海涛中，火轮乘风破浪前进，“一发三千里”，极言其速。两起句破空而来，气象不凡，深见雄浑之致，在前人词中，可谓得未曾有。接着以“无边巨浸”等三句，写海上奇特景象。“巨浸”，大水。“太虚”，天空。海水一望无边，雄涛大浪，汹涌起伏，浑浑茫茫，直与上天元气相接，如此“巨浸”，真有吞天浴日之势，比之江上行舟，诚有小巫见大巫之叹，不可同日而语。不宁惟是，那海上的神奇变化，尤足惊人，作者以“日月双跳，鱼龙万变，空中游戏”将之抉示世人。在凌晨时刻，太阳从波涛中一跃升起，红光四射，使海水为之俱赤。在傍晚时分，大海中又涌起了黄色的大月亮，那月光在海水上浮动，送走海上迷茫的黄昏，也是江湖水之“浮光跃金，静影沉璧”（范仲淹《岳阳楼记》）所不能比拟的。在此混茫无际的大海之上，只有水族鱼龙，奔腾上下，不停息地在水中跃动、翔泳，天连水，水连天，它们就像在空中游戏一样，伴随着“日月双跳”，瞬息万变，不可捉摸。这种奇特的景象，也不是经常生活在陆地上的人，所可想象的。正当作者惊讶之际，却又听到舟人报喜之声，说此时航船已经过了蓬莱水域，而接近烟台了。作者纵目南天，果然见到青山如一缕人头上的发丝，隐隐约约地悬于天际，于是欣然命笔，以“青一发，余天际”，表示无比的喜悦。而“青一发”显然是化用苏轼《澄迈驿通潮阁》之“青山一发是中原”句。

下片承前，先写海上新霁之景：“浩瀚凌虚引睇，恣奇观、快逢新霁。”由烟台南行，轮船已进入黄海，浩瀚无边的海域，此时适逢新霁，作者放眼遥瞩，眼前呈现一派奇观。是怎样的奇观呢？作者以“蜃楼乍现”等三句，作具体的描绘。海市蜃楼，本是海上奇景，此种“蜃楼”，山东蓬莱、莱州一带，时常出现。“蛟宫”是传说中蛟龙居住的宫殿。作者对于蜃楼幻景，可能是亲见，或许他也认为这种幻景中的楼阁就是蛟宫。然而幻景的出现，刹那间便归于消失，云气蒸腾，眼前复呈现出一片黑色。“黑临无地”，正是蜃楼消失后的现象，很准确地写出海上变化之无常。以下写此行的感慨，以“稊米一身，扶桑东望，渺焉如寄”等三句，感叹人之一身和大海相比，就像一粒稊米，非常渺小。“东望扶桑，渺焉如寄”，更有人生如寄之叹。“扶桑”，是传说中的神木，相传“日出旸谷，拂于扶桑”，扶桑木的产地，在中国之东，因此称那里的国家，就叫扶桑。作者当时，现代地理知识已经为不少人所知晓，估计作者也不会全然无知，仍称“扶桑”，不过表示海域很大，借发感叹而已。

最后在饱览海上的神奇宏伟的景象以后，不由地产生一种遐想，在结拍“问蓬莱何许？安期枣熟，拟浮槎逝”三句中，引用三个传说的神话故事，并联成一义，把自己的思想，引向更远大更神秘的空间。“蓬莱”，传说中海上的仙山，长期以来，人们以蓬莱、方丈、瀛洲三岛，为海上神仙所居，这三山究在何处？古代的秦皇、汉武都曾寻找过这三山，但始终没有找到。“安期枣”，据《史记·封禅书》载，方士李少君言曾见海上仙人安期生，食巨枣如瓜，后来人们就称此枣为“安期枣”。“乘槎”，据张华《博物志》，说是天河通海，有人常见每年八月，海上有浮槎来，此人就乘槎直达天河，见到牛郎织女。这三个故事，都与大海有关，因此，作者把这三个故事联起来用，说：“试问这蓬莱三岛究在何处？倘若知道这仙岛的所在，那么，等到安期枣成熟的时候，不妨带些枣子，乘那海上的浮槎，去看个究竟，也可遂平生清游之愿的。”作者并不相信这类神话，所以在这三句中先用“问”字，后用“拟”字，语气并不肯定，用来结束全词，旨在对此次浮海南行，增添一些空灵的笔墨，对照前文，使人读后，得有余不尽之趣。

（马祖熙）





