清 平 乐


行郡歙城寒食日伤逝有作

年时寒食，直到清明日。草草杯盘聊自适，不管家徒四壁。 今年寒食无家，东风恨满天涯。早是海棠睡去，莫教醉了梨花。





【赏析】

古代寒食日在清明前一天或二天，相传是为纪念介子推被火烧死而定的日子，以后与清明一起，成了人们怀念祭祀祖宗或亲人亡灵的时节。这首词便是作者在歙城（今安徽歙县）寒食日为怀念亡妻而作，其意绪上承晋代潘岳的《悼亡诗》。

词用前后对比相形的手法，道出有家和无家的深刻感受，平实中自有无限哀怨。上片从往年寒食、清明日落笔，那时尽管家境贫寒，可是每到寒食、清明，总还是有简陋的酒菜可供自适。“草草杯盘”与“家徒四壁”相应，在此背后，正有一个既善操持家庭生计、又能体贴丈夫的贤妻在那里张罗。其中“草草杯盘”语出宋王安石《示长安君》诗“草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生”，“家徒四壁”则用《汉书·司马相如传》“家徒四壁立”语，谓四壁空空，并无家财积蓄。作者在此于点出时节之后，仅用短短两句追忆写实，使人在贫寒平淡中感到一种朴实的满足、无言的温馨，而这一切全是因为有家的缘故。

下片折入“今年寒食”，同时突出强调“无家”的巨大变化，以及对此的深刻感受。作者写心中的哀思和怨恨，用了一个非常贴切的比喻，那就是东风满天涯，说无家的悲苦和死别的憾恨，正像寒食、清明时的东风那样，吹遍了天涯。换句话说，这时所见所闻的一切，无不供愁献恨，使他想起了往日有家的所有好处，想起了那个曾与他相濡以沫的妻子。词的最后两句极力渲染丧妻后的凄苦和孤独，妙在用海棠和梨花加以烘托映衬，情深处让人潸然泪下。“海棠睡去”用《太真外传》记唐明皇笑贵妃醉酒未醒如“海棠睡未足”语，恋花惜春，情韵幽深。这里“早是”和“莫教”递进，包含两层意思：首先是说妻子去世后已无人为伴，过节只能一人独对海棠梨花；其次是时已夜深，连海棠也悄然睡去，剩下的只有惨白的梨花了，如果再让它也醉了，自己岂不是更加冷清和形影孤单了吗？情意之幽苦令人难以为怀。

此词好处在于抓住寒食、清明这样一个祭祀、追念亡灵的日子，从前有后无的强烈对比中突出对家的留恋和追怀，从而不言伤逝而伤逝之情蕴藉凄婉，深致悠思感人肺腑。

（曹明纲）





