沁 园 春


泉 南 作

自入闽关，形势山川，天开两边。见长溪漱玉，千瓴倒建；群峰泼黛，万马回旋。石磴盘空，天梯架壑，驿骑蹒跚鞭不前。心无那，恰鹧鸪声里，又听啼鹃。 区区仕宦谁怜？道有志、从来铁石坚。但长存一片，忠肝义胆；何愁半点，瘴雨蛮烟。尽卷南溟，不供杯杓，得遂斯游岂偶然。天公意，要淋漓醉墨，海外流传。





【赏析】

这是一首行旅词。由词题可知，是作者途经福建泉州南浦所作。上片先赞赏泉南雄奇秀美的山川形胜，后则感叹旅途的险阻艰难。“自入闽关”，劈头一句，斩截明快，直点泉州南浦的梨关。“形势山川，天开两边”，随之两句概写初见时对梨关的印象。重关险隘，山势高峻，耸入云端，苍天似被剖开，显现于它的两边。这给人以极大的心灵震撼。惊愕之余，词人细致观赏一番：“见长江漱玉，千瓴倒建；群峰泼黛，万马回旋。”以“见”字领起，就两个方面来具体描写山川景物，而每个方面又都兼顾秀美和雄奇。山溪清澈，犹如洁净的美玉；许多条溪水在山谷间潺潺流注，就像倒建的屋瓴一样泻水。峰峦叠嶂，奇形异状，看上去是一片连绵不断的青黑色；山势险峻，低昂起伏，就像是奔驰的骏马一般。这几句运用夸张比喻的手法，将山川形势描绘形容得千变万化，雄奇美丽，令人目不暇接。“漱”、“泼”，是极好的炼字，状物极有意兴和韵致。“万马回旋”用辛弃疾《沁园春》词“叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东”的成句，形容群山奔赴的情状。闽关景物是雄奇秀美的，但它的险峻对于行人来说，则又是很艰难的。词也就转而来写险阻难行之状了。“石磴盘空，天梯架壑，驿骑蹒跚鞭不前”，环山小道的石台阶，极为陡峭（“盘空”），山间栈道上的梯子架在万丈深渊上，极其险峻（“架壑”），马儿艰难行走，犹如跛足。旅途如此的难行，怎能不让人的哀怨惆怅之情油然而生。于是词锋顺笔落下：“心无那，恰鹧鸪声里，又听啼鹃。”本来，行人的“心”就已经无可奈何了，偏偏在这个时候，传来山间鹧鸪悲伤的叫声，随之又听到杜鹃令人心碎的啼鸣，让人感到是何等的难受。“无那”，无奈。这里，作者巧妙地运用古人所谓的鹧鸪声如“行不得也哥哥”，杜鹃声如“不如归去”的说法，并且两者连用，以重叠加倍的办法，将其在艰险旅途中的哀伤心情，表达得淋漓尽致，无以复加。

过片，词转而抒发作者由艰险的旅途所激发出来的豪迈疏纵的情怀。“区区仕宦谁怜”，只是为了去远方做小官，跋涉山水，历经险阻，万般辛苦，有谁会怜惜呢？此句承上文意蕴，情绪仍然很低沉悲伤。但随之词意潜气内转，道路艰险，客中情怀，这对于意志坚强，心存浩气的人来说，又算得了什么呢？“道有志从来铁石坚”，有志者是不会被生活中所遇到的困难吓倒的，心坚如铁石，一往无前。“但长存一片，忠肝义胆；何愁半点，瘴雨蛮烟”，“忠肝义胆”，应指作者此次南行是奉朝命，为国家效力而言。只要胸中永存着“一片”浩然正气，为了国家而竭尽忠诚，那么，旅途的艰险，根本就不会放在心上。“长存一片”、“何愁半点”，斡旋有力，气势非凡，确实是把“铁石坚”的心志很好地表达了出来。写到此处，一扫上片“心无那”的愁云，从反面更激发出了他的豪壮情怀。“尽卷南溟，不供杯杓，得遂斯游岂偶然”，尽取南海水，还不足以装满杯勺，可见作者情怀的壮阔。既然如此，游闽关当然就不是令人生愁的事情，而是适足以尽情欣赏山川风物的快意之举。“天公意，要淋漓醉墨，海外流传”，原来是天公有意，让我领略到闽关雄奇秀美的景象，激发出我的意兴，以酣畅的笔墨抒发豪壮情怀，并让它流传于远离京国的南方。下片，词人的激情一路上扬，最终以不可抑勒，奔放豪犷的胸怀结束全词。行旅词写出这样爽朗豪放的格调，实属难得。即使在整个词史上，这首词也可入佳作之林。

（王锡九）





