洞 仙 歌


丁未九日

无名秋病，已三年止酒。但买萸囊作重九。亦知非吾土，强约登楼，闲坐到、淡淡斜阳时候。 浮云千万态，回指长安，却是江湖钓竿手。衰鬓侧西风，故国霜多，怕明日、黄花开瘦。问畅好、秋光落谁家？有独客徘徊，凭高双袖。





【赏析】

词人自署“丁未”年，即光绪三十三年（1907）。时作者辞广东学政，寓居苏州已一年有余。“九日”指九月初九日，亦即重阳节。重阳节为文人墨客相约登山聚会，饮酒、赋诗之佳期。今逢其时，词人却了无情绪。起句便以低调切入。“无名秋病”，言自己为莫可名状的疾病困扰。词人患病当是事实，然而又不止于此。词人当庚子年八国联军攻陷北京时，与王鹏运闭门填词，此后，又写作有关香港的词章，多感情激切。其任广东学政，与两广总督龃龉，至于引疾去。足见当时大事多困扰其心。病而谓之“无名”，其情状非数言可尽。次句言因病止酒，乃不得已之事。今逢重九日有点扫兴，也有点无奈。据《太平御览》引《风土记》、《西京杂记》等书载，重九日人们要插茱萸，饮菊花酒。作者因病不能饮酒，便只好“但买萸囊”了。在这三句中，写病，写“止酒”，写“但买”，使读者感受到，他是带着极不愉快的心情迎接重九的。“亦知”句用王粲《登楼赋》典。王粲曾依刘表于荆州，登当阳县城楼而作赋，抒发了“情眷眷而怀归”的愁绪。赋中有“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”之句，正为词人所本。作者为浙江归安（今湖州）人，如今客寓苏州，时逢佳节，陡增思乡之情。“强约登楼”，似乎词人为疾病所困，本不想登高，但友人相约，只好勉强前往。邀约的人似乎并没有词坛好友，因此不免有孤独之感，不免缺少文人雅集的兴致。“闲坐”二句便写出他此刻郁郁寡欢、百无聊赖的心情。

下片承前面的登楼展开。“浮云”句从字面看似乎写景，实际上是通过用典委婉地写天下事。李白《登金陵凤凰台》诗云：“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”词人用此典故以表达自己对时局的关心，对参与戊戌变法诸君子的思念。词人同力主变法的中坚人物刘光第、黄遵宪等过从较密。变法失败，刘光第被杀，黄遵宪被贬，国事日非。词人曾多次在作品中对他们表现出关切之情。在这里，他以“千万态”的浮云隐喻蔽日、欺君，造成变法失败的各种势力。可是，自己却只能发些文人的感慨。此时，他已经辞去广东学政，遂用杜牧《途中》诗的典故，自称指点长安的，“却是江湖钓竿手”。在这样的剖白中，表现出他虽已隐居江湖，对时政已无能为力，但对国事总不能忘怀。这正可以给首句他的“秋病”之“无名”下一注脚。“衰鬓”句承前“秋病”，此时他刚刚五十岁，自称“衰鬓”当与心情有一定的关系。他勉强登楼，却被西风吹起鬓边衰发，于是，思乡之情更加殷切。这也同前面的“非吾土”相照应。“故国”以下五句都是遥想家乡。西风肃杀，天气渐寒，故国将为秋风、严霜所覆盖。在这样的季节里，惟有不怕寒冷的菊花能够在寒气侵袭中开放。这是秋天里的花朵，也是重阳节人们经常欣赏的秋景。特别是家乡的菊花，更与亲人，与以往的诸多美好的回忆联系在一起。可是，此时他想象中的黄花也不能给人以快慰。这里词人化用了李清照《醉花阴》中“帘卷西风，人比黄花瘦”的典故。这菊花伴随着深沉的忧思瑟瑟开放，似乎也比平素清瘦许多，在作者笔下，菊花这一意象被注入了人的感情。“问畅好”二句仍是对家乡秋景的追想，“畅好”犹言大好。大好秋光落谁家？并非设想自己家与他人之比较。前面既言“霜多”、“开瘦”，则此处的发问，是在怀疑大好秋光的有无，实际上也是对国家命运的系念，是希望清王朝起衰复兴心情的深切流露。结句从遥想返回到现实中来，回到登楼和满腔愁绪中来。“有独客徘徊”，他并非独自登楼，可是他的忧思，他的感慨，却与同游者不同。他更感到孤独、清冷。

全词通篇不离重九与秋色，却将对国事的忧虑，对故乡的思念，错落地交织在一起，使这首词的内蕴更加丰富。张尔田论其词“深文而隐蔚，远旨而近言”（《彊村遗书序》），实为颇具见地之论。

（许志刚）





