八声甘州


送志伯愚侍郎赴乌里雅苏台参赞大臣之任，同盛伯羲祭酒、王幼霞御史、沈子培刑部作

响惊飙、越甲动边声，烽火彻甘泉。有六韬奇策，七擒将略，欲画凌烟。一枕瞢腾短梦，梦醒却欣然。万里安西道，坐啸清边。 策马冻云阴里，谱胡笳一阕，凄断哀弦。看居庸关外，依旧草连天。更回首、淡烟乔木，问神州、今日是何年？还堪慰、男儿四十，不算华颠。





【赏析】

词题中之“志伯愚”，即志锐，号廓轩，又号迂安、穷塞主，伯愚为其字，满洲镶红旗人，光绪帝瑾妃、珍妃之兄，光绪六年（1880）成进士，中日甲午战争时官礼部侍郎，上万言疏论战守之策，自请募兵设防，遂练兵热河，其妹瑾、珍二妃遭贬后，他也被贬职，出为乌里雅苏台（今蒙古国扎布哈朗特）参赞大臣。“盛伯羲”，即盛昱，字伯韫，伯羲为其号，或作伯熙，满洲镶白旗人，清宗室，光绪三年（1877）成进士，时任国子监祭酒。“王幼霞”，即著名词人王鹏运，幼霞为其字，一作幼遐，时任江西道监察御史。“沈子培”，即著名学者、诗人沈曾植，子培为其字，时任刑部员外郎。在志锐赴乌里雅苏台之际，盛昱、王鹏运、沈曾植与文廷式一起填《八声甘州》词为他送行。古时官员遭贬，挚友们在饯行时赠以诗词，乃是通例，送行之作多是对被贬者进行慰藉，使其怅怅之情得以缓解。然而，同时赠送同一对象之作，往往由于作者本身的心境、切入的角度、表达的方式因人而异，其面貌与效果也纷纭不一。文廷式此作，以“男儿四十，不算华颠”作结，与王鹏运词中“叹无多哀乐，换了华颠”之悲凉相比，语甚旷达，有类宋之苏轼。然而正如苏轼词之旷达背后仍有其悲其恨一样，文氏此词，亦不能简单地视之为临别普通勉慰之作，尤其是在蒿目时艰之年。

志锐的贬谪，虽直接原因是其妹为西太后那拉氏所恶，他受到牵连，但甲午之战期间他的上疏建言，其实也是一个祸根。因此，词的开头就用“响惊飙、越甲动边声，烽火彻甘泉”写出日寇侵犯的紧急军情。“惊飙”，突发的风暴。“越甲”，越国军队，刘向《说苑》：“越甲至齐，雍门子狄请死之。”此指甲午战争中的日军。“甘泉”，古代宫殿名，故址在今陕西淳化西北甘泉山，本秦宫，汉武帝增筑扩建，扬雄曾作《甘泉赋》，此代指北京。唐杨炯《从军行》诗云：“烽火照西京，心中自不平。”在这“烽火”照遍辽东边境，敌人气焰威胁京师的险恶形势下，志锐奋然而起，欲尽己之才力以纾国难，他“有六韬奇策，七擒将略”，他充满壮志豪情，为建反侵略、卫社稷的不朽功勋而“欲画凌烟”。“六韬”，古代兵书名，旧题西周吕尚（即姜太公）撰。“七擒”，指《三国志·蜀书·诸葛亮传》裴注引《汉晋春秋》所载诸葛亮七纵七擒，收服孟获之事。“凌烟”，凌烟阁，古代王朝绘功臣图像以资褒美之处，庾信《周柱国大将军纥干弘神道碑》：“天子画凌烟之臣，言念旧臣。”志锐忠心耿耿报效国家，却受到革职贬至边荒的处罚，实在冤屈不过。但在词人的笔下，志锐的表现却是泰然处之。“一枕瞢腾梦”，谓接到被贬至乌里雅苏台的文书令他十分惘然，有如身在梦中。“瞢腾”，迷迷糊糊。“梦醒却欣然”，谓对遭贬反应过来以后，认真一想觉得也是好事，可以在处于边疆的乌里雅苏台做些建设性的工作。“万里安西道，坐啸清边”，正是词人想象中志锐一展身手的情景。“安西”，唐西北地区设安西都护府，在今甘肃、新疆一带，此借指志锐赴任处。“坐啸”，闲坐吟啸，古人多以之表示从容不迫，如金元好问《论诗绝句三十首》之二：“曹刘坐啸虎生风。”受冤屈而泰然自若，已属不易，志锐却能“欣然”，“欣然”之中，还能从容处理边务，游刃有余，仍属报国有门，大有用武之地。这或许即是现实中的志锐，但恐怕更是文廷式所希望的志锐。

然而，贬谪毕竟是一种不幸，所以下片想象中志锐在北地的情景，仍不免带有凄寒的色彩。换头“策马冻云阴里，谱胡笳一阕，凄断哀弦”三句，云霾阴冷，笳管悲凉，弦丝哀苦，令人心恻神伤。人物“策马”的形象刻画，比之元马致远《天净沙·秋思》“古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”，似亦毫无逊色。“胡笳”，一种吹奏乐器，出自西域，形制古今不一，东汉蔡琰《悲愤诗》有“胡笳动兮边马鸣”之语，唐岑参《胡笳歌送颜真卿使赴河陇》有“君不闻胡笳声最悲”之句，可见其音乐的基本性质。“看居庸关外，依旧草连天”，融汉淮南小山《招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”、宋范仲淹《苏幕遮》词“芳草无情，更在斜阳外”、秦观《满庭芳》词“山抹微云，天连（一作粘）衰草”诸般意境为一，笔致从悬想友人贬官出塞的行旅勒回，写景中既寓盼友人归来起复之意，亦有愿友人开边建功之想。“依旧”两字，耐人寻味，揆作者之心，当是不希望关外永远处在衰草连天的荒凉状态，觉得友人之往，或许能在那儿有一番作为。“更回首、淡烟乔木，问神州、今日是何年”，“淡烟乔木”，语出唐罗隐《魏城逢故人》“淡烟乔木隔绵州”，此代指故地的树木；“神州”，是中国的别称，此代指中原。作者北望居庸关外之后，又回过头来对茫茫中原发出了叹问。问“今日是何年”，与张孝祥《念奴娇·中秋》之“扣舷独啸，不知今夕何夕”不同，后者时间意识的异常基本上是因逍遥之乐而生，前者则是无疑而问，潜台词是：这是什么年代啊这样愚贤颠倒、忠奸混淆但一味慨叹无济于事，颓唐消沉不能改变现实，惟有振作精神，在逆境中努力奋斗，才可能救弊起衰，因此，结拍词人写道：“还堪慰、男儿四十，不算华颠。”“华颠”，头发花白，指老年。此谓令人感到宽慰的是，志锐还不到四十岁，在其有生之年还能为国家做很多事情。句意借鉴宋黄庭坚《答龙门潘秀才见寄》“男儿四十未全老，便入林泉真自豪”，惟黄诗但言个人，文词则言家国，境界上自是青出于蓝而胜于蓝。全词以“男儿四十，不算华颠”作结，语似平常，却具有扫荡暮气的力量，足以从下片的愁怨中振起。不过，细味整篇，确如叶恭绰所云“语似悲壮，中实忧疑”，盖廷式身为珍妃之受业师，其时“地位已极危，故不能直言”（龙榆生《云起轩词评校补编》引）。

近人胡先骕评文廷式词“意气飙发，笔力横恣，诚可上拟苏、辛，俯视龙洲（刘过）”（《评云起轩词钞》），道出其不让有宋豪放派大家的造诣，此阕将身世家国之感打成一片的赠遭贬友人之作，足可与词史上著名的同类作品如张元幹的《贺新郎·送胡邦衡谪新州》并传千古。

（李祚唐）





