金 缕 曲


薄命千般苦。极堪哀、生生死死，情痴何补？多少幽贞人未识，兰消蕙息荒圃！埋不了、茫茫黄土。花落鹃啼凄欲绝，剪轻绡、那是招魂处？静里把，芳名数。 同声一哭三生误。恁无端、聪明磨折，无分今古。玉貌清才凭吊里，望断天风海雾。全未入、江郎《恨赋》。我为红颜聊吐气，拂醉毫、几按凄凉谱。闺怨切，谁共诉？





【赏析】

这是一首女性作者为女性而写的词作。劈头就是一句“薄命千般苦”，因为词人自身就是这样的一个吃尽千般苦的“薄命人”。熊琏自幼就由父母作主，许给同邑男子陈遵，后来，陈得了“废疾”，陈父倒是允许两家毁婚，但据说熊琏“坚持不可”，不久就归陈家，于是“里邻称其贤”。这就为她自己的一生奠定了一个悲剧的基调。可以说，她是遵从封建礼教的要求，选择了“从一而终”道路的，她在作此选择时，自然还不会太明白那是一条怎样的痛苦不堪的路。等踏上这条路、尝到这一滋味之后，就是后悔，也已莫及了。“自古红颜多薄命”，而造成自己“薄命”一生的，也有自己的一份责任，这真是不幸中的不幸、大不幸！

这首《金缕曲》起得有点突兀，其实“薄命千般苦”是整首词的总结、整个封建时代女性命运的总结。先总起，再分述，“极堪哀、生生死死，情痴何补？”有情的，为情所苦，人世间独多生离和死别，纵有情深意痴，又有何补？这是头一桩“极堪哀”的事！第二桩，如果你做了“未亡人”，即使你守身如玉，又有多少人识得你的“幽贞”、识得它的价值？还不是“兰消蕙息”，一堆荒冢草没了！那茫茫黄土，埋得了人的遗体，但埋不了女子满腔的苦痛和委屈。“花落鹃啼凄欲绝，剪轻绡、那是招魂处？”古俗给亡者招魂，是要树“招魂幡”的。词人手持剪刀，在凄绝的花落鹃啼声中轻剪罗绡，欲为苦命的姐妹们招魂，却又不知道“那（哪）是招魂处”，且“薄命”的女子实在太多，不知先招哪个为好？词人只得静静地，把“芳名”一一列数。

“同声一哭三生误”，千红一哭，为的是，误尽了三生。“三生”是佛教的说法，认为人是有前生、今生、来生的。“恁无端、聪明磨折，无分今古”，古今一律，聪明反被聪明磨，这“聪明”一物最是“无端”！“玉貌清才凭吊里，望断天风海雾”，今天我在这“天风海雾”的茫茫怅望中凭吊的，都是些才貌双全的好姐妹，她们的才情词章，她们的悲欢痴恨，她们的生平事迹，“全未入、江郎《恨赋》”。江淹的《恨赋》只是为男子立言，哪会顾及我们女儿家的心？不得已，“我为红颜聊吐气”，乘醉挥毫，按“凄凉谱”放歌一首悲曲，聊以宣泄众“红颜”心中的不平之气。但，远近上下，只我一人呼喊，难免声孤力单了些，“闺怨切，谁共诉？”谁人与我同声？谁人与我共诉？全词以问句了结。这是个难题，是女性的难题，也是社会的难题。诉不完的闺怨，绵绵无绝期。

词人与曹雪芹生活在同一个时代。也许，词人在写这首词之时，正是曹氏写《红楼梦》之时。为女子抱不平、为才女立传，或正是时代赋予的使命？从这一点看，熊琏和雪芹倒是同气相求的。

（翁敏华）





