满 江 红


哀 江 南

舞罢歌沉，问多少、黄金轻掷？止遗得、荒烟数缕，斜阳半壁。万壑哀声惊雁断，千家别泪如云湿。记南朝、铁锁旧横江，沉云黑。 著不得，东山屐。击不尽，中流楫。且息交闭户，狂吟岸帻。几树啼乌南内冷，满城捣练西风急。对楼前、犹是去年山，伤情碧。





【赏析】

这是一首怀古伤今之词。在刚经受兵燹摧残的历史年代，词人面对着曾频繁上演六朝历史悲剧的江南大地，不禁心潮起伏，悼古抚今。

上片为怀古。开篇紧扣题目发端：“舞罢歌沉，问多少、黄金轻掷？”言历史上的江南，富庶繁华，词人用舞、歌概述之，足见当年豪门商贾，繁华竞逐之状。“罢”、“沉”二字，写出了这一切兴盛景象如云消烟散之后的幻灭残象。而“问”在“舞罢歌沉”之后，表现出一种对历史冷峻的反思。接着，词人用对比的手法，写出了当年的繁华之乡，如今却已是“止（只）遗得、荒烟数缕，斜阳半壁”，一派荒凉破败的景象。这一巨大的变化给苍生带来了巨大的痛苦，“万壑哀声惊雁断，千家别泪如云湿”，万壑遍野的哀声惊散雁阵，千家万户离散的悲泪如浓云降雨。此处用浓墨重笔描绘出哀鸿遍野，民不聊生的惨象，写得笔浓墨饱，感天动地，而这正是明清之际的社会现实。

“记南朝”三句，即是对西晋灭吴的历史事件而发的感慨。公元280年，晋武帝司马炎大举伐吴，东吴之君孙皓凭借长江天险，用铁链横锁江面，自以为是万全之计。王濬率水师顺流而下，摧毁了东吴的江防工事，一举攻克金陵，灭了东吴。词人在此选取了西晋灭吴的历史事件，颇有深意。东吴为六朝之首，自西晋灭东吴后，就拉开了六朝相继灭亡的历史悲剧的序幕。一“记”字，精策警拔，历史教训历历可记，重提当年的“千寻铁锁沉江底”，让人深悟“兴废由人事，山川空地形”的道理。

下片为伤今。“东山屐”，典出《晋书·谢安传》与《南史·谢灵运传》。东晋谢安出仕前曾隐于会稽东山，放情山水，后人因以“东山趣”指游赏山水的意趣；谢安的侄曾孙谢灵运为了方便游玩，特制了一种登山木鞋，鞋底有活动屐齿，上山则去前齿，下山则去后齿，人称“谢公屐”。此处将“东山趣”与“谢公屐”合二为一，也见出词人用典的灵活性。“中流楫”，典出《晋书·祖逖传》。东晋祖逖带兵渡江北伐时，中流击楫发誓，说：“逖不能清中原而复济者，有如大江。”此四句意为：我要把游玩穿的鞋子收起，因为现在已不是放情山水，吟赏烟霞的时候，我胸中翻滚不息的是当年祖逖中流击楫的壮志。过片四句用晋代的两个典故，以古喻今，表现了清灭明之初，人们那种普遍的悲愤情绪。“且息交闭户，狂吟岸帻”两句意为：现在我要关门谢客，放浪形骸，以狂遣悲。“岸帻”指将头巾掀起露出前额，古时文人常用此表示洒脱傲岸的风度。

“几树啼乌南内冷，满城捣练西风急”，“南内”即唐兴庆宫，原为唐玄宗藩邸，因其在大明宫之南，故称。白居易《长恨歌》有“西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫”之句。李白《子夜吴歌》云：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏？良人罢远征。”“满城”一句即用此意。这里通过对唐宫和唐都萧瑟清冷气氛的描写，曲折地表达对气数已尽的汉家天下的感伤。结拍三句中，“犹是去年山”一句含意深长，暗用《世说新语》“新亭对泣”中“风景不殊，正自有山河之异”之意，从中逗出江山易主之悲，最后再将全词的种种思绪情感收拢，收束于“伤情”，托付于“碧”，“含不尽之意，见于言外”。

需要说明的是，作者并非明遗民，他清顺治九年（1652）中进士，后官至浙江道监察御史。因此这首颇含民族义愤的词当作于南明弘光朝覆亡，江南发生惨绝人寰的“扬州十日”、“嘉定三屠”之后的一二年间，也即清顺治三年或四年。（陈 列）





