水龙吟


送 春

东风梦里归来，醒时已是春将晚。芳菲吹尽，年华只似，水流云卷。点点深苔，芊芊细草，望中都满。便多情纵有，游丝千缕，绾不住，残春转。 送得残春去也，锁凄清、废池空馆。为伊消瘦，可还知道，者番幽怨？为语空枝，粘将飞絮，留春一线。莫教他、多少柔情，都付与，闲庭院。





【赏析】

这首送春词，脱出前人窠臼，省略掉风风雨雨断送春光的具体情事过程，只就主人公的惋惜失落的心态着重描摹，曲折反复，层层深入地写心路历程，传情的角度与表述的风格均具有特色。

上片总写春归，却先以人归作铺垫。“东风梦里归来”，人从一场春梦里醒来，回到现实境界，顿然发现时序迁移，春色将晚。这样，芳菲吹尽的阑珊春意、水流云卷的迟暮年华，融通叠印，自然的季节与人物韶华交驰并去，逝者如斯，能不引发人生的感慨！这首长调曼吟，并不着力于铺陈匆匆春又归去的过程细节，而是突出这一物色变迁现象的结果，呈现触目惊心的视觉画面。看呵，青苔、细草，蔓延滋长，由点到面，一下子布满了梦归者的整个视野。青苔深覆了香径，芳草远接着天涯。“绿肥”如此，“红瘦”自属不言而喻。正是无可奈何花落去，多情游丝绾不回。古代抒情诗人的深心巧思，常常表现在诱发联想的意象的选择与创造上。同样咏写送春恋春的情怀，朱淑真用千万缕杨枝示现欲系春而春仍去的情状：“楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。”（《蝶恋花·送春》）董士锡的送春词，则以绾不住残春的“游丝”作喻象。游丝，原指蜘蛛等虫类所吐的柔丝，在古代诗词中已成为连系着春光的一种模糊意象，它比具体的“蛛丝”更轻灵柔长，更富于春之色彩。如汤显祖《牡丹亭》曲词中的“袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线”，这“晴丝”便近似游丝的意态。董词写游丝，先突出它的“多情”，再强调转折语气“纵有”，然后才说到数量“千缕”，把“便纵有多情千缕游丝”，错落参差，分层说来，写成“便多情纵有，游丝千缕”的倒装句，分外拗峭悲怆、深情绵邈地显出残春之不可挽转。

下片细致入微，再就送春、怨春、留春三层，反复申说主人公的惜春心思。残春一旦送去，再好的舞榭歌台，也只形同废池旧馆，空锁凄清而已。“锁凄清、废池空馆”，与李煜《相见欢》“寂寞梧桐深院锁清秋”，异曲同工；与秦观《踏莎行》“可堪孤馆闭春寒”，功力悉敌。“闭”、“锁”，传达的都是封闭萧条庭院、笼罩心理空间的浓厚寂寞氛围。董词将主语“池馆”后置，句法更见生新顿挫。接下去写怨春一层，将怨怪的对象拟人化。春自无情，该去便去，她何尝念及惜春恋春之人为她付出了多大代价。“者番”，即这番，通俗的口语表述了为春憔悴的内心幽怨。最后，又从留不得的失望苦恼中迸发出痴情的一线希望：传语给园中花树吧，哪怕能粘得几片飞絮不使飘零也好，留住春光一线，毕竟会带来心灵的抚慰，得到感情的寄托。这种百计千方的留春痴想，真是知其不可为而为之的执着意念的体现。明明知悉园树业已空枝，偏要望它粘将飞絮，驻守那“摇漾春如线”的晴芳。“莫教他、多少柔情，都付与，闲庭院”，主人公最后发出的真挚祈求，显示出对美好事物的珍视恋慕、惆怅惋惜与执着追寻，读者的心弦至此也不禁共振。

沈曾植《菌阁琐谈》曾赞叹董士锡词清空骚雅，风神孤峭，门庭峻绝，难以摹拟。这位常州词派的作家确有着特殊的艺术个性。在本篇他频频使用倒卷笔法，于从容咏唱的传统伤春曲中注入拗峭生新之感、起坐难平之气。如“便多情纵有，游丝千缕”是“便纵有多情千缕游丝”的折笔；“锁凄清、废池空馆”是“废池空馆锁凄清”的倒装；不说满目深苔细草，却说“点点深苔，芊芊细草，望中都满”；不说“可还知道，者番幽怨，为伊消瘦”，而说“为伊消瘦，可还知道，者番幽怨”。除了词律平仄与押韵的需要以外，这几组倒装错位句型的作用，主要是造成夭矫笔势，宣泄沉郁深情，读来别有一种柔婉中寓清劲的韵味。

（顾复生）





