菩 萨 蛮


冰轮碾破遥空碧，砧声敲冷相思夕。望断雁来天，潇湘烟水寒。 玲珑花里月，知否人间别？一样去年秋，如何几样愁？





【赏析】

每个曾试图学词的人都知道，词汇和格律几乎是一样重要的事。所以历代的词人们在无数经典的意象上叙意抒情。翻开一部词选，花荫下都有怨女，高楼上都有旷男，大雁都引起秋思，啼莺都惊醒春梦，杨花都是哀愁，柳枝都是挽留，而所有的感情都如流水，无有穷已时。

李佩金的这首《菩萨蛮》，也用了许多典型的词汇。可是虽然怀人时月亮总会出现，秋夜里也必有敲砧声，庸作与佳作还是有分别的。这分别就是用得熟滥了的字句后是否还有新鲜可感的感情，或激越、或淳厚、或清新、或细腻，总之应当使其不至淹没在词海中而面目模糊。从这个意义上讲，李佩金的这首《菩萨蛮》还是值得一读的。

上片中作者描写了一系列秋天的景物。词中“冰轮”指月亮，秋天高爽清冽的天气，使夜色中月亮更为明亮，直似要划破碧空。孤独的夜晚里，词人心中涌上相思之情。夜越来越深，怨思越来越浓，这一切都随着捣衣的阵阵砧声越来越凄凉。捣衣原是缝制冬衣前的一道手续，而这些冬衣往往是思妇们为远行的丈夫准备的，所以这个砧声起伏的过程中蕴含着许多交错的爱怨。而砧声本身的节奏声响又会反衬出长夜的寂静漫长。因此，“砧声敲冷相思夕”一句有极丰富的感情在里面。思念使人远望，词人望断长空，只是满目寒烟。下片里词人情感的表达更为直接，第一句就举头问月。当然，天地月光和人的悲苦是没有什么相干的，只是词中人在为相思而痛切时，就觉得月色在花影里的美好是一件很不相宜的事情了。秋色还是和过去一样，但因为词人陷入相思的苦闷，此时比以往就平添了无数的忧愁。

相思是历代诗词都要吟咏的主题，但是在清代大多有良好家境与教养的女词人笔下，相思的表达与前人有了一些微妙的不同。就像这首《菩萨蛮》所表现的，悲苦愁闷哀怨统统转为十分内向的感情。无论真实的人生里情感是如何的给人困扰，在词中一切都转化为一种闲愁。这种闲愁是知识阶层所赞赏的，也是她们的身份所允许的。

据说李佩金以秋雁诗得名，人称“秋雁诗人”，她的词也是被时人品评并获得赞赏的。对这样的创作者而言，所能表达的也终是社会允许存在的一切。比如，当她想诉说自己在秋夜里感到的种种时，会马上进入秋夜的情境，将对远人的思念与对感情的思念、对离别的不满与对生活的不满混在经典的字句里，做成一首无可指摘的秋思曲。

在汉字组合都被运用过，且都有了传统积淀意义的情况下，词人们都面临推陈出新的问题。当情感都已被描述过的时候，如李佩金这样的女词人以女性的细腻，以自身的才力，在满是先人聪明的词语之林里，逶迤前行，唱出不输与人的哀歌，虽然这歌里还是月亮、还是秋雁、还是离情。

（顾 伊）





