山 花 子


春 恨

杨柳迷离晓雾中，杏花零落五更钟。寂寞景阳宫外月，照残红。 蝶化彩衣金缕尽，虫衔画粉玉楼空。惟有无情双燕子，舞东风！





【赏析】

陈子龙的词婉丽风流，独具神韵，无论叙私情，还是言国事，都“以浓艳之笔，传凄婉之神”（陈廷焯《白雨斋词话》）。这首《山花子》词就是一首凄丽悲婉的佳作。词题为“春恨”，但非关春情，也非关春光，而是以眼前的春色为契机，发抒悲怀故国的一腔遗恨。

上片从残春的景象入笔，自然引发一脉凄婉的伤逝情愫。

“杨柳迷离晓雾中，杏花零落五更钟”，开篇两句，呈现了四种意象———弥漫的晓雾，迷离的杨柳，零落的杏花，凄清的钟声，酿造了一种残败清冷的氛围。这是残春的景象，令人恓惶惆怅。五更钟，用语本于李商隐《无题》“来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟”。这里暗用宋朝灭亡的旧典。《宋史·五行志》载，宋初有“寒在五更头”的民谣，“五更”谐音“五庚”，预兆宋朝的国祚在第五个庚申之后终止。宋太祖立国于建隆元年庚申（960），到理宗开庆元年（1259）正好为五个庚申。果然，二十年后，宋朝就宣告灭亡。如今，这五更的钟声响起，不啻如一声声家破国亡的丧音，敲打着词人忧伤的心灵。下面“寂寞景阳宫外月，照残红”两句，又以冷月、旧宫、残花三种意象，进一步渲染寂寞、凄凉的景况。“景阳宫”，即景阳殿，是南朝陈的宫殿，故址在今南京市北玄武湖畔。祯明三年（589），隋军南下过江，攻占台城（故址在今南京市北玄武湖侧），陈后主闻讯，即与妃子张丽华投景阳宫井藏匿，至夜，被隋军擒获。明朝和陈朝都建都南京。这里是用象征陈朝覆灭的景阳宫旧事影射明朝的亡国。曾经照彻陈朝景阳宫殿、目睹过陈后主投井被擒一幕的明月，如今宛如深邃明睿的见证人，冷峻地观照着明朝灭亡后的惨淡景象———暮春的红花在寂寞中纷纷凋残，意味颇为深长。

下片切入人事沧桑，抒写凭吊故国的感伤。

“蝶化彩衣金缕尽，虫衔画粉玉楼空”，过片两句承袭上片意脉，呈示一派亡国的衰败景象。《罗浮山志》载有葛洪成仙，遗衣化为彩蝶的故事。“蝶化彩衣金缕尽”用其事，意谓明朝的皇族贵胄死后，五彩的遗衣化作了蝴蝶，连金丝缕也销蚀殆尽，哪里还有什么帝王家的气象！昔日的皇宫，玉宇琼楼早已朽蚀一空，剥落的画粉飞飞扬扬，一片萧瑟悲凉！这虫蚀楼空的意象，不正是奸佞卖国的象征？“惟有无情双燕子，舞东风”，结拍两句，看似描绘燕舞东风的春景，实则以燕子的无情隐喻降清旧臣的无义，揭示出他们卖身求荣的丑恶嘴脸。他们恍如翩翩起舞的燕子春风得意，哪里还有什么亡国的悲恸！这两句含意隐曲，但透过言表，并不难感受到词人的义慨和愤懑。

清陈廷焯评此词说：“凄丽近南唐二主，词意亦哀以思矣！”（《白雨斋词话》）“凄丽”，指出这首词凄清婉丽的风格与南唐二主李璟、李煜相近；“哀以思”，则揭橥这首词的内蕴以哀恸悲思故国为指归。黍离麦秀之悲，家国身世之恨，久久翻腾在胸中，发而为词，便成哀惋清丽的绝唱。如果说，南唐后主李煜的“哀以思”，主要是哀悼失去的天堂，追思旧日的荣华富贵，那么，陈子龙的“哀以思”则更多地是哀痛故国的覆亡，沉思亡明的教训。一是亡国亡家的君主，一是图谋恢复的志士，显然，后者的作品更富思想的深度。清沈德潜谓：“大樽（陈子龙号）文高两汉，诗轶三唐，苍劲之色与节义相符者，乃《湘真》一集，风流婉丽如此！”（《古今词话·词评》）凄丽的外壳包蕴着哀以思的崇高节义，如此解读这首《山花子》词，方不辜负词人的苦心孤诣。

（吉明周）





