菩 萨 蛮


北固题壁

青天欲放江流去，青山欲截江流住。侬也替江愁，山山不断头。 片帆如鸟落，江住侬船泊。毕竟笑山孤，能留侬住无？





【赏析】

此词题为“北固题壁”，词中又有“侬船泊”之语，当是词人江行时泊舟北固之题壁之作，其中，“天”、“江”、“山”，皆是作者所见；“愁”、“笑”，皆是作者所感，全词写的是他的亲身体验，有着纪行的性质。当然，当作泛泛的题咏之作读，也未尝不可。

青天意欲放江流东去，青山却想将它截住，词作一开篇就摆出了天、山、江流三者之间在“流”与“留”上的矛盾，如山石般突兀，让人回避不得。面对这样的冲突，词人只能说一句“侬也替江愁”，表示他的忧虑而已。他的“愁”缘何而来？因为“山山不断头”———行程中所见到的山实在太多，一座连着一座，层出不穷，似乎断不了。江水能否冲过这重重围截，尚是个未知数，这怎么不令人担心？“愁”调起了人的情绪，让人关注着矛盾的发展，提着那颗“愁”心追循到词的下片，追逐着他的行程：不知不觉中北固山到了，白帆像只海鸟，在青天绿水间划落；在一个江流比较平缓的地方，词人便泊舟上岸。这段叙述，没有交代“事件”如何结局，使人悬着的“愁”心无处停落，而表面看起来，江水是被山留“住”了，不流了，山的围截成功了，但实际上，当人站在北固山上时，即可发现，江水仍然澎湃前进。“留”下的只是人，而不是江水。江水的平缓，并不代表不流；短暂的“住”之后，它仍是向前奔腾。山与江的冲突，其结局是不言自明的。所以，在词的最后，词人禁不住对山发出嘲笑，嘲笑它的自不量力，居然企图阻挡江水的前进。“毕竟笑山孤”，即“笑山毕竟孤”的倒装。“能留侬住无”中的“侬”，则谓江流，与前面两个“侬”的表示作者自称不同。“笑”而用问的口吻，那是含着莫大的揶揄之意的。

词的内涵似又不仅于此。想开去，在人类历史上，不论是作者以前、作者当代，还是作者之后，像这样妄想阻挡合理、正义的事物的发展，逆潮流而行者，大有人在，又何止于山！故所可议、所可嘲者，也绝非一个“山”。从这层意义上看，这首词堪称为哲理词。

它的好处是，虽含带哲理，而不枯燥、乏味。青天、青山、江流，都被赋予了一定的拟人色彩，形象宛然，两个“欲”字，分别写活了天和山，一个“笑”字又勾画出了江流的胜利者的姿态。轻捷、流利，如海鸟般美丽的帆，同样为词作增添了形象性。所有这些，又因它的实际行程性而获得充分的真实，使词作的哲理有了形象的基础，而免于空疏、呆滞。另外，全词只有天、江、山、帆数物，流、留二事，而使用了两个“青”，两个“欲”，两个“江流”、两个“江”，四个“山”，三个“住”，三个“侬”，这些字不避重复，从而使词笔在相同的物、事及字眼上腾踔跳跃，轻盈、灵活、圆转、流动，别具声调谐婉之美。

（彭国忠）





