渔 家 傲 （其一）


搔首问天摩巨阙，平生有恨何时雪？天柱孤危疑欲折 [1] ！空有舌，悲来独洒忧时血。 画角一声天地裂，熊狐蠢动惊魂掣。绝影骄骢看并逐 [2] ，真捷足，将军应取燕然勒 [3] 。





【赏析】

卢安节《明大司马卢公年谱》载：“崇祯十年丁丑（1637），三十八岁，……九月，秋防靖，督兵还镇，道中次先贤范希文《渔家傲》词二首。”卢象升是明末朝廷所倚重的军事将领之一，进兵部侍郎，赐尚方剑。崇祯九年清兵入侵，他总督宣大山西。这首词作于清兵退后他督师还镇途中。此词慷慨悲壮，抒发满腔的忧国之情与报国之志，诚是饱蘸血泪、壮怀激烈的英雄之歌。

上片写忧国之情。词人生活在明朝末年，内部政治腐败，饥荒连年，民不堪命，义军蜂起；外部则清人崛起，觊觎中土，大军压境，国势日蹙，明王朝已处在覆亡的前夕。作为忠于明王朝的一员大臣，卢象升目睹危局，心中充满悲愤怨恨。首先他怨老天之不公，为何不佑护明朝而让它有倾覆之危，其实他是借“怨天”的形式表达对国事的忧念。人在遭遇怨愤不平时往往会追问到“天”这一最高的主宰，屈原有《天问》之作，有“吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予”（《离骚》）之叹，词人在此也像屈原那样叩天门而问天，追问其中的缘由。“天柱”一句极写明王朝之摇摇欲坠，忧国之心溢于言表。“空有舌”两句则自叹势孤力单，无回天之功。如果说上三句是“怨天”，那么此二句则透出“尤人”之意，感叹其抗敌之略不为朝廷所理解采纳，反受大臣的掣肘。史载宰臣杨嗣昌与中官高起潜主和议，与象升持论不合，时时掣肘，象升名虽督天下兵，实不及二万，其悲愤至于独洒忧时血泪也就不难理解了。词人在此发出“空有舌”之叹也颇耐人寻味。在古人看来，舌头是他建言献谋以干人主的凭藉。张仪受辱后，谓其妻曰：“视吾舌尚在否？”其妻笑曰：“舌在也。”仪曰：“足矣。”（《史记·张仪列传》）张良也说过：“今以三寸舌为帝者师，封万户，为列侯，此布衣之极，于良足矣。”（《史记·留侯世家》）而今象升自叹空有此舌，隐然有回天乏力，愧对古人之意。

下片翻进一层，明报国之志。过片承上申足国势艰危、社稷倾覆之意。句中所描述的是明末烽烟四起、山河破碎的景况，从此词的写作背景来考察，主要当是指清军之入寇中原。自清以武力犯边以来，国家的河山就陷入了分裂，清兵之横行令天下为之震惊。那么面对国事日非的处境，是不是只能坐以待毙或但求全身自保呢？词人的可贵处就在于知其不可为而为之。尽管他势单力薄，孤立无援，他还是要在困境中杀出一条血路，力撑危局。“绝影”句以下展现了一幅骏马奔驰，冲锋陷阵，克敌制胜，勒铭记功的英雄凯旋图景。尽管这只是想象中的一种景象，但词人表现出的那种矢志报国、一往无前的英雄气概确是感人至深的。结句切和范仲淹词的题旨。范仲淹在守边时所作的《渔家傲》词云：“燕然未勒归无计。”卢象升翻而为“将军应取燕然勒”，志在必胜，词情昂扬，尤过范词。后来局势的发展虽未如词人所希望的那样，但他以自己的生命实践了报国之志，与洪承畴辈的腼颜事敌适成对照。

作为一首爱国主义的英雄壮歌，这首词由上片之抒忧国情怀翻进为下片之明报国雄心，前面的抑塞磊落为结拍之豪情勃发作了很好的铺垫。它远绍南宋初年爱国词人的豪放词风，在立意构思与意象上明显受张元幹《贺新郎·送胡邦衡待制赴新州》一词的影响。张词上片云：“梦绕神州路。怅秋风、连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱？九地黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情、老易悲难诉。”卢词中的问天、悲情，以及天柱、画角、熊狐诸意象，不难看出其与张元幹词的一脉相承。

（黄宝华）

注　释

[1].天柱：支撑天的柱子。《神异经》：“昆仑之山有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也。”《淮南子·天文》：“昔者共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。”

[2].绝影：良马名。《三国志·魏书·武帝纪》注引晋王沈《魏书》：“公所乘马名绝影。”陈琳《武军赋》：“马则飞云绝景（影）。”

[3].燕然勒：《后汉书·窦宪传》载窦宪破北单于，“登燕然山，去塞三千余里，刻石勒功”而还。勒，镌刻。燕然山即今蒙古国境内的杭爱山。





