水 龙 吟


鸡鸣风雨潇潇，侧身天地无刘表。啼鹃迸泪，落花飘恨，断魂飞绕。月暗云霄，星沉烟水，角声清袅。问登楼王粲，镜中白发，今宵又，添多少？ 极目乡关何处？渺青山、髻螺低小。

几回好梦，随风归去，被渠遮了。宝瑟弦僵，玉笙指冷，冥鸿天杪。但侵阶莎草，满庭绿树，不知昏晓。





【赏析】

刘基在元代历任江西高安县丞、江浙儒学提举等职，因遭排挤，辞官归隐。元惠宗至正二十年（1360），刘基应朱元璋之请入金陵（今江苏南京），辅助其成就帝业，成为明代的开国功臣。此篇《水龙吟》作于元末天下大乱、作者尚未遇合朱元璋时。上片诉说未遇明主、难展长才的苦闷；下片通过写故园之思，进一步表现对前途的迷惘和对归宿的寻求。

上片开头两句总说，首句写环境、氛围，次句说个人处境。作者以天尚昏暗时鸡鸣四起、风雨交加的景象象征元末大动乱的政治形势，以世上无刘表式的礼贤下士的一方霸主慨叹自己怀才不遇、无处栖身的痛苦处境。“鸡鸣”句语本《诗经·郑风·风雨》：“风雨潇潇，鸡鸣胶胶。”旧说这是乱世思君子的诗。刘表，东汉末年人，于献帝时为荆州刺史，当时中原战乱，士民多往归附。词中以刘表指代礼贤下士的明主。“鸡鸣”句所写的虽是自然现象，却是动乱现实的象征。元末，张士诚、陈友谅、方国珍、朱元璋等群雄并起，元王朝已处于风雨飘摇之中。刘基希望有所作为，却未遇明主，因而深感苦恼，不禁曼声唱叹，感慨系之。

“啼鹃”三句写暮春景象及自己的感受。其时杜鹃鸣叫，落花飘零。词人闻啼鹃而迸泪，见落花而生恨。相传杜鹃是古代蜀王杜宇失国后所化，常悲鸣出血，鸣声如“不如归去”，故前人有句曰“杜宇声声不忍闻”（李重元《忆王孙·春词》）。闻“啼鹃”而至于“迸泪”，见“落花”而至于“飘恨”，这与杜甫当年身陷安史乱军占领的长安城中唱出的“感时花溅泪，恨别鸟惊心”（《春望》）颇为相似，也是时代动乱与身处逆境的客观情况在作者心灵上引起的强烈反应。借“啼鹃”、“落花”诉说自己的主观感受，且以富于力度的动词“迸”与表示缓缓落下的动词“飘”，在生动形象地状物的同时，也极见出词人所受压抑之深与恨情之绵绵不绝。“断魂飞绕”更是一个直接抒情的句子，自诉在“无刘表”可依托的情况下内心苦闷，不断追寻而终归于进退失据的情状。

“月暗”以下七句，词人以作客他乡、登楼销忧的王粲自比。“月暗”、“星沉”写所见，“角声”写所闻。词人在楼头徙倚久之，直至晨光熹微。抬头看天，但见在烟水迷离的天幕上，月色渐暗，星光渐淡，同时听到了报晓的号角声，角音清亮，余音袅袅。“暗”字、“沉”字表动态，都有一个时间过程，暗寓词人长夜无眠这一事实。在一夜将尽时，词人不禁自问：今夜里又添了多少白发？王粲，东汉末年文学家，往依刘表十多年，不受重视。曾登上麦城（故城在今湖北当阳东南）城楼，作《登楼赋》，倾诉怀才不遇、宏图难展的苦闷。需要说明的是，词人在这里只是从怀才不遇的角度以王粲自况，并无贬抑刘表的意思，也就是说，与前面将刘表作为礼贤下士者的代表的说法并不矛盾。

下片紧承“登楼”意，先用八句写远望乡关、欲归不得的苦闷。这又分三层：“极目”二句说，放眼望去，目光被远方呈螺形发髻的青山挡住了———看不到故乡；“几回”三句说，做过几个好梦，梦中随风向故乡飞去，又被远方的青山隔断———梦中也回不了故乡；“宝瑟”三句说，转而想借助音乐寄写乡情，无奈天气太冷，瑟弦僵硬，手指也不听使唤，无法鼓瑟吹笙，只能目送飞鸿直到它在视野中消失，以此聊寄乡思。“被渠遮了”的“渠”是代词，相当于它，指青山。

结尾三句，从所写到的“阶”、“庭”看来，此时词人已从楼上下来，正在庭院中、台阶前踯躅沉思。他见到的是长上了台阶的莎草以及长满庭院的绿树。“莎草”是一种多年生的草本植物，多生于湿地或沼泽中。“侵”字有长在不该长的地方的意思。莎草之得以“侵阶”，当是门庭冷落、人迹罕到所致。末句“不知昏晓”，在词中有写实与象征两重意思。从写实一面说，意谓浓荫遮蔽下的庭院显得很阴暗，以致分不清早晚；从象征一面说，也是时代动乱以及词人内心迷乱、困惑的象征。从结构上看，结尾这三句与篇首的“风雨”句遥相呼应。但“风雨”句是元末大动乱的政治形势的总体象征，是一种相对客观的评价，而篇末三句，尤其是末句，转而侧重于词人主观一面的感受，表现了词人在动乱的现实中经历了千回百折的寻寻觅觅之后，对于社会的出路与个人的前途仍然深感迷惘的情状。这种情况，一直要到朱元璋请他出山才告结束。

刘基的这首《水龙吟》堪称词中的《登楼赋》。处于画面主题位置上的抒情主人公“登楼王粲”，是作者本人；词中所写的，主要是在楼头的所见所闻所感，但也写到下楼以后的感受；全篇具有鲜明、强烈的主观感情色彩。这些，无不令人联想起王粲的《登楼赋》。在全篇具有鲜明、强烈的主观抒情色彩这一点上，此词与《登楼赋》也很相近，而词较赋似更为突出。如上片以“无刘表”的感慨为中心，诉说自己忧愁、感伤的情状———“迸泪”、“飘恨”、“断魂”；记述自己长夜无眠的见闻———见“月暗”、“星沉”，闻“角声”；并以又添多少白发的自问极言忧伤令人老，以见“无刘表”的忧伤之深。下片转写乡情，所写眺望故乡、梦回故乡、借音乐怀念故乡，以及在无奈时的目送归鸿，也都无不以作者的感情为轴心展开。唯有全篇的结尾处，《登楼赋》为“夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧”，此词则为“但侵阶莎草，满庭绿树，不知昏晓”，词之于赋，相对较为含蓄些。

（陈志明）





