沁 园 春


观 潮

八月奔涛，千尺崔嵬，砉然欲惊。似灵妃顾笑，神鱼进舞；冯夷击鼓，白马来迎。伍相鸱夷，钱王羽箭，怒气强于十万兵。峥嵘甚，讶雪山中断，银汉西倾。 孤舟铁笛风清，待万里、乘槎问客星。叹鲸鲵未剪，戈船满岸；蟾蜍正吐，歌管倾城。狎浪儿童，横江士女，笑指渔翁一叶轻。谁知道？是观潮枚叟，论水庄生。





【赏析】

历来观潮之作，大都写得气势磅礴、慷慨淋漓。这是因为大自然的神奇伟力能使人浮想联翩、心潮激荡；更何况诗人骚客自己别具怀抱，最易引发胸中的无限感慨。吴伟业这首词，即集中体现了这种典型特色。

上片入手三句，直接点题，用概括精炼的语言总写钱塘八月大潮的来势汹涌、撼人心魄。我们不难从一个“奔”字中去想象它由远而近的急速，从“千尺崔嵬”的形容中体会它崇山峻岭般的壮观，从“砉（ｈｕā）然欲惊”的感受中领悟它涤

浙江秋涛图———明万历刊本《海内奇观》





【赏析】

荡万物的威力。有了这样气吞山河的开头，作者接下去便运用一连串生动形象的比喻，来进一步描绘江潮的千变万化给人带来的种种丰富的联想，其间充满了神话和传说的奇谲色彩：美丽的洛神宓妃凌波微步，望着我嫣然而笑；神鱼腾空而起，翩然飞舞；河神冯夷敲着灵鼓，响声阵阵；素车白马成群结队，络绎而来。这些喻写分别糅入了曹植《洛神赋》和枚乘《七发》等有关内容，画面瑰丽恢弘，气势飞动。以下三句，又叠用两个与江潮有关的典故，突出渲染它的声威阵势。春秋时吴国丞相伍子胥辅助吴王夫差打败了越国，越王勾践请和，子胥极力劝谏，触怒夫差，被迫自杀，其尸盛入鸱夷（皮囊）丢入江中。相传他怒气难平，死后化为狂涛巨澜，日夜奔腾咆哮不已。五代十国时吴越王钱镠曾筑海堤以遏大潮，令人造三千羽箭、携五百强弩，射压潮头。作者把两者合在一起，目的在强调钱塘潮的浩荡声威，胜过当年的十万大军；同时也赋予江潮以千古不灭的灵魂、万世流传的神韵。在对潮水作了以上这些想象性的描绘后，词笔又收回，再次形容它的总体状貌。“峥嵘甚”上应“千尺崔嵬”；而“雪山中断”、“银汉西倾”，更显出景象的阔大，色彩的雄浑。上片全是写景，声色兼备，极富动感。

有了上文的铺垫，下片便折入对怀抱的抒写。观潮归来，词人驾一叶小舟，在风清月明之夜，吹起了铁制的笛子，把清越的音响播向水天之间。他兴犹未尽，甚至想象自己有一天能像古人那样乘着小木筏，上溯天河。据张华《博物志》载，有人常见每年八月海上有槎来，就登槎上达天河，遇见牛郎、织女，返回后问术士严君平，才知那天正有客星犯牵牛宿。词人在此用这个典故，除了与上片歇拍“银汉”呼应并引发遄飞的逸兴外，还巧妙地隐含着孔子所谓“道不行，乘桴浮于海”（《论语·公冶长》）的深刻含义。以下“叹”字再作转折，由想象回到现实。眼前一面是海波未靖（喻指战乱未平），战船排满了江岸；另一面却是圆月初上，整个杭州城到处歌舞升平。对此鲜明对比，词人尽管只作客观描写，但从领字的提携来看，这里显然蕴含着他对时局的忧患意识。按常理，作者本该顺势直抒胸臆；但他偏不落套，仍用侧笔，从弄潮儿童和观潮士女的眼中，写出自己的与众不同。“笑指”两字既富生活气息，又饱含深意。这又是一个对比，见出一般观众和别有怀抱者的显著不同。别人只是看热闹而已，他们又怎么知道身处明清易代之际、被迫出仕后即以病辞归者的复杂心态呢！此词约作于顺治十四年（1657）仲秋，正是词人因丁嗣母忧南还的第二年。所以词末两句以“观潮枚叟”（枚叟即枚乘，其《七发》中有观潮一段）和“论水庄生”（庄生即庄子，《庄子》一书中有《秋水》篇）自况，其实准确而含蓄地表露了他对明亡的同情和追思，同时也透示出随境而处的人生哲理。而这些深意，自然不是芸芸众生所能体会和理解的。明乎此，在“笑指”和“谁知道”的表面叙述中，显然深藏着“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”（屈原《渔父》）的内涵。而这一玄机，也已由前句中的“渔翁”两字先行透露。

通过以上分析，我们不难看出，这首词题为“观潮”，内容却不仅仅局限于对钱塘江大潮的描写；它所传达的，实际上是明末清初存在于文人心中一段难以解开的情结。关于这一点，从南宋和清初诗家词人多有同类之作的事实中，可以得到印证。如稍后的诗人施闰章就作有一首《钱塘观潮》诗：“海色雨中开，涛飞江上台。声驱千骑疾，气卷万山来。绝岸愁倾覆，轻舟故溯回。鸱夷有遗恨，终古使人哀。”即是一例。

（曹明纲）





