烛影摇红


春日雨中

日日春阴，瑞香亭下寒成阵。凤靴频误踏青时，寂寞墙阴径。

翠被堆床未整，睡初酣、风篁唤醒。几多心绪，鹊语难凭，灯花无准。 得酒浇愁，旧愁不去添新病。吴绫题满断肠词，歌罢何人听？宝篆香消昼永，枭余烟、萧萧鬓影。出门长啸，白鹭双飞，清江千顷。





【赏析】

江南历代多隐士，而吴地尤多，如著名的“三高”范蠡、张翰、陆龟蒙，人们曾立“三高祠”以祀之。元代苏州袁易，也是个著名的遗民隐士。他一生不求仕进，居于吴淞、太湖之间，筑室名静春，藏书万卷，以读书自娱。堂外左江右湖，每日与鸥鹭相伴，学渔父扣舷高歌，人望而知其为世外高人。后更棹舟载笔，游于江湖。

词开篇便写江南春来天气，轻寒恻恻，更兼“无边丝雨细如愁”（秦观《浣溪沙》），一个“阴”字，一个“寒”字，便定下了全词的基调。有着精美轻软的凤靴却屡屡误了踏青春游之期，寂寞的墙阴小径，无人徜徉。况周颐《蕙风词话》：“袁静春《烛影摇红》云：‘凤钗频误踏青期，寂寞墙阴冷。’下句略不刷色，却境静而有韵。”的确如此。翠色罗被堆积在床上未整理，夜来无眠，早晨正自睡得香甜，风敲竹子，似有人推着门户，疑是故人来访，唤醒了梦中人。主人公心绪依然纷乱，忽悲忽喜，觉得昨夜喜鹊的叫声、灯花的明灭似乎在对自己报喜，是吉兆，但想想又觉得不是很笃定。

有酒且饮欲浇重愁，却不料原有的愁闷未去，新的心事又袭上心来。这愁，非干病酒，也不是悲春。搦管在吴地出产的珍贵的白绫上写满忧伤的词篇，题罢低声吟唱，身边无人，又有谁来聆听？苦闷无聊难耐中，燃起盘香，那香是形如篆书的，弯弯曲曲，看缭绕的香烟袅袅升起，燃香数刻，来消磨光阴。秦观《减字木兰花》有云“欲见回肠，断尽金炉小篆香”，而词中人柔肠百转，思绪万千，也正如香烟袅袅不尽。香不觉已经点完了，却觉得春日迟迟，渐渐长了的白昼似乎漫无止境。慢慢地香烟也已经消散尽了，黯然神伤中，惊觉自己已年华老去，不觉感慨万千。捺下憾恨愁肠百结千回，强打精神走出门去，一声长啸，只见眼前一亮，豁然开朗，白鹭蓝天青山绿水，色彩鲜明亮丽。结拍荡开一笔，摆脱绸缪宛转之度，语势振起，所谓“断句旁入他意，最为警策”（宋陈长方《步里客谈》评杜诗语）是也，其效果堪与黄庭坚《王允道送水仙花五十枝欣然会心为之作咏》诗末以“坐对真成被花恼，出门一笑大江横”作结相媲美。

张炎词宗师姜夔，崇尚清空骚雅，袁易以其隐逸生活中对春情的感触入词，确实颇得“清空”之三昧，登堂而近于入室了。

（吴 晶）





