扫 花 游


春晚次南金韵

柳花巷陌，悄不见铜驼，采香芳侣。画楼在否？几东风怨笛，凭阑日暮。一片闲情，尚绕斜阳锦树。黯无语。记花外马嘶，曾送人去。 风景长暗度。奈好梦微茫，艳怀清苦。后期已误。剪烛花未卜，故人来处。水驿相逢，待说当年《恨赋》。

寄愁与，凤城东、旧时行旅。





【赏析】

词题中之“南金”，即钱应庚，与其兄钱霖都是与作者同乡的知名文人，三人间诗词唱和最多。此首原唱已不可见，不过从和作来看，采取的是代女子立言的比兴手法，显然只是步用原韵以寄托怀抱而已。

“春晚”自然指春季的某个黄昏，但诗词中用上这样的题目，往往连带“春”也染上了一种“晚春”的色彩，表现的也多是春事晼晚、芳草迟暮的内容和情调，这正是中国文字富于暗示性和延展性的特色。本作也不例外。词中的女子来到曾经度过青春时代的京城（词中所谓“凤城”），巷陌依旧，但昔日生活中的侣伴早已各奔东西。“铜驼”用晋谚“铜驼陌上集少年”（见陆机《洛阳风土记》）典故，“采香芳侣”，既点出所代言的女子身份，又以采拾香草代表了女子踏青赏春、无忧无虑的少年生活。女子找到了熟悉的画楼，登楼倚栏，迎接她的是夕阳东风中传来的几处凄凉笛声。她进一步回想起了早年的一段失败了的恋情（“闲情”用陶潜《闲情赋》意，指男女风情），也记起了在此处与情人诀别送行的一幕。词作的上片尽管在春天的背景下展开，却是凄清冷寂，充满了失落与感伤。

下片纯写女子的感想。一年年时光不知不觉度过，尽管女子护持着昔日的情愫，但无情的现实却冷酷地葬送了希望，连“好梦”也那么吝啬。一个“长”字，一个“奈”字，诉出了她长日蒙受的心理煎熬。说好的约会没有兑现，也无从得知对方的行踪音讯，“剪烛花未卜，故人来处”，古人相传烛心余烬爆作花形，即意味着有行人归至之类的喜信，如杜甫即有“灯花何太喜”（《独酌成诗》）的诗句。而这里的“烛花”，不过是“好梦微茫”的又一印证。不仅如此，连女子本人也踏上了漂泊的人生旅程，所以下文会有“水驿相逢，待说当年《恨赋》”的联想。《恨赋》为江淹的名作，所谓“古人不称其情，皆饮恨而死”（《文选·恨赋》李善注），这里指的是蚀骨断肠的离情别恨。然而“待说”两字，却又表明这种相逢仍只是难以实现的梦想。于是女子只能自我抒发出内心的哀愁，凭空想象它们会为劳燕分飞的昔日旧侣们所收悉。苍凉的结尾，进一步显示了女子在春晚中的幽怨与无奈。用闺情闺怨的比兴来借题发挥，是古代文人的常用手法。本词的不同之处，在于将女子“艳怀”中恋情的那部分内容淡化，让她抚今追昔的怀念对象扩大到“采香芳侣”的一切“故人”。这样处理，就更容易接近作者春晚唱和酬赠、思念友人的题旨。全词风调邈绵，清婉可诵。陶宗仪《南村辍耕录》谓作者词作“隽永清丽，颇有可观”，此作堪称一例。

（史良昭）





