卜 算 子


江桥暮雨

淅沥带秋烟，两岸蒹葭响。何处渔舟暝未还？隔浦闻清唱。

撩乱下枯槎，一夜苕溪涨。天目应添翠几重，明月看晴嶂。





【赏析】

这首词一开始就以“江桥暮雨”点出地点、时节和天气。王洪喜写秋景，这秋雨凄凉，正是其心境表露。

王洪字希范，钱塘人，是闽中十才子之一。十八岁时及进士第，被荐入翰林，历官修撰、侍讲，为《永乐大典》副总裁，可谓仕途顺遂。但后来明成祖颁佛曲于塞外，命其为文，他逡巡不应诏，为同列所排，不复进用。这很像韩愈因谏进佛骨而被贬谪的情况，忠而见黜，心下自然愤懑悲凉，不能平衡。所以赋闲在江南家中的王洪在一个秋雨的黄昏，看着暮雨潇潇，不由心生感触，写下这首词。

越地是天下山清水秀之所在，而苕溪（今浙江湖州）一带风光尤其清奇幽美。那里本是隔断世间尘事而隐居的好地方，但心境不宁，牵挂世事，又如何能平静下来。密密重重的心事就像秋雨细如烟尘，无处不在。雨丝给江面蒙上一层烟雾，在江的两岸更有无数芦苇，芦苇在风雨中发出响声，声音凄清。

是在哪里的一艘渔舟在沉沉暮色中还没有归来？隔着津浦也可听到渔舟唱晚的清亮的声音。秋水潦涨，江水流得很急，冲下很多东西，小筏竞发，犹如浮萍、桃梗，不知去向哪里？江南水乡，惯见的交通工具是一叶扁舟，《庄子·列御寇》里说：“巧者劳而知者忧，无能者无所求。饱食而遨游，泛若不系之舟。”古来人们就把泛舟江湖视为隐逸者的形象。人似不系之舟，而扁舟不系与心同，抱定无所作为之心，恰同水急而舟自横，是“纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边”的自得。而扁舟虽有不系之心，无奈世事难料，也许一阵狂风骤雨过后，小舟就不知去向了，天地之大，人是渺小的，如何能把握自己的命运？世道恶劣，如秋雨凄切的黄昏，令人感觉凄凉。

正在彷徨之际，但见渔歌渐渐近了，欢快的渔歌引着一叶小舟从风雨中行来，渔舟终于回到了码头中。船上雨中看不清，是一个白发渔翁吧，他从不畏惧凄风苦雨，青山绿水是他的家乡。

想来这一场淅淅沥沥不止的秋雨过后，一夜之间苕溪是会涨得满满的，溪水添了明秀之色，天目山的峰峦也应该平添几许重重的苍翠色，而雨过天晴后，一片洁净的晴空上明月清清亮亮，照着苕溪，也照着天目山，照着家乡的山水，照着水中的一叶扁舟。

这首词写秋雨秋景，是暗寓不遇的失意和失望，秋潮起伏寓意心境不平静，到最后的“明月看晴嶂”，重新恢复到平静。这是一个谪臣调解不平的心态的努力，也是不遇者在天地间寻求情感上和理智上的慰藉的表现。王洪是用他朴雅的文字写出来的，平平淡淡，好像没有说什么，但细味之下却似乎有很多。

（吴 晶）





