百 字 令


蔡文姬擘阮图

画中人面，坐胡床摘阮，双雏侍侧。貂帽蛮靴垂辫发，绝代春风颜色。旃帐魂孤，兜离语异，猎骑如云黑。阏氏年少，此时应也头白。 当日一样还朝，羌儿泪洒，不若苏通国。留取余生埋卫冢，蓬首翻求国贼。虎士如林，龙骧满厩，都尉何恩德。那堪再误，胡笳不用多拍。





【赏析】

蔡文姬，东汉末陈留蔡邕之女，名琰，博学有才辩，又妙于音律。据刘昭《幼童传》记载：“邕夜鼓琴，弦绝。琰曰第二弦。邕曰偶得之耳，故断一弦问之，琰曰第四弦，并不差谬。”嫁河东卫仲道，夫亡无子。东汉末战乱中她被南匈奴掳去，居十二年，生两子。曹操统一北方后，因与蔡邕有深交，故遣使者以金璧赎还。归后重嫁于董祀。后董祀“犯法当死”，她恳求曹操，曹操受到了感动，就免去了董祀的死罪。阮，乐器名，古琵琶的一种，四弦有柱，相传西晋阮咸善弹此乐器，因而得名。用拨子或假指甲弹奏，这里用“擘”表示。

上片首韵从画中文姬的面貌直接切入。“胡床”是一种可折叠的轻便坐具，“双雏”谓她在胡地生的两个孩子。第二韵说明画面虽是“貂帽蛮靴”等异土服饰，但没有失去绝代佳人的颜色。第三韵通过写环境，转写画中人的心绪。“旃帐”为北方游牧民族所用的毡制帐篷。旃（ｚｈāｎ），同“毡”。“兜离”，异族语言难辨貌，《后汉书·董祀妻传》记文姬诗中有“言兜离兮状窈停”句。“云黑”，形容猎骑奔驰众多。歇拍的“阏（ｙāｎ）氏（ｚｈī）”，匈奴单于之妻，有时也称诸王之妻。文姬被南匈奴掳去后，归于左贤王，故本句的阏氏就是指她。“头白”，写过度的愁思，李白《秋浦歌》有“白发三千丈，缘愁似个长”句。

下片笔力一转，着重写文姬母子生离之痛，以及她为从死亡线上夺回丈夫的生命所作的挣扎和显示出来的才智。换头联系西汉苏武故事，着力写生离，与上片的“双雏侍侧”相呼应。《董祀妻传》所记文姬诗云：“天属缀人心，念别无会期。存亡永乖隔，不忍与之辞。儿前抱我颈，问我欲何之。人言母当去，岂复有还时。阿母常仁恻，今何更不慈。我尚未成人，奈何不顾思。见此崩五内，恍惚生狂痴。号泣手抚摹，当发复回疑。”现在读来犹令人泪下。“苏通国”，苏武子，苏武回国后，通国得随归。文姬的遭遇，确是比苏武更为凄苦。“埋卫冢”，落叶归根意。写文姬回来路上，还想以后与亡故的丈夫卫仲道合冢。但在她回来时，故园已是一片荒凉，即文姬诗中所说的“既至家人尽”，于是只得“托命于新人”，重嫁董祀。而她再次遭遇的不幸是董祀又“犯法当死”，为了争取丈夫免于一死，她又只得“蓬首徒行”去向曹操乞求。“国贼”，指曹操，《三国志·蜀书》裴松之注引《赵云别传》：“（刘备）欲讨吴，云谏曰：‘国贼是曹操，非孙权也。’”“虎士”句出自《后汉书》。据载，文姬求见曹操时，“音辞清辩，旨甚酸哀，众皆为改容”，当曹操表示“诚实相矜，然文状已去，奈何”时，文姬说：“明公厩马万匹，虎士成林，何惜疾足一骑，而不济垂死之命乎。”“都尉”指董祀，他在获罪前任屯田都尉。是文姬的才辩，才使董祀免去死罪，所以说“何恩德”。结拍谓文姬已经遭受过前夫之丧、兵凶被掳、爱子生离等诸多苦难，是经受不住再次打击了。“胡笳”，吹奏乐器名，有簧片，汉时流行于塞北和西域一带，故称胡笳。文姬诗有“北风厉兮肃泠泠，胡笳动兮边马鸣”句。相传她在匈奴时，有《胡笳十八拍》之作。唐李颀《听董大弹胡笳弄》诗，有“蔡女昔造胡笳声，一弹一十有八拍。胡人落泪沾边草，汉使断肠对归客”句。此乐曲幽咽凄凉，自是传世佳作。然而对于文姬来说，那悲惨的故事确是不堪延续重复了。

此词以直陈方式铺叙议论，笔酣墨饱，意气风发，在对历史人物的不幸遭遇抒发感慨的同时，也寄寓了词人自己的愤世之情。像这样有血有肉的咏史题图作品，决不是当时那班无病呻吟的文人所能措笔的，其为今人所重视，实属当然。

（吴定中）





