沁 园 春


金陵凤凰台眺望

独上遗台，目断清秋，凤兮不还。怅吴宫幽径，埋深花草；晋时高冢，销尽衣冠。横吹声沉，骑鲸人去，月满空江雁影寒。登临处，且摩挲石刻，徙倚阑干。 青天半落三山，更白鹭洲横二水间。问谁能心比，秋来水净？渐教身似，岭上云闲。扰扰人生，纷纷世事，就里何常不强颜。重回首，怕浮云蔽日，不见长安。





【赏析】

这首《沁园春》词作于词人五十五岁移居金陵后，是一首登临吊古之作。读这首词，有两点应予关注。其一，关于作者的生平思想。白朴生于金末，其父白华仕金至枢密判官，其族世为郡中望族。白朴七岁时，蒙古军包围汴京，其父随金哀宗仓皇出逃，京城遂被洗劫一空，其母亦死。后由世伯元好问挈带出京，流寓聊城。九岁时，金国灭亡。白朴自少生于亡国之邦，饱尝了战乱兵燹的苦难，终其一生，这种深重的切肤之痛在其心灵深处留下了不可磨灭的烙印，正如王博文序中所云：“自幼经丧乱，苍皇失母，便有山川满目之叹。逮亡国，恒郁郁不乐，以故放浪形骸，期于适意……视荣利蔑如也。”其二，关于隐括前人诗意为词的写法。此词后有作者注文云：“保宁佛殿即凤凰台，太白留题在焉。宋高宗南渡，尝驻跸寺中，有石刻御书王荆公赠僧诗云：‘纷纷扰扰十年间，世事何常不强颜。亦欲心如秋水静，应须身似岭云闲。’意者，当时南北扰扰，国家荡析，磨盾鞍马间，有经营之志，百未一遂，此诗若有深契于心者，故书以自况。予暇日来游，因演太白、荆公诗意，亦犹稼轩《水龙吟》用李延年、淳于髡语也。”以前人诗文隐括为词的写法，北宋词人早已有之。如苏轼《水调歌头》词序云：“建安章质夫家善琵琶者，乞为歌词，余久不作，特取退之词稍加隐括，使就声律，以遗之。”即将韩愈《听颖师弹琴》一诗改写成词。这种依照他人诗文原有的内容、词句剪裁、改写而成的隐括词，可以巧妙地借他人之语道出己心，以他人诗文已有的影响来加强己作的张力，收相得益彰之效。

白朴此词上片写“金陵凤凰台”及凭吊之感。开篇三句，点明登临的时令和情景。以“独”字起句，挑明词人此番登台时孑然一身的孤单；一个“秋”字，既点明了时令，又昭示了古来士人“悲秋”的传统，与“独”字呼应，奠定了全词伤感的基调。“凤兮不还”，即用李白《登金陵凤凰台》“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流”诗意，借李白当年登斯台感叹六朝繁华的消失而忧国伤时、抑郁悲怆，抒发自己此时此地所触发的感伤。“怅”字以下四句，用李诗次联“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘”句意，进一步展开与深化“凤兮不还”的意蕴，浓化怅恨伤感之情。联系白朴的生平遭际与思想态度，很明显，此处正是借凭吊六朝陈迹来抒写自己对故国沦亡的悲悼与怅恨。“横吹”句，用晋人向秀重经山阳旧居闻邻人笛声而痛怀亡友嵇康，作《思旧赋》的典故，暗喻自己怀念故友的情愫，亦呼应了开篇的“独”字。“骑鲸”句，用李白曾自称“海上骑鲸客”的典故。白朴的世伯元好问也有“唤取骑鲸客，挝鼓过银山”（《水调歌头·赋三门津》）之句，亦以“骑鲸客”称李白。此句意谓当年挥笔写出《登金陵凤凰台》这般佳作的大诗人李白亦人去台空，一种怅然伤怀之情愈发溢出。紧接着“月满空江雁影寒”，绘景渲情，浑化无迹，弥漫着吊古伤今、孤独无奈的意绪。歇拍三句，写凭吊宋高宗流寓于此御书王安石赠僧诗刻石之情景，词人“摩挲石刻，徙倚阑干”，融叙事、述景、抒情于一炉，极好地显示了自己与王安石诗、宋高宗书会心相契的情思，进一步扩展了前三层隐括李白诗意的内涵，怀古之思，黍离之悲，怅恨之情，尽在不言之中得到了宣示。

词的下片，写“眺望”及自己的心态。前两句，化用李白诗颈联“三山半落青天外，二水中分白鹭洲”成句，同样描绘出远眺江天，三山峰峦并列、若隐若现，二水环抱洲渚、逶迤多姿的景象，同样表现了浩渺苍茫之感和怀古伤己之情。中间两层，极妙地融化王安石赠僧诗诗意，灵活用之：前四句化用王诗后两句“亦欲心如秋水静，应须身似岭云闲”之意，且用“问”字领起，既对原诗作者、书者发问，又对后世之人发问，也是词人内心自问；后三句用王诗前两句“纷纷扰扰十年间，世事何常不强颜”意蕴，表现了与作者、书者会心相契的情思。这两层妥帖地借王诗原句，表达了词人面对世事沧桑、人生变幻的深沉感慨，企求超脱尘世、追求闲云秋水般人生境界而又无法完全超脱的心境。结拍三句，又回到李诗尾联“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”的思绪，诚如王夫之《唐诗评选》对李诗所评：“浮云蔽日，长安不见，借晋明帝语，影出浮云，以悲江左无人，中原沦陷，‘使人愁’三字，总结幽径、古丘之感。”同时，其中也同李诗一样流露出怀才不遇、大志不伸的悲凉感慨和愁闷。词人的此情此意与当年李白登台赋诗的彼情彼意浑融妙合，乃使意蕴更为深厚动人。

（张涤云）





