贺 新 郎


九日同柳汤佐梁平章弟总管携歌酒登古台，乃金之七园也

九日西城路。滟平川、黄云万顷，碧山无数。百尺危楼堪眺望，抖擞征衫尘土。又惹起、悲凉今古。佩玉鸣鸾春梦断，赖高情、且作风烟主。嗟往事，向谁语？ 人生适意真难遇。

对西风、满浮大白，狂歌起舞。便得腰悬黄金印，于世涓埃何补。愈想起、渊明高趣。莫唱当年朝士曲，怕黄花、红叶俱凄楚。愁正在，雁飞处。





【赏析】

九月九日重阳节，登高饮雄黄酒、观赏菊花的传统节日，几个官员与文士带着歌伎美酒来到西城外，准备去金代七园遗存的古台上相聚痛饮一番。

一阵驱驰之后，他们已登上高台。放眼望去，但见茫茫田野上，万顷成熟的谷物如沉沉黄云，在风中起伏荡漾；苍翠的群山绵延天际，峰峦耸峙，不计其数。诸人这一阵凝眺，真是逸兴遄飞，大畅襟怀。徙倚百尺楼头，振衣长啸，抖落一身征尘，不免有“登高壮观天地间”（李白《庐山谣寄卢侍御虚舟》）之感。

但阔大之景总会引出深远之思，今古兴亡盛衰的感慨油然袭上心头，便陡生一份惆怅。元兴金灭，时间不过数十年，繁华的七园已经一片荒凉。“佩玉鸣鸾罢歌舞”，“物换星移几度秋”（王勃《滕王阁诗》），回首往事，就如北宋老妪对苏轼所言：“昔日富贵，一场春梦。”

“我来吊古，上危楼、赢得闲愁万斛”（辛弃疾《念奴娇·登建康赏心亭呈史留守致道》）。所幸时逢重阳，有菊可赏，念陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”（《饮酒》之五）的千古高情，心胸也就变得开朗一些。且暂作林泉岩云之主，去体验一下“一丘一壑也风流”（辛弃疾《鹧鸪天·鹅湖归病起作》）的情致吧。

然而历史的追怀与联想在文人墨客的脑海中萦绕翻腾，自己低徊感叹，所思甚深，可这种抚今追昔的幽情单绪，又能向谁去倾诉呢？富贵荣华终成空，人生所贵在适意。不过红尘滚滚之中，又有多少人真能不入迷途、不受羁勒？“不如意事常千万”（陆游《追忆征西幕中旧事》之二），“但将酩酊酬佳节”（杜牧《九日齐山登高》），还是抛弃失意的烦恼，对着萧瑟金风举杯狂饮，浩歌一番，急舞一回吧！腰悬金印封侯拜相又如何？钟鸣鼎食养尊处优又如何？果真富贵了，难道就能对改变这个恶浊的人间世界有什么点滴的帮助吗？想到这里，不肯降志辱身的人们就更加追慕陶渊明的高尚情怀。

俱往矣！旧时代的宫廷歌曲虽有身边歌伎尚能演唱，但唱出来恐怕也会变成哀怨的调子，在野菊黄花、山枫红叶的掩映之中更显凄楚。正遐想间，天边传来几声雁叫，抬头望去，顿觉那一行雁阵就是印在空中的“愁”字。

词人笔下，写的就是这样一幕。观景生情，怀古念今，自伤自慰，亦狂亦狷，兴亡之感与身世之念已然打成一片。全词既显其侘傺悲凉，又显其愤世嫉俗，抑扬顿挫，块垒尽吐，确为集中佳作。词中多用典故，“黄云”喻成熟谷物，语出王安石《同陈和叔游齐安院》“割尽黄云稻正青”。“佩玉鸣鸾”截取王勃诗，“春梦断”化用苏轼事。“莫唱当年朝士曲”则借刘禹锡《听旧宫人穆氏唱歌》“休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多”之句翻出己意。凡此种种，俱称妥帖。词中上片“高情”下片“高趣”两用“高”字，亦见深意，决非泛泛而及。

（李占鹏）





