西 江 月


残雪已消往事，东风又报春愁。珠帘不卷玉香钩，庭院迟迟清昼。 细雨繁花上院，轻烟碧草汀洲。一声啼鸟水东流，春在小桥杨柳。





【赏析】

这是一首描写春天的词，它表现的是被春天引发的离情别绪。

“残雪已消往事，东风又报春愁”，冬天将尽，令人伤感的往事也似乎随着残雪的消融而消逝，但盼来的春风又带来了春愁。此句意与宋晏幾道《临江仙》“去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞”相类。这里的“已消”与“又报”透露了一种此消彼长的黯淡心态，这两句与后两句描写的消沉慵懒的氛围形成了一种前因后果的联系。“珠帘不卷玉香钩”即“玉香钩不卷珠帘”的倒文，言词人没情没绪，连珠帘也懒得卷起，独自呆在屋里，打发那长长的白天。

如果说上片是写词人黯淡的心情和室内沉闷的气氛的话，那么，下片则是通过描写大自然的春景来表现内心的春愁。

过片之句起承前启后的作用。“细雨繁花”四字非常准确地捉住了春天细雨濛濛、繁花簇簇的特点。细雨中的繁花给人一种美丽而凄迷的感觉，故宋秦观曾有“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”（《浣溪沙》）之句。烂漫的春光侵入了这个封闭的小院，吸引词人走出房门走出院子，走进大自然。而大自然的景物无处不触动着词人内心深处的愁绪：轻纱般的迷雾笼罩着长满青草的水汀沙洲，一只孤独的鸟儿凄凉地啼叫着，从滚滚东流的江上飞过。春天真的到了，小桥边的依依杨柳已叶色青青……下片如此以“细雨”为引线，让人的视线追随着春光，从院子引至大自然，实际上也是将“春愁”引向更大的时空，就像无处不在的春光。结拍“春在小桥杨柳”，这一似乎不经意的点笔，却让人幡然意会：沉埋在词人心里的离愁别恨，随着春天的杨柳泛青亦已牵惹出了……

下片为全词最精妙处，妙在以景为表，以情为里，境美如画，而情细如丝。表面上是处处在写春天之景，而实际上却是笔笔都在抒发内心的感情。在中国古代的诗词中，“草”、“啼鸟”、“柳”等意象往往与离情别恨有关，如《楚辞·招隐士》中“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”；春天与别情有关的啼鸟是杜鹃、鹧鸪，那是因为杜鹃的啼声似“不如归去”，鹧鸪的啼声似“行不得也哥哥”。至于“柳”，更有李白《忆秦娥》词“年年柳色，灞陵伤别”等名句，词人选择这些意象既是眼前实景，又具有特定意蕴，故使人读之，正觉“含不尽之意见于言外”。

（陈 列）





