谒 金 门


七月既望湖上雨后作

凭画槛，雨洗秋浓人淡。隔水残霞明冉冉，小山三四点。

艇子几时同泛？待折荷花临鉴。日日绿盘疏粉艳，西风无处减。





【赏析】

《谒金门》调填词的常法，是于起首的三字句开宗明义，或点现主旨，或交代背景，上片即据以生发；再由下片宕开波澜，给人以步步展开之感。此词也不例外，起句“凭画槛”三字，以水槛的处所应现“湖上”的题面，显示了全篇览景抒怀的走向，从而自然而然地过渡到“雨后”的题意。次句即极为洗练地予以接迎，“秋浓人淡”四字，是全篇的警策。它与作者在《玉漏迟·夜雨感怀》的名句“病与秋争”，可谓状抒秋感的双璧。这四字从外化的意象来说，表现了作者凭栏所见，无非是满目秋色，冷寂的秋意已抹去了湖上人物活动的影子；从内化的情愫来说，反映了词人意绪的悲凉、深沉，心境已经淡化到兀然不复自知的地步；从综合两者的词作风神来说，则目与心接，神（主观）与物（客观）已融合为一，奠定了全作孤寂清婉的基调。所以这里的“秋浓”、“人淡”，已然将“湖上雨后”的气象氛围、意境心情一网打尽，接下来的描写，不过是在总体印象上再作局部的点染和增饰而已。三、四两句，会使人联想起陆游“残霞明水面”（《秋晚》）、刘禹锡“秋景墙头数点山”（《秋日题窦员外崇德里新居》）之类的诗句，但词作并非由此翻出，因为这种种的秋日常景，本身就最易迎合“秋浓人淡”的先入之见。

至此，如若再继续铺排更多的眼前景物，也不能获得意象上新的突破，反而会产生蛇足之嫌。因而词人在秋感已然饱和的前提下，于下片转入了怀人。从词中也可看到，作者于雨后来到湖上“凭画槛”，自非无因，本意是来赶赴或缅怀一场未果的荡舟之约。“艇子几时同泛”一句值得注意。用“艇子”而不取常用的“画船”、“兰舟”之类，显然含有《古乐府》“艇子打双桨，催送莫愁来”的用意（李商隐《莫愁》“若是石城无艇子，莫愁还自有愁时”、周邦彦《西河》“莫愁艇子曾系”都强调过这种联系），也就是说，词人怀望的对象实是一名女子。于是，我们明白了“待折荷花临鉴”的联想与暗挑。词作中的“湖”指杭州西湖，七月十六（既望）至多只能算是初秋，而词人却一味感慨粉荷日残、西风不减，并在绿肥红瘦、秋风渐紧的萧条感中暗寓了年华渐老的忧伤，也就不令人奇怪了。而且，将这一心得去回味上片的“秋浓人淡”，又更可体会到这四字的窈曲与隽永。

词人是浙西词派的主要代表之一。浙西词以“婉约隐秀”著称，本篇可作为一则代表。清陈廷焯《白雨斋词话》说：“余最爱樊榭《谒金门·七月既望湖上雨后作》。……中有怨情，意味便厚。”将“怨情”拆作怨、情二层解，则陈氏此评颇中肯綮。

（史良昭）





