洞 仙 歌


菊

丛金碎玉，看几枝疏瘦，昨夜新霜又重九。正古帘月悄，罗荐南山真意在，孤绝幽芳，千载襟期继陶叟。端不负初心，寂寞东篱，总未向、春风低首。愿岁岁、秋光似花浓，这夕照闲门，有人同守。香寒，是词客、薄醉微吟时候。 南山真意在，孤绝幽芳，千





【赏析】

吕湘是清末民初安徽旌德三个有名的女词人———吕氏三姐妹之一。这首咏菊词，借前人典故，表现菊花不同凡卉的精神风韵，借以寄托词人自己不同凡俗的高洁襟怀。

词的上片，在点明菊花当令的同时，带入词人自己。它如墨卷将开，意在启发下片的重笔抒情。起韵以金玉为比喻，直写重九时菊花绽放的疏姿瘦态。金玉在古代雅士的眼光里，本是与表现萧然物外意趣的诗词不相容的俗物，但这里词人却用得巧妙警醒，寥寥数字，就点染出菊花黄白相间的饱满色彩。一个“看”字，更把自然的菊花景象，化为欣赏者眼中的菊花意象。“几枝疏瘦”一语，汰除了“丛金碎玉”所可能带来的过度热烈的嫌疑，使此花精神，跃然纸上。“昨夜”一句，补充交代菊花开放的时令。其中一个“又”字，于不经意中显示了词人对于季节迁变的感慨之情。接下去的一韵，带入一个幽独而风流的赏菊人即词人自己。这个赏菊人与菊花之间似乎有着前缘般的和谐：她幽居在古老的、远离尘嚣的门帘里，醇酒微醺，新词低吟，相伴着她的，只有那静静的明月了。“罗荐”，缎面的坐垫。此处以“古”来修饰“帘”，以“寒”来限定“香”，都很有些不同寻常的味道，传递着赏花人清雅绝俗的精神追求。

下片则进一步化去形迹，借用文学典故，赞美菊花千古不迁的高洁与幽独，并抒发了词人自己神同芳菊的幽情逸韵。过片直揭陶渊明《饮酒二十首》之五的意境，赞美菊花与陶渊明同清同幽的精神特质。自来以花比喻人的修辞，经常可见，而以人比喻花的逆反式修辞，却比较少见，更何况是以“叟”———一个老头子来比喻菊花呢。这种逆反，起到的效果是很鲜明的。陶渊明曾经在《饮酒》诗里，借“采菊东篱下，悠然见南山”、“此中有真意，欲辨已忘言”的诗句，表达过他所体会到的人生真谛，现在在词人的感受中，这孤独绝俗的芳香幽菊，就好像是陶渊明的一个千载不变的追随者。菊花作为一种自然物，是无所谓“襟期”即情怀的。但在词人这有情能感者的心中，它却有灵性，有性情，它简直就是陶渊明的精神化身。那么，它的“襟期”究竟是什么？下面三句作出了回答，是绝对不肯违背本性，宁愿在寂寞的秋日篱落开放，也不愿向春风低头———不愿苟且作趋炎附势者。在此，词人对于菊花作这样的精神抽象，不仅体现了她对于菊花的无比欣赏，也体现了她对于某种精神境界的极意赞美。后者使这样的菊花意象有了寓言的象征意味。词人为什么对菊花的精神境界设定得那么高？通过这样的菊花意象，词人想要表达些什么？结拍就是对这一潜在疑问的正面回答，她就是那不肯改变素志的“菊化人”：她愿意在今后的岁月里（就像在过去一样），与秋光中绽放的美丽菊花一样，带着一丝丝悲凉感，坚守着自己的寂寞命运和清高本色。词至此处，将咏菊人和菊在精神上泯合无痕了。

全词层层递进，脉络清楚，由菊姿而菊神，由菊神而“我”神，使菊与“我”之间最终达到完美的叠合。在修辞上，不仅运用典故，而且兼有整体性比喻之妙。（邓红梅）





