贺 新 凉


廿八岁初度日感怀，时客青州（其二）

愁似形随影。苦飘零、身如槁木，心如废井。尘海迷漫无处着，常作风前断梗。触往事、几番追省。十载中钩吞不下，趁波涛、忍住喉间鲠。呕不出，渐成瘿。 眼前一片馍粘境。黑甜中、痴人恋梦，达人求醒。阅尽因缘皆幻泡，才觉有身非幸。况哀乐、劳生分领。历乱游蜂钻故纸，溺腥膻、醉饱怜公等。草头露，但俄顷。





【赏析】

蒋士铨词多感慨身世之语，谭莹在《论词绝句》中称其《铜弦词》：“盖代诗名山斗重，嵚崎磊落更淋漓。便将诗笔为词笔，热血填腔一洒之。”他的词笔确是诗笔，其可贵处便是“热血填腔一洒之”。他曾说：“大凡人之性情气节，文字中再掩不住。词曲虽游戏之作，其中慷慨激昂，即是一个血性丈夫。”（江顺诒《词学集成》附录）

本词作于乾隆十七年（1752）词人二十八岁生辰。因屈原《离骚》有“皇览揆余初度兮”句，后世常以“初度”称生日。此时他尚未中举人、成进士，客寓青州（今属山东），感华年空逝志不获骋，遂作两首长调抒怀。本书选的是第二首。首句点出词人的像影子追随形体那样不能分开的满腹愁绪。他苦于漂泊流落，感到世间事物是那么缺乏生机，“槁木”句，是从《庄子·齐物论》“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎”变化而来。“废井”句，则用白居易《赠元稹》诗“无波古井水”，表示胸中已经不起波澜。这里作者采用已经干涸了的废井作比，表达的感情更见深沉。“尘海”即尘世，“迷漫”犹迷茫。处身茫茫尘世，词人感到自己已像那风前折断了的残枝断梗一样，没有了着落的地方。“十载中钩吞不下”四句，词人用明白如话的语言，表露了他的满腔悲怆之情，陈廷焯在《白雨斋词话》中，称此句“激昂呜咽，天地为之变色”。从这一评语，我们已可窥测到“十载中钩”的隐情，咬钩卡喉，难吐成瘤，这是一个被所谓盛世中功名利禄诱饵伤害的知识分子的莫大痛苦。

换头承接上片所写的尘海迷漫之境。“馍粘”，模糊貌，系俗语。宋魏庆之《诗人玉屑》引王君玉语：“诗家不妨间用俗语，尤见功夫。”作者长于戏曲，著作甚丰，在他的词作中每见使用俚语。“黑甜”，指睡梦，苏轼《发广州》“三杯软饱后，一枕黑甜余”，其自注说：“俗谓睡为黑甜。”富有哲理的“痴人恋梦，达人求醒”句，是本词警策。陈廷焯《云韶集》对其进行评价时就说：“以醒为梦，以梦为醒，现身说法，胜读如来几卷经。”“因缘”一词是佛教语，指的是事物赖以生存的各种关系，其中为事物生起或坏灭的主要条件的叫做因，为其辅助条件的叫做缘，并认为一切事物都由因缘和合生长。人皆以生为幸，“有身非幸”为反常语，读来使人倍觉辛酸。“况哀乐、劳生分领”，系化用杜甫《陪章留后饯嘉州崔都督》“劳生共几何？离恨兼相仍”，其覆盖面要更广一些。“钻故纸”典出《五灯会元》，言某僧在灯下看经，蜂子投窗纸欲出，乃有偈曰：“空门不肯出，投窗也太痴。百年钻故纸，何日出头时？”“历乱游蜂钻故纸，溺腥膻、醉饱怜公等”二句，用语极为辛辣，它讽刺那些陷在追名逐利的泥淖中汩没真性、出卖灵魂，却安然乐于醉饱的衮衮诸公，实在称得上入木三分。最后，词人警告那些不学无术之徒：不要自以为得意，须知那仅是草头上的露水，一会儿便会消失干净的！词以怅己之落魄起，以警人之愚妄结，反映了封建科举制末期优秀人才遭埋没乃至扼杀的现实，倾吐了他的悲凉与愤恨，可谓善作不平之鸣者。

（吴定中）





