台 城 路


登咸阳原

冷云颓日咸阳道，莽然更无秋草。白阁如螺，樊川似带，阅尽兴亡多少。倚风凭吊，有词客同来，冷吟闲啸。我自工愁，绿笺悔写旧时稿。 天涯一樽醉倒，渭城春已怨，何况秋杪。官柳依然，碧柯何在，可许凤凰栖老？宦游倦了，吹绿鬓婆娑，年来渐缟。羞对秦川，北流波浩渺。





【赏析】

此词作于咸丰八年（1858），是年秋闱，翁同龢被任为陕西乡试副考官。试毕，旋奉命任陕西学政，视学各县。因车马劳顿，阅卷辛苦，加以足疾频发，更为思归京师。他在身心交瘁的境况下，勉强赴命，西行途中，目睹咸阳古迹，不禁感慨难已，写下了这首《台城路》。

上片写词人行进在古道上，触目所及的是西北莽原的萧条景象：寒云凝滞，残阳黯淡，草木皆衰颓。冬天降临咸阳原，自然使从小生长在江南水乡的词人倍感苍凉。首二句即以“冷”为底色着笔，定下了全词孤寂萧瑟的感情基调，“咸阳道”既是实写，又是化用李白《忆秦娥》词“咸阳古道音尘绝”的意境，并非泛泛之笔。放眼远眺，那“如螺”的是被称为鄠县圭峰三峰之一的白阁峰，而白阁之得名就因其“阴森”、“积雪弗融”（见钱谦益注杜甫《渼陂西南台》）；那“似带”的是长安正南秦岭之水樊川，唐杜牧曾留下过“依依故园樊川恨”（《柳》）的诗句。词人选取咸阳原所见的这两处远景，作为摹写对象，平淡中已寓有深意，即此山此水正是严酷历史的见证。山如螺的比喻最出名的是唐刘禹锡《过洞庭》“遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺”，水如带的比喻最出名的是唐韩愈《送桂州严大夫》“江作青罗带，山如碧玉簪”，但此处“白阁如螺，樊川似带”则予人以沉重之感。下接一句“阅尽兴亡多少”，词由浩茫的空间转向悠长的时间，秦汉晋唐，历代帝王俱成过眼烟云，咸阳陈迹似乎在向词人诉说着历史的沧桑。沿途的陵墓祠庙，曾引来多少骚人墨客凭吊。据翁同龢在《日记》中所述，他见到过王士禛、毕沅、林则徐等人的题咏。作为后来人，词人通过亲临咸阳原，真切地体味到一种历史的沉重感，相对于上述词客，翁深感此时此地的自己，尚远不足于与之相匹，王士禛以户部侍郎祭告华山，毕沅以陕西巡抚久驻西安，林则徐遣戍伊犁途经陕西时，早已出任过湖广总督、两广总督。三人无论功业、学识、艺文均有建树，只可惜登临过这方山水的先贤们已先翁氏而去，不由得使词人“愁”从中来，顿生“悔写旧时稿”的心绪。词人的“愁”与“悔”受外界特定景物触发，饱含深沉的家国兴亡之感。其“愁”当在年盛而未能大展鸿图，力挽季清颓势；其“悔”或悔辞章之事纯属小道，难以承当经国济世的历史使命。

下片首三句紧承上片，由外而内，由“愁”生“怨”。凭吊毕历史故迹，吟诵完前人题咏，身处“天涯”的词人唯有以酒浇愁，原因就在“秋杪”（秋末）的渭城在词人眼中已充满了万般怨情。渭城本是个送别诗中的伤心地，王维“西出阳关无故人”（《送元二使安西》）曾为多少浪迹天涯的文人倾吐出内心的哀怨，在“客舍青青柳色新”的春季尚且如此，更不用说秋冬之时给词人带来的心灵悸动了。词人用翻进一层的手法道出了与共事好友曾祖荫（曾为陕西乡试正考官）别后、只身在陕而又心系帝京的真切感受。咸阳原大道上的柳树还是老样子，而我却不以此为久“留”之地，词人借助杜甫《秋兴八首》其八“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”句，传导出眷怀帝京、寻求君臣相契胜境的迫切心情。词用疑问句式，则表达了对梧无凤栖、贤士远君的深深忧虑。自顾宦游在外，身心已觉疲惫，词人满头乌发，近来渐染霜色，真是“绿鬓愁中改”（吴均《和萧洗马子显古意》）。但王命在身，唯有继续行进在视学道上，不得不“羞对秦川”（“秦川”，指今秦岭以北关中平原），眼看着滚滚渭河北流而去。渭河水流“波浩渺”，暗寓时光逝去，心力空耗。嗟老伤怀之情，溢于言表。

全词情随景出而显其哀伤，景因情露而愈能动人。词人运用时空迭现，虚实相间之法，使愁思怨情浑然交织于词句中，成为一有机整体。如果说上下片各有所侧重的话，那么上片重心落在家国之恨上，下片则以身世之感结穴。词中用典，也力求切时切地。只是在遣词造句的感情分量上，有稍过之嫌，表现出初登仕途的词人政治心态尚不够成熟。

（张修龄）





