喝 火 令


衰草连荒垒，寒林绕故关，角声呜咽晚风酸。遥见征人无数，曝背古城边。 朔气侵金甲，严霜冷玉鞍。停鞭一望更凄然。几点旌旗，几点夕阳山。几点颓垣断壁，掩映暮云间。





【赏析】

这是一首边城抒怀之作。上片写词人刚到塞外时远望中的古城景色，着力突出其荒凉僻远的第一感受。“衰草”二句写词人由远方而来所见古城周围的环境。深秋之际，凋零枯萎的草木一直通向天际，在荒凉的原野的尽头，在寒林的环绕间，显现出一座关塞。词中的“荒垒”亦即“故关”，亦即下文的“古城”，错综其词，以避重复，同时，也可见其由来之久，见其荒凉程度。随后写所闻，远远传来边塞特有的“角声”，同时，也感受到塞外晚风的强劲。“风酸”之典可上推至唐李贺《金铜仙人辞汉歌》“关东酸风射眸子”句，指风之冷与强，令人下泪。词人初临边塞，便从所见、所闻、所感中领略到此地的凄清冷峻。“遥见”二句写所见的征人。当时词人已经感受到晚风之酸，然而，生活在边塞的戍卒们却不把晚风当回事，仍在夕阳中“曝背”，可见此处阳光之难得，更可以见边塞生活之百无聊赖。征人在这样一个几乎被遗忘了的“故关”戍守，环境的僻远、艰苦，亲情的阻绝，生活的百无聊赖，令初到其地的词人感慨万端。然而，他并未直接表达自己的感受，而是写这独特的环境与环境中人。如此写法显得更含蓄、更深刻。

下片写古城的近景，乃词人乘马来到边塞前之所见、所感。“朔气”句与唐杜审言《赠苏味道》诗“朔气卷戎衣”句意境相近，其更早的原型当是北朝乐府《木兰诗》之“朔气传金柝，寒光照铁衣”。此谓北方深秋的傍晚，寒气侵入金甲，马鞍上也结了一层冰冷的晚霜。刚一走近边塞，立刻给他一种特殊的感觉。这是边城的苦寒，是“曝背”的征人长相厮守的环境。“停鞭”句笔锋一转，从词人切身感受到的“朔气”、“严霜”又引出一幅画图。这里连用了三个“几点”：旌旗、夕阳中的荒山、颓垣断壁。旌旗是征人的标志，似乎应具有一些生气，然而，这旌旗仅仅几点，显得极其孤独、孱弱，同时，这稀疏的旗帜又飘扬在荒山、颓垣之间，更显得孤寂凄然，造成一种莫可名状的悲凉。结句为这图画平添一层暗淡的色彩，“几点”旌旗、荒山、颓垣断壁都“掩映暮云间”。词中的旌旗、荒山、故关、暮云，构成了小与大、内与外多层次环绕、兼容的意象。旌旗所代表的仅有的生气存在于颓垣断壁的故关中，故关处于长满衰草、寒林的荒山间。这就显得旌旗越发渺小、孤单，而结句中的暮云又将这环境、色彩和生气涵盖给人以幽暝、阴冷的感觉。结句以景语收束，语尽而意未尽，留下无穷的余韵。

这首词善于运用白描的笔法，将作者所见、所感娓娓道来，明白如画。同时，作者在陈述间不加渲染，不露声色，而其深沉的感情已经传导给读者，使其作品获得了特殊的艺术感染力。联系到作者所处的晚清时代国步艰危的历史背景，词中边塞的荒寒冷落也更令后世读者有悲凉之感。

（许志刚）





