水 龙 吟


咏扬州明月楼

晚来碧海风沉，满楼明月留人住。琼花香外，玉笙初响，修眉如妒。十二阑干，等闲隔断，人间风雨。望画桥檐影，紫芝尘暖，又唤起，登临趣。 回首西山南浦，问云物、为谁掀舞？关河如此，不须骑鹤，尽堪来去。月落潮平，小衾梦转，已非吾土。且从容对酒，龙香涴茧，写平山赋。





【赏析】

据《南濠诗话》载，明月楼为元时扬州富人赵氏所有。赵氏富而好客，曾邀人作春题，多未当其意。后赵孟頫过扬，赠以“春风阆苑三千客，明月扬州第一楼”之句，甚得其意。贯云石此作，亦赞明月楼景，堪与赵氏媲美。

楼以明月为名，自然以夜景为妙。词起笔即着“晚来”二字，张弓作势，直入主题。良夜风轻，高楼月皎，可谓良辰美景，清赏之人，岂能不留连忘返。“碧海”，指青天，天色蓝如海，故称。宋晁补之《洞仙歌·泗州中秋作》：“青烟幂处，碧海飞金镜。”这两句，从大处落笔，以一楼承接满天清风朗月，宏阔博大，富有气势。

接下来六句，三句一组，分别从歌舞、楼台两个方面描绘明月楼中美景。“琼花”三句，重在表现楼中歌舞盛况、歌女美貌。琼花为扬州名花，旧传扬州后土祠有琼花一枝，为唐人所植，宋人多以八仙花接木移植，成天下珍异植物。这里既以琼花暗示明月楼位于扬州，又以之喻指楼中美艳非凡的歌女。“修眉如妒”，语本屈原《离骚》“众女嫉予之蛾眉兮，谣诼谓予以善淫”，后借指美女。琼花能解语，玉笙调清泠，楼主之风流可知。“十二阑干”三句，刻画楼台之精巧玲珑。“十二”，言其曲折之多，宋张先《蝶恋花》词：“十二阑干，尽日珠帘卷。”曲曲阑干，将楼中人与喧嚣尘世隔开。“等闲”两字，透出富贵气象。这三句既写楼之幽深，又兼及楼主之雅趣。明写楼景而暗赞楼主，虚实相生，手法高妙。

歇拍处描绘楼周围美景，点出登楼之兴。“望”字既笼景入怀，又将抒情主人公托出，为后面词情的展开作铺垫。随即以“登”字相接，一“望”一“登”，作者为楼景所吸引，心驰意骋之态，了然眼前。值得注意的是，这里“又”字虚词妙用，不动声色地交待词人“登临”已然多次，其于楼中美景的赞赏之意，也因一“又”字得以增加，举重若轻，值得玩味。

过片写登楼所见，突出明月楼之高峻。“西山南浦”，化用唐王勃《滕王阁序》中赞美滕王阁的名句“画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨”，言明月楼地势高峻，犹如滕王高阁。地势高，楼更高，楼外“云物掀舞”，可见此楼高出云表。“云物”，指云霭及天上的日月星辰，这里主要指云。夜风清泠，明月玲珑，轻云婀娜，置身楼头，是多么惬意啊！“为谁掀舞”一问，正有心旷神怡的无限快感。下面“关河”三句，再赞楼高云外，可供息仙隐道，暗寓作者萧然物外、自得天机的心志。盖凝心静虑，神游天地，自不须跨鹤来去，过露形迹也。“骑鹤”，典出南朝梁殷芸的《殷芸小说》：“有客相从，各言所志。或愿为扬州刺史，或愿多财，或愿骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州。’欲兼三者。”这里翻用骑鹤扬州典，既见明月楼之高耸入云之状，又暗表楼主赵氏之富有，可谓一石二鸟。

“月落”三句，进而设想游人至此的情形。登楼徙倚，如对仙境，必将留连至于深夜，待到幽梦醒来，离去的时刻也就到了。“已非吾土”，用东汉王粲《登楼赋》“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”语典，意味自深。“月落潮平”，照应上片的“满楼明月”，寓时间推移之意，前后呼应，针脚绵密，意脉不断。最后三句，收笔笼意，仍见清赏之怀。“龙香”，一种名香；“涴茧”，此指涴茧制成的细绢。作者生性豪爽不羁，全词用一个“且”字勒住世事无常的感慨，以从容对酒、燃香申纸作赋收束，活画出其通脱豁达之态，宾主相得之意，也尽在其中。“写平山赋”句用欧阳修赋《朝中措》词咏平山堂典，表示自己也学欧公登楼纪游，从而绾合全篇。

全词紧扣明月楼来写，宛如一幅月夜清赏图。想晋庾亮当年南楼赏月，也未必过此。如此佳作，岂能不称楼主之意？

（罗立刚）





