临 江 仙


钱唐怀古

霾没钱塘歌吹里，当年却是皇都。赵家轻掷兴强胡。江山如许大，不用一钱沽。 只有岳王泉下血，至今泛作西湖。可怜故事眼中无。但供侬醉后，囊句付奚奴。





【赏析】

钱塘即今之杭州市，历史上曾是赵家南宋王朝偏安江南、不思图强、竞尚奢靡的都城，所以吟咏此地的怀古诗词多为抒发一种哀其不幸、怒其不争的痛惜情感。魏大中此词亦不例外。

词以“霾没钱塘歌吹里，当年却是皇都”起势，“霾”，同埋。由眼前沸腾的西湖歌吹声中，词人不禁想起当年南宋小朝廷沉湎于歌舞的往昔：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休！暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。”南宋诗人林升这首《题临安邸》诗所写，竟和词人眼前的所见所闻有如此惊人的相似，真令人既痛惜往事，又忧虑时局。如此今昔比照，不仅起势夺人，掷地有声，而且为全词的怀古慨今奠定了基调。

“赵家轻掷兴强胡”一句，则进一步揭示了南宋统治者耽于歌舞的恶果。自

西湖十景·三潭印月图———明万历刊本《海内奇观》





【赏析】

赵匡胤建立宋朝以来，边患连连，先是向辽与西夏输送岁币，后是被迫向金俯首称臣，最终被元军一举灭亡。其间虽不乏忠臣良将忧国忧民，但在只图苟且偷安、不思发愤图强的赵家帝王面前，却是英雄无用武之地。“轻掷”二字，写得生动传神，把宋代统治者只顾眼前享乐、不图江山永固的情状高度概括出来。“江山如许大，不用一钱沽”，“沽”，买，此一则极言“强胡”获得赵家江山之易，二则重申南宋统治者不爱江山爱歌舞的“轻掷”之状。字里行间，饱含着词人对南宋朝廷之腐朽荒淫、不恤民情的深刻批判，对时局的忧患也隐含其中。

过片“只有岳王泉下血，至今泛作西湖”，由昔而今，将对南宋衰亡旧事的追忆拉回对岳飞墓前之景的凭吊。岳飞精忠报国，正当他率岳家军欲直捣黄龙府时，却被奸臣秦桧所害，埋骨于西子湖畔。而今，他精忠报国的英雄事迹还广泛流播于民间，激励着不少仁人志士。在作者眼中，西湖的碧波仿佛是英雄的鲜血所化成，它似乎正满含悲愤，映照着纷乱喧闹的人间百态。这里血化湖水的比喻，远取《庄子》苌弘死后血化为碧的传说，近效关汉卿《单刀会》杂剧“鏖兵的江水犹然热，好教我情惨切，二十年流不尽的英雄血”。然而，精忠报国的英雄墓前，却仍是一片歌舞升平，在这里，多少人在纵情声色，什么忧国忧民，什么抵御外侮，统统都在沉醉中抛到了九霄云外，难怪词人要仰天长叹：“可怜故事眼中无！”作为一名耿直而有气节的东林党人，词人曾与杨涟等人力劾魏忠贤及其党徒，希望能重整朝纲，然而不但未能成功，反而被贬出京。此番来到杭州，南宋衰亡、岳飞冤死的旧事与朝中阉党擅权的现实不断交替呈现在眼前；他发出这样的长叹，不仅仅是对往事的感怀，更是对时局的隐忧。当时，努尔哈赤已统一女真各部，建立后金，并开始对明用兵，而明朝统治者只图眼前享乐、争权夺利，对女真政权的兴起无暇防备，心有余而力不足的词人，唯有长叹而已。其中“可怜”二字，饱含着几多焦虑，几多无奈。结句“但供侬醉后，囊句付奚奴”，是词人的自慰之辞。既然忧国忧民之策无处可施，那么，满腔的热忱只好化为醉后的词句，聊以抒发情怀而已。“侬”，我；“奚奴”即奴仆。唐李商隐《李贺小传》记李贺“恒从小奚奴，骑距驉（驴子），背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中”，词中化用这一典故，无奈之意溢于言表。

此词由今写到昔，又由昔写到今，今昔变换绵密有致，从词人怀古慨今的感叹中，不难品味出词中流溢出的对时局危难的忧虑和无奈感，从而一个洞悉时事、忧心如焚的词人形象，也就自然而然地呈现在读者的面前。

（龙文玲 农作丰）





