清 平 乐


夜发香港

舷灯渐灭，沙动荒荒月。极目天低无去鹘，何处中原一发？

江湖息影初程，舵楼一笛风生。不信狂涛东驶，蛟龙偶语分明。





【赏析】

光绪三十年（1904），作者出任广东学政，次年，因与总督意见不合，引疾去官，同年借道香港，取水路北归。本词即作于离开香港之际。

词题为“夜发香港”，未加“有感”、“感怀”之类字眼，似乎是一首普通的行旅之作。首二句“舷灯渐灭，沙动荒荒月”，写作者所乘轮船驶出港口后，两舷的灯依次熄灭，作者身处黑暗，而所见之景，也只有洒满了黯淡月色（“荒荒”，黯淡无际貌）的沙滩被海水拍打着，朦胧中，沙滩似是在来回推动、摇晃着它所承载的月色。这是个星月无光、令人惨然不快的晚上，但是，这景色难道仅仅是为了映衬黯然下任的作者的心境吗？若是这样，这首词的意义就小了，然而不———

“极目天低无去鹘，何处中原一发？”作者并没有多看身边的不快之景，而是迅速调转目光，极目远望，希望能望见搏击空中的苍鹘，一振心神；也就是说，作者不曾为自己的仕途失意悲哀，当此失意之际，他关心的却是“中原”、是神州大地，这是何等广博的忧国者的胸襟。然而，远望和近眺一样，都未给作者丝毫慰藉，虽然他的目光从穹顶落到地平线，但整个天空都找不到一只苍鹘，更伤心的是地平线处也是黑沉沉的，看不到中原的哪怕微如发丝的一点痕迹。这二句，是从苏轼的“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原”（《澄迈驿通潮阁》）变化而来的，但苏轼当时正从海南岛贬地奉召北归，情绪还有几分乐观，所以他还见到了“青山一发”；相形之下，作者的情绪则是近乎绝望的。然而真的绝望了吗？又不———上片所写的是视觉，下片转写听觉。“江湖息影初程”，是说作者刚刚辞官，走上了退处江湖的第一步。“舵楼一笛风生”，写轮船的舵楼高处汽笛长鸣，这汽笛声在海风中回荡，听来似乎风声乃是笛声引发而生的。这二句一抑一扬：退隐生涯开始，未免有些低沉，情绪抑郁；但此际传来高亢的笛声、浩大的风声，又令人顿起海风天雨逼人之感，精神转而昂扬。词至此，上片的郁塞苦闷，已被涤去，下面自然将别开天地。“不信狂涛东驶”，闻风起而觉波涌，这是很自然的联想，但“狂涛东驶”，却未必是实景，而是作者的着意安排：“狂涛”可令人联想到“狂澜既倒”；海涛不比江波，流向并不固定，作者指定它“东驶”，又可使人产生“青山遮不住，毕竟东流去”（辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》）之感。然而，这些着意安排，却只是为了一声断喝“不信”！月色惨淡、天无飞鹘、中原不见，这些光景，难道不是象征国势衰弱、狂澜难挽吗？然而作者却断然“不信”。何以“不信”？“蛟龙偶语分明。”这是作者神奇的听觉产物：他在风声涛声大作之中，却分明地听到水底有蛟龙在对话（“偶语”，对语），它们说，水中之神是我们，我们才能决定波涛驶向何方，我们可不信波涛会自作主张东去呢！

那么，“蛟龙”具体何指呢？作者没有说，大概也说不出。但尽管这样，他已经感到，国家虽然多难，却并不彻底绝望，因为神州大地到处有人才，有“蛟龙”，会有人出来挽救危局的。这是一种朦胧的感觉，也是一种确实的感觉，是一个士大夫、一个关心国政者在1905年应有的感觉。

（沈维藩）





