凤 栖 梧


春 草

廉纤丝雨春阴重。嫩草平铺，低把金鞍鞚。绿遍天涯无半缝，怜伊岁岁和愁种。 飞絮落花都不动。斗帐微寒，自做池塘梦。明日踏青谁与共？芳郊怕损鞋头凤。





【赏析】

自从《楚辞·招隐士》发出“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的咏叹之后，历代诗人用萋萋芳草寄托悠悠离愁便相沿成习。在古代诗词中，咏春草的名篇佳什层出不穷。这主要是由于春草的滋生繁茂标志着季节的更替，而美好的春色，又总能逗引起闺妇怀远、游子恋别的思想感情。徐釚这首词正是借咏春草来抒发离愁别恨的又一篇佳作。

词一开篇便展现出这样一幅画面：春雨绵绵，雨丝细密如纤帘挂在天地之间，天气非常阴沉。在雨帘之外，那满目的、一望无垠的、翠绿的春草，像平铺在地上的绿毡毯。在这样的背景中，孤独的词人骑着马儿，握着马勒和缰绳，缓缓地离去，满眼翠色欲滴的春草在他脚下延伸，一直到茫茫无际的远方。自古以来，春草总是与离情别绪相关合，此情此景怎能不使词人更添一段愁绪呢。他不禁发出“怜伊岁岁和愁种”的感慨。在此，词人以“绿遍天涯”，即春草之一望无际，来象征离恨之绵绵不绝；以“无半缝”，即春草之繁茂浓密，来象征离恨之盘曲郁结，可谓意蕴深远；“怜伊岁岁和愁种”，尤为妙语惊人，这是写离愁如春草一样年年不断，岁岁如此。词人一方面把春草写得似多情之人，年年岁岁都负载着游子思妇的离别之情；一方面又似乎是在叹惜闺中人从此也要满怀离愁别恨，苦痛堪怜。

下片接着写道“飞絮落花都不动”，由于受到春雨的浸润，那些飞絮落花都停止了飞舞，一切都似乎变得凝固不动了，但词人经过旅途的奔波劳累，夜宿客馆，思绪万千，在那微微透着一丝寒意的斗帐里独自做着“池塘梦”。这里，词人化用了南朝宋诗人谢灵运《登池上楼》“池塘生春草”的典故，钟嵘《诗品》说：“康乐（即谢灵运）每对惠连（灵运族弟），辄得佳语，后在永嘉西堂，思诗竟日不就，寤寐间忽见惠连，即生成‘池塘生春草’，故尝云：‘此语有神助，非我语也’。”词人在此意谓自己远行在外，还可像谢灵运一样即兴吟诗，以慰藉天涯孤旅的寂寞情怀。然而忽一转念，想到自己远行之后，闺中人孤独无依，不知“明日踏青谁与共”。眼看春雨濛濛，草地上湿漉漉的，词人不禁担心芳郊踏青，将会使闺中人鞋头上绣的彩凤受到污损，真是体贴入微，关爱备至。

陈廷焯《白雨斋词话》云：“电发（徐釚字）《凤栖梧·春草》云：‘绿遍天涯无半缝，怜伊岁岁和愁种。’语绝凄丽。然视君复（林逋）、圣俞（梅尧臣）两词，已下一格，去欧公（欧阳修）《少年游》一篇，何可以道里计！”陈氏此言有些偏颇。虽然王国维《人间词话》也认为林逋《点绛唇》、梅尧臣《苏幕遮》、欧阳修《少年游》三首词为咏春草绝调，但徐釚这首《凤栖梧》也别具一格。相比之下，林、梅、欧三词均为咏春草兼涉离愁，重在写意，但缺乏主体寄托，作品中看不到抒情主人公的形象；而徐词借春草专写离愁，重在写实，贵有寄托，作品中突现出了游子恋别怀人的鲜活形象。因此，徐词更以“情真景真”取胜，更具有强烈的艺术感染力。同时，徐词“用意幽深，造语雅当”，“艳而不流于靡曼，淡而不入于枯寂”（王嗣槐《菊庄词序》），也不失为一大特色。

（何春环）





