高 阳 台


次龚定庵韵

云叠离情，风牵别绪，过来几个今宵。人在天涯，芳时各恨飘萧。尊前莫唱伤心曲，有年时、种种无憀。怕蹉跎，冷到琼花，咽到琼箫。 休憎一水盈盈隔，唤兰舟渡去，瑶想全抛。如此相逢，泪斑总渍冰绡。消愁说是杯中酒，为愁多、酒也难消。又无端，玉颊微侵，却晕红潮。





【赏析】

宋翔凤是清代著名经学家，与龚自珍、张惠言等著名学者相熟。论词受常州词派张惠言影响较大，重比兴寄托，其自序《浮溪精舍词》云：“余弱冠后始游京师，就故编修张先生（张惠言）受古今文法，……其自为词也，必穷比兴之体，宅章句于性情。”由其推崇张氏词论，可知其论词宗旨及词风趣尚。

宋翔凤的这首《高阳台》乃次龚自珍词韵之作，但词境之浑融又胜之。从词面上看，这首词的意旨乃表诉离愁别绪，但因其受常州派讲求比兴寄托的影响，于倾吐离愁别绪之外，或另有寄托，亦未可知。

开篇以“云叠离情，风牵别绪”这一对句起调，整饬工稳，以“云叠”拟离情之浓，以“风牵”比别绪之长，描摹离愁镂心刿肾，极为到位。紧接着的“过来几个今宵”，形容别后日子悠长，愁思难捱。此句虽以极平淡语调叙出，但给读者的感受却很丰富。“人在天涯，芳时各恨飘萧”承上而来，“飘萧”，本意乃随风飘荡，此处指人的流离漂泊。盖别后人各一方，又值春日迟迟，芳草萋萋，遂生怨恨，故云“芳时各恨飘萧”，意与王昌龄《闺怨》“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”相近。“尊前莫唱伤心曲”乃承上启下之句，既顺接前面“飘萧”一句，又启下文“有年时，种种无憀”两句。因别后愁思绵绵，故虽面对明媚春光，却也恐闻伤心之曲。盖因席间演奏的支支乐曲，使词人联想到有年时“种种无憀”的往事。“无憀”，同无聊，温庭筠《菩萨蛮》词有“时节欲黄昏，无憀独倚门”句，此处指岁月蹉跎，一事无成。作者听着尊前箫歌，回想苦苦等待百无聊赖之种种往事，顿生伤感之意。故接下来“怕蹉跎，冷到琼花，咽到琼箫”，分别用“冷”（触觉）和“咽”（听觉）两种感觉，“琼花”、“琼箫”两种器物，营造岁月蹉跎触发的意绪悲凉之境。两句意象之哀感顽艳，令人有刻骨铭心之感。

过片又承接上片开端写离情，但上片是写作者自己，下片则拟想所思之人。而且在用意上并不在于渲染愁绪，而是翻过一层，从反面说：“休憎一水盈盈隔，唤兰舟渡去，瑶想全抛。”三句分用《古诗十九首》之十“盈盈一水间，脉脉不得语”及《楚辞九歌·湘夫人》“桂棹兮兰枻，斫冰兮积雪”、柳永《雨霖铃》“方留恋处，兰舟催发”诸典，或正用，或反用，或暗用，拟想佳人驾舟飞渡，可一了别情。并想象“如此相逢，泪斑总渍冰绡”，将与女子相逢，泪湿衣衫的场面都在脑际中描画好了。

但拟想归拟想，现实归现实，虽说“休憎一水盈盈隔”，并拟唤兰舟飞渡，但山遥水长，却是无法回避，想象的相逢场面也并不能真正解决相思之愁。故而又想象对方也许会借酒浇愁，“消愁说是杯中酒，为愁多，酒也难消”，此处作者将词意又翻过一层，说是想随俗以酒浇愁，但愁绪之多，令酒也难消。此语虽不出李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》“举杯销愁愁更愁”的俗套，但用意却略有区别，李诗所说重在愁之难消，此词则重在说明愁多则难消，虽用旧典，却也能翻出新意。结拍“又无端，玉颊微侵，却晕红潮”，在酒难消愁的基础上，仿佛更进一层在劝说对方不要借酒浇愁，因为酒不单不能消愁，反倒令心上的人儿徒增醉意。揣摩拟想，细入微芒。

前人论词，向重词心与词境二者，这首词在这两方面也有可注意之处。在词心的方面，作者善于写细微的心境，上片的厌春心理、下片对佳人的想象，全绕着别情来写，但又不即不离。二是词境幽美，意象迷离，诸如“云叠”、“风牵”、“尊前”、“琼花”、“琼箫”、“兰舟”、“冰绡”、“玉颊”、“红潮”，这些凄美的景象，与作者所摹写的离愁别绪非常契合，达到了词心及词境的合一。

（孙 立）





