卖 花 声


雨 花 台

衰柳白门湾，潮打城还。小长干接大长干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿。 秋草六朝寒，花雨空坛。更无人处一凭阑。燕子斜阳来又去，如此江山！





【赏析】

本词是朱彝尊的代表作之一，其篇幅虽小而意蕴甚深，是一首言简意赅、余味无穷的小令佳作。

雨花台是南京城的名胜之地。作者登雨花台而怀古，一方面确实是在发思古之幽情，另一方面却又在暗暗借古而伤今。这是因为，朱彝尊生于明清易代之际，壮岁时曾经结客共图恢复明朝的事业，差点儿锒铛入狱；中年后虽入仕清朝，却仍怀有深厚的民族感情。因此当他在雨花台怀古赋词时，怎能忘掉此地曾是故国都城（明太祖开国建都于此，南明王朝的福王政权也在此建都并遭覆灭）的历史事实？何况，明代开国功臣徐达、常遇春等人的子孙也世代居此，可在改朝换代之后他们竟沦为城中的厮役贱奴！念此种种，词人自然要将怀古和伤今之情打成一片付于笔端了。我们正不可轻易被其怀古的外衣瞒过。

起首两句“衰柳白门湾，潮打城还”，暗用两个典故：“白门”指南京（南朝时人称此地都门是“白门三重门，竹篱穿不完”），“白门湾”即指聚宝门（今中华门）外离雨花台不远的秦淮河。该处多栽杨柳，故李白曾有“白门柳花满店香”（《金陵酒肆留别》，“白门”或作“风吹”）的诗句，可现今此地却只见一片寥落残柳，从中便透露出一股衰败萧瑟的亡国气氛。而“潮打城还”则化用刘禹锡“潮打空城寂寞回”（《石头城》）的诗意，越发加浓了那种物是人非的历史苍凉感。接言“小长干接大长干。歌板酒旗零落尽，剩有渔竿”，更从雨花台上鸟瞰秦淮河畔的景物（大、小长干皆为当地地名，今中华门下犹有长干桥），写出繁华销尽、满目凄凉的兵燹之后惨象。其妙处在于善选具有典型意义的意象来作尖锐对比。昔日的秦淮河边，多的是妓院酒楼，因用歌板和酒旗来象征其热闹繁华；而眼前的秦淮河，却游人绝迹，只有渔翁在此垂钓，故用渔竿来代指其荒凉。两相对比，则南京城所遭受的历史巨变之剧烈和惨酷，就尽在这无声的画面中得到沉痛而又含蓄的表露。

下片首两句补足题目：“秋草六朝寒，花雨空坛。”雨花台本因南朝梁武帝时云光法师在此讲经，上天为之感动而降花如雨的传说得名。但词人在补点题目时却把重心放在一个“空”字上，且用“六朝秋草”之荒寒作烘托，这就在怀古情绪中注入了更浓的“伤今”色彩。试想自六朝以来南京城那千余年的风流旖旎与富贵繁盛，至今却只剩下一片衰草和一个空坛让人凭吊缅怀，其悲如何，其痛如何，真是极难与局外人道其二三！因此词人只能“更无人处一凭阑”，在孤独中让自己的哀思随着“燕子斜阳来又去”而萦绕于登台所见的万里江山。这末三句，既暗用了李煜“独自莫凭阑，无限江山”（《浪淘沙》）的语意，又化用了刘禹锡“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”（《乌衣巷》）的名句，而将其满腔家国兴亡之愁写得似隐似显、欲露不露，着实耐人寻味。

在写作方面，此词也显示出词人精湛的艺术功力和醇雅的艺术追求———全词化用前人诗句，浑如己出，又将每句都炼到足称警句的地步，光从这两方面的本领来看，就可见其一斑。

（杨海明）





