鹧 鸪 天


瓶 梅

浅渚明沙聚碧流，依然春信锁枝头。金徽昨夜初裁曲，羌笛何人更倚楼？ 朝露重，晚烟浮，几回花下月如钩。而今贮向纱窗里，点点寒香入梦愁。





【赏析】

这是一首以瓶中梅为吟咏对象的咏物词。在中国古代诗词中，咏梅之作众多，然而大多皆为借咏梅以言志者，而俞彦此词则另辟蹊径，将咏梅与怀人结合起来。词人撇开了对瓶中梅诸多品性的描摹，紧紧抓住了瓶梅那独自“贮向纱窗里”的神韵，将梅与孤寂的闺中人联系在一起，给人以耳目一新的感觉，从而为中国古代咏梅词添上了别具一格的奇品。

词以“浅渚明沙聚碧流，依然春信锁枝头”起笔，一开头就描绘出了梅的生长环境，那是一个绿水环绕的洁净沙洲。在如此幽雅环境中生长的梅花，自然有着与百花不同的品性，而这也恰恰注定了梅花必然饱经孤寂清幽的际遇。“依然”二字，一则说明了梅花的开放已有时日，二则隐含了瓶中梅虽远离了它的生长环境，但对枝头的恋情依然如故，由瓶中梅对枝头的一片深情，人们很自然地想象出闺中人对远行游子的思恋之情。“春信”本指春天的信息，在词中借指梅花，这种用法在古代诗词中并不鲜见，如陆游《梅花》一诗即有“春信今春早，江头昨夜寒”之句。而此处在“春信”一词后着一“锁”字，既传神点染出了梅花依恋枝头的神韵，又巧妙显现出了梅花“只把春来报”的品性，在细致入微地体物的同时，也把所抒之情有机地融入其中。紧接着的“金徽昨夜初裁曲，羌笛何人更倚楼”二句，由咏梅而转写抒情，抚琴制曲，倚楼吹笛，本是为了消解心中的哀怨，却不料那琴笛声声反而勾起对远行人的更加思念。“初”和“更”两个副词的使用，不仅表现了一种时间次序，而且表现了一种情感的深入递进。如果说，唐代诗人王之涣《凉州词》中的“羌笛何须怨杨柳”，多少是带有豪壮之气的“怨”的话，那么“羌笛何人更倚楼”的“怨”，则是充满着悲伤哀惋的“怨”，这样写，既切合了梅的孤寂本性，又传达了怀人的眷眷深情。

词的上片由梅写到人，下片则由人写到梅，最后全词将咏梅与怀人融为一体。

过片的“朝露重”三句烘托出了一个清幽淡雅的意境，这个意境是以清晨、黄昏、深夜的独特意象依次一一展现的。从表层上看，这是描摹瓶梅从早到晚默默贮置窗里的形态，而深层上却暗喻了闺中佳人的思情不是偶然的随想，而是一种无时不在的刻骨铭心的深情。“几回”二字揭示了这种深情非但不会随着时间的推移而淡化，反而愈久愈烈。词至此，又自然地由怀人转到咏梅：“而今贮向纱窗里，点点寒香入梦愁”，贮放在瓶中的梅枝虽远离了生长的环境，但贴近纱窗仍散发出阵阵幽香，既点明了词题———咏瓶梅，又将怀人之情有机地融合其中，从而构成了咏物与抒情完美交融的境界。

咏物词贵在“体物为妙，功在密附”，不仅要求体物入微，更要求把体物和抒情水乳交融地结合起来。俞彦此词选取了梅“寂寞开无主”（陆游《卜算子·咏梅》）的孤寒特性，将咏梅和怀人完美结合在一起，在淡雅词境的营造中委婉传达思恋的深情。清人沈雄《古今词话·词评》引《词衷》谓俞彦“不趋佻险，而遵雅淡，独见典型”，以此词观之，可谓中肯之论。

（龙文玲 农作丰）





