贺 新 郎


徐复初池亭听雨轩，至治辛酉时，予将至湖南

银竹能宫羽。向荷盘、跳珠腷膊，花奴羯鼓。浏浏泠泠春泉逗，滴尽槽头香醑。爱徽处、遗音太古。暗度松筠时淅沥，恍吴娃、昵枕传私语。吾试听，有佳趣。 主人未解离愁苦。对凉秋、芭蕉巨叶，梧桐高树。梦断罗裙天如漆，一寸乡心凄楚。点点是、寂寥情绪。明日孤舟成独往，更难堪，长夜潇湘浦。凭曲槛，且容与。





【赏析】

这是一首写听雨之感的词，作于元英宗至治元年辛酉（1321），时间远在作者贵显之前，抒发的感慨颇富江湖漂泊之恨。

词一开始便从听觉感受上切入，同时也不忘以视觉感受衬托之。且看作者是怎么写的：茫茫白雨如千万支银竹制成的利箭曳影而至，发出的声音恰似一支乐队按五声音阶演奏出抑扬顿挫的乐曲。珍珠般晶莹的雨点在片片荷叶上跳弹激溅，其繁音促节，犹如技艺高超的鼓手在挝鼓。“银竹”，比喻大雨，李白《宿虾湖》有“白雨映寒山，森森似银竹”句。“腷（ｂì）膊”，象声词，模拟各种击打声，韩愈、孟郊《斗鸡联句》有“腷膊战声喧”句，此指雨打荷叶发出的声音。“花奴”，唐玄宗时汝南王李琎的小名，他以善击羯鼓而闻名。南卓《羯鼓录》：“上性俊迈，酷不好琴，……谓内官曰：‘速召花奴将羯鼓来，为我解秽。’”“羯鼓”，一种古击乐器，《羯鼓录》谓其制“如漆桶，下桶有小牙床承之，击用两杖”。作者用形象的比喻描写了滂沱大雨，使雨势显得很有跃动感，雨声显得也更美妙悦耳，令人神往。接下去作者又将天上洒落的雨水比作地上流动的泉水，并使清泉与用清泉酿造的醇酒联系起来，将雨滴比作榨酒槽头滴出的“香醑”（“醑”，酒也），其想象可谓丰富而超卓。“春泉”前加“浏浏泠泠”，仍是具有听觉效应的意象，“香醑”云云，也见出作者“斗酒诗百篇”的清狂文士气质。“爱徽处、遗音太古”，又用琴声来比喻雨声，妙在不是明喻，似乎雨声就是大自然的太古遗音，也就是说那是超越了技巧、超越了欲念的纯粹的音乐。这当然是作者自己的感受。但雨声是有变化的，这在上文已经有所表现，而“暗度松筠”两句则又把雨打在林子里再从枝梢滴下的声音（所谓“时淅沥”）描写为江南娇女枕上的柔声细语。一个“恍”字下在这里，自然是说这纯是作者的想象，但从“遗音太古”一下子跳到“昵枕传私语”，也可见他的形象思维实在是被雨声催发到了“精骛八极，神游万仞”（陆机《文赋》）的自由驰骋的境界。歇拍两短句“吾试听，有佳趣”，是上片的总结；确实，雨声不但给凝神谛听的作者带来了“佳趣”，也令通过作者的描绘而有所感受的读者体味了这种“佳趣”。

下片，作者的笔锋转向抒发其由听雨而生发的怀乡之情。换头“主人未解离愁苦”一句陡转，初读会令人困惑，但细一想，不难发现正是上文“昵枕传私语”的联想暗中牵出了乡愁。他蓦然想到了远在家乡的妻子，不由地涌起深深的怀乡之情。其实作者的乡愁一直伴随着他，只是此时在雨声的刺激下一下子凸现出来而已。但主人徐氏却不会有这种感受，所以，这一句就更具有反衬的作用，使作者无人安慰的苦闷显得十分真切感人。“对凉秋”两句，则进一步在乡愁中掺入悲秋的惆怅，更令其幽忧之情变得沉重不堪。于是，他设想自己夜来定会梦归故乡与亲人团聚。“罗裙”自然是爱妻的装束，此代指爱妻。但“梦断”、“天如漆”，显出他内心的阴郁并未有所消解。他遂用直陈的语气，直接倾诉了他的悲凉之意：“一寸乡心凄楚。”并且马上再加上一笔：“点点是、寂寥情绪。”也就是说，当感情蕴积到很大的深度、厚度之时，婉曲的表达（如前文借言主人不知“离愁苦”以言己之深感“离愁苦”）已经无法克服其内心的紧张，只有任感情之流作一次大倾泻才能使自己免受心灵的内伤。因此，我们当然不能说作者的直陈缺乏诗意；相反，我们更明白了他的孤寂。下面“明日”两句，仍是直陈，虽属悬想之辞，但此乃未然之必然，无法避免，情调也就格外苍凉；“更难堪”云云，几于长歌当哭。好在一番倾诉总算将乡愁的“能量”耗去了部分，作者得以稍微定一定神，于是，结拍“凭曲槛，且容与”的收束也就顺理成章地在笔下写出。但倚栏徘徊的人物形象，仍是有心事的人物形象。

这首词上片写雨，比喻生动，写得酣畅淋漓，趣味盎然；下片写听雨所引出的乡愁，纯用赋法，写得低徊掩抑，凄凉怊怅。两者的鲜明对照，使作者抒发的江湖漂泊之恨更显得恻恻动人。

（单 芳）





