小 重 山


春流半绕凤凰台，十年花月夜，泛金杯。玉箫呜咽画船开。清风起，移棹上秦淮。 客梦五更回，清砧迎塞雁，渡江来。景阳宫井断苍苔。无人处，秋雨落宫槐。





【赏析】

这首词的写作背景是在南京（古金陵）。首句的“凤凰台”，在南京南面，相传刘宋时，有三只凤凰翔集山间，文彩五色，鸣声谐和，时人起台于山，名之曰凤凰台。唐李白《登金陵凤凰台》云：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。”歇拍的“秦淮”，即秦淮河，西经南京城中，北入长江，为历代游赏佳处。下片的“景阳宫井”，又名胭脂井，为南朝陈景阳宫之井，故址在南京玄武湖畔。祯明三年（589），隋兵南渡攻占台城（南京鸡鸣山南乾河沿北，为晋宋各朝中央政府和宫殿所在地），陈后主与宠妃张丽华等藏身此井，至夜，终为隋兵所执，后人因称之为辱井。明乎这些地名及相关典故，我们就知道此词属于怀古一类作品。但细品全词，便可明白其意又不纯为怀古。词的上片，基本是叙事。首句说春江流水在凤凰台畔迤逦而去，二、三句则谓十年来花影月色下他都在斟金杯畅饮美酒，四至五句说游玩的画船上，箫声幽幽传出，当清风徐徐吹起时，画船驶入秦淮河。这里显然是自述十年来的经历。十年来，词人可谓饱览了这座古城的风光，体验了它的种种风流。不论是美好的花、月、夜，还是那精致的酒杯、华丽的游船，无不给人六朝繁华的印象；而汩汩流淌的春流，呜咽如泣的玉箫，还有那曾经被胭脂染红过的秦淮水，又将这繁华归于凄艳哀丽，使之具有一种悲美，也使词中所展现的风流游赏失却应有的轻快和流丽，仿佛有不得已、不得意的苦衷在内。

下片以写秋景为主。“清砧”，是对捶衣石的美称，词中指捣衣声。秋风来临，家家户户都在准备寒衣。“塞雁”，谓北方边地的大雁。秋天到了，塞雁便渡江南飞。“断苍苔”之“断”，有残存、残留之义。“宫槐”，宫中的槐树。盖周时宫廷外栽有三槐，三公朝天子时，面向三槐而立，后世遂奉为故实，相沿于宫中植槐。砧声与雁声是秋声中易于感人心者，也是富有代表性的声音，元代萨都剌《题扬州驿》诗云“寒砧万户月如水，塞雁一声霜满天”，此词则用一“迎”字，将二者沟通起来，赋予砧与雁以灵性。“景阳宫井”一句，属于视觉意象。所谓“景阳寒井人难到，长乐晨钟晓自知”（温庭筠《题望苑驿》），这废弃的宫井，因长年无人探视，变得极其荒凉，只剩下苍苔如茵了。“无人处”云云，又作用于人的听觉，秋雨滴落在宫槐之上，四周无人，那情境同样是很寂寞很难耐的。而首句的似陈述、似抒情，实际是渲染夜深更静、客梦刚醒时那种凄苦、寂寞的情感状态，虽属心理活动，仍具有一定的可视性。

通观全词，上片以春天为背景，下片以秋景为主，各句的意象在时间上并不具有连贯性。词人选取最能代表作者十年客居生涯的典型事件，以及最能反映这十年间深刻感受的典型意象，大致按春、秋二季加以组合，从而在同类事件的追叙中，产生出令当事者感到乏味、无聊的“味外之味”；在类似意象的叠加中，累积着他的孤独和寂寞。尽管如此，春与秋毕竟相连，又能代表四季或一年，词中写了二者，等于写了一年；写了一年，而年年如此，又等于写了十年，这是很巧妙的。更妙的是，上片的“清风”，不具明确季节属性，故章法上实有承上启下之效，而一个“移”字，不独使词笔“腾”上“挪”下，也将作者由春季一下子“移”进秋季，将我们由事件“移”入感受、意象之中。再者，若从深处探究，上片的欢乐，折射出一个时代的弊病，下片的悲慨则影射南明小朝廷的倾覆之悲，而前者是因，后者是果，前后相依而相对，正是作为怀古词所应有的意蕴。

（彭国忠）





