浪 淘 沙


远水接天浮，渺渺扁舟。去时花雨送春愁。今日归来黄叶闹，又是深秋。 聚散两悠悠，白了人头。片帆飞影下中流。载得古今多少恨，都付沙鸥。





【赏析】

王越是明代景泰二年（1451）进士，相传廷试之日，一阵旋风掣其试卷而去，一年后，高丽来进贡的使者携其卷献于朝廷，占卜者谓“此封侯万里之征也”。王越为人仪表奇伟，议论飙举，一生曾三次出塞，历西北诸镇，身经百战，出奇制胜，卓有战功。然经年浮沉于宦海，亦有不平之气和难言之隐，故其“词笔淡宕清逸，盖钟鼎而有山林气息者矣”（赵尊岳《惜阴堂汇刻明词提要》），这首羁旅行役之词，鲜明地体现出了这种风格特色。

经历了又一次漫长的旅程，词人在乘船归来之际，深切地感受到了大自然节令的变化，心中浮现出无限的人生况味，触景感怀，便有这首情景兼具之词。上片以写景为主，而情蕴其中。开头两句，勾画出一幅暮秋季节的秋江行旅图，“远水接天浮”，以一个“浮”来写“远水”，展现了江水的浩瀚苍茫，“秋水共长天一色”（王勃《滕王阁序》）的景象；词人的一叶“扁舟”在浩瀚苍茫的江中飘荡，自然显得格外“渺渺”。如此写景，使人感到真切生动，泛舟江中之状，如在目前。“接天浮”的“远水”与“渺渺扁舟”形成了鲜明的对比，它不仅使人意识到在大自然中，人是何等的渺小；也许还表现了词人浮沉于宦海的孤独和寂寞之情。承此意绪，由此日的归程念及去日之行程，“去时花雨送春愁。今日归来黄叶闹，又是深秋”，对比多么鲜明。去日花雨纷飞送春愁，点明离别在暮春季节。无边的花雨，正是无边的离愁，善于以浓丽之笔写离别的凄艳之情。今日归来落木萧萧，又是深秋，这“深秋”一词，意韵深沉，既是自然界的“深秋”，亦是人生的“深秋”，清冷之笔，透露出人生的沧桑之感。“黄叶闹”，“闹”字在这里极为醒目，宋祁《玉楼春》词曾有“红杏枝头春意闹”之句，用“闹”字极获好评，此词着一“闹”字，又别有功效，将落叶飘飞的凄凉之景反以热闹之语写出，更显秋气之萧瑟。上片运笔哀感顽艳，极曲折回旋之妙。年复一年由春到秋的宦游，词人心中该有多少感叹！于是过片就很自然地由景入情，写浮游宦海者人生的凄凉。“聚散两悠悠，白了人头”，今日归来，已是满头华发，词人由此感念长年漂泊之苦。“聚散两悠悠”，写一生的离别念远之痛，羁旅者，居家者，双方望远怀人的情景隐约于字里行间。那不尽的叹息中，包含着多少难以言说的酸辛，情感含蓄而深沉。无言之时，词人将笔锋一转，并宕开一笔，从追忆回到现实，“片帆飞影下中流”，看似写景，而情寓景中。此句与前面的“渺渺扁舟”相绾合，写小船凌万顷波涛，飞流直下的情景。这里“片帆”暗喻孤独之情，“飞影下中流”则形象地表现了诗人强烈痛苦的情感韵律，而达情景交融之境。结句又陡然转入抒情，迸发出“载得古今多少恨，都付沙鸥”两句。“古今多少恨”，由自己的遭遇，而想到古今无数人的遭遇，含义更加深厚。面对无可如何的现实，且将“古今多少恨”“都付沙鸥”，让它消散在天地之间吧！此斩钉截铁之语，实乃千回百转而出之，愤懑不平之情，抑郁顿挫之气，深深涵蕴于其中。

（徐安琪）





