百 字 令


五月望夜偕叶兰台、杜仲容、季英登粤秀山看月

空山今古，问月明如许，百年能几？夜半犹来凌绝顶，吾辈清狂如是。城郭千家，楼台一片，都化空濛水。扶胥何处？海天风露无际。 相与茗椀分曹，蕉衫袒右，顿忘人间世。好事肯同河朔饮，但诩浮瓜沉李。叠磴云生，荒台地古，忽忽生凉意。松阴鹤睡，试凭长笛吹起。





【赏析】

词题中之“粤秀山”，即越秀山。在广州市北，上有越王台故址。明洪武十三年（1384），于山巅建镇海楼，永乐初，复建观音阁，故此山亦称观音山。叶兰台及杜氏兄弟，皆作者之友。叶衍兰，字兰台，著名词家，番禺人；杜仲容兄弟江苏无锡人，与作者同在两广总督刘坤一幕。叶氏有《水龙吟》一首记五月十五夜，偕汪瑔、杜仲容兄弟登越秀山看月之作，是同时的作品。

在作者《随山馆词》中，这首看月之作，格调甚高，他不像李太白那样“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人”（《月下独酌》），而是偕友人共同欣赏这海天空明的夏月；不同于张若虚《春江花月夜》那样，对着月亮产生“江上何人初见月，江月何年初照人”的玄理之思；更不像苏轼《水调歌头》“明月几时有，把酒问青天”，最后深致怀人的意愿；而是以清超的笔墨，自铸伟词，使人对海天月夜，产生潇洒出尘之感。

起笔“空山今古，问月明如许，百年能几”三句，破空而来，笼罩全词。作者及其友人此番看月，时间已是夜深人静，称山为“空山”，以示山之周围，一片沉寂，万籁无声，而月色通明，正当仲夏月半，天际高悬一轮圆月之际，故而以“月明如许”、“百年能几”，表示高度的赞叹。“人生几见月当头”？尽管月亮每月都有圆时，但是“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合”（苏轼《水调歌头·丙辰中秋……》），人们能尽情欣赏圆月的时分，并不是很多，而在如此名山，如此宁静的夜晚，百年之间，难得遇上几次，何况同来看月的人，又都是文字知交，一时英彦呢！“夜半犹来凌绝顶，吾辈清狂如是”两句承前，表明空山赏月，已是难得，而况时间已是夜半，赏月之地又在山顶，除了我辈这等清狂之士，谁又有此雅兴呢？这两句补足了前面“百年能几”的寓意，起到烘云托月的作用。“城郭千家”等三句，极写月色清嘉，月光如水，白天喧闹的城郭，高耸的楼台，此刻都像浸沉在一片空濛的凉水中间，而且与之俱化，分不清哪是楼台哪是城郭了。作者遥望东南海域，那海边的扶胥镇，仿佛也沉浸在空濛迷茫的天际月色之中，再也辨不清它的所在。月茫茫，夜茫茫，这整个世界，都静静地，躺在无边无际的海天风露中间，天和海也都连成一体了。“扶胥”，在番禺东南三江口。韩愈《南海神庙碑》：“广州治东南海道八十里黄木之湾，三江之口，有镇曰扶胥。”即指此处。

下片笔锋一转，由赞美月色，转而写来此看月之人。作者及其诸友，并没有携酒玩月，作山巅月下之饮，而是“相与茗椀分曹，蕉衫袒右”，快意赏心，而有“顿忘人间世”之感。“分曹”，指分组就坐，“蕉衫”，指夏季穿着的凉衫。由于此刻正是南方的夏令，大家分坐品茗，虽则穿上凉衫，也还袒露右臂，以便尽情地享受些海天凉意。作者以“顿忘人间世”一句，极写清游之乐，仿佛这美好江山，美妙的月景，都归词人们所有，举凡人间世的欢乐哀愁，都不在意念之中而超然于物我之外了。然而此情此景此境，使词人产生的感受，只是“顿忘”，并非“全忘”。所以接着词人又展开遐想，而有“好事肯同河朔饮，但诩浮瓜沉李”两句，以古人消夏清事与此游相比。“河朔饮”，据《初学记》载魏文帝曹丕《典论》记有“大驾都许，使光禄大夫刘松北镇袁绍军，与绍子弟日共宴饮，常以三伏之际，昼夜酣饮，极醉，至于无知，云以避一时之暑。故河朔有避暑饮”。后以“河朔饮”指夏日避暑之饮。“浮瓜沉李”，也是夏日游宴故事。曹丕《与吴质书》：“浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。”是说把瓜、李等果品，浸于冷水之中，食之可增凉意。这两种消暑方式，与词人偕友登越秀山看月品茗消暑，在本质上就有雅俗之不同。“河朔饮”以昏昏沉醉方式避暑，原不过是酒徒自我陶醉；“浮瓜沉李”，虽然也别有风趣，但与词人们的夜半登山，寄情于广阔无垠的天宇之内，招凉于通明的夜月普照之墟，也不可同日而语。故词人以“肯同”、“但诩”两词，对这两种方式进行否定，可见词人此刻真有“旷达千秋，超尘脱俗”之感，于是乎体验到当前的清凉世界，乃是最圣洁最美好的高境，有此清赏，庶慰生平。故接以“叠磴云生，荒台地古”等三句，即景抒情，并略示怀古之意。“叠磴”，指登山的石级。“荒台”，指越王台。越王台始建于汉初，其后，历代曾进行修葺，现仍为广州市完好的古迹。此山石磴相传为汉武帝征和年间，交州刺史罗宏所建，直通山顶。词人以“云生”、“地古”两词，表达了对古迹的关注，也是对越秀山周遭事物的具体描写。“忽忽生凉意”是说不知不觉间渐生凉意。然而词人们清兴还浓，故而留连忘返。结拍以“松阴鹤睡，试凭长笛吹起”两句，作为清游的余韵。词句亦极俊雅之致，由于夜已很深，那松阴的老鹤，此时已先入睡，不复与游人分享月光下的清趣了。但游客却清兴未阑，试图吹着长笛，再把它们吹醒，鹤是喜听音乐的灵禽。马融《长笛赋》中，就有笛声可以“仰驷马而舞玄鹤”之句。何况月下吹笛，更是一种雅事，词人们以吹笛作为余兴，是可以理解的。在同游的友人中，叶衍兰所作的《水龙吟》词中，结句亦有“横吹紫竹”之语，可见同游的伴侣，皆有相同的意趣，使此清凉的境界中，充满悠悠长笛的音响，冲破深宵的沉寂。如此作结，可谓余韵深长。至于那老鹤是否惊醒，那是另外的事了。

（马祖熙）





