满 江 红


夕 阳

渡头烟浪，遮不断、西崦残日。争半壁、江天张锦，翻腾殊色。天路归云红欲暝，山家晚爨青犹直。看欹斜、人影过溪来，支筇立。 流水外，蝉鸣急。落叶里，归鸦集。便低徊返景，一时萧瑟。销尽断虹林火沸，催教片雨江枫出。只吴王、故垒落霞边，添凄恻。





【赏析】

词的上片，开首“渡头烟浪”二句直接写夕阳，江边渡口，烟水迷蒙，仍遮不断那西边的一轮残日。“渡头”，言明地点，上片写夕阳不离这一特定的视角；渡头本是古往今来过客匆匆之地，常兴起一种人事代谢之感。“烟浪”二字给人以凄迷的印象，似乎历史上这儿发生的一切已成陈迹，都消逝在古渡头的烟浪里。“遮不断”在语气上一转，透过濛濛的烟波，我们可以看到夕阳。“西崦”，西方之崦嵫，为神话中日落之处，唐李商隐诗“残阳西入崦，茅屋访孤僧”（《北青萝》）即以西崦写日暮景象。“残日”二字扣题，点明是夕阳，“残”字颇带有感伤色彩，为全词铺垫了伤感的基调。“争半壁”二句写夕阳下的江天景色，夕阳染红了半边天，如同张开一面锦幕，远处江天相连，不断地翻腾着这奇丽的景色。“争”字用拟人手法写夕阳，“半壁”切合夕阳来写，并上承“残日”语意。“江天张锦”，是写远处景色，远望去江天一色，即王勃所说的“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”（《滕王阁序》），“锦”用比喻来描写夕阳时的晚霞，“张”生动地描绘晚霞的开合变化。“翻腾”有两层含义，一是指天上的晚霞在风中翻腾，二是指江水翻腾着投映在江面上的晚霞。这两句用了“争”、“张”、“翻腾”等动词传神地写出了夕阳下的江天奇景。“天路归云红欲暝”两句，写夕阳落山时分的景象：天边的归云渐渐地褪去红色，将要暗淡下来了，这时山家傍晚的炊烟袅袅升起，远看去这青烟成一线笔直地伸向天空。“天路”与“山家”是写远处上下天空地面之景，境界开阔。“归云”，傍晚的云，“红欲暝”，以云的色彩变化来表现已近黄昏的夕阳，有一种时间的流动感。“山家晚爨青犹直”，此处化用了王维“大漠孤烟直，长河落日圆”（《使至塞上》）的诗意，移来写江南的青烟、落日之景。“看欹斜”二句承上句“山家”而来，看看日已西斜，对岸的人拖着落晖下自己长长的影子，已到了小溪的这一边，手中拄着竹杖闲立着。这是从人影的变化来写夕阳，随着夕阳西下，人影不断地倾斜拉长，“看欹斜”言明看人影倾斜的角度，写景的视线已由远处的归云青烟移至近处的人影；“人影过溪”是用形象的语言来说明人影的长；“支筇（ｑｉóｎｇ）立”，“筇”，竹名，可为杖，故杖也叫筇。

过片“流水外”以下四句，渲染一派薄暮萧瑟的景象：小溪的那边，传来急促蝉鸣声，落叶之中，看到的是乌鸦归聚。“流水外”是从上片“过溪来”的意脉转出，起到承上启下的过渡作用。写鸣蝉、归鸦等自然界的生物在傍晚的活动，意在烘托夕阳欲尽时的悲凉。“便低徊返景”两句，写夕阳返照，万物为之萧瑟。行文上也低徊曲折，含蕴无穷。“一时萧瑟”，从人的感受角度概括了前几句所写的蝉鸣、鸦集等景，同时为后面写吴王故垒而伤怀张本。“销尽断虹林火沸”两句，笔锋一转写雨后斜阳的景色，夕阳已坠，突来片雨，景色又为之一变，断虹销尽，看见江边枫红，如同一片林火。这两句写景颇值得玩味，所描写的一组景物中，词人通过想象，人为地加上因果关系，“断虹”熔化而燃起“林火”，“片雨”之后催出“江枫”，把这些景物纠结在一起，形象而又逼真的描绘了雨后夕阳的景色。沈雄这首词不仅辞藻绮丽，而且“断虹”两句非常新警。词的结尾“只吴王、故垒落霞边，添凄恻”两句，写在落霞那边，只有吴王的故垒还在，徒添凄恻。词以大量的篇幅多方位描写夕阳，直到最后才不经意地点出怀古的主题，这与其他仅以夕阳作点染的词在写法上不同。

（龙向洋 萧华荣）





