望 江 南


春不见，寻过野桥西。染梦淡红欺粉蝶，锁愁浓绿骗黄鹂。幽恨莫重提。 人不见，相见是还非。拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣。山远夕阳低。





【赏析】

纸上的文字往往能营造出另一个世界，且总比真实世界更为美丽与多情，这首《望江南》也是如此。

词中写的原是极平常的乡野春景，在工业化之前，中国曾有无数这样的场景。但在词人笔下，这寻常的春色里就有不寻常的悲哀。词人为寻春而行，但寻得的结果却是红花绿叶里都带着梦幻和哀愁，“欺粉蝶”、“骗黄鹂”将这种情感表达得传神而别致。下片中也有一对妙句：“拜月”常为许愿，“惜花”总是自惜，这些对词人来说也成了没什么意义的事情，则她心情的郁闷可想而知。整首词没有什么深奥的字句，但描写词人的哀苦却十分有力。于是，这景色衬着感情，也变得少有的凄美。

据说这首词是贺双卿用粉写在玉簪花的叶片上的。在唯一记载贺双卿事迹和诗文的《西清散记》里，充满了以花粉在花叶上写诗之类美丽得过分的事情，所以不少人怀疑“贺双卿”也是该书作者史震林的杜撰。胡适就曾做过一篇《贺双卿考》，列举了关于贺双卿身世的诸多疑点。但双卿词确是清词里少有的感人篇章，配上流传的种种非常故事，总能引人唏嘘。因此不少学者很不忍将其视为托伪之作，纷纷提出反证，比如说丹阳贺姓子弟皆能词，且出过不少女词人等等。真伪之论到现在虽说认其为真者居多，但似乎仍无定说。但看看《西清散记》这本唯一保留了双卿诗词事迹的小书，倒或许能使我们读双卿词时多些体会。作者在书中自称弄月仙郎，与朋友怀芳子等人闲散于山林，常扶乩请来女仙。这些女仙都花容月貌而且芳年早逝，被请来后先是哭诉自己的不幸身世，而后就留下一些诗词。《西清散记》里基本上都是这样的内容，因此被胡适斥为“向壁虚造的才子佳人鬼话”。贺双卿是书里少数几个活着的才女之一，而且是最突出的一个。除了文才惊人外，还“貌美”、“性柔”，对生活的忍耐到了匪夷所思的地步，并且在与众士子唱和和谨守妇道间寻到了一个奇特的平衡点。

入词的东西一般总要经过美化。生活里种种情景，写成文字以后，滤掉了让人难堪的事物，剩下了可以吟咏、可以赏玩、可以反复体味的东西。如果我们只看文章，古人真正的生活状态几乎是难以想象的。在词中被离愁别绪、春红秋白折磨的女词人们，生活里不知面对着怎样的困扰。即便是以朴素真挚著称的双卿词，也少有正常女性真正的问题，而多是运用文字抵抗生活的聪明。这种聪明在双卿词里看得到，在记录下（或是创造了）贺双卿事迹的《西清散记》里看得到，在古往今来的大多数作品里也都看得到。

《西清散记》里弄月仙郎有过一段很有意思的话，说的是他对于自己文稿的矛盾态度：“天上人间，事多感慨，爱其文者，或疑其事，拘于理者，或病其言，余之为此，本无心也，虽焚之何悔。”不存载道之心的文章是很私人的事情，本未有被考订的意愿与准备。好在大多数读者是深谙个中真味的，看看这首《望江南》，看到了自己春日中莫名的彷徨、委屈和若有所失，便感动了，也满意了。至于作者引起这种感情的原因，甚至自己应和这种感情的原因，是与诗词美丽的本身格格不入的，我们也无需关心。再至于它是不是可能用粉写在玉簪花叶上，就更是无足轻重的小节了。

（顾 伊）





