满 江 红


蒜山怀古

沽酒南徐，听夜雨、江声千尺。记当年、阿童东下，佛貍深入。

白面书生成底用，萧郎裙屐偏轻敌。笑风流北府好谭兵，参军客。 人事改，寒云白。旧垒废，神鸦集。尽沙沉浪洗，断戈残戟。落日楼船鸣铁锁，西风吹尽王侯宅。任黄芦苦竹打荒潮，渔樵笛。





【赏析】

蒜山，在江苏镇江西长江边，相传因山多泽蒜而名。南朝刘宋时，以江南晋陵地为南徐州，治京口，后世因以南徐为镇江的代称。镇江，历来多兵事，清军下江南，南明杨文骢曾率军在此抗击。清顺治十六年（1659）秋，吴伟业至镇江，游历蒜山，感怀旧事，因作此词。题为怀古，实以所咏镇江史事喻指杨文骢抗清之事。

全篇由南徐总冒发端，上片写抗清战事，下片写清兵占领后的荒芜景象，前后映照，无限感慨，寄寓于词中。

起笔苍凉沉郁，令人惊心。“沽酒南徐，听夜雨、江声千尺”，用苏轼《后赤壁赋》“江流有声，断岸千尺”。作者孑然一身，沽酒江边，听夜雨潇潇，涛声沉沉。萧索的景色，孤独的处境，为全篇的怀古创造了浓郁的悲怆氛围。“记当年”以下，引入怀古。作者历数有关镇江的兴亡旧事，一气而下，直至上片收煞。“阿童东下，佛貍深入”，用西晋王濬和北魏拓跋焘南下史事，暗指清兵南下。“阿童”，西晋龙骧将军王濬的小字。《晋书·王濬传》载：“太康元年（280）正月，濬发自成都，率巴东监军广武将军唐彬攻吴丹阳，克之。”又：“濬上书自理曰：臣被诏之日，即日东下。”“阿童东下”即用此典。“佛貍”，魏太武帝拓跋焘的小字。《南史·宋文帝纪》：“元嘉二十七年（450），魏太武率大众至瓜步，声欲渡江。都下震惧，内外戒严，缘江六百里，舳舻相接。二十八年，太武俘广陵居人万余家以北。”“佛貍深入”即用此典。两件史实，都切合镇江，且都以北军南下攻击南方小朝廷而告终。“白面书生成底用，萧郎裙屐偏轻敌”，前一句典出《南史·沈庆之传》：“元嘉二十七年，文帝（刘义隆）将北侵，庆之固陈不可。时丹阳尹徐湛之、吏部尚书江湛并在坐上，使难庆之。庆之曰：‘今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济。’”“成底事”，成何事。后一句典出《南史·沈庆之传》：“庆之与萧斌留守碻磝，王玄谟攻滑台，积旬不拔。魏太武大军南向，斌遣庆之将五千人救玄谟，庆之曰：‘少军轻往，必无益也。’”又：“庆之曰：萧斌妇人不足数。”“裙屐”，穿裙着屐，形容修饰，语出《北史·邢峦传》“萧深藻裙屐少年”，此指萧斌。“笑风流北府好谭兵，参军客”，“北府”，指军府，山谦之《南徐州志》：“旧徐州都督以东为称，晋氏南迁，徐州刺史王舒加北中郎将，北府之号，自此始也。”二句用郗超事。《晋书·郗超传》：“超为桓温参军，时父愔在北府，温恒曰：京口酒可饮，兵可用。”又：“谢安笑曰：郗生可谓入幕之宾矣。”以上四句，均写南北朝史实，用以借指杨文骢镇江抗清之事。杨文骢，字龙友，贵阳人，明万历末举于乡。据《明史·杨文骢传》载：“福王立于南京，文骢戚马士英当国，起兵部主事，历员外郎、郎中，皆监军京口。以金山踞大江中，控制南北，请筑城以资守御。从之。文骢善书，有文藻，好交游，干士英者多缘以进。其为人豪侠自喜，颇推奖名士，士亦以此附之。明年，迁兵备副使分巡常（州）镇（江）二府，监大将郑鸿逵、郑彩军。及大清兵临江，文骢驻金山，扼大江而守。五月朔，擢右佥都御史，巡抚其地，兼督沿海诸军。文骢乃还驻京口，合鸿逵等兵南岸，与大清兵隔江相峙，大清兵编大筏，置灯火，夜放之中流，南岸军发炮石，以为克敌也，日奏捷。初九日，大清兵乘雾潜济，迫南岸，诸军始知，仓皇列阵甘露寺。铁骑冲之，悉溃。文骢走苏州。”其后文骢殉难于浦城。证之《明史》所载，可知词中的“白面书生”、“裙屐”、“风流”、“轻敌”、“北府谭兵”等语，决非虚笔。作者在缅怀往昔，怀念故国之时，也深深感叹了南明覆亡的缘由之一即在于用人不当，书生误国。一个“笑”字，饱含几多辛酸，而用典的贴切，也显示了作者艺术的功力。

“人事改，寒云白。旧垒废，神鸦集”，下片开头，寥寥数笔，就勾勒出一片荒凉落寞的景象。江山依旧，人事全非，眼前的京口，寒云笼罩，废弃的战垒，成了神鸦的聚居之所。“神鸦”，指社日祭神以后啄食祭品的乌鸦。此用辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》“可堪回首，佛貍祠下，一片神鸦社鼓”句意，感慨甚深。“尽沙沉浪洗，断戈残戟”，作者遥望江边，旧时散落战场的长戈大戟，早已在沙砾的淘洗和浪涛的冲刷之下断折残缺，面貌全非了。“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝”原是杜牧《赤壁》诗中所发的感慨，但杜牧的怀古，时间跨度毕竟很大，而浮现在作者眼前的往事却太近，故国沧桑的悲凉之风，更有迎面扑来之感。“落日楼船鸣铁锁，西风吹尽王侯宅”，用西晋王濬伐吴事，从刘禹锡《西塞山怀古》“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收”化出。按《晋书·王濬传》：“武帝（司马炎）谋伐吴，诏濬修舟舰。濬乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人。以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往。……太康元年（280）正月，濬发自成都。……攻吴，……吴人于江险碛要害之处，并以铁锁横截之。又作铁锥，长丈余，暗置江中，以逆距船。先是，羊祜获吴间谍，具知情状。濬乃作大筏数十，亦方百余步，缚草为人，披甲持杖，令善水者，以筏先行。筏遇铁锥，锥辄着筏去。又作火炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前。遇锁，燃炬烧之。须臾，融液断绝，于是船无所碍。……濬自发蜀，兵不血刃，攻无坚城，……于是顺流鼓棹，径造三山。”这两句，作者再用西晋史事，在浮想联翩中发出深沉的叹息：落日余辉中，仿佛尚能听到当年楼船横江熔断铁锁的声响，阵阵西风里，旧时的王侯府第早已土崩瓦解，毁圮一尽。面对历史的陈迹，只能徒增伤感。“任黄芦苦竹打荒潮，渔樵笛”，词的最后回应开头，写作者伫立江头，听大江荒潮拍打着堤岸上的黄芦苦竹，那惊涛拍岸发出的声响，与江边渔樵吹响的笛声，互相应和。那说不尽的凄苦幽怨，如笛声一般，余音袅袅，不绝于耳。

全词故国之思，亡国之痛，蕴含于字里行间，撼人心魄。靳荣藩《吴诗集览》谓“此首咏镇江事，声情悲壮，不必沾煞明末事也”。说对了部分，但不全对。借怀古以反映当时事，宋人词中早已有之，如辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》即是。伟业此词，亦写京口事，可以与辛词前后辉映。谭献《箧中词》评曰：“涩于稼轩。”与《永遇乐》词对参，二者掉书袋的积习相同，悲壮的风格相同，而辛词疏放，则不同于吴词之涩。

（钱学增）





