水 龙 吟


春日送客过慈仁寺感旧

寻常弹指声中，优昙偶现空王地。海棠著锦，丁香衣紫，霞烘细细。急管哀丝，青衫白袷





[1] ，嬉春情味。叹秾华电掷，风流云散，容易下，中年泪。 身是金闺倦客，赋渭城、曾过萧寺。倡条冶叶，笑人岑寂，树犹如此。只有孤松，似曾扶我，当时沉醉。倩禅灯老衲，往来指点，说花容瘁。





【赏析】

曹贞吉的词，在清初卓然大家。陈廷焯称赞他说：“曹升六（曹贞吉字）《珂雪词》，在国初诸老中，最为大雅。才力不逮朱、陈，而取径较正。国朝不乏词家，《四库》独收《珂雪》，良有以也。”（《白雨斋词话》）朱孝臧题其词集云：“脱尽词流芗泽习，相高秋气对南山，骎度《衍波》前。”（《忆江南·杂题我朝诸名家词集后》）认为他的词超过了同时代的王士禛。曹贞吉何以在词的领域里卓有成就？是因为他“宁为创，不为述，宁失之粗豪，不甘为描写”（曹禾语，引自康熙刻本《珂雪词》所附词话）。

这首《水龙吟》词是曹贞吉任礼部郎中时，某次送客经过慈仁寺，追怀旧时一段艳事，因而有感而作。慈仁寺，又名报国寺，在北京西南广安门内。“优昙”，无花果的一种，梵语义为瑞应，故又译作瑞祥花。“空王”，佛的尊称。“优昙偶现空王地”，乍看只不过点明慈仁寺而已，但细细品味“偶现”二字，则往事之难寻，离情之难挽，世事之无常以及“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色（《心经》）”等感慨，都在其中。回头再看首句“寻常弹指声中”，该是多么深长的一声叹喟。佛家云“一弹指顷六十五刹那”（《翻译名义集·时分》），诗家亦有“平生多少事，弹指一时休”（唐司空图《偶书》）之句。旧地重游，旧事如云流烟散，欢聚时分竟是如此之短暂，教人情何以堪！尽管如此，当年的情事已刻骨铭心，拂之不去，挹之还来，眼前这寺中绚烂无比的海棠与丁香，不就是那“著锦”“衣紫”的伊人倩影么？静静聆听着远处的急管哀弦，细细品味着当年的“嬉春情味”，心中自然会有一种苦涩的甜蜜。然而，“怅卧青春白袷衣”（唐李商隐《春雨》）之翩翩少年，弹指之间，已至万感哀集之中年，备尝“江州司马青衫湿”（唐白居易《琵琶行》）的仕途酸辛，同是“嬉春”，今昔情味竟是千差万别，怎不教人再一次地伤痛于“秾华电掷，风流云散”！在心潮的回环往复中，作者以一掬热泪浸润了上片的忆旧内容。过片笔致一转，先说自己对官宦生涯的厌倦（“金闺”，金马门的别名，汉武帝时的待诏之地，后代指官署），言外有失去姝丽，连做官也乏味之意，既写出自身境况，也仍然暗扣忆人。“赋渭城”，点明题中的“春日送客”，“渭城”，指王维《送元二使安西》那样的送别诗，因王诗有“渭城朝雨浥轻尘”之句，后世常称此诗为《渭城曲》；“曾过萧寺”，点明题中的“过慈仁寺”，着一“曾”字，可知时间已是回到官署之后。下面又回接上片，继续写寺中所见所感。青青枝叶，状以“倡”、“冶”二字，虽是化用李商隐“蜜房羽客类芳心，冶叶倡条遍相识”（《燕台四首》其一）之句，但却融入了作者的深沉感慨。它既暗示了伊人的歌伎身份，也不无红粉队里已无知己的怅叹。“树犹如此”，用《世说新语》所载东晋桓温“北征经金城，见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流涕”之典，以抒年华老大之悲。“只有孤松”三句，化用辛弃疾“昨夜松边醉倒，问松我醉何如？只疑松动要来扶，以手推松曰去”（《西江月》）之句，笔力雄健，于“幽细锦丽”（朱彝尊称曹贞吉语，引自徐珂《清代词学概论》）中，见出“雄深苍稳”（陈维崧《贺新郎·题珂雪词》）之风。昔日沉醉，颇有玉山自倒的豪兴高致，如今呢？悲哀处正在于不能够淋漓沉醉。结拍紧承此意，拈出“禅灯老衲”这一枯涩形象，说明自己如今颓废，青春不再，即使伊人仍在，其“花容”月貌又岂能奈何岁月的销磨！唐人杜牧《题禅院》诗云：“觥船一棹百分空，十载青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”与此词结尾同一机杼。

这首词就立意说，并未超出宋人的词境，但在遣辞造句上，却往往凿空翻新。如“海棠著锦”三句，将花与人合为一体，花耶？人耶？浑然莫辨。尤其是“霞烘细细”四字，既写出云蒸霞蔚、花团锦簇的场面，也状出了这一场面形成的缓缓过程，更为绝妙的是以此为媒介，烘托出伊人春花般的容颜，堪与李白“云想衣裳花想容”（《清平调》其一）后先媲美，充分显示了其“创而不述”的特点。就全篇的结构而言，开始只写寺中所见，至过片才点出“送客”，地点移至官署中，之后又折回寺中情景，时序颠倒，场景交错，乍读来不免迷离扑朔。其实，作者乃是以情感的流动为线索，虽说不合诗文成法，却完全符合生活实际。这种“离而得合”的结构方式，倒与西方现代派的所谓“意识流”写法有些不谋而合。

（熊盛元）

注　释

[1].白袷（jiá）：白夹衣。袷，同“夹”。





