念 奴 娇


倦怀无据，凭危阑极目，寒江斜注。吴楚风烟遥入望，独识登临真趣。晚日帆樯，秋风钟梵，倚遍楼东柱。兴来携手，与君更上高处。 隐约一水中分，金鳌戴甲，力与蛟龙拒。拟访临幕清夜鹤，谁解坡仙神遇？断壁悬秋，惊涛溯月，总是无声句。胜游如扫，大江依旧东去。





【赏析】

这是一首登临抒怀之作，词气豪迈，境界开阔，颇有些苏轼《赤壁怀古》的遗风，虽然其意境之浑化尚逊于东坡公，但词中所体现出的雄健气势和乐观精神，亦足可使读者为之一振。

上片写与朋友日间登高远眺时所见的长江景象。首句“倦怀无据”直道登临缘起，“无据”即无来由之意，可见作者登临是为了排解心中说不出来由的抑郁颓丧之感。“凭危阑”后六句为登临所见。“危阑”，非常高的亭台栏杆。“极目”，放眼向最远处眺望。“吴楚”，指江南一带，上古时期属吴国和楚国领地。“钟梵”，即梵钟，佛寺中的钟声。在这几句里，作品先写远望中的大江形势，词人居高临下，看到那浩浩江水斜穿大地，其流势迅猛，如同喷注一般。其中“注”字写江水之势颇为传神。“寒”字表明时在秋天。接着作者的视线投向大江两岸的吴楚大地，这里虽只有“风烟”二字，却准确地道出了遥望时所特有的壮阔浑茫的景色。如此大好江山，自然会使登临者心胸顿然开朗，故作品写其“独识登临真趣”。随后两句又将目光收回到江面之上，先写夕照下的帆影，之后写佛寺中传来的钟声。钟声袅袅，整个画卷立刻生出无限生气，雄壮的大江也由此增添了几分柔和之感。“倚遍”写作者留连不舍之意，也是从侧面烘托江色之美。顺此意脉，引出了歇拍二句：“兴来携手，与君更上高处。”唐王之涣《登鹳雀楼》诗云：“欲穷千里目，更上一层楼。”本词所写“更上高处”也正是要去欣赏远处更美妙的景观。这样也为下片的描写埋下了伏线。

下片继续写夜间登临所见的大江景象。开始三句描绘月光下的江流。因为是在夜晚，所见已与日间不同，白天可清楚地看到江水迅疾如注；而此时则只望见“一水”将苍茫大地划分成了两半，由“隐约”一词见其朦胧模糊之状。虽看不到了大江白天的流势，但其一分大地的气概，也丝毫不减其雄壮的姿态。接下来近写江面。“金鳌”，传说中大海里的神龟。“蛟龙”，传说中江海中的龙。此处作者想象那江面上波光闪烁的情景是金鳌与蛟龙在展开搏斗。引入这两种传说中以凶猛、庞大和神异为特点的动物，无疑使浩瀚迅猛的长江更显出了它恢宏的气势，同时也为夜色笼罩下的大江增添了一层神秘的色彩。写到此，作者很自然想起了苏东坡在《游金山寺》诗里所写的夜游长江所看到的奇观。（其诗曰：“江心有炬似火明，飞焰照山栖乌惊。怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物？”）看到此时江中奇异的景象，作者感觉自己似乎也亲历了东坡公的神遇，于是便设想去向那飞临帘幕的夜鹤寻求解释，鹤在古人看来是一种神异之鸟，故称仙鹤，它大概应该知道这是怎么回事吧。词中没有作答，只是写道“断壁悬秋，惊涛溯月，总是无声句”。“断壁悬秋”，谓悬挂在峭壁上的树木呈现出一派秋天的萧瑟气氛。“惊涛溯月”，谓冲天的巨浪涌向空中的明月。这满山秋意和一江惊涛似乎在用无辞的话语向人们讲诉着什么。“无声句”一方面照应前面访鹤解疑之意，暗示这仙鹤也没有能够说出答案；另一方面又表明自己已经从自然造化之中得到了某种启示，于是他感到顿然了悟，一扫愁情，所以他写道：“胜游如扫，大江依旧东去。”“胜游”，即美好的游赏。此处“扫”字用得颇为独到，十分形象地写出了作者此刻“倦怀”全释、烦恼尽消的畅快心境，同时在篇章上与词首遥相呼应，此时“大江依旧东去”，而作者却已进入了一个新的精神境界。

（赵维江）





