更 漏 子


本 意

斜月横，疏星炯，不道秋宵真永。声缓缓，滴泠泠，双眸未易扃。 霜叶坠，幽虫絮，薄酒何曾得醉。天下事，少年心，分明点点深。





【赏析】

唐五代时，不少词家惯将词调当词题。清朱彝尊云：“花间体制，调即是题。如《女冠子》即咏女道士，《河渎神》即为送迎神曲，《虞美人》即咏虞姬是也。”（《词综·发凡》）这首词题为“本意”，即援用唐五代旧例，以词调《更漏子》为题。

《更漏子》词调，始用于唐温庭筠（见后蜀赵崇祚所编《花间集》），以歌咏长夜更漏、男欢女爱、别情离绪为特征。后世袭用者也大抵不越其樊篱。王夫之身当明清易代之际，矢志图谋恢复，深以“抱刘越石之孤忠，而命无从致”（《自题墓铭》）为憾，自不会沉湎于卿卿我我的柔情蜜意之中。因而，他以《更漏子》本意入词时，必然迥别于追摹花间词风的衮衮诸君。在这首词中，他抒情寄慨，劲气贯注，表达了一位志士仁人的心声。

“斜月横，疏星炯”，开篇两句从星空月色入笔，烘托环境氛围。西斜的明月，横挂在广袤的夜空；寥落的星辰，闪耀在漆黑的天幕：已是夜深人静的时分。“不道秋宵真永”，一声深沉的感叹，直逗露出词人彻夜不眠的情状。“不道”，言事出意料。词人怎么也没料到，这清秋的夜晚竟会这么漫长！不难体味，此时的他已充分领略了漫漫秋宵的难捱：从明月初升到月照中天又到斜月渐沉，他何曾有片刻入眠！“声缓缓，滴泠泠”，这长夜的更漏，一声声缓慢，一滴滴清泠，声声滴滴，敲打着无眠人的心。他何尝不想安然入睡，好好休息一下呢？只是“双眸未易扃”，这一双眼睛实在不容易像门窗那样关闭啊！一个“扃”字，把眼睛比拟成可以自由开关的门窗，可说平中出奇，匪夷所思。

过片仍从景色着墨，承接上片“秋宵”，描摹深秋的风物。“霜叶坠，幽虫絮”，抓住秋天的落叶和秋天的鸣虫，渲染秋的色彩和秋的韵律。霜叶飘坠，见出秋的凄凉和萧瑟；秋虫絮语，显示秋的静谧和枯燥。试想，树叶坠落这样细微的声响都听得清清晰晰，周遭环境的静幽就可想而知。这正是一个彻夜难眠之人的真切感受。他也曾想过对策———以酒求醉，以醉求眠，然而，“薄酒何曾得醉”，醉乡不到，梦乡难入。词人的彻夜不眠自是理所当然的了。那么，他究竟为什么会失眠呢？“天下事，少年心，分明点点深”，原来，词人时时刻刻萦念于怀的是天下兴亡的大事，这是他少年时代就立志要实现的夙愿。而且，这宏愿分明正伴随着点点更漏，愈来愈深。“分明点点深”，是更漏深沉，更是心事深广。忧怀天下，心系社稷，这是一位爱国志士的大悲大忧。这“事”，这“心”，挥不去，拂还来，怎一个“愁”字了得！难怪词人低回不已，久久不能入眠。

近人龙榆生评王夫之词云：“其词虽音律多疏，而芳悱缠绵，怆怀故国，风格遒上。……所谓伤心人别有怀抱，真屈子《离骚》之嗣响也！”（《近三百年名家词选》）词人标榜的“天下事”，即“怆怀故国”；他萦怀的“少年心”，即嗣响屈原的“楚骚心”。因而，这首吟咏本意的《更漏子》词便与一般批风抹露的艳词迥异，风骨遒劲，令人玩味不尽。

（吉明周）





