踏 莎 行


写 怀

尘路风花，暖空晴絮，游丝剩有萦牵处。客怀幸自不禁愁，啼鹃又恁催归去。 细草春沙，垂杨古渡，忘机可得如鸥鹭？平湖却也慰人心，片帆不碍烟中树。





【赏析】

长洲（今江苏苏州）王行自号澹如居士，淹贯经史百家，明洪武初延为学校师，已而谢去，隐于石湖（在苏州）。从此词所及“尘路”、“萦牵”和“客怀”等语来看，或即作于返乡途中亦未可知。

落笔“尘路”，开宗明义表示人在旅途，而以下所写，皆途中所见所感。上片前三句，总在交代行程和季节，所见之景带有春意阑珊的典型特色。一路上风吹落花，天飘柳絮，晴空万里，暖意洋洋；而那些昆虫吐出的柔丝也随之浮荡轻扬。其中“游丝”谐音“游思”，于写景中巧寓微意；“萦牵处”表面写游丝有所挂牵，而实际上已暗透出下片“平湖”意脉。所谓言在此而意在彼，妙在语含双关，点而不露。后二句直入“客怀”，写得情思宛转。“不禁愁”对于作客的情怀来说自古难免，本不足奇；奇的是“幸自”两字。作者为什么不为客怀的“不禁愁”而苦，相反却要为此庆幸呢？随着以下词意的逐层展开，读者才恍然大悟：原来作者的所谓“愁”，是心里有所“萦牵”，他挂念的是故乡。正因为他在客中“不禁愁”，时刻思怀家山，才促使他下定决心归隐；如果客愁能禁，他不是还要滞留下去了么？所以“幸”与“愁”看似矛盾，却在思乡回家上得到了统一。“啼鹃”句在此基础上更为“催归”营造了一种气氛，仿佛连鸟儿也都通晓了人情。

下片前三句在写景中点出归隐忘机之意。“细草”和“垂杨”是上片景语的补充和延伸，因“春沙”和“古渡”可知作者的行程由陆上的“尘路”转换成了水上的“片帆”。这种转变于看似不经意间完成，却反映了作者缜密的构思。“忘机”句用《列子·黄帝》载海上有好鸥者日与鸥鸟亲狎，后其父要他取来玩弄，鸥鸟即舞而不下典。作者在此要表明的是他想摆脱尘世的种种机巧，回归自然。词的最后两句揭出归隐之处。“平湖”当指石湖，是上片所谓的“萦牵处”；“慰人心”应前“幸”字，表现出对故乡的无限向往和热爱；“片帆”由“古渡”而来，又显示了忘情烟波的意趣，结得空灵悠远，宛如一幅淡墨山水，令人心醉。

词以“写怀”为题，却多用景语，笔触细腻处如纤毫毕现，浑然处如云烟迷离，与作者善画泼墨山水不无关系；情语虽有“愁”字逗引，而“慰人心”之“幸”则是一篇主脑，由此可以想见其人襟怀风貌。

（曹明纲）





