满 江 红


湖上书怀再柬西樵考功、阮亭祠部

飞絮漫天，平堤外、乱萍初涨。人似燕、重来湖海，画梁无恙。风雅竞推东阁妙，文章每说西京上。细论诗、若个过墙头，松醪饷。 曾踏险，瞿塘漾。才会意，沧浪唱。但银瓶索饮，酴醿佳酿。五岳未周名士屐，百钱常挂山人杖。奈此君、不惠不夷间，难于状。





【赏析】

此词题中的“湖”指杭州西湖；“西樵考功”指清初文学家王士禄，号西樵山人，曾官吏部考功员外郎；“阮亭祠部”指王士禄的弟弟王士禛，号阮亭，曾官礼部主事，因礼部古别称祠部，故用以称之。

这是一首有特定创作背景的唱和词，它产生于清康熙前期词坛三次著名大唱和之一“江村唱和”之中。此次唱和的大致情况是：康熙四年（1665），曹尔堪、宋琬、王士禄三位文人刚刚摆脱“奇祸”的牵累，从监狱中被释放出来，到杭州相聚。这三位遭遇相似、同病相怜的幸存者，以词唱和，借西湖风景发挥，各抒胸怀，每人填《满江红》词八首，合为二十四首，编为一集，名为《江村倡和词》。因其地在西湖，故又称为“湖上倡和词”。关于这组唱和词的内容和风格，当时杭州遗民词人徐士俊在为《江村倡和词》所写的小序中说得很明白，他说：“盖三先生胸中各抱怀思，互相感叹，不托诸诗，而一一寓之于词，岂非以诗之谨严，反多豪放，词之妍秀，足耐幽寻乎？”清初文网严密，文人动辄得祸。徐士俊这里指出：诗易于直露，要被人深文周纳；词则风格妍秀柔婉，可以通过风花雪月来曲寄幽怀。曹尔堪这首词，正是以西湖风景起兴，来抒写自己劫后余生的庆幸心理和潜身湖山颐养天年之愿的。

“飞絮漫天，平堤外、乱萍初涨”，词的开头二句，写暮春时节西湖上迷茫之景，并暗示词人自己脱险南归后浩渺而纷乱的思绪。这是以湖面景色起兴，但不单是兴，而是兴而兼比，是以漫天之飞絮与初涨之乱萍来比喻抒情主人公复杂的心态。接下来，“人似燕、重来湖海，画梁无恙”二句，进一步用比喻，庆幸自己终得出狱返乡（词人家乡为浙江嘉善），家乡风物依然如故，正好安居。前面“飞絮漫天”、“乱萍初涨”是暗喻，此处“重来湖海”、归栖“画梁”的燕子是明喻，两组比喻连用，贴切而生动地表现了词人经历“奇祸”之后既彷徨迷乱、又庆幸得以重获自由的复杂心态。以下自“风雅”句至上片末为本篇抒怀的第二个层次，写湖上唱和的人物及场景。“东阁”，本西汉时宰相公孙弘招揽款待宾客之所，后用作文人才士聚集之所的代称。“西京”，西汉国都长安，此指西汉文章传统。唐宋以来，古文运动兴起，标榜西汉文章为写作楷模，有所谓“唐诗晋字汉文章”之说。这两句既赞湖上唱和诸文友，实亦自赞，意谓：我辈皆曾在京城为官，本来都是文章高妙如西汉的风雅才士。接下来“细论诗”二句的含义是不言而喻的：可是如今，我们却降身于湖海，只能品酒论诗、流连光景了！

词的下片，抒写作者勘破尘世之后决心收敛锋芒、沉潜于诗酒之乡与自然山水之中以了余生的愿望。换头四个三字句，语调明畅而表意显豁，说是经历了人生的大风险之后才领会到回归自然的可贵。“瞿唐”，为长江三峡之首，两崖峻峭对峙，中贯长江之激流，滟滪堆险滩正当其口（今已炸毁），这里风涛极多，每年四月五月为最险时，古谚云：“滟滪大如马，瞿唐不可下；滟滪大如牛，瞿唐不可留；滟滪大如襆，瞿唐不可触。”“沧浪唱”，指《孟子·离娄》所载孺子之歌：“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。”《楚辞·渔父》中渔父亦唱此歌。初夏水涨则浊，秋末水落则清。清水濯缨，浊水濯足，因时而变通，也就是《渔父》所说的“不凝滞于物，而能与世推移”。作者以瞿唐风涛喻刚刚经历过的人生灾祸，以沧浪之歌喻适时适势、随遇而安的退隐江湖的念头。接下来，“但银瓶”二句，设想自己退隐之后要专心专意地品尝美酒；“五岳”二句进一步计划自己的旅游，打算杖头挂酒钱，去踏遍天下名山胜景。词的结尾两句“奈此君、不惠不夷间，难于状”，自嘲亦自解，说是我收敛锋芒徜徉江湖之后，会变成一个折中而不偏激的散淡之人，人们都将描画不出我的形状来了。“不惠不夷”语出扬雄《法言·渊骞》：“不夷不惠，可否之间也。”“夷”指商末的伯夷，商亡后，他坚持不当周朝的官。“惠”指春秋时的柳下惠，相传他三次罢官，不肯离开。此二人皆十分执着之人。“不惠不夷”，就是指处世为人折中而不流于偏执。对比阅读“湖上倡和”三个主角的词可以看出，同是刚遭狱事的文士，他们的情感抒发却大不相同，宋琬态度十分激烈，王士禄最显温和，而曹尔堪则处于两个极端之间，不温不火，绵里藏针。所以这里实际上是向唱和的友人表白：我与你们的人生态度有所不同，看来我将在“不惠不夷间”了此一生了！从这种性情抒写中，也表现出曹尔堪特有的艺术个性。他的词，于清劲峭拔之中别饶旷逸圆融之致，这首词即为其词风的典型一例。

（刘扬忠）





