虞 美 人


内子忧贫颇甚，谱此赠之，并以狂言解之（二首）

玉钗抛却朱颜换，清绝梅花伴。罗纨典尽旧衣裳，剩得嫁时黄竹女儿箱。 一灯风雪芦帘下，几度酸辛话。年来艰苦只卿知，不识今年盐米怎支持。

词华屈宋才班马，是岂长贫者。他年富贵不相忘，我本三生蓬岛旧仙郎。 语卿且把眉头解，况更春回快。梅花开过杏花开，报道东风次第草堂来。





【赏析】

词题道出词人创作这两首词的原由：妻子因家中贫穷、衣食无着而生忧愁，故作此以示宽慰。

第一首上片写妻子多年来为操持贫穷的家而费尽苦心。她头上的玉钗早已变卖换钱，红颜也因操心而日渐憔悴，只有清癯的梅花与她日夜相伴，寂寥度日。丝绸衣裳都典完了，只剩下出嫁时带来的一只竹箱。这儿远说化用了古乐府《黄竹子》“江干黄竹子，堪作女儿箱”，近说化用了王士禛《秋柳四首》之四“江干黄竹女儿箱”。为了家庭的生计，她把自己所有值钱的随身之物都拿去换了钱。上片四句写尽生计之艰辛，叙尽家庭之贫寒。元稹悼妻之作《遣悲怀》云：“顾我无衣搜尽箧，泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。”王词颇有异曲同工之妙。“一灯风雪芦帘下，几度酸辛话”，二句多由名词、数量词排列而成，简洁而内涵丰富，含蓄却又鲜明地表现出一个风雨飘摇中的贫困家庭的无限愁苦。风雪之夜，寒风瑟瑟，不能挡风的芦苇帘子下，小油灯火焰摇摇欲灭，情景已是不堪；贫贱夫妻在如此风雪之夜黯然相对，几番商议如何节衣缩食，几番又说不出什么好主意而打住，更添几多凄凉！“年来艰苦只卿知，不识今年盐米怎支持”，在中国男主外女主内的家庭传统下，妻子每天面对着柴米油盐，同样的贫困，妻子的感受会更加深刻，为家庭的贫苦而忧愁是自然之事。操持一个贫寒之家，实在是难为了妻子。王诒寿明了妻子的难处，谱词宽慰，一个“只”字，一个“怎”字，这其中患难夫妻心心相通之情着实让人感动。

整首词没有选用愁苦的语辞渲染贫困，也没有痛心疾首，刻意说出激切的话语，词人只是用一种平常心情将家庭的窘迫淡淡地道出。妻子跟随着自己，失去了多少美好珍贵的东西，容颜又憔悴黯淡了几分，王诒寿看在眼里，心中定是歉疚、痛楚之极。然而词中写来，笔调淡然，深痛而不言痛，格调自高。

第二首，词人继以狂言劝慰妻子，排遣其忧。

“词华屈宋才班马，是岂长贫者”，声称自己文采可与屈原、宋玉、班固、司马迁媲美，引发读者联想司马相如写《长门赋》获酬千金之类的传说，然后极有信心地宣告贫困不会长久，落笔惊人，“狂”态如见，全在一个“岂”字斩截有力。“他年富贵不相忘，我本三生蓬岛旧仙郎”，则进一层强调富贵于我，在所必得，因为我可不是普通的凡人，语气又较前二句以人间英才自况为重。而将正常语序的“我本”句在前、“他年”句在后（如前二句）位置互易，句法正平中见奇，颇耐咀嚼。以表白“富贵不能移”、“苟富贵，无相忘”的庄语与夸耀“我是清都山水郎”（朱敦儒《鹧鸪天》）的谐语并列，亦相映成趣，可谓善将生命中之沉重化而为轻。“语卿且把眉头解”，词人劝妻子把紧锁的眉头展开，春回人间的一天很快就会出现，到那时杏花盛开，春风转眼间就会吹进他们居住的草堂。这里的春天不仅指春暖花开、万象更新的季节，同时也指以屈宋班马之才取功名富贵的开始。词人言下之意是：发达之日已经不远，一切境况都会有所好转。

然而，从根本上说，王诒寿对通过科举之途求取功名富贵并无自信，终其一生，未能中举人、成进士，仅以廪贡生候选金华县训导。他在《与友人书》中曾劝友人，不可对“自奋于功名之途”抱太多希望，“穷猨安投，我方深其隐忧”，他清楚地意识到仕途之险恶与希望之渺茫。为了给妻子一点安慰，词人不得不作此狂言，这是他善良心地的流露。对于具体实际的改善，他无能为力，唯一能做到的，只有写词宽解。口出狂言，心中正不知有着多少苦涩与无奈，又凝结着多少挚爱和深情。相信王诒寿的妻子定会明了他的苦心，强颜欢笑一番。

这两首词思理简捷，以白描笔法取胜，不似作者他词之委婉曲折；语言清新明畅，感情深挚亲切，颇有动人魅力。词这种文体发展到近现代，多少带有点“做”出来的感觉，词人用力颇甚，而不免流于浮浅。这两首词是词人情到深处的自然流露，无心刻意斟酌反而尽显本色。文以情胜，这两首《虞美人》正可证此说不虚。

（叶佳声）





