高 阳 台


和嶰筠前辈

玉粟收余罂粟，一名苍玉粟，金丝种后吕宋烟草曰金丝醺，蕃航别有蛮烟。双管横陈，何人对拥无眠。不知呼吸成滋味，爱挑灯、夜永如年。最堪怜，是一泥丸，捐万缗钱。 春雷欻破零丁穴，笑蜃楼气尽，无复灰燃。沙角台高，乱帆收向天边。浮槎漫许陪霓节，看澄波、似镜长圆。更应传，绝岛重洋，取次回舷。





【赏析】

这首词写于道光十九年（1839）九月间。

随着抗英禁烟斗争的一次次胜利，时任两广总督的邓廷桢（字嶰筠）欣喜之余，填《高阳台》词一首赠钦差大臣林则徐，以表庆贺。林则徐填《高阳台》和韵作答。词中直叙鸦片对国家造成的严重危害，反映虎门禁烟的伟大胜利，慷慨陈词，豪气勃发，足备词史。词题中称邓廷桢为“前辈”，是因为邓廷桢比林则徐早三科中进士入翰林院，同时也表现了林则徐对坚决禁烟抗英的邓廷桢的尊敬。词的上片以具体确凿的事实，直陈“蛮烟”入境后对国人的严重毒害。

开篇三句道出鸦片烟的来源。“玉粟收余，金丝种后，蕃航别有蛮烟。”“玉粟”即罂粟，是制造鸦片的原料。“金丝”指吕宋烟，宋明时期传入我国。以上只是两种药用植物和经济植物，而如今英国商船载运入境的却是特别提炼出来供大众吸食的毒品———“蛮烟”。“双管横陈，何人对拥无眠？不知呼吸成滋味，爱挑灯、夜永如年”，“双管”指烟枪，嗜鸦片者对面而卧，一人一杆烟枪，挑灯抽吸彻夜不眠。“大烟鬼”们的丑态被描绘得淋漓尽致，令人切齿。“最堪怜，是一泥丸，捐万缗钱”，作者由叙述转为议论，痛陈吸鸦片对钱财的巨大耗费：一丸小小的烟膏，就需万缗银钱！此处极言鸦片不仅毒害了人民的身心，还使他们倾家荡产。林则徐曾在给皇帝的奏章中细算过因鸦片输入而流失的白银数额，其数目之巨令人震惊。“最堪怜”一句，确为作者痛心疾首之语。

下片叙写禁烟初捷，击退敌舰的喜悦，抒发对抗英斗争的必胜信念。

“春雷欻破零丁穴，笑蜃楼气尽，无复灰燃”，“欻（ｘū）”，忽然；“零丁穴”，指英商烟贩在零丁洋（在今广东珠江口外）上的巢穴。沙角炮台的大炮，捣毁了零丁洋上鸦片贩子的老巢，正义的炮声使敌船“蜃楼”沉灭，死灰难以复燃。三句气势磅礴，洋溢着一股英豪和大无畏的气概。“沙角台高，乱帆收向天边”，敌舰面对高高的沙角炮台，只得收帆远遁，逃往天边。“浮槎漫许陪霓节，看澄波、似镜长圆”，作者仿佛已经看到彻底驱逐侵略者，换来南疆海域风平浪息，碧澄如镜的一天，那将何等令人欣慰！“浮槎”，即竹筏，这里指舰船。“霓节”，玉帝的仪仗，此指帝王外巡的随从。此句林则徐想象自己在天下太平的一天，陪皇帝观赏海景。“更应传，绝岛重洋，取次回舷”，“绝岛重洋”，指英国本土，结拍以“更”字提起，再进一层，警告还想有所图谋的英国船舰，还是依次返航，回到你们自己遥远的故国孤岛去吧！词人以政治家的眼光和气魄，通过直观的形象和强烈的情感倾注，真实而深刻地反映出中国近代令人羞耻而又异常壮烈的一段历史。“对拥无眠”的嗜烟者是病态中国的缩影，而实现中国自强的希望则存在于信念不摧的人们身上。此词是另一种意义上的“春雷”，它粉碎了自卑、委琐，召唤国人奋力抗争、求强，经过火与血的洗礼，换来真正属于中国的春天！

（叶 辉）





