凤凰台上忆吹箫


瓜渚烟消，芜城月冷，何年重与清游？对妆台明镜，欲说还羞。多少东风过了，云缥缈、何处勾留？都非旧，君还记否？吹梦西洲。 悠悠，芳辰转眼，谁料到而今，尽日楼头？念渡江人远，侬更添忧。天际音书久断，还望断、天际归舟。春回也，怎能教人，忘了闲愁？





【赏析】

庄棫的这首《凤凰台上忆吹箫》，抒写对昔日情侣的深心忆念。女主人公缠绵难尽的思绪，通过清空如话的笔调，缓缓地吐露，曲曲地倾诉，温婉沉挚，自成一格。

开篇先从忆旧游说起。“瓜渚”，即长江北岸的瓜洲；“芜城”，扬州城的别称，南朝鲍照有《芜城赋》。当日携手同游之处，如今在想象中已成荒烟冷月不堪回首的寂寞境地。“何年重与清游”，写出了久别的惆怅，也寄托着重逢的希冀。“对妆台明镜，欲说还羞”，则以含蓄的笔触，忆念着呼唤着往事中那一段欢娱、狂热的浪漫日子，然而生活中久久系恋的偏总是匆匆消逝。“多少东风过了”，东风岁岁还会吹绿江南，但那片飘渺的行云，却不知泊留天涯何处了。词句所示现的悱恻中怀、彷徨困境，可以联想《楚辞·九歌·湘君》“君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲”似的哀怨无端，而又以情托物，比兴深微，如怨如慕之情表述得更为具体可感。春光满目，人事全非。浑涵的问句是那么语重心长：“君还记否？吹梦西洲”。您还记得吗？还回忆起当初的乐事、往日的温馨，还想念到逝去的绮梦、而今的苦泪？词的上片，在这声情摇曳荡气回肠的问句中悄然歇拍。作者由南朝乐府《西洲曲》中随手拈来“南风知妾意，吹梦到西洲”，佳句天成，化用得恰到好处。

换头用“悠悠”二字承上启下，极自然，极浑厚。绾接上文“何年”、“多少”，化入下句“转眼”、“尽日”。这悠长的流水，是外界时光之流，是内心意识之流。流不尽的无名哀怨，主人公的心灵独白中只以“谁料到”三字轻轻点出。传统文化的温柔敦厚的那种情性，可是写足了。忆极添忧，怨而不怒。她日夕萦怀的不是自己长期饱受的精神折磨、生活苦难，她关心悬念的是对方的羁旅行踪、起居饮食，平安与否。接下去，更深一层表达望“音书”望“归舟”的盼念之切。音书长久收不到了，转而寄希望于行人的直接返回。但尽日楼头凝望，照常是信息杳然，归舟不至。这两句“天际音书久断，还望断、天际归舟”，叠字连绵，回环相接，“天际断”直到“断天际”，顿挫抑扬的音节，将主人公的满腔深恨、不尽余情，引向“怎能教人，忘了闲愁”的有力结句。

“百草千花羞看取，相思只有侬和汝”（《蝶恋花》四章之三），词人这种坚贞执着的情愫，在本篇得到了同样动人的表述。句式上，作者多用带有反诘意味的疑问句，温厚和平的倾诉语调自然寓含郁勃沉至的气格。词的通篇以问“何年重与”起，以问“怎能忘了”收，中间再组合“何处勾留”、“君还记否”、“谁料而今”三个问句，便觉百折千回，欲说还羞，几多心思，和盘托出。读者尽管大多从温庭筠《梦江南》、柳永《八声甘州》的名篇里，熟悉了“过尽千帆皆不是”、“误几回、天际识归舟”的心声，终日凝眸楼头独立的思妇身影也早就似曾相识，而庄棫的这一阕闺思，仍能以它意深辞浅思寒言温的鲜明形象，给人独特的感受。（顾复生）





