水 龙 吟


清明同张彦惟作

卷帘还是清明，几人留得春魂住？廿番信过，桃昏柳暝，娇慵如许。试问春风，为谁都化，断肠烟雨？但午香吹蝶，乱云蹴燕，更不管，深深诉。 剩有江南旧梦，向斜阳、百回凝伫。往日罗衿，泪痕尘点，星星重数。一例春情，粘将芳草，更无抛处。待明朝、绿损红衰，只独送花归去。





【赏析】

此词系清明节与江苏武进友人张成孙（字彦惟）同赋。词为伤春之作。

起首“卷帘还是清明，几人留得春魂住”，已打入惆怅之情。一个“还”字，点出清明伤春，年复一年。清明之后，春去夏至，本无人能留得春住，偏问“几人留得”，无疑之疑，问得无理但却有致。这一问，虽与宋黄庭坚《清平乐》“春归何处”之问不可知之事不同，但却有异曲同工之妙。下面“廿番信过，桃昏柳暝，娇慵如许”，“廿番”谓二十四番花信风之第二十番花信风，即清明节气所对应的麦花信风，也可以认为是二十四番花信风的统称。“信”，即花信风，应花期而来的风，自小寒至谷雨两月八节气，每五日一花信风，共二十四番花信风。“桃昏柳暝”，句式取自宋史达祖《双双燕·咏燕》“看足柳昏花暝”，桃花当惊蛰节气第十三番花信风，柳花当清明节气第二十一番花信风，谓其“昏”，谓其“暝”，则春光老去、春意渐消之意甚明。“娇慵如许”，将惜春叹春百无聊赖之情绪注入所见之景，所谓“以我观物，故物皆著我之色彩”（王国维《人间词话》）是也，而措辞深婉不露凄怨之腔，自是妙笔。“试问春风，为谁都化，断肠烟雨？”无奈之下，词人乃再发一问，问春风满足了谁的意愿将春景化为令人断肠的濛濛烟雨？“春风”本为无情感之物，但词人却可移情于彼，这一问如历代文人之问天问月，都是为了倾其胸中无法抑制的情感而采用的手法。而“为谁”二字，情词摇曳，虚实互生，感慨之深，令人动容。歇拍“但午香吹蝶，乱云蹴燕，更不管，深深诉”，紧接上文之发问，无奈地写出自己虽有无尽伤春意绪，纵能愤愤不平地叩问春风，但舞蝶扑花、飞燕钻云，又何曾理解作者的困惑和怅惘。这种托意于自然界生物的手法，不仅使词的意境显得优美，也更好地表达了作者伤春之情无法消解的愁闷。而蝶吹午香、燕蹴乱云错杂倒置为“午香吹蝶”、“乱云蹴燕”，尤新警可喜，或以为此两句过于生造，但观唐代杜甫律诗已曾用此法，则董氏此种修辞手法正无可厚非。

换头在上片伤春的基础上，进一层写怀人。“剩有江南旧梦，向斜阳、百回凝伫”，以一“剩”字，说明除伤春之情外，清明时节更忆及江南梦中情侣。“往日罗衿，泪痕尘点，星星重数”，在作者的想象中，离别后江南恋人的罗衣襟前，不仅有点点相思“泪痕”，更有她“百回凝伫”（一如作者之所为）中所沾上的“星星”尘土。而“往日”、“重数”云云，正可见作者期盼相见的迫切心情，因为他已将今日的悬想进一步幻化为对“往日”的回忆。如此，则今日就该是重逢之时了。其中心理的微妙，非细细揣摩不能体会。下面“一例春情，粘将芳草，更无抛处”数句，将作者一任思绪飘飞的迷惘情态写得入木三分。宋秦观《满庭芳》词有“天粘芳草”句，虽运思不凡，但天尚可见；董祐诚此词则径说情粘芳草而难抛，情本无形，竟可粘物，下笔尤为用力。此种直截的移情入景，再次说明作者对“江南旧梦”、离愁别恨是多么的无奈。于是结拍他吟出：“待明朝、绿损红衰，只独送花归去。”江南情人只在依稀的梦中，对清明秾春，深恨空负良辰美景，情何以堪？今日是无望了，那么来日是否可以寄予希望呢？恐怕在可预见的“明朝”，仍只能看着绿叶枯萎红花凋谢，孤独地送走那惟一能给自己一点安慰的春芳！而梦中的情人仍不知何时出现在眼前！这样的结尾，真令人百感凄凉，销魂凝魂。

祐诚早衰，羸弱多病，十分敏感，所为词大都是伤春悲秋、惜别怀旧之作，艺术上细腻妍美、凄婉幽邃，与其气质相吻合，此词正是其词集中的代表作。

（孙 立）





