水调歌头


买田天生门外

买地近隍壑，十顷展平澜。相如漫说云梦，八九可胸蟠。已具扁舟放鹤，又且观鱼知乐，何忍利投竿。却恐避地下，鸥鹭怨盟寒。 屋茨茅，蹊种竹，畹滋兰。天生此所宜著，素发飒垂冠。手苦弯弓难合，惟有招麾毛颖，筋力尚桓桓。携我二三子，日往将诗坛。





【赏析】

姚燧是有元一代的文章宗匠，其文“闳肆该恰，豪而不宕，刚而不厉，舂容盛大，有西汉风”（《元诗选》）。作词为其余事，雅善写景抒怀。今人夏承焘谓其“以文章雄于一代，作为小词亦姿态横逸”（《金元明清词选》），其实其长调亦有可观，这首作于晚年致仕后的《水调歌头》就可以作为代表。

词首二句写词人在天生门（所在不详）外新买了一块栖居之地，那儿靠近城外护城壕边（“隍”，没有水的护城壕；“壑”，深沟），那儿有十顷碧波，波平如镜。接下去二句用汉司马相如《子虚赋》之典。《子虚赋》虚构楚国使者子虚出使齐国，向齐王夸耀楚国七泽中“特其小小者”的云梦泽即已“方九百里”，娱游射猎，其乐无穷；齐国的乌有先生闻之，深不直其言，乃称齐王出行，“徬徨乎海外，吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥”。“漫说”，休说。词人之意，谓此处虽仅“十顷平澜”，然寄心于此，襟抱开朗，“胸蟠”“方九百里”的云梦泽八个九个也不在话下。看来，这里正是词人理想中的泛舟归隐之地，这里有“放鹤”、“观鱼”之趣，可得养生之道，即使是贪鄙之人在此也不忍为了一点蝇头微利而挥竿垂钓。“扁舟放鹤”，用宋林逋事。沈括《梦溪笔谈》云：“林逋隐居孤山，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼内。逋常泛小艇，游西湖诸寺。有客至，则一童子出应门，延客坐，为开笼放鹤，良久，逋必棹小舟返。盖常以鹤飞为验也。”“观鱼知乐”，用《庄子》典。《庄子·秋水》云：“庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：‘鯈鱼出游从容，是鱼乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？’”然此地虽佳，宅心仁厚的词人欣喜之余，却又不免生出些许遗憾。因为他原来的居处尽管佳胜不如现今置买的田地，但也有鸥鸟忘机相伴，若一朝弃之而去，心中亦有未安。只是他移居之地在“十顷展平澜”的湖畔，自不乏鸥鸟与之共处，那么也就不算背却“凡我同盟鸥鹭，今日既盟之后，来往莫相猜”（辛弃疾《水调歌头·盟鸥》）的旧盟。上片以此“却恐”二句一顿一折，正为下片跌出新意预留地步。

下片换头三句，或以为取意于辛弃疾《沁园春·带湖新居将成》一词。按辛词云：“东冈更葺茅斋，好都把、轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳，疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春兰可佩，留待先生手自栽。”观姚词之“茨茅（用茅草盖屋）”、“种竹”、“滋兰（培植兰草）”，全在辛词范围之中，可证此论不虚。然而此种手法，亦非稼轩首创。按《楚辞·九歌·湘夫人》云：“筑室兮水中，葺之兮荷盖。荪壁兮紫坛，蹯（播）芳椒兮成堂。桂栋兮兰撩，辛夷楣兮药房。罔（网）薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张。”辛词、姚词之法，实皆滥觞于此。“畹滋兰”更是径用《楚辞·离骚》“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩”，一沿以香草美人喻君子贤人之旧轨。“屋茨茅”则取“不慕荣宦，身安茅茨”（袁宏《后汉纪·桓帝纪下》）之意，有富贵于我如浮云之概。“蹊（蹊径）种竹”又以推尊直节堂堂的翠竹来袒示词人自己“何可一日无此君”（《晋书·王徽之传》）的襟怀。此地既有鱼鹭逍遥之逸趣，又有兰竹高洁之雅韵，自宜托身养老，任他白发满头干枯欲落，帽戴不稳歪斜倒垂，天付云水居，我意总悠然。“飒”，衰落、衰老，用如杜甫《夔府书怀》诗“白首飒凄其”。不过老来体质渐弱，精力不济，要如苏轼《江城子》词所说的那样，“老夫聊发少年狂”，“会挽雕弓如满月”，自然会萌生“手苦”、“难合”之感。但是，雅尚林下之风的文人即便只有挥挥毛笔的力气，若吐属豪放，当也可称雄健了。带一些志同道合的友人，自任诗坛盟主，天天结社联吟，正见出词人的神旺气足。“招麾”，招之而来，挥之而去，此谓书写得心应手。“毛颖”，毛笔，因韩愈《毛颖传》得名。“桓桓”，雄壮威猛，语出《尚书·牧誓》“尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴”。“二三子”，语出《论语·八佾》，此暗用江淹《杂体诗》“眷我二三子，辞义丽金雘”与韩愈《山石》诗“嗟哉吾党二三子，安得至老不更归”句义。“将诗坛”，谓统领诗坛；将，带兵。词人三岁而孤，年三十八始为秦王府文学，此后官运亨通，七十岁后官至秩从一品的翰林学士承旨。早年的不顺，历仕世祖、成宗、武宗三朝三十余年官场炎凉的体验，使他颇多感慨，其《醉高歌》词曾有“人生幻化如泡影，几个临危自省”之叹。但他一生并没有受到严重的打击，故其《浪淘沙》词又有“桃花初也笑春风，及到披离将谢日，颜色逾红”之语。此阕《水调歌头》以豁达旷放之笔写避世之浊保己之清的情致，正与稼轩词有相通处。

（庞 坚）





