百 字 令


芜城晚望

碧天向晚，远云开、疑是江南山色。渺渺孤鸿残照外，独上高城望极。鸡散台空，萤沉苑废，龙去沟无迹。英雄安在？千秋恨血凝碧。 我欲携酒重来，佛狸祠下，字暗苍苔石。社鼓神鸦浑不见，一片青青荠麦。夜月琼枝，春风水调，肯慰淹留客？翩然归去，天风扶下双舄 [1] 。





【赏析】

广陵（故地在今江苏扬州江都）自西汉以来，就是东南地区的一个大都会。这座历史名城屡经兴废，历尽沧桑。南朝宋武帝大明三年（459）为镇压据城反叛的竟陵王刘诞，下令屠城，使多次承受了兵燹之劫的广陵再遭重创。诗人鲍照当时在亲眼目睹了全城一片残破的景象之后，写下了一篇令人触目惊心的《芜城赋》，广陵就这样有了“芜城”的别名。从鲍照作《芜城赋》到作者写此词，历史又过了数百年之久。期间朝代更替，社稷陵谷，不知又上演了多少出盛衰兴亡的人间悲剧。作者正是怀着这种无比沉痛的心情，写下了这首格调苍凉的登临怀古之作。

词既以“晚望”为题，其入手便将望中所见之景一一推出。首先是远天云色在傍晚时分变化开合，起伏连绵，望去就像是江南一带的峰峦重叠。在这个苍茫的大背景下，有一只孤雁在残阳的余映外隐隐约约地飞过，它与独上高城纵目远眺的作者在意象上相互映衬，彼此依托，形成了一个点示性极强的画面。接着作者把视野收回城中，所见只是一片“台空”、“苑废”、“沟无迹”的衰飒景象，而“鸡散”、“萤沉”和“龙去”又分明带有昔日的繁华就此早已消歇的无限枨触。广陵城在经历了南北朝的长期衰败后，到了隋朝曾因帝王的垂青而重现繁荣。斗鸡台、放萤院和御沟水，都是那个时期城市兴盛和被称为“温柔乡”、“销金窝”的标志，这些如今都已荡然无存，空空如也，怎么能不令人即景伤怀，感慨万千？历代昏庸荒淫的帝王既已化为朽骨，建功立业的英雄也已无处可寻，只有血化成碧的传说凝聚着千古之恨。词的这一段抒写，大有俯仰苍茫、眼空无物、感极而悲的意态，不禁使人因此想起鲍照曾在《芜城赋》中发出的“千龄兮万代，共尽兮何言”的浩叹。

下片补出“晚望”的来由及结果，意脉紧接上片的怀古余绪。佛狸是北魏太武帝拓跋焘的小名，佛狸祠原是他建在芜城附近瓜步山的行宫，后来成为乡人祭祀他的祠庙。而当作者带着酒重来这里时，见到的只是半埋在乱草丛中长满苍苔的碑石，上面的文字题刻已汗漫难辨，往日的行宫之地也只有一片青青的荠麦，更不用说当年为人称道一时的“社鼓神鸦”了。与上片怀古直出隋炀帝故事不同，作者在这里又巧妙自然地化用宋代辛弃疾《永遇乐》“可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓”和姜夔《扬州慢》“过春风十里，尽荠麦青青”的词意，借“佛狸祠”的荒寂，来喻指金主完颜亮的率部南侵，寄寓广陵屡遭战祸后留下的黍离之悲，其形象和立意要比上片所言“台空”、“苑废”、“沟无迹”来得更具体。有了这样沉重的历史负荷和如此荒寂的现状，广陵即使再有为人称道的地方，又怎能挽留来往的过客呢？以下三句，先极赞风景可人，如“夜月”取意于唐徐凝《忆扬州》所谓“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”；“琼枝”则指扬州名产琼花，娇艳可爱；“春风”取意于唐人杜牧《赠别》名句“春风十里扬州路”；“水调”则为隋炀帝开汴河时所制曲名。这些无疑都是广陵足以留人处，然而“肯慰”句对此一笔抹倒，意谓尽管如此，也不足以令其动心。由于前文的铺述已及，其梁园虽好不足久恋之因已显而易见。句中所用“淹留客”，正与《元史》所言作者“薄游维扬，居久之”相合。但是到了作此词时，作者已不堪忍受芜城的过去和现在对于他的强烈刺激，其去意已决。所以结拍两句以双舄（典出《后汉书·王乔传》，多喻指县令）自状，表示要“翩然归去”。其心境恰与汉末王粲《登楼赋》所谓“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”相似，所不同的是他的词中怀古伤今的成分要比王粲浓烈得多。

（曹明纲）

注　释

[1].双舄（xì）：《后汉书·王乔传》：“王乔者，河东人也。显宗世为叶令。乔有神术，每月朔望，常自诣台朝。帝怪其来数而不见车骑，密令太史伺望之。言其临至，辄有双凫从东南飞来。于是候凫至，举罗张之，但得一只舄。”此处称“双舄”，盖合“双凫”、“只舄”言之。舄，鞋。





