清 波 引


用白石韵

送君南浦，饮君酒、为君楚舞。柳眉几许，和烟向人妩。翠被那曾暖，又逐青丝吹去。劳劳亭外斜阳，是千古、断肠处！ 珊鞭付与，板桥滑、骄马慢度。后期真否？倩霜雁传语。高唐梦回泪，一半荒台残雨。便算檗树莲心，辨来非苦。





【赏析】

这是一首抒写情人间惜别的词作。词一开头就直叙惜别之事“送君南浦”，这是一句中国古代诗词中经常出现的诗句，典出《楚辞·九歌·河伯》“子交手兮东行，送美人兮南浦”，其后江淹《别赋》中又有“春草碧色，春水渌波，送君南浦，伤如之何”之句，后来人们就常将“送君南浦”或“南浦”用作抒发感伤惜别之情的一种语言代码，并逐渐形成心理定势。此词一开始即借用此句，不仅达到了迅速入题的功效，而且还为全词定下了感伤的基调。

接下来的“饮君酒、为君楚舞”句，暗用《史记·留侯世家》“戚夫人泣，上（汉高祖）曰：‘为我楚舞，我为若（你）楚歌。’”之典，继续叙写离别前的难舍难分。饯行时，深情的女主人公给即将远行的情人敬酒，并为他跳起了平时他最爱看的家乡舞蹈，千言万语，尽在这一“饮”一“舞”中。“柳眉几许，和烟向人妩”两句，表面看似乎是对离别时客观景色的描绘，实际上却是融情入景，隐含别意。“柳眉”既有指细长如眉的柳叶之意，同时也象征着女子细长秀美之眉；“柳眉”的“和烟向人妩”，是自然景致拟人化的传神写照，更是痴情女子对情人无限依恋而展现出的无限娇媚。而现实中，这一片痴情，这一番妩媚，换来的常常是离别的伤痛，“翠被那曾暖，又逐青丝吹去”，就是这样的一种伤痛。“青丝”原指马的缰绳，词中借指骑马远去的情人。“劳劳亭外斜阳，是千古、断肠处”，则是上承前二句词意所进行的抒情，“劳劳亭”原为三国吴所筑之亭，故址在今南京市西南，为行人饯别之处，此借指情人送别之地。唐李白曾有“天下伤心处，劳劳送客亭”（《劳劳亭》）的名句，对此种伤离惜别之情作了高度概括。对于一般朋友而言，离别尚且如此感伤，那么对于有情人来说，劳劳亭成为伤心断肠处，便不足为怪了。

词的下片从“珊鞭付与”到“倩霜雁传语”，具体描叙了离别时千叮咛万嘱咐，“语已多，情未了”的情景。把“珊鞭”交给了情人，自然马上就要上路远行。“板桥滑、骄马慢度”，看似一句平常的叮咛，实际上是情人间情到深处所流露的无微不至的牵挂与关怀。“后期真否？倩霜雁传语”则说明了两人在离别前，曾有过相互的承诺和约定，而行将离别时，女主人公再度提起，问远行情人当初所许下的今后会面的诺言“真否”，并提醒他要请秋雁传语，多通音信。如此一再询问，不仅很好地表现了情人间离别的敏感悲伤心理，而且使词的情感节奏回环往复，缠绵动人。

词的最后四句，以今昔对比的形式，表现了离别的无限痛苦。“高唐梦回泪，一半荒台残雨”，引用了宋玉《高唐赋》的典实。《高唐赋·序》云：楚王游于高唐（战国时楚国台观名，在云梦泽中），梦见巫山神女，相会而去。词中用这一典实，表现了女主人公与情人曾经有过的欢乐时光，然而，这样的欢乐时光已经逝去，曾经给二人带来欢乐的地方已是“荒台残雨”。过去的欢乐，更能衬出今日的伤痛，这种痛苦，在女主人公看来，“便算檗树莲心，辨来非苦”。檗树之皮和莲子之心的味儿都是苦的，但比起女主人公的别离之苦，实在算不了什么！词就在这样的感叹中戛然作结，使情感的抒发推到了极致，达到了高潮。

尽管此词所表现的伤别题材是诗词中写烂写熟的题材，但从选择人所鲜用之词调及“用白石（宋姜夔号）韵”进行创作的胆识，可见钱芳标对自己的才气相当自负，否则，就不会敢于“戴着脚镣”去跳人们极少跳的如此高难度的“舞蹈”了。

（龙文玲）





