相 见 欢


春愁直上遥山，绣帘闲。赢得蛾眉宫样月儿弯。 云和雨，烟和雾，一般般。可恨红尘遮得断人间。





【赏析】

庄棫是清咸丰、同治间与谭献齐名的词人。他特别善于以传统语境表现自己的特殊情感体验。本阕与下一阕《相见欢》就是这种空灵蕴藉、不落言诠的抒情佳作。

本词写美人爱情失意的幽怨，词气殊怨。上片以外写内，以美人形体语言来显示其内在情感。起韵“春愁”一语，并不是单纯指春天到来时的季节闲愁，而是沿用传统抒情语境，借指对爱情盼望而不可得的闲愁。“遥山”一语，也不是单纯指远山，而是同样借用传统抒情语境借喻美人那形同远山的美丽双眉。此韵中“直上”一语，力透纸背，显示了这种爱情失意所酿发的幽恨之深、之重。本句的意象构造，很显然受到了诸如“此情无计可消除，才下眉头，却上心头”（李清照《一剪梅》）的构思影响，是美人闺怨抒情传统的再现。接句以绣帘静静垂地的意象，显示出美人的幽闭、寂寞情怀。“赢得”一句，接“遥山”而来，继续通过美人的“眉语”来抒写她的幽恨。如新月般娟美的蛾眉，本来应是美丽的表现，而一个“赢得”，却有黛眉愁损的意思在内。“赢得”者，落得也，也就是因愁而落得如此之意。美人的自怜幽独之意，欣赏者的怜惜之情，都由这两字显现。

下片正面赋写她的幽怨情绪。但因为情绪本身是抽象的，难以被摹写，所以词人又采用了比喻的修辞手法，化无形为具象。同时，这里的比喻还是重叠复加的博喻：春愁如云如雨，如烟如雾，既难以收拾，又充满了她心灵的天地，布满了她身体的每一个毛孔。这样的博喻，看似平常，其实却十分贴切地揭示了闲愁的性质和状态。末句将隐性的、内指性的幽怨，化为显性的、外向性的“恨”，显示出感情的分量。她恨什么呢？她恨那隔断自己望眼的滚滚红尘，因为她所爱的人正在滚滚红尘之下，正迷失在“人间”的浮华里。从抒情的目的上看，她分明是对那个迷恋世俗浮华的游子或荡子心怀不满，是他把幽处深闺的美人抛在了脑后。但是，词人在此却写她只恨那隔人眼目的红尘，未写她对于追逐浮世繁华的“行人”本身是否怀有恨意。这是曲笔，是留笔。曲笔增加了抒情的深致，留笔增加了人们对于这个抒情空白的联想，也就是增加了回味的余地。进一层看，这样的写法，正来自以男子为创作主体的闺怨传统的启发。在那样的“温柔敦厚”诗教形成定势的抒情传统里，荡而不归的男子是不会被直接埋怨的，要怨就怨一些其他的东西，比如花啊鸟啊，在这里则是“红尘”。而在这幽怨的转移中，人们分明看到了抒情主人公不能掌握自己命运的悲凉，缘此作者的身世之感也隐然融汇于内。

《相见欢》的词调，节奏紧凑，适合一气呵成。本词在抒情气息上也有同样的效果。

（邓红梅）





