明 词


龟巢词 　 　 二卷，凡正集一卷、补遗一卷。谢应芳撰。民国十一年（1922）朱孝臧辑刊《彊村丛书》本。又，一卷。清乾隆间钞《四库全书》本、道光二十六年（1846）谢兰生刊本《龟巢集》，光绪中盛宣怀辑刊《常州先哲遗书》本（民国间商务印书馆《四部丛刊三编》据以影印）《龟巢稿》收录。按：《全金元词》据《彊村丛书》本录入。谢应芳卒于明洪武二十五年（1392），故本书作明词人收录。

翠屏词 　 　 一卷。张以宁撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词2首。又，明宣德三年（1428）刊本、明成化十六年（1480）刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《翠屏集》附。

石门词 　 　 一卷。梁寅撰。民国十一年（1922）朱孝臧辑刊《彊村丛书》本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词40首。又，明嘉靖刊本、清乾隆间钞《四库全书》本、光绪十五年（1889）刊本《石门集》收录。按：《全金元词》据嘉靖本《石门集》录入。梁寅卒于明洪武二十二年（1389），故本书作明词人收录。

贞素斋诗余 　 　 一卷。舒e撰。民国十一年（1922）朱孝臧辑刊《彊村丛书》本。又，清乾隆间钞《四库全书》本《贞素斋集》收录。按：《全金元词》据《彊村丛书》录入。舒e卒于明洪武十年（1377），故本书作明词人收录。

蚁术词选 　 　 四卷。邵亨贞撰。故宫博物院藏清阮元辑《宛委别藏》（1988年江苏古籍出版社据以影印）本。又，清光绪间况周颐粤西刊本。又，清光绪十四年（1888）王鹏运辑刊《四印斋所刻词》本。又，民国间商务印书馆《四部丛刊三编》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。按：《全金元词》据《四印斋所刻词》本录入。邵亨贞卒于明建文三年（1401），故本书作明词人收入。

诚意伯诗余 　 　 一卷。刘基撰。明成化刊本、明隆庆刊本、清乾隆间钞《四库全书》本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本《诚意伯文集》收录。又， 1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词233首。1999年江苏古籍出版社出版林家骊点校《刘基集》，收入《两浙作家文丛》。

坦斋先生词 　 　 一卷。刘三吾撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词12首。又，明刊本《坦斋集》收其词。

清江词 　 　 一卷。贝琼撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词15首。又，明洪武刊本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本《清江贝先生文集》收其词。又，清康熙间金檀刊本、乾隆间钞《四库全书》本《清江集》附。

陶学士词 　 　 一卷。陶安撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词24首。明弘治十三年（1500）刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《陶学士集》收其词。

柘轩词 　 　 一卷。凌云翰撰。民国十一年（1922）朱孝臧辑《彊村丛书》本。又，清光绪十三年（1887）丁丙辑刊《西泠词萃》本。又，明宣德元年（1426）序刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《柘轩集》收录。按：《全金元词》据《彊村丛书》本录入。凌云翰卒于明洪武二十一年（1388），故本书作明词人收入。

眉庵词 　 　 一卷。杨基撰。明成化刊本、清乾隆间钞《四库全书》本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本《眉庵集》收录。又，清宣统元年（1909）沈宗畸辑刊《晨风阁丛书》本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词69首。

半轩词 　 　 一卷。王行撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词15首。又，明成化四年（1468）张习刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《半轩集》收其词。

鄱阳词 　 　 一卷。刘炳撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词19首。又，明刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《刘彦昺集》收其词。

鸣盛词 　 　 一卷。林鸿撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词31首。又，明成化刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《鸣盛集》收其词。

扣舷集 　 　 一卷。高启撰。明正统九年（1444）周忱长洲刊本，附《凫藻集》以行。又，清金檀注雍正六年（1728）刊《高青丘诗集注》附。又，民国间商务印书馆《四部丛刊》本，附《凫藻集》后，与《高太史大全集》合为一编。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词32首。1985年上海古籍出版社出版徐澄宇、沈北宗点校《高青丘集》。

西郊笑端词 　 　 一卷。董纪撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词6首。又，明刊本《西郊笑端集》收其词。

乐府遗音 　 　 一卷。瞿佑撰。明天顺七年（1463）瞿暹刊本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词114首。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

梦庵词 　 　 一卷。张肯撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词27首。又，南京图书馆藏清鲍廷博校明钞本。

省愆词 　 　 一卷。黄淮撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词10首。

解学士诗余 　 　 一卷。解缙撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词2首。又，清乾隆间钞《四库全书》本《兰庭集》收其词。

杨文敏公词 　 　 一卷。杨荣撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词10首。又，明正德刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《杨文敏公集》收其词。

抑庵诗余 　 　 一卷。王直撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词13首。又，明成化刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《抑庵集》收其词。

运甓词 　 　 一卷。李昌祺撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词29首。又，明正统间刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《运甓漫稿》附。

诚斋词 　 　 一首。朱有燉撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词33首。又，明刊本《诚斋集》收录。

毅斋诗余 　 　 一卷。王洪撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词8首。又，清乾隆间钞《四库全书》本《毅斋集》收其词。

东轩词 　 　 一卷。聂大年撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词10首。又，明刊本《东轩集》收其词。

荷亭诗余 　 　 一卷。卢格撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词16首。又，明刊本《荷亭诗集》收其词。

倪文僖公词 　 　 一卷。倪谦撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词13首。又，明弘治刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《倪文僖公集》收其词。

方洲诗余 　 　 一卷。张宁撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词12首。又，明弘治四年（1491）许清刊本、明钱升重刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《方洲集》收其词。

琼台词 　 　 一卷。丘濬撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词19首。又，明天启元年（1621）刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《琼台会稿》收其词。

菉竹堂词 　 　 一卷。叶盛撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词5首。又，明刊本《菉竹堂稿》收其词。

穀庵词 　 　 一卷。姚绶撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词28首。又，明嘉靖间姚氏世刻本《穀庵集选》收其词。

黎阳王太傅诗余 　 　 一卷。王越撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词15首。又，明万历刊本《王襄敏集》收其词。

石田诗余 　 　 一卷。沈周撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词28首。又，明崇祯十七年（1644）钱谦益序瞿氏耕石斋刊本《石田集》收其词。

翠渠词 　 　 一卷。周瑛撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词9首。又，明崇祯末林云从刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《翠渠摘稿》收其词。

西村词 　 　 一卷。史鉴撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词35首。又，明嘉靖间史周刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《西村集》收其词。

式斋词 　 　 一卷。陆容撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词12首。又，明弘治刊本《式斋集》收其词。

匏翁词 　 　 一卷。吴宽撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词34首。又，明正德刊本、清乾隆间钞《四库全书》本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本《匏翁家藏稿》（四库本题《家藏集》）收其词。

邃谷词 　 　 一卷。戴冠撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词43首。又，明刊本《邃谷集》收录。

思玄词 　 　 一卷。桑悦撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词25首。又，明刊本《思玄集》收其词。

怀麓堂词 　 　 一卷。李东阳撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词9首。又，明刊本、清康熙二十一年（1682）茶陵学正廖方达刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《怀麓堂集》及清嘉庆八年（1803）学易堂刊本《怀麓堂全集》收其词。1983年岳麓书社出版周寅宾点校《李东阳集》第一卷，词在其中。

震泽词 　 　 一卷。王鏊撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词7首。又，明嘉靖刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《震泽集》及明万历刊本《王文恪公集》收其词。

林见素词 　 　 一卷。林俊撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词20首。又，明正德十年（1515）刊本、明万历十三年（1585）刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《见素集》收其词。

半江词 　 　 一卷。赵宽撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词13首。又，明嘉靖四十年（1561）序吴江赵氏家刻本《半江集》收其词。

松筹堂词 　 　 一卷。杨循吉撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词14首。又，明刊本《松筹堂集》收其词。

陈白阳先生词 　 　 一卷。陈淳撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词25首。又，明刊本《白阳集》收其词。

花影集 　 　 三卷。马洪撰。清刊本。

容春堂词 　 　 一卷。邵宝撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词8首。又，明正德刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《容春堂集》收其词。

枝山先生词 　 　 一卷。祝允明撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词35首。又，明刊本《祝氏集略》及明嘉靖间苏州刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《怀星堂集》收其词。

湘皋词 　 　 一卷。蒋冕撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词34首。又，明嘉靖三十三年（1554）王宋沐刊本《湘皋集》收其词。

费文宪公词 　 　 一卷。费宏撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词18首。又，明嘉靖刊本《费文宪诗集》收其词。

碧山诗余 　 　 二卷。王九思撰。明嘉靖三十年（1551）宋廷琦刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词56首。又，明崇祯间张宗孟刊本《渼陂再续集》收录。

六如居士词 　 　 一卷。唐寅撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词31首。又，清嘉庆六年（1801）唐仲冕刊本《六如居士集》收其词。2002年中国美术学院出版社出版周道振、张月尊辑校《唐伯虎全集》。

雁荡山樵词 　 　 一卷。章玄应撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词23首。又，明嘉靖间刊《雁荡山樵集》收其词。

文徵明词 　 　 一卷。文徵明撰。1987年上海古籍出版社出版周道振辑校《文徵明集·补辑卷》收录，凡43首（内2首实与正编卷十五所收9首之中的2首同）。又，明嘉靖四十四年（1565）俞宪刊《盛明百家词》本《文翰诏四集》收词9首。

静观堂词 　 　 一卷。顾潜撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词21首。又，明刊本《静观堂集》收其词。

丹峰词 　 　 一卷。徐子熙撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词27首。又，明万历间徐启东校刊《丹峰先生文集》收其词。

改亭诗余 　 　 一卷。方凤撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词40首。又，明刊本《改亭续稿》收录。

内台词 　 　 一卷。王廷相撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词65首。又，明嘉靖十八年（1539）洪洞李氏刊本《内台集》收录。1989年中华书局出版王孝鱼点校《王廷相集》，收入《理学丛书》。

华泉词 　 　 一卷。边贡撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词6首。又，明嘉靖刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《华泉集》收其词。

周恭肃公词 　 　 一卷。周用撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词44首。又，明嘉靖刊万历印本、明嘉靖二十八年（1549）吴江周氏川上草堂刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《周恭肃集》收录。

凭几词 　 　 一卷。顾璘撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词31首。又，《中山词》一卷、《浮湘词》一卷。版本同上，各收词6首、7首。又，明嘉靖十七年（1538）刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《顾华玉集》收其词。

俨山词 　 　 一卷。陆深撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词32首。又，明嘉靖刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《俨山集》收其词。

水南词 　 　 一卷。陈霆撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词227首。又，明刊本《水南稿》收其词。

苑洛词 　 　 一卷。韩邦奇撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词39首。又，明嘉靖刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《苑洛集》收其词。

镜山诗余 　 　 一卷。李汎撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词48首。又，明刊本《镜山稿》收录。

桂洲集 　 　 六卷。夏言撰。明嘉靖二十年（1541）朱选刊本。又，一卷。明嘉靖十九年（1540）石迁高刊本。又，《桂翁词》六卷、《鸥园新曲》一卷。明嘉靖四十五年（1566）双泉童氏刊本。又，《桂洲集》六卷、集外词一卷。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词255首。

长春竞辰余稿 　 　 一卷。朱让栩撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词26首。

东洲词 　 　 一卷。崔桐撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词32首。又，明刊本《东洲集》收其词。

南湖诗余 　 　 一卷。明张f撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词33首。又，明嘉靖刊本《南湖诗集》收其词。

草堂余意 　 　 二卷。陈铎撰。明万历间汪氏环翠堂刊《坐隐先生精订陈大声乐府全集》本。又，1981年华东师范大学出版社出版《词学》第一辑收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

升庵长短句 　 　 六卷，凡正集三卷、续集三卷。明嘉靖十六年（1537）李发刊本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词311首。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，四卷。明刊本。1984年四川人民出版社出版《杨慎词曲集》。

射阳先生词 　 　 一卷。吴承恩撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词91首。又，明万历刊本。1958年古典文学出版社出版刘修业点校本、1959年中华书局上海编辑所新一版印本《射阳先生存稿》收其词。1991年上海古籍出版社出版刘怀玉校笺《吴承恩诗文集笺校》。

南宫诗余 　 　 一卷。杨仪撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词82首（间有散曲）。又，明刊本《南宫集》收录。

平山词 　 　 一卷。徐应丰撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词40首。又，明徐启东刊本《平山集》收录。

归云词 　 　 一卷。陈士元撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词43首。又，明刊本《归云集》收录。

玉霄仙明珠集 　 　 二卷。吴子孝撰。明嘉靖刊本。

二余词 　 　 一卷。陈如纶撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词114首。又，明刊本《冰玉堂缀逸稿》附。

胶东词 　 　 一卷。周思兼撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词23首。又，明万历刊本《叔夜集》收其词。

遵岩先生词 　 　 一卷。王慎中撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词43首。又，明隆庆五年（1571）洪朝选苏州刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《遵岩集》收其词。

徐文长先生词 　 　 一卷。徐渭撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词10首。又，明万历二十八年（1600）刊本《徐文长三集》卷十二收其词26首。1983年中华书局出版点校本《徐渭集》，收入《中国古典文学基本丛书》。

沁南词 　 　 一卷。胡汝嘉撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词30首。又，明刊本《沁南稿》收其词。

弇州山人词 　 　 一卷。王世贞撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词86首。又，明万历五年（1577）吴郡王氏世经堂刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《弇州山人四部稿》，明崇祯刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《弇州山人续稿》收其词。

处实堂词 　 　 一卷。张凤翼撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词8首。又，明万历刊本《处实堂集》收其词。

葵轩词 　 　 一卷。夏旸撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词139首。又，明刊本。

洗心亭诗余 　 　 一卷。赵时春撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词21首。又，明隆庆间赵守严刊本，与曲合刊为一卷。

师竹堂词 　 　 一卷。王祖嫡撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词42首。又，明三怡堂刊本《师竹堂集》收其词。

阆风馆诗余 　 　 一卷。马朴撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词78首。又，明刊本《阆风馆全集》收其词。

王奉常词 　 　 一卷。王世懋撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词8首。又，明刊本《王奉常集》收其词。

澹园词 　 　 一卷。焦竑撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词43首。又，明万历刊本、民国四年（1915）上元蒋氏慎修书屋排印《金陵丛书》本《澹园集》收录。又，1999年中华书局出版李剑雄点校《焦竑集》收录。

芳芷栖词 　 　 二卷，卷下为《百花词》。高濂撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词204首。又，南京图书馆藏丁丙校跋清钞本。又，2015年浙江古籍出版社出版《高濂集》收录。

陈建安诗余 　 　 一卷。陈德文撰。明嘉靖间刊蓝印本。

苏愚山洞词 　 　 一卷。李应策撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词38首。又，明刊本《苏愚山洞集》、《续集》收其词。

陈眉公诗余 　 　 一卷。陈继儒撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词50首。又，明崇祯十六年（1643）刊本《陈眉公全集》收录。

十赉堂词 　 　 一卷。茅维撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词36首。又，明刊本《十赉堂稿》收其词。

络纬吟 　 　 一卷。徐媛（女）撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词4首。又，明万历刊本《络纬吟》原书十二卷，卷九为诗余。

孙文忠公词 　 　 一卷。孙承宗撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词47首。又，清顺治十一年（1654）刊本、清嘉庆十二年（1807）补刊本《高阳集》收录。

灵山藏诗余 　 　 一卷。郑以伟撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词29首。又，明刊本《灵山藏集》收其词。

消暍词 　 　 二卷。夏树芳撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词124首。又，明刊本《消暍集》收录。

坐隐先生诗余 　 　 一卷。汪廷讷撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词61首。又，明刊本《环翠堂集》收录。

艳雪篇 　 　 一卷。葛一龙撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词26首。又，明刊本《艳雪集》收其词。

秋水庵花影词 　 　 一卷。施绍莘撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词191首。又，明末秋水庵刊本《秋水庵花影集》收录。丽崎轩诗余 　 　 一卷。查应光撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词33首。又，明崇祯十二年（1639）序刊本《丽崎轩诗集》收其词。又，2013年国家图书馆出版社出版《原国立北平图书馆甲库善本丛书》收录影印本。

来复斋词 　 　 一卷。刘铎撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，明刊本《来复斋集》收其词。

简斋诗余 　 　 一卷。刘荣嗣撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词18首。又，清刊本《简斋集》收其词。

幔亭词 　 　 一卷。徐熥撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词17首。又，明万历刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《幔亭集》收其词。

程仲权词 　 　 一卷。程可中撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词22首。又，明刊本《汊上集》收其词。

圣雨斋诗余 　 　 二卷。周拱宸撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词62首。又，清顺治刊本、清光绪九年（1883）其七世孙重刊本，与《圣雨斋诗集》、《文集》合刊。

鹂吹 　 　 一卷。沈宜修（女）撰。为诗词文合集。明崇祯九年（1636）叶绍袁序刊本、明崇祯十二年（1639）曹学佺序刊本、清乾隆二十三年（1758）沈德潜序刊本《午梦堂集》收录。又，清光绪间叶德辉重辑刊本《午梦堂全集》收录。又，清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。又， 1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词190首。1998年中华书局出版明叶绍袁原编冀勤辑校《午梦堂集》。

君庸先生词 　 　 一卷。沈自徵撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词10首。

卢忠烈词 　 　 一卷。卢象昇撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词7首。又，清初刊本、清乾隆间钞《四库全书》本《卢忠肃集》收其词。

蕊渊词 　 　 一卷。卓人月撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词87首。又，明末刊本《蕊庵集》收录。

秋佳轩诗余 　 　 十二卷。易震吉撰。明崇祯刊本。又，民国三十八年（1949）南京书会印行本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词1184首。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

陈忠裕公词 　 　 一卷。陈子龙撰。清嘉庆八年（1803）簳山草堂刊本《陈忠裕公全集》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词79首。1983年上海古籍出版社出版施蛰存、马祖熙点校《中国古典文学丛书》本《陈子龙诗集》收其词。

芳雪轩词 　 　 一卷。叶纨纨（女）撰。清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词47首。又，明崇祯九年（1636）叶绍袁序刊本、明崇祯十二年（1639）曹学佺序刊本、清乾隆二十三年（1758）沈德潜序刊本《午梦堂集》中之《愁言》收其词。又，清光绪间叶德辉重辑刊本《午梦堂全集》中之《愁言》收其词。1998年中华书局出版明叶绍袁原编冀勤辑校《午梦堂集》，含《愁言》。

吴长兴伯词 　 　 一卷。吴昜撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词21首。又，《北征小吟词》一卷。清刊本。又，《北征小咏》一卷。清陈佩忍辑《松陵文录》收录。

珠尘词 　 　 一卷。潘炳孚撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收其词52首。又，清初钱继章辑刊《人琴录》本《珠尘遗稿》收录。琼爢鹿词选 　 　 一卷。唐世济撰。明崇祯间程尚刊本。

返生香词 　 　 一卷。叶小鸾撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词89首。又，明崇祯九年（1636）叶绍袁刊本、明崇祯十二年（1639）曹学佺序刊本、清乾隆二十三年（1758）沈德潜序刊本《午梦堂集》中之《返生香》收其词。又，清光绪中叶德辉重辑刊本《午梦堂全集》中之《返生香》收其词。又，《疏香阁词》一卷。清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。1998年中华书局出版明叶绍袁原编冀勤辑校《午梦堂集》，含《返生香》。

湘中草 　 　 一卷。汤传楹撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词31首。又，清康熙刊六卷本《湘中草》（诗词合集）收其词。

张尚书词 　 　 一卷。张煌言撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词6首。又，清光绪二十七年（1901）章太炎排印本、清宣统元年（1909）黄节校勘国学保存会刊本、民国二十三年（1934）刊《四明丛书》本《张苍水集》收其词。1959年中华书局上海编辑所出版《张煌言集》， 1985年上海古籍出版社重版。

钟山献诗余 　 　 杨宛（女）撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词58首。又，明天启刊本、明末续刊正续集本《钟山献》收其词。

夏内史词 　 　 一卷。夏完淳撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词42首。又，清嘉庆间王昶辑刊《夏节愍公全集》、清嘉庆中吴省兰辑刊《艺海珠尘》本《夏内史集》收录。1959年中华书局出版标点本《夏完淳集》。1991年上海古籍出版社出版白坚《夏完淳集笺校》。





