烛影摇红


寓 怨

孤负天工，九重自有春如海。佳期一梦断人肠，静倚银釭待。

隔浦红兰堪采，上扁舟、伤心欸乃。梨花带雨，柳絮迎风，一番愁债。 回首当年，绮楼画阁生光彩。朝弹瑶瑟夜银筝，歌舞人潇洒。一自市朝更改，暗销魂、繁华难再。金钗十二，珠履三千，凄凉千载。





【赏析】

这首词题作“寓怨”，所寓之怨实是故国沦亡之怨，托为男女之情，乃《离骚》以来“香草美人”传统的延续，古诗词中多有之。词的上片，写一位女子思念所欢的哀怨。时值暮春三月，春色旖旎，词人笔下“如海”云云将春色渲染得极其浓郁。须注意的是，这里说“九重”天上“自有”无限春光按时送达，言外颇有对春之来去吾人不能施加影响的无奈。女主人公无心游赏，自觉白白辜负了大自然赋予的春光美景，所以劈头便道“孤负天工”，透露出胸中有千重恨万重愁。这愁从何起？原来她夜里做了一个好梦，梦见与所爱之人相会，可是欢好刹那间即化为乌有，醒来只剩下她孤身一人，倚灯枯坐。“佳期一梦”，当是化用秦观《鹊桥仙》词“柔情似水，佳期如梦”的意境，点出“怨”之所生。“银釭”，灯盏，这句又是从晏幾道《鹧鸪天》词“今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中”两句翻出，彼写疑如梦中，此写梦后疑梦之有无，语简意丰，意亦浑成。那光景凄凉孤独，相思人若痴若呆，一个“待”字下得极为传神。下面写难熬的夜晚总算过去了，悲愁依旧未散，为了排解，遂荡扁舟涉浦采兰，但这还是徒劳，棹歌不觉悦耳，梨花柳絮也不娱目，反觉“伤心”，更增“愁债”。“隔浦”句同古诗“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁？所思在远道”机杼略同，“梨花”句语出白居易《长恨歌》“梨花一枝春带雨”，“柳絮”句语出晏殊《寓意》“柳絮池塘淡淡风”，用典圆融自然，出于一个不到二十岁的青年之手，殊为难得。

下片“回首当年”，追忆往事，从绮楼画阁、瑶瑟夜筝、歌妓舞女三个方面渲染昔日繁华。其事仿佛明末南京都城胜概，尤其像秦淮河一带的靡丽市景，那里青楼林立，名妓迭出，是豪绅富商、风流才子寻欢作乐的地方。明末遗民余怀《板桥杂记》对此描述颇详，如谓“两岸河房，雕阑画槛，绮窗丝障，十里珠帘”，“梨园搬演，声彻九霄”，与本词所写“绮楼”云云正相吻合。待到明室一朝覆亡，南都沦陷，从此歌舞场化为荒草地，佳人零落星散。“一自市朝更改”以下即悲叹这一盛衰的剧变，音调短促，如急管繁弦。“金钗十二”，语出南朝梁武帝《河中之水歌》：“头上金钗十二行，足下丝履五文章。”“珠履三千”，典出《史记·春申君列传》：“春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履。”“十二”、“三千”、“千载”巧妙的数字配合，一盛一衰，一热一凉，反差巨大。由此可见，词中女主角或即当时抚瑟鸣筝声中的“歌舞人”中之一，她一人的悲伤亦即群体的悲伤，“市朝”的更改亦即国家的变故，故词情愈见深厚。

明清之际文人常以金陵旧院为题材，抒写山河之变、黍离之悲。夏完淳的七言古诗《青楼篇》、《故宫行》二首及本词《烛影摇红》也取材于此，而词作通过一个青楼女子的幽怨愁思，以一个历史见证人的内心活动，来倾吐亡国之恨，具体委宛，深切动人，很具有典型意义。

（夏咸淳）





