行 香 子


春 暮

紫陌金车，绿浦兰槎，共追寻、大地芳华。三分春色，分与谁家？有一分山，一分水，一分花。 雨打檐牙，月落窗纱，恨韶光、转盼天涯。小庭寂寞，底事争哗？是一声莺，一声燕，一声鸦。





【赏析】

尤侗的词，在词史上被称为“才子之词”。其主要特点圆美灵巧，常常能给人以清新流转的感受。这首六十六字的抒情短调，长于运意，巧于安排，自然而生新地表现出作者送春、惜春的一份深情雅思，是典型的才子词。

词的上片，先写词人眼见春事将尽，赶紧出门郊游，赏玩春光。一上来“紫陌金车，绿浦兰槎，共追寻、大地芳华”三句，写郊游赏春，词藻华丽，造境艳美。这是词中习见的以一个七字句托上两个四字对偶句的句法（下片换头处三句也是同样的句法）。“紫陌”二句，极写春游仪从排场之华美，上句为陆路之游，下句为水路之游。郊游者所乘的未必就是金车，下水时所坐的未必真是兰槎，这里无非是以词家述事造境时喜用的夸饰之笔，来显示春游者的华贵高雅、不同凡俗而已。在这组华美的对偶句之后单承以一个散句“共追寻、大地芳华”，则鲜明地突出了这场大事铺张的郊游的主要目的是：爱惜春光，去追寻那即将逝去的大地芳华。这种以单承双的“丫型”句法，顿使词情、词境摇曳生姿，呈现出开合动荡之美。以下“三分春色”至“一分花”五句，为上片的第二个层次。词人忽发巧思，将春色分为三分，自问自答，说是春色一分在山间，一分在水上，一分在花丛中，这就将春色满大地，春光浩荡无边的盛况生动地描绘出来了。将春色分为三分，本非尤侗的发明，前人早有这种构思，如苏轼咏杨花的《水龙吟》词云：“春色三分，二分尘土，一分流水。”但苏词写的是对春光流逝的伤悼，尤侗这里袭其形而换其意，并灵巧地利用《行香子》上片末所要求的三字三叠句，造成一种复叠的层次美，将春色遍野的自然态势活脱脱地渲染出来了。

如果说，词的上片着意描写的，是白天出门寻春、赏春的盛况，所呈现的是一种热闹的、动态的春色美，那么下片则笔势陡跌，托出本篇抒情的主旨，通过夜晚归家后的失落感与寂寞感的描状，流露出好景不再、韶光已逝的伤感之情。换头三句“雨打檐牙，月落窗纱，恨韶光、转盼天涯”，句式与上片开头相同，但已经不是写春景之明媚，而是哀春光之骤然逝去。这里很含蓄地告诉人们：这个夜晚，天下起了不小的雨，雨点敲打着檐牙，也敲打着词人那颗爱春惜春的多情的心———既是暮春时节的潇潇黄昏雨，必然使得白天刚去游玩过的芳郊落红遍地，花事消歇！夜深了，雨停了，月亮出来了，可窗外的月儿此时照见的，已不是白天的春景，而是花残叶败的茫茫大地。此时要寻春光，怕只有跑到天边去吧……以下“小庭寂寞”至结尾共五句，进一步以深夜庭院的环境来映衬词人惜春悼春的空虚落寞之感。庭院这时本来像死一样静寂，却突然喧哗起来，侧耳细听，却原来是黄莺、紫燕、乌鸦被什么惊动了，各自发出了啼叫之声。这搅动了词人那颗正在遐思遥想、追寻春光的心，使他更为伤感，愈发觉得心潮不能平静了。就这样，本篇以景结情，余韵袅袅，耐人回味。从头到尾看来，此词以热闹的芳郊春景的描写开端，以风雨送春归后的冷寂场面的渲染作结，简洁而完整地表现了一天之中从赏春到送春的全过程。通篇不直抒感情，而以写景为主，景中含情，妥帖自然地在景物与生活环境的描绘中流露了惜春伤春之情，笔致极为空灵透脱，其境界有含蓄不尽之妙。

（刘扬忠）





