摸 鱼 儿


东坡《江郊诗序》云：“归善县治之北数百步抵江，少西有磐石小潭，可以垂钓。”余访得之，题以此阕

绕城阴、雁沙无际，水光摇漾千顷。苍崖落地平于掌，湿翠倒涵天镜。风乍定，看绝底明漪，曾照东坡影。林烟送暝。只七百年来，斜阳换尽，一片古苔冷。 幽寻处，付与牧村樵径。江郊诗句谁省？平生我亦烟波客，笠屐倘堪持赠。云水性，便挈鹭提鸥，占取无人境。商量画幀。向碎竹丛边，荒芦叶畔，添个小渔艇。





【赏析】

这是一首纪游怀古之作。

归善县在今广东惠州，山城与惠州城仅一江之隔，苏轼谪居惠州时所筑的白鹤居，就在距县北城墙不远处。苏轼常来县北江郊垂钓，以散发谪居情怀，曾作《江郊》诗，诗云：“江郊葱昽，云水蒨绚。碕岸斗入，洄潭轮转。先生悦之，布席闲燕。初日下照，潜鳞俯见。竟钓忘鱼，乐此竿线。优哉悠哉，玩物之变。”作者家乡番禺是惠州邻邑，家居时曾多次往访惠州苏轼的遗迹，凭吊徘徊，并写下了多首纪游怀古之作，此为其中之一。

词的上片以游踪为线索，展开对景物的描写。“绕城阴、雁沙无际，水光摇漾千顷”，“城阴”，城北；“雁沙”，古琴曲有《平沙落雁》，“雁沙”取名于此，谓有雁迹有沙滩。开首三句写作者循迹绕过城北，来到江郊，依次描写了“城阴”、“雁沙”和“水光”，展现了一幅无边的沙滩和水光交相辉映的迷人景色，作者的欣喜之情，跃然纸上。“苍崖落地平于掌，湿翠倒涵天镜”，写到达目的地后所见景色。“平于掌”，语出杜甫《乐游园歌》“秦川对酒平如掌”。“天镜”，语出宋子问《游禹穴》“天镜落湖中”。这里用以喻所见水面。苍翠的山崖似从天而落，平削如掌，山峦倒映在明镜般的水中，青翠欲滴。作者连用三个生动的比喻，将眼前景物描绘得惟妙惟肖，充满生意。“风乍定，看绝底明漪，曾照东坡影”，这里曾经是苏东坡流连的地方，因此，风静水定以后，临水照影，作者自然想起，这平静如镜的水面，当年也曾照过东坡的身影。一个“曾照”，将词意从现实中引出，联结千年，自然勾起思古之幽情。“林烟送暝”，一个“送”字，用拟人手法，于景色的描绘中，点出时间的推移。接着又由眼前时间的推移，联想到人类历史的变迁：“只七百年来，斜阳换尽，一片古苔冷。”就像眼前转瞬即逝的暮色一般，自东坡以来七百年的历史，也在斜阳中匆匆换尽，历朝的更替，眼前剩下的只是一片阴冷的苔藓。而在作者眼里，这绿苔，恐怕也是东坡生活的那个时代留下的“古苔”。这种时光流逝，景物依旧的沧桑之慨，全寄寓在景色之中，用笔可谓绝妙。

如果说词的上片是寄情于景，于写景之中蕴含作者的感慨，那么，词的下片就转向直抒胸臆了。“幽寻处，付与牧村樵径。江郊诗句谁省”，这样幽僻的去处，七百年来，竟湮没无闻，沦为牧童樵夫出没的路径。东坡当年留下的诗句，又有谁能领悟？怀古是为了抒今，这里明里写的是七百年来东坡无知音，实际上却寄托了作者知音难觅之慨。所以作者接写：“平生我亦烟波客，笠屐倘堪持赠。”“烟波客”，指放情山水之人，《新唐书·张志和传》谓张志和“居江湖，自称烟波钓徒”。“笠屐”，笠帽和竹屐，苏东坡曾作有戴笠穿屐的自画像。“倘堪”，或可。这两句作者驰骋想象，以直接与东坡对话的方式寄托情怀。东坡一生浪迹天涯，“江海寄余生”（《临江仙》），陈澧也如萍飘无定，因而有东坡或可以笠屐相赠之想。追随东坡高迹的浓情溢于纸背。“云水性，便挈鹭提鸥，占取无人境。商量画幀（ｚｈèｎｇ）。向碎竹丛边，荒芦叶外，添个小渔艇。”“云水”，本为佛家语，取行云流水了无挂碍之意。陆游《寒夜移疾》诗：“老子已成云水身。”这里作者用以指远离尘世，寄情山水的志趣和情怀。“画幀”，同画帧。这收尾七句，作者酣畅淋漓，一气而下，勾画了一幅归隐山林，友鸥侣鹭，于竹林边芦滩头垂钓渔艇的山水画卷，将自己的人生归宿深情地寄托于中。而以画作喻，亦画亦真，意趣盎然，一个“添”字，为全词平添了无穷生趣。

这首词布局精巧，上片写江郊的幽清景物，并归宿到对东坡的怀念；下片从幽寻转入作者的自我抒怀，而“平生”二句，仍扣住东坡。由此，作者的高情淡韵便从一幅淡墨山水的画卷中展出。

（钱学增）





