转 应 曲


银烛，银烛，锦帐罗帏影独。离人无语消魂，细雨斜风掩门。

门掩，门掩，数尽寒城漏点。





【赏析】

《转应曲》即《调笑令》，始见于唐代戴叔伦之作，又称《宫中调笑》，因其笔意回环、音调宛转而名。此词传写独守空房的少妇彻夜难眠，情辞哀惋凄苦。

词入手便以“银烛”两字相叠，重复中突出夜幕降临时烛光的明亮皎洁，一下子就将读者的注意力吸引了过去。当人们的目光聚焦后，作者又用犹如电影中常见的化入手法，由远而近慢慢地推出隐现在一点烛光后的华美帏帐，以及因烛光投射而映出的一个孤独的身影。整个画面转切自然，层次丰富，明暗相间。这在全词中还只是一种景物和背景描写，真正的主人公还没有正面出现，但已由“影独”予以点示，用悬念为下文留出余地。

以下“离人”果然直入，明示这是一个已与丈夫分别、独自居家的少妇，这可由前句所含直接推知。“无语消魂”是一个人物近镜特写，只见她一人含着无限的幽怨，默默无语地坐在那里，内心的种种复杂的感受却全在不言之中。这是从帐中身影转至人的神态、感受，层层推进，历历如转。后面“细雨”又从室内转向室外。作为通连内外空间之物的门已被掩上了，原想是用它来隔绝外面的细雨斜风，不让外界来进一步扰乱她的心境；不料即使如此，孤苦的少妇仍不能就此入睡。“门掩”依词律倒用“细雨斜风掩门”句末二字，并两句重叠，强调想方设法排除外界的干扰。结果如何？“数尽寒城漏点”，她还是一夜没合眼，以至于使用数数的催眠术仍无济于事，由此可见萦绕于心的忧思是多么的缠绵，那“消魂”的滋味又是多么的痛苦！

一首三十二字的小令，以仄、平、仄三次转韵，节奏迫促，回环往返，一意连属，堪称情景相得的佳作。其意境情韵直逼唐五代名家。

（曹明纲）





