南 乡 子


葵 扇

万树绿撑天，多在黄云紫水边。谁结轻丝裁作月？团团，买得清风不用钱。 声价顿能添，安石风流久不传。寂寞空斋谁是伴？翩翩，荷叶香来亦偶然。





【赏析】

陈恭尹，广东顺德人，以诗闻名于世，与屈大均、梁佩兰并称为“岭南三大家”，词也写得好，尤善于以小令咏物。这首《南乡子》词，是他咏物小词中的一篇佳作。词以葵扇为吟咏对象，颇具岭南文化情趣。

葵扇，是用蒲葵制成的扇子。词的开头两句，介绍了制扇所用的蒲葵的生长环境。“万树绿撑天”，说明在蒲葵生长之处各种树木都格外翠绿繁茂，这也是热带和亚热带地区所常见的景观。“黄云紫水边”，则进一步突出了蒲葵生长地方的美丽不凡，由此也更衬托出作者手中葵扇的珍贵，并非随意可得。在这两句中，作者精心点染了绿、黄、紫三种鲜亮的颜色，使画面显得非常鲜浓艳丽。蒲葵长成，接下来就将用来制作扇子了，但作者并不点出制扇之人，而是提出疑问：“谁结轻丝裁作月？团团。”这句典出传为汉班婕妤作《怨歌行》之“裁为合欢扇，团团似明月”，但脱去了原诗的哀怨情绪，用一个提问引发人们的猜测，别有一番趣味。从葵扇的圆而精致来看，或许它的制作者是一位心灵手巧的美丽少女吧？“买得清风不用钱”，又以幽默风趣的笔调点出了葵扇的作用：不是富贵人家的装饰品，而是用来唤取清风驱除酷暑的。

上片用赋的写法介绍了蒲葵的生长环境、葵扇的制作和用途，层次清晰有致；下片则借吟咏葵扇的寂寞遭遇抒写作者的内心感受。“声价顿能添”，顺承上片“买得清风不用钱”一句而来。尽管葵扇因不用钱可以买得清风而增添了身价，但“安石风流久不传”，两句之中，意思便有了明显的转折。这里面用了宋王安石的语典。王安石《游土山示葵天启秘校》诗云：“千秋陇东月，长照西州堞。岂无华屋处，亦捉蒲葵箑。”蒲葵箑就是蒲葵扇。这几句诗，体现出王安石对葵扇的欣赏与爱惜。如今，像王安石这样珍爱葵扇的遗风久已不传，葵扇纵然是平添了声价，也不免因其非镶金嵌玉之物而被人遗忘处身寂寞了。紧接着的“寂寞空斋谁是伴？翩翩”，又是一个疑问。然而细细品味词意，不难猜测出与葵扇作伴空斋的恰是作者本人。葵扇的资质是美好的，决无华而不实之病，作者自思亦有如葵扇般美好朴实的特质，二者相伴于空斋，意趣相投，如何不欣喜自得呢？词写至此，冲淡了前面的孤独寂寞感，意思再次发生转折。结尾一句，以荷叶飘香暗示着秋天的来临，但秋意的侵袭，并不能使作者捐弃手中的葵扇。这一方面表明了岭南气候的炎热，另一方面也更能显示出作者对葵扇的爱惜之情，而久不传的“安石风流”，到作者这里又得到延续。

这首小词，结构层次清晰，起承转合十分精密，刻画景物突出了岭南的环境特点。虽咏物，又抒情，在咏物与抒情的自然结合中表现出一种潇洒闲适的词趣，耐人寻味。

（龙文玲 农作丰）





