鹧 鸪 引


辛卯九月二十三日，靖伯、仲先携酒相过，客去，醺然独坐，以见酣适之意云

波荡江湖万里余，归来缩首伴凡鱼。门从席后轩车盛，鬓自霜来宦味疏。 思往事，注残书，闲锄明月种秋蔬。傍人莫笑扬雄宅，好事时过载酒壶。





【赏析】

元世祖至元二十八年辛卯（1291），王恽由外任应诏入京。九月二十三日，友人靖伯、仲先携酒相访，甚为欢乐。酒散客去之后，词人则由朋友相聚之欢，转而又感慨自己宦游的落拓，写下这首抒怀之作。

上片开头两句，先写在外任上的情形，后写进京后的状况，述两者都不得意。“江湖”，相对于庙堂而言，即指地方州郡。在外郡宦游多年，漂泊“江湖”，颠簸于风浪之上，备尝艰难困苦。现在算是归来京师了，却仍然投闲置散，自己的抱负无法施展。“凡鱼”，传说鲤鱼跳龙门，过者为龙，不过者为“凡鱼”。王恽此句系化用李白“点额不成龙，归来伴凡鱼”（《赠崔侍御》）的诗句。“伴凡鱼”，即与普通人为伴的意思。“缩首”，形容自己地位卑微，穷困潦倒的情状。这两句在叙述和描写之中，自有一股不平、不满的怨气。后两句聊作宽慰语，实有自我解嘲的怨艾之气。“席”，教席。作者进京后，当是任学官，教授生徒。名位不显，当然没有达官贵人来访，但自从任学官，设席授徒以后，门前倒也“轩车盛”，师从作者问学者人数颇众。年来老大，两鬓斑白，对做官已不再迷恋，功名之心日渐淡薄，而设席教授生徒，倒是颇为相宜。在这种自我宽解中，流露出强烈的怨气。

下片重点转为抒慨。“思往事”，承上片前二句。回忆往事，漂泊“江湖”，备尝宦游的滋味，平生落拓无成，令人深为感慨。“注残书”，则承上片后二句。现在以教授生徒为业，也可以注注“残书”，立德立功不成，立言或许还能有所成，不也是一种有价值的事业吗？“闲锄”一句，再推进一层。况且，这种生涯，萧散恬静，闲暇时可以趁着月色种种蔬菜，或挥锄耘草，富有高雅闲适的生活情趣。读书生涯和种地情景结合在一起，是作者对眼前以及今后生活的安排，也是一种令他神往的愿望。当然，作者无可奈何的慨叹就蕴含在这个情境之中。所以，词的末句就以扬雄自况。汉代文学家扬雄甘贫乐道，以著述为乐事，为后世留下了丰富的精神遗产，赢得了极高的身后名。《汉书·扬雄传》云：“雄以病免，复召为大夫。家素贫，嗜酒，人希至其门。时有好事者载酒肴从游学。”可见，扬雄虽然贫穷寂寞，但也有志同道合的人从他游学，饮酒作乐。这与作者进京后的生活情形是一样的。“好事”是指扬雄的朋友，显然也指作者的朋友靖伯、仲先。作者劝旁人莫笑扬雄，赞赏扬雄的生活和精神境界，其实也就是表达了他对自己此时教授生徒，注释残书，种菜锄草，朋友不时“携酒”相访，得以“酣适”的生活的满足感，其旷放豁达、优游闲适的形象兀然呈现在我们的眼前。就全词而言，无论写漂泊“江湖”，还是“归来缩首”，以及“注残书”、“种秋蔬”等种种情事时，作者自身的形象都很鲜明生动，使我们如同看到他的生活情形，进而感受到其精神世界。这是全词一个很重要的特色。

（王锡九）





