蝶 恋 花


杏庄为莫景行题

一色杏花三百树，茅屋无多，更在花深住。旋压小槽留客醉





[1] ，举杯忽听黄鹂语。 醉眼看花花亦舞，风妒残红，飞过邻墙去。恰似牧童遥指处，清明时节纷纷雨。





【赏析】

明代三百年，词学不振，但明初凌云翰与刘基、高启诸人，犹能承宋元词之余韵，此阕《蝶恋花》又因其“辞格清逸，一洗铅华，非骈金俪玉者比也”（田汝成《西湖游览志余》），而被推为凌氏代表作之一。凌云翰论诗曰：“开门方觅句，折简复论诗。每到真成趣，由来不费辞。艰深文浅近，臭腐化神奇。”此篇之作，真体现了凌氏的诗学观念。

首先，开门觅句，而非闭门推敲。题为“杏庄为莫景行题”，可知是即景即兴之作。“一色杏花三百树”，气势不凡，这真来自词人对杏庄春色的强烈感受。当年杜牧笔下“牧童遥指杏花村”，依稀见得杏花阵；今日云翰词中，走近杏庄看花舞，“一色红杏三百树”。全篇是循着词人的游踪展开的，再进一步，只见“茅屋无多，更在花深住”。杜牧《山行》佳句“白云生处有人家”，清人评为“妙在冷落中寻出佳景”；这里，词人将几檐茅屋，布置在杏花深处，则可谓妙在热闹中寻觅幽静。这是眼前景，也是心中意。凌氏《渔家傲》词有“闻说村居诗思好”之句，避俗超世，村居觅诗，或正是这位曾为“兰亭书院山长”者的理想人生境界。再说主人是那般好客，春酒是那般醇香，黄鹂宛啭，更是声声动人。“旋压小槽留客醉，举杯忽听黄鹂语”，虽不若李白《金陵酒肆留别》之“吴姬压酒劝客尝，欲行不行各尽觞”那样豪爽奔放，但赏花举杯，鸟语劝酒，别有一种闲情逸趣在。上片真所谓“词格清逸，一洗铅华”；词人思致，则由近入深，由景而人，感受真切，逸趣洋溢。其次，以故为新，而非食古不化。从全篇语境看，如果说上片是步步深入杏庄，那么下片则是醉眼独赏花舞。近看，“风妒残红，飞过邻墙去”；远看，载飞载飏，若纷纷春雨。而从词境创造看，则巧妙化用了前人的诗词佳句。前两句本冯延巳《鹊踏枝》“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”，然易“泪”为“醉”，易“秋千”为“邻墙”，再着一“舞”字，便化感伤为逸荡，由绣楼红墙而为农家村庄。后两句集杜牧《清明》诗的名句，但调换了诗句秩序，并前置“恰似”一词，便由写实变为比喻，不仅巧妙地融入了《清明》诗的意境，而且“红杏三百树，纷纷若春雨”的景象，令读者隐约生发“忽然一夜春风来，千树万树梨花开”（岑参《白雪歌送武判官归京》）的微妙联想。故虽借用前人佳句，却传达出当下的真情实趣，又与诗歌传统巧妙联接，引发了读者的无穷美感。

西方哲人席尼察教子侄读书作文云：“当以蜂为模范，博览群书而匠心独运，融化百花以自成一味，皆有来历而别具面目”（转引自《管锥编》）。面对唐宋以来的诗词传统，明人的“影响的焦虑”比宋人更甚。凌云翰在明初词人中有“不减宋元名家”之誉，这显然同他既强调“出门觅佳句”，又主张“臭腐化神奇”的诗学思想密切相关。这也是这首小词成功的奥秘所在。

（陈文忠）

注　释

[1].压小槽：即压酒。指酒酿成后，压榨酒槽中的曲料取酒。





