霓裳中序第一


故 苑

江山易换局，昔苑今栖樵与牧。多少椒丹蕙绿，叹复道沉虹，香斜埋玉。觚棱一握，尽上摇、天半凉旭。无回辇，草深花谢，那忍问前躅？ 乔木，荒鸦来宿。便掖殿、只游麋鹿。当年旄骑卫毂，想禁御秋拦，壶街春束。才人遭乱逐，苦卖唱、内家旧曲。陵台树，杜鹃哀魄，夜望紫烟哭。





【赏析】

姚燮作词，早年主“骚雅微婉”，其《疏影楼词自序》云：“词小道也，然韵不骚雅则俚，旨不微婉则直。过炼者气伤于辞，过疏者神浮于意，而叫嚣积习淫曼为工者，尤弗取。”中年以后之作，笔端常露悲凉之气，要清苍老辣得多。这首《续疏影楼词》中的咏“故苑”词，是其代表作之一，反映的是英法联军入寇北京，圆明园被毁的惨境。

词的一开头即点明题意，世事变换，昔日的皇家园林成了今天樵夫和牧者的栖息之地，沉重的历史感有如高山坠石，破空而来，给人以强烈的心灵震撼。词人这里并没有用“铜驼荆棘”、“金谷春草”等怀古词常见典故，而是通过对照，实写眼前之景，有着浓郁的历史兴亡感。以下即紧扣题意，铺叙形容“故苑”的兴亡。圆明园本是清宫廷避暑游览的胜地，始建于康熙四十八年（1709），经乾隆至道光朝继续营建，历时一百五十多年，耗费白银约二亿两。园地周围广达二十余里，半水半陆。园内建筑仿效国内和西洋名园，各具特色，有“万园之园”之称。1860年为英法联军焚毁，园内珍藏文物也被掳掠一空。词用“椒丹蕙绿”，以简驭繁，简括昔日“故苑”的繁华，而以一“叹”字领起今日“故苑”的荒凉。“复道”，是楼阁之间架空的有上下两重的通道，俗称天桥，其形状有如长虹卧波。“埋玉”，埋玉树的简称，语出《世说新语·伤逝》：“庾文康亡，何扬州临葬云：‘埋玉树著土中，使人情何能已已！’”本指人才的埋没，这里和“香斜”并用，可以理解为喻指美好事物的毁灭。昔日的繁华早已风流云散，从前帝王妃嫔出入的甬道已是花谢草深，清冷的月光下，只剩下横杂的断壁残垣无言诉说着历史兴亡的悲哀。因为废园的空旷，所以词人远望会产生“觚棱一握，尽上摇、天半凉旭”的错觉，这与孟浩然“野旷天低树”（《宿建德江》）、朱敦儒“插天翠柳，被何人、推上一轮明月”（《念奴娇》）的描写是同一道理。“觚棱”，宫阙上转角处成方棱的瓦脊，借指宫阙；“凉旭”，秋季初出的日光。经过这样一番铺叙形容之后，对帝辇不回此“草深花谢”之地，词人终于以一句充满悲凉之意的“那忍问前躅”的深沉感喟收束上片。“前躅”，前踪，故踪。

下片仍然通过今昔对比表达兴亡之感。感慨渐深，悲凉之气也更加浓郁。

“乔木，荒鸦来宿。便掖殿、只游麋鹿”，回护上片“昔苑今栖樵与牧”，显得沉痛异常。“便掖殿”，宫中旁殿，贵妃所居，此指圆明园中的便殿。“乔木”让人想起姜夔《扬州慢》“废池乔木，犹厌言兵”的黍离之悲，“麋鹿”又让人联想到吴王与伍子胥的典故。汉赵晔《吴越春秋》记载伍子胥劝谏吴王说：“今大王捐国家之福以饶无益之雠，弃忠臣之言而顺敌人之欲，臣必见越之灭吴，豸鹿游于姑苏之台，荆榛蔓于宫殿。”词人运用这些典故将兴亡之悲层层铺染。“当年”以下句转忆昔日皇家威仪。每当春暖花开之日，圆明园就格外热闹。“旄骑卫毂”，举着旌旄的骑士与担负警卫的车驾。仪仗华美，守卫森严，帝王妃嫔们薄衫春束，宴游终日，到处是一派繁华升平景象。词人极写当年盛景，更反衬出今日的荒凉。“才人遭乱逐，苦卖唱、内家旧曲”二句用南朝陈叔宝遗事。陈叔宝与宠臣作《玉树后庭花》曲，其音轻靡香艳，后国亡，此曲随宫人传唱民间，引发了历代许多文人的无数悲吟，如唐杜牧“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”（《泊秦淮》）、宋王安石“至今商女，时时犹唱，《后庭》遗曲”（《桂枝香》）。姚燮此句与杜牧等人诗句有异曲同工之妙，其悲慨之情也不减古人。

结拍用杜宇亡后化为子规的典故。古诗词中常见“杜宇之魄”、“杜鹃啼血”等字面，如晋左思《西都赋》“碧出苌弘之血，鸟生杜宇之魄”、唐武元衡《送柳侍御裴起居》“望乡台上秦人去，学射山中杜魄哀”等。“夜望紫烟哭”，深寄悲愤之情，令人读来百感凄凉，为之扼腕不已。“紫烟”，紫色瑞云，此指紫禁城上的云气，言下有讽谏之意，盖作者深恨圆明园惨遭兵燹，而紫禁城中却依旧是歌舞升平。如此作结，有极强的移情作用。

（薛玉坤）





