浣 溪 沙


秋 夜

玉影无尘雁影来，绕庭荒砌乱蛩哀。凉窥珠箔梦初回。

压枕离愁飞不去，西风疑负菊花开。起看清秋月满台。





【赏析】

深秋，长夜，一个闺中少妇倚楼怅望。她看到，月轮皎洁如玉纤尘不染，在天穹高处洒下清辉，留一团亮影；大雁排成雁阵群飞而至，在天幕中间印上人字，掠两道暗影。她听到，围绕庭院中长满野草的台阶，蟋蟀发出悲哀杂乱的鸣叫声。她觉得，秋夜凉意真盛，自己竟被透过珠帘的寒气惊醒了好梦。念梦中与恋人欢聚的情景还历历如在目前，她忍不住叹息道：白天捱不过相思之苦，想想夜里总可以借睡眠缓解一下了吧？谁知睡着也是离愁满枕。西风萧瑟凄紧，菊花独自开放，春日之风催花，秋日之风怕只是摧花，我所思念的人儿啊，早些归来吧，不要像西风辜负菊花那样，辜负我的一番深情。全词意境就是这样深婉凄美，读来令人低回不已。

细玩篇章的脉络结构，我们发现，词情词意的婉转起伏，同语句的曲折倒错有着很大关系。按通常语序，应是：写受凉梦回的第三句为首句，写离愁难除、西风负菊的第四、五句为下面的两句，然后再是起看秋月与描写月影、雁影和乱蛩哀音的下片三句。作者自己的处理方法，使读者一开始受凄清景物的感染而渐生悲凉之意，接下去再体味作者所倾诉的伤离念别相思之情，就更增一分同情与怜悯。从每一句看，用笔也很周到。首句“玉影”、“雁影”两用“影”字，用法却有变化，“玉影”是比喻义，指明月，“雁影”则是实写，且“玉影”之静与“雁影”之动亦有对比。“玉影无尘”，暗有妾心清皎如明月之意，“雁影来”则有引人从候鸟来联想到所思之人不来的作用。次句写蛩鸣而前缀一“乱”字后系一“哀”字，情感倾向已十分鲜明。而所鸣之地又在“荒砌”，即荒凉的台阶下，其音必更令人横生凄苦之情。再加上“绕庭”二字所渲染的空间幽深感，那种情调竟低回掩抑至极。第三句“凉窥”谓凉意从珠帘中透入，似人贴面窥探，笔墨新颖别致，可称警策，见出作者功夫的老到。“梦初回”三字，意味亦甚隽永，所梦为何，读者不难猜得却又无法详知，故有迷离惝怳之效。第四句写离愁用“压枕”、“飞不去”形容之，又是妙笔生花之语。“压”字谓其愁之重，“枕”字暗示晚上愁思令人耿耿不寐，选“飞”而不选“除”、“消”之类意较质直的动词，愈空灵愈深厚，又不仅炼字工妙而已。第五句用比兴语亦甚浑化，幽怨之情如见。“西风”可解为代表所思之人，“菊花”则可解为自指，西风负菊花，显然是说远行的恋人有负闺中痴女子，没有如期归来。“西风”、“菊花”都有时间性，故可如此解释。而作者用“疑”字表达不那么肯定的语气，既见出相思女子不愿往坏处想的心理，亦见出其性情之真淳。至于末句“起看”云云，与首句前后呼应，将应该先说的话放在最后，以倒挽之势出之，语气转平而悲凉反深，大有一唱三叹、情何以堪的神韵。

作为一个受文化教育远较男子艰难的历史时代的女性词人，能写出这样的佳作，实在不容易。尤其是元代，像张玉娘这样的女词人几乎绝无仅有，因此，我们更应给予她足够高的评价。

（李占鹏）





