蝶 恋 花


读《六一集》十二月鼓子词，嫌其过于富丽。吾辈为之，正不妨作酸馅语耳。闲中试笔，即以故乡风物谱之（其五）

五月黄云全覆地。打麦场中，咿轧声齐起。野老讴歌天籁耳，那能略辨宫商字？ 屋角槐阴耽美睡。梦到华胥，蝴蝶翩翩矣。客至夕阳留薄醉，冷淘饦馎穷家计。





【赏析】

欧阳修的十二月鼓子词，今《全宋词》共载两组。该书于第二组后，引《京本时贤本事曲子后集》云：“欧阳文忠公，文章之宗师也。其于小词，尤脍炙人口。有十二月词，寄《渔家傲》调中，本集亦未尝载，今列于此。前已有十二篇鼓子词，此未知果公作否。”可见前一组是比较可靠的。为了便于对比，兹举五月一篇如次：“五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。金盘送，生绡画扇盘双凤。 正是浴兰时节动，菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一弄。犹瞢鬆，等闲惊破纱窗梦。”词写五月节物，打入闺情，词藻富丽，在《六一集》中算不得怎样高明，唯用民间十二鼓词的形式，比较新颖。曹贞吉正是取它的这一点长处，改用《蝶恋花》调，用贴近村居生活的语言，谱写故乡风物，应该说更加得体。这里选的是其中五月一篇。

作者写五月撇开榴花、角粽、菖蒲等物，思路紧扣端午节，专取农村麦收时节打场的情景，应该说是慧眼独具。虽说这一段多用村言，但以“黄云全覆地”来形容下了场的麦子，不仅色彩鲜明，形象生动，还很有些文人的浪漫情怀。到“打麦场中，咿轧声齐起”二句，才是真正的口语。写出打麦场上一片声浪：打麦声、碾麦声、扬麦声等等，混成一片。这使人联想到南宋诗人范成大《四时田园杂兴》中的那首：“新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。”虽说有打稻、打麦的不同，但劳动场面的热烈，是非常近似的。在农村，凡有集体劳动的地方，就有歌声，特别是收获的季节，劳动者心中高兴，口里唱出，所谓“口唱山歌手不闲”是也。早在《诗经·周南·芣苢》就有生动记载。山歌是“劳者歌其事”，即兴创作，没有太多的修饰和加工，不讲平仄，不讲乐律，不辨宫商，却因“声势出口心”，而自然和谐，所以称得上“天籁”。

与忙碌的、有声有色的打麦场面形成有趣对比的，是一个比较悠闲自在的村居文士的形象。可以看作是作者自我的写照，也不妨视为退居田园的士大夫的共相。或是因为鄙夷权势，或是因为看破红尘，或是因为醉心自由，他远离官场和城市，居住在农村，享受着田园的风光，却又不像农夫那样忙碌和劳累。在五月的正午，正好在“屋角槐阴”美美睡上一觉。在这里，作者用了一个典故。据《列子·黄帝》载：“（黄帝）昼寝而梦，游于华胥氏之国。其国无帅长，自然而已。其国无嗜欲，自然而已。不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱憎；不知背逆，不知向顺，故无利害。”词中“华胥”一辞，不是一般地代梦，而是融进了典故的内容，取梦境中进入自然的、无差别的乐土。实际上也反映了田园中人的感觉。“蝴蝶翩翩矣”，既是五月应有之景，也是紧承“华胥”，隐用庄生梦蝶的故事。词的结尾写黄昏客至，主人倾其所有，相留小醉。招待客人的食品，有“冷淘”，即凉粉；“饦馎”，又作馎饦、不托，即汤饼，等等。虽说家境贫寒，但人情味却是浓浓的。这使人联想到杜甫《客至》诗“盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅”那样不失真诚，而略具一点客气的口吻。

此词从生活内容到语言风格，与欧词都有显著的差异。作者自嘲所作为“酸馅语”，“酸馅”是古时以蔬菜为馅的包子，所谓“酸馅语”也就是俚俗语。为什么这样说呢，这是因为词中所写内容并非文人的风雅之事，而“冷淘”、“饦馎”一类名物，属于日用杂字范畴，属于唐时“刘郎不敢题”的“糕”字之类，具有很浓的乡土气。然而，正因为如此，此词才更具有民间鼓子词的神韵。所以说比欧词为得体。

（周啸天）





