钓 船 笛


效朱希真《渔父词》（其十）

曾去钓江湖，腥浪粘天无际。浅岸平沙自好，算无如乡里。

从今只住鸭儿边，远或泛苕水。三十六陂秋到，宿万荷花里。





【赏析】

朱希真，即宋词人朱敦儒，他前后写有《好事近·渔父词》六首，咏唱逍遥湖山的闲适情趣。《钓船笛》即《好事近》的别称，但李符的词却并不仅如其自称乃普通的效仿，通篇从钓船、渔父落笔，而情思自出人意表。起句以一个阅历甚广的渔父的声口自述平生，谓己曾驾船钓于五湖四海。然后，以“钓江湖”的感慨统摄上片。“腥浪粘天”化用黄庭坚《四月末天气陡然如秋遂御裌衣游北沙亭观江涨》诗“震雷将雨度绝壑，远水粘天吞钓舟”，表明自己泛舟钓于五湖四海之时，因钓而不避其腥，也不能不闯荡于“粘天”巨浪之间。这充满了腥气的江湖之钓，是伴随着风险的令人心神不宁的生涯。在苦撑的间隙，也会遇到一片“浅岸平沙”。这是钓于“腥浪”的闲暇，是他“钓江湖”的小憩。“腥浪粘天无际”所展现的是渔父生涯的主要层面，而“浅岸平沙”则是粘天腥浪的参照系。它向词人昭示出作为渔父的人生与前途的另一个层面。在经历风涛之险后，他感叹“浅岸平沙”之美好，同时，他更联想到，生活中还有比江湖的“浅岸平沙”更令人向往的境地。“算无如乡里”，是其经历了“钓江湖”之后的人生审视。在“钓江湖”的吟咏中，作者以渔父自况，以隐约微渺的艺术方式，表现出对自己半生坎坷的幕府生涯的否定。

下片接前“无如乡里”句。他不再作“钓江湖”之举，而是要寻求比江湖中的“浅岸平沙”更合于自己人生理想的境遇。这就是他的家乡。“从今”句表现出他对最普通的乡间生活的向往。在经历过“腥浪粘天无际”的江湖垂钓之后，“鸭儿边”则意味着宁静、祥和的氛围。词人用“只住”二字表现出他的人生抉择。这一意象所蕴涵的是生动亲切、适情悦性的审美情趣。“远或”句写他有时也会出行，但已不是在吞舟的巨浪间搏击、垂钓，而是悠闲地泛舟清流。结拍表现出词人对人生理想极境的追求。“鸭儿边”的依恋，“泛苕水”的闲适，都表现出世俗生活中的雅韵，是词人对家乡之美的重新品味。苕水，即苕溪，在今浙江境内。然而，这仅仅是家乡之美的寻常形态与体认，家乡之美的极境在于它的秋色。“三十六陂”句出于姜夔《惜红衣》。其词末云：“问甚时同赋，三十六陂秋色？”作者化用白石词中典故，非常自然。这里的“三十六陂”泛指家乡湖湾池水之多。待家乡秋意正浓，水泽荷花开遍，他要眠于万朵荷花之间，尽情地领略这水色荷香，似乎借以补偿昔日因漂泊江湖而造成的对美好时光的忽略与怠慢。“宿万荷花里”，这超然物外的奇想，昭示出旷逸不群的心性、天机自得的趣味。而如此意境又是以平白如话的文字出之，短语长情，余音不尽，非他人道得出。陈廷焯称李符此词“别有感喟，于朱希真五篇外，自树一帜”（《白雨斋词话》），又道“回头是岸，热中人读之，冷水浇背”（《词则》），可谓的评。以轻快的笔墨表现深沉的意蕴，正是此词的特色。

（许志刚）





