南 浦


登滕王阁

高阁尚岿然，背江城、俯瞰东流朝暮。双桨溯波来，登临好、襟带风烟无数。断霞缥缈，孤飞犹是当年鹜。潭影悠悠浑不定，送尽几番歌舞。 最怜词客消沉，有残碑剥落，半欹古础。胜地走戈鋋，帆樯集、乍息一天鼙鼓。倚阑呼酒，黄昏还听涛声怒。归去篷窗明月上，照我醉眠南浦。





【赏析】

滕王阁因滕王李元婴始建而得名。李元婴是唐太宗李世民之弟，贞观十三年（639）受封为滕王，后迁任洪州都督。他于永徽四年（653）建楼台为别居，人称滕王阁。阁临南昌城西赣江之滨。王勃《滕王阁序》形容阁之壮观说：“层台耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。”阁以此形胜之美而为游览胜地，更因《滕王阁序》而增其名声。宋荦曾任江西巡抚，这首《南浦》当作于在任期间。

作品一开头就高唱：“高阁尚岿然，背江城、俯瞰东流朝暮。”词人远远望见滕王阁“上出重霄”的雄姿，不由得叹服惊心，同时，也产生了一种历史的时空感。

南昌滕王阁图———清康熙刊本《西江志》





【赏析】

“尚岿然”，含意是：从唐初至清初历时已千余年，高阁迭遭废兴，至今尚岿然屹立，说明它不仅是一座宏丽的楼阁，也是人们心目中的丰碑，倍受人们爱戴。“背”字不仅写出了阁、城与江的地理形势，而且化实为虚，赋与高阁以人的情思。高阁好像一位饱经沧桑的长者，背靠江城，俯瞰着东流逝水一般的历史，它是威武悲壮的无数历史事件的见证。词人把这种深沉的感慨写在开端，说明滕王阁在他心中的地位的崇高，同时，也突出了词的主题。

词人带着景仰的心情，“双桨溯波来”，登上高阁。他第一种感受是“襟带风烟无数”。“襟带”，是明用王勃原序的名句“襟三江而带五湖”。词人登楼远望，但见洪州四周江流缭绕，湖泊星布，与高阁交相辉映，美不胜收，始叹王勃言之不虚。词人借用典故形容了高阁环境之美。“风烟”，是暗用了王勃初来洪州的故事。传说王勃赴交趾探父，船中途受阻，得水神以风相助，使他日行七百里到达洪州，正赶上都督阎伯玙为滕王阁重修竣工而设的宴会，得以施展才华。词人把自己的登临与当年王勃的乘风而至联系起来，说明他心头自有一种十分浪漫的感觉，也表现了他的信心与自负。“断霞缥缈，孤飞犹是当年鹜”，词人把目光由江湖转向明丽的天空，于是王勃“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的天才描绘又出现在他的脑海。词人一方面觉得他与古人有同感；另一方面，从“犹是”可以看出，他是在抒发一种物是人非、千秋一瞬的沧桑感。词人再俯瞰阁下潭水，潭水是那么清洌，于是他若有所思地唱道：“潭影悠悠浑不定，送尽几番歌舞。”这里化用了《滕王阁诗》的语句。王勃在诗中写道：“滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞”，“闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。”对照之后，可以知道词人用古人文句善于点化，使意象更加丰富，含意更加深沉。因为，词人由潭水的清引出了“潭影悠悠”，使其明鉴的作用更为突出，在“歌舞”前加了“送尽”，既沟通了古今的变化，又抒发了历代兴亡的深沉感慨。

下片的前三句，词人写了“残碑剥落，半欹古础”的形象，表现一种国破家亡的黍离之悲，这是一般词客对朝代兴亡的伤感情怀。宋荦用“最怜”二字，表示了对这些词客的看法。“怜”有可怜与可爱二义，统一于吊古伤感的词人之身，十分恰当。他们是爱国的有才有情的文士，非常可爱；又是只会叹惜、悲戚，往往消沉避世，又让人觉得可怜。词人对他们既表同情，又作委婉的批判。作为一个得志的官员，宋荦吊古却不悲伤消沉，他在感情上更多是庆幸一个新朝代的到来，因此，他看着滚滚的江水，想象着那浪涛就像驰骋在战场的金戈铁马。“胜地走戈鋋（ｃｈáｎ），帆樯集、乍息一天鼙鼓”，是说在这胜地的一场厮杀结束了，帆樯云集，带来了战后的宁静。词人的心境随着江潮而起伏变幻。这三句亦景亦情的描写，把读者带入豪迈的幻境，和词人一同去感受那种既豪放又欣慰的境界。“倚阑呼酒，黄昏还听涛声怒”，是词人情感的余波，写出了一位凭栏舒啸，举杯纵饮的豪士形象，也让读者看到他的人生乐趣，写出一般词客写不出的新境界。

词的结句也很有特色。词人经过一天的观览，好像亲身体验了千载风云，在浪涛声里寻思了人生的乐趣，幻想着功成身退、潇洒归去，过着与清风明月为伴的隐逸生活。这是中国古代才士的普遍心态，宋荦也未能跳出这个传统框架的影响。尽管如此，在词中由明月、篷窗、醉眠南浦所组成的意象，仍给我们以很深的美感，因为，词人那种不恋功名的澄澈的胸襟，仍能强烈地感染今人。

总的看来，这首词在登临写景上能抓住精要，善于点化，化实为虚，借景抒情，感怀言志。虽为朝代的兴亡而感慨，为时光的流逝而叹息，却能超脱于低回迷惘之外，以一种旷放的心态面对人世变幻与自然永恒之间的矛盾，在怀古的作品中不失为一阕佳作。

（周满江）





