秋 霁


基隆秋感 [1]


盘岛浮螺，痛万里胡尘，海上吹落。锁甲烟销，大旗云掩，燕巢自惊危幕 [2] 。乍闻唳鹤 [3] ，健儿罢唱从军乐。念卫霍 [4] ，谁是汉家图画壮麟阁 [5] ？ 遥望故垒，毳帐凌霜，月华当天，空想横槊 [6] 。卷西风、寒鸦阵黑，青林凋尽怎栖托？归计未成情味恶。最断魂处，惟见莽莽神州，暮山衔照，数声哀角。





【赏析】

在光绪十年（1884）的中法海战中，清军曾击伤法国军舰两艘；法军进攻台湾基隆炮台时，清军曾将其击退，毙伤多人，并缴获大炮四门。清军不是毫无战斗力，但由于朝廷求和妥协，将领昏庸无能，致使福建水师在马尾遭到毁灭性的打击，基隆亦终告失守。其时张景祁宦游台湾，对此深感切肤之痛，《曲江秋·马江秋感》和此词都是直接针对上述事件而发。

台湾岛如水中“浮螺”，“万里胡尘”居然也“吹落”于此，亦即远在地球另一面的法国，居然对中国的神圣领土兵刃相加，词人未用“惊”表示惊奇，因为此前已经有过道光二十年（1840）爆发的第一次鸦片战争和咸丰六年（1856）爆发的第二次鸦片战争，见怪不怪了；而用一“痛”字，一则对侵略者，一而再、再而三的恶行表示痛恨，一则着重表现对国土沦陷、生灵涂炭的沉痛心情。侵略者并非战无不胜，中国军队也并非不堪一击，之所以落败，完全出于先自乱了手脚，吓破肝胆，“自惊”、“乍闻”在两个用典句中，活画出清军指挥决策层不攻自乱、闻风丧胆的丑恶而可怜的嘴脸。批判的着重点在此，沉痛心情的根源也在此。上片可以说是由一个“痛”字贯穿，痛恨凶恶的侵略者，而对于国中居然有如此使堡垒从内部被攻破的蛀虫（而且是掌权决策的），更是痛恨乃至愤怒。

作者是大陆（浙江钱塘）人，身在被侵略的台湾，徒有报国之志而无门，“空想横槊”。要回故乡，却又“归计未成情味恶”。报国无门，无法尽忠；有家难归，难以尽孝。旧所谓忠孝不能两全，尚可选取其一；词人此时竟至无可奈何的地步，于家于国，于公于私，一无可用之地，试想七尺男儿身临此境，“情味恶”是再也无法摆脱了。不能有所行动，想象总是可以的吧，然而，出现在脑海心头的，却又只是“西风”、“寒鸦”、“青林凋尽”，一片凄凉景象；清廷曾自夸“天朝无所不有”，但曾几何时，在列强侵略、权贵自我糟蹋下，“神州”虽依然“莽莽”，国土辽阔，却只见“暮山衔照”，只闻“数声哀角”，衰败没落，令人痛心，令人失望。

谭献评此篇云：“笳吹频惊，苍凉词史。”（《箧中词续》）“苍凉”一语，除通常的含义之外，也许还应当强调其在沉痛中失望、在失望中沉痛的忧国忧民的拳拳之心。

（李祚唐）

注　释

[1].基隆：地名，台湾北端港口城市。

[2].燕巢：南朝梁丘迟《与陈伯之书》：“鱼游于沸鼎之中，燕巢于危幕之上。”

[3].唳鹤：《晋书·谢玄传》载：前秦苻坚大军进击东晋，败于淝水，溃逃时“闻风声鹤唳，皆以为王师（晋军）已至”，为之心惊胆战。

[4].卫霍：汉代名将卫青、霍去病。

[5].麟阁：即麒麟阁，汉代绘画功臣图像之处。

[6].横槊：谓威武不可一世。苏轼《前赤壁赋》写曹操挥军南下伐吴时，“酾酒临江，横槊赋诗”。





