浣 溪 沙


题丁兵备丈画马

苜蓿阑干满上林，西风残秣独沉吟。遗台何处是黄金？

空阔已无千里志，驰驱枉抱百年心。夕阳山影自萧森。





【赏析】

此词作于光绪二十二年丙申（1896）。题中之“丁兵备”，姓名籍里不详。词人同年所作《百字令》（杉湖深处）一词，小序云：“天涯久住，颇动故园之思，黯然赋此，将倩恒斋丁丈作《湖楼归意图》也。”大约丁兵备即此人。

写马，实是写人；写丁兵备，也包括写自己。马是失意的马，没有迎风长嘶、驰驱千里的气概；人是不得志的人，只有沉吟西风、曳影夕阳的冷落萧森情绪。

词的起句“苜蓿阑干满上林”，“苜蓿”，豆科植物，原产西域，汉武帝时自大宛国传入中土，是一种优良饲料；“阑干”，纵横散乱貌；“上林”，上林苑，秦至汉，均养马于此。有注家解释下句“独沉吟”之马即上林苑之马，非是。其实“上林”句反衬下句，是说有些马养于上林，那里饲料充足，待遇优厚，但并没有说那里有多少天马。而上林以外的马，却是“西风残秣独沉吟”，也就是说，独立于西风之中，面对着少得可怜的剩余饲料，独自在苦闷中沉吟。“残秣”与“苜蓿阑干”恰是反衬，一个“独”字点出与上林之马身份不同，地位各异，这是被人冷落与忽视的马，大有“冠盖满京华，斯人独憔悴”（杜甫《梦李白二首》之二）的意味。它不能不发出“遗台何处是黄金”的感叹。“黄金台”，战国燕昭王渴求人才，筑台置千金于其上，用以延揽人才，后因称此台为黄金台。台的故址在今河北省易县东南。当时昭王求贤，郭隗对他说：“古之人君，有以千金求千里马者，三年不能得。涓人（近侍）以五百金为买得千里马之骨，反以致（献）君。于是天下皆知人君求马之诚。”于是“不能期年（周年），千里之马至者三”。（见《战国策》）后人遂以黄金台与千金市马骨，喻为招揽人才之迫切诚意。所以“遗台”句盖谓上林苑以外的马何处去寻觅黄金台那样的（人才）市场？

下片换头“空阔已无千里志，驰驱枉抱百年心”两句，透露了词人内心的愤懑与感慨。“空阔”，语出杜甫《房兵曹胡马》诗“所向无空阔，真堪托死生”。“千里志”，语出曹操《龟虽寿》诗“老骥伏枥，志在千里”。“百年”，犹言生平。两句是说，尽管眼前一片空阔，但屡遭困厄，已经丧失了日行千里的壮志，即便能够为国驱驰效命，但屡受阻挠，也白白消耗了生平一展骏足的雄心。最后一句，写画中之马面前是“夕阳山影自萧森”，一片衰飒苍凉的景象。这也是词人当时心情的写照。词人怀着热诚报国之心，驰驱千里之志，却说“已无千里志”，“枉抱百年心”，正是满腔悲愤的反话，这样更显示出词风的悲壮。

王鹏运此时官御史，寻转礼科给事中，在谏垣，以直声震天下，光绪二十二年（1896）西太后与光绪帝常驻颐和园，王鹏运上书极谏，几罹不测之祸。他的悲愤也在词中有所反映。作者同时写的《减字木兰花》有句云：“婆娑醉舞，呵壁无灵天不语。”悲愤的矛头就直指腐朽昏庸的朝廷。

作者反对纤巧柔靡的词风，提出“重、拙、大”以针砭其失，这首词借马喻人喻己，涉及政局之一端，沉郁悲凉，可窥其词风之一斑。

（田 遨）





