暗 香


红 豆

凝珠吹黍，似早梅乍萼，新桐初乳。莫是珊瑚，零落敲残石家树？记得南中旧事，金齿屐、小鬟蛮女。向两岸、树底盈盈，抬素手摘新雨。 延伫，碧云暮。休逗入茜裙，欲寻无处。唱歌归去，先向绿窗饲鹦鹉。惆怅檀郎路远，待寄与、相思犹阻。烛影下、开玉合，背人暗数。





【赏析】

红豆，又名相思豆，是豆科乔木红豆树的果实，形如豌豆而略扁，色彩殷红或半红半黑，产于南方，可做饰物，诗词中多用以象征爱情或相思。唐代诗人王维的《相思》“红豆生南国，春来发几枝？劝君多采撷，此物最相思”，就是这方面的一首代表作。朱彝尊的《暗香·红豆》，则是一首以红豆为对象的咏物词。

作为咏物词，首先自然应当切合对象本身。这种切合既可以通过形象的外观描写，也可以运用传统的有关典故，从多种不同的角度予以表现，同时力求做到不脱不粘，不即不离，不是此物而恰是此物。例如上片，起句“凝珠吹黍，似早梅乍萼，新桐初乳”，这里就有对红豆外形的描写，好像凝聚的露珠、滚圆的黍子以及新结的桐乳；而刚要开花的早梅，又不仅与红豆形状相似，而且具有了红豆的色彩。“莫是珊瑚”云云，则借用西晋巨富石崇敲碎珊瑚的故实，进一步形容红豆的颗粒晶莹；全句采取疑问的句式，更能收到若即若离、似是而非的艺术效果。特别是“记得南中旧事”以下，化用五代后蜀欧阳炯的一首《南乡子》词：“路入南中，桄榔叶暗蓼花红。两岸人家新雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。”作者兜了老半天的圈子，其实要说的也就是这里面的“红豆”两字。

但是，咏物词如果仅仅是客观冷静地描绘对象本身，那就必然会流于刻板，缺乏生气，并且还会限制作品的思想主题。因此，这首词在题咏红豆的同时，特意布置了一条少女思念情郎的暗线。刚才上片出现的这个“小鬟蛮女”，她在小河两岸，树底之下，抬素手收摘新雨洗过的红豆，原因就是心中有了一位情郎（欧词“桄榔”之“榔”谐音“郎”）。而如今红豆已摘，情郎路远，当此“日暮碧云合”（江淹《休上人怨别》）之际，她不由得长时间引颈翘望，独立期待。回到家里，这红豆又派不上真正的用场，最终只能一个人躲在幽暗的烛影中，打开玉合（“合”通“盒”），默默地细数。此情此景，恰如唐代韩偓《玉合》诗所描写的一样：“罗囊绣两凤凰，玉合雕双鸂鶒。中有兰膏渍红豆，每回拈着长相忆。”如此一来，这首词既像是咏红豆，又像是在写一件爱情故事；而这个爱情，恰恰又是红豆本身的象征意义之所在，正可谓表里合一，天衣无缝。虽然这在朱彝尊的诸多咏物词中是一种惯常使用的手段，但要论自然贴切，恐怕少有能出这首词之右。就连词调“暗香”，在这里也未尝不存在某种相应的暗示。

“暗香”这个词调，最初为南宋词人姜夔所创，通常是全词九十七个字。然而朱彝尊这首词，经比较其上片歇拍的“抬素手摘新雨”多了一个“抬”字。因此，后世有些词学著作在选录这首词的时候，特地将这个“抬”字予以删却（此外个别分歧不计）。不过姜夔的原作，在这个位置事实上也存在版本的分歧，欲知其详，可参看今人夏承焘先生整理的《姜白石词编年笺校》。即如朱彝尊的另一首《暗香·初夏饮何侍御蕤音古藤书屋》，其句式也与上面这首词完全相同，可见他对姜夔这位词学偶像的这个词调，是有其版本上的依据的。近人陈世焜还进一步结合有关艺术分析说：“一本删去‘抬’字，殊属无理。慧心密意，曲折传出。”（《云韶集》卷十五）兹因学术界曾有人指摘过朱彝尊的这个问题，所以借此机会附加辨正，或许对读者也能有更多的帮助。

（朱则杰）





