谒 金 门（其二）


留不得！肠断故宫秋色。瑶殿琼楼波影直，夕阳人独立。

见说长安如弈，不忍问君踪迹。水驿山邮都未识，梦回何处觅？





【赏析】

郑文焯处清末衰世，其时朝政昏暗，外患日甚，故所作多音节苍凉、意绪凄暗的感时抚事之词。

《谒金门》的写作年月，作者没有标明，赵椿年据朱彊村等的《庚子秋词》无樵风（郑文焯号）和章推论说“殆即斯时乱中问讯之作”。黄濬《花随人圣庵摭忆》也说：“叔问（郑文焯字）于庚子之变，有《谒金门》三首，最为沉痛。”都认为创作时间应是八国联军入侵之际。

本词是作者《谒金门》三首的第二首。第一句“留不得”是词旨所在。

上片“肠断故宫秋色”三句描绘的是一幅十分悲惨的图景，应和作者另一首词所述“雕阑玉砌都陈迹，黯重扃、夷歌野哭，晦冥朝夕”（《贺新郎·秋恨》）对照着读。本词没有直写，只说危城的楼殿在秋季的夕阳映照下，留其直立的阴影于水波之上，对此倒映之直影，正有人独立凝视，感慨横生。而那战乱的凄惨景状，浮现在他的眼前。既然八国联军所占领的京城的“故宫秋色”令人“肠断”，令人悲愤难抑、伤心欲绝，当然“留不得”，那么实际上仍不得不留在京城的友人们于今究竟避祸何处？这般刻在心底的悬念，是没有办法开释的。

下片“见说长安如弈”，是化用杜甫“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲”（《秋兴八首》之四）诗句。“长安”，汉唐都城，代指北京。“弈”，下棋，喻争战不息，局势莫测。预期战乱中的音信噩耗居多，真是于心不忍啊！原来传递信息的水驿山邮，因为途程阻隔，都不再相识了。相念成梦，一梦醒来，仍不知友人的踪迹从何处可以寻觅。结拍回应上片，更加强了对羁留于凄苦悲凉境地中的友人的悬念之情。

《谒金门》三首的共同的艺术特色，都是上片代人设言，下片转入直抒胸臆。其使用的词汇也有其共同处。如上片写无奈，反复采用“行不得”、“留不得”、“归不得”，一开始就达到了刘熙载所说的“妙在笔未到而气已吞”（《艺概》）的效果。下片又反复采用“不忍思君颜色”、“不忍问君踪迹”、“不忍问君消息”的句式，不断点染和加浓了那种特有的沉郁凄凉气氛，在艺术上应该说是相当成功的。

（吴定中）





