摸 鱼 儿


家善百自崇川来 [1] ，小饮冒巢民先生堂中 [2] ，闻白生璧双亦在河下 [3] ，喜甚，数使趣之。须臾，白生抱琵琶至，拨弦按拍，宛转作陈隋数弄，余也悲从中来，并不自知其何以故也。别后漫赋此词，时漏已下四鼓矣

是谁家、本师绝艺，檀槽搯得如许？半弯逻逤无情物，惹我伤今吊古。君何苦，君不见、青衫已是人迟暮。江东烟树。纵不听琵琶，也应难觅，珠泪曾干处。 凄然也，恰似秋宵掩泣，灯前一对儿女。忽然凉瓦飒然飞，千年老狐人语。浑无据，君不见、澄心结绮皆尘土。两家后主。为一两三声，也曾听得，撇却家山去。





【赏析】

一位流寓江南的前朝琴师，向着同历家国沦亡之痛的遗民，弹奏凄凉的“陈隋”兴亡之曲，这本身就是一件异乎寻常的事。而作为“胜朝世家，不忘故国”的陈维崧，在赋写听曲感怀时，又怎能不歔欷泪涌？

当琵琶之声琮琤响起的时候，首先震惊词人的，无疑是号称“琵琶第一手”的精妙琴艺：“是谁家、本师绝艺，檀槽搯（ｔāｏ，义为叩，击）得如许？”起调既赞之以“绝艺”，又加之以“如许”的感叹，在劈空而来的发问中，正传达着一种突然被琵琶弹奏征服的惊奇。为了表现琵琶那不可思议的感染力，接着二句又作了进一步的渲染：“半弯逻逤无情物，惹我伤今吊古。”“逻逤”，指产自吐蕃逻逤（吐蕃都城，即今西藏拉萨）的檀木，是制作琵琶的优质材料。想不到这并无知觉和情感的檀木琵琶，竟会惹得我如此难以自抑，涌生吊古伤今的无限悲慨！词面上似乎在诉说对逻逤檀木的困惑之感，其实却是对琴师弹奏的绝妙夸赞：“无情”的檀木琵琶居然能动人情怀，岂非正是白璧双给它灌注了灵气？欲扬先抑，借物夸人，运笔之荡漾、吞吐之巧妙于此可见。这二句还有一层用意，那就是“伤今吊古”四字已暗含琴师所奏之曲，乃是演绎“陈隋”兴亡的伤心往事，它同时激发了词人对“今”时现实的感怀。这就自然过渡到下两句：“君何苦，君不见、青衫已是人迟暮。”“青衫”化用白居易《琵琶行》“江州司马青衫湿”之意，抒写听曲者早已鬓发苍苍、步入老衰之年，又怎经受得了如此伤心的琴曲折磨。这二句说得颇为含蓄：其实人到“迟暮”，又何妨聆听琵琶之奏？倘若不是胸中另有一段伤心往事翻腾其间，又何必埋怨曲韵之悲？这令听曲者难以为怀的伤心之思，在词人欲说还休的歇拍处，终于以浸透泪水的呜咽之语，迸涌了出来：“江东烟树。纵不听琵琶，也应难觅，珠泪曾干处！”“江东”，正是南明弘光朝的覆亡之地，也是无数抗清志士的喋血捐躯之所。这里的树木，哪一株不在残阳中凝烟含悲？这里的遗民，哪一天不曾以泪洗面？伤痛的“珠泪”本就没有干涸之时，更听此凄凉的琵琶之曲，又何堪捱受！歇拍从“吊古”之哀引出“伤今”之痛，落笔依然含蕴不露：句中只用“江东”二字稍加暗示，便刹那间沟通了陈亡之“古”，和同处江东的南明弘光朝覆亡之“今”。于是读者便更真切地感受到，在听曲者的不尽“珠泪”中，实蕴含着对故国沦亡的多少伤痛。

带着如许伤痛，再听琵琶之曲，那曲调便愈加“凄然”了。此词过片“凄然也”以下，正于伤痛中回笔，续写琴师所奏带给听曲者的感觉。它开始的时候，幽怨低沉，正如在凄凉的秋夜，听一对难舍难弃的“儿女”，在黯然堕泪的烛光下，泣诉离别的哀伤。接着的琵琶声，又突然如萧萧秋风，摇撼了暗夜中重重楼舍，将连片的“凉瓦”，直刮得“飒然”而飞。尤其令人竦然而惊的，是琵琶弦上忽又传响的哀音，简直就像千年“老狐”，在荒野厉嗥如“人语”！这一节描摹，正与白居易摹写商妇所弹琵琶一样，以视觉形象表现弦上音声，其旋律之缓滞、迅急，情感之幽抑、激扬，全化作生动的画面展现于读者眼前。特别是“忽然凉瓦飒然飞，千岁老狐人语”二句，更想落天外、怪生笔端，将读者带入一种莫可名状的凄厉哀凉之境———这或许因为白璧双所弹奏的，乃是“陈隋”之际的破家亡国惨剧，其伤痛之情已非寻常之物可喻比，才在词人笔下化生出如此怪异的奇喻罢？所以连词人自己也立即从旁追加一笔：“浑无据。”那种种感觉造生的意象，居然如“老狐人语”，岂不太令人难以置信？然而，令人难以置信的，又岂止这哀厉的琵琶声，———“君不见、澄心结绮皆尘土。两家后主。”“澄心”即“澄心堂”，乃南唐烈祖李昪所居；“结绮”即“结绮阁”，乃陈后主“日与妃嫔宴饮赋诗”之所。历史的悲剧往往更令人难以置信：你们没有见到，陈朝、南唐“两家后主”的繁华殿楼，至今不都灰飞烟灭，化作了无处寻迹的尘土？词人的感慨，在这二句中抒写得极为深沉：词面上虽似在为陈、唐二主的命运嗟叹，字行间则隐隐可见三百年大明王朝的宫室，正与“澄心”、“结绮”一起倾覆。这一令人伤怀的结局，在当年不正由“两家后主”的耽于声色之乐所造成？所以词人写到结拍，不禁掷笔而叹：当年宫中的吹弹之乐，虽只那么“一两三声”，不就曾令他们迷醉得抛弃了“家山”！还有一句话，词人没有明言，但读者却可于结拍处体会：当年的吹弹之乐歇了，而今奏响的，却已是演绎他们覆亡悲剧的伤心之曲了……

全词以听曲起调，又在不堪卒听的伤怀中收结。将听曲的感觉，结合着“陈隋”兴亡的历史，用哀凉凄绝的视觉形象展开，同时又含蕴不露地寄寓着故国沦亡的不尽悲慨。真可谓词短情深、字字蕴泪，具有极大的感染力。据徐釚《南州草堂词话》记，陈维崧赋此一阕，依白璧双弹奏之弦“歌之，听者皆凄然泣下”。可见在当时即打动了无数志士之心。一位是清初词坛的“巨擘”，一位是海内“琵琶第一手”———陈维崧与白璧双，这一词一琴，真可珠联璧合而辉耀于当世了！（潘啸龙）

注　释

[1].家善百：即江苏通州（南通）人陈世祥。与词人同姓，故称“家”。

[2].冒巢民：即明末四公子之一冒襄，号巢民，江苏如皋人，明亡不仕，隐居于水绘园。

[3].白璧双：名珏，一字在湄，河北通州人，明末著名琴师，明亡后流寓江南。





