木兰花慢


读残书几许，窗半破，与尘堆。况櫺阔招风，阑低引雪，偏值春回。安排，把茅盖顶，胜牵萝、辛苦那山隈。记取梁泥落处，待他旧燕寻来。 新开，仿佛古萧斋，不羡起楼台。任看竹无人，抚松有我，且自衔杯。徘徊，数间而已，玉川翁、同此好襟怀。枉了呼童净扫，飞梅又上空阶。





【赏析】

中国古代士人向有两套应世方法，两种人生态度，用陶渊明的话说，“或大济于苍生，或击壤以自欢”。天下有道，仕途顺意，则追求建功立业，有所作为；天下无道，仕途蹇剥，则追求闲适自得，独善其身。二者皆不乏生活的乐趣，皆可得到心灵的安身立命之地。假如他是一位文人墨客，那么在前一种心境下，其作品往往表现为豪迈慷慨，为黄钟大吕；在后一种心境下，则常常表现为恬淡闲雅，如慢管疏弦。魏允札生当明清易代之际，由于心境的变化，这二种词风恰巧兼而有之：他前期学豪放词人辛弃疾，词风纵横健举；后期渐趋沉静，词风也走向疏淡闲逸，《木兰花慢》可为代表。

我们不妨从换头谈起。“新开，仿佛古萧斋，不羡起楼台”，词人安于新建的草屋陋室，不称羡高堂华邸，其萧散淡泊的心境，在这里集中抒写出来。他将自己的陋室比作古人的“萧斋”，不过这里应予辨析。史载南朝梁武帝萧衍笃信佛教，曾建一佛寺，命当时的书法家萧子云用飞白体大书一“萧”字嵌于寺门，人称“萧”寺。到了唐代，“萧”字犹在，有雅人名李约者穷全部家当购得，做成匾额，悬于亭台，自号“萧斋”。这一字万金的豪举，魏允札当然不敢攀附，他取的是“萧”字的另一义———萧条、萧索，以示新居的简陋冷落。不过他并不觉自惭形秽，反而有点洋洋自得：“不羡起楼台。”是的，“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”（贾应宠《历代史略鼓词》），那些金碧辉煌的高楼华邸，它们的主人有几个能够安居终生，有几个不是半道败落，到头来反不如茅屋陋室，住得心安，住得长远。

从艺术上说，这换头几句承上启下，贯通前后。上片主要写陋室“新开”的过程。原来他所以要建此新居，是因为旧居实在已无法容身。那里“窗半破”，窗台上尘土堆积，更有刺骨的寒风从窗格子间的破洞吹进，哪里还有读书窗前的雅兴！庭院的栅栏十分低矮，风卷积雪，堆满门前，进出不便。好不容易熬过了寒冬，到了春暖花开的时候，词人决心大兴土木了。说是大兴土木，其实也简单得很，不过是用茅草遮盖房顶罢了。紧接下去用了杜甫《佳人》诗的典故“侍婢买珠回，牵萝补茅屋”。茅草虽寒伧，却总比辛辛苦苦地到山脚下捡回枯藤败萝修葺房屋轻松得多，也坚牢得多。词人可以自慰的是：他本人比那位落难的“佳人”，处境似乎还要好些。此刻，词人也没有忘记他寂寞生活的朋友———那年年伴他消磨长夏永昼的呢喃的双燕，它们还能够找到这里吗？应当标出它们的窝巢，让它们与主人一道，分享新居的喜悦。

下片主要写新居的乐趣。新居虽然简陋，却有竹，有松，有酒，有茶，有梅。大凡古代士人所引为风雅的一切，这里全都有了，不用说仍有上片所说的书和燕儿。竹是首先不可缺的，正如东晋书法家王徽之所说：“不可一日无此君”。这王徽之也真是嗜竹如命，他曾擅入一户富裕人家的庭院中观赏好竹。而词人新居中的竹子虽远远谈不上名贵，也不会招致名士前来观看，却足以自赏自娱。松呢，也有三五棵，可以像陶渊明那样“抚孤松而徘徊”（《归去来辞》）。家中也不乏自酿的浊酒，呼松唤竹，对饮数杯，令人遥忆李白月下独酌的放达。饮茶则令人想起那汲引玉川井水煎茶因而自号“玉川子”的唐代诗人卢仝。这里的小院中也有一眼井水，也清洌如甘泉，而襟怀高旷的玉川子安在？还有春梅数株，在月光如水的夜晚，它们疏影横斜，暗香浮动，只是白白辛劳了书童，刚刚把台阶扫净，簌簌落花重又沾满……

读这首词，令我们想起唐刘禹锡的《陋室铭》。在他的“陋室”里也“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”，与这里一样，但那里“谈笑有鸿儒，往来无白丁”，这里却唯有词人自己，以及和他一样淡然的松、竹、梅。生活在易代之际的魏允札甘于寂寞，安贫乐道，不向异族入主的新朝献媚取荣，从这方面说，他称得上是一位“君子”。那么在这里，我们也可以引孔子的一句话櫽括他的陋室生活：“君子居之，何陋之有！”（《论语·子罕》）

（龙向洋 萧华荣）





