暗 香


绿 萼 梅

春才几日，早数枝开遍，笑他红白。仙径曾逢，萼绿华来记相识。修竹天寒翠倚，翻认了、暗侵苔色。纵一片、月底难寻，微晕怎消得！ 脉脉，清露湿。便静掩帘衣，夜香难隔。吴根旧宅，篱角无言照溪侧。只有楼边易坠，又何处、短亭风笛？归路杳，但梦绕、铜坑断碧。





【赏析】

南宋词人姜夔因爱赏宋初诗人林逋“疏影横斜水清浅，暗香浮动夜黄昏”（《山园小梅》）的咏梅佳句，遂以“疏影”、“暗香”为其自度曲咏梅词之调名，由于此二曲写得精妙绝伦，令人激赏不已，因而引起不少后来者的追步效仿。李良年的这首《暗香》即是众多效仿词中之一首。此词能抓住绿萼梅的神韵及有关典故进行吟咏，轻灵之中时露峻峭，自有其可观处。

词的上片描写了绿萼梅的超凡品性，并为其受冷落而鸣不平。起笔“春才几日”两句，点出了绿萼梅开放的时间：早春。其中“才”、“早”二字，尽显寒梅凌霜报早春的特性。“早”正是绿萼梅超凡品性的一个方面。接着的“笑他红白”三句，运用拟人化的手法和典故，点出了绿萼梅超凡品性的另一个方面：笑傲群芳，与超凡脱俗的仙女有来往。“萼绿华”，传说中的仙女名字，宋范成大在《梅谱》中介绍绿萼梅时说：“凡梅花跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿，枝梗亦青，特为清高，好事者比之九嶷仙人萼绿华。”作者运用这一富于神话色彩的典故，将绿萼梅与仙女融在一起，表现出这种梅花的清高不凡。正因为绿萼梅非凡花可比，所以不免显得几分孤独寂寞，于是引出了“修竹天寒翠倚，翻认了、暗侵苔色”的际遇。这前一句隐含了杜甫《佳人》诗的典故。杜诗云：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”，刻画出一位高洁孤傲的佳人形象；姜夔《疏影》一词亦引用这一典故，以杜甫笔下的佳人形象来隐喻梅花高洁孤傲的品性。但后一句则笔锋陡转，说明了绿萼梅虽有着清高孤傲的品性，却不被常人所识，反被认为是梅树上的苍苔。其固有的资质与现实中的际遇反差是何等悬殊。后面“纵一片、月底难寻”两句，表面上看是埋怨那些将绿萼梅错当青苔的人，实际上则是斥责那些漠视贤才的当权者。

下片借咏叹绿萼梅的品格，抒写作者内心的幽情。“脉脉，清露湿”二句，顺承上片词意，继续写绿萼梅受冷落的情状，而绿萼梅虽受冷落却默默独立于春雨中，更显示它那虽有美好资质却不张扬的品质。紧接着的“便静掩帘衣，夜香难隔”，词意又一转，写出了绿萼梅无法被遮掩的品质，这种默默无闻、独放幽香的品格，与身处江湖而才华横溢的词人是何等相似。在这里，咏梅亦是自咏，叹梅亦是自叹。后面的吟咏，则是把咏梅与抒情融为一体了。“吴根旧宅，篱角无言照溪侧”，点出绿萼梅的生长环境：旧宅的篱角溪畔，透露出几分冷寂，这也是对上片所作的补充。“吴根”，原指吴国故土的边陲，词中泛指江浙一带，作者为浙江秀水人，“吴根旧宅”当指其故居。因而，通过对绿萼梅生长环境的补写，很自然地把人与梅结合到一起。“只有”二句，在写出了旧宅破败身处艰难的同时，也写出了对绿萼梅的不尽留恋。唐郑谷《淮上与友人别》诗云：“数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。”此处的“短亭风笛”乃化用郑谷诗意。词人家贫，曾有几度离乡为生活奔波的经历，这使他深感知己难遇，视孤傲清高的绿萼梅为知己，也就成了自然之事。结拍“归路杳，但梦绕、铜坑断碧”，其中的“铜坑断碧”指开采铜矿的坑穴中破碎的石绿（孔雀石），绿萼梅是纯绿的，石绿也是绿色的，远在他乡的词人回乡路杳，连梦见心中知己绿萼梅都不可得，只好寄梦于同色的“铜坑断碧”。这样的结尾，看似清空，实则极为凄切。

全词赞梅、叹梅、怜梅而自怜，在咏梅的同时融入自身遭际，有几分清高孤傲，更有几分孤寂无奈。此词咏梅，重在表现梅的神韵，与当时浙西派词人咏物词以穷形尽相为旨归不甚相同，由此也可见出作为“浙西六家”之一的李良年在创作上所显出的独特个性。

（龙文玲）





