望 江 南


梦故乡作

无个事，湘枕睡初酣。青织晚潮萦似带，碧攒春树小于簪。遮莫是江南。





【赏析】

王世贞是明代后期文学复古运动的领袖，“其才情之宏富，笔调之纵横，盖于明无两焉”（叶向高《黄离草序》）。相对其宏富丰赡的诗文创作，其词在数量和质量上均难匹敌。但明人对其词甚为推许，汪道昆言其于“词则沾沾自喜，亦出人一头地”，李攀龙亦自愧于“小词弗逮也”（见《尧山堂外纪》）。世贞自己在《艺苑卮言》中认为：“故词须宛转绵丽，浅至儇俏，挟春月烟花于闺幨内奏之，一语之艳，令人魂绝，一字之工，令人色飞，乃为贵耳。至于慷慨磊落，纵横豪爽，抑亦其次，不作可耳。作则宁为大雅罪人，勿儒冠而胡服也。”而这首小词，正足以体现其对词的艺术理解和追求。

这是一首梦中怀念家园故乡的词，篇幅不长，但却真切细腻地传达出了作者对江南桑梓的梦绕魂牵，格调婉丽缠绵，颇富才情。

作者思念家乡，但开篇却只字不提，而是叙述在百无聊赖之余，只能以睡觉来消遣时光的一种孤寂、无奈的情绪，为引出思乡之“梦”张本蓄势，埋下伏笔。“无个事”，即无事可做。宋朱淑真《夏日游水阁》诗云：“独自凭栏无个事，水风凉处读文书。”“湘枕”，用湖南出产的丝绸制成的枕头。“睡初酣”三字，形象表达出作者内心思念家园而难以入眠的细腻心理；而一旦入睡，即刻进入“酣”的境界，又从另一侧面刻画出思乡之苦和情绪之纷繁杂乱。以下二句，即写梦境：一江潮水远涨天际，如同一条青色丝带一般缠绕拂动，缥缥缈缈；盛春的树木枝繁叶茂，树冠积聚成一片碧绿，远远望去比簪子还小。这两句的表现手法实脱胎于唐白居易《忆江南》（即《望江南》调）词之“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”之借景寄情，借江水烟树以表思念故乡之心，既妙手天然，浑化无迹，同时，以“青织”、“碧攒”的非常态组合来凸显动感，又精警新奇，锻炼有致。（按正常语序，两句当为：“晚潮织青萦似带，春树攒碧小于簪。”效果就相差很远）如此，就将梦中的江南美景写得如诗如画，令人神往。末尾，一句满怀希冀的猜测：“遮莫是江南。”字里行间透露出一丝客居他乡的落寞与孤独，对故乡风物那昼思夜想的神态，跃然纸上。“遮莫”，莫非、难道之意。语调之委婉，内心之忐忑，跌出对故乡的热恋与痴情，使得整首词情韵悠长，余味醇厚，给读者留下了巨大的想象和回味的艺术空间。

总的看来，这首小词写景生动，抒情真切，造境工巧，用词浅切，化典无痕，含蓄隽永，颇富神韵，充分展示出了作者非凡的艺术才华和厚实赡富的文学功力。

（孙京荣）





