浣 溪 沙


燕垒雏空日正长，一川残雨映斜阳。鸬鹚晒翅满鱼梁。

榴叶拥花当北户，竹根抽笋出东墙。小庭孤坐懒衣裳。





【赏析】

这是一幅意象丰富和谐、色彩浓淡相宜的夏日水乡消闲图。它以词人驻足处为中心，由一组俯仰远近的散点式“蒙太奇”镜头构成。

一场夏雨过后，已是黄昏时分，天气变得凉爽宜人。词人步出庭院，只觉满目新景。举头但见燕窠已空，乳燕早就学会飞翔远去北方。眼下夏季的日色正长，若换在其他季节，恐怕这个时辰已是星月满天了。远望，只见斜阳映水，半江瑟瑟，鸬鹚鸟儿排满鱼梁，在暮色中拍弄翅膀。再转身回望，又一幅雨后景象展现在眼前：石榴树叶簇拥着红艳艳的花朵，当户怒放，分外妖娆，竹根抽出新笋，穿过东墙，亭亭玉立，生机盎然。简朴雅致的庭院中，有一位抱朴存真的逸士，正解衣独坐，带着从容恬澹的神情，欣赏着周遭的村野景致。而这位逸士，或许正是作者的自况。词上片中的“鱼梁”，为捕鱼的渔具，唐陆龟蒙曾有《鱼梁》诗云：“能编似云薄，横绝清川口。缺处欲随波，波中先置笱。”以土石筑堤横截水中，留一缺口，放入带支架的竹编围兜，拦流捕鱼。下片中的“懒衣裳”，衣裳用作动词，意为穿衣，加个“懒”字，则指不着衣衫，袒露上身纳凉。

全词细腻的观察，流动的画面，清丽的藻采，幽闲的情调，颇类本色当行的婉约词风。孰知作者汤胤绩是一位嫉恶如仇、英名赫然的武将。程敏政为其作传，曰：“胤绩为人轩豁倜傥，直欲起古豪杰与之友，视世之琐琐者，以为龌龊不足与语。好以气雄人，不问名位卑显，有不可意，奋然去不顾，或遂詈之，至其人面赤不少贷，甚有捶之者。”正因其狂放不羁，性情刚烈，故一生坎坷起伏，又曾坐事谪为平民。最后，带兵分守孤山堡，奋身战死：“丁亥（1467），虏入寇，主将闭城门不出兵，虏大掠子女而东。胤绩怒发上指，曰：‘死国，分也！’力疾起，戎服跨马，率麾下百余人，邀虏于境上，力战数十，众寡不敌，遂死山下，是第八月也。”

作者就是这样一位视岳飞为真正古名将的豪侠。同时，他又才具文武，工于诗词。然诗风和词风，却判然有别。其诗，豪迈奇倔，清王士禛论“古来武人能诗”者，曾举其名；今观其词如此阕《浣溪沙》，清润入格，本色当行，亦不愧作手。这既表明诗词体裁对艺术风格的制约性，也表明作家才情在艺术创造中的多种可能性。

最后，论及词人观察的细腻，下片“榴叶拥花”一语，决不可轻忽。石榴开花在春末夏初，浓密的榴叶，簇拥着红艳的榴花，分外耀眼；着一“拥”字，极为传神。正如况周颐《蕙风词话》所评：“‘拥’字炼，能写出榴花之精神。” （陈文忠）





