酷 相 思


寄怀少穆

百五佳期过也未？但笳吹，催千骑。看珠澥盈盈分两地。君住也，缘何意？侬去也，缘何意？ 召缓征和医并至，眼前病，肩头事。怕愁重如春担不起。侬去也，心应碎。君住也，心应碎。





【赏析】

邓廷桢自开府广州起，在四年半的两广总督任上，始终以抵制鸦片、肃清烟毒为己任。尤其在道光十九年（1839）林则徐钦差抵粤后，两人更是互相配合，整顿海防，厉行禁烟，共同经历了虎门销烟、驱逐义律、九龙炮战、穿鼻洋海战等斗争风雨，结下了深厚的情谊。这年十二月初一，道光帝忽然下诏实授林则徐两广总督，邓廷桢易督两江，十六日复改命为云贵总督，五天后又转调为闽浙总督。次年正月正式交卸履新，到任时已是公历1840年的3月间了。这首“寄怀少穆（林则徐字）”的词作就是此时在福州写的。

起首三句，所述的就是此番调离出粤的事实。“百五佳期过也未？”一问之中，寓有无限感慨。“百五佳期”指寒食节，《荆楚岁时记》：“去冬节一百五日……谓之寒食，禁火三日。”这一句按文意是自问。自疑寒食节过了没有，看起来不合情理，而实际上正是对下文中“催千骑”的一种怨怅。“千骑”是一方长官出行的侍从，笳鼓声中，身不由己，没想到这么快就被迫同友人告别。而这一句从“寄怀”的题面上说，又同时是对林则徐的询问。这设问也并非要求现成的答案，而是借寒食节“禁烟”的别义，暗示两人共同从事的禁烟大业。邓廷桢在词作中常用这样的手法，如他在虎门销烟后所作的《高阳台》中，就以“鸦度冥冥，花飞片片，春城何处轻烟”来隐喻这场胜利。对此林则徐当然是别有会心的。

下一句“看珠澥盈盈分两地”，一个“看”字诉出了作者对辞别战友的惆怅与留恋之情。“珠澥”即珠海，也即珠江出口处的海域。粤闽之间大致以武夷余脉隔界，词中不言山而言海，恐怕也别有深意。林则徐在《又和嶰筠（邓廷桢字）前辈》诗中，有“感公海水誓”句，自注：“公约誓曰：所不同心者，有如海。”珠海正是两人誓结同心、戮力报国的见证。“分两地”不是偶然发生的事件，而是人为蓄谋的结果。在林、邓查烟销烟、抗击英帝国主义挑衅的紧要关头，弛禁派大臣穆彰阿先是利用两江代理总督陈銮病故的时机，奏请调回林则徐复职两江未遂，又上疏调邓廷桢接替陈銮之职，目的就是要使禁烟运动功败垂成，卸除林则徐的膀臂，对此林、邓两人都早已心知肚明。所以上片后半的两个“缘何意”，与其说是发问，毋宁读作吁天，代表了作者悲愤的控诉与呐喊。

下片进一步表现了对朝廷的失望和对国事的忧虑。缓与和是春秋时秦国的良医。《左传·成公十年》：“（晋侯）求医于秦，秦伯使医缓为之。……医至，曰：‘疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及。’”《左传·昭公元年》：“晋侯有疾……秦伯使医和视之。曰：‘疾不可为也，良臣将死，天命不佑。’”病入膏肓，再高明的良医也无能为力。国势窳弱，朝廷腐败，道光帝反复无常，投降派掣肘捣乱，诚所谓“疾不可为也”；而其时英国远征舰队已登程出发，沿海英军、烟匪虎视眈眈，蠢蠢欲动，御敌攘寇的重担又责无旁贷。艰困的处境，沉重的现实，使作者感慨万千，集中在一起的感受，便是“愁重如春担不起”。这真是写愁的名句，使读者对篇末的两处“心应碎”，产生了强烈的共鸣和扼腕之情。

谭献《箧中词续》评云：“三事大夫（国家重臣），忧生念乱，‘敦我’（逼我，出《诗经》‘王事敦我’）之叹，其心已馁（失望）。”揭出了本作以忧念国事驾凌离情别绪的特色。而篇中上下重复安排“君住也”、“侬去也”，于去留双方又运用了相同的接句，显示了邓廷桢和林则徐风雨与共、心气相通的交谊。这首词不仅具有感人的艺术价值，而且还具有珍贵的史料价值。

（史良昭）





