满 江 红


别大名亲旧

河上徘徊，未分袂、孤怀先怯。中年后、此般憔悴，怎禁离别。泪苦滴成襟畔湿，愁多拥就心头结。倚东风、搔首谩无聊，情难说。 黄卷内，消白日。青镜里，增华发。念岁寒交友，故山烟月。虚道人生归去好，谁知美事难双得。计从今、佳会几何时？长相忆。





【赏析】

许衡是有元一代的名臣、大儒，不过我们在这首《满江红》中看到的则是他人格中的另一面———普通人都有的亲情与友谊，由于他在当时社会中特殊的身份、地位和经历，这种亲情和友谊又有着他特殊的体验和感受。许衡出生于河内（今河南沁阳），二十八岁时迁于大名（今属河北）隐居，在此躬耕自食，聚徒讲学，直到四十六岁他的这种情况才发生变化。这一年（1254）忽必烈为了推行教化，征召当时在中原已久负盛誉的许衡为京兆教授。这首词即为作者应召赴任时辞别亲友的作品。

作品开篇擒题，点明道别之意。以“徘徊”写依依惜别的景况；以“先怯”言忧愁满怀的心境。怯，胆怯。由前面的“孤”字可知，这一“怯”指孤独无依的忧惧心理。这本是分别之后的感受，可词人却说他在这“未分袂（分手）”时已感到了，以此强调这亲情的可贵和离别的不堪。接着词人又联系自己的身世遭际，对这离别的不堪作更进一层的渲染：“中年后、此般憔悴，怎禁离别。”许衡这次离乡已四十六岁，故曰“中年”。据载，作者隐居期间，生活十分艰苦，常食糠茹菜为生，身体状况自然不会太好，故词中有“憔悴”之语。人在中年时期各方面已大体稳定，不再适于漂泊的生活了，况且又是“此般憔悴”，此时“离别”自然也就更加不堪了。作品就是这样一层层地将离别的感受推向了痛苦的峰巅，于是很自然有了下面句中对离别愁苦的这般描绘：“泪苦滴成襟畔湿，愁多拥就心头结。”“拥就”，结成。“心头结”，即心里的疙瘩。这两句使用工整的对偶句式，将“泪”与“愁”对举，分别从身心两个方面写出了由离别引起的极度哀愁与痛楚。在这分手的时刻，远行者当有多少心里话要对亲友诉说，然而他却是“倚东风、搔首谩无聊，情难说”。“倚东风”即站立在春风中。“谩”，犹言非常。“无聊”，无所寄托，此处意谓不知如何表达心中的感情。宋柳永《雨霖铃》词云：“执手相看泪眼，竟无语凝噎。”许词在此表达的也是这样一层意思：情到极处，无声更胜有声。

上片主要描写了离别之际的痛苦情状，下片转入对“难说”之“情”的具体诉说。“黄卷”，犹言书卷，古代书籍多用黄纸刻印，故云。开始四句形成了一联整齐的对仗：黄卷对青镜，白日对华发。不仅对得工稳，而且色彩对比十分鲜明。在这强烈的反差中，我们明显地感到了一种沉重的人生迟暮之感。这里的潜台词是：大好的青春年华早已逝去，词人也早已弃绝了从政入仕的念头，而就在这时却要他离乡别亲去应召，这怎能不使他倍感痛苦呢！他所不能忘怀的是这样一种恬淡悠然的隐居生活：“岁寒交友，故山烟月”———在寒冷的日子里有好友可交往，出门来有故乡的山水云月可赏游。这是一种对心灵自由的追求，离别是因为要应召，这意味着这种自由的丧失。由此他陷入了一种无法解脱的人生困境：“虚道人生归去好，谁知美事难双得。”许衡作为一名传统的士人，其人生观自然要受到儒家思想的影响，不可能完全超脱“修齐治平”的价值取向，况且君命又难以违抗，但是在心灵深处他又更向往那自由恬淡的归隐生活，这使他只能发出“美事难双得”的无奈感叹。正是这种难言的隐衷使词人在离别之际如此地感伤和哀痛。由此他预感到：“计从今、佳会几何时？长相忆。”“佳会”，指与亲人故友的欢会。这两句既是上面文意的延伸，同时又是对篇首的回应。词人“徘徊”不去、未别“先怯”的动因也正在于此。

中国古典诗词历来不乏离情别绪的描写，许衡的这首《满江红》可谓元词中这方面的一篇上乘之作。由于这类作品很多，写不好便极易落入俗套，可贵的是作者避开了一般的浮泛描写，处处从个人的真实经历出发，表现出了自己独特的生活感受。据载，作者入仕后曾言：“生平为虚名所累，不能辞官，其心可哀矣。”（转引自《古今词话》）这首词表现的即是词人这样一种发自心灵的哀痛，故此有着强烈的感染力。在艺术形式上，此作首尾圆通，层递有序，语言平实畅达，又多用偶句，与其质朴的情感内容相得益彰。在看熟了唐宋艳词中那些男女间缠绵悱恻的离愁描写之后，再来读许衡的这首写男人间别情的作品，当会有耳目一新的感觉。

（赵维江）





