沁 园 春


检点行藏，漫劳弹铗，出也无车。算殷勤惟有，夕阳红树；会心都在，衰草流霞。檄慰晨昏，琴随左右，九折羊肠兴未奢。看不尽，那牛羊村落，秫黍田家。 萧萧短鬓天涯，笑点染西风雪渐加。纵连云石磴，漫劳蹑屐；拍天孤浪，渐愧乘槎。来则须来，去耶何去？博得荒凉邵圃瓜。都付与，这匆匆寒月，瑟瑟黄花。





【赏析】

傅世垚（ｙáｏ）是康熙间词坛上一位并不出名的词人，但研究清初之词，却不能忽视其词艺成就。今人严迪昌《清词史》云：“傅氏词以明爽腾越见长，具一种郁怒与冷峻相济，凄清时见放逸的特点。这种充分表现抒情主体的惆怅莫名、哀乐无端，甚而‘目眦皆裂’神情的艺术趋尚，无疑是‘稼轩风’的门径。”读其词，可证此言不虚。

“检点行藏，漫劳弹铗，出也无车”，起首三句即块垒难消，侘傺之情溢于言表。“行藏”，语出《论语·述而》：“用之则行，舍之则藏。”后因以“行藏”指出处或行止。“漫劳”云云，慨叹不必弹铗作歌，纵使冯谖重生，如今出行恐怕也是无车可乘。按《战国策·齐策》载冯谖为孟尝君客，“左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：‘长铗归来乎，食无鱼！’……居有顷，复弹其铗，歌曰：‘长铗归来乎，出无车！’……后有顷，复弹其剑铗，歌曰：‘长铗归来乎，无以为家！’”此专取“出无车”，意在配上文之“行藏”。“算殷勤惟有，夕阳红树，会心都在，衰草流霞”，承前“弹铗”求人全无反应而言，谓只有薄暮时的一丸落日与几株经霜叶红之树，给予自己一点怜惜，只有遍地野草与满天彩霞，才算得上知己。对人世的肮脏现实深感失望而欲从大自然中寻求精神上的解脱，历代诗家词人写来不乏精彩之句，但傅氏此数语仍有其特点。用“殷勤”、“会心”这样带有强烈主观色彩的语词写景，正极其鲜明地反衬出势利社会的冷酷无情。“檄慰晨昏，琴随左右，九折羊肠兴未奢”，词人接下去说在微禄冷官的仕途奔走，能够发出一些有利民生的檄令，就算心头得到了慰藉，携一张古琴随时放在身边，得空便弹上几曲聊纾怫郁；绕行于曲折的羊肠小道，有此文檄之“慰”，瑶琴之“随”，雅兴虽未足云“奢”，却也不必再作欷歔之态了。“看不尽，那牛羊村落，秫黍田家”，歇拍遂接“兴未奢”的话头，言乡间牲畜肥壮畎亩庄稼茂盛，令人愈看愈爱，心旷神怡。盖词人已对官场之黑暗腐朽深为厌恶，故出此有类陶渊明《归去来兮辞》及《归园田居》诗那样的声口。显然，“村落”“田家”的自然风光与远离尘嚣的日常生活令他着迷。

“萧萧短鬓天涯，笑点染西风雪渐加”，换头处转入志慨，旅食四方，浪迹天涯，不知不觉中双鬓有如霜雪点染，已经稀疏灰白。“白头搔更短，浑欲不胜簪”（杜甫《春望》），老杜当年写下这两句，是家国之恨与身世之感并重；词人此时写下的“萧萧”两句，虽然只属个人的身世之感，但反映了清初不得志的正直士人的真实情绪，有助于我们了解所谓“康熙盛世”的本质，因此，其艺术效果也是不言而喻的。一个“笑”字，自嘲之意颇浓，下得很耐人寻味。“纵连云石磴，漫劳蹑屐；拍天孤浪，渐愧乘槎”，述身在宦途，拾级而上游山也会觉得不自由，鼓棹而下玩水也会觉得不痛快。“漫劳”，枉劳，徒劳，杜甫《客至》：“岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。”“蹑屐”，拖着木鞋，此用谢灵运登山着谢公屐之典，语句上暗从李白“脚著谢公屐，身登青云梯”（《梦游天姥吟留别》）化出。“拍天”，黄庭坚《次元明韵寄子由》：“春风春雨花经眼，江北江南水拍天。”“乘槎”，用张华《博物志》所载汉代有人从海渚乘槎到天河，遇见牛郎织女之事。“漫劳”、“渐愧”，同上文之“笑”字一样，明确地显示出词人的心态。下面“来则须来，去耶何去？博得荒凉邵圃瓜”三句，则因做一个品级极低的外官，面对有司与上级的差遣，都是招之即来，挥之即去，故有此言。此三句盖谓为五斗米折腰令人气索，当学邵平隐居种瓜，抱朴养真，远离尘嚣。“邵圃瓜”，即邵平瓜，用的是秦东陵侯召（一作邵）平在秦亡后种瓜青门外谋生的典故。“荒凉”，不能简单地理解为荒芜凄凉，实际上这个词汇在本篇词作中只是冷清的同义词，意在突出种瓜之事的不引人注意，词人显然是愿意通过栖止瓜棚来求得自身的心灵安宁，并借此消解那无可排解的愤懑。“都付与，这匆匆寒月，瑟瑟黄花”，结拍回应首句之“行藏”，指出仆仆风尘奔走于利禄之途，实在是十分凄凉的事。“匆匆”有虚耗华年之意，“瑟瑟”有落魄可怜之感，“寒月”、“黄花”，其意象内涵就更为丰盈，可以令人产生许多与人生失意有关的遐想。这以景语作结的收束，其中正有无限感慨在。

词人的官最多只做到知县级，且不久即厌而弃之，辞归乡里。从这首词的内容看，可能是作于任知县之下的主簿之类小官时，“或不已于行”、“或王事鞅掌”（《诗经·小雅·北山》）的疲于奔命，令词人深有志不获骋之恨，对仕途对官场不免感到极度的失望，因此，从大自然中、从隐居生活中得到安慰，便成为他惟一的希望。

（庞 坚）





