相 见 欢


深林几处啼鹃，梦如烟。直到梦难寻处倍缠绵。 蝶自舞，莺自语，总凄然。明月空庭如水似华年。





【赏析】

此词与前一首“春愁直上遥山”内容略同，也是写美人“春愁”的有味之作。不过它表现的是暮春时分美人梦醒之后的缠绵与凄凉之感。

词上片写鹃啼惊梦、梦醒缠绵的情绪。起韵写深林里飘来的几声鹃啼，惊醒了因思念太久、太深而终于形诸梦寐的闺中人，好梦也就如一缕轻烟飘散无痕。这里不著一字诉遗憾，而做梦人深深的遗憾如可呼吸得到。在构思上，此处受到唐代诗人金昌绪《春怨》里“黄莺惊梦”的启发，而又更为巧妙。因为鹃啼声好像是在说“不如归去”，比起百啭莺啼，似乎有借鸟语传达要行人归来的意思。“直到”一句，写她梦醒之后的不甘和恋梦心情。梦已散如烟，无法寻觅，她犹悬浮在如梦的情绪里，更加如痴如醉地缠绵。这种特殊时分的特殊感受，有多少人感受过？而词人却能在此捕捉得绘神绘色。可惜梦中的美满遇合和梦醒后的痴迷与留恋，都不足以改变无情的现实，梦中的情景，反而增加了醒后的痛楚。

下片就以上片为对照，传写出她梦醒之后面对春光融融景象的悲凄之感。过片三个短句，联翩而下，却转折有致。在温暖的阳光下，彩蝶儿在快乐地飞舞，黄莺儿自怡地啭鸣，这美丽到极点的春天，却不能给予她半点安慰，她是一直处在凄凉的感受里，难以自拔。季节的美，因为与她的生命状态极不相融，倒成了残酷的对照。结拍一句，由日转到夜，将春夜明媚的月光作为传递感情的桥梁：春夜的月色如银白色的水，泻在美人幽居的空庭里；由这水样的月光，她想到了流水，想到了自己如水一样流逝不已的美丽的青春。青春年华的虚耗，就是生命的虚耗啊！这个除了思念与做梦，无事可做、无处寄情的深闺思妇，她的生命状态多么可悲啊！词人在此对于“水”的意象的运用特别巧妙。它不是原始的意象，却能自然地实现由月光意象到华年的抒情联想。

本词措语轻软明丽，抒情缠绵婉转，与上一阕一样，不愧是闺怨词的经典之作。

（邓红梅）





