乳 燕 飞


读《红楼梦》

欲补天何用？尽销魂、红楼深处，翠围香拥。騃女痴儿愁不醒，日日苦将情种。问谁个、是真情种？顽石有灵仙有恨，只蚕丝烛泪三生共。勾却了，太虚梦。 喁喁话向苍苔空。似依依、玉钗头上，桐花小凤。黄土茜纱成语谶，消得美人心痛。何处吊、埋香故冢？花落花开人不见，哭春风、有泪和花恸。花不语，泪如涌。

饮酒读骚图———清吴藻著杂剧《乔影》





【赏析】

自曹雪芹小说《红楼梦》问世以来，后人的论著可谓不胜枚举。吴藻以词的形式写下她对这部作品的读后感，颇为新颖别致。

首句说女娲炼石补天，剩下一块石头，弃置于大荒山无稽崖青埂峰下。小说以此神话传说为缘起，隐寓一定的意思：一、天已残破的现实；二、补天的愿望；三、无才补天的遗憾。句中“欲”与“何用”搭配，点出曹雪芹的愿望和遗憾，并以反问句加强语气，造成一种突兀不凡的气势。

“尽销魂”二句，交待小说的生活场景。偌大的贾府，及府中数百人的日常起居，小说可以娓娓道来，词只能点到为止。“翠围香拥”，略同于“花柳繁华地，温柔富贵乡”之意。“尽销魂”三字隐隐透露出豪门贵族穷奢极侈、肆意享乐的生活方式。

以上数句仅仅是开场，“騃（áｉ）女痴儿”三句方才转入正题。吴藻抓住小说爱情悲剧的主题，拈出一个“情”字，构成本词的核心。为此，不惜以浓笔重彩反复渲染，“騃”、“痴”，从性质上讲；“愁”，从情绪上讲；“不醒”，从程度上讲；“日日”，从时间上讲；“苦”，从滋味上讲，取得众星拱月的效果。两小无猜，然而“情”已播种。谁是情种？这一设问收束人们的视线，聚焦于一点。

“顽石有灵”四句承上作出答复，在虚无缥缈的太虚幻境，神瑛侍者殷勤地浇灌三生石畔一株绛珠仙草，尔后两者下凡，托生为贾宝玉与林黛玉这一双情种，于是有了“木石前盟”，于是有了“还泪”之说。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”（李商隐《无题》），对宝黛二人，或许已了却前生的“太虚梦”，但今生的爱情，是否已经了结？这就是情中套情，“情”意绵绵。

过片三句，由幻境回到现实，略带伤感，但仍有几分依恋。凤钗是古代妇女的饰物，此处象征风姿绰约的女性形象。词的上片并写宝黛二人，从这里开始，调过笔锋，专写黛玉，这一转换十分微妙，不易察觉。唐李德裕《画桐花凤扇赋序》记桐花凤曰：“成都夹岷江，矶岸多植紫桐。每至暮春，有灵禽五色，小于玄鸟，来集桐花，以饮朝露。及花落则烟飞雨散，不知其所往。”可知此鸟之娇美。数句词写得清丽淡雅，含“情”不露。从全词看，这是一个低潮，也是艺术的间歇，仿佛预示着什么。作品因而显得逶迤含蓄，更耐涵咏。

“黄土茜纱”三句如奇峰突起，是全词的关键。小说中宝玉因晴雯之死，作《芙蓉女儿诔》，与黛玉商议，将“红绡帐里，公子情深；黄土陇中，女儿命薄”，改为“茜纱窗下，我本无缘；黄土陇中，卿何薄命”，黛玉听了，陡然变色。由于他们的爱情具有某种叛逆精神，不被封建家长所接受，悲剧已无可避免，谶语仅是一种宛转的说词。黛玉生性敏感，对前景不妙亦有所警觉，然而面对强大的家族势力，却毫无办法，只能以泪洗面，“心痛”而已。一旦纯洁的爱情遭到摧折，她便毅然献出自己年轻美丽的生命，让人们看到柔弱的躯体内坚贞的灵魂。由此可以明白吴藻在词的下片专写黛玉的用意。“埋香冢”原指黛玉葬花之冢，现借指黛玉葬身之处，既贴切又富内涵。黛玉曾作《葬花词》，有“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”、“质本洁来还洁去，不教污淖陷泥沟”等句，可视作自身写照，尤其“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”二句，将葬花与葬人绾合，读来催人泪下。“何处吊、埋香故冢？”这一问，涕泪交加，顿将爱情悲剧推向高潮。

最后四句，托物抒情，哀感顽艳。吴藻对林黛玉的命运寄予极大的同情，不仅因为两人都是富于才情的知识女性，而且在爱情婚姻上同样不幸。吴藻读书伤怀，自悲身世，灵犀一点，不言而喻，堪称是“情”的延伸，一条主线贯穿始终，余音久久不歇。

全词以宝黛爱情的产生、发展、毁灭为经线，以小说情节穿插为纬线，夹叙夹议，一气旋转。词中三个问句，蓄势而发，起到画龙点睛的作用。特别是小说中的人物形象和词作者的形象，身世叠合，感情渗透，因此词的语言沉痛，情真意切，令人难以释怀。

（欧阳忠伟）





