浪 淘 沙


春 恨

弹泪湿流光，闷倚回廊，屏间金鸭袅余香。有限青春无限事，不要思量。 只是软心肠，蓦地悲伤，别时言语总荒唐。寒食清明都过了，难道端阳。





【赏析】

这首《浪淘沙·春恨》写的是婉约词常见题材———闺思，写一位女子盼望夫君归来，愁怀无处诉说的意绪。

当春光消逝，落红无数的时候，人们不免产生一缕怅惘的心绪。莺歌燕舞、姹紫嫣红的春光给人带来生活的欢乐和美的享受，也悄悄带走人的青春年华。这首词抒写闺中春愁，并未像传统的描写春恨的词那样，将闺中人置于春光明媚、风雨花飞的背景下，也不以秾丽香艳的词笔来描摹景物，而是别具一格，以白描的手法、蕴藉的笔触来刻画闺中人内心的离别之痛。你看那闺中少妇闷闷不乐地倚靠着回廊柱，默默地挥洒泪珠，那泪花闪闪如白光流动一样。屋内设有屏风，金鸭炉里散发出袅袅余香。闺中人凝视着缕缕轻烟，引发了无穷无尽的思绪。想着那大好春光已接近尾声，而自己的青春年华也随之悄悄流逝，春光有限，青春不再，满腹心事不知从何说起，正如词人另一首词中所写的那样，“闲愁闲闷谁知？”既然“有限青春无限事”，心事无限，“剪不断，理还乱”（李煜《相见欢》），那就“不要思量”，但是“不思量，自难忘”（苏轼《江城子》），挥不掉，也抹不去，真是苦不堪言。

词的下片集中笔力，直抒闺中少妇刻骨铭心的相思之情。你看她强忍满腹愁绪，想要不思量，却又无奈“只是软心肠”，始终牵肠挂肚，无法放下，“才下眉头，却上心头”（李清照《一剪梅》），想起那告别时的情景，徒惹得“蓦地悲伤”。本来她的夫君在分别时曾许下诺言，在寒食或清明时回家团聚，但现在却“寒食清明都过了”，百花凋谢，春天将尽，还见不到夫君踪影，难道还要等到端阳才能相见吗？这又不禁使闺中少妇感慨“别时言语总荒唐”，怨怪夫君不守信诺。此处表现的愤激情绪中蕴含着对夫君的深切爱恋。

这首词与南唐冯延巳《南乡子》在构思命意上有异曲同工之妙。二词均是写闺中女子的满怀愁绪。不过沈词写闺中人思远，而冯词是写少女怀春。二词均是从人物内心感情来刻画，言情深挚。但沈词是直抒胸臆，纯用白描，语言朴实；而冯词是借景生情，思深辞丽。沈词“弹泪湿流光”化用冯词“细雨湿流光”；“有限青春无限事”用冯词“烟锁凤楼无限事”。田同之《西圃词说》引沈谦论白描与修饰云：“白描不得近俗，修饰不可太文，生香真色，在离即之间，不特难知，亦难言。”沈谦此词可谓将其论词主张付诸了实践。

（何春环）





