浣 溪 沙


春 暮

庭院沉沉白日斜，绿阴满地又飞花。岑岑春梦绕天涯。

帘幕受风低乳燕，池塘过雨急鸣蛙。酒醒明月照窗纱。





【赏析】

词的一开头，即紧扣题目“春暮”落笔，首句写日之将暮，次句写春之将暮。首句用“沉沉”状庭院之深深，用“斜”状夕阳之斜照，环境气氛压抑低沉，暮气十足；次句“绿阴满地”略扬，境界由晦暗一变为清新，但紧接着的“又飞花”再作跌宕，“绿阴满地”而落花又“飞”坠，笔意曲折顿挫，意态横生。春去夏来，绿肥红瘦，作者的惜春感流年之情，全在“又”字暗中逗出。“岑岑春梦绕天涯”，“岑岑”，昏昏沉沉，明刘基《蝶恋花》也曾以“春梦岑岑呼不起”写梦。宋秦观《浣溪沙》有“自在飞花轻似梦”之句，这里作者也将“飞花”连接着“春梦”，表现了飞花时节，梦似飞花。而“岑岑春梦绕天涯”则言梦魂恍惚，无拘无束，飘然若仙，随意天涯。作者遍绕天涯的梦魂要追寻什么呢？词人并不道破，也许正是这种说不明、道不清，恰好表现了暮春萦绕在词人心头的那种轻如云、淡如烟的隐隐惆怅。正是这种轻愁，引发了“春梦”，把人引入了一个如真如幻、如诗如画、美丽迷离、自由轻盈的艺术境界。过片二句，进一步写春暮的景致。“低乳燕”、“急鸣蛙”为“乳燕低”、“蛙鸣急”的倒文。这两句选取了清新而富有生气的意象：就在词人春眠的帘幕下，刚出巢的新燕在迎风低翔；雨过后，窗外池塘的蛙声阵阵，犹如一组欢乐的生命奏鸣曲。这些在春天里成长起来的小生灵，现在正在享受生命，享受自由，活泼泼地生活着，全然不觉那正在梦中神游的词人。“酒醒明月照窗纱”，当风消雨歇，酒醒梦觉之时，已是明月当窗，银辉遍洒。从梦境又回到现实的词人，窗前独坐，一片凄清，不胜怅然。在下片，作者以自然界自由自在的生灵，来反衬人由梦返回的无奈，以喧闹和富有动感的自然界，来反衬人孤寂凄清的心境。

全词以时间为脉络，由“白日斜”至“明月照”一路写来，因“飞花”而有“春梦”，再因梦无所得而“醒”，笔势几作腾挪，境界也多有变换，但作者的感情始终含而不露，词意婉曲而词风闲淡，“不着一字，尽得风流”，故清陈廷焯《词则》认为此词“语意幽远”。

（陈 列）





