临 江 仙


忆 旧

千古武陵溪上路，桃花流水潺潺。可怜仙契剩浓欢。黄鹂惊梦破，青鸟唤春还。 回首旧游浑不见，苍烟一片荒山。玉人何处倚阑干？紫箫明月底，翠袖暮云寒。





【赏析】

一个戎马倥偬的武将，在征战途中经过湖南武陵，不禁面对眼前的桃花流水想起了昔日的相好，写下这首幽怨缠绵的情词，也可称得上是千古词坛上的一件风流韵事了。

湖南武陵溪的最初出名，全因晋代大诗人陶渊明写了一首著名的《桃花源诗》，并附记一篇。但在记中，武陵溪只是一处以桃花流水著称的仙境，与男欢女爱并无瓜葛。后来南朝宋宗室刘义庆作《幽明录》，记汉明帝时刘晨、阮肇入浙江天台山采药迷路，在有桃树和溪流的山中遇见两个美貌的仙女，四人相与成欢，十日后求去，人间已历七世。大约到了唐代，人们已将二事牵合，如王涣有《惆怅诗》曰：“晨肇重来路已迷，碧桃花谢武陵溪。”同时也有人用以为暗示与歌妓舞女相好的故实的，此词即是一例。

行军途经有着千古奇闻的武陵溪，望着眼前依然是桃花缤纷、流水潺潺的美丽景色，词人不禁触景生情，由传说中刘、阮的艳遇，想到那些容貌可人的仙侣来了。“剩浓欢”由前“千古”而来，可如今她们又能在哪里呢？对景怅然，思绪联翩，词人设想她们在人间偷食禁果后，或许是让她们的欢情在被黄鹂惊破之后，被由西王母派来的青鸟唤回仙界去了。上片以武陵溪所见桃花流水的实景和充满惋惜的幻想交织在一起，色彩斑斓，情调浪漫。

下片前两句由幻想折回现实。词人放眼看去，旧日男欢女爱的游迹已荡然无存，有的只是笼罩在灰暗云烟中的一片荒山。透过这种表面意象，人们能清楚地感受到充溢其间的好景不再的无限惆怅。以下“玉人”三句接上片后半段，仍从仙女一方措意，进一步展开想象，说她们在梦被惊破、身被唤回之后，心中仍惦记挂念着旧日的情侣，这时不知正在什么地方倚着栏杆，在如水的月光下吹着幽怨的紫箫，而寒冷的暮云在翠袖间飘荡。

如果不对整首词作有所寄托的猜测，那么它也绝对是一首传写仙凡男女相恋的绝妙好词；但别有隐示的可能既然存在，就更能反映出一介武夫“无情未必真豪杰”的幽怨情怀。也许正因为此，清代词论家陈廷焯才对此下了“从古大英雄必非无情者，吾于仲畴（弘范字）益信”（《词则》）的评语。

（曹明纲）





