六 么 令


夜泊袁江闻笛

梦回孤枕，惊起关山笛。篷窗雨丝才住，渔火昏烟夕。多事《梅花三弄》，恼杀江湖客。酒肠偏窄，消愁无计，怎不教人早头白。 忽按商声侧犯，吹得苍崖裂。看取九折黄流，夜静鱼龙寂。听得更残漏转，蓦地伤离别。天边明月，凄凉如此，千里相思向谁说？





【赏析】

乾隆末期到嘉庆一朝，词坛总趋势已呈衰落，但词人队伍仍有增无减。其中尚有不少名家，他们往往以不拘一格的创作实践为词苑增辉，使词界平添一脉生气。江藩即是其中之一。

此词为羁旅行役之作，词题“夜泊袁江”即点明此意。袁江，又名秀江，源出江西萍乡罗霄山，东流入赣江。

江藩词大多为中年所作。人到中年，饱尝世事艰难，人生坎坷，其情怀已不同于青少年。南宋词人蒋捷的《虞美人·听雨》词即鲜明地展现了人生三个不同阶段：“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低断雁叫西风。 而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。”就向我们推出三幅画面：温暖香艳的“歌楼夜雨图”，凄清苦闷的“江舟秋雨图”，孤独枯寂的“僧庐残雨图”，此三幅画卷组成了“少年风流、壮年飘零、老年寂寞”的人生长卷。而词人江藩的代表作《六么令·夜泊袁江闻笛》，正好是“壮年飘零”的生动写照。

此词上片写词人独宿孤舟时，从远处的山岭关隘传来了幽幽笛声，将词人从睡梦中惊醒，引出他的客愁。此处“关山笛”系化用唐杜甫《洗兵马》：“三年笛里关山月”的意境。词人从小舟的篷窗向外望去：暮色降临，绵绵的细雨方歇，暮色迷蒙，宽阔的江面上轻烟笼罩，点点渔火像天上的星星，若隐若现。这愁人的景色使游子的心情愈发暗淡。“梅花三弄”是乐曲名，内容写傲霜雪的梅花，因全曲主调出现三次，称为“三弄”。这回旋往复的乐章使人思绪难平，更使身在江湖四处飘泊的游子烦恼难耐，只好借酒解愁。怎奈愁肠百结酒量大减，欲入醉乡避愁亦不可得。无怪乎这中年之人已过早地频添白发。自来用“酒肠”一词说酒量，多是如北宋苏辙《送毛滂斋郎》“酒肠天与浑无敌”、清初吴伟业《赠穆大苑先》“身躯虽小酒肠宽”那样的写法，此曰“酒肠偏窄”，可谓别出心裁，效果极佳。

词人即景抒情，宽阔江面上的一叶扁舟，愈发衬托出游子的孤寂无依。唐张继在《夜泊枫桥》中写道：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”江藩词中的“夜泊”、“关山笛”、“梅花三弄”等，其意境与情怀与张继有异曲同工之妙，都是通过对外部环境、气氛的渲染，刻画孤舟中的游子情怀，而江藩对此又进行了拓展。

下片写两地相思。前二句由乐曲引发。“商声侧犯”；“商”是五声之一，《礼记·月令》称“（孟秋三月）其音商”；“侧犯”，谓乐曲以宫调犯羽调，这是一种情调激越的曲子。它的力量既能使苍崖断裂，人何以堪！在这寂静的夜晚，鱼龙尚且悄然无声，而舟中游子却为这激烈的乐曲所惊，辗转难眠。看九曲黄河，听更残漏转，黑夜漫漫，旅途无边，离情别绪猛然涌上心头，顿觉这“九折黄流”犹如自己的曲曲愁肠。“鱼龙寂”，取唐杜甫《秋兴八首》之四“鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思”之意，只是杜甫诗中表达的是家国之感，而江词则是身世之恨。词尾用明月作结。皎洁的月光倾洒在江面上，在游子眼里，它是那样的清冷凄凉，两地相思，共享一轮明月，而人在旅途的孤寂与家人夜话的温馨形成了多么巨大的反差，这忧郁和苦衷又向何人去诉说。此数句从南朝宋谢庄《月赋》“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月”化出，但意蕴之凄凉，又远过谢赋。至此，游子已将相思情怀完全展现在读者面前。这不是无病呻吟，它凝聚的是多年飘泊的无奈和悲哀，使读者如置身其中，深受感染。

江藩词颇讲究音律，平仄四声用之极严。但他能不受拘羁，运笔气势畅通，有驾轻就熟的才力。此词风格瘦硬苍劲，善以健笔写悲情，情景交融，无丝毫当时词坛常见的堆砌造作习气，确为其集中佳作。

（单 芳）





