贺 新 郎


去 西 安

匹马轻衫发。最销魂、灞桥杨柳，秦关明月。回顾黄图连甲第，一片旌旗猎猎。压我在、百僚之末。手板倒持前且却，笑般般、终是书生怯。成底用？忙扪舌。 霜风一阵遭蹄蹶。纵阳城、考当下下，事真咄咄。穷矣男儿方失路，又恨生无媚骨。把十丈、珊瑚敲折。百二关门天堑险，幸今朝、得解韝鹰绁。还饮我，黄獐血。





【赏析】

独骑一匹瘦马，身披一袭轻衫，他奔走在离开西安的道路上。词一开头，就是一个漂泊风尘的寒士形象。纵马前行中，他回想城东灞桥边杨柳依依，友人折柳送别的情景，口中念叨着“黯然销魂者，惟别而已矣”（江淹《别赋》）的千古名句，心中感叹着“秦时明月汉时关，万里长征人未还”（王昌龄《出塞》）那行役者千古不变的恓惶生涯。回头望去，刚离去的西安城中豪门显贵的第宅鳞次栉比，檐甍之上旌旗高插，在劲风中猎猎翻卷。啊，正是那些华丽的楼堂中无才更无德的达官贵人，翻手为云覆手为雨，将像我这样的才学卓荦之士压抑在芝麻绿豆官的位置上，不得一展抱负！———词人触景生情，不禁悲愤填膺。这几句中，“黄图”即帝都，此指西安，也就是汉唐时的帝都长安，骆宾王《同崔驸马晓初登楼思京》诗：“白云乡思远，黄图归路难。”“甲第”，甲等的住宅，即豪门显贵的府第，杜甫《醉时歌赠广文馆学士郑虔》：“甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。”对着那些执掌权柄的显贵，限于“百僚之末”的卑微身份，词人也只能自“笑”没运气风风火火干一番事业，慨叹：我辈书生凭自己的真才实学就想建功遂志，恐怕很难啊！“手板”，古代官吏上朝或谒见上司时所执的笏，用于记事。手板本应正持，“倒持”手板，正写出词人惶惶然不知如何是好的困窘状。按：《世说新语·雅量》“桓公伏甲设馔”刘孝标注引《文章志》云：“呼（谢）安及王（坦之），欲于坐杀之。王入失措，倒执手版，汗流沾衣。”此即用此典。“前且却”意为往前走走又往后退退，也鲜明地揭示出作为一个小官口将言而嗫嚅、足将进而趦趄的尴尬境地。有道是“百无一用是书生”，词人不说无用而以反问句问书生有什么用，语更酸楚。他明知世态炎凉令人恻怆，耿介的书生难有扬眉吐气之日，但说了等于白说，也就不愿多费口舌。“扪舌”，捏住舌头不使说话，典出《诗经·大雅·抑》：“莫扪朕舌，言不可逝矣。”此处正话反说，前面加一个“忙”字，益见其内心之凄楚。

下片首句回绾词的开头，表面上写自己在秋风中马失前蹄几乎摔下马背，实则指词人人生道路的坎坷。下文即其所吐之不平之气。“阳城”，人名，唐北平人，字亢宗，进士及第后隐居不仕，后德宗拜为谏议大夫，有直声，出为道州刺史，爱民不能完税赋，观察使数责让之，乃自署其考曰：“抚字心劳，催科政拙，考下下。”遂弃官去。古代官吏有考课之制考核其成绩，作为升迁谪免的依据。唐时由吏部考功郎中、员外郎掌管此事，最后由皇帝亲自裁定结果。“下下”乃考课九等中的最下一等，阳城是爱民的好官，竟只能考得“下下”，真是天大的怪事。“咄咄”，表示惊诧的叹词，《世说新语·黜免》：“殷中军（浩）被废在信安，终日恒书空作字，……窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”此即用此典，借古事以寄慨。一个“考当下下”的小官，除了怅恨“穷矣”“失路”的命运之外，恐怕也只有怨责自己生来就没有逢迎谄谀的“媚骨”，不会降低人格去邀宠；词人这两句正话反说，苍凉之极。下面“把十丈、珊瑚敲折”，喻自己宁折不弯的刚强性格，则又是对上文“又恨生无媚骨”字面意义的反拨，从正面强调了自己守正不阿的意志。在词人看来，官场就像大地山河险如“天堑”的“百二”重关，他在这污浊的氛围中几欲窒息，“今朝”能够脱离这样的恶地，真有如“得解韝（ｇōｕ）鹰绁（ｘｉè）”，岂非大“幸”。“百二”，谓百的翻倍，语出《史记·高祖本纪》：“秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。”后用以形容地势险要。“韝”（ｇōｕ），臂套，此用于架鹰；“绁”（ｘｉè），系鹰的绳索；此以鹰得解束缚高飞蓝天喻己之重获自由。结拍两句，遂以鹰之搏击长空，下击猎物刻意渲染自由之身的可贵；而饮“黄獐血”云云，仍见出他疾恶如仇的血性。

金人望嗜稼轩词，其《瓜庐词》自序称：“予年三十二弃帖括乞升斗，涉江越峤，携稼轩辛公词一卷为水行山宿伴。”他的词胆气豪壮，笔力遒劲，意境苍凉，善作不平之鸣，不愧为稼轩词风在新历史时期卓有成效的拓展，足可与阳羡词派陈维崧等相视而笑。此词写作时间不详，据其中内容可推测系他在陕西任低级地方官离职后所作。今人严迪昌《清词史》说他“是一个‘三仕一令’，两遭‘诖误’，一肚皮不合时宜的人”，读此词，正可想见其为人。

（庞 坚）





