长 相 思


山一程，水一程，身向榆关那畔行。夜深千帐灯。 风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成。故园无此声。





【赏析】

历来论纳兰性德的词，多推许其小令，对其长调，则评价不高。较有代表性的评论如谭献说：“容若（纳兰性德的字）长调多不协律，小令则格高韵远，极缠绵婉约之致，能使残唐坠绪绝而复续。”（《箧中词》）这样说，并不意味着纳兰性德的长调中无一佳作，但总的说来，其小令中的佳作更多，艺术成就更高，却是不争的事实。而在他众多的短篇佳什中，这首《长相思》则又卓然独立、自具特色。

这首小词作于康熙二十一年（1682）二月，作者身为一等侍卫扈从康熙皇帝北上盛京（今沈阳）祭扫祖墓、祭祀长白山途中。康熙帝因在上一年平定了长达九年的三藩之乱，心中很高兴，于上元节（农历正月十五）在华清宫召宴内阁翰林等，号为“升平嘉宴”。时过一月，又有此北上之行。此行目的，一方面为告慰祖先神灵，另一方面也是为了显示武威，安定民心。从此词中的“夜深千帐灯”以及同是作于此次北行期间的《如梦令》首句“万帐穹庐人醉”看来，此行浩浩荡荡，随行将士当不下数万人。此词的上片写行军与宿营，下片写深夜不寐时的乡情。上片先用三句说行军：“山一程，水一程，身向榆关那畔行。”队伍是从京城北京出发的，行军途中道路艰难，既要翻山越岭，也要涉水过河。“一程”二字的重复出现，见出跋山涉水旅程的漫长，同时意味着离开家乡正愈来愈远。第三句之“榆关”，即山海关；“那畔”，指山海关外。此句交待了行军队伍尚在关内，也交待了前进方向———山海关外。前结“夜深千帐灯”，说宿营。地点仍在关内，时间已是深夜。作者夜不能眠，直至“夜深”，走出营房，其时万籁俱寂，只见上千营帐都亮着过夜的马灯。此句客观上写出了康熙皇帝此次巡行的规模与气势。王国维在《人间词话》中对此句备极推崇。他说：“‘明月照积雪’，‘大江流日夜’，‘中天悬明月’，‘长河落日圆’，此种境界，可谓千古壮观。求之于词，唯纳兰性德塞上之作如《长相思》之‘夜深千帐灯’、《如梦令》之‘万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠’差近之。”但这种摘句式的评论，难免失之于浅薄。“夜深千帐灯”是词人在不情不愿地“身向榆关那畔行”过程中，在长夜失眠情况下见到的野外宿营的情景，面对“千帐灯”出神的，是一位乡思浓重的词人。如果可以仿照下片的结尾再缀上一句，词人一定会即兴吟道：故园无此景！

下片从“夜深”二字衍出。前两句写所闻。词人躺在帐篷中，听得见外面狂风呼啸、飞雪扑打帐篷的声音。“一更”二字的重复出现，见出风雪肆虐，长夜不绝。后两句从风雪声引出。“聒碎”的主语是风雪声，“此声”指的也是风雪声。“聒”，指噪音嘈杂刺耳。风雪声不断传来，词人无法入睡，连做个回乡梦都办不到。不禁发出感慨：在故乡是决不会有这种风雪声的！全篇的抒情，最后落到“乡心”与“故园”上。

纳兰性德从小受到十分良好的家庭教育，文才武略都很出众。选授侍卫之后，出入扈从，兢兢业业。前后十多次护卫康熙帝外出巡幸，深受康熙帝赏识，得到过康熙帝的许多赏赐（详见徐乾学为其所作《墓志铭》）。但在他内心深处，却是敝屣功名，“身在高门广厦，常有山泽鱼鸟之思”（韩菼所作《神道碑》）这种身与心的深刻矛盾，在这次扈从康熙北上过程中表现得十分明显，这首《长相思》，便是一个有力的证明。词的上片主要写“身”，下片主要写“心”。“身”在一步步远去，“心”却愈来愈执著于故园；“身”是奉命办事，欲罢不能，“心”是真情流露，魂牵梦萦。此词虽篇幅短小，所写的只是特定的一次行程，却不难从一滴水看世界，从中看出纳兰性德之为人，看出他深受身心矛盾的痛苦熬煎。他在三十一岁的壮盛之年患虚症而忽然凋亡（《墓志铭》谓其“七日不汗死”），当是与他长期受到身心矛盾的困扰、折磨分不开的。

此词的结构，大体上还是采用上景下情的习见格局。上片叙事写景，景中含情；下片抒情，同时带出相关的情事、景物。上下片的写法各有特色：上片说“身”，主要诉诸视觉，在空间上展开。随着“山一程”、“水一程”，空间在变换，词人距离故园正愈去愈远。而与此同时，时间也在推移，从白天直至“夜深”。下片说“心”，主要诉诸听觉，在时间上展开。伴着“风一更”、“雪一更”，时间在推移，词人对故园的思念也变得愈来愈强烈。而与此同时，空间也在变换，在词人的凝想中，既有现实中的风雪，也有梦魂难以到达的故园。总之，上下片既各有特色，又互相映照，彼此勾连，全词给人以一种整齐、对称的美感。

用语白描，也是此词的一大特色。“山”、“水”、“风”、“雪”等实词，都是直说景物，不用一字修饰。“身向榆关那畔行。夜深千帐灯”与“聒碎乡心梦不成。故园无此声”，也无不是以最朴素、自然的口语直言所见、所闻、所感。用语的白描，归根结底在于其体验的深刻；元好问所谓“豪华落尽见真淳”（《论诗三十首》之四），俗话所说的“绚丽之极归于平淡”，说的正是这一道理。

（陈志明）





