甘 州


卢龙立秋日赋

听边风、萧槭坠庭梧，弹指发商声。正悲秋人在，令支故垒，孤竹荒城。射虎已成陈迹，绕塞乱山青。十载蹉跎意，心与秋并。 草色离离原上，似镜中华发，渐次零星。任带围瘦减，剑气拂云平。待几时、倩他宾雁，擘苔笺、寄慰曝衣人？凭渠说、关河苍莽，斜日呼鹰。





【赏析】

这是一首边塞词，题中之“卢龙”，即今河北卢龙县，亦为古塞名，扼今河北喜峰口附近一带，古有塞道，从今蓟县东北过遵化，沿滦河河谷出塞，东转大凌河流域。东汉末曹操与辽西乌桓军作战，东晋时前燕慕容隽进兵中原，都经由此道。生长吴地的词人来到这里，适逢立秋节气，吊古之情、失志之感、悲秋之思、伤离之怀，一齐涌上心头，便挥笔写下此词。

词入手即紧扣题面。“听边风、萧槭坠庭梧，弹指发商声”，“边风”，边塞的风；“萧槭”，形容风吹树木的声音，唐刘禹锡《游桃源》诗：“日莫（暮）山径穷，松风自萧槭。”亦可作“萧摵”；“庭梧”，庭院中的梧桐树，秋季落叶；“弹指”，喻时间之短，本为佛家语，《翻译名义集》有“二十念为一瞬，二十瞬名一弹指”之说；“商声”，本为五声之一，在古代阴阳五行之说中，商声、秋季均属金，故“商声”也常指秋声，即秋季西风萧瑟之声，三国魏阮籍《咏怀诗》之十：“素质游商声，凄怆伤我心。”瞬息之间，秋风呼啸于边庭，木叶尽脱，令人心惊。“正悲秋人在，令支故垒，孤竹荒城”三句，便接下去写吊古悲秋的意绪，两种感受叠加在一起，感染力愈增。“令支”，春秋时山戎属国，其地大致在今河北滦县、迁安间；“孤竹”，古城名，在今河北卢龙南。《国语·齐语》：“遂北伐山戎，刜令支、斩孤竹而南归。”三国吴韦昭注：“令支，今为县，属辽西，孤竹之城存焉。”据清薛福成《庸庵笔记》记载，“古孤竹城在永平府大滦河西岸，上有夷齐庙，庙前有清风台，下望滦水，晶莹如镜。”词人登“荒城”，览“故垒”，感慨时代的变迁，在发思古之幽情的同时，更增添了几分“惆怅兮而私自怜”（宋玉《九辩》）的悲凉。“射虎已成陈迹”，指汉代飞将军李广射虎之事早已成为历史。按《史记·李将军列传》载：“广居右北平，匈奴闻之，号曰‘飞将军’，避之数岁，不敢入右北平。广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。”西汉右北平郡治所为平刚（今天津宁城西南），卢龙塞道在其辖境内，故词人缅怀李广自是顺理成章之事。李广虽屡建奇功却未能封侯，终自杀而死，词人慕古名将之英才雄风，慨其人称“数奇”的身世，实有借此自浇怀才不遇之块垒的用意。而“绕塞乱山青”，既是实景描写，也包含着像元萨都剌《百字令·登石头城》词“指点六朝形胜地，惟有青山如壁”那样的感慨，但纯为景语，更耐咀嚼。歇拍“十载蹉跎意，心与秋并”两句，直接抒发词人自己寒士失意的恻怆之情。年华虚度，一事无成，心境就如秋气一般萧索凄凉，故曰“心与秋并”，“并”者，合也，用在这里，真是再贴切不过。

下片换头处仍抒悲慨之情，然后意气渐转为轩昂，心怀渐融入温煦，最后则以苍浑遒健的语调收结，表明词人已深受自然界雄壮气象的感染而振作精神，暂时忘却了个人身世遭际的不如意。“草色离离原上，似镜中华发，渐次零星”三句，谓边塞荒原上的重重野草，在肃杀秋气的摧折下，像自己头上的鬓发一样，逐渐稀疏。通常情况下，文人墨客喜欢将斑驳的“华发”比喻成枯萎的草茎，本篇却反过来说，以发喻草，用笔极具变化之妙，怜草之“零星”，其实是怜己之落魄不遇，然而情辞掩抑，却无一般叹老嗟卑之语的颓唐气息。下面“任带围瘦减，剑气拂云平”两句，表现出词人不甘消沉，仍思有所作为的胸襟气度。虽然他也有“十载蹉跎”之恨，但在令他形体瘦损精神压抑的境况下，仍能保有一份举剑干云的豪情，确实是令人肃然起敬的。宋柳永《蝶恋花》词尝有“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”之句，善写情愫之执着，此两句则善写意志之坚强，一柔一刚，可以媲美。不过，词人毕竟是性情中人，所以，他的笔下必然也有柔性的一面，“待几时、倩他宾雁，擘苔笺、寄慰曝衣人”两句，便写出了他对家乡亲人的深切思念。他说：等到什么时候才能托那南飞的大雁捎去书信，安慰深闺中的妻子？“宾雁”，大雁，语本《礼记·月令》“鸿雁来宾”；“擘”，剖开，此指裁纸；“苔笺”，用水苔（藻类）造纸制成的笺，唐王勃《乾元殿颂》：“纵麟笔于苔笺。”此指优质的笺纸，表明词人写家书时的郑重态度；“曝衣人”，晒衣服的人，指词人的妻子，旧时有七月七日曝衣的风俗，唐沈佺期尝作《七夕曝衣篇》诗。七月七日是乞巧节，民间传说牛郎织女此夕在天河相会，宋秦观《鹊桥仙》词曾感叹“金风玉露一相逢，便胜却、人间无数”，词人提及七夕曝衣之俗，显然也有以秦词末两句“两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮”与妻子互慰的用意。结拍两句，以“凭渠说、关河苍莽，斜日呼鹰”那融豪宕之情入雄壮之景的语言收结，开头时的悲秋意绪略已消解，而有了类似唐刘禹锡《秋词》其一“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”的赏秋兴致。“凭”，任凭；“渠”，他，指词人想要托其送信的“宾雁”；“呼鹰”，呼喝飞鹰追逐走兽，此指行猎，唐李白《南都行》：“走马红阳城，呼鹰白河湾。”在“苍莽”的大自然面前，词人的心情不再那么郁闷，他要将边地的雄壮景象和塞上人的豪迈意气付雁书传告妻子，让她不再为自己担心。而塞上人走马呼鹰豪气干云的生活也让词人“剑气拂云平”的心愿得到了一定的满足。词在这样的氛围中结束，令全篇既富苍凉的气韵，又具遒健的格调，从中我们可以看到一个性格坚强的失意寒士的鲜明形象。

（庞 坚）





