大 酺


王府基怀古

记白驹兵，齐云火，一晌繁华何处？宫基春草绿，任莺歌花笑，更无人妒。石马苔缠，铜仙泪滴，麋鹿也曾游否？英雄消沉尽，问当年割据，霸图谁误？但赢得凄凉，五更霜角，满城风絮。 乾坤真逆旅！看濠泗、楼橹横江渡。又转眼、灰飞玉座，雨冷金沟，叹神京、不堪重顾。万朵愁云涌，还悄把、蒋陵遮住。接直北、煤山路。兴亡弹指，何况张王非故？江南庾郎一赋。





【赏析】

《大酺》，唐教坊曲名，用作词调，始见于周邦彦《清真集》。“大酺”，《史记·秦始皇本纪》张守节正义解为“天下欢乐大饮酒也”。此词为怀古伤今之作。题中之“王府基”，指苏州张士诚王府的遗址。元末张士诚于1356年定都平江（今江苏苏州），1363年自立为吴王，割据江浙一带，1367年为朱元璋所灭。词人陈崿，江苏太仓人，曾于康熙五十三年（1714）助王鸿绪纂《明史稿》，这首词作与他这一经历有关。词中由王府基主人张士诚的兴衰，联想到明代的兴亡，在咏怀之中渗透了故国之思。

词的上片，开首“记白驹兵，齐云火，一晌繁华何处”三句，写王府基当年的主人张士诚的兴衰，选取他于白驹场起兵和他苏州城破兵败两件事情。“白驹”，即张士诚的家乡泰州白驹场（今属江苏大丰），张士诚于1353年率盐丁起兵，词中“白驹兵”无疑是指代张士诚王业的开始。“齐云”，即齐云楼，在苏州旧吴县子城上。苏州城破时，张士诚在这里烧死其妻妾，因此词以“齐云火”指代张士诚兵败。“繁华”只是“一晌”，言时间很短。“何处”二字说明即便很短而今也不可复见。接下来“宫基春草绿，任莺歌花笑，更无人妒”三句，写王府基今天的荒凉，台基上长满了葱绿的春草，百花在含笑争艳，黄莺在娇声鸣唱，这时已没有人去妒嫉了。“石马苔缠，铜仙泪滴，麋鹿也曾游否”三句，谓台前的石马上缠绕着莓苔，铜仙似乎也在滴着铅泪，从前栖止的麋鹿是否也还在这儿闲游？这里化用了典故，渲染一种凄凉萧条的氛围。汉亡后，魏明帝命人将长安铜人拆往洛阳安置，唐李贺诗“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水”（《金铜仙人辞汉歌》）描写了铜人辞汉的悲哀，后常作咏叹亡国之典，以之表现故国之思。接下“英雄消沉尽，问当年割据，霸图谁误”三句，回顾历史，发出深沉的感慨。“当年割据”，指元末江淮先后出现了陈友谅、张士诚、朱元璋等群雄割据的局面。当年割据的各路英雄，都已消失在历史之中，他们的霸业宏图为谁所误呢？词中没有回答，只用“但赢得凄凉，五更霜角，满城风絮”三句，描写了这样一幅冷落凄凉的景象：在凄凉的清晨，号角声如诉如怨，满城风雨如柳絮纷飞。“但”字说明除了凄凉之外别无所有。

过片“乾坤真逆旅”承上启下，发出深深的感叹：天地悠悠，好比人的旅舍，人非常渺小，只是天地之间的匆匆过客。“看濠泗、楼橹横江渡”一句，转写到明朝的兴起。濠水、泗水为朱元璋家乡凤阳附近的两条水道。“楼橹横江渡”，写朱元璋的水师，渲染当年朱元璋统一天下的气势。这样的气势又如何呢？也是瞬息成空。“又转眼、灰飞玉座，雨冷金沟，叹神京、不堪重顾”三句，写转眼之间，明代皇帝的宝座又化为灰烬，帝京的御河已在凄风冷雨中，可叹昔日的帝都不堪重游。“玉座”，帝王的御座。白居易《蛮子朝》诗：“引临玉座近天颜。”“金沟”，宫中的沟渠。司空图《杨柳枝》词：“锦城分得映金沟。”这里“又”字呼应上片，张士诚十几年的盛衰只是“一晌”，明朝近三百年的兴亡也不过“转眼”。一想到这里，愁绪万千。“万朵愁云涌，还悄把、蒋陵遮住”两句，写心中的愁云涌起，遮住了远处的蒋山。而且还“接直北、煤山路”，愁云在蔓延，往北笼罩了明崇祯皇帝当年自缢之地的煤山。“兴亡弹指，何况张王非故”两句，指出明代与吴王张士诚的兴亡，只是弹指间的事。“弹指”二字照应前面“一晌”与“转眼”，反复强调时间的短暂，增添词中的伤悼色彩。结句“江南庾郎一赋”，遂借用北朝庾信因乡关之思而作《哀江南赋》的历史典故，表现自己对故国的思念，显示出此词并非一般泛泛而言的咏史之作。

（龙向洋 萧华荣）





