摸 鱼 儿


东洲桃浪 [1]


剪中流、白蘋芳草，燕尾江分南浦。盈盈待学春花靥，人面年年如故。留春住，笑萍影轻狂，旧梦迷残絮。棠桡无数。尽泛月莲舒，留仙裙在，载取春归去。 佳丽地，仙院迢遥烟雾。湿香飞上丹户。醮坛珠斗疏灯映，共作一天花雨。君莫诉，君不见，桃根已失江南渡。风狂雨妒。便万点落英，几湾流水，不是避秦路。





【赏析】

在历经故国沦亡之痛的志士眼中，就是春花秋月，也不再璀璨明丽。它们在心头所能唤起的，往往总是撩拨不去的悲慨和哀思。王夫之于桂王永历九年作《潇湘小八景词》（“东洲桃浪”列其三），正以故国秀美之景，寓江山易主之伤，抒写了殊为凄怆的志士情怀。

每逢春水浩荡的三月，东洲的桃花，便又千树如燃、绚烂一片，映红了夹洲而过的滔滔江浪。这闻名远近的“东洲桃浪”，也便成了人们泛舟赏春的好去处。“剪中流、白蘋芳草，燕尾江分南浦”，展现的正是这东洲所处的奇特位置：湘水东过衡阳，便有蒸水北注、耒水南汇，形成“燕尾”似的夹“剪”之势。而东洲，便正处于蒸、耒交汇的湘流之中———浅水处浮满开着白花的蘋草，水洲上芳草萋萋，显得何其秀美！当词人来游此洲的时候，红丽照眼的树间，也早已聚满了如织的游人。词中以“盈盈待学春花靥”，描摹赏春男女笑靥相对、灿若春花的景象，这本当令词人欣悦才是；但在故国沦亡之际，再面对这些年年欢笑在桃花下的“人面”，词人却只感到深切的悲哀了。“人面年年如故”一句，正于上文的浓笔渲染处翻转，传写那种“风景不殊，正自有山河之异”的悲慨，字行间正有叹息声在。于是再看水上的浮萍、空中的飞絮，也都失去了美好的风姿：“留春住，笑萍影轻狂，旧梦迷残絮。”词人心中的春天，其实早已随南明福王、唐王的败亡而逝去。那么这些浮萍，竟还如此轻狂，迷醉在春去的残梦之中，岂不可笑、可叹！以“轻狂”拟写水萍的浮荡之态，下笔颇为传神；又将坠落萍叶的柳絮，喻比为“旧梦”残影，愈觉这种迷醉之可悲。然而悲者自悲，乐者自乐，又有谁能体会词人内心的苍凉？“棠桡无数。尽泛月莲舒，留仙裙在，载取春归去”，展开在词人眼底的，就只有这一派纵情放浪的夜游景象！“棠桡”本为沙棠木桨，这里借指游船。“留仙裙”之典出于《赵飞燕外传》，乃指宫女仿照赵飞燕游宴太液池弄皱的衣裙，制成的带襞绉的裙。这歇拍数语，妙在极写船歌月莲、舞皱衫裙的耽乐之景，而对词人的哀伤却不著一字。但读者在这以乐寓哀的急管繁弦中，不正感受到了一种愈加深沉的无语之悲？

词人就这样默默无语地独伫舟头，眺望着夜月下的东洲。令词人叹惋的是，就连这风光佳美的小洲，竟也成了人们求仙问佛的宝地！过片“佳丽地”以下，即以嘲讽之语，展示了道观、寺院的一派兴旺景象：院寺前烟火缭绕，因为临近水边，那飞腾在朱红大门的水气，似也掺杂了飘飞满洲的桃花香味！最热闹的要数请神拜佛的祭坛，疏落的灯盏与夜空的星斗上下辉映，恍惚间就像是法师讲经感应的“一天花雨”！道观而称之为“仙院”，“丹户”而飞沾“湿香”，词面上显得堂皇、虔敬，骨子里全是冷辣的嘲讽。特别是“醮坛（祭台）珠斗（星斗）疏灯映，共作一天花雨”二语，将人们迷醉于祭神、唱经景象，渲染得如火之耀如锦之绚。然后以“君莫诉”三字一声喝断，狂澜逆折般推出“君不见，桃根已失江南渡”的严酷现实，便带有了“惊破《霓裳羽衣曲》”（白居易《长恨歌》）般的警醒之力：你们难道看不到，当年王献之赠歌桃根姐妹的“桃叶渡”（在今南京秦淮河、青溪合流处），连同南都建康，早已沦落于异族之手，竟还能如此醉生梦死、求神拜佛？这两句造成了词情的巨大跌转，正如狂澜掀空，忽又崩裂四碎，终于化作结拍之悠悠余波：“风狂雨妒。便万点落英，几湾流水，不是避秦路。”陶渊明曾记武陵渔民，在桃林夹岸、“落英缤纷”的溪谷间，发现了一个秦世避乱百姓隐居的美好世界，即“桃花源”。结拍正化用此典，哀愤地告诫人们：在这山河换代之世，纵然有东洲这样的桃花胜境，蒸、耒交汇的清美流水，也已风雨横肆、花残春去，又哪是避乱安生的世外桃源！化用“桃花源”之典，以与“东洲桃浪”作映衬，照应颇为精妙。吐语又似告诫，又似叹息，在“不是避秦路”的警策之语中收结，正有不尽的悲凉和凄怆溢于言外。

叶恭绰《广箧中词》评王夫之词“故国之思，体兼《骚》、《辩》。船山词言皆有物，与并时批风抹露者迥异”。这首词也正如此：词人胸际本有一股山河沦亡的哀愤在，但在抒写时，则能紧扣所游之境，从游人轻狂耽乐处感发，借寺观祭神拜佛景象寄寓。既“言皆有物”，又寄慨深沉，自能令读者真切感受一位仁人志士心脉之搏动，而与之一起扼腕啸叹了。

（潘啸龙）

注　释

[1].东洲：地名，从词中所述看，当为词人所居衡阳东，耒水、蒸水与湘江交汇处的水洲。桃浪：即桃花汛。三月桃花开时，正值江河水涨，称为“桃花汛”，或称“桃花浪”。





