浣 溪 沙（其一）


一片归心望也休，西陵千里水东流。杜鹃芳草楚天秋。

老去未消风月恨，闲来重结雨云愁。欲缄双泪寄亭州。





【赏析】

这当是词人辞归之初，偶感旧情所作。事见徐釚《词苑丛谈》：“叶天寥虞部《半不轩留事》云：‘仙仙十三四时，即羁迹秦淮，将有锦江玉垒之行。远望故乡，凄心掩泣，真所云“侯门一入深如海”也。余甚伤焉。今年十七，又作巫山神女，向楚王台下去矣。酒间闻之，怅然感怀，口占《浣溪沙》二词云云。’”可知这是词人因听说远离故乡的十七岁秦淮歌妓仙仙，不幸早逝，悲从心起而脱口吟成的小词，表达了对为生活所迫而远走天涯的不幸女子的深切同情。

开篇“一片归心望也休”，实采用了从对面着笔，替他人写忧的手法。当年，仙仙十三四时，有“锦江玉垒”（语出唐杜甫《登楼》“锦江春色来天地，玉垒浮云变古今”。锦江，源出四川灌县，经成都入岷江；玉垒，山名，在四川茂汶）之行，便远望故乡，凄心掩泣；如今，仍为生活所迫，又作巴楚之游，能不思念亲人？然而，姑娘啊，走时轻易归时难；既向楚王台下去，你“一片归心望也休”。这既是对想象中临江“望”乡的姑娘所言，也是为临江“望”乡的姑娘叹息。一语涵双意，一声两悲叹。为什么“望也休”呢？“西陵千里水东流”，千里川江鬼见愁。长江三峡，瞿塘、巫峡、西陵峡，一峡恰似一峡险。无奈，只能借这千里东流水，载走千里望乡愁。且看这位临江望乡的姑娘，再环望四周，唯见芳草萋萋，楚天清秋，更有杜鹃声声，劝人归去。但只是惹得离情更苦，归心更愁。词人通过这种设想之词，把他的真切同情，作了推己及人的深一层表达。

下篇从对面着笔，转而为直抒胸臆，化设想之词为坦诚之语。“老去”，当指叶氏辞官归里。叶氏自撰《叶天寥年谱》曰：“十一月（崇祯三年），奉旨允归终养。……十二月二十八日，始抵家庐。柴门鸟鹊喧，归客千里至矣。展拜慈颜，悲慰交集，不图今日生还故里，共相歔叹久之。妇子无恙，庭庑如故。”如此看来，叶氏是位恋家情深之人；但另一方面，词人似又不忘当日的“儿女柔情”，故“酒间闻之，怅然感怀”，口占小词，一吐己情。“老去未消风月恨，闲来重结雨云愁”，正是其坦然倾吐的怅然之怀。然而，难消当年风月恨，重结今日雨云愁，无可奈何之下，便“欲缄双泪寄亭州”，亭州，古行政区名。在今湖北麻城一带。对少女离乡的真切同情，化为飞越千里的思念之意，情感推向了高潮。此刻，词人情不能已，又占一阕，不妨录下：“金粉伤情别石头，六朝烟柳系离忧。破瓜人泣仲宣楼。 桃叶渡边春易去，梅花笛里梦难留。子规斜月一悠悠。”汉末动乱，王粲赴荆州依刘表，曾登当阳城楼作《登楼赋》，有云“悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁……人情同于怀土兮，岂穷达而异心”，抒写感时怀乡之情。“仲宣登楼”后便成为流落他乡怀念故土的传统意象，也常用于表示留滞荆楚，故土难归之意。词人以“破瓜人泣仲宣楼”一语，再次抒写了这位“伤情别石头”的二八少女，“一片归心望也休”的忧伤之情。

似应指出，词人“怅然感怀”，口占二词之时，朱明王朝已是日薄西山，行将倾覆。那么，在“金粉伤情别石头，六朝烟柳系离忧”的叹息中，是否包含了这位“奉旨允归终养”的明朝旧臣，对处于风雨飘摇之中的明王朝的忧伤呢？借美人香草寄寓己怀，自屈子以来已成骚人惯技。叶氏的归宿，也耐寻味。叶氏一门并有文藻，其妻沈宜修及五子三女皆能词。沈宜修著《鹂吹集》，同诸女所作合刻为《午梦堂全集》。叶氏乞归隐居后，一门之中，相与唱和，以此自娱，遂不复出。然而，明亡入清后，叶氏便入山为僧，改号天寥道人。辑一时死节诸臣为书，未就而卒。了解叶氏的此种行迹，对体会这两首写于明亡前夕，叹息“一片归心望也休”的小词的词中情、言外意，或许会有所启迪。

（陈文忠）





