瑞 龙 吟


癸丑岁冬，访游弘道乐安山中，席宾米仁则用清真词韵赋别，和以见情

鳌溪路，潇洒翠壁丹崖，古藤高树。林间猿鸟欣然，故人隐在，溪山胜处。 久延伫，浑似种桃源里，白云窗户。灯前素瑟清尊，开怀正好，连床夜语。 应是山灵留客，雪飞风起，长松掀舞。谁道倦途相逢，倾盖如故。《阳春》一曲，总是关心句。何妨共、矶头把钓，梅边徐步。只恐匆匆去，故园梦里，长牵别绪。寂寞闲针缕，还念我、飘零江湖烟雨。断肠岁晚，客衣谁絮？





【赏析】

词中所记癸丑岁，为公元1313年，这一年张翥二十七岁。由词序知这是词人访友期间的赋别之作。《瑞龙吟》为词调中少见的“双曳头”结构慢词，即三叠的词，前两叠字数、韵位相同。作品用周邦彦同调词（“章台路”）原韵，另写一番境界，韵脚与清真一字不爽，却又能于有限的空间中自由挥洒，词意兼美，一如原唱，毫无凑韵学步之感，由此可一窥张翥作为元词大家的艺术风范。第一叠述访友途中山水之胜，第二叠记在友人居处的欢聚之事，第三叠抒相逢之快意和难舍之别情。全篇层次井然，首尾完善，娓娓道来，犹如一篇抒情短赋，然更有雅词之深境。

词首从入山之路写起。“鳌溪路”，溪流相伴的路，但这溪水非同一般，有“鳌”游其间。鳌是传说中的大海龟，为神灵之物，作者称“鳌溪路”意在暗示这景色神异的山道直通向神仙的居处。接下来便对沿途风光展开描写：在红绿相间的山壁下，耸立着非凡世所有的参天大树，山壁上攀绕着奇异的千年老藤。随后“林间”一句将视线转向那些欢悦的生灵身上。若谓前二句写静态之景；此一句则写动态之景。跃动的猿猴、欢歌的禽鸟，一下子使幽静的深林顿生无限生机。“欣然”一词虽写动物，而实际上透露的是词人自己喜悦畅快的心境。随着画面“景深”的推进，“故人”的隐居之地渐入眼帘，作品写它在那“溪山胜处”。“胜处”，即佳处。一路风光已足称佳美，而故人的隐居之地竟更在“胜处”，那究竟是怎样的美呢？词人把这个悬念的揭示留给了作品的第二叠。

换头处紧承第一叠写故人隐居之地，但没正面描绘，而是从侧面落墨，写作者“久延伫”的情态。“延伫”，长时间地站立。词人为这里的胜景而惊讶而吸引而倾倒，其景之绝佳也自然不言而喻了。下面两句转笔直写景物，但仍惜墨如金，先以虚写实，称其“浑似种桃源里”。“浑似”，全似。“种桃源”即桃花源，是晋陶渊明《桃花源记》中所想象的一处与世隔绝、山青水秀而人际和美、衣食丰足的地方。它只是人们理想中的境界，而今竟真出现在了眼前，这怎能不让词人延伫难舍呢？“白云窗户”为居舍实写，读此令人想起唐杜牧“白云深处有人家”（《山行》）的诗句。二句造语略似，但意境有异，一为遥望，一为近观。白云绕窗的情景更给人以身临其境的真切感觉。写隐地景物仅此一笔点睛，然其出拔凡尘飘飘欲仙之境已毕出。最后三句述及入夜后的欢饮畅叙。这里有歌，有酒，更有说不完的知心话语，“开怀”一词正是对这欢聚之情的最好概括。“连床夜语”为成语“对床夜雨”的活用，词中将“对”改为“连”虽出于平仄需要，却也显出了朋友间的亲密，改“雨”为“语”自然为合于词中情景，同时也使词意更为显豁。

第三叠为全篇的重点抒情段。首三句交代词人因“雪飞风起”而滞留未归，这里看似纯写天气景色，实际上真挚的友情已暗含其中。“山灵”即山神，他似乎也为这热烈的友情所感染，不忍他们遽然离散，于是便命风雪骤起，你看那“长松掀舞”不是在为客人被留住而欢欣吗？“谁道”以下四句，赞叹朋友间的相得相知。“倦途”，疲倦的路途，此处指人生奔波的道路。“倾盖如故”，意谓初交相得，一见如故，语出《史记·鲁仲连邹阳列传》：“谚曰：‘白头如新，倾盖如故。’何则？知与不知也。”“倾盖”，指停车而语，车盖相近。当初与朋友偶然相逢便一见如故，倾心相交，这是因为彼此心灵的相通和情趣的相投。“《阳春》一曲，总是关心句”表达的即是这层意思。《阳春》，即《阳春白雪》，为古乐曲名，被认为是高雅的曲调。此处《阳春》代指欢会时演奏的曲子，同时表示朋友情趣的高雅脱俗。“总是关心句”意谓曲中的每一句都是有情有意感动人心的，由此可见友情的真挚和深切。既然如此，词人自然也就希望能长聚不散：“何妨共、矶头把钓，梅边徐步。”“矶”，水边突出的大石。徜徉在这仙境般的山水间，垂钓赏花，漫步谈天，该是多么惬意的事啊！但词人写到此则戛然止住，一语“只恐匆匆去”，心情为之一沉，欢乐顿成悲凉。欢娱未尽已悲离别，作品在这里以悲写乐更显出欢聚之珍贵。

“故园”以下至结拍，设想离别后的愁苦情景。作品选择的角度是很特别的，词人没有直接去写自己对朋友的怀想，也没有去写朋友对自己的思念，而是着意去渲染自己“飘零江湖”的孤独与凄寒。对此，作者也并不急于从正面落笔，而是想象“故园”的妻子是如何地“寂寞”度日，时刻牵挂着他这漂泊在外的游子，欲拈“针缕”为他缝制寒衣都不得。直到“断肠岁晚，客衣谁絮”二句作者才转笔于自身。宋贺铸悼念亡妻的《鹧鸪天》词云：“空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。”张翥词意显然由贺铸词化出，以此来表现他客中孤凄的境况。本写朋友间的伤别，却花如许笔墨来描绘夫妻间的离情，如此写法是否有些离题呢？实际上这里正体现了词人用笔“周旋曲折”（刘毓盘《词史》）的特点。试想如果离别了朋友而尚有家庭的温暖，有夫人的关爱，孤寂的心灵或可得到些许安慰，而如今连这一点慰藉也不存在，可见其孤寂之甚。正因如此，自然使得自己更加思念离别的知友，朋友也必将更加牵挂自己。如此“曲径通幽”之笔，应当说更富于表现力，所写离情也更显得哀惋感人。

（赵维江）





