清 平 乐


梨花庭院，搀入杨花乱。春昼渐长春渐短，瘦却东风一片。

数残廿四番风，阶前怨碧愁红。最是多情蝴蝶，双飞犹绕花丛。





【赏析】

戈载善词，且精于音韵。他的词，褒之者赏其“音韵格律，毫忽必谨，能发明红友（万树）之所不逮”（清黄燮清《国朝词综续编》），贬之者则病其“以引商刻羽之工夫，乃为巨公谱荣华之录，摹德政之碑”（清谢章铤《赌棋山庄词话续编》）。其实，他的一些小令，并非一味“引商刻羽”，而是工于造境炼字，颇有情致。这首《清平乐》感伤春光的流逝，便是其中一篇佳制。

开篇“梨花庭院，搀入杨花乱”两句，展现庭院中的一派暮春景象。深深的庭院中，“梨花白雪香”（李白《宫中行乐词》），自是赏心悦目的美景。然而，飘飘杨花不速而至，当院乱舞，则给人平添几分恼恨。这意象，与宋晏殊笔下的“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”（《寓意》）相比，情味迥异。同是梨花庭院，同有杨花（柳絮即杨花）飘飞，月“溶溶”，风“淡淡”，自显一种宁谧；而如今，一个“搀入”，一个“乱”，全然打破了小院的宁谧，令人烦躁不安。细味这“乱”，不仅暗示春风吹得杨花乱舞，更逗露了词人被纷纷杨花搅乱的心绪。

三、四两句“春昼渐长春渐短，瘦却东风一片”，感慨春光的渐逝，寄寓殷殷惜春之情。梨花开时正当春分时节。按农历二十四节气，“春分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平”（汉董仲舒《春秋繁露》）。春分过后，昼渐长而夜渐短。但词人又并非纯然叙述节气的变化，“春渐短”即蕴含了词人对春光流逝的喟叹。所谓“志士惜日短，愁人知夜长”（晋傅玄《杂诗》），词人叹春日渐短，表露的正是在春去春来的周而复始中，年华老去功业学术皆未有成的感伤心情。一句之中用了两个“春”字亦形成鲜明对比，醒人耳目。而“瘦却东风一片”，造语更是生新精警。感知春的“渐短”，不是“梨花”，不是“杨花”，却是“东风”。它为伊而“瘦”，而且，“瘦却”的不是“一丝”，而是“一片”。东风犹如此，人何以堪！不言人，人的思绪自在其中。

如果说上片写景，景中寓情，那么，下片则抒情，情含于景。

过片“数残廿四番风，阶前怨碧愁红”两句，即借景抒发心中的“愁”、“怨”。“廿四番风”，即二十四番花信风，指应花期而来的风。农历自小寒至谷雨，共八个节气，一百二十日，每五日为一候，计二十四候，每候应以一种花的信风。梨花开时当春分，杨花乱时当清明，此时二十四番花信风只剩谷雨节气三种花信风，故曰“残”。“数残”两字，正见出词人惜春爱春之殷切。“怨碧愁红”，谓经风雨摧残的败花残叶。然“碧”何以“怨”？“红”又何以“愁”？移情入景，则“怨”、“愁”二字，又分明折射出了词人的心境。

结尾“最是多情蝴蝶，双飞犹绕花丛”两句，以双飞的蝴蝶抒写无限枨触。梁简文帝《咏蛱蝶》诗有云：“复此从风蝶，双双花上飞。寄语相知者，同心莫相违。”这绕花双飞的蝴蝶，便寄托了词人对“相知者”“同心莫相违”的希冀。眼前蝴蝶，犹然“多情”地留恋春光，双双绕花丛而飞，那相知的人儿呢？一番心事，几多期盼！词人的悠悠情思绵渺不尽。

这首词以情景交融见长，全篇用景语织成。满院的梨花，纷飞的杨花，渐长的春昼，渐去的春光，老却的东风，阶前的花草，双飞的彩蝶，将暮春的衰景，伤春的凄情，表现得凄清哀婉。词人炼字讲求精妙新异。“瘦却东风一片”一句，以“瘦”描状“东风”的消损，更是匪夷所思的佳句。宋女词人李清照的“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”（《醉花阴》），宋大诗人陆游的“叶凋山寺出，溪瘦石桥高”（《泛舟》），清满族词人纳兰性德的“风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵”（《采桑子》），都以善用“瘦”字脍炙人口。“瘦却东风一片”句的烹炼之工、之新、之异，更有出蓝之妙。清钮琇《春草》云：“不信繁华事已空，伤心南浦复蒙蒙。何年陵寝斜阳外，几处亭台暮霭中。历乱影连流水碧，凄迷香衬落花红。多情陌上双蝴蝶，犹是飞飞失故丛。”此词用语造境与之相仿佛。同咏春事，然一叹“春草”，一伤“春花”；同写双蝶的“多情”，然一抒其“失故丛”的怅惘，一写其“绕花丛”的眷恋，笔致略似，旨趣自别。相比之下，戈词较钮诗显得辞婉而韵长。

（胡 同）





