踏 莎 行


金 陵

两岸洲平，三山翠俯，江豚吹雪东流去。故陵残阙总荒烟，斜阳鸦背分吴楚。 青雀钿釭，朱楼画鼓，冥冥一片杨花路。游人休吊六朝春，百年中有伤心处。





【赏析】

金陵（即今南京），是三国吴、东晋和南朝宋、齐、梁、陈六朝的古都，明初也建都于此，后永乐帝迁都北京，就将这里称为南京。自古以来，金陵的沧桑变迁，成了文人骚客怀古寄慨的不衰主题。作为出生明末眼见故国衰亡的一位词人，李良年来到金陵凭吊，自有一番深沉感慨。

词以描写金陵的春景发端。在春水涌涨之时，长江两岸的水洲看过去一片平缓，三山披着一身绿装，俯视江面，江豚也顺着江流乘东风鼓雪浪从容游去。这是南京所特有的景致。“三山”，在南京市西南的长江东岸，因有三峰而得名。“两岸洲平，三山翠俯”，这一景色显得很平静，其中的“俯”字，则赋予三山以人的行为动作，使这一静景又隐藏着几分的不平静；“江豚吹雪东流去”，又掀起了阵阵波澜。唐许浑《金陵怀古》诗云“石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风”，此词也借江豚吹起如雪白浪，暗示着历史长河的奔流不息和风云变幻，这既是对南京现实景物的生动写照，同时也揭示了历史的发展是不以人的意志为转移的，为引出后面对历史残景的刻画起了承上启下的作用。“故陵残阙总荒烟，斜阳鸦背分吴楚”，是对眼前景物的描述，更是隐含着一种深沉故国之思的感慨，前代的陵墓石柱残断，荒烟弥漫，显得一派荒凉凄清；斜阳下落处，吴楚故地泾渭分明。面对眼前的荒凉残景，不能不勾起词人对这块土地上人间沧桑的凭吊和感伤，那刻着亡人姓氏官爵的残缺石柱，似在默默诉说着金陵曾有过的繁华，此情此景，怎不令人黯然伤神！

上片主要描写了金陵的景色，在看似平淡的描述中却涌动着一股浓浓的感伤。下片则重在追忆金陵往昔的繁华，借以抒发词人的故国之情。

“青雀钿釭（ｇāｎｇ）”三句，用昔日曾有的繁华，反衬出眼前景象之悲凉，充满着一种历史的沧桑感和人间无常的悲伤感。“青雀”，即青雀舫，一种华贵的游船；“钿釭”，嵌金玉的灯盏，釭，油灯；“朱楼”，富丽华美的楼阁；“画鼓”，施彩绘的鼓。这些充满富贵气的事物，在词人的匠心独运下组成了恰如电影的“蒙太奇”组合，共同体现了金陵曾经有过的繁华。然而，这一切的一切，却随着时间的飞逝而消失得无影无踪，此时此刻，呈现在词人面前的，是漫漫一片杨花。如此看来，人世间的荣华富贵，只是过眼烟云，最终都少不了“一场空”的结局。昔时的繁华，今日的荒凉，多少伤感，多少慨叹，多少无奈，都浓缩在这短短的三句中，都浸透在这强烈的对比中。结尾的两句“游人休吊六朝春，百年中有伤心处”，点出了作者凭吊金陵的目的：不是为六朝往事而感伤，而是慨叹故国的灭亡。金陵不仅是六朝古都，而且也是明朝的南都，“百年中有伤心处”，“百年”两字最引人注目，充分表达了对故国的怀念，抒发了对故国繁华的消逝感伤不已的情绪。

古人凭吊金陵，多是感慨六朝旧事，这首词则一反这一凭吊主题，直抒对明亡的怀念，体现出词人对故国的一片深情。整首词以写景为主，唯有结尾两句诉说了自己的衷情，初读似乎很平淡，然而细细品味，则能从平淡的描写中看到词人内心涌动的心潮，以春景衬悲情的传统诗词写法，在词人笔下也得到了较好体现，可谓是凭吊金陵词的一首佳作。陈廷焯曾评此词是“妙于淡处描写，情味最永”（《白雨斋词话》），堪称知言。

（龙文玲）





