满 江 红


姑苏怀古

斗大江山，经几度、兴亡事业？瞥眼处，称王说霸，战争不息。

香水锦帆歌舞罢，虎丘鹤市精灵歇。漫简残、吴越旧春秋，伤心切。 伍胥耻，荆城雪。申胥恨，秦庭咽。更比肩种蠡，一时英杰。花月烟横西子黛，鱼龙水喷鸱夷血。到而今、薪胆向谁论？冲冠发。





【赏析】

此词当写于作者据太湖长白荡抗清兵败前后，虽为怀古之作，寄托的却是家国之恨。“姑苏”即今苏州，春秋时吴都城，是吴越争霸的重要上演地，一代兴亡的见证者。词人为明崇祯朝进士，虽心存匡扶大志，却苦无回天之术。所谓伤心人对伤心地，遂至思接千载，兴怀抒慨。

词一开头，即健笔横扫，以渺视千古的气度，将称王说霸置于“瞥眼”所得之中，王业兴亡，缩到“斗大”江山之里，见出词人胸襟怀抱，感慨、落寞与无奈之情，溢于言表。词以兴叹起笔，突兀拗峭，极具力度，醒人眼目。

接下来“香水”两句，切入词题，潜入历史深层，展示春秋时期上演的一幕幕活剧。“香水”、“锦帆”，姑苏地名。香水即香水溪，宋范成大《吴郡志》记：“香水溪，在吴故宫中，俗云西施浴处，人呼为脂粉塘。吴王宫人濯妆于此溪，上源至今馨香。”锦帆，即锦帆泾，苏州盘门内沿城壕，相传吴王曾张锦帆以游，故名。“虎丘鹤市”，据《吴越春秋》记，吴王阖闾有女，因怒王自杀。王痛之，厚葬于阊门外。下葬之日，令舞白鹤于市中，又令万民随而观之，伺鹤与民入羡门，发机掩之，杀生以送死。词中连用姑苏故事，摹写昔日奢华堂皇之景，实寓繁华不永、权欲短暂之慨。词人面对故物遗址，揪心于王朝纷争之祸，怀古之中兼寓伤今，只是词情抑而不舒，唯借“罢”、“歇”二字，储满沧桑悲凉之感，无限感伤之意，蓄势待发。接下“漫简残”二句作一绾合，终于悲慨尽吐，既见怨叹之意，又见黍离之悲。细赏词意，所“伤心”者有三：吴越杀伐，残害生灵，战争不息，只赢得片时淫乐！是叹古人之短视；当年王霸大业，如今灰飞烟灭，连载记都已成残篇剩简！是痛历史之无情；千年以来，王朝更替总要付出血的代价，一无更改！是悲世人之不悟。将如此沉重的情感，皆付于虚词“漫”字之中，前后带动，灵动圆转，有举重若轻之妙。

下片咏吴越争霸故事。“伍胥”四句用典：楚人伍子胥父兄见害于楚平王，子胥发誓灭楚以报父兄之仇，楚王孙申包胥云其能灭之，己必存之。伍子胥逃亡入吴，率吴兵攻楚，五战五胜，入楚郢都，掘楚平王墓，鞭尸三百。申包胥遂入秦求救，依庭墙哭，勺水不入口者七日夜，秦哀公为出兵救楚。“比肩”两句又用典：越国大臣文种、范蠡二人与越王勾践患难与共，助其富国强兵，利用吴兵入楚未归之机，灭吴雪耻。在吴越争霸的兴亡史中，伍子胥、申包胥、文种、范蠡四人都扮演过至关重要的角色，故词人以“英杰”赞之。然而，一切过人智谋，超凡业绩，都经不起历史的冲刷、淘洗，“英杰”之前限以“一时”，功名尘土之意，隐然言外。

“花月”直至结尾，继咏吴越争霸事。“西子”，即西施，越国美女。史载越王勾践将其献与吴王夫差，夫差甚宠之，遂对勾践不再防范，终至身死国灭。相传后来范蠡携西施泛五湖而去。“鸱夷”，皮袋。史载吴王夫差听信谗言赐剑令伍子胥自杀，他临死预言越必灭吴，求抉目悬东门以验，夫差怒，以鸱夷盛其尸投之江中。相传伍子胥死后化为潮神，驱如素车白马之怒涛以雪恨。“薪胆”，即越王勾践卧薪尝胆故事。与前面咏伍子胥等英雄人物实记古人古事相比，这几句化实为虚，从花月烟黛、鱼龙涛怒之景落笔，寓事典于景语之中，用以景激情的手法，将立足点转到“而今”，词人主观情感也由隐而显，最后以怒发冲冠收束，喷发出最强音，即戛然而止，呈响遏行云之势。

综观全词，以咏叹吴越霸史为主，以“伤心”、“冲冠发”等穿插透出慨今之意，今古相参，得虚实相生之妙。其中用语有承袭岳飞同调作品之迹（只是位置上不同，岳词“怒发冲冠”在首句，此词“冲冠发”在末句），颇有弦外之音，知人论世，从中可以感知词人的一片忠肝义胆。所可议者，兴感虽浓，却少起伏变化，且引述史迹过甚，难免有粘滞之嫌，可谓此词未尽惬人意之处。不过此等词，原以大气包举、慷慨激昂感人，自不应与清真、白石之技巧完美相提并论。

（罗立刚）





