西 河


金陵怀古次美成韵

龙虎地，繁华六代犹记。红衣落尽，只洲前、一双鹭起。秦淮日夜向东流，澄江如练无际。 白门外，枯杙倚，楼船朽橛难系。石头城坏，有燕子、衔泥故垒。倡家犹唱《后庭花》，清商子夜流水。 卖花声过春满市，闹红楼、烟月千里。春色岂关人世。任野棠无主，流莺成对，衔入临春故宫里。





【赏析】

彭孙贻的诗词作品中多故国之思，这首《西河》，是他为怀念故国而作的词章之一。

“金陵”，南京的古称，历史上曾经是东吴、东晋和南朝宋、齐、梁、陈六朝的都城，明初朱元璋和南明弘光朝也以此为都。“美成”，周邦彦字。在周邦彦《片玉词》中，《西河·金陵怀古》隐括唐刘禹锡《石头城》和《乌衣巷》二诗而成，是词史上怀古词名作。作者这首次韵词，是用美成的原韵。

全词分三叠，起笔以“龙虎地，繁华六代犹记”，直入本题。相传诸葛亮动员孙权抗拒曹操，曾对孙权说：“秣陵地形，钟山龙蟠，石城虎踞，此帝王之宅。”故“龙虎地”即指金陵。“繁华六代犹记”句，以“犹记”引起下文。繁华六代的金陵，留下了不少兴亡的遗迹。“金陵帝王州，江南佳丽地。”在南齐谢朓的诗中，就曾歌咏过。以后历代诗家词人，咏吟金陵之作，不知凡几，故以“犹记”一词带过，那么，现今金陵的情况是怎样的呢？作者没有写台城、明故宫、莫愁湖、玄武湖、乌衣巷等处人们熟知之地，而以“红衣落尽，只洲前、一双鹭惊起”两句，向人们展示白鹭洲的情景。白鹭洲在金陵城东南，是城内胜地之一。李白《登金陵凤凰台》诗，曾留下“三山半落青天外，二水中分白鹭洲”的名句。洲渚中多莲花，如今是“红衣落尽”，只有洲前的一双白鹭还在嬉戏，蓦地又背向游人飞起。（“红衣”句化用唐赵嘏《长安秋望》“红衣落尽渚莲愁”句意。）暗示经过弘光朝兵燹之后，这里已是一片萧条景象，枯荷败柳，白鹭低飞，满是秋意了。接着以“秦淮日夜向东流，澄江如练天际”，表明源出溧水东芦山的秦淮河，流入金陵城内，形成秦淮胜区，又北入长江，东流入海。经过历代兴亡，现今依然日夜奔流。它流去了六代的繁华，也曾引起无数诗人的感叹。那天际的长江，就像一条白色的练带，轻挂在美丽的原野上。南朝齐谢朓《晚登三山还望京邑》云：“余霞散成绮，澄江静如练。”江天一望无际的景色，依然如故，不因时代的兴衰而有所改变。然而，江山未改，人事全非，对作者来说，却是感触良深的了。以上是词的第一叠，是从自然景色着笔。

第二叠，作者从人事的变迁，选取三处足以称南京不堪回首的事例，进行咏叹。先写白门的现况：“白门外，枯杙倚，楼船朽橛难系。”“白门”本为南朝宋建康城的西门，西方属金，金气白，故称白门。后世因以白门为金陵之代称。白门之外，本来是碧树成荫、风光绮丽之区，如今但剩有枯枝断桩，便有楼船也难以维系了。“杙”（ｙì），小木桩。接着写石头城：“石头城坏，有燕子、衔泥故垒。”“石头城”，也称石城，故址在今南京市西北清凉山后，东汉建安十六年（211）孙权以金陵地徙治秣陵，改名石头。这里因山为城，因江为池，形势险固。（按：后世诗文词中金陵、秣陵、建业、建康、石城、白下、石头城，皆曾用为南京的代称。）刘禹锡《石头城》诗“山围故国周遭在，潮打空城寂寞回”，就是咏的石头城。如今呢？石头城也荒圮了，只有燕子还在这一片故垒上含泥，来经营它们的巢穴。真是“双燕不知人世改，飞来犹恋旧时巢”，岂不令人惋叹。不宁惟是，那秦淮河边的倡女，深夜依然还在传唱《后庭花》（即《玉树后庭花》，南陈后主所制的乐曲。）重吟唐杜牧《夜泊秦淮》的名句“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，令人横生多少感慨。这“清商”哀曲（《玉树后庭花》属乐府《清商曲辞·吴声歌曲》），不知送走了几个王朝，至今却还飘荡在秦淮呜咽的流水之上。南明弘光的政权，也在这靡靡的音乐声中夭折了。“三百年间同晓梦，钟山何处有龙蟠”（李商隐《咏史》），诗人不幸而言中了。

词的第三叠，词人着重抒发自己的感慨，以及金陵劫后的情况，以寄寓怀念故国之情。经过乙酉（1645）五月南明弘光王朝的倾覆，一转眼间，金陵在表面上又呈现出歌舞太平的情景。在盛春时节，卖花人叫卖的声音，又响在街坊和曲巷之中，它告诉人们，这又是一个春天，梦也似的春天，呼唤着闹红深处的沉睡的朱楼。到了夜间，依然是烟月千里，助人清兴；动人的春色，依旧陶醉着达官新贵，俊女妖姬。殊不知河山易帜，人事全非。“烟月不知人世改，夜阑犹照深宫”（五代鹿虔扆《临江仙》），对于经受亡国哀痛的作者来说，真乃不堪回首。故地重来，怎能不痛彻五中？当年的南明，并非事不可为，无奈权奸马士英、阮大铖之流，专门排除异己，而弘光帝但知选美征歌，荒淫失政，导致四镇离心，左师东下，扬州不守，天堑难凭，金陵瓦解。大好河山，平白地断送在奸人之手。一系列的往事，交织在作者胸臆之中。故而“春色岂关人世”这句，表现出作者深沉的感慨。

最后，作者以“野棠无主，流莺成对，衔入临春故宫里”三句作结，倾吐内心深哀巨痛，一唱三叹，发人深省。“野棠”，俗名棠梨。相传唐玄宗当年曾在京城的梨园，培训乐队。后来临幸华清宫，也想在此处广栽梨树，但梨树必须由棠梨嫁接，方能开花结子。棠梨栽后，未及用来嫁接而安史之乱起，这些准备用于嫁接的母本，再也无人管理，成为无主之棠。作者用此句暗寓弘光践位南京，也曾培训乐队，但不到一年，清兵渡江南明覆国，宫中花木，皆成为无主之物，棠梨也只有自开自落了。“春日迟迟春草绿，野棠开尽飘香玉”，李洞《绣岭宫词》所咏，移咏明故宫，也竟完全适合了。“流莺成对，衔入临春故宫里”两句是说：成对的流莺，似乎也有伤春之意，它们衔着落花，竟飞到临春故宫里去了。这两句作者是化用前人诗句“翠辇不来金殿闭，宫莺衔出上阳花”（雍陶《天津桥春望》）。“临春”，本是陈后主在南京营建的楼阁，与结绮、望仙合称三阁，华丽无比，陈亡，毁于兵火。这里以临春故宫代指明故宫，流莺衔着落花飞入故宫，示故宫已荒废，岑寂无人。明亡，故宫成为游人凭吊之区了。

全词以伤今为主，题目虽然是“金陵怀古”，但用以怀古的，只有“繁华六代犹记”一句，“犹记”以下，皆写明亡以后金陵近况。这是此词的特点之一。其次，作者在词中，也化用了前人不少诗句，其目的也在于借古伤今。词中所写的时令，以秋景开始，而第三叠则写春事，有如萨都剌《满江红·金陵怀古》先从春景着笔，下半阕却写荒烟衰草、乱鸦斜日之秋景，时令跨度较大。既不同周邦彦《西河·金陵怀古》之但写春事，又不同于王安石《桂枝香》之“正故国晚秋，天气初肃”之写秋景。这是特点之二。特点之三，是作者所写诸事，皆是亲身所见所闻，古事的引用，在词中只起对比作用。所以金陵怀古的词作，尽管前人已有不少传诵的名篇，但作者此词仍能拔帜于前人佳作之外，自成一家，这殊非易事。 （马祖熙）

（马祖熙）





