小 重 山


端 午

碧艾香蒲处处忙。谁家儿共女，庆端阳？细缠五色臂丝长。

空惆怅，谁复吊沅湘？ 往事莫论量。千年忠义气，日星光。《离骚》读罢总堪伤。无人解，树转午阴凉。





【赏析】

这是一首借吟咏节庆风俗而抒怀古思人之情的词作。作者以描写五月端午节的民情风俗为内容，抒发了对爱国志士屈原的怀念凭吊之情。

词一开头，即以浓郁的节日气象点题，渲染勾勒出一幅色彩鲜活的社会风俗画面。“碧艾”、“香蒲”，指艾草与菖蒲。古代习俗，每年在五月五日端午节这一天，人们都要采摘艾草和香菖蒲，用艾草扎成草人，或用菖蒲叶，悬挂在门上，有的还用艾草、菖蒲泡酒，表示祛毒辟邪的意思。此句“忙”前着“处处”一词，节日的热闹气氛顿时呈现眼前，空气中也似乎弥漫着艾草、香蒲那特殊的浓烈气味。“谁家儿共女，庆端阳”，貌似不经意地随手拈出，但却极巧妙地既点出端阳佳节，又将笔触从宽广的面上转移到特定的点上。“细缠”句，则重点描述“儿共女”们在节日里的妆饰与喜悦。应劭《风俗通义》云：“五月五日，以五彩丝系臂，名长命缕或续命缕、辟兵缯、五色缕、朱索，辟兵及鬼，命人不病瘟。”通过孩子们臂缠五色丝线后喜气洋洋情态的刻画，进一步烘托节日之喜庆气氛。待这种欢快氛围被营造充分，作者笔力蓄势饱满后，笔锋陡转，写出“空惆怅”三字，使整个画面顿失亮色，随后又用一个问句引出端阳节这个古老节日的深远文化意蕴：“谁复吊沅湘？”“沅湘”，原指湖南境内的沅江和湘江，这里借指楚国诗人屈原。传说屈原在端午投汨罗江而死，后来在端午节举行的包粽子、赛龙舟等民俗活动都与这位爱国志士有关。作者在喜气洋溢的节日里，很自然地联想到了这位忠君爱国的诗人，使作品的内涵深化，并将历史与现实融合起来，开拓出宽阔的文化意义。

下片一以贯之，着重抒发作者对屈原的崇敬仰慕和悼念吊怀之情，历史的苍凉气息，扑面而来。过片一句沉重悲愤、不堪回首的慨叹，又勾起人们无限的遐思：“往事莫论量。”“论量”，犹思量。以下“千年忠义气”二语则以坚定凝重的口吻，极表作者对屈原崇高形象与伟大人格的赞誉与颂扬。这既是对屈原精神的精辟概括，而且更寄寓着作者对屈原一生报国无门、最终自沉明志悲剧结局的深深同情和哀悼。司马迁赞屈原“推此志也，虽与日月争光可也”（《史记·屈原贾生列传》）。至此，作者心中无法抑制的悲愤涌诸笔端：“《离骚》读罢总堪伤。”发自肺腑的喟叹，透露着作者对屈原及其作品的热爱与深思。但是，在端午节这个特殊的节日里，又有几个人能想到这位千秋忠义之士而去祭拜呢？这种英雄生前凄凉身后寂寞的状况，更令作者“惆怅”不尽。无奈之下，只有自我宽慰，以旷达之态处之：“无人解，树转午阴凉。”伟者逝矣，时光依旧，历史老人的脚步匆匆如故，作者只有坐在那随日光射角变化影子不断倾斜的树荫底，独自感慨嗟伤而已。怀古情热，恐怕也惟有一点显示蓬勃生机的绿荫之下的凉意，能让自己冷静下来。

此词运用历史与现实相互交错的表现手法，通过对端午节民俗活动的描绘，表达了对屈原的深沉怀念。全词色彩分明，画面明晰，抒情真挚，寄慨悲凉，语言浅易朴实，展现出了作者的思想情操和艺术功力。从他许多关心民生疾苦、反映百姓生活的诗作，也可看出作者不俗的个性和峻洁的人格。《元诗选》《贞素斋集》提要评其诗“盘桓苍古，不贵纤巧织纴之习”，此词也颇具这种特色。

（孙京荣）





