踏 莎 行


劝客清尊，催诗画鼓，酒痕不管衣襟污。玉笙谁与唱消魂？醉中只想瞢腾去。 绮席频邀，高轩惯驻，闷来却觅栖鸦语 [1] 。城头一角晋阳山 [2] ，怪他青到无人处。





【赏析】

清嘉庆十八年（1813），周之琦曾奉差赴山西。其《解连环》词序云：“癸酉秋奉使并门，行次恒山驿，晋豫分道处也。太行山翠，纷来邀客。”这首词当写于此番山西之行。

此词上片展现宴席间所见所闻所思。

“劝客清尊，催诗画鼓，酒痕不管衣襟污。”眼前清酒，耳畔画鼓，酒劝客，鼓催诗，好一幅热闹的文人雅集图！主客杯觥交错，尽欢极乐，击鼓赋诗，雅兴非浅。席间，彼此不拘形迹，纵情享受这人生乐趣。数巡过后，不胜酒力，难免酒沾衣襟，留下斑斑酒痕。然而，酒意正酣，诗情正浓，谁还在意区区酒痕呢！

“玉笙谁与唱消魂？醉中只想瞢腾去。”悠扬的曲调缓缓响起，那么优美，那么动听，谁能为词人唱上一支摄魄消魂的歌曲？酒醉了，置身醉乡，不想居庙堂之高而忧其君，也不想处江湖之远而忧其民，只想在迷迷糊糊、不清不醒中摆脱尘世烦嚣，远离人间浑浊。正话反说，自有一种警醒世俗的力量。

词的下片发抒山西之行的内心感受。

“绮席频邀，高轩惯驻，闷来却觅栖鸦语。”频繁地应邀出席盛美的酒宴，习惯于门前停驻显贵的高大车辆，然而心境却并不见佳。一个“闷”字道出了心底的苦楚。词人厌恶官场应酬，诗人的本色使他对诗歌情有独钟。闷来无以释怀，唯有赋诗填词，排遣心中块垒。一个“觅”字大有深意在焉：“觅”是词人的爱好，“觅”是词人的追求，“觅”是艺术创造，“觅”是精神寄托。

“城头一角晋阳山，怪他青到无人处。”秋高气爽，词人登临晋阳城头，遥望周遭群山叠翠，万般羁情离绪汇聚心中。啊，满目青山连绵不绝，一直伸向天边。这无穷无尽的翠色，勾起人们多少愁思！“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”（王维《九月九日忆山东兄弟》）词人远在他乡，晋阳青碧的群山重峦没有赋予他诗意的美感，却给他平添无人作伴的寂寞和惆怅。这是他羁留山西、思念故乡的真情实感。难怪词人要嗔怪这“青到无人处”的秀美山色无端勾起他满腹的思乡意绪了。

这首词上片疏狂中蕴含怨抑，下片愁闷中呈示眷念，委婉地表述了深沉的羁情别绪。词人善于以乐景写哀：那劝客的清尊，催诗的画鼓和不管衣襟污酒痕的疏狂形象，何等高兴，何等敞怀！然而，这一切都加倍地突出了词人的悲哀，表现词人但愿长醉不愿醒的心迹和亟盼远离尘嚣而去的意愿。词人又善于以景语写情：那城头一角展示的晋阳郁郁葱葱的群山，触惹词人的离怀，他把一腔的怨怪投射在山景的苍翠上。悠悠离绪从无理却有情的怨怪中轻轻流出，更觉深挚动人。清黄燮清称周之琦的词“浑融深厚，语语藏锋”（《词综续编》），以此词观之，信然。

（吉明周）

注　释

[1].栖鸦语：谦辞，比喻稚嫩拙劣的文字。

[2].晋阳：古邑名，在今山西太原市西南晋源镇。





