临 江 仙


题 红 梅

春气着花如醉酒，寒枝吹出秾芳。罗浮仙子素霓裳。丹砂先换骨，朱粉旋凝妆。 颜色虽殊风格在，一痕水月昏黄。百花头上占排场。问他桃与李，谁敢雪中香？





【赏析】

“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”自北宋林逋写下这一联咏梅名句后，“暗香”、“疏影”已成咏梅诗词的核心意象；清淡的幽香、篱边的疏影，也为咏梅诗词定下了情境基调。然而，吴承恩的这一阕《临江仙》，自出胸臆，既写梅之“色”，又写梅之“骨”，把“红梅”的秾芳劲骨，写得深情动人，韵味无穷，表达了明人特有的一种审美趣味。

明万历世德堂刻本《西游记》插图





【赏析】

开篇承题，先写梅之色，次写梅之芳。“春气着花如醉酒”，未着“红”字，却能让读者领略到“红”色。此所谓，春气如酒花如人，梅饮春酒醉颜红。词人以巧比妙喻，逗引读者的想象。“寒枝吹出秾芳”，此一“吹”字，似取自宋姜夔《暗香》“旧时月夜，算几番照我，梅边吹笛”。然而，“吹出秾芳”，不仅写出梅香之浓郁，更写出秾芳飘散而充溢天地之间的广远。再将“寒枝”与“秾芳”连而玩味，则可见出词人开篇便一笔涵两意既写梅之色又写梅之骨的匠心所在。接着，词人将美丽的梅花仙子的传说作了创造性的发挥，对“红梅”的秾芳劲骨作了更深一层的唱叹。旧题柳宗元《龙城录》记载：隋代开皇年间，赵师雄游罗浮山，一日天寒日暮，在松林酒肆旁见一美人，淡妆素服，出迎师雄。于是同饮而醉，醒时发现乃在梅花树下。此后，人们便以罗浮仙子代指梅花。宋周密《齐天乐》所谓“梦入罗浮，满衣清露暗香染”，即是。罗浮仙子的特点是“淡妆素服”，以喻寒梅淡淡的幽香。吴氏此篇为“题红梅”，故须将“淡妆”着色：“丹砂先换骨，朱粉旋凝妆。”这又表明，在词人看来，淡妆着色，由内而外，丹砂换骨当先于朱粉凝妆。上片一巧喻、一传奇，把红梅的秾芳劲骨，作了深情的传神写照。

“颜色虽殊风格在”，下片首句以理语提起，似有多重含义：一是点醒词之主旨，咏色是为咏骨；二是承上启下，表明将由上片侧重咏色转到下片侧重咏骨；三是一个“殊”字，既表达了词人对红梅的特殊偏好，也点出了红梅与众不同的独特风貌，并自然地把读者引向下句：“一痕水月昏黄。”月色如银，红梅照水，红白相映，分外妖娆。词人化用林逋咏梅名句，对“色”“骨”双具的秾芳红梅，作了语淡意浓的传神写照。末三句对傲然梅骨作进一层唱叹。先赞红梅独占排场，早领风骚，百花前头报春色；再赞红梅铮铮傲骨，雪中敢香，桃李面前抖精神。同时，这富于挑战性的语气，不免令人想起唐末农民军领袖黄巢的《不第后赋菊》。吴词咏红梅之“问他桃与李，谁敢雪中香？”和黄诗咏菊花之“待到秋来九月八，我花开后百花杀”，其斗雪傲霜的精神，可谓各擅胜场，相映成趣。

笔者以为，吴词赞色又赞骨的红梅词，表现出一种很有特点的审美趣味，这就是既重视感性形象又重视内在精神的“健全的感官享受”。傅雷论及古希腊艺术精神时说：“古典艺术并不古板；古典艺术的精神主要是重视感官，对事物的外表采取欣然享受的态度。”真正的古典精神是富有朝气的、快乐的、天真的、活生生的，像行云流水一般自由自在的；这也正是通过审美和艺术教育要养成的健全的人格精神。

（陈文忠）





