玉 楼 春


题《柳洲待别图》送刘跃如

轻暖轻寒无意绪，朝来几阵梨花雨。妆成独自倚阑干，暗数落红愁不语。 杜宇一声人欲去，残云片片依沙渚。横塘十里柳烟浓，维舟正在烟深处。





【赏析】

这是一首题画词，同时也是一首送别词。伤别为中国古代诗词的一大传统题材，佳作迭出，不胜枚举，正因如此，如何使自己的诗词不落前人窠臼，也就成了文人骚客苦心思考的问题。此词的高明之处，也就在于巧妙地将词人与友人的别情跟所题之画意交融起来，通过画中的男女伤别情绪的生动刻画，来表达自己与友人刘跃如的离别之情，颇具新意。

词的上片，着重描写了画中女子的离愁别恨。“轻暖轻寒无意绪，朝来几阵梨花雨”，一开头即点染出了画面所呈现的季节：乍暖还寒、到处飘洒梨花雨的春季。春季本是繁花争艳、令人心旷神怡的时节，然而画中的这位女子却觉得“无意绪”，因为她的心上人将要离她远行。此情此景，那依依的春柳，似是无力举起的纤纤素手，那飘洒的梨花雨，恰如伤心难耐的离别泪水。“红窗寂寂无人语，暗淡梨花雨”，五代词人孙光宪《虞美人》中的这两句，正是那位女子未来的际遇。紧接着的“妆成独自倚阑干，暗数落红愁不语”二句，是那位女子“无意绪”的具体表现，常言道“女为悦己者容”，而画中的这位女子妆成之后却无人欣赏，其内心之失落不难想见。独自倚栏，暗数落花，这两个传神画面点出了她内心的孤寂与哀怨。而这片片飞逝的寂寞落红，不正是她自身遭遇的写照吗？至此，一个孤独无奈、黯然伤神的女子形象，已清晰地呈现了出来，让人在为《柳洲待别图》那高妙画境击节叹赏的同时，也不禁为词人那高超的书画鉴赏力和诗词表现力所折服。

下片顺承上片，进一步点明了女子之哀伤是因为伊人之将乘舟远去，并将画中的男女伤别跟自己和友人刘跃如的别绪有机融合起来。

“杜宇一声人欲去，残云片片依沙渚”二句，以有意味的景物描写揭示出了女主人公“愁不语”的原因，用笔高妙。在这里，词人不直接写画中人“执手相看泪眼”（柳永《雨霖铃》）的场景，而是以杜鹃催归暗示了离别在即，离别无奈，并再次点明了离别的时节；词人不直接叙写双方离别时如何依依不舍，而是以残云对沙洲的无限依恋，象征着别离人那份难割难舍的恋情，以无生命的自然景物来透视有生命的人物的内心世界，不仅使无生命的景物具有了情感的意味，而且能把难以具体描摹的人的情感形象生动地外化，深得以景传情之妙。结拍“横塘十里柳烟浓，维舟正在烟深处”，继续描写景物：在长满柳树的十里横塘，一只船正泊在柳烟深处整装待发。这两句一方面点明了“柳洲待别”的词题，另一方面也暗示了离别的不可避免。“横塘”为三国吴筑于建业（今南京）城南淮水南岸的河堤，为人家聚居之所，那里不知上演过多少出“多情自古伤离别”（同上）的活剧，此处当是泛指离别之地。结句的景物描写，除了进一步传达了画中人的别情外，还道出了人间离别悲剧的普遍性，从而自然而然地由画中情转到了词人送别友人的当时情，起到了一箭双雕的效果。

此词充分展露了词人工书善画，精于鉴赏，长于诗词的才华。词中将所题之图的意境栩栩如生地再现出来，在充分转达画中离愁的同时，更将这种他人的离愁与词人自己送别友人的惜别之情结合起来，不仅写活了画境，而且也巧妙地抒发了词人的深婉情愫，从而使此词包孕了两个层次的伤别情感内核，由此产生了与一般送别词不同的更丰富多彩的感人魅力。

（龙文玲 农作丰）





