清江裂石


西 湖

淼淼重湖背郭斜，永日坐蒹葭。四面山青不断，楼阁外、乱水明霞。有画船锦缆载词客，金翘杂珮





[1] ，强半挟吴娃。水穷处、长林古寺，夏木绿阴遮。 回首望空明，白鸥隐隐飞来，带一片轻沙。把酒问西湖，今来古往，都不管兴亡，旧恨年华。且与君棹扁舟，听取哀弦急筑②，散发弄荷花。





【赏析】

《清江裂石》为屠隆自度曲，句式参差而声调谐婉，足见词人精审音律。词中描写西湖夏日风光，抒发携侣同游感慨，亦笔随意到，灵动自然，允称一篇佳构。“淼淼重湖背郭斜，永日坐蒹葭”，开篇二句化用杜甫《秋兴八首》之二“千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微”语意，点出西湖地貌及观赏心情。西湖在杭州城郭西偏，故曰“背郭斜”。白堤横贯湖中，将湖面分成两片，近郭者称里湖，远郭者称外湖，故曰“重湖”。湖面周长三十余里，远望烟波浩瀚，故曰“淼淼”。“蒹葭”是芦苇一类的水生植物，夏日青苍茂密，能给人一种清丽的美感。它又是一种能引发遐思的传统物象，《诗经·秦风·蒹葭》即借之起兴，抒写追求不获的迷惘与愁闷。“永日坐蒹葭”既流露了同杜甫“日日江楼坐翠微”一样的寂寞心情，又隐含着同《蒹葭》古诗一样的忧伤意绪。

“四面山青不断，楼阁外、乱水明霞”，次拍总括眼前山水。西湖周围群山环绕，又有许多亭台楼阁点缀其间，与撩乱的水光和鲜妍的霞彩交相辉映。如此绚丽多姿的景色，概括起来是很不容易的。但词人只用十四个字便生动地描绘出来了，既“状难写之景如在目前”（欧阳修《六一诗话》引梅尧臣论诗语），又执简驭繁而不费气力。

“有画船锦缆载词客，金翘杂珮，强半挟吴娃”，三拍转写游湖士女。来来往往的画船锦缆，风神潇洒的文人雅士，服饰艳丽的越中少女，衣香鬓影，笑语欢歌，使明媚的湖光山色更添异彩。夏季游湖人物众盛，特写词客娇娃，既有以少总多的作用，也有映衬湖山之美的效果，是善于摄取典型的。

“水穷处、长林古寺，夏木绿阴遮”，四拍转写湖畔山林。水路已穷，离船上岸，眼前又别是一番光景：茂密的森林，古老的寺院，到处都被盛夏树木的绿阴遮掩着。词人只写出客观景象，并未说明主观感受，但读者自会从中体验到一种幽深静穆，如临仙境的怡悦。近代词论家沈泽棠《忏庵词话》说：“词有淡远取神，只描写景物，而情致自在言外，此为高手。”屠隆可说是这样的高手了。

上片许多景语，似乎已把西湖佳胜写尽，再难措笔了。但词人却巧妙地移形换步，又从回望的角度写出一幅新颖的画图：“回首望空明，白鸥隐隐飞来，带一片轻沙。”回头望去，空阔明净的天边隐隐飞来一群雪白的鸥鸟，轻抹在水边的沙滩也好像在随着飞鸥缓缓移动。清新淡雅而生气远出，真是化工之笔。“带”字尤为难得。沙滩原是静止的，但因鸥鸟由远而近地飞来，下面的沙滩也随着人们眺望鸥鸟的视线由远而近地出现，看起来就像是被鸥鸟带动的了。如此描写，不但非常逼真，而且分外生动。

接着，词人便顺景入情，泼墨抒写游湖感慨：“把酒问西湖，今来古往，都不管兴亡，旧恨年华”，表面上是责问西湖：为何长是这般悠闲自在，全不管人世间的兴亡成败，旧恨新愁，实际上是讽刺世人只顾宴安逸乐，从不关心国家的治乱安危。据《明史·文苑传》记载，屠隆为青浦（今属上海市）县令时，虽亦“时招名士饮酒赋诗”，且常于暇日外出游览，但却“于吏事不废”，以此“士民皆爱戴之”。后迁礼部主事，为小人所诋罢官归里，道过青浦，当地父老为他“敛田千亩”，请他迁居，但他不肯接受，只欢叙三日便辞去。可见他原是一个有责任心而且操守高洁的清官良吏，因而有此慨叹。

词人虽然清白，却不容于污浊的现实，所以心情非常郁闷，篇末数语便婉曲地表达了这样的心情：“且与君棹扁舟，听取哀弦急筑，散发弄荷花。”意谓世事既不可为，我只好同你（指同游的朋友）一起放浪形骸，逍遥物外了。李白在《宣州谢朓楼饯别校书叔云》一诗中曾说：“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”屠隆化用了李白这两句诗的意思，但不似李白直说，更觉言辞含蓄，韵味深长。（罗忠族）

注　释

[1].金翘杂珮：金翘即金钗，古时妇女发饰。杂珮指各色玉珮，古时妇女衣饰。





