鹧 鸪 天


赠珠帘秀

凭倚东风远映楼，流莺窥面燕低头。虾须瘦影纤纤织，龟背香纹细细浮。 红雾敛，彩云收，海霞为带月为钩。夜来卷尽西山雨，不着人间半点愁。





【赏析】

这是作者写给著名女艺人珠帘秀的一首小词。据《青楼集》记载，珠帘秀原姓朱，排行第四，演技独步当时，驾头、花旦、软末泥等，悉造工妙，在杂剧界享有盛誉，后辈多以“朱娘娘”称之。她与元代诸曲家过从甚密，关汉卿、胡祗遹、卢挚、王恽等都对她深为推重，有词曲相赠。冯子振与她也有交情，这首小词就对她作了深深的赞美。

元人题赠珠帘秀的词曲作品，多从其艺名的字面意义入手，通过描写珠帘的华美来誉扬其本人的姿色才艺。如胡祗遹［双调］《沉醉东风·赠妓朱帘秀》小令云：“锦织江边翠竹，绒穿海上明珠。月淡时，风清处，都隔断落红尘土。一片闲云任卷舒，挂尽朝云暮雨。”关汉卿［南吕］《一枝花·赠朱帘秀》套数首两句云：“轻裁虾万须，巧织珠千串。”冯子振的这首词，采用的表现手法正与之相同。

首句“凭倚东风远映楼”，点明珠帘秀青楼女子的身份居处。其省略的主语就是珠帘，说的是珠帘高挂，任凭东风轻轻吹拂，帘子上缀着的珍珠光芒闪耀，映射楼阁，远远地就能看见。虽是写珠帘的晶莹，但女主人公明艳动人的形象已呼之欲出。次句“流莺窥面燕低头”，上下互文见义，即“流莺、燕窥面低头”，意为娇柔的黄莺紫燕飞来，在珠帘前窥探，见了珠帘的华美都低头折服。这也就是乔吉《杜牧之诗酒扬州梦》杂剧第一折《鹊踏枝》曲中“花比他不风流，玉比他不温柔；端的是莺也销魂，燕也含羞”之意。歇拍两句“虾须瘦影纤纤织，龟背香纹细细浮”，“虾须”是帘子的别称，唐陆畅《帘》诗即有“劳将素手卷虾须，琼室流光更缀珠”之句，因帘子常制成冕旒状，如虾类的长须丝丝下垂，故称；“龟背香纹”谓焚香之烟似乌龟背部硬壳上的花纹。两句意为珠帘上的珠串似虾须纤纤织就，香炉中袅出的缕缕轻烟从帘间细细浮出。或解为上句写女主人公在织帘，其清瘦的身影浮现帘间，下句写女主人公在烹茶，用唐刘兼《从弟舍人惠茶》诗“龟背起纹轻炙处，云头翻液乍烹时”之典；似较穿凿，因为细审全词，应是通篇咏帘，以帘隐喻女主人公，而人物形象并不直接出现于文本中。

下片由日间所见之帘写到晚上所见之帘，意象从唐王勃《滕王阁诗》“珠帘暮卷西山雨”变化发挥而来。“红雾敛，彩云收”，值得注意的是“红”、“彩”两字，色泽鲜艳丰润，切合所赠女子的姝丽身姿。两短句从正面描绘珠帘宕出一笔，将视线拉远，写黄昏天边的靉靆云雾渐渐散去，为下文预留地步。此种实中有虚的笔墨，使全篇不粘不滞，甚有灵动之感，读来不可轻轻放过。“海霞为带月为钩”，谓珠帘以海上晚霞作系带，以空中弯月为挂钩，由前两短句顺水推舟，自然引出，毫不费力。结拍两句“夜来卷尽西山雨，不着人间半点愁”，前一句看似全袭王诗，其实仍有变化，关键在那个“尽”字上，有此一字，方能接上末句。盖此处之“雨”，乃凡尘之象征，卷而使尽，帘中人自然不再带有任何人间愁烦。末句可注意处有三端：一是用“半点愁”而不用“一点愁”，意味更隽永，风致更潇洒；二是王勃《滕王阁诗》“珠帘暮卷西山雨”的意象，原是为“阁中帝子今何在？槛外长江空自流”的感慨张目，蕴含的情感是悲凉的，但此处“夜来卷尽西山雨”所逗出的，却是“不着”愁绪的仙子的雍容娴雅情致，这就对所赠对象作了高度的赞扬；三是结尾既返虚入浑，摇曳飘逸，又不与珠帘之性质功用脱节，咏物咏人，打成一片，极有美感。

据《青楼集》说，冯子振写此词，因“朱背微偻”，“故以帘钩寓意”。此说可供参考。不过帘钩本是珠帘整体的一个次要部分，咏帘而以帘喻人本不必刻意以之与背弯相联系。且背弯并非雅态，本篇既意在称赏而不在嘲谑，窃恐词人正不肯措意于此。

（李占鹏）





