渔 家 傲


东昌道中

野草凄凄经雨碧，远山一抹晴云积。午睡觉来愁似织。孤帆直，游丝绕梦飞无力。 古渡人家烟水隔，乡心撩乱垂杨陌。鸿雁自南人自北。风萧瑟，荻花满地秋江白。





【赏析】

此词抒写的是旅途中的清秋之景和思乡之情。东昌为清东昌府（治今山东聊城），地处大运河中段，其南为济宁，其北为临清。此词正是作者乘船北上，在东昌道中写下的纪行之作。

“野草凄凄经雨碧，远山一抹晴云积”，开头两句写途中所见之景：苍苍茫茫的野草经过一场秋雨的冲洗，格外的青翠。雨后初霁，天色明净，远山顶上积有一抹如棉絮般的白云。这两句写景设色清雅，用笔轻淡，犹如一幅淡远的水墨画，从而为下面的抒情营造了凄清渺邈的意境氛围。

“午睡觉来愁似织”，“似织”一词，形象地表现了百感交织于心头时的情状。“孤帆直，游丝绕梦飞无力”，一“直”字，意为舟在行中，人在途中，而帆又因其“直”就更显其“孤”，羁愁自见。“游丝绕梦”则与上文的“织”呼应，写出了乡情如风中游丝，长长绕于心，轻轻萦于梦。“无力”则表出远离家乡时心烦意乱，既无奈，又无助的心情。

“古渡人家烟水隔，乡心撩乱垂杨陌”，隔着河上的烟霭水气，隐约可见河两岸的古渡江村。面对着眼前这幅如梦似幻的图画，作者忽然内心一颤，“村桥原树似吾乡”（王禹偁《村行》）呵！触景生情，想起此时已与家乡远隔重重山水，不由得乡情如那陌上的杨柳一样，参差撩乱。《诗经·小雅·采薇》“昔我往矣，杨柳依依”写戍卒回忆当年离家时的情景，用“杨柳依依”来表现离家时依恋的心情。此处一脉意承但又略有不同，“依依”为离家时的缠绵依恋，“撩乱”则是思家时的焦躁烦乱。正在这时，天空中传来声声鸿雁的鸣叫，这不禁使词人翘首仰望，“鸿雁自南人自北”，鸿雁从北方飞到南方，而作者却是从南方到北方，“自南”，“自北”虽是两个截然相反的目的地，但其性质是一样的：都是背井离乡的旅行。一种同病相怜的感慨，更深一层加重了其离乡的悲哀。但至结拍处，作者却将笔宕开写江上的秋景：“风萧瑟，荻花满地秋江白。”在萧瑟的秋风中，如雪似絮的荻花开满了秋江两岸，一片苍茫凄迷的景象。

这首词的最大的特点是浓郁的诗情画意。首先在设色上采用青、白两种清冷淡雅的颜色作为基本色调，如青草与晴云，杨柳与荻花；再有是绘画的构图，近景与远景的层次感、细部与大部的关系、烘托与点染结合的手法，如青草与远山、孤帆与游丝、朦胧的烟水古渡人家、凄迷的荻花秋江，和撩乱的垂杨、自南的鸿雁等。另外，还有情、景、境的交错相融，无不很好地传达出作者在东昌道中的此景、此境和此情。

（陈 列）





