浪 淘 沙


感 事

天际草离离，鸿雁南归。冷烟凝恨锁斜晖。蝴蝶不知身是梦，飞上寒枝。 惆怅倚阑时，总是伤悲。绝怜红叶似芳菲。

清露自凋枫自落，没个人知。





【赏析】

从词中写景抒情的字面来看，这是一首秋兴词，既然题为“感事”，则非泛泛悲秋嗟暮之作。上下短短两片中，连用了诸如“凝恨”、“惆怅”、“伤悲”、“绝怜”等直抒情绪的字眼，又点缀了“冷”、“寒”、“清”、“凋”、“落”等渲染烘托性的词语，两相融合，营造了一个凄绝孤苦的意境。笔者推测，刘基于元末乱世，羁孤未遇，这首词很有可能作于避难江湖时期，触物感事，自是易伤遭际，因此，我们不妨将此词看作是词人伤时失意的寓托之作。

上片写景，很有宋人婉约含蓄的词境。“鸿雁南归”不仅点出高秋季节，也暗示出人的思归。归，不一定指回家，它也意味着理念的归宿，心灵的安顿。雁阵的随候而归，正反衬了人的无绪与失落。无边的青草直漫向天涯，正是“离恨恰如春草，更行更远还生”（李煜《清平乐》）之情景，因暮气烟岚的笼罩，连西坠的夕阳都仿佛凝固不动了，在外是凄迷之草色，在内是望远之悲心，心绪之凄黯与望眼之迷蒙两重意象叠合，读之令人难以为怀。歇拍二句，凝重苍茫的画面，被一双蝶翅的轻轻扇动所点破。正当独立苍茫、黯然销凝之际，蓦见一只蝴蝶落在了萧条的秋枝上。这是词人“凝恨”的焦点，也是上片词眼之所在。清人吴衡照云：“青田‘蝴蝶不知身是梦，飞上寒枝’，翻用《南华》（即《庄子》），有作熟还生之妙。”（《莲子居词话》）所谓“作熟还生”，就是推陈出新，化腐朽为神奇。《庄子·齐物论》：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也。自喻适志与，不知周也。”这个“梦蝶”之典，不知被多少文人千万次地使用过，无论是李商隐的“庄生晓梦迷蝴蝶”（《锦瑟》），还是崔涂的“蝴蝶梦中家万里”（《春夕》），都不外乎将梦比作蝴蝶般无拘无束，自由飞翔，蝴蝶是虚，梦境为实；而刘基笔下却反转过来，蝴蝶是实，梦境为虚，正是使事不为事所使。试看词人笔下的蝴蝶，它哪知秋花已落，秋香渐渺，仍在苦苦追寻，绕枝而飞，这是怎样的一种无望而执着的梦想啊！它比“节去蜂愁蝶不知，晓庭还绕折残枝”之句（郑谷《十日菊》）更为凄婉，与“拣尽寒枝不肯栖”（苏轼《卜算子》）同样执着，且多一份痴情。

上片以景起，下片以情结。句句不离秋意，处处关系伤怀。“倚阑”二字，收束前所描绘秋景的视觉角度，将镜头由远及近定于凭栏而眺的人，是写景转入抒情的过渡，也是二片之间针脚细密的暗接。“倚阑”而望，本为洗目澄心，纾怀散郁，为什么到头来其结果总是“伤悲”呢？盖因此时此地，最招惹眼目、触动词心的事物是红如春花的枫叶。在词人眼里，秋枫红叶自有它绚烂多姿的色彩，并不比春天的姹紫嫣红逊色，可是，却没有赢得世俗的怜赏关爱，滋润它的唯有夜夜凄清的秋露。诚如漙（ｔｕáｎ）露易得零落，枫叶也终会飘坠，但它自生自落，迟暮凋零之前，在无人知晓中，仍迸发出这般惊心怵目的默默的美丽。这里，与其说是对枫叶的爱赏怜惜，倒不如说是词人的自怜自爱。“没个人知”，道出词人心中多少不遇之牢骚怨恨！其实，秋叶宛转飘零尚有词人怜惜，而词人的委屈埋没又有谁体贴相慰呢？

近人刘永济《词论》云：“小令尤以结句取重，必通首蓄意、蓄势，于结句得之，自然有神韵。”持此以论，刘基的这首词结句正有蓄意蓄势、自出神韵之妙。“没个人知”，恰是作者刻意要吐出的心中郁结，却自始至终借雁阵蝶梦、冷烟斜晖、红叶清露等一路铺垫，以至最后收得画龙点睛、叫破全篇之效。 （熊盛元）





