柳 梢 青


绛蜡迎寒，银钩催晓，一鹤鸣皋。多少征人，黄华白叶，点缀秋袍。 莫题作赋登高，收拾尽、天风海涛。只要西园，一行飞盖，鸦柳鹦桃。





【赏析】

此词与上一首《柳梢青》一样，亦作于孙承宗赋闲在家时。其主题乃写秋日之感兴，而由情系疆场至放情解脱，则与上一首词同一机杼。

词由秋景起兴。绛红色的蜡烛在燃烧，却抵挡不了阵阵袭来的秋日寒气，银钩般的残月冉冉西沉，似正勾落夜幕催迎黎明。词人所点染的这一派秋景蕴含了他的种种感慨意绪，接下来他以“一鹤鸣皋”概之，这一句兴而兼比，寄慨遥深。“鹤鸣”之典由来已久，《易·中孚》云：“鹤鸣在阴，其子和之。”古人引申其义，称洁身自好的人为鹤鸣之士。《后汉书·杨赐传》载其上书谓：“斥远佞巧之臣，速征鹤鸣之士。”又《诗经·小雅》有《鹤鸣》篇，中云：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”故《后汉书·杨震传》载其上疏云：“今野无《鹤鸣》之叹，朝无《小明》之悔。”于是“鹤鸣”也就有了在野之士希望自己的感叹能上达天听的寓意。词人在此写自己于秋夜耿耿不寐，发为吟唱，如同一鹤鸣皋，实希望自己系怀国事之心能声闻于天子。以下三句则具体披露出他所系念萦怀的心事：前方还有多少将士在驰骋征战，而自己却远离战场，袖手旁观。秋风落叶点缀着将士的战袍，作为一名统帅本应“与子同袍”、“与子同仇”（《诗经·秦风·无衣》），而今却不能身披战袍驰骋疆场。其不尽之意均在言外。

词的下片却从这种怅恨之情中翻出，发为旷达解脱之语。《韩诗外传》载：“孔子游于景山之上，子路、子贡、颜渊从。孔子曰：‘君子登高必赋，小子愿者何？’”又《汉书·艺文志》：“传曰：‘不歌而颂谓之赋，登高能赋可以为大夫。’”此处“莫题”云云正是表达绝意仕进之意，故而那种“收拾尽、天风海涛”之类的治国平天下的宏愿也可弃掷一边了。当时国家处于危急存亡之秋，外敌压境，中原板荡，正需要豪杰之士来收拾这一局面，而词人却以“莫题”二字一概扫倒。“只要西园，一行飞盖，鸦柳鹦桃”，结拍化用了秦观的《望海潮》词意：“西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。”“西园”往往用来指宴游之所，曹植《公宴》诗云：“清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景，列宿正参差。”少游之词正是袭用了这些意象。而本词则是借西园的车马交驰、宴饮高会、莺啼燕啭、桃红柳绿传达了作者的解脱之想。全词由秋日感怀最后归结为对春日宴游的期盼，这一心路历程折射出他对国事日非的失望之慨。

这两首《柳梢青》词均力图以山水宴游的放旷之志来消解其忧怀国事之情，其实是更深一层地表现了词人的报国情怀，颇有辛稼轩之遗韵。稼轩怀着一腔爱国热忱投奔南宋，结果长期赋闲，报国无门。词人与稼轩深有异代同怀之感，故其运用比兴、熔铸典故以抒心中郁结盘旋之情，也与稼轩词有异曲同工之妙。

（黄宝华）





