木兰花慢


江行晚过北固山

泊秦淮雨霁，又灯火，送归船。正树拥云昏，星垂野阔，暝色浮天。芦边，夜潮骤起，晕波心、月影荡江圆。梦醒谁歌楚些？泠泠霜激哀弦。 婵娟，不语对愁眠。往事恨难捐。看莽莽南徐，苍苍北固，如此山川。钩连，更无铁锁，任排空、樯橹自回旋。寂寞鱼龙睡稳，伤心付与秋烟。





【赏析】

这首词是蒋春霖《水云楼词》中的名篇。对它的写作时间和背景，今人或推测为“作者晚年南归，途经北固山有感而作”；或断定为作者“壮岁之作”，其时，“太平天国事发，南京已见烽火，但尚未为其所攻占”；近人吴徵铸在《晚清史词》一文中则谓其乃哀鸦片战争中镇江之为英军所攻破（见1942年2月《斯文》半月刊第2卷第7期）。对照原词，比较三说，似以吴说为胜。吴文写于抗日战争期间，文中还感慨遥深地指出：“国无海防，何言天堑？今日读‘钩连’二句，盖有同恸。”查英军侵入长江在清道光二十二年（1842），是年六月，攻入镇江，直抵南京，七月，迫清廷签订城下之盟———中英南京条约，八月，始退出长江。列强瓜分中国的一段屈辱历史，遂由此开始。依吴说，则此词反映的正是这一史实。

从词的结拍“秋烟”句看，其写作季节固与斯役发生的季节相符，而“莽莽南徐（即今镇江），苍苍北固（在镇江北长江边）”两句，则明白点出镇江，“更无铁锁”云云，更是江防废弛及英舰在江上横行无阻的写照。作者身丁清王朝走向没落之际，面对内忧外患迭起之势，本已心怀末世的悲哀，随时随地可触动山川依旧、国运已非的感慨，而此次江行之时正在英军入侵之后，途经之地适为英军入侵之处，眼前的江防门户今已洞开，望中的长江重镇竟曾失守，词情遂由此而激发，故词题中特地标出为过镇江之北固山而作，表明此为其心目之所注。但词在写法上盘旋蓄势，不是径从舟过北固山入题，而是遥从泊舟秦淮河写起。上片以浓墨重笔描写过北固山前的江行所见、舟中所闻，旨在为下片所将表达之过北固山时生发的悲慨烘托氛围、渲染场景，从而拓宽词境，加重词情。

词在起调处，以“泊秦淮雨霁”一句把读者引入词境。欲写江行，却写泊舟；未写北固，先写秦淮。此句前，供人想象的是雨中秦淮河上的旖旎风光；此句后，立即以“又灯火，送归船”二句转入江行的画面，而句中的“灯火”两字则点出词题中的“晚”。下面更以一个表示时间的“正”字领起六句景语，把此时进入视野的岸边景与江上景、天空景与地面景、远景与近景、动景与静景，尽收入词篇之中。此六句词，即眼前景色，融入杜甫诗“归云拥树失山村”（《返照》）、“星垂平野阔，月涌大江流”（《旅夜书怀》）及姜夔词“波心荡、冷月无声”（《扬州慢》）诸句意境，构成一卷景象万千的秋江夜行图。六句中，初曰“云昏”，继曰“星垂”，再曰“暝色浮天”，加之以“夜潮骤起”、“月影荡江”对江上的夜景句句点染，层层钩勒，境界因之全出。而在物象的组合上，在丛树与暮云间着一“拥”字，在繁星与平野间着一“垂”字，在暝色与长天间着一“浮”字，在月影与大江间着一“荡”字，也都是托出境界的点睛之笔。其“晕波心”句中的一个“圆”字，更被陈廷焯在《词则·大雅集》中赞为“警绝”。歇拍“梦醒”两句则从写舟外所见转而写舟内所闻，以“楚些（《楚辞》中《招魂》句尾语助用“些”不用“兮”，洪兴祖补注云：“凡禁咒句尾皆称些，乃楚人旧俗。”）”、“哀弦”显示入耳的音调之悲凉，对下片感时事而兴悲的愈转愈沉痛的词情，起了引发和过渡作用。

换头两句中，“婵娟”与上片中的“月影”相呼应，“愁眠”与上片中的“梦醒”相承接。此两句融合了上述姜夔“冷月无声”句及张继《枫桥夜泊》诗“江枫渔火对愁眠”句而自成意境。下面“往事”七句则自刘禹锡《西塞山怀古》诗“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流”等句化出，意在托历史往事以抒发其对时事的悲慨。作者之“往事恨难捐”者，非一己之事、身世之恨，而乃人世间兴衰之往事、清王朝没落之深恨。其所以“看莽莽南徐，苍苍北固”而发为“如此山川”之感叹，固因望中的南徐、北固在其过此前不久竟曾为外敌所攻占，正如萨都剌在《满江红·金陵怀古》词中所说，“空怅望、山川形胜，已非畴昔”了。其“钩连，更无铁锁，任排空、樯橹自回旋”云云，当然既非对江景的一般描写，也非对历史的一般回顾，而是有的放矢，以古喻今，指出：在腐朽无能的清廷统治下，面对列强坚利的炮舰，已无江防可言，只有任侵略军的舰艇在长江上激浪排空，自由回旋，终于陈兵南京城下，迫订了南京条约，而此条约之丧权辱国，与三国时吴末帝孙皓之“一片降幡出石头”只是五十步与百步之差而已。此三句词中，一个“更”字、一个“任”字，情见乎辞，感慨系之，字里行间潜藏了对当前时事的深切悲愤。最后，作者以“寂寞鱼龙睡稳，伤心付与秋烟”两句宕开词笔，结束全篇。上句出杜甫《秋兴八首》之四“鱼龙寂寞秋江冷”，既是写秋江深夜的景象之冷寂，再一次点词题中的“晚过”，也是以此一含有喻示性的意象，引人生发在此国难当头之际而清廷上下仍文恬武嬉、沉睡未醒的联想。下句则把前面所表达的“哀”、“愁”、“恨”再归结为“伤心”两字，而面对沉沉夜色、浩浩秋江，此一片“伤心”之情既匪言可罄，也无处陈说，只有将其付与夜幕中、江水上的迷濛缥缈的秋烟。此一结拍，思入杳茫，寄慨无穷，在篇外留下了袅袅不尽之音。

谭献在《箧中词》中赞此词云：“子山、子美，把臂入林。”意谓此词非一般写景抒怀的作品，乃具有词史意义的篇章，与庾信、杜甫的那些哀时感事、称为诗史之作是可以并传的。

（陈邦炎）





