满 庭 芳


丛 台

雉堞风高，丛台霜老，当年宝瑟娉婷。丹楼粉榭，难染鬓双青。惟见连山如堵，荒林外、滏水回萦。频惆怅，照眉沉碧，新月一钩停。 难听，凄切调，斜阳砧杵，一派秋冥。想钧天帝所，乐处曾经。多少平原门第，空回首、玳瑁飘零。邯郸道，青驹倦矣，残梦几时醒？





【赏析】

此词作于康熙十七年（1678）深秋、作者赴北京应博学鸿词之试，道经邯郸，访丛台旧址，有感于战国时期赵武灵王的历史事迹，慨叹几经风雨，遗址犹存，登台凭吊，发为此词。丛台在邯郸城内，相传赵武灵王为阅兵与歌舞而建，因数台连聚，故名丛台。当时台上有天桥、花苑、雪洞、妆阁诸景，设计精巧，台前翠柏夹道，有石阶可登，进门壁上嵌有“滏水东流”、“紫气西来”的横额。台西有湖，登台纵览古城，楼阁、园林、湖光山色尽收眼底，至今犹为邯郸胜迹。

首韵“雉堞风高”三句，直入本题，以“风高霜老”，表明时节已是深秋。“雉堞”，为城上的女墙，即城墙垛。“风高”，显示城上西风已劲；“霜老”，表明丛台上已积有霜痕，景象非常萧条。然而，就是这里，当年却是“宝瑟娉婷”，歌舞繁华之区。“瑟”是一种乐器，今瑟二十五弦，弦各有柱，可以上下移动，以定声音的清浊高低，与琴并称为“琴瑟”。赵女善鼓瑟，古诗文多有记载，杨恽《报孙会宗书》云：“妇赵女也，雅善鼓瑟。”邯郸在历史上是名城，战国赵曾建都于此。虽说当年鼓瑟之佳冶赵女，已不见于今，然而“丹楼粉榭”却依然存在。词人经过此地时，已届晚年，故第二韵结尾，有风光虽好“难染鬓双青”之叹。则是邯郸丛台，虽能使过客为之流连，当年的楼榭，也能重新涂上丹粉，使之恢复旧观，但双鬓已呈斑白如词人者，来此清游，只能徒增怀古之情，却无法重返旧日的朱颜青鬓了。言外之意，不胜感慨。

第三韵以“惟见”两字领起，写此时登台所见：那荒林以外，“连山如堵”，显示四周山峦高低起伏，有如墙垣连绵不断，“滏水回萦”，显示滏水萦回纡曲，不停息地奔流于城外。“滏水”，又称滏河、滏阳河，因源出河北磁县西北之滏山而得名，至临水县流入漳河。从这里的山水来看算得上是形胜之区。作者追怀往昔，情难自已，此时新月已上，因而在上片结笔云：“频惆怅，照眉沉碧，新月一钩停。”如眉的新月，沉浸在碧水之中，周围非常寂静，对于旅客来说，自然会产生惆怅之感，着一“频”字，更见惆怅之深。这三句寓情于景，总结登台所见，文字清雅，暗含淡淡的清愁。

下片转写所听到的声音，是从所闻著笔。“难听，凄切调，斜阳砧杵，一派秋冥”，斜阳还未落山，妇女们捣衣的砧杵之声已起。转眼之间，周遭布满了沉沉的暮霭。所见所闻，尽是一派秋之冥冥。因捣衣声凄切难听，作者悬想昔时钧天乐奏的情景，不免更增今日萧条的意绪。“钧天”，谓天之中央；“帝所”，指天帝之所在。在“钧天帝所”二句中，含蕴着一个神话故事，《史记·扁鹊传》：“（赵）简子寤，语诸大夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心’。”这个故事中的钧天广乐，是一种美妙的乐音，听了使人内心感到快乐。作者用在这里，旨在以钧天广乐，与人间凄切之声调相比，以示今昔哀乐之不同。接着再从此游的心理感受方面着笔，作深心的吐露。邯郸本是当年赵国的故都，作者缅怀往昔，以“多少平原门第，空回首、玳瑁飘零”两句，感叹当年这里许多豪门显贵，今皆衰败式微，就连当年他们居住过的绘有玳瑁花纹的屋梁，亦荡然无存。人世之变化无凭，只有付之长叹而已！“平原”，指平原君赵胜，曾三为赵相，封于东武城，为战国四公子之一。“平原门第”，指世家贵族。“玳瑁”，龟类动物，其甲片呈褐黄色，可作装饰品。这里的玳瑁，指画有玳瑁斑纹的屋梁，亦称玳梁。唐沈佺期《古意》：“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。”

最后，词人舒吐感慨，作为全词的结笔：“邯郸道，青驹倦矣，残梦几时醒？”他感叹自己已届晚年，本无意奔走仕途，此番应征就道，赴鸿博试，也并非己愿，现在旅次邯郸，也正如当年唐人小说中的卢生，一枕黄粱，不知何日才能梦醒了。按唐人小说《邯郸梦》，写卢生在邯郸旅店中，遇道者吕翁，自叹穷困，翁乃以枕授生，使生入梦，梦中历数十年富贵荣华，及至醒来，主人炊黄粱尚未熟。后世因以邯郸梦或黄粱梦喻荣华富贵，皆为虚幻。作者恰好经过邯郸，在游览丛台时，已感于古今兴亡之迹，恍如梦寐，加之卢生当日求荣之事，正和自己相似，故而有“青驹倦矣，残梦几时醒”之叹。“青驹”，指青黑色马驹，作者因疲于仕途之奔走，故以“青驹倦矣”表明自己的心境，语意极能传神。

综观全词，词人先从怀古著笔，最后以写旅情作结，中间写登临丛台之所见、所闻、所感，层次非常明晰，在用笔方面，以情景交融、虚实相间为主。写景处用实笔，写情处用虚笔，故能在全词中，既有鲜明的形象，又有灵动的感想，而两者之间，更有紧密的联系，笔墨生动。从现实联想到历史，从历史事件联想到个人生平，有意到笔随，舒卷自然之妙。

（马祖熙）





