青 玉 案


天然一帧荆关画，谁打稿，斜阳下？历历水残山剩也！乱鸦千点，落鸿孤咽，中有渔樵话。 登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把。自古有情终不化。青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。





【赏析】

顾贞观是清康熙年间最重要的词人之一，曾与陈维崧、朱彝尊并称“三绝”，又是满族词人纳兰性德的好友，声名也相仿佛。他的词集名《弹指词》，其中最脍炙人口的作品，当然是以词代简远寄吴兆骞的两首《金缕曲》：“季子平安否？便归来，平生万事，那堪回首！……”“我亦飘零久。十年来，深恩负尽，死生师友。……”发自肺腑的慰问、泣尽继之以血的陈辞所表现出来的那种骨肉兄弟般的情谊和义气，世世代代曾经感动了多少读者。陈廷焯《白雨斋词话》把它们评为“千秋绝调”，可谓非常精到。

陈廷焯对顾贞观还有个总评，道是“顾华峰（顾贞观字）词，全以情胜，是高人一着处。至其用笔，亦甚圆朗，然不悟沉郁之妙，终非上乘”（同上）。我们不妨从本书所选的这些词，体会一下陈氏的评论，看他说得是否有理。

这里的一首《青玉案》，虽是写景之作，但因所写是北方风光，又因顾贞观有意追求瘦硬浑茫风格，所以与一般同类作品颇为异趣，呈现出一种情切词劲、明快有力的特色。

“天然一帧荆关画，谁打稿，斜阳下？”非常醒目的一连三句，用历史上最负盛名的五代时北方山水画派荆浩、关仝的作品来形容眼前的风景，用带着惊叹口吻的问语，告诉读者：他正行走在如画的、夕阳斜照的崇山峻岭之间。“荆关画”的根本特点在于能够逼真地描摹出北方关山的巍峨峭拔之势，具有一种庄严雄浑的美，这是他们严格师法造化的结果。现在顾贞观反过来用荆、关的画形容自然界的真山水，也可算是别出心裁。

在如此壮美的风景中登临徜徉，心情本应该是舒畅的。可是，接下去竟是一句极端伤感的喟叹：“历历水残山剩也！”这一声发自心灵深处的呼喊，整个儿把刚才愉快赞叹的情绪逆转过来。这一转似有万钧之力，又似一把尖刀直插当时读者的心胸，使每一个稍有民族意识的人不能不想到眼下舆图换稿、江山变色，全国都被异族统治的无情现实。

心情变了，目光也会变，看出去的景色，自然不能不带上悲凉的色彩。于是，“乱鸦千点”，似无可依之枝；“落鸿孤咽”，实为哀苦吞声。而在这残山剩水中的渔夫樵子们，又能说些什么呢？

如果说上片主要是写景，对于作者，我们还只是听到了他的感叹，而没有见到他的身影，那么下片，作者就出现在画面上了。“登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把”，随着一声悲怆的呼喊，一个面对祖国大地挥泪不止的士人形象，跃然纸上。这里的前一句，因为调动了语序，把“登临”置换到“我”的前面，造成了拗折的语势，因而给人的印象较深。

“自古有情终不化”，既是承上而来，进一步抒发心声，又对结句起了一种引领作用。君不见，王昭君长眠的青冢，一千多年来经历过多少次的东风野火，可是那冢上的草儿不是依旧青青，而且那些装饰坟冢的鸳鸯瓦，不也是越烧越明丽吗？这里将昭君墓称为“青娥冢”，又说冢上的鸳鸯瓦是东风野火所烧成，都是作者虚构假设的艺术处理，是一种诗人之言，为的是强调地证明他所说的“自古有情终不化”。或者也可以说，这是一种浪漫主义手法吧。然而，不知是不是因为这种表现手法比较直露和过于强烈，所以惹得陈廷焯给他下了个“不悟沉郁之妙，终非上乘”的评语？如果真是如此，那只是艺术观念和美学取向的差异，并无是非高下之分，是可以不予较真的。

（董乃斌）





