八声甘州


近里有妄男子，为妻所诟，遂忿而远去，誓云非富贵不归。其妻亦誓独守无妄，既历十五年，夫竟旅困羞归，而妻能洁以自守，独理其家，因咏其事以励薄俗

记年时、波荡两鸳鸯，雌雄各分流。恨郎情似水，妾心如石，此恨难休。自古恩深沧海，富贵等云浮。何忍轻离别，翻爱为仇。 君看江头枯树，纵春风虚过，根干仍留。且牵萝空谷，蓬户自绸缪。想秋胡、未忘故态，怕无金、相赠却怀羞。归来日，郎嗔妾忿，都合冰消雾收。





【赏析】

这是一首描写夫妻双方因感情不合分离，后又相聚团圆的叙事词，词的小序已将缘起说得很明白。全词重在写妻子的忠心持家，而对丈夫负气出走、最终因贫寒无法生活而回家的行为进行了讥讽与批判，表现出作者对人情世态的关注与思考。

上片写夫妇双方感情由生变到破裂，最后丈夫离家出走。词作先以“记”字开头，追溯二人新婚时的甜蜜美满，将往日恩爱尽情写出，简洁明快。但“雌雄各分流”的出现却断送了欢爱温馨的家庭，酿成了反目为仇、各奔东西的惨痛悲剧。其中原因，作者并未言明，先留给读者一个悬念去猜测、想象。接着三个短句中连用两个“恨”字，以“恨”领头，将“郎情似水”与“妾心如石”加以比较，表现丈夫之负心忘义、妻子之忠贞不渝，又以“此恨难休”极表女主人公心中的怨愤与哀伤。“自古”以下四句，进一步以女主人公的口吻，谴责丈夫“翻爱为仇”、不念旧情的薄幸行为。“恩深沧海”与“富贵等云浮”两语，虽引用古训，但却显得语重心长、合乎情理，对“轻离别”的不义之举不啻是当头棒喝。

下片写女主人公不计前嫌、宽容大度，最后郎君回心转意，两人重归于好。词的前五句，写她在夫君负气出走后，只身支撑门户、料理家庭，并且念念不忘远在异乡、浪迹江湖的丈夫，将一个要强能干而又情深意真的妇女形象刻画得血肉丰满、栩栩如生。对她内心独白的描写更是细腻出色：郎君啊，你看那江边的枯树，纵然一年一度的春风对它来说都是虚过，但它的根和枝干还在等待有朝一日重新发芽，难道你还不如江边的枯树吗？你不在家，养家活口的重担就只能由我一人挑了，纵然物质条件差，我也有信心通过勤奋的劳动来创造丰衣足食的生活。“牵萝”，即“牵萝补屋”，出自杜甫《佳人》诗“侍婢卖珠回，牵萝补茅屋”句，形容生活困难。“空谷”，即空旷幽深的山谷，暗用杜甫《佳人》诗“绝代有佳人，幽居在空谷”。“蓬户”，用蓬草编成的门户，指贫寒之家。“绸缪”，紧密缠绕的样子，语出《诗经·豳风·鸱鸮》“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户”，引申为整治。这几句，全从女主人公这边着笔，通过她有情有义、自强自立的言行，塑造出女主人公纯朴善良、忠贞执著的贤慧形象。其下又引用历史典故，进一步刻画人物性格。据汉刘向《列女传》载，春秋鲁国人秋胡，结婚五日，即宦游陈国，五年后归，在路旁他看见一位美丽的少妇正在采桑，就用赠金来调戏她，遭到拒绝。回到家中，其母呼唤他的妻子出来，却正是路旁采桑的少妇。少妇怒斥秋胡好色淫佚，忘母不孝，然后愤而投河自尽。词中女主人公并非秋胡妻之类的贞节烈女，她心中想的只是让郎君及早归家，她相信自家郎君肯定不会忘掉自己的形貌，担忧的只是他可能因浪游一无所得怕囊中羞涩，回家无金相赠而不敢归来。此处妻子勤劳朴实和丈夫无才无德的鲜明对比，当使此夫君羞愧万分。但是词的最后，还是出现了相当感人的一幕：归来的时候，当初郎之恼羞成怒和妾之怨气冲天，都如冰消雾散一般，无影无踪。这是极富喜剧效果和轻快色彩的结尾，反映了大多数人对家庭幸福的美好愿望。

此词在描写人物的心理活动方面，极有特色。通篇以女性口吻，从展示女主人公的心理世界入手，既描写她对郎君负气出走行为的怨恨，又细腻刻画她对远方夫君的牵念，将一个忠厚善良、勤劳持家的贤淑女性，塑造得逼真传神，呼之欲出。语言上，浅易清新，质朴无华，用典也贴切得当。可以说，这是一首颇有特色的叙事词，在男尊女卑的封建时代有此佳作，很不容易。

（孙京荣）





