踏 莎 行


晚 景

流水孤村，荒城古道，槎牙老木乌鸢噪。夕阳倒影射疏林，江边一带芙蓉老。 风暝寒烟，天低衰草，登楼望尽群峰小。

欲将归信问行人，青山尽处行人少。





【赏析】

这首词是通过写秋天傍晚的荒凉景色来抒发沦落天涯的悲凉心情。宋柳永《玉蝴蝶》：“晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。”作者在写这首词时，时在深秋，人在贬所（他因得罪当时炙手可热的宦官刘瑾而被贬安徽六安），可谓是时亦悲凉，人亦悲凉。

词的上片写秋日傍晚的景色：流水围绕着孤零零的村落，一座破败苍凉的古城前是一条萧条荒凉的古道。傍晚时分，槎枒参差的古木老树上，归巢的群鸦老鹰在聒噪不停，夕阳斜照穿过了萧疏的树林，在地上拉出了长长的影子，江边一带的枯荷在寒风中索索作响，一片萧瑟衰败的景象。上片主要用了宋秦观《满庭芳》“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村”的词意，如唐李贺《江楼曲》“鲤鱼风起芙蓉老”诗意，其中“荒城古道”这一意象的增添，点出了作者当时所处之地，暗逗出贬臣的幽怨之情，使羁情中又添几分贬愁。“射”字下得犹为刻意，较秦观词更显苍劲凄厉。

下片写登楼所见及所感：登楼远眺，风摇夕烟，暮色渐起；天空寥廓低垂，与无垠的衰草密相连接。在楼上望去，连绵起伏的群山显得那么邈渺低小。我想向远方来的人打听我复归的消息，但在这外人罕到的荒山僻乡，连行人也难觅！过片二句用了秦观《满庭芳》“山抹微云，天连衰草”的词意，来承接上片所写晚景，过渡自然，然后再纵笔写由晚景引发的贬臣之情。结句“青山尽处行人少”，出于宋欧阳修《踏莎行》“平芜尽处是春山，行人更在春山外”，却又不囿于欧词，而能翻出新意。欧词是从思妇思游子的角度，言原野的尽头是春山，游子却在更远的春山之外，渺不可寻；而陈词则从游子思乡的角度，言游子在连行人都不到的青山尽处思乡，渺无音信，更倍觉孤独凄苦。这首词多处融化了前人的诗句，几乎是“无一字无来历”，但却自然浑成，一如心中流出，没有东拼西凑之感，这首先得益于作者以真情实景来熔铸前人诗意。特别是结句能在前人名句的基础上翻出新意，表现自己独特的感受，且情意深切，让人读至此眼睛一亮，始味出前面化用前人的词句诗意，非是作者无能，拾人牙慧，而是当时作者写的乃是千载游子贬臣最常见、又最伤感之景，触发的是万古迁客骚人最深沉、又最难以排遣的思乡之情，这里与其说是化用前人诗句，不如说是融会前人羁情，然后再独出机杼，在积淀的共鸣中表现此刻的独特感受。作者在《渚山堂词话》中说：“欧公有句云：‘平芜尽处是春山，行人更在春山外。’陈大声（铎）体之，作《蝶恋花》，落句云‘千里青山劳望眼，行人更比青山远。’虽面目稍更，而意句仍昔。然偷句之钝，何可避也，予向作《踏莎行》，末云：‘欲将归信问行人，青山尽处行人少。’或者谓其袭欧公。要之字语虽近，而用意则别。”这里的“字语虽近”和“用意则别”正表明了作者能在受前人诗意的启发下，又超越前人。

（陈 列）





