金 缕 曲


僮得前词，泣不忍去，复成此阕

暗里惊闻泣。一声声、无端惹我，青衫又湿。多病经旬谁得似？欲共候虫秋蛰。尔似燕、旧巢还入。典尽衣裘频拥絮，更同扶、瘦影当风立。浑不怕，霜华袭。 八年侍我肩差及。笑囊空、新诗屡付，佣钱未给。费尔一杯村落酒，为我解除狂习。说月好、今宵初十。楼上三更云气净，看星辰如豆天如笠。吟正远，催归急。





【赏析】

与一般写景抒情或即事抒情的词不同，这是一首写法颇为别致的叙事词。为了便于了解此词所叙之事的来龙去脉和作者借此寄寓的特定感情，这里先介绍一下小序中所说的“前词”及此事的起因。

洪亮吉年轻时有一个贴身侍候的书僮，名叫窥园。窥园跟随主人八年，尽心尽力，善解人意，主仆情谊很深。但窥园体弱多病，已难胜任主人的差遣。这一年秋天，洪亮吉科举考试名落孙山，窥园就辞别亮吉意欲归去。亮吉感念八年情谊，依依难舍，就填了一首《金缕曲》，沽酒唱词以送之。其词云：“衣薄还如纸。最凄凉、前宵毷氉，今宵送尔。八载追随无别事，伤病伤离伤死。总误尔、朝饥饮水。苦访虫鱼摩篆籀，但论才、尔便成佳士。休更作，朱门使。 无家我共僧居寺。只萧萧、寒云丙舍，尚堪南指。入梦总从吾父母，醒处怕逢妻子。况薄命、久无人齿。明日出门谁念我？就飘蓬断梗商行止。尔去矣，泪流驶。”情真意挚，唏嘘之态毕现。窥园被词情感动，不忍离去。洪亮吉感激之余，再填《金缕曲》一首以记其事。

此词出于记实和抒写真情实感之需，通篇不事藻绘，基本不用典，而全出之以朴质无华的语言和清疏流畅的记叙。上片，描绘“僮得前词，泣不忍去”的动人情景和词人深受感动的过程。“暗里惊闻泣。一声声、无端惹我，青衫又湿”，开头三句，以听觉形象的描摹为主，叙写主仆二人分手之际依依不舍的凄凉情景。从那首送别窥园的“前词”中“今宵送尔”之句可知，这一台“主”送“仆”的别宴，是在黑夜举行的。这里用“暗里”呼应前词，表明书僮去而复归的整个事件都是发生在这个凄凉之夜。一个“惊”字，活脱脱地表现出事态发展既出于意料之外、却又似在预期之中的复杂心理。“青衫”句暗用白居易《琵琶行》“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”，而又浑化无迹，使人不觉是用典，恰切地描绘出词人此时悲喜交集的情态。以下“多病”二句补叙主仆二人自主人落第以来多日贫病交加、有如秋蛰寒虫的惨状，更加浓了事件发生的悲凉气氛。“尔似”一句逆入，以比喻之笔写窥园去而复归，令词人感到欣慰。以下从“典尽”到上片末为叙事的第四个层次，写主仆二人同甘苦共患难的生活，实即暗示窥园之所以去而复回，是因为主仆之间情谊已深，几乎已成为一体，难以剖分。

词的下片，从头回忆八年来主仆相依为命的生活，充分地写出了这种已经消除了主、奴等级界限的人情美。词人饱含着一种近乎慈父的感情与书僮叙旧，亲切地向他絮叨着：“八年来，你一直尽心尽力地侍候我这个穷书生，刚进我家门时你还是个小孩子，如今你已成年，个头长得差不多可以与我并肩而立了。可叹可笑的是，我囊空如洗，只会不断地写诗交给你收藏，却一直连佣工钱也没有付给你！但你丝毫没有因此而对我懈怠，你常常费心为我沽来村中酒，为我解除狂荡的坏习性。今夜我们要分手了，月亮却分外美好，原来已是月初十。楼上已打三更，天空云气洁净，放眼看去，稀疏的星斗如豆粒点缀在夜幕上，天宇覆盖地面犹如一个大斗笠。夜色多美好，你舍不得我，我更舍不得你，我正曼声长吟着送别你的词句，催你归去的声音却一阵急似一阵。”全篇以记事始，以记事终，目的却不单是记事，而是即事寄情，因而此词虽具叙事文学的特征，却兼有浓郁的抒情色彩，读来十分耐人寻味。

词是一种篇幅有限的长短句抒情诗，一般说来不太适宜于用来叙事。自宋代以来，为了多方面地表现生活的需要，少数词人尝试用词来写故事，或用联章体，或用单篇慢词，叙述一件事。但多属偶一为之。到了清代，随着词学的“中兴”，扩大词的表现功能成为众多词人的共同追求。词的空间容量得以扩展，乃至出现为数众多的以铺叙展衍为能事的叙事词，这是清词比之前代的一大进步。洪亮吉的这两首近乎联章的《金缕曲》，便是清词叙事艺术发展的一个实证。

（刘扬忠）





