减字木兰花


舟溯湟江，风雨凄戾，交旧存没之感，纷有所触，辄缀短韵，适踵《八哀》，非事诠择也（其五）

盟鸥知否？身是江湖垂钓手。不梦黄粱，卷地秋涛殷卧床。 楚宫疑事，天上人间空雪涕。谁诏巫阳，披发中宵下大荒？富顺刘裴村光第





【赏析】

朱孝臧官京师之后，与王鹏运交游，乃专力于词，人谓其“勤探孤造，抗古迈绝，集清季词学之大成”。这首词就体现了“抗古迈绝”的风格。朱氏的《减字木兰花》共有八首，仿效杜甫的《八哀诗》，悼念已死去的八位朋友。朱氏于光绪三十年（1904）出任广东学政，与广东总督不合，三十一年乞假返乡修墓，三十二年以病解职还乡，从此不再出仕。词前小序有“舟溯湟江（即广东北部之连江）”，“辄缀短韵”之语，可知此词作于光绪三十年（1904）任职于广东学政时。词人在编定自己的词集《彊村语业》时，也是将其编在阏逢执徐岁（甲辰岁），即光绪三十年。

这首词是悼念刘光第的。刘光第字裴村，富顺（今四川宜宾）人，与朱为同科进士，及第后授刑部主事之职。光绪二十四年（1898）参加康有为倡立的“保国会”，广进富国强民之策，极受光绪皇帝的赏识，擢升为四品卿衔军机处章京，参预“百日维新”活动。变法失败后被杀，是“戊戌六君子”之一。在这场变法中，朱是同情或倾向“帝党”的，这一立场在此词中表现得较为明显。在刘光第被杀的六年之后，作者再一次（此前曾写有《鹧鸪天·过裴村别业》）以词悼念这位敏感的政治人物，运思造语，自是煞费苦心的。“盟鸥知否？身是江湖垂钓手”二句，以反诘语气开篇，表现了刘光第淡于名利的禀性。以“鸥”鸟为“盟”，显示他冲和淡泊的襟怀；在“江湖垂钓”，显示其遁世埋名的高情逸志。“知否”一语，以反诘之辞问人亦且问己；“垂钓手”一语，又用毋庸置辩的语意答人亦且答己。这两句词淡化了刘光第的政治色彩，突出其“盟鸥”和“垂钓手”的隐逸身分。“不梦黄粱，卷地秋涛殷卧床”二句，写刘光第的不干仕禄与西太后的凶残暴虐。唐人小说里的卢生，追求“建功树名、出将入相、列鼎而食、选声而听、使族亦昌而家亦肥”的功名利禄，所以做起黄粱美梦。而刘光第则“不梦黄粱”，不求卢生式的功名利禄，是一位深谙“宠辱之道、穷达之运、死生之情”而“窒吾欲”的达人，却惨遭杀身之祸，这是作者深感痛惜之事。刘光第是怎样由“盟鸥”和“垂钓”之士而成为保国维新的人物呢？究其原因是出于变法图存的爱国热忱。不料却因此而罹难。“卷地秋涛殷卧床”一语，就形象地描绘了“后党”镇压维新派人士的凶残面目。作者在戊戌（1898）九月九日所写的《鹧鸪天·过裴村别业》词中曾有“凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥”之句，真实反映了戊戌政变之后的恐怖气氛，恰可作为“卷地秋涛”一语的注脚。上片意隐笔曲，抒写了对故人无辜被杀的痛惜之情。

下片借古喻今，以“忠而被谤”自沉汨罗的屈原相况，从而肯定刘光第参与变法维新而惨遭杀害的历史价值。“楚宫疑事，天上人间空雪涕”二句，从字面来理解，自然是写楚怀王、顷襄王之世楚宫争夺权力的政争之事。一个“疑”字充分表示了这种政争不可见诸天日的阴暗与卑污。戊戌变法时期清宫“后党”与“帝党”之争，也是枉曲为直，枉非为是，刘光第就是在这类“楚宫疑事”之中成为牺牲品。他的无辜被杀，使神、人共愤，为之“雪涕”。一个“空”字，又表现了在腥风血雨的“卷地秋涛”面前，“天上人间”均感无可奈何，对无辜被杀的志士只有徒然拭泪，深表惋惜之情而已。“谁诏巫阳，披发中宵下大荒”二句，用《楚辞·招魂》之事，表示对刘光第及“六君子”的无辜被杀沉冤莫辩的愤慨之情。《招魂》相传是宋玉为招屈原之忠魂而作。其中有辞曰：“帝告巫阳曰：‘有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之。’”屈原自沉之后，尚有天帝欲招魂以“辅之”，这对屈原的爱国忠魂无疑是一个莫大的安慰。然而刘光第等“六君子”之死，作者认为比屈原更加凄惨。千古沉冤，如何昭雪。一个“谁”字就表示无人为之申冤雪恨了。而作者撰写此词，就说明要为刘光第伸冤雪恨的。此词以反诘语开篇，又以反诘语结拍，充分表现了朱词运意精严，凝神入化，穷工极变而又流转自如的艺术功力。

（秦惠民）





