点 绛 唇


人至承以二绝句见贶，清简幽深，情意都尽，披阅讽咏，如接芝宇，感慰可胜言哉。辄有小词，录奉一笑，且以寄企响之意云。刘敏中上

短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨。雨声还住，斜日明高树。 起望行云，送雨前山去。山如雾，断虹犹怒，直入山深处。





【赏析】

这首小词见于《程雪楼文集》，唐圭璋先生据以收入《全金元词》。朱彝尊《词综》录入此首，题为“寄程雪楼”，而无小序。结合这两个版本来考察，可知词是为酬赠程雪楼所作。程雪楼即程钜夫，其为人忠亮鲠直，乃为有元一代名臣。刘敏中亦以清廉正直著称，平生“身不怀币，口不论钱；义不苟进，进必有所匡救……每以时事为忧，或郁而弗申，则戚形于色，中夜叹息，至泪湿枕席”（《元史·刘敏中传》）。至元年间，权臣桑哥秉政，法令苛急，身为监察御史的刘敏中劾其奸邪，因不报而愤然辞职还乡；程钜夫时以侍御史行御史台事，亦入朝上疏请罢“言利之官”，险遭杀戮。刘敏中与程钜夫显然是同道，故而二人有诗词唱和。小序记叙了写作此词的本事：程雪楼派人送两首绝句与刘敏中，刘读罢感慨系之，遂有此词以“寄企响之意”，即表达对程雪楼的仰慕向往之情。

这首小词寓情于景，纯用景语以表现思友怀人的情思。通篇写景，而又处处关情，自然凑泊，情韵悠然，鲜明地体现出刘敏中诗词“不藻缋而华，不雕琢而工”的艺术特色。

词人以清简之笔，从时间的流逝、空间的转换、天气的变化来展现夏日黄昏时刻的特有景色，极尽大自然阴晴雨晦的变化之美。首二句“短梦惊回，北窗一阵芭蕉雨”，用倒笔写惊梦之原因，笔势突兀。“短梦惊回”寥寥四字惟妙惟肖地刻画出主人公好梦被惊的惋惜神情。本词没有正面描绘梦境，但从“承以二绝句见贶，清简幽深，情意都尽，披阅讽咏，如接芝宇”的小序中，可知梦境大约与友人相关。“芝宇”用唐人故实，元德秀字紫芝，房琯见之叹息曰：“见紫芝眉宇，使人名利之心都尽。”古人书信因以“芝宇”为颂友的敬辞。刘敏中巧妙地借用此典故，表达了对程雪楼的赞美之情，也许在梦中，词人正与朋友“把酒话桑麻”（孟浩然《过故人庄》）呢！将词人从“短梦惊回”的是“北窗一阵芭蕉雨”。一阵急雨，敲打芭蕉，既写出夏日之雨骤来骤至的特点，也写出词人因梦被惊回的懊恼。由此，词人就自然地转入景物的描写。“雨声还住，斜日明高树”，两句点明时间是黄昏，同时也写出了雨后复斜阳的天气变化，“斜日明高树”，着一“明”字，使整个画面变得明朗而清新。

下片主要写骤雨乍晴后的光景。“起望行云，送雨前山去”，写夏日行云送雨的特殊景象。“起望”二字，连写两个动作，景中有人。“行云”“送雨前山去”，是远望之景。在作者的笔下，“行云”已变为有情之物，一“送”字，饶有情致，它承上片“雨声还住”意脉，把夏日黄昏阵雨后的景象写得自然妩媚，真切动人。结拍“山如雾，断虹犹怒，直入山深处”，以浓笔重彩创造了情景相融的境界。“山如雾”，化实为虚，渲染出迷蒙的背景。在这迷蒙的背景上诗人大笔勾勒出“犹怒”的“断虹”，仍然是用拟人笔法，天边彩虹飞腾，绚丽夺目，词人对朋友的“企响之意”随着这美丽的彩虹，“直入山深处”，送到朋友的心田。即景即情，与小序相互照应，词情摇曳，可谓善写景者。

（徐安琪）





