满 江 红


次韵邵本初登富春山

长啸登临，望不尽、海门修碧。人道□、江山高处，汉时遗迹。

一自耕云人去后，几番烟草凝秋色。任掀空、骇浪卷银山，蛟鼍泣。 尘世事，纷如织。云外径，闲舒立。问来今往古，几人高适？共拍阑干呼大白，欲倾沧海供豪吸。倚东风、无限客中愁，斜阳笛。





【赏析】

富春山即严陵山，在浙江桐庐县西，风景秀丽。史载东汉严光少时曾与刘秀同学，刘秀登帝位后他隐姓埋名，匿居不见。刘秀遣人寻得，召至京师，欲授以官职，严光却拒绝接受，归隐于富春山，终身不仕。这是古代隐逸最著名的掌故，“富春山”也因而被目为隐居生活的代名词。旧时文人登上这座名山，触发联翩的心绪、强烈的感慨，是可以想见的。

首句“长啸登临”平空起调，四字即具足了“登富春山”的题意。临高长啸，是古人显示兀傲狂放气性的举动。尤其是登山长啸，在诗文中往往含有化用“苏门啸”典故的文学意味。据《晋书·阮籍传》记载，阮籍与名士孙登曾同游苏门山（在今河南辉县），阮籍长啸而退，至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。本词即借“长啸”典故的内涵，暗示了词人与邵本初同登富春山顶的事实，不仅节约了有关原唱情形的交代、过渡，而且酣畅地表现出了两人登山时豪逸慷慨的情兴。富春山俯临富春江（钱塘江），古人习惯将大江下游开阔的水面称为“海”，江面始阔处称为“海门”。“望不尽、海门修碧”，是极写登临后的纵目远眺，将空间背景尽力拓开，切合二人身在“江山高处”时的浩茫心宇。

接下的两句中，“人道□”的阙文，几乎可以肯定为“是”字。通过对传说的记忆，引出了严光归隐的“汉时遗迹”，切入与富春山相关的怀古内容。而词人并不停留在歌颂严光高风亮节的起点上，而是更进一步，抒发了益为沉重的人世沧桑的感慨。像严光这样的高士已经作古，唯见年年秋草凄迷，江潮奔腾，在岁月的流逝和变迁中，历史与人事总是显得那样地苍白无奈。“任掀空、骇浪卷银山，蛟鼍泣”，对山下江景的描写不免夸张，而它却是词人澎湃心潮的自然发露。“掀”、“卷”的动态与“烟草凝秋色”的静止形成强烈的对比，也反映了作者既满含迷惘、又涌动不平的思想感情。

下片即转入了情感的爆发。换头四句，承袭上文对严光的追慕与惋叹，用对比的手法述出了词人的人生爱憎。尘世间的兴废荣辱，纷乱如织，可厌可鄙；而云外的山间小径，则悠然自存，引导出向上一路。“云外径”是实景，又含有遗世独立、超然出尘的象征意味，其间反映出词人与严光鄙薄嚣尘的共性。词作紧接一问：“问来今往古，几人高适？”历史上像严光那样的高士原本就屈指可数，在“来今”就更难得了。于是，作者将可得的慰藉寄托在同道邵本初身上，“共拍”二句，畅写了自己与友人傲世骇俗的狂放情概。这两句虽有粗卤叫嚣之嫌，却是二人对人世种种压抑失意的不平和反抗。可惜的是这种快意只能维持一时，“倚东风、无限客中愁，斜阳笛”，最终依然未能摆脱现实的愁闷与伤感。

这首词记游、写景、怀古、抒感交织一体，人、事、景、情熔为一炉，感情强烈，一气呵成。美中不足的是作者刻意追求激越雄豪，不免有粗线条的地方，如“几番烟草凝秋色”明示登山时令为秋季，结尾“倚东风”云云，就宜改为“倚西风”才是。

（史良昭）





