大江东去


寄王如水

天孙老矣，颠倒了、天下几多杰士？蕊宫榜放，直教那、抱玉卞和哭死。病鲤暴鳃，飞鸿铩羽，同吊寒江水。见时相对，将从何处说起？ 每每顾影自悲，可怜骯髒骨，消磨如此。糊眼冬烘鬼梦时，憎命文章难恃。数卷残书，半窗寒烛，冷落荒斋里。未能免俗，亦云聊复尔耳。





【赏析】

读此词，不仅要了解作者的生平，而且最好能与作者的《聊斋志异》中《叶生》、《司文郎》等讽刺科举制度的小说结合起来阅读、比较。这样才能更好地理解作者为何对科举制度既如此刻骨仇恨、激烈抨击，又屡败屡考，直至七十一岁得贡生而始罢。词写于康熙十七年（1678），蒲松龄又一次在济南乡试落第之后。王如水是作者的同乡朋友，当时他也未能考中。词的开头两句以悲愤领起，直斥主考官人老昏聩，埋没人才。“天孙”本指织女星。民间每年七夕，年轻妇女有向织女“乞巧”之传统。唐柳宗元曾借题发挥，写《乞巧文》向天孙乞求处世做官的诀窍。词人活用此意，以“天孙”代指主考官。“蕊宫”即蕊珠宫，此指考试放榜之地。“抱玉卞和”用《韩非子·和氏篇》的典故，比喻自己和王如水如美玉蒙尘，怀才不遇，伤心欲绝。“病鲤暴鳃”，据《辛氏三秦记》云，黄河龙门下游，有大鱼云集，跃过龙门者化为龙，跃不过者则点额暴鳃。“飞鸿铩羽”言鸿雁羽毛摧落，不能奋飞。此二句活用鲍照《拜侍郎上疏》“铩羽暴鳞，复见翻跃”句意，以鲤鱼和鸿雁比拟自己和王如水，两人科场失意，名落孙山，悲从中来，见时相对无言，只有默默地在寒江边凭吊自己悲惨的命运。上片以落第后的不满和郁闷结束。

下片继续悲愤难平之意，叹恨自己因求取科举功名而不得不低下高昂的头颅，一身傲骨如今竟然消磨殆尽。但为生活又不得不继续参加科考。“骯髒”，刚直倔强貌，汉赵壹《疾邪诗》之二：“伊优北堂上，骯髒倚门边。”不得误作污秽不洁解。伤心之余作者不由得又一次怒斥、痛呼：“糊眼冬烘鬼梦时，憎命文章难恃。”主考官都是迂腐的冬烘先生，他们品评文章的标准只有鬼才知道。纵然文才盖世，做文章也是天憎达命的事，又何足依恃！“冬烘”，嘲讽人糊涂迂腐。事见王定保《唐摭言》：唐朝郑薰主持考试，误以为颜标是鲁公颜真卿的后代，把他取为状元。故时人写诗嘲笑说：“主司头脑太冬烘，错认颜标作鲁公。”“憎命文章”，用杜甫《天末怀李白》“文章憎命达”句意。可是骂归骂，恨归恨，最后作者还是要面对现实，参加科考。以下五句，语意极为辛酸。言自己还是要手不释卷，孤影昏灯，在冷落寂寞的书斋里苦读冥思。因为自己还是红尘中人，尚不能超凡脱俗，姑且只能如此而已。末两句系借用晋阮咸的话。据《晋书·阮咸传》，民间以七月七日曝晒衣服。阮咸看到北邻阮家盛晒衣服，锦绮粲目，于是也持竿挂粗布短裤曝晒。人怪而问之，他回答道：“未能免俗，聊复尔耳。”词以此结束，既自慰，又慰人，兼顾词题“寄王如水”意。可谓满纸悲愤语，一腔辛酸泪。

这首词艺术上很有个性，词风有如散曲，笔锋随情绪而走。言词辛辣，直言不讳，情绪激烈，鞭辟入里。悲愤之语发自内心，真情实感，处处显现，所思所想，可以捉摸。对了解作者的生活、思想和创作不失为一份重要的原始资料。（何林晖）





