浣 溪 沙


天末同云黯四垂，失行孤雁逆风飞。江湖寥落尔安归？

陌上挟丸公子笑，座中调醢丽人嬉。今宵欢宴胜平时。





【赏析】

王国维是清末的大词论家，其《人间词话》是词学批评的名著。其词名似乎为其词论之名所掩，其实王词也堪称清词的殿军之一，其成就值得我们重视。此词就是一例。

上片写自然之景。“同云”，语出《诗经·小雅·信南山》：“上天同云，雨雪雰雰。”朱熹《诗集传》：“同云，云一色也，将雪之候如此。”故首句写的是天边布满了阴沉的云层，天色阴暗，雪意很浓。在如此阴惨的天幕下，偏有一只孤雁在逆风飞翔。诗人不由得对之充满了同情，他问孤雁：如此阴冷的岁暮时节，江湖上一片寂寥，你究竟要飞到何处去呢？哪里才是你的归宿之地呢？这三句是写即目所见，还是别有寓意？我们不得而知。也许诗人确实看到了这一幕景象，也许诗人是对人生中的某种境遇有所感触而以孤雁起兴，都有可能。但以前一种解读为胜，因为这与下片相辅相成。

下片写人间情景。这是一片充满欢乐气氛的佳胜之时，请看：路上有青年公子带着弹丸在嬉笑，这个公子要用弹丸去射什么？词中未说，那么会不会是要想射那只可怜的孤雁呢？或者竟然已经射得了另一只雁，所以空中只剩孤雁了呢？也有可能，因为在这同云密布的天气里，可射的鸟实在是很少的。而在酒席上，则有美丽的女子在调制肉酱，而且也在嬉笑。（按：此词第四、五句一本作“陌上金丸看落羽，闺中素手试调醯”。）这多半是一个佳节，所以今宵将有盛宴，欢乐的气氛也超过平常时日。读到这里，我们不由得心生疑惑：下片与上片之间有什么联系呢？显然这是一种反衬：上片寂寥凄凉，下片热闹欢快；上片写自然界的景象，下片写人世间的情事。那么词的主题是什么？是用上片的孤寂来衬托下片的欢欣，还是反其道而行之？如仅从文本来看，两者都是可能的。但如从作者的人生实际来看，则以后者为胜。王国维的人生中欢乐少而愁苦多，而且他在文艺思想上推崇悲剧之美，所以后一种解读比较符合其写作心理。如此的话，此词主题就是在人间充满嬉笑欢乐之时，别有一个伤心人却以悲悯的目光注视着自然界，并对自然界中的孤雁投以满腔同情。而且，说不定这只孤雁正是诗人自我的象征，他独自在人间踽踽而行，不知何处才是归宿，而四周的环境则是阴惨险恶，危机四伏。看到别人正在嬉笑欢乐，更加深了他的孤独感和失落感。这不正是家境贫寒、命运坎坷的王国维的写照吗？当然，也许我们不应把此词理解得这么直截，也许上述寓意只在有意无意之间，但这是伤心人之语，多半是可以肯定的。

王国维论词重境界，他说：“有造境，有写境，此理想与写实二派之所由分。然二者颇难分别，因大诗人所造之境必合乎自然，所写之境亦必邻于理想故也。”（《人间词话》）此词之境为造境乎，为写境乎？似乎颇难分别，然而又何必一定要分别呢？

（莫砺锋）





