解 连 环


秋夜感旧

豆花微雨，傍半窗孤影，做成酸楚。枉怨怅、春带愁来，怎解事秋风，不吹愁去。谁家方响，细按彻、《云蓝》小部？正凉欺瘦骨，寻思旧梦，醉瞢腾处。 归舟字能认否？只烧香汲井，分明蟾虎。悄记得、茉莉香中，伴玉漏声沉，冰肌无暑。仙袂蝉纱，映澹月、轻如纶絮。怪姮娥、不为人圆，看看四五。





【赏析】

上片开首“豆花微雨，傍半窗孤影，做成酸楚”三句，写感发思绪的特定环境，八月的一个夜晚，秋雨沥沥，独自一人倚在窗前，心中酸楚难当。“豆花微雨”，点明时令，扣题中“秋”字。据南朝梁宗懔《荆楚岁时记》，“八月雨，谓之豆花雨”。古人称农历八月的雨为豆花雨，诗词中常借以表示八月。“半窗孤影”，指秋夜独处的冷落，秋雨窗下，人单影只，最易勾起对往事的回想，因此不能不令人感怀。“半”、“孤”二字言主人公凄苦寂寞的景况，“酸楚”二字形容主人公的内心感受。接下“枉怨怅、春带愁来，怎解事秋风，不吹愁去”三句，化用宋辛弃疾《祝英台近·晚春》“是他春带愁来，春归何处？却不解，带将愁去”之意，自铸新词，借季节的变化来写自己的伤愁：那春天所带来的伤愁，怎能忍得住这萧瑟的秋风，而秋风竟然没有把春愁吹去，让今夜心情还这么“酸楚”，而徒然地怨恨惆怅！“春带愁来”，说明秋夜所感之旧，是指相思离别一类的春愁。这二句是从窗外的秋风引发出来的追思，把抽象愁绪化为具体的可感的形象。接下二句进一步强化这一感受，采用对衬的手法，以窗外别家的乐曲反衬自己内心的孤寂。“谁家方响，细按彻、《云蓝》小部”二句，写秋风不但没有吹愁去，反而送来了窗外谁家演奏的曲调，更增添自己的感伤。“云蓝”，乐曲名，唐段成式在九江时自制。“小部”，指唐代宫廷中的少年歌舞乐队，后泛指梨园教坊演奏的乐曲。上片最后“正凉欺瘦骨，寻思旧梦，醉瞢腾处”三句，从外在悲凉的环境中回到自己内在的凄凉的心情，写窗外那秋雨秋风，正侵蚀着自己消瘦的身心，让人不禁寒凉，而想起从前的往事，仿佛还在梦中。“寻思旧梦”，既承上句言明“瘦骨”的原因，又带出下片写忆旧。“醉瞢腾处”，没有具体写出梦中的内容，而是强调思旧的感受，暗用宋范成大“寻思断梦半瞢腾，渐见天窗纯瓦明”（《睡觉》）两句的诗意。

过片“归舟字能认否”，沿用识归舟典故。宋代柳永词“想佳人，妆楼颙望，误几回，天际识归舟”（《八声甘州》），写羁旅在外的词人遥念家中妻子期待自己归家的心情。这里词人换了一种表达方式，写自己在外很久，想象家中的亲人是否还一样在想念着自己，接上片“寻思”二字，并领起下片感旧，在结构上承上启下。“只烧香汲井，分明蟾虎”两句，用唐李商隐《无题四首》之二“金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回”句意，寄托自己的相思。“蟾”是卧蟾状的香炉，“虎”是饰虎头的辘轳。香炉的细烟袅袅与辘轳的井绳缠绕，都与情思的宛转绸缪相关，故云。“悄记得、茉莉香中，伴玉漏声沉，冰肌无暑”三句，写对过去欢会的美好回忆。那场面那情景还清晰记得，在茉莉的花香之中，相伴到深深夜里。“悄记得”三字领起，具体写忆旧。“玉漏”，古代玉制的计时器，玉漏声沉，说明已是夜深人静。“仙袂蝉纱，映澹月、轻如纶絮”两句，描写旧时光景，月色疏淡，思念中那人衣袂飘飘，如在仙境。“蝉纱”，为薄如蝉翼的丝织品。“仙袂”，指飘忽的衣袖。最后“怪姮娥、不为人圆，看看四五”两句，从旧梦中跌入眼前现实，以反诘的语气说月中姮娥也不解人意，才在中秋过后的几天，这月亮就不为人圆。表面上是在责备月亮，实际上是在怀人，与苏东坡词“不应有恨，何事长向别时圆”（《水调歌头》）在写法上是一样的。

（龙向洋 萧华荣）





