渔 父


临荆浩《渔父图》十六首（其一）

洞庭湖上晚风生，风触湖心一叶横。兰棹稳，草衣轻，只钓鲈鱼不钓名。





【赏析】

吴镇是元代著名画家，与黄公望、王蒙、倪瓒并称“元四家”。他极为推崇五代画家荆浩的画，称之为“卷中妙境无穷已”（《题洪谷子〈楚山秋晚〉》）。这是吴镇临摹荆浩《渔父图》之后写下的十六首《渔父》词中的一首。

词的开头先写渔父垂钓的地点、时间、环境：“洞庭湖上晚风生，风触湖心一叶横。”“触”字用得精当，表明此时的风是微风而不是大风、狂风。当劳作了一天的人们都回家歇息的时候，在飞鸟返巢、牛羊归栏的傍晚时分，八百里洞庭湖上只看见一叶小舟在晚风中漂荡，浩渺的湖面与小小的渔船形成了鲜明的对比，令人想起苏轼《前赤壁赋》中的描写：“纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如凭虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。”当然，苏轼当时是在泛舟，而此词中的渔父是在垂钓，行为有所不同，但都有一种悠然自得的心境。“兰棹稳，草衣轻”二句，与“晚风生”相呼应，赋中有比兴，进一步刻画“渔父”的形象。“兰棹”是船桨的美称。“兰棹稳”表现的是俗语所说“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的境界，是作者与世无争的人生观的体现。“草衣”即用蒲草编的蓑衣。“草衣轻”与“晚风生”也有因果关系，更暗含“无官一身轻”之意。结尾“只钓鲈鱼不钓名”一句，犹如画龙点睛，表现了渔父不沽名钓誉、隐逸自适的精神境界。“鲈鱼”用《世说新语·识鉴》典：“张季鹰（翰）辟齐王东曹椽，在洛见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵。’遂命驾便归。”这一典故常被后人用以表现“贵得适意”的隐逸情趣。古代的隐者，有些是因为看透了社会的黑暗，不愿与当权者同流合污，为了保持自己的清白高洁品质而走上隐逸之路，这种人是真正的隐士。也有人是为了扩大名声，进而走“终南捷径”，曲线仕宦，这种人通常被看作假隐士。作者在这首词的结尾处，申明了自己隐居的目的，实际上也是对上述两种隐士表明了自己的褒贬态度。

《四库全书总目》说：“镇以画传，初不以文章见重。而抗怀孤往，穷饿不移。胸次既高，吐属自能拔俗。”吴镇的《渔父》词可以证明这种说法言之有理，正所谓文如其人是也。

（梁德林）





