三犯渡江云


余今年二月客山阴，三月客禾中，四月七月一再至吴门，遂北渡扬子，游金、焦两山，留维扬六日。朅来故山，怳焉如梦。尘衣未浣，又为豫章之行。登舟惘惘，扣舷而歌，弥觉旅怀之凄黯矣

断潮流月去，柁楼碎语，侵晓挂帆初。一行沙上雁，又被西风，吹影落江湖。红墙渐远，拂征衣，自叹清癯。最凄凉、疏萍剩梗，飘泊意何如？ 愁余。黄花旧径，修竹吾庐，是离魂来处。料此后，诗边酒冷，梦里灯孤。停船莫近投书浦，况路长，容易无书。归便早，今年总负鲈鱼。





【赏析】

这首词调名为“三犯渡江云”，下片第四句“是离魂来处”例押仄韵。“犯”是指宫调相犯，即乐曲的变化。词前有序，作者称数月间均在外为客，才得归家，又有江西之行，“弥觉旅怀之凄黯”。这是他作词的缘由，也是他所要表达的内容。上片写登舟离乡的情景。“断潮流月去”数句，写月影随潮水起伏，似顺着潮水流去，水边人静，柁（舵）楼上船家的琐言絮语也断续可闻。将近天明时，挂上船帆，起航了。这三句，写出发时黎明前的景象。江上、船中，如见如闻。词人出发时正值秋季，所以写到“一行沙上雁”，写到西风。雁行的影子被西风吹落在江湖之中的意象，表达了作者的感受。不说日照留影于水波，而说风吹落影于“江湖”，不仅仅是一般的炼句，因为它既写出雁儿逆风飞行的艰难，也写出词人自己浪迹江湖的悲凉，人与雁亦二亦一，意甚深邈。“沙上雁”也是作者自己的写照。归来不久，又要远出，所以说“又被西风”吹到江湖。后面的几句写离岸渐远，消瘦的词人在离乡之际，悲叹身世如同残萍断梗，被风吹去，被水流去，漂泊的游子除了悲凉还能有些什么意绪呢？

下片像是回答上片末句的问话。“愁余”，同《楚辞·九歌·湘夫人》“目渺渺兮愁予”之“愁予”，意为令我生愁，意绪重在一个“愁”字。那开着黄花的小径，那围着修竹的庐舍，是我温馨的又不得不离开的家。词人用“是离魂来处”，表达了离别后魂牵梦系的思家之情。离家之后，走上漂泊的途程，将会怎样呢？做诗吧，酒已冷却，诗也难成；入梦吧，梦里也是独对孤灯。用“酒冷”、“灯孤”来形容凄凉之境，是十分准确的。“投书浦”用了一个典故，相传宋代胡瑗与孙复、石介在泰山讲学，因为要专心致志，不受干扰，每得家信，见有“平安”二字，便投到涧中，不再阅读。后来人们便称此处为“投书涧”。作者词中，因为是乘舟水行，故改“涧”为“浦”。投书涧故事是说弃家书不读，而作者的心情是唯恐不得家书，怎会抛弃？故云：“停船莫近投书浦。”何况途中漫长，轻易也得不到家书。最后一句“归便早，今年总负鲈鱼”，说即使早日归来，家乡的鲈鱼美味也总是被辜负了。西晋时，南方吴中人张翰在洛阳做官，当秋风吹起时，想到家乡的莼羹和鲈鱼脍，便坚决辞官回乡。这件事后世传为美谈，常作为游子思乡的典故。作者正是用此常典，表达自己离乡的无奈与愁苦。

宋元之际著名词人张炎曾作过一首《渡江云》（即《三犯渡江云》），也写到漂泊之苦，项词似深受其影响。张词起云：“山宫天入海，倚楼望极，风急暮潮初。”已可看出对项词颇有启发。换头用“愁余”二字，承上启下，项词完全沿袭张词。张词“荒洲古溆，断梗疏萍，更漂流何处？空自觉、围羞带减，影怯灯孤”等几句，项词也与之情调相似。且张词最后几句也说到收不到书信的苦恼。但尽管两者有相近处，他们各自在其特定历史背景下产生的感慨、营造的意境仍判然有别，各具高度的艺术魅力。

（郭维森）





