满 江 红


才说春来，转眼又、送春归去。算几日、淡红香白，斗他眉妩。祓禊洛滨游已散，湔裙洧水人何处。料卿卿、应向琐窗眠，吹香絮。 知多少，闲情绪。都付与，新词句。叹朱颜非旧，韶华空度。更不推辞花下酒，最难消受黄昏雨。闷恹恹、和梦听莺声，空无语。





【赏析】

这是一首伤春词。抒情主人公面对即将逝去的芳春，追忆往日盛游之乐，设想所爱者的音容，感慨不能相与共处美好时光，喟叹青春年华之虚度，不禁愁上眉梢，默默无语。此词情调宛然唐五代《花间集》之遗，而以长调铺叙描写，倾述情愫，又另具声口。

“才说春来，转眼又、送春归去”，词采用这种方式破题，一下子就将伤心人的内心展露出来。是心灵的独白，还是向“卿”诉说？好像都是，又好像都不是。唯一能够肯定的是，这里面满含着埋怨、惋惜和慨叹。九十韶光，对任何人都是如此，从来不多一日，也不少一日，但多情人总是觉得它特别短，觉得各种红红白白、散发香气的花儿，没开几天就结束了。“淡红香白”，分别以色彩和气味作用于人的视觉和嗅觉，代替对花的表述，很直观。“斗”有竞胜之义。“眉妩”，谓眉样妩媚，史载汉张敞为妇画眉，长安人竞传张京兆眉妩。此处“眉妩”指谁的眉？所思女子的。但可能是她；也可能不是，仅仅说那花儿堪与妩眉媲美。“祓禊洛滨”二句，写春日风俗，谓时节已过，欢会转眼成空，徒兴相思伤怀之情。“祓禊”指在水边洗濯或宴饮，以祛除不祥，是远古“除恶之祭”的遗风，后世常在三月上巳（或三月三日）举行；“湔裙”，谓在农历正月元日至晦日（三十），士女酹酒洗衣于水边，以度厄避灾。“洛”，今河南洛河，其流域是古时中原文明的重要地区，那里祓禊久已成为一种文化积淀；“洧”，今河南双洎河，源出登封阳城山，入颍水。《诗经·郑风·溱洧》：“洧之外，洵訏且乐。维士与女，伊其将谑，赠之以芍药。”洧外也成为男女谈情说爱之所的通称。他与她或许某一年曾在水边初会，而今洛禊已散，洧水边也没见她的身影，他只能想象，想象她正站在绮窗前（那窗镂刻着美丽的连琐图案），隔着窗，去吹那随风飘过来的柳絮。是太天真无忧无愁，还是愁太多无聊？反正这个情节很真实，见出他对她的了解之深、之细，她仿佛就生活在他的脑海里。“卿卿”，是对她的昵称，所谓“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿”，很亲切，也很亲密，见出两人关系的确非同一般。

整个下片，顺着前文春尽人不见的思路，写抒情主人公心底的愁绪。满腔的情愫无处排遣，只有去赋诗作文，将愁和恨打点进新词里。对花下的酒宴之邀，也不再像往日那样推辞，但每到黄昏时分听着雨声淅沥，仍觉那份孤寂难以禁受。心里特别闷，萎萎靡靡，有如着了病，恍恍惚惚、半醒半梦之中，听着黄莺鸟儿巧啭簧舌，无语地出神。“知多少”云云，是问对方是否知道他有许多“闲情绪”，这是他的自我表白。而明明是两个人之间的头等大事，却偏偏说是“闲情绪”，内里的埋怨、无奈，随着这个“闲”字一并流溢了出来。但如果我们忽略“闲”字的这层微意，把下片当作设想中对方的行为和心理，似也未尝不可，且首句“知”与上文“料”前后呼应，一气贯下，别有其妙。“叹朱颜”二句，既可当作“新词句”的内容，也可作为下文“更不推辞”的原因。而“更不推辞”两句，可称词中之眼，将受相思之苦煎熬的心情写透。陈廷焯《白雨斋词话》谓：“此种语，自是冲口而出，却非天人兼到者不能。”确实，这种锻炼到平常语的警策，没有真性情与好学养是道不来的。

作者以情词著称于当时的词坛，不过，他才高而坎坷不遇，每于文字中暗寓身世之感，这首词的伤春意绪，是否在一定程度上可以看作是他年华空老、怀抱不开的人生感慨呢？

（彭国忠）





