浣 溪 沙 （其六）


瘦损腰支不奈愁，扇欹灯背晚庭幽。不如眠去梦温柔。

昨夜凉风生玉砌，旧时明月在兰舟。一生真得几回眸！





【赏析】

严绳孙和词人纳兰性德、顾贞观友善，是清代梁溪词人群中一位重要作家，著有《秋水词》。

《秋水词》中颇多小令，风格清秀婉丽、俊逸淡雅，最得词论家的激赏。如厉鹗《论词绝句》云“闲情何碍写云蓝，淡处翻浓我未谙。独有藕渔工小令，不教贺老占江南”，就既指出他擅长小令，又道出了其词“淡处翻浓”的特色。

严氏曾写过一组描绘女性生活、体察并表现她们内心世界的小令《浣溪沙》，其中所写的女性是年轻多情、娇好可爱的，作者对她们形貌和心性的刻画，或以男性眼光观察，或借女儿口吻言说，都相当细腻生动，活泼可喜，看得出来作者在构思运笔之际充满了怜香惜玉的柔情。不过，这些女子的地位大约只在婢妾或妓女、外室之间，这从词中用以作比的古代女子大都是唐代的妓女（崔徽、谢秋娘、红儿），特别是从作者所用的语调和所流露的情感色彩，都可以看出。这组词共六首，本书选入的是其中最后一首。

这首词上片描写女主人公的无聊和慵懒。前二句白描，她的形象、处境和生存状态，已呼之欲出。而且暗示出，她之所以“瘦损腰支（肢）”，问题显然并不在于物质生活方面，而是因为“不奈”（受不了）精神的愁苦，是因为寂寞、孤独、缺乏温存和体贴。第三句“不如眠去梦温柔”，便既是对其愁闷原因的揭示，又是对她一种无奈的劝慰———当然，把这句理解为女主人公发自内心的叹息，也未尝不可。

下片仍写女主人公的思绪，从眼前的“昨夜凉风”到已逝去的“旧时明月”，包含着一个不短的时间过程，看似不动声色的叙述和回忆，其中却有深深的感慨。有了这些铺垫，结句的吐出，就既自然合理又韵味悠长了。“一生真得几回眸”，有两层意思。唐白居易《长恨歌》曾用“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”来渲染杨玉环之美。词中这位女主人公当年的“回眸”一定也是很美、很得人们称赞的，可是，如今想来，这样令人难忘的“回眸”，这样美好的记忆，一生当中又能有几次呢？这是其一。另一层意思是说，人生苦短，像今天这样的“回眸”———回首往事，一辈子又能有几回呢？

有些诗词作品往往如此，它将人物朦胧的形貌、典型的动态和真切的心声告诉你（而且是有选择地告诉你），至于事情的背景和过程，却并不细说，或根本不说，它有意把这些留给读者去想象，从而使他们获得更多阅读的愉悦。这就像一位高明的画师只是画出了龙的一鳞半爪，却能够让观赏者仿佛看到龙的首尾全身和腾舞的雄姿一样。严绳孙的这首小词是否也有这个特点呢？值得我们细味一番。

（董乃斌）





