念 奴 娇


永嘉江心寺饯别

江心片石，是疏狂谢客，旧曾来处。别梦难寻春草外，多少六朝烟树。水远山遥，东风无赖，不许斜阳住。飞帆欲灭，望中渺渺愁予。 不道寂寞招提，榕阴似画，也一般莺语。俊赏青门成往迹，总入天涯凝伫。剩酒浇花，生罗扑蝶，犹有当时侣。飘零海燕，甚时真个归去？





【赏析】

离别是中国古代诗词的一大传统主题，陆舜这首词所写的虽是传统的离别题材，但由于词人巧妙转换时空，因而能把与友人的别离真情生动地呈现出来。

词题“永嘉江心寺饯别”，已把饯别地点言明，正因为词人与友人的饯别不是在河津渡口，也不在十里长亭，而是在江心岛上的寺院，因而使词多少有些别具一格的情趣。“江心片石，是疏狂谢客，旧曾来处”，词一开始，不是把目光瞄准饯别的场景，而是从江心孤石下笔，说那片孤石是当年著名诗人谢灵运曾驻足的地方。谢灵运任永嘉太守时，确曾到该小岛游赏过，并留下了“乱流趋正绝，孤屿媚中川”（《登江中孤屿》）的诗句。如此起笔，不仅避免了落俗，而且能把现实和历史熔为一炉，增加了此词的历史文化厚重感。“别梦”二句则把思绪从对谢公的回忆拉回现实，但词人同样是不直写现实的离别，而是把时钟再拨到未来，并设想未来离别后对友人的“别梦难寻”，如此巧妙地转换词的时空，既婉转地表现出今日的依依惜别深情，同时又暗示了友人此去前途难测，因而平添了几分忧虑、几分牵挂，恰似云烟缭绕的六朝烟树。“六朝烟树”既是江南特有的地域文化景观，也是词人与友人即将别离的迷茫心绪的象征。

“水远山遥，东风无赖，不许斜阳住”三句同样是一种时间观念的描叙。与友人的最后别离即将到来，此情此景，词人真希望时间能就此打住，斜阳不再西沉，但这终究是一种天真的梦想，万般无奈之下只好抱怨东风的“无赖”。这种“迁怒于物”的笔法，十分耐人玩味。“飞帆欲灭，望中渺渺愁予”则想象友人已乘舟远逝，“孤帆远影碧空尽”，词人站在岸上远眺远去的飞帆的情景。《九歌·湘夫人》有“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予”之句，词人此处化而用之，表现了与友人的离别之苦，一种牵挂，一种苦楚，一种无奈，都尽在这“望中渺渺”四字之中。

过片的“不道寂寞招提”三句，则又把思绪从对未来的想象中拉回现实。“招提”指代江心寺，北魏太武帝造伽蓝，创招提之名，后人遂以招提为寺院的别称。此处词人描写了江心寺的景色，认为寺院虽为清静之地，却并不寂寞，因为寺院中的榕树浓荫如画，郁郁葱葱，充满着盎然生机，且远处还不时传来阵阵悦耳的莺啼声。这片生机，似与词的基调不太和谐，却能与此词所渲染的情绪形成反衬。很快，词人又把笔触拉回到往昔与友人共同游赏的时光，“俊赏青门成往迹，总入天涯凝伫”，这一慨叹，传达了词人与友人不得不“各在天一涯”的无奈与痛苦。“青门”，汉长安城东南门，本名霸城门，因其门色青故俗称“青门”，其外有霸桥，汉人于此折柳赠别，后因以“青门”泛指游冶、送别之处。如梁何逊《车中见新林分别甚盛》：“金谷宾游盛，青门冠盖多。”“剩酒浇花”三句则是对当年“俊赏”的具体回忆：大家把喝剩的酒拿去浇花，在花草丛中扑蝴蝶……种种快乐往事，都已成为过去。“当时侣”三字，既说明了词人对当年欢乐时光的神往，又反观出今日不得不离别的无限感伤，正因如此，词人才在尚未离别时就急切地追问：“飘零海燕，甚时真个归去？”在此，词人以飘零燕子的南归，喻此去飘零他方的友人的回还。尚未分别，就追问何时归来，如此急不可待，足见词人与友人的感情之深。这虽于理不符，却于情可解，多少达到了无理而妙的效果。因而此词虽非词史上之名作，却能于千万首抒写离别的词中，呈现出其独具的特色，予人佳妙的审美感受。

（龙文玲 农作丰）





