满 庭 芳


和人潼关

太华垂旒，黄河喷雪，咸秦百二重城





[1] 。危楼千尺，刁斗静无声。落日红旗半卷，秋风急、牧马悲鸣。闲凭吊，兴亡满眼，衰草汉诸陵 [2] 。 泥丸封未得，渔阳鼙鼓，响入华清。早平安烽火，不到西京。自古王公设险，终难恃、带砺之形。何年月，铲平斥堠，如掌看春耕？





【赏析】

潼关险峻，倚山带河，自古即为兵家必争之地，踞此雄关，既可称王于关中，又能虎视中原，一逞君临天下之志。起首三句，选取西望的角度来写潼关之雄奇可踞：巍峨的华山，耸峙于潼关之后，犹如帝王冠冕上的垂旒一般；奔腾的黄河，日夜咆哮于其侧畔，喑呜叱咤，雪浪冲天。这两句写景，整饬之中透出壮浪排奡之气，一山一河，一静一动，一庄严肃穆，一纵横跳掷，烘托出潼关地势的险要。在这两句运足气势之后，再图画出作为战国末期鞭笞天下的西秦“重城”的潼关，交代带山河之险的潼关正是以咸阳为都的秦国所凭恃的一大险隘。虽只淡淡一句，其威严险固，可想而知。

接下来四句，是登上雄关之后凭眺所见。登上险关，满眼都是肃杀之景，满目皆为军旅之事。在落日、秋风映衬下，雄关莽然，透出肃杀之气；在塞马、危楼背景下，战旗猎猎，刁斗无声，更显得军备森严，静寂之中，透出杀机。歇拍三句，抒登览所感，见凭吊之意。加强武备，无非是为永保国祚。但是，险关之外，汉陵之上，却衰草纷披，在落日下另有一番凄凉。此以“兴亡满眼”统摄潼关雄壮而凄凉的暮秋景色，可谓摄魂手段，直揭凭吊本质。其中“闲”字用得极为活脱，于紧张气氛之中，透出松活之气，令词情也显得婉转有深致。

过片具体感慨安史之乱。“泥丸”句用典，按《东观汉记》载隗嚣将领王元曾说：“请以一丸泥，为大王东封函谷关。”本喻函谷易守难攻，此反用其意，言潼关虽险，却不足恃，君不见安史乱起，潼关失守，长安沦陷。“华清”，即华清池，在临潼华清宫中，池贮温泉可浴，是当年玄宗和杨贵妃游乐之所。“早平安”两句，再作顿宕，展现雄关终破，西京（唐以长安为西京，洛阳为东京）被占的事实；逗出“平安”意绪，意在为词情的转换作铺垫。“自古”两句，再次强调山川险阻不可凭藉。《史记·高祖功臣侯者年表》记当时封爵誓辞：“使河如带，泰山若厉（砺）。国以永宁，爰及苗裔。”词人则在登览潼关之后，得出了一切天险人障，都是“终难恃”的结论。那么，如何才能国祚永保呢？词人在收煞处以殷切的愿望作了回答：铲去险关，使之平整如掌，撤去守军，还地与民，使百姓安居乐业，则天下太平，国运长久。这结尾处的“洗兵马”图景，与上片描绘的落日秋风、战马嘶鸣景象形成对照，呈呼应之势，是词人运笔细密处。

此词抒发登览的感慨，却很少用饱含感情色彩的词句，反而将深沉之思潜藏于冷峻笔墨中。特别是下片，“未得”二字概见凭险者之失落，“早”字更见无险可凭的无望，一肯定一否定；“自古”与“何年月”并峙对举，一断一疑，一擒一纵，两相映带，于失落、无望、期盼、热望之中潜蕴深沉感慨。如此处理，词情雄浑而不粗豪，内敛而不外露，寄慨于微茫之际，潜气内转，颇有顿挫之妙。王炜在《珂雪词序》中称曹氏词风：“肮脏磊落，雄浑苍茫，是其本色。而语多奇气，惝恍傲睨，有不可一世之意。至其珠圆玉润，迷离哀怨，于缠绵款至中自具潇洒出尘之致，绚烂极而平澹生，不事雕锼，俱成妙诣。”可谓得曹词三昧。

（罗立刚）

注　释

[1].百二：谓秦因险设固，足以以寡拒众。《史记·高祖本纪》有“秦形胜之国，带山河之险，悬隔二千里，持戟百万，秦得百二焉”的话。

[2]. 汉诸陵：咸阳东有西汉诸帝五陵，即汉高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、武帝茂陵、昭帝平陵。





