烛影摇红


京口渡江怀古，用耒边词韵

卷尽秋涛，金焦划断烟光阔。六朝景物付沧波，无路寻吴越。

天末青山一抹。是何人、锦袍坐月？夕阳斜照，江树荒凉，海云残缺。 风挟山鸣，鱼龙喷薄飞晴雪。遥看南山两三峰，长啸江流咽。着我中泠片叶，顷刻间、稳过百折。浪游无了，对此茫茫，自然愁绝。





【赏析】

赵吉士不仅是康熙中期以政绩称于当时的官吏，而且是堪称名家的词人。出身和仕宦的经历，使他的词颇多感慨，这首在京口渡江时所作的词就很能体现赵吉士词的这一特点。耒边词，即词人李符之词。

京口，即今江苏镇江，故城凭山临江，地势险要，历史上三国吴、东晋及南朝宋、齐、梁、陈等六朝都把它作为军事重镇，把它视为首都建康（今南京市）的门户。面对京口的险峻山河，回想历史上固守一隅的历代小王朝，词人不禁生发出浓浓的历史苍凉之感。

词的上片，借眼前之景，抒怀古之情。词一开头“卷尽秋涛，金焦划断烟光阔”，以大手笔描绘出一幅雄奇的山水图：在秋涛涌起之时，金、焦两山傲然屹立在云霭雾气之中。这幅图景，正突出了京口凭山临水的地势特点。其中“卷尽”、“划断”两个动词，不仅写活了本无生命的自然景物，而且极富气势。山河雄奇依旧，而以之为军事重镇的东吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六家王朝已杳无踪迹，五代时曾据有此城的吴越小朝廷也无处可寻，追忆历史，使词人感慨万千。六朝与吴越小朝廷虽占据险要的地形，却终难成气候，免不了被灭亡的命运，而明亡后退守南方的南明小朝廷又何尝不是如此！词中“付”、“寻”两个动词，正透露着词人对往事的深沉感慨。“天末青山一抹”，则又从怀古转入对眼前景物的描写。“一抹”，即一片。这一景色极开阔，也极苍茫，并引发起词人对盛唐诗人李白的联想。《新唐书·李白传》载：“白自知不为亲近所容，益骜放不自修，……恳求还山，帝赐金放还。白浮游四方，尝乘月，……著宫锦袍坐舟中，旁若无人。”“锦袍坐月”即典出于此。赵吉士虽有治世之才，且官至御史，但在满清贵族对汉族士子防范甚严的时代，不得不谨慎处世，“不为亲近所容”，可谓是古今之同感，因而“锦袍坐月”的不独李白，也有词人的身影。“夕阳”三句，更是用夕阳黄昏的荒凉景象，烘托出一派凄凉清冷的氛围，词人的情感也随着对历史往事的层层追忆由激荡渐趋悲凉。

如果说词的上片主要是借怀古以抒胸臆，意思还比较明朗的话，那么在词的下片，词人借景抒情就显得较为意深而味隐，令人有欲语还休之感。

过片的“风挟山鸣”四句，继续描写渡江时的所见所闻。风沿山隙而过发出阵阵鸣响，鱼儿随着如雪喷射的水花纷纷跃起，这一景色，在“挟”、“飞”两个动词的带动下，极为壮观，由此亦可见词人在用词方面的精心锤炼。而当看到南山的两三峰峦，词人长啸一声，顿感所听到的江水流声犹如人在呜咽。词写至此，又陡然低沉。究竟是何故引起词人情感的如此剧烈振荡，词中并没有马上说明，而是宕开一笔写道：“着我中泠片叶，顷刻间、稳过百折。”“中泠”，是金山下的一眼泉水，相传其水烹茶最佳。乘船在弯曲江流中悠然品茶，这是多么闲适自得，但这种闲适自得只是暂时的，结尾的“浪游无了”三句，方道出了词人内心的真正感触。这短短三句，一方面写出了词人对自己漂泊不定的宦游生活的愁苦，另一方面更隐含着对自己仕宦前途的忧虑，这实际上也是对上片词意进行的照应。“对此茫茫，自然愁绝”，用《世说新语·言语》“卫洗马（卫玠）初欲渡江，形神惨悴，语左右云：‘见此茫茫，不觉百端交集，苟未免有情，亦复谁能遣此。’”十分贴切传神。

全词对眼前景物的描写着墨颇多，而怀古则点到为止。词的下片，表面上看似与怀古毫无关涉，但正是这些眼前景色，引发起词人的思古之幽情，由对往事的追忆，对古人行事的寻觅而联想到自己的眼前处境，因而顿觉眼前之景皆苍凉愁苦。这样的结构，似散却有一条红线在贯串，从而把怀古、写景和抒情完美地融会在一起，凝成了此词既雄奇又沉郁的风格。

（龙文玲）





