摸 鱼 儿


秋日旅怀

快秋风、飒然来此，可能消尽残暑？辞巢燕子呢喃语，唤起满怀离苦。来又去，定笑我、两年京洛长羁旅。此时愁绪。更门掩苍苔，黄昏人静，闲听打窗雨。 英雄事，谩说闻鸡起舞。

幽怀感念今古。金张七叶貂蝉贵，寂寞子云谁数？痴绝处，又刬地、欲操朱墨趋官府！瑶琴独抚。惟流水高山，遗音三叹，犹冀伤心遇。





【赏析】

王结二十岁时，曾游京师，上书执政，陈说行仁政、革冗员、务农桑等八事，但不被采用，这首词当作于此时。

开头二句“快秋风、飒然来此，可能消尽残暑”，紧扣词题“秋日”二字，从秋风写起，令人想起在洛阳为官的晋人张翰，因见秋风起而思念吴中家乡莼菜羹、鲈鱼脍等美味食品，遂弃官回乡的典故（见《晋书·张翰传》），暗逗思乡之情。接着正面写“旅怀”：“辞巢燕子呢喃语，唤起满怀愁苦。来又去，定笑我、两年京洛长羁旅。”当秋天到来之时，听到燕子呢喃细语，准备辞巢飞往温暖的南方，词人却不能返回自己的故乡，想到人不如燕，自然愁苦满怀。燕子“来又去”，已经两番来回，词人却仍然滞留在京城，岂不让它取笑？作者想象力很丰富，以极为肯定的语气说自己会遭到燕子嘲笑，可谓难堪之至。“此时愁绪”如何能解？“更门掩苍苔，黄昏人静，闲听打窗雨”，写出孤独寂寞情景。作者居处平时就鲜有人至，以至长满了“苍苔”，到了“黄昏人静”的时候，更显得冷清荒凉。“闲听打窗雨”之“闲”，并非悠闲自得，而是无所事事，寂寞难耐。

上片融情入景，下片直抒胸臆。“英雄事，谩说闻鸡起舞。幽怀感念今古。”晋人祖逖与刘琨凌晨听到鸡鸣即起床舞剑习武，随时准备报效祖国（见《晋书·祖逖传》），他们是作者心目中的英雄，作者不但与他们一样有报国之志，也有治国之才（《元史·王结传》载：“宪使王仁见之曰：‘公辅器也。’”），但却无报国的机会，“谩说”二字流露出万般无奈之感。“金张七叶貂蝉贵，寂寞子云谁数”，前句本左思《咏史》“金张籍旧业，七叶珥汉貂”，谓豪门权贵可世袭官职。“金张”指汉宣帝时内侍金日磾、张安世，“貂蝉”指汉代宦官帽子上的装饰品貂尾和蝉羽。后句说贤能者却怀才不遇，“子云”即汉代学者、辞赋家扬雄，其《解嘲》赋有“惟寂惟寞，守德之宅”之句。《元史·王结传》记载：“故相张珪曰：‘王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈。’议者以为名言。”作者在此处盖以扬雄自比。“痴绝处，又刬地、欲操朱墨趋官府”，以反诘语气责问自己为什么想要步入仕途，自称为“痴绝”，看起来好像大彻大悟，实际上却是伤心之极。“朱墨”指公文，因为古代公文用红、黑二色写成，故用“朱墨”作为公文的代称。“刬地”，意为平白无故地。“瑶琴独抚。惟流水高山，遗音三叹，犹冀伤心遇。”结尾用俞伯牙、钟子期的典故，希冀遇到知音。《列子·汤问》：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，钟子期曰：‘善哉！峨峨若泰山！’志在流水，钟子期曰：‘善哉，洋洋兮若江河！’伯牙所念，钟子期必得之。”相传钟子期死后，伯牙认为世无知音，因而破琴绝弦，终身不再弹琴。“遗音三叹”出自《礼记·乐记》：“清庙之瑟，朱弦而疏越，一倡（唱）而三叹，有遗音矣。”作者虽然称自己的执着追求为“痴绝”，但是他仍然没有放弃努力。

这首词用了不少典故，但都用得贴切而自然，既增加了词的艺术容量，又不显得生硬晦涩。整首词写得慷慨悲凉，颇有辛弃疾词风。

（梁德林）





