虞 美 人


无 聊

无聊笑捻花枝说，处处鹃啼血。好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开。 倚楼极目添愁绪，更对东风语。好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东。





【赏析】

陈维崧出身于崇尚民族气节、富有正义感的书香世家。少时才华出众，扬名于时，被誉为“江左凤凰”。他亲身经历了明末清初民族斗争异常激烈、统治阶级内部派别斗争尖锐复杂的时局，入清后又遭父丧，家道中落，客游四方，因而对清王朝十分不满。特别是清兵自入关直至康熙十八年（1679）平定三藩之乱这四十年间，全力推行武力进攻政策，残酷镇压各地反清武装斗争，大量残杀敢于抗清的各族民众，如“扬州十日”、“嘉定三屠”等。词人对此甚为厌恶和反感，内心充满了激愤和郁闷。这首词便是抒发这种反战情绪的。词题《无聊》，似用全词的起首二字，实际上是有意采取隐晦曲折的写法，以免招致文字狱。同时，“无聊”一词含义也颇丰富，可以表达因各种原因而产生的烦闷、厌恶等情绪。汉王逸《九思·逢尤》云：“心烦愤兮意无聊，严载驾兮出戏游。”本词的题意与此相近。

词的上片写无聊捻花，引发愁思。前两句“无聊笑捻花枝说，处处鹃啼血”，以“无聊”二字开篇，点出了心中因某种原因而招致的忧闷惆怅的情绪。“笑捻花枝”，似乎悠闲清雅，但联系全词看，此“笑”只能是一种不得已的苦笑；“捻花枝”，只是一种典型的因愁思而百无聊赖的情态，正如冯延巳的名作《谒金门》所云：“闲引鸳鸯香径里，手挼红杏蕊。”词人因烦闷无聊而手捻花枝，眼见鲜花渐化为点点落红，于是联想到“杜鹃啼血”的典故。传说杜鹃鸟一名子规，是古蜀国君主望帝杜宇的魂魄所化，暮春苦啼，滴血渍草木，后人遂借以表达悲苦的情愫。“处处”二字，强调了到处、遍地；一个“说”字挑明了词人是在评说。将“说”与“处处鹃啼血”联系起来看，词人是在痛伤神州广阔的大地上，到处都在流血，遍地弥漫着悲哀之气。后两句转向具体的地域“秦关蜀栈”。“秦关”，指陕西秦中一带的关隘；“蜀栈”，指由秦通向蜀地的栈道。这一带历来为兵家必争之地，战祸不息，流血涂野。词人点明这样的“战场”不仅仅是一般的泛指，而且是针对当时现实的特指。这首词作于词人的晚年，约五十二岁前后。史载，康熙十三年（1674）底，陕西提督王辅臣响应于上年因撤藩而起兵反清的平西王吴三桂，次年克陕、甘诸地。而当时蜀地则为吴三桂所占六省之一。清廷于是调遣大军前去镇压。词人出于民族气节及对自身遭遇的不满，自然反对清兵的武力镇压。同时，联想到清兵入关以来残酷的军事进攻，耳闻目睹战乱带给人民的苦难，心中更充满了对战争的厌恶。当然，词人是在写作要眇宜修、声情并美的词；另外出于政情也不便直言，于是以对花说话的口气，希望“好花须映好楼台，休傍秦关蜀栈战场开”，借惜花的口吻来抒发反战的情思，可谓用心良苦，含蕴至深。

下片写登高添愁，渴求太平。过片两句“倚楼极目添愁绪，更对东风语”，从登楼写起，一个“添”字将下片与上片紧紧绾连，进一步抒写心中的“愁绪”。词人怀着悲苦的心境登上高楼，极目远望，亦无法看到心中惦记着的“秦关蜀栈”，只有满目的山川。从故国之思来说，这种江山易主、物是人非的景象，进一步触发了诗人的哀愁。当想到秦蜀一带的文人墨客和广大民众又要遭殃，不禁寄语东风：“好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东。”企望东风有灵，不要去吹摇“秦关蜀栈”清兵的军旗，助纣为虐，而应吹动江水，将西边如雪的鲥鱼纷纷吹来江东，为百姓的和平生活尽力。这也是寄托的手法，词人借此表达对秦蜀人民的关切与忧思，对清廷武力镇压政策的不满与反对，对消弭战乱、天下太平的渴望与企求。这样，上下片反复言之，主题明确而手法曲折，感情激烈而措词委婉，显示了思想内容和艺术技巧的高度统一。

（张涤云）





