沁 园 春


老子当年，壮志凌云，巍科起家。被尘嚣沸耳，鏖成重听；簿书眯眼，攻作昏花。天上归来，山中绝倒，部曲黄牛鼓吹蛙。闲官好，判园丁牧竖，一日三衙。 平生几度天涯，恰舣住、飘飘泛海槎。向竹林苔径，时来教鹤；山泉石鼎，自为烹茶。庭下花开，楼头雨霁，尽著春风笑鬓华。功名事，问西山爽气，多少烟霞？





【赏析】

在许有壬的《圭塘小稿》中有很多隐逸之作，大体可分为两类：一是未隐之前的思隐之辞，二是既隐之后的闲居之赋。此词当属后者，浓缩了作者归隐前后不同时期的生活及心态，可作为其心灵小史来读。

上片由昔而今一路写来，起三句回忆早年生活先声夺人，气概不凡。作者于延祐二年（1315）登进士第，由此“起家”踏入仕途，春风得意，充满了建功立业的豪情和抱负，遥想当年仍颇为自负，“壮志凌云”即是其早年初入仕途希望有所作为心态的真实写照。但仕途劳顿，宦海沉浮，作者逐渐领略到了个中滋味———“被尘嚣沸耳，鏖成重听；簿书眯眼，攻作昏花。”官场中充满了“尘嚣”，整日与“簿书”作伴，而这些显然又无法实现其早年的凌云壮志，耳聋眼花为了哪般。“鏖”和“攻”可见其紧张、激烈的程度，写出了作者对于官场生活强烈的感受及体验。壮志难酬，身心俱损，盍不归去！流露出为官日久而萌生的厌恶和失望之情。这一情绪非常强烈，以至成为作者这一时期词作中反复咏叹的一个主题。如《水龙吟》中感叹：“世故真如嚼蜡，数年来、已知无味。”在作者看来，官宦生活味同嚼蜡，如此，真的不如归去了。此词接下来“天上归来，山中绝倒，部曲黄牛鼓吹蛙”三句，便是其人生选择的必然结果，欣喜怡悦之情溢于言表，与“归来”前形成了巨大的反差和鲜明的对比，大有陶渊明《归去来兮辞》“悟已往之不谏，知来者犹可追；实迷途其未远，觉今是而昨非”的况味。值得注意的是此处用“天上”喻朝廷，表面上看是因为作者位居高位，官至中书左丞、集贤大学士，长期生活在政治权力中心，但细味之，更有一种“高处不胜寒”之感。惟其如此，我们才不难体会到作者“归来”后“山中绝倒”的轻松和惬意。黄牛是其部下，听其调遣；青蛙作为乐队，为其鼓吹，此情此景，怎能不令人“绝倒”（大笑不能自持）呢？这也就难怪作者叹一句：“闲官好，判园丁牧竖，一日三衙。”山中生活也与衙门一样要与人打交道，但对象却不同，与“园丁牧竖”朝夕相处，远离“尘嚣”，优游度日心定神闲，实在是再“好”不过了。这一感叹是发自内心的。“闲”而称“官”正是以昔日之“官”衬今日之“闲”，愈见“闲”之可贵。上片集中概述了作者三个不同时期的生活及心态，其变化发展的心灵轨迹清晰可寻。

过片二句承上启下，通过自叙平生收束过去并引领下文，使上下两部分意脉贯注。“几度天涯”是对其为官历程的回顾，有壬历事七朝，中间曾几度称病辞官，“天涯”是相对于京都而言的。“恰舣住、飘飘泛海槎”补足上句，用象征手法形象地表达出他的退隐之意。一生飘浮宦海，必须停船靠岸了（舣〔ｙǐ〕，使船靠岸）。舍舟登岸，退隐山中的闲适生活上片已有所展示，但作者仍嫌不够，接下来连下七句，铺叙展衍：“向竹林苔径，时来教鹤；山泉石鼎，自为烹茶。庭下花开，楼头雨霁，尽著春风笑鬓华。”作者对山居生活的描写真可谓笔酣情畅，令人神往，令人陶醉！其载奔载欣、优哉游哉的情状跃然纸上、如在目前，充满了艺术感染力，让人分不清是现实的真实描绘还是理想中的生活图景。置身其中，自然会忘怀得失，绝去机心，以不负林泉之约了。结句“功名事，问西山爽气，多少烟霞”，绾合全篇，以景写情，以实写虚，表达了自己不以功名为念的旷达之情，使隐逸的主题更为显豁。同时“西山爽气”又是巧妙用典，据《世说新语·简傲》载：“王子猷作桓车骑参军。桓谓王曰：‘卿在府久，比当相料理。’初不答，直高视，以手版拄颊云：‘西山朝来，致有爽气。’”作者暗用此典，显然是以王子猷自况，使之与写景、抒情有机融合，浑化无迹，其傲视功名、终老山林之意见于言外，令人把玩不已。

仕与隐一直是封建社会中文人所面临的人生和现实问题，一般说来，“达则兼济天下，穷则独善其身”，但这一问题在元代变得异常复杂，汉族士大夫遭到元统治者的钳制，即使是许有壬这样的七朝重臣也常常是“招谗贾怨”“谤书盈箧”，这就使得他们必须在仕与隐之间作出两难的抉择，大抵“天下有道则见，无道则隐”（《论语·泰伯》），作者在这首词中所展示的由仕而隐的心灵轨迹，不妨可以看作是当时汉族知识分子命运、遭遇的一个缩影。

（陈学广）





