丑奴儿慢


春 日

日日登楼，一换一番春色。者似卷如流春日，谁道迟迟？一片野风吹草，草背白烟飞。颓墙左侧，小桃放了，没个人知。 徘徊花下，分明记得，三五年时。是何人、挑将竹泪，粘上空枝？请试低头，影儿憔悴浸春池。此间深处，是伊归路，莫惹相思。





【赏析】

词题取作“春日”，全篇也不乏记绘春日的景物和感受，是故今人选本多视本词为伤春、惜春之作，以致将词中“三五年时”、“影儿”、“伊”也解释为“春”字的拟人化表现。这未免失于皮相，其实此作与词人早年的恋爱经历有关。

词人十五岁时，于正月上元节拜望新迁回常州的姨母屠氏，初识了与自己同龄的表妹，从此便成了第三桥边表妹家的常客。两人互相爱慕，朝夕殷勤，甚而发展到偷尝禁果的地步。然而两年后因补博士弟子员，词人不得不赴宜兴就读，就在这一年中，表妹受聘出阁，嫁了一个根本与她没法般配的“驵侩”，致使词人在“忍见青蛾绝塞行”的痛苦之余，再也拂不去铭入心底的倩影。这场初恋悲剧及日后的思念，在词人《绮怀》、《感旧》、《别意》等作品中都有深情的示现。本词作于乾隆戊子（1768），词人时年二十岁，以妻子临产而中止客游返回故里，借居第三桥，因而有了“日日登楼”的机会，再次沉入前尘旧影的忆念之中。

分析全词，可以证明这一点。上片数句，诚然以对春天的总体印象发端，但“一换一番春色”，在通常的游春者或会激发春色常新、美不胜收的感想，而词人的体会却大相径庭，直视为惆怅之原、伤感所本，足见他的“日日登楼”，本来就非为了赏春。《诗经·豳风·七月》有“春日迟迟”的说法，“迟迟”为日长之意，词人则加以反对，认为当是“似卷如流”；其实纵然春景“一换一番”，但坐实到每日登楼的那番所见，当不至于如席卷之速、水流之疾，可知“似卷如流”，实是以今抚昔、追忆往日春情的感受。“一换一番”的结果，是春光老去，绿深红稀。“一片野风吹草，草背白烟飞”，“白烟飞”三字，生动地描绘出芜草丛生的衰飒景象。唯一的亮色是一株小桃，却开放在残垣败壁的一隅，这种冷寂惨淡的氛围恰恰与词人的心绪吻合。

想来这株小桃于词人当有特殊的纪念意义，令他徘徊流连，唤回了当年同表妹在此相会的记忆。《绮怀》诗之三“来从花底春寒峭”，之十五“三五年时三五月，可怜杯酒不曾消”，足证“三五年时”是实写而非喻意。他自然也联想起两人痛苦的诀别，回忆起她的泪容，所谓“遮莫临行念我频，竹枝留涴泪痕新”（《感旧》之三），词中“是何人、挑将竹泪，粘上空枝”正是由此而发。“挑”、“粘”二字是对这一旧情境的刻意描画，这两句显然不是“春日”的实际闻见。词人步过熟悉的小池（《虞美人·闺中初春》有证：“晚霞一抹影池塘，那有者般颜色作衣裳？”），如今早已人去池空，但当年双依双偎的景象仍历历在目。“影儿憔悴浸春池”，池中映出的是自己的身形，又仿佛现出心上人的幻影，“憔悴”一词，人我两绾，成了这场爱情悲剧结局的沉痛写照。表妹终于从这条路上走远了，词人也在作此词的前一年成婚。唐李商隐《无题二首》之二末云：“直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。”而词人在结句则径道“莫惹相思”，其故作决绝之语，表面上看是出以忘情之笔，但实际效果却是使人从他的绝望无奈中，更感受到他骨子里的一往情深。

这首《丑奴儿慢》被张惠言《词选》定为黄仲则词的代表作，一时脍炙人口。清人丁嘉保有云：“重把先生词细读，一语难加评量。情百转、总成惆怅。古锦囊中心呕尽，算才名、不共愁魂葬。”（《金缕曲·读两当轩词题后》）了解了本词的寓意，令我们更生同感。

（史良昭）





