菩 萨 蛮


盆 梅

纤条渐见稀稀蕾，孤根旋透温温水。但得一枝春，谁嫌老瓦盆？ 寒愁芳意懒，移近南窗暖。却怕盛开时，香魂来索诗。





【赏析】

这是一首咏梅词。在我国古代文学中，咏梅诗词何止万千，或赞颂其不畏严寒的品格，或吟咏其超尘脱俗的风姿，梅就有了某种特定的象征意味。古人往往借咏梅别抒怀抱，寄托幽思。这首小令咏“盆梅”，表达了词人对梅花的喜爱之情，绝去寄托，不为艰深之辞，明白晓畅，清新可喜。

首二句“纤条渐见稀稀蕾，孤根旋透温温水”，一写景，一叙事。只见盆中的梅花，其纤细的枝条上渐渐长出稀稀疏疏的花蕾，词人随即为它的孤根浇上不带寒意的“温温水”。这两句描述表达了词人对于梅花的喜爱，曲尽其妙。“渐见”，表明他关注梅花已非一日两日，可见时间之长；“旋透”，表明他一见梅蕾萌发，立刻浇水，可见爱梅之切；而“温温水”更是明显地倾注了词人对梅花的一腔温情。殷勤呵护梅花，流露出词人对梅花由衷的喜爱和对春天殷切的期盼，稀疏的梅蕾包含着盎然的春意，传递着春的消息，而这正是词人爱梅的原因所在———“但得一枝春，谁嫌老瓦盆？”“一枝春”语出陆凯《赠范晔》诗：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”“一枝春”后来就成了梅花的代称，如黄庭坚《刘邦直送早梅水仙花》诗云：“欲问江南近消息，喜君贻我一枝春。”词人面对这一枝预示着无限春光的梅花，心中充满了喜悦，他想：谁还会在乎它是生长在一只老瓦盆之中呢？以“老瓦盆”与“一枝春”对举，这就更加显示出词人真正所爱的是“梅”而非“盆”，否则就喧宾夺主，买椟还珠了。但从另一层意思来看，“老瓦盆”比起其他盆更带有泥土味和自然的气息，也更适合梅的生长，与梅花的天然标格也更加协调，所以又有“谁嫌”呢？又怎会嫌呢？

换头二句重申爱梅之情兼达惜梅之意。“寒愁芳意懒”一句用拟人化的手法巧妙地刻画出梅花的情态。天气寒冷，梅蕾生愁，花儿似乎都懒得开放了。这下可急坏了作者，怎么办呢？“移近南窗暖”，让温暖的阳光来抚慰它，使其消去“寒愁”。这两句描写极富感情色彩，进一步表达了词人对梅花的怜惜之情，同时也是希望梅花能够及时绽开报告大好春光。接下来末二句“却怕盛开时，香魂来索诗”，笔锋忽然一转，表现了词人刹那间微妙的心理活动。他继而转念一想，梅花在阳光下很快就会盛开怒放，这同时也就加快了它的生命进程，使其过早地凋谢，这显然不符合他爱梅的本意和初衷，而梅花一旦凋谢后，它的“香魂”就会来向他“索债”，他能偿还给梅花的，也就只有“诗”了。这就生动地展示出词人不知如何是好的矛盾心理。下片四句，一扬一抑，一开一合，词人的爱梅之情、惜梅之意表现得淋漓尽致，入木三分。

大凡咏物都是咏怀，都有作者之自我在。与一些别有寄托的咏梅词不同，此词咏梅并不追求比兴寄托，而是更加注重主体情感的直接抒发，纯用赋笔，表达词人对于“盆梅”的喜爱、怜惜，“淡语皆有味，浅语皆有致”（冯煦《蒿庵论词》），以其情真使人倍受感染，从中获得审美享受。

（陈学广）





