念 奴 娇


秋日怀乡，用东坡韵

大江东去，是吾家、一段画奁中物。襟带五湖吞百渎，说甚黄州赤壁。两岸芦汀，一湾柳浪，海涌桥头雪。沧浪声里，渔翁也是豪杰。 明年拟赋归来，轻舟短棹，两腋清风发。春水稳如天上坐，闲看浮沤兴灭。黄歇穿沙，袁崧筑垒，到处堪晞发。鲈鱼莼菜，一任江天岁月。





【赏析】

钱钟书有云：“模仿有正反两种。效西施之颦，学邯郸之行，此正仿也。若东则北，若水则火，此反仿也。”（《谈艺录》）陆深此词，虽“用东坡韵”，故反东坡道，是谓“反仿”之作。与坡词对读，自有异趣洋溢。

首先，作意不同。坡词题为“赤壁怀古”，借对古战场、古豪杰的临江凭吊，抒发其渴望建功立业、实现济世抱负的豪情。陆词题为“秋日怀乡”，则通过故乡美景风物的描写，表露其“归去来兮”、逍遥江湖的闲情逸兴。两种不同的词旨背后，是一失意、一得意的两种不同人生境遇。东坡当年四十七岁，自觉功名事业未就，反因“乌台诗案”被谪黄州，故借古豪杰以自励，在九曲回环的情思中仍寄热望于未来。陆深仕途，虽曾因“忤辅臣，谪延平同知”，其后则是一帆风顺。《明史》曰：深后“晋山西提学副使，改浙江。累官四川左布政使。松、茂诸番乱，深主调兵食，有功，赐金币。嘉靖十六年（1537）召为太常卿兼侍读学士。世宗南巡，深掌行在翰林院印，御笔删侍读二字，进詹事府詹事，致仕。”可谓芝麻开花，春风得意。此词可能作于深官四川左布政使之时。明宣德后，布政使为一省最高行政长官，威权极于一方。陆词“两腋清风”之句，显然暗寓其勤政为民，清廉高洁之意。

其次，词境有别。不同的作意，翻出迥异的词境。细味上片，有一虚一实、一宏阔一优美、一慕豪杰一羡渔翁之别。东坡临江长眺，回顾历史，发出“浪淘尽，千古风流人物”的感慨，是虚写大江；陆深注目大江，秋日怀乡，写下“大江东去，是吾家、一段画奁中物”的情深之句，已是化虚为实。陆深是华亭（今松江）人，故其笔下“大江”，似有两层含义。一实指长江，二暗指黄浦江，黄浦江自淀山湖流出，穿过今松江县，流入吴淞口与长江汇合，再一同奔向东海。写大江景象，东坡把读者带入一个奔马轰雷、惊心动魄的奇险之境，使人心胸为之开阔，精神为之振奋；陆深之“襟带五湖吞百渎，说甚黄州赤壁”，化用王勃《滕王阁序》“襟三江而带五湖”和范仲淹《岳阳楼记》“衔远山，吞长江”之句，有与坡词境界一比高低之意。然后笔锋一转，“两岸芦汀，一湾柳浪，海涌桥头雪”的如画景致，顿时化雄阔而为秀美；而这段“画奁中物”，也正是令陆深魂牵梦绕的浦江两岸的故乡美景。再看画中之人，东坡以如椽之笔，写下“江山如画，一时多少豪杰”的千古佳句；陆深则反其意而用之，以秀美之景衬萧散之人，写下“沧浪声里，渔翁也是豪杰”的出奇制胜之语。这可谓一篇警策所在，也是全篇旨趣所在；同时又借富于象征意味的沧浪渔翁意象，由上片的写景过渡到下片的写意。自《楚辞·渔父》以来，“沧浪渔父”的境界，一直为倦于宦游的古代士大夫所神往；陆深也正借以引出其“归去来兮”的主题。

最后，追求相反。坡词下片塑造了一个雄姿英发的豪杰形象，借以抒发自己有志报国，纵壮怀难酬，仍壮心不已，立志成就大事业的豪情；陆深则羡慕“沧浪渔翁”，拟效陶渊明赋《归去来兮辞》，但非如陶公不为五斗米折腰，而大有功成身退，荣归故里，以闲情逸兴享受人生之意。且看：“春水稳如天上坐，闲看浮沤兴灭。黄歇穿沙，袁崧筑垒，到处堪晞发。鲈鱼莼菜，一任江天岁月。”联系上文的“两腋清风”句，这纯为一种游山玩水，安度晚年的心态。“春水”句，用唐杜甫《小寒食舟中作》“春水船如天上坐”语，易“船”为“稳”。“闲看”句与宋范成大《石湖中秋二十韵感今怀旧而作》“水天双对镜，身世一浮沤”相似，更有看破红尘之意。“黄歇”、“袁崧”，均是与上海有关的人物。黄歇，战国楚人，相楚，封于吴，号春申君；其所浚之江名黄浦，别名黄歇浦、春申江，即今黄浦江。袁崧，即袁山松，东晋阳夏人，曾任吴国内史，孙恩攻陷沪渎垒（今上海青浦），被杀。“穿沙”、“筑垒”，遂使江水安流，后人遂“到处堪晞发”。“晞发”，晒干头发，语出《楚辞·九歌·少司命》“与女沐兮咸池，晞女发兮阳之阿”，后常指高洁脱俗的行为。结拍用晋张翰见秋风起而思家乡莼羹鲈脍弃官归去事，借以寄托词人对宦游的厌倦、对家乡的怀念之情。然而，与东坡的“人生如梦，一尊还酹江月”相比，坡词在虚无中自有豁达旷放之意，而陆词在萧散中却似乎露出一种垂暮之气。毕竟苏词胸襟之雄阔，笔力之超拔，意境之深婉，非陆词所能企及。当然，这并不影响此词堪称佳作的评判。

（陈文忠）





