金 凤 钩


燕 来

忽闻燕来何处，向树底双双小语。一春消息，故人情重，不爽佳期唯汝。 自怜每被多情误，频劝取、不须飞去。絮泥衔得，为谁辛苦？空傍人家门户。





【赏析】

清代沈雄《古今词话·词评》云：“梁冶湄曰：叔父（梁清标）家法，自理学、经济诸书外，稗官野史，不许子弟流览。然使其涉猎诗词者，所以发其兴观群怨，使知古来美人芳草，皆有寄托也。故得从间窃观《蕉林集》，凡乐章小令，必一一从纨素间志之。”梁清标这首《金凤钩·燕来》看似咏燕，实际上亦物亦人，寄托了作者的身世之感。

上片以“忽闻”领起，发语突兀，深刻表现了一种“独有宦游人，偏惊物候新”（杜审言《和晋陵陆丞早春游望》）的心灵振动。词人忽闻燕来，又惊又喜，想要知道那飞燕是不是来自故国，是不是那似曾相识的“老朋友”，故词人不禁要问：“燕来何处？”向树底下一看，却见燕燕双飞，并且呢喃细语，非常缠绵、温柔。这一切都展示出春天到来的信息。那故国的燕子来去有时，秋去春来，如期而至，显得情深意重。此处，词人将燕子拟人化，当作“故人”，并赞其“情重”，感慨“不爽佳期唯汝”，其实表现的是他深沉的“故国之思”。

下片由物及人，抒发强烈的身世之感。词人本为明朝旧臣，却出仕新朝，这是一种变节行为，他的内心是颇为矛盾而痛苦的。故叹惜“自怜每被多情误”，感慨自己这种贰臣的身份不能为人理解，加上自己也耻于出仕清朝，故而这种负罪感及对明朝的怀念便经常缠绕着他。具有双重人格的词人自觉孤独无依，满腹心事无人可以倾吐，好不容易等到燕子这位“老朋友”来了，于是“频劝取、不须飞去”，不断地劝说燕子不要离开，就在这里安家落户，与自己相依为伴。看着燕子整日里“贴地争飞”，忙忙碌碌地衔泥筑巢，心理敏感的词人不禁叹惜道：“絮泥衔得，为谁辛苦？空傍人家门户。”燕子春来秋去，这梁间窠巢只是它们暂时的栖息之地罢了，不是它们长久安身立命之所。“空傍人家门户”一语，既是词人对燕子的怜惜与感慨，也是借燕自喻，伤叹自身出仕清朝，寄人篱下，终日辛苦徒劳，只能加重自己的负罪感。

从词人的生平可知，这首词寄托了词人的身世之感。他本是明崇祯十六年（1643）进士，入清后，累官至兵、刑、户各部尚书，后来官至保和殿大学士。虽然词人官做得不小，仕途得意，但一臣事二主对于封建时代的知识分子来说，是变节的痛苦事，因此在词中他以燕子自况，感叹自己虽然有对故国的思念，但终究无能为力。而今忝仕清朝，浮沉宦海，但到底“为谁辛苦”，却深感迷惘困惑。况且仕途艰险，做官如履薄冰，明争暗斗，尔虞我诈，到头来只不过是像燕子一样“空傍人家门户”罢了，无所归依的失落之感饱含字里行间。此词咏燕，既做到体物赋形，工巧传神，又贵在深有寄托，含蓄不露。通篇写来亦燕亦人，不即不离，语言质朴，内涵丰富，很耐人咀嚼。

（何春环）





