瑞 鹤 仙


帝 王 家

山河同敝屣。羡废子传贤，陶唐妙理。禹汤无算计。把乾坤重担，儿孙挑起。千祀万祀，淘多少、英雄闲气。到如今、故纸纷纷，何恨秦头楚尾。 休倚。几家宦寺，几遍藩王，几回戚里。东扶西倒，偏重处，成乖戾。待他年、一片宫墙瓦砾，荷叶乱翻秋水。剩野人、破舫斜阳，闲收菰米。





【赏析】

郑燮的这首《瑞鹤仙》以“帝王家”为题，对中国数千年来的王权世袭制进行了无情的批判，同时也表达了对传贤授能的民主政治的向往。

上片综述“帝王家”的历史，指出王权的继承，历史上存在着两种传统。一种是以唐尧为代表的禅让，另一种是以禹汤为代表的延续了数千年的王权世袭。后者是引起历史纷争的根本原因。

前三句赞扬了唐尧禅让的做法。首句“山河同敝屣”，语本《孟子·尽心上》：“尧视弃天下犹弃敝屣也。”“山河”，即“天下”，指国家；“敝屣”，破鞋子。以破鞋子比国家，是说夏禹无私，毫不留恋地把天下交出去。第二、三句“羡废子传贤，陶唐妙理”，点明“山河同敝屣”的历史内容并予以称颂。“陶唐”，即帝尧，尧先居于陶，后封于唐，故名。“妙理”，意谓从事理上推敲，做得极好。《史记·五帝本纪》记载，尧在位七十年时得到舜。由于有见于自己儿子丹朱无法治理好天下，便将帝位禅让给了舜。这就是“废子传贤”的事实。词人以“羡”字领起这两句，毫不掩饰地表露他对禅让的肯定与赞扬。

从第四句起至上片末，以批评的态度概述了从禹汤开始的王权世袭的历史。“禹汤无算计。把乾坤重担，儿孙挑起”，指出并批评了禹、汤这两位家天下的始作俑者。“无算计”，无谋略，指缺乏眼光，想法错了，做法也不对。其具体含义即是指“把乾坤重担，儿孙挑起”，开始搞家天下。据《史记》，殷商的开国君主成汤的王位确是传给他的儿孙的。但夏禹并没有亲自搞家天下。他将王位传给大臣益。只是由于诸侯拥戴禹的儿子启，才改而由启接天子位。将禹与汤放在一起打板子，对禹来说，颇为冤枉。接着，又对禹汤以下直至“如今”的帝王家的历史作了评述：“千祀万祀，淘多少、英雄闲气。到如今、故纸纷纷，何恨秦头楚尾。”大意说：千万年来，有无数英雄为了争夺天下，你争我斗，“淘”了无数“闲气”，到如今，留下的历史记录汗牛充栋，不必为开头是统一的秦国、结尾却成了分裂的楚国而感到遗憾。在郑燮看来，禹汤开了一个坏头，王权世袭的做法，必然会引出许多你争我夺的事。从他称历史上的争斗为“淘闲气”，可见他对王权世袭的鲜明的否定态度。“秦头”，指统一中国的秦代。秦的开国之君嬴政，自称“始皇帝”，希望“二世三世至于万世，传之无穷”（《史记·秦本纪》），结果却是一个仅传二世而亡的短命王朝。“楚尾”，指秦末起兵反秦的西楚霸王项羽。项羽与刘邦都在秦末起兵，这里只举项羽而不提刘邦，是因为刘邦后来取秦而代之，创建了汉朝，是另一个“头”的开始。而楚则正好是秦国由治而乱、由统一而分崩离析的象征，故视之为这一过程的一个结尾。“何恨”是何必恨、不必恨的意思。说不必恨秦头楚尾，这不是在为秦楚这段历史进行辩解，而是如同说历史上的你争我斗是英雄在“淘闲气”一样，其矛头是直接指向王权世袭的老祖宗禹、汤的。

下片揭出“帝王家”这种家天下做法的种种弊端及其不可避免的覆亡的命运。

“休倚。几家宦寺，几遍藩王，几回戚里。东扶西倒，偏重处，成乖戾。”下片这几句为前一层次，指明家天下的弊端主要表现在三个方面：倚靠宦官（“宦寺”），倚靠藩王，倚靠外戚（“戚里”）。由于是弱干强枝，帝王家这棵大树必然站立不稳，形成东扶西倒的局面。被过分倚重的对象（宦官、藩王、外戚）就会同帝王闹矛盾，唱对台戏。郑燮告诫当世的统治者，“休倚”这些不值得信任的倚靠对象。但从“几家”、“几遍”、“几回”等修饰语看来，作者虽作告诫，但同时又认为在王权世袭的情况下，帝王家一而再、再而三地倚靠这些靠不住的对象，是难以避免的。

“待他年、一片宫墙瓦砾，荷叶乱翻秋水。剩野人、破舫斜阳，闲收菰米。”这几句为下片的后一层次，是用形象化的语言断言帝王家终将覆亡的命运。“待他年”，也就是有朝一日，说的是帝王家的未来。词人认为，象征王权的“宫墙”将化为“一片”“瓦砾”，池塘中残败的荷叶将在秋风中翻动。这后一句，当是指御苑中荷花池的败落景象。以上二句同元张养浩散曲《山坡羊·潼关怀古》“伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土”所写的情景相似，但张是专说历史，郑则在预言帝王家的前途、命运。结拍中的“剩”字，更是于言外见意，以“剩”字领起的这两句，大意是说帝王家的子孙们都已在历史舞台上消失，能见到的只是坐着小破船，在斜阳下从容采收菰米的野居之人。“菰米”，也叫雕胡米，古代的“六谷”之一，可以煮饭。这“野人”，或者是务农世家，说不定还就是破落了、已改变了身份的王子王孙呢！

本篇以“帝王家”的整个历史作为吟咏的对象，从题材上说，可归入“咏史”一类。作者将“废子传贤”视为“妙理”，将“把乾坤重担，儿孙挑起”视为历史的倒退，作为一种历史观，是并不可取的。但是，他对家天下的弊端的揭露以及对其前途、命运的预言，是符合历史的实际的，有助于我们对数千年中华史的认识。他反对王权世袭的主张，有其历史的进步性。郑燮生活的康、雍、乾三朝推行残酷的文化专制主义，他敢于直言“帝王家”必将覆亡的命运，又可知此词有着很强的现实针对性。所以，如果说这首《瑞鹤仙》不仅表现了郑燮的史识，而且也显示了他过人的史胆，是并不为过的。

此词写作上的特点是以议论取胜。全篇在陶唐与禹汤对比的基础上展开议论，有时放言无忌，直斥禹、汤；有时直中见曲，意在言外。至于下片中“待他年”云云，虽是景语，但非单纯的写景笔墨，而是以比喻象征的手法，借助形象生动的画面，传达出他对帝王家前途、命运的看法；与前面的议论性笔墨是一气贯通、互为表里的。

（陈志明）





