摸 鱼 儿


同遗山赋雁丘

怅年年、雁飞汾水，秋风依旧兰渚。网罗惊破双栖梦，孤影乱翻波素。还碎羽。算古往今来，只有相思苦。朝朝暮暮。想塞北风沙，江南烟月，争忍自来去。 埋恨处，依约并门旧路。一丘寂寞寒雨。世间多少风流事，天也有心相妒。休说与，还却怕、有情多被无情误。一杯会举。待细读悲歌，满倾清泪，为尔酹黄土。





【赏析】

元好问同题词小序云：“乙丑岁，赴试并州，道逢捕雁者云：‘今旦获一雁，杀之矣。其脱网者悲鸣不能去，竟自投于地而死。’予因买得之，葬之汾水之上，累石为识，号曰‘雁丘’。同行者多为赋诗，予亦有《雁丘辞》。旧所作无宫商，今改定之。”杨词为元词的唱和之作，由元词小序看，杨果似为当年的“同行”且“赋诗”者之一，实际上这是一个错觉。乙丑年，为金章宗泰和五年（1205），此时元好问十六岁，而杨果（1197—1269）仅九岁，视词作情感的深挚和技巧的娴熟，不可能出于一少儿之手；此外元好问旧作写于当年“赴并州试”途中，杨当时一方面年龄尚小，另一方面元为忻州秀容（今山西忻县）人，而杨为祁州蒲阴（今河北安国）人，故不可能与元同时“赴并州（今山西太原）试”。元词小序交代：“旧所作无宫商，今改定之。”可见元词也并非十六岁时原作，改定年份大概是金正大元年（1224），这一年元好问与杨果同时登第，可能相识于京城，有此酬唱之作。

杨果的这首《摸鱼儿》同遗山原唱一样，借咏雁以讴歌人世间“生死相许”的真挚爱情。词作虽通篇叙写人情，却句句不离雁事。开篇先从双雁重寻旧地写起：“怅年年、雁飞汾水，秋风依旧兰渚。”“汾水”，在今山西境内，其河边是当年“雁丘”故事发生的地方。“兰渚”，长着兰草的水中小洲。词中以“年年”和“依旧”来描写双雁的飞临，强调它们的相依相伴已非一朝一夕，以此暗示这是一对历久不渝的忠诚“恋人”。词首以“怅”为领，不经意中已将词人深深的感喟注入了字里行间。接下来词锋陡转，一组双雁突遭不幸的镜头被推到了眼前：“网罗惊破双栖梦，孤影乱翻波素。还碎羽。”“波素”，白浪。“碎羽”，此处指鸟落地而死。厄运的突然降临，使双雁白头偕老的誓愿成了一场无法实现的梦幻。幸存的孤雁狂乱地飞旋着不肯离去，搅得河面上白浪翻卷，最终“竟自投于地而死”，留下了一片片破碎的羽毛。短短三句，将孤雁极度悲伤而以死相殉的情景表现得真切可感，令人难以为怀。是什么力量促使孤雁殉情而死呢？原来是“古往今来”最让人痛苦的、“朝朝暮暮”所不能割舍的“相思”之情。词人设想孤雁的心境：“想塞北风沙，江南烟月，争忍自来去。”寒来暑往，天南海北，这一对伴侣形影不离，相亲相爱，而如今中道丧偶，剩下这只身孤影，如何能忍心独自去求生呢？在这里词人完全将孤雁拟人化了，他用人类最真挚的爱情去理解它的行为。动物的雌雄相依更多的是出于一种生物本能，而爱情则是一种人类社会特有的情感。显然，词人对双雁“爱情”的描写，实际上寄寓的是人类自身美好的爱情理想，是词人自己对爱情的理解和赞颂。

上片寄情于事，下片则即景写情。“埋恨处”换头，转写埋葬双雁的“雁丘”景色：“依约并门旧路。一丘寂寞寒雨。”“埋恨处”即埋葬含恨而死的大雁之地。由于“恨”是一种抽象的情感，这就使我们又可将之理解成人们为双雁的爱情被扼杀而产生的憾恨，实际上下文正是循此而写的。“依约”，犹言隐约。“并门”，即并州城。“依约”二句所描绘的烟水迷离、凄寒寂寞的图景，应当说正是所“埋”之“恨”的外现。由此景出发，词人接下来开始直抒其情，集中渲染这“世间”爱情的千古憾恨。唐李贺《金铜仙人辞汉歌》诗云“天若有情天亦老”，词中化用李诗，强调双雁这凄艳绝世的爱情足以泣鬼神感天地。“休说与，还却怕、有情多被无情误”二句写词人对这种真情难以被社会所理解和容忍的忧惧。“多情”句出自苏轼《蝶恋花》词“多情却被无情恼”。这里的“无情”者显然指的是世俗社会中阻挠和摧残青年自由爱情的传统势力。相依相伴的“双雁”死在了猎人的手里，而人间又有多少相亲相爱的恋人为冷酷的社会拆散，甚至逼死！词人为双雁遭遇发出的悲慨正是基于这不合理的现实。词人无以平抑心中巨大的感动与悲愤，于是想到“一杯会举”。“会举”，即当举。词人为这世间被毁灭的爱情、被摧残的美丽而举杯，而歌唱，而哭泣：“待细读悲歌，满倾清泪，为尔酹黄土。”“悲歌”，指遗山的《雁丘辞》原唱。“细读悲歌”一句在这里既点明词题，同时又恰到好处地收拢了全篇。长歌当哭，清泪代酒，不尽的悲悼之情和赞美之意都包含在了这悲壮的祭奠之中。

这是一首哀艳凄绝的爱情颂歌，但它又不同于宋词中常见的艳情之作，丝毫没有“男子作闺音”那样的娇艳与柔媚，更无造情作秀之痕迹；作品虽写“风流”之事，也不乏“多情”之语，但事出自然，情发真率，写艳事而不失绮靡，抒悲慨而语意婉曲，可谓一篇以健笔写柔情的佳作，很典型地体现了北方词派的风格。与遗山原唱相比，虽不及其“深于用事”和空灵蕴藉，但杨作之情真词畅和刚柔相济的特点也足堪与元词共称“连璧”。

（赵维江）





