浣 溪 纱


一片花含一片愁，愁随江水不东流。飞飞长傍景阳楼 [1] 。六代只遗芳草在，三园空有乳莺留。白门容易白人头 [2] 。





【赏析】

这是一首采用常见手法抒发沧桑之感的小词，但其意境之深远则远非一般作品可比。

花开花落，本是自然现象，并无情感可言。但在人的世界里，人与自然却常常交流沟通。“感时花溅泪”，是移情入景，“河上逢落花”，是触景生情。在人眼中看出来的东西，其实已无纯客观可言。王国维所谓的“无我之境”不过是相对而言。人要把看到的景物用诗来描写，那肯定是因为有所感动，一感动当然就有了“我”。每个人的阅历不同，心境不同，当然对不同景物的感受就不同。南京，在一腔热血为抗清复明而奔走的屈大均眼里，自然与占领南京的清兵所见会有天壤之别。尤其是南京这个城市，曾经作为六朝之都，后在明朝又成为朱元璋的开国都城，更是给人留下了太多太多的情感记忆。南京的一草一木都凝聚着历史，显得特别沉重。

好花零落的时节，特别容易引发伤感、勾起回忆。就是在这样的时候，屈大均来到南京，拜谒故国宫阙，写下了诸多诗词篇章，抒发其满腔悲愤。本词起句所谓“一片花含一片愁”，真是说得一点也不夸张。这饱含愁情的花，随着东流水流掉也就罢了，但是它偏偏却要飞傍积聚了太多的悲哀，让人难于面对的景阳楼。词人在写这两句的时候，肯定想到了唐许浑《金陵怀古》诗中的名句“玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空”，笔下充满了兴亡之感。消愁不得，反而使人添愁，词人在这里反用李煜《虞美人》词“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”句意，以翻进一层的手法，来强化愁情，达到了言简而情深的效果。

下片写故国依旧，而人事已非，所谓“雕梁玉砌应犹在，只是朱颜改”（李煜《虞美人》）。古往今来，这座历史名都不知换了多少主人，但是芳草依然青青，乳莺依然嘤嘤。只是如今的青青芳草、嘤嘤乳莺在词人的心里那是故国先帝的遗物，它们虽然不识人间愁滋味，但人去楼空，还有谁来怜惜！“六代”即六朝，“三园”则泛指六朝的诸多园囿。这里自然是借古言今。词人触景生情，按捺不住满腔悲愤，凝聚成最后一句：“白门容易白人头。”语言质朴，近乎白描，但内涵却特别丰富。这别称为“白门”的南京城，曾上演过多少江山易主的活剧，念之怎不让人容易白头呢！借“白门”与“白头”都有一个“白”字做文章，说金陵故都往事令人愁生白发，表现一种历史的沧桑感与无奈感，真有淋漓尽致的艺术效果。全词就是这样用朴实无华的语言，单纯明晰的意象来包孕江山巨变的情感内涵，同时又显得含蓄从容，余味无穷。

（马亚中）

注　释

[1].景阳楼：南朝景阳宫中之楼，南齐武帝置钟楼上，宫人闻钟声，早起装饰。

[2].白门：南朝宋都建康城（今南京）西门，西方为金，金气白，故称白门。后遂称金陵为白门。





