菩 萨 蛮


题赵松雪《水村图》

当年图画知何处？如今身向沧洲住。吾亦爱吾庐，芸窗几卷书。 青山天际小，目送飞鸿杳。试问钓鱼船，芦花浅水边。





【赏析】

这首词词题一作“题钱德钧水村图”。钱德钧即钱仲鼎，元代通州（今江苏南通）人。宋末以精通《诗经》发解（即由所在州郡选送到京城参加礼部考试），入元后教授乡里，不复仕进。钱仲鼎曾客居于吴江（今属江苏）名士陆行直家，陆行直在吴江汾湖水村筑屋使居之，人称水村先生。元成宗大德六年（1302），著名画家赵孟頫（号松雪道人）为钱仲鼎画了一幅《水村图》，这首词为作者后来题画之作。词的开头以一个问句追溯《水村图》的创作背景：“当年图画知何处？”当年赵孟'画的是什么地方呢？言外之意是，自己对赵孟頫画中所表现的意境（即隐逸的情趣）向往已久。次句由“当年”转到“如今”：“如今身向沧洲住。”如今自己也终于如愿以偿地隐居江湖了。“沧洲”即水滨，泛指隐居之处。陆游《诉衷情》词有“此生谁料，心在天山，身老沧洲”的句子，“沧洲”指的是作者晚年闲居之处。首二句时空跨度很大，形成了一种对比关系。“吾亦爱吾庐，芸窗几卷书”，一方面暗示《水村图》上画着一间茅庐，更表明作者与赵孟頫及水村先生有同样的思想境界和生活情趣，因而最终也走上了同样的道路，在简陋的茅庐中，与书卷为伴度过一生。赵孟頫曾在朝任兵部郎中、翰林学士承旨等职，后因受到倾轧排挤，感到“世事多变”，晚年终于归隐。“吾亦爱吾庐”，是陶渊明《读山海经十三首》之一中的成句，用在此处，一如己出，浑化无迹。“芸窗”指书斋，因为书房中常用芸香来防止产生蠹虫，故称。

下片承上片后两句，继续描述《水村图》的画面内容：在地平线的尽头，是一抹青山，显得遥远而渺小；从天空飞过的大雁，将要从视野中消失。在开满芦花的浅水边，隐隐约约露出一只钓鱼船，显得那么悠闲自在。“目送飞鸿杳”一句，暗含嵇康《赠秀才入军》之十四“目送飞鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄”等句意。而“试问钓鱼船”二句，也容易令人联想起嵇诗中“嘉彼钓叟，得鱼忘筌”的句子。毫无疑问，这正是古代许多表现隐逸情趣的作品中常常可以看到的典型生活环境。在这幅画面里，优美的大自然景色与自由闲适的生活融为一体，令人神往。

据说陆行直四十一岁时见了赵孟頫的《水村图》后便欣然在水村筑屋居住，可见这幅画的魅力之大。而陆祖允的题画词则用文字的方式，以简洁的笔法，不但传达出《水村图》的画面内容，更表现出了与图画作者相同的生活情趣。

（梁德林）





