贺 新 郎


纤 夫 词

战舰排江口。正天边、真王拜印





[1] ，蛟螭蟠钮。征发棹船郎十万，列郡风驰雨骤。叹闾左、骚然鸡狗，里正前团催后保，尽累累、锁系空仓后。捽头去，敢摇手？ 稻花恰趁霜天秀。有丁男、临歧诀绝，草间病妇。此去三江牵百丈，雪浪排樯夜吼。背耐得、土牛鞭否？好倚后园枫树下，向丛祠、亟倩巫浇酒。神佑我，归田亩。





【赏析】

清顺治十六年（1659）五月，南明郑成功与张煌言合兵北伐，从长江口溯江而上，威胁南京，清廷震恐，随即作出反应，派遣重兵征讨。这首词就是有感于此番鏖兵给百姓带来的苦难而作。

词一开始即渲染战争气氛。首句充满杀伐之气，战争的乌云笼罩江口，一个“排”字，尽见军威。接下三句，写清廷的拜将，真王挂帅，大印印纽上蟠蛟螭，象征着大张挞伐的兵权。真是剑拔弩张，大有一触即发之势。接下来笔锋一转，写战争给普通百姓带来的苦难。自古以来，“一将功成万骨枯”，拜将授印，也就意味着百姓必将遭殃。兵事一起，战舰横江，必然要征调民夫、四处抓丁。词用“十万”言其数量之大，“风驰雨骤”概其行动之速，实见清军为祸之烈。接下数句直至歇拍，以“叹”字领起，寓词人感慨，绘抓丁惨状：百姓们正常的生活被打乱，整乡整村都被闹腾得鸡犬不宁，年轻力壮的儿郎们皆被里正、保长之类的爪牙锁系起来，关进空仓库里，随时准备拉去服苦役。这几句里，“累累”呼应“十万”，见被征人数之众；“锁”、“捽”两及物动词，形象地描绘出里正之类下层爪牙们的凶狠与残暴，“敢摇手”的反问句，又表现出被征调的众纤夫们无可奈何、敢怒不敢言的神态和心情。几个富有特征的动作，勾勒出一幅动感极强的图画，“叹”字的内涵尽显。

如果说上片是以广角镜头，渲染战争气氛，作场面交待的话，那么，下片则是以一对夫妇为例，用特写镜头，具体揭露此番鏖兵给百姓带来的痛苦。过片宕开一笔，另绘一幅稻花正秀的图画，和美舒缓，既与上片中的战争风云形成对比，又切入壮丁们的生活实际，为丁男病妇的生离死别作背景铺垫。田里，稻谷须收割；草间（竟是无家可归），病妻要照顾，挣扎于贫困之中、里外都忙的男丁，却硬被揪去服苦役，不得不“临歧诀绝”，其痛苦和无奈，可想而知。接下三句，省去男丁的诀别之辞，侧锋用笔，转写病妇对丁男的嘱咐。生人作死别，有病在身的妻子，仍惦念着行人前路的苦难：三江上巨浪滔天，排打着樯橹，夫君牵引舰船，辛苦自不待言，监工们的毒打也肯定在所难免，你那背负着沉重负担的脊背，能承受得了吗？小人物的真挚情感、可悲命运，由病妇口中说出，倍添酸楚。鞭挞“土牛”，即鞭春、打春。古代风俗，立春前一天，垒土作牛形，挥鞭抽打，以祈丰年。《魏书·甄深传》记甄深语：“赵修小人，背如土牛，殊耐鞭杖。”用鞭杖土牛的手法鞭打纤夫，其狠毒可知。

最后四句，是丁男对病妇说的话。古人以枫树为风神所在，相传曹操曾以枫胶洁屋。故临行之时，丁男嘱咐病妇请巫师到后园枫树下浇酒祈祷，求神保佑平安归来，返归田亩。一线生还的渴望，寄托于渺茫的神巫！从男丁要求之低，正可看出其受压迫之重。行笔至此，真可谓悲怆欲绝了。征夫对和平的向往，词人对战争的厌恶，对被迫害者的同情，都在男丁对“归”的祈盼与渴望之中！

此词揭露战争带来的痛苦，在谋篇布局上有其独特之处，特别是下片以征夫、病妇问答结构成篇，有唐人即事名篇之乐府歌行（如杜甫《兵车行》等）的风味。而词人的批判精神，也与之有神髓相通之处。

（罗立刚）

注　释

[1].真王：指达素，时为清朝之内大臣。《清史列传·达素传》：“（顺治）十六年，郑成功陷镇江，犯江宁，上命达素为安南将军，同都统索浑、护军统领赖塔等率师往剿。”





