木兰花慢


彭城怀古

古徐州形胜，消磨尽，几英雄？想铁甲重瞳，乌骓汗血，王帐连空。楚歌八千兵散，料梦魂、应不到江东。空有黄河如带，乱山起伏如龙。 汉家陵阙动秋风，禾黍满关中。更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。人生百年如寄，且开怀、一饮尽千钟。回首荒城斜日，倚阑目送飞鸿。





【赏析】

彭城即徐州，以颛顼六世孙彭祖建大彭氏国于兹而得名。秦亡后，项羽自立为西楚霸王，即在此建都。徐州居东西要冲，为南北锁钥，历来是兵家必争之地。词作起首二句，即从“形胜”与“英雄”的消磨关系上，直接领起了“怀古”。词人在《念奴娇·登石头城》中，有“一江南北，消磨多少豪杰”语，此词则云“消磨尽，几英雄”，俱是将历史浓缩于触目惊心的兴废之中。

在对彭城历史的凭吊中，词人首先想到了项羽。项羽重瞳（眼中有两个眸子），这是古代大舜才有的奇容；他有爱马乌骓，神骏令人联想起汉西域所出汗如血色的大宛马；项羽声威盛时，领军四十万，兵帐蔽野连空。“想铁甲”三句，描绘了项羽金戈铁马、叱咤风云的骄人战绩，然而随之而来的“楚歌”两句，却接上了垓下兵败，“八千人渡江而西，无一人还”的悲惨结局，大起大落，令人感到历史盛衰无常的可怕。过拍两句又转回“形胜”：黄河（黄河旧时流经徐州）蜿蜒如衣带，群山起伏似蟠龙。旧时盟誓，有“使黄河如带，泰山如厉（砺）”语，“黄河如带”被视作国以永宁的保障。“乱山起伏如龙”一本作“乱山回互云龙”，“云龙”为徐州城外的名山。“形胜”不能改变项羽兵败身亡的命运，这就为作者“消磨英雄”的感叹增添了注脚。

换头“汉家”两句，写项羽的对手刘邦。刘邦崛起于彭城附近的沛县，曾在彭城数度与楚军作战而终于建立汉朝，定都关中。然而这位“英雄”而今安在？其帝业一样成了历史的陈迹。“汉家陵阙动（一本作“起”）秋风”，用李白《忆秦娥》“西风残照，汉家陵阙”意，更是化用杜牧《登乐游原》“看取汉家何事业？五陵无树起秋风”语。从楚汉相争、殊途同归的一笔，词人阐发了“消磨”二字中历史盛衰的内涵。

“彭城怀古”引起的感受不止于此，还更有人生意义的一面。以下三句，以一个“更”字，领出了“戏马台”、“画眉人”、“燕子楼”三项与彭城相关的掌故。戏马台为项羽观看兵马操演而依山建筑的土台，南朝宋武帝刘裕北伐前曾在此宴诸将。画眉人借汉张敞为其妻画眉的旧典，以姓氏切指唐武宁军（治徐州）节度使张愔，他曾为爱妾关盼盼建燕子楼。张愔于任所去世，关盼盼独守燕子楼十余年。三者之下，词人连用了“荒”、“远”、“空”的字样，显示了繁华事散、风流消歇的残酷现实，宣泄了人生空虚的感慨。这是作者所无法回避也不能解决的矛盾和痛苦，只能用感喟和纵饮的方法强作排遣。然而，“千钟”未必能够“开怀”，从“回首荒城斜日，倚阑目送飞鸿”的隽永结尾中，仍能体味出词人内心的层层波澜。

全词俯仰古今，苍凉悲壮，沉郁中不失遒劲，有苏轼、辛弃疾之风。它同作者另两首名作《满江红·金陵怀古》、《念奴娇·登石头城》鼎立而三，体现了萨都剌豪放词雄浑劲健、兴寄高远的风格特色，代表了元代怀古词的最高成就。

（史良昭）





