蝶 恋 花


辛苦最怜天上月。一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。 无那尘缘容易绝。燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。





【赏析】

“爱情”两个字，人们常说：好辛苦！

这样的情感体验，到了纳兰性德笔下，获得了这样充满诗意的表述：“辛苦最怜天上月！”

不是吗？你看那天上的月亮，“一昔如环，昔昔都成玦”，只是一夜团圆如环，却夜夜都是残缺如玦，让人等团圆等得好辛苦，盼团圆盼得好辛苦！（“昔”，同夕；“玦”，有缺口的环形佩玉）

人间夫妇，往往如此。词人夫妇，更其如此。

“问君何事轻离别？一年能几团圆月？”（词人《菩萨蛮》）词人身为宫中一等侍卫，常要入值宫禁或随驾外出，所以尽管他与妻子卢氏结婚不久，伉俪情笃，但由于自己地位独特，身不由己，总是离别时多，团圆时少，夫妇二人都饱尝相思的煎熬。

而今，仅仅是婚后三年，卢氏仅仅是二十一岁芳龄，竟然离词人而去了，这更是留下了一个无法弥补的终生痛苦与遗憾！

特别是因为，卢氏与词人不仅仅是一般意义上的夫妻，更难得的是二人胸襟、志趣非常投合，为世所罕见。纳兰性德同年、平湖词人叶舒崇所撰《皇清纳腊氏卢氏墓志铭》云：“抗情尘表，则视若浮云；抚操闺中，则志存流水。于其殁也，悼亡之吟不少，知己之恨尤多。”足见纳兰性德与其亡妻深具的琴瑟音通的心谊。在难以消释的痛苦中，词人心中的爱妻渐渐化作了天上一轮皎洁的明月。词人在《沁园春》（瞬息浮生）词序中写道：“丁巳重阳前三日，梦亡妇淡妆素服，执手哽咽，语多不能复记，但临别有云：‘衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。’”这是一个凄切的梦，也是一个美丽的梦。词人希望这个梦真的能够实现，希望妻子真的能像一轮明月，用温柔的、皎洁的光时时陪伴着自己。词人还想：纵是“高处不胜寒”（苏轼《水调歌头·丙辰中秋……》），我也一定不辞冰雪霜霰，用自己的身，自己的心，去温暖爱妻的身，爱妻的心。

人们不会忘记《世说新语》中这段凄恻动人的故事：“荀奉倩与妇至笃，冬月妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒。”荀奉倩即荀彧之子荀粲，其妻曹氏，为曹洪之女。荀粲因伤悼爱妻而亡，死时年仅二十九。荀粲和纳兰性德的感情经历说明，夫妇之间的冷暖本来就是相通的。不论是同在人间，还是已有幽明之隔。由此我们想到，纳兰性德将自己的词集名由《侧帽》改为《饮水》，虽是取《五灯会元》道明禅师答卢行者语“如鱼饮水，冷暖自知”语意，其情感内涵也应是多方面的吧。

尽管有美丽的梦，但那终归是梦。尘世因缘毕竟已经断绝，令人徒唤奈何。

（“无那”，同无奈）

惟有堂前燕子，依然轻柔地踏着卷帘的钩子，呢喃絮语，仿佛在追忆这画堂深处昔日洋溢的那一段甜蜜与温馨……

“秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧。”（李贺《秋来》）泉下之人悲情不已，后死之人愁恨未歇。来年春日，那烂漫花丛中形影相随、双栖双飞的彩蝶，一定是词人与爱妻的精灵所化……

（赵山林）





