卜 算 子


杨柳小蛮腰，惯逐东风舞。学得琵琶出教坊，不是商人妇。忙整玉搔头，春笋纤纤露。老却江南杜牧之，懒为秋娘赋。





【赏析】

聂大年是临川人，此地多才子，像汤显祖就是。夏承焘评曰：“聂大年为明朝中叶制曲大家，《卜算子》一词穷极艳冶，气体虽不逮温韦，其腔调亦自婉美。”（《金元明清词选》）可见他是追步《花间》的。这首《卜算子》小令是他的名篇，文采华丽的词笔写了一个歌女的形象，同时也是自况。

这个女子有着白居易家伎小蛮似的杨柳细腰，“杨柳小蛮腰”化用白居易诗“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”，既点出她善于舞蹈，常常像柳絮杨花追逐东风般轻盈舞动，也点出她的身份地位，不是良家闺秀，而是个歌馆舞榭里的烟花女子。受出身所限制，她的命运也如无主的柳絮或桃花，或可以随风上青天，但更多时候是只能落地为泥，自己不可以把握。“身为下贱”，却“心比天高”，她在青楼楚馆里学得一手好技艺，不但舞美，乐器也色色拿手。“教坊”是唐代专业练习歌舞音乐的场所，这里指她出身之地。词里特别提出“琵琶”，是实指那女子的琵琶出色，也是继续用白乐天诗里的典故，白居易的名篇《琵琶行》写了一位擅长琵琶的歌女，年长色衰，无奈只好嫁作“商人妇”，这是词里的女子所最不愿的，所以词里反用白居易诗“老大嫁作商人妇”之意，说“学得琵琶出教坊，不是商人妇”。聂大年在短短的二十个字里，多处化用耳熟能详的典故，并借用前人名句入词，却显得生动活泼，并不死板生硬。

上片写了一个美丽多才的歌女的形象，特别凸现了她高傲的心气和不安分现状的心态。下片继续写这一女子顾影自怜、忽喜忽嗔的多变心理和寂寞芳心，她对自己的容貌行止十分注意，时时要加以修饰整理，她忙忙地端正头上的玉搔头。“玉搔头”就是玉钗，用《西京杂记》的故事：“（汉）武帝过李夫人，取玉簪搔头，自此后宫皆用玉。”这时她纤细的手指如春笋一般，就从袖子里露了出来，“春笋纤纤”，是指手指细嫩，这种姿势是很给人遐想的，就像笑不露齿和走路的样子代表一个女子的教养和身份。手指藏在袖中是一种矜持端庄，而露出手指，就像《古诗十九首》（青青河畔草）里写的“娥娥红粉妆，纤纤出素手”的昔日倡家女，是一种不安骚动的感觉。谢逸的《南歌子》说“夜静寒生春笋，理琵琶”，正是这双纤纤玉手，能弹出美妙的乐曲。但这纤瘦的手指，还有理妆的样子，都无端给人一种可怜的感觉。这女子急急地整理装束，卖弄技艺，无非是想努力给人一个好的印象，因为她知道她的一生的改变也许就靠这一些。写出的是怅惘迷茫、心有不足、若有所思的样子，表明她虽有美好的容貌和自傲的技艺，但对自己的前途还是没有信心和把握。词最后说到江南杜牧也已老去，疏懒不能再为《杜秋娘诗》了。杜牧诗中的杜秋娘是金陵女子，初为节度使李锜的妾，因美貌能歌入宫，得宠于皇帝，后放还，穷老无依。杜牧《杜秋娘诗》序里说：“予过金陵，感其老且穷，因为之赋诗。”女子虽然年少时可以凭借美貌才华风光一时，但年华老去后命运终究是可怜不堪。杜秋娘唱《金缕曲》“劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时”，就是一曲警世之音。词里这女子是聪明的，已隐约明白自己的命运，她不想流落到商人妇或杜秋娘的地步，但人如落花，不知未来怎样。

词人在词里惋叹怜惜，细腻体察并理解这女子的不幸，是“同是天涯沦落人”（白居易《琵琶行》）之感。诗词多以女子失意来比喻不得志的才子，这首词也可以说是才气横溢却做了一辈子闲官的词人的夫子自道，意蕴含蓄委婉不尽，读者不能以其为香艳之词便轻轻放过。

（吴 晶）





