春风袅娜


游 丝

倩东君著力，系住韶华。穿小径，漾晴沙。正阴云笼日，难寻野马；轻飔染草，细绾秋蛇。燕蹴还低，莺衔忽溜，惹却黄须无数花。纵许悠扬度朱户，终愁人影隔窗纱。 惆怅谢娘池阁，湘帘乍卷，凝斜盼、近拂檐牙。疏篱罥，短墙遮。微风别院，好景谁家？红袖招时，偏随罗扇；玉鞭堕处，又逐香车。休憎轻薄，笑多情似我，春心不定，飞梦天涯。





【赏析】

游丝是春天蜘蛛所吐的丝，因其飘荡于空中，故有是称。作为一种素材，前代作家也常取以入词，但朱彝尊的这篇作品却后出转精，在描写和表现上都达到了相当的高度。

“东君”，司春之神。起句用比喻手法，明点时令，暗出游丝，且以一“系”字，将二者绾合，意谓游丝是春神借以系住韶华之物，笔致跳脱而又传神。时令既出，以下乃抓住游丝的特征，层层铺写。先写春日的郊野。晴天，游丝随风飘浮，一会儿在小路上穿拂，一会儿在沙地上漾起。“穿”、“漾”二字，写出了游丝的轻，以及在和风中的动态，观察非常细致。至于阴天，又是一番景象。“野马”，春天大地上浮动的雾气。《庄子·逍遥游》：“野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。”成玄英疏：“青春之时，阳气发动，遥望薮泽之中犹奔马，故谓之野马。”此处明讲阴云笼罩之时，大地上不复雾气蒸腾之状，实指当天色不够明朗，空中已不易见到游丝踪迹，所以只能看近处，于是着意写出草上的情状。“轻飔（ｓī）”，轻风。轻风把初春的草染绿，游丝盘结在草上，如同秋天将要冬眠的蛇，看得清清楚楚。轻风染草，草绿丝见，逻辑关系非常鲜明，而以秋蛇比游丝，也别具匠心。至此，作者极力从正面写游丝形态，但意犹未尽，于是进一步与燕、莺等春天的典型之物的动作相对应，把这一层续足，仍就游丝在空中的情态进行描写。游丝在空中，本不可能被“燕蹴”“莺衔”，但作者以大胆的想象力，赋予其鲜活的生命形态，极写游丝的飘忽不定，好像一个顽皮的孩子，逗弄着燕子，逗弄着黄莺，也逗弄着满地的落花。在作者的心目中，由于有了游丝，整个大自然仿佛都活了起来。虽然夸张，却也有根。

咏物词贵在不粘不脱。若局限于物之本身，难免拘谨；而过分放开，则又失之于浮泛。作者抓住了这一特点，从上片末二句开始，就由写游丝与物的关系，转为写游丝与人的关系，以游丝在“朱户”和“窗纱”之外的欲度不度，作为转换的过脉。游丝虽能飘进庭院，却无法穿过窗纱，接近“人影”。二句以拟人的手法，写出了游丝情之深挚，以及情之无奈，为下片作了铺垫。

下片始言谢娘伤春，见游丝而增感，场景是在户内。“谢娘”，原指妓女，此指女子，句意出自唐代张泌《寄人》诗“别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花”。深闺女子，竹帘乍卷（“湘帘”，用湘妃竹做的帘子），相思寂寞。这时，游丝飘进庭院，斜挂在檐角上，含情脉脉看着这位女子，好像能够深深理解她的感情。惆怅承上“愁”字，而又将谢娘和游丝双挽。此处，游丝即人，人即游丝，形态相似，感情相通，咏物至此，已经完全脱略了痕迹。接下来，游丝随风飘荡，越过疏篱和短墙，作者的观察视角也随之移至“别院”，暗用《牡丹亭》“游园”一出中“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”之意，非常恰切，而红袖翻飞，罗扇挥动，也正是歌舞之态。将游丝之飞旋和罗扇之舞动合写，创造了一种别致的场景和微妙的心境，则是作者的刻意安排。不过，游丝至此仍未停下来，还是继续向外飞，又来到街上，追逐着“香车”，亦即女子所乘之车。游丝无根，向称轻浮，随扇逐车，也难免令人想起轻薄的浪荡子。但作者所指却显然并不在此。游丝漫天飞舞，难道不是表示对这个世界的多情吗？所以末尾结以作者的直接感喟，将游丝的种种动作情态一起收束，既是对全篇的总结，也是对成说提出新见，更直截了当地点出“多情”，进一步提升了作品的意韵。宕出远神，有余不尽。

欣赏朱彝尊的这首词，应该和北宋章质夫的《水龙吟》和苏轼的《水龙吟·次韵章质夫杨花词》略作比较。章词：“燕忙莺懒芳残，正堤上、柳花飘坠。轻飞乱舞，点画青林，全无才思。闲趁游丝，静临深院，日长门闭。傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被，风扶起。 兰帐玉人睡觉，怪春衣、雪沾琼缀。绣床渐满，香球无数，才圆却碎。时见蜂儿，仰粘轻粉，鱼吞池水。望章台路杳，金鞍游荡，有盈盈泪。”苏词：“似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起。

不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。”从朱词的表现手法看，显然与章、苏有渊源。但章实，苏虚，朱介于虚实之间；章、苏人花合写，朱则先分后合，又有自己的创造。藉此可悟朱彝尊在咏物词上所费的心思，也可见出他对待前代遗产的态度。

朱彝尊的这首词在其《茶烟阁体物集》中，和集中的许多其他作品一样，这首词也无寄托可言。这种情形，经常为学者所诟病。但是，朱彝尊并非不知咏物和寄托的关系。以比兴寄托著称而自宋末以来湮没已久的《乐府补题》，就是朱彝尊携带进京并请人刊刻的。而且，朱彝尊自己的《长亭怨慢·雁》也以比兴寄托手法，写尽亡国遗民的心声，深得后人称赞。唯一的解释，就是朱彝尊以其强烈的创造精神，希望跳出前人的藩篱。前人以咏物而寄托，已经取得了极大的成就，不易超越，朱氏就另辟蹊径，专门从咏物的角度去进行创造。我们已经看到，这首词咏物，穷形尽相，而又虚实相生，确实是佳构，应是朱彝尊对文学史的独特贡献之一。文学本来就有多元的价值，经典的建立也有待于新的体认。从这个意义来说，朱彝尊的这首词所给予我们的，远远超出具体作品本身。至于是否有寄托或该不该寄托等问题，倒还在其次了。

（张宏生）





