百 字 令


将游鸳湖 [1] ，作此留别

啼莺催去，便轻帆东下，居然游子。我似春风无管束，何必扬舲千里？官柳初垂，野棠未落，才近清明耳。归期自问，也应芍药开矣。 且去范蠡桥边，试盟鸥鹭，领略江湖味。须信西泠难梦到，相隔几重烟水。剪烛窗前，吹箫楼上，明日思量起。津亭回望，夕阳红在船尾。





【赏析】

从命运来看，廷纪一生多不幸：少孤；原殷实的家道至其身渐趋衰落，后竟被一把大火烧个精光；无奈奉母北上，不幸老母再亡于舟途之中；不久，自己年未及四十又早殁。从性格来看，喜沉默，不乐酬酢，淡然嗜古。故其词“情艳而苦，感于物也郁而深”（《忆云词甲稿》自序）。然本篇却写得轻灵爽朗，快意无限，且时有幽默调侃之趣。盖因所写乃人之乐事也。可见，伤心人也时有快语。

词开章便是“啼莺催去”，一个“催”字，已使作者的喜悦跳荡之情溢于言表。似乎连那啁啾黄莺也被这明丽的春色所激动，不停地催促其起身东行。于是，作者欣欣然抒写其将行之乐。用“轻”字写帆（船），是古人展示旅途欢快常用之词，如太白“轻舟已过万重山”。“居然游子”，又是一调侃。“游子”在外，曾不知惹出文人多少苦水，而作者此处乃用“居然”形容之，仿佛以游子为乐事。盖因作者此去本非背井离乡，而是惬然一游，以游子之名而行游客之实，其实连一丝游子的伤感也寻不出，有的只是乘舟将行的欣喜。寥寥数语，作者之惬意、适意、快意如在目前。难怪廷纪马上将自己喻作无拘无束、自由骀荡的春风。看来，实不必“山一程，水一程”（纳兰性德《长相思》）方是游子。原来游子也有这种解法！既似春风，则初垂官柳（“官柳”本指官家所植柳，后泛指水边道旁之柳）、田间野棠（“野棠”，一种果木，即棠梨）便渐次滑入作者笔下，轻轻抚慰着词人的悠然之心。此时正近清明时节，芳翠遍野，群莺乱飞，若不在如此当口尽情游戏于鸳湖，何以酬答这殷勤春景。故廷纪自问自答：无论如何，亦得芍药开时（芍药初夏开花）方才回转。此处问答，似平常语气，却有无限留恋之意。

下片初先从正面写游湖之意，乃在于企盼过一段闲适生活，如范蠡一般泛舟湖上，与鸥鹭为盟（“盟鸥”乃隐居之意），试尝隐者之味。这对作者来讲恰是其所向往之诗意人生。范蠡之功成身退，曾是古代有抱负志士所向往的理想路途。既可一展雄才，博得青史留名，又免遭“狡兔死，走狗烹”之悲剧。左思便有“功成不受爵，长揖归田庐”（《咏史》）的诗句。不过，能得偿心愿者毕竟寥寥，一则自古以来能至功成者少之又少，二则一旦功成，又泰半难以身退。故范蠡之行为虽为文人激赏，但躬行亲为者凤毛麟角。不过，对廷纪而言，却不存在这一障碍。因为淡泊文人的最大好处是疏于功名，廷纪所想只是隐逸，与“功成”无涉，他生来就属于江湖一派，因此，其逍遥之趣便更纯粹、更自然。

自“须信西泠难梦到”始，笔锋一转，从思乡角度反写游湖之乐，手法更显奇妙。“西泠”乃桥名，桥在西湖孤山下，属西湖胜景之一，此代作者故乡。“须信”似是告诫家人：莫怪廷纪不思归途，不念故乡，怨只怨西湖与南湖相隔多重山水。这显然是滑稽的托词。从来只听说行路难，以致有家难回，还未听说过山重水复可以隔断人的思绪。这些话的潜台词是：鸳湖美景大概可以使我流连忘返吧！其欣悦以至略显俏皮之情表露无遗。然而，至此尚嫌不足，连他日归家后携妻共“剪烛窗前，吹箫楼上”也须“明日思量起”。“剪烛”语出唐李商隐《夜雨寄北》“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”。“吹箫”典出《列仙传》，指秦穆公时萧史、弄玉事。二典均喻指夫妻分离后的相聚。“明日”似亦暗用苏轼《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》“万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁”句意。苏词“明日”指重阳节后，则此处“明日”似指游湖之后，意为对爱妻的深情也且暂搁起，待我归家后再去打点。至此，读者不难明白，使词人既乐不思蜀，又不念爱妻者当是游鸳湖的无限乐趣也。词的下片至此全是写词人已神游至鸳湖，并幻想神游时种种无暇思亲之乐，有“心已驰神到彼，诗从对面飞来”之妙。

结尾处“津亭回望，夕阳红在船尾”再将笔触收回。既然鸳湖有如此胜景，直撩拨得作者心旌摇动，那么，此时的廷纪便只有迫不及待地乘舟东行之一途了！词全从未行时的想象中落笔，却又将游兴写得丝丝入扣，细腻生动，展示了作者不凡的艺术表现功力。

（陈伟军）

注　释

[1].鸳湖：即鸳鸯湖，又名南湖，在今浙江嘉兴西南，分东西两湖，相连似鸳鸯交颈。有烟雨楼、钓鳌矶、鱼乐国诸名胜。





