沁 园 春


雁

木落时来，花发时归，年又一年。记南楼望信，夕阳帘外；西窗惊梦，夜雨灯前。写月书斜，战霜阵整，横破潇湘万里天。风吹断，见两三低去，似落筝弦。 相呼共宿寒烟，想只在、芦花浅水边。恨呜呜戍角，忽催飞起；悠悠渔火，长照愁眠。陇塞间关，江湖冷落，莫恋遗粮犹在田。须高举，教弋人空慕，云海茫然。





【赏析】

由于雁有随季节变化迁徙南北的习性，又由《汉书·苏武传》演绎出来的“鸿雁传书”的传说，历代文人笔下往往通过咏雁来抒发旅途坎坷、游子思家与思妇念夫的伤感牢愁。高启这首词虽是咏物体，寄托的也是这份郁结心中的愁思。

词上片着题从雁的特性入手，写雁飞来飞去，从不耽搁、改变。由此，引出下面思妇因雁而思人的感伤，说她在夕阳时分，卷起帘幕，正凭窗远眺，忽见雁来，却捎不来远在他乡的丈夫的音讯；夜间雨声淅沥，孤灯明灭，窗外传来一声哀惨的雁啼，惊回了她与丈夫团聚的好梦，令她倍感寂寞凄凉。“记南楼”句，与上似接又不接，表面是写人因雁而引起的思亲深情，实际上又呼应雁飞来与夜鸣状况，疏阔而不漏，是针线细密处。“年又一年”又与“记”字关联，表达闺中思妇苦盼信至，已非一时，加深了她的失望与凄苦。以下，词由“望”转而刻画雁飞行状况，说它们在月下、霜露中排着整齐的队伍，越过大江，飞向湖南，在阵阵寒冽的秋风中，缓缓落下，犹如古筝上排列的琴弦一般。这几句，状雁飞极为传神，将雁不畏风寒、顽强前进的品格点染无遗。“潇湘”二字是用典，传说雁南飞到湖南衡山的回雁峰而止，故以此极写其远行；宋人又有《潇湘八景图》，中有《平沙落雁》一幅，故此暗用此典，以紧扣“落”字。

上半写雁飞，下半转写雁落后。雁群栖息在寒烟迷离的浅水芦苇边照理应该很安定，然而不如意事常八九，不是守城士卒所吹的号角把它们惊起，就是悠悠渔火往来把它们恐吓。这里说的是雁，又暗指漂泊在外的游子，以与上片深闺思妇成为比照，道出游子谋生的艰辛与苦痛。这样前伏后逗，意足思密，足见词人构思之奇巧。最后，词人干脆代雁发言：说大雁在西北边塞恶劣环境中高飞，在江湖中流落，还不是为了谋生吗？可是世间还有比谋生更艰难的，因此千万要高飞远翥，不要被猎人的冷箭射中。这时候，作者已在自我感叹，所以和血泪而出，分外深沉感伤。

咏物词到南宋时达到高峰，出现了一大批杰作，绘影绘声，惟妙惟肖，南宋末的张炎就有一首《解连环》词写雁，脍炙人口。咏物词的写法，一般也与咏物诗相同，即以着题为主，结尾荡出题外，以双关语收，做到即物及人、曲终奏雅。高启这首咏雁词，贵在结合自己思想，既能将雁的特性写深写透，又能由己出发，把主观情思移易到客观述体上，使所咏对象带有普遍的社会意义，从而使作品达到了有物有人、因物达情的上乘境界。尤其是下片，几乎人雁难分，诱使读者从雁引发身世之感，产生共鸣。而由此，我们又能通过词作，感验到元末明初知识分子在动荡中的凄凉惊悸，体验到整个社会残酷的政治气氛。

（李梦生）





