玉 漏 迟


永康病中，夜雨感怀

薄游成小倦。惊风梦雨，意长笺短。病与秋争，叶叶碧梧声颤。湿鼓山城暗数，更穿入、溪云千片。灯晕剪，似曾认我，茂陵心眼。 少年不负吟边，几熨帛光阴，试香池馆。欢境消磨，尽付砌虫微叹。客子关情药裹，觅何地、烟林疏散？怀正远，胥涛晓喧枫岸。





【赏析】

樊榭词题所云“永康”，即今浙江永康市。词人客游永康，又在病中，夜雨感怀，实为怀想远方之妻。唯情思窈眇，几乎无迹可求。

“薄游成小倦”，“薄游”，犹言漫游。起笔言客游已倦，无异是言思归。何以倦游思归？“惊风梦雨，意长笺短”，原来是夜来风雨，引起怀人之思，恨情长纸短，千言万语，非短笺所能尽，所以倦游思归。“病与秋争，叶叶碧梧声颤”，更何况，病况与秋意，争集于客子之身。秋风秋雨中，听碧梧之叶飒飒颤动，更觉得寒意逼人。那秋声，风声、雨声、风雨吹打梧桐树叶声，一时攫住了词人锐敏之心灵与听觉。这里“争”字下得很警策，带病惊秋，感秋添病，互为因果，层层转深，不能自已，乃谓之为“争”。“湿鼓山城暗数，更穿入、溪云千片”，循声听去，沉沉黑夜之中，种种秋声之外，更有回响山城之更鼓声，下意识中，不禁随了鼓声，数起点点更鼓之数。“湿鼓”二字，湿是触觉，鼓声是听觉，湿鼓连成一词，沟通了两种不同的感觉，状出雨湿更鼓，鼓声之格外沉闷。两句有李贺诗、吴文英词炼字之妙。湿鼓暗数之“暗”字，则表示循声数鼓，是在下意识中也。再循声听去，又觉得那鼓声激越，竟穿入了“溪云千片”，而渐高渐远，渐入杳冥。此三句词，意境之幽眇，得之于听与悟。樊榭词以听与悟展开意境之手法，略近于孟浩然诗“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少”，唯意境一幽眇，一优美，则不同。“灯晕剪，似曾认我，茂陵心眼”，雨窗剪灯之心情，乃似司马相如眷爱文君之心情；灯晕如果有情，当知我剪灯相思情景，已非一次矣。歇拍三句，意境仿佛李商隐《夜雨寄北》，而更幽眇。“茂陵”，汉武帝陵墓，此用杜甫《琴台》“茂陵多病后，犹爱卓文君”之典，暗示出所思之人，是自家之“卓文君”。

“少年不负吟边，几熨帛光阴，试香池馆”，换头三句，上承歇拍“茂陵心眼”而来。“熨帛”，化用杜甫《白丝行》：“美人细意熨帖平，裁缝灭尽针线迹。”“试香”，犹言燃香。例如和凝《山花子》词：“几度试香伸手暖，一回尝酒绛唇光。”“熨帛”、“试香”，皆所以写身边女性之温柔体贴。回想当年往事，妻子不负少年用功于吟咏之苦心，绵绵光阴，静静池馆，多少次为我熨衣、添香，一一实难以忘怀。“欢境消磨，尽付砌虫微叹”，流光消磨了少年夫妻之欢境，似这般都付与那阶下秋虫一片微叹。“客子关情药裹，觅何地、烟林疏散”，“疏散”犹言萧散、闲散，如皎然《杂兴》之六“疏散遂吾性，栖山更无机”。此二句，言如今客中而兼病中，一心都在针药，哪里还能找回萧散烟林的闲情逸致？“怀正远，胥涛晓喧枫岸”，“胥涛”，指钱塘江潮，在词人家乡杭州。宋鲁应龙《闲窗括异志》：“伍子胥逃楚仕吴，吴王赐以属镂之剑，自杀，浮其尸于江，遂为涛神，谓之胥涛。”后人因称钱塘江潮为胥涛。例如宋陈以庄《水龙吟·钱江记恨》：“稽山滴翠，胥涛溅恨，一襟离绪。”结拍二句，点明所怀之人，远在永康直北之杭州，胥涛澎湃之枫岸。夜已尽，天将晓，词人的心情，却不能平静，有如胥涛。

谭献《箧中词》评云：“柔厚幽淼。”是为知言。此词寄思、造境之幽眇，两臻极致，充分体现了樊榭词之个性。

明末重开词世界，清词承之，蔚为大邦。由樊榭词，足见清词在浙派手里，已是造诣湛深。

（邓小军）





