石 州 慢


御河为漕艘所阻

一月长河，奈阻崎岖，玉京犹隔。满身风露，夜寒谁问，扣舷孤客？不如归去，从教锦缆牙樯，钓丝莫负秋江碧。何事访支机？悔乘槎踪迹。 凄绝！无端阅遍，战垒遗屯，邮亭败壁。只得几行官柳，似曾相识。琵琶响断，那须月落回船，曲终始下青衫滴。晓镜待重看，有霜华堪织。





【赏析】

清初词家，顾贞观与陈维崧、朱彝尊齐名，其《弹指词》清丽婉雅，拔帜于陈朱之外，这首《石州慢·御河为漕艘所阻》，作于北上旅途之中，抒发了作者旅途思归之情。“御河”，即卫河。隋炀帝时于卫县（今河南卫辉）因淇水开运河，以利漕运。东北行，称御河，也叫永济渠或南运河。清代初期由江南北上京都，此河为水程必经之路。起笔三句，表明作者此次由水路乘舟北行，在途已经一月，因途中为漕运舟船所阻，难以前进，以致增加了途程中的艰辛。“漕艘”，指沿运河运载粮食北行的船只。秋季水浅，漕艘多为重载，往往停滞于河道之中，造成交通梗塞，轻舟也无法通行。作者以“奈阻崎岖”一句，示舟行之艰难。（这里“崎岖”一词引申作“艰难”解）登程已一个整月，而“玉京犹隔”（“玉京”，指北京），时季已是深秋，夜寒殊甚，作者以“满身风露”三句，写旅途之艰苦。在此风露清凄的旅夜，作者扣舷孤啸，自与宋张孝祥“不知今夕何夕”（《念奴娇·过洞庭》）的快感大相径庭。在“夜寒谁问”这句中，由“谁问”两字，引起作者的思归之情。长期以来，作者在仕途上并不得意。康熙五年（1666）中顺天举人，曾官内阁中书，又迁典籍，官阶甚低，虽沾微禄，其实是屈居下僚。他平时有志著述，也并非热衷利禄之人，现时再次北上，又经受到旅程中的艰辛，乃产生思归的情绪。试看第三韵“不如归去，从教锦缆牙樯，钓丝莫负秋江碧”三句的表白：作者家在江南无锡，那里山灵水秀，既有烟波浩渺、一碧无际的太湖，又有梁溪流经郡城之侧，风景秀美，如果自己隐居不仕，不但可以乘着牙樯锦缆的游船，游览江南清景；而且也可以垂钓秋江，在碧水翠澜边上，享受得鱼之乐。作者凝思至此，更感慨自己不善图谋，以致在行役中生受旅途之苦。于是乃以“何事访支机，悔乘槎踪迹”两句，结束了词的上片。

“支机”，指支机石。传说汉武帝曾令张骞西行寻觅河源，骞乘槎至天河，见有一妇人在河边浣纱。妇人给骞一石，骞既归，以此石问成都卜者严君平，严谓此石乃织女之支机石。故唐宋之问《明河篇》有“更将织女支机石，还访成都卖卜人”之句。“乘槎”即指张骞访河源故事。作者用这个故事，比喻自己往昔之访问北京，犹如张骞之访河源。现在回想起来，深悔当年踪迹为“乘槎”所误。

下片写沿途所见及自己对景生情之伤感，表明此番北上，既有不得已的苦衷，又有和前番“乘槎”之事相类似的悔恨。作者以“凄绝”二字过渡，先写路途阻隔，所见但有“战垒遗屯，邮亭败壁”。战争以后的凄凉萧瑟景况，并未消除，这些“战垒遗屯”，有些是李自成军所遗，有些则是清兵南下时的战争残迹。一路上邮亭虽然存在，也多半残破不堪。和十年前北上相比，这时和自己似曾相识的，只有那官道旁的几行萧疏的秋柳，摇曳在西风之中了。作者此时人在扁舟，时当寒夜，伤离感旧，愁绪万千。因而想起当年白居易在浔阳江头送客时，听商妇弹琵琶的故事，那时候在琵琶凄响声中，曾惹得这位江州司马泪湿青衫。如今自己在这寒夜孤舟之上，既听不到琵琶声响，也不用月落回船，曲终人散，便已泪滴青衫情难自已了。于此可见作者在词中写这“琵琶声断”三句的时候，心情是何等的伤感，何等的凄悒。他这次北上京都，具体年代，是康熙十五年（1676）丙辰，这年作者四十岁，初入中年，已有伤于哀乐之感。所以在词的结尾，有“晓镜待重看，有霜华堪织”之语。意思是说：待到来朝我对着镜子再看看自己，只怕更有华发丛生，愁丝堪织之叹了。言华发如霜，是常语；言华发如素丝堪织，亦无甚奇处，但将两者结合起来说，则意味就深了很多。

顾氏为人，极重情谊。他这次决心去北京，是因为受聘馆纳兰相国家，他想通过相国之子纳兰性德的关系，营救其好友吴兆骞（汉槎）。兆骞因顺治丁酉（1657）科场案牵连谪戍宁古塔已近二十年，生还难望。所以他在旅程中，虽然在御河受阻，最后还是艰难地到了北京。他的《金缕曲》寄吴汉槎两首，就是作于丙辰冬寓京师千佛寺冰雪中，可见其友情之真挚。纳兰性德见到这两首词至为之感泣。最后汉槎终于获救生还。这里附带提一下，以见古人之笃于友情。

（马祖熙）





