水 龙 吟


秋 声

西风已是难听，如何又著芭蕉雨？泠泠暗起，澌澌渐紧，萧萧忽住。候馆疏砧，高城断鼓，和成凄楚。想亭皋木落，洞庭波远，浑不见，愁来处。 此际频惊倦旅。夜初长、归程梦阻。砌蛩自叹，边鸿自唳，剪灯谁语？莫更伤心，可怜秋到，无声更苦。满寒江剩有，黄芦万顷，卷离魂去。





【赏析】

这是一首写秋声的词，也是一首写离人愁绪的词。上片主要写秋声。古典文学中写秋声的作品早就有了，而自从宋欧阳修成功地写出了《秋声赋》之后，诗文中描写秋声的就更多了起来。这首词虽无多独创，但结构紧密，措辞巧妙，意境浑厚，自有它非常成功的地方。“西风已是难听”，西风是秋天的风，“难听”不是不好听，而是难以为听，让人不好受，受不了。西风已经“难听”，老天怎么还加上打在芭蕉上的雨声？那就更让人经受不住了。起首这两句就渲染了很浓的感情色彩。“泠泠暗起”等三句形容风雨声，用“泠泠”、“澌澌”、“萧萧”三组象声词，表现“暗起”“渐紧”“忽住”这样一个过程，对风雨作了动态的描写，写出了“秋声”在听觉上的变化。词人在旅途中，在旅舍的不眠之夜里，听到疏疏落落的砧声———这种捣洗衣服的声音最能引起思乡之情，高城上又传来断断续续的更鼓之声。这两种声音合在一起只能引发凄楚之情。写秋的最早的佳句，当推屈原《九歌·湘夫人》“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”，善于融情于景，令人怅惘不已。受其影响，南朝宋谢庄《月赋》有“洞庭始波，木叶微脱”，南朝梁柳恽《捣衣诗》则有“亭皋木叶下，陇首秋云飞”等佳句。词人由此联想到“亭皋木落，洞庭波远”这种典型的秋天的苍茫景色。在这种弥漫着悲秋愁绪的景色中，词人写道：“浑不见，愁来处。”“愁”是一种感情，这里将之拟人化了，好像有来去的处所，但又浑然看不见“愁”所来之处，“愁”其实便存在于这悲凉的景色之中。这一句，尤其表现了作者的巧思。

下片主要抒写了作者的感受。倦游的旅人，当此秋声频传之际，不免惊心。夜开始变长了，但在睡梦中仍然欲归无路。阶下蟋蟀的悲唱，边塞飞来的鸿雁声声哀鸣，都是那么孤独、无奈。词人用了两个“自”字，传达了这种感受。这种种秋声，让人不能入睡。词人起来将灯芯剪亮，但是又有谁能与之共语呢？不要太伤心吧，如果秋天到了，却万籁无声，那不就更让人感到凄苦了。秋声是使人伤感的，在秋夜里孤独寂寞的心，如果失去了秋声的相伴，岂不更加凄苦！“可怜秋到，无声更苦”是翻进一层的想象，把孤独的悲感推向极致。万籁俱寂，还有什么呢？只剩下满寒江的万顷黄芦，萧条空寂，似要将离魂一并卷走。词上片歇拍与下片结拍，作者都发挥想象，渲染出令人想象不到的意境。这是项廷纪词的特色，也是他别有会心的地方。项氏自称：“幼有愁癖，故其情艳而苦，其感于物也郁而深。”（《忆云词甲稿序》）看来他早年即追求感伤、唯美的词风，后来家庭屡遭变故，忧伤之情，更加深邃，也就更能感动读者了。

（郭维森）





