齐 天 乐


甲申守岁有感

万家香霭腾金阙，余寒酿成春意。爆竹催年，铭椒献岁，又是阳和将至。流光逝水。怅催老英雄，者般容易。后饮屠苏，有人犹抱少年志。 平生豪气未减，记萧斋读月，长剑孤倚。碧海屠鲸，青田饲鹤，少日心情空记。新来更喜。幸留得儿时，夜灯书味。为问楳华，可容同调比？





【赏析】

由词题，知此词乃写于光绪十年甲申（1884）岁末守岁之时，故全词意绪全由守岁而起。

上片写守岁迎春的种种气象及由此而引起叹逝悲老的情绪。

“万家香霭腾金阙，余寒酿成春意”，“万家香霭”，谓百姓点起香烛迎春守岁；“金阙”，指皇宫；“腾”字将万家与皇室相联，写出举国上下欢腾景象。因是岁末，故云“余寒”，妙就妙在由寒意催出、引出春气，点出守岁意味，一个“酿”字用得恰到好处。接下来承上句“春”字进一步铺叙春意：“爆竹催年，铭椒献岁。”燃放爆竹，为民间贺岁迎春习俗，传献椒盘，亦为正月初一节庆惯例。王安石《元日》：“爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。”杜甫《杜位宅守岁》：“守岁阿戎家，椒盘已颂花。”“铭”，谓铭盘，“铭椒”，铭盘中的花椒，作调味用的香料。《尔雅翼·释木》：“后世率以正月一日，以盘进椒，饮酒则撮寘酒中，号椒盘焉。”“又是阳和将至”，一个“又”字，说明年年守岁，岁岁迎新，又一个新年的春天将至。此句在上片中起转折作用，春天的温煦将至，人们可以向往来岁新的景象，也可能由年复一年的周而复始而引起伤感的意绪。接下来“流光逝水，怅催老英雄，者般容易”，便是由此而引起的叹逝的情绪。对于“阳和将至”，作者先想到的是时光如梭，即便英雄，也难抵时光的消磨，日复一日，年复一年，老得非常容易。“者般”，即这般。歇拍“后饮屠苏，有人犹抱少年志”，翻过一层，暗用苏轼《除夜野宿常州城外》“但把穷愁搏长健，不辞最后饮屠苏”句意，谓己壮志犹存。不说“我今犹抱少年志”而说“有人犹抱少年志”，颇见措辞之妙。二句笔势振起，又是一层转折。“屠苏”，即屠苏酒，古代风俗，逢正月初一饮用，见《荆楚岁时记》。

下片换头承上。“平生豪气未减，记萧斋读月，长剑孤倚”写自己志向的不凡。“豪气未减”，语出《三国志·陈登传》“陈元龙湖海之士，豪气未除”。“萧斋”，语出李肇《唐国史补》“李约竭产自江南买归东洛，匾于小亭以玩之，号为‘萧斋’”，后世用之，则取萧条之义。“读月”谓赏月，炼字极精警有味。“长剑孤倚”，则用宋玉《大言赋》“长剑耿耿倚天外”的常典，兼取李白《司马将军歌》“手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开”句意，与下句勾连。“碧海屠鲸，青田饲鹤，少日心情空记”，进一步铺写少年时期的壮志，“碧海屠鲸”，由杜甫《戏为六绝句》“未掣鲸鱼碧海中”变化而来，表达少年时期的雄心壮志。“青田饲鹤”，则显现一种闲情。青田鹤，典出南朝宋郑缉之《永嘉郡记》：“有洙沐溪，去青田九里。此中有一双白鹤，年年生子，长大便去，只余父母一双在耳，精白可爱，多云神仙所养。”这句同清前期曹寅《游仙诗》“借得青田鹤一双，闲乘花月玩春江”，说的是同样的意思。“少日心情空记”，指自己少年时期或存冲天之志，意欲碧海屠鲸；或有悠然闲情，想于青田饲鹤。现在年长了，对小时候的种种幻想期待都只余下一些记忆而已。“新来更喜。幸留得儿时，夜灯书味”，接下来这三句又一层转折，虽对自己的过往有“空记”之慨，但送旧迎新，作者感到有所喜者，还在于守儿时挑灯夜读之志，并未荒废学业。故结拍云：“为问楳华，可容同调比？”“楳华”，即梅花，“楳”为梅的异体字。词人问夜窗边向人绽放的梅花：挑灯夜读，如此清雅之事，是否有与之同调者可以相比？

据端木《碧瀣词》自序，他词宗碧山（王沂孙）。碧山词为常州派词人所重，以意象富丽，温婉幽眇为特征。端木学碧山词，应该说还是有相当成效，从此词看，抒情细微婉转，意象优雅富丽，达到了较高的境界。端木曾自谦其词乃碧山“唾余”，王鹏运却以为端木词乃“醴泉一勺”（《碧瀣词跋》），赞誉有加。平心而论，端木词在清后期词坛中的地位是不可抹杀的。

（孙 立）





