拂 霓 裳


望中原，故宫锦树障烽烟。惊坐起，凉宵梦断蒋陵前。金人倾宝露，玉女绣苔钱。有谁能、醉鼓渐离弦？ 西台哭罢，三户里识遗贤。欹皂帽，吹箫乞食总堪怜。英雄身未死，屠钓技常连。又何颜，许青门、瓜种故侯田。





【赏析】

明末清初有两徐石麒，一位是戏曲家，也是词人，字又陵，号坦庵，扬州人，清顺治、康熙间在世，有《坦庵词曲》六种，另一位便是这首《拂霓裳》的作者徐石麒，他在明崇祯时官刑部尚书，忤明思宗落职，南明福王时召拜吏部尚书，为权臣所制，乞归，清军下江南，他据守嘉兴，城陷自经。这首词作于徐氏殉节前不久，字里行间充满着痛怀故国的深切感情，忠愤之气真可上彻于天。

全词第一韵是一个三字短句：“望中原。”当年杜甫遭遇离乱，深怀拳拳忠爱之情，曾写下“每依北斗望京华”（《秋兴八首》之二）的名句，作者之“望”正与其同意。这一望，看到了什么呢？他看到了北京正在遭受兵火的摧残。明皇宫中的奇花异木笼罩在烟尘之中，景象十分凄惨。这虽是他的想象，但却是最逼真地反映现实的想象。而下面“惊坐起，凉宵梦断蒋陵前”两句又告诉人们：前面的“望中原”是夜里做的一个梦，梦中所见的情景令作者感到无限悲愤，因此他便从梦境惊醒过来。“蒋陵”，三国吴大帝孙权的陵墓，因在蒋山南麓而得名，蒋山是今南京钟山的别名，萨都剌《满江红·金陵怀古》词所谓“蒋山青，秦淮碧”，即指此。其实，作者用“蒋陵”一词，另有寓意，盖明太祖朱元璋的孝陵便在南京钟山下，“梦断蒋陵前”便是梦断孝陵前也。“故宫”烽烟用直笔，“梦断蒋陵”便用曲笔，也见出作者尽管忠愤气填膺，但在艺术表现上仍是一丝不苟的。“惊坐起”一语令人想起元稹的名句“垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗”（《闻乐天授江州司马》），是极悲之语。梦是醒了，但“故宫”遭敌蹂躏的破败景象仍在心头挥之不去。“金人倾宝露”，宫中的金铜仙人承露盘翻倒了；“玉女绣苔钱”，原来每天洒扫干净整洁的庭除上长满了苔藓。“金人”，铜铸的人像，此指汉武帝时所制举掌托盘以承天露的金铜仙人，李贺《金铜仙人辞汉歌序》云：“魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，仍潸然泪下。”故常用作抒发兴亡之感的典故。“苔钱”，青苔点点皆呈圆形，如钱，故称。地满苔钱，当然很荒凉。如刘孝威《怨诗》即云：“丹庭斜草径，素壁点苔钱。”满怀悲愤的作者此时真是怒发冲冠，遂呼出：“有谁能、醉鼓渐离弦？”———有谁能像战国末酒酣击筑的高渐离那样，唱出一曲《易水歌》，为前去行刺秦王政的英雄荆轲送行呢？这里化用《史记·游侠列传》的典故，显然以暴秦喻指清军，体现出退敌救亡的强烈愿望。以高渐离（他后来行刺秦王也未遂被害）为念，似尚有“擒贼先擒王”，欲敌酋早毙之意。

词的下片主要述说抗争的不屈意志。“西台哭罢，三户里识遗贤”，用宋亡后遗民诗人谢翱登富春江西钓台哭祭文天祥的事典，以及《史记·项羽传》所记楚南公之言“楚虽三户，亡秦必楚”的语典，表示痛定思痛，应当团结、联络各阶层的人士共举义旗，开展抗清斗争。“三户”本指数量很少的人，此处则指坚持气节不肯屈服的人们。下面两句，他又说：虽然抗清斗争受到很大的挫折，但我决不愿做一个“吹箫乞食”的“堪怜”之人，歪戴“皂帽”，在世上苟且偷生。“吹箫乞食”，是春秋时伍子胥事。按《史记·范雎蔡泽列传》云：“伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，厀行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于吴市。”裴骃集解引徐广曰：“（篪）一作‘箫’。”词中是从字面意义上借用此典。“皂帽”，黑帽，最平常的服饰。作者绝不愿让自己意志消沉，因此，他宣称：“英雄身未死，屠钓技常连。”他认为在屠夫、钓者之中或许仍有潜伏的英雄豪杰，像秦末随刘邦起义的樊哙，便以屠狗为业，三国时的张飞，也曾干过杀猪的营生，而姜太公垂钓磻溪，后来更成就了辅佐武王讨灭商纣的伟业，因此，只要善于吸收人才，抗清斗争仍有希望取得胜利。最后，他认为此时此刻必须坚定自己的信念，决不能因敌人的强大而泄气，像“青门”种瓜那样甘心隐逸的事，目前是不宜效仿的。“又何颜”三字，用强烈的贬责语气否定不可取之事，表现出不屈不挠英勇斗争的凛然大义。按《三辅黄图》云：“长安城东，出南头第一门曰霸城门。民见门色青，名曰青城门，或曰青门。门外旧出佳瓜，广陵人召平为秦东陵侯，秦破为布衣，近在青门外。”结拍用青门故侯瓜之典，既有沧桑之感，更有非议隐世提倡积极斗争的命意，在相反的意义上活用典故，为此词生出强烈的兴发感动力。 （庞 坚）





