木兰花慢


杨 花

儘飘零尽了，何人解，当花看？正风避重帘，雨回深幕，云护轻幡。寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间。未忍无声委地，将低重又飞还。 疏狂情性，算凄凉、耐得到春阑。便月地和梅，花天伴雪，合称清寒。收将十分春恨，做一天、愁影绕云山。看取青青池畔，泪痕点点凝斑。





【赏析】

这是一首咏杨花的词。古人咏杨花的词作很多，有名的如北宋章质夫的《水龙吟·杨花》词，可谓“曲尽杨花妙处”（魏庆之《诗人玉屑》）苏轼的和作《水龙吟·次韵章质夫杨花词》，在意境上远超过章词，体现出大手笔的绝代才情。南宋张炎称赞说：“东坡次章质夫杨花《水龙吟》韵，机锋相摩，起句便合让东坡出一头地，后片愈出愈奇，真是压倒今古。”（《词源》）王国维也认为：“东坡《水龙吟》咏杨花，和韵而似原唱。章质夫词，原唱而似和韵。才之不可强也如是。”（《人间词话》）

同题之作难度极大，以至连大诗人李白都不敢轻易下笔。他曾面对传诵于世的崔颢题黄鹤楼一诗，大加感叹说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”欲拟之一较胜负，乃作《金陵登凤凰台诗》，遂为文坛添了一段佳话。咏杨花词早有先贤名作“在上头”，常州词派开山祖张惠言却迎难而上，所写这首同题词作，汲苏词神髓，妙手点化，缘情造端，自成新境，在词史上独树一帜，被谭献称为“撮两宋之菁英”（《箧中词》），是何等不易。

苏轼词开片“似花还似非花，也无人惜从教坠”，从杨花“似花”（形）与“似非花”（神）两方面对杨花遭遇发出感慨。张惠言此词上片发端“儘飘零尽了，何人解，当花看”在用意上较苏词翻进了一层，认定杨花是花，须当作花来看待，可惜的是它不为人理解，无人将它当作花来看待，任其飘落殆尽。一开篇即对杨花的悲惨命运遭际感慨不平。“正风避重帘，雨回深幕，云护轻幡”，三句以自然界中“风”、“雨”、“云”的种种景象来进一步衬托杨花“飘零”无依的悲凉凄苦。试看，风有“重帘”可以回避，雨有“深幕”可以遮挡，云有“轻幡”可以护佑。风、雨、云都寻觅到了可依偎呵护的“伴侣”，他们是幸运的。相比之下，孤零零的杨花是不幸的，“寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间”，杨花在整个春天里都寻觅不到可依偎的伴侣，最后在春光将尽、天色已晚之际，与残落的花朵邂逅相识———真是相见恨晚了。杨花注定是随风飘零垂落之物。在章质夫词中，杨花“傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被，风扶起”，显得那么疲软无力。在张词中，杨花却显示出不屈的意志和抗争的力量：“未忍无声委地，将低重又飞还。”杨花不甘愿无声无息地飘落于地，在将要坠地时又凝聚全力飞了回来。

下片更进一层写杨花的情性、品格与归宿。杨花漫天飞舞，无羁无绊，生就一种孤标脱俗的疏狂情性，虽一春孤单无伴，也耐得住寂寞凄凉，直至度过一春（一生）的尽头。杨花的疏狂情性是与世道格格不入的，但具有清白高洁品格的它，自能找到真正的知音：“便月地和梅，花天伴雪，合称清寒。”杨花与梅、雪堪称“清寒”伴侣。“梅”乃冰心铁骨之物，陆游《落梅》诗赞之为“花中气节最高坚”者。“雪”则是冰清玉洁、晶莹无瑕的大自然精灵。品格清寒的梅、雪历来形影相随，梅之寒香与雪之洁白二者相得益彰，是历代骚人墨客歌咏不尽的永恒题材。梅花“零落成泥碾作尘，只有香如故”（陆游《卜算子·咏梅》），雪花一旦消溶也殒身大地。一生清寒的杨花，像梅花、雪花一样，终究也逃脱不了坠地消亡的命运。“收将十分春恨，做一天、愁影绕云山”，杨花便将满腔的怅恨，化作一天愁影缭绕于云山之际，何以能尽泄内心无限的愁与恨！最后的结局仍是无可奈何地“飘零尽了”，“无声委地”。结拍将杨花同时也是人（飘零坠地者）的生命、感情，凝成了青青池畔的点点泪斑：“看取青青池畔，泪痕点点凝斑。”热肠郁思，情韵无限。

张词结句虽是由苏词“细看来，不是杨花，点点是离人泪”点化而出，但同工异曲，韵味深长。苏词中杨花与思妇泪融为一体，杨花似泪，泪似杨花。且杨花落水化为浮萍，“一池萍碎”，似点点离人泪。张词中杨花即飘零者的泪珠洒遍了青青池畔，何止是“一池萍碎”。飘零者的泪，饱含着一个情性疏狂、品格清寒、久耐凄凉而终至沉沦坠地者的悲惨遭遇与无限憾恨，比之思妇的离人泪更具深厚感人的蕴涵。词中涌动着一位执意坚守节操、不甘沉沦、在逆境中自励自强的飘零者的情志。这是张惠言咏杨花词在用意、用笔、艺术造境上的创新之处。于此，我们方可领悟到常州词派“非寄托不入，专寄托不出”（周济《宋四家词选目录序论》）的创作特点，也明晓了这首咏杨花的同题词作，为什么与苏词一样受到人们激赏的原因。

（吴翠芬）





