水 龙 吟


春 思

楚天归雁千行，一书不寄相思苦。匆匆过了，踏青时节，更愁风雨。燕子黄昏，海棠春晓，几翻凄楚。问谁能为写，重重别恨，算除有，江淹赋。 尚记银屏翠箔，抱琵琶、夜调新谱。

芳年易度，沈腰宽尽，白头如许。弱水三山，武陵一曲，重寻何处！奈无情杜宇，年年此日，到淮南路。





【赏析】

从整首词意来看，这篇作品似写作者年轻时的一段难忘的恋情。当时作者人在淮南，而所思之人则远在楚地武陵（今湖南常德）一带。

词以“春思”为题，起调“楚天”两句即开门见山予以点示。所谓“楚天归雁”，正是淮南春季所见之景。大雁是一种季节性迁移的候鸟，秋天由北方飞向南方，春天则由南方飞回北方，由此可知作词时正值春季。在古代传说中，雁的南来北往又能为人捎带书信（最早见载于《汉书·苏武传》，记武帝谎称在上林射雁，得苏武在匈奴系雁足之书）。现在雁过千行而“一书不寄”，自然逼出“相思苦”三字，而全词即因此层层铺写，步步展开。先是就眼前景物入手。“匆匆”有光阴倏忽之意，谓在不经意间已过了“踏青时节”。“踏青”是古代一个历史悠久的习俗，“踏青时节”一般是指三月三日上巳节。吴自牧《梦粱录》谓“三月三日上巳之辰，曲水流觞故事，起于晋时。唐朝赐宴曲江，倾都禊饮踏青，亦是此意”。过了上巳，春季开始进入晚期，这时天气冷暖变化加剧，多风多雨是其特点。对于心有所思的人来说，最容易引发无端的枨触，“更愁”两字就前“不寄”、“匆匆”而深入推进，且与下文的“几翻凄楚”遥相呼应。以下“燕子黄昏”是一景，燕子双飞双宿，于黄昏时分呢喃于梁间，不免令人伤怀；“海棠春晓”又是一景，那娇艳的海棠花在春晨含露绽放，良辰美景无人共赏，自难免百感凄恻。“几翻”即几番，数次循环往复，愈见情不能堪。因为晨昏的对举，已包含了时间从日至夜的无限延续，情思的愈转愈深。对于这种铭心刻骨、无时不在的相思之苦，作者想要把它传写出来，无奈力不从心，难以表达。所以“问谁”几句，借用南朝文学家江淹的名作《别赋》，和盘托出了“黯然销魂者，唯别而已矣”的感叹，更突出了“谁能摹暂离之状，写永诀之情者乎”的悲哀。词的上片以景寓情，从“苦”字衍出“愁”、“凄楚”和“重重别恨”，哀惋欲绝，催人泪下。

过片以“尚记”领起，补出当年情事，使被相思者从幕后隐现。读者至此，方见到一个曾在银屏翠帘间手抱琵琶款款而弹的红粉佳人，与作者在一起夜调新谱，情投意惬。尽管这只是一个极简洁的片断追记，其中却饱含了无限怀恋。按理词意应由此延续，进一步渲染两人相处的柔情蜜意，描绘彼此相别的缱绻难舍，可是作者却一笔打住，转而就别后的变化落墨，并以此反衬相处的难得和相别的痛苦。“芳年易度”就双方措意，深寓好景不再的苦涩；“沈腰”用《南史·沈约传》记沈约自谓“百日数旬，革带常应移孔”典，暗示“为伊消得人憔悴”（宋柳永《蝶恋花》）；“白头”印合“芳年易度”，写出时不我待、思念催老的景况。这两句从人的外形变化上回应上片所写“相思苦”的内心感受，妙在此击彼应，相得益彰，神形兼备。而“弱水”三句又拓开一笔，吐出胸际的无限惆怅。“弱水”在历代所指不一，此似用《十洲记》“凤麟洲在西海之中央，……四面有弱水绕之，鸿毛不浮，不可越也”之意；“三山”则指传说中的三座神山蓬莱、方壶、瀛洲，寓可望而不可即之叹；武陵则用晋陶渊明《桃花源记》载武陵人迷入桃花源，出后再寻而不可复得事；“一曲”应前“新谱”，总在强调往事旧处不能“重寻”，用典贴切自然，抒情凄楚哀惋，有万千愁绪不可自胜之慨。其中“武陵”表面用典使事，实际与起调“楚天”相应，暗示当年情事和如今恋人所在之处，并和结拍点出“淮南路”的作者所在之地对举。最后三句收结，仍以眼前春景出之。“杜宇”即杜鹃鸟，相传为古蜀帝死后亡灵所化，每年于暮春时啼鸣不止。作者奈其“无情”，是因为它与伤春相思有关，使人年年此日听来倍觉伤感。这三句以情择景，写得凄迷动人，情切意苦。

词尚婉约，很适合抒写男女恋情，此词即充分利用了这一特点，融写景、记事、抒情于一体，比较集中地体现了明词言情之作的典型风格，也显示了作者细腻深曲的艺术技巧。

（曹明纲）





