忆 王 孙 （其一）


天涯随梦草青青，柳色遥遮长短亭。枝上黄鹂怨落英。远山横，不尽飞云自在行。此词梦中作，后继九阕





【赏析】

沈宜修，字宛君，明天启、崇祯年间女诗人、词人，其父沈曾为山东副使，丈夫叶绍袁为天启五年（1626）进士，官工部主事，也有文才，三女五子，都能写诗作词，一家常有唱和。沈氏自己的命运，在封建社会女子之中算是幸运的了，与夫君志同道合，且丈夫不耐做官，在京为官五年后即以母亲老迈辞官回乡，使她免却闺中之怨思。子女也个个才情早露，而她又是个当时少见的相当开明的母亲，母女、母子甚至婆媳关系都十分融洽。但在她四十多年的一生中，依然有着许多不幸伴随，看到了太多的早逝。先是最宠爱的小女儿小鸾在出嫁前逝世，紧接着大女儿纨纨亦弃世而去，后来，亲如手足的表妹兼弟媳妇，又在极度相思和孤独中走了。宛君用自己的文才，流着伤心的泪，为她们一一作传、整理诗文出集。可以想见，作为一个母亲和姐姐，当她在触摸这些文字时，痛忆分韵斗诗、唱和酬答之往昔欢快，该是怎样的悲痛欲绝！

沈宜修自己的词作以婉约淡雅见长。这首小令《忆王孙》，正是这样的代表。我们早已熟悉南朝谢灵运的名句“池塘生春草”，并且知道他的这一妙句得之于梦。在这里，我们又看见一个女词人的梦中之作，而且她的梦，也有着春天青青的草色！得之于梦的一切，总带有些许神秘色彩。也许真是神助，使这首词有着自己独特的魅力。

这里介绍的是一首缘梦生咏之作，原词十首，今选第一首，也就是作者明言得之于梦的一首，其余九首都是醒后的续作。仿佛是昔日楚地古调随风而来：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（淮南小山《招隐士》），眼前，随即幻化出一片凄清悲怅的时节：遥遥天涯，青青芳草，浓郁的柳色中，长亭连着短亭。黄鹂的怨啼，花朵的纷落……

以草喻恨，在我国漫长的诗歌史上久已有之。南朝江淹《别赋》句云：“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何。”那离愁别恨，就是以春草起兴的。这样的意象在词中更多。冯延巳《南乡子》中有“细雨湿流光，芳草年年与恨长”，秦观《八六子》中则有“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”。这里的芳草，已是含有丰富意蕴和情愫的内涵特定的意象了。

同样，“柳色遥遮长短亭”，这里的柳，也历来是送别的折赠之物，长亭短亭更是饯别之所，这几个景物叠合在一起，而且亭台还被柳色遮掩着，一路向远方递伸，那离别时的伤感，自然就洋溢流泻出来了。柳枝裹挟着亭儿，渐远渐朦胧，虽朦胧尚可望得见，而那远游的人又在哪里？一句之中化用李白《忆秦娥》、《菩萨蛮》两词“年年柳色，灞陵伤别”、“何处是归程？长亭连短亭”句意，自然入神。“枝上”的“黄鹂”，尚有“落英”可“怨”，奴家却去怨谁？那原本悦耳动听的黄鹂叫声，也似乎能从中听出哀怨来了。而落英缤纷，又是一个季节过去了。远出的山脉，横躺在天边地平线上，抬头只见滚滚不尽的飞云，在自由自在地行动。人，反倒不如白云自由！

这首小词，写自然景色清新舒展，又淡淡地似怀人非怀人的，带一点儿哀怨感伤。梦，实在是人类生活中不可或缺的一种补偿。

（翁敏华 回达强）





