玉 楼 春


白 莲

娟娟片月涵秋影，低照银塘光不定。绿云冉冉粉初匀，玉露泠泠香自省。 荻花风起秋波冷，独拥檀心窥晓镜。他时欲与问归魂，水碧天空清夜永。





【赏析】

王夫之是一位著名的爱国词人。近代学者朱孝臧题其词集《潇湘怨词》云：“苍梧恨，竹泪已平沉。万古湘灵闻乐地，云山韶濩入凄音，字字楚骚心！”他的许多词作都涵有深长的故国之思，又往往托物寄兴，缠绵悱恻，非常感人，与屈子的《离骚》有异曲同工之美。《玉楼春·白莲》便是一首这样的好词。词人把自己的情志巧妙地寄托在白莲身上，通过多方面的摹绘渲染，极其完美地表现了他在明亡之后孤忠自守的高风亮节。

“娟娟片月涵秋影，低照银塘光不定”二句描写莲塘秋夜的清幽景色。天边悬挂着一片皎洁的新月，水中涵浸着一片皎洁的月影。月光斜照在银白色的池面上，荡漾着摇曳不定的清辉。词人只用淡笔轻轻一扫，便把读者带到了一个月光水色交相辉映的奇美境界。这是白莲所在的环境。环境如此清幽明秀，正好衬托出白莲的雅丽芳洁。

“绿云冉冉粉初匀，玉露泠泠香自省”二句描写白莲的清雅风姿。清风明月之中，绿云似的莲叶轻轻摆动，洁白的莲花亭亭玉立，好像美丽的少女刚刚抹上妆粉。夜深人静之时，晶莹的露水使她感到遍体清凉，她又好像在怡然地欣赏着自己的幽芳冷艳。这里既用“绿云”和“玉露”作映衬，又用初匀妆粉的少女作比喻，更加突出了白莲姿质的芳洁。“香自省”一语还含有绝世独立、孤芳自赏的深层意蕴。

“荻花风起秋波冷，独拥檀心窥晓镜”二句描写白莲的孤独情态。拂晓风起，荻花纷飞，秋水生寒，白莲独自抱着檀红花蕊低临湖面，好像美丽的少女正在对镜窥看自己的晓妆。风起波冷，景象已觉凄清；顾影独窥，心情更见孤寂。

“他时欲与问归魂，水碧天空清夜永”二句宕开一笔，转写对白莲命运的关心。眼前的白莲如此美好，却又如此孤独，怎禁得起秋风秋雨的摧残？词人不禁为白莲的命运忧虑起来，于是在词的结末两句说：我想探问，将来她的芳魂会归向何处？可谁能告诉我呢？眼前只有一池凄碧的水，一片空旷的天，一个清寂而漫长的夜啊！这里看似没有回答，其实已用“水碧”、“天空”、“清夜永”三种意象造成了一个凄清渺茫的境界，暗示出白莲将会消失得无影无踪，谁也找不到她的芳魂艳魄。以如此凄迷之景作结，更觉神余言外，发人深省。其中既有“淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管”（姜夔《踏莎行·自沔东来……》）一样的悲凉，也有“虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽”（屈原《离骚》）一样的慷慨。白莲虽亦难免凋谢的命运，但她毕竟是高洁的啊！

清代词论家刘熙载说：“古人咏古咏物，隐然只是咏怀，盖其中有我在也。”（《艺概》）此词正是如此，显然白莲的芳洁和孤寂，即是词人自身的情性和境况的写照。王夫之生当明末，参加过抗清活动，失败后，隐居衡阳石船山，闭门著书以终，他高洁的一生不正像“出污泥而不染”的白莲么！这首词咏的是白莲，实际是作者自况，通篇无一字说到作者自己，而字字句句却都有他自己的影子和灵魂在浮动，表现了高超的艺术技巧。

（罗忠族）





