摸 鱼 儿


双莲一干，为人折去，仲举邀予赋之

问凌波、并头私语，夜凉谁共料理？柔情早被鸳鸯妒，怕击水晶如意。香旖旎，待微雨清尘，略为新妆洗。骚辞漫拟。搴水末芙蓉，同心轻绝，未说已先醉。 空折损，又堕偷香梦里。

藕丝不断新脆。吴娃小艇无踪迹，也怪半池萍碎。还略记，是月冷、鸥眠鹭宿曾惊起。高荷恨倚。总回首西风，露盘轻泻，清泪似铅水。





【赏析】

这首词为和张翥（字仲举）词之作。张翥原词小序云：“王季境湖亭，莲花中双头一枝，邀予同赏，而为人折去。季境怅然，请赋。”并蒂莲是难得而珍贵的，竟被人折去，作者也感到惋惜。因此，这篇作品虽为和词，却不乏真情实感。

这首词的上片写未折莲花之可爱。词以“问”字领起，流露出对并蒂莲的深切关怀。“凌波”语出曹植《洛神赋》：“凌波微步，罗袜生尘。”此处以美人比莲。作者深情地询问莲花：在凉风袭来的夜晚，有谁来帮助照顾你们呢？“并头私语”四字，以拟人化的手法表现了双莲的亲密无间。并蒂莲花与鸳鸯，在中国传统文化中，历来都是爱情的象征。这首词却以鸳鸯作为陪衬，说并蒂莲的“柔情”竟引起了鸳鸯的忌妒，联想颇为奇特。按《世说新语·汰侈》载：晋人石崇有一次与王恺斗富，王恺拿出一株精美的珊瑚树，向石崇炫耀，石崇却用铁如意把它击碎。“怕击水晶如意”用这一典故，写出并蒂莲的娇弱及担惊受怕的心理。张雨《烛影摇红·红梅》词中有“休击珊瑚，怕惊幺凤枝头睡”的句子，可与此句参读。“香旖旎，待微雨清尘，略为新妆洗”，说双莲本来已经十分娇美可爱，待到微雨洗去沾上的灰尘，就好比美人妆后，更加楚楚动人。大诗人屈原十分喜爱荷花，《离骚》中就有“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳”的句子，以服饰之高洁象征人品之高洁。本词的作者也想模仿屈原咏荷花，但想起双莲被人摘下，心情非常沉重：“骚辞漫拟，搴水末芙蓉，同心轻绝，未说已先醉。”

词的下片继续以拟人化的手法，从荷叶的角度，写并蒂莲被折后的伤感之情。“空折损”三字，流露出对莲花被折的惋惜与无奈。“又堕偷香梦里”，意指又想起莲花被偷折时的情景，就好像做了一场梦。“藕丝不断新脆”，即藕断丝连之意，以“丝”谐“思”。“吴娃小艇无踪迹，也怪半池萍碎”，语出白居易诗《池上二绝》其二：“小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。”白诗是说浮萍暴露了采莲者的行踪，此词却反用白诗之意，责怪浮萍没有留下偷采者的半点踪迹。“还略记，是月冷、鸥眠鹭宿曾惊起”，又转而继续回忆莲花被折时的情景：在寒冷的月光下，偷采莲花的人惊醒了入眠的鸥鹭。笔锋欲往又回，缠绵婉转，顿挫有致。“高荷恨倚。总回首西风，露盘轻泻，清泪似铅水”，用李贺《金铜仙人辞汉歌》“忆君清泪如铅水”句意，写出无限别情。汉武帝时曾在宫中建金铜仙人，手托承露盘。魏明帝时欲拆离汉宫，运往洛阳，传说仙人临载乃潸然泪下。词中将荷叶比喻成露盘，将荷叶上的水珠比喻成泪水，想象非常奇妙。

张炎《词源·咏物》说：“诗难于咏物，词为尤难。体认稍真，则拘而不畅，模写差远，则晦而不明。”咏物词难写，咏物的和词则是难上加难。在张翥、张雨之前，金元好问也曾写过一首咏并蒂莲的《摸鱼儿》词，词前序曰：“泰和中，大名民家小儿女，有以私情不如意赴水者……是岁此陂荷花开，无不并蒂者。”张翥的《摸鱼儿》词，因为受元好问词影响太深，写得较为拘谨。张雨的和词，则不囿于元好问词所记本事，联想更为丰富，也写出了新意。

（梁德林）





