沁 园 春


笑此山人，抛却白云，又来玉京。忆太华黄河，曾观钜丽；轻衫短帽，只恁飘零。鸥鹭洲边，杉萝溪上，尽可渔樵混姓名。瓶无粟，有西山芝熟，南涧芹生。 底须役役劳形？但方寸、宽闲百念轻。况末路逢人，眼应多白；东风吹我，鬓已难青。酒浪翻杯，剑霜闪袖，磊块频浇未肯平。何妨去，借《相牛经》读，料理归耕。





【赏析】

周权一生未仕。《元诗选》小传载：“游京师，袁桷深重之，荐为馆职，弗就。”而从《元史类稿》的记载来看，“弗就”其实是未予照准。了解了这一背景，就更易理解作者在这首词作中的思想感情。

词起首即为自嘲：“笑此山人，抛却白云，又来玉京。”周权号此山，以处士（“山人”）闻名于时，赵孟頫《题周秀才此山堂》诗曾云：“青青云外山，炯炯松下石。顾此山中人，风神照松色。”“白云”是隐逸的象征，所谓“山中何所有，岭上多白云。但可自怡悦，不堪持寄君”（南朝梁陶弘景《答齐高帝问》）；而“玉京”则是集中代表红尘富贵的京城。出山进京，自然是为了博取功名，这是古代士子所公认的人生价值所在。“又”字表明前来京师已非一度，而作者偏偏以“笑”字领起，其于出处进退上的矛盾心理，便在这三句中一览无余了。

照应这一“又”字，词人不禁感慨万千。他先是回忆起前度北上的经历：“忆太华黄河，曾观钜丽。”“太华黄河”是北国山河的代表，其壮丽的景色、雄闳的气势，具有征服人心的力量，为身历者所终身难忘，金元好问《黄华峪》“泰华王屋旧经过，自倚胸中胜概多。独欠太行高绝处，青天白日看山河”即是一证。词人以“曾观钜丽”作为前度赴京仅有的收获，说明他求仕的目的是失败了的。紧接着的“轻衫短帽，只恁飘零”的喟叹，就明白无误地揭示了这一点。怨艾中他不禁对此番的重作冯妇产生了悔意：故乡江南有的是鸥鹭游翔的小洲、杉萝密布的溪岸，以耕田食力为生，与樵夫渔子为友，又何必汲汲于投身官场谋求扬名？尽管“山人”的生活清贫，但也不至于有生计之虞。过拍三句中，“瓶无粟”用晋陶渊明《归去来兮辞序》“瓶无储粟”句；“西山芝”、“南涧芹”则是旧诗文中形容隐逸生活的习语。有陶渊明等这些前贤的榜样，自己“只恁飘零”、“又来玉京”的种种蠢动，岂不太可笑了么！

经过内心的一番反省，词人找到了人生的方向与自我慰藉的道路。下片即力求从苦闷中追求解脱：“底须役役劳形？但方寸、宽闲百念轻。”“底须”即何须；“役役”为劳顿貌，出《庄子·齐物论》“众人役役”和“终身役役而不见其成功”；又为钻营貌，如唐白居易《闭关》“回顾趋时者，役役尘壤间”。“劳形”即与自己身体过不去，唐刘禹锡《陋室铭》：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。”《庄子·刻意》有“形劳而不休则弊”之语，劳碌不息、钻营奔走大可不必，只要心神宽闲，诸如功名利禄的种种杂念自然淡漠了。此时词人意识到自己的现实处境：正因为坎坷失路，所以在炎凉的世态中免不了屡遭白眼；年齿老大，岁月无情，再也无法实现年青时的种种梦想。悲困之中，词人始而以饮酒使剑的清狂来维持自我尊严，作为对现实的反抗；只可叹“磊块频浇未肯平”，于是在无奈之下，作者最终索性对功名采取了放弃的退却态度：“何妨去，借《相牛经》读，料理归耕。”宋陆游《农居》：“频过斗鸡舍，问学《相牛经》。”词人与之机杼正同。这种偏激的反话，往往反映出失意士子郁积心间的强烈的悲愤。

全词以曲折的心理活动，反映了“又来玉京”的失望。这是一首舔舐作者个人伤口的作品，却同时典型地反映了封建社会广大下层知识分子的人生苦闷。

（史良昭）





