山 花 子


小院深深数折阑，绣帘匝地怯春寒。帘外杏花飞已尽，不曾看。 烛泪堆时人语寂，剪刀停处漏声残。欲去欲留无限意，梦中难。





【赏析】

这是一首闺怨词。平心而论，此类题材很难写好。只因历史上写闺怨者甚多，若不能翻出新意，跳出俗套，便成了吃力不讨好的差使。但汪梅村却巧借古人诗旨，上片翻欧阳修《蝶恋花》语，下片师李商隐《夜雨寄北》意，写得轻灵缠绵，新境迭出。

词的上片写思妇在深闺中有意的自我幽闭心态。“小院深深数折阑”化用欧词中“庭院深深深几许”一句，见出闺阁之深曲，也为全词奠定了愁怨格调。但此处与欧词毕竟有别，一是“庭院”改为“小院”，颇有用意。“小院”可谓之“深深”乎？可也！盖因此“深”实指庭院之幽静空寂，并非仅在空间大小上措辞也；二是以“数折阑”代“深几许”，虽无发问语之苦痛，却又多出层层雕栏之曲折，可谓各擅其妙。“绣帘匝地”与欧词中“帘幕无重数”又相类，但“怯春寒”显示了怨妇之孱弱心境。春寒固然料峭，却尚不至于使人“怯”之，若非别有寄托，当不如此。最能体现作者“夺胎换骨”之法的当属后一句：“帘外杏花飞已尽，不曾看。”欧词中“楼高不见章台路”表明思妇正凭栏远眺，颇有些无奈之意。而“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”更是苦极之痴语。此处作者反其意而施之，写思妇早知凭栏之苦，索性闺阁紧闭，任漫天杏花飞尽，只是不觑不闻。从杏花已飞尽来看，春实不寒，“怯”乃心怯无疑，的确另有所想，那便是主人公惟恐绵绵思绪在这春意朦胧中更趋强烈，徒受其折磨。此种写法，有愈转愈深之妙，似更见思妇之苦痛。另外，换一角度看，思妇对春景虽是避之惟恐不速，但对春意之变迁却又了解得清清楚楚，何时花开，何时花尽，几时逃过其“不曾看”的眼睛？这种有意识的自我幽闭正是多受春情之苦后的反拨。或许，往年的某个时候，她也曾凭轩送目，但只是招来“春带愁来，……却不解、带将愁去”（辛弃疾《祝英台近》）的结局。作者另有《祝英台近》一词写春愁，其中便有“说是春带愁来，春仍如故，却只把、愁肠添了”及“只得抛去春光，不听莺语”等句，正可做此处注脚。以闭目塞听企盼避开春愁，从心理学上讲是一种自欺行为，而自欺行为昭现的恰是内心深处不愿触及的深痛。

果然，词的下片转入夜阑人定时分，那终究排解不开的愁绪在暗夜中又加倍袭来。从“烛泪堆时人语寂，剪刀停处漏声残”看，女主人公已是怔怔地守着红烛有些个时候了。小心地从飞花上避开的目光此时却又长久地盯在跳跃的烛光上，白昼的自我幽闭心态在子夜时分彻底地打开了。清戴名世在《醉乡记》中曾说：“夫忧之可以解者，非真忧也。”女主人公的思念便是这解不开的真忧。今夜萧郎何处？他可知闺中少妇的痴情吗？李商隐《夜雨寄北》“何当共剪西窗烛”写的是夫妻共话，相依相偎；而闺中的少妇却是独守青灯，徒有温情。堆叠的烛泪，剪下的灯花，无一不是少妇痴心的写照。此时，“便纵有千种风情，更与何人说”（柳永《雨霖铃》）。她在企盼着“却话巴山夜雨时”的团圆。作者在此处巧妙地借李诗中的温馨诗句，描摹思妇的怨痴情态。同样的情景，只因少了一人，便从极温馨变为极酸苦，点化得出人意表却又恰到好处。结尾两句，是全词的交代。夜以继日的思念使少妇饱受怀人之苦，萧郎却依然渺然难即。思之无益，欲休还思，总也扯不断这恼人的情丝，真可谓去留两相难，甚至梦中也难以割舍，可见其情之真、之苦。

词从白昼写到深夜，又从深夜写至梦中，怀人之情绵绵不断，颇动人心旌。或许，只有自由自在的梦境里，女主人公可以得偿心愿。晏幾道不是说过吗？“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”（《鹧鸪天》）。

（陈伟军）





