念 奴 娇


春雪咏兰

问天何意，到春深、千里龙山飞雪？解珮凌波人不见，漫说蕊珠宫阙。楚殿烟微，湘潭月冷，料得都攀折。嫣然幽谷，只愁又听啼鴂。 当日九畹光风，数茎清露，纤手分花叶。曾在多情怀袖里，一缕同心千结。玉腕香消，云鬟雾掩，空赠金跳脱。洛滨江上，寻芳再望佳节。





【赏析】

这首词约作于清顺治四年（1647）三月。作者继承《楚辞》香草美人的比兴手法，以雪代指险恶的时代环境，以兰代指坚贞的志士仁人，寄托了作者深深的爱国情愫。

词开头即化用南朝宋鲍照《学刘公幹体》诗“胡风吹朔雪，千里度龙山”句意，以问句领起。作者责问老天，为什么在春意正盛的时节千里迢迢送来北方寒山的飞雪？“春深”而有“飞雪”，反常且令人痛苦。这幕情景实际是隐喻明朝的美好河山竟遭受清军铁蹄蹂躏，作者对此痛心疾首，遂效屈原呵壁问天，仰天悲呼。下面两句，谓大雪漫空飞舞，解佩相赠的汉皋游女和凌波微步的洛水宓妃都不见踪影，更何况天界的仙宫宝阙。这里“解珮凌波”当喻指抗清的志士，“人不见”，则是说他们多遭不幸；“漫说蕊珠宫阙”，似言南明鲁王和隆武政权都不能挽狂澜于既倒。按：鲁监国元年（1646）清军抢渡钱塘江，浙东失守，鲁王逃亡海上，隆武三年（1646）清军入福建，隆武帝逃至汀州，为清将李成栋所杀，时间上与此处所言吻合。以上两韵，扣题中之“春雪”，下面便转入题中之“咏兰”。“楚殿”、“湘潭”，所用地名令人联想到流放沅湘的战国楚伟大诗人屈原，他的《离骚》多有写到兰的句子，如“余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩”、“时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫”等。“烟微”、“月冷”都是凄迷之景，见出作者的惆怅悲苦。而幽兰皆遭“攀折”，就是他心怀恻怆的原因。联系史事，当时清平南大将军孔有德正进击湖南，而此前挚友夏允彝在江南抗清失利投水殉节，他作诗悼之，曾有“予为蕙兮子作兰”、“拊膺顿足摧心肝”（《七歌》之六）之句，可知此三句慨叹之意甚深。歇拍作者以空谷幽兰自拟，用《离骚》“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”的典故，表达他的伤时之情。作者清顺治二年（1645）松江起义兵败后，曾一度隐居，此处“幽谷”云云，即指此。

下片换头回忆往事，“九畹”用上引《离骚》句意，“光风”用《招魂》“光风转蕙，氾崇兰些”句意，表现幽兰在佳人的“纤手”中流芬扬馥的情状，隐喻自己深受大明王朝的国恩。“数茎清露”，象征着作者高洁的情操和忠贞的气节。这里将香草美人结合起来，比兴之义尤为精微。下面两句，进一步用“多情怀袖”、“同心千结”倾诉自己的忠爱缠绵意绪，“多情怀袖”承上文之“纤手”，“同心千结”承上文之“花叶”。这几句“当日”、“曾在”应是指崇祯朝之事，此后则“玉腕香消，云鬟雾掩，空赠金跳脱”，也就是说他的报国之心不被理解，颇有明珠投暗之恨。“金跳脱”，一种妇女戴的首饰。联系作者身世，他在南明弘光时数上疏指陈时政，均未受重视，遂辞职归家，这里的“空赠金跳脱”便不难索解，“空赠”两字，惋惜之意极浓，实在是感慨万端之语。而“香消”、“雾掩”，也隐含对弘光时忠良遭斥、奸佞当道的批评之意。结拍两句，“洛滨江上”，结构上遥应“解珮凌波”，似指刚成立的南明永历政权，接受其领导的抗清义军有瞿式耜等部，据有两广、云贵、四川等地；“寻芳再望佳节”，就是期望这一股抗清力量能够完成国家复兴的艰苦事业。因鲁王余部退兵海上，词中又有“江”字，这两句也可以理解为对鲁王政权仍抱有希望。不过，因鲁王所部主力张名振、张煌言溯长江克京口的一时之盛远在作者殉国后多年（此时他们也都归入永历帝麾下），写此词时鲁王政权正处低潮，而永历政权则方举义旗，更易令人对之寄以厚望，所以，说词的结尾是属望于永历帝，恐怕更合情理。后来李定国、郑成功等的几次大捷，也证明作者的期望是有道理的。

全词主要以兰自喻，个别地方喻抗清志士，另以美人或指忠臣义士，或指君王主上，都与楚辞美人香草之孤忠隐约之言一脉相承，意深情远，亦婉丽亦苍凉，堪称明词压卷杰作之一。关于此词的写作时间，陈寅恪《柳如是别传》云：“宋徵璧《含真堂集》六《予以病请假，戏摘幽兰缄寄大樽》云：‘采采缄题寄所思，水晶帘幕弄芳姿……’寅恪案：此诗之作成，当在弘光元年二月丙寅即十三日，……今拾陈氏诗集，未发见有类似之作，唯《陈忠裕公集》二十诗余中有《念奴娇·春雪咏兰》一阕，虽未能确定其何时所赋，但必是与尚木（宋徵璧字）寄诗时相距不久之作，故疑是因宋氏之诗有所感念而成。”但玩子龙词意，情调与徵璧诗相去颇远，陈先生谓作于弘光元年（1645）二月的推测恐不能成立。

（庞 坚）





