念 奴 娇


题 钓 台

钓台千尺，问谁曾占断，一江新绿？试拜先生眉宇看，何地可容荣辱？遥想当年，故人邂逅，以足加其腹。书生常事，可怜惊骇流俗。 应恨惹起虚名，平生正坐，误识刘文叔。笑杀君房痴到底，燕雀焉知鸿鹄。万叠云山，一丝烟雨，比得三公禄。高风千古，冷香聊荐秋菊。君房，侯霸字也。子陵有勗君房书





【赏析】

此词吟咏东汉严光隐居垂钓的钓台，故址在今浙江桐庐县富春山上，下临富春江，是有名的山水胜地。严光字子陵，少时与光武帝刘秀同游学。刘秀即位后，严光却隐姓埋名。后虽被光武帝召至京城，但坚决不接受官职，退隐回乡，长期耕钓于富春江上。此词系作者游赏钓台所作，他抚迹生慨，敬仰、怀念严光，所以，全词完全以一种仰慕的感情，赞美严光的高士风范。

“钓台千尺，问谁曾占断，一江新绿”，钓台是一座建在富春山上的高台。“千尺”，极言其高峻壮伟。“新绿”，形容景色的秀美。登上高台，词人由眼前的秀丽景象，思接千载，自然地写到严子陵，但没有直接明点，而是采用问句方式：谁曾在这里占据美丽的风光？题目是“钓台”，不点也是自明的。这样写，表明作者陷入了对过去的回忆之中，既饱含着深厚的感情，也唤起了读者的注意。显然，这三句以钓台的高峻壮观，台前山水的清丽秀美，托出了当年严子陵在这里垂钓时优游自得、恬静萧散的高人形象。“试拜先生眉宇看，何地可容荣辱”，这两句应是作者在钓台上的厅堂里拜谒严子陵画像时的感受。严子陵的形象眉目清朗，气宇不凡，正显示了他是一位不慕荣利、宠辱皆忘的高士，也使拜见他的人深受感染，一切名利之心顿时消失。下文紧承上面的意脉拈出最能体现严子陵高士风范的一件事来写：“遥想当年，故人邂逅，以足加其腹。书生常事，可怜惊骇流俗。”《后汉书·严光传》记载：光武帝诏严光入宫，畅叙友情，“相对累日”，“因共偃卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御座甚急。帝笑曰：‘朕与严子陵共卧耳。’”严子陵与光武帝虽是旧时朋友，但今天却有君臣的巨大差别，而严子陵却不把帝王之尊放在眼里，仍与过去一样，以朋友看待光武帝，与他同床共眠时，竟然把脚放在他的肚子上。这是何等的高人风范。严光对此视作一件平常的小事，却使世俗的人们感到惊诧不已。作者用“可怜”二字，表达了对“流俗”的鄙视。就这样，词的上片，通过描写钓台的环境景色，仰慕高人的风概名节，以及对其具体事迹的评赞，对严光狷介清高的人格作了形象的揭示和高度的赞扬。

下片另翻新意。“应恨惹起虚名，平生正坐，误识刘文叔”，文叔，光武帝刘秀字。严子陵脱略势利，只希望潇洒江湖，自由地过日子，却因为他少时与刘秀同游学，致使他后来多次被刘秀征聘，让很多人知道了他，浪得“虚名”；所以他对此没有丝毫的高兴，却认为这是“惹起”麻烦的起因，感到认识刘秀简直是他平生的一个错误。“应恨”二字告诉我们，这是作者的猜度，但无疑是符合严子陵的性格和精神世界的。这与一般的势利之徒形成了巨大的反差。唯其如此，严光高洁耿介的品质更加彰明昭著，令人无限景仰。“笑杀君房痴到底，燕雀焉知鸿鹄”，前句仍用严光事。“君房”，侯霸字。侯霸在东汉初曾任尚书令、司徒，封关内侯。晋皇甫谧《高士传》载：侯霸曾派遣侯子道奉书谒严光，严光在床上箕踞抱膝读书，并说：“君房素。”子道说：“位已鼎足，不痴也。”严光说：“卿言不痴，是非痴语也！天子征我三乃来，人主尚不见，当见人臣乎？”词以揶揄的口吻说，侯霸简直太痴了，让人觉得好笑。这是为什么呢？紧接着下句化用《史记·陈涉世家》“燕雀安知鸿鹄之志”语申足其意。那些飞得很低很近的燕雀，怎能理解翱翔于高空中的鸿鹄的志向呢。皇帝的征聘我都不接受，难道会接受你侯霸所给的名利？显然，这是以“燕雀”和“鸿鹄”分别指喻侯霸和严光，对品质雅洁的高士给予了热烈的颂扬，而对追名逐利的世俗之辈作了无情的嘲讽。作为一位迥异于常人的高士，严光有他自己的价值观和生活目标。“万叠云山，一丝烟雨，比得三公禄”，“三公”，指司徒、司空、太尉，是大臣中名位极显者，而徜徉于“万叠云山，一丝烟雨”中，尽情享受大自然的赐予，过着潇洒闲雅的生活的隐士，比起俸禄虽然丰厚，却要上希圣旨，下合流俗的三公来，却要更加轻松愉快、自由恬适。最后，词人以“高风千古，冷香聊荐秋菊”来总结全词。前一句是对严光的直接赞美，后一句则用秋菊沁人心脾的清幽香气来比喻其高洁的情操，表现出作者对高人的道德品行的崇敬仰慕之情。如此写来，词的境界提高了，余韵无穷，深耐咀嚼。

此词的最大特色在于扣住历史人物的荦荦大端来进行题咏赞美，具有比较浓厚的唱叹的韵味，是一篇充满抒情性的佳作。

（王锡九）





