台 城 路


庚子岁，余赋黄叶诗四首于吟花馆，四方知名士和者几二百人。明年客袁江，复赋此题，于律未协，亦随置之。朅来朐上，西风吹梦，落叶打窗，回首联吟，瞬经十数年矣。感旧友之凋伤，写羁怀之郁结，酒边涂稿，七日始定。他日雨荪见之，极为叹赏也

晓天霜信疏林早，闲门昼夜长闭。薄影筛云，残妆病酒，寒上斜阳鸦背。青山瘦矣。叹憔悴秋心，树犹如此。半榻茶烟，记留诗梦付萧寺。 哀蝉身世最苦，露凉还自咽，幽怨空寄。故里园荒，沧溟客老，冷却扁舟归思。西楼倦倚。对一碧无情，艳怀都洗。蟹熟橙香，弄吟乘醉里。





【赏析】

丁至和一生命运多舛，经历了从荣华走向衰落，由富足转为贫苦的风雨人生。杜文澜《憩园词话》谓其“家本素封，叠被兵灾夙业荡尽。鳏居半世，仅留一子”。有了这样的身世经历，他所致力的词作中就必然有了一种浓厚的情感积淀，词的感染力即缘此而生。

词序点明这首词是作者感于旧友凋伤而抒写郁结的羁旅愁思。“庚子岁”，为道光二十年（1840），即鸦片战争发生之年。“袁江”，又名袁水、秀江，源出江西萍乡罗霄山，东流入赣江。“朅（ｑｉè）来”，去来。“朐（ｑú）上”，指朐县，治今江苏连云港西南，以朐山（今名锦屏山）得名。“雨荪”，作者友人的字号，姓名不详。序文中已经透露出一股凄寒之气，词的开篇与此紧紧相承，进而描绘出一派凄清萧瑟的秋景。晨光熹微中，由于秋叶摇落而显得稀疏的树林不胜早霜侵袭，冷落的庭院闲门昼夜长闭，再没有了当年名士聚首联吟和韵的热闹场面。“霜信”，指霜期。“薄影”三句以“薄影”、“残妆”、“病酒”、“斜阳”、“寒鸦”继续烘托深秋清冷的气氛，为下句作了充分的铺垫。“青山瘦矣”，在这一派凄清萧瑟的秋景中，就连青山都像饱经离乱的词人一样，失去了往日的丰腴，换了一副清癯的身影。“瘦”字本来形容体态，这里却被词人拈来描述秋山，它不仅描绘出万物萧条，满目凄清的秋山景貌，同时又隐含了词人在远望秋山时触目伤怀，寒彻心骨的凄凉心态。

山憔悴，树憔悴，人亦然。“叹憔悴秋心，树犹如此”，词人对此肃杀秋景，联想起飘零的身世、凋伤的旧友，不禁悲从中来，发出“树犹如此”的感叹。“树犹如此”典出《世说新语》。桓温北征，途经金城，看见过去自己手植的柳树已长成几围粗，便感慨道：“树犹如此，人何以堪？”意思是说：树都已长得这么高大了，人能不被岁月催老吗？丁至和此处写“树犹如此”指的是树叶摇落，疏枝萧瑟。无意识知觉的树木尚且如此，那么，人在秋风肃杀的凄寒之时、风雨飘摇的动荡之世，又岂易善保其身？然而伤怀悲秋，心神憔悴的苦楚，词人又能向谁去诉说呢？“半榻茶烟，记留诗梦付萧寺”，只有那缥缈的半榻茶烟缭绕着，仿佛在留心记取词人身寄萧寺（即佛寺，因梁武帝好佛，喜造寺，故后世以其姓为题）的诗梦生涯。“哀蝉”三句，看似写物，实则以物写人。那残存于寒秋自咽凉露的哀蝉，不正是身处衰世，历经丧乱的词人的写照吗？耳闻哀蝉幽鸣，感怀己身漂泊，再去观蝉写蝉，不禁蝉我如一，情同悲切。读者阅此，自会联想到李商隐《蝉》诗、王沂孙《齐天乐·蝉》词中的有关佳句，而为词人的悲凉之感欷歔不已。

“故里”三句，是词人由哀蝉想到自身。故园因叠被兵灾，夙业荡尽，田园已芜。而自己漂泊半生，鬓发已白，有家直如无家。现实阻挠了他驾一叶扁舟还乡的打算，归期无望，还乡之心也渐渐冷却，多年的渴盼转化为深沉的无奈。“西楼”三句，是写词人在无可奈何之下独上西楼。远望可以当归，然而词人甚至在远望中也捕捉不到丝毫故乡的气息。站立久了，远望倦了，满腹思念爱妻、眷怀往日浓欢的香艳情思也都被无情的碧波涤荡尽了。“蟹熟橙香，弄吟乘醉里”，人在这样一种无可奈何中的自我安慰，看似潇洒，实则寄寓着难以言达的怆痛和愁苦。其中况味，令人心酸。

丁至和是一位谨严刻苦的词人，他在《萍绿词》自序中说，自己写词“每拍一节，或十数日，或十数月，斤斤然求与古人合”。此词之作也是煞费苦心，如词序所言：“酒边涂稿，七日始定。”艺术上的字斟句酌，严谨构思，锻炼出此词声韵和谐、格调清雅的特色，足可追步姜夔而无愧。

（叶 辉）





