齐 天 乐


吴山望隔江霁雪

瘦筇如唤登临去，江平雪晴风小。湿粉楼台，酽寒城阙，不见春红飞到。微茫越峤。但半沍云根，半消沙草。为问鸥边，而今可有晋时棹？ 清愁几番自遣，故人稀笑语，相忆多少。寂寂寥寥，朝朝暮暮，吟得梅花俱恼。将花插帽。向第一峰头，倚空长啸。忽展斜阳，玉龙天际绕。





【赏析】

厉樊榭（鹗）词风淡雅清隽，工于写景，其独到之笔，往往以空灵奇想，凝聚于所写的景物之中，超尘脱俗，令人击节赞赏。这首《齐天乐·吴山望隔江霁雪》，写登山所见之霁后雪景，是他的名篇之一。词从“望”字著笔，结尾仍收到“望”字，饶有余韵。

吴山，在杭州西湖东南，因春秋时期为吴国南界，故名。起笔“瘦筇如唤登临去，江平雪晴风小”，两句表明作者是持竹杖（瘦筇）出游，此时江面上波涛不兴，天已放晴，雪已停了，朔风也小了，“瘦筇”仿佛有意，唤起作者登山观赏雪后霁景的清兴。词句中着一“唤”字，便富有韵味，“瘦筇”且欲劝人登山，可见词人的清兴不浅。次韵“湿粉楼台”三句，写登山之后，但见远处楼台都盖上了一层积雪，好似涂上了一层“湿粉”。雪后寒气仍重，整个城阙被笼罩在寒气之中，尽管时令已是春天，但在此刻，全然看不见有“春红”飞来。表明这次下的是春雪，花树为春寒所逼，枝头上也压有积雪，所以看不到春花。接着以“微茫越峤”三句，写隔江的景色。远处的山岭，若隐若现，有的被冻结在云根里，有的则消失在天边的沙草中间。虽然积雪不深，因为人在高处远望，所以此刻那些丘陵山岭，在积雪的覆盖下，也无复岖崎的景象。接着作者纵目清江，顿生奇想：“为问鸥边，而今可有晋时棹？”作者想到在当年下雪之际，曾经有人乘着扁舟，连夜访问友人，如今我要问一问水边的鸥鸟，不知可有人重泛轻舟，像当年晋人那样作雪夜访戴的雅举？词句中的“晋时棹”，用东晋人王徽之（字子猷）的故事。《世说新语·任诞》载：“王子猷居山阴，夜大雪眠觉，开室命酌酒，……忽忆戴安道，时戴在剡（今嵊县），即便夜乘小船就之，经宿方至，造门不前而返。人问其故，王曰：‘吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴。’”后来“晋时棹”被用为访友之词。作者试想，当年下雪，还有人在夜间乘舟访友，如今雪霁天晴，倘使念及友人，放舟往访，该是更方便的了。有此一问，令人神往，也增添了词的韵味。

下片紧承前意，从忆友着笔，在写霁景之后更作写情之笔。“清愁几番自遣”三句，是说我之登山观景，本为消愁自遣，然忆及天外故人，不能时相把晤，从前欢谈笑语之声，还在时萦怀抱，所以几番清游，情难自已。纳兰性德词云：“遥知独听灯前雨，转忆同看雪后山”（《鹧鸪天·送梁汾南还》），作者此时的心境也是如此。故人遥隔，如今虽独自在雪后登山，这相忆之情，又何能忘却？自己平时，也曾借清吟消愁，然而“寂寂寥寥，朝朝暮暮，吟得梅花俱恼”，表明自己虽爱吟诗，却总是不能消除对友人的思忆，宋杨万里诗云：“无端却被梅花恼，特地吹香破梦飞”（《倦睡》），苏轼也有“为爱君诗被花恼”（《和秦少游梅花诗》）之句。词人活用其意，谓自己之被梅花所恼，是因为长期寂处吟诗，而故人终未能见，此时正值梅花开放之期，故而有“吟得梅花俱恼”之叹。下文“将花插帽，向第一峰头，倚空长啸”三句，在极为抑郁的情况下，忽作惊人之笔。“将花插帽”中的“花”，是由前文“被花恼”的“花”字引出，未必真有其事，但词人确有此想。在这三句中，后两句是实写，前一句是虚拟，虚实相间，落响清扬，表明词人在性格和心态上有其高旷清远的一面。词人在欣赏霁景和怀思故人之余，却在吴山峰头，仰天长啸，于是这一片雪后江山，乃不觉全为词人所占有，词的意境，也由沉郁到高昂，使读者的精神也为之一振。“第一峰头”，语出金海陵王“立马吴山第一峰”，用在这里，颇有矫健之势。结拍“忽展斜阳，玉龙天际绕”，也是神采飞扬的笔墨，表明词人并不凝滞于事物之中，而有超然尘表之情。登临至此，忽见斜阳返照，而雪后的晴山，犹如玉龙之绕于天际，令人神思俱爽，顿失各种尘念，达到一个崭新的境界。

全词从霁雪清景写起，最后仍归结到雪景。在章法上井井有条，上片之“为问鸥边”、下片之“将花插帽”两处陡然转折，笔致清灵，如于平旷中陡现峰峦林壑之美，乃是全词精警之处，他人词笔不易到此妙境。

（马祖熙）





