贺 新 郎


孤愤韩非说。恨茫茫、乾坤天地，避秦仇葛。江左夷吾谁底是？杨白花飞成雪。笑久矣、吾其被发。咫尺佛狸饮江水，犹寻常、乳燕巢梁月。弹不尽，雍门瑟。 金樽到手休轻别。望滹沱、朔风不起，河冰难合。移得冬青三两树，谁辨六陵余骨？且莫道、先生痴绝。烧取咸阳三月火，也难销、方寸肝肠铁。发上指，眦双裂。





【赏析】

此词抒发遗民的孤愤之怀。词人生活在明清易代之际，王朝鼎革之时，亲见清军入关，神州陆沉，天下大乱自己却无力回天，作为一个有着强烈正统思想的封建文人，对这一历史巨变是很难接受的，所以词中饱含着慷慨激昂的反清情绪，对苟延残喘犹无励精图治之心的南明政权也表达了强烈的不满。其忠愤之怀，刚烈之心，良可嘉赏。

词一上来即用“孤愤”二字，坦陈胸臆，大义凛然。“韩非”，即韩非子，战国时韩国名公子，从学于荀卿，为人口吃，不善道说，而善著书。因见韩弱，发刑名之说以倡其学，《孤愤》即为其中一篇，《史记索隐》谓“孤愤，愤孤直不容于时也”。词人这里以韩非自比，抒发其蒿目时艰的郁闷情怀。但是，大厦既倒，国事已不可为，空有一腔孤愤之情，于事无补，只能作怀洁抱素、高尚其志之想。但是，清朝一统寰宇，溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。想作一避秦之人，犹不可得，惟留“恨”意满怀。“避秦”，用晋陶潜《桃花源记》所述避秦人居世外桃源之典。“仇葛”，似用晋葛洪事，“仇”音求，意为匹配，此指作伴，因葛洪号抱朴子，常在山中修炼神仙之术，故云。这几句词中，连用“愤”、“恨”两个感情色彩极浓的词，强烈地表达出作者的郁闷与痛苦。

下面“江左”两句，叹国无良臣辅弼，见其迷茫之怀。“江左夷吾”，指东晋丞相王导。东晋南渡立国，王导竭力辅佐，被呼为江左夷吾（管仲字夷吾，曾助齐桓公称霸诸侯）。词人感慨道：想寻如王导那样能戮力王室的大臣，又哪里找得到呢？举目望去，只有满眼杨花如雪片般纷乱飞舞，令人倍添惆怅。“杨白花”即柳絮，古时亦喻薄幸之人，明初高启《杨白花》诗即云：“杨白花，太轻薄。不向宫中飞，却度江南落。”此处似以“杨白花”喻指南明的佞臣。一问问得突兀，而以不答作答亦出人意外，那杨花漫天飞舞的意象，不正是国运飘摇的象征！词人内心的惆怅凄凉，仿佛也像那雪片般飘飞的杨花一样，在空中舞动不休。

接下来五句，表达对偏安不思进取者的强烈不满。从“江左”及“咫尺佛狸”等语判断，当时南明政权应该还存在，所以词人又将批判的矛头指向那群只图一己之私，胸无恢复大志者。“久矣”二句，用孔子赞管仲之典。《论语》中，孔子评价管仲的功绩，曾说“微管仲，吾其被发左衽矣”，即没有管仲就亡国灭种的意思。“佛狸”，是北魏太武帝拓跋焘小字，他在打败南朝宋王玄谟军之后，曾追击至长江北岸的瓜步山，在山上建立行宫。这里以佛狸喻指南侵的清军。词人用被发左衽和佛狸南进之典，说明国家民族正处于危急存亡的关头。与这种危急形势形成强烈反差的是，腐败的南明政权，仍沉酣于莺歌燕舞的逸乐之中。人心的可悲，国势的倾颓，词人只能用无奈的“笑”去面对。所以歇拍处用雍门鼓瑟作结，抒其孤臣孽子的悲愤。“雍门瑟”，用雍门周之典。刘向《说苑》载：齐人雍门周以琴见孟尝君。孟尝君说：“先生鼓琴亦能令文（孟尝君名）悲乎？”雍门周引琴而鼓，孟尝君为之涕泣增哀，下而就之曰：“先生之鼓琴，令文立若破国亡邑之人也。”词人用此典，无非是想对南明统治者提出忠告，借以激发他们的亡国之忧。

如果说上片重点是抒发作者的悲愤之情的话，那么下片重点则放在了刻画悲愤中的词人形象。过片“金樽”一句，借酒浇愁，乃不胜愁情时的愤激之态。“望滹沱”两句，用汉光武帝渡滹沱河典。《后汉书·王霸传》载：光武在蓟，为王朗所窘，“及至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船，不可济。官属大惧。光武令霸往视之。霸恐惊众，欲且前，阻水，还即诡曰：‘冰坚可度。’官属皆喜”。等到光武等人到河边时，“河冰亦合，乃令霸护度，未毕数骑而冰解”。词人反用此典，说想以长江天堑为御敌之策，像光武渡河那样，人过冰解，是错打了算盘，因为“朔风”不会为无志者而起，失道之人，上天不佑。

无天堑可凭，无江左夷吾可依，有的是内忧，有的是外患，亡国也就成了必然的事。“移得”三句，痛陈亡国之忧，预先为南明政权唱起挽歌。南宋为元所灭，胡僧杨琏真伽盗毁宋帝后诸陵，得义士唐珏等人冒生命危险收殓残骨葬之，上植冬青树以志。词人在南明尚未亡国之时，即用此典，可见其痛心疾首。这里，词人改变语序，将“且莫道”一句后移，既是词调格律的要求，同时，又突出国破陵毁的可悲结局。

此后“烧取”三句，用项羽火烧秦宫室的典故，发出激愤之语。秦末天下大乱，项羽入关之后，焚毁秦宫，大火三月不灭。这本是极端失去理智的野蛮行为，词人却说，纵使像项羽那样一把火把偏安小朝廷的宫殿都烧个精光，也难解心头怒气。如此言语，非寻常书生所能道出，如此言语，亦唯有书生愤极无奈不受理性思维控制能道出。此时的词人“发上指，眦双裂”，俨然赳赳勇士矣。按《史记·项羽本纪》记刘邦部下将领樊哙在鸿门宴上为救刘邦，“瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂”，此即用《史记》典。一介文弱书生，竟以鸿门宴上樊哙自喻，悲壮之气，扑面而来！这里用发指眦裂之典，亦取《梁书·邵陵王纶传》：“溥天，率土，忠臣愤慨，比屋罹祸，忠义奋发，无不抱甲负戈，冲冠裂眦”之意，用这样的形象收结全词，曲终犹作遏云之声，有震荡人心之效。

全词慷慨激越，大声鞺鞳，有金石之音，又能以杨花、乳燕之类婉约的意象穿插其间，于急流澎湃之中，见娟秀之景，顿宕作势，给人沉郁浑厚之感，豪壮而不染粗鄙，不失为豪放词中的上乘之作。

（罗立刚）





