太 常 引


暮 行

栖鸦去尽远山青，看暝色、入林坰。灯火小于萤，人不见、苔扉半扃。 照鞍凉月，满衣白露，系马睡寒厅。今夜候明星，又何处、长亭短亭？





【赏析】

首句“栖鸦去尽远山青”，开门见山，紧扣题目写暮行所见。乌鸦在古典诗词中是常被用来表现黄昏特征的一种意象，有“昏鸦”、“暮鸦”之称。“栖鸦”都已经归巢了，行人却还在路上。这里以鸦衬人，写出了旅途的孤独寂寞。出现在行人视野中的只有远处青翠的山林，这是暮鸦归栖之处，却没有看到可以让人投宿的地方。“看暝色、入林坰”写出时间的推移。前句“远山青”说明能见度还较好，此句写暮色渐渐笼罩了树林，远山也渐渐看不清了，读者不难体会行人急于找到宿处的迫切心理。正在此时，突然看见了远处的灯火，尽管“小于萤”，也会使行人得到莫大的安慰，甚至感到了一丝温暖。然而，当他兴冲冲地赶到要住宿的地方，却“人不见、苔扉半扃”。这里静悄悄的，一个人也看不到，只看到半关着的门扇，上面长满了青苔，荒凉破败之极！看到这种景象，行人心中的失望可想而知。况周颐《蕙风词话》称“灯火小于萤”两句，“置之两宋名家词中，亦庶几无愧色”，确是如此。这几句词不仅逼真地写出了“暮行”的过程，更暗示着行人由充满希望到深感失望的心理变化过程，达到了“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外”（欧阳修《六一诗话》引梅尧臣语）的效果。

虽然住宿的条件令行人深感失望，但也不得不将就着住下，下片遂写夜宿的情景。“照鞍凉月，满衣白露，系马睡寒厅”，宿处是如此的简陋！“鞍”、“马”意象暗示着一天旅途的劳顿，现在本应好好休息，但是身披“满衣白露”，看着“照鞍凉月”，睡在“寒厅”之中，如何能够入眠？只好整夜都在等待天亮重新上路。“今夜候明星”（“明星”指启明星）一句，包含无限凄凉酸楚。“又何处、长亭短亭？”想象着第二天又要踏上漫漫征程，不知旅途的情景是否会比今日好一些。

前人称“益斋词写景极工”（况周颐《蕙风词话》），这首词可为明证。作者以白描手法，将旅途中所见的黄昏景象，投宿时的荒凉处境写得如在眼前。而且，这首词不但景色描绘得很逼真，行人旅途的艰辛，心理的变化也同时得到了很好的表现。

（梁德林）





