昭 君 怨


远路危峰斜照，瘦马尘衣风帽。此去向萧关？向长安？

便坐紫薇花底，只是黄粱梦里。三径易生苔，早归来。





【赏析】

此篇创作背景，徐伯龄《蟫精隽》载曰：“予内弟马浩澜，名洪，号鹤窗，杭之仁和人。善诗词，极工巧。尝题予姻家东溟许先生程远弟应和松竹双清扇景词……盖《多丽》调也。……又题东溟小景《昭君怨》……言有尽而意无穷，方是作者之词。”可知这是一首题画之作，其词旨则是告诫他人，功名路远，转瞬成幻，莫如抛却利禄，早归家园。

开首两句以生动传神之笔，刻画了为功名而奔波者艰辛落魄的情状。且看：功名之路，漫漫长途；高峰在眼，艰险难越；日暮天暝，斜阳残照；奔波之人，瘦马依依；溅泥扬沙，尘满青衫；迎风掩面，破帽攲斜。六个典型的意象，含不尽之意见于言外；同时又似无若有地化用了元马致远《天净沙·秋思》的意境，把天涯游子“古道西风瘦马”的断肠之情，融入其中。接着，连用两个“向”字，把山一程，水一程，险山恶水无尽头的情形，传达得淋漓尽致。“萧关”典出《汉书·武帝纪》：“（元封）四年冬十月，行幸雍，祠五畤。通回中道，遂北出萧关，历独鹿、鸣泽，自代而还，幸河东。”即汉武帝刘彻于元封四年（107）曾北出萧关。后世诗人常借“萧关北上”以咏帝王出行；这里则暗取“北上”之意。明代都城南京，故“长安”也当代指帝王阙、功名路之意。

如果说上片写道途之艰，那么下片则转写功名之幻。萧条书剑困埃尘，十年多少悲辛。然而，一旦功成名就，也只是梦幻一场；所谓“便坐紫薇花底，只是黄粱梦里”。唐代开元年间有“紫薇侍郎”，即中书侍郎，为正二品官。长庆元年，身为尚书主客郎中的白居易作《紫薇花》一绝：“丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。独坐黄昏谁是伴？紫薇花对紫微郎。”宝历元年，白居易任太子左庶子分司东都，又作《紫薇花》诗，有“紫薇花对紫微翁，名目虽同貌不同”之句。这两首诗都隐隐流露出诗人虽身为高官却深心寂寞又百无聊赖之情。“便坐紫薇花底，只是黄粱梦里”，正巧妙地化用了白氏诗意。既然官场不可久居，家园不可久废，莫如“早归来”！“三径”句，典出东汉赵岐《三辅决录》，略谓西汉末蒋诩告病隐居，园辟三径，唯与知交过从。后常用“三径”代指隐居者家园。不过陶渊明《归去来兮辞》“三径就荒，松菊犹存”，似指一般意义的家园而言。唐末伍唐珪《寒食日献郡守》诗“入门堪笑复堪怜，三径苔荒一钓船”，亦即指自己家园。此篇以“三径易生苔，早归来”作结，即表达了词人要人醒悟，莫恋虚空的功名，早归易荒的家园之意。全篇以“远路”起笔，以“归来”作结，前后呼应，自然圆成。

马洪一生，皓首韦布，与功名无涉。平生心力，化为辞章。其《花影集自序》自谓“四十余年，仅得百篇”。评家论其词，以“清丽”称许。就此篇《昭君怨》而言，尚有另一特色，即用典不隔，有化工之妙，虽不作笺释，也可领悟其意，堪称言有尽而意无穷的佳作。

（陈文忠）





