祝英台近


感 春

剪鲛绡，传燕语，黯黯碧云暮。愁望春归，春到更无绪。园林红紫千千，放教狼藉，休但怨，连番风雨。 谢桥路，十载重约钿车，惊心旧游误。玉佩尘生，此恨奈何许。倚楼极目天涯，天涯尽处，算只有、濛濛飞絮。





【赏析】

文廷式以为“词者，远继《风》、《骚》，近沿乐府”，决非“小道”（《云起轩词钞自序》），其推崇清词人曹贞吉、蒋春霖、纳兰性德、张惠言四家，就在他们“能于风云月露、红紫芬芳之外，有所发挥，有所寄托，而不为柔靡之意、啴缓之声，苟以取悦当世”（龙榆生《清季四大词人》）。这首感春词，正是文廷式借伤春寄托自己家国身世之感的作品，化刚为柔，意境直追苏辛。

词通过一女子对恋人的思念展开其情感活动。一开始便以黄昏春景烘托相思者的孤寂无伴，写她欲向远方的情侣互通消息，以解愁怀。“鲛绡”，传说中鲛人所织的薄绢，南朝梁任昉《述异记》：“南海出鲛绢纱，泉室潜织，一名龙纱。其价百余金，以为服，入水不濡。”“剪鲛绡”，语出唐温庭筠《张静婉采莲曲》“剪断鲛绡破春碧”，此谓裁绢纱代纸写书信。“传燕语”，指欲凭燕子传话。“碧云”本出南朝梁江淹《拟休上人怨别》“日暮碧云合，佳人殊未来”，后人常用以咏别僧人，此处则蕴有一般常人的离情别绪，意与“碧云愁楚水”（唐钱起《送卫功曹赴荆南》）略同。

“鲛绡”、“燕语”、“碧云”本为美好事物，可点缀明媚的春色，但对词中的相思女子来说，恰成了苦苦追思恋人的反衬，加大了主人公叙说哀怨的力度。本指望春天到来可感受到她的勃勃生机，能给自己的生活带来欣慰，谁知“春到更无绪”，因为与所思之人难以会面，这暮春时光反扰人心情，倍感乱无绪次。放眼窗外，花园里的万紫千红，已成片片无情之落花，随意飘洒，到处是狼藉残红。春去花落是大自然的造化之功，对之只能无可奈何，实在怨不得这“连番风雨”，相比之下，倒是人世间恋人离散所遭受的感情摧折更强于自然界的风风雨雨。从望春、春到而春去，相思女始终在“愁”中苦盼着感情的归宿，但面对的是一次次的失望，“更能消、几番风雨，匆匆春又归去”（宋辛弃疾《摸鱼儿》），春怨随时间流逝而加深，正如王瀣评曰：“‘秋望’以下，其怨愈深。”（手批《云起轩词钞》）

如果说上片还流于伤春女情感的一般表述，那么下片就明显注入了词人的个人哀怨。“谢桥”，谢娘家的桥。谢娘即唐代名妓谢秋娘。后人常以“谢桥”代指女子所居之地。恋人十年前以钿车相迎，与相思女约会，至今还记得那乘着装饰金钿的香车共行的情景，令人“惊心”的是，昔日“旧游”已流散远方。此词作于光绪二十一年（1895）春，文廷式以“反劾（李）鸿章畏葸，挟夷自重”（胡思敬《文廷式传》），得罪当局，不得已乞假南归。“十载”云云，当指文氏于光绪十一年（1885）入都，曾与盛昱、袁昶、沈曾植、沈曾桐、蒯光典、志锐等游，而眼下南归，与往日同道告别，特别是上年好友志锐降官赴乌里雅苏台，安维峻褫职戍军台，“重约钿车”自然会误期了。王瀣云“后遍讽刺不少”（手批《云起轩词钞》），正点明了此词借女子相思抒作者胸中块垒。

当春天将去，恋人难会，相思女欲寄情远方，以表心迹。眼看那“玉佩”已生尘，空留“此恨”。玉佩本为亲友相赠之信物。《诗经·秦风·渭阳》云：“我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。”屈原《九歌·湘君》亦有“捐余玦兮江中，遗余佩兮澧浦”之句。如今见物伤情，随即将目光转向“天涯”，企盼赠玉者重回身边，无奈“天涯尽处，算只有、濛濛飞絮”，由伤春而怀远，切合怨女的感情脉动。此处的顶针手法，强调了离愁之深长、会合之难得。至于“极目天涯”者何指，考词人之行藏，无非是文氏离京后系心帝阙，抱憾报国无门，从而发出“长安不见使人愁”（唐李白《登金陵凤凰台》）的无限感慨。叶恭绰称此词“与稼轩‘宝钗分’ （指宋辛弃疾《祝英台近·晚春》）同为感时之作”，当是中的之语。

清代常州派词人张惠言《词选序》就词的表情达意功能说过这样的话：“缘情造端，兴于微言，以相感动。极命风谣里巷，男女哀乐，以道贤人君子幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致。”另一常州派词论代表陈廷焯曾将庄棫《蝶恋花》四章视作“托志帷房，惓怀身世者”（《白雨斋词话》）。文廷式这首《祝英台近》正是张、陈所论题材的代表作，即借助女子的口吻道出自己“幽约怨悱”、“惓怀身世”之情，并实践自己“远继《风》、《骚》，近沿乐府”的词学主张。

就词的艺术表现手法而言，此词借助落花以咏伤春之情，承袭了历代词家所常用的这种景物烘托感情的手法。李璟的“风里落花谁是主？思悠悠”（《浣溪沙》），欧阳修的“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”（《蝶恋花》），周邦彦的“池上春归何处，满目残花飞絮”（《如梦令》），无疑都是文词落花联系伤春的先导。特别是文氏心仪的苏轼、辛弃疾，都不乏这样的词句：“花落狂风，小院残江满”（苏轼《蝶恋花》），“细看来，不是杨花，点点是离人泪”（苏轼《水龙吟》），“惜春长怕花开早，何况落江无数”（辛弃疾《摸鱼儿》）。文廷式此词正形神兼备地表达了对春天消逝的哀惋与无奈，通过伤春女子愁眼看落花的独特情景道出，不仅借闺愁抒志、伤时，同时也体现了含蓄而细腻的悲情美。

（张修龄）





