满 江 红


漠漠轻阴，正梅子、弄黄时节。最恼是，欲晴还雨，乍寒又热。

燕子梨花都过也，小楼无那伤春别。傍阑干、欲语更沉吟，终难说。 一点点，杨花雪。一片片，榆钱荚。渐西垣日隐，晚凉清绝。池面盈盈清浅水，柳梢澹澹黄昏月。是何人、吹彻玉参差，情凄切！





【赏析】

这首词主要是通过描写春去夏来的景象，来抒写伤春之情。

上片前四句着意描述了春末初夏黄梅季节的气候特征：天阴云漫，连日不开。这正是梅子变黄的季节啊！最让人苦恼的是，那似乎要放晴，但转眼又下雨的天气，还有那忽儿寒，忽儿热的气温。燕子归，梨花白，这已成为昨日春天的记忆了，我在小楼上，无可奈何地为春天的逍逝而黯然神伤。“漠漠”，轻淡，弥漫也，“漠漠轻阴”描绘了黄梅时节阴晦不开的样子，同时何尝不是作者黯淡心情的折射呢？开篇头一句就给全词定下了感伤基调。“最恼是”以下两句，道出了作者最为此时烦恼的两个原因：一是变化无常的天气，一是春景不再的时节。这里的“欲”、“还”、“乍”、“又”的搭配连用，造成了一种盘旋而又流畅的语势与声情，一吐胸中之烦气。“燕子”、“梨花”为作者从春天里拈出的典型景物，轻盈翻飞的燕子，烂漫如雪的梨花，这些彰显着春天的活力的美好景物却“都过也”，这三字于看似不经意的轻轻一笔中，宕出无限痛惜，为下面的伤春蓄势铺垫。“无那”即无奈，在小楼上，词人无可奈何地为春天的消逝而伤感。就在此时，伤春之情又触动了词人的另一番情怀。他倚栏沉思，心事重重，欲说还休，其难言之隐，如开头所写的气候一样，令人捉摸不定。“欲”、“更”、“终”三字盘屈顿挫，与前面诉说春恨时的盘旋流畅相辅相成，在其抑扬吞吐之间，形成一种蕴藉婉曲之韵。下片依然承接上片的意脉发展：点点杨花，随风飘飞，片片榆荚，悄然坠落，这无不显示春天已过。此处词意本于唐韩愈《晚春》一诗的“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞”。然后词人再重点写春末黄昏的景象：太阳渐渐从墙头隐去，让人感到晚上的清寒。“池面”两句属对工整，写景如画，以“盈盈”状水之清澈丰沛，用“澹澹”来写月色之柔和朦胧，水月相映，柳影婆娑。就在这样一个美丽凄迷的夜晚，不知从何处传来一阵如泣如诉、如怨如慕的玉箫声，让人听了肝肠为摧！此处词人借他人玉箫，抒自己幽情，将胸中的隐情一并泻出。

全词以写景为主，将气候景物变化与人物情绪的变化糅合在一起互为映衬。全词意象丰富秀雅，章法盘屈多变，抒情含蓄蕴藉，故陈廷焯《词则》赞其“芊绵宛约，得北宋遗意”。

（陈 列）





