夜 游 宫


秋怀四首（其一）

耿耿秋怀欲动，早喷入、霜桥笛孔。快倚西风作三弄。短狐悲，瘦猿愁，啼破冢。 碧落银盘冻，照不了秦关楚陇。无数蛩吟古砖缝。料今宵，靠屏风，无好梦。





【赏析】

陈维崧《夜游宫》词，共有四首，这里选的是第一首。陈廷焯《白雨斋词话》对这四首词的总评是：“字字精悍，如干将出匣，寒光照人。”词的内容是抒发壮怀难酬的悲愤。词人自顺治十五年（1658）离开故乡宜兴出游之后，经历了长期羁旅的风风雨雨，先后在扬州、北京、中州等地漂泊十余年，饥驱四方，“或驴背清霜，孤篷夜雨；或河梁送别，千里怀人；或酒旗歌板，须髯奋张；或月榭风廊，肝肠抑抑，一切诙谐狂啸，细泣幽吟，无不寓之于词”（陈宗石《迦陵词跋》）。估计《夜游宫》词当是浪迹中州时所作，词人中年伤于哀乐，故词中多兀奡激愤之语。

这首词开头以“耿耿秋怀欲动”起兴，点明词是作于秋天。《诗经·邶风·柏舟》有“耿耿不寐，如有隐忧”之句，词用其意，表明“秋怀欲动”乃是由“隐忧”引起。但词人不愿为“隐忧”所屈服，故而以吹笛解愁，而有“早喷入、霜桥笛孔”之语。笛声哀怨，秋怀“喷入笛孔”，是说借霜竹凄楚之音，以抒发秋怀。古人常将吹笛说成“喷霜竹”，如黄山谷《念奴娇》，有“孙郎微笑，坐来声喷霜竹”之句，可证。下云：“快倚西风作三弄。”“三弄”，用桓伊故事，东晋时，桓伊善吹笛，藏有汉蔡邕柯亭笛，常自吹之。王微之赴召往京师，泊舟清溪侧。伊素不与微之相识，时于岸上过，船中客有识伊者，曰：“此桓野王也。”微之使人谓伊曰：“闻君善吹笛，试为我一奏。”伊时已贵，素闻微之名，乃下车据胡床作三调，弄毕，上车而去。主客不交一言。（见《世说新语·任诞》）作者活用此典，表明为了抒发秋怀，不惜快倚西风，如桓司马之吹笛三弄，使秋怀得以尽情舒展。然而笛声毕竟是以凄清为主的，且其中浸透着词人自己的悲秋意绪，因而能促使栖身于荒榛破冢之间的短狐闻之而悲，瘦猿闻之而愁。“短狐”本为不祥之物。《诗经·小雅·何人斯》：“为鬼为蜮”，毛传：“蜮，短狐也。”陆德明《经典释文》谓其“状如鳖，三足，一名射工，俗呼之水弩，在水中含沙射人，一曰射影”。《汉书·五行志》作“短弧”，段玉裁《说文解字注》谓作“短弧”是。此处词人仅取“狐”字面之义，非谓“含沙射影”之蜮。野狐野猿闻笛而悲苦愁怨，啼于破冢之间，是笛声反而触其悲秋之愁绪。物且如此，则对于长期处坎坷境地，乞食他乡的词人来说，虽三弄玉笛，适足以增添悲秋之愁怀而已。词人之所以如此著笔，旨在表明狐猿皆因秋气之肃杀而悲愁，可见人之感秋，并非异事。

下片，通过秋夜之萧瑟，深示秋怀之凄楚。“碧落银盘冻，照不了秦关楚陇”，先写秋月。“碧落”，指碧空，“银盘”，指月亮。秋夜凄冷，月亮像胶冻一样光撒不远。那清冷的月光照不到秦地关塞楚地田陇，那些离人栖身的地方，更谈不上对离人有所慰藉，只能触动他们的思乡之情。次写秋夜的蛩声。“无数蛩吟古砖缝”，秋夜墙根砖缝，到处有寒蛩凄切的鸣声。“寒蛩”，即蟋蟀，蟋蟀的啼声甚哀，所谓“哀音似诉”（姜夔《齐天乐》），听上去只能令人增加愁绪使人难以成眠。作者的友人宋琬，在其《满江红·旅夜闻蟋蟀有作》词中说：“试问哀蛩，缘底事终宵呜咽。料得汝、前身多是，臣孤子孽。”作者的处境，又何尝不是如此？所以紧接着以“料今宵，靠屏风，无好梦”三短句作结，以示秋月寒蛩，在在使人产生秋感，并以此和起笔“耿耿秋怀欲动”相应，深示秋怀之难以排遣。

综观全词，可知词人本具铮铮傲骨，素禀阳刚之气，虽是多年漂泊，但不愿就此消沉。在此词中，亦不愿多作自伤之语，然而穷途失路之悲，美人迟暮之感，仍旧隐约闪现于字里行间，肝肠掩抑之情，并不因词气之精悍而消失。上片借吹笛以解愁，“快倚西风作三弄”语言何等豪壮，但结果只能是悲从中来，不可断绝，以“短狐悲，瘦猿愁”，明示虽欲把秋怀“喷入霜桥笛孔”，无奈人是有意志感情的，不能和只知满足生理需要的兽类相比，何况此类无情之物且因感秋而悲愁，则人岂能臻于无愁之境，而竟使欲动之秋怀，平抑下来？下片“碧落银盘冻”等三句，可谓字字精悍，然而并不能平抑作者内在的悲辛，秋声秋色，冷月哀蛩，仍然对人作无情的侵袭，最后只得“靠屏风，无好梦”，作漠然的结笔，使读此词者，为之掩卷三叹。

（马祖熙）





