鹧 鸪 天


阁道风飘五丈旗，层楼突兀与云齐。空余明月连钱列，不照红葩倒井披。 频摸索，且攀跻，千门万户是耶非。人间总是堪疑处，唯有兹疑不可疑。





【赏析】

这首词见于《人间词甲稿》，大约作于光绪三十年（1904）至三十一年之间。这时期正是王国维醉心于叔本华的哲学、美学的时期，他在《静安文集自序》中说：“嗣读叔本华之书而大好之，自癸卯（1903）之夏以至甲辰（1904）之冬，皆以叔本华之书为伴侣之时代也。”

词所写的景象，有写实的，也有想象的，而想象有的又是有出处的，这首词就属于这一类。词起句中的“阁道”、“五丈旗”均出于《史记·秦始皇本纪》中对阿房宫的描写。次句“层楼突兀与云齐”则出于《古诗十九首》中的“西北有高楼，上与浮云齐”。三、四两句中的“明月”、“连钱”出于班固《西都赋》对昭阳宫殿的描写。“红葩倒井披”则出于张衡《西京赋》对未央宫前殿藻井华美的刻画。但是，话要说回来，在这首词里，上述这些出处都不相干，词人不过是借这些景象来描写想象中的雄壮、宏伟、华丽而又带着迷离色彩的宫殿，实际是借以象征人生这座雄伟而又光怪陆离的宫殿。紧接着这极意描绘的真切而又虚幻的宫殿，下片一开始就叙写其对此的苦苦追寻。“频摸索，且攀跻”，是说：面对着上述的宫殿，他不断地摸索，不断地努力攀登。“频”，表明词人对追求的执着。“且”，却又带着无可奈何的痛苦。“千门万户是耶非”，这些宫殿是“千门万户”，又似乎不是，迷离恍惚，任你苦苦追寻，而入口处仍不可得。这表现了词人的困惑与迷失。这在词人写于这一时期的另一些作品里也有类似的反映，例如《点绛唇》中的：“波上楼台，波底层层俯。何人住？断崖如锯，不见停桡处。”这里的“不见停桡处”和“千门万户是耶非”一样，都是找不到入口的意思。前面我们曾经说过，王国维写此词的时期正是他醉心叔本华哲学、美学的时期，他这里所写的和叔本华《意志与表象的世界》中说的“我们恰如一个人绕着一座城堡转来转去，想找到一个入口处而终于白费心力”，是一模一样的。城堡与宫殿是二而一的。“千门万户”是用《史记·武帝纪》叙述建章宫“千门万户”语。“是耶非”是化用汉武帝《李夫人歌》中的“是耶非耶”语。但这些出处与词本身要表达的思想感情同样是没有关系的，词人不过是借用这些词语而已。词的结尾说：“人间总是堪疑处，唯有兹疑不可疑。”盖词人感到人间有许多问题无法解答，因此对人生持怀疑态度。而且认为这是“不可疑”的。这说明词人努力追求的没有得到，词人的困惑无法解答。这种情况是清王朝处于风雨飘摇时期，词人彷徨心态的反映。可以说，它也是当时一些知识分子所共同具有的彷徨心态的反映。因此这首词在《人间词》中是很具代表性的。

（马兴荣）





