风 流 子


上元风雨

东皇不解事，颠风雨、吹转海门潮。看烟火光微，心灰凤蜡；笙歌声咽，泪满鲛绡。吾无恙，一炉焚柏子，七碗覆松涛。明月寻人，已埋空谷；暗尘随马，更拆星桥。 素馨田畔路，当年梦、应有金屋藏娇。不见漆灯续焰，蔗节生苗。尽翠绕珠围，寸阴难驻；钟鸣漏尽，抔土谁浇？问取门前流水，夜夜朝朝。





【赏析】

上元即正月十五，又名元宵，是古代的传统佳节。此日夜间灯月争辉，为一年中的胜景，但如逢风雨，当然就有点煞风景。从表面上看，此词写“上元风雨”，即包含着这样一层意思在内。然而不止如此。南宋初年，李清照流落到临安，就逢到过这样一个上元节，女词人对此煞风景的佳节，又加上国破家亡的个人遭遇，感慨万千，乃作《永遇乐》一词，抒写自己的落寞心情。一百多年之后，词人刘辰翁在南宋政权即将灭亡之际，读李清照词有感，也写了《永遇乐》词以咏上元节，其小序云：“余自乙亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪。遂依其声，又托之易安自喻。虽辞情不及，而悲苦过之。”作者此词与李、刘之作有无关系呢？他没有说，但我们总觉得是有关系的。同样是面临着国破家亡的不幸遭遇，同样是面临着全无欢乐情怀的传统佳节，其写法也同样是以对往昔欢乐情景的回忆来衬托眼前的悲苦，不过作者遇到的是一个更加野蛮残酷的异族统治的新朝，所以表现得更加隐晦而已。词序中没有挑明与李、刘二词的关系，也许即是有所忌讳。

上片一开始就责备司春之神东皇不理解人们的心事，竟在上元佳节降下颠风狂雨，好像把海潮吹转洒向人间。下面写的上元节所见之景都带有悲苦的情调，“光微”、“声咽”，这是何等暗淡凄清之景；“心灰”、“泪满”，这是何等愁苦悲凉之情。此景此情，何尝有丝毫佳节的气氛？至于词人自己，更是一副落寞情怀，一炉寒香，几碗苦茶而已。故人已逝，故国已亡，自己与他们之间已经没有鹊桥可通，一切都成为旧梦了。

下片回忆当年的往事。词人入清以后才出家为僧，他本有过正常的人间生活。娇妻美妾，珠环翠绕。素馨怒放，争相辉映。然而这一切如今都已消失了。家破人亡，子嗣全无，不但晚景凄凉，而且将来自己的荒坟由谁来酹酒浇奠呢？可以说封建时代中人生最悲惨的遭遇，莫过于此了。词人满腹悲愤，要想问门前流水，却见它只管日夜不停地向东流去。逝者如斯夫，河水的流逝正如时光的消逝，它无穷无尽，永不复返。那么，词人的悲苦不也就永无止境了吗？写到这里，词人当然无话可说，也无需再说，于是全词结束。

此词的写作特点是相当的隐晦深密，蕴藉含蓄。从表面上看，似乎全词都是写的对自然现象和个人生活经历的感慨，而其深层意蕴却与家国之思密不可分，甚至可以说家国之思是此词的真正主题。显然，这是在异族的严密统治下的特殊文学现象，这与南宋灭亡后词坛上的倾向十分相似。也许正是由于这个原因，他的作品在清初遭到禁毁，以致流传很少，但是其吉光片羽所蕴藏的精神必将永存于天地之间，永不磨灭。

（莫砺锋）





