点 绛 唇


雨中故人相过

谁惜幽居？故人相过还晤语。话余联步，来看花成趣。

春雨霏微，吹湿闲庭户。香如雾，约君少住，读了《离骚》去。





【赏析】

王恽是元初声望甚隆之文士，也是有元一代名臣。其祖其父均仕于金。元代累官至中奉大夫，赠翰林学士承旨。大德五年（1301），退居于故里卫州（今河南汲县）。这首小词大约为其晚年所作。此词把叙事、写景、抒情融为一体，叙“雨中故人相过”之事，抒发隐逸山林而心存魏阙之情。是词人既致力于济世，又追求心灵自由这种心理结构的艺术体现。

上片写雨中有故人过访。起笔“谁惜幽居？故人相过还晤语”，径直入题。“幽居”，乃隐居之所，有清幽静谧之意，而以“谁惜”的问语出之，则渲染了清冷寂寞的环境气氛。这正是词人心志的写照。谁能理解幽居之奥妙，谁能体会幽居者的心志？王恽浮沉宦海多年，他曾有《感皇恩》词抒写人生之“幽怀”：“纷纷过眼，多少时情物态。杳然清梦去、桴沧海”。他倾慕的是“节序四时闲，功成还退”（《感皇恩》），“去作花间友”（《点绛唇》）。诗人这样落墨，或许个中有些难言之隐。“谁惜幽居”呢？令人欣慰的是，还有“故人相过”，来晤谈心曲。“晤语”一词表明了他们之间意气相投的契合关系，“隐遁佳期后，晤语契深心”（杜甫《大云寺赞公房》），当是此语的注脚。故人的到来，使隐居的主人不胜欢喜。三、四两句“话余联步，来看花成趣”，写“晤语”方歇，又同至园中看花。“联步”乃并肩同行之意。“来看花成趣”，化用陶渊明《归去来兮辞》“园日涉以成趣”的语意，透露出主人公逐渐平和的心态和寻芳探胜的勃勃兴致。词人以简洁的笔墨勾勒出一幅兴趣盎然的看花图。

下片意脉承前，集中描写“雨中看花”的情景。过片“春雨霏微，吹湿闲庭户”，照应题目“雨中”，又点明了节候。“霏微”、“吹湿”云云，既写出春风温煦、春雨绵绵的景象，又刻画出春雨“润物细无声”的特点，是极为传神之笔。主人公幽居僻壤，“门虽设而常关”，故云“闲庭户”，语句中隐约透露出洞察人世的心境，如其《如梦令》词所云：“老境心便多暇，束缚尘缨高挂。饭饱去寻君，闲步闲吟闲话。闲话，闲话，过眼纷华都罢。”这是词人追求心灵超脱的一种精神体现。在“春雨霏微”中与故人共赏春花，春雨，是“当春乃发生”的好雨，春花，是令人“成趣”的好花，良辰、美景、挚友，人生之快悦莫过于此情此景了，然而这似乎又触动了词人“端居耻圣明”的情怀。结拍“香如雾，约君少住。读了《离骚》去”，揭出全词主旨。“香如雾”，承“看花”和“春雨霏微”，把花之香气和“霏微”的春雨相互融合，创造了一种美丽而朦胧的境界，从而体现了主人公的惆怅情怀。这种惆怅根植于对人生的哲理思索，所以要留友人多坐一会儿，“读了《离骚》去”。语言是明快的，但确有无穷的韵味，让我们与词人一同吟哦《离骚》，也许这样我们才能深刻地把握词人的心灵世界。

（徐安琪）





