浪 淘 沙


春梦似杨花，绕遍天涯。黄莺啼过绿窗纱。惊散香云飞不去，篆缕烟斜。 油壁小香车，水渺云赊。青楼珠箔那人家。

旧日罗巾今日泪，湿尽铅华。





【赏析】

嘉靖三年（1524），三十七岁的杨慎因悖世宗意愿受廷杖，被谪戍云南永昌卫，居滇三十余年，最终客死他乡。这首词即作于谪戍期间。据明人杨南金《升庵长短句序》云：“太史公谪居滇南，托兴于酒边，陶情于词曲，传咏于滇云，而溢流于夷徼。昔人云：吃井水处皆唱柳词；今也不吃井水处亦唱杨词矣。”透过这首凄婉低迷、意象秾丽、语辞华美的词作，我们可以窥测作为一代学者的杨慎的内心世界，看到他文人性格的另一方面。

词的开头，即为读者展现出一幅缥缈朦胧的梦境般的图画，一股执着中带有凄惨的相思之情奔涌而至。“春梦”，春天的梦，引申为相思梦。如唐沈佺期《杂诗》：“妾家临渭北，春梦著辽西。”温庭筠《菩萨蛮》：“春梦正关情，镜中蝉鬓轻。”“杨花”，即柳絮。苏轼《水龙吟·次韵章质夫杨花词》中有“梦随风万里，寻郎去处，又还被，莺呼起”、“细看来，不是杨花点点，是离人泪”之句。杨慎在此将前人的语境经过重新构思，组合成一幅新的图景，以“似”来极写相思成梦、魂牵梦萦的境况与情绪。“黄莺”一句也自前人诗词中脱胎而来。按唐金昌绪《春怨》诗云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”此句即取金诗诗意。而“啼过”二字，写出莺啼破人好梦之后却又不肯以其妙啭娱人解闷，竟飞投他处，则是作者赋予的新意。起拍以兼师众家之长而巧妙点化的艺术手法，表现出对青楼女子相思之苦的深切同情和理解，意境缠绵，情韵悠深。杨慎在《昭君怨》一词中又有“好梦是谁惊，一声莺”的佳句，与此“春梦”、“黄莺”之句可以比肩。“惊散香云”二句直写思妇所处的环境，展示其深居闺闱、养尊处优而百无聊赖的寂寞生活。思妇从梦境中惊醒过来，如幻如烟的情景仿佛还在她眼前浮现，如同那飞不去的香云和缭绕四处的缕缕斜烟。五代冯延巳《鹊踏枝》词云：“浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。”而杨词使这种残梦迷情更具体、更生动。“篆缕”，盘香的烟雾。“篆”，盘香的喻称，因其形状如篆字之回环而得名。宋秦观《减字木兰花》词“欲见回肠，断尽金炉小篆香”的意境在此以含蓄的方式表达出来，可见作者学习古人早已摆脱刻意模仿的风气。

下片通过对往日欢乐时光的追忆回味，从被思念者的角度表现二人之间的深情厚意，抒发男女相思的苦痛情怀。“油壁”之“香车”，古时妇女乘的一种豪华的车子，因车壁用桐油涂饰而得名。《玉台新咏》载《钱塘苏小歌》云：“妾乘油壁车，郎骑青骢马。何处结同心，西陵松柏下。”“水渺云赊”，词人想到过去的欢乐时光，已是像水一样渺茫、云一样遥远，只留下一段难忘的记忆。此处当是用宋晏殊《寓意》诗“油壁香车不再逢，峡云无迹任西东”典故。“青楼”一句，更是将这种两地之间刻骨铭心的思恋写得哀婉伤感、深切感人。“青楼”，青漆涂饰的豪华楼房。“珠箔”，即珠帘。唐李白《陌上赠美人》诗曰：“美人一笑褰珠箔，遥指红楼是妾家。”此处触景生情，睹物思人，“那人家”三字，饱含着无尽的怀恋、向往和回味。结拍二句，采用大胆的想象、夸张的手法，勾勒女主人公的思念情态，楚楚动人，生动逼真。“罗巾”，丝织的手巾。“铅华”，妇女化妆用的铅粉。唐温庭筠《菩萨蛮》云：“玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄。”旧日两情相悦时互赠的罗巾只能用来揩抹今日相思的泪水，即使这样也无法止住满面泪流，只能任其冲刷脸上的粉妆。以今昔对比来突出悲欢离合，“湿尽”二字凸显出思念之深切、情意之真挚。整首词在主人公泪流满面的酸楚情景中结束，留给人们的不仅仅是一种深深的遗憾和长长的叹息，还有那无尽的伤感和难言的无奈。

杨慎对六朝文极为推尊，并称赞唐初诗歌“风华情致，俱本六朝”，从这首词来看，无论是在抒情、叙事、语言、格调等方面，都明显地带有六朝好用华辞丽藻的特色，同时受花间词派的影响亦深。所以清毛先舒评杨慎词“有沐兰浴芳、吐雪含英之妙”（《词辩坻》），陈廷焯亦谓其词“小令合者有五代人遗意”（《白雨斋词话》），此外化用前人名句而自然妙合，天衣无缝，亦为此词一大特点。

（孙京荣）





