踏 莎 行


君庸屡约归期无定，忽尔梦归，觉后不胜悲感，赋此寄情

粉箨初成，蔷薇欲褪，断肠池草年年恨。东风忽把梦吹来，醒时添得千重闷。 驿路迢迢，离情寸寸，双鱼几度无真信。不如休想再相逢，此生拚欲愁消尽。





【赏析】

“词言情”，爱情、友情、亲情，都是词的拿手题材。这首《踏莎行》，就是抒写手足之情的佳作。词题提到的“君庸”，即词人的弟弟、明代戏曲家沈自徵。自徵曾为国子监生，少年裘马，挥斥千金，在京师十年，遍察西北边塞，考究地理形势，多次为有关大臣出谋划策，筹划兵事。所以词题说他“屡约归期无定”。这就苦了闺中的姐姐，梦他念他，无奈离人久久不归，于是只得用文字来寄托思念、宣泄苦恼。而沈妻张倩倩也有《蝶恋花》词抒伤离念别之情，这两首才女之词实在是可以参照着一读。

阅序文，我们知道这首词是梦后之作。在梦中，词人与弟弟久别重逢。欣喜未已，梦醒，不禁悲从中来。上片着重写初醒后的所见所感。“粉箨”，指竹笋上一片片粉色的皮壳。“粉箨初成，蔷薇欲褪”，作者选择两样富含季节性特征的植物，用以表明春天的脚步又向我们走来。“断肠池草年年恨”，笋老了，花将凋零，那么“池草”该是一片生机吧？但草色照样给词人添愁惹恨，且这“恨”，还一年又一年地“绵绵无绝期”。池草年年生，弟弟年年说回却年年不回，怎不令人恼恨？这里暗暗化用了《楚辞·招隐士》“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”的诗意。“东风忽把梦吹来，醒时添得千重闷”，那梦，像是由东风忽然给吹来的，真是奇特的想象。着一“忽”字看似梦来得突兀，其实是作者日夕萦怀所致。“千重”，落笔沉沉，让人读着也似有千斤之石压上心头之感。人，当他的某种理想得不到实现时，梦的发生就是在所难免的了。梦也许能给人带来一时的补偿，然一旦醒来，只会更形烦恼，因为梦跟现实的落差太大。这里表现的，正是人的这样一种生命状态。

下片是继“千重闷”之后的思想轨迹。“驿路迢迢”，驿路那么遥远，“离情寸寸”，离别之情让人柔肠寸断，这里以一个对句表现了两种情境：一个外在的世界，一个内心的状态，一长、一短，在这内与外、长与短的对比中，更显出离愁的深致。“双鱼几度无真信”，“双鱼”，指信函，典出汉乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”词人牵挂远游在外的胞弟，自然盼望他的来信。弟弟信中约了归期，却屡约屡爽，只能抱怨“双鱼”何以不带来“真信”了。这句是叙述，却饱含着抒情，是怨语，更显手足之情的真挚深切。最后两句“不如休想再相逢，此生拚欲愁消尽”耐人寻味。“拚”，今通写作拚，作不惜、豁出去解，女词人表示豁出去不想重逢之事，这样总能把思亲的愁苦消尽了吧！这是一种用反语来表情达意的手法，全词在这样的语境中结束，看似解脱，细品，则有更加深重的哀痛存焉！

词言情。但在浩浩词海中，常见的，写得好的，还多是爱情。写亲情感人之作并不多见，故而这首《踏莎行》，就显得弥足珍视了。 （翁敏华 回达强）





