捣 练 子


心缕缕，愁踽踽，红颜可逐春归去。梦中犹殢惜花心，醒来又听催花雨。





【赏析】

这是一首抒写春思、春愁的小词。

首句“心缕缕”，惟有三字，即已写尽思绪万端的状态。“缕缕”给人以丰富的联想：使人仿佛看到思绪如烟如雾飘浮不定的样子，又能让人联想到心中无数缕缕的情丝。对于“愁”这一难描难绘的情绪，以往的诗人每每采用化虚为实的做法，著名的如李煜的“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”（《虞美人》）、“离愁恰如春草，更行更远还生”（《清平乐》），而王微在这里的“心缕缕”，我们可以看作是一种以实写虚的做法。次句接以“愁踽踽”，以步态写愁，可谓匠心别具。“踽踽”，意思有二：其一，独行貌，其二，慢行貌。它表现出词人在迷离如烟的思绪中，连脚步也有忧愁萦绕着，而且这种忧愁的煎熬还不是“其兴也勃，其亡也速”式的，而是慢慢地来的，慢慢地滋长慢慢地积蓄，让词人一点一点地感受，一点一滴地溢满词人的整个身心，自然，这种忧愁更加让人难堪其痛了。没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的愁，此话不假。第三句“红颜可逐春归去”，正道出了女词人满腹忧愁的根本所在：青春红颜正和春天一同，结伴而去。红颜本可以不用这样着急的，但偏偏急急地追随着归去的春天的脚步，亦步亦趋，惟恐春天不带她回去！中国人“天人感应”的思维方式，在文艺作品中的一个体现是：季节的更替带给人青春远逝的红颜之叹。这种文化意蕴自然也影响了词人王微。词人在这里用一个“逐”字，表明了青春远去的脚步是何等的快、何等的匆忙！

女词人在愁肠百结中睡去，做了个梦。但那梦并没有带给她心灵的慰藉和宁静。“梦中犹殢惜花心”，“殢”（tì），牵缠，萦结，梦中还在关注着“花”事，因惜花而担着一颗心。“惜花”，是女子天性使然，惜花便是惜己。无奈啊！如何才能红颜永驻呵！梦没能使词人有半点解脱，没能使词人的忧愁得到片刻的缓解。那么醒来呢？能好一些么？醒来又将如何？醒来正好听到催使花卉凋落的淅沥雨声。这里所谓的“催”有催落之意，故而这“催花雨”，就不是润泽万物的甘霖，而是万紫千红的摧残者。“夜来风雨声，花落知多少”（孟浩然《春晓》），是一种焦虑；“知否？知否？应是绿肥红瘦”（李清照《如梦令》），是几分冷寂，王微的感受，正和前代词人一脉相承！全词在潇潇的雨声中作结，有着耐人寻味的余韵。

在明代的女词人中，王微的身世与杨宛相近，她初为扬州妓女，后来嫁给东林党名人许誉卿，得以终老。作为一个青楼女子，有这样的感伤情调，可以说是最真实可信的。

（翁敏华 回达强）





