鹊 踏 枝


过人家废园作

漠漠春芜春不住。藤刺牵衣，碍却行人路。偏是无情偏解舞，濛濛扑面皆飞絮。 绣院深沉谁是主？一朵孤花，墙角明如许。莫怨无人来折取，花开不合阳春暮。





【赏析】

龚自珍所处的时代，正是鸦片战争前夕，国家内忧外患均已隐然可见，而朝廷上依然文恬武嬉、群小播弄，全不识大厦将倾。作者当此局面，殷忧耿耿，触目皆愁。于是，一次寻常的“过人家废园”，在他的目中，也会产生出别一番滋味。“漠漠春芜春不住”，起句即是一声深沉痛切的浩叹。此时正是残春，“春芜”，谓众芳芜秽、残红狼藉；“漠漠”，密布之状。这座废园，此时已是残花败草密密匝匝、遍地都是，显示着春天已将逝去，决然不会留住。这一句，是对废园总体氛围的描绘，自然，毋庸多解释，它也是对残破不堪的大清帝国的象征性描绘；废园的“春不住”，正是这个古老帝国江河日下、盛况不再的写照。

怀着这份苍凉、抑郁，作者步入废园时，他所注目的，自然是触动他心境的东西。“藤刺牵衣，碍却行人路”，首先是那可恶的藤刺，一根根延伸到当路，钩着牵着作者的衣袖，不放他畅快行走，恰似作者胸怀济世之志，却被达官贵人处处掣肘，将他抑于下僚，不容他畅所欲言。“偏是无情偏解舞，濛濛扑面皆飞絮”，接着是那些可厌的飞絮，它们本是“无情”之物（“无情”为佛教语，指草木竹石之类，区别于人和鸟兽动物的“有情”），无知无识，全无肝肠，却自以为“解舞”（懂得舞蹈），在空中翩跹不已，得意洋洋。这些飞絮，又恰似满朝的碌碌百官，燕雀巢堂，还以为天下太平，他们个个目光如鼠，成天只知雍容揖让、歌舞美酒，瞒上欺下、蝇营狗苟，还欣欣然自以为得计。不但如此，这种“飞絮”还多得很，“濛濛”一片，“扑面”可遇，着实可厌。国家靠的是这班人，还有何指望！

换头“绣院深沉谁是主”，点醒题中“废园”二字，亦总括了上片的春芜、藤刺、飞絮产生之故，乃是这废弃的锦绣院落无人主理。一声“谁是主”的沉重疑问，亦是对古老帝国暮气沉沉、无人出声疾呼、无人领头革新的浩叹。紧接着，“一朵孤花，墙角明如许”，作者在一派衰败之中，忽然眼睛一亮，看到了一朵仍在艳丽开放的鲜花，它在漠漠春芜、濛濛飞絮中，显得是如此的明艳夺目，令人精神为之一振！

然而，此花虽“明”，却只是“孤花”一朵，又冷落于“墙角”，恰似作为衰世的独醒者的作者，既孤立无援，又屈身冷曹！于是，一瞬间的兴奋，随即又化作了哀惋的自伤：“莫怨无人来折取，花开不合阳春暮。”词至最后，一种怀才不遇、身不逢时的凄凉，作者已不想掩饰了，读之令人怆然泣下。

此词凡景皆情，凡花草皆人，字面上不露痕迹，只是写景、写花草，然一种悲凉愤懑之意，却处处可见可触，诚然是深得比兴妙旨的佳作。

（沈维藩）





