点 绛 唇


光 泽 寺

门掩青山，空庭竹影门长扫。一溪斜绕，水气香花草。 木石幽殊，禽鸟传昏晓。谁知道，白云锁了，恰有人寻到。





【赏析】

光泽寺，所在不详。这是一首写景词，写的虽是清幽秀美之景，抒的却是峻洁脱尘之思。

“门掩青山，空庭竹影门长扫”，词一开头，就写出了光泽寺所处的环境：青山环绕，开门抬眼皆是山，以山为邻，以山为伴。山多了，人自然就少了；山深了，人自然就远了，但罕有人到的院子并不显得空寂荒凉，绰约竹影在庭院里摇曳起舞，树叶在和风中低声吟唱。虽是“空庭”，而主人却“长扫”，可见此扫非是为他人而扫，而是出于一种洁净的品性，一种勤劳的习惯。这是一方何等清幽秀洁的净土，这是一种何等清静简朴的生活！

“一溪斜绕，水气香花草”，“斜绕”写出了山涧溪水从高处泄流而下又蜿蜒而去之状。山不在高，有水则灵，这条清澈的溪水给青山增添了灵秀之气。在湿润清新的空气中，还带有花草的阵阵幽香。这一切多让人心旷神怡！

下片承上片的意脉，继续采用以动写静手法来描写这一带的环境。“木石幽殊，禽鸟传昏晓”，“幽殊”，表明这一带的树木石头不但幽深秀美而且奇特不俗。正因为其“幽殊”，人迹罕到，所以这里成了禽鸟的天堂，百鸟就在这自由而欢乐的王国里欢叫雀跃，以各种悦耳婉啭的歌声迎送一个个日出和日落……“谁知道”，这真是个俗人不知、凡人不到，远离尘嚣的世界。

“白云锁了，恰有人寻到”，此句为全词灵光所在之“眼”，特别是“锁”、“恰”二字尤为生动传神。“锁”表现了这里青山云锁雾绕，这似乎是白云为了保护这方净土而有意所为，不料恰好就“有人”对这被“白云”看管的地方不胜向往，而特意“寻到”。此“有人”非一般的芸芸众生，而是那些有白云襟怀的高人雅士，我们不难从中想到，作者也准是这“有人”之一。所以说，“恰”字除了准确地表现了一种惬心的快意，还有几分歪打正着的惊喜，给人留下一份隽永而幽默的回味。

在这首词中，词人从视觉、嗅觉、听觉等几个角度来描绘，可谓是绘声绘色，让读者调动各种感官来感受光泽寺幽美秀润的氛围、意境，领略其魅力。特别是最后一句淡逸而极有思致。所以说，这是一首很感性、很能调动读者的好词。

（陈 列）





