蝶 恋 花


丙寅寒夜，与宛君话君庸作

漠漠轻阴笼竹院。细雨无情，泪湿桃花面。落叶西风吹不断，长沟流尽残红片。 千遍相思才夜半。又听楼前，叫过伤心雁。不恨天涯人去远，三生缘薄吹箫伴。





【赏析】

这是一首闺中思夫之作。词题中提到的“君庸”，是明代戏曲家沈自徵之字，本词作者的丈夫。“宛君”，沈宜修之字，与倩倩既为表姐妹，又是姑嫂关系。据钱谦益《列朝诗集小传》载，“倩倩小宛君四岁，明眸皓齿，说礼敦诗，皆上流女子也”。在丈夫外出求功名的岁月里，最苦的，莫过于枯守闺房的妻子。历来源源不断的闺怨之作，多半都是这一类寂寞难捱的女子的心曲。沈自徵后来归乡，遇举荐也辞而不就，躬耕田垄，原是可以写词作曲与才女夫人共娱的，可惜晚了，倩倩已经在三十四岁那年抑郁而死了！真不知丈夫归家后在读到妻子这首《蝶恋花》词时，心里作何感想！

一个寒冷的冬夜，江南的一座深宅，两个多愁善感的文学女子，在一处用吴侬软语唧唧哝哝地说着悄悄话。提及远在天涯海角的夫君，原本笼罩着竹院的“漠漠轻阴”，便也笼罩到心上来了，凄怨迷离。一个“笼”字，使人顿感压抑。紧接着，阴转雨，泪雨簌簌地淋湿了桃花一般的娇美面庞。是呵！面如桃花，只是那双欣赏怜惜的眼睛何在？凭谁问，“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”？（崔护《题都城南庄》）“落叶西风吹不断，长沟流尽残红片”，又是秋天了。西风裹挟着落叶落花，在水沟里打旋。一年又将过去，夫君还未有归期。季节的推移更迭，给人带来红颜易逝之叹。难问此刻寸肠断成何等模样，惟有残红、碎绿、片片西风，才是它们的象征。这是上片。一个泪流满面的心有千千结的少妇人，正在细雨落叶西风的背景中，对我们兼泣兼诉，怎能不让人一掬同情之泪！

如果说上片将时间定格在白昼，那么下片，就投进了黑夜。独白相思的日子，真不是人过的，白昼还好，一入夜便度时如年，一千遍相思只消磨了半个夜晚，叫我如何打发这下半个夜、这接踵而来的明天、这无数个孤身只影的日日夜夜！“千遍”，极言其多，“才”，表现了时光难捱的痛苦。一个人静静地思念尚且不堪，更何况楼前又有孤雁飞过，它留下的哀鸣萦绕在词人的心头，令她伤心不已。“伤心雁”这一意象的选择，自有其深层的文化意味：雁是候鸟，它的有规律的迁徙，常常成为季节更替的标志，牵动文人骚客敏感的神经。而“鸿雁传书”的故事，更能引发游子、思妇的情感波澜。这两句描写词人辗转反侧夜不能寐的情景，凸现其相思之苦、思恋之切。最后两句是“不恨天涯人去远，三生缘薄吹箫伴”。这里用萧史、弄玉之典：秦穆公的女儿弄玉和吹箫人萧史因乐结缘，双双乘鸾飞升。而“三生”，即佛家所说的前生、今生、来生。如果夫妻有缘，来生还可再结合。整句的意思是：天涯人远远地离去了，我不敢恨，恨只恨自己红颜命薄、三生缘薄，不能够像弄玉萧史那样成双作对！读着这样凄婉清丽的词作，像是触摸到了三百多年前中国深闺妇人的心。张倩倩所存作品不多（钱谦益说她“作即弃去”），但于明末词坛有大功矣！因为她调教出另一个更有成就的女词人———叶小鸾。

沈宜修作《表妹张倩倩传》，云：“此阕则丙寅（明天启六年，即公元1626年）寒夜与余谈及君庸，相对泣作也。其才情如此，岂出李清照下？”说到李清照，自然想起她的思夫词“佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透”（《醉花阴》），中国封建时代的女子，受束缚，受压制，毫无自由可言，无才还好，若是有才，那真是苦上加苦。嫁个丈夫，无爱的，自苦，若碰巧倒是有爱，却又每每生离死别，亦苦。她们用血泪与才智凝成作品，美则美矣，读着，却让人心痛。

（翁敏华）





