沁 园 春


监察师巨源将辟予为政，因读嵇康与山涛书，有契于心者，就谱此词以谢

自古贤能，壮岁飞腾，老来退闲。念一身九患，天教寂寞；百年孤愤，日就衰残。麋鹿难驯，金镳纵好 [1] ，志在长林丰草间。唐虞世，也曾闻巢许，遁迹箕山。 越人无用殷冠，怕机事、缠头不耐烦。对诗书满架，子孙可教；琴樽一室，亲旧相欢。况属清时，得延残喘，鱼鸟溪山任往还。还知否？有绝交书在，细与君看。





【赏析】

白朴是一位重气节的文人，他对元代统治者采取不合作的态度，拒绝出仕做官，以布衣终老一生。这首《沁园春》就是一个很好的证明。从词的小序，我们可以知道，时任监察御史的师巨源，要向朝廷推荐白朴，而白朴则加以谢绝。他说自己读魏嵇康《与山巨源绝交书》，“有契于心者”，明确地说自己不愿出来做官，就像嵇康拒绝山涛（字巨源）的荐引一样，因而写下了这首词来辞谢师巨源。白朴援古例今，以嵇康拒绝山涛的荐引，来类比自己辞谢师巨源的推荐，当中即有在思想上与元统治者格格不入的意思。这一点就是此词真正的意蕴。

词上片开头说：“自古贤能，壮岁飞腾，老来退闲。”作者从考察历史入手：自古以来，贤能的人，在壮年时总是意气风发，到了老年，就隐退闲居，过自在的日子。这是历来的人们在仕宦方面所遵循的一般原则。那么，作者自己是如何处理这个问题的呢？他也是如此吗？如果是这样，他现在正值盛年，也就必然要出来做官无疑了。但“小序”告诉我们，作者是拒绝入仕的。理由是什么呢？词的下面就作了具体说明：“念一身九患，天教寂寞；百年孤愤，日就衰残。”“九患”，九种病患，即九种毛病的意思。嵇康《与山巨源绝交书》中有自己不堪忍受世俗的七件事和不为礼教所容的两件事的说法，此用其意。“念”字领起以下两层文意：先是说，我这个人身上的毛病很多，不当世用，所以，老天只得让我孤独寂寞，即使“壮岁”，也不能“飞腾”；然后又说，多年来，由于自己孤苦愤懑，现在已将要进入衰残之年，根本不可能“飞腾”，而只应该“退闲”了。总之一句话，他不适宜从政，也不具备从政的条件。难道不愿做官，仅仅是这两个因素吗？其实还有难以改变的性格问题。所以，词人进一步说：“麋鹿难驯，金镳纵好，志在长林丰草间。”这几句又是从嵇康《与山巨源绝交书》略加点化而来。在丛林草地上生活惯了的麋鹿，即使给它带上贵重的金笼头，用最好的饲料喂养它，但它仍然忘不了自由自在、毫无拘束的野外生活。显然，这里是用比喻方法，表明自己放纵不羁的性格难以改变：尽管做官能得到许多好处，但我很不习惯，还是不愿意的。作者强调个人的性格原因，拒绝做官，又引嵇康文意以自解，很容易引起统治者的不满而招致罪尤。嵇康的遭遇正是如此。白朴对此当然是非常清楚的。所以，他只能诉说个人的因素，但不能将这一点与社会政治，对统治者的不满联系起来，即使确实如此，也要扯起一面幌子掩盖过去。“唐虞世，也曾闻巢许，遁迹箕山。”作者运用典故，表达自己的看法：在尧舜盛世，也曾听说过巢父、许由这样的人，他们坚决不肯做官，只愿在箕山上过隐居生活。这里，一方面意谓历史上的任何时代，对于不愿做官的人和事都是允许的；另一方面也委婉地表示，现在也是盛世，我谢绝做官，也应该是允许的。这样，作者就轻轻地化解了他不肯做官所可能引起的与当时统治者之间的矛盾冲突。虽然这只是冠冕堂皇的话，但言之有据，确实为自己找到了一条理由。整个上片，作者从多方面陈述了他不愿做官的原因和理由。

过片，进一步说明自己的生活愿望，表达不愿做官的思想。“越人无用殷冠，怕机事缠头不耐烦。”上句用嵇康《与山巨源绝交书》中“不可自见好章甫，强越人以文冕也”的句子（嵇康又是化用《庄子·逍遥游》里的句意），手法上是比拟。殷人喜爱戴的帽子，越人是不喜爱的，不能强迫越人也要戴它。意思是说，你喜爱做官，认为做官好，但你不要强迫我做官，因为我不喜爱。我最怕官府的事务缠身，让人不自由，很难受。这在意脉上是承上片的内容而来的。究竟要过什么样的生活呢？上片已经说过，那就是“退闲”、“遁迹”。这里又作了更加具体的描述：“对诗书满架，子孙可教；琴樽一室，亲旧相欢。”以“对”字领起下面的两层意思。首先是说自己有满架诗书，既可尽情披览，也可教子孙读书；其次是说有琴有棋，可以与亲朋故旧欢聚在一起，享受饮酒弹琴之乐。这种儒雅萧散，自由快乐的日子是多么惬意！接着，作者进一步说：“况属清时，得延残喘，鱼鸟溪山任往还。”更何况现在正是国家太平，政治清明之时，我能够得以苟延残喘，就像鱼儿在溪水中，鸟儿在山林里，任意戏游飞翔。作者陈述自己的生活理想，说这既是个人的爱好，国家的太平也为他提供了现实条件，这就在上片末句的基础上，进一步淡化了他不愿做官的政治情感。“还知否？有绝交书在，细与君看。”最后说，嵇康《与山巨源绝交书》现在还流传着，我们来仔细阅读它吧。用问句，措词比较委婉，实际上正面表达了谢绝对方推荐自己从政的态度。

这首词紧扣嵇康《与山巨源绝交书》来写自己不愿入仕的思想，较好地显现出作者的人品、性格，而不肯做官的理由也表达得很清楚、真实。同时，上下片还以“唐虞世”、“属清时”的说法，避免用嵇康事可能惹起的麻烦，表述上颇为讲究。以议论为词，也是它的一大特点。其议论建立在运用有关典实的基础上，这就使词有了一定的意境；特别是词中又多用比喻或描述具体的生活情景来表达自己的愿望和态度，更增添了词的形象性和生动性，使词中的议论具有比较深厚的思致和韵味。

（王锡九）

注　释

[1]. 镳（ｂｉāｏ）：马具，用于勒马。与衔合用，衔置于马口内，镳置于马口旁。金镳，即金饰的镳，身份尊贵者所用。





