减字木兰花


春夜闻隔墙歌吹声

阑珊心绪，醉倚绿琴相伴住。一枕新愁，残夜花香月满楼。

繁笙脆管，吹得锦屏春梦远。只有垂杨，不放秋千影过墙。





【赏析】

这是一个温馨美好而又感伤无奈的残夜。长夜静静地流逝，快要“流尽”了，此时，花香经过彻夜的酝酿，已到了最芳馨最浓郁的时候，而明月虽已西斜，但词人所居的楼头，却依然清辉洒遍，这难道不是最温馨美好的夜晚么？此时，若得良朋佳侣，携手楼头，同浴香氛，共赏月华，人生的赏心乐事，又何以逾此？然而，景是如此之景，人却非如此之人。此时的词人，刚从春梦里醒来，他情绪低落，百无聊赖，一张绿绮琴倚在身边，却因醉意未消，无力拨弄，一枕的愁还氤氲于床头，那自然是一场春梦给他新添的愁云了。在如此美好的春夜里，他为何沉醉、为何心绪不快、为何愁恨萦梦，为何如此感伤无奈？

这首小词的上片，就为我们展现了一个如此充满疑问的场景。

过片“繁笙脆管，吹得锦屏春梦远”，似乎是个答案。“锦屏春梦”，这当然是一场好梦，虽然我们暂且还不知梦的内容，但这四字中流露出来的风流富贵气息，还是可以感知到的。然而，结合词题可知，当春夜将尽、词人春梦正甜之际，从隔墙邻宅却传来一片歌吹（歌唱和吹打）声，那繁密的笙乐、清脆的管乐，便如一阵风似地，顿时将一场好梦吹得无影无踪了。

于是词人情绪低落了，于是好梦既被悟到难以成真，词人又添了一枕新愁了———这似乎是很顺理成章的答案。

然而，奇怪的是，词人为何不对这惊醒自己好梦的歌吹声作一番抱怨，却反而来到楼头，眺看歌吹声所来的邻宅，叹息一声“只有垂杨，不放秋千影过墙”呢？他非但不抱怨邻宅送来歌吹声，而且还希望邻宅送来的东西越多越好；他所抱怨的，只是邻宅墙边那枝条万千的垂杨太茂密了，以至将那后园的秋千影子（夜残月西，月光本可投送秋千影过来）阻住不放，不让它随着笙管声一起来到墙的这边。

这就是本词的妙味所在。虽然词人说得如此朦胧、含蓄、幽渺，使人不忍凿破浑沌，但这层妙味不解开，词的鉴赏也不能完成。因此，笔者只能违背词人本愿，强作解人了———

最后二句中，“秋千”二字最引人注目。秋千与笙管彻夜一样，都是富贵人家的象征，而作者做的是富贵风流的“锦屏春梦”，然则他的梦境，与现实中的富贵邻家，有无可联系之处呢？此其一。其二，秋千是闺中的游戏，晚上的秋千影虽然不曾过墙，但白天少女们蹴秋千时的轻快笑声、天真娇语，却极易传过墙来。闻其声而不睹其人，词人能不白日劳思、夜来成梦？笙管吹散好梦，固然可恼，但念及笙管与白天的笑语来自同一方向，又怎能不变恼为怅，怅恨笙管之外无他物同时传来？

如此说来，“只有垂杨”二句，是景语，亦是情语，只不过它不像“多情却被无情恼”那么说得露骨，而是含蓄、沉著，但一旦被人悟出，其滋味倍觉深长。

这二句的妙味如能品到，则上片的种种，回顾起来也都非闲笔了。词人何以“醉”？自是渴欲见人而不能，只能为徒闻娇音而烦闷、而借酒浇愁。词人何以“倚绿琴”？自是有一片琴心而未敢唐突表露。词人何以言“花香月满楼”？当然是为如此良宵佳侣却咫尺天涯而惋恨。种种草蛇灰线，亦可证明此词在布局谨严的同时，并处处体现出含蓄的特征，非止后二句为然。含蓄不尽，乃是本词的风格特征。

对“秋千”的解说，自是笔者的猜测，并无实据，但有一个旁证，可为笔者一助。“只有”二句，显然是脱胎于北宋张先那有名的“三影”中的一影，即“那堪更被明月，隔墙送过秋千影”（《青门引》）。虽然作者是为不睹秋千影而伤神，张先是为睹影而伤神，但他们都实在是为秋千上的人不得而见伤神，这一点却是共同的。

（沈维藩）





