疏 影


秋 柳

旗亭陇首，正新霜乍点，斜日风骤。一片秋声，几树萧疏，惊心十里津堠。行人欲折还教住，为记得、别离时候。洒渭城、朝雨如烟，曾向画桥分手。 何处无情玉笛，忍教一夜里，吹堕江口？系马无人，认取寒枝，惟有晚鸦依旧。相思最是鸳鸯渡，应渐冷、碧纱窗牖。纵待得、来岁春还，只恐那人腰瘦。





【赏析】

这是一首秋日离别怀人词，词题为“秋柳”，但词的内容并不是咏柳，而是抓住人们所赋予柳的离别文化意蕴，将今与昔、伤别与怀人交织在一起，尽情挥洒词人的离愁别绪，创造出多层次的富有感染力的艺术境界。

“疏影”原为宋姜夔咏梅词自度曲的调名，后世追步此调的词作亦大多不外乎咏梅或咏梅影，而李良年则能独辟蹊径，以咏柳来抒写自己的离情。朱彝尊《征士李君行状》说李良年“于词不喜北宋，爱姜尧章、吴君特诸家”，此词正体现了李良年对姜词的学习与创新。

词以“旗亭陇首，正新霜乍点，斜日风骤”起势，一开头就点明现时所处的地点是陇山下的酒楼，时间为深秋。唐代诗人李白《古风》之二十二云：“秦水别陇首，幽咽多悲声。”词中点出这一地点，不言离别而别意已隐含其中；深秋霜风正起的节候，又为这种离别渲染了一股浓浓的凄凉氛围。有了这样的时间地点做依托，下面的“一片秋声”三句对眼前景物的描写，也就显得自然而然了。“津堠”，是古代渡口边的守望所。在一片秋声中，春夏依依的杨柳已变得稀疏，在即将分别的渡口，十里之内唯有那守望所默默独立，面对此景，怎不叫伤感的词人内心充满了悲愁与孤独！“惊心”二字，不仅写出了词人面对眼前凄凉景致的感受，而且也由景入情，为下文做了铺垫。“行人欲折还教住，为记得、别离时候”，古代有折柳赠别的习俗，此处前一句通过欲折柳又不忍折的动作，含蓄地表达了欲别又不忍别的幽微情感，后一句则不仅是对“欲别还教住”的行为的解释，而且把时间从现时拉回到往昔。“洒渭城”三句，是对过去春日送别的回忆，其中“洒渭城，朝雨如烟”的词句，乃是从唐王维《送元二使安西》的“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新”中化出。昔时是在春雨如烟中分手，今日又在“新霜乍点，斜日风骤”中离别，人生的聚少离多，在一个“曾”字的点化中，显得格外醒目，亦令人倍感凄恻悲凉。

下片开头又宕开来写，将上片回忆的思绪拉回现实，把今朝的离愁别绪补足。“何处无情玉笛，忍教一夜里，吹堕江口？”这是对笛声提出的质问，这种迁怒于物的写法，进一步表达了对离别到来的无奈与惆怅。紧接着的“系马无人”三句，既是对眼前离别场景的描述，又勾起对过去别景的回想。“寒枝”、“晚鸦”的出现，给离别的场景增添了凄清氛围。“系马无人”，则是对上片“惊心十里津堠”所体现的孤独情绪的照应。因离别而感到孤独，由孤独而回忆往昔，这一切在词人细密的笔下，显得悱恻动人。“相思最是鸳鸯渡，应渐冷、碧纱窗牖”两句，是词人对别后情形的想象。“鸳鸯渡”，是鸳鸯水边的渡口，在河北省境内，这里借指两人定情之所。在词人的想象中，离别之后，那曾留下两人欢声笑语的鸳鸯渡和碧纱窗内，只剩下伊人相思的身影，怎不令她倍感孤寂恓惶！在此处不写自己如何思念对方，而是设想对方如何思念自己，这种进一层的写法不仅能把相思之苦委婉叙出，而且还收到了一箭双雕、一笔两面的效果。结拍“纵待得、来岁春还，只恐那人腰瘦”，人之所以“腰瘦”，是因为相思之苦，离愁之深，其中既饱含着对“那人”深深的担忧和怜惜，又饱含着“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”（柳永《凤栖梧》）的那种因执着而倍受的煎熬。而“来岁春还”一句，在结构上又是对上片结句春日离别的照应。昔日春天离别，如今秋天分手，纵来岁春还相聚，犹有分别时候！人生聚少离多的怅恨，尽浓缩在这短短两句中。

全词今与昔、离别与怀人纵横交错，彼此间的起承转合，前后间的映衬照应，自然绵密。词以抒情为核心，将写景、叙事融为一体，充分体现了李良年词润密的特点。词中重写秋日离别，又不时勾起春日的别恨，使离别愁绪变得无处不在，无时不有。这种挥之不去的伤感情绪，可以说也代表了清初一部分词人的普遍心态。

（龙文玲）





