丑 奴 儿


听 筝

氍毹半展灯双照，秋水精神。未启朱唇，落燕飞花可奈春。

十三弦里声声怨，恁是何人？山黛轻颦，说道儿家本在秦。





【赏析】

这首诗通过写在战乱中流落外地的一个秦地歌女，含蓄地表现了作者对于明朝灭亡、社会翻覆的感慨。词的上片由环境入手写人：氍毹（一种毛织的毯子）、明灯，是听伎乐的环境布置。花毯铺开了一半，可见人不多；“灯双照”则说明只弹筝者与听者二人。此与白居易《琵琶行》中的情景有些相似，诗人大半不是要取乐，而是在消愁。因有明灯照耀，作者对于眼前人物无论是容貌、打扮还是表情的细微变化，都可以看得清清楚楚。而对弹筝人只用“秋水精神”四字写之。这四字不仅写出其美丽动人，也表现出其神情之清冷肃淡。这一方面使她显得更为动人可爱，另一方面为下面写其身世作铺垫。“落燕飞花可奈春”则先只就其容貌之美这一方面加以比喻形容：尚未开口唱，就已能使燕落花谢，春光减色。下片通过声音写其内心：她弹唱起来，令人觉得一声声都充满了哀怨。于是引起作者的猜想：这姑娘到底是什么人呢？“恁”即“这样、如此”。歌伎以卖笑为生，在人前强装欢颜，但其内心不是没有喜怒哀乐。当其痛苦之时而弹唱欢快的歌曲，当然是没有感情的；而如果弹唱悲苦的歌曲，真实感情得到流露，就不能不动人。所以这就引出诗人对其身世的询问。“山黛轻颦”是说轻轻地皱了一下眉头，而这一未能遮掩住的表情，正表现了歌者难以抑制的忧愁与悲痛。“说道儿家本在秦”，点出是一个由秦地流落京城或外地的女子（“儿”是那女子的自称）。明清之际，由于连年战争、灾荒以及改朝换代的变故，背井离乡、沦落风尘的妇女不知有多少。作者张晋为秦人，外地遇同乡，其同情之心又深了一层。全词最动词人感情者，即在此一句。

词的上片由眼见，下片由耳闻，以写弹筝女之外表与心理，能抓住特征加以表现，用墨经济，下笔准确。如写其外表用了“朱唇”和“山黛”（像山的青色那样的画眉）两词，一则突出其乐伎的外貌特征，二则又同其悲苦遭遇与心绪成反衬。写其回答身世之问用“轻颦”一词，表现其既不敢扫客人的兴，又抑制不住情感的冲动。有苦不能言，则较常人之苦更苦。

这首词十分含蓄地写了易代之悲，同作者《苏幕遮·苦雪》中“举目江山不是了，一望濛濛，此恨谁知道”的情感一致，也多少反映了作者自身的情绪。故词之结拍“儿家本在秦”如临鉴自照，与唐白居易《琵琶行》之结句“江州司马青衫湿”有异曲同工之妙。

（赵逵夫）





