玲珑四犯


次杉关怀古

峭壁荒烟，摧垣衰柳，伤心一片遗垒。英雄成草蔓，俯仰今何似。江山宛然画里，但纵横、暮禽寒水。西指匡庐，南窥沧海，长啸倚天际。 无人会凭高意。黯魂消故国，双垂清泪。

萧萧残月下，叠鼓连云起。仲宣老去乡情切，叹牢落、风尘如寄。更多少，闲愁问、春来燕子。





【赏析】

杉关位于福建光泽县和江西黎川县的边境，作为武夷山杉岭的重要山口，历来是连接闽赣两省的交通要冲。作者这首“次杉关怀古”词，即抒写了登临时耳闻目见的怅然情怀。

入手三句，就眼前所见落笔，在“峭壁”、“摧垣”、“遗垒”和“荒烟”、“衰柳”的组合中，弥漫出一股陈迹荒没的悲凉之气，从而为全词定下了“伤心”的基调。这种直透作者胸臆的深切感受，都来自于元末曾在这里发生过的激烈战斗。当年起兵投身红巾军的陈友谅，在至元中率领部下攻陷此关，由此进逼福建；明太祖在平定了方国珍后讨伐威震八闽的陈友定，将军胡廷美（一作瑞）也从江西直趋杉关。而这些曾叱咤历史风云的“英雄”，如今都成了荒草野蔓下的一把枯骨；那些攻城掠地的壮举，也只留下了依稀可辨的陈迹，这怎能不令后人触景生情、感慨万端！这种人世间的沧桑巨变只在“俯仰”之间便已完成，而大自然却依然如故，只是在画图般的江山间多添了几处断垣残垒。因此当作者面对暮色中散乱的寒水禽鸟，怀古思今，心中自然难以平静。他独自一人西指雄峙赣地的庐山，南望濒临闽境的沧海，只能用长啸来宣泄胸中的郁闷了。词的上片即景抒怀，寓史事于感叹，于苍凉中饱含沉痛。

下片以“无人会凭高意”突出、强调意绪的孤独、幽怨，乃至激愤。很自然使人因此联想到宋代词人辛弃疾在《水龙吟·登建康赏心亭》中的名句：“把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。”与前贤相比，作者在此虽然少了几分豪气，但心情的沉重，却有过之而无不及。所以“黯魂消”两句，将对“故国”的深切怀念和盘托出，内心的黯然和外表的垂泪相互渗透，凸现出因怀古而产生的无限感伤。值得一提的是，作者与出身农家的陈友定同是福清（今属福建）人，“英雄成草蔓”固然可叹，故国的萧瑟又何尝不催人泪下？词意由怀古转入对自身的感叹，自有其内在的联系。因此当他在一片凄清的月色下，耳边仿佛仍能听到那连云的一片鼓声响起；而身处动乱的年代，汉末王粲（字仲宣）的思乡情结（见其所作《登楼赋》）又使他陡生四处漂泊、浮生如寄的惆怅。结拍两句，用要知闲愁的多少，还须问那春来秋去的燕子，来暗示岁月荏苒、世事多变，其中自含“旧时王谢”与“寻常百姓”的转换，故看似平淡无奇，实际寓意深挚。

尽管这是一首点明具体地点的怀古词，但抒写的范围却不拘执，总在表现岁月动乱、思乡情切和人生飘忽。所以除了上片对景地具体的描写和史事的限定回忆点露外，全词写得意绪纷杂，具有较广的涵盖性。

（曹明纲）





