蝶 恋 花 （其一）


楼外啼莺依碧树。一片天风，吹折柔条去。玉枕醒来追梦语，中门便是长亭路。 眼底芳春看已暮。罢了新妆，只是鸾羞舞。惨绿衣裳年几许，争禁秋风争禁雨！





【赏析】

谭献《蝶恋花》词共六章，成一组，当时在朋辈间颇得佳评，如其《复堂日记》记载：“亡友刘履芬彦清《古红梅阁遗集》……集中《怀人绝句》论予诗词，激赏于《蝶恋花》六章。”陈廷焯《白雨斋词话》也说：“仲修《蝶恋花》六章，美人香草，寓意甚远。”以下逐章评赏，而又语焉不详。玩第五章“花发江南年正少。红袖高楼，争抵还乡好”语意，此词当为谭献年青时所作。庄棫曾为《复堂词》作序，内云：“仲修年近三十，大江以南，兵甲未息，仲修不一见其所长，而家国身世之感，未能或释，触物有怀，盖风人之旨也。”所谓“兵甲未息”云云，显指当时太平天国与清军的不断交锋。至于其中有何“风人之旨”，如何“寓意甚远”，恐怕很难确指了。就字面看，六章皆写男女离别相思之情，且皆以女子口吻道出。此处所析为第一章，写初别。词中女子以“啼莺”自比，以“碧树”、“柔条”喻夫君，“天风”无疑便暗指“兵甲未息”之类。时局杌陧，乱世儿女，凤飘鸾泊，劳燕分飞，而割不断情丝万缕。后世“忽然一阵无情棒，打得鸳鸯各一方”的歌词，写的也是同一种况味与意绪。人已远去，而在少妇梦中，仍夫妻厮守，款款软语，喁喁情话，犹如夙昔。醒来四顾茕茕，能不倍感凄切！不意闺门之外，竟成久别之地！

下片全写思妇独居空闺的哀感。前三句从自身写起。“鸾”是思妇自指，而今凤单鸾只，纵有新妆，又有什么心思穿着？纵有妙舞，又给谁人观赏？《诗经·卫风·伯兮》有云：“自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容！”向来坚贞纯情的女子，都是千古同心的。末二句从对方设想。“惨绿”者，淡绿、浅绿也。唐人张固《幽闲鼓吹》记载，户部侍郎潘孟阳曾在家中宴集宾朋，其母问“末座惨绿少年何人也”，并称其他年“必是有名卿相”，后人因称风度翩翩的青年男子为“绿衣少年”。这里所谓“惨绿衣裳”者，当指女主人公的夫君，他也正当年少，风度出众。但诚如宋词所叹，“惨绿愁红，憔悴都因一夜风”（张孝祥《减字木兰花》）。青春韶华又能经受几番岁月的风雨，夫妻恩爱的大好时光恐将在离别中消失殆尽。《白雨斋词话》评这二句为“幽愁忧思，极哀怨之致”。所谓“极哀怨”云云，大概也暗寓着谭献自己对仕途的感伤，他恐怕也是以“有名卿相”自许、自期的，而在此“兵甲未息”之世，前路茫茫，岁月空迁，又如何能够实现自己的抱负！

谭献属常州词派，在讲求“比兴寄托”之外，更进一步认为“义可相附，义即不深；喻可专指，喻即不广”，即词中的喻意不可专指一人一事，惝恍迷离，才能意味深长。他的这几首《蝶恋花》词，在男女离愁别绪之外，到底还隐含着怎样的“家国身世之感”和“风人之旨”，文献不足征，不敢妄加推测。好在谭献还教给我们一个读词的不二法门，叫做“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然”（《复堂词话》），我们不妨即以其人之道，还解其人之词，见仁见智，各有会心而已。

（萧华荣）





