倦 寻 芳


春 词

卧鸭炉边，翔鸳屏底，正断肠处。烟草风花，妆点春愁无数。

贪睡海棠酣晕脸，欹眠杨柳狂飞絮。倚东风，子规叫月，乱莺啼树。 儘游赏、吞花卧酒，握月担风，谁诉离绪？镜里朱颜，还被青春领去。簌簌红飞愁万点，丝丝绿织愁千缕。这光阴，那堪几番风雨！





【赏析】

这首词表现的是伤春伤别的传统主题，使用的也是上片写景、下片抒情的常见结构方式，但在具体的表现手法的运用上不乏新颖之处。

“卧鸭炉边，翔鸳屏底，正断肠处”，开头三句写主人公所处的环境氛围及心情：在形如卧鸭的香炉边，在绘有飞翔的鸳鸯图案的屏风下，主人公心中非常伤感。作者描绘的环境具有鲜明的闺房特征。“鸭炉”、“鸳屏”本是静止的，但冠以“卧”、“翔”二字后就给人一种生动鲜活的感觉。然后作者以主人公的所见所闻，用“以乐景写哀”的反衬手法表现其“断肠”之情。先写所见：“烟草风花，妆点春愁无数。”点出女子之愁乃“春愁”。“烟草风花”，本是美丽迷人的景色，如今它们“妆点”的不是无限春光，而是“春愁无数”，实际上这是主人公将自己的感情投射到景物上的结果。“贪睡海棠酣晕脸，欹眠杨柳狂飞絮”二句，继续从视觉的角度描绘春天的景象：海棠花盛开，犹如贪睡的美人红润的面容；而柳枝斜摆，风吹满天飞絮，则给人春天即将过去的强烈印象。“狂”字让人感受到风的强大威力。写了所见之后，再写所闻：“倚东风，子规叫月，乱莺啼树。”杜鹃（即子规）鸣声似“不如归去”，听来已令离人不堪，何况又是在月夜啼叫；黄莺巧啭自然美妙，但若乱音杂沓，则更增离人心头的烦恼。于是本来应是令人心旷神怡的景象，如今却只能使主人公倍增其哀。

过片由景入情。“儘游赏、吞花卧酒，握月担风，谁诉离绪？”有花、有酒、有月、有风，真可谓良辰美景，然而所谓“儘游赏”却不是赏心乐事，主人公心头仍然摆不脱离愁别绪的缠绕。“吞”、“卧”、“握”、“担”几个动词用法新颖，表现了主人公无意赏春但为了排遣郁闷却又不得不勉强为之的心理。“谁诉离绪？”一声感叹，透露出极度孤独的感受。满怀离绪却无人可以诉说，只好顾影自怜：“镜里朱颜，还被青春领去。”对着镜子一照，面容已经显得衰老了许多。春天走了，主人公的青春年华也跟着消逝了。“青春”一词，本指春天，后引申指人生中充满活力的年轻时期，这里用其本意。“青春”可将“朱颜”“领去”，想象颇为奇特。“簌簌红飞愁万点，丝丝绿织愁千缕”，回应上片“烟草风花”四句，“红飞”指“风花”、“海棠”，“绿织”指“烟草”、“杨柳”，“万点”、“千缕”正是“无数”的形象表现。“簌簌”句由秦观词“飞红万点愁如海”（《千秋岁》）化出。辛弃疾词云：“更能消，几番风雨，匆匆春又归去”（《摸鱼儿》），“这光阴，那堪几番风雨”二句，化用辛词句意，直抒胸臆：眼前残存的红花绿草，经不起几番风吹雨打就会面目全非。言外之意是春天的景色即将荡然无存，主人公的青春年华也随之一去不返，这种伤感实在令人难以承受。

洪希文词，多写“野怀雅趣林丘”（《临江仙》），呈现出疏淡幽雅的风格，这首词却写得哀怨缠绵，词藻也较华丽，在洪词中别具一格。此外，此词写景抒情不避重复，全词一共出现了四个“风”字。风使“杨柳狂飞絮”，风造成“簌簌红飞愁万点”，风带走了春天，风带来了春愁。全词还出现了三个“愁”字，分别以“无数”、“万点”、“千缕”形容，给人春愁无限之感。

（梁德林）





