西 江 月


新结临溪水栈，旧支架壁山楼。何须门外去寻秋，几日霜林染就。 影乱夕阳楚舞，声翻夜月吴讴。山中布褐傲王侯，自举一觞称寿。





【赏析】

龚贤是清初的著名画家，金陵八大家之一。也是位重要的诗人。他生活在明朝灭亡后，于南京清凉山筑半亩园隐居。这首《西江月》词写于他隐居清凉山之初，抒发了隐逸山林、不涉世事、陶然自得的逸趣。

词以“新结临溪水栈，旧支架壁山楼”起笔，言自己新近在溪边搭起木桥，又用老而干枯的枝条沿着山岩构筑起山间楼房，出语看似寻常，如平日说话娓娓道来，却把水、山、小桥、山楼等景物，组成了一幅别致的归隐闲逸图。这一图景中，又有作者辛勤的劳作，因而平常的出语里却隐含着一份自得与自足。其中“临溪”、“架壁”两词，既突出了清凉山的地势险要，更传达出了环境的清静幽深，因而平常中又显得极不平常。

接着的“何须门外去寻秋，几日霜林染就”，显然是顺承前面两句而来。既然已隐居于山间小楼，那么世事又与我何涉？只须独坐柴门之内，欣赏那经霜染红的枫林，便可领略到浓浓的秋意。词写至此，很自然地由景入情。词人那不谐于俗的性格在火红秋色的映衬下，显得极鲜活感人。而漫山红叶，又使词人简陋的隐居之所平添了几分热闹，热闹之景的渲染反衬，更增添了词人的孤傲不群的品性。

上片短短四句，描写了隐居之所的环境，流溢出词人摈弃世事的情怀，可谓是词情画意融为一体。作为“金陵八家”之一的著名画家，龚贤作词时也常以画笔写之。昔人评王维诗中有画，画中有诗，龚贤此阕亦可谓词中有画，画中有词。上片重在写景，以景显情，下片则重在写人，重在抒情，并使从上片就显现的傲岸情怀得到进一步升华。“影乱夕阳楚舞，声翻夜月吴讴”，这是词人向读者托出的一个在夕阳下独舞、在月夜中高歌、超然物外的自我形象。“楚舞”是楚地之舞，“吴讴”指吴地之歌，这里泛指江南的轻歌曼舞。李白《书情赠蔡舍人雄》诗云：“楚舞醉碧云，吴歌断清猿。”可见这种歌舞的感人魅力。而词中，跳出的楚舞是“影乱”，唱出的吴讴是“声翻”，其舞其歌虽不是沿袭固有的程式，却足以自娱自乐，表现了不愿拘于俗、只求快于心的随意感，同时也暗示出词人不为外物所累的超然品性。

隐逸山林，无拘无束，不为已成历史的旧王朝悲悲怨怨，不因异族统治的新王朝战战兢兢，这在明清易代之际充满民族斗争高压的乱世，恐怕是唯一能令正直的士人姑且一试的事。结尾“山中布褐傲王侯，自举一觞称寿”，正体现了词人的这种避开亡国深痛寻求隐逸乐趣的心情。“布褐”，粗布短衣，词中借指自己隐居山林的平民身份。因为自己是一个平民，无忧无愁，无牵无挂，可以傲视那些富贵场中的王侯，可以享其天年，自祝长寿，这既使词人那种潇洒超脱的情怀展露无遗，照应了前面两句，又是呼应上片，把全词的傲然自乐的情致推至高潮。这首词的题材内容在古典诗词中是常见的，但词人能以画笔出之，于简朴之中见绚丽，平易之中见清俊，洒脱之中见凝重，不失为一首耐读的小词。龚贤词以抒写“剩水残山更可怜”的家国之感为多，此词虽未直写此类情绪，但那种孤傲的人格精神却是一脉相承的，并且隐逸自古就是与消极反抗暴政相联系的，桃花源中人是“避秦”，此词实际上也是“避清”之作。

（龙文玲 农作丰）





