点 绛 唇


不种芭蕉，怕他又惹西风住。坏墙虫语，已觉声凄苦。 乱叶空阶，秋在无人处。横塘路，断烟疏雨，梦采蘋花去。





【赏析】

朱绶是清道光间的词人群体“后吴中七子”中创作成就较高的一位，杜文澜《憩园词话》曾说：“吴中七子词以二生为巨擘，谓朱酉生（绶）、沈闰生（传桂）也。”他的词，黄燮清编《国朝词综续编》竟选入三十七首，数量在全书二十四卷中仅次于项廷纪，可见其在当时词坛的重要地位。不过，常州词派大盛后，作为浙西词派之余韵的“后吴中七子”不再受到词评家的重视，一般的选本中也就看不到他的词了。其实，他的词作还是值得一读的，这里选入的《点绛唇》，是《国朝词综续编》所收朱词的第一首，与其长调之作一意学习南宋姜夔、张炎而显得过于刻琢研炼不同，风格上有南唐北宋词的韵味，堪称佳作。

这首词虽仅短短的九句四十一字，但笔致却非常细到，善于将深秋凄苦的情思形象化，令读者感同身受。开头两句，明明是独怜窗前芭蕉在秋季仍有绿意，却偏赌咒罚誓说“不种芭蕉”，因为“怕他又惹西风住”，显然，对萧瑟秋声的惊惧在词中被刻意强化了。唐李商隐曾有“留得枯荷听雨声”（《宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮》）之句，但词人却不愿留得芭蕉听风声，更无“芭蕉叶上独题诗”（唐韦应物《闲居寄诸弟》）的雅兴，这除了难禁秋天大自然的肃杀之气外，伤离念远之情亦有以致之。观宋李清照《添字丑奴儿》既言芭蕉树“叶叶心心，舒卷有余情”，又叹深夜雨打芭蕉之声“愁损离人，不惯起来听”，足透此中消息。从修辞上看，将惊闻秋风吹打芭蕉之声的句意转以“不种芭蕉，怕他又惹西风住”的虚拟语气道出，且“怕他又惹”表层语义竟似反责芭蕉，词心深婉窈曲，确有良好的表现效果。下面两句，虽平平写来，但与上文相联系，又令人有迁想得妙之感。其实，按正常语序，“坏墙虫语，已觉声凄苦”应在首两句之前，逻辑关系是秋虫凄鸣已令人愁苦，秋风悲号更令人惊怕。而现在这样的逆序处理，叹惋之中愈增几分感染力，可谓将诗词艺术的听觉意象营造功夫做到了家。而“坏墙”一词反映出环境的萧条冷清，在此也起到了很好的衬托作用。

下片的描写由听觉意象转到视觉意象。“落叶空阶”，与上文之“坏墙虫语”相呼应，进一步渲染荒寒寥落的气氛。“秋在无人处”，谓空庭阶墀上零乱的落叶就是秋意的化身，只要是寂寞无人的地方，就能真切地感受到它的气息。显然，词人此时正独自徙倚在空旷的庭院中，听着风声虫声，盯着脚下的枯枝败叶，心中生出绵绵不绝的悲秋情思。也是，“悲哉秋之为气也”（宋玉《九辩》）虽是古人的普遍感受，但只有“无人处”秋气才真正令人生出直达心底的悲怆。在孤独中，秋意与词人的身世之感相交融，便逗出了词的末三句：“横塘路，断烟疏雨，梦采蘋花去。”“横塘”，古堤塘名，三国吴筑于建业（今南京市）城南淮水（今秦淮河）南岸，宋张敦颐《六朝事迹》：“吴大帝时，自江口沿淮筑堤，谓之横塘。”此取宋贺铸《青玉案》词“凌波不过横塘路，但目送、芳尘去”句意，表达出自伤寂寞、怀念良友的衷愫。“断烟疏雨”的朦胧景致，对营造迷离惝怳的感情氛围也起到了上佳的辅助效果。最后以“梦采蘋花去”收结，实际上表述的是因关山阻隔不能与所怀之人相会，故思托梦与之一通音讯的愿望。“蘋花”，为水边生长的草本植物白蘋之花。按南朝柳恽《江南曲》诗云：“汀洲采白蘋，日暖江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返？春花复应晚。不道新知乐，只言行路远。”唐柳宗元《酬曹侍御过象县见寄》诗亦以“春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由”抒怀念故人之情。此处“梦采蘋花去”的意蕴，正与二柳之诗相仿佛，惟加一“梦”字，更具深婉的韵味。

细玩全词，悲秋与怀人打成一片，善感的幽情中不乏优雅的理性。“坏墙”、“空阶”、“乱叶”、“断烟”、“疏雨”，景语皆情语，组织有序；“不种芭蕉”之故作恨辞，“秋在无人处”之浅语有深致，“梦采蘋花去”之情致要眇，也都能尽词体之长，见出词人不凡的功力。这样的词，应该是能打动人的。

（庞 坚）





