绮 罗 香


读《邵康节遗事》：属纩之际 [1] ，闻户外人语，惊问所语云何，且曰：“我道复了幽州 [2] 。”声息如丝，俄顷逝矣。有感而作

流水平桥，一声杜宇，早怕洛阳春暮。杨柳梧桐，旧梦了无寻处。拚午醉、日转花梢，又夜阑、风吹芳树。到更残、月落西峰，泠然蝴蝶忘归路。 关心一丝别罣，欲挽银河水，仙槎遥渡。万里闲愁，长怨迷离烟雾。任老眼、月窟幽寻，更无人、花前低诉。君知否、雁字云沉，难写伤心句。





【赏析】

〔注〕① 属纩（ｋｕàｎｇ）：古人临终前，置丝絮于口鼻，以测其气息有无。纩，丝棉絮。 ②幽州：此指后晋石敬瑭割让给契丹（辽）的“幽蓟十六州”。

简短的序言，重现了前贤邵雍（谥康节）临终时多么感人的一幕！然而他终竟带着“幽州未复”的遗恨，溘然而逝了。当六百年后的词人重读这段记事时，非但幽州未复，就连整个明王朝的江山，也已沦陷于异族的铁蹄之下，这怎不令词人为之同泣共悲？

其实邵雍的悲慨，并非只在弥留之际。早在十年以前，当他经过洛阳天津桥时，一声从未有过的杜鹃啼鸣（洛阳本无杜鹃），就已让他竦然而惊。他当时有一句耸动遐迩的预言：十年后天下将乱。此词开篇“流水平桥”数语，描述的即是这段往事。杜鹃在传说中乃为蜀王“望帝”所化，而在自然界，它的啼鸣又预告着一个繁丽春天的结束。“一声杜宇，早怕洛阳春暮”，正以这不祥的啼鸣，表现邵雍的不安预感，词面上说的是“洛阳春暮”，象征义则是盛世将衰。但作词与作史毕竟有别，故下文仍从象征物入笔，展出那一派衰飒黯淡的春去景象：“杨柳梧桐，旧梦了无寻处。”当春来的时候，杨柳轻飏，梧桐开满白花，岂非正如一个个清美飘逸的梦，展开在江岸、庭院？而今这一切都将在杜鹃声中消逝，你又从何处将它们寻回？史载邵雍“少时自雄其才，慷慨欲树功名”；徙洛阳后勤于治学，“岁时耕稼，仅给衣食”。他的嗜好，只在“晡时（午后日昃时）酌酒三四瓯，微醺即止，不及醉也”。词人便因此想象，在春去之时，他竟破了这一规矩：“拚午醉、日转花梢，又夜阑、风吹芳树。”一位心忧天下的前贤，就这样从“午”至“夜”，企望拚“醉”也要将“春”留住。然而日影悠悠，很快就到了夜半，那美好的春天又何曾止步？句中以“日转花梢”、“风吹芳树”的画面转换，表现春光的逝去和群芳遭遇的摧折，笔底简直可闻主人公的惊叹之声。到了“更残”夜尽之时，连清亮的明月也消隐在“西峰”背后，天地间便再无春天的踪影，只留下迷失“归路”的蝴蝶，在黑暗中翩翩翻飞———这便是歇拍展现的黯然之境，也正是“杜宇”声中预感春去的主人公，终于不得不面对的衰飒世界！

春天去了，它究竟何日才能回返？词中的前贤即上片中的留春人，现在又成了苦苦追索的寻春者。“关心一丝别罣（同挂）”以下，即以充满奇情的想象，表现邵雍临终前对故国失地的牵挂：在一息尚存的弥留之际，他的神魂，还在天地之间驰骋。“欲挽银河水，仙槎遥渡”，他期望挽来天上的银河，像传说中的海边人一样，登槎直上九天，去寻找春之音讯。这是一次超越生死的寻觅，夜色茫茫，愁绪万里，只恨连九天之上也烟雾迷离！“万里闲愁，长怨迷离烟雾”二句，表现主人公带着无限哀愁，穿越天风迷雾的情景，词境幽渺而悲怆。现在，他终于突破烟云，升腾到了高悬仙界的“月窟”（即月亮）。这里是嫦娥、玉兔的家乡，有层层叠叠的琼楼玉宇，随砍随长的参天桂树。可叹的是，就连在这样的仙境，也依然难寻春之倩影———“任老眼、月窟幽寻，更无人、花前低诉”。纷纭的想象，借助瑰奇的神话传说，在这里创造了最凄美的一幕：这位命垂一线的老人，颤巍巍倚立在高高的广寒宫前，在他充满希冀的眼中，又哪有苦苦追寻的伊人？只有不解人世忧愁的花丛，依然凝情含笑在风中！所以，一样悲凉的词人，也不得不含泪相告：“君知否、雁字云沉，难写伤心句。”———不但幽州早已失去，连你弥留时疆域尚广的故国，也已无可挽回于陆沉！此刻纵然有大雁肯给你捎带信息，又有谁忍心书写这世代相续的悲哀和伤情？

这首抒情之作，从表面上看，只是一首充满奇思的伤春词，实际上全从邵雍的本事化生，带着极为深切的寄托和悲慨。以“平桥”杜鹃之鸣，暗寓邵雍心忧天下的哀戚，则一派衰飒的春去之景，便处处透露着盛世不再、失地难收的凄凉；以“关心一丝别罣”，传写邵雍临终对幽州的牵念，则“遥渡”河汉的月宫“幽寻”，便字字蕴含着神州陆沉、悲思难诉的哀伤。寄情花蝶，托意仙境，墨光摇曳处，正有屈原《离骚》之笔意；感念前贤，异代同悲，词情流转处，亦有贾谊《吊屈原赋》之遗韵。夏承焘《金元明清词选》称叹此词“咏邵雍即所以自咏。缠绵悱恻，忠爱之遗，洵为词中独造之境”，确为方家有识之评。

（潘啸龙）

注　释

[1].属纩（kuàng）：古人临终前，置丝絮于口鼻，以测其气息有无。纩，丝棉絮。

[2].幽州：此指后晋石敬瑭割让给契丹（辽）的“幽蓟十六州”。





