江 城 子


病起春尽

一帘病枕五更钟，晓云空，卷残红。无情春色，去矣几时逢？添我千行清泪也，留不住，苦匆匆。 楚宫吴苑草茸茸，恋芳丛，绕游蜂。料得来年，相见画屏中。人自伤心花自笑，凭燕子，骂东风。





【赏析】

此词题为“病起春尽”，写诗人生了一场病，起来一看，景物改变，春天已经过去。于是联想到东晋诗人谢灵运名作《登池上楼》也写患病后登楼，看到节候改变而生感慨。不过谢灵运所见到的是“初景革绪风，新阳改故阴”的初春景象，这首词则写的是春色已去，无法挽留。词的上片写词人倚躺在病枕上，五更天将明时的钟声透过帘幕清晰地传来。卷起帘子一看，朝云飘散，天空十分明净，残余的春花已不存在，似被帘子卷起了。这样的写景，烘托了悲感的气氛，似乎从李后主《捣练子》词“深院静，小庭空，断续寒砧断续风，无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊”中脱化出来，其意境是相似的。而“晓云空，卷残红”，则是出之非凡想象的描写。春色无情，说去就去，还会再回来吗？“去矣几时逢”，按说时序运转，来年又是春天，而如此一问，似乎春天已永远不再回来了。那么这里是否有所寓意呢？词人在词中，是每每将春天比喻朱明王朝的。他对春天的逝去，那么伤感、惋惜：“添我千行清泪也，留不住，苦匆匆。”这样的语言，似乎不是一般的伤春之辞。李后主《虞美人》词“流水落花春去也，天上人间”，也是借“春去也”寓国破家亡之痛的。

下片笔锋一转，遥想当年楚宫、吴苑也曾有过春天，那里也有茂密的青草，繁盛的鲜花，以及绕飞的游蜂。楚宫吴苑从来是作为亡国遗址供人凭吊的，这里或用来暗指南明小朝廷。当它存在时，招来了许多游蜂浪蝶———如阮大铖之流，然而春天将尽，到了来年只有在屏风上的图画中才能看到了。也就是说，明王朝的春天都成遗迹。想到这种结局，词人无比伤心。“人自伤心花自笑”，呼应上片“添我千行清泪也”，深寓了忧国的情怀。

最后两句“凭燕子，骂东风”是很新奇的结尾，对于春天的归去，古典诗词中一般都表达了一种无可奈何的心绪，而此处却表示了怨愤之情。在子龙词中“东风”往往是送走春天的祸首：“满眼韶华，东风惯是吹红去”（《点绛唇》）、“几处垂杨，不耐东风卷”（《醉落魄》）、“几阵东风，残月梨花碎”（《醉花阴》）、“夭桃红杏春将半，总被东风换”（《虞美人》）。是东风吹残了花草，是东风送走了春天，“几度东风人意恼”（《蝶恋花》），东风是恼人的，是应该受到斥责的，这样写不同一般。在这些词句中，是否都另有寓意，固然难说，但是“凭燕子，骂东风”，总让人感到有些特殊的含义。

用春天逝去抒写故国之思，或比喻国势阽危，在诗词中时时可见，如李后主以“春意阑珊”引发了亡国的哀痛；南宋署名德祐太学生的《百字令》以写春尽比喻国家衰亡，词中并且还有“真个恨杀东风”这样的句子，朱彝尊认为“东风”是指奸相贾似道。这首《江城子》中“东风”是否有所指，难以考证，然而全首词，尤其后半阕，写得“绵邈凄恻”（陈廷焯《白雨斋词话》），确如谭献所云“然则重光后身，惟卧子足以当之”（《复堂日记》）。说这首词充满像李后主一样的怨痛之情，当是无可怀疑的。

（郭维森）





