淡 黄 柳


大雪宿盘豆驿

冷烟湿，絮帽风吹频侧。马首荒途迷不识。天际玉龙夭矫，一片荆山弄寒色。 叩孤驿，油灯闪虚壁。酒垆畔，燎衣湿。展单衾、好梦应难觅。隔个疏窗，玉娘湖上，苦竹黄芦响急。





【赏析】

这是词人旅途遇雪抒写其羁旅愁苦的作品。题中之“盘豆驿”，在河南阌乡西南三十里处，西通陕西大道，今为盘豆镇。

上片写风雪途中的景况，分为两层来写，前三句从近处着笔，写风雪迷离，途中寒苦；后二句从远处着色，描摹雪山夭矫的姿态。首句“冷烟湿”，这是从静态来写人在风雪中的感觉：“烟”，指雪花纷飞近看去如烟似雾，诗词中常用“烟”来形容雨景，烘托一种烟雨茫茫的感觉，而这里却用来描写大雪迷蒙的景色，写法上颇为别致。以“冷”来修饰“烟”，既状雪花飘落身上冰冷的感觉，也明言天气的寒冷。而“湿”则传递出飘落在身上的雪花融化的感受。接下来“絮帽风吹频侧”句，从动态来写扬起雪花的寒风，絮帽频频被寒风刮得歪歪斜斜，这是通过帽侧来写风，与前人通过旗飘来写风效果类似。戴着“絮帽”以挡风雪，这申说了前句的“冷”，“风吹”即风吹雪飞，这又应和了前句的“烟”，“频侧”指风不断把帽子吹斜而人不断把帽子扶正，反复的动作说明寒风是一阵一阵地刮来，非常形象。第三句“马首荒途迷不识”，写地上覆盖积雪，一片茫茫，辨不清道路。“荒途”形容大雪茫茫，有一种“万径人踪灭”（唐柳宗元《江雪》）的孤寂之感。“迷”既指道路迷茫，也承前句“烟”字指风雪迷茫，同时衬托羁旅之中词人心中的迷茫。前三句写景，写词人眼前之景，絮帽频侧，马首荒途，都不离词人自身，因而于写景之中也勾勒出词人自我形象。后二句“天际玉龙夭矫，一片荆山弄寒色”描写雪山，远处的荆山披上银装，像一条玉龙在飞舞，舞弄满天的寒气。“玉龙”，形容下雪，这里也指雪山。宋辛弃疾词“倚岩千树，玉龙飞上琼阙”（《念奴娇》）就曾用玉龙来描绘雪景。“荆山”，在河南阌乡南，相传黄帝采首山之铜，铸鼎于此，距盘豆驿不远。“夭矫”以拟人的手法形容雪山的姿态，有很强的动态感。“弄”字切前句“玉龙”，把雪中的荆山写活了。以“寒色”二字概括地形容雪景，行文上照应首句的“冷烟”。

下片叙述自己投宿驿馆的情景，抒写羁旅之愁。首二句“叩孤驿，油灯闪虚壁”，“叩”这一动作交待了自己投宿驿站，扣题中“宿”来写。“油灯”说明投宿时天已傍晚。词人风雪途中孤独迷茫，晚来投宿有了栖身之所，是否有几许欣喜呢？没有。“孤驿”、“虚壁”形容驿站的冷清，也表现词人孤凄的心境。“闪”字形容油灯微茫的光在寒冷的屋子里晃动，更增添了驿店的冷落。接下二句“酒垆畔，燎衣湿”，叙写自己在驿店中以酒御寒并烘烤湿衣。“衣湿”补出了上片首句“湿”的内容。再接下去“展单衾、好梦应难觅”写自己上床睡觉，却无法入眠。“单衾”，单薄的被子，天寒被薄，自然冷得难以入睡，但更是因自己旅途寂寥，所以好梦难觅。最后三句，“隔个疏窗，玉娘湖上，苦竹黄芦响急”，进一步写自己在床上听窗外寒风呼啸，抒写出孤馆愁苦的心情。“玉娘湖”，即玉洞水的别称，在今河南阌乡镇西，北流入黄河。“苦竹黄芦响急”，从一个侧面来写寒风的急促，风雪把湖边的苦竹黄芦刮得直响，“急”说明风雪之大。厉鹗评张四科词为“删削靡曼，归于骚雅，其研词炼意，以乐笑翁（宋张炎）为法”（《国朝词综》引），从这首词来看，张四科是非常讲炼字的，下片即选取了夜宿驿站的具体生活细节，用了一系列的表动作的词“叩”、“燎”、“展”、“觅”、“隔”，形象地写出羁旅的苦况。

（龙向洋 萧华荣）





