满 江 红


吴江阻风

怪底春风，要将我、船儿翻覆。行囊里、是群贤相赠，数篇珠玉。江上青山吹欲倒，湖中白浪高于屋。幸年来、阮籍惯穷途，无心哭。 归去也，瓶无粟。吟啸处，居无竹。看造物、怎生安顿，老夫盘谷？第四桥边寒食夜，水村相伴沙鸥宿。问客怀、那有许多愁？三千斛！





【赏析】

从词题可知，此词写舟行吴江因风被阻一事，作者由此生发出世乱途穷、人生不幸的一连串感叹，充溢着一股抑郁不平之气。

上片叙述“吴江阻风”的所历所感。起二句即从“吴江阻风”写起：“怪底春风，要将我、船儿翻覆。”“怪底”，谓惊讶，作者感到不可理解的是，江上春风为什么偏要将我的船儿掀翻呢？起得突兀，问得蹊跷，出人意表。“行囊里、是群贤相赠，数篇珠玉。”原来作者疑心春风掀船是想留下他行囊中什么值钱的东西，连忙解释道：我只是一介潦倒的书生，行囊里装的是朋友赠送的几篇精美的诗文。这两句转得巧妙，答得风趣，极富戏剧性，以调侃的语气表现出作者面对灾难的从容之态。接下来二句写舟中所见，“江上青山吹欲倒”可见风之狂；“湖中白浪高于屋”可见浪之高，写景如画，如在目前。风急浪高，作者的“船儿”几欲“翻覆”，然而他却还有心情欣赏江上的风景，这就愈见其从容镇定了。那么，作者的这一“心理素质”是怎么得来的呢？“幸年来、阮籍惯穷途，无心哭”，阮籍，魏晋间名士，“竹林七贤”之一，身处魏晋易代之交，由于社会动乱政治黑暗，虽怀济世之志而无由实现，史载其“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返”。作者以阮籍自况，说明自己之所以能经得住江上风浪，原因是近年来已经见惯了人世间的风波，江上的风浪再急再高，比起人间的“狂风恶浪”又算得了什么！这就道出了人间“行路难”。所以对于作者来说即使是风波险恶、穷途末路也无心痛哭了。至此，上片由自然风浪的描写过渡到人间风波的揭示，使词旨得以升华。作者身处元末动乱之际，同样是空怀济世之志，背井离乡流落江湖，“幸年来”，一个“幸”字实是正话反说，“无心哭”，并非真的无动于衷，而是欲哭无泪了。其感时伤乱身世飘零之慨荡溢于胸中。

船行被阻，人在旅途，但作者已在盘算归去后的生活了。归去后的生活将会如何呢？换头写道：“归去也，瓶无粟。吟啸处，居无竹。”“瓶”是古人储米之具，“竹”是古代文人脱俗高风和坚贞人格的象征，苏轼诗有“宁可食无肉，不可居无竹。”（《於潜僧绿筠轩》），阮籍等人被称为“竹林七贤”，也说明了这一点（尽管后来七人归宿不同）。瓶中无米以果腹，居所无竹以吟啸，物质生活既无保障，精神生活亦无寄托。阮籍“穷途”犹有竹林可以吟啸，而作者眼下真是走投无路进退失据了。这就从侧面揭示了社会动乱给人民带来的灾难。想到此，作者不禁仰首问天：“看造物、怎生安顿，老夫盘谷？”（按此二句依律当为五、四句式，而非本阕之七、四句式）“盘谷”，地名，在今河南济源北，此指隐居之地。唐韩愈《送李愿归盘谷序》云：“盘谷之间，泉甘而土肥，草木丛茂，”“嗟盘谷之乐兮，乐且无央，”“饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望。”如此看来，“盘谷”就是另一处世外桃源了。作者以“老夫”自称，说明他已历尽风波阅尽沧桑，他真切地希望能避开乱世觅得一方人间净土，隐居林泉以终余年，然而“怎生安顿”却是一个无法回避的现实问题，超脱尘世只能是作者的一个理想而已，尽管这一理想难以实现，但毕竟表达了作者对于现实的不满和揭露。接下来两句描写便是他这一理想的延伸和具体化：“第四桥边寒食夜，水村相伴沙鸥宿。”“第四桥”指吴江城外的甘泉桥，唐代诗人陆龟蒙曾隐居于此。“寒食”即寒食节，清明前一天，当是作者“吴江阻风”之日。这两句的意思是：既然“看造物”已无指望，如今又舟阻吴江，倒不如效法陆龟蒙就地隐居，在第四桥边与沙鸥作伴罢了。真可谓“靠船下篙”随遇而安了。不过话虽如此，理想终究是理想，一旦当作者回到现实中时，身边的风浪依然没有停歇，“船儿”随时都有“翻覆”的可能，有家难归进退两难，想到此不禁悲从中来：“问客怀、那有许多愁？三千斛！”郁积在心中的痛苦、愤懑、失望、忧愁再也无法抑制，终于倾泻而出。一扬一抑，语极沉痛，令人难以为怀。

这首词叙事、写景、议论、抒情多种手法同时并用，由自然风浪写到社会动乱，个人遭遇写到人世沧桑，不满现实写到理想追求，章法回旋，笔法曲折，感情沉郁，确为一首佳作。

（陈学广）





