南 浦


夜寻琵琶亭

浔阳江上，恰三更、霜月共潮生。断岸高低向我，渔火一星星。何处离声刮起？拨琵琶、千载剩空亭。是江湖倦客，飘零商妇，于此荡精灵。 且自移船相近，绕回阑、百折觅愁魂。我是无家张俭，万里走江城。一例苍茫吊古，向荻花枫叶又伤心。只琵琶响断，鱼龙寂寞不曾醒。





【赏析】

琵琶亭在江西九江城西的江岸上，因白居易《琵琶行》诗境而建。宋刘攽《中山诗话》：“江州琵琶亭，前临江左，枕湓浦，地尤胜绝。”“胜绝”代表着诗意，何况这里先天具有着诗意的积淀，前来的人们能从重温白诗中产生自己的人生感受。本篇正是这诸多因素的结晶。

上片写夜寻。起句“浔阳江上”，是点明地点，更是为了同《琵琶行》“浔阳江头夜送客”的起句呼应，建立诗意与词意的联系。次句点明时间，“三更霜月共潮生”昉于唐张若虚《春江花月夜》“海上明月共潮生”句，时地不同，而江潮波涌、水月交辉的景象感受则无不同。泛舟江中，遥望两岸地势起伏、渔火闪烁，两句中插入“向我”二字，静态便增加了动感，真实地传写出在随波低昂的舟中所得的视觉印象。霜夜三更，除了江声恐怕不再会有其他的响动，而词人却听到了“离声刮起”，根据《琵琶行》“醉不成欢惨将别”、“忽闻水上琵琶声”的诗境，可知“离声”就是指“水上琵琶声”。千载之后江面重闻，显然是作者因江上风声、潮声所引起的幻觉。词人也不否认这一点，但又固执地维持着这种错觉，将它指认为白居易（“江湖倦客”）、琵琶女（“飘零商妇”）精灵的再现。这就表明了作者早已神融心往于“琵琶亭”的目的地，传神地表现出了“夜寻”的虔诚与迫切心理。当然，从“空亭”二字的点出，也暗示目的地是越来越近了。

下片写登亭。“且自移船相近”，又有意用上了《琵琶行》“移船相近邀相见”的字面。泊舟入亭，绕栏徘徊，词人意绪愈难平静。“觅愁魂”三字，上应“荡精灵”，而“觅”字更将“夜寻琵琶亭”的题面伸引一步。盖琵琶亭并非作者寻觅的终极目标，其所追求者，是与千载之前诗人商妇的精神契合。换句话说，览胜是第二位的，怀古才是此行的主要目的。词人既与古人在心灵上契合无间，抚古悲今，自然联想到自身。词人自比张俭，张俭为东汉的清流人物，在朝中无以存身，长期亡命天涯。作者时为湖南巡抚，在政治上固无张俭的失意困危，但“万里走江城”的远离家乡，也确实会令人悲从中来。其实“无家张俭”，也就是《琵琶行》中“天涯沦落人”的别种说法，在琵琶亭这种特定的环境中，更容易产生自我认同之感。所叹同是“枫叶荻花秋瑟瑟”的时节，当年浔阳江头的琵琶声却成了绝响，“鱼龙寂寞秋江冷”（杜甫《秋兴八首》其四），只徒然留给后人一种凭吊式的伤感。结末的四句，充满前不见昔贤、后不见知音的怅惘，为“夜寻”画上了一个沉重的句号。

全词身心投入，出入今古，寄托遥深。谭献《箧中词》评谓“濡染大笔，此道遂尊”，说出了它给读者心灵带来的巨大的震撼力。

（史良昭）





