南 乡 子


捣 衣

嘹唳夜鸿惊，叶满阶除欲二更。一派西风吹不断，秋声，中有深闺万里情。 片石冷于冰，两袖霜华旋欲凝。今夜戍楼归梦里，分明，纤手频呵带月迎。





【赏析】

捣衣，是指古代妇女将质地较硬挺的布帛放在砧石上用杵舂捣使其柔软，以方便缝制，后来也泛指捶洗衣裳。秋季是添衣的时节，秋月也是四季中最明亮的，故古人诗词中的捣衣一般都在秋天的月夜。古诗词中常以捣衣为题，表现闺妇思念征夫之情。著名的有李白《子夜吴歌·秋歌》：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。”本词在捣衣这个传统题材中，以常语常景，写出了深情深意，成为捣衣词的佳作。

词的上片主写“秋声”。在空间、时间上选取了几个典型的物象以求多方位、多角度地进行描写，着意于营造一种凄凄切切、栗烈萧杀的捣衣氛围：这里有受不住寒冷的鸿雁发出的尖厉哀鸣，有落叶索索的飘堕声，有夜半二更令人黯然销魂的更鼓声，有刺骨寒心的西北风声，以及连续不断的思妇捣衣声。在这些此起彼伏、此强彼弱的秋声中，唯有这捣衣声最刻骨铭心，最具震撼力。因为捣衣声“中有深闺万里情”。它在苦苦诉说闺妇对远在万里的亲人绵绵不断的相思之情。“万里情”三字贯穿全词，可谓秋声无处不在，闺情无处不有。其手法是以具有典型性的环境来烘托具有典型性的人物。不过这个具有典型性的人物的出现，开始的形象还是不清晰的。作者的镜头是在对大量景物扫描后，才由“深闺”引出“万里情”。但捣衣妇形象仍是一个虚景。到了下片换头处，镜头始落到捣衣妇，并定格在正在捣衣的两手，留下了一个特写：“片石冷于冰，两袖霜华旋欲凝。”“片石”即捣衣用的砧石，“霜华”此指月亮。砧石比冰还冷，这是触觉；而照在捣衣妇衣袖上的惨白的月光，似乎马上就要凝结成冰，这又是视觉。触觉和视觉汇聚成透骨之冷，直令人不寒而栗。而闺妇仍然在不停地捣衣……那种情怀，那种思念令人感动。也许真的是心有灵犀，远在万里的戍边人今夜的梦境中果然出现了故乡。你看，戍边人回到了家乡，来到了家门口。在皎洁的月光中，他还真真切切地看到闻讯出迎的闺妇，一边走，一边正不停地给冰冷的纤手呵气。这末三句的构思巧妙地运用“心已驰神到彼，诗从对面飞来”（浦起龙《读杜心解》）的技巧。为全词艺术精华之所在。这里，作者的镜头仿佛是追踪着闺妇的思绪，延伸到戍楼，摇到了戍边者身上。然后一个蒙太奇手法，幻化出梦境：“今夜戍楼归梦里，分明，纤手频呵带月迎。”表面看，似乎是写戍边者之梦，实质上，立足点仍然是闺妇。因为渴望团圆之心是人类共同的，何况又是在月夜。于是闺妇以己推人，以妻心度夫心，设想其丈夫此时在戍楼是怎样的思念自己。在闺妇想象中，其丈夫思至极点，做起了思乡梦，甚至连妻子那种喜迎夫君归的娇姿柔态也想象好了。而且还偏偏把虚无的幻影说得十分肯定和确切。因此，与其说这是戍边人的梦回，还不如说是闺妇的祈愿，是闺妇从戍边人角度表现自己思念之情的。由闺妇捣衣相思，到戍边人梦回故乡，由单思以至互想，以至难辨彼此，深婉微至，精妙绝伦。词中写出了常情中的至情，把捣衣题材的传统意境深拓一层，一个娇弱而又坚强，辛苦而又忠贞的闺妇形象跃然纸上。

全词除“中有深闺万里情”、“今夜戍楼归梦里”、“分明”三句外，其余基本上是表现秋“冷”的。甚至在结句写人状态时，也不忘以“频呵”显冷，再作强调。于是在“冷”气重围之中，情之热也就更显突出，更显珍贵了。秋声凄厉，闺情凄苦，但闺妇征夫的柔情和真爱最终还是战胜寒冷，融化冰雪，夫妇在梦中相逢团圆。构思新巧，立意高远，以情融景，主旨鲜明，表现了很高的艺术技巧。

（何林晖）





