总集 合集


天下同文 　 　 三卷。元周南瑞辑。收元卢挚等七家词。原书五十卷，末三卷为词，有元大德刊本。此三卷本词有吴昌绶辑吴氏双照楼刊《景刊宋金元明本词》本。又，朱孝臧辑刊《彊村丛书》本。

类编笺释国朝诗余 　 　 五卷。明钱允治辑。收明人词。明万历四十二年（1614）自序刊本。

林下词选 　 　 四卷。明周铭辑。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：是书收女词人之作，原编十四卷，清康熙十年（1671）刊本，此析出卷六至卷九之明词部分单行者。

名媛诗纬初编诗余集 　 　 二卷。明王端淑辑。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：是书乃析《名媛诗纬初编》卷三十五、卷三十六明女词人之作单行者。

江南春词 　 　 一卷。明朱之藩辑。清道光十八年（1838）方东树刊本，附清陈维崧等词七首。又，清光绪十七年（1891）金武祥辑刊《粟香室丛书》本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：是书乃明沈周等追和元倪瓒《江南春》词之作。徐卓晤歌 　 　 一卷。明徐士俊、卓人月撰。明崇祯刊本《古今词统》附。又， 1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，2000年辽宁教育出版社出版谷辉之点校《新世纪万有文库》本《古今词统》附。按：是书为徐、卓二人词之合集，徐入清，其词别集本目收入清代。

古今词汇二编 　 　 四卷。清卓回辑。原书初编收明以前词，三编收清初词，此二编收明词。清康熙十八年（1679）刊本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。

海宁三家词 　 　 三卷。陈乃乾辑。收明遗民潘廷章、陆嘉淑、查容三人词集。民国间共读楼排印本。

兰皋明词汇选 　 　 八卷。清胡胤瑗、李葵生、顾璟芳辑。断代明词总集。清康熙六十一年（1722）刊本，附编者等六人所作《诗余近选》二卷。又，1998年辽宁教育出版社出版曾昭岷、王兆鹏点校《新世纪万有文库》本。

明词综 　 　 十二卷。清王昶辑。续《词综》之编。清嘉庆间三泖渔庄刊本。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，民国间商务印书馆《国学基本丛书》本。又，1997年辽宁教育出版社出版王兆鹏点校《新世纪万有文库》本。

明词汇刊 （一名惜阴堂汇刻明词 ）赵尊岳辑。1992年上海古籍出版社据龙榆生旧藏赵尊岳红印再校本影印本。幽兰草 　 　 三卷。陈子龙、李雯、宋徵舆撰。为三人词之合刻。明崇祯刊本。又，2000年辽宁教育出版社出版陈立点校《新世纪万有文库》本，与《云间三子新诗合编》、《倡和诗余》合印。

倡和诗余 　 　 六卷，凡宋存标《秋士香词》、宋徵璧《歇浦倡和香词》、宋徵舆《海闾倡和香词》、钱穀《倡和香词》、陈子龙《湘真阁存稿》、宋思玉《棣萼轩词》各一卷。题吴伟业选定。清顺治七年（1650）序刊本。又，2000年辽宁教育出版社出版陈立点校《新世纪万有文库》本，与《云间三子新诗合编》、《幽兰草》合印。

支机集 　 　 三卷。清沈亿年辑。蒋平阶与门生倡和之作。清顺治九年（1652）蒋平阶序刊本。又，1983、1985年华东师范大学出版社出版《词学》第二、第三辑收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。

倚声初集 　 　 二十卷。清邹祗谟、王士禛辑。收清初词。清顺治十七年（1660）刊本。

国朝名家诗余 　 　 四十一卷。清孙默辑。收清吴伟业、龚鼎孳等清顺治、康熙间词人词集十七家，附孙金砺辑《红桥倡和第一集》一卷、《广陵倡和词》一卷。清康熙中孙氏留松阁刊本。

十五家词 　 　 三十七卷。收词较《国朝名家诗余》少龚鼎孳、程康庄两家。清乾隆间钞《四库全书》（1987年上海古籍出版社影印文澜阁本）本。又，民国二十五年（1936）中华书局排印《四部备要》本。

随草诗余 　 　 一卷。清李元鼎、朱中楣撰。清康熙刊本《灌研集》收录。按：是书为李、朱夫妇唱和之词。

浙西六家词 　 　 十一卷。清龚翔麟辑。收朱彝尊、李良年、李符、沈皞日、沈岸登、龚翔麟六家词集。清康熙中钱塘龚氏玉玲珑阁刊本。

百名家词钞 　 　 一百卷，凡初集六十卷、甲集四十卷。清聂先、曾王孙辑。初集收吴伟业至周稚廉共六十家词，甲集收梁清标至沈永令共四十家词。清康熙中金阊绿荫堂刊本。

清平初选后集 　 　 十卷。清张渊懿、田茂遇辑。实明清之际云间词派之结集。清康熙刊本。又，清宣统三年（1911）石印本，改题《词坛妙品》。

今词初集 　 　 二卷。清顾贞观、纳兰性德辑。收清初三十年词人之作。清康熙十六年（1677）刊本。又，清光绪二十三年（1897）无锡张蓥重刊本。又，民国初上海石印本，改题《绝妙近词》。

众香词 （一名国朝名媛词选 ）六卷。清徐树敏、钱岳辑。收清初女词人之作。清康熙二十九年（1690）宝翰楼刊本。

柳洲词选 　 　 六卷。清戈元颖、钱煐等选。实柳洲词派之结集。清康熙刊本。

东白堂词选 　 　 十五卷。清佟世南辑，陆进、张星耀参定。收明清两代词人之作，编者之作亦录入。清康熙十七年（1678）刊本。

梁园唱和词 　 　 一卷。清程大戴、佟世临、傅世壵撰，李根茂评。清康熙刊本。秋水轩唱和词 　 　 一卷。清曹尔堪辑。清康熙十年（1671）遥连堂刊本。

荆溪词初集 　 　 七卷。清陈维崧、曹亮武、潘眉辑。收宜兴籍及为官或流寓宜兴之词人作品。清康熙十七年（1678）南耕草堂刊本。

梁溪词选 　 　 清侯晰辑。录清初无锡籍词人秦松龄、顾贞观等十八家，人各一卷或二卷。清康熙五十一年（1712）侯氏醉书阁刊本。

广陵唱和词 　 　 七卷。清王士禛、曹尔堪等撰。清康熙刊本。

红桥倡和第一集 　 　 一卷。清宋琬、王士禛等撰。清康熙刊本，与《广陵唱和词》合刊。

今词苑 　 　 三卷。清陈维崧、吴本嵩、吴逢原、潘眉编。清康熙十年（1671）南涧山房刊本。

西陵词选 　 　 八卷。清陆进、俞士彪辑。选录清初杭州人词。清康熙十四年（1675）序刊本。

宦游词选 　 　 一卷。宋琬等十人之作。冠《西陵词选》卷首。

东皋草堂唱和词 　 　 一卷。徐旭升等四人之作。清康熙刊本。

古今词汇三编 　 　 八卷。清卓回编。原书初编收明以前词，二编收明词，此编收清词。清康熙十八年（1679）刊本。东白堂词选初集 　 　 十五卷。清佟世南编。收明及清初词人之作。清康熙十七年（1678）刊本。

千秋雅调 　 　 五卷，附一卷。清王言慎辑。和王晫五十初度《千秋岁》调之作。清康熙中霞举堂刊本。

本朝名媛诗余 　 　 四卷。清顾嘉容、金寿人辑。清康熙五十七年（1718）金氏秀实轩刊本。

词觏 　 　 二十二卷。清傅燮诇辑。清初大型词选。清道光间傅鹤庄钞本。

瑶华集 　 　 二十二卷。清蒋景祁辑。清初大型词选。清康熙间天藜阁刊本。又，1982年中华书局影印本。

草堂嗣响 　 　 四卷。清顾彩辑，孔传铎、傅志参定。仿《草堂诗余》体例编清初人词。清康熙四十八年（1709）辟疆园刊本。

名家词选 　 　 六卷。清孔传铎辑。收顺治、康熙间词人六十家之作。清康熙刊本。

遁渚唱和集 　 　 一卷，附拾遗。清孙运锦辑。明遗民万寿祺与友人唱和之作。民国八年（1919）上海蟫隐庐仿明刻大字本。

国朝诗余 　 　 一卷。清陈淏辑。书名前又可加“精选”两字。收清初词人之作。清乾隆二十七年（1762）十竹斋刊本，附于明潘游龙辑《古今诗余醉》前。

昭代词选 　 　 三十八卷。清蒋重光辑，张玉穀、沈光裕参定。体例仿《历代诗余》、《词综》之大型词选，收顺治至乾隆中词人之作，张、沈亦各有二卷收入。清乾隆三十二年（1767）经锄堂刊本。

四家词选 　 　 四卷。清宫国苞辑。收清俞大鼎、俞圻、汪龙光、缪祖培四人词作。清乾隆三十三年（1788）刊本。

阙里孔氏词钞 　 　 五卷。清孔昭颖、孔昭蒸辑。清道光十六年（1836）孔氏玉虹楼刊本。

国朝词雅 　 　 二十四卷。清姚阶辑。录清前期百余年间词人之作。清嘉庆三年（1798）王昶序刊本。

国朝词综 　 　 四十八卷。清王昶辑。选词宗旨以《词综》为标准，与《明词综》同时编。偏重浙派词，选词下至编者同时代词人已逝者。清嘉庆八年（1803）刊本。又，民国二十五年（1936）中华书局排印《四部备要》本。国朝词综二集 　 　 八卷。清王昶辑。收编者同时代词人在世者之作。清嘉庆八年（1803）刊本，与《国朝词综》合刊。

萍聚词 　 　 一卷。清程应权辑。收清嘉庆间董士锡等九家常州派词人之作。清嘉庆二十四年（1819）序刊本。

词选附录 　 　 一卷。清郑抡元辑。选张惠言、张琦等十一家词作，为常州派小集。清道光十年（1830）张琦刊本、民国二十五年（1936）中华书局排印《四部备要》本、1984年江西人民出版社出版许白凤点校《百花洲文库》本，附张惠言所辑《词选》后。又，同治间重刊本。

练川五家词 　 　 五卷。清王昶辑。收清王初桐、诸廷槐、王元勋、汪景龙、钱塘五人词。清嘉庆刊本。

棣华乐府 　 　 八卷。清盛熙祚辑。收清盛枫、盛禾、盛本柟三人词作。清乾隆二年（1737）槜李盛氏刊本。

滇词丛录二集 　 　 三卷。清赵藩辑。收元至清词人之作。云南图书馆藏稿本。东皋诗余 　 　 四卷。清汪之珩辑。收清如皋籍人词作。清嘉庆刊本《东皋诗存》附。

琴画楼词钞 　 　 二十五卷。清王昶辑。收清张梁、厉鹗至吴蔚光、杨芳灿二十五家，多为浙派词人。清乾隆四十三年（1776）刊本。

国朝六家词钞 　 　 十六卷。清冯震祥辑。收清王昶、蒋士铨、吴锡麒、屠倬、孙原湘、郭麐六家词。上海图书馆藏钞本。

布衣词合稿 　 　 十三卷。清周c辑。收清方成培、周c二人词集。清乾隆五十六年（1791）刊本。

硖川词钞 　 　 一卷。清曹宗载辑。硖川即海宁硖石镇。收清该地词人之作。辑于清嘉庆间。清光绪十八年（1903）双山讲舍刊本。

三家词 　 　 三卷。清袁通辑。收清高文照、钱枚、黄景仁三人词。清道光十一年（1831）袁祖惠刊本。

茗柯立山词 　 　 二卷。清张惠言、张琦撰。人各一卷。清金应珪序嘉庆二年（1797）刊本。

吴中七家词 　 　 七种（实刊六种）。清王嘉禄辑。收“后吴中七子”之词集，沈传桂一种未及刻。清道光间刊本。

樽酒消寒词 　 　 一卷，附录一卷，续录一卷。清赵植庭辑，方楷编校。收清嘉庆九年、十年（1804、1805）方履篯等九人社集词。附录为九人小令。续录为刘庠、方楷唱和词。清光绪十一年（1885）粤东刊本。

绝妙近词 　 　 六卷。清孙麟趾辑。收清嘉庆初至咸丰中五十余年间词人之作。清咸丰五年（1855）刊本。又，清光绪七年（1881）蒲孙批注本。

国朝七家词选 　 　 一卷。清孙麟趾辑。收清厉鹗至周之琦七人之词。清咸丰三年（1853）邵氏刊本。

江东词社词选 　 　 一卷。清汤贻汾等辑。收道光间江东词社社集词。清道光二十六年（1846）刊本。

同人词选 　 　 九卷。清孙瀜辑。收清胡咸临、汤贻汾等九人词，编者之词亦在内。清咸丰三年（1853）刊本。

评花仙馆词 　 　 二卷。清金绳武辑。收金绳武、汪淑娟夫妇词作。清咸丰三年（1853）钱塘金氏刊本。

国朝词综续编 　 　 二十四卷。清黄燮清辑。上接王昶所辑《国朝词综》，下及清咸丰间词人。清同治十二年（1878）黄氏拙宜园刊本。又，民国二十五年（1936）中华书局《四部备要》本。

淮海秋笳集 　 　 十二卷，附录一卷。清李肇增辑。收清道光、咸丰间词人张安保等十二家之作，附编者自作一卷。清咸丰十年（1860）迟云山馆刊本。

同声集 　 　 九卷。清张曜孙辑。收清道光、咸丰间词人九家，内有龚自珍。清同治刊本。

明湖四客词钞 　 　 四卷。清赵国华辑。收清严廷中、李钧和、王荫昌、徐宗襄四人词。清同治十三年（1874）丰润赵氏刊本。

海滨酬唱词 　 　 一卷。清杨稚虹辑。为编者同治间寓居海滨青村与人唱和之作。清光绪二十四年（1898）杨氏香海阁刊本。

国朝词综补 　 　 五十八卷。清丁绍仪辑。补续《国朝词综》、《国朝词综续编》，补人兼补词。清光绪七年（1881）刊本。又，1986年中华书局点校排印本，与《国朝词综补续编》合印，总题《清词综补》。

国朝词综补续编 　 　 十八卷。清丁绍仪辑。收与编者同时在世词人之作。清光绪二十年（1894）刊本。又，1986年中华书局据赵尊岳精钞本点校排印本，与《国朝词综》合印，总题《清词综补》。

诗余偶钞 　 　 六卷。清王先谦辑。收清同治、光绪间词人孙鼎臣、周寿昌、李洽、王闿运、张祖同、杜贵墀六人词作。清光绪十六年（1890）序刊本。又，1984年岳麓书社点校排印本，改题《六家词钞》。

桐溪三家诗余 　 　 三卷。清陈敬璋辑。收陈敬璋、吴玉辉、徐善迁词。北京图书馆藏钞本。

侯鲭词 　 　 五卷。清吴唐林辑。收清邓嘉纯、俞廷瑛、宗山、边保枢、吴唐林等五人词。清光绪十一年（1885）杭州刊本。

薇省同声集 　 　 四卷。清彭銮辑。收清末端木埰、许玉瑑、王鹏运、况周颐四家词。清光绪十六年（1890）刊本。

庚子秋词 　 　 二卷。清王鹏运、朱孝臧、刘福姚、宋育仁撰。清光绪刊本。

春蛰吟 　 　 一卷。清王鹏运、郑文焯、张仲炘等撰。清光绪二十七年（1901）刊本。

徐氏一家词 　 　 七卷，凡正集四卷、补三卷。清徐琪辑。收徐鸿d、郑兰孙、徐琪夫妇父子三人词。清光绪三十四年（1908）刊本。

箧中词 　 　 十卷，凡正集六卷、续集二卷。清谭献辑。收清初至编者并世词人之作。卷六为自作《复堂词》。清光绪八年（1882）初刊本。又，清光绪十一年（1885）刊《半厂丛书》本。又，1996年江苏古籍出版社出版罗仲鼎点校本，改题《清词一千首》。又，1998年浙江古籍出版社影印本《御选历代诗余》附。

小檀栾室汇刻闺秀词 　 　 十集一百十二卷。徐乃昌辑。收明三家、清九十七家女词人之作，内徐灿收三卷，顾贞立、吴藻等收两卷，熊琏收四卷。清光绪二十一年至二十二年（1895—1896）南陵徐氏刊本。

闺秀词钞 　 　 十六卷，补遗一卷。徐乃昌辑。收清代女词人之作，补《小檀栾室汇刻闺秀》之未及。不录存世之人。清宣统元年（1909）徐氏小檀栾室刊本，附《小檀栾室汇刻闺秀词》以行。

粤西词见 　 　 二卷。况周颐辑。收明清粤西籍词人二十四家之词。清光绪二十二年（1896）金陵刊本。

国朝常州词录 　 　 三十一卷。清缪荃孙辑。收清代常州籍词人近五百家之作。清光绪二十二年（1896）江阴缪氏云自在龛刊本。

国朝金陵词钞 　 　 八卷，附闺秀一卷。清陈作霖辑。收清代江宁籍词人一百余家之作。清光绪二十八年（1902）刊本。

薇省词钞 　 　 十卷，附录一卷。况周颐辑。收清代曾官内阁中书之词人作品。清光绪二十四年（1898）广陵刊本。

粤东三家词钞 　 　 五卷。清叶衍兰辑。收清广东词人沈世良、汪瑔、叶衍兰三家词集。清光绪二十一年（1895）刊本。

白山词介 　 　 五卷。杨钟羲辑。收清满族词人之作。清宣统二年（1910）刊《留垞丛刻》本。

沧江乐府 　 　 七卷。钱溯蓍辑。收清程庭鹭、朱焘、杨敬傅等七人词集。民国五年（1916）刊本。

浔溪词徵 　 　 二卷。周庆云辑。收明末及清代湖州籍词人之作。民国六年（1917）排印本。

国朝湖州词录 　 　 六卷。朱孝臧辑。六卷。收清代湖州籍词人之作。民国九年（1920）刘承幹辑刊《吴兴丛书》本。

鹜音集 　 　 二卷。孙德谦辑。收朱孝臧、况周颐二家词。民国七年（1918）孙氏四益宧刊本。

合肥词钞 　 　 四卷。李国模辑。收清初至民国间合肥籍词人之作。民国十九年（1930）安庆大同印刷局排印本。

三家词录 　 　 三卷。赵少芬辑。收清赵植庭、吕俊孙、方恺三人词。民国十年（1921）排印本。

毗陵三少年词 　 　 三卷。钱振锽辑。收清末谢仁、谢泳、药伽三人之词。民国二年（1913）木活字排印本。

二张先生词剩 　 　 四卷。陆树棠辑。收清张星、张镆之词。上海图书馆藏民国吴江柳氏钞本。

三程词钞 　 　 八卷。程颂万辑。收晚清词人程霖寿、程颂芬、程颂万之词。民国十八年（1929）眉山夏忠道排印本。

安徽清代名家词 　 　 二十一卷。《安徽丛书》编印处辑。收马曰琯、马曰璐等二十一家词。民国间《安徽丛书》编印处影印本。

清季四家词 　 　 八卷。薛志泽辑。收王鹏运、郑文焯、况周颐、朱孝臧四家词集。民国三十七年至三十八年（1948—1949）成都薛氏崇礼堂刊本。广川词录 　 　 二十五卷。董康辑。收清代董氏词人董元恺、董俞等十家，内编者之作一卷。民国二十九年（1940）武进董氏诵芬室刊本。

词莂 　 　 一卷。朱孝臧辑，张尔田补录。收清人词十五家，包括编者之作。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书》本。

沧海遗音集 　 　 十三卷。朱孝臧辑。收清末民国初词人沈曾植至陈曾寿十二家词集。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书》本。

清词选集评 　 　 徐珂编撰。民国十五年（1926）商务印书馆排印本。

蓉影词 　 　 一卷。佚名辑，清嘉庆二十二年（1817）董基诚序。收张琦等常州派词人十一家咏物词。民国十一年（1922）赵尊岳惜阴堂据赵少芬藏原稿刊本。

广箧中词 　 　 四卷。叶恭绰辑。续谭献《箧中词》，下及民国初年词人词作。民国二十四年（1935）序排印本。又， 1998年浙江古籍出版社影印本《御选历代诗余》附。又，2011年人民文学出版社出版，傅宇斌点校。

清名家词 　 　 一百卷。陈乃乾辑。收清词人吴伟业至王国维共一百家词集，不论原集卷数多寡皆并为一卷。民国二十六年（1937）开明书店排印本。又，1982年上海书店影印本。

南社词选 　 　 胡朴安编。民国二十五年（1936）上海国学社排印本。

南社词集 　 　 柳亚子编。民国二十五年（1936）开华书局排印本。

安徽名媛诗词徵略 　 　 五卷。光铁夫编。民国二十五年（1936）辑印本。又， 1986年黄山书社出版。按：是书收清安徽女诗人女词人之作，卷五为词。

清代词选 　 　 胡云翼编选。民国三十五年（1946）文力出版社排印《词学小丛

书》本。

近三百年名家词选 　 　 龙榆生编选。1956年古典文学出版社出版，1962年中华书局上海编辑所重版，1979年上海古籍出版社重印。

全清词钞 　 　 四十卷。叶恭绰辑。1975年香港中华书局出版。又，1982年中华书局出版。

全金元词 　 　 唐圭璋辑。1979年中华书局出版。

清词选 　 　 张伯驹、黄君坦编注。1982年中州书画社出版。

金元明清词选 　 　 夏承焘、张璋编注。1983年人民文学出版社出版。

清词百首 　 　 于在春编注。1984年人民文学出版社出版。

清词菁华 　 　 沈轶刘、富寿荪编注。1986年安徽文艺出版社出版。

近代蜀四家词 　 　 四卷。戴安常编选。收张祥龄、宋育仁、赵熙、林思进四人词。1987年四川人民出版社出版。

元明清词一百首 　 　 黄拔荆编注。1988年上海古籍出版社出版《中国古典文学作品选读》本。

中国近代文学大系 ·诗词卷 　 　 钱仲联主编。1991年上海书店出版。

词综补遗 　 　 一百卷。林葆恒辑。选录清光绪以来词人之作，并补王昶《国朝词综》、黄燮清《国朝词综续编》、丁绍仪《国朝词综补》。1992年书目文献出版社据稿本影印本，收入《北京图书馆稿本钞本丛刊》。又，2005年上海古籍出版社出版。

清词三百首 　 　 钱仲联编注。1992年岳麓书社出版《韵文三百首系列》本。

金元明清词精选 　 　 严迪昌编注。1992年江苏古籍出版社出版《文苑丛书》本。

明清词曲选 　 　 王兴康编注。1993年上海书店出版《中国诗歌宝库》本。

近代词选释 　 　 张德鸿、刘平都编注。1995年云南教育出版社出版。

近代词钞 　 　 严迪昌辑。收近代词人二百余家。1996年江苏古籍出版社出版。

元明清词 　 　 严迪昌编注。1997年天地出版社出版《诗词精品名家编注》本。

元明清词三百首 　 　 孙文光、彭国忠、刘荣平编注。1999年黄山书社出版《古典文学导读丛书》本。

元明词一百首 　 　 曹明纲注译。1999年上海古籍出版社出版《诗词曲精选系列》本。

清词一百首 　 　 王兴康注译。1999年上海古籍出版社出版《诗词曲精选系列》本。

元明清词三百首注 　 　 王步高、邓子勉编注。2000年天津人民出版社出版。

明清词曲选 　 　 乔万民编注。2001年天津人民出版社出版《中华诗词精粹》本。

绝妙好词今辑 　 　 二卷。清佚名辑。收清初人词。张丽娟据北京图书馆藏旧钞本点校，与《绝妙好词》合印，2001年辽宁教育出版社出版《新世纪万有文库》本。

全清词 ·顺康卷 　 　 南京大学中文系《全清词》编纂室编。2002年中华书局出版。又，《全清词·顺康卷补编》张宏生主编。2008年南京大学出版社出版。

图文本元明清词三百首 　 　 庞坚编选，罗立刚等注评。2002年上海古籍出版社出版。

元明清诗词选 　 　 王英志选注。2004年太白文艺出版社出版。

全清词 ·雍乾卷 　 　 南京大学文学院“全清词”编纂研究室编。2012年南京大学出版社出版。





