菩 萨 蛮


甲午感事，与节庵同作（其三、其八）

触轮夜半飞鳐恶，鱼龙曼衍潜幽壑。海蜃驾长空，寒涛战血红。 珊瑚金翡翠，滴尽鲛人泪。遗恨鹊填河，波斯得宝多。

穷鳞纵壑沧溟阔，姮娥巧计能奔月。天际动轻阴，冥鸿何处寻？ 青燐飞不断，惨惨虫沙怨。江上哭忠魂，同仇粉将军。





【赏析】

发生在光绪二十年（1894）的中日“甲午海战”是中国近代史上最惨烈最悲壮的一幕，积数十年之功而成的北洋水师毁于一旦。国门洞开，举国震惊，而以慈禧太后为首的清廷当权派却不思备战，一味依赖外国干涉，企图在英、美、俄等国的“调停”下取得屈辱之和平，以苟延其摇摇欲坠的统治，有识之士对此无不扼腕，纷纷作诗撰文，表达心中的愤怒和悲苦。叶衍兰的《菩萨蛮·甲午感事，与节庵同作》一组词，忠实再现了这场战争发生的背景、过程、后果以及战争中不同人的表现，为晚清词坛留下了弥足珍贵的吟章，堪称“词史”之作。词题中之“节庵”，是诗人梁鼎芬的别号，他与叶衍兰同是广东番禺人，作有《菩萨蛮·和南雪丈甲午感事》词。

这组《菩萨蛮》词共十首，这里赏析的是第三首和第八首，分别写“甲午海战”中敌舰偷袭、大肆掳掠和清军主帅临阵脱逃、官兵殉难大海的情事，用的是象征手法。因此要理解本词词旨，必须先了解“甲午海战”的详细情形。

先看“触轮夜半飞鳐恶”一阕。

起句化用晋左思《吴都赋》成句“精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而出纶”，只是改“纶”为“轮”，使海战之事更为坐实。“鳐”，即文鳐，俗称飞鱼，胸鳍扩展后有如鸟翼，能跃起空中作较长距离的滑翔。清李元《蠕范》谓其“群飞水上，海人候之当有大风”。“鱼龙曼衍”为古代的一种幻戏，表演的时候，一般先在湖岸上起舞，然后再入水嬉戏，通过作雾障目，变化多端。《后汉书》李贤注：“《汉官典职》曰：‘……舍利之兽从西方来，戏于庭，入前殿，激水化成比目鱼，嗽水作雾，化成黄龙，长八丈，出水遨戏于庭，炫耀日光。’曼延者，兽名也。”这两句实指日舰乘我军不备施行偷袭。为什么这样讲呢？据史载：甲午战争发生之后，援朝清军屡战屡败。这一年八月，李鸿章派招商局轮船运兵朝鲜，海军提督丁汝昌率全队兵舰护送，返回时遭遇日舰。当时日舰悬挂的是美国国旗，而待接近的时候，突然改悬日旗，双方展开激战。结果，清军措手不及，“致远”、“扬威”等四舰沉没，丁汝昌受伤。本词起首两句正是再现这一过程。“飞鳐”之“触轮”喻我舰遭袭，而“鱼龙曼衍”则喻指敌舰诡计多端。

接下来“海蜃”两句着重勾画海战场景：空中硝烟弥漫，海水也被血染红了。这略带夸张的浓重笔墨道出了战斗的激烈和惨酷。古诗词中描绘战争场景的大多是陆战，如曹操《蒿里行》“白骨露于野，千里无鸡鸣”、李白《战城南》“野战格斗死，败马号鸣向天悲”等都是描写陆战凄惨景象的名句。而写水战的如苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，则主要是塑造“雄姿英发”的英雄形象，与叶衍兰所写“海蜃驾长空，寒涛战血红”的惨烈有很大的不同。

下片转写敌人大肆掳掠，所得的珊瑚翡翠、金银珠宝等数量很多。“鲛人”是神话中居于海里的人，相传他的泪能化成珍珠。“滴尽鲛人泪”既刻画出了敌人的贪婪，又给人欲哭无泪的伤感。这里“遗恨鹊填河”一句显得非常沉痛。七夕牵牛织女鹊桥相会于天河，本是一个美丽哀婉的爱情故事，但词人却以填河之鹊比喻死难将士之多，将全词的悲哀之情推上了一个高潮。

“穷鳞纵壑沧溟阔”一阕暗写清军主帅临阵脱逃、官兵殉难大海的惨事。

起首两句以“穷鳞”、“姮娥”分别比喻士卒和将官。“穷鳞”，失水之鱼。“姮娥”，又叫嫦娥，传说她窃其夫后羿不死之药升月。海战发生之初，敌强我弱，普通士卒奋勇抗争，但大海茫茫，生路渺渺。而一些将领却贪生怕死，乃至临阵脱逃，例如后来被正法的“济远”舰管带方伯谦当时就是因为怯战而擅自将自己的战舰驶离战场。词人这里通过对比，形象生动地刻画了战场上两种不同人的表现，楮墨之间，压抑着痛惜和愤怒的复杂感情。

下面“天际”句描绘战斗结束后的情景，大海又恢复了往日的平静。“冥鸿”句则仍是讽刺将官中贪生怕死的逃避者，“冥鸿”，高飞的鸿雁，语出扬雄《法言·问明》：“鸿飞冥冥，弋人何篡焉。”后世一般以之比喻避世隐居之士，此处则系反用典故。或以为“冥鸿”指高才异能之士，用如唐李贺《高轩过》“我今垂翅附冥鸿”之“冥鸿”，表现作者希望有人力挽狂澜的心愿；恐怕不合作者的本意。“轻阴”，淡云，薄云，唐刘禹锡《秋江早发》：“轻阴迎晓日，霞霁秋江明”。

过片紧承“何处寻”而来，词人于细处落笔，为我们描绘了一幅战场惨酷图：海面上或隐或现的磷火闪忽不定，死难将士的尸体到处飘荡，海风过处，似乎吹来他们的声声怨气。“虫沙”指死难将士，典出《抱朴子》“周穆王南征，一朝尽死，君子为猿为鹤，小人为虫为沙”。全词至此，词人的情感一直显得很压抑和克制，但所谓愈含忍愈哽咽，终究还是要放笔直言，尽情倾吐。“江上哭忠魂，同仇粉将军”，这一结，如银瓶乍破，一泻无遗，又如颜鲁公书法力透纸背，笔力千钧，是直笔、劲笔的有机结合。“忠魂”，指“致远”舰管带邓世昌、“经远”舰管带林永升等为国捐躯的官兵。“粉将军”，谓将帅怯弱不能力战。三国魏何晏面如傅粉，被选为驸马，封为列侯，遂有“粉侯”之称，此处“粉将军”是粉侯的类比用法，指斥之意极重。

叶衍兰的这组《菩萨蛮》词在晚清词坛享有极高的地位，被称为是“词史”之作。以本文赏析的这两首而言，表现海战情景，虽用的象征手法，但词旨并不隐晦，和南宋《乐府补题》中的作品相比，词句的所指以及词人的悲凉感慨、爱憎忧愤都要清晰得多。严迪昌以为“其时岭南词当以此为压卷”（《清词史》），诚为的评。

（薛玉坤）





