临 江 仙


逢 旧

落拓江湖常载酒，十年重见云英。依然绰约掌中轻。灯前才一笑，偷解砑罗裙。 薄倖萧郎憔悴甚，此身终负卿卿。姑苏城上月黄昏。绿窗人去住，红粉泪纵横。





【赏析】

《国朝名家诗余·梅村词》云此词为卞玉京作。卞玉京，明末名妓，名赛，字赛赛，工小楷，能诗会画，善鼓琴。年十八，侨居虎丘。乱后为女道士装，号玉京道人。据词人《梅村诗话》里记与之交往经过，可知此词当作于清顺治八年（1651）春，卞玉京与词人“共载横塘”之时。

起首三句融身世之感与艳思浓情于一体，潜入情事。唐杜牧有《遣怀》诗云：“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻。”此化用其意，见别后伤怀。中间“十年”句，借用唐诗人罗隐与妓云英典故。罗隐初赴举，于钟陵筵上见云英，一纪后下第，复与之相见。云英问：“罗秀才犹未脱白耶？”罗隐耻之，嘲之以诗云：“钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名君未嫁，可能俱是不如人。”词人以罗隐自比，含自嘲之意，见悲凉之怀。这三句词，化用前人诗句，虽层层相套，却情韵流走，如同己出，略无粘滞呆板之态。

第五、六两句，从对方处着笔，所叙乃情侣相遇后两情缱绻之状。词人与卞玉京早年有男欢女爱之事，在《西江月》、《醉春风》等酬赠之作中，甚至有“臂枕余香犹腻，口脂微印方鲜。云踪雨迹故依然，掉下一床花片”等语，极为香艳。词中“偷”字下得生动自然，别见娇羞媚人之态。砑（ｙá）罗，此处作者笔墨虽未免刻露，然而，“极淫亵事，偏写得如许婉丽”（陈廷焯评《醉春风》语），艳不伤雅。

过片感慨转深。词人以“萧郎”自喻、“薄倖”自责、“憔悴”自恨，将身世感慨打入艳情之中。“薄倖”并不薄情，于“薄倖”的自责、“卿卿”的呼唤和“憔悴”的形象、“终负”的怨叹中，体现出其情非得已、万般无奈的郁结情怀。抒情既深且婉，漂泊江湖的多情才士形象，言外宛然。“姑苏”一句，驰笔于景，具“超脱”（陈廷焯《白雨斋词话》评语）之妙：当年初逢在姑苏，如今重逢又是姑苏，黄昏城头孤月依旧，情人哀乐彼此迥异！只此句铅华洗尽，宕出境界，给人回肠荡气之感。

结拍两句，是重逢遽别悲情，补足“终负”之意。词从去留双方落笔，彼此间情真意切得到充分体现。“去住”二字下得极为高妙，若只言“去”，则真成“薄倖”之人，绿窗中人的情感，便没了着落。再者，它还为最后一句写红粉佳人珠泪淋漓作了铺垫：正因为有了“绿窗”一句的“花开两朵”，才使得此处的“单表一枝”不再刻露，于露锋长引之外，带出无限思意，萧郎情怀，隐然画外。这二句两两相对，“绿”、“红”并举，流走之中，不乏整饬之感。驰情之际，犹能照顾到形式的完美，确实是大手笔的风范。

词中艳思哀感杂呈，彼此交织，相互生发；语言看似平淡，实寓多种深意，充分显示出词人出众的才华。邓孝威评此词：“总是无聊情绪，借红袖发之。以为流连金粉，非善知宫尹者。”陈廷焯《白雨斋词话》也说：“一片身世之感，胥于言外见之，不第以丽语见长也。”皆以为词中似乎别有怀抱。细绎全词，婉约绵邈，要渺传情，寄兴在有无之间，其中“萧郎憔悴”及“此身终负卿卿”等语，确有身世沉浮之意，但若谓此词乃借香草美人诉家国之恨，则窃恐难避深文周纳之嫌了。

（罗立刚）





