满 江 红


铁崖、顾庵、西樵、雪洲小集寓中，看演《邯郸梦》传奇，殆为余五人写照也

古陌邯郸，轮蹄路、红尘飞涨。恰半晌、卢生醒矣，龟兹无恙。

三岛神仙游戏外，百年卿相蘧庐上。叹人间、难熟是黄粱，谁能饷？ 沧海曲，桃花漾。茅店内，黄鸡唱。阅今来古往，一杯新酿。蒲类海边征伐碣，云阳市上修罗杖。笑吾侪、半本未收场，如斯状。





【赏析】

顺治五年（1648）到十八年，山东爆发于七领导的农民起义，清廷大为震动，调动力量严加镇压和查究，一时受牵连者甚多。宋琬是山东人，曾因此于顺治七年、康熙元年（1662）两次被诬告下狱。特别是后一次，由他的族人首告，全家械系刑部狱中，关押三年，直到康熙三年冬，才得免罪放归。此后流寓江南。此词即为康熙四年作于杭州。

词题中提到的“铁崖”，为王士誉字；“顾庵”，为曹尔堪字；“西樵”，为王士禄字；“雪洲”，为王追骐字。曹尔堪、王士禄二人也同宋琬一样，因遭牵累而下狱，此时也刚得到解脱不久。因此，他们的心理状态与宋琬是一致的。

《邯郸梦》系明代大戏曲家汤显祖根据唐人沈既济传奇《枕中记》创作的戏曲，为“临川四梦”之一，当时传唱很广。词人及其朋友挑选此剧来演出，不知是否出于有意的安排。

上片概括此剧的剧情，指出人世富贵无常的规律。邯郸道上，人来车往，红尘喧嚣。山东卢生于旅店中遇道者吕翁，得吕翁所授枕而入梦。梦中与高门女成婚，又靠行贿得以高中，出将入相，荣华已极，却因官场倾轧，历尽宦海风险。后又时来运转，得封国公，位极人臣，一门富贵。而自己骄奢淫佚，终于染病而亡。梦醒，旅店主人炊黄粱尚未熟，而卢生所骑青驴仍在安然吃草，卢生大彻大悟，遂为吕翁度脱而去。“龟（ｑｉū）兹（ｃí）”，此指驴，原指骡，典出《汉书·西域传》：“外国胡人皆曰：‘驴非驴，马非马，若龟兹王，所谓驘也。’”驘，同骡。“蘧庐”，旅舍。《庄子·天运》：“仁义，先王之蘧庐也，止可以一宿，而不可以久处。”注：“蘧庐，犹传舍也。”

下片主要写看戏感受，但重在抒发人生无常的感慨。今来古往，沧海桑田，其实看穿了不过是一场戏，真所谓“乱纷纷你方唱罢我登场”，时过境迁，都只付于后人的杯酒笑谈之中。这一点在《邯郸梦》中表现得尤为明显。“蒲类海边征伐碣”，写卢生奉诏征番，一直打到天山，勒石纪功而返，可谓荣耀已极。“云阳市上修罗杖”，写卢生受人诬陷，像李斯一样，被拿赴云阳市斩首，最后侥幸免死，远窜广南崖州鬼门关。一路经历千辛万苦，受尽凌辱，九死一生，此又可谓狼狈已极。“蒲类海”，古湖泊名，即今新疆东部巴里坤湖。《后汉书·窦固传》：“击呼衍王，……追至蒲类海。”“云阳”，地名。《史记·秦始皇本纪》：“韩非使秦，秦用李斯谋，留非，非死云阳。”正义引《括地志》：“云阳城在雍州云阳县（今陕西淳化西北）西八十里，秦始皇甘泉宫在焉。”桓宽《盐铁论·毁学》：“及其（李斯）囚于囹圄，车制于云阳之市。”剧中人如此大起大落，饱经风险浪恶，正是封建社会宦海浮沉的形象反映，所以题中说“殆为余五人写照也”，正是有感而发。最后三句是说他们五人的近况，如该戏演到一半，感慨自嘲之意见于言表。

此词始终围绕《邯郸梦》来写，笔力集中而概括。看戏的过程伴随着历史与现实的人生思考，二者的结合水乳交融。如此看来，作者和他的朋友不但是戏的旁观者，简直就是戏中人了。有一副戏曲楹联说：“借虚事指点实事，把古人提醒今人。”宋琬和他的朋友看戏时，恐怕正是作如此想吧！

（赵山林）





