蝶 恋 花


和 少 游

啼碎春花莺燕语。一片花飞，又是天将暮。欲乞放晴春不许，黄昏更下廉纤雨。 春去应知郎去处。好属春光，共向郎边去。毕竟春归人独住，淡烟芳草千重路。





【赏析】

王士禛序其词时曾追忆昔时填词的一段经历：“向十许岁，学作长短句，不工，辄弃去。今夏楼居，效比邱休夏自恣，桐花苔影，绿入巾舄，墨卿毛子，兼省应酬。偶读《啸余谱》，辄拈笔填词，次第得三十首。易安《漱玉》一卷，藏之文笥，珍惜逾恒，乃依其原韵尽和之，大抵涪翁（黄庭坚）所谓空中语耳。”（《阮亭诗余自序》）这首《蝶恋花·和少游》，当亦是其时追摹两宋名家的清娱之作。

少游，即秦观，北宋婉约词派大家，其词委婉温雅，饶有余韵。王士禛对他极为景仰，乃至心摹手追，以原调原韵步和其《蝶恋花》“晓日窥轩双燕语”词。秦观原词云：“晓日窥轩双燕语。似与佳人，共惜春将暮。屈指艳阳都几许，可无时霎闲风雨。 流水落花无问处。只有飞云，冉冉来还去。持酒劝云云且住，凭君碍断春归路。”抒写的是叹惜春暮，思念佳人的情愫：暮春，晓日，轩前。窥看着喃喃细语的双燕，勾起对往事的缅怀。他仿佛又回到当年，与佳人并肩共语，叹惋春的将逝。回首相聚的日子，那真是一片明媚晴朗的风光，甚至没有片刻的风雨。然而，这美好时光屈指又有几何？如今，落花早已随流水而去，无踪无影，无处问讯，只有空中飘飞的云彩悠悠来去。他忽发奇想，举杯邀云彩共饮，痴情地请它留步，想凭借它阻挡春天的归路。这首词思致奇婉，清丽动人，难怪撩起了王士禛唱和的诗情。

和词一改原唱怀想佳人的角度，而从对方着笔，模拟女子的口吻，委曲尽致地表现佳人思郎的情意。

“啼碎春花莺燕语。一片花飞，又是天将暮”，一起三句，描摹春残花碎的景象，将春花的凋落，归咎于莺燕的啼唱，似怪得无理，却又合乎情感的逻辑。唐人金昌绪《春怨》诗云：“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。”唐时闺中少妇就曾把怨气转嫁到枝上的啼莺，而今，这独守空房的闺妇，饱尝离愁别绪的痛楚，把春花的残碎怪罪于莺燕，也就不难理解了。况且，莺燕啼碎的又岂止是花？难道不包括闺妇一颗痛楚的心？一叶知秋，一片飞花又何尝不意味着春的流逝？何况，暮色又将降临！南宋女词人李清照面对秋的凄冷、夜的孤独，不是发出过“守着窗儿，独自怎生得黑”（《声声慢》）的叹息？一个“又”字，蕴含守盼的日子之多，见出闺怨之深。“欲乞放晴春不许，黄昏更下廉纤雨。”接着两句，以黄昏时的微雨衬映心中愁绪。“廉纤”，细小、些微。闺妇想乞求天公放晴，然而，春天不允许，黄昏时分竟又下起了蒙蒙细雨。这情景使人想起“梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴”（同上）的意境，直逼出“这次第，怎一个愁字了得”（同上）的怨叹。向春天乞晴，是怕风雨再无情地侵袭春花，一种惜花自怜的情致宛然如见。“春不许”三字，把希望寄托在春天的准许上，透出闺妇的天真、痴情；而一旦不获许，又将一腔的怨恨泼向春天，画出闺妇的委屈和无奈。这里将春天拟人化，婉约含情，读来别有一番韵味。

过片点醒闺怨：“春去应知郎去处。好属春光，共向郎边去。”“属”，通嘱，嘱托。闺妇怕听莺燕啼，怕见落花飞，怕到天将暮，只为一件事：春天离去，应该知道郎君的去处，她也好嘱托春光，带着自己一起飞到郎君那边去啊！异想天开的奢望，显然不能实现。但这份痴情，这份真意，谁又能不为之感慨，为之动容！然而，幻想归幻想，现实毕竟是残酷的。“毕竟春归人独住，淡烟芳草千重路”，这春，不仅是自然界的春天，而且是象征美好时光的人生春天。然而，这一切都已逝去，空房独守，这况味，又对谁去说？眼前，淡淡的烟霾笼盖满地芳草，天涯遥隔，何日能与郎君重逢？从幻想跌入现实，闺妇的心灵遭受了更重的创伤。

这首词上片写景，景中含情，莺燕啼，春花飞，黄昏雨，无不映衬闺妇凄寂的心境；下片抒情，情因景生，淡淡烟霾，凄凄芳草，重重道路，无不加重闺妇殷殷的思念。作为和作，以闺妇思郎君对原唱的游子念佳人，“极哀艳之深情，穷倩盼之逸趣”（唐允甲《衍波词序》），可谓铢两悉称。原唱以回忆往昔的韶华表现今日的留恋，将心愿寄寓在停云留春的奇思上；和作以现实的凄寂直白内心的痛苦，将希望寄托在随春寻郎的幻想中。一样的奇想，一样的丽辞，一样的思情，唱和之作臻此佳境，堪称合璧。

（吉明周）





