高 阳 台


吴江叶元礼，少日过流虹桥，有女子在楼上见而慕之，竟至病死。气方绝，适元礼复过其门，女之母以女临终之言告叶，叶入哭，女目始瞑。友人为作传，余纪以词

桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波，断肠人在楼阴。游丝不系羊车住，倩何人、传语青禽？最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾。 重来已是朝云散，怅明珠珮冷，紫玉烟沉。前度桃花，依然开满江浔。钟情怕到相思路，盼长堤、草尽红心。动愁吟，碧落黄泉，两处难寻。





【赏析】

这首词，记叙了一个不寻常的爱情悲剧故事。这个故事，在现今的社会里，人们难以理解，也决不会发生。但在婚姻不自由、男女授受不亲的封建旧社会里，则确有其事。词的上片，写痴情少女对过路青年文士一见钟情，竟至相思成疾，单恋殉情，落得个“魂归离恨天”的悲剧后果。下片写那位男士亦复钟情，重来故地，而伊人已死，只得对景伤情，悼念曾经爱慕过他的少女，而有“泪洒相思地”的悲痛。全词层次分明，结构严谨，深刻揭示了男女双方的内心世界，显示出特定的时代背景，引起后世读者为之扼腕嗟叹。

词的开头三句“桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深”，写故事发生地点和季节，生动地描绘了太湖之滨的江南景色。桥影宛若湖面上浮动着的一道虹彩，湖波翻卷，银光闪耀，似映出晶莹冰雪，近处的小楼上，翠帘不卷，当窗的少女，似乎在珍惜自己的青春，不忍心看着美好的芳春悠然逝去。就在此时，她偶尔看到出现于翠帘前的风度翩翩的青年，不禁引起了她怀春的心事。接着词人以“一寸横波，断肠人在楼阴”两句，展示她一见钟情，而又无从诉说的心态，她独处楼阴，心事无人理解，而又羞于表露，不免黯然伤神，低回肠断。“一寸横波”，形容少女含情的眼神，如秋波之流动。傅毅《舞赋》：“眉连娟以增绕兮，目流睇而横波。”后来文人常用“横波”一词，表示佳人的美目流盼。然而这里揭示的，还只是这位少女初步的心态。下文两句乃作深层的展露。“游丝不系羊车住，倩何人、传语青禽”，“羊车”，用晋人卫玠故事，《晋书·卫玠传》载：卫玠美姿容，尝乘羊车入市，见者皆以为玉人；“青禽”，是神话中西王母的使者，即青鸟，后世多用作男女之间传情的信使。词人用这两个典故，表明这位少女陷身于不能自拔的眷恋，游丝既系不住那人所乘的车子，也无法请人用青禽为她传情表意。她的怅惘之情，只有埋藏在深沉的苦闷之中，内心世界无由吐露。“最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾”，她最难忍受的是叶元礼离去之后，便是望穿双眼，日思夜梦，都见不到那人的影子，日复一日，长期的单恋，终至一病不起，魂归离恨之天。

下片写叶元礼重来，悼念曾经爱慕过他的痴情的少女。过片三句“重来已是朝云散，怅明珠珮冷，紫玉烟沉”，一连用了三个典故，进行比喻。“朝云”，用宋玉《高唐赋》巫山神女“朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下”故事，“朝云散”，比喻少女已死，如同朝云之顿然消散。“明珠珮冷”，用《列仙传》郑交甫典。郑交甫游于汉皋台下，见二女佩两珠，郑请以为赠，二女因与之，交甫置于怀中，超然而去，十步后循探之，珠已亡失，回顾二女，亦皆不见。“明珠珮冷”，表明少女之死，如同明珠珮之已冷，给人留下遗恨。“紫玉烟沉”，用干宝《搜神记》故事。吴王夫差小女名紫玉，悦童子韩重，私许为妻，不得成婚，因气结而死，重游学归，往玉墓哀吊，玉忽现形，赠重明珠，重欲抱之，玉如烟而没。这里比喻少女为情而死，如同紫玉一样，像一缕轻烟消逝了。词人用这三个故事表明元礼此番重来，正有如朝云之已散，明珠之珮已冷，紫玉之烟已沉没一样的凄然之感，其心情之沉痛，是无法用笔墨形容的。接着更以“前度桃花，依然开满江浔”两句，深示元礼重来，追忆往事，不胜物是人非的惆怅。这里化用了唐人崔护的故事，崔护《题都城南庄》诗云：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”据唐孟棨《本事诗》记载，崔护游京城南郊，过一处庄院，因渴甚扣门求饮，有女子应声开门，容貌殊丽，与护茶浆，意甚眷眷，护既去，女子以目送之，若不胜其情者。隔了一年，崔护重来，有老媪告知此女已嫁，崔因怅怅而归。这个爱情故事，与元礼之偶为少女所爱慕，情节有类似之处，但结局不同，时地有异。词人用崔护的故事，旨在表明元礼甚为钟情，可叹的是元礼重来，那位痴情的女子，已因相思成疾而死，给叶元礼留下来的，则是难以忘怀的遗恨。紧接着下文写元礼重来沉重的心情：“钟情怕到相思路，盼长堤、草尽红心。”少女因心恋元礼竟至相思而死，元礼既为钟情之人，在内心里必然要留下难忘的伤痛，他对少女生前相思成疾之事，一无所知。此番重来，自然深感内疚，惟有盼望那长堤上的芳草，年年叶片都长出嫣红的丹心，借以回报少女的痴情，尽管这是不可能的事，然而在他，却不能不有此愿，“草尽红心”，典出唐沈亚之《异梦录》（谷神子《博异志》亦载此事）。王炎梦侍吴王，闻宫中出辇，言葬西施，吴王悲悼不已，召文士为赋挽诗，炎应教为诗曰：“满地红心草，三层碧玉阶。春风无处所，凄恨不胜怀。”词的最后，以“动愁吟，碧落黄泉，两处难寻”三句作结，表明叶元礼无限伤情，而有“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”（白居易《长恨歌》）的吟叹。

全词独至之处，在于运用许多爱情故事，刻画男女双方的内心世界，女方痴情，男方钟情，从而增加人们的惋叹之情。

由于词中用典甚多，一般读者，难免隔阂，但在经过疏通解说之后，词的境界，便会悠然舒展，词的美感和魅力，也就呈现在读者的心目之中，而有缠绵尽致之叹。

（马祖熙）





