浪 淘 沙


临川文昌楼望月

醉胆望秋寒，星斗阑干。小窗人影月明间。客里不知归是梦，只在吴山。 行路自来难，长铗休弹。黄尘到底涴儒冠。

一片白鸥湖上水，闲了渔竿。





【赏析】

临川，今江西抚州。由词题知此作为词人客居临川时登楼所作。作品从醉后登楼写起，“醉胆”，即醉酒，古人认为胆囊是体内贮存食物之处，故云。词人在楼上望到的是一片秋天的夜景。秋天，在文人笔下，总是一个萧瑟凄寒的季节，本词中也同样，“秋”后被特意缀上一个“寒”字，由此奠定了全篇情景的基调。“星斗阑干”句写向空中仰望，看到满天星斗纵横交错。“小窗”句为从楼上向地面俯看：透过月光照射下的一面面小窗，可看到屋里人们活动的身影。这满天星斗下的“小窗人影”，令人颇感亲切和温馨，似与首句定下的基调不相吻合。这是怎么回事呢？答案在后面两句：“客里不知归是梦，只在吴山。”原来他误把此地当成自己的家乡了。前面描写的即是词人的这样一种错觉。“客里”句出于南唐李后主同调词，其词云：“梦里不知身是客，一晌贪欢。”张翥将后主词的语序前后略加变动，便转出了一层新的意思。后主词写“梦中”忘记了为客的身份，又回到故宫去寻欢；张翥词则写“客里”———清醒状态中———竟生出幻觉，忘记了归乡只是无法实现的梦，直将眼前的“客里”之景当成了家乡。张翥祖籍山西，其父随元军南下，遂卜居杭州，张翥青少年即在此度过。“吴山”，为杭州名胜，故作者在词中以此为家乡的代称。身在客里却梦回故乡，已属凄凉之至；而醒时生幻觉竟误识乡关，其思之深、情之切无疑又更进一层，令人酸楚倍增。

下片感叹为客的艰难和归隐的无望。作品以“行路自来难”换头统领前三句，言“客里”奔波的艰辛苦涩。“行路难”，在诗文中常用来比喻人生道路，特别是仕途的艰难，是历代诗人咏叹最多的主题之一，以至成为汉魏乐府中的一个固定诗题。作品称这行路之“难”是“自来”如此，表现出一种对仕途奔波生活的无奈之感。因为无奈，词人便宽慰自己：“长铗休弹。”这里用的是《战国策》中冯谖的典故，作门客的冯谖“倚柱弹其铗，歌曰：‘长铗归来乎，食无鱼。’”在词人看来不必去抱怨生活的不公，因为这是个人所无法改变的。尽管如此，他还是不能不为生活中的屈辱而哀伤，于是有了“黄尘到底涴儒冠”的慨叹。其句本自黄庭坚“黄流不解涴明月，碧树为我生凉秋”（《汴岸置酒赠黄十七》），“黄尘”，本义为黄色的尘土，如唐王昌龄《塞下曲》之二云：“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。”后亦代指俗世，如聂夷中《题贾氏林泉》云：“岂知黄尘内，迥有白云踪。”此处具象与抽象意义兼有。“涴（ｙｕāｎ）”，玷污、弄脏。“儒冠”，儒生戴的帽子，古诗文中常以此代指士人的学业和理想，如杜甫诗云：“纨绔不饿死，儒冠多误身”（《奉赠韦左丞丈二十二韵》）。词谓儒冠终究要被路尘弄脏，也就是说在仕途宦海的奔竞中最终丧失的将是人的独立人格、自由天性，这正是作者揪心之处，也是他向往归隐的原因。有了前三句的铺垫，作品很自然引出了煞尾二句：“一片白鸥湖上水，闲了渔竿。”古人认为鸥、鹭这些水鸟都无机巧之心，故有“鸥鹭忘机”之说，并以“鸥盟”即与鸥鸟为盟来比喻隐居归隐。“渔竿”在词中也是隐逸的代称。张翥为一代名士，才学“擅一时之誉”，但他长期隐逸不仕，徜徉于吴越山水间，直到五十五岁被荐入朝。从这首词可看出，他为官之后仍始终向往着归隐的生活：垂钓江湖，与鸥鹭为盟，远离尘世喧嚣———这是他对往日的回忆，更是他不能忘怀的理想。然而一语“闲了”无情地打破了这理想中的人生境界，无限的遗憾和怅惘由此被融入词篇之中。

（赵维江）





