临 江 仙


曾记锦川川北去，摇鞭驱策罴熊。毡城毳幕几元戎？投签牙角，声振六花风。 百二河山曾入梦，玉镡还倚长空。觉来山月海门东。披襟向若，万里快雄风。





【赏析】

在明末改朝易代的动乱之世，孙承宗曾是在第一线督师御敌的一位将相重臣。他沉毅有略，晓畅边事，熹宗即位后深相倚重，拜兵部尚书。时王在晋经略辽东，不思进取，唯保守山海关，承宗则力主守关外，以图恢复。天启二年（1622）承宗自请督师，在山海关整顿军伍，部署方略，筑宁远（今辽宁兴城）等城，还经常出关巡视，边事日有起色。这首《临江仙》词就写在他经略蓟辽的这段峥嵘岁月中。词的开篇即写其挥师巡边的壮举。“锦川”即辽宁锦州之小凌河，此河绕锦县城流过，曲折如锦，故名。小凌河之北为大凌河，其东北即为明清双方拉锯对峙的广宁（今辽宁北镇）。首二句回想他在锦川以北的广袤土地上率师进军的场面，“罴熊”即形容军旅的威武雄壮。《尚书·牧誓》有云：“如虎如貔，如熊如罴”；又《康王之诰》云：“则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家”。以下三句则写其设帐开府、发号施令的军威之壮。在军府的帐幕之中，有多少雄赳赳的将士在待命出征。“元戎”一词多义，在此则指将士；“投签牙角”乃写主帅发布军令，其号令之声威竟远播于漫天风雪之中。上片的寥寥数语描绘出了塞北关外军旅生涯的壮阔画卷。

下片转为抒写豪情壮志。“百二河山”状山河之险胜。《史记·高祖本纪》载：“秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。”后遂以“百二”指山川地理之险要。过片即写其魂牵梦绕于祖国的山河大地，颇有陆放翁“铁马冰河入梦来”（《十一月四日风雨大作》）之概。接下来以倚天长剑的形象表达其克敌制胜的凌云壮志、所向披靡的英雄气概。自宋玉《大言赋》中用了“长剑耿耿倚天外”的夸张描写以来，长剑倚天就成了形容豪气干云的一个习用意象。玉镡：玉饰的宝剑。词人的一腔豪气最终融入了海天辽阔、长风万里的意境之中，所写正是山海关的典型景象。他一觉醒来，但见月出于海门之东，于是披襟当风，一舒其胸中的浩然之气。“若”在这里是指海神，“向若”即是面对大海。《庄子·秋水》写到河伯“至于北海，东面而视，不见水端”，于是“望洋向若而叹”。“雄风”语出宋玉《风赋》：“此所谓大王之雄风也。”苏轼的《水调歌头·黄州快哉亭赠张偓佺》曾更进一解：“堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风！”此处结拍即夺苏词之胎，抒写了充溢于天壤之间的浩然正气。

史载孙承宗“貌奇伟，须髯戟张。与人言，声殷墙壁”，“喜从材官老兵究问险要阨塞，用是晓畅边事”（《明史》本传），可见他不是一个皓首穷经的腐儒，而是一位雄才大略的志士。此词从遣词用典、命意造境诸方面体现出豪迈雄壮的风格，实为其人格的写照。

（黄宝华）





