贺 新 郎


赠苏昆生。苏，固始人，南曲为当今第一。曾与说书叟柳敬亭同客左宁南幕下，梅村先生为赋《楚两生行》

吴苑春如绣。笑野老、花颠酒恼，百无不有。沦落半生知己少，除却吹箫屠狗。算此外、谁欤吾友？忽听一声《河满子》，也非关、泪湿青衫透。是鹃血，凝罗袖。 武昌万叠戈船吼。记当日、征帆一片，乱遮樊口。隐隐柁楼歌吹响，月下六军搔首。正乌鹊、南飞时候。今日华清风景换，剩凄凉、鹤发开元叟。我亦是，中年后。





【赏析】

这首词题为“赠苏昆生”，关于苏昆生及这首词的本事，吴伟业《楚两生行》诗序中有详尽的叙述：“苏州苏昆生，维扬柳敬亭，其地皆楚分也，而又客于楚。左宁南（宁南侯左良玉）驻武昌，柳以谈，苏以歌，为幸舍重客。宁南没于九江舟中，百万众皆奔溃。柳已先期东下，苏生痛哭削发入九华山，久，出从武林汪然明。然明亡，入吴中。”左良玉，明末大将，南明福王时镇守武昌，与权臣马士英、阮大铖不睦，弘光元年（1645）三月，驰檄具疏，声讨马士英七大罪状，举兵东下，以清君侧，自汉口至蕲州二百里间，战舰相接。四月初，过九江，突发重病呕血而死。良玉死后七日，所部东下，取湖口等地。黄斌卿、黄得功等与左军战，左军不敌，良玉子梦庚率余部降清。《楚两生行》，是吴伟业“梅村体”名篇，作于顺治十七年（1660）以后的数年中。陈维崧这首词，则已是康熙年代所作。

词写于苏州，上片写与苏昆生结交经过，下片转写左良玉事，而以故国的哀思贯穿其中。

“吴苑春如绣。笑野老、花颠酒恼，百无不有”，“吴苑”，指苏州，“野老”，杜甫《哀江头》有“少陵野老吞声哭”之句，这里是作者自称，“花颠酒恼”，为花而颠狂，为酒所困扰烦恼，“百无不有”，什么样的事都有。上片一开始，作者就以吴苑的锦绣春光，反衬出自己百无聊赖的情绪，一个“笑”字，自嘲神态，跃然纸上。接着感慨万千地叙写自己凄凉的漂泊生涯。“沦落半生知己少，除却吹箫屠狗。算此外、谁欤吾友”，除去了“吹箫屠狗”一流人物以外，算得上知己的已经无多。“吹箫”，用春秋时伍子胥故事。子胥父兄为楚平王所杀，子胥出奔，吹箫乞食于吴市。见《史记·范雎传》。“屠狗”，用战国时荆轲故事。《史记·刺客列传》载，荆轲至燕国，与燕之狗屠及善击筑者高渐离交厚。荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮于燕市。“忽听一声《河满子》，也非关、泪湿青衫透”，这两句异峰突起，从听歌着笔，直点苏昆生，有奇笔引奇人之妙。“何满子”，唐玄宗开元年间沧州的歌者，因犯死罪，临刑前进乐府词求赎死，仍不免刑。所唱的曲子，即名《何满子》，事见段安节《乐府杂录》。《何满子》，一名《河满子》，唐张祜《宫词》：“故国三千里，深宫二十年。一声《河满子》，双泪落君前。”这里即用张祜诗意，并暗示落泪的原因，引出下句。“泪湿青衫”，指白居易《琵琶行》“座中泣下谁最多？江州司马青衫湿”。但作者的泪与白居易的泪两者有明显的不同。白居易的“青衫湿”，是因为自感和弹琵琶的商妇“同是天涯沦落人”，从而引起了共鸣；而作者今日听到苏昆生的歌唱落泪，却是因南明覆灭的亡国之恨而引起。这里的“非关”二字，可谓沉重至极。“是鹃血，凝罗袖”，“鹃血”，传说古代蜀帝死后化为杜鹃，鹃血即杜鹃所啼之血。古代诗文中，常用此抒发悲愤之情。李山甫《闻子规啼》：“断肠思故国，啼血溅芳枝。”歇拍点明泪乃鹃血所凝，将无限的亡国之痛，深蕴其中，由此收束上片，转入下片。

“武昌万叠戈船吼”，下片换头突兀而起，直接写左良玉自武昌起兵顺长江东下的威武气势。“戈船”，古代战船的一种，船上树有戈矛。全句着一“吼”字，写出了战船沿江而下的声威。“记当日、征帆一片，乱遮樊口”，这里的“记”是个领字，值得注意的是，它不仅领起“当日”句以下，也倒领着前面的“武昌”句。这样写，使“战舰东下”的情景更显突出。“樊口”，在今湖北寿昌西北长江边。这两句写出了帆樯林立的壮观场面。一个“乱”字，将征帆高低错落、密密匝匝的景象形容得十分贴切。“隐隐柁楼歌吹响，月下六军搔首”，“柁（ｔｕó）楼”，双层船的尾部；“六军”，周代天子有六军，见《周礼·夏官·司马》，后世用作军队的泛称。这两句意承上句，写苏昆生在左良玉军幕唱昆曲的情景：在万艘战船之中，隐隐传来柁楼上的歌声箫声，明月映照下，军士们听着歌声都禁不住搔首踌躇。“六军搔首”的动人细节，从侧面写出了苏昆生歌声的感人。“正乌鹊、南飞时候”，语出曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？”曹诗的大意是说乌鹊在寻找依托，但何处是它的托身之所呢？这里暗用此典，省去许多笔墨，暗示左良玉置国家命运于不顾，为了私怨举兵南下，引起南明内讧，让北方的清军渔翁得利，令江南陷于门户洞开的危境，实在不是理直气壮的正义之师，左良玉所部军士的心情，都有乌鹊绕树、无所依托之感。这两句，看似一般的写景笔墨，实则意蕴极深，十分重要，它点明了“六军搔首”的更深层的原因所在，又用以结束当年的回忆。“今日华清风景换，剩凄凉、鹤发开元叟”，两句急转直下，切入作者与苏昆生今日吴下的相遇，遥应开头。“华清”，宫名，在陕西临潼骊山，为唐玄宗、杨贵妃游宴之所，这里借指明朝宫阙。昔时的明朝宫阙，也正像唐玄宗当年的华清宫一样，今日已是景物全非，幸存下来的，只有白发飘萧的老翁苏昆生，好像唐代开元时代留下的老歌人。“鹤发开元叟”，用李洞《绣岭宫》诗“绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲”句意。“鹤发”，白发，鹤羽洁白，故云；“开元”，唐玄宗李隆基年号。此处扣住苏昆生歌者身份，用典极为贴切。“我亦是，中年后”，全词最后，绾结到自己。古代以四十岁为中年，作者写此词时，年当在四十五六岁以后。按《世说新语》：“谢太傅（安）语王右军（羲之）曰：‘中年伤于哀乐，与亲友别，辄作数日恶。’王曰：‘年在桑榆，自然至此，正赖丝竹陶写，恒恐儿辈觉，损欣乐之趣。’”一结暗用此典，寄万千感慨于其中。

这首词，结构严密，笔力健拔，波澜壮阔，气象万千，用典浑化自如，一气包举，毫无堆砌的毛病，充分显示了作者的长技。陈廷焯《白雨斋词话》谓陈维崧词“沉雄俊爽，论其气魄，古今无敌手”，这首词可称是这类作品的代表。

（钱学增）





