百 字 令


夏日过七里泷，飞雨忽来，凉沁肌骨。推篷看山，新黛如沐，岚影入水，扁舟如行绿颇黎中。临流洗笔，赋成此阕，倘与樊榭老仙倚笛歌之，当令众山皆响也

江流千里，是山痕寸寸，染成浓碧。两岸画眉声不断，催送蒲帆风急。叠石皴烟，明波蘸树，小李将军笔。飞来山雨，满船凉翠吹入。 便欲舣棹芦花，渔翁借我，一领闲蓑笠。不为鲈香兼酒美，只爱岚光呼吸。野水投竿，高台啸月，何代无狂客？晚来新霁，一星云外犹湿。





【赏析】

七里泷，是富春江的一段，在浙江建德城东北七十二里处，起自建德梅城镇双塔凌云，止于桐庐严子陵钓台，江水清澈，两岸青山连绵，风光绝胜。清雍乾间著名词人厉鹗（即此词小序中之“樊榭老仙”）曾作《百字令·月夜过七里泷》词，清空醇雅，使人生发风露非人世之感。陈澧这首《百字令》，是他夏日过七里泷所作，抒写七里泷雨中舟行所见和感受，与厉词意境相异，艺术上各有千秋。

词的上片写江上所见旖旎风光。“江流千里，是山痕寸寸，染成浓碧”，富春江两岸青山，山是绿的，水也是绿的。开篇即紧抓住这个特色，以夸张之笔，描绘富春江千里江流，全让两岸青山染成了浓浓的碧绿色，一派青光，纸上皆绿。接着两句，接写舟行。“两岸画眉声不断，催送蒲帆风急”，“画眉”，鸟名，以眼圈有白纹一线如眉，故名，此鸟体态轻盈，色泽美丽，叫声悦耳，富春江上特别多；“蒲帆”，以蒲草编织成的船帆，七里扬帆，为七里泷著名景观。这两句的构思显然脱胎于李白的诗句“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。但二者意趣迥异。李诗意在表现江流之急、行舟之速，以猿声相衬，烘托的是两岸荒山野岭的野趣，而陈澧这两句，却将七里泷“七里扬帆”的景观与画眉呖呖的啼鸣声交织在一起，有声有色，烘染的是秀丽的富春江山水，而作者身在舟中轻快愉悦的心情也跃然纸上。随着轻舟的前行，作者轻舒笔墨，勾画着两岸胜景。“叠石皴烟，明波蘸树，小李将军笔”，“小李将军”是唐代画家李昭道，邓椿《画继》：“李思训画着色山水，用金碧辉煌，为一家法。其子昭道变父之势，妙又过之，故时号曰大李将军、小李将军。”从来人们爱以画喻景，形容景色之美。作者在这里更进一层，以中国画的多种技法入词，用以表现七里泷两岸多姿多彩、各具风貌的胜景。两岸重重叠叠的山石树影，江上笼罩的云雾，简直就是小李将军蘸着江上明波皴染而成的精美画卷。就在此时，“飞来山雨，满船凉翠吹入”，这突如其来的夏日山雨，让作者的神来之笔，勾画得如诗如画。江上遇雨，满船皆绿，夏日遇雨，凉爽沁人。“凉翠”二字，不仅给人以视觉上的感受，还给人以触觉上的感受，确是将夏日江上的一场山雨写活了。

下片转写舟行的感受。“便欲舣棹芦花，渔翁借我，一领闲蓑笠”，在这样美好的景色里，作者禁不住就想要系舟停泊于芦花丛中，向渔翁借一领蓑衣、一顶笠帽。“不为鲈香兼酒美，只爱岚光呼吸”，“鲈香”“酒美”，都用了西晋张翰的故事。《世说新语·识鉴》：“张季鹰（翰）辟齐王东曹椽，在洛见秋风起，因思吴中菰菜羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵！’遂命驾便归。”又《世说新语·任诞》：“张季鹰纵任不拘，……或谓之曰：卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？答曰：‘使我有身名后，不如即时一杯酒。’”鲈鱼、美酒，当然也产于富春江一带，这里既是写实，又暗用典故，表明了作者的心迹：作者意欲归隐，但和张翰等辈的雅兴截然不同，而全然是出于对自然风光的热爱。“野水投竿，高台啸月，何代无狂客”，“野水”，指桐江，严子陵垂钓处。严子陵，东汉时人，少时与刘秀同学，刘秀即帝位，遣使聘他，三反而后至京，授以谏议大夫官职，不受，归而耕钓于桐江之滨。“高台”，即严子陵钓台，在桐庐城西三十里富春山，山半有两磐石，一东一西，各高七十米，东为严子陵钓台，西台为宋末遗民谢翱吊文天祥恸哭啸歌之处。“狂客”，唐代诗人贺知章号四明狂客，这里作者用以借指历代狂放不羁的人。钓鱼台为七里泷的终止处，舟行至此，自然会想起严子陵、谢翱等历代名人，他们或漠视名利，或忧国忧民，为历来知识分子所仰慕。这里就眼前景物，用手边典故，意承上两句，进一步抒写归隐山林的期盼和向往。联系当时正值鸦片战争前后，国势危殆，“高台啸月”之中，也暗寄了忧国忧民的情怀。词末，归结到雨后景色：“晚上新霁，一星云外犹湿。”傍晚时分，雨过天晴，云层外露出了一颗明星，犹然是湿漉漉的。这里的“一星”，又指桐江边的客星山。《后汉书·严光传》载：光武帝刘秀召严光（子陵）至，“因共偃卧，光以足加帝腹上，明日太史奏客星犯御座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳”。山乃附会而名。厉鹗《百字令》词有“万籁生山，一星在水”语，即指此山。这里暗用此典，回应上句，遥念子陵，以景结情。杜甫《水会渡》诗：“迥眺积水化，始知众星干。”结尾两句，即翻用杜甫句意，从中化出，而神境悠远，韵味无穷，可见作者的天才学力，非常人所能至。

这首词上片写景，一片清光，纸上皆绿，无愧是小李将军画笔。下片抒情，胸襟高旷，透骨俱凉。煞拍仍归结到雨后景色，意味深远。厉鹗一首，已是崔颢题词在上，此阕乃几欲突过。

（钱学增）





