二 郎 神


登燕子矶秋眺

岷峨万里，见渺渺、水流东去。指远近关山，参差宫阙，起灭长空烟雾。南望沧溟天边影，辨不出、微茫尽处。叹三楚英雄，六朝王霸，消沉无数。 从古长江天堑，飞艎难渡。自《玉树》歌残，金莲舞罢，倏忽飞乌走兔。燕子堂前，凤凰台畔，冷落丹枫白露。但坐看、狎鸥随浪，渔父扁舟朝暮。





【赏析】

南京是六朝故都，至唐已衰落。六朝指三国吴、东晋、南朝宋、齐、梁、陈六个朝代。至唐时，已是“故垒萧萧芦荻秋”（刘禹锡《西塞山怀古》），唐代诗人有一些凭吊金陵的诗，如李白《登金陵凤凰台》“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。”许浑《金陵怀古》“玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。松楸远近千官冢，禾黍高低六代宫。”刘禹锡《金陵五题》中的“石头城”、“乌衣巷”以及元代萨都剌《金陵怀古》，都是名篇，可以说，眺览江山与感今吊古，已成为历代诗词家的传统题材。而这首词在传统题材的基础上又有新的发挥。新的发挥在于作者选择了可以俯瞰长江的角度———燕子矶。燕子矶在今南京市东北郊的观音山上，一片石岩屹立于长江边，三面悬绝，形如飞燕。作者是秋日登眺，这里正是适于远眺的理想所在。在这里纵目骋望，更可以表现江山的壮丽形势。

新的发挥还在于，作者表面上在凭吊六朝，实际却是凭吊南明，有很强的现实性。这里词人指点所及之“远近关山，参差宫阙”，皆历历在目的故国景物，并非六朝的荒烟野草，所谓“国破山河在”（杜甫《春望》）是也。只不过有所顾忌没有明说罢了。词人在明王朝覆灭后，拒绝降清，流亡海上，所作诗词多抒发国亡家破的悲愤。可以推断这首词正是凭吊南明之作。

词开头三句就概括了长江的恢宏气象。“岷峨万里，见渺渺、水流东去”，是目中所见，也自想象中来。“岷”，岷山，在四川松潘县北，为岷江、嘉陵江的发源地。“峨”，峨眉山，在四川峨眉县西南，青衣江流经其下，注入岷江，大渡河也流经附近，都属长江上游。“岷峨万里”，视野是望不到的，但可想象得到。“见此渺渺”，写出了眼前景象，那里烟波浩渺，直向东流去。“指远近关山，参差宫阙”，这是实指，是视野所见，而这一切，“起灭长空烟雾”，在烟雾迷茫中隐现明灭。这里隐约透出历代兴亡之感。以下“南望沧溟天边影，辨不出、微茫尽处”，看了近处的关山、宫阙，更向遥远处眺望，燕子矶在南京东北郊，看南京形胜，自然是南望。“沧溟”，大海，指长江入海处。这里已辨认不出在那微茫天际的入海口。这和起句“岷峨万里”都是实写，一东一西，遥相呼应。“叹三楚英雄，六朝王霸，消沉无数”，三句把兴亡之感和盘托出。“三楚”，指战国楚地。战国楚威王置金陵邑，秦曰秣陵。旧说江陵为南楚，吴为东楚，彭城为西楚，称“三楚”。南京旧属南楚，又近彭城，因联想到秦汉之间的英雄，又联想到建都于南京的六朝君王，争王图霸，都转眼化为历史陈迹。这正像苏轼写的《赤壁怀古》所说“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”，这里铺开来写，感慨更为深刻。

换头仍扣紧长江，“从古长江天堑，飞艎难渡”，魏文帝曹丕欲南征，见长江波涛汹涌，叹曰：“此天所以限南北也。”又《南史》：“长江天堑，古来限隔，虏军岂能飞度？”可见自古以来就有南京可依天险固守的说法。“飞艎（ｈｕáｎｇ）”，快速的船只。然而六朝没有一朝国祚长久。“自《玉树》歌残，金莲舞罢，倏忽飞乌走兔”，“燕子堂前，凤凰台畔，冷落丹枫白露”，连举了南朝统治者荒淫无道，自招灭亡的史实，说明天险不足恃，守成之君在德不在险。“玉树”，指《玉树后庭花》，陈后主所作歌曲。“金莲”，指齐东昏侯凿金为莲花以贴地，令潘妃行其上，曰：“此步步生莲花也。”这一切，都倏忽之间随日月流逝了。“飞乌走兔”，谓日月升落。旧传日中有金乌，月中有玉兔，乌、兔遂常用作日月的代称。“燕子堂”，用唐刘禹锡《金陵五题》之“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”句意，“凤凰台”，在南京凤凰山上，传刘宋年间，有鸟若凤，翔集山头，乃建此台，说明昔日贵族府第，帝王宫苑，都变为枫老流丹、蛩吟泣露一片凄凉景象。这里只是指六朝兴废吗？南明的弘光政权不也是建都南京，不也是“桃花画扇，燕子春灯”（诸可宝词）歌舞升平吗？最后清兵攻入南京，弘光帝只在位一年就成了阶下囚，不更是“倏忽飞乌走兔”吗？这里除了兴亡之感外，更发挥了“在德不在险”的议论。结句又绾合到“秋眺”本题上，“但坐看、狎鸥随浪，渔父扁舟朝暮”，这正像后来孔尚任《桃花扇》传奇的结尾处那样，只剩下渔樵闲话了。“渔父扁舟”云云，颇可见《楚辞·渔父》中“沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足”的出世之念，当然对词人而言，这是一种痛苦的心灵避难。

（田 遨）





