台 城 路


次邵复孺韵

碧云深处遥天暮，经年雁书沉影。雨散梅魂，风醒草梦，还见春回乡井。花明柳暝。念贾箧香空，谢池诗冷。流水斜阳，旧家那是旧风景。 怀思横泖雅趣，故人吟啸里，得意酬领。谱缀台城，缄传蒨水，肯把俊游重省。凭高倚迥。纵老兴犹浓，不堪驰骋。隔断相思，浦潮波万顷。





【赏析】

这是一首友人间的酬唱应和之作。邵亨贞，字复孺，先世淳安（今属浙江）人，徙居华亭（今上海松江），明洪武中官松江府训导。钱霖虽出家为道士，但与文士交往甚密，尤多与其弟钱应庚（南金）、邵亨贞等诗酒唱和，优游世间。邵亨贞原词题为《齐天乐·甲午七月望后，横泖客舍骤雨顿凉，秋声满树，小窗暮倚，四无人声，暝色凝烟，不胜凄黯。阖户呼镫著此，以纪旅思》，主要抒写羁旅之情。邵氏又有同调，题为《乙未春暮，钱素庵见和前韵，再歌以谢之》，钱应庚亦有应和之作，题为《寒食后雨轩独坐，次复孺韵》。由此可知，钱霖此词作于元至正十五年（1355）春。

词一开笔，即极表对老友的思念。离情别绪，奔涌而出。“深”、“遥”二字，表现出两人虽相距甚远但一往情深，那蓝天白云下的绿树象征着友谊的长青。“经年”，几年。“雁书沉影”，谓没有书信往来。长时间没有互通音讯，猛然能读到老友新作，自感亲切非常，仿佛这眼前的暮春景色也变得富有生机，绿意盎然。春雨吹散了梅花的精魂，春风唤醒了小草的冬梦，春光将家乡又一次装点得花明柳暗，美丽迷人。雨打“散”春梅之“魂”，风吹“醒”春草之梦，似未经前人道过，颇有奇警之效。“花明柳暝”，自史达祖《双双燕》词“红楼归晚，看足柳昏花暝”夺胎而来，易昏、暝之同义并列为“明”、“暝”之两相对比，所谓“红酣绿暗”，刻画暮春景色，颇有神致。如此，景中含情，怀乡念旧之意呼之欲出。接着，作者笔势宕开，述说离别后的孤寂冷清。“贾箧”，一本作“贾阁”，指晋代贾充家的闺阁。《晋书·贾充传》载：贾充的女儿与韩寿私通，贾充有异香，一著人则历月不歇，贾女就将香偷来给韩寿。贾充闻到香味而察觉此事，就将女儿嫁给了韩寿。后常以此典表示男女倾情相恋，此则用以回忆往昔在故乡的儿女浓情。“谢池”，指南朝诗人谢灵运家的池塘。《南史·谢惠连传》云：“族兄灵运嘉赏之，云：‘每有篇章，对惠连辄得佳语。’尝于永嘉西堂思诗，竟日不就，忽梦见惠连，即得‘池塘生春草’，大以为工。”后常以此典表示兄长思弟之情，此则用于怀念故友（年龄低于己者）。此处以香之“空”和诗之“冷”表达作者寂寞孤单的情怀和对挚友的思念。“流水”二句，则以无可奈何的口吻，抒发春秋代序、好景不再的惆怅和喟叹。

下片重点通过对往日愉快交往情景的追忆，进一步吟咏相思之苦痛。“横泖雅趣”，指作者与邵亨贞诗酒唱和的高雅情趣。“泖”，古湖名，分上泖、中泖、下泖，在今上海青浦西南、松江西和金山西北，近世多淤积无水。“酬领”，酬答，唱和。“吟啸”、“得意”等词展现出昔日的他们快乐放情、恬散适意的隐逸生活，回忆中透出对当年的愉快生活难以忘怀。“台城”，六朝时的禁城，故址在今南京。宋陈亮在《戊申再上孝宗皇帝书》中道：“台城在钟阜之侧，其地居高临下，东环平冈以为固，西城石头以为重，带玄武湖以为险，拥秦淮、清溪以为阻。”邵亨贞以清溪为号，显然与此相关。“蒨水”，色泽鲜亮的河水。“俊游”，快意的游赏。“重省”更是带有回忆的情态，其中意味，颇耐寻思。然而如今，时过境迁，风光晼晚，即使能再故地重游，也只是空怀感慨而已。最后四句，作者自知年老体衰，虽有浓厚的游兴却无力寻胜探幽、登山涉川，那波涛汹涌的黄浦江潮水（“浦”，黄歇浦，即黄浦江），既扰乱着作者的思绪，又阻隔着两地相思。无奈之下，只能自我宽解，以诗笺来传达自己对好友的一片情意。

此词虽是朋友间的次韵唱和，少不了应景应时的套话，但在整体上，显得笔法灵动，使典精当，字句浅切与锻炼各见其妙，写景抒情皆自然流畅，清新明快，比起邵氏的原作及再和之作，要高出一筹，在元词中可推为佳作。（孙京荣）





