惜余春慢


戊戌三月二十二日泛湖，用清真韵

绿遍山腰，青回沙尾，花信几风吹断。屏间鸟度，镜里舟移，乍试纻衫绡扇。常把禅机破除，难负春妍，流光如箭。正蘅皋税驾，袜尘不动，黛明波远。 看渐是、弱絮萦烟，新荷铸水，丽景一番熏染。初啼鴂后，将噪蝉前，池阁阴晴千变。谁道凭阑，有人暗忆年华，自怜幽倩。且停桡浅酌，霏雨沾衣数点。





【赏析】

这是一首暮春游西湖，追忆逝水年华的词作。“戊戌”即康熙五十七年（1718），时厉鹗二十七岁，馆于汪氏听雨楼，尚未考中举人。“清真韵”指宋周邦彦《过秦楼》（即《选冠子》，又名《惜余春慢》）词韵。

起首“绿遍山腰”三句，描写了春遍大地的湖周气象。“绿”、“青”之色已经给人以清爽明丽的感觉，几番吹过的花信风也使人感受到春光宜人、香气四溢的舒

西湖十景·双峰插云图———清康熙刊本《西湖佳话》插图





【赏析】

畅。“花信风”，古人认为应花期而吹来的风。自小寒到谷雨，每五日为一候，每候应一花信，共计二十四番花信风。前人每以花信风之更易叹时光流逝，“几风吹断”的无疑之问，正表现出词人欣喜之余对春已垂暮的淡淡怅惘。下面“屏间鸟度”三句承前，以“屏”喻山，以“镜”喻湖，写鸟儿在山间飞来飞去，波平如镜的湖上船儿悠悠前行。这些景物虽写的是动感，却在阔大背景的静爽中显得格外萧闲。“纻衫”、“绡扇”本为暑夏所用物品，纻衫是粗麻布做成的衣服，绡扇是丝织品绷成的小扇。“乍试纻衫绡扇”写出春将去夏将临之际的节候特点：气温渐高衣着渐少。“常把禅机破除，难负春妍，流光如箭”，词人自嘲虽有问禅之心，却每破释氏之“色空”观，不愿辜负春意，总要流连光景，欣赏明媚妍丽的春色，但九十春光迅速流逝，令惜春之人不免深感无奈。这一感叹触发了词人的一个动机，促使词人趁春尚未去之时将春天丽景再好好欣赏一番。“正蘅皋税驾，袜尘不动，黛明波远”，即用曹植《洛神赋》“尔乃税驾乎蘅皋”、“陵波微步，罗袜生尘”之典，以迷离惝恍之笔，写游观之趣。“蘅皋税驾”，在长有杜蘅香草的水边高地解马息车。税（ｔｕō），通“脱”。“袜尘不动，黛明波远”，以美女西施比况西湖，从静态上描写，故微尘“不动”，从远景上描写，故山如眉黛青、水如眼波远，而“黛”、“远”又皆可以实指。

下片由所见之景已带暮春初夏特点写起，抒发“暗忆年华”的心情。“看渐是、弱絮萦烟，新荷铸水，丽景一番熏染”，柳絮加一“弱”字形容之，虽是沿袭称柳为弱柳的旧技，但运用之妙，颇不同凡响，能得其轻柔体态之神；“萦烟”，既是写柳絮缭绕有如堆烟的绿荫飞舞，又是写柳絮漫天飘飏似缕缕轻烟。新肥之绿荷如水中“铸”出，刻画尤为新颖可喜，见出词人锻炼字句的高超手段。而此番新景，全得自季风之“熏”、季雨之“染”。“初啼,后，将噪蝉前，池阁阴晴千变”，“鴂”即鹈鴂，亦作鶗鴂，也就是杜鹃，屈原《离骚》有“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”之句，杜鹃“初啼”之后，鸣蝉“将噪”之前，是春意阑珊、夏意渐临的过渡时期，忽雨忽晴、忽明忽晦的天气又无从捉摸，故景致虽仍为“丽景”，心绪已侘傺莫名。“谁道凭阑，有人暗忆年华，自怜幽倩”，“有人”者，词人自谓也，却用“谁道”再作无疑之问，极具情词摇曳之效；“凭阑”，身倚栏杆，此处这一传统意象正交织着“独自凭阑到日斜”（唐崔涂《上巳日永崇里言怀》）、“独自莫凭阑，无限江山”（五代李煜《浪淘沙令》）的双重感受。自然界的春天能去而复回，人的青春“年华”却一去不回，“凭阑”念此，怎能不浮想联翩，“暗忆”美好往事。所谓“自怜幽倩”，实在是自伤幽独，盖在“一番”“丽景”的衬托下，词人忧思更深，孤独之感也愈重。伤感的词人思绪难抑，于是“且停桡浅酌”，一任“霏雨沾衣数点”。“桡”，船桨。“霏雨”，飘洒的雨。但当此“丽景”，借酒浇愁，不能狂饮失态，便只能“浅酌”，以词人的风雅又不愿当场泪落衣衫，便只能让雨点“沾衣”一代了。但借酒浇愁愁更愁，在“停桡浅酌”中必将蕴含着更多的愁绪。

词中以景写情，情、景的对比衬托中突出了感伤的情调。另外词中三次交待了时节，但方式皆不同。“绿遍”三句从视觉上来写。“乍试”句，以主人的动作来表现。“初啼”二句从听觉上来写。紧扣时令特点表达作者心情。使词意更加丰满、生动。

（王韶华）





