最 高 楼


九 日

登高懒，且平地过重阳。风雨又何妨？问牛山悲泪又何苦？龙山佳会又何狂？笑渊明，便归去，又何忙？ 也休说、玉堂金马乐，也休说、竹篱茅舍恶，花与酒，一般香。西风莫放秋容老，时时留待客徜徉。便百年，浑是醉，几千场。





【赏析】

按照传统习俗，重阳节应当登高。岑参《行军九日思长安故园》诗说：“强欲登高去，无人送酒来。”虽无意绪也要勉强登高，因为这是“九日”的风俗。但这首词开头却说：“登高懒，且平地过重阳。”“懒”得登高时，在平地上过节也未尝不可，表现了作者不为习俗所囿的性格。宋潘大临有一次作诗时刚写了“满城风雨近重阳”一句，便被催租人败了诗兴（事见《梁溪漫志》）。谁都希望节日时有个晴朗的好天气，便于外出游玩，作者却说：“风雨又何妨？”刮风下雨也没有关系，体现了作者随遇而安的人生态度。“问牛山悲泪又何苦？龙山佳会又何狂？”连用两个典故，阐述过重阳节不必大悲也不必大喜的观点。“牛山悲泪”典出《晏子春秋》，据载，春秋时齐景公游牛山，曾产生恋国畏死的悲戚，潸然泪下，随从也跟着流泪，遭到了晏子的嘲笑。唐杜牧《九日齐山登高》诗曾针对此事说：“古往今来只如此，牛山何必泪沾衣。”“龙山佳会”典出《世说新语·识鉴》刘孝标注引《孟嘉别传》，据载：东晋征西大将军桓温曾于九月九日游龙山，僚佐毕集，其参军孟嘉亦在座中，风吹嘉帽落地，初不觉。温令孙盛作文嘲之，嘉即时以答，四坐叹服。“笑渊明，便归去，又何忙？”陶渊明不为五斗米折腰，辞官归隐时曾写下《归去来兮辞》，但还乡后曾因经济拮据，过重阳节时无酒可饮，只得在宅边的菊花丛中闷坐，后来刺史王弘给他送酒，才得痛饮一场。作者认为陶渊明即便有归隐的思想，也应该选择一个好的时机，不必过于匆忙，以致生活陷入困境。以上一连排比四个“何”字，痛快淋漓地表达了作者对待人生的达观态度。

过片连用两个“也休说”正面表明作者的人生观，也就是不因富贵而欢乐，也不因穷困而愁苦。不管是富还是穷，重阳节都要赏菊花，喝菊花酒。“花与酒，一般香”，这仍是一种从容面对人生的达观态度。重阳是秋天的节日，纵然“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”（宋玉《九辩》），但“虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香”（韩琦《九日水阁》），又何尝不可留连一番。“西风莫放秋容老，时时留待客徜徉”，正表达了这种在有限的生命时空中寻求无穷的生活乐趣的心态。“便百年，浑是醉，几千场”，一结命意与苏轼《念奴娇·赤壁怀古》“人生如梦，一尊还酹江月”相同，欲以“诗酒趁年华”（苏轼《望江南·超然台作》）来消解生命的悲剧意识，正不可谓其为颓唐放诞也。

这首词借重阳节抒发人生感慨，对与这一节日有关的几个历史人物作出了不同于常人的评价，表现了作者超旷洒脱的人生态度。自然这种人生态度与元代的政治特点有关，未必是作者的初意；但将这样一个哲理性很强的主题，写得潇洒自如，流畅奔放，颇有几分散曲通俗自然的特点，也未尝不是托了这个特定时代的“福”。

（梁德林）





