木 兰 花


未开常探花开未，又恐开时风雨至。花开风雨不相妨，说甚不来花下醉。 百年枉作千年计，今日不知明日事。春风欲劝座中人，一片落红当眼坠。





【赏析】

此词表达惜春爱花的心情，抒发豁达旷放的襟怀，既具有哲理意味，又有耐人涵泳、悠长不尽的韵味。

上片从探花写起。“未开常探花开未”，春天刚到，春色还浅，花儿还没有开放的时候，因为急于要欣赏春光，所以常常去探访，花儿究竟吐蕾绽开了没有。这里，急切企盼的心情脱然可见。“又恐开时风雨至”，而到了花儿开放的时候，又由于爱花，担心它被风雨吹打而凋谢，因而产生了强烈的护花愿望。以上两句，先写出希望花开，继写花开了又恐风雨相侵，作者惜春爱花的心情表现得多么委婉曲折、复杂细微。后两句笔锋一转，情调也有很大的变化。“花开风雨不相妨，说甚不来花下醉”，尽管春天常有风雨，但并不妨碍花开，作者的感情比上文疏放了；既然如此，那我们为什么不去花丛之下，尽情赏花，尽兴饮酒呢？作者的感情更加豁达旷放。

下片，由上片末句发展而来，对旷达情怀作具体的说明。“百年枉作千年计，今日不知明日事”，前一句化用《古诗十九首》之十五“生年不满百，常怀千岁忧”的诗意。人生不过百年，却要作千年的打算，岂不是徒劳的吗？况且世事无常，今天是这样，明天恐怕又会是那样，何必忧虑那么多呢？既然如此，唯有着眼当前，及时行乐而已。“春风欲劝座中人，一片落红当眼坠”，在上二句直抒胸臆之后，此二句又变为借“春”、“花”的意象来抒发情志，它在意脉上显然遥承上片末句“花下醉”而来。春风吹落一片红花，恰从我们眼前飘坠，它不是正在告诉我们：世间的一切都是飘忽不定的，我们应当开怀畅饮，及时行乐。旷放的情怀表达得尽兴尽致，又很有余味。

从此词的表现手法上来看，显然深受宋诗的影响。以上片为例，首句写花未开时盼望花开，次句转到担心花若绽放会受风雨侵袭。第三句又宕开一笔，说想开了花受风雨侵袭也没什么可担心的。第四句则顺接，表示不管如何都得在花下痛饮一番。跌宕起伏，极有风致，与苏轼、黄庭坚等人的某些善用转折之笔的诗作颇为近似。而此词所凸现的旷达疏放的生活情趣，也曲折地反映出刘因在思想行动上与当时元统治者的不合作态度。拿东汉末的乱世之音如《古诗十九首》中“人生寄一世，奄忽若飙尘”，“不如饮美酒，被服纨与素”，“为乐当及时，何能待来兹”等句与之对比，不难看出作者对他那个时代的失望与憾恨。

（王锡九）





