如 梦 令


题 画

草际斜阳红委，林表晴岚绿靡。何许一渔舟？摇动半江秋水。

风起，风起，棹入白蘋花里。





【赏析】

这是一首题画小令。题画诗词一般容易受到所题之画内容的拘囿，但由于作者才性不同，在品画之时往往融入自己的审美情趣，从而使静态的画经过词人的再创作变得鲜活灵动，并获得感人至深的魅力。刘基这首词的佳处，正在于此。

“草际斜阳红委，林表晴岚绿靡”，这是一副对仗极工稳的对偶句，一开头就展现出一幅草衰木枯、红绿已逝、雾气飘浮、斜阳西下的苍凉秋色图，把读者带入了一个黯淡凄清的画境。而这个画境虽苍凉冷寂，在“草际”、“林表”二词的点染之下，却显得极空阔疏朗。

接下来的“何许一渔舟？摇动半江秋水”，用一个疑问句，使小小的渔舟，在空阔苍茫的画面里凸现出来，并牢牢地吸引了读者的视线。小小渔舟，摇动着半江秋水，使得原本凄清的画面变得有几分灵动，几分生机。如此一静一动的相互映衬，使画中表现的内容更丰富多彩，在动与静的辩证有机组合中，使人对画家的绝妙构图不禁折服，同时我们也不难从刘基的这一题画词中，深刻感受到“诗中有画，画中有诗”的中国古代文学艺术相融相通的美妙情境。

结拍“风起，风起，棹入白蘋花里”，顺承前二句，继续描写渔舟的行程所至。随着阵阵秋风，船桨划进开满白色蘋花的水中，掀起的秋水涟漪在蘋花覆盖下应是别有一番风韵。正如唐代徐彦伯《采莲曲》诗“春歌弄明月，归棹落花前”一样，此处词笔点染出的情景虽有萧萧秋风，却显得颇为淡雅而恬静。身处这种情境，足可以将人间的荣辱淡忘。这样的结尾，给人留下了无限的想象空间。

全词虽寥寥七句，词境却由静入动，再由动入静，变化自如。此词所题之画是一幅秋色图。悲秋伤春，是中国古典文学中不衰的主题，然而在刘基笔下，这幅秋色图虽不乏苍凉凄清之意，却无悲哀愁苦之绪，在秋水涟漪的衬托下，这幅画的意境显得极为疏朗闲适，尽管最终归于宁静，却掩饰不住词人和画家高拔豁朗的气度。

“文以气为主”，诗词亦如此。透过这首短词，读者不难窥见一代开国功臣刘基的宽广胸臆，在他雄浑的词笔下，本应悲愁凄苦的秋景变得一派清朗而闲雅。应特别指出的是，刘基在明太祖洪武四年（1371）告老辞官还乡，因有感于自己疾恶太甚，未免会招致怨恨，而明太祖对开国功臣又颇多猜忌，所以他还乡后惟饮酒弈棋，口不言功，力求心境平和。这首题画小令对秋景的选择，大致也透露了他此时的心绪及审美情趣。

（龙文玲 农作丰）





