谒 金 门 （其三）


归不得！一夜林乌头白。落月关山何处笛，马嘶还向北。

鱼雁沉沉江国，不忍问君消息。恨不奋飞生六翼，乱云愁似幂。





【赏析】

郑文焯的《谒金门》三首的写作时间，学者们的意见比较一致，即在都门遭受八国联军战祸的庚子（1900）年间。但对于词中“问君”一语，却有着两种不同的解释。一种意见以为“君”是指君王。持此说者认为，郑是旗人，戊戌政变后他虽卜居吴下，身无官职，但毕竟对清廷有其特殊情结。另一种意见是：词中的“君”是指困居危城的词友。赵椿年就具体指出：“庚子秋，彊村（朱孝臧）、半塘（王鹏运）、伯崇（刘福姚）诸君留滞都下，围城中相约填词遣日，日限一阕。脱稿后彊村即分笺抄示夏孙桐闺枝，收入《刻烛零音》，后刊为《庚子秋词》一卷，顾无樵风（郑文焯）和章。殆即斯时乱中问讯之作”（《书大鹤山人〈谒金门〉词后》）。两者相较，似乎后者的解释更为确切。

本词是作者《谒金门》三首的第三首。第一句“归不得”是词旨所在。

本词在艺术特色上，与其他两篇不同处在较多地运用典故。“林乌头白”典出《史记·刺客列传》司马贞索隐：“燕丹求归，秦王曰：‘乌头白，马生角，乃许耳。’丹仰天叹，乌头即白，马亦生角。”“关山月”，本汉乐府曲名，每写戍卒思乡之情，古代用“笛”写归绪的作品也较多。而“马嘶还向北”亦为暗用古诗“代马依北风”的思归句。这些历史积淀的内涵，很好起了扩大句意容量的作用，使有限的字数产生无限的兴发感动力。典故用得不好，古来就有“掉书袋”之讥，且较多用典并用得妥帖的难度甚高。袁枚曾说：“用事如用兵，愈多愈难”（《随园诗话》）。本词尽管连用了多个含义相同的典故，由于安排得体，读来并未使人有累赘感，亦可称难得。

下片换了一个角度续写思念。“鱼雁”，古来代指书信，“鱼雁沉沉”指信息不通。音讯不通又不忍加问，词人内心当是何等抑郁。这里要着重指出的是末二句的“奋飞生六翼”一语，本来它是用来表达激昂之情的，但一用“恨不”两字限制，透出的已是作者此刻万般的焦虑，联系上句情景，更可读出词人爱国怀友的那难释的情怀。“幂”，覆盖。“乱云”而言“似幂”，中间还夹了一个“愁”字，既使作者的忧思得以借其所寓而得到表达，更将作者所触及之景物，加染上更深的感情色彩，以致今天我们读这些句子体会作者当时的心境时，还会感到无比压抑。

（吴定中）





