定 风 波


月下渡江

燕子矶根急浪舂，浪痕遥飐水灯红。无数帆樯先后发，乘月，阿谁能唱大江东？ 呼起当年吴大帝，贪睡，不知船上有英雄。独立柁楼吞沆漭，箫响，一声惊起万鱼龙。





【赏析】

这首词题为“月下渡江”，写词人在燕子矶边月下渡江时所见的景象，借以抒写自己的豪情逸兴。

词的上片，开首“燕子矶根急浪舂，浪痕遥飐水灯红”两句，描写燕子矶边江水翻腾，急浪滚滚，水灯映红的浪痕，远远地在江面上摇晃着。“燕子矶”，点明月下渡江的地点，其地在今江苏南京市东北郊，矶头屹立长江边，三面悬绝，形如飞燕，故名。“急浪舂”，急浪撞击江岸，形容江水汹涌澎湃的气势。“飐”，风吹物动，这里指灯光在波浪上摇曳。前两句写景，视线由近到远，随着波浪由江边移向江中，江风浪涛、月色灯光融为一体，有声有色地描绘出月下渡口的景致。接下三句写渡江。“无数帆樯先后发，乘月，阿谁能唱大江东”，见无数帆船从燕子矶边先后驶出江面，如此月色，谁有这样的气魄，高唱如当年苏东坡“大江东去”那豪迈的曲调？“大江东”，宋苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词开头就是“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”，据俞文豹《吹剑续录》载：“东坡在玉堂日，有幕士善歌，因问：‘我词何如柳七？’对曰：‘柳郎词，只合十七八女郎，执红牙板，歌“杨柳岸、晓风残月”。学士词，须关西大汉，铜琵琶，铁绰板，唱“大江东去”。’东坡为之绝倒。”词人月下渡江，联想苏轼这首词，非常贴切自然。

下片换头“呼起当年吴大帝，贪睡，不知船上有英雄”三句，承上片结句“阿谁能唱大江东”而来，有谁能唱这豪迈的曲调呢？自然联想起三国时代的那些“千古风流人物”，当年的吴大帝孙权，梦中被唤起，不知道月下江中的船上还有英雄人物。词人立于江中的渡船上，见如此雄伟的长江而一时豪气干云，以英雄人物自许。接下“独立柁楼吞沆漭，箫响，一声惊起万鱼龙”三句写景，描写浩瀚的江水。“沆漭”，形容水势广阔无边，此指浩渺的江波；“吞沆漭”，气势之豪迈不输于辛弃疾之“气吞万里如虎”（《永遇乐·京口北固亭怀古》）。“鱼龙”，南朝宋刘敬叔《异苑》载晋温峤路经牛渚矶（即燕子矶），听当地人说矶下水中多妖怪，温峤燃犀照之，见到水下各种奇形怪状的怪物充斥，辛弃疾《水龙吟·过南剑双溪楼》词因有“待燃犀下看，凭阑却怕，风雷怒，鱼龙惨”之句，此处写到“鱼龙”，意境与辛词相近。并且，词人这里用“万鱼龙”来形容燕子矶边的江水深广，还另有渊源，唐罗隐诗“波阔鱼龙应混杂，壁危猨穴正奸顽”（《西塞山》），宋马子严词“石城倒影，深夜鱼龙舞”（《卜算子慢》），都是以“鱼龙”描写石头城附近的长江深广不可测的景象。“独立柁楼”，现出词人独立船之高处一览浩渺长江的形象。“箫响”与上片的“浪舂”相映成趣，月色下箫声悠扬，与长江的滚滚涛声融为一片，构成一种奇特的审美意境。

（龙向洋 萧华荣）





