湘 月


壬午九月，避喧于南山之甘露院，就泉分茗，移枕看山，相羊浃旬，尘念都净。出院不百步，越小岭，即虎跑也。尝月夜独游，清寒特甚，赋《念奴娇》鬲指声一阕纪之

绳河一雁，带微云淡月，吹堕秋影。风约疏钟，似唤我、同醉寺桥烟景。黄叶声多，红尘梦断，中有檀栾径。空明积水，诗愁浩荡千顷。 乘兴欲叩禅关，残萤几点，飐寒星不定。清夜湖山，肯付与、词客闲来消领？跨鹤天高，盟沤缘浅，心事塘蒲冷。朔风狂啸，满林宿鸟都醒。





【赏析】

此词作意，小序已言之甚详。序中“壬午”为道光二年（1822），“甘露院”即杭州广泽寺，在钱粮司岭南麓、大悲岭东北，而大悲岭南侧，即著名胜地虎跑所在。作者自言“避喧”，“相羊（盘桓）浃旬，尘念都净”，其用意实在于消解人生莫名的哀愁；但这种哀愁又是挥之不去，甚而是作者有意保留的，于是在这首词作中得以继续弥漫开来。鬲指声即隔指声，词曲术语，指两个字的字音在宫商乐律中相邻很近。详可参清方成培《香研居词麈·论鬲指声》。

词作伊始，即展示了“独游”所处的清旷境象。“绳河一雁”，“绳河”即银河，语本汉《纬书》：“天子圣明，则天河直如绳。”用“绳河”而不说银河、天河，更富于形象感，也更容易启人联想“一雁”的轨迹。由孤雁的飞堕，不仅带出了微云淡月的夜空全景，而且逼出了风急天高的秋意。由“吹”字引出了秋风，而此时的夜风又载送来虎跑寺隐约的钟声，召唤着词人越岭过涧，一尽游兴。秋风的副产品是满地的落叶，“黄叶声多”三句，展示了词人度林间、步竹径的行程。曲径通幽，如银的月光轻泻在前方的空地上。“空明积水”，用苏轼《记承天寺夜游》“庭下如积水空明”语，标志着已来到虎跑寺。这上片步步承接，有声有色，显示出文心的细密；而“唤我同醉”、“红尘梦断”、“诗愁浩荡千顷”等语，又不失时机地将自我感受穿插于其间，诚可谓天衣无缝。

词人既达寺院殿前，却仍然守着夜色，看残萤明灭、寒星闪烁。这并不是因为敲不开殿门，而是无穷的感慨留住了他。夜深的湖山是那样地清美，但对多愁善感的词人来说，它只会唤起身世的惆怅，而带不来愉悦的领受。“肯付与”的一问，正显露了他愁绪满怀、摆脱不去的无奈。词人时年二十四岁，功名无着，怀才不遇，是所谓“跨鹤天高”（“跨鹤”即登仙，此指遂青云之愿）；尚思用世，不甘蛰伏，是所谓“盟沤缘浅”（“沤”即鸥，“盟沤”指隐居）。失意的遭际，绝望的情志，使他的心境犹如池边苍苍的野生菖蒲，透出一派荒寒之气。就在这时，朔风骤至，林木振动，惊起了宿鸟飞腾。结末的这一笔，将游境的凄清、心宇的悲凉，都推向了极致。

这首词无论于情于景，都足以撼动人的心灵。从景的一面说，天地湖山的种种布设纷至沓来，历历如绘，尤其是所营造的“清寒特甚”的夜游氛围，既涤人襟怀，又砭人肌骨；从情的一面说，由隐到显，由初行时“醉”、“梦”般的按抑到禅寺前的释放、回味、爆发，始终不脱一个“愁”字。而情与景的泯然融合，则产生了“六合之间，俯仰一人”的自我存在效果，从而将“独游”的题意表现得淋漓尽致。词人在《忆云词甲稿自序》中曾云：“生幼有愁癖，故其情艳而苦，其感于物也郁而深。”本词可为此自断作一佐证。

（史良昭）





