渡 江 云


和揭浩斋送春

名园花正好，娇红殢白，百态竞春妆。笑痕添酒晕，丰脸凝脂，谁与试铅霜？诗朋酒伴，趁此日、流转风光。儘夜游、不妨秉烛，未觉是疏狂。 茫茫。一年一度，烂熳离披，似长江去浪。但要教、啼莺语燕，不怨卢郎。问春春道何曾去，任蜂蝶、飞过东墙。君看取，年年潘令河阳①。





【赏析】

〔注〕① 潘令河阳：据《晋书》载，潘岳为河阳令，满县皆栽桃花。则此句之意，亦可作“年年春天桃花之盛一如潘岳任河阳令之时”解。但笔者以为，直接以任河阳令时的潘岳风华喻比春天，似更确切，也更有思致。

捱过了一冬的枯寒沉寂，突然面对春来的莺语花光，生命便仿佛又被重新照亮了似的，谁都不免会欣喜异常。吴澄是一位淡漠名位的经学家，但当与“诗朋酒伴”一起，吟赏名园，徜徉于池苑花丛之间时，似乎也失去了平日的庄肃和矜持。

“名园花正好，娇红殢白，百态竞春妆”，开口即欣然而呼名园花好，正带着一份执卷书斋所不曾有的惊喜。“娇”为窈窕、柔美，“殢”则有逗留、引逗之意。以人之情态赋予红、白之花，便使眼底群芳刹那间生气流动，正如衣裙缤纷的少女，在春色似镜里梳妆竞美，带有说不尽的风情。如果说，这一笔将花拟人还是总写，接着的“笑痕添酒晕，丰脸凝脂”，就简直是近景“特写”了：你看这花儿红丽，正似刚啜过酒的女孩，嫣然一笑间满颊红晕；而那璀璨的白花，则又似才搽过香脂，丰腴的颜面愈加显得清润芳洁！于是连词人也仿佛陶醉了，叹赏间不禁痴然追询：这美人的“铅霜”（脂粉），又是谁替你们搽敷？花儿何曾施过什么脂粉，词人的发问未免唐突。但正是这唐突一问，已见得词人此刻有多忘形！

忘形的其实又何止词人：这群花竞艳的春光，不还迷醉了无数的“诗朋酒伴”，在亭榭、在池苑，吟赏啸傲，留连低回，全忘了时光之流逝？“诗朋酒伴”数语，突然从所赏之花转向赏花之人，词境由此在更大的空间展开。“趁此日，流转风光”，又似是描述，又像是赏花人把盏吟咏间的相告之语，将一派纵情赏春的忘形之态，传写得热烈而又逼真。受了这种景象的感染，连词人也按抑不住心情之激荡，不禁高声吟诵道：“儘夜游，不妨秉烛，未觉是疏狂！”《古诗十九首》之十五云：“昼短苦夜长，何不秉烛游。”有如此美好的风光，尽可以放情“流转”！就是白日将尽，无妨再秉烛“夜游”，谁能说这便是疏脱、轻狂？这当然只是词人（包括他的“诗朋酒伴”）的自我感觉而已，在读者眼中，这班呼叫着要秉烛夜游的朋友，是确乎“疏狂”得可以了！

到了过拍之处，大抵已酒酣兴尽。“赏春”的奇情，也因此交织了几分“送春”的惋叹：“茫茫。一年一度，烂熳离披，似长江去浪。”俗语说“日中则昃”。春光最繁盛之季，往往也是它的消歇最迅疾之时。眼看着姹紫嫣红的百花烂熳一片，转眼间便又将落红缤纷、满目茫茫！句中以“离披（花片散乱貌）”紧接“烂熳”，再喻以“长江去浪”，顿将春去花落景象，表现得黯然惊心，并带有了江浪东去般的声势和力度。也许正因为春光短暂，才更值得人们看重和珍惜。流啭于这美好春色中的“啼莺语燕”，倘若不能得到知音的赏听，岂不辜负了它们的一片好音？词人由此大声叮咛朋侣：“但要教、啼莺语燕，不怨卢郎！”据《后汉书》记，汉末学者卢植师事马融，马融常列美人“歌舞于前”，卢植却“侍讲数年，未尝一盼”。而今词人却反用此典，将一片惜春之情，赋予连美人也不屑“一盼”的“卢郎”，去含笑聆听“啼莺语燕”的倾诉，则春光纵然短暂，莺燕又有何怨？

对春归的惋叹，就这样被深情的叮咛化解。当朋侣们都在谈论“送春”话题的时候，我们的词人，却对宇宙、人生有了更深一层的体悟。“问春春道何曾去？任蜂蝶、飞过东墙”，这便是词人在沉思间作出的惊人回答。别以为繁花将尽，成群的蜂蝶都匆匆飞离花苑，春天就会一去不返。其实，春天又何曾归去？以蜂蝶纷纷飞过东墙的“春归”景象，反衬“春道何曾去”的断然回答，这是词人最出人意料的一笔。它令人疑惑，却更发人深思。然后含笑推出“君看取，年年潘令河阳”的结拍，读者便茅塞顿开，不禁要拍案叫绝了。“潘令”即西晋著名诗人潘岳，史载潘岳“美姿仪”，少年时“常挟弹出洛阳道”，遇见的女子都为他的丰采倾倒，以至“皆连手萦绕”，投赠水果给他。他担任河阳县令时，才二十七岁，正是人生中最美好的年华。此句正以潘岳喻比春天，自豪地告诉人们：春去春来，它又何曾真就离开过我们？它的俊美，它的容采，不年年都像才任河阳令的潘岳一样，含笑玉立、飘洒多情么？

吴澄这首词题为“和揭浩斋送春”，当是一首“送春”为题的和韵之作。“揭浩斋”即揭傒斯（“浩斋”为揭氏室名），吴澄与揭氏曾同在翰林院供职，故有此游园唱和之作。前人称“寿词多俗，和韵易拘”。此词则俊逸洒脱，在立意上也突破了“送春”词常见的衰飒哀伤之格，而表现了一种旷达乐观的哲理体悟，颇能给人以启迪。结拍以风华照人的潘岳，喻比晴丽多姿的春天，更觉思致超妙，笔端有灵气浮漾。难怪此词一出，即“流传一时”（王弈清《历代词话》），而揭氏的原作反很少有人知晓了。

（潘啸龙）





