苏 武 慢


江亭远眺

地涌岷峨，天开巫峡，江势西来百折。击楫中流，投鞭思济，多少昔时豪杰。鹤渚沙明，鸥滩雪净，小艇鸣榔初歇。喜凭阑、握手危亭，偏称诗心澄澈。 还记取、王粲楼前，吕岩矶外，别样水光山色。烟霞仙馆，金碧浮图，尽属楚南奇绝。紫云箫待，绿醑杯停，咫尺良宵明月。拚高歌、一曲清词，偏彻冯夷宫阙。





【赏析】

这是一首临江宴饮词，写得气魄宏大，声情激越，很能反映作为一个仗义执言的谏官心怀天下的广阔胸襟。从词中所写多及湖北旧事和楚南风物来看，题中的“江亭”似在安徽长江北岸安庆，而词则作于作者贬官任安庆府判时。

壮观的景物往往能使人胸怀开阔，而开阔的胸怀又能更深入地体味和更形象地再现景物的壮观。这首词给人的感悟，正是这种物我相得的奇妙契合。

长江历来以雄浑壮阔、浩荡不息著称于世。此词落笔仅用三句，就把它几经曲折、汹涌西来的气势和盘托出，具有极强的震撼力。其写长江上游的崇山峻岭而以“岷峨”为代表曰“地涌”，写沿途急流险滩而以“巫峡”作标志曰“天开”，十分突出和形象地概括了群峰如涛遍地奔涌、众峡高耸鬼斧神工的奇特景象，从而更衬托出“江势”一句状绘百折西来、冲险折阻的神韵。面对如此壮观的自然景象，自然情不自禁会联想到那些与之相关的历代英豪。“击楫中流”是说晋元帝时豫州刺史祖逖在北伐渡江时拍打船桨，对天发誓“不能清中原而复济者，有如大江”（见《晋书·祖逖传》），“投鞭思济”则是前秦苻坚在伐晋时不听石越的相劝，而自夸“投鞭于江，足断其流”（见《晋书·苻坚载记》）。这两件事都与眼前界隔南北的长江有关，作者在此提及并予感叹，自有其怅然难言的苦衷，而决非一般空泛的聊发思古之幽情（下文将述及）。在概写了大江东去的形势和回顾了南北相争的历史风云之后，作者把目光投向了江边近景：这时天已临暮，鹤鸟栖息的水边沙石明丽，鸥鸟投宿的滩头风平浪静，小船上捕鱼的鸣榔声刚刚止歇，一切都是那么平静安宁。这种景物和氛围很快感染了远眺的作者，物我相得的舒适使他从怀古的慷慨激昂中走出，进入了一种尘虑尽洗的境界。“偏称”犹独称、正称；“澄澈”令人想起南朝齐谢朓的名句“澄江静如练”（《晚登三山还望京邑》）；“诗心”如此，难免会有超凡脱俗之想。

过片“还记取”又由惬意的观景跌入追忆。尽管为了不离“远眺”之意而特别点出“水光山色”，但“别样”两字已明显透出作者在此为什么要选择“王粲楼”和“吕岩矶”来作为“记取”内容所含的深意。由于王粲当年登当阳楼作《登楼赋》抒写乡愁是历来怀才不遇的熟典，吕洞宾虽属神仙中人仍不失高蹈出世之意，所以这可以看作是作者对于隐退避世也有所考虑的暗示。然而作者虽遭贬谪却不失用世之心，故有此“别样”的感觉也是很自然的。以下写烟霞缭绕的道观、金碧辉煌的佛寺，景中自含唐代诗人杜牧笔下“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”（《江南春绝句》）的意境，但也是明太祖因做过和尚而在江南大造佛寺的写实，是作者身处明代在楚南地区所见的一个奇观。面对临江远眺中这些连接古今的景色，作者准备了紫云名箫和绿醑美酒，打算迎接近在咫尺的良宵明月。这又是上片“偏称诗心澄澈”的进一层延续。结拍“拚高歌”三句，表面是写对景畅饮抒怀，实际深含虽地处偏远，也要把自己的政见（“一曲清词”）上呈朝廷（“冯夷宫阙”）的决心。“冯夷”是传说中的水神，作者临江高歌而以其喻指皇城帝阙，很贴切自然。

这首词在写景尤其是传示长江的壮观气象方面自有独到之处，但以此为限则不免皮相之论。作为一个三为台谏、屡忤帝旨、几被锤击而死的正直官员，他在这里写下的正是可与长江百折不回相表里的意志品质，一种“处江湖之远，则忧其君”（宋范仲淹《岳阳楼记》）的精神风貌，舍此则难言其苦心孤诣，难得其精髓要义。

（曹明纲）





