浣 溪 沙


掩卷平生有百端，饱更忧患转冥顽。偶听啼鴂怨春残。

坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅。闲愁无分况清欢。





【赏析】

王国维早年向往西学，欣赏尼采、叔本华的哲学思想。尤其是叔本华的悲观主义思想，对他一生影响最大。他天资聪慧，自己的心志，常是沉浸在对人生的思考和苦闷之中，花开花谢，春去春来，乃至一切事物的生长和消歇，无不在他的思想深处刻下痛苦的印记。他忧生忧世，悲天悯人，从积极的一面来说，他无时无刻不在想解除人世、人生的诸多矛盾，但当找不到解除这些矛盾的方法时，便会深陷于痛苦和迷惘之中，而致滋长消极厌世的情绪。这首《浣溪沙》小词所表露的正是静安先生深蕴内心的多端独特的感受。

起句“掩卷平生有百端”，“掩卷”，就是“掩书”，先生平时生活的大端，就是读书和著书，他一生中最大的爱好，也就是读书。他曾经自谓：“余毕生惟书册为伴，故最爱而最难舍弃者，亦惟此耳。”现在他掩书来思考平生各种事体，乃是因为不论读书和著书，不论是为研究、考证或创作，都未能从中取得慰藉，取得痛苦和矛盾的解决，甚至反而增加了心灵中的痛苦和寂寞，因为他觉得他研治哲学的结果，既未能对人生求得完满的解答；而研治史学的结果，亦未能达成救世的理想和愿望，现实非常残酷，和他的希望和想象常常背道而驰，因而他是长期处于痛苦和矛盾之中。他在另一首《浣溪沙》中，就曾有“掩书涕泪苦无端”之叹，掩却书卷，竟至涕泪无端，可见其痛苦之深。所以“掩卷平生有百端”这句，在感情上是非常浓烈而悲慨，在意境上也会引起人们层层深思。

次句“饱更忧患转冥顽”，所谓“饱更忧患”，表明所遭的忧患经历是有多种，也就是多端。而“转冥顽”又是性格上多端之一。“冥顽”一词，始见于韩愈《祭鳄鱼文》，意谓愚蠢固执。而他用在这里，却有更加顽强自信的意思。说明他之为人，在性格上本来就很坚强，现在则是倍加顽强了。他一生所处的时代，正当清代末期，是一个在动乱中大变革的时代。他经受过奸人窃柄、贤士失位、列强交侵、国家残破、灾祸频仍、民不聊生、变法失败、革新无望的忧患。对一个并非忘情世事的文人学者来说，这些他都忍受过了，故名之为“饱更忧患”。但也因为他不能正视现实，不理解现实中仍有进步的一面，不能从痛苦中求得解脱，而存有眷恋君主立宪的幻想，故虽有悲天悯人之思，终不能求得有效的实现，他虽然在顽强地思考着追求着，反而增加其内在痛苦，于是乃产生自怨自艾的思想，仍旧走悲观主义的老路。上片最后一句“偶听啼鴂怨春残”，便是自怨自艾的表现。

静安先生早年曾研究词曲，并在他的《人间词话》中倡境界之说，他认为“词以境界为最上，有境界则自成高格，自有名句”。又说：“有造境、有写境，此理想与写实二派之所由分，然二者颇难分别，因大诗人所造之境，必合乎自然。所写之境，亦必邻与理想故也。”又说：“境非独景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界，故能写真景物真感情者，谓之有境界，否则谓之无境界。”根据他这种论词见解，我们来解剖他的这首《浣溪沙》词，他所表白的是真感情，自是有境界的词篇，再从“偶听啼鴂”这句来看，“啼鴂”，即鶗鴂，也作鹈鴂，今名杜鹃，屈原《离骚》：“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”啼鴂鸣时，作者偶然听到了，自然会感到已是残春，春天即将消逝了。作者之所以“怨春残”，也有几种意思：一是表明自然界的春天即将消逝，而有伤春惜春的凄怨。二是以春天象征当时的国运，“春残”乃是表明国运的衰微。三是自己追求的理想不能实现，痛苦和矛盾不能解除，仿佛春已凋残，而产生悲观失望的怨情，所以“偶听啼鴂”，便从心灵深处感到莫大的震动，感到百端纷扰，忧患频仍，处于悲痛中不能自拔。“怨春残”在这里自是伤心之语。看起来这三种情况，他是兼而有之，而后者则居主导的地位。春天就要走了，拉也拉不回来，其怨苦可知。当然他不可能不意识到春天去了，还有秋天。但在另一首《浣溪沙》中，他又有“坐觉清秋归荡荡，眼看白日去昭昭。人间争度可怜宵”之悲。可见他是始终不能解脱其悲怨的。若从填词的本身来看，他这首词是既有“造境”又有“写境”的。现在再看这首词下片。

下片承前，写他在“饱更忧患”以后的现实情况：“坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅。”他的现实生活，总是和读书、著书打交道的。“坐觉”，意为因而觉得。“无何”，指别无他法消磨这些即将流逝的时日，那么只好以读书和学术研究自慰，随着惯例使用“丹铅”作考证经籍、研治史志方面的工作，从中求得摆脱痛苦的机会。最后乃以“闲愁无分况清欢”这句作结，以表明他的深悲极苦之情，悲天悯世之意，竟至无人理解，他之所以“消白日”、沉潜于书卷之中、追求于“丹铅”之上者，并非在消遣“闲愁”或者寻觅“清欢”。所怀耿耿，只有用断然表示的口吻说：我与闲愁是从来就没有沾上，至于清欢，那更是于我无缘的了。不难看出，词人之所以兴掩卷百端之悲，原在于忧生忧世，百忧感其心，至无法解除内心之痛苦与矛盾，闲愁与清欢又何足言乎！如此作结，是沉痛语，也是真挚语。

静安为词，往往借美人芳草之思，喻悯世伤时之痛，“言近而指远，意决而辞婉”（樊志厚《人间词甲稿序》），故词中多用虚拟之笔。而在这首《浣溪沙》中，则纯用实笔，然亦“快而沉，直而能曲”（同上），真挚而感人，使人为之低徊不已。

（马祖熙）





