忆 秦 娥


听戍者言

天涯路，荒荒野日黄云暮。黄云暮，年年笳吹，征衣如故。

君恩不到边庭戍，乡心空结将军树。将军树，平安烽报，翠围深固。





【赏析】

词题为“听戍者言”，以边塞生活为题材，抒写了戍边士卒的怀乡之情。

词的上片，开首“天涯路，荒荒野日黄云暮”二句，描写一幅荒凉的边塞景象，荒野落日，黄云孤飞，天涯迟暮。“天涯路”，人远离家乡往往易产生一种浓浓的乡愁，更何况在这遥远而又荒寒的边庭。对于一般的游子来说，纵然山远路迢，肠断天涯之时，还可以收拾行囊奔向回家的路，而对于守边士卒来说，哪里能盼到回程。“荒荒野日黄云暮”，以野日、黄云等意象来描写边塞日暮的荒凉景象，烘托出守边士卒内心强烈的思乡之情，让人想象起士卒们每在日暮时分伫立旷野，回望家乡，落日下只见到塞上的黄云孤飞，心中无限悲凉。“荒荒”，暗淡无际，唐杜甫《漫成》：“野日荒荒白，春流泯泯清。”接下来“黄云暮，年年笳吹，征衣如故”三句，写守边士卒长期戍边而不能归家的感慨，在这黄云暮色之中，听到凄凉的边地胡笳声，思念家乡，可是却年复一年地，依然戍守着边关。“笳吹”，笳是一种古乐器，汉代流行于西域一带少数民族间，也称胡笳，其声音悲凉，常用来形容边塞，如东汉蔡琰《悲愤诗》“胡笳动兮边马鸣，孤雁归兮声嘤嘤”。“征衣”二字扣题中“戍者”。“年年”、“如故”言戍边之久，归期遥遥，从戍边者自己口中说出，语涉沉重，感人深切。

词的下片，“君恩不到边庭戍，乡心空结将军树”两句，以怨责的语气说出不能归家的原因：或许路太遥远，皇上的恩泽难到我们这边塞的士卒，我们又何时能回到故乡呢？因而那故乡的树啊，空挂着我们的一片思乡的心情。“将军树”，为荔枝树中的一种，又叫将军荔枝，出福州。此处又是兼用东汉“大树将军”冯异的事典及北周庾信《哀江南赋序》“日暮途远，人间何世。将军一去，大树飘零”的语典。冯异不肯争功，默坐大树之下，故被人称为“大树将军”，今军中将帅皆追求功业勋名，不恤士卒，故令戍者有“君恩不到”“乡心空结”之叹。接下来“将军树，平安烽报，翠围深固”三句，意谓等到边庭平安，士卒能回到故乡时，那将军树恐怕已经长得很大，翠绿深深了。“平安烽”，写边地传报平安的烽火，如唐姚合《穷边词》之二“沿边千里浑无事，唯见平安火入城”。词的结句以“翠围”联想家乡，与开首“黄云”描绘边塞，两相映衬，既突出思乡的主题，又使全篇结构浑成圆融。

作者周纶于康熙初以岁贡生授国子监学正，卒以不遇终其生，词中“君恩不到边庭戍”，虽是叙戍边者之言，但其中实寄寓了自己怀才不遇之感。就写边塞生活而言，宋范仲淹写边塞的《渔家傲》苍凉而悲壮，与之相比，这首词显得宁静而疏淡。虽然周纶不似范仲淹写自己的亲身经历，但通过“听戍边者言”中介，还是真切地表述了戍边士卒的思乡之情。

（龙向洋 萧华荣）





