渔 家 傲


板扉小隐清溪曲，夜月罗浮花覆屋。木笼戛戛摇生谷，庄田熟，桔槔悬向茅檐宿。 青山一片芙蓉簇，林皋逸韵飘横竹。远浦轻帆低几幅，浓睡足，笑看小妇双鬟绿。





【赏析】

这首词作者徐媛，生平事迹、留存的词作不多。钱谦益《列朝诗集小传》说她“字小淑，副使范允临之室也。允临以临池负时名，而小淑多读书，好吟咏，与寒山陆卿子唱和。吴中士大夫望风附影，交口而誉之，流传海外，称吴中二大家。然小淑之诗……煨杂，所著有《络纬吟》。”这段文字对于“望风附影”的“吴中二大家”之誉，似不大以为然。《历代诗余》说她“善绘事”，倒是可以相信的，因为她的诗词中，每每诗情画意交融，诗中有画、画中有诗。这首《渔家傲》就是这样。

上片以月色笼罩的画面，写月下村落的情景。首句“板扉小隐清溪曲”点明处所。在清澈而曲折的溪流旁，小小的木制门扉若隐若现，告诉人们：这里也是有人家的。第二句“夜月罗浮花覆屋”既点出了时间，又补写了环境。藤花盘旋在屋顶上，把个木屋覆盖得斑斑驳驳，而月光，正白雾柔水般地流泻在屋脊上。这里的“罗浮”并非地理意义上的山名，而渗透着词人钟情山水村野的情结。苏轼《残腊独出》有“罗浮春欲动，云日有清光”，岑安卿《题推篷图》有“江南烟雨正愁绝，一枝唤醒罗浮魂”，属同类。“庄田熟”，正是收获的季节，农家忙给新稻去壳，将木笼机摇得嘎嘎作响。田里的庄稼熟了，那农田汲水用的工具桔槔也挂上茅檐休息了。“宿”采用拟人的手法，像是农人在向桔槔发出的嗔怪：你倒是睡下了，我们却还要忙碌。

这已经是一幅丰足的农家乐图了，水墨仙境一般美好，又有繁忙和亲切的农家俗趣迎面扑来。词人仍嫌不够，又在下片将笔触伸向村落的周遭，浓墨重彩、绘声绘色地为它添上几笔远景：“青山一片芙蓉簇，林皋逸韵飘横竹。”屋后青山，正开放着大片大片的芙蓉花，一团团、一簇簇的，煞是好看。林间高地，是谁正在吹奏横笛？逸韵飘缭。这后一句是“林皋横竹飘逸韵”的倒装。“远浦轻帆低几幅”，更是难得的佳句：远远地，还能眺望到河浦一角，有几幅轻帆，低低地驶进人的视野。最是一个“低”字下得形象，像是让人看到低着头迎风而来的轻舟篷帆，三三两两地驶近岸来。最后两句更妙：“浓睡足，笑看小妇双鬟绿。”此句，我们可以有两种解法：第一种，那是个酣眠浓睡之后的农夫，醒来后心境极好，拿身边新娶的少妇开玩笑，动手动脚地，说来来来，让我好好看一看你这样乌黑的双鬟。或许，那个“浓睡”甫醒、心满意足者，是女词人自身，她偶尔在农家小驻，对什么都感到新鲜，惊讶地发现山里人家竟也有美妙女子，瞧眼前这位少妇人那一头秀发和好看的双鬟！于是跟她开玩笑说：别说男子，连我看了都动心了呵！词是从柴扉板屋描绘起的，由近及远，有山有水，一幅农家耕获图就这样镶嵌在青山绿水之间。有声有色，色是大自然的色彩，山青水绿，稻谷金黄，至于屋上的藤花、山间的芙蓉，更是纵有七彩也描画不过来，而这一切，又笼罩在乳白色的月光之中，增添了一种朦胧柔和的感觉。那声，则是木制农具嘎嘎的忙碌之声，加上人们的笑语欢言。人与自然相处得多么和谐！

“词为艳科”的品味定位，注定了词人对乡野的疏远，即使偶有涉足，也少见佳构。这首《渔家傲》却是一篇优秀之作。清人徐釚《词苑丛谈》说徐媛家“卜居天平山，享园亭诗酒之乐。尝赋《渔家傲》云云，妆点农家，饶有林下风致”。一语道明了这首成功之作的根本：有生活体验。正因为作者与山水为友，热爱自然风光，以身居山水之间为乐，她的作品才可能有农家情调、“林下风致”。

（翁敏华 回达强）





