望 海 潮


自题小像

曾经沧海，又来沙漠，四千里外关河。骨相空谈，肠轮自转，回头十八年过。春梦醒来么？对春帆细雨，独自吟哦。惟有瓶花，数枝相伴不须多。 寒江才脱渔蓑。剩风尘面貌，自看如何？鉴不因人 [1] ，形还问影 [2] ，岂缘醉后颜酡。拔剑欲高歌。有几根侠骨，禁得揉搓？忽说此人是我，睁眼细瞧科。





【赏析】

谭嗣同是戊戌变法的志士和烈士，因为不喜欢词体软靡的缘故，一生很少作词。但是他光绪八年（1882）十八岁时所作的这首词，却饶有气骨，充分表达了这位少年志士抑塞磊落的心情。

词上片着重于对他自己十八年的生命做出回顾和总结，充满了失意的痛苦。作者是湖南人，小时居于北京，十三岁随父至甘肃任所，十五岁回湖南从师读书两年余，再上西北，故起韵以极大的时空跨度为背景，追溯了他多年来辗转不定的漂流生活。“曾经沧海”语出唐元稹《离思》诗“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，借取了典故的效能，暗示出词人经历的无限可能和他心理上的极端疲惫，这就为全词定下了一个感慨味颇浓同时又略带夸张的调子。“又来沙漠”之“又来”，饱含感情，暗示出这是他对于甘肃那块沙漠之地的再度漫游。“四千里外关河”一语，与前文一样，也有着夸张的色彩，显示着他对于自己经验的看重。正是在这样的基础上，这个十八岁的青年才有资格以老成的口吻，抒写他的英雄不遇之恨。下一韵正面传达了这一理想和现实的冲突之恨。“骨相空谈”，是虽有好的骨相却有愿不遂，故不肯作此空谈之意。“肠轮自转”，语出古乐府《思离》“心思不能言，肠中车轮转”，自然也是表示心中郁闷苦恼，难以言宣。他对于自己的人生有着极高的自我期许，而在现实中，却并没有被当成是一回事，所以他五内如沸，感受到了无比的痛心。一个“空”字，一个“自”字，下得沉痛而感慨。“回头”一句，体现出一个热血青年急不可待地要实现人生理想而不可得的焦虑。这种对于时间流逝的忧患，显示出他的清醒和早熟。以下“春梦”两韵，化急促为悠闲，春帆细雨之中，独自吟哦的词人，真有看透世间繁华的淡定。这两韵在语法上为倒装句，意在突出“春梦醒来么”的自问，而“春梦”之问，化用宋赵令畤《侯鲭录》“东坡老人在昌化，尝负大瓢行歌于田间，有老妇年七十，谓坡曰：‘内翰昔日富贵，一场春梦。’坡然之”这一典故，也有其跌宕的韵致。上片末韵，是“春梦”两韵的顺承，它以瓶花相伴的细节，刻画出这位在春帆细雨的孤旅之中，独自吟哦的青年的风流自赏情致，而这里所写的，当是“小影”（小照）中摄入的景象。

下片围绕对自己“小影”的观感，进一步抒发他受到压抑的孤独和寂寞，并迸发出侠士无功的悲壮激烈之情。过片是承上启下之处，它顺接上片“春梦”以下两韵所写的孤旅情状，又把现在与过去连接起来。他说自己才脱下寒江上渔人的蓑笠，又带上了关外的风尘。自己审视着这张风尘仆仆的脸，感觉又怎么样呢？在此，“渔蓑”、“风尘”两词的运用，又使词人的经验传达受到历史语境的影响，而显得阅历丰富，心境沉凝，使词作增加了几分苍老的神味。以下“鉴不因人”一韵，暗中对上韵“自看如何”作出回答。他说自己不以别人的眼光来看待自己，自己对自己作出判断，这既显示出他无时不在的孤独感，更显示出他勇毅、独立的性格特征。谭嗣同在戊戌变法失败后能够说出“各国变法，无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也；有之，请自嗣同始”这么一席话，最后写下“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”那样的诗句，慷慨赴义，就是这种独立不迁的性格所决定的，这是他生命中一以贯之的内容。“岂缘”一句，是个反问，意思是说他在镜子里所看到的这张脸上的满面红光，并不是酒醉之后的生理反应。那它是什么呢？它是年轻人激动、愤怒的心理反应。“拔剑”一韵，如同上片“春梦”一韵，单句孤出，效果鲜明。此句写透了他抑塞磊落、感慨莫名的情怀。杜甫曾在其诗歌中写道：“王郎酒酣拔剑斫地歌莫哀，我能拔尔抑塞磊落之奇才。”（《短歌行》）这里词人有意无意地用了这一典故，表达了自己不能自已的慷慨激烈之情。“有几根”一问，是重笔抒情，也是整体词情的高潮。侠骨无用，空受“揉搓”，这是如何可恨、可痛的局面！这一问，在“拔剑”的昂扬之后，笔势忽转为掩抑，传递出了悲凉的情感。想到此处，词人神思迷离，嗒然自失。许久之后，方才回过神来，定睛注视案头的照片，发觉这上面气宇轩昂的男儿还真是自己。末句“睁眼细瞧”的动作，看似敷衍，其实余味深长：他睁眼审视自己的形象，就像看见了自己的内心世界的波澜，他必更有所思，有所悟，有所判断，有所决定，而这一切，就留待读者根据他的所作所为去体会了。

此词的写作，虽然不像晚清专门词人那样精研讲究，但是一股少年盛气充沛郁勃，令人读其词，想见其为人。词风刚健，词境疏朗，洵为有性情、有境界的佳作。

（邓红梅）

注　释

[1].鉴不因人：《新唐书·魏徵传》：“以人为鉴，可明得失。”

[2].形还问影：陶渊明有《形赠影》、《影答形》、《神释》三诗，总称《形影神诗三首》。





