夏 初 临


首夏书事

瘦绿添肥，病红催老，园林昨夜春归。天气清和，轻罗试著单衣。雨余门掩斜晖，看翻翻、乳燕交飞。荷钱犹小，芭蕉渐长，新竹成围。 何郎粉澹，荀令香销，紫鸾梦远，青鸟书稀。

新愁旧恨，在他红药阑西。犹记当时，水晶帘、一架荼蘼。有谁知，千山杜鹃，无数莺啼。





【赏析】

此词咏调名本意，所写春末夏初园林景色，全从一个多愁善感的闺妇眼中看出，并深寓良人远去、时不我待的人生悲哀。

落笔绿肥红老，显然从宋代女词人李清照《如梦令》“知否知否，应是绿肥红瘦”的词意中化出，一开始便紧紧抓住“夏初临”带给花木的显著变化加以描写，特点鲜明。而这种“瘦绿添肥，病红催老”的变化，在闺妇看来，又似乎是在一夜间完成的。看上去过于夸张，但对心理反应特别敏锐的女子来说，虽不合理，却很合情。由于春归夏临，天气和暖，使身处园林的闺妇禁不住试着穿起了轻罗单衣。人的这一举动，更使“春归”的感受从视觉中的自然景物延伸到触觉中的人体本身。两者相应，时令的由春入夏已让人感同身受。以下“雨余”五句，交代气候时间，补出夏初景物。其中一个“看”字应前试衣人而下，将翻飞在梁间的乳燕、状如铜钱的荷叶、渐渐肥大的芭蕉和成片的新竹组合在一起，构成一幅动静相间、色彩清新的图画。全词至此，已完成了对题中“首夏”的描写，而园中人也已在景物中浮现，那么接下去自然而然要“书事”了。

果然，下片入手便以四个整齐的排比句，将初试罗衣的园中人的心事和盘托出。何郎（何晏）和荀令（荀彧）都是三国时魏人，都以风流倜傥见称于时。何晏因面如傅粉而有“傅粉何郎”之称；荀彧做过尚书令，《襄阳记》说他“至人家，坐处三日香”。作者在这里是以他俩为喻，暗示心目中的情郎也和他们一样英俊潇洒，但“粉澹”和“香销”又点出好景不长，正与“病红催老”那样难以留驻。“紫鸾”用秦萧史与弄玉吹箫招鸾同去典（见《列仙传》），“青鸟”用为西王母报信传书典（见《汉武故事》），叹如今一个“梦远”，一个“书稀”，闺妇临夏心事，已昭然若揭。对于曾有过美好回忆和热切憧憬的闺妇来说，眼前所见、心中所想还仅仅是“新愁”，其更深的枨触，又根植于“旧恨”。那就是在开着红芍药的栏杆西面，水晶帘外的一架荼蘼花下，当时曾有过多少次令人怦然心动的幽会，曾有过多少无法忘怀的甜蜜……这一切印在闺妇的心中，现在回想起来还历历在目。特定的环境，特定的场合，特定的情事，自然触目惊心，历久常新。睹物伤情，人何以堪，词所要表现的，正是这种铭心刻骨的忧愁和憾恨。“犹记”两句哀惋凄楚，饱含无限幽怨。结拍“有谁知”三句，由忆想感怀拉回现实，再从初夏杜鹃和黄莺的啼鸣，写出风光景物的一片凄迷。那“千山杜鹃”和“无数莺啼”仿佛充满了对以往美好时光的无限怀恋，回荡着人物内心因失望而至绝望的声声呼唤，使全词被笼罩在一种极其哀惋悱恻的声情之中。

因此，这首词好处既在于写景自然清新，一派初夏风光宛然在目；也在于构篇针细线密，前后映带明晰，如以“芭蕉渐长，新竹成围”印合“瘦绿添肥”、以“何郎粉澹，荀令香销”见出“病红催老”，并暗寓年华易逝、青春不再；更在于书事婉折，抒情深曲，独得婉约词的声情风貌。

（曹明纲）





