太 常 引


饯齐参议归山东

故人别我出阳关，无计锁雕鞍。今古别离难，兀谁画、蛾眉远山？ 一尊别酒，一声杜宇，寂寞又春残。明月小楼间，第一夜、相思泪弹。





【赏析】

刘燕哥是元代燕山（今北京）妓女，明梅鼎祚《青泥莲花记》说她“善歌舞，齐参议还山东时为赋《太常引》词饯别，传唱一时，脍炙人口”。齐参议，名不详，“参议”为官名。

这首词开门见山，起首即直写离别：“故人别我出阳关。”看似简单的叙事，其实充满了绵绵情意，令人想起王维《送元二使安西》诗中的名句“西出阳关无故人”。“故人”这一称谓很平常，但却表明了二人之间的亲密关系。“阳关”在这里代指离别的地点。第二句继续写离别的痛苦：“无计锁雕鞍。”柳永《定风波》词中有“悔当初、不把雕鞍锁”的句子，写主人公在情人离去后，后悔自己当初没有强行将其留下。刘词反用柳永词意，说自己非常想挽留故人，但却没有办法留住他。经过一番努力后仍然无计可施，更使作者感到伤心，由此而联想到“今古别离难”。不是吗？历史上哪一个有情人离别时不感到难堪呢？江淹《别赋》说：“黯然销魂者，唯别而已矣！”李商隐《无题》诗说：“相见时难别亦难。”在不同的时代，许多不同的作家，用不同作品、不同的词语反复述说着“今古别离难”这一普遍规律。“兀谁画、蛾眉远山？”用汉代张敞亲自为妻画眉的典故写出与齐参议的情谊之深：齐参议走了之后，还有谁为自己画眉呢？此外，传统观念认为“女为悦己者容”，如今“悦己者”已别我而去，谁还有心梳妆打扮呢？“远山”指“远山眉”，即画出的眉毛形状犹如远处的山脉。这里用反问的句式加强了否定的效果。

过片掉转头渲染饯别时的凄凉气氛：“一尊别酒，一声杜宇，寂寞又春残。”手中端着饯别的酒杯，想着故人将要离去，实在难以下咽；此时，又传来杜鹃鸟那一声声悲哀的叫声，更是不堪入耳。传说古代蜀国国王杜宇死后，魂化为杜鹃，啼声凄苦。又有传说杜鹃似在叫着“不如归去”，因此杜鹃又称“催归”。作者本已寂寞难耐，又恰逢暮春百花凋零之时，一片凄凉景象，心中倍加沉重。结尾“明月小楼间”二句承“寂寞”二字，想象故人离去后独处的情景。离别后的“第一夜”是特别难捱的，因为刚刚从欢愉转入寂寞，很难适应突然变化的环境，也很难调整自己的心理。过去，在明月下，在小楼间，自己与齐参议不知度过了多少美好的时光，但从今天“第一夜”开始，只能独自一人生活于“明月小楼间”了。想到这里，作者不禁流下了相思的泪水。

这首词感情真挚，语言朴实，虽然用了好几个语典、事典，但因由情所使，显得自然贴切，毫无矫揉造作之态，出于风尘女子之手，尤为难能可贵，因而深受时人与后人喜爱。

（梁德林）





