太 常 引


题李仁仲画舫

莫将西子比西湖，千古一陶朱。生怕在楼居，也用着、风帆短蒲。 银瓶索酒，并刀斫鲙，船背锦模糊。堤上早传呼：是那个、烟波钓徒？





【赏析】

词题一本作“漫翁新制画舫湖中，予为名其舫曰‘浮家泛宅’。翁姓李，名仁仲，湖船用布帆自李始”。

上片作者用范蠡携西施归隐五湖的传说，称美友人李仁仲的首创湖船用布帆“浮家泛宅”的隐士风范。首句化用苏轼《饮湖上初晴后雨》“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”诗意，说“莫将西子比西湖”，用意深婉，全由下句“千古一陶朱”衍生而来。“陶朱”即陶朱公，是人们对春秋越国大夫范蠡在灭吴后携西子泛舟五湖，曾居陶（今山东定陶）时的称呼。那么按理西子是应随范蠡泛舟五湖的，与西湖（成为名胜是在西施故事发生很久以后）没有什么关系，所以“莫将”句立意新巧，事出有因。以下“生怕”两句补出主人修制画舫的原因只是由于厌倦了楼居，所以才因陋就简地用蒲草编成风帆，从此悠闲地过起了水上生活。“风帆”句语本陆游《溪行》“帆蒲挂暮烟”。

下片前三句即写船主索酒斫鲙的日常生活，显得十分轻松潇洒。从“船背锦模糊”一句来看，李仁仲虽然对船作了有意的装饰，但又不求豪华，只是利用旧物而已。这看似漫不经心的随带一笔，却与前两句所示的洒脱疏放相得益彰，充分反映了船主无拘无束、随意放诞的生活情趣。语句则由杜甫《送蔡希曾还陇右因寄高书记》“驼背锦模糊”变化而来。结拍两句用岸上人呼，点出“烟波钓徒”，与前“千古一陶朱”遥相呼应。因为“烟波钓徒”是唐人张志和在肃宗朝被贬，退居江湖时的自称，故与陶朱公同为隐逸高士的代表人物，尤其是张志和所作《渔歌子》历来脍炙人口，更使人能引起丰富的联想，从而进一步挑明作者的称誉之意。从词题来看，这是一篇题咏之作，可是作者对所题对象画舫并未作什么具体的形象描述，而只是借以褒扬友人不为世俗所拘的泛舟生涯，并以此表现船主追慕前贤、崇尚古风的情趣，这是它的新颖别致之处。

（曹明纲）





