念 奴 娇


题镇江多景楼，用坡仙韵

江山信美，快平生、一览南州风物。落日金焦浮绀宇





[1] ，铁瓮独残城壁。云拥潮来，水随天去，几点沙鸥雪。消磨不尽，古今天宝人杰。 遥望石冢巉然，参军此葬，万劫谁能发？桑梓龙荒惊叹后，几度生灵埋灭。往事休论，酒杯才近，照见星星发。一声长啸，海门飞上明月。





【赏析】

白朴的这首词，步东坡同调《赤壁怀古》的原韵，描绘登临镇江北固山上多景楼所见的景象，抒发世事沧桑的感慨。词的开头两句，总领全篇，意思是说，这里的江山实在太美了，登上楼头，尽情观赏，是平生的一大快事。这是由衷的赞美，也表现了词人的喜悦之情。东汉末王粲作《登楼赋》，有“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”之句，本词“江山信美”典出于此，但用意则别。“落日”以下五句，具体写登览所见的景物。前二句写陆上。落日时分，太阳的余晖照耀在金、焦二山上，雄伟壮观的庙宇建筑群，本是一片天青色，现在却浮动着金黄的颜色，更显得森严肃穆。而北固山冈的前面，当年坚固的铁瓮城，历经兵火的破坏，风雨的剥蚀，只剩下荒废的残垣断壁。这两般情景，既展示出镇江山川的雄壮奇伟，又显现出它的历史沧桑感。后三句转笔写长江。江潮生成时，如云涌而来；潮落则奔腾的江水随天而去，都是波涛翻滚的壮观。而当波澜不惊时，点点雪白的沙鸥，在江上低飞狎游，又是一种悦目的景象。歇拍二句，作者一反物是人非的窠臼。他说，尽管漫长的历史给这里留下了一些荒颓的痕迹，但雄壮奇伟的江山依然如故，古往今来，英雄豪杰在这里也层出不穷。因为这里本是“物华天宝”之地，也就必然“人杰地灵”，两者互为因果，是不会随着岁月的迁移而消磨掉的。应当说，这是作者饱览镇江的雄奇江山所激发出来的情感，也很符合社会历史的实际情形。

词的下片，转而重点抒发作者对历史变化，兴亡相替的慨叹。这种情怀是由“遥望”郭璞墓所引发出来的。金山下的簰山，相传东晋王敦幕中记室参军郭璞即葬于此，故称其墓为“石冢”。因为这里巉岩坚硬，并且位于江边，地理形势很独特，所以历经千年，不管人类社会发生什么样的劫难，郭璞墓都没有被人发掘，至今完好无损。显然，作者是以郭璞墓的完好，与人世间多次经历劫难作对比，感慨社会的兴亡。接着的两句，作者正面惊叹“桑梓龙荒”，亦即国破家亡的社会巨变。而每当此时，战火纷飞，生灵涂炭。“几度”一词点明作者所说的社会巨变曾发生过几次，实际上也就是概指六朝而言。写到此处，作者心中十分悲痛，有一种无可奈何的感受，马上即以“往事休论”煞住，不再谈论人事沧桑，姑且饮酒浇愁吧。但刚端起酒杯，就照见了自己斑白的鬓发，兀然现出颓伤的形象和神态。感慨古今的满腔愁怨，托之于仰天的一声长啸来发泄。而正在此时，夜色降临，一轮皎洁的明月已经飞上了焦山之东江天相接的海门。这种环境，浩渺寥廓，悲凄苍凉，与作者的心境极为合拍。全词以景结情，给我们留下了较大的想象余地。

（王锡九）

注　释

[1].绀（ｇàｎ）宇：寺庙。苏轼《同王胜之游蒋山》：“朱门收画戟，绀宇出青莲。”绀，即天青色，一种深青带红的颜色。





