眼 儿 媚


烟草萋萋小楼西，云压雁声低。两行疏柳，一丝残照，数点鸦栖。 春山碧树秋重绿，人在武陵溪。无情明月，有情归梦，同到幽闺。





【赏析】

有词以来，春愁秋怨，以出自闺中女性口吻居多，要想跳出于众作，实在不是一件易事。这首《眼儿媚》立意并无新颖，是一首秋晚曲，也是一首闺怨曲，但它的落笔角度与方式却有些特别，犹如铺纸濡笔而作画，全词是以秋草秋树的深绿作底色渲染背景的。

首句即从草色落笔，将心伤神惘、低徊不已的相思幽怨揉入一派如烟似絮、粘连暮云的草色中，而“两行疏柳，一丝残照，数点鸦栖”，与烟草围绕中的小楼一角，都不过是这大块苍凉暗绿背景里的点缀与衬托。画面虽无人物，情绪已酝酿充分，人物亦呼之欲出。

下片仍然就绿色进一层渲染。王维诗云：“春草明年绿，王孙归不归？”（《山中送别》）———如今秋草也绿了，远行的人会不会归来呢？与这种痛苦难言、形影孑然的单相思对照，下面紧接的“人在武陵溪”一句是那样的冷酷无情：远行的人正如刘晨、阮肇那样沉湎在桃源仙境中（宋元词曲，文人往往借陶潜《桃花源记》武陵渔人的字面来表示刘、阮二人在天台的艳遇），怎记得归来！正是这一句透露出思妇的深长幽怨，漫长的相思岁月里音讯皆无，怎不教人思而生疑，疑而转怨呢？空闺独守的苦闷，倚楼而望的惆怅，以及对冶游忘归的荡子爱恨并集的感情，都被这一句点破。可是，怨语也仅此一句，戛然而止，下面并没有继续数落。一般说来，封建时代的深闺妇女长期受“温柔敦厚”的礼教熏陶与束缚，表达情感的方式多是婉约而委曲的，不太可能作汹涌澎湃状，也很少一泻无余。她要诉说对薄幸人的嗔怪，却怨恨照人无寐、窥人相思的明月的“无情”；她要表白对对方的执着系念牵想，却不无羞涩地借指虚幻美好、堪慰相思的归梦的“有情”，这是一颗多么善良敏感的心灵，多么令人同情的柔弱美丽的形象。词中并没有出现人物的外貌描写，甚至没有直接抒情，而怨怀幽恨，盘寓其中，况周颐所谓“取神题外，设境意中”（《蕙风词话》），约略近之。

明陈霆评曰：“‘云压雁声低’与‘春山碧树秋重绿’二语动人，或谓未经前人道破，以予所见，亦转换‘云开雁路长’与‘春草秋更绿’耳。”（《渚山堂词话》）陈氏拿来比较的“云路雁声长”是隋代王胄的名句，吟咏天高云淡，雁路悠长的秋景，情绪与声调都是疏阔开朗的；刘基虽然也是攫取“云”和“雁”二种事物入词，但着意刻画的是迷惘难排的情绪与氛围，声调低徊沉郁，与王胄之句字语虽近，用意则大不相同。至于“春草”云云，则是谢朓《酬王晋安》诗中之句：“春草秋更绿，王孙西未归。谁能久京洛，缁尘染素衣。”显然，谢朓也是向前人取来，“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（《楚辞·招隐士》），不就说的是远游与思归么！其实，“春山碧树秋重绿”是否从“春草秋更绿”转换而来，并不要紧，春草这一意象，经过历代无数诗人的运用，已较为固定地象喻为离情的缠绵和思归未归的隐痛。“更绿”和“重绿”，一字之差，当不可等闲视之。更绿，强调的是秋有甚于春，时光不我待，必得回去；重绿，又绿也，突出的是时间之流逝，过程之重复，细微之处，正有一丝伫盼中的无奈，空守小楼的女子心中并不敢有更多的奢望呀！转换一字，情绪境界便有刚柔幽显之分。

词的上片侧重于写景，下片侧重于达情，而从手法上说，这首词几乎全用写实白描，择字下语妥帖，画面犹如清婉无比的工笔小幅，情境尤见匀和，而浅易自然的表现风格更能使读者体味出词中的真挚深曲的感情。唐司空图《诗品·自然》所谓“俯拾即是，不取诸邻”，此词有之。

（熊盛元）





