蝶 恋 花


侬是江南游冶子。乌帽青鞋，行乐东风里。落尽杨花春满地，萋萋芳草愁千里。 扶上兰舟人欲醉。日暮青山，相映双蛾翠。万顷湖光歌扇底，一声催下相思泪。





【赏析】

上录《蝶恋花》是赵孟頫在宋亡之后写的一首春游词。词中虽云“行乐”，但细绎全篇却并无欢乐之情，反见一片深浓愁恨，其中显然别有寄托。清人沈雄《古今词话·词评下》引邵复斋语云：“公以承平王孙而遭世变，黍离之悲，有不能忘情者，故长短句得骚人之遗。”此词寄托的正是一种“黍离之悲”，即故国之思，同时也寓有一种华年虚度的伤感。词中叙事、写景、抒情交错而下，化用前人诗句也浑然天成，如自己出，因而饶有流动自然之美。

起唱直叙春游情事：“侬是江南游冶子，乌帽青鞋，行乐东风里。”言语虽然豪纵，心情却甚凄苦。“游冶子”犹言浪荡子。“乌帽青鞋”是山野之人的服饰。杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》云：“若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。”又陆游《东阳道中》诗云：“风吹乌帽送轻寒，雨点春衫作醉斑。”语既出此，意亦近之。词人本是赵宋王孙，如今却在浪迹江湖，心中怎能没有感慨？所以自称为“行乐东风里”的“游冶子”，乃是百无聊赖的自嘲自笑，其中隐含着一种难言之痛。

续拍描绘眼前光景：“落尽杨花春满地，萋萋芳草愁千里。”杨花都已落尽，桃李当更无花，明明是春已去，却还说“春满地”，可见惜春之意极痴，在春已难寻之时，仍将满地杨花看作春的存在。如此婉言“落尽杨花春满地”，比直说“落尽杨花春已去”更觉伤心。屈原《离骚》有句云：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”这里也隐寓着同样的感慨。“萋萋芳草”语出汉代淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”词人用此，亦寄寓着王孙流落的悲哀。以草喻愁，古来多有。如南唐李煜《清平乐》词云：“离恨恰如春草，更行更远还生。”这里也是一样。芳草萋萋，一望无际，正如愁思的茫远，所以说“愁千里”。

重起转写游湖情景：“扶上兰舟人欲醉，日暮青山，相映双蛾翠。”“兰舟”即木兰舟，南朝任昉《述异记》言浔阳江七里洲有鲁般造木兰舟，故用为船的美称。“双蛾”即双眉，因女子之眉细长弯曲，有如蚕蛾的触须，故美称为蛾眉。“扶上兰舟人欲醉”上承“行乐”一语，谓被人扶上游船时已有醉意，可见此前“行乐”颇为恣肆。“日暮青山，相映双蛾翠”则描写船上所见之景。远处的青山在落日余晖中色浓如黛，与船上歌女的翠眉遥相映衬，更觉山美人美。但与“日暮”连在一起，又微微透露出一种“美人迟暮”的忧伤。情融景中，耐人寻味。

结拍翻出心中悲感：“万顷湖光歌扇底，一声催下相思泪。”“歌扇”是歌舞女郎用来传情饰态的彩扇。“相思泪”本指苦思情侣之泪，借指怆怀故国之泪。万顷湖光都展现在歌扇之下，景象十分瑰丽壮阔。一声歌起便催落相思之泪，情绪又异常凄苦悲凉。这样以清歌美景托出愁恨哀伤，尤见情思厚重，意境深远，言辞有尽而韵味无穷。

（罗忠族）





