声 声 慢


江干观射

沙长草浅，日淡云低，天际惊堕双雕。百队红旗乱吼，白马嘶骄。却想当年霸业，笑钱镠、终是儿曹。秋江迥，只闲抽铁弩，慢射银涛。 似尔少年雄发，正风惊玉勒，雪冷金刀。夜半读残黄石，虎哭猿号。怕杀秋霜入鬓，枉临风、赋尽牢骚。回头望，暮云平、且醉浊醪。





【赏析】

清康熙二十八年（1689）八月，洪昇因在孝懿皇后丧服期间上演《长生殿》遭弹劾革职，三十年返回故乡杭州。此词作于晚年归居杭州后。小题为“江干观射”，是词人在钱塘江边观赏射箭时的所见所感。

“沙长草浅，日淡云低，天际惊堕双雕”。一起三句，展现射箭英雄的非凡身手。深秋时节，钱塘江畔，日暗淡，云低沉，长长的沙滩，浅浅的衰草，悠悠伸向远方。广袤的天际，一双劲雕坠落。不言射雕手是何许人也，也不言其如何搭箭，如何张弩，如何瞄准，如何发射，只言射箭的结果———“堕双雕”，而射雕手英武神勇的形象已自突现。他箭技超妙，膂力强劲，直使人遥想北朝长孙晟一箭双雕的旧事。《北史·长孙晟传》云：“尝有二雕，飞而争肉，（摄图）因以箭两只与晟，请射取之。晟驰往，遇雕相攫，遂一发双贯焉。”时人闻其弓声，谓之奔雷；见其走马，谓之闪电。词人着一“惊”字，直现射雕手奔雷闪电之势，也状出观射者的惊奇、惊叹之态。一笔两到，词笔亦可谓一箭双雕。

“百队红旗乱吼，白马嘶骄。”接着两句，承上“惊”字，更写观猎场景，侧面烘托射猎场面的壮观。“百队”言随猎者之众。“红旗”不言其乱舞，而言“乱吼”，盖不仅是风展红旗，猎猎作响，更有随猎者和观猎者的狂欢乱吼。“白马”为射雕手所骑。不写“百队红旗”簇拥下的射雕者，只写其座下白马的嘶鸣逞骄，其不同凡响的风神意态自不难想见。“红旗”、“白马”，色彩鲜艳；“乱吼”、“嘶骄”，声响震天。声色相映，场面浩大、壮阔，写尽出猎声势。其情其景，唯苏轼《江城子·密州出猎》所写“老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎”，庶几近之。若言差别，只是一射虎，一射雕，一亲射，一观猎而已。

“却想当年霸业，笑钱镠、终是儿曹。”又三句以五代吴越王钱镠射潮筑塘的往事相映衬，极言射猎气势的宏大。钱镠，五代吴越人，唐昭宗时拜为镇海镇东军节度使，赐铁券，拥兵两浙，统十二州。旋封越王，又封吴王。唐亡，受后梁太祖之封，称吴越国王，为十国之一。“霸业”，谓钱镠称吴越王事。相传钱镠有射潮筑塘的故事。《宋史·河渠志》载：“淛（浙）江通大海，日受两潮。梁开平中，钱武肃王始筑捍海塘，在候潮门外。潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数百以射潮头，又致祷胥山祠。既而潮避钱塘，东击西陵，遂造竹器，积巨石，植以大木。堤岸既固，民居乃奠。”“儿曹”，儿辈，此处含藐视义。当年钱镠的霸业，在词人看来，终究难与射雕壮举媲美。夸饰其辞，旨在赞美射雕英雄的卓尔不群。

“秋江迥，只闲抽铁弩，慢射银涛。”三句承“儿曹”之诮，转写射手效仿古人射涛的意气、神态。宋范坰林《吴越备史·武肃王》载：“八月，始筑捍海堤。王因江涛冲激，命强弩以射涛头，遂定基，复建候潮、通江等城门。”当年钱镠射涛，情势危急，不容许丝毫的放松。而今弯弓射涛，秋深江远，只见那人悠悠地抽出铁制的弓弩，缓缓地瞄向银白色的波涛，轻轻地把利箭射出，从容不迫，真不可同日而语。称钱镠“尔曹”，实不为过。冷静的描摹中，渗透词人热烈的赞誉之情。

“似尔少年雄发，正风惊玉勒，雪冷金刀。”过片由人及己，回想自己英年的风采。“玉勒”，代指马。杜牧《夏州崔常侍自少常亚列出领麾幢十韵》有“别风嘶玉勒，残日望金茎”句。“金刀”，指刀剑。当年，词人也曾雄姿英发，才华横溢。骑马奔驰，如惊风掠过旷野；抽剑挥舞，如白雪冷光四射。读之，一股“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”（李贺《南园》其五）的英迈之气，拂拂而生。

“夜半读残黄石，虎哭猿号。”接二句展现词人早年的雄心。“黄石”，指秦隐士黄石公授与张良的兵书《黄石公三略》，读此书“可为王者师”。张良展读其书，遂辅佐汉高祖刘邦以定天下。“夜半读残”，刻苦攻读的情状跃然纸上。“虎哭猿号”，描绘环境的凄凉悲戚。词人自幼接受正统的儒家教育，又颇与明遗老交游，受到遗民思想的熏染。他的《京东杂感》诗即有“胜国巡游地，孤城有废宫”句，凭吊故国；那么，夜读兵书，立志为王者师，恐怕也多少蕴含兴亡之恨吧。

“怕杀秋霜入鬓，枉临风、赋尽牢骚。”又二句由忆昔转而抚今，喟叹衰年无成，徒有牢骚满腹。“怕杀”二字，写尽词人心事。一怕“秋霜入鬓”，两鬓染霜，渐入老境；二怕“枉赋牢骚”，心中抑郁，无以排遣。当年的雄心壮志，如今化作秋霜染白鬓发，纵然临风赋诗填词，写尽牢骚也枉然，毕竟社会政治现实太残酷、太无情了。

“回头望，暮云平、且醉浊醪。”结拍以回头眺望暮云和以浊酒自醉的无奈和颓唐，为自我写照。“浊醪”，是用糯米或黄米制成的酒，较混浊，往往在穷困潦倒时饮用。“回头”两句用王维《观猎》“回看射雕处，千里暮云平”意。但同是观射雕的所在，同是回头望的时刻，同是暮云平的景色，两人的心境却是迥然不同的：盖一闲适，一忧愁；一得意，一潦倒也。

江岸的一次寻常观射，竟勾起词人偌大的感慨！实乃心有抑郁，不得不发。赞他人武艺超妙，实为表达自己当年的豪情；追忆当年壮志，实为抒写今日的愤懑。词中以北朝长孙晟一箭双雕与眼前的“惊堕双雕”相映衬，又以吴越王钱镠强弩射潮与眼前钱塘江干少年的“慢射银涛”相对比，更以王维观猎与自己观射相照应，意象丰满，诗思开阔，引发联翩浮想，读来兴味盎然。词人性疏狂放浪，喜“指古摘今”（徐麟《长生殿序》），晚年时或“狂态复发，解衣箕踞，纵饮如故”（尤侗《长生殿序》）。此词正为其传神写照，藉之可窥彼狂放不羁的个性。

（吉明周）





