南 柯 子


山 行

絺绤生凉意，肩舆缓缓游。连林梨枣缀枝头，几处背阴篱落挂牵牛。 远岫云初敛，斜阳雨乍收。牧踪樵径细寻求，昨夜骤添溪水绕村流。





【赏析】

作者顾春，号太清，满族人。是乾隆皇帝的玄孙贝勒奕绘之侧室。才丰貌美，词妙诗工，颇为世人所重。在清代满族词人中，有“男中成容若，女中太清春”之誉。其词雍容华贵，具有一种富贵气象。这首词是秋日游山的写景之作。“絺绤生凉意，肩舆缓缓游”二句，交代了游山的季节、方式与情态。“絺绤”，葛布所制之服。《诗经·周南·葛覃》：“为絺为绤，服之无斁（yì）。”《礼记·月令》云：“是月（孟夏之月）了，天子始絺。”注云：“初服暑服。”据此，则知絺（chī）绤（xì）”为暑服。顾太清游山时穿“絺绤”而“生凉意”，可见其游山季节当为初秋。“肩舆”为游山时的代步工具，其形制为二长竿之间，安置坐人的软椅，其上有覆盖遮蔽物者为“轿舆”；无覆盖遮蔽物者则为“肩舆”。顾春游山赏景，所乘者自然是无遮蔽物的“肩舆”。秋日游山，其事盖寡。而由役夫抬着游山，则更鲜见。不仅如此，为了留连风景，饱览秋光，她命肩舆之皂隶慢慢走，自己从而可以“缓缓游”，尽情领略大自然的美景。一位坐在肩舆之上，怡情山水、意兴悠然的贵妇形象，赫然可见。“连林梨枣缀枝头，几处背阴篱落挂牵牛”二句，是山村所见。所见之一，是丰硕的秋果。青色的梨、红色的枣缀满枝头。且梨、枣并非一株、两株，而是梨林、枣林连成一片。所见之二，是艳丽的秋花，牵牛花挂满山村篱落。这两句词的表现颇具匠心，写秋景、秋花，错落有致：一为木本，一为藤本；一为远望“连林”，一为近观“几处”；一为果实“缀枝头”，一为藤花“挂”“篱落”。写果又进一步交代了游山季节，写花则暗示了游山之日的清和天气。“背阴”（北面）一语，不仅写出了牵牛花之生长处所与喜阴习性，还点明了山村坐北向南的方位与村南的灿烂阳光。

词的下片，是从空间的高下落墨。“远岫云初敛，斜阳雨乍收”二句，是远望高空景象。纵目南望，远处高峰低谷之间，云雾刚刚消散，那重峦叠巘，自然分外清明。而那斜阳照射之处，雨脚骤然收住，所以傍晚的阳光也显得格外明丽。这两句词中的事物分为四组，即“远岫”和“云”；“斜阳”和“雨”，均为一种因果关系。因为“云初敛”而“远岫”才现；“雨乍收”而“斜阳”才出。“初敛”与“乍收”这两个描写“云”“雨”情状的词语，是这两句词的点睛之笔。正因为使用了这两个情状性词语，才描绘出远空瞬息变幻，姿态万千的景象。句中的“斜阳”，不仅写出了远空的晴雨变化，还交代了游山时间的推移，已由“背阴”的上昼进至傍晚了。“牧踪樵径细寻求，昨夜骤添溪水绕村流”二句，写近处地面景象。“牧踪”和“樵径”是游山经历的总括，凡是放牧、樵采之地，词人均“细寻求”，表现出特有的情趣与兴味。其所历之地，都那么平和安谧，恬静悠然，描绘出一幅牧歌式的山村图景。结拍更意味深长，词人不仅登山，还曾临水。丰沛的溪水是“昨夜骤添”的。夜雨洗刷山峦，似乎是为了迎接游人的到来，欣赏这禾丰果熟的丰稔年景，无怪词人到此之后，“牧踪樵径细寻求”，具有“乐其乐”的独特感受。全词既明丽清新，又质朴雅淡；既旨明意显，又韵味悠长。

（秦惠民）





