风 入 松


寄柯敬仲

画堂红袖倚清酣，华发不胜簪。几回晚直金銮殿，东风软、花里停骖。书诏许传宫烛，轻罗初试朝衫。 御沟冰泮水挼蓝，飞燕语呢喃。重重帘幕寒犹在，凭谁寄、银字泥缄？为报先生归也，杏花春雨江南。





【赏析】

题中的柯敬仲即柯九思，字敬仲，号丹丘生，仙居（今属浙江）人，元代著名的文物鉴定家、画家和诗人。他曾与作者同受知于元文宗，在作者兼奎章阁侍读学士时任奎章阁鉴书博士。两人既为同僚，又情趣相投。后柯九思被谗罢官，流寓吴中，作者便以此词相赠，既追记旧谊，又聊示相慰之意。

上片回忆过去同在奎章阁任职，并受文宗知遇的美好情景。前两句是铺垫，就眼前事落笔，说自己与宴画堂，有红袖相伴劝觞，在酒意微酣时斜着身子，由头上发白稀疏已无法束簪顿生感叹。“几回”句以下追念往日在金銮殿（此指学士院）值夜为皇帝草拟诏书的情景。其中“几回”是强调多次，“花里停骖”烘托春夜美景，“许传宫烛”与“初试朝衫”都体现了皇帝的恩宠，在当时只有亲近之臣才能享受这种特殊的待遇。因此这一段叙述表面是记事，实际字里行间无不透露出对受文宗知遇之恩的感激之情；既是自忆经历，同时也饱含对有同样经历的友人的深切怀念。因为正是在这种境遇中，两人得以相识相知，并共结金兰之谊的。这是一种充满温馨和满足的美好回忆，令人难忘。

过片转写眼前景色，意脉直承入手两句。当春风再次吹融了皇宫护城河的层冰并荡漾起蓝蓝的春波，当飞燕又在檐前呢喃私语时，作者却与友人身处两地，要用书信来互致问候了。“挼”，意为揉搓，用在此处，显得非常贴切生动，将河水在春风的吹拂下微微波动泛映蓝光的景象传写得恰到好处。而以下透过“重重帘幕”使人犹感寒意的点示，既切“乍暖还寒”的早春气候特征，同时也含有作者在文宗去世后对处境艰难的隐忧。所以后面揭出寄词友人的本意，是在告诉他自己不久也将告归，与友人共赏“杏花春雨江南”的美景。这层意思其实从上片的“华发不胜簪”便已引发微逗，后又由下片的重帘阻隔、寒意犹在承接递进，最终明示“归也”，写得委婉含蓄，水到渠成，读来颇觉作者的曲衷深致。

至于结拍“杏花春雨江南”，更是元代词中盛传一时的名句。它把烟雨迷濛中娇艳的杏花作为江南美景的代表，可谓深得时地神韵，妙传景物情致。后来明代雷迅就取其成句作为《杏花春雨江南赋》，足见其魅力所在。而且此句用在词中，可以认为是一种人生变位的心理安慰，因为如果在退出仕途的晚年能隐居在如此美丽的江南，那无论对于友人还是对于作者自己来说，都无疑是一个极大的安慰。所以这一景语具有慰人慰己、相约江南再见的双重含意，用它来收结全词，不仅点醒寄意，醒人耳目，而且意味深长，风韵独具。

（曹明纲）





