点 绛 唇


睡起鸳帏，绿纱窗外莺声晓。海棠开了，帘幕春寒峭。 谁在秋千？却是风来袅。情怀不好，斗甚闲花草。





【赏析】

这是一首初春怀人词。虽是初春怀人，此词却无一般诗词的缠绵幽怨，而是用一种散行的笔法，将怀人情绪委婉曲折地传达出来。《四库全书总目》卷一六九引张汝弼评董纪云：“漫尔而仕，漫尔而归，诗文亦漫尔而著”，品味这首词，可知“漫尔而著”确为中的之论。

词一开头写道：“睡起鸳帏，绿纱窗外莺声晓。”这是全词的关键所在。首先，它透露出了主人公所处的情境：刚从鸳帏中睡醒。“鸳帏”，即鸳鸯帐，是主人公曾与情人共度良宵之处，结合下片“情怀不好”一句，不难猜测出主人公此时乃一夜孤栖，心绪寂寥。偏偏晨莺不谙离恨苦，早早起来便莺歌不断，传来阵阵春天的气息，如此春景，伊人不在，空叫大好春光流逝。因此，这两句虽不直言伤春，而伤春情绪却隐然露出。其次，第二句中的“绿纱窗”，指女子的居室，这三字也透露出了主人公女性的身份。紧接着“海棠开了”一句，如常人说话，平平道来。海棠花开，与黄莺鸣叫，共同构筑成一幅虽还寒冷却颇为热闹的早春图景，然而，这幅春景不但不能使女主人公感到心情舒畅，反而使她倍感孤独寂寞。“帘幕春寒峭”，即婉转传达出了她此时的心境。春寒料峭，不是无生命的帘幕所能感受到的，而是帘幕后的人所体味到的。此时此刻，窗外的“莺声晓”、“海棠开”皆未能吸引住主人公的注意力，而隔帘轻透的料峭春寒却能使她感受如此深刻，足见她内心的孤寂落寞。

尽管大自然的热闹与己无干，但女主人公还是轻移莲步来到户外，词的下片即写了她到户外的所见所思。

“谁在”二句，是主人公之所见。远远望去，只见秋千在摇荡，主人公不由得发出“谁在秋千”的疑问。这一问，也燃起了她心中的希望，若有人在（这人应是曾陪伴她坐秋千嬉戏的人），则自己将不再孤寂，将有人与自己共赏大好春光了，走近一看，方知是风在摇曳着秋千。因此，“却是风来袅”这一答，以转折的句式，又将主人公由希望推入到失望之中。这一问一答，一起一折，使词情显得极为摇曳多姿。接下来，作者避开对主人公失落哀怨心情的细致描写，以一句“情怀不好”淡淡出之，使本来有些沉重的词情略显得轻松起来。这句与上片“海棠开了”一样，都是用一种散行的笔法来写，似随口说出，使本该哀怨缠绵的怀人情绪获得几分解脱，给人以一种潇洒风趣之感。结句“斗甚闲花草”，又一句漫笔，使主人公对情人的嗔怪神态跃然纸上。斗花斗草，乃古代民间游戏，以采摘花草多者为优胜。司空图《灯花》诗曾说：“明朝斗草多应喜，翦得灯花自扫眉。”而词中主人公孤独一人“情怀不好”，对斗花斗草的游戏自然也就兴趣索然了。

此词将初春怀人的情绪表现得委婉含蓄而又不失轻松洒脱，且注重以散句入词，颇为新颖别致。这样的写法，或许与作者“漫尔而仕，漫尔而归”的潇洒人生有关吧。

（龙文玲 农作丰）





