八声甘州


淮阴晚渡

尚依稀、认得旧沙鸥，三年路重经。问堤边瘦柳，春风底事，减却流莺？十里愁芜凄碧，旗影淡孤城。谁倚山阳笛，并入鹃声？ 空剩平桥戍角，共归潮暗咽，似恨言兵。坠营门白日，过客阻扬舲。更休上、江楼呼酒，怕夜深、野哭不堪听。还飘泊、任王孙老，匣剑哀鸣。





【赏析】

作者咸丰元年（1851）以佥判任两淮盐运分司，初至两淮。咸丰三年（1853）二月，太平军攻入扬州，四月攻克仪征、六合、浦口，势如破竹。淮阴也曾遭兵燹。十一月十七日，太平军撤出扬州，仍据守仪征、六合、瓜洲等据点。清兵收复扬州，在江北设北大营，是年冬天作者调往北大营。次年春，重过淮阴。时淮阴已成为设防重地，情况和三年前相比，已大不相同。作者抚今思昔，于晚渡淮阴后作此词，抒写重来的感受，兼志感伤时事之情。

词一开头，作者先写晚渡时跃入眼帘的两种事物———水边的沙鸥、岸旁的瘦柳。“尚依稀、认得旧沙鸥，三年路重经”，作者深情而又感慨地说：“我还依稀认得这渡口旧日的沙鸥，一转眼间，重来已是三年了。”暗示这三年之中，除了水边的沙鸥还存在之外，其余的事物，都已非复旧观，而呈现出一派荒凉的景象。接着作者以惊讶的词气，写出下面三句：“问堤边瘦柳，春风底事，减却流莺？”在三年前，这渡口堤岸两边，本是绿柳成荫，莺啼宛转，如今虽值春天，只剩几株瘦柳，憔悴临风，全然没有莺歌绿树的景象，于是作者深有感慨地说：“问问你这堤边的瘦柳，为什么在春风吹拂之下，却不见了流莺？”柳树经过战争的摧残，只剩有瘦弱的残枝，流莺无处藏身，自然不见踪影了。“树犹如此，人何以堪”（桓温语，见《世说新语》），故地重来，作者能不为之叹惋？

写了近处以后，作者纵目远观，但见“十里愁芜凄碧，旗影淡孤城”。淮阴城南，本有十里通衢，过去这里是农产品集销之处，甚是繁荣，现在却是满眼荒草，行人稀少，冷落异常，那城楼之上旌旗虚影黯淡，愈显得傍晚时分的萧条。在这暮霭沉沉的江天之中，作者听到的是远处飘来的哀怨的笛声，和那杜鹃悲啼之声并在一起，使人倍感惊心。因而以“谁倚山阳笛，并入鹃声”两句，写出此时的感受，并以此结束上片。“山阳笛”本是悼念亡友的典故，见《晋书·向秀传》。魏晋之间，向秀与嵇康友善，后来嵇康被司马昭杀害，向秀经过其山阳旧居，闻邻人笛声，感怀亡友，于是作《思旧赋》。当然，作者只是借用这个典故，表明这里也有人吹奏起竹笛，悼念在战争中遇难的故友。而杜鹃啼血，其声至哀，作者于旅途晚渡闻到鹃声，更有山阳笛声并入鹃啼声中，自然更加难以为听，更增对于时代的哀愁。

下片承前，通过对战争期间特殊情况的描绘，进一步抒发自己的感慨。天色已近傍晚，一切并未平静。作者乃于换头处，以“空剩平桥戍角，共归潮暗咽，似恨言兵”三句，告诉人们：这时所能听到的，只剩有平桥边上传来的戍角凄厉之声，和晚潮激荡之声，遥相应和。这声音仿佛在怨恨战争不能停息，人民长期得不到安宁。作者用“似恨言兵”来表达，这就和姜夔《扬州慢》所写的“自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵”，有异曲同工之妙，而在词意的凄哀方面，却更深一层。下云“坠营门白日，过客阻扬舲”，写由于局势紧张，一到黄昏营门前白日西坠，这淮水上就戒严，不许来往船舶通过。“扬舲”，指行船；“舲”，有窗的小船。这和承平时期，这儿是一江灯火，烟柳画船、风帘翠幕的情景相比，正有天渊之别，不能不使作者产生与同时代的著名词人蒋春霖“劫灰到处，便司空、见惯都惊”（《扬州慢·癸丑十一月二十七日》）一样的感叹。“更休上、江楼呼酒，怕夜深、野哭不堪听”，这两句写既渡之后，作者心情，仍然非常沉重。本来想登上江楼，呼酒自遣，现在却以“更休上”三字警示自己，只怕登上这孤城江楼之后，那夜深时四郊野哭之声，必然要使人更加难以为听了。杜甫《阁夜》有“野哭千家闻战伐”之句，表明战争一起，这郊野中就会引发黎民痛哭之声。老百姓有谁不意识到战争的残酷呢？何况此时战争已延续多年，“老弱转乎沟壑，壮者散之四方”，征兵征饷，严加紧逼，四郊多垒，民不聊生，这野哭的惨况，更是难以避免的了。

“还飘泊、任王孙老，匣剑哀鸣”，最后三句，作者归结到自己，表示这次重到淮阴，乃是迫于公务，为薄官所驱，并非出于自己的心愿。目睹因战事带来的诸种凄惨的景象，自己也并无回天之力，王孙公子，只好任其在漂泊中老却此身，纵使匣剑长鸣，只有徒增悲慨而已。

从作者的出身和处境而言，他是不会同情太平军的，但他厌恶战争，希望战争能早日平息，则又是当时一般知识分子的共同心愿。在他的《采香词》中，反映战争现实的词篇有《声声慢·袁江感怀赠江佩之》、《忆旧游·与蒋鹿潭话黄鹤旧游》、《凄凉犯·己未除夕》等，都寄寓伤时感事之情，可见作者对时局是非常关心的。

从作者的词风来看，此阕写得凄婉精警，从实际情况着笔，展示心灵上的感受，随着视觉听觉的逐步扩大，感受也逐步深沉，使读者如临其境，受到深刻的感染。下片以“更休上、江楼呼酒”两句之虚笔作结，而虚中寓实，更使人有余音不绝之叹。

（马祖熙）





