乌 夜 啼


越中感怀

扁舟又渡江东，正西风。旧日越王栖处、草连空。 兴亡事，千年里，恨无穷。偏是若耶溪畔、蓼花红。





【赏析】

据《昭代文选》中王嗣槐《张秦亭先生传》载，张丹在明亡后“尽力以养其母，不复干时”，曾“再游京阙，历览西山，穿虎豹之荒林，跳狐兔之丛窟，先朝十二陵，一一伏谒……为文记其游历而返。归卧秦亭山下，喟然叹曰：余老死不复渡黄河矣”，可见其对明王朝的深情留恋。此词大约写于张丹北游归来之时。词中对写作的地点、季节有所交待。作者在南归渡江东的返乡途中，经古时越都和若耶溪畔，借感慨越国的兴亡，寄托了对明朝灭亡的哀思。

上片写渡江至越都之所见。开头两句，“扁舟又渡江东，正西风”，一则交待了所处的地点是江东，二则点明了感怀的季节乃秋季。“江东”，指芜湖、南京以下的长江南岸地区，其中包括张丹的故乡浙江钱塘在内。“又渡”，说明作者离乡北游已不只一次，然而此次却与往昔渡江情形大不相同：秋风秋景，抚今追昔，引发起作者无限的悲伤感慨，这既有传统悲秋文化心理积淀的因素，更有眼前江东越都故地景象激起的无边遐想，结合作者经历的明亡现实，一种黍离之悲不禁油然而生。那么进入江东地区，首先映入作者眼帘的究竟是什么呢？是“旧日越王栖处，草连空”之凄凉景象。越王栖处，指春秋战国时越国的都城会稽（今浙江绍兴）。想当年，越王勾践卧薪尝胆，发愤图强，攻灭吴国，称霸诸侯，是何等威武，那时的越都也应是何等繁华，如今却是衰草连天，一派荒凉。怀古思今，眼前之景令人触目惊心。

下片抒写对越国兴亡的深沉感慨，寄托对亡明的哀思。“兴亡事，千年里，恨无穷”，顺承上片末二句抒发了自己的所感所思。越国因勾践励精图治而兴，又因其后世君王守业无方而亡；这种兴亡的历史教训千年来不断被重复着，却并没有被统治者们真正吸取，历时近两百八十年的明王朝更是将大好河山拱手让给了满清，这怎不令江东子弟生悲生恨！然而遗恨是那些清初遗民的，兴亡是人类自身因素所造成，自然界中的万事万物则依然沿着自己的轨道运行，并不参入到人世间的情感世界里。结尾“偏是若耶溪畔、蓼花红”二句，即以蓼草花繁的无情，反衬出历史的沧桑与人的多情。若耶溪源出浙江绍兴的若耶山，溪旁旧有浣纱石古迹，相传越女西施曾浣纱于此，因而又称浣纱溪。与越国复兴密切相关的美女西施已逝，而曾陪伴她浣纱的蓼草却依然年年花红，不解人意，面对此景，不仅使人觉得自然无情而倍增伤感，而且使人意识到人生的短暂和大自然的永恒。从这个画面中，似乎可以看到作者徘徊溪畔、黯然神伤的形象。

这一首怀古小词，借凭吊越国之兴亡，抒写作者对明亡的遗恨，其中对故国的留恋表现得很隐约，却很深沉。在古典诗词中常以情景交融来表现作者情怀，此词结尾却另辟蹊径：巧妙地将所写之景故意说成与所抒之情毫无关涉，在故作超脱旷达中把运转于内心深处的情感隐然透露，那份几多深沉、几多无奈的黍离之悲，通过这种转进一层的写法，表现得更为缠绵悱恻、余味曲包。 （龙文玲 农作丰）

（龙文玲 农作丰）





