明月生南浦


广州南汉王刘鋹故宫铁铸四柱犹存，周览叹息之余，夜泊三江口，梦中作一词，觉而忘之，但记二句云“千古兴亡多少恨，总付潮回去”，因隐括为此词

海角亭前秋草路。榕叶风清，吹散蛮烟雾。一笑英雄曾割据，痴儿却被潘郎误。 宝气销沉无觅处。藓晕犹残，铁铸遗宫柱。千古兴亡知几度？海门依旧潮来去。





【赏析】

张以宁字志道，福建古田人，元末官翰林学士承旨，明初官至翰林侍讲学士。有俊才，博学强记，人呼小张学士，工于诗，为闽中诗派之先驱。词亦清新高古，意境高远，少染元末衰敝之气、纤缛之习。

作者去广州时来到当年南汉王朝的故宫遗址，恰值秋天，正是凭吊古迹、感慨兴亡的时节，海角亭前寒烟衰草凝绿，荒草埋径而生。海角亭，有人以为就是相安亭，因为方信孺《南海百咏野史》称看见南汉古宫的两棵梧桐在相安亭边的濠水中，谓此即故宫所在。秋天凄冷的清风吹着南方遍地可见的榕树叶，吹散了南方边远地方山林常见的“蛮烟雾”即烟瘴之气，也就是辛弃疾《水调歌头》里说的“万里蛮烟瘴雨，往事莫惊猜”。想当年这里曾是英雄割据之地，是五代十国南汉的疆域，刘以广东为中心建立王朝，至刘鋹（ｃｈǎｎｇ）于宋开宝四年（971）降宋，经历了四位君主五十五年的统治，史称南汉，当时威名显赫。刘鋹还曾建乾和殿，铸铁柱十二根，而四百年后的词人到了广州只见其四。刘鋹在位十三年，宋太祖命令李后主的臣子潘佑作书劝降，潘郎一纸数千言的诱降书，遂断送了南汉五十五年的江山。南汉灭亡了，想来是可悲的。但到了今天，南汉固然只剩下几根铁柱子，南唐又何在？灭了南唐的宋朝又何在？还有相继兴了又灭了的辽、金、元？俯仰古今，一切是空，不由得仰天纵声长笑。

下片写到眼前唯有四根铁铸的宫柱遗留下来，仍矗立在目，为四百年前的王朝的兴盛作证。南汉的王气已经消沉，被风吹雨打去，无处可寻找，但见铁柱子上的锈迹和苔痕犹自残存，似乎四个饱经沧桑的巨人，在秋风中见证无常的千古兴亡。这也是一幅金铜仙人辞“汉”歌，那铁柱子上的岁月痕迹似乎总能让人们联想到当年铜人的“铅泪”似洗。像李贺在诗的小序里写了一个神奇故事那样，张以宁的词也在序里说自己游览南汉故宫后，晚上把船停泊在三江口，听一夜潮水声，梦里得词一首，里面有“千古兴亡多少恨，总付潮回去”的句子。由江水滔滔、潮起潮落，而感时间的流逝、历史的变迁、人物的殂亡，是咏史诗词的常用手法，如苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》。张以宁醒来后，把梦中记忆的残篇隐括成一词，这首词借游历南汉故宫遗址，抒盛衰兴亡的易代之悲，寄世道沧桑的历史感慨。写作的角度不是单纯的由小见大，而是先广作盛衰浩叹，再落实到铁柱本身深入下去。作者这个由元入明的贰臣，看惯了天意高难问、人情老易悲，这首词也有许多的身世感喟，是借了千古兴废这个大酒杯浇自己胸中的块垒。

（吴 晶）





