浣 溪 沙


从石楼、石壁往来邓尉山中

一半梅黄杂雨晴，虚岚浮翠带湖明。闲云高鸟共身轻。

山果打头休论价，野花盈手不知名。烟峦直是画中行。





【赏析】

江苏吴县的邓尉山，濒临太湖，景色如画。山峰四立，林木葱茏。中多梅树，花时一望如雪。行数十里，香风不绝，有“香雪海”之美称。清光绪二十五年（1899）郑文焯陪同友人张嵚（号石楼）、王善橚（号石壁）往游邓尉山，作此词纪事。“一半梅黄杂雨晴”，既是写行游所见之景，又是交代游山的时令。梅子黄时，在春夏之交。词人游山时，梅子尚未完全成熟，故说“一半梅黄”。黄梅天气时晴时雨，幸好此时雨过天青，山峦叠翠，树木葱茏，山间雾霭，随风浮荡；远处碧水涟漪，湖光荡漾。山光水色，交相辉映。天空中白云闲飘，飞鸟盘旋。山中景色真像一幅美丽的画，在这幅画图中有动有静，远景近景，相映成趣。且此时树丛中梅子半青半黄，色调明暗相间，色彩斑斓。“闲云高鸟共身轻”，写景中又体现出一种闲情逸致。“云”，本无所谓“闲”与“忙”，说云闲，乃是抒情主体闲情逸趣的投射。陶渊明《归去来兮辞》“云无心而出岫，鸟倦飞而知还”、李白《独坐敬亭山》“众鸟高飞尽，孤云独去闲”的闲云，都是诗人自由自在的闲适之情的外化。本词“闲云”、“高鸟”即浓缩了李、陶诗赋所确立的云、鸟的象征意义和审美内涵。“身轻”，语本杜甫《送蔡都尉》诗“身轻一鸟过”，而词人着一“共”字，则不独指“闲云”、“高鸟”皆“身轻”，也喻示抒情主体游山时心情爽快，步履轻捷而不觉疲倦。静谧优美的湖光山色使主体心灵得到净化，人世的烦恼皆抛之云外，心静身轻，故觉“我”之游山也像闲云飞鸟一样自由、轻捷、舒坦。景中含情而情不显露，所谓“不著一字，尽得风流”。

上片是静态的观景，下片则是动态的游山。因是“往来”山中，故词人不是从一个固定的角度、视点来观照山中美景，而是从行进中捕捉景物，表现游山之野趣：穿行于茂密的林木之间，时有山果打头；遍地野花盛开，时摘几枝闻嗅，不知不觉之间，盈手皆花。举首远望，重峦叠嶂，烟霭濛濛，人游其间，如在“画中行”。词人不仅捕捉山间景物之清美，还注意把握景物之奇趣：山果任采撷，无须论价；野花香四溢，不求知名。山果、野花似有一种自甘寂寞、与世无争的品格。作者当是有感于尘世的纷争好斗和世人的追名逐利，故将主体人格融入所观照的审美对象之中。作者“淡于名利，牢落不偶”（俞樾《瘦碧词序》），因而见生长于清静无尘染的环境中的山果、野花，不觉悠然心会，赋之以“淡于名利”的品格了。

短短四十二字，既描绘出诗情画境，又表现出主体人格，上片于静中着眼，下片于动中用笔，笔势变化流动，境界空灵高远，实不愧为清末四大家之一的超卓手笔。

（王兆鹏）





