眼 儿 媚


醴泉和高斋，遇炀帝故宫

隔江谁唱《后庭花》？烟淡月笼沙。水云凝恨，锦帆何事，也到天涯？ 寄声衰柳将烟草，且莫怨年华。东君也是，世间行客，知遇谁家？





【赏析】

这是一首朋友间的唱和之作。词题中之“醴泉”，县名，即今陕西省礼泉县，因其境内有后周醴泉宫而名。“高斋”，作者友人的字号，姓名籍里不详。词写的是作者与高斋在隋炀帝故宫相遇而触发的情思，词中作者借咏叹前朝旧事，发人生遇合之感慨。

词起首两句借晚唐杜牧的诗句起兴，感叹世事人生的变幻无常，并引出朋友的不幸之事。“后庭花”，唐代教坊曲名。南朝陈后主陈叔宝与其朝臣按曲造词，夸赞宫人美色，男女唱和，情致轻靡而其音甚哀，名《玉树后庭花》。后世遂将《后庭花》作为亡国之音的象征。杜牧七绝《泊秦淮》写道：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。”杜牧用“犹唱《后庭花》”揭示后人不知接受前代教训而沉湎于声色享乐之中，必将重蹈覆辙。一语“谁唱”，词人无疑而问，感慨系之。下面三句，从另一位晚唐诗人李商隐的诗句化出。李商隐七律《隋宫》有“玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯”之句，讽刺隋炀帝穷奢极侈、挥霍浪费的行径。“锦帆”，李商隐另一首七绝《隋宫》“乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函？春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆”可以为之作一注脚。“水云凝恨”，正见出词人对此的愤慨。“何事”之问，也同“谁唱”之问用意相同，语愈婉曲而境愈苍凉。不过从全篇来看，词意的重点似乎不在对王朝兴废的叹惋之上，而在于要抒发一种与此相联系的人生无常的憾恨。以帝王之尊，富贵豪华也不足恃，何况他人？故下片笔墨便转向对朋友作劝慰。“寄声”二句取自然界的“衰柳”和“烟草”为譬开导朋友。“寄声”，犹寄语。“将”，又。“年华”，指草木一年一度的花叶。草木花叶的衰败凋零，本是令人黯然伤神的，许多诗人都以此寄寓自己的不平之慨，如唐陈子昂《感遇诗》曾写道：“迟迟白日晚，嫋嫋秋风生。岁华尽摇落，芳意竟何成！”但作者这里则以一种平静的心态去看待它，希望凋零的草木“莫怨年华”。为什么呢？因为“东君也是，世间行客”。“东君”，传说中的司春之神。作者的想象十分独特，在他看来掌管着草木荣枯命运的春神也是“世间”的匆匆“行客”，也就是说即使是天神也像常人一样，并非全知全能，无法把握造化的命运。“谁家”受到惠顾，“谁家”遭遇冷落，往往是偶然之事。既然如此，我们何必还去埋怨命运的不济呢？显然，东君在这里所喻的是那些主宰别人命运的统治者。风云际会，君臣遇合，这是封建社会读书人所期盼的人生理想，但是统治者的昏庸腐败却往往使他们难以有实现人生价值的机会，即使步入仕途的士人，遭受冷落，甚至打击迫害也是常有之事。作品以草木作比，巧出新意，既为朋友鸣了不平，又予朋友以切实的宽慰。这其中流露了作者对不公正现实的无奈，同时也表达了一种达观的生活态度。

（赵维江）





