金 缕 曲


东渡留别祖国

披发佯狂走。莽中原、暮鸦啼彻，几枝衰柳。破碎山河谁收拾？零落西风依旧。便惹得、离人消瘦。行矣临流重太息，说漾情不断淞波溜。恨年年、絮飘萍泊，总难回首。二十文章惊海内，毕竟空谈何有。听匣底、苍龙狂吼。长夜凄风眠不得，度群生、那惜心肝剖。是祖国，忍孤负。相思、刻骨双红豆。愁黯黯，浓于酒。 漾情不断淞波溜。





【赏析】

光绪三十一年（1905），李叔同东渡日本留学，入东京上野美术专门学校，专攻西洋绘画和音乐。这首《金缕曲》即写于去国赴日之际，直为“留别祖国”而作，时年二十六岁。

上片写去国之忧，悲情苦意，一往情深。起句“披发佯狂走”，借典叙事，以事写人，通过连续激烈动态的刻画，将一腔忧愤郁抑之气写得喷薄而出。“披发”，散发；“佯狂”，装疯。据《史记·宋微子世家》，商纣王暴虐无道，箕子苦谏不听，“乃被发佯狂而为奴”，并为纣王囚禁，周武王灭商后被释放。此以殷商旧事揭明自己险恶的境遇与悲壮的情怀，切定“东渡留别祖国”题旨，出笔不凡。以下便转入对离愁别绪的抒写，境界凄迷，情致深婉。“莽中原”二句用“暮鸦”、“衰柳”意象喻写当时中国的黑暗没落现实，词意兼取唐李商隐“终古垂杨有暮鸦”（《隋宫》）和元马致远“枯藤老树昏鸦”（《天净沙·秋思》）而成。“破碎山河谁收拾”承上而来，既有对祖国危亡、国人沉睡的悲伤，又有前路迷茫、回天无力的困惑。这正如他在东渡前夕所作《喝火令·哀国民之心死》一词中所云：“故国鸣鷤鹆，垂杨有暮鸦。江山如画日西斜。”正是这种“待从头、收拾旧山河，朝天阙”（岳飞《满江红》）的理想精神，与“西风残照，汉家陵阙”（唐李白《忆秦娥》）的现实图景，构成了“离人消瘦”的深层原因。游子就要远行了，面对江流禁不住一次次深深叹息，他将自己对濒危祖国的无比依恋喻作刻骨铭心的男女相思，香草美人、比兴寄托手法的运用，使爱国情思愈加真挚感人。“红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。”唐王维《相思》诗意在此焕发出了新的时代光华。“愁黯黯，浓于酒”，写酒入愁肠，忧从中来，酒浓愁更浓，人醉心亦醉。以酒之浓烈写愁之深重，既有夸张，又有通感，正所谓“举杯销愁愁更愁”（李白《宣州谢朓楼饯别校书叔云》）。

下片抒报国之志，披心沥血，气壮山河。换头“漾情不断淞波溜”，承歇拍“愁黯黯，浓于酒”而来。“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”（南唐李煜《虞美人》），作者奔涌的情思就像眼前的吴淞江水一样连绵不绝。“淞”，吴淞江，今名苏州河，流经今上海市区。作者东赴日本，从上海出发，故云。“溜”，水流貌，此指江水。“恨年年”四句转入对岁月蹉跎、壮志难酬的慨叹，感情渐由忧伤而激愤。“絮飘萍泊”，化用宋文天祥“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍”（《过零丁洋》）诗意，悲叹往事不堪回首；“二十文章惊海内，毕竟空谈何有”，远本唐杜甫《宾至》“岂有文章惊海内”，近取清龚自珍《金缕曲》“纵使文章惊海内，纸上苍生而已”，自负而兼自责，词意递进一层，抒发自己不甘以文章名世，而欲建功立业，拯救苍生的心声。鄙视空谈，崇尚行动，这正是革命志士有别于传统文人之所在。“听匣底、苍龙狂吼”，便是这位青年志士报效祖国的雄心壮志的生动写照。“苍龙”，指剑。王嘉《拾遗记》：“帝颛顼有曳影之剑，……未用之时，常于匣里如龙虎之吟。”苍龙狂吼，蓄势待发，全词由此勃然振起。“长夜凄风眠不得”，再写苦闷孤寂之怀，宕开一笔；“度群生、那惜心肝剖”，重申凌云壮志，又起高潮。最后以“是祖国，忍孤负”照应开头，结束全篇，极往复曲折、慷慨悲歌之致，读来回肠荡气。“孤负”，同辜负。作者于辛亥革命成功之后所作《满江红》词中写道：“算此生、不负是男儿，头颅好”，“看从今、一担好山河，英雄造。”正可作为此词结句的最好注脚。他于东渡次年即加入同盟会，并与在日同学组织春柳社，归国后又成为革命文学团体南社社员，也正是这一战斗誓言的最好体现。

叔同存词不多，然能兼擅豪壮与缠绵两种风格，这首《金缕曲》具有鲜明的时代气息和个性色彩，读后既可想见二十世纪初年的历史风云，又能感知一位青年志士忧国忧民的心路历程。

（龚喜平）





