木兰花慢


赠 歌 妓

话兴亡千古，试听取，是和非。爱海雨江风，娇莺雏凤，相和相催。泠泠一声徐起，坠梁尘、不放彩云飞。按止玉纤牙拍，细倾万斛珠玑。 又如辩士遇秦仪，六国等儿嬉。看捭阖纵横，东强西弱，一转危机。千人洗心倾耳，向花梢、不觉月阴移。日日新声妙语，人间何事颦眉？





【赏析】

胡祗遹是元代著名的词曲作家，同勾栏瓦舍中的艺人有着密切的联系，《紫山大全集》中存有赠当时名歌妓朱帘秀的散曲［双调］《沉醉东风》，这首《木兰花慢》词也是一首赠妓之作。就作品内容看，这位歌妓实为一位说唱艺人，全篇即从歌妓“说”与“唱”两方面落笔，借助于妥帖恰切的比喻和夸张，描摹和赞美其高妙的艺术技巧与艺术效果。

作者在词里借用说书人的开场白形式，起句道：“话兴亡千古”，话即话说。由此点出演唱的是一段历史故事，而且演唱中是说唱相间。对说唱的内容作品只以“试听取、是和非”一语带过，而集中笔墨去写其出神入化的说唱艺术。上片首先从“唱”的方面去进行描摹与渲染。“爱”字领起三句，总写其唱腔给人的刚柔兼济的感受，“海雨江风”与“娇莺雏凤”，分别为两类不同的声响效果，一豪放，一婉柔；一壮阔，一纤美，这两种风格在演唱中却又能相互和谐相互生发。声音虽看不见，但作者喻之以可见可感的生动形象，便有了令人如临其境如闻其声的效果，下面的描写作者采取的也是这种取譬拟声的手法。

“泠泠”二句着重摹写歌者声腔的高亢嘹亮。“泠泠”，形容歌声的清脆悦耳。“坠梁尘”语本汉刘向《别录》：“汉兴以来，善雅歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘”。“不放彩云飞”用《列子·汤问》句意：古之歌者秦青，“抚节悲歌，声振林木，响遏行云”。这是两个常用来形容音乐声美的典事，作者借以表现歌妓一展歌喉，声振入云而扣人心弦的情景。“按止”二句主要从节奏的和美明快角度来表现歌声的动听。“按止”，按节拍。“牙板”，以象牙制成的拍板，歌者演唱时用来按节拍。用其他材料制成的精美拍板有时也称牙板。唐白居易《琵琶行》曾形容琵琶声如“大珠小珠落玉盘”，在这里词人借用此喻象，写歌词连贯不断地吐出，有着鲜明清脆的节奏感，并给人一种珠圆玉润的视觉感。经过这样的反复渲染，歌者声腔的美妙、演技的精湛，已被表现得淋漓尽致，令人难忘。

“又如”句换头仍然用比，但此处取譬已与上片描写音乐的内容不同。苏秦、张仪是历史上有名的雄辩之才，显然这里用其事是从歌妓“说话”口才的角度着眼的。苏秦、张仪均为战国人，以其雄辩的口才四处游说，劝导各国君主或“合纵”（南北为纵）抗秦，或“连衡”（衡即横，东西为横）事秦，使错综复杂的政治局势扑朔迷离、变幻无穷。词中所谓“纵横”、“东西”即指当时这种斗争形势。“捭阖”，犹言开合，指分化和拉拢。作者在词中用“秦仪”之事，特别着意于两点，一是其视“六国等儿嬉”的举重若轻；一是其“捭阖纵横”的变幻多端。在对“秦仪”雄辩之才的描述中，说话人的炉火纯青的表演技巧已毕现无遗。由此不难想见，那千古兴亡之事在说话人那里好似信手拈来，犹若千军万马，一由我任意驱使；天下大势在说话人口中跌宕起伏，极尽变幻，如挽狂澜于既倒，可化腐朽为神奇。

以上描写主要是从正面设譬夸赞歌者唱与说的艺术技巧，至此词人意犹未尽，又于篇末三句从侧面落墨，写听者的感受与反应。唐元稹《酬翰林白学士代书一百韵》诗曾用“光阴听话移”来形容听者被深深吸引的情景，这首词化用此意，同时又引入了“花梢”的意象，将听众聚精会神如醉如痴的专注之情表现得更为生动而富于诗意。结尾二句，收拢全篇，先以“新声”与“妙语”总赞歌妓的表演，然后以一反诘语突出作者的激赏之意。“颦眉”，皱眉。在词人看来，每日听到如此“新声妙语”，人间还有什么烦恼不能摆脱呢？表演者那极为神妙的艺术造诣以及说唱艺术那移人情性的感染力，于此更显得无可置疑了，同时作者知音解律的艺术鉴赏力和赏爱之情也由此充分体现了出来。

（赵维江）





