紫萸香慢


送 雁

恨沙蓬、偏随人转，更怜雾柳难青。问征鸿南向，几时暖、返龙庭？正有无边烟雪，与惊飙千里，送度长城。向并门少待，白首牧羝人。正海上、手携李卿。 秋声，宿定还惊。愁里月、不分明。又哀笳四起，衣砧断续，终夜伤情。跨羊小儿争射，恁能到、白萍汀。儘长天、遍排人字，逆风飞去，毛羽随处飘零。书寄未成。





【赏析】

屈大均曾先后两次北上来到塞外，考察形势，联络抗清志士，谋划复明大计。本词或以为写于第二次塞上之行，即康熙五年（1666）秋冬之际。这时清王朝已经控制全国局势，只是在局部地区，如西北边地尚存零星抗清余焰，所谓：“东市虽然琴散绝，西秦尚未筑声消。”（屈大均《答祁七苞孙》）这西秦筑声正是吸引词人北上的一个重要原因。然而美好的愿望并不能代替现实，大势所趋，靠一二个遗民已不可能大有作为，清统治者已越来越牢固地掌握了自己的政权。历史注定词人不可能干出一番惊天动地的壮举。亡国的哀痛，返日无功的叹息，撕绞着词人的心灵。望着大雁南飞，自然会想起他南方的朋友和同志，引发回归故乡的万千思绪。这首《送雁》正寄托了这样一种复杂的情感。

上片写本次行程。枯萎凋零的野草在风沙中四处飘飞，词人用一“恨”字把这本没有情感的景象与自己漂泊不定的行踪联系在一起，从而赋予它强烈的感情色彩。而塞上的柳树在肃杀的寒风之中也只有挣扎的份儿，什么时候才能重现南方的绿色呢？征鸿就要飞回南方，自然会引发词人的思乡之情。可是词人却把这思乡之情按捺在心里，反而问它什么时候再回塞上（“龙庭”，古代匈奴的王庭，词中泛指西北地区），好像词人就是边塞之地的人一样。这里固然表明了词人留守塞上，坚持抗清的决心，但这种内心深处情感上的去，与精神世界里在意志上的留所产生的冲突，并由此激起的巨大张力，正是词句打动人心的原因所在。眼下塞上空阔无边的大地上，北风呼啸，烟雪弥漫，征鸿将乘风南下。本来让大雁快快地飞回南方，就是送雁人的心愿，可是词人对大雁怀着无限的眷恋，他又不希望大雁那么快地就飞走了，他要让大雁再停一停，再看一看这身处异乡（“并门”，指雁门关）正“手携李卿”的“白首牧羝人”。这里既表明了词人的心志，并又一次引发出了去与留的张力，使读者产生心灵的震动。在情感的抒发上，此正所谓一步三回头也。作者用苏武、李陵的典故，自有深意。“白首牧羝人”，指苏武。据《汉书·苏武传》记载，他出使匈奴被扣，坚持气节，决不投降，匈奴将其流放到“北海（今俄罗斯贝加尔湖一带）上无人处，使牧羝（公羊），羝乳乃得归”，居十九年，经汉与匈奴努力交涉，终得放还，已是满头白发。“李卿”，即汉将李陵，曾率兵数千与匈奴大战，粮尽援绝，不得已降匈奴。苏武被扣后，他曾往见叙旧。苏武归汉，相传他曾作诗送别，有“携手上河梁，游子暮何之”句。这里“苏武”当是代指坚定不移地反抗清统治的作者自己，“李卿”则可能是借同姓者代指与作者同游的诗人李因笃。用典或重其实义或借其字面，十分灵活多变。

下片进一步抒发对大雁南飞的忧虑。秋风萧瑟，万木凋零。这对生命的摧残之声，真是让人“宿定还惊”。当然这秋声还不只是自然之声，里面分明有着清王朝对不屈志士的杀气。加上边地不绝如缕的哀远的笳音和阵阵捣练的砧声的刺激，又怎不让人“终夜伤情”！词人的忧患并不是杞人忧天，而是血淋淋的现实教训。有多少抗清志士，被清军搜捕，死于刀下。这天上南飞的大雁又能否躲避争勇斗狠、凶残成性的“跨羊小儿”的争射，平安地回到目的地呢？然而勇敢的征鸿似乎置生死于度外，它们还是那样排着人字，百折不挠地迎风向着既定目标飞去。“跨羊小儿”，原指匈奴人，《汉书·匈奴传》：“儿能跨羊引弓射鸟鼠。”此借指清军。“白萍汀”，指江南地区，柳恽《江南曲》：“汀洲采白萍，日暖江南春。”作者在此借咏雁抒发自己的家国之感，他笔下写出大雁的一次悲壮的飞翔，天上飘落它们片片摧损的羽毛，———也许它们没能躲避“跨羊小儿”的毒箭。而作者也终于没能让大雁向南方的朋友和同志带去他的千言万语。全词就结束于这样一种悲剧情景，令人扼腕长叹，难于自已。

（马亚中）





