水调歌头


春色去何急！春去尚微寒。满地落花芳草，渐觉绿阴圆。马足车尘情味，暑往寒来岁月，扰扰十余年。赢得朱颜老，孤负好林泉。 宝装鞍，金作镫，玉为鞭。须臾得志，纷华满眼纵相谩。功名自来无意，富贵浮云何济，于我亦徒然。万事付一笑，莫放酒杯干。





【赏析】

这首词一开头就抒发出对春天离去的深深遗憾和惋惜：“春色去何急！”一个“何”字具有强烈的感情色彩。春天虽然已经过去，但是气候并没有完全变暖，人们还能感受到一些春天的寒意：“春去尚微寒。”一个“尚”字流露出几分无奈。“满地落花芳草”回应首句，是“春色去”的具体描写。“渐觉绿阴圆”回应次句，写出夏天已渐渐来临，绿树已开始成荫。在时令的变换中，作者感受到了时光的流逝。于是，作品转入对自己十余年为官生涯的回忆：“马足车尘情味，暑往寒来岁月，扰扰十余年。”从春去夏来，写到“暑往寒来”，其间脉络，清晰可辨。“马足”二句，时空交错，对仗工整。作者曾以祖荫守昌国（今浙江舟山市定海区）、海宁（今属浙江）二州，累官至集贤待制，同知湖州路总管府事。对十余年奔波劳碌的仕宦历程，作者以“扰扰”二字概括之。“扰扰”是纷乱的意思，字里行间透露出作者对做官的厌倦心理。“赢得朱颜老，孤负好林泉”，这是对十余年奔波劳碌得与失的总结，得到的只是容颜日渐衰老，失去的却是自由自在的生活，可谓得不偿失。上片由春天的离去联想到年华的消逝，流露出对出仕的悔恨心理。

过片并列三个意象：“宝装鞍，金作镫，玉为鞭。”这是荣华富贵的官宦生活的具体写照。这种生活为许多人所向往，但却为作者所否定。“须臾得志，纷华满眼纵相谩”，“谩”者，欺骗也。虽然一时得志，作者仍然保持比较清醒的头脑，颇有点“冷眼向洋看世界”的味道。“功名自来无意，富贵浮云何济，于我亦徒然”，是说自己本来无意于功名，视富贵如浮云，此系化用《论语·述而》“不义而富且贵，于我如浮云”。本无心做官，却又不得不做，而这种功名富贵又给人“不义”的印象，作者内心充满着难言的酸楚。对于现实，作者无力改变，只好自我安慰：“万事付一笑，莫放酒杯干。”在这貌似旷达的词句中，分明埋藏着深深的痛苦。下片就这样抒写了自己违心做官的痛苦心情。

对于赵雍与其父赵孟頫在元代出仕为官，后人多有微词。《古今词话》引许初《跋赵仲穆自书乐府卷子》说赵雍《水调歌头》等词“颇以孤忠自许，纷华是薄，而兴亡骨肉之感，默寓其中。意其父子之仕当时，亦实有不得已者，良可悲也”。从这首词流露出的思想感情来看，这种说法不无道理。

况周颐《蕙风词话》说：“待制词以婉丽胜。”但这首词虽有婉丽之句，却更呈现出一种劲健豪放的风格。

（梁德林）





