水调歌头


亭小可容膝，真似寄鹩枝。客来休迓迫窄，老子只随宜。凫鹤短长莫问，鹏鷃逍遥自适，何暇论成亏？万事一尊酒，齐物物难齐。 种株梅，移个竹，凿些池。添他无限风月，尽可著吾诗。世上黄鸡白日，门外红尘野马，役役付儿痴。起舞一挥手，天外片云飞。





【赏析】

用达观的老庄思想来作为精神安慰，这在历代文人遇到挫折或步入晚景时，是十分常见的。从客观来说，这是一种迫不得已的无奈，含有回避矛盾、出世退让的消极成分；从主观来说，则也不乏安贫乐道、求得心理自我满足的积极因素。周权这首词作于晚年，抒写的便是局处一亭一园的逍遥自适，具有风月自得、冷眼看世的超然风致。

词由自家才可容膝的小亭入手，用“客来休迓”反跌出一篇随遇而安的议论，过片略作景物点缀，总在表现诗酒自娱的潇洒情怀。其中把才可入坐的小亭比作“寄鹩枝”，取意于《庄子·逍遥游》“鹪鹩巢于深林，不过一枝”，旨在说明与天地万物相比，自己仄处一亭，就像小鸟巢于一枝。晋代张华曾据此语作《鹪鹩赋》，其序云：“夫言有浅而可以托深，类有微而可以喻大。”词作者取以为喻，精神实质亦当由此窥入。所以词在以客迓迫窄和老子（老人的自称）随宜相对而举之后，便连用《庄子·骈拇》和《逍遥游》中的两个例子，就短长和大小的利弊生发开去，进一步阐述得其所哉的处世哲理。野鸭和仙鹤的足胫虽有短长之别，但“长者不为多余，短者不为不足”（《骈拇》），故无须置问；鹏和鷃的行程虽有远近之分，但各随其性，故能逍遥自适。它们彼此之间的孰优孰劣、或成或亏，自然无法去加以评论。作者在此说的尽管是物，但已包含了处世方式、人生追求各不相同的深意。“万事”两句即对此作一总结。“齐物”本是《庄子》所论的一个重要观点，这里反其意而用之，强调“物难齐”，所以世间的万事万物的成亏得失，只能尽付眼前的一杯酒了。从表面来看，上片所论仅就物态而言，实际却处处不离对世态人情的感叹。

换头所言种梅、移竹和凿池，皆应前篇首点出的“亭”，是小亭周围环境布置的补充。梅和竹在传统诗词中历来被比作隐士和君子，以其为友作伴，自然可以见出主人超凡脱俗的情怀；池既可养鱼，使人得庄子濠梁之乐，又能鉴风月，给人以临水之趣。有了这层景物的点染，容膝小亭平添了无限风致，变得更加清雅动人而可作为吟诵的丰厚取资了。词至此，上言自适之理更增了自得之情。与独坐小亭、留连风光景物、把酒吟诗的顺情逐性相比，世上那些迫于黄鸡白日催送年时的烦恼、门外奔走往来皆为名利的忙碌，不就像儿时的梦幻那样，显得痴迷和可笑了么？唐诗人白居易曾作诗感叹“黄鸡催晓”、“白日催年”，庄子曾在《逍遥游》中把腾起的尘埃比作野马，又在《齐物论》中称终身奔忙为“役役”，均被作者拈来成句，化入无痕。而结拍的起舞挥手，又将其内心的自安自得之意形诸举止，可谓忘情洒脱之至；与其相应，天外的白云也随之飞扬，那种飘逸悠然之态，又令人深受感染。

总而言之，此词的最大特点即在于情理交融。说理用典使事，言此意彼，深寓寄托；抒情则循序渐进，就理即物，导向高潮。《毛诗序》有云：“情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”作者对自家小亭的自我满足和欣赏之情，不正是沿此而来的么？

（曹明纲）





