满 江 红


钱塘观潮

浪涌蓬莱，高飞撼、宋家宫阙。谁荡激、灵胥一怒，惹冠冲发？点点征帆都卸了，海门急鼓声初发。似万群、风马骤银鞍，争超越。 江妃笑，堆成雪。鲛人舞，圆如月。正危楼湍转，晚来愁绝。城上吴山遮不住，乱涛穿到严滩歇。是英雄、未死报仇心，秋时节。





【赏析】

钱塘江每年八月十五的大潮，是一种激荡人心的景观。自古来许多诗家曾以生花妙笔予以描写，名篇佳句不胜枚举。像唐人赵嘏的“一千里色中秋月，十万军声半夜潮”（《钱塘》残句）和宋人苏轼的“海上涛头一线来，楼前指顾雪成堆”（《望海楼晚景五绝》之一），状绘钱江潮的声色气势，均极雄壮奔迅之能事，令人过目难忘。清代，在曹溶之前，吴伟业也以《沁园春》的词调写过“观潮”题材，留下了“似灵妃顾笑，神鱼进舞；冯夷击鼓，白马来迎。伍相鸱夷，钱王羽箭，怒气强于十万兵。峥嵘甚、讶雪山中断，银汉西倾”这样的名句。

那么，曹溶的《钱塘观潮》又有什么独特的妙处呢？我们试从用典和描写两方面作一些分析。

描绘钱江大潮，似乎很难避免某些熟典。比较一下曹、吴之作，便不难看出伍子胥、江妃是二词都用到的，除此之外，吴词还堆砌了“神鱼”、“冯夷”、“钱王”等典故。这固然显示了作者的学问，也促使着读者的联想，但总不免有点浓得化不开之感。当然“怒气强于十万兵”和“峥嵘甚”三句是精彩的。

曹作也用了典故，而且所用还是伍子胥这个熟典，但他的用法却有特色。他不仅仅把伍子胥作为江潮的代名词，而且进一步“人化”江潮，赋予它以不屈的英雄的灵魂。开篇“浪涌蓬莱”三句直写大潮之后，马上推出“灵胥”的形象，作者的意图是将历千古而不衰的钱江大潮与忠勇耿直、不屈而死因而死不瞑目的伍子胥紧紧地联系起来，把江潮的汹涌，解释为“灵胥一怒，惹冠冲发”的结果（强调江潮的“怒气”，显然与上引吴伟业词有联系），这就为词的结句埋下了伏笔。词的中段对钱江潮进行了一番绘声绘色的描写，关于这段描写的妙处，下面再谈。这里仍然说作者对伍子胥这个典故的运用：到煞尾处，作者又一次请出伍子胥这位英雄，说那钱江潮之所以仿佛充满怒气，如万马奔腾、铺天盖地而来，不为别的，只因为它“是英雄、未死报仇心”。这就为“怒气”找到了更深刻、更有意义的精神内涵，把读者从一般的视觉惊奇提升到心灵和思想的震撼，从而升华了观潮的意义和境界。而从诗思而言，则是回应了前片“谁荡激”的提问，使词的结构更加有机而精整。同样是用典，曹溶对伍子胥之典用得很不简单，而是开掘较深，联想更丰，也就是用得比较充分，自然就收到更好的艺术效果。在这一点上，曹溶既汲取了前人的创作经验，又有所发展和创新。

现在来看这首词的中段对钱江大潮的描绘。从“点点征帆都卸了”到“乱涛穿到严滩歇”，贯穿前后两片，是词的中心部分。这里虽也偶涉典故，如“江妃笑”、“鲛人泣”，但作者采用的主要艺术手段却是白描。他想象：当大潮从海上兴起，远远地向江口奔腾而来之时，江面上所有的船只都卷起了篷帆，靠在岸边，静候它的通过；只听到潮水之声如阵阵急鼓，从海门那里愈来愈逼近过来。不一会儿，大潮来到面前，作者写出了词中最精彩的句子：“似万群、风马骤银鞍，争超越。”比拟得既形象又贴切，而语言又是如此精粹而富于力度，可以说达到了壮美崇高的境界。过片的“江妃笑”四句，仍是对大潮的正面描写，但语调上有变化，突出了灵动和优美的意蕴，作为对前面描写的一种补充。江妃和鲛人都是出没水中的神话人物。“正危楼”二句，直叙自己在江边小楼观涛的感受，由此引申到“城上吴山”二句。吴山在杭州凤山门内，古时是吴越两国的界隔。所谓“城上吴山遮不住”，正与开篇所写的浪撼宋家宫阙相呼应（钱塘江潮在杭州附近，杭州是南宋故都，故曰“高飞撼、宋家宫阙”），都是渲染钱江潮的气势。然后，作者目光延送波涛远去，想象“乱涛”一直要奔流到富春江边的严子陵钓台才会平缓下来。就在这涛去波平之际，“是英雄、未死报仇心，秋时节”的高亢声音猛然奏响，词人的观潮感受和词的思想境界，在这个结句中被有力地推上了一个新的高峰。这个结句是一篇之警策。在全篇精彩状绘的基础上，最后以掷地作金石声的句子收煞，遂使全词大为增色。故清陈廷焯《白雨斋词话》评为：“沉雄悲壮，笔力千钧，读之起舞。”且曰：“竹垞（朱彝尊）和作，已非敌手，何论余子。”（董乃斌）





