解 连 环


咏芦花遥和钱舍人

惊风凄切，满江干一片，冻云吹折。飘万点、不辨东西，枉赚得行人，鬓丝添雪。明月光中，隐沙岸、鸿声清绝。更闲随钓艇，暗入柴门，伴人骚屑。 助他怒潮呜咽，卷兴亡旧恨，浪花明灭。笑垂杨、只解飞绵，难点上征衫，迷离成铁。露冷蒹葭，还记得、绿芽如发。问故家、秋娘何在，风流总歇。





【赏析】

在我国传统的咏物文学中，山水与花鸟为两大宗。咏花之作多集中于梅、兰、菊、桂、海棠、牡丹诸品，而芦花则少有人道及。专咏芦花的词作，大约以宋人方岳《齐天乐·和楚客赋芦》为开山，但继之者寡。即便在这些数量不多的咏芦花词中，也充满意象的大量重复。懒惰的或者笨拙的写作者，进行着一种叠加性的劳动，———这是省事的、因而也是轻松的办法。而这，正是曹贞吉所极力反对的。据与曹贞吉等合称“金台十子”的曹禾称，曹贞吉词“宁为创不为述”（康熙刻本《珂雪词》所附词话）。这首词似乎可以作为这一观点的证据。

咏物与怀古是曹氏词作的两大内容，也最为人称道，王炜、高珩各自在为《珂雪词》所作的序中就都特意拈来表出。其中咏物词更是他的强项，与曹氏同时的词坛宗师朱彝尊也曾专意于咏物词，这就是《曝书亭词》中的《茶烟阁体物集》，他评曹氏曰：“今就咏物诸词观之，心摹手追，乃在中仙、叔夏、公谨诸子，兼出入天游、仁近之间。”（同上）这几句话虽难免有友人间相互推许的成分，但大体上是不错的。这是在一个秋天的月夜，词人乘船游于江中，岸边满是芦花。这样的景致，在陆游看来是人生的快事：“最是平生会心事，芦花千顷月明中”（《烟波即事》），而在曹贞吉却成了忧愁的药引。阵阵凄清的秋风之中，满布江岸的芦花仿佛被吹散的云朵。芦花随风上下，四处飘荡，落在身处异乡的词人的头上，鬓丝好像被染白，令人陡增岁月消磨、年华老大之感。正在烦恼之际，月光下沙岸边鸿雁叫了几声，在寂静的夜里显得十分清亮，又让人多了一层哀愁。纷纷扬扬的芦花，随着钓船，飞进门户，更添凄苦。

上片与别家大同小异，语不惊人。下片首三句奇峰突起，这样的字句多见于观潮的语境中，而在咏芦花的词中则此前未经人道及。据《吴越春秋》记载，伍子胥在楚遭祸，于躲避追杀逃往吴国的途中，一位渔父见他饥饿，就去给他取食物。渔父走后，伍子胥起了疑心，以为他是去告发自己的，于是躲进岸边的芦苇丛中。不久，渔父携酒食前来，不见伍子胥，就大呼：“芦中人，芦中人！”叫了数遍，伍子胥才出来。后世即以“芦中人”指称伍子胥。又据同书记载，吴王夫差中了越王勾践的离间之计杀了伍子胥，投尸江中，伍子胥死后成为潮神，“因随流扬波，依潮来往，荡激崩岸”，欲报仇雪恨。潮水与芦花通过伍子胥这一中介，建立了有机的且富有感情的联系。伍子胥助夫差几乎灭了越国，但夫差不听伍子胥的劝谏，最后反被越国所灭，这就是词中所指“兴亡旧恨”。被赋予浓厚感情色彩的潮水激起层层浪花，在月光下时隐时现。以下转入词人的感慨。杨花与芦花相似，都呈絮状。杨花飘于春夏之际，落到征人的衣衫之上，让人倍觉凄清，而杨柳并不管这些，只顾自家飞花，所以词人“笑”它，而这笑分明透着烦恼和苦涩。转瞬间已到了“蒹葭苍苍，白露为霜”（《诗经·秦风·蒹葭》，蒹葭亦即芦苇）的深秋，芦苇又飞花，但此花非彼花。回想芦苇初生，嫩绿的细芽好似发丝，到如今已如年老色衰的秋娘，当初的风流哪里去了？词人在这里运用拟人化的手法慨叹岁月催人、年华易逝，与上片“鬓丝添雪”相应。拟人是咏物文学写作者运用得最为普遍的一种方式，但曹贞吉的技巧较一般词人更为圆熟。

咏物文学在先秦即已肇始，但直到南北朝时仍停留在单纯咏物的阶段，不少篇章形同制谜。唐以后这一门类逐渐走上情物交融的道路，物由单纯吟咏的对象转化为抒怀遣兴的媒介，即由无情变得有情甚至多情。历代评论家们也一致认为不介入情感的咏物是不可取的：“若有物色，无意兴，虽巧亦无处用之。”（《文镜秘府论》）“诗者，志之所之也，情动于中而形于言，岂专意于咏物哉？”（《岁寒堂诗话》）他们主张咏物应该寄寓或大或小的主题：“身世之感，君国之忧，隐然蕴于其内，斯寄托遥深，非沾沾焉咏一物矣。”（《论词随笔》）曹贞吉领会了他们的意思，并贯彻于自己的写作。陈维崧在为《珂雪词》所作的序中称曹氏的咏物词“流连小物之怀，无非淘洗前朝之恨”，表达的正是传统的看法，同时也是对曹氏的赞许。

（张金耀）





