念 奴 娇


江南春暮，看麦枯蚕老，故乡风物。缟袂青裙桑下路，笑动斜阳村壁。鹅鸭比邻，牛羊日夕，父老头如雪。桑麻旧语，宁论汉庭人杰。 谁办草草杯盘？朱樱绿笋，逸兴尊前发。冉冉年华吾老矣，目送孤云明灭。拾穗行歌，摘瓜抱蔓，此事真毫发。逢君轰饮，与吾唤取明月。





【赏析】

词依苏轼《念奴娇》（大江东去）原韵咏隐逸之乐。作者一生大部分时间隐居于雁荡五峰山下，晚年才受秘书监丞一职，不三年即辞世。此词所展示的，即是其隐居五峰的乐趣。

词以暮春之景发端，抒发隐者情怀。江南暮春，曾激起过无数多愁善感才子佳人的悲怀，但此词从春暮落笔，却丝毫不见迟暮感伤之意，反而在“麦枯蚕老”之景中，味出故乡的亲切，可见其心境别样，情怀不同。接下五句，具体描述江南春暮后，山居村民的宁静生活。也许是蚕老将眠，食量大增，所以妇女们都忙着采摘桑叶，穿行于桑树之下，欢声笑语荡漾于村壁之间。此情此景，晏殊《破阵子》“巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢，笑从双脸生”正可作为注脚。“鹅鸭”二句，化用杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》之二“休怪儿童延俗客，不教鹅鸭恼比邻”与《诗经·王风·君子于役》“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来”诗境，状山村夕照中的自然和美。“父老”一句，展示老人风采。词人未作过多渲染，只抓住头白如雪这一典型特征，即活画出饱经风霜之长者在垂暮之年的悠然、从容、仁慈和大度。这几句，缟袂、青裙、绿桑、朱曛、白发，色彩丰富；鹅鸭、牛羊、桑女、老人，形象众多。一幅山村夕照图画，和谐宁静，透出天然真趣。歇拍两句，再以人物的话语凸现农家生活的与世无争、抱朴守拙。“桑麻旧语”，用陶渊明《归园田居五首》之二“相见无杂言，但道桑麻长。桑麻日已长，我土日已广”，兼取孟浩然《过故人庄》“开轩面场圃，把酒话桑麻”。“宁论汉庭人杰”，暗用陶渊明《桃花源记》“不知有汉，无论魏、晋”，不屑议论汉朝的英雄豪杰之事，正见他们犹如桃源避秦人一般，襟怀淡泊，心地澄明。词以“旧语”二字，贯通古今，旨意颇为显豁明了。

如果说上片是一帧静态写意画，那么，下片则化静为动，绘成一幅隐逸生活的卷轴。过片特写杯盘逸趣，“草草杯盘”，语出王安石《示长安君》“草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生”。杯盘只草草相备，见其人之率真自然；朱樱绿笋相佐，山野气息浓郁。置身其中，握杯在手，岂能不逸兴满怀？这里，“谁”字一问，将山民们不分你我、无论宾主的爽朗纯朴表现得淋漓尽致，可谓是自然高妙的神来之笔。下面“冉冉”两句，词人亲自登场，现身说法。屈原《离骚》中有“老冉冉其将至兮，恐修名之不立”，这里翻进一层，表达其无“修名”之怀，有云霞之志，虽冉冉已老，犹如闲云野鹤，观彼明灭孤云，已足怡然自乐。其情趣怀抱，在“目送”的动作中尽行显出。此后五句，直接展示词人置身“桃源”的生活及其乐趣。“拾”、“歌”、“摘”、“抱”、“饮”、“唤”等一系列的动作，将词人与山中风物、山居村民融为一体，人生真谛，也透过这些动作，折射出毫发微茫的要旨。

词从春暮风物落笔，中间绘出纯朴自然的山野生活，由物及人，由人及己，结穴于词人自己的隐逸乐趣，结构严整，层次分明。“念奴娇”本是高亢昂扬的词调，此词却抒隐逸之怀，好在词人运笔从容，行文潇洒，自有一种雍容态度。游心其中，不知不觉即忘高亢之调而兴飘逸之怀。词情移人，可谓速矣。所可惜者，过片已见尊前逸兴，收尾处又重提月下“轰饮”之乐，给人强弩之末之感，且其豪纵之态亦与全词未能相融，似有蛇足之嫌。

（罗立刚）





