沁 园 春


垦田东城

月下檐西，日出篱东，晓枕睡余。唤老妻忙起，早餐供具；新炊藜糁





[1] ，旧腌盐蔬。饱后安排，城边垦劚 [2] ，要占苍烟十亩居。闲谈里，把从前荒秽，一旦驱除。 为农换却为儒，任人笑、谋身拙更迂。念老来生业，无他长技；欲期安稳，敢避崎岖。达士声名，贵家骄蹇，此好胸中一点无。欢然处，有膝前儿女，几上诗书。





【赏析】

以本色语写出归耕田里的朴实生活和不慕名利的淡泊情怀，使这首纪事感怀词飘溢出一股乡村特有的泥土清香，而处世的坦然也显示出一种返璞归真的人生境界。

词的上片写归居乡里的躬耕生活，顺着时序推进一一道来，就像在对人叙说家常。其先用“檐西”和“篱东”的方位转换，表示由暗至明一天的开始；然后睡醒的第一件事，便是叫起老伴准备早餐，由此顺便带出野菜煮粥、陈腌果蔬的农家风味；接着饭后立即着手安排垦荒事宜，打算要在城边的荒野中辟出十亩田地来修建家园；最后记叙一家人在说说笑笑的闲谈中，已清除了以前的荒草杂物，辟出了一块可供耕作的农田。整个过程循序渐进，交代明白，让人在自然真实的记叙中倍感亲切。而这种田居归耕生活的忙碌和充实，是非亲历者所无法措手的。词的下片以抒怀的形式自明心迹，与上片纪事有内在的因果关系。过片一句点露身份，为农与为儒是生活角色的转换，也是人生境界的一种升华。“任人笑”句用《三国志·魏志·陈登传》载许汜在多事之秋曾“求田问舍”而被名流陈登轻慢耻笑事，意在表明对自己的选择无怨无悔。作为元朝命官，作者曾位居中书左丞、集贤大学士兼国子监祭酒等职，后遇阿合马专擅朝政，才不得已称病告归，退居乡里。因此为了坚守自己的立身原则，对于别人用拙劣和迂腐来嘲笑他毫不在乎。以下四句，“无他长技”是虚，史载其熟谙经史，又知兵制刑法、食货水利，如不是阿合马擅权，凭他的才智完全可以继续为国效力；“欲期安稳”是实，对他来说，要不违背本意趋时取巧，唯一可行的便是归居务农，不问世事。所以在这一虚一实的前后挟带下，作者进一步和盘托出了内心对虚名和权势的不屑，朗朗胸怀，自有晋代陶渊明以十余亩田归居的高风亮节。结拍三句，又用膝前有儿女相伴的天伦之乐和案前几上的诗书相慰，足见其平淡实在中的磊落不凡、笨拙迂腐中的脱俗高明。

总的来说，这首词的内容和风格都以平实取胜，以自然见长，它的纪事和抒怀无不浸透着一个久经官场风波、人生变故的长者的沉稳和睿智，这在或豪放或婉约的词作中是很少见的。

（曹明纲）

注　释

[1].藜（ｌí）糁（ｓｈēｎ）：此指粗粮。

[2].劚（zhú）：斫。





