永 遇 乐


雁 门 关

眼底秋山，旧来风雨，横槊之处。壁冷沙鸡，巢空海燕，各是酸心具。老兵散后，关门自启，脉脉晚愁穿去。一书生、霜花踏遍，酒肠涩时谁诉？ 阑珊鬓发，萧条衣帽，打入唱骊新句。

回首神州，重重遮断，惟有翻空絮。岁华贪换，刀环落尽，草际夕阳如故。嗟同病、南冠易感，登楼莫赋。





【赏析】

这首词的作者曹溶本是明末崇祯十年（1637）的进士，曾考选御史。李自成破北京，他也曾归顺过农民政权。后又降清。不过他在入清以后的宦途颇不平坦，有过几次不小的起落：起初担任河南道御史，督学顺天，不久被革职。起复后，一度任太常寺少卿，擢户部侍郎，又外出为广东布政使。约在顺治之末到康熙初年（1661—1664），他被降为山西阳和道，补山西按察副使，备兵大同，在云中一带生活过几年。这首以雁门关为题的《永遇乐》词，就作于这段时间。

曹溶经历了明末清初民族和国家天崩地裂似的大变局，他本人又在官场中饱尝了升沉无常的滋味，这可以说是这首词的基本创作背景。这首词不可遏止地流露出抚今思昔、郁闷落寞的复杂感情，其根由也在这里。而身历雁门雄关所见的景致和引起的联想感触，则是这首词产生的具体契机。

雁门关位于山西代县西北，座落在峭拔险峻的雁门山绝顶，自古是北方重镇、兵家必争之地，更是所谓“天下之阻，所以分别内外”之处。这里历来是阻挡外族入侵中原的要塞，关内关外不仅是地理区划之分，而且包含着所谓胡汉夷夏之别。而今自己来到这里，并不是来执行捍卫国家的神圣任务，身份乃是臣服于异族统治的一名官员。回望中原，整个神州早已不再是汉家天下。如此的沧桑巨变，怎能不在他心上留下深深的隐痛？这种刻骨铭心的痛楚，在当时的政治条件下，显然是不能明白表露的。然而骨鲠在喉，不吐不快。于是，就形成了这首词既慷慨又悲凉、既压抑又贲张的表现风格。这是一首意蕴深厚、力量内敛、凝重而沉郁的词作。

开篇三句，点出此次登临的时间、地点。在深秋的傍晚，作者来到雄踞于山顶的雁门关，这里本是历朝以来许多将军横槊鏖兵、建功立业之处。这三句看似直叙，但起调甚高，为下面的抒慨作好了必要的铺垫。接着便写眼前所见，往日的雄关，而今是满目凄凉、毫无生气的情景。在这几句描写中，作者的感情倾向通过词汇的色彩表现了出来。“各是酸心具”、“脉脉晚愁穿去”二句，特别是“酸心”、“晚愁”二词值得注意和玩味。下面很自然地写到作者自己。“一书生”是他对自己身份的定位。他要告诉人们，他虽然穿着官服，但骨子里仍是一个书生。他冒着严霜踏遍雁门关，心中充满苦涩的思绪，这就是所谓“酒肠涩”，是书生意气的表现。可是这满腹的牢愁向谁诉说呢？上片就在这个问题上打住。

换头接过这个问题，诗思继续向前推进。“阑珊鬓发”二句是对自己外形的描绘，而他内心的苦涩也就由此可以想见。“打入唱骊新句”，是对上片末尾问题的回答。“酒肠涩时谁诉”呢？看来，最好的办法是填词以抒慨，也就是“打入唱骊新句”。这实际上点明了此词的创作动机。“唱骊”，也就是骊歌，送别之歌，典出《汉书·王式传》传：“谓歌吹诸生曰：‘歌《骊驹》。’”颜师古注：“服虔曰：‘逸《诗》篇名，见《大戴礼》。客欲去歌之。’”这里指作者创作的新词。

“回首神州”以下，才是作者意欲倾诉的真正心事，只是格于处境时势和诗词的艺术要求，话必须说得含蓄些而已。“回望神州”三句所写看似观景所得，但其中所含山河变色、前途迷茫的寓意不难体会。“岁华贪换”三句触及自身处境，谓时光飞速流逝，而自己羁于薄宦，回归无望。“刀环”句用《汉书·李陵传》汉使视刀环向李陵暗喻归还之典，“刀环落尽”则无可视，归还无望矣。所以下文乃自比为“南冠而絷者”的楚囚，按此句典出《左传·成公九年》：“晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’”虽如王粲那样倦而思归，但形同囚徒，见景生慨又不可随意抒发，就连王粲《登楼赋》那样的东西也还是莫做为好。全词在此收束，作者的无奈和忧愤可谓更深一层。

这里“嗟同病”三字尚需一说。“同病”者指的是此次与他同游的词人朱彝尊。朱氏年辈比曹溶晚，这时正任职曹溶幕中。后来他替曹溶的《静惕堂词》作序，曾深情地提及这段日子：“忆壮日从先生南游岭表，西北至云中，酒阑灯灺，往往以小令慢词更迭唱和，有井水处，辄为银筝檀板所歌。”事实上，朱氏当时确实有一首同题同调并且同韵之作《消息（即永遇乐）·度雁门关》。朱词在遥想古人、慨叹史事时，情绪和用语都更为激烈尖锐。曹溶词中紧接着“嗟同病”而来的“登楼莫赋”一句，恐怕就兼有提醒朱氏之意。

（董乃斌）





