水 龙 吟


己未春三月，同柔克济河，中流风雨大作，几覆者再。感念畴者，为赋此词。且以经事之后，重有所惜云

春流两岸桃花，惊涛极目吞天去。孤舟缆解，棹歌声沸，渔舠掀舞。云影西来，片帆吹饱，满空风雨。怅淋漓元气，江南图画，烟霏尽，汀洲树。 天地此身逆旅，笑归来，满衣尘土。

功名无子，就中多少，艰危辛苦。北去南来，风波依旧，行人争渡。听沧浪一曲，渔人歌罢，对夕阳暮。





【赏析】

元宪宗九年己未（1259）春，王恽与友人柔克一同渡河，船行中流，忽遇风雨大作，两度几乎颠覆。这番险情环生的非常经历，不禁使词人回首生平往事，生发出无限人生感慨。

上片叙事。“春流两岸桃花，惊涛极目吞天去”，首两句描绘春水汹涌的情景，气象雄迈壮阔。“春流两岸桃花”，不言江流的深碧，桃花的红艳，只拈出两岸红花夹绿水的图景，便呈示出春的芳香和美丽。但这春景，决非如东晋大文豪陶渊明《桃花源记》中“忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷”那般闲适雅致，而是“惊涛极目吞天去”，汹涌澎湃的江涛滚滚流去，极目远望，白浪滔天，直有吞没苍穹之势。这吞天的水势，雄奇壮美，词人竟忘却惊骇，解缆起航了。“孤舟缆解，棹歌声沸，渔舠掀舞”，接着三句叙写起航时河中热闹情景。“舠（ｄāｏ）”，小船。词人解缆起航，只听到船歌沸腾，只看到渔船摇荡。猛涨的河水带来了喜人的渔汛，歌“沸”船“舞”，一番热闹景象。置身孤舟之中的词人目睹此情此景，也不由暂忘一舟之孤，分享着渔家的喜悦。然而，“云影西来，片帆吹饱，满空风雨”，阴沉的乌云自西飞渡而来，孤舟饱满地鼓起片帆，一时间，满天狂风裹挟着暴雨，恣意施虐。风雨惊涛中，一叶孤舟经历的种种颠簸和危急，都在不言之中。“怅淋漓元气，江南图画，烟霏尽，汀洲树”，风雨中，丰沛酣畅的宇宙自然之气，秀丽如画的江南风物，云烟弥漫的阳春美景，一时都消失殆尽，眼前只有江边小洲挺立的丛丛绿树。此时此刻，词人不禁惆怅起来。

下片抒情。“天地此身逆旅，笑归来，满衣尘土”，过片三句感慨人生，自叹自嘲。“天地此身逆旅”，取唐李白“夫天地者，万物之逆旅”（《春夜宴诸从弟桃花园序》）意，感喟自己如寄居天地间的客人，羁旅生活漂泊无定。如今词人重归故地，抚看满身尘土，哑然失笑。这笑，饱含苦涩，浸透辛酸。接着三句“功名无子，就中多少，艰危辛苦”，点明笑的原委：功名利禄一概没您的份儿，其中倒有无限艰危、无穷辛苦！自己是迷途知返，摆脱功名的利诱，毅然回归了，然而，放眼河流上下，“北去南来，风波依旧，行人争渡”。这忙碌的情境可能是当时所见江景的实录，但更重要的是包含这样一种意蕴：这北去南来的旅人争渡的景观，不就是天下士子忙于追逐功名的象征？他们并不因词人的失落和回归而放弃利禄上的追求，而是依然捱着人生的“风波”，在功名路上勉力追逐、奔忙。结拍三句“听沧浪一曲，渔人歌罢，对夕阳暮”，借日暮江上传唱的渔歌，发抒心中隐逸情怀。“沧浪一曲”，典出《楚辞·渔父》：“渔父莞尔而笑，鼓枻而去。乃歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。’”既然功名不成，倒无妨学学江上渔父，在夕阳下唱着沧浪曲，一任江水清浊，逍遥自在地生活。

词人于中统元年（1260）被当时宣抚东平的姚枢辟为评议官，从此走上宦途。此词正是他入仕前一年的一段真实经历，倾吐了由积极入世转而想消极退隐的心曲。词人巧妙地从渡河历险和功名受挫的相似点寻觅命篇的契机，诠释人生，宣泄内心的痛楚和苦闷，语意双关，饶富意味。而悲切心由旷达语出之，尤觉清浑超逸。观察词人的一生，己未年恰巧是他人生的转折。此后他官运亨达，官至翰林学士、知制诰，自然不会有天地逆旅、功名无子、艰危辛苦之戚。因而，词人正如此词词序所言，“经事之后，重有所惜”，缅思这段生活体验，别有一种珍惜的情怀，难怪他要命笔书怀，深情地追记当年。

（吉明周）





