春从天上来


退 隐

绿鬓凋零。看几度、人间春蝶秋萤。天地为室，山海为屏。收浩气、入沉冥。便囊金探尽，犹自有、诗笔通灵。谢红尘，且游心汗漫，濯发清泠。 平生眼中豪杰，试屈指年来，稀似晨星。虎豹关深，风波路远，幽梦不到王庭。任浮云千变，青山色、万古长青。醉魂醒，有寒灯一点，相伴荧荧。





【赏析】

遁世葆真是元代文学的一大主题，本词所歌，即此情怀。

起首三句，叹人生苦短。人间几度春秋过，青丝倏忽已凋零，可见其短暂不永。蝶萤阅世，不过一春一秋，人虽能经“几度”春秋，终归是华颜衰摧，难逃蝶萤命运。这里以蝶萤为喻，不仅见人生短暂，更寓有人生渺小脆弱之意。“天地”三句，唱同于大道之乐。不以人生为念，驰心沉冥之中，齐物无我，必然真气浩荡，得大解脱之自在妙处。斤斤人生则穷，同于大化则达，两相对照，何去何从，了然已明。

接下来两句，表达自己无意于世间的荣华富贵，而将以诗笔歌咏自然真趣。由于上句结在浩气沉冥，驰笔太过，含仙家意趣，这里便略作收绾，表示自己只以退隐为念，纵然千金散尽不复为意，却不愿忘怀天生之我才，将以诗笔见意，揭示心通天地灵密之趣。遁迹而不遁世，正是隐者与道者的差别所在。

歇拍处进一步表示将超迈高蹈，将隐逸之志表述得更加清楚。“汗漫”，本指不着边际，后转指仙人或仙境。《淮南子·俶真》有：“甘瞑于溷澖（ｘｉáｎ）之域，而徙倚于汗漫之宇。”即此意。“濯发”句，化用古《孺子歌》“沧浪之水清兮，可以濯我缨”之意，抒发其高逸之情。这里将“红尘”与“汗漫”对举，“谢”字斩截，“且”字清空，取舍之间，词人情趣怀抱，言外可见。

过片宕开一笔，见功名尘土之意。英雄豪杰系心功名，奔竞不息；然而在词人看来，他们的人生也只不过是白驹过隙，屈指之际已稀若晨星，其终生营营之功名利禄及身而尽，又何足挂齿！接下三句退一步而言之，说明退隐的必要。宦海沉浮，危机四伏，贤者不必见用，奸人每能得志，“虎豹当关”，用《楚辞·招魂》“君无上天些，虎豹当关，啄害下人些”之典；“风波路远”，用辛弃疾《鹧鸪天·送人》“江头未是风波恶，别有人间行路难”句意，令人对仕途生出无限畏惧，这就从反面论证了词人选择啸傲烟霞、绝意王庭的人生道路，实在是非常合情入理的。“幽梦”一句，言不但人不到，更兼梦亦不到，其幽人素志之坚，可以想见。如此处理，别有一种翻空出奇景象。以下“任浮云”直至结尾，以“醉魂醒”一句前后映带，表达自己不仅不为功名所累，而且还不以青山万古为念，不入世，也不出世，只于醉中度日，以寒灯伴魂。“浮云千变”，谓世事纷扰，转瞬即逝；群山“万古长青”，乃退隐之士矢志息影林泉精神之象征，两句见出词人之心志不为外物所动的从容自适，可谓得隐中真趣。古人说隐，往往涉及仙道，此词最后几句，别隐逸之士于仙道之外，非真得隐逸之趣者，不能道此。

词唱隐退之志，见高蹈之怀，结构严谨，节奏舒缓，恰到好处地体现出词人悠然潇洒的襟度。只是所咏不出前人规模，且少警拔之句醒人耳目，稍有一点味淡之憾。

（罗立刚）





