水 龙 吟


广陵送客，次郑兰玉赋蓼花韵

芙蓉老去妆残，露华滴尽珠盘泪。水天潇洒，秋容冷淡，凭谁点缀？瘦苇黄边，疏蘋白外，满汀烟穟。把余妍分与，西风染就，犹堪爱，红芳媚。 几度临流送远，向花前、偏惊客意。

船窗雨后，数枝低入，香零粉碎。不见当年，秦淮花月，竹西歌吹。但此时此处，丛丛满眼，伴离人醉。





【赏析】

这首词或题作《蓼花》，是一首次韵咏物以送人离别之作。广陵即今江苏扬州。作者于此送客，时候已是秋天，西风衰飒，满目萧条，惊物候之变迁，叹人生之离合，不禁感慨万端。全词便围绕着秋景与秋感展开。

词一开篇，出现在人们眼前的就是一幅衰秋图：亭亭玉立的荷花已经老去，她的靓妆残破，曾经美如珠盘的碧绿的圆叶上，也不再滚动着晶莹的露珠，仿佛滴尽了伤心的泪水。接下来两句，“潇洒”当是“清凉”之义，如李白《游水西简郑明府》诗：“凉风日潇洒，幽客时憩泊。”“冷淡”，则谓其淡雅素净，不浓艳。水天清凉而寂寞，秋容凄冷而闲淡，这本是秋之本色。但词意并不在此，词人的目的，最终是为蓼花的出场作铺垫。这样的水天，这样的秋容，正需要点缀，然而，芦苇瘦而黄，蘋花疏而白，它们显然不可能再去装点秋天。那么，凭谁呢？一个“边”，一个“外”字，已透露了个中消息，为蓼花的登场留足了空间，那就是“满汀烟穟”所指。蓼花春苗夏茂，秋花而结穟（穗），枝下垂，色粉红，多生长在水边，故又名水荭。“烟穟”者，言其含烟惹雾也。蓼布满水滨，摇曳生姿，又将“余妍”献出，分与西风，染就那娇艳的红色。一个“媚”字，一个“爱”字，将词人惊秋惜芳的感情呈现无余。但是，词却又并不顺着这“红芳”的外观写下去，而是在下片一开始，就转写另一种情境，另一种情怀。“几度临流送远”云云，是说自己以往也曾多次在水边送人，早已谙尽各种况味，没料想仍被这花勾起了“客意”，引出一段情感经历：那时，他正在客中，新雨之后，船窗旁边，有数枝蓼花低拂着，进入了船窗。可是，那又是怎样的蓼花啊？它们早已是“香”气飘零，粉“红”碎落！宋文同《蓼花》诗云：“红芳宵露清，翠节晚窗迎。雨后晒残日，秋容满槛亭。”词中的“船窗雨后”，或即出于文诗，但这无妨于它的自述性质。当然，这几句也并非完全的“实录”，而是带有相当的象征色彩，以比喻繁华的消逝、美的凋零，以及人生的困顿不如意等等。下文的“不见”云云，慨叹“花月”、“歌吹”这些历史名城金陵、扬州自古以来的繁胜风流云散。词以此来对比凸显“香零粉碎”的可叹，从而使“客意”更加深沉厚重。结尾处，又回到“此时此处”，归结到蓼花，写对方离去以后，将只有满目的蓼花，陪伴着他独自而“醉”。离人，本可指别离的双方，词中却仅指词人自己。“醉”，实际含有不胜别离之苦而如梦如醉难以自持之意。倘再回顾前文，则那“客意”仿佛又不仅仅是指以前的经历，实也包含今日的处境（作者乃宦游而居江南）。客意刚被惊起，别愁随之而来，真正令人感慨系之。

这首词由送别而见蓼花，以蓼花穿插往日回忆，引出客愁，最后又回归蓼花，绾结别离，咏物而不粘于物，结构完善，意境优美。吴梅《词学通论》云：“《水龙吟·蓼花》云：‘瘦苇黄边，疏蘋白外，满汀烟穟。’用‘黄边’、‘白外’四字殊新。又云：‘船窗雨后，数枝低入，香零粉碎。不见当年，秦淮花月，竹西歌吹。’系以感慨，意境便厚。‘船窗’数语，更合蓼花神理。此等处皆仲举特长，规橅南宋诸家，可云神似。”所评甚是。

（彭国忠）





