烛影摇红


咏鵻堂忆旧

春入华堂，玉阶草色重重暗。寒波一片映阑干，望处如银汉。

风动花枝深浅，忽思量、时光如箭。歌声撩乱，环佩叮当，繁华未断。 游赏池台，沧桑顷刻风云换。中宵笳角恼人肠，泣向庭闱远。何处堪留顾盼？更可怜、子规啼遍。满壁图书，一枝残烛，几声长叹。





【赏析】

商景兰是明末戏曲家祁彪佳之妻。《静志居诗话》对他们的家庭有所记载，说当年“祁商作配，乡里有金童玉女之目”，说他俩“伉俪相重，未尝有妾媵也”。清兵攻破江阴后，祁彪佳投水自杀，当时景兰只有四十二岁，住在梅市。在以后的日子里，她就与两个儿子、四个女儿还有两个儿媳妇，一同过起了诗文唱和的生活，每当风和日丽之暇日，便令媳女辈随身携带笔墨纸砚，走一路写一路，“葡萄之树，芍药之花，题咏几遍”。有时还有些慕名而来的访问者，特别是一些文学女子，受到她们很好的接待，一同出游酬唱，或得到她们赠送的诗作，“过梅市者，望之若十二瑶台焉”。所以景兰在家乡“名德重一时”———不光是名重一时，品德更受人尊重，“当世题目贤媛以夫人为冠”。

这首《烛影摇红》是她的代表作，作于清军攻陷南京、江阴，丈夫为国捐躯之后。起句“春入华堂，玉阶草色重重暗”，抒写词人对春的感受。“华堂”，华美的厅堂，据题我们知道指的是“咏鵻（ｚｈｕī）堂”。春入华堂，本该是繁花万点、芳菲如潮的景致，但今年映入词人眼帘的春景，却是“草色重重暗”。草色本不该是“暗”色调的，这正是词人内心阴郁、悲怅难禁的投影。重重暗的草色，已给人压抑之感，而它们又是涂抹在“玉阶”之上，让人联想起曾经有过的美好生活，思旧抚今，更加对比出眼前景象的冷落荒凉。这和李白的“吴宫花草埋幽径”（《登金陵凤凰台》）的境界浑然相似。“寒波一片映阑干，望处如银汉”，词人的双眼，又投向了水。楼台栏杆倒映在水面上，漾起一片寒光。春天的水，该不会“寒”到哪里去了的吧！那是作者心寒，心寒超过了水寒。一眼望去，像是望见了银河。那就是阻隔了牛郎织女的“银汉”么？就是“盈盈一水间，脉脉不得语”（《古诗十九首》之十）的“银汉”么？这么说来，自己的丈夫该是在“银汉”的那一边了。如今是天各一方、永不得见了！第三句“风动花枝深浅”，深红浅粉的春花在风中摇动，让人忽地思量起，这“如箭”一般飞快的时光流逝。想当年，这一家子从不缺少游赏之乐，常常是“歌声撩乱，环佩叮当，繁华未断”。“繁华”，此可作热闹解。景兰在上片之末，写下这么几句，就让原本低沉压抑的氛围，稍稍有点振作。

下片换头由回忆往事转回现实。“游赏池台”，亦不能让人忘却家国倾覆、风云变换的时势，只令人更增“沧桑”之感。下一句“中宵笳角恼人肠，泣向庭闱远”，“中宵”，指夜半，“庭闱”，原指父母的居住之处，后代指父母。这句说：中夜的笳角之声让人烦恼不已，欲向父母哭泣，父母却远在天边。景兰自己早已为人母亲，特别是在这一个家庭遭受大难之后，更是全副重担都在她一人身上，平日里，自然是强作坚毅的，但在内心深处，她也有许多的悲苦怅恨。“何处堪留顾盼？更可怜、子规啼遍”，国已不国了，胡笳之声竟然响彻江南，更何况还拌和着子规鸟的声声哀鸣。“子规”，作为悲哀的意象，早已被诗人们反复揉进哀歌之中。景兰在这里提到可怜的子规，渲染了自己身处的悲凉气氛。情感的抒发在全词的结拍前到达了顶峰，随后急转直下，直线跌落，九九归一般地推出感慨万端的“满壁图书，一枝残烛，几声长叹”三句。踏青游览不能淡释我的沧桑之感，中宵笳角更搅得我长泪欲滴，子规的哀叫声让我心内滴血，“故国不堪回首月明中”（李煜《虞美人》）呵！好在，我还拥有“满壁图书，一枝残烛”，是幸，抑或是不幸？不管怎么说，它们，总还是能够倾听我余生的“几声长叹”的。这鼎足对，分外工整，像是支撑起词人精神世界的三个立足之点，让我们读者在知道她面对冷酷的现实深感无奈的同时，还知道她毕竟仍拥有差能自慰的精神财富。

（翁敏华 回达强）





