齐 天 乐


秋声馆赋秋声

簟凄灯暗眠还起，清商几处催发？碎竹虚廊，枯莲浅渚，不辨声来何叶。桐飙又接。尽吹入潘郎，一簪愁发。已是难听，中宵无用怨离别。 阴虫还更切切。玉窗挑锦倦，惊响檐铁。漏断高城，钟疏野寺，遥送凉潮呜咽。微吟渐怯。讶篱豆花开，雨筛时节。独自开门，满庭都是月。





【赏析】

樊榭此词，作于康熙六十年辛丑（1721）的秋天。这年作者在故乡钱塘（今杭州）。在封建社会，每届秋时，词人骚客多有悲秋之感。作者于前一年庚子，虽已中式乡试，但因性耽清静，寄怀高远，并不热衷于仕途。当此秋季，自然也难免有时光易逝，学业未成之感，因而寂处秋声馆中，聆听深夜四起的秋声，也便凄然命笔。词以赋秋声为题，自以写秋声为主，展示此时的心境，正像当年欧阳修一样，在夜读之时，因为听到秋声而作《秋声赋》，借此以抒发听到此声的感受。

首韵“簟凄灯暗眠还起，清商几处催发”，“簟凄灯暗”，环境就很凄清，“眠还起”，示夜已很深，作者心绪重重，难以成寐，故而在此玉簟生凉，灯光暗淡的情况下，已眠又起。此时听到的是远方飘来的清商之声。“清商”，指商声，商声为古五声之一，欧阳修《秋声赋》云：“商声主西方之音。”长期以来，商声被人认为是悲凉之声。“几处催发”指此声之来，不止一处。故第二韵以“碎竹虚廊”等三句承前，表示此清商之声，像是风敲碎竹从虚廊传来的声音，又像是从秋塘浅渚传来的枯荷摇曳的声响，总是不能确认来自何方，令人有叶叶皆秋声之感。

“桐飙又接”等三句，写词人此时的感受，词人侧耳而听，但听到梧桐树上响起了瑟瑟秋风，伴之而来的是落叶之声，和前面的声音相接，更增添了秋意，而且这秋风还把秋意尽吹入了潘郎的一簪愁发。“潘郎”，指晋人潘岳，他三十二岁的时候，曾作《秋兴赋》，此处作者以潘岳自比。《秋兴赋》本为感秋而作。其中有句云：“庭树槭以洒落兮，劲风戾而吹帷。”又云：“宵耿介而不寐兮，独展转于华省。”其处境与词人有相似之处，所以词人听到秋风撼树之声，感到分外难受，因而在下面两句说：“已是难听，中宵无用怨离别。”不经离别，尚且如是难堪，倘若夜半再有离别之情，那么听到此声，必然更难禁受了，这两句是加倍的写法，表现词人的深沉感慨，并以此结束上片。

下片换头处用“阴虫还更切切”等三句，紧承上片，续写秋声。“阴虫”，指蟋蟀，姜夔《齐天乐》咏蟋蟀云：“庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。”“切切”与“凄凄”同为状蟋蟀鸣声之辞，显示秋声不仅来自上文所说的风声、落叶声、枯荷摇曳声、虚廊碎竹声，更有秋虫之声。虫之善鸣者，莫若蟋蟀，故姜词有“露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处”之语。而此时“玉窗挑锦”之思妇，在夜深人静极度疲倦的情况下，一定会感受到秋声，感受到蛩声的“哀音似诉”。何况风振“檐铁（屋檐下挂的铁马）”，又传来使人惊心的叮咚之声，那么离人思妇，伤离怨别之情，岂不更加难受。这三句与上片之“中宵无用怨离别”相应，以示秋声之催人伤感。

词写至此，作者更扩大空间，极写秋声之无所不在。“漏断高城，钟疏野寺，遥送凉潮呜咽”三句，表明在作者居处之外，更有城头“漏断”的凄戾之声，“野寺”疏钟的清寒之声，秋江夜潮的“呜咽”之声，这些声音虽在远处，同样会使听到的人，感到触绪惊心，感到秋声之凄苦。作者此时身在室内，驰想万千，因以“微吟渐怯”一句，展示此时的心境。并于秋籁之声中，加入自己微吟之声，以志“一寸秋怀，难禁如许秋声”之苦。这句中的“渐怯”两字，用得极为佳妙，“渐”字示时间的延伸，“怯”字示心态的变化。作者微吟的时间已经很长，故而有“渐怯”之感。接着更用“讶篱豆花开，雨筛时节”，表明正当作者微吟之际，令人惊讶的是篱畔豆花间，陡然响起秋雨之声。“漏云筛雨”是秋夜常有的现象，但雨下的时间并不很长，及至出门审视，疏雨已过，故以“独自开门，满庭都是月”两句，作全词的结笔。这两句非常传神，也极为空灵。显示秋声固无往而不在，但着意寻声，却只见满庭秋月，照在篱畔豆花间，先前听到的秋声，反而给人以若有若无之感了。

全词上下片，以实笔起，以虚笔应，而实中有虚，虚中有实。上片“簟凄灯暗”至“桐飙又接”，都是实写。而“尽吹入潘郎，一簪愁发”等四句，则是虚写。下片“阴虫还更切切”至“遥送凉潮呜咽”，都是实写，但因其出于意想之中，故“漏断高城”诸语，乃是虚中之实。“微吟渐怯”以下，则又虚实相间，作者身在室内，不可能诸种声响，一齐听到。但确有此声，仍能给人以真实之感。作者善于用笔，故而在咏秋声词中，不仅能写出直接捉摸住的声音，其以意想传来的秋声，亦令人感到真实。结笔犹能极空灵之妙，开门本为寻声，而所见却是满庭秋月，如此运笔，韵味无穷。

（马祖熙）





