霓裳中序第一


丙子夔州元夕，次泉被酒不欢，与予蹋月上南城，迤逦至城坳，望峡门一道，斜界秋练，赤甲、白盐诸山，摇落寒翠，碛畔夕烟，舒卷若团雪。市嚣渐远，惟闻滩声虢虢 [1] ，与人语相乱。予与次泉或嘲或讽，各有身世之感，彼汩没黄尘者当不复闲如吾两人也。因各以此解纪之

孤蟾下倦驿，落尽江梅春是客。城中夜乌正寂。渐星暗戍楼，烟沉荒碛。谁歌楚魄？罢玉尊、肠断今夕。空凝望，峡门秋练，一道界寒白。 游历。柳边坊陌，有箔影钗光似织。年年归计未得。曲榭悬灯，小槛横笛。断云迷故国，忍重问、传柑信息。君休叹，围炉儿女，尚守杜陵宅。





【赏析】

由词序可知，此词作于光绪二年丙子（1876）正月初一之夜。此词中“夔州”即指著名的白帝城，这里名胜极多，如宋玉宅、昭君村、蜀先主刘备庙等。唐代宗大历元年（766）春至大历三年正月，大诗人杜甫在这里也曾住过两年。“次泉”，作者的友人，姓名事迹不详。

词的上片主要是写景，且从大处着笔。“孤蟾”指月亮；驿站言“倦”，则是人的感受。第一句是说月亮落了下去。春节之时梅花已落，作者客居夔州，故觉得春天也像是来去匆匆的过客。这时乌鹊无声，想是已找到安栖之所。戍楼上空星光暗淡，烟雾笼罩着荒凉的沙碛。这时是谁唱起了本地男女相思伤离怨别的民歌？使听的人忍不住放下酒杯，感到分外悲伤。“楚魄”，原指宋玉《高唐赋》中朝云暮雨的巫山神女，宋范成大《次韵王浚明用时举苦热韵见赠》：“铄石谁能招楚魄，斲冰我欲访湘君。”此借指当地的民歌。词首句言“倦驿”，下片叹“归计未得”，此当因听人之歌而触发羁旅之思。下面继续写：凝情远望，夔门两山对峙，从中奔腾流过的江水就像一道白练，于天地之间划出一道界线。此句是由南朝齐谢朓《晚登三山还望京邑》诗“澄江静如练”，以及唐代徐凝《庐山瀑布》诗“今古长如白练飞，一条界破青山色”变化而出。

词的下片先由“游历”所见写起：两边栽种着柳树的街道上，交织着人家帘箔与妇女发钗的闪光。“如织”一词既形容光影之纷繁，又暗示游者的心绪也是这样杂乱，为一语双关，是下文开始抒情的一个极其自然的转折，其手法如暗度陈仓。于是下文写：在这元日之夜，本应与家人团聚，可是“年年归计未得”。“曲榭悬灯，小槛横笛”仍是眼前之景，以眼前热闹的景象反衬心境的凄凉。“断云”也是目中所见，正是这些浮云，使作者看不到京城，使作者心怀惆怅。这句也是从唐代李白《登金陵凤凰台》“总为浮云能蔽日，长安不见使人愁”翻出。下句之“传柑”，为北宋时京城过元宵节的一种习俗，当时上元之夜于宫中宴近臣，贵戚宫人以黄柑相赠，谓之传柑。如宋代苏轼《上元侍饮楼上三首呈同列》其三：“归来一点残灯在，犹有传柑遗细君。”自注说：“侍饮楼上，则贵戚争以黄柑遗近臣，谓之传柑，盖尚矣。”此处“忍重问”云云，意思是说：不忍心再问他们春节过得可好？亲戚朋友来得多不多？最后一句为自我安慰之意。杜陵为唐时长安的地名，杜甫在长安时，曾在其侄儿杜位家过年，作有《杜位宅守岁》诗。因杜甫晚年居夔州，故以杜甫在长安的家比喻自己京城的家。

《霓裳中序第一》词调首见于南宋姜夔词，为姜夔留滞长沙时作。冯煦此词构思上显然受姜夔的影响，甚至可以说带有较明显的模拟痕迹。冯氏论词，曾云：“彼读姜词必欲求下手处，则自‘俗处能雅，滑处能涩’始。”（《蒿庵论词》）冯煦此词风格颇为清瘦生涩，如月称“孤蟾”，歌称“楚魄”，炼辞则有“倦驿”，炼句则有“一道界寒白”。唐徐凝之“一条界破青山色”，苏轼曾批评为“恶诗”，而冯煦却偏将其成功化用到自己的词里。此词的声韵也颇显得奇崛峭拔，盖将杜甫的拗体律诗、黄庭坚为代表的江西派瘦硬诗风挪用于自己的词中，的确做到了他所说的“滑处能涩”。这种词，对于匡救清词末流的软媚，倒是大有补益的。读者也须换一个角度去欣赏它。

（尹占华）

注　释

[1].虢（guó）虢：水流声。





