清 词


淳村词 　 　 二卷。曹元方撰。清初刊本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词358首，又残篇1。按：《全清词·顺康卷》录其词7首，盖未见其集。

晚宜楼诗余 　 　 一卷。毛莹撰。民国九年（1920）仿宋聚珍版排印本《晚宜楼集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词64首。

陶庵诗余 　 　 一卷。张岱撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，清光绪三年（1877）会稽王氏刊本、民国中上海贝叶山房排印《中国文学珍本丛书》本、1985年岳麓书社出版云告点校《琅環文集》收录。又，1991年上海古籍出版社出版夏咸淳点校《张岱诗文集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词17首。

宝纶堂词 　 　 一卷。陈洪绶撰。清光绪十四年（1888）会稽董氏取斯堂木活字本《宝纶堂集》附。又，1994年浙江古籍出版社出版吴敢辑校《两浙作家文丛》本《陈洪绶集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词33首。

宝纶堂词 　 　 一卷。陈洪绶撰。清光绪十四年（１８８８）会稽董氏取斯堂木活字本《宝纶堂集》附。又，１９９４年浙江古籍出版社出版吴敢辑校《两浙作家文丛》本《陈洪绶集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词３３首。

采隐诗余 　 　 一卷。莫秉清撰。民国二十年（1931）排印本《采隐草诗集》（与《傍秋庵文集》合印）收录。又， 1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词65首。按：《全清词·顺康卷》未收其词。

隰西草堂词 　 　 一卷。万寿祺撰。清光绪十九年（1893）临川桂中行刊本《徐州二遗民集》本，与《隰西草堂诗》合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词16首。

雁楼诗余 　 　 一卷。徐士俊撰。清康熙初刊本《雁楼集》附。按：《全清词·顺康卷》录其词203首。

槐堂词存 　 　 二卷。王翃撰。清顺治、康熙间王庭辑刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词165首。

倘湖诗余 　 　 一卷。来镕（即来集之）撰。清康熙二十一年（1682）倘湖小筑刊本《倘湖樵书》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：《全清词·顺康卷》录其词64首。

锦囊诗余 　 　 一卷。商景兰（女）撰。清杜煦、杜春生辑刊本《商夫人锦囊集》收录。又，清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词56首。

了庵词 　 　 一卷。王岱撰。清康熙十九年（1680）刊本《了庵诗集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词75首。

水田居词 　 　 一卷。贺贻孙撰。清康熙间勅书楼刊本、清同治九年重刊本《水田居集》附。按：《全清词·顺康卷》录其词44首。

秋闲词 　 　 一卷。王庭撰。清康熙二十二年（1683）刊本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词276首。

句云堂词 　 　 三卷。郭士璟撰。清初郭氏句云堂刊本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词288首。

痴山词 　 　 一卷。陈孝逸撰。清康熙五十五年（1716）刊本《痴山集》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：《全清词·顺康卷》录其词31首。

吾丘诗余 　 　 三卷。徐籀撰。清康熙刊本《吾丘集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词164首。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。

湘帆堂词 　 　 一卷。傅占衡撰。清乾隆七年（1742）刊本《湘帆堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词42首。

蓼斋词 　 　 二卷。李雯撰。清顺治十四年（1651）石维崑刊本《蓼斋集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词129首。

梅村词 　 　 二卷。吴伟业撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，清宣统三年（1911）董康刊本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本《梅村家藏稿》收词二卷。又，民国间中华书局排印《四部备要·十五家词》本。又，1985年广东人民出版社排印《天风阁丛书》本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，《梅村诗余》一卷，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。民国十八年（1929）俞氏世德堂排印本《吴梅村先生编年诗集》收诗余一卷诗词补钞一卷。1990年上海古籍出版社出版《吴梅村全集》，收录词作。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词118首。

啸雪庵诗余 　 　 一卷。吴绡（女）撰。清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词44首。

休庵词 　 　 一卷。盛于斯撰。清顺治五年（1648）刊本、民国二十三年（1934）徐乃昌辑刊《南陵先哲遗书》本《休庵集》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词丛刊》本，收词55首。按：《全清词·顺康卷》未收其词。

素庵诗余 　 　 一卷。陈之遴撰。清康熙间旋吉堂刊本、民国二十二年（1933）排印本《浮云集》收录。又，清乾隆十年（1745）刊本《陈素庵诗钞》附。按：《全清词·顺康卷》录其词99首。含影词 　 　 二卷。陈世祥撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局排印《四部备要·十五家词》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词164首。

含影词 　 　 二卷。陈世祥撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局排印《四部备要·十五家词》本。又，２００７年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词１６４首。

竹云堂词 　 　 一卷。沈宜撰。清光绪二十一年（1895）沈氏木活字排印吴伟业序本《竹云堂稿》收录。按：《全清词·顺康卷》未收其词。

笠翁诗余 　 　 一卷。李渔撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，《耐歌词》四卷。清康熙十一年（1672）序刊本、清雍正八年（1730）世德堂刊本《笠翁一家言》收录。1992年浙江古籍出版社出版《李渔全集》，收录词作。按：《全清词·顺康卷》录其词354首。

南山堂填词 　 　 一卷。吴景旭撰。与《南山堂自订诗》合刊，有清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词50首。

鹤静堂诗余 （一名壁上词 ）二卷。周茂源撰。清康熙二十年（1681）序刊本、清乾隆七年（1742）天马山房刊本《鹤静堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词35首。

鹤静堂诗余 （一名壁上词 ）二卷。周茂源撰。清康熙二十年（１６８１）序刊本、清乾隆七年（１７４２）天马山房刊本《鹤静堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词３５首。

自课堂诗余 　 　 一卷。程康庄撰。清康熙间刊本、民国间刊《山右丛书初编》本《自课堂集》附。又，《衍愚词》一卷。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词44首。

休园诗余 　 　 一卷。郑侠如撰。清康熙刊本。又，《休园词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词51首。

静惕堂词 　 　 一卷。曹溶撰。清康熙四十六年（1707）朱丕戴刊本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又：《寓言集》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词282首。

二乡亭词 　 　 三卷。宋琬撰。清光绪二十七年（1901）吴重熹辑刊《吴氏石莲庵刻山左人词》本。又，二卷，清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词171首。

东洲草堂词 　 　 一卷。陈子升撰。清康熙刊本《东洲草堂遗集》收录。又， 1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：《全清词·顺康卷》录其词24首。

遍行堂词 　 　 三卷。金堡撰。清康熙十五年（1676）自刻本、清乾隆五年（1740）丹霞寺重刊本《遍行堂集》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：《全清词·顺康卷》录其词468首。

定山堂诗余 　 　 四卷。龚鼎孳撰。卷一题《白门柳》，卷二题《绮忏》。清康熙十五年（1676）刊本，与《定山堂诗集》合刊，收入《定山堂遗书》。《定山堂遗书》另有清道光十五年（1835）重刊本、清光绪九年（1883）校刊本。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《香严词》二卷。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，《香严斋词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，清康熙十一年（1672）徐釚刊《香岩斋三十二芙蓉集》本。按：《全清词·顺康卷》录其词203首。

茗斋诗余 　 　 二卷。彭孙贻撰。清道光中蒋光煦辑刊（民国间商务印书馆及武林竹简斋据蒋本影印）《别下斋丛书》本。又，民国二十六年（1937）商务印书馆排印《国学基本丛书》本。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：《全清词·顺康卷》录其词231首。

九畹阁诗余 　 　 三卷。陆瑶林撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词268首。

王琴斋词 　 　 一卷。余怀撰。民国间南京国学图书馆据手稿影印本。又， 2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《秋雪词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词230首。

旅堂诗余 　 　 一卷。胡介撰。清康熙二十三年（1684）刊本《旅堂集》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词丛刊》本，收词45首。按：《全清词·顺康卷》录其词9首，盖未见其集。

南溪词 　 　 二卷。曹尔堪撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，清康熙间刊本《南溪集》收录。又，民国间商务印书馆《四部备要·十五家词》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词283首。

青帘词 　 　 一卷。邓汉仪撰。钞本。按：《全清词·顺康卷》录其词37首。

月湄词 　 　 四卷。陆求可撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，清康熙二十年（1681）王霖思过堂刊本《陆密庵集》收录。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词371首。海闾香词 　 　 一卷。宋徵舆撰。清康熙间九籥楼刊本《林屋诗文稿》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词103首。

海闾香词 　 　 一卷。宋徵舆撰。清康熙间九籥楼刊本《林屋诗文稿》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词１０３首。

戊寅草 　 　 一卷。柳如是（女）撰。诗词合收。明崇祯刊本。又，清光绪三十三年（1907）排印张南裓辑《佚丛甲集》本《柳如是诗》收录。又，2001年辽宁教育出版社出版周书田辑校《新世纪万有文库》本《柳如是集》收录。又，2002年中国美术学院出版社出版周书田、范景中辑校《柳如是集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词34首。

红牙集 　 　 一卷。贺裳撰。清初刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词９３首。

红牙集 　 　 一卷。贺裳撰。清初刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词93首。

百末词 　 　 五卷。尤侗撰。清康熙中刊本、民国间文瑞楼石印本《西堂全集》收录。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，二卷。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词310首。

春草 　 　 四卷。徐沁撰。四川省图书馆藏清息耕堂钞本。又，2000年华东师范大学出版社出版《词学》第十二辑收录。按：《全清词·顺康卷》录其词1首，盖未见其集。

梅里词 　 　 三卷。朱一是撰。清康熙间清远堂刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。按：《全清词·顺康卷》录其词7首，盖未见其集。

拙政园诗余 　 　 三卷。徐灿（女）撰。清嘉庆间吴骞辑刊《拜经楼丛书》本（此《丛书》另有光绪十一年（1885）会稽章氏重刊本、光绪二十年（1894）吴氏校经堂重校刊本）。又，清光绪三十一年至光绪三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词99首。

春词 　 　 二卷。张一鹄撰。清顺治刊本，与《秋辞》合刊。又，《秋辞》二卷。版本同上，与《春词》合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词2首，盖未见其集。

辛斋诗余 　 　 一卷。陆嘉淑撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，清道光十三年（1833）蒋光煦刊本《辛斋遗稿》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词90首。

薑斋词 　 　 三卷。凡《鼓棹初集》、《二集》及《潇湘怨词》各一卷。王夫之撰。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又《薑斋词集》三卷。1962年中华书局出版《王船山诗文集》（1983年重印，收入《中国古典文学基本丛书》）收录。又，《鼓棹初集》一卷、《二集》一卷、《潇湘怨词》一卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，清同治四年（1865）曾氏刊本及民国二十二年（1933）上海太平洋书店排印《船山遗书》本。又，1988年岳麓书社出版《船山全书》。按：《全清词·顺康卷》录其词279首。

蝶庵词 　 　 四卷。史惟圆撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词309首。

艺香词 　 　 六卷，凡《歌吹词》、《萧瑟词》、《扶醉词》、《水嬉词》、《登楼词》、《凤乡词》各一卷。吴绮撰。清康熙间刊本。又，三卷。清康熙二十九年（1690）刊本、《四库全书》本《林蕙堂集》收录。又，四卷。清乾隆四十一年（1776）衷白堂刊巾箱本《林蕙堂集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词361首。

东江别集 　 　 五卷，凡填词三卷、《填词杂说》一卷、《词韵略》一卷。沈谦撰。清顺治间刊本。又，词三卷、曲二卷，民国九年（1920）姚景瀛排印本。又，三卷。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词219首。

鸾情集选填词 　 　 三卷。毛先舒撰。清康熙间刊本，为《思古堂十四种书》之一。按：《全清词·顺康卷》录其词142首。

世经堂词钞 　 　 七卷。徐旭旦撰。清刊本。按：《全清词》录其词530首。

啸阁倚声 　 　 一卷。张锡怿撰。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词２３首。按：《全清词·顺康卷》录其词23首。

溉堂诗余 　 　 二卷。孙枝蔚撰。清康熙十八年（1679）刊本1979年上海古籍出版社《清人别集丛刊》影印本《溉堂集》收录。又，《溉堂词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词186首。

棠村词 　 　 三卷。梁清标撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，二卷，凡正集一卷、二集一卷。清康熙十二年（1663）梁允植刊本，与《词话》一卷合刊。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙十五年（1676）刊本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。又，2013年河北人民出版社出版梁新顺点校本。按：《全清词·顺康卷》录其词377首。

%颔词 （一名杜鹃楼词 ）一卷。吴骐撰。清康熙刊本《g颔集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词99首。

青城词 　 　 三卷。魏学渠撰。清康熙刊本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词405首。

溪南词 　 　 二卷。黄永撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，《公车词谱》一卷、《秣陵删》一卷。清康熙刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词138首。

直木斋词 　 　 三卷。任绳隗撰。清康熙刊本、清道光七年（1827）刊本、光绪十四年（1888）任道镕重刊本《直木斋集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词86首。

随草诗余 　 　 一卷。朱中楣（女）撰。清康熙四十二年（1703）香雪堂刊本《石园全集》收录。又，《镜阁新声》一卷。清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词74首。

扶荔词 　 　 四卷，别录一卷。丁澎撰。清康熙五十五年（1716）文芸馆刊本《扶荔堂集》收录。又，三卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词245首。

荫绿轩词 　 　 一卷，续集一卷。徐喈凤撰。清康熙间刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词246首。

水香词 　 　 三卷。清徐倬撰。清康熙四十七年（1708）陈元龙序刊本《h村集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词101首。

栖香阁词 　 　 二卷。顾贞立（女）撰。清道光四年（1824）李氏闻妙香室刊本。又，清光绪二十一至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词160首。

秋水词 　 　 二卷。严绳孙撰。清康熙间雨青草堂刊本、民国八年（1919）无锡图书馆重刊本《秋水集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词110首。

毛翰林词 　 　 六卷。毛奇龄撰。清康熙间书留草堂刊本、清乾隆三十五年（1770）陆体元重刊本《西河合集》收录。又，清《四库全书》本、民国间商务印书馆排印《万有文库》本《西河文集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词347首。

采菽堂诗余 　 　 一卷。陈祚明撰。清康熙刊本《采菽堂诗集》附。按：《全清词·顺康卷》录其词52首。

迦陵词 　 　 三十卷。陈维崧撰。清康熙二十八年（1689）患立堂刊本，与《陈迦陵文集》、《陈迦陵俪体文集》及《湖海楼诗》合为《湖海楼全集》（民国间商务印书馆《四部丛刊》本据以影印）收录。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，《迦陵词全集》三十卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《湖海楼词》二十卷。清乾隆六十年（1795）浩然堂刊本（1989年江苏广陵古籍刻印社据以影印）《湖海楼集》收录。又，1992年岳麓书社出版钱仲联选陈铭点校《清八大名家词集》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书局排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《乌丝词》四卷。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，民国间商务印书馆排印《国学基本丛书》本。1990年上海古籍出版社出版梁鉴江《陈维崧词选注》，收入《中国古典文学作品选读》。1986年江西人民出版社出版马祖熙《迦陵词选注》，收入《百花洲文库》。1994年上海古籍出版社出版周韶九选注《陈维崧选集》。又， 2009年南开大学出版社影印本。按：《全清词·顺康卷》收其词1664首。

月听轩诗余 　 　 一卷。张渊懿撰。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词101首。

东斋词略 　 　 四卷。魏允札撰。清康熙间木活字印本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词181首。

巢青阁词集 　 　 五卷。凡《付雪词》一卷、《付雪词二集》一卷、《悼亡词》一卷、《红么集》一卷、《付雪词三集》一卷。陆进撰。清康熙十八年（1679）刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词394首。

寒山吟 　 　 一卷。冯云骧撰。清康熙三十年（1691）徐釚序民国二十年（1931）冯鹏翥太原铅印六卷本、民国二十四年（1935）铅印八卷本《讷生诗集》附。又，《寒山诗余》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词114首。

玉蕤词钞 　 　 二卷。俞士彪撰。清康熙间梁允植序刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词216首。

洗铅词 　 　 三卷。张台柱撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词138首。

兰思词 　 　 四卷。沈丰垣撰。清康熙间徐士俊序刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词227首。

六松堂诗余 　 　 一卷。曾灿撰。民国间胡思敬辑刊《豫章丛书》本《六松堂集》收录。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本，收词86首。按：《全清词·顺康卷》未收其词。

炊闻词 　 　 二卷。王士禄撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，清光绪二十七年（1901）吴重熹辑刊《吴氏石莲庵刻山左人词》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。

南涧词选 　 　 二卷。何采撰。清桐城光氏刊《龙眠丛书》本。又，《南涧词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词492首。

倚和词 　 　 一卷。方炳撰。清刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词208首。

雪亭词 　 　 十六卷。仲恒撰。民国二十年（1931）叶恭绰所得清写待刊稿本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词997首。

经锄堂诗余 　 　 一卷。叶奕苞撰。清康熙十七年（1678）刊本《经锄堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词41首。

丽农词 　 　 二卷。邹祗谟撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》

丽农词 　 　 二卷。邹祗谟撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，一卷。民国二十六年（１９３７）陈乃乾辑上海开明书店排印（１９８２年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词235首。

万青阁诗余 　 　 三卷。赵吉士撰。清康熙三十六年（1697）刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，清康熙二十九年（1690）赵继抃刊本《万青阁全集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词551首。

坦庵词 　 　 三卷。凡《甕吟》一卷、《且谣》一卷、《美人词》一卷。徐石麒撰。清顺治间刊《可经堂全集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《坦庵诗余甕吟》四卷，清刊《坦庵词曲六种》本。按：《全清词·顺康卷》录其词89首。

凭西阁长短句 　 　 一卷。陆宏定撰。上海图书馆藏清周广业校周氏种松书塾钞本。按：《全清词·顺康卷》录其词24首。

吴江旅啸 　 　 一卷。安致远撰。清康熙刊本《安静子集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词44首。

蓉渡词 　 　 三卷。董以宁撰。清康熙二十九年（1690）刊本《正谊堂集》收录。又，清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，清光绪中盛宣怀辑刊《常州先哲遗书》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，民国二十九年（1940）董康辑刊《广川词录》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词228首。

挹奎楼诗余 　 　 一卷。林云铭撰。清康熙间刊本《挹奎楼选稿》附。又，《吴山i音》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词38首。

六莹堂诗余 　 　 一卷。梁佩兰撰。清康熙刊本、清道光二十年（1840）伍崇曜诗雪轩刊本、1992年中山大学出版社出版吕永光点校《岭南丛书》本《六莹堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词21首。

匏园词 　 　 一卷。顾景文撰。清康熙三十一年（1692）美闲堂刊本《顾景行集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词4首，盖未见其集。

曝书亭词 　 　 七卷，凡《江湖载酒集》三卷、《静志居琴趣》一卷、《茶烟阁体物集》二卷、《蕃锦集》一卷。朱彝尊撰。清康熙四十八年至康熙五十三年（1709—1714）刊本《曝书亭集》（民国间商务印书馆《四部丛刊》本据以影印，《国学基本丛书》本据以排印；中华书局《四部备要》本据以排印，另有清《四库全书》本）收录。又，1992年岳麓书社出版钱仲联选陈铭点校《清八大名家词集》本。又，一卷，凡《江湖载酒集》、《静志居琴趣》、《茶烟阁体物集》三种。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《曝书亭词注》七卷。清李富孙注。清嘉庆十九年（1814）校经庼初刊本、道光九年（1829）重校刊本、2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《江湖载酒集》三卷。清康熙中龚翔麟辑刊《浙西六家词》本。又，《曝书亭词拾遗》三卷。清光绪二十二年（1896）翁之润辑刊本。又，《曝书亭删余词》一卷。清光绪二十九年（1903）叶德辉辑刊《观古堂所刊书》本，亦收入《郋园先生全书》。1987年广东人民出版社出版吴肃森编校《曝书亭词》，收入《天风阁丛书》。1994年浙江古籍出版社出版屈兴国、袁李来点校《朱彝尊词集》，收入《两浙作家文丛》。1991年上海古籍出版社出版叶元章、钟夏选注《朱彝尊选集》。1988年上海古籍出版社出版王镇运选注《朱彝尊诗词选注》。按：《全清词·顺康卷》录其词656首。

月团词 　 　 四卷，凡正集三卷、二集一卷。沈尔燝撰。清初刊本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，《月团词选》二卷补遗一卷，又名《被园词集》。约清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词186首。

亦山草堂遗词 　 　 二卷。陈维嵋撰。清康熙二十八年（1689）陈氏彊善堂刊本、康熙间患立堂刊本《亦山草堂遗稿》附。按：《全清词·顺康卷》录其词46首。

苍梧词 　 　 十二卷。董元恺撰。清康熙二十六年（1687）本衙刊本。又，民国二十九年（1940）董康辑刊《广川词录》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词693首。

香胆词选 　 　 六卷。万树撰。清康熙间吴秉钧选刊本。又，《香胆词》一卷，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词528首。

清怀词草 　 　 一卷。徐长龄撰。清康熙刊本，清徐览、孙元芳评。又，《南福清洞天二十四咏》一卷。与《清怀词草》合刊，版本同上。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词106首。

道援堂词 　 　 一卷。屈大均撰。清道光间刊《道援堂诗集》附。又，1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。又，《骚屑》二卷。清康熙间刊本、宣统二年（1910）国学扶轮社校印本《翁山诗外》收录。1996年人民文学出版社出版欧初、王贵忱主编《屈大均全集》。按：《全清词·顺康卷》录其词224首。

雅坪词谱 　 　 三卷。陆葇撰。约清康熙间刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词223首。

南浦词 　 　 三卷。周金然撰。清康熙间刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词222首。

玉凫词 　 　 二卷。董俞撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，民国二十九年（1940）董康辑刊《广川词录》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词161首。

延露词 　 　 三卷。彭孙遹撰。清康熙间刊本《松桂堂全集》（乾隆间收入《四库全书》，宣统间扫叶山房石印本题《彭羡门全集》）附。又，清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，清光绪四年（1878）孙福清辑刊《槜李遗书》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，民国间商务印书馆排印《万有文库》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《金粟词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词215首。

岸舫词 　 　 三卷。宋俊撰。清康熙二十四年（1685）刊本，顾贞观、屈大均同选。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词206首。

初蓉词 　 　 六卷。彭桂撰。清康熙十六年（1677）刊本。又，三卷。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词302首。

初蓉词 　 　 六卷。彭桂撰。清康熙十六年（１６７７）刊本。又，三卷。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词３０２首。

独漉堂诗余 　 　 一卷。陈恭尹撰。清康熙五十七年（1718）晚成堂刊本（道光间重刊，题《独漉子诗文全集》，民国间广州刊本题《陈独漉先生全集》）、1988年中山大学出版社出版郭培忠点校《独漉堂集》（收入《岭南丛书》）收录。按：《全清词·顺康卷》录其词29首。

紫云词 　 　 一卷。丁炜撰。清康熙二十三年（1684）希邺堂刊本，朱彝尊选。又，清康熙二十八年（1689）刊本《问山诗集》附。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，《问山诗余》一卷。清康熙十五年（1676）刊本《问山诗集》附。又， 2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词216首。

绾秀园词选 　 　 一卷。杜首昌撰。约清康熙间精刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词66首。

壶山草堂词 　 　 一卷。吴嘉枚撰。清康熙刊本，与《壶山草堂诗》合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词63首。

浣雪词钞 　 　 二卷。毛际可撰。清康熙间本衙刊本，李天馥、王士禛评。又，《映竹轩词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词190首。

春雨词 　 　 一卷。范荃撰。北京图书馆藏清焦循钞本《石湖集》收录。又，《秋吟》一卷、《秋花杂咏》一卷、《柳塘寤语》一卷、《石湖词》一卷。与《春雨词》同收入《石湖集》，版本同上。按：《全清词·顺康卷》录其词187首。

螺舟绮语 　 　 二卷。王顼龄撰。清康熙刊本《世恩堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词54首。

离六堂词 　 　 一卷。释大汕撰。清康熙三十年（1691）怀古楼刊本《离六堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词86首。

珂雪词 　 　 三卷，凡正集二卷、补遗一卷。曹贞吉撰。清康熙十五年（1676）刊本。又，清《四库全书》本。又，清乾隆三十五年（1770）曹氏刊本《曹舍人集》收录。又，清光绪二十七年（1901）吴重熹辑刊《吴氏石莲庵刻山左人词》本。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又， 2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词256首。

衍波词 　 　 二卷。王士禛撰。清康熙中孙默辑刊《国朝名家诗余》本。又，清光绪十五年（1889）许增辑刊《榆园丛刻》本。又，清光绪二十七年（1901）吴重熹辑刊《吴氏石蓬庵刻山左人词》本。又，民国间中华书局《四部备要·十五家词》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，《阮亭诗余》一卷。清邱石常、徐夜评。清光绪中赵之谦辑刊（民国间绍兴墨润堂书苑据以影印）《仰视千七百二十九鹤斋丛书》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。1986年广东人民出版社出版李少雍校《衍波词》，收入《天风阁丛书》。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词134首。

柳村词 　 　 一卷。梁允植撰。清康熙刊本按：《全清词·顺康卷》录其词５８首。

枫香词 　 　 一卷。宋荦撰。清康熙二十七年（１６８８）刊本《绵津山人集》附。又，民国二十六年（１９３７）陈乃乾辑上海开明书店排印（１９８２年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词５３首。

柳村词 　 　 一卷。梁允植撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词58首。

枫香词 　 　 一卷。宋荦撰。清康熙二十七年（1688）刊本《绵津山人集》附。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词53首。

陪词 　 　 一卷。方中通撰。清康熙刊本《陪翁集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词50首。

湘瑟词 　 　 四卷。钱芳标撰。清康熙五十五年（1716）刊本，附《望庐集句》一卷。按：《全清词·顺康卷》录其词546首。

董园词 　 　 一卷。刘榛撰。清康熙二十七年（1688）刊田兰芳选《虚直堂集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词68首。

秋锦山房词 　 　 二卷。李良年撰。清康熙刊本、清乾隆二十四年（1759）刊本《秋锦山房集》收录。又，一卷。清康熙中龚翔麟辑刊《浙西六家词》本。又，清光绪四年（1878）孙福清辑刊《槜李遗书》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词110首。

容斋诗余 　 　 一卷。李天馥撰。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词136首。

学文堂诗余 　 　 三卷。陈玉璂撰。清康熙十二年（1673）刊二十四卷本、清光绪二十三年（1897）盛宣怀辑《常州先哲遗书》本《学文堂集》收录。又，《耕烟词》三卷。清康熙间刊本，与《学文堂》文集四十九卷、《诗集》十三卷合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词307首。

菊庄词 　 　 二卷。徐釚撰。清康熙中菊庄刊本，与《南洲草堂续集》（一名《松风余稿》）合刊。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》收录其词157首。

峡流词 　 　 三卷。王晫撰。清康熙三十年（1691）霞举堂刊本，与《南窗文略》、《松溪漫兴》等合刊为《霞举堂集》。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词163首。

东白堂词 　 　 一卷。佟世南撰。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词62首。浣花词 　 　 一卷。查容撰。民国七年（1918）罗振玉辑日本印《嘉草轩丛书》本，据手稿影印。又，《渐江词》一卷。1992年上海古籍出版社影印赵尊岳辑《明词汇刊》本。按：《全清词·顺康卷》录其词106首。

玉山词 　 　 一卷。陆次云撰。清康熙二十二年（1683）宛羽斋刊本，收入《陆云士杂著》。又，清康熙中聂先、曾玉孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词167首。

柘西精舍词 　 　 一卷。沈皞日撰。清康熙中龚翔麟辑刊《浙西六家词》本。又，清光绪四年（1878）孙福清辑刊《槜李遗书》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2015年华东师范大学出版社出版胡愚、朱刚点校本。按：《全清词·顺康卷》录其词86首。

春芜词 　 　 一卷。江闿撰。清康熙间政在堂刊本、均州增修本、解州增修本《江辰六文集》收录。又，2010年贵州人民出版社出版，汪泰陵点校。按：《全清词·顺康卷》录其词143首。

微云词 　 　 一卷。秦松龄撰。清康熙五十七年（1718）尊贤堂刊本《苍岘山人集》收录。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词37首。

铁珊词 　 　 五卷。周斯盛撰。清康熙十四年（1675）戴洵序未刊稿本。按：《全清词·顺康卷》录其词336首。

弹指词 　 　 二卷。顾贞观撰。清雍正二年（1724）杜诏序刊本。又，清乾隆十八年（1753）校录重刊本。又，清乾隆四十九年（1784）积书岩刊本。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，三卷、补遗一卷。清光绪十九年（1893）刊本，与顾景文《匏园词》、顾景文《清琴词》、顾贞立《栖香词》、顾皋《井华词》、朱蕙贞《绣余词》合刊。又，民国二十三年（1934）杨寿枬据旧刊本、钞本校录之梁溪铅印本《顾梁汾先生诗词集》收录。又，民国二十六年（1937）商务印书馆排印《万有文库》本，与《j塘集》合印。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。2000年北京出版社出版张秉戍《弹指词笺注》。按：《全清词·顺康卷》录其词242首。

劝影堂词 　 　 三卷。先著撰。清康熙末刊本，与《之溪老生集》合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词199首。

南耕词 　 　 六卷。曹亮武撰。清康熙间刊本，与《岁寒词》一卷合刊。又， 2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。按：《全清词·顺康卷》录其词301首。

露华亭词 　 　 三卷。黄垍撰。清康熙刊本，与《夕霏亭诗集》合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词405首。

汇香词 　 　 一卷。汪鹤孙撰。清光绪十二年（1886）长沙刊本《丛睦汪氏遗书·春星堂续集》收录。又，《蔗阁诗余》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词60首。

耒边词 　 　 二卷。李符撰。清康熙间李旦华刊本《香草居集》收录。又，清康熙中龚翔麟辑刊《浙西六家词》本。又，清光绪四年（1878）孙福清辑刊《槜李遗书》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词181首。

黑蝶斋词 　 　 一卷。沈岸登撰。清康熙间沈黼熊等春及堂刊本《黑蝶斋集》收录。又，清康熙中龚翔麟辑刊《浙西六家词》本。又，清光绪四年（1878）孙福清辑刊《槜李遗书》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词83首。

锦瑟词 　 　 三卷。汪懋麟撰。清康熙十五年（1676）曹尔堪序刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，1980年上海古籍出版社影印《清人别集丛刊》本，与《百尺梧桐阁诗集》、《文集》合印。按：《全清词·顺康卷》录其词169首。

聊斋词集 　 　 一卷。蒲松龄撰。清宣统三年（1911）海盐吴氏钞本。又，1962年中华书局上海编辑所出版（1986年上海古籍出版社重印）路大荒编订《蒲松龄集》收录。又，1998年学林出版社出版盛伟编订《蒲松龄全集》收录。按：《全清词·顺康卷》收其词92首。

不碍云山楼词稿 　 　 二卷。清周纶撰。清康熙三十年（1691）午山草堂刊本《不碍云山楼稿》收录。又，《柯斋诗余》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词131首。

梨庄词 　 　 一卷。周在浚撰。清康熙刊本。又，《花之词》一卷。清康熙刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词243首。

瓜庐词 　 　 一卷。金人望撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词100首。

绮霞词 　 　 二卷。金烺撰。清康熙间观文堂刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词308首。

杕左堂词 　 　 四卷，凡《别花余事》一卷、《梅沜词》二卷、《衲琴词》一卷。孙致弥撰。清乾隆十九年（1754）刊本《杕左堂集》收录。又，《梅沜词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词216首。

绳庵词 　 　 五卷，凡《声影集》一卷、《浣尘涉趣》一卷、《借闲歌谱》一卷、《前琴台遗响》一卷、《后琴台遗响》一卷。傅燮诇撰。清康熙刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词583首。

檗园诗余 　 　 一卷。钱肇修撰。清康熙十七年（1678）沈嘉诏序刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词125首。

青吟堂词 　 　 二卷，凡《蔬香词》一卷、《竹窗词》一卷。高士奇撰。清康熙二十七年至康熙三十九年（1688—1700）朗润堂刊本《清吟堂全集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印《清名家词》本。又，《蔬香词》一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词95首。

蜀游词 　 　 二卷。傅世垚撰。四川省图书馆藏稿本。又，《懊k词》二卷、《沙麓词》二卷、《大梁词》二卷、《贯虱词》二卷、《运甓词》二卷。与《蜀游词》合钞，版本同上。按：《全清词·顺康卷》录其词88首，未见其集。

凝香集 　 　 四卷。陈祥裔撰。清康熙刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词713首。

罨画溪词 　 　 一卷。蒋景祁撰。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词147首。

静啸词 　 　 二卷。尤珍撰。清乾隆间刊本《沧湄类稿》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词63首。

柳堂词稿 　 　 一卷。董儒龙撰。清康熙末刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词302首。

酿川词 　 　 五卷。许尚质撰。清康熙末刊本《酿川集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词172首。

临野堂诗余 　 　 二卷。钮琇撰。清康熙二十九年（1690）刊二十九卷本《临野堂集》、康熙三十八年（1699）潘耒序临野堂补刻本《临野堂集》收录。又， 2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词82首。

容居堂词钞 　 　 三卷。周稚廉撰。约清康熙间刊本，与《容居堂诗钞》合刊。又，《容居堂词》一卷，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词209首。

柳烟词 　 　 四卷。郑景会撰。清初红萼轩刊本，与《词评》一卷合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词204首。

余波词 　 　 二卷。查慎行撰。清康熙末刊本、清《四库全书》本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本、民国间中华书局《四部备要》本、民国二十六年（1937）商务印书馆排印《万有文库》本《敬业堂集》，收录。又，1986年上海古籍出版社出版周劭标点《中国古典文学丛书》本《敬业堂诗集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词233首。

与梅堂词 　 　 一卷。佟世思撰。清康熙四十年（1701）王士禛序刊本《与梅堂遗集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词62首。

蓼花词 　 　 一卷。余光耿撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词181首。

香草词 　 　 一卷。何鼎撰。清乾隆十四年（1749）刊本《香草集》收录。又，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》收其词107首。

小方壶词 　 　 三卷，凡《月河词》一卷、《桐扣词》二卷。汪森撰。清康熙四十六年（1707）刊本《小方壶存稿》收录。又，《桐扣词》二卷。清康熙间刊本《裘杼楼诗稿》附。又，《碧巢词》一卷，清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。按：《全清词·顺康卷》录其词152首。

学耨堂诗余 　 　 二卷。王崇炳撰。清雍正九年（1731）序刊本《学耨堂诗稿》六卷附录。又，清乾隆二十五年（1760）刊本，与《学耨堂文集》八卷、《诗稿》九卷合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词165首。

情田词 　 　 三卷。邵瑸撰。清乾隆十八年（1753）其子邵履嘉刊本。又，清道光二十二年（1842）其裔孙邵甲名粤东刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词255首。

蕊栖词 　 　 一卷。郑熙绩撰。清康熙刊本。又，《含英阁诗余》三卷。清康熙二十六年（1687）含英阁自刻本。按：《全清词·顺康卷》录其词202首。

通志堂词 　 　 四卷。纳兰性德撰。清康熙刊本（1979年上海古籍出版社《清人别集丛刊》本据之影印）《通志堂集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词本》。又，1992年岳麓书社出版钱仲联编《清八大名家词集》本。又，《纳兰词》五卷、补遗一卷。清道光十二年（1832）汪元治结铁网斋刊本。又，清光绪间许增辑刊《榆园丛刻》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，民国二十六年（1937）商务印书馆排印《万有文库》本。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，1954年文学古籍刊行社排印本。又，《饮水词》三卷。清康熙间刊本，顾贞观选定。又，一卷。清康熙中聂先、曾王孙辑刊《百名家词钞》本。又，一卷。清道光二十六年（1846）金梁外史刊本。又，《饮水词钞》二卷。清乾隆间刊（同治间三让睦记重刊）《随园三十种》本，袁通选。又，清光绪十八年（1892）勤裕堂排印《随园三十八种》本。又，《饮水词集》三卷。清康熙三年（1691）张纯修刊本，与《饮水诗集》二卷合刊。又，清万松山房刊本。又，一卷，与《饮水诗集》一卷合刊。清道光间张祥河辑刊《小重山房丛书》本。又，清咸丰元年（1851）伍崇曜辑刊《粤雅堂丛书》本。民国三十五年（1946）上海文力出版社出版罗芳洲编《纳兰性德词》，收入《词学小丛书》。民国二十六年（1937）正中书局出版李勗《饮水词笺》，收入《国学丛刊》。1984年广东人民出版社出版冯统编校《饮水词》，收入夏承焘主编之《松风阁丛书》。1986年香港三联书店出版盛冬铃选注《纳兰性德词选》，收入《中国历代诗人选集》。1986年花山文艺出版社出版楚庆选注《纳兰性德词选》。1995年上海古籍出版社出版张草纫《纳兰词笺注》，收入《中国古典文学丛书》。1996年北京出版社出版张秉戍《纳兰词笺注》。2001年辽宁教育出版社出版赵秀亭、冯统一《饮水词笺校》。2001年中国书店出版张秉戍《纳兰性德词新释辑评》，收入《历代名家词新释辑评丛书》。2001年上海古籍出版社出版张草纫选注《纳兰性德词选》，收入《绝妙好词》。按：《全清词·顺康卷》录其词348首。

罗裙草 　 　 五卷。高不骞撰。清康熙间刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词135首。

红藕庄词 　 　 三卷。龚翔麟撰。清康熙中龚翔麟辑刊《浙西六家词》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词190首。

百忆篇 　 　 一卷。张潡撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词100首。

披云阁词 　 　 一卷。汪灏撰。清刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词132首。

岁寒咏物词 　 　 一卷。王一元撰。清康熙四十一年（1702）芙蓉舫刊本。又， 2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词106首。

楝亭词钞 　 　 二卷，凡正集一卷、别集一卷。曹寅撰。清康熙五十年（1711）郭振基刊本（1978年上海古籍出版社《清人别集丛刊》本据以影印）《楝亭集》收录，与《楝亭诗钞》八卷、《诗别集》四卷、《文钞》一卷合刊。又，一卷。清乾隆四年（1739）序刊本，与《楝亭诗钞》八卷、《文钞》一卷合刊。又， 2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词71首。

是山词草 　 　 三卷。谈九叙撰。清康熙间刊本，与《是山诗草》合刊为《是山集》。按：《全清词·顺康卷》录其词217首。

此木轩直寄词 　 　 二卷。焦袁熹撰。清乾隆十七年（1752）精刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词258首。

雨鹃词 　 　 二卷。赵式撰。清道光四年（1824）永思堂活字本。按：《全清词·顺康卷》录其词157首。

梨雨选声 　 　 二卷。盛枫撰。清康熙间刊本，与弟盛禾《稼村填词》、盛本柟《滴露堂小品》合刊为《棣华乐府》。按：《全清词·顺康卷》录其词100首。

桑者新词 　 　 二卷。方桑者撰。中山大学图书馆藏稿本。按：《全清词·顺康卷》录其词113首。

饴山诗余 　 　 一卷。赵执信撰。清乾隆间刊本（民国间中华书局《四部备要》本据以排印）《饴山集》收录。又，清光绪二十七年（1901）吴重熹辑刊《吴氏石莲庵刻山左人词》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书局排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。1993年齐鲁书社出版赵蔚芝、刘聿鑫点校《明清山左作家丛书》本《赵执信全集》，收其词。按：《全清词·顺康卷》录其词71首。

稼村填词 　 　 二卷。盛禾撰。清康熙刊本，与兄盛枫《梨雨选声》、弟盛本柟《滴露堂小品》合刊为《棣华乐府》。按：《全清词·顺康卷》录其词136首。

滴露堂小品 　 　 二卷。盛本柟撰。清康熙刊本，与兄盛枫《梨雨选声》、盛禾《稼村填词》合刊为《棣华乐府》。按：《全清词·顺康卷》录其词74首。

拓花词稿 　 　 二卷。附一卷。李继燕撰。清康熙间刊朱墨套印本。按：《全清词·顺康卷》录其词72首。

枕书楼诗余 　 　 三卷。姚大桢撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》未收其词。

燕友楼集 　 　 一卷。吴潆撰。清康熙刊本，与《百花凡谱》一卷合刊。按：《全清词·顺康卷》录其词8首，盖未见其集。

喝月词 　 　 六卷。陈鹏年撰。清康熙三十七年（1698）序刊本《陈恪勤集》收录。又，清乾隆五十七年（1792）刊本《陈鹏年诗集》附。按：《全清词·顺康卷》录其词220首。

小丹丘词 　 　 一卷。柯煜撰。清康熙刊本。又，《撷影词》一卷。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词186首。

云川阁词 　 　 七卷，凡《浣花词》、《凤髓词》（包括外编）、《蓉湖渔笛谱》三种。杜诏撰。清雍正九年（1731）刊本《云川阁集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词255首。

雪庄词 　 　 二卷。缪谟撰。约清乾隆刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词120首。蜕翁草堂词 　 　 一卷。倪蜕撰。民国三年（1914）赵藩、陈荣昌等辑刊《云南丛书》本《蜕翁草堂集》附。按：《全清词·顺康卷》录其词93首。

&堂词 　 　 三卷，凡正集二卷、补遗一卷。黄之隽撰。清乾隆十三年（1748）今吾堂刊本《l堂集》收录。

玉玲珑山阁词 　 　 一卷。沈树本撰。清康熙刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词50首。

蠹窗诗余 　 　 一卷。张令仪（女）撰。清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。按：《全清词·顺康卷》录其词89首。

蓑笠轩词 　 　 四卷。楼俨撰。清雍正间楼踪联刊本《蓑笠轩仅存稿》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词282首。

翠羽词 　 　 一卷。曹士勋撰。清康熙间刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词157首。

陆仲子词 　 　 一卷。陆震撰。清雍正三年（1725）刊本《陆仲子遗稿》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词148首。

若庵诗余 　 　 一卷。程庭撰。清雍正间刊本《若庵集》收录。按：《全清词·顺康卷》录其词135首。

红萼轩词 　 　 二卷。孔传铎撰。清康熙刊本。又，清道光间刊《阙里孔氏词钞》本。

栩园词弃稿 　 　 六卷。陈聂恒撰。清康熙四十三年（1704）陈氏且朴斋刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词296首。

归愚诗余 　 　 一卷。沈德潜撰。清乾隆中刊《沈归愚全集》收录。

绿意词 　 　 一卷。吴贯勉撰。清康熙五十二年（1713）扬州书局刊本。又，《秋屏词续编》一卷。清雍正二年（1724）续刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词220首。

藕渔词 　 　 一卷。邹天嘉撰。清雍正刊本。

小山诗余 　 　 四卷，凡《青涛词》、《绀寒集》、《青绾乐府》（附《初禅绮语》）、《旗亭梦呓》各一卷。清王时翔撰。清乾隆十一年（1746）王景元刊本《小山全稿》收录。又，民国间扫叶山房石印本，与王策《香雪词钞》、王辂《滓虚词》合印。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

玲珑帘词 　 　 一卷。吴焯撰。清雍正间精刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词133首。

瘦吟楼词 　 　 一卷。沈时栋撰。清康熙间刊本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词123首。

晚香词 　 　 三卷。田同之撰。清康熙至乾隆间刊《德州田氏丛书》本。又，清光绪二十七年（1901）吴重熹辑刊《吴氏石莲庵刻山左人词》本。

香雪词钞 　 　 二卷。王策撰。民国间扫叶山房石印本，与王时翔《小山诗余》、王辂《滓虚词》合印。又，2014年华东师范大学出版社出版，与《小山诗余》合刊，段晓华、戴伊璇点校。

绿杨亭词 　 　 一卷。田实发撰。清乾隆间刊本《玉禾山人集》附。

蝶庵词 　 　 三卷。孔传m撰。清康熙四十五年（1706）刊本。

茗柯词 　 　 一卷。程梦星撰。清乾隆间刊本《今有堂诗集》附。按：其词集与张惠言词集同名。

幻花庵词钞 　 　 八卷。张梁撰。清雍正六年（1728）自刻本。又，乾隆二十四年（1759）刊本。又，《澹吟楼词》一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。按：《全清词·顺康卷》录其词235首。

吟壑集 　 　 一卷。姜汝彲撰。诗词合集。清刊本。按：《全清词·顺康卷》录其词50首。

白蕉词 　 　 四卷。陆培撰。清雍正六年（1728）精刊本。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。又，《白蕉词续集》四卷。清乾隆四年（1739）精刊本。

莞尔词 　 　 四卷。清陆纶撰。清刊本。

扪腹斋诗余 　 　 二卷。张宗松撰。清乾隆刊本。

嶰谷词 　 　 一卷。马曰琯撰。清乾隆二十三年（1758）刊本，与《沙河逸老小稿》合刊。又，清咸丰元年（1851）伍崇曜辑刊《粤雅堂丛书》本。又，民国间《安徽丛书》编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。

燕香词 　 　 一卷。杨士凝撰。清乾隆五年（1740）序刊本。

镂空集 　 　 四卷。清姚之骃撰。清康熙刊本。

青衫词 　 　 一卷。郑方坤撰。清乾隆十八年（1753）杞菊轩刊本《蔗尾集》收录。

樊榭山房词 　 　 七卷，包括集外词《秋林琴雅》四卷。厉鹗撰。清光绪十年（1784）振绮堂刊本、民国间商务印书馆《四部丛刊》本、民国间中华书局《四部备要》本、民国二十七年（1936）商务印书馆排印《万有文库》本、《国学基本丛书》本、1992年上海古籍出版社出版陈九思点校《中国古典文学丛书》本《樊榭山房集》（或作《全集》）收录。又，1992年岳麓书社出版钱仲联选陈铭点校《清八大名家词集》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。又，二卷。清乾隆四年（1739）刊本《樊榭山房集》十卷收录。又，三卷。清乾隆《四库全书》本《樊榭山房集》二十卷（正集十卷、续集十卷）收录。又，《秋林琴雅》四卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，三卷。清光绪七年（1881）广东述古轩刊本《樊榭山房集》二十八卷（正集十卷、续集十卷、文集八卷）收录。按：《樊榭山房续集》词乙一卷为北乐府小令（即散曲），若将之计入，则全集有词八卷。

押帘词 　 　 一卷。查为仁撰。清乾隆间刊本，与《蔗塘未定稿》、《蔗塘外集》合刊。

板桥词钞 　 　 一卷。郑燮撰。清乾隆六年（1741）崇文书堂刊本《郑板桥集》、清乾隆十四年（1749）司徒文膏刊本《板桥集》、1962年中华书局上海编辑所排印本（1979年上海古籍出版社重印）《郑板桥集》、1985年中国书店据扫叶山房民国十三年（1924）版影印本《郑板桥全集》收录。1985年齐鲁书社出版卞孝萱辑《郑板桥全集》，有《板桥集外诗文》。1991年广东人民出版社出版赵慧文点校之《板桥词》，收入夏承焘主编之《天风阁丛书》。1997年作家出版社出版立人选注《郑板桥诗词文选》。

吾尽吾意斋乐府 　 　 二卷。陈皋撰。清乾隆间刊本。

南斋词 　 　 二卷。马曰璐撰。清乾隆二十五年（1760）刊本，与《南斋集》合刊。又，清咸丰元年（1851）伍崇曜辑刊《粤雅堂丛书》本。又，民国间《安徽丛书》编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。

蝶梦词 　 　 一卷。朱云翔撰。清乾隆三十年（1765）序刊本。

石笥山房诗余 　 　 一卷。胡天游撰。清道光二十六年（1846）胡学醇刊本《石笥山房集》十八卷、清咸丰二年（1852）胡鸣泰补刻本《石笥山房集》二十三卷收录。

孟晋斋词 　 　 二卷。陈章撰。清乾隆四十四年（1779）勤有堂刊本《孟晋斋诗集》收录。又，《竹香词》一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

看山阁诗余 　 　 四卷。黄图珌撰。清乾隆二十二年（1757）刊本《看山阁集》收录。

二如庵词钞 　 　 一卷。顾诒禄撰。清乾隆间刊本《吹万阁集》收录。

浓兰词 　 　 一卷。金焜撰。清乾隆十九年（1754）刊本《妙明书屋遗集》收录。

响山词 　 　 四卷。清张四科撰。乾隆二十年（1755）刊本。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

文木山房词 　 　 一卷。吴敬梓撰。清乾隆间方嶟刊本、民国二十年（1931）上海亚东图书馆排印本、1957年古典文学出版社排印本、1958年科学出版社排印本《文木山房集》收录。1993年黄山书社出版李汉秋点校《吴敬梓吴烺诗文合集》，收入《安徽古籍丛书》。贮月楼词钞 　 　 一卷。张素（女）撰。清嘉庆元年（1796）刊本。

雨亭诗余 　 　 一卷。汪仁溥撰。清乾隆二十七年（1762）刊本《雨亭诗词稿》收录。

邈云楼词钞 　 　 一卷。杨鸾撰。清乾隆二十九年（1754）刊本《邈云三编》（又题《邈云诗草》）附。

绿阴槐夏阁词 　 　 四卷。朱昂撰。清乾隆二十年（1755）刊本。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。又，《百缘语业》一卷。清乾隆四十三年（1778）刊本。

小波词钞 　 　 一卷。陈沆撰。清乾隆十三年（1748）精刊本。

丁辛老屋词 　 　 三卷。王又曾撰。清乾隆四十年（1775）新安曹氏刊本《丁辛老屋集》二十卷收录。又，二卷。清乾隆五十二年（1787）鄢陵官舍刊本《丁辛老屋诗集》收录。

梅鹤词 　 　 四卷，集外词一卷。江昱撰。清乾隆刊本。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

倚楼笛谱词 　 　 二卷。储国钧撰。清乾隆刊本。又，《抱碧斋词》一卷。清乾隆三十七年（1772）刊本、清光绪间木活字本《抱碧斋集》收录。

补闲词偶存 　 　 一卷。朱若炳撰。清乾隆二十六年（1761）刊本。

小眠斋词 　 　 四卷。史承谦撰。清乾隆刊本。又，二卷。清乾隆元年（1736）编刊本。

矜秋阁词 　 　 一卷。任曾贻撰。清乾隆刊本。

苍雪斋词 　 　 三卷。史承豫撰。清乾隆刊本。

铜鼓书堂词 　 　 三卷。查礼撰。清乾隆五十七年（1792）刊本、清咸丰九年（1859）刊本《铜鼓书堂遗稿》收录。

泊鸥山房词 　 　 四卷。陶元藻撰。清乾隆间衡河草堂刊本、清嘉庆十八年（1813）刊本、清同治十二年（1873）序刊本《泊鸥山房集》收录。

花屿词 　 　 一卷。储秘书撰。清嘉庆刊本。又，清乾隆四十三年（1778）王昶辑《琴画楼词钞》本。

棕亭词钞 　 　 七卷。金兆燕撰。清道光十六年（1836）赠云轩刊本、清光绪二年（1876）刊本《国子先生全集》收录。

晚菘庐词钞 　 　 一卷。周铨撰。清嘉庆二十五年（1820）杨潘刊本，与《晚菘庐诗钞》合刊，并附其子周其永《二云小稿》。

玉雨词 　 　 二卷。徐志鼎撰。清乾隆五十年（1785）刊本。

双溪词 　 　 一卷。顾奎光撰。清乾隆三十二年（1767）刊本《双溪诗集》附。又，清光绪二十一年（1895）木活字本《顾双溪集》收录。

杉亭词 　 　 五卷。吴烺撰。1993年黄山书社出版李汉秋点校《安徽古籍丛书》本《吴敬梓吴烺诗文合集》收录，原载抄本《杉亭集》十六卷。又，四卷。清乾隆十九年（1755）刊本《杉亭集》十卷收录。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。又，《靓妆词钞》一卷。清乾隆间方嶟刊本《文木山房集》附。

春华阁词 　 　 二卷。汪棣撰。清乾隆刊本。

乐圃诗余 　 　 四卷。张玉穀撰。清乾隆六十年（1795）春晖楼刊本《乐圃吟草》收录。

小长芦渔唱 　 　 四卷。朱方霭撰。清乾隆刊本。

松花庵诗余 　 　 一卷。吴镇撰。清嘉庆十六年（1811）刊本、民国刊本《松花庵全集》收录。1992年甘肃人民出版社出版赵越、段平编《吴镇诗词选注》，收入《历代甘肃作家作品评注丛书》。

艮庭词 　 　 三卷。江声撰。清乾隆间近市居刊本《艮庭集》收录。

月在轩琴趣 　 　 二卷。张奕枢撰。清乾隆二十二年（1767）刊本。

陶园诗余 　 　 二卷。张九钺撰。清道光二十三年（1843）赐锦楼刊本《陶园全集》三十六卷、清咸丰元年（1851）赐锦楼刊本《陶园全集》四十二卷（光绪间湘潭张氏重刻）收录。又，《紫岘山人诗余》四卷，凡《拾翠词》一卷、《雪鸿绮语》一卷、《秋蓬词》二卷。清道光间其从孙家栻刊本。

雪压轩词 　 　 一卷。贺双卿（女）撰。清光绪二十一年至二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

甜雪词 　 　 二卷。戴文灯撰。清乾隆二十三年（1758）戴璐刊本《静退斋集》收录。

怀新词 　 　 一卷。汪仲n撰。清乾隆二十年（1755）刊本《桐石草堂集》收录。

湘云遗稿 　 　 四卷。过春山撰。清乾隆刊本。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

昙花阁琴趣 （一名古香堂词 ）二卷。吴泰来撰。清乾隆刊本《古香堂集》收录。

谢桥词 　 　 二卷。王鸣盛撰。清乾隆刊本。又，一卷。民国十五年（1926）排印王元增辑《先泽残存》本。

味经堂词稿 　 　 六卷。凡《芳影词》二卷、《横枝词》一卷、《后岩箫雅》一卷、《寒山乐府》正续各一卷。方成培撰。清乾隆五十六年（1791）周皑辑刊《黄山二布衣词合稿》本。又，《听奕轩小稿》三卷，凡《岫云长短句》二卷、《后岩箫雅》一卷。清乾隆二十七年（1762）程埙序刊本。又，清道光九年（1829）斜月杏花屋精刊本。又，民国间《安徽丛书》编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。

林屋诗余 　 　 一卷。王愫撰。清乾隆三十二年（1767）爱日堂刊本《朴庐遗稿》收录。

翠苕轩词钞 　 　 四卷。顾斗光撰。约清嘉庆刊本。

风雨闭门词 　 　 一卷。顾列星撰。清乾隆刊本。

琴画楼词 　 　 四卷。清王昶撰。清嘉庆十二年（1807）王氏塾南书舍刊本、清光绪十八年（1892）珠溪文彬斋修订重刊本《春融堂集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

绣余词草 　 　 二卷。叶宏缃（女）撰。清康熙六十年（1721）刊本。

书空词草 　 　 二卷。施沧涛撰。清乾隆间绍兴学署刊本。

昙华阁词 　 　 二卷。张熙纯撰。清乾隆刊本。

媕雅堂词 　 　 四卷。赵文哲撰。清乾隆二十二年（1757）刊本。又，清乾隆五十四年（1789）家刻本《赵璞庵全集》收录。

铜弦词 　 　 二卷。蒋士铨撰。清乾隆二十七年（1762）红杏山房序刊本、清嘉庆三年（1798）扬州刊本《忠雅堂诗集》二十九卷附。又，清同治十年（1871）刊本《忠雅堂集》四十三卷收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑刊上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。1993年上海古籍出版社出版李梦生笺、邵海清校《忠雅堂集校笺》，收入《中国古典文学丛书》。

琢春词 　 　 二卷。江炳炎撰。清乾隆刊本。

清绮轩词 　 　 一卷。夏秉衡撰。清乾隆间刊本《清绮轩初集》收录。

绿溪词 　 　 一卷。靳荣藩撰。清乾隆四十二年（1777）刊本《绿溪全稿》收录。

练溪渔唱 　 　 二卷。江昉撰。清嘉庆九年（1804）江振鸿辑扬州康山草堂刊《新安二江先生集·晴倚轩集》收录。又，民国间《安徽丛书》编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。又，《集山中白云词》一卷。版本同《练溪渔唱》。

澹斋词 　 　 二卷。王璐撰。清乾隆二十二年（1757）怀谷楼刊本。

余霞乐府 　 　 一卷。李汝章撰。清乾隆末刊本《灌园余事》收录。又，《吴中依韵词》一卷。版本同上。

梦影词 　 　 三卷。陆烜撰。清乾隆中平湖陆氏刊《梅谷十种书》本。又，《二蚕词》一卷。版本同《梦影词》。

胥园诗余 　 　 一卷。庄肇奎撰。清嘉庆十七年（1812）刊顾曾编《胥园诗钞》附。云谷诗余 　 　 三卷。熊荣撰。清乾隆三十八年（1773）自序刊本。

漱花集诗余 　 　 一卷。董潮撰。清道光十九年（1839）董敏善刊本《红豆诗人集》收录。又，《漱花词》一卷。民国二十九年（1940）董康辑刊《广川词录》本。

叩拙词 　 　 一卷。陶维垣撰。清嘉庆二十年（1815）经锄山堂刊本。

谢堂词 　 　 三卷，凡《香溪瑶翠词》、《广陵集》、《梧月清陶集》各一卷。吴元润撰。清乾隆二十四年（1759）赵文哲序刊本。又，《香溪瑶翠词》一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

白华前后稿诗余 　 　 二卷。吴省钦撰。清乾隆四十八年（1783）湖北使署刊本《白华前稿》、清嘉庆十五年（1810）石经堂刊本《白华后稿》各收录一卷。

竹叶庵诗余 　 　 九卷，凡《红榈书屋拟乐府》二卷、《林屋词》七卷。张埙撰。清乾隆五十一年（1786）自刻本《竹叶庵文集》收录。又，《碧箫词》五卷、《瓷青馆悼亡词》一卷。清乾隆间四雨庄刊本。

巏堥山人词集 　 　 四卷，凡《杯湖欸乃》三卷、《杏花村琴趣》一卷。王初桐撰。清乾隆五十八年（1793）刊《古香堂丛书》本。又，《杯湖欸乃》、《羹天阁琴趣》、《云蓝词》合一卷。清嘉庆中王昶辑刊《练川五家词》本。又，《杯湖欸乃》一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

清溪乐府 　 　 二卷。顾光旭撰。清乾隆五十七年（1792）刻成之《响泉集》三十卷收录。又，清宣统二年（1910）顾氏木活字本《响泉集》二十卷收录。

湖船箫笛谱 　 　 一卷。朱彭撰。清嘉庆六年（1801）重刊本。

夜船吹笛词 　 　 二卷。江立撰。清乾隆刊本。

梦田词 　 　 一卷。姜贻经撰。清道光十八年（1838）刊《姜氏家集》本。

万花渔唱 　 　 一卷。吴骞撰。清嘉庆十七年（1812）海昌吴氏刊《拜经楼丛书》本。又，民国十一年（1922）上海博古斋据吴氏本影印《拜经楼丛书》本。心安稳室词集 　 　 四卷。詹肇堂撰。清道光二十三年（1743）刊本，与《心安稳室诗集》合刊。

快晴小筑词 　 　 二卷。刘锡嘏撰。清乾隆刊本《十砚斋集》附。

冷香词 　 　 一卷。王金英撰。清乾隆二十年（1755）序刊本，与《历游草》合刊为《冷香山馆未定稿》。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

蠢翁词 　 　 二卷。李调元撰。清道光五年（1825）李朝夔补刊《函海》本，与《童山诗集》、《文集》合刊。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。

鸥边渔唱 　 　 一卷。朱泽生撰。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

桃花亭词 　 　 一卷。蒋元龙撰。清嘉庆十一年（1806）刊本《春雨斋诗集》附。

伟堂词钞 　 　 四卷，凡《燕台舒啸集》二卷、《豆花园稿》一卷、《凤石斋稿》一卷。赵帅撰。清乾隆五十年（1785）刊本。

又希斋诗余 　 　 一卷。沈范孙撰。清咸丰三年（1853）刊本《又希斋集》收录。

玉勾草堂词 　 　 三卷。郑沄撰。清嘉庆刊本。

青莲馆诗余 　 　 二卷。李旦华撰。清乾隆三十七年（1772）刊本《青莲馆集》收录。

晚晴轩词 　 　 一卷。王复撰。清乾隆刊本《晚晴轩稿》附。

酒边外琴外词 　 　 一卷。余集撰。北京大学图书馆藏稿本。按：其词清道光间刊《余秋室集》卷七《梁园归棹录》亦有收录。

赐墨斋词 　 　 一卷。姚念曾撰。清光绪十九年（1893）金山程氏补读书斋刊《金山姚程三先生遗集》本，与《赐墨斋诗》合刊。

斫冰词 　 　 三卷。孔继涵撰。清乾隆中曲阜孔氏刊《微波榭丛书》本，与《红榈书屋诗集》合刊。

红树山房词集 　 　 二卷。沈振鹭撰。清嘉庆三年（1798）自序刊本。

青棂馆词稿初钞 （一名未免有情集 ）一卷。倪象占撰。清乾隆间自序刊本。

春巢诗余 　 　 四卷。何承燕撰。清嘉庆刊本，与《春巢诗钞》合刊。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。

红心词 （一名吹雪词 ）一卷。沈起凤撰。清乾隆刊本。

青籁馆词 　 　 一卷。周綵撰。清嘉庆十一年（1806）序刊本。

铜梁山人诗余 　 　 四卷，凡《玉脂词》、《莲果词》、《华不词》、《皖江词》各一卷。王汝璧撰。清嘉庆十五年（1810）刊本《铜梁山人集》二十九卷、清光绪二十年（1894）京师重刊本《铜梁山人集》三十一卷收录。

曼香词 　 　 二卷。吴翌凤撰。清嘉庆十六年（1811）刊本《与稽斋丛稿》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

小湖田乐府 　 　 十三卷，凡正集十卷、续集三卷。吴蔚光撰。清嘉庆六年（1801）刊本。又，《执虚词钞》一卷。清乾隆三十九年（1774）刊本。

雪帷韵竹词 　 　 一卷。孙锡撰。清乾隆刊本。

啖蔗词 　 　 四卷。吴展成撰。清乾隆五十四年（1789）门人吕铨等捐赀刊本。

鼠璞词 　 　 一卷。吴钧撰。清乾隆刊本。

兰叶词 　 　 一卷。林蕃钟撰。清乾隆刊本。

更生斋诗余 　 　 二卷，凡《冰天雪窖词》、《机声灯影词》各一卷。洪亮吉撰。清嘉庆七年（1802）旌德洋川书院刊本、民国间中华书局《四部备要》本《更生斋集》收录。又，清光绪中授经堂刊《洪北江全集》本。又，民国间商务印书馆《四部丛刊》本、民国二十四年（1935）商务印书馆排印《万有文库》本与《国学基本丛书》本《洪北江诗文集》收录。又，2000年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷，凡二种。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。2001年中华书局出版刘德权点校《洪亮吉集》，收入《中国古典文学基本丛书》。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

意香阁词 　 　 二卷。李澧撰。清嘉庆刊本。

意香阁词 　 　 二卷。李澧撰。清嘉庆刊本。

有正味斋词 　 　 十卷，凡《伫月楼琴言》四卷、《三影亭写生谱》三卷、《铁拨余音》一卷、《江上寻烟语》一卷、《红桥笛唱》一卷。吴锡麒撰。清嘉庆间刊本《有正味斋集》收录。又，七卷。清咸丰五年（1855）吴清鹏辑刊《吴氏一家稿》本。又，一卷，凡五种。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。又，《有正味斋词集》八卷、续集二卷、外集二卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

亦有生斋词 　 　 五卷。赵怀玉撰。清嘉庆二十年至道光元年（1815—1821）武进赵氏刊本《亦有生斋集》收录。又，《秋籁吟》一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家

词》本。

竹眠词 　 　 三卷。黄景仁撰。清光绪二年（1876）黄志述编吴氏重刊本《两当轩全集》、1983年上海古籍出版社出版李国章点校《两当轩集》收录。又，二卷。清道光十三年（1833）黎兆堂等广州刊本《两当轩诗钞》附。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《悔存词钞》二卷。清嘉庆四年（1799）赵希璜编刊本《两当轩诗钞》附。又，《悔存词选》一卷。清道光十一年（1831）袁通辑袁祖惠刊《三家词》本。

念宛斋词钞 　 　 一卷。左辅撰。清宣统元年（1909）徐乃昌辑刊《怀豳杂俎》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

念宛斋词钞 　 　 一卷。左辅撰。清宣统元年（１９０９）徐乃昌辑刊《怀豳杂俎》本。又，２０１０年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

芙蓉山馆词稿 　 　 四卷。杨芳灿撰。清嘉庆六年（1801）刊本，与《芙蓉山馆诗稿》十六卷合刊。又，二卷。清乾隆五十七年（1792）刊本，与《芙蓉山馆诗稿》六卷合刊。又，《芙蓉山馆词钞》二卷、附钞一卷。清光绪五年（1879）木活字本、清光绪十七年（1891）刊本，与《芙蓉山馆诗钞》八卷补钞一卷、《文钞》八卷合刊。又，《芙蓉山馆词钞》二卷。清嘉庆十二年（1807）刊本，与《芙蓉山馆诗钞》八卷补钞一卷、《文钞》一卷合刊。又，《真率斋词》二卷。清乾隆四十四年（1779）刊本《真率斋初稿》收录。又，《芙蓉山馆词》一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《吟翠轩初稿》一卷。清乾隆四十三年（1778）王昶辑刊《琴画楼词钞》本。

露蝉吟词钞 　 　 二卷，凡正集一卷、续钞一卷。唐仲冕撰。清嘉庆十六年（1811）通州刊本，与《陶山诗录》合刊。又，《红梨花馆词》二卷。清嘉庆刊本。

凭隐诗余 　 　 三卷。汪世隽撰。清道光元年（１８２１）丛桂堂刊本《丙庵集》收录。

凭隐诗余 　 　 三卷。汪世隽撰。清道光元年（1821）丛桂堂刊本《丙庵集》收录。

听雨小楼词稿 　 　 二卷。杨英灿撰。清光绪十八年（1892）余一鳌刊本。

瑶想词 　 　 一卷。王芑孙撰。清嘉庆间汪荣光等编刊《渊雅堂集》收录。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

百萼红词 　 　 二卷。吴鼒撰。清光绪五年（1879）直隶张氏刊本。

微波词 　 　 四卷。石蕴玉撰。清嘉庆间刊本，收入《独学庐全稿》。又，《花韵庵诗余》一卷。清嘉庆间刊本，收入《独学庐全稿》。

祖砚堂词 　 　 二卷。朱人凤撰。清道光二年（1822）岭南节署刊本《祖砚堂集》收录。

梅边吹笛谱 　 　 三卷，凡正集二卷、补录一卷。凌廷堪撰。清道光六年（1826）张其锦刊本，收入《校礼堂全集》。又，清光绪元年（1875）伍崇曜辑刊《粤雅堂丛书》本。又，民国二十四年（1935）安徽丛书编审会辑印《安徽丛书》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

晒书堂诗余 　 　 一卷。郝懿行撰。清光绪十年（1884）东路厅署刊《郝氏遗书》本《晒书堂集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

海棠巢词稿 　 　 一卷。李若虚撰。清咸丰十一年（1861）李璲刊本。

澹仙词钞 　 　 四卷。熊琏（女）撰。清嘉庆二年（1797）茹雪山房刊本《澹仙诗文集》本。又，《澹仙词》四卷。清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

保春词 　 　 一卷。沈清瑞撰。清乾隆间刊本、清嘉庆元年（1796）鹤寿山堂刊本、清光绪五年（1879）仿鹤寿山堂版重刊本、民国二十二年（1933）沈恩孚上海刊本《沈氏群峰集》收录。

苕溪渔隐词 　 　 二卷。范锴撰。清道光十五年（1835）刊本，与《苕溪渔隐诗稿》合刊。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

银藤花馆词 　 　 四卷。戴延介撰。清嘉庆十三年（1808）刊本。又，民国间《安徽丛书》编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。

银藤花馆词 　 　 四卷。戴延介撰。清嘉庆十三年（１８０８）刊本。又，民国间《安徽丛书》编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。

绕竹山房诗余 　 　 一卷。朱文治撰。清嘉庆二十三年（1818）刊本《绕竹山房诗稿》附。

桐华吟馆词稿 　 　 二卷。杨揆撰。清乾隆五十八年（1793）刊本，与《桐华吟馆诗稿》六卷合刊。又，清嘉庆十二年（1807）刊本，与《桐花吟馆诗钞》十二卷、《文钞》一卷合刊。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

洮琼馆词 　 　 一卷。袁棠撰。清嘉庆刊本《秋水堂诗集》附。

天真阁词 　 　 六卷。孙原湘撰。清嘉庆刊本、清光绪十七年（1891）重刊本《天真阁集》收录。

长真阁诗余 　 　 一卷。席佩兰（女）撰。清嘉庆刊本、清道光刊本、清光绪二十二年（1896）刊本、民国九年（1920）上海扫叶山房石印本《长真阁集》收录。又，清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

享帚词 　 　 三卷。秦恩复撰。清道光十一年（1831）刊本。

赐绮堂词 　 　 五卷，凡《弦秋词》三卷、《弦秋词续》一卷、《清江词》一卷。詹应甲撰。清道光三年（1823）退一步轩刊本《赐绮堂集》二十四卷、清道光八年（1828）止园刊本《赐绮堂集》二十八卷收录。

茗柯词 　 　 一卷。张惠言撰。清嘉庆二年（1797）刊金应珪序《茗柯立山词》本。又，清嘉庆十四年（1809）李生甫与张云藻刊《张皋文笺易诠全集》本、清道光三年（1823）杨绍文辑刊《受经堂汇稿》本、清同治刊本、清光绪八年（1882）张寿荣辑刊《花雨楼丛钞》本、清宣统三年（1911）扫叶山房石印本、民国间《四部备要》本，与《茗柯文编》初编至四编合刊。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，1984年上海古籍出版社出版黄立新点校《中国古典文学丛书》本《茗柯文编》（初编至四编外另收补编、外编）收录。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

微波词 　 　 一卷。钱枚撰。清光绪五年（1879）许增辑刊《榆园丛刻》本。又，清光绪二十二年（1896）钱锡宾、钱锡o辑刊《湖墅钱氏家集》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《微波亭词选》一卷。清道光十一年（1831）袁通辑袁祖惠刊《三家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

扁舟载酒词 　 　 一卷。江藩撰。清嘉庆二十年（１８１５）刊本。又，清光绪十二年（１８８６）江巨渠补刊《江氏丛书》本。

扁舟载酒词 　 　 一卷。江藩撰。清嘉庆二十年（1815）刊本。又，清光绪十二年（1886）江巨渠补刊《江氏丛书》本。

筝船词 　 　 二卷。刘嗣绾撰。清嘉庆十三年（1808）刊本、清道光六年（1826）大树园刊本《尚p堂集》五十六卷，清同治八年（1869）重刊本、清宣统重刊本《尚p堂集》六十卷收录。又，清嘉庆间刊、清同治五年（1866）三让睦记刊《随园三十种·七家词钞》本。又，清光绪十八年（1892）勤裕堂排印《随园三十八种·七家词钞》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书局排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

种月词 　 　 二卷。姚尚桂撰。清嘉庆十三年（1708）自序刊本。

冬碧楼乐府 　 　 一卷。姜安撰。清道光三年（1823）刊本《怡园诗集》附。又，《怡亭词》四卷。清嘉庆五年（1800）序刊本。

红薇翠竹词 　 　 一卷。焦循撰。清光绪十一年（1885）吴丙湘辑刊《传砚斋丛书》本。又，《仲轩词》一卷。版本同上。

杏香词剩 　 　 一卷。宋梿撰。清道光元年（1821）刊本《鸡窗百二稿》附。

青藜阁词 　 　 一卷。江珠（女）撰。清乾隆刊本《青藜阁诗集》附。又，清光绪二十一年至二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

湘筠馆词 　 　 二卷。孙云凤（女）撰。清嘉庆十九年（1814）杭州爱日轩刊本《湘筠馆遗稿》收录。又，清光绪二十一年至二十二年（1875—1876）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

瑶华词 　 　 一卷。那彦成撰。清道光刊本。

瑶华词 　 　 一卷。那彦成撰。清道光刊本。立山词 　 　 一卷。张琦撰。清嘉庆二年（1797）刊金应珪序《茗柯立山词》本。又，清道光十九年（1839）刊《宛陵书屋丛书》本。又，清光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

红雪词 　 　 四卷，凡甲集二卷、乙集二卷。冯云鹏撰。清乾隆五十四年至嘉庆十二年（1789—1807）扫红亭刊本。

种竹山房词钞 　 　 二卷。储徵甲撰。清道光十三年（1833）刊本《种竹山房诗钞》附。

断水词 　 　 三卷。乐钧撰。清嘉庆二十二年（1817）刊本《青芝山馆集》收录。又，清道光间刊本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

香苏山馆词 　 　 一卷。吴嵩梁撰。清道光二十三年（1843）刊本《香苏山馆全集》收录。

耨云轩词 　 　 二卷，马汾撰。清道光二十八年（1848）刊本。

灵芬馆词 　 　 七卷，凡《蘅梦词》二卷、《浮眉楼词》二卷、《忏余绮语》二卷、《爨余词》一卷。郭麐撰。清嘉庆、道光间刊《灵芬馆集》收录。又，清光绪五年（1879）许增辑刊《榆园丛刻》本。又，民国间中华书局《四部备要》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷，凡四种。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

种水词 　 　 四卷。曹言纯撰。清嘉庆刊本。

鉴止水斋词 　 　 一卷。许宗彦撰。清嘉庆、道光间刊本、清咸丰八年（1858）重刊本《鉴止水斋集》收录。

白鹤山房词钞 　 　 二卷，凡《星轺唱和集》一卷、《花影斋倚声集》一卷。叶绍本撰。清道光七年（1827）桂林使廨刊本《白鹤山房诗钞》附。

沤尘诗余 　 　 二卷。戴敦元撰。清道光二十六年（1846）吴钟骏刊本、清同治十一年（1872）重刊本《戴简恪公遗集》收录。

小谟觞馆诗余 　 　 二卷。彭兆荪撰。清嘉庆十一年（1806）韩江寓舍刊本、清同治十三年（1874）潘氏滂喜斋刊本、清光绪三十三年（1907）缪朝荃校刊本、清光绪五年（1879）孙筠刊本、清光绪二十年（1894）观自得斋校刊本、民国十一年（1922）苏州振新书社刊本、1980年中国书店影印本《小谟觞馆集》收录。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

思贤阁词草 　 　 二卷。丁履恒撰。清咸丰四年（1854）丁绍寿、丁绍基活字印本《思贤阁集》收录。

泰云堂词 　 　 三卷，凡《雕云词》、《海棠巢乐府拈题》、《荔香乐府》各一卷。孙尔准撰。清道光十三年（1833）刊本、清同治九年（1870）周巨濂刊本、清光绪三十二年（1906）孙庭寿刊本《泰云堂集》收录。

红椒山馆词选 　 　 二卷。张兴镛撰。清道光十八年（1838）松风草堂刊本，与《红椒山馆诗选》合刊。

蝶庵词 、吹兰卮语 　 　 两种合为一卷。诸廷槐撰。清嘉庆中王昶辑刊《练川五家词》本。

辛卯生诗余 　 　 一卷。吴衡照撰。清道光间刊本。

琴筑山庄乐府 　 　 二卷。盛大士撰。清道光元年至十二年（1821—1832）刊本《蕴素阁集》收录。

紫鸾笙谱 　 　 四卷。陈文述撰。南京图书馆藏稿本。

字桥词 　 　 一卷。郑抡元撰。清嘉庆、道光间刊本。

湔薇集词 　 　 一卷。凌霄撰。清道光间刊孙星衍选《芝泉集概》收录。

清邻词 　 　 一卷。陆继辂撰。清嘉庆二十五年至道光十六年（1820—1836）合肥学舍刊本、清光绪四年（1878）兴国州署重刊本《崇百药斋集》收录。

话山草堂词钞 　 　 一卷。沈道宽撰。清光绪三年（1877）江南润州榷署刊本《话山草堂遗集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

红豆树馆词 　 　 九卷，凡正集八卷、补遗一卷。陶樑撰。清道光、咸丰间刊本及清光绪六年（1880）刊本《红豆树馆集》收录。

退省居词 　 　 一卷。王洲撰。清嘉庆二十年（１８１５）刊本，与《退省居诗》合刊。

退省居词 　 　 一卷。王洲撰。清嘉庆二十年（1815）刊本，与《退省居诗》合刊。

柯家山馆词 　 　 三卷。严元照撰。清嘉庆二十二年（1817）德清徐球刊本，与《柯家山馆遗诗》合刊。又，清光绪十一年（1885）陆心源辑湖州义塾刊《湖州丛书》本，与《柯家山馆遗诗》合刊。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

太鹤山人诗余 　 　 一卷。端木国瑚撰。清道光间刊本《太鹤山人赋钞》附。

双鱼词 　 　 一卷。叶以倌撰。清道光二年（1822）序刊本。

筠清馆诗余 　 　 一卷。吴荣光撰。清道光二十一年（1841）筠清馆刊本《石云山人集》收录。又，《石云山人词选》一卷。清道光十九年（1839）南海吴氏刊本《石云山人分体诗选》附。

镜虹吟室词集 　 　 二卷。孔昭虔撰。清道光十七年（1837）曲阜孔氏刊本，与《镜虹吟室诗集》、《经进稿》合刊。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

竹邻词 　 　 一卷。金式玉撰。清光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，民国间安徽丛书编印处辑印《安徽清代名家词第一集》本。

云林堂词集 　 　 五卷，凡《芦中秋瑟谱》二卷、《梦隐词》一卷、《酒边花外词》一卷、《海沤剩词》一卷。清嘉庆、道光间刊本。倪稻孙撰。又，四种总题《米楼诗余》。浙江图书馆藏清道光二年（1822）钞本。

玉壶山房词选 　 　 二卷。改琦撰。清道光八年（1828）沈文伟来鹤楼刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《玉壶山房词》一卷。民国二十六年（1937）陈乃乾辑上海开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

梅麓词存 　 　 一卷。齐彦槐撰。清道光二十五年（1845）刊本《双溪草堂全集》收录。

管情三义词 　 　 一卷。包世臣撰。清道光二十四年（1848）聚珍版印本、清咸丰元年（1851）刊本、清同治十一年（1872）包诚湖北刊本、1997年黄山书社出版《安徽古籍丛书》本《安吴四种》中之《管情三义》收录。

悦云山房词存 　 　 四卷。刘敦元撰。民国八年（1919）徐世昌排印本《悦云山房集》收录。又，一卷。清光绪二十八年（1902）徐世昌刊本《悦云山房诗存》附。

双砚斋词钞 　 　 二卷。邓廷桢撰。清咸丰间江宁邓氏群碧楼刊本，与《双砚斋诗钞》合刊。又，民国九年（1920）邓邦述精刊本，收入《双砚斋丛书》。又，一卷。清宣统元年（1909）陈潜辑刊《邓林唱和诗词合刻》本。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

餐花吟馆词钞 　 　 五卷。严骏生撰。清嘉庆二十四年至道光十年（1819—1830）刊本。

求是堂诗余 　 　 一卷。胡承珙撰。清道光十三年至十七年（1833—1837）刊本《求是堂集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

裁云馆词 　 　 二卷。乔载繇撰。清道光二十六年（1846）朱士恭刊本，与《妙华仙馆诗》、《学读书斋诗》合刊为《止巢诗词》。

浮溪精舍词 　 　 五卷，凡《香草词》二卷、《洞箫词》一卷、《碧云庵词》二卷。宋翔凤撰。清光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛刊》本。又，一卷，凡三种。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《碧云庵词》二卷、《洞箫词》一卷。清道光九年（1829）京都精华斋刊本，收入《浮溪精舍丛书》。

绿雪堂词 　 　 一卷。王衍梅撰。清道光二十四年（1844）汪云任刊本《绿雪堂遗集》附。

沧江虹月词 　 　 三卷。汪初撰。清光绪十五年（1889）汪曾唯刊本。

海红华馆词钞 　 　 二卷。郑璜撰。清道光十五年（1835）刊本《海红华馆诗钞》附。

砚寿堂诗余 　 　 一卷。吴存楷撰。清嘉庆二十三年（1818）刊本，与《砚寿堂诗钞》合刊。又，清道光三年（1823）、清光绪十二年（1886）刊本，与《砚寿堂诗钞》、《诗续钞》合刊。

冬巢居士词 　 　 四卷。汪潮生撰。清道光刊本。

洒雪词 　 　 三卷。姚椿撰。清道光刊本。

捧月楼词 　 　 二卷。袁通撰。清嘉庆九年（1804）杨芳灿刊本。

九曲渔庄词 （一名匏庐词 ）二卷。沈涛撰。清道光二十二年（1842）刊《十经斋遗集》本。

琴隐园词 　 　 四卷。汤贻汾撰。清同治十三年（1874）曹士虎刊本、清光绪元年（1875）上元宗氏心远楼刊本《琴隐园集》收录。又，《琴画楼倚声》一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《琴隐园词稿》一卷。清咸丰三年（1853）刊孙瀜辑《同人词选》本。

三十六湖渔唱 　 　 三卷。王敬之撰。清道光、咸丰间刊本，与《渔唱乙稿》一卷及《小言集》、《宜略识字斋杂著》合刊。又，《三十六陂渔唱》三卷。清光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

六影词 　 　 六卷，凡《喜桃斋灯影词》、《长短亭柳影词》、《香云寓梦影词》、《丛翠轩笠影词》、《十丈尘驹影词》、《第二槎波影词》各一卷。邓祥麟撰。清道光五年（1825）刊本。

绾绿词 　 　 二卷。王寿撰。清道光刊本。

绿梅影楼词存 　 　 一卷。顾翎（女）撰。清光绪十年（1884）刊本。

菽欢堂诗余 　 　 四卷，凡《啜茗斋词》一卷、《来青阁倡和集》二卷、《渔笛谱》一卷。王丹墀撰。清咸丰三年（1853）刊本，与《菽欢堂诗集》合刊。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

铜鼓斋词 　 　 二卷。秦耀曾撰。清咸丰四年（1854）刊本。

小庚词 　 　 四卷。叶申芗撰。清道光十四年（1834）天籁轩刊本，收入《天籁轩五种》。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

藕湖词 　 　 一卷。蒋学沂撰。民国二十五年（1936）刊木活字本。

飞鸿阁琴意 　 　 二卷。赵函撰。清道光十六年（1836）刊本。又，清道光、咸丰间刊本，与《乐潜堂诗集》、《鞠潜庵剩稿》合刊。

听松庐词钞 　 　 四卷，凡《海天霞唱》三卷、《玉香亭词》一卷。张维屏撰。清道光刊本。

味隽斋词 　 　 一卷。周济撰。清道光二十三年（1843）刊本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《止庵词》一卷。清光绪中盛宣怀辑刊《常州先哲遗书后编》本，与《止庵文》、《止庵诗》各一卷合刊。又，《存审轩词》二卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

真松阁词 　 　 六卷。杨夔生撰。清光绪元年（1875）心禅室刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《过云精舍词》二卷。清嘉庆刊、清同治五年（1866）三让睦记刊《随园三十种》本。又，清光绪十八年（1892）勤裕堂排印《随园三十八种》本。

生香馆词 　 　 一卷。李佩金（女）撰。清光绪三十一年至三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

妙吉祥室诗余 　 　 一卷。朱葵之撰。清光绪十年（1884）朱丙寿潮州郡署刊本《朱桐士遗稿》收录。

齐物论斋词 　 　 一卷。董士锡撰。清道光三年（1823）杨绍文辑刊《受经堂汇稿》本，与《齐物论斋赋》一卷合刊。又，光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年重印）《清名家词》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

拜石山房词 　 　 四卷。顾翰撰。清嘉庆十五年（1810）刊本，与《拜石山房诗》合刊。又，道光十四年（1834）刊本。又，光绪二年（1876）心禅室重刊本。又，光绪十五年（1789）许增辑刊《榆园丛刻》本。又，《拜石山房词钞》四卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

鹤舫词 　 　 一卷，石芝撰。清道光二十年（1840）扫叶山房刊本，与《鹤舫诗》一卷合刊。

心日斋词 　 　 六卷，凡《金梁梦月词》二卷、《怀梦词》一卷、《鸿雪词》二卷、《退庵词》一卷。周之琦撰。清道光间刊本。又，民国十四年（1925）刊汪大均辑《食旧堂丛书》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《金梁梦月词》二卷、《怀梦词》一卷。清光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，《金梁梦月词》二卷。民国二十七年（1938）商务印书馆《国学基本丛书》本。

春梦庐词 　 　 一卷。李贻德撰。清道光间孙兰刊本。

衍波词 　 　 一卷。孙荪意（女）撰。清光绪三十一年至光绪三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。又，清光绪间江标辑刊《灵鹣阁丛书》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。按：与王士禛词集同名。

花坞樵唱 　 　 一卷。殳庆源撰。清道光十二年（1832）刊本，《小栗山房诗钞》附。

梅竹山房词稿 　 　 二卷。章黼撰。清咸丰八年（1858）序刊本。

种芸仙馆词 　 　 五卷。冯登府撰。凡《月湖秋瑟》一卷、《花墩琴雅》二卷、《一勺园琴话》一卷、《蓬山邀笛谱》一卷。清道光十三年（1833）刊本。又，一卷，凡三种。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《钓船笛谱》一卷。清道光九年（1829）刊本、清道光十六年（1836）刊本，与《拜竹堪诗存》合刊。

宝晋砖室词稿 　 　 二卷，凡《花间楼词》、《和清真词》各一卷。周樽元撰。清道光间广州正文堂刊本。

桐花馆词 　 　 一卷。吴兰修撰。清嘉庆二十三年（1818）吴嵩梁序刊本。又，清宣统三年（1811）汪兆镛重刊本，增补遗一卷，收入《微尚斋丛刻》。又，《桐花阁词钞》一卷。清光绪三年（1877）刊《学海堂丛刻》本。

昙云阁词 　 　 一卷。曹楙坚撰。清道光二十三年（1843）刊本、清光绪三年（1877）曼陀罗馆重刊本《昙云阁诗

集》附。

凤孙楼词 　 　 三卷。管绳莱撰。清道光十二年（1832）家刻本。

瑞芍轩词稿 　 　 一卷。许乃穀撰。清同治七年（1868）刊本《瑞芍轩诗钞》附。

养一斋词 　 　 三卷。潘德舆撰。清道光二十九年（1839）刊本。

双红豆阁词 　 　 三卷。孙若霖撰。清道光间郭麐、严廷中序刊本。

小重山房词 　 　 三卷，凡《诗舲词录》二卷、《诗舲词续》一卷。张祥河撰。清咸丰九年（1859）刊本、清光绪刊本《小重山房全集》收录。

贮云词 　 　 三卷。孔昭薰撰。清道光十八年（1838）刊本。

云左山房诗余 　 　 一卷。林则徐撰。清光绪十二年（1886）刊本《云左山房诗钞》附。又，清宣统元年（1909）陈潜辑刊《邓林唱和诗词合刻》本。1986年海峡文艺出版社出版郑丽生校笺《林则徐诗集》，收录词作。

秋水轩词 　 　 一卷。庄盘珠（女）撰。清光绪十年（1884）冒俊辑刊《林下雅音集》本。又，清光绪三十一年至三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。又，《盘珠词》一卷。清宣统间国学扶轮社排印《香艳丛书》本。

翠微花馆词 　 　 三十卷。戈载撰。清道光十三年（1833）自刻本。又，十卷。清嘉庆刊本。

知止堂词录 　 　 三卷。朱绶撰。清道光二十一年（1841）刊本《知止棠集》收录。又，《湘弦别谱》一卷。清道光二年（1822）刊《吴中七家词》本。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

玉壶买春轩乐府 　 　 一卷。高愿撰。清道光中序刊本。

万竹楼词 　 　 三卷。朱和羲撰。清道光二十九年（1849）戈载刊本。

横经堂诗余 　 　 二卷。张泰初撰。清道光中戈载序刊本。

桂留山房词 　 　 一卷。沈学渊撰。清道光二十四年（1844）刊本《桂留山房诗集》附。

还印庐词存 　 　 一卷。徐球撰。清道光间刊本，与《还印庐诗存》合刊。

湘雨斋词草 　 　 一卷。管贻葄撰。清同治五年（１８６６）刊本《裁物象斋诗钞》附。

湘雨斋词草 　 　 一卷。管贻葄撰。清同治五年（1866）刊本《裁物象斋诗钞》附。

小清容山馆词钞 　 　 二卷。袁翼撰。清咸丰七年（1857）刊十四卷本《邃怀堂集》、清光绪十三年（1887）刊三十七卷本《邃怀堂全集》收录。

襄陵词草 　 　 一卷。孙家穀撰。清道光十三年（1833）刊本姚燮《疏影楼词》附。又，《种玉词》一卷。版本同上。

万善花室词 　 　 一卷。方履篯撰。清道光十一年（1831）刊本《万善花室集》收录。又，光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印《清名家词》本。

月坡词 　 　 一卷。孙麟趾撰。上海图书馆藏清潘钟瑞钞本，与《长啸轩诗稿》一卷合钞。

秋莲子词稿 　 　 三卷，凡前稿一卷、后稿二卷。王僧保撰。清道光二十九年（1849）自刻本。

冬生草堂词录 　 　 四卷，凡《笛椽词》二卷、《琴隐词》一卷、《湖中明月词》一卷。夏宝晋撰。清咸丰四年（1854）甫江草堂刊本《冬生草堂集》收录。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

闹红一舸词选 　 　 一卷。陈希恕撰。民国十一年（1922）铅印本《灵兰精舍诗选》附。

筠绿山房词草 　 　 一卷。汤建中撰。清光绪十九年（1893）汤宜沅刊本《筠绿山房诗草》附。

仪宋堂词 　 　 二卷，凡《秋绿词》、《蝉前蝶后词》各一卷。吴嘉洤撰。清咸丰元年（1851）刊本、民国十年（1921）刊本《仪宋堂集》收录。

红藕花榭诗余 　 　 一卷。孟传璿撰。清道光二十四年（1844）安素堂刊本《赠云山馆遗诗》附。

烟波渔唱 　 　 四卷，凡正集三卷、补一卷。张应昌撰。清道光二十四年（1844）刊本。又，清同治二年（1863）刊《彝寿轩全集》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

兰石词 　 　 一卷。董祐诚撰。清道光三年（1823）刊本《董立方文集》收录。又，同治八年（1869）刊《董立方遗书》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

鸥汀词草 　 　 一卷。陆循应撰。清同治十年（1870）刊本。

养默山房诗余 　 　 三卷。谢元淮撰。清道光二十八年（1848）刊朱墨套印本，与《碎金词谱》、《续谱》、《词韵》合刊。

澹菊轩词 　 　 一卷。张q英（女）撰。清道光二十年（１８４０）宛邻书屋刊本《澹菊轩诗初稿》附。又，清光绪三十一年至光绪三十二年（１８９５—１８９６）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

澹菊轩词 　 　 一卷。张q英（女）撰。清道光二十年（1840）宛邻书屋刊本《澹菊轩诗初稿》附。又，清光绪三十一年至光绪三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

清梦庵二白词 　 　 五卷，凡《莺天笛夜新声》、《今雪雅余》、《兰骚剩谱》、《小临邛琴弄》、《霏玉集》各一卷。沈传桂撰。清道光十二年（1832）刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

定庵词 　 　 一卷，凡《无著词》、《怀人馆词》、《影事词》、《小奢摩词》、《庚子雅词》四种。龚自珍撰。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，1959年中华书局上海编辑所排印（1999年上海古籍出版社再版）王佩铮校定《龚自珍集》本。又，1992年岳麓书社出版钱仲联编陈铭点校《清八大名家词集》本。又，五卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《定庵词选》一卷。民国二十八年（1937）世界书局排印本（1991年中国书店重印）《龚定庵全集类编》收录。又，《庚子雅词》一卷。清同治七年（1868）吴煦辑刊本，与《定庵文集》三卷、《古今体诗》三卷、《己亥杂诗》一卷等合刊。又，《孝拱手抄词》五卷。民国十二年（1923）上海国学扶轮社刊本《定庵全集》收录。

瓜蔓词 　 　 一卷。彭蕴章撰。清同治间彭祖贤辑刊《彭文敬公集》收录。

香销酒醒词 　 　 一卷。赵庆熺撰。清同治七年（1868）西泠王氏精刊本，与《香销酒醒曲》合刊。又，清光绪十一年（1885）刊许善长辑《碧声吟馆丛书》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

船庵词 　 　 一卷。潘曾沂撰。清咸丰二年（1852）刊本，与《放猿集》、《桐江集》、《江山风月集》各一卷合刊。

无腔村笛 　 　 二卷。吴振棫撰。清咸丰十一年（1861）刊本，与《花宜馆诗钞》合刊。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

清惠堂诗余 　 　 一卷。金望欣撰。清道光二十年（1840）黄锡庆刊本《清惠堂集》收录。

剑光楼词钞 　 　 一卷。仪克中撰。清咸丰七年（1857）半耕草堂刊本。又，清咸丰十年至光绪八年（1860—1869）学海堂刊本《剑光楼集》收录。

借闲生词 　 　 一卷。汪远孙撰。清道光二十年（1840）汪氏振绮堂刊本，与《借闲生诗》合刊。又，光绪十五年（1889）刊《汪氏家集》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

秋棠吟馆诗余 　 　 六卷。孙超撰。清咸丰刊本。

红林禽馆词 　 　 一卷。姚前枢撰。清光绪二年（1876）张文虎刊本，与《红林禽馆诗》合刊，收入《金山姚氏二先生集》。

约园词稿 　 　 十卷。赵起撰。清咸丰六年（1856）刊本。又，清光绪二十六年（1900）赵承炳重刊本。

瑶华阁词 　 　 二卷。袁绶（女）撰。清同治五年（1866）三让睦记刊本《瑶华阁集》收录。

二波轩词选 　 　 三卷。王嘉福撰。清道光间张安保辑刊本。

红蕉吟馆词 　 　 一卷。严廷中撰。清道光十六年（1836）刊本《红蕉吟馆集》收录。又，《麝尘词》一卷。清同治十三年（1874）赵国华辑刊《明湖四客词钞》本。

会稽山斋词 　 　 一卷。谢应芝撰。清光绪十四年（1888）刊本《会稽山斋集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

梦玉词 　 　 一卷。陈裴之撰。清道光五年（1825）刊本。

浩然堂词稿 　 　 一卷。江开撰。清道光二十九年（1849）刊四卷本《浩然堂诗集》附。又，《双忠研斋诗余》一卷。民国五年（1916）重刊六卷本《浩然堂诗集》附。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

山满楼词钞 　 　 三卷，凡《空山琴语》、《江汉草》、《碧云词》各一卷。侯金镜撰。清道光二十九年（1849）刊本《山满楼集》附。

横经堂词余 　 　 二卷。张泰初撰。清咸丰元年（1851）金安清袁江官舍刊本。又，清光绪二年（1876）金安清重刊本。

铁庵甲乙稿 　 　 二卷，凡甲、乙稿各一卷。黄锡庆撰。清道光刊本。

桐月修箫谱 　 　 一卷。王嘉禄撰。民国二十六年（1937）排印赵诒琛、王大隆辑《丁丑丛编》本。

忆云词 　 　 五卷，凡甲、乙、丙、丁稿各一卷，又删存稿一卷。项廷纪撰。清光绪十九年（1893）许增校刊《榆园丛刻》本。又，清光绪二十五年（1899）思贤书局刊本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，1992年岳麓书社出版钱仲联编陈铭点校《清八大名家词集》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。2009年华东师范大学出版社出版黄曙辉点校本。

小罗浮馆词 　 　 六卷。赵对澂撰。清道光二十五年（1845）旌德汪氏刊本、清咸丰八年（1858）刊本《小罗浮馆集》收录。

香雪庐词 　 　 二卷，凡《花帘词》、《香南雪北词》各一卷。吴藻（女）撰。清光绪十年（1884）冒俊辑刊《林下雅音集》本。又，清光绪三十一年至三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。又，《花帘词》一卷。清道光十年（1930）刊本。又，《香南雪北词》一卷。清道光二十四年（1844）刊本。

东海渔歌 　 　 六卷。顾春（女）撰。1998年上海古籍出版社出版张璋编校《顾太清奕绘诗词合集》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，四卷。民国二十九年（1940）竹西馆铅印本。又，三卷。民国二年（1913）西泠印社排印本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

百柱堂词 　 　 一卷。王柏心撰。清光绪十八年（1892）刊本《百柱堂集》收录。

东洲草堂词 　 　 何绍基撰。清同治刊本《东洲草堂集》附。又，1992年岳麓书社出版《何绍基集》收录。

南谷樵唱 　 　 三卷。奕绘撰。1998年上海古籍出版社出版张璋编校《顾太清奕绘诗词合集》本。又，《写春精舍词》一卷。版本同前。

翠浮阁词 　 　 一卷。魏谦升撰。清道光十六年（1836）武林爱日堂刊本。又《翠浮阁词续稿》二卷。清道光二十年（1840）刊咸丰五年（1855）董氏印本。

潭影轩词 　 　 一卷。沈宗约撰。清道光刊本。

诒安堂词 　 　 四卷，凡《诒安堂诗余》、《沿波舫词》、《芦州渔唱》、《梅嶂樵吟》各一卷。王庆勋撰。清咸丰三年（1853）刊本《诒安堂集》收入。

还初堂词钞 　 　 一卷。姚斌桐撰。清道光二十七年（1847）潘曾玮刊本。又，清光绪二十四年（1898）杨钟羲辑刊《留垞丛刻》本。

辛夷花馆词 　 　 一卷。谭莹撰。清同治十二年（1873）谭宗浚刊本，与《乐志堂诗续集》三卷合刊。

寄云山馆词钞 　 　 二卷。赵韵卿（女）撰。清光绪二十六年（1900）刊本，与《寄云山馆诗钞》、《问花吟馆诗》合刊。

赏梅斋自喜集 　 　 四卷。王润撰。清道光二十八年（1848）刊本。

百末词 　 　 三卷，凡正集一卷、词续一卷、二续一卷。蔡廷弼撰。清道光刊本，收入《太虚斋存稿》。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。

小嫏嬛园词录 　 　 一卷。张修府撰。清光绪十一年（1885）贵阳刊本。

二十四桥吹箫谱 　 　 三卷，凡正集二卷、外集一卷。孙宗礼撰。清道光十三年（1833）刊本。

苏庵诗余 　 　 五卷，凡《小桃花坞词》、《乘槎词》、《双琐词》、《镊白词》、《俟秋词》各一卷。唐埙撰。清同治间刊本。又，民国五年（1916）重刊本。

虞苑东斋词钞 　 　 一卷。陈良玉撰。清光绪刊本。又，《梅窝遗稿词》（一名《梅窝词钞》）一卷。版本同上。

绿雪馆词 　 　 一卷。张鸿卓撰。清光绪刊本。

尺生词 　 　 一卷。沈兆霖撰。清同治八年（1869）刊本《沈文忠集》附。

宜雅堂词 　 　 二卷。仲湘撰。北京图书馆藏清戈载等评点稿本。又，《宜雅堂词续录》一卷。南京图书馆藏清戈载等评点稿本。

榴实山庄词钞 　 　 一卷。吴存义撰。清同治、光绪间刊本《榴实山庄遗稿》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

瘦鹤轩词 　 　 一卷。赵彦俞撰。清同治十二年（1873）刊本。

侍雪堂词钞 　 　 四卷。黎兆勋撰。清同治四年（1865）刊本，与《侍雪堂诗钞》合刊。又，《葑烟亭词》四卷。清光绪十五年（1889）日本刊本，与《侍雪堂诗钞》合刊。又，民国二十五年（1936）贵阳文通书局排印《黔南丛书》第四集本。

研华馆词 　 　 三卷。罗汝怀撰。清光绪九年（1883）湖南刊本《绿漪草堂集》收录。

抱真书屋诗余 　 　 一卷。陆应穀撰。清道光二十四年（1844）刊本《抱真书屋诗钞》附。

冷红轩词 　 　 一卷。百保（女）撰。清咸丰五年（1855）刊本、清光绪元年（1875）重刻选本、清光绪八年（1882）葆真堂重刊本《冷红轩集》收录。

悔翁诗余 　 　 五卷。汪士铎撰。清光绪七年至光绪九年（1881—1883）含肥张氏味古斋刊本，与《汪梅村文集》、《悔翁诗钞》合刊。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

享帚斋词钞 　 　 二卷。周恩绶撰。清同治十三年（1874）周天麟解梁官廨刊本《享帚斋集》收录。

绛趺山馆词录 　 　 三卷。张金镛撰。清同治三年至光绪四年（1864—1878）刊本《躬厚堂集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

疏影楼词 　 　 五卷，凡《画边琴趣》二卷、《吴泾+唱》一卷、《翦灯夜语》一卷、《石云吟雅》一卷。姚燮撰。清道光十三年（1833）刊本。又，清咸丰四年（1854）家刻本《大梅山馆全集》收录。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，五卷、续一卷。1986年浙江古籍出版社出版沈锡麟点校本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

倚晴楼诗余 　 　 四卷。黄燮清撰。清咸丰、同治间刊本，与《倚晴楼诗集》及传奇二种合刊。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

鹿门词 　 　 一卷。王曦撰。清道光刊本。

吟碧山馆词 　 　 一卷。王寿庭撰。清光绪间刊潘钟瑞《香禅精舍集》附。

清淮词 　 　 二卷。汤成烈撰。天津图书馆藏清光绪五年（1879）应宝时序稿本《古藤书屋集》收录。

瓶隐山房词钞 　 　 八卷。黄曾撰。清道光二十七年（1847）刊巾箱本。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

受恒受渐斋词 　 　 一卷。沈曰富撰。清咸丰九年（1859）刊本《受恒受渐斋集》附。

怀白轩词钞 　 　 二卷。陆初望撰。清同治五年（1866）皖城刊本《怀白轩集》收录。

小鸥波馆词钞 　 　 一卷。潘曾莹撰。清道光二十五年（1845）刊本《小鸥波馆集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

芬陀利室词 　 　 一卷，凡《绿箫词》、《碧田词》、《红衲词》、《青瑟词》、《白华词》、《拈花词》六种。蒋敦复撰。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《芬陀利室词集》五卷，凡《绿箫词》、《碧田词》、《红衲词》、《青瑟词》、《白华词》各一卷。清光绪十一年（1885）淞隐庐刊本。又， 2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《拈花词》一卷。清光绪十一年（1885）淞隐庐刊本《啸古堂诗集》附。

索笑词 　 　 二卷。张文虎撰。清同治、光绪间刊本《覆瓿集》收录。

西圃词 　 　 三卷，凡正集一卷、词续一卷、三续一卷。潘遵祁撰。清同治十一年至光绪二十三年（1872—1897）刊本《西圃集》收录。

心庵词存 　 　 四卷。何兆瀛撰。清同治十二年（1873）武林刊本。又，《老学后庵自订词》四卷。清光绪十四年（1888）刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

忆江南馆词 　 　 一卷。陈澧撰。民国三年（1914）汪兆镛辑刊《微尚斋从刻》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

江山风月谱 　 　 一卷。许光治撰。词与散曲合集。清道光间海昌蒋氏刊（另有商务印书影印道光本、竹简斋影印道光本）《别下斋丛书》本。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。

味红阁词 　 　 二卷。清孙佑培撰。清同治元年（1862）刊本。

玉井山馆诗余 　 　 一卷。许宗衡撰。清同治间刊本《玉井山馆集》收录。

影山词 　 　 三卷，凡正集二卷、外集一卷。莫友芝撰。民国二十五年（1936）贵阳文通书局排印《黔南丛书》第四集本。又，贵州省博物馆藏稿本。

蓱绿词 　 　 三卷。丁至和撰。清咸丰间刊本。

梅隐庵词 　 　 一卷。汤成彦撰。清咸丰三年至咸丰六年（1853—1856）锦城浣花草堂刊本，与《三十六芙蓉吟馆文集》、《听云仙馆西游感怀吟草》合刊。又，清同治八年（1869）刊本《听云仙馆集》收录。

静虚堂吹生草词 　 　 一卷。王章撰。民国三年至民国五年（1914—1916）上元蒋氏慎修书屋排印《金陵丛书》丁集本《静虚堂吹生草》收录。

昨非集词 　 　 一卷。刘熙载撰。清光绪三年（1877）刊本《昨非集》收录。1993年华东师范大学出版刘立人、陈文和点校《刘熙载集》。2000年江苏古籍出版社出版薛正兴点校《刘熙载集》。

荔墙词 　 　 一卷。汪曰桢撰。清光绪初汪曰桢辑刊《荔墙丛刻》本。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。

蜀桐弦词 　 　 一卷。顾复初撰。清咸丰六年（1856）刊本。又，《海风箫词》一卷。清同治四年（1865）锦城刊本。又，《绛河笙词》一卷。清光绪元年（1875）刊本。又，《梵天瑟语》一卷。清刊本《东余静廉斋集》附。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

月词 一卷。周作镕撰。清同治刊本。

师竹轩词钞 　 　 一卷。许谨身撰。清咸丰八年（1858）钱梿刊本。

蕉梦词 　 　 三卷，凡《江南鸿爪集》一卷、《苏台坐月谱》二卷。葛景莱撰。清道光四年（1824）序刊本。

冰蚕词 　 　 一卷。承龄撰。清同治间张曜孙辑刊《同声集》本。又，清光绪十六年（1790）金武祥辑刊《粟香室丛书》本。又，光绪中缪荃孙辑刊《云自在龛丛书》本。又，清光绪十八年（1892）刊本，与《大小雅堂诗》合刊。又，陈乃乾辑开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家

词》本。

汉南春柳词 　 　 一卷。龙启瑞撰。清光绪四年（1878）京师刊本，与《经德堂文集》、《浣月山房诗集》合刊。又，民国二十四年（1935）排印本，与《经德堂文集》、《浣月山房诗集》合订，黄蓟辑入《岭西五家诗文集》。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

寄影轩词稿 　 　 七卷，凡《醉香吟馆词草》、《寄云词草》、《丁香书屋词草》各一卷，《珠江词草》三卷，词续稿一卷，张观美撰。清光绪四年（1878）张飏康、锡康补刻本。又，六卷，无词、续稿。清同治九年（1870）刊本。

思益堂词 　 　 一卷。周寿昌撰。清光绪十四年（1888）刊本，与《思益堂诗钞》、《思益堂文》、《思益堂日札》合刊。又，《思益堂词钞》一卷。清光绪十六年（1890）王先谦辑刊《诗余偶钞》本。又，1984年岳麓书社点校排印《六家词钞》（《诗余偶钞》改题）本。

鸳鸯宜福馆吹月词 　 　 二卷。陈元鼎撰。清同治元年（1862）自序刊本。

龙壁山房词 　 　 一卷，凡《茂陵秋雨词》、《瘦春词钞》两种。王拯撰。陈乃乾民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《龙壁山房词草》二卷。民国二十四年（1935）黄蓟辑桂林刊《岭西五家诗文集》本。又，《茂陵秋雨词》四卷。清咸丰九年（1859）唐岳辑刊《涵通楼师友文钞》本。又，《瘦春词钞》一卷。版本同上。

采香词 　 　 四卷。杜文澜撰。清咸丰、同治间杜文澜辑刊《曼陀罗华阁丛书》本。又，清光绪十八年（1892）扫叶山房重印本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

碧瀣词 　 　 二卷。端木埰撰。清光绪十六年（1890）彭銮辑刊《薇省同声集》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

古香凹诗余 　 　 二卷。方濬颐撰。清光绪十年（1884）刊本。

抱山楼词 　 　 四卷。清张炳堃撰。清同治刊本。

捣尘集词钞 　 　 一卷。李洽撰。清光绪十六家（1890）王先谦辑刊《诗余偶钞》本。又，1984年岳麓书社点校排印《六家词钞》（《诗余偶钞》改题）本。

味闲轩词钞 　 　 二卷。韩钦撰。清光绪二十二年（１８９６）刊本《味闲轩诗钞》附。

味闲轩词钞 　 　 二卷。韩钦撰。清光绪二十二年（1896）刊本《味闲轩诗钞》附。

蕉心词 　 　 一卷。周腾虎撰。清光绪十九年（1893）木活字本、民国十七年（1928）毗陵周氏排印《毗陵周氏家集》本、民国二十五年（1936）毗陵周氏学乐堂刊《毗陵周氏五世诗集》本《餐芍花馆诗集》附。

太素斋词 　 　 二卷。勒方锜撰。清光绪间俞樾校订刊本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

水云楼词 　 　 三卷，凡正集二卷、词续一卷。蒋春霖撰。清光绪间思贤书局刊本。又，清光绪三十四年（1908）归安章震福排印本。又，民国十五年（1926）丁氏适存庐重刊本。又，1992年岳麓书社出版钱仲联辑《清八大名家词集》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，二卷。清咸丰十一年（1861）杜文澜曼陀罗华阁刊本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《水云楼词全集》三卷。民国二十二年（1842）汉文正楷书局排印本。又，《水云楼词续》一卷。清同治十二年（1873）宗源瀚刊本。民国间有正书局出版《水云诗词稿合本》。1986年齐鲁书社出版冯其庸辑校《水云楼诗词辑校》。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。又，2011年上海古籍出版社出版《水云楼诗词笺注》，刘勇刚笺注。

来云阁词钞 　 　 一卷。金和撰。民国三年（1914）排印本，与《秋蟪吟馆诗钞》、《来云阁文钞》合印。

玉洤词 　 　 一卷。潘曾玮撰。清咸丰四年（1854）精刊本。又，《咏花词》一卷。清光绪十三年（1887）刊本《自镜斋集》收录。

藤香馆词 　 　 二卷，凡《西湖樵唱》、《江舟欵乃》各一卷。薛时雨撰。清同治五年（1866）刊本。又，清同治七年（1868）刊本，与《藤香馆诗删存》合刊。又，同治十年（1871）刊本，与《藤香馆诗钞》、《续钞》合刊。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

餐花室诗余 　 　 一卷。严锡康撰。清咸丰十一年（1861）刊本《餐花室诗稿》附。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

苍茛词 　 　 一卷。孙鼎臣撰。清咸丰九年（1859）刊本《苍茛集》收录。又，《苍茛词钞》一卷。清光绪十六年（1890）王先谦辑刊《诗余偶钞》本。又，1984年岳麓书社点校排印《六家词钞》（《诗余偶钞》改题）本。

空青馆词 　 　 三卷。边浴礼撰。清咸丰十—年（1861）刊本《健修堂集》收录。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《空青馆词稿》三卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

范湖草堂词 　 　 三卷。周闲撰。清光绪十九年（1893）木活字本《范湖草堂遗集》收录。

小梅花馆词 　 　 三卷。吴廷燮撰。清咸丰七年（1857）刊本《小梅花馆集》收录。

酒边词 　 　 八卷。谢章铤撰。清光绪间刊本《赌棋山庄集》收录。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

絮月词 　 　 一卷。徐宗襄撰。清同治十三年（1874）赵国华辑刊《明湖四客词钞》本。

荔园词 　 　 二卷。徐本立撰。清同治间刊本。

射雕词 　 　 二卷，凡正集一卷、词续一卷。应宝时撰。清光绪十四年（1888）绍兴刊本。又，一卷。清光绪十年（1884）吴中刊本。

春在堂词录 　 　 三卷。俞樾撰。清光绪二十五年（1899）刊《春在堂全书》本。

雨花庵诗余 　 　 一卷。钱斐仲（女）撰。清光绪三十一年至光绪三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

絮云阁诗余 　 　 一卷。叶曾堉撰。清道光二十六年（1846）紫云正始之阁刊光绪四年（1878）续刊本《葛民诗草》附。香禅词 　 　 （一名 百不如人室词草 　 　 ） 四卷，凡《逍遥余趣》、《僵瑟音》、《寻鸥闲语》、《听风听水谱》各一卷。潘钟瑞撰。清光绪间刊本。

楞华馆词钞 　 　 二卷。沈世良撰。清咸丰四年（1854）刊本。又，《楞华室词》一卷。清光绪二十一年（1895）叶衍兰辑刊《粤东三家词钞》本。

秋梦庵词 　 　 二卷。叶衍兰撰。清光绪十六年（１８９０）羊城刊本。又，一卷。清光绪二十一年（１８９５）叶衍兰辑刊《粤东三家词钞》本。又，《秋梦庵词续》一卷、再续一卷。清光绪二十年（１８９４）续刊本。又，《秋梦庵词钞》二卷、续一卷、再续一卷。２００２年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

秋梦庵词 　 　 二卷。叶衍兰撰。清光绪十六年（1890）羊城刊本。又，一卷。清光绪二十一年（1895）叶衍兰辑刊《粤东三家词钞》本。又，《秋梦庵词续》一卷、再续一卷。清光绪二十年（1894）续刊本。又，《秋梦庵词钞》二卷、续一卷、再续一卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

双桥小筑词存 　 　 六卷，集余一卷。江人镜撰。清光绪刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

梦蝶生词 　 　 四卷。钱官俊撰。清同治刊本。

桐华阁词钞 　 　 二卷。杜贵墀撰。清光绪十一年（1885）杜耀珪刊本《桂花阁文集》附。又，清光绪二十六年（1900）刊《桐花阁丛书》本。又，清光绪二十六年（1900）刊，叶启倬辑《郋园先生全书》本。又，一卷。清光绪十六年（1890）王先谦辑刊《诗余偶钞》本。又，1984年岳麓书社点校排印《六家词钞》（《诗余偶钞》改题）本。

梦影词 　 　 六卷。清王锡元撰。清光绪二十七年（1901）刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

玉藤仙馆词存 　 　 二卷，凡正集一卷、词续一卷。余焜撰。民国六年（1917）刊本。

香隐庵词 （一名小 '洲笛弄 ）二卷，凡《小+洲笛弄》、《鹤唳瑶天谱》各一卷。潘遵璈撰。清咸丰二年（1852）刊本。又，一卷。清光绪间刊潘钟瑞《香禅精舍集》附。

函楼词 　 　 二卷。易佩绅撰。清光绪八年（1892）刊本，与《函楼诗钞》合刊。

比玉楼词 　 　 一卷。黄钧宰撰。清光绪二十年（1894）杨文鼎等甬江刊本《比玉楼遗稿》收录。

东鸥草堂词 　 　 二卷。周星誉撰。清同治二年（1863）刊本。又，光绪十二年（1886）金武祥辑刊《粟香室丛书》本，与《鸥堂剩稿》合刊。又，民国间冒广生辑刊《如皋冒氏丛书》之《五周先生集》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

簪花阁诗余 　 　 一卷。翁端恩（女）撰。清光绪十二年（1876）孱守山庄刊巾箱本，与《簪花阁诗钞》一卷合刊为《簪花阁集》。又，清光绪三十一年至光绪三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

琴洲词 　 　 二卷。黎庶焘撰。清光绪十四年（1888）黎庶昌辑日本使署刊《黎氏家集》本。

鸥梦词 　 　 一卷。刘履芬撰。清同治刊本，与《旅窗怀旧诗》一卷及其弟刘观藻《藤花馆词》一卷合刊。又，清光绪六年（1880）苏州刊本、民国十五年（1926）刘毓盘排印本《古红梅阁集》收录。又，清光绪、宣统间沈宗畸辑刊《晨风阁丛书第一集》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

新蘅词 　 　 七卷，凡正集六卷、外集一卷。张景祁撰。清光绪刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。

墨寿阁词钞 　 　 二卷，凡正集一卷、续钞一卷。汪承庆撰。清光绪间刊本。又，一卷。民国五年（1916）钱溯蓍刊《沧江乐府》本。

碧桃馆词 　 　 一卷。赵我佩（女）撰。清咸丰八年（1858）作者手写上版刊本。又，清光绪三十一年至光绪三十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

玉玲珑馆词存 　 　 一卷。魏熙元撰。清光绪十六年（1890）刊本，散曲二套附。又，《玉玲珑馆诗词赘草》一卷。清光绪二十二年（1896）补刊，录词七首。晓梦春红词 　 　 一卷。潘介繁撰。清同治八年（1869）刊本。

晓梦春红词 　 　 一卷。潘介繁撰。清同治八年（１８６９）刊本。

随山馆词 　 　 一卷。汪瑔撰。清光绪间刊本《随山馆全集》本。又，清光绪二十一年（1895）叶衍兰辑刊《粤东三家词钞》本。

鹊泉山馆词 　 　 一卷。潘观保撰。清咸丰十年（1860）刊本、光绪十五年（1889）刊本、民国三年（1914）刊本《鹊泉山馆集》收录。

雪鸿词 　 　 二卷。清黎庶蕃撰。清光绪十四年（1888）黎庶昌辑日本使署刊《黎氏家集》本。又，《雪鸿词钞》一卷。清同治四年（1865）刊本《娱志堂诗钞》附。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

鹤缘词 　 　 一卷。吕耀斗撰。清光绪刊本。

鹤缘词 　 　 一卷。吕耀斗撰。清光绪刊本。

寒松阁词 　 　 四卷。张鸣珂撰。清光绪十年（1884）江西书局刊本，与《寒松阁诗》、《骈体文》、《骈体文续》合刊。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

紫藤花馆诗余 　 　 一卷。刘观藻撰。清同治刊本刘履芬《旅窗怀旧诗》一卷、《鸥梦词》一卷附。又，清光绪六年（1879）苏州刊本刘履芬《古红梅阁》附。

青芙蓉馆词钞 　 　 一卷。陈寿祺撰。清同治间潘祖荫辑刊《滂喜斋丛书》本《陈比部遗集》收录。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。又，《二韭室诗余别集》一卷。清同治间潘祖荫辑刊《滂喜斋丛书》本《陈比立部遗集》收录。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。

梅笛庵词剩 　 　 一卷。宋志沂撰。清同治十年（1871）李炜刊本，与《红杏楼诗剩》合刊。

冷吟仙馆诗余 　 　 一卷。左锡嘉（女）撰。清光绪十七年（1891）曾光煦刊本《冷吟仙馆集》收录。又，清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

蒿庵词 　 　 三卷。庄棫撰。清光绪十二年（1877）钱塘许氏刊本《蒿庵遗集》收录。又，一卷。清咸丰七年（1857）蔡寿祺辑刊《三子诗选》本《蒿庵诗》附。又，《中白词》四卷。2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

笙月词 　 　 五卷。王诒寿撰。清同治十一年（1872）杭州刊本。又，《花影词》一卷。与《笙月词》五卷合刊，版本同上。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

霞川花隐词 　 　 二卷。李慈铭撰。清光绪十九年（1893）渭南县署刊本《樊山集》所收之《二家词钞》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

瓶庐词钞 　 　 一卷。翁同龢撰。民国六年（1917）常熟开文社铅印本，与《瓶庐诗钞》、《文钞》合刊。又，《瓶庐词》一卷。民国十年（1921）仿宋聚珍版排印本，与《瓶庐诗补遗》一卷、《诗校异》一卷合刊。又，1998年上海古籍出版社出版朱育礼点校《翁同龢诗词集》收录。

苏庵词录 　 　 一卷。杨葆光撰。清光绪九年（1883）杭州刊本《苏庵集》附。

芬陀利室词 　 　 一卷。潘祖荫撰。清光绪二十四年（1898）刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

亦吾庐词 　 　 一卷。陶然撰。南京图书馆藏王氏拜r师郑室钞本《味闲堂遗集》附。

零锦词 　 　 二卷。袁学澜撰。清同治十一年（１８７２）苏州护龙街文学山房刊本。

零锦词 　 　 二卷。袁学澜撰。清同治十一年（1872）苏州护龙街文学山房刊本。

一规八棱砚斋词钞 　 　 一卷。徐廷华撰。清光绪九年（1883）武昌刊本《一规八棱斋集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

玉屑词 　 　 三卷。朱隽瀛撰。清光绪二十七年（1901）刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

红芜词钞 　 　 二卷。钟景撰。清光绪二十二年（1896）刊本。

箬红词 　 　 一卷。潘诚贵撰。清咸丰七年（1857）刊本。

鸿雪楼词 　 　 一卷。沈善宝（女）撰。清光绪二十一年至光绪二十二年徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。又，2012年中国社会科学出版社出版《鸿雪楼诗词集校著》，珊丹校注。

木南山馆词 　 　 一卷。梁履将撰。清光绪十八年（1892）谢氏赌棋山庄刊本。

碧梧秋馆词钞 　 　 一卷。沈穆孙撰。民国五年（1916）钱溯蓍辑刊《沧江乐府》本。

静一斋诗余 　 　 一卷。顾诒蘩（女）撰。清同治十年（1871）左宗棠刊本，与《静一斋诗草》合刊。又，清光绪二十一年至光绪二十二年（1895—1896）徐乃昌辑刊《小檀栾室汇刻闺秀词》本。

红豆帘琴意 　 　 一卷。陈克劬撰。清光绪十三年（1887）家刻本。

春水船词钞 　 　 一卷。杨敬傅撰。民国五年（1916）钱溯蓍辑刊《沧江乐府》本。箫材琴德庐词稿 　 　 一卷。朱焘撰。民国五年（1916）钱溯蓍辑刊《沧江乐府》本。

尺云楼词钞 　 　 一卷。陈升撰。民国五年（1916）钱溯蓍辑刊《沧江乐府》本。

紫芳心馆词 　 　 一卷。钱恩棨撰。民国五年（１９１６）钱溯蓍辑刊《沧江乐府》本。

紫芳心馆词 　 　 一卷。钱恩棨撰。民国五年（1916）钱溯蓍辑刊《沧江乐府》本。

西凫草 　 　 一卷，补编一卷。王星s撰。清同治四年（1665）潘祖荫滑台官署刊本。又，《西凫残草》一卷。清同治间潘祖荫辑刊《滂喜斋丛书》本，诗词合刊。又，民国间商务印书馆《丛书集成初编》本。

复堂词 　 　 三卷。谭献撰。清光绪十一年（1885）仁和谭氏刊《复堂类集》本，收入其自辑《半厂丛书初编》。又， 2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。清咸丰七年（1857）蔡寿祺辑刊《三子诗选》本《复堂诗》附。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又， 2010年华东师范大学出版社出版黄曙辉点校本。

裁云阁词钞 　 　 六卷。秦云撰。清光绪四年（1878）刊本，与《伏鸾堂诗剩》合刊。

昔梦词 　 　 一卷。王庆昌撰。清光绪刊本

昔梦词 　 　 一卷。王庆昌撰。清光绪刊本。

湘绮楼词钞 　 　 一卷。王闿运撰。民国六年（1917）王氏湘绮楼刊本。又，民国十二年（1923）王氏湘绮楼汇刊《湘绮楼全集》本。又，《湘绮楼词》一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，1996年岳麓书社出版马积高主编《湘绮楼诗文集》收录，陶先淮点校。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

艮居词选 　 　 一卷。蔡寿臻撰。清光绪三十一年（1905）刊本，与《艮居文钞》、《诗话》合刊。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

扶荔生覆瓿词 　 　 一卷。王济撰。清同治十二年（1873）巴陵方氏碧琳琅馆刊本《扶荔生覆瓿集》收录。

水流云在馆词钞 　 　 八卷，凡《倚月楼词》二卷、《水云欵乃》一卷、《泥爪词》一卷、《竹窗秋籁》一卷、《悔余词》二卷、《双红豆词》一卷。周天麟撰。清光绪二十一年（1895）刊本。

晴花暖玉词 　 　 二卷。邓嘉缜撰。民国八年（1919）刊本。

学圃词剩 　 　 一卷。郑德璜撰。清光绪二十六年（1890）遗经楼刊本《学圃诗稿》附。

吟梅仙馆词稿 　 　 一卷。蒋汝t撰。民国十七年（1828）蒋士松刊本，与《吟梅仙馆诗稿》一卷合刊。

横山草堂词 　 　 一卷。吴唐林撰。清光绪十一年（1885）吴唐林辑杭州刊本《侯鲭词》附。

坦园词录 　 　 六卷，凡《欵乃余音》一卷、《撷春红谱》一卷、《绘影庵影语》一卷、《玉笛梅花弄》一卷、《桐轸双声》一卷、《滇池渔唱》一卷。杨恩寿撰。清光绪四年（1878）长沙杨氏坦园刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

井华词 　 　 二卷。沈景修撰。清光绪刊本。

井华词 　 　 二卷。沈景修撰。清光绪刊本。

泥雪堂词钞 　 　 五卷。沈昌宇撰。民国六年（1917）日进公司铅印本，与《泥雪堂诗钞》合印。

可园词存 　 　 四卷，凡《炙簧新谱》、《琴心阁忆语》、《洗红簃曼调》、《花枝楼梦吟》各一卷。陈作霖撰。清宣统二年（1910）自刻本，与《可园文存》、《诗存》合印。又，一卷。清光绪十六年（1890）翁长森辑刊《石城七子诗钞》本，与《可园诗存》、《诗续存》各一卷合刊。又，1987年江苏古籍刻印社据翁刻本重印本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

函雅堂词 　 　 二卷。王咏霓撰。清光绪二十二年（1896）年刊本《函雅堂集》收录。

吴沤烟语 　 　 一卷。张上龢撰。民国四年（1915）钱塘张氏刊本。

瞻园词 　 　 二卷。张仲炘撰。清光绪三十一年（1905）鹤南蜚馆刊本。

曼庐词 　 　 一卷。许颂鼎撰。清光绪三十三年（1907）刊本。

冰壶词 　 　 四卷。张云骧撰。清咸丰元年（1851）刊本。又，六卷。清光绪九年（1883）刊本，与《南湖诗集》及《芙蓉碣》传奇合刊。

蕉心阁词 　 　 一卷。周继煦撰。清光绪二十六年（1900）贵筑高氏成都刊本。

洞仙词 　 　 六卷，凡《看剑引杯录》、《无尽藏风月引》、《小蓬莱仙馆玉笛谱》、《春云阁体物集》、《擘云絮语》、《杨花春影》各一卷。陈星涵撰。清光绪十四年（1888）永嘉沙氏刊本。

偶斋词 　 　 一卷。宝廷撰。清光绪十九年（1893）寿福刊本《偶斋诗草》收录。

湘雨楼词 　 　 五卷。张祖同撰。民国三年（1914）精刊本。

弢园词 　 　 一卷。史念祖撰。清光绪十八年（1892）滇南刊本、清光绪二十二年（1896）桂林刊本、清光绪三十二年（1906）广陵刊本、民国十六年（1927）铅印本《俞俞斋稿》收录。

蒿庵词 　 　 二卷。冯煦撰。民国二年（1913）刊《蒿庵类稿》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。

自怡轩词存 　 　 一卷。顾荃撰。民国二十一年（1942）铅印本《自怡轩诗存》附。

蕉窗词 　 　 一卷。邓瑜（女）撰。清光绪二十二年（1896）钱塘诸氏刊本《清足居集》收录。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

杏庐诗钞 　 　 一卷。诸福坤撰。清光绪二十七年（1901）刊本《杏庐遗集》收录。

寄沤词 　 　 一卷。刘继增撰。民国十一年（1922）无锡县图书馆铅印本，与《寄沤文钞》、《诗钞》合印。

宝鸭斋词钞 　 　 二卷。徐树钧撰。清宣统刊本《宝鸭斋集》收录。

碧香词 　 　 一卷。缪荃孙撰。民国二十八年（1939）北京大学图书馆刊本《艺风堂诗》附。

'波词 　 　 一卷。万钊撰。清光绪十九年（1893）刊本《鹤涧诗龛集》附。

镜湄长短句 　 　 四卷。清周保璋撰。民国元年（1912）刊本。

湘麋阁词 　 　 二卷。陶方琦撰。清光绪十六年（1890）湖北书局刊本《湘麋阁遗集》收录。

棰琴词 　 　 一卷。诸可宝撰。清光绪十四年（1888）长洲黄氏流芳阁聚珍版排印五卷本《璞斋集》收录。又，清光绪二十二年（1896）玉峰官舍增订重刊七卷本《璞斋集》收录。又，民国二十二年（1944）刊八卷本《璞斋集》收录。

绿梅花龛词 　 　 一卷。黄文达撰。民国八年（1919）铅印本。

寿恺堂词 　 　 一卷。周家禄撰。民国十一年（1922）刊本《寿恺堂集》收录。

五十麝斋词赓 　 　 三卷。樊增祥撰。清光绪间刊本、民国二年（1913）石印本《樊山全集》所收之《二家词钞》本。

无长物斋词存 　 　 五卷，凡《梦痕词》二卷、《焦尾词》二卷、《春丝词》一卷。刘炳照撰。民国四年（1915）刊本。又，《留云借月庵词》四卷。清光绪十六年（1890）刊本。又，《留云借月庵词续》一卷。清光绪二十五年（1899）刊本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。青溪词钞 　 　 一卷。蒋师辙撰。民国十年（1921）刊本。

青溪词钞 　 　 一卷。蒋师辙撰。民国十年（１９２１）刊本。

懒翁词 　 　 一卷。庄宝澍撰。民国二十三年（1934）铅印本。

漱泉词 　 　 一卷。成肇麐撰。清光绪刊本。

半塘定稿 　 　 三卷，凡定稿二卷、剩稿一卷。王鹏运撰。清光绪三十三年（1907）小放下庵刊本。又，民国三十七年（1948）金陵京华印书馆重刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，二卷。清光绪三十一年（1905）羊城刊本。又，民国三十七年（1948）京华印书馆据羊城版重刊本。又，一卷。民国三十八年（1949）薛氏崇礼堂刊《清季四家词》本。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《庚子秋词》二卷、《春蛰吟》一卷、《和珠玉词》一卷。清光绪二十七年（1901）刊本。又，《衷墨词》一卷。清光绪十六年（1890）彭銮辑刊《薇省同声集》本。又，《半塘丙丁戊稿》三卷，凡《味梨集》、《鹜翁集》、《蜩知集》各一卷。清光绪间刊本。又，《半塘乙稿》一卷、《己稿》一卷，即《袖墨集》一卷、《校梦龛集》一卷。上海图书馆藏郑文焯校稿本。1984年广西民族出版社出版刘映华《王鹏运词选注》。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。又，2012年广西师范大学出版社出版《王鹏运集》收录影印本。

冰红集 　 　 一卷。蒋玉堎撰。南京图书馆藏钞本《粟香室丛钞》本。

揖竹词馆词草 　 　 一卷。黄文瀚撰。民国八年（1819）铅印本《揖竹词馆吟草》附。

郁华阁词 　 　 一卷。盛昱撰。清光绪二十八年（1902）留垞楷写朱印本、清光绪三十一年（1905）上海有正书局石印本、清光绪三十四年（1908）刊本《郁华阁遗集》收录。

曼陀罗寱词 　 　 一卷。沈曾植撰。民国二十二年（1933）刊朱孝臧辑《彊村遗书·沧海遗音集》本。又，民国十三年（1924）铅印本。又，民国二十四年（1935）商务印书馆排印本。又，2001年中华书局出版钱仲联《沈曾植集校注》本。

师伏堂词 　 　 一卷。皮锡瑞撰。清光绪三十年（1904）善化皮氏刊《师伏堂丛书》本。

三借庐词 　 　 一卷。邹弢撰。民国三年（1914）铅印本《三借庐剩稿》收录。又，民国二十一年（1932）常熟开文社排印本《三借庐集》收录。

白雨斋词存 　 　 一卷。陈廷焯撰。清光绪二十年（1894）刊本《白雨斋词话》附。又，2007年张宏生主编凤凰出版社出版《清词珍本丛刊》收录影印本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

受经堂词 　 　 一卷。张祥龄撰。清光绪间崇庆罗元黼校刊本。又，1987年四川人民出版社出版戴安常选编《蜀四家词》本。

牟珠词 　 　 一卷。邓潜撰。民国十三年（1924）自序邓庆桢刊本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

窥园词 　 　 一卷。许南英撰。民国二十二年（1933）北平和济印书馆排印本《窥园留草》附。

评梅阁词 　 　 一卷。葛远撰。民国七年（1918）康吉堂排印本《评梅阁集》收录。

青蕤庵诗词约钞 　 　 一卷。蒋兆兰撰。中国科学院图书馆藏钞本，诗词合钞。

小玲珑阁词 　 　 一卷。叶大庄撰。清光绪中刊《写经斋全集》本。

云起轩词钞 　 　 一卷。文廷式撰。清光绪三十三年（1907）徐乃昌辑刊《怀豳杂俎》本。又，长沙振华书局刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《云起轩词文道希先生手稿本》一卷。民国二十三年（1934）南京王氏娱生轩影印本。又，《云起轩词》一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，1992年岳麓书社排印钱仲联选陈铭点校《清八大名家词集》本。又，《重校集评云起轩词》一卷、补遗一卷。龙榆生重校集评，刊于《同声月刊》1942年二卷十二期。1993年中华书局出版汪叔子编《文廷武集》，收入《中国近代人物文集丛书》。又， 2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

樵风乐府 　 　 九卷。郑文焯撰。民国二年（1913）吴氏双照楼刊本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，二卷。民国三十八年（1949）薛氏崇礼堂刊《清季四家词》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《瘦碧词》二卷。民国六年（1917）吴中刊本。又，民国九年（1920）苏州交通图书馆汇印《大鹤山房全书》本。又，《冷红词》四卷，清光绪二十二年（1896）归安沈氏耦园刊本。又，民国九年（1920）苏州交通图书馆汇印《大鹤山房全书》本。又，《比竹余音》四卷。清光绪二十八年（1902）刊本。又，民国九年（1920）苏州交通图书馆汇印《大鹤山房全书》本。又，《苕雅余集》四卷。民国四年（1915）吴兴朱氏无著庵刊本。又，民国九年（1920）苏州交通图书馆汇印《大鹤山房全书》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。琉篁待月处词草 　 　 二卷。黄文琛撰。民国间黄氏刊本，与《秋孙吟草》、《青琅玕馆文剩》合印。

松邻词 　 　 二卷。吴昌绶撰。民国十四年（1926）刊本《松邻遗集》收录。

朱丝词 　 　 二卷。陈衍撰。民国刊本《石遗室诗集》附。又，2001年福建人民出版社出版陈步编《陈石遗集》（收入《八闽文献丛刊》）收录。

石坛山房词 　 　 五卷，凡《南乡子词》、《变雅堂词》、《三蕉词》、《绿意词》、《桐音词》各一卷。陈得善撰。清光绪三十年（1904）铅印本《石坛山房全集》收录。

海上余弦词 　 　 一卷。史悠咸撰。清光绪二十年（1894）自序刊本《眠琴馆诗词钞》收录。

野棠轩词集 　 　 四卷。奭良撰。民国十八年（1929）吉林奭氏刊本《野棠轩全集》收录。

梦罗浮馆仙史遗稿 　 　 一卷。张一麟撰民国十年（１９２１）排印本，诗词合印。

梦罗浮馆仙史遗稿 　 　 一卷。张一麟撰。民国十年（1921）排印本，诗词合印。

蝶庵词 　 　 一卷。范金镛撰。清光绪三十一年（1905）罗次官廨刊本《心香室诗钞》收录。

彊村语业 　 　 三卷，凡作者手订词二卷、作者卒后据手稿写定补刊词一卷。朱孝臧撰。民国十三年（1924）托鹃楼刊本。又，民国二十二年（1933）刊《彊村遗书》本。又，民国三十七年（1948）薛氏崇礼堂刊《清季四家词》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《彊村词》四卷，凡《寒灰集》、《腹痛集》、《怀舟集》、《篁处集》各一卷。清宣统三年（1911）刊本。又，六卷，凡《语业》三卷、《剩稿》二卷、《集外词》一卷。1992年岳麓书社出版钱仲联选陈铭点校《清八大名家词集》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，《彊村乐府》一卷。民国七年（1918）孙氏四益宧排印本，与况周颐《蕙风琴趣》一卷合印为《鹜音集》。又，《彊村词剩稿》二卷，凡《彊村词前集》、《庚子秋词》、《春蛰吟》合一卷，《彊村语业》未载之《彊村词》四卷本词一卷。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书》本。又，《彊村弃稿》一卷。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书》本。又，《彊村集外词》一卷。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书》本。2002年巴蜀书社出版白敦仁笺注《彊村语业笺注》（未收《语业》外之词）。

问琴阁词 　 　 一卷。宋育仁撰。清光绪刊本。

悔龛词 　 　 一卷。夏孙桐撰。民国十五年（1926）刊本。又，民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

师二明斋词 　 　 一卷。江云龙撰。民国十年（1921）排印本《师二明斋遗稿》收录。

惺默斋词 　 　 一卷。汪兆铨撰。民国八年（1919）自刻本、民国十二年（1923）广州超华斋刊本，与《惺默斋诗》、《惺默斋文》合刊。

鬘天影事谱 　 　 五卷，凡《红蕉梦语》一卷、《红桥笛语》一卷、《忏红碎语》二卷、《隐括古人诗文词》一卷。易顺鼎撰。清光绪二十二年（1906）刊本，收入《琴志楼丛书》。又，《楚颂亭词》一卷。清光绪间刊本，收入《琴志楼丛书》。又，《湘弦词》一卷。清光绪五年（1879）刊本《丁戊之间行卷》附。又，《琴台梦语》一卷。清光绪间刊本，收入《琴志楼丛书》。又，《摩围阁词》二卷。清光绪八年（1882）刊本，收入《琴志楼丛书》。

说剑堂词 　 　 五卷，凡《海山词》、《花语词》、《珠江低唱》、《长相思词》各一卷。潘飞声撰。清光绪二十四年（1898）仙城药洲刊本《说剑堂集》收录。又，《饮琼浆馆词》一卷。清光绪、宣统间国学萃编社排印沈宗畸辑《晨风阁丛书第一集》本。

亭秋馆词钞 　 　 四卷。许禧身（女）撰。民国元年（1912）京师刊本，与《亭秋馆诗钞》合刊。又，2014年国家图书馆出版社出版肖亚男主编《清代闺秀集丛刊》收录影印本。

欵红楼词 　 　 一卷。梁鼎芬撰。民国二十一年（1932）刊本。

蕙风词 　 　 二卷。况周颐撰。民国十四年（1925）赵尊岳惜阴堂刊本。又，民国三十八年（1949）薛氏崇礼堂刊《清季四家词》本。又，2002年上海古籍出版社《续修四库全书》本。又，一卷。陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《第一生修梅花馆词》九卷，凡《新莺词》、《玉梅词》、《锦钱词》、《蕙风词》、《蔆景词》、《二云词》、《餐樱词》、《菊梦词》、《存悔词》各一卷。清光绪二十五年（1899）武昌刊本。又，民国十四年（1925）上海中国书店重印光绪刊本之《蕙风丛书》本。又，《新莺词》一卷。清光绪十六年（1890）彭銮辑刊《薇省同声集》本。又，《蕙风琴趣》一卷。民国七年（1918）孙氏四益宧排印本，与朱孝臧《彊村乐府》一卷合印为《鹜音集》。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。又，2012年广西师范大学出版《况周颐集》收录影印本。

潜园词 　 　 四卷。魏元旷撰。民国二十二年（1933）刊《魏氏全书》本。

艮庐词 　 　 三卷，凡正集一卷、词续一卷、外集一卷。张茂炯撰。民国二十年（1931）石印本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

卷秋亭词 　 　 二卷。胡念修撰。清光绪二十七年（1892）刊本，与《灵芝仙馆诗钞》合刊。

红蕉词 　 　 一卷。江标撰。清光绪十四年（1888）元和江氏师r室刊本，与吕耀斗《鹤缘词》合刊。

梦影庵词 　 　 一卷。严以盛撰。民国三年（1914）刊本《梦影庵遗稿》收录。

袌碧斋词 　 　 一卷。陈锐撰。清光绪三十一年（1905）扬州刊七卷本、民国十九年（1930）排印本《袌碧斋集》收录。又，《袌碧斋词丙丁戊稿》一卷。清宣统元年（1909）刊本，与诗一卷合刊为《袌碧斋诗词丙丁戊稿》。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

雨屋深灯词 　 　 一卷。汪兆镛撰。民国元年（1912）自刻《微尚斋丛书》本。又，《雨屋深灯词续稿》一卷。民国十七年（1928）排印本，与《雨屋深灯诗续稿》合印。

百尺楼词 　 　 一卷。陈庆森撰。1986年华东师范大学出版社出版《词学》第四辑收录。

郢云词 　 　 一卷。李岳瑞撰。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

仁安词稿 　 　 二卷。王守恂撰。民国十年（1921）刊《王仁安集》收录。

繁露词 　 　 一卷。沈宗畸撰。民国五年（1916）国民图书馆铅印本《南雅楼诗斑》附。

艾庐词 　 　 二卷。邵曾鉴撰。清光绪二十三年（1897）陈世垣刊本《艾庐遗稿》收录。

凌波词 　 　 一卷。曹元忠撰。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。又，《云瓿词》一卷。清光绪二十四年（1898）翁之润辑宣南刊本《题襟集》收录。又，《乐府补亡》一卷。1987年华东师范大学出版社出版《词学》第七辑收录。

病庐词稿 　 　 二卷。金鹤翔撰。民国二十二年（1933）排印本《病鹤诗稿》附。

美人长寿庵词 　 　 六卷。程颂万撰。清光绪二十六年（1900）刊本，收入《宁乡程氏全书》（一名《十发庵类稿》）。又，《定巢词》十卷。民国十三年（1924）刊本，收入《宁乡程氏全书》。又，《鹿川词》三卷。民国十八年（1929）眉山夏忠道排印《三程词钞》本。

黛韵楼词 　 　 二卷。薛昭徽（女）撰。民国三年（1914）刊本《黛韵楼遗集》收录。

草间词 　 　 一卷。李绮青撰。民国间刊本。又，《听风听水词》一卷。民国间刊本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

摩西词 　 　 八卷，凡《和龚定庵无著词》、《和龚定庵怀人馆词选》、《和龚定庵影事词选》、《和龚定庵小奢摩词选》、《和龚定庵庚子雅词》、《和龚定庵集外词》、《和张皋文茗柯词》、《和蒋剑人芬陀利室词》各一卷。黄人撰。民国九年（1920）刊本。又，1998年中国文史出版社出版汤哲声、涂小马编著《黄人评传·作品选》（收入《清末民初文人丛书》）收录。又，《西河词选》一卷。钱仲联据作者手写遗稿辑入1990年吉林文史出版社出版之《明清诗文研究资料辑丛》。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

蛰庵词 　 　 一卷。曾习经撰。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

碧栖词 　 　 一卷。王允皙撰。民国二十三年（１９３４）排印本，与《碧栖诗》合刊。

碧栖词 　 　 一卷。王允皙撰。民国二十三年（1934）排印本，与《碧栖诗》合刊。

霞栖词钞 　 　 四卷，凡正集二卷、词续钞一卷、词三钞一卷。周应昌撰。民国间有益同光书局排印本《霞栖诗词钞》收录。

问月词 　 　 一卷。李宝洤撰。民国十一年（1922）李祖年排印本《汉堂类稿》收录。

蛮巢词稿 　 　 一卷。张鸿撰。民国二十八年（1939）排印本《蛮巢诗词稿》收录。又，《怀琼词》一卷。版本同上。又，《长毋相忘室词》一卷。清光绪二十四年（1898）翁之润辑宣南刊本《题襟集》收录。

香宋词 　 　 三卷。赵熙撰。民国六年（1917）成都刊本。又，四卷。1996年巴蜀书社出版王仲镛主编《赵熙集》收录。

鸯摩馆词钞 　 　 二卷，凡正集一卷、补钞一卷。杨寿柟撰。民国二十二年（1933）排印本，与《思冲斋诗钞》、《补钞》及《钵社偶存》合印。

乐静词 　 　 一卷。俞陛云撰。民国十八年（1929）刊本《小竹里馆吟草》附。

纯飞馆词 　 　 一卷。徐珂撰。民国三年（1914）杭县徐氏排印《天苏阁丛刊·一集》本。又，《纯飞馆词续》一卷。民国十二年（1923）杭县徐氏排印《天苏阁丛刊·二集》本。又，《纯飞馆词三集》一卷。朱景彝辑民国十五年（1926）排印《宝彝室集刊》本。又， 2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。《纯飞馆词三集》亦收入其中。

药梦词 　 　 二卷。金兆蕃撰。民国二十年（1931）排印本《安乐乡人诗集》附。又，民国三十二（1943）自刻本，与《安乐乡人诗集》、《诗续集》、《七十后诗》，《药梦词》、《词续集》、《七十后词》合刊。又《安乐乡人词续集》一卷、《七十后词》一卷。版本同上。

海绡词 　 　 一卷。陈洵撰。民国十二年（1923）朱孝臧上海仿宋聚珍版排印本。又，民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。2002年上海古籍出版社出版刘斯斡笺注《海绡词笺注》。

剪红词草 　 　 一卷。恽毓巽撰。清宣统二年（1910）京师刊本。

回风堂词 　 　 一卷。冯幵撰。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。

饮冰室词 　 　 一卷。梁启超撰。民国二十五年（1936）中华书局排印（1989年重版）《饮冰室合集·饮冰室文集》本。又，民国五年（1916）中华书局排印《饮冰室全集》本。又，民国十五年（1926）中华书局仿宋聚珍版排印《乙丑重编饮冰室文集》本。又，2001年云南教育出版社出版吴松、卢云昆、王文光、段炳昌点校《饮冰室文集点校》收录。1998年广东高等教育出版社出版汪松涛编注《梁启超诗词全注》。

忏慧词 　 　 一卷。徐自华（女）撰。民国间《百尺楼丛书》本。1990年中华书局出版郭延礼编校《徐自华诗文集》。

小山吾亭词 　 　 三卷，凡正集二卷、词附一卷。冒广生撰。清光绪二十七年（1901）刊《如皋冒氏丛书》本《小三吾亭集》收录。

锦霞阁词 　 　 一卷。包兰瑛（女）撰。清宣统二年（1910）杭州刊本《锦霞阁集》收录。

清寂堂词 　 　 五卷。林思进撰。民国三十二年（1943）刊本。又，1989年巴蜀书社出版刘君惠、王文才主编《清寂堂集》收录。又，一卷。1987年四川人民出版社出版戴安常选编《近代蜀四家词》本。

啸庵诗词稿 　 　 一卷。夏仁虎撰。民国九年（1920）刊本，诗词合刊。

太一词钞 　 　 一卷。宁调元撰。1956年上海刘谦油印本，与诗一卷合刊为《太一诗词钞》。又，《明夷词钞》一卷。民国四年（1915）排印《太一遗书》本。

弱庵词 　 　 一卷。潘之博撰。民国十年（1921）朱孝臧辑刊《粤两生集》本《弱庵诗》附。

大厂词稿 　 　 九卷。易孺撰。民国二十四年商务印书馆据作者手写石印本。又，《双清池馆词录》一卷。民国十九年（1930）石印本，与《双清池馆诗录》一卷合印。

遁庵乐府 　 　 二卷。张尔田撰。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。

红鹤词 　 　 一卷。金天羽撰。民国三十六年（1947）陈旭旦校印本，与《天放楼诗季集》合刊。又，《红鹤山房词》一卷。民国二十一年（1932）排印本，与《天放楼诗续集》合印。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

秋女士词 　 　 一卷。秋瑾（女）撰。王芷馥编清光绪三十三年（1907）日本东京刊本，与诗一卷合刊为《秋女士诗词》。又，《秋女士遗稿》一卷。龚宝铨编清宣统二年（1910）日本东京刊本，诗词立合刊。2014年国家图书馆出版社出版肖亚男主编《清代闺秀集丛刊》收录影印本。又，《秋女烈士遗稿》一卷。袁樾栋校民国元年（1912）长沙秋女士追悼会排印本，诗词文合刊。又，《秋瑾遗集》一卷。王绍基编民国十八年（1929）上海明日书店排印本。又，《秋瑾女侠遗集》一卷。王灿芝编民国十八年（1929）中华书局排印本。1960年中华书局上海编辑所出版《秋瑾集》， 1979年上海古籍出版社重版。

微声集 　 　 一卷。罗振常撰。民国十年（1921）排印本。

蜕庵词 　 　 一卷。麦孟华撰。民国十年（1921）朱孝臧辑刊《粤两生集》本《蜕庵诗》附。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

江山万里楼词钞 　 　 四卷。杨圻撰。民国十五年（1926）中华书局排印本，与《江山万里楼诗钞》合刊。又，2003年上海古籍出版社出版马卫中、潘虹校点本。

名山词 　 　 二卷，凡正集一卷、词续一卷。钱振锽撰。民国三十六年（1947）木活字本《名山诗集》收录。又，《海上词》四卷。版本同上。

吷庵词 　 　 三卷。夏敬观撰。清光绪三十三年（1907）刊本。又，四卷。民国二十六年（1937）中华书局排印本。

墨巢词 　 　 一卷。李宣龚撰。民国二十九年（1940）墨巢仿宋聚珍版排印本《硕果亭诗》附。又，民国三十九年（1950）商务印书馆排印本《硕果亭集》收录。

天梅遗集词 　 　 四卷，凡《徂东词》、《歇浦渔唱》一卷，《箫心剑胆词》一卷，《沧桑红泪词》一卷，《无尽庐词》一卷，《鸳鸯湖上词》一卷，《微波词》、《浮海词》一卷。高旭撰。民国二十三年（1934）刊《天梅遗集》收录。

苕华词 　 　 一卷。王国维撰。民国二十九年（1940）商务印书馆长沙石印《海宁王静安遗书》（1983年上海古籍书店影印本题《王国维遗书》）本。又，《观堂长短句》一卷。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音》本。又，民国十六年（1927）海宁王氏石印《海宁王忠悫公遗书》、民国二十九年（1940）商务印书馆长沙石印《海宁王静安遗书》（1983年上海古籍书店影印本题《王国维遗书》）本及2000年河南教育出版社出版《二十世纪中国史学名著》本《观堂集林》收录。又，陈乃乾辑民国二十六年（1937）开明书店排印（1982年上海书店重印）《清名家词》本。又，《人间词》二卷。分《甲稿》、《乙稿》，分载1906、1907年《教育世界》第七期、第十九期。又，一卷。2000年河北教育出版社出版《二十世纪中国史学名著》本《观堂集林》（外二种）收录（在《观堂外集》中）。民国二十二年（1933）世界书局出版陈乃文编《静安词》。1984年湖南人民出版社出版萧艾笺校《王国维诗词笺校》。2000年中山大学出版社出版陈永正校注《王国维诗词全编校注》。

旧月簃词 　 　 一卷。陈曾寿撰。民国二十二年（1933）刊《彊村遗书·沧海遗音集》本。又，民国十年（1921）江宁蒋氏真赏楼仿宋聚珍版排印本《苍虬阁诗存》附。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

天人合评吹万楼望江南词 　 　 一卷。高燮撰。民国三十四年（1945）排印本。1999年中国人民大学出版社出版高铦、高锌、谷文娟编《高燮集》，收入《南社丛书》。

右任诗存二集 　 　 三卷，内卷二为词。于右任撰。民国三十六年（1947）上海大东书局排印本。1984年湖南人民出版社出版杨博文辑录《于右任诗词集》。 1986年陕西人民出版社出版庞济辑录《于右任诗歌萃编》。

香草词 　 　 一卷。周曾锦撰。民国十年（1921）排印本《周晋琦遗著》收录。

惠如长短句 　 　 一卷。吕湘撰。民国二十六年（1937）排印本吕碧城《晓珠词》附。

梅边乐府 　 　 一卷。孙景贤撰。民国九年（1920）虹隐楼校刊本，与《龙吟草》合刊为《龙尾集》。

芳杜词剩 　 　 一卷。马浮撰。民国三十六年（1947）刊《复性书院丛刊》本又，《芳杜词外》一卷。浙江图书馆藏龚慈受钞本。1996年浙江古籍出版社、浙江教育出版社联合出版《马一浮集》（词由马仲嗣点校）。

晓珠词 　 　 四卷。吕碧城（女）撰。民国二十六年（1937）排印本。又，二卷。民国二十一年（1932）排印本。又，三卷。民国二十六年（1937）手写影印本。又，《信芳词》一卷，民国二十六年（1937）排印本。又，《信芳集》二卷，诗词两部分各一卷。民国七年（1918）王钝根校印本。又《信芳集》三卷，诗词文三类各一卷。民国十四年（1925）上海聚珍版排印本。又，《信芳集》不分卷。民国十八年（1929）黄盛颐北京刊印本，诗词文及游记皆收。又，《吕碧城集》五卷，内词二卷。民国十八年（1929）费树蔚编中华书局排印本。2001年上海古籍出版社出版李保民笺注《吕碧城词笺注》。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

玉琤琮馆词 　 　 一卷。庞树柏撰。民国五年（1916）柳亚子序刊本，与《龙禅室诗》合刊为《庞檗子遗集》。

左庵词录 　 　 一卷。刘师培撰。民国二十五年（1936）宁武南氏排印本（1997年江苏古籍出版社影印）《刘申叔遗书》本。又，2010年上海古籍出版社出版《清代诗文集汇编》收录影印本。

钝安词 　 　 一卷。傅尊撰。民国二十一年（1932）排印本《钝安遗集》收录。

霜厓词录 　 　 一卷。吴梅撰。民国三十二年（1943）文通书局排印本，卢前编入《吴梅先生全集》。又，民国三十四年（1945）石印本，与《霜厓诗录》合印，潘承弼辑入《陟冈楼丛刊乙集》。又，1998年中国文史出版社出版王卫民、王琳编著《吴梅评传·作品选》（收入《清末民初文人丛书》）收录。又，2002年湖北教育出版社出版《吴梅全集》收录。又，2015年朱惠国、吴平编，国家图书馆出版社出版《民国名家词集选刊》收录影印本。

无尽庵词 　 　 一卷。周实撰。民国元年（1912）上海国光印刷所排印本《无尽庵遗集》收录。

劳者自歌词 　 　 不分卷。黄侃撰。1985年湖北人民出版社出版《黄季刚诗文钞》（据作者之子黄念祥钞本整理校订）收录，与诗（不分卷）合为《劳者自歌》。

啸叶庵词 　 　 二卷，凡《樱梅词》、《桃渡词》各一卷。叶玉森撰。民国间朱孝臧校订排印本。

次公词稿 　 　 一卷。邵瑞彭撰。浙江图书馆藏稿本《邵次公遗著》收录。

磨剑室词 　 　 六卷，凡初集一卷、二集一卷、三集一卷、《剑头词》一卷、《巴山集》一卷、《北长集》一卷。柳弃疾撰。1985年上海人民出版社出版《磨剑室诗词集》收录。

梦秋词 　 　 二十卷。汪东撰。1985年齐鲁书社出版据作者手稿影印本。

（庞坚编、慕池增补）





