思 佳 客


帕上新题间旧题，苦无佳句比红儿。生怜桃萼初开日，那信杨花有定时？ 人悄悄，昼迟迟，殷勤好梦托蛛丝。绣帏金鸭薰香坐，说与春寒总未知。





【赏析】

《思佳客》即《鹧鸪天》的别名，不过本词作者选用这一别名，却未必是随意的。从词的第二句“比红儿”之语看（唐诗人罗虬曾作《比红儿诗》百首，赠给歌妓红儿），本词的女主人公乃是一名歌妓，所以“思佳客”这一调名，实是兼作了“思佳人”的词题。

词首二句交代女主人公身份、作者与她相识的缘由和别后的苦苦思念，区区十四字，笼括甚多，笔法十分轻妙。“帕”当为歌妓所赠的罗帕。当时歌妓向常见亲密的座上贵客赠帕留情，是属常事；作者周之琦青年成进士、入仕宦，又有文名，诚翩翩佳公子，能博取美人青睐，亦属意中。两人交往到如何亲密程度，作者虽未明言，但看他在分手之后于罗帕上反复题写思念她的诗句，直至帕上新诗旧句累累相间，自己还苦恨写得不够满意，则两人的关系，自是非同一般了。

“新题间旧题”已是别后，词的三、四句轻入倒叙别时，转接亦不迟滞。“生怜桃萼初开日”（“生”为语助词，无义）比较容易理解，谓这名歌妓当时还年轻、稚气、娇美，犹如含苞待放的一枝桃花，动人爱怜。至于“那信杨花有定时”，是说她的身世如杨花飘零、不能自主，还是说她的性情如水性杨花、爱过作者又别抱琵琶，那，就只能于下文索解了。

“求之不得，寤寐思服”（《诗经·周南·关雎》），在一个人声寂然、昼日迟迟、幽情凄凄的日子，作者做起了思念之梦。“殷勤好梦托蛛丝”，“殷勤”二字形容蜘蛛，来自辛弃疾《摸鱼儿》词“算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮”。蜘蛛是勤快的，故惟有托它才能迅速织出一个好梦，这梦境虽然像蜘网一样容易随风而散，但毕竟也像蜘网一样完整精美。

在梦中，作者与心上人果然相会了。然而，这果然是一个“好梦”吗？“绣帏金鸭薰香坐”，她所处的新环境，不再是风尘歌场，而是垂着锦绣的帘幕，金鸭炉里燃着名贵的香料。看来，她是到了一个富贵之家，成了权势人物的娇妾美姬。那么，她是身在心不在，她是被权势者强夺了去、而内心仍恋恋于作者的吗？看来不然，她不是在空房中惆怅徘徊、若有所失，而是“薰香”安“坐”，对这个环境满意得很。于是，尽管作者在梦中如何向她述说外面的“春寒”，如何表白自己在她的深宅大院外苦苦思恋，犹如在料峭“春寒”中瑟缩不已，她呢，却仍然是陶醉在香喷喷、暖洋洋的环境之中，摇头说“不知”。

至此，我们可以明白“那信杨花有定时”的确切含义了。那么，作者对她仍然如此寤寐思之，奇怪吗？非也。因为，她毕竟只是“生怜桃萼初开日”的少女，能脱风尘而得归宿，作为一个当时还属清寒士人的作者，对此还能说什么呢？既然无力为她脱籍赎身，那么，曾经有过这段美好往事，可以长作追忆回味，也就足够了！

此词有爱恋、有怨恨，而仍归于忠厚，爱而不狂、怨而不愤。谭献《箧中词》评为“唐人佳境，寄托遥深”，后一句虽然是常州词派动不动就谈“寄托”的积习不改，无足为信（从周之琦的生平看，他并非怀才不遇，不必以佳人喻君王，以抒其心曲），但它也可以从反面证明，本词中作者对他这位心爱的、却移情他人的歌妓的态度，是很有点忠臣对不察己衷的君王的“怨而不怒”、“温柔敦厚”的。至于前一句“唐人佳境”，那倒是正确的，别的不说，就是本词下片的作法，与温庭筠《菩萨蛮》的“水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天”，即十分相似，过渡到梦境中都是浑厚不露痕迹。

（沈维藩）





