满 江 红


同邵村、省斋集笠鸿浮白轩听曲二首（其二）

自笑狂夫，何处是、埋忧之地。携手过、城南韦杜，偶然游戏。亭榭旧依江总宅，笙歌合奏香山伎。怪次公、不是醒而狂，公真醉。 青衫客，偏妩媚。红豆曲，伤憔悴。论四时风月，清秋为最。莫倚善题《鹦鹉赋》，且教照见鸳鸯字。倩周郎、一顾啭春莺，屏花碎。





【赏析】

余怀才情艳发，又生明清乱离之际，词多凄丽，有《玉琴斋词》。词题中“邵村”为桐城方亨咸别号，“省斋”为江宁何采别号，“笠鸿”为著名戏曲家李渔别号，余怀同方亨咸、何采到李渔的浮白轩听曲后，百感交集，写下了二首《满江红》，此为第二首。

起句“自笑狂夫”即笼罩全局，一种傲岸的姿态跃然欲出。同时也交待了作者的情绪、心态，狂夫一旦有忧，其忧必深，可是到哪里找得到消释忧愁的地方呢？“埋忧”意为压抑忧愁，亦即暂时释怀，仲长统《述志》诗：“寄愁天上，埋忧地下。”“携手过”二句交待集会地点、原因。“韦杜”指高贵门第，唐时，韦氏、杜氏世为望族，皆居住在长安城南，《辛氏三秦记》：“城南韦杜，去天尺五。”接下来是对环境和演奏的简略描绘。“江总”是南朝陈人，日与后主及陈暄、孔范等人游宴后庭，写作多为艳诗，宅第豪华侈丽。“香山伎”盖指白居易（号香山居士）诗中擅长音乐的艺妓。“次公”是汉代盖宽饶的字，《汉书·盖宽饶传》记宽饶性刚猛，尝在许广汉（宣帝许后之父）的座上拒绝广汉敬酒，说：“无多酌我，我乃酒狂。”词人说“怪次公、不是醒而狂，公真醉”意思是说盖次公不是清醒时疏狂的，而是真的醉了才那么狂放。

下片从次公转到“青衫客”，由历史上的酒狂，转到现在的狂夫，承接十分自然。“青衫”，指官职卑微的人，白居易《琵琶行》：“江州司马青衫湿。”“妩媚”，指姿态美好，不限于形容女子，辛弃疾《贺新郎》词：“我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。”“红豆曲”意指相思曲，典出王维《相思》诗：“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思。”“论四时风月，清秋为最”二句，承刘禹锡《秋词》“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝”之意，暗示宜乘此佳时尽情赏玩，方不负清秋好风月。下面“莫倚善题《鹦鹉赋》”，袭用严武《寄题杜拾遗锦江野亭》诗“莫倚善题《鹦鹉赋》，何须不著鵕鸃冠”。《后汉书·祢衡传》载：祢衡为《鹦鹉赋》，援笔而成，文不加点，辞采甚丽，但他恃才傲物，不趋炎附势，终遭杀害。故以“莫倚善题《鹦鹉赋》”一句自嘲才气不足恃，有善作文章的本领在社会上根本讨不了好。所以，他要纵情声色，以放诞之行来作反抗，“且教照见鸳鸯字”与结拍二句，便是此意。“鸳鸯字”，指男女相思爱恋的文辞。“周郎”“一顾”，用的是三国吴周瑜的典故，周瑜善音律，当时有“曲有误，周郎顾”之语。这二句是说，同仁中有精音律者，对音律稍加修改，歌女一唱，如春天的黄莺在欢鸣，声能裂帛，以至于让屏风上的花儿都碎了，一写才士对音律之精擅，一写歌者声音之美好，技巧极纯熟。至此，词已结束，而余音未尽。

余怀在明季本无科名，入清却颇以遗老自居，周旋于草茅野老与大人先生之间，而一生纵酒放歌，足迹踏遍三吴两浙的青楼歌馆，因而其词以旖旎温丽为多，但一种难以泯灭的民族情绪使他不时流露苍凉悲慨的心声。这首词可以略见其艺术风貌和思想感情。

（涂小马）





