金 缕 曲


赠 梁 汾

德也狂生耳。偶然间、缁尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，谁会成生此意？不信道、遂成知己。青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水。 共君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，冷笑置之而已！寻思起、从头翻悔。一日心期千劫在，后生缘、恐结他生里。然诺重，君须记。





【赏析】

本篇题为“赠梁汾”，梁汾是词人顾贞观的号。据载，顾贞观读了纳兰性德这首词后，也写了一首《金缕曲》，题为“酬容若见赠”，并在纳兰性德的原作后题辞云：“岁丙辰，容若年二十有二，乃一见即恨识余之晚。阅数日，填此曲为余题照。极感其意，而私讶他生再结语殊不祥，何意竟为乙丑五月之谶也。伤哉！”（按：纳兰性德卒于康熙二十四年乙丑五月）

由此可知，纳兰性德的这首《金缕曲》作于康熙十五年丙辰（1676）作者二十二岁时。这是一首“题照”词。所题之“照”，是顾梁汾的自画像。

本篇是纳兰性德与顾梁汾的订交之作。订交双方的情况，差异极大。顾梁汾比纳兰性德年长十八岁，这时已经四十岁。一个是正当血气方刚的年轻人，一个已是涉世已久、年已不惑的中年人，要建立“忘年交”的关系至为不易。并且两人之间身份、地位也十分悬殊。纳兰性德的父亲纳兰明珠是康熙朝的重臣，曾任武英殿大学士。纳兰性德作为明珠的长子，十八岁中举，二十二岁（即写作此词之年）赐进士出身，选授三等侍卫。而顾贞观于康熙五年（1666）中举后，只做过地位并不重要的内阁中书。因谗去官，后来在明珠家做家庭教师。其身份、地位是难以与纳兰性德同日而语的。那么，纳兰性德又是怎样看待两人之间的巨大差异，怎样去打消对方的顾虑，终于使彼此走到一起、成为莫逆的忘年之交的呢？试听他的心声：

“德也狂生耳”，是说：我纳兰性德这个人啊，是个性情疏狂的人。明明生于簪缨之族，长于富贵之家，接受过传统礼法的良好教育，当表明身份时，竟然一出口便以“狂生”自称。但这实在是其肺腑之言而非故作惊人之语。纳兰性德与历史上不少文人一样，在接受传统文化的薰陶时，既受到规行矩步、严守礼法一面的影响，也受到崇尚天真、行不由径的另一面的影响。他这样标榜自己是“狂生”，一方面表示了自己并不是一个拘守礼法、不近人情的迂腐文人，另一方面也可借此打消对方的顾虑，使友人不致因为身份、地位上的悬殊而不敢接近自己。“偶然间、缁尘京国，乌衣门第”，接着的这两句是对自己实际境遇的说明。“缁尘京国”，语本陆机诗：“京洛多风尘，素衣化为缁。”（《为顾彦选赠妇二首》之一）“缁”，黑色。词人以常在京城风尘中奔走，指代自己在京城供职的身份———其时词人为宫廷三等侍卫。金陵（今南京）的乌衣巷，晋时为贵族王导、谢安等人的居处。此以“乌衣门第”指自己的贵族出身。作者以“偶然间”三字表明自己的这种地位、身份纯出于“偶然”，并非刻意追求所得，并没有丝毫可以骄人的地方。这就在自称“狂生”、拉近了彼此思想感情上的距离之后，又在如何看待自己的境遇这一问题上作低调处理，以消解彼此间因身份、地位的不同而可能产生的距离感。

“有酒惟浇赵州土，谁会成生此意”，进一步表明：自己不仅不以身份、地位自骄、骄人，拒人于千里之外，而且还景慕战国时期广纳天下贤士的赵国平原君赵胜，渴望能够广结天下名士。“有酒”句用李贺《浩歌》成句，以酒浇地是古代祭奠的仪式。此句以祭奠平原君的浇酒仪式，表示对平原君为人的向往。但令他深为遗憾的是并没有人理解自己的这一片苦心。可见其内心的孤独。“成生”，作者自称。他原名成德，避太子嫌名改名性德。

“不信道、遂成知己”，由上“谁会成生此意”句转出。“不信道”，有想不到、出乎意料之类意思。正当词人深有知音难逢的感慨时，想不到很快与顾贞观成了知己。所谓“遂成”并不是在多次交往之后方始订交，而是有在时间上迅速这一层意思，指第一次见面就成为知己。其中包含了词人的一份意外的惊喜。顾贞观在此词的后记中所说的“乃一见即恨识余之晚”，可与此句并读。

“遂成知己”是总说两人关系，接着的“青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。君不见，月如水”四句所记述的，则是他们初次相见、月夜共饮的难忘情景。“青眼”，用三国魏诗人阮籍的典故。阮籍见俗士，对以白眼，嵇康携酒挟琴往访，则青眼相迎。后世所谓“青睐”、“垂青”，均出于此。“青眼”句，化用杜甫诗句：“青眼高歌望吾子，眼中之人吾老矣。”（《短歌行》）前已指出两人年龄相差达十八岁之多，词人却只用了“俱未老”三字轻易地抹平了年龄上的差距。由“俱”字还可知“青眼高歌”四字也是包括两人说的：彼此都青睐对方，都为欣得知己而放声高歌。酒席上，两人边饮边谈，慷慨陈词，吐露心曲，英雄失路的悲怆，知己相聚的欢快，一齐化作泪雨奔涌而出。前结“君不见，月如水”，是景语也是情语。词人在欣得知己、相与慷慨激昂一番之后，心情逐渐趋于平静，这时突然发现原来今夜的月色竟是如此美好，他几乎要脱口说出：“月白风清，如此良夜何！”（苏轼《后赤壁赋》）便转而叮嘱自己的朋友，别辜负了这样美好的一个月夜。

换头“共君此夜须沉醉”，从上片“知己”、“向尊前”、“月如水”等相关词语转出。俗话说“酒逢知己千杯少”，话也越说越多。“须”字传达出的是对友人殷殷的情意。作为一见如故的一对知交，交谈的内容自不免要接触到一些敏感的话题，从下文看来，他们谈到了顾贞观因谗去官之事以及纳兰性德的身世等话题。“且由他、蛾眉谣诼，古今同忌”二句，是对顾的劝慰之词。顾贞观曾因谗去职，谈吐间难免会流露出对于谗毁之事的愤愤不平，故纳兰性德劝他不要把小人的诽谤放在心上。“蛾眉谣诼”，意为美人遭谗毁。古之“美人”，既可指美女，也可指贤者。此取后一义。屈原《离骚》“众女疾余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫”为此句之所本。“古今同忌”，有两层意思：（蛾眉谣诼之事）古今不绝，并不鲜见；（此类事）历来被认为是坏事而为好人所忌讳。词人以“且由他”三字劝慰对方，希望眼前这位新交的好友能够超脱些，不要为遭人谗毁而苦恼。顾是在此前三年（康熙十二年，1673）因遭人谗毁而解官归田的。对于纳兰性德对他的理解、同情以及暗中的帮助他一直心存感激之情。他在答词《金缕曲》中说：“不是世人争欲杀，争（怎）显怜才真意！”

“身世悠悠何足问，冷笑置之而已！寻思起、从头翻悔”三句，是纳兰性德向顾贞观表明自己对“身世”的态度。“身世”，指个人的经历与境遇，其中也包括了与生俱来的“乌衣门第”。“何足问”，是不值得提起、不必在意的意思。交谈中，纳兰性德并不以自己的身世为荣，相反，抱着一种轻视、否定的态度。他告诉顾梁汾，自己显赫的家族与自己显贵的身份、地位，这些都是身外之物，与自己的关系不大，不值得提起。自己只是以冷笑对待罢了。思量起来，自己本不该出生在这样一个身世显赫的家庭里。这几句，与上片所说的“偶然间、缁尘京国，乌衣门第”的意思是一致的。纳兰性德之不慕虚荣，远离尘俗，似乎是一种与生俱来的天性。在写作此词的丙辰年，应殿试、赐进士出身后，“闭门扫轨，萧然若寒素。客或诣者，辄避匿。拥书数千卷，弹琴咏诗，自娱悦而已”（徐乾学所撰《墓志铭》）。

“一日心期千劫在，后生缘、恐结他生里”二句，是正面的订交之词。“心期”，以心相许，指订交。“劫”，佛教将世界毁灭一次又重新开始这样一个周期称为一劫。后世常用“千劫”、“万劫”表示无穷无尽的长时间。“后生缘”，死后的缘分。“他生”，佛家倡导前世、今世、来世三世轮回说，“他生”指再次投胎做人时。词人向好友表示，今日订交，乃是终生之交，而且希望来生再次成为知心朋友。

结拍“然诺重，君须记”，紧承前两句的意思，表明自己言必信，行必果，一诺千金，决不会翻悔。出语刚断，态度坚决。对于纳兰性德一诺千金的表态，顾贞观深受感动。他在答词《金缕曲》中说：“惭愧王孙图报薄，只千金、当洒平生泪。”终于，两个年岁相差甚大，身份、地位悬殊的文人，因心灵相通而很快成为挚友。从此，他们亲密交往，同赋唱和，至死不渝，以实际行动实践了当年“一日心期千劫在”的庄严承诺。两人始终如一的交谊，成为文学史上传诵的一段佳话。

作为一首定交之作，此词最令人感动的是纳兰性德交友的取向，丝毫没有权势、功利的考虑，更不计年岁的差异或种族的不同———纳兰性德为满洲正黄旗人，顾梁汾为汉人———而是以思想感情是否投合作为唯一的取舍标准。纳兰性德在这首定交词中表现了蔑视功名富贵的高尚的精神境界，这确是难能可贵，弥足珍贵的。纳兰性德的交游情况，徐乾学在其所作的《墓志铭》中，说得更为具体：“君所交游者，皆一时俊异，于世所称落落难合者。若无锡严绳孙、顾贞观、秦松龄，宜兴陈维崧，慈谿姜宸英，尤所契厚。吴江吴兆骞久徙绝塞，君闻其才名，赎而还之。坎坷失职之士走京师，生馆死殡，于赀财无所计惜。”这样看来，纳兰性德结交的一时俊异并非个别例子。这样做，虽是他的个人行为，而从政治上说，对于团结文人学士，调和满汉矛盾，稳定清初的政治局面，客观上也起到了一定的积极作用。

此词采用与受赠对象面谈的第一人称口气，吐露心声，意到笔随，表现了流利而又豪宕的风格。用典与采用前人成句，也都是顺手拈来，自然融入以直抒为主、夹叙夹议的笔墨中。徐釚《词苑丛谈》对此词的评价是：“词旨嵚愣磊落，不啻坡老、稼轩。”也是就此词的总体风格说的，并指出了此词属于苏、辛豪放派一路。

（陈志明）





