哨 遍


送孙无言从广陵归黄山

为问先生，且住为佳，何事成归计？却道是、十载趁萍踪，漫逍遥、蜉蝣天地。季主帘边，韩休市上，阅尽人间世。便功业萧曹，文章燕许，不过如斯而已。况他家、父子是和非，问商山、何与乃公事？白社遗民，黄冠故里，犹然迟矣。 再莫羡、扬州佳丽，负了山灵誓。阁梅堤柳，当年几下芜城泪。绣瓦宫娥，银床宾客，只今名姓谁为记？天台可赋，苏门堪啸，奚必江东虎视？把芒鞋整顿，归来闲憩。向轩皇、铸鼎旧高台，饵丹砂、身名俱避。有时来往空庭，一二庄生老子。倘教他日，少微星耀，天上来征处士。好教童子护柴门，道先生、高眠未起。





【赏析】

词题中之“孙无言”即孙默，字无言，安徽休宁人，流寓广陵（今江苏扬州）。工诗词，有《留松阁集》。汪懋麟《孙处士墓志铭》载：“处士去休宁而来游于扬也，居一椽，从一奴，白衣青鞋，蔬食而水饮。乡人多大估，居积于扬，竞尚居室衣服、饮食伎乐，处士望而摇手闭目去。见通人大儒，即折节愿交，而于寒人畸士工文能诗或书画方伎有一长，必委曲称说，令其名著而伎售于时也然后快。”关于他从广陵归黄山事，孙枝蔚《送无言归黄山》诗序云：“辛丑（1661）岁，无言游于广陵且十有余年焉。然后即归黄山老焉。”汪懋麟《孙处士墓志铭》则谓：“而黄山去扬州非有千万里之遥也，竟谋归未得，亦当世贤人君子之贵，而处士卒不言，以穷老死。”他虽自辛丑岁年年宣称归黄山，但“谋归未得”，“以穷老死”，最终并未成行。此为词人当时赠行之作。

开头“为问先生，且住为佳，何事成归计”三句，以“为问”领起，对孙氏之“归计”存疑，委婉表示挽留之意。孙氏“折节愿交”通人大儒，乐于令有“一长”的寒人畸士“名著而伎售于时”，“四方知名及伎能之士多归之”。称之“先生”，极表敬重与钦慕。“且住为佳”，为孙氏计，也表露词人的愿望。这不仅是对其归隐的挽留，更是对其人格的褒扬。

“却道是”两句，承上“为问先生”，以转述孙氏“夫子自道”的口吻作答，展露孙氏的漂泊身世、非凡才华和归隐心迹。

“十载趁萍踪，漫逍遥、蜉蝣天地”两句概述流寓扬州的漂泊生涯，吐露十载萍踪的真切感受。“萍踪”，浮萍的踪迹，比喻行踪的漂泊不定。“逍遥”，此处解为彷徨，徘徊不定，《楚辞·离骚》：“欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。”“蜉蝣”，虫名，幼虫生活在水中，成虫褐绿色，有四翅，寿命极短，《诗经》毛传谓其“朝生夕死”。十年来，漂泊，彷徨，如蜉蝣似的，朝不虑夕地漫游在天地之间，而生命竟在这无谓的生活中渐渐消逝。这，正是孙氏之所以思归黄山的原因所在。

“季主帘边，韩休市上，阅尽人间世”三句以汉代季主占卜、韩休卖药，比况孙氏隐于市的高行。“季主”，即汉代高士司马季主，楚人，通经术，游学长安，卖卜于东市。宋忠、贾谊造访他，矍然曰：“窃观于世久矣，未有如先生。何居之卑而行之污耶？”季主大笑曰：“贤者不与不肖者同列，故宁处卑以避众。公等喁喁者也，何知长者之道乎！”（《史记·日者传》）“韩休”，即东汉隐士韩康。汉赵岐《三辅决录》：“韩康，字休伯，京兆霸陵人也。常游名山，采药卖于长安市中，口不二价者三十余年。时有女子买药于康，怒康守价，乃曰：‘公是韩休伯邪，乃不二价乎？’康叹曰：‘我欲避名，今区区女子皆知有我，何用药为？’遂遁入霸陵山中。博士公车连征不至。”“帘边”，用季主占卜事。“市上”，用韩休卖药事。季主的“不与不肖者同列”，“宁处卑以避众”，韩休的“遁入霸陵山中”，“博士公车连征不至”，正所以映衬隐士的高尚风范。“阅尽人间世”，谓孙氏历尽沧桑，洞悉人世真谛。

“便功业萧曹，文章燕许，不过如斯而已”三句谓汉代萧曹的千秋功业，唐代燕许的绝世文章，并不值一提，喻称孙氏的政治才干和文学才华。“萧曹”，指汉初功臣萧何、曹参。汉高祖刘邦开国，任用功臣萧何为丞相，萧何死后，曹参继为相。“燕许”，指唐玄宗时燕国公张说和许国公苏颋，两人俱以文章著称，号称燕许大手笔。历史上著名的贤相、文豪，“不过如斯而已”，不足挂齿。此处贬抑前贤，旨在极力称许孙氏的非凡才能。

“况他家、父子是和非，问商山、何与乃公事”两句斥责秦汉之际商山四皓的假隐，逗露孙氏决意真隐的心曲。“商山”，指商山四皓。“父子是非”，指汉高祖刘邦欲废太子事。相传秦末东园公、绮里季、夏黄公、甪里先生四人为避秦乱，隐于商山（在今陕西商县东）中，年皆八十有余，须眉皓白，时称“商山四皓”。汉高祖征召，不应。后高祖欲废太子，吕后用留侯张良计，迎四皓，辅太子，遂使高祖辍废太子之议。四皓既有志于隐，又何必参与刘氏王朝的太子废立之事呢？一个“问”字，质疑四皓在出世与入世两者之间左右摇摆的态度，高标孙氏真心归隐的情志。

“白社遗民，黄冠故里，犹然迟矣”三句表达孙氏对归隐之晚的憾恨。“白社”，在河南洛阳市东。晋葛洪《抱朴子内篇·杂应》：“洛阳有道士董威辇，常止白社中，了不食，陈子叙共守事之，从学道。”后称隐士所居为白社。“黄冠”，道士之冠，后为道士的别称。以胜朝遗民身份求弃俗学道，本当称许，但从孙氏自身的角度看，则深有晚归之恨。“犹然迟矣”，长叹一声，几多感喟，几多悲愤，几多悔恨！

“再莫羡、扬州佳丽，负了山灵誓”，过片承上，以自我劝勉的方式，再致归隐之意。“佳丽”，指美丽的风物。“山灵誓”，指孙氏曾向山神表示十年归来的誓愿。邹祗谟《扬州慢·广陵送孙无言归黄山》有“向山灵寄语，十年清梦归来”语，即谓此。两句代孙氏立言，说再不能因为艳慕维扬的佳丽风物，背弃当年向山神许下的誓言。一个“再”字，突现孙氏对一再因故负誓深感悔责。

“阁梅堤柳，当年几下芜城泪”，紧接着两句承“扬州佳丽”引出“芜城泪”，由风物的观赏转向历史的沉思。“芜城”，指扬州，南北朝时，北魏南侵，宋竟陵王刘诞叛乱，曾两度遭战争创伤，受到重大破坏，鲍照登城赋《芜城赋》，故称。“当年芜城泪”，指“扬州十日”大屠杀事件。顺治二年（1645），清军南下，南明弘光朝兵部尚书史可法督师扬州，率全城军民坚守孤城，城破后，清军大肆屠杀十天。史可法被执，不屈死。“阁梅”，语出杜甫《和裴迪登蜀州东亭送客逢早梅相忆见寄》“东阁官梅动诗兴，还如何逊在扬州”两句。“堤柳”指扬州邗沟河岸的隋堤柳。隋炀帝时沿通济河、邗沟河岸修筑御道，道旁植杨柳。如今，不应只知观赏阁梅隋柳，却淡忘了扬州几度沦为芜城的血泪历史。深邃的反思，写出了孙氏深沉的遗民意识。

“绣瓦宫娥，银床宾客，只今名姓谁为记”，此三句仍以历史为镜，发抒今昔之慨。“绣瓦宫娥”，指隋炀帝南巡至江都，宫娥无数，沉湎酒色，无意北归事。“银床宾客”，指依附世家豪族的食客。当年豪奢的象征———绣瓦银床犹在，然而那些宫娥宾客何在呢？他们的名姓又有谁记得呢？以隋朝旧事影射明朝遗事，使人蓦然回首历史的变迁。

“天台可赋，苏门堪啸，奚必江东虎视”，接下去三句再用问句，表示追慕古代高士的情操，表示对仕途荣华富贵的鄙弃。“天台”，天台山，在今浙江天台县北。晋孙绰有《天台山赋》，描写天台景致，流露求仙思想，为其生平得意之作，曾对友人范启说：“卿试掷地，当作金石声也。”“苏门”，苏门山，在今河南辉县西北。《晋书·阮籍传》载：“籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古以及栖神道导气之术。登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。”“江东虎视”，用江东三虎事。宋杨纮、王鼎、王绰三人曾提点江东刑狱，竞相揭露举发官吏隐罪，无所宽贷，所部官吏目为三虎。此指出仕为官。孙氏引孙绰、阮籍为同调，“可赋”掷地作金石声的赋，“堪啸”若鸾凤之音的长声，不愿在清廷为官，耀武扬威，表明其归隐的意趣。

“把芒鞋整顿，归来闲憩。向轩皇、铸鼎旧高台，饵丹砂、身名俱避。有时来往空庭，一二庄生老子”，此六句具体描述归隐的动机、方式、去向和情境。“芒鞋”，用芒茎外皮编织成的鞋，泛指草鞋。“轩皇”，黄帝轩辕氏，相传他曾与容成子、浮丘公合丹于黄山。“铸鼎”，指黄帝铸鼎，乘龙飞去事。“饵丹砂”，服食金丹朱砂。“庄生”，庄子，庄周。孙氏穿上草鞋回归黄山，服丹修炼，为的是逃身避名，求得心灵的彻底“闲憩”，以期再无身心的疲倦和尘世的烦扰。有时，幽寂的庭院来一二位不速之客，也都是信奉老庄哲学的同道，相与畅叙归隐之趣，其乐何及！

“倘教他日，少微星耀，天上来征处士。好教童子护柴门，道先生、高眠未起”，最后五句设想他日天子征召处士，而孙氏拒不应征的情景，是孙氏的心语，也是词人的祝祷。“少微”，星座名，一名处士星，共四星，在太微垣西南。“少微星耀”，喻指贤士正当举用。《史记》张守节正义：“占以明大黄润，则贤士举；不明，反是。”“处士”，有才德而隐居不仕的人，此指孙氏。“先生高眠未起”，令人联想到《三国演义》第三十八回刘备三顾茅庐，延请诸葛亮出山事：“（刘备、关羽、张飞）三人来到庄前叩门，童子开门出问。玄德曰：‘有劳仙童转报：刘备专来拜见先生。’童子曰：‘今日先生虽在家，但今在草堂上昼寝未醒。’”然而诸葛亮高眠不起，意在考验求贤者的诚心，而此词言孙氏将高眠不起以拒天子征辟，则表现出他对仕宦之途的弃绝，意义完全不同。此种光风霁月的襟抱，最足令人钦敬。

这首送别词写得十分别致。全篇纯乎以被送者答问的口吻出之，仿佛是临别之际即席的告别辞。词中对十年萍踪的回顾，对萧曹燕许的评骘，对商山四皓的指斥，对回归白社的念盼，对负誓山灵的疚愧，对芜城史实的沉思，对天台苏门的钦羡，对归隐生活的悬想，对天子征辟的蔑视，无不切合孙氏的身份、思想和口吻。这样惟妙惟肖的代言，完全出于对友人的一片至纯至真的关爱、同情、理解和祝愿。全词虽有以文为词的倾向，但笔致洒脱，曲折传神，了无滞涩，可以追步辛弃疾同调之作。

（吉明周）





