水调歌头


过大散关

行尽碧溪曲，渐到乱山中。山中白日无色，虎啸谷生风。万仞崩崖叠嶂，千岁枯藤怪树，岚翠自濛濛。我马汗如雨，修径转层空。 登绝顶，览元化，意难穷。群峰半落天外，灭没度秋鸿。男子平生大志，造物当年真巧，相对孰为雄？老去卧丘壑，说此诧儿童。





【赏析】

大散关又称散关、崤谷，在今陕西省宝鸡市西南大散岭上，为秦蜀往来要道，兵家必争之地，南宋时宋金曾以此关为西部边界。这首词当是李齐贤奉使川蜀时所作。

词一开头便紧扣题目中的“过”字，由行程进入大散关写起：“行尽碧溪曲，渐到乱山中。”“乱山”二字写出了大散关所处的周围环境。由“碧溪曲”到“乱山中”，路途越来越艰难。以下五句写行走于“乱山”中所见的景象。“山中白日无色，虎啸谷生风”，从“色”、“声”两个方面表现大散关的雄奇险峻。山高林密，以至“白日无色”，阴森幽暗；山谷幽深，虎啸生风，闻之令人胆战心惊。“万仞崩崖叠嶂，千岁枯藤怪树，岚翠自濛濛”，对眼前所见景象作进一步描写，使人有亲临其境之感。“万仞”二句，对仗工整而有气势，极力夸张而不失真实。“崩”、“叠”、“枯”、“怪”四个形容词用得准确而生动。“岚翠自濛濛”一句，写山中云烟缭绕，浓翠欲滴，则使雄伟的景物平添了几分秀美。“我马汗如雨，修径转层空”，笔法意境类似《诗经·周南·卷耳》“陟彼崔嵬，我马虺隤（ｔｕí）”，回应开头二句，继续写行程：长长的山路直入云霄，行进在这条山路上的马匹已汗如雨下。艰辛的程度可想而知。

“登绝顶，览元化，意难穷”，过片承上启下，由叙事转入抒怀。作者登上山顶，仰观俯察，心潮起伏，难以平静。“元化”即“造化”，指大自然的发展变化。然后继续描写在山顶上极目远眺，“览元化”所见的景象：“群峰半落天外，灭没度秋鸿。”远处的山峰好像落到天外去了，南飞的大雁不断从视野中消失。紧接着再表现“意难穷”中的“意”：“男子平生大志，造物当年真巧，相对孰为雄？”在大散关的历史上，曾留下过许多英雄的足迹：汉末曹操攻张鲁，曾自陈仓出散关至河池；蜀汉诸葛亮曾出散关围了陈仓；而宋人陆游中年入蜀任王炎幕僚时，曾与金兵在大散关一带对峙，后来写有“我曾从戎清渭侧，散关嵯峨下临贼”（《江北庄取米到作饭香甚有感》）的诗句，晚年还十分怀念这段“铁马秋风大散关”（《书愤》）的生活。作者十分仰慕这些古代英雄，希望能像他们一样干一番轰轰烈烈的事业。这种“平生大志”与眼前大自然的鬼斧神工相比较，哪一个更雄伟壮观呢？这一问问得很有气魄！“老去卧丘壑，说此诧儿童”，想象着自己晚年致仕身退，归隐山林后，向后辈述说今日的情怀，将会使听者惊诧不已。

李齐贤词继承苏东坡、元遗山一派，有不少清新洒脱、雄浑豪放之作，此为其中之一。作者将大散关的景物描绘得雄伟壮观，以之衬托“男子平生大志”，收到了很好的效果。

（梁德林）





