水 龙 吟


谒张子房祠

当年博浪金椎，惜乎不中秦皇帝。咸阳大索，下邳亡命，全身非易。纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？算论功三杰，封留万户，都未是、平生意。 遗庙彭城旧里，有苍苔、断碑横地。千盘驿路，满山枫叶，一湾河水。沧海人归，圯桥石杳，古墙空闭。怅萧萧白发，经过揽涕，向夕阳里。





【赏析】

张良（字子房）是秦、汉之交一个富有传奇色彩的历史人物。关于他的英雄壮举和运筹帷幄，史书多有明确记载。词人借凭吊他在彭城遗庙（在今徐州沛县东南）的机会，深有感触地揭示了他生前的志愿和死后的悲凉，其中自寓身世感慨。

与一般吊古之作大多先描述遗迹的景物不同，此词入手就直接选取张良一生中最引人瞩目的几件大事，来深入剖析他处世行事的最初本意。首先是世代深受韩国恩典的张良，早年在韩国被秦攻灭后，曾聘请大力士，“为铁椎重百二十斤”，“狙击秦皇帝博浪沙（今河南原阳南）中”，结果误中副车。这是子房首次出现在历史舞台上就作出的惊人之举，词人在追忆之余，以“惜乎”两字深表惋惜。突袭复仇不成，他随即成了秦始皇下令通缉的头号罪犯，于是不得不改姓换名，在下邳（今江苏邳州）躲了起来，逃过了一劫（以上均见《史记·留侯世家》）。于此可见张良在当时已具备了过人的胆识，既敢于出击，又善于藏身，进退裕如，谋略出众。其次是史载秦末张良投身项梁军中，仍念念不忘复兴韩国。他曾在项梁立楚怀王时，提出同时立韩王后代韩成为王的请求并获得准许。不料事隔不久，韩成却被项羽所杀，张良报国之愿终于彻底破灭，于是才不得已转投刘季（刘邦字），在长期的楚汉相争中，为刘邦出谋划策，一展雄韬伟略，使汉由弱变强，并最终战胜楚王，成就了千秋帝业。对于张良的这一举动，词人有着自己清醒的认识。在他看来，心存故国、思恩图报，始终是支配这位古代名士人生轨迹的核心所在。因此即便汉代建国后，他在刘邦论功行赏时与萧何、韩信同列三大功臣之一，又受封为留（秦县名，在江苏沛县东南）侯，但那都不是他一生为之努力的本意。《留侯世家》说他在受封后曾表示：“封万户、位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子（神仙名）游。”司马贞《史记索隐》也说：“留侯倜傥，志怀愤惋。”词中所要揭示的，正是这种鲜为人知的英雄失意的幽伤与隐痛。

过片转写实地景物，意脉似断实连。首句点出祠庙就在沛县东南的留城内。这里曾是张良初次与刘邦相遇的地方，也是他后来的受封之地，但所有这一切都早已成了历史的遗迹。当词人前去凭吊时，见到的只是一块横倒在地的、长满苍苔的、断裂的残碑，上面还依稀可辨地记载着当年的业绩。与它为伴的，只有“千盘驿路，满山枫叶，一湾河水”，景象萧条凄清。这不能不使词人无限感慨：世事沧桑，人已远去；圯桥尚在，石公无迹；古墙斑驳，幽然空闭。其中“沧海”一说指张良当年求聘力士时遇见的仓海君，也可通；然把它理解为沧海桑田的缩语，也未尝不可，而且于意似乎更胜。“圯桥”即沂水桥，在今江苏邳县南。据《史记·留侯世家》载，张良早年曾在这里遇见黄石公，为他拾鞋，得所授《太公兵法》，辅助刘邦平定天下。而眼前这些无不令人触发思古之幽情，在怅然若失中为古人，也为自己一洒哀惋之泪。词最后三句，以白发人在夕阳西下时挥泪怅立的形象为己存照，足见其思绪起伏跌荡，难以平复。

原因何在？原来作者的生平遭遇与张良有许多相似之处。他的祖上在明代曾做过大学士，深受朝恩。明代灭亡，他只有十六七岁，早年与顾炎武、屈大均等参加过抗清复明活动。后来清朝统治逐渐稳固，才使他图报故国的愿望无法实现。对于深藏于心的这一情结，词人在当时自然不能直接说出，但又不能不说，于是古人张良的酒杯，便成了他浇自己块垒的最好借口。他的揭示张良平生之意不在求取功名而在报效故国，实际上就是在剖呈自己不忘明朝的心迹。他的怅然独悲，自然有为古人抱憾纾郁的成分，而由古例今、推人及己的因素更在所难免。正因为看到了这一点，前人在评述这首词时曾有“何堪使洪、吴辈闻之”（谭献《箧中词》）的断语。洪承畴、吴三桂身为明朝重臣，却助清灭明，贪图利禄功名，其行径恰与张良和作者所要表达的情怀形成鲜明对比。这就从一个侧面反映出这首词在颂扬不忘故国、坚持民族气节方面，自有它使卖身求荣者汗颜的地方。

（曹明纲）





