长 相 思


本 意

风半廊，月半廊，凤胫灯青玉簟黄。别时秋乍凉。 萍已霜，蓼已霜，碣石潇湘尚渺茫。关河较梦长。





【赏析】

这是一首相思之词。题目言“本意”，即用词调“长相思”的本意。此词从离别的双方落笔，写的是一种相思，抒的是两地闲愁。

上片写思妇之相思。“风半廊，月半廊，凤胫灯青玉簟黄”，“廊”即回廊，为深闺庭院之景；“凤胫灯”，即擎柱如凤足的高脚灯台；“玉簟”，精美的竹席。凤胫灯、玉簟皆为深闺绣房之具，这就勾勒出思妇所在的特定环境。“风半廊，月半廊”二句，构思遣句，精妙典雅。何也？两“半”相加，正为一廊。故此处非言风月各有半廊，而是一廊风月之意。但词人在此拆一为半，再暗暗合半为一，就在这明分暗加中，让人想见回廊曲桥，清风明月，交错叠出之状，深闺风情，不言自见。就在这风月满廊之时，思妇在闺房中，一灯相伴，形单影只，枕席生凉。其凄清之境，烘染托出。“别时秋乍凉”，词至此轻轻点出“别时”，关合离情。“乍凉”一语双关，既言别在初秋，天气刚刚转凉；又意思妇别后独处，蓦然感到凄凉。辞虽点到为止，却尽是“天凉好个秋”之况味，吞吐之间，极尽婉曲。

下片写游子之相思。“萍已霜，蓼已霜”，取景由上片的闺中转为旷野，视野变得辽阔。游子环顾四野，青萍已霜，红蓼已霜，满目秋意，满怀秋情。一“已”字表现了景物由盛变衰的变化过程，也暗示了游子随之日见黯淡的心境。一“霜”字，写出了万物萧条衰败之状。“碣石潇湘尚渺茫”一句，用张若虚《春江花月夜》“碣石潇湘无限路”之意，言碣石、潇湘，天各一方，会期遥遥，而一“尚”字，则有多少期盼，又有多少无奈！“关河较梦长”，“关河”，指北方的碣石、南方的潇湘之间的关隘山河；“较”，比，言两地距离比梦长。此言有两层含意，一是因思念之切，深夜难眠，梦自然也就短了；既然梦短路长，结果连在梦中与亲人相会也不可能，更可嗟可叹！

此词上下片各从思妇游子的角度来写，上片取景清雅纤巧，抒情含蓄婉曲，点到为止；下片取景苍凉辽阔，抒情直率。无论是心理描写，还是环境氛围的描写，都与人物的身份、性格相谐，真可谓体情细腻、形神毕出。

（陈 列）





