减字木兰花


偶检丛纸中，得花瓣一包，纸背细书辛幼安“更能消、几番风雨”一阕，乃是京师悯忠寺海棠花，戊辰暮春所戏为也。泫然得句

人天无据，被侬留得香魂住。如梦如烟，枝上花开又十年。

十年千里，风痕雨点斓斑里。莫怪怜他，身世依然是落花。





【赏析】

一包旧藏的花瓣，触发了词人惆怅的诗思，这多么像俄罗斯诗人普希金的那首著名的《小花》！有一次普希金在书页中发现了一朵枯萎的小花，引起他许多“奇异的想象”，他猜度着：是什么人、在什么时候、为了什么原因摘下这朵小花？他现在在何处？是否也枯萎了，犹如这花朵？略有不同的是，龚自珍的这包花瓣用不着猜想，他分明记得，那是十年前在北京悯忠寺（即今法源寺）亲自拾取的。当时他年仅十七岁，也正是人生的花季。而收集这些花瓣的原因，是有感于辛弃疾的词句：“更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，更何况落红无数！”（《摸鱼儿》）也许他当时还忆起《红楼梦》中黛玉葬花的故事，与她那“花谢花飞飞满天，红销香断有谁怜”的感喟相共鸣？也许他当时珍藏这包落花，其实意在珍藏自己的青春？这真是：伤心皆由怜花发，古今中外诗思同。

但此刻，当诗人重睹这十年前的枯蕊，却“泫然”流涕，难以自持，因为这花瓣联结着他的青春，象征着他自己十年来的遭际。所以在词中，咏花与咏人，咏物与咏己，简直难以分辨。“人天无据”，是什么神秘的力量在左右着万物的命运？当年自己出于一时的心血来潮，或者说出于稼轩词偶然的触发，为这些花瓣保留下一缕“香魂”，使它们免于化作污泥与尘埃。而自己呢？有谁能为自己保留下青春的影像？是谁在主宰着自己十年来的沉浮？十年后，千里外，往事真是“如梦如烟”。人生的风风雨雨，科场的蹭蹬失意，在心灵中留下多少伤痕。犹如这花瓣，虽仍然“斓斑”，文彩鲜明，却毕竟已经枯萎、干瘪。末尾“莫怪怜他，身世依然是落花”，将作者的心事和盘托出：不要奇怪我何以怜惜这包已经干枯的花瓣吧，因为我的身世同样也是落花呀！真是亦花亦人，即花即人，花、人一体了。

是的，这首词的情调是低沉的。但龚自珍毕竟是龚自珍，这位中国近代诗史的开山人物，这位呼唤变法图强的思想家，这位使梁启超、黄遵宪、柳亚子等低首膜拜的诗人，他的作品更多的是高亢酣畅的方面，如“叱起海红帘底月，四厢花影怒于潮”（《梦中作四截句》其二）的豪壮，如“落花不是无情物，化作春泥更护花”（《己亥杂诗》其五）的慷慨。这是读者应当注意的。

（萧华荣）





