千秋岁引


丽 谯

泽国微茫，海滨寥廓，万堞孤城逼天角。云外龙车碧树悬，霜前雁字当窗落。苧城花，秦山月，都萧索。 刺史风流推琴鹤，暇日高吟倚轩阁。酾酒新亭几忘却。三泖沙明绕郡楼，九峰岚翠扶城郭。铜壶响，晓更催，宛如昨。





【赏析】

此词抒登览之怀，寓兴亡之慨。“丽谯”即壮丽的高楼。依词情推测，似是作于南明将亡之际，作者忧心国事，故登楼远眺，愁情满怀。

词一开始即切入题旨，略去登览经过，直接描绘登临所见阔大之景。“泽国”两句，互文见意，意境浑涵苍茫：海滨平铺，天海相接，以此为背景，虽是“万堞”之城，也显得渺小危弱，而呈逼仄孤危之势。“逼天角”三字，化静为动，摹画出登高所见远城之状，给人压抑之感，折射出词人对国势倾危的忧怀。

“云外”两句，视角由俯视苍茫大地，变为平视高远之景。“云外龙车”，指太阳，相传羲和驱六龙为太阳驾车。远方，西下的夕阳，就像悬挂在树梢上一样；楼外，南飞的大雁，当窗而落投林栖止。这两句写景，用远察树梢龙车、近观大雁沉落，衬出所登之楼的高出云表，而日薄西山、大雁霜林的暮景，又营造出萧条、落寞、衰飒、凄凉的气氛，与词开头所绘寥廓之景相互映衬，越发显现出词人内心的伤感。歇拍处，以花、月的明艳，反衬黄昏的暗淡，进一步渲染出“萧索”的气氛。这里三个三字句连用，有点染之妙，且以短承长，笔势动荡摇曳，一字一顿，恰如其分地表现出词人置身苍茫寥廓且又高危之处，忧怀难已，悲情不胜的内心情状。过片三句，词笔宕开，转写“刺史”（词人自称）的风流俊赏，将沉郁词情振起。“琴鹤”，本指为官清廉，唐郑谷有《赠富平李宰》诗云：“夫君清且贫，琴鹤最相亲。”这里引申指高雅出俗的情怀。“酾酒新亭”，用新亭泣泪典。《世说新语·言语》记：东晋初，过江士人每至暇日，常相邀至新亭饮宴。周顗中坐而叹曰：“风景不殊，正自有山河之异。”众人皆相视流涕，唯王导愀然变色曰：“当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对！”这三句用暇日高吟、酾酒轩阁的举动，描画出词人的高情逸态，同时，风流俊赏之时，犹难忘怀国事，又见其心存天下之志。

“三泖”两句，是楼外黄昏之景。“三泖”，湖名，在今上海松江，有上泖、中泖、下泖，合称三泖。与上片“云中龙车”之景相比，此时已是夕阳山外了。暮霭渐浓，九峰烟岚渐拥城郭，只有三泖流水，倒映落日余晖，沙滩空明，如玉带绕楼———外明内暗，楼中暮色之浓，可想而知。这两句写黄昏之景，实明虚暗，明暗对照，将上片所绘萧索之景，涂抹得更显凄凉。

结尾三句，写暮夜所闻。置身云外高楼之中的词人，沉浸于深深的思虑之中，全然不觉时间的推移，倏忽已至夜深，当铜壶滴漏之声将他惊醒时，已是天色将晓。这末三句，不写其景而绘其声，以有声衬无声，恰似于无声处的惊雷，潜蕴着词人的无限伤感：试想，若不是心驰象外，别具怀抱，一心只为登楼赏玩者，如何会在漆黑的高楼中静处一夜而不觉！

词写登览所见所感，绘形、绘色、绘声，并将一腔忧怀融入其中，景为空旷阔远之景，色为冷艳凄楚之色，声为幽微断残之声，情则起伏多变，基调不离悲伤。形、色、声、情交相汇融，烘托出“落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意”（辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》）的词人形象。那重重的暮色，岂不正是南明王朝日薄西山的象征？读史玩词，已经可以咀嚼出几分亡国之痛了。

（罗立刚）





