木兰花慢


游丝同舍弟翰风作

是春魂一缕，销不尽，又轻飞。看曲曲回肠，愁侬未了，又待怜伊。东风几回暗剪，尽缠绵、未忍断相思。除有沉烟细袅，闲来情绪还知。 家山何处？为春工、容易到天涯。但牵得春来，何曾系住，依旧春归。残红更无消息，便从今、休要上花枝。待祝梁间燕子，衔他深度帘丝。





【赏析】

词题“游丝”二字，指飘动的蛛网游丝。宋晏殊《蝶恋花》“满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨”中的“游丝”即为此词所本。“翰风”，词人张琦之字，他是张惠言之弟，为常州派的主要作家。

这首词借咏“游丝”来抒发春天的内心感受。“是春魂一缕，销不尽，又轻飞”，词一开头即入手擒题，将游丝巧妙地比拟为“春魂”。蛛网游丝虽然并非春天所独有之物，但万物萌发的春天正是生物滋生发育的时机，蜘蛛等昆虫的吐纳之物多在空中到处飘浮，形成一片游丝迷蒙的景象。在诗词中，蛛网游丝又往往和杨花飞絮作伴为伍，成为春天景色的表征，是诗人词客喜爱吟咏的对象。张惠言曾写道：“游丝飞絮无绪，点点碧云钗。肠断江南春思，粘著天涯残梦，剩有首重回。”（《水调歌头·春日赋示杨生子掞》之三）与本词意境相近。本词写春虽归去，而春魂犹在，且看那一缕游丝销亡不了，又轻轻飞去。游丝是“春魂”，点出游丝之神，动人心目；游丝是“春魂”之“一缕”，又绘出了游丝之形，更牵起了人们不尽的情思。“看曲曲回肠，愁侬未了，又待怜伊”，将词中主人公的愁苦怜爱之情与轻飞的一缕游丝紧紧缠绕在一起，既愁怜自我，又愁怜游丝。“曲曲回肠”指主人公多情善感的愁肠，也指游丝萦回曲折的形态与心态，词的主人公与游丝融合为一体。至此，已从神到貌将本词所咏对象“游丝”的题旨点明。“东风几回暗剪，尽缠绵、未忍断相思”，仍就游丝“是春魂一缕”这一点从深层写出幽曲情致。游丝经东风暗剪而不断，自然是春魂不销，相思不绝。这里词人暗用双关隐语，将游丝之“丝”谐音相思之“思”，以微妙含蓄的笔致托出一己之情怀。上片歇拍“除有沉烟细袅，闲来情绪还知”二句，宕开一笔，以沉香烟气的细长缭绕，来衬托游丝的轻飞，沉烟看来也似“曲曲回肠”，缠绵不绝，或心有灵犀，知晓游丝的情怀意绪吧！

过片以诘问承转，问轻飞的游丝：“家山何处？”然而有问无答。“为春工、容易到天涯”，“春工”，指构成春天的一切活动。元好问诗：“一树百枝千万结，更应薰染费春工。”（《丁香》）“天涯”也算是对“家山何处”的回答。游丝为了构筑春天的景观，海角天涯到处飘泊，怎能有固定的家山！然而一切都枉费心机，“但牵得春来，何曾系住，依旧春归”，这三句，连同上片的“东风”三句，系化用辛弃疾《摸鱼儿》词中“怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮”一段词意，咏游丝虽以自己的丝缕将春色从天涯牵引而来，但却拴不住春色，春色依旧归去，无限的惜春之意流溢于字里行间。“残红更无消息”即“枝头觅遍残红，更无踪”（张惠言《相见欢》）之意。词中主人公见枝上残红已无踪影，便告诫游丝说：“便从今，休要上花枝。”既然春色拴系不住，花枝何须费工经营装点？“从今”、“休要”语气断然，流露出作者对留不住的春天的一片怨情。结拍二句“待祝梁间燕子，衔他深度帘丝”，意思是希望燕子把自己愁怜的游丝———“春魂一缕”———保留深藏起来，表达了对最后一线春光的一往深情。

被称为“词源疏凿手”的张惠言，为常州词派的创始人，在词的创作上主张“比兴”“寄托”，提倡国风、《离骚》的旨趣，这首词中的“游丝”即寓含比兴寄托之意。“自是春来不觉去偏知”（张惠言《相见欢》），词人怀着对春天的特殊敏感与真情，抒写销不尽的春魂游丝。“游丝”的意象在《茗柯词》中多次出现，如“游丝天际”（《水龙吟·清明次计伯英韵》）、“帘外游丝落絮是天涯”（《相见欢》）等等。本词中“游丝”，就本身而言是一种虚飘不牢之物，苏轼诗：“虚飘飘，画檐蛛结网，银汉鹊成桥。”（《虚飘飘》）辛弃疾在《摸鱼儿》词中以“画檐蛛网”自喻，蜘蛛施展出全部力量，不过织成虚飘飘的一片蛛网，象征自己虽怀有报国壮志，无奈位卑权小，无力回天。张惠言在此词中点化运用辛词意致，自然也以游丝自比，游丝虽牵来春天，但却系它不住，游丝对春天相思缠绵，像是春天之幽魂。词中的“春”具有多义性、模糊性，寓意较难确指。从词篇看来，词人珍惜的是美好的青春年华：“难道春花开落，更是春风来去，便了却韶华？”“晓来风，夜来雨，晚来烟。是他酿就春色，又断送流年。”（《水调歌头·春日赋示杨生子掞》之一、之五）然而这“春”又何尝不喻指词人所向往的清明政治，词人所追求的理想、事业、爱情以及一切美好的事物！虽然“春”难以系住，残红无踪，词中发出决绝怨语，但是词的这两句“便从今、休要上花枝”，显然说的是一种反话。因为词的主人公“待祝梁间燕子，衔他深度帘丝”，是要告诉梁间燕子，衔取游丝飞进帘内，即把这“销不尽”的“春魂一缕”深深地留驻在帘内，等待着春光复苏的一天。试想，当“春”复苏之时，游丝定会“为春工”“到天涯”，处处“酿就春色”，将万紫千红再度系上花枝。这首词的一起一结掩映回应，寄托遥深，诚如作者自己所说的“幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致。”（《词选序》）谭献的《箧中词》评此词“屈曲洞达”，可谓以意逆志，深得其中三昧。细细品味，“屈曲”指的是此词“低徊要眇”的笔致，恰似飘忽不定、难以捉摸的游丝一般，若断若连、似接非接；“洞达”指的是“喻其致”，透过作者迷离的赋手见出其深潜的文心，感受到他以咏游丝所抒发出的壮志难酬的幽约怨悱之情。

（吴翠芬）





