清 平 乐


朱颜渐老，白发添多少。桃李春风浑过了，留得桑榆残照。 江南地迥无尘，老夫一片闲云。恋杀青山不去，青山未必留人。





【赏析】

白朴这首小令作于晚年寓居金陵（今南京市）时，属于他的“闲适”词。全词以朴素无华的词句，坦露自己叹老、遁世的情愫。

上片着重“叹老”。开篇两句纯用白话，慨叹岁月的无情，时光的倏忽。虽似脱口而出，但通过“朱颜”和“白发”的强烈对比，却显示了文学史上永恒的主题：岁月无情、人生易老的感叹。而当这种叹老情结与文人的失意、仕途的坎坷相交融的时候，则更富有深沉的社会内涵。因而这里的叹老，并非单纯生命意义上的叹老，亦是对自己一生所经历的世事骤变、迅疾无常的时局，对人生命运无法把握的深切慨叹，可谓言简意赅，意味深蕴。

三、四两句，补充、生发前两句词意，以形象化的意象进一步渲染“朱颜”、“白发”的意蕴。“桃李”，语出《诗经·召南·何彼秾矣》“何彼秾矣，华如桃李”，后遂以之比喻青春年华。“春风”，使人联想起杜牧“春风十里扬州路”（《赠别》）、贺铸“春风十里斗婵娟”（《减字浣溪沙》）这样的名句，形容春光的无比美好。“桃李春风”四字联用，出自黄庭坚《寄黄幾复》诗“桃李春风一杯酒”，此处正高度概括了词人自己的青春年华，那些值得记忆的美好岁月，正如词人《风流子》所云：“花月少年场，嬉游伴，底事不能忘。杨柳送歌，暗分春色，夭桃凝笑，烂赏天香。绮筵上，酒杯金潋滟，诗卷墨淋浪。”如今这一切“浑过了”———全都过去了，怎不令人慨叹伤感！“桑榆”，用《淮南子》“日西垂景在树端，谓之桑榆”的典故，以日落桑榆形容身已暮年。句首“留得”二字，深有“只留下”垂垂暮年的叹老之情；句尾“残照”二字，更以形象手法描绘出一幅夕阳西沉、残晖苍凉的画面，显示了词人晚年漂泊江南、凄怆哀伤的心境。

下片表现遁世之情。前两句写自己寓居金陵超脱尘世、飘逸豁达的心情。“迥”，远。“无尘”，是指江南山明水净的自然环境，更指离开了尘世纷杂、官场污浊的政治环境。全句的含意是：江南地区远离了元朝北方政治中心，可以使人超脱世俗政治的羁绊。因而在这样的环境中，“老夫一片闲云”。“闲云”，似用李白《独坐敬亭山》中“孤云独去闲”句意，表露自己远离仕途、世俗，对洒脱闲逸、自由人生的追求。这类抒写遁世之情的闲逸词在《天籁集》中不在少数，这同词人唾弃荣利、性好丘山的性格相关，更与他的生平遭际、不满当朝有关。陈霆《渚山堂词话》就说他“生长兵间，流落窜逸”，“金亡恒郁郁不乐，遂不复求仕，以诗酒自放于山水间”。

后两句词笔又起波澜：“恋杀青山不去，青山未必留人。”起句是前两句的延续，又是结句的铺垫与反衬。意思是说：我是爱杀这里的青山绿水而不愿离开了，但此地能否容留下我呢？从中表现了一种愿在金陵长期遁世闲居却又担心未必能够做到的忧虑。如同词人在《朝中措》词中所云：“三年浪走，有心遁世，无地栖身。”这其中有经济方面的因素，更有人事方面的原因，即朝廷和地方官容不容他长期隐居？白朴一生中曾有几次拒绝别人荐举之事，此种担心亦非杞人忧天，无风起浪。这种复杂的心情及其表达方式使本词的结尾染上了一层忧郁的色彩，也使全词显得摇曳生姿，耐人咀嚼。

（张涤云）





