金 缕 曲


秋暮登雨花台

此恨君知否？问何年、香消南国，美人黄土？结绮新妆看未竟，莫报诸军飞渡。待领略、倾城一顾。若使金瓯常怕缺，纵繁华、千载成虚负。琼树曲，倩谁谱？ 重来庾信哀难诉。是耶非、乌衣朱雀，旧时门户。如此江山刚换得，才子几篇词赋。吊不尽、人间今古。试上雨花台上望，但寒烟衰草秋无数。听嘹唳，雁行度。





【赏析】

雨花台在南京市的南面，古称石子岗，站在岗阜最高处可俯瞰全城。相传梁武帝时，有云光法师讲经于此，天花坠落如雨，故名。此词并非咏雨花台，而是在雨花台上骋怀吊古。南京乃六朝的都城，也是南明的首都。作者虽然只是凭吊南朝陈后主，悲叹其因荒淫而破国，但骨子里却是哀挽南明弘光朝的覆灭。尽管弘光政权覆亡时，顾贞观只有九岁，然而因为他的故乡在无锡，离南京不远，当时悲惨的场面，即使不曾目睹，也一定有所耳闻，应该会给他留下深刻的印象。只不过他身处所谓康熙盛世，未敢直抒胸臆，只能借陈朝史实，以写其胸中隐痛罢了。

“此恨君知否”？开头一问，惊心动魄。这种亡国之“恨”，久已郁积于胸，今日终得一吐。然而，谁为为之？孰令听之？何人能够回答这个问题呢？在这万般寂寥之中，作者悲愤之极，又发出另外一问：当年陈后主的爱妃张丽华是何年玉殒香消、魂归黄土的呢？发问至此，作者不直接回答，而是回叙陈朝亡国前的闹剧，并摹拟陈后主的口吻：我还没看够结绮阁中张丽华的新妆，暂且不要把隋军飞渡长江的消息向我禀报吧！我还得细细领略她一笑倾城的美貌呢。人生在世，总应该享受一下繁华的快事，不然的话，岂不是虚负了一生？况且，我已写好了《玉树后庭花》的歌词，正想请人来为之谱曲，至于金瓯会不会破缺，那是根本管不上的，担惊受怕，简直瞎操心！这一大段代人自白的笔墨，几乎占去上片的大部分篇幅，惟妙惟肖地画出陈后主丑陋无耻的神态，而在极尽讽刺嘲笑的语调中，蕴含了极深的愤恨和痛心。

“结绮”是楼阁名。陈后主至德二年（584），于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，高数十丈，饰以金石，间以珠翠，穷极奢华。后主自居临春阁，张丽华居结绮阁，龚、孔二嫔居望仙阁，中修复道交相往来。唐刘禹锡《台城》诗云：“台城六代竞繁华，结绮临春事最奢。万户千门成野草，只缘一曲《后庭花》。”“后庭花”，亦即这首词中的“琼树曲”，皆指陈后主所作的歌词《玉树后庭花》，历来被视为亡国之音。“莫报诸军飞渡”，写的是当时隋军大将韩擒虎率兵渡过长江，攻入都城，陈后主竟全然不知，尚与张丽华等妃嫔醉生梦死，寻欢作乐。唐杜牧《台城曲》“门外韩擒虎，楼头张丽华”，即咏其事。值得注意的是“若使”二句中，用了“千载”一词，说明这种亡国的悲剧一直延亘到南明，真可谓“念往昔、繁华尽逐。叹门外楼头，悲恨相续”（宋王安石《桂枝香·金陵怀古》）。

下片由怀古转入伤今，笔致不限于有陈一朝，而是包举整个六朝。“庾信”，南北朝文学家，本是梁人，出使西魏时，值西魏灭梁，被留，历仕西魏、北周，曾作《哀江南赋》，以寄托故国之悲。作者此处隐然以庾信自比。“乌衣朱雀”，指乌衣巷与朱雀桥。乌衣巷是东晋高门士族的聚集区，朱雀桥横跨秦淮河上，是通往乌衣巷的必经之路。唐刘禹锡《乌衣巷》诗云：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”“如此”三句，寄慨遥深，一方面哀叹人间从古至今的沧桑浩劫，另一方面又感喟文人词赋的于世无补。“后之视今，亦犹今之视昔，悲夫”（晋王羲之《兰亭集序》），此之谓也。“试上”一句点题，并承上启下，既暗示以上云云都是在雨花台上所发出的感慨，又为下面的所见所闻安排好立脚之点。“寒烟衰草”，照应题中“秋暮”，是眼中的实景，同时也是运典。王安石《桂枝香·金陵怀古》：“六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。”作者将“凝绿”易为“秋无数”，颇见匠心，不仅烘托出一种萧瑟悲凉的气氛，也为全词平添了象喻的色彩。如果说，“吊不尽、人间今古”是从时间的角度哀叹历代的祸不旋踵；那么，这一句则是从空间的角度，指出隐藏在太平盛世的衰败与腐朽。其境界，唯吴文英“连呼酒，上琴台去，秋与云平”（《八声甘州·灵岩陪庾幕诸公游》）庶几近之。这种情调，作者在他的《青玉案》中表现得更为明显：“登临我亦悲秋者，向蔓草平原泪盈把。”结拍二句，以“嘹唳”的雁声收束全篇，那断续的雁声伴和着作者的悲叹，似乎回响在人们的耳际，是那么凄清，那么悲咽。

（熊盛元）





