虞 美 人


福州北还雨中观梅

十年久共梅花别，乍见殊佳绝。腊前风景雨中天，翠竹青松恰似映清妍。 繁枝开遍香成阵，触目忘离恨。玉人谁使似冰肌？酒罢歌阑一晌又相思。





【赏析】

宋褧于元顺帝元统初官翰林修撰，并参修《天历实录》，其间曾承诏祭祀天妃于闽海（今福建与浙江南部沿海地带）。这首词大概作于他完成使命北上还都经过福州时。词作以清新明丽的文笔，描绘出雨中梅花的婀娜多姿，同时也抒发了羁旅之思。

上片集中写景，展示腊月前夕梅花在冬雨中竞相绽放、争奇斗艳的迷人画面。首句即毫不掩饰一见到梅花就心中狂喜的神情。“十年”只为约数，极言时间之漫长。宋褧与兄长宋本在江南多年，后随兄进京，这次故地重游，自然感慨良多，此处着一“别”字，流露出相当深长的牵念之意。词人开篇即点题，明言自己与梅花的不了情缘，继之以“殊佳绝”对梅花作衷心的礼赞，并以一个“乍”字表惊喜之意。下笔节奏明快，矫然不俗。接下来的三句则具体刻画雨中梅花与青松翠竹交相辉映的艳丽图景，色彩绚烂，芬芳宜人。“清妍”，美好，苏轼《雨中明庆寺赏牡丹》：“霏霏雨露作清妍，烁烁明灯照欲然。”

下片抒发词人思乡念亲的复杂情怀。前两句写他因见梅花而顿忘羁旅之郁闷。放眼望去，梅树繁茂的枝条都绽放着鲜艳夺目的花朵，煞是美丽，那醉人的芬芳阵阵袭来，沁人心脾，使人忘记了客处他乡异地的孤寂愁思。后三句再次声言对雨中梅花的赏爱之情难以止息。触景生情，抒发一种淡淡的乡愁。其中“玉人谁使似冰肌”一句，以拟人手法，将纯洁艳丽的梅花人格化，比之为有天仙之美的少女，更增添了几分妩媚。“冰肌”，语出《庄子·逍遥游》“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子”。“一晌”，指很短的时间。虽然梅花的芳香一时使词人沉醉痴迷乡愁顿消，但欣赏她那冰清玉洁的身姿，毕竟无法替代对家乡亲人的挂怀，因此酒散歌毕后，接踵而来的仍是不绝如缕的思念。梅花的盛开像是在报告着春天到来的喜讯，词人那渴望还家的心情也显得真切感人。

咏梅之作，佳构如云。宋褧此词借咏梅来抒发乡情，将含蓄的羁旅之思寄托于色彩明丽的如画景色中，风格清新，饶有韵味。全词语言浅切流畅，比喻生动形象，写景疏密相间、错落有致，抒情真挚深沉、不落俗套，在化用前人佳句方面亦自出机杼，无模仿之迹。苏天爵在《宋翰林文集序》中评宋褧“学识持守迥与流俗不同”，并言其诗“清新飘逸，间出奇古，若卢仝、李贺之流”，从这首词作中也可感受到其富有个性的人格与文风。

（孙京荣）





