长亭怨慢


登金山塔院

算三度、鸥边拚酒。一月垂天，万山窥牖。看剑哀歌，当年此际、同吾友。而今往矣，空折得、离亭柳。柳已绿成荫，欲齐上、江楼能否？ 回首。那冯夷起舞，睒睒双眸如斗。腥臊海气，莫染却、蓬莱八九。问谁是、占住鳌头？真辜负、屠龙妙手。何日快澄清？烂醉骑鲸西走。





【赏析】

这是一首故地重游、怀友抒情之作。词人以前曾到过金山禅寺。今番重游，故人不能重聚，世事沧桑，感慨良多。起句不言曾游之事与人，而从三度与友闲居饮酒写起，意趣超然。“鸥边”指远离尘嚣。杜甫有“燕外晴丝卷，鸥边水叶开”之句。古诗中咏鸥鸟、鸥鹭颇多，其意象往往同隐逸闲适的情趣相连。本篇也是如此。词人忆及塔院旧游，未必真有鸥鸟在侧，只是借此意象以表达当年情事。并以“拚酒”言其尽兴之状。“一月”两句写当年饮酒时窗外的景色，月光皎洁，群山在塔院周围，离得很近，有如来窗前窥视。词人用“窥牖”两字将群山写成动态的意象，写成有意志、有行动之物。“看剑”三句为倒装句式。当年的此时，他们在一起饮酒，情之所至，“看剑哀歌”。“看剑”是壮怀激烈之举，辛弃疾《破阵子》有“醉里挑灯看剑”之句，抒发了报国无门之慨。词人与其好友枉怀雄心壮志，徒然看剑，在国事日败的情况下，却没有他们发挥才智的机遇。他们哀歌自己生不逢时，悲叹其壮志难酬。从对往事的吟咏中可以看出，他们是志趣相合的同调。这也是词人重游塔院而怀念他的主要原因。“而今”句笔锋一转，叹惋“拚酒”已成往事，再度聚首又难以预期。他徒唤奈何地问道：“欲齐上、江楼能否？”在这样的词句中表现出作者的孤寂无助的心情，表现出对故友重逢、一吐心曲的强烈欲望。

下片大量地运用神话传说和典故以抒怀。“回首”三句接前面的“看剑哀歌”句，“冯夷”是传说中的河神，《楚辞·远游》：“使湘灵鼓瑟兮，令海若舞冯夷。”“冯夷起舞”借神话中的水神以言慷慨悲歌之举，“睒睒双眸如斗”正是表现出其内心的不平与起而抗争的精神。睒（ｓｈǎｎ）睒，眼眨巴貌。词人生活于清代后期的咸丰、同治、光绪朝，列强入侵，国家多事，爱国之士多有救国图强之举。在“冯夷起舞”的意象中似乎表现出词人对这些爱国志士的仰慕之情。“腥臊海气”比喻列强。这里以轻蔑的态度言之。“蓬莱”为传说中仙人所居之地，《列子》记载渤海以东大海中有仙山方壶、瀛洲、岱舆、蓬莱等，这里的“八九”是约略言之，且以押韵。蓬莱在中国文化中代表神仙，也代表高洁。词人责令腥臊的海气不要玷污蓬莱，表达出对列强入侵的谴责。“问谁是、占住鳌头”一句，则是对尸位素餐之掌权柄者排斥压制卓荦英才的谴责。俗语谓中状元为占鳌头，此处引申为占住高位要职。“屠龙妙手”，语出《庄子·列御寇》：“朱泙漫学屠龙于支离益，单（殚）千金之家，三年技成，而无所用其巧。”词人慨叹有安邦定国之才的志士良臣，欲有所报效于国家，却不被重用，故曰“真辜负”。结拍两句，词人慨然而问朝廷何时能重整朝纲，国家何时能获得安宁；他真希望这一天能早日到来，那时他一定乘兴喝个酩酊大醉，像传说中李白骑鲸那样带着一片豪气溯江西上，把大江美景再饱览一番。“澄清”，谓肃清混乱局面，《后汉书·范滂传》：“滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。”“骑鲸”，早在汉扬雄《羽猎赋》中就有“乘巨鳞，骑京（鲸）鱼”之句，唐时俗传李白醉骑鲸鱼，溺死浔阳，后人多以之为表现潇洒豪放个性的典故。但诗人们一般都说骑鲸升天，如“骑鲸踏破赤城霞”（耶律楚材《西域从王君玉乞茶因其韵》之六）、“岂遂骑鲸向碧空”（张煌言《沈彤庵阁学舣舟南日山》），或说骑鲸跨海，如陆游《长歌行》“醉入东海骑长鲸”、姚鼐《阜城作》“东海远骑鲸”，此云“骑鲸西走”，则是寄望“澄清”代表列强侵略势力的“腥臊海气”后，能畅游祖国大好河山，言“西走”，与词题“金山”有关，盖谓由海入江溯流而上也。（许志刚）





