人 月 圆


自从谢病修花史，天意不容闲。今年新授，平章风月，检校云山。 门前报道，麯生来谒，子墨相看。老子正尔，天张翠幕，山拥云鬟。





【赏析】

元至元二十八年（1291），朝廷征召刘因为集贤学士，但他借口自己“素有羸疾”（《元史》本传），固辞不就，后终获允。本词当作于此事之后。作为隐士，刘因过着萧散闲适的生活。但此词却不写其“闲”，而大写其“忙”。而通过这个“忙”字，恰恰表现了他置身于社会政治之外的隐居生涯是很闲雅高逸，轻松洒脱的。词的开头两句，用笔就不同一般。照理说，因为体弱多病，辞谢做官以后，应该是清闲无事的，但作者在写法上却着意于表现“忙”字。而且要“忙”的事是老天的安排，不得推辞。所忙的就是“修花史”，即吟咏、评说花草，它完全是文人清雅高洁的事情。显然，这是作者故弄笔墨，却更能写出其“闲”，并表现出作者的逸趣和疏放的性格。“今年新授，平章风月，检校云山”，这几句更加推进一层：现在我就更“忙”了，今年老天爷任命我更重要的工作。“平章”，官名，在元代相当于宰相之职。“检校”，是正员外的加官。在我国古代，修史是垂鉴后世的大事，平章、检校，则是肩负治国的重任。但是，词人的修史是“修花史”，而他所“平章”、“检校”的则是“风月”、“云山”，管领大自然清风明月山川云烟。特别要弄清楚的是，作者是在拒绝了朝廷命官之后，欣然接受“天意”的安排、上苍的“新授”的，而且故意将它写得如此庄重、严肃，接受这些事情就像接受朝廷的命官一样，更巧妙、深致地表达了词人喜爱自然，徜徉云山，过自由自在的隐居生活的闲情逸趣。总之，词的上片以调侃的口吻，表达作者鄙夷做官，不屑于功名利禄，而要过恬适疏放的隐逸生活的强烈愿望。宋朱敦儒《鹧鸪天·西都作》云：“我是清都山水郎，天教懒慢与疏狂。曾批给雨支风券，累上留云借月章。”刘因此词在构思和情调上，显然受其影响。

下片，自然地过渡到写“新授”之后的情景。“麯生”，指酒。唐郑启《开天传信记》载：一次众客来访叶法善，大家都很想喝酒，忽然有人叩门直入，自称麯生，叶法善以剑击之，头颅化为瓶盖，而尸体化为一瓶酒，大家开怀畅饮，叶法善说：“麯生风味，不可忘也。”“子墨”，即墨。汉扬雄《长杨赋序》说作赋是用笔、墨完成的，所以在赋中假托他们为两个人，笔叫作“翰林主人”，墨称为“子墨客卿”。下片开头三句意思是说：我刚刚到任升堂，就听到门前衙役报告，麯生前来谒见，子墨也来拜访。作者选用这两个颇有趣味性的典故，表面好像是写“做官”的忙碌，来访者络绎不绝，实际上是写自己谢绝朝廷命官以后与世隔绝，只与酒和笔墨打交道的隐逸生活，进一步显现了诙谐的情趣。最后三句写麯生、子墨二人进来后所看到的情景。我办公的官署原来是这样的：高远的苍穹四垂即是翠色的帘幕，簇拥的青山恰似侍婢秀美的发髻。在这样一个幕天席地的大自然里，我已经兀然酣醉于其中了。“老子”，老人自称，此是作者自指。作者高旷疏放、狷介清狂的隐士形象至此跃然纸上。晚清词人况周颐称赞这类词作“寓骚雅于冲夷，足秾郁于平淡，读之如饮醇醪，如鉴古锦。涵泳而玩索之，于性灵怀抱，胥有裨益”（《蕙风词话》），所论是很中肯的。

（王锡九）





