高 阳 台


暝色在树，秋声乍繁，即事言愁，率成此解

病叶栖寒，愁云殢暝，帘栊知为谁开？几日新霜，墙阴点遍苍苔。薜萝青断当时径，记凉痕、曾罥瑶钗。镇徘徊，一步回廊，便隔天涯。 兰悰絮梦都消歇，只冷吟低唱，减尽清才。泫别疏花，海棠红上阶来。蜘蛛细写春前影，又丝丝、替织秋怀。悄亭台，谩问幽期，纤月弦纔。





【赏析】

这是一首秋夜怀人词。从词意看，作者所怀之人大概是一与其所居不远而又难得相会的女子。因对其背景不得而知，故个中缘由，良难情测。作者对此似乎也有不便言明处，故在题中仅说“言愁”，而未对所怀之人有所交待。

以“病叶栖寒，愁云殢暝”起笔，足见作者愁心之重。秋风瑟瑟，暮霭沉沉，正是怀人时候。作为心有隐情的诗人，面对如此黄昏秋景，耳听乍繁秋声，不免触景伤情，久抑心底的愁绪自然涌上心头。《诗经·豳风·七月》郑笺云：“秋，士感阴气而思女。是其物化，所以悲也。”“栖”字恰如其分地写出了“病叶”高挂树杪瑟瑟发抖之情状；“殢”（ｔì）字则将惨淡愁云凝滞夜空的沉重凸显出来。孤冷、苦闷、无奈的景致，正是作者此时心境之写照。其实，作者之苦也是闺中人之苦，其所想“帘栊”不知为谁而开，是两处伤心人共有的难堪。

从“几日新霜”始，作者以更为细腻具体的笔触写秋痕旧忆。仅仅秋霜几日，碧绿的苔藓，青翠的薜荔、女萝已是一一化为满目苍黄。遥想当时，就在这绿意披拂的小径，二人曾经一度春风。此情此忆，直逼李商隐“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东”（《无题》）的风流。而今，温情与春意却是一去难返，只留下枯寂一片。“记凉痕、曾罥瑶钗”写得异常生动。“凉痕”即秋痕，指上边所言苍苔及干枯的薜荔藤萝。也许是欢会时的激情使有情人略显莽撞，竟使头顶瑶钗被藤萝牵挂。这一微妙细节如今仍是历历在目，然记忆的鲜活只能使眼下的感伤更趋深重，因此，反有读之令人心颤之感。“镇”是常常之意，无奈的作者面对旧景只有长久地徘徊回廊，思忆欢好。从“一步回廊，便隔天涯”看，并非古诗词中常见的“所思在远道”，而是近在咫尺，但却相会无机。今人钱钟书称此类景为“相去三步，如阻沧海”（《管锥编》）。从作者的其他词作来看，他极擅写秋景愁绪，这从其词中多用“凉”字也可见出。除本词中的“凉痕”外，《卖花声》有“夜凉心事写红墙”；《水龙吟》有“渺欢悰、凉灯摇坠”；《画屏秋色》有“月窥金脉，凉蝇飞起，碎飘零墨”，等等。

词的下片转写离后酸楚。古人曾用“兰因絮果”喻男女始合终离。此处之“兰悰絮梦”活用该成语，来喻指当年欢会的颠狂及离后的苦思。作者欲将此一一消歇，实是无奈之伤心人语。且不说上片中之分明记忆，单是这扯不断理还乱的“冷吟低唱”又岂是达观人所为。真真是“此情无计可消除，才下眉头，又上心头”（李清照《一剪梅》）。这在世俗人眼中或许是有些无聊的酸腐，但对性情中人来说，“为伊消得人憔悴”（柳永《蝶恋花》）却成了无可逃遁的宿命。“减尽清才”即指作者在絮絮叨叨中意志才情的消磨。“天若有情天亦老”（李贺《金铜仙人辞汉歌》），何况脆弱如斯的人呢！“泫别”即泣别，“疏花”即残花。作者本想抛却相思，刚刚与残花告别，不意惹人的秋海棠又悄悄地绽开花蕊，似乎这多情的花儿也来有意地捉弄多愁善感的词人。反反复复，欲说还休，刚刚割舍而去，恼人的相思又总是在不经意处悄悄爬上心头。你看，曾经在春日里织网画檐，“尽日惹飞絮”的蜘蛛犹嫌不足，秋日里又来添一番热闹。似乎非常认真尽职地层层织来，不曾想抽取的却是词人的情丝，直把词人最后的一点自持也要消磨殆尽。作者与蜘蛛似颇有缘，其《画屏秋色》中又有“认丝缕蜘蛛，是谁摹恨子细刻”之句，小小的蜘蛛竟成为词人愁怀难遣的代言物。当然，蜘蛛终究织不尽相思人的愁绪，词的结拍，作者还得自己出来，以自问自答的方式为这段相思写上一个未有结局的结局。“谩问幽期”表面看来是随意而问，但此问的随意除了说明作者已由失望转变为绝望以外，并不能说明别的什么。“纤月弦纔”实际上告诉读者，这段离情才只不过如那一钩纤月，离团圞尚有许多、许多的时日。至于何时圆满，又有谁猜得出？诗词结尾贵在以景代情且有不尽意味，此词确确实实做到了这一点。只可惜，语言完美的结句昭示的却是有缺憾的情感。

（陈伟军）





