满 江 红


次汤碧山清溪

木落霜清，水底见、金陵城郭。都莫问、南朝兴废，人生哀乐。

载酒时时寻伴侣，倚阑处处皆楼阁。对溪云、试放醉时狂，浑如昨。 沙洲外，轻鸥落。风帘下，扁舟泊。更寒波摇漾，绿蓑青箬。为向九原江总道，繁华何似今凉薄？怕素衣、京洛染缁尘，从新濯。





【赏析】

词题中之汤碧山，名弥昌，字师言，浏阳（今属湖南）人，碧山为其别号。今存《圭塘小稿》中所收诸词，与汤氏酬唱之作凡四首，都是题咏金陵的长调，考作者仕履，似作于至治二年（1322），时作者在南京任江南台监察御史。此阕次汤氏韵的《满江红》，从故都金陵的兴亡联想到现实生活的哀乐，对功名富贵的无聊和自由人格的可贵表达了自己的深刻感受。“清溪”，即青溪，发源于南京钟山西南，逶迤九曲，流入秦淮河，今已湮没。

开头两句，即扣住词题，写青溪之水映照古城。“木落霜清”是深秋气象，意在以景物描绘交代时间。“金陵城郭”则直接揭出地点。两者笔分虚实，确定时地各有其功用。“水底见”云云，既暗有水中之月真幻难言之意，又暗有“六朝旧事随流水”（王安石《桂枝香》词）之意。故下面便道：“都莫问、南朝兴废，人生哀乐。”城郭依然，人事全非，兴亡盛衰的历史，尽入渔樵闲话。异代之人追怀往古，凭吊遗迹，区分有道无道，悲又如何？喜又如何？改朝换代，成者为王败者为寇，直如“吹皱一池春水，干卿何事”（马令《南唐书》），说“都莫问”，不但是超脱之语，更是洞彻之语。历朝诸国此立彼灭，各派你争我夺，演绎出多少活剧；“人生哀乐”，尽在此中，则是不忍问、不堪问的。

“且置兴亡近酒缸”（王安石《金陵怀古》之一），忘掉怀古的沉重，与同伴登上高楼凭栏眺望，一赏山辉川媚的美景吧。“载酒”两句，便是此意。叠字词“时时”、“处处”刻意在时、地两方面表现呼友登览的逸兴雅情，流畅自如，有力地说明了词人的价值取向。不过，“寻”字背后也反映出词人内心的孤独寂寞，毕竟“楼阁”无处不在，而知心同气的朋友却并不是随随便便就能找到的。看他伫立楼头倚着栏杆又是怎样的心态呢？“对溪云、试放醉时狂，浑如昨”，也就是说，睥睨溪上风云，哪管它白衣苍狗百般变幻，姑且举杯痛饮，大醉方休，一如往日少年时之狂态可掬。“如昨”，实指不改变年轻时的纯朴真率，换用明代李贽的话说，即保持“童心”。“试放”云云，也有深意，因为平时总是处在情志受压抑、行止受束缚的境地，所以要释“放”其内心深处郁积的狂气；但能否做到亦未可知，遂加

一“试”字。

上片由景到情，已抒怀抱；下片前半仍转到写景。清溪前的小洲上，点点沙鸥轻轻飞落，逍遥自在，迎风晃动的珠帘下，几叶扁舟系缆滩头。这里，“鸥”是身心自由的象征，词人内心已有盟鸥之意。按《列子·黄帝》云：“海上之人有好沤（同“鸥”）鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百往而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”人无机心，则鸥鸟下来，词中轻鸥之“落”，亦当作如是观。“扁舟”的意象，也与退隐江湖有着对应关系。按张方《楚国先贤传》云：“句践灭吴，谓范蠡曰：‘吾将与子分国而有之。’蠡曰：‘君行令，臣行意。’乃乘扁舟泛五湖，终不返。”此处扁舟尚“泊”，亦见词人的意愿仍未进入实践阶段。下面“更寒波摇漾，绿蓑青笠”，前一句化用元好问《颍亭留别》“寒波澹澹起”、“物态本闲暇”（按：前之“轻鸥落”，亦由此诗“白鸟悠悠下”句化出）；后一句化用张志和《渔歌子》“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归”，与换头数句相同，都是以景见情，反映隐居之乐的笔墨。

清溪佳景的精华，至此已基本写尽，词人遂直接发出他的感慨：“为向九原江总道，繁华何似今凉薄？”江总是南朝陈后主的宠臣，官至尚书令，与后主及众词臣纵情声色，以轻靡侧艳之诗赋相唱酬，导致陈朝政治衰乱，走向灭亡。词人在此要向在阴曹地府的江总问一声：为什么当初那么繁荣的“江南佳丽地，金陵帝王州”（谢朓《入朝曲》），如今却只能带给人们怀古的苍凉？他的意思显然不是嘲弄江总，也就是说他的思想并没有进入总结历史的层面，他只是借此表明富贵荣华全无意义，人生贵在抱朴守真，怡情适意。所以，结拍两句，便用陆机《为顾彦先赠妇》“京洛多风尘，素衣化为缁”的典故，说出了自己倦于游宦，意欲退隐的心声。怕白衣为黑尘所染而欲洗涤一番，也就是怕自己在官场中迷失本性，躲不开名缰利锁的桎梏，遂早作自戒自省之计。一结情见乎辞，婉而有味，与开头之苍凉景致各见其趣，自佳。

（庞 坚）





