西 江 月


襄樊舟中作

江表英雄如梦，襄阳耆旧难邀。大堤风雨暮潇潇，尚有天涯芳草。 买得渔家小艇，沽来山寺香醪。烟波深处读《离骚》，人与芦花俱老。





【赏析】

此诗人赴兴国州知州任途中路过襄樊，感怀之作。在历史与眼前之景的对照中，表现了诗人内心与现实的协调和达观的胸怀。

“江表英雄”暗用苏轼《念奴娇·赤壁怀古》中“浪淘尽、千古风流人物”的句意。古时中原人以吴在长江以外，故称江表。吴、魏、蜀争夺荆襄之地，火烧赤壁、计破荆州、火烧连营，周瑜、吕蒙、陆逊俱名噪一时。然而他们同曹、刘、关、张等俱随东逝的滚滚长江而成为过去，真所谓“是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红”（杨慎《廿一史弹词·说秦汉》开场词）。词中“如梦”云云，即苏轼词中“人生如梦”的意思。下面“襄阳耆旧难邀”，是说襄阳先贤如以辞赋见称的宋玉等，亦均成为历史，无法同他们谈艺论文，评骘人物。晋习凿齿有《襄阳耆旧传》一书，专载历史上襄阳人物的事迹，故词中这样说。“大堤风雨暮潇潇”二句写眼前的襄阳。“大堤”在襄阳城外，周围四十里。李白《大堤曲》：“汉水临襄阳，花开大堤暖。”李善美《大堤曲》：“酒旗相望大堤头，堤下连墙堤上楼。日暮行人争渡急，桨声幽轧满中流。”诗人到襄阳时已值日暮，又风雨潇潇，然而民风之淳厚，依然可见。“天涯芳草”，喻美德君子。《离骚》：“何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？”又《九章·思美人》：“惜吾不及古人兮，吾谁与玩此芳草？”明汪瑗解释说：“喻道德之美也。”后人言芳草，大体都是指美德或盛德之人。如郦炎《见志诗》：“哀哉此芳草，不植太山阿。”王维《送权二》：“芳草空隐处，白云余故岑。”所以，此词中所表现的，是不同于陈子昂“前不见古人，后不见来者”（《登幽州台歌》）的感慨的一种乐观情绪，向往而不伤感，怀古而不悲今。此词之作，当乾隆盛世，作者又新升迁为知州，心情是愉快的。他另有《早发襄阳》五律一首，兹转引如下：“一笑凌空阔，扬帆入楚都。岸花兼露摘，村酒傍烟沽。奇服骚人佩，灵光汉女珠。襄樊多古意，临发更踟蹰。”诗词互为映证，可见其意气洋洋之态，如出一辙。

下片写在汉江上闲饮村醪，诵读《离骚》，诗与心通，境与人化。所谓“买得渔家小艇，沽来山寺香醪”，正是写诗人的自乐。襄阳城东南有凤山，山上有古寺，城附近还有岘山、伏龙山等，亦有寺庙古迹。诗人游览了附近的名胜之后，最终感到，还是楚国诗人屈原留下的《离骚》读之兴味无穷，最可感人。“烟波深处读《离骚》，人与芦花俱老”，全词以此作结，最为耐人寻味。首先，此二句同上片前二句照应，表现了“屈平辞赋悬日月，楚王台榭空山丘”（李白《江上吟》）的意思。其次，同上片后二句联系，表现了襄阳风俗道德之美同屈宋等先贤之关系。再次，虽当山水之乐，不忘忠君爱国之志。第四，在仕途正顺之时，也有“信而见疑，忠而被谤”的思想准备。“人与芦花俱老”，因为芦花老则雪白，人老发亦变白。文天祥《金陵驿》：“满地芦花和我老。”词中即用此意。当时词人年近六十，数年后又任沅州府知府，不久因属县之事罣误被劾，罢官归乡。可以说，此中多少流露了词人对官场结局的预感。

此词吊古不限于一事，却无薄今之意；意识到仕途会有风险，却表现出一种舒畅达观的情绪。诗人善于创造意象，在写景中抒发情感，表现对生活的感受，含蓄深致，读之余味无穷。

（赵逵夫）





