沁 园 春


己丑新正

甚矣吾衰！叹天涯岁月，何苦频催。奈霜毛种种，三千盈丈；丹心炯炯，一寸成灰。三径秋荒，五湖天远，儒术于吾何有哉！君知否？盼行云不住，流水难回。 寂寥谁与徘徊？好事者、惟输麹秀才。恁昏花老眼，底须窥牖；支离病脚，最怯登台。思发花前，人归雁后，百感中来强自裁。狂歌好，只清风和我，明月休猜。





【赏析】

题中“己丑新正”是指明嘉靖八年（1529）元旦。这时作者被贬至云南永昌已进入了第五个年头。尽管当时作者年仅四十二岁，但家道中落、仕途波折和独处南荒、远离家人的贬谪生涯，已对他的身心造成了严重的伤害。这首写于送旧迎新之际的词作，即在叹老嗟衰中抒发了时光不断流逝的感慨，在不无愁苦中倾诉了深沉的思乡之情，格调苍凉悲愤。

词一开始就出以深感衰老的哀叹，言语间充满了久滞天涯、岁月频催的凄苦。“甚矣吾衰”，语出《论语·述而》，为孔子之言，当时孔子叹其道不行，曰：“甚矣吾衰也，久矣吾不复梦见周公。”而此词开头即用孔子此言，也完全是模仿辛弃疾《贺新郎·邑中园亭仆皆为赋此词……》一阕的开头“甚矣吾衰矣”。杨慎自嘉靖三年（1524）秋受廷杖被贬出京后，一路上不断遭到催逼，带着浑身伤病昼夜兼程，于次年正月到达永昌时已羸惫特甚，几乎一病不起。到作此词时虽已经过数年调息，但衰老之态已成，远非一般中年之人可比。更何况这种容貌形体的衰老，还只是心如死灰的一种表象。所以接下去“奈霜毛”四句由表及里，和盘托出心死的哀怨。其中用“三千盈丈”形容“霜毛”，夸张至极，虽原本唐李白《秋浦歌》“白发三千丈，缘愁似个长”诗句，但未出“愁”字而愁之深广自见，写法自有不同。按前述辛弃疾《贺新郎》词，也有“白发空垂三千丈，一笑人间万事”之句，足见此词风格与稼轩的亲缘关系。又“丹心”“一寸成灰”，化用《庄子·田子方》“哀莫大于心死”之语，亦不言“哀”而万念俱灰之状宛然。杨慎与一批正直的大臣“议大礼”，即主张主祀武宗之父孝宗，而以今上生父为皇叔父，本《文献通考》汉定陶王、宋濮王事，完全符合祖训及国典大义，持议可谓冠冕堂皇、忠忱可鉴，却不料因此有悖世宗心意，并遭到一群见风使舵者的合力反对，结果被削官远贬南荒，这怎能不让作者仰天长叹、徒唤奈何！愁因此而长，哀亦由之而大。以下“三径”用汉代名士蒋诩故事，“五湖”用春秋越大夫范蠡旧典，强调自己进也不得，退也不能，那儒家关于士大夫立身处世的进退准则还有什么用呢？“儒术”句袭用杜甫《醉时歌》原句（杜诗后一句是“孔丘盗跖俱尘埃”），激愤中自含无限牢骚。末三句以“行云”和“流水”喻指往事，大有“往者不可谏”（《论语·微子》）的味道。当然，作者在此表示的并不是对以往的追悔之意，而是显示了一种义无反顾的情怀。

过片折入现实生活，以问句出之，与篇首感叹意脉相承。在长期寂寞孤苦的贬谪岁月中，惟一能与己相伴不离的就是被称作“麹秀才”的酒。用“好事者”称酒，风趣中自有苦涩，以此见出自身为愁所缚、无以自解的孤独和窘迫。“窥牖”和“登台”，带出“老眼”和“病脚”，绾合首句中的“衰”字。以四十余岁的年龄而有如此病弱的身躯，似乎有违常理；其实作者的本意主要在说出“底须”（何须）和“最怯”，这里尽管有字面所出的身体因素，但更重要的怕是隐寓其后的心理因素。因为只要一“窥牖”、一“登台”，难免就要触景生情，增添本已不堪重负的哀愁。果然后面两句，即巧用隋薛道衡《人日思归》“人归落雁后，思发在花前”诗意，道出融化不开的浓重思乡之情。然而以待罪之身盼归，作者也自知难上加难，所以当百感交集、忧从中来时，只能借酒狂歌，强为压抑。即便如此，他还不能不担心自己的反常举动会招致别人的猜疑，故在结拍点明与己一起“狂歌”醉舞的只有“清风”，而且特地叮嘱“明月休猜”，可见他当时所处的境遇是多么艰险，令人防不胜防。

《乐府纪闻》谓杨慎“因议礼谪戍永昌，暇时红粉傅面，作双丫髻插花，令诸妓扶觞游行，了不为愧”。其实在这种表面狂放荒诞的背后，又有几人能体会他内心的痛苦？此词正好反映了“狂歌好”所掩饰的种种难言之隐，是我们透过表面的狂态而深窥其内心的门径。

（曹明纲）





