菩 萨 蛮


问君何事轻离别，一年能几团圆月？杨柳乍如丝，故园春尽时。 春归归不得，两桨松花隔。旧梦逐寒潮，啼鹃恨未消。





【赏析】

纳兰性德二十二岁中进士，随后当上了跟自己同样年轻的康熙皇帝的一等侍卫，在仕途可谓“春风得意马蹄疾”。然而，生长在显赫之家的他追求自由舒展的个性，对这显耀职位却没有多大兴趣。除了跟皇帝巡游江南之外，他几乎每次离开家庭，心里总是不痛快的。在家时间少，只能让万缕情丝，缠绕在断鸿零简里。因而，他的恨别词写得相当出色，这首描写思乡念家之情的《菩萨蛮》就是极具代表性的一首。

这首词写于康熙二十一年（1682）春，这一年三月康熙帝平定了三藩之乱，纳兰性德的父亲明珠被任为太子太傅，二十八岁的纳兰性德随驾东出山海关，到清朝发祥地巡视，并祭祀长白山。

第一句以设问的方式问自己：因为什么事轻易地与家人别离？明明清楚得很自己是跟皇帝南巡北狩，却反问自己为“何事”别妻离家，可知作者心中的苦闷与矛盾。一个“轻”字更见出作者对妻室家庭的重视与自身处境的无奈。第二句又问自己一年当中能有多少跟家里人团圆相聚的时光，对自己的处境表示感叹。第三、四句通过写景来写思乡的心情。这北国的杨柳枝刚刚长成丝绦般的柔条，家乡却应是三春过尽的时分了。

词的上片就这样因情写景，以景衬情，情景交融，把纳兰性德对家室的思念之情及对羁旅天涯生活的厌恨表达出来了，不事雕饰，而情思宛然。笔触有如行云流水，自然舒畅。

第五句上承“故园春尽时”，将“我”与“春”相比较，写家乡的春天都归去了，我却不能归家乡，再写自己的思归与不能归的无奈。第六句点明自己归不得的原因，是身在松花江上侍奉皇上巡视边疆。第七句写夜深人静时，作者的感情更加敏锐，往事涌入梦来，像寒流一般滚滚而至。第八句说自己像一只哀啼的杜鹃鸟，离情别恨无以消除，写出了诗人身在北疆十分孤寂的内心。

词的下片就这样直写胸臆，以故园归去的春天对比自己的不归，以不尽的寒潮反映自己的心潮，以含恨啼血的杜鹃象喻自己的怅恨，抒发自己对妻室故园的魂牵梦绕，把思归的悲苦心情和盘托出。

《纳兰词》有相当篇幅系思念家室之作。生活中的纳兰是十分爱恋自己的妻子的，在他的词作中也反复透露，他的心中、梦中只有妻子。他对妻子的爱情是那么深，不啻是贾宝玉式的“情种”，从这首《菩萨蛮》也可窥一斑。

纳兰性德认为“诗乃心声，性情之事也”，认为创作应该直抒性灵，毫无矫饰，应该像“流泉呜咽，行止随时；天籁噫嘘，洪纤应节”。这首《菩萨蛮》便充分地体现了纳兰词的艺术风格，任由真纯充沛的感情在笔端自然流露，在清新中带有一种凄惋哀怨之美，如张预所言“缠绵抒情”，具“沉幽骚屑之思，婉丽凄情之体”（《重刻纳兰性德词序》）。

（萧宿荣）





