六 丑


见芙蓉花作

怅秋光渐老，看点点、霜花飘足。庾郎正愁，愁来无处著，漫绕篱落。是处秋容好，岸边深巷，见数枝幽独。雕阑深护珍珠络，困倚香云，斜欹暖玉。相看更烧银烛，恰清尊半醉，前事枨触。 兰舟初泊，记双红梳掠。坐对名花晚，情莫莫。灯前细语蛾绿，但回头无奈，别离成各。西风紧、更催丛萼。料得是、一样心头滋味，减来还恶。凝愁处、莫倚阑角。看一痕、淡月微云里，依然是昨。





【赏析】

张翰风词以情致缱绻、措辞委婉取胜，用张德瀛的譬喻说法，“如雏莺调舌，宛转关情”（《词征》）。此阕咏物词，出入于南、北宋之间，显然是规摹周邦彦名篇《六丑·蔷薇谢后作》，又借鉴了姜夔咏物词的意境。此词所咏的芙蓉花，即木芙蓉，又名木莲，是一种秋季开花的落叶灌木。

此词用一个“怅”字领起，秋光渐老，霜花飘飞，竟是深秋时节的光景了。“庾郎愁”，用的是南北朝作家庾信的典故，姜夔《齐天乐》词有“庾郎先自吟愁赋”的句子。按今本《庾子山集》并无《愁赋》，但金王若虚《文辨》提到“尝读庾氏诗赋，类不足观，而《愁赋》尤狂易可怪”，近人发现宋叶庭珪《海录碎事》卷九下“愁乐门”即引此赋。“无处著”，是无所依傍之意，表达的是一种由悲秋而起的空落之感。这种空落感，化为外在的动作，便是“漫绕篱落”。（顺便说一句，姜夔《齐天乐》词在写因悲秋而伤心时，有“笑篱落呼灯，世间儿女”之句来反衬苦情。）以上数句，其实都只是铺垫之笔。

“是处”，一般解为到处、处处，如柳永词“是处红衰翠减”（《八声甘州》）；但我看在这首词的语境中，似应作“此处”理解才来得熨帖。“是处秋容好”，是专指芙蓉开放之处。此处即在“岸边深巷”，曲径通幽处，猛然间，“见数枝幽独”———这是盛夏过去后的残余，是严冬即将来临之前的美丽，故云“数枝”，故云“幽独”。读到这里，我们自然会联想起苏轼咏榴花的名句来：“待浮花浪蕊都尽，伴君幽独。”（《贺新郎》）姜夔也有句咏梅花云：“想佩环、月夜归来，化作此花幽独。”（《疏影》）前句指花，后句指人。当深秋百花凋零之时，有数枝芙蓉与君相伴，该是多么令人惊喜！这里的“幽独”二字，是指花，抑或指人？我想，恐怕是二者兼而有之吧？以下正面描写芙蓉花。名花用雕栏围护，花形美丽，如珍珠璎珞，“困倚香云，斜欹暖玉”，则用拟人的手法，把芙蓉比作美人，浓密的枝叶，如同美女的云鬓（“香云”），白里透红的花朵，竟像煞美女的面颊和肌体（“暖玉”）。“困倚”和“斜欹”，更写出了美女一般的娇慵姿态。据说，古代美人卓文君姣好，眉色如望远山，“脸际常若芙蓉”（见《西京杂记》），文君成都人，成都木芙蓉享有盛名，故有“蓉城”之称，可作为这一美好比拟的佐证。“相看更烧银烛”一句，既可解为入夜以后，点燃蜡烛来欣赏芙蓉花，因为芙蓉花会变色，由白变浅红，晚上色转深红，人称“醉芙蓉”；同时，词人或许也是用银烛来映衬芙蓉花，隋朝文学家江总就有“千叶芙蓉讵相似，百枝灯花复羞燃”（《南越木槿赋》）这样的句子。上片写花既竟，由花引出情思：“恰清尊半醉，前事枨触。”“枨触”，心中的感触。词人于半醉半醒之时，忆起往事，转出感慨。

词人忆起的大概是一次艳遇，发生在词人舟行靠岸的旅途上。“双红”是对一个青年女子的代称。“梳掠”，梳妆。如宋范成大《秦楼月》词有句云：“窗纱薄，日穿红幔催梳掠。”词人写道：“坐对名花晚，情莫莫。灯前细语蛾绿。”“莫莫”，清静肃敬貌，《诗经·小雅·楚茨》：“君妇莫莫，为豆孔庶。为宾为客，献酬交错。”也可解为“默默”，汉扬雄《甘泉赋》：“神莫莫而倾。”“蛾绿”，借指女子的黛眉。宋姜夔《疏影》：“犹记深宫旧事，那人正睡里，飞近蛾绿。”这个女子在傍晚时分梳妆打扮，殷勤接待，这时，两人面对着同样美丽的芙蓉花的开放，款款细语，这是一个多么温馨的场面！可惜好景不长，转瞬别离，与双红分别时，“西风紧、更催丛萼”，“丛萼”谓芙蓉树。芙蓉花仿佛在秋风的催逼下也显得憔悴凋零了，温馨顿时变为伤感。

“料得是、一样心头滋味，减来还恶”，是进一步抒情，其手法是从对面写来，设想彼之念我，必亦如我之念彼，与宋柳永“想佳人、妆楼望，误几回、天际识归舟”（《八声甘州》）可谓异曲而同工，所谓相隔两地，相思同心，故有“凝愁处、莫倚阑角”的抚慰劝勉语。结尾写夜已深沉，一痕淡月穿行于微云之中，仿佛依然是那个温馨而伤感的夜晚；然而，月光下的芙蓉花虽一样盛开，那“双红”却如惊鸿一瞥，杳无踪迹，只留下与“双红”一样幽独的芙蓉花陪伴着自己。

在艺术表现上，此词写人的遭遇，处处不离花的映衬，是咏花，也是咏怀，有其高明之处，实得《清真词》法乳。但就词人抒发的感慨而言，也不过是诗词中常道的“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”（唐崔护《题都城南庄》）的人生况味。谭献评这首词，说是有“美成（周邦彦）思力”（《箧中词》）。“思力”本是常州词派理论家周济的评词用语，他在《介存斋论词杂著》中说：“美成思力独绝千古……读得《清真词》多，觉他人所作，都不十分经意。”思指立意，力指笔力，将张琦这首《六丑》与周美成的同调词相比，立意不能相侔，而从花与人的关系来构思全词这一点看，则其笔力的确近似之。

（方智范）





