生 查 子


旅 夜

薄醉不成乡，转觉春寒重。鸳枕有谁同？夜夜和愁共。

梦好却如真，事往翻如梦。起立悄无言，残月生西弄。





【赏析】

客旅异乡，孤居独处，唯有醉乡、梦境可以遣闷消愁。这首《生查子》词即以一“醉”一“梦”描画游子的情感世界，抒发眷怀妻室的绵绵情思。

醉乡是诱惑人的。唐代文学家王绩的奇文《醉乡记》有过这样的描述：“醉之乡，去中国不知其几千里也。其土旷然无涯，无丘陵阪险；其气和平一揆，无晦明寒暑；其俗大同，无邑居聚落；其人甚精，无爱憎喜怒，吸风饮露，不食五谷；其寝于于，其行徐徐，与鸟兽鱼鳖杂处，不知有舟车器械之用。”醉乡，可以化去心中块垒，可以获得精神解脱，真是个绝妙的境界。难怪历代的骚人墨客都以游历醉乡为心灵寄托。

词的上片展示醉乡难觅的愁闷。客旅之夜，孤寂袭人，唯有把酒浇愁。然而，独饮无绪，小醉微醺，又岂能到达酣畅快意的醉乡？“薄醉不成乡”，巧妙地将“醉乡”一词拆开，幽默的口吻抒写难言的苦涩，更具表述的力度。酒不成醉，转而求诸睡眠。但春寒料峭，长夜难熬，安眠又谈何容易？“春寒重”，固然是天气寒冷，但心理上的忧愁苦闷，难道不是一种袭人的寒气？身寒更兼心寒，所以才更觉春寒之重。那么，词人究竟为何而求醉，又为何而觉寒呢？“鸳枕有谁同？”原来，他是思念远方的妻室，悲叹独眠的凄苦。这凄苦一直伴随词人，乃至“夜夜和愁共”，每天夜晚唯有忧愁相伴。这才是最难最难忍受的啊！

下片吐露梦境导致的烦恼。“梦好却如真”，梦中，词人的思绪自由翱翔，美好的愿望瞬时变成了美妙的真实。“却”字陡峭，内含意外的惊喜；“如”字平直，点醒实在的虚幻。“事往翻如梦”，亲历的情事渐渐流逝，反而如梦境般虚渺空幻。“翻”字回折，微露岁月的无奈；“如”字信实，表现阅世的清醒。“梦……如……”，“……如梦”，句式回环往复，内涵丰赡警策，把梦境与现实、虚幻与真实的辩证关系揭示得极其深刻而透彻。“起立悄无言，残月生西弄”，梦醒时分，无边的思绪翻滚、蔓延，词人索性打消睡意，站起身来。周遭悄然无声，他默默伫立，凝望着一钩残月缓缓地从西边小巷的墙垣上空升起。斜月清辉，映照着无言的词人，似雕塑，似画图，此时无声胜有声。残月的意象，分明暗示离别的凄清惨淡，使人黯然神伤。

这首小词上片叙事，下片抒情，精警凝练。醉与醒，梦与真，交织融合，酣畅淋漓地倾吐了旅夜情思，把人间眷念之情描画得十分深切感人。谭献《箧中词》以“唐音”二字评之，不但道出了此词音韵上的特质，也指出了其意境上达到的境界。

（吉明周）





