蝶 恋 花


立 秋

屈指西风秋已到。薄簟单衾，顿觉凉生早。疏雨数声敲叶小，小亭残暑浑如扫。 流水年华容易老。秋月春花，总是知多少？准备夜深新梦好，露虫又欲啼衰草。





【赏析】

小鸾十岁那年，才从舅父家回来，一个秋夜，父亲欲考考她的才学，命她对对。父亲出的上句是“桂寒清露湿”，她脱口而出对道：“枫冷乱红凋”。一语既出，父亲又惊又喜：不但对得工整，秋色秋景把握得准确细腻，且小小的年纪已懂得“悲秋”的感受了。这让父亲不得不对小女刮目相看。七年后，小鸾早夭，有人说其实这联对子就是“夭征”。

早起，迎面而来的西风，让人觉得与昨天的不同，屈指数来，噢！秋天已经来临，怪道昨晚寝卧，夏日用的薄席单被，已令人感到“半夜凉初透”。步出闺房，见庭院里的夏景，已在不知不觉中暗自换作了秋景。一两声稀疏的秋雨，敲打在叶片上，好一首“秋声赋”！窄小的亭子，前些天还是暑气袭人，炎热难耐，今天，西风一扫，秋雨一浇，残暑已不知去向。

上片四句，写出了“天凉好个秋”。西风是秋天的脚步声，而秋雨，直是秋意的添加剂！秋天来过小亭了，它已取代盘踞在那里数月之久的暑气，秋天也已渗进我们的闺房，夏日的用具看来也不得不换。上片主要写秋景，而其中一个“小”字，下得最为生动。可以有两种理解：雨声之“小”，或是秋叶之“小”。疏雨打叶声，那声息自然不会大。秋风中也长新叶，但却长不太大，南宋诗人杨万里曾写过一首《秋凉晚步》，说“秋气堪悲未必然，轻寒政是可人天。绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱”，写的，正是秋风中生出的新叶。故这“小”字，正是捕捉到了秋天的本质。且这一“小”字又与下一句头上的那一个“小”字，近近相觑着，有点像民歌小曲中的“顶针格”，更显出不拘一格的灵动。

秋天来了，一年很快又要过去。时间真像流水一般，岁月怎么这样容易老去？“秋月”知多少？“春花”知多少？人生总共能够经历几度春花、几度秋月？“准备夜深新梦好，露虫又欲啼衰草”，炎夏过去了，好歹能睡个好觉、做个好梦了，但好景不长，秋露中的鸣虫，又在蠢蠢欲动，要用它们嘶哑哀切的叫声在衰草中啼泣了。如此说来，冬天又不远了？敏感的少女的心上，又增添了几分伤感。这首词的题目是“立秋”，写的也是初秋的景色和感受。如同词题所包容的含意一样，词作者的“悲秋”之感也是初起的，淡淡的。而淡淡的哀愁、淡淡的伤感往往能达到很高的美学境界。这大概就是所谓的“哀而不伤”吧！（翁敏华）





