贺 新 凉


苦塞霜威冽。正穷秋、金风万里，宝刀吹折。古戍黄沙迷断碛，醉卧海天空阔。况毳幕、又添明月。榆历历兮云槭槭，只今宵、便老沙场客。搔首处，鬓如结。 羊裘坐冷千山雪。

射雕儿、红翎欲堕，马蹄初热。斜亸紫貂双纤手，搊罢银筝凄绝。弹不尽、英雄泪血。莽莽晴天方过雁，漫掀髯、又见冰花裂。浑河水，助悲咽。





【赏析】

丁澎是清初“西泠十子”中较有影响的词人之一，在顺治十四年（1657）任河南乡试主考官时，被弹劾“违例”，罹科场之案流徙尚阳堡（今辽宁开原市东），直至康熙二年（1663）方自戍所还。此词即作于丁澎流徙尚阳堡之时，主要叙写了塞上的苦寒孤寂和迁谪的凄清悲凉。

上片着重写景，以苦寒之景衬悲怅之情。“苦塞霜威冽”，词一开头便点出词人所处的环境。作为一名江南才子，无端遭罪远徙关外，其内心的悲慨、迷茫、凄怆，可想而知。词人不仅因严霜威冽而苦，更因悲凄心境而苦。“正穷秋”二句则以夸张的手法，写出了塞上秋风的凛冽威猛，愈显边塞生活环境之恶劣。其中“宝刀吹折”四字，尽现边塞秋风的劲猛，这与唐岑参在《白雪歌送武判官归京》一诗中，以“将军角弓不得控，都护铁衣冷难著”描写边塞的奇寒有异曲同工之妙，不同的是，岑参是抱着建功立业的理想来到边关，对塞外的景物充满着新奇感，而丁澎则是流徙关外，其心境更多的是凄苦和无奈。接下来的“古戍黄沙迷断碛，醉卧海天空阔”，由景即人。“断碛”指浅水中不相连接的沙石。万里金风，不仅吹折宝刀，而且扬起漫天黄沙，掩盖了平日的景色，此时此刻，无奈的词人唯有借酒浇愁，醉卧空旷的沙地，以求得暂时的解脱。然而，面对透入毳幕中的幽冷月光，倾听在榆树梢上萧飒的秋风，遥望天空中惨淡的流云，再能销愁的酒也无济于事，看来，只有在边关苦塞老去，而无归乡之时了。“搔首处，鬓如结”，化用了杜甫《春望》“白头搔更短，浑欲不胜簪”的诗句。杜甫搔首，是因为山河破碎；词人搔首，是因为身处“春风不度”之地，进退无据，情感虽所属不一，愁苦却是一样的难耐。

下片着重抒情。“羊裘坐冷千山雪”，千山在辽宁省西南部，为长白山支脉，这一句是写词人独坐毡帐中的感受。羊裘虽暖，然冬季未至，就抵挡不住山顶积雪袭来的阵阵寒气，足见边塞的奇寒。“射雕儿、红翎欲堕，马蹄初热”两句，是词人独坐毡帐中的畅想。虽然塞上寒冷难耐，但词人仍渴望能跨上骏马，弯弓射雕，展露自己驰骋边塞保家卫国的才能。其中“红翎”一词，使前面一片“雪”白的冷色调转变成了暖色调，全词的情绪在此也为之一振。但在清王朝统治尚未臻于巩固、满族统治者对江南士民既利用又压制的时代，词人虽有立功沙场之心，却是英雄无用武之地。“斜亸紫貂双纤手，搊罢银筝凄绝”，听歌女弹唱，正是词人面对壮志难酬的现实所寻觅的一种自慰方式。“斜亸紫貂”，是歌女的装束。亸（ｄｕǒ），是下垂之意。美丽的歌女为生活所迫亦来到天寒地冻的尚阳堡，弹出的筝声如此悲凉，无疑使词人产生了“同是天涯沦落人”的感受。然而，纵使银筝凄绝，亦“弹不尽、英雄泪血”，这与宋辛弃疾《水龙吟》“倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪”可谓殊途同归，皆表达了词人知音难觅、无人慰藉的悲慨。接下来的“莽莽晴天方过雁”两句，既写景，又抒情。雁行长空，纷纷南下，而家在江南的词人，不得不在苦塞熬过又一个严寒的冬天。一个“又”字，饱含着几多悲凉，几多无奈。结句“浑河水，助悲咽”，浑河在辽宁省东部，流水本无情，但此处移情于物，把人的无限悲咽与绵长不绝的水流声相比，既把难显难状的幽深情感具体外物化，又将全词的悲慨情绪推向高潮。

这首词是丁澎词中的佳作，它不仅反映了当时汉族士子旧巢已倾、新枝难栖的普遍迷茫痛苦的心态，有比较深刻的认识价值，而且在艺术上景与情转换自然，意境苍凉浑厚，情致精巧流畅，有较高的艺术感染力。

（龙文玲 农作丰）





