菩 萨 蛮 （其三）


无情燕嘴衔花去，多情蛛网粘花住。去住总销魂，红巾凝泪痕。 水晶帘押静，寒浸春人影。新恨压眉头，娇波横不流。





【赏析】

杨芳灿的《菩萨蛮》是一组惜春词。“无情燕嘴衔花去”是其中的第三首，内容是闺中伤春。

上片先用两个对比句。“燕嘴衔花”，语出《乐府诗集·杂曲歌辞十三·杨白花》“秋去春还双燕子，愿衔杨花入窠里”。“蛛网粘花”，见于辛弃疾《摸鱼儿》词“算只有殷勤、画檐蛛网，尽日惹飞絮”。二句连用似始于元钱霖《清江引》曲“蛛丝挂柳绵，燕嘴粘花片，啼莺一声春去远”。这里通过“燕嘴”、“蛛丝”这些具体可感的形象，将无形、抽象的时光流逝写活了。词人别出心裁地给笔下的鸟虫冠以“无情”“多情”这样一类词语，于是蜘蛛、燕子这些无意识的生灵，也就被涂抹上重重的一笔人文色彩，仿佛它们也具备了惜春之类的情感似的。“落花流水春去也”（李煜《浪淘沙令》），无论是燕嘴啄去的，还是蛛网粘住的，都只是一些关于春的记忆，而不是春天的本身，因而令人伤感。“销魂”，谓凄凉惆怅至心神俱乱之境。“红巾”，令人想起辛弃疾《水龙吟》词“倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪”，只是这里揾的不是英雄泪，而是伤春泪。词中女主人公因春归花落，故而销魂悲切，用红巾揩拭泪水。泪痕点点留在红巾上未曾浣洗，足见其感伤之深，也见出其无可奈何。

下片从虚实两面续写人物的内心感受。“水晶帘”，水晶做的帘子，名贵莹润。“水晶”，也可作水精，李白《玉阶怨》：“却下水精帘，玲珑望秋月。”温庭筠《菩萨蛮》：“水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。”从齐梁宫体诗开始，我国诗词中的思妇都是贵族化的，故闺房中的陈设器皿都很华贵。“帘押”，是镇帘之物。“帘押静”，暗示词中深闺女子隔帘凝望长久伫立，陷入沉思。“寒浸春人影”，“春人”就是那位闺中人，句谓凝望到晚上，月之寒辉笼罩闺中人，映出她孤独的身影。按春末时节，天气和煦，晚上也无寒冷之感。故此处所说的寒，虽指的是白如霜雪的月光，其实更是她内心忧怨之感受，非为气候之寒冷。这种暖、寒的感受，不关乎气候之变化，只关乎心情之愁苦与欢乐。“新恨压眉头”，“新恨”，是伤春之恨。与之相对的，有旧愁，包括经年离别之悲、相思之苦。新愁旧恨郁积眉头，而这新愁旧恨虽绵长却又非极悲惨之事，并不能以放声一哭来倾泻伤心之情。前面既已说悄然流泪，以红巾拭去，沾巾而留痕，此则惟有凝望、凝望再凝望，素称娇媚的眼波也就横而不流了。伤春、悲秋，大多是一种“生命中不能承受之轻”，交织其中的伤离念别、叹逝怀旧的情绪，并不能以剧烈的方式遽然宣泄，所以，此词的意境也便如此惝怳迷离，充满凄艳之美。

杨芳灿工诗词骈文，文采艳绝一时。其词作以情韵取胜，常有古人传神未到之笔。这首小词是伤春之作，无非是春女善怀，闺中念远，但他却写得风情摇曳，情韵并茂，在前人佳作之林外，别耸一枝。

（郭 锋）





