木兰花慢


问人天何事，最飘渺，最销沉？算第一难言，断无人觉，且自幽寻。香兰一支恁瘦，问香兰、何苦伴清吟？消受工愁滋味，天长地久愔愔。 兰襟，一丸凉月堕，似他心。有梦诉依依，香传袅袅，眉锁深深。故人碧空有约，待归来、天上理天琴。予梦中受词一卷。读之，一人告予曰：“此天琴谱也。”无奈游仙觉后，碧云垂到而今。





【赏析】

这是一篇因梦抒怀的作品。上片从梦醒后的失落与孤独之感写入。起句设问，劈空落笔，写得突兀而又引人深思。作者的词集中有很多纪梦的作品，这一篇的起句尤其出人意外。盖因这次梦境非同寻常，醒来后仍令他沉迷、神往。他将自己的内心感受化为最有普遍性的问题诉诸读者，借以表达醒来后的特殊的心灵体验。“算第一”三句承“缥缈”作进一步展开。其间的销沉已属难言，至于其缥缈，其真与幻，则更难诉诸言辞，诉诸笔端。在这样的体验中不难看出庄子的思想影响。《庄子·齐物论》云：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？”又云：“且有大觉而后知此其大梦也。而愚者自以为觉，窃窃然知之。”在梦与觉之间，真与幻之难辨，觉与非觉之难分，令多少哲人感到困惑。词人感叹其难言，感叹其无人觉，独自冥思苦索。“香兰”句化用李清照《如梦令》“绿肥红瘦”典故，言香兰也因愁而瘦损，更加衬托出伊人的幽怨和消瘦。苦寂袭上心头，惟有香兰相伴、相知，为其分担忧愁。在“伴清吟”的叹惋中，香兰已经成为知音，成为忧患与共的挚友的意象，成为红巾翠袖的象征。在这样的吟咏中，诉尽孤独之感和知音难觅的悲凉。“消受”二句写自己抒发满腹愁肠之时，兰则无言相对，长久相随。

下片写梦中事。“兰襟”三句，“兰襟”谓香洁的衣襟，如班婕妤《捣素赋》“缀半月于兰襟”、元好问《泛舟大明湖》“兰襟郁郁散芳泽”。“凉月”犹言秋月，这句写兰襟上皎洁的圆月留下清影。由衣见人，在词人看来，这兰襟上的凉月就像梦中人的心灵一样冰清玉洁。接下来三句言梦中人的神态。其人将作者视为知己，向他娓娓倾诉。同时，其衣饰之幽香依稀可辨，昭示出其娴静、淡雅的品格。那紧蹙的双眉令人想见其愁绪满怀，在“诉依依”间似乎要说尽平生不得意。这些词句为人们展示出一幅动人的、带有迷濛色彩的画面：一个衣着淡雅、心灵纯洁、仪态娴静而又满腹惆怅的人，与作者互为知音，娓娓倾诉起幽怨。“故人”三句写与梦中人的分别。“碧空有约”即相约重会于碧空，并要在天上共同整理天琴谱，倚声唱和，互为同调。纪梦之作所选取的题材使作品带有一定的朦胧缥缈的色彩，而原注中所讲的“天琴谱”和相约碧空理琴，更使此篇具有了超脱尘俗的情趣。梦中赠词一卷及理琴天上的邀约，表现出少有的琴瑟和谐之情。这正是上片所写的醒来后的孤独和以香兰为友的原因。结句写梦中醒来，邀约在耳，馨香犹存，其人已逝，惟有深深的失落，呆呆地仰望相约的碧空。

这首词意境朦胧，情致婉转，颇有一唱三叹的余韵。上片的香兰与下片的梦中人相互呼应，结体谨严，风神独具。

（许志刚）





