潇 潇 雨


泊扬州东关外，北风峭厉寒气袭人，卧闻柝声，凄不成寐，枕上拈此，以寄旅怀

吚哑停、弱橹正呜呜，画角起谯楼。怪垂杨几树，凄凉灯火，昔日扬州。怕说漫漫秋夜，今夜冷于秋。一样严城柝，敲碎心头。 蓦记长安道上，听骡纲铃语，雨雪荒邱。渺天涯是梦，身世又扁舟，况依稀、隔江更鼓，把相思、零乱付东流。欹枕卧，为春寒甚，莫典貂裘。





【赏析】

词调《潇潇雨》，即《八声甘州》。因柳永《八声甘州》词起句“对潇潇、暮雨洒江天”而有此别称。

从词的题序来看，知此词为抒写旅怀而作。作者生当咸、同之际。咸丰初年，扬州一带，迭遭兵燹，太平军与清兵曾激战于此，蒋春霖《水云楼词》有《扬州慢》一首，记录扬州在战争中的萧索情况，有“劫灰到处，便司空、见惯都惊”之语。蒋词作于咸丰三年（1853）初冬，此词作于其后，当时扬州是清兵防守江北的据点，仍为戒备森严之区。

词的开头两句，写夜间泊舟扬州东关的情景。“吚哑停、弱橹正呜呜，画角起谯楼”，表明船刚刚停泊，航行时的吚哑之声，虽已停息，但仍能听到橹呜呜的余响，此刻谯楼上却响起了凄紧的角声。“谯楼”，城门上的望楼，亦称鼓楼，供守城者瞭望之用。“画角”，本是古乐器，现用作军中的号角。夜晚吹角，多用于示警戒严。接着以“怪”字领起“垂杨几树”等三句，感叹自己多年作客外地，如今重过扬州，却见这东关外边，本为人烟稠密、商贸繁荣的地带，却只剩有临风萧索的几树垂杨，和那星星点点的凄凉灯火，昔日繁华的扬州，经过兵灾的影响，早已成为芜城了。何况眼前的季节，虽然是在春天，但春寒特甚，人歇舟中，感受尤深。于是作者感慨地写道：“怕说漫漫长夜，今夜冷于秋。”秋夜使人有“长夜漫漫何时旦”的感叹，而在今夜，更令人有“东风临夜冷于秋”之感。作者作词之时，北风峭厉，寒气袭人，所以“今夜冷于秋”这句，用在这里，非常切合。“一样严城柝，敲碎心头”两句紧接上文，续写泊舟后的感受。夜已很深，作者更听到远处传来柝声（“柝”（ｔｕò），是古代巡夜时所敲的木梆）。作者曾在昭阳学舍任职多年，昭阳为江苏兴化县的别称，是扬州的属县，故而经过扬州，不止一次。“一样严城柝”，是说前度经过扬州，就曾在夜间听到过巡夜的击柝声，如今重过扬州，又听到戒严的柝声。战争尚未停止，这柝声仿佛敲碎了自己的心，以致卧在舱内，不能成寐，百感交集，不知何时何日，这天下才能太平。这句和前面的“画角起谯楼”句，遥遥相应，表明扬州是在戒严之中，自己也仍是天涯羁旅。

下片，追忆自己频年漂泊，梦魂未安。词在换头处用“蓦记”两字领起，表明就在前几年，自己曾在长安道上，听过“骡纲铃语”，那时是在“雨雪荒邱”的征途之中，情况也非常凄凉。“骡纲铃语”，是指运送行客的骡队在行进中发出的铃声。雨雪载途，荒丘沉寂，即便停歇下来，也不过领受些孤馆寒灯的滋味，和现今相比，也是一样的辛酸、一样的凄苦，只不过现在是在舟中罢了。故而有“渺天涯是梦，身世又扁舟”之叹。前一句写过去，后一句写现在，“身世又扁舟”这句中，著一“又”字，无限凄清。下云：“况依稀隔江更鼓，把相思、零乱付东流。”“况”字折转一笔，使词意更加深沉。“隔江”就是作者的故乡丹徒，丹徒属镇江府，镇江也是驻兵防守重地。现在泊舟扬州城外，也依稀能听到江对面的更鼓之声，这声音和近处画角声、柝声遥遥相应，同样在扰人乡梦，使人难以成眠，生出“把相思、零乱付东流”的感慨。作者本是一介书生，长期客游他乡，而又饱经乱离之苦，词中所示旅怀，原不外伤离念乱，层层写来，宛曲中带有无尽凄楚，确能折射出当时现实的一个切面。结拍“欹枕卧，为春寒重，莫典貂裘”，“春寒重”，既与前文的“今夜冷于秋”相呼应，又说明那个时代是正值春寒，季节虽说已属春天，却并无春天的一点暖意。故而处境虽极穷困，仍不能作典貂裘之举。如此作结，也显得感喟无穷，有一唱三叹之致。

作者与著名词评家陈廷焯同为丹徒人，而年辈则长于陈氏。在陈氏所选的《词则》中，曾收入他的《瘦鹤词》数首，且评价甚高，这首《潇潇雨》，也是《瘦鹤词》中的名篇，词意凄婉，感情深挚，不论写环境，写旅途感受，都有独到之处，富于时代色彩。

（马祖熙）





