点 绛 唇


夜宿临洺驿

晴髻离离，太行山势如蝌蚪。稗花盈亩，一寸霜皮厚。 赵魏燕韩，历历堪回首。悲风吼，临洺驿口，黄叶中原走。





【赏析】

这是一首纪游怀古词。“临洺驿”在今河北省永年县，古有临洺关，东临黄河，西望太行山，离邯郸市很近，这就是“古称多感慨悲歌之士”（韩愈《送董邵南游河北序》）的燕赵之地。战国以后的各个时代里，不知有多少失意之士，面对这块土地感慨万千、潸然下泪。陈子昂是一个，陈维崧也是一个。

一起写登览所见。作者以江南游子漫游北方，最为突出的感受是北地的早寒和景象的萧瑟，首二句当是傍晚斜日下远眺太行山的情景———峰峦攒聚，状如佛头上的螺髻；山脉蜿蜒，状如蝌蚪古文。地里庄稼已经收割，大片野生的稗子正在扬花，一片白茫茫的，如一层厚厚的霜皮，传达出逼人的寒意。几句粗笔点画，境界阔大而苍凉，正好向怀古之情过渡。

过片写登临怀古。就在作者脚下的这块土地上，曾经发生过多少诸如三家（韩、赵、魏）分晋、秦灭六国（齐、楚、赵、魏、燕、韩）的沧桑巨变、杀伐战争。同时也产生过多少诸如燕昭王、乐毅、廉颇、蔺相如一类的风云人物，演出过多少君臣契、将相和一类的历史活剧。然而一切都成了历史，眼前却是一片沉寂。“堪回首”三字，当作反诘语气读，即不堪回首。细味又并非历史岁月的不堪回首，而是历史与现实的对比令人觉得不堪回首。两句表达的是一种失落惆怅的情怀。“悲风吼”三句，则紧扣北地霜风，因其风向南，故云“黄叶中原走”。词人的怀古，似已通感于自然，一时“狂飙为我从天落”，令结拍极具神韵。词末的意境，使人联想起苏轼《念奴娇·赤壁怀古》的“人道是、三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”那样的写法。陈维崧喜欢运用这种通感自然的表现手法，且常用于词的结尾，另如《好事近》“话到英雄失路，忽凉风索索”，也很警策。

词中未提到任何具体的历史事件，也没有明言任何具体的历史鉴戒，内容相当含浑，同时也就留下了很多想象的空间。作者出身于讲气节的文学世家，祖父陈于廷是明末东林党中坚人物，父亲陈贞慧是当时著名的四公子之一，以反对阉党而遭致迫害。明亡时，作者年届弱冠，入清后虽补诸生，但长期未得官职，游食四方，身世飘零。读者知人论世，从此词含浑的历史感慨中，也能无误地辨认出一些怀才不遇，类似于陈子昂《登幽州台歌》那样的感喟。

（周啸天）





