渔 父


红叶村西夕照余，黄芦滩畔月痕初。轻拨棹，且归与，挂起渔竿不钓鱼。





【赏析】

清人沈雄《古今词话》引《柳塘词话》言及此词本事曰：“倪（瓒）字元镇，慕吴仲圭（镇）之为人，而从事于画法。仲圭《渔父词》：‘红叶村西日影余，黄芦滩畔月痕初。’为麐溪沈处士作也。元镇绘之为图，词亦淡洁。”

从楚辞《渔父》开始，古代文学作品中的渔父形象往往都是隐士的化身，柳宗元《渔翁》诗、张志和《渔歌子》词莫不如此，这首词也不例外。吴镇性情孤峭，中年一度杜门隐居，《渔父》词所表现的正是一种隐逸情趣。

“红叶村西夕照余，黄芦滩畔月痕初”，写傍晚时的情景，具有乡野特色。西边村头还残留着落日的余晖，东边滩畔已露出了一道月痕。“夕照余”、“月痕初”，用词准确。词中巧用“红叶村”、“黄芦滩”两个地名组成对仗的句子，不仅对得非常工整，而且给人鲜明的色彩感。就在这傍晚时分，在这如画的美景中，渔父垂钓归来了。“轻拨棹”一句，以划桨动作的轻柔表现心情的轻松愉快。“且归与”一句一语双关，既表现了渔父结束一天劳动归家时的愉悦心情，更洋溢着归隐田园的乐趣。渔父过的是“日出而作，日入而息”的生活，一切都顺应自然，一切都无所用心。远离尘世的喧嚣，远离官场的争斗，在美丽的大自然中无拘无束地垂钓已经十分惬意了，而最后一句“挂起渔竿不钓鱼”，更显得悠闲自在，其乐无穷，也表明了此公并非真以捕鱼捉蟹为生计的普通渔父，而是一个隐于渔的高士。

这首词的写作明显地受了唐人张志和《渔歌子》（《渔父》）的影响。张词云：“西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”结尾以垂钓者乐而忘返表现隐者之趣，本词则以“挂起渔竿不钓鱼”直接表现垂钓结束后的轻松之感，二者有异曲同工之妙。清王奕清等撰《历代词话》引《名画记》也说吴词“其品之高妙何减张志和”。此外，本词首二句极雅致，结尾处却以口语出之，并没有使人产生不和谐的感觉，也反映了作者的高超艺术技巧。（梁德林）





