木兰花慢


功名归堕甑 [1] ，便拂袖，不须惊。且书剑蹉跎，林泉笑傲，诗酒飘零。人间事，良可笑，似长风、云影弄阴晴。莫泣穷途老泪，休怜儿女新亭。 浩歌一曲饭牛声 [2] ，天际暮烟冥。正百二山河，一时冠带，老却升平。英雄亦应无用，拟风尘、万里奋鹏程。谁忆青春富贵，为怜四海苍生。





【赏析】

作为文武双全的元代名将，词人在为元朝统一天下的南征北战中立下过赫赫战功。但到头来，仍不免有类似于汉代韩信“高鸟尽，良弓藏”（《史记·淮阴侯列传》）的浩叹。这首词所抒写的，正是这种英雄末路的人生悲哀。

词一开始，便把失去功名比作坠落的瓦罐，表示对此只有拂袖而去，用不着惊慌失措。其言语间自有一种看破世态人情、虚名浮利的决绝和洒脱，显示出武将特有的果断气质。以下三句便就此作自我宽慰。其中前一句先用自谦作陪衬铺垫。论文韬武略，张弘范在元朝开国大臣中可称首屈一指；而他在此以“蹉跎”自评，无疑是一个自嘲，一种遁词。下面“林泉笑傲，诗酒飘零”则是可以与世间的功名相抗衡的人生追求。中国古代历来就有“穷则独善其身，达则兼善天下”（《孟子·尽心上》）的圣训，现在既然功名难恃、书剑蹉跎，那么林泉诗酒的隐逸生活自然是唯一的选择。这几乎是历代所有文人士大夫所共同经历的人生道路，词人自然也不能例外。然而这两种立身方式的彼此转换，对于每一个有才干尤其是已多有建树的人来说，又不能不经过一番痛苦的挣扎才得以完成。所以“人间事”几句，便就此补出其中的原因。把人事的翻覆无常比作云影的变幻，语浅意深，饱含了词人历尽世态炎凉（尤其是元统治者在开国前后对汉人使用的急剧变化带来的甜酸苦辣）的感喟。尽管命运坎坷，词人还是坦然地直接面对生活中无法避免的现实。“穷途老泪”是指晋人阮籍“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返”（《晋书·阮籍传》）；“儿女新亭”用东晋渡江人士常在新亭（故址在今江苏南京市南）宴集相对而泣事。作者在此明确表示不学阮籍穷途而哭、不怜新亭士人像儿女那样对泣，向世人敞开了自己乐观、开朗、豁达的胸襟，大有儿女情短、英雄气长的风貌。

但词人说到底仍是一个胸怀大志、想为社稷百姓做些事的人。他能对功名利禄的身外之物处之泰然，却无法排遣鸟尽弓藏、弃用置闲的悲哀。过片用春秋时卫人甯（ｎìｎｇ）戚未遇齐桓公的故事，即透露了这种深藏于心的矛盾。应该说在此引用这个典故，既有表明自己年事虽高却仍想有所作为的意思，同时也包含着有朝一日能得到明主重用的幻想。可是严酷的现实却是元朝统治者在平定了全国之后，已不再需要像张弘范这样的汉人来充当他们的镇国大将军了。因此在“老却升平”、“英雄亦应无用”的背后，实在是一种被闲弃的深沉的抑郁和无奈。在此情况下，即使他再有鹏程万里的远大抱负，又能有什么用呢？结拍两句，再次剖陈作词抒怀的心迹，重申自己之所以有甯戚当年饭牛扣角而歌的情怀，决非是因为留恋年轻时曾拥有过的荣华富贵，而是完全出于对天下百姓的怜悯，这就充分展示了词人晚年虽不见用于时，却仍不坠心系天下的青云之志的英雄本色。

全词写得慷慨悲壮，很能体现元词崇尚阳刚的时代特色，不独是词人的个人性情使然。

（曹明纲）

注　释

[1].甑（ｚèｎｇ）：古蒸食饮器。底部有透蒸汽的孔，也有无底的（另加箅———一种竹屜），似今之蒸锅，多为陶制。

[2].② 饭牛：喂牛。据《吕氏春秋·举难》记载，春秋时甯戚穷困无以自进，乃为齐桓公驾车。“饭牛居车下，望桓公而悲，击牛角疾歌”，桓公闻之，奇其人，遂得重用。





