蝶 恋 花


春 思

落尽杨花飘尽絮。报道春归，不见春归路。欲问春归何处去？数声窗外流莺语。 残梦惊回天未曙。暗惜韶华，半是风尘误。怨绿啼红谁可诉？柔肠一寸愁千缕。





【赏析】

这首词主要是写由于宦海风波引起的词人伤春之感。根据史传有关高士奇生平的记载，可推知此词大致作于康熙二十八年（1689）秋他遭弹劾解职后，闲居乡里期间。

上片写杨花落尽柳絮飘尽，抓住暮春典型景物，说明时近暮春，大好春光即将流逝。那濛濛飞絮似乎在向人们“报道春归”，但词人感伤春之将逝，欲要寻春，却“不见春归路”，因而“欲问春归何处去”，结果只听到“数声窗外流莺语”，一问一答，层层推进，环环相扣。在此，词人将杨花、飞絮、春天、流莺都拟人化，与他们进行对话，特别是赋予春天以具体的人的特征，无理而妙。其实，词人在这里化用了宋黄庭坚《清平乐·春》：“春归何处？寂寞无寻路。若有人知春去处，唤取归来同住。 春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。”高词沿用黄词命意，整个上片就是黄词的简化和浓缩。

词的下片从伤春转到抒发身世之感。根据《清史列传》等记载，高士奇本来深得康熙帝宠信，声名藉甚，但在康熙二十八年（1689）由于被左都御史郭琇疏劾与王鸿绪结党营私，受贿卖官，罢官归里。直到康熙三十三年（1694）才复出。由于仕途受挫，词人心绪不佳，因而借伤春抒发自己的满腔忧愤。作为康熙帝的宠臣，忽然中途受挫，他犹如一下子跌入万丈深渊，不禁觉得“残梦惊回天未曙”，仕途受挫如恶梦惊醒一般，官场的黑暗、污浊，让人觉得“天未曙”，看不见一丝亮光。仕途不得志，加上词人此时已人到中年（高士奇生于1645年，此时应为四十多岁），因此黯然神伤，“暗惜韶华”，叹惜大好时光已经流逝。“半是风尘误”，“风尘”指流言蜚语，《宋书·范晔传》载徐湛之告范晔云：“以臣昔蒙义康接盼，又去岁群小为臣妄生风尘，谓必嫌惧，深见劝诱。”在此是词人指自己本来正春风得意，却由于受到弹劾而仕途受挫。烦恼伤心之极令词人觉得连那大好春光、红花绿叶都带上悲戚色彩，成为“怨绿啼红”。大自然的一切事物都不能理解他的怨愤，满腔苦闷多想找人倾诉却又不知向谁倾诉。至此，词人深觉“柔肠一寸愁千缕”。这里直接沿用了李清照《点绛唇》一词中的成句，将一腔愁情尽行倾出，藉此收束全词，恰到好处。句中将“一寸”柔肠与“千缕”愁思相提并论，这种不成比例的并列便形成了巨大的反差，使人产生了一种强烈的压抑感。那驱不散、扯不断的沉重愁绪充溢着整首词的字里行间，至此更达到了巅峰，使人无法承受，简直要愁肠寸断，凄然欲绝了。

这首词以“春思”为题，是作者在春日面对落红飞絮，反思自己的仕宦生涯，借伤春的传统模式来抒写因宦海“风尘”造成自身仕途受挫的苦闷和忧伤。虽然词人的人品颇有可议之处，他的落职多少是咎由自取，但就词论词，此词语句清丽，委婉含蓄，情韵悠长，比起一般的伤春之作来确乎高出一筹。 （何春环）

（何春环）





