青 门 引


采采黄金蕊，遥见晚山横翠。重门深掩一庭风，沽来澹酒，能得几回醉。 草黄云白鸿千里，落日寒烟起。相怜自有明月，照人肺腑清如水。





【赏析】

作者早年流寓金陵时，曾有《摸鱼儿》词一阕，其中情境与这首《青门引》略似，所谓“正凄凉，月明孤馆，那堪征雁嘹唳……朱户闭”，“空引睇，但满眼、芙蓉黄菊伤心丽”，不也是黄花时节，孤馆羁处吗？所不同者，这首小令的起头二句颇有视野淡远、色彩明朗的意境，使人联想到陶渊明的“采菊东篱下，悠然见南山”（《饮酒二十首》其五）。可是，失意的词人并没有陶公的闲适与自在，更无白衣人送酒，他所承负的，是一腔无计消磨的块垒，这心境就绝对悠然不起来了。重门深掩，欲将丝丝愁苦与沉沉暮色一并挡在门外，无奈秋风无孔不入，盘旋过庭，即便沽酒卖醉，也不得驱逐阵阵凄凉，这正是南宋李清照《声声慢》“三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急”的词境。

下片的结构形式很特别，它没有顺势就前所营造的情境继续深入递进，而是折转回来，又将笔触伸向户外，从表述层次看，几同上片一模一样。开头二句也是写景，与上片互相参照，“草黄云白鸿千里，落日寒烟起”———秋草摇落而变衰，白云悠悠远送归雁，西下的夕阳渐渐被沉重的暮霭所吞没，这一切，应是上片所云“遥见”的内容补叙，这里的表述显然与上片开头并行，也就是将一时之景，分作两处来写，而并非重门深掩后的再度出门眺望。当然，上下两片同写一时景物，一明亮，一苍茫，取境用意是别有深味的。如果说，横亘一抹翠色的晚山下的“采采黄金蕊”，映衬了作者处士般的清高品格，那么，落日风烟里，四合的暮色自然弥漫着一派寒意，牵引出一种惆怅意绪。结笔亦同上片歇拍平行，由外景转到室内：中夜无寐，明月窥人，清凉皎洁的月光铺泻如水，它能洗瀹胸襟，湔除烦愁与郁结么？五代的词坛高手冯延巳有一首《鹊踏枝》，描写萧索清秋里“悄悄重门闭”的苦闷，不是也曾吟咏“残酒欲醒中夜起，月明如练天如水”吗？冯词似乎只是意在雅静冷清的环境刻画，并不涉及心绪情感的表露；而唐人王昌龄“一片冰心在玉壶”（《芙蓉楼送辛渐》）的诗句，以皎洁之物比喻心灵之清高无染，表达方式则显豁直白。刘基将冯词的情辞与王诗的寓意融为一体，其妙处在于以景结情，清迥蕴藉，故而神韵卓出，尤堪玩赏。

明代陈霆《渚山堂词话》云：“刘伯温有《写情集》，皆词曲也。惜其大阕颇窒滞，惟小令数首，觉有风味。”平心而论，刘伯温的长调也不乏佳构，如《水龙吟》（鸡鸣风雨萧萧）、《瑞龙吟》（秋光好）等，但就整体水平而言，其长调确实不如小令当行应手，观其小令，往往有北宋风韵。评家谓“相怜”二句，“皆妙丽入神”（沈雄《古今词话》引江尚质语）；其实，“相怜”句固佳妙，其他句子又何尝拼凑敷衍？通观全章，表意朴素，目之所及，亦人之常见，然信手拈来，点缀安排自成佳境，若毫不经心得之现成者。浑融不可句摘，这正是北宋以来所形成的小令风韵，也是中国诗词艺术重要的审美特征。

（熊盛元）





