蝶 恋 花


百尺朱楼临大道。楼外轻雷，不问昏和晓。独倚阑干人窈窕，闲中数尽行人小。 一霎车尘生树杪。陌上楼头，都向尘中老。薄晚西风吹雨到，明朝又是伤流潦。





【赏析】

近人萧艾笺注作者的《人间词》，谓此词是“静安自认为成功之作，龙沐勋收入《近三百年名家词选》，极为人所称赏”。《人间词》甲乙两稿有署名山阴樊志厚序，或云是作者自撰，序中说到此词，称其“皆意境两忘。物我一体，高蹈乎八荒之表，而抗心于千秋之间”，可谓誉扬备至。纵然是作者自诩，亦不妨视为自知之明。作者博极群书，才气纵横，负一时重名，原不待某一人的赞美。只因幽思邃密，不得不借他人之口以晓示读者。后世有几于白丁之徒，自矜才艺，则徒供笑噱耳。

此词统共六十字，要把意、境、物、我说清楚，真是谈何容易。我的直觉，论“词味”，可比古人名作。

先谈“境”，用了“朱楼”、“大道”、“轻雷”、“阑干”、“人”、“行人”、“车尘”、“陌

上”、“西风”、“雨”、“流潦”共十一事。再谈“意”，用了“独倚”、“人窈窕”、“行人小”、“老”、“伤”共五事。从词的意象分析，是说，我在面临通衢大道的高楼上，总听到隆隆而过的往来车声日夜不断地传来。得此一时之闲，独自倚着栏杆，静观细数楼下路上的芸芸众生，渺小的他们穷通各异，但都不过是在人间社会痛苦挣扎。凝望中忽然又见远处车过扬尘，高齐树顶，知近处必然有尘土飞入楼中。傍晚西风吹来阵雨，可以冲洗这些尘土，又怕明天路上积水，世人出行更艰难了。于是猛悟：路上的行人和楼头的自己，都在尘劫之中，生活到老死。这就是人间世界。“百尺”，极言楼之高，唐李白《夜宿山寺》：“危楼高百尺，手可摘星辰。”“朱楼”，指华美的楼阁。“轻雷”，车声，以雷声喻车声，古人常用此法，唐李商隐《无题》：“车走雷声语未通。”“窈窕”，美好貌，兼有深远之意。“薄”是迫近的意思，“薄晚”就是薄暮、黄昏。“流潦”，流淌的积水。

再回过来一想，人置身于这个烦恼的“境”中，自然会感到与众生同样的苦“意”。近的不好，远的也不好；晴天扬尘不好，雨天积潦也不好；车声不好，车尘也不好：这就是“尘世”！足当“意境两忘，物我一体”八个字。眼前的“境”和“意”，乃是万古如斯，百世不改的，所以是“抗心于千秋之间”的。

这首词的写作特点，是以佛家悲天悯人之怀，看尘世之芸芸众生，而自己即其中之一。没有发议论，讲道理，也没有情节，只从当前之所见所闻，小到车声与灰尘，推想以至于无穷。这种“捕捉”的功夫，由平日观察的深细得来。能者随处皆有诗，不能者春花秋月也无可说。

案佛家之说，一切世间之事、法，染污真性者，都是尘。“声尘”为“六尘”之一，其义与此小异，作者殆借字面相同，取便敷陈，以具体的、现实的尘，代抽象的“尘”，使读者易于解悟而已。

有人说，作者受叔本华哲学和佛学的影响，看透人生之苦，所以最终效屈子之自沉，永离烦恼，得大解脱。

（胡邦彦）





