沁 园 春


宿瓜州城

瓜步城闉，烟树西津，几回往来。尽洪涛千丈，鱼龙出没；苍颜十载，鸥鹭惊猜。驿馆荒凉，征鞍牢落，寄语楼船且莫开。今宵里，要江声一枕，洗涤羁怀。 侵晨风定潮回，便挂起、云帆亦快哉。爱金山东畔，天开罨画；银山南下，地涌诗材。冲破晴岚，拂开苍藓，欲纪兹行百尺崖。还停笔，怕吟鞭犹带，京国尘埃。





【赏析】

这是一首咏怀词。“瓜州”，即瓜洲，在江苏邗江县南，与镇江相对。本为江中沙洲，沙渐长，状如瓜字，故名。南宋陆游《书愤》诗云：“楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。”“瓜洲”即指此。瓜洲是长江下游著名的渡口，词人夜宿于此，颇有感触，遂写下这阕《沁园春》。

词开头并没有直接落到“宿瓜州城”的题意，而是从瓜洲对面写起。“瓜步城闉（yīn）”，指江苏六合东南的瓜步镇，它南接长江，与瓜洲渡隔水相望。“城闉”，犹言城阙，因词韵的平仄限制而用之。“烟树西津”，则借北岸葱郁的树木渲染迷迷蒙蒙的环境气氛。“几回往来”，感慨羁旅江湖奔忙不定，为下文写“宿”预留地步，又引出“尽洪涛千丈”四句。“往来”江上，有风浪“鱼龙”之险，但自己不由自主，只能听从命运的安排。宦游逾十年，昔时玉树临风，今日“苍颜”衰鬓，真会让那些自由翱翔的鸥鹭惊疑万分。“苍颜十载”，有辛弃疾“平生塞北江南，归来华发苍颜”（《清平乐·独宿博山王氏庵》）之慨。“鸥鹭惊猜”，则反用稼轩《水调歌头·盟鸥》“凡我同盟鸥鹭，今日既盟之后，来往莫相猜”，以逍遥于水天之间的鸥鹭反衬自己的受困尘鞅，自有良好的表现效果。下面“驿馆荒凉，征鞍牢落，寄语楼船且莫开”三句，写寄宿的驿馆虽显荒凉，不似家园温馨，供人所用的马具也是久已废弃，但毕竟可以暂时解除一下风尘劳顿，既来之，则安之，那就传个话儿给即将开航的楼船，让它暂且不要启锚，等我在这瓜洲城中留宿一夜后再出发吧。至此词人方扣到词题。“今宵里，要江声一枕，洗涤羁怀”，他夜宿瓜洲，是要借阵阵涛声来洗去心头羁旅行役的愁苦和烦闷。歇拍不落以酒解愁的老套，已奇；不说江水涤尘襟而说“江声”洗愁怀，尤奇。

词的下片写次日离开瓜洲时的心情。“侵晨风定潮回，便挂起、云帆亦快哉”，换头紧承上片结尾，情绪由低沉转到振奋，写次日清早，风定潮落，经过一夜休息，疲劳已消，愁闷暂解，想到再升帆航行，就可饱赏长江下游的美景，觉得那也是蛮快活的。“爱金山东畔，天开罨画；银山南下，地涌诗材”，“金山”，在江苏镇江西北；“银山”，在江苏丹徒西，二山都在瓜洲附近；“罨（ｙǎｎ）画”，杂色的彩画。这四句写金山东边风景优美，如一幅天然的缤纷图画；银山南边山水秀丽，有骚人墨客取之不尽的诗材。用“爱”作领字，统摄性很强，反映了词人冥契自然，在山光水色中寻求心灵慰藉、感受精神温暖的强烈愿望。“冲破晴岚，拂开苍藓，欲纪兹行百尺崖”，写词人欲摆脱世俗的干扰，到陡峭的崖壁上记下此次行程的感受。缒幽凿险的行动本身，就为词人“少无适俗韵，性本爱丘山”（陶渊明《归园田居五首》之一）的人格作了一次传神的素描。结拍“还停笔，怕吟鞭犹带，京国尘埃”，“吟鞭”，行吟诗人的马鞭；“京国尘埃”，指繁华京城的庸俗风气。词人最后终于没有下笔，他担心自己行色匆匆，还来不及摆落京城滚滚红尘中追名逐利的浊气，现在就作文题诗，那一种林石之趣大有受污染的可能，罢了，罢了！这两句表明词人虽具有鄙弃尘俗的高洁情操，本无心追求功名富贵，但身不由己，竟陷身宦海，实在有莫大的苦衷。这与一般文人企慕山林之作不同，代表着与他身世相近的人物的共同心声，所以值得细细品味。

全词用纪实的笔法写了夜宿瓜洲的感受，笔势爽快利落，起承转合一丝不乱，皆有脉络可寻。虽抒发的是羁旅之怀，却并不衰飒，所以为佳。（李占鹏）





