木兰花慢


和马昂夫

想桐君山水，正睡雨，听淋浪。记短棹曾经，烟邨晚渡，石磴飞梁。无端故人书尺，便梦中、颠倒我衣裳。此去钓台多少？小山丛桂秋香。 青苍秀色未渠央，台榭半消亡。拟招隐羊裘，寻盟鸥社，投老渔乡。何时扁舟到手？有一襟、风月待平章。输与浮丘仙伯，九皋声外苍茫。





【赏析】

本词为和马昂夫之作，原唱已佚。马昂夫，名超吾，号九皋，回鹘人，汉姓马，亦称薛昂夫、司马昂夫。曾官江西行中书省令史、池州路总管等，晚年辞官闲居杭州。从这首词的内容看，当作于马昂夫晚年闲居杭州时。

“想桐君山水，正睡雨，听淋浪”，写作者正听着屋外不停的雨声入眠，不由得想起了故乡的山山水水。张雨字伯雨，一字天雨，名与字中都有“雨”字。他似乎对雨中入眠的意境情有独钟，在一首《蝶恋花》词中也有“雨馆幽人朝睡美”的句子。“桐君”即桐君山，在今浙江桐庐东，离作者的故乡钱塘不远。“淋浪”指水不停地流下。“记短棹曾经，烟邨晚渡，石磴飞梁”，承首句回忆起曾经在故乡划着小舟，傍晚经过烟霭迷濛的渡口，看见岸边“石磴飞梁”的经历。正在作者梦绕情牵于故乡山水中的时候，突然听说老朋友来了信，连忙去接，慌乱中连衣裳都穿颠倒了：“无端故人书尺，便梦中、颠倒我衣裳。”《诗经·齐风·东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”张雨借用《诗经》的语句幽默诙谐地描述了得到故人书信时的喜悦心情及狼狈相，也暗示着马昂夫书信的内容是“召”作者一道隐居。其实，作者也早有此意。于是便询问：“此去钓台多少？小山丛桂秋香。”“钓台”指汉人严子陵隐居垂钓处，故址在今桐庐县富春山。“小山”指淮南小山，据说《楚辞·招隐士》为其所作，其中有“桂树丛生兮山之阿，偃蹇连蜷兮枝相缭”，“猨狖群啸兮虎豹嗥，攀援桂枝兮聊淹留”等句子，描写隐士的处所。词的上片写喜获故人书信时的情形，流露出强烈的归乡隐居之念。

过片继续写想象中“钓台”如今的情景：“青苍秀色未渠央，台榭半消亡。”桐庐山水如今仍充满青苍秀色，但许多历史遗迹已不复存在了。“未渠央”即“未遽央”，指没有很快消失。“拟招隐羊裘，寻盟鸥社，投老渔乡”，这三句复述马昂夫书信的内容。“羊裘”即汉代羊仲与裘仲二人，都是崇尚廉洁，不图名利者，人称“二仲”。汉赵岐《三辅决录》：“蒋诩字元卿，舍中三径，唯羊仲、裘仲从之游。二仲皆推廉逃名。”（《初学记》引）此处以蒋诩比马昂夫，以“羊裘”比喻像自己一样与马昂夫志同道合者。《列子·黄帝》载：“海上之人有好沤（鸥）鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百数而不止。其父曰：‘吾闻沤鸟皆从汝游，汝取来，吾玩之。’明日之海上，沤鸟舞而不下也。”后人常用“鸥盟”表示无意追名逐利，崇尚自然的人生态度。马昂夫希望能与张雨等二三知己一同隐居，这种想法与张雨不谋而合。于是，作者再次询问：“何时扁舟到手，有一襟、风月待平章？”暗用范蠡帮助越王勾践灭吴以后“乘扁舟浮于江湖”的典故，表达对隐逸生活的向往。“何时”二字，可看出这种心情之迫切。最后，作者表示了对马昂夫的景仰与羡慕：“输与浮丘仙伯，九皋声外苍茫。”“浮丘仙伯”即浮丘公，相传为古代仙人，此处指马昂夫。“九皋”句暗用《诗经·小雅·鹤鸣》“鹤鸣于九皋，声闻于野”句意（马昂夫号九皋）。总之下片表述愿意追随马昂夫隐居之意。

张雨二十余岁即出家当道士，曾进京朝觐，后又表示不希荣进。《四库全书总目》说张雨“诗文豪迈洒落，体格遒上”。这首词用了不少典故，表现作者追慕古人、崇尚隐逸的思想情趣，写得旷达洒脱，有苏辛一派遗风。 （梁德林）





