留 客 住


鹧 鸪

瘴云苦。遍五溪、沙明水碧，声声不断，只劝行人休去。行人古今如织，正复何事关卿，频寄语？空祠废驿，便征衫湿尽，马蹄难驻。 风更雨，一发中原，杳无望处。万里炎荒，遮莫摧残毛羽 [1] 。记否越王春殿，宫女如花，只今惟剩汝？子规声续，想江深月黑，低头臣甫。





【赏析】

这是一首咏物词。张炎《词源》中“咏物”一条云：“诗难于咏物，词为尤难。体认稍真，则拘而不畅，模写差远，则晦而不明。要须收纵联密，用事合题。”此词咏鹧鸪，颇得张炎所说咏物妙处。

鹧鸪，俗谓其鸣声似“行不得也哥哥”。崔豹《古今注》谓：“南山有鸟，名鹧鸪，自呼其名，常向日飞。畏霜露，早晚希出。”词开始四句，贯注而下，紧扣住鹧鸪生活的南方环境来写，由最引人感慨处落笔。“五溪”（湖南五陵一带）古为蛮夷所居，多湿热瘴疠之气，北人遇之多致病。词用沙明水碧，瘴云弥漫，与不断的鹧鸪之声，构成荒凉凄迷图景，中间着一“苦”字，奏响悲伤之调，涂上悲剧色彩，表面上写鹧鸪“苦”意，实则暗寓行人悲苦之情。

接下三句，由鹧鸪而及“行人”。一面是鹧鸪殷勤致意，一面是“行人”如织而来，似乎根本就没有把鹧鸪的叫声放在心上。词以怨语出之，既见鹧鸪之执著感人，又暗寓“行人”另有隐衷。歇拍三句，揭示“行人”的难言苦衷。祠空驿废，见投荒万里，前途茫茫之状；泪湿征衫，犹自马蹄不驻，见其情非得已的悲苦内心。词通过“行人”与鹧鸪看似难以沟通而实则其神相合的描写，将鹧鸪悲鸣与“行人”悲情绾结一起，赋予其特殊的意象内涵，咏鹧鸪而抒行人情怀。鹧鸪“劝”人，人呼之为“卿”，仿佛鹧鸪即是最早的“行人”，投荒念远之感，寓于其中。

下片潜气内转，将词情引向深入。沈义父《乐府指迷》中有“论咏物用事”一条，云：“如咏物，须时时提调，觉不可晓，须用一两件事印证方可”。此词即得此法。上片一气贯注，全以意行，若再不提调，则大有张炎所谓“模写差远”之嫌。所以，过片处“风更雨”一抹而过，随即拈出苏轼诗境：“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。”（《澄迈驿通潮阁》之二）以鹧鸪“常向日飞”之习性，见迁客孤忠之怀。接下来五句，时空交织，境界阔大，寄慨愈为遥深。“万里”两句，状空间之广阔无边。词人由鹧鸪栖身炎荒起兴，以其毛羽被摧，发“行人”难归之叹。“记否”三句，又从时间之悠远着眼，抒千古悲怀。词人借用李白《越中览古》“越王句践破吴归，义士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞”诗意，再次用事提调，将人生的悲苦引向历史的深层，见生命的短暂和繁华的不永，词意翻进，深情绵邈。末尾再用杜甫重古帝之魂而深拜杜鹃事，抒发词人对鹧鸪那种执著精神的眷恋与感佩。按杜甫《杜鹃》诗云：“我昔游锦城，结庐锦水边。有竹一顷余，乔木上参天。杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂。”词人这里用一“想”字，将杜甫对杜鹃（即子规）的款款深情，移来表达他对鹧鸪的怜爱。与前二处使事不同，这里移咏子规之诗来赞鹧鸪，初看似乎离题；但是，鹧鸪之“行不得也哥哥”的叫声，与杜鹃啼血，其哀情苦心，正自神似！以杜鹃啼鸣收束，回应发端，正是此词针脚绵密之处。如此侧锋运笔，可以说是另一种“提调”的方式。

全词以深婉清远见胜。上片一意单行，造语清寒，抒情委婉；下片使事，注意以虚语呼唤，松和运笔，遂致圆转流美，意余于言。词人论作词使事之法曾云：“离而得合，乃为大家，若优孟衣冠，天壤间只生古人已足，何用有我？”对照此词，洵非虚语。

（罗立刚）

注　释

[1].遮莫：犹今之尽管。李白《少年行》诗云：“遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。”即此意。





