百 字 令


月夜过七里滩，光景奇绝。歌此调，几令众山皆响

秋光今夜，向桐江、为写当年高躅。风露皆非人世有，自坐船头吹竹。万籁生山，一星在水，鹤梦疑重续。挐音遥去，西岩渔父初宿。 心忆汐社沉埋，清狂不见，使我形容独。寂寂冷萤三四点，穿过前湾茅屋。林净藏烟，峰危限月，帆影摇空绿。随风飘荡，白云还卧深谷。





【赏析】

富春江流经桐庐段称桐江。上游七里滩又名七里泷、七里濑，连亘七里，两岸众山夹峙，水驰如箭，有“富春江小三峡”之称。江边严子陵钓台，双峰相对，称东、西台。东台为东汉严光隐居垂钓处；西台为南宋遗民诗人谢翱恸哭文天祥处，其与友朋聚会之所名汐社。作者于清康熙六十年（1721）舟过此地时，适逢秋夜，江上之星月、风露、桨声、帆影，岸上之烟林、危峰、萤火、茅屋，东、西钓台上令人千古仰止之严、谢的故址遗踪，融会成疑非人世的境界。此境界，如王国维在《清真先生遗事·尚论》中所云，其“呈于吾心而见于外物者，皆须臾之物”，人之一生，难得一遇，作者得遇此境，心与物会，而其词风之清虚骚雅又正与此词境之清幽绝俗两相浃洽，遂“以此须臾之物，镌诸不朽之文字”，不仅再现了当夜七里滩的光景，且使之得到升华。作者的心灵既与桐江的秋光月色及前贤的高风亮节相化合，而滓浊净扫；后者亦经作者的词思、词笔的筛滤，而愈益清幽澄净：两者交相作用，互为表里。其交织于词篇中的写景、咏古、抒怀是融合为一的。

就词的上片而言，当年严光之“高躅”（高人足迹）与作者“自坐船头吹竹”之心境、“风露皆非人世有”之感受、“鹤梦疑重续”之遐想，固一并融入今夜桐江的秋光之中；而“万籁”之“生山”、“一星”之“在水”、渔舟之“挐（ｎá，通桡）音遥去”，一切外界的声光物色，又转而融入作者内心的悠悠怀古之思、渺渺遗世之情。“挐音”两句，合用《庄子·渔父》写孔子送别渔父时“不闻挐音而后敢乘”与柳宗元《渔翁》诗“渔翁夜傍西岩宿”句意。《庄子·渔父》以及《楚辞》的《渔父》篇中之渔父，自来被视为理想化的高人隐士；此处所写只闻桨声、未见其人的“渔父”，既是夜江上应有之人物，也遥应“高躅”句，作为今夜钓台边严光之化身，而以此两句结束上片，更把词思、词境推入夜江深处，随渔舟之去而俱远。

就词的下片而言，其“汐社沉埋”之忆，心接古人，神交冥漠，由此而生发的“清狂不见，使我形容独”之叹，可与辛弃疾《贺新郎》词“不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳”两句合参，一表幽思，一抒豪情，似异其趣，而其世不我知的内心落寞之感，则初无二致。此落寞之感，以及当年谢翱与汐社之往事，固亦均融入今夜的秋江月色之中，而呈现于眼前的“冷萤”之“穿过前湾茅屋”，以及“林净”之“藏烟”、“峰危”之“限（阻隔）月”，又正与汐社之沉埋、我形之孤独是物我双会、情景两谐的。“林净”、“峰危”两句后的“帆影摇空绿”句，与上片“挐音遥去”句相应；但“挐音”句所写为渔父之舟，此写作者所乘之舟，而合“帆影”与“林净”、“峰危”之景，正是描述乘舟过两岸林木幽深、群峰夹峙的七里滩。句中的“摇空绿”，字面上出《西洲曲》“海水摇空绿”句，意取柳宗元《渔翁》诗“欸乃一声山水绿”，遥应上片“西岩”句，暗示作者之舟亦随彼作为隐者化身的“渔父”之舟而“遥去”，从而引出结拍“随风飘荡，白云还卧深谷”两句，而白云深处固为隐者所居。此结拍实含张炎《八声甘州》词“载取白云归去”意。

此词的上片，情景俱清，下片则情景俱幽，合而成此疑“非人世有”的既清绝又幽绝之境界，在前人词中固极罕见，可称开拓词的美学领域之作。而词中，古与今、虚与实、明与暗、光与影、阒寂与声响的错综组合，动景与静景、江面景与岸上景的交互出现，以及字句之精练、声韵之清越，则均有助于使其“境界全出”（王国维《人间词话》）。

（陈邦炎）





