贺 新 凉


和曹实庵舍人赠柳叟敬亭

鹤发开元叟。也来看、荆高市上，卖浆屠狗。万里风霜吹短褐，游戏侯门趋走。卿与我、周旋良久。绿鬓旧颜今改尽，叹婆娑、人似桓公柳。空击碎，唾壶口。 江东折戟沉沙后。

江东折戟沉沙后。过青溪、笛床烟月，泪珠盈斗。老矣耐烦如许事，且坐旗亭呼酒。判残腊、销磨红友。花压城南韦杜曲，问毬场、马弰还能否？斜日外，一回首。





【赏析】

这是一首和曹贞吉（号实庵，时官中书舍人）韵而赠柳敬亭之作。词的本事据毛大瀛《戏鸥居词话》引曹禾所言，是这样的：“（柳敬亭）入都时，邀致接踵。一日过石林许曰：‘薄技必得诸君子赠言以不朽。’家实庵首赠以二阕。合肥尚书（龚鼎孳）见之扇头，沉吟叹赏，即授笔和韵珂雪（曹贞吉）之词，一时称盛京邑。”据此，词当作于康熙六年（1667）秋，词人守制期满，由扬州回到北京之后。柳敬亭，明清之际著名的说唱表演艺术家，身世坎坷，富于传奇性。康熙四年，他以七十九岁高龄入京卖艺谋生，常借说书抒胸中之愤慨。词的上片描写柳敬亭的经历和性格，点出自己与柳氏关系。下片立足自己，抒旧地重游的现实心态，兼顾劝慰柳氏。和韵寄意，浑然一体，格调高雅，情真意远。“一时称盛京邑”当不是虚话。

词一起笔即突兀挺拔，“鹤发”三句连用典故和比喻，概括柳氏其人。“开元”，唐玄宗年号，此用元稹“白头宫女在，闲坐说玄宗”（《行宫》）诗意，来喻示柳氏为前朝遗民。“荆高”，战国末期燕国刺客荆轲、高渐离，“荆高市”指燕京，点出柳氏所在。“卖浆屠狗”，事见《史记·刺客列传》：“荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。”此指燕京普通市民中如荆、高那样的英雄。“也来看”三个字语言平淡，但含意十分深刻，揭示出柳氏此行目的是为了寻找侠义志士。因此，“开元叟”也就不同于平常的说书艺人了，作者与之交往结义，为之吟诵投赠，也就有不同一般的意义。词人造意炼字，可谓用心良苦。“万里”三句，进一步描写柳氏形象和个性，并交代两人的交往史。柳氏身穿粗布衣服，顶着风霜雨雪，为宁南侯左良玉出谋划策，忙忙碌碌。词人也曾在左氏军营任职，因此很早就认识柳氏，也经常与之打交道。柳氏善说书，有才志而性滑稽，所以作者戏谑之曰“游戏”、曰“趋走”、曰“周旋”。因人用语，诙谐生动。“绿鬓”四句，写柳氏旧貌虽改而壮志犹在。柳氏如今形容枯槁，憔悴潦倒，就连走路也似风前柳枝，摇摇晃晃。可贵的是尽管经历了国事巨变，沧海桑田，但豪情壮志依然不减当年。“桓公柳”典出《世说新语·言语》，晋桓温“见前为琅邪时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流泪。”“空击碎，唾壶口”典出《世说新语·豪爽》，王敦“每酒后，辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心未已’。以如意打唾壶，壶口尽缺。”这里连用了两个典故，前者描绘形体，后者刻画内心，不着痕迹，意境高远。

换头一句化用杜牧“折戟沉沙铁未消，自将磨洗认前朝”（《赤壁》）句意，写自己经历了由明入清的历史巨变，为下文抒发对明王朝的故国之思张目。“过青溪”二句，写词人在世变后重过南京青溪，想起过去笛声悠悠，烟月笼沙的秦淮绮丽风光，不禁老泪纵横，湿襟盈怀。悲切之情，给读者心灵强烈撞击。“青溪”，源出钟山，流入秦淮河，为南京名胜之一。“老矣”三句，故作豁达，对自己，也对柳氏劝慰：我们都老了，再也禁受不住那么多的伤心往事了，还是相邀到旗亭沽酒买醉，度过余下的时光吧。“旗亭”，古代号令集市的楼台，后常指酒楼。唐王昌龄、高适、王之涣曾有“旗亭画壁”的故事。“残腊”，暮年。“红友”，酒名，宋罗大经《鹤林玉露》：“苏轼南迁北归，至宜兴黄土村，当地人携酒来饷，曰‘此红友也。’”尽管词人作轻松之态，但内心还是不甘寂寞，欲有所作为的。“花压”两句即言现在又是繁花开满城南韦杜曲的时候了，你还能玩少年时的筑球、马射吗？问柳氏，也问自己，大有“廉颇老矣，尚能饭否”（辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》）之意。“韦杜曲”即韦曲与杜曲，是唐时长安两大繁华所在，为韦、杜两大族所居。“毬场”、“马弰（ｓｈāｏ）”这里指筑球、马射，皆为古代百戏之一。结拍两句情景交融，意味深长。尤其是“一回首”三字在收束全词同时又张扬全词，无言思绪尽在其中，对读者而言，解犹未解，不如以不解解之。作为慢词，这首词在音乐旋律上高低起伏，张弛有序，很值得品味，先是起句一个紧拍，接二句一顿一缓。再两句平缓。到“绿鬓”二句，由紧而缓。上片末二句骤紧而显激烈。换头一句稍缓，后二句由缓趋紧，中有裂帛之声，旋律到高潮。“老矣”三句由紧趋缓。“花压”转紧，大有“水穷云起”之妙。结句缓而紧，紧而缓，留下一连串悠远深长的余韵。诚为众多寄赠吟咏柳敬亭诗词中的杰作。

（何林晖）





