扬 州 慢


送 别

高树云封，小桥雪冻，乱山落日停车。正离亭中酒，古戍咽悲笳。尽携得、遥天雁影，轻霜一夜，冷到平沙。趁梅花开早，香风相唤还家。 燕台倦客，抱芳心、共是天涯。算细雨催春，繁花怅别，便了韶华。老却庾郎吟鬓，认灯影、醉墨横斜。只江南清梦，随君同泛归槎。





【赏析】

关于蒋学沂其人其词，《全清词钞》、《近代词钞》而外，晚近以来诸家选本及著述均未收录评介，亦不为各种辞书著录。严迪昌《近代词钞》云：“其词师从张惠言，……风格清丽圆润，……乃常州词群一高手。……蒋氏词作，实为审视‘常派’流变之重要文献，惜乎世人皆不知有此一集，叶恭绰氏《全清词钞》仅转录一首而未曾觅知《藕湖词》存世。”严氏《近代词钞》自《藕湖词》录入蒋词凡四十一阕，这首《扬州慢》即为其中佳作之一，颇能体现藕湖词“清丽圆润”的特色。

“高树云封，小桥雪冻，乱山落日停车”，上片开头三句，首先描绘出一幅冬日郊野傍晚时分的整体背景，藉以营造故人惜别的典型环境。起句画面富立体感，高树参天，云封疏林，一派树静云闲的寂寥景象；次句视野由远而及近，溪流寂寂，小桥自横，便是送别之地。“雪冻”二字巧妙点出了冬日时令。“乱山落日停车”，赋予景物一种动态，层次分明，意境苍凉。“浮云游子意，落日故人情。”（唐李白《送友人》）暮云沉沉，积雪皑皑，寒山叠影，夕阳无语，令人黯然销魂。“正离亭中酒，古戍咽悲笳”二句，具体表现送别场景，重在渲染一种悲凉气氛。十里长亭，“劝君更进一杯酒”；悲笳哀鸣，“西出阳关无故人”（王维《送元二使安西》）。“古戍”意象，使眼前的离别增添了一种苍茫的历史感；“悲笳”情境，则从听觉入手，悠远而凄怆。“尽携得”三句，以想象之笔，虚写旅人披星戴月、风餐露宿的情状。从眼前空中征鸿，中经“轻霜一夜”，直到天明雁落平沙，皆系于一个“携”字，打破了时空限制，构思十分巧妙。“趁梅花开早，香风相唤还家”，歇拍二句，通过寒梅迎客、香风伴行的奇妙景致，寄寓作者送别友人时的美好祝愿，使词境顿生亮色和暖意，情感亦得以升华。

上片多从友人落笔，下片则由自身切入。“燕台倦客，抱芳心、共是天涯”，表现客中送客、天涯沦落之悲，由人而及己。“燕台”，即黄金台，故址在今河北易县东南。战国燕昭王筑台以接待贤士，故称燕台。“燕台倦客”，谓自己同样倦于游幕，与上片之“香风相唤还家”遥相呼应。学沂《望海潮》词序云：“己卯冬暮，偕管孝逸出都，至武陟马营壩工次。”可知作者曾云游河北河南一带。如是，则此句写实。“算细雨催春，繁花怅别，便了韶华”，感叹岁月流逝，青春不再，充满了一种真切的生命体验。春方尽，花将零，人已老，一切美好的事物都被无情地毁灭，悲天悯人之情于是油然而生。“老却”二句，系设想别后情景之辞。作者以庾信自况，文章老更成，诗赋动江关，吟鬓灯影，醉墨横斜，既抒发了自己羁旅倦游的孤寂情怀，又反衬出伤离惜别的纯真友谊。“只江南清梦，随君同泛归槎”，亦能关合主客，兼写虚实。挥手从兹去，人别心相随，今夜梦中，定能与你一起乘上回家的竹筏，伴君千里归江南。结拍惜别而兼思乡，词意翻进一层，从而完成了由“送别”到“还家”的主题转换。

全词惜别而兼思归，上片多实景，境界阔大清丽；下片富虚想，情思缠绵悠远。通篇意象绵密，画面层出，设色富丽，绘景真切，能于层层铺叙之中灵活把握主客、情景、虚实之关系，完成时空的自然转换，将“送别”的主旨表现得充分而完美。

（龚喜平）





