多 丽


西湖泛舟夕归，施成大席上以“晚山青”为起句，各赋一词

晚山青，一川云树冥冥。正参差、烟凝紫翠，斜阳画出南屏。

馆娃归、吴台游鹿，铜仙去、汉苑飞萤。怀古情多，凭高望极，且将尊酒慰飘零。自湖上、爱梅仙远，鹤梦几时醒？空留得、六桥疏柳，孤屿危亭。 待苏堤、歌声散尽，更须携妓西泠。

藕花深、雨凉翡翠，菰蒲软、风弄蜻蜓。澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。见一片、水天无际，渔火两三星。多情月，为人留照，未过前汀。





【赏析】

这首词写西湖登山临水之趣，文字清新流丽，画面风光旖旎，又不乏怀古的感叹、赏景的情韵，是一篇难得的佳作。题中“施成大”生平未详。

上片写登山所见。“晚山青”四句把西湖在夕阳映照下的四周山色点染得十分凝重，那高低错落的山形在昏晚的暮色中轮廓显得格外分明，它与近处的云树朦胧难辨形成了景物在空间的层次感，画面远近浓淡清晰，极富表现力。“馆娃归”两句借吴越、汉晋旧事抒写人世沧桑，表面与西湖无关，实则即景寓感，对南宋的最终灭亡、故都风物的杳不可寻深致感慨，目及心追，有令人不堪回首的悲哀。“馆娃”指春秋时吴王夫差为越国美女西施建筑的馆娃宫，原在苏州灵岩山；“铜仙”指汉武帝在长安所铸手承露盘的金铜仙人，到了魏明帝时，下令迁拆，金铜仙人为之泣下。两事一见《吴越春秋》，一见《汉晋春秋》，作者在此牵入，目的自在怀古伤今，感叹南宋昔日的都城景象已荡然无存。所以“怀古”三句即以凭高望极时的“情多”，揭出“尊酒慰飘零”的伤今之意。正是这种家国的深创巨痛，使作者的目光最后投注在西湖中的孤山上。那里曾有以“梅妻鹤子”著称的宋代名士林逋，而如今也早已远去，梦不可追，留下的只有六桥边的疏柳、孤岛上的危亭。整个意象中充满了苍凉、迷茫的情韵，令人难以为怀。以上这些描写显然都是作者在“凭高望极”时的所见所感，在景物的铺陈上自有一种居高临下、尽收湖山于眼底的独特视角，而其移步换景、触处生感的表现手法，实与游记散文类似。下片写临水所感。与上片专从大处落笔状景寄怀不同，作者在这里只就湖面泛舟所及近景细物措辞，写出泛舟西湖的最佳时机和无限乐趣。凡游西湖的人都知道，要尽情地领略西湖的迷人风光，在白天苏堤上的游人都散尽的入夜时分，是最明智的选择。词即以此切入，点出泛舟的时间是在傍晚，地点是在孤山的西泠桥。然后作者为人们描绘出一幅幅动人的画面：在藕花深处，雨丝为翡翠般的荷叶送来阵阵凉意；在菰蒲梢头，微风吹拂像是在逗弄想停下栖息的蜻蜓；在一片澄碧映衬下，红白交错的荷塘内，有采菱的新歌声声飘荡……那情景，那韵味，令人心醉神迷、留连忘返。而这时在更为广阔的湖面上，则另有一番清朗静谧的景象。暮色苍茫中，水天相连一望无际，几点渔火在水面上明灭闪烁，交织成神话仙境般的梦幻；那泻水铺银似的月光，也仿佛多情地为游人留着光亮，迟迟不愿越过前面的河滩。这一段文字描写西湖夜泛，如诗如画，非身临其境、深得其中三昧者决不能道来。它为传写西湖的美景，留下了千古不朽的神奇笔墨。

看来作者是西湖的知音，不登山峰难见湖山的壮美，不临湖水难知湖山的优美。词作正是在这种刚柔相济中突出了杭州西湖的风致神韵，使人无法不发出由衷的赞美。

（曹明纲）





