菩 萨 蛮


和南雪丈甲午感事（其四）

无端横海天风疾，龙愁鼍愤今何及？夜夜看明星，荒鸡听二更。 凄凉三月雨，念此芳菲主。鶗鴂一声先，人间最可怜。





【赏析】

梁鼎芬此词为“甲午感事”之作，因叶衍兰（字南雪）先有十首“甲午感事，与节庵（梁鼎芬号）同作”在前。梁鼎芬读这位年逾七旬老人的一组《菩萨蛮》之后，感其轸念国事之情，自己胸中也确有一腔感慨之气，于是和十首《菩萨蛮》以发之，可谓同乡少年（是年梁鼎芬三十六岁）与老翁同调。此阕是第四首。

甲午之役本是东瀛“无端”寻衅之举，日军“横海”而来，其猛扑之势，犹如驱天外之虐风，兴恶浪之况又是何等之“疾”。起句叙史实，笔重而墨浓。“龙愁”，指皇帝一愁莫展，“鼍愤”，指群臣义愤填膺。天子愁闷也好，臣民愤怒也罢，都无济于事，“今何及”？问得悲愤。有什么用呢？现在抵御还来得及吗？此为承，既上接首句，也是为下片埋下伏笔。君臣既然都不能挽救政局，词人又能怎样呢？想想十年以前因中法战争而弹劾李鸿章，又如何呢？“议降五级调用”（徐世昌《晚晴簃诗汇》：“节庵早岁登第，以论劾合肥罢官，年甫二十七，士论称其伉直。”）。所以词人只得“夜夜看明星，荒鸡听二更”，不能也无力再弹劾此次赴日议和之合肥相国李鸿章了。此两句是全词之转，词人伤时忧国的主体形象跃然纸端。“看明星”者，有无尽幽愤，无望说予人主，只得寄语“明星”。“荒鸡”用《晋书·祖逖传》“（逖）与司空刘琨俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝。中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞”之典，其意有二：“荒鸡号月未三更”（苏轼《召还至都门先寄子由》），不祥之兆也，暗寓甲午战争之败；颂扬祖逖、刘琨闻鸡起舞，一心报国的壮志豪情，以起顽立懦。

在起、承、转之后，整个下片可谓整篇之合。词人的形象虚化为情感倾诉，“凄凉”暮春疏雨，春垂尽而芳华衰，一片惨败时况。“芳菲主”一作“芬菲主”，也有二喻，一可指同治帝载湉，虽为主战派，实无主战力，西太后大权在握，他确也是人间最为可怜之人。二可喻忠贞之士，《九歌·少司命》：“绿叶兮素枝，芳菲菲兮袭予。”芳菲比配忠贞，此处可看作是无尽悲愤之词人自喻，有为国之心志，亦有卫国之韬略，可不得尽效于国，实是人间最为可怜之人。词人将这种可怜人心怀置于鶗鴂啼血声鸣之中，花事阑珊之时，更可见其悲苦。“鶗鴂”一作鹈鴂,，一说即杜鹃（见《临海异物志》）；一说谓与杜鹃实两种（见辛弃疾《贺新郎·别茂嘉十二弟》词）。

《菩萨蛮》由上片两仄韵转入下片两平韵，历来多填以侧艳旖旎情怀，而叶、梁二岭南老少竟以填述时世政事，实是少见。通观全篇，那种悲愤之气充溢于字行，起承转合，痛苦感慨之幽情一贯其中。上片“夜夜看明星”可视为下片感慨之情、幽愤之心伏笔。论者曰：“梁髯词如其诗，吐语幽窈，芳兰竟体。”（钱仲联《近百年词坛点将录》）信然。

（陈国安）





