蝶 恋 花


旅月怀人

月去疏帘才数尺。乌鹊惊飞，一片伤心白。万里故人关塞隔，南楼谁弄梅花笛？ 蟋蟀灯前欺病客。清影徘徊，欲睡何由得。墙角芭蕉风瑟瑟，亏伊遮掩窗儿黑。





【赏析】

词的好处，在于它能通过语句的错落安排、声韵的抑扬交替，营造一种氛围，传递一种情韵，让人在吟诵回味之余，往往不觉沉浸其中。这首词就有这个特点。身在旅途，独自孤宿。入夜后一轮明月挂在空中，又大又亮，近得距离窗帘好像只有几尺。月光下，栖息的乌鹊受惊而飞，满地是一片霜雪似的惨白。上片前三句铺写景物，写实中融入了曹操《短歌行》“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依”的意境，为全词的进一步展开作了很好的铺垫。随着词意的推进，我们便可发现在这深秋明月之夜，词人与乌鹊同样无法安寝，那惊飞的乌鹊只不过是抒写一种愁思的起兴而已。皎洁的月色之所以白得伤心，也是人的情感投射使然。接着两句揭出“怀人”主旨。所思故人远在万里之外，关塞阻隔，天各一方，相互之间信息难通。作者在此虽然没有点出所怀故人是谁，但从他的生平交游推测，很可能是指远谪边地的友人丁澎或姬义卿、孙启人等。故人一别，相见无期，有的更是生死永别，怎么不让人思绪萦怀？按《世说新语·容止》载：“庾太尉（亮）在武昌，秋夜气佳景清，使吏殷浩、王胡之之徒登南楼理咏，音调始遒，闻函道中有屐声甚厉，定是庾公。俄而率左右十许人步来，诸贤欲起避之。公徐云：‘诸君少住，老子于此兴复不浅。’因便据胡床，与诸人咏谑，竟坐甚得任乐。”向秀《思旧赋序》云：“余与嵇康、吕安居止接近，其人并有不羁之才，……其后各以事见法，……余逝将西迈，经其旧庐。于时日薄虞渊，寒冰凄然。邻人有吹笛者，发声寥亮。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云。”故这两句既虚中有实，又寄慨无端，写得清空凄婉，触绪纷沓。

过片转入室内近景描述。与帘外月色惊乌相应，灯前病客难安。入户的蟋蟀声声鸣叫，就像是在故意欺负有病的旅客，让他没有片刻的宁静。身处此境，你让他怎么入睡？迫不得已，他只能披衣起身，独自徘徊，顾影自怜。这时庭院墙角的芭蕉被风吹得瑟瑟作响，恰与笛声、蟋蟀声共同组成听觉上的共鸣，这本该引起作者更强烈的反应，然而末句“亏伊”云云出人意料地反而对此表示感激，这是什么原因呢？原来风吹芭蕉发出声响的同时，也移来了阴影，遮黑了被明月照亮的窗户，使视觉的触目惊心得以缓解，使自己能在封闭的环境中隔绝由景到情的媒介。前人评云：“感得芭蕉遮掩，为‘一片伤心白’也，细不可言。”（评点本《二乡亭词》引曹尔堪语）可见月下怀人之思已浓烈难释到了何种程度，以至稍有逃避的空间，亦觉欣慰。这又是从反面来衬托和渲染愁思的不可排遣。

以上只是对字面所作的理解，如果联系作者的身世遭遇来看，恐怕还会有更深一层的体会。据《清史稿》本传记载，顺治十八年（1661）登州于七反，宋琬的族子与他有宿怨，告他与于七通，于是被逮捕下狱，直到康熙三年（1664）才被释放。此词约作于第二年作者流寓吴越时，你想他怎么能不情怀凄楚，忧思难释？宋琬诗与施闰章齐名，有“南施北宋”之称，词也写得极有思致，这也是困厄者别有怀抱的缘故吧。

（曹明纲）





