八声甘州


卧病初起，将还丹霞，谒别孝山

算军持、频挂到于今，已是十三年。便龙钟如许，过头拄杖，缓步难前。若个唤春归去？高柳足啼鹃。有得相留恋，也合翛然。 况复吟笺寄兴，似风吹萍聚，欲碎仍圆。只使君青鬓，霜雪又勾连。叹人间、支新收故，尽飞尘、赴海不能填。重相惜，后来还得，几度相怜？





【赏析】

清康熙十三年（1674），作者在云游一番之后，将返回他栖身的韶州丹霞寺，作词告别其友孝山。此时距南明桂王政权被清兵攻灭已有十三个年头，而他兵败后出家为僧也已经是第十三个春秋了。“军持”是僧人随身所带的储水之具。佛家割断人间情爱，也割断人生烦恼，时间的流逝不应引起什么感慨。为什么要叹息“已是十三年”？更为什么要在下文为春天消逝而苦恼？显然，这个身披袈裟的词人并不是心甘情愿地出家为僧的，所以他不但会为春去春来而烦恼，而且会为青春消逝、朋友离别而伤感，甚至会为某种无法实现的伟大理想而痛苦。而青灯黄卷、颂经礼佛的佛子本分却在其词中不见踪影。古语云：“英雄到老都归佛。”佛门虽然成为人间失意人的栖息地，却难以使他们真正忘却人间的一切。从这个意义上说，我们又可说英雄是不可能真正归于佛门的，他即使身披袈裟，也仍是志士、壮士，一有机会就会显露出英雄本色来。此词正是这种本色的典型体现。

宋黄庭坚《清平乐》词云：“春归何处？寂寞无行路。……春无踪迹谁知，除非问取黄鹂。”此词暗用其意，抒写自己见到高柳鹃啼的暮春之景，对韶光易逝，年华难留的感叹。更何况自己的人生事业已经失败，被迫栖身佛门也已一十三年。老态龙钟，步履维艰，但凭一瓶一钵浪迹江湖。如此人生，如此时节，怎不令人黯然销魂？“翛然”一词出于《庄子·大宗师》，意谓无所思虑，无所拘束。那么，作者真的能“翛然”吗？答案要等读到下片时才能看到。

下片写与朋友的离情。人生相遇，本如萍水相逢，一有风吹，即生聚散。自己与孝山相会，唱和酬答，虽然兴盛一时，但转瞬离别时节已经来临，这当然使人黯然销魂。何况两人都已非盛年之人，鬓边已生白发，如霜如雪，始生还是星星点点，而今已是连成一片。而当初的雄心壮志虽已灰飞烟灭，然心未死，情未断，岁月的流逝又怎能使之完全忘怀？古代寓言中有“精卫填海”的故事，精卫用以填海的是“西山之木石”，而自己如今只能用“飞尘”去填海，物更细微，事更艰巨，然而其心其志却是完全一样的。词人在与朋友离别之词中写及此意，可见孝山其人与作者有着同样的心事。老境渐临，壮志难酬，虽然这种精神是永存不灭，但毕竟回天无力，恢复大业已是一去不再复返的旧梦。所以词人问道：当此与好友相别之际，不禁惺惺相惜，今日别后，还能有几次重逢相怜的机会呢？显然，这个问题是无法回答的，故全词也就戛然而止。读完下片，我们可以清楚地了解到，作者写此词时的心情是很不平静的，他对人生的喜怒哀乐完全不能忘怀，哪里能真正做到“翛然”？然而，正因如此，此词才能情深意切，感人至深。至于语言之蕴藉，用典之浑成，这些艺术手法的成就倒反而显得不甚重要了。

诗词的生命在于感情，情深者境高，情浅者境卑。从这个角度来说，如果诗人真是心如古井的高僧，连桑下三宿都为所忌的话，那么就不可能写出感人的作品来。反过来说，如果一位僧人仍能写出情感深至的诗词来，他肯定不会是合格的僧徒。作者正是后一种僧徒的典型。

（莫砺锋）





