解 连 环


丁未六月东游扶桑，归国有日，赋此留赠任公

唾壶敲缺





[1] ，问楚兰心事，有谁能说？正杜宇、啼遍春红，又芳草天涯，一声鸣鴂。伤别伤秋，易过了、西风时节。只食牛意气 [2] ，射虎情怀 [3] ，不随销歇。 华鬘易惊小劫。堕沧桑影事，尊畔重叠。拚身世、付与扁舟，算随地江湖，尽堪栖息。故国平居，恨最恨、早生华发。卧沧江、鱼龙寂寞，夜潮自咽。





【赏析】

康有为门下弟子号称三千，成为近代中国一个庞大的知识群体。康门弟子，多能诗词，其中以梁启超、麦孟华、潘之博等人最为著名，麦、潘二人尤工于词，时人誉之为“粤两生”。戊戌变法失败后，之博东渡日本。光绪三十二年丙午（1906），曾与梁启超、蒋智由等筹划组织政闻社事，三十三年丁未回国，这首词即为留别梁启超（任公）而作。

上片写思归之情，报国之志。开篇用东晋王敦击缺唾壶之典，抒写忧国伤时之情，壮怀激烈，高唱入云。“楚兰心事”，犹言屈原心事。《楚辞·离骚》等常以兰草喻贤人君子，故云。“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”，这便是“楚兰心事”的具体内涵。“有谁能说”，正从反面写出了作者与任公相知至深的同志情谊，体现了赠别之旨。首三句与梁启超之“拍碎双玉斗，慷慨一何多！满腔都是血泪，无处著悲歌”（《水调歌头》）实有异曲同工之妙，音调激越，笔力雄健，悲愤之情与豪迈之志兼而有之。次三句则能融情入景，画面凄迷，情思绵邈，惜别之怀与思归之情，尽在其中。“杜宇”，即杜鹃鸟。相传杜鹃啼血，其声哀怨，宛若“不如归去”，宋文天祥有“从今别却江南路，化作啼鹃带血归”（《金陵驿》）之句，潘词亦用此意。“鴂”，伯劳鸟，此用屈原《离骚》“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳”句意。作者以强烈的视觉色彩和鲜明的听觉形象，营造出一片悲凉氛围，再以“伤别伤秋，易过了、西风时节”二句承上启下，至末三句反振而起，用人所熟知的故实表现少年壮志与英雄本色，与词人“弱冠从戎，习兵略”（康有为《粤两生集序》）的人生经历正相吻合。“食牛”、“射虎”，极具动感和力度，气冲霄汉，志吞八荒，恰与啼鹃鸣鴂、芳草天涯一组意象形成强烈反差，悲欣交集，壮柔并至，愈加显得意脉动荡，章法摇曳。

下片叹岁月蹉跎，壮志难酬。换头三句谓借酒销愁，往事如尘。“华鬘”，穿花成串，悬于身上，或作头饰，称为华鬘。“小劫”，佛家语，本指一段漫长时间，此指劫难、劫灾。“尊畔”，樽前、酒边。去日苦多，忧从中来，正所谓“桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯”（宋黄庭坚《寄黄几复》）。这既是对上片词意的照应，又开启了下文的人生感慨。“拚身世”三句兼采唐杜甫《秋兴八首》其七“关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁”和李商隐《安定城楼》“永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟”诗意而成，用世之志与出尘之想，齐上心头，真切地表现了作者痛苦的灵魂和矛盾的心境。结尾四句，亦多处化用《秋兴》诗意，凄伤悲凉之中，跳动着一颗磊落不平之心，伤逝之情，蹉跎之感，与孤卧沧江、夜潮自咽的清冷境界互为表里，愈显悲壮动人。“鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思”（《秋兴八首》其四），“一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班”（《秋兴八首》其五），是为杜诗之沉郁；“多情应笑我，早生华发”（《念奴娇·赤壁怀古》），是为苏词之超脱。作者兼取二者，化为己出，实兼沉郁清俊之美。

统览全篇，设色博丽，造语清俊，长于用事，工于写情，化用古人诗句而成自家景致，意象绵密，境界层出，深得辛词之神髓。而其豪壮悲凉之气，自是志士本色。

（龚喜平）

注　释

[1].唾壶敲缺：南朝宋刘义庆《世说新语·豪爽》：“王处仲（敦）每酒后，辄咏‘老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已’，以铁如意打唾壶，壶口尽缺。”唾壶，痰盂。

[2].食牛意气：《尸子》：“虎豹之驹未成文，而有食牛之气。”

[3].射虎情怀：《史记·李将军列传》：“广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞。视之，石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡，闻有虎，尝自射之。及居右北平，射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。”





