柳 梢 青


锦样山河，何人坏了？雨瘴烟峦。故苑莺花，归家燕子，一例阑珊。 此身付与天顽，休更问、秦关汉关。白发镜中，青萍匣里，和泪相看。





【赏析】

张煌言生当明末家国危亡之际，在南明弘光朝覆亡后于家乡宁波起义抗清，奉鲁王监国，复联络郑成功以取南京，一时声势大振，给清军以重创。但随着永历帝在昆明殉难，郑成功、鲁王相继逝世，抗清大势已去，张煌言只得解散义师，退居小岛，后终被捕牺牲。从这首词所写的意境与所抒的情感来看，它很有可能作于兵败退隐之后。

明清易代，满人入主，对于广大的汉族人民，尤其是具有浓厚正统观念的士大夫来说，是一场令人痛心疾首的历史巨变。家国沦丧，宗庙倾覆，其根源何在？这是许多有识之士深思探究的一个问题。在血与火的战斗暂告结束之后，张煌言有可能反思这段沉痛的历史。词的开头三句就提出了这样一个发人深省的问题。但如此严肃的问题，词人是借咏春景揭示出来的，字面上写锦绣河山是谁使它们笼罩于烟雨雾瘴之中，实则是谴责统治者与奸佞之臣葬送了国家，玷污了大好河山。以下三句承上而描绘春景。“莺花”用南朝梁丘迟《与陈伯之书》中“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”的意象，“燕子”则化用唐刘禹锡《乌衣巷》“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”诗意。这些春天的意象以“故苑”、“旧家”饰之，就被赋予了兴亡离合之意，寄托了深沉的亡国之痛。无论是莺燕还是花草，在词人的眼中一概显出了阑珊的迹象，春天无可奈何地将走到它的尽头，这实际上是遭遇亡国之变的词人的内心视象，是投射着他的感伤意绪的一派春景。

下片由物及人，反思自身。“此身付与天顽”等于说自己生来就愚顽，只能由它去了，天生的秉性已无法改变。“休更问秦关汉关”表面上是对改朝换代置若罔闻，颇有桃花源中人“不知有汉，无论魏晋”的味道，其实正是表现了自己秉持忠节、不愿屈身事清的志向：随你江山易主，我自顽固自守，正如他在诗中所咏：“日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠”（《甲辰八月辞故里》），他要像于谦、岳飞那样以清节令名流芳后世。再仔细推敲，此句似更有深一层的意蕴。唐王昌龄曾有诗云：“秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。”（《出塞》）“秦关汉关”实暗用此中诗意，汉代有“飞将军”李广一流人物能够抵御匈奴的入侵，而自己却无力改变清人入主的局面，“休更问”似当包含这层无奈之叹。如此，则最后三句的感叹才有所本。“白发镜中”原本乃叹老之词，而词人年未届知天命，不当称老，那么白发则是忧国劳瘁所致。杜甫《江上》诗云：“勋业频看镜，行藏独倚楼。时危思报主，衰谢不能休。”词人之对镜正是抒发壮志未遂而自己衰朽的感慨，但尽管如此，其既定的志向仍是之死靡它的。正因为此，他不能忘怀为之献身的事业，于是有了“青萍匣里，和泪相看”的举动。“青萍”，宝剑名，三国魏陈琳《答东阿王笺》：“秉青萍、干将之器。”看剑既有对往昔战斗岁月的追怀，也有对壮志未就的抱恨。辛稼轩就曾在词中赋“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”，但最终只能叹“可怜白发生”（《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄》）。陆游则感叹：“胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。”（《诉衷情》）张煌言显然与这些前贤心曲相通。他之摩挲宝剑，除了追怀与抱恨之外，未始没有对未来战斗生涯的向往，这报国之志的执着是他所说的“天顽”的又一重要内涵。

最后值得指出的是，作为一首抒发爱国情怀的作品，它切入主题的角度与抒情的风格却不同于一般的豪放词作。上片藉抒伤春意绪表亡国之痛，以云山烟雨、花草莺燕的意象比兴象征，含蓄深婉。下片以自伤之词明报国之志，正话反说，表面上以天性愚钝自嘲，表示要忘怀世变，进而叹老伤怀，其实正是披露其志节之忠贞，超脱旷达中透出执着与坚定。全词低回宛转，不作豪言壮语，更多地带有词体要眇宜修、幽约蕴藉的传统特色。英雄之言不一定非作大声鞺鞳之音不可，像岳飞的《小重山》不就是以深婉不迫之词道出了英雄的幽微心曲吗？它同样打动了千古的读者，具有不朽的魅力。

（黄宝华）





