贺 新 郎


秋晚独上荆州城楼

飞过蛮天雨。背孤城、夕阳西下，大江东去。虎渡龙洲依然在，长是马嘶日暮。有独客、登楼怀古。豚犬英雄都不问，问成名、孺子今何处？秋太晚，散砧杵。 山川洵美非吾土。向江陵、夹衣催换，一番寒暑。翠冷红酣微霜后，变了荆门烟树。且目送、边鸿南渡。隔岸残云流欲尽，指空蒙、下是衡阳路。愁浩浩，共谁语？





【赏析】

这首词当作于康熙十八年（1679）至二十二年（1683）间，作者偕其从兄查容客游楚地，遂有此作。本篇写词人在秋日的傍晚登上荆州城楼的所见所感。起句写景，也写出了自己登楼时的天气，秋雨刚过，江天净爽。恰在这样的条件下，词人独上城楼。接下来写登楼所见，进一步写荆州城楼四周的景色。“背孤城”三句写放眼四望中的荆州城。夕阳已经隐去，孤城陷入暮色中，惟有大江环绕着它，愈加显得空旷、苍凉。“虎渡”三句多涉及荆州地名与历史掌故。据袁山松《宜都山川记》云：“南崖有山名荆门，北对崖有山名虎牙，故曰荆门虎牙。”《南史·徐世谱传》云：“西魏攻荆门，世谱镇马头岸，据有龙洲。”又盛弘之《荆州记》曰：“刘备败于襄阳，南奔荆州。”这里以虎牙、龙洲、马头等地名连缀入篇，谓己日暮登楼，这些同历史事件和历史人物相关联之所尽在望中，那虎渡、龙洲仍历历在目，那称之为马头的征战之地，似乎还能听到古代英雄的战马的嘶鸣。作者先以自己视线所及为线索，以展望中的景物将读者的思绪引入雄关古城的氛围中，然后点出抒情主体，似乎暂时将视线收回到自身。但这仅仅是一个过渡句，使前面的写景转入到怀古抒情。“豚犬”句出自《三国志》裴松之注引《吴历》：（曹）“公见（孙权）舟船器仗军伍整肃，喟然叹曰：‘生子当如孙仲谋。刘景升儿子若豚犬耳。’”孙权、刘表等皆与荆州历史相关，登楼怀古，这些前代名人自然地出入于词人思绪中。然而，作者的笔锋将这些人物轻轻带过。他们并不是作者所关注的人。此时，词人的情怀另有寄托。“孺子”指王粲。据《三国志》本传载，粲年幼便受到蔡邕的赏识，后居荆州，依刘表，其间作《登楼赋》。词人此刻登临，想到少年成名，也曾居此并有名赋传世的文人，深表敬服。然而，在荆州城楼，他四顾茫然，只感到清秋岁晚，只听到一派砧杵之声。在词人心中，那些政治、军事方面的人物都不屑一顾，只有骚客雅士令他向往，但却无法与他们交流。在耳畔砧杵频催的秋季，他感到孤独，他的内心充满了苦闷。

下片转为直接抒怀。“山川”句用王粲《登楼赋》中语。原文“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”，表现出王粲在荆州时的孤独处境和决心离去的强烈愿望。词人此时的心情同当日的王粲颇有相同之处。然而，他的漫漫游踪还远没停止。江陵是他即将去的地方。在这里，词人用衣服的更换，以表明时序的变幻、寒暑的交替和羁旅的艰难。词人已经在他乡浪游了很长的时间，虽然为苦闷、孤独所困扰，却仍然无法改变其处境。“翠冷”二句进一步写寒暑的变幻。经过秋霜之后，原来浓荫如烟的树林改变了颜色，树叶有的殷红，有的暗绿。一派肃杀的清秋景象。深秋岁晚是游子思亲怀归的时段，如《诗经·小雅·采薇》中，诗人唱出：“采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫（暮）止。”然而，词人虽有离开荆州的意图，却仍无法回到自己的家乡浙江海宁。“且目送”二句，写词人城头四望之时，在“翠冷红酣”的衬托下，雁阵飞过长天。词人目送着它们，也引起诸多遐想。“隔岸”三句承前之“目送”，雁行渐去渐远，唯见天际残云飘流殆尽。这又回应起句的“飞过蛮天雨”。雨刚刚下过，云也渐渐散去。词人远望间，指点着雁去的方向，在天水空蒙之处，是雁去之路，也是词人将要去的方向。这是无奈的指点，是思归而不得归的游踪所寄。在这样的怅然远望之际，直逼出结句：“愁浩浩，共谁语？”一种无法倾吐的愁绪在胸，令读者感受到他无可名状、无可解脱的烦恼。

此词以雨后、深秋、暮色、孤城、游子构成了深沉雄浑的意境，怀古中对比鲜明，豚犬、英雄与才华出众的孺子相对举，表明词人无意于功名利禄，而对“文章千古事”抱有特殊的偏爱。“翠冷红酣微霜后，变了荆门烟树”二句着色浓烈，且用以表现时序的变幻，有过人之处。

（许志刚）





