六州歌头


题《万里江山图》

诗成雪岭，画里见岷峨。浮锦水，历滟滪，灭坡陀。汇江沱。

唤醒高唐残梦，动奇思，闻巴唱，观楚舞，邀宋玉，访巫娥。拟赋《招魂》、《九辩》，空目断，云树烟萝。渺湘灵不见，木落洞庭波。抚卷长哦，重摩挲。 问南楼月，痴老子，兴不浅，夜如何？千载后，多少恨，付渔蓑。醉时歌。日暮天门远，愁欲滴，两青蛾。曾一舸，奇绝处，半经过。万古金焦伟观，鲸鳌背，尽意婆娑。更乘槎，欲就织女看飞梭。直到银河。





【赏析】

这是一首题画词。它所题写的是一幅万里长江的长卷，展现了整个长江流域雄奇美丽的山川景物和悠久绚烂的历史文化，有着深厚的文化底蕴。

词依照画卷的先后次序，亦即从实际的长江源头，以逶迤跳荡的笔墨，顺次写下去。以“诗成雪岭”起头，与宋苏轼《游金山寺》诗“我家江水初发源”同一机杼。“雪岭”，即岷山，唐李商隐《杜工部蜀中离席》诗：“雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。”“画里见岷峨”，写长江初始之地的奇观。长江形成于积雪晶莹的岷山，奔腾泻注于奇险壮丽的峨嵋山的重峦叠嶂之中，气魄雄伟，令人心折。“浮锦水，历滟滪，灭坡陀。汇江沱”，连用“浮”、“历”、“灭”、“汇”四个动词，将滚滚而来的长江之水写得雄奇有力。锦江的碧水荡漾，浮泛起秀美的春色；险恶的三峡滟（ｙàｎ）滪（ｙù）堆，咆哮的江水奔腾而过；江边的高岗和险坡被涨起的江水所淹没；巴蜀的条条江河都汇聚于长江。至此，作者以如椽大笔，将长江流经天府之国时冲破群山峻岭，吸纳百川构成的令人惊叹的奇观，作了极为形象有力的描绘。

以下，作者集中写长江在富有浪漫神奇色彩的江汉一带的情形。此时，作者另换一副笔墨，歌吟它孕育出的神奇无比的楚地历史文化，千姿百态、灿烂迷人的风俗民情。作者面对这片神奇的大地，不禁心旌摇荡，陷入沉思和迷恋之中。“唤醒高唐残梦”，用宋玉《高唐赋》中楚怀王梦见高唐台馆中绰约美丽的巫山神女的典故。但作者不是被它缠绵多情的意态所吸引，而是要将他们从千年旧梦中唤醒，去欣赏更有意义的事情。所以，“唤醒”的不仅是怀王、神女，更是对楚国文化如痴如醉的作者自己。这样，就将历史人物和作者巧妙地关合起来。“动奇思”，词人产生了奇妙的想法，他思接千载，历史和现实，古人和他自己，已经被融合在一起了：“闻巴唱，观楚舞，邀宋玉，访巫娥。”他听着三巴大地的音乐，观赏着楚地曼丽的舞蹈，感到意犹未尽，还要邀请文采斐然、感情细腻的宋玉与他结伴同行，前去拜访能歌善舞的“巫娥”。但是，这毕竟只是作者的“奇思”，他要将历史人物召唤回来，让神话在今天重现，其结果当然只能惹来心头的悲凉。“拟赋《招魂》、《九辩》，空目断，云树烟萝”，打算像宋玉一样，写作《招魂》，使“我”与古人神游，但灵魂招不得；那就再像宋玉一样，写作《九辩》，寄托慨叹悲伤的情绪于萧瑟凄凉的秋景。放眼望去，正见云遮雾绕的树木藤萝，一片苍茫迷蒙的景色。“渺湘灵不见，木落洞庭波”，湘君在等待湘夫人（湘灵）的到来，却只见到萧瑟的秋风吹落萎黄的树叶，广阔的洞庭湖掀起浩渺迷茫的波浪。“抚卷长哦，重摩挲”，抚摸着《万里江山图》的巨幅画卷，吟诵着屈原《湘夫人》里的名句“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予；袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，真让人思绪联翩，感慨万千。故作者叠加一句“重摩挲”，通过凸现自己的慢动作，再一次突出地表达其复杂的情绪和澎湃的心潮。这一层，作者将长江在古代楚国中心地区的神奇之处，写得神采飞扬，充满了浪漫色彩，富有梦幻般的境界和不可名状的复杂感情。

词的下片，作者通过选取的四个点，即武昌、天门、金焦、大海，来写中下游的长江。“问南楼月，痴老子，兴不浅，夜如何？千载后，多少恨，付渔蓑。醉时歌。”这是写武昌。这一带，有江山雄奇的赤壁，名闻遐迩的黄鹤楼。但作者并不去刻画它们，却想起一位深爱此处风光的古代名臣庾亮，进而通过词人与庾亮的对白，表达出对此处风光的赏爱之情。史载：东晋时一个月色清朗的秋夜，诸佐吏共登南楼，一会儿，征西将军庾亮也来了，诸人要回避，他却说道：“诸君少住，老子（老人自称）于此处兴复不浅。”（见《晋书·庾亮传》）千百年来，这里曾经演绎过多少历史场面，成功、失败、兴盛、衰亡，都反复交替地出现过。但这一切，都如滚滚的江水，东流而去了，历来的新愁旧恨，都付与一蓑烟雨的渔人歌唱之中了。下面，作者笔势奔注，一下子就到了长江下游的天门山：“日暮天门远，愁欲滴，两青蛾。曾一舸，奇绝处，半经过。”天门山隔江相对，故又称东梁山、西梁山。它们屹立江边，苍翠诱人，犹如两位美丽的“青蛾”。当年李白乘舟渡过此处，曾留下“天门中断楚江开”的名句。而今天，词人大概是因为上文“千载后，多少恨”的感染吧，在暮色苍茫中眺望天门山，心情变得很凝重。词人这儿对天门山一带长江的摹写，既符合本词上下文的感情脉络，又写出了以雄奇著称的长江秀丽的一面。从天门山经过金陵，随后就到了镇江。金陵是长江上的一大都会，虎踞龙盘的帝王州，真正的“奇绝处”，但作者却略而不述，只用“半经过”一笔带过，这种写意式的跳荡笔法，体现了高妙的艺术匠心。“万古金焦伟观，鲸鳌背，尽意婆娑”，过了金陵，就是有着“天下第一江山”之称的镇江，金、焦二山的壮伟景观扑面而来。探赏这两座名山之后，作者又要游赏于江上，他骑鲸驾鳌，尽情遨游，真是无比的快慰。这儿距离大江的入海口已经不远了，古人不是说，乘筏浮海即可上至星汉吗（见张华《博物志》）？词人于是逸兴遄飞：“更乘槎，欲就织女看飞梭。直到银河。”从海上直抵皎洁的星河，在那里观赏织女娴熟高超的技艺，别有一番情趣。这样，词人将《万里江山图》延续到了天上，让画卷更有摄人心魄的丰采，给人留下无穷的兴味。

这首词题画而不局限于画面，题咏长卷但不用工笔写法，充分运用写意的笔调，将作者对万里长江的雄伟奇观，一往情深地挥洒出来。特别是以长江丰厚的社会历史文化遗产为基础，采用浪漫的手法，将古与今、真与幻打成一片，具有很强的艺术感染力。采用“六州歌头”词调，韵位紧密，音节短促，有如急管繁弦，也为全词描绘目不暇接的壮观图景定下了基调。

（王锡九）





