清 平 乐


闻 雁

春方北度，又送秋南去。万里长空风雨路，谁汝冥鸿知处？ 朝朝旧所窥鱼，由渠水宿林居。为问江湖苦乐，汝于白鹭何如？





【赏析】

题为闻雁，当然全词要围绕“雁”字做文章。这首小令不同凡响之处在于跳出一般咏雁诗词绘形拟态、摹声用典的窠臼，由雁及人，托物起兴，带来对人生、对生命的哲学思考。不外于物，不滞于物，平淡之中见出深邃。

“春方北度，又送秋南去”，起笔直言大雁———候鸟的生存方式。春去秋来，才北上，又南来。求生的本能，使得雁儿一生不断地追寻适应它的自然环境，形成了岁岁年年北徙南迁的规律。这两句既写大自然时序更迭之态，又言雁儿奔波忙碌之状。“万里长空风雨路”紧承前意，补写大雁的生活环境和生命历程。路途万里，无边无际，急风骤雨，险象环生。雁儿要到达目的地，走的并非是碧海青天式的通途，而是艰难险恶、命在旦夕的“天路历程”。需要信念和勇气，需要毅力和恒心，需要奋飞和搏击。于是乎，词人很自然地向天、向地、向人发问：“谁汝冥鸿知处？”有谁知道雁儿何以来，何以去，为何来，如何去？“冥鸿”语出汉扬雄《法言·问明》：“治则见，乱则隐。鸿飞冥冥，弋人何篡焉？”此以高飞的鸿雁喻指俊逸之士，寓含词人对高士的向往之心、仰慕之意，披露对人生历程的感悟。大有“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”（《诗经·王风·黍离》）之意。

下片词境另辟而意脉不断，用对比映衬的手法写同为水鸟的白鹭不同的生存方式。“朝朝”，犹言天天，指生活方式一成不变，习惯成自然。与大雁“方”北度，“又”南去，迁徙频频，短暂而变化形成对比。“旧所”，言空间固定。不像大雁翱翔“长空”，难以栖息。“窥鱼”言觅食之易。“水宿林居”言栖息之地稳定安逸。不比大雁在风雨飘摇之中，搏击长空，南来北往，艰难谋生。词至此，情涌出：“为问江湖苦乐，汝与白鹭何如？”“白鹭”在古典诗词中常寄托隐逸安乐之义。此处以白鹭的悠闲之态，对比出大雁的战士品德。物犹如此，人何尝不如此。江湖苦乐，亦即人生苦乐。雁鹭求生存、谋稻粱的不同方式，迥异的生活状态，不正是奋进与慵闲这两种人生道路和心路历程吗？其中三昧，谁能参透？词以问作结，留下不尽的思考。

全词上片正写大雁，下片反观白鹭，并各以问句作结。淡笔素描，以物类人，闻雁兴感，寄意深微。把雁鹭的生活习俗，精神风貌写足写透，则卑视安逸、崇尚奋斗之主题，跃然纸上。词人为宦一生的心路历程，从中亦可见一斑。

（何林晖）





