金菊对芙蓉


华紫移枫，荷香在桂，又成一种风光。正轻寒气候，好整衣裳。

几时送却堂前燕？计云程，故国烟茫。游人何事，独胜秋色，犹殢他乡。 空有回文锦句，尽听残白露，捱过重阳。任青楼赏遍，酒永歌长。千里平安慵启帙，都忘却，家在湖湘。芦蓼池塘，芙蓉亭沼，橘柚垣墙。





【赏析】

这是一首客旅恋内之作。作者刘侗字同人，麻城人，崇祯七年进士，除吴县知县，未就任即卒，可见是位羁旅多年的人。从这首词所抒之情看，也正是如此。启篇三句，写客里风光。“华紫”即紫华，月季花的别名。月季与枫叶争艳，荷香共桂香而生，两个整齐的四字句，绘出一片特有的浓郁芬芳秋景。第三句用“风光”收束，奇偶相生，整饬之中透出灵动之气。其中“又”字颇有意味，将客旅情怀暗寓其中，却不露一丝痕迹。“正轻寒”两句，写觉轻寒而理衣裳，初看似无关痛痒，但那份敏感，却正是久寓他乡无人照料者所特有，故言外潜藏着一段别样沉痛。此两句已潜入旅思，却处理得伏脉不显，举重若轻，是欲擒故纵的手段。“几时”三句，逗出归思乡恋。秋日气候的由暖变寒，引发其对春天气候由寒变暖时节的回忆，进而激起乡思归情。久寓他乡，终日奔走，不知倏忽之间，已然春秋代序，乳燕绕堂之景，已被枫桂荷香所替代。遽然发问，正是骤然惊心的心理反映。且燕子依节候而动的规律，自然使词人联想到自己的淹留他乡并心生悲慨了。这里用“云程”形容归程之遥，用“烟茫”概见归计之渺，已显出归思情切之状，只是一腔幽怨含茹其中，蓄势待发。歇拍三句，以“何事”绾结，将怨情尽行吐出，写自己对无端羁旅他乡，归计无着的生活的不尽怨恨。殢（ｔì），滞留。这三句以“他乡”、“游人”回护“故国”，以“秋色”呼应“风光”，将整个上片中所潜伏的怀归意脉挑明，写尽思乡倦游之情。

过片三句，将怀归之意凝于两地相思之情上。“空有”句，用晋窦滔妻苏蕙以五色丝织回文诗寄情典，见妻子哀婉相思之意。由于归计无着，爱妻的一番深情，只是枉然，自己也只能在百无聊赖、郁郁寡欢之中从白露到重阳，苦捱时光。听的或许是“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方”（《诗经·秦风·蒹葭》）的古歌，吟着大约是“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲”（王维《九月九日忆山东兄弟》）的旧句，词人百感苍凉，神思恍惚。“听残”、“捱过”，语甚颓丧，其情之可悯，可以想象。

“任青楼”两句，更为沉郁。青楼征歌逐舞，本可忘忧，而词人却是在乡愁难解、离恨易增的情况下，想借青楼买醉买笑以消忧怀，故而结果反而是愁上加愁，恨外有恨。词人以“酒永歌长”概括身在青楼更加焦躁烦乱的心情，出人意表，却在情理之中，刻画彼时心境，堪称入木三分，洵非真得其中况味者不能道出。

“千里”句直至结拍，进一步刻画其难已的思念之情。费尽心机却不能使乡愁离恨稍有减缓的词人，只能是自己安慰自己：反正是千里平安，也就用不着写信相告了；反正是多年流浪，乡关何处都已忘却，也就用不着思归了。初看似乎词人已经释怀忘忧，实际上是于沉痛之中故作旷达语，将词情翻进一层：芦蓼、池塘、芙蓉、亭沼、橘柚、垣墙，哪一样不是故乡景物，哪一样不历历在目，哪一样不在记忆当中？！忘却家在湖湘，却对湖湘之景物如数家珍，正是词人情不能已处。正话反说，更见感情深挚。

整首词演绎思乡念家之情，写法上颇有特色：以他乡之景起，以故乡之景收，中间敷陈刻骨铭心的眷怀意绪；起笔处缘景生情，结尾处寓情于景，结构井然，感情发展的脉络清晰而自然，丝毫不给人做作之感。这恐怕也是此词潜气内敛，耐人咀嚼的原因所在吧。王世贞尝评作者之词“非纤宕者可比”（王昶《明词综》引），于此词可验。

（罗立刚）





