潇湘逢故人慢


拟王和甫

园亭晴敞，正梁飞旧燕，林唱新蝉。望清景无边。有青峰回合，碧渚相连。葛衣纱帻，对南薰、一曲虞弦。起无限、乡心别恨，潇湘夜雨朝烟。 曲终也，余韵在，见游鱼浴鹭，出没波间。爱褥草芊绵。更秾柳垂池，翠柏参天。日长人倦，向北窗、欹枕高眠。愁魂绕、沧浪云梦，片时行尽三千。





【赏析】

《潇湘逢故人慢》这个词调，现存最早的作品出自北宋王安礼的手笔。安礼（1034—1095）字和甫，抚州临川（今属江西）人。哲宗绍圣年间，官至资政殿学士、知太原府（今太原一带）。其词今仅存三首，以南宋曾慥《乐府雅词拾遗》卷上所载《潇湘逢故人慢》一篇最为著名，全词曰：“薰风微动，方樱桃弄色，萱草成窠。翠帏敞清罗。试冰簟初展，几尺湘波。疏帘广厦，寄潇洒、一枕南柯。引多少、梦中归绪，洞庭雨棹烟蓑。 惊回处，闲昼永，但时时、燕雏莺友相过。正绿影婆娑。况庭有幽花，池有新荷。青梅煮酒，幸随分、赢得高歌。功名事、到头终在，岁华忍负清和？”是初夏时节倦宦思隐之辞。韩洽此词，即摹拟王安礼，也写初夏清和之景；但细绎其文意，主题似为羁旅湘中、思乡怀人，与王词稍有歧异。当然，二词都于清幽明丽中见悠悠惆怅，格调大体上还是相近的。

摹拟之作，可以是全方位的摹拟———不仅摹拟古词的格调，而且连内容也参照母本来虚构；亦可以是偏方位的摹拟———只借用前人的旧瓶，瓶里装的酒却是自家的新酿。由于本篇的写作年代无可查考，作者的生平事迹也难以勾稽，因此，到底是子虚乌有，还是自纪其实，一时不易断言。为了行文的方便，这里姑且把她当作真人真事来讲解。

“园亭晴敞，正梁飞旧燕，林唱新蝉”，一起三句平出，点地点时。那晴光中的园圃、亮敞的亭台，是词人徙倚流连之处。梁上穿飞的燕子，仲春时节来自海上，现在已经是老相识了；而林间刚刚开始鸣翅高歌的知了，却相处未久，还有点陌生。一鸟一虫，“新”“旧”对举，由春入夏的季节转换，就这样于不经意间自写景文字中顺手牵出。燕飞，是“动”；蝉唱，是“喧”：其对立面都是一个“静”字。然而，如若细细含咀，便觉梁燕双飞，“动”而不“乱”；鸣蝉一阵，“喧”而不“攘”———恰恰渲染出了夏初园林中的那一份幽静。艺术之辩证法，其妙有如此者！

“望清景无边。有青峰回合，碧渚相连”，接下来两韵，一点二染，拓开境界，引出遥山远水。孤立地看这三句，自然乏善可陈；但与上文合勘，出遐观于近览之后，敛细微入阔大之间，相得益彰，犹不失作家规矩。

“葛衣纱帻，对南薰、一曲虞弦”，此三句，皆作者耳目所接，虽有人在，却隐在摄像机的背后；至此，他大步走出，站到了广角镜的面前。《孔子家语·辩乐》篇载，上古的贤君虞舜尝弹五弦之琴，造《南风》之诗曰：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。”其字面义是说夏日的南风驱走暑气，送来凉爽。韩词云云，即本于此。你看他身穿夏服，髻裹纱巾，向着和煦的南风，拨动了瑶琴的弦索，一何潇洒！一何怡悦！然而，谁想到下面会是这样两句———

“起无限、乡心别恨，潇湘夜雨朝烟”，琴弦一动，心弦也跟着颤抖起来。“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？”（王粲《登楼赋》）是啊，此地风光再好，终究不是自己的故乡！一片阴郁的客愁霈然而起，笼罩了词人的心境。上文愈是爽朗，愈是超旷，片尾跌出的这两句，分量就愈是沉重。“潇湘夜雨朝烟”，已非当前的实景，而是作者之迷惘心绪的外化；同时它又形象地告诉我们：词人的羁居之地为湘中（潇、湘二水在今湖南零陵合流，北注洞庭湖），其客愁亦不自今日始，潇湘江上的凄迷景色，朝朝暮暮都在牵惹着游子的乡情。相传虞舜南巡，死在苍梧（即九嶷山，在今湖南宁远境内）；二妃娥皇、女英追至，殉于湘水，成为潇湘女神，每出，必有风雨随之（参见北魏郦道元《水经注·湘水》）。由虞舜之南风逗出潇湘之烟雨，不仅切时、切地，而且凭藉和当地有密切关系的远古人物及其神话传说，丰富了词的含蕴。就事而言，本是词人援琴自鼓、客心自警；但就辞而言，却又使人萌生舜鼓琴而二妃愁的幻觉。迷离惝恍，真有“天光云影，摇荡绿波，抚玩无斁，追寻已远”（清周济《介存斋论词杂著》）的妙诣！

“曲终也，余韵在，见游鱼浴鹭，出没波间”，过片换头，词意振起。这几句承上“一曲虞弦”而来，是说抚琴既止，而尾音袅袅，犹在水上荡漾，逗引得潜鳞沉羽，也自浪花中探头仰喙，仿佛要追啄那一串串稍纵即逝的音符。何等空灵，何等飘逸！鱼乐鹭欢的景象似乎稍许熨平了词人心中的波动，于是乃有下文：“爱褥草芊绵。更秾柳垂池，翠柏参天。”芳草萋萋如茵，池柳垂垂如帘，古柏森森如盖。夏日的这一派浓绿，像一坛酽酽的竹叶青酒，令人沉醉，还有什么忧愁是它所溶解不了的呢？

“日长人倦，向北窗、欹枕高眠”，夏日昼永，与睡相宜。词人在园林中徜徉得久了，不免困乏，乃回屋，就榻，侧枕一寻南柯。陶渊明《与子俨等疏》曰：“五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”作者不会不知靖节先生这一段为历代文士所津津乐道的名言，他既将此意境糅入自己的词作，我们也只道他果真心如古井、沉静无澜了。殊不料其煞拍二句又一次“长洪斗落生跳波”（苏轼《百丈洪》），道出：“愁魂绕、沧浪云梦，片时行尽三千。”原来，下片前四句云云，不过是暂时的释然，在他的潜意识中，乡思客愁未尝有一丝一毫的消减！“沧浪”，青苍的水色。“云梦”，古代的大泽。后逐渐干涸，只剩下一小部分，即今洞庭湖。这两句巧妙地化用了唐岑参《春梦》诗意：“洞房昨夜春风起，遥忆美人湘江水。枕上片时春梦中，行尽江南数千里。”说自己北窗一梦之顷，思乡的愁魂已然绕过沧波浩淼的洞庭湖，直奔亲人那里去了。作者家在苏州，自湘还吴，例当循潇湘之水放棹北行，过洞庭，入长江，顺流东下。梦里回家，本极浪漫；魂绕洞庭，又忒现实（“梦魂惯得无拘检”，直飞苏州，岂不省事？）———这“梦”显然是经过了一番艺术加工，它以虚幻的形式写出了作者盘算如何取道东归的真实内容。“乡思”与“相思”不但谐音，在意义上也往往是统一的———如果所思就是自己的闺中人且即在家乡的话。上结已明言“乡心别恨”，下结又借唐诗以暗点相思怀人，笔法错综，亦相互关照。

如上所述，此词上下片各可分作两层，都是前四韵写景叙事，末一韵即事抒情；前四韵闲适安乐，末一韵恍惚幽忧。按照文句的比例来计算，固然是景语多而情语少，乐语繁而忧语约；但究其要旨，却是情为主而景为宾，表层乐而深层忧。全篇二度起落，两番弛张，文情有跌宕之波峭，笔势见纵控之推挽。章法迥不犹人，煞是耐玩耐读。

（钟振振）





