南 乡 子


邢州道上作

秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛。并马三河年少客，粗豪，皂栎林中醉射雕。 残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消。忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。





【赏析】

此词作于康熙七年戊申（1668）深秋，作者由北京南行赴中州途中。邢州，今河北邢台市，地处邯郸之北，易县之南。

全词结构鲜明，上片写邢州道中的自然风貌和所见之人物气概。下片抒发由此而产生的慷慨磊落的怀古之情。

上片开头两句“秋色冷并刀，一派酸风卷怒涛”，展示了秋色之冷峭。“并刀”指并州（今太原）所产的锋利刀剪。“酸风”指深秋令人酸目的冷风，语出唐李贺《金铜仙人辞汉歌》“魏官牵车指千里，关东酸风射眸子”。作者面对秋色之荒凉，秋风之凄紧，以感如触体之并刀、感如席卷之怒涛为喻，深示南行途中那种萧索意绪，但他并未沮丧消沉，相反这种不平静的状态，正激发出他昂扬的意气。

就在这样的环境中，作者看到了一批英武矫健的人物，他们在酸风劲吹的情况下，毫无畏惧。他们这些“三河年少客”，并马驰骋在皂栎林间，表现出醉后射雕的豪情，这不由地也鼓动了作者心中的壮气。词句中的“三河”，指邢州一带地方，在汉代以河内、河南、河东三郡为三河，邢州属于三河地区。作者在同时南行的许多人中，特意欣赏这些年少人的豪举，欣赏他们这股英锐之气，可谓“情有所钟”。尽管作者此时已进入中年，而且在离开北京之时，心情非常郁塞，境遇也十分困顿，在留别龚鼎孳的词中，就有“酒则数行，食而三叹，断尽西风烈士肠”（《沁园春·赠别芝麓先生》）之语，又有“白雁横天如箭叫，叫尽古今豪杰，都只被、江山磨灭”（《贺新郎·秋夜呈芝麓先生》）之叹。而在此时，面对这批年轻人，也不禁赞为“粗豪”，使自家胸中的块垒为之消减。词中“皂栎林中醉射雕”，还运用了两个典故。“皂栎林”语出杜甫《壮游诗》“呼鹰皂栎林，逐兽云林冈”。“皂栎林”本齐地，因北方多皂栎树，所以此处则是泛指。“射雕”，用北朝斛律光事。《北史·斛律光传》载：“光从文襄（高欢）于洹桥校猎，云表见一大鸟，射之正中其颈，形如车轮，旋转而下，丞相属邢子高叹曰：‘此射雕手也。’”射雕手，本指豪杰，此处用得也很自然。整个上片，表现作者在旅途中，并没有感到凄凉萧瑟，相反地因三河年少的豪举，更激励了自己勇迈直前的豪情。

下片由邢州深秋的自然风光和年少骑马射雕的情景，引入对邢州一带历史人物的追忆。“残酒忆荆高，燕赵悲歌事未消”，邢州在战国时期，是属于燕赵的旧地，出现过许多为后世传颂的英杰。唐代文豪韩愈，在其《送董邵南序》文中，曾有“燕赵古称多感慨悲歌之士”之句。他们的事迹，可歌可泣；他们的为人，卓荦峥嵘，千载之下，使人感奋。因而下片便转而怀古。“荆高”，指荆轲、高渐离。荆轲是燕太子丹的门客，高渐离是荆轲的好友。荆轲出使秦国谋刺秦王，高渐离作助手，《史记·刺客列传》有如下的记载：“太子及宾客知其事者，皆白衣冠送之至易水之上。既祖取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之音，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。’”荆轲至秦，刺秦王未成被杀，高渐离为替荆轲报仇，自盲双目，怀筑入秦，得间，以铅置筑中，击秦王不中，被害。荆高事迹，载入史册，长期为世人讴歌传诵，故词人以“事未消”称之。更由“事未消”引出与邢州有关的另一位豪杰豫让：“忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。”豫让是春秋末年晋国上卿智伯的家臣，智伯被赵襄子诛杀，豫让一心为智伯报仇，曾漆身为疠，吞炭为哑，谋刺赵襄子，尝曰：“昔范中行氏以众人待我，我故以众人报之；智伯以国士遇我，我故以国士报之。”两为襄子所获，襄子初释之，继获时，豫让求得襄子之衣击之，致报仇之意毕，遂自杀。事详《史记·豫让传》。邢州之南，邯郸之北有豫让桥。作者时正南行，故云：“慷慨还过豫让桥。”词人对荆、高、豫让，表现出深度的崇敬与感激之情。“车声寒易水”，化用唐骆宾王《于易水送人一绝》“昔时人已没，今日水犹寒”，“寒”字自带有感伤成分。而以“慷慨”两字写过豫让桥之心态，也是对豫让始终不移的复仇心理之赞叹，在精神上展示自己不断抗争的勇气和信念。

大凡吊古怀古之作，大多寄寓着作者自己借古伤今的意向。陈维崧在少年时代，深受其父师的影响，他的父亲陈贞慧，是复社四公子之一，明亡以后，闭居土室不入城市者十二年，始终不忘故国。他的老师陈子龙、吴应箕，友人夏完淳，都为抗清而殉国。他身经国家的巨变，在精神上所造成的伤痛，虽已逐渐平复，但在心灵深处的意识则是不可泯灭的。因此，他在漂泊中道经邢州———这古代多感慨悲歌之士的燕赵旧地，不由地忆起荆、高、豫让等人，流露出感伤其遭遇，而又敬慕其义烈的心情，是可以理解的。

从这首词的艺术本身而言，也具有深沉而激昂的魅力，所以陈廷焯《白雨斋词话》对此词上片评为“骨力雄劲”，对下片则评为“不著议论，自令读者怦怦心动”。在令词中能尽情倾吐，波澜壮阔，自是杰作。

（马祖熙）





