洞 仙 歌


自题小照

梨云梦远，怅春愁谁省，自写吟魂伴梅影。念晕红词句，惨绿年华，都付与、小阁轻寒薄病。 雨丝风片里，憔悴相如，懒踏寻芳旧香径。小榻颺茶烟，碧叶愔愔，好占取、松蹊蕙磴。只一片、伤心画难成，怕点鬓清霜，又添明镜。





【赏析】

这首词作于作者中年，旨在抒发自己已经步入中年有志未酬的惆怅。作者于乾隆十八年（1753）成进士。归选班。廿二年（1757），高宗南巡召试第一。赐内阁中书协办侍读，旋升郎中，因事罢职，当时年约四十岁，闲居了几年，词当作于是时。

起笔感叹时值残春，春愁难遣，却又无人省识自己为何而愁。“梨云梦远”这句，示此时梨花已谢，梦云已散。梨花开放时，色白如雪，看上去像一片白云，因而唐人王建（一作王昌龄）诗，有“梦中唤作梨花云”之句。为着遣愁，作者对着自己的小照，题些词句，在小照旁边，绘有折枝梅花，因而有“自写吟魂伴梅影”之句。接着感念自己这几年的生活：只是写作了一些“绿剪裙腰，红消眉晕”的词句，或是整理了一些前人的词篇，以度此接近中年的“惨绿年华”。而青春的英气，也往往消磨在这些“小晕轻红”的词句之间，不能不有美人迟暮之感。“晕红”一词，多用于女子含羞带怯的容色，或是刚刚吐艳的春红；现在用以形容词句，表明词为艳科，词人也有这种见解。“惨绿”，指春末夏初的浓绿，“惨绿年华”，表明青春的年华即将逝去。作者此时身居小阁，度着轻寒薄病的生涯，消磨着如许的岁月，面对小照，自然会产生“都付与、小阁轻寒薄病”的嗟叹。“都付与”一词，可谓感慨系之。

下片进一步写自己此时的心境。“雨丝风片里”三句是说：处在寂寞的深春，自己正如当年憔悴的司马相如，贫居寂处，再没有心情踏上旧日寻芳的香径了。“雨丝风片”这一词句，明汤显祖在《牡丹亭·游园》中曾用过：“朝飞暮卷，云霞翠轩，雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱！”（《皂罗袍》）作者感念自己也正如那位身处锦屏中的杜丽娘，把那韶光看得过轻贱了，语意中充满自伤的色彩。那么现在如何打发这种贱视韶光的心情呢？作者在下面三句作了回答：“小榻颺茶烟，碧叶愔愔，好占取、松蹊蕙磴。”这三句看起来很轻松，其实是无可奈何之语，既然韶光轻易地便要消逝了，那么只有在小榻边上焚香烹茶，看着茶烟袅袅地颺起，欣赏着窗外静静的碧叶，或者小坐于松下小溪边兰蕙夹生的石阶上，暂时清领物外的闲适，也算是不负此生的了。结拍“只一片、伤心画难成，怕点鬓清霜，又添明镜”，借唐代高蟾《金陵晚望》“世间无限丹青手，一片伤心画不成”，以感慨的心情作结，并回应词题，与上片之“自写吟魂伴梅影”句绾合。作者自题小照，本为遣愁，从结句看来，并未达到这一目的。所谓“一片伤心画难成”者，乃是其精神世界，仍为“愁”字所占，这伤心之处，正是有志未酬的体现。而“点鬓清霜，又添明镜”两语之前，着一“怕”字，更有韶光易逝，华发丛生之叹，暗表旧愁未消而新愁又起，如此着笔，可见委婉曲折中，带有许多凄楚惆怅之情。不过作者一生处于坎坷岁月之中的时日，并不很长，不久之后，作者入阿桂军幕，又参加大小金川的战役，佐戎筹划，卓有功绩，那时候，就不会再为春愁所扰了。

（马祖熙）





