千 秋 岁


春 恨

柳花飞尽，鱼鸟无音信。杯减量，愁添鬓。梅酸心未老，藕断丝犹嫩。欢笑地，转头都做江淹恨。 香冷灰销印，灯暗煤生晕。空自解，谁偢问？夜长春梦短，人远天涯近。庭院晚，一帘风雨寒成阵。





【赏析】

词题曰“春恨”，落笔便抓住季节特征，点出所恨之因。“柳花飞尽”显然时已暮春，杨柳树已飞絮飘尽，这一年中最美好的时光眼看就要过去，本让人愁绪纷乱；现在更加上人事中的“鱼鸟无音信”，与相思者断了鱼雁传书的联系，怎能不让人满怀惆怅，恨从中来？其结果是手中的酒杯因憔悴而日减饮量，头上的鬓发因愁苦而渐添素丝。词作一开始，即从时、事和感受几个方面，托出了深深的春恨。以下“梅酸”、“藕断”仍从时节景物入手，写出人物复杂的感情。其中“藕”谐音偶，“丝”谐音思，巧妙地揭示出原来这是一对恋人的离别思念，所用的是历代民歌中常用的抒情手法。由此反观“梅酸”句，又可体味出饱含其中的滋味原不仅就初成的梅子而言，“心未老”也不单指梅子尚未熟透，而是说人虽别，思未断，心不死。其巧喻恋情的缠绵、思念的不断，可谓深曲动人。接着“欢笑地”三字是对往日相处的甜蜜回忆，词中人与他（或她）的所爱曾在这里两情相悦，说笑欢乐，可一“转头”的功夫，这一切如今都化成了梁江淹在《别赋》中所描写的怅恨。这两句言简意赅，由欢笑到怨恨的起落转换十分快捷，而用语明爽，带有散曲的风格。

下片继续渲染“春恨”，但方式由一段时期具体到某个特定的夜晚，而场景也被限定在室内。因此前两句写“香冷”、“灯暗”，极力铺陈环境的幽暗、冷清，所及尽管只是日常生活中的香和灯，但“灰销印”和“煤生晕”已反衬出人物内心的孤寂和情绪的低落。古代诗词作品中的以物见情，正可由此窥入。所以以下自然由物而人，“空自解”已见可怜和无奈，“谁偢问”更见凄清和不堪。“偢（ｚｈòｕ）”，僝僽，此解为责怨，“僽问”，犹责问。独自排解苦闷而又无人对此难堪之境遇表示责问，其中的况味可想而知。“夜长”两句在此基础上更推进一步，说漫漫长夜人无法安眠，稍一入梦，很快又被惊醒；而在这短暂的片刻梦中，天涯仿佛离得很近，所要见的人却相距遥远。这种感受真是令人愁肠百结，神思恍惚。结拍“庭院”两句，就当时环境气候收笔，那“一帘风雨”是眼中所见的自然景观，而“寒成阵”则是由此而来的个人心理感应，它为全词的抒写春恨，补上了一个从内到外、由表及里的意境和情态，其间所蕴含的悲苦和酸楚可谓透人心肺。

（曹明纲）





