贺 新 郎


归雁，用刘季和韵

云影低平楚。看翩翩、离群避暖，去寻孤戍。犹记登楼看瘦字，零落西风无数。把往事、书将空处。乍别榆关秋梦迥，向江南、睡足菰蒲雨。天欲暝，雪初絮。 江空岁晏衡阳度。

尽冥冥、稻粱谋拙，弋人何慕？行断惊飞悲吊影，谁念嘹风最苦？算只有、天涯羁旅。莫听城笳迷去翮，被落花飞絮相萦住。输海燕，笑迟暮。





【赏析】

雁为候鸟，在我国北方每年秋去春来，自古便有许多有关大雁的美丽传说，朱晞颜的这首《贺新郎·归雁》即讲述了一只春归边塞的大雁故地寻旧的故事。作品采用倒叙的手法，首尾述大雁春归，中间忆南飞情景，其描写回环曲折，颇富于情节性。

“云影低平楚。看翩翩、离群避暖，去寻孤戍”几句写春天时大雁北归寻旧的情景。“云影低平楚”为大雁飞起的背景。“平楚”，犹平野，谢朓《宣城郡内登望》：“寒城一以眺，平楚正苍然。”大雁在烟云低迷的大地上翩翩飞翔，雁是合群喜暖的禽鸟，奇怪的是这只大雁却“离群避暖，去寻孤戍”。“孤戍”，边塞上孤独的城堡。这是怎么回事呢？这一紧扣人心的悬念，使作品很自然过渡到了对往事的追忆上。

下面“犹记”三句回顾去年秋天大雁离去之事。作品从“孤戍”中人即戍守边城的漂泊者的视角去写空中的大雁，看到雁群排成“人”字行阵向南飞去。这里用了一个“瘦”字，它既是对雁“字”形体特点的形容，同时其中也暗寓了离人此时哀伤的心情。在古代文学的意象系列中，“瘦”与愁情历来是连在一起的，梁沈约在给朋友的信中曾写道：“百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分。以此推算，岂能支久？”后世文学中遂以“沈腰”代称身体瘦损，或以“瘦”表哀愁，如宋范成大诗云：“莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。”显然，这里漂泊者眼中雁字之“瘦”实质上也是其愁苦心境的一种外射。“零落”句交代雁飞的时节，意谓雁飞时正是草木在萧瑟西风中纷纷飘零的秋天，同样这“飘零”也暗含人的飘零之意。“把往事、书将空处”句意谓大雁好像是以天空为纸书写以往的情事，也就是说它们在天空中留下了自己的行迹。

接下来作品追随大雁南飞的踪迹，由寒冷的北疆来到气候尚暖的江南。先写大雁“乍别榆关秋梦迥”。“乍别”，刚刚告别。“榆关”，即山海关，在今河北省秦皇岛市，此处代指北方关塞。“迥”，不同。大雁刚来到江南，连秋梦都已不同于前了，可见大雁对江南的喜爱。“睡足菰蒲雨”一句则进一步写大雁在江南的快活生活。“菰蒲”，生长在水边的两种植物，即茭白与菖蒲。此句大意谓在下雨的日子里大雁吃饱后美美地睡个够。作品表现江南气候温暖食物充足让大雁留恋难舍，实际上也是反衬北方边地的寒冷与环境的恶劣，暗衬漂泊者的“天涯羁旅”之苦。歇拍“天欲暝，雪初絮”启下片大雁继续南飞之意。“雪初絮”，即雪初下。在一个黄昏时分下起了冬天的第一场雪，这意味着江南也变冷了，大雁将继续南迁。

换头处承歇拍意绪，写大雁在旧年将尽时度过了衡阳。衡阳在湖南南部，境内有衡山。其山有回雁峰，传说大雁至此而止，遇春而回。“尽冥冥”句至“天涯羁旅”句，为大雁由江南起飞后途中情景的回顾。“尽冥冥、稻粱谋拙，弋人何慕”句用汉扬雄语和唐杜甫语。扬雄《法言·问明》曰：“鸿飞冥冥，弋人何慕焉？”鸿雁飞于遥空，距远形微，故猎人箭矢不能及，因以喻远祸避害。杜甫《同诸公登慈恩寺塔》诗云：“君看随阳雁，各有稻粱谋。”“稻粱谋”，此指啄取稻谷的办法。词人在这里综合扬雄和杜甫之语，写大雁飞到高高的空中，不能谋取食物，所以猎人也就没有办法加害于它。“行断惊飞悲吊影”句写“弋人”虽然不能射中大雁，却还是将飞行的雁阵惊散了，失群的大雁冲着自己地上的影子悲伤不已。于是有了下一句中“嘹风”之举，“嘹风”即大雁在寒风中嘹唳悲号。谁最同情这悲号着的大雁呢？“算只有、天涯羁旅”，是那些漂泊天涯的人，也就是那些“孤戍”中的征夫戍卒，他们与离群的孤雁有着类似的命运，所以也只有他们才最理解孤雁的不幸。这里的描写实为篇首所设置的大雁“离群避暖，去寻孤戍”这一悬念的解答。正因漂泊者最“念”失群的孤雁，所以这只当年的孤雁春归时才急于去寻找那“孤戍”中的旧时相识。

从“莫听”句始，作品由大雁南飞的追忆重新回到大雁春归的描写。“城笳”，城市里的笳鼓，与下文中的“落花”和“飞絮”一起形容城市中的繁盛景象。“去翮”，飞行的翅膀。“海燕”，即燕子，与大雁一样为候鸟，古人认为它来自海上，故称海燕。这里是大雁的自励之语，意谓不要留恋城市里的繁华热闹，如果不能赶在海燕之前到达，便会被它笑话来得太晚了。大雁急于寻找故人要做什么呢？也许要去传递其亲人的音信，也许是为了看望一下天涯游子的近况，也许急于送去春天的祝福。这些作品没有写，把它留在了读者想象的空间里。

全篇写大雁，赋予其人的情感和意志，由此将深深的天涯羁旅之感寄寓于词中，但作品又处处不离大雁的习性特点，从大雁南飞北归的情节着笔，从而使大雁的形象显得真实而又富于意蕴。

（赵维江）





