浣 溪 沙 （二首）


独鸟冲波去意闲，坏霞如赭水如笺。为谁无尽写江天？

并舫风弦弹月上，当窗山髻挽云还。独经行地未荒寒。

翠阜红厓夹岸迎，阻风滋味暂时生。水窗官烛泪纵横。

禅悦新耽如有会，酒悲突起总无名。长川孤月向谁明？





【赏析】

这两首词作于光绪二十九年癸卯（1903）夏初。《彊村语业》卷一这词之前为《烛影摇红·晚春过黄公度人境庐话旧》、《摸鱼儿·梅州送春，时得辇下故人三月几望书》二阕，这词之后为《诉衷情·癸卯七夕和梦窗》，由此可以推定这两首词大体的写作时间。其时，作者官广东学政，方视学至嘉应州（今梅县），曾与当时放归在家的黄公度相聚，公事毕，经水道返广州省城，途中作此。

光绪二十六年（1900）庚子国变，作者与慈禧为首的守旧派政见不合，在殿上与太后抗争，终于于光绪二十八年（1902）秋，由礼部侍郎被外放广东学政，次年春至粤，结束了近二十年的京官生涯。此时的清廷，已经日薄西山，光绪二十七年（1901）辛丑条约的签订，中国又蒙上了新的耻辱。新愁旧恨，郁结于怀，悲愤之情，可以想见。这两首写舟行所感的词作，正是作者这种心绪的倾吐。

两首词按时间顺序，第一首写傍晚至初夜，第二首写夜深，而皆以郁结于胸的感愤贯穿始终。

先来看第一首。

“独鸟冲波去意闲，坏霞如赭水如笺”，开头两句，作者在残阳映红天际、漫江水平如纸的广阔背景上，着意描绘了一只孤独的水鸟正掠波而去的身影。这水鸟的形象，是江上舟行所见，显然也是作者自身的写照。作者外放南来，同学知交，相隔天涯，只剩下孤身一人，处境与“独鸟”又有何异！而江上暮色，也自然深藏着“夕阳无限好，只是近黄昏”（李商隐《乐游原》）那样无穷的感伤心情。一个“闲”字，其实并非真正的闲暇，而是闲置不用、才不得施的抑郁心情的流露。所以接着作者会发出“为谁无尽写江天”的设问。如此美好的江天景色，是为谁而描绘的呢？字里行间，透露出“风景不殊，正自有山河之异”（《世说新语·言语》）的万千感慨。这一问，妙处在含意隐而不露，如宋梅尧臣所说“含不尽之意见于言外”，达到司空图《诗品》所云“不着一字，尽得风流”、“羚羊挂角，无迹可求”的妙境。

随着时间的推移，下片接写夜幕降临以后的江上景色和感受。晚霞过后，月色渐上。“并舫”二句，一句从听觉，一句从视觉，将月夜行舟所闻所见展示在我们眼前。“并舫”，并列而行的舟船；“风弦”，指弦乐器如琴瑟琵琶弹奏发出的乐声；“山髻”，谓山形如女子发髻。一个“弹”字和“挽”字，分别用了比拟的手法，仿佛一轮明月是因邻船的女子弹拨琴弦而引出，山间的云雾也像是山髻牵引而还。这夜晚舟行的景色应该说也是美好的。那么，这样的美景引发了词人怎样的感受呢？“独经行地未荒寒”，独自一人行程所经还未见荒寒之处呢！显然这里含有一种庆幸的心情。联系上片的结句所表露的无心欣赏美景的心理，细加体味，我们可以察觉到，作者此行，虽然貌似“闲适”，其实，明显地有一种身世之慨隐含其中。观察戊戌变法失败以来这几年作者所历，我们不难发现这种心情的由来。光绪二十四年（1898），戊戌新政失败，光绪帝被幽禁，作者的友人、戊戌六君子之一的刘光第遇害（作者有多首词作悼念），黄遵宪等有的被放归，有的被流戍，作者侥幸免灾，但新政失败后派系斗争的余波未息，词中反复出现的“独”字，似乎也透露了作者孤军留驻的悲凉。这一时期作者的词作几乎无一例外地流露了同一悲凉的心情。

再来看第二首。

较之上一首，这一首作者抒感尤多于写景。

上片承第一首，写深夜行舟的情景。首句写江岸景色。翠绿的山阜，红赤的山崖，交相辉映，一个“夹岸迎”，用移情于景的手法，把作者此时欢快的情绪表露无遗。但就在此时，“阻风滋味暂时生”，船只突然为风所阻，无法前进了，于是各种滋味，都在心中产生了。接着转写舟中。“水窗”，船窗。“官烛”，公家的蜡烛，与私烛相对。黄庭坚《观伯时画马礼部试院作》诗：“风檐官烛泪纵横。”这里用“官烛”，暗示此行乃是官差。烛泪纵横，正象征了作者之泪，蕴含了作者此时的忧戚之情。

下片转抒感慨。“禅悦”，佛家语。《大方广佛华严经》：“若饭食时，当愿众生，禅悦为食，法喜充满。”意思是入于禅定，使心神怡悦。“新耽”，新近的爱好。全句是说自己新近似乎对禅理有所体会。表面上看，作者似获得了禅理，有所皈依，有所解脱，但感情的事哪里就这么简单呢。“酒悲突起总无名”，“酒悲”，指醉酒以后的愁苦之情。白居易《答劝酒》诗：“谁料平生狂酒客，如今变作酒悲人。”“突起总无名”，是说自己突然生出这种愁苦之情，可又说不清这“酒悲”从何而来。从这欲参禅而忘世，然酒后却不能忘却烦恼的叙写中，我们不难看到，这里含蓄深沉地表露的正是作者难以排遣的忧国忧民之情。这时，作者纵目窗外，不由叹呼：“长川孤月向谁明？”就如上一首“为谁无尽写江天”一样，作者再一次凭空发问：漫漫长河，孤独的寒月，是在为谁高悬？作者对清王朝的忧虑，全寄寓在这凄清的夜景之中。

王国维对彊村词曾有“古人自然神妙处，尚未及见”的不满之语，但对这两首词却极为称许。他在《人间词话》（附录一）中说：“彊村词，余最赏其《浣溪沙》‘独鸟冲波去意闲’二阕，笔力峭拔，非他词可能过之。”可见此二首成就之高。

（钱学增）





