虞 美 人


韶华争肯偎人住？已是滔滔去。西风无赖过江来，历尽千山万水几时回？ 秋声带叶萧萧落，莫响城头角。浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？





【赏析】

文人的多愁善感，一旦与时代的脉搏和国家的命运切合，胸中充盈的使命感、正义心，便可能使他们产生“先天下之忧而忧”（宋范仲淹《岳阳楼记》）的情思。生当清嘉庆、道光年间的董士锡，出于对时代风雨变幻的敏感，对国家形势的走向自有一种难能可贵的先知先觉。他临江兴叹，感秋生悲，以这首奇警沉郁的秋词，表达了一代志士仁人对日渐衰败的清朝廷的前途命运的深沉忧虑。

“韶华争肯偎人住？已是滔滔去。”开篇两句从滔滔江水落墨，慨叹美好时光如江水滚滚东去，无法挽留。《论语·子罕》：“子在川上曰：‘逝者如斯夫！不舍昼夜。’”孔夫子感慨的是泛指的时光流逝，而词人哀叹的，却是生活中具体的美好事物的一去不复返。前者是哲理的启示，后者则是现实的感悟。“争肯”，怎么肯，其中有失落和无奈。“偎人”，如恋人依偎，怨无情的岁月怎不似缠绵的爱侣那样能够被留住，想象颇富情致。那滔滔江水已挟带韶华岁月奔涌而去，这真是无可奈何的事啊！一种哀叹，万般感伤，俱在不言之中。

“西风无赖过江来，历尽千山万水几时回？”三、四两句由西风的骤起，生发企盼西风归去的祈愿。劲烈的秋风越过千山万水，渡江而来。秋风以“无赖”来描状，将词人强烈的憎恶之感鲜明地凸现纸上。试想：肃杀的秋风席卷大地，千山为之落叶，万水为之扬波，萧瑟寒冽，繁荣荡涤殆尽，怎不令人黯然神伤！“千山万水”，极言秋风扫荡的危害之深广，自然而然要引发出词人西风“几时回”的诘问。这是词人一人的祈盼，也是千百人的心声。

“秋声带叶萧萧落，莫响城头角。”过片两句承接“西风过江”，即景生情。“秋声”，指秋天自然界中的各种声音。宋欧阳修《秋声赋》云：“盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。”如此，秋声夹带着萧萧落叶纷纷坠下，自是理所当然的了。只是切莫吹响作为战争警报的城头号角，那只能雪上加霜，加剧清廷的衰亡。词人的希冀，是出于对时局的预感。然而，一叶知秋，“无边落木萧萧下”（杜甫《登高》）的秋色，象征清廷的败落，不正预示着西方列强侵略战争的不可避免？

“浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？”末两句由浮云遮月的景象，忽发奇想，呼唤救世雄才一挽长江之水洗清天穹。词人深知“浮云能蔽日”，也深感“长安不见使人愁”（唐李白《登金陵凤凰台》），但自己无回天之力，只能把希望寄托在能“挽长江一洗放天青”的雄才大略者身上。清醒的认知，无奈的呼唤，这正是时代的悲剧。

这首秋词将自然界的秋色和现实社会的秋意融为一体，语含双关，妙合无垠。滔滔而去的韶华，看似写逝去的春光，实则喻失落的盛世；过江而来的西风，看似写凛烈的秋意，实则喻清朝由盛而衰之时词人所担忧的某种极具破坏性的力量。萧萧落叶，是衰秋的萧瑟，更是清廷国势衰颓的象征。浮云遮月，可以是秋景的实录，更是清廷奸邪当道，贤良无所重用的写照。难能可贵的是，词中以惊人的政治敏感，预言号角吹响的可能。词人去世后不到十年爆发的鸦片战争及稍后的太平天国举事，证明了这种预感不是杞忧。

（吉明周）





