水 龙 吟


半生人海风波，谤书盈箧从文致。归来结构，且图跧伏，敢求华丽？朝暮娱人，水声山色，柳阴花气。笑彤闱紫闼，浮沉十载，更几载，成何事！ 好是西成咫尺，秫田风、已飘香味。



安排小瓮，从今不怕，邻翁酒贵。更筑诗坛，陪君游刃，周旋余地。但有人来问，金銮旧话，便昏昏醉。





【赏析】

这是一首隐逸词。在《圭塘小稿》中另有两首同调同韵之作，可以对读。作者通过归隐前后的对比描写，表达了“觉今是而昨非”的情感和心理。

上片叙述归隐的原因，多牢骚语。“半生人海风波，谤书盈箧从文致”，词一开头即开门见山，直接道出归隐的原因。宦海沉浮，遭谗见谤，仕途并非坦途。“谤书盈箧”典出《战国策·秦策二》：“魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之，乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧。”史称有壬为官正道直行，遇国事无不尽言，顺帝至元初年“忌者益甚，有壬度不可留，遂归彰德”，开头两句即是指此。“从文致”即听从忌者的深文周纳，语虽超脱，实属无可奈何。这一心理在下面三句中表达得相当明显，“归来结构，且图跧伏，敢求华丽？”“结构”，指营造房舍。作者称回归故里只是找个能踡伏下来的“窝”，有容身之处而已，哪里还敢追求屋舍的“华丽”？不难看出，在这种低调处理的背后寄寓了作者的愤激之情。与官场形成鲜明对照的是故乡的田园：“朝暮娱人，水声山色，柳阴花气。”官场不能容人，但家乡的自然风光足以娱人，与山水花柳相伴，朝夕徜徉其间，可谓良辰美景赏心乐事四美俱并。接下来也就难怪作者会发出“笑彤闱紫闼，浮沉十载，更几载，成何事”的慨叹了。“彤闱紫闼”指作者任职的中书省官衙，有壬在此供职前后十年，官至中书左丞，如今当他回顾这一段经历时都付于一“笑”之中，这一“笑”意味深长，既是自嘲，更是嘲人，“浮沉十载”已是“谤书盈箧”，再这么混下去还有何意思，真是何苦来哉！其抑郁不平之气见诸笔端。上片叙“人海风波”，写“归来结构”，忆“浮沉十载”，章法一开一合，说尽了满腹牢骚。

下片描写归来后的生活，抒旷达情。归来后的生活如何？作者在另一首《水龙吟》中这样写道：“田园归去，除诗酒，浑无事。”饮酒赋诗成了田园生活的主要内容，其闲适自在自然是“彤闱紫闼”的宦海沉浮所无法相比的。下片便是在饮酒和赋诗上做文章。作者写饮酒不写饮酒本身，而是把酒作为媒介，着力渲染田园生活的乐趣，别开生面：“好是西成咫尺，秫田风，已飘香味。”“秫（ｓｈú）”是一种粘性高粱，为酿酒的原料，作者写“秫田”显然是联想到了不为五斗米折腰而归隐田园的陶渊明。陶渊明“性嗜酒”（《五柳先生传》），萧统在《陶渊明传》中说他任彭泽令时“公田悉令吏种秫，曰：‘吾常得醉于酒，足矣’。”作者写秫田飘香，已使人隐隐闻到了空气中醉人的酒味，在这样的氛围中，其怡然的心情是可想而知的。接下来他便“安排小瓮”用以贮酒，并声明“从今不怕，邻翁酒贵”，出语幽默，可见秫田丰收酿酒之多了。作者不正面写饮酒的场面和过程是因为“醉翁之意不在酒”，是要写出他归来后对于田园生活的陶醉和满足，手法巧妙。饮酒之后接着赋诗：“更筑诗坛，陪君游刃，周旋余地。”有酒有诗，这样就益发增添了田园生活的乐趣。“筑诗坛”，可见酒朋诗侣之众；作诗游刃有余，可见作者与朋友才情之高，酒以佐兴，诗以言志，流连诗酒，其乐融融，“人海风波”自然也就置诸脑后了。正缘于此，结拍写道：“但有人来问，金銮旧话，便昏昏醉。”“金銮”，唐朝宫中的殿名，后泛指大臣朝见皇帝的地方，为政治权力中心。田园生活如此闲适自在、情趣盎然，以至于对过去的官场生活作者已经没有一点兴趣提起，如果有人要问，他便昏昏大睡。“醉”与“睡”谐韵，这样写既回应上文饮酒的描写，又表现了作者对于官场的漠然，大有一种“惟酒是务，焉知其余”（刘伶《酒德颂》）的快意和洒脱，耐人寻味。

对于封建社会中的知识分子而言，官场和田园是对立的两极，代表了入世和出世两种不同的人生态度。得意时仕途高歌，壮志凌云；失意时归隐田园，饮酒谈诗，田园就成了他们仕途失意、宦海飘零后抚慰心灵创伤的“精神避难所”。事实上，对于古代文人来说，得意也好，失意也罢，田园始终是他们追求和谐、自由生活的具有象征意义的精神家园。对于此词亦应作如是观。

（陈学广）





