百 字 令


赵北口叠前韵

十三桥畔，似江南新水，荡来春晓。添上软红尘一路，总被白云闲笑。柳发全髡，槐心半死，断送行人老。羡他渔舍，短蓑眠梦芳草。 却忆南渡仓黄，北征慷慨，往迹烟销了。今日堠兵无个事，卧看酒旗低扫。塞雁冲寒，昏鸦接影，落日河声绕。苍茫立马，古愁飞下多少。





【赏析】

赵北口在直隶任丘（今属河北）北五十里，即唐兴口，又名赵堡口。当西淀东口，为诸淀之水所汇。旧有堤其上，长七里。有桥七（一说十二，清人王镇有《题十二连桥》诗，所咏之地即在赵北口南。又刘词云十三桥，究竟此地有桥几何，存疑），通南北孔道，桥上题有“燕南赵北”四字。清圣祖尝在仲春阅水围于此。

开篇“十三桥畔”，当指上文所说之赵北口诸桥。“似江南新水，荡来春晓”，从上文可知，赵北口当西淀东口，为诸淀之水所汇，是故十三桥畔之水，汪洋一片，令北来之南人在燕南赵北一片苍茫景之中，似觉来至春水方生之江南水乡，故惊喜异常。“荡来春晓”的“荡”字下得好，仿佛此地的春景是由一淀湖水荡漾而来，非常生动。

接下来“添上软红尘一路，总被白云闲笑”二句用苏轼《次韵蒋颖叔钱穆父从驾景灵宫》“半白不羞垂领发，软红犹恋属车尘”之典。苏诗自注：“前辈戏语：‘西湖风月，不如东华（京师）软红香土。”后世因以“软红尘”指繁华都市。这两句词谓自己由京师繁华之地而来，行程匆匆，当此美景，反觉一生劳累之不值，“总被白云闲笑”即自嘲自己彼时之心境。接下来进一步铺叙：“柳发全髡，槐心半死，断送行人老。”三句承上，缘景抒情，为自己半生劳碌，垂垂老矣而生悔意。“柳发全髡”，谓柳树枝叶稀疏，如人发之髡，“槐心半死”，谓槐树树心半枯，似将要死去，皆为凄凉之景，施之于此颇证词人心绪不佳，“一切景语皆情语”（王国维《人间词话删稿》），乃觉眼前之景亦多令人惆怅之物。歇拍“羡他渔舍，短蓑眠梦芳草”，正由深感人生无常，美好的理想老去“断送”，故眼见十三桥畔“渔舍”，不由得羡慕起渔家“眠梦芳草”的闲适生活。

换头以“却忆”二字转折，由悲己转入怀古，“却忆南渡仓黄，北征慷慨，往迹烟销了”，回忆往古，西晋末永嘉南渡，东晋时桓温北征，上演过几多人生悲喜剧，但如今都灰飞烟灭，了无痕迹。作者站在往日驻兵之赵堡，兵戈相寻、战鼓频催的情景不见了，反倒是“今日堠兵无个事，卧看酒旗低扫”，这是多么令人感慨的景象。无战事，本应是令人高兴的事，但接下来三句“塞雁冲寒，昏鸦接影，落日河声绕”所传达的讯息并非如此。从三组意象来看，作者所表达的情绪不是和乐吉祥，承平的景象也未给词人带来多少欣喜，相反，他笔下的荒寒景象正反映出他对和平年代的士人仍不能有所作为的失意不平。

结拍作者更陷入感念今古的沉思之中，“苍茫立马，古愁飞下多少”正为前面铺陈的怀古意绪绾了一个结，有篇终接混茫之意。

这首词上片悲己，下片怀古，悲己与怀古，均由登临赵北口而发，所以左说右说，并不觉得游离，中间的转换，亦自然浑融，不着痕迹。全篇布局上造诣高深，意象上构筑精妙，颇有白石、玉田词的风范。

（孙 立）





