月 华 清


退 谷

卧佛山坳，退翁亭角，春风已扫岩磴。指点斜阳，引我马蹄幽兴。见十里五里青松，映将花未花红杏。人静，但炊烟树杪，万峰齐暝。 载酒闲房深处。纵赤米黄齑，也须酩酊。记得题诗，粉壁依然苔径。更坐起、榻下沉沙，共招寻、水边鸣磬。清镜，照皇州一气，冷波千顷。





【赏析】

“退谷”有两处：一在湖北武昌西面，一在北京卧佛寺旁樱桃沟。这里当指后者。清初孙承泽（1592—1676）以吏部侍郎、左都御史退职，居住于此，自号退谷。他精心研究书画碑版及北京掌故。著作有《天府广记》、《研山斋集》、《庚子消夏记》、《春明梦余录》等。

词的开端先写出退谷的名胜，一是卧佛寺；一是退翁亭。卧佛寺始建于唐代贞观年间，寺中有大型香木卧佛雕像，又有铜卧佛像，颇有盛名。退翁亭是为孙承泽的居住而建，孙是当时名人，为退谷增添了不寻常的文化内涵。词人把这两件事写在开头，表明了退谷的高雅不俗，“山不在高，有仙则名”（刘禹锡《陋室铭》）。词人此游当然意义不凡，他显然也是带着对孙承泽的敬意来到退谷，欣喜之情让他步履轻健地踏上山间石径。整齐清洁的石磴，让他心境清静，他似乎觉得是老天特命春风扫磴洗尘，欢迎他的到来。“指点斜阳”，并引导他寻幽探奇。在“春风”句中用了一个动词“扫”字，在下两句中用了“指点”和“引”字。这三个动词谓语，为大自然融入了浓郁的人情味，也传达出词人的勃勃兴致。前五句点出了游的开始和时间地点，以下便是具体地渲染谷中景致。首先映入词人眼帘的是“十里五里”狭长的山谷，布满苍翠的青松，无数含苞欲放的红杏掩映其间。用一个“映”字，把花与松的映衬作用突现出来了，经过严寒考验的青松，苍劲雄立；红杏像春天的美女，娇艳温柔。阳刚与阴柔的和谐之美，充分显示了春天的无限风光，词人沉浸其中，静静品味着深层韵味，渐渐进入了物我两忘的境界，他把这种境界概括到“人静”两个字中。“静”，既是山谷环境的静，也是心境的入静，因而，不觉时间的流逝。夕阳西下了，山景转换出一幅新画面，树梢上轻飘着炊烟，暝色笼罩着群峰，山谷更加幽深寂静，也很自然地烘托出词人留连忘返的情怀。同时，既有“炊烟”，也就暗示词人将在谷中的友人居处留宿，为下片的友情描写作了铺垫。

退谷不仅风景美，人情的美也足以让人依恋。下片所写的是当晚至第二天，或二次来游的情景。“载酒”句是说主人用美酒招待，主客畅叙友情，十分投机。词人没有写杯觥交错的场面，而是重点写了友情的真挚与纯朴。“闲房”，避世独居之室也，主人是位幽居之士，他不嫌词人来自俗世，说明词人精神的高雅。到房之深处畅饮，说明主客的投机。“纵赤米黄齑，也须酩酊”，正是酒逢知己场面的具体描写。“赤米”，也称桃花米，是一种劣质的米，宋陆游《村居书事》诗：“白盐赤米已过足，早韭晚菘犹恐奢。”“黄齑”，咸腌菜，宋朱敦儒《朝中措》词：“自种畦中白菜，腌成瓮里黄齑。”虽没有佳肴美食，也要一醉方休。相交何等投契，醉得豪爽而且高雅。“记得题诗”二句，是写酒醒后的回忆。在上句，词人故意埋伏一笔，留在醒后追述：饮酒兴酣，题诗于粉壁，畅咏情怀，文士的风流情态，主客情谊之深，已在不言中了。“更坐起、榻下沉沙”句是说当他们酒醒坐起时，发现春水已涨。“榻下沉沙”，典出杜甫《重游何氏五首》之二：“山雨樽仍在，沙沉榻未移。”原指山雨水涨之后，客人重来，见前日水边所设的酒樽与坐榻都没有移动，以此表明主人的好客。词人借用杜诗此意，说酒醒再起时，见春水上涨，坐榻并没移走，主客情谊也更深一步。于是相携而出，去观赏水景。“共招寻、水边鸣磬”，是说他们到山涧去听鸣磬般动听的水流声。潺潺水声更显退谷之清幽，碧水与青松红杏互相映带，也更旖旎动人。此时，美景、清境和友谊已让词人的心十分欣悦，大自然与人事的和谐已臻完美的境界，不由词人不发出一句“清镜”的惊语。自然界的水流汇集成潭，在诗人看来，那澄澈的水，像一面明镜，可以将整个京城（即“皇州”）摄入它的镜面，也像自己的心境，恬澹空明。应注意的是，在退谷并没有千顷的水面，词人不过是在想象中企望一处千顷水波，加一个“冷”字，表明心如此水一样清冷，愿和友人一同在退谷隐居游憩，这和他平生淡泊功名的性格是一致的。如此结尾，虚实相济，余味无穷。

朱彝尊《黑蝶斋词序》称沈岸登“可谓学姜氏（夔）而得其神明者矣”。推尊姜夔，是浙西词派的主张。这首词写得清雅别致，炼字炼句生动妥帖，富于情韵变化，体现了浙西词派的特色。

（周满江）





