南 浦


咏 秋 燕

雕梁睡稳，又西风、夜夜作秋声。吹破栖香好梦，倦羽似频惊。醉醒几番花月，到如今、只合共凄清。怎舞衣不管，平芜零落，犹自趁身轻。 误却高楼凝伫，恨天涯、消息不堪听。屈指谁怜幽独？筝柱一行平。怕是匆匆轻别，又凭他、掠尽夕阳明。算销魂无奈，有人凝恨傍帘旌。





【赏析】

燕子是我国古代诗词中经常出现的意象，一提起它便使人想起柳碧桃红，晴丝翠尾。但郑抡元笔下这只燕子却是一只秋燕，他要向我们展示的是秋天到来的感受。

这只燕子一自啄泥营垒，“雕梁睡稳”之后，便习惯于纵情享受大自然“无边花月”的温馨，它对季节的更迭、冷暖的变化似乎全然缺乏预见。直到西风凄紧，惊破了它的“栖香好梦”，它才不得不“倦羽频惊”，与天地间摇落变衰的草木一同接受那肃杀秋气的威逼，感受到来日的凄清。可是，即使如此，它至今依然不知道爱惜自己的羽毛，在天空中竟日翻飞，夸耀自己的轻俊，一任“舞衣”“零落”，铩羽“平芜”。

词的上片，作者调集了“西风”、“秋声”、“倦羽”、“凄清”、“零落”这一系列肃杀萧瑟的意象，引起了我们的感发联想，仿佛在风雨如晦的巨变前夕，居然还有人面对着“只合共凄清”的危局“醉醒”“花月”。

“犹自”一语过片，换头紧承“误却”，意脉流贯。“高楼凝伫”四字，写出多少忧思，多少企盼！盼来的却是“恨天涯、消息不堪听”。过片处的“犹自”，换头处的“误却”，使“恨天涯、消息不堪听”的“恨”字，格外加重了分量。“屈指”句说：你快要南归了，别后，谁怜我处境的“幽独”，与我相伴？好在，“筝柱一行平”———北方一群大雁，正整整齐齐向这里飞来（“筝柱”又叫雁柱）。秋燕终究是要南归的，它们似乎也不忍轻别，在夕阳即将西下的时候，依然“掠尽夕阳明”。可惜，“夕阳无限好，只是近黄昏”（唐李商隐《乐游原》），黄昏过后就是黑夜，来日大难已经无法避免。想到这里，词人百般难过，却又无力回天（“销魂无奈”），他靠着窗棂，倚着帘旌，凝恨无穷！

词在下片换头处说“恨天涯、消息不堪听”，一用“恨”字；待到结拍，又以“凝恨傍帘旌”（“帘旌”，帘端所缀的绢帛，也泛指帘幕），再着一“恨”字。三复斯言，点明词旨：这阕词是寄恨之作。

清代常州词派力主比兴寄托。郑抡元作为常州词派的后起之秀，其词作多以咏物寄怀，论者以为他最得《乐府补题》的神理。《乐府补题》多收宋末遗民词，以咏物抒发故国之思、身世之感。郑抡元这一首秋燕词，寄托的是对由盛转衰的感慨。郑作此词在清嘉庆初期，下距鸦片战争不远，风起于青蘋之末，衰飒气象已现征兆，“栖香好梦”难永，而文恬武嬉，依然“醉醒”“花月”；“天涯”“消息”，事事“不堪听”，词人怎能不恨！

如上所述，这是一首寄托遥深的咏物词。咏物以不粘不脱、不出题字为高。邹祗谟《远志斋词衷》以为：“咏物固不可不似，尤忌刻意太似。取形不如取神，用事不如用意。”郑抡元这阕《南浦》，语语写秋燕，却通篇无一“燕”字。词中“倦羽似频惊”、“醉醒几番花月”、“犹自趁身轻”、“掠尽夕阳明”、“消息不堪听”都是神形兼备涵蕴丰富的警句。尤其是“倦羽似频惊”五字，直摄秋燕之魂，不但使读之者好像看见巢中燕子冷得睡而复醒，频频紧缩羽毛的形象；而且，仿佛自身也感受到深秋之夜的凉意袭人。换头处说：“恨天涯、消息不堪听”，“消息”何所指？从何处听来？接下去紧承“屈指谁怜幽独？筝柱一行平”。“筝柱”是北雁南飞的群象，大雁一边飞一边鸣叫，暗应上句“天涯消息”，落实“不堪听”的“听”字，金针暗度，针线何等绵密！

古代词人以咏燕享誉词坛者，首推南宋史达祖、吴文英，郑抡元只不过是清代位卑名微的晚辈。吴文英咏燕之作最多，类皆抒“燕去楼空”的个人男女之情，史达祖《双双燕》咏燕词，早被定为空前绝后的大名篇，但无甚寄托，寓意不深。郑抡元这首秋燕词，则寄兴深远，有一种大哀漠漠、风雨鸡鸣的意境，比史作涵蕴更为丰厚，格调更为沉郁，具有周济在《宋四家词选目录序论》中说的那种“万感横集，五中无主”的气象。更何况，抡元所见，不幸而言中；他那种敏锐的预感，可谓独清独醒。

（赖汉屏）





