贺 圣 朝


马公振见访，以词留别，喜而和之

吴淞旧雨相邻住，喜复来今雨。那时因遇，十年艰险，剑头炊黍。 如今相见，衰颜醉酒，似经霜红树。湖山佳处，登高望远，遍题诗去。





【赏析】

这是一首唱和词。词题中的马公振，即马麟，字公振，一字国瑞，江苏昆山人。自幼厉志读书，好文尚雅。元季避兵松江之南钟巷里，筑室凿池，有田园花木之趣。日诵经史，遇佳客往来，则觞咏不辍，与世泊如。杨维桢很器重他，称之为忘年友。马氏原词已佚。这首和词通过对二人久别重逢情景的细致描述，抒发了作者对友人的深切思念，表达了二人间真挚的友情。

词的上片，主要通过对十年前二人情投意合，相邻而居、共度危难的回忆，抒发对当时世态人情的感受，表达重逢后的喜悦欢快之情。“吴淞”，即今上海松江。“旧雨”、“今雨”，谓老朋友、新朋友，典出唐杜甫《秋述》：“秋，杜子卧病长安旅次，多雨生鱼，青苔及榻，常时车马之客，旧，雨来，今，雨不来。”此言昔比邻而居为老友，今久别重逢似新朋。一个“喜”字，将欢会的感情尽情托出，有力地烘染了全词的氛围。一阵惊喜过后，开始互诉衷肠，勾起各自对往事的回忆和慨叹。“十年艰险”二句，极表宋元之际知识分子在瞬息万变、朝不保夕的恶劣社会环境中忍辱偷生、穷愁潦倒的悲惨遭遇。“剑头炊黍”，形容处境极为险恶。典出《世说新语·排调》：“桓南郡与殷荆州语次，因共作了语。……次复作危语。桓曰：‘矛头淅米剑头炊。’殷曰：‘百岁老翁攀枯枝。’”此处以往昔艰危生活的不堪回首，反衬今朝乱后重逢的欢乐喜悦。作者在另一首《满江红·送马公振》词中道：“把十年、湖海旧相知，从头说。”同样充满着对好友的关心和抚慰。今昔对比，苦乐相间，真诚深挚的友谊中饱含着对现实人生的深刻感悟和体味。

下片笔触从回味过去中宕开，极写今朝相见时的欢愉情形。十年后，经过岁月无情的摧折，二人都衰老了许多，加之酒酣沉醉、兴奋非常，那饱经沧桑的脸庞就像深秋红透的枫叶一样，虽显老迈之态，但依然豪气不减，昭示着一股蓬勃旺盛的精神和永不衰竭的活力。最后二人相约遍游名胜之地，登高望远，将好诗题遍锦绣山川，方觉不负此一身才艺。寥寥数语，即将避世隐居的文士优游林下、笑傲江湖的风度刻画得淋漓尽致。

此词格调老健，情致爽朗，境界开阔，语言浑朴，在元明之际词风萎靡不振的词坛，实属难得一见的妙品。况周颐《蕙风词话》评“如今相见，衰颜醉酒，似经霜红树”三句云：“衰老乱离之感，言之蕴藉乃尔，令人消魂欲绝。”正揭示出此词不作叹老嗟卑之语，风神高逸的特质。

（孙京荣）





