双 双 燕


题潘兰史《罗浮纪游图》

罗浮睡了，试召鹤呼龙，凭谁唤醒？尘封丹灶，剩有星残月冷。欲问移家仙井，何处觅、风鬟雾鬓？只因独立苍茫，高唱万峰峰顶。 荒径，蓬蒿半隐。幸空谷无人，栖身应稳。危楼倚遍，看到云昏花暝。回首海波如镜，忽露出、飞来旧影。又愁风雨合离，化作他人仙境。





【赏析】

这是一首题画之作。潘飞声字兰史，爱罗浮山，有游记，与夫人相约偕隐此山中。遵宪借题遣兴，寄托深远。

罗浮为广东名山，也是中国道教著名洞天之一。据潘飞声云，陈澧游罗浮山，仅得“罗浮睡了”一句，久而未能成篇。词人起句便由此入题。“罗浮睡了”，陈澧原句指罗浮山仪态万方，沉静端庄，有如睡梦中的美人。然而，在词人的艺术构思中，“睡了”却意味着对现实生活的无所感知，意味着在沉睡中失去峥嵘的气势和勃勃生机。山中有白鹤、黄龙诸宫观，似也一同睡去。词人以此隐喻被列强侵凌的中国。“呼龙”用李贺《天上谣》诗“呼龙耕烟种瑶草”的典故，且因山中宫观而产生联想。既然山连同其间的鹤、龙都已沉睡，则谁能唤其醒来？起句便表现出非凡的气度和对国事的极度关切。这同词人积极参与戊戌变法的思想、行动有较大的关连。在变法中，词人大力介绍西方强盛和日本迅速崛起的经验，以期唤醒国人。在此词中，也表现出其以发蒙震聩者自居的责任感。“尘封”二句，写罗浮作为道教名山的昔与今，也隐喻中国的盛与衰。罗浮山有葛洪炼丹之遗址。据《抱朴子外篇·自叙》及《晋书·葛洪传》载，洪在罗浮山炼丹积年，著述不辍。这是道教史上的大事，也是罗浮山值得大书特书的佳话。然而，这已经成为往事。而今斗转星移，香烟寥落，亦如中国从昔日繁荣昌盛的强国蜕变为任人宰割的羔羊一般。于是，词人慨叹“剩有星残月冷”，早已是旧梦难寻。“欲问”三句隐括潘兰史与其夫人旧有偕隐罗浮之约一事。“移家仙井”谓兰史也像葛洪那样对罗浮山情有独钟。然而，葛洪之仙井后世已无可考，兰史夫妇隐居之后，又将到何处寻觅其踪？“只因”二句乃自行设答之词，并借题发挥，言其高唱于万峰颠顶，指其作诗、作画，也委婉地言其意在唤醒罗浮，与起句之“凭谁唤醒”相呼应。遵宪题兰史《罗浮图》乃一诗一词。诗为《题独立图》，内有“君看独立山人侧，多少他人卧榻容”二句，兰史自号“独立山人”，亦有众人皆醉，唯君独醒之意。本篇中的寄托、期许更加委婉、深邃。

下片承前“移家”句，写兰史隐居罗浮之状。“荒径”数句写其庐舍之幽。门前小路长满野草，庐舍也在蓬蒿掩映中。所居之地不与俗人相接，故称之为“空谷”。南朝谢灵运有“讵存空谷期”句，也是对这样清幽之境的称谓。“危楼”二句写在隐居生活中对山光水色的欣赏、留连。这数句写对兰史夫妇偕隐罗浮的初衷的推想。在对清静悠闲的隐居生活的描绘中，忽然笔锋一转，写出另一番风景，另一种境界。“回首”三句写对罗浮山的纵览。据祝穆《方舆胜览》等书所记，罗山之西为浮山，在海中，如浮海而至，故名浮山。词人设想奇特，仿佛观赏罗山风光之时，回望间，忽然闪现出风平浪静的大海中的浮山，闪现出它作为蓬莱仙山之一部分而浮海至此的传说和灵异色彩。然而，这回望给人以愉悦，也给人以悲凉。这美好的“旧影”并没停留在回望中。词人笔锋再转，引出惊人魂魄的结句，这浮海而至的仙山又为令人忧愁的风雨所掩蔽，“化作他人仙境”，一语重如千钧。在这样的艺术概括中，包含了多少山河割裂、列强肆虐引发的悲愤与苦痛！结句翻出新意，更进一层，同时，这也是对前面“高唱万峰峰顶”句的最好脚注，是对“栖身应稳”的否定。在海上漂来的浮山已“化为他人仙境”之时，罗浮山已被肢解，它又怎能沉睡？有识之士又怎能“栖身应稳”？如此愤激的感情，在作品中却完全以艺术的语言出之。罗浮山为葛洪炼丹之所，是道教重要洞天之一，浮山的传说更具有神仙色彩，然而，如今却成了“他人仙境”，无限愤慨，无限沉痛，都熔铸在结句的意蕴中。

本篇上片写山，写传闻，亦真亦幻，变化多端且又委婉含蓄；下片写隐居，看似平淡，实则深沉，层层翻进，转为激切，铿然收束，有断弦裂帛之声。据潘飞声《在山泉诗话》云：“此诗此词，传钞一时，已有录入诗话、笔记者。”反响如此强烈，亦所宜也。

（许志刚）





