念 奴 娇


八 咏 楼

长溪西注，似延平双剑，千年初合。溪上千峰明紫翠，放出群龙头角。潇洒云林，微茫烟草，极目春洲阔。城高楼迥，恍然身在寥廓。 我来阴雨兼旬，滩声怒起，日日东风恶。须待青天明月夜，一试严维佳作。风景不殊，溪山信美，处处堪行乐。休文何事，年年多病如削？





【赏析】

古人登楼之作，自汉末王粲作有《登楼赋》抒写“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留”的思乡之情以来，大多展转相承。不是披露忧谗畏讥的愁绪，便是寄寓离乡背井的孤苦。此词则一反常态，只从溪山风景入手，突出“处处堪行乐”的人生达观，于立意故作翻案文章，自然显得高卓不群。

八咏楼即坐落于东阳（今浙江金华）城西的玄畅楼，因南朝著名诗人沈约曾作《八咏诗》而成为历代文人登临、吟诵的胜地。这无疑得益于登斯楼便可饱览“群山之秀，两川贯其下，平林旷野，景物万态”（宋韩元吉《极目亭序》）的自然风光，而且也与沈约的文坛盛名和登楼佳作有关。

此词上片，即从登楼所见的溪山景物落笔，对东阳一带的山川景色作了形象而又生动的描绘，使人有身历目及之感。起首三句，先以“延平双剑，千年初合”的比喻，写出东阳江（今金华江）由南自永康县、东自义乌县二水相汇而成的状况。据《晋书·张华传》载，雷焕于丰城狱基掘得龙泉、太阿两剑，以一剑赠张华，自留一剑。后张华遇事被诛，其剑亦失，而雷焕子雷华持剑过延平津（在今福建南平），剑于腰间忽跃入水中。令人求之，只见水中有两龙，剑已失。由于延平津由建溪和富屯溪相合而成，与东阳江有相似之处，又由于延平津相传为晋代龙泉、太阿两神剑始分终合之地，作者在此用以为喻就显得十分贴切，妙在信手拈来，形神两得。接着作者的视点由溪水转向山峰，“放出群龙头角”又是一个形象的描写：“群龙头角”已有千峰森然突兀的峥嵘之状，复加“放出”两字，更觉气势飞动，彼此竞相争胜的形态宛然在目。在对水势山形作了生动的形容后，作者的眼光又投向了平林旷野：纵目望去，只见云浮林莽，烟笼溪草，一片辽阔苍茫。这段文字层层描述，总体上给人以景象阔大的俯视感觉，由此烘托出登楼纵目的视角高度，突现“恍然身在寥廓”的心理感受。这就从一个特定的侧面，体现出八咏楼的突兀高耸，有“气压江城十四州”（宋李清照《题八咏楼》）的气势。

下片在写景的基础上抒发情怀。过片欲扬先抑，说自己本为慕名而来，想在风和日丽的春天尽情欣赏东阳一带的水光山色，不料却偏偏遇到了连旬的阴雨，天天东风劲吹，滩头涛声阵阵轰鸣。按理说，一般的游览者往往会大失所望，兴味索然，甚至“登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣”（宋范仲淹《岳阳楼记》）。作者却不然，他心中始终憧憬、惦念着唐诗人严维笔下那种“明月双溪水，清风八咏楼”（《送人入金华》）的良辰美景，因此并不急于离去而要耐心等待天气转好。因为在他看来，不管在哪里，美丽的溪水山峦都有迷人的风光景物足以令人留恋，给人欢愉，完全不必因其“虽信美而非吾土”而自寻烦恼。“风景不殊”用《世说新语·言语》载过江士人感叹语，强调古今登楼者所对山景水貌都一样；“溪山信美”语本王粲《登楼赋》，取其赞美之意而用之；“处处堪行乐”是一种达观的人生感悟，体现出人与自然的和谐相融，为全词作意的根结。结拍两句更在此基础上带出对沈约当年为什么会“百日数旬，革带常应移孔；以手握臂，率计月小半分”（沈约自述，见《梁书》本传）的困惑不解，既切合八咏楼因沈约诗而得名，又从反面见意，突出面对如此溪山不应再有任何人生烦恼。当然，这只是作者的词人之笔，事实上沈约当年说这番话时人早已不在东阳了。作者在此仅是借事取意，其机杼正与赵孟頫《东阳八咏楼》诗所谓“如此山川良不恶，休文（沈约字）何事不胜衣”如出一辙。因此我们读此词所能感受和体味的，不仅是八咏楼的高旷、东阳溪山的秀美，更是作者不为眼前景物所囿始终乐观豁达的情怀，两者相得益彰，足以启迪后人。

（曹明纲）





