唐 多 令


真气本无前，豪情忽欲颠。一百番、沉醉酣眠。乱摘九天星与斗，权当作，酒家钱。 寥廓约顽仙，踏红云种田。待秋成、岁月三千。拟钓六鳌沧海去，虽不饱，且烹鲜。





【赏析】

洪亮吉的《更生斋诗余》由《机声灯影词》和《冰天雪窖词》两部分组成。据他在《更生斋诗余》序中所说，《机声灯影词》乃其“少日所作”；而《冰天雪窖词》则是嘉庆三年（1798）五十三岁的他自北京乞假南归途中所作数十阕，加上嘉庆五年（1800）他从新疆伊犁遇赦回乡后“时时作之”的新篇结集而成。这首《唐多令》见于《冰天雪窖词》，可知是他饱经宦海风涛和人世沧桑之后的晚年作品。从此词可以看出，这位论诗要“另具手眼，自写性情”（《北江诗话》）的狂狷耿介之士，在经受大半辈子人生磨炼之后依然狂气不减。这首词，简直就是一幅封建末世的狂逸放浪之士的自画像。

“真气本无前，豪情忽欲颠”，一上来两句，就直抒胸臆，坦陈自我的性格和作风，狂气飞动，跃然纸上，使人如见其形，如闻其声。“真气”，本指道家所谓“真人气象”。如庾信《道士步虚词十首》其一：“赤玉灵文下，朱陵真气来。”词人用在这里，是指个体所拥有的纯真而元气淋漓的生命力量。“颠”者，豪而至于狂也。如唐代书法家张旭“嗜酒，每大醉，狂叫狂走，乃下笔，或以头濡墨而书”，乃至“世呼张颠”（《新唐书·张旭传》）。这种颠狂，往往含有对不合理的社会现实和不公正的人生遭遇的反抗之意，诚如清末况周颐在评论晏幾道词“殷勤理旧狂”时所云：“狂者，所谓‘一肚皮不合时宜’，发见于外者也”（《蕙风词话》）。正因为“不合时宜”，才会有在一般人看来是超逾常规、不合礼仪的“颠狂”之举。这里，洪亮吉通过自剖心迹，实际上表明了自己是不合时宜的狂狷之士。狂士的一个带普遍性的文化行为，便是痛饮杯中物，借酒后的激烈而反常的言行，来发泄对现实社会的牢骚愤懑。故词的下一句说：“一百番、沉醉酣眠。”醉翁之意不在酒，在于浇愁与泄愤。对于与时与世多忤的狂士来说，忧愁与愤懑常常驱走了又重来，故词人发誓要痛痛快快醉他上百次，求得精神的解脱。狂士往往是穷愁潦倒、一文不名的，想喝酒，却常缺酒钱，怎么办？词人仰望苍天，忽发奇想：“乱摘九天星与斗，权当作，酒家钱。”这真是惊天动地之笔，惊天动地之想，惊天动地之举！词人的颠狂，已经超逾人世的范围，到了向九天索要酒资、要乱摘星斗权当酒钱的地步。其人之狂，亦已甚矣！至此，狂士形象的塑造，已经达到极致。

词的下片，续发狂浪之思，幻想要在大醉之后升天为仙，成为在上界任情耕种渔猎的真正自由人。换头二句“寥廓约顽仙，踏红云种田”，承上片“乱摘九天星与斗”的幻想而来，说是自己不单要上天摘星斗作酒钱，而且还要在辽阔的仙界去邀约那些无拘无束的散仙，和他们一起踏着红云，种田为生。有人将“顽仙”解释为“愚笨的神仙”，不妥。这里“顽”是不受拘管、自由放任之意。古时将不服从统治的人称为“顽民”，如《尚书·毕命》：“毖殷顽民，迁于洛邑。”此处“顽”亦同其义。词人既已上天与顽仙们为伍，则自己也成了仙人。天上种田，农作物三千年一熟。词人幻想自己今番耕种之后，就要在那里守候三千年，等待秋收了———也就是说，这次飞升，就成了远离凡尘、长生不老的上界自由人了。词人还进一步设想：成仙之后，并不打算死守天上那几亩农田，还要自由自在地到沧海去垂钓取乐，“拟钓六鳌沧海去，虽不饱，且烹鲜”。“钓六鳌”典出《列子·汤问》：渤海之东有五山，天帝使巨鳌十五，举首负载。龙伯国有大人，举足数步而至五山，一钓连六鳌，于是岱舆、员峤二山流于北极，沉于大海。后来诗人多用此典比喻抱负远大或举止豪迈。如大诗人李白曾自称“海上钓鳌客李白”，唐诗人王严光、张祜等皆曾以“钓鳌客”自号。洪亮吉在此词结尾用“钓鳌”一典，使得所塑造的狂士形象更加丰满和富有历史文化内涵了。

这首抒情小令，篇幅虽短，内容却很丰富，人物形象极为鲜明。真气四溢，大笔淋漓，想象奇特，风格豪放，壮采飞腾，给人以不可一世之感。实是一篇极阳刚之美的佳作。

（刘扬忠）





