鹊 桥 仙


斜阳一抹，青山数点，万里澄江如练。东风吹落橹声遥，又唤起、寒云一片。 残鸦古道，荒鸡村店 [1] ，渐觉楼头人远。桃花流水小桥东，是那个、柴门半掩。





【赏析】

据清顾嗣立《元诗选》三集滕宾小传记载，他“风流笃厚，见者心醉，往往狂嬉狎酒，韵致可人，其谈笑笔墨，为人传诵，宝爱不替”。其词存者不多，每有逍遥优游之概。他的一些故事，如一日访人不值，戏题壁间曰：“后夜月明骑鹤来。”竟被人诡称为吕洞宾诗，颇可想见其为人。他本有仙风道骨，最终弃家入天台山为道士，显然就是为了满足自己的夙愿。元代道士的词传世很多，却常写炼丹养气、得道飞升，实在枯燥乏味，而滕宾的词虽有脱弃凡俗的格调，细味之却并非不食人间烟火之语。从他那首《玉漏迟·七夕行台诸公见饯》词“我笑姮娥解事，但岁岁孤眠空老。归去好，江上绿波烟草”数语可知，他其实对羽化成仙之类的事并没有多少兴趣，他系心的应是人间啸傲烟霞的隐逸生活。而这首以描写自然风光和乡村景色为主的词作，正是其人生态度的最好体现。

词这样写道：春日傍晚在一道落日的红光映照下，远处的群山只有山峰依然现出点点苍翠之色，一望无际的长江烟波浩淼，清澄的江流舒展在天幕下，宛如一条素练。江上舟船竞发，东风轻吹，吹得远处摇橹的欸乃之声袅袅地落向岸边，又唤来天际的一片云彩悠悠颺起。在荒凉幽寂的古老渡口，听夕阳下鸦阵聒噪着回巢；在冷清破敝的乡村店家，看暮野中鸡群簇拥着归窠，越来越觉得故乡楼头颙望盼归的亲人离自己更远了。但也不用过于惆怅，桃花掩映、流水潺湲的板桥东面，不是正有一处柴门虚掩的农舍么？或许可以在那儿找到啸傲烟霞的逸士也未可知呢！

词前三句中，“一抹”、“数点”、“万里”三个数量词连翩而出，极具神韵。“澄江如练”径取南朝齐谢朓《晚登三山还望京邑》“余霞散成绮，澄江静如练”的名句而不落痕迹，有常用常新之妙。“东风”之“吹落”与“唤起”，既营造了听觉意象，又营造了视觉意象。“橹声”曰“遥”，可知其为隐约之音；“云”“片”曰“寒”，可明其为凄清之态，前者上应“斜阳”三句，后者下启“残鸦”三句，其在情思由开朗到低沉的过渡中所起的作用不可轻轻放过。“残鸦古渡，荒鸡村店”，令人想起宋秦观《满庭芳》词“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村”、唐温庭筠《商山早行》诗“鸡声茅店月，人迹板桥霜”的名句，其名词性意象的叠合又与差不多与他同时的马致远的著名散曲小令《天净沙·秋思》相仿佛，对映衬人物的内心情感起了很好的提示作用。结拍三句，由唐李白《山中问答》“桃花流水窅然去，别有天地非人间”化出，词人从冷寂的境地中找到了蕴含生机的一方净土，也就是可以逃避尘世的喧嚣、求得内心的安宁的隐逸之处。这几句的意境，更多地在元散曲中出现，其所潜藏的深层文化意蕴，不可能不与元代士人普遍失意于政治生活、没有社会地位的状况了无干系，这与作者本人的所谓仙风道骨也并无矛盾。但人间是否真有桃花源？作者投向“小桥东”“柴门半掩”那陋舍的身影，恐怕也不能作一个令人满意的解答。

（吴 晶）

注　释

[1].荒鸡：本指半夜不按一定时间啼鸣的公鸡，被古人认为不吉祥，故“闻鸡起舞”的著名典故中，祖逖对刘琨说：“此非恶声也。”以打破成见互相勉励。此处“荒”字仅就其本来意义而言。





