浪 淘 沙


啄 莎 滩

雨过碧云秋，占断滩头。沧浪翻处湿纤柔。谁展翠茵平似剪？宿鹭眠鸥。 沙尾远凝眸，雨惨烟愁。萋萋不共水东流。几度渔人来傍宿，绿映孤舟。





【赏析】

莎草是一种多年生草本植物，常生长在湿地或沼泽中。其叶线形，多三列簇生于茎的下部和基部。唐李白《菩萨蛮》词有“寒山一带伤心碧”句，此词咏写莎草遍布的滩头，则专从水木云雨的“伤心碧”入手，烘托渲染，宛然如画，又不乏似淡而浓的情韵。

首句“碧云秋”三字颇耐寻味：表面上看，是指秋空的碧云万里，清澈明静；但从全词所出的意境来看，它又不是实指，而是以秋季云天的一碧万顷来形容雨过莎草滩时的一片青绿。因为如果是在秋天，莎草便难以如此绿色如茵，充满生机。所以下句更用“占断”来展示莎草的蔓延扩展，寓动于静，布满了整片水边滩头。由于是生长在水边，又因为是雨后，被碧浪打湿了的莎草更显得格外纤细柔软。这又是在大片的涂抹的同时，用了细笔轻轻勾勒，使莎草滩的整体形象在前三句中，就得到了形象的再现。而“沧浪”二字又可引发“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足”（《楚辞·渔父》）的联想。“谁展”两句接着展开想象：那平坦整齐的莎草像一片翠绿的地毯，是被谁修剪和展开，来为鸥鹭提供舒适理想的眠宿场所的呢？这种新奇的想象和设问，不禁使人联想起唐代诗人贺知章《咏柳》“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”的名句，给整首咏物词平添了几分生动的情趣。

下片仍紧扣所咏的莎草滩。先写沙尾远眺，只见草色青青又被笼罩在一片凄迷的烟雨之中，但碧绿凝重，仿佛挽住了无限忧愁，不让它随着江水东流而去。在前人的词句中，早有“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”（南唐李煜《虞美人》）的咏叹，这就使能载愁去的江水和“不共水东流”的萋萋芳草在意态上形成了一去一住的鲜明对比，从而更突出了莎草滩凝愁聚恨的特点。况且“萋萋”两字已积淀了“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”（《楚辞·招隐士》）的丰富历史内涵，而这莎草滩又分明与“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何”（南朝梁江淹《别赋》）关系密切。故词表面写景咏物，而已含情无限。除“远凝眸”令人作南浦之想外，结拍的“渔人”也前应鸥鹭和沧浪，让人陡起隐逸之思，那“莎滩”实在是个惹人情思的地方。一幅为青绿色浸透了的莎滩图，不仅景色清幽淡远，而且情思凝聚，韵味悠长，由此不难见出词人的情怀和技巧。

（曹明纲）





