满 庭 芳


次韵赋萍

碧唾成花，翠玑浮雾，水边裙影知谁？半沟未合，脂水过生肥。

小扇迎风试拂，翩翩去、还复差池。凭阑处，怕伊贪见，见了却忘归。 桥西，青不住，乳鸳行破，一瞬沦漪。看疏如有恨，密似相依。元是情根种得，更千古、欲尽何时。重相约，章台春赋，还上最长枝。





【赏析】

清代的王士禛曾说：“咏物之作，须如禅家所谓不粘不脱，不即不离，乃为上乘。”（《带经堂诗话》）咏物最忌说出题字，多用比喻，虚虚实实，不滞于物，方能得空灵神秀之韵致。如苏轼的和章质夫咏杨花词和姜夔的咏梅词，就是个中神品。刘诜这首和词咏浮萍，也是全篇不着一个“萍”字，却句句写的是萍，写浮萍之外，还写人，浮萍后面有人的影子，分明是一个女子形象，这一点是深谙苏轼和姜夔的咏物词的神韵的。

就像姜夔在咏梅名篇《疏影》里先用一串博喻如“苔枝缀玉”等写出梅花状貌风韵，这首词的上片也首先用了几个比喻。“碧唾”犹言“唾珠咳玉”，所以接着说“翠玑浮雾”，“玑”，是不圆的珠子，浮萍是细小的，就好像绿色的珠玑碧玉，但它很多，在池塘里一大片一大片的，远看如烟如雾，浮在水面上。再看仿佛是水边的一个身着绿色罗裙的婀娜身影，你却不知道她究竟是谁。一阵风来把池沟水面上密布的浮萍吹破，难再弥合。“脂水”用杜牧《阿房宫赋》的“脂水涨腻”的典故，吴文英《八声甘州》里也说“腻水染花腥”，腻绿厚重的池水里滋养出繁茂的浮萍。浮萍又似女子手中小巧的扇子迎风翩翩摇动，曳出参差绿影。“差池”，义同参差。恍惚间就见一位女子凭着池边的栏杆，贪看池中浮萍，似感念萍踪浪迹，恋恋不肯离去。这也暗应上文的“水边裙影知谁”，令人生出萍即是人，人即是萍的感想。下片写风吹浮萍漂到小桥的西面，忽然有一只小鸳鸯贴水游过，点破碧绿的水面，留下一丝涟漪，瞬间又泯灭无迹。风吹过，浮萍时分时合，疏离时好似有遗憾，密合时好像互相依偎，聚散两依依，这浮萍是有感情的吗？浮萍大概是人间的情根滋长生成的，所以有这么强大的生命力，绵延天涯、无处不在。但也是否因此人间的情缘大都似浮萍无根，有太多的无奈和憾恨？今日分别了，人的感情就如这被无情的风吹散的浮萍，也许再次约定相会，那一缕花魂会在颂春的诗赋里出现，就如在花的最高枝出现。“章台”，指青楼楚馆之地，至此我们始隐约瞥见那绿萍所暗喻的女子的身世，那多半是一个词人认识的风尘女子，她的命运正如浮萍般飘泊不定。而树梢的花，开到最后的话，意味着春已尽，同时最高枝上的花，最美，也最易受损。可见那女子的凄楚命运。全词字里行间，充溢着词人的怜悯、感慨和期待。

宋元易代之际，多遗民隐士词人，他们的咏物词，似实赋本题，却每有寄托。刘诜正是一位宋元之际的遗民隐士，同文天祥是同乡。他少孤，九岁时宋亡，给他的一生带来巨大的影响。他的这首咏浮萍的词，也是比兴之体，浮萍的意象既写出他所眷恋的女子的身世，也未尝不可以视为他本人的自伤。“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍”（文天祥《过零丁洋》），在词里，花、女子和自己的界限若有若无，似真似幻，花和人时而一，时而二，这正是这首咏物词的妙处，是怀人之作，亦应是亡国之哀思。

（吴 晶）





