高 阳 台


癸未初春，击杕湘沅，舟次无聊，怆吟两阕（其一）

殢雨篷心，弹潮舵尾，春江断送兰桡。冷浸鱼天，一枝凉月吟箫。返魂新柳夸三绝，做颦眉、泪眼蛮腰。系湾头、纵有他生，不似虹桥。 当时唤玉帘衣瞥，已心心心上，长遍愁苗。镜海颓廊，居然有个鹦招。过头风浪年时事，待萍鸥、送上离潮。怕横江、万斛诗愁，酒薄难销。

词题中之“癸未”为清光绪九年（1883），作者时年十九岁。从词之语言、结构、意象、情致诸方面看，其友人陈锐《袌碧斋词话》“程子大词源于三十六体（指唐李商隐、温庭筠、段成式以俪偶绮靡相尚的诗文体格，因三人皆排行十六，故称），粉气脂光，令人不可逼视”的评语应该说是颇为贴切的。

词为泛舟湘沅途中触动绮怀而抒发感受之作。开头三句，写船上三物：“篷心”、“舵尾”、“兰桡”。“殢雨”，滞雨，恋雨，常用作喻男女欢爱之语，多作殢;雨尤云，或省作殢雨，此处则与下句之“弹潮”对仗，谓船篷上雨丝绵绵不绝。然此词亦遥启下文之言情。“弹潮”，“弹”字下得十分尖新，“弹”者，压也，“弹潮”，即压浪。“断送”，此处意为送，推送，“断送兰桡”，正与宋王庭珪《感皇恩》词“无情江水，断送扁舟何处”句中之“断送扁舟”同意。“兰桡”，本义为木兰树材制成的船桨，多作小舟的美称。接着两句，写江上吹箫遣怀。“冷浸鱼天”，描绘的是下句中之“凉月”，但又何尝没有“吟箫”之声清冷彻天之意。“一枝吟箫”，中间插入“凉月”两字，语序自不合常理，但颇见其艺术匠心。“一枝凉月吟箫”，指一支明月下吹奏的箫，但又可以指一枝吹凉明月的箫，细味之自妙。此外“鱼天”、“吟箫”的造词也很有特色。“鱼天”而不是鱼水，正活写出烟水迷濛的江天景致。“吟箫”则言箫声“如怨如慕，如泣如诉”（宋苏轼《前赤壁》赋），其音似乎不是悠悠吹出的而是低低吟出的。再看“返魂新柳夸三绝，做颦眉、泪眼蛮腰”两句，则笔墨已转到江对岸上垂柳的描绘。“返魂”，指柳树秋冬叶落萧疏，逢春又绿满枝条，重新焕发生机。此语本用于人之回生、复活，如温庭筠《马嵬驿》诗有“返魂无验青烟灭，埋血空生碧草愁”之句，用之花木，则有较强烈的移情作用，效果自佳。“三绝”，三个绝妙处，具体所指已在下句揭出：“颦眉”、“泪眼”、“蛮腰”。这是三种典型形态，刻意描写垂柳的妩媚娇柔。“颦眉”，皱眉，因柳叶如眉，故言，而“颦眉”的拟人形象也容易令人想到西施之颦，给人留下宽广的想象空间。“泪眼”，指柳叶沾雨有如滴泪，因词首有“殢雨篷心”一句铺垫，故此言雨中方有之景象便不嫌突兀。“蛮腰”，典出唐孟棨《本事诗》：“白尚书（白居易）姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞。尝为诗曰‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”，故“蛮腰”深有腰肢婀娜之意，形容柳枝之纤柔，再贴切不过。说起“三绝”，古人一般指人的三种超卓技艺，如唐郑虔的诗、书、画，李白之歌诗、裴旻之剑舞、张旭之草书，此处说“新柳”有“做颦眉、泪眼、蛮腰”的“三绝”，却是作者出奇制胜的手段，充分见出其不凡的才情。歇拍“系湾头、纵有他生，不似虹桥”两句，化用了宋姜夔的事典。姜诣范成大于石湖，范以青衣小红赠之，姜归吴兴，舟经吴江垂虹桥，作《过垂虹》诗云：“自作新词韵最娇，小红低唱我吹箫。曲终过尽松陵路，回首烟波十四桥。”此词中之“虹桥”，即垂虹桥，所谓“纵有他生，不似虹桥”，是说即便来世能与情人长相厮守过美满的生活，又怎及得上享现世之艳福，我吹箫她唱曲，像当年姜夔与小红那样逍遥自乐。“系湾头”言船之暂泊，文字背后潜藏着一种沉重感，若与姜诗“曲终过尽松陵路”的轻快相比较，就更能感受到这一点。

下片作者开始回忆往事。换头三句，谓当年透过疏帘窥望意中人，心中充满了“爱（暧）而不见，搔首踟蹰”（《诗经·邶风·静女》）的愁思。“唤玉”，指低声呼唤玉人。“帘衣”，即帘，典出《南史·夏侯亶传》：“晚年颇好音乐，有妓妾十数人，并无被服姿容，每有客，常隔帘奏之，时谓帘为夏侯妓衣。”“心心”，心愿，隋江总《长相思》诗：“心心不相照，望望何由知。”叠字词“心心”之后再接“心上”两字，再度见出作者刻意弄奇巧斗尖新的才气，有此一言，那心头“长遍愁苗”的妙喻也就算不上什么了。下面两句仍记旧事。“镜海颓廊，居然有个鹦招”，说的是堂上有架镜子，照见通往玉人闺房的侧廊有一只鹦鹉在学着人语打招呼。“鹦招”在作者的眼中自然是人招，这也就意味他的款曲之情已为玉人所接受。前言“唤玉”，此候“鹦招”，写来正是丝丝入扣。想起往日的一段情缘，令作者平添几分凄凉，于是他又吟出“过头风浪年时事，待萍鸥、送上离潮”两句。“年时”，即当年。“萍鸥”，栖于水中萍草边的沙鸥，似是将萍水相逢与鸥鸟忘机结合起来的意象，颇堪玩味。作者的意思是：当年之事就让它在风吹浪打中随着潮水流去吧。“待萍鸥、送上离潮”，是想象飞鸥衔着那一段旧情投入浩渺波涛。但是，绸缪之情早已刻骨铭心，又怎能轻易排解。因此，结拍作者遂以一声长叹收尾：“怕横江、万斛诗愁，酒薄难销。”前言愿将“年时事”付之“离潮”，了却旧情，此则言愁随潮长，只怕三杯两盏薄酒是远远不能将之销除的。在作者看来，“万斛”江潮便是“万斛”愁思，它“横江”而来，人间又有何物可以制之。

此词出于年未弱冠者之手，且能臻情长意深、语秀句奇之境，自非易事。不过清末词学雅重“重、拙、大”的词境，若以此标准来衡量，自然有人会议论它还欠浑厚，欠高华。但词风以“幼渺而沉郁”见称的常州词派后期宗师谭献编《箧中词》，曾称赞程颂万之作“芳兰竞体，骚雅馚馡”，看来，这样惊才绝艳的词也是能为并非同调的词人所欣赏的。

（庞 坚）





