青 玉 案


彦成以他故去，作此怀之

春寒侧侧春阴薄，整半月，春萧索。旭日朝来升屋角。树头幽鸟，对调新语，语罢双飞却。 红入花腮青入萼，尽不爽花期约。可恨狂风空做恶。晓来一阵，晚来一阵，难道都吹落。





【赏析】

词为怀友之作。题中的“彦成”，指当时诗人于立。于立，字彦成，号虚白子，南康（今属江西）人，有《会稽外史集》。顾嗣立《元诗选》谓其“幼明敏博学，通古今，善谈笑，学道会稽山中，得石室藏书。遂以诗酒放浪江湖间，长吟短咏，有二李风。……爱吴中山水清旷，因寓居之，以玉山草堂为行窝焉。铁崖谓其人如行云流水，无所凝滞，游方之外者也”。此“玉山草堂”即为顾阿瑛修筑，为供友人觞咏唱和之所。词以对春天景象的描绘，抒发了对挚友的关切和思念。

上片寓情于景，以景之萧索衬心情之空寂无聊。首句即极写初春寒意料峭、天色昏阴的景象。“侧侧”，寒冷的样子。唐韩偓《寒食夜》诗：“侧侧轻寒翦翦风，杏花飘雪小桃红。”“春阴”，犹春荫，春天里繁盛的花木，其后仅加一个“薄”字，作者便营造出一种沉重、抑郁的氛围，使之相异于春天明丽多彩的悦人美景，为下文的抒情蓄势，渲染情境。这种令人压抑、低沉冷寂的气候在时间上也持续甚久：“整半月，春萧索。”以致使春日也显得慵懒惫怠，困乏无力：“旭日朝来升屋角。”在此背景中勉强能使人感到有生机、活力的物象也是转瞬即逝：一对栖息在枝头的鸟，跳来跳去，发出幽雅悦耳的鸣叫，然后双双飞去，留下的又是寂静空旷。这里作者巧妙运用拟人的手法，以鸟之相依相伴、双栖双飞的快乐自由反衬自己孑然一身、独处空室的寂寞孤独，以动显静，以闹衬静，以有声写无声，收到了意在言外、含蕴无穷的艺术效果。

下片以责诘口吻，对景发难，进一步表达怀人念旧之情。“红入花腮”句，描绘春天鲜花怒放、争奇斗妍的美丽景色。“花腮”，形容美丽的面颊，这里指花瓣。作者明写花在春天应时开放，暗指好友大概也很快会与作者见面，而不会失约。可是，凶恶的狂风却对花肆意摧残，它早晨刮，晚上刮，难道要把世间的春花都吹落吗？作者明里写狂风摧花，实际上是怕友人忘记相会之期，以埋怨表相思之深，语调灵动活泼中透出沉郁厚重。作者与于立关系亲密非常，互相酬赠答谢之作，在其诗集中屡屡出现。《元人十种诗·玉山草堂集》有《辛卯中秋，沈自诚、琦龙门集于湖山楼，有怀于彦成，以“银汉无声转玉盘”分赋得“声”字》一诗，虽与本词不属同时之作，但从“不见山阴狂道士，相思只在越王城”的诗句看，二人的关系及感情确非寻常朋友可比。

这首词在艺术上借景抒情，以物言怀，感情真挚，语言朴实，用词也颇为生动工巧，有元散曲清逸流畅之韵味。况周颐《蕙风词话》评此词上片末四句是“眼前景物，涉笔成趣，犹在宋人范围之中”，评下片末四句是“即堕元词藩篱。再稍纤弱，即成曲矣”。然而这种手法恰恰是本词的特色所在。比较而言，陈廷焯《词则·别调集》谓此词“有劲直之气，可药元末纤弱一派”，似乎更贴切一些。（孙京荣）





