鹊踏花翻


故宋女教场

戈拨烟香，旗旛风软，桃花喷沫流星晓。耳衣半剪宫黄，画鼓轰春，日华射甲琉钱绕。芙蓉骑将美人妆，云鬟点翅金鍪小。 多少，锦队蛾眉争扫。鱼翎绣箭鸣弦巧。凤凰飞去空山，水冷西湖，影浸闲花草。夜深鬼火照团营，粉虫结恨秋声老。





【赏析】

作者在明末，曾以诗词向陈子龙请教，子龙为复社、几社领袖，是一代文豪，奖掖后进，不遗余力，在其文集中，有一篇《王介人词序》，序文中不仅称道王翃（字介人）的词作，且称誉其诗，以为其“诗有唐音，不止为词人已也”。作者受陈子龙的影响，在明亡陈子龙殉国之后，以布衣终身，在诗词中时时有故国之思。这首《鹊踏花翻·故宋女教场》词，本是咏怀古迹之作，在词的结尾处，悼念故宋，实质上也寓有悼念故明之意。“故宋”，指南宋。南宋建都临安，即今之杭州，曾将杭州东南的凤凰山一带，围入禁苑，建有行宫，后来并扩建为宫城。凤凰山岩壑曲折，左瞰钱江，山顶平旷，可供练兵，有南宋御校场遗址。作者所咏的女教场（教场同校场），就词的内容来看，也在凤凰山，疑为当时御教场的一个部分。词调《鹊踏花翻》，见《历代诗余》卷五十三，谓其为“徐渭自度曲也”。万红友《词律》未收此调，但阳羡词人中陈维崧、史惟圆、姚景崇等，皆有此调之作，蒋景祁《瑶华集》中，即载有五首。

本篇一开始，作者即通过当地父老的传说和自己的想象，以“戈拨烟香，旗旛风软，桃花喷沫流星晓”三句，向我们展示当年女兵们早晨练武的画面：一队女兵骑着桃花马像流星似的穿过教场。旗旛在软风中飘扬，马上的女兵们英姿飒爽，她们挥动兵器，晓烟于是也带上了她们的衣香体香。词句“桃花喷沫流星晓”，非常生动传神。“桃花”，指白毛上间有红点的马，一般称为桃花马，为女将或女兵所骑。“喷沫”，指马急驰时口中喷出的泡沫。“流星”，意谓影迹相连。句尾着一“晓”字，不仅表明时间是在早晨，更显见作者炼字的工夫，活脱脱地展示出晨练的景象。次韵“耳衣半剪宫黄，画鼓轰春，日华射甲琉钱绕”，承前，作细致的描写。“耳衣”，即耳套，武士多戴有耳衣，以御早晨霜气之侵袭。“琉钱”，是指金甲上饰以琉璃，其状如钱，故称琉钱。“日华”，指日光。这三句是说：将士们身穿金甲，戴上耳衣，教场上敲响画鼓，日光照射在闪烁琉钱光芒的金甲上。从将士们练武时所穿的服装着笔，仪容气概显得颇为不凡。“画鼓轰春”句，着重写声。“半剪宫黄”和“琉钱”、金“甲”写色，在日华照射下，此声此色更加动人。第三韵写骑将，并以此结束上片。“芙蓉骑将美人妆，云鬟点翅金鍪小”，练兵是极有组织极其严肃的事，写了女骑兵之后，自然要写到骑将。这为首的骑将，身跨桃花马，粲若芙蓉。身披铠甲，在云鬟边上插有金翅，头上戴着金兜鍪，出现在练武场上。虽说穿著了武装，倒也不掩其美人的本色。至于一旦上了战场，在“朔气传金柝，寒光照铁衣”（《木兰诗》）的情况下，是否能英勇杀敌，血染征袍，那是另外的事了。

以上三韵，写早晨练武的情况，因为写的是女骑兵，用的词藻，自然不妨鲜明妍丽一些，作者企图通过晨练这个场面，表明在南宋时期，这儿的女教场，确曾起过训练女兵的作用，然而并不紧张、严肃，从场景来说是“烟香”“风软”，从军容来说，并不威武、雄壮。那桃花马上的将士，并不那么英姿飒爽，而是仪容妩媚，粲若芙蓉；她们并没有带着国恨家仇去进行训练，实质上是形同儿戏，徒有其表。没有收到积极的效果。时间经过了约四百年，这女教场的遗址，只有供词人感叹和追忆了。

下片作者笔锋一转，在换头处用“多少”这个词承上启下，感慨南宋的女教场自创建以来，曾经是多次有蛾眉锦队在此操练。女兵们争扫蛾眉，装束整齐，她们身背绣箭，弯弓鸣弦，看上去令人艳羡，然而在南宋一百四十多年当中，基本上是苟安妥协的一派当权，每有奸臣误国。秦桧、汤思退、史弥远、贾似道、陈宜中之流，一个接上一个，虽有练兵的教场，何曾起到捍卫国家恢复中原的实效。在文恬武嬉的小朝廷，锦队蛾眉，芙蓉骑将，只不过是为了粉饰太平、虚张声势罢了。无情的岁月，无情的风雨，终于送走了这个偏安的王朝。“南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗”（赵孟頫《岳鄂王墓》），读前人的诗句，诚令人感慨万千，嗟叹不已。接着，作者以“凤凰飞去空山，水冷西湖，影浸闲花草”三句，进行咏叹。从文字的角度来看，是陡转直下，笔力千钧，感喟苍凉。他分明在说：如今这山上的凤凰飞去了，山顶的御教场也荒凉了，山围的宫殿都夷为平地了，空山面对的江水，也显得更加凄冷了。美丽的西湖，昔日曾是歌舞承平的胜地，如今也歌停舞歇。那一泓湖水，只能浸着些闲花闲草的影子了。抚今思昔，感慨系之。

最后，作者以“夜深鬼火照团营，粉虫结恨秋声老”两句作结，使怀古之情，更加深沉。作者感千古兴亡之迹如出一辙，在南宋当年覆亡之日是“忽一声鼙鼓揭天来，繁华歇”（王清惠《满江红》），在今朝，作者凭吊的故宋女教场是：夜深磷火荧荧，照在昔日的围营边上，四周楼台宫殿，只剩些颓垣断壁，变成粉虫结恨之所在（“粉虫”，俗称土蟞），伴随着古树的残枝剩叶，发出阵阵萧瑟的秋声，徒增游人的感喟而已。

作者所处的时代，是一个历史大变动，社会大震荡的时代。满清贵族，南下江东，凭藉武力，曾经对东南反清义军及其所在的城市人民，进行血腥的镇压，在乙酉（1645）南京不守之后，杭州城不久即被清兵占领。几经兵燹，杭州无复昔日的风光。钱谦益在庚申（1650）五月经过杭州时，曾有《西湖杂感》诗二十首，寄寓故国之思，其中有句云：“行都宫阙荒烟里，禾黍丛残似石头。”“鹰毛占断听莺榭，马矢填平放鹤台。”作者和钱谦益一样，怀有故国之思，但不能明言以免贾祸，故而通过故宋女教场的旧迹，借描绘故宋覆亡后凤凰山一带宫城毁灭的惨象，以寄托一腔悲愤之情。只要将“西湖影浸闲花草”这句的“西湖”换为“后湖”，那么此词悼念故明的主旨便十分显豁了。

（马祖熙）





