浣 溪 沙


春 闷

窗外闲丝自在游，隔花山鸟弄軥辀。一庭芳草怨清幽。

权把束书钩午梦，起沽村酒泼春愁。放教残日过墙头。





【赏析】

此词表现士大夫春日闲绪。散居村野，心自旷远，不料春景春色撩人意绪，遂兴起幽怀，悄然、悠然，似有若无，若明若暗之间，丝丝闲闷，化为淡淡春愁———不为闺情不因殢酒，只在有意无意间徘徊流动，难以明了……

“窗外”一句，或是游丝入户，或因悠然驻兴，无意之间，词人已为春景所缭绕，自在游丝，是春景更是心境；“闲”与“自在”，是物态更是心情。“隔花”一句，乃写透过游丝之所见。“弄”，禽鸟鸣啭，欧阳修《雨中独酌》之一：“鸣禽时一弄，如与古人言。”“軥（ｑú）辀（ｚｈōｕ）”，象声词，鸟鸣声，如李致远《天净沙·初夏即事》云：“迟迟清昼，竹深时唤軥辀。”山花掩映之下，凝神于此一动景，以山鸟“弄”得自在衬出词人萧散放逸情致的同时，也暗逗出情为景牵，思绪由寂趋动的变化。“一庭”句，思绪进而由动趋紊：春意迷蒙，芳草连天，本为驰情一游之佳景，然而萋萋芳草，又牵出王孙归思，隐然钩起超然物外之思。趋动之心，为清幽芳草所逗所滞，出入无由，不得不用“怨”字收绾。

整个上片，写景如画，窗框如画框，游丝、春花、山鸟、芳草，交织成一幅春日闲庭图，着色淡雅，布景匀称；蒙蒙游丝，幽幽芳草，更给画面增添了一种春日特有的朦胧美感。而且，从表现手法看，词人采用层深布景之法，由窗棂而游丝，而春花，而山鸟，而芳草，一路推将出去，将视线带向远方，既见春闷驰情之遥，亦启读者之遐想。

情丝已萌，怨怀已起，下片即从写景转而写意。“权把”一句，含义丰厚。首先，着一“权”字，见收敛上片紊乱意绪之意，乃词中过片处擒纵之法；其次，“束书”之举，又透出心为物牵、神驰书外的无奈；最后，“钩梦”之想，也是思绪不歇、淡愁难挥的权宜之计。由收思而敛怨而寄梦，情感意绪由实而虚，由真而幻，景迷蒙，意亦迷蒙，窗外之景化为华胥国景，弄人撩意却是一样。故有“沽酒”之举、“泼愁”之想。“起沽”一句，全由“权把”一句逼出，联系上片结尾，又成“怨———梦———酒———愁”层递发展的情感脉络。只是，这“春愁”来无所由，去亦无迹，故最后一句将“愁”怀落实到人生感慨处。“放教”即任教之意。残日过墙，正是逝者如斯之意。良时不永，岁月移人所催出的人生苦短之慨，融于游丝、芳草、午梦、村酒之中，化为一腔闷怀、丝丝闲怨、淡淡春愁，在残日过墙之后，更浓郁、更难排解……

全词演绎士子春日闲闷情怀，从闲散无绪起笔，以春愁满怀收束，妙在不着痕迹，言外见意，风神饱满。从整首词看，上片侧重写景，却于景中寓情，下片侧重抒怀，却能以情带景，既再现情感激荡的过程，又使全词布局严整，将“春闷”的题面做足做满，不失为一篇颇见功力的佳作。所可议者，下片“钩”、“泼”二字，有过于雕琢之嫌，于渲染无绪、疏散、闲逸之“闷”怀，不甚适合，久味自知。

（罗立刚）





