江 南 春


庚子元夕用梦窗自度腔

宝马尘香，钿车路直，天街多少裙屐？珠灯争照，问翠娥、今夕何夕？春月悬琼璧，蓬莱恨、五云偏隔。怅依旧、酒飞玉软，屏簇银温，华堂共点秋拍。 笙歌队，金粉国。正醉雾沉沉，东风无力。画帘燕子，也知道、春寒消息。花勒凭谁惜，枉红烛、泪痕一尺。却怕夜阑，梨梦难成，愁听南内哀笛。





【赏析】

《江南春》，原为北宋寇準自度曲。词有“江南春尽离肠断”句，故取“江南春”为调名。单调六句三十字。南宋吴文英演为双调体，上、下片凡一百零六字。张鸿此调“用梦窗自度腔”，即指吴文英《江南春·赋张药翁杜衡山庄》。

光绪二十六年庚子（1900），正值义和团运动方兴未艾和八国联军攻占北京之际，中国的半殖民地化进一步加深，满清王朝处于风雨飘摇之中。纵然是“山雨欲来风满楼”（唐许浑《咸阳城西楼晚眺》），新年伊始的正月十五元宵之夜，依旧火树银花，笙歌遍地。时官京城的张鸿，面对一派喧闹景象，阵阵悲凉涌上心头。

上片以绚烂之笔，描绘元夜奢华繁盛的狂欢景象。起首三句，铺陈京华车水马龙、裙屐塞道的喧嚣场面。“宝马尘香，钿车路直”，化用宋李清照《永遇乐·元宵》“来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣”、辛弃疾《青玉案·元夕》：“宝马雕车香满路”词意。“钿车”，用金玉装饰的车子，古时贵族妇女所乘坐。“天街多少裙屐”，绾合上文，又出之以疑问语气，意味深长。“天街”，旧称帝都街市，此指北京街巷。“裙屐”，《北史·邢峦传》：“萧深藻是裙屐少年，未洽政务。”“裙”，下裳；“屐”，木鞋。本谓六朝贵游子弟的衣着，此处代指豪门贵族。“珠灯”二句，描摹灯景，突出人文气象；“春月”二句，状写月色，表现自然景观。二者均系元宵佳节的典型景象，然而这里的景语仅在营造一种氛围，触景而生的忧患之感方是其中真义。“珠灯”，即珠子灯，珠饰的灯笼。周密《武林旧事》：“珠子灯，则以五色珠为网，下垂流苏，或为龙船凤辇楼台故事。”“翠娥”，美女。“今夕何夕”，典出《诗经·唐风·绸缪》“今夕何夕，见此良人”，本为赞叹良辰美景之语，此则反用其意，讽刺达官显贵之乐而忘忧，醉生梦死。“春月悬琼璧”，“春”字点明时令，“琼璧”喻指明月。“蓬莱”，唐京长安宫名，本名大明宫，此指清宫紫禁城。“蓬莱恨”，谓社稷安危，民族忧患。“五云”，五色的彩云，语出唐白居易《长恨歌》“楼阁玲珑五云起”。月色溶溶，紫禁隐隐，日益深重的民族危机，都被这节日的祥瑞之气掩盖了。歇拍三句，具体描绘纸醉金迷、歌舞升平的权贵生活。“拍”，乐曲的节拍，“秋拍”，语出唐杜牧《自宣州赴官入京路逢裴坦判官归宣州因题赠》“画堂檀板秋拍碎，一引有时联十觥”。灯红酒绿，软玉温香，而这一切皆系于一个“怅”字，自然引出下片哀情。

下片运悲凉之气，抒发自己忧国伤时的孤寂情怀。换头二句紧承上片，再写歌舞升平景象。“笙歌”，赋其声；“金粉”，状其色，声光相乱，竹肉互发。“金粉”，妇女妆饰用的铅粉，形容豪奢华靡的生活。接着以“正”字领起“醉雾沉沉，东风无力”两句，表现萎靡麻木的精神状态。“东风无力”，用唐李商隐《无题》诗语。“画帘燕子，也知道、春寒消息”，则以燕知春寒反衬人迷醉雾，进一步揭示苟且偷安的社会现实。“花勒凭谁惜”，照应上片开头。“花勒”，彩饰的马衔，代指“宝马”。“枉红烛、泪痕一尺”，兼采唐杜牧“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”（《赠别》）诗意和宋晏幾道“红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪”（《蝶恋花》）词境而成，以“蜡烛有心”、“泪痕一尺”之幽怀苦意与上文之声色犬马形成鲜明对比。结拍三句，与李清照元宵词“怕见夜间出去。不如向、帘儿底下，听人笑语”同一旨趣。“梨梦”，梨花梦，吴文英《西江月·赋瑶圃青梅枝上晚花》：“来结梨花幽梦。”“南内”，唐代长安兴庆宫，因在蓬莱宫之南，故名南内，此借指清宫紫禁城。夜未央，梦难成，人不眠，惟有声声哀笛，泣诉着无尽的时代忧患。

全篇融汇李清照、辛弃疾元夕词之意境，上片极言花灯满眼、乐声盈耳的夜游盛况，流光溢彩，充满动感；下片则转入对悲情幽绪的抒写，夜阑梦断，归于静态。如此以乐景写哀情，对比强烈，益增其哀。词末展现了“那人却在，灯火阑珊处”（辛弃疾《青玉案》）的境界，冷观繁华，独享凄凉，正反映了作者于国难当头之际既不满现实又无力回天的忧患与无奈。张鸿诗学西昆，词尚梦窗，此词色彩秾艳而风格峭拔，写来藻丽旨密，兴寄深婉。

（龚喜平）





