卜 算 子


断 肠

秋色到空闺，夜扫梧桐叶。谁料同心结不成，翻就相思结。

十二玉阑干，风起灯明灭。立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月。





【赏析】

夏完淳十五岁时与名门闺秀钱秦篆结婚，不久即随父起兵抗清，父死后继续奔走战斗，直到十七岁时战败被俘，从容就义。在婚后两年中，他历尽人间艰险，很少同妻子相聚。但他始终深爱着他的妻子，写了不少思念她的诗词，牺牲之前还写了一篇令人感泣的《遗夫人书》。这首题作“断肠”的《卜算子》词，用思妇怀人的传统题材，寄寓了词人自己的怀妻之情。

上片写独守空闺的凄凉景况。

“秋色到空闺，夜扫梧桐叶”二句点明人物活动的时节和环境。清冷的秋色来到空寂的闺房，使盛年独处的思妇更觉夜长难耐，于是走出帘栊，默默地清扫梧桐树下的落叶。虽只平平淡淡地写景叙事，但秋闺的幽冷和思妇的愁寂已宛在目前。这里可能借鉴了李煜《乌夜啼》词“无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋”之句，但李煜词明言“寂寞”，此词则将寂寞之意隐涵于景事之中，更见含蓄之美。

“谁料同心结不成，翻就相思结”二句即用思妇口吻抒发愁怨之情。“同心结”是用彩线织成的菱形连环结，旧时妇女多系在衣裙上作佩饰，也常用为定情或赠别之物。梁武帝萧衍《有所思》云：“腰间双绮带，梦为同心结。”可见此物由来已久。“相思结”意出《古诗十九首》之十八“文采双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。”大约相思结也是同心结一类的妇女饰物，但同心结象征两心如一的相爱之情，相思结则象征绵绵不断的相思之意。词中少妇本来指望和丈夫朝夕相守，共度华年，谁料竟然劳燕分飞，长难相见，好像同心结织不成，反织成了相思结。用“不成”和“翻就”把“同心结”和“相思结”联系起来，造成强烈的对照，更觉事与愿违，分外令人伤感。

下片写苦盼征人的哀怨心情。

“十二玉阑干，风起灯明灭”二句描写思妇凭栏凝望的情景。“十二”乃极言其多，即全部之意。思妇独上高楼，倚栏长望，痴想眼前会出现远归的丈夫，但她倚遍了所有的栏杆，都不见丈夫的归影，此时秋风又起，远处灯光忽明忽灭，更叫她心乱神迷。

“立尽黄昏泪几行，一片鸦啼月”二句极写思妇的失望心情。她从傍晚时候起便站在楼头盼望丈夫，但直到夕阳西下，夜色越来越浓，仍未望见丈夫归来，只见一片还巢的乌鸦在冷月寒星下飞鸣而过。于是她完全失望了，腮边不禁挂上几行清泪。这里又借鉴了柳永《玉蝴蝶》词“黯相望，断鸿声里，立尽斜阳”之句，以景结情，神余言外，尤为凄绝。

因为借用思妇怀人的传统题材，这首词在艺术表现上纯作客观描写，而且多借景色映衬，饶有深美流婉之致。但不难看出，词中的思妇就是词人心中的爱妻。词人想象她如此缠绵悱恻地思念着自己，正表现了词人对她的深长眷恋。有道是“无情未必真豪杰”，志士之情，适为其伟大人格之体现。此词亦可以证之。

（罗忠族）





