琵 琶 仙


石帚自制黄钟商调也。辛丑九日咏莪招饮，赋呈此解。孤怀泬寥，不自觉商声之触指矣

霜叶吹空，宦情冷、奈我栖迟京国。衰鬓还对黄花，西风最萧戚。秋渐老、江亭怕倚，为经了、几番离席。月桂缘迟，烟萝梦窈，心事谁识？ 再休负、红烛开尊，且同把、双螯醉今夕。看到翠荒苔古，早蛩螀声寂。星暗淡、关河雁去，想戍楼、尽是寒色。试问蓴脆鲈香，甚时归得？





【赏析】

这是一首感秋思归的词。依小序提示，辛丑九日（即公元1841年重阳节），咏莪招作者同饮，词人因“赋呈此解”。石帚指南宋姜夔。咏莪，即彭蕴章（1792—1862），江苏长洲（今苏州）人，原名琮达，咏莪为其字，道光十五年（1835）进士，授工部主事，累官工部尚书、武英殿大学士。作者为吴县（当时与长洲同为苏州府治所）人，道光十二年（1832）进士，授刑部主事，考授御史，转给事中，官至湖北按察史。两人同乡，时同在京城为官，相处甚洽，引为同调。词中抒写了词人“栖迟京国”时“泬寥”的“孤怀”。

上片紧扣“九日”，绘写秋色，嗟老悲秋，逗露心迹。

“霜叶吹空，宦情冷、奈我栖迟京国”，首两句以漫天霜叶渲染秋色，点明宦情是悲秋之由。“霜叶”，经霜变红的枫叶，言秋已深。“吹空”，描写霜叶被秋风席卷，在空中乱舞的情状。词人目睹此情此景，自难有小杜“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”（《山行》）的高兴雅致，只以“宦情冷、奈我栖迟京国”，道出心头的凄冷与无奈。“宦情”，指居官的心境。一个“冷”字，凝聚官场的冷酷、人情的冷漠和心境的冷寂。“栖迟”，意为淹留，暗寓《后汉书·冯衍传》“久栖迟于小官，不得舒其所怀”语意。原来，词人淹留京城，襟抱难伸，心中抑郁，只能徒唤奈何。

“衰鬓还对黄花，西风最萧戚”，接着两句再以西风黄花，照应九日赏菊的习俗，嗟叹鬓衰人老。“衰鬓还对黄花”，是词人简笔勾勒的自画像。衰鬓的词人却面对傲霜的黄花，一个渐入老境，一个充满生机，两相映衬，更显词人的衰老。这里暗用李白《九日龙山饮》“今日龙山饮，黄花笑逐臣”句意。词人诚非逐臣，但久久栖迟于京国，壮志未酬，鬓毛已衰，冷的宦情是与李白相通的。因而，看到“霜叶吹空”，他才会深切感受到秋风的萧杀与凄戚。“萧戚”二字，明写秋风，其实是融入了词人的心境与感受。一个“最”字，更将这种心境与感受推向极端，极写词人内心的愁苦与悲愤。

“秋渐老、江亭怕倚，为经了、几番离席”，此两句由秋的萧瑟逗引离意。“江亭”，犹江边离亭，是离人送别处。“离席”，指离别的筵席。词人经历了几番离别，眼见亲朋好友纷纷离京，返回故里，而自己却还为宦情所羁，淹留京华。如今友人蕴章招饮，又引起他满腹乡情。秋意渐浓，秋色渐衰，秋思渐起。“登临望故国，谁识，京华倦客”（宋周邦彦《兰陵王》），“不忍登高望远，望故乡渺邈，归思难收”（宋柳永《八声甘州》），正是他此时心绪的真切写照。他身在京华，心系故乡。他真的害怕再凭倚这牵惹离情别绪的江亭了。

“月桂缘迟，烟萝梦窈，心事谁识”，歇拍三句承上，点醒离意，吐露心事。“月桂”，喻登科，为科举应试中式的典实，唐许浑《下第贻友人诗》：“人心高下月中桂，客思往来波上萍。”词人久困场屋，及第甚晚。他的《眼儿媚·秋试被放，旋有骑省之悼，倚声自遣，滋益潸然》词有云：“从前离恨今番觉，丝鬓透霜华。一杯冷酒，两行热泪，了我生涯。”他“丝鬓透霜华”时，仍“秋试被放”，直至道光十二年（1832）才进士及第，故有“月桂缘迟”之叹。“烟萝”，借指幽居或修真处，宋苏舜钦《离京后作》：“脱身离网罟，含笑入烟萝。”词人也想效法前贤，走幽居或修真的道路。然而，官差不自由，他这番“心事”，只能是一个渺远的美梦，深深埋藏心底，有谁能知晓，又有谁能理解？

下片转入“招饮”，抒写乡思，心系边关，引发归意。

“再休负、红烛开尊，且同把、双螯醉今夕”，过片两句叙写举杯畅饮的欢洽情景。“开尊”，指举杯饮酒。“红烛”，形容夜宴的环境华美，气氛融和。重阳佳节，友人盛情款待，对酌畅叙情怀，品尝美味的螃蟹，真不能辜负了这良宵啊！“再休负”三字颇耐寻味：以往“几番离席”，又曾“负”了几多“红烛开尊”的美好时光？那么，今夕酒逢知己，姑且开怀畅饮，一醉方休吧！

“看到翠荒苔古，早蛩螀声寂。星暗淡、关河雁去，想戍楼、尽是寒色”，此六句由耳畔秋声，眼前星光，悬想边关寒色，表露心中殷殷牵挂。“看”，意为估量、料想。“翠荒苔古”，指树木稀少、人迹罕至的边荒地区。“蛩螀”，蟋蟀与寒蝉。蛩螀鸣叫，说明已是深秋气寒之时。“关河”，指关山河川。“戍楼”，为边防驻军的瞭望楼。词人经历“几番离席”，谙尽人生悲欢离合。此时醉饮，自不免念及散落边荒的知己和友朋。远方荒凉的边地，天气寒冷，大概早已听不到蛩螀的鸣噪了。此处明写秋“寂”，实言秋“寒”。眼前星光暗淡，群雁南飞，想来边关的戍楼笼盖在一片凄寒的秋色之中。此处明写秋“寒”，实念秋寒中戍边的人。

“试问蓴脆鲈香，甚时归得”，结拍两句喷发归情，一吐心中郁闷。“蓴脆鲈香”，典出《晋书·张翰传》：“翰因见秋风起，乃思吴中菰菜、蓴羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适志，何能羁宦数千里以要名爵乎！’遂命驾而归。”为思乡辞官的熟典。词人“栖迟京国”，郁郁不得志，加之同僚多去边关，不堪寒苦，自己恐亦难免，于是顿生辞官归乡之心。词人不仅与张翰同乡，而且情境相似，心境相通。他自然会怀思吴中美味菰菜、蓴羹和鲈鱼脍，盘算“归去来兮”了。“试问”，是问自己，也是问友人，表达同气相求的意愿。“甚时归得”，言外隐含此时尚归不得，自有一种悲戚与无奈。彭蕴章后累官至工部尚书、武英殿大学士，词人也官至湖北按察史。看来，他的这个夙愿最终是没有实现。

此词通篇写秋光、秋色、秋声、秋情。上片以眼前“吹空”的“霜叶”，傲霜的“黄花”、“萧戚”的“西风”，渲染“秋”的“渐老”，衬托出人的“宦情”之“冷”，“江亭”之“怕倚”，“心事”之无人“识”；下片以悬想中的“蛩螀声寂”、“关河雁去”、“戍楼寒色”，加重秋的萧瑟，映衬“红烛开尊”、“双螯醉今夕”的热烈，于清旷的背后更凸现内心思归的苦涩。融情会景，情景交炼，得言外之意，是一首别出心裁的《归去来兮辞》。

此词调寄《琵琶仙》，小序特为标注为“石帚（姜夔）自制黄钟商调也”，表明词人为词瓣香南宋姜夔，且喜《琵琶仙》“黄钟商调”的特质。黄钟列乐律十二律之首，为所有乐律的标准；商调为乐曲七调之一，其音凄怆哀怨。这正适合词人宣泄胸中块垒。词人最为擅用此词调，同时人黄燮清有云：“昙云阁词苍艳处雅近白石，集中诸调，《琵琶仙》尤擅胜场，当以‘曹琵琶’呼之。”（《国朝词综续编》）宋贺铸以“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”一语称绝词苑，号为“贺梅子”；词人则以擅用《琵琶仙》调填词，体格清虚超隽，而被呼作“曹琵琶”，堪称词坛之佳话。

（胡 同）





