太 常 引


客中闻歌

杏花开了燕飞忙，正是好春光。偏是好春光，者几日、风凄雨凉。 杨枝飘泊，桃根娇小，独自个思量。刚待不思量，吹一片、箫声过墙。





【赏析】

这是一首语若至浅而情思深长的小词，颇可体现项廷纪这位善感词人“其感于物也郁而深”（《忆云词》自序）的特点。

词的上片语甚浅，前二句更浅。“杏花开了”，让人感到春意正闹；燕子不是双双地来几对，而是飞得正欢，忙着建巢：这两个信手拈来的典型春景，虽然可说明此时“正是好春光”，但也算不得新鲜。后三句意思略有转折，说在连日大好春光之余，偏“者（这）几日”变成了风雨凄凉的阴惨天气———于是便惹动了词人情怀。这三句中，“偏是好春光”虽重复了上句四字，却让人不觉累赘而唯觉一转极简捷有力，是上片中较可赏味的一句。但尽管有此，整个上片读下来，还是不脱一“浅”字，它只是词中的“绿叶”而已。

不过，有了上片“风凄雨凉”四字的基调，下片“杨枝飘泊，桃根娇小”，就不仅词人要费思量，读者也须思量一番了。本来，在“正是好春光”时，杨柳随风婀娜，桃花灿灿灼灼，是只供人爱赏流连、不许人动愁叹恨的。然而，现在风雨凄凉，杨柳枝条，可会被狂风摧折，飞散满地？桃叶桃根，是如此的娇小可怜，可禁得住风欺雨侵？春天中的一切事物，一切美丽轻盈、动人爱怜而又娇弱柔嫩、脆薄易碎的事物，它们可度得过此番劫难？这些，都在词人的“独自个思量”中。这五字亦不可小看，“独自个”，一是照应题中的“客中”，见得词人客居寂寞，二也足见他的思量，都完全源自素心的怜春惜花，并非因旁人之言而起忧思，三又可知他这苦思量是孤独的，无人可言、无人能会。“思量”，可见他不是凡俗之士，对景才能伤神，他一感风雨凄凉，不在花前柳下，已然忧心忡忡了。由此五字，读者不正可窥见这位多情伤心人一片常人不具的深心么？

然而，词人仅仅是为桃花杨柳伤心担忧么？非也。请留意题中的“闻歌”二字。词至下片，词人已在凝听远处飘来的歌伎们的歌声了。“杨枝”，是白乐天侍妾樊素的别名，她得此别名是因善唱《杨柳枝》；“桃根”，是王献之的爱妾桃叶的小妹，在南朝文人的乐府里，她被说成是长安的倡女。因此，这两个词既是花树之名，又是人名，当词人听歌之际，它们成了歌女的代称。这些只闻声而不见形的歌女，多情细心的词人，却能由其歌声的哀感，想知其身世的漂泊，由其语音的稚嫩，想见其体态的娇小。她们不也正是人中的娇花宠柳么？她们的漂泊身世，不也正是在经受风凄雨凉么？她们经受得住么？明日是继续漂泊、乃至未脱娇稚就零落成泥，还是或许能有个好归宿？怀着这种种念想，词人更要久久思量

了……

词写到这二句，自然界的花柳和人世的娇丽，以及自然界的风雨和人世的漂泊，已经浑然一体、互为彼此了，然而，词人才力还未尽泄，他又在这绝妙的三句之后，加上了令人既大出意外而又惊喜交加的三句。“刚待不思量”，承上“独自个思量”，可见作者已经为花、为人思量了许久、许久，直到歌声暂歇，好不容易才渐渐平息内心的感伤。但就在心绪将静未静之际，“吹一片、箫声过墙”，一阵凄风，将一片幽咽低沉的箫声吹到墙这边、吹到词人身边。此时，词人的感触是否又被撩拨起呢？这已尽在不言中了。篇末二句，余音袅袅，深可玩味，词人的心思多少，也显得更为难测难量了。

至于作者闻箫后的感怀又如何，是因这同调的箫声抚慰了他的孤独，令他生起一种苦涩的快慰呢？还是因这呜呜的箫声夹杂在凄风苦雨中倍感凄然，令他为春、为花、为人更增一份忧心呢？这些，或许应该不加捅破、不去说尽，保全这小词的不尽余意吧？

（沈维藩）





