临 江 仙


大风雨，过马当山

雨骤风驰帆似舞，一舟轻度溪湾。人家临水有无间。江豚吹浪立，沙鸟得鱼闲。 绝代才人天亦喜，借他只手回澜。而今无复旧词坛。马当山下路，空见野云还。





【赏析】

薛时雨身逢道、咸衰世，虽具吏治之才，却未能大有作为，终以病辞归。解组归田后，他“往来于大江南北者数月，评量客邸风光，探问故山消息，以王郎抑塞之怀，作为长歌小令，颜其稿《江舟欸乃》”（清金鸿佺《藤香馆词跋》）。这首《临江仙》词当是他“冠桂逢萌，湖山惜别，江舟一去，欸乃成词”（杨叔怿《藤香馆词序》）时所作。马当山在今江西彭泽县城东北，山势险峻，临长江而立，以山形酷似奔马得名。江水迂回山下，折流而去，气势十分雄伟。马当山山高水险，向有“山险有太行，水险有吕梁，兼之有马当”之说。词人行经马当山时恰遇大风雨，山水激发，风雨涤荡，自有一番感慨。

上片写景，景中寓情。

“雨骤风驰帆似舞”，一开篇就展现一幅气势阔大的风雨大江图卷。“雨骤”，状雨势急猛；“风驰”，言风速快疾；“帆似舞”，写船帆迎风翻飞舞动。这是一幅惊心动魄的画面，极富快劲的动感美。面对大自然风雨肆意作虐，词人不但毫无惧色，反倒兴味盎然地欣赏起白帆在风雨中飞舞的姿态了。伟岸的气概，阔大的襟怀，都在字里行间隐含。那峭崖激流间，一叶小舟冲破险阻，从容飞度，顺利进入水势平缓的溪湾。“雨骤风驰”的江面，居然“一舟轻度”一个“轻”字，见出词人轻松自如的风神和临危不惧的意态。人们在为词人的化险为夷而庆幸时，自然也感佩他表现出的惊人镇定和从容。急风暴雨中，临近江岸的村落，又别有一番景观：“人家临水有无间。”风雨，江岸，人家，若隐若现，若有若无，好一幅大气磅礴的水墨风景画最让人眼界大开的，还是长江上“江豚吹浪立，沙鸟得鱼闲”的奇观。江豚是产于长江的一种鲸类，形似海豚。江豚吹浪是古已有之的景象。唐许浑《金陵怀古》诗就有这样的诗句：“石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪夜还风。”江豚喷发水柱，破江穿行，仿佛吹浪前进。它时而垂直跃出水面，又仿佛傲然直立江心。雪白的沙鸥翔集江面，上下翻飞，倏忽之间啄到江中游鱼，衔在嘴里，即拍翅腾空而起，意态又何等悠闲自得吹浪江豚的胆气，得鱼沙鸟的闲趣，正是此刻词人心境的自然映照。

下片抒情，情因景生。

“绝代才人天亦喜，借他只手回澜”，过片两句，由自然界的大风雨联想到风云际会的社会现实，呼吁绝代杰出人才的出现。天公尚且珍视杰出的人才，借重他的独力支持，挽狂澜于既倒，何况大厦将倾的清王朝呢？此时朝廷自然更需要有回天之力的英雄了。“只手回澜”，使人想起宋陈亮《水调歌头·送章德茂大卿使虏》赞大臣章德茂只身出使金朝的气概：“当场只手，毕竟还我万夫雄。”这样独力擎天的奇才，正是国家的栋梁、民族的脊柱。他们的身上，寄托着未来和希望。然而，即便是文坛，也早就不再见到这样叱咤风云的英雄人物了。一声“而今无复旧词坛”，几多悲慨，几多凄凉对充满锐气和活力的文坛往昔的追怀，正是对万马齐喑的当今文坛现状的深深愤懑和不满。末两句“马当山下路，空见野云还”，以眼前风物抒写心中意气，充满愤世的感喟。词人放眼马当山下，逶迤曲折的山间小路上，徒然看到飘荡自如的野云从天边返回。他期盼力挽狂澜的英雄豪杰，却迎来了山野浮云。一个“空”字，包含多少悲愤谭献《箧中词》谓此词“结响甚遒”，极是。

薛时雨的词古音别操，灵响自振，往往挥洒如意，一气舒卷。这首词即以如椽巨笔，生动地描绘出一幅大气包举、立意深远的长江风雨图。“雨骤风驰”，展示的是自然界的非凡景观，但又寓含人文意蕴。试想：时代的变迁，列强势力的侵蚀，对当时的人们何尝不是一场荡涤灵魂的大风雨？而搏击于暴风骤雨之中，终于“轻度溪湾”的“一舟”，不就是“绝代才人”“只手回澜”的象征？“绝代才人天亦喜”，那么，人，尤其是执政的人，他们是如何对待绝代才人的呢？词人并不明言，但微词已自呼之欲出。至于对旧词坛的缅怀，则更多的是表示对当时文坛的否定。这些正是这首词震撼人心的力度所在。“无柔肠冶态以荡其思，无远韵深情以媚其格”（《江舟欸乃》自序），词人对其词作的总评，正好可移来评骘这首词。

（林 笛）





