踏 莎 行


答贾竹亭《春行》

杨柳溪桥，桃花野渡，十年车马同游处。联诗曾对月华明，伤心只见春光暮。 迢递双鱼，浮沉尺素，相思辗转愁无数。



东风听彻子规啼，声声诉尽空归去。





【赏析】

这是一首答友词，步秦观《踏莎行》（雾失楼台）一阕原韵写成。贾竹亭，不详。从词中看，应是作者的一位好友。贾竹亭曾给作者赠《春行》一词，作者再作此词回赠。词中回忆了两人深厚的交谊，并倾诉了思念之情。

词的上片主要是回忆昔日的交游。“杨柳溪桥，桃花野渡，十年车马同游处”，作者同贾竹亭相处同游，有十年之久，这里的“十年”，说明他们之间的友情是经历了时间的考验而变得越来越深厚的，这样就为下面的抒情打下真实而坚实的基础。十年的交谊中该有多少值得回忆的时光，但词人只拈出两个美好的片段，一是春天一同踏青郊游，一是月下相互联诗酬唱。这里的“杨柳”、“桃花”、“月华”表现了当年同游共处时美妙的意境：在桃红柳绿的春天郊野，在月光皎洁的夜晚。这样的描写，为美好的回忆营造了一个美丽的环境氛围，洋溢着浪漫的青春气息。“溪桥”、“野渡”、“月华明”所举地点、时间、事件真实确凿，这无疑能在老朋友之间唤起对美好往事的会心追忆，从而产生亲切而温暖的感觉。“同游”、“联诗”则表现他们相处中意趣相投，愉快惬意的情景。在回忆昔日美好之后，笔锋一转，“伤心只见春光暮”，现在虽又是春天，但却与朋友各在一方，所以在词人的眼里，春光也因“伤心”而“暮”———变得黯淡无光了。这与前面同游时的春光明媚形成了强烈的对比，从而反跌出深深的友情。

下片写别后的思念之情。这里的“迢递”即遥远之意；“浮沉”形容书信在传递过程中的辗转艰辛。“双鱼”、“尺素”皆指书信，语出汉乐府《饮马长城窟行》：“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”过片两句意为：分别后，友人从远方辗转寄来书信。在这里，“双鱼”和“尺素”，“迢递”与“浮沉”的连用相加，表现出彼此书信往来的艰辛不易，以及盼望书信的期待之情。正因为两人相隔遥远而书信又迢递难寄，所以“相思辗转愁无数”，整天为朋友牵肠挂肚，辗转反侧。最后，词人紧扣友人所赠《春行》一词的题意，借春天里的子规叫声表达自己的感情：“东风听彻子规啼，声声诉尽空归去。”“东风”，春风；“子规”，即杜鹃鸟，啼声犹如“不如归去”。这两句的大意是：在春风中，时时可听到杜鹃鸟的凄切叫声，那一声声的“不如归去”的啼叫，如在诉说我的思归之情，但是诉尽思归意却最终未能归去。一个“空”字，表现了现实与心愿的矛盾，以及词人未能归去与友人相聚的失望痛苦的心情。此词以昔日春天同游的美好回忆开篇，以今日闻杜鹃啼归而未能归终篇，同为春天，但乐哀殊异，两相对比，宕出深挚友情。在结构上，上片忆昔，下片伤今，层次分明，首尾呼应，有一唱三叹之妙。

秦观抒伤离念别之情的名作《踏莎行》词是此词创作的蓝本，但两相比较，我们可以看到作者在写此词时，除了韵脚所限不得不用了“尺素”两字外，其余各句都有不同。秦词头两句“雾失楼台，月迷津渡”是朦胧之景，此词头两句则是明媚之景，秦词第三句“桃源望断无寻处”是悬想虚写，此词第三句是忆旧实写。秦词“斜阳暮”为一日之晚，此词“春光暮”为一季之晚，秦词云恨“无重数”，此词云“愁无数”，亦有小异。秦词最后以水流的视觉意象收结，此词最后以鸟鸣的听觉意象收结，差别最大。这正体现了作者认真学习，变化出新，不作机械模仿的积极态度。

（陈 列）





