台 城 路


金丽生自金陵围城出，为述沙洲避雨光景，感成此解。时画角咽秋，灯焰惨绿，如有鬼声在纸上也

惊飞燕子魂无定，荒洲坠如残叶。树影疑人，鸮声幻鬼，敧侧春冰途滑。颓云万叠。又雨击寒沙，乱鸣金铁。似引宵程，隔溪燐火乍明灭。 江间奔浪怒涌，断笳时隐隐，相和呜咽。野渡舟危，空村草湿，一饭芦中凄绝。孤城雾结。剩羂网离鸿 [1] ，怨啼昏月。险梦愁题，杜鹃枝上血。





【赏析】

蒋春霖生当太平军席卷南北、兵戈满地之际，其《水云楼词》中多反映战乱的变徵之音。谭献《箧中词》云：“咸丰兵事，天挺此才，为倚声家杜老。”上面这首《台城路》即为一首可与杜甫“诗史”之作并称的“词史”之作。词序中提及的金丽生名澍，为作者之友；此作写其自南京围城逃出后艰苦备尝的经历。查太平军围攻南京在清咸丰三年（1853）正月杪，攻破南京在同年二月；从词中“春冰途滑”句，可知金澍逃出南京即在此时，而从词序中“画角咽秋”之语，则可知金向作者述说逃难事及作者“感成此解”已在当年秋季。词篇据金所述逃难经历及一路上的见闻而写。词的上片，写逃出围城后，惊魂不定，落脚沙洲，时春冰未融，路滑难行，而又遇雨的凄惶之状。下片的前九句，写江浪汹涌，断笳时闻，冒险乘小舟渡过长江，道上草丛犹湿，村村空无一人，而回顾雾气笼罩下的危城，遥念仍困在城中之人，似闻月下悲啼之声。最后两句，收结前文，抒写提及这场恶梦时的愁苦之情。

这是一首记事词，旨在写逃难之人与逃难之事，而其表现人和事的手法却是借助景与物的重重烘染、反复衬托，使其人之惊惶、其事之危殆，以及其气氛之恐怖，一一现于纸上。全词以密集的形象组合成篇。词中出现的形象有飞燕，有坠叶，有洲屿，有树影与人影，有鸮声与鬼声，有春冰与路途，有云，有雨，有沙滩，有金铁声，有燐火光，有溪流，有江浪，有笳声，有渡口，有舟船，有村落，有草丛，有芦苇，有城池，有雾气，有网罗，有鸿雁，有鸟啼，有月痕，有杜鹃，有血泪。这些物象，或动，或静，或形，或影，或声，或光，几乎句句换景；而这里，把如此之多的层层叠叠的物象组合在一篇中，却并不显得堆砌、滞重。其奥秘在于这些景物并非都是实景实物，而是有实有虚，虚实错杂的。如起调两句中，荒洲是实写，飞燕、坠叶是虚拟；三、四两句中，树影、鸮声是真实的见闻，人影、鬼声是虚幻的错觉；七、八两句中，雨击沙声是实，金铁鸣声是虚；至于下片中，“一饭”句用伍子胥逃亡途中遇一渔夫饷以麦饭典（见《吴越春秋》），“芦中”云云可以是实写，也可以是虚写；末四句中的网与鸿、啼与月、杜鹃与血泪，则都是象喻性的子虚乌有之景物。由于景物之或实或虚，它们在词句中的意义不同、作用不同，给人的感受也不同，尽管几乎句句有景有物，而仍不失词境的空灵之美、词意的变化之妙。

王夫之在《夕堂永日绪论·内编》中云：“无论诗歌与长行文字，俱以意为主。意犹帅也。无帅之兵，谓之乌合。……烟云泉石，花鸟苔林，金铺锦帐，寓意则灵。”又云：“诗、文俱有主、宾。……立一主以待宾，宾非无主之宾者，乃俱有情而相浃洽。”这首词的主题在表现战争中难民的悲惨遭遇，而词中出现的众多景物固非“无帅之兵”、“无主之宾”，非任意纠集的“乌合”之众，是受命于帅、受命于主、为表现主题服务的。它们不仅经过作者的精心选择与安排，且多被作者赋与意态；当其进入词中时，燕而曰“惊飞”之燕，洲而曰“荒”洲，叶而曰“残”叶，云而曰“颓”云，沙而曰“寒”沙，鸣而曰“乱”鸣，浪而“怒涌”，笳而“呜咽”，舟为“危”舟，村为“空”村，鸿为“离”鸿，月为“昏”月，这就使词中所立之主与所延之宾，“俱有情而相浃洽”。也正因其“以意为主”，“寓意则灵”，就使词中的形象虽如此之密集，而不仅不感其堆砌、滞重，且收万变一宗、浑然成章的效果。

这首词还多处用景物来比喻人和事。其写人之初出围城，用惊飞燕子为喻，以见其惊魂之未定；其写人之落脚沙洲，用残叶飘坠为喻，以见战乱中生命之微贱；其树影之拟以人影，鸮声之拟以鬼声，正见惊惧不宁的心理及恐怖阴森的环境；其雨击寒沙之比作乱鸣金铁，乃暗示战争正在近处进行；其比围困城中之人为“羂网离鸿”，乃忧念其人命危浅、朝不保夕的处境，而提及此惊险遭遇，以杜鹃啼血象喻其心情，则见事变之至可悲痛，并对南京之终被攻破、清室之岌岌可危，寓有哀悼的深意。这样赋中有比，赋比交用，就使词篇的联想更为丰富、形象更为鲜明。

这是一首词中不多见的反映史事之作。它以具有特色的艺术手法、富有感染力的形象语言，展示了当时战地人民所受苦难的一个侧面。 （陈邦炎）

注　释

[1]. 羂（juàn）：用绳索系取野兽，也指系捕野兽的绳网。





