点 绛 唇


饯 春

抛尽榆钱，依然难买春光驻。饯春无语，肠断春归路。 春去能来，人去能来否？长亭暮，乱山无数，只有鹃声苦。





【赏析】

宋欧阳修说过：“若意新语工，得前人所未道者，斯为善也。”（《六一诗话》）凡文艺作品，均贵创新，尤贵于寻常处出新意。然而创新也实非易事，如本词写的“榆钱”，欧阳修道过，历代词人都道过，且也颇多佳句，而特别能使人感到新意盎然的，却是在八百多年以后，到王鹏运笔下，才出现这首称得上使人耳目全新的作品。“榆”，落叶乔木，其荚似钱，多且成串，故人或称为“榆钱”，种植地区甚广。榆钱落去的时节，又恰值残春，词人由此想到用榆钱买驻春光，真是独具匠心。抛尽榆钱，花钱不可谓不多矣！但“依然难买春光驻”，其构思的巧妙，实在不可多得。尤其可佩的是，作者在上片埋下伏笔以后，于下片首韵，又抓住“春去能来”这个平常思路，再次别出机杼，把青春同人联系起来，提出了一个极似寻常，而前人却都没有道过的“人去能来否”的设问，它使人们想到，属于自然的青春，年年可以回来，属于社会的人，离别了也仍有重逢的机会，而既属于自然、又属于社会的人的青春，却一经逝去，便永远不能回来了。深深地让人们感受到词人久久难以释怀的对青春不再的无限伤感。赵翼曾赞赏一些意境精妙而语言平易的佳句，说：“盖此等句，人人意中所有，却未有人道过，一经说出，便人人如其意之所欲出。”（《瓯北诗话》）此词上片与下片开头四句，即有此妙处。一首短短四十一字的小令，能够如此奇峰突起，新意迭出，不愧是清词中上乘之作。

本词的题目是“饯春”，词人在上下片首韵从两个方面荡开，又回过来紧扣主题，做到不落痕迹。上片写饯季节的青春，下片着力写饯人的青春，层次脉络分明，又前后浑成一体。作者紧接在“难买春光驻”后面，用“饯春无语”一转，写既然客观上已不可能买回春光，就只得为春饯别这种无可奈何的思绪。“无语”是前人常用以表示胸中凄苦情结的词语，柳永《八声甘州》（对潇潇暮雨洒江天）有“惟有长江水，无语东流”句，今人周汝昌评曰：“着此两字，方觉十倍深沉，百感交集。”这句话移用到此处，也同样是适宜的。长亭送别，为时已暮，又折回了“饯”字。这里，既点出已经到了终须诀别的时候，不能再作挽留，也为后面的写乱山作出铺垫。“乱山”，写的是视觉，表达的是词人心中的纷乱之绪，增添了几层阴暗景象，使人更觉惆怅。人们在这里看到的，是一幅长亭孤立于晚霭之中，乱山也在晚霭中显得十分阴沉的图画。今人读之，犹感作者笔下的那种沉郁气氛中心境的沉重。最后，词人又从杜鹃啼声中吐露了凄苦和寻求洒脱的双重心情。杜鹃即子规，其啼声似呼叫“不如归去”。诚然，杜鹃啼声极苦，然而自然规律终不可违，词人是否也意图写出从中得到的一些领悟，使自己的愁思得到某种解脱呢？

此词寓意深邃，构思亦非同寻常，而语言却平淡浅显，清丽自然，如信手拈来，深见功力。

（吴定中）





