一 剪 梅


雨打梨花深闭门，忘了青春，误了青春。 赏心乐事共谁论？花下销魂，月下销魂。 愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。





【赏析】

首句以景语带起全篇，用的是李重元《忆王孙》词中的成句，以写闺怨，恰似天成。雨打梨花，是暮春景色，濛濛细雨，满地落花，惨白愁绿，构成一派凄迷冷淡的氛围。“深闭门”，无人又有人，将门外的凄凉过渡到门内，把主人的身份与心情在若有若无中漫不经心地带出，使景语兼为情语，令人回味。深闭门的少妇，在这雨打梨花的萧瑟冷漠中，自然会产生寂寞、伤心，甚至对丈夫远行不归生出怨恨，于是词人代这少妇，娓娓将心思道出。“忘了”句以下，逐次深入。因为丈夫远出，闺中寂寥，本应感叹一年春事又过，但这里却说成是“忘了青春”，是加一倍写法；“青春”又指春天，更指年龄，语意双关。实际上，她又何曾能忘，岂不是“才下眉头，却上心头”（李清照《一剪梅》词），更使人锥骨摧心地难受么？“赏心乐事共谁论”是明点，无人陪伴，无人可语，她自然只能默默地徘徊在花前月下，伤神感慨了。

上片，词已将少妇的心思写尽，但词人偏偏不收停，又转从旁观的角度对少妇进行刻画，说她整天愁眉不展，眼泪涟涟，苦苦思念着丈夫。“晓看天色暮看云”，含蓄委婉，曲折深邃。少妇盼望丈夫回来，久而久之，似乎丈夫真的已在途中，于是她不免又关心起天气来，惟恐丈夫旅途过于辛劳，更怕丈夫归程受风雨阻隔。这样妙逗，又把少妇的百结愁肠、一片痴心更加深刻地托出。

词作用语活泼，密合少妇缠绕于心的愁思给人以回味；在构思布局上又正说旁衬，写景述情，随意盘旋。前后片在内容上一以贯之，与传统的求变化的写法不同，所以陈廷焯《词则·闲情集》说：“此词颇工，但千愁万愁，一意分不出两层，亦小疵也。”实则陈廷焯以传统准则衡量所找出的不足之处，正是本词的特色。词多用叠字，仅抽换其中一字，紧紧围绕中心，使涵意不断深入，这样的写法，正是远承《诗经》中的重章叠句之法，中取乐府民歌《江南可采莲》的回环句式，近规宋李清照《一剪梅》词“才下眉头，却上心头”、蒋捷《一剪梅》词“风又飘飘，雨又潇潇”一类语调而成的变格，兼有散曲的风味，意虽重复而不嫌冗繁，是词人学古通变之作。

（李梦生）





