台 城 路


易州寄高寄泉 [1]


两年心上西窗雨，阑干背灯敲遍。雪拥惊沙，星寒大野，马足关河同贱。羁愁数点。问春去秋来，几多鸿雁？忘却华颠，昔时颜色梦中见。 青衫铅泪似洗，断笳明月里，凉夜吹怨。古石欹台，悲风咽筑 [2] ，酒罢哀歌难遣。飞花乱卷。对万树垂杨，故人青眼 [3] 。雾隐孤城，夕阳山外远。





【赏析】

易州治所在今河北易县，位于易水北岸，临此使人易生荆轲慷慨悲歌、发车刺秦的联想。高继珩中举之年，蒋春霖刚好出生，二人乃忘年交；北地，友情，此词由此二者而生发，亦借此二者而贯穿，故写景必恢弘壮阔，抒情则兼含恭敬。

从词内“青衫铅泪似洗”一句看，当时作者应在两淮盐官任上；作者丁母忧弃官于咸丰七年丁巳（1857），此词创作之时当在此年之前咸丰二年（1852）之后。因官小职卑而产生的怨愤和屈辱，始终如黑云压顶，也就决定了此词虽然不乏豪迈雄壮之句（有的足称警句），最终却仍不能摆脱惆怅低沉的基调。

上片“马足关河同贱”，紧承描写北地极为壮观景色的“雪拥惊沙，星寒大野”二句之后，虽然极度怨愤有之，但也显露出充塞天地、气吞山河、傲视一切的雄浑豪迈，谭献《箧中词》评其为“千古”，至为的当。“雪拥”两句一合用韩愈《左迁至蓝关示侄孙湘》“雪拥蓝关马不前”、鲍照《芜城赋》“惊沙坐飞”，一从杜甫《旅夜书怀》“星垂平野阔”化出，气象苍莽，动人心魄。“羁愁数点”陡转低缓，是激扬后的叹息，是凌云壮志未能实现的失意与无奈。此数句之前的“西窗雨”化用“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”（李商隐《夜雨寄北》）句，之后的“问春去秋来”数句谓己与友人音讯阻绝，欲凭鸿雁与友人传递消息，但鸿雁几度来去，又何曾有传书之事？也只能在梦中与友人相会罢了。而“忘却华颠”一语，沉重中更显关切，营造出深深思念的氛围。词人在这种氛围中向友人倾诉的是自己壮志难酬的怨愤心情。

下片“古石欹台，悲风咽筑”二句，是说燕昭王的招贤台已沦为废墟，易水边高渐离击筑、荆轲悲歌似仍依稀可闻，也是紧扣易州地望而出。词人的怨愤还在继续：“青衫”怨官微（化用白居易《琵琶行》“座中谁人泣最多，江州司马青衫湿”），“铅泪”（出自李贺《金铜仙人辞汉歌》“空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水”）言怨深，“吹怨”、“哀歌”则径直表露“哀”、“怨”之情。不过，词人在此频频写怨愤，却只是为了突出友情的力量：在似乎将被怨愤压倒之际，“对万树垂杨，故人青眼”二句一出，顿觉眼前一片光明，心中无限温暖，即只要有友人的理解与支持，怨愤、烦恼便会一扫而空。而由垂柳（即“垂杨”）形似青色眉眼的叶片，联想到老友以同道相许的青眼垂顾，意亦新奇。“雾隐孤城，夕阳山外远”的结句，字面意义虽然比较低迷，却也透露出对远方友人的怀念与期望，这位友人有似词人阴晦的感情世界中的一丝光明，也使这首词下片在悲观的基调中跳跃着一串乐观的音符：虽然自己身在迷“雾”笼罩的“孤城”，但凝眺“山外”那“夕阳”红映的远方，想到彼处正有知心朋友在牵念自己（一如自己在牵念他），则因之油然而生的心灵慰藉，终能消解羁旅的孤独。

（李祚唐）

注　释

[1].高寄泉：高继珩，字寄泉，迁安（今属河北）人。嘉庆二十三年（1818）举人。由河间大名教谕任广东盐场大使。善画，工墨兰。

[2].筑：古击弦乐器。

[3].青眼：喻重视。魏晋之际阮籍对看重的人加以青眼，反之则加以白眼。





