唐 多 令


甲午生日感赋

已误百年期，韶华能几时？揽青铜、谩惜须眉。试看江潭杨柳色，都不忍，更依依。 东望阵云迷，边城鼓角悲。我生初、弧矢何为？豪竹哀丝聊复尔，尘海阔，几男儿？





【赏析】

光绪二十年（1894）甲午，况周颐在内阁中书任职，这年九月初一是他三十四岁生日，他写了这首《唐多令》，抒发生日的感慨。这种自寿词，前人大都是在晚年时候才写，例如自寿词写得比较多的南宋词人刘克庄，他就是从五十二岁开始写的，一直写到八十一岁，也就是他逝世前一年多。在他现存的十八首自寿词中大都是：“百事且随缘”、“饱阅炎凉”、“坐阅人间陵谷”、“尘念俱断”之类的感慨。而况周颐这首《唐多令》虽然也是生日抒发感慨，但他是处在壮年时期，而且经历不同、处境不同，因此他所抒发的感慨和刘克庄自寿词中所抒发的感慨截然不同。

此词起调两句“已误百年期，韶华能几时”，说人生百岁，而我现在已经三十四岁，已经虚度了许多宝贵时光。一开始就点题，把他积极的人生态度作了交代。这是实写，一如他自己在《蕙风词话》中说的：“近人作词，起处多用景语虚引，往往第二韵方约略到题，此非法也。起处不宜泛写景，宜实不宜虚，便当笼罩全阕，他题便挪移不得。”接着两句说：“揽青铜，谩惜须眉。”持镜自照，徒然自惜，堂堂男子汉是应该有所作为的。这也是实写，是起调两句的补充。“试看江潭杨柳色，都不忍，更依依”，则宕开一笔，抛却感慨，放眼江边的柳色。这是从《诗经·小雅·采薇》“昔我往矣，杨柳依依”点化而来，但景语含情，并不只是单纯写景，意思是：你看，连江边杨柳都不忍依恋，何况男子汉呢。这就仍然回到前面的感慨。

下片转而写国家的现实处境：“东望阵云迷，边城鼓角悲。”遥望东方，战地烟云迷漫，耳畔似闻边城鼓鼙号角，声声悲壮。按，这年八月，日本侵略军攻平壤，清朝援朝将领左宝贵战死，叶志超狼狈逃归。海军提督丁汝昌率舰与日海军遇于大东沟迤南洋面，开炮互击，我军损失惨重。面对这样严峻的国家现实处境，词人忧心忡忡，悲愤交集。“我生初、弧矢何为”，据《礼记·射义》说：我国古代男子出生后以桑木作弓，蓬草为矢，使射天地四方，寓志在四方之意。词人这两句的意思是：我出生后，以桑弓蓬矢射四方做什么？也就是希望长大后有四方之志。现在国难当前，男子汉就应该挺身而出，驱逐日寇，保卫祖国的荣誉与安宁。“豪竹哀丝聊复尔，尘海阔，几男儿”，但现在却只能沉浸在悲壮的管弦乐声中，有四方之志的词人自然要问：茫茫人海，有几个男儿？这包含着对自己的期许，对马革裹尸还的左宝贵等爱国勇士的赞扬，也包含着对那些在敌人攻击下狼狈逃归者的谴责。

（马兴荣）

忧时忧国之心，慷慨报国之情溢于言表，是此词最突出的特点。（马兴荣）





