醉 落 魄


咏 鹰

寒山几堵，风低削碎中原路。秋空一碧无今古。醉袒貂裘，略记寻呼处。 男儿身手和谁赌？老来猛气还轩举。人间多少闲狐兔？月黑沙黄，此际偏思汝！





【赏析】

自古以来，古典诗歌中常有托物咏怀之作。不过到了唐宋词中，其所咏写的物类却有了明显的“萎缩”，它们大都集中于风花雪月、蛩蝉梅柳之类比较纤柔的事物，而较少咏写鸷鸟猛兽之类雄刚的事物。借用杜甫的诗来说即是：“或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中”（《戏为六绝句》），因此就显出儿女情多而阳刚气少的明显不足和缺憾。从这一角度来看，则陈维崧的这首咏鹰词就大有“填补空白”的意义，它使读者在咏物词中重新享受到嗾犬呼鹰的阳刚之美，并由此而获得了警懦立顽的精神震撼。

上片首三句一上来就显得笔势凌厉。它虽非正面写鹰，却句句都不离鹰之凶猛疾迅的性情和雄姿，真可谓皮毛落尽而精神独存。它们实际是写：在那壁立千仞的寒山之巅，苍鹰兀然木立，傲睥四周；忽然，它劈空下击，掠地疾飞，其气流简直削碎了原野上的草木和石块；而待它衔住了猎物之后，却又冲霄而起，在那澄碧万里的秋空尽情翱翔。不过词人在此却有意省略了所写的主体，而大写其所栖息的环境和它上下搏击飞翔的侧面形象，这充分显示了作者构思的不同凡俗和运笔的矫健灵活。而此种生动而又精确的描绘，实与作者平昔的细致观察是分不开的。所以四、五两句就顺势写出了他青年时代乘醉出猎、走马呼鹰的生活经历。这“醉袒貂裘，略记寻呼处”的描写，大有苏轼“左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈”的“少年狂”（《江城子·密州出猎》）的意态和气概，同样写得意气风发、身手不凡。

下片头两句承接上片末两句的词意而发生转折。意谓：青年时代固然是豪情满怀、不可一世，可时近老年，却猛气犹存、不减当年（“轩举”即轩昂之意），仍有一番与人一赌身手的雄心壮志。但这两句虽以“壮语”出之，而其深层却又裹有怀才不遇和“老骥伏枥，志在千里”的意蕴在内。因此壮中有悲，使其词情显得更加丰富浑厚。紧接而下的三句则更将词境陡然推进，由咏物而变为言志：“人间多少闲狐兔。月黑沙黄，此际偏思汝！”是的，在自然界的草莽丛林中，确然出没着狡猾的狐兔，而在“月黑沙黄”（比喻黑暗昏乱）的人间社会，又岂不同样存在着种种衣冠禽兽？这就同样需要有雄鹰一般的铁腕人物来收拾它们！因此“此际偏思汝”一句，就表现出作者嫉恶如仇、除奸惩恶的强烈愿望，同时也显露出词人自愿当此重任的刚肠热肚。前人咏鹰诗中曾经说过：“何当击凡鸟，毛血洒平芜”（杜甫《画鹰》），而陈维崧的这三句却比之显得更加“声色俱厉”（陈廷焯《白雨斋词话》）和措词激烈。

总之，本词虽是咏鹰而实际却在赞美一种“雄鹰性格”和“雄鹰精神”。它的妙处在于咏物而不粘滞于物，并能从咏物中升华出英迈高远的情志来，故能成为咏物词中不可多得的佳构。

（杨海明）





