醉 太 平


江口醉后作

钟山后湖，长干夜乌。齐台宋苑模糊，剩连天绿芜。 估船运租，江楼醉呼。西风流落丹徒，想刘家寄奴。





【赏析】

陈维崧是清初最重要的词人，同时也是一位有成就的诗人和骈文家。他的词集名《湖海楼词》，收小令、中调、长调凡四百十六调，一千六百二十九阕，集外佚作还有不少。这个数量使他成为有清一代乃至整个词史上作品最多的词家。更由于他词风与为人性格同样豪放犀利、刚劲潇洒，精神的魅力高高凌驾于同辈之上，崇慕者极多，影响巨大，在他周围团结和活跃着一大批同乡词人，从而形成清词史上著名的阳羡词派（宜兴古称阳羡），与以朱彝尊为首的浙西词派相辉映和抗衡。

清代词论家陈廷焯评论陈维崧的词，有这样的话：“迦陵词沉雄俊爽，论其气魄，古今无敌手。若能加以浑厚沉郁，便可突过苏、辛，独步千古，惜哉！”（《白雨斋词话》）这个颇具“一分为二”意味的评价，大抵是指他的长篇而言，所谓“蹈扬湖海，一发无余”，正是陈维崧多数长调词的特色，其优点和不足，都集中地表现在这里。然而，对于陈维崧的小令短调，陈廷焯的肯定就几乎没有什么保留了。他说：“其年诸短调，波澜壮阔，气象万千，是何神勇！”（同上）不是粗豪跋扈、缺乏蕴藉，而是“是何神勇”，这是一个值得重视的提法。本书所选的几首陈维崧作品，大概都无愧于这个评价。

试看这首抒发深沉怀古之思的《醉太平·江口醉后作》。作者醉酒的“江口”，指今镇江、丹徒、江阴一带的长江口。从本词“西风流落丹徒”句看，他当时是在距离六朝故都建康（即古之金陵，今南京）不远的丹徒地方，所以一起头就是“钟山后湖，长干夜乌”两句联想之词。“钟山”，即南京城里的紫金山，历来有“虎踞龙蟠”之称。“钟山后湖”，当指南京城里的玄武、莫愁等湖。“长干”，指古建康城里的大、小长干巷，位于秦淮河之侧，是当时吏民杂居的繁华地段，小长干巷西通长江。此刻，醉酒后的陈维崧想到的，是曾偏安于这里、前后维持了近三百年的统治而终于被隋灭亡的南朝。

顺着这个思路，他想到的是“齐台宋苑模糊”：历史的遗迹已快要被磨灭殆尽了，剩下的就只有“连天绿芜”。现实就是如此冷酷无情。其实，还有一些意思是作者没有在词中直言而读者却不会不想到的，那就是：不但东晋和宋、齐、梁、陈的宫殿台苑已不复存在，就是结束了南北朝分裂局面的隋、亡隋而代之的唐，乃至此后的宋、元、明诸朝，不是也都纷纷地过去了吗？而今，占据着金陵城和全中国的，又是谁呢？怀古至此，心情怎能不无比沉痛！

但更加可悲的是，举目国中，又有多少人还记得这历史的悲痛，在思考国家和民族的命运呢？你看，江上的商船在按部就班地运送着租粮，江楼酒馆中喝醉了的人们在嬉笑狂呼，他们不是把一切都忘了吗？而在作者看来，这种对历史伤痛的淡忘，是非常可怕的。所以不要小看“估船运租，江楼醉呼”八个字，在看似平淡的叙述里，有深意和悲愤在焉。

“西风流落丹徒，想刘家寄奴”，说的是作者自己目前的处境和所想。“刘家寄奴”是何许人，作者为什么会想到他呢？原来，刘寄奴就是南朝宋的开国君主刘裕。他原是东晋的大将，曾成功地组织了北伐，先后灭掉了鲜卑人建立的前燕、南燕和后秦等政权，一度收复洛阳、长安等地，后回师建康又推翻东晋，建立了南朝宋。所以在历代文人心目中，他被看做一个颇有作为的人。陈维崧在词中说想起了刘裕，这等于是说自己渴望有所作为，是在表达一种心情，一种意愿。这可以说是书生意气，也可以说是雄心壮志，虽然并不具体，也没有多少实现的可能，但对于读者还是有积极的激励作用的。这就够了———对于文学作品，特别是一首小词，似乎也不能要求得更多了。

（董乃斌）





