八声甘州


送伯愚都护之任乌里雅苏台

是男儿、万里惯长征，临歧漫凄然。只榆关东去，沙虫猿鹤，莽莽烽烟。试问今谁健者？慷慨着先鞭。且袖平戎策，乘传行边。 老去惊心鼙鼓，叹无多忧乐，换了华颠。尽雄虺琐琐，呵壁问苍天。认参差、神京乔木，愿锋车、归及中兴年。休回首，算中宵月，犹照居延。





【赏析】

王鹏运是清末词坛四大家之一。其时国势陵夷，外患日亟，他性情耿介，敢于在词作中抒发其激切的情愫。

伯愚，名志锐，他塔拉氏，满族镶红旗人。中日战起，他上万言战守策，受到光绪帝的重视，但因受其妹瑾妃、珍妃遭慈禧忌恨的牵连，名升实贬，以副都统衔任乌里雅苏台（今蒙古国扎布哈朗特）参赞大臣，有旨“毋庸来京”。京城因此盛传“一自珍妃失宠来，伯愚乌里雅苏台”之谣。乌里雅苏台自然环境险恶，后来志锐有《探春慢》词记之。

上片首句，说远征之人本是热血男儿，这次送别，却使人徒然感到凄哀。“榆关”，山海关，“榆关东去”，指远去塞外。“沙虫猿鹤”，说死于战乱者化为异物。《抱朴子》：“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”暗喻清军的战败。“烽烟”，指中日甲午之战。“健者”，有英勇刚强之气的人。“着先鞭”，占先一着。《世说新语》记刘琨闻祖逖被用，致亲故书曰：“吾枕戈待旦，志枭逆虏，长恐祖生先吾着鞭。”祖逖和刘琨两人均为晋时有恢复中原之志的爱国名将，用这一典故，在叹息有志者被排斥和国事被贻误的同时，具有鼓励之意。“且袖平戎策，乘传行边”，言伯愚上书之事。作者以《新唐书》王忠嗣曾上“平戎十八策”典，借指伯愚所上的战守策。“平戎”，谓平定外族侵略。“乘传”，古驿站用四匹下等马拉的车。《汉书·高帝纪下》：“横（田横）惧，乘传诣洛阳。”颜师古注：“如淳曰：‘律：四马高足为置传，四马中足为驰传，四马下足为乘传。’”这里指出征时规格甚低，表示了作者对远行者的同情和愤慨，发出与辛弃疾《鹧鸪天》“却将万字平戎策，换得东家种树书”同样强烈的感叹。

下片换头“老去惊心鼙鼓，叹无多忧乐，换了华颠”，是自我写照语。“忧乐”，偏义在乐，“无多忧乐”也就是说乐事没多少。“鼙鼓”，军中乐器，借指战事，白居易《长恨歌》：“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。”“华颠”，白头，写作者虽在中年，却因对国家命运的忧虑而早生白发。“尽雄虺琐琐”两句，表达对奸险小人把持朝政的愤慨。“雄虺（ｈｕǐ）”，毒蛇，这里指奸人，《楚辞·天问》：“雄虺九首，倏忽焉在？”“琐琐”，委琐貌。志锐的被贬，使词人产生种种联想，感到了颓波难振。“呵壁问苍天”，用屈原典故。王逸《楚辞章句·天问》解题载：屈原被放，见楚有先王之庙及公卿祠堂，图画天地山川神灵，及古贤圣怪物行事，“因书其壁，呵而问之”。远行者和送行者都像屈原那样，带着满腔悲愤，向老天发出呼问，那是何等沉重之笔啊！下两句，回到送行，谓志锐有眷怀帝阙之心，希望他能够在“驾长车踏破，贺兰山缺”（岳飞《满江红》），为国立功后，回归朝中，共庆大清的中兴。这里笔势振起，用心良苦。“参差”，高低。“神京”，京城，张孝祥《六州歌头》：“时易失，心徒壮，岁将零，渺神京。”“乔木”，《孟子·梁惠王下》：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也。”“锋车”，战车。结拍两句语气承上，作者安慰伯愚道：向前看吧，料想这里明朗的夜半月色，一定同样会照到遥远边疆的。“居延”，古边塞名，故城在今甘肃额济纳旗西北，此借指乌里雅苏台。此处化用谢庄《月赋》“隔千里兮共明月”、苏轼《水调歌头》“但愿人长久，千里共婵娟”句意，我们也可由此体味杜甫《江汉》“片云天共远，永夜月同孤”和苏轼《次韵江晦叔》“浮云世事改，孤月此心明”那样孤忠仍存、壮心犹在的情思。如果我们将志锐的《探春慢》中“虽有清宵月，浑不管、淹留羁旅”句对照着读，则将更见其寓意的深沉。（吴定中）





