八声甘州


辛卯秋乞假东归，八月十日出丽正门，越五日次霑益州，醉后题壁示李仁宇太史

强邀人、剪烛看吴钩，西风鬓毛斑。对荒城古戍，零钲断角，景物阑残。不惜貂裘换酒，健骨敌秋寒。塞下凄凉曲，醉谱乌阑。 笑拂蛮靴茸帽，任浮鸥身世，疲马津关。赋壮游万里，又唱大刀环。未输他、五陵年少，有一枝、瘦笔写空山。新霜里，闻鸡声起，更上征鞍。





【赏析】

题序之“辛卯”为光绪十七年（1891），词人时年四十四岁，在云南、四川边境管理榷务（官府专卖），因长期远离江南故乡，故而乞假东归探视。词作于旅次霑益州（治所在今云南曲靖）期间，以抒吐旅怀，感慨长期为生活所累，漂泊边城为主要内容。“丽正门”为宋元时京师之正南门，此代指正南门。所题赠之人李仁宇，不详何人，太史为翰林官别称。作者为著名词人蒋春霖（鹿潭）之侄，词风亦与《水云楼词》相近，在清远劲健中显出高奇的骨力。

“强邀人、剪烛看吴钩，西风鬓毛斑”，两起句一唱三叹，含有多层意义。“吴钩”，上古时一种头呈弯曲形的宝剑，“看吴钩”，通常都为志士不遇，用以展露自己抑塞磊落之情的举动，辛稼轩《水龙吟·登建康赏心亭》“把吴钩看了，栏干拍遍，无人会，登临意”，表现的正是这种心态，这是第一层意义。作者此次在旅程中饮酒至醉，是受友人李仁宇太史之殷殷邀请，故而以“强邀人剪烛”五字列于“看吴钩”前，表明作者之看吴钩，乃因受到友人之激励在剪烛夜话之时引起的，这又是一层意义。是时作者人到中年鬓毛已斑，又当西风萧瑟的季节，不无美人迟暮之叹，这是第三层意义。有此三义，可见作者心情确实不同一般，醉看吴钩，语意极为沉挚。接着以“对荒城古戍”等三句即景抒怀，通过环境中特殊景象的所见、所闻加深自己心头所触发的悲秋意绪。作者面对“荒城古戍”，从川滇边境东行，经过的城邑，都很萧条，而且都设戍守兵丁。听到的是“零钲断角”，“钲”是军中所用的乐器，用于节止行军步伐。“角”指号角、军号，用以号令驻军。“零钲断角”，表明是早晚在行程中不时听到的声音。时季虽在八月，却已红消翠减，关河冷落，霜风凄紧，故有“景物阑残”之叹。然而作者并未因此而颓丧，在“景物阑残”的情况下，仍然豪情不减，在词的下两句云：“不惜貂裘换酒，健骨敌秋寒。”“貂裘”，用紫貂皮制成的裘衣。“貂裘换酒”，用晋人阮孚故事。《晋书》本传记阮孚“为人放旷，尝解金貂换酒”。李白《将进酒》诗，也有“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒”之句，表明文士倾杯销愁，常常在酒资不足的情况下，不惜解下衣裘，换酒以图一醉。作者为人豪迈，所以在旅途淹留之际，认为自己尚有健骨可敌秋寒，乃毅然解裘，换取一醉。而且就在醉后，谱写塞下凄凉之曲，奋笔写在乌阑纸上。“乌阑”，即乌丝阑，是在缣帛上以乌丝织成栏，其间用朱墨界行，以供书写。后来也有以墨线为格子的卷册，称乌丝阑的。“醉谱乌阑”，谓醉后在乌丝阑上填词。词的上片，也就以此作为小结。由这几句词来看，可见作者之为人，虽在艰苦的环境中，犹能傲然自振，不掩志士的本色。

下片感慨身世，并续写旅途中的心情。换头处“笑拂蛮靴茸帽，任浮鸥身世，疲马津关”三句，表明自己在西南边区已久，如今虽然请假东归，脚上还是着的西南少数民族所着的蛮靴，戴的也是茸毛制成的帽子，词中用“笑拂”两字传神，暗示长期随俗而安似乎已成习惯。杜甫诗云：“飘飘何所似，天地一沙鸥。”（《旅夜书怀》）词用其意，感叹自己的身世，就像漂浮不定的沙鸥一样，任听其东飘西荡，或者像古道西风中的瘦马，更不以涉足关山津渡为苦了。“赋壮游万里，又唱大刀环”以下诸句承前，表明正是这种情况，自己在川滇一带，经历了十多年，也算得上是“壮游万里”，而况此次乞假东归，又可以高唱归乡之曲呢！“环”与还同音，“唱刀环”，表示归还，典出《汉书·李陵传》：“任立政等（使匈奴）见陵，未得私语，即目视陵，又数数自循其刀环，握其足，阴喻之，言可归还也。”东归探省，自是作者的心愿。作者虽然留滞西南多年，但自信才华犹在，意气犹存，比之那些贵家子弟，所谓五陵年少，自有其独胜之处：“未输他、五陵年少，有一枝、瘦笔写空山。”词中的“未输他”三字，就是对那些纨绔子弟的蔑视。论荣华显赫，作者自是不如他们，但手中一枝笔，尚能写出空山的嶙峋奇貌。“瘦笔”在这里是健笔的谦辞，“空山”，指的是西南的关山。如此说来，作者虽是两鬓已斑，总还自信此生并未虚度。词写至此，作者不禁重新振作起来，乃以“新霜里”三句作结，言此时已值深夜，外面降了新霜，在听到晨鸡开始啼叫的时候，又迅速整装，跨上征鞍，策马驰向东归之路。“闻鸡声起”，暗用祖逖故事，而命意不同。《晋书·祖逖传》：“逖与司空刘琨，俱为司州主簿，情好绸缪，共被同寝，中夜闻荒鸡鸣，蹴琨觉曰：‘此非恶声也。’因起舞。”后世因以“闻鸡起舞”比喻志士奋发之情。这里是借用此典，以“闻鸡声起”示东归之心甚切，故而不辞马背清霜，重行登程，并与前文“重唱大刀环”相呼应。而“新霜”、“鸡声”连用，亦有温庭筠《商山早行》“鸡声茅店月，人迹板桥霜”的意境。

综观全词，上片从“剪烛看吴钩”写起，以“醉谱乌阑”作结，所写的就是本词，作者名之为“塞下凄凉曲”，可见在旅程中心潮起伏，经历决不简单。下片自笑对西南边境的清苦生活，早已习以为常，此番能乞假东归，在心灵上也是莫大的安慰。重上征程之时，已是凌晨，显示作者虽经困厄，仍能傲然自振。词中之“未输他、五陵年少”两句，语壮而悲，但仍充满坚毅自信的精神，这对于一介书生来说确实是难得的。最后附带提一下：清代道光、咸丰时的著名诗人郑珍曾写过一首七律《自霑益出宣威入东川》，诗云：“出衙更似居衙苦，愁事堪当异事征。逢树便停树便宿，与牛同寝豕同兴。昨宵蚤会今宵蚤，前路蝇迎后路蝇。任诩东坡渡东海，东川若到看公能。”反映霑益州一带僻地行旅之艰辛，可与此词合看。（马祖熙）





