虞 美 人


花源药坞忙锄去，会底天工意。却移双桨傍渔矶，刚被一轮新月照前溪。 来霜往露须臾换，都是牵愁案。渐添华发入中年，悔把高山流水者回弹。





【赏析】

此词为词人中年所作，抒写了田园情趣和人生感喟。

上片截取一天的生活小景，表现日常的田园意趣。

开头两句“花源药坞忙锄去，会底天工意”，借莳花弄草展现闲情逸致，抒发放情自然的隐逸意趣。“花源”，即桃花源，避世隐居之地。“药”，指芍药，“药坞”，犹花坞，为四周高起，中间凹下，种植花木之处。“天工”，天然形成的工巧。“会底”，犹会得；“底”，得。唐杜甫《赴青城县出成都寄陶二少尹》：“文章差底病，回首兴滔滔。”宋朱敦儒《卜算子》：“拈底梅花总是愁，酒尽人归去。”词人一早便荷锄去园中养护花草，领略了天然的工巧和造物的匠意。一个“忙”字，突出词人的投入与专注，浓郁的生活情趣一寓其中。接两句“却移双桨傍渔矶，刚被一轮新月照前溪”，时空推移，由白昼而夜晚，描绘归途新月初上、泊舟渔矶的清新感受。“渔矶”，可供钓鱼的水边岩石。月华初临，轻摇双桨，让一叶扁舟荡漾在这清澈的溪流上，个中愉悦自不言而明。经过矶头，忽然萌发垂钓的念头，不免傍岩小泊。眼前“一轮新月照前溪”，直有唐王维笔下“明月松间照，清泉石上流”（《山居秋暝》）的清明澄澈。一“刚”一“新”，捕捉住最富诗意的刹那，传递了词人审美时内心不易言表的惊喜与触动。如果说，“会底天工意”还略嫌直白，那么，“刚被一轮新月照前溪”，意蕴清朗澄明，便是诗意的提炼与升华。

下片陡转笔锋，抒写岁月空逝的愁绪和知己寥落的怅惘。

过片“来霜往露须臾换，都是牵愁案”两句，感伤逝者如斯，牵愁惹恨。“霜”、“露”，喻社会的变故和环境的险恶。词人自谓“青春逢变乱，二十九年中”（《丁酉初度》），曾亲历朱明覆亡，目睹家父殉国，故志尚高洁。入清后，他抱定遗民之节，终身不仕，甚或阻止子侄应科举，谓：“事涉嫌疑，尔曹姑待尔。”作为明遗民，他于清廷一肚子不合时宜。刻骨铭心的国仇家恨，决定了他的政治态度必为当局所不容。因而，他实际上不可能无忧无虑地生活在世外桃源中。他的生活并非都是春花秋月，而是充满“霜”、“露”，故特著一“来”一“往”突出世事变故的频繁，更以“须臾换”的夸饰语气予以强调。他有过“明湖畔禁回首，双枕忆兰桡”（《诉衷情·改维扬见寄作》）的相思愁，又有过“短笛悲秋，惹着羁人一片愁”（《罗敷媚·梅里归舟》）的羁旅恨，更有过“依旧莺花，听箫鼓、喧阗何处”（《满江红·西湖和庆百韵》）的故国思。总之，这“来霜往露”的一切，无时无刻不牵动着词人的悲怀愁绪。结末两句“渐添华发入中年，悔把高山流水者回弹”，感慨中年早衰，惊叹知己零落。词人白发“渐添”，正是“牵愁案”惹出的必然结果。人到中年，正当年富力强、大有作为之时，然而，词人却早生华发，精力衰减。“等闲白了少年头”，这中年之“悔”，才是他最痛心疾首的啊！“高山流水”，用伯牙钟子期相知的典故。《列子·汤问》载：“伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，钟子期曰：‘善哉！峨峨兮若泰山！’志在流水，钟子期曰：‘善哉！洋洋兮若江河！’伯牙所念，钟子期必得之。”后为知音相赏或知音难遇的典故。“者回”，犹这回、这次。奏“高山流水”之乐，正在于赢得同心知己的欣赏，何以“者回”便“悔”弹此曲了呢？许是“人到中年万事休”，故而“屏却丝竹入中年”，许是抗清的志士已逝，守节的遗民渐少，没有志同道合者可以交流思想；许是……词人未明说，但无论如何，其中寓含的愤激和感喟是不难体味的。

品读全篇，清旷疏快，一如心语的直白。然上片静穆清朗，下片愁恨交加，情与景的切换，心与境的转移，似觉突兀。殊不知，这正是词人心迹的真实描状。自古隐逸多有难言的隐衷，“采菊东篱下，悠然见南山”（《饮酒》）的陶渊明，心中还有“刑天舞干戚，猛志固常在”（《读山海经》）的愤激与不平，何况满怀国仇家恨的遗民词人！他期望在桃花源里觅得一份平静，但心中的仇忾，总是才下眉头，又上心头，挥不去，拂还来，形之于词，便自然而然地流溢在字里行间。这也是无可如何的事。

（林 笛）





