菩 萨 蛮


元龙未减当年气，呼山卧向高楼底。今日到山村，青山故意昏。 商歌聊一振，千里浮云尽。老子气犹豪，山灵未可骄。





【赏析】

被欧阳玄赞为“麒麟凤凰，固宇内不常有”的刘因（见《元史》本传），不仅是位硕儒，也是一位洒脱不羁的豪隐（他自号“雷溪真隐”）。在他的隐居生涯中，每有登临之作，往往逸兴遄飞、豪情风发，即使寻常之景，在笔下也充满了奇趣奇情。这首小令就正如此。先看起调，其意无非是说，词人之游山，总要登跻峰巅，置身楼台高处才觉痛快。但在抒写这份豪情时，却化用汉代陈登的典故，带有了高迈脱俗的气度和谐趣：“元龙未减当年气，呼山卧向高楼底”。“元龙”，即东汉末年名士陈登之字。《三国志·陈登传》载许汜过下邳（今江苏宿迁），拜见陈登，陈登居然毫无待客之礼，“久不相与语”，睡觉时“自上大床卧”，而呼许汜“卧下床”。许汜因向刘备称其为“湖海之士，豪气不除”，但言语间对陈登无礼之举颇有微辞。刘备却说，你许汜枉有国士之名，而无忧国忘家之意，“求田问舍，言无可采”，叫他跟你说些什么？他对你还算是客气的，倘若换了我，“欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间耶”？此词起调落笔，即以“豪气不除”的陈元龙自许，而将眼底之山看得连许汜都不如，呼喝它卧于己所置身的百尺楼下。字行间显示的，正是一种睥睨一世、傲然物外的高士风神。这样的待物之礼，不要说是世俗中人，就是静默的“青山”，也不免发窘而羞于接受了。“今日到山村，青山故意昏”二句，即由上文的“呼山”奇想，引出所见之景。就此景象本身说，也无非指明词人登临之际，满目云气缥缈，杳冥一片，根本看不清葱青的山峦和溪谷。但词人则以“故意”二字，将青山拟化成有情之物，一见词人到来，便即想到他“呼山”若呼仆役的狂傲，唯恐又受“卧身楼底”的羞辱，赶快将自己隐藏在云烟之中。读此二语，恍见“青山”忙不迭地藏身情态，那种探头藏尾的惶急和狡黠，俱可于“故意昏”三字得之。

有了这充满谐趣的奇想作铺垫，再看过片二句，就更有兴会了：“商歌聊一振，千里浮云尽。”“商歌”本指悲凉低沉的歌，这里当有歌调慷慨之意，方能“振”开下文所说的“千里浮云”。“聊”者，姑且也，形容词人发唱之从容，非刻意而为。这二句于词面上，只在展示词人放歌山巅，山间云气逐渐消散的景象。但若联系上片的“青山故意昏”句，便带有了词人与“青山”斗法的意味：你“青山”对我的造访，又何须如此紧张？“故意”藏在云中不见，就能拒我于千里之外？于是词人只略一引吭，那慷慨的“商歌”，就将青山藏身的浮云振散，它终于又不得不现身于潇洒而立的词人眼底了！短短二语，既见词人从容放歌意态，又绝妙地表现了破去青山遮障后的得意心理，堪称神来之笔！现在，当词人俯瞰青山尽收眼底时，自可以敞怀高吟“老子气犹豪，山灵未可骄”了。出口即以“老子”自呼，与其说是在夸耀词人的年岁（其实词人终其年只四十五岁），不如说是表现着一种将万山作小儿观的狂放和自信。而脚下的青山，居然要在“老子”眼底，玩这捉迷藏式的把戏，岂非骄纵得可笑！全词在“山灵未可骄”的断喝中收拍，读者却仿佛可以听到，词行外正有词人的豪迈朗笑，在浮云尽扫的青山高处，久久回荡……一次寻常的登山之游，就这样化成了一篇充满谐趣的词作。论其景，并无秀嶂异峰耸峙；审其境，亦无曲径通幽之奇。但在词人笔底，却时可见呼山卧楼之兴、歌振浮云之豪。可见词境之胜，本不在所见景物怎样独特，乃在于灌注其间的情致兴会之独到。顾嗣立称刘因“诗才超卓，多豪迈不羁之气”（《元诗选》），况周颐引王鹏运语赞“《樵庵词》（刘因词集）朴厚深醇中，有真趣洋溢”（《蕙风词话》），正指明了刘因词驭豪迈不羁之气，写胸中真趣的特色。

（潘啸龙）





