水 龙 吟


登邯郸丛台

春风赵国台荒，月明几照苕华梦？纵亡横破，西山留在，翠鬟烟拥。剑履三千，平原池馆，谁家耕垄？甚千年事往，野花双塔，依然是，骚人咏？ 还记张陈继起，信侯王、本来无种。乾坤万里，中原自古，几多麟凤？一寸囊锥，初无铦颖，也沾时用。对残灯影淡，黄粱饭了，听征车动。





【赏析】

登高览古，咏史叙志，是诗人骚客的雅致高怀。春日，王恽登古战国赵都城邯郸（今属河北）丛台，难抑心中激情，于是有了这首志存高远的咏史佳篇。

题中之“丛台”，原名武灵台，因“连聚非一，故名丛台”（《汉书·高后纪》颜师古注），相传是战国时赵武灵王（前325—前299在位）为阅兵和歌舞所建，故址在今河北邯郸市内。台上有天桥、雪涧、花苑、妆阁诸景，风物秀美奇特。千余年来，屡经战乱，丛台满目荒凉，一片萧瑟，词人览物生情，遂抒其深沉的历史感慨。“春风赵国台荒，月明几照苕华梦”，一起两句，目睹丛台的荒芜，感叹赵国的终归灭亡。“春风”，“明月”，给人美感的愉悦，但荒台遗迹又让人浮想联翩，顿生盛衰兴亡之叹。“苕华梦”，用赵武灵王梦见美女的典故。“苕华”，美玉名。《竹书纪年》：“癸命扁伐山民，山民女于桀二人，曰琬曰琰。后爱二人。女无子焉，斵其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰。”后以指品德容貌美好的女子。《史记·赵世家》：“十六年，秦惠王卒。王游大陵。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：‘美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎，曾无我嬴！’异日，王饮酒乐，数言所梦。”《史记集解》綦毋邃曰：“言有命禄，生遇其时，人莫知己贵盛盈满也。”赵武灵王梦中见美女鼓瑟歌诗，颂赞赵王生当其时，福禄无边，兴奋不已。然而，好梦难续，好景不再。曾几何时，美梦竟成泡影，赵国被秦翦灭。明月照梦，实景映照虚境，措语奇警。“几照”，几番照临。言下之意，明月并非永远照临苕华梦，揭示出赵武灵王之梦的荒诞和赵国并不能免于灭亡。一国君主，把社稷的希望盲目地寄托在虚幻的梦境之中，实属可悲复可笑。而这一切付诸轻轻一问，委婉含蕴，更富有浓烈的讽刺意味。

“纵亡横破，西山留在，翠鬟烟拥”，紧接三句，遥看西山胜景，追想赵国的覆亡。六国合纵连横，联合攻秦，本是一个历史创举，但因不能齐心合力，终未奏效，反被秦各个击破，先后覆灭。当年称雄一时的六国，而今又在哪里呢？只有翠绿的西山，宛如环形发髻，高高耸立在缭绕的云烟中。“纵亡横破”，道出了赵国灭亡的原由。

“剑履三千，平原池馆，谁家耕垄？”接着三句，俯视广野，慨叹当年赵国平原君的池馆沦为寻常耕垄，遥忆他权重位显和礼贤下士的往事。“平原”，平原君，战国赵武灵王之子赵胜，他是著名的战国四公子之一，相传有食客三千人。“剑履”，佩剑着履。封建时代，经帝王特许，重臣上朝时可不解剑，不脱履，以示特殊礼遇。平原君三度任赵相，显赫一时，可谓是“剑履上殿”的重臣。惠文王九年（前290），秦国围赵都邯郸，他用毛遂之计，与楚订立盟约，求救于魏国，终于破秦存赵。然而，即使这样的风云人物，也难免家族衰亡的命运。昔日的华丽池馆，如今成了寻常人家的田垄。沧海桑田，这是何等巨大的变迁啊！这三句语浅意深，直有唐刘禹锡“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”（《乌衣巷》）的神韵。深深的感喟，出以淡淡的问语，余韵不尽，耐人寻味。

“甚千年事往，野花双塔，依然是，骚人咏”，歇拍四句，一气贯注，近观野花双塔，遥想千年往事，劈空设问：战国时代赵国的往事已然超越千年，何以丛台的野花双塔，依然是诗人笔下歌咏的对象？词人问而不答，让人思而得之，更觉凝重深厚。深沉的扣问，揭示历史跨越时空的穿透力。这满地的野花，这高耸的双塔，阅尽千年的沧桑变迁，是历史的见证。普通景观关联着千年往事，包孕着深邃的历史意蕴。看似信手拈来，其实是为了引发思古之幽情。

“还记张陈继起，信侯王、本来无种”，过片三句，由最终被秦国所灭的赵国联想到立下推翻暴秦第一功的陈胜，赞叹之情溢于言表。“张陈继起”，指秦末陈胜农民起义。秦二世元年（前209），雇农出身的陈胜（字涉）被征屯戍渔阳（治今北京密云西南），途经蕲县大泽乡（今安徽宿县东南刘村集），与吴广率同行戍卒九百人揭竿而起。起义军迅速发展壮大，在陈县（今河南淮阳）建立政权，陈胜自立为王，国号“张楚”，故称“张陈”。“侯王本来无种”，语出陈胜举义时号召徒属的豪言壮语：“壮士不死即已，死即举大名耳。王侯将相宁有种乎！”（《史记·陈涉世家》）彼，人也；予，人也，“侯王本来无种”，推翻侯王有种的天命论，反映了朴素的唯物史观。一个“信”字，充溢对亡秦英雄陈胜的仰慕和赞佩，隐隐透出词人企盼大有作为的雄心和抱负。

“乾坤万里，中原自古，几多麟凤”，“麟凤”，喻出类拔萃的人才，这三句，俯仰古今，纵横乾坤万里，试问中原有几多才智出众的人物。南唐陈陶《闲居杂兴》之二云：“中原莫道无麟凤，自是皇家结网疏。”把中原无“麟凤”，归结于皇家未能尽力网罗人才。词人籍贯卫州汲县（今属河南），操履端方，自是中原杰出人才。“几多”之问，并非否定人才的存在，实是寓含一种“不才明主弃”（唐孟浩然《岁暮归南山》）的怨尤之情。“麟凤”云云，不乏负奇才而愿进用的期待，大有中原麟凤，舍我其谁的意味。

“一寸囊锥，初无铦颖，也沾时用”，紧接三句，以毛遂自况，渴望崭露锋芒，为时所用。《史记·平原君传》载，秦围邯郸，赵国派遣平原君向他国求救，合纵于楚国，约定与食客门下有勇力且文武备具者二十人一起前往。门下有毛遂自荐。平原君曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。”毛遂曰：“臣乃请今日处囊中耳。使遂蚤（早）得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”平原君听罢，便让毛遂一起出使楚国，毛遂终于显露才华，“以三寸之舌，强于百万之师”，“定从（纵）于殿上”。这三句用毛遂脱颖而出的典实，报国用世之心，呼之欲出。

“对残灯影淡，黄粱饭了，听征车动”，结拍三句，化用黄粱梦的典故，表白对出仕的向往。黄粱梦，典出唐沈既济《枕中记》：卢生在邯郸客店遇道士吕翁，自叹穷困，吕翁探囊中枕，授之曰：“子枕吾枕，当令子荣适如志。”时主人正蒸黄粱，卢生梦入枕中，享尽富贵荣华。及醒，黄粱尚未熟，怪曰：“岂其梦寐也？”吕翁笑曰：“人生之适，亦如是矣。”卢生怃然曰：“夫宠辱之道，穷达之运，得丧之理，死生之情，尽知之矣。先生所以窒吾欲也。敢不受教。”词人登邯郸丛台，念功名荣华之变幻莫测，自然会记起邯郸道上的黄粱梦故事。但当残灯映出淡淡的身影，征召贤达的车声在耳畔响起，他不禁又思绪万千，勾起建功立业的夙志。尽管他深知任何功名富贵都是过眼烟云，但建功立业毕竟是他这个期盼有作为的士子内心深处的大愿啊！

这首咏史词，意境开阔，笔力雄健。上片览物，春风，明月，西山，荒台，池馆，耕垄，野花，双塔，无不维系着战国时期的历史风云：赵国台荒，苕华梦灭，六国破亡，池馆废弃，件件桩桩，讲述着巨大的沧桑变迁。下片咏古，张楚陈胜，中原麟凤，赵国毛遂，邯郸卢生，无不关涉着词人的襟怀抱负。清刘熙载《艺概·词概》云：“昔人词咏古咏物，隐然只是咏怀，盖其中有我在也。”此词围绕赵国都城邯郸怀古咏事，纯然本地风光、本地典实，而这一切“只是咏怀”，“其中有我在”，因而耐读有回味。

（吉明周）





