佳句索引





【二画】

［一］

十二阑干，等闲隔断，人间风雨。————《水龙吟》贯云石

十万琼枝，矫若银虬，翩如玉鲸。——《沁园春》陈维崧

十年千里，风痕雨点斓斑里。——《减字木兰花》龚自珍

十载中钩吞不下，趁波涛、忍住喉间鲠。呕不出，渐成瘿。——《贺新凉 》蒋士铨

［丿］

人生快意。但紫笋烹泉，银筝侑酒，此外总闲事。——《迈陂塘》朱彝尊

人自伤心花自笑，凭燕子，骂东风。——《江城子》陈子龙

人间多少闲狐兔？月黑沙黄，此际偏思汝！——《醉落魄》陈维崧

人间总是堪疑处，唯有兹疑不可疑。——《鹧鸪天》王国维

人情不似枫花酽，枫花犹向愁人艳。——《醉落魄》任绳隗

儿童笑，道先生醉矣，风帽欹斜。——《沁园春》白朴

几回思绕蘋花，梦寻兰棹，怕惊起、故溪鸥鹭。——《祝英台近》邵亨贞

几多心绪，鹊语难凭，灯花无准。——《烛影摇红》袁易

几多浣女春眉影，隔妆楼、怕见微山。——《高阳台》姚燮

几点寒鸦风里，趁一梳凉月。——《好事近》龚翔麟

几点旌旗，几点夕阳山。几点颓垣断壁，掩映暮云间。——《喝火令》 宝廷

几度思持赠，回首天涯，白云空剪。——《凄凉犯》赵文哲

几度卸装垂手望，无端梦觉低声唤。——《满江红》王彦泓

九寸鲈，一尺鲤。菱香酒美，醉倒芙蓉底。——《霜天晓角》陈继儒

［乛］

又东风、唤醒一枝春，吹愁上眉山。——《甘州》蒋春霖

又怎禁、夜深风雨。一声声、滴在疏篷，做成情味苦。——《绮罗香》张 翥

【三画】

［一］

三十六陂秋到，宿万荷花里。——《钓船笛》李符

三分春色，分与谁家？有一分山，一分水，一分花。——《行香子》尤侗

三月江南春似海，化作愁城。——《浪淘沙》弘伦

三年有半为伊愁，人生能几三年半？——《踏莎行》万树

三泖沙明绕郡楼，九峰岚翠扶城郭。——《千秋岁引》夏允彝

干戈满地，乌惊鹊绕，一寸此时心折。——《永遇乐》钱谦益

寸心万古情魔宅。积泪如河，积恨如山叠。——《凤栖梧》黄人

大江东去，是吾家、一段画奁中物。——《念奴娇》陆深

与谁人说此时情？帘幕几重窗几扇，说也零星。——《卖花声》郭麐

万水千山收拾就，一片空梁落月。——《念奴娇》刘因

万仞崩崖叠嶂，千岁枯藤怪树，岚翠自濛濛。——《水调歌头》李齐贤

万里行装无别物，满意风云泉石。——《大江东去》王旭

万帐穹庐人醉，星影摇摇欲坠。——《如梦令》纳兰性德

万顷湖光歌扇底，一声催下相思泪。——《蝶恋花》赵孟頫

万顷寒漪，摇空荡碎，一轮明镜。——《月下笛》麦孟华

万籁生山，一星在水，鹤梦疑重续。——《百字令》厉鹗

［丨］

上苑云房，官家水殿，惯是萧娘易老。——《齐天乐》陈维崧

小栅鸣鸡，古梁巢燕，柴门不锁蓬蒿遍。——《踏莎行》边贡

小桃枝下试罗裳，蝶粉斗遗香。——《诉衷情》陈子龙

小娘停棹濯纤指，水底，见花红。——《荷叶杯》毛奇龄

小艇泊来，不住江南住江北。——《暗香》王庭

山中布褐傲王侯，自举一觞称寿。——《西江月》龚贤

山外寒烟凝旧恨，亭前暮雨滴新愁。——《浣溪沙》王又旦

山如雾，断虹犹怒，直入山深处。——《点绛唇》刘敏中

山妻笑我，长夜——《饭牛歌》，这一曲，少人听，徒自伤怀抱。——《蓦山溪 》谢应芳

山果打头休论价，野花盈手不知名。——《浣溪沙》郑文焯

山河同敝屣。羡废子传贤，陶唐妙理。——《瑞鹤仙》郑燮

［丿］

千古兴亡知几度？海门依旧潮来去。——《明月生南浦》张以宁

千古幕天席地，一春翠绕珠围。——《木兰花慢》梁曾

千里平安慵启帙，都忘却，家在湖湘。——《金菊对芙蓉》刘侗

千里重关，凭谁踏遍，雁衔芦处？——《消息》朱彝尊

千载休谈南渡错，当时自怕中原复。笑区区、一桧亦何能，逢其欲——《满 江红》文徵明

乞食肯从张子布？举杯但属甘兴霸。——《满江红》朱彝尊

丸月上，嵩螺一抹浮青。——《渡江云》沈世良

［丶］

门外凭他寒食，玉阑自有春风。——《清平乐》金庄

门前记取垂杨树，只藏他、三两秋莺。——《高阳台》郭麐

门掩青山，空庭竹影门长扫。——《点绛唇》王慎中

［乛］

已过清明风未转，妾处春寒，郎处春应暖。——《鹊踏枝》屈大均

已具扁舟放鹤，又且观鱼知乐，何忍利投竿。——《水调歌头》姚燧

子规声续，想江深月黑，低头臣甫。——《留客住》曹贞吉

也休说、玉堂金马乐，也休说、竹篱茅舍恶，花与酒，一般香。——《最高 楼》薛昂夫

也知玉砌雕阑好，无奈心期先误。——《摸鱼儿》况周颐

马足红尘飞尽处，牛背何人横笛？——《念奴娇》董儒龙

乡万里，并无荒径归何易。——《千秋岁》汤贻汾

【四画】

［一］

天下事，少年心，分明点点深。——《更漏子》王夫之

天上无端催晓暮，人间何事有兴亡。——《浣溪沙》吴绮

天为红妆重展镜，如磨，渐照胭脂奈褪何。——《南乡子》徐渭

天生一种凄凉性，惯烟迷似病，雨浥成瘢。——《高阳台》王策

天台可赋，苏门堪啸，奚必江东虎视？——《哨遍》董以宁

天际音书久断，还望断、天际归舟。——《凤凰台上忆吹箫》庄棫

元龙未减当年气，呼山卧向高楼底。——《菩萨蛮》刘因

无广厦，听快拂花梢，燕子营巢话。——《买陂塘》吴敬梓

无心再续——《西洲曲》，有恨还登舴艋舟。——《鹧鸪天》陈廷焯

无言处、望中容易，下却西墙，相思人老尽。——《八归》厉鹗

无限凭高意，便数声长笛，难写深情。——《忆旧游》文廷式

无限翠咽红呜，是壮士、感耶飘泊？敢美人、伤也沦落!——《玲珑四犯 》周闲

无情明月，有情归梦，同到幽闺。——《眼儿媚》刘基

无情燕嘴衔花去，多情蛛网粘花住。——《菩萨蛮》杨芳灿

无赖是秋鸿，但写人人，不写人何处。——《醉花阴》周星誉

云压雁声低。——《眼儿媚》刘基

云和雨，烟和雾，一般般。可恨红尘遮得断人间。——《相见欢》庄棫

云叠离情，风牵别绪，过来几个今宵。——《高阳台》宋翔凤

木落霜清，水底见、金陵城郭。都莫问、南朝兴废，人生哀乐。——《满江 红》许有壬

五岳未周名士屐，百钱常挂山人杖。——《满江红》曹尔堪

不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。——《解佩令》朱彝尊

不合尊前唱——《竹枝》，天涯赢得梦来迟。——《鹧鸪天》严绳孙

不如归去，从教锦缆牙樯，钓丝莫负秋江碧。——《石州慢》顾贞观

不如休想再相逢，此生𢬵欲愁消尽。——《踏莎行》沈宜修

不知何限人间梦，并触沉思到酒边。——《鹧鸪天》耶律楚材

不知烟水西村舍，燕子今年宿傍谁？——《鹧鸪天》孔尚任

不是一声孤雁，秋声那到人间。——《清平乐》吕碧城

不是不思量，说着后、教人语长。——《太常引》杜仁杰

不种芭蕉，怕他又惹西风住。——《点绛唇》朱绶

不信狂涛东驶，蛟龙偶语分明。——《清平乐》朱孝臧

不信黄尘消不尽，摘粉搓脂情绪。——《南浦》龚自珍

不恨天涯人去远，三生缘薄吹箫伴。——《蝶恋花》张倩倩

不恨天涯行役苦。只恨西风，吹梦成今古。——《蝶恋花》纳兰性德

不觉西楼阙月斜，寂寞桐阴转。——《卜算子》文徵明

不梦黄粱，卷地秋涛殷卧床。——《减字木兰花》朱孝臧

不曾真个东风妒，已是燕残莺懒。——《摸鱼儿》张琦

太痴狂，人笑我拙，我笑人忙。——《玉蝴蝶》梁寅

比塔似侬情，一层还一层。——《菩萨蛮》赵执信

［丨］

日日绿盘疏粉艳，西风无处减。——《谒金门》厉鹗

日月双跳，鱼龙万变，空中游戏。——《水龙吟》黎庶蕃

水远山遥，东风无赖，不许斜阳住。——《念奴娇》陆舜

水驿山邮都未识，梦回何处觅？——《谒金门》郑文焯

见十里五里青松，映将花未花红杏。——《月华清》沈岸登

见长溪漱玉，千瓴倒建;群峰泼黛，万马回旋。——《沁园春》张埜

［丿］

牛斗星边，灵槎缥缈，鬓影银河湿。——《大江东去》王旭

气詟蛟鼍澜欲挽，悲生笳鼓民犹社。——《满江红》王鹏运

长安书远寄来稀。又是一年秋色、到天涯。——《南柯子》毛奇龄

长夜凄风眠不得，度群生、那惜心肝剖。——《金缕曲》李叔同

长空皎，歌声缥缈，醉里愁如扫。——《点绛唇》吴子孝

长卿已倦秋风客，坡老休嗔春梦婆。——《鹧鸪天》宋琬

片霎征途烟渺渺，回头残月如灯小。——《蝶恋花》毛际可

仆本恨人，那禁得、悲哉秋气。——《满江红》顾贞立

化了浮萍也是愁，莫向天涯去。——《卜算子》蒋春霖

从今不复梦承恩，且喜簪花坐赏镜中人。——《虞美人》王国维

今宵里，要江声一枕，洗涤羁怀。——《沁园春》张埜

今宵明月为谁留？团团清影好，偏照别离愁。——《临江仙》杨慎

风半廊，月半廊，凤胫灯青玉簟黄。——《长相思》王士禄

风动花枝深浅，忽思量、时光如箭。——《烛影摇红》商景兰

风过处，縠纹斜。蓑衣吹满碧桃花。——《渔父词》陈文述

风色暮，看蟹簖渔标，不碍飞鸥鹭。——《摸鱼子》龚翔麟

风约疏钟，似唤我、同醉寺桥烟景。——《湘月》项廷纪

风狂雨妒。便万点落英，几湾流水，不是避秦路。——《摸鱼儿》王夫之

风挟山鸣，鱼龙喷薄飞晴雪。——《烛影摇红》赵吉士

丹砂先换骨，朱粉旋凝妆。——《临江仙》吴承恩

丹楼粉榭，难染鬓双青。——《满庭芳》陆葇

乌帽骑驴处，近修竹，侵荒藓;知几度，踏残雪，趁晴霞？——《六州歌头》张 翥

凤凰台畔乱香红，只道寻常烟月竟匆匆。——《虞美人》徐灿

［丶］

六曲屏前携素手。戏说分襟，真遣分襟骤——《蝶恋花》谭献

六朝裙屐，百战旌旗，付渔樵高枕。——《渡江云》谭献

火树珊瑚，怎似他、闲草木!丹心无限，化作光明烛。——《传言玉女》陈恭尹

为多情、和天也老，不应情遽如许。——《迈陂塘》李治

为问西风因底怨？百转千回，苦要情丝断。——《蝶恋花》王夫之

为问江湖苦乐，汝于白鹭何如？——《清平乐》姚燧

为怕秋声，不近芭蕉树。——《蝶恋花》边贡

为语空枝，粘将飞絮，留春一线。——《水龙吟》董士锡

为想西风破帽，与子谈兵呼酒，何日此身闲？——《水调歌头》庞树柏

斗草闲庭，采香幽径，旧曾行遍。——《水龙吟》白朴

忆昔见时多不语，而今偷悔更生疏。——《梦江南》柳如是

忆昨车声寒易水，今朝，慷慨还过豫让桥。——《南乡子》陈维崧

心头阁住，儿时那种情味。——《百字令》龚自珍

心事两朦胧，玉箫春梦中。——《菩萨蛮》李雯

心绪一砧空自捣，沿阶依旧生芳草。——《蝶恋花》沈宜修

［乛］

双桨溯波来，登临好、襟带风烟无数。——《南浦》宋荦

【五画】

［一］

玉人谁使似冰肌？酒罢歌阑一晌又相思。——《虞美人》宋褧

玉枕醒来追梦语，中门便是长亭路。——《蝶恋花》谭献

——《玉树》歌残秋露冷，胭脂井坏寒螀泣。——《满江红》萨都剌

玉雪双趺高蹑屐，压倒南朝莲步。——《念奴娇》孙荪意

玉笙谁与唱消魂？醉中只想瞢腾去。——《踏莎行》周之琦

玉雁金鱼谁借问？空令我、伤今怀古。——《二郎神》陈子龙

玉颜寂寞淡红飘，无那今宵。——《画堂春》陈子龙

未必真珠全赚泪，断无罗带肯瞒愁。——《浣溪沙》陈洵

未启朱唇，落燕飞花可奈春。——《丑奴儿》张晋

未知春去已多时，向人犹作愁春语。——《踏莎行》叶小鸾

未输他、五陵年少，有一枝、瘦笔写空山。——《八声甘州》蒋玉棱

正是消魂肠欲断，数声新雁南楼晚。——《蝶恋花》叶纨纨

功名归堕甑，便拂袖，不须惊。——《木兰花慢》张弘范

去岁今辰却到家，今年相望又天涯。——《鹧鸪天》魏初

世上黄鸡白日，门外红尘野马，役役付儿痴。——《水调歌头》周权

世间多少风流事，天也有心相妒。——《摸鱼儿》杨果

世事流云，人生飞絮，都付断猿悲咽。——《永遇乐》徐灿

艾灸眉头瓜喷鼻，今日须难决绝。——《贺新郎》吴伟业

可怜有限芳菲，无边风月，恁都付、等闲风絮。——《祝英台近》王鹏 运

可恨狂风空做恶。晓来一阵，晚来一阵，难道都吹落。——《青玉案》顾 阿瑛

石马沉烟，银凫蔽海，击残哀筑谁和？——《翠楼吟》文廷式

平生最识闲中味，觅山僧、同说烟霞。——《高阳台》陈澧

平沙尽处，青山数点，江东千里。——《水龙吟》杨载

东风几回暗剪，尽缠绵、未忍断相思。——《木兰花慢》张惠言

东风又绿楼前柳，一丝影、一忆华年。——《风入松》宋育仁

东风飞过悄无踪，却被杨花送微影。——《玉楼春》张惠言

东风无一事，妆出万重花。——《水调歌头》张惠言

东风不怜春色，把一枝、杨花吹折。直恁粘烟带雨，更盈盈似雪。——《孤 鸾》林章

东风旧游历。记草暗书帘，苔满吟屐。——《兰陵王》邵亨贞

东风自觉无聊甚，到春来、懒上垂杨。——《高阳台》黄燮清

东风竟日怕凭阑，何处青山一发是中原？——《虞美人》张尔田

东风吹落橹声遥，又唤起、寒云一片。——《鹊桥仙》滕宾

东君也是，世间行客，知遇谁家？——《眼儿媚》耶律铸

［丨］

旧家亭馆，旧时鱼鸟相识。——《酹江月》改琦

归潮急，暮云碧，和雨和晴人不识。——《天仙子》陈子龙

目中剩影关河，任付与、尘飞烟扰。——《惜秋华》夏孙桐

且休问、红楼柳色，被西风、吹作一天秋。——《甘州》陶樑

且莫吊沙场，收拾秦弓归去。——《长亭怨》屈大均

只有半床残月到，许客平分。——《卖花声》赵怀玉

只有垂杨，不放秋千影过墙。——《减字木兰花》项廷纪

只有岳王泉下血，至今泛作西湖。——《临江仙》魏大中

只恐陈登容易笑，负却故园鸡黍。——《念奴娇》高启

只海色千重，都向层楼飘起。——《长亭怨》张祖同

叹人间、支新收故，尽飞尘、赴海不能填。——《八声甘州》金堡

叹人间、难熟是黄粱，谁能饷？——《满江红》宋琬

叹秾华电掷，风流云散，容易下，中年泪。——《水龙吟》曹贞吉

［丿］

仙踪一去难回。任几度、人民换劫灰。——《沁园春》史惟圆

白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥。——《浣溪沙》王士禛

白苇烧残，黄榆吹落，也算相思树。——《念奴娇》吴兆骞

白面书生成底用，萧郎裙屐偏轻敌。——《满江红》吴伟业

白眼看天，青袍似草，最觉当歌懒。——《百字令》厉鹗

白雁横天如箭叫，叫尽古今豪杰。都只被、江山磨灭。——《贺新郎》陈 维崧

白鹭曾窥舞扇，青鸾惯递吟笺。——《木兰花慢》瞿佑

他山一卷石，何意效时妆。天生偶然斑驳，兰麝不能香。——《水调歌头 》许有壬

他时欲与问归魂，水碧天空清夜永。——《玉楼春》王夫之

乐琴书雅意，无个事，卧看北窗松竹。——《洞仙歌》刘秉忠

［丶］

立尽屏山无语，新竹高槐，乱筛清影。——《法曲献仙音》张玉娘

兰棹稳，草衣轻，只钓鲈鱼不钓名。——《渔父》吴镇

半夜钟声，五更鸡唱，南北行人老。——《酹江月》萨都剌

半壁酸风，两淮寒月，古今兴废。——《水龙吟》杨载

半壁横江矗起，一舟载雨孤行。——《锦堂春》归庄

汉柏唐槐，只陌上荒尘，长掩斜照。——《玲珑四犯》王闿运

穴底龙眠，沙头鸥静，镜奁开出云际。——《月华清》林则徐

写不了相思，又蘸凉波飞去。——《长亭怨慢》朱彝尊

记来朝，红药阑干畔，缚棕帚，摩苔石，除菊蠹，移兰盎，早须浇。——《 六州歌头》邹祗谟

记绣榻闲时，并吹红雨;雕阑曲处，同倚斜阳。——《沁园春》纳兰性德

记得春光真似绮，谁将片片随流水？——《蝶恋花》周济

［乛］

出山小草成何事，闲却竹烟松雨。——《摸鱼儿》燕公楠

对残灯影淡，黄粱饭了，听征车动。——《水龙吟》王恽

台空院废人依旧，月沉云淡花羞。——《临江仙》郑如英

细缠五色臂丝长。空惆怅，谁复吊沅湘？——《小重山》舒●

【六画】

［一］

扣舷惊笑，想当年行乐，绿朝红暮。——《百字令》张可久

老子气犹豪，山灵未可骄。——《菩萨蛮》刘因

老子正尔，天张翠幕，山拥云鬟。——《人月圆》刘因

老去已忘行止计，病来莫算安危账。——《满江红》金堡

老去未消风月恨，闲来重结雨云愁。——《浣溪沙》叶绍袁

老去填词，一半是、空中传恨。——《解佩令》朱彝尊

老却江南杜牧之，懒为秋娘赋。——《卜算子》聂大年

老却庾郎吟鬓，认灯影、醉墨横斜。——《扬州慢》蒋学沂

老来犹自爱看花，及至看花双眼被愁遮。——《虞美人》邵亨贞

老柳梳烟，寒庐载雪，江城物候秋深。——《扬州慢》李符

老衲孤栖谁伴侣？虎啸猿啼酬唱。——《贺新郎》史鉴宗

地涌岷峨，天开巫峡，江势西来百折。——《苏武慢》韩守益

耳衣半剪宫黄，画鼓轰春，日华射甲琉钱绕。——《鹊踏花翻》王翃

共君此夜须沉醉。且由他、蛾眉谣诼，古今同忌。——《金缕曲》纳兰性 德

共拍阑干呼大白，欲倾沧海供豪吸。——《满江红》周权

共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。——《桂殿秋》朱彝尊

芒角撑肠，清寒入骨，底事穷人独坐诗？——《沁园春》王鹏运

权把束书钩午梦，起沽村酒泼春愁。——《浣溪沙》王世贞

西风作冷，叹秋雁、寻巢都误。——《长亭怨慢》刘履芬

西风鸣、宿梦魂单，霜落蒹葭冷。——《卜算子》萨都剌

压枕离愁飞不去，西风疑负菊花开。——《浣溪沙》张玉娘

百年总是逢场戏，拍板门锤未易当。——《鹧鸪在》王恽

百草千花羞看取，相思只有侬和汝。——《蝶恋花》庄棫

有几缕鱼云，几丝鸥雨，阁住遥天。——《忆旧游》顾翰

有日万家生聚复，赛丛祠、社酒千杯贺。——《贺新郎》陆震

有时抱膝看青山，却不是、高吟——《梁甫》。——《鹊桥仙》刘因

有限青春无限事，不要思量。——《浪淘沙》沈谦

有梦诉依依，香传袅袅，眉锁深深。——《木兰花慢》龚自珍

有葡萄美酒，芙蓉宝剑，都未称，平生志。——《水龙吟》文廷式

有游蜂、知我心期，刚是褪红曾见。——《瑞鹤仙》周之琦

划残竹粉，旧愁写向阑西。惆怅移时，镇无聊、掐损蔷薇。——《夏初临 》陈维崧

毕竟笑山孤，能留侬住无？——《菩萨蛮》郭麐

［丨］

此身付与天顽，休更问、秦关汉关。——《柳梢青》张煌言

此恨判今生，红豆无根种不成。——《南乡子》王鹏运

此情若是果然真，不枉别来终日锁眉痕。——《虞美人》施绍莘

尘路风花，暖空晴絮，游丝剩有萦牵处。——《踏莎行》王行

早是海棠睡去，莫教醉了梨花。——《清平乐》卢挚

岁岁叶飞还有叶，年年人去更无人。——《梦江南》屈大均

回首天涯，归期又误，罗衣不耐东风舞。——《踏莎行》宋徵舆

回首吴关二千里。分明记得，先生弹铗，也说归来是。——《青玉案》朱 彝尊

［丿］

休扫，休扫，花外斜阳更好。——《如梦令》李梦阳

休把珊瑚击碎，教除他恨叶，种出欢因。——《一萼红》陶樑

休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。——《鹧鸪天》秋瑾

休怅望、有阑干处，总是斜晖。——《八声甘州》项廷纪

休说与，还却怕、有情多被无情误。——《摸鱼儿》杨果

休说生生花里住，惜花人去花无主。——《蝶恋花》纳兰性德

伍相鸱夷，钱王羽箭，怒气强于十万兵。——《沁园春》吴伟业

任看竹无人，抚松有我，且自衔杯。——《木兰花慢》魏允札

华紫移枫，荷香在桂，又成一种风光。——《金菊对芙蓉》刘侗

自古有情终不化。青娥冢上，东风野火，烧出鸳鸯瓦。——《青玉案》顾 贞观

自来积毁骨能销，何况真红一点臂砂娇!——《虞美人》王国维

自是思量渠不与，人间总被思量误。——《蝶恋花》王国维

向新月搓圆，穿愁贯恨，珠泪总成串。——《摸鱼子》贺双卿

似尔少年雄发，正风惊玉勒，雪冷金刀。——《声声慢》洪昇

似灵妃顾笑，神鱼进舞;冯夷击鼓，白马来迎。——《沁园春》吴伟业

行人更在青山外，不许朝朝不上楼。——《鹧鸪天》刘秉忠

行到行人怀旧处，消受鸟啼花笑。——《百字令》乐钧

行路悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。记不起、从前杯酒。——《金缕曲》顾 贞观

全家霜角畔，双泪飞鸿底。——《千秋岁》汤贻汾

危楼倚遍，看到云昏花暝。——《双双燕》黄遵宪

负壑藏舟寻常事，怕苍黄、柱触共工折。——《金缕曲》朱孝臧

名山料理身后，也算古人愚。——《水调歌头》张惠言

多少红颜天上落，总添了、数抔黄土。——《二郎神》陈子龙

多少典午衣冠，禅文九锡，人世何鸡狗。——《百字令》蒋敦复

多少悲笳声里，认匆匆过客，草草辛盘。——《甘州》蒋春霖

多情皓魄，恐明宵、还照旧钗痕。——《婆罗门引》夏完淳

［丶］

冲泥细马猩红罽，五月披裘半老兵。——《鹧鸪天》周茂源

妆残粉薄，矜严消尽，只有温柔。——《眼儿媚》厉鹗

冰车铁柱，隐隐轰吴楚。——《点绛唇》陈维崧

冰轮碾破遥空碧，砧声敲冷相思夕。——《菩萨蛮》李佩金

亦知非吾土，强约登楼，闲坐到、淡淡斜阳时候。——《洞仙歌》朱孝 臧

齐台宋苑模糊，剩连天绿芜。——《醉太平》陈维崧

交枝红在眼。荡帘波香深，镜澜痕浅。——《三姝媚》周之琦

衣冠太古。青燐夜，赤虬语。——《瑞鹤仙》蒋景祁

问东君识我，应怪我，鬓将华。——《木兰花慢》吴存

问花无语。但倚尽危阑，斜阳漠漠，独自下楼去。——《摸鱼儿》张惠言

问春春道何曾去，任蜂蝶、飞过东墙。——《渡江云》吴澄

问柔波一样，仙源流下，为底人间较浅？——《瑞鹤仙》周之琦

问凌波、并头私语，夜凉谁共料理？——《摸鱼儿》张雨

问谁能心比，秋来水净？渐教身似，岭上云闲。——《沁园春》白朴

羊裘坐冷千山雪。射雕儿、红翎欲堕，马蹄初热。——《贺新凉》丁澎

并舫风弦弹月上，当窗山髻挽云还。——《浣溪沙》朱孝臧

关河如此，不须骑鹤，尽堪来去。——《水龙吟》贯云石

关河冻合梨云，冲寒犹试连钱骑。——《水龙吟》邓廷桢

灯火小于萤，人不见、苔扉半扃。——《太常引》李齐贤

灯晕剪，似曾认我，茂陵心眼。——《玉漏迟》厉鹗

江山如许大，不用一钱沽。——《临江仙》魏大中

江山宛然画里，但纵横、暮禽寒水。——《玲珑四犯》林鸿

江城莫忆景阳宫，暮雨湿寒钟。——《巫山一段云》田茂遇

池面盈盈清浅水，柳梢澹澹黄昏月。——《满江红》文徵明

兴亡事，千年里，眼无穷。偏是若耶溪畔、蓼花红。——《乌夜啼》张丹

安排十分秋色，便芳菲、总是别离时。——《木兰花慢》董士锡

安排小瓮，从今不怕，邻翁酒贵。——《水龙吟》许有壬

［乛］

寻他一春伴侣，只断红、相识夕阳间。——《木兰花慢》张惠言

寻常总道归帆好，者归帆、愁与潮深。——《渡江云》沈曾植

尽携得、遥天雁影，轻霜一夜，冷到平沙。——《扬州慢》蒋学沂

——《阳春》一曲，总是关心句。何妨共、矶头把钓，梅边徐步。——《瑞龙吟 》张翥

收拾砧痕，留作诗肠砭。——《醉落魄》任绳隗

收将十分春恨，做一天、愁影绕云山。——《木兰花慢》张惠言

如今相见，衰颜醉酒，似经霜红树。——《贺圣朝》谢应芳

如此江山刚换得，才子几篇词赋。吊不尽、人间今古。——《金缕曲》顾 贞观

好山不入时人眼，每向人家稀处见。——《玉楼春》王鹏运

好风休簸战旗红，早送鲥鱼如雪过江东。——《虞美人》陈维崧

好事肯同河朔饮，但诩浮瓜沉李。——《百字令》汪瑔

好倚后园枫树下，向丛祠、亟倩巫浇酒。神佑我，归田亩。——《贺新郎 》陈维崧

欢然处，有膝前儿女，几上诗书。——《沁园春》许衡

红上戍楼，登临怕看残照。——《惜秋华》夏孙桐

红尘涴处奈他何，我亦受人怜惜为人磨。——《虞美人》陈维崧

红楼不闭窗纱，被一缕、春痕暗遮。——《早春怨》顾春

【七画】

［一］

远浦轻帆低几幅，浓睡足，笑看小妇双鬟绿。——《渔家傲》徐媛

赤兔无成，乌骓不逝，屈作小楼檐马。——《法曲献仙音》陈维崧

折到胆瓶添水供，水寒花骨痛。——《谒金门》黄景仁

抛尽榆钱，依旧难买春光驻。——《点绛唇》王鹏运

把酒祝东风，种出双红豆。——《醉花间》吴绮

拟钓六鳌沧海去，虽不饱，且烹鲜。——《唐多令》洪亮吉

却怕盛开时，香魂来索诗。——《菩萨蛮》刘敏中

却移双桨傍渔矶，刚被一轮新月照前溪。——《虞美人》陆宏定

芙蓉城阙知何处？说到神仙事可哀。——《鹧鸪天》况周颐

花下又逢三月雨，梦中犹隔一条云。——《望海潮》陈锐

花开若使不须春，年年何必春来往？——《踏莎行》叶小鸾

花月烟横西子黛，鱼龙水喷鸱夷血。——《满江红》吴昜

花发已无端，何况花残？来日胡蝶又成团。——《浪淘沙》蒋春霖

花亦无知，月亦无聊，酒亦无灵。——《沁园春》郑燮

花里嫩莺啼不定，搅夕阳红影。——《清平乐》江昉

花枝犹可慰愁人，只是鬅鬙短鬓不禁春。——《虞美人》邵亨贞

花底新声，尊前旧侣，一醉尽平生。——《少年游》彭孙遹

花前顾影粼粼，水中人，水面残花片片绕人身。——《相见欢》毛奇龄

花欲离魂，月空填廓，天上人间如许。——《剔银灯》孙原湘

花落花开人不见，哭春风、有泪和花恸。——《乳燕飞》吴藻

花蕊暗随蜂作蜜，溪云还伴鹤归巢。——《浣溪沙》陈铎

苍苍者天，生我何为？令人慨慷。——《沁园春》黄景仁

苍茫立马，古愁飞下多少。——《百字令》刘嗣绾

苍崖落地平于掌，湿翠倒涵天镜。——《摸鱼儿》陈澧

芳心暗诉。认香雾鬟边，好风衣上，分付断魂语。——《摸鱼子》朱彝尊

芳草才芽，梨花未雨，春魂已作天涯絮。——《踏莎行》徐灿

芳草生烟横野渡。绿到春山，山色深于树。——《蝶恋花》周筼

芦洲一带，柳堤数折，人与凫鸥并住。——《永遇乐》查慎行

劳我蒹葭秋水感，望伊人、不见知何处？——《金缕曲》徐自华

杏花春雨江南。——《风入松》虞集

极目平芜人尽去，断红明碧树。——《谒金门》陈子龙

极目香尘旧板桥，路迢迢，不见归鞍见柳条。——《忆王孙》李天馥

杨柳风柔，海棠月澹，独自倚阑时。——《小阑干》萨都剌

杨柳乍如丝，故园春尽时。——《菩萨蛮》纳兰性德

杨柳迷离晓雾中，杏花零落五更钟。——《山花子》陈子龙

更一片秋魂，乱云扶起。——《齐天乐》郑文焯

更不推辞花下酒，最难消受黄昏雨。——《满江红》史承谦

更休上、江楼呼酒，怕夜深、野哭不堪听。——《八声甘州》杜文澜

更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。——《木兰花慢》萨都剌

更乘槎，欲就织女看飞梭。直到银河。——《六州歌头》卢挚

两岸桃花烘日出，四围高柳到天垂。——《浣溪沙》姜彧

两点眉峰，半分腰带，憔悴而今。——《柳梢青》彭孙遹

两眉愁聚。待归踏榆花，那时才诉。——《齐天乐》纳兰性德

还自问，这黄花红叶，干汝谁来？——《沁园春》黄永

还怕两人俱薄命，再缘悭、剩月零风里。——《金缕曲》纳兰性德

还堪慰、男儿四十，不算华颠。——《八声甘州》文廷式

来日送春兼送别，花替人愁。——《浪淘沙》吕碧城

连理千花，相思一叶，毕竟随风何处？——《齐天乐》纳兰性德

［丨］

吴娃小艇应偷采，一道绿萍犹碎。——《摸鱼儿》张翥

男儿何必以家为？错、错、错。——《醉春风》曹亮武

男子平生大志，造物当年真巧，相对孰为雄？——《水调歌头》李齐贤

听时愁近，望时怕远，孤鸿一个，去向谁边？——《黄花慢》贺双卿

吹不断，黄一线，是桑乾。又是夕阳无语下苍山。——《乌夜啼》朱孝 臧

别有仙槎凌浩渺，遥指神山弭节。——《酹江月》张景祁

别意难忘灯下约，归期空向梦中传。——《望江南》徐●

［丿］

我似春风无管束，何必扬舲千里？——《百字令》项廷纪

我讵不如毛薛辈，君宁甘与原尝亚？——《满江红》陈维崧

我泪未弹花泪滴。——《天仙子》陈子龙

我笑残花花笑我，此时憔悴休争。来年春到便分明。——《临江仙》王世 贞

乱愁谁漾千千缕，争把秋心织？——《探芳信》庄盘珠

乱摘九天星与斗，权当作，酒家钱。——《唐多令》洪亮吉

何日便成匹？怪响引丝长，缓怜丝涩。——《探芳信》庄盘珠

何必兰与菊，生意总欣然。——《水调歌头》张惠言

何年月，铲平斥堠，如掌看春耕？——《满庭芳》曹贞吉

何许一渔舟？摇动半江秋水。——《如梦令》刘基

何时扁舟到手？有一襟、风月待平章。——《木兰花慢》张雨

何事催人老？是几处、残山剩水，闲凭闲吊。——《贺新郎》黄景仁

何郎粉澹，荀令香销，紫鸾梦远，青鸟书稀。——《夏初临》杨基

但有人来问，金銮旧话，便昏昏醉。——《水龙吟》许有壬

但牵得春来，何曾系住，依旧春归。——《木兰花慢》张惠言

返魂新柳夸三绝，做颦眉、泪眼蛮腰。——《高阳台》程颂万

余寒乍消歇。剩雾销花魂，风砭诗骨。——《兰陵王》董士锡

坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅。——《浣溪沙》王国维

肠断江南春思，粘著天涯残梦，剩有首重回。——《水调歌头》张惠言

狂歌好，只清风和我，明月休猜。——《沁园春》杨慎

犹寒未暖时光，将昏渐晓池塘。——《清平乐》杨基

迎得一钩月到，送得三更月去，莺燕不相猜。——《水调歌头》张惠言

饮君酒、为君楚舞。柳眉几许，和烟向人妩。——《清波引》钱芳标

［丶］

况晚来、烟浪迷离，见行客、特地瘦腰如舞。——《金明池》柳如是

应怜者般弱影，算丝丝杨柳，只被愁穿。——《凤凰台上忆吹箫》方履篯

冷浸鱼天，一枝凉月吟箫。——《高阳台》程颂万

辛苦最怜天上月。一昔如环，昔昔都成玦。——《蝶恋花》纳兰性德

闲折海榴过翠径，雪猫戏扑风花影。——《蝶恋花》张●

闲却梅花一曲琴，高松对竹林。——《长相思》解缙

闲拈寸砚磨砻世，醉折繁花点勘春。——《鹧鸪天》文廷式

闲鸥梦断，认杨柳、难寻深岸。——《凄凉犯》沈皞日

闷欲呼天说。问苍苍、生人在世，忍偏磨灭？——《金缕曲》吴藻

沙屿布棋，飙轮测线，龙骧万斛难经。——《望海潮》张景祁

沦落半生知己少，除却吹箫屠狗。算此外、谁欤吾友？——《贺新郎》陈 维崧

泛香酥、琵琶醉倒，紫驼狎梦冰窟窄。——《月下笛》姚燮

沧波放愁地，游棹轻回，风叶乱点行杯。——《夜飞鹊》朱孝臧

沧海月明都换泪，还道是，不曾愁。——《江城子》毛先舒

沧浪声里，渔翁也是豪杰。——《念奴娇》陆深

怅听水灯前，看山枕底，梦境苕苕。——《忆旧游》郑文焯

怅夜夜霜花，空林开遍，也只侬知。——《木兰花慢》董士锡

怅绿树莺老，碧阑蜂瘦，空留樯燕似诉别。——《兰陵王》董士锡

快得熊罴就列，更双龙、陆离光揭。一朝推毂，万方快睹，百年殊绝。 ——《水龙吟》孙承宗

穷矣男儿方失路，又恨生无媚骨。把十丈、珊瑚敲折。——《贺新郎》金 人望

穷鳞纵壑沧溟阔，姮娥巧计能奔月。——《菩萨蛮》叶衍兰

词客看花心意苦。坠粉零香，果是谁相误？——《蝶恋花》康有为

词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得、河清人寿。——《金缕曲》顾 贞观

［乛］

君恩不到边庭戍，乡心空结将军树。——《忆秦娥》周纶

阿郎专爱弄琱弓，早缚狼，晚放鹞，不管深闺鬓丝老。——《天仙子》焦 循

鸡鸣风雨潇潇，侧身天地无刘表。——《水龙吟》刘基

纵不听琵琶，也应难觅，珠泪曾干处。——《摸鱼儿》陈维崧

纵汉当兴，使韩成在，肯臣刘季？——《水龙吟》朱彝尊

纵使归来花满树，新枝不是旧时枝。——《梦江南》屈大均

纸窗竹屋闲听雨，人与梅花共一灯。——《鹧鸪天》江昱

【八画】

［一］

青织晚潮萦似带，碧攒春树小于簪。——《望江南》王世贞

青眼高歌俱未老，向尊前、拭尽英雄泪。——《金缕曲》纳兰性德

拔剑欲高歌。有几根侠骨，禁得揉搓？——《望海潮》谭嗣同

拥断关山，知有离人独苦。漫凭伫，听寒城、数声谯鼓。——《扫花游》 曹贞吉

幸年来、阮籍惯穷途，无心哭。——《满江红》谢应芳

招手海边鸥鸟，看我胸中云梦，蒂芥近如何？——《水调歌头》张惠言

拚一醉留春，留春不住，醉里春归。——《木兰花慢》梁曾

拚午醉、日转花梢，又夜阑、风吹芳树。——《绮罗香》王夫之

拚取一生肠断，消他几度回眸。——《清平乐》王国维

拚身世、付与扁舟，算随地江湖，尽堪栖息。——《解连环》潘之博

拚睡去，枕半榻明蟾，梦与秋同往。——《摸鱼儿》杨芳灿

苦竹春迷瑶瑟月，衰兰秋老铜仙月。——《满江红》吴昜

若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。——《蝶恋花》纳兰性德

英雄身未死，屠钓技常连。又何颜，许青门、瓜种故侯田。——《拂霓裳 》徐石麒

枉怨怅、春带愁来，怎解事秋风，不吹愁去。——《解连环》孙致弥

林净藏烟，峰危限月，帆影摇空绿。——《百字令》厉鹗

枝上黄鹂怨落英。远山横，不尽飞云自在行。——《忆王孙》沈宜修

枕上彩云巫岫隔，楼头微雨杏花寒。——《山花子》佟世南

画角一声天地裂，熊狐蠢动惊魂掣。绝影骄骢看并逐。——《渔家傲》卢 象升

画帘燕子，也知道、春寒消息。——《江南春》张鸿

画阑零落处，都为愁倚。——《齐天乐》郑文焯

雨欲退，云不放。海欲进，江不让。——《满江红》金堡

雨惨烟愁。萋萋不共水东流。——《浪淘沙》张肯

雨散梅魂，风醒草梦，还见春回乡井。——《台城路》钱霖

卖花声过春满市，闹红楼、烟月千里。——《西河》彭孙贻

［丨］

非雾非烟神州渺，愁入一天冤碧。梦不到、青芜旧国。——《贺新郎》 郑文焯

倡条冶叶，笑人岑寂，树犹如此。只有孤松，似曾扶我，当时沉醉。——《 水龙吟》曹贞吉

明日踏青谁与共？芳郊怕损鞋头凤。——《凤栖梧》徐釚

明月小楼间，第一夜、相思泪弹。——《太常引》刘燕哥

明珠声一串，变作英娥怨。风雨暗潇湘，哀音应指长。——《菩萨蛮》陈 洪绶

咄汝青衫叟!阅浮生、繁华萧瑟，白衣苍狗。——《贺新凉》曹贞吉

罗衣不耐东风舞。——《踏莎行》陈子龙

帕上新题间旧题，苦无佳句比红儿。——《思佳客》周之琦

［丿］

钓台千尺，问谁曾占断，一江新绿？——《念奴娇》张埜

垂杨老，东风不管，雨丝烟絮。——《消息》朱彝尊

垂杨枝上月华明，可怜独上银床去！——《踏莎行》陈子龙

垂者云耶？立者铁耶？相对峥嵘万古。——《无闷》吴锡麒

牧踪樵径细寻求，昨夜骤添溪水绕村流。——《南柯子》顾春

凭作出、百绪凄凉，凄凉惟有，花冷月闲庭院。——《苏武慢》况周颐

凭高一声弹指，天地入斜晖。——《忆旧游》厉鹗

凭高莫向阑干倚，倚阑干、容易斜阳。——《高阳台》邓廷桢

凭阑寂寂对东风，十年离恨和天说。——《踏莎行》叶小纨

佩玉鸣鸾春梦断，赖高情、且作风烟主。——《贺新郎》张埜

依旧纷纷凉月满，照人独上溪桥畔。——《蝶恋花》朱彝尊

依约画帘风细处，昨夜星辰。——《卖花声》赵怀玉

依稀玉楼飞动，道五云、深处是天关。——《木兰花慢》刘敏中

金张七叶貂蝉贵，寂寞子云谁数？——《摸鱼儿》王结

采采芙蓉愁日暮，又天涯、芳草江南绿。——《贺新郎》文廷式

念玉容寂寞，更无人处，经他风雨，能几多番!——《风流子》张惠言

念自昔、红亭翠馆，怅十载盟鸥，便教飞散。——《桂枝香》吴翌凤

念津鼓敲寒，邮灯煮梦，销损华年。——《忆旧游》汪兆镛

忽见西楼花影露，弄晴催薄暮。——《谒金门》陈子龙

忽忆钓陂归去好，看浪花、溪碧芦花浅。——《贺新郎》陈维岳

忽听帘泉豗冷瀑，豪气逸于生马。——《念奴娇》陈维崧

忽清风、吹梦破鸿荒，爱满院秋香，数丛黄菊。——《洞仙歌》刘秉忠

饱后安排，城边垦劚，要占苍烟十亩居。——《沁园春》许衡

［丶］

夜月琼枝，春风水调，肯慰淹留客？——《百字令》张翥

夜来几阵西风，匆匆偷换人间世。——《水龙吟》陈维崧

夜来卷尽西山雨，不着人间半点愁。——《鹧鸪天》冯子振

夜深千帐灯。——《长相思》纳兰性德

夜深篷底宿，暗浪鸣琴筑。——《菩萨蛮》李齐贤

夜窗灯晕，镇摇落、山川旧情。——《庆春宫》郑文焯

废垒寒沙，荒原宿草，精灵自来去。——《永遇乐》董元恺

单寒骨相难更，笑席帽青衫太瘦生。——《沁园春》郑燮

浅渚明沙聚碧流，依然春信锁枝头。——《鹧鸪天》俞彦

沾惹忒无端，青鸟空衔。一春幽梦绿萍闲。——《浪淘沙》李雯

泪苦滴成襟畔湿，愁多拥就心头结。——《满江红》许衡

泠泠一声徐起，坠梁尘、不放彩云飞。——《木兰花慢》胡祗遹

波眸山黛，是夷光魂化，天然佳丽。——《湘月》黄人

怕白袷新翻，青蚨欲化，重赋赠行句。——《买陂塘》邓廷桢

怕胧胧庭树，做出秋声动地。——《宝鼎现》徐喈凤

怪底烛花怒裂，小楼吼起霜风。——《清平乐》陈维崧

宝装鞍，金作镫，玉为鞭。须臾得志，纷华满眼纵相谩。——《水调歌头 》赵雍

空梁燕子不归来，梨花零落如残雪。——《踏莎行》叶小纨

帘外雨丝丝，浅恨轻愁碎滴。——《好事近》汤显祖

帘幕受风低乳燕，池塘过雨急鸣蛙——《浣溪沙》夏言

试问钓鱼船，芦花浅水边。——《菩萨蛮》陆祖允

试将海水量深浅，却那东流无尽期。——《鹧鸪天》曾习经

郎似桐花，妾似桐花凤。——《蝶恋花》王士禛

话到从头恩怨处，待相持、一恸缘伊死。——《金缕曲》黄景仁

话到英雄失路，忽凉风索索。——《好事近》陈维崧

［乛］

陌上香尘，楼前红烛，依旧金钿。——《柳梢青》陈子龙

孤云海树，趁回潮拍岸，尚悬苍暝。——《百字令》江立

孤负天工，九重自有春如海。——《烛影摇红》夏完淳

孤舍一檠灯，夜夜看书夜夜明。——《南乡子》刘秉忠

孤啸拓篷窗，幽情远、都在酒瓢茶具。——《南浦》陶宗仪

细雨斜风掩门。门掩，门掩，数尽寒城漏点。——《转应曲》杨慎

细看来、不是天工，却是那，春风笔。——《水龙吟》高启

细绿迷鸦，疏红醉蝶，一腔愁倩啼莺说。——《踏莎行》沈传桂

织就双鱼成比目，偷将百草斗宜男。——《浣溪沙》王世贞

【九画】

［一］

春山碧树秋重绿。——《眼儿媚》刘基

春风真解事，等闲吹遍，无数短长亭。——《渡江云》周济

春去应知郎去处。好属春光，共向郎边去。——《蝶恋花》王士禛

春光老去，恨年年心事，春能拘管。——《百字令》厉鹗

春来也、愁随春长，肯放春归去？——《永遇乐》徐灿

春昼渐长春渐短，瘦却东风一片。——《清平乐》戈载

春流两岸桃花，惊涛极目吞天去。——《水龙吟》王恽

春梦似杨花，绕遍天涯。——《浪淘沙》杨慎

春雷欻破零丁穴，笑蜃楼气尽，无复灰燃。——《高阳台》林则徐

城头一角晋阳山，怪他青到无人处。——《踏莎行》周之琦

指芳丛、飘残红泪，为一生、颜色误婵娟。——《一萼红》史承谦

草色离离原上，似镜中华发，渐次零星。——《甘州》赵函

草际斜阳红委，林表晴岚绿靡。——《如梦令》刘基

草根风蹙冰皮皱。——《菩萨蛮》宋褧

茶温烟冷，炉暗香销。正小庭空，双扉掩，一灯挑。——《行香子》吴藻

故国鸱夷去远，断网越丝腥。——《八声甘州》朱孝臧

胡笳拍遍关山路，都是相思处。——《虞美人》赵对澂

相怜自有明月，照人肺腑清如水。——《青门引》刘基

相思了无益，悔当初相见。——《忆少年》朱彝尊

相思只恨蓬山隔，不为珠帘抵万重。——《思佳客》汪森

相思总在不言中，何须更觅相思句。——《踏莎行》吴骐

相思最是鸳鸯渡，应渐冷、碧纱窗牖。——《疏影》李良年

相看久，朦胧成睡，睡去空惊。——《凤凰台上忆吹箫》贺双卿

相逢只有浮云好，奈蓬莱东指，弱水盈盈。——《渡江云》周济

柳已绿成荫，欲齐上、江楼能否？——《长亭怨慢》谢章铤

柳边坊陌，有箔影钗光似织——《霓裳中序第一》冯煦

柳发全髡，槐心半死，断送行人老。——《百字令》刘嗣绾

柳待摇波，梅还悭雪，未觉东风软。——《念奴娇》严元照

树影疑人，鸮声幻鬼，敧侧春冰途滑。——《台城路》蒋春霖

要识阿侬心曲折，除向回廊，看取阑干月。——《苏幕遮》左辅

面面玲珑窗户，更着疏疏帘子，湖影淡于烟。——《水调歌头》郭麐

残丝恨结。是弱舞初阑，困眠才歇。——《疏帘断月》高启

残雪已消往事，东风又报春愁。——《西江月》韩邦奇

轻拨棹，且归与，挂起渔竿不钓鱼。——《渔父》吴镇

轻须薄翼不禁风，教花扶着侬。——《阮郎归》恽敬

轻衾小簟独眠时。暗蛩惊好梦，凉叶坠相思——《临江仙》史承豫

鸦影偎烟，蛩机絮月，月和人共归去。——《月华清》吴锡麒

［丨］

战马酸嘶，戍楼悲角，愁绝天涯望。——《城头月》曹亮武

是仙是幻是温柔。独自凄凉还自遣，自制离愁。——《浪淘沙》龚自珍

是男儿、万里惯长征，临歧漫凄然。——《八声甘州》王鹏运

是英雄、未死报仇心，秋时节。——《满江红》曹溶

星斗撑肠，云烟盈纸，纵横游戏。——《水龙吟》张埜

昨日主人今日客，青山非故国。——《谒金门》郑文焯

界斜红、扬出晚晴天，相看转凄然。——《八声甘州》项廷纪

思量要栽黄竹，只平铺、海水几时干？——《木兰花慢》洪亮吉

［丿］

钟情怕到相思路，盼长堤、草尽红心。——《高阳台》朱彝尊

拜月有香空惹袖，惜花无泪可沾衣。——《望江南》贺双卿

看平湖秋碧，净随天去;乱峰烟翠，飞入窗来。——《沁园春》许有壬

看过眼、倦杨青老，怨桃红歇。——《满江红》徐灿

看到浮云过了，又恐堂堂岁月，一掷去如梭。——《水调歌头》张惠言

看到翠荒苔古，早蛩螀声寂。——《琵琶仙》曹楙坚

看烟火光微，心灰凤蜡;笙歌声咽，泪满鲛绡。——《风流子》金堡

看渐是、弱絮萦烟，新荷铸水，丽景一番熏染。——《惜余春慢》厉鹗

毡城毳幕几元戎？投签牙角，声振六花风。——《临江仙》孙承宗

怎舞衣不管，平芜零落，犹自趁身轻。——《南浦》郑抡元

香如雾，约君少住，读了——《离骚》去。——《点绛唇》王恽

秋光不管人肠断，断肠人、翻爱秋清。——《高阳台》边浴礼

秋雨残灯，秋心残酒，秋色残花。——《柳梢青》秦松龄

重泉若有双鱼寄。好知他、年来苦乐，与谁相倚。——《金缕曲》纳兰性 德

重叠泪痕缄锦字，人生只有情难死。——《蝶恋花》文廷式

便乞与娲皇，化成精卫，填不尽遗憾。——《摸鱼子》姚云文

便多情纵有，游丝千缕，绾不住，残春转。——《水龙吟》董士锡

便坐紫薇花底，只是黄粱梦里。——《昭君怨》马洪

便作黄花，瘦也问谁提起？——《陌上花》赵庆熺

便欲诛茅江上，只恐空林衰草，憔悴不堪怜。——《水调歌头》张惠言

修竹天寒翠倚，翻认了、暗侵苔色。——《暗香》李良年

待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。——《金明池》柳如是

待扶桑净洗，冲融立马，看风帆稳！——《水龙吟》张惠言

待鸡鸣、日出罗浮，飞渡海波清浅。——《苏武慢》虞集

待消尽、华鬘小劫，洗冰泪、招客说伤心。——《一萼红》蒋春霖

须高举，教弋人空慕，云海茫然。——《沁园春》高启

独上高楼，恨随春草连天去。——《点绛唇》张弘范

独立柁楼吞沆漭，箫响，一声惊起万鱼龙。——《定风波》黄之隽

独自出篱根，树影拖鞋去。——《卜算子》吴兰修

独倚阑干人窈窕，闲中数尽行人小。——《蝶恋花》王国维

怨去吹箫，狂来说剑，两样销魂味。——《湘月》龚自珍

怨绿啼红谁可诉？柔肠一寸愁千缕。——《蝶恋花》高士奇

［丶］

哀乐伤人真不值，剩此身、要为苍生死。——《金缕曲》黄人

闻说东皇瘦损，算春人、也应憔悴。——《水龙吟》况周颐

闻道长江日夜流，何不流侬去？——《卜算子》陈维崧

闻道长安西北是，阑干不向东南倚。——《蝶恋花》黄燮清

浑不信、蛇皮弦子，惯弹得、泪珠如雨。——《琵琶仙》冒广生

浓青一桁拨云来，沉恨万端如雾散。——《玉楼春》王鹏运

恨曲短宵长，院深墙迥，凭仗风吹过。——《雨中花》李东阳

觉来山月海门东。披襟向若，万里快雄风。——《临江仙》孙承宗

宫基春草绿，任莺歌花笑，更无人妒。——《大酺》陈崿

客里不知归是梦，只在吴山。——《浪淘沙》张翥

客鬓渐丝，梅花应笑，伤春人瘦如许。——《玲珑四犯》蒋敦复

语在修眉成在目，无端红泪双双落。——《蝶恋花》谭献

［乛］

屋角槐阴耽美睡。梦到华胥，蝴蝶翩翩矣。——《蝶恋花》曹贞吉

咫尺巫山无路去，浪凭青鸟丁宁语。——《蝶恋花》刘敏中

费尽春工，占胜游惟许，等闲莺燕。——《三姝媚》周之琦

鶗鴂一声先，人间最可怜。——《菩萨蛮》梁鼎芬

娇妒性，有意要、惊他沙上鸳鸯醒。——《摸鱼儿》凌廷堪

怒涛千叠横江，是谁截断神鳌足？——《水龙吟》徐之瑞

柔情早被鸳鸯妒，怕击水晶如意。——《摸鱼儿》张雨

绝代才人天亦喜，借他只手回澜。——《临江仙》薛时雨

绝怜红叶似芳菲。——《浪淘沙》刘基

绝塞易黄昏，孤城早闭门。——《菩萨蛮》冯云骧

【十画】

［一］

艳阳惯被东风妒，吹雨无朝暮。——《虞美人》李雯

珠帘绣幕，可有人听？听也可曾肠断？——《苏武慢》况周颐

振拔须思安种类，繁华莫但夸衣玦。——《满江红》秋瑾

载得古今多少恨，都付沙鸥。——《浪淘沙》王越

都邑只今游侠少，风云要与悲歌抗。——《满江红》李慈铭

耿耿秋怀欲动，早喷入、霜桥笛孔。——《夜游宫》陈维崧

莫向窗前种竹，先生要看西山。——《清平乐》杨基

莫更伤心，可怜秋到，无声更苦——《水龙吟》项廷纪

莫听城笳迷去翮，被落花飞絮相萦住。——《贺新郎》朱晞颜

莫怨无人来折取，花开不合阳春暮。——《鹊踏枝》龚自珍

莫倚善题——《鹦鹉赋》，且教照见鸳鸯字。——《满江红》余怀

莫管新来人渐老，还要，玉觞花下十分深。——《定风波》严元照

莫漫伤心，家山更在，杜鹃声里。——《水龙吟》况周颐

莫题作赋登高，收拾尽、天风海涛。——《柳梢青》孙承宗

荻渚枫湾，宛转随人，消尽斜阳今古。——《疏影》李符

逗雨疏花浓淡改，关心芳草浅深难。——《浣溪沙》纳兰性德

［丨］

眠，月影穿窗白玉钱。——《十六字令》周玉晨

晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。——《一剪梅》唐寅

〖JP3〗恩在难忘销骨，情含空自酸牙。重重叠叠剩还他，都在淋漓罗帕 。〖JP〗——《西江月》高濂

［丿］

铁汝前来者！曷不学、雀刀龙笛，腾空而化？——《贺新郎》陈维崧

笑多情似我，春心不定，飞梦天涯。——《春风袅娜》朱彝尊

笑声偷花外，何关著作？情移笛里，聊寄相思。——《沁园春》王鹏运

笑垂杨、只解飞绵，难点上征衫，迷离成铁。——《解连环》曹贞吉

笑指鸳鸯，定守空池，依然蓼溆莎岸。——《绿意》钱斐仲

倚风凭吊，有词客同来，冷吟闲啸。——《台城路》翁同龢

倚苍岩、半暝拂春裾，千鬟乱明星。——《八声甘州》朱孝臧

倚楼人听断肠声，惊秋客到伤心处。——《花心动》彭孙遹

倚楼极目天涯，天涯尽处，算只有、濛濛飞絮。——《祝英台近》文廷 式

倾城争一顾，那用论缣素？——《菩萨蛮》严绳孙

赁阑千叠暮山稠，刚抵得、春愁一半。——《鹊桥仙》邵长蘅

健儿白发，闲驱黄雀野田中。——《金人捧露盘》尤侗

爱他明月好，憔悴也相关。——《临江仙》纳兰性德

爱金山东畔，天开罨画;银山南下，地涌诗材。——《沁园春》张埜

留取荆轲心一片，化虫沙、不羡钧天乐。——《贺新郎》文廷式

鸳鸯浦，凄断凌波梦里。空怜心苦丝脆。——《摸鱼儿》张翥

［丶］

凄迷南郭垂鞭过，清苦西峰侧帽窥。——《鹧鸪天》朱孝臧

凄凄风止修竹闲，几点凉萤照秋雨。——《木兰花令》杨虁生

凄凉几许？但山鬼吟秋，杜鹃啼雨。——《台城路》过春山

凄凉不为，秦宫汉殿，被伊吹去。只恨人生，些些往事，也成流水。——《 水龙吟》陈维崧

凄然猿鹤怨，旌旗何在？血泪沾筹笔。——《曲江秋》张景祁

恋杀青山不去，青山未必留人。——《清平乐》白朴

高歌出塞，尽卷入、丁丁琵琶语。——《无闷》吴锡麒

准备夜深新梦好，露虫又欲啼衰草。——《蝶恋花》叶小鸾

病与秋争，叶叶碧梧声颤——《玉漏迟》厉鹗

离愁心上住，卷尽重帘推不去。——《鱼游春水》夏完淳

唐虞世，也曾闻巢许，遁迹箕山。——《沁园春》白朴

凉意尚余花影外，月明空照人归后。——《梅子黄时雨》林蕃钟

剖却心肝今置地，问华陀、解我肠千结？——《贺新郎》吴伟业

旃帐魂孤，兜离语异，猎骑如云黑。——《百字令》蒋士铨

瓶无粟，有西山芝熟，南涧芹生。——《沁园春》周权

粉墙翅底寻芳处，栩栩梦回情老。——《台城路》姚鼐

烧取咸阳三月火，也难销、方寸肝肠铁。——《贺新郎》彭孙贻

烛花红换人间世，山色青回梦里家。——《鹧鸪天》朱孝臧

烛泪堆时人语寂，剪刀停处漏声残。——《山花子》汪士铎

烟波深处读——《离骚》，人与芦花俱老。——《西江月》吴镇

烟扃拟叩，还隔花深松暝。——《双双燕》潘飞声

酒肠芒角森如戟，吟笔冰霜惨不花。——《鹧鸪天》朱孝臧

酒肠偏窄，消愁无计，怎不教人早头白。——《六么令》江藩

酒垆畔，燎衣湿。展单衾、好梦应难觅。——《淡黄柳》张四科

酒浪翻杯，剑霜闪袖，磊块频浇未肯平。——《沁园春》周权

酒旗飘飏神鸦散，休问猘儿狮子。——《买陂塘》吴敬梓

酒旗篱落，画舫笙歌，都傍销魂堤树。——《望远行》邹祗谟

海棠睡去梨花褪，欲语浑难问。——《虞美人》叶小鸾

浮云遮月不分明，谁挽长江一洗放天青？——《虞美人》董士锡

浮生大抵无非寓。漫流连、鸣鸠乳燕，落花飞絮。——《金缕曲》俞樾

流水歌声，销尽年涯不暂停。——《采桑子》郑文焯

流莺已为啼鹃妒，蝴蝶更禁丝雨误。——《鱼游春水》夏完淳

浪叠千山，天横一发，鱼龙能舞——《水龙吟》周闲

悄护铜瓶，怕寒重、梅花暗折——《凄凉犯》蒋春霖

被尘嚣沸耳，鏖成重听;簿书眯眼，攻作昏花。——《沁园春》许有壬

被连番、青女无情，把露华偷剪。——《垂杨》周济

被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。——《浣溪沙》纳兰性德

谁忆青春富贵，为怜四海苍生。——《木兰花慢》张弘范

谁在纱窗语？是梁间、双燕多愁，惜春归去。——《金缕曲》朱彝尊

谁在秋千？却是风来袅。——《点绛唇》董纪

谁言白发无根蒂？只为穷愁种得多。——《鹧鸪天》宋琬

谁知耸壑昂霄意，春树漫摇柔翠。——《摸鱼儿》程文海

谁知道，白云锁了，恰有人寻到。——《点绛唇》王慎中

谁信在家翻似客，好梦先惊。——《浪淘沙》梁寅

谁结轻丝裁作月？团团，买得清风不用钱。——《南乡子》陈恭尹

谁留鬓影谁纨扇？但赢得、琴丝题怨。——《垂杨》周济

谁料同心结不成，翻就相思结。——《卜算子》夏完淳

谁教春去也？人间恨、何处问斜阳？——《风流子》李雯

谁揭瑶台明镜？应画我、高寒瘦影。——《双双燕》潘飞声

［乛］

难把一樽轻送，多少暄凉。——《风流子》李雯

难道春花开落，更是春风来去，便了却韶华。——《水调歌头》张惠言

绣帏金鸭薰香坐，说与春寒总未知。——《思佳客》周之琦

【十一画】

［一］

掩卷平生有百端，饱更忧患转冥顽。——《浣溪沙》王国维

堆盘买得迎年菜，但喜红椒一味辛。——《鹧鸪天》文廷式

黄莺啼过绿窗纱。惊散香云飞不去，篆缕烟斜。——《浪淘沙》杨慎

黄鹂惊梦破，青鸟唤春还。——《临江仙》张弘范

菀枯容易都成梦，问入梦、有人醒否？——《月下笛》何兆瀛

乾坤大，霜林独坐，红叶纷纷堕。——《点绛唇》王国维

梦入怨花伤柳地，分明有个人人。——《临江仙》王时翔

梦也不分明，又何必、催教梦醒!——《太常引》纳兰性德

梦中犹殢惜花心，醒来又听催花雨。——《捣练子》王微

梦过煮茶岩下听，石泉鸣咽松风冷。——《蝶恋花》卢挚

梦好却如真，事往翻如梦。——《生查子》彭孙遹

梦好莫催醒，由他好处行。——《菩萨蛮》纳兰性德

梦里江声和泪咽，频洒向，故园流。——《唐多令》徐灿

梦里屏山芳草路，梦回惆怅无寻处。——《蝶恋花》况周颐

梦里鹅黄拖锦线，春光难借寒蝉唤。——《蝶恋花》王夫之

梦醒谁歌楚些？泠泠霜激哀弦。——《木兰花慢》蒋春霖

梅子后、余润留寒，藕花外、嫰凉消暑。——《绮罗香》张翥

梅花过了仍风雨，著意伤春天不许。——《玉楼春》郑文焯

梅花雪，梨花月，总相思。自是春来不觉去偏知。——《相见欢》张惠言

梅酸心未老，藕断丝犹嫰。——《千秋岁》杨基

雪厚板桥压坏，村酒停灯卖。——《桃源忆故人》汪懋麟

雪拥惊沙，星寒大野，马足关河同贱。——《台城路》蒋春霖

［丨］

眼见今古销磨，长江不返，何论闲台榭。——《念奴娇》刘榛

眼前病，肩头事。怕愁重如春担不起。——《酷相思》邓廷桢

野草罥闲庭，红棠睡未醒。——《菩萨蛮》叶衍兰

晚来新霁，一星云外犹湿。——《百字令》陈澧

啄尽枝头数点霜，还向空中举。——《卜算子》蒋冕

累世兴亡何足道，等是轰蚊飞灭。——《酹江月》安熙

崇墉积翠，望关门一线，似悬檐溜。——《百字令》朱彝尊

［丿］

银瓶索酒，并刀斫鲙，船背锦模糊。——《太常引》张雨

梨云梦远，怅春愁谁省，自写吟魂伴梅影。——《洞仙歌》王昶

做冷欺灯，将愁续梦，越是宵深难住。——《齐天乐》况周颐

偶开天眼觑红尘。可怜身是眼中人。——《浣溪沙》王国维

偶为共命鸟，都是可怜虫。——《水调歌头》蒋士铨

徘徊花下，分明记得，三五年时。——《丑奴儿慢》黄景仁

船窗雨后，数枝低入，香零粉碎。不见当年，秦淮花月，竹西歌吹。——《 水龙吟》张翥

斜月初沉，秋正在、晓天新雁。——《三姝媚》沈起凤

斜阳汀草乱青袍。——《浣溪沙》王恽

欲问青天，素娥却似，雾迷三里。——《水龙吟》陈澧

欲寻燕外春归路，应待夕阳晴稳。——《陌上花》王敬之

欲结绸缪，翻惊摇落，减尽荀衣昨日香。——《沁园春》纳兰性德

欲待回身钗乍颤，近前却喜无人见。——《蝶恋花》庄棫

欲将心事，诉与青天。是一分悲，三分恨，十分酸。——《行香子》翁 端恩

欲将归信问行人，青山尽处行人少。——《踏莎行》陈霆

欲逐梦魂归去，客窗一夜鸣蛙。——《木兰花慢》吴存

欲倩烟丝遮别路，垂杨那是相思树。——《蝶恋花》纳兰性德

欲借白云为笔，淋漓洒遍晴岚。——《清平乐》刘因

欲寄天涯无好梦，梦与行云都断。——《念奴娇》严元照

豚犬英雄都不问，问成名、孺子今何处？——《贺新郎》查慎行

［丶］

望断天边少个人，雁字空排过。——《卜算子》沈岸登

断尽愁肠谁会得？哀雁声声。——《浪淘沙》王鹏运

断红还逐晚潮回，相映枝头红更苦。——《玉楼春》郑文焯

断肠春色在眉弯，倩谁临远山？——《醉桃源》汤显祖

断潮流月去，柁楼碎语，侵晓挂帆初。——《三犯渡江云》项廷纪

断壁悬秋，惊涛溯月，总是无声句。——《念奴娇》朱晞颜

断霞鱼尾画金焦，残阳鸦背分吴楚。——《踏莎行》易顺鼎

剪来方尺小清波，容得许多憔悴暗消磨。——《虞美人》陈子龙

剪烛花未卜，故人来处。——《扫花游》邵亨贞

翦淞波、绿芜千里，误几回、燕子傍谁家？——《八声甘州》张鸣珂

清秋满目临淄水，一半是，牛山泪。——《青玉案》朱彝尊

鸿雁自南人自北。风萧瑟，荻花满地秋江白。——《渔家傲》张渊懿

淅沥带秋烟，两岸蒹葭响。——《卜算子》王洪

深林几处啼鹃，梦如烟。直到梦难寻处倍缠绵。——《相见欢》庄棫

梁间双燕呢喃语，想曾知得春归处。——《菩萨蛮》张之翰

惆怅玉颜成间阻。何事东风，不作繁华主。——《蝶恋花》纳兰性德

惊心是、南山射虎，岁华易晚。——《永遇乐》文廷式

惊得青蚨飞去了，无酒饮，却攒眉。——《南楼令》谢应芳

惯猜闲事为聪明。——《浣溪沙》吴伟业

寄语归期休暗卜，归来梦亦难重续。——《蝶恋花》庄棫

寂寂寥寥，朝朝暮暮，吟得梅花俱恼。——《齐天乐》厉鹗

寂寞闲针缕，还念我、飘零江湖烟雨。断肠岁晚，客衣谁絮？——《瑞龙吟 》张翥

［乛］

屠狗功名，雕龙文卷，岂是平生意？——《湘月》龚自珍

隐约一水中分，金鳌戴甲，力与蛟龙拒。——《念奴娇》朱晞颜

绿杨城郭是扬州。——《浣溪沙》王士禛

绿窗人去住，红粉泪纵横。——《临江仙》吴伟业

绿鬓旧颜今改尽，叹婆娑、人似桓公柳。——《贺新凉》龚鼎孳

【十二画】

［一］

琼楼迥，孤负缄词锦帕。铜仙铅泪休泻。——《迈陂塘》文廷式

堪将何物比愁长？绿泱泱，绕秋江。流到天涯，盘屈九回肠。——《江城子 》倪瓒

越霰吴霜篷背饱，奈年来、王事都靡盬。藉竿木，尚能舞。——《贺新凉 》蒋士铨

喜凭阑、握手危亭，偏称诗心澄澈。——《苏武慢》韩守益

插鬓野芳风吹堕，乍归来、微雨鸠鸣屋。——《金缕曲》查慎行

联诗曾对月华明，伤心只见春光暮。——《踏莎行》陈如纶

葛衣纱帻，对南薰、一曲虞弦。——《潇湘逢故人慢》韩洽

落日赪光摇远浦。风中飞絮，云边归雁，尽指天涯路。——《青玉案》王 夫之

落月关山何处笛，马嘶还向北。——《谒金门》郑文焯

落红一点燕支泪，先付渌波流恨。——《陌上花》王敬之

朝霞飞散，正微借清霜，林外烘染。——《桂枝香》王廷相

雁儿不肯南征，便南飞怎生？——《四字令》周寿昌

雁语呢喃新旧雨，雁声嘹呖兴亡月。——《满江红》张煌言

［丨］

悲风吼，临洺驿口，黄叶中原走。——《点绛唇》陈维崧

紫箫明月底，翠袖暮云寒。——《临江仙》张弘范

最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。——《蝶恋花》王国维

最是采莲人似玉，相逢并著莲舟。——《临江仙》史鉴

最是繁丝摇落后，转教人忆春山。——《临江仙》纳兰性德

最恨是、年年芳草，不管江山如许。——《二郎神》陈子龙

最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾。——《高阳台》朱彝尊

最难禁，船在霜中，月在江干。——《高阳台》王策

最断魂处，惟见莽莽神州，暮山衔照，数声哀角。——《秋霁》张景祁

最堪怜，是一泥丸，捐万缗钱。——《高阳台》林则徐

景阳宫井断苍苔。无人处，秋雨落宫槐。——《小重山》宋徵舆

嗟月堕寒影，夜移清漏，依稀曾向梦里识。——《兰陵王》邵亨贞

淼淼重湖背郭斜，永日坐蒹葭。——《清江裂石》屠隆

［丿］

销尽断虹林火沸，催教片雨江枫出。——《满江红》沈雄

销凝最是登楼意，常对乱波红蘸，远山青衬。——《八归》厉鹗

剩醉魂、一片迷离，绕不了、天涯红树。——《月华清》吴锡麒

等闲寻到酒边来，滴滴沧洲泪。——《烛影摇红》朱孝臧

等得梦来仍梦别，甫能惊觉又残灯。——《浣溪沙》施绍莘

策勋万里，笑书生、骨相有谁曾许？——《念奴娇》高启

觚棱一握，尽上摇、天半凉旭。——《霓裳中序第一》姚燮

［丶］

阑珊鬓发，萧条衣帽，打入唱骊新句。——《永遇乐》曹溶

善病每逢春月卧，长愁多向花前叹。——《满江红》王彦泓

曾在多情怀袖里，一缕同心千结。——《念奴娇》陈子龙

曾道销魂缘赋别，恨而今、魂也无销处。——《金缕曲》叶申芗

游人休吊六朝春，百年中有伤心处。——《踏莎行》李良年

寒雁任相呼，羁愁一点无。——《菩萨蛮》宋褧

窗明残雪积飞琼，风起乱云飘散絮。——《木兰花令》陈铎

窗前翠影湿芭蕉，雨潇潇，思无聊。——《江城子》倪瓒

禅悦新耽如有会，酒悲突起总无名。——《浣溪沙》朱孝臧

［乛］

絮泥衔得，为谁辛苦？空傍人家门户。——《金凤钩》梁清标

登临狂客，高歌散发，唤得英魂都起。——《永遇乐》周星誉

登临纵目，对川原绣错，如接襟袖。——《念奴娇》王鹏运

登高懒，且平地过重阳。风雨又何妨？——《最高楼》薛昂夫

【十三画】

［一］

摇落事，向空山、休问杜鹃。——《声声慢》朱孝臧

蓦地东风池上路。绿怨红消，竟是谁吩咐？——《蝶恋花》叶小鸾

殢雨篷心，弹潮舵尾，春江断送兰桡。——《高阳台》程颂万

楚天归雁千行，一书不寄相思苦。——《水龙吟》贝琼

楚歌八千兵散，料梦魂、应不到江东。——《木兰花慢》萨都剌

想秋胡、未忘故态，怕无金、相赠却怀羞。——《八声甘州》梁寅

楼上三更云气净，看星辰如豆天如笠。——《金缕曲》洪亮吉

碎竹虚廊，枯莲浅渚，不辨声来何叶。——《齐天乐》厉鹗

碎点飘灯，繁声落枕，乡梦更无寻处。——《齐天乐》陈澧

零落晓风寒，乡梦须还。凤城衰柳不堪攀。——《浪淘沙令》宋徵舆

雾锁春风，烟埋秋月，一生心事全休。——《凤凰台上忆吹箫》沈自徵

［丨］

盟鸥鹭，傲王侯，管甚鲈鱼不上钩。——《渔父词》赵孟頫

暗度松筠时淅沥，恍吴娃、昵枕传私语。——《贺新郎》宋褧

照眉沉碧，新月一钩停。——《满庭芳》陆葇

［丿］

愁入云遥，寒禁霜重，红烛泪深人倦。——《苏武慢》况周颐

愁无语，野鸦烟树，一点斜阳暮。——《点绛唇》张弘范

愁如百草雨中生。——《浪淘沙》梁寅

愁来天不管，鬓堕眉痕浅。——《菩萨蛮》孙云凤

催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。——《菩萨蛮》纳兰性德

微霜恰护朦胧月，更漠漠、暝烟低隔。——《疏影》张翥

触轮夜半飞鳐恶，鱼龙曼衍潜幽壑。——《菩萨蛮》叶衍兰

［丶］

新妆马上内家人，犹记琵琶学唱——《汉宫春》——《虞美人》蒋平阶

新来渐饱江湖味，唤沙鸥、闲说生平。——《渡江云》沈世良

新样罗衣浑弃却，犹寻旧日春衫着。——《蝶恋花》宋徵舆

数行珠泪倩他流，莫道无情却会替人愁。——《虞美人》陈子龙

满眼颓垣欹病树。纵有余英，不直封姨妒。——《蝶恋花》周济

满眼韶华，东风惯是吹红去。——《点绛唇》陈子龙

满堤芳草不成归，斜日画桥烟水冷。——《玉楼春》吴翌凤

满寒江剩有，黄芦万顷，卷离魂去。——《水龙吟》项廷纪

溪上千峰明紫翠，放出群龙头角。——《念奴娇》鲜于枢

溯溪流云去，树约风来，山剪秋眉。——《忆旧游》厉鹗

塞马一声嘶，残星拂大旗。——《菩萨蛮》纳兰性德

谩载得、前村月归来，人家三两。——《南浦》贝琼

［乛］

群山似马行。——《菩萨蛮》倪谦

叠石皴烟，明波蘸树，小李将军笔。——《百字令》陈澧

缟袂青裙桑下路，笑动斜阳村壁。——《念奴娇》李孝光

【十四画】

［一］

碧云犹叠旧山河，月痕休到深深处。——《踏莎行》徐灿

碧沉沉、江南旧树，怕烟波、无地著闲沤。——《八声甘州》李岳瑞

碧纱如梦悄寒时，雨雨风风天气最相思。——《虞美人》吴梅

碧桃几树隐红楼。者是空山魂一片，招入孤舟。——《浪淘沙》左辅

碧海屠鲸，青田饲鹤，少日心情空记。——《齐天乐》端木埰

碧唾成花，翠玑浮雾，水边裙影知谁？——《满庭芳》刘诜

墙角芭蕉风瑟瑟，亏伊遮掩窗儿黑。——《蝶恋花》宋琬

蔷薇未洗胭脂雨，东风不合催人去。——《菩萨蛮》李雯

暮雨半梳魂欲断，绿阴如幄愁无极。——《满江红》毛先舒

蔽日旌旗，连云樯橹，白骨纷如雪。——《念奴娇》萨都剌

榴叶拥花当北户，竹根抽笋出东墙。——《浣溪沙》汤胤绩

歌声断，落红零乱，梦逐春来雁。——《点绛唇》魏初

歌舞尊前，繁华镜里，暗换青青发。——《念奴娇》萨都剌

愿化为、彩石补完他，乾坤缺。——《满江红》吴昜

［丨］

蜡泪窗前堆一寸，人间只有相思分。——《蝶恋花》王国维

蜘蛛细写春前影，又丝丝、替织秋怀。——《高阳台》张金镛

［丿］

舞罢歌沉，问多少、黄金轻掷？——《满江红》周季琬

熏风未解池亭暑，捧出新词字字冰。——《鹧鸪天》钱继章

算殷勤惟有，夕阳红树;会心都在，衰草流霞。——《沁园春》傅世垚

算麝到成尘，蚕空遗蜕，生死相寻。——《木兰花慢》黄人

［丶］

豪竹哀丝聊复尔，尘海阔，几男儿？——《唐多令》况周颐

遮断行人西去道，轻躯愿化车前草。——《蝶恋花》谭献

韶华有限恨无穷，人生暗向愁中老。——《踏莎行》吕碧城

韶华争肯偎人住？已是滔滔去。——《虞美人》董士锡

端不负初心，寂寞东篱，总未向、春风低首。——《洞仙歌》吕湘

漫猜蜃海楼高，且听个、松风海涛。——《柳梢青》孙承宗

［乛］

嫩涂吟纸墨攲倾。——《浣溪沙》吴伟业

翟公门外人应去，北海尊前客自来。——《鹧鸪天》陆嘉淑

【十五画】

［一］

横吹声沉，骑鲸人去，月满空江雁影寒。——《沁园春》白朴

横塘十里柳烟浓，维舟正在烟深处。——《玉楼春》李日华

醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去。——《踏莎行》张翥

醉里情怀空自结，弯环低尽湘帘月。——《蝶恋花》赵执信

醉眼看花花亦舞，风妒残红，飞过邻墙去。——《蝶恋花》凌云翰

醉魂醒，有寒灯一点，相伴荧荧。——《春从天上来》王旭

［丨］

影转，影转，月压海棠枝软。——《如梦令》李梦阳

影凄迷，望中疑。非雾非烟，神女欲来时——《江城子》纳兰性德

踏破牛羊上陇，总埋没、旧恨新怜。——《满庭芳》宋徵璧

蝶化彩衣金缕尽，虫衔画粉玉楼空。——《山花子》陈子龙

蝴蝶不知身是梦，飞上寒枝。——《浪淘沙》刘基

墨渖余香剩。扫长笺、狂花扑水，破云堆岭。——《贺新郎》郑燮

［丿］

僵卧碎琼呼不起，看繁星、历乱如棋走。——《貂裘换酒》赵怀玉

［丶］

摩双眼，看尘世，鳌宫又报鲸波浅。——《摸鱼子》姚云文

凛冽无翳，玲珑晶沁，人在玻璃国。——《念奴娇》张岱

糊眼冬烘鬼梦时，憎命文章难恃。——《大江东去》蒲松龄

澄碧生秋，闹红驻景，采菱新唱最堪听。——《多丽》张翥

【十六画】

［一］

燕子堂前，凤凰台畔，冷落丹枫白露——《二郎神》朱一是

燕子斜阳来又去，如此江山！——《卖花声》朱彝尊

薄命千般苦。极堪哀、生生死死，情痴何补？——《金缕曲》熊琏

薄影筛云，残妆病酒，寒上斜阳鸦背。——《台城路》丁至和

［丿］

镜里朱颜，还被青春领去。——《倦寻芳》洪希文

儘长天、遍排人字，逆风飞去，毛羽随处飘零。书寄未成。——《紫萸香慢 》屈大均

儘许长宵清簟，催梦去、梦更恹恹。——《凤凰台上忆吹箫》方履篯

儘消受、云飞雨散，化蝴蝶、犹绕旧阑干。——《一萼红》谭献

儘游赏、吞花卧酒，握月担风，谁诉离绪？——《倦寻芳》洪希文

雕阑十二，金刀谁翦两三枝？——《水调歌头》杨慎

雕槛蔫红，纱窗冷碧，秋水添愁怨。——《念奴娇》陈维岳

［丶］

鹧鸪啼处不开门，生怕落花时候近黄昏。——《虞美人》李雯

凝珠吹黍，似早梅乍萼，新桐初乳。——《暗香》朱彝尊

凝睇窥君君莫误，几多心事从君诉。——《蝶恋花》庄棫

凝愁处、莫倚阑角。看一痕、淡月微云里，依然是昨。——《六丑》张琦

【十七画】

［一］

霜水明秋，霞天送晚，画出江南江北。——《夺锦标》白朴

［丿］

繁华往事空流水，最飘零、酒狂诗瘦。——《桂枝香》余怀

［丶］

赢得鬓丝衰绿，归染六桥烟。——《忆旧游》顾翰

［乛］

擘钗分钿蓬山远，一样绛河银浦。——《摸鱼子》白朴

【十九画】

［丿］

魑魅择人应见惯，总输他、覆雨翻云手。——《金缕曲》顾贞观

［丶］

瀚海飘流燕。乍归来、依依难认，旧家庭院。——《金缕曲》梁启超

【廿画】

［丿］

藕丝几缕。绊玉骨春心，金沙晓泪，漠漠瑞红吐。——《迈陂塘》李治





