蝶 恋 花


和漱玉词

凉夜沉沉花漏冻。欹枕无眠，渐听荒鸡动。此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。 忆共锦衾无半缝。郎似桐花，妾似桐花凤。往事迢迢徒入梦，银筝断续连珠弄。





【赏析】

这首《蝶恋花》题目叫“和漱玉词”，《漱玉集》是宋代女词人李清照的词集，所以王士禛这首词乃是对李清照词的隔代遥和，其实也就是借此为题，以女子口吻作词，代她抒发独处无郎的寂寞和对往事的美好回忆。这样的题材，在李清照写来，常有着亲切的生活感受甚至切肤之痛，而在王士禛，就只能是设身处地地假想和模拟了。

今存李清照词中有两首《蝶恋花》，其中一首是这样的：“暖雨晴风初破冻。柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。 乍试夹衫金缕缝。山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。”对照王士禛的和词，词牌同、韵脚同，题旨亦同，显然就是与李清照这一首唱和，而且是一种相当严格的唱和。

在春气开始萌动的深夜，一个独处闺中的女子，苦苦地思念着不在身边的爱人，回想着昔日两人诗酒与共的快乐时光，泪水打湿了脂粉，头上的凤钗也因在枕上辗转反侧而弄坏，满腹的愁思使她根本无法入睡，只有一盏孤灯陪伴着她，直到半夜她还不时起身来剪弄灯花。李清照这首《蝶恋花》的意境大致如此。作者把春天的气息渲染得很浓，“柳眼梅腮，已觉春心动”更是写景和写人双关，在这个万物昭苏的春天，又是一个青春年少的女子，孤独对她来说是多么可怕，多么残酷！当我们读到“独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄”的结句，从作者揭示的细节更深地探知人物的内心时，怎能不对她产生深深的同情？

应该说王士禛这首“和漱玉词”的《蝶恋花》在题旨、意境、感情倾向等基本方面，与李清照原作并无多大差异，不同的主要是所选用的意象和细节，然而这正是诗词作家在常见题材上能否出新和独创的关键，也正是王士禛用心和下功夫的地方。

李、王二词所写的情事都发生在春天，但李词渲染的是春暖花开，女子春心萌动，王词却强调早春的寒冷，一开始就是“凉夜沉沉花漏冻”，春夜之寒竟至于把滴水记时的雕花漏壶都冻住了，此时此刻她当然更需要爱人的温暖和呵护。

二词所写又都是深夜，女主人公都因独宿无法入睡而痛苦，这又是相同的。但刻画这痛苦的具体细节，二词却有很大不同。李词所写已如上述，王词的描画换了角度。它写这女子“欹枕无眠，渐觉荒鸡动”，这是说她已在静夜中苦熬了半宿，其间她经常竖起耳朵捕捉外界的声响，以至于远远的荒鸡一啼，她就听到了。“荒鸡”，不按时辰啼叫的鸡。接下去便写女子的心思和感觉：“此际闲愁郎不共，月移窗罅春寒重。”这样需要爱人抚慰的时刻，你偏偏不在，只有月光透过窗缝照着孤单的我，岂不令人更感到春寒料峭！语气娇中含怨，而透露出强烈的渴念之情。

王词的下片主要是回忆，与李词的难忘“酒意诗情”不同，它怀念的是“忆共锦衾无半缝”，即同床共枕之乐。“郎似桐花，妾似桐花凤”，也是对往日生活情态的回忆。古来相传，凤凰品性高洁，非桐树不栖，非桐花不食，用桐花和栖止于桐树的凤凰比喻爱人和自己，既喻二人的情投意合，心心相印，也说明这种感情的高尚纯洁。这一连串的回忆，使词更富诗意，更为优美，成为王词最具独创性的段落。

然后是一个转折：“往事迢迢徒入梦。”这是对李词“独抱浓愁无好梦”的回应———“无好梦”固然可悲，就是做个好梦，不也是徒然吗？归根到底，总是春夜悠长，孤处无眠而已。所以，王词、李词最后是殊途同归，一个是“夜阑犹剪灯花弄”，一个是“银筝断绝连珠弄”。据说《连珠弄》是一种乐曲的名字。“断绝”，有的版本作“断续”。如果按前者解释，是女子不再在银筝上弹奏乐曲；如果按后者解释，则是她在断续地弹奏着乐曲。两种解释很不相同，好在无论弹与不弹，都不妨理解为是这位女子心情不好的表现，与全词意义无根本矛盾。

前人评王士禛此词为“深于梁、陈”（谭献《箧中词》），意思是说它有宫体诗的味道，是一首“艳词”。从王词所提供的种种意象、细节来看，其女主人公确与李清照词中那位念念不忘“酒意诗情”的女子有所不同。但王词所写的女子究竟是什么身份，仅从词面还难以断定，对此就不必深究和猜测了。

（董乃斌）





