浪淘沙令


秣陵秋旅

雁字起江干，红藕花残。月明昨夜照更阑。酒醒忽惊秋色近，回首长安。 零落晓风寒，乡梦须还。凤城衰柳不堪攀。木落秦淮人欲去，无限关山。





【赏析】

题中秣陵，是江苏南京的古称。作者于明亡后一段时间曾流寓于此，春花秋月，无非乡关之思；禾黍荠麦，辄起故国之悲。开篇“雁字”，既扣紧题中“秋”字，又涵括“旅”字。盖雁为候鸟，春北飞而秋南翔，一如人之羁旅。群雁排成“一”字或“人”字阵形，从江岸边起飞，带走了对北国凉秋的最初印象，也带来了词人的客愁乡思。故这一句不单单写景，还有“兴”的作用。“红藕花残”也是描写秋景，“红”、“花”二字无疑给人鲜明、亮丽的感觉，无奈那是过去的辉煌，如今已残，一个“残”字，该包含多少惋惜和凄恻。“月明”三句是回忆口吻，对一个旅居在外的人来说，秋景、秋意、秋感无时不在，无处不有，为何偏偏要追忆昨夜？表面看起来，昨夜的经历比较异常，因为他饮了几杯酒，夜将尽酒乍醒时，月色正明，他这才蓦地惊觉到秋的来临，然实际上，词人是别有怀抱。读这三句词，最使我们想起南唐后主李煜的《虞美人》“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”，李煜见明月而起故国之思，词人也是睹秋月而起惊，这“秋色”，应该不只是自然界的秋色，更是词人心上久郁着的“秋”，是深沉的故国之悲，“回首长安”四个字，尤能传达个中真谛：“长安”，本谓汉、唐故都（今西安），在词中代指（南）明都南京，故他的“回首长安”，即是李煜的回首故国，二人身份虽异，哀痛则一。

进入下片，作者就“旅”字生发感慨。“零落”，有稀疏之义，如唐方干《秋夜》诗“梦破寂寥思，灯残零落明”。然它也可指草木的凋谢，人的飘零、流落。节候与作者个人的处境，引导我们同时进入多方面的相关联想。结合上片的“月明”、“更阑（尽）”看，“晓风”二字，又要把我们导入柳永的“晓风残月”当中，并将这位以善写羁旅客愁著称的词人的所有羁旅客愁都搬过来，压在心头，同时那风之“寒”也深深地沁入肌骨之中。谙尽了客愁滋味，词人连梦寐中都在还家，而“还”出现在梦中，既见其思家心情的迫切，又见出不能还家、未还家的无奈和痛苦。接下一句，“凤城”，即丹凤城，本指春秋时秦都长安，此处同样谓南京。“衰柳不堪攀”，用了一个典故，《晋书·桓温传》载：“温自江陵北伐，行经金城，见少为琅邪时所种柳皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝执条，泫然流涕。”金城，为东晋时丹阳郡江乘县之地，就在南京附近。这个典故所表达的既有世事兴废之感，也有个人的年岁老大之叹；词人使用时，有意增加“衰”、“不堪”两个修饰语，便使那时光飞逝、人事沧桑的慨叹尤其沉重。结尾处，“木落”，切词题之“秋”；“秦淮”，切词题之“秣陵”，词人似乎准备收束词意了，但“人欲去”三字却反将它作了扩展，因为前文虽有羁旅之愁，毕竟让人觉得是在“居”停状态，这里忽然又说行旅，便使人陡起客中又将为客的漂泊无定的悲恻之感。对他的离去，我们可以接受上文的提示，理解为还家；但也可以不这样看，可以设想他是再次漂泊，再次浪迹天涯。这里的“旅”，显然比上文的更为令人伤心，它至少增添了离别秣陵、而又莫知所往这样两重情感体验。如此，“无限关山”四字，就有将那情感无限延长之势，为全词披上迷惘的意绪、迷离的色彩，得“篇终接混茫”之妙。

（彭国忠）





