踏 莎 行


江上送客

芳草平沙，斜阳远树，无情桃叶江头渡。醉来扶上木兰舟，将愁不去将人去。 薄劣东风，夭邪落絮，明朝重觅吹笙路。碧云红雨小楼空，春光已到销魂处。





【赏析】

这是一首送别词。送别的双方显然是一对情意绵绵的恋人。从词中人去楼空的描写来看，走的似乎是女方。这一推测，与他们分别地在桃叶渡有关。桃叶渡在秦淮河口，因晋王献之爱妾桃叶在此渡江，献之作“桃叶复桃叶，渡江不用楫”歌而得名。

词一开始，便铺写江边送客的自然景色和具体地点：在夕阳映照着远处的林木和沙岸上的青草的黄昏时分，在静静秦淮河口的桃叶渡头。其前三句是一组远景和近景的转切，落日的余辉为之抹上了一层昏黄的色彩，“无情”则以通感的方式一笔带出桃叶渡古往今来令送别者伤感的特点。接着两句由景及人，折入对送别场景及感受的抒写：喝醉酒后的将离之人被扶上了木兰舟，小船解缆后便悠悠地向江中荡去，它带走了恋人却带不走送别的忧愁。整个送客过程只在默默无语中进行，但经过前面“无情”的点露，后面有“醉”与“愁”的承接渲染，两人分手时的难别难舍已不言自明。

下片即由“将愁不去”生发，极力传写别后的寂寞和惆怅，在对往日的追忆中突出人去楼空的黯然销魂。无情的东风把柳絮吹得漫天飞扬，当主人公天亮后像往常一样前去探访笙歌吹拂的道路时，见到的情景却已迥然不同：那隐现在一片绿叶落红中的小楼不见了人的身影，而可人的春光也已在不知不觉间悄然渐去，留下的只是无限的怅惘。下片几乎全是景语，人的踪影只是在“重觅”的行动和“销魂”的感受中隐现，但移情于景的“薄劣”和“夭邪”也对此作了呼应和勾连，使人物怅然若失，无法排遣的忧愁充溢其间，景语中处处饱蘸情愫，以至于触目皆是拂之不去，益显缠绵悱恻，一往情深。

张翥在元代词人中成就堪称一流。清陈廷焯《词则·大雅集》称其词“树骨甚高，寓意亦远。元词之不亡者，赖有仲举（张翥字）耳”，近代郑文焯《蛾术词选跋》也说“张翥《蜕岩词》最称雅正”，这些都可从以上所选录的词作中得到印证。

（曹明纲）





