水 龙 吟


丙午秋到维扬，途中值雨，甚怏然

短亭休唱《阳关》，柳丝惹尽行人怨。鸳鸯只影，荷枯苇淡，沙寒水浅。红绶双衔，玉簪中断，苦难留恋。更黄花细雨，征鞍催上，青衫泪，一时溅。 回首孤城不见，黯秋空，去鸿一线。情缘未了，谁教重赋，春风人面？斗草闲庭，采香幽径，旧曾行遍。谩今宵酒醒，无言有恨，恨天涯远。





【赏析】

这首词是元大德十年丙午（1306）八十一岁高龄的词人游扬州时所作。此前，形影不离、引为“知音”的侍妾去世，词人十分悲伤，曾作数词悼念。如《木兰花慢·感香囊悼双文》：“览香囊无语，漫流泪，湿红纱。记恋恋成欢，匆匆解佩，不忍忘他。”《烛影摇红·前事用吕东窗韵》：“三尺枯桐，古来长恨知音少。玉箫吹断凤楼云，此恨何时了。”白朴五十五岁移居金陵后，不幸丧偶，耄耋之年又失去了相依为命的侍妾。现在孤独的老人来到扬州，途中又值阴雨绵绵，词人哀伤的心情是可想而知的。特别是当词人想到过去漫游扬州、杭州等地时，“翠水瑶池，旧游曾记飞琼伴”，而今“玉笙吹断”，便不禁“泪浥罗襟满”，“展转秋宵半”（《点绛唇》）。于是无心淹留游赏，在匆匆离别时写下了这首行旅怀人词。

词上片层层铺染，抒此次扬州之行的悲苦心境。开篇两句，写离别扬州时的心情。“阳关”，曲名，即王维的《渭城曲》，向为离别的典实。词人来到送别地———柳丝长垂的短亭，心中对告别的友人说：不要再唱送别的歌了，也不要再折柳枝相赠了，我内心已充满了悲怨，无法再承受别离的痛苦了。这样开篇，颇出人意料，从中可以充分看出词人当时悲痛万分的真情。“鸳鸯只影”三句，既描状了衰飒的秋景，又道出了自己“只影”的孤单凄凉。接下来三句，进一步点明因失去身边相伴的侍妾，内心充满悲苦，因而无心留恋扬州这座东南都会的大好风光。“玉簪”，常喻作宫女、美人，此指自己的侍妾。“红绶双衔”，似用绶带鸟作喻，点出自己的孤身。绶带鸟即练鹊，雄鸟有红色羽冠，尾部有两根长羽毛；雌鸟则羽冠不显，尾部无长羽毛。歇拍四句，更进一层。先渲染晚秋细雨霏霏的景象，给苦痛的心情雪上加霜。再以“青衫泪”借用白居易《琵琶行》典实喻指自己的悲苦之泪。词人在临别上征鞍之际，联想“一身九患”，“百年孤愤”，怅惘不已，如今八旬高龄又被命运夺走身边的伴侣，不由得悲痛交加，满腔热泪一时飞溅而出。此情此泪，真挚感人，令人欷歔。

下片写离别扬州后怀人追旧的怅恨。此前，经过临别扬州时悲苦至极的一时泪溅，词人心中的痛苦有所宣泄，只是怅恨之情依然如故，时时咬噬着自己的心。过片三句，词人回眺扬州，城郭已在视野中消失，灰黯迷蒙的秋空中，惟有南去的雁群一字排开，渐去渐远。此为实景的描绘，但词人望着那一线并翼的雁群，触景生情，又自然勾起孤单一身的凄凉，再次引发对亡妾的痛苦思念。此下三句即表达这种强烈的怀人之情。“春风人面”，典出杜甫《咏怀古迹》之二：“画图省识春风面，环佩空归月夜魂。”后人遂以“春风面”形容女子美丽如春的面容。词人遥望去鸿，思恋亡妾，瞬间，灰蒙蒙的天幕上仿佛出现了亡妾的面容。这是词人思恋至极而引起的幻觉，是词人脑海中浮现的影像，词人却以设问句“谁教重赋”表现出来，又以“情缘未了”而自作解答，使哀词中也显现出一种灵动的活力。接下来三句，追忆昔日与侍妾一起流连光景的美好情形：“斗草闲庭，采香幽径”，相伴同游，行遍江南。如词人六十六岁时同游杭州，所作《水龙吟》中有“青衫尽耐，濛濛雨湿，更著小蛮针线”之句，即以白居易家妓“小蛮”之典指自己的侍妾，并用苏轼《青玉案》“春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨”词意。如今，朝夕相伴的侍妾已经香消玉殒，剩下的只是无尽的哀伤。今昔强烈对比，愁心越加哀痛，于是结拍三句直抒胸臆，一泻怅恨。先借用柳永《雨霖铃》名句“今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月”，而加上一个“谩”字，更进一层，强调不要说等到“今宵酒醒”，即在此时此刻内心已充满哀痛凄凉。这种哀情充塞胸间，以至凝噎无语，唯有无穷无尽的怨恨不断扩展，一直延伸到遥远的天涯海角。八旬老翁，心灵深处仍有如此缱绻深情，怎不令人感叹不已！

（张涤云）





