永 遇 乐


登丹凤楼望黄浦怀陈忠愍公，楼在沪城东北女墙上，宋淳熙间立

放眼东南，苍茫万感，奔赴阑底。斗大孤城，当年曾此，笳鼓屯千骑。劫灰飞尽，怒潮如雪，犹卷三军痛泪。满江头、阵云团黑，蛟龙敢啮残垒。 登临狂客，高歌散发，唤得英魂都起。天意倘教，欲平此虏，肯令将军死。只今回首，笙歌依旧，一片残山剩水。伤心处、青天无语，夕阳千里。





【赏析】

丹凤楼，原上海县县城东北角城楼，登楼可见黄浦江。陈忠愍公，即陈化成，字莲峰，福建同安人。道光二十二年（1842），英国舰队犯吴淞，陈化成坚守西炮台，屡创敌舰，终因孤立无援，壮烈牺牲。谥忠愍。

十九世纪四十年代，是中华民族处境极为悲惨不幸的时期。英帝国主义发动鸦片战争，侵入中国领土，逼迫满清政府签订丧权辱国的不平等条约。中华民族所受的半殖民地的屈辱，由此开始。而与此同时，中国人民英勇抗击侵略者，谱写了无数可歌可泣的动人篇章。民族英雄陈化成便是当时抗击侵略者的杰出代表。这首词乃周星誉登丹凤楼缅怀陈化成而作。

陆上炮台对海中战舰，战斗场面相当壮阔，非登高之视野不足容。“放眼东南”一句，领起整个上片，其中有眼见的实景，如“孤城”、“怒潮”、“江头”、“残垒”；更多的却是追忆以前战斗场面、充分发挥想象的产物。道光二十二年（1842）五月，陈化成以江南提督镇守吴淞西炮台，亲自上阵，击沉英舰七艘，并非出师不利，只是因当时两江总督牛鉴应为后援而临阵脱逃，致使陈化成孤军苦战，寡不敌众，以身殉国。炮台失守，上海、宝山随之沦陷。实景中的“孤”、“怒”、“残”已含感情色彩，追忆中的战斗场面则更饱含激情：“笳鼓屯千骑”表斗志之昂扬，“阵云团黑”表战斗之激烈，“三军痛泪”表最终失败的沉痛；“蛟龙敢啮残垒”尤为悲壮，镇守炮台的将士已阵亡，他们的战斗精神和英雄气概却震慑了侵略者，使其望而却步。

下片中“只今回首，笙歌依旧，一片残山剩水”，与唐杜牧《泊秦淮》“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”有异曲同工之妙。只是，“令将军死”而不能“平此虏”的人，并不是因求生计而卖歌笑的商女，偏偏是那些对国家应该负责也必须负责的掌握军政的权要。联想起一年前（道光二十一年二月）在广东虎门炮台抗击英军的关天培，也是因身为钦差大臣的琦善拥兵不救而血染沙场，可见在当时腐败的清王朝，权要误国并不是个别现象。词人“高歌散发”，前虽以“狂客”引出，但并非高歌纵酒、散发（披散头发）癫狂取乐避祸，而是要“唤得英魂都起”，让他们看清自己为之献身的国土之上，居然还能“笙歌依旧”。此言何等愤怒，何等沉痛！结拍“伤心处、青天无语，夕阳千里”，对垂暮的清王朝的绝望一泻无遗，缓缓道来，鞭笞却极有力量。词人也是画家，从结语的设计可以看出其绘画的功力与底蕴。

（李祚唐）





