风 入 松


小楼一雨作春寒，独自倚阑看。东风又绿楼前柳，一丝影、一忆华年。泥酒情怀似絮，焚香心事如烟。 流光弹指记华鬘，挥手向人间。梦身犹著天花雨，认绿杨、魂住江南。觉后追寻迷路，屏风无限关山。





【赏析】

这是一首悼亡词。上片先说初春阵雨过后，带来一片寒意，春风吹拂着小楼下面庭院中的柳树，绿影摇荡，目睹此景，想到“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”（唐刘知几《代悲白头翁》），不由人产生华年易逝之感，追忆起往昔的美好时光。下片用佛教中的典故入词，以禅语写凄惋的男女伤悼之情，迷离惝恍中情思宛转，饶有余韵。

词一开头“小楼春雨”的意象，很容易令人联想起宋陆游《临安春雨初霁》诗“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”的名联，不过陆游诗是重在“听”，此词则是重在“看”；听的结果是想象第二天早上街头肯定会有叫卖杏花的小贩出现，看的结果则要在下文再交代出来，但“独自倚阑”的孤寂之感已预示了抒情主人公的心态。有道是“独自莫凭阑”（南唐李煜《浪淘沙令》），何况在初春寒雨廉纤的时候，李清照不是早就叹息“乍暖还寒”、“最难将息”（《声声慢》）吗！下面两句，“东风”云云又令人很容易联想到宋王安石《泊船瓜洲》诗“春风又绿江南岸”的名句，王安石看到春风吹绿草木，想到的是“明月何时照我还”，抒发了怀归之情，此词则专注于柳条的丝丝绿影，由这丝丝绿影而感慨年去岁来，华年易逝，生出几分生命的悲剧意识，悼亡的主旨于是乎也就不难索解。这里“一丝影、一忆华年”虽是上三下四的句式，却颇与唐李商隐《锦瑟》诗“一弦一柱思华年”一句的语义结构相近，有一种感人的深婉之思含蕴其中。第五、六两句，进一步将这种侘傺情怀以形象化、动态化的语句作扣人心弦的描述。“泥酒”，沉溺于饮酒。在古人的词中，“泥酒”往往是表示心绪不佳的用语，如唐韩偓《有忆》诗“愁肠泥酒人千里，泪眼倚楼天四垂”，元张翥《定风波》词“晼晚年华，凄凉客况，泥酒浑成病”。“焚香”，意在祈祷，希望深藏心中的美好愿望能够实现。但“情怀似絮”、“心事如烟”，分明是充满悲伤充满愁闷的表白，“絮”、“烟”的飘飞不定，恰到好处地象喻了作者此时恍惚的意绪。至于作者的意绪究竟关乎生活中的什么具体内容，读者只能从文本中猜测一二。我们读纳兰性德的悼亡词，如《浣溪沙》云：“被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香”，会觉得很容易把握词旨，因为其白描手法写夫妇相得的日常生活细致生动。而读此词，则想象的空间要宽广得多，在看似不可捉摸的舞“絮”、萦“烟”中，读者的审美接受过程也就有较大的自由度。而这种迷离惝恍的氛围，也为下片的展开作出了很好的铺垫。

下片换头的“流光”即上文的“华年”，这两句开始转入“忆华年”的叙写。“弹指”，喻时间流逝之快，宋苏轼《过永乐文长老已卒》诗有“三过门中老病死，一弹指顷去来今”句，此即用其意。而“弹指”本佛家语，《翻译名义集·时分》：“《僧祇》云，二十念为一瞬，二十瞬名一弹指。”“记华鬘”，与下文的“犹著天花雨”一样，也是用佛家语描写已殁爱侣当年的风采。“华鬘”，梵语“么罗”的汉译，是古印度人的装饰物，穿花朵为串，挂在身上或缀于头顶。《一切经音义》（慧琳撰）卷五九《四分律》三“华鬘”条云：“案西域结鬘师多用苏摩那花行列结之，以为条贯，无问男女贵贱，皆此庄严。”“挥手向人间”，谓所悼之人辞却凡尘，上登天界。以下笔势收回，写回忆往事心神恍惚，生出许多幻象，已不知自己是梦是醒。“天花雨”，即天雨花，天上落花如雨。典出佛经，《妙法莲华经》卷五《分别功德品》：“佛说是诸菩萨摩诃萨得大法利时，于虚空中雨曼陀罗华，摩诃曼陀罗华，以散无量百十万亿众宝树下师子座上诸佛。”（“华”，同花）当然，这里的“华鬘”、“雨花”并不具有宗教意义，只是借用而已，但由此产生的兼具神秘意味与华丽气象的表现效果，则使词境深入了一层，俨然有天上人间的深慨。读此，我们不妨将白居易的名篇《长恨歌》中“上穷碧落下黄泉”以下一段文字与之对看，虽然一用仙家语一用佛家语，但两者的手法可以说是有先后相承的关系的。回看前文，“梦身”两句中的“梦”、“魂”上应“絮”、“烟”，而此“住江南”之“绿杨”即彼“东风又绿”之“楼前柳”，但已被似梦非梦的作者认作是爱侣的精魂所化。其飘渺之思，芬芳缠绵，令人感动不已。（应当指出，词中之“梦”不必是睡梦，而更可能是一种充满梦幻的精神状态。）结拍两句，再作一转，谓从充满梦幻的精神状态中暂时解脱出来，仍对梦境眷恋不已，但眼前却只见一道屏风，这道屏风连近在咫尺的人一旦被分开都像阻隔着千山万水，更何况黄泉之下红尘之中幽明两个世界的人。那一份惆怅悲凉，低徊往复至此，已是无以复加。“迷路”云云，活用《韩非子》所载战国张敏思念友人高惠，梦中往寻，中途迷路而回的典故，兼取梁沈约《别范安成》诗“梦中不识路，何以慰相思”句意，浑化无迹，余韵极隽永。

（尹占华）





