浪 淘 沙


夜 雨

檐溜泻泉声，寒透疏棂。愁如百草雨中生。谁信在家翻似客，好梦先惊。 花发恐飘零，只待朝晴。彩霞红日照山庭。曾约故人应到也，同听啼莺。





【赏析】

这首小令写“夜雨”，抒发了词人浓烈的惜花之情，情景交融，格调悠远。

首二句“檐溜泻泉声，寒透疏棂”，不蔓不枝破题而入，从“夜雨”写起。“泉声”可见雨势之大，“寒透”表明天气之寒。雨水顺着屋檐流下，如山泉泻地，哗哗作响，寒气透入稀疏的窗棂，四处弥漫。雨声喧闹，寒气逼人，词人不禁满怀愁绪，难以成眠，乃写下一句“愁如百草雨中生”。以草喻愁是我国古典诗词中常见的表现手法，在此之前不乏佳作，如贺铸《横塘路》（《青玉案》）“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”以“烟草”等喻闲愁。此处以“百草”喻愁情并非因袭，一场春雨，催生百草，乃是自然中常见之景，词人的愁绪如百草在雨中萌生，妙在即景言情，情景相生，生动自然。接下来“谁信”二句继续写愁情以申足词意。夜雨滂沱，声声入耳，这一夜词人犹如作客旅店，睡不安枕，勉强入梦后，恍惚间又被惊醒。“谁信”，谓难以置信。“好梦”指什么，词人为何因雨而惊梦？这些都没有明说，从而为读者设置了一个悬念，耐人寻味。

换头“花发恐飘零，只待朝晴”二句承惊梦而来，一语破的，点明题旨。原来词人之所以会“愁如百草”“好梦先惊”，其原因就在于担心无情的夜雨使花儿凋谢，零落成泥。结果如何，只有等到天亮后才能知道。所以他急切地盼望黎明，盼望天色转晴。从“只待”二字中，可见词人这一夜是如何牵肠挂肚、魂牵梦萦的了。夜雨过后，景象如何呢？“彩霞红日照山庭”一句呈现出另一番光景，红日东升，霞光万道，灿烂的阳光洒满山庭，不用说，这时词人的心情肯定也会随之一亮，愁绪顿消了。值得注意的是，词人对于担心了一夜的花儿却只字不提，以不言言之，一笔晃过，花儿怎么样了，飘零了没有？令人深长思之，咀嚼不已。结句“曾约故人应到也，同听啼莺”，仍没有一字提及花儿，但有关花儿的内容尽在其中，含蕴丰厚。“曾约故人”进一步揭示了词人因雨生愁产生“花发恐飘零”的原因，先前他曾约友人来此原来是为了赏花，而一夜滂沱大雨，花儿飘零势在难免，题中应有之意已无须明说。既然花已凋零，不必伤情，愁亦无用，好在雨过天晴阳光灿烂，花儿谢了，还有“啼莺”，友人来了就和他一道欣赏黄莺在枝头悠扬婉转的鸣叫吧。结尾二句振起词意，笔法曲折，摇曳多姿，流露出一种类似于“行到水穷处，坐看云起时”（王维《终南别业》）的旷达、随意和萧散，含不尽之意见于言外，韵味无穷。

此词结构严密，层次井然，上片描写“夜雨”惊梦的愁情，下片交待愁情产生的原因，结句一笔宕开，另辟新境，如抽丝剥笋，层层深入，清晰地展示了词人情感流动变化的轨迹。而这一轨迹又与景物的转换相联结，景生情，情生景，巧妙自然，令人称道。清况周颐《蕙风词话》云：“吾听风雨，吾览江山，常觉风雨江山外有万不得已者在。此万不得已者，即词心也。”读罢此词，我们不难把握住作者的“词心”，并深深为之感染。

（陈学广）





