好 事 近


帘外雨丝丝，浅恨轻愁碎滴。玉骨近来添瘦，趁相思无力。

小虫机杼隐秋窗，黯淡烟纱碧。落尽红灰池面，又西风吹急。





【赏析】

汤显祖酷爱花间词，有汤评《花间集》传世，故其所作深受花间派词风影响，以和婉清丽见长。《好事近》一阕尤具此种特色。此词写闺中女子的愁恨，却不说明愁恨的具体内容，也不描写女子的服饰姿态，只以景物映衬心情，因而更见深美流婉之致。

“帘外雨丝丝，浅恨轻愁碎滴”，开篇化用温庭筠《更漏子》“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明”语意，亦借雨景衬托愁情，但温词明说“离情正苦”，汤词则只说“浅恨轻愁”，意思更加含蓄。“碎滴”二字尤为警动，令人想到那细碎的雨声，点点滴滴都滴在愁人心上，仿佛把心都滴碎了。

“玉骨近来添瘦，趁相思无力”，次拍点出听雨之人。虽用“玉骨”一词暗示其人为年轻女子，但并不说她如何美艳，只说她“近来添瘦”和“趁相思无力”（意为力弱不胜相思之苦），以见其思念所欢的缠绵长久，出语甚淡而含意甚深。

“小虫机杼隐秋窗，黯淡烟纱碧”，换头复化用唐刘方平《夜月》诗“虫声新透绿窗纱”句意，转写窗外虫声。“小虫”指蟋蟀。蟋蟀别名促织，故云“机杼”。《诗经·豳风·七月》说蟋蟀“七月在野，八月在宇，九月在户”，故云“隐秋窗”。窗上碧纱如烟如雾，窗外虫声如怨如诉，闺中女子的悲愁心绪，就从如此凄黯的氛围中透露出来了。

“落尽红灰池面，又西风吹急”，结拍仍以衰飒之景寄寓凄苦之情。“红灰”指花的碎片。池苑秋深，浮花荡尽，故云“落尽红灰池面”。此时西风劲急，吹得池水剧烈动荡，愁人见之，自然也会心旌晃乱，更加迷惘。

统观全词，几乎句句都在写景，连那个“玉骨近来添瘦”的女子也成了景观的组成部分，但秋闺思妇的幽愁暗恨，却已涵蕴于所写景物之中，使人为之深深感动了。近代词论家况周颐说：“善言情者，但写景而情在其中。”（《蕙风词话》）词人虽生于况氏之前三百余年，在创作实践中却也已掌握了这样的艺术经验。

（罗忠族）





