菩 萨 蛮


朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。梦好莫催醒，由他好处行。 无端听画角，枕畔红冰薄。塞马一声嘶，残星拂大旗。





【赏析】

毫无疑问，本词的主人公是一名兵士的妻子。从词文的字面来看，她似在塞外的军营中，而丈夫却因征战之类的原因仍未能与她团圆；画角吹醒了绮梦，朔天孤枕，令她潸然泪下。这样的理解当然不能说全错，但其中确实有值得探讨之处。

我们知道，古代军士的妻子是禁止随军的，其缘故便正如杜甫《新婚别》所言：“妇人在军中，兵气恐不扬。”出于同样的忌讳，思妇也不允许前往兵营探亲，这与远服徭役的情形不同。在封建社会中，闺中女子间关万里独赴塞外，也实在有悖于情理。当然，军队中不是没有将官的眷属，比如作者曾随扈康熙皇帝巡视塞外，他的妻子就难说没有可能被允随行，但这样的变例不符全词的意境。所以似乎有一点可以肯定，即“梦好莫催醒”的地点发生于军营之外。

其实从词中标明主角女性身份的两处用辞中，也可以支持这一结论。一处是“倩魂”。它与“闺魂”、“芳魂”等同义，词人弃而取用“倩”字，多少有引导读者联想“倩女离魂”典故的意味（极端地说，就是将“倩”字视作省名，也不能指为牵合无理）。唐人陈玄祐《离魂记》，述女子张倩娘思念未婚夫婿，精魂离体，偕之远行。“倩魂”既带上离魂的解释，主体便自然留在原所。另一处是“红冰”，即血泪之意，用王仁裕《开天遗事》典：“杨贵妃初承恩召，与父母相别，涕泣登车。时天寒，泪结为红冰。”后多指女子因别情而流下的泪水，如宋方千里《醉桃源》：“去时情泪滴红冰。”从这个意义上说，“枕畔红冰薄”意味着女子与夫君仍处于睽离的境地。

按上述的结论来看待这首小令，全词就读出了新解。不妨说，“朔风”、“画角”、“塞马”、“残星”云云，都是女子丈夫塞外军营的实景，同时也是女子梦里梦外的揣想。由于时时刻刻的思念，这种揣想成为逼真的幻觉，以致直接影响了梦寐的进程。于是全词就犹如运用了电影蒙太奇一般的手法，实现了塞外与闺房两者的空间切换，兼虚兼实，若梦若真。这种表现手法在古代文学作品中是甚为罕见的。

词中的“桃花月”是一种象征，同“朔风雪”的对比尤其耐人寻味。清徐兰《出关》诗中，有“马后桃花马前雪，出关争得不回头”的名句，脍炙人口。两人时代相若，当是机杼巧合。由此也可见此词在遣词造意上颇见不凡。 （史良昭）





