法曲献仙音


夏 夜

天卷残云，漏传高阁，数点萤流花径。立尽屏山无语，新竹高槐，乱筛清影。看画扇，罗衫上，光凝月华冷。 夜初永。

问萧娘、近来憔悴，思往事、对景顿成追省。低转玉绳飞，澹金波、银汉犹耿。簟展湘纹，向珊瑚、不觉清倦，任钗横鬓乱，慵自起来偷整。





【赏析】

张玉娘，字若琼，自号一贞居士，松阳（今属浙江）人，是元代少有的女词人之一。她早年许配给沈佺，其后，父母欲违约，玉娘不从，寄书与病中的沈佺，以死自誓。沈佺去世后，玉娘也郁郁而终。由于婚姻生活的不幸，张玉娘写出了许多动人的爱情词，这是其中的一首。

词的上片写夏夜景色。起首三句分别从视觉与听觉的不同角度描写入夜时的宁静氛围：“天卷残云，漏传高阁，数点萤流花径。”天空万里无云，耳边传来阵阵滴漏声，几只萤火虫在花径上飞来飞去。“卷”、“传”、“流”几个动词用得很准确。接着由景及人，“立尽屏山无语”，表明主人公在屏风前孤独沉思，站立已久。“新竹高槐，乱筛清影”二句，令人想起宋张先的名句“云破月来花弄影”（《天仙子》）。“清影”暗示有月，“乱筛清影”则暗示有风，而紊乱的树影也与主人公纷乱的思绪相对应。“看画扇，罗衫上，光凝月华冷”，以一个“看”的动作表现人物心理。看到洒满画扇、罗衫的月光，主人公有何感受，虽未明言，却不难体会，因为月下相思的描写在古代诗词中屡见不鲜。时为“夏夜”却言“冷”，一方面说明夜已深，但与其说是生理感觉，不如说是心理感受。词的上片描绘了一个异常凄清的月夜景象，表现了主人公的孤独与寂寞。

过片“夜初永”承上启下，转入抒写对月怀人之情。“问萧娘、近来憔悴，思往事、对景顿成追省”，这是主人公的自问自答。“萧娘”在诗词中泛指女子，主人公“近来憔悴”是因为“思往事”的缘故。在往日的月光下，主人公与心上人不知度过了多少愉快的时光，如今仍是同样的月光，却只能“追省”那已逝去的一切了。“低转玉绳飞，澹金波、银汉犹耿”，“玉绳”，双星名，位于北斗七星中玉衡星的北面。“金波”，指月光。“簟展湘纹，向珊瑚、不觉清倦”，随着星移月淡，在天快亮的时候，女主人公感到了疲倦，展开竹席，放上枕头，躺了下来。“珊瑚”，指珊瑚枕，一种装饰精美的枕头。“任钗横鬓乱，慵自起来偷整”，暗示天已明，女主人公却无心起床梳妆打扮。因为“女为悦己者容”，身边无“悦己者”的女主人公又梳妆给谁看呢？正如《诗经·卫风·伯兮》之“自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐，谁适为容”和李清照《凤凰台上忆吹箫》之“香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头”，表达的都是同样的感情。

这首词从入夜写到天明，表现了主人公彻夜不眠的相思之情，境界凄清哀苦，从词汇、写法和风格上都可以明显看出受了李清照词的影响。（梁德林）





