永 遇 乐


过虎牢关用辛稼轩韵

千古崤关，是英雄、战守纷争处。废垒寒沙，荒原宿草，精灵自来去。汜水滔滔，河流滚滚，日夜何曾少住！把当年、袁曹刘项，一样销沉龙虎。 有恨兴亡，无端成败，赢得横鞭指顾。西去荥阳，东来嵩渚，险设成皋路。风响鸣环，霜飞断镞，隐隐犹闻金鼓。惊心问、长陵抔土 [1] ，今犹在否？





【赏析】

这首词标明“用辛稼轩韵”。辛的原唱为《京口北固亭怀古》，以“千古江山”领起，是辛词中的大名篇，明杨慎《词品》以为“稼轩压卷之作非此词莫属”。辛的原唱以古慨今，董元恺这首《过虎牢关》则深寓逝者如斯、感慨兴亡之意。其沉郁慷慨，则与辛词相近。

作者为顺治十七年（1660）举人。他中举的第二年，清廷严令禁止拖欠钱粮，违禁官吏士绅，一律追究，江南巡抚朱国治列举欠粮士人一万三千五百余人，指为“抗粮”，尽行褫夺功名，枷责追比，史称“奏销案”。董元恺同样被革去举人，成了布衣。尤侗为元恺《苍梧词》所作序言说：“董子以兰陵公子，为名孝廉，忽遭诖误（受人牵连而被惩罚），侘傺不自得，于是西出秦关，东走粤峤……过咸阳吊祖龙（秦始皇）之陵，入乌江哭重瞳（项羽）之庙……则有兴亡如梦，慷慨余哀者矣。”“兴亡如梦，慷慨余哀”八字，正是这阕《永遇乐》的声情境界。

词题标明《过虎牢关》，起笔却说“千古崤关”。有的辞书说崤关在今陕西宝鸡附近，即大散关；而虎牢关却在今河南荥阳西北汜水镇西，两地迢遥，了不相涉。其实，“崤关”本有两处，一在陕西，另一在今河南洛宁北，与虎牢关相距仅一百多公里，词中所指是后者而不是前者。崤山分东西二崤，中有谷道，坂坡峻陡，向为军事要地。词中“汜水滔滔，河流滚滚”，说明虎牢关居崤关之东，靠近汜水黄河。词人此次游历所经，西起崤关，东下虎牢。词从“千古崤关”落笔，既切地望，又有居高临下之势。而且，从崤关迤逦而及虎牢，题目的“过”字既有着落，词中展示的画面才显得是一条线，一个面，而不仅仅限于崤关、虎牢两个点。

“千古崤关”之下紧承“是英雄、战守纷争处”。“千古”见时间之长，“战守纷争”见史事之纷繁杂沓。三句笼罩全篇，为下文的展开营造了苍莽雄浑的气象。以上都是鸟瞰。“废垒”以下六句，才是用粗线条具体描绘虎牢关一带景色。“废垒寒沙，荒原宿草，精灵自来去”三句，勾勒古战场遗迹：残破的战斗营垒到处可见，荒芜的原野长满了宿草，黄河岸边那令人望而心寒的寂寞沙滩，就好像有无数战死者的鬼魂（精灵）在那里游荡。近处汜水，日夜滔滔；远方黄河，浊浪滚滚，“日夜何曾少（稍）住”。“日夜”句是一个寄慨遥深的警句。逝者如斯，眼前流水；无穷往事，不尽兴亡。但是，这滔滔汩汩者，千古如此；而人间豪杰刘邦、项羽、袁绍、曹操，不论胜败，是龙是虎，一例消沉。词人面对这废垒寒沙，荒原宿草，滔滔汜水，滚滚长河，历史的沧桑与人事的兴亡一齐涌上心头，奔向毫端笔底。莽莽苍苍的气象，起伏不定的心潮，用“一样消沉龙虎”六字紧紧锁定，绾结上片。

上片主要缅怀历史，抒发感慨；下片换头处用“有恨兴亡，无端成败，赢得横鞭指顾”，转写今日之游，转承灵活。千百年来的英雄纷争，千万人的冤魂白骨，对于游斯地的我来说，只不过“赢得横鞭指顾”而已。“西去荥阳，东来嵩渚，险设成皋路”三句，写今日此间形胜。荥阳在今郑州市西，虎牢关附近；“嵩渚”是开封东南的小陉山。“险设成皋路”的“成皋”，春秋时名虎牢，后来改名成皋。这一句的意思是：虎牢关至今仍是出入三秦的战略要地。面对这战略要地，又一次勾起词人抚今追昔的联想：“风响鸣环，霜飞断镞，隐隐犹闻金鼓。”他听到风吹刀环作响，就仿佛又听到了当年战斗中短兵相接刀剑碰击的声音；看见霜花飞舞，仿佛又看见了当年战场上箭矢疾射的情景，隐隐约约中似乎听到了作战时指挥军队进退的击鼓鸣金的声音。这究竟是词人追怀往事而产生的幻想，还是预感潜藏着的来日大难？依笔者看，二者兼而有之。词的结拍说：“惊心问，长陵抔土，今犹在否？”长陵是汉高祖刘邦的坟墓，地在今陕西咸阳。自崤关至虎牢这一带曾是刘邦、项羽争天下的“战守纷争处”，那失败了的项羽，固然“身死东城，为天下笑”；胜利了的刘邦，不也一样葬身长陵吗？他的坟墓是否能长期保存，是不是已经被人盗发，谁又说得定？全词结在“长陵抔土，今犹在否”这深沉的一问上，永叹长吟，声情摇曳，更显示出这首词“兴亡如梦，慷慨余哀”的意境。（赖汉屏）

注　释

[1]. 抔（ｐóｕ）土：一捧土。抔，用双手捧。语出《史记·张释之冯唐列传》：“假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？”





