满 江 红


次文山和王昭仪韵。昭仪“愿嫦娥相顾肯从容，随圆缺”句，须于“相顾”处略读断，原是决绝语，不是商量语。然文山所作二结句又高出昭仪上，读之悲感，敬步二阕（其一）

曾侍昭阳，回眸处、六宫无色。惊鼙鼓、渔阳尘起，琼花离阙。

行在猿啼铃断续，深宫燕去风翻侧。只钱唐早晚两潮来，无休歇。 天子气，宫云灭。天宝事，宫娥说。恨当时不饮，月氏王血。宁坠绿珠楼下井，休看青冢原头月。愿思归、望帝早南还，刀环缺。





【赏析】

词题中之“文山”，指宋末民族英雄文天祥；“王昭仪”，指王清惠，她在南宋末年被选入宫为度宗昭仪（妃嫔的一级）。宋恭宗德祐二年（1276）二月，元兵入临安，三宫悉为俘虏。三月宋帝畐、太后、宫妃、宫女、乐官等三千余人，被解押北上，经过汴京夷山驿站时，王清惠在驿站墙壁上题了一首《满江红》词，抒写亡国之恨，传诵一时，影响很大。其词结句云：“问嫦娥、于我肯从容，同圆缺。”文天祥兵败潮阳，被俘押到金陵时，也读到王昭仪此词，以为王词甚佳，“惜末句少商量”，故有所不满，因用原韵代王夫人作一首。按：王清惠原作结句亦有传钞作“愿嫦娥相顾肯从容，随圆缺”者，作者以为此结句须于“相顾”处略读断，原是决绝语不是商量语，因此读之悲感，敬步二阕。本书选第一首赏析。

起句，“曾侍昭阳，回眸处、六宫无色”，“昭阳”，汉代宫殿名。汉成帝时皇后赵飞燕曾居此殿，后世因以指代皇后所居之宫。“回眸”句，用白居易《长恨歌》“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”语意。这两句是说：王夫人被选入宫为昭仪，曾受到皇帝恩宠。她才貌双全，妍丽出群，正如当年杨太真那样，能使六宫佳丽黯然失色。两句可与王昭仪原词写她自己“名播兰馨妃后里，晕潮莲脸君王侧”两句相印证。不幸的是国家发生巨变，北方强悍的元兵，一下子攻入临安，她和谢太后以下的妃嫔全成了俘虏。作者以“惊鼙鼓、渔阳尘起，琼花离阙”两句，表示这一惨变。前句写元兵南侵，后句写她和后妃们被迫离开宫阙，和原作“忽一声、鼙鼓揭天来，繁华歇”命意也正相同。“行在猿啼铃断续，深宫燕去风翻侧”两句，写被押北行旅途中的凄凉景况。“行在”，本指行宫，这里指旅途中歇宿的驿站。一路上猿声凄哀，宫车行进，铃声断续。一行人正像抛家的燕子，离却深宫，在罡风中颠簸、翻侧，无限凄清。回思昔日的荣华，对比今朝亡国的惨痛，真令人肝肠痛断。“只钱唐早晚两潮来，无休歇”两句，痛诉国家倾覆，临安城成为元兵的牧马之区，西湖也成为元兵洗马的池沼，只有钱唐（塘）江朝暮的两潮，还在不停歇地呜咽着。

下片换头，先以“天子气，宫云灭。天宝事，宫娥说”四短句进行咏叹。意思是说：南宋覆亡了，临安城的天子气，已随着宫云飘散无复存在了。当年的宫廷旧事，只有让那些幸存的宫娥去诉说了。“天子气”，即是王气，旧说金陵乃帝王之都，有王气，而临安为南宋都城，亦应有对应的王气。如今却风流云散王气全消，劫运再也不能挽回了。“天宝事”，化用元稹《行宫》诗：“白头宫女在，闲坐说玄宗”句意，而哀痛之情却又过之，因为安史之乱并没有终结李唐王朝，而南宋覆亡的悲剧，却是无法改变的事实。在这四个短句之后，作者接着以“恨当时不饮，月氏王血”，表现王昭仪对敌人的无比仇恨。“月氏王”，指代敌军的首领，“月氏”本是汉代西域的一个国家。《汉书·匈奴传》：“昌猛与单于及大臣俱登匈奴诺水东山……以上老单于所破月氏王头为饮器，共饮血盟。”这里是活用此典：意思是可恨南宋没有能人，能够却敌御侮，打败敌人，痛饮敌酋之血，以致留下如今这千古难平的遗恨。“宁坠绿珠楼下井，休看青冢原头月”，这两句是作者替王夫人设想，宁可像东晋石崇爱妾绿珠那样坠楼而死，也不要像汉元帝宫女王昭君那样老死毡乡，让人在荒原青冢的月下凭吊芳魂（王昭君墓上遍长青草，异于他处，故名青冢）。两句的核心意思是宁可以一死报国，也不要活在敌人手中去忍受屈辱。这里用绿珠和青冢两个典故，并不怎么确切，所以只能算活用。结拍“愿思归、望帝早南还，刀环缺”，是说王夫人对宋朝一片忠心，虽在被俘遭受磨难的日子里，也在虔诚祝愿宋朝的君王，能早日南还，不致使刀环长缺。“望帝”，相传为古时蜀王杜宇之号，死后化为杜鹃鸟，思归而啼，鸣声甚哀。李商隐《锦瑟》诗：“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。”“刀环”，典出《汉书·李陵传》：“立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴谕之，言可归还也。”“环”谐音还，取双关义。后世因以“刀环”为还归之隐语。词用此两典，示思归之情，是符合王夫人当时心境的。

综观全词，作者意在为王夫人表明心迹。实际上王昭仪原词结尾“愿嫦娥”两句，正是表白了自己的心愿，决心像嫦娥那样，永甘孤寂，保全自己的坚贞。其辞哀婉中寓有决绝，感情真实，使人感其遇而为之悲，倘使其词结句，真如文天祥所代拟的那样，反不是王清惠的心声，且与全词意境也不符合。她之所以有“问嫦娥”之语，是因为前句之“宫车晓辗关山月”，因月而想到嫦娥，因而在无可诉说的情况下，向嫦娥一诉苦情。作者对王昭仪之遭境，极为同情，他所见昭仪词的两结句，是另一流传之本，在“相顾”处略读断，自亦可解，但就词之格律而言，并不相合。文文山之所以进行推敲，也是其义烈之情的高度表现，希望王夫人归真返璞；从不同的心境出发，自亦无可厚非。取义成仁，各有所极，不徒供后世读者为之唏嘘感慨也。

（马祖熙）





