蝶 恋 花


春 愁

蓦地东风池上路。绿怨红消，竟是谁吩咐？不断行云迷楚树，闭门寒食梨花雨。 雨后斜阳芳草处。闲把情怀，付于东君主。便向西风飘柳絮，不能飘散愁千缕。





【赏析】

清陈廷焯评叶小鸾词云：“词笔哀艳，不减朱淑真，求诸明代作者，尤不易觏也。”（《白雨斋词话》）论及小鸾词，有一个人对她的影响是不可忽视的，那就是她的舅母张倩倩。据小鸾父亲叶绍袁的《年谱》所云，小鸾出生后，由于“家贫”，母亲“乏乳”，仅四个月大就过继给舅舅沈自徵家，由“妗母张倩倩抚之”。一直到小鸾十岁那年的十一月间，才回到自己的家中。应当说，小鸾四岁能诵《离骚》，十岁能写诗，主要是她舅母教导的结果。而舅母张倩倩存世的词与小鸾有着许多的相似，一样的愁绪缭绕，一样的怨情动人。

这是一首春词。春天来了，春天给人带来欢喜，同时，也会给人带来忧愁。因为，盎然的春意、明媚的春光、姹紫嫣红的春色，实在是太为短暂了！昨日个池边小路，还是柳暗花明一片，今天再去，蓦然发现，已经是“绿怨红消”了！红花与绿叶是结伴而来的，趁着东风，如今那花妹妹玉殒香消了，怎不叫绿哥哥怨念？真不知，这是谁的吩咐、谁的命令，怎可以如此忍心？看天上行行白云，悠然行进，远树近木在眼中也变得迷蒙起来。屈指数来，才想起已经是清明寒食时节，难怪梨花带雨，似露似泪，这样恼人的天气，还是闭门不出吧！

雨后复斜阳，芳草愈加绿，闲步庭院，深知人的情怀自己难以把握，索性把它交给春神“东君”作主吧！是沉是浮、是喜是悲，听凭发落！把奴家的一腔愁绪即便寄托于柳絮，任随西风飘去，飘得铺天盖地，也散不尽它的万一！

果然是“词笔哀艳”、“绝有思致”（陈维崧评语）。小鸾的词总能情景和谐，情景交融，那“绿怨红消”句，那“不能飘散愁千缕”句，既是景语，又是情语，皆是写景兼抒情的佳句。这一类句子，其他词作中也很多，如“点点离魂如雨，轻狂随处”（《上阳春》），“寂寞孤馆闭春寒，但见斜阳窥绣户”（《玉楼春》），等等。小鸾的词意之中，多有李清照的影子，两者都绝无珠宝气、脂粉香奁气，比之男词人学女子口吻远为真切。只是，与清照少女少妇时代的作品比，小鸾的词要愁苦许多。清照只有在历尽离乱、丈夫故去之后，才作如此愁苦语的。

（翁敏华）





