二 郎 神


清明感旧

韶光有几？催遍莺歌燕舞。酝酿一番春，秾李夭桃娇妒。东君无主。多少红颜天上落，总添了、数抔黄土。最恨是、年年芳草，不管江山如许。 何处？当年此日，柳堤花墅。内家妆，搴帷生一笑，驰宝马、汉家陵墓。玉雁金鱼谁借问？空令我、伤今怀古。叹绣岭宫前，野老吞声，漫天风雨。





【赏析】

此词《明词汇刊》本《陈忠裕公词》题下注云：“此首与《唐多令·寒食》词，为先生绝笔。”又清王沄《陈子龙年谱续》云：“顺治四年丁亥三月，会葬夏考功，赋诗二章，又作‘寒食’、‘清明’二词，先生绝笔也。”按：顺治四年丁亥，为公元1647年，是岁五月，子龙投水殉国。夏考功即夏允彝，与子龙同里，顺治三年清兵入南京后，投水自杀，其会葬不出本年，故此词当以作于公元1646年为是。王沄之记载恐有误。词之上片，正面写清明景色，兼喻南明王朝的腐败与衰亡。起首以问句反诘，说美好的春光能有几日？可是就在这短暂的春光中，却到处莺歌燕舞，秾李夭桃争妍斗艳。此处实乃影射南明君臣醉生梦死的生活。据《光绪华亭县志》载，弘光中，子龙任职于南京，曾上《防守要策》，言“中使四出采宫女，甚非法纪”；又云：“中兴之主，莫不身先士卒，故能光复旧物。今人情泄沓，无异升平，清歌漏舟之中，痛饮焚屋之内，臣甚为之寒心也。”清兵压境，而弘光小朝廷的君臣仍到民间选宫女，整天征歌逐舞，纸醉金迷，故不久后弘光朝的覆亡也就是不可避免的了。念及刚刚发生过的这历史一幕，词人感慨系之，不胜悲凉。词中所谓“莺歌燕舞”、“秾李夭桃”，皆喻指歌儿舞女。而“酝酿一番春”者，乃指佞臣马士英、阮大铖之流。是他们围绕弘光帝，制造一番虚假的升平气象。“东君无主”，言春神不能主宰春天，实际上是喻指南明朝廷没有能够主宰江山的有为之君。“多少红颜天上落，总添了数抔黄土！”瞬息间春光消逝，落红阵阵，埋入一堆堆黄土。是伤春么？是悼念明代殉国的烈士么？二者浑为一体，几乎使人不能分辨。以“红颜”喻落花已奇，而以“红颜天上落”喻少壮英烈之殉国，更奇。南朝宋鲍照《拟行路难》诗“红颜零落岁将暮”当为此句所本。红颜化为尘土，只能滋长芳草，而江山如故，依旧残破不堪。因此惹起词人无限怅恨，叹曰：“最恨是、年年芳草，不管江山如许！”芳草无情，年年自绿，而尘世兴亡，更有谁管得？词人伤时感世，至于此极，读之能不令人痛心疾首！

下片回忆往日风流，掩抑低徊，深情无限。起句亦以问句领起，“当年此日”以下，盖指在南京任兵部给事中的一段生活。崇祯十七年（1644）五月，子龙走马上任。十五日，福王朱由崧由监国称皇帝，改次年为弘光元年。子龙六月间上《募练水师疏》，七月初上《中兴大本疏》，又陈《自强之疏策》，至八月十一日，知事之不可为，遂请假葬亲而去职。五十天间，几乎天天筹划国事，而此词所写皆为游冶之事，其中当有所寄托。“柳堤花墅”，指冶游之地。“内家妆”，用北宋宋祁（字子京）故事。宋黄昇《花庵词选》载：“子京过繁台街，逢内家车子，中有搴帘者曰：‘小宋也。’……仁宗知之，问内人第几车子，何人呼小宋。……因以内人赐之。”“内家”，指宫女。子龙用这个故事，形容在南京的“艳遇”，未必真有其事，盖指在朝五十日，尝得福王一时的赏识。朱东润另有一解，云：“这两首词大致是隆武年间的作品……因为在这一段时期，他往来于松江、杭州之间，所以他提到的‘绣岭宫前’、‘汉家陵墓’，隐隐逗出南宋亡国以后，《冬青树引》的故事。”（《陈子龙及其时代》）词之下片写此，用元僧杨琏真珈发宋陵事以寄感伤时事之慨。“玉雁金鱼”，古代殉葬品，此处化用杜甫《诸将》诗之一：“昨日玉鱼蒙葬地，早时金盌出人间。”唐广德元年，吐蕃入关，陵墓皆遭发掘，故老杜作诗哀之。子龙此句上承“汉家陵墓”，谓亡国以后，明代的宗庙陵墓难免毁灭，借古悼今，言之不胜哀痛。结拍之“绣岭宫”为唐代宫名，唐高宗显庆三年（638）建，此处实暗用唐李玫《白衣叟途中吟》“绣岭宫前鹤发人，犹唱开元太平曲”，仍是“伤今吊古”之意，“野老吞声”则化用杜甫《哀江头》“少陵野老吞声哭”，用唐代典实进一步抒亡国之痛。而以“漫天风雨”之景语作结，寄托遥深，自含蓄不尽。此“风雨”当是清军如狂风暴雨般的掠夺杀戮，当是人民如凄风苦雨般的悲哀惨痛。词人对此怎能不掩泪吞声！子龙诚以满腔热血写此词也。

此词既写眼前的景色以隐寓时事，又写往日的风流以寄托一时的知遇之感，并反衬今日国亡家破的悲惨结局，时间空间不断转换，构成无比凄婉深沉的境界，收到了写景如在目前、抒情则沁人心脾的艺术效果。观此，知湘真词已突破婉约词的传统藩篱，而唱出一个时代的哀音了。

（徐培均）





