高 阳 台


柳发霜髡，苔衣雨坼，夕阳红上孤城。风翦云罗，昨宵偷放新晴。秋光不管人肠断，断肠人、翻爱秋清。小银塘，凋了残荷，荒了枯萍。 僧楼半角苍烟织，记香迷稚蝶，絮搅雏莺。一夜凉飔，阴阴换作虫声。临流悄向沙鸥说，算萧骚、谁更如卿？怅归途，枫叶芦花，无限飘零。





【赏析】

边袖石为词，于“秋”情有独钟。打开其《空青馆词》，咏秋的词章在在皆是。小题点明“秋”字者，即有《霜叶飞·秋林》、《琐窗寒·秋烟》、《翠楼吟·秋蝉》、《月华清·秋虫》等。他是深谙宋玉“悲哉秋之为气也”（《九辩》）之真意的，悲秋是他擅长的题材。这首叙写羁旅归愁的《高阳台》词，虽未以小题特为标出秋意，却是咏秋言悲的佳作。

“柳发霜髡，苔衣雨坼，夕阳红上孤城。风翦云罗，昨宵偷放新晴。”开篇五句展现黄昏独上孤城时所见的景色。残阳如血，染红了孤城的垣墙。连日霜打雨袭，柳叶落尽，苔藓龟裂，一派颓败景象。寻常秋景，在词人笔下，显得灵动而富情致。不称柳叶，而称“柳发”；不说霜打叶落，而说严霜剃尽了柳树的头发。不称苔藓，而称“苔衣”；不说雨淋苔裂，而说寒雨撕裂了苔藓的衣裳。不说夕阳照红了孤城，而说夕阳的红光爬上了城垣。诗意的想象极大地丰富了词境的表现。一个“孤”字，一笔两到，既明写城“孤”，又暗写人“孤”，词人心境的孤寂尽在不言之中。“风翦”两句逆挽一笔，交代秋晴乍临的出人意料。原来，昨夜秋风扫尽阴霾，才有了今日晴空的清朗。不言阴云，而言“云罗”，突出了阴云如罗网般密布；不说风吹云散，而说秋风剪破如网的阴霾。不说天晴的出乎意料，而说天公“偷放”秋晴。同样以拟人手法，增加了词中兴味。

“秋光不管人肠断，断肠人、翻爱秋清。小银塘，凋了残荷，荒了枯萍。”下面五句由秋光逗出秋情。“翻”，反而。秋光放晴，秋光中的词人却愁肠欲断。“人肠断”、“断肠人”，回环往复，融回文、顶针修辞为一体，造语精妙别致，愈见深婉悲切。但明净的秋光毕竟给他带来清新的感觉，这倒使他反而喜欢起秋光来了。“不管”两字，写得秋光富有人的情思，它是无情的，不管愁人肠断。“翻爱”两字，写出词人的心境，尽管“肠断”，却仍喜爱“秋清”：爱天宇的清朗、气息的清新和景色的清丽。词人拈出眼前池塘的一则荷凋萍荒的小景，补足“翻爱”和“秋清”意。“银塘”，形容池塘的清澈明净。连连霜侵雨袭，残败的荷花凋尽了，枯萎的萍草消失了，池塘显得更加清澄宜人。苏轼于荷尽时窥见一年的好景（其《赠刘景文》诗云“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，正是橙黄橘绿时”），词人于荷凋萍荒时感悟秋的清新，妙能化腐朽为神奇，可谓异曲同工。“凋了残荷，荒了枯萍”两句，唱叹有致，直有“红了樱桃，绿了芭蕉”（宋蒋捷《一剪梅》）的风韵。

“僧楼半角苍烟织，记香迷稚蝶，絮搅雏莺。一夜凉飔，阴阴换作虫声。”换头五句截取僧楼景观的变化，呈示秋意的骤降。“僧楼”，即寺院楼屋。“凉飔（ｓī）”，秋日的凉风。“阴阴”，犹隐隐。词人眺远处，茫茫烟霭遮掩了寺院的一隅。那里，曾经花香飘逸，迷得小蝴蝶久久萦绕；曾经柳絮飞舞，搅得小黄莺时时追逐。然而，一夜凉风骤起，这一切都消逝殆尽，花柳莺蝶换成了秋虫，隐隐传来声声鸣叫。词人于秋日的虫声颇有感慨。其《月华清·秋虫》词云：“露冷琼疏，烟迷钿砌，秋声直恁凄苦。乍咽还啼，似把旧愁频诉。”闻此声，能不勾起愁绪眼中僧楼苍烟，心中花柳莺蝶，耳中阴阴虫声，不言愁，其愁自现。

“临流悄向沙鸥说，算萧骚、谁更如卿？怅归途，枫叶芦花，无限飘零。”这五句引沙鸥为同调，抒写羁旅归愁。词人来到溪流边，悄悄地对沙鸥说：要说萧瑟凄凉，谁还比得上你呢杜甫《旅夜书怀》诗云：“飘飘何所似，天地一沙鸥。”词人正以沙鸥自况，不无揶揄地自我解嘲。此情此境，可与辛弃疾“拍手笑沙鸥，一身都是愁”（《菩萨蛮·金陵赏心亭为叶丞相赋》）相媲美，但一样的风趣，却折射出词人不同的性情与格调。结末以白居易《琵琶行》中“枫叶荻花秋瑟瑟”的意境，抒发归愁，揭示心中“无限飘零”的惆怅，语有尽而意无穷。

这首词抒写羁旅的凄清幽怨，颇具异于流俗的情性和意趣。词人的非凡想象力，使笔下富有生命力的风物无不染上迷离惝恍的主观色彩，令人产生强烈的共鸣。霜髡柳发，雨坼苔衣，风翦云罗，红上孤城，新晴偷放，香迷稚蝶，絮搅雏莺，悄向鸥说……凡此种种，炼字炼意，匪夷所思。更难能可贵的是，词人于“肠断”之际，透过残荷枯萍的衰飒发现“秋”之“清”意，“翻”而“爱”之，显出襟怀的高洁与清雅。谭献《箧中词》谓：“袖石方伯填词，刻意南宋，位置在草窗、玉田之间。”细味此词，不难窥见周密《高阳台》（宫粉雕质）和张炎《高阳台》（接叶巢莺）的风致。

（林 笛）





