木兰花慢


晓过卢沟

上卢沟一望，正红日，破霜寒。儘渺渺飞烟，葱葱佳气，东海西山。依稀玉楼飞动，道五云、深处是天关。柳外弓戈万骑，花边剑履千官。 寒窗萤雪一生酸，富贵几曾看。问今日谁教，黄尘匹马，更上长安？空无语，还自笑，恐当年、贡禹错弹冠。拟把繁华风景，和诗满载归鞍。





【赏析】

刘敏中在元代，也是一位清风峻骨的名臣。史家称他“平生身不怀币，口不论钱，义不苟进，进必有所匡救，援据今古，雍容不迫”（《元史》本传）。就是朝中权贵，对他也未免有所忌惮。

现在他正匹马孤影，驻立于潺湲流过大都西南的卢沟河桥上。因为还是乍暖乍寒的春晨，河两岸大抵还铺洒着晶莹的霜花。此词起句以“寒”写“霜”，复以“破”字描摹红日升腾景象，便使日出之景带有了一种破寒直上的力度，而整个词境也刹那间辉映在霜华霞光之中，变得红火温煦、分外瑰丽了。接着的“儘渺渺飞烟”数语，则又从上下俯仰转为横向流视，境界尤为开阔：清澄的卢沟河流过大都折向东南，在霞彩照耀中，似可望见它并入海河直泻渤海湾的波光涛影；回首西眺，则又有苍苍莽莽的太行山耸峙辽远的天边，沐浴着一片朝霞，显得何其庄肃！此刻又正是日高霜融之际，这“东海西山”辽阔千里的世界，由此烟霞蒸腾、山岚葱葱，显现着怎样一派佳美和清奇！陈廷焯《词则》曾称叹词人《点绛唇》（短梦惊回）“写骤雨后景色雄肆”，此词展现霜晨日出之景，则又别具一种瑰奇清美笔墨。

处在这“东海西山”、红日辉照之景中心的，便是大多文士深心向往的京城“大都”。有了上文的烘托，这京都在词人笔下的显现，便格外气度雍容：“依稀玉楼飞动，道五云、深处是天关”。“五云”指“青、白、赤、黑、黄”之五色云气，据说那是帝王受命所特有的祥瑞之兆。因为是在晨色之中，这遍布大都的重重楼宇，便带有了烟气缥缈的动态，那隐隐约约的碧瓦金檐，也仿佛正欲凌空而飞。倘若你难以分辨哪里才是君王的九重之居，那么自有纷纷纭纭的五色瑞云告诉你：在它久聚不散的“深处”，就正是至尊无上的“天关”。词人对京城宫阙的展示，妙在全从虚处点染，以造成卢沟远“望”中的缥缈感。但当进而描摹君王升朝景象时，便又由虚而实，化作了特写式的浓笔彩绘：“柳外弓戈万骑，花边剑履千官。”当金阙的晓钟叩响，君王正冠袍雍容地面南而坐之际，柳色飘拂的校场上，将有何其骁勇的万千骑士拥戈待命；而在花气袭人的玉阶畔，又将有多少剑履鲜明的三公九卿、贵戚信臣，在“山呼万岁”中向君而拜！这两句描摹，明显化用了唐人岑参“花迎剑佩星初落，柳拂旗旌露未干”（《和贾至舍人早朝大明宫之作》）之意，但在遣词吐语上又稍作变化，以“弓戈万骑”对“剑履千官”，更觉俊爽从容而气象森严。

倘若是一位攀龙附凤之士，这京都的气象，无疑将激起他对贵宠地位的向往了。但刘敏中却非如此：他在青少年时代，虽也发愤苦读几多寒暑，所企望的则是为天下百姓执言、请命。史载刘敏中“由中书掾擢兵部主事拜监察御史”，即上书弹劾执政权臣桑哥的“奸邪”之罪，并为皇上的庇护而毅然“辞职”归乡。由此看此词过片，正于气象万千的京都旭照中，推出了一位“寒窗萤雪”而不慕“富贵”的磊落贞臣。当其驻马卢沟，打量这“玉楼飞动”的京城时，又显得何其神清气昂！“富贵几曾看”一句，真可掷地作金石声听，其中透露着视权贵如脱屣的几多自信和自许。况周颐《蕙风词话》指出：“换头另意另起，笔宜挺劲。”这过片（换头）正如云破岭耸，落笔极为挺劲。

词人此次之来京师，大抵是在朝廷又召他任御史台都事之际。想到奸邪当权，又有言官因触犯权贵而去职，词人于孤高自许中，不免又添几分抑郁。“问今日谁教，黄尘匹马，更上长安”，即以自问之语，抒发了从山东故乡千里来京的郁愤和怀疑：朝廷既然容不得正言之臣，此次召我又有何用！在“空无语，还自笑”中，词人忽然忆及《汉书》所记“王阳在位，贡公弹冠”的典故。汉代谏大夫贡禹与王吉（字子阳）为友，二人志趣相投，又同为刚正廉洁的谏官，故世人有此美谈；凑巧的是，贡禹也是山东人，作为御史台谏官的刘敏中，岂非正可以这位异代名臣相自许了？“恐当年、贡禹错弹冠”之语，正借此典故而反用其意，表达了词人对此次来京的懊悔。但在吐语之间，又不失以千古名臣自许的孤高，其用典之妙于此可见。

全词至此，将再次来京的懊恼，在自笑自悔中写尽，一股浓浓的归去之情，已直逼结拍。然而，京城的旭照，“东海西山”的佳气，在花影柳色中毕竟分外美好。自己纵然就此归去（其实他此次未能真就归乡），又岂可轻易舍却？“拟把繁华风景，和诗满载归鞍”二语，即于收结处忽生奇想，顿使下片的抑郁之思为之一扫；而词人拟算的归去之程，又回应上片，全辉耀在了一派红日破霜、“玉楼飞动”的云蒸霞蔚之中。以此收结，自能带给读者以“行到水穷处，坐看云起时”（王维《终南别业》）的意外惊喜；以此表现词人那鄙弃富贵，却又不舍美好风物的情志，也更觉潇洒有情。

（潘啸龙）





