高 阳 台


玉泉山燕集

径转疏花，畦连寒菜，篮舆一路秋光。琴筑声清，冷泉缓泻鸳梁。凭高莫向阑干倚，倚阑干、容易斜阳。写闲情，细把金英，浅醉瑶觞。 欃枪 [1] 未扫铙歌唱，叹军符憔悴，战垒苍凉。饮至筵开，愁听满耳《伊》《凉》。却怜老圃霜华重，怕孤他、晚节幽香。乍归来，灯火城南，澹月昏黄。





【赏析】

此词写词人在京师玉泉山（位于今北京颐和园西西山东麓支脉）参加大臣聚会时所见与所感。按词人道光二十年（1840）调任闽浙总督，次年被革职遣戍伊犁，二十三年释回，旋授甘肃布政使，词当作于自伊犁返京待命之时。

“径转疏花，畦连寒菜，篮舆一路秋光”，词开首便随行程的展开描写词人赴宴途中一路景色。道路弯弯曲曲，两旁是疏疏朗朗的野花，一畦畦蔬菜，词人坐在竹轿中经过，尽览一路秋光。“篮舆”即竹轿。此处以“径转”“畦连”带出景物，淡淡几笔，没有刻意描绘，但“疏”“寒”二字却鲜明地点出季节特点，照应“秋”字，看似随意却已着力。“琴筑声清，冷泉缓泻鸳梁”，“筑”是一种古击弦乐器，后世已失传，此为借用。在燕集的玉泉山上，乐声清越悠扬，清凉的泉水从雕着鸳鸯的桥下缓缓淌过。“梁”也可解释为河中断水捕鱼的堰，如是则泉水从它上面流逝。此写聚会场所的情景。紧接着，词笔转写词人的心理活动。“凭高莫向阑干倚，倚阑干、容易斜阳”，以议论笔法写出，表现词人不愿倚栏凭眺的心态。因为依倚栏杆就将面对夕阳。“夕阳无限好，只是近黄昏”（李商隐《乐游原》），夕阳的出现便意味着黄昏已近，也便到了宴席将散的时刻。夕阳亦易使人伤感，日月有盈亏，世事又何尝不是如此，盛衰荣枯，交替轮回。尤在多事之秋的末世，夕阳更易引发人们无限感慨。还不如在乐声中举杯品酒（“金英”指菊花酒），喝个尽兴，忘却无限愁事。

词的上片以词人之目写景与人，没有太多的情感倾向，而是烘托了一种氛围来承载内蕴的情感。转入下片，则写词人由上片景物所触发的感怀。在此词人心扉洞开，遣词造境明显可见其情感态度。“叹”“愁”“怜”“憔悴”“苍凉”等字无一不表现着词人的悲凉心境以及他对国家的忧患意识。读来，一个高洁的忧国者形象清晰可见。换头处“欃枪”原指彗星，后用以喻邪恶势力，此指英侵略军。“铙歌”泛指军歌，也用于大驾出行、宴享功臣及奏凯班师。“军符”即兵符，古代调遣军队的凭证。英侵略军未退，边境隐患未除，朝廷却在一味“节制”议和，以致“战垒苍凉”，“军符憔悴”，将才空耗，猛志消蚀。想起这可悲可恨的时势，词人不禁心生悲叹。深重的家国之忧让词人心情沉重，筵席上清扬的乐曲在他听来便都是悲凉之调，令他愁苦不已。“《伊》《凉》”指古《伊州》、《凉州》二曲，曲调悲凉。宋李光《集诗述感》：“历尽苍茫身世感，悲歌为汝按《伊》《凉》。”此处《伊》《凉》应代指悲歌。词人满怀凄凉与悲愤，放眼望去，只见霜后的老圃中，菊花独自幽放，联想起自己的遭遇，顿生同病相怜之意。词人积极抗英，爱国之心昭昭，但周围却多是主张妥协的权臣，但无论被贬与否，他总是忠心耿耿，晚年依然保持着不渝的节操，始终以忧国忧民为怀。正如严霜过后的菊花，幽幽一缕香不绝。然而，“霜”凌“老圃”，群英摇落，“晚节（晚年）”只有孤芳聊为自赏，这无疑是曾身为封疆大吏的词人的莫大悲哀。此处化用宋韩琦《九日水阁》“虽惭老圃秋容淡，且看黄花晚节香”之句，意甚沉郁。

词的最后描绘词人归来后所见，留给读者的是一幅颇耐寻味的画面。城下灯火通明，不损富贵豪华，城上月色昏黄，透出清冷孤寂。这不仅仅是一幅实景，更是词人伤时心境的外化。与上片的写景相比，这疏朗的数笔勾勒的画面更具有动人的力量，因为它使人联想起词人高尚的情操，因词人的悲哀而更添哀感顽艳的情致。

全词弥漫着一种挥之不去的悲凉之气。词的上片虽多客观描绘，字里行间却透出凄清。“寒菜”，“疏花”，“清”音、“冷”泉，都是冷色调的语词，以此描写宴会，便颇有萧瑟之意。末世之秋的宴会毕竟不再具备盛世的宏大气象。词的下片“愁”、“憔悴”、“苍凉”等词语更渲染了上片确定的色调，体现了词人忧国伤时的悲怆心情。

谭献《复堂日记》评邓词“忠诚悱恻，咄唶乎骚人，徘徊乎变雅”。此词正可见出词人的如许襟抱。

（叶佳声）

注　释

[1].〔注〕欃（chán）枪：彗星的别名。古人认为此乃凶星，主不吉。





