沁 园 春


余既以太初名石，且为记。客曰：“虽命之，不可无号，号所以贵之也。”乃以己意，号之曰“苍然”。余复援稼轩例，作乐府《沁园春》一首，改名曰《苍然吟》，附于记后

石汝来前，号汝“苍然”，名之太初。问太初而上，还能记否？苍然于此，为复何如？偃蹇难亲，昂藏不已，无乃于予太简乎？须臾便，唤一庭风雨，万窍号呼。 依稀似道狂夫，在一气何分我与渠？但君才见我，奇形怪状；我先知子，冷淡清虚。

撑拄黄垆，庄严绣水，攘斥红尘力有余。今何许，倚长风三叫，对此魁梧。





【赏析】

读这首词，很容易想起南宋词人辛弃疾与“酒杯”之间的那篇奇妙对话（即《沁园春·将止酒，戒酒杯使勿近》）。所不同的是，此篇的发话主人，换成了百年以后的刘敏中，时正调任离家乡不远的“东平路总管”，已是年过六十的皤首老翁；答话者则是位孤傲清高的“苍然子”，说得直截些，就是块来自太古的冷傲奇石。

这奇石的出处也与众不同：元成宗大德八年（1304），友人张秀实在“百脉泉南麓土中”，偶然发现有此异石，“石四旁皆大石附而不属（连）土，周隙间宛然犹胞胎，抉其土，碎其旁石而取焉”，这太古奇石由此显露世间。友人将此石赠送词人，“置之于所居中庵之前”，顿觉古朴魁伟、气象苍然。词人大喜，因命其名为“太初之岩”，并应友人之请，又取其号为“苍然子”。

现在，他们就像初交的朋友一样，各自惊异地打量着对方。兴奋而又好奇的词人首先发话，开口即是“石汝来前”的尔汝相招，显露着一种倾盖交友的豪爽和热情。不过，这奇石的名号虽已确定，但对它的“身世”行藏终究知之甚少，故接着便是兴味盎然的叩问：“问太初（此指太古时期）而上，还能记否？苍然于此，为复何如？”你既然来自茫茫太古，那么太古以前又为何物？忽然在这里苍然显身，究竟又是为了什么？这二语问得幽渺，使眼前巨石刹那间蒙上了一重洪荒开辟时代的烟云，显得愈加神奇；它同时又问得警拔，使这块穿越时空的巨石，其显身也变得愈加蹊跷。问话至此，词人无疑等待着回答。但此石似乎颇为孤傲，只是耸立着轩昂的身形，全然不睬词人的问话。词人也不生气，即又笑眯眯地试探道：像你这样“偃蹇（高耸貌）难亲，昂藏（气昂貌）不已”，是不是对我太过简慢了些？这数语妙在通过问语展现奇石风神，既勾勒了此石之形貌，又赋之以拟人化的情感想象，明责暗赞，亦庄亦谐，顿将此石冷眼观世的清奇孤高之态写活了。然而此石依然不动声色，词人因故作生气之状推出了歇拍：“须臾便，唤一庭风雨（偏指风），万窍号呼！”你太初之石既如此冷傲，那就休怪我不客气了，待会儿唤来满庭清风，灌得你万窍齐号，看你还能不能三缄其口！大抵此石本有许多孔穴，故词人忽从庄子“大块噫气，其名曰风。是唯无作，作则万窍怒呺”（《齐物论》）生发奇想，给此石开个小小的玩笑。

面对如此好奇的词人，待友又如此狂放有趣，太初之石似也隐隐被打动了。过片“依稀似道狂夫”以下，便是此石终于打破沉默所作的回答。奇石本不会说话，但风吹孔穴所发的音响，听去就颇近语声。词人用了“依稀似道”四字，正带有想象之意。作答而先呼词人以“狂夫”，好像是斥责口吻，其实颇带亲热味：冷傲之石与狂放之夫，岂非正是同调？这在答语中看得尤其分明：“在一气何分我与渠（他，此指你）？但君才见我，奇形怪状；我先知子，冷淡清虚”———太古以前我们本就都是混沌一气，又分什么我和你？只不过你到现在才见识我，故以我的偃蹇昂藏之形为奇；至于我，却早就了解你了：在冷淡利禄、清虚自守上，与我又有何异？这一番话，既是对“太初而上”问语的回答，又是对词人责其“偃蹇难亲”的反诘。吐语似有论辩色彩，骨子里全是相敬相惜之意。然后说到“苍然于此，为复何如”，此石的答复更有韵致：我之所以置身此世，又岂是为了迎合世俗，求得命名、取号的“贵”宠？而恰是要“撑拄”大地，回复“绣水”（词人所居别墅附近有此水）的庄肃，以拒斥万丈红尘的浮嚣呵！其弦外之音似乎是说，倘非“偃蹇”、“昂藏”，又焉能当此大任，亏你还责我简慢、“难亲”呢。这答话充满自信，又颇带机锋，看来此石还不乏面冷心热的匡世之志哩。到了收结之处，太初之石似乎忽然记起了词人“唤一庭风雨”，逼它作答的戏语，便乘势也向词人回敬数语：“今何许，倚长风三叫，对此魁梧。”你这不开窍的狂夫呵，又何必借庭院之风，对着我魁伟之身呼叫，岂非有背于待友之道？

词人与奇石的对话，就这样在充满谐趣和哲理的笑谈中结束。读者也当然明白，这奇异的人、石对话，其实都出于词人之虚拟。那满篇的奇思，似庄似谐的问答，无非是在抒写词人忽得太初之石的一种意兴，对于世界、人生的一种感悟。奇石激发着词人的想象和思考，同时又投射着词人超拔洒脱的风神和襟抱。与这样的奇石相对，真可以傲然冷观世俗之炎凉，而忘却许多“红尘”之烦恼了。

（潘啸龙）





