凤凰台上忆吹箫


阅古今名媛诗集

雾锁春风，烟埋秋月，一生心事全休。恰雨窗吊古，检点鸳俦。

多少名姝珠泪，虚染就、锦笔银钩。伤情处，金环不见，玉叶空留。 抬头。斜阳荒冢，原来是、绮阁妆楼。怅尘缘虽破，梦境难收。说甚裁云好手，也几度、惊彻鸡筹。沉吟久，知音罕嗣，若个能酬。





【赏析】

“女子无才便是德”，古代男性为主体的社会，不知窒息了多少巾帼英才！又不知埋没了多少闺秀文章！在历经劫乱之后留存下来的名媛诗集中，真不知有多少血泪、多少幽怨、多少凄凉。本词即是词人披阅几位女性诗人的诗集之后的所思所感。

词一起首，即单刀直入，感慨古今名媛的才华被埋没、被忽视，致使一生心事空付。春风骀荡、秋月明洁，最能逗引多愁善感女子的思绪，最为历代名媛所偏爱，自然也最能体现历代女性诗人诗作特有的韵致。词人用“春风”、“秋月”概其“一生心事”，作为她们以及她们精美诗篇的象征，很是贴切。但是，“烟”、“雾”无情，一“锁”一“埋”，无限美好，尽付东流，只落得个“全休”的结局，真是可悲可叹！词用象征手法，以形象之语说理传情，名媛之心思、“我”之情怀，尽付景物之中，言简意丰，令人咀嚼不尽。

“恰雨窗”两句，有承启之功。“吊古”二字，承前而来，是对名媛们心事尽付东流的悲剧人生的总括。此句语序因词律之故而改动，依正常语序表述应该是：雨窗检点鸳俦而兴吊古之怀。经此番词序改变之后，将起首三句词意绾合于一处，突出“吊古”之意，却将“检点鸳俦”的阅诗行为附后补充，既与词人阅诗生感之心境吻合，使词情凝聚不散，又为下面抒发感慨留足空间。接下五句因“吊古”而发，从两个方面抒发作者的伤叹情怀。在词人眼里，古今名媛诗集里的作品，都由哀怨凄苦的珠泪凝成，处处可见她们的幽忧落寞的情思，但是，一番心血化成“锦笔银钩”的佳作，却只不过是“虚染”，并未获得应有尊重，此乃词人“吊古”之一悲。更让词人难以释怀的是，这些“名姝”都已香消魂散，除玉叶香笺留存于世之外，其兰心蕙性，再无从体味。此乃词人“吊古”之又一悲。“金环”二句，化用唐人元稹《赠严童子》诗“解指玉叶排新句，认得金环识旧身”句意，谓斯人已去，惟留秀句促人伤怀。词中以“虚染”、“空留”后先相映，增强了吊古伤怀意绪。

过片再现词人阅读诗集过程中一个特有的“抬头”动作，初看似有突兀之嫌，细品却别有意味。上片结于斯人已去，空对“玉叶”而伤情不已，这里接一个抬头的特写镜头，隐然可见不胜伤怀而掩卷长叹的词人形象。而视斜阳荒冢恍然为昔日之绮阁妆楼，将伤情推进一层，其情之痴之迷，更在形象之外。如此处理，上下片词情贯注，呈递进之势。而且，于一味沉吟之中，作形象刻画，显得运笔灵活，给人摇曳生姿之感。

接下来四句，分别由“怅”、“说甚”领起，从幽梦千古和潜心苦吟两个方面，揭示名媛们的诗心苦情，寄予词人哀思。“尘缘”二句，意谓斯人已逝，芳心留存诗中，犹如幽梦脉脉，沁入读者心田。“裁云”二句，拟其苦吟之状。妙于诗思，苦于诗情，夜吟到晓，惊彻鸡筹（即晓筹，古时有红巾人数筹报晓），可见其用心之苦，用力之勤。末尾三句，以“沉吟”与“怅”相呼应，既关合前面四句，又绾合全篇词情。“知音罕嗣，若个能酬”，一番心思，竟不为后人所赏，难得知音相酬。一生苦心，竟付东流，可悲可叹！

词叹名媛生前苦情、身后寂寞，对其不幸人生深表同情，对其香笺佳构欣赏备致，对其罕有知音深表遗憾，怨慕之心、钦佩之意，词里言外，皆可感知，可谓多情至于刻骨铭心者。“伤”、“怅”、“沉吟”等词点缀其间，疏通词意，领起词情，使全词意脉贯穿，气韵流畅。可注意者，词人乃沈宜修之弟，也是明代著名曲家沈璟之侄，受家风影响，工乐府，有传奇，乃曲中高手。此番换笔作词，也不离曲家本色，特别是其中“说甚裁云好手，也几度、惊彻鸡筹”，无论是联词方式，还是句式结构，都隐然有曲家风致，久味自知。

（罗立刚）





