谒 金 门


春寒中酒，也半些无用。城上苍山看似梦，风凄山欲动。

一曲小池烟冻，一树野梅香送。折到胆瓶添水供，水寒花骨痛。





【赏析】

我们都有过这样的体会，好容易把冬天盼走了，原以为可以很快脱下厚重的冬衣，去踏青郊游，“浴乎沂，风乎舞雩”（《论语·先进》），甚至有人已经做起了暖日和风的梦。然而春寒料峭，阴雨绵绵，迟迟不肯放暖开晴，却仿佛比干燥的冬天更冷了些。于是，一番不耐的心情，逼得你不由焦躁起来。如果这时，你恰好独处异乡，又偶染小恙，那么更平添了一重灰色的空虚，一点自怜的情怀。“一片春愁待酒浇”（蒋捷《一剪梅·舟过吴江》），你不由就走入了酒家，然而，酒入愁肠，却更惹起了离人远思。寒未曾祛，愁翻作倍。伤别贪杯，渐渐不胜酒力，回到四壁如堵的客舍吧，心中实在不愿，没有什么原因，只是想四处走走，仿佛只有那凄凄的冷风聊可慰藉凄凄的情怀。

正是在这样的心境下，词人登上了古城墙的楼头。远眺苍山，在灰蒙蒙的天空下，在蒙眬的醉眼中，群山似有若无，仿佛成了一个个淡远的梦。凄风正紧，山似乎也因怕冷而瑟缩着，然而却叫它们到哪里去避风呢？开阔的视境，更增添了词人的无限苍茫之感。这时候，他需要一点东西来挤满他的脑子，需要一点颜色来刺激他的眼睛。于是，他步下了城楼，信步而行，却遇上了一个小小的池沼。池里的水大约温度比空气略高，冒出淡淡的雾气，然而上升到一定高度，便被周围的空气冻住了，给池水宁静的梦笼上了一层氤氲的纱。池边的一株野梅送来淡淡的香气，使他的心情忽而开朗起来，终于有一点春的气息了。于是，他折下一枝，插入胆瓶，供在书桌之上。花香脉脉，心香脉脉，人与花相对寂寂，他不由因自怜而怜起花来了，这么冷的水，花的骨头不也要冰得生疼了吗？

此时此刻，我们的面前不难浮现出词人的形象。他衣衫单薄，病骨支离，眼神忧郁而茫然地兀坐在书桌之前，一枝寒梅正斜倚在窗边。

历来写春愁的词人很多。宋秦观有《浣溪沙》（漠漠轻寒上小楼），蒋捷有《一剪梅》（一片春愁待酒浇），辛弃疾有《摸鱼儿》（更能消几番风雨）。然而，秦观的愁是可以用温柔的笑来抚平的，蒋捷的愁是可以用吟啸徐行来排遣的，辛弃疾的愁也可以用慷慨悲歌来发泄掉，而我们的词人，当他对花凝愁的时候，却没有人忍心去惊动了他，唯恐一不小心惊醒了他那辽远的梦。这岂但是愁，直是一种病，一种深入骨髓的痛。而我们的词人也确实终其一生背负着这种痛，写下了无数如“哀猿之叫月，独雁之啼霜”的文字，令百年后的寒士依然对酒讽诵，临风泪洒。

这样的一首词，虽然通篇不着一愁字，但读罢掩卷，默然存想，脑海中便浮现出“水寒花骨痛”那匪夷所思的奇句，又怎能不让人为之神凄肠断？在所谓乾隆盛世有此类作家存在，是很可以发人深省的。

（朱焱伟）





