醉 桃 源


不经人事意相关，牡丹亭梦残。断肠春色在眉弯，倩谁临远山？ 排恨叠，怯衣单，花枝红泪弹。蜀妆晴雨画来难，高唐云影间。





【赏析】

汤显祖既是戏曲大家，又是著名词人，有汤评《花间集》及《玉茗堂词》传世。清人沈雄《古今词话·词评下》说：“义仍（汤显祖字）精彩见于传奇，出其绪余以为填词，后人咏其回文，必指为义仍杰作也。”这首《醉桃源》（即《阮郎归》的别名）原见于作者所撰著名传奇《牡丹亭》第十四出《写真》第一曲《破齐阵》唱段后，为剧中女主角杜丽娘与其侍婢春香的韵白。词的内容是描写杜丽娘的美好姿质和

明万历刊本《牡丹亭还魂记》插图





【赏析】

为自己“写真”（即画像）时的凄凉心境。

“不经人事意相关，牡丹亭梦残”二句原作杜丽娘的独白。“不经”是荒诞不经之意，“梦残”即梦断、梦回。《牡丹亭》传奇前有《惊梦》、《寻梦》诸出，写杜丽娘春日游园归来，困眠入梦，梦中与书生柳梦梅欢会于牡丹亭畔，醒后追思不已，因而积郁成病。由此可知，所谓“不经人事”，即指牡丹亭一梦而言。梦中人事虽非真有，但这位被封建礼教禁锢在深闺之中的少女却为之神魂颠倒，这便是“不经人事意相关”了。

“断肠春色在眉弯，倩谁临远山”二句原作春香的独白，上承“梦残”一语，渲染杜丽娘为梦伤情的神态。语本周邦彦《诉衷情》“一段伤春，都在眉间”，意谓杜丽娘那种带着哀伤的美艳都表现在动人的眉弯上，不知道要请哪位丹青妙手才能摹绘出她那远山一样的秀眉。汉刘歆《西京杂记》谓“（卓）文君姣好，眉色如远山”，后世遂以“远山”指代女子的眉色。又《汉书·张敞传》说张敞善为妻子画眉，人称“张京兆眉妩”。但杜丽娘却未及时嫁人，为此甚伤孤独。《写真》出第三曲《朱奴儿犯》唱段下写杜丽娘泣云：“杜丽娘二八春容，怎生便是杜丽娘自手生描也呵！”又第八曲《山桃犯》唱段下写杜丽娘叹云：“春香，也有古今美女，早嫁了丈夫相爱，替他描模画样；也有美人自家写照，寄与情人。似我杜丽娘寄谁呵！”可见“倩谁临远山”一语还有同情杜丽娘青春无偶之意。

“排恨叠，怯衣单，花枝红泪弹”三句原作杜丽娘再次独白。说她双眉紧锁，好像攒聚着重重叠叠的愁恨。她身材清瘦，弱不胜衣。她脸上滴落着沾染了胭脂的红泪，好像一枝滴着露水的鲜花。这三句具体描绘杜丽娘的“断肠春色”，写得非常生动，宛在眼前。

“蜀妆晴雨画来难，高唐云影间”二句原作杜丽娘与春香二人合白。进一步写杜丽娘的绰约风姿，将杜丽娘比作宋玉《高唐赋》中那位“旦为朝云，暮为行雨”的巫山神女，身着蜀女倩妆翱翔于高唐（楚台观名，在云梦泽中，楚襄王梦会神女处）云影之间，她的美纵是高明的画师也难以画出。

读此词，可知作者意在通过为杜丽娘画像，表现这位女性“为情而死，为情而生”的执着追求，以体现《牡丹亭》的思想精髓。从艺术上看，这首词辞意含蓄，绝议论，穷思维，自然神韵，微渺无垠，引人遐想，这里还寄寓着作者独特的艺术追求和美学理想。汤显祖认为天下之至文要做到神情合一，要富有“灵性”，要“以若有若无为美”等等，这些我们都不难从这首词的艺术氛围中感悟到。

（罗忠族）





