水 龙 吟


鸿沟定约东归，又谁遣、赤龙回指？青娥舞罢，重瞳饮泣，断肠声里。半壁酸风，两淮寒月，古今兴废。眇乌江满眼，惊涛卷雪，分明总是英雄泪。 木末招招舟子，载何人、断烟流水？平沙尽处，青山数点，江东千里。长啸风前，无人会我，登临此意。但黄芦古木，夕阳回照，有渔歌起。





【赏析】

在元代诗坛上，杨载与虞集等并称为“元代四大家”，其诗雅赡，被认为有北宋元祐之遗风。其词仅存一首，但已显出其词学的厚实功力。这是一首怀古之作，咏叹的是历史上楚汉相争之事。上片叙写项羽兵败自刎之事，下片发登临望远之感慨。

作品开篇将时间拉回到了公元前那个战云翻滚的年代，首先述“鸿沟定约”之事。据《史记·项羽本纪》载，项羽与刘邦战于河南荥阳，项羽军疲食绝，刘邦兵盛粮多。于是楚、汉相约以鸿沟为界中分天下，东为楚，西为汉。鸿沟，为战国时期开凿的古运河，故道自今河南荥阳北引黄河水向东南流入颍水。鸿沟之界划定后，项羽放还了作为人质的刘邦之父及其妻吕氏。随后引兵东归。但是事后刘邦采纳张良、陈平之计，联合其他诸侯王回兵东进，背盟击楚。起二句即写这段史实。“赤龙”，代指刘邦。传说刘邦“隆准龙颜”，醉卧时，有龙常现其上。刘邦于大泽斩蛇起义，有老妇哭道：“吾子，白帝之子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之。”故刘邦又有“赤帝”之称。词中以反问的口气写刘邦“回指”之事，显然已非纯客观的陈述，其中对项羽的同情和对刘邦的谴责是不难看出的。

接下来三句描述“霸王别姬”的悲壮场面。“青娥”，美女的代称，此处指项羽宠姬虞美人；“重瞳”，指项羽，传说项羽一只眼里有两个瞳孔。《史记》载，项羽被汉军围困于垓下，夜闻四面皆楚歌，大惊而起，夜饮帐中，“乃悲歌慷慨，自为诗曰：‘力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！’歌数阕，美人和之，项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视”。词中以美人之舞衬托项羽的慷慨悲歌，将这历史上惨烈的一幕凝结成了一个典型的悲剧意境展现在读者面前，从而传达出了一种震撼人心的悲壮感。

写到此，词人已难以再作平静的叙述，于是发出了这样沉重的感慨：“半壁酸风，两淮寒月，古今兴废。”“酸风”，使人眼酸流泪的寒风。“半壁”，半边，此处指东南的半壁江山。唐李贺《金铜仙人辞汉歌》云：“魏官牵车指千里，关东酸风射眸子。”李贺诗借魏官迁移汉宫仙人铜像事，感慨世事的沧桑巨变，杨载词借用其“酸风”之语，其用意也在于此。淮水以南长江以北地区，旧分淮东、淮西，故有“两淮”之称，当年项羽兵败之地即在此。这是一个历代兵家必争之地，因而它也目睹了历代王朝的兴废盛衰，这“两淮寒月”正是“古今兴废”的见证者。风，依然吹在东南的大地上；月，仍旧悬在两淮的天空中，而兴废相继，世事沧桑，人间经历了一次次的劫难，这不能不使作者悲怆难禁，在他看来这“风”和“月”也都浸透着“酸”气与“寒”意。

一番悲慨之后，作者又将思绪拉回到了一千多年前，去怀想楚霸王自刎于乌江的最终结局。乌江，在今安徽和县苏皖交界地，秦于此置乌江亭。当年项羽兵败逃至江边，乌江亭长泊舟对项羽说：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡！”项羽无颜见江东父老，拔剑自刎而亡。与前文不同，对这段情事作品没有作直接的描述，而是寓事于景，将其暗涵于由景而生的慨叹之中。这不仅补足了楚霸王悲剧人生的最后一笔，而且充分地表达了作者深深的钦敬、同情和惋惜之意。“眇”，遥远意。“惊涛卷雪”语本东坡《念奴娇·赤壁怀古》词。作者将乌江水直接说成是项羽当年的饮泣之泪，想象大胆而自然，由此使眼前的江水之景全染上了一层强烈的感情色彩。江水之遥远无际，波涛之高涌冲天，也正暗示着项羽憾恨之深长和襟怀之壮烈，从而使英雄失路的悲哀得以淋漓的展示。

下片承接歇拍意脉，主要描绘登临所见的乌江风景，抒发词人难以直言的悲慨。《诗经·邶风·匏有苦叶》云：“招招舟子，人涉昂否。”意谓江中的船夫向人们不停地招呼，别人争着登船而我独留岸上。作者于过片处引用《诗经》成句写他置身高处从树梢间所看到的江中景象。接着将目光由江中移向了江岸：“平沙尽处，青山数点，江东千里。”此三句着意突出江东大地的辽阔：茫茫沙岸、遥遥青山以及那“千里”原野，无不展示着江东大地并不狭小。联系上片歇拍可明显地看到，作者这样写，实际上仍然是在感怀项羽当年至死不肯过江东的情事。从语意看，词人虽然钦敬项羽的英雄慷慨，但似乎又认为他未免有些意气用事，放弃了最后的机会，并为此而深感惋惜。

词人如此写或许有自己难言的隐衷，所以他接着写道：“长啸风前，无人会我，登临此意。”此句本于辛弃疾《水龙吟·登建康赏心亭》词：“落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。”上片“断肠声里”一句也与稼轩此词有关。我们知道，稼轩的“登临意”是主张抗金救国、恢复统一，不满南宋朝廷的妥协求和政策。联系杨载所处的时代，我们是否可以揣测，他在词中借用稼轩词句，其“登临此意”也与稼轩词意有某些关系呢？作者生于南宋故都杭州，九岁时南宋灭亡，也就是说这首词写作的时间离南宋亡国并不太久，作为一个汉族士人，这段沉痛的历史他是不可能完全忘怀的，所以很可能由项羽兵败以及不肯过江东的悲剧，联想到南宋最终未能收复中原而亡国的历史，并借对项羽事的咏叹寄托他对故国的怀念、惋惜等情感，只是这些无法明言罢了。

词末三句“但黄芦古木，夕阳回照，有渔歌起”的意境本于宋张昪（一说孙浩然）《离亭燕》词：“多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，红日无言西下。”杨载的感喟也大体同于张作：多少不可一世的英雄，多少轰轰烈烈的事业，都像东去的江水一样一去不返了，乌江边曾有过的那一幕幕悲剧也都早已成了历史，成了渔樵者的谈资，留下来的只有那夕阳映照下的“黄芦古木”。全词至此结束，但这幅苍凉的图画却给人们留下了不尽的思考。

词中多处化用或借用苏、辛词句词意，实际上全词的格调和风貌也颇似苏、辛，尤其近于稼轩的悲壮慷慨之风。作品有感而发，情意真挚，感慨遥深，意境雄浑苍凉，显示了一种历史的凝重感，体现了元词继承苏辛传统、风格豪放质朴的基本特色。此词格律间有未协处，第二句“又谁遣、赤龙回指”作上三下四句式，第十一句“分明总是英雄泪”作七言，依正格应为上四下三句式及两个三字短句，但读来尚不致影响到全词的流畅。

（赵维江）





