清 平 乐


折 柳

欺烟困雨，拂拂愁千缕。曾把腰肢羞舞女，赢得轻盈如许。

犹寒未暖时光，将昏渐晓池塘。记取春来杨柳，风流正在轻黄。





【赏析】

初春的杨柳，素以其柔嫩的枝条和淡黄的叶色，为历代诗人画家所咏叹传写。在这首词中，作者所要表现的，正是这种独特的风韵。

首句“欺烟困雨”是倒装，意思是为烟所欺，被雨所困，“欺”、“困”之炼字一如宋史达祖《绮罗香·咏春雨》“做冷欺花，将烟困柳”之精妙。正是在烟雨迷濛中，初春的柳枝开始舒展飘拂，千丝万缕都仿佛笼罩着一层深深的忧愁。词的前两句一开始便在人们面前，展现了一幅烟雨笼柳图，其意境空濛，在水染墨濡间传递出几分凄清、几多幽怨。接着“曾把”两句继续用拟人化的手法，将轻拂的柳条比作美人纤细柔软的腰肢，能使善舞的女子见了也羞愧弗如。唐代诗人韩偓曾把女子的细腰比作柳条，说“柳腰莲脸本忘情”（《频访卢秀才》）；作者在此更翻进一层，以此愈见其“轻盈如许”，远胜过以细腰著称的舞女。上片虽只四句，却已刻画出春柳的绰约风姿，在“愁千缕”与“轻盈”的印合中，饱含无限怜意。

下片前两句点染嫩柳所处的环境。首先是季节气候，是在“犹寒未暖时光”，其有迎春报春之意不言而喻；其次是时间地点，是“将昏渐晓池塘”，那姿态身影的隐约纤丽宛然可见。尤其值得称道的是这两句中的“犹寒未暖”和“将昏渐晓”，把节令和时间表现得恰到好处，可称是最能传示嫩柳风韵的神来之笔，具有很高的美学欣赏价值。它与宋代诗人林逋以“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”（《山园小梅》）来显示梅的韵味，有同工异曲之妙。历代形容柳姿神态的名句，此当为最佳者之一。最后“记取”两句在直出“杨柳”两字的同时，于灰色朦胧的背景中抹上一片“轻黄”的亮色，画龙点睛地揭出初春杨柳的无限风流，正在那嫩嫩的一层鹅黄。整个形象极富诗情画意，令人赞赏不已。

从全词来看，上片着重绘形，以拟人化手法再现柳条的轻盈可人；下片主要用环境从旁烘托，并赞其叶色的赏心悦目。合而观之，则初柳姿色兼备，神形俱出，堪称咏柳的上佳之作，是杨孟载词温雅纤丽的典型代表。

（曹明纲）





