太 常 引


碧橱冰簟午风凉，都是好风光。独自守空床，泪滴了、千行万行。 别时情意，去时言约，刚道不思量。不是不思量，说着后、教人语长。





【赏析】

词中写一个闺中少妇的相思之情，尽管这类题材的作品在唐宋词中已多不胜数，但在杜仁杰的笔下仍然显得富于活力和情趣。

上片以第三人称的口气去写思妇“独守空床”的愁苦。“碧橱”，华丽的床帐。“冰簟”，竹席。华美的纱帐，凉凉的竹席，又吹来阵阵凉风，这在夏日的午间确实是难得的“好风光”。在这样的“好风光”中甜甜地睡上一个午觉，应该说是一件十分惬意的事。可是这一切给词中少妇带来的却是伤心落泪，她哭得是那样痛：“泪滴了、千行万行。”原来她睹物思人，又想起别离的郎君，这样的“好风光”本应是她和郎君出双入对、同枕共眠的时刻，可眼下却是“独自守空床”，这怎能不让她以泪洗面呢？这里以乐景写哀情，一方面以鲜明的反差突出了少妇的思念之深；另一方面由于景、情之间的内在联系，使得思妇的伤心显得十分自然而毫无突兀之感。下片以第一人称的口吻，由思妇自道苦衷，交代了她如此伤心的缘由。这一段独白式描写，表现思妇微妙婉曲的心理活动可谓惟妙惟肖、一波三折。善于揣摩和把握人物心理是这首小词的一个重要特点。在作品中，少妇的相思心理大致经历了这样一个过程：思量—不思量—又思量。

“别时情意，去时言约”，是少妇如此伤心的根由。爱是不能忘记的，是那相爱的“情意”使少妇苦苦地期待和思念着，这样的相思自然比那种纯出于孤寂无聊的性幻想要更为深刻和执着。此外，少妇的伤心还有一层原因，这就是情郎的失约，分别时“情意”绵绵，又“言约”凿凿，可是对方却言而无信、一去不返，这又如何不让女主人公倍感伤心而长哭不已呢？悲伤之余，少妇意欲摆脱这不尽的苦恼，于是她努力克制自己，下决心“不思量”。因为“语长”情重，她担心因“思量”而陷入不能自拔的愁苦。不过“刚道”一语则表明她忍不住又去“思量”了。“思量”的结果自然是引起更深的悲伤，也正因此有了上片“泪滴了、千行万行”的情景。思妇都“思量”些什么呢？作者没有写，不过“话长”一语留下了无穷的言外之意：这其中自然有往日幸福的回忆，有别后的苦痛，有对失约的怨恨等等，这一切都由读者去想象了。

这首小词在艺术上有着许多值得注意的地方，比如精巧的构思，圆融的结构，细致的人物心理描写等，但特别应指出的还是作品语言的口语化、通俗化，如“泪滴了、千行万行”，“不是不思量，说着后、教人语长”等句全为当时白话，作者以之入词显得格外亲切而自然，十分准确地表现了思妇的身份、性格和心理，同时也未失于鄙俚庸俗，这种现象在元词中较为普遍，当与受元曲影响有关。

（赵维江）





