忆 旧 游


辛丑九月既望，风日清霁，唤艇自西堰桥，沿秦亭、法华湾洄，以达于河渚。时秋芦作花，远近缟目，回望诸峰，苍然如出晴雪之上。庵以“秋雪”为名，不虚也，乃假僧榻，偃仰终日，唯闻棹声掠波往来，使人绝去尘俗营竞所在。向晚宿西溪田舍，以长短句纪之

溯溪流云去，树约风来，山剪秋眉。一片寻秋意，是凉花载雪，人在芦碕。楚天旧愁多少，飘作鬓边丝。正浦溆苍茫，闲随野色，行到禅扉。 忘机。俏无语，坐雁底焚香，蛩外弦诗。又送萧萧响，尽平沙霜信，吹上僧衣。凭高一声弹指，天地入斜晖。已隔断尘喧，门前弄月渔艇归。





【赏析】

陈廷焯谓“厉樊榭词幽香冷艳，在清初词人中，别树一帜，可谓超然独绝者矣。”（《白雨斋词话》）大抵樊榭词风幽雅清逸，工于创造意境，于南宋词人中，风格与姜白石最为接近。白石词前，往往有小序，序文俊雅如其词，樊榭这首《忆旧游》，词前亦有小序，序文非常精美，一序一词，互相辉映，相得益彰。周济《宋四家词选》，以为“白石词序，苦与词复”，又谓“白石好为小序，序即是词，词仍是序，反覆再观，味同嚼蜡矣”。今观樊榭此词，序但言作词缘起，可见樊榭善学前人，转有出蓝之妙。

据词序，知此词为纪游之作，作于康熙六十年辛丑（1761）秋。作者家在杭州，此次清游地点，是杭州西溪。西溪在杭城西偏，地处灵隐山之西北。境甚清幽，每值秋季芦花绽放，一望弥白，故芦花有秋雪之称，西溪有秋雪庵，亦因此得名。从杭城至西溪，有小溪贯通，舟行约十八里，中间经过秦亭、法华诸山，水色山光极为幽美，溪清湾洄，蜿蜒其间，使游者尽得溪山清赏之趣。

词的上片纪行。“溯溪流云去，树约风来，山剪秋眉”三句，以“溯”字领起，写一路舟行时所见，天光云影下，树木在清风中枝条披拂，山峦如刚刚理成的黛眉。令人有秋色宜人，应接不暇之感。这三句中作者用“流”、“约”、“剪”三个动词，使溪水中伴舟而行的天光云影，树木因秋风吹拂而形成的摇摆之势，秋山呈现出的如眉黛初画之容，这些自然界客观存在的状态，一变而富于主观的情态，呈现出一片化机，有了各自的生命。以上是写水上舟行所见之清秋景物。然而作者此番来游的目的，是观赏西溪的芦花。因而在“一片寻秋意”以下四句转而专写芦花。表明寻秋之主意，是前来寻访西溪的芦花，前面所写的清秋风光，乃是衬托。“是凉花载雪，人在芦碕”，“凉花”，即指芦花。“芦碕（ｑí）”，指长遍芦苇的西溪堤岸。这秋水秋苇，凉花载雪的景象，组成的清凉境界，既与词人的秋心相融而为一，更引起词人伤秋的愁绪。“楚天旧愁多少，飘作鬓边丝”，芦花漫天引起词人的清愁，芦花飘动的清影，凉雪一样的风姿，仿佛也扑上了词人的双鬓，而使鬓丝也染上了一派白色的愁绪，词人身在一片芦雪丛中，自然也会感到满身秋雪了。而在这一时刻，舟船已临近禅寺，在浦溆苍茫，四野暮色的情况下，舍舟登陆，假榻于水边的僧寮，结束了这一游程。

下片写歇宿于僧寺所产生的秋感，这里的僧寺，也就是序文中提到的秋雪庵。西溪远离市廛，尘氛不到，地僻境幽，使词人顿然忘却人世的一切喧嚣。换头处便以“忘机，俏无语”领起，表明词人身栖野寺，消除了一切机心，静观冥想，领受幽静中的天然真趣。词人本具冲和、恬淡的性情，而周遭的环境，云水俱寒，清幽雅洁，更和词人情性志趣吻合。此时正宜“坐雁底焚香，蛩外弦诗”，尽量使自己所思所感和环境契合无间、在飞翔高空迁徙远方的雁群下焚香默坐；在蟋蟀凄切的啼声外弹琴吟唱诗篇，使前面“一片寻秋意”的志趣，进一步得到深化；而“雁底焚香，蛩外弦诗”的意境，也只能产生于寂静的禅榻之中。如此寻秋，自非一般尘俗之士所能领会。词人用笔至此，更于无意中对秋雪庵这一幽寂的境界，作出更空灵的描绘：“又送萧萧响，尽平沙霜信，吹上僧衣。”芦苇在秋风中，常常发出萧瑟的声响，这声响在意象之中，又似在意象之外。秋风已劲，这声音昭示词人，它将带来平沙的霜信，更将凉意由西风吹上僧衣。这种想象，其笔意之高远，自可想见。而下文“凭高一声弹指，天地入斜晖”两句，更是超乎一般感觉之上，涵浑悠远，再不受环境约束，罩笼着物外之象、象外之音，其妙处可以意会，而不可以言传。结尾以“已隔断尘喧，门外弄月渔艇归”两句，总束全词，表明作者进入禅寺之时，正值黄昏，也是“天地入斜晖”之际，而此时已经月上东山，渔艇也载月归来，和词人一同享受这自然界的清趣了。

全词以寻秋起，以感秋作结，上片着重实写，下片虚实相间，而以“秋意”两字贯通全词，意境清远，空灵蕴藉，遣词命意，均非一般俗士所可企及。此可证樊榭堪称浙派词之大家。宜乎谭献《箧中词》评此词曰：“白石却步。”盖以白石为词，清超俊迈，樊榭不仅能步后尘，而高妙之处，白石亦当退避三舍也。（马祖熙）





