满 江 红


朱仙镇谒岳鄂王祠敬赋

风帽尘衫，重拜倒、朱仙祠下。尚仿佛、英灵接处，神游如乍。往事低徊风雨疾，新愁黯淡江河下。更何堪、雪涕读题诗，残碑打。 黄龙指，金牌亚。旌旆影，沧桑话。对苍烟落日，似闻悲咤。气詟蛟鼍澜欲挽，悲生笳鼓民犹社。抚长松、郁律认南枝，寒涛泻。





【赏析】

此为光绪二十八年（1902）词人自谏垣南归，途经河南开封府朱仙镇时所作。词下原注：“道光季年，河决开封，举镇惟岳祠无恙。壬午（光绪八年，1882）扶护南归，曾梦游祠下。”对这座纪念南宋民族英雄岳飞的祠庙，词人是心仪已久了。

上片着重于谒祠。起首两句，述自己不顾风尘劳顿，到镇伊始便迫不及待前来瞻拜，一个“重”字，是包举廿年前“曾梦游祠下”的往事而言。这两句与陈维崧名作《满江红·秋日经信陵君祠》的起笔“席帽聊萧，偶经过、信陵祠下”如出一辙，于点题中俱有自我写照，为入祠抒感拓出了地步。三、四两句为瞻仰庙像，不仅简练地示现了岳王神像的英武，且进一步从“神游如乍”的感想中流露出自己对庙主的夙慕。当初的神游如今喜成事实，而联翩的思绪却将词人拉回悲愤之中：一方面，是岳飞悲剧命运的历史情景，如疾风骤雨袭上心头，令人低徊扼腕；另一方面，是朝廷腐败、国势日蹙的社会现实，与岳飞当年的政治情状何其相似，勾起如同江河般滔滔不息的“新愁”，使词人心情更加沉重。此后他离开庙像，诵读着两庑的题诗，拓下残损的碑文，一回回擦拭盈眶的泪水。“更何堪”三字，显示了词人感情的投入，以至持续的悲愤达到了难以承受的程度。

下片着重于怀古。南宋绍兴十年（1140），岳飞在郾城大败金兵，进军朱仙镇，距北宋故都汴京已不足半日之程。岳飞一心收复失地，有“直抵黄龙府，与诸君痛饮尔”的豪言壮志。然而宋高宗和秦桧却强令岳飞班师，一日间连下十二道金牌，致使岳飞“十年之力，废于一旦”，王师的旌旗在中原的大地上终成泡影虚话。换头的十二字，浓缩了这段伤心的历史。然而，英雄的业绩是不可磨灭的，爱国志士的浩然正气更是万古长存。词人在苍烟落日之中，仿佛仍然听见岳家军当年金戈铁马、叱咤风云的号角声。“气詟”两句对仗，上句言岳飞的英气令金人丧胆，且几乎改变了政局；下句言尽管壮志未遂，百姓却一直崇敬和缅怀着心中的英雄，年年在岳王祠中祭祀英灵。“詟”（ｚｈé），震慑，《后汉书·东夷传序》：“南瞰诸华，北詟群夷。”“社”，祭土地神，此泛指祭祀。这两句断语警炼而正大，词人的悲愁之意，已为悲壮之情所代替。杭州岳王庙中的墓树，相传树枝都朝南生长，词人此时借用于眼前的庭松，抚长松而盘桓，辨认着挺拔的干枝，倾听着阵阵松涛。结末的这一笔，象征着岳飞的气节英名，如劲松不凋，长驻人间。

朱孝臧为王鹏运词集《半塘定稿》作序，有“郁伊不聊之慨，一于词陶写之”之语。本作体格雄阔，感慨淋漓，在对历史陈迹的凭吊中，一吐古今“郁伊不聊之慨”，具有强烈的艺术感染力。

（史良昭）





