扫 花 游


春雪，用宋人韵

元宵过也，看春色蘼芜，淡烟平楚。湿云万缕，又轻阴作晕，蜂儿乱舞。一夜梅花，暗落西窗似雨。飘摇去，试问逐风，归到何处？ 灯事才几许。记流水钿车，画桥争路。兰房列俎，叹蕣华易掷，鬓丝堆素。拥断关山，知有离人独苦。漫凭伫，听寒城、数声谯鼓。





【赏析】

清乾隆朝所纂《四库全书》中，清词别集仅录曹贞吉一家，提要略云：“其词大抵风华掩映，寄托遥深，古调之中，纬以新意，不必模周范柳，学步邯郸，而自不失为雅制。”晚清词评家陈廷焯老调重弹，称许曹词“最为大雅”，“取径较正”，并且表示本篇是他最欣赏的曹氏作品，评为“绵雅幽细，斟酌于美成（周邦彦）、梅溪（史达祖）、碧山（王沂孙）、公谨（周密）而出之者”（《白雨斋词话》）。此词题为“用宋人韵”，即指用周邦彦《扫地花》（晓阴翳日）一阕词韵。此调为周所创，因词中有“任占地持杯，扫花寻路”句，故名。

元宵过后，大地春回，蘼芜返青，平林笼烟。但毕竟还是春意初生、乍暖还寒时候，一场春雪“随风潜入夜”（杜甫《春夜喜雨》）。“梅花”在此即指雪花。雪花有形似梅花者，故以梅花为雪花名色之一，《水浒传》第九十三回云：“这雪有数般名色：一片的是蜂儿，二片的是鹅毛，三片的是攒三，四片的是聚四，五片唤做梅花，六片唤作六出。”但更重要的是，梅花绽放于百卉俱残的寒冬，是冰天雪地里独特的景致。梅花与雪常常如影随形，相伴呈现于文人笔端，如宋吕本中《踏莎行》词：“雪似梅花，梅花似雪，似和不似都奇绝。”“西窗”自从唐李商隐那首《夜雨寄北》腾于众口之后，便成为亲友秉烛夜谈的烂熟故实。而此时，春雪正悄悄洒落其上。凄冷的世界，寒灯如豆，谁能伴我？窗外雪花随风舞荡，又将飘向哪里？上片写物什，下片转入人事，这已是倚声的老套路，曹贞吉自然驾轻就熟。“灯事才几许”遥承上片首句“元宵过也”，将两段紧密绾合。灯节才过去几天呢，那车水马龙、冠盖相逐的胜景还记忆犹新。可叹的是好景不长、盛年难再，转眼间已两鬓染霜、渐入老境。“蕣华”即木槿花，朝开暮谢，它在中国文学中是短暂易逝的典型象征，鲍照在其《拟行路难》中就叹息道：“君不见蕣华不终朝，须臾奄冉零落销。”水阔山长，隔阻难越，远在异乡的游子想必也正独自黯然魂销吧。聊且登上层楼，以解烦忧，这时谯楼（城门上的瞭望楼）报更的鼓声正夹着寒气传来。古典诗词中，城楼上报时的更鼓与民家捣衣的砧声同是传达凄迷怅惘情绪的传统意象，词人在此运用之纯熟精妙，可谓入神。

作为一首以写春雪寄托伤禽念远之情的长调词，其低徊要眇的情致、惆怅落寞的心绪，固然有以动人，而其绵密工细的笔墨、回环吞吐的结构，也具有很高的艺术性。刘勰说：“物色之动，心亦摇焉。”又说：“物有恒姿，而心无定检。”（《文心雕龙·物色》）一场由春雪触发的感慨在不同的作家笔下自有不同的表现方式，而曹贞吉此词无疑是表现得非常成功的。

有人认为此词是作者挂念其弟之作。他的弟弟曹申吉“三藩之乱”时任贵州巡抚，失陷于吴三桂军中，音讯全无，曹贞吉手足情深，因赋斯篇。不过，细玩全词似找不出确证。

（张金耀）





