三 姝 媚


晓发古城，忽忽有倦游之感

征衣寒未减，正霜飘荒原，潮平古岸。游倦相如，奈匆匆恨别，离亭送远。斜月初沉，秋正在、晓天新雁。倚遍河桥，茸帽鞭丝，客怀都懒。 多少丛台废苑，料几处残砧，也停秋怨。我梦江南，怅谢桥柳色，江花同晚。如此溪山，空唤起、西风愁眠。系马归心，散入寒鸦千点。





【赏析】

吐羁旅之苦，抒倦游之愁，秋日之怀乃成历代文人墨客最为擅场的绝唱。诗穷而后工，词亦如是。沈起凤以举人官安徽祁门县教谕，官职卑微，游宦四方，功名不遂。这首词抒发的便是倦于宦游之感。

词题云：“晓发古城，忽忽有倦游之感。”词的上片就是围绕题意展开的。“征衣”，行旅之人所穿的衣服。“游倦相如”，典出《史记·司马相如列传》，有人对卓王孙说“长卿（司马相如）故倦游”，晋郭璞注曰“厌游宦也”。其时相如事汉景帝，以貲为郎，非其所好，辞官而从梁孝王游，不久孝王死，相如罢归，贫而无以为业。后世文人用“倦游”一词，除“厌游宦”外，还有仕宦不遂之意。“茸帽”，冬天戴的厚皮帽。“客怀”，羁旅异乡的情怀。上片大意是说，在萧瑟的秋季，无可奈何地离别古城奔走远方，为稻粱之谋而漂泊不定，真令自己厌倦。下片抒发故乡之思。沈起凤词中多有故乡之思，如《鬲梅溪令》：“不如归去梦帘栊。小楼东，留得阑干，一半月明中。夜凉花影重。”这首《三姝媚》写同样内容，在写法上很有特色。“多少丛台废苑，料几处残砧，也停秋怨”，“丛台废苑”，是古都的最显著特征；“砧”，捣衣石，李煜《捣练子令》“断续寒砧断续风”，此处谓“残砧”，是指夜深之时，砧声亦已冷落。秋夜砧声渐停，本是生活中的常事，此处却说停砧是不忍再怨秋，免得添人悲愁，文心甚细。此三句点明上片“匆匆恨别”“离亭送远”之所在，经过此三句过渡，又引出下文，写故乡之思。“我梦江南”，是游子对家乡亲人的思念，着重点在描写家乡景物上。“谢桥”，江苏吴县（今苏州吴中区、相城区）一景，桥畔植柳，景色极佳。“江花”，典出白居易《忆江南》：“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。能不忆江南？”词人在这里特意点出江南的这两个具有人文色彩的景物，并与上文古城的“丛台废苑”做对比，隐含忆江南之义。梦见家乡如此美好的景色，醒来却听西风呼啸，顿惹得游子百感凄恻，再无睡意。“西风愁眠”，谓西风萧瑟使人生愁而无法入眠，语出张继《枫桥夜泊》诗“江枫渔火对愁眠”。结拍“系马归心，散入寒鸦千点”，谓晓发古城，本当赶路速行，因陡生倦游之感，乃“系马”暂停，而此时思归之心，已如林间寒鸦纷飞不止。而鸦有巢可归，人竟有家难归，念之更令人愁苦。末句显然化用秦观《满庭芳》词“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村”。而秦观这几句又是脱胎于隋炀帝诗“寒鸦千万点，流水绕孤村”，后人对此大加赞赏，认为有“点化之神”（贺贻孙《诗筏》）。在这里，词人由秦词翻出一层新意，用一个“散”字既将无形之“归心”与有形之“寒鸦”联系起来，赋情入景，又借“散”字的本义引人产生抒情主人公已神乱魂散的感觉，同样是词中妙境。

古人填词注重音律谐婉，章法精严，字句烹炼，本篇这几方面都达到了较高的水平。

（郭 锋）





