浣 溪 沙


波映横塘柳映桥，冷烟疏雨暗亭皋。春城风景胜江郊。

花蕊暗随蜂作蜜，溪云还伴鹤归巢。草堂新竹两三梢。





【赏析】

陈铎，字大声，是明代中叶著名的词曲家，况周颐盛推其词，以为“全明不能有二”。陈铎的词集名《草堂余意》，词人将《草堂诗余》中春景、夏景、秋景、冬景四个部分的词，皆依原韵和作了一首，分别题为春意、夏意、秋意、冬意。这些和韵之作署名却是原作者名，例如秦少游、苏东坡、周美成等，只有原书无署名者，才署名陈大声。这种编词体例非常奇特，可以说是从来都没有过的。这首词录自《草堂余意》卷上之“春意”，是和宋无名氏之词。原作为：“水涨鱼天拍柳桥，飞鸠拖雨过江皋。一番春信入东郊。 闲碾凤团消短梦，近看燕子垒新巢。又移日影上花梢。”词人既和原韵，亦依原意，描写江南春景，画出一幅明媚清丽的江南春景图。通篇虽不见一情语，然荡漾着词人对春天和自然的热爱之情，以及对隐逸生活的钦羡之意。较之原作，此词似乎更具深厚之味，绵邈之情。

起句“波映横塘柳映桥”写景，“横塘”点明所咏之地，词人原籍为江苏下邳，后徙居南京，故此“横塘”当是南京市西南之横塘，其历史悠久，乃形胜之地。晋左思《吴都赋》云：“横塘查下，邑屋隆夸。”宋张敦颐《六朝事迹·江河门》则记载了它的形成：“吴大帝时，自江口沿淮筑堤，谓之横塘。”“柳”则点明节令，直贯“春城”。在“波”与“横塘”，“柳”与“桥”这两组名词中词人各插入一动词“映”字，两个动词连用，写出了横塘碧波荡漾，小桥杨柳飘拂的明媚春色，真切如画。精练准确的语言，不仅确切地表现了交融在一起的自然景色和词人的喜悦心情，也奠定了全词清新明朗的情调。次句“冷烟疏雨暗亭皋”是登高远眺时所见景色。“亭皋”即水边的平地，笼罩在冷烟疏雨之中，“暗”字写出了一片凄迷的烟景，透露出早春的寒气。两两相形，于是就有了第三句的赞叹：“春城风景胜江郊。”“春城”即首句所咏“横塘”一带，“江郊”即此句所写“亭皋”，前后绾合，自然地收束了上片，在对比中，一个“胜”字使春城景色生动鲜活地展现在我们面前，使我们对春城有了无限的憧憬。

承上意脉，下片则集中笔墨写春城景色。过片用工整的对句写眼前景物：“花蕊暗随蜂作蜜，溪云还伴鹤归巢。”词人以拟人化表现手法将“花蕊”和“溪云”人格化，因蜜蜂采花酿蜜，想象花蕊多情暗随蜜蜂去作蜜；由白鹤乘溪云而去，想象溪云有意送白鹤回巢。画面上的景物都是动态的，既写出了浓得化不开的春意，又富有浓郁的感情色彩，使我们感受到天气的融和与春景的灿烂。在这里，自然界的景物与词人微妙的感受极巧妙自然地结合在一起，可谓想落天外，新颖奇特，夏承焘等《金元明清词选》谓“‘花蕊’一联，自然流转”，的是中肯之语。结句悄然无声地闪出一个特写镜头，别出“草堂新竹两三梢”的新境界，这两三竿新竹，与“波映横塘柳映桥”相照应，是那么清新挺秀，生机蓬勃。而“竹”的意象在中华文化传统中的意义更让人产生丰富的联想，这里不但描绘了自然景色，也抒写了词人淡泊闲适的心情，是谓情融景中之语。如此“轻轻即收，不著议论，而并具微婉”（同上），自是意兴无穷。

这首小词所写的是一个极为常见的主题，但是却非常动人，它让我们置身于横塘温暖美丽的春景之中。吟咏再三，我们不得不佩服词人对生活真实的感受和敏锐的艺术洞察力、精到的语言表现力。

（徐安琪）





