百 字 令


春日湖上

扣舷惊笑，想当年行乐，绿朝红暮。曲院题诗，人去远、别换一番歌舞。鸥占凉波，莺巢小树，船阁鸳鸯浦。画桥疏柳，风流不似张绪。 闲问苏小楼前，夕阳花外，归燕曾来否？古井香泉秋菊冷，坡后神仙何许？醉眼观天，狂歌喝月，夜唤西林渡。穿云笛响，背人老鹤飞去。





【赏析】

张可久一生大半在杭州度过，其早年所成散曲集《今乐府》、《苏堤渔唱》等多以本地风光为抒写内容。元顺帝至正九年（1349）他自昆山幕僚引退后，再度回到杭州，隐居以终。从本篇“当年行乐”、“人去远、别换一番歌舞”等语，可推知此词当作于这一时期。

这首词写杭州西湖春景，全凭感受游走，颇有一种“意识流”的风味。词人先从西湖本身落笔，却不直接绘写眼中景色，而是以引起的感想代替。“绿朝红暮”四字，令人联想起春日湖上的朝朝清游、夜夜笙歌，涵意隽永。接着是西湖十景之一的曲院，同样也是以昔衬今，尽管当年一同游赏吟诗的故人已经远去，但眼前歌舞风流的景象依然无异于往昔。再接着是苏堤六桥，这里是西湖绝佳的观景点，但见鸥鸟在湖面上翔止，黄莺在岸树上栖息，近堤的水浦边野鸭嬉戏，碇泊着三三两两的小船。只是在词人的感受中，桥边的杨柳似乎风致不足。“风流不似张绪”，用南朝齐武帝植蜀柳于灵和殿前，赏叹“此杨柳风流可爱，似张绪当年时”的典故，事见《南史·张绪传》。

下片先转入孤山。孤山相传建有南齐苏小小的坟墓，“苏小楼”，是对这位名妓遗迹的怀念。夕阳下春花年年开放，但前时的燕子可曾归来？这一问，隐见了美人妆楼已面目全非的现实。“古井香泉秋菊冷”，“古井”指金沙井，“香泉”指六一泉，俱是孤山一带的名胜。但全句却是就孤山的代表人物林逋而言，因苏轼《书林逋诗后》有“不然配食水仙王，一盏寒泉荐秋菊”的名句。林逋曾配祀于水仙王庙，后人常因此引为孤山的典故，如宋人高翥《拜和靖墓》：“荐菊泉清涵竹影，种梅地冷带苔痕。”词中的“坡后神仙”即指林逋，“何许”即何处（“许”通所），全句流露出前贤已去、风流往矣的感慨。词人以醉饮狂歌的清狂抵御悲怅，最后将词笔转向孤山以北的西林渡。西林渡亦名西泠渡，是当时由西湖导向北山的通道口。其时天暮月上，静夜中生出一阵穿云裂石的笛声，惊起了扑翅飞腾的老鹤。姑不究“笛响”是何人所为，渡口这凄清的一笔，自传达了词人孤寂的感受。全词意象固然飘忽灵活，脉络却不失分明。起首“扣舷”显示置身船中，紧扣“湖上”的题面；以下由“船阁（搁）鸳鸯浦”的登岸，而“夕阳”，而“夜唤”，展开了“春日”的游程，结尾“西林渡”的地名，则标志了同西湖的分手。词作中不时插入的回忆和联想，更是绾接了时间和空间，使词人行乐与感伤的对立感情实现了和谐的统一。清江顺诒有云：“词要放得开，最忌步步相逢；又要收得回，最忌行行愈远。必如天上人间、去来无迹方妙。”（《词学集成》）本篇可谓是“放得开”、“收得回”的一则范作。

（史良昭）





