解 佩 令


自题词集

十年磨剑，五陵结客，把平生、涕泪都飘尽。老去填词，一半是、空中传恨。几曾围、燕钗蝉鬓。 不师秦七，不师黄九，倚新声、玉田差近。落拓江湖，且吩咐、歌筵红粉。料封侯、白头无分。





【赏析】

作者是浙派词人之祖，本篇是其词集的题词，包含了词人对自己生平和创作的总结。词一起由自述生平，说到填词缘起。“十年磨剑”用贾岛句，自谓昔时有建功立业的抱负；“五陵结客”用汉唐事，自谓昔时有广交豪杰的热情。然而，现实经历却并不像期望的那么顺利。“把平生、涕泪都抛尽”，意味着作者在事业和交友两个方面的失意。

按作者五十岁时举科博学鸿词，以布衣授翰林院检讨，入直南书房，曾参撰《明史》，后出典江南省试。六十三岁归里，专心致志于著述与创作。“老去填词”应当是就此而言。而词的内容，“一半是、空中传恨”，也就是打并入身世遭遇。然而，词体传统的表现手法，比诗更深曲，颇忌直抒胸臆，而比较喜欢借男女相思，来寄托政治际遇和感喟。北宋黄庭坚就曾为其艳歌小词自辩，谓非记实，而是“空中语”，即出于艺术虚构，别有寄寓。朱彝尊亦多艳词，亦有寄托，绝不同于达官贵人坐在女人堆里的写作。“几曾围、燕钗蝉鬓”，就是说他的词不能只作艳情来读。遥想唐代李商隐即有“一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑”之叹，可见知音之难。所以朱彝尊要特别申明。当然，爱情词总会有的，而寄托同样是有的，读者须知人论事，“略可意会，不必穿凿求之”（陈廷焯《白雨斋词话》）。

过片从自述作词师承，再回到身世感慨。北宋词人中，秦观婉约，黄庭坚奇崛，而朱彝尊认为词要“醇雅”，忌“硬语”、“新腔”（《水村琴趣序》），谓“词虽小技，有诗所难言者，委曲倚之于声，其辞愈微，而其旨益远。善言词者，假闺房儿女之言，通之于《离骚》、变雅之义，此尤不得志于时者所宜寄情焉耳。”（《红盐词序》）所以他奉姜夔、张炎为词坛正宗，走的是清空而有所寄托一路。最后，回到身世感慨，连连化用典故：“落拓江湖”，出杜牧《遣怀》“落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中轻”；“分付歌筵红粉”，与辛弃疾《水龙吟》“倩何人唤取，红巾翠袖，揾英雄泪”，用意相同；“料封侯、白头无分”，则化用《史记·李将军列传》李广“岂吾相不当侯耶”一句发牢骚的话自况，表达了一种事业落空，政治失意之慨。

以词序词，是以文为词的表现，也是对唐人论诗诗的一种发展，在一定程度上拓展了词体的内容。作者将身世感慨和作词主张，于六十六字中尽之，又不能不说是高度凝练。其间重要的一点，即得力于用典的自然浑成。 （周啸天）





