南 楼 令


老友刘景仪去秋以星术之书推测年命，谓今春当即世，乃预集葬具，且自为埋铭及赋诗自挽。既而失去行囊之资用，郁郁然康强无恙。余故作此曲，戏而付之

生死隔年期，刘伶老似痴。动教人、负锸相随。惊得青蚨飞去了，无酒饮，却攒眉。 春暖典春衣，还堪醉似泥。趁清明、雨后游嬉。杨柳池塘桃杏坞，春水漫，夕阳迟。





【赏析】

谁读了这首词的小序都会捧腹大笑。词人这位“老而不死”的老朋友啊，可真是个大活宝！无师自“不通”地读了两本算命的书，竟自个儿给自个儿算起命来。您想想，算命要真那么简单，人人可以“自学成才”，严君平、袁天罡们还有饭吃吗？再说了，闲着没事儿，算就算吧，算生意暴发股票飙升掘地刨出黄金走路拾得绿钞……算哪样不好，偏要算定自个儿的老命该绝在来年的春天？———您说他是不是活得不耐烦了？这倒好，棺材也买了，坟山也修了，墓碑也立了，甚而至于连埋在地底下的墓志铭、挂在灵堂里的吊挽诗也一股脑儿自家包办了（以小人之心度君子之腹，莫不是他老人家怕将来的执笔者恭维话说不到位吧？），好不容易从秋天、冬天一直忙活到该他“寿终正寝”的那个春天，往少里说也折腾了五六个月，却活得好好儿的，能说能笑活蹦乱跳吃得三餐睡得两觉，只是———喝不得老酒了。别误会，老先生的肝并没有硬化，说他“喝不得老酒”，是因为他给自个儿操办“后事”忒舍得花钱，弄得这会儿囊中羞涩，付不出酒账来。文化人都要个面子，没有孔方兄陪着，您说他哪儿好意思去见酒馆里“当垆”（现而今改叫做“站吧台”）的老板娘？

大千世界，真正是无奇不有！

这件本来就可入《笑府》、《笑林广记》的笑料，偏让生性滑稽的谢龟巢老先生给逮着了。这位老伯“没事”还“偷着乐”，自个儿开自个儿的玩笑呢，难得撞上这么个和老朋友逗乐子的好机会，哪能让他给跑了？非“幽”他一“默”不可！

到底是文化人，逗乐子也是“雅谑”，透着一股子书卷气。

“生死隔年期，刘伶老似痴”，因为朋友姓刘，又馋几盅酒，于是便拿他的十八代老祖宗、中国文化史上“大师级”的酒人、魏晋时期“竹林七贤”之一的刘伶来称呼他。这两句是说：提前一年和死神预约，老刘头哇老刘头，您真是越老越糊涂！

这还不好笑。甭急，且往下看：“动教人、负锸相随。”老刘伶一辈子干过几桩让当时人目瞪口呆而让后世人大赞“酷呆了”的潇洒事，其中的一桩便是他出门时总不忘带着一壶“二锅头”，还让跟班的扛着把大锹，并吩咐说：“要是大爷我死了，就地刨个坑儿，埋了拉倒吧。”（事见《世说新语·文学》刘孝标注引《名士传》）词人的朋友可没他祖宗那么潇洒，他是要睡棺材住坟山的。但至少有一点相同———他们都“想死”（不是不想活，是“想到了死”）。这就有了可比性。当然，他谢老伯此时此地用这个典故，决非恭维，实是调侃。

这也还不好笑。甭急，再往下看：“惊得青蚨飞去了，无酒饮，却攒眉。”这下子好笑了：花光了钱，喝不起酒，酒虫儿直在喉咙口兜圈子挠痒痒，看你“怎一个‘馋’字了得”！———正合着那句广告词儿：“你看他那副愁眉苦脸的样子！”（得用广东腔念，“子”读作“己”。）“青蚨”，本是传说中南方的一种小虫。人要是捉走了虫宝宝，不管藏哪儿，也不管路多远，虫妈妈都能飞来找到它。如果用它们母子的血涂在铜钱上，那买东西便宜可占大了———钱还会自个儿飞回来。（见干宝《搜神记》）因此，在古代文学作品里，它就成了铜子儿的代名词。做人做事要老实，做诗做词有时却“老实”不得。例如谢老伯这首词，照直说由于“预集葬具”而“失去行囊之资用”，就没有味道；变个法儿说“惊得青蚨飞去了”，却让人忍俊不禁———您想，后面跟着个膀粗腰圆的大汉，又扛着把从理论上来说可以充当凶器的大锹，那还不把小“青蚨”们都吓飞了哇！

“春暖典春衣，还堪醉似泥”，这下子更可笑了。想不到他谢老伯给老朋友出了这么个馊主意：没酒喝，皱眉头管什么用呢？您看人家杜少陵多豁达，“朝回日日典春衣，每日江头尽醉归”（《曲江》二首其二）———可别光学老杜头作诗，也学学他作人呐！横竖天气暖和了，用不着几件衣衫，何不把暂时穿不着的西装革履长袍马褂当了？KTV包不起，一壶老白干儿、两碟茴香豆儿总消费得起吧？尽够您“醉成泥一摊”的了。

这当然是玩笑话，他谢老伯还真能看着老朋友脱裤子典当吗？老刘头的酒账，不用说都得归他“买单”的。

“趁清明、雨后游嬉。杨柳池塘桃杏坞，春水漫，夕阳迟”，这最后的几句是补足语。本来，下片的正常语序应该是：“杨柳池塘春水漫，桃杏坞夕阳迟。趁清明雨后游嬉。春暖典春衣，还堪醉似泥。”因为按照生活的逻辑，春暖花开，雨过天晴，词人才劝朋友出门游嬉、喝酒。而如果事先就喝得烂醉如泥，那还能“游嬉”么？任是柳塘桃坞、水漫日迟，风景多么美好，也欣赏不到了。其所以要把“典春衣”、“醉似泥”二句挪到前面来，一是为了与上片的末尾“无酒饮，却攒眉”紧相衔接，二来呢，用“典春衣”、“醉似泥”作为全篇的结束，也幽默有余而韵味不足。现在这个收煞“杨柳池塘桃杏坞，春水漫，夕阳迟”，化用了唐严维《酬刘员外见寄》诗的名句“柳塘春水漫，花坞夕阳迟”，就显得非常渊雅，非常有风致。更重要的是，它那生机勃勃的气象中还蕴含着一种积极的生命意识：朋友，生命就是美！生活就是美！乐观一些，充分地享受生命、享受生活吧！别净想到死啊！

于是，这词就升华出了一个严肃的主题，不流于浅薄的插科打诨了。

谢龟巢老先生只是常州的一位教书匠，有不小的学问和不大的名气，却没有或大或小的官职与权势，又生活在元明之际那大动乱的时代———活下来就很不容易，别提活得滋润了。可是他老人家竟活了九十七岁！奥秘在哪里？

奥秘就在———笑着生活！

（钟振振）





