渡 江 云


平乐道中，水石清驶，断芦丛苇，秋声四合，短篷摇兀，如荡客愁，榜歌既发，填此继响

城笳吹恨起，西风向晚，犹带别离声。捩帆烟浦外，断柳荒芦，寂寞趁江程。帘钩落日，甚如今、也恋长亭？抛却了、淡黄庭院，鸦影暮零星。 消凝。渔天市散，纤路沙移，正关河霜迥。还又是、寒欺酒薄，梦借茶醒。新来渐饱江湖味，唤沙鸥、闲说生平。丸月上，嵩螺一抹浮青。





【赏析】

平乐，即今广西平乐县，其地有西江支流桂江流贯。据词序所言，可知这是一首船行水道感秋之萧瑟而抒发客愁的词作。

词序末云：“榜歌（犹船歌）既发，填此（指本词）继响。”故词的开头也就用听觉意象领起全篇。“城笳吹恨起，西风向晚，犹带别离声”，谓城头的笳管吹出一片凄凄之音，引发客子江湖漂泊的幽幽恨意，黄昏时西风瑟瑟翻卷，传送人间离别的切切悲声。这里，看起来“吹恨起”的是“城笳”，“带别离声”的是“西风”，但若细加品味，便会感到词意也可以理解为“城笳”与“西风”共“吹恨起”、共“带别离声”。由此观之，词人真是巧于措辞。接下去三句，叙词人“寂寞”的“江程”。“捩帆”，犹转帆，“烟浦”，指烟波迷濛的远处水滨。写船帆在渺远的空江上摇曳，有曲达的“寂寞”之意；而“断柳荒芦”云云，则是直观的“寂寞”之景，合而观之，尤觉凄凉难禁。而“寂寞趁江程”一语中，“趁”字下得也颇耐人寻味。所谓“趁”者，赶也，趁程，即赶路，唐白居易《自问行何迟》诗：“何必冒风水，促促趁程归。”“趁江程”，也就是赶水路。再看“帘钩落日，甚如今、也恋长亭”二句，笔致还是那么隽永有味。“帘钩”是挂起帘帷的钩子，后接“落日”两字，颇能令人产生它要钩住夕阳以使金晖长驻的联想。并且帘子的引入词中，另有更深曲的用意，按下文“淡黄庭院”中的“淡黄”指的是菊花，两相联系，我们发觉词人在此暗中化用了宋李清照《醉花阴》词“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”的意境。而“甚如今、也恋长亭”那饱含惆怅的一问，情辞摇曳，也有感人的魅力。“甚”，意为怎么、为什么，宋辛弃疾《八声甘州·夜读李广传》词：“甚当时、健者也曾闲？”“长亭”，是古时每隔十里路设立的供行旅休息的处所，近城者常为送别之地，唐李白《菩萨蛮》词：“何处是归程？长亭连短亭。”问“落日”为何依恋“长亭”不肯落山，既问得古怪，也问得奇妙，词人的怀乡之情经此一问，已昭然若揭。歇拍“抛却了、淡黄庭院，鸦影暮零星”二句，再以黄昏离开庭院飞到江上的寒鸦的视觉形象略收，而乌鸦是喜欢聒噪的鸟，词中虽只说“鸦影”，但读者在吟赏的审美过程中自会将鸦声整合上去。再进一层看，那开着金灿灿菊花的“淡黄庭院”，不妨视为词人故乡的隐喻，而曳影“零星”的暮鸦，正可比作词人自己。如此，则“抛却了”之叹，便是抒发游子抛家别亲之恨了。

上片以景语结，下片遂径以情语起，但短短的“消凝”（意为消魂凝魂）一韵之后，词人的笔墨马上又转到景物描写上。眼见渔市已“散”，心中当然更添几分孤寂，而纤绳只能在沙滩上慢“移”，不免教人深觉郁闷难捱。想到秋深霜浓，关河迢递，行路艰辛，真堪涕下。宋柳永《八声甘州》词云：“渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。”此处“正关河霜迥”五字，正堪与之匹敌。词人以景语作情语，辞句简约，而意蕴颇为深邈。下面“还又是、寒欺酒薄，梦借茶醒”两句，直陈凄凉之况。言“酒薄”而难活血御寒，一个“欺”字下得很妙，大有无可奈何的感慨。至于说“梦借茶醒”一语，尤匪夷所思。词人这里表达的意思是：借酒浇愁，薄酒喝多了也醉，醉眠中的回乡梦却又被浓茶灌醒。这就不仅是炼字，更是炉火纯青的炼意了。而醒来之后仍是百无聊赖，他越发感到“新来渐饱江湖味”，情怀无人可诉与，便欲“唤沙鸥、闲说生平”，姑且借此一泄客愁。他饱尝的“江湖味”具体是什么难以确知，但除了漂泊江湖怀才不遇的惆怅之外，还应有对乱象渐生的社会的惊惧之意吧？换句话说，也就是词中词人的身世家国之感已打成一片。沙鸥在古典诗词中向来是自由自在、逍遥忘机的象征，此言“唤沙鸥、闲说生平”，显然有盟鸥归隐之意。这也是旧时代大多数知识分子最终的精神寄托。而“闲说”两字，颇予人平和之感，这是不是表明词人确已“鸟倦飞而知还”，悟透“自以心为形役，奚惆怅而独悲”（晋陶渊明《归去来兮辞》）之理了呢？结拍“丸月上，嵩螺一抹浮青”两句，又转为景语，山高月小，凝碧亮银，既非上片“断柳荒芦”、“鸦影零星”的萧瑟之象，也无下片“关河霜迥”、“寒欺酒薄”的苍凉之致，玲珑清澄，具见词人情辞跌宕的才气、纵控自如的笔力。可以说，词人的心灵最终在贴近大自然的过程中得到了慰藉，所谓的“客愁”也就一时消解于无形。值得注意的是，与“丸月”并举的“嵩螺”一词很有特色，“嵩”，形容山高，晋陆机《赴洛道中作》之二：“顿辔倚嵩岩。”李善注：“嵩，高也。”“螺”，喻指青山，语出唐刘禹锡《过洞庭》“白银盘里一青螺”。两字合成一词，颇具匠心。

综观此词，抒客愁甚深切然远非衰颓之音，摹秋景甚苍凉而绝无枯死之气，用笔富于变化，措语尤能出新，前人评其词能“继响《山中白云》（宋张炎词集）”（冒广生《小山吾亭词话》），诚非虚语。

（庞 坚）





