木兰花慢


春 兴

问东君识我，应怪我，鬓将华。甚破帽蹇驴，清明无酒，寒食无家。东风绿芜千里，怕登楼、归思渺天涯。烟外一双燕子，雨中半树梨花。 日长孤馆小窗纱，新火试团茶。想明月湾头，家家笋蕨，井井桑麻。年华不饶倦客，早青梅如豆柳藏鸦。

欲逐梦魂归去，客窗一夜鸣蛙。





【赏析】

吴存做过小学官，不久就退隐归家了。他喜欢也善于写春，有《点绛唇·春梦》、《踏莎行·春日连雨》、《浣溪沙·春闺送别》等词作，还有就是这首《木兰花

慢·春兴》。

春又来了，“宠柳娇花寒食近，种种恼人天气”（李清照《念奴娇》）。寒食节气是在清明前一二天，这一日一般有风雨，过后万物生长，天气皆清净明洁，所以谓之清明。是春最盛时，但转瞬又将是暮春落花时节，春又要去了。清明寒食，是最动诗兴的节候，风景宜人，民间人们多春游踏青。词人在这个时节里，有些什么感触呢？他在词里说假如司春之神东君认得我，应该要惊怪我的鬓发已星星点点斑白了。一介穷书生，客居异乡，穷困潦倒，每日里戴着破旧的儒冠，骑着那匹瘦弱不堪的老跛驴，辛苦奔波，过的是“无花无酒过清明”（王禹偁《清明》）的日子。寒食这一日风俗是禁火而食，本已无钱沽酒，此日也只能胡乱吃些干粮冷食。而远客孤居，不能归家团聚，更添几多寂寞，几多凄凉。东风绵软，吹绿了芳草千里，这时节，最怕登楼倚栏，归思郁积。天涯渺渺茫茫，故乡更在天涯外。归不去，不如不登楼，少添些伤心。春日天气，忽雨忽晴，满城淡烟疏雨。只见燕子在寒烟之外双双对对地归来，濛濛细雨中一树梨花洗得只剩半树，纷纷坠落如雪。宋晏殊《破阵子》云“燕子来时新社，梨花落后清明”，果然。春日白昼渐长，长长的白昼，最易惹起闲愁。“可堪孤馆闭春寒”（秦观《踏莎行·郴州旅舍》），所幸旅舍窗纱前一番小坐，正可“且将新火试新茶”（苏轼《望江南·超然台作》），打点消磨此一段闲愁。寒食禁火，节后另取新火，所谓“梨花榆火催寒食”（周邦彦《兰陵王·柳》）；而当时人讲究饮茶，如何汲水烹煎，如何做成龙团，都有流行的方式。只是羁旅难堪，夜晚明月当空时，思乡之情终是不能排遣。想起月光下家乡的小河水流弯弯处，一定是春事繁忙，家家采笋采蕨，便于井水灌溉的地方都种了桑麻。渐渐春事将尽，他倍觉时光催人老。青梅已结实如豆，绿柳已繁枝藏鸦，“今春看又过，何日是归年”（杜甫《绝句二首》其二）！对此光景，词人不禁倦游之意更盛，思归之心更切。但客愁无寐夜，魂梦亦难归，只好听着窗外群蛙自由自在地欢鸣，发一声叹息，滴几点涕泪。

词中塑造了一个落拓江湖的自我形象，对春来春去哀乐随物的惆怅和对浪迹他乡不能自主的愁怨，二层意思合在一处，有很强的兴发感动力。 （吴 晶）





