水 龙 吟


夜闻海涛声

梦魂快趁天风，琅然飞上三山顶。何人唤起，鱼龙叫破，一泓杯影。玉府清虚，琼楼寂历，高寒谁省？倩浮槎万里，寻侬归路，波声壮，侵山枕。 便有成连佳趣，理瑶丝，写他清冷。夜长无奈，愁深梦浅，不堪重听。料得明朝，山头应见，雪昏云醒。待扶桑净洗，冲融立马，看风帆稳！





【赏析】

这是一章梦魂畅想曲，又似一阕瑶琴幽怨调。通过夜闻涛声的感受与联想，隐约寄托怀抱，曲折传出作者的人生追求，笔调壮阔，感触深沉，在《茗柯词》中别具一格。

奔腾澎湃的海涛声，首先引发的是梦魂飞越的海天之旅。上片联翩浮想，驰骋“九万里风鹏正举”（李清照《渔家傲》）式的笔墨，神游宇宙，让梦想驾着天风，自由飞翔，扶摇直上，飞往那人们可望而不可即的缥缈仙山（三山，即东海中蓬莱、方丈、瀛洲三神山；琅然，形容灵山美石的异常光彩）。“快趁天风”，不止说明风的疾速，而且突出人的快意，如苏轼《百步洪》诗“险中得乐虽一快”之“快”。涛声随即又幻化成鱼龙吟啸之音。“何人唤起”三句，按此词谱式的节奏，一般分成三个短句，而从语意讽诵，则可读为“何人唤起鱼龙，叫破一泓杯影”。《水龙吟》本有《龙吟曲》的异名，龙吟声响彻沧溟，仿佛震荡着平静的海面。“一泓杯影”用李贺《梦天》“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”句意，写梦魂飞翔天外，俯眺大海，只似杯水一汪而已。接下去，词笔略略点染氛围，清虚寂寞中呈现一片高寒之境。这里翻用东坡《水调歌头》“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”词意，而出以问句“高寒谁省”，实含有内心深藏的孤寂。“省”是体验、领会，此境不是常人所能体会，也非作者所能久驻；因此，词笔一转，用“浮槎”熟典，再叙写寻觅归程，回到人间。据《博物志》载：天河与海通，海渚有人曾乘槎（木筏）往返。“倩浮槎万里”以下，求浮槎，寻归路，意味着壮游奇境的结束。幻梦醒了，美好的空中楼阁消逝了，伴随自己的只有盈耳的涛声。“惟觉时之枕席，失向来之烟霞”，李白梦游天姥时也留下过这样的失落感。

下片开头，《水龙吟》引出《水仙操》，海涛声又幻作琴曲遐思，涉想成连故事。（成连，春秋时人，善鼓琴。吴竞《乐府古题要解》谓成连携弟子伯牙至东海蓬莱岛留宿，令其自悟艺境，伯牙四望无人，但闻海水汩没崩澌之声，怆然移情，援琴作歌，此曲相传即《水仙操》。）千载涛声依旧，而时移物换，人间何世，即便有成连那样的高手，对沧海云涛，抚瑶琴弦柱，寻绎清冷的佳趣，今夜却不堪重听了。词中“愁深梦浅”，点出作者无端的心事、难抒的积郁，而其具体意蕴究属怀知音还是伤逝者、悲时局还是感身世，抑或兼而有之，后人已无从实指。作者所谓“幽约怨悱不能自言之情，低徊要眇，以喻其致”（《词选序》），大约即为此种欲说还休的千愁万感吧。下文再由漫漫长夜孤枕听涛拟想明朝“雪昏云醒”光景。东坡《蝶恋花》有“昏昏雪意云垂野”之句，这里说“雪昏云醒”，着一“醒”字，厚积的云层似也通宵不倦地在酿着雪意，选字可谓新警，与史达祖《双双燕》“看足柳昏花暝”的名句正堪并传。云情雪意，通力营造沉寂、凝重的氛围，折射出人的心态。但是读下去却又不是一味清愁不断，词的最后出现了对未来的壮美憧憬，对光明的热切期待。路转峰回，作者业已自行解开了连环情结。“待净洗扶桑”三句，“扶桑”，东方神树名，原为太阳升起之所（屈原《离骚》：“饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。”），又兼有日初升的时间之义（《淮南子·天文训》：“日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。”）。词人笔下的“待净洗扶桑，冲融立马，看风帆稳”，造语新奇，涵盖时空，扫尽阴霾，更新物象，隐寓的是“天容海色本澄清”（苏轼《六月二十日夜渡海》）的超旷胸襟，高咏的是从容立马看风帆的非凡气概。“冲融”，本义为冲虚广大之状，句中通假作“从容”解。此种胸襟气概，此等朗吟健笔，本身即具美感，即饶魅力。谭献《复堂日记》以为“茗柯词真得风人之义，以比兴出之，非一览可尽”，读本篇可以参照。

天风海涛之曲，中有凄断之音，曲终奏雅，境界还趋高远。回旋跌宕，余意难穷，幻笔幽怀，情思缥缈。洪波浩荡起龙吟，一首绝妙好词，为读者留得多少感发兴会的空间！

（顾复生）





