鹧 鸪 天


即 事

劫火何曾燎一尘？侧身人海又翻新。闲拈寸砚磨砻世，醉折繁花点勘春。 闻柝夜，警鸡晨，重重宿雾锁重闉。堆盘买得迎年菜，但喜红椒一味辛。





【赏析】

文廷式乃近代爱国志士，其词时多慨叹时政之作。此词即是。甲午战争时，军政枢要李鸿章只求妥协，屡误战机，文廷式极力主战，上疏弹劾，反被陷罪罢官。赋闲在家，时值新年将临，作者感慨之余，写下此词，题以“即事”。

词以“劫火何曾燎一尘”之反问开篇，其中巧妙地借用了佛家语，在佛家眼里，“劫火”是指世界毁灭时的大火，此处则借指战乱对祖国和人民所带来的灾难（如中日甲午战争），同时也包括腐败朝廷对自己的陷害。所谓“一尘”，似是作者自指。因为以一粒微尘比喻自身的情况在古代诗文中并不鲜见。故作者首句故意以反问的口气，来说明自己遭劫不灭，不屈服于腐朽黑暗势力对自己的迫害，保持自己的凛然正气。次句的“侧身人海又翻新”，本出自清黄景仁《都门秋思》中的“侧身人海叹栖退”。所谓“侧身人海”，是指自己因被罢官，故在人多时只能以戒慎立身处世，却不知不觉又迎来了新年。所谓“翻新”，是指岁月的翻新，即辞旧迎新、年去岁来之意。第三句中的“磨”与“砻”，都是指磨碎物品的用具，用现在的话来说，第三句就是指作者“闲拈寸砚”，磨墨提笔，吟诗作文，聊度时光。第四句则写自己有时喝醉酒，便折枝繁花，从中来“点勘”和领略春天的到来。实际上都是写自己削职以后赋闲在家的生活状况。

从上片看，作者被削职以后，生活似乎很悠闲，仅“侧身人海”，若不问国事，其实并不然。从下片的“闻柝夜，警鸡晨”即可看出作者当时的真实心情。所谓“柝”，是指夜间的警盗之具，一发现有偷盗之情，便敲柝示警，唐李商隐《马嵬》诗有“空闻虎旅传宵柝”之句，这里的“宵柝”，又作为夜间报更之用。因以铜制成，故又称“金柝”，也是以敲击之声来报时。这里则指作者听着屋外柝的敲击声，心系国事而迟迟未能入眠。“警鸡晨”，则用东晋祖逖慷慨报国而闻鸡起舞的典故，以此来时时警示和鞭策自己当报效国家。所以，这短短二句六字，非常真实地表达了作者虽赋闲在家，却念念不忘时政，为国事忧心忡忡而又时时想报效祖国，为国出力的赤子之心。

然而，晚清王朝的黑暗和腐败在中国历史上是臭名昭著的，慈禧太后弄权，光绪皇帝势蹙，奸佞之臣上窜下跳，正直有为之士却多遭摒斥，报国无门。“重重宿雾锁重闉”一句，便高度概括了当时朝政腐败的基本情况。“闉”（ｙīｎ）本指城内重门，也指皇宫。意为皇宫大门紧闭，皇帝也早已被一班奸臣和太监困住了，自己纵然有回天之力、治国良策，也无可奈何，难以施展。

正因为如此，作者干脆把笔一转，面向现实，在迎接新年中寄托希望。“堆盘买得迎年菜”，仅此一句，便换了一种气氛，也可见出作者暂时甩开愁闷、喜迎新年的快乐心情。忽然，他在众多的“迎年菜”中，发现了一盘红椒，这是他格外喜欢的，故有“但喜红椒一味辛”之句。全词以此句作结，当别有深意。即作者不仅喜欢吃辣椒，同时也以红椒味辛来暗喻自己伉直不屈的性格。两句巧妙地借物喻志，表明了自己的品格意向，读来别有一番滋味。

此词尽管只是迎接新年时即兴所写，却有数转，以反问起句，至次句“侧身人海”为一转，至“闲拈”、“醉折”二句写赋闲生活又为一转，下片“闻柝夜，警鸡晨”，至“重重宿雾锁重闉”为一转，至“堆盘”句又为一转，然末句“但喜”二字实际上仍有转折。故此词虽为“即事”之作，然凡数转，在朝政腐败、国难深重的背景下抒写身世遭际和个人情怀，意深且大矣。

从字面看，此词疏淡闲散，但绵里藏针，真切地反映了作者在当时情况下辞旧迎新的复杂而深沉的情感。

（孙琴安）





