南 浦


会波村，在松江城北三十里。其西九山离立，若幽人冠带拱揖状。一水兼九山南过村外，以入于海。而沟塍畎浍 [1] ，隐翳竹树间。春时桃花盛开，鸡犬之声相闻，殊有武陵风概，隐者停云子居焉。一舟曰山光水色，时放乎中流，或投竿，或弹琴，或呼酒独酌，或哦咏陶谢韦柳诗，殆将与功名相忘。尝坐余舟中作茗供，襟抱清旷，不觉度成此曲。主人即谱入中吕调，命洞箫吹之，与童子棹歌相答，极鸥波缥缈之思云

如此好溪山，羡云屏九叠，波影涵素。暖翠隔红尘，空明里，着我扁舟容与。高歌鼓枻，鸥边长是寻盟去。头白江南看不了，何况几番风雨。 画图依约天开，荡清晖，别有越中真趣。孤啸拓篷窗，幽情远，都在酒瓢茶具。水葓摇，晚月明，一笛潮生浦。欲问渔郎无恙否，回首武陵何许？





【赏析】

陶宗仪在元末举进士不第，明洪武年间隐居松江，与夏庭芝等往还唱和，笔墨自娱。积十年之功，编成《南村辍耕录》三十卷，在松江度过了他人生中的大多半时光。这首词即是对序中所述隐居生活的艺术展示和总结。

词一开篇，作者即以一“好”一“羡”两字提纲挈领，统摄全篇，先声夺人，极言其地风光景色之佳，给读者以引人入胜之感。接着以“云屏九叠”状山之九重峰峦，“波影涵素”画水之浩淼银波；一刻画山之众而极富层次感，一描摹水之广而具有空间感。上下相映，动静结合，与前“好溪山”相互呼应。“九叠”之峰，也即序中所言“若幽人冠带拱揖状”的“九山”，即所谓松郡九峰：厍公山、凤凰山、薛山、佘山、辰山、天马山、机山、横云山、小昆山。“暖翠”三句则交代作者应友人之邀泛舟雅聚的愉快心情。“暖翠”，天气晴和时青翠的山色，元吴景奎《和韵春日》：“江上数峰浮暖翠。”“红尘”，指人间。“空明”，空旷澄澈，语出韩愈《祭郴州李使君文》“航北湖之空明，觑鳞介之惊透”。“容与”，迟徊不进的样子，语出《楚辞·九章·涉江》“船容与而不进兮，淹回水而疑（凝）滞”。这里我们也可以看到作者化用宋张孝祥《念奴娇·过洞庭》“玉鉴琼田三万顷，著我扁舟一叶”的痕迹。作者用一“暖”字，顿使整个画面充满了融融春意、勃勃生机，透示出作者心情的兴奋和喜悦，这种雅兴与山色苍翠、波光潋滟的美景相互映衬，更烘染出作者隐居之环境的幽静清逸。继之，又以洒脱不拘的笔触全方位地展示隐士们泛舟游弋的自由和惬意。“高歌鼓枻”，用《楚辞·渔父》“渔父莞尔而笑，鼓枻而去，歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足’”的典故。“枻（ｙì）”，船桨。“鸥边”句，谓常与鸥鸟为友，隐居江湖，淡泊名利。承陆游（《雨夜怀唐安》有“平湖烟水已盟鸥”之句）、辛弃疾（有《水调歌头·盟鸥》词）绪余，化用《列子·黄帝》与鸥鸟相狎而不惊的典故，写闲适之趣。朋友们在一起泛舟吟唱，尽情享受着超脱尘世、远离现实的隐者之乐，这固然有消极的一面，但另一方面也反映着他们对现实社会的不满和独善其身的高洁情操。后三句叹息自己年事已高，鬓发皤白，本来已经没有多少时光来遍游锦绣江南，况且还更有天公不作美而无法出游的时候。作者既钦羡江南风光之秀美迷人，又深怨自己生年有限，这种自然之永恒与人生之短暂的矛盾，正是作者追求隐逸、尽情享乐的真实动机，也在一定程度上代表着元末文人的普遍心态和人生追求。

下片继续状山色湖光之美，抒隐逸避世之怀。首三句以“别有越中真趣”总括，准确地道出了此地景色的丰富内涵，并将此地比喻为“越中”这颇能代表江南风光特色的地方。“越中”，指今浙江绍兴一带景色优美之地，古时属越国。以下更是通过对眼中所观的描写，展示“真趣”的具体内涵：这些高士们一会长啸高吟，一会推开船上的舷窗欣赏迷人的景致，一会又饮酒品茗，悠然自得，闲雅非常。其形象逼真，飘逸传神，似乎已进入一种宠辱皆忘、物我一体的绝佳境界。至此，作者还嫌不够，又以素净之笔描画夜幕下的江浦：月明如昼，滩头的葓草随着清风吹拂起伏摇动，远处传来的笛声悠扬悦耳，与江潮涨涌的声音一起，组成一曲绝妙的音乐。画面之静谧，色彩之淡雅，情调之幽美，引人神往，在韵味与格调上直可步武唐之王孟韦柳。结拍二句，以晋武陵人偶然发现的桃花源作比，表达作者对“好溪山”的钟爱和终老林下的决心。“回首”二字，既展现晋代陶渊明在《桃花源记》中描述的“不知有汉，无论魏晋”的世外乐土，又表现作者对浊世的逃离和对清境的憧憬，进一步衬托出地之“好”与心之“羡”。同时，以问句作结，亦显得韵味深长，隽永含蓄。这首词以写景取胜，而又极显作者之清高人格。在写景方面，作者善于调动一切艺术表现手段，动静相间，明暗结合，虚实互补，情景一体，极具诗情画意，颇符合作者“冲襟粹质，洒然不凡”（《国朝献征录》）的气质。《历代词话》评此词“其高致可想见也”，甚为精当。

（孙京荣）

注　释

[1].沟塍（chéng）畎（quǎn）浍（kuài）：塍，土埂。畎，田间小沟。浍，田间水沟。





