卜 算 子


长簟点疏萤，冷砌银蟾堕。吹遍梧桐叶叶风，定自挑灯坐。

一片乱山秋，不管离魂破。望断天边少个人，雁字空排过。





【赏析】

这首词写的是夫妻相思的真情。词人在一个月夜里孤枕难眠，悲切地思念着远方的妻子。词的开端写“长簟点疏萤”，“簟”是竹席，本是卧具，而此时主人公没有睡在上面，空席上只有几点稀疏的流萤。梁文帝的《初秋诗》说：“晚花阑下照，疏萤簟上飞。”沈佺期的《长门怨》说：“玉阶闻坠叶，罗幌见飞萤。”可见，飞萤除了作寒窗苦读的代语外，也常用作秋夜孤寂的象征性形象。流萤落在簟上，本是无意，但却触动了主人公的思妻情怀。他想到寒秋已到，年终也不远了，自己也该回家看望妻子了。可是目前又无法归家，孤凄之情折磨着他，使他难以入睡。此时，秋天特别皎洁的月光又照到他的房里，他望着月亮，不由地想象着妻子的情况：可能也是在闺中看月吧！白居易《中秋望月》云：“照他几许人肠断，玉兔银蟾总不知。”主人公因望月相思而产生的冷清孤苦情怀，随着时间的推移而加深。词人用“冷砌”二字，把这种感情的积淀形象化，似乎可以让读者感知，并从这个“冷砌”的结果，弄明白“堕”字的意义。“堕”者，坠落也。相思的悲戚不断加深，不仅主人公为之肝肠寸断，就连明月也为他们悲伤得难以自持，以至于坠落下来。实际上月亮不过是到天亮时自然隐没而已，只是由于词人移情于物，创造了一个充分表现真情的意象。

三、四句，词人转用专从对面写的虚拟手法，他想象妻子在家也一定和自己一样受着相思的煎熬。她痛苦地独守孤灯，秋风吹梧桐的声音，使她心碎。“叶叶”二字，用具体的细节丰富了形象，主人公对每片树叶坠落的声息都听到了，说明她听得细、听得久，片片叶儿的响声都牵动着她的相思情，她心头的孤苦就不言而喻了。词人通过这种写法，使词境愈加曲折、婉转，也能更深地写出自己的真情。

下片，词人进一步渲染相思相望之情。“一片乱山秋”，是写词人带着惆怅的相思情遥望妻子所在之地，但山峦无情，挡住他的视线，使他更加烦乱忧伤。接着，又用一句“不管离魂破”，抱怨乱山无情，这写出了主人公的痴，意象更为丰满动人。特别是“乱”和“破”二字的运用，化实为虚，把人物内心深处由相思而至怨恨的情绪表现了出来，把人物因痛苦而肝肠寸断的形象写得颇为生动。末两句，词人掉转笔锋，又从对面著笔。他想象妻子也在遥望着自己这边，她在望着如从天边延伸而来的迢迢长路，路上出现的每一个行人的身影总会激起她的幻觉，等到走近时，才看清不是自己所想的人，在众多的行路人中唯独少了自己的那个人。这样写，形象地表现了人物的痴望情态，同时，把人物的内心痛苦表现得更深，因为，由希望到失望的强烈反差，对人的打击肯定会更强烈。正在女主人公痛苦不堪的时候，天空又飞来了雁阵，这个雁阵又恰好摆了个“人”字形，大雁好像是有意来气她，又好像知道她“少个人”的秘密，摆个“人”字来安慰她、满足她，但不管是哪种用意，都只能使她更加难以忍受相思之苦。她最终陷入绝望，只能望空兴叹。词人写的是思妇，而这也正是他自己的相思之情的流露。由于他善于用从对面著笔的写法，从而使词的意境特别感人。

（周满江）





