虞 美 人


天津桥上鹃啼苦，遮断天涯路。东风竟日怕凭阑，何处青山一发是中原？ 酒醒梦绕屏山冷，独自恹恹病。故园今夜月胧明，满眼干戈休照国西营。





【赏析】

钱塘张上龢、张尔田父子，皆工于词。上龢曾从蒋春霖受词学，又与郑文焯为词友；尔田渊源家学，“所作亦具冷红（郑文焯）神理”（叶恭绰《广箧中词》）。早期词作不乏哀时悼世之篇，尤以感叹庚子国变者最具特色。

此词当系尔田于八国联军入寇北京之后所作，时在光绪二十七年辛丑（1901）春天。

词的上片着力描绘暮春时节的自然景象。起拍两句营造出一种啼鹃哀鸣，天涯路断的凄迷悲苦境界，借以象征八国联军蹂躏京师，祖国面临列强瓜分的危急时局。首句典出邵伯温《邵氏闻见录》：“康节先公（邵雍）治平间与客散步天津桥上，闻杜鹃声，惨然不乐。客问其故，则曰：‘洛阳旧无杜鹃，今始至，有所主。’客曰：‘何也？’康节先公曰：‘不二年，上用南士为相，多引南人，专务变更，天下自此多事矣。’”邵雍此语，原指王安石为相，将乱天下，这里借指帝国主义入侵，民族危亡。“遮断天涯路”，与宋晏殊“独上高楼，望尽天涯路”（《蝶恋花》）之词意相若相反。东风竟日起，独自怕凭阑。作者不忍登临远眺，目击列强瓜分，山河破碎之惨象，一个“怕”字，比起南唐李煜“独自莫凭阑，无限江山”（《浪淘沙》）之“莫”字，似又更深一层，将词人悲愤痛苦的矛盾心理和盘托出。“何处”句语出宋苏轼《澄迈驿通潮阁二首》其二“杳杳天低鹘没处，青山一发是中原”。张词于苏诗成句前着一“何处”，语意倍觉凄苦，又与“遮断天涯路”一句相呼应，构成往复回环之势。

词的下片转入对月夜情境的抒写。过片言自己感伤国事，借酒浇愁。中原不可见，梦里依稀是。酒醒梦断之时，惟有与室内屏风之上所绘山峰泠然相对。词人寂寞无助，忧国情切，一个“病”字，极写忧思之深。“恹恹”，精神不振貌。宋欧阳修《定风波》：“把酒送春惆怅甚，长恁，年年三月病恹恹。”春将残，夜正深，人不眠。举头望明月，故园月正明。“故园”，此指家园。结句化用唐杜甫《月》诗“干戈知满地，休照国西营”句而成。杨伦《杜诗镜铨》引朱鹤龄注：“时官军屯于长安西，恐征人见月而悲也。”正所谓“一夜征人尽望乡”（唐李益《夜上受降城闻笛》）。依此，则结句当指西太后、光绪帝出奔西安事。光绪二十六年庚子（1900）七月二十日，八国联军攻占北京，西太后挟光绪帝西逃。九月四日，至西安。和议于八月二十四日开始，至次年（1901）七月二十五日，清廷与十一国公使签订《辛丑条约》。八月二十四日，西太后与光绪帝自西安启程回北京，十一月抵京。作者写于同年秋天的《金缕曲·闻军中觱篥声感赋》亦有“日暮金微移营去”句，“移营”之营正同于“国西营”，可证。

夏敬观序张尔田《遯庵乐府》有“心癯而文茂，旨隐而义正，岂余子所能几及哉”之叹，钱仲联《近百年词坛点将录》亦赞张词“感时抒愤之作，魄力沉雄，诉真宰，泣精灵，声家之杜陵、玉溪也”。尔田邃于史学，其词亦能纪史，史感强烈，颇有“词史”品格。这首《虞美人》即以令词写时事，骨力沉雄，气格苍劲，为其描写庚子之变的代表篇什。

（龚喜平）





