满 江 红


仆本恨人，那禁得、悲哉秋气。恰又是、将归送别，登山临水。

一派角声烟霭外，数行雁字波光里。试凭高、觅取旧妆楼，谁同倚？ 乡梦远，书迢递。人半载，辞家矣。叹吴头楚尾，翛然孤寄。江上空怜商女曲，闺中漫洒神州泪。算缟綦、何必让男儿，天应忌。





【赏析】

在清代灿若群星的女词人中，顾贞立是一个最有劲爽之气的名家。这首《满江红》便是其中的优秀篇章。这首词悲凉激昂，慷慨孤傲，笔底下离别的怨恨，怀乡的情思，动荡漂泊的无奈，以及巾帼不让须眉的豪情，如长江之水奔涌而来。

上片写送别及送别后的景况。起句便有惊人之处。作为操吴侬软语的江南女子，却使用通常的男性称谓，自言“仆本恨人”，真有一种惊世骇俗的力量。南朝梁江淹《恨赋》：“于是仆本恨人，心惊不已。”我本是失意抱恨之人，哪禁得这悲凉的秋气？真所谓“屋漏偏遭连夜雨”了。更何况，又要在这秋风之中经受离别之痛。“恰又是、将归送别，登山临水”，这里的“恰”，不是天缘凑合的兴奋，而是雪上加霜的喟叹。也许送别的场面、当事人的表情过于伤感使人不忍卒读，作者一笔宕过，却将笔触伸向背景，像是把将泪未泪的双眼，赶紧抬起，去眺望高天阔水，努力回避那伤心的场面，于是我们读者跟着看到，“一派角声烟霭外，数行雁字波光里”的寥廓。袅袅弥漫的烟霭，像是直铺到了天边，而隐约呜咽的号角之声，却还在烟霭之外，似乎把人的心，也带到了极远的地方。一行归雁，迎面飞来，将它们的身影，倒映在粼粼波光之上。心，跟着转了一个圈，又回到原处，回到了送别现场。“试凭高、觅取旧妆楼，谁同倚？”旧妆楼或许还能“觅取”，旧妆楼里曾经的许多故事，或许还能“觅取”，但往日那种并肩凭高同倚的欢快，哪里去找？怎能复制？“谁同倚”的发问，是天下独我伤心人的幽怨，是孤寂心灵不平的呐喊。

下片起头几句承上而来，转入对家乡的怀念。“乡梦远，书迢递，人半载，辞家矣”，一连几个三言短句，节奏跳跃，语音铿镪，诵之如同聆听到作者一字一哽咽的诉说。接着，词人以“叹吴头楚尾，翛然孤寄”二句，对上文作了诠释。“吴头楚尾”，今江西北部，春秋时为吴、楚两国的接界之地，其在吴地上游，楚地下游，故有此称谓。“翛然”，无拘无束、自由自在的样子，以“翛然”修饰“孤寄”，却凸现出女词人无倚无靠寄生于天地之间的孤凄。“江上空怜商女曲，闺中漫洒神州泪”，有道是“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”（杜牧《泊秦淮》），无知的商女实堪怜；看而今，正有闺中女子为神州沦落、山河易主洒泪的。但曲终泪尽，又有何用？“怜”也是“空怜”，“洒”也是“漫洒”。这两句，对偶工整，将世间的两种女子对举。她们处世的方法不同，但一样是不幸的。结句“算缟綦、何必让男儿，天应忌”，更有让人为之惊绝的千钧之力。“缟綦”，是“缟衣綦巾”的省语，即白色上衣与青色围裙，古时女子所穿，这里代指女子。“算缟綦、何必让男儿”，女子为什么一定不如男？这是不平之鸣，这是欲与男儿比高下的雄心壮志。联想到当时女性拘于闺阁针黹的生命状态，可以说，这一声呐喊，无疑是她们黑暗生活中的一道闪电。这已经够了，作者偏最后又着“天应忌”三字，直直地发了一声“天问”，或说是对天的警告。男尊女卑，人间的不公平，你这老天爷，该懂得忌避、懂得禁止的罢！这样的天不怕地不怕之语，放在这里，并不让人感到突兀，只觉得痛快淋漓。

郭麐《灵芬馆词话》评顾贞立词云：“语带风云，气含骚雅，殊不似巾帼中人作者，亦奇女子也。”虽不是评这首《满江红》的，但移之此词，亦甚当也。

（翁敏华 回达强）





