踏 莎 行


春 尽 作

细绿迷鸦，疏红醉蝶，一腔愁倩啼莺说。东风吹泪过江城，黄昏细雨孤灯灭。 中酒心情，嫩寒时节，踏青人又销魂别。碧烟如梦不开门，门前千点梨花雪。





【赏析】

春光易逝，人生苦短，乃是词人常咏常新的主题，但世殊事异，歌咏者的情怀也就异象纷呈。沈传桂的这首《踏莎行》虽也是为春尽而作，然而对物象的剪裁别具一格，读者可以从中获得一种清新幽远的美感。

词一开头便是两个春光将逝的代表性物象：细绿，疏红。虽然红绿相映，但已不是万紫千红展示万般生机，而是“绿肥红瘦”让人感怀。可是鸦蝶浑然不觉春尽之落寞，一“迷”一“醉”，几多欢娱。紧接着笔锋一转，“一腔愁倩啼莺说”，满腹愁肠请啼莺代为诉说，是因为鸦迷于细绿，蝶醉于疏红，皆不可与言愁，唯莺啼声声似解人意，代传愁绪庶几近情。读词至此，这满腔愁绪好像毫无来由，难道仅仅是因为春之将尽吗？并不尽然。“东风吹泪过江城”是移情也是比兴，春雨霏霏，恰恰似离人点点的泪水，在东风的吹拂下飘过江边，传至遥远的地方，那里正是词人心之所系。“黄昏细雨孤灯灭”，三种景象连缀，构成一幅凄苦惨淡的雨夜怀人图。至此，整个词的上片以景语形成无我之境，然而又时时有主体情绪的影子，真正是情景相通，物我为一。

词的下片直抒主体情怀，“中酒心情，嫩寒时节”，“中酒”者，酒醉后身体不爽之谓也。醉酒往往是为了遣愁，则此“中酒心情”正是身心皆病的状态。而时节处在虽是暮春却仍觉微寒的转折期，这份微寒便又给中酒心情加了一层凄凉。更何况“踏青人又销魂别”！踏青人是可以同怀视之的知己，还是心有灵犀的佳人，抑或是合而为一的红粉知己，不得而知，可知者是这踏青人在词人心目中无可替代的位置。“黯然销魂者，唯别而已矣”（江淹《别赋》），“销魂别”的悲凉意态较之“中酒心情”又深一层，于是即便有“碧烟如梦”（在平日那是令人痴迷的境界）也不愿开门，同时也不敢开门，因为“门前千点梨花雪”会让人心头更生几分寒意。梨花和雪之间在视觉上是有许多相通之处的，唐岑参《白雪歌送武判官归京》就曾用“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”来比拟“胡天八月即飞雪”的塞外苦寒。然而此处词人以雪比梨花反其意而用之，将豪放转为凄婉，壮丽转为幽美，呈现出另一番清幽淡雅的画境。

整首词精心剪取暮春景物，让“景语”成“情语”，细腻生动地传递出词人春尽之时心无所寄的愁苦，而清幽的意象编排给人以愁苦之外的优美感受。黄燮清《国朝词综续编》引曾沂语云：“闰生（沈传桂字）词，如踏叶孤岭，落花空潭，口香莓苔，食冷烟火。”这首《踏莎行》可以作为代表。

（戴元初）





