买 陂 塘


赎 裘

悔残春、炉边买醉，豪情脱与将去。云烟过眼寻常事，怎奈天寒岁暮。寒且住，待积取叉头





[1] ，还尔绨袍故。喜余又怒，怅子母频权，皮毛细相，抖擞已微蛀。 铜斗熨，皱似春波无数。酒痕襟上犹涴。归来未负三年约，死死生生漫诉。凝睇处，叹毳幕毡庐，久把文姬误。花风几度？怕白袷新翻，青蚨欲化，重赋赠行句。





【赏析】

这是一首咏物托意，寄慨深刻的词作，通过赎裘含蓄地表达了词人对自己政治遭遇的不满。

“悔残春、炉边买醉，豪情脱与将去”，谓后悔不该在春残将暖之时，为了沽酒而把裘袍典当了。裘衣典去把豪情也带走了。古来文人酒兴涌起，或典钗沽酒，或质刀买醉，皆常有之事。李白《将进酒》“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”，将此中豪情表现得酣畅淋漓。但随着天寒岁暮，单衣难敌严寒，典裘这一犹如“云烟过眼”的“寻常事”，如今让词人懊悔不已。万般无奈，词人只得取出积聚的钱财（叉头钱）去赎回裘袍。谁知赎回裘袍的喜悦很快消失，代之而起的是百般恼恨。为了赎裘，词人花了许多钱。凡物相生者曰子母，后因以称本息。“子母频权”，此谓连本带利地付出了许多。裘袍赎回后，抖一抖细看，却发现已是被蠹虫蛀过，还留下许多皱纹，用铜斗熨过后衣襟上犹有被酒沾污的痕迹。“涴”，意为沾润，这里指酒渍。裘袍如故友一般，主人没有辜负典当三年之约，赎它回来后，对它倾诉如感生生死死的离别之情。词中人凝望裘袍，思绪纷飞，想起了流落于毳幕毡庐间的蔡文姬，十二年忧国思家的胡地生活耽误了文姬的美好青春，正如典后复赎的裘袍，归来时已面目全非，华丽不再。词的最后情感又为之一转，词人刚刚处于对典而复赎的裘袍的怜惜之中，却又担忧起裘袍可能赎而复典的未来命运，那时，词人又该重写赠别送行的诗句了。“白袷”，白色夹衣，平民常穿的衣服。“青蚨”，指钱。《搜神记》：“南方有虫名青蚨，大如蚕子，取其子，母即飞来，以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。”后世因称钱为“青蚨”。

这首词写了赎裘时的心情，围绕着裘的典而复赎，赎而又将典去的情节，描写了多重变化着的情绪。短短一首词，词人的心情经历了悔、喜、怒、忧的多重转换。全词情感内容丰富、复杂，而且表现得曲折多致，谭献《箧中词续》中评此词“姿态横生”，可谓断语精当。

词写裘袍典而复赎，赎后又将典出的遭遇，与词人的仕途、政治经历和命运十分相似。邓廷桢曾与林则徐共同禁烟抗英，功绩卓越，后因投降派诬陷而被革职，充军伊犁，道光二十三年（1843）被召回。历经三年又回朝，生生死死，历尽沧桑。词人报国之志受抑，亦如典后三年又被赎回的裘袍，折皱、虫蛀，面目全非。即使重被召回，归来后的词人心中仍存再次被贬的忧虑。

此词表面写裘，其实借裘写人，是词人的自哀自叹。高度拟人化的表现手法，更增添了读者丰富的联想，从而也增添了作品的艺术涵蕴。 （叶佳声）

注　释

[1].叉头：指钱。宋苏轼写给秦观的信中曾说自己初贬黄州，怕每月钱不够用，就把四千五百钱平分三十份悬于房梁上，每日晨起以画叉挑取一份使用。当天的余钱积存起来，待客至再用。本词即用此典。





