桂 枝 香


朝霞飞散，正微借清霜，林外烘染。摇落年华，宋玉又生幽怨。

小楼悄悄阑干倚，最浮云、不堪情恋。玉书难寄，海天空阔，梦迷人远。 叹双鬓、年来较短。算病旅中秋，不禁登玩。只见青山，谁见古时人面？乡心渺渺随流水，更不待、商歌魂断。

新愁顿起，半窗暝雨，一声归雁。





【赏析】

这是一首伤离怀远的秋词。

上片是写思妇思念游子。“朝霞飞散，正微借清霜，林外烘染”，这三句描写秋景：当美丽的朝霞散去时，看见那经霜后的秋林如丹似火，层林如染。“烘染”一词用得尤为准确而有气象，它所描绘的经霜枫树不是一棵两棵的红，而是大片大片地、如画家笔下泼墨皴染般的、漫山遍野的红，这种大视野的视觉，正是“小楼悄悄阑干倚”时所看到的秋色。如此浓烈的秋天景象和气氛，触发了思妇的感慨：“摇落年华，宋玉又生幽怨。”宋玉《九辩》有“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”之句，故杜甫《咏怀古迹五首》云：“摇落深知宋玉悲。”在萧瑟的秋天里，思妇感叹青春不再，红颜易老；而游子不归，夫妻难聚，故心生幽怨：在静悄悄的小楼上，我独自倚栏眺望，悔不该把自己的爱情付给那如浮云般不定的游子，以至今天各在一方，书信难寄，现在我只能在梦中去追寻远方的他。这里“悄悄”表现了思妇独处的冷清；“浮云”指游子，李白《送友人》曾有“浮云游子意”之句；“玉书”即书信。这几句以思妇的口吻，将因爱而恨，因别而怨，爱怨交集的幽怨之情表现得如泣如诉，如怨如慕。

下片以游子的口吻抒写其思亲怀乡之情。过片以“叹”一字领起，尤觉感慨良深，饱含酸涩。游子离乡不归，有家难回，其中必有苦衷，但多年漂泊，识尽愁味，又欲说还休。所以游子并不直接抒写自己的情感，而是采用曲笔传情的手法，不言其情而言其状。两边鬓发日见疏稀，可知已是久客他乡，且生活亦甚困顿，足以令人想见其内心之苦。“算病旅中秋，不禁登玩”，谓羁旅生活令人健康受损，疾病缠身，纵然是中秋佳节又至，也禁不起登高观览的体力消耗与精神痛苦。含意正与柳永《八声甘州》“不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收”相仿佛。“只见青山，不见古时人面”，此处用了唐崔护《题都城南庄》中“人面不知何处去”之意，意为旅中只见那连绵不断的青山，却看不到古时人说的“人面桃花”。此处用人面桃花来暗喻妻子姣好的脸庞。与上片思妇的“摇落年华”相呼应。游子“想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟”（柳永《八声甘州》），故不禁“乡心渺渺随流水，更不待商歌魂断”，言归心已随着流水流向遥远的家乡，更不用听到那清婉哀伤的商歌就已悲伤不已了。“商”为古五音之一，“商歌”即声情委婉的清商曲。“新愁顿起”，一个“顿”字表现了乡愁来袭之势的迅猛。“半窗暝雨，一声归雁”，最后两句，词人将笔宕开，以景结情，用黄昏的秋雨和归雁的鸣声，把内心的乡愁引至一个广袤的空间，给人留下一个韵味悠长的结尾。

这首词上片写思妇思念游子，下片写游子思乡怀亲，全词采用了类似对唱的形式，很好地表现了“一种相思，两处闲愁”（李清照《一剪梅》）。词写的虽是爱情与乡情，但意象浑阔，境界高远，不显纤弱窘促，在明词中允为佳作。

（陈 列）





