疏 影


王元章《墨梅图》

山阴赋客，怪几番睡起，窗影生白。缥缈仙姝，飞下瑶台，淡伫东风颜色。微霜恰护朦胧月，更漠漠、暝烟低隔。恨翠禽、啼处惊残，一夜梦云无迹。 惟有龙煤解染①，数枝入画里，如印溪碧。老树枯苔，玉晕冰圈，满幅寒香狼藉。墨池雪岭春长好，悄不管、小楼横笛。怕有人、误认真花，欲点晓来妆额。





【赏析】

〔注〕① 龙煤：龙脑香烧尽后的炭化物，此作墨的美称。

王冕（字元章）是元代一位著名的水墨画家，尤以梅竹之作深得时人和后代的推崇。作者此词，即以缥缈灵动的笔致，生动地传写出王冕所画《墨梅图》的美妙意境。

词以《疏影》为调，上承宋代姜白石（夔）的咏梅自度曲名作，情韵意趣已自不凡。其上片写月夜梅开，将实景与幻觉糅合在一起，充满诗情画意。首句“山阴赋客”点明作画者身份，然后用他在晚间数次起身、惊怪窗影生白引入，显得巧妙自然。一个“白”字，已透露了窗外梅开花繁满枝、雪白一片的明丽景象，作者随即以此引发展开丰富的联想，把梅花比作刚从瑶台飞临凡间的仙女，说她风姿绰约，淡妆薄施，伫立在那里期盼着东风给大地捎来缤纷的春色。而这时有微霜守护着朦胧的月光，夜雾弥漫在盛开的花间，整个环境是那么幽静，一切都沉浸在梦幻般的境界之中。前人写梅，最为人称道的是宋林逋《山园小梅》诗中的名句：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”作者在此予以点染变化，不仅营造出一种可以与其媲美的意境，而且赋予梅花在月夜伫立待春的新意，读来更觉妩媚动人。以下折入拂晓鸟啼，惊破残梦，一个“恨”字道出无限遗憾，几多幽怨。这种梦景顿消的枨触，既可理解为出自飘然下凡的仙姝即梅花本身，也可看作来自几番睡起赏叹月夜白梅的山阴赋客，这样就十分自然地引出了下片对《墨梅图》写真传神的极力赞叹。

过片三句点题，以“龙煤解染”揭示“墨”字，以“数枝入画”紧扣“梅图”，而“如印溪碧”更以形象的比喻称叹再现于纸的梅花神形兼备，如临水照影。接着三句又由虚入实，就画面的黑白相间、布局饱满落笔。“老树枯苔”可见梅枝苍老，刚劲有力，墨泽深沉，干湿相济；“玉晕冰圈”状写花形，施笔轻盈圆润，用墨淡雅素静；“满幅寒香狼藉”，则突出了王冕墨梅画的构图特色，一变前人简枝疏花的旧貌，代之以枝茂花繁，整个画面气韵充沛，笔墨淋漓，意态横生。清人朱方霭曾指出王冕画梅的这种创新说：“宋人画梅，大都疏枝浅蕊，至元煮石山农（王冕号），始易以繁花，千丛万簇，倍觉风神绰约，珠胎隐见，为此花别开生面。”（《画梅题记》）由此可见词中这三句分别就枝、花和总体效果三层对《墨梅图》的描写，不仅概括简要、生动传神，而且由点及面，存真不失。最后，作者又从观赏的角度，连用两典，来感叹墨梅的风韵长在，几可乱真。首先他反笛曲有《梅花落》之意（如李白《与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛》：“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。”）而用之，说图中的梅花常见常新，留住了墨池雪岭（紧扣“山阴”地名，因有东晋书法家王羲之练字时洗笔成墨池的逸闻而及）的春色，既使有人吹笛也吹之不落。其次，又借用南朝宋武帝女寿阳公主昼卧含章殿檐下，有梅花落其额拂之不去而成“梅花妆”旧事（见《初学记》），来为图中栩栩如生的墨梅担心，生怕有人会见了误以为真，把它采来用作额妆。这两个典故都用得十分贴切，而且韵味无穷，不由人由衷地叹服作者化典无痕又称美之意全出的匠心和技巧。

元代王冕的墨梅图今传世最著名者有二：一名《墨梅图》，纸本立轴，藏上海博物馆；二名《南枝早春图》，绢本立轴，藏台北故宫博物院。从实图的画面来看，都具有作者在词中所传写的神韵。如能观画赏词，则更有一番情趣。

（曹明纲）





