望 江 南


城上角，吹动薜萝烟。别意难忘灯下约，归期空向梦中传。消息杳如年。 孤馆客，今夕不成眠。万井寒砧敲夜月，数声黄叶坠秋天。人在碧云边。





【赏析】

“一样相思，两地离愁”，这两句话可以说是这首词的最好概括。此词分别从夫妻双方着笔，抒写了丈夫羁旅在外而引发的两地相思离愁。

丈夫远游他乡，闺中人在操持家务的同时，往往把对丈夫的思念、期盼其早日归来作为她精神生活的全部。词的上片，从闺中思妇入笔，抒写了她绵绵不尽的相思之情。“城上角，吹动薜萝烟”，黄昏城上的号角声声，吹动了攀援屋壁的薜荔和女萝。黄昏是万物归巢的时间，面对如《诗经·王风·君子于役》所说的“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来”的景象，闺中人难免会生发出“物犹如此，人何以堪”的思念和感慨。“薜荔”，又名兔丝，《古诗十九首·冉冉孤生竹》即以“与君为新婚，兔丝附女萝”之句表达丈夫别后，思妇孤独无依的思念之情。此词化用了这一诗意，把这看似寻常的景物，赋予了极不寻常的特定意义，因而饱含着女主人公几多依恋，几多哀愁！或许丈夫别前，曾与她在灯下定下了归还的日期，然而归期已至，伊人仍踪迹全无，这怎不令她魂牵梦萦。“归期空向梦中传”中的“空”字，形象传示出闺中人那不断盼归又不断失望的复杂心情。一次次在梦中仿佛见到了相见欢的一幕，醒来之后方知是黄粱一梦，如此，有多少次希望，就有多少次失望，思如流水，情何以堪！“消息杳如年”，本来离别之后，希望对方音信频传，但由于现实空间的阻隔，书信杳无，这更使得女主人公陷入无尽的离别相思之中。

下片从远在异乡的游子入手，抒写了他对家乡妻子的思念。“孤馆客”二句，平平道来，描写了男主人公客居他乡的孤独寂寞，以及为思念亲人夜不成寐的情状。“今夕”二字，说明在闺中人念远盼归之时，男主人公亦在远方望乡思念着她，夫妻之情深，相思之意切，皆浓缩在这二字之中。紧接着的“万井寒砧敲夜月，数声黄叶坠秋天”二句，是男主人公夜不成寐的所闻所见。“寒砧”，指寒秋的捣衣声。寒秋月夜捣衣声随处传来，这很自然令人记起李白“长安一片月，万户捣衣声”的著名诗句。那此起彼伏的捣衣声，使人不禁想起家乡的闺中人也正忙于为自己捣衣远寄。如果说，万井捣衣声是远处传来的特有“秋声”的话，那么，黄叶飘落声则是寂静窗前传来的特有“秋籁”，一远一近，一大一细，组合成一曲别具韵致的秋天协奏曲。秋节已至，人不能归，怎不令人心悲，令人神伤！末句“人在碧云边”，在全词结构中起到了回应上片的重要作用，是对“消息杳如年”的委婉解释。“碧云”，在此比喻远方，柳永《倾杯》词曾说：“最苦碧云信断，仙乡路杳，归雁难倩。”此处暗用柳词词意，将相对独立的上下两片融为一体，由此可见作者在词的结构艺术上独运的匠心。

此词写夫妇两地相思之情，真挚感人，在意境的创造上也颇为别致，尤其是下片的“寒砧敲夜月”、“黄叶坠秋天”、“人在碧云边”，给人以一种空灵摇曳之感。在语言上，词人又极注重用语的精确与音韵的清丽和谐。清代谢章铤《赌棋山庄词话》评此词“清脆可诵”，大概是就这些特色所作出的恰切评论。

（龙文玲 农作丰）





