浣 溪 沙


客亭观涨

老雨长河壮怒涛，客亭夜久听喧号。平明两涘渺江皋。

沙尾没来渔箔短，危樯看处客帆高。斜阳汀草乱青袍。





【赏析】

一场久而罕见的大雨，将词人久久滞留在黄河岸边的客亭中。一份急切焦虑的心情，将词人的视线牢牢锁定在汹涌高涨的河水上。一首素朴蕴藉的小词，将词人“客亭观涨”的心绪变化隐隐呈示在读者面前。

“老雨长河壮怒涛”，词人开笔就展现了一幅壮伟的黄河奔涌图。如果说：“大漠孤烟直，长河落日圆”（王维《使至塞上》），表现的是黄河晴日的雄浑；那么，“老雨长河壮怒涛”，则表现了黄河雨后的奇肆。“老雨”，指久而不止的淫雨。正是这久泻的大雨引致长河的奔突，给咆哮的怒涛壮声色，也给阻滞在黄河岸边的词人带来了不宁的长夜。“客亭夜久听喧号”，便是这不宁之夜的写实。“客亭”，犹驿亭，是古代迎送官员或宾客的处所。词人因行役来此，不料被连日不止的大雨所阻，不能及时踏上返程。漫漫长夜，他只能在客亭中辗转反侧，谛听河涛的喧腾、怒号，心中充满焦虑与不安。愁人知夜长，这“夜久”的感觉，正是词人为愁绪所扰彻夜难眠的必然反映。“平明两涘渺江皋”句，由夜晚进入早晨，由听涛转为看潮。“平明”，黎明；“两涘（ｓì）”，两岸；“江皋”，河边高地。旭日初升时分，词人放眼黄河两岸，只见河水漫涨，淹没了河边田野。此处正有《庄子·秋水》“秋水时至，百川灌河，泾流之大，两涘诸崖之间，不辩牛马”的意境。

过片由远望转而近观，具体展现词人客亭观涨所见。“沙尾没来渔箔短”，写滩边景象。“沙尾”即滩尾，指沙滩的边缘。“渔箔”犹渔沪，为捕鱼用的竹栅。河水猛涨，吞没了岸边沙滩，渔人插在沙滩上捕鱼的渔箔显得更短了。不难想象，奔涌的怒涛冲击河岸，也将大批鱼群挟卷到沙滩的渔箔中，无疑给渔家带来捕获的喜悦。“危樯看处客帆高”，写河中景观。河水滔滔，远来的客船停泊在河中，桅杆耸立，直插天穹。水涨船高，船上的篷帆迎风鼓起，格外引人注目。看来，在这样的天气，河中的客船是难以起锚远航了。结句“斜阳汀草乱青袍”，点明时间的推移，揭示词人内心的情感波涛。“夕阳”二字，提示时间已从夜晚到平明又到傍晚。词人在客亭伫立之久，观涨时间之长，俱在不言之中。夕阳斜照下，河畔小洲的青草逐浪乱翻，仿佛是青色衣袍的襟袖在风中飞舞。黄河岸客亭边，一位身着青袍的官员正举目凝望着黄河风涛，心潮起伏，逐浪高涨。一个“乱”字，一笔三到：既写出怒涛冲击河边汀草，又写出狂风翻卷身上青袍，更写出观涨激起心中情愫。由“老雨”而至“斜阳”，天气已然由雨转晴，词人起航有望，心情的豁然开朗也是不言而喻的。

理解此词的关钥，全在“斜阳汀草乱青袍”一语。“汀草乱青袍”，语出杜甫《渡江》诗：“春江不可渡，二月已风涛。舟楫欹斜疾，鱼龙偃卧高。渚花张素锦，汀草乱青袍。戏问垂纶客，悠悠见汝曹。”词人拈来杜诗成句，决非生硬的蹈袭，而是触景而生的妙合。眼前客亭观涨的景象，与当年老杜诗中的情景何其相似乃尔：同样的风涛阻遏，同样的客船不可渡，同样的汀草乱青袍！情境的巧合，穿越时空的阻隔，将词人的心灵与景仰已久的唐代诗圣杜甫的诗情遥相沟通，他真兴奋不已，急于命笔抒怀，甚至顾不得袭用杜诗的成句了。如果说，老杜的《渡江》流溢出行役难归时对垂纶客悠然闲适的歆羡，那么，词人的这首《浣溪沙》词呈示的似乎主要是一种盼归的焦虑和启程有望的释怀，只是这种情思的流露更显得蕴藉有致：长夜———平明———斜阳，时间的推移暗示词人急切的关注；听老雨怒涛———看斜阳汀草，天气由雨而晴的转换逗露词人心绪由抑郁而开朗的变化。

（吉明周）





