卜 算 子


斜日坠荒山，云黑天垂暮。时见空中一雁来，冷入残芦去。

惊起却低飞，有意同谁语？啄尽枝头数点霜，还向空中举。





【赏析】

这是一首以孤雁为题材的咏物词。在日暮云阴的荒野上，一只孤独的寒雁从远方飞来，冷清清地栖入残败的芦苇丛里。时又惊起低飞，似欲向谁诉说心中的愁恨。但在如此荒凉的地方是无可告诉的，自然也找不到可以充饥的食物，于是只好啄食芦苇枝上的霜花，聊解远道飞行的饥渴，可见它的境况是多么艰辛了。然而它却并未因此消沉，而是在稍得休息之后又奋起高飞，表现出一种特别顽强的意志。

清代词论家刘熙载说：“昔人咏古咏物，隐然只是咏怀，盖其中有我在也。”（《艺概》）这首词正是如此。据《明史·蒋冕传》记载：“冕当正德之季，主昏政乱，持正不挠，有匡弼功。世宗初，朝政虽新，而上下扞格弥甚，冕守之不移。代（杨）廷和为首辅仅两阅月，卒龃龉以去，论者谓有古大臣风。”乃知词人立朝刚正，因而遭到邪恶势力的忌恨和排沮，其境况的危苦正似寒天孤雁，故作此词，一抒其久蕴于胸中的磊落不平之气。

这首词在艺术表现上极似苏轼谪居黄州时写的一首题作《黄州定慧院寓居作》的同调词。苏词云：“缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。 惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”两相对照，蒋词显然受了苏词的影响，但蒋词虽有借鉴而无抄袭，所以细辨起来仍与苏词有别。苏词起拍是写庭院近景，意象清疏而冷寂；蒋词起拍则是写荒野远景，意象黯淡而苍茫。苏词次韵先写幽人独自往来，再写孤鸿形影缥缈，使二者互相映衬，以渲染幽独气氛；蒋词次韵则径写一雁飞落寒空，而以“冷入残芦”况其孤苦。两词过片都写孤鸿惊起之后的情状，但苏词写它回头张望，似有所恨而无人理解；蒋词则写它贴地低飞，似欲觅谁一诉衷曲，意象亦不雷同。苏词结拍说孤鸿“拣尽寒枝不肯栖”，既见其操守的高洁，而结以“寂寞沙洲冷”的荒寂之景，又见其意绪的悲凉；蒋词结拍说孤鸿“啄尽枝头数点霜”，寓意亦与“拣尽寒枝不肯栖”相似，但结以“还向空中举”的飞动之象，则于困顿中别开生路，境界顿觉开阔。从上述比较中可以看出，蒋词虽是对苏词的审美继承，但又有自己的审美创造，所以仍有其不同于苏词的审美价值。从结末意象的高远来说，甚至可以说青出于蓝而胜于蓝了。

（罗忠族）





