瑞 鹤 仙


慈仁寺松

何年冰雪贮？看烧节为烟，团枝作麈，沧桑几轻度。对伊浑不记，金元风雨。苍然如许，听涛声、鳞髯夜怒。未须愁、化石空坛，莫便吟龙飞去。 无据。王孙草尽，贤士石荒，大夫封处。衣冠太古。青磷夜，赤虬语。叹支离相伴、一篝佛火，沸彻僧寮鱼鼓。做年年、送客长亭，销魂此树。





【赏析】

这是一首咏物寄怀的词，作者借慈仁寺数百年古松一吐自己心中积郁，虽寄寓深远而不著痕迹，殊可玩味。

慈仁寺在北京广安门内大街北。广安门原名广宁门，道光年间为避清宣宗旻宁讳而改称广安门。据戴璐《藤阴杂记》记载：“殿前双松，当时已称数百年物，东一株高四丈余，偃盖三层，涛声满天；西一株仅二丈余，低枝横荫数亩，鳞皴爪攫，以数十红架承之。”因清初豪门贵宅都在城西，前往游玩甚为便利，故吟咏甚多。又据时人诗文可知，康熙二十年（1681）起两松先后枯槁。词人作此《瑞鹤仙》时，两松当已显颓势。

“何年冰雪贮？”以问句开启全篇，情感浓度极高。是什么时候形成这冰雪风骨的呀？提问以后并不作答，但以下数句又句句紧扣所问：“看烧节为烟，团枝作麈，沧桑几轻度。”在数百年岁月中，松节被烧而化为上品烟墨，松枝被制作为风雅的拂尘，漫漫时光，经历了多少沧桑变化，承受了几多浩劫风波！“对伊浑不记，金元风雨”，金元时代的风风雨雨，也如过眼云烟，没有留下多少印记。“苍然如许”，自身经历的劫波，周遭发生的变化，在古松的生命历程中都已化作淡淡的烟尘，随风而去。“听涛声，鳞髯夜怒”，夜听松涛之声，可以感觉到如披鳞掀髯般的古松振作欲飞之势。此处“怒”字当作“怒而飞，其翼若垂天之云”（《庄子·逍遥游》）中之“怒”解，怒者，奋发欲飞的样子。“未须愁、化石空坛，莫便吟龙飞去”，将古松比作不肯飞去的老龙，对之寄予深情，把抒情主人公的留恋转为古松对故土的不舍，情景合一，人物同心。

词的下片用拟人化的笔调，把古松数百年来的所见所感一一表出，同时表明抒情主人公对世事沧桑的感慨和对古松风骨的礼赞。“无据”二字领起下文，强烈表述饱经沧桑之后的幻灭感和参透红尘的平常心。“王孙草尽，贤士台荒，大夫封处。衣冠太古”，“芳草王孙”，语出《楚辞·招隐士》；“贤士台”，也就是战国时燕昭王所筑的黄金台；“大夫封处”，即泰山五大夫松，传说为秦始皇所封。所有这些荣华也好，显贵也好，都已被历史的河流渐渐冲刷得销声匿迹。和五大夫松相比，慈仁寺古松犹如一介寒士，傲然挺立至今。“青磷夜，赤虬语”，“青磷”，萤火；“赤虬”，红鳞的龙，此处指松。萤火点点的夜里，松涛阵阵犹如寂夜独语，是回忆？是叹息？“叹支离相伴，一篝佛火，沸彻僧寮鱼鼓”，“支离”，形体不全整的样子，《庄子·人间世》：“夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎？”此处“支离”指枝干已残损的松树，词人此时已将自己的灵魂注入了古松之中，松树与抒情主人公化为一体，所以伴着一只竹灯笼，几点灯烛光，纵有响彻禅房的木鱼法鼓之声，又岂能驱除永夜的寂寥。更何况“做年年送客长亭，销魂此树”，令词人对羁旅他乡寄食依人的生涯深怀惆怅。这里的“销魂此树”可作两解，一为“此树销魂”，见多少依依惜别的场景，此树能不销魂？一为“销魂于此树”，长亭下送别，执手相看泪眼者能不在此销魂？无论作何解，见惯了“风流总被，雨打风吹去”（宋辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》）的无情之后，古松仍有心动于真情的时刻，这一点是确实的。

蒋景祁和其他阳羡派词人的命运相似，才华早著而终身怀才不遇，经历“两度京华，三年湘汉”的漂泊之后，失意归里，因此对于世态炎凉，对于白云苍狗式的变故词人感受极深。了解这一层背景，便不难体会词人在作品中物我之间时离时合、亦离亦合，不着痕迹地抒发心声，是多么自然而贴切。 （承剑芬）

（承剑芬）





