菩 萨 蛮


春暮即事

梁间双燕呢喃语，想曾知得春归处。问著不应人，芹泥香正匀。 翠阴庭院悄，手摘青梅小。天气恰清和，越衫犹薄罗。





【赏析】

张之翰，生于河北邯郸，其词也有古赵之风，写得清逸豪俊，即如写景言情的婉约小令，也不失清爽之气，由这首《菩萨蛮》可窥其一斑。作品摹写暮春景事，上片咏燕，下片写人，生动地展现了晚春时节的繁丽之景和作者惜春之情。词中借用前人词境、词句，巧加融合，推陈出新，毫无斧凿之痕而一如己出，足见作者的艺术功力的深厚。

提及春天，人们总忘不了那可爱的燕子。宋史达祖那首咏燕词《双双燕》是有名的，其词写春天一双燕子飞了回来，“试入旧巢相并，还相雕梁藻井，又软语商量不定”。张之翰在这里借用梅溪词境，也以“梁间双燕”来写春归之事。宋黄庭坚《清平乐》写春归之事，句云：“若有人知春归处，唤取归来同住。”又云：“春无踪迹谁知？除非问取黄鹂。”张之翰在此十分巧妙地将山谷词意与梅溪词境融合在一起，创造出了一个属于自己的新境界。他设想那“呢喃”私语的双燕应该知道春天哪里去了，于是向他们询问，可是他们并不答应，因为他们正忙着用散发着芳香的“芹泥”筑巢呢。“芹泥”句也本于史氏《双双燕》“芳径，芹泥雨润”。芹泥，河边种芹菜的湿润泥土，燕子爱用它筑巢。因为软润的芹泥是春天的特有之物，所以古人便想象燕子以此筑巢是在留恋春天的气息。作品落笔于“燕”，但透露出来的是“人”对春日的眷恋和这美好时光即将逝去的遗憾。

下片四句转笔直接写这暮春时节的“人”事。首句写景以衬托人的心绪，“翠阴”表树叶茂盛，见春色已老；“悄”字示庭院静谧，又照应上片燕“不应人”之意，显然这悄然无言中所包含的是春归不知处的失望。“手摘青梅小”句则是以动作表现人的心境。青梅已出而尚“小”，这也是暮春特有之事，古人有此时摘青梅煮酒的习俗，如宋晏殊《诉衷情》词云：“青梅煮酒斗时新，天气欲残春。”此词写“手摘青梅”，即暗示主人公欲煮酒而饮，以摆脱惆怅的心绪。末二句以天气反衬人的感觉。“越衫”，越地（今江浙一带）产的布做成的衣衫，越布在古代被认为是质地佳美的上等衣料，故越衫常用来代指质地上乘的好衣服。“薄罗”，指稀疏的罗纱做成的衣服。此二句大意谓：风清日暖的天气里，穿着上好的衣衫却仍感到它稀疏单薄。这里的言外之意很清楚，尽管天气“清和”，衣著“越衫”，但春色阑珊而引起的惆怅与憾恨却使内心仍感到阵阵的凉意，其惜春之意由此而毕出矣。

（赵维江）





