念 奴 娇


红楼珠箔，护轻寒、四面垂垂不卷。鸳甃几番连夜雨，添了晓妆春倦。柳待摇波，梅还悭雪，未觉东风软。横塘路迥，踏春情绪先懒。 望极迢递春江，归帆何处，芳草和天远。欲寄天涯无好梦，梦与行云都断。鸾镜尘昏，兽炉香冷，憔悴无人管。西园花事，一年判付莺燕。





【赏析】

说到春天，大家都知道那是万物欣欣向荣的季节，绿树成荫，繁花似锦，总会引得游人赞叹不已。但此词描写的却是“乍暖还寒时候，最难将息”（宋李清照《声声慢》）的早春。

上片在外部气候和人物的内心感受两个方面都突出了一个“寒”字。开头“红楼珠箔，护轻寒、四面垂垂不卷”，写富贵人家的楼阁珠围翠绕，闺房周遭重重帘帷密遮。“红楼”，华美的楼房，旧常指富贵人家女子的住处，如宋王庭珪《点绛唇》词云：“花外红楼，当时青鬓颜如玉。”“珠箔”，珍珠缀成的或饰有珍珠的帘子。唐白居易《长恨歌》咏贵妃步出卧室曾写下“珠箔银屏迤逦开”这样的丽句，可知其为富贵人家所享用。因此，从此词的开头四字就可推测出词中抒情女主人公的身份是高贵的。在这早春时节，丝丝寒意透过华丽的珠帘侵入室内，“护轻寒”实为难御轻寒，一个“护”字耐人寻味，颇见出女主人公易受伤害的娇弱性格。任珠帘四垂不愿一卷，显然女主人公心情并不愉快。三句既是写景，又表述了人物的内心感受。这挥之不去的寒意实际上并不仅仅是生理上的感觉，更是其孤凄情怀的征验。连番阴雨的晦冥景象，自然令人更增倦意，她在深闺中便“懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟”（唐温庭筠《菩萨蛮》）了。而雨洗“鸳甃”，使那井砖上烧结出的鸳鸯纹益发清晰可辨，自也令慵倚妆台隔帘闲看的女主人公怦然心动。“甃”，井壁，清段玉裁《说文解字注·瓦部》：“谓用砖为井垣也。”“鸳甃”，就是用带鸳鸯图案的砖块砌成的井壁，用在此处作引线，暗示读者女主人公想到鸳鸯时内心是否也有一种愿望或一丝牵挂呢？笔致含蓄，大有言外之意。下面续写她“晓妆”完成后痴望户外，看到柳枝刚刚冒出嫩芽，还未能在水波上袅娜地摇曳，傲骨凌寒的梅花正在绽放，只可惜缺一场大雪以显其美丽与高洁。“悭”，久缺之意，宋陆游《怀昔》诗：“泽国气候晚，仲冬雪犹悭。”“未觉东风软”句，上承词首，春风本是和煦的，可眼下一点也感受不到它的温暖轻柔，只觉丝丝寒意袭人。想去踏青，无奈天气是这样的风僝雨僽，想去的地方“横塘”又那样遥远，女主人公便觉慵懒无力，只好将踏春心愿搁起。“横塘”，古堤塘名，在今江苏苏州西南。宋贺铸《青玉案》词的名句“凌波不过横塘路，但目送、芳尘去”使横塘成为特定的表情意象，深有怀人之意。

从词的上片看，女主人公虽锦衣玉食，然而内心世界是孤独的。在慵倦中她有所期待，其情感含蓄朦胧但仍可揣度。

词的下片将视线拓展。极目远望，春江浩渺，与天相接，波面上归帆点点，不知将驶向何方，哪里又是它们的归宿？芳草萋萋，绵延不尽，一直伸向天边。想给远方的人儿寄去一点消息，然好梦难成，就像天上的行云，没有运行的轨迹。“迢递”、“远”同义，不惜辞费重言之，正见其心绪之烦乱。“归帆”两句，从宋柳永《八声甘州》词“误几回、天际识归舟”、南唐李煜《清平乐》词“离恨恰如春草，更行更远还生”生出，情思缱绻。女主人公满怀惆怅，无可奈何地将目光收回，但室内她看到的也是一片冷清落寞的景象，妆镜上满积尘埃，香炉里只剩灰烬。既然连室内物品都无心打理，那么西园的花花草草，她又有什么心思去照料呢？只好把它交给莺莺燕燕，由它们随意摆布去吧。结拍两句，与宋陈亮《水龙吟·春恨》词“恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕”意境相似，惟严词哀婉处更胜陈词，虽就全篇格局而论严作尚逊于陈作。

此词通过细致入微的心理刻画，恰到好处地体现了抒情女主人公内心的幽怨，婉转绵丽，又自然清新，颇有易安词之遗风。

（单 芳）





