花 心 动


早客秋思

几阵西风，凉气满、林下乍收残暑。极目江天，蹴雪惊沙，千里迢遥吴楚。殷勤谢、茱萸湾水，为侬好向秦溪去。还恐怕、关山重叠，双鱼无据。 冉冉年光欲暮，正思归未得，含情谁语？待折疏华，寄取一枝，又远隔层城路。倚楼人听断肠声，惊秋客到伤心处。江南梦，一曲潇潇暮雨。





【赏析】

彭孙遹的《延露词》，一向以“香艳”、“妍秀”著称，但其中也不乏一洗怨粉啼香的清疏豪健之作。这首悲秋怀乡的《花心动》，便是一篇刚柔相济、风格高朗的抒情佳构。

彭孙遹是浙江海盐人，年轻时曾客居扬州，从事文学创作活动，与当时任扬州通判的王士禛等人唱和诗词。这首词，便是他在这一时期感秋思乡的作品。一上来“几阵西风，凉气满、林下乍收残暑”二句，点明节令。这是扬州的早秋时节，几阵西风吹过，林下残暑全消，到处是一派清凉。这里写西风起，凉气生，是为了引出下文的秋思乡愁。因为炎暑过去，秋高气爽，便于人们登临游览，凭高远望之余，乡思就自然产生了。以下“极目江天，蹴雪惊沙，千里迢遥吴楚”三句，状写登高远望之所见，运笔劲健，境界阔大，而词人的远思已蕴含其中。从扬州向南望，但见江天茫茫，滚滚长江浪涛蹴雪惊沙，穿过吴楚大地流向东海。东流入海的滔滔江水，不禁让词人想起了遥远的杭州湾东海岸边的故乡海盐县。那是眼前的流水与之遥遥相通的地方啊！可是，词人现在远在大江之北，山川辽阔，将他与故乡隔断了！于是词人突发奇想，深情地向脚下的流水祝祷道：“殷勤谢、茱萸湾水，为侬好向秦溪去。”“茱萸湾”为扬州旧时名胜之地。《江南通志》谓：“茱萸湾在江都县东北二十里，汉吴王濞开茱萸湾通海陵仓也。”隋唐时，来此游览者甚众，且多有以茱萸湾为扬州之某种象征者。如唐张谓《湖上对酒行》诗云“茱萸湾头归路赊”；刘长卿《送子婿崔真甫、李穆往扬州》诗云“落花逐流水，共到茱萸湾”；长卿更有专以茱萸湾为题的诗《茱萸湾北答崔载华问》云“苍苍古木中，多是隋家苑”。可见在前人心目中，这是一个能引发深情远思的场所。词人在这里嘱咐茱萸湾水，把他的怀乡之情带到浙江东海岸的秦溪，传达给他的家人。但他旋即担心：此去浙江，路途遥远，关山阻隔，这个“信”怕是带不到目的地了，因而长叹道：“还恐怕、关山重叠，双鱼无据”。“双鱼”，指书信，语本古乐府《饮马长城窟行》“客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书”。“无据”，无可凭借，靠不住。古代既有鲤鱼传书的说法，词人睹流水而思乡，自然就想起了鱼，想起了寄书信。但关山重重，这书信岂能轻易达于故乡！以上这一转折，含蓄而深婉地表现出思乡而不得归的哀怨之情。

词的下片，承上片末“关山重叠，双鱼无据”而来，正面抒写“思归未得，含情谁语”的绵渺乡愁。这里对乡愁的抒写，分为三个层次，以心绪之波动和高涨为线索，层层推进，步步紧逼，将满腔的幽情怨思淋漓尽致地宣泄出来。第一层为换头三句，笔势劲健，词情急迫，坦露出年光将尽而归计难成的烦乱心情。第二层为“待折疏华，寄取一枝，又远隔层城路”三句，意思又推进一层：归计既难成，权且先折一枝秋花寄回去达意吧（这是暗用南朝陆凯折梅花寄范晔之典），但此去故乡，层城阻隔，花枝又怎能寄达！这里与上片“双鱼无据”呼应，加倍地写出了乡愁之难耐。结尾四句为第三层，将眼前景与心中情融而为一，完整地塑造出一个悲秋思乡之游子的典型形象。与作者同游扬州的著名词人邹祗谟对这四句词最为赞赏，其说云：“羡门（彭孙遹号）《花心动》后段云：‘倚楼人听断肠声，惊秋客到伤心处。江南梦，一曲潇潇暮雨。’宋大夫以来，谁人更能道得？”（《词苑萃编》引）说是自战国楚大夫宋玉写悲秋之辞赋以来无人能道得此等妙语，固属过誉，但平心而论，此词情思之深婉、意境之高华，在清人的同题材作品中确是不同凡响的。

《花心动》一调，首见于北宋周邦彦《片玉词》，是写恋妓之情的。以后词人凡用此调者，率多写艳情绮思。彭孙遹却一洗其绮罗香泽，改用此调来抒写秋思乡情，写得那样清疏高朗，逸气袭人，而又不失此调深婉妍秀之美，这不能不说是一种成功的艺术创新。

（刘扬忠）





