踏 莎 行


花堕红绡，柳飞香絮，流莺百啭催天曙。人言满院是春光，春光毕竟今何处？ 悄语传来，新诗寄去，玉郎颠倒无情绪。

相思总在不言中，何须更觅相思句。





【赏析】

满院春光，却叹“春光毕竟今何处”；情语相传，却哀怨“玉郎颠倒无情绪”。语句上的这种“吊诡”似乎在提示我们，这首看似抒写男女情思的作品，其真正的意蕴难免令人生疑，不可径直作简单理解，在其语言形象的背后，似乎还隐藏着更深沉的东西。

不错，吴骐在当时以写艳词著称，这首词表面上也艳味十足。但我们须知，他又是一位很有民族气节的人。他的家乡华亭（今上海松江）原就有浓厚的抗清氛围，出了几位壮烈殉国的著名抗清志士兼文人。如比他小九岁的少年诗人夏完淳，比他大十二岁的诗坛领袖陈子龙等。他们或兵败投江成仁，或被俘慷慨赴义。他本人曾以诗词受知于陈子龙，而陈子龙又是夏完淳的老师。在这些乡贤和忠烈的精神感召下，入清后他绝意进取，多次拒绝清廷征召，遁迹山中，以诗词自娱，人称高士。明乎此，可以进而探讨此词假托女子相思抒发怀念故国之意的主旨。

这首词当写于作者的晚年，时已为康熙年间。所谓“春光”，既指节序上的，也指政治上的。节序上的春光自不待言，政治方面，经过清廷的多年经营，恩威并用，镇压与利诱兼举，文字狱与科举考试同步，社会秩序渐趋稳定，并露出几分“盛世”的光景。此时，便难免有些攀龙附凤的文人骚客出来歌功颂德，“满院是春光”便是他们的颂词。但词人的感受与他们完全不同，他笔下的女主人公哀怨地问：“春光毕竟今何处？”注意一个“今”字，其言外之意显然是：春光昔曾在，无奈“今”已逝。开头三句，便是春意阑珊的景象：落花纷纷，幻为一匹凄恻的红缎；柳絮飘飘，化作一片惨惨的愁云。这都是春光已残的明证。而流莺的哀唱，更明白无误地宣布：春光不再。“落花流水春去也”，春属于她的故国，不属于这个新朝！

能够理解她这种心情的，与她产生共鸣的，大概只有她的“玉郎”———这原是女子对其情人或丈夫的爱称，此处显然指与作者心心相印的挚友。作者与他平素常常诗词往还，互诉心曲，互道情愫，互相陈说着隐秘的愁恨与愿望，所以深知他眷怀故国的心思，所以借词中女主人公之口说出“玉郎颠倒无情绪”。“颠倒”者，恋思故国而神魂颠倒也。当此令人感怀的春天，当此“人言满院是春光”的颂扬声中，他深知，他的友人又有何可说，又有何敢说！反而不如沉默，不说的好。反正彼此的心情息息相通，对故国的“相思”深如沧海，又何必说出呢？心灵中一片永恒的愁绪，哪里还有作诗的“情绪”！

看起来是伤春，其实伤的是故国；看起来是男女相思，其实思的还是故国，这就是这首艳词的深层意蕴。这种艺术手法在古代是司空见惯的，即美人香草，比兴寄托，它使文学作品含蓄蕴藉，情韵悠长。吴骐原以此见长，沈谦说他的词“不纤不诡，不浅不深，生香真色，在离即之间”（沈雄《古今词话》引）。若即若离，似浅而深，正是此法可造成的艺术效果。

（龙向洋 萧华荣）





