长 相 思


寄 友

吴山深，越山深。空谷佳人金玉音，有谁知此心？ 夜沉沉，漏沉沉。闲却梅花一曲琴，高松对竹林。





【赏析】

解缙是明初著名的才子，弱冠之年就考中了进士，尝草疏万言，指斥时政，明太祖朱元璋十分赏识他的才华，以之为御史。因为他年少，令其还家进业。太祖卒，解缙奔丧至京，有本弹劾他非诏旨进京，谪官。燕王朱棣即位后，擢其为侍读学士，入直文渊阁。后为人屡次谗构陷害，被逮下狱死。太祖、成祖都赞赏他的才气，但他的一生是成也才气，败也才气，解缙终于被一些庸才杀死了。这是个天才不容于世，被环境吞没的悲剧。

解缙的诗词多为写景咏物、题画唱和、送别怀人之作，风格豪宕俊逸。晚年诗歌转为忧愤沉郁。这首《长相思》的题目大致是源自李白的诗“长相思，在长安”，原本就是表现被贬谪者对京城的牵念。北宋隐士林逋的一首《长相思》比较出名，词开头说“吴山青，越山青”，赞美钱塘江两岸山清水秀，是天下之胜。而解缙的这首词开头也说“吴山深，越山深”，运用《长相思》词调的传统技法，片头对起，用词复沓，很有相似之处，下片开始也说“夜沉沉，漏沉沉”，委婉流转，有民歌风味，又有深沉凝练的文人气息，而且词句反复，在节奏上产生了一种回环往复、一唱三叹的效果。

一个“深”字，是“只在此山中，云深不知处”（贾岛《寻隐者不遇》）之意，那是幽人处士所居之处，在吴越山水之中，所以接着说到空谷。杜甫的《佳人》诗曰：“绝代有佳人，幽居在空谷。”佳人有“金玉”之音，内美而外秀，却无人赏识，这种孤寂正是天纵其才的作者所感受的孤寂，而这种孤寂也惟有知心的友人才能会得，于是也就点出了题意。

上片写了一位空谷佳人，佳人实是高士。王维《竹里馆》说：“独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。”此词写夜色深沉无明月，是否有深意，很难说。但《古今词话》里记载这样一段故事：“成祖于中秋夜开宴赏月，月为云掩，命解缙赋之。缙遂口占‘落梅风’一调。览之欢甚，又赋长歌，成祖益喜，同缙饮至夜半，月复明朗，浮云尽散，成祖笑曰：‘卿真夺天手段也。’”不管解缙是否才高八斗，有“夺天手段”的永远不是他，在皇帝恩宠的光耀下，他是幸运者，如果夜色沉沉，他恐怕也会生出忧谗畏讥之心的。在深山里弹琴自娱，“闲却”是弹完的意思，弹罢一曲，余音袅袅；“闲却”也是指梅花虽美，生长深谷里，无人欣赏；“闲”又是赋闲在家之意，有不得志的无奈、自怜、悲愤。琴为心声，梅花树下琴一曲，是弹的《落梅花》的曲调吧？李白《听黄鹤楼上吹笛》说“江城五月落梅花”，“梅花一曲琴”，是高雅清幽之音，也是凄凉之音，良友暌隔，满腹冤屈愤懑无人听，惟有高松、竹林相对两不厌，一结含意不尽。

这首词是寄友之作，写的是好友知己的别后相思。人在山中幽谷里，是寂寞孤独的，“客有可人期不来”（陈师道《绝句四首》其四），分外渴望投契的知音。弹琴为求知音，《吕氏春秋·本味》里俞伯牙和钟子期的故事很能说明问题。知音既邈，琴声没有鉴赏者，那么演奏者的情志也便失去了意义。如此，求知音就与重友情打成了一片。

（吴 晶）





