浣 溪 沙


如梦风花赴镜流，舞杨无力倚娇柔。黛奁脂盝自然收。

未必真珠全赚泪，断无罗带肯瞒愁。春光谁分薄于秋。





【赏析】

此词在《海绡词》中排在癸卯（1903）至辛亥（1911）之间，具体创作时日不详。全篇代拟闺中少妇的春愁，透露对行将衰亡的清王朝命运的忧虑。

上片描写暮春的风物和少妇游园时的情貌。首两句“如梦风花赴镜流，舞杨无力倚娇柔”，以风中落花、衰柳，呈示一片衰飒的暮春景象。“风花”，风中的飞花，唐卢照邻《折杨柳》诗有“风花乱舞衣”句。“如梦”，用秦观《浣溪沙》词“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”句意，形容风中飞花的轻盈、飘忽，给人空幻虚缈之感。“镜流”，形容流水如明镜般清澈。春风吹过，落花缤纷，飘飘扬扬，竞相飘坠入清澈的水流中。一个“赴”字，突出飞花之多，凋谢之速，颇有些许悲壮的意味。“舞杨”，指随风飘舞的杨柳。不仅“春风无力百花残”（李商隐《无题》），就连轻舞的杨柳也显得怯弱软懒。可以想象，在暖暖的春风中，清清的水流畔，柔柔的杨柳边，正静静地伫立着一位少妇，她娇媚柔弱，斜倚着风中杨柳，凝视着风中落红。“如梦”、“无力”，以拟人的笔法写景，其实是移情入物，折射出少妇如梦似幻、娇柔软弱的神态。不言“愁”字，其愁宛在。这就自然而然地逼出了“黛奁脂盝自然收”。“盝”（ｌù），妇女放化妆品的盒子。“黛奁脂盝”，指盛放胭脂粉黛等化妆品的器具。女为悦己者容，暮春时分，落花时节，独自一人，孤寂，冷落，又为谁涂脂抹粉，为谁精心妆扮呢？自然就连盛放胭脂粉黛的黛奁脂盝，也早已收拾起来了。无心于容貌的妆饰，正表明其内心的慵懒、倦怠与失落。妙在只言妆奁的闲置，而少妇的精神状况毕现。

下片进而刻画少妇的愁容愁绪。“未必真珠全赚泪，断无罗带肯瞒愁”，过片两句用流水对，以内心独白的形式，具体摹写愁中少妇的意态形容。“真珠”即珍珠。“赚泪”，用传说海中鲛人泪滴化成宝珠的典故，“赚”，意为赢得。旧题汉郭宪《洞冥记》载：“（吠勒国人）乘象入海底取宝，宿于鲛人之舍，得泪珠，则鲛人所泣之珠也，亦曰泣珠。”古有珍珠是由泪滴化成之说，少妇则以“未必”表示疑问：自己终日以泪洗面，何以总不见泪滴化作真珠？“罗带”，即丝绸所制衣带，系于腰间，因而最能反映人的体态变化。少妇因愁而憔悴瘦损，腰围渐减，罗带渐宽。偌大的“愁”态，又怎么掩饰得了呢？“断无”，措语斩截，道出少妇愁极而生的意气。不说自己泪洗素面，只猜疑泪滴成珠的真实，委曲深婉，是伤心之极的表露；不说自己愁损腰围，只嗔怪罗带不肯瞒愁，迁怒于物，看似无理却有情致。结拍“春光谁分薄于秋”，一语道破少妇的愁苦所在。“谁分”，意为谁料想。在少妇看来，眼下春光衰飒萧索，竟连秋光都不如！这真是完全出于意料之外的事。惊诧，无奈，伤感，无怪乎追慕春光明媚的少妇要愁得落泪，愁得憔悴了。

全词立意警动之处，在于对“春光薄于秋”的感喟。这春光，不仅是自然界的春光，更是人世间的春光。词人身当清末，亲眼目睹庚子事变八国联军的入侵华北，慈禧太后挟光绪的仓皇西奔，北京失陷后签订《辛丑条约》的丧权辱国。这一切，使他觉察清廷的春光不再，因而虽值暮春，却有春不如秋的感觉。词人痛感于此，而将家国的忧愁一寓于少妇的伤春，更觉沉痛异常。

陈洵论词推崇南宋吴文英，曾谓：“天祚斯文，钟美君特（吴文英字），水楼赋笔，年少承平，使北宋之绪微而复振。尹焕谓‘前有清真，后有梦窗（吴文英号）’，信乎其知言矣。”（《海绡说词》）其为词亦追步梦窗。此词巧以闺中愁抒写心中恨，虽形似代言，而实吐心声。琢句之俊丽，运典之能曲，皆妙肖梦窗。朱孝臧手披《海绡词》曰：“海绡词神骨俱静，此真能火传梦窗者。”于此可见一斑。 （胡 同）





