长亭怨慢


漫回首、漂萍零絮。如此江山，可怜鼙鼓。不分魂销 [1] ，夜灯酸对镇无语 [2] 。琐窗人静，曾记得，天涯雨。宿雁起沙滩，算一样、衔芦辛苦。 愁赋。问斜阳古巷，王谢几时曾住？西风作冷，叹秋雁、寻巢都误。画一片、败叶疏林，悄傍得、谁家门户？只天外姮娥，能共清辉千古。





【赏析】

在中国古代诗词中，遇秋成恨，触目伤怀，是词客骚人经常吟咏的主题。然而，因每个人的处境、身世、修养不同，其作品也各具特色。本篇也是一首感秋伤怀之作。词人秋夜难眠，独对寒灯，遂有此作。起句写得沉重酸楚，感叹其身世之不遇。词人回首往事，感到自己就像漂流于水上的浮萍、随风飞舞的柳絮，历尽坎坷，却始终无法改变其处境。据《憩园词话》载，履芬久踬名场，又尝从军江北，长期困顿失意。此二句的感慨当与这样的经历相关。“如此”二句写眼前事。“鼙鼓”常常用以比喻战争，如白居易《长恨歌》中“渔阳鼙鼓动地来”即其例证。词人自叹身世，也叹息当前时局。战乱频仍，人民不堪其苦，大好江山遭到破坏。这样的时局也在作者的人生历程中注入了不快与辛酸。每虑及此，不免令他更增愁绪。“不分”数句写其独坐无语，对灯沉思，孤寂苦闷，无可告诉而又无法解脱的烦恼。往事不堪回首，却又不断地涌上心头。在夜静更深之际，往事伴随着天涯风雨震撼着他的心灵。“天涯雨”同首句的“漂萍零絮”相呼应，进一步写那令他魂销的往事，写那给他以酸楚的游踪和处境。此刻，户外传来一声雁叫，将他从对往事的回忆引向现实中来。“宿雁”二句写凭窗所闻所叹，他由大雁凄清的鸣声想到“宿雁”的辛苦劳碌，更深感自己“漂萍零絮”的人生，无非为稻粱之谋，这同往来迁徙的宿雁在月夜中衔芦筑巢，岂不是同样恓惶

下片的思绪略见开阔，对自己所接触的乃至所依附的社会关系进行重新审视。他以“愁赋”二字总括一笔，确立下片抒情的基调。然后，笔锋一转，引出“问斜阳”二句。这两句用刘禹锡《乌衣巷》中典故。该诗云：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”词人化用其意，尖锐地发问：谁还知道，那些斜阳下破败的古巷，什么时候王谢之类的世家望族曾经住过？那些钟鸣鼎食之家早已埋没在历史的尘埃之中了这斜阳古巷无言地向人们展示古今盛衰巨变的遗迹，激发人们冷静地思考。“西风”三句跳开一步，不回答前面“几时曾住”的问题，却再度将目光集中在秋雁身上。词人叹息它们在深秋寒意袭来的时候，连个巢穴都没安顿好。其实，“寻巢都误”的，又何止秋雁？“画一片”几句更深入一层。自然世界里秋雁寻巢虽误，终有个寻处，现实社会中许多人则比秋雁还有所不如。王谢家族已经在古巷中消失了，秋雁们辛辛苦苦地寻巢也已经迟误了，但是败叶飘飞坠落时仍在寻找依傍。其所依傍的又能是什么呢？它又怎能摆脱“漂萍零絮”般的命运！这“败叶”岂不是词人的缩影？结句似乎要从这苦恼中摆脱出来，但是，秋夜凄清，人们都已沉沉入睡，自己却不能成寐，孤独、苦闷占据着他的心灵，没有可以沟通的人，没有理解他的人，惟有月中嫦娥伴随着他徘徊不眠。

全词回环往复，思绪绵密，似有无边的愁苦压抑着词人，给人以苍凉沉重之感。

（许志刚）

注　释

[1].不分（fèn）：不平。

[2].镇：整日。





