婆罗门引


春 尽 夜

晚鸦飞去，一枝花影送黄昏。春归不阻重门。辞却江南三月，何处梦堪温？更阶前新绿，空锁芳尘。 随风曳云，不须兰棹朱轮。只有梧桐枝上，留得三分。多情皓魄，恐明宵、还照旧钗痕。登楼望，柳外销魂。





【赏析】

这首词题作“春尽夜”，为妇人惜春怨春之语。日落黄昏，晚鸦投林，余晖即将收尽，唯有“一枝花影”依稀可见。“送”字含脉脉惜别之情。“春归”三句，情致更深一层。一夕春晖收去，而整个春三月也即消逝，春之去意已决，纵有道道“重门”也难以将其阻拦。宋人诗有“春色满园关不住，一枝红杏出墙来”（叶绍翁《游园不值》）之句，说春来关不住，此则云“一枝花影送黄昏。春归不阻重门”，说春去关不住，情致何其哀婉。春归匆匆，意欲何为？莫非欲寻好梦？这是女主人的悬揣，“何处”是提出疑问，挑明了说，就是并无欢乐之梦可以重温，又何必辞别江南呢？仍是留春之语。而“何处”句，又可解为抒情主人公之自问自伤，嗟叹春已归去，而已有鸳梦亦何堪重温。但春执意要走，“阶前新绿”虽有勃勃生机，但也只能“空锁芳尘”，留不住坚决归去的春天，这可苦了闺中人了，她无伴无侣，只得凄然苦对一片伤心碧。至此，文情由惜春转为怨春。

下片继续写春之归去无留意，过渡处一气流贯，不着痕迹。“随风曳云”二句，写春之踪迹来去自由，随风带云，轻快之极，却不假不恋人间华美的物事如“兰棹朱轮”（代指船、车）等等，总见其无情。但偏偏在梧桐枝上留下三分春色，“碧梧栖老凤凰枝”（唐杜甫《秋兴》其八），这可怜的三分芳意，也将片刻即逝，非但不足以慰藉人情，反而更惹人怅恨。春似有情而实无情，可恼也！以下文情又作一折，感谢明月（即“皓魄”）“多情”，怜悯愁人，和她为伴，“明宵还照旧钗痕”。但又冠一“恐”字，将信将疑，也许“皓魄”和春一样，会将她抛撇。“望”字则点出所思在远方。末二句以写景作结，一片混茫，无限情思。

闺中人以春拟人，与春对话，丝丝缕缕，曲曲折折，抽绎出幽思深情。词人体情入微，唯至情之人，有此至情之词。这闺中人也许就是词人的爱妻钱秦篆，一位才女。小夫小妻，新婚不久，即天各一方。完淳从军抗清，生死难料，自然令秦篆牵肠挂肚，朝思暮想。而此词却出自完淳之笔，代妻抒怀，揣摩真切细微，非笃于伉俪之情者，孰能到此？从这个角度看，此篇与其说是思夫词，不如说是思妇词。

（夏咸淳）





