水调歌头


送王子初之太原 [1]


将军报书切，高卧起螭蟠。悲欢离合常事，知己古为难。忆昔草庐人去，郁郁风云英气，千载到君还。歌吹展江底，长铗不须弹。 路漫漫，天渺渺，兴翩翩。西风鸿鹄，一举横绝碧云端。自笑鹡鸰孤影，落日野烟原上，沙晚不胜寒。后夜一相忆，明月满江干。





【赏析】

这首词是作者为送友人王子初之太原任上而作。同时作者另写有《送子初宗兄出镇阏台》之诗，阏台，即阏与，战国邑名，在今山西和顺县西北。

这首词按其意可分为两层，第一层从开头到“千载到君还”，第二层从“歌吹展江底”到结束，异于一般上片下片分说两层意思的常例。词作一开头，作者便开门见山写道：“将军报书切，高卧起螭蟠。”用诸葛亮初出隆中茅庐之典喻子初此行，“螭蟠”，犹言卧龙。起笔气势不凡。“悲欢离合常事，知己古为难”，谓悲欢离合自是人间常事，而能像刘备对诸葛亮如此知遇，千载能有几人。故管仲有“知我者鲍子”之慨，钟子期有终身不复鼓琴之举，刘勰有“知实难逢”之叹。“忆昔草庐人去，郁郁风云英气，千载到君还”，这三句是说，自诸葛亮初出茅庐以来，郁郁英气，已历千载，今日君赴太原，不啻于当日诸葛亮报先主知遇之恩。这段作者把王子初赴太原比作诸葛亮出山，其用意是极为明确的：一是说明子初此行在于报知遇之恩，二是说明此行也是为投身报国，作者在此不仅表现了知己难遇的主题，同时把赠别这极一般的题材置于为国建功立业的位置，大大提高了词作的思想性和格调，与一般为赠别而赠别之作不可同日而语。

从“歌吹展江底”开始至最后为第二段。“歌吹展江底，长铗不须弹”，作者用了《战国策》所载冯谖客孟尝君先后弹铗歌“食无鱼”、“出无车”、“无以为家”之典，在于说明王子初之遇合是多么可贵、难得。自古不弹“长铗归来乎”能有几人？接下去作者勉励友人不辜负这种知遇之恩。“路漫漫，天渺渺”，在这阔海高天，应作翩翩“鸿鹄”，“一举横绝碧云端”，大展宏图，像诸葛亮那样，定社稷，安黎庶，功盖当世、名垂后代。这些都表明作者渴望能像友人那样得到赏识，一展大志，建功立业。由友人的遇合，作者自然想到自身的遭际。“自笑鹡鸰孤影，落日野烟原上，沙晚不胜寒”，在友人“九万里风鹏正举”（宋李清照《渔家傲》）的时候，自身如一只鹡鸰对此落日圆孤烟直的荒原上的黄昏，身单影只，凄清孤寒，有谁能知？作者感到一种无奈，一种孤独，一种知己难觅的愁苦。此处“鹡鸰”系暗用《诗经·小雅·常棣》“脊令在原，兄弟急难”之典，言己之失所而求兄弟之相顾，子初与作者同宗，自可视之为兄弟。当前情况如此，以后会怎样，作者作了一个推测：“后夜一相忆，明月满江干。”每当夜深人静，想起友人时，只有清冷的月光洒满江岸，来伴随这种凄楚的思绪。这几句作者从自身的处境和遭际更强烈地说明知音难得的道理。这一层作者运用了对比的手法写出友人遇合中的幸运与前途的远大，也写出了自身的遭际堪伤，突出地反映了“知己难遇”这一词中反复表现的主题。

综观全词，气势雄浑，悲壮慷慨，大处起笔，有高屋建瓴之势，小处作结，读者可从作者自身的遭际作无穷的人生回味。吴梅在《词学通论》中称王恽词“精密弘博，自出机杼”，于此词可见一斑。

（杨绵勤）

注　释

[1].王子初：王复（1226—1289），字子初，沧州（今属河北）人。至元八年（1271）累迁归德知府，丁母忧。起为河南宣慰副使，转漕济军有功，超擢陕西按察使，改南台中丞，以事免归。





