八声甘州


黄叶楼赋夕阳

界斜红、扬出晚晴天，相看转凄然。甚匆匆只是，横催雁阵，低照鸥眠。树外山眉衬黛，远道草芊芊。一段苍茫意，都付樊川。 汉阙秦宫何处？送几声画角，吹老华年。儘欢游长好，到此黯流连。倚江楼、玉人凝望，带西风、帆影落窗前。愁无限、近黄昏也，新月笼烟。





【赏析】

这首词收入《忆云词丙稿》，是作者晚年的作品。说是晚年，也不过三十四五岁年纪。从词中看，颇多深沉之气、苍凉之感，这与廷纪的性格有关。

“黄叶楼”所在不详。这首词题为“赋夕阳”，却是借夕阳写乡思，且起笔便多曲折。“界斜红”指天边一抹残红划出天地之界，直扣题意；“扬”字用得极妙，满目晴空已被夕阳染作红色，愈远愈淡，似是夕阳自天际飞扬而出，形象生动。面对如画夕阳，作者对美景的欣赏却仅只一瞬，代之而起的是怀乡的苦楚。一个“转”字把伤心人的敏感写得纤毫毕露。心情的变化导致的结果是一切都成了另一种感受：夕阳转瞬欲逝，翩翩雁阵似匆匆过客，无暇为作者传书家人；相依相偎的鸥鹭也已在暮色中垂头入眠，全然不理会作者的形单影只。这分明刺激和加剧着怀乡人的思绪。江淹曾感叹：“黯然销魂者，惟别而已矣！”（《别赋》）所谓“别”，无非是告别亲友，离开家乡。如此说来，望乡作为久离别的表现，也堪当“黯然销魂”四字了。“树外山眉衬黛，远道草芊芊”便是作者望乡所见。密密的杂草遮住了归乡之路，也使作者的思乡之情变得凄迷而又惝恍。杜牧（号樊川）当年也曾在城楼上眺盼故乡，“呜轧江楼角一声，微阳潋潋落寒汀。不用凭阑苦回首，故乡七十五长亭”（《题齐安城楼》）。所思所感所言，正与廷纪此时无异。故廷纪将一片苍茫之意，尽付与那位千年前的风流小生。此时两人有着太多太多的同感。

下片以对秦宫汉阙发问带起，似是怀古，实际却是借历史的沧桑巨变反衬人生之短，故言“送几声画角，吹老华年”。不过，此语出自廷纪之口总使人有说不出的酸楚。如前所言，廷纪写此词不过三十四五岁年纪，离不惑之年尚远，何以轻言“吹老华年”？难道廷纪潜意识中自知年寿不永乎？古人有“诗谶”之说，不意廷纪又添一例。“儘欢游长好，到此黯流连”，谓尽管一生喜游历，但每每于此时（黄昏）此处（楼头）黯然神伤，这似乎已成了自己难以摆脱的宿命。作者曾言“幼有愁癖”（《忆云词甲稿序》），于此也可略见一斑。“倚江楼、玉人凝望，带西风、帆影落窗前”，化用温庭筠《望江南》“梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠”与柳永《八声甘州》“想佳人、妆楼颙望，误几回、天际识归舟”。在长久地眺望之后，廷纪遥想妻子定是和他一样正倚楼凝望，翘首以待其归。“帆影落窗前”的想象越是逼真、长久，其怀人之痛便越是强烈。更何况廷纪自知尚不能归家，因此，其想象中的妻子江楼凝望便注定只有失望。他的这种担忧在此前的另一首《八声甘州》里说得更为明白：“误江楼、玉人凝伫，盼归舟、我尚未能归。休怅望、有阑干处，总是斜晖。”词写到这里，很显然作者已深深沉浸于想像之中，极为投入了。

结句则是醒后的言语。对廷纪来说，一切的一切仍然只能自己消受，因为他经历了太多的磨难，也饱尝了太多的伤感，他已经习惯了默默咀嚼，无意向任何人倾诉。当我们读到“新月笼烟”的时候，随着逝去的夕阳，回荡在心底的就只有“而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋”（宋辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》）的怅惘。

（陈伟军）





