蝶恋花


又到绿杨曾折处。不语垂鞭，踏遍清秋路。衰草连天无意绪，雁声远向萧关去。 不恨天涯行役苦。只恨西风，吹梦成今古。明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。





【赏析】

词人身为一等侍卫，常随侍康熙帝出巡。作为一个“以自然之眼观物，以自然之舌言情”（王国维《人间词话》）的敏感的词人，他并不因帝王的宠遇而在作品中矫饰自己的情感，常常直抒胸臆。此词即写负皇命行役在外，路过旧日与亲友分别的地方，而引起的惆怅之情。上片重在写景，下片重在抒情。然而又都是景中有情，情中有景。

起句写路过旧日与亲友分别的地方。古人有折杨柳枝赠别的风俗。“又到”点明重过旧地，“绿杨曾折”说明当年分别是在春夏之时，“曾折处”言明重过之处是与亲友分别的地方。过去离家，在这里折枝赠别；今番远征，又在这里折柳临歧。作者行至此处，往日分别的情景，自然涌上心头。一个“又”字，说明作者离家不止一次了。“又”与“曾”字相呼应，恰切地表达出诗人对不断行役的愁烦情绪。这是用吴文英《桃源忆故人》“潮带旧愁生暮，曾折垂杨处”词意。“不语垂鞭”一句，勾画出了作者沉浸在对往事的回忆之中，默默无言，无力地垂着马鞭，闷闷不乐，任马缓缓行走的形象。这里化用了温庭筠《晓别》“上阳宫里钟初动，不语垂鞭上柳堤”诗意。“踏遍清秋路”，既点出这次重来旧地的季节是秋天，又写出徘徊故地的神态。出于对仕途的厌倦，诗人含愁赍恨地离开京城，陪伴皇帝出发。一路上，诗人无精打采，怅然若失。这两句有静有动，动静交织，把作者当时沉思神态惟妙惟肖地描绘出来了，真是诗情兼有画意。

第四、五句写眼前所见所闻。“衰草连天”是眼见实景，写衰败的秋草，直接天涯，恰似自己心中的离愁别恨，连绵不断，无边无际。“雁声远向”是耳闻，这大雁，鸣叫着朝着关塞远飞而去。这和征戍的人步入穷荒一模一样。所以，听到雁声嘎然长鸣，使人触景生情，添愁惹恨。放眼平芜，毫无意绪，抬头仰望，也是兴味索然。“衰草”“雁声”均给人以凄凉肃杀之感，通过景物描写，表达了羁旅他乡的愁苦情怀。“无意绪”是作者看见眼前景物之后所产生的感受，表现了百无聊赖的心境，这三字是全词之眼，整首词的描写都围绕这三个字展开。“萧关”，古关名，故址在今宁夏固原东南，为自关中通向塞北的交通要冲。

下片，“不恨天涯行役苦。只恨西风，吹梦成今古”，由衰草连天，雁声远去，联想到自己行役天涯的苦楚。“不恨”二字是反语，“只恨”二句正道出了长期行役天涯之苦。由于行役天涯与亲友难以相聚，时光过得飞快，使往事如梦一般难再寻觅，这种生活，何时是尽头？“只恨西风”含蓄地写出了作者怅惘的情怀。“西风”，与“清秋”、“衰草”、“雁声”相联系。秋风起了，吹梦无踪，一瞬间，便觉年华飞逝，使人有今昔云泥之叹。“明月客程还几许”一句以设问句写出羁旅生涯的感慨，到明日离愁别绪又不知要添多少？结句“沾衣况是新寒雨”与首句呼应，写旧地重游，百感交集，更何况寒雨绵绵，沾衣惹袖，这客途秋恨，比刚刚离京时一定更深更浓了。

整首词，从折柳开始，以寒雨收束，暗用《诗经·小雅·采薇》“杨柳依依”、“雨雪霏霏”的诗意，结构完整。格调凄清宛转，充满忧愁伤感之情。词人善于通过景物表达情感，“衰草”“雁声”“西风”“寒雨”等事物组成一幅凄凉、苍茫、肃杀的画面，为作者所抒写的离情别绪起了很好的烘托作用。诗人的情绪，跌宕回环，凄婉曲折，而遣词构句，则似清泉注溪，流畅自然，真切感人，实是词中上品。

（萧宿荣）





