玉 蝴 蝶


闲 居

天付林塘幽趣，千章云木，三径风篁。虽道老来知足，也有难忘。旋移梅、要教当户，新插柳、须使依墙。更论量，水田种秫，辟圃栽桑。 荒凉。贫家有谁能顾，独怜巢燕，肯恋茅堂。客到衡门，且留煮茗对焚香。看如今、苍颜白发，又怎称、紫绶金章。太痴狂，人笑我拙，我笑人忙。





【赏析】

此词描写闲居生活，抒发隐逸之情，表达了作者厌弃仕途终老田园的人生态度和人生理想。作者生活在元末明初，长期隐居家乡石门山，明初，应太祖征召，进京修撰礼乐书，其时作者已年过六旬，书成后将授以官，作者称病辞归。此词应是辞归后所作。

上片描写隐居的环境，抒发隐居之志。首三句“天付林塘幽趣，千章云木，三径风篁”，对隐居的环境作全景式的描绘。“三径”，原指小路，《文选》李善注引《三辅决录》记汉代蒋诩隐居时，在舍前竹下开辟了三条小径，只与另外两个隐士来往，此后三径就代指隐士居住的田园。如陶渊明《归去来兮辞》：“三径就荒，松菊犹存。”你看：作者隐居的田园里有“林塘”、“云木”、“风篁”，景色清幽，野趣天成，俨然一幅天然图画，令人驻足流连。作者如此落笔，就是要表现自然的宜人，同时也是为了表达隐居的志向。环境如此清幽宜人，作者置身其中一定会尘虑顿消忘怀世事了吧。但不然，“虽道老来知足，也有难忘”，笔锋一转顿生波澜。原来他虽身在田园知足常乐，但内心并未真正平静，并未真正做到“晚年惟好静，万事不关心”（王维《酬张少府》），有时还会牵情外物，不能忘怀。这两句是作者的自我解剖，揭示其内心矛盾，目的就在于清除杂念以坚定隐居之志。接下来作者不再迟疑立即行动：“旋移梅、要教当户，新插柳、须使依墙。”在门前墙边移梅插柳，其动机并非单纯出于观赏，更是为了表达隐逸之志。梅有高洁脱俗的品格，柳有飘逸淡雅的风姿，这些都是隐居生活的象征。但仅仅是移梅插柳，作者感到意犹未尽：“更论量，水田种秫，辟圃栽桑。”乘势直上一气贯注，以表明心迹申足词意。“秫”，粘性高粱，为酿酒的原料。“水田种秫”一句是使事用典。萧统《陶渊明传》记载陶渊明为彭泽令，“公田悉令吏种秫，曰：‘吾常得醉于酒，足矣。’”这里作者的意思并非要效仿陶渊明饮酒，而是要效仿他归隐田园安贫乐道的人生选择和人生态度。从“种秫”“栽桑”的描写中，可见作者明确坚定的隐居之志以及对田园生活的喜爱之情。

下片叙述隐居后的生活，表达超旷之情。换头以“荒凉”二字领起，诉生活的清贫。“贫家有谁能顾”一句表面上是说别人很少光顾，实质上表明作者已淡于人事，尘世间的熙来攘往已与己无缘。这样就自然过渡到“独怜巢燕，肯恋茅堂”二句，并形成对比。“茅堂”虽然少有人顾，然而却有燕子相伴，飞进飞出，筑巢做窝。作者说自己“独怜”燕子“肯恋茅堂”，这就表现出了自然与人相亲，人与自然相谐的闲居之乐。有此一乐，清贫自守，“茅堂”也就成了作者的“天堂”了。接着“客到”二句继续写闲居的乐趣。偶有客人来访就留客烹茶焚香对饮，茶香氤氲，香烟袅袅，其优游闲适之情尽在不言之中。以“煮茗”“焚香”待客，说明客人与主人性情相近志趣相投，非俗客也。田园生活尽管清贫，但闲适之趣却不可多得。作者不由感叹：“看如今、苍颜白发，又怎称、紫绶金章。”“紫绶金章”指做官，语出《史记·蔡泽传》：“怀黄金之印，结紫绶于要（腰）。”从表面上看，这两句意思是说如今老矣，不能做官，但实质上是回应上片“老来知足”，进一步表明自己无心官场终老田园的态度和志向。结拍“太痴狂，人笑我拙，我笑人忙”三句醒明题旨，绾合全篇。放弃“紫绶金章”所带来的荣华富贵，退隐田园安于清贫，这在一般人眼里的确是“太痴狂”了，对于别人的嘲笑，作者却不以为然，反过来嘲笑那些奔走仕途、汲汲于功名富贵者太“忙”了。这就益发表现出作者“富贵不能淫，贫贱不能移”的独立人格和坚定操守。

此词写“闲居”流露出明显的“出世”思想。“出世”与“入世”是一对矛盾，对于古代文人来说，“出世”往往是被迫选择的结果。作者生逢元明易代之交，年轻时又屡试不第，“出世”思想的形成就不是偶然的了。明乎此，有助于我们加深对这首词的理解。

（陈学广）





