十六字令


眠，月影穿窗白玉钱。无人弄，移过枕函边。





【赏析】

这是一首十分别致的小词。《十六字令》的形式在词调中显得很特别，只有十六个字，其短小为词中之最，在这样短小的篇幅里表现出完整、生动的意境是很不容易的。而周玉晨这首作品做到了，并且其内容与表现也都有许多独特之处。

首句“眠”字突入，沉重有力，涵盖全篇。“眠”实为未眠、失眠，下文对“月影”的凝视和联想全由此一“眠”字引起。次句描写洒落在地上的“月影”，造境新颖而传神。李白《静夜思》是写月影的名篇，其中月影被“疑是地上霜”，而在周玉晨的词里月影则被当成了“白玉钱”，有人认为二者有异曲同工之妙，当不为过。明月的光影在两篇作品中的形象不同，但都写得恰切真实。李白诗中的月光是没有遮拦地倾泻在地上的，是一片白光，故有了“地上霜”之疑；周玉晨词里的月影是透过窗外树枝的间隙而投射到地上的，呈现为一片斑驳陆离的光点，故好似撒落的一枚枚铮亮的铜钱。月影在李诗和周词中形象的不同，应与二者所传达的情思意趣不同相关。如“霜”的月光，表现的是诗人身在异乡的孤冷之感；那似“钱”的月影，又包含了词人怎样的情趣呢？在读完全词后，我们便会逐渐体会到个中意味。

第三句中的“弄”意为“弄钱”，即耍钱，是古代的一种游戏。后两句写月影在屋内的移动，继续以钱作喻，说没有人耍弄它，它却移到了自己的枕头边。钱，是生活的必需之物，由此也造成了社会中的贫富贵贱，人们对它是又爱又恨，于是在文学作品中便有一些穷书生来嘲弄它，拿它打趣。如宋杨万里曾写一首题为《戏笔》的小诗：“野菊黄苔各铸钱，金黄铜绿两争妍。天公支与穷诗客，只买清愁不买田。”杨诗将野花比作钱币，嘲讽社会的不公；周词以钱比月影，并写它如何自动地来到身边，其中是否也包含了对其穷困处境的自我解嘲？我们虽然不清楚作者真实的写作意图，但根据文本提供的艺术空间，是完全可以作如此解释的。

（赵维江）





