第四出 斋访

〖南吕引子·步蟾宫〗（副净冠带，丑随上）官星老大难痴等，预支得乌纱一顶。傲偏斋犹笑两明经，比我青毡更冷。

下官江都教谕汪仲襄是也。登科偏早，发甲偏迟；暂就广文，仍图进取。同年九十七人，中的中了，选的选了，呜呼的呜呼了，刚刚留得我与曹个臣一双做种。明年又是会场，中不中，这遭结果。只是我们老孝廉会试，项下披了件雪蓑衣，背上加了个肉包裹，一路同行同寓，被这些新中的恶少批点不过。我如今立誓不与后辈同行。前日有书去约曹年兄一齐北上，怎的还不见到来？

（外带末上）杖履特来寻旧友，琴书兼为卜居停。

（末）门上有人么？同年曹相公来拜。

（丑传介）

（副净迎进，见介）自前科京邸一别，又是三年，老年兄愈加矍铄了。

〖太师围醉〗

〖太师引〗（外）竹粗安，只是由风静。叶萧萧经霜木零。（副净）老孝廉坐在家里，只怕也冷淡不过。（外）虽则是梅花冷淡，也甘守松柏寒盟。（副净）可曾续娶年嫂，生年侄了么？

〖醉太平〗（外）伶仃，芝兰玉树两无凭，依旧是庭阶凄冷。（副净）姬妾是扬州土产，小弟替年兄觅个尊宠何如？（外）一任那红鸾近，丝萝有情。怎奈我这枯株无力引娇藤。

——老年兄比前觉得略清癯了些。

〖前腔〗（副净）鹤难肥，缘多病，剔秋风时时堕翎。（外）还该仗药饵补助才是。（副净）只不过盘供苜蓿，那里讨芪术参苓？（外）诸位年侄想都是克振家声的了？（副净）无能，门题凡鸟坠家声，说甚么凤毛堪庆。小弟儿女债多，这科若再不中，只得就职了。正好趁，桑榆晚境，倦飞穷鸟急投林。

（外）老年兄几时北上？

（副净）小弟有几两薄俸，只因图些微利，都放在秀才头上，要待冬季廪银出来，方才扣除得清，老年兄屈等一等。

（外）小弟只因家无至戚，将小女带在身旁，如今寓在尼庵，甚是不便，须要另寻一个寓处，才好相等同行。

〖三学士〗父女天涯悲断梗，鹪枝仗赖搜寻。虽然身是蘧庐客，也要门无剥琢声。老年翁，劝你行装须速整，我携家客，难久停。

（副净）敝庠有个训导升任去了，衙署空在这边，年兄就移来作寓。

〖前腔〗剩有衙斋还喜近，何须另觅居停。休言淡薄难留客，明日开荤便祭丁。“薪水”二字，小弟虽不能兼任，也要勉承一件。薪桂米珠难许赠，茶汤料，应管承。

（外）这等，小弟就移过来。

（副净）老年兄若来，小弟还有一事相烦，前日举过大会，考了秀才，连日有些俗冗，卷子不曾看得，借重年兄的法眼何如？

（外）这个当得效劳。

束发交情老不忘，相逢况复在他乡。

隙驹偏怪年来驶，共诧霜毛几许长。







