第二十一出 缄愁

〖南吕引子·步蟾宫〗（外冠带，引众上）公车十上今方售，信大器、晚成非谬。胯边人今已上瀛洲，轻薄少年知否？

下官曹个臣，来京会试，忝中高魁。只因圣恩破格，选馆俱用宿儒，不拘年貌，故此下官幸入词林。我想去岁在扬州，那些轻狂小子，欺我老头巾不能发达，要骗我女儿做偏房，岂料我曹个臣还有这个日子！已曾差官往山东迎接女儿上任，怎么还不见到来？

（丑冠带上）逢驿催前站，回京缴信牌。禀老爷：小姐到了。

〖一枝花〗（小旦病容、乘车，贴旦、末随上）舟车迎木偶，骡马驮生柩。全无生气也，怎生久？（贴旦）病入膏肓，静养犹难救；茶汤不进口，枵腹空肠，怎经得碌碌风尘驰骤！

（旦扶出介）

（外见惊介）呀，我儿，为何病得这等狼狈？可不惊杀人也。（泪介）你把得病的原由说来我听着。

〖过曲·红衲袄〗（小旦）虽则是感严亲，问病由；念孩儿口如喑，难自剖。（外）是几时起的？（小旦）这膏肓虽入在三春后，那痞块先成在十月头。（外）还是风寒上来的，还是饮食上来的？（小旦）非关那户迎风，冒冷飕；休猜做口伤身，成疾疚。（外）莫不是为邪气所侵么？（小旦）便做道是月魅花妖暗蚀精神也，为甚的不现奇形眩两眸？

（外）这等，你且把病症说来，待我好延医调治。

〖前腔〗（小旦）又不为患河鱼，腹病愁，又不是喘吴牛，声苦嗽。（外）可发寒热么？（小旦）又不曾炎蒸思饮三冬溜，又不曾寒栗思披五月裘。（外）可想其么饮食么？（小旦）一任你把奇鲭，合五侯；怎奈我嗅微腥，肠并呕。（外）这等说起来，又不犯险证，为何这等瘦了？（小旦）多应是命带颜殇罗刹相催也，因此上把香肌暗里偷！

（外见末介）你是杨舅爷的管家，送小姐来的么？

（末）正是。

（外）有劳你了。

（末）小人不久回绍兴。请问老爷可有家书寄去？

（外）家中并无亲人，没有家书寄得。（对小旦介）我儿，你好生将息，我差人请太医院看你。（叹介）五穷才得离韩宅，二竖旋来困杜家。（下）

（小旦哭介）爹爹，亏你是个读书人，中了进士，入了翰林，一些动静也不谙。都是你害了我的性命，还问我这病从那里来？

〖绣太平〗

〖绣带儿〗都是你生罗刹亲持锁杻，无端把我来勾。到如今做哑装聋，还问我枉死的缘由。到是奴家差了，天下无不是的父母，怎生仇怨着他。

〖醉太平〗非仇，生身父母漫相尤，只合叫一声生受。自古道，身体发肤，受之父母。我如今受命而死，只当交还原主。这皮囊虽臭，还喜得未启原封，送还依旧。

（贴旦）小姐，从来害相思的也多，偏是你这一种相思害得奇特。“相思”二字，原从“风流”二字上生来的，若为个男子害相思，叫做牡丹花下死，做鬼也风流，你又不曾见个男子的面。那范大娘是个女人，他有的，你也有；你没有的，他也没有。风不风，流不流，还是图他那一件，把这条性命送了？看来都是前生的冤业。

〖宜春乐〗

〖宜春令〗（小旦）你道是冤无主，债没头，这相思浑同赘瘤。呆丫头，你只晓得“相思”二字的来由，却不晓得“情欲”二字的分辨。从肝膈上起见的叫做情，从袵席上起见的叫做欲。若定为袵席私情才害相思，就害死了也只叫做个欲鬼，叫不得个情痴。从来只有杜丽娘才说得个“情”字。你不见杜家情窦，何曾见个人儿柳？我死了，范大娘知道，少不得要学柳梦梅的故事。痴丽娘未必还魂，女梦梅必来寻柩！我死，他也决不独生。我与他，原是结的来生夫妇，巴不得早些过了今生。

〖大胜乐〗相从不久，今生良愿，来世相酬！

（贴旦）杜丽娘虽不曾见男子，还做了个风流梦。小姐，你连梦也不曾做一个，甚么来由？

（小旦）你若说起梦来，我比杜丽娘还觉受用。自从别他之后，那一夜不梦见他？戴了方巾，穿了长领衣服，就象那日拜堂的光景。

〖太师引〗俺和他梦中游，常携手，俏儒冠何曾去头！似夫妻一般恩爱，比男儿更觉风流。丽娘好梦难得又，争似我夜夜绸缪！不要说夜间做梦，就是日里，恍恍惚惚，常见他立在我跟前。我这衣前后，神留影留，不待梦魂中，才得聚首！

（贴旦）小姐，杨舅爷的管家，方才说要回绍兴，少不得从扬州经过，你何不写书一封，央他寄去。

（小旦）说得有理。取笔砚过来。

（取到，写介）

〖东瓯令〗把花笺拂，彩毫抽，一字书成几泪流。情长楮短多遗漏，肠易沥，心难呕。相逢多半在荒丘，认取粉骷髅！

（叹介）书便写了，但不知可等得回书转来？

〖刘泼帽〗（对贴旦介）倘若是回书来在我归冥后，你与我当纸钱烧向坟头。须知我夜台望信还翘首，休教人盼尽归期，枉自把宾鸿咒！

（付书介）

〖尾声〗教他把云笺交付纤纤手，早取回音慰病眸，切莫做那有意浮沉的水上邮！







