第二十出 议迁

〖南吕引子·挂真儿〗（老旦上）一点婆心空自捧，惭愧也、跋涉无功。湃浪惊鱼，飓风阻雁，来把原缄缴送。

贫尼替范大娘寄书，书投不进，反讨一场没趣，只得把原书送还。迤逦行来，此间已是。

〖前腔〗（旦上）一寸眉尖双恨拥，失意事、定不单逢。转祸为祥，回嗔作喜，专听檐禽两弄。

（见介）师父来了。

（老旦）贫尼方才遇见范相公，气冲冲往那里去？

（旦）汪学官将他申了“行劣”，往学院去递辨呈。

（老旦）原来如此。

（旦）请问师父，曹小姐可有回书？

（老旦）不要说起，曹小姐往山东去了。

（旦惊介）怎么？？去了！这等，师父就该赶上才是。

（老旦）贫尼慌忙赶上，怎奈他父亲教人百般拦阻，不容相见。

〖过曲·胜如花〗我忙飞锡，蹑去踪，只说阳关祖送。费尽俺菩萨低眉，怎当他金刚面孔，更难当那虎狼阍从。我隔人天纱櫺一重，他诉衷肠愁眉两峰，缄口啼红，把西施心捧。引得我婆心也痛。眼睁睁消息难通，眼睁睁消息难通！

——大娘的原书送还。（出书介）

（旦哭介）

〖前腔〗你传来信，忒煞凶，我还说将人吓恐。若果然一霎分飞，眼见得两家断送，止不住泪涛汹涌，这不是免浮沉的原书一封，分明是摄生魂的灵符一通。纵使乘风，挂轻帆去猛，少不得一灵追送。待黄泉我命先终，待黄泉我命先终！

〖不是路〗（生科头，急上）归去匆匆，忍耻包羞怒气冲。我范介夫这般行径，怎生回去见妻孥？愁讥讽，比那季子还家更不同。（行到，闷坐介）（旦惊介）呀，你衣巾那里去了？？怪来踪，为甚的科头来坐长松下，莫不是道遇龙山落帽风？（生）真惶恐，你下机相问我羞偏重。祸遭奇横，祸遭奇横！

——我走到学院门前，正遇着汪教官那个老贼，他做定圈套，喊禀宗师，道我凌辱师长。宗师不分皂白，将我革了衣巾。

（旦）怎么有这等事？叫花铃，快取巾来。

（丑取巾，旦代着介）

〖前腔〗（小生急上）排难匆匆，披发缨冠为友朋。怎奈无门控，空余怒发把冠冲。（见介）老姊丈有屈了。（旦）问吾兄：为甚的闭门早不关休戚，到如今袖手徐来唁祸戎？（小生）我在家闻得此信，慌忙的约些朋友赶来保结，不想已经革逐了。（生）有周公梦替他做内应，就有外援也不济事。（小生）岂有此理！明日少不得要去公举，倘若宗师不听，小弟也愿缴还衣巾，以彰公道。非虚哄，灾危若不欣相共，要这至交何用，至交何用！

（生）多承高谊。好马不吃回头草，就复了衣巾，也洗不得这场羞辱，小弟别取功名罢了。但不知曹小姐回音若何？

（旦扯老旦背介）

〖中吕·泣颜回〗师父，你欲说也从容，休教他添却愁悰。他方做失翎翠鸟，再难做失侣惊鸿！（生）看他们相看唧哝，想多应又是前番梦。料从来祸不单行，总只为数值奇穷。

——看这光景，一定是不谐了。不须隐讳，从直讲来。

（老旦）不瞒相公，小姐已往山东去了。

（旦掩泪介）

（生叹介）可惜一个绝世佳人，小生没福承受。罢了，娘子不须悲切，我和你从此收心，不得再生痴想。

〖前腔〗飘蓬，切莫怨东风。奇花难并蒂，究竟成空；只存一朵，休教再损娇红。（旦）这芳菲一丛，任教他移向天边种。倘若是连理根生，只恐怕两地难荣。

（小生）老姊丈，你可晓得汪教官申你的原故么？

（生）小弟那里知道。

（小生）我起初也不知，方才细问斋夫，方知就里。原来是曹个臣教他申的。

〖前腔〗曹翁，为女故兴戎。他挂帆西去，贻祸江东。龙钟的学究，只说他廉访从公。（生）曹个臣为说亲怪我，也还有些来历；那周公梦与我何仇，这等倒戈相向？（小生）你还不知，汪学官之祸起于曹个臣，曹个臣之祸起于周公梦。（生）怎么起于他？（小生）他央汪教官作伐，要求曹女为妻。闻得我要去说亲，先到他家去造言生谤。我去的时节，恰好落在他的圈套之中。他身居暗中，把线提傀儡当场弄。俺和你离合悲欢，都在他机彀牢笼。

（旦）他央汪教官作伐，曹家许他不曾？

（小生）虽不曾慨允，也不曾峻绝。待他中了，便许联姻。

（生）这等，是我的真对头了，我誓不与此贼俱生。

（老旦）此辈损人利己，坏了良心，不须相公处他，佛天自有报应。

〖前腔〗从容，作孽自招凶。他虽居暗室，神目重瞳。但将冷眼，看他螃蟹纵横。谅小姐决不嫁他，他也决不会中。料他劳而少功，且由他自做周公梦。丈人行眼便昏花，主司的头不冬烘。

（生）今日受了这场大辱，有何面目见人？我原籍嘉兴，本姓石氏，不如返舍归宗，立志功名，改换头角，然后来报仇雪耻便了。

〖正宫·催拍〗失东隅虽然数穷，得桑榆终须运通。激起英雄，激起英雄，破釜焚舟，转败成功。试看他年，烈烈轰轰！（合）把往事暂付东风，恩和怨定相逢。

〖前腔〗（小生）我看你履嵚崎全无闷衷，遇颠危翻多壮容。毕竟成功，毕竟成功，投笔封侯，定远雄风。矢志题桥，司马高踪。（合前）

〖前腔〗（旦）打穷碑雷声息轰，送滕王风帆自通。若得身荣，若得身荣，好事从前，未必成空。似玉人儿，还在书中。（合前）

〖前腔〗（老旦）白莲池曾经卧龙，翠杨枝还堪系骢。此别匆匆，此别匆匆，他日重来，驷马难容。四壁佳篇，早着纱笼。（合前）

（生）明早启行，不及奉别了。

〖一撮棹〗挥手去，切莫怨途穷。（小生）英雄泪，不洒别离中。（老旦）檀越去，寂寞梵王宫。（旦）终有日，重整旧家风。（合）今日权分手，明朝再相送。阳关外，回首各西东。

（小生）错节盘根是异材，（生）移向别处倚云栽。

（老旦）古今多少真梁栋，（旦）尽受霜欺雪压来。







