第八出 贿荐

（副净上）一般世事两般情，农喜天阴客喜晴。同是三年逢岁考，学官偏喜秀才惊。——下官汪仲襄，正要进京会试，不想宗师岁考牌到。我想教官望岁，与农夫望岁一般，怎肯丢了这看得见的好稻，去耕那未必熟的荒田！且等收了新生的束修，连夜赶去未迟。如今下马期促，不免教书办、门子分付一番。书办、门子那里？

（末、丑上）学里堂官长吃素，两斋合买三斤腐。书房终日冷清清，门子堪称众父父。书办、门子俟候。

（副净）自我老爷到任以来，这些秀才大半不来相见。如今学院按临，谅他没有奇门遁法，你们去逐个唤来见我。

〖双调过曲·玉胞肚〗沿街相等，见生员一拖便行。算束修加利三年，送贽仪极少三星。还有一件，那拜帖上切不可教他写字，只要个空头拜帖莫书名，好待我汇卖街坊也值数分。

（丑、末）禀问老爷：优行、劣行，可曾定下那几个？

（副净）优行比劣行不同，开了优行的，就考了六等，也还复得前程，富家子弟，自来夤缘；那劣行只有一个也罢了。我闻得有个周公梦，酗酒呼卢，宿娼包讼，件件都备。况我到任至今不来一见，就把他开去罢了。

（末、丑）老爷只晓得开优行的旧规，还不知开劣行的新窍。须把那富家子弟，逐个敲磨过去，先要开这几个；待他修削了，又要开那几个。老爷会试的盘费，就出在这里面了。

（副净大笑介）你们倒是两个理财裕国的忠臣，就依卿所奏。

〖前腔〗嘉谟堪听，拜昌言、名书御屏。全靠你这积书房狡猾如油，老门官乖巧成精。三年只望得一次，你们须要协力扶持，我老爷有个大富，你们也有个小富。家随国富不亏卿，万取千焉有旧程。（同下）

（净上）书生原是秀才名，十个经书九个生。一纸考文才到学，满城都是子曰声。我周公梦自从纳了这个秀才，亏我那孝顺的父母相继呜呼，申了两次丁艰的文书，躲了两番磨人的岁考。终日眠花醉柳，喝六呼幺，何等快乐。如今遇着个作孽的宗师，忽然要来岁考。想我老周科还科得，岁却岁不得。本待要寻条门路，保全三等，怎奈宗师利害，不许投书。如今没奈何，只得把四书白文略理一理。（摊书看介）一行才勉强，双眼已矇眬。只恐周公梦，又要梦周公。

〖月上海棠〗目强睁，一行未了心先困。（睡介，忽惊醒介）猛思量考事，魂梦都惊。罢！拚写下：谨具生员，做一个奉申微敬。料没个刀加颈，为甚的觳觫如牛，向书本求命。

（末、丑上）秀才不考不怕，银子不吓不来。

（进见介）周相公，原来在此抱佛脚。

（净）不相瞒，有些圈外注不熟，要理一理。

（末、丑）我们有句话要报知，相公不要着恼，这次的劣行借重相公了。

（净慌介）这怎么了得！文书申了不曾？

（末、丑）印停当了，只等学院下马亲投。

（净）这等还不妨，拚几两银子去修补，求学师改填别个，这倒不在话下。你们可晓得宗师有甚么线索么？

（末、丑）相公还是要补增补廪？

（净）谁做那迂阔的事，不过要打个平安醮。

（末、丑）这等，何须线索，只消求我们老爷开做优行，任他考了四五六，也还超得幺二三。

（净）妙，妙，妙！转祸为祥，回天妙计。

〖前腔〗蒙作成，蓝衫牢固头巾硬。是回天奇术，救苦真经。倘时来文理粗通，还要望巍然高等。真堪庆，这番劫数能逃，又有三载豪兴。

（背介）我周公梦的秀才，是棵摇钱树，只求树不倒，不怕没钱摇。（转介）既然如此，老师三十两，你们三两，小包封了，就同你去。

（末、丑）有钱无术也空忧，亏我从旁借箸筹。

（净）悟后方知灯是火，计高能转劣为优。







