第二十八出 帘阻

〖中吕过曲·剔银灯〗（净儒巾、员领，带小丑上）笑区区生来命好，不读书居然中了。安排头带乌纱帽，先娶妻后更娶小。买良田，把花园起造。骋尽豪华兴，都在这遭。

不须刺股更悬梁，别有求名觅利方。

转劣为优人莫测，偷天换日鬼难防。

割来卷面无痕迹，费去钱财有限量。

我替别人当举子，别人替我做文章。

不是我老周惯做亏心事，只为富贵催人日夜忙。

——我周公梦自从买了一名科举，走去观场，也是我命该发达，撞着一个科场老吏，写了个欠票与他，他在场中把别人绝好文字割来，凑在我的卷面上。谁料三分人工，七分天意，挂出榜来，果然中了。随往各衙门说些分上，赚些银子，还了前账，白白落得这个举人。你说便宜不便宜？虽然如此，会试不比乡场，须要另做一番手脚。割卷不可再试，传递难乎其人。我如今用个怀挟的法子，抄了几百篇拟题文字，又录了一卷二三场。任他出去出来，不过是这几个题目，料想没有五书六经；凭他拟长拟短，不过是这几篇后场，料想不考诗词歌赋。只有一件，俗语说得好，家家卖酸酒，不犯是高手。全要做得干净。我如今将文字卷做个爆竹的模样，等待临场时节，塞在粪门之中，就是神仙也搜捡不出，岂不妙哉！说便这等说，也亏我当初喜做龙阳，预先开辟了这座名山，以为今日藏书之地。昨日将来试一试，竟是轻车熟路，绝非鸟道羊肠，何等便益。若待临时作法，虽有五丁力士，也要费许多穿凿之功。（笑介）

〖正宫·四边静〗这藏书秘笈真奇妙，非囊又非橐。带进棘围中，试官不知觉。场题遇着，将来直抄。这是我肚里出来的，逼真好才学。

场期还有几日，我如今且先做一件要紧的事。当初曹个臣许我中后议亲，此时正是议亲的时节了。我若娶得曹小姐为妻，一来做官时节，省得去请幕宾；二来有个翰林阿丈在朝，不受上司的气。这关系不小。况且范介夫改名石坚，也中了浙江乡试。他若孽根未断，来到京中，未免又生痴想。我须要对曹公说破，方不为他所欺。叫长班，写个晚生帖子伺候。

不日称愚婿，权时写晚生。

相逢知刮目，倒屣下阶迎。

（下）

〖仙吕引子·番卜算〗（外便服，带末上）儿女病新差，阿父宽怀抱。安排球彩觅良缘，谁中屏间雀？

下官自从取了崔笺云与女儿作伴，且喜女儿病体霍然，容貌复故。今当大比之年，将来三百名中，定有几个青年未婚的进士，就在榜上择婿便了。如今会场伊迩，若论资俸，下官也该入帘。只是夤缘的多，不知可轮得着？我也听其自然。正是：莫与时流争敏捷，且安吾命守迂疏。

（净、小丑上）娇客来从千里外，料应有鹊报檐前。

（末传介）

（外看帖介）原来周公梦中了。我想当初汪仲襄曾替他作伐，我许他中后议亲。他若还说起此事，怎么样对他？（踌躇介）

（丑急上）报，报，报！

（末）报甚么？

（丑）报曹老爷入帘。

（末禀介）

（外）既报入帘，就该回避。叫院子封门。

（末应，出见净介）老爷报了入帘，避嫌谢客。相公请回，场后相见。

（封门介）

（外）莫怪关防密，须知功令严。（末随下）

（净）我若早来一刻，他报入帘，毕竟通个关节与我。不但亲事，连功名都到手了。有这等不凑巧的事！

〖正宫·福马郎〗命薄命薄真命薄，来迟一刻把机缘错。丈人做房考，我这些儿福也不能叨。你避嫌避别个，自家女婿见见何妨？何用忒妆乔！我和你真骨肉，怕甚么口哓哓！

罢！我有这满肚泻出来的文章，还要甚么关节？待中了来说亲，不怕他不许！

才高不用丈人扶，身贵才将好事图。

且去屠龙磨利剑，不须守兔待枯株。







