第二出 婚始

〖南吕引子·恋芳春〗（生带末上）小像花传，高怀云拟，穷愁不上双眉。一切风尘轩冕，世路荣华，捉鼻只忧难避。痴性儿，只艳慕温柔滋味。非容易，为朵琼花，搜穷世上芳菲。

[鹧鸪天]

挥麈焚香抚不弦，翛然风度藐神仙。潘车盈果愁生谤，江管初花虑太鲜。

儒里侠，酒中禅，风流成癖可能痊？年来拟作张京兆，渐渐眉峰近笔尖。

小生石坚，字介夫，原籍嘉禾人也。只因母家范姓，世居维扬，舅氏无子，小生以亲甥入继，故此改姓从范，以石为名，表字还仍旧贯。腹可笥称，才难斗计。偶歌白雪，争传绝调无双；屡试青钱，不列诸生第二。先人官拜郡牧，嗣父位列铨曹。虽余两地空囊，尚勾一身挥霍。不幸嗣父弃世，婚媾未谐，访择多年，鲜逢佳丽。目下才聘得崔别驾之女，小字笺云。扬州的女色甲于天下，闻得他的姿貌又甲于扬州，才华又与姿貌相称。亏他表兄张仲友，与小生垂髫至契，多方作合，缔就良姻。且喜六礼已纳，择吉过门，催妆诗已去了。叫家僮，今日张相公要送亲上门，准备酒筵伺候。

（末）准备了。

〖仙吕过曲·八声甘州〗（生）华筵早备，怕新妆迟缓，把短句频催。银河清浅，问乌鹊填桥成未？（内鼓吹介）（末）远远听见鼓乐之声，想是轿子来也。（生）遥闻好音神欲飞，未嗅温香意早迷。（末）请相公更衣等候。（生更衣介）更衣，愧衫青难配裳霓。

（旦艳妆乘舆，小生儒巾、员领，丑扮丫鬟，杂扮掌礼，众鼓吹、纱灯引上）

〖前腔〗（合）翩翩之子归，正桃夭节候，红满隋堤。妆奁儒雅，牙签锦轴相随。（到门介）朱门悬彩佳气辉，宝炬笼纱紫晕迷。双奇，看郎才女貌相宜。

（照常行礼毕，旦、丑先下）

（生）小弟得遂良缘，皆由鼎力，理应拜谢才是。

（小生）天作之合，小弟何功？本该拜贺，诚恐反劳，只行常礼罢。

（同揖介）

（生）看酒来。

（送坐介）

〖解酲歌〗

〖解三酲〗（小生)郁葱葱满门佳气，喜孜孜两座丰仪，看他卺卮未饮心先醉。（生）老舅宽饮几杯。（小生）酒多了。（生）须畅饮，莫辞推。（小生）吉日良辰，不可耽搁。候送老姊丈进房，就要告别了。（生背介）虽则是欢娱夜短更难闰，却不道客主情长酒慢催。（小生起介），掌灯送进洞房。（众掌灯、鼓乐行介）

〖排歌〗（合）花阴转，竹影移，惜春频问夜何其。灯前导，酒后随，洞房重饮合欢杯。

（同下）

（净衣巾上）红鸾不肯照空房，三八年来尚棍光。夹被指头空奋发，醋他年少做新郎。——小子周公梦是也。今日范介夫新婚，不免闯去吃他的喜酒。

（生送小生上）

（小生）姊丈留步，小弟告别了。

（净）且慢些，有个打喜的来了。

（生、小生见介）

（生）既然周兄赐顾，屈老舅再陪一陪。看酒来。

（坐介）

〖前腔〗（净）范兄，你聘名门一丝未备，娶娇娃百两相随。闻得新人又好，妆奁又厚，真得意也。（生含笑介）（净）你看他无言痴笑浑如醉。范兄，你身虽在此陪客，心却去在洞房。神与貌，隔重帏。张兄，如今也好送进洞房，借新人看一看，把新郎将就打几拳，应应故事了好回去。（生）小弟方才送房过了。打喜虽是旧例，小弟说个分上，免了罢。（净）这怎么免得？我这拚捶娇客的毛拳痒，办看新人的色眼饥。

（小生）休伤雅，善谑兮，劝君且覆手中杯。（生）周兄，你的新婚日，也不迟，少不得投桃报李不相亏。

（小生起介）我们回去罢。

〖尾声〗（合）漏频催，人俱醉，东来明月又沉西。（小生）周兄，我和你休做不知趣的人儿把他好梦迟。

（生送出拱手，急下）

（净笑介）你看他头也不回，飞跑进去了。新婚的这等性急，教我这未娶的何以为情？

今宵鳏客兴难降，好把秦楼带月撞。

（小生）方便缘何称第一，风流得此便成双。







