第十四出 倩媒

〖中吕过曲·缕缕金〗[（小生上）]居别墅，避繁嚣。方才沽酒至，读《离骚》。疑义无人析，又思同调。（内作犬吠介）犬儿迎吠过林皋，多应有客到，多应有客到。

——小生张仲友，因避城市烦嚣，独坐隋堤别墅。方才闻得隔帘犬吠，不知有谁到来？

〖前腔〗（生上）书生命，忒煞高。鱼儿才到口，那熊掌又相遭。尝尽风流味，只愁太饱。花星苦逼不相饶，催来见月老，催来见月老。

（见介）

（小生）老姊丈满面笑容，何事这等得意？

（生）小弟有一桩好事相烦，等不得寒暄，就要说了。

（内又作犬吠介）

〖前腔〗（净急上）有缘法，遇妖娆。风流痴兴发，一天高。忙把儒巾褪，蓝衫换了。皂靴不脱便飞跑，赶来见月老，赶来见月老。

（见介）原来范兄先在此。

（小生）老姊丈方才说有甚么好事，小弟愿闻。

（生）说来却是半本新戏，那后半本要老舅续完。

（净）这等快请说来。小弟虽做不得生、旦，也还做得个净、丑相帮。

〖驻马听〗（生）说起堪嘲，有个佳人父姓曹。他新离故国，欲往他乡，暂住轻桡。与房下呵，在雨花不意巧相遭，阳春交和怜同调。生死难抛，缔奇盟欲共天同老。

（净背介）这话说来有些合掌。

（小生）莫非是曹个臣先生的令爱么？

（生）然也。

（净背介）好了，又多一个媒人了。

（生）他初到的时节，在雨花庵暂居，房下去拜佛，忽然闻得一阵香气，问静观道，你这空门中为何有美人香？静观道，有个曹小姐在此。请出来相会，他两人一见如故。有个多事的静观，就把美人香为题，要他两个做诗。

（小生）题目到新。舍表妹还能对客挥毫，那小姐未必能即席成咏。

（生）也难说。令妹遇了他，虽不是小巫见大巫，却也是强兵遇劲敌。（出诗介）前面令妹的，中间小姐的，后面是小弟和的。请看。

（小生看诗介）真是不相上下。原来曹先生令爱有这等妙才。

（净看诗，点头、喝彩介）一团的道理。

（小生）想是因做诗相契，就结盟了。

（生）还未哩！才做得诗完，就要移寓。他两个才喜同心，便悲分手，不觉泪下起来。又亏个慈悲的静观，替他们想一个计策，约定十月朝到庵中再会。初次相见还是文质彬彬，第二次就做出许多顽皮的事来。

（净）怎么样顽皮？

（生）就要结盟。

（净）结盟是正经事。

（生）他们结盟，不象我们结盟。我们只结得今生，他们就要结来世；我们只做兄弟，他们就要做夫妻。

（净）就要做夫妻也吃得来世了。（生）那里等得来世！把小弟书房门开了，取出衣巾，房下做了新郎，小姐做了新人。又有个助顽皮的小婢，替他喝班赞礼，两个竟拜起堂来！

（小生、净大笑介）这就真正顽皮了。

〖前腔〗（小生）谑浪成涛，说起教人逸兴飘。是女中优孟，海外齐谐，雪里芭蕉。（净）范兄，他两个虽然一样骋风骚，便宜毕竟输尊嫂。还亏那小姐不曾许人，若许了人，丈夫知道也要吃些干醋。虽然是思出无聊，也只当拂花笺打下风流稿。

——范兄，你的戏完了么？

（生）还未哩。

（净）这等，快些说完，小弟也要上台了。

（生）他们起初还是弄假，后来竟要成真。小姐对房下道，烈女不嫁二夫，我今日既与你拜了堂，后来怎好再与别人合卺？房下对他取笑道，你不如也嫁了我的丈夫，我和你名为大小，实为姊妹；名为姊妹，实为夫妻，何如？不想他竟当做真话，欣然许了。

（净惊介）怎么？竟许了！

（小生）这是女儿家取笑的话。家姊丈原说做戏，我和你只当看戏，怎么就认起真来？

（净笑介）也有理。

（生）老舅，

〖前腔〗你休猜做戏语牛刀，文到奇来半类嘲。房下也说他是戏语，作不得准。他就在佛前盟下誓来，倒催房下央人去说亲。他那里如鱼俟水，似马需鞍，待鹊填桥。他又虑道，若说做小，父亲决不肯，须分付那做媒的，积薪只说后来高，汰沙莫羡前头好；且赚他樛葛成交，那时节小星退舍居参昴。

（净背介）这等说起来，我的事险了。且看他央那个做媒？

（生）令妹荐举，说老舅与曹先生有文字之好，小弟特来奉央。

（净）这等，张兄义不容辞了。

〖前腔〗（小生）举荐空劳，逆水船头怎下篙？这亲事与平常亲事判然不同，教我怎么样说起？破题怎做，成局新翻，旧卷难抄。（生）你照方才的话说去，他自然许的。（小生）温郎虽设巧笼牢，只怕刘家不入虚圈套。（生）这都是令妹做的事，与小弟无干。老舅若不肯应承，你自去回复令妹。小弟告别了。（小生）小弟辞是辞不得，只是他万一不允，不要说小弟不善做媒。（生）这等，耳听好音了。（小生）好事难包，便来迟也莫怪青鸾杳。

（小生）媒翁学做口难开，理出寻常虑见猜。

（生）我本无心求好事，谁知好事逼人来。

（净吊场）怎么？我今日一天高兴来央老张做媒，谁想劈面撞着这劫贼，他两个至亲好友，难道肯辞了他，到替我做不成？我今日不说破的好，只是怎么气得他过？（想介）有了，我明日绝早去拜曹个臣，把几句先入之言打动他，他自然不许。我然后央汪学师作伐，自然一说便成。好计，好计！

〖前腔〗老范呵，我笑你忒煞心高，好一似梦里曹瞒想二乔。只恐怕红鸾不利，白虎相冲，赤壁空烧。管教你风流变做一团糟，相思害得无分晓。那时节你看我漫橹轻摇，东风一阵收功早！

周郎妙计高天下，得了夫人不折兵。







