第十五出 逢怒

〖双调引子·谒金门〗（外带末上）儿女债，随处把人牵碍。何事行来千里外，带将愁一块。

我曹个臣侨寓维扬，等汪年兄一同北上。谁想他为考事耽搁，一时不得起身。我只因将女儿带在身旁，半步也走动不得，终日闷坐荒斋，好难消遣。昨日张仲友送有几篇窗稿在此，不免替他批阅一番。（看介）好文字，好文字！佳句只愁圈不尽，奇文常恨得来迟。（圈点介）

〖胡捣练〗（净带杂上）怀短刺，到荒斋，苏张利舌巧安排。欲霸强秦先破楚，敢教祸福一齐胎。

（末传介）

（外接见介）

（净）连日穷忙，拜迟勿罪。

（外）未曾拜谒，反辱先施。

（净）老先生案上看的甚么书，这等圈得利害？

（外）张仲友的近作。

（净）老先生毕竟是法眼，他的文字果然有几句圈得。

（外）此兄学富才高，不久就要高发了。

〖过曲·锁南枝〗（净）诚多学，信有才，论文章冠军原自该。若论他的文字，久矣该中了，只是心术上略差些，恐怕还要迟几科。阴骘偶相乖，朱衣把头待。（外）原来有才无行。这等，他所行的事，可好略举一二么？（净）朋友过，该隐埋；正人前，敢遮盖？

他送来的文字既是近作，晚生也只说他近作罢。他有个朋友叫范介夫，在雨花读书。前日有个小姐去进香，偶然吟诗一首，范介夫隔帘听见，次韵挑逗琴心。那小姐也未必为他所挑，他自己赖风月，说有心到他，去和张仲友商量，要做没天理的事。张仲友若是个正人，就该把药言规谏他才是，怎么反助纣为虐起来？

（外）怎么样助他？

（净）他欣然以月老自任，要去说亲，假说娶来作正，其实要骗他做小。老先生，你说即此一事，可是要上进的人做的？

（外惊介）那小姐姓甚么？

（净）他只卖弄这个情节，不肯道其姓名。

（外）那诗可记得么？

（净）每首只记得两句。那小姐的是“隔帘误作梅花嗅，那识香从咏雪来”。范介夫的是“荀令若陪三日坐，香投遮莫有情来”。

（外默诵介）原来是这个匪人，兄若不说，小弟几乎被他文字所误。

（净）长者有问，不敢不答。相见之时，不可说晚生谈他过失。告别了。（起介）有意却如无意，片言可当千言。

（杂随下）

（外）事若关心，言便入耳。方才的话大有可疑，难道我女儿在庵中，做甚么勾当出来不成？（沉吟介）我想烧香女子往来不绝，难道只我有个女儿？不必多虑。只是亏我当初识窍，倘若久寓庵中，与那禽兽为邻，有甚好处？我且替他把文字批完，再作道理。（看介）好古怪！同是一篇文字，那前半幅字字该圈，后半幅要句点得的也没有。

〖前腔〗前骐骥，后驽骀，这妍媸截然真可猜。是了，起初是我胸中无物，据理直批，故此文章好处易见。如今只因毁誉，夺了是非，不觉西施变为嫫姆了。君子不以人废言，还该照公道加些圈点才是。我欲点手慵抬，加圈笔多碍。我想周生的言语也难尽信，焉知不出于妒心仇口？他那里张谗口，报眦睚；俺这里听宫人，说眉黛。

〖胡捣练〗（小生吉服，丑持红帖上）承苦托，奉危差，教我如何撮合这山来？纵使骊龙昏睡眼，盗珠险着也愁呆。

（末传介）

（外看帖介）怎么忽然用红帖拜我？其中必有缘故。（见介）张兄，今日穿吉衣用红帖，莫非有甚喜事么？

（小生）晚生今日特来……

（外）忝在相知，有话就该直说，为何这等嗫嚅？

（小生）晚生特来与令千金作伐。

（外惊介）原来为此。是那一家？

（小生）容启：

〖锁南枝〗仲淹后，世棘槐，介夫敝乡称异才。（外背介）就是方才所说的人了。（转介）多少年庚了呢？（小生）孝绪冠方才，姿容卫家玠。（外）既是世家宦族，为何弱冠才议婚？（小生）娶是娶过一房了，只因惭鸠拙，少内才；因此上缺中帷，把贤待。

（外变色介）学生虽然不才，也曾叨过乡荐，难道肯叫女儿赋小星不成？

（小生）怎敢说“小星”二字？他前边娶的就是舍表妹。如今舍表妹自愿做小，要求令爱主持家政。

（外）岂有此理！无故废正妻为妾，范兄既于德行有亏；忍使令表妹居偏，张兄也于良心有碍。这等看起来，二兄的品地相去不远了。

（小生）其中有个缘故。

（外）甚么缘故？

（小生）令爱……

（外慌介）小女怎么样？

（小生）令爱与舍表妹曾在雨花相值，两人因赋诗相契，先订金石之盟，后有朱陈之议，故此晚生才敢斗胆。

（外大怒，起介）胡说！分明串通奸计，要赚良家子女为妾。只好去骗别个，竟来欺起我来！

〖前腔〗你言词妄，语意乖，存心不臧空有才！哦，你欺负我是个老举人，没有出息了么？我年力纵然衰，志还比伊大。（小生）晚生怎么敢！（外）我说你会做几句文字，把些礼貌待你，你就这等放肆起来，以后不许相见！（小生）君子绝交，不出恶声，何须这等暴戾！（外）唗！小畜生快走！你是衣冠兽，非我侪。叫家僮，与我赶狂徒，出门外！

（末）张相公请回。

（小生）我自然去，难道赖在你这里不成？（出介）

（末打丑，赶出介）

（小生）怎么，常言道一家有女百家求。说不说由得我，听不听由得你，为何这等装威，这等作势？

（丑）不要说相公，连小人也气不过。如今立在他门外，也该回骂一场了回去。

（小生）仔细想来，原是我不是。若与他争论起来，旁人都说我没理，忍些郁气回去罢。媒人自古原难做，况做从来难做媒。

（丑随下）

（外）这等看起来，周生的言语一字也不差，我家这个丫头果然不肖了。不免叫留春出来拷问他。（欲叫又止介）凡事要三思，我今日不问就罢，一问就要穷究到底。客边比家内不同，汪年兄衙内听见，以虚为实，有何体面？我想初次在庵中，我不曾离他半步，后来虽去一次，随轿就回。细味那诗中“隔帘”、“遮莫”的字眼，就有其心也未曾有其事。我且只当不知，及早离这地方便了。只是范介夫这个畜生，怎么气得他过？

（想介）有了，如今学院岁考，不免教汪年兄将他开做“行劣”，黜了他的前程，消我这场隐恨，有何不可。

蛟龙失水遭嫚，蜂虿略施小患。

虽非君子所为，不失丈夫气岸。







