第三十一出 赐姻

〖越调引子·祝英台近〗（旦上）出奇兵，排险阵，天幸厥功奏。闻说爹行，已入巧机彀。（小旦上）那堪妹却先行，姊翻迟嫁，个中事转添眉皱。

（旦）妹子，石郎做了爹爹的门生，岂不是天从人愿！昨日爹爹择婿，又恰好相中了他，倒央张表兄作伐，眼见得这段婚姻成就了也。

〖祝英台〗把几年愁，三处泪，今日一齐收。安排着十幅锦幡，一炷清香，忙把雨花神酬。妹子，我和你如今事成之后，追想当初结盟的时节，也觉得有好些呆气。回头，倘若是到如今天不从人，难道委实的把来生空守？这痴事，到底全亏天佑。

（小旦）你便替我欢喜，我如今好不替你担忧。

〖第二换头〗潺僽，怪你善旁观，迷局内，底事君知否？几曾见从井救人，人岸先登，自己反沉中流？这箕帚，我和伊原矢同操，该是谁先谁后？难道教你靠孤枕，晚来卧看牵牛？

（贴旦上）佳期偏迅速，好事不羁迟。小姐，方才张爷来回复，姻事说成了，今晚就要成亲。

（旦喜介）谢天谢地，如今再无别虑了。妹子，请梳妆。

（小旦闷坐不理介）

（旦）怎么？我费了多少心机，才博得这一声喜信。你听了不见欢喜，反做这等愁眉怨态，所为何来？

（小旦）我当初原说嫁你，不曾说嫁他；就是嫁他，也是为你。你如今不曾有个下落，教我如何独自先行？

（旦）这等说起来，你要怎么样？

（小旦）除非和爹爹说明白了，和你一齐……

（旦）一齐怎么样？

（小旦作羞容，旦笑介）亏你是个极聪明的人，说出这等极没窍的话。你家那个爹爹，可是好与他说得明白的？若要说明，定是从头拗起。

（贴旦）时辰到了，快请小姐梳妆。

（旦）留春，取妆匣过来，待我替他梳洗。

（理发介）

〖第三换头〗光溜，全不俟膏沐为容，这色泽自如油。你这眉色儿浓淡得宜，不消画得，只替你掠一掠罢了。（掠介）纵有笔底远山，画里修蛾，难上你的眉头！（贴旦下，持衣上）这是新做的吉服。（旦看介）这衣身太做宽了，你那窄窄腰肢，穿来怕不相称。待我略收几针。（缝介）把裙收，记取今日腰肢，好验他年肥瘦！（妆完，看介）细看你这温柔！原合与那人消受！

〖前腔〗（小旦）听剖，倘那人问你行踪，教我把甚话去相酬？（旦）他若问我，你教他放心，不须忧虑，我自有处。（小旦）难道两字放心，一语休愁，便足解他潺僽？（旦）你也忒多心。他和你新婚燕尔，那有工夫问到我身上来？（小旦）堪丑，怕新的鄙陋堪憎，转念糟糠依旧。姐姐，说便是这等说，你也早些生个计策，大家完聚了，省得牵肠挂肚。劝你返赵璧，早把相如功奏。

〖隔尾〗（合）对欢容，陪笑口，鬼胎愁担一齐丢。准备着次第于归赋好逑。

〖中吕引子·菊花新〗（外冠带上）乘龙今喜得良俦，不负从前吝彩球。冰玉可相侔，先自愧青居蓝右。

石郎受了兵科，闻得今日命下，赐一品服色，出封琉球。但不知何日起程？且把亲事完了，再作道理。

〖前腔〗（生幞冠、锦袍，小生、末扮随使官，一捧敕，一持节，众鸣金、鼓吹引上）节旄呼拥出皇州，敢为姻私稍逗遛？三日赐淹留，深感荷圣恩高厚。

（见介）

（外）请问贤婿何日荣发？

（生）王言不宿，原该命下即行；但因愚婿将毕姻一事，奏过圣上，恩蒙给假三日。

（外）这等甚好！

（掌礼请介）

（小旦上，行礼照常介）

〖中吕过曲·大环着〗（合）这良缘天凑，这良缘天凑！姿貌同妍，才思俱新，家声都旧。夫婿少年衣绣，二八新人，早受五花封，七香驰骤。岂世上风尘凡偶？是一对神仙勾漏。欢声沸，贺客稠，看瑞霭呈云，篆烟生籀。

〖尾声〗纱笼宝炬花如斗，灿画堂有如晴昼，料应这钦赐的良宵有闰筹。

（俱下）

（丑吊场）没志气，没志气，失了便宜又坏例。只见卖老婆的贴枕头，不见卖丈夫的当使婢。我家大娘极没正经，好好一个丈夫让与别人受用，还要替他扶头撮脚。如今他两个双双进房去了，你独自个冷冷清清坐在房里，怎生气闷得过？不免请他出来，耍他一耍。大小姐，快来！

（旦急上）你大惊小怪，唤我出来做甚么？

（丑）二小姐有请。

（旦）他请我做甚么？

（丑）他两个脱了衣服，爬上床去，“哎哟、哎哟”的叫了几声，忽然爬起来叫花铃：你去对大小姐说：教他一个好人做到底，方才我的头是他替梳，脸是他替洗，衣服是他替穿。如今这样的苦，还去请他来替吃！

（旦笑，打介）

（丑）不是花铃敢大胆耍你，若不取笑取笑，怎生挨过这一夜？

（丑）侍儿相伴数更筹，失却便宜拾却愁。

（旦）非是矫情甘寂寞，要思越俗擅风流。







