第九出 毡集

〖黄钟引子·西地锦〗（小生上）作赋喜逢青眼，小试叨列前班。军中只为无韩范，偏裨偶尔登坛。

小生张三益，字仲友，锐志科名，埋头举业。与范介夫同列县庠，十次遇考，九次是他领批。小生虽不出第二三，却再不能僭他第一。前日汪学师大会诸生，介夫因新婚不与，小生因而取首。虽然不是正考，也喜遇文字知音。不免携酒一壶，去与他叙叙师生阔谊，有何不可。论文须载酒，问字岂徒然！（下）

〖前腔〗（副净上）冷杀青毡微宦，课士聊遣余闲。俭逢客至愁何限，遮莫要破前悭。

下官自从选了这个穷教官，坐了这条冷板凳，终日熬姜呷醋，尚不能勾问舍求田，那里再经得进口添人，分我盘中苜蓿；支宾待客，拔我毡上毫毛。自从曹年兄搬进学来，虽然做了西家邻舍，不曾做得东道主人。前日与几个斋夫商议，他开一个买办账来，动不动肉就要一斤，鸡就要一只，鱼就要一尾。似这等撒漫起来，我这几两俸银，经得几遭请客？且挨几日，等那开优劣的肥钱到了，然后破悭未迟。前日大会诸生，央曹年兄阅卷，取了张仲友领批，想他今日必来谢考。分付烹茶俟候。

（杂挑酒盒，随小生上）先生酒食应该馔，夫子文章可得闻。

（杂）三月不曾知肉味，漫劳阳货馈蒸豚。——门上有梆在此，待我敲一下。（敲介）

（副净）门子去忙考事，本官自听梆声。原来是张斋长。（见介）

（小生）拙艺荒疏，猥蒙玄赏。

（副净）妙义渊深，自惭蠡测。张兄莫非游山转来么，为何有攒盒随行？

（小生）门生见老师鳣堂多暇，因敢载酒问奇。

（副净）多情了。（背介）我正要请曹年兄，拚不得破这一桩大钞，今日何不请来同享？但说是他携来的，就当不得我接风的筵席。我有道理。（转介）既承盛意，我两人对饮也觉冷静，有个敝年兄曹个臣寓在西斋，可好招来陪话？

（小生）既是贵同年，请也请不至。

（副净）只有一件，他是个极狷介的人，无故不肯吃人一杯水。若说是兄的盛筵，他决不来，就来也不终席而去。如今只说是学生做主人，他就不能规避了。叫家僮，西斋请曹相公过来。

〖传言玉女前〗（外上）署冷囊艰，何事咄嗟能办？

（见介）

（副净）这就是前日压卷的张兄，与年兄有文字之契，特地请来奉陪。张兄，学生因料理考事，没有余闲，前日会课文字是敝年兄代阅的。

（小生）这等，是小试的房师了。

（净、末、丑同上）细丝元宝大半锭，优行生员第一名。

（末、丑）周相公，你且立一立，待我们先去说妥了，然后请你相见。

（进，向副净附耳私语，副净大喜介）快请进来，快请进来！

（净进见介）原来张兄在此。此位老先是谁？

（小生）老师的同年曹个臣先生。

（外）此兄尊姓？

（小生）敝友周公梦。

（同坐介）

（外）张兄，小弟昨观妙牍，气到神全，不久就要脱颖高飞了。

〖过曲·啄木儿〗（小生）材樗栎，质钝顽，朽木难雕深自赧。不思量爨底来邕，又谁知鲁外逢般！灰边忽起知音叹，道旁偶辱工师盼，只恐怕根尾枯焦中用难。

（副净）这位周兄，不但才高，且优于素行。

（外）德行比文章更难。此时有颜闵的操修，后日才有伊吕的事业。

（净）不敢！

〖前腔〗惭伊吕，愧闵颜，草莽微臣忠莫殚。（外）前日会课里边，怎的不曾见有佳作？（净）那日是先君的忌辰，忽起终天之恨，往荒陇庐墓，故此不曾与考。念平时极喜行文，遇忌辰偶尔丁艰。（外）会考文字，过期还补得的。（净）次日要补，偶因家兄抱恙，剪须和药，不曾做得。第三日要补，有个朋友暴病而死，捐资助葬，又不曾做得。及至第四日已出案了。连因琐事相牵绊，文章误却惟空叹。（外微笑介）这等，周兄五伦已尽其四了。（净）不敢，那一伦呵，只因未有妻纲思尽难。

（外）老年兄，今日酒筵太费，不似广文先生的气味了。

（副净失色介）这，这，这是小弟亲备的。

〖三段子〗（外）你官清俸单，这钱财得来甚难。我和你形忘迹删，这虚文何须太繁！（副净）虽然是一餐鸡黍家常饭，几盘苜蓿寒酸馔，也须念主妇亲调，东君自办。

（外）告辞了。

（众起介）

（外背对小生介）

〖归朝欢〗张兄，不才的，不才的，今朝识韩，庆相逢还嫌太晚。（小生）老先生，晚生的，晚生的，幸瞻斗山，怎能勾常亲道范？（副净背对净介）周兄，我一封便向宗师荐。（净）老师，你两般俱看家兄面。（合）分别知音两处弹。

（外）对酒论文不觉酡，

（副净）借花献佛省钱多。

（小生）文章偶尔先多士，

（净）德行巍然冠四科。







