第十二出 狂喜

〖商调引子·风马儿〗（生，旦上）（生）天霁风和日影凉，看三径菊齐芳。（旦）似如今开遍才堪赏。白衣送酒，只当闰重阳。

〖长相思〗（生）见芳丛，傲芳丛，我有人儿一朵琼。仙姿未许同。（旦）说花容，愧花容，别有人儿好似侬。红鸾命喜重。

——相公，如今虽是十月初旬，这菊花比重阳开得更盛。人生虽不可虚度春光，更不可浪辜秋色，万卉开到菊花，一岁芳菲尽矣！奴家备有斗酒双螯，同相公玩赏。花铃，看酒来。

（丑送酒介）

〖过曲·二郎神〗（生）冬初况，最难逢是天清气爽。喜不吝黄金花尽放，含情瘦倚，竹边篱上幽香。似处士山中神气盎，霜欺后依然无恙。恋秋光，全仗伊、收成一岁芬芳。

〖前腔换头〗（旦）天光，收风禁雨，将花护养。我暂借霜枝聊自诳，虽然冬令，心还认做秋阳。（劝酒介）相公，我劝你左手持螯右举觞，把尘虑尽皆涤荡。换新妆，白衣人、翻做彩袖飘扬。

（生）娘子，前日那两首美人香的诗，越想越有意味。不想妇人家偏有这等才思，若与娘子生在一处，朝夕联吟，合刻一部社稿，也是韵事。

（旦）那两个佳人，奴家也曾会过，不但高才，兼有绝色。一个的容貌还与奴家差不多，那一个真是西子复生，太真再世。奴家见了他，不觉珠玉在前，令人形秽。

（生）难道还标致似娘子？我决不信。

〖集贤宾〗你扬人抑己低复昂，这都是谦光。邢尹何曾霄共壤？都只为竞风流只恐人强。因此上心神惚恍，幻出这倾城模样。你休自枉，料没个人居伊上。

（旦）相公，譬如那两个女子都不曾嫁人，你设身处地，还是娶那一个？

（生）娘子，我和你才貌相当，情同鱼水，小生终身誓不二色，为何出此不祥之语？

（旦）闲中取笑，这也不妨。

（生）这等，待小生商量回话。（沉吟介）娶了这一个，丢不下那一个；娶了那一个，丢不下这一个。没奈何，只得二美兼收罢了。

（旦）既然两个都娶，就要分个大小，还是那一个做大？

（生又沉吟介）把这一个做大，屈了那一个；把那一个做大，屈了这一个。没奈何，只得姊妹相称罢了。

（旦）毕竟那个是姊，那个是妹？

（生）这个一定序齿了。

（旦）这等，你还识窍。我教他两个当真嫁你何如？

（生）娘子又来取笑了。

（旦）我老实对你说，那前面一首就是奴家做的。

（生）我也疑是娘子的口气，只是笔迹不同。那后面的呢？

（旦）那后面的人儿呵，

〖前腔〗是扁舟西子离故乡，为经过维扬，侨住雨花将旧访。我未相逢先嗅奇香，把前诗偶唱，引出那新篇奇宕。交叹赏，说不尽相知情况。

（生惊介）这等，他父亲姓甚么，是那里人，往那里去？娘子请道其详。

（旦）他父亲曹个臣，是浙江孝廉，如今往京会试。

（生）这等，你和他做诗相得，后来怎么样了？请终其说。

（旦）我和他知音相遇，不忍分离，约定十月朔，同到庵中再会。及至第二次相逢，比前更觉亲热，就在佛前结为姊妹。

（生喜介）这等，是小生的阿姨了。

（旦）他说虽为姊妹，终要分离，教奴家想个长久之计。奴家对他取笑道，只除非你也嫁到范家来，才能勾天长地久，不想他就当真许了。

（生）我家又无兄弟子侄，教他嫁与那一个？

（旦）就嫁与你。

（生大惊介）怎么？就，就，就嫁与我？嫁与我做甚么？

（旦）做小。

（生笑介）呸！哄我。正正经经听了半日，只说当真，原来又是取笑。

〖黄莺儿〗这文字太荒唐，做将来，梦一场，多应是谜还疑谎。他父亲是个孝廉，将来的富贵不可限量，怎肯把个千金小姐，与穷秀才做小？那见乔家二妆，肯做裴家六郎？说来舌本愁先强。人不可不知足，似娘子这等才貌，当今也是数一数二的了，小生再没有得陇望蜀的念头。就是真的，小生也不愿。不思量，一之已甚，谁望又成双。

（旦）奴家也说世无此理。他道士为知己死，死尚死得，何事做不得？

〖前腔〗他自愿嫁王昌，俺和他姊妹行，后来一任居吾上。（生）也罢，就当他肯了，他父亲也决不肯。那有这个大胆的媒人，敢去说亲？（旦）奴家也和他商量过了，若说做偏，他父亲自然不肯；只说奴家情愿做小，要娶他做大，待进了门，他自然让我。只说道：婕妤德凉，梅妃谢芳，无能愿把中宫让。（生）就依你这等说了，他父亲若再不肯呢？（旦）他在佛前发誓，若父亲坚执不从，自愿继之以死。誓冰霜，爹行不允，之死效共姜。

（生背介）这等看起来，事有几分真的了。难道我范介夫这等痴人，竟有这等痴福？只是一件，妇人家心性无常，如今虽说同甘共苦，久后毕竟要吃醋拈酸。这墙脚须要砌得牢固，我如今只是坚执不从，待他强而后可，后来才没有翻覆。

（转介）娘子，这桩生意莫总成。俗语说得好，若要家不和，娶个小老婆。你如今只晓得同声共气的快乐，不曾想到分房独宿的凄凉。万一娶进门来，热肠翻为冷面，知己变做冤家。寻常的姬妾，容不得还好遣嫁，他是个小姐，遣又遣不得，可不坑了他一生？

〖猫儿坠〗医书翻尽，疗妒少奇方。娘子你，醋味生来尚未尝，一尝滋味便思量。非悔，你如今愿割鸿沟，怕做了乌江刘项。

（旦）只要你心放平了，有甚么醋吃得？

（生）娘子说无近忧，小生偏有远虑。若苦苦要我做，须是写一张不吃醋的包批与我。

（旦背介）你看他心上贪之不足，口里却之有余，且待我吓他一吓。

（转介）相公断然不做？

（生）断然不做。

（旦）相公既然执意，奴家不好再强，待奴家写书去回绝了他，叫他及早另嫁高门，不可误了青春年少。花铃，取笔砚过来。

（生慌介）娘子，且再商量。

（旦）没有甚么商量。

（丑取到，旦写介）

（生扯住介）那小姐既有这片好意，怎生辜负得他！待小生求人去说亲就是。

〖前腔〗（旦）轻将神器，掷与莽儿郎。还要逼写山河券一张，不由人性子不颠狂。休怅，你虽是王莽虚谦，我当做延陵真让！

（生）娘子，我和你商量，还是央那一个做媒？

（旦）闻得他父亲前日替汪学官阅卷，取我家张表兄第一，就央张表兄去说亲便了。

（生）这等，明日就去拜恳。

〖尾声〗（合）明朝好把朱陈讲，但愿他德音早降，办一炷喷鼻的奇香答上苍！







