第十八出 惊飓

〖南吕引子·临江仙〗（小生冠带，引众上）鸡肋微官邻幻蜃，愈教心悟浮云。乡音迢递不相闻。亲朋劳梦寐，骨肉费咨询。

下官登莱观察使杨雨公是也。发迹浙中，分符海表，操北门之锁钥，固中国之藩篱。且喜海晏河清，人民乐业，正是文官卧理之时。下官有个姊丈曹个臣，是至亲好友。前日有书来说，要送甥女到此，然后往京赴试。此时会场已近，想在朝暮间到也。

（外、小旦带末、贴旦上）

〖黄钟过曲·出队子〗（外）年华催鬓，名利关头苦问津。风霜海角倍加辛，骨肉天涯别是亲。暂息驰驱，投止望门。

（末）门上快通报老爷，至亲曹相公送小姐到此。

（众禀介）

（小生）开中门迎接。

（外、小旦进介）

（末先下）

（小生）久隔芝颜，时劳梦想。

（外）遥聆美政，大慰私心。

（小旦见介）

（小生）几年不见，甥女一发长成了。只是为何面带愁容，想是路上劳碌了么？进去与舅母相会罢。

（小旦、贴旦下）

（小生）分付安排酒席，与姑爷洗尘。

（众应介）

（杂上）报老爷：海里有一只洋船泊岸，说是琉球国来请封的。如今在那边被马，就要来拜老爷。

（小生）既是番使，礼该优待。叫左右，再备一桌酒伺候。

（众应介）

（末引众上）

〖前腔〗石尤偏迅，南北东西路不分，望洋何处问迷津？姑卸云帆泊此滨。怀刺来投，守吏莫嗔。

（众传介）

（外暂下，小生、末见介）

（小生）仙槎骤至，有失远迎。

（末）浪抵化疆，不胜悚栗。

（小生）请问老先生航海而来，有何尊干？

（末）敝国僻在海隅，久疏贡献。今闻圣帝当阳，敝国主差卑使前来，敬请天朝封册，以备藩篱。

（小生）贵国与八闽相近，为何不在彼处泊舟？

（末）不要说起，原要到海澄起岸，不想来至中途，飓风大作，几乎覆舟。急浪之中，收帆不住，所以随风飘至贵境。

（小生）这等，受了惊恐了，下官敬备卮酒，为老先生压惊。有个舍亲初到，请来奉陪何如？

（末）怎敢当此盛意！

（小生）分付请曹相公出来。

（众请介）

（外上，与末相见，小生送席介）

〖降黄龙〗（末）地主殷勤，才识荆州，便劳北海开樽。肴陈海错，酒进金浆，味杂山珍。逡巡，冠裳济楚，自愧毛衣堪哂。（合）破拘牵，华夷一体，谁主谁宾？

〖前腔〗（外、小生合）辛勤，犯蜃骑鲸，跋涉间关，远来投顺。风神有意，特挽仙舟，与人相近。欢欣，从此后金兰愈广，海外良朋投分。（合前）

（小生）航海惊风也是险事。仙舟无恙，真是天相吉人。

（外）那海中波涛澎湃之状，可好略谈一谈？

〖黄龙衮〗（末）只见那阴云夹雾屯，阴云夹雾屯！涛响如雷震。把我一叶扁舟，颠越无头奔。险些儿葬身鱼腹，骨成齑粉。因此上随浊浪，信狂风，投名郡。

（外）原来海外风涛，这等利害！

〖前腔〗望洋已断魂，望洋已断魂，况遇中流困。一任你航海乘风，不似梯山稳。听了这话，把我的破浪乘风，雄心稍顿。方信道达人长避险，戒临危，知安命。

（末）告辞了。

〖尾声〗（合）洗红尘，惊霜鬓。（外）听说风涛觉黯神。（小生）须知道宦海风波还欠稳。

乘槎有客自天来，脱剑同倾酒一杯。

故国遐方无远近，萍踪共泊海东涯。







