第七出 闺和

〖画堂春〗（生上）金风到处冷飕飕，洞房偏喜春留。去春此日正悲秋，独倚书楼。欲托云中青鸟，传言天上仙俦：温柔乡里近封侯，不羡瀛洲。

小生自从娶了笺云小姐，并头联句，交颈论文，虽是夫妻，却同社友。风流之愿已饱，陇蜀之望不奢。就是功名也听其有无，年寿也任其修短，一切置之度外。他今日清早到庵里去烧香，如今薄暮还不见回来，好生寂寞不过。

〖仙吕过曲·醉扶归〗莫不是为麒麟絮絮将神祷？莫不是诈鸳鸯故故把人熬？莫不是玉人何处教吹箫？莫不是嫦娥应悔偷灵药？莫不是鹿车怪我不同镳？因此上香车不肯归来早。

——我且隐几打睡片时则个。（睡介）

（旦带丑上）琴遇知音喜复嗟，才终一曲便天涯。高山不解留钟子，流水空能咽伯牙。奴家今日雨花庵这番唱和，真是词场韵事，香阁奇缘。本待说与范郎知道，与他共赏清音，但我既约他庵中再会，范郎知道，未免要随去偷觑。倘露出轻狂举止，他父亲知道，可不断了以后机缘。我如今只将诗与他看，不说小姐名姓，等他暗中赏鉴一番，且待我见了回来，才与他说明就里。花图耐久须防蝶，蜜待甜来始德蜂。（进介）

（丑）呀，相公睡在这里。

（旦）他睡得正浓，不可惊醒他诗梦。

〖前腔〗休使他碧沉沉梦断池边草，怕有风，替他把窗儿掩上，须防那冷飕飕风碎鹿边蕉。可怜他硬帮帮书枕把头抛，只有些瘦棱棱花影将身靠。我且趁他睡时，将诗放在桌上。试问你笔花可似语花娇？我且把笺云当作巫云绕。

（生醒介）

（旦）相公，想是等得心烦了？

（生）不要说起。

〖皂罗袍〗撇得我独坐闲房凄悄，向阳台觅汝，才得相遭。（见诗介）呀，我倦时不记枕诗瓢，为甚的醒来兀自余残稿？（看诗沉吟介）好古怪，这字又不象做诗人写的，诗又不象写字人做的。（旦）怎见得？（生）诗多仙意，风姿欲飘；字多禅意，风姿尽销。为甚的氤氲有气浮蹄表？

——娘子，这诗从何处来的？

（旦）奴家不知道甚么诗？（取看介）原来是《美人香》。这是我一向夹在书里的，是谁人遗在桌上？

（生）何人所作？

（旦）是别处闺秀的诗，被人抄写流传，偶为奴家所得。

〖前腔〗这是双秀闺中新稿，为书邮争递，偶杂吟瓢。（生）可晓得他姓字么？（旦）作者姓名不传，但知此诗因曹美人而赋。色丝少女为题曹，无名有字闻多貌。相公，你看这两人的诗，还是那一个的好？（生）前作轻清，后篇俊逸，当并驱词坛，难分优劣。（旦）便道是皇英姊妹，珠胎锦胞；机云兄弟，潘江陆潮。白眉毕竟夸谁效？

——假如试官见了这两卷文字，毕竟要定个元魁，难道都取第一不成？

（生）若要定元魁，须把他两个唤来，分坐两旁，待我出题面试，方才定得高下。如今只好出个团圞榜。

（旦）这等，你且依韵和两首来。

（生笑介）不曾考举子，倒先考试官。也罢，就做。

（把笔沉吟介）待我心上悬想那个美人，把鼻子向空中嗅他的香气，做来的诗才肖神。（嗅介）

（旦看笑介）

〖前腔〗（生）嗅取奇香缥缈，似篆烟一缕，袅入霜毫。呸！怎么舍了现在美人，去嗅那空中美人？只把娘子身上一闻，不要说两首，十首也有了。好山对面不相邀，空青何处寻诗料？（向旦身上嗅介）这是口脂香，这是乌云香，这是玉笋香，这是金莲香。脂香甜净，云香秀韶；笋香尖嫩，莲香瘦娇。

——还有一种香要借闻。方才那诗上说，“绦环宽处带围中”，毕竟求松一松衣带，这香才得出来。（生做欲解带介）

（旦）诗又不做，只管在此歪缠。（推开介）

（生）你这娇嗔一撒我诗成了。

（写完，旦读介）

芬芳原不藉薰笼，百合能教拜下风。莫怪怜香人醉杀，温柔乡在万花中。

纷纷凡蝶莫相猜，别是花中解语才。荀令若陪三日坐，香投遮莫有情来。

——诗便和得好，只是末后两句欠老成。

〖前腔〗比白雪阳春更好，但风流太过，也费推敲。若教荀令伴妖娆，只愁韩寿施奸狡。（生）做诗取笑，娘子怎么吃起醋来！娘子，我和你商议，诗既和了，怎么寄得与那美人看一看？也不负我一番拈髭之苦。（旦）寄去到也容易，只怕他见了呵，嗔翻娇脸，裂为纸条；忙投秦火，灾贻雪涛。把你一天痴兴如风扫！

（旦）闺阁谈诗夜已央，爱郎情谑故嗔郎。

（生）近花不觉花芬馥，题破方知有异香。







