第三出 僦居

〖双调引子·金珑璁〗（外巾服、苍髯，末扮家僮随上）公车频换轸，碌碌京尘。疑鬓雪，冻儒巾。半途丢未肯，安排老翮抟云。拚岁月，傲乾坤。

琴书碌碌为谁忙？未得青云早得霜。

莫笑英雄髀肉老，据鞍犹似少年场。

学生曹有容，字个臣，山阴人也。弱冠便登科，晚年犹下第。只因仕重资格，不肯俯就功名。虽然落过了九次孙山，不曾挫得我一分锐气。只是荆妻早逝，后嗣杳然。虽生得半个孩儿，到称得五经博士。乳名阿玉，小字语花，信口成诗，过目成诵。

（叹介）只因他伶俐太过，多费我几许防闲。如今年逾二七，未议朱陈。明岁又是会场，只得应期北上。家无至亲可托，止有妻舅杨雨公，见任山东观察。且喜山东是进京便道，我今将女儿带在身旁，送入妻舅署中，才可往京赴试。今日舟中无事，不免唤他出来，训诲一番。叫家僮：一面催船家趱路，一面后舱请小姐到来。

（末分付请介）

〖海棠春〗（小旦淡妆，贴旦扮丫鬟随上）舟居不似深闺闷，水近处、琴书添润。（贴旦）愁去片帆轻，心定浮家稳。

（见介）

（外）孩儿，你终日吟诗作赋，手不停挥，虽不是内家本等，但你性之所好，我也不好阻当。只是妇人家的才情切忌卖弄，但凡做诗，只好自遣，不可示人。就是稿纸也要谨密收藏，不可只字落人之手，以滋话柄。我如今送你到舅舅宦邸暂居，虽是嫡亲瓜葛，也比家内不同，须要十分谨饬。

〖正宫过曲·刷子序〗名山自存。把奚囊紧括，休露诗痕。残稿收藏，不嫌吝惜如珍。堪焚。女子无才为德，名与字忌出闺门。一任你织回文巧擅苏娘，终不似安机杼本分天孙。

（小旦）孩儿受教了。

〖雁过声换头〗趋庭，得闻雅训，遵依罢、还书在绅。妇安鸠拙终无损，又何须笔如簧，舌如埙，学黄莺佞巧娱人。（背介）我私心还自忖：怕遇着多才女伴联闺韵，那时节有技难藏郢氏斤！

（外）来到甚么地方了？

（末）到扬州了。

（外）若不提起扬州，几乎忘了一件事。我有个年兄汪仲襄，在江都作教，前日有书约我一同进京。如今试期尚早，不如在此暂寓几日，等他同行。叫家僮分付泊了船，你上岸寻一个寓所来回话。

（末应下）

（外）我儿，你看商贾凑集，车马纷纭，好一个马头去处。

〖倾杯序换头〗通津。水陆冲，江海滨，南国无双郡。俗尚繁华，绮丽成风；节驻皇华，冠盖如云。看深秋景色，隋堤霜早，柳已全髡。笑纷纷、画船箫鼓尚游春。

（末上）且喜居停近，毋劳跋涉艰。相公，这岸上就是一个尼庵，十分幽雅。已与尼僧说进，可以借居。

（外）这等，收拾上岸。

（老旦上）一盏琉璃一串珠，琅玕声里夜团蒲。闲愁久共乌云削，牧象看狮老佛奴。——贫尼雨花庵庵主静观是也。闻得有位小姐到庵借寓，须索相迎。

（外、小旦上岸介）欲向黉宫寻地主，先来梵宇作居停。

（老旦迎进，见介）

（外）宝庵花竹成林，栏杆曲折，不似梵宫结构，竟象人家的书舍一般。

（老旦）原是范乡宦的别业，施舍为庵的。这左廊一带，就是他嗣子范介夫的书房。

（小旦）果然好一座潇洒禅居。

〖玉芙蓉〗花从梵座薰，草向蒲团衬。又何劳挥麈，清净无尘。爹爹孩儿名为语花，这庵又名为“雨花”，也觉诧异。瞿昙已自留心印，莫道前生不有因。堪思省，悟空虚本性。想多应拈花忽现女儿身。

（外背介）左边既有人读书，右边如何住得内眷？

〖小桃红〗蓦忽地心思忖，悔落了尘嚣境。既然宋玉居相近，剪刀牙尺声难隐。倘若是一枝露出墙头杏，可不道惹起情氛。

——我儿，此间繁杂，不可久停。

（小旦）爹爹，总则住不多时，将就些罢了。

〖朱奴儿〗结庐的虽居人境，索居的何用离群。别有深山在闭门，门外事一任纷纭。况原是浮萍寄身；既来此、权安顿。

（外）今晚权宿一宵，我明日拜了汪年伯再作道理。

〖尾声〗（外）栉霜沐露多劳顿，喜借得一帆风顺。（小旦）谁料我不出闺门的倒做了异国身！

（小旦）知在蘧庐莫认真，鹪鹩随处可栖身。

（外）一千里外无知己，廿四桥头有主人。







