第二十二出 书空

（丑扮尼姑上）庵主云游去不归，无拘无束小沙弥。柴门静夜无关锁，留与山僧带月推。——自家雨花庵静观的徒弟便是。师父去朝南海，留我看家。今日天气晴明，怕有人来随喜。我虽然懒得念经，也要假敲几下木鱼钟磬，掩掩施主的耳目则个。（敲法器介）

（末上）京师来路三千里，带便捎书一两封。休言顺路无耽搁，也费停桡住楫工。在下是杨管家，替曹小姐寄书与范大娘，他教我先到雨花庵央静观领去。来此已是，不免径入。

（进介）静观师父在家么？

（丑）家师朝普陀去了。客官何来？

（末）小子从京师来的。翰林院曹老爷的小姐有书一封，寄与甚么范大娘。我不认得他家，可好央小师父送去？

（丑）虽是小庵的檀越，只是他夫妇两口，去年就搬到别处去了。

〖商调过曲·黄莺儿〗范蠡已扁舟，载西施，汗漫游，旧时门巷空虚久。（末）可留人看家么？（丑）鸡儿不留，犬儿不留，止留燕子把华堂守。（末）这等，将书留在宝庵，待令师回来，替我央人寄去何如？（丑）使得。（末付书介）（丑）我把书收，急寻便羽，寄去敢迟留！

（末背介）凡事要三思，不可卤莽。前日小姐再三分付，说要交付亲手，讨了回书转去。我如今不但不曾见范大娘，连静观也不曾会面，怎好轻付与他？里面不知说的何事，万一传讹，曹老爷的官箴，曹小姐的闺范，两有干系。

〖前腔〗谨慎莫招尤，这私书，怎浪投，须防误落他人手。（对丑介）前日小姐叮咛，要交付亲手，万一传讹，反招埋怨。不如把原书带回罢。（丑）这也但凭。（付还介）（末）从前细筹，不如且收，吞回鱼腹还依旧。哎！小姐眼巴巴等我回书转去，那里知道这等不凑巧。怕添愁，空教他盈盈秋水，望断病中眸！

——小子告别了。

寄梅劳驿使，不见陇头人。

何事江南北，参差两地春。







