第三十四出 矢贞

〖正宫引子·燕归梁半〗（外便服，带末上）放却长愁又短愁，妹嫁也，姊还留。

下官自从赘了石郎为婿，代我册封琉球，不但门楣得人，亦且桑榆有靠。只是养女未曾出嫁，今日魏年兄央人替他儿子作伐，我已亲口许他，不免教女儿传与他知道。院子，请二小姐出来。

（末传介）

〖前腔〗（小旦、贴旦上）才嫁萧郎便远游，空撇下，一团羞。

——爹爹唤孩儿有何分付？

（外）我儿，你虽得偕佳偶，阿姐未遂良姻，终是我不了心事。我如今已选了女婿，你去说与他知道，待他放心。

（小旦）孩儿有话，正要禀告爹爹。他当日受过石家之聘，誓死不肯二夫。

〖南吕过曲·懒画眉〗他寸丝当日已曾收，绳足难教系两头。（外）这话他初来时节也曾讲过。但据他说多年不通音耗，如今知在那里？（小旦）关雎今已在河洲，空将窈窕眉儿皱，反被个不淑的人儿僭好逑！

（外）如今访得在那里？

（小旦）就在我家。

（外惊介）怎么就在我家？是那一个？快讲来！

（小旦）当日他父亲为别驾，石郎父为司李，两下以同寅缔好。石家以金钏为聘，他家以玉蟾答之，后来两家迁播，二亲都丧，故此音问不通。前日孩儿见石郎以玉蟾自佩，问他何来？他说是崔家回聘之物。孩儿带在身边，姐姐见了认是他家故物，拿出金钏来一对，才知他就是石郎的原配。

（外）怎么有这等奇事？

〖前腔〗（小旦）他有缘千里巧相投，难道教他对面无缘强拆俦？不但姐姐不肯做失节之人，就是孩儿也不肯陷石郎于非义。怎教他无罪逐前鸠，把鹊巢占却颜何厚？因此上左席常虚半幅裯。

（外）岂有此理！你已嫁了石郎，难道又把他嫁与石郎不成？我且问你，既然两个并嫁，还是谁做大，谁做小？

（小旦）他受鹊在先，又且年长，自然让他做大。

（外变色介）胡说！好没志气。我当初做老儒，不肯把你与人做小，如今中了进士，入了翰林，你还说这等丧气的话。叫花铃，请大小姐出来，待我自己劝他。

（贴旦请介）

（旦上）云板声中传令至，湘帘影里唤人来。爹爹有何教谕？

（外）我儿，方才妹子说你与石家这段情由，果然诧异，只是知道迟了几日。若在妹子未赘之先，我便替他别选才郎，完你两人夙好。如今妹子既和他偕了秦晋，势难两全。我已替你择了佳婿，就是石郎的同年，备下全付妆奁，不日遣嫁，你须要依从，不可执拗。

（旦）爹爹在上，容孩儿细禀：

〖前腔〗儿时曾读女春秋，慕古期将妇德修。（出钏介）这钗荆已订百年逑，纵然不讳犹相守，那有个生抱琵琶过别舟？

（外）你若再嫁石郎，置妹子于何地？

（旦）爹爹不须过虑，奴家也无再归石郎之理。

〖前腔〗虽不是金盆覆却水难收，也自知黄里黄裳事可羞。（外）既不肯别嫁，又不归石郎，难道空守一世不成？（旦）不劳爹爹费心，孩儿自有个退步。慈航便借柏为舟，洗脂浣粉离尘垢，俺自去削发除烦把苦行修。

（径下）

（小旦）呀，姐姐竟去祝发了！他的丈夫我占在身旁，使他不得其所。他如今做了烈女，我被外人谈论起来，成何体面？罢！不如也去削发除烦把苦行修。

（径下）

（外作呆介）这桩事怎么处？

（丑、贴旦急上）不好了，不好了！两位小姐都在那里剪头发了。他两个做了尼姑，我这几根金丝发也留不住了，怎么好？

（外慌介）快去扯住！你说两个都嫁石爷，再无异说。快去！快去！

（丑、贴旦应下）

（外）你说有这等淘气的事？那一家女儿养不得，那一个进士招不得，刚刚弄他夫妻一对来在家里，如今淘这样的气！我若把两个都配他，一来大小难分，二来我已许了魏家，把甚么话去回复？（沉吟介）也罢！我将此事修下一道表章，奏明官里，但凭圣上发落便了。

欲将二女归甥馆，往事还须问帝尧。







