第十九出 冤褫

〖南吕引子·生查子〗（副净冠带上）优劣一齐申，满纸皆奇货。切莫笑穷官，富客终输我。

下官汪仲襄，昨日学院下马，优劣文册俱已亲投。今日带领生员听候发落，来此已是。还不曾开门，且在左廊伺候。

〖前腔〗（生衣巾上）扃户不提防，何处飞来祸？毁至自求全，实与名相左。

我范介夫在学中做秀才，就如在闺中做处子，兢兢业业，砥砺廉隅。不知汪学官听了那个的谗言，竟将我申为“行劣”。不但前程所系，兼为名节攸关。我今写下呈词，前来告辨。宗师还不曾开门，且在右廊伺候。

〖普贤歌〗（净衣巾上）摇摇摆摆笑呵呵，优行生员路上过。读书做甚么，宗师奈我何？铁打的头巾跌不破。

（见介）范兄为何有些不豫之色？

（生）不要说起，人有不虞之誉，我有求全之毁。汪学师不知何故，竟将小弟申了“行劣”。

（净）这等，作何料理？

（生）只得往宗师台下告辨。

（净）呈词借小弟看看。（看介）

（副净望介）那边与周公梦说话的是范介夫。我申了他行劣，他为何手拿状子，难道要告我不成？不免叫周公梦问他。（向净招手介）

（净对生介）呈词绝妙，又不伤触师长，又辨明了自己心迹，宗师见了一定昭雪的。暂别了。

（背介）怎么？他方才说“人有不虞之誉，我有求全之毁”。那“不虞之誉”，分明是笑我的优行了。当面骂人，这等可恶，不免唆他一场是非。（见副净介）

（副净）范介夫手里拿的是甚么？

（净）告老师的状子。

（副净）告我何事？

（净）告老师贿赂公行，是非倒置以优为劣，以劣为优。后面开了吓诈秀才的款单，件件都有赃据。

（副净慌介）这怎么处？

（净）门生替老师筹画，只有先发制人之策。

（副净）怎么样制他？

（净）待门生去与他讲话，老师撞来骂他几句。他若应口，就说他凌辱师长，喊禀宗师；他拿出状词来，就是抵制，决不准了。

（副净）凌辱师长，也要个见证。

（净）门生效劳。

（副净）这等绝妙。

（净见生作气介）了不得，了不得！小弟替兄走去暴白几句，他说小弟也是恶党。自古道兔死狐悲。教小弟怎么气得过？

（生）这个老杀才。

（副净闯见介）唗！师长是你骂的么？

（生）请问我那一件事叫做“行劣”？

（副净）你宿娼酗酒，出入衙门。

（生）宿那一个娼？酗那一个的酒？出入那一个衙门？件件还我证据来。

〖大迓鼓〗（副净）儿曹莫浪诃，一任你舌如利剑，口似悬河；只怕师生名分终输我，儒巾纱帽也差多。我便奉屈些须，你将奈何？

〖前腔〗（生）我笑你空将鬓发皤，是非倒置，月旦差讹。把宪规当作生涯做，捉生替死报阎罗。你这鬼判贪赃，我也真没奈何？

（副净）骂得好！（欲打介）

（净劝介）老师，只可动口，不可动手。

（副净喊介）生员打教官！

（内）外面甚么人喧嚷？巡捕官带了。

（丑冠带上）不论髯参军，不论短主簿，遇着上司来，不怕你不巡捕。甚么人喧嚷？

（副净）生员打教官。

（生）教官打生员。

（丑）不论儒与官，拿住总难宽。上司要发落，与我没相干。（带住介）

〖步蟾宫〗（末冠带，引众上）豸冠铁面威名播，秉学政皇恩深荷。看扬州文藻近如何，笔上琼花几朵？

——叫巡捕官，把喧嚷的人犯带进来。

（丑带见介）

（末）你们甚么人，在本院门前喧嚷？

（副净）教官是江都县学教谕。这个秀才叫做范石，平日宿娼酗酒，出入衙门。教官将他申在老大人台下，他怀恨教官，方才在门外相值，不分师长，开口就骂，挥拳就打，故此惊了风宪。

〖扑灯蛾〗他平生恶贯多，桑梓劣声播，罄竹莫能书。怪我不学阳城党薛也，彰他罪过。全不念庾公学射尹公，他追来把孺子偏师破。他道我便做逢蒙杀羿待如何？

（末）那秀才从直讲来！

（生）生员平日恪守学规，毫无过犯，只因家贫不能尽礼，他就把生员开做行劣。方才相遇，他故意寻生员的是非，反说生员凌辱师长。

〖前腔〗他有心兴怒波，我无端罹奇祸。薄言往愬间，触彼一朝私忿也，身遭顿挫。他戈人反说受人戈，这场冤屈非小可，与他所开优劣也不差多。

（末）那些教官有甚么公道，有钱的便是优，无钱的便是劣，本院那里将他作准？只问你为甚么在本院门前厮嚷？

（生）他打生员。

（末）可有见证么？

（生）有周生员作证。

（末）叫进来。

（丑叫净见介）

（末）方才是教官打生员么？

（净）人心天理，教官并不曾打生员。

（末）这等，是生员打教官么？

（净）也不曾打，只骂几句是真的。

〖前腔〗但闻遭詈呵，不见受摧挫。（末）你须要公道讲。（净）咫尺觐霜威，敢把虚词欺诳也，替朋友遂过？（末）骂他甚么？（净）他道老而不死鬓空皤，庸儒污我明师座，只好去充当鬼判侍阎罗。

（生慌介）怎么忽然左袒起来？

（末）你自己的干证，说你犯上是真，还有甚么讲？你在本院门前尚且如此，平素的劣行可知了。

（生）这都是一面情词，生员有下情，求老大人宪览。

（递状介）

（末掷下介）

〖前腔〗你诚哉恶贯多，方信劣声播。在我这骢马绣衣边，尚肆无端枭獍也，把娄师面唾，那寻常暴戾更如何？饶伊夏楚快把青衿脱，休将荆棘列菁莪。

——左右，剥去衣巾，赶将出去。

（众剥衣巾，赶出介）

（末）散衙琴鹤静，退食吏胥闲。（众随下）

〖尾声〗（副净）从今可认得乌纱大？（净）你莫怪公言我也是没奈何。（生）哎！我方信人心险似波。







