第五出 神引

〖北仙吕·点绛唇〗

（生扮释迦佛，坐金莲台、五色云车，外扮文殊，骑狮，末扮普贤，骑象，同上）（生唱，众合）

些子豪光，似电痕一放，弥天壤。法力难量，还有发不尽的光明藏。

（生）咫尺西方不是天，众生何事却沉渊？

（外）扶人空引慈悲手，

（末）若个能来宝筏边？

（生）则俺释迦牟尼是也。

（外）则俺文殊是也。

（末）则俺普贤是也。

（外）自从范宰官在日，将别墅改作祇园，费了百宝千金，装成俺等法相。且喜一尘不染，万籁无哗，是好一座清静道场也呵！

〖混江龙〗（生）幽斋深蔽，棕榈庭院薜萝墙。这本是东山棋墅，却改做西竺檀场。也亏他割舍生前成善果，煞强如悭留死后变沧桑。见了些吴宫寂寞，楚苑荒凉。怎似那黄金布满祇园上，高题着给孤姓字，千载流芳！

（末）俺想范宰官立品端方，存心仁厚，出则施惠苍生，处则加恩九族。那样一个善信宰官，为甚么使他无后？真个是天道无知。

〖油葫芦〗（生）恁怨着伯道无儿天道枉，尚存些，人我相，怎知那穹窿别有至公堂。范宰官虽然无后，他的嗣子范石克绍书香，将来前程远大，功业难量，这难道不是为善之报么？（末）世尊说的是。天道至公，不分人我。只要承绍箕裘，分甚么亲生、抚养？就如俺佛家衣钵得传，便是血脉不断了。世尊说的是。（生）唐尧夏禹无偏向，传贤传子皆一样。若定要经过皮囊，才算儿郎，少甚么丹朱不肖桐宫放，怕没甚封赠到爷娘！

（小旦带贴旦上）萍踪偶寄梵王边，莫道无缘却有缘。好把幽情乘便祷，莫教俗侣误芳年。留春，我们昨日进庵，不曾拜佛。今日斋戒沐浴过了，和你到佛堂上烧香去来。

（行到介）

（贴旦）小姐你看，好三尊庄严佛像。

（旦拈香拜介）三宝在上，弟子曹语花稽首皈依，焚香祝颂，一保亡过慈亲早升仙界，二保在堂严父联步青云，三保……（顾贴旦住口介）

（贴旦）小姐，为何祷告不曾完，忽然住了口，莫非有甚么隐情，怕留春听见么？待我走开去，让你祷告何如？

（外内作厉声介）留春，佛堂上有人来往，快同小姐回来。

（贴旦应介）

（小旦）回去罢。来因瞻法相，去为避游人。（同下）

（外）好个端庄女子，比这扬州浇靡气习，大不相同！

〖天下乐〗（生）试看他意思幽闲体态庄，衣也么裳，都是些雅淡妆，似将醇俗傲维扬。发一点志诚心，礼梵宫；剖一段秘密情，祷象王。偏是那一句说不出的衷情劳慧想！

（外）方才那女子欲说不说的私情，俺知道了。不过是顾影自怜，惟恐失身非偶，要嫁个才貌兼全的丈夫，不枉为人一世的意思。

（末）这也是妇人家本愿，俺们须索护佑他。

〖那叱令〗（生）看他这雅妆淡妆，怎配着村狂市狂？这锦肠绣肠，怎嫁着酒囊饭囊？他要俺这慈航宝航，度与他刘郎阮郎。俺则怕恶姻缘，定在前；莽朱陈，难再讲。可不枉折了你一瓣清香！据俺慧眼看来，这女子与本处崔笺云，同该做范宰官嗣子的眷属。如今崔氏已成佳偶，此女尚少良缘，目下寓在庵中。今日崔氏烧香到此，不可使他当面错过，须要生出一段机缘，结成他的伉俪才好。

〖鹊踏枝〗一个是怕生人的腼腆儿行，一个是懒抬头的庄重新娘。怕的是流水无情，不恋花香。要成就那占风流的多情张敞，须得个缩眉峰的有术长房。

（末）道犹未了，氤氲使者又早来也。

（小生扮氤氲使，持羽扇上）手引红丝暗里牵，消人死恨缔生缘。婚姻不是神仙力，才子佳人怨杀天。

（见介）

（生）使者到此，莫非为崔、曹二女作合么？

（小生）然也。

（生）可见神佛原有同心。只是今日崔氏初来，曹女将去，伯劳飞燕，顷刻西东，使者怎生介绍他？

（小生）曹女身上有一种异香，待崔氏来时，小神将扇一挥，使他闻香感召，一见相怜，种就以后的机缘便了。

〖寄生草〗（生）恁道是知己原无妒，怜才别有肠，管教他芝兰一嗅奇缘酿，阳春一和文心畅，醇醪一饮痴魂荡。这的是辟情疆撤尽旧藩篱，破天荒别把姻缘创！

（小生）二女虽有夙缘，只是他命犯枭星，相遇之后，还要受些折磨，方才得成范生的伉俪。

（生）只要他好事能成，便受些迍邅也无碍。

〖幺篇〗但保红鸾喜，难回白虎殃。便是俺佛家也受魔高障，你仙家也避千年创，威灵难把天心抗。但愿他参商牛女一朝逢，抵多少五更风雨西施葬！

（外、末）这等，待他来时，大家合助便了。

（共起，行介）

〖赚煞〗（生唱，众合）云影动幡幢，风力行狮象，御金台振动的莲花瓣响。休道俺泥塑身躯多倔强，须知道运神机来往无方；休道俺眉眼空张，低而不昂，须知道奋高拳惯击当头棒！众生呵，恁若要测俺灵光，穷咱法像，试将那恒河沙仔细去畅筹量！







