第二十五出 闻试

〖南吕过曲·香柳娘〗（生上）羡神州帝京，羡神州帝京，果然佳丽，三都壮盛从来记。小生同娘子来到京中，投了寓所，访问小姐动静，闻得尚未曾出嫁，事有可为。只是侯门似海，书信难通。娘子教我到他门首打听，看有甚么人来往，好央他传消递息。此间已是，且喜得门上无人，不免在廊下暂立一立。借廊边暂栖，借廊边暂栖。他又没人在此，我为何这等战战兢兢？他不怒自然威，我无人也心悸。（叹介）这大门外尚且如此，那小姐的卧房，不知隔了几十重门槛，谁人敢走进去？况重重绣帏，况重重绣帏，便是那燕子能飞，不过到画堂而已。

这壁上有告示，待我看来。（看介）翰林院示：一应三姑六婆，不许擅入宅门。如违，送有司衙门重究不贷。呀，世间除了三姑六婆，还有甚么人传得消息？这等看起来没指望了。

〖前腔〗禁三姑六婆，禁三姑六婆，九门都闭，青鸾有信凭谁寄？不如回去，立在这里何干？（欲行又止介）猛回头要归，猛回头要归！束手莫能为，此心尚难毙。远远望见有人出来了。但不知是外面走动的人，还是门上巡逻的人？我心上又喜又怕。这来人是谁，这来人是谁？预把头低，息声吞气。

（末上）热宦门非罗雀比，谁延鹤颈把琴窥？甚么人在此窥探？

（生）我是会试的举人，借这廊下等一个朋友。

（末）翰林院的门首，岂是你等人的所在？

（生）再等一刻就去了。

（末）这门上冷冷清清，那些长班都那里去了？

（净、丑上）三杯软饱后，一枕黑甜余。老长家出来何干？

（末）老爷要收女门生，教你们传谕：凡是女子能诗的，三日后都来听考。

（生惊听介）

（净、丑）为何忽起这个念头？

（末）只因小姐在扬州和一个女子做诗相得，如今离了他思念成病，故有此举。

（净）原来如此，我们分路去传谕。忙将贵人意，传与内家知。

（净、丑、末同下）

（生惊喜介）怎么？这等说起来，小姐为我娘子想成病了。他要收女门生，是个绝大的机会，快回去和娘子商量。

〖前腔〗这新闻忒奇，这新闻忒奇！不无关系。不枉我低头耐性遭呵叱。来此已是寓所，娘子快来。（旦上）探侦人已归，探侦人已归，看他两颊笑容堆，多应有机会。（生）把佳音报知，把佳音报知。尚费踌躇，且休欢喜。

那小姐为你害了相思，十分沉重。

〖前腔〗为思伊念伊，为思伊念伊，竟成危疾，卢医难下相思剂。（旦）我料他不能无恙。既然病危，就该说出真情才是。（生）他把真情诉知，把真情诉知。（旦）他父亲怎么样？（生）诗病仗诗医，因开女科第。（旦惊介）怎么，难道要考女人不成？（生）也差不多。（旦喜介）我且问你，你还是眼见的，耳闻的？（生）亲眼见他家人在外面传谕，把招贤榜携，把招贤榜携。

（旦）几时考？

（生）若问场期，不过三日。

（旦）这等是天赐奇缘了。

（生）娘子莫欢喜，普天下的女子都去考得，只有你去不得。

（旦）我怎么去不得？

（生）你是他的仇人，他怎么肯中你。

〖前腔〗你缘何尚迷，你缘何尚迷，把前情忘记。有几个祁奚肯把仇家举？他不中你也罢了，只怕还要株连着我。他如今不知我改名换姓，你若去考，他查出脚色来，当初可以嘱托教官开我“行劣”，如今也可以嘱托试官不中我了。怕奸施棘围，怕奸施棘围！头不点朱衣，把刘蕡卷抛弃。（旦）你不要管我，我自有妙计，决不累你就是。（生）听娘行指挥，听娘行指挥。且看你妙算神机，出人头地。

（旦）我若中了，不说是你的妻子，只说父母双亡，一身无靠，他毕竟收我为养女。那时节我和小姐做定圈套，从里面打出，何怕亲事不成？

（生）这计太险。

〖前腔〗说将来可危，说将来可危，教人惊悸。隋珠弹雀非长计。你说不曾嫁人，认他为父。万一他的女儿不肯嫁我，反要把你嫁起别人来，怎么了得？莽生涯忒奇，莽生涯忒奇！本大利轻微，休担这干系。（旦）三军可以夺帅，匹夫不可夺志。我立志不从，他也强不得我。（生）这种道理愚夫也知道。贵良人不痴，贵良人不痴，只说道为甚么将个结发夫妻，将来儿戏？

（旦）我和你也要想个万全之策。若说是你的浑家，固然不可；若竟说没有夫家，也难止他的妄念。我如今只说父母在日，曾受过石家之聘，后来两家迁播，音信不通。埋伏一句，以为下文张本。

（生）说将甚么为聘？

（旦）叫花铃，取我的金钗、玉蟾过来。

（丑取介）

（旦）这金钗奴家带了，说是你家聘物；这玉蟾你收了，说是我家回聘之物。后来以此为据便了。

〖双调·浆水令〗（旦）黄金钏收为聘仪，白玉蟾认为答礼，从今鸾凤暂分飞。（生）娘子去了，小生怎么寂寞得过？（旦）先有隆冬，后有盛暑。如今虽然冷静，明日我和他一齐嫁来，还怕热闹不过。眼前寂寞，日后欢娱。相公你须努力，莫委靡，我和你分头各自图争气。男和女，男和女，两元及第；妻和妾，妻和妾，双案齐眉！

（生）娘子你去了，几时转来？

〖余文〗（旦）我锦旋之日难轻拟，直待好事成方才回辔。便区区金榜上题名我也誓不归！







