第十一出 请封

〖北粉蝶儿〗（净扮琉球王，引众上）海灏天寥，占据了海灏天寥，莽乾坤别开声号。蓬壶近咫尺员峤。护彤云，披瑞霭，旭轮扶照。驾南溟落漈星桥，尽容咱一声长啸！

建帜洋洋大海东，天都一屿傍蛟宫。不知中国谁为主？浪静波恬少飓风。

——孤家琉球国王尚巴志是也。地居海表，壤接扶桑。世擅雄风，家修战具。隋兵劫俺不服，元使招俺不降。真是海外至尊，人间少敌。俺这琉球，向年原分三国，始祖察度，世居中山。孤家登极以来，国势昌隆，部落蕃盛，已将山南山北并入版图。虽非一统车书，也免三分割裂。目今物阜民安，时和景丽，不免同了国相、国尉，到彭湖岛上眺望一番。叫把都们，宣国相、国尉到来。

（众传介）

（末扮番相，丑扮番尉上）

（末）国比中原国，人同邃古人。

（丑）春秋多乱贼，夷狄有君臣。

（末）自家琉球国相是也。

（丑）自家琉球国尉是也。

（见介）大王召俺二臣，有何使令？

（净）孤家欲往彭湖岛上巡视一番，特唤二卿一同登眺。

（末、丑）臣当陪驾。

（众行介）

〖南中吕·泣颜回〗花影妒猩袍，耐可芳天春晓。东风香腻，关关舌弄娇鸟。莎堤软润，锦彭湖，好比蓬莱岛。翠巍巍岭可扪天，浩茫茫海不飞涛。

（登高望介）

（末、丑）大王，你看海色浩茫，群岛有如螺髻。登高一望，俺国中真好山川也！

〖北石榴花〗（净）一点点春螺隐现耍春潮，这的是驾海问神鳌。可喜的水平如掌，练展鲛绡，云拖旭彩，半束山腰。俺只怕莽生生，俺只怕莽生生，笑声儿惊动了龙虬窖。密密层层，渚宫回抱。碧沉沉的古沧洲，碧沉沉的古沧洲，不许红尘到，只凭俺立马揖风涛。

（扮龙出舞介）

（末）那壁厢神龙出现，敢是朝拜大王也。

〖南泣颜回〗神物现波涛，直恁张牙擎爪。随人来往，浑如有意驯扰。金鳞闪烁，映衮衣，五色增光耀。这的是你沛皇仁格鸟孚鱼，震天威伏虎降蛟！

（丑）那海当中一阵如云似雾的，敢是蜃气上蒸也？

（内放烟作蜃气介）

〖北扑灯蛾犯〗（净）气腾腾如云鬟海遭，黑漫漫似雾弥天罩，明晃晃须臾散成彩，郁葱葱随风吹到。（内扮人、马、男、妇，各持宝玩上，一现即下）（丑）海市现形，奇怪奇怪，真好看也。（净）锦重重楼台倒影，密层层市馆傍虹桥。乱纷纷人行马走，花簇簇，丹青搦管不能描。

（丑）自从我国兼并南北以来，风恬浪静，海不扬波。今又蜃气呈祥，神龙献瑞，这都是大王有道，神鬼效灵。臣闻西有中原，是个繁华世界，何不带领人马，驾着海航，前去卤掠一番，也见大王威行万里。

〖南上小楼犯〗趁着俺气昂昂人马骄，泼生生渡海涛。尽咱们掠了金钱，掳了丝缣，夺了妖娆。方显得勇冠华夷，威行近远的中山年少。望君王虎符一道！

（净）兴兵卤掠，恐非仁主所为。（对末介）国相作何筹议？

（末）臣占星望气，知中国有圣主当阳，只可投诚，岂宜犯顺？

（净）投诚之说云何？

（末）日本诸邻，皆秉中华正朔，奉内国冠裳。我今并吞南北，四邻有窥伺之心。以臣愚见，不如遣一介之使，纳款中朝，请天使赍诏来封。邻国闻之，不但不敢加兵，还要推为盟长。

（丑）咱们不去侵伐，也自便宜了他，如何反去请封，却不道长他人志气？

（末）识时务者呼为俊杰，大王图之。

（净）国相之言近是。

〖北叠字儿犯〗凛凛天朝封号，处处邻封拜表。更有那煌煌的金缕冠，离离的龙衮袍，楚楚风标，助的君王俏。白森森蓝田系腰，整齐齐珠履临朝，紫盖飘飘，六宫人添些欢笑。早已把四邻夷，烽火暗中销。

——既要请封，谁人可以入使？

（丑）若要领兵厮杀，臣当前驱；若做这等丧气的事，臣不去，臣不去！

（末）大王有命，微臣不敢惮劳。

（净）既然如此，即便修下表章，备些贡礼，择日起程。

〖南尾〗（合）拜华封，归命早，请一幅锦云封诰。会须把上国莺花看遍了。







