第二十九出 搜挟

（小生扮氤氲使者上）莫道姻缘是偶然，红丝端的暗中牵。奸雄空使回天力，铜雀何曾锁丽娟。——自家氤氲使者便是。自从在雨花庵暗引崔、曹二女缔就姻盟，后来被周公梦那厮阴使诡计，拆散鸾凰。如今周贼恶贯已盈，石生功名垂就，我不免与文曲星君、朱衣使者商议：先使周公梦怀挟的事情败露，痛受官刑，以为作孽之报；后将石坚试卷投入曹有容房中，使他由师生而结成翁婿。今日是会试头场，须往棘围中走一遭来。正是：罪恶贯盈终有报，姻缘际合岂无天？（下）

〖仙吕过曲·小蓬莱〗（末冠带，众扮门子、军牢、皂隶上）绣斧威名山重，监文场夙望增隆。燃犀自矢，严搜赝鼎，务出真龙。

下官京畿御史，奉旨监场。外杜举子之夤缘，内绝帘官之线索。正是国家隆重之典，仕路清浊之源。非徒任怨任劳，还要其难其慎。——叫军校。

（众应介）

（末）往年会试不比乡场，搜检只行故事，以致鱼龙混入，真伪兼收。今日务要加严，不可仍前忽略。

（众应介）

（末）开门，点举子进来。

（鼓吹，开门介）

（杂执牌引生上）第一牌举子进来。

（旦）仔细搜检！

（众呐喊，搜介）搜检无弊。

（生领卷下介）

（杂执牌引小生上）第二牌举子进来。

（旦）仔细搜检。

（众呐喊，搜介）搜检无弊。

（小生领卷下）

（杂执牌引丑上）第三牌举子进来。

（旦）仔细搜检。

（众呐喊，搜介）搜检无弊。

（丑领卷下）

（杂执牌引净上）第四牌举子进来。

（旦）仔细搜检。

（众呐喊，搜至臀后惊介）怎么，这个相公是有尾巴的？

（净）那是个脱肛痔漏，疼得紧，动不得的。

（众搜出文介）原来是卷文字。

（喊介）搜检有弊。

（末）拿上来。

（众摊案上介）

（末嗅介）是那里这等臭？

（众）禀老爷：这卷文字是粪门里搜出来的。

（末掩鼻呕唾介）快拿下去。叫那举子上来。

（净跪介）

（末）你毕竟一字不通，方才挟带文字。我且问你，你那举人是那里来的？

（净）举人是文字中来的。

（末）文字是那里来的？

（净）文字是肚里做出来的。

（末）还不直招！取夹棒过来。

（净）举人怎么夹得？

（末）既不受夹，出个题目面考。

（净慌介）那个刑罚当不起，宁可夹。

（末）这等夹起来。

（众夹介）

（净喊介）这个刑罚也当不起，宁可招。

（末）这等从直招来。

〖中吕过曲·驻马泣〗

〖驻马听〗（净）小小神通，赚得科名忒易容。（末）还是倩代，还是传递，还是关节呢？（净）非缘倩代，不是邮传，岂为关通？是买通科场老吏，割卷面中来的。向荷包绺剪状元红，接来巧合蓑衣缝。

〖泣颜回〗因此上锦标儿夺得秋云，又谁知马脚儿露向春风。

（末）原来如此！好笑那乡试监场的官儿，任他们表里为奸，全不知觉。

〖前腔〗直恁冬烘，把个文运科场当做傀儡棚。漫听鹿马，暗易牛羊，巧混鱼龙。那个秀才平日受了多少灯窗之苦，到场中做得这七篇文字，被你偷割将来，难道没有个天理？可怜他十年针线为谁工？嫁衣暗送他人用！叫左右扯下去，重责五十板，取大枷伺候。你这冒衣冠的禽兽当诛，劫文章的盗贼难容！

（打介）

（末）枷在贡院门前，完了科场发落。

（枷介）

（末）整肃衣冠伸士气，兴除利弊报君恩。

（鼓吹封门，众随下）

（净吊场，叫“阿呀”介）

（丑、副净上）主人进科场，奴仆也风光。安排做大叔，服事状元郎。

（丑）自家嘉兴石相公的管家便是。

（副净）自家扬州张相公的管家便是。我们相公都进场去了，须往贡院门前伺候迎接。

（丑）呀！那是周公梦，怎么枷在那里？

（副净）我们认得他，他认不得我，向前去问他就是。老兄，为甚事戴了这件家伙？

（净叹介）晦气真个晦气，举人中得无味。割将卷面登科，搜出文章现世。费尽多少心机，抄得百篇制义。外将油纸包封，塞在粪门以内。只因呐喊声喧，吓出一枚小屁。这卷孽文章原要作怪成精，怎再经得因风带势。起初还不过露出一寸梅桩，我硬夹着不容他走漏春风消息。遇着那些搜检的冤家，被他连根拔出了月中丹桂。军牢拿去请功，认作木樨扇坠；展开秽气满堂，冲散一堂书吏。几乎呕煞试官，高唱《琵琶》两句，道我腹中一无所有，满肚的腌臜臭气。十根签丟下阶来，五十板挖将肉去。暂时枷在场门，完了科场拟罪。

（丑、副净满场滚笑介）打得有趣，枷得有趣。妙，妙，妙！老兄，你可认得我们么？

（净）认不得。

（丑）我家相公叫做石介夫。

（副净）我家相公叫做张仲友。

（净）原来如此，他两个都是我的好朋友。

（丑）好朋友，好朋友，昔日曾遭君毒手。先到曹家弄巧唇，后来学院施奸口。当初暗箭固难防，如今显报也难容走。老周，老周！你且听我道来：

〖前腔〗孽障重重，天网虽疏不尔容。你当初那样算计他，他到还有今日。你的威风那里去了？一任你口如蛇蝎，心似豺狼，怎当他志比鹍鹏！（副净对丑介）你不要笑他，他今日也未尝不威风。你看他琼林独桌宴春风，四围争看人无缝。他如今暂枷一两日，曹老爷知道，毕竟要来救他。他有个孔圣人做阿丈先生，怎肯教公冶长在缧绁之中！

（内掌号介）

（丑、副净）想是开门了。我们且暂别，少刻同两位相公一齐来领教。（行介）

（净叹介）遇着他的家人，尚且受这样臭气；少刻自己出来，还不知怎么样辱我？本待撞死，怎奈枷在项上动不得。真是上天无路，入地无门。

（生、小生上）万言尽对天人策，借问谁称董仲舒？

（丑、副净）相公出来了。有一桩极燥脾的事，报与相公知道。那周公梦为挟带文字，打了五十板，枷在贡院前。我们方才略取笑了几句，还不曾尽兴。如今同相公一齐去羞辱他，消消前气。

（生）不可。当初虽是他不是，我也亏他激励了一番，才有今日。况他既受了天报，我们只存厚道便了。

（小生）姊丈之言极是。（遮面过介）虽无何武优容度，聊学刘宽长者风。（下）

（丑、副净指净骂介）便宜了这个狗才！（下）

（净）我料他决有恶语相加，谁想反掩面而过。（叹介）今日看来，才晓得他是君子，我是小人。

〖前腔〗度量宽宏，能把吾曹百辈容。愧杀我多谋少识，昧己瞒心，有眼无瞳。半生空学梦周公，如今方醒周公梦！我出了这样丑，有何面目做人，不如去寻个自尽便了。恶名儿遗臭枌榆，有何颜再返江东？

拟笑反成哭，求荣而得辱。

有头不见身，未死先入木。







