第六出 香咏

（老旦上）扫径开轩拂坐床，为传闺客到禅房。欲辞世上缠绵苦，翻惹山中应接忙。贫尼静观是也。前日寓下那位曹小姐，与贫尼相得甚欢。不知为着甚么，又要搬到学里去。今日范介夫的新人满月，闻得要来烧香，我且扫径相候。

〖双调引子·新水令〗（旦带丑上）画眉喜得风流婿，感慈云、把人私庇，稽首来瞻礼。（丑）相随去，保他年也遂我心意。

（内鸣钟鼓，旦拈香拜介）

〖浣溪沙〗之子桃夭得所归，春风已不负芳菲。青帝愿留长作主，莫教飞！（丑拜介）桃李纷纷都嫁尽，问天何独老香梅？可惜几回私结子，葬苔莓。

（旦、老旦见介）

（老旦）大娘，范相公那样才华，又配了大娘这样姿貌，真是天生的佳偶了。

（旦）惭愧。

（小旦、贴旦暗上偷觑）

（小生暗立背后扇介）

（小旦）留春，你看好一个俏丽人儿。

〖南吕过曲·懒画眉〗推窗试把艳妆窥，毕竟扬州花擅奇，教人怎不妒蛾眉。天风何处吹将至，佛殿闲游人姓崔？

（旦嗅介）借问师父，你这庵里为何有美人香？

（老旦）怎见得？

（旦）方才一阵风来，分明是兰麝氤氲之气，空门那得有此。

〖前腔〗风从花里过来奇，何事香中带麝脐？（丑指介）大娘，原来有人在窗子里张。（旦）那碧纱櫺里有人窥，分明是个乌云髻，莫不是陈女初来尚未尼？

（小旦、贴旦避下，小生随下）

（老旦）那是浙江曹小姐，暂寓庵中，少刻就要移去了。

（旦）这等，何不请来一见？

（老旦请介）

（小旦带贴旦上）自惭妆草率，难见客娉婷。

（老旦）小姐，这是檀越范相公的娘子。

（旦见介）云驾枉停，未曾专谒。

（小旦）鱼轩骤至，有失远迎。

（旦）请问小姐仙乡、贵字？

〖香罗带〗鹪鹩有故栖，是曹娥旧基，语花僭名羞自提。（旦）老夫人在堂么？（小旦）念茕茕久矣失瞻依也，自小将严父，当慈帏。（旦）青春几许了？（小旦）盈盈十五今渐齐。（旦）可曾受聘高门了么？（小旦）甫离襁褓尚愁痴也，初束的云髫难着笄。

——愿闻大娘贵字芳名，尊堂在否？

〖前腔〗（旦）笺云姓是崔，椿株已颓，北堂萱草犹自萋。（小旦）看大娘这样新妆，想是结褵未久。（旦）愧摽梅未赋早于归也，阿母初相撇，叹无依，逢人羞整钗与笄。（小旦）大娘这等佳人，所配毕竟是才子了。（旦）自惭嫫姆遇偏奇也，嫁得个儿郎倒不甚痴。

（背介）你看他不假乔妆，自然妩媚，真是绝代佳人。莫说男子，我妇人家见了也动起好色的心来。

（末上）轿子到了，请小姐起身。

（旦）才得识荆，怎便分手，还屈再谈一谈。

（老旦对旦介）贫尼久慕大娘的诗才，今日幸会，可好面教一篇？

（旦）索处无聊，偶借笔墨消遣，那里教做能诗。

（老旦）休得过谦，定要请教。

（旦）把甚么为题？

（老旦）方才大娘嗅着美人香，就把美人香为题罢了。

（旦）这等，小姐先赋。

（小旦）奴家并不识字，那解吟诗。

（旦）这等，师父先请。

（老旦）贫尼少时也学拈毫，自摩顶以来，十年不作绮语了。

（旦）这等，奴家献丑，小姐、师父不要见嘲。

（写完，老旦读介）溯温疑自焙衣笼，似冷还疑水殿风。一缕近从何许发？绦环宽处带围中。——妙才，妙才！

（小旦接诗看介）

〖学士解醒〗

〖三学士〗对客挥毫不构思，自矜倚马男儿。（老旦）小姐，你既不识字，为何看诗不忍释手？（贴旦）我家小姐虽不会做诗，字还略识几个。（小旦）细玩大娘的佳作，清新秀逸，当与《清平调》并传，可称女中太白了。（旦）承小姐过誉。（老旦）这等看起来，小姐不但识字，竟是知诗的了。（贴旦）我家小姐诗也略做几首，但恐不佳。（小旦）大娘的诗只形容得别人，不曾写照得自己。据奴家看来，美人脂粉香，还不如大娘翰墨香为贵。你嗅来自己香难觉，喷入他人鼻始知。（老旦）他既不肯自己写照，小姐就该替他写照了。

〖解三酲〗（小旦）我只怕腕中有鬼诗难好，笔上无花意不随。才难敌，真个是曲高寡和，我贵知稀。

（旦）小姐不但知诗，乃深于诗者。小巫贻笑大巫，岂不愧死！如今一定要请教了。

（小旦）不要听这丫头，奴家委实不会。

（老旦磨墨，旦将笔强塞小旦手内介）

（小旦）这怎么处？只得勉强涂鸦了。

（写完，旦读介）粉麝脂兰未足猜，芬芳都让谢家才。隔帘误作梅花嗅，那识香从咏雪来。——妙绝！妙绝！参军俊逸，开府清新，小姐兼之矣。

〖前腔〗良贾深藏不露奇，乔妆却似贫儿。那知石崇步障开成锦，把我王恺珊瑚碎作泥。似小姐这等诗，真有雪胎梅骨，冷韵幽香。暗中但觉香浮动，认处难分影是非。真佳会，谩道是伊能怜我，我更怜伊。

（末）老相公等久了，快请小姐上轿。

（小旦怒介）只管在此聒噪。

（老旦）两位的佳篇，待贫尼誊在一纸，留为胜迹。（录完介）

〖节节高〗（老旦）才夸鲁卫齐，没昂低。你两人若并词坛辔，机锋对，部伍齐，韬钤备。先声已夺男儿气，从来娘子军偏利。（末催介）（合）只愁无计可留春，声声杜宇催归急。

（旦）师父录的诗稿，借奴家带回去抄了，明日送来。

（老旦付介）

（旦执小旦手介）小姐，奴家才思虽短，眼力颇高。不但近来闺秀的诗看不中意，就是翻阅这些男子的社刻，也与性不相宜。今耳清音，适符所好，怎能勾常陪砚席，共订诗缘？

〖前腔〗（旦、小旦合）谁称可意儿，叹知稀！今朝棋手才逢对。怎能勾生同地，嫁并归，吟联席。韦弦缟纻交相惠，将身醉杀醇醪味。（合前）

（旦）此别可能再会否？

（小旦）不久要随家父上公车，虽在贵地还有几日耽搁，只是家父拘束甚严，恐不能再图良晤矣。

（各掩泪介）

〖大胜乐〗苍天不闰佳期，叹无情，日已西。知音忽下琴边泪，恨隔远，怪逢迟。识荆又怅分离疾，剑合延津未可期。叹世上知音有几？从此后碎琴不鼓，把笔砚焚弃！

（老旦）你两位既然这等绸缪，就该生个计策，再会一面就是了，何须作楚囚相对。

（旦、小旦）请问师父，计将安出？

（老旦）十月初一，本庵修斋礼忏，小姐只说附了斋分，荐度令先堂，令尊料不见阻。那时节你两人相约同来，再谈衷曲，有何不可？

（旦、小旦喜介）师父慈悲不小。这等，今日暂别了。

〖前腔〗既然订就佳期，割绸缪，且暂离。全凭你菩心缩就相思地，救苦难，舍慈悲。倘若是主司未尽怜才意，又何妨重给诗笺再命题。愁只愁良缘不继，预想着将来泣别，也似今日！

（小旦、贴旦、末先下，贴旦复上）小姐致意范大娘，初一日早来，不可失信。

（旦）自然。

（贴旦下，旦同丑下，丑复上）老师父，大娘说恐怕曹相公不放小姐来，千万在你身上。

（老旦）知道了。

（丑下，老旦笑介）他两个只因针芥相投，便如胶漆不解，可见世上不但色能迷人，才也能迷人。我当初发狠断了诗缘，也只怕生这些挂碍，今日又经一番棒喝了。

〖余文〗才丝色缕同牵系，从今连偈也休题，亏你这一对观音棒老尼。







