第三十出 强媒

〖双调引子·夜游湖〗（外冠带，末随上）一顾马群空冀北，冰玉鉴朝野争推。榜已开天，门初撤棘，鸾凤纷纷来集。

下官谬膺帘试，常愁形过鉴穷，不料放榜以来，一时名士多出本房。第一卷名唤石坚，是个观场儒士；第二卷张三益，就是扬州仲友，下官曾识他于未遇之先。但因议亲一事，未免失之已甚，今日相见，倒觉得难以为情。叫院子，本房门生来拜，作速通报。

（末应介）

〖前腔〗（生、小生冠带，丑、副净随上）（生）昔日坠渊今置膝，下石手扶上云梯。（小生）何意蓬蒿，翻为桃李，不言应自成蹊。

（生）下官二甲进士石坚是也。

（小生）下官三甲进士张三益是也。老姊丈，我和你当初只因议亲一事，触怒曹公，你受中伤，我遭面叱。谁料今科我两人试卷，恰好落在他一房。如今有了知遇之恩，也可以释那些睚眦之怨了。

（生）老舅与他原是夙好，又受新知，虽有嫌疑，自然冰释。只是小弟抱了不白之冤，他又成了不解之惑。今日初会，断不可露出原情，且待令妹消息出来，徐图机会。

（小生）言之有理。

（末通报介）

（外接见，生、小生拜介）门生迂疏曲学，琐尾庸儒，蒙老师指石为金，使门生蜕鳞生翼，恩同覆载，德比君亲。

（外）门下两间名士，一代殊才，老夫蠡测管窥，幸收时望，清光得近，末路增荣。

（送坐介）石兄如许青年，为何文字恁般老到？多少尊庚了？

〖啄木儿〗（生）惭终贾，愧子奇，二十年华今过矣。（外）娶尊阃了么？（生）笑梁鸿老大犹鳏，似相如漂泊无依。先君宦游之日，曾与僚友面订为姻，后来两家迁播，音耗不通，所以蹉跎至今，未偕婚媾。（外）芳龄易迈，镜合难期，还该别寻佳偶才是。（生）微时故剑难轻觅，新时玉镜难重备，因此上常作孤鸿伴影飞。

（外）张兄，自从广陵别后，不觉三年。当初贱性乖张，言多冒犯，幸勿挂怀。

（小生）那是门生多事，干犯严威，至今尚有余悔。

〖前腔〗常回首，念昔非，干渎尊严深自悔。还求老师汪洋大度，不记前愆，门生才得安于覆载。恕狂愚相度休休，悯颛蒙圣德巍巍。（外）那范生今作何状了？（小生）他衣冠久已同蝉蜕，纶竿隐入蓑衣队，知他在烟水茫茫何处矶？

（杂持报上）龙墀呈奏疏，凤阙下纶音。兵部抄出邸报，送老爷电览。

（外看介）兵部一本，为册封琉球事。奉圣旨：琉球系东南大国，册封须练达老臣。翰林院编修曹有容，辞命素娴，老成可任，即着赍诏往封。该部知道。（惊介）呀，为何忽有此命？

（生、小生）老师躬膺天简，荣使大藩，这是太平盛事，为何反有忧容？

（外）二兄有所不知，琉球居大海之东，此去全凭舟楫。老夫前岁在山东，曾遇着请封的国使，他为飓风所激，几至覆舟。这破浪乘风之事，须是年盛力强的方胜其任。老夫年衰胆怯，不耐风涛，故此忧虑。

（生背介）琉球去中国不远，册封也是美差，为何这等惧怕？我想要图他的姻事，先要得他的欢心。我自有道理。

（转介）老师，门生自幼喜读海外之书，颇怀牖下之耻。今蒙老师提拔，欲报无由，待门生上个小疏，代老师这番劳顿何如？

（外）若得如此，实为万幸。

（生、小生）告退了。

（外）石兄先别，张兄暂留，还有一言请教。

（生）请缨不是明时事，执玉先修盛世仪。（下）

（小生）老师有何赐教？

（外）当初原为小女姻事得罪吾兄，如今还喜小女未曾出室，不如还借重吾兄作伐，以此赎罪何如？

〖三段子〗盖愆未迟，小裙钗犹然在闺。（小生）别事只管效劳，若说起“做媒”二字，门生头脑都疼。自从受老师那番教训之后，门上贴了戒约，神前发了誓言，再不替人做媒了。多年戒媒，过来人如今不迷。（起介）门生告别。（外留介）兄不要太执。伐柯有待非无意，解铃还问何人系？（小生）宁失硁硁，无贻后悔！

（外）当初范生有了前妻，难怪老夫峻绝。如今老夫属意有人，要兄做个现成月老，这有何难？

（小生）请问老师属意的是谁？

（外）就是方才的石兄。

（小生）门生与他虽是同门兄弟，相与不深。据他方才说，当初曾聘过一家。这又是范介夫的故事了。

（外）兄不要管，老夫要赘他为养老东床。只要他见允，就是兄的鼎力；那以前以后的事，都与兄无干。

（小生）老师说过，门生才敢遵命。

〖归朝欢〗承谆命，承谆命，如何再推？暂破戒明朝另起。（外）休胶柱，休胶柱，随缘顺机。这姻亲全非昔比！（小生）请问老师，石兄若允了之时，佳期订在何时会？（外）明朝便把良缘缔。（合）为一对翁婿师生做个自在媒。

（下）







