第三十二出 觊美

〖南吕过曲·秋夜月〗（丑冠带，众扮各役，喝道摇摆上）纨袴儿，福分浑如是。初读诗书不识字，举其人而进其士。天公也有私，神灵也有私。

下官姓魏名楷，家君现任冢宰。姻亲七贵五侯，家私石崇、王恺。性中不屑聪明，心上带些云叆。诗书不共戴天，笔砚视同苦海。草草学得完篇，者也之乎未解。自己密密加圈，先生不敢擅改。开得科举一名，去做观场小矮。还他黑字七篇，不管是非好歹。谁知富贵逼人，锦上花添五彩。举人何待夤缘，进士不须钱买。试官要奉权津，自会斑衣献彩。查出试卷呈堂，主考连声喝彩。既然将出将门，敢不容他奏凯？及至放榜巍然，乡里一齐震骇。贺仪羊酒纷纷，世事幡然一改。纱帽软乎其翅，圆领硬乎其摆。双手把银带摩而又摩，两脚把皂靴踹而又踹。头上的三檐伞，上毛坑也要张；马前的五花头，谒家君也要摆。轩昂其实轩昂，潇洒果然潇洒。算来万事俱全，只少个娇娇滴滴、风风流流、现现成成的夫人奶奶。

（笑介）下官未中的时节，曾聘一豪家之女为妻。岂料他没福做夫人，不曾过门先死了。如今虽喜得金榜挂名，尚未曾洞房花烛。闻得翰林院曹年伯有个小姐，叫做语花，姿貌文才，两擅其美，不免央媒人去说亲。叫长班，写红帖伺候。

（末）爷央人到曹府说亲，还是说他家那一个？

（丑）语花小姐。

（末）这等，老爷不要想，有人做去了。

（丑）谁做去了？

（末）就是爷的同年嘉兴石爷，入赘曹府，昨夜成亲的。

（丑）怎么有这等事？（顿足介）

〖秃厮儿〗顿足咨嗟，失良时，悔偏迟。洛阳见说花如市，我骄春拟作探花使，岂料雕鞍到处已无枝。

（末）爷不要慌，他家还有一个。

（丑）怎么，还有一个？

（末）他有两位小姐，招石爷的是第二个，大的还不曾许人。

（丑）知他生得何如？

（末）两个的才貌都是一般。

〖前腔〗不必咨嗟，及良时，尚未迟。洛阳犹幸花如市，虽然已遇探花使，还亏得无梯剩却最高枝！

（丑）这等，及早央人去求亲便了。

妹子做了新人，阿姊瓜还未破。

与我年长鳏夫，同是一般难过。







