第十七出 遄发

（丑扮船家上）十个船家九不孤，满船儿女叫呱呱。梢婆不放梢公懒，骚出人间百子图。——自家进京的长路船头便是。昨日有位曹相公，雇我的船进京会试，顺带家眷往山东。远远望见轿子来了，不免打扶手伺候。

（外带末，小旦带贴旦同上）

〖夜行船〗（外）又载新愁过别院，虽半子也费三迁。（小旦）骤雨飞花，狂风舞絮，无计可回天变。

（上船介）

〖浪淘沙〗（外）来路一千遥，三换兰桡，长安此去正迢迢。渐觉腰缠轻似昔，鹤背萧萧。（小旦背介）杨柳遍隋郊，谁赠离条？暗中泪泻广陵涛。身去心留桥廿四，不为吹箫。

（丑）禀相公：开船罢。

（外）且慢些，等学里汪爷来一会。

〖孝顺歌〗（副净上）曾相约，镳共联，祖生为何先着鞭？（末传介）（小旦、贴旦避下）（副净上船，见介）老年兄原许同行，为何遄发？（外）考事方兴，老年兄行期难。小弟在妻舅任所，还有几日羁留，先到山东拱候。（副净）这也使得。小弟今日一来奉送，二来与年侄女作伐，还喜得不曾开船。不但祖张骞，兼来介刘阮，相逢有缘。（外）行色匆匆，岂是议婚的时节！（副净）只求千金一诺，改日再订婚期。（外）请问是谁？（副净）就是敝门生周公梦。（外）此兄谈吐之间，倒象个诚实君子，但不知他文艺若何？（副净）文理也是极通的。他德比颜渊，才同子建。你两个玉洁冰清，料应彼此相怜！

（外）小弟止生一女，不肯招布衣门婿。此兄若果有抱负，待他登科后赐教何如？

（副净）遵命了。

（外）目下文宗按临，定有一番黜陟，贵庠的优劣可曾定下了么？

（副净）优行就是周公梦，劣行还不曾有人。

（外）这等，小弟到替年兄访得一个了。

〖前腔〗回琴外，点瑟边，曾闻鼓声攻不贤。（副净）叫甚么名字？（外）表字叫范介夫。（副净）此人一向不来相见，小弟也有些怪他，只是不曾查得他的恶款，把甚么事迹开他好？（外）只消“娼酗酒，出入衙门”八个字，就勾他了。美刺不多言，春秋有成宪，是非凛然。年兄若不信，只问周公梦就是了。你试把犀燃，幽明自见。摈斥鲸鲵，肃清堂上三鳣。

（副净）年兄所闻，自然不差，何须再访，竟将他开去便了。就此告别。踉跄送客出郊西，空唱阳关酒不携。

（外）中道离群休叹息，前途终见雁行齐。

（副净下）

（小旦、贴旦上）

（外）如今开船。

（丑应开船，老旦内高叫上）曹相公，船且慢开，有人来奉送。

〖前腔〗忙呼住，挂帆船，飞身赶来将信传。快通报：雨花庵尼僧送小姐。（末传介）（外厉声介）回他不劳。（末回介）（老旦慌介）范大娘有书寄与小姐，他父亲不容相见，怎么好？（小旦望老旦作愁容介）你看，小姐在窗里愁眉叹气，有话难传，好不苦也。青雀锁婵娟，纱櫺隔娇面，咨嗟枉然。他手语称冤，眉痕积怨。教我这无术昆仑，相看只解相怜。

——待我把书露些封与他看，他或者教人来接去也不可知。（做露书、招手介）

（小旦对外介）爹爹，孩儿在庵中难为静观殷勤款待，请他上船待孩儿面谢一谢。

（外不应介）

（贴旦对老旦介）请师父上来。

（老旦上船，外怒介）贱丫头好打！我不曾分付，谁许你乱传？叫家僮，回他上去，不许进舱。

（末、丑推老旦上岸介）

（老旦）小姐，小姐，你既深入侯门难见面，莫怪我猛登彼岸不回头。（径下）

（丑）呸！出门遇僧尼，百事不相宜。回他不肯去，直把我推得汗淋漓。

（外）“翰林”二字的彩头好！快开船。

（丑开船下）

（外）我儿，世间最无益的是这些尼姑，切不可与他亲近。

〖前腔〗闺门蠹，自古传，三姑六婆尼最先。就是极正气的，少不得开口就是募化。他说法吐金莲，谈经坠花霰，无非募缘。若是那不正气的，到人家走动，其祸还不可胜言。他向明镜台前，手捏着牟尼一串，树借菩提，引来刺近墙边。

——我往后舱歇息。留春，好生伏事小姐，做些女工，不可推窗闲玩。正是莫把闲愁催老鬓，且将倦体付高眠。（先下）

（小旦顿足哭介）

〖五供养犯〗弥天积怨，怙恃深恩，变做仇冤。虽则是逆来当顺受，也教人难免目睊睊。恨煞这纱窗一扇，硬隔着鲁连书箭。从此天南北，谁与寄愁笺？堆积啼痕，泪珠成串！

〖前腔〗（贴旦）劝娘行自遣，事已无成，徒费忧煎。休将真性命，断送假姻缘。苍天不管，人世上这些悲怨。空把衷肠沥，诉与阿谁边？可惜将半幅鲛绡，染成斑茜。

〖江儿水〗（小旦）纤缕从前曳，情丝往后牵。怎能勾仙舟忽碍蓬莱浅，前途忽报迷烽燹，石尤一阵吹将转？遂却从前私愿。寄语天边：此际愁肠一片！

〖前腔〗（贴旦）小姐，你休作无聊想，徒伤有尽年。纵教舟碍蓬莱浅，纵教前路迷烽燹，纵教风力从伊便，怎奈爹行不愿！咫尺天边，依旧愁肠一片。

——天色晚了，小姐请去睡罢。

〖尾声〗（小旦）行来渐渐和他远，平分得相思一半。（贴旦）我且叠起这忘忧高枕劝伊眠。







