第十六出 鞅望

〖双调过曲·山坡羊〗（旦上）梦沉沉夜来无兆，鹊纷纷朝来慵噪；耳侧侧不闻捷音，目悬悬盼不得旌旗到。奴家昨日央张表兄往曹家作伐，至今未得回音。今早教范郎去问他消息，连他也不见回来。好生放心不下，我且到阶下闲行几步。散寂寥，徘徊把信邀，纵苔痕湿处不惜凌波绕。那见有个人影儿来？只有些竹影花魂将人诳报。难浇，这芳心一寸焦；难招，这佳音半里遥！

〖前腔〗（生上）热烘烘不停足的奔跳，冷清清不转来的音耗，絮叨叨不燥松的阿翁，恹答答不体谅的痴媒老。（见介）（旦）相公回来了，亲事何如？为何去了这半日？（生）令表兄去说亲，还不曾转来。小生偶从卖卜先生门首过，占了一个卦，故此来迟。（旦）卦上吉凶何如？（生）婚媾好，是屯中第二爻；虽然有个阴人扰，还亏得红丝系足牢。推敲，这阴人何处遭？休焦，这佳音定不遥。

〖不是路〗（小生急上）孽障相遭，平白教人去惹气淘。（旦喜介）表兄转来了。（小生拱手介）承中表，这番举荐忒多劳。（旦）老冰人，亲事何如？（小生闷坐不应介）（生）这月老回来有些醉意，亲事毕竟成了。（小生）漫唠叨，气得我冰人遍体如冰冷，空教我月老沿江把月捞！（生、旦）成与不成也要说，为何这等刁赖人？（小生）你休心躁，若还要把佳音报，只怕你一天兴扫，一天兴扫！

——事不成也罢了，累我淘这一场大气。

（生、旦惊介）淘甚么气？

（小生）若还细说，连你两个也要气死，只好言其大概。不知道他甚么缘故，就如预先知道的一般，我才说起“令爱”二字，他就变起色来；我才说“范介夫”三字，他就放下脸来；再说舍妹情愿做小，要求令爱作正的话，他就手舞足蹈起来，说我两人串通，骗他女儿做小。起先还是坐谈，后来两人对立；起先还是隐讽，后来竟遭面叱；起先还是汉高祖骂儒，后来竟做秦始皇逐客。你说气得过气不过？

（旦闷坐介）

（生背介）难道这等一桩好事，竟做了画饼不成？还要求娘子别生一计才是。我有道理，请将不如激将，且待我激他一激，或者激些主意出来，也不可知。

（转介）娘子，我原说这桩事是做不来的，你十拿九稳，定要央人去做！如今做得好媒，说得好亲，美人的香气不曾闻见一毫，这媒人的臭气倒受了一肚了。

〖皂角儿〗一任你裙钗见超，不出我男儿心料。到如今东方日高，笑你这南柯该觉。再休想和新诗，联旧好；做夫妻，称姊妹，白首相交。（指小生介）你把姻缘簿缴，（指旦介）你把相思账销，（自指介）我从今，守瓶缄口，免被人嘲。

（小生）我仔细想来，或者是那小姐自悔失言，对他父亲讲了，怕人去缠他，故此串通做这个局面，也不可知。不然，我还不曾走到，他为何先装起那个模样来等我？

〖前腔〗虽则是剪桐圭闲嬉浪嘲，也该做遂唐封认真元老。又不曾触鸱夷先兴怒涛，岂不是赖荆州假装圈套？空教我，曳长裾，投短刺；致卑词，施曲礼，费尽谦劳。（指旦介）这是你椒房的赠诰，（指生介）这是你明师的训教，（自指介）也亏我，孛星临命，恰好相遭！

〖前腔〗（旦）拂初心难禁郁陶，背前言怎辞讥诮？稳思量天长地遥，不信道分疏缘少！这等说起来，难道就罢了不成？（生）不怕你不罢！（旦）终不然裂山盟，翻海誓；折鸳俦，分凤侣，真个开交。他父亲虽然执拗，料小姐决不背盟。只除非我和他都死了就罢；若不死，终久会做一处。（指小生介）媒翁莫恼，（指生介）新郎莫焦，我和他，两弦俱在，终续鸾胶！

（小生）我也气这老贼不过。你若弄他女儿来做小，也与我消这口气。只怕你没有这等手段。

（生）方才那卦上也说：先凶后吉。且看你做法何如？

（旦）待奴家写书，央静观寄去，别图良策便了。

〖尾声〗（小生）只怕你刻舟求剑成功少。（生）这海底明珠看你捞。（旦）少不得剑合珠还有一朝！







