第二十七出 惊遇

〖南吕引子·薄幸〗（小旦病容，贴旦扶上）迹滞人寰，名登鬼簿。似异乡穷国，束装归旅。未偿余债，把身羁住。（贴旦）休凄楚，看顷刻知音相遇，叙衷曲，自宽愁绪。

〖浪淘沙〗（小旦）神体不相亲，窀穸为邻，清晨白昼总黄昏。梦里不知身尚在，乞取男身。（贴旦）卢扁往来频，徒费辛勤，但能医国不医人。伫看芝兰新入室，香返离魂。

小姐，方才院子讲，老爷考中了一个女门生，要领进来和小姐清谈散闷。

〖过曲·罗江怨〗（小旦）我恹恹已待殂，慵挥晋塵。今生不与人作徒，满怀幽结向谁舒也？俺待向寂寞泉台，等个来生侣。（贴旦）小姐何不将外面考题，也做一首？（小旦）吟诗债已逋，吟诗债已逋，没福和那阳春曲。

〖一剪梅〗（外上）为选骊黄得牝驹，门下非虚，膝下非虚。（丑随旦上）愿闻《诗》、《礼》借庭趋，《礼》为《婚仪》，《诗》为《关雎》。

（外）我儿，爹爹取了个得意门生，他已拜我为父，你和他是姊妹了。留春，扶小姐下来相见。

（相见，小旦惊介）

（背对贴旦介）留春，你看他俨然是范大娘的模样。

（贴旦）不但他像范大娘，连那丫鬟也像花铃的嘴脸。

〖双调·园林好〗（旦）小姐，念奴家风尘贱躯，何缘向齐门滥竽。今日初见呵，便荷你垂青凝觑，况久后更何如，况久后更何如？

（小旦背喜介）不但面貌相同，连声音也无异，一定是他无疑了。我且把几句好话答他，待爹爹去了，问他就是。（向旦作笑容介）

〖嘉庆子〗姐姐，我和你逼真一见浑似故，不是那套语初交旧不如。我从今呵，愿把腹心相许。何手足敢相殊，何骨肉敢相逾？

（外大笑介）神医，神医！妙药，妙药！我儿到京三载，不曾有个笑容。今日见了他，不但破涕为欢，连气色都转了。爹爹的药方何如？（又笑介）留春，好生服事两位小姐。从今学得医儿法，传与人间父母知。（笑下）

（小旦）你可是范家姐姐？

（旦）正是。

〖哭相思〗（旦、小旦）向只道相逢泉路，何幸得重欢晤？

（小旦）姐姐，你从那里飞来？姐夫今在何处？你为何重作女儿打扮？

〖尹令〗问伊突来何处？问伊良人何许？问伊不笄何故？好教我疑从喜生，莫不是流落天边旅雁孤？

〖品令〗（旦）娘行放心，并没甚非虞。良人得隽，偕奴上公车。（小旦喜介）原来姐夫中了，可喜可贺！（旦）当初只因说亲一事，触犯尊翁，临行嘱托教官，将范郎申了行劣，革去前程。我两口儿只得移归故里，复姓归宗，范郎侥幸中了解元。我如今若说出原情呵，愁伊阿父，触起从前怒。前车非远，一覆岂堪重覆！因此上卸却云翘，重把儿时小髻梳。

（小旦）你原来如此多情，不负我病得这般沉顿。

〖豆叶黄〗“情痴”两字，毕竟输我辈裙裾。笑世上薄幸男儿，笑世上薄幸男儿，半路把红颜丢负。不枉了闺中豪杰，女中丈夫。远隔着万水千山，远隔着万水千山，跋涉前来，还趁我残生未殂。

〖玉交枝〗（旦）都是我将伊耽误，俏身躯全不似初。骤然一见教人怖，喜如今渐觉神苏。（小旦）奴家别后苦情，一言难尽。（旦）你这容颜已写成闺怨图，不须更把衷肠诉。幸相逢把愁眉共舒，幸相逢把愁眉共舒。

（小旦）姐姐，你来便来了，将来怎么样结果？

〖江儿水〗巧计愁成拙，欢声虑变吁。探珠项下愁龙寤，盗铃耳畔难声护，救人井底将身误。欢处也须回顾，终不然姊妹团圆，拆散夫妻两处。

（旦）且待石郎会试出来，再作道理。我和你苦了三年，今日相逢，且寻乐事，不得又起愁肠。

〖川拨棹〗休长虑，得相逢，且暂娱。水到处自会成渠，水到处自会成渠。料苍天不终困予，把从前愁尽驱，自今朝乐有余。

〖尾文〗（小旦）我神清气爽浑如故，竟不识病归何处？（旦）我和你共枕同衾此夜初。

（携手下）







