第二十六出 女校

（外便服，末、老旦随上）白玉堂中绛帐开，尽移九棘护三槐。公门别作收春计，伫看秾桃艳李来。——下官只因女儿绻怀诗侣，病入膏肓，只得用以酒解酲之法，选些闺秀，与他订社论文，破除郁结。已曾差人传谕，今日正是考期。院子、梅香，听我分付，这女举子不便面试，委你两个监场。院子远立瞭高，防他倩代传递；梅香近身巡视，防他怀夹私抄。各要小心，不可怠玩。

（末、老旦）理会得。

（外）我在后衙静坐，待来齐了，禀我封门出题。法向肃时消弊窦，题从难处别真才。（下）

〖双调过曲·普贤歌〗（净上）京师第一女书生，字大如桃识几升。平仄欠分明，吟诗信口成，情郎遇着题来赠。

〖前腔〗（小丑上）读书女士没科名，郁得文章异样疼。腹内怪膨脝，浑如闭月经，今朝一泻莫教剩。

（见介）姐姐莫非也往曹府听考么？

（净）然也。

（小丑）这等，是老年兄了，同行。

（净）后面又有两位来了。

〖海棠春〗（丑随旦上）文章自古能医病，管立使沉疴起枕。陈檄愈头风，孟句差颠症。

〖前腔〗（小旦道妆上）纷纷桃李都收尽，方以外尚余仙杏。贮我药笼中，引尔清凉境。

（同进介）

（老旦）我禀出题，你禀封门。（下）

（末禀封门介）

（老旦持盒上）

（净、小丑）题目还不曾出，供给先来了。

（净开介）呸！原来是几个纸团子。

（老旦）这是诗题，各拈一个。

（各拈，展看介）

（旦）奴家是《班姬续史》。

（小旦）贫道是《红线掌笺》。

（净）在下是《凤儿题红》。

（小丑）区区是《苏娘织锦》。

（老旦）拈了题目，各人静坐构思，不得交颈接耳。

（各坐介）

〖正宫过曲·玉芙蓉〗（旦）班家有隽英，汉代多奇政。羡一朝盛史、兄妹相成。我想班姬以一女子，夺太史公著作之权，真是千载奇遇。虽然是他平日稽古之力，也还由汉天子破格之仁。若使班姬生在今时，谁许他恁般得志？倘若是有才不遇怜才圣，不过向绣阁香奁著小名。真侥幸，妒红颜有命，等闲间、与丘明迁固并芳声！

〖前腔〗（小旦）将军不善文，幕府将谁聘？笑翩翩书记、儿女偏能。我想薛嵩与田承嗣为邻，承嗣素有吞并潞州之志，若不是红线替他消弭边衅，岂能长有潞州乎？他封疆不许强邻并，只亏个笔扫千军女隽英。红线原是女仙，偶向人间游戏，及至功成之后，白日飞升。方信神仙一事，不是妄诞。真堪敬，敬功成脱颖。看当年、樽前一笑已飞升。

（净）“凤儿题红”，就是御沟流叶的故事。若不是我平日喜看戏文，今日就要被他考倒。他出这等风致题目，一定是个老风骚，做首肉麻的诗应付他。

〖前腔〗诗题一叶轻，缘已三生订。悟从来才女、都会挑情。凤儿只因题了红叶，被人拾着，后来成了夫妻。他若不卖弄才情，不过老死宫中，那得见个男子的面？可见婚姻不必皆前定，也要钻穴逾墙巧作成。他题得一张红叶，就遇了一个男子。早知红叶这等会做牵头，便多题几张也好。嫌孤另，既良媒可倩。问当年、多题几叶有谁争？

（小丑）“苏娘织锦”，毕竟是苏秦的妻子在家织绢，见丈夫来不下机的故事了，难道还有第二个苏娘不成？

〖前腔〗苏娘纺织勤，只为家悬磬。见夫来不下、机杼难停。是便是了，但这个“锦”字，也要用些事实衬贴衬贴才好，不然他要笑我腹内空虚。（想介）有了，不消别处去寻，只在本事上发挥就是。那衣锦还乡的“锦”字，用在里面何等切题！儿夫莫怪心肠硬，要待你昼锦归来衣此行。（笑介）这等巧思，谁人想得到？断然第一无疑了。谁能并，定巍然特等。岂区区、闺中三友敢相衡？

（老旦收卷下）

（小丑、净）列位的诗，可都得意？

（旦、小旦）风檐寸晷之下，那有好句？不过塞白而已。二位佳作何如？

（净）小妹的诗虽不好，“机”到还来得溜。

（小丑）小妹的诗也平常，只落得个题无剩义。

（小旦背对旦介）他两个这等夸张，不知怎么样的文理，且待我试他一试。（转介）他在里面阅卷，我们闲不过，大家联句何如？

（净、小丑）没有诗题。

（旦）就将今日四个题目联作一首，只要贯串就是。

（净、小丑）这等，请起韵。

（旦吟介）才拈班管校残编，

（小旦）又接飞书唤草笺。

（净）纸尽拾些红叶凑，

（小丑）织成一匹做衣穿。

（小旦）请问第三句怎么解？

（净）你们一个要校书，一个要草笺，那有这许多纸写？只得拾些红叶凑凑。

（旦）这也罢了。第四句怎么接得下？

（小丑）你们都不曾读古。上古之世，不曾制衣服，都将木叶为衣，故此把拾来的红叶，织成一匹做衣穿。

（旦、小旦笑介）真是匪夷所思。

（老旦持卷上）《班姬续史》是那一位的？

（旦）奴家的。

（老旦念介）兄未成书妹踵将，千年文字数班香。女中何代无良史？才格惟闻破汉皇。——此诗才识俱高，风格又别，是左芬、道韫之流。取第一。——《红线掌笺》是那一位的？

（小旦）贫道的。

（老旦念介）羽仙游戏入军中，书记翩翩代女工。欲使强邻弭噬虎，不辞小技擅雕虫。——此诗风神翩逸，颇类鱼玄机，取第二。——《凤儿题红》是那个的？

（净）在下。

（老旦念介）一叶题诗嫁一郎，一郎出去守空房。早知红叶能如此，一日题他十二张。——老爷说：这是苏州山歌的声口，不入雅音，不取。

（净）孔子删诗，不去郑卫，便取卷风流些的也好。

（老旦对小丑介）《苏娘织锦》一定是你的了。

（小丑）不是我，谁人做得出？

（老旦念介）六国夫人不下机，做来生活世间稀。闲时织待忙时用，夫婿还乡制锦衣。——老爷说：诗倒有些作意，只是题目认差了。这是窦滔之妻苏蕙娘织锦回文的故事，怎么做到苏秦家里去？题旨错了，纵有好诗也不中。

（小丑）近科做差题目，中了的尽多，只要文字好，何须这等死煞。

（老旦）中式的请坐，老爷出来相会，领进去见小姐。不中的请回。

（净、小丑）刘蕡已落孙山外，此辈登科也汗颜。（下）

（外上）

〖破阵子前〗不负选奇搜胜，彀中已入双英。

（见介）

（外背介）怎么有个女冠在里面？我曾有三姑六婆之禁，不好作法自弛。叫院子封十两书仪伺候。

（对小旦介）本待留与小女结伴，因在方外，不敢相羁。书仪十两，权为润笔之资，改日再当领教。

（小旦谢介）霞帔不入霓裳伴，归去山中卧白云。（下）

（外）请问小娘子仙乡、贵字，尊堂在否？

〖雁来红〗

〖雁过沙〗（旦）椿萱久替零，家山梦里青，笺云小字崔为姓。（外）曾字人了么？（旦）镜台虽受温家聘，鱼杳雁沉虚旧盟。（外）既无父母，又未曾出嫁，飘零异国，何以为情？

〖红娘子〗（旦）虽不幸，身如浪萍，也甘守红颜命。

〖商调·簇御林〗（外）你原来是无家客，影伴形，说将来，情可矜。我怜才岂肯唯天听？老夫止生得一个小女，闺中无伴，小娘子若不见弃，就留在敝衙，与小女结为姊妹何如？（旦）若得如此，实为万幸。这等，容奴家拜在膝下。（拜介）（外）喜玉树芝兰并，好看承，一般爱惜，谁敢说螟蛉？

〖尾声〗（旦）我求师得父真天幸，你真个是文章司命。（外指内介）还有个骨肉斯文在帘内等。

（外）常怪时流不重贤，怜才只向口头怜。

（旦）解推立使孤寒起，方信人司造化权。







