第十三出 谄笑

（贴旦上）佳人忆佳人，才子怀才子。虽无枕簟情，也解相思死。——好笑我家小姐，自从那日在雨花庵与范大娘结盟回来，茶不思饭不想，睡似醒醒似睡。夫妻虽是假的，相思病倒害真了。今日十月十五，我不免劝他到楼上看看县官行香，消遣消遣则个。推窗放愁去，扫径待媒来。（下）

（净上）秀才不结官，黄齑分外酸。莫道头难入，弥坚也要钻。——我周公梦做个风流挥霍的秀才，全靠结识官府，这些呼卢之费，缠头之资，都出在纱帽头上。争奈新来的中尊是个青年进士，妆乔作势，不肯亲近斯文；虽然投了几次帖，不曾留得一杯茶。我如今求汪学师开我做礼生，且先借明伦堂做个进身之阶，不怕寅宾馆不是我安身之处。今日是行香日期，不免在此伺候。

（副净冠带上）圆领红如苏木，纱帽色似沉香。若不陪官谒圣，成年叠在空箱。

（净见介）少刻中尊面前，求老师鼎荐一二句。

（副净）自然说项。

〖中吕引子·行香子〗（各役鼓吹引末上）书本初离，民社攸归。试牛刀，邑苦冲疲。繁华余习，犹袭亡隋。叹政难平，风难转，俗难移。

（净赞礼，末谒圣介）

（副净、末相见介）

（净作足恭介）

（末）为何礼生只得一位？

（副净）不瞒堂翁说，这边秀才平时不肯读书，目下岁考牌到，个个都去抱佛脚了。只有这个敝门生是不怕考的，故此还来伺候。

（末微笑介）

〖过曲·驻云飞〗那见有待聘蛾眉，直到临时办嫁衣。纵把铅华遮，也欠天然美。学生不日就要季考，考在前列的，当捐俸助灯火之费。嗏！季考莫愁急，止忧无备。倘若是才行兼优，磊落遭时弃，俺自当适馆传餐改敝缁。

（对副净介）如今会场近了，老先生几时荣上公车？

（副净）不要说起，小弟毡寒署冷，薪水不支，这长途资斧，毫无措办，故此不得起身。

〖前腔〗志饱囊饥，心上遥天足不梯。司马霜裘敝，季子貂裘碎。还要仗老堂翁扶持一扶持。嗏！河润莫教迟，枯鱼待水。倘若是雨露微沾，得赴风云会，那时节烧尾难忘此日雷。

（末）有便事寻一桩来领教。

（净）老父师莅任不曾一月，德化遍于四郊，外面颂声载道，都说是召父再生，杜母转世。

〖前腔〗甘雨相随，才见儿童竹马骑。蝗已邻封避，犬不花村吠。门生做了几首德政颂，要刻了榜贴通衢，还要约些朋友、百姓，往各上台保举老父师的清廉美政。嗏！万口不胜碑，略书其最。遍叩高阍，手执公呈递，乞把吴公第一题。

（末）学生初到地方，吏术多疏，民情未谙，有何异政可举？这到不劳。告别了。

（末）簿书偷得片时闲，偶坐青毡似入山。

（副净）冷宦热官相别去，依然冰炭不相关。

（净吊场，打恭送介）

（小旦、贴旦立高处看介）

（贴旦）小姐，你看好一个会打恭的秀才。

（净抬头惊看介）

（旦）留春，楼下有人，下去罢。（同下）

（净）奇哉，奇哉！分明是月窟嫦娥，瑶池仙子。若不是他俏语相闻，我几乎低头错过。

〖前腔〗一见魂飞，偷把嫦娥仰面窥。入耳芳声媚，喷鼻脂香腻。我若不穿衣巾，他那知我是个秀才？况且与县官打恭，何等荣耀！嗏！纱帽作良媒，衣冠佳婿。我闻得人说，曹个臣有个女儿，未曾许人。我正要去求亲，但不知他容貌若何，那里知道是个绝代佳人。分明是铜雀春深，锁着乔公女，你不嫁周郎嫁阿谁？

——只是央那一个做媒？

（沉吟介）有了，张仲友是他取的案首，他讲万无不妥，即刻就去相央。佳人难再得，好事不宜迟。（下）







