第三十三出 出使

〖北醉太平〗（净扮琉球王,引众上）虬蟠海邦，灏气苍茫，洪涛遥泻旦天光。奠金瓯，水一方。剑铓高拥芙蓉浪，声华远接天朝壮。若得个周官仪制汉宫装，一般般帝与王。

孤家琉球国王是也。自从遣国相往中国请封，要借天帝龙威，压倒地邻鲸喘，因此暹逻、日本观望不前。昨日探子来报：中朝天使同国相赍诏前来。已曾传谕国中，肃班挂彩祗候，只索亲往海边迎搂去也。

（重唱“周官”二句下）

（生冠带，引众上）风摇旌旆锦云开，咫尺蓬壶醮景台。踏破鲛宫分海气，天书遥捧日边来。下官兵科给事中石坚，蒙恩赐一品服色，赍诏册封琉球。一路乘船而来，不觉已到海滨也。

（杂扮海舶官，引船户上）禀老爷：漳州府海澄县市舶司，整备船只，伺候开洋。

（生、众上船介）

〖南普天乐〗（生）捧皇纶，开仙仗，驾天风，凌鲸浪。艨艟泛，艨艟泛，渤宇汪洋，护轻帆蜿绕龙翔。（合）呀！把天朝拜仰，恩波似水长。看取遐荒鳞介，都变冠裳。

（俱下）

〖北朝天子〗（净、众上）摆翚旌羽幢，控珠鞍彩缰，踏沙堤歌舞迎天仗，倾都士女，慕中华景光。喜孜孜争凝望，锦帆儿远张，绣旗儿高扬。渺茫渺茫渺渺茫！汉仙槎，钧天奏响，钧天奏响。小番家都欢畅，小番家都欢畅！

〖南普天乐〗（生、众上）五云开，披青嶂，六龙浮，依彤仗。芳洲近，芳洲近，堞雉微茫，正诗成笑傲沧江！（净跪迎介）琉球国臣尚巴志拜迎天诏。（生）国主免礼，就此摆队入城，祗候开读。（行介）（合）呀！把天朝拜仰，恩波似水长。看取遐荒鳞介，都变冠裳。

（扮飞桥入城，生开读介）奉天承运皇帝诏曰：朕恭承天命，涎受多方，爰暨海隅，罔不率俾，声教所讫，庆赉惟同。尔琉球国僻处东南，世修贡职。国主尚巴志，贤足长人，才能驭众，间关请命，恭顺有加。今封尔为琉球国中山王，仍赐冠袍玉带等物。凡国中官僚耆旧，俱许照式改易冠裳。永绥海国，共享升平。谢恩。

（净、众谢恩毕，更衣冠，拜舞介）

〖北朝天子〗荷天朝耿光，拜纶书远将，普琉球喜气三千丈。金蝉翠组，把毡裘改装。闪绯袍蟠龙样，这风流怎当？这威仪偏壮！小邦小邦小小邦，受恩施，天高地广，天高地广。累嵩呼酬恩贶，累嵩呼酬恩贶！

（生、净相见介）

（净）蛮夷僻远，猥蒙天使宠临，拜觐龙光，荣增荒服。

（生）下官谬膺相礼，得借观风，幸晤贤王，三生有幸。

（净）海国荒凉，无以为敬，薄具秔酒，为天使洗尘。

（生）蒙爱了。

（送席介）

〖南普天乐〗（生）海东头，风偏爽，锦中山，规模壮。倾嘉醑，倾嘉醑玉乳生香，尽酡颜笑语徜徉。（合前）

（净）鄙国有一二蛮女，敢出侑觞，未知堪娱耳目否？

（生）天南春色，风景自殊；既有佳优，愿新观听。

（旦、小旦扮夷女，歌舞奉酒介）

〖北朝天子〗（净）蠢生生傅粉庞，笑吟吟捧紫觞，牝虞侯混扰芙蓉仗。蛮音聒琐，闹仙官两旁。莽趋承惭无状，料没有歌声儿绕梁，霓裳儿飘飏。远方远方远远方，仰华风，居然霄壤，居然霄壤。也开怀寻欢畅，也开怀寻欢畅！

（生）过蒙款延，醉酒饱德。暂回馆舍，明日告辞。

（净）地主之礼未尽分毫，岂得匆匆言别！

（生）简书可畏，不敢久羁。

（净）这等，明日备下谢表，敢具方物数种、番女十名，仍遣国相随天使入朝谢恩。

〖南普天乐〗（生）饫隆情，承嘉贶，数归期，增惆怅。才观遍，才观遍，海甸风光，又早思鸣玉铿锵。（合前）

（生）匆匆衔命海东游，

（净）上国文星不久留。

（生）归去朝天弭使节，

遍从臣宰说琉球。







