第二十四出 拷婢

〖中吕引子·菊花新〗（外带末上）中郎有女貌羞花，伯道无儿只靠他。病里度年华，何日遂向平婚嫁？

下官曹个臣，只因女儿患病，医祷不灵。前日太医院来诊脉，说他是七情所感。我想他这病根，毕竟是从雨花庵来的。我当初在客边，不曾审问个明白。今日退朝无事，不免把留春拷问一番。叫院子，唤留春出来。

（末唤介）

（贴旦上）才送茶汤归绣阁，又承呼唤到华堂。老爷有何分付？

（外）小姐这两日病体何如？

（贴旦）愈加沉重。

（外）他这病根从何处来的？

（贴旦）留春又不是个太医，怎么知道他那经受病？

（外）唗！贱丫头，都是你勾引成病，还在我跟前花言巧语。好好将雨花庵的事情从实招来。院子取家法伺候。

（贴旦跪介）老爷不须发怒，留春招来就是。

〖南吕过曲·琐窗寒〗雨花庵踪迹无他，不过琴逢女伯牙。小姐在庵里的时节，有个范大娘来进香，他在佛堂上吟诗一首，小姐听见技痒起来，和他一首。把诗篇唱和，彼此交夸。他两个志同道合，就在佛前结为姐妹。盟坚金石，难休难罢。不想老爷将小姐带来，莫说不能勾面别，就是那书也不曾寄得一封。硬分开双龙一匣，这便是病芽。形骸土木枉咨嗟，真魂却在天涯。

（外）你说的话虽不是指鹿为马，却定是以羊易牛，做诗是真，他与范秀才唱和，你怎么说到女人身上去？

（贴旦）屈天屈地，何曾见个男子的面？莫说小姐不曾见范秀才，就是留春也不知面长面短。

（外）岂有此理。难道为个女人，就想成这等大病，他爱范家女子那一件？

（贴旦）爱他的诗才。

（外）再呢？

（贴旦）再没有甚么。

（外笑介）世上有这等呆妮子！

〖前腔〗笑从前针砭空加，奇癖原来为嗜痂。我只说他想着甚么，若要做诗的女伴，这京师不要说一个，一百个也有。这校书女史，遍满京华。看一呼自集，歌风奏雅。只怕他入山阴应酬不暇！（贴旦）有便有，只怕不像范大娘那样高才。（外）这大方去处，胡乱走出来的，也还强他几倍。大家，岂同井底那鸣蛙！你去对小姐说，教他把词坛战鼓先挝。

——叫院子，到外面传谕，说老爷要收几个女门生和小姐结社，但是能诗的女子，三日后都来听考，考中的自然优待。

（末）理会得。

〖尾声〗（外）华堂早把珠帘挂，办净几明窗幽雅。看！有几个玉笋门生隔绛纱？







