第十出 盟谑

〖越调引子·霜天晓角〗（老旦上）《楞严》辍讲，法忏钟初响。曾约双车再枉，安排香积茶汤。

——今日十月初一，本庵起建道场，与施主追荐亡灵。徒弟们，预先闹起坛来，待我接了范大娘、曹小姐就来开忏。

（内应，闹坛介）

〖南宫过曲·一江风〗（旦带丑上）望斋场，幡影龙蛇飏，梵呗声嘹亮。（丑）大娘，你便来了，只怕曹小姐未必能勾脱身。（旦）愿空王，保佑他赚出闺阁，早赴诗坛上。我因风忆暗香，因风忆暗香，依稀在那厢，为甚的尾家生不先在桥边望？

（老旦见介）

〖前腔〗（小旦带贴旦上）赴斋场，不为禳灾障，岂是酬恩养？赚高堂，为续诗缘，枉自把神人诳。（贴旦）小姐，你便这等来得早，那范大娘新婚燕尔，此时还未曾起床。（小旦）你道他携云梦未央，携云梦未央，金莲懒下床；我料她厌欢娱等不得东方亮！

（相见各喜介）

（老旦）大娘、小姐，宽坐细谈，贫尼去拜忏，稍刻有暇，自来奉陪。

（旦、小旦）师父请便。

（老旦下）

（旦）小姐，前日奴家回去，把诗与范郎看，他依韵也和两首。

（递诗，小旦看介）风流潇洒，不愧才人。（付还介）大娘，我和你偶尔班荆，遂成莫逆。奴家愿与大娘结为姊妹，不知可肯俯从？

（旦）奴家正有此意。只是我们结盟，要与寻常结盟的不同，寻常结盟只结得今生，我们要把来世都结在里面。

（小旦）这等，今生为异姓姐妹，来世为同胞姊妹何如？

（旦）不好，难道我两个世世都做女子不成？

（小旦）这等，今生为姊妹，来世为兄弟何如？

（旦）也不好。人家兄弟不和气的多，就是极和气的兄弟，不如不和气的夫妻亲热。我和你来生做了夫妻罢！

（小旦笑介）

〖金络索〗

〖金梧桐〗（旦）弟兄姊妹行，虽是同胞养，一样天伦，情不关痛痒。君臣隔陛堂。

〖东瓯令〗便爷娘，不似夫妻合肚肠，欢同枕簟心才畅。

〖针线箱〗生不分离死也双。

〖解三酲〗言非妄，

〖懒画眉〗不见英台山伯旧同窗？

〖寄生子〗便来生不效鸾凰，做一对蝴蝶飞飏，也消却今生账。

（小旦背介）我想神前发誓，不是当耍的。兄弟姐妹还好许得，夫妻怎么许得？

〖前腔〗神前非戏场，心口闲评量：那见有未赋形骸，先把朱陈讲？也罢，来生不知那个是男，那个是女？或者我做了丈夫，他做了妻子也不可知。这雌雄尚迷茫，莫愁凰，未必他是良鸿我孟光。就是他做了男子，只要象今生这等才貌，我便做他妻子也情愿。但愿他来生不改风流样，我便失却便宜也不妨。（转介）大娘，我和你真豪放，你看那龛中弥勒笑人狂。奴家只愁一件。（旦）那一件？（小旦）怕只怕一缕情肠，提起难忘，把隔世相思酿！

（旦）花铃，点起香烛来，待我们结拜。

（丑）自古道，装龙像龙，装虎像虎。你两个既要做夫妻，就该做夫妻打扮了拜才是。

（旦、小旦）怎么样打扮？

（丑）那左边就是相公的书房，里面衣巾都有，拿来把一个穿了，先做夫妻拜了堂；等菩萨看见，做个证据，后世才悔不得亲。

（旦笑介）这个丫头虽是取笑，倒也有理。就依你去取来。

（贴旦）这等，还少个掌礼的。

（丑）这一发不难，我家父祖几代做宾相，我自小学得烂熟。那书房里头巾、员领现现成成，拿来穿起就是。

（取到介）

（贴旦）我家小姐做新郎。

（丑）我家大娘做新郎。

（争诨介）

（丑）也罢，衣巾穿了试一试，相称的就做新郎。

（小旦穿介）

（丑）方巾齐眉，衣服扫地。不称不称。

（旦穿介）

（丑）你看方巾不宽不窄，衣服不短不长，这才厮象。请拜。

（丑戴儒巾掌礼，贴旦扶小旦同拜介）

（老旦上，撞见大笑，惊避下。旦、小旦拜完，各笑介）

〖三换头〗（旦）相看抵掌，这段姻缘奇创。似假生真旦，簇新演戏场。小姐，我痴长一岁，原该是我做丈夫。叨长该做郎。这其间休怪我，不合将风流占强。我虽不是真男子，但这等打扮起来，又看了你这娇滴滴的脸儿，不觉轻狂起来。爱杀人儿也，寸心空自痒。不但我轻狂，小姐你的春心，也觉得微动了。好一似红杏墙头，一点春情难自防。

（小旦背介）你看他这等装扮起来，分明是车上的潘安，墙边的宋玉，世上那有这等标致男子？我若嫁得这样一个丈夫，就死也甘心。

〖前腔〗装来阿敞，竟是画眉人样。便潘安卫玠，也输他倩妆。（转介）大娘你不但年长该做郎，这其间也让伊，过来人的风流老腔。笑杀人儿也，风流徒自谎。这的是梦里阳台，赢得虚名陪楚王。

——我想天下事件件都儿戏得，只有个夫妻儿戏不得。烈女不更二夫，我今日既与你拜了堂，若后来再与别人拜堂，虽于大节无伤，形迹上却去不得了。况我们交情至此，怎生拆得开？须要生一个计策，长久相依才好。

（旦应介）有倒有个计策，只是说不出口。

（小旦）相知到此，还有甚么芥蒂？

（旦）就说了，你也未必肯依。

（小旦）自古道，士为知己死。死尚死得，还有甚么依不得？

（旦）我如今嫁了范郎，你若肯也嫁范郎，我和你只分姊妹，不分大小，终朝唱和，半步不离，比夫妻更觉稠密。不知尊意若何？

〖东瓯令〗宵同梦，晓同妆，镜里花容并蒂芳。深闺步步相随唱，也是夫妻样。你若肯依从，莫说不敢做小，就让你做大，我也情愿。自甘推位让贤良，谁道不专房？

（小旦背介）说便是这等说，也要踌躇。

〖前腔〗休造次，再商量，欲嫁刘郎得阮郎。我看范郎的才，与我两人也堪鼎足，但不知容貌若何？料他当初择配，也决不草草。（叹介）老天！我曹语花遇了知己，此身也不敢自爱了。（转介）大娘，料你相看不比衾裯样，我知己心能亮。两星但愿不参商，便小有何妨！

（旦）小姐就允了，令尊也决不肯。

（小旦）若说做偏，家父自然不肯；只说大娘情愿做小，要娶奴家作正。且待进了范门，奴家自当退居侧室。

（旦）这等，我两人在佛前盟下誓来。

（小旦）三宝在上：曹语花与崔笺云声气相投，愿以身归范氏。如背此盟，难过二八。

（旦）曹语花果嫁范郎，崔笺云若以侧室相看，难过二九。

〖刘泼帽〗（合）神灵赫赫应难诳，负心的自有奇殃。但愿从今世世都相傍，轮流作凤凰，颠倒偕鸳帐。

（内）请大娘、小姐禅堂上拈香。

（小旦）葛樛相结愿为邻，桐叶分封戏作真。

（旦）破格怜才输我辈，从来奇妒属男人。

（丑、贴旦吊场）

（丑）他两个既做夫妻，我和你也打不得干铺。趁这付行头在此，不如也拜了罢。

（贴旦）既要拜，新郎是我做。

（丑）自古道巧妻常伴拙夫眠。你生得好，我生得丑，好的该做妻子，丑的该做丈夫。

（贴旦）也罢！养儿须带三分丑，标致从来最吃亏。

（拜介）

〖前腔〗风流也学风流样，解裩衣两阵梅香。缘何没寸梅花棒？丫叉光打光，揉得梅窝痒。

（搂下）







