第二十三出 随车

〖仙吕引子·鹊桥仙〗（旦带丑上）三秋一日，寸肠千里，又早槐黄节气。待仙郎平步上云梯，好问嫦娥消息。

奴家与曹小姐别后，来到嘉兴。石郎下帷三载，目不窥园，今岁乃科举之牢，改名石坚，入场去了。我想他有那样奇才，不怕不中。只是奴家与曹小姐这段姻缘，不知可能勾结果？奴家思念着他，还有个会温存的石郎在面前消遣；他思念着奴家，只有个厉言厉色的严父加他的闷肠，又没个识痒识疼的慈母医他的心病。天那，不知可能勾捱得到如今也呵！

〖过曲·桂枝香〗柔枝嫩蕊，难经憔悴。只有些雪压霜凌，并没个风和日霁。我愁肠万缕，愁肠万缕！只怕琉璃偏脆，珊瑚易碎。小姐，你若是有差池，也须早倩乌鸦报，待我黄泉好去随！

（杂扮报人，敲锣急上）报报报！石相公高中浙江乡试第一名。

（旦）不要报差了？

（杂）不差，纸条在此，请看！

（旦看介）是真的了。花铃，先取花红送他，改日再来领赏。

（杂谢介）已报无双客，还过第二家。（下）

（旦）谢天谢地，石郎，你今日中了呵，

〖前腔〗一来与自家雪耻，二来与妾身争气，三来曹小姐闻知方信道鼎足真堪，便做他东床无愧。怎不教人鹊喜，教人鹊喜！这花烛定重辉，我和他命薄缘俱浅，全仗你文高福也齐。

〖鹊桥仙〗（生儒巾、员领、簪花、披红，众鼓吹、旗彩引上）巨鳌背上，广寒宫里，小试看花得意。嫦娥亲手付高枝，可似那人风味！

（见介）

（旦）恭喜相公，秋闱首捷，春榜先声，裙布荆钗，忽然生色。

（生）多亏娘子才德兼长，内外并理，小生专心举业，才得成名。

（杂扮卖报人，叫上）卖《南京乡试题名录》。（连叫介）

（生）叫家僮，买一张进来，且看扬州中了那几个？

（末买，送生看介）恭喜娘子，令表兄张仲友中了。

（旦喜介）有才的毕竟都中。

（生又看，惊介）怎么，那一窍不通的周公梦，他怎么也会中？这一定是弄手脚来的了。

（旦）他当初央汪教官作伐，曹公曾许他中后联姻。他既中了，毕竟要去说亲。小姐虽然不肯变节，万一曹公许了他，怎么处？

（生）这也教我没奈何。

（旦）奴家倒有个愚计在此。

（生）有甚么妙计？

（旦）闻得曹公中了甲榜，入了词林，小姐一定随任在京中。如今相公去会试，奴家要随相公进京，通个消息与小姐，一来破周公梦的诡计，二来图自己的机缘。相公心下何如？

〖大迓鼓〗相随赴帝畿，寻沟问路，把红叶重题。（生）当初只因娘子没正经，惹出那场大祸，革去了我的衣巾。如今才挣得一件青袍上身，又不要去招灾惹祸。（旦）当初是孩儿家见识，轻举妄动，鼓了风波。我如今老成练达，计出万全，不是从前卤莽了。我老成不作轻佻计，管将今是赎前非。自有机缘，不须皱眉。

（生）论起理来，不该做这等迂阔的事。只是周公梦那个狗才，当初为鬼为蜮，弄得我家破人离。我的亲事不成也罢了，难道公然让他做去不成？也罢，就依了娘子，同到京中。我的亲事断不想了，只是不可使他得志。

〖前腔〗你把弓鞋裹铁皮，便津梁未惯，也莫辞疲。我和他相持鹬蚌情难已，宁可使渔翁得却这便宜。便束行装，休教怠迟。

（生）同上云轺谒帝畿，要从死路觅生机。

（旦）谁知死蟹还能动，岂料雌鸡也解飞。







