别部四


○送别送情人，直送到门儿外。千叮咛，万嘱付，早早回来。你晓得我家中（并没个）亲人在，（我）身子又有病，腹内又有（了）胎。就是要吃些咸酸也，那一个与我买。

〔是浅最俚，亦最真。〕

○又送情人，直送到我花园後。禁不住泪汪汪，（滴下）眼梢头。长途全靠神灵佑，逢桥须下马，有路莫登舟。夜晚的孤单也，少要饮些酒。

〔又送商一篇云：劝乖亲，休要在江湖上恋。纵经营千倍利，（不如）家里安闲，餐风宿水容颜易变。想茶（茶）不到口，想饭（饭又）不周全。到晚要自展那铺陈也，（到）天明（还）自要卷。亦通，然不如“逢桥须下马，有路莫登舟”二语绝唱，即入之古乐府何惭。〕

○又送情人，直送到城隍庙，叫道人，开庙门就把香烧，深深下拜低低告，情人儿（在）心上转，签筒儿（在）手内摇，若得到底（的）团圆，菩隆，（你便把）上上的签来缴。

〔若是签果灵，神道也靠着篾片了。〕

○又送情人，直送到无锡路，叫一声烧窑人我的哥，一般窑怎烧出两般样货，砖儿这等厚，瓦儿这等薄，厚的就是他人也，薄的就是我，劝君家，休把那烧窑的气，砖儿厚，瓦儿薄，总是一样泥，瓦儿反比砖儿贵，砖儿（在）地下踹，瓦儿头顶着你，脚踹的是他人也，头顶的还是你。

〔後一篇，名妓冯喜生所传也，喜美容止，善谐谑，与余称好友，将适人之前一夕，招余话别，夜半，余且去，问喜曰，子尚有不了语否，喜曰，儿犹记打草竿及吴歌各一，所未语若者独此耳，因为余歌之，打草竿即此，其吴歌云，隔河看见野花开，寄声情哥郎替我采朵来，姐道我郎呀，你采子花来，小阿奴奴原捉花谢子你，决弗教郎白采来，呜呼，人面桃花，已成梦境，每阅二词，依稀绕梁声在耳畔也，佳人难再，千古同怜，伤哉。

或问余後篇番案佳矣，子尚能转一语否，余随赋一篇云，据你说，烧窑人，（教我）怎么不气，砖儿厚，瓦儿薄，既是一样泥，（把）他做砖我做瓦，未为无意，（便道）头顶着我，（到与你）撑风雨，（那）脚踹的吃甚么亏，头顶是虚空也，脚踹是着实的。

白石山主人又番案云，再劝伊，休把烧窑的气，砖做厚，瓦做薄，谁不道（是）一样泥，厚与他，薄与你，（我）自有（个）主意，（顶戴你）几番风水（亏你）遮盖了，踹（定他）不许人（将他）丢打你，（我难和你）薄相处情长也，（他）厚杀（也）赶不上你。

楚人丘田叔亦寄余番案一篇，出意更新，词云，据我说，（你与）烧窑的（不必）心焦躁，砖儿厚，瓦儿薄，（都是你）两个自招，厚待薄待（我）原无他道，（那砖儿自）块块方正平实得好，（那瓦儿）一片片反覆又蹊跷，难道到教我厚那跷蹊的人儿也，把稳实的来薄了田叔又自番二篇云，听说罢，烧窑人愈加要气，砖儿瓦儿总都是泥，作好作恶（也）难容恕，（把）砖儿（做）平实了，（把）瓦儿做跷蹊，你既做出个平实跷蹊也，厚薄（只得）由着你，烧窑人听多时，向前施礼，笑你个忒多心，也多疑，厚薄偏正（我）原无意，（但）砖体儿不得不平正，（那）瓦体儿又不得不跷蹊，若晓道不得不平正跷蹊也，（又何必）怨厚他薄着你，遐周曰，愈转愈妙，乃知文人之心浚於不竭。〕

○又送情人，直送到丹阳路，你也哭，我也哭，赶脚的也来哭，赶脚的，你哭（是）因何故，（道是）去的不肯去，哭的只管哭，（你）两下里调情也，（我的）驴儿受了苦。

〔赶脚者衣食於驴，倚之为命，故爱驴最真，今之情人，我未爱彼，先欲彼爱我，我爱彼，又恐彼不知我爱，务为爱徵以博人欢，强为爱貌以避人议，而真情什无二三矣，名曰相爱。犹未若赶脚者之於驴也，妙哉，赶脚的也来哭，语诙而意讽，送情人诸篇，此为第一。〕

○又送情人，直送到河沿上，使我泪珠儿湿透了罗裳，他那里频回首添惆怅，水儿流得紧，风儿吹得狂，那狠心的梢公也，（又）加上一把桨。

〔三合凑。〕

○又送情人，直送到黄河岸，说不尽，话不尽，（只得）放他上船，船开好似离弦箭，黄河风又大，孤舟浪里颠，远望回竿也，渐渐去得远。

〔只写行人之景，而送行者之凄凉，隐然言外，文品最高。〕

○寄别想家乡，不得已，匆匆别去，多一旬，少半月，又是来期，待相逢，慢慢把衷情叙，（恨只恨）舟师忙解缆，同行客伴催，不得觌面的相辞也，（我）央人拜上你。

○泣别汪巾儿止不住腮边泪，手挽手，我二人怎忍分离，送一程，哭一程，（把我）柔肠绞碎，（你在）旅馆中（休要）思想（着）我，（你）身子儿（瘦损又）受不得亏，可怜半霎儿相看也，（好似）五更时梦儿里。

〔束句新。〕

○初别玉人儿，辞别了（径往）他州去，撇下奴（独自）船舱内好不孤凄，知几时和你重相会，明月穿窗影，清风过柳溪，好一个良宵也，可怜只少（了）你。○忆别驾归舟，欲别去，（使我）情迤逗，怕分离，不由我痛泪交流，沉沉苦切从今受，旧游何日续，情恨几时休，（我）身子儿锁住（在）重门也，魂灵儿（还）随你走。

○久别自从他那一日匆匆别去，到如今秋深後风雨凄凄，欲待要做一领衫儿捎寄，停针心内想，下剪自迟疑，这一向不在（我）身边也，（近来）肥瘦不知你。〔或曰，不知肥瘦，何不做了两件，予笑曰，看自己肥瘦便是样子。〕







