欢部二


○同心眉儿来，眼儿去，（我和你）一齐看上，（不知）几百世修下来，（与你）恩爱（这）一场，（便道）更有个妙人儿，（你我也）插他不上，（人看着）你是男我是女，（怎知）我二人合一个心肠，若将我二人上一上天平也，你半斤我八两，这天平欺头否，不然二人定为情死。

○专心满天星当不得月儿亮，一群鸦怎比得孤凤凰，眼前人怎比得（我）冤家模样。（难说）普天下（是他）头一个美，（只我）相交中（他）委实强。（我）身子儿陪着他人也，心儿中（自）把他想。

○做梦我做的梦儿（到也）做得好笑，梦儿中，梦见你（与）别人调，醒来时，依旧（在我）怀中抱，（也是我）心儿里丢不下，（待与你）抱紧了睡一睡着，（只莫要）醒时在我身边也，梦儿里又去了。

〔梦儿里去了，何妨，只怕醒时不在身边耳。〕

○感恩感深恩，无报答，（只得）祈天求地，愿只愿我二人相交得到底，同行同坐不厮离，日里同茶饭，夜间同枕席，死便同死也，（与你）地下同做鬼。〔生则愿同衾，死则愿同穴，李三郎千古情语，余有忆侯慧卿诗三十首，末一章云，诗狂酒癖总休论，病里时时书掩门，最是一生凄绝处鸳鸯冢上欲招魂，亦此意。

第二句系余所改。旧云：愿只愿我二人做一对夫妻，反觉少味。〕

○坚心罢了罢了，难道就罢了，死一遭，活一遭，死活（只这）一遭，尽着人（将）我两个千腾万倒，做鬼（须做）风流鬼，上桥（须上）奈何桥，（奈何桥上若得）和你携手同行也，（不如）死了到也好。

○分离要分离，除非是天做了地，要分离，除非是东做了西，要分离，除非是官做了吏，你要分时分不得我，我要离时离不得你，就死在黄泉也，做不得分离鬼。〔说得煞落。〕

○问咬肩膀上现咬牙齿印，你实说那个咬，我也不嗔，拭我逐日间将你（来）盘问，咬的是你肉，疼的是我心，是那一家的冤家也，（咬得你）这般样的狠。〔无限关心。〕

○伤病玉人儿，这几日，身子（有些）不快，我见你容消瘦，好不伤怀，恨不得将你病（移在）我身上害，我害（到）不打紧，你病（教我）好难捱，已约下诊脉（的）医人也，（还要请个）僧道来禳解。

○变变一双绣鞋儿（在你）金莲上套，变一领汗衫儿（与你）贴肉相交，变一个竹夫人（在你）怀儿里抱，（变一个）主腰儿拘束（着）你，（变一管）玉箫儿（在你）指上调，再变上一块香茶也，不离你樱桃小。

○又会变时，你也变，连我也变，你变针，我变线，（与你）到底牵连，再变个减妆儿（与你）朝朝见，你变个盒儿好，我变个镜儿圆，千百样变来也，切莫要变了脸。

〔会变时三字甚佳。旧云：一百变，二百变，三百变可厌。〕

○泥人泥人儿，好一似咱两个，捻一个你，塑一个我，（看）两下里如何，将他来揉和了重新做，重捻一个你，重塑一个我，我身上有你也，你身上有了我。〔此赵承旨赠管夫人语，增添数字，便成绝调，赵云，我泥里有你，你泥里有我，此改身上二字，可谓青出於蓝矣，至如夜坐一篇云，到黄昏，独背着银缸坐，和影儿两个把更漏消磨，听谯楼又转三通过，欲眠灯渐灭，影子也抛奴，孤枕的无眠也，凄惶杀了我，纯用李易安如梦令词，便索然不堪再读。〕

○表记这几般表记儿送与哥哥作念，纽扣儿牢紧在你心间，玉簪儿见日夜似奴身亲伴，戒指儿戒游手，荷包儿谨浪言，着上这双鞋儿也，少要花街转。

○寄书捎书人出得门儿骤，赶丫鬟唤转来，（我）少分付了话头，（你）见他时，切莫说（我）因他瘦，现今他不好，说与他又添忧，若问起（我）身躯也，（只说）灾晦从没有。

〔那得不瘦。〕

○醉归俏冤家吃得这般样的醉，扶进来，倒在床，（不分）南北（与）东西，是谁家天杀的哄他吃醉，（我）哥哥的量（又不）十分好，苦苦灌他做甚的，醉坏了我哥哥也，（就是）十个也赔不起。

〔又是杜康罪业。〕

○又俏冤家夜深归，吃得烂醉，（似这般）倒着头和衣睡，何似不归，枉了奴对孤灯（守了）三更多天气，仔细想一想，他醉的时节稀，（就是）抱了烂醉的冤家也，（强似）独睡在孤衾里。

〔唐人有辞云，门外︵儿吠，知是萧郎至，划袜下香阶，冤家今夜醉，扶得入罗帏，不肯脱罗衣，醉则从他醉，犹胜独眠时，此曲意用古而语入今，故自佳。〕○描真碧纱窗下描郎像，描一笔，画一笔，想着才郎，描不成，画不就，添惆怅，描只描你风流熊，描只描你可意庞，描不出你温存也，停着笔儿想。

○眼里火卖俏哥，（你）卖尽了千般俏，白汗巾，棕竹扇，香袖儿里笼着，清溜溜押几句昆山调，谁人不羡你，伶俐更丰标，是那一个有福的婆娘也，（独自）受用得你好。

○又眼觑着俏冤家，不由人欣羡，（若是）考风流，考俊雅，定是（个）魁元，待与他致殷勤，（只恨）初相见，人前多腼腆，背後（有没个）去传言，万想千思也，都在（我）心里转。

〔康侯云：那得此有眼的试官，南北场罕见。〕

○又俏冤家，（你）情性儿着人可意，你眉来，我眼去，（为你）费尽（了）心机，我二人不到手长吁气，见了你又腼腆，离了你似痴迷，羞答答无颜也，（教我）这事儿怎么处。

〔又一篇云，看上了妙人儿，不能勾成就，背地里只将那小脚儿勾，眉来眼去情儿厚，待教开开口，人面前又怕羞，假意儿传杯也，捻捻他的手。〕○金不换想起来你那人，（使我）魂都消尽，看遍了千千万，（都不如）你那人，你那人美容颜，（又且多）聪俊，（就是）打一个金人（来）换，（也）不换你那人，（就是金人也是）有限的金儿也，（你）那人（有）无限的风流景。〔惟甚爱金，故以金不换为尤爱，然则可换者亦多矣，余有慨世篇云，虽有知音，不如名琴，虽有知心，不如黄金，为之三叹。〕

○久交风月中那在乎年纪少，老成人历练过手段儿高，着人知趣千般妙，不弄轻浮态，只凭恩爱交，（那）眼里火的相交也，（纵）好杀（也）不到老。

〔何必到老。〕

○咒俏冤家，我别你三冬後。拥衾寒，挨漏永，数尽更筹，叫着你小名儿低低咒。咒你那薄幸贼，咒你那负心囚，疼在我心间也，舍不得咒出口。

○又俏冤家，近前来，（与你）罚一个咒，我共你，你共我，切莫（要）便休，得一刻，乐一刻，还愁不勾，（常言道）牡丹花下死，做鬼也风流，拚得个做鬼风流也，（别的）闲话儿（都）丢开手。

〔又咏蝶云：俏冤家站立在雕栏外，猛抬头，（见个）粉蝶儿飞过墙来。采牡丹戏芍药由他爱，撞着蜘蛛网，丝缠解不开。断送了残生也，方信道花难采。此云做鬼也风流，情之相去还矣。〕

○陪笑惯了你，惯了你偏生淘气；惯了你，惯了你倒把奴欺；惯了你，惯了你（反到）别人家（去）睡。几番要打你，怎禁你笑脸陪。笑脸儿相迎乖，莫说打你，（就）骂也骂不起。并不曾，并不曾与你淘气；并不曾，并不曾把你来欺；并不曾，并不曾（到）别人家去睡。（你的）身子儿最要紧，（那）闲气少寻些。（我若是）果有甚亏心，乖，莫说骂我，（就）打也（是）应该的。

〔一对肉麻，衬入莫说打莫说骂句，更觉生姿。〕

○打几番的要打你，莫当是戏，咬咬牙，（我）真个打，不敢欺，才待打，才由我（又）沉吟（了）一会，打轻了你，（你又）不怕我，打重了，（我又）舍不得你，罢罢罢，冤家也，不如不打你。

〔此米农部仲诏作。〕

○爱（你）嗔我时，瞧着你，（只当做）呵呵笑，（你）打我时，受着你，（只当做）把情调，（你）骂我时，听着你，（只当把）心肝来叫，（爱你）骂我（的）声音（儿）好，（爱你）打我（的）手势（儿）乔，（还爱你）宜喜宜嗔也，嗔我时越觉（得）好。

○阻两傍晚来，怎不见冤家来到，不掐趣，风儿骤，雨儿又飘，霎时间水溢了街和道，倘阻他在中途里，（这般）景况最难熬，早知是这样的天光也，（不如）不约他来了，约了你，恨不得一步儿行到，又谁知半路上风雨相遭，檐儿下躲一回，（又怕你的）心焦躁，拖泥还带水，跌上十来交，巴得到你的跟前也，（你）缘何又着恼，不为你来迟了，心生焦躁，只因那风和雨，使我煎熬，拖泥带水（我也）都知道，还喜得不打紧，谢天天保佑着，且换下了的衣裳也，（在）焙笼上烘乾了，千金体，为了我，（被）傍人嘲笑，就如今，输了雨，（你）何必（要）煎熬，总教受苦（也难把你的）恩来报，（况且）晴的日子多，落的日子少，但讨得你的真心也，晴也好，落也好。

○喜鹊喜鹊儿不住的喳喳叫，急慌忙开了门往外瞧，甚风儿吹得我乖亲到，携手归房内，双双搂抱着，（你难有）千期万约（的）书儿也，（不如）喜鹊儿报得好。○愿嫁俏冤家，进门来，（我和你）从长计较，我和你好一场，没个下梢，到不如嫁了你，终身有靠，闻知你大娘狠，这也是奴命招，只为你的温存也，愿做你的小。

〔从良一事，变态多端。或本非情愿，而弄假成真；或委系志诚，而入门生悔；或霜欺雪妒，迫成少妇坚心；或月白风清，勾起暮年憨兴。故曰：穿破是我衣，亡过是我妻。愿做你的小，亦是套话，然也要他有此套话。〕

○妓馆虽则是路头妻，（也是）前缘宿世，歇一宵，百夜恩，了却相思，要长情，便和你（说个）山海盟誓，你此后休忘我，我此后（也）不忘你，（再来若晓得你）另搭好个新人也，（我也）另结识个新人起。

〔或疑此何以入欢部，余笑曰，汝只看文字，不看题目耶。〕







