怨部六


○假相思秃瘌痢，梳了个光光油鬓，缺嘴儿，点了个重重（的）朱唇，<鼻邕>鼻头，吹了个清清（的）箫韵，白果眼儿（把）秋波（来）卖俏，哑子说话（教）聋子（去）听，薄幸人儿说着相思也，（这）相思终欠稳。

〔真相思人煞有薄幸处，薄幸人煞有真相思处，莫要一例看人。〕

○怪劣冤家，休把我（做）三岁孩儿待，你说乖，你说巧，谁是个痴呆，动不动恶言语就把人来怪，（你）怪我（也）不打紧，要撒开（时）便撒开，（终不然我）趋奉得你多般也，（你做得）这般样的骀。

○告诉告诉（你）爹，（这）薄幸子（一定）不忠不孝，告诉（你）友（这）薄幸人休要相交，告诉（你）妻，（这）薄幸夫（也须）留心防着，（告诉）普天下（掌祸福的）神灵听，（这样）薄幸贼莫恕饶，（再告诉）他日做墓志的官人也，（莫把他）薄幸名儿除掉了。

〔昔人云：随你清如伯夷，少不得一篇极恶的文章送归林下；随你恶如盗跖，少不得一篇极好的文章送归地下。盖指弹章与墓志也，润笔到手，薄幸亦是德行一款矣！告诉何益。〕

○强留俏冤家。说声去，当真要去，（看你）急忙忙，慌速速，（全没些）殷勤（的）意儿，千方百计留不住，（我平时）怎么样看待你，（你）暗地里（也要）自三思，就是一块石头也，（我）抱也抱热（了）你。

〔像了石头，便抱热了也没用。〕

○数归期数归期，数得我指尖儿痛，（若）数得他归来了，（这是）痛有功，到如今不归来，（你痛）成何用，（他若不把）归期（来）哄着我，（为甚的）一日间（数上他）几百通，（骂一声）薄幸（的）冤家也，（就是）指尖儿（也）被你哄。

○记日从他去，不问无灵卦，只把那金簪儿（在）纸窗上插，一日不来（插上）他一下，从头细细数，数了一百八，为你这冤家也，（准准守了）六个月的寡。〔尽造得节妇牌坊了，问何以故？曰：曾守过六个月真寡。〕

○黑心俏冤家一去了，无音无耗，欲待要把你的形容画描，几番落笔多颠倒，（你的）形容（到）容易画，（你的）黑心肠难画描，偶落下一点墨来也，（到也）像得你心儿好。

〔仙笔不落人想。〕

○无信玉人儿一去了，（叔受）千般孤另，（约定）桃花放，李花开，便是回程，（望断）水中鱼，沙中雁，（不见）愁中信，划损雕阑巧，消磨了几黄昏，好似断线的风筝也，全不见些儿影。

○见书这封书见了，不由人不气，说来时又不来，（这话儿）眼见得虚，（那些个）有缘千里能相会，亲口（说的话儿还）不作准，（这几个）草字儿（要他）做甚的，寄语我薄幸（的）情郎也，（把这）巧舌头收拾起。

○寄信遇宾朋，就把我冤家来问，为甚的一去了杳无信音，想他又与他人近，烦君对他讲，（说我）骂他是薄情人，再一日不来也，怪不得我心肠冷。

〔寄语情哥，乘热快来。〕

○悔交悔当初，错走了一条路，到如今，凄凉景，（历尽了）多少风波，（我）一心中（有）万种愁无人诉，（也是）命里该如此，教我受折磨，有限的姻缘也，到吃（了）无限的苦。

○又想当初，不相交，其实妙，也无愁，也无恼，也不心焦，到如今，作事多颠倒，薄幸心肠狠，一去不来了，恩爱了一场也，（不曾）博得你半分好。○狠俏冤家，（你好）口应心不应。我待你其实是一点真心，（你）一笤帚扫得我乾乾净净。花落还有影，水流太无情。（我想）普天下人儿也，头一个是你狠。〔末二句，一云：若不生我这样痴人也，十个心肠冷。亦有情。〕

○心变做梦儿，也不想（你）心肠改变，我也曾有好处在你先前，谁知你忽地里（将）他人恋，恨只恨我无眼，（我也）再不敢埋怨（着）天，忘了我的恩情也，（保佑）别人儿将你闪。

〔此是常事，不劳保佑。〕

○又做梦儿，也不想（你）心肠改变，在先时，人笑我，（今日）果应其言，想当初你话儿（到也说得）活龙活现，（我把）真心儿待着你，（你）原来（把）假意（儿）缠，负了我的真心也，天，现报（在）我的眼。

〔唐女冠鱼玄机诗云：易求无价宝，难得有心郎。观心变二只，益信。〕○咒（我为你）耐着心，含着苦，淘尽多少气，（我为你）思着前，想着后，何日（有个）了期，（我为你）拼着做，强着口，（顾不得）傍人议，（我为你）要讨好（又）偏着（你）恼，（我为你）费尽心（你）总不知，你若负了我真心也，咒也咒死你。

○又活冤家，受尽了千般气，瞒得我，瞒得人，瞒不得天知，那一个负心的（教他）先归阴去，（我只指望）一竹竿直到底，（谁知哄得我）上楼时，（你便）拆去（了）梯，（我）没奈何（你这）冤家也，（只顾）烧香咒骂你。

〔有客自蜀挟一妓归，蓄之别室。率数日一往，偶以病少疏，妓疑之。客作词自解，妓即韵答以《踏莎行》云：说盟说誓，说情说意。动便春愁满纸，多应念得脱空经，是那个先生教底。不茶不饭，不言不语，一味供他憔悴。相思已自不曾闲，又底得工夫咒你。更奇。〕

○恨天谯楼一鼓，一声声敲，一声声风透，南来雁，一声声叫，一声声离恨愁，（曾记得）月儿下，灯儿前，一声声罚咒（你的）咒儿一声声（都）变做了假，（我的）咒儿一声声（都）变做了羞，恨煞（那）不挣眼的皇天也，（就在）卓儿上拍一拍手，○告状鬼门关，告一纸相思状，不告亲，不告邻，（只告我的）薄幸郎，（把他）亏心负义（开在）单儿上，（欠了我）恩债千千万，一些儿（也）不曾偿，句摄他的魂灵也，（在）阎王面前（去）讲，〔末二句，一云，那一个掌情事的灵神也，（听我把）冤情细细讲，亦可，然首句曰鬼门关，则阎王面前较确。〕

○又猛然间，发个狠（便把）冤家告，等不及放告牌往上跑，一声声便把青天叫，（告他）心肠易改变，（告他）盟誓不坚牢，奴有无限（的）冤情也，（只恨）状格儿填不了。

○比方比你做水花儿聚了还散，比你做蜘蛛网到处去衔，比你做锦揽儿（与你）暂时牵绊，（比你做）风筝儿线断了，（比你做）匾担儿（担不起）你不要担，（就比你做）正月半的花灯也，（你也）亮不上三五晚。

○又同心带结就了，（被刀）割做两半，双飞燕遭弹打，怎能勾成双，并头连才放开，（被）风儿吹断，青鸾音信杳红叶御沟乾，交颈的鸳鸯也，（被）钓鱼人来赶。

○从良铁心肠一径自从良了去，做梦儿也不想你要嫁渠，又不知那一件中了你意，从良的（有）千千万，没像你从得奇，好似大风里的杨花也，一阵就不见（了）你。

○又铁肠一径自从良了去，你只道从良好，不到（得）吃亏，（那）从良的十人中，（到有）九人翻悔，男子汉心易变，大娘子醋易吃，（你若）过了七日三朝也，（只怕）规矩儿重立起。

○又铁心肠一径自从良了去，多少人从不了，（这）也是（个）常规，求天拜地作成（个）机会，（或是）夫妻们斗寡气，（或是）朋友们搬是非，不是咒你（的）分离也，（只为）舍不得分离你。

○又铁心肠一径自从良了去，（你）名誉高，年纪小，忙做甚的，（把）好风光一旦都抛弃，（不记得）吹萧同度曲，（不记得）剪烛共弹棋，对着那明月清风也，（难道一点）念头儿都不起。

○又铁心肠一径自从良了去，做偏房，要小心，（受）多少矜持，（那）假逢迎许鹘突（怕）不是（你的）长技，睡迟还起早，妆扮（要）老成些，（只怕你）还是平日（的）娇痴也，（教我）颠倒愁著你。

○又铁心肠一径自从良了去，你与我往常间说尽了话儿，谁知道到如今（造下）拖刀计，（曾被）买糖人骗了，再不信口甜的，想起往日的恩情也，呸，（分明是）白日见了鬼。

〔不曾被他迷杀，侥幸侥幸。〕







