感部七


○春孤人儿最怕是春滋味，桃儿红，柳儿绿，红绿（他做）甚的，怪东风吹不散人愁气，紫燕双双语，黄鹂对对飞，百鸟的调情也，人还不如你。

○又到春来，斜倚定秋迁架，骂一声，天涯外薄幸的冤家，好时光一刻千金价，两两莺穿柳，双双蝶恋花，着甚么来由也，活教人守寡。

○又去年的芳草青青满地，去年的桃杏依旧满枝，去年的燕子双双来至，去年的杜鹃花又开了，去年的杨柳又垂丝，怎么去年去的人儿也，音书没半纸。〔又《春暮》一篇云：恨一宵风雨催春去。梅子酸，荷钱小。绿暗红稀，度帘栊一阵阵回风絮。书长无个事，强步下庭除。又见枝上残花也，片片飞红雨。亦通，未免有文人之气。〕

○秋秋风清，吹不得（我）情人来到，秋月明，照不见（我）薄幸（的）丰标，秋雁来，带不至（我）冤家音耗，（只怕）秋云锁巫峡，（又怕）秋水涨蓝桥，若说起一日三秋也，（不知）别後（有）秋多少。

〔又一篇云。孤人儿怕的是秋来到。怕的是金风儿（将）窗子敲，怕的是明月儿将奴照，怕的是寒蝉噪，怕的是黄叶飘，怕的是促织儿呼雌也，一声声叫到晓。〕

○冬三冬天，受不得凄凉况，雪花飘，雨花飘，风儿又狂，夜如年，独自个无人伴，拥炉偏觉冷，对酒反生寒，便有那绵被千重也，（可是）孤眠人盖得暖。○月闷恹恹，独坐在茶コ架，猛抬头，见一个月光菩萨，菩萨，（你）有灵有圣，（与我说句）知心话，月光华菩萨，你与我（去）照察他，我待他是真心，菩萨，他到待我是假。

〔不雕琢而味足，求之举子业，其成弘之间乎。〕

○拜月焚炷香，等待那瑶台月上，对嫦娥深深拜，诉我（的）凄凉，可怜见小书生（没个）人相伴，嫦娥开言道，读书人不忖量，你诉你的凄凉也，（教我的）凄凉对谁讲。

○风风儿风儿，（你便）停息了罢，铁马儿铁马儿（就是）我的冤家，絮叨叨不住的（在我）檐儿下，往常时不见响，是谁来拨动他，明知我孤单也，风，（你便）故意将奴耍。

○又风儿，（为甚）不住的长吁气，莫不是虚空里（也有什么）负心的，因此上气冲冲惊天动地，风儿，（劝你）休要恼，亏心的（料也从今）不敢亏，若是依旧（的）亏心也，（难怪你）豁剌刺重吹起。

○雨雨儿雨儿，（你偏向）愁人滴，一点点滴得我好不孤凄，银灯懒灭和衣睡，（雨呀，你便）不住（在）檐头（下）溜，（我的）泪珠儿（也）不住（在）枕上垂，同滴到天明。（还是）泪珠儿多是雨。

〔又一篇云：到黄昏独自个（只有）孤灯为伴，（听）雨声儿一点点（随）珠泪双悬。（那）风声儿一阵阵（间着）千声长叹，（此际）空闺人寂寞，（教奴）转听转心酸。问天有甚关情也，（滴这）相思泪万点。通篇俱旧，而结语可观。〕

○风雨老天不肯随人意，这样风，那样雨，要他（做）甚的，把情人阻住在中途内，愁他身上冷，怕他腹中饥，倘若有些差池也，天，（我就）抱怨杀了你。○又玉人儿久不会，（我的）归心如箭，怪狂风和骤雨，阻住（在）前川，老天怎不行方便，东风连日紧，教我怎行船，有的是西风，天，（你）扶持我一两晚，○牛女闷来时，独自个（在）星月下过，猛抬头，看见了一条天河，牛郎星织女星（俱在）两边坐，南无阿弥陀佛，（那）星宿（也）犯着孤，星宿儿不得成双也，何况他与我。

〔文有一字争奇，便足不朽者，如云，牛郎星织女星在两边坐，壁虎儿得病在墙头上坐，一坐字俱用得奇，堪与唐诗萤火黄莺并称脍炙，而打枣竿中尤为难得，正如孺子之歌，偶然合拍，若有心嵌入，便成恶道。〕

○茉莉花闷来时，到园中寻花儿戴，猛抬头，（见）茉莉花（在）两边排，将手儿采一朵花儿（来）戴，花儿采到手，花心还未开，早知道你无心也，花，（我也）毕竟不来采。

〔知那一朵花无心，还是贪花人性急。〕

○促织促织儿，没来由，在窗儿外噪，是何人，教唆你，絮叨叨，我孤眠独坐多焦噪，忙叫了丫鬟起，铜盆水去浇，浇不出他来也，你再把棒儿捣。

○鸡（俏冤家）一更（里）来，二更（里）耍，三更里睡，四更里猛听得鸡乱啼，ㄎ毛的你好不知趣，五更天未晓，如何先乱啼，催得个天明，鸡，天明（我就）杀了你。

〔杀鸡正好请俏冤家，但恐来朝失晓，反惹是非耳。〕

○又五更鸡，叫得我心慌撩乱，枕儿边说几句离别言，一声声只怨着钦天监，（你做）闰年并闰月，（何不）闰下（了）一更天，日儿里能长也，夜儿里这么样短。

〔末二句，一云，这样掌阴阳的官儿也，削职还该贬，亦佳。〕

○鼠害相思，独自个和衣卧，合着眼，指望郎梦里经过，恨杀那老鼠儿作神作祸，想郎难见面，望得（我）眼儿枯，梦儿里相逢，老鼠，（你）兀自不容我。〔觉後更难为情，不如不梦，老鼠真趣物也。〕

○猫绣房中忽听得猫儿叫，高一声，低一声，（叫上）几百遭，雌的不肯雄的要，姐姐抽身起，偷把眼儿瞧，瞧散了那猫儿也，（不觉）罗衤昆儿湿透了。○又纱窗上乱写的都是人薄幸，一半真，一半草，写得分明，猫儿错认做鹊儿影，爪去纱窗字，咬得碎纷纷，薄幸的人儿也，猫儿（也）恨得（你）紧。

○雁正抬头，忽见那衡阳雁至，一行行，一队队，嘹呖南飞，眼见得你是个薄情夫婿，（你）知道他回来便，竟没有半行书，等待那鸿雁春归也，（我也）无书寄与你。

〔一行行雁都是情书，恐锦字撩人，未必胜此。

一云，孤雁儿，一声声在天边嘹呖，告雁儿，略停翅，奴有纸音书，相烦寄到天涯去，（他住在）云山烟树外，流水小桥西，切莫要差池也，（回来）深深拜谢你，亦通，然少婉曲。〕

○听萧闷恹恹，纱窗外把栏杆斜靠，猛听得，谁庭院品着玉萧，呜呜咽咽（吹出）凄凉调，不听不烦恼，转听转心焦，想起我的情人也，比你（又）吹得好。〔情人耳内出佳音。〕

○画玉人儿，你好似（一幅）单条画，隔重山，隔重水，隔着天一涯，（好教我）终朝静夜长悬挂，雁飞书不到，树远路途赊，就是有个人儿也，（怎能勾）唤起同顽耍。

○书声绣房儿正与书房近，猛听得俏冤家读书声，停针就把书来听，汤之盘铭曰，苟日新，日日新，又日新，圣人的言语也，其实妙得紧。

〔断章取义，好个聪明妇人，强似老学究讲书十倍。〕

○单单卓儿，单椅儿，单单独坐，单床儿，单帐儿，单单被窝，单形儿，单影儿，（打点）单单独卧，百般话儿单自想，（这）五更天单自过，我笑别人（的）孤单也，（今日）孤单人（也）笑着我。

○孤孤人儿受尽了孤单情况，孤衾儿，孤枕儿，独守孤房，孤鸾孤凤孤鸳帐，孤灯对孤影，孤月照孤窗。（忽听得）天上孤雁孤鸣也，（又听得）孤寺里孤钟响。







