隙部五


○捎书捎书人才出得门儿外，唤丫鬟替我去唤转他来，（你）见他时切莫说（我）将他怪，虽然他不是，我自有安排，若说破他的薄情也，（惹得）薄情心加倍歹。〔不说破他，才由我安排，此妇的是老手。〕

○糊涂来了去，去了来，似游蜂（儿的）身分，吃了耍，耍了吃，（把我做）糖人（儿的）看成，东指西，西指东，（做出）媒婆（儿的）行径，（这是）你负我我负你，（你自去）心问口口问心，休像（那）云密密（的）天儿也，两不两晴不晴湖涂得紧。

〔如今的交情，到是糊涂些耐久。〕

○不希罕想当初，这往来，（也是）两相情愿，又不是红拂妓私奔（到你）跟前，又不曾央媒人将你（来）说骗，（你）要走（也）由得你，（你若不要走），（就）今日起（你便）莫来缠，似雨落（在）江心也，（那）希图（你）这一点。○发狠俏冤家，我与你恩深情厚，我纵与别人好，（怎肯）把你来丢，你为何恋新人忘了奴旧，（我）劝你（你又）不听我，（我）苦争你（又怕）结冤雠，（不如）狠一狠的心肠也，啐，各自去丢开（了）手。

〔说丢开，正是他不忍丢开处，所以佳。〕

○杂情要丢开，我与你丢开了罢，你无情，你无义，（又）相处（做）甚么，说相思，话相思，都是闲话，今朝你向我，明日又向他，好似驿递里（的）铺陈也，赶脚儿的马。

〔这铺陈牲口，原有用得着时节，莫暴殄他。〕

○负心俏冤家，我待你（是）金和玉，你待我好一似土和泥，到如今中了傍人意，痴心人是我，负心人是你，也有人说我也，也有人说着你。

〔语云：痴心女子负心汉，然世不少痴心汉子负心女。以余所睹妓张润三郎一事，足兼之矣。张与贾人程某交善，许以必嫁。程惑之，为之破家。既已效郑元和下梢，不敢复窥张室矣，而张念之不置也。一夕，遇诸门，亟呼入，相持大恸，程具道所以不敢状，张自出青蚨具餐止宿。夜半，谓程曰：“侬向以身许君，不谓君无赖至此。然侬终不可以君无赖故，而委身他姓。侬有私财五十金许，今以付君。君可贸易他方，一再往，有赢利，便图取侬，侬与君之命毕此矣。”语达旦，空囊授之，珍重而别。程既心荡，无复经营之志。贫儿骤富，馋态不禁，乃别往红楼市欢，罄其资而归，而张不知也。久之，复遇诸门，居然窭子容耳。闻张呼，惊欲走匿，张使婢阑之以入。叩其故，但云：中道遭寇，仅以身免，自怜命薄，无颜见若。张悲愤甚，一恸几绝。程亦悔且泣，徐曰：业如此，当奈何。张曰：此吾两人命绝之日也，生而暌，何如死而合。君如不忘初愿，惟速具毒酒，与君相从地下尔。言讫，泪下如注，程不知所为。张迫之再，无已，潜取毒，毒酒以进。张且泣且饮，便倾半壶。程觉其有异，大恐，遽尽吸之，已而两人皆死。既死，鸡乃觉，从傍人教，割生羊取血灌张，张活。次及程，则无疗矣。盖毒性下坠，张先饮，味薄，故可起，亦天意所以诛薄幸也。程父讼之长洲江令，令廉得负心始末，乃责其父而释张。当此时，张之名闻於一郡，郡之好事者咸往问疾，求识面以为荣，或呼为药张三，从所殉也。或称曰痴张三，谓其所殉非人也。张疾愈，郡人士争交欢之声价颇隆。然性好豪狎，不誉荐绅，竟以此浮苛数年，无一大遇，聊随一卖丝者终焉。余尝有诗云：“同衾同穴两情甘，酒如何只损男。却笑世人不怕死，青楼还想药张三。痴心漫结死生期，松柏西陵别有枝。自是薄情应致死，交欢岂少买丝儿。黄金销尽命如霜，红粉依然映画堂。一负生兮一负死，古丘空说两鸳鸯。”余谓张三赠金伏毒二事都奇，所恨者毒酒无灵，不肯成全张三一个好名，使死而复生，录录晚节，卒负死友，诚赘疣也。然使张死而程苏，其为赘疣又何如，而谓毒酒果无灵哉！叙闻一枝与所欢约俱死，欢信之，为具酒二瓯，妓执板速欢饮。欢尽其一，因谓妓，汝何不饮？妓曰：吾量窄，留此与君赌拳。呜呼！自赌拳盛行，而张以情痴特闻，若死者有知，问张引药时，卖丝儿何在？恐张亦无解於独生也，则虽谓痴心汉子负心女可矣。〕

○又咱两个，说甚么心相对，常说道，有了我还有谁，哄得我上手时，（你又把）心儿昧，辜恩负义（的）贼，受了你许多亏，再不信你蜜罐（里的）砂糖也，绵花儿样的嘴。

○又骂一声，负心贼，（你）因何恋新忘旧，那一日，看上（了）你，只为（你）温柔，谁知你绵里藏机彀，（我）一时在人前夸你（的）好，（今日）覆水好难收，教我一面耐你（的）亏心也，一面耐傍人（的）口。

〔一云，骂一声，负心人，（你因何）恋新忘旧，想当初，看了（了）你，只爱（你）温柔，谁知道爱温柔，（反被）温柔引诱，（早知你）温柔不耐久，（我怎肯把）身子儿（陪伴你这）薄幸囚，耽误了终身也，把是非儿落在他人口，一云，（早知你）温柔不耐久，（怎肯）那夜好担羞，（被）你弄软了我的坚心也，半路上丢开（了）手，俱通。〕

○又耽惊受怕（我）吃你的累，近前来听我说向伊，来由你，去由你，（怎么）这等容易，（你把）交情（事儿）当做耍，（既是）当做耍，（又相交）做甚的，得了手便开交也，（只怕那）头上的不容你。

〔当做耍，便是负心，不当做耍，又是痴心了，头上的也管不得许多。〕○又俏冤家，这几日眼孔儿（有些）大，亻秋不亻秋，睬不睬，冷落了咱，（你）干的事都在我心儿下，凡事留前後，劝你自斟酌，热灶里烧烧也，冷灶（也要）着一把。

○查问曾送你玉簪儿，戴也不戴，曾送你青丝带，可曾系来，曾送你汗巾儿，在也不在，（曾送你）一把销金扇，（曾送你）一（双）半新不旧（的）红睡鞋，这几件要紧的东西也，（如何）问着你佯不睬。

〔半新不旧，不字佳，旧云，半新半旧，便无味了。

这几件东西都没要紧，要紧的不在这几件东西。〕

○又负心人，这几日（你在）谁家睡，风月中，那有你（这样）薄幸贼，教奴家念得舌尖儿碎，（你难道）喷嚏儿（也不）打一个，耳朵儿（也不）热一回，实实的招来也，冤家，莫讨费了嘴。

〔又一只云，床儿前，快快的双膝跪，唤丫鬟剥去了帽和衣，直招着昨夜在谁家睡，簪儿那里去了，汗巾儿送与谁，实实的说来，冤家，休得要博嘴，大意亦同。〕

○又据你说，不曾在别人家（去）睡，你昨夜在谁家做甚的，（今日里）头垂足落贪磕睡，开口问你（你便）慌得紧，没事（为甚）通红了面皮，现放着个真贼也，还要强什么嘴。

〔画出怕老婆影子。

又一篇云：嘴唇上现有胭脂迹，鞋面上踹的（是）小脚儿泥。浑身都染香熏气，枕痕儿尚在脸。鬓儿不整齐，（这几椿事儿）都是实情也。（你）还要强着嘴。亦可。〕

○又你今番出来迟，必有些缘故，脸儿红，气儿吁，为着甚么，罗裙不整（露出）花花裤，钮扣都松了，云髻（一似）老鸦窠，还要在我（的）跟前也，强把咒来赌。

○醋俏冤家，多谢你真心假意，明晓得你是把淡醋儿吃，你全然不想我当初恩意，那时节怎么起，凭着你心里知，任你去使性胡行也，我把冷眼儿瞧着你。〔说到恩义，吃醋也不淡，使性也不妨，不切己，不吃醋，不相知，不使性。〕○又自相交，（不曾）为吃醋，（把）闲言斗，（要）买你心，合你（的）意，只听你自由，谁知你习惯（了）迎新忘旧，今日（和）这个好，明日（又把）那个丢，过不得（我的）心儿也，（把）公道话儿才开口。

〔一云：俏冤家，你与人厚，（我）明明知道，（若是）捻你酸，吃你醋，（这是我）不贤了，只是你忒不该（这等）情难料，厚的（你自）厚便了又何须把我抛，我且忍气吞声也，（看你）两个儿到底好。大意同。〕

○又俏冤家情性儿，（我就）拿你不定，瞒着我背地里，两下（去）偷情，缘何口应心不应，（欲待）打你（又）下不得手，骂你（我又）先自疼，（我为你）一团呕气（在）心中也，（只得在）心中暗自去忍。

〔既是心中忍得，不说更高。〕

○又我两人要相交，不得不醋，千般好，万般好，为着甚么，行相随，坐相随，不离（你）一步，不是我看得（你）紧，（只怕你）脚野往别处（去）波，你若怪我吃醋捻酸也，（你）索性（到）撑开了我，〔语语切至。

中二句，一云，不是怪你往热处走，只怕你把冷处疏，太工了。〕

○劝俏冤家上前来，一言相劝，我和你相交时，比他在先，你待我比待他情儿（觉）冷淡，骑着两头马，踏着两头船，内有一个湾儿也，（看你）怎生样儿转。〔不是乡党序齿，如何争个先後。〕

○跳槽你风流，我俊雅，（和你）同年少，两情深，罚下愿，再不去跳槽，恨冤家瞒了我（去）偷情别调，一般滋味（有）什么好，新相交（难道便胜了）旧相交，匾担儿的塌来也，（只教你）两头儿都脱了，○又记当初发个狠，（有许）冤家来到，姊妹们苦劝我，权饶（你）这遭，谁想你到如今又把槽跳，明知我爱你，故意来放刁，我与别人调来也，（你）心中恼不恼。

○识破俏冤家，人说你无长爱，容易浑，容易好，容易丢开，你闪人，人闪你，（好似）六月债，人闪你恼不恼，便知你闪人该不该，识破你闪人的心肠也，（只怕）睬也没人睬。

○又俏冤家你好似黄梅天行径一霎（时）风一霎（时）雨，一霎（时）又晴，说来的十句话（到有）九句不应开口是瞒天谎，行劝是假温存识破你的行藏也，不由人心不冷。

○缠丢想当初缠我因何意，缠上时丢了我（又去）缠别的，顿忘了在先时缠我（的）恩义，缠我又丢我，丢我又缠谁，（你）这等样的丢人也，（只怕）缠上的（又）丢（了）你。

○骂劣冤家，今日里（与你）说个的当，扭住在牙床上，狠骂一场，薄幸人，负心贼，（一味）将人欺诳，（曾说下）山盟和海誓，（许我）地久共天长，想起万语千言也，（你说）那一句依前讲。

○怕闪风月中的事儿难猜难解，风月中的人儿个个曾弄乖，难道就没一个真实的在，我被人闪怕了，闪人的再莫来，你若要来时也，（将）闪人的法儿改。

〔或曰：有闪人心，方有闪人法，末句易闪人的心肠改如何？余曰：风月中法儿最多。谚云：只怕乖而不来，那怕来而使乖。闪人又不为人闪者，吾见亦罕矣有闪人之法，因生防闪之法，又生防防闪之法，法法相生，闪闪莫悟，可悲亦可畏也。法儿其显者，人犹不知，况心乎！〕

○情淡来也罢，去也罢，不来也罢，此一计，也不是你的常法，真不真，假不假，虚将名挂，不相交，不烦恼，越相交，越情寡，着甚么来由也，（我把）真心儿换你（的）假。

○又想当初，骂一句心先痛，到如今，打一场也是空，相交一旦如春梦，人无千日好，花无百日红，想起往日（的）交情也，好笑我真蒙懂。

〔打枣竿精神多在结句，此独以起句出人，洵为难得。〕

○又圆纠纠紫葡桃闸得恁俏，红晕晕香疤儿因甚烧，扑簌簌珠泪儿（不住在）腮边吊，（曾将香喷喷）青丝发，（剪来）系你（的）臂，（曾将娇滴滴）汗巾儿，（织来）束你（的）腰，（这）密匝匝（的）相思也，（亏你）淡淡的丢开了。〔闸紫葡桃，亦北地惑人之法。〕

○缘尽缘法儿尽了，心先冷淡，缘法儿尽了，要好再难，缘法儿尽了，诸般改变，缘法儿若尽了。（把）好言当恶言，（怎能勾）缘法儿（的）重来也，（将）改变（的）都番转，〔末二句南圆叟所易。旧云，缘法儿尽了也，动不动就变了脸，不知已在诸般改变中矣。〕

○是非论相交，我与你真心实意，被傍人谤了些闲是非，你缘何不与我争口气，相交还是我，过後悔时迟，说在你心中也，从不从由着你。

○又俏冤家，我与你和睦了罢。千不是，万不是，是我见差。劝多情不必记前番话，恨只恨搬唆的贼，（我）无端错听了他。（我）岂不谅你（的）情儿也，（何必）辨着真和假。

〔宛如对语。〕

○又（你）耳朵儿放硬了，（休听那）搬唆话，（我）止与他那日里（吃得）一杯茶，行的正，坐的正，心儿里不怕，是非终日有，搬斗总由他，真的只是真来也，假的只是假。

○又俏冤家，我爱你心儿定，被傍人讲得你乱纷纷，是前生口舌债还不尽，讲便由他讲，（我和你）情真到底真，船到江心也，（只要）舵儿拿得稳。

○又俏冤家，进门来缘何不坐，晓得你心儿里有些怪我，这场冤屈（有）天来大，帮衬我的少，撺掇你的多，你须自立定主意三分也，（休得）一帆风怪着我。〔此黄季子方胤作。又侉调山坡羊云：进门来寻我风流罪犯，怎知我心儿没一些破绽。三条路儿打中间径走，你不见有神灵知见。好笑你耳官罢软，轻信人言。你不记得曾参杀人，不记得颜回窃饭。常言道，舌头底下压死了人来也，呵！不明白的冤家，如同不下雨的天。天天，你说出话来傍人也是胆寒。天天，你坏了我的清名，坏不得我亦胆忠肝。词亦佳，并存於此。〕

○又我两人好事（只在）朝和暮，被冤家谤坏了，顿起风波，从来的破姻缘天灾神祸，（挑得我）东一个西一个，（就是）杀父仇没这样毒，断送了我的前程也，（还要）背地（里）笑着我。

〔若是送得断的，毕竟还不是美前程，由他背地里笑可也，语云，一时笑到老倬。

又一篇云：劝乖亲免愁烦，听咱说道，我为你受人谤非是一朝。这几日为什么（你的）足迹不到，（你的）恩情（我）时刻感，（我的）盟言（你）记得牢，恨只恨吃寡醋（的）傍人也，（把我）缘法儿断送了。亦可。〕

○自明奴不曾图你钱和钞，奴不曾图你名行儿高，奴不曾图你容和貌。只道你绵无刺，谁知你笑里刀。我这等样随和也，天，还说我不好。

○又你道我泪汪汪（是）妇人家水性，你道我剪青丝头又不疼。你道我害相思有谁（来）作证，（你道我）寄来哑迷都是假。（难道）烧香疤肉不疼，那一个肯与你投河也，又肯去奔井。

〔果肯，也自难得。〕

○又我若是假待你，对天发誓，我若是假待你，口儿里喷蛆，我若是假待你，（烂出）心肝肺，我若假待了你，（就是）人可欺天不可欺，我若今日欺心也，明日（就）见不得你。

〔说出来忒便当，定是养家咒。〕

○哄在行中，十分真（只好当）三分用，你如何一击击（要打在）鼓当中，怪不得动不动（就是）一场哄，（本是）墙花和路柳，（怎免得）浪蝶与狂蜂，（我若依你说）做得烈女贞娘也，连（你也）如何识面孔。

〔青楼中有“三字经”曰：烘哄。又曰：烘如火，哄如蛊，如虎。金樽檀板，绣幄香衾，馋眼生波，热肠欲沸，所谓烘也。粉阵迷魂，花妖醉魄，情浓若酒，盟重如山，哄人伎俩，兹百出矣。已而愿奢未遂，誓重难酬，寡醋谁堪，闲槽易跳，百年之约，一而止。故曰：十分真只好当三分用，识得此意大落便宜。〕

○淘气在先时，那一句不与你说到，到如今，常时的把气淘，忍不得，耐不得，亏你还笑，你笑（我也）不作准，老着脸（还要）絮叨叨，（你这样为人）还说是心好也，（到）怎么样才不好。

〔到不笑便是心不好。〕

○夜闹明知道那人儿（做下）亏心勾当，到晚来故意不进奴房，恼得我吹灭（了）灯（把）门儿闩上，（毕竟我）妇人家心肠（儿）软，又恐怕（他）身上凉，且放他进了房来也，睡了和他讲。

〔宛转可怜，虽怕他讲，亦不得不进房矣。〕

○漏言俏冤家，睡梦里（溜出句）偷情话，（我）一字字，一句句，听得不差，半夜里摇醒了（把你的）馋痨骂，（你）身子儿近着我，（你）心儿里恋着他，（你从今）纵有百样儿温存也，百样儿都是假。

○散夥耳朵儿扌勺住（在）床前跪，不信你精油嘴一味里嚼蛆。到如今眼见得虚情虚意，（那）扇子儿还了你，这汗巾儿是我的。你就说千万个不敢也，（我）只是不信你。

○交恶歹冤家，只今日便与（你）拆帐，（也是）欠下了前生债，（与你）相交这场，到如今懊悔千千万，我的亏（也）吃勾了，早开交（便如）脱祸殃，（你）就是再世的潘安也，（我也）决不将你想，歪了头，休得要（把）言词讪，（我的）好处多，歹处少，莫把心瞒，也是我恶星辰（撞你这）冤魂帐，普天下（不断了）妇人（的）种，（要开交）便开交（有）什么难，（你）就是再世（的）西施也，（我也）决不将你想，〔末二句，或前云，便做道寡了这终身也，决不将你想，后云，我就做了一世的鳏夫也，决不将你想，亦可。〕

○扯汗巾这两日，松了你，（你就）有些作怪。衣袖里洒出条汗巾来，小字儿现写着，（你）还要赖。快快的说与我，莫讨我做出来。就扯做个条儿也，（这）冤仇还未解。

○又汗巾儿，汗巾儿，谁人扯破。快快说，快快说，不要瞒我。若还不说（就有）天大的祸。汗巾儿人事小，汗巾儿人意多。作贱我的汗巾也，如同作贱我。〔每见青楼中，凡受人私饷，皆以为固然。或酷用，或转赠。若不甚惜，至自己偶以一扇一赠人，故作珍秘。岁月之馀，犹询存否？而痴儿亦遂珍之秘之，什袭藏之，甚则人已去而物存，犹恋恋似有余香者，真可笑已。余少时从狎邪游，得所转赠诗甚多，夫赠诗以，本冀留诸箧中，永以为好也，而岂意其旋作长条赠人乎？然则汗巾套子耳，虽扯破可矣。〕

○戴花这花儿，是谁人与你插戴。这花儿，打从何处来。看起来古怪真古怪，实实从头说。快快除下来，决不与你干休。冤家，佛也劝不解。

○自悔这几日，与冤家有些（儿）说话，不来便不来，（我也）不伏气（去）叫他，气头上说了他（几句）生疏话，（便做）十分（到是）我不是，（那）三分才怪他，早知你便开交也，（我也）认什么真和假。

○恕罪俏冤家，进门来，（把）闲言斗，说得我低着头满面娇羞，千不是，万不是，（我的）年纪幼，若有姊妹情，（把）前言一笔勾，闲话儿丢开也，（你）照旧来走走。

〔照旧来走，只怕照旧有闲话。〕

○又俏冤家，进门来，冲冲发怒，这几日不见来，原来（是）怪奴，论为人那个无些蹉，歹的日子少，好的日子多，（便做道）十二分的不是也，乖，（你）将就将就我。

○心虚远远的望见我冤家到，见他的动静有些蹊跷，使奴家心里突突跳，不合我（做了）亏心事，（被他）瞧破怎么好，且昧着心儿也，罢，拼着和他搅。〔既昧了心，搅他做甚，拼着和他搅，毕竟心不容昧，又曰，我纵与别人好，怎肯把你丢，真心中之亏心，拼着和他搅，亏心中之真心。〕

○归迟薄情的，这时候方才来到，拥香衾和绣枕，只做睡着，耳根边当不起千般舌噪，下次不敢了，权恕（我）这一遭，偷眼的瞧他也，好笑又好恼。○又问着你那里来，（你把）闲行（来）答应，既闲行，没甚事，（为甚摸到）三四更，（不信道）撞寡门吃寡茶，（有）这般高兴，今后就是闲行走，也须与我说一声，若过了黄昏也，（我）定不将伊（来）等。

〔请了，此处不留人，更有留人处。〕

○歪缠俏冤家，这几日全不见面，问着你，低了头不回言，直直的说来（你在）谁家恋，冤家好大胆，反来歪死缠，扯住（我）罗裙也，忙把房门（儿）掩。〔掩门后，毕竟还发作否。〕

○管难丢你，难舍你，又难管你，不管你，恐怕你有了别的，待管你，受尽了别人（的）闲气，（我）管你，（又）添烦恼，（我）不管你，（又）舍不得你，你是我的冤家也，不得不管你。

○嗔妓俏哥哥，（我）分付你（再）不要吃醉，今日里缘何（吃得）醉如泥，陪你的想是个青楼妓，我且饶了你，你也要自三思，（他若）果有你的心肠也，怎舍得醉了你。

○又痴乌龟，没来由，接一个歪妓，（止无过）唱些曲，吃些酒，赞他做甚的，见了他面前来不由人不气，（他）容貌（也）只这等，体态（又）欠整齐，（你就）爱杀他的喉咙也，枕儿边用不着你。

〔闻先辈云：四十年前，吴下妓者皆步行，使后生抱琵琶以从，见士大夫及武弁，俱行稽首礼。近来此风，惟北地庶几犹存，而南国若扫矣。吴下其尤也，娼不唱，妓不伎。略似人形，便尊之如王母，誉之如观音。颐指气使，靡不俯从，曲中稍和一两字，相诧以为凤鸣鸾响，跪拜不暇。又不然，则曰某也品胜，某也人良。而龌龊青楼，遂无弃物。取之弥恕，其质弥下；奉之弥甚，其技弥拙。而所谓抱琵琶过船者，仅归之弹词之盲女与行歌之丐妇。名娼名妓，实瞽乞之不若矣！诚得一有喉咙者，何妨爱杀。妒妇之口，吾未敢信。〕

○寄夫等冤家，盼冤家，冤家不到，写家书，寄家书，珠泪抛，千拜上，万拜上，（我的）亲夫知道，当初恩爱（得）紧，如今把奴抛，不是自己（的）亲妻也，睡杀有什么好。

〔若说好都好，若说不好都不好。〕

○多心你与我厚一场，非同陌路，没来由讲是非，（好似）平地风波，若果是有差池，天灾神祸，（我的）挫处没半点，（你的）心肠（也）忒煞多，莫不是你到有些跷蹊也，（反把）闲话儿笼着我，初相交，指望你一心一路，到如今，眼面上就做工夫，偷铃掩耳瞒我不过，（你的）挫处（也）不为少，（我的）心肠（也）不算多，还只是自己（的）差池也，（莫把）恶话儿肮脏我。

○男风痴心的，悔当初错将你嫁，却原来整夜里（搂着个）小官家。毒手儿重重的打你一下，他有的我也有，我有的强似他。（你再）枉费些精神也，（我凭你）两路儿都下马。

〔男风之说，素问已及之，其来远矣。然破老破舌分戒男女，未有合而一者。迩年间往往闻女兼男淫，亦异事也。适有狎客述夫人自称曰小童，题破云，即夫人之自称。而邦君之所好可知矣，可发一笑！因附记此。〕







