私部一


☆墨憨斋主人

○私窥是谁人把奴的窗来饣舌破。眉儿来，眼儿去，暗送秋波。（俺）怎肯把你的恩情负，欲要搂抱你，只为人眼多。我看我的乖亲也，乖亲（又）看着我。〔好看真好看。〕

○性急兴来时，正遇我乖亲过。心中喜，来得巧，（这等）着意哥，恨不得搂抱你（在）怀中坐。叫你怕人听见，扯你（又）人眼多。看定了冤家也，性急杀了我。○咳嗽俏冤家，人面前瞧奴怎地。墙有风，壁有耳，切忌着疏虞。来一会，去一会，（教我）禁持一会。（你的）意儿（我）岂不晓，自心里，自家知，不好和你回言也，（只好）咳嗽一声答应你。

〔咳嗽不已，便成痨怯矣，仔细着。〕

○搂抱俏冤家，想杀我今日（方）来到。喜孜孜，连衣儿搂抱着，（你）浑身上下都堆俏。搂一搂，愁都散；抱一抱，闷都消。便不得共枕同床也，（我跟前）站站儿也是好。

○耐心熨斗儿熨不开眉间皱，快剪刀剪不断我的心内愁，绣花针绣不出鸳鸯扣。两下都有意，人前难下手。该是我的姻缘，哥，耐着心儿守。

〔後四句，一云，两下情都有，人前怎么偷，只索耐着心儿也，终须着我的手，亦佳，然末句太露。一又云，香肌为谁减，罗带为谁收，这一丢儿的相思也，何日得罢手，亦未见胜。

《雪涛阁外集》云：妻不如妾，妾不如婢，婢不如妓，妓不如偷，偷得着不如偷不着。此语非深於情者不能道，耐着心儿守，妙处正在阿堵。〕

○又真不真，假不假，（你的）心肠不定，长不长，短不短，（怎的）和你完成，吞不吞，吐不吐，（一味）含糊答应，人说你志诚，（看你）不像个志诚人，说一个明白也，（情顾）耐着心儿等。

〔果肯耐心等，包你有个明白，只怕说人含糊，已更含糊耳，又日，志诚二字，委实难言，一篇传恨，还地下之枯魂，千遍呼名，走屏间之彩笔，锦文织就，薄幸回顾，绿鬓吟成，才人挥涕，真情所至，金石为开，世无尾生倩女其人，只索大家含糊云尔。〕

○缘法有缘法那在容和貌，有缘法那在前後相交，有缘法那在钱和钞。

有缘千里会，无缘对面遥，用尽心机也，（也要）缘法来凑巧。

〔说尽了。〕

○不凑巧香消玉减因谁害，废寝忘食为着谁来，魂劳梦断无聊赖，几番不凑巧，也是（我）命安排，（你看）隔岸上（的）桃花也，（教我）怎生样去采。

〔雅甚，○亦是缘法篇一小注脚。〕

○口许眉儿来，眼儿去，非止一次，情儿谐，口儿许，不是一时，千侥幸，万侥幸，（偶然）和你（得同）一处，（巴不得）霎时间（便）上了手，临上手（你缘何）又推辞，（既然是个）不爽利（的）冤家也，（你）许我做什么子。

〔还有不肯统口的，莫要不知好歹。〕

○佳期灯儿下，细把娇姿来觑，脸儿红，嘿不语，只把头低，怎当得会温存风流佳婿，金扣含羞解，银灯带笑吹，我（与你）受（尽了）无限（的）风波也，今夜谐鱼水。

〔到此一杯淡话，却是少不得。〕

○相会都（说）有情人相会时，无边的情况，我两个相会时，只辨得凄凉，哭一哭，说一说，（就是）东方亮，（你忙忙）穿衣（出）门去，（我孤孤的）摊被儿卧在床，不知甚么日子相逢也，（又只够把）今夜的凄凉讲。

○花开约情人，约定在花开时分，（预把）牡丹台芍药栏整葺完成，等着那花发芽，（便是）奴交运，将近清明了，（一个）花蕊头儿（也）不见生，（想去年花）此际将开也，（今年怎么）这等迟得很。

〔何文缜丞相初登科，在馆阁，饮於宗戚一贵人家，有侍儿惠柔，慕公丰标，密解手帕子为赠，且约牡丹开时再集，何亦甚关抱，既归，赋虞美人词，隐其小名以寓结恋之意，词云，分香帕子柔蓝腻，欲去殷勤惠，重来直待牡丹时，只恐花枝相妒故开迟，别来看尽闲桃李，日日阑干倚，催花无计问东风，梦作一双蝴蝶绕芳丛，何固有情人，惠柔一双俊眼，亦讵减红拂儿也，约情人一篇，正堪代惠柔答赠。〕

○又约情哥，约定在花开时分，他情真，他义重，（决不做）失信人，手携着水罐儿，（日日把）花根（来）滋润，盼得花开了，情哥（还）不动身，一般样（的）春光也，（难道）他那里（的）花开（偏）迟得紧。

○调情娇滴滴玉人儿，（我）十分在意，恨不得一碗水吞你（在）肚里，日日想，日日捱，终须不济，大着胆，（上前）亲个嘴，谢天谢地，（他也）不推辞，早知你不推辞也，（何待）今日方如此。

〔语云：色胆大如天，非也，直是情胆大如天耳！天下事鲸也，胆尽情也。杨香孱女而拒虎，情极於伤亲也，刖跪践臣而击马，情极於匡君也。由此言之，忠孝之胆，何尝不大如天乎！总而名之曰情胆。聊以试世，碌碌之夫，遇事推调，不是胆歉，尽由情寡。呜呼，验矣！〕

○又俏冤家扯奴在窗儿外，一口儿咬住奴粉香腮，双手就解香罗带。哥哥等一等，只怕有人来，再一会无人也，裤带儿随你解。

○又俊亲亲，奴爱你风情俏，动我心，遂我意，才与你相交，谁知你胆大（就是）活强盗，不管好和歹，进门（就）搂抱着，撞见个人来也，亲亲，教我怎么好。〔亦真。○以上二篇，毫无奇思，然婉如口语，却是天地间自然之文。何必胭脂涂牡丹也。〕

○又意中人，偶撞见，（正在）无人处，两条心，热如火，何待踌躇，衣未解，肉未贴，（又听得）人来至，（早是）不曾做脚手，险些露出马脚儿，（骂一声）杀风景的冤家也，（你）来做什么子。

〔该骂该骂，就打也不差，杀也不差。〕

○自矢眉来眼去情儿厚，有一个惹厌（的）人拦住（在）前头，因此上要成就不能勾成就，若还成就了，磕你一万个头，（那一个）负义忘恩也，（就做）卓儿底下（的）狗。

〔有如日，有如水，俱指目前立誓，卓儿底下狗，甚得古意。〕

○又玉人儿，我为你一条心萦系，（我也曾）猜谜打诨（要你）心自知，（看你）不言不语，（是）甚么样主意，我不比（那）无情汉，你也不要诈鹘突，（若肯放）一线儿的通融也，（情顾）头也割与你。

〔或云：论不通融时，割头也是小事；及至通融时，又不割头了。余笑曰：割头事固小，比不拔一毛者如何。〕

○虚名担惊怕，费心机，何曾消受。寄音书，传口信，（料也）不在（你）心头，庞儿一半因君瘦。（本待）落花有意随流水，（谁知）花落无情水自流。落得个虚名也，人都说和你有。

〔虚名也有受用不起的，谈何容易。又曰，世人事事爱虚名，独此不爱虚名，何耶。〕

○又蜂针儿尖尖的刺不得绣，萤火儿亮亮的点不得油，蛛丝儿密密的上不得筘。白头翁举不得乡约长，纺织娘叫不得女工头。有甚么丝线（儿的）相干也，（把）虚名挂在旁人口。

〔章法从熨斗儿篇来，而才情胜之，白头翁鸟名，纺织娘虫名，是的对。滇人郭舟屋竹枝词云，金马何曾半步行，碧鸡那解五更鸣，侬家夫婿久离别，恰似两山空得名，亦此意。〕

○问信俏冤家，家去了，便无音信。你去後，我何曾放下心，那一日不着人（在你家）门前问。愁只愁你大娘子狠，怕又怕令堂与令尊。担惊受怕（的）冤家也，（怎么来得）这等艰难得紧。

〔滋味正在艰难，不然，家常茶饭，不成话柄矣。〕

○解恼相亲亲，念亲亲，亲亲来到，倒靠在奴怀内撒什么娇。为甚的珠泪儿腮边吊，（一定是）家中淘了气。说来奴听着，休得嘿嘿无言也。（且向）绣房中（去）解你的恼。

〔这一番解恼，回去又是淘气了。〕

○骂杜康俏娘儿指定了杜康骂，你因何造下酒，醉倒（我）冤家。进门来一交儿（跌在）奴怀下，那管人瞧见。（幸遇我）丈夫不在家，好色贪杯的冤家也，（把）性命儿当做耍。

〔语云：酒是色媒人。但有骂杜康者，而无谢杜康者，杜康冤矣！余足一篇云：杜康哥，我把你做恩人叫，亏杀你造下酒，（成就了）多少相交，三杯落肚其实妙，春兴亏你发，春愁亏你消，生散散要去的冤家也，（亏你）弄醉留住了。六公云：读些词，杜康功浮於罪。〕

○错认隔花阴，（远远）望见个人来到。穿的衣，行的步，委实苗条。与冤家模样儿（生得）一般俏，巴不能到跟前，忙使衫袖（儿）招。粉脸儿通红羞也，姐姐，（你把）人儿错认了。

○又月儿高，望不见（我的）乖亲到。猛望见窗儿外，花枝影乱摇，低声似指我名儿叫。双手推窗看，（原来是）狂风摆花梢。喜变做羞来也，羞又变做恼。○又恨风儿，将柳阴（在）窗前戏，惊哄奴推枕起。忙问是谁，问一声，敢怕是冤家来至？寂寞无人应，忙将问语低。（自笑）这等样的痴人也，（连）风声儿骗杀（了）你。

○又冷清清，独自在房儿（中）睡觉，猛听得是谁人把我门敲。想是我负心的冤家来到，慌心披衣起。罗裙拴着腰，急急的开门也。呸，（又是）妹妹的孤老。〔妹妹不来开门，合断此孤老与姐姐。〕

○真心我是个痴心人，（定要你）说（句）真心话。我想你（是）真心的，（又不知是）真共假。（你若）果真心，我就死（也）无别话。（你）真心（要）真到底，（不许你）假真心念头差。（若有）一毫不真心也，从前的都是假。〔真心何必说，说真心未必真也，定要说句真心话，果痴心矣，又曰，痴心便是真心，不真不痴，不痴不真。〕

○紧防俏冤家，约定你三更时候。临行时，切不可（被）那人勾，访着实决不（与你）轻将就。非是我堤防（得你）紧，怎奈你（是个）薄幸（的）囚。（我若）略放些的宽松也，（你就）别寻条路儿走。

〔有路如何禁他走，情至者自不走。〕

○脚声脚声儿必定是冤家来到，（扌典破了）纸窗儿，偷着眼把他瞧。悄悄的站多时，（怎不）开言叫。露湿衣衫冷，浑身似水浇。多心的人儿也，冻得你真个好。〔有景词亦雅称。〕

○叮嘱俏冤家，请坐下，拜你几拜。千叮咛，万嘱付，我的乖乖。在人前休把风月卖，如今人眼孔浅，莫讨他看出来。（若看出了）你这虚脾也，连我（也）没光采。

〔康侯云：亦是骂世之文，不但情语切切。〕

○又机梳儿，（是）奴家亲手做就，香茶儿，并扣纽，都藏（在）里头，送亲亲，牢系着，休忘了旧，香茶儿噙在口，钮扣儿在心头，切莫要在人前也，露出奴的丑。

○疼恼可知我疼你因甚事，可知我恼你为甚的，难道你就不解其中意，（我）疼你（是）长相守，（我）恼你（是）轻别离，还是要我疼你也，还是要恼你。〔要你恼也自难得，○若不恼时，疼也不真。〕

○愁孕悔当初与他偷了一下，谁知道就有了小冤家。主腰儿难束肚子大，（这等）不尬不尴事，如何处置他。免不得娘知也，定有一顿打。肚子不凑趣，可恨。○赠瓜子瓜仁儿本不是（个）希奇货，汗巾儿包里了送与（我）亲哥，一个个都在我舌尖上过，礼轻人意重，好物不须多，多拜上我亲哥也，休要忘了我。

〔首句旧云：瓜仁儿本是个清奇货，甚无谓，且与礼轻意重不合。今云：本不是个希奇货，妙甚。〕

○情长旧人儿抱怨我（与）新人厚，新人儿撺掇我（把）旧人丢。总恩情莫论新和旧，旧人也不舍，新人也不丢。一个儿天长也，一个儿地久。亦是平心汉子，亦是杂情奴才。

○五更天俏冤家，约定初更到。近黄昏，先备下酒共肴。唤丫鬟，等候他，（休被）人知觉。铺设了衾和枕，多将兰麝烧，薰得个香香也，（与他）今宵睡个饱。二更天，盼不见人薄幸。夜儿深，人儿静，（我且）掩上门，待他来。弹指时（我这里）忙答应，怕的（是）寒衾枕。和衣在床上蹭，（还）愁失听（了）门儿也，（常把）梅香来唤醒。鼓三更，还不见情人至。骂一声短命贼，（你担阁在）那里。想冤家此际，（多应在）别人家睡。倾泼（了）春方酒，银灯带恨吹。他万一来敲门也，（梅香），不要将他理。四更时，才合眼，朦胧睡去。只听得咳嗽声把门推，不知可是冤家至。忍不住开门看，果然（是那）失信贼。一肚子的生嗔也，（不觉）回嗔又变作喜。匆匆的上床时，（已是）五更鸡唱。肩膀上咬一口，（你实说）留滞（在）何方。说不明，话不白，（便）天亮（也）休缠帐。梅香劝姐姐，（莫负了）有限（的）好风光，似这等闲是闲非也，（待）闲了和他讲。

〔好个凑趣梅香。〕

○造乔化缘的敲到我们前住，叫一声，十方佛，（我是化）造桥的，却原来造这桥（只便得我）情人来去，现钱儿我便舍，（你）缘簿上（要）写明白，发心的是个男儿也，喜舍（的）倒是女。

〔明中去，暗中来，真正见在功德。〕

○商议俏冤家，近前来，（我有句）话儿商议，曾嘱你，悄悄地休被人知，你缘何人面前（常是）调情绰趣，妹妹知觉了，恐怕（他）讲是非，一网（的）兜来也，钳住他的嘴。

〔今明一个马泊六，只取他不吃醋耳。〕







