想部三


○相思前日个这时节，（与君）相谈相聚，昨日个这时节，与君别离，今日个这时节，（只落得）长吁气，别君止一日，思君（到有）十二时，惟有你这冤家也，时刻（在我）心儿里。

○又别人家，念亲亲，有时儿住，谁似我，自子时直想到亥时，没黄昏，没白日，（把）心脾碎，一月三十日，一日十二时，（那）十二时的中间也，（又）刻刻想着你。

○又害相思，害得我心神不定，茶不思，饭不想，（酒也）嫩去沾唇，聪明人闯入迷魂阵，口说丢开罢，心里又还疼，若说起丢开也，（我到）起发想得紧。○又姊妹们害相思，（我）从来不信，到如今，看看要轮到自身，想着他，念着他，恹恹成病，不茶还不饭，不痒又不疼，同般样的相思也，（我）相思又害得狠，〔那一个不狠。〕

○又想冤家，想得我恹恹憔瘦，自从间，那一日（与你把）眼色丢，到如今，意悬悬，还不（能勾）成就，（我家）妈妈（又）防得紧，这冤债几时勾，晓夜里的思量也，（到不如）哭一场丢开（了）手。

○听唱闷恹恹独倚在妆台傍，忽听得有情人（唱的）山坡羊，一声声钻在奴心（儿）上，越听越烦恼，（待）不听又思量，事不关心也。关心的（自）暗暗（里）想。○预愁三更天，睡不着思前想後，愁只愁我二人不得到头，记当初罚尽了神前咒，料想（我）难忘你，只恐（你）把我丢，我二人（的）开交也，笑破了千人口。○心口相问前日瘦，今日瘦，看看越瘦，朝也睡，暮也睡，懒去梳头，说黄昏，怕黄昏，（又是）黄昏时候，待想（又）不该想，待丢（时又）怎好丢，把口问问心来也，（又把）心儿问问口。

〔口问心，心不能言，心问口，口不可信，自家心口尚须相问，况以他人之口信他人之心乎，大难大难。〕

○喷嚏（题亦奇）

对妆台，忽然间打个喷嚏，（想是）有情哥思量我，寄个信儿，难道他思量我刚刚一次，自从别了你，日日泪珠垂，（似我这等）把你思量也。（想你的）喷嚏儿常似雨。

〔此篇乃董遐周所作，遐周旷世才人，亦千古情人，诗赋文词，靡所不工，其才吾不能测之，而其情则津津笔舌下矣，愿言则嚏，一发於诗人，再发於遐周，遂使无情之人，喷嚏亦不许打一个，可以人而无情乎哉。〕

○倦绣意昏昏，懒待要拈针刺绣，恨不得（将）快剪子剪断（了）丝头，（又）亏了他消磨了（些）黄昏白书，（欲要）丢开心上事，（强将）针指度更筹，绣到交颈（的）鸳鸯也，（我）伤心（又）住了手。

〔此篇与喷嚏篇转折可味，熟玩得作文之法。〕

○痴想月儿明了，人还不到，猛然间思想起，（我好）心上焦，泪珠儿止不住腮边吊，魂灵儿被他引，一夜上梦几遭，想起我那冤家也，（不知）那些儿待我好。〔不知那些儿好，方是真好，方是真梦，方是真正冤家。〕

○又俏冤家，你怎么去了一向，不由人心儿里想得慌。（你到把）砂糖儿抹在（人的）鼻尖上，饣舌又饣舌不着，闻着扑鼻香。你到丢下（些）甜头也，教人慢慢的想。

〔饣舌着时，一丢砂糖，有何好处，慢慢的想，却是无穷受用。〕

○帐为冤家造一本相思帐，旧相思，新相思，（早晚）登记得忙，一行行，一字字，（都是）明白帐，旧相思销未了，新相思（又上了）一大桩，（把）相思帐出来和你算一算，还了你多少也，（不知）还欠你多少想。

〔琵琶妇阿圆，能为新声，兼善清讴，余所极赏，闻余广告挂枝儿刻，诣余请之，亦出此篇赠余，云传自娄江，其前尚有诉落山坡羊词颇佳，因附记此，冤家呀，小妹子不知那一句话儿把你来冲撞，逢人前对人前子说道，再不把咱家的门来上，负心的贼，可记得当初和你不曾得手的时节，你说道如渴思浆，如热思凉，如寒思衣，如饥思食，你在我跟前说，姐姐又长，姐姐又短，把那甜言美语来哄我，到如今和你得了手的时节，你到高飞远举，远举高飞，子说道，不来了不来了，在人前妆模作样，负心的贼，可记得当初和你星前月下烧肉香疤的时节，和你说，冤家呀，改常时不改常时，你回言道，我便死在九泉之下，永不改常，因此上听信你说不改常时，才和你把香疤儿烧了，谁知你大胆忘恩薄幸，亏心短行，冤家，你到另取上一个婆娘，凭你取上个妙人儿么，妙杀了也比不得小妹子的心肠，怎如得俺行儿里坐儿里茶儿里饭儿里眠儿里梦儿里醒儿里醉儿里想得你好慌，冤家呀，你自家去思，自家去想，自去度量，还是谁家的理短，谁家的理长，悲伤，冤家呀，睡到半夜五更头，你手摸着胸膛，自家去思想，自去度量，悲伤，算来还是冤家的理短，小妹子的理长。〕

○牵挂我好似水底鱼随波游戏，你好似钓鱼人巧弄心机。钓钩儿放着些甜滋味，一时间吞下了，到如今吐又迟。牵挂在心头也，放又放不下你。

○泣想青山在，绿水在，冤家不在；风常来，雨常来，书信不来；灾不害，病净害，相思常害。春去愁不去，花开闷不开，泪珠儿汪汪也，滴没了东洋海。

〔此篇相传已久，然毕竟不可去。〕

○无眠灯儿下，独自个（听）初更哀怨，二更时，风露冷，强去孤眠，谯楼上，又听得（把）三更鼓换，四更添寂寞，挨不过五更天，教我数尽更筹也，何曾合一合眼。

○梦梦儿里梦见冤家到，梦儿里双手搂抱着，梦儿里就把乖亲叫。梦儿里成凤友，梦儿里配鸾交，梦儿里相逢也，梦儿里又去了。

〔何不再睡。〕

○又正三更，做一梦，团圆（得）有兴，千般恩，万般爱，搂抱着亲亲，猛然间惊醒了。（教我）神魂不定，（梦中的）人儿不见了，（我）还向梦中（去）寻，嘱付（我）梦中（的）人儿也，（千万在）梦儿中等一等。

〔模情痴极矣，如此梦，定不是捏鼻头做下者。〕

○又害相思，害得十分沉重，他在西，我在东，怎得相逢，昨宵得一个团圆梦，方才云雨罢，醒来被又空，白日里不来也，（你到）梦儿里将人哄。

〔真梦如何是哄，白日来，未必不哄。〕

○瘦女伴们约戏耍，（要同去）花园後，拂愁眉，匀泪脸，强下妆楼。（待）试罗衫，怎胜得香肌瘦，欲出门还自省，才举步又迟留，这般憔悴容颜也，见人先自丑。

〔又一篇云：想冤家，哀哀哭，（正值）冤家来到，慌忙的解罗衣搂抱着。浑身上下都摸到，你为何一去後，就这等消瘦了。想是你去贪花也，茶饭儿都吃少。合观二篇，相思亦瘦，贪花亦瘦，瘦可怜又可憎也。要作恩爱夫妻，须是一对胖子，岂不可笑。〕

○又风萧萧，一阵阵穿窗牖；雨丝丝，一点点都是愁；淅零零，铁马儿（在）檐前骤。惨淡淡灯共影，扑簌簌珠泪流。手摸一摸庞儿也，呀！瘦了，（怎的）瘦得这般样丑。

○病花不戴，钗不戴，连银儿（也）不戴。说人，笑人，（我）比人更。行也害，坐也害，睡梦也害。茶不思，饭不想，骨如麻，体似柴。为了你冤家也，这病有三四载。

○又百般病，比不得相思奇异。定不得方，吃不得药，扁鹊也难医。茶不思，饭不想，恹恹如醉。（不但）傍人笑着我，（我也）自笑我心痴，伶俐聪明也，（到此）由不得自己。

〔後四句逼真。〕

○又写情书，写不尽（我）相思帐，直直的写几句（教他）细细详，我病儿已在十分上，早早来还得见，（也算）与你厚一场，若是个来迟也，（切莫要）身後将奴（来）想。

〔末句旧云，除是黄泉路上来赶，情亦惨至，南园变改，切莫要身後将奴来想，颇雅，用之。〕

○想嫁嫁了罢，嫁了罢，怎么不嫁，说许他，定许他，怎能勾见他，秋到冬，冬到春，春又到夏，咬得牙根痛，掐得指尖麻，真不得真来也，假又不得假。〔真不得真，假不得假，正是妙境，假则扮戏，真则村里夫妻耳。〕

○空书寄情书，泪珠儿滴在封皮上，奴亲手拆开看，（只见）纸半张，俏冤家哑谜儿鹘突帐，话儿没一句，字儿没半行，教我独对着空书也，白白的把你想。○得书寄书来，未拆封，先垂泪，（想当初）行相随，立相随，坐卧相随，还只恐梦魂儿（和你）相抛离，谁想今日里，盼望这一封书，（你就是一日中）有千万个书来也，这书儿（也）当不得你。

○又俏冤家，从别後，受尽了空房孤另，想得我，不茶饭，鬼病绝身，（要）慰离愁，除非是一封书信，猛可的音书到，拆开看得真，见了这封音书也，越发想得紧。

○卖相思罚了愿，再不把相思害，猛可的撞见个俊多才，不由人见了心中爱，（正是）拆了秦楼瓦，（又）盖上楚阳台，卖了相思也，又把相思买。

〔也有该卖的，也有该买的，都是都是。〕

○又相思铺，这几日番腾重盖，大门外，挂一面卖相思的牌，有几等相思卖与人害，单相思背地里想，双相思两下里挨，鹘突的相思也，（还得）鹘突人来买。〔第一鹘突相思，有出脱处。〕

○问课手执着课筒儿深深下拜，战兢兢止不住泪满腮，祝告他姓名儿（我就）魂飞天外，一问他好不好，二问他来不来，还要问一问终身也，（他）情性儿改不改。○求签对神灵，拈香罢，（忙把）双膝跪，千祝告，万祝告，（保佑我）情人早归，大红袍一领（还有）猪羊祭，（求得条）上上的签在手，道人（与我）细细推，果应得灵签也，道人，（我也做件）皂袍儿相谢你。

○魇到俏冤家，昨朝时，去得一溜，做一个魇到儿暗地里相留，（把你）一顶巾（挂在）帐勾儿，（教他）常拖逗，（你）虽是望前去，（我）偏要你就转头，难道我这样勾你也，（你）只是不回首。

○自怨眼巴巴，望着我冤家一面，泪汪汪，镇日里眼不曾乾，灯花鹊噪难凭断，除非梦儿里枕上得片时欢，不怨你的薄情也，（只怨）自己（的）缘分浅。○不忘俏冤家，我待你真心实意，全不料你待我面是背非，把恩情一旦都抛来，两人心下里，自有老天知，明知你（是个）薄情也，（我只是）念念不忘你。〔又一篇云，假情儿调了千千万，假誓儿发了万万千，假泪儿流了无千无万，明知你都是假，（就该）丢你在一边，如何只半日（的）不来也，（就）望穿了奴的眼，意亦同。〕

○揉枕到三更，忽然间（把）枕儿揉碎，（一从）枕了你，只做得半月夫妻，莫非是做时节时辰不利，另拣个好日子，再做个利市的，若得这个人来也，（先把）瘦腰儿犒赏你。

○打丫头害相思，害得我伶仃瘦，半夜里爬起来打丫头，丫头（为何）我瘦你也瘦，我瘦（是）想情人，你瘦（好）没来由，莫不是我的情人也，你也和他有。〔揉枕打丫头，描写无聊极思，亦奇亦真。〕

○打梅香害相思，害得我伶仃样，半夜里爬起来打梅香，梅香（为何）我瘦你偏壮，梅香覆姐姐，你好不思量，你自想你的情人也，我把谁来想。

〔瘦又打，壮又打，如此难理会的姐姐，教做姐夫的也怕人。〕

○叫梅香相思病，害得我魂飘荡，半夜里坐起来叫梅香，（你）上床来掮起腿（学我）乖亲样，梅香道，姐姐，你也是糊涂（的）娘，没有那件东西也，娘，怎杀得你的痒。

〔俗矣，正以俗，故存之。〕

○痒这东西今夜里忽然作祸，是谁人撒下一把疥虫窠，痒来时透心肝，其实难过，抓抓还掐掐懒懒又挠挠，便泼上飞滚（的）热汤也，（只讨得）外面皮儿（的）苦。

○盼归喜蛛儿忽地在檐前挂，（昨夜）银缸上灯结蕊，（今朝）喜鹊儿喳喳，粉墙上画的（又是）成双卦，久矣（他）无信了，（想是）明日定还家，若果明日还家也，（止守得）今宵一夜寡。

〔这一夜更觉难过。〕

○又东君怪道无音耗，鸟不言，花不语，等瘦（了）梅梢，昨宵寒去（想是）他来到，（朵朵）花枝开笑脸，（双双）好鸟弄声娇，（守）过（了）二百七十日（的）凄凉也，春，（你）少不得也来了。

〔情人若比春，一般来得稳，一百年也情愿等着，〕

○心事心中事，心中事，心中有事，说不出，道不出，背地（里）寻思，左不是，右不是，（有）千般不是，难有姊和妹，有话不相知，怎能够会一会冤家也，（我的）心儿才得死。

○药名红娘子，叹一声，（受尽了）摈榔（的）气，（你）有远志，（做了）随风子，不想当归是何时，续断（再得）甜如蜜，金银花（都）费尽了，相思病没药医，待他有日（的）茴芗也，（我就把）玄胡索儿缚住（了）你。

○又想人参最是离别恨，（只为）甘草口甜甜的哄到如今，（因此）黄连心苦苦里为伊担闷，白芷儿（写不尽）离情字，（嘱付）使君子（切莫做）负恩人，（你果是）半夏（的）当归也，（我情愿对着）天南星彻夜（的）等。

○又你说我，负了心，无凭枳实，激得我蹬穿了地骨皮，愿对威灵仙发下盟誓，细辛将奴想，厚朴你自知，莫把我情书也，当做破故纸。

〔凡以曲名牌名扭捏成篇者，俱无足采。此三篇入药名，颇称能品，故录之。因记昔年与友辈夜酌，余以四书句配药名为令，一时想路，多有奇绝，岁久都忘，聊识其存臆者於左：三宿而出书，王不留行。管仲不死，独活；曾死，苦参。天之高也，空清。吾党之小于狂简，当归。裨谌草创之，藁本。出三日，肉从容。居其所而众星拱之，天南星。七八月之间旱，半夏。小人之德草，随风子。舟车所至，木通。以正不行，继之以怒，苛子，孩提之童乳香。兴灭国，继绝世，续断。若决江河，泽泻。亡之命矣夫，没药。楚狂接舆歌而过孔子，车前子。有寒疾，防风。涅而不淄，人中白。胸中正，决明子。桃之夭夭，红花。邦无道则可卷而怀之，蝉脱。夫人幼而学之，还志。〕







