杂部十


○妓客问答好哥哥，略住住，吃茶了去，不合你来迟了，（我又）接了别的，是奴家得罪了，多多得罪，姐姐，你说那里话，（难道）我和你比别的，（你）好好（去）陪他也，（我）另日来看你。

○夜客站阶头一更多，姻缘天凑。叫一声有客来，点灯（来）上楼。夜深东道须将就，摆个寡子，猜拳豁指头。唱一只打枣竿儿也，（客官）再请一杯酒。○站门有下梢没下梢，烟花债儿偿不到，多也恼，少也恼，老鸨性儿喂不饱，你也瞧，我也瞧，闯门的白绰的忒杀唣，（管你）倚破（了）门儿磨穿（了）壁，（管你）站酸（了）脚儿闷肭（了）腰，眼盼盼巴（不能勾）俏丽（的）郎君也，来了，啐，（又向）别人家进去了。

○孤孀俏孤孀头带白，身穿着麻孝，手提（着）男怀抱（着）女，走到荒郊，对坟茔哭一声，（我的）亡夫来到，孩儿年纪小，家私没半毫，叫不应的青天也，掉得我这般样早。

○又俏孤孀除下白，脱下了麻孝，弃着男撇着女，打扮得娇娇，（只为）门房亲戚无依靠，孩儿等不得他大，家私日渐消，（只得嫁）一个养家的新人也，天。（你在）重泉不要恼。

○妓子弟们初出景听我教导，第一件要老成，切莫去闹，小娘们就是活强盗，口甜心里苦，杀人不用刀，哄了（你的）银子也，（他）又与别人好。

○又烟花寨伏下红绵套，绣房中香喷喷（是）刑部（的）天牢，汗巾儿上小字儿是个勾魂票，（没法了），他把头发剪，苦肉计将皮肉烧，动不动说嫁也，（你问他）嫁过几个人儿了。

○又有情哥，你须是频频到，有情哥，你多请些酒共肴，有情哥，我把你终身靠，有情（在）口里叫，无情（在）肚里包，果是（个）真情也，不要财和宝。○哭情人哭情人，哭出他银一锭，一头送，一头哭，一头袖了银，老妈儿问道，你哭他则甚，非是我哭他，暖暖他的心，见了（他的）银子也，越发哭得紧。○拿人走滚的心肠儿，（我也）难拘难系，（我）识透你（是个）点水的蜻蜓，点着水儿就飞，（人到说你是个）溜雀儿，跳钻钻拿你不住，（你就是个）蜻蜓儿，（难脱我这）蜘蛛网，（你就做个）溜雀儿，（我七支竿）不放你飞，（你便是）一颗滚盘（的）真珠也，（我也会使）细丝线儿穿着你。

○教乖在行中走，怎不学些伶俐，人面前说句话也要见机，直头直脑全不济，要夺人的趣，乖里放些痴，你不去调人也，自有人调你。

○教人见说话乖人儿赛，乖人儿说话笑人，乖人儿还被人儿卖，乖人儿有处，人儿一般（的）乖（休得）自恃乖乖也，不把人儿睬。

○小尼姑小尼姑猛想起（把）偏衫撇下，正青春，年纪小，出什么家，守空门（便是）活地狱，难禁难架，（不如）蓄好（了）青丝发，去嫁（个）俏冤家，念什么经文也，佛，守什么的寡。

○小和尚小和尚就把女菩萨来叫，你孤单，我独自，两下难熬，难道是（有了）华盖星（便没有）红鸾照，禅床（做）合欢帐，佛面前（把）花烛烧，做一对（不结发的）夫妻也，（和你）光头直到老。

○趁船趁船的就在隔窗儿打铺，不料他板缝里觑着了奴，夜来光景都瞧破，起手（儿是）怎么样，结末又如何，明日里（的）朝辰也，他把哑谜儿来道着我。○灯花问答灯花儿今夜里开得（真）奇异，莫不是他来到报与奴知，痴痴的看着浑忘寐，（这）早晚不见来，灯花，（你）结怎的，（反）等得我心焦也，到不如不开了你。○那灯花告姐姐，（你也）欠些伶俐，我见你想得慌，假传个信儿，谁知你抱怨我翻成恶意，你的缘分浅，非关我报信虚，我在处处（的）开花也，处处不像你，○那姐姐骂灯花，（你也）忒不诚实，怎见得那冤家把奴亏，终须有日（和他）重相聚，灯花，（你也来）哄着我，何况那薄情的，（想必你在）处处（的）开花也，处处埋怨你，○小梅香告姐姐，（你也）忒煞琐碎，灯花儿也与共讲一场是非，那灯花那管人的婚姻事，（姐夫）今晚是不来了，明日来也未可知，（我与你）挑去那灯花也，（睡到）明日再商量起。

○占卦闷恹恹独坐在房儿内，猛听得房儿外（打一下）报君知，叫梅香请先生（要）问个详细，占一当行人卦，问他几时归，从直的说来也，先生，（我）重重相谢你，○那先生听说罢，微微冷笑，掷金钱，问周易，占动三爻，那卦中到有跷蹊兆，占的是单上单，难逢拆上交，（想是）又有（个）情人也，姐姐，（把）身子（儿）缠住了，○那姐姐听说罢，双眼流泪，我为他受尽了多少矜持，你缘何又被人缠住，你亏心天有眼，我亏心神自知，焚一炷清香也，冤家，我是也咒杀你，○小梅香劝姐姐，（你）何须流泪，那先生不过是卖卦的，（又不是）袁天罡李淳风重回阳世，难道这般样准，说不归就不归，切莫要心酸也，姐姐，连累梅香也不欢喜。

○乡下夫妻俏娘儿遇清明，（把）先茔来上，乡下人看见了，手脚都忙，若不是小脚儿（就认做）观音样，一般样父娘狰，偏生下这俊娇娘，引掉我的魂灵也，回家就乱嚷，○见妻儿在灶跟前，（不觉）冲冲发怒，作甚业，晦甚气，讨（你这）夜叉婆，黄又黄，黑又黑，成什么货，（别人家）老婆娇滴滴的美，（看不上）你这车脚夫，（你不见那）上坟的姑娘也，爱杀爱杀了我，莽喉咙叫一声，（我的）乡下大舍，龙配龙，虎配虎，姻缘簿上差，臭野蛮配村姑也是天生天化，天鹅肉想不到口，痴杀你这癞蛤蟆，（我若比那）上坟（的）姑娘也，（自有上坟的）姑夫配着（我）耍，好乡邻好言语（劝你争）什么大事，乡下夫，乡下妻，（比不得）城里（的）丰姿，一年戽水兼插莳，（这大娘子）黄黑（也不是）胎生的，就是大舍（原好个）小官儿，（你若一年半载）住在（那）城中也，（包你比着那）上坟的无彼此。

○取妾痴心人讨一个偏房来至，到了门，住了轿，且慢慢的，难道他报帖儿（也不）递一递，眷生既不妥，晚生又不宜，（只得）递一个寅生也，（与你做）同寮般共相处。

○急口路陌人肩挑了乌盆来卖，（有个）妈妈儿手担着醋瓶来，上桥时相撞着，（骨碌碌）瓶盆都打坏，盆要瓶赔瓶不肯，瓶要盆赔盆不谐，盆要瓶赔瓶要盆赔也，（那时）瓶盆都要买。

○又小大姐（与我）收拾好藤穿（的）大帽，明早要教场中去下操，枕边专听鸡儿叫，偶然睡去了，（呀），晓星儿这么样高，（呀，不好了，罢了，误了，铳也放了，旗也挂了，门了开了，人也齐了，只得）穿上一双翁鞋也，（跑到）教场中去点卯。

○挂枝儿纂下的挂枝儿委的奇妙，或新兴或改旧，费尽推敲。娇滴滴好喉咙（唱出）多波俏，（那个）唱得完这一本，赏你个大元宝。啧啧！好一本新词也，（可惜）知音的人儿少。




