谑部九


○鸨儿攒上些活本钱，（做些）风流生意，竖几个肉招牌来卖，问时值估价（也不）十分贵，也有三钱的，也有五钱的，好件道地（的）东西也，主顾儿不误你。○鸨妓问答老鸨儿拿银子（在）钱铺上换，换钱的说道是一块铅，一斤只值得三分半，忘八顿下脚，妈儿哭皇天，整日里哄人，天那，（谁知）人又哄了俺，○小姐姐双膝儿忙跪下，告娘亲息怒果是我差，是铜是铁（槿且）收留下，虽然不折本，只是便宜了他，再来（的）低银也，（在）试金石上打。

○者妓小大姐模样儿生得尽妙，也聪明，也伶俐，可恨妆乔，一时喜怒人难料，一时甜如蜜一时辣似椒，没定准的冤家也，（看你）者到何时了。

〔吴市语妆乔做势曰者，○毕竟者到何时了，曰，门前冷落车马稀，者妓嫁作商人妇。〕

○门子壁虎儿得病（在）墙头上坐，叫一声蜘蛛我的哥，这几日并不见（个）苍蝇过，蜻蜓身又大，胡蜂刺又多，寻一个蚊子也，搭救搭救我。

〔老鼠儿得病在梁间坐，子儿得病在裤裆里坐，此类甚多，俱无足采，惟壁虎与蚊子字双关颇趣，故录之。〕

○子弟子弟们打扮得其实有兴，玉簪儿撑出那纱帽巾，白绸衫一色桃红裤，道袍儿大袖子，河豚鞋浅後根，（一个个）忒起（那）天庭也，气质得紧。

〔好一幅行乐图。○迩年以来，风俗又异矣，余所闻有十无赖语，录以志感云，一无赖，网巾边儿像脚带，二无赖，做完巾後饶一块，三无赖，玛瑙簪儿束银带，四无赖，一双袖儿脚面盖，五无赖，两条魂幡做衣带，六无赖，蜷了脚指鞋中耐，七无赖，排骨扇儿好躲债，八无赖，马吊花园图口赖，九无赖，无腔曲子赌色赛，十无赖，逢着小娘舍舍空口爱。〕

○小官人小官人，在行的，一发测癞，也会妖，也会者，也会肉麻，也会醋，也会唆，（也会说句）相思话，衣服儿穿去了，好簪儿抢去插，逢着（见钱的）马吊猪窝也，动不动抓一把。

○又一时间，吃这（碗）饭，难推难却，绰趣（的）多，使钱（的）少，（也）只是没法，每日间清早起直忙到夜，大老官（才）放得手，二老官（又）拖到家，就是铁铸（的）逢々也，经不得这般（样）打。

○山人问山人，并不在山中住，止无过老着脸，写几名歪诗，带巾称治民到处（去）投刺。（京中某老先），近有书到治民处（乡中某老先），他与治民最相知，（临别有）舍亲一事干求也，（只说为）公道没银子。

〔描尽山人伎俩，堪与张伯起先生山人歌并传，余又闻一笑话云，有谒选得独民县知县者，一日，县公出，独民负之而行，至中途微雨，县公吟曰，命苦官卑没奈何，纷纷细两一人驮，後二句未就，独民请续之云，口中喝道肩抬轿，手拖板子脚奔波，县公曰，到也亏你，独民遽放县公于地，对之打一恭而言曰，不敢欺，其实本县的山人也就是小的。呜呼。此诗真堪做山人，山人只合抬知县也，孔子叹觚不觚，余悲夫山之不山，而人之不人，故识之如此。〕

○当铺典当哥，（你）犯了个贪财病，挂招牌，每日里（接了）多少人，有铜钱，有银子，（看你）日出日进，一时救得急，好一个万便门，再来不把你思量也，（怪你）等子儿大得狠。

〔讨尽典当哥便宜，应是花报。〕

○无毛我猫儿不见了，难猜难料，街坊上（请个）灵先生卜那猫，那先生未卜先知道，十三十四看，十五十六（上）瞧，十七八的无猫也，到底猫无了。

〔末句一云，无猫，便俗，曰猫无，便雅。〕

○大脚小脚儿生得忒即溜，剪一双弓鞋面，（费了）一匹潞绸。拽拔儿零剪了一丈六，四张羊皮金，嵌不来双凤头。拔不上鞋根也，（还要）拖他拖他走。○又（以下原缺，据浙江图书馆藏姚梅伯《今乐府选》本补。）

乡里姐儿偶到城里来望，见一双小脚儿心里（就）着忙。急归来缠上他七八烫，紧些儿疼得很，松些儿（又）痒得慌。这不凑趣的孤拐也，（只怕）明春还要长。

○假纱帽真纱帽戴来胆气壮，你戴着只觉得脸上无光。整年间也没升也没个降，死了好传影，打醮好行香。若坐席尊也，放屁也不响。

○野花出城门见几个村中俏，手儿里提着篮把野菜挑，见人来低着头微微见笑。绿边红膝裤，越看越风骚。酒醉人多也，野花儿（偏）滋味好。

○酒风杀千刀，你做甚么身和分。往常时吃醉，还有些正经。到如今越弄得不学长进，又不害甚风颠病。还不按定了六神，（你看）东撞西歪也，人事全不省。○惧内天生成怕老婆其实可笑，（又）不是爹（又）不是娘（又）不是强盗。见了他战兢兢虚心（儿）听教，（吃酒的）逢着人（说）天性不好饮，（好色的）逢着人（说）恼的是嫖。略犯（他些）规矩也，动不动有几夜吵。

○又天不怕，地不怕，（连）爹娘（也）不怕。怕只怕狠巴巴（我）那个房下，我房下其实（有些）难说话。（他是）吃醋的真太岁，淘气的活罗刹。（就是半句的）话不投机也，（老大的）耳光儿（就）乱乱（的）打。

○窃婢小丫头偏爱他（生得）十分骚，顾不得他油烟气被底腥臊。（那管他）臀高奶大掀蒲脚，背地里来勾颈，捉空儿便松腰。（若）还惊醒（了）娘行也，那时双双跪到晓。

○陪宾陪宾的，我问你着甚么紧。别人家有孝，（你到与他）带头巾。听敲板勤勤奔，（那）来的（既不）是你的爹，（那）去的（又不是）你的亲。（临行）没甚么攀谈也，（只说道）请宽了白圆领。

○银匠倾银的分明是活强盗，（他）恨不得一火筒夺去了（你的）银包，你如何不识机落他圈套，（他把）炭火儿簇一会，瓦盖儿揭几遭，撒上（一把）硝儿也，贼，（把）银子儿偷去了。







