咏部八


○月青天上月儿（恰似）将奴笑，高不高，低不低，正挂（在）柳枝梢，明不明，暗不暗，故把奴（来）照，清光（你）休笑我，且把自己瞧，缺的日子多来也，团圆的日子少。

○花惜花哥，莫讨尽花儿债，（他的）声价高，颜色好，（自然）难养难栽，温存些，才讨得花儿戴，频浇频荫水，功到自然开，香喷喷的花儿也，（还得个）娇滴滴（的）人来采。

○又绣球花，情性滚，拿你不定，玉簪儿外面好，里面（是）虚情，芙蓉花寂寞（为你）忧成病，梅花清瘦了，并头莲两下分，好似水面上（的）杨花也，浪宕没（些）定准。

○花名我与你月月红，寻欢寻乐，我与你夜夜合，休负良宵，我与你老少年，（休使）他人含笑，休为十姊妹，使我美人焦，（便做道你）使尽金钱也，（情顾与你）唱杨花同到老。

○果孛桃儿，两眼双垂泪，樱桃口，骂一声（你是）薄幸贼，吃橄榄竟不想回头味，（学）水梨心肠冷，（我）莲心苦自知，（你做了十榛九空似）这样虚头也，（恨不得）胡桃般（就）打碎（了）你。

○叶柳叶儿，我为你双眉频皱，藤叶儿，我为你缠在心头不能勾，竹叶儿空心自守，红叶儿题诗句，荷叶儿泪珠流，怎能似荼叶儿（和你）团圆也，团圆共一篓。○杨花俏冤家，情性儿，（好似）三春柳絮，轻狂性，随着风，往各处飞，乱纷纷，飘荡荡，没有个主意，风向东，你便东，风向西，你便西，只怕流落在泥涂也，（那时）风儿也不睬你。

○又为风流，顾不得恁般狼狈，逐红尘，趁紫陌，竟不思归，着人容易抛人去，你道会走滚，少不得也沾泥。似这般轻薄（的）人儿也，怪不得飘流了你。○花蝶花道蝶，你忒煞相欺负，见娇红嫩蕊时，整日缠奴，热攒攒，轻扑扑，（恋着）朝朝暮暮，（把）花心（来）攒透了，（将）香味尽竣过，你便又飞去邻家也，再不来采我，○蝶回花，非是我无情无义，只（为你）情性儿不耐久，雨妒风欺，昨夜鲜，今朝淡，明朝落地，（你的）香魂（既随）流水去，（我这里）墙外（又有）好花枝，（你若守得定）往日（这点）春心也，（我）怎么不采你。〔墙花浪蝶，正堪作配，勿相埋怨。〕

○荷荷叶上露花儿（一似）珍珠现，是奴家痴心肠把线来穿，谁知你水性儿多更变，这边分散了，又向那边圆，没真性的冤家也，活活的将人（来）闪。○粽子五月端午（是我）生辰到，身穿着一领录罗袄，小脚儿裹得尖尖し，解开香罗带，剥得条条，插上一根梢儿也，（把）奴浑身上下来咬，字字肖题，却又自然，咏物中最为难得。

○桃子桃子儿生得多清秀，红又红，白又白，长在枝头，几番要采你不能勾，墙高人又矮，欲要偷一偷，等侍你熟时也，方才好下手。

〔等待熟时，又怕先蛀了。〕

○甘蔗甘蔗儿是奴心所好，猛然间渴想你，其实难熬，唤梅香是处都寻到，爱他段段美，喜他节节高，（只怕）头儿上甜来也，梢儿又淡了。

〔后四句或改云，着了口甜如蜜，粘着手厚如胶，只防他心里虚空也，（到）梢来渐淡了，非不切题，却欠自然。〕

○藕藕儿好一个嫩白（的）肌体，深深的住在若耶溪，（那）采莲人特地寻你来至，（可惜你）不断丝儿连到底，（可惜你）未开（的）窍儿裹着皮，（被那）硬手（的）人儿拿着也，（把你）从头刮至尾，○瓜子瓜子儿，初出头（便）遭人吐弃，（为你）情儿滑，脸儿厚，丢放（你在）通衢，有缘法遇着个好磕牙（的）子弟（不知费了）多少唇各舌，（你的）身子儿才脱离，图得个出身也，（把旧时的）瓜葛情都阁起。

○橄榄橄榄儿（穿一领）绿罗裳，半新半旧，两头尖，好一似金莲（的）凤头，肌肤儿又生得不肥不瘦，（你）浑身的意味真可口，（那）知味的人儿怎肯丢，直弄到硬核儿（的）光光也，还拿住你不放手。

○扇子扇子儿，自那日（与）Ω郎相订，只道你会偷情，一片热心，谁知你情性儿飘摇净定，骨格又不多重，到处去卖风情，（只怕你）随着人的炎凉也，仍旧（的）将奴冷。

〔旧一篇云，扇子儿飘扬扬，（你好）魂不定，（要）拘管你，下跟头Ω个钉，相交中偏怪你（有）炎凉性，冷时（就）撇了我，热时又温存，亏我情长也，耐得你热和冷，亦可。〕

○又扇子儿，我看你骨格（儿）清俊，会揩磨，能遮掩，收放随心，摇摇摆摆多风韵，（你）一面儿对着我，（谁知你）一面儿又对着人，为你有这个风声也，（气得我）手脚俱冰冷。

○兔毫仗兔毫，寄与我情郎知道，我爹娘全不顾两下相胶，千笔架万笔架妆成圈套，（我）一砚相从你，（到）被他拘管牢，墨头仃倒的相思也，（怕）花笺写不了。○网巾网巾儿，好似我私情样，空聚头，难着肉，休要慌忙，有收有放，（但愿）常不断，抱头知意重，结发见情长，（怕有）破绽（被）人瞧也，帽儿全赖（你）遮藏俺。

〔极贴切，惟贴切，愈远自然，当是书生之技。〕

○网巾带巾带儿，我和你（本是）丝成就，到晚来不能勾共一头，遇侵晨又恐怕（丢着）脑背後，还将擎在手，须要挽住头，怎能勾结发成双也，天，（教我）坐着圈儿守。

○牙梳牙梳儿，生得秋月样，是谁人捱得你脊背儿光，美女们顶你在头尖上，住的（是）香房内，伴的（是）懒梳妆，俐齿伶牙也，抓着人的痒。

○木梳木梳儿，我爱你齿牙乾净，从小儿梳笼你，（要你）不染纤尘，向妆台设个誓，（愿得）白头相并，（靠着）镜儿为照证，（谁知你）油滑太无情，（把）结发生梳也，（到将）他人（的）鬓儿整，○牙刷牙刷儿，身材短，刚刚五六寸，穿一领香喷喷绿背心，一条骨子儿生成的硬，短松一搭毛儿黑，光油油好一个下半身，专与那唇齿相交也，（每日里）擦一阵儿爽快（得）狠。

○消息子消息子，我的乖，（你）识人孔窍，捱身进，抽身出，踅上几遭，捻一捻，眼朦胧，浑身（都）麻到，捻重了（把）眉头皱，捻轻时痒（又）难熬，（捻到那）不痒不疼也，（你好把）涎唾儿收住了。

○又消息子，都道你（会）ㄐ人（的）趣，疼不疼，痒不痒，这是甚的，寻着个孔窍儿（你便）中了我意，重了绞（我又）当不起，轻了消（我又）熬不得，睡梦里低声也，（叫道）慢慢做到底。

○夜壶夜壶儿，提携你，只贪（你个）不漏，每夜里，且喜得近我床头，经几度梦回时，（和你）床沿上成就，（我把）真心肠付与你，（你）须一口儿承受，（休得）半路（上）丢，（你是我）救急的乖亲也，（怕那）臭名扬（须）闭着口。

○镜结私情，好似青铜镜，待把你磨得好，（又恐去）照别人，你团圆不管人孤另，知人只知面，知面不知心，当面（儿的）分明也，（你）背後昏得紧，当面分明，亦算好镜了。

〔一云，冤家的好似青铜镜，指望你常见面，（怎的倒去）照别人，总然见面（都是）虚帮衬，（你）当面明白得好，转背又便昏，真是反面无情也，放下了（就）不见你影，亦可。〕

○又镜子儿，（亏你）每日看人面，欢喜你磨弄你放你（在）跟前，烦恼你，昏迷了（就）不容你见，往时相照顾，指望永团圆，有甚么不足也，常时要变了脸。○又镜子儿，自梳笼，（与你）时常相见，想当初同欢面也共愁颜，到如今埋灭我（又）不明不暗热气儿（不敢）来呵你，（缘何）问你（再）不回言，想必又有（个）人儿也，因此上了脸。

○又镜子儿，你忒煞恩情浅。我爱你清光满体态儿圆，那一日不与你相亲面。我闷你也闷，我欢你也欢。转眼见他人也，（你）又是一样脸。

〔古镜谜云：南面而立，北面而朝，象忧亦忧，象喜亦喜。绝佳，此篇可谓善脱化矣。〕

○又镜子儿，一块儿，团圆得妙。没来由，跌破了，两下开交，似一钩残月（在）天边孤照。（待要）凑合你（又）凑不上，（待要）抛下你（又）不忍抛。（还是）寻一个铸镜人儿也，重新铸一铸好。

○金针金针儿，我爱你（是）针心针意，望着你眼儿穿，（你）怎得知，偶相缝，怎忍（和你）相抛弃，我常时来挑逗你，你心肠是铁打的，倘一线的相通也，不枉了磨弄你。

〔字字关生，可与粽子作双美。

又一篇云，（你在）纱窗下，不住的穿来过去，（引得人）眉儿留，目儿恋，费尽（了）心机，并头莲，双飞燕，（绣出）随人意，虽然拈着手，转眼便抛离，（你是）铁打（的）心肠也，不如（不）缝着你，末句亦通。〕

○并刀并刀儿，我爱你双头趣，骨头坚，性儿快，裁剪随机，长长短短如人意，中心锁得紧，两股不相离，（多少）绣阁（的）佳人也，（把）玉手儿携着你。○枕绣枕儿，整夜里，和他作伴，并着头，对着脸，偎着香肩，相思血泪都流遍，成双欢共寝，寂寞恨孤眠，诉不尽离情也，梦儿里多展转。

○纽扣纽扣儿，凑就的姻缘好，你搭上我，我搭上你，（两下）搂得坚牢，生成一对相依靠，系定同心结，绾下刎颈交，一会儿分开也，一会儿又拢了。

○睡鞋睡鞋儿，一点点（将）金莲巧衬，（似）若耶溪吹将来两瓣红英，尘埃不染偏乾净，被窝里勾春兴，肩头上挽风情，醉眼朦胧也，（几次）被他轻拨醒。○裹脚裹脚儿，自幼的被你缠上，行双双，坐双双，到晚同床，白日里裹一步儿何曾松放，（为你）身子儿消瘦了，（为你）行步好郎当，（为你）绊住了（我的）跟儿也，（只得）随你同来往。

○帐钩帐钩儿，挂在牙床上，一个东，一个西，枉自同床，许多时挂的（都是）悬空帐，只为你多牵挂，吊起我心肠，何时得与你勾帐也免得两下空思想。○锁铜锁儿制得多奇妙，自小儿守闺门，委实坚牢，傍人不敢生心盗，猛可的匙来至，一到手不相饶，斗着钅黄儿也，（把他）轻轻的抻开了，古词云，任你金打的匙儿，斗不着我的锁钅黄，描写缘法简而尽矣，是锁是匙，自然斗着，傍人切莫生心。

○竹夫人竹夫人原系从凉妇，骨格清，玲珑巧，（我是）有节湘奴，幸终宵搂抱着同眠同卧，（只为）西风生嫉妒，（因此）冷落把奴疏，别恋了心热（的）汤婆也，（教我）尘埋（受）半载（的）苦。

〔分明是竹夫人醋汤婆语，汤婆独无言乎，余为代一篇云，汤婆子本是个耐岁寒（的）情性，一谜里热心肠和你温存，绣帏中锦被里多曾帮衬，（亏我）伴过了三冬冷，（你又）别娶了竹夫人，你两个贴肉（的）相亲也，（就放我在）脚跟头，（你也）还不肯，家有二醋，主人苦矣，余再以一篇解之云，竹夫人，（你是）伶俐的，（体为）汤婆闷，汤婆子，（你是）老成的，（也莫怪）竹夫人，你两人各自去行时运，冷时节（便用）汤婆子，热时节（便是）竹夫人，（我与你）派定休争也，（各自）耐着心儿等。〕

○又俏冤家，错认那竹夫人有趣，竟不知这东西却是虚的，哄情人搂抱在怀儿里睡，他心儿里有两个，走滚无定期，热处和你温存也，冷处（就）抛撇你。○箫奴好似玉箫儿（受尽）千般气，想当初你与我声口（儿）相依，谁知你放手轻抛弃，音响儿不见你，那一节不是虚，自笑我有眼无心也，颠倒挂着你。○又紫竹儿，本是坚持操，（被人）通了节，破了体，做下了箫，眼儿开合多关窍，舌尖儿饣舌着（你的）嘴，双手儿搂着（你）腰，摸着你的腔儿也，（还是我）知音的人儿好。

〔一云，紫箫儿生得玲珑剔透，你本是湘江上一派风流，知音人把你开情窦，爱你多情节，喜你（的）风韵幽，口儿的相亲也，弄着你不放手，大意亦同。〕○香炉香炉儿，房户中谁似（你）清趣，一点儿热心肠（不是个）冷落的，硬耳朵不听（那）旁人语句，有脚儿不闲行走，有口儿不讲是和非，只怕那火冷香消也，（把）圆盖儿方做底。

○香筒香筒儿，我爱你玲珑剔透，一时间动了火其实难丢，暖温温，香喷喷，（拢定）双衣袖，只道心肠热，谁知有空头，少了些的温存也，就不着人的手。○又香筒儿，有一段湘妃（的）丰致，那一个妙人儿开动了（你）玉肌，眼儿漏泄了（多少）香和气，（把）两头儿拴住了，中间插一枝，到那火褪香残也，（这一点儿）热烘烘直到底。

○鼓花花鼓儿谁不好，番转来，覆转去，擂上千遭，两片皮弄出多般腔调，一会儿是紧板，一会儿慢慢敲，弄得皮宽也，钉儿渐渐少。

○靴靴儿靴儿，谁不爱，记当初行双双惯串花街，粉头儿两片皮合成一块，指望你能帮衬，永远不登开，谁知你日久（的）顽皮也，（亲着你的）破绽儿真是歹，○风筝风筝儿，要紧是千尺线，忒轻薄，忒飘荡，（不怕你）走上天，一丝丝，一段段，（拿住你在）身边缠，不是我不放手，（放手时你就）一去不回还，听着了你的风声也，（我自会凑你的）高低和近远。

○捷踢捷子儿，打扮得多风趣，只爱你铜钱大两片儿皮，俊毛儿三四茎天生伶俐，耍得人身不定，汗珠儿湿透衣，脚尖儿相勾也，眼睛儿觑定（着）你。

〔曾记黄莺儿一曲，以捷子喻妓，甚佳。今附于此云：只为两文钱，做虚头，一线牵。浑身装裹（些）花毛片，撇人在眼前，卖俏在脚尖。番来覆去（一似）风前燕，这身边方才着脚，又到那身边。〕

○戏球戏球儿，我爱你一团和气，我爱你有分量知高识低，知轻知重如人意，人说你走滚其中都是虚，只这脚尖儿上的风情也，教人爱杀你，〔有以算命语作气球谜云，乙丑生人，亥宫坐命，水星过度，气孛来临，一生有跌扑之灾，自有好人扶持，不妨不妨，奇甚。〕

○火爆火爆儿，好似我劣冤家（的）结构，假星星，你本是（一个）网糊头，脸皮儿弄得千层厚，有时动了火，半刻也不停留，为你受怕担惊也，不由人不撒手，○骰子骰子儿，轻骨头，人偏好，酒筵上，有了你，兴更高，手儿拿着口儿里叫，大色儿叫六六六，小色儿叫么么么，两下里齐丢下，凑成一对巧。

○又骰子儿，我爱你清奇骨格，向人前，全仗你指点提携，缘何上手（便）轻抛弃，（你道我）浑身多点污，（谁知你）背面有差池，你若不撇下了我无情也，（我赌着）性命儿输与你。

〔此金沙李元实作。〕

○纸牌纸牌儿，（你有）万贯的钱和钞，（我舍着）十士门，百子辈，（与你）一路相交，谁知你不在行抽张儿颠倒，迷恋了二婆娘，灭杀了活百老，（少不得）弄到赤脚精光也，（剩不得）<片齿>文钱抽身跑，○钻棋黑白棋子儿一百廿个，或吃三，或吃五，或么一颗，成双捉对（就）坐，（只为）挨来擦去好，（因此）悄悄把他驮，一顶的当心也，（教奴）怎生样去躲。

○围棋三百六，棋路儿，分皂白。先下着，慢下着，便见高低。有双关，有扑跌，须防在意。被人点破眼，教人难动移。不如打一个和局也，（与你）两下里重着起。

○象棋闷来时，取过象棋来下。要你做士与象，得力当家。小卒儿向前行，（休说）回头话，须学车行直。莫似马行斜，若有他人阻隔了我恩情也，（我就）炮儿般一会（子）打。

○双陆双陆儿，拘定你（在）盘儿内，他成双，我成对，站立得整齐，全凭着色子儿中间传递，（这）要去的（又）去不得，（那）要归的（又）不放（你）归，才随着点数逃回也，（又在）半路上擒住（了）你。

○灯花灯花儿，结在银缸上，看将来，都因你（一点）热心肠，到如今反害得（我）不明不亮，（只怕你）难开容易落，有色不开香，（总使明日他来）你做个媒儿也，（先教我）隔夜里将他想。

○灯笼灯笼儿，你生得玲珑剔透，好一个热心肠爱护风流。行动时能照顾前和後，（亏杀那）篾片儿帮得好，（因此）心火上又添油。（虽是）白日里不得相亲也，（到）黑夜里和你走。

〔篾片二字入得巧。旧笑话云：嫖客阳萎，折笆上篾片帮之以入，问妓乐否？妓曰：客官尽善，嫌帮者太硬挣耳。吴中呼帮闲为篾片本此。闲汉无赖，而或妄解为灭骗。谓灭人之德，骗人之钱。又谓灭天理，骗人财。甚有著之丹书者，遂大为此辈不利，名不可不慎也！间或呼为丘蚓。其说曰：泥里也去，水里也去，又会唱歌，又会呵脬。比类亦当。他如笏板蛤蜊之名，各有所本，而篾片最著。又或以形伟者为竹片，貌猥者为篾丝，老者为竹根，幼者为新笋，优者为篾青，劣者为篾黄。而篾氏之宗繁衍吴中，遂与朱张顾陆争盛。吁，可笑已！〕○蜡烛蜡烛儿，我两个浇成一对，要坚心，耐久还，（双双）拜献神，说长道短一（任）傍人议，（只为）心热常流泪，生怕（你）变成灰，守着一点初心也，（和你）风流直到底。

○又蜡烛儿，你好似（我）情人流亮，初相交，只道你是个热心肠，谁知你被风光（引得）心飘荡，这边不动火，那里又争光，不照见我的心中也，暗地里把你想。

○又奴本是热心人，（常把）冤家（来）照顾，谁教你会风流抛闪了奴，（害得我）形消影瘦真难过，心灰始信他心冷，泪积方知奴泪多，（我为你）埋没了多少风光也，（你去）暗地里想一想我。

○子子儿，你忒煞炎凉多变，有财的动了火，吃尽熬煎，谁知你倾银汤能禁态炭，千般来引销你，不怕你不破铅，放一分的温存也，（就）煨得你心儿软。○等俏娘儿，身材小，骨头轻俊，休把我满身上（看做）假星星，知轻识重人人信，（难有）钮头儿系挂（着）我，（我的）心里自分明，（莫道我）惯会那移也，（我那曾有）半丝毫没定准。

○天平天平儿，我两个（也）不上不下，千金架直得起，只要缘法，只为你一条心将你牵挂，（我的）心儿对得准，（你的）心儿切莫（要）差，（若有）毫发儿的差池也，（自有）傍人会敲打。

○又愿亲亲，愿你学天平儿样，架着你，靠着你，不许（你）颠狂，定盘星莫要生偏向，拿定你意马，对定（你）心肠，我这里加添也，你也要知分两。〔一云：天平儿，我和你同心同意。轻还重，重还轻，（你）心自知。几时得明明白白（和你）针心对，凭你（怎么样）敲和打，（我）分毫不敢欺。（难道我）偏向（了）他人也，终不然亏负（着）你。亦可。〕

○法马法马儿，（你）常把我回来回去，自不想那一边轻重高低，把人来压住了，（反教）傍人觑，（将我）做大还做小，（我也）任你去搬移，（有亏心人）指望扭捏歪缠也，（我自有）针心儿不负你。

○墨斗墨斗儿，手段高，能收能放，长便长，短便短，随你商量，来也正，去也正，毫无偏向，（本是个）直苗苗好性子，（休认做）黑漆漆歹心肠，你若有一线儿邪曲也，瞒不得他的谎。

〔秦少游制墨斗谜与东坡射云：我有一间房，半间租与转轮王。有时射出一线光，天下邪魔不敢当。东坡伪射不中，仍作一谜云：我有一张琴，琴弦藏在腹，凭君马上弹，弹尽天下曲。秦亦射不中，归为小妹言之。妹曰：我亦有一谜云，我有一只船，一人摇一橹一人牵，去时牵纤去，来时摇橹还。秦思之良久，仍不能射。小妹云：我的就是你的，你的就是大兄的，大兄的就是我的。〕

○伞好好似两伞儿将伊遮盖，实指望同到老云雨和谐，谁知你（寻着）孔窍儿（将）机关败，有情怀里抱，无情便撑开，（撇得我）倚定门儿也，珠儿频频洒。○磨子两片磨儿天成就，当初只道你（是个）老石头，到如今日久分薄厚，只因你无齿，人前把你修，断一断明白也，依旧和你走。

〔雪涛《阁外集》所载磨谜云：我的肚皮压着你的肚皮，我的肚肠放在你的肚里。甚佳！他如卓谜云：有面无口，有足无手，又好吃饭，又好吃酒。笔谜云：少年白，老来发青，有事科头，无事戴巾。历日谜云：看时有节，摸时无节，两头冰冷，中间火热。铳谜云：顶天立地，正直公平，吾今分付，火急奉行，急急如律令。印谜云：小小身儿不大，千两黄金无价，爱搽满面胭脂，落在花前月下。俱称情雅。

又打稻枷子谜云：有道则见，无道则隐，瞻之在前，忽焉在後。书注谜云：大的少的是小的，小是多是大的，大的不说小的，小的专说大的。口字谜云：唐虞有，尧舜无，商周有，汤武无，古文有，今文无。一字谜云：上又不上，下又不下，不可在上，且宜在下。彭字谜云：好面花腔鼓，皮坏难修补，拿住一个彪，走了一个虎。又茄子谜云：小时皮包头，大来皮忒头，越大越忒头，紫金光朗头。又枝山先生用佛语作袋谜云：无佛不开口，开口便成佛，盘多罗，结多罗，破多刹多，佛多难陀。俱系名笔可传因附记此。

一云：磨子儿，两块儿合成（了）一块，亏杀那铁桩儿拴住（了）中垓。两下里战不休，全没胜败。（一个在）上头，不住将身摆，（一个在）下头，对定了不肯开。（正是）上边的费尽了精神也，下边的忒自在。亦可。〕

○风箱风箱儿，一团的虚心冷气，牵动了使人鼎沸油飞，全凭着孔窍儿（做出）许多关捩，起手时热得狠，住手时冷似灰，怎能勾不住儿相牵也，和你风流直到底。○船船儿船儿，（你放出）老江湖（的）手段，迎来送往（经过了）万万千，推的推，挥的挥，（弄得人）眼花头眩，一篙子撑开（了）我，（教我）东不着岸，西不着边，只怕你遇着风波也，（少不得）船头儿还拨转。

○又新打的船儿其实妙，下了篙，搭上了跳，把客招，上船时落在他圈套，舵儿拿得稳，橹儿慢慢摇，叫一声弯腰的，（腰弯腰）还要往前跑。

〔此篇闻之旧院董四，歌末句腔甚奇妙，遂不能舍。又上般一篇云，俏冤家上船来，好生攒跳，唤梢公慢栏头，且去挥梢，橹板儿搭定休颠倒，急摇与性摇，深篙并浅篙，叫着你挥来也，怎的又推开了，亦有情致。〕

○石狮子石狮子，我与你空成一对，我看你，你看我，好不孤凄，我两人都是石心石意，远又不多远，怎能勾做一堆，分隔在东西也，空自看上（了）你。

○雪狮子把雪儿做一个狮子来戏，千样妆，万样做，就是个活的，冷心肠似把人调戏，今晚做一块，日出就分离，一片（儿的）真心也，化做东流水。

○麻雀麻雀儿，本是个殷勤鸟，同行中，姊妹伴，整日里闹吵，摇头摆尾卖弄你俏，支竿儿支着你，好歹不知道，伶俐聪明也，（倒被）光棍儿粘住了。

往往有此，可恨可惜。

○蜻蜓红蜻蜓，飞在绿杨枝上，蜘蛛见一见了，就使网张，痴心痴意将他望，蜘蛛，（你）休望我，（这般）圈套（劝你）少思量，费尽（你的）神思也，（只是）不上你的网。

○蚊子蚊虫儿，生就你惺惺伶俐，善趋炎，能逐队，到处成雷，吹弹歌舞般般会，（小脚儿在）绣帏中串惯了，（轻嘴儿专向）醉梦里讨便宜，（随你悭吝贼）逢他定是出血也，（你这小尖酸少不得）死在人手里。

〔陌花馆有咏蚊黄莺儿数篇，余录其二云，恨杀咬人精，嘴儿尖，身子轻，生来害的是撩人病，（我）恰九睡醒，（他）百般做声，口儿到处胭脂赠，最无情，尝啖滋味，又向别人哼，○恨杀咬人精，是人儿，扑面迎，未曾伏枕他先凭，好的也一丁，歹的也一丁，逢人小嘴便生硬，镇朝昏，来来往往，尽是口头情。〕○又蚊虫哥，（休把）巧声儿（在我）耳边（来）搅诨，（你）本是个轻脚鬼，空负文名，一张嘴到处招人恨，说甚么生花口，贪图暗算人，（你）算得人轻也，（只怕）人算得你恨。

〔说得利害分明，大堪警世。余亦有咏蚊六言云：（夜）动昼伏似鼠，饥附饱去如鹰，不是文名取忌，从来利口招憎。〕







