4





□



遙：



好久不見，最近過得好嗎？我提筆寫下這篇日記，希望筆記本有一天能回到遙的手上。



在那之後，過了七年。



當時的情景仍留在我的腦海。穿制服的妳提著書包，走在紛飛的雪中。在學校一角的陰影處，妳一副很冷的樣子，避開四周的視線，小心翼翼地和我交換日記。從窗戶透進明亮陽光的那一邊，傳來學生的喧鬧聲。我仍能清楚憶起走廊的空氣和樓梯平台的味道，那彷彿是不久前發生的事。



銀杏葉轉為金黃的時節，我搬離原本的住處。那位久米田女士寫的應該是真的，筆記本從行李的縫隙掉落。在新家整理行李時，怎麼找都找不到。



我有話想跟妳說，就是與科學社一起觀測哈雷彗星當晚的事。



為了談話，我和鈴原萬里離開頂樓，並肩坐在教室的桌上。遙目睹這一幕，以為我們在接吻。



從遙手中接過筆記本的最後那天，讀完妳寫的日記，其實我很想反駁。



不過，當時我已決定今後不再與妳交談。



那恰恰是一個斬斷與妳的關係的機會。其實，一開始妳向我告白時，我就該拒絕……我沒有任何反駁，便和妳結束交往，是考慮到我們之間的師生關係，不是默認鈴原萬里的話。



那一晚，我與鈴原萬里只是在聊天。她為什麼要撒謊離間我們，我不清楚。或許她內心曾萌生類似嫉妒的情感。事到如今，妳可能不會相信……



很開心能夠再次向妳傳達我的想法，真希望能跟山田先生道謝。我當體育老師時寫的小說，不久前得到新人獎。書名是《哈雷彗星》，筆名是鹽川芳雄。出版後，山田先生讀了小說並認出我。他透過出版社寫信給我，告訴我筆記本和妳的事。



跟山田先生取得聯絡，到實際見面前的期間，我一直懷疑是詐欺。然而，在神保町的咖啡店裡，他拿出我十分眼熟的筆記本。



妳們還住在東京的明大前車站附近嗎？雖然是三年前留下的訊息，但我很慶幸多少能知道妳的近況。



我拜託山田先生將筆記本借我一晚，我們約定明天在神保町再次見面。聽到和泉遙是真實存在的人，他露出鬆一口氣的表情。



今後，我恐怕沒有機會再碰觸到這本交換日記。與妳交往的時間，及在筆記本上寫下日記的時間，或許不過是漫長人生中如針尖般短暫的一瞬，但重讀這些文字之際，那段時光又重新復甦。再見了，和泉遙。



1993.9.12　圭太



□□



至今為止，我寫下這些文字，都不是為了給誰看。跟筆記本中的其他人不一樣，只有我的文章不是寫給特定的人，而是單純的日記。自行完結，不需要別人接續的日常瑣事紀錄。同理，也不會有人寫下給山田康志的訊息。



不過，我終於能夠放手。筆記本該回到真正的主人身邊了，我不禁感到一陣落寞。



最後一天，就讓我留一句話給自己以外的人吧。



我明天會開始努力找工作。



所以，妳也要加油喔，和泉遙。



1993.9.15　山田康志



□□□



妳們兩個近來還好嗎？



沒染上夏季感冒吧？



之前遙掃墓時摔一大跤，跌出的瘀青消了嗎？



有紀接下來要和朋友去沖繩，對吧？



十月的沖繩還適合游泳嗎？



小心波布水母喔！



媽媽也想去旅行。



妳們突然收到郵件，應該嚇了一跳吧。



前陣子，遙上過的學校打電話來：



「請問是八十七學年度畢業的和泉遙同學府上嗎？」



他們說收到給遙的郵件，我就去了學校一趟。



送來的紙箱中裝著熟悉的托特包，我一看就知道是遙的。



發現包包裡裝著這本日記，我嚇一跳，畢竟上面有媽媽幾年前的留言。



紙箱中附著山田康志先生給學校的痛信，大意是說他不曉得遙的住址，只好麻煩學校轉交。



我一併寄給遙，詳情直接讀信吧。



對了，還有一件重要的事。



寄到學校的紙箱，貼著山田先生的宅急便送貨資料。



上頭有山田先生的地址和聯絡方式，所以我沒丟掉，留了下來。



總得寄信向人家道謝嘛。



話說，我不知道遙喜歡年紀比較大的對象呢。



這次我也沒告訴爸爸，別擔心。



妳們下次回家應該是過年吧。



我會伸長脖子期待。



1993.10.1　媽媽



□□□



姊：



媽媽寄來包裹。



希望妳先看一下箱子裡面。



這是幾年前妳在電車中被摸走的包包吧？



想起那天的情景，我就覺得很不甘心。



聽到電話中遙的哭泣聲，我還在想發生什麼事。



包包裡似乎沒有皮夾，一定是犯人拿走的。



讀過筆記本，我覺得跳蚤市場的攤主十分可疑。



搞不好那傢伙就是順手牽羊的犯人。



想寫的事很多，但我該出門了。



等我回來，我們再談談吧。



1993.10.5　和泉有紀





