3





升上二年級，我們重新分班。這所高中一個年級有八班，分班的過程與成績優劣無關。教職員辦公室前的公布攔上貼著分班名冊，看過就知道自己和朋友的去處。



鷲津廉太郎　二年三班



白鳥勤　二年八班



小山內琴美　二年八班



透過新教室的窗戶，看得見中庭的櫻樹。櫻花隨風飄揚，翩然舞落的情景非常美麗。望著飄落的花瓣，我想起準備文化祭時，小山內同學和我之間落下一張三角形紙片，那短短數秒的事。我們班在文化祭表演的音樂劇，在熱烈的拍手喝采下，向眾人傾訴戰爭的悲慘。白鳥勤大受讚揚，卻沒人誇獎布景。散落在舞台上的三角形紙片，最後動員全班清掃。之後過了好幾個月，我、勤，及小山內同學之間的邊長毫無變化。



二年三班位於A棟校舍的二樓，二年八班在B棟校舍的二樓。兩棟校舍中間連著一條走廊，但平常沒什麼往來的必要。我和勤會在午休時間碰面，一起在B棟頂樓打發時間。若頂樓的風帶有冬天的餘威，我們不會去頂樓，而是換勤到A棟的二年三班。只有這種時候，同班的女生才會向我搭話，表現出友好的樣子。在二年三班的女生眼中，我只是白鳥勤的朋友。



「小山內同學過得還好嗎？」



在頂樓獨處時，我向勤詢問。他靠著鐵絲護網席地而坐，嘴裡塞滿早上在便利商店買的三明治。



「她被拱著當班級委員，正在傷腦筋。」



「哦，班級委員嗎？挺適合她的啊。」



「班上好像有她國中的朋友，她們最近常常待在一起。」



我大口咬下在福利社買的飯糰，隔著鐵絲護網望向遠處。住宅區的後方，是一片醒目的茂密綠蔭。那一帶屬於運動公園。勤和小山內同學，就是在雨中的三角形屋頂下的長椅相識。



「你那邊呢？有沒有很會打籃球的傢伙？」勤接著問。



和煦的春風吹過，勤柔軟的頭髮輕輕飄動。



「嗯，不過還是你比較厲害。」我這麼回答。



「我想也是。」



我和新班級的三個男生常混在一起，放學後偶爾會跟他們去電玩店。他們分別穿著Nike、Adidas、Mizuno這幾個牌子的運動鞋。看到他們腳上的運動鞋，我忍不住想起在書店遇見小山內同學的情景。當時她穿的是令人聯想到鋼彈機器人的配色，感覺會大受男生歡迎的鞋子。



「八班好玩嗎？」



「好玩啊，為什麼只有廉太郎在三班？」



我一副不甘心的樣子，但那不過是演技。其實我悄悄鬆一口氣，單純為勤和小山內同學能編在同一班感到高興。這是個機會啊，同班就不缺能夠縮短距離的插曲，第二學期的畢業旅行也許還能同組。要是拿出幹勁，勤不可能無法縮短和小山內同學之間的距離。只是，我並不想參與其中。



※



我討厭水母和哥哥，喜歡飯糰。去便利商店或福利社，我一定會買飯檑。以前我是脆海苔派。各家廠商為了維持海苔的爽脆度，構思出的歷代方案也很有趣。降落傘式、分離式，如何在兼顧方便性的同時，藉著透明包膜保護海苔，針對這個課題的進行的種種挑戰，我非常感興趣。



四月中旬的某天午休時間，我前往B棟的福利社尋覓飯糰。中午的校園相當熱鬧。老師叫住一群跑過走廊的男生，拿點名簿敲敲他們的腦袋。女生的交談聲在牆壁之間迴響。



來到二樓連接兩棟校舍的走廊時，我遇見小山內同學。分班兩週後，我第一次碰上她。擦肩而過之際，視線交會，兩人都停下腳步。



「啊，廉太郎同學。」



令人懷念的明朗嗓音。她拿著便當，和我不認識的女生走在一起，應該是勤提過的國中友人。



「妳何時開始直接叫我的名字？」



「白鳥同學總是這麼叫你，我忍不住學他。」



她轉向身旁的友人。



「這個人就是白鳥同學老掛在嘴邊的……」



「哦，廉太郎同學。」



小山內同學的友人重新打量我，一手遮住嘴，強忍笑意。眼前的兩人不論身高、打扮或氣質都十分相似，兩人忍著笑挨在一塊，簡直像一對姊妹。



「勤那傢伙，到底都說了些什麼……」



我應該沒做過什麼會讓初次見面的女生笑成這樣的豐功偉業，不過，從她們的隻言，片語推測，勤在二年八班似乎和小山內同學順利展開交流。我的腦海浮現他們隔著同一張桌子交談的融洽情景。桌旁不只他們，還有其他男生和女生，這個男女混合的團體中，有大家各自在意的對象。儘管勾勒出這樣的青春畫面，卻是與現在的我無緣的世界。



小山內同學大概是要和朋友到草坪吃便當，我們交談幾句就各自離開。瞥一眼手錶，十二點半。窗外明亮的陽光傾瀉一地，看得到在中庭樹蔭下讀書的學生，及玩排球的女生。



之後，我又在同一時間、同一地點碰到小山內同學她們。來到二樓連接走廊的我，是為了去B棟一樓的福利社，她們則是要前往A棟一樓的大門玄關。



「今天也是去福利社嗎？」小山內同學詢問。



「我要去買飯糰。」我回答。



「然後在頂樓老地方和白鳥同學見面，對吧？」



「順帶一提，那傢伙是便利商店的三明治派。」



「為什麼飯糰和三明治都是三角形呢？」



「說不定三角形中隱藏著美味的祕密。」



我們總聊些沒營養的話題，所以小山內同學的朋友常常先去外面，小山內同學之後再追上她。我考慮過錯開時間，或改走其他通道。我覺得不該再見她，只要她的臉、聲音、名字之類的掠過腦海，我便很難堅持默默守護勤的立場。



每到十二點半，她們就會經過這條走廊，去外面的草坪吃便當。湊巧我也在差不多的時間步出教室，前往福利社。一週內，大約有三天會遇見她。即使沒特意確認時間，照常在下課後和不同座位的朋友閒扯幾句，再動身前往福利社，仍會碰上小山內同學和她朋友。



「二年三班和二年八班之間有段距離。」



「是啊。」



「如果沒在這條連結走廊碰面，或許我就沒機會和廉太郎同學說話。」



最近小山內同學將瀏海撥到一旁，用髮夾別住髮梢，露出整個額頭。由於是不常曬到陽光的部分，白皙得醒目。擁有這種額頭的人，我只知道親戚家的小嬰兒。小山內同學露出額頭，簡直像嬰兒的髮型，這到底是什麼謎題？察覺我盯著額頭，她伸出右手遮住。



「那麼，改天見。」



她遮著額頭行一禮，轉身追上友人。



跟勤待在頂樓時，我沒提過在連結兩棟校舍的走廊遇到小山內同學，畢竟不是值得報告的事。不過，我選擇不說，也許是有些心虛。這樣彷彿是背著勤，和她偷偷相會。



※



五月的黃金週，我們玩瘋了。我和勤玩拋接球失敗，導致眼睛周圍掛彩。我坐上哥哥開的車，被迫聽他擔任主唱的樂團CD。在車站前的大型書店讀完《Number》雜誌準備回家時，經過放攝影集的書架，我瞥見一道在看水母攝影集的背影。對方一身女生的打扮，頂著一頭極短髮。原本要出聲打招呼，我卻有些猶豫。理智告訴段，應該迅速離開，心思才不會繞著她打轉。我還在舉棋不定，她已放下水母攝影集，轉身經過我的身旁，走向放漫畫的書架。她穿的不是鋼彈配色的幼稚運動鞋，而是印著花朵圖案的涼鞋。



如果一天形同一年，午休時間就是七夕，那條連結走廊就是橫跨銀河的橋樑。不自主地想這些事時，我終於注意到自己的病情多嚴重。



原本覺得為此改變作息時間，未免太小題大作，但情況已由不得我這麼說。若是比喻為感冒，等於拖了半年沒痊癒，反倒更嚴重。跟小山內同學見面、交談，我應該有危機意識。



「有什麼煩惱嗎？」



某天，勤在頂樓聽到我嘆氣，出聲關切道。



「還好，沒什麼。」



總不能告訴他「症狀和你一樣」。我咬一 口在福利社買的鮪魚&美乃滋三角形飯糰，勤大嚼上學途中在便利商店買的三角形火腿蛋三明治。我們聊起電視節目、職棒，然後談到班上同學。



「我們班的女生說要請摩斯漢堡，叫我帶你出席。」



「出席？」勤反問。



「大概是聯誼之類的活動吧。」



「我拒絕。」



「我想也是。」



耳邊偶爾傳來其他學生在戶外的嬉鬧聲，寧靜悠閒的時間緩緩流過。



「之前的連休，小山內同學似乎去沖繩玩。」



勤提起這個話題時，我有點心不在焉。



「好像是。」



連假結束，在連結走廊碰到她時，她說過這件事。



「怎麼，你知道啦。」



勤咬幾口三明治。



「但你是從哪裡聽到的？」



「……之前在走廊上遇見她。」



說起來，小山內同學或許向勤提過我們的偶遇。我不清楚他們在二年八班的互動情形，但她曉得我和勤的交情，就算告訴他走廊上的那些小小對話也不奇怪。



我隱約有種罪惡感，才不曾開口提及，其實，假設勤也知情，還比較自然。



。「我去福利社的路上，偶爾會碰到她，順便聊幾句。我就是那時聽到她說沖繩的事。」



「哦，這樣啊。」



勤點點頭，背靠鐵絲護網，睏倦地望著天空。天空中飄浮著朵朵白雲。



「我還是第一次聽到。」



怎麼一直保密？我全身緊繃，準備迎接下一句質問。



勤什麼也沒說，只是下沉般躺在頂樓的混凝土地面，最後進入瞌睡模式。我撿起他吃完三明治殘留的包裝袋。收拾善後一向由我負責。



「陽光真刺眼。」



勤閉著眼抱怨，眉間堆起皺紋。



「廉太郎，陽光很刺眼。」



「你要我怎麼辦？」



「去炸掉太陽。」



「辦不到。而且我老哥說，太陽這顆恆星本來就處在不斷爆炸的狀態。」



我換個位置坐下，讓身下的陰影恰恰能夠落在勤的臉上。



「這樣好點沒？」



「嗯，感覺像晚上。」



然而，勤並未發出酣睡的鼻息。他閉著雙眼靜默不語，似乎在思考。



我有些在意小山內同學的事。即使在談話中，她和友人向勤提到我們相遇的插曲，也不突兀。可是，勤卻不知情。難不成有什麼隱情？不，不對，這種小事根本算不上祕密，只是一個不值得在勤面前提起的瑣碎話題。我不過是這種程度的無趣角色，眨眼就忘。得出這項結論後，我立定行動方針，決定今後要忘記小山內同學。



隔天上午的課程結束，進入午休後，我和二年三班的朋友東拉西扯地閒聊。直到平常我會結束聊天、前往福利社的時間，我仍留在座位上。我在教室和朋友多聊十分鐘左右，才起身去買午餐。



經過連結走廊時，小山內同學應該已和朋友在戶外，不會遇到她。很好，這樣就沒問題了。錯開時間避免見面，便是我採取的行動。



第一天、第二天、第三天，我都避開小山內同學，順利抵達福利社。在沒目睹她身影的情況下，這一週結束。之前遇到她純屬偶然，我們的交集稍微干預便會徹底斷絕。只要還有這種念頭，就不能再和她碰面。照這樣下去，一定能徹底忘記小山內同學。即使將來重逢，我也能客觀對待她，冷靜說出她的名字。體內萌生的煩人情感，自然會消失。



我做出這個抉擇，只求日後面對勤，不再心生罪惡感。對我來說，當然也有毫不在意友人，以這段感情為優先的選項。不過，我不想破壞和勤之間的關係。



籃球比賽後，或玩炸彈超人時，勤雖然念了我一頓，我卻無法改變。比起自己搶盡風頭，我更喜歡在後方看著別人大放光彩。我的個性比較適合當幕後人員製作舞台布景，為站在舞台上的朋友加油歡呼，才是我能夠安心的位置。



這就是我的個性、我的人生。不知何時變成這樣，可能是我一直亦步亦趨地跟在出眾的哥哥身後，才造就我這種不願吸引目光，寧願退居幕後的性格。不過，這又有什麼不好？



然而，那一天，我察覺小山內同學的謊言。



※



某個星期五的午休時間，和朋友閒聊後，我起身離開座位。查看手錶，心想應該可以去福利社了。我逐漸習慣避開小山內同學的時間表。



那天，我有件特別的差事，必須將哥哥的樂團CD，交給留級的不良學長。這個時間，不良學長總在A棟頂樓休息，看來也向哥哥買了頂樓的備鑰。



去福利社前，我晃到頂樓。在學長的不良同夥注視下，我有點畏縮，仍順利將CD交給學長。打算出發前往福利社時，眼前出現三樓的連結走廊入口。



平常我很少到二樓以上的樓層。機會難得，我決定從三樓的連結走廊移動到B棟。窗外的景色僅有些微不同，我踏上B棟的三樓，再走到一樓的福利社。



快到二樓時，我瞥見一道眼熟的身影。



小山內同學佇立在二樓走廊的窗邊。



連結走廊的入口，與走廊之間有一小塊方形空地，她抱著便當站在那裡。窗外的中庭樹木滿枝翠綠，陽光傾瀉而下。她玻璃珠般清澈的瞳眸，望著這幕景色，總在身旁的朋友不見蹤影。我停步望著她的側臉，視線掃過用髮夾別起的瀏海和白皙的額頭。她似乎還沒注意到我，我像是埋伏在她背後。她大概在等朋友，不然沒道理佇立在此處。



我走下一樓，到福利社買飯糰，轉身前往B棟頂樓。我爬上二樓，再次來到剛剛看見小山內同學的地方。她仍在原地，不曉得是不是和朋友吵架，才會一個人站在那裡。她望向窗外的側臉有點悲傷。我苦惱半晌，決定出聲叫她。



「小山內同學？」



她吃驚似地肩膀一抖，轉過頭。



「廉、廉太郎同學。」



那不是她一貫鏗鏘分明的說話方式，帶著驚訝之餘的慌亂。



「好久不見。」



「真的，好一陣子沒見了。」



她馬上恢復開朗的語調，臉上浮現笑容。剛剛的悲傷神情，大概是我多心錯看。



「突然叫妳，嚇了一跳吧。」



「沒想到你會從那邊過來。」



「平常我都走另一邊嘛。」



我以眼神示意連結走廊的另一端。



「妳的朋友呢？」



「她先去外面。老師找我幫忙，我一時難以脫身……」



跟朋友吵架之類的似乎是我想太多，我不禁鬆一口氣。



「剛才老師終於放人，我趕緊走出教室。」



「剛才？」



「嗯。」



她不是五分鐘前就在這裡了嗎？



不過，用「剛才」來表示五分鐘前的事，也不是不行。



「廉太郎同學去過福利社吧。」



她望向福利社的塑膠袋。裡面裝著梅干、鮭魚和明太子的飯糰，我應該不算吃太多吧？



「小山內同學，妳不去和朋友會合沒問題嗎？」



「也對，我得趕快過去，改天見。」



「嗯。」



她頷首道別，小跑步離去。目送她的身影後，我也前往頂樓，腦海有一堆想法在打轉。



她在撒謊嗎？明明在原地看了超過五分鐘的風景，卻說「得趕快去」，小跑步離開，實在不自然。如果她真的急著和朋友會合，老師放人後，她應該馬上前往戶外草坪。老師找她幫忙，會不會也是謊話？關於她撒謊的理由，我試著推測，小山內同學是在等我出現。最近我刻意錯開時間，她遇不到我，只好讓朋友先走，一個人在連結走廊等待。



這種想法簡直無聊透頂，太過自以為是，於是我停止繼續想下去。



我不曉得該用怎樣的表情面對勤，還是推開頂樓的門，他卻不在。事後聽他說才知道，他那天請假沒來學校。因為母親的狀況變差，他陪母親一起去醫院。





