吉祥寺的朝日奈君（乙一） - 鍾雨璇译







《吉祥寺的朝日奈君》




吉祥寺の朝日奈くん



內容簡介



一場戀情展開前，就像一齣懸疑劇。

多少微小瞬間的累積，才能引發邂逅的奇蹟？



繼《夏天．煙火．我的屍體》等經典名作

乙一重返青春原點→化身戀愛推理名手中田永一

留下在孤單星球上，恆常溫暖閃耀的相遇物語



★台灣版限定！乙一專文推薦序，揭底「摯友」中田永一創作祕話

★《神之鄉》人氣插畫家左萱獨家彩繪書衣！

★尾巴Misa、林達陽、神小風，暢銷作家&詩人怦然推薦！



世界很小，我卻找不到你；距離很近，你卻看不見我。



忙到虛脫仍一事無成的上班族，撿到流浪的交換日記？



存在感比北極圈臭氧層稀薄的少女，深夜潛入學校塗鴉？



靠水母圖鑑練膽的影子少年，碰上難解的三角關係？



肚子老發出怪聲的自卑女孩，招惹到音樂狂熱分子？



失落人生意義的男孩，與已婚的咖啡店服務生結為好友……



五個陰錯陽差的謊言，淬鍊出愛情最初的模樣。



這些是能夠抵抗空氣阻力，以最美方式飄落的形狀，不再只是他與她的童話，而是可能發生在你我身上的故事。



〈開始交換日記！〉



一本四年前的交換日記，承載一段青澀的祕密戀情，流浪到厭倦職場的青年手上，他決定設法物歸原主……



〈塗鴉冒險記〉



同學的桌子遭到惡意塗鴉，從此拒絕上學。我打算趁夜亂塗全班的桌面，傳達一些支持。不料，半路上和認識的男孩撞個正著……



〈不要破壞三角形〉



我最要好的朋友，總會出現在令我安心的位置。偏偏他對我喜歡的女孩一見鍾情……



〈吵鬧的肚子〉



害怕暴露缺陷的少女，不敢與暗戀的學長進一步接觸。一天，聽覺敏銳的少年纏著她，說她身上擁有最豐富的音樂……



〈吉祥寺的朝日奈君〉



演員夢破碎的打工男孩，莫名對咖啡廳的女服務生懷抱近似家人的情感。可惜，她的無名指戴著銀色的戒指……



【最懂寂寞的「心之朋友」乙一現身推薦】



吉祥寺彷彿具有一種獨特的魔法。



中田永一君宛如使用拍立得，將某個時代的吉祥寺記錄在短篇小說裡。



只要閱讀這部小說，他便會憶起在那座城鎮、那個時代，找到配偶、養育愛情結晶等點點滴滴的時光。或許這部小說的本質，其實是作者對吉祥寺懷抱的戀愛情感。



（完整內容收錄於書中）



【AMAZON.JP讀者★★★★★推薦】



‧這是一部擁有滲透心底溫度的作品。乍看歸類為戀愛小說，其實也是非常棒的友情與推理小說。作者避開艱澀的用詞，簡單直白中感受得到力量。散發青春氣息的主角群讓人不得不愛。



‧細膩描繪戀情萌芽的過程，醞釀出戀愛小說的醍醐味。巧妙埋下推理小說般的圈套，不著痕跡地引出隱藏的各種情感，五篇都非常有趣！闔上書本後，我不禁期待再度墜入情網，為愛生活下去。



【熱門書評網站「讀書METER」近3000人迷戀推薦】



‧沒辦法成為主角、當配角也沒什麼戲分，書中登場的是隨處可見的平凡少年少女。



正因如此，才會這麼惹人憐愛。在愛情萌芽之前的淡淡戀慕，就是這麼令人目眩神迷！



‧有喜歡的人才會湧現的哀傷、墜入情網的過程，與心動的瞬間，我彷彿親身體驗到這一切。



‧連描繪日常的小小心意都充滿溫暖，讀來十分愉快，感受得到「幸福」的一本書。



作者簡介



中田永一(乙一)



2005年，以短篇戀愛小說集《I LOVE YOU》中的短篇〈百瀨，看我一眼〉初試啼聲，倍受讚譽。2008年，以《百瀨，看我一眼》於文壇出道，擠入各大報章雜誌的年度排行榜。2011年，著作《吉祥寺的朝日奈君》改編電影，男女主角分別由桐山漣及星野真里飾演。另著有《不存在我的空氣》、《再會吧，青春小鳥》等書。並和乙一、山白朝子等作家合著《謀殺瑪莉蘇：幻夢收藏輯》；與中村航合著《我不會寫小說》。作品風格兼具幽默感和抒情性，擅從平凡日常瑣事中尋找嶄新視角，細膩描繪少年少女的幽微心思。



繪者簡介



左萱



現為自由漫畫、插畫工作者，目前就讀設計研究所，創作漫畫、繪本並繪製多本小說插畫，於2015年出版漫畫作品《神之鄉》。



譯者簡介



鍾雨璇



國立臺灣大學日本語文學系畢業，現任兼職譯者，正在翻譯的路上連滾帶爬地摸索著眼鏡。翻譯的時候喜歡連說帶比，經常一人上演小劇場。最近深刻體驗到「飢餓是最好的調味料」這句話，發現缺乏睡眠就能讓被窩通往極樂世界。





台灣版推薦序





乙一（大眾小說家）



本書作者中田永一是我的老朋友，他極度害羞，很少在報章雜誌上看到他露臉的照片，在讀者眼中或許是充滿謎團的人物，想必有關他的真面目的臆測會滿天飛，不過在此暫且擱在一旁。《吉祥寺的朝日奈君》是一部戀愛小說，是他居住在吉祥寺這座城鎮時寫下的作品。他告訴我，決定搬離這座城鎮後，為了留下紀念，便以曾經居住之地當作故事的舞台。主角朝日奈與某個女子的相遇，有些讀者會感到十分新鮮，但有些讀者會認為是一種違背道德的關係吧。



作者以「謊言」為主題寫下故事。前一部作品《百瀨，看我一眼》中，假裝交往的少年和少女是主角，這次的故事裡，則添加「究竟是誰、撒了怎樣的謊」的推理風味，相當有意思。目標是希望能蘊釀如晴空萬里的豁然開朗，或淡淡憂傷的餘韻，中田永一君是這麼說的喔。



話說回來，作為小說舞台的吉祥寺，是東京非常受歡迎的城鎮之一。擁有林立的時髦雜貨店，也不乏像戰後黑市般雜亂無序的場所。稍稍遠離都心，看不見玻璃帷慕的摩天大廈，但聚集許多賣二手書和唱片的住商混合大樓，從中感受得到孕育出次文化的活力泉源。吉祥寺彷彿具有一種獨特的魔法。這部小說中描繪的人與人的關係，在現實世界可能行不通，但在吉祥寺或許就能獲得接納。



小說裡出現各式各樣的吉祥寺景點。距離小說出版經過數年，不少地方消失。在人們的惋惜聲中，老舊的電影院關閉，車站大樓則翻新，每天每天，這座城鎮的風貌都在改變。



作者中田永一，宛如使用拍立得，將某個時代的吉祥寺記錄在短篇小說裡。只要閱讀這部小說，便能憶起在那座城鎮、那個時代，他找到配偶、養育孩子等點點滴滴的時光。雖然開頭介紹《吉祥寺的朝日奈君》是戀愛小說，然而，或許這部小說的本質，其實是作者對吉祥寺懷抱的戀愛情感。





