5





■



你好，我是和泉遙。



我現在過得很好。



這陣子天氣十分炎熱。



不曉得你近來如何？找到工作了嗎？



對了，你曾提到貓的照片。



「細看流浪貓的照片，像是在住家附近的街角拍攝的。」



你是這麼寫的。



那是我拍的照片，主角是常在公寓附近漫步的貓。



牠是一隻毛皮蓬鬆的三毛貓。



有時我會拿魚肉香腸，撕成一小塊一小塊餵牠。



牠漸漸與我親近起來，額頭會磨蹭我的手掌。



不過，一年前就沒再見到牠的蹤影。



可能在哪邊被車撞，或找到願意帶牠回家的人。



我心中相信是後者。



1993.10.7　和泉遙



■



我是和泉遙。



興趣是在泡澡時看漫畫。



你可能會懷疑，這樣紙張不會受潮嗎？但意外地還好。



得知圭太成為作家，我非常驚訝。



雖然是體育老師，他卻喜歡讀小說，在女學生之間相當受歡迎。



順帶一提，我不加任何稱謂，直接喊他的名字，其實是他禁止我寫出「老師」的緣故。。



必須確保就算有人讀到這本交換日記，也聯想不到我們是師生關係。



他沒寫出自己的姓氏，也是為了避免洩漏體育老師小柳圭太的身分。



當時，學校裡大約有五個叫圭太的學生。



我們懷抱小小的心願，希望隱瞞姓氏能夠讓他的身分比較不容易曝光。



沒想到，鈴原萬里同學還是馬上察覺這一點。



我也想買《哈雷彗星》，試著一讀。長大後，我也看起小說。



不過，真是直白的書名啊……



圭太和鈴原萬里同學的事似乎是我的誤會，對他實在抱歉。



沒能相信圭太，是我自己不好。



當時為此痛不欲生，如今卻覺得像別人的故事。



時間過得真快啊。



1993.10.8　和泉遙



■



我今天去了素描教室。



從小我就喜歡畫畫，常在作業本上塗鴉。



這是第一次正式學畫。



其實，我一直偷偷練習畫漫畫。



只是，試著投稿新人獎，卻連第一階段的評選都沒通過。



給妹妹看過，評價也不太好。



或許我該收手了。



夜裡躺在床上，我不禁想著「放棄吧」，堅持下去也沒用。



像我這種人，根本不可能有始有終完成一件事，腦海縈繞著這個想法。



不過，我會再努力一陣子。



1993.10.9　和泉遙



■



三天前，妹妹和朋友一起去沖繩。



只是，同行的大概不是單純的朋友。



對方是男性。



恐怕是顧慮我的心情，妹妹才會說是「朋友」吧。



我也裝出沒察覺的樣子。



雖然是妹妹，卻遠遠比我能幹。



她頭腦好、個性佳，非常受歡迎，還會用我搞不清楚名稱的外國調味料做菜。



簡直是完美超人。



我一直以為，完美超人只存在於《筋肉人》的世界中。



不論是妹妹，或出道成為作家的人，大家都好厲害。



我是如此平凡。



繼續活下去，前方會有什麼好事等著我嗎？



1993.10.10　和泉遙



■



發生一件不得了的事情。



我從頭開始說明。



這幾天，我不時盯著宅配的送貨單。



那是你寄件給我母校時寫的送貨單。



上面有你家的地址和電話號碼。



只要擁有這些資訊，隨時都能寄感謝信給你，也能夠直接打電話向你道謝。



於是，我定下一個計畫。



與其寫感謝信，不如將筆記本寄給你？



看到這幾天我寫給你的日記，想必你會嚇一跳。



我認為這是個好主意。



原本打算明天放進大信封，丟到郵筒裡。



沒想到竟然發生悲劇。



白天打開窗戶打掃時，一陣惡作劇的風捲走送貨單。



連同幾張活頁紙，一起飛出陽台。



我慌忙伸出手，卻來不及抓住。



我跑到外面，在公寓後方的草叢及電線桿的陰影中尋找送貨單的蹤影。



可惜一無所獲。



送貨單已飛向不知名的遠方。



真討厭我自己。



要是把你的住址抄在別張紙上就好了……



這麼一來，我沒辦法將筆記本寄到你家，也沒辦法打電話給你。



四處尋找送貨單時，從沖繩回來的妹妹提著大旅行袋出現。



我向她說明來龍去脈。



也不用罵得那麼狠……



託她的福，我持續低迷的情緒，總算稍微平復。



因為我找到解決方法了



i993.10.11　和泉遙



■



我鼓起勇氣去便利商店。



那家便利商店，位於搭電車大約要三十分鐘的地方。



我看著地圖又走十分鐘左右，終於到達目的地。



那是隨處可見的羅森便利商店。



一家從武藏小杉車站走一小段路，便能到達的羅森便利商店。



我繞店內一圈，在雜誌區翻一下雜誌。



每當自動門打開，我就會把臉藏進手上的雜誌，觀察踏入店內的人。一名男子來到我的旁邊，看起雜誌。



搞不好這個人就是你，我不禁緊張地想著。



不曉得你是不是仍會光臨這家店？



不曉得你是不是還過著來這家店買飯糰或三明治的生活？



今天我們是不是在店內錯身而過？



你看過我的照片，應該認得我的長相。不拿雜誌遮住臉，說不定你就能認出我。



對了，我和妹妹依然住在明大前。謝謝你特地跑到明大前車站一趟。



東京真的有很多人呢。



滿二十歲後，我不請自來地窩進妹妹的住處，待在這座城市。



東京的人這麼多，遲遲沒辦法找到要找的人，也無可奈何。畢竟這座城市的人多得像天上的繁星，從中找出特定的一個人，簡直是奇蹟。



我不敢保證一定能夠遇見你。



說不定你換工作還一併搬家，不再光顧這家便利商店。



不過，起碼我得試試。



在失去你家地址的情況下，想將筆記本交給你，只剩這個方法。



最近我的談話對象，除了妹妹之外，便是橡皮擦的碎屑。我有點擔心到時不能順利道謝。



今天我先去睡了，明天還有打工。



我得穿著圍裙，在武藏小杉的羅森便利商店幫客人結帳或熱便當。



如果認出我，請跟我說一聲。



這篇日記謹獻給你。



1993.10.12　和泉遙





