5





我和哲雄前輩在今年二月再度相會。他突然打電話來，我嚇一跳，因為我和前輩在這五年間根本不曾聯絡。自從在前輩家借住一週，接著搬進女友家後，我們便沒有任何音信往來，成為只存在於彼此記憶中的過客。即使手機裡有對方的電話號碼，我總認為我們不會打給對方，也不會等到對方來電。



我們是在飄雪的吉祥寺車站前重逢。在有樂團現場演奏的店裡稍微聽一下表演，又前往價位偏高的居酒屋。我喝著前輩請的酒，邊報告自己的近況。



「前輩結婚了呢。」



「連小孩都有啦，是個女孩。」



聽到我當時打工場所的問題，及財務狀況不甚理想的事後，前輩慎重地問：



「你想要錢嗎？」



「想要啊。」



「那我有個不錯的提議。我的計畫需要你，你非常適合這份工作。」



「不是直銷之類的吧？」



「放心，只是有件事想請你幫忙而已。」



「前輩要我做什麼？」



「搞外遇。」



「外遇？和誰？」



前輩抿一口日本酒，細細品嘗似地喝下後，說出外遇對象的名字。山田真野，正是前輩的妻子。



「在不久的將來，我們大概會步上離婚這條路吧。」



「原因呢？」



「目前還沒有原因。」



「目前？」



「但由於個性不合，我們幾乎沒什麼交談，而且我跟公司的年輕妹妹好上了。」



「這可不行啊。」



「真野不知情，所以還不會成為離婚的原因。雙方個性不合離婚，這就是我們夫妻即將走上的路。接下來的十年，我恐怕得持續支付女兒的養育費。於是，我想出一個方法，就是讓你去和真野搞外遇。」



哲雄前輩記得我常常被女生搭訕。



「我公事繁忙，很少回家，即使回家也沒什麼好聊。這個時候，你恰巧出現在真野面前。以你的外表，應該馬上能發展到那一步吧。身為丈夫的我會全面支援，一旦真野和你上床，計畫便大功告成。如果離婚的契機是真野的外遇，我就能向她索取賠償。她老家是四國的大地主，要是她沒錢付，她的父母也會幫忙出錢。你只要勾引真野上床，便能拿到數百萬圓。我和你應該沒有共同朋友吧？我也從未向真野提過你的名字。沒人知道我們認識，不必擔心會遭人拆穿。幸好我們這五年間毫無聯絡啊。」



聽到前輩提出的金額，我一時鬼迷心竅。從那之後，前輩和我見面時，就會塞幾張鈔票給我。那些都是前輩提供的資金，好讓我假裝偶然與山田真野相識，進而展開約會。



※



「真差勁。」



劇團後輩兼朋友的藤村批評道。藤村就是將用舊淘汰的電視機送給我的人，我和他在辭去劇團後仍互通音信，常常混在一起。



「那位太太真是可憐。」



「當時我不曾和山田小姐交談，也欠哲雄前輩人情。」



「還是很差勁啊，沒想到你是這種人。」



「我就是半途發現自己有多愚蠢，才會變成這樣。」



我向藤村露出被打斷的漏風門牙。



在那之後，過了一個星期。我在東急百貨一樓的修鞋服務櫃檯前，遭到哲雄前輩單方面的痛毆，導致門牙斷裂。警衛馬上趕到現場，擔心得跑過來的山田真野照料受傷的我，搞不清楚狀況的遠野放聲大哭。我的腦袋迷迷糊糊，記不清接下來的事。等我回過神，已待在東急百貨的護理站，接受治療。



伴隨嘴裡不停滴下的鮮血，我向山田真野說明前輩的計畫。我的戲從鼻血開始，到嘴裡流出鮮血落幕。起初，山田真野不相信我的話，對前輩和公司女職員外遇的事也抱持懷疑的態度。於是我拿出手機，秀出儲存的兩張照片。



我和哲雄前輩在烤雞肉串店會面的那一晚，我偷偷用手機拍下照片。第一張是在烤雞肉串店內，前輩和公司女職員接吻的畫面。第二張的拍攝時間，則是走出烤雞肉串店，兩人身影消失在東亞興行連鎖電影院後方之際。我想著「該不會……」追上去，恰恰目睹他們走進飯店。即使是在昏暗的夜間光線、背影、遠距離等攝影的惡劣條件下，配合第一張照片，還是能透過服裝確認走進飯店的男女是哲雄前輩和公司女職員。



山田真野注視著照片，闔上手機，靜靜遞還給我，無言地離開。她大概是去找待在走廊的哲雄前輩談話。稍後，走廊傳來逼問事由的話聲。



半晌後，折返的山田真野打我一巴掌。我每道歉一次，她便再度舉起手。對她而言，比起丈夫的背叛，也許我的背叛更難以忍受。



「真是可惜了你那張帥氣的臉。」



看著牙齒漏風的我，藤村笑道。過了一週，牙齒的疼痛逐漸消退。順帶一提，據說山田真野和哲雄前輩目前分居中。



我嘆一口氣，望著往來的行人，每個人都撐著傘。「點檸檬可麗餅的客人！」從旁邊傳來呼喚聲，轉頭一看，藤村點的可麗餅製作完成，店員從櫃檯後遞出可麗餅。我們坐在LOFT百貨門前，一家可麗餅店的長椅上，因為藤村很愛這裡的可麗餅。長椅擺在百貨公司的騎樓下，即使下雨也不會淋濕。東京進入梅雨季，接連數日都下著雨。



「那位太太願意原諒你了嗎？」



藤村咬著可麗餅。



「不知道。」



「你們沒聯絡嗎？」



「過去一週內，只傳過一次簡訊。」



「所以你們都沒碰面啊。」



「嗯，今天久違地要碰面。她等一下就會過來。」



藤村嗆了一下。我第一次看到被可麗餅嗆到的人。



「現在？這裡？」



「我決定向她全盤托出。」



藤村吃完檸檬可麗餅時，一雙瀟灑穿著赫特威靈頓（Hunter）雨靴的長腿，豪邁地踏過水灘走來，最後在我們坐的長椅前停下。一名高䠷的美女收起雨傘，畫了眼妝的修長瞳眸俯視著我們。



她緊抿雙唇，一語不發。幾秒鐘的時間在緊繃的空氣中流逝。



「山田小姐……」



「那是誰？」



她瞥藤村一眼。



「他是我朋友。」



「我要生氣嘍，我以為我們是來談重要的事。」



你竟然還找朋友來──她大概是這個意思。



「他馬上就會閃一邊去。比起那些，妳瞧瞧。」



我露出缺一角的門牙。看到我的儍樣，山田真野噗哧一笑，露出「糟糕」的表情，別過視線。她遮著臉，避免看到我。



「不要這樣，我還在生你的氣。」



她笑到肩膀不停顫抖。



「那個……」



藤村戰戰兢兢起立。



「妳好，我是朝日奈在劇團時的後輩，我叫藤村。之前給妳添麻煩了，真是萬分過意不去。」



山田真野注視著他，似乎沒印象。



「我們在哪裡見過嗎？」



「是，大約是四月，我接受朝日奈的委託，和女性友人一起到咖啡店。不過，我實在沒想到她會丟椅子，情急之下只得逃開，導致朝日奈鼻血狂流……我就是那時閃開椅子的傢伙。」



※



「還有其他要向我坦白的事嗎？」



「除此之外，沒什麼特別要說的。」



山田真野盤起雙臂，懷疑地瞪著我。向藤村道別後，我們前往商店街一家名為「傀儡草」的咖啡店，相對而坐。這家位於地下室的店，裝潢成岩壁打螌出的洞穴，配上生钃的厚重鐵門，宛如監牢。特意挑這家店進行逼問，山田真野確實很會選場地。



「當時和藤村一起來店裡的女生呢？」



「我是第一次見到她，大概是剛進劇團的新人吧。」



我記不清她的長相，只隱約知道是個美少女。



「我還要她賠償破掉的咖啡杯……」



「咖啡杯事後以經費的名義，由我另外支付給藤村。說起來，那個錢也是哲雄前輩出的。」



「換句話說，是從我家的錢出的？」



「沒錯。」



她太過錯愕，一句話也說不出。



「我沒向藤村提過哲雄前輩的計畫，他們以為是在幫我追心儀的對象。」



他們在店裡吵架，由我出面制止，並透過此一插曲製造我和店員說話的契機，這才是原本的計畫。萬萬沒想到會演變成自己掛彩的局面，不過同樣順利達成目的。



「心儀的對象啊……」



山田真野不悅地瞇起眼，冷冷睨著我。



「仔細一想，在吉祥寺劇院看戲的那一天，我老公突然自願照顧遠野，也是……」



「他幫忙照顧遠野，是為了製造我和山田小姐相處的時間。」



事與願違，山田真野反而回到有丈夫等待的家。



「現在雖然能夠面對面談話，不過，你的所作所為可是足以造成心靈創傷喔。沒想到你做的一切都是為了錢，實在太惡劣。」



「非常抱歉。」



「你有在反省嗎？」



「打從心底反省。」



在宛如洞窟的昏暗店內，她長嘆一口氣。



我低下頭，回憶過去幾個月發生的事。



剛開始，我毫無感覺。當時為了見山田真野，我頻繁上咖啡店報到，目的是對她事先進行調查，畢竟我根本不曉得她是怎樣的人。直到我們一起去成分捐血，開始互通簡訊後，我才逐漸產生罪惡感。



接下來，就是接連不斷的懊悔。如果我是更差勁的人，說不定能若無其事地欺騙她，看著哲雄前輩向她索取賠償，並在錢到手後和她一刀兩斷。然而，我辦不到。光想像這樣會在山田真野心中留下多深的傷口，我便渾身一涼。



我徹頭徹尾地錯了。



錯在不該答應哲雄前輩的詐錢計畫。



錯在不該實行計畫，和山田真野開始互通簡訊。



錯在不該享受和她在一起的時光。



「朝日奈君，謝謝你。」



我低著頭，耳邊傳來山田真野的話聲。



「其實，我心情上有一小部分想向你道謝。我去找律師諮詢，對方說我可以向丈夫提出賠償的要求。因為你用手機拍下的照片，似乎能當外遇的證據。真是諷刺啊，設下圈套的人反倒成為遭索賠的一方。這也是託你的福，謝謝。」



山田真野雙手包覆咖啡杯，垂下目光。纖長的睫毛在她的臉頰落下陰影。



「……」



「我留宿在你住處的隔天早上，當時不從玄關出去，也是為了保護我，對吧？」



我點點頭。哲雄前輩深夜打電話給山田真野時，得知「留宿在吉祥寺的友人家裡」這項情報，馬上察覺是我的住處。如果從玄關出去，大概會遭埋伏的哲雄前輩偷拍。事後，他應該會假裝照片是委託徵信社拍的，拿來當通姦的證據，向山田真野求償。



山田真野凝望店內深處的玻璃門。玻璃後方一片明亮，彷彿位於地下室的店面，只有此處特別打通透光。不過，營造出這種效果的其實是燈光。玻璃門後還栽種植物，漾成一片深綠。眼前的景色令人不禁浮想連翩，像是連幽暗洞窟的深處都有光線造訪。



「一個星期前，得知你們的陰謀後，我根本不想見到你。你可是玩弄了一個人的心喔，而且是為了錢。不過，要是你沒懸崖勒馬，不管是老公的真面目，或是你的本性，我至今仍會一無所知。你們策畫的事確實該受到譴責，但最終算是朝正確的方向收場，這都要感謝你。」



山田真野在洞窟深處挺直背脊，散發靜謐的氣質。她筆直望向我，開口道：



「所以，我原諒你。」



我嚴肅領受她的話語。



※



梅雨鋒面一過，天氣炎熱起來。我的住處沒裝空調，整天都開著窗戶，只留下一層紗窗。公寓後方茂盛的雜草倒是一天比一天有精神，長得一片綠意盎然。



山田真野和丈夫分居，目前處於比先前更不得閒的狀態。畢竟她必須和律師商量，還得研究關於離婚的事宜，最重要的是安撫遠野。



夫妻分居後，遠野雖然跟著媽媽，卻無法理解為何突然與父親分開。聽到遠野的情況，我內心隱隱作痛。山田真野不時向咖啡店請假，好陪伴女兒。



我和山田真野的關係並未斷絕，儘管是十分薄弱的聯繫，但依舊持續著。話雖如此，我們也只是利用短暫的空檔，偶爾見面散散心。



某天假日，她帶著遠野來到吉祥寺。我們三人到井之頭公園，在小吃攤買丸子串來吃，還去搭鴨子船。「這個池子的水會變成神田川喔。」我這麼告訴山田真野。很少人知道流經東京街頭，甚至受人歌詠的神田川源頭，其實是井之頭公園的池子。我們站在公園內的水門橋上，一起眺望神田川的起源。大部分在東京生活的人，望著這條河的水流時，都會沉浸於思緒中。此時此刻，我們三人就聚在這條河的起點，真是不可思議。



到了中午，我們一塊享用山田真野準備的便當。裡頭裝著章魚造型香腸和炒蛋，飯糰則包有酸梅。吃完午餐，遠野撿拾落葉玩耍，我和山田真野並肩坐在長椅上，像一對老夫老妻，欣賞著風景。



「其實，我一直覺得總有一天會離婚。」



她這麼說道。



「所以，我沒有遭到背叛的憤慨，只是感到悲傷。明明曾經彼此相愛，愛到足以結為連理，共同孕育新生命。然而，這份愛卻在不知不覺間消失無蹤，真的很悲哀。」



和暖的微風吹過，頭髮隨之搖晃。



「我決定要回四國的老家。」



我靜靜點頭。陽光從樹葉間隙灑落，遠野在溜滑梯附近跑來跑去。眼前的時光，彷彿是由「幸福」的概念濃縮而成。



※



七月中旬一個普通的日子，山田真野和遠野出發前往四國。



中午前，我在蟬鳴聲與高溫包圍下醒轉，透過紗窗看得見窗外萬里無雲的藍天。如果是這樣的天空，她們搭的飛機應該能夠平安抵達吧，我的腦海浮現這個念頭。由於打工的關係，我無法到羽田機場送行。



換好衣服，我準備外出。玄關忽然傳來敲門聲，我開門一看，發現山田真野站在面前。她的後方停著一輛計程車，遠野坐在後座。



她們是在前往機場的路上，順道經過我位於吉祥寺的公寓，山田真野這麼解釋。搭計程車去羽田機場，真是有錢啊，我向她表達感想。最後奢侈一下不為過吧，她如此回答。我們就這樣站在老舊的公寓前交談。我湊近計程車，隔著車窗向遠野揮手。陽光將柏油路照得發亮，我們不禁瞇起眼，視野中的電線桿及圍牆，在冉冉上升的熱氣中扭曲變形。



「好幾年前，我在劇場看過你演的戲。」



「劇場很小吧。」



「那是偶然嗎？」



「不，我在哲雄前輩家借住過一個星期。當時我把劇場的傳單留在他家，山田小姐大概是看到那份傳單，才會來我們劇場。」



「什麼嘛，原來是這樣。虧我還稍微想過，說不定是發生奇蹟似的偶然。朝日奈君，你要繼續朝演員之路努力喔。你演的戲能讓人留下印象。」



我點點頭。



「我剛好也在想，重回劇團也許是不錯的主意。」



「這才像話，這樣才是朝日奈嘛。我家老公雖然是個壞蛋，不過在讓你借住、助你一臂之力的事上，算他幹得好。 」



山田真野一副突然想到什麼的表情。經過整整十秒左右，她才謹慎開口。



「五年前，我們該不會曾在樓梯間擦身而過？」



我忍不住綻開笑容。她終於想起在哲雄前輩住處的樓梯間，我們唯一一次的擦身而過。



當時我尷尬地低著頭，她大概沒看到我的長相，但她一閃而過的側臉，我記得很清楚。之後，我回望她前進的方向。時值秋天，公寓的樓梯上落葉四散，她穿著靴子踩在落葉上的身影十分帥氣。我眼中所見的，不是遠野的媽媽，也不是哲雄前輩的妻子，而是身為女人的山田真野。



「什麼嘛，這樣啊。那個時候……」



「總覺得我們繞了好大一圈。」



「是啊。」



她輕笑一聲，露出落寞的神情。我朝計程車的駕駛座瞄一眼，司機正在操作導航系統打發時間，大概是在確認前往羽田機場的路況吧。班機起飛的時間逐漸逼近，總不能一直把她們留在這裡。接下來，他們將前往四國，在老家生活，遠野也會去上老家附近的幼稚園。



「就算到了那邊，我們也能通電話或簡訊吧。」



「嗯，我會跟你聯絡。」



「妳還會回東京嗎？」



「不知道。不過，剩下一堆事要處理，到時我會再來東京。」



「不打算回來住？」



「畢竟一直搬家換環境，對遠野不太好。」



山田真野垂下目光。



「我也希望這次分別只是一時的，真的喔。我想和朝日奈君一起在吉祥寺散步，但沒辦法保證。搞不好，我一輩子都會住在四國。」



「我在東京有想做的事，所以不會過去那邊。」



「明白了，這樣就好。」



「可是，如果妳在那邊定下來，又對我有所牽掛──」



「到時就再一次……」



下一瞬間，我們互相擁抱。擁住彼此的雙臂施力，緊緊抱住對方。比起戀人之間溫柔的樓抱，更像在暴風雨中，為了不被狂風吹走而用力摟住對方。我們的雙臂用力，然後再用力。忍住淚水，呑下嗚咽，默默壓抑湧起的悲傷。我們害怕放開對方，甚至心生畏懼。過了眼下這一刻，懷裡的人就要前往遠方，離自己而去。



以前神父在哥哥的婚禮上說過，兩人應至死不偷地心懷信仰、希望與愛，當中又以「愛」最為崇高。然而，這番話在我們聽來，實在無比空泛。因為至死不渝、永遠、絕對的概念根本不存在。山田真野提過，他們夫妻之間明明曾經相愛，那份愛卻不知不覺消失，而我也醒悟世上沒有不會改變的事。只有變化才會長存不滅，所有悲喜皆源於此。



我們難以克制不安，深怕此刻心中的情感總有一天會淡去，深怕隨著各分東西，記憶中的輪廓、聲音會逐漸變得模糊曖昧。然而，如果事情並未如此發展呢？如果留在東京生活的我，心中能夠永遠有她？如果在四國撫養孩子的她，能夠對我堅定不移？也許到時我就會相信，《聖經》上的至死不渝確實存在。



我們分開緊貼的身體，山田真野有些難為情地坐進計程車。遠野輕拍車窗玻璃，向我揮手。初夏的天空在吉祥寺上方無限延展，不見半朵白雲。若是這樣的天空，她們搭的飛機應該能夠平安抵達目的地吧。自起床後一再浮現的想法，又掠過腦海。我站在馬路中央，目送計程車逐漸遠去。





