2





漂浮在海中的半透明生物，也就是所謂的水母，據說沒有肌肉、沒有大腦，雖然有嘴巴，卻沒有肛門。我在書店看著牠們的攝影集。站在書架前，一頁一頁翻開大開本的書，垂下目光盯著印在上面的水母照片。幽黑的背景搭上渾身透白的水母，像飄浮在宇宙的靈魂。



我害怕的事物有兩項，一個是哥哥，另一個就是水母。小時候，我和哥哥一起去海邊，看到無數水母。遍布海面的水母，呈現有毒的赤紅色。我蹲在水泥堤防邊緣，觀察牠們，哥哥半開玩笑地從後面一推，我便掉進海裡。從此以後，只要想到水母，我就會起雞皮疙瘩。纏繞在四肢上的觸手、侵入衣服及口中的膨軟身軀，這些觸感至今仍糾纏著我。



翻看水母攝影集，是為了克服恐懼的自我鍛鍊。我掐熄腦中高喊不想看、想閉眼的念頭，強迫自己注視水母恐怖的模樣。其實，連碰這一類攝影集，我都會心生抗拒。不過，自從我在回家途中順道踏進書店，進行這項克服恐懼的計畫，便逐漸習慣這些形狀詭異的生物，現在能看到第八頁。



「鷲津同學？」



我的身旁出現一名女學生，我甚至不知她何時站在那裡。半透明的無骨異形生物，害我震懾到動彈不得，對她的靠近渾然不覺。



「你喜歡水母嗎？」



出聲詢問的女生有著一頭像少年的短髮，相當於一般稱為極短髮的長度。雖說像少年，但不是像足球少年或棒球少年那樣的短髮，請想像黑髮資優生的感覺。短髮會凸顯臉的輪廓，聽說適合這種髮型的女生非常少。換句話說，她算是稀有的女生。



小山內琴美一手提著書包，像玻璃珠的清澈睦眸望向我手中的水母攝影集。這是同班以來，她第一次向我搭話。



「小山內同學對水母有什麼看法？」



我闔上攝影集。



「如詩一般，充滿神祕感，而且很好吃。」



她清晰地回答。面對面交談，我發現她講話開朗活潑，令人聯想到跟老師攀談的資優生少年。



「才怪，一點也不好吃。」



「很好吃喔。」



「我吃過，根本不好吃。」



「我是在中華料理餐廳吃的，鷲津同學是在哪邊吃的？」



「我掉進海裡，牠們擅自鑽進嘴巴。」



「……那樣不算吃過。」



書店內沒幾個人，顯得非常寬敞，穿圍裙的店員在排放架上的書籍。我把水母攝影集放回書架，向小山內同學解釋我小時候的精神創傷，及我是為了鍛鍊精神才看攝影集。她一臉欽佩地提議：



「家裡有好幾本水母攝影集，我借你吧。」



「謝謝，不用了。妳也早點丟掉那種東西比較好。」



「為什麼？水母是美麗的生物。」



「看來，我不太能贊同妳的審美觀。」



小山內同學剛買完小說的文庫本，正準備回家。根據她的說法，走向出口時，發現同班同學在翻閱她最喜歡的水母的攝影集，於是忍不住上前搭話。



「你今天沒和白鳥同學在一起呢。」



「嗯，也不可能一天到晚都黏在一起。」



「之前我和白鳥同學講過話。」



「聽他說了，他人還不錯吧？」



「嗯。」



「今後也請妳多多和他講話嘍，雖然可能會招來一些女生的嫉恨。」



「畢竟他長得好看。」



「真羨慕。」



「放心吧，鷲津同學暗地裡也很受歡迎。」



我目不轉睛地盯著小山內同學。



「對不起，我開玩笑的。」



受不了良心苛責，她坐立難安地低頭認錯。



我倒是不討厭這種冷幽默。



我清清喉嚨。



她瞥向一旁的視線回到我身上，燦爛一笑。



她果然是在開玩笑。



書店內稍遠處，一名有點年紀的男人望向這邊，看來今天似乎是適合巧遇的日子。我和他對上視線，他露出恍然的表情。



「你果然就是……」



「啊，您好。」



我點頭致意，準備離開小山內同學，走到男人身旁時，他連忙開口。



「不必了，抱歉打擾到你們，我只是剛好經過。」



他點點頭，轉身離去。



「我似乎在哪裡見過那個人……」



小山內同學微微皺起形狀姣好的眉毛，目送男人的背影。我補上解釋：



「他住在學校附近，我偶爾會跟他打招呼。」



沒必要全盤托出，我是這麼想的。



以上就是我和小山內同學第一次的交談，之後我們很快分開，各自搭上電車。道別時，她露出開朗的笑容。我印象最深的是她的鞋子。我們高中施行進入校舍要換穿室內鞋的制度，所以我沒看過小山內同學平常穿的鞋子。在書店遇到的她，穿著男生喜歡的簡單運動鞋。鞋碼很小，配色卻是紅、藍、黃和白，簡直像在特攝片裡登場的機器人。請想像一下她的輪廓：她留著一頭宛如少年的短髮，不過全身骨架纖細。只要穿制服，下半身的裙子就不會讓人錯認她是男生，而是清爽沉著的少女。然而，她的腳上卻是配色有如鋼彈機器人，感覺在小男孩之間會大受歡迎，吸引他們纏著父母買的運動鞋。



這種滑稽的不協調感別有魅力。看起來不協調，但不會讓人不愉快。



※



第二學期的期中考即將來臨，連我和朋友等老是翹課的人，也會抱一下佛腳。此時，我腦海浮現的是國中歷史老師說過的話：「如果遇到挫折，就把目光投向人類的歷史吧，其中必有解答。」一點也沒錯，我花了幾千圓，收購哥哥過去的考古題。



我拜託成績優秀的勤幫我補習數學，他教導我什麼是三角不等式。三角不等式，是依照「三角形兩邊長度加起來的和，一定會大於剩下的第三邊」的三角形成立條件，歸納出的公式。假設三邊的長度為a、b、c，便會得出以下結果：



a<b+c



b<a+c



c<a+b



其實我完全看不懂，不過，要是坦白告知，勤一定會大發脾氣，罵我「為什麼連這也不懂！？」所以我只好裝出理解的模樣。



期中考結束，我們回歸日常，玩拋接球、去電玩店打發時間，或找漫畫來看。勤和棒球社的二年級生發生糾紛，由我介入協調的事也差不多發生在那段時期。起因是棒球社二年級生的女友喜歡上勤。站在勤的角度來看，無緣無故遭到二年級生的怨恨，完全是無妄之災。為了避免衝突，我向三年級的不良學長求救。那名學長外貌凶惡，連老師都不敢靠近，卻對我家老哥抬不起頭。哥哥以前似乎很照顧他，他常來我家，甚至和我一起玩過瑪利歐賽車。多虧那個人暗地裡的活躍，和勤有關的糾紛才被迅速壓下。勤覺得給我添了麻煩，請我去吃拉麵。



那一陣子，班上認識的男生會加入我們。經常是四、五個人一起行動，帶著和人數相同的任天堂DS，窩在麥當勞玩炸彈超人的連線對戰。玩法是傳統的各自設置炸彈，藉由爆炸打倒對手，活到最後的便是贏家。我和勤交換眼色，默默成立共同戰線。作戰對策就是，對手即使能夠逃過我設置的炸彈，也會成為勤的炸彈的犧牲者。戰到只剩三人時，原以為要透過我和勤的夾擊打倒另一人，勤卻背叛我，害我一併被炸彈炸死。



「你還真是沒變。」



勤臉上寫著大大的失望。其實剛剛我有獲勝的機會，能夠同時解決掉勤和另一個人，我卻放過機會，讓勤拿走第一名的寶座。跟籃球比賽時一樣，明明有機會射籃，我卻傳球給他。從那之後，我根本毫無進步，勤沒完沒了地說教。



在公園出沒的貓後來被小孩撿回去，在別的地方受到充滿關愛的照顧。



「之前聽小山內同學說的。」



勤隔著頂樓的鐵絲護網，仰望秋日的天空，彷彿感到刺眼。



雖然朋友增加，不過，當時有兩件事他只告訴我。



第一件是他母親入院手術，他每天都去探病。儘管是良性腫瘤，但母親是他唯一的親人。那一陣子，他每天帶換洗衣物前往病房，和母親談話到天色變暗，才獨自回家吃晚餐。表面上他毫無變化，神情和言行都和以往沒兩樣。然而，待在一起時，我能夠感受到他深埋胸中的不安。恐怕他有那麼一瞬間，想像過母親離他遠去，留下他孤伶伶地繼續生活，及回到只剩自己的空蕩蕩住處。母親出院那一天，他早退奔向醫院，母親卻質問他「學校呢？」，挨一頓訓。



另一件是小山內同學的事。勤不再口口聲聲說要忘掉她，兩人偶爾會在教室閒聊，保持這樣的距離感好一段時間。



十月底舉行學園祭。



十二月第二學期結束，迎來新的一年。過了第三學期，春天來臨。



勤向我坦誠很多祕密。



然而，我卻瞞著勤一件事。



我沒告訴他，我和小山內同學在準備學園祭時交談的事。



※



我們班決定在學園祭上表演簡單的短劇。內容是以第二次世界大戰的猶太人大屠殺為主題的音樂劇，女主角、配角，及其他角色都已決定，但主角要由全班票選。在大家面前演戲跳舞實在太丟臉，投票期間，我還在思考萬一當選主角，該用什麼理由推託。



離學園祭正式開幕還有三天，放學時間，為了對台詞和練習演技、歌舞，獲選為主角的白鳥勤和演員組一起去體育館。另一方面，我則留在教室，拿著鐵鎚，揮汗製作集中營的布景。



敲打釘子時，大道具組的同學陸陸續續來找我，丟下「我今天有打工」、「我有比賽」、「我肚子怪怪的」、「我得回家餵熱帶魚」之類的話就回家，最後只剩下我一個人。



集中營的布景以令人毛骨悚然的寫實度完成，正當我看得入神，小道具組的小山內同學走近。自從在書店聊過水母，我們會在教室裡普通地交談。要是我上課打瞌睡，下課她會過來碎碎念，我們之間的距離大概是這樣的感覺。



「真厲害……」



她拿著白色紙片和剪刀，愣愣凝望集中營的布景。



「這面烏黑的水泥牆真是太棒了。」



「感受到我的努力了嗎？」



「一瞬間還以為這裡是奧斯威辛（Auschwitz，二戰納粹集中營之一）。」



「儍瓜一枚，這裡是現代日本。」



「太好了，戰爭已結束。」



「很久以前就結束了。」



「不用再奪走別人的性命嗎？」



「我們是不知戰爭的世代啊。」



「鷲津同學，我非常欣賞您出眾的才能，想向您提出一個請求，希望您能助小道具組一臂之力。」



小山內同學抬眼望著我，宛如向基督祈禱的虔誠信徒般合掌。我內心稍稍掀起漣漪，搔搔頭回答：



「不、不管是什麼，通通放馬過來吧。」



「你答應嘍。」



她的臉上浮現計謀得逞的笑容。



「那就拜託你啦。」



她讓我握住剪刀，轉身回座。看我呆呆站在原地，她指了指對面的座位，示意我坐下。



「其他人呢？」



小道具組應該還有其他人，現在卻只看到小山內同學。教室裡剩下我們，及在縫製戲服的服裝組女生。



「他們說還有要事，全都先走了。」



小山內同學拿起美工刀，將A4大小的白紙割成長條，我則從尾端將紙條剪成碎片。不是單純的剪紙片，還得調整角度，將紙片剪成三角形。我的手邊逐漸堆出一座無數三角形組成的小山。這些是預計在音樂劇的高潮時，從上方撒落的假雪，代表落在奧斯威辛這塊土地上的悲哀白雪。



「為什麼要剪成三角形？」



「這樣才會讓空氣造成的阻力更複雜，讓紙片飄落得更漂亮。」



她在切割墊疊起十張左右的白紙，再抵上直尺。她瞇起眼，對美工刀的位置進行些微調整，緩慢確實地切開白紙。她的一連串動作優美流暢，沒有多餘的舉動。即使她的頭髮隨著身體的前傾垂下，也不會妨礙作業。留著一頭極短髮的她換穿男生的服裝，搞不好背影會被誤認為小學生或國中生。



我們默默進行手邊的作業。我尋思著是否應該開口說點什麼，偶爾拋出幾句，都是有關勤的話題。



不曉得勤在體育館做怎樣的練習？



希望他不要衝著演員組和腳本組的人發脾氣……



一定會有一堆其他班的女生來看他演戲。



他不交女友，難不成是過去受到傷害？



我絮絮叨叨，小山內同學目光沒離開手邊的工作，眼睛抬也不抬地出聲：



「你淨說白鳥同學的事。」



美工刀流暢劃下，裁開白紙。



「那我換別的話題。」



「沒關係，你不用特地找話題。」



「一語不發地做事，妳不會覺得很煎熬嗎？」



「完全不會。」



「那就好。」



我們回歸沉默的作業過程。



結束作業，將大量的假雪紙片塞進保存用的塑膠袋。窗外的天色早暗了下來。



「第一次做出這麼多三角形。」



我活動肩膀，鬆開僵硬的肌肉。小山內同學則用食指和拇指拈起掉在地上的紙片。她舉起手，從高處放開紙片，白色三角形旋轉落下，看起來確實就像白雪。紙片在我和她之間緩緩飄落，目光相撞，她先別開眼。



先前埋頭工作時，明明一切正常，不知為何，此刻我們之間卻流過尷尬的空氣。我還是決定設法打破沉默，於是挑了有關三角形的話題。



「期中考三角形的那一題，妳答得怎樣？」



將各邊長度設為a、b、c，符合下述條件就能構成三角形。



a<b+c



b<a+c



c<a+b



當a=0，為何無法構成三角形？試論證。



考卷上出了這麼一道題目。



「是說，a=0真的不能構成三角形嗎？」



「當然。」



她露出「這個人在講什麼儍話」的表情。



「即使不懂三角不等式，大概也知道這樣無法構成三角形。」



「是嗎？」



「因為其中一邊是0。」



「嗯。」



「三點中，兩點重疊在一起，不就會有一點被丟在一旁嗎？」



「被丟在一旁的點，想必很悲傷。」



「才不會覺得悲傷，它只是一個點。」



「要是那一點擁有人格……」



「不會有那種東西，這是數學。」



「如果那個怕寂寞的點，僅僅是裝出堅強的樣子。」



「不需要那樣的設定，這只是數學。」



「原來如此，數學嗎……」



「沒錯，就是數學。」



「那我討厭數學。」



不曉得是不是懶得再陪我胡言亂語，小山內同學默默著手收拾。做好回家的準備，我們往體育館走去。



演員組和舞台效果組仍在排練，我和小山內同學靠在體育館的牆邊看著他們。雖然不知究竟是誰提議要以這個題材演出音樂劇，勤依舊一板一眼地練習舞蹈。他沒注意到我們，修長的手腳優雅舞動，十分迷人。



「真是好看。」小山內同學低語。



「腦袋又聰明。」



「神明未免太不公平。鷲津同學，就算對神明發脾氣，也不會有人怪你。」



那一瞬間，我的心情彷彿和水母一樣，變成難以捉摸，半透明、不定形的神祕物體。直到剛才都一臉淡漠，現在卻突然像惡作劇的孩童，唇間露出森白的牙齒，我頓時困窘不已。一切按勤的期盼發展就好，我告訴自己這種心情是多餘的。我閉上嘴，露出曖昧的表情。小山內同學有些詫異。



「我只是開玩笑喔。」



「嗯，我知道。」



氣氛突然變得讓人很不自在，我們再次回到不曾交談時的距離。這樣就好，我暗暗想著。小山內同學垂下目光，盯著腳尖。我仰望天花板的照明，思考接下來該怎麼辦。我不清楚這份情感僅屬於這一瞬間，還是會持續下去，有人給出答案嗎？飛蛾受燈光吸引，像迷路的孩童繞著同一個地方飛舞。話變少的我們，無言地望著演員組和舞台效果組的同學。





