2





在新宿下電車，打算穿越百貨公司時，我在雨傘的賣場瞄到不錯的傘。那是一把細長的白色雨傘。



在櫃機結帳時，我環視四周，這裡也充滿「配對」。不論往左或往右，觸目所及都是「配對」。所謂的「配對」，指的是「雌雄動物形成的一對配偶」。



回到公寓，一打開雨傘，狹窄的空間顯得更小。望著眼前的景色，決定反正難得一次，先維持這樣過一陣子。我將打開的傘放在地上，拿起手機。



「真難得，櫻井同學竟然會打給我。」電話中傳出小笠原宣夫的聲音。



豈止是難得，我根本是第一次打給他。我簡短說明是從大和田百合子那邊得知他的聯絡方式，並且希望他能告訴我遠山真之介的聯絡方式。



「遠山真之介？」



「對，他是國二班上的同學，你記得嗎？」



「有這麼一號人物嗎？」



唔……電話彼端傳來一聲沉吟，看來他也不記得。遠山同學的存在感，真是低得令人咋舌。我暗自沮喪，這時──



「啊，我知道了。就是那傢伙吧？數學滿分的傢伙！」



「沒錯。」



「就是那個星野出的期末考考題──」



「考了難以置信的一百分滿分。」



星野是當時的數學老師，以出題刁鑽聞名。他的個性也很差，看學生無法回答問題，便會毫不在意地奚落嘲弄，聽說有女生當眾哭泣。由於完全不能理解他出的題目，我愈來愈討厭數學。只要聽到「數學」，我的腦海立刻浮現星野的臉，胸口一沉，食欲盡失。或許可以考慮出版一本《星野式減肥法》。這份沒人能解開的試題，全年級只有一個人全部答對，就是遠山真之介。



「不過，那是傳聞。」



實際上，沒有任何人看過遠山同學的滿分答案。



「要是有人考滿分，大家馬上就會知道吧。假如是我，一定會馬上把考卷秀給在場的所有人瞧瞧。」



「只有小笠原同學會這麼做吧。」



換成遠山同學，他大概會面不改色地折起考卷，收進書包。我不禁暗自想像。



「雖然對遠山那傢伙有印象，但我不曉得他的聯絡方式。」



「我猜也是這樣。」



「不過，為什麼問他的聯絡方式？」



「有點事要向他確認。」



「這樣啊，我會想想有沒有人可能記得遠山，想到再聯絡妳……對了，妳說國二──」



不同於剛才，小笠原宣夫壓低話聲。



「該不會是發生塗鴉事件的時候？」



「對，就是那一年。」



森彰同學是班上的一員。他與遠山真之介、大和田百合子、小笠原宣夫等教室中的其他人，同樣都是國二生。十月中旬的某個早上，森彰同學的桌子變成慘不忍睹的狀態。班上的不良學生常對他惡作劇，課桌明顯是惡作劇的延伸。



塗鴉的內容，是一堆小學生也想得到的簡單詞彙。桌面首當其衝，粗麥克筆大大寫著一句，空白處則用細麥克筆填上其他詞語。



此外，摻雜著白色和黃色粉筆灰。不曉得犯人到底擦幾次黑板，粉筆灰多到看不見桌面，甚至散落地上。



不對，「粉筆灰」不是在「塗鴉」後撒上，而是先撒「粉筆灰」，才進行「塗鴉」，因為塗鴉蓋在粉筆灰上。犯人似乎沒想過要擦掉粉筆灰再塗鴉。



那天以後，森彰同學不再出現在校園。二年級時，校方當成休學處理，我們升上三年級時，卻聽說他退學了。不曉得他如今在哪裡，又在做些什麼？



當時，我懷抱著如沸騰岩漿的情緒。小學時，我也曾陷入類似的處境。森彰同學心中可能湧現的不安、忿恨，我都感同身受。踏進學校，看見那張桌子的瞬間，迎面襲來世上的惡意、絕望與不安的混合體，我是如此熟悉，卻束手無策。明知犯人一定是老騷擾森彰同學的那些不良學生，但我無法出聲抗議。為了避免再次成為欺負的對象，我光是低調生活已筋疲力盡。



不過，留在班上同學記憶中、至今仍是心中一塊大石的塗鴉事件，並不是森彰同學桌上的塗鴉，而是一週後發生的第二起騷動。



第二次塗鴉事件規模比第一次大，受害者是全班同學，不論我的課桌、遠山真之介的課桌、大和田百合子的課桌，或小笠原宣夫的課桌，都遭油性麥克筆亂塗。



「那時所有人的桌子都成為塗鴉的目標……」



電話中傳來小笠原宣夫的話聲。



「犯人其實是全班同學──真相是這樣就好了。大家在自己的桌上留下塗鴉，這樣的班級滿酷的。」



「對啊。」



不良學生欺負森彰同學時，沒人敢挺身而出。所有人都為袖手旁觀感到愧疚。每個人在自己桌上留下塗鴉，就像全班一起向森彰同學道歉，心情十分痛快。果真如此，森彰同學想必能從中得到救贖。暫且不論這一點，小笠原宣夫認為，在森彰同學桌上塗鴉的犯人，與在全班桌上塗鴉的犯人不一樣。真是一針見血的推測，第二次塗鴉事件的犯人，正是我和遠山同學。



※



深夜，等家人都睡著後，我躡手躡腳溜出門。



雨不知何時停了，空氣中飽含濕氣。十月的夜晚有些涼意，車站通往學校的步道點綴著一盞盞街燈，反射在濡濕的地面，照亮染上秋色的樹葉。由於並未禁止騎腳踏車，我毫不客氣地騎上步道。點亮腳踏車燈的發電機，隨著我踩下踏板發出「嗡──嗡──」聲響。雨雲仍覆蓋天空，看不見星星和月亮，彷彿被油性麥克筆塗黑。



不過，真的沒想到，除了我以外，竟然有人也想著同一件事。



「櫻井同學？」



一片昏暗中傳來呼喚聲，我不禁畏縮。剛在學校外圍的樹籬旁停放腳踏車，準備摸進學校，我轉身一看，發現面前出現同班的男生。



我認得他的臉，但想不起他的名字。



「我是遠山，跟妳同班。」



他呆呆地站在街燈下，個子高高的，有點駝背。在那一晚之前，我不曾跟他說過話。



他給我一種好像有、又好像沒這個人的印象。或許他對我也抱持相同的印象。



「遠山同學，你在這裡做什麼？」



「我只是湊巧路過。」



「我也是。」



「在這種時間路過？」



「你不也在這種時間路過？」



時間在我們無言的對峙中緩緩流過。學校的樹籬沿著筆直的道路向前延伸，除了我們以外，毫無人影。我注視著高瘦但有點彎曲的駝背身影，腦中逐漸冒出一個難以置信的推測。



「你該不會是打算潛入教室？你不會還帶著油性麥克筆之類的吧？」



沉默數秒，遠山同學出聲回答。



「嗯，我借來油性的麥克筆。」



他從口袋掏出「McKie」。我們帶來的油性麥克筆，



※



✉



初次見面，我是早乙女蘭子。



我從小笠原同學那邊聽說櫻井同學的事。



國三時，遠山同學曾和我一起擔任班級委員。



不過，我們沒說過幾句話……



我的手機通訊錄也沒他的電話號碼。



記得他是在暑假搬家，我下學期就沒看到他了。



班上的男生中，可能有人跟遠山同學交換過郵件地址。



我會再查一下。



※



跟小笠原通話的三天後，我在大學的公共休息區，從紙杯式自動販賣機選瞞名為「牛奶專賣店的咖啡」的甜膩咖啡。啜飮紙杯中的液體時，手機響起收到電子郵件的通知鈴聲。寄件人是小笠原宣夫，寫著他和早乙女蘭子聯絡的經過。她署名給我的信件，也一併轉寄到我的電子信箱。



小笠原宣夫和早乙女蘭子是在國中的社團活動認識。小笠原宣夫是籃球社的王牌選手，早乙女蘭子則是籃球社的經理。傷腦筋，我只是想聯絡八年前的同學，卻牽扯到一堆人，希望事情不會愈滾愈大。



重讀信件內容時，同一個研討會的女生和跟她「配對」的男生走進來。她開心地談論黃金週的旅遊計畫，在自動販賣機買了果汁，轉身離去。我早做好對上眼神時打招呼的心理準備，但她根本沒注意到我。絲毫不輸遠山真之介的稀薄存在感，恐怕與北極圈的臭氧層有得拚。不過，我很清楚這一點，不會感到受傷，甚至可說，是依從我心願的結果。從國中開始，我的原則就是寧願低調生活，也不要被不良少年盯上。



✉



初次見面，我是櫻井千春。



不好意思，麻煩妳幫忙查遠山同學的事。



我有話想告訴他，才到處詢問他的聯絡方式。



萬事拜託了。



※



我請小笠原宣夫轉寄這封信給她。



從那之後一週過去，我完全不曉得消息傳到誰手上，也不清楚以怎樣的方式傳達。我的手機始終沉默，偶爾收到幾封簡訊，但都是無關緊要的內容。隨著時間流逝，窗外的櫻樹冒出嫩葉，我忍不住懷疑當時滿開的櫻花，該不會是一場夢。



四月底，我成功聯絡上遠山同學。



早乙女蘭子以前的同學，知道遠山同學的下落。他和遠山同學的關係沒特別親近，只是在國三的第一學期，向遠山同學借過數學筆記，直到暑假都忘了還，遠山同學卻在暑假搬家。他頗為在意，才隱約記得遠山同學。前幾天，他到東海地區某理工系大學，一個擦身而過的男學生出聲搭話：



「你是特地來還筆記本的嗎？」



當時他沒反應過來，歪著頭疑惑地離去。後來仔細一想，發覺那個男學生可能是遠山真之介。



我半信半疑地點開大學網站，查到總務處電話後打過去。



「我想聯絡一個名叫遠山真之介的學生……」



「您曉得他的科系和年級嗎？」總務處職員詢問。



我不清楚他讀什麼科系，但應該是四年級。接著，對方又追問我的身分、和遠山同學的關係，及找他的理由，於是我搬出一套安全的說法搪塞。



「這名同學隸屬敕使河原教授的研究室，生物機能工學研究室。」



掛斷電話後，我在大學網站找到研究室的網頁連結，網頁上記載著生物機能工學研究室的學生名單。我滿心以為能找到遠山同學的名字，卻遍尋不著，不過相對地，我看到一個在意的名字。



「B4，御堂真之介」。



B4的B是學士（BACHELOR）的字首，這個人是研究室中的四年級生，名字和遠山同學一樣，應該就是遠山真之介。這麼一提，之前在網路上搜尋他的名字，檢索結果的筆數是零。如果研究室的網頁上有「遠山真之介」這個名字，我早就找到了。



網頁上有研究室的電話號碼，於是我打過去。一串等待接通的鈴聲後，有人接起另一端的話筒。



「您好，這裡是敕研。」



答話的是男聲。「敕研」想必是敕使河原研究室的簡稱。



「您好，請問這裡有位御堂先生嗎？」



「我就是。」



「御堂真之介先生？」



「是的。」



「你該不會是遠山同學？」



一段短短的沉默後，電話另一端的聲音再次響起。



「……櫻井同學？」



從那之後過了八年，但他似乎還記得我的聲音。





