3





夏天的腳步接近，天空益發澄澈湛藍。如果上課時響起蟬鳴，我的肚子叫多少能混在其中，所以總是對蟬懷抱感謝的心情。我和寺島學長成為點頭之交，在校園中擦身而過時，學長注意到我向他打招呼，便會回禮致意。在這之前，我甚至無法主動攀談，在以前的我眼中，學長就像天文學上的距離般遙遠。



「最近發生什麼好事嗎？」



不知何時，春日井同學蹺腳坐在我前面的座位，沉浸美夢般的心情瞬間消失無蹤。這堂課的老師感冒，改成自習。教室中沒幾個人在讀書，各自形成幾個小團體閒聊。春日井同學湊近研究我的表情，我不禁別過臉。我還是不擅長和這個人相處。



「要是這段期間我的肚子太吵，影響到你讀書，我在此致歉。」



我下定決心說出口。春日井同學一愣，隨後瞇起眼。



「高山同學真是有趣。」



春日井同學雙手抵在耳邊，傾聽我的肚子叫。



「哦，開始叫了，轟隆轟隆猶如雷鳴。」



我突然反應過來，立刻按住肚子，拖著椅子盡量遠離春日井同學。



肚子發出的聲音有大有小，只有較大的聲音才會振動皮下脂肪，一路傳到外面的世界，造成世間眾人的困擾。另一方面，不會傳到體外的微小聲響，幾乎隨時都在腹中鳴奏。



不信的話，大可試著將耳朵貼在別人的肚子上，耳中應該會傳來隨時在祕密演奏的音樂。



但一般人應該聽不到腸胃蠕動和食物移動的細微聲音，然而，春日井同學那特別的耳朵，似乎卻能從這個距離捕捉到聲音。



「離我遠一點。」



我忍受著這份屈辱，啞聲丟出這句話。



「抱歉，我其實沒惡意。我只是對現在響起怎樣的聲音，在意得不得了而已。」



變態，我的腦海浮現這兩個字。這個可怕的傢伙，一定是所謂的變態。可是，我還沒豪邁到能夠對不太熟的人當面直言變態。我暗下決心要忍到最後一刻，以淑女的姿態應對眼前的傢伙。畢竟我是外表文靜的女學生，必須透過賢淑的舉止，才能和肚子造成的破壞正負相抵。



「高山同學的肚子簡直像點唱機，裝著很多聲音。」



「滾一邊去，你這個大變態！」



我幾乎要佩服起自己，竟然能發出這麼低沉的嗓音。但不論我用多麼凶狠的表情瞪他，春日井同學都不為所動，只是哼著歌玩弄棕色瀏海。這傢伙似乎早習慣被罵「變態」，我震驚不已。



春日井同學清清喉嚨，重新面向我。



「之前我沒能說完，其實有件事想麻煩高山同學。」



春日井同學的神情稍稍嚴肅，我不禁暗自戒備。他似乎在猶豫該不該開口。



「不……算了，下次再說吧。」



他搔搔鼻頭，避開我的視線低語。不過，他緊接著站起，像魔術師從口袋掏出兔子，不知從哪裡拿出一張CD放在我桌上。



「這是什麼？」



「上面錄有音樂。 」



「誰的？」



「我的，這上面錄的是我作的曲子。」



我想像起他參加搖滾樂團等活動的樣子，再次對眼前的人心生畏怯。將自己作的曲子燒錄成CD，分送給同學的男生，我覺得好可怕。



然而，我隨即發現這是誤解。當天晚上，我戰戰兢兢地將CD放入播放器，擔心著即將面對的不明之物，按下播放鍵後，流進耳中的是沒有歌詞的電子音樂。身為外行人，我仍聽得出是一首出色的曲子。側耳聆聽，我不知不覺忘記是春日井同學的作品，內心一陣感動。這是一首擁有清冽、輕快、不祥、妖異等各種面貌的曲子。不只電子音，還把類似雨聲、樹葉搖動聲、孩童笑聲等加工，融入音樂。聽著他的音樂，我感受到觸動心弦的一刻。似曾相識的景色彷彿火藥爆炸，瞬間在我的腦海中展現。例如，平台式鋼琴從螺旋樓梯中心落下的情景，大概是哪部電影的一幕。



隔天第一堂下課，春日井同學從座位起身，打算走過來。八成是要問我感想，但我不想隨便和習慣被稱為「變態」的男生交談。若有可能，最好一生都不用。



我拿書包壓著肚子，希望多少能遮蔽聲音，緩緩退開，跟春日井同學保持一定距離。不料，他踩著如貓的輕盈步伐不斷接近。我們一追一逃，不知何時變成以我朋友的座位為中心繞圈的僵持戰。坐在中心的文靜友人，在其他人的注目下，難為情地低著頭。



我和朋友一樣，不喜歡受到關注。無可奈何，我放棄對峙，回到座位。春日井同學在我面前坐下。告訴他感想後，我問那首曲子屬於哪種音樂，他回答是電子樂（Electronica）。



「音樂裡還混著類似下雨的聲音。」



「我運用取樣（sampling）技術。」



所謂的取樣，指的是引用一部分過去的曲子或音源，加以重新構築，創作成全新樂曲的一種音樂製作、表現技法。有人會取樣實際的樂器及大自然的聲音，再編入樂曲中。維基百科如此說明，我看完恍然大悟。



※



暑假來臨前，我再次和寺島學長在校園中交談。夏天正式發威，汗水滲透制服，我不禁盼望秋天快來。只要進入換季時期，我就不用穿夏季輕薄的制服。我比較喜歡冬天厚重的制服，可讓肚子發出的聲音降低幾分貝。



「我打算去參觀朋友的社團活動，妳要不要一起來？」



在放學後的校園中裝成偶遇，我出聲向學長打招呼，卻收到寺島學長的邀請。



「社團活動嗎？」



「嗯，茶道社的社團活動，似乎有茶點可以吃。」



「茶道社……」



「能夠忘掉校內的喧鬧，在一片閑靜中喝茶喔。」



「在一片閑靜中……」



「我之前體驗過一次，真的能讓人感受到寧靜。」我百般猶豫，最後還是回絕學長的邀請。萬一我的肚子在品茶時發出怪聲，大夥恐怕會一起噴出口中的東西，導致社團教室變成地獄圖般的淒慘模樣。



「我接下來有事……」



「這樣啊。嗯，好。那就餅餅嘍，高山同學。」



我站在原地，目送學長揮手逐漸遠去，心中洋溢著滿滿的幸福。此時的我想都沒想到，這就是我和學長最後一次對話。



過了結業式，進入暑假後，我在附近的電玩店打工。那家店總有許多抽菸的客人，導致煙霧瀰漫，我有點難以適應。不過，各種遊戲機發出的電子音讓店內一片喧鬧，對我來說再好不過。不管我的肚子發出多麼稀奇古怪的宣言，都會遭周圍的聲響抹消。



八月的某個午後，我接到一通春日井同學打來的電話。我逼問他怎麼知道我的手機號碼，他回答是向同班女生問來的。這個男的掌握我的聯絡資訊，激起我的危機感，不禁考慮換掉手機號碼。春日井同學卻無視我的憂慮，向我提出邀約。



「現在班上幾個人聚在一起，妳要不要來湊一腳？」



此時，他已捨去姓氏和稱謂，直接用「妳」來叫我，儘管我不記得曾允許他叫得這麼熟絡。我不過是告訴他對音樂的感想，或在肚子吵鬧時對上他的眼神，他似乎就認定我們的交情更進一步了。



「我不太喜歡一群人出去玩。」



「只是大夥一起看電影啦。」



「什麼電影？」



「入選奧斯卡獎的電影。」



聽他報出片名，沒想到是一部溫馨電影。



「抱歉，去戲院我只看有槍擊或爆破場面的片。」



「真令人意外。」



「這個世上的電影分成兩種，安靜的電影和吵鬧的電影，而我不想在戲院看安靜的電影。」



「這樣啊。」



他似乎察覺我的想法，沒繼續死纏爛打。畢竟嚴肅的電影迎來劇情高潮時，我的肚子不巧發出亂七八糟的聲音，對在座所有人都是天大的不幸。



「那下次再一起去看別的電影吧。」



春日井同學說完這句，掛斷電話。



不久，我的手機又響起。原以為是那傢伙，不過這次打來的是我國中的好友。雖然就讀不同高中，但偶爾還是會約出來玩。她知道我在追逐寺島學長身影，只是，即使是好友，肚子叫從未出現在我們的話題中。大概怕我難過，她才避免提及。



好友通知我一項驚人的消息。寺島學長和女生一起走在街上，而且是熱騰騰的目擊情報。我逼問好友，挖出詳細的經過，依然難以置信。好友約莫是睡迷糊了，其實都是她在夢中看到的──我決定先當成這麼一回事。



過了幾天內心不平靜的日子，在打工的電玩店排放抓娃娃機的獎品時，我撞見決定性的一幕。在八月明亮的陽光包圍下，寺島學長踏進自動門，身邊是我不認識的女生。我躲在抓娃娃機後方，看著他們親密地拍大頭貼。他們一移動，我就緊貼抓娃娃機，觀察兩人的關係。不管怎麼看，兩人的互動都散發著情侶的氛圍。



後來從別人口中得知，那個女生是寺島學長的同學，兩人一塊在圖書館讀書，感情迅速增溫。他們的愛情是在我無法涉足的地方孕育而成，我深深感受到神明的惡意。



進入第二學期，在學校走廊和寺島學長相遇時，學長的身邊大多有那個女生的陪伴。我們互相打招呼的次數減少，漸漸連招呼也不打，終於變成陌生人。



九月中旬的某天，我受到寺島學長交女友的打擊，頹廢好一陣子，連食慾都消失無蹤，看到食物也嚥不下去。不過，有鑑於空腹會發生驚天動地的後果，我不能什麼都不吃。所以，第三堂下課後的休息時間，我還是去廁所吃「卡路里伴侶」，中午則啃「S0YJOY」大豆營養棒。原本打算去福利社買「GUPITA」應付放學後襲來的飢餓感，卻發現「GUPITA」少見地賣光。



下午一如氣象預報的預告，下起滂沱大雨。鈕釦般大的雨珠劈里啪啦地猛烈敲打柏油路面，宛若機關槍掃射，充滿魄力，幾乎讓人擔憂生命會有危險。放學後雨勢不減，窗玻璃上的雨滴彷彿瀑布傾瀉而下。



不曾確認氣象預報的愚蠢學生們，沒帶傘不知如何回家，只能一臉蒼白地望著外面，為自己的粗心感到羞愧。遺憾的是，我也是其中一員。



我待在學校的長廊上。由於天空昏暗，亮著日光燈，慘白的燈光激落四周。我想起寺島學長，壓抑著想哭的衝動。此時，我映在窗玻璃的身影後方，一名棕髮少年經過。像貓一樣圓如滿月的瞳眸反射著光芒，他一步步走近。



「這裡有兩把傘。」



春日井同學左右手各拿一把男用黑傘。



「怎麼會有兩把傘？」



「之前忘了帶傘回家，留在置物櫃。不過，其中一把是我要用的。」



「另一把呢？」



「看是借給誰嘍。」



他手抵著下巴，擺出沉思的姿勢。



「這邊有個想借傘的女生。」



「哦，真巧。希望雨快點停，那個女生就能早些回家。」



春日井同學丟下這句話就打算離開，我攔下他。



「你特地找我說話，卻不打算借我傘嗎？」



「我只是來炫耀一下。想借傘的人多得是，為什麼我非得借給妳不可？」



「是沒錯啦。」



「但高山同學也算幫過我，這把傘不是不能借妳。」



「我何時幫過你？」



「妳不是帶給我音樂的靈感嗎？」



春日井同學的話依然讓人一頭霧水。



「我們去視聽教室談談吧，談完我就借妳傘。」



他指著眼前的視聽教室門口。





