1





□



剛才電視一直在播報哈雷彗星的新聞，我就稍微看了一下。說起來，學校科學社的老師也提過哈雷彗星的事情。科學社的老師為前天的太空梭爆炸事故消沉不已，不過一講起哈雷彗星又恢復精神。



明天體育課要上足球。遙從教室看得到操場嗎？



1986.1.30　圭太



■



我的座位在窗邊，能夠清楚看到操場。我看到你上體育課的樣子了，你很適合穿運動服。



今天電視節目也介紹了哈雷彗星的照片？是叫掃帚星對吧。一想到彗星現在仍然在宇宙中拖著流光般的尾巴，飛過我們上方，胸口便充滿一股浩瀚壯闊的感動。



1986.1.31　和泉遙



□



對不起，今天沒能一起回家。



明明是星期六，但東京的親戚來我家拜訪，不得不早點回去。大家搭父親的車外出吃飯。



遙去過東京嗎？我家的親戚在東京似乎和藝人擦肩而過好幾次。



對了，聽說《怪博士與機器娃娃》（Dr.SLUMP）的動畫這個月就要完結。我常看這部動畫，感覺有點可惜。



1986.2.1　圭太



■



去年和家人一起去東京，看到許多高樓大廈，我嚇一大跳。雖然在東京迪士尼樂園玩得很開心，但妹妹有紀迷路，引發一場騷動。附帶一提，我妹現在讀國中二年級，有不少臭屁狂妄的事蹟，下次再講給你聽。



另外，我們班上的女生說「以後想在東京生活」，沒想到有這個選項，我有些吃驚，大概是潛意識以為「自己會在連一棟附電扶梯的建築物都沒有的小鎮上度過一生」。



我也聽說《怪博士與機器娃娃》即將播出最終回，不過別擔心，接下來會播同一個作者的作品《七龍珠》。我是這部作品的死忠支持者，收藏不少本漫畫。下次借給你，請務必讀讀看。



今天是節分，家裡撒了豆子。



對了，明天恰恰是第三週。時間過得真快，圭太送我到保健室彷彿是很久以前的事情，當時頭上的傷早已癒合。



1986.2.3　和泉遙



□



得知遙有個妹妹，我滿驚訝的。這麼一想，我們幾乎還不太清楚彼此的事。



遙頭上的傷能完全癒合，真是太好了。遙摔下樓梯的身影，至今仍清晰浮在眼前，居然已過三週。



謝謝妳願意借我《七龍珠》的漫畫。今天和遙聊天時，我才默默想著「原來妳喜歡漫畫」。作為回禮，下次帶我推薦的小說給妳，到時請讓我聽聽妳的感想。



星期日晚上，科學社會召集社員，在學校頂樓進行天文觀測。那一天是新月，影響比較小，能夠清楚看到星星。他們打算觀測哈雷彗星，我也想參加，遙要來嗎？



1986.2.4　圭太



■



回家路上的大阪燒很好吃，請再多推薦我其他店，我們放學後一起繞去打打牙祭吧。準備開始讀你借我的小說，《世界末日與冷酷異境》這個書名真美，是去年剛出版的書吧。除了漫畫，我不常看書，有點擔心讀不完。



我很想參加科學社的觀星活動。不是社員也能參加嗎？



1986.2.6　和泉遙



□



在此為遙寫下一些我從書上看到的哈雷彗星小知識。



這個彗星的存在從很久以前就廣為人知。



哈雷彗星每七十六年經過地球一次。上次是一九一〇年，由於彗尾通過地球，引起世界規模的大騷動。哈雷彗星的彗尾含有氰化物，當時謠傳許多人會氰化物中毒死亡。



這樣的擔心當然沒成真，彗星夾帶的氣體非常稀薄，氣化物在到達地表前，便會被擋在地球的大氣層之外。



從學校回家後，我讀了一點關於哈雷彗星的書，算是為九日的觀星活動預習。我也不是科學社的正式社員，遙參加應該沒問題。



1986.2.7　圭太



■



雖然打算放棄，我還是決定寫下來。像這樣在筆記本上寫日記，是多久以前的事呢？抱歉，難得的情人節，我卻沒準備巧克力。



從觀星那一夜以來，我一直悶悶不樂地思考著。這幾天我都在躲圭太，一察覺你接近，我便轉身逃進女廁，不然就是藏在轉角或滅火器的陰影中。



那一夜，天空萬里無雲，能夠清楚看見星星。一爬上學校頂樓，放眼望去，這座只有低矮建築物的小鎮一路延展到遠方。由於大多是田地，地面猶如漆黑的大海。



那顆星星在黑暗中拖著白色尾巴，持續著漫長的孤獨旅程。



第一個發現那顆彗星的人真厲害。到底是怎麼從漫天繁星中，找出那顆特別的星星呢？



活動進行到一半都很愉快。聽著科學社的老師講解哈雷彗星，我和科學社的社員處得不錯。儘管冷得差點凍僵，不過大家一起把暖爐搬上頂樓，圍著暖爐取暖的情景，想必會成為美好的回憶。



科學社的社員中，有個二年級的女生吧。



向其他人打聽她的名字，得知她姓「鈴原」。



她有一頭長髮，是個十分漂亮的人。



要是沒注意到圭太不知何時離開頂樓，也沒去尋找，只顧著眺望星星，恐怕我根本不會曉得你們兩人的關係。



1986.2.14　和泉遙



□



回家後打開書包，發現筆記本。遙是趁我不在放進去的吧？我還在納悶這幾天遙怎麼一直躲我，原來是鈴原萬里的緣故。



我和她之間，不是遙想像的那樣。



觀星那一夜，她有話想告訴我，所以我們移動到沒人的教室。雖然並肩坐在桌上，但除了閒聊，什麼都沒做。



星期一我會把筆記本放進遙的鞋櫃。其實，我希望當面交給妳，親口向妳說明，只是怕妳又會躲著我。



1986.2.15　圭太



■



我現在還沒有勇氣和圭太見面。



那一夜我在教室外偷看，圭太和鈴原同學像在接吻。那是我看錯了嗎？



1986.2.17　和泉遙



□



我們談話時沒開教室的燈，妳看到的應該是我們在星光下的剪影。大概是並肩坐在桌上的身影重疊在一起，妳才會看成我們在接吻。



1986.2.18　圭太



□□□



和泉遙小姐：



我想向妳說明一切，所以寫下這些文字。希望妳能原諒我這個第三者，闖入屬於你們的交換日記。



不好意思，我讀了妳和圭太的通信（我決定仿效妳稱呼他為「圭太」），其中有些內容我無法贊同。不過，寫下我的意見前，先說明我怎麼會拿到筆記本吧。



今天，也就是二月十九日星期三，通常清晨我多半還在呼呼大睡，卻醒了過來。全怪敲我房門的哥哥，他慌張地向睡眼惺忪的我指著報紙的電視節目表，上面寫著《怪博士與機器娃娃（終）》。今天竟然就要播出最終回，這項事實真是令人悲痛萬分，我瞬間睡意全無。這就是我比平日早起的原因。



難得早起，我試著提前一小時到學校。這個季節的清晨總是寒冷昏暗，但沒什麼人的學校感覺很有趣。停好腳踏車，步向校舍玄關，我發現圭太走在前面。



這時間就到學校啦，我暗暗佩服。



乾脆偷偷靠近嚇他吧，我冒出一個念頭。



可是，圭太有些不對勁。



圭太像在留意周遭的目光，東張西望地走著。到底怎麼回事？我不禁疑惑，躲在暗處繼續觀察。只見他在一年級生的鞋櫃前停下，從包包取出一樣東西，悄悄放進鞋櫃，隨即離開。相隔一段距離，光線又有點昏暗，我看不出是什麼。



我湧起一股好奇心，確認他不會折返，馬上窺探鞋櫃。我們學校的鞋櫃，不是有櫃門的款式嗎？打開一看，躺著常見的學校筆記本。



總之，這就是我拿到筆記本的經過。



翻閱筆記本的內容，我的心底燃起熊熊怒火。



「並肩坐在桌上的身影重疊在一起，看起來像在接吻」，這根本是謊言。遙同學，千萬不要被騙。



我趁午休在科學社的社團教室裡寫下這段文字，朋友和學弟妹看到我可怕的表情，都不敢來搭話。



糟糕，午休快要結束。



原本打算將我和圭太的事告訴妳，卻耗費過多時間解釋取得筆記本的來龍去脈，其實接下來才是重點……



1986.2.19　鈴原萬里



■



圭太，至今為止謝謝你。



這大概是我最後一次和圭太交換日記。



今天鈴原同學放學後到教室來，和我一起離開學校。我們並肩走著，幾乎算是第一次見面的鈴原同學，熱心地向不發一語的我不停搭話。



然而，看到她從書包拿出筆記本，我的眼前一片發黑。那應該是只屬於我和圭太的祕密，我無法理解筆記本為什麼會在她的書包裡。



途中我們在公園休息，鈴原同學跟我說：



「我原本打算寫在筆記本裡，後來還是想和妳當面談。」鈴原同學告訴我觀星之夜的經過，及她和圭太的關係。那是這幾天我醒悟的事，我很想相信圭太，可是辦不到。



真的是一段短暫的時光，但對我來說，仍然像是一場奇蹟。謝謝你。



1986.2.19　和泉遙



□□□



老實說，我從好一陣子之前就在偷看這本日記。要是姊姊知道，一定會大受打擊，所以我一直閉口不說。我的名字是和泉有紀，和遙是姊妹關係，現在是國中二年級。



圭太先生，至今我依然不清楚你是怎樣的人。就算我要求看你的照片，遙也只是露出像軟體動物般軟呼呼的喔心笑容，左閃右躲地逃避。聽她說生平第一次和人交往，甚至還跟對方寫交換日記，我一直不相信。究竟是哪來的怪人會和遙交往？我曾懷疑一切搞不好是遙的妄想，交換日記也是遙一人分飾兩角。偷偷讀過日記，從圭太先生的字跡感受到遙的字欠缺的知性後，我才終於能夠撫胸放下心中大石，日記確實是遙以外的人寫的。



話說回來，我認識的遙竟然寫得出這樣的字句，愛情的力量真是令人畏懼。她為日記絞盡腦汁，經常到深夜仍在呻吟苦思。不知是不是拜漫畫所賜，不怎麼讀書的姊姊能夠寫出正常的日記，我大吃一驚。



順帶一提，在迪士尼樂園迷路的其實是遙，而不是我。之前日記中寫到「妹妹有紀迷路」，那是遙愛面子的謊言。當時我十三歲，遙十五歲，早就不是容易迷路的年紀。但遙那傢伙一看到唐老鴨，立刻拿著相機追上，迷失在人群中。鴨子的屁股真的那麼有魅力嗎？我不禁搖頭。當我和父母找到走失的遙時，她哭得可厲害了。她就是這樣的姊姊。



這些暫且放一邊。我讀完圭太先生借給遙的小說《世界末日與冷酷異境》，正確來講，是在遙的要求下讀完。沒錯，圭太先生借給遙的小說，為什麼會是我在讀呢？真是令人疑惑，對吧？



遙不管做什麼都難以持久，截至目前為止，許多事都半途而廢，包括鋼琴、游泳、硬筆字、珠算、魔術方塊、拼圖，這次也不例外。遙說是喜歡的人推薦的書，一開始充滿幹勁，不過讀到二十頁左右就撐不下去睡著，之後就一直在複習《玻璃假面》的漫畫。



於是某一天，遙說著「有紀，有本書很有趣喔！」，邊將那本小說塞給我，希望我讀完簡單向她講解內容，感想也要一併告訴她。偷看過日記，我才知道那是圭太先生的書。



遙想裝成讀過小說的樣子，大概是為了製造和圭太先生之間的話題。她實在讀不下去，只好擬出這個計畫，讓我讀完小說，再問出我的感想，然後在與圭太先生交談時，當成自己的感想分享。請原諒姊姊愚蠢的行為。



不過，那本小說真的很有趣，內容非常酷。既然姊姊不打算和圭太先生繼續交換日記，我其實大可不用讀這本書。不過，我都讀完了，不發表感想總覺得有點空虛。所以，我趁姊姊早上起床前，偷偷寫成日記。希望遙交給你時，不會注意到我寫的文章，不然她可能會直接撕下這一頁。



我並不怎麼生你的氣，畢竟在「欺騙對方」這一點上，姊姊也沒什麼不同。姊姊寫的日記全部經過美化，真正的姊姊是更加怠惰、無可救藥的傢伙。



附帶一提，我和遙睡在同一個房間。從遙的書包悄悄拿出筆記本，在我的書桌上寫下這篇文章。遙的書桌早就變成置物架，堆著一疊疊散亂的漫畫，完全無法使用。現在是早上八點，遙穿著睡衣在床上呼呼大睡。她差不多該起床了，不然會遲到，但這陣子她煩惱到晚上都睡不好，還是讓她繼續躺吧。儘管有不少脫線的地方，她依然是我親愛的姊姊。希望遙總有一天能找到理想的對象，儘管猶如從無數星星中找出特定的一顆星星，非常困難……



1986.2.19　和泉有紀





