第一百三十五章权在手


秦真高知道父亲在暑假做了不少公关工作，要不然自己也当不了系学生会副主席。由于获得此职位并非全靠成绩，在王桥面前总是不由自主心虚，由于心虚，反而变得格外敏感。

王桥只是答应了一个“行”字，让秦真高觉得王桥心里有意见，不支持自己的工作。

“不管有什么意见，我已经是系学生会副主席，黄老师和陈老师都支持我，王桥若不听从安排，闹到系里去，理亏的不是我。”打定主意以后，秦真高静下心来思考晚上的事。

吃过晚饭，王桥沿着雀湖散步，沿着湖边绕了一个圈子才前往阶梯教室。

新生报到时，秦真高父亲宴请过黄永贵，当时的情景始终在他脑海里挥之不去。想到这一次蹊跷的补选，他立刻就浮现出秦真高父亲的样子。他坚信此次蹊跷的补选绝对和秦真高父亲有关，否则凭着秦真高在系里的影响力，绝对不会由学生会干事直接跃升为系学生会副主席兼组织部长。

“大学不是净土，象牙塔不过是一种幻想，以后我要更聪明地处理与老师和同学的关系，害人之心不可有，防人之心万万不可无。“

“系学生会都弄得勾心斗角，以后从政，不知道会是什么光景，我以后当真要从政吗？”

“老是压抑自己的性格，这样的人生也很悲摧。还不如去创业，自己当老板自己说了算。”

“当老板真能自己说了算吗，这个社会制约企业的因素多得很。”

在湖边行走着，脑子里各种想法都冒了出来。临近阶梯教室，王桥甩了甩头，心道：“车到山前必有路，船到桥头自然直。我现在不要想得太远，把眼前的事情做好再说。”

七点半，王桥准时从后门走进阶梯教室。在教室前排坐了几个人，都是系学生会里九五级的学生干部。

秦真高看了从后门进入的王桥。宣布道：“大部分人都到了，我们现在开会。开会前宣布一个事情，从今天起系学生会开会都要签到，签到册要分别送给黄老师和陈老师。”

他转身到隔壁办公室拿了一张白纸。做了一个临时签到册。签到册第一个大栏是准时参会签到栏，第二个大栏是迟到者签到栏，第三个大栏是缺席栏。他在第一个大栏上签下“秦真高”三个字，然后递给王桥。

学生会是学生的自治组织，干工作凭的是自觉。王桥参加学生会工作以来，第一次遇到要签到的情况。他心中不以为然，但是没有提出异议，接过白纸，潇洒地签上“王桥”三个字。

蒋玲直言道：“校团委开会都没有签到，我们几个人开个会，何必弄这些花架子。”

蒋玲之语代表了绝大多数同学的看法，好几个人开始附和。

秦真高是典型的从校门到校门的学生，社会经验更多来自父亲的言传身教，管理经验则是学自高中班主任。他见多人反对自己做法，暗自心慌，越是发慌，越是不不肯相让，声音就提得越高：“没有规矩不成方圆，95级学生会干部应该有自己的新气象，开会不迟到是我们95级学生会干部的基本素质，这点都做不到，就不要当学生会干部了。而且，这是陈刚老师对我们95级学生会干部的要求。”

蒋玲伶牙俐齿地反击道：“革命靠自觉。我们几个商量点事，用得着签到吗，还专门列出迟到栏和缺席栏，有必要吗。这是拿起鸡毛当令箭。最后说一点，你不要动不动拿老师的帽子来吓人。”

秦真高一直在暗恋和追求蒋玲，万万没有料到第一次开会是蒋玲唱起了对台戏，气急之后，结结巴巴地道：“什么叫，拿起鸡毛。当令箭，这是严格管理，只有严格管理，我们中文系学生会才能令行禁止。”

王桥暗自叹息：“新官上任要三把火，可是秦真高没有学会隐忍，第一把火没有找准方向。学生会干部要树立威信必须得做事，事情做漂亮了才有威信，有威信后才能招呼其他学生干部。秦真高想将同学们压服，这在大学学生会这个自治组织里是万万行不通的。”

为了一个签字问题，秦真高和蒋玲争执了五、六分钟，其他同学都抱着看热闹的心态坐在旁边围观。王桥实在是看不过去，道：“我建议把字签了，早点进入正题，有什么问题散会后交流。”

蒋玲这才拿过白纸，草草地签了名字。

大家把字签完以后，秦真高松了一口气，他原本还想提出对缺席者的惩罚措施，见大家极不配合，硬生生地将这个话题咽了下去。

“我们九五级是最优秀的年级，去年新生篮球联赛引起了全校轰动，艺术节的活动得到校方高度称赞。”秦真高想说几句鼓动人心的话，看着众人没精打采，干脆直接进入主题：“去年我们年级搞得轰轰烈烈，今年到现在都没有啥动静，把大家召集起来，主要是研究搞个什么新活动。陈老师关心这个事情，提过两三次了。”

王桥一听就明白了：“陈刚初任辅导员，想搞点成绩出来。”

体育部新任的副部长赵永伟道：“去年打了新生篮球比赛，今年就搞一个乒乓球比赛，乒乓球是国球，学校爱好者众多，搞起来肯定有影响力。”

乒乓球比赛花费不多，影响不小，平心而论，王桥认为这是一个好主意。

秦真高并不认可乒乓球比赛，道：“乒乓球的影响力不如篮球，去年我们轰轰烈烈搞了全校新生篮球联赛，今年降格打乒乓，我觉得不行。”

赵永伟是个乐天派，提议被否定后并不气馁，马上又提出一个新建议：“要说影响力，只有足球能和篮球相提并论，甚至还要强一些，我们组织搞一个足球新生联赛。”

这一次是蒋玲提出反对意见：“十一月就要举行全校足球比赛，我们正在组建拉拉队，中文系的比赛肯定要让位于全校联赛。就算搞起来，完全就是联赛的陪衬。没有意思。”

同学们的思路被局限在了体育和文艺活动两个方面，议来议去都难以超越黄永贵主办的两项大活动。

黄永贵针对搞活动一事有过交待，王桥知道学校和系里不会再额外出钱支持中文系的新活动，经费保证不了。活动更难开展。为了不泼秦真高的冷水，他没有参加讨论。

蒋玲注意到王桥没有说话，道：“王桥，你是宣传部长，怎么不发言？”

王桥道：“我觉得应该转变思路。能不能从中文系的特点出发，搞点和专业结合较紧密的活动，不论唱歌、跳舞、篮球、乒乓和足球，我们无论如何练习都比不过艺体生。”

蒋玲不满地道：“我刚才提议搞演讲比赛，演讲比赛和中文系专业联系紧密，一来可发挥特长，二来有一定观赏性，可是被秦真高否了。”她突然灵光闪现，想起了舌战狮城的画面，兴奋地道：“我有一个好点子。举办一场大型辩论赛，绝对会引起高度关注。”

秦真高眼前一亮，道：“辩论赛是一个好点子，大家有没有意见，如果没有意见，我向陈老师报告。”

王桥道：“我觉得可以，辩论赛才和我们的专业结合得紧。”

一番议论后，大家一致认为大型辩论赛是最为可行的方案。

散会后，秦真高急急忙忙找陈刚汇报工作。其余学生干部三三两两地回寝室。学生干部中，王桥和蒋玲是同班同学。最熟悉，两人一起回寝室，边走边聊天。

蒋玲又提起刚才的话题，道：“秦真高真反把自己当成了官。开会非得签到，校团委、系里开会都没有这种搞法。”近一年来，秦真高屡屡向蒋玲发出或明或暗的示意，只是郎有情妾无意，最初她还愿意和秦真高接触，随着交往加深。她真心实意不喜欢小肚鸡肠且人品不太正的秦真高，甚至有了反感。

王桥道：“校团委和系里开会哪里用得着签到。”

蒋玲想了一会儿才明白话外之意，吐槽道：“确实是这样，如果是校团委和系里开会，就不会有这么多缺席的。我不明白系里为什么要这样安排，你是95级的大明星，副主席的最佳人选，偏偏安排秦真高。”

王桥笑道：“大明星是用来表演的，不是办事的，这或许是我的最大缺点，我觉得踏踏实实办事、不当明星才是正道。”

蒋玲问：“你这么热心学生会的事，是不是想当官？”

王桥已经决定把从政当成目前主攻方向，但是这种事只能做不能说，道：“现在想这些事为时过早，不知到99年又会是什么政策，政策如孩子脸，一天三变。”谈到此，他想起入学前曾经看见过的双向选择会，便将双向选择会的事向蒋玲讲了讲。

蒋玲惊讶地道：“我们运气真这么差，轮到我们毕业就要双向选择了。”

“这不一定是坏事，京地的大学几年前就开始实验性地双向选择，名牌大学的同学对此很欢迎。山大是山南最好的大学，在省内我们没有敌手。”

夜色下，香樟树被风吹得哗哗直响，淡淡花香从灌木丛中飘来，走过香樟树林，接近男生一公寓时，花香很突兀地被浓烈的豌豆面香代替。蒋玲道：“真香，听说新开的这家豌豆面很好吃。”王桥馋虫也被勾引出来，道：“肚子真饿了，是否有请团支书来一碗的荣幸。”蒋玲笑道：“请女生吃豌豆面，未免太简单了。看在你心诚的份上，我接受这个邀请。我们当了一年同学，还是那一次爬乌龟峰请我们女生吃了饭，这个友谊寝室名存实亡了。”

王桥平时打篮球、写书法、做学生工作、泡图书馆，倒真与班上女同学接触得少，“我接受批评，大二了，我们两个寝室应该再搞一次活动。”

蒋玲想起秦真高装模作样的表情，道：“算了，那是大一搞的活动，现在来搞不合时宜了。”她们寝室有两个女生都谈起了恋爱，确实对友谊寝室这事不感兴趣了。

面馆屋内空间不大，还在室外摆了几张桌椅。室内油烟重，空间狭窄，王桥和蒋玲选择坐在空气清新的室外。

这一家的豌杂面的用料与在沙州所吃豌杂面十分相似，唯一不同的是沙州豌杂面是干馏，这一家是汤汤水水一大碗。老板舍得放杂酱，油大，味道重，这正好对了学生们饥饿的胃口。豌杂面端上桌，金黄色杂酱、淡黄色豌豆、翠绿葱花，让人食欲大增，王桥和蒋玲顾不得说话，开始大快朵颐。

秦真高兴奋地从教师宿舍回来，第一次召集95级学生会干部开会就有三人缺席，这让他有点小郁闷。但是会议成果得到陈刚充分肯定，他的小郁闷一扫而光，回寝室时很有春风得意马蹄轻的感觉。路过面摊时，他意外地看到闷头吃面的王桥和蒋玲，如一盆冷水泼来，兴奋之情被破坏殆尽。

行人在暗处，吃面人在明处，秦真高将吃面的两人瞧得清清楚楚，王桥和蒋玲却没有注意到有一双充满着嫉妒和恨意的眼睛。

在秦真高心目中，自己是班长，蒋玲是团支书，原本就是天造地设的一对，可是蒋玲一直不冷不淡，后来干脆不接受邀请，令他颇为受伤。在学生会工作一段时间以后，他知道学生干部谈恋爱在梁书记眼里是大恶，便熄灭掉与蒋玲谈恋爱的心思。

心思虽然灭掉，**的种子坚强存活着，见到王桥和蒋玲亲亲热热坐在一起吃面，秦真高恍然大悟道：“我真是大傻瓜，王桥明明和蒋玲串通在一起，在开会时故意让我难堪。这两人是什么时候搞到一起，我怎么没有发现。”越往深处想，他越是气愤，“亏我还是王桥的室友，他心里阴暗，和蒋玲勾结在一起让我难堪，朋友妻不可欺，是可忍孰不可忍。”

（第一百三十四章）(未完待续。)









第一百三十五章吵架


PS：下午稍晚还有一章。

人生几大恨之一就是夺妻之恨，虽然他和蒋玲一直没有真正谈恋爱，但是他认为王桥应该知道自己的心思，明知自己心思却和蒋玲弄在一起，这就是对朋友最大的背叛。

“他妈的，我和王桥没完。”

秦真高铁青着脸回到寝室，一言不发地躺在床上。

坐在床上看书的裴勇开玩笑道：“秦主席，今天第一天履行公务，怎么闷闷不乐，是不是王桥不听招呼，等他回来后，我们一起收拾他。”虽然这是一句玩笑话，可是下意识里，裴勇认为秦真高从能力和威信上不足以让王桥服气。

秦真高翻起身，关掉蚊帐，没有洗脸洗脚就准备直接上床睡觉。

裴勇伸头看了看下铺，见秦真高关了蚊帐，道：“你当真生气了，等王桥回来，拿他示问。”

秦真高终于忍不住发了火，道：“裴勇，少说两句要死人。”

这句话火药味十足，睡在床上的魏兵、裴勇都愣住了，往日热闹的寝室安静了下来。

秦真高暗自发誓：“王桥参加了艺术节，现在尾巴翘上了天，这次中文系辩论大赛一定要搞好，要引起全校轰动。”他暗自祈祷：“但愿系里能够同意这个方案。”

在小面馆，王桥完全不知道自己的女同学蒋玲吃面条会被人记恨。与蒋玲分手以后，便到操场去小跑一会。

每天晚上，学校操场总会有很多人在锻炼，挥霍着无穷精力的青春。

夜晚的操场没有灯光，平时只能借助旁边公路上的路灯光来照明。今天月亮很圆很亮，能看到操场上跑步、散步的同学。王桥刚走到操场口，就见到一群高大的女生从操场口上来。从形体上来看，这是体育系的女生。

女生们说说笑笑地从身边走过，一个瘦高的女生落在了后面，离开了大队伍。

“嘿。”

“嘿。”

王桥和吕一帆打了个招呼。又道：“你们体育系平时从来不晚上到操场，今天怎么来了。”吕一帆道：“白天累得象只狗，谁还傻不拉叽地晚上来跑步。”王桥道：“今天怎么来了。”吕一帆道：“有个同学过生日，吃撑了。在操场上散步。”

两人经历过游泳馆之事便有颇多默契，走下了操场，在操场中间转圈子。月色如水，给大地披上一层如薄雾一般的纱衣。夕阳黄昏，月色大地。都是最让人容易惆怅和动情的时光。

并肩而行时，王桥主动握了吕一帆的手。

这其实是两人第一次在散步环境下牵手。他们也曾经无数次牵手，但是都是在穿着泳衣的时候。泳衣很薄，却是牵手的一个极好伪装。走在操场上，穿着完整的衣服，牵手就是另一番情境。

而且，两人牵手十分自然，水到渠成，不牵反而不对了。

在操场牵着吕一帆之手，王桥不由得有“昨日重现”之感。在读复读班时。他和晏琳第一次牵手就是在红旗厂的操场上，没有想到，他与吕一帆第一次牵手也会在相似的环境。

吕一帆平时是大大咧咧的性子，被牵了手就回归了女孩子本色。沉默地走了几步，她还是忍不住问道：“你不说话，在想什么？”

王桥已经迅速从以前的情境中脱离出来，认真地道：“你的手很柔软，不象体育系女生的手。”

吕一帆道：“你以前握过几个女生的手。”

王桥道：“有几个吧。”

吕一帆好奇地追问道：“你人长得还不算很丑，为人也不算很差，既然握过几个女生的手。后来为什么就分手了？”

王桥用力握了握柔软的手，道：“别那壶不开提那壶。我也想问同样的问题，你长得也不算丑，怎么一直没有人追求。”

吕一帆道：“谁说我没有人追求。在山大这些年，追求我的人就有好几个了。我主要是没有心情谈恋爱，家里状况不好，想起来就憋得慌。”

王桥扬了扬握着的手，道：“那为什么要和我、和我牵手。”

吕一帆道：“这几年适应了家里的窘迫状况，现在要毕业了。再不谈一次恋爱，以后要后悔的。”说这话时，她将手抽了回来，挽着王桥的胳膊。

临近熄灯时，王桥才回到寝室。

寝室里安安静静，没有人说话。往日熄灯时是大家谈兴最浓的时候，此时的安静让王桥有点奇怪，他没有多问，拿着杯子和毛巾去洗漱。

胖墩是最后一个回寝室的，他推开门，就大叫道：“快起来，我给哥们弄了些好吃的。”

他手里端着些炸小鱼，散发着异常的香味，裴勇、魏兵等人早就饿得很，也不管秦真高在临睡前制造的异常气氛，拿起手电，开始围在一起吃炸小鱼。

杜建国还强行将王桥拉了起来。

大家一边吃一边谈笑风声，气氛热烈起来。

秦真高只觉得谈话声十分刺耳，又觉得杜建国不招呼自己，觉得被冷落了，从开会到现在窝了一肚子的气又爆发了出来：“喂，现在是睡觉时间，你们吃就吃，别说话，影响其他人休息。”

裴勇刚才就受了秦真高的气，这一次忍不住道：“秦真高你今天有毛病，刚才没有理你，你越来越得意了。”

秦真高翻身坐起，高声道：“现在是睡觉时间，你还有理了。”

杜建国和王桥都不知道刚才的小冲突，觉得莫名其妙。

裴勇道：“秦真高，你当了几天学生会干部，硬是把尾巴都翘起来了。王桥也是学生会干部，就不像你这个样子。”

秦真高最听不得别人拿自己和王桥相比，生气地道：“我是什么样子大家都清楚，我不像有些人表面一套背后一套。”

王桥听出了秦真高话外之意，冷冷地瞅了他一眼。

杜建国拿了小炸鱼才引起寝室室友吵架，他还以为秦真高在讽刺自己，生气地道：“你好心拿点炸鱼，你们爱吃就吃，吵个狗屁。”

王桥道：“算了，大家睡觉。”

平时良好的寝室氛围就被破坏了，好在同学们都很年轻，很快就进入了梦乡。

王桥今天与吕一帆牵了手，还借助夜色掩护拥。抱在一起。虽然发展得很快，但是一切似乎都顺理成章，感觉两人都渴望着对方。

他睁着眼睛看着黑夜，心道：“我难道是恋爱了吗？可是我并没有产生当年和吕琪在一起的那种不可抑制的眩晕感，难道多经历几次，心就变硬了，感情也更趋于**。我喜欢吕一帆吗，当然，她就是我喜欢的那种类型。”

又想道：“吕一帆家境不好，我在好味道这边赚了钱，可以帮助她。”

想了一会，不知不觉睡着了。半夜，无梦。

在辅导员陈刚的大力游说和推动之下，中文系同意举办辩论大赛，具体由系学生会负责，责任人是副主席秦真高。秦真高没有将此事交给王桥主管的宣传部，而是由学习部具体负责。

王桥很平静地对待发生的所有事情，不急也不躁，全心全意做好宣传部应尽之责，不插手和议论其他部门之事。

１１月，秋风渐急。

一阵风来，无数落叶被卷入半空，轻飘飘落在地上，又被风卷起。

王桥和杜建国从第一行政办公区走了出来，杜建国罕见地穿起黑色西服，胖墩墩的身材酷似帕瓦罗蒂，他将吹在头上的枯叶扔到一边，郑重地道：“蛮哥，谢谢你。”

王桥笑道：“我们兄弟间说这些就俗了，应该这样说，新闻社办得好，系宣传部才能出成绩，从这个角度来说是你支持了宣传部的工作，我要谢谢你。”

杜建国道：“我是茶壶装汤圆心里有数，印了第一期报纸，新闻社好不容易筹集的资金就完全断掉，没有学校支持，我们只能再改成油印，所以应该我谢谢你。”

王桥做了一个暂停的姿势，“打住，不要做小女人状。梁书记表了态，如果真能在放假前出一篇成果，学校将拨付一定费用，还为新闻社提供场所，所以，无论如何都要完成校方交办的任务。”

按照梁柏文副书记的要求，校新闻社必须有要一篇作品能登上山南地级市以上的大报，日报、晚报、晨报都行。这是一个并不太高的要求，可是对于初创的新闻社是一个巨大考验。

杜建国摇了摇头，道：“以前只是做小新闻，在校报上发一发，在广播站播一播，如今突然要到地厅级报刊上发表新闻稿件，难度极大，我没有把握。但是再没有把握，我也得把这个事情做好。最大的困难是我们只熟悉学校的事，让新闻社的同学去报道地方上的事，确实超出了我们的能力。”

王桥道：“我没有想到梁书记看过你们的作品集以后，会提出这样的一个要求，如今箭在弦上不得不发，你没有退路了。”

杜建国挺了挺胸膛，道：“我现在就去把新闻社的同仁们聚在一起开会，绝对不会给蛮哥丢脸。”

他匆匆而去，留下一个肥硕的背影。

（第一百三十五章）(未完待续。)









