第四百四十章 夜查


原来在王桥心目中，远走他乡又遭受车祸的吕琪会有一颗悲悲切切的心。他已经做了无数种劝解方案，还有具体的细则，就如抢险预案一般详细。谁知在QQ上与吕琪聊天，吕琪倒是显出了开朗乐观的一面。

这是比较好的状态。

王桥忍不住问道：“你真的一点都记不住我了？”

吕琪道：“确实都记不起了，抱歉。”

王桥道：“麻烦了，我还得重新追求你，多费劲啊。其实按我们的关系，你回家就应该直接结婚的，大家都老大不小了，拖着就真成剩男剩女了。”

吕琪道：“别，我还没有做好心理准备。”

王桥道：“我从93年就开始做心理准备，到现在是2003年，你就突然清零了，这对我公平吗？”

吕琪道：“对不起。”

王桥道：“这不是你的错，命运捉弄人。”

聊到了十点钟，吕琪道：“我要下线了，去锻炼身体。我看新闻，国内**还是挺严重的，如果我还没有回国，你又**了，那么人生就悲剧了（注，并不代表我现在就接受你，请原谅，在我眼里，你就是一个陌生人，要说现在还爱你，就是假话。得给我时间思考和感受。），另外，继续给我写信，我喜欢看你写的字和里面的故事。”

王桥道：“好吧，我会继续回忆我们的过去，没有半分虚构，等回到昌东以后，这些人物都会一一出现在你的面前，我不会给他们讲你失记，就凭着我信上写的内容，你应该就能和他们自由自在的接触。”

吕琪道：“再多问一句，牛清德真有那么坏吗，李酸酸真有那么讨厌吗，牛清德现在在做什么，李酸酸还在旧乡吗？”

王桥道：“李酸酸是性格问题，牛清德是人品问题，今天晚上，我给你写写你和他们之间的矛盾，到时肯定不会和牛清德见面，倒是有可能要与李酸酸见面。那就去锻炼吧，祝愉快。”

吕琪打了一个笑脸和“再见”的手势，下线了。

王桥暂时没有关电脑，而是在办公室想心事，写信。

为了让吕琪更好地了解以前的生活细节，以唤起其回忆，王桥的信写得很细致，因此进展很慢，算是将以前的生活娓娓道来。

这是第七封信：

亲爱的吕琪：

如今我们的交流方式比较多了，一是传统信件，我会按时寄过来；二是电子邮件，每写一封传统信件，电邮都会同时传过来，而且速度比起传统信件要快得多；三是QQ，这一款软件将大洋两岸联系起来，真得感谢现代电子技术发展，否则我们不可能以如此低的成本来聊天。原本还可以打电话，既然你不愿意，那就等到以后吧。

这一段国内**还是比较严重，静州市将近七百名机关干部充实到几个重灾区的基层去。现在年轻的机关干部多是大学生，没有基层工作的经验，在**之机到基层来锻炼也是有必要的。我为什么要在信上谈起基层的一些事，主要原因是我觉得你在国外时间不短，从国外媒体上听到的都是国内的问题，所以你提及基层必然要加上一个**。

看到你纯粹下意识地把**两个词挂在嘴里，我就觉得有些心痛，因为我是最基层工作人员，最了解基层的情况，这种以人群为划分的贴标签式的说法，我是不接受的。

写这封信原本应该是多谈感情，为什么要谈到观点，因为感情和观点必然是不可分的，观点明显差异的人是很难达到水**交融的，我不想掩饰我们这几年形成的思想观念上的差异，所以就把这种想法提出来。

我们这边**分子多，有一个重要原因是我们没有留下制度性**的口子。只要把某件事某个人按照法规来判断，**就是**，没有**就是没有**。换句话说，从法律上就从来不承认领导干部拥有财富的权力（当然有些写书等正大光明赚钱的除外）。

这句话你可能不理解，我用最直白地话来说，一个领导人的工资和合法收入是很明确的，有据可查，只要超出这部分财产就是不合法的（有一个罪名是巨额财产来源不明罪），国家随时可以启动法律程序追究。

比如我，除了能够说明来源的收入外，法律上其实是断绝了我的发财机会。

现实社会是复杂的，人都是有私欲的，所以很多干部为了追求幸福生活都会想办法赚钱。就算是用合法手段赚钱，只要是干部，都是不合法的。

一句话，我国领导人只要拥有财富就始终存在法律追究风险，本人在世时永远无法彻底洗白。相关制度就是一柄悬在头上大刀，有可能砍下来，也有可能不砍。但是当事人一定会感受到那柄刀的威胁。

在这种情况下，**案的绝对数显得多一些（相对数并不高）。

这是与西方的情况不一样的地方。

算了，写到这里我觉得几句话说不清楚。

我在山南大学是学历史的，就换个说法就是路径依赖，任何国家选择发展道路都脱不开历史，你把现在的领导全部想象成以前的“儒生”，一切问题就简单了。

我们的制度其实是传统政治制度的自然延续，借鉴了西方制度的优点，是秦时开创的郡县制加上现代西方政治制度的合体。我们的政党与西方政党从本质上也不一样，是全体“儒生”的集合，代表的是天命。所以西方的观点往往不能解释我们的政治体制，硬套西方政治体制是解释不通的。

我们应该有自己的话语体系，用自己的思维来解释我们的发展（包括****和独裁都是西方的话语，与我们国家的情况不一样的，这种简单二分法是错误的，其实陷入西方的话语霸权）。

算了，严肃的话题就谈到这里，我下面来谈谈李酸酸。

首先，谈一谈当初你住的房间，前面光是讲人讲事，忽略了对自然环境的描写。当时旧乡中学和小学没有分开，有一幢砖楼，是校领导和一些中层干部、老教师住的，其他教室都住在一排平房里面，这一排平房共用一个厕所（注：卫生间也就在厕所里面，没有淋浴，只能提水在厕所里洗澡，条件很是艰苦）。

学校套间分为里间和外间，住两句教师。早来的住里间，晚来的住外间。你和李酸酸住一套房子，李酸酸住里间，你住外间。我记得很清楚，当时你到房间时，里间的门用挂锁锁上，门上贴着一副刘晓庆的彩色照片。外间房里有一张空床，床上散落着零星、杂乱的稻草，角落里放着电饭煲、碗和筷子，还有一个油乎乎的煤油炉子。

这就是你的生存环境，现在不敢想象吧。

这也是十年前的环境，国内发展得十分迅速，十年后，基本上老师都住上了楼房（房间里有卫生间），包括旧乡学校。

其次，我谈谈你与李酸酸一次冲突。谈了这个事，你就了解李酸酸的性格，到时与她见面时就能准确把握。

你一直觉得李酸酸很不自觉，经常随意侵犯别人的空间，更谈不上**了。你一直隐忍，终于还是发作了。当初的情景我记得很清楚，因为我正在小院子里面做锻炼身体。

那一天，李酸酸又照例用煤油炉子在外屋炒鸡蛋，烟味很大。你终于忍不住，说道：“李老师，屋里窄，通风不好，能不能不在这里煮饭炒菜？”

李酸酸是老油条，对你的招呼毫不在意，道：“你可以去买点煤油，到时可以一起用煤油炉子。”

既然开了口，你就想要把话说清楚，收起脸上的笑意，认真地道：“这个房间通风不好，煮饭炒菜会影响到我。”

李酸酸背对着你，没有注意到你的脸色，道：“伙食团的饭菜太难吃，长期吃会营养不良。”

你见李酸酸实在不知趣，直接说出了目的，道：“能不能把炉子搬到屋外去？我看见好几个老师都是在外面煮饭。”

李酸酸炒好了鸡蛋，加了点水，开始煮面。她用无所谓的口气道：“外面日晒雨淋，不方便。再说，这么多年都在这里煮饭。”

“李老师，房间通风不好，要么到外面去煮饭，要么不煮。”

李酸酸生气了，提高声音：“你这人怎么这样，住在一个寝室要学会宽容，要学会互相帮助。”

你就道：“对，是要学会互相体谅，煤油烧起来有油烟，这是我的寝室，是睡觉的地方，不是厨房。”

“要想有专门的厨房，有本事就分到县城去，我们旧乡中学就是这个条件，你分到旧乡来，就得克服。”

这句话就把你惹毛了，态度严厉起来，道：“如果要继续煮饭，就交换房间，你住外面，我住里面，否则就不能煮饭。”

“我就要煮，你能把我做啥子？”李酸酸发起横来。

由于教师平房不隔音，听到吵架声，同事们都跑了出来看热闹和劝架，这就是你和李酸酸的第一次争吵。我画一幅里外间的图，李酸酸住里间，煤油炉放在外间，她这人居然就在外面那间屋子炒菜，现在我想起真觉得不可思议，怎么做得出这种事情。

后来我从山南大学毕业后分回到昌东，李酸酸又来找过我，请我帮她调工作。我因一件案子受到牵连（这事后面再说），她又消失。我到了城关镇当领导，她又来找过我。

你是一个善良的人，并不记仇。后来又出了很多事情，你与李酸酸的关系也在逐渐改善。

从刚才谈起的这两件事情，你就可以看出李酸酸的性格。与她见面时，自然知道如何打交道。

……

这封信写了近五千字，才收笔。王桥写的全部是心中所思，基本上是一气呵成。

等到写完信，改好，发了邮件，正准备离开。

一辆小车开进了城关镇办公大楼，亮出证件，是省政府抗非领导小组办公室派到各地的检查组，今天没有通知地方，直接来检查夜间的值班备勤工作。他们兵分三路，一路前往县委县政府，一路前往卫生局，另一路前往城关镇。

来人进了院，就遇到守在门口的值班人员来询问来人情况。

来人亮了证件后，值班人员依然要求四个来人登记，并消毒才能进院。这项措施是王桥规定的，执行得很好。

来人对此并不反感，依照规定登记并消毒后，脸色明显好转，甚至还有了些笑意。其中一个微胖的人拿出一张纸，上面恰好是城关镇上报的值班表，值班人员是镇长黎陵秋。

在门口值班的人是社会事务办主任刘东，听到来人要见黎陵秋时，顿时有慌乱。今天黎陵秋在伙食团吃过晚饭以后，因为家里有老人生病，就临时回家去照顾。

在**时期，各项制度执行得特别严，只要脱岗，不管什么情况，先停职再说。刘东正在慌乱时，忽然看见王桥办公室还亮着灯，想起王桥没有走，就道：“我们党委书记王桥今天在值班。”

另一位机关干部甚是机灵，听到刘东答话，就悄悄地从黑暗处上了楼，提前给王桥汇报了检查组之事。

一分钟后，检查组来到了王桥办公室，亮出自己的证件后，对王桥道：“我能不能看一看你的证件？”他之所以要查看证件，主要原因是王桥太年轻，和传统意义上城关镇这种大镇党委书记不一样。

王桥见到省委钱书记都不慌乱，见到检查组更是轻松，递上自己的证件，道：“今天按值班表上是黎陵秋镇长值班，她父亲突然晕倒，就回去照顾老人，我来帮她值班。”

镇长请假，书记顶班，这点倒是没有问题。

检查组没有查到问题，客客气气地道了别，然后离开。

当天夜里十二点，县委就召开了紧急会，通报了检查组情况，由于卫生局局长费勇值班脱岗，当场宣布免去卫生局新任局长费勇党内职务，行政职务将走程序，也要免掉。

在昌东县抗非工作开展以后，县卫生局是最倒霉的单位，前后两任局长被免，时间之短，创了昌东县的先河。

（第四百四十章）(未完待续。)









