第一百八十九章散伙


（静州往事交流群： 290116110）

午饭后，大家散去。

乔勇开车回昌东县。

王桥留在土菜馆，准备在山南渡过一个难得的轻闲周末。

土菜馆办公室新添了一张茶桌，艾敏动作娴熟地泡好铁观音，将小杯放在王桥面前。

艾敏道：“今天你不来，我就要给你打电话了。”她说这句话时，终于下定决心站在一起下岗的老姐妹一边，这是经过长时间折磨后做出的决定，语调严肃得有些沉重。

王桥与老师和师兄喝了酒，有点兴奋，但是还是注意到艾敏神态与往常不一样。吕一帆提前说的一些事情，让他心里略准备。他故意装作什么都不知道，笑道：“合作这么多年，我相信你。现在我在昌东县工作，不可能每个星期对账，甚至每月对账都不行，我看以后半年或者一个季度对一次。”

艾敏摇了摇头，道：“不是对账的事情，而是老菜馆办不下去了。今年大学扩招，山大校园要扩建，否则住不了这么多大学生。山南市政府批准的方案是就地扩建，老菜馆在拆迁之列。我们这几年和房东关系不错，她提前来打招呼，让我们作好搬迁准备。”

王桥道：“如今大学都在扩招，拆迁在情理之中。我们可以在学校搬迁范围之外再重新做一个餐馆，把老菜馆的经验复制过去就行了。主要客源还在，生意应该能行。”

艾敏欲言又止，喝了口茶，平静地道：“蛮哥既然今天过来了，我们就把今年的帐盘了。我请了一个专业会计，把餐馆总资产、债务彻底理了一遍。”

听到这句话，王桥知道艾敏终于还是下了决心，于是不再绕弯子，道：“你的意思是不做土菜馆了，最后盘总帐？”

艾敏道：“大家做了几年土菜馆。都有点累了，这幢房子要拆掉，老味道土菜馆没法开了，餐饮公司也就不存在了。”提这件事之前。她忐忑了很久，此时把话说开，反而觉得好受一些。

王桥点了点头道：“也好。”

艾敏道：“我把表册拿过来，你慢慢看。”

在昌东这一段时间，王桥遇到了一连串棘手之事。谁知离开昌东。心情还是不能彻底放松下来。土菜馆伴随着王桥的大学生涯，是其青春的一部分。每次想起在土菜馆发生的事就觉得很温暖，如今这一切将随着拆迁烟消云散。他突然觉得有些心烦，道：“我先睡个午觉，下午抽时间再看。”

三楼阁间原本是他的寝室，原本以为这一段时间没有来住会积下灰尘，进门发现屋内一尘不染，显然天天有人收拾这间小屋。

王桥躺在床上想着这事，仔细回想着艾敏的神态和所说的话，道：“如果不是吕一帆提醒。我还会陷入惯性思维，觉得土菜馆是我投资和创立的，就应该是我的。但是，艾敏和她的姐妹是另一种想法，她们觉得我什么活都没有干，每年要拿走一大砣钱。她们为此不平，想单干，也可以理解。”

“艾敏和她的姐妹们唯一谋生的技能就是开餐馆，她们还得开餐馆，只是不想和我合伙了。如果双方互换位置。或许我也会有如此想法。”

王桥躺在床上吹着凉风，继续想道：“如今艾敏和她的姐妹们有技术、有渠道、有经验，还有资金，凭什么要白白地送钱给我。既然土菜馆要被拆掉，她们趁机单干，这实属人之常情。我的投资早就收回成本，而且大大赚了一笔，既然她们有了离心，那就好合好散吧。”

想通了。他就睡得着。

下午三点，王桥来到楼下办公室。

艾敏拿出一叠表册，道：“这是老味道的财务报告，你看看。”

王桥道：“杜姐，表册太长了，我不细看了。”

艾敏道：“餐馆还有不少资产，包括有形的无形的。”

王桥打断道：“我们两人合作全靠着彼此信任，以后我不会再做饮食行业，拿着这些东西没有用处，你直接算钱给我，我拿钱走人，这样大家方便。”

这也是艾敏最期望的结果。她拿着算盘拨弄了一会，写了一个数字，递给王桥。

王桥点了点头。

艾敏完全轻松下来，带着歉意道：“蛮哥，对不起了。”

分配结果对王桥并不薄，这让王桥觉得艾敏确实还是一个厚道的好人，他诚恳地道：“天下没有不散的筵席，好聚好散。每个人都有自己的利益选择，何况你还有一帮老姐妹，这很正常。你们下一步想怎么办？”

艾敏说出了实话：“我们这一群人只会做餐饮，以后还是找地方做馆子。”她打量着花费自己无数心血的餐馆，道：“桌椅板凳、锅碗瓢盆还能派上点用处，装修带不走，可惜了。”

王桥道：“三楼阁间东西暂时给我留着，等拆迁之时，我再搬走。”他见艾敏神情多少有些尴尬，开玩笑道：“晚上我要请胖墩和青皮，准备点特色菜，是付现金还是挂帐。对了，以后你们开餐馆，还是可以用老味道。”

艾敏道：“蛮哥这样说就真的见外了，晚餐我买单，免费。”

谈完正事，王桥便上楼。

几位老组妹一直在外面围观，围到艾敏办公室，询问谈判结果。艾敏郁郁寡欢地道：“我早就给你们说过，蛮哥是个好人，你们是以小人之心度君子之腹，他根本没有和我们计较。”

一位参与创建老味道土菜馆的老姐妹道：“他凭什么拿走好几十万，这几年全是我们姐妹帮他做，他就是不劳而获的资本家。没有我们，他一分钱都赚不了。”

艾敏道：“不能这样想。老味道土菜馆是合伙企业，蛮哥出资最多，他按入股比例拿钱天经地义。创业初期，房子是他找的，餐馆名字是他取的，很多渠道也是他拉的，若没有他，这个公司肯定不会存在。吃水不忘挖井人。我们生意有起色了就把创始人赶走，我觉得有点对不起他。”

一位老姐妹道：“艾敏就是心慈，蛮哥投入几万块钱，拿走好几十万。我们几人累死累活帮他做了几年，对得起他。”

艾敏想着以前的事，道：“没有他，我们还在静州开小餐馆。”

自从王桥大学毕业离开山南大学以后，以前入股的老姐妹就常常闹着要自立门户。艾敏苦口婆心做工作，勉强没有立刻散伙。这一次遇到拆迁，艾敏觉得这是一个不得罪王桥又能团结老姐妹的机会，这才同意了自立门户。

从门外又走过来一位老姐妹，兴高采烈地道：“门面钥匙拿到了，明天可以搞装修、做招牌，一个月后我们的新馆子可以开张，我们去取一个吉利的名字。”

艾敏道：“餐馆名字就不要变了，蛮哥让我们继续用老味道土菜馆。”

一众姐妹都觉得有些意外，其中一人道：“蛮哥这么好说话。”

艾敏道：“他是重感情的人。又有自己的事业，不想和我们这一群人争，我们很多想法都是乱想的。”

王桥作为最大投资人，早已经十数倍收回投资。如今管理者团队要自立门户，最好的态度就是天要下雨娘要嫁人，由她们去罢。其实就算斤斤计较，人心散了，也没有什么意思。他拿着头盔下楼，到楼下将新买一年的摩托擦洗干净。

艾敏站在窗边，看着王桥骑着摩托到了山大校园。她不禁回想起在昌东城外路边店第一次与王桥相见的情景。嗟叹连连。

半个小时左右，王桥骑着摩托车回到老味道土菜馆，他原本准备把守在山大的赵波叫过来一起吃晚餐，结果录相室和出租房紧闭大门。找遍校园也不见赵波踪影。

晚上六点，陈强、陈秀雅和杜建国准时来到老味道土菜馆。

王桥对陈强的印象还停留在山南第一看守所时代，在他的印象中，陈强是一个文弱的落魄书生。此时站在面前的陈强变成一个黑红面孔、身体结实的短发中年人，神情、气质和身体与看守所时代判若两人。如果不是陈秀雅站在身旁，王桥真不敢相信眼前之人就是需要自己保护的陈眼镜。

陈强拉着王桥的手。直呼“蛮哥”，感情真挚地道：“蛮哥，我减刑一年，提前出来了。”

王桥亲热地拍着陈强肩膀，道：“老陈，你怎么不戴眼睛。”

陈强道：“日了怪，在山上采了几年茶叶，眼睛居然不近视了，出来后就再也不戴眼镜了。”

陈秀雅和王桥是大学同学，明知父亲与王桥有特殊关系，听到父亲称呼王桥为“蛮哥”，还是感到挺尴尬，眼睛直瞅男朋友。杜建国耸耸肩膀，摊摊手，表示无可奈何。

王桥看了杜建国一眼，道：“我和陈秀雅、杜建国是大学同班同学，杜建国还是我的结拜兄弟，我应该叫你一声陈叔才符合礼仪。”

陈强根本不理睬王桥的建议，道：“我一辈子都记得初进看守所那一段时间，看守所实行的是弱肉强食法则，封闭环境里物质极度匮乏，人的尊严完全被践踏，如果不是老弟，我不死也得脱层皮。不管以后发生什么变化，我叫你蛮哥，你叫我眼镜，叫陈叔我听起来别扭。”

王桥道：“我叫你眼镜，恐怕杜建国和陈秀雅要找我麻烦。”

陈强道：“她敢找你的麻烦，我就去教训她。我们各叫各的，互不影响。”

陈秀雅觉得挺尴尬，拉着杜建国到外面点菜。房间内只剩下山南第一看守所的两位室友。王桥道：“过去的事情永远过去了，不要多想，你以后准备做什么？”

陈强道：“我没有想好。有公司想请我去搞技术，但是家里人的意思是做点小生意比给人打工要强。我一直琢磨着到底能做什么，除了修路造桥和采茶叶，其余的事情真不会做。”

王桥道：“你在交通厅工作这么多年，总有点故旧亲朋，成立一家修桥造路的公司，弄点小工程应该没有问题。”

陈强道：“真人面前不说假话，当了多年总工，我知道不少厅里面的秘密。这一次受了牢狱之苦，我一句话都没有乱说。从这点来说，在省内找点小工程不成问题，关键是我没有本钱，我不想再和那些老板打交道了，害人不浅。”

王桥道：“你如果要做生意，不管大小也是老板。所以要转变观念，不要戴着有色眼镜看老板。你如果信得过我，我给你介绍两个合伙人。”

陈强道：“你介绍的人我肯定信得过。你要给他们说清楚，我是做过牢的人，这一点不要骗人，否则以后会闹出很多矛盾。”

“我只负责介绍，你们能不能合作和我没有关系。”王桥心目中有两个合适的人选，一是搞投资的赵海，他极有可能愿意投钱到路桥公司；二是生了小孩后一直想找事情做的王晓。他可以将老味道土菜馆的散伙钱交给姐姐打理，作为路桥公司的一部分投资。

“蛮哥的建议很有道理，让我仔细想想。”陈强又道：“有一件事我得提醒一下，听说这个土菜馆是蛮哥投资的，以前当大学生时是一件很值得提倡的事，叫创业。如今蛮哥是城管委领导，在政治上有发展前途，如果作了生意就是以后政敌的靶子，到时不是落井下石的问题，而是背后捅刀子，要致你于死地，我的教训太深刻了。”

王桥道：“土菜馆马上要拆了，这事对我没有影响了。以后真要做生意，我肯定不会直接出面，而是用代理人方式。”

陈强想着自己的往事，道：“真有人存心想害你，代理人也信不过。”

王桥笑道：“眼镜被蛇咬了一口，所有井绳都变成蛇了。现在时代和几年前又不一样，做生意是一件大大方方的事。不过要谢谢你的提醒，我自有分寸。”

陈强道：“我在交通系统做了几十年，也有几个还在当官的朋友，如果蛮哥有用得着的时候，随时招呼我。”

（第一百八十九章）(未完待续。)









