第一百二十九章归校


PS：明天上班了，每天保证两章。

王桥立刻朝别墅走，杜宗芬紧跟其后，道：“杨燕回家也在搞装修，我们这边装修，她们家也要装修，完全是搞事。”

杨家与五家因为省城装修公司起了小龌龊，最愤恨的人就是杜宗芬，逮着机会就要说几句。王桥没有搭腔，直朝河边别墅走去。杜宗芬在后面喊：“早点回来吃饭，别整太久了。”

别墅大门敞开，王晓正在提灰桶，见到弟弟过来，道：“快点，把灰桶提进去。”她伸直腰，用手捶背。

王桥接过姐姐手中灰桶，道：“大姐，你要重新搞装修公司？”

王晓道：“这一年多我经常在反思，为什么装修公司业务能轻易被杨燕橇去，主要问题还是我浮在表面上，喜欢搞点营销、企业文化等花里胡哨的东西，具体装修业务基本上丢给了杨燕和几个技术人员，也不太喜欢和渠道商联系。我现在就要从第一线做起，木工、油漆、电路、水管这些具体活全部都要走几遍，这样谁都瞒不了我。”

她瞅着弟弟灰头土脸的样子，道：“你居然在外面走了这么久，瘦成一包骨头，是有什么想法。”

王桥道：“不管以后做什么，磨炼意志，开阔眼界，都是必不可少的。”

王晓道：“在政府机关想爬到高位不是你想象的那么简单，一定要有心理准备。你的个性真不适宜在政府机关，我们姐弟联手，认真做点实业。创业者，才是新时代的英雄。”

王桥答道：“如今是多元化社会，即使从政这条路走不通，到时也能转到其他路。如今从政的机会唾手可得，为什么不试一试。”

许多年前，李银湘也和弟弟一样意气风发，无所畏惧。王晓没来由又陷入回忆的漩涡，沉默起来。

王桥抬头看着别墅，没有注意到姐姐细微的情绪变化，道：“你回来装修房子。李家没有意见？”

王晓迅速调整情绪，道：“这是银湘未完成的事情，李家不会反对。”

“杨燕也在装修。”

“不要提杨燕，人各有志不可强求。山南市场足够大，她不是我的竞争对手。”

王桥脱掉破烂陈旧的T恤。帮着姐姐做起杂工。三线厂的子弟在接受资讯方面比城里孩子要差一些，可是生长在特殊环境里，动手能力、野外生存能力都比城里孩子强得多。王桥更是广南去见过世界，干起杂工倒是得心应手。

站在二楼顶，能看到远处公路附近有一幢房子正在装修，那是杨三的新家。

杨三坐在房顶抽烟，遥望着小坡上的别墅，道：“王大妹的生意还能做起来？你们两人以后要互相挖生意。”

杨燕坐在摇摆椅上晃荡着，道：“山南不是红星厂，要装修的人多得很。我们互不干扰，凭本事吃饭。你别想着以前的事情，当初李银湘出事，公司基本上由我一人承担，没有欠他们。后来我们开公司的钱干干净净，没有占他家的便宜。”

杨三喷了一口烟，道：“很多事情你不懂，大家都是一个地方出来的，打断骨头连着筯。王家祖坟好，说不定哪一天我们就会求着他们。你还太年轻。只想着眼前的事。”

杨燕最不喜欢爸爸瞻前顾后的样子，从摇摆椅上站起来，道：“少抽点烟，要抽就抽好烟。”

到了楼下。呼吸着新鲜空气。一辆小车从远处过来，扬起满天灰尘，到杨燕身前停了下来。

赵海坐在车上问：“请问红星厂怎么走？”他觉得眼前姑娘似曾相识，一时之间又不知在哪里见过。

杨燕看着眼前高排量越野车，指了指密集的香樟林，道：“香樟林。”

赵海先到厂里。找到王家，随后又到别墅处见到止家姐弟。王晓虽然浑身是灰，可是脸色红润，精神状态比在省城好得多，这让他由衷地高兴。

赵海道：“赶紧洗一把，老黑几人等会要从北京飞过来，他们这次一定要见你。”

王晓转头对弟弟道：“我要见老朋友，装修的事情交给你了。”老黑等人与李银湘、王晓等人皆为大学密友，这两年来她一直不愿意与老黑等人会面。逝者终究已逝去，她还得回归自己的本来生活。

王桥提着灰桶，看着姐姐和赵海的背影，心道：“赵海和李澄都应该对大姐有点意思，赵海是成功商人，李澄是警队精英，如果我站在大姐的角度会选谁？如果选赵海，难免与以前的圈子交集，这是赵海的弊端。李澄年龄略大，不过还在正常范围。他的缺点就是交集圈子与大姐相差得太远，两人不一定有共同语言。”

接下来一段时间，王桥安安心心地在家里搞装修，在休息时间还带着几位装修师傅到河边游泳、钓鱼，他很快就与这些装修工人混得烂熟，学会不少实用的装修技术。

8月22日，王桥提前回山大，有过骑车流浪的经历，骑车回山南轻松之极。

到了山南，他暂时没有回学校，而是直接住进了老味道阁间。

在阁间屁股没有坐热，艾敏端着茶上了阁间，道：“你回来了，先喝口茶，然后到二楼来对账。”

对账是两人之间的协定，也是王桥参加管理的重要渠道。艾敏主管着土味道，总是担心因为经营上的事情与王桥发生隔阂，因此一直牢牢地将对账记在心里，不愿意有丝毫懈怠。

王桥喝了一口茶，道：“我休息半个小时，再下来。”

艾敏看着王桥黑瘦的脸，道：“你怎么回事，一个假期弄得又黑又瘦。”她听了王桥讲了假期的行程，感慨地道：“看来蛮哥还是有理想的人，如果换作是我，有这点时间和精力，多赚钱才是正经事。”

王桥道：“这大约算是磨刀不误砍柴功吧。”

艾敏道：“所以我说你有理想。”

对账、吃饭、再去看姐姐以及小安健，一天时间转眼而过。晚上他和厨师老邢单独对喝了一瓶白酒，两人谈点江湖事，很有些投机。

对喝结束之后，王桥略有点酒意，到厕所方便时，在二楼看到了吕一帆，招呼道：“你也提前来了？”

吕一帆穿着餐厅工作服，道：“我是下午到的，在家里呆着没有意思，还不如在学校好过。看你精瘦的模样，假期肯定也锻炼了，明天早上我叫你打球，怎么样？”

王桥道：“好，明天球场见。”

第二天早上，“彭、彭、彭”，一阵敲门声吵醒了熟睡中的王桥。

“懒虫，太阳晒屁股了，打篮球去。”吕一帆的声音在门口准时响起。她一大早就来到了球场，没有见到王桥，便拍着篮球来到老味道。

王桥听到声音，翻身将横七竖八的几本厚书从枕边拿开，穿上运动短裤，打开门道：“昨晚艾姐来兴致，弄了个小火锅，非要和我喝酒。结果被几个大姐群殴，醉了。”

吕一帆道：“你的酒量不行，真要喝，连我都喝不过。”

王桥与吕一帆喝过酒，知道她酒量不错，道：“你虽然喝酒还行，但是要把我喝倒也不容易。”

吕一帆笑道：“那就什么时候较量一下，看谁先求饶。”

“好，在老味道随时可以喝酒。”王桥一边说话，一边到屋外方便和洗漱，然后到厨房抓了包子和鸡蛋，跟着吕一帆来到篮球场。

还有四五天开学，虽然陆续有远方的同学回到山大，但是在早上六点到七点这个时间段，绝大多数回校的同学都撅着屁股睡懒觉，篮球场上往往只有两三人打球。

篮球场上的吕一帆是标准的素颜女子，运动以后，汗水顺着脸颊直往下流，胸口被汗水弄得湿漉漉一片。活动了半个小时，她觉得不过瘾，道：“蛮哥，一打一。”

王桥没有理睬她，径直上篮，潇洒地在空中挽了个花，将篮球扣进筐里。

吕一帆没有放弃，道：“蛮哥，一打一。”

“你不是对手，没意思。”

“一局10球，10比5就算我赢。”

“10比3算你赢。”

“蛮哥，你太骄傲了吧。”

一对一较量之时，王桥不可能当真紧逼，加上吕一帆在两分线投篮命中率颇高，打了几局，输赢各半。

打完第十局，两人坐在篮球架下休息。

王桥道：“你是大四了，分配上有什么考虑，回老家，还是到沿海，或是留山南？”

吕一帆双手抱着膝盖，道：“我没有考虑的权利，必须回去。弄得好找个大专院校教体育，弄得不好就到中专或者高中去。我们那边破产企业多，工资收入不高，能回去教个书就算不错的职业。”

“你没有打算到沿海地区经济发达地区？”

“爸妈都是破产企业职工，劳累了一辈子，弄得一身病，国家说不管就不管了，说出来你可能不信，家里连医药费都没有了，作为女儿只能回家尽孝。”吕一帆向来是大大咧咧的神情，谈起家事时，偶尔出现几丝忧虑神情，不过转瞬即逝。

王桥理解吕一帆所处的困境，心道：“我要给艾敏商量，给吕一帆涨点工资，如果艾敏不同意，就在我的分红里扣。”

（第一百二十九章）(未完待续。)









