第一百三十章奔驰


PS：今天第一章，下午还有一章！

“不谈这些忧心的事，转眼就要从山大毕业了，目前最遗憾的是在大学没有谈恋爱。说不定哪天想明白了就在山大突击谈个恋爱，免得以后后悔，人这一辈子总得要为自己活一次。”吕一帆说完这句话，站起身来，拿着篮球，又开始一板一眼投了起来。

认识吕一帆以来，她便表现得像一个没心没肺的女孩，谁知家家都有一本难念的经，外表快乐的女孩内有一肚子烦恼和无奈。

王桥看着吕一帆在球场上潇洒的身影，道：“你慢慢打，我去跑几圈。”

独自打了一会儿篮球，吕一帆停下动作，自嘲道：“大三的女生当真心慌慌吗，怎么和大一男生谈起感情问题。”想起烦人的家事，她苦恼地想道：“如果接受那人条件，那就意味着成为他的情人，为了家人我可以放弃青春和爱情，为了自己我一定要爱一回，王桥虽然是大一学生，作为男朋友还是很优秀的，我总得给自己留点念想。”

父母多病，该报的医疗费好几万，为了治病整个家庭已是家徒四壁，再加上姐姐、姐夫同时下岗，吕一帆想起这些事情只觉得有一张黑黑大网压下来，让她难以逃避。

王桥在操场跑了几圈，黄小波拿着篮球找了过来。黄小波迷恋上篮球，整个假期都在四处找人打球，王桥返校后，他天天缠着师傅打球。

王桥道：“体育系吕教练在球场，你找她单挑。”

黄小波苦着小脸，道：“拜托蛮哥，那是女生啊。”

“小小年纪，还是个封建脑袋瓜子。等会你和吕教练对打，我给你们当裁判。”

黄小波产才兴高采烈地跟着王桥来到球场，边走边说道：“我爸这学期不当辅导员了，陈刚叔叔要给你们当辅导员。”

王桥道：“陈刚在学校吗？”

黄小波道：“陈叔叔早就来了。现在搬到了我们家对面的青教楼。”

到了球场，黄小波缠着吕一帆对打。

王桥站在场边，望着球场，内心盘算道：“陈刚当95级辅导员应该定了下来。十数封诬告信让吴湘留校泡汤。这封信肯定是利益相关人写的，最可能者就是陈刚。如果真是他寄的信，其人品就太恶劣，我应该如何面对这位极有可能心术不正的新辅导员，是敬而远之。还是装作不知晓？我只能装作不知晓，而且还得主动结交，等开学首先请他到老味道去喝顿大酒。他妈的，这是什么事。我姐说得也有道理，从政之路烦心事多。”

黄小波很快就输了一局，被吕一帆押着做起了俯卧撑，黄小波想耍赖，被吕一帆踢了屁股，这才老老实实做俯卧撑。

看着两人纯真的笑脸，王桥暗道：“以前办事简单。凭拳头和实力说话，痛快淋漓。读大学一年，怎么开始变得爱算计，凡事考虑过来考虑过去，不耿直了。”又想道：“人总要适应社会，拳头是解决问题的最初级方式，劳心者才能治人。不管以后是当从政还是搞实业，动脑筋都比动拳脚重要。”

晨练结束以后，黄小波心满意足地回家。吕一帆自带老式黄色的军用水壶，坐在篮球架下。大口地喝水。汗水打湿了运动衣，紧紧贴在了身上。

王桥眼光向上抬，视点落在吕一帆头发上，问道：“这两天还没有开课。你有什么安排？”

吕一帆盖上水壶盖子，瞄了王桥一眼，道：“我能有什么安排，就是到老味道混饭吃。你有什么安排？”

王桥学着吕一帆的口气道：“我能有什么安排，还不是守在老味道。”

吕一帆低着头想了一会，站了起来。道：“蛮哥，你教我骑摩托车。”

“你想骑摩托车？”

“想，多一样手艺多一条路。”

“好吧，今天上午没有时间，下午或者晚上。”

离开篮球场，王桥回老味道稍稍休息，骑着摩托车直奔西城区太平农贸市场，拿到鱼贩老李特意留着的一条黑鱼。回家后放在水缸里，还在缸里加了菜油。在水缸里加菜油是土办法，可以清理黑鱼肠胃，减少土腥味道。

他准备把黑鱼养到最佳状态，然后请黄永贵和陈刚吃饭，解决与陈刚在学生时代产生的隔阂。

吃晚饭时，老邢又提着一瓶酒，笑呵呵地道：“蛮哥，我们又来整一瓶。”

王桥道：“今天不喝，等会有事。”

老邢不依，拿过酒碗开始倒酒，道：“还没有开学，能有什么事？”

王桥看了坐在角落吃饭的吕一帆，实话实说道：“我等会要教吕一帆骑摩托车。”

顿时，所有人眼光都集中在吕一帆身上，而且，都面带着意味深长的笑容。吕一帆最初是若无其事，在众人目光注视下，脸上慢慢飞起一朵霞光。她大嚼着白砍鸡块，道：“大家别光看我，吃鸡，白砍鸡好吃。”

几个与艾敏一起从厂里出来的女工都是很豪爽的中年人，一位姓李的大姐道：“小吕刚来的时候，我就觉得她和蛮哥很配，两人都是高高的个子，郎才女貌啊。”

另一个大姐道：“小吕，干脆你大学毕业就留在山南，山南还是不错的。”

大家都是开玩笑，倒是让吕一帆有点心动。

吃过晚饭后，王桥取了摩托和两个头盔，道：“我们到工业新区，那里道路宽，晚上鬼影子都没有一个。”

吕一帆笑道：“你是学生会干部，若是被人瞧见与女生在一起，说不定会受批评。”

王桥道：“所以我们走远点。”

吕一帆竖起大拇指，道：“你这人的优点就是喜欢说实话，有时也讨厌。”

“说实话是我人生的重要经验，说实话往往成本最低。”王桥一边说话，一边发动摩托车。

吕一帆戴上稍新一些的头盔，跨上了摩托车后座。随着摩托车的轰鸣，她只觉疾风扑面，整个人快速地撕破黑夜。

“你别开这么快。”

摩托车进入工业新区以后，宽敞的公路空空的。基本上没有车。王桥不由得加快了速度，惹得吕一帆一阵尖叫，双手紧紧抓住王桥的衣服。

风驰电掣地在工业新区转了圈子，惹得行人吐槽：“年轻娃儿骑这么快。硬是不怕死。”

吕一帆最初是吓得尖叫，慢慢适应了摩托车的速度以后，只觉得整个人都放松了，积郁在胸口的郁气也无影无踪。她摘下头盔，任头发随风飘扬。放开喉咙唱道：

“嫂子，嫂子借你一双小手

捧一把黑土

先把鬼子埋掉

嫂子，嫂子借你一对大脚

踩一溜山道

再把我们送好

……”

王桥终于停下了摩托，取下头盔，道：“我这个暑假来了一次千里走单骑，技术没有问题，你放心。”又道：“你也喜欢这首歌，很提气啊。”

吕一帆两眼闪亮亮地看着王桥，道：“平时看你斯斯文文的，骑起摩托车来很有狂野啊。有一部电影叫做《我心狂野》。你就叫做骑车狂野。”

王桥道：“现在就将摩托车交给你了，由你来掌控。你是学体育的，身体协调性、反应都好，绝对没有问题。”

一个小时以后，王桥就坐在了摩托车的后座上，在工业园区宽阔的大道上慢慢溜达。为了方便说话，两人都没有戴头盔。

黑夜里骑着摩托车，载着王桥奔驰在大道上，是一件让吕一帆感到十分愉悦的事情。她望着远处厂房的灯火，又唱道：

“灯火辉煌的街头

突然袭来了一阵寒流

遥远的温柔

解不了近愁

是否在随波逐流

一个人在梦游

像奔跑的犀牛

不到最后不罢休

爱若需要厮守

恨更需要自由

爱与恨纠缠不休

我拿什么拯救

……”

等到吕一帆唱完。王桥赞道：“以前没有听过你唱歌，真好听。”吕一帆道：“我就是瞎唱，没有学过。你喜欢听吗？”王桥道：“喜欢。”

回到学校以后，接近十一点。

吕一帆站在老味道门口。望着路灯下英姿勃勃的王桥，涌起有一阵阵涟漪。

“谢谢你。”

“你客气什么。”

“这几年来，今天是最高兴的一天。再见。”

吕一帆有很多话，突然无法表达出来，往日的泼辣大方不翼而飞，她走到校门口。又朝着老味道方向挥了挥手。

两三天后，到学校报到的学生更多。

学生会主席雷成提前一天到校，正在收拾行李，王桥来到寝室请吃饭。雷成与女友韩萍有秘密约会，抱歉地道：“王桥，我与几位老乡约定要见面，不好意思，你和黄老师慢慢吃。”

王桥笑道：“黑鱼只有一条，今天吃掉，下回就要看机遇了。”

与女友亲热明显比黑鱼更有诱惑，雷成大度地道：“黑鱼味道霸道，想起来就流口水，下回弄到一定要叫我。”

从男生二公寓出来以后，王桥朝教师公寓走去，他上午已经到黄家去过，黄永贵同意全家人到老味道吃酸菜鱼，现在是去接一家人到老味道土菜馆。他原本想请黄永贵和陈刚一起吃饭，后来决定单独请吃饭，这样更郑重一些。

刚走到教师公寓，见到从青教楼走出来的陈刚。王桥招呼道：“陈部长。”随即又改口叫道：“陈老师。”

陈刚接过王桥递过来的香烟，用火机点燃，道：“你到哪里去？”

“我找黄老师。”王桥又明知故问道：“陈老师留校具体是做什么工作，辅导员还是任课？”

陈刚喷了口烟，道：“上课还没有资格，估计是当辅导员。”

王桥言不由衷地道：“你最好能来带我们这一级。”

“估计，也许，没有定论之前，谁也说不清楚，是不是啊。”

陈刚以前是学习部部长，与王桥同为学生会干部，彼此在一起谈话聊天时不分荤素，没有什么隔阂。此时陈刚变成了陈老师，他明显想把架子端起来，说话间透着些矜持和故意弄出来的稳重。

（第一百三十章）(未完待续。)









第一百一十章窗户纸


王晓生过小孩以后，比少女时代胖了些，丰腴匀称，女人味道十足，举手投足间颇有大家风范，亲和力很强，让同学们都有宾至如归的感觉。

正式开餐不久，王晓来到大家中间，道：“各位同学尝了火锅肥肠鱼的口味，还有什么需要改进的问题？”

同寝室的裴勇道：“王姐，我是零壹人，山大零壹老乡会就有二十来人，加上其他老乡，足有好一百来人。我有一个建议，山大食堂还算不错，就是面食太不地道了，老味道能不能弄点正宗面食。”

赵波接着道：“肥肠火锅鱼味道不错，就是花椒少了点。若是放几把青花椒进去，味道更霸道。”

苏丽也提了一个建议：“我们寝室懒虫多，能不能提供外卖。校内同学不少都生活困难，可以让同学们勤工俭学。”

几个吃客们三言两语提着建议，艾敏拿着笔不停地记录，生怕漏掉一句。

晚餐即将结束之时，王晓拿出厚厚一叠宣传单，道：“各位同学，老味道才开业，知名度不够，还请同学们帮着发发宣传单。”

蒋玲看过传单，抿嘴笑道：“老味道前半月打6.6折，那我们义务宣传员有没有更低折扣？”

王晓当即宣布道：“今天在座的义务宣传员一律6折，持续到这学期结束。”

大家发出一片欢呼声。

今天来老味道吃饭，蒋玲时常与王桥有说有笑，这让秦真高胃里泛酸，面前美食味同嚼蜡。偏偏蒋玲重提旧事，道：“大班长，你曾经承诺要请我们寝室全体女生吃饭，承诺一定要兑现啊。今天吃了肥肠火锅鱼，我们下次就到老味道来吃烧鸡公或者酸菜鱼，大家说，好不好。”

面对着六个油嘴女生炯炯眼神。一起望着秦真高。秦真高只得答应了此事。

有同学们的帮忙撑场面，老味道第一天开张热热闹闹。餐饭企业存在典型的马太效应，热闹的餐馆越发热闹，冷清的餐馆则愈加冷清。有经验的吃客外出旅行时，专门寻找那种宾朋满座、停满小车的餐馆。

以前的特色小吃店生意冷清，效益差，为了节约电费，灯光开得少。弄得大堂十分昏暗。服务人员受到环境影响，变得懒懒散散，一来二去陷入了恶性循环。

王桥接手老味道餐馆以后，没有大动干戈，基本上保留原来的设施设备，唯独不同之处在于灯光，屋内全部换上明亮的日光灯，大门处增加了两个射灯、四个大灯笼。老味道招牌特意选用会发光的电子灯，隔很远都能看清楚老味道的招牌。有了这几个新设备以后，老味道灯火辉煌。一扫“特色小吃”的倒霉样。

送走所有客人，王桥和艾敏到二楼办公室继续商议细节。

除了基本合同略为修改外，还约定几个细节：王桥不参加日常管理，但是每周六对账一次，算清收支；每月商量一次餐馆运营；采购由艾敏找人负责，到附近批发市场购买；王桥本人招待同学可挂账，6折优惠，但是不能免费；艾敏以及入股的服务人员按市场价发工资。

晚上八点半，餐厅打烊。王桥、艾敏与服务人员、厨师围坐在一起，享受劳累一天后的幸福时光。段师傅烧了一盆肥肠火锅鱼。炒了一大盘回锅肉，再加上两大盘素菜，大家围在一起边吃边聊。

在外部，此店是王晓和艾敏合伙。在内部，厨师和服务员都知道王桥才是真正老板。老段倒了一碗烧酒，递到王桥面前，道：“王老板整一口。这是正宗粮食酒，比瓶装勾兑酒要好喝得多。”

烧酒味道醇厚，不割喉。吞进肚子有一股热气，王桥猛喝了一口，将酒碗递给身边白案师傅，道：“明天几点钟起床？”

白案师傅道：“第一天做早点，还摸不清水深水浅，今天晚上就要把面发起，明天早上四点起床。”白案师傅是艾敏店里的老人，他原是工厂食堂的炊事员，做得一手好白案，可是除了白案其他手艺不行，在饮食行业颇受局限。在静州小店时他常有吃闲饭的感觉，来到山大老味道餐馆才有了用武之地，积极性很高。

王桥道：“四点起床，辛苦了，晚上早点睡。”

白案师傅抓起碗来喝了一口，道：“做白案就是这个命，早上都得四五点起床，习惯了。”

与师傅们唠唠家常，谈谈闲话，王桥努力拉近与师傅和服务员的关系。

在雀湖，赵波陪着苏丽在湖边散步。

苏丽接过赵波递过来的瓶泉水，道：“赵包，你是王桥的好朋友，他开始弄餐馆，你有什么理想？”

赵波道：“你想说啥子？”

苏丽道：“每个人都要有追求，我看你一天到晚知道耍，完全象是没有长醒。”

赵波道：“人各有志，不可强求，不是每个人都和蛮子一样，也不是每个人都能开餐馆。我准备在大学四年痛痛快快地挥霍青春，等到大学毕业以后，就成为威震山南的大律师。”

苏丽哼了一声，道：“人生不是游戏的升职系统，可以顺理成章地升级，你就这样耍四年，毕业后一事无成，别提什么威震山南。”

“好、好、好，我明天就努力学习，要成为学霸。”

“这才差不多，不要总想着耍。”

赵波一直想捅破这层窗户纸，今天是一个好机会，于是道：“苏丽，我给你讲一件事情。”

苏丽知道赵波想讲什么，这也是她正想讲的事情，于是尽量变得温柔起来，道：“你讲嘛。”

1996年1月下旬，山大中文系学生会即将开始学生会干部的竞演。

王桥当过医药代表，还到误到传销组织混过十来天，面对众人演讲是小菜一碟，他没有写演讲稿，只是拟了一个提纲：第一部分是自我介绍；第二部分是讲述对系学生宣传部工作的理解；第三部分简述工作构想；第四部分是表态。

他正在研究从雷成处取来的系宣传部工作计划和总结时，传来了杜建国哈哈笑声。

杜建国进屋后，递了一个香喷喷的葱油饼，道：“才烤出来的，香得很。”他看着桌面上的演讲提纲，道：“蛮哥，你当真要去当学生干部？你知道在大家眼里，学生干部是傻瓜、虚伪、假正经、马屁精的代表。”

年轻学生们生活在象牙塔内，绝大多数都是一路顺风地考上大学，心高气傲，热血方刚，且又处于青春叛逆期，正统的主流的多是他们反对和批评的对象。杜建国平时挺服王桥，现在抓破脑袋也没有想通蛮哥居然要当学生干部。

王桥拍着床沿，将杜建国叫到身边，道：“我不想讲理论，只讲现实，当了学生干部至少在分配时占优势，这个理由足够强大吧。”

“不管以后分配怎么样，我不会当学生干部，听起来就觉得很傻。”杜建国将葱油饼塞到嘴巴里，道：“除了当学生会干部有点傻，蛮哥是篮球校队队员，书法协会的骨干，还管理老味道餐馆，和你比起来，我觉得我很无能，所以必须要做点什么。这一段时间我有了点想法，准备成立一个新闻社，聚集一帮同道练习写新闻，我毕业后一定要到山南日报社工作，以后成为无冕之王，专门揭露你们这些由学生干部爬起来的官员。”

“你瞧不起我当学生会干部，怎么自己又去搞新闻社。”

“这不一样，学生会干部是给校方当狗腿子，新闻社是独立于校方的自治组织，以后你们做了啥人神共愤的事，新闻社会揭露你们。”

“这个理想不错，以后还得笔下留情啊。”

杜建国把一只油手放在王桥肩膀上，笑道：“我们哥俩谁跟谁，以后你出事，我绝对打掩护。”他指了指秦真高的空床，道：“秦真高比你更官迷，我听别人议论，说他经常跑黄永贵家里，他爸三番五次在老川馆请黄永贵吃饭。黄永贵好歹也是大学老师，怎么也要搞吃吃喝喝这么庸俗的套路。”

王桥道：“食色，性也，老师同样是人，为什么不能吃吃喝喝。我们不聊这些形而上的东西，有一件事情还需要你帮忙，学生会竞争上岗时有一个现场提问环节，你带上纸笔，如果有可能，我在现场演示一下书法水平。”

赵波一脸阴郁地从屋外进来，伸手道：“拿枝烟抽。”接过香烟后，坐在床边抽着，也不说话。

杜建国奇怪地道：“青皮，你不是约苏丽跳舞，和苏丽产生矛盾了？”

赵波使劲抽烟，不回话。坐了良久，说了一句王桥曾经说过的话：“唯小人与女子难养矣。”

王桥和杜建国追问到底发生了什么事情，赵波不肯说，只是不停地抽烟。

在雀湖边上，苏丽独自一人散步，湖风虽急但吹不走内心烦闷。她与赵波是初中、高中同班，大学同校，关系一直挺铁。她一直以来将赵波当成异性知己，私下也考虑过谈恋爱的可能性，只是她始终没有能够找到谈恋爱的触电感觉。进入大学以来，赵波由高中小屁孩变成了急着想谈恋爱的青年人，频频发起感情攻势，这让苏丽颇为难办。

（第一百一十章）(未完待续。)

PS：月票破百，加更一章，晚上大约在九点到十点。再次感谢支持！









