第二百八十三章工地生活（二）


份《关于加强机关、企事业单位档案工作指导服务的通知》，王桥看了一眼题目，道：“刘局有什么安排？”

刘涛解释道：“以前档案管理工作不规范，很多单位的档案工作都没有及时归档，经领导批准，我们准备对全县机关和企事业档案工作进行全面摸底，了解单位档案管理、收集、整理、归档、保管、利用和移交等情况，还要通过现场调研，针对发现的问题进行业务指导。局里分了五个大组，你在挂一个档案局督导员的名义，到各单位去督导我们派出去的小组，平时不用来坐班。”

所谓督导，实质上就是给王桥一个闲事挂着，这种安排最符合王桥的现状，纯属照顾性质。王桥没有想到刘涛是这样一个妙人，笑道：“既然刘局给了任务，我肯定会好好完成。”

三言两语讲定了近一段时间的主要工作安排，王桥连自己办公室都没有进，拿着文件，转身就离开了档案局办公室。离开办公室时，他打定主意，若是有朝一日自己翻了身，必定会给刘涛以回报。

从理论上，他们这种做法是不正确的，是上不得台面的。而在现实生活中，刘涛如此安排具有其合理性。在刘涛眼里，王桥这么年轻，只是暂时落难，以后必定会重新当大官的，与其把他当做普通工作人员来使用，不如给其最需要的自由。

王桥回到电力家属院，取出摩托车，清理一番，发动以后，朝静州之外的陈强的新工地开去。经过近一年发展，新公司正式更名为山南辉煌建设集团。经过第一个项目以后，公司实力虽然还弱，但是雄心已经起来，改了一个响亮的名字。

更关键是现在的人总觉得“集团公司”的名头很高大，比工程公司、建筑公司要更有档次。既然大家都喜欢在名字上做文章。新公司也就跟了一番潮流。

新的建筑工地位于成津境内。

成津与昌东相邻，在历史上有一段时间还曾经同属一府。去年成津县委由侯卫东带团到昌东县考察学习以后，两县商定共同打通成津和昌东交通，改建成昌公路。

今年虽然彭克、吴永志都被双规。但是没有影响已经招标的工程，工程还得继续上马。陈强分包到的路段是成昌公路的一个标段。这个标段处于山区，一部分在昌东，一部分在成津，属于骨头多肉少的路段。

对于陈强来说。蚊子腿再小也是肉，自然也不会挑三捡四。除了赚钱以外，他还有一个更重要的目的，就是利用工程来锻炼队伍。只要队伍成熟了，相关设施逐渐配齐，积累一定资金，以后就可以承接大型工程，而不是如现在这样只能分包一小段。

王桥作为府办副主任时曾经跟着宫方平一起视察过这个路段。宫方平要去视察前，府办专门与施工方提前进行了联系。当宫方平来到时，承包方总经理亲自陪同。很是隆重。王桥作为陪同人员，也受到了工地极高的礼遇。

此一时彼一时，这一次他不是以官方身份前往工地，自然是另一种概念。

骑着摩托车，离开县道不久，便进入工地区域。大型工程车进进出出，带起了扑天盖地的灰尘。特别是大型渣土车经过时，灰尘更大，达到了让人窒息的地步。

王桥幸好习惯戴头盔，否则肯定会变成土行孙。

来到标着辉煌集团标志的工段。王桥暂时没有与陈强见面，而是停下摩托，取下头盔，边喝矿泉水边打量着工地。此时王桥看工地的角度与作为府办副主任看工地的角度又不一样。他在辉煌集团有股份，这里发生的一切都将为他创造价值。

这也是他在面对逆境时心有底气的重要原因之一。

在施工现场旁边的小山上写着“施工现场，人人有责”和“安全防范精细到位，质量管理精益求精”两条标语，还插着红旗。在毛坯路面上有很多白色石灰划成了横格线，有的横格里面还放在黄土。

王桥多次到过垃圾入场道路的工地。与这个新工地相比，工地现场质量水平明显提高，很有些国有企业的管理风范。

“哎，你谁啊，不能骑进去。”

王桥正要发动摩托车进入工地，有一个穿着印有辉煌字样的工人走了过来，大声喊叫。

王桥等到工人走过，道：“我要去找陈总。”

工人脸上晒得很黑，说话很直很硬：“找陈总也不能从这里过，你从这里过了，我就要被扣钱。”

王桥知道与工人打交道的方法，发了一枝烟，道：“我是王总的弟弟，过来找陈总。”

辉煌集团是以王晓为董事长，但是在现场负责的都是陈强，很多工人只认识陈总，不知道王总。工人接过烟，也不抽，夹在耳朵上，道：“哪个王总？没听说过。”

王桥道：“就是那个女老板。”

工人这才反应过来，态度热情了些，道：“你不能走上面，从那条小路绕过去，陈总在那边。”

王桥不急于离开，问道：“我不懂工程，是外行，问个事你别笑话，你们在公路上划格子做什么？”

“这是陈总的办法，我在外面打工好多年，还是陈总技术最好。”工人夸了一句，又解释道：“划格子是为了控制土方填筑量，每个格子用好多料，都是定死了。我们好操作，老板也好管理。我们这个标段是做得最好的标段，施工指挥部还组织了所有标段来参观我们的做法，有几个标段被要求重新做。”

说到自豪处，不由自主挺了挺胸口。

王桥一路过来也看过其他的标段的情况，随口道：“木秀于木风必催之。”

工人没有听懂，道：“你说的啥子？”

王桥道：“你们工地做得太好，就要被枪打出头鸟。”

工人听懂了这句话，不以为然地道：“各做各的工程，怕个锤子。”

王桥对工地现场非常满意，现在的工地比修建垃圾场入场道路时的感觉好得太多，又递给工人一枝烟，才驾驶摩托车朝后山绕去。

工人抽着烟，道：“不好意思啊，陈总要求得严，有人在毛坯路上骑车，要罚我的款。陈总说话算数，罚起款来黑得很。”

王桥笑道：“罚款高，给钱也痛快，从来没有扣过工人的工资。”

工人道：“这是实话，发工资也爽气。”

王桥骑摩托车是在旧乡田坎路上练成的，走乡村道路非常在行，很快绕到了工棚处，令他没有想的是居然见到一整排铝制的标准工棚。

陈强正在房间里看图纸，听到王桥声音，放下手中活，惊讶地道：“蛮哥，你过来也不打个招呼。”王桥道：“最近没事，到工地看看，找你聊天。”陈强已经从女儿那里知道王桥的事，道：“这里山清水秀，足够你散心了。”

进了屋，王桥道：“上次来看，工棚都很破烂，怎么突然就变得这么高大上了。”

陈强道：“以前的一个下属，现在是国企老总，听说我重出江湖，专门来看望我。房子是他借给我的，这个工程做完以后要还给他。”

王桥道：“我现在无所事事，想在这里住几天，有地方睡觉没有。？”

陈强道：“这是我的办公室，也是卧室，等会让他们收拾一间床来，我们两兄弟睡一间房。”

王桥环顾四周，道：“虽然条件改善了，还是艰苦。”

陈强用文件柜子里干净陶瓷茶杯倒了一杯茶，道：“这是秀雅给我带的茶具，从来没有用过，以后就用这个喝水。你别管我，我就用太空杯，提起来方便。”

聊了几句，就有技术员过来找。陈强道：“蛮哥，你就在这里坐一会，我去现场看一看压实度。”王桥道：“我跟你一起去看，顺便学两招。”

在前往检验地时，陈强介绍道：“压实度就是夯实度，是路基路面施工质量检测的关键指标之一，我们工地要求得严，比质检站的要求还要高。以后我们公司要做到质检站只要听说是我们施工，就会认定没有问题。”

来到现场后，技术人员已经弄出了一块平坦表面，打扫得干干净净，又有人拿来一个灌砂漏斗，正要开始操作时，外面响起了一阵叫骂声。

陈强很厌恶地抬头看了一眼，道：“我们继续做，别理他。”

王桥在垃圾场做过乡村工作，听到叫骂声就猜到了大体是怎么一回事，道：“周边村民找麻烦？”

陈强道：“完全是无理取闹，我让老廖去跟他们聊。”

王桥不懂施工技术，却熟悉做人的工作，主动跟着老廖去看情况。

来到骂声响起处，一个拿着锄头的社员站在公路边，道：“你们修了路，以后发大水就要淹着我家的田土，这事要赔钱。不赔钱，我就找人来拦路。”

老廖道：“还没有发生的事，你现在说有什么用，而且我们会做好防护工作，绝对不会出现你说的情况。”

（第二百八十三章）(未完待续。)









第二百八十三章工地生活（三）


村民与老廖对答太过熟悉，听到王桥耳中如昨日重现。

作为曾经的昌东县城管委副主任，王桥非常熟悉当前这种矛盾。不同之处在于以前他是作为政府部门的领导来处理这类事情，现在是站在企业工作人员的视角来旁观。

野外山风吹来，带来了田野的鲜活味道，王桥抽着烟，饶有兴致地听两人争执。

扛扛着锄头的老村民指着公路道：“这里原本有一条水沟。每年夏天都会有大雨，这个坡的水都要顺着水沟流走。你们现在把水沟堵上了，以后下大雨肯定要淹到我的田土，损失大得很。这个事情没有解决的时候，你们不准修路。”

老廖哭笑不得地用浅显语言解释道：“公路正在施工，还没有修正规的水沟，我们挖了临时排水沟，过水没有任何问题，今年夏天下了好几场大雨，没有淹着你的田土吧。等到把毛坯路面修好以后，肯定要修完整水沟，这是修路的基本规范。你随便到任何地方去看一看，从来没有哪一条公路没有修水沟。水沟修好以后，排水绝对没有问题，这个你就不要担心，这是修公路的基本规范。”

老村民将锄头从肩膀上取下，提在手里，恶声恶气地道：“我才不管你什么几巴规范，到时候你们施工队伍走了，我找谁拿补偿，只有搬起石头打天。我今天把话扔在这里，你们不拿钱赔偿损失，别想修路，到时别怪我不客气。”

老廖试探道：“你说怎么赔？”

老村民道：“这块田有二十挑谷子，以后肯定每年都要被水淹，你们按产量赔三十年。”

老廖被气得笑了起来，道：“你这是狮子大开口。”

王桥太熟悉这些对话。在垃圾场堵场的日子里，他曾无数次被村民们围攻，尽管两地相隔甚远，阳和村民的逻辑和语气与这个老年村民如出一辙。

每个人立场不一样。看待问题的角度就不一样。

从老村民的角度来说，他们是本地人，最了解当地的气候和地形，知道什么地方容易发生灾害。如果现在没有处理好。施工队离开以后遭受损失，他们连找人赔偿的地方都没有。

对施工队来说，想法又不一样。在他们的施工经历中，每个修桥修路的施工队都是唐僧肉，会被无数村民施压。施压的理由往往莫名其妙。

在老廖眼里，村民提的这事完全不能成立，他们肯定要修水沟，而且修的是标准化水沟，这样才能保证公路安全，所以说老村民提出的问题根本不存在，现在谈补偿款约等于敲诈勒索。

谈了半天，两人各持观点，无法谈拢。

谈崩了以后，老村民就发了狠话：“以后你们别想在这里施工。别怪我没有打招呼。”说完狠话后，他扛着锄头离开了。

从村民离开后神情，王桥知道必要有隐患，道：“老廖，你们以前遇到这种事情怎么办？”

老廖也是老江湖了，道：“没有更好办法，只能是兵来将挡，水来土掩，就算要打架也无所谓，在外面施工遇到这种事很平常。”

王桥站在政府干部的角度道：“你们为什么不找当地政府。通过座谈解决问题？”

老廖苦笑道：“当地政府的屁股都和村民坐在一条板凳上，他们十有**会和稀泥，要求企业拿钱免灾。有时候你不把事情搞大，他们根本不管。这条路是成津和昌东两个县的政府工程。闹事以后自然有人替我们收场，如果一味将就，闹钱的事肯定越来越多。 ”

他挽起衣袖，道：“你看我手臂上的这条伤疤，就是上一次做工地和村民打架时留下的。我们和当地政府谈好了补偿，把钱给了政府。据我所知政府的补偿也已经到位。但是村民和政府之间因为其他事情有矛盾，他们不去找政府，反而阻挡我们施工。工地都是有成本的，每耽误一天，我就要多发工资，还要付设备租用费。我被逼得忍无可忍，就带着工人与村民打了一架，打架后以后我被治安拘留了。”

他的胳膊上有一条长长的伤口，又粗又长。

“这个工程做完以后，我基上没有赚到钱，还小亏了一点。陈总是我的老朋友，他知道我日子不好过，就把我叫到这里来。我来时给陈总说我还是搞技术，陈总不同意，他说搞技术的人有，还是要让我搞协调。”老廖自嘲道：“我是工程队里唯一与政府机关和村民都打过交道的人，算是稀缺人才吧！我其实最烦做这些事，技术才是我的本行。但是论技术我无论如何都比不上陈总，所以只能来搞协调。”

老廖是在自己人面前吐苦水，没有掺杂什么夸大言辞。

王桥对他的说法深有感慨：“现在做什么事情都难，没有什么事能一帆风顺。”

老廖道：“那些当官的就可以坐地发财，动动嘴皮子，什么事情都有人给他办好。”

若是放在一年多前，王桥或许会认同这种观念。他如今当过城管委副主任和县府办副主任，体会又不一样，“你只看过当官的吃肉，没有看见当官的受罪。这一次，昌东县的县长和常务副县长都被双规了，还有很多二级部门的领导也被双规，这对于他们来说是毁灭性的打击。”

老廖道：“你是做哪一行的？我看陈总对你客气得很。”

王桥道：“前一阵子我还陪着宫方平副县长来看过工地，现在被贬到档案局工作，无所事事，到陈总这边散心。”

两人说着话走回到工地。

陈强背着手，守着技术人员做压实度实验，神情十分专注。

以前他在看守所的时候处于非常弱势的地位，任由人侮辱欺负。来到工地上，他作为技术权威和掌舵者，是工地上的王者，气场十分强大，所有工人在他的指挥下一丝不苟地工作，没有任何人懒散和嬉笑。

陈强看到老廖回来，问道：“事情处理的怎么样？”

老廖讲了村民提出的要求。道：“我估计还有麻烦，那个村民是一根筋，不论怎么解释都不会听。”

王桥又提出建议：“陈总，可不可以找政府协调？”

陈强神情很是无奈：“这些鸡毛蒜皮的小事找政府协调没有什么用。现在政府也很难，政府说的话，村民可以听也可以不听，没有什么约束力。我最怕的是开了一个头，把钱给了村民。以后沿线所有村民都照着葫芦画瓢，这事就没完没了。我们暂时放一放吧，看他怎么闹，他出什么招我们就出什么招。”

王桥道：“村民才是真正的地头蛇，能避免冲突就避免。如果他们那闹得过份了，我还是出面找镇政府解决。虽然我现在落难，凭着以前的余威，或许还管点用。”

陈强没有接受这个建议，道：“蛮哥有更大用处，就不要在这些小事上牵涉精力。”

王桥自嘲道：“我已经没有什么正事了。也起不到什么大作用，帮着工地解决具体事就是最正的正事。”

“如果真闹大了，蛮哥再出面。有时打一架也好，增强凝聚力，也锻炼了队伍。”陈强又对老廖道：“等会把老张、老刘和王三几个人叫上，我们一起到镇里吃饭，给蛮哥接风。”

陈强和王桥说话时的语气与用词总让老廖感到奇怪。陈强年龄超过五十，曾经在省交通厅担任过总工，技术霸道，还坐在监狱。在工地上很有威信。但是他这种资历和王桥说话之时是发自内心尊重，并没有表演和调侃的成分。

就算王桥是政府官员，职务也肯定比不上交通厅总工，更何况还有更高级别的官员来过工地。陈总都没有如此恭敬。

老廖尽管觉得奇怪，也没有多嘴，王桥是王晓的弟弟，几个公司高层的事情很复杂，关系很微妙，说求不清楚。

工地上事情多。陈强来到工地以后，不停地有员工汇报工作。陈强总是第一时间去现场，及时、准确、简洁地下达指令。终于忙完了杂事，陈强换好衣服，带着几个骨干到镇里面吃饭。平时陈强总和大家一起在工地吃饭，为了招待王桥，他才特意安排在镇里面餐馆，

“我这人做工程有洁癖，最看不惯工地里面各种设备设施摆得乱七八糟，摆得乱七八糟说明心中无数，计划做得不好……”一行人沿着小道穿过好几个标段，陈强一边走一边给身边的技术人员指点其他工地的得失。

王桥当过城管委副主任，检查过城管委施工队的施工现场，不完全算外行。仔细听了陈强对几个标段的评价，才明白城委管施工队确实是土八路，自己当初选择与陈强合作实在是英明之举。

边走边谈，很快就来到场镇。这是一个与旧乡非常类似的偏僻小镇，时光仿佛还停留在八十年代。施工队熟门熟路地来到取名为新兴饭店的小食店，这是一个专门卖豆花和蒸菜的小店，又脏又破，但是生意兴隆，客人绝大多数都是附近工地的人。

老廖是熟客，进来以后就道：“在屋外面摆一张桌子，每人一碗豆花，一个肥肠大笼，一个排骨大笼，弄点镇里酿的高粱酒。”

老板娘热情地道：“今天我们杀了猪，有新鲜的肠旺汤，要不要。”

老廖道：“要，来一大份。”

老板娘又道：“你们几位老板还是喝点好酒，我有瓶装酒。”

老廖道：“哪个喝你的瓶装酒，我们就喝本地高梁酒，不上头。”

豆花和蒸笼都是现成的，摆在座上散发着腾腾热气，香气十分诱人。王桥骑摩托车到工地，又在工地转了一大圈，肚子早就饿扁了。他放了一块肥肠在嘴里慢慢嚼，一股奇异香味就在口腔里呯呯爆炸。

老板娘用盆子装来一斤高粱酒，在高粱酒里面放了些米饭。据说用这种办法就可以除掉高粱酒里面的杂质，在昌东喝酒的人都喜欢这样做。

老廖给每人倒了一土碗酒，然后又专门为陈强找大蒜。

陈强举碗道：“蛮哥，我们哥俩碰一个。”

王桥举碗一饮而尽，发自肺腑地道：“今天跑工地感觉很不错，在大自然里做工程，比每天坐在办公室里勾心斗角要强的多。”

陈强道：“各有各的苦处，这也是没有办法的生活。长期生活在偏僻的地方，与家人无法团聚，人会变得非常糙，我老婆开玩笑说我在劳改队里气色比现在还要好一些。其实，能团在这里的人每个都有故事，老廖打架被拘过，还有王三，老婆跟人跑了。我们几个人不想胡乱混一辈子，都想把公司做好，也扬个眉吐口气。人活一口气，这口气我一直憋着，他们几个也差不多。”

大家喝着酒正在聊天，从里屋走出来几个五大三粗的男人。其中一个骂道：“陈强，你他马的，装什么逼，把我们的成本全部弄高了。听说你是贪污犯，在监狱呆过，是不是还没有呆舒服？”

（第二百八十三章）(未完待续。)









