上架前的感言


接通知，《静州往事》将在2015年10月1日凌晨零点三十分左右开通上架。↑頂點小說，按惯例，上架都要有感言的。

小桥是从2006年开始上网写作，转眼间就过了十年，时间如白马过隙，快得让人胆张心惊。回想往事，不胜感慨。

以前写作都是利用晚间或者周末的时间，杂事又多，因此经常断更，被朋友们戏称为龟速。目前所从事工作与文学艺术有关，小桥的一个兼职是（某地）网络文学创作委员会主任，这就是明目张胆鼓励我创作。人生最幸福的事情莫过于将兴趣爱好与事业结合起来，所以我现在感觉很爽。

感谢十年来支持小桥的朋友们，没有你们，我会找不到自己的人生座标，或许还会在溜须拍马、勾心斗角的路途中挣扎。

《静州往事》是一本现实题材的小说，写的是人间百态，是年轻人的热血与奋斗，是一个时代的背影，是我们大家的青春记忆。这类书在起点是绝对的小众书，小众书从某种程度上来说是小白书的升级版，有其存在的价值和独有的魅力。

今天晚上将进入vip，希望朋友们以订阅的方式来支持小桥！让本书能够取得优异的成绩！

更新计划：国庆节每天三更，以后每天两更。

订阅、订阅，订阅，再次拜托朋友们！！









