第八十九章逃窜


湖水清澈，单薄到透明的小鱼在其间游动。浅水处还有螃蟹躲在石头缝隙，鬼头鬼脑地听着四周动静，稍有声响便钻入泥中。

“坚持就是胜利，教官虽然是厕所里打架——往死里整，但是毕竟只有十来天，要忍住。”在湖边几株茂盛高大的鸭脚木背面传来了赵波特有的四川话以及层出不穷的歇后语。

一个娇滴滴的女子声音，“你看我遭晒好黑，擦了这么多防晒霜都不管用。”。

“黑点有啥子嘛，黑是黑有水色。”

“滚开，你这人一点都没有同情心。”

“我不会滚，麻烦你做个示范。“

“哼，我走了。“

王桥知道这两人是谁，暗自发笑。他沿着湖堤悄悄走过高大密集的鸭脚木，透过鸭脚木树叶空隙，他见到赵波手里拿着些小石块，说话之时，不停地朝湖边扔石头，制造了一圈圈涟漪。苏丽手里拿着一根柳枝，在空中摇来摇去。

他没有惊动这两人，轻手轻脚离开了。

七点，王桥准时回到寝室。康红恰在寝室作“整理内务”示范指导，大家围在其身边听讲解看示范，然后分头练习。

在山南第三看守所209室，牢头包胜是一个奇人，他从来没有当过官，却成功冒充中央领导骗倒一大群官员。在号里，他特别讲究整洁和秩序，天天折腾着整理内务和坐板。王桥在号里住了一百天，折豆腐干的水平在209号里排第一。他仔细看过康红的示范，结合以前看守所学到的手法，很快就了折出有形有款的豆腐干。

康红停在王桥床前，道：“这位同学有基本功，稍加改进，便能达到部队要求。”王桥对教官没有任何崇拜之情，但是有足够尊重，用静州话道：“谢谢教官。”康红注意到他的口音，道：“你是哪个地方的？我是静州的，家在世安机械厂那一块。”

王桥习惯性地取出香烟，递了一枝过去，“我家在昌东那块，是红星厂的，在静州一中读的复读班，班上不少同学就是世安机械厂的。”

康红推辞道：“当兵以后就戒烟了。我有一个邻居在静州一中读复读班，叫许瑞，你认识吗？”

王桥惊奇地道：“许瑞是我室友。世安机械厂还有一个叫包强，他后来与社会上的人混在一起，没有继续复读。”

在山大遇到许瑞的同学，康红更加惊讶，讲了几句许瑞的近况后，道：“世安机械厂原来挺火红，破产后，不少青工都去混黑社会。静州最牛的胡哥以前是厂里的青工，今年被抓的刘建厂也是厂里的青工。”

提起静州往事，王桥仿佛回到与刘建厂、包强等社会人激战不休的时光，短短两三个月，他已经生出了遥远之感，感慨地道：“世安机械厂破产后，改变了静州黑社会的力量格局。”

康红道：“以前在厂里时觉得社会主义社会怎么能让国有企业破产，离开厂里后，才觉得世安机械厂不垮天理不容。”

聊了一会，康红开始检查内务，最后停留在胖墩杜建国的床铺前。杜建国的床乱成了杂货铺，书、衣服、袜子、杂物全部堆放在床上，康红不停摇头，道：“这是我见过最乱的床。”

杜建国没有感到害臊，大言不惭地道：“爱因斯坦的办公室比我这床还乱十部，办公室乱的人最聪明。”

康红道：“你让开，我来做个示范。”

众人围看康红帮助胖墩整理内务。康红动作麻利，三下五除二将内务整理完毕，床铺干净清爽，旧貌换了新颜。杜建国脸上不自在起来，讪讪地道：“教官就是教官，自然比我做得好。”他随后小声补充了一句：“学生宿舍整成这样，还是学生宿舍吗，我们会少很多乐趣的。”在座诸人有不少经历过高中集体生活，对胖墩的说法深有同感，只是碍于教官在室，大家没有附和。

康红离开后，胖墩肥厚的屁股如小山一样，重重在坐在床上，床铺发出了嘎的一声。胖子有个特点，站着就想坐，坐着就想躺。他屁股刚挨着床，身体就朝床上倾过去，嘴里哼道：“星星点灯，照亮我的前程……”

围观的同学们见胖墩的臭显摆模样，发出一阵嘘嘘声，纷纷散去。

军训第三天，虽然规定5:45起床，但是5点刚过，就有神经兴奋的同学陆续起来。多数同学仍然沉沉地陷入睡梦之中，直到外面响起哨声以及康红的大嗓门，同学们才手忙脚乱地起床，冲下楼去。

跑步后，吃早饭。上午的训练仍然是站军姿。

康红挺着胸大声道：“立正这个动作看似简单，大家以前都学过，从昨天的情况来看，姿势基本不标准。我再说一遍要领，立正时两肩向后张，挺胸收腹。脚后跟并拢，脚尖张开大约60度。五指闭拢，大拇指放在食指的第二个关节处，中指紧贴裤缝，手与裤子之间不能有一丝缝隙。微收下颚，脖子向后顶，眼睛向上望15度……”

整整一个上午都在练习单调枯燥的“立正”，同学们叫苦连天，好在天气尚还帮忙，天空中出现厚云层，太阳光不如前一天火辣，加上请假同学较多，没有人昏倒。杜建国在开训前准备了满满两大瓶冷开水，训练结束时，他顾不得劳累，冲到训练场边，举起大瓶水，咕噜咕噜就喝掉一瓶。

喝掉一瓶水后，杜建国拍着肚子，心满意足地对身边亦在喝水的王桥道：“这就是有备无患，如果有点柠檬，效果就更好。”

王桥故意勾引眼前这吃货，道：“最好还弄一只盐水鸭，流了这么多汗水，盐水丢失得厉害，盐水鸭既美味，又能补充盐分。”

杜建国拍着大腿，道：“知我者蛮哥也，改天我们到外面去寻盐水鸭。校门外有一家特色小吃，不知有没有盐水鸭。”说到这里，他忍不住咽起了口水。

闲聊间，十三、十二连方向有喧哗声，随后见赵波迈开腿，拼命逃窜，经过十七连时，他对着王桥说了一句：“雀湖。”然后朝着与雀湖相反方向的小道跑去，迅捷地没入绿树之中。

几个穿着军装的教官追了过来，其中一人脸上粘着沙粒，衣服上也有泥土，气急败坏地吼道：“刚才那人跑哪里去了？”

法学系男生被编在十三连，与十七连同在一个操场训练，但是相距有上百米，王桥和同学们不知道发生什么事情，一齐摇头。

教官们没有见到赵波人影，凑在一起商量几句，操场上响起哨声，随后教官们开始发出口令：“十三连集合、十四连集合……十八连集合。”

王桥知道教官集合是为了寻找赵波。

如果此时学生一哄而散，教官不可能查到赵波。此时同学们刚进校，胆子尚小，且没有建立起友谊和默契，在教官指挥下，已经离开训练场的同学听到哨声和口令以后，也飞跑了回来。

报数以后，除了赵波所在的十三连，其他连队全部解散。

王桥见势不对，将杜建国叫到一边，道：“不知道赵波做了什么，被教官追得这么紧，我们得帮他。”

杜建国道：“那边操场站了一群女生，应该是美术系的，我去问问。”胖墩长了一张人畜无害的大圆脸，心思又灵活，由他去打探消息最为合适。

王桥叮嘱道：“低调点，别引人注目。”杜建国故意一脸深沉地道：“这没有办法，哥们就是有魅力，想低调都不行。”王桥道：“别鬼扯，赵波肯定有事，快去快回。”

杜建国走到美术系地盘后，立刻被几个女生围住，女儿们情绪激动，把胖墩当成了救星。

（第八十八章）









第八十九章比武


（这个星期裸奔，各位书友记得帮小桥宣传宣传哟！拜托）

杜建国神情兴奋地跑了回来，泡沫横飞地道：“没有想到青皮还是一个情圣。上午军训之时，教官发现苏三妹戴了项链，要求苏三妹摘下来。苏三妹说项链是奶奶给的，坚决不同意。随后就被教官叫出队伍罚站，在太阳下暴晒。结果悲剧发生了，苏三妹被晒昏了。青皮真是个情种啊，刚才冲到美术系那边去打教官。恰好教官站在沙坑边喝水。被青皮从背后抱住双腿摔了一个狗啃屎，青皮逃跑之前还踢了教官两脚。”

弄清楚事情原因，王桥立刻做出决定，“胖墩，你等会留在寝室里，密切关注事态发展，我去找青皮商量对策。”

杜建国道：“他跑远了，你怎么找？”

王桥神秘地笑道：“我知道他在哪里。“

太阳暴晒下，雀湖边上的树木都蔫头蔫脑。王桥来到几株高大密集鸭脚木前，吼了一声：“青皮，出来。“

果然，青皮从鸭脚木背后钻了出来，洋洋自得地道：“老子把教官打了。”

王桥走到鸭脚木后面的小空地，道：“为了苏三妹敢打教官，胆子不小，勇气可嘉，就是不长脑子，下一步怎么收场？”

“现场这么多人，大家都穿着军装，只要不被现场捉住，他们找不到我，是不是？”前面赵波振振有词，后面就显出心中发虚。

“教官又不是傻瓜，他们没有找到你，马上集合点名，除了十三连，其他连队都散了。我留了胖墩打探消息，赶紧过来商量对策。”

“这么简单就被发现了，完了，老子军训遭逑了。”赵波有些傻眼，不停地挠头。

“事已至此，必须快速解决。教官是年轻人，应该好说话，赔礼道歉，把大事化小，小事化了。”

赵波瞪着大眼睛，道：“凭什么？那个＂ｐｉ　ｙａｎ＂虫欺负苏三妹。”

王桥道：“客观来讲，教官没有错。军训开始时教官就强调戒指、耳环、项链必须全部取下来，苏三妹虽有特殊情况但也不能搞特殊。”

赵波不服气地道：“军训就是对大学生的一种锻炼，不过十来天，哪里用得着如此周武正王。”

王桥打断道：“军训动员时讲过，山南大学特别重视军训，军训不合格明年会重修。但是你现在不是军训不合格的问题，而是殴打教官，性质不同。殴打教官的后果是受处分还是其他？这个得问问有经验的高年级同学。”

赵波眨巴着眼睛，神情有点蔫，“有这么严重，反正他们没有抓住现形，打死我都不承认打过教官，就说我肚子饿了，训练结束一个人到外面加餐。”

“死不承认倒是一个办法，你赶紧从西侧门溜出校园，然后帮我们买点吃食，我和胖墩都可以帮你证明——你外出是帮我们买吃的。”

商量好对策以后，王桥回到男生公寓。

杜建国坐在楼底门卫处，见到王桥，急急忙忙地将其拉到外面的篮球场，道：“事情恶化了，脸上有沙的教官让苏三妹交代打人的是谁，苏三妹就和教官大吵了一顿，弄得很僵。”

“苏三妹承认是赵波没有？”

“承认了，还说和赵波是高中同学。”

王桥气得跺脚，道：“成事不足，败事有余，这事怎么能承认，不承认屁事没有，承认以后就难办了。”

两人在底楼等了一会儿，赵波端着盒饭喜滋滋地回来，听闻苏三妹已经把底细漏出去，哭笑不得地道：“这事不怪苏三妹，她为人单纯，中了教官的诡计。蛮子，你有什么办法？”

王桥沉吟道：“没有什么好办法，只能趁着事情还没有闹到学校去，向教官道歉。我们连教官康红是静州老乡，为人比较厚道，请他出面帮着搓和，看能不能大事化小，小事化了。”

杜建国道：“山南这边讲究空手不出门，要搓和，肯定得出点血，我去买几包烟，不知道够不够，不够就去买一条。”

“三包就够了，我们是学生，学生就要用学生的方式，和社会人不能比。”王桥又安排道：“赵波马上去找苏三妹，她目前最重要的是保持沉默，不要和教官争吵。”

在前往教官驻地时，赵波心有忐忑，嘴巴强硬得很，“就算学校给个处分，当个狗**。”王桥停下脚步，认真地道：“既然这样想，我们去不去找康红？”赵波讪讪地自嘲道：“能不给处分当然更好，蛮哥，我就是过过嘴巴瘾。”

在教师二食堂将康红找了出来。康红端着一个满是红烧肉的大碗，吃得满嘴是油，道：“找我有事？”王桥朝康红衣兜里塞了一包烟，道：“我的兄弟伙和九连教官有点小冲突，请康教官帮忙搓和。”

康红看着赵波，道：“你娃胆子不小，敢打教官，为了女朋友？”

王桥帮着赵波回答道：“赵波的女朋友在九连，因为戴项链被教官罚站后昏倒了，赵波是为女朋友打抱不平。”

年轻士兵结伙与地方青年打架是常事，只要打得赢，在部队里并非什么大不了的事情。只是想到张建钻牛角尖的性格，康红一阵头疼，道：“男人都有血性，为女朋友打架很正常，如果换作其他人，几句话就摆平。张建是连队里有名的一根筯，钻牛角尖，认死理，否则也不会强行要求女生将项链取下来。”

王桥把香烟递过去，道：“麻烦把这两包烟带给张教官，如果需要当面道歉，我们可以当面道歉。”

康红道：“我们是老乡，这个忙肯定要帮，我担心张建不买我的账，他是个怪人，人缘在连里最差，经常做出意外之举。”

王桥道：“赵波摔了教官一跤，买两包烟赔罪也是应该的。我和赵波刚入学，不想给学校留下坏印象，康教官一定帮我们通融。”

王桥身上有一种“大哥”气质，走到哪里都让周围人感到信服，不知不觉中总是选择相信他服从他。康红在潜意识之中就没有把王桥当成什么都不懂的新生，接过两包香烟，道：“我试一试，不一定得行。”

他进食堂找到张建，讲了前因后果，道：“需不需要他们来当面道歉，人就在外面。”

张建正在准备参加团里的大比武，素来对自己的武力超有信心，被赵波当众摔了一跤，感觉丢了极大的面子，不阴不阳地道：“康红是大班长，你的面子我要给，这件事情就不报给连队。学生逑钱没有，我不要他们的烟。但是我有个条件，那个学生要来跟我来一场正规对打，我用军体拳给班上女生们做个示范。”

康红劝道：“这些大学生四体不勤五谷不分，哪里能和团里的比武尖子对抗。军训十几天，你我拍屁股走路，何必同他们斤斤计较。”

张建坚持自己的意见，道：“看在你的面子上，我不施绝技，就用军体拳和他较量。那个摔我的人如果不敢来，他找个同学来也可以。”

周边几个吃饭的教官不停摇头，觉得张建不可理喻。

每个团队都有异人，张建就是他们连队的异人，身体粗壮，酷爱习武，总是喜欢找人较量武艺。而且认死理，咬着对方一点错就不放。

康红被折了面子，窝了一肚子火，走到门外，摇头。

赵波鬼点子多，打架却是菜鸟，苦着脸道：“我不可能和教官打架，鸡蛋不能和石头碰。我已经道歉，张建愿意接受就接受，不愿意接受就拉倒。这事说破天就是和教官有一点小摩擦，连打架都算不上。”

王桥伸手制止赵波，道：“张建说过，找谁和他打都行，那我来和他打。”

康红道：“张建是武疯子，脑壳不灵光，身手不错，在部队就经常找人对打，正准备参加团里的大比武。”

王桥道：“反正是切磋，点到为止。但是话要说清楚，不管切磋结果，此事到此为止，绝对不能捅给学校。”

康红道：“这点放心，张建还算条汉子。”

有人愿意切磋，张建高兴得如中奖一般。下午训练结束之后，他特意将美术系所有女生留下来，意气昂扬地道：“今天在操场上被摔了一跤，是被人偷袭，大意失荆州,不是我的真本事。现在我要和山大的大学生来一场堂堂正正的比武，让你们看一看什么叫做铁血军魂。”

（第八十九章）









