女四书：女论语 - (唐)宋若莘



封建社会传统女教之书之一。唐代女学士宋若莘撰，其妹宋若昭对书进行了申释。共10篇，包括立身、学作、学礼、早起、事父母、事舅姑、事夫、训男女、营家、侍客、和柔、守节等十二章，体例仿效《论语》。以前秦设学授业的女经学家宣文君宋氏代替孔子，以东汉曹大家(即班昭)等人代颜渊、闵损，用问答体，四字一句，阐述封建妇道。《女论语》在序言中，就申明了三贞四德的女教大义，“古来贤妇，九烈三贞。名标青史，传到而今。后生宜学，亦匪难行。第一守节，第二清贞。”《女论语》还特别提出了许多具体的行为规范，如在处理夫妻矛盾时，“夫若发怒，不可生嗔”，要“退身相让，忍气吞声”。孝敬父母，是妇女之道的应有之义，“女子在堂，敬重爹娘，寒则炕火，热则扇凉，饥则进食，渴则进汤。”对家庭其他成员和东邻西舍均要“以和为贵”，要“上房下房，子侄宜亲，东邻西舍，礼数周全”。妇女在日常生活中，要做到矜持端庄，谨行循礼，“行莫回头，语莫掀唇。坐莫动膝，交莫摇裙。喜莫大笑，怒莫高声”。即使坐谈应对也要循礼有节，“凡为女子，当知礼数。女客相过，安排坐具，整顿衣裳，轻行缓步，敛手低声，请过庭户，问候通过，从头称叙，答问殷勤，轻言细语，备办茶汤，近来送去……如到人家，当知女务。”《女论语》主要强调敬事，在男尊女卑的思想基础上，把三从四德的道德规范具体化。但较之《女诫》似乎平和，内容也更丰富具体。其中也包含着不少女性修养的合理因素，反映了东方女性特有的矜持端庄、温文尔雅等女性美。今存的《女论语》托名曹大家撰，语句均为四言韵文，亦非问答体。后人推测可能不是宋若莘原著，或许是宋若昭的申释之书。



