第十五回　神偷儿盗印行侠　脏官儿披枷送孝


话说徐仁义听姚七、陆保儿一番话语，丢个干爹却拜得严嵩为干爷，恰似跌胶拾得个金娃娃，欢喜不尽，只怕天下人不晓得，尽教奴仆去城中张扬，无非卖弄自己权势与身份，由此益发腰大气粗，便自觉室内那狗儿、猫儿也似与前日不同，虽不姓严，也自带些相家之气。原来害死隐娘与张银匠夫妇，心中自怕世贞来寻时，饶他不过。今又见相府派强人寻踪暗算世贞，自是中意，只道明有靠山，暗有帮凶，便可放下心来。只是恨那日让黑衣人走脱，毕竟怕是后患。

原来那黑衣人，是城东净云庵前村一个贼人。不晓得他姓名，人只称呼他绰号“我来也”。他所到之处，但凡得手便写三个字于粉墙上：“我来也”又用手捐按上印记，恰似金石书画下款处的印章。这“我来也”生得身材精小，胆气壮猛，心机灵便，度量慷慨，只说他行径伎俩：飞檐定壁，轻若欲飞；盘粱绕柱，夜走游龙。不爱金银，偏取金银为乐事，散与贫贱博一笑；畏惧宫府，只向官府寻事端，暗使机关破牢笼。大户朱门常客，贫窑茅屋用情。没爹娘，赤条条来去无牵挂；无妻儿，荡悠悠四海有行踪。随机应变，撮口则为鸡犬狸鼠之声；见景生情，拍手则作萧鼓丝弦之弄。饮啄有方，律吕相应，无弗酷肖，可使乱真。果然天下第一偷，真是世间留大名。

“我来也”原是一人吃饱，一家不饿，没甚事物牵挂。心里想处便是路，双脚停时便是家。白日子街巷之间，但见其影，不见其形。到夜晚便潜入朱门大户家寻宿处，粱头柱间，鸳鸯楼下，绣屏之内，书阁之中，缩作一团，没一处不是他睡常得便就作他一手。虽终日是偷鸡摸狗行径，百姓却道他有几件好处：不滢人妻女，不欺良善，盗患难之家，言不失信。说偷你时便偷你，说帮忙时便帮你忙，且仗义疏财，一人愉来百人用，随手散与贫穷之人，只留一日酒饭钱，明日再去寻。

因此街头流浪无赖，贫贱之人，多依草附木般追随他。

这日在街闲荡，闻得满城风雨，俱说知府拜认的干爹赵文华死了，人人称快。

“我来也”暗自笑道，“如此势利之徒，须耍他一耍，待我盗他官印，印几张榜文羞他一羞。”

到晚间闪入府衙，潜入内室，不见知府人影。却听几个丫环在室内窃窃说道：

“今日老爷抢那张银匠女儿在乔旺家成亲，敢怕入洞房做好梦了。”另一个道：

“听老爷私下讲，那女儿原是朝廷钦犯，落难为娼的，是天下大忠臣杨侍郎家干金小姐。便因爹爹被奸臣害死，倒如今落得不如咱们。”

“我来也”听罢，自是一惊，一股火气撞上脑门顶来，暗道：“偏是这帮奸官心肠忒狠，亡了人家全家，便连柔弱女子也不放过，你们只坐天下，连百姓性命也不顾了。”再没甚心思偷印，竟往乔旺儿家来。潜伏楼顶，先只见人多，下不得手。待徐仁义入洞房，媳妇丫环退去，知是等不得了。他原本是一个偷儿，不懂半点儿武艺，便只好把徐仁义好梦搅散。隐娘没救出，成全她落个坠楼全节，自己倒被奴仆持刀棒围住，险些把性命搭上。过了几日，寻思起来，犹自心烦，道：“这女子含冤，只我是个见证，我不吭气，只便宜了那狗官。且险些坏我性命，这口恶气，须忍不得，日后必要寻他一寻。”

一日有个无赖寻他，说道在一家小店讨饭吃时，见一京都客人携千金宿在那里，要“我来也”夜间取他。是夜“我来也”来到那小店，越脊而上，爬上屋檐，揭开屋瓦从孔儿里看时，见一美貌公子同一小厮尚未睡下，恰似有甚心事，愁眉苦叹，只不肯睡。等候多时，灯光熄了。二人各上床时，那小厮摸一摸枕头，摆弄几摆弄，方才躺稳妥。“我来也”暗笑道：“是了，他如此不放心，那银两定在枕头下面。”又稍候片刻，等二人似睡非睡蒙-之时，“我来也”晴暗作坏，掏出自己二哥，一泡尿向小厮枕上洒了下来。小厮醒来惊道：“如何漏雨了？”

公子道：“窗外星月朗朗，如何会下雨？”小厮道：“怎的不是，我枕头却打湿了！”趁小厮起身到门外看时，“我来也”从孔儿里将一绳索垂下，轻轻一荡，那钩儿已掀翻枕头、又一荡时，沉甸甸钩住一包儿，只三两下，系上房来。

夜暗之中，公子哪里知晓。怞身欲走时忽然想起忘记留名儿。此时房中灯火已亮，两人发觉丢失银两，乱将起来。

小厮连连骂道：“我只当哪里漏雨，原来是天杀的贼儿弄鬼，诓我起来，将包儿偷去了！却也怪，门窗自不曾开，贼儿从哪里进来？敢怕是店家弄下机关，待我去寻问那老儿！”

“我来也”听罢，暗自叫槽了。只道自己一时疏忽，忘记留姓名，因此嫁祸于人了。急待拾半块瓦片，刻下姓名从孔里丢下，只见那公子动也不曾动，仍是躺在床上，将那小厮唤了回来。

公子道：“钱财本是无情物，既是丢了，寻他何用？”

小厮焦急道，“我们千里赶来，只为给知府还那小姐赎身之帐，如今被贼子偷去，岂不是白来一趟！”

公子暗然叹道：“人自没了，留那钱财何用！尽是世贞过错，欲救贤妹，反害贤妹、又连累张银匠一家遭难！如今偏是贼人横行，奸邪逞狂，无辜遭害，如此世道，长此以往，国将不国矣！”

“我来也”听罢，甚是惊讶，暗思忖道：“这位公子，非寻常之辈，听他言语，也是慷慨仗义之人。他口口声声道救什么贤妹，敢怕正是为那狗官陷害跳楼的天下义土之女而来不成？若果如此，这不义之财，须取不得！”心里想时。只将那包儿从孔里向下一丢，扑通一声，正落到床上。

小厮大惊，慌忙上前，解开那包儿看时，十两一锭大银，整整百个，一个不少，自惊喜道：“公子，你道怪也不怪，银两又飞回来，一个不少，真个是天大怪事，又是天大喜事！”

公子却苦笑道：“谈何喜事，如此愈发悲了。想那盗贼，定是不曾走去，听我们言语，良心发现，倒来可怜我们。我世贞也乃天下志土，名噪京都，如今报国无门，不曾为天下效力，只落得一个盗贼可怜，岂不可叹可悲么！”

“我来也”在屋顶听罢，心下大骇，慌忙下得屋来，入房便拜，道：“小子唐突，冒犯公子，当面谢罪。”

小厮道：“你是哪个？”

“我来也”道：“不说便知，小人自是鸡鸣狗盗之辈，一向好偷盗戏耍，人称‘我来也’便是！”

世贞笑道：“果然一个好名。却如何做这般勾当？”

“我来也”道：“只是借些富贵，权当戏耍，因是不敢嫁祸于人，得手之处，随便涂抹，便得此绰号。”

世贞又道：“你今夜到此，为何取之又还我？”

“我来也”道：“适才听公子言语，有些来历，小人不敢动问，公子可是那与奸贼为敌，为忠烈打抱不平，给天下杨义士老爷主持殡丧的王义士吗？”

世贞点头道：“在下便是。只是义土二字，愧不敢当！”

“我来也”听罢，纳头便拜，叹惜说道：“义士大名，天下哪个不知，只是今日来晚也：”世贞诧异，问道：“却是为何？”

“我来也”遂把徐知府逼婚，隐娘坠楼自尽，张银匠又遭暗害，诸般事项从头叙说一遍。

世贞听罢，怒火升腾，只不好发作，冷笑说道：“难怪我寻人不在，料是贼人生事，不想却在这狗官身上。以前见我，只将虚情假意哄骗，我只道他天良尚存，不与计较，不想竟是这般恶毒残狠畜生，此贼不除，后患无穷！”

“我来也”笑道：“公子只是官身，与他计较不得。如今他不知怎地又拜那奸相为干爷，益发猖狂，唯恐天下不知，使人四处张扬，恰似驴儿与牛抵头，豁上脸皮不要了。狗官虽恶，岂是容易扳得倒的？且小姐又是犯身，恶狗伤人，他反咬你一口时，哪里洗得清白？”

小厮愤愤不平道：“朝廷王法，岂容得他！”

“我来也”插头笑道：“这便是官场的话，若是信它，自是傻了！如今世事，只是官大有理。别个不说，便是那奸贼严嵩，害了天下忠烈义士杨老爷，便是皇上老儿，也自信那奸贼的话。公子虽打抱不平，哪里有理讲的？王法是甚东西，便是疯狗，但几用时，便放出咬好人；若不用时，便关在笼儿里。自古忠臣斗不过奸臣，好人斗不过小人。便是我一个偷儿，也自看得明自。忠臣、好人只讲治国安邦保天下，替百姓出力，又不会巴结，又多是直言，最是容易得罪人；那奸臣坏人，一味向上讨好，暗里争权夺利，整个心思，用在害人上面。忠臣好人，只做好事，哪里提防？便想提防，也自没工夫。神鬼不觉时，旱被奸臣坏人暗算了。小子多言，自是偷儿讲的歪理。”

世贞听罢，暗觉好笑，一个偷儿，倒有这般见地，看他虽躁鸡鸣狗盗之术，天良未泯灭，滑稽之相，又觉有趣。遂命小厮备酒莱相叙。正是:台上作戏台下看，锣鼓声中乾坤转。红脸自脸由你扮，我自笑骂道忠好。

酒暖话多，又言得赃官弄权害人之事。“我来也”道：“那狗官贪婪异常，坑害百姓，秽声狼藉。似这般疯狗，对他念经又有何用？便是打时，也不肯改。

公子虽侠义，只是那小姐是犯身，又与公子有私情牵连，若寻他过错，反被咬一口，多是不便，莫若小人耍他一耍，轻则管叫他被世人耻笑，重则或叫他丢官。

只不干你二位之事。”

世贞道：“你将那狗官如何处置？”

“我来也”挤眉弄眼，乘酒兴说道：“我便与你们玩个把戏，便知道了。”

遂指桌上酒壶说道：“你二人只在桌旁看定这酒壶，封紧门户，我也不从窗入，也不从门入，只在今夜，便将此壶中残酒尽喝去，还你一壶水来。”

小厮不信，道：“若取不走便怎样？”

“我来也”道：“若取不去时，明日奉你黄金百两。”说罢，笑笑起身告别而去。

小厮只不肯信，对世贞说道：“公子且莫上他的当，你自睡去，只我一人看定，拼得坐着守定这壶，看他怎样下手！”

世贞因隐娘之事，心下愤慨凄然，自没心思戏耍，倒头睡了。小厮果然坐在桌旁，把灯守定那壶，眼也不眨。坐至夜深，绝无动静，心下有些不耐烦了。又坐片刻，倦怠起来，眼皮上下直打架。看看门户已是关牢，屋顶也无声息，瞌睡得厉害，起初还勉强，后来支撑不过，便趴在桌上睡去，不觉大鼾。“我来也”早已在门外听得，就悄悄爬上屋脊，仍是揭开屋瓦，将一细竹管从瓦缝中探下，竹管是打通中节的，徐徐放下插入酒壶口中。“我来也”在上面轻轻吸引，待将残酒饮尽，又取来清水，轻轻用嘴吹入里面，绝无半点声息。事毕仍旧盖好屋瓦，不动分毫。小厮一觉醒来，桌上油灯还亮，酒壶只不见动，摇摇残酒还在。喝一口时，只呸地一声喷出，果是残酒已被清水换了。急起四下看时，门窗安然，毫无漏处，竟不知什么神通摄得去了。方知“我来也”果然身手不凡。

正是：

果然神偷事每奇，当面戏谨弄丸技。虽然贼态不堪述，玲珑自是有心机。

且说“我来也”自是性直诡诈，只劝世贞不与那狗官争气怕是官场是非多，仇结深了，鱼死网破，不合反生事端。只是自己也忍不得这口恶气，由那狗官任性胡为。便决计暗里耍他一耍。也不告诉世贞，竞夜里逾墙而入，潜于府衙，欲取知府官印。夜半时分，寻到内室灯火已暗，知府与一小妾戏耍同睡，正是颠狂。

“我来也”蹑手蹑脚，潜至床前，有意显显本事，手拿两张写墨字纸条，轻轻掀开帐儿，把一纸条用舌头恬上几恬，忍住笑，“啪”地先往知府背上一粘；又将另一张字条儿恬上几恬，“啪”地贴在小妾额上。

知府道：“作死的，如何这般手重，拍得我背上疼了！”

小妾道：“是你拍我额头，怎道我打你？”

知府觉得背上似有物，用手摸时，见是纸条儿，道：“这纸儿是哪里来的？”

小妾道：个只伯你自己弄鬼，我额上也有一张。”

二人慌忙爬起，点灯看时，见两张条儿俱写有“我来也”字样。

知府慌道：“不好，敢是有贼。”

小妾兀自不信，道：“知府衙门，便是吓死那偷儿，怕他也不敢来！”

知府道：“我一向也曾闻那‘我来也’之名，如今明明来了，还讲什么不敢来！贼人进府衙，别件犹可，只那印记要紧，快去查看！”

知府慌忙起来，至秘室取印箱看时，见封皮完好，锁钥俱在，心里稍安定些。

随即开来看时，印章自不见了，顿时失魂落魄，叫起苦来。急叫内班人等遍处寻觅，哪里有半点踪迹。

一连几日，知府推说有病，不开门坐堂，一应文书表章，权发巡捕宫收贮。

暗里连忙掣签着一班应捕搜寻。“我来也”弄了神通去了，应捕哪里寻得，恰似大海捞针，绝无半点影儿。正是：

好巧弄尽岂忍言？世入藉口欲伸冤。额背拍拍纸落处，官印生翼怎用权。

只说“我来也”盗去官印，用一条破被儿卷了，一副叫花子模样，次日又来见世贞，到店中时，见世贞不在，自讨酒饭来吃了，等候多时，仍不见来，料他晚时定回，径自去了。原来世贞，这几日自下工夫暗寻柔玉，接连数日，只是渺茫无踪迹，至晚才泱泱而归。正用饭时，“我来也”又来了。进门不语，只嘻嘻地笑。

世贞道：“想是从哪里得手，如何这般高兴？”

“我来也”笑道：“今取个小玩艺来与公子把赏，当赐酒一笑。”

小厮置了酒来，闩牢门儿，“我来也”打开被卷儿，二人见是金灿灿一方大印，着实一惊。

世贞道：“果是神偷，如何将他宫印取来？”

“我来也”只是饮酒，含笑不语。问得急了，遂把夜行府衙，如何趁二人云雨颠狂之机加纸条儿于额、背，暗取官印之事一一述来。

世贞喜道，“若是清正之官，便使不得，须是坏了他前程，如此赃官，我自不放他，权且借他印章，将他设法处置。果是阿哥妙手，屋红线盗金盒，也不过如此神通。”“我来也”笑道：“公子夸奖，如此小技，不足称道，公子日后但有用小人之处吩咐便是。”世贞摇头道；“阿哥虽是神技，且又智计超人，只是做梁上君子，终非长久之计。阿哥要肯时，我写一封书，荐兄到我父门下，为国效力，将来也有个出身。”“我来也”摇头笑道：“公子看中小人，自是感激，奈何我一向自是懒散寻乐，悠闲自在，只受不得拘管。况且那军营之中，号令威严，一时不合，咔嚓一声，脑袋掉了，还讲些什么出身。”世贞笑道：“果是上贼船容易下贼船难。我只是好言劝你，自不必勉强。只可惜你空负绝技，到头来不知落甚下场。”“我来也”道：“容小人三思。过几日再与公子回话。”小厮插嘴道：“去便去，三思什么？受不得拘管，不会再跑吗？”

三人大笑，纵情畅饮。酒至半酣，忽房上屋瓦有些微响声。“我来也”自是耳尖，侧耳静听时，断定房上潜伏有人，贴耳对世贞低声说道：“不好，屋上有人，似是寻我们来的。”世贞道：“敢怕为官印而来。只管喝酒说笑，我自有处置。”三人装作没事一般，只管猜拳行令，纵情狂饮。看看夜半时分，俱作醉态，说些醉话，吹熄灯火，世贞自睡一床，“我来也”与小厮一床，也不脱衣，胡乱躺下，瞬间鼾声便起，假装睡着。

不一时，窗根作响，似是用刀拨动。世贞握剑在手，眯着眼睛看时，果见两三黑影在模糊闪动。随后窗扇轻开，先有两人持刀跳入。世贞早有准备，趁二人未落地，单腿在空中朝那两人腿上一扫。两个贼人，淬不及防，哪里收得住脚，只见脚在上，头在下，恰是倒栽葱般跌落地上。“我来也”和小厮，就势跃起，骑在两个贼人身上，用一绳索捆绑停当。后面两个贼人，只听屋里动静，却是看不分明，只当交手，也破窗跳人。世贞早潜在窗下蹲着，见前面－个跳进，尚未落地之时，看个准，纵身抓住他两脚，倒提在手里。等后面一个刚刚一落地，抡起手中那贼人一扫，拦腰打得那贼子跌跌撞撞，扑倒在地上。又被“我来也”与小厮绑了。四个贼人被杀猪股捆绑在地，连连求饶告命。

世贞用脚踩住一贼人，挺剑逼及他胸前喝道：“大胆强贼，我与你素无冤仇，如何来害我？从实招来，饶你不死，若敢搪塞，我饶你时,只怕这剑不饶你！”

刀剑之下，哪里还敢抵赖，贼人遂把严世蕃如何弄奸，派四人来苏州，如何暗里追随他寻画，以至画不到手，密刺强取之事一一说出。最后又道：“几日里我们一直乔装暗随，今日见大人门窗俱闭，饮酒庆贺，以为是珍画上手，便来暗取，不想被大人擒获。”

世贞怒道：“此话当真？”

贼人慌道：“小人句句是真，若敢谎骗大人，任您处置！””世贞冷笑一声，劈胸拎住那贼人，只一推道：“既是送上门来，我自有用你之处！”早推出那贼人有丈余远近，跌撞在墙上，爬不起来。

过得几日，世贞料是时机，便命“我来也”看管贼人，只携小厮顺哥，竟往府衙而来。至得衙前，也不通报，直闯进去。把门衙役，慌忙拦阻。顺哥儿依计喝道：“作死奴才，巡按御史大人，私访至此，还不唤狗官进见！”

那衙役失魂落魄，慌忙去内衙禀告徐仁义。那徐仁义连日寻官印不见，正自愁苦哀叹，忽闻巡按御史私访驾到，不知吉凶，益发惶惑，哪敢停留片刻，慌忙更换袍服，提心吊胆，直奔府衙。到得大堂，又是一惊，却见是世贞，高坐大堂，气势威严，令人望而生畏。徐仁义心里慌乱跳，暗道：“苦也，如何这钦差御史，突然是他？侧目窥视，观小厮捧剑侧立；龙案之上，黄缕包儿里方方正正一方金印，不敢不信，慌忙上前叩见，道：“不知御史大人大驾光临，下官有失迎迓，乞请恕罪！”

世贞淡淡说一声：“罢了，一旁赐座！”

徐仁义心怀鬼胎，哪里敢坐，只战战兢兢贴那椅儿站住，察颜观色，思谋应对之策。

世贞见他神态惶惑,不敢怀疑这御史是假，又冷笑一声，用言语敲点他道：

“知府大人，可曾闻本官在京之时，打入锦衣都督陆炳府中，擒拿奸犯之事吗？”

此语一出，果然厉害，自把个徐知府惊出一身冷汗。原来世贞在刑部时，有姓阎奸人犯法，畏罪潜逃，匿藏在锦衣卫都督陆炳家中。那锦衣卫原是朝廷特设重权机构，甚是厉害。

便是文武百官，个个都惧怕他几分。那陆炳之母原系世宗皇帝侞娘，陆炳自幼随母入宫，终日与世宗相伴，甚得世宗信宠，官封二品之末坐。那陆炳自恃得宠于皇帝，又系奸贼严嵩亲信，官至锦衣都督佥事，掌生杀大权，益发骄狂，任用恶吏为爪牙，顺我者昌，任意捕人抄家，侵吞财产。不义之财，得数百万，营建私宅十余所，庄园遍四方，势倾天下，哪个敢惹？且说那阎贼隐匿陆炳家中，自以为逃出法网，偏是世贞气盛，虽只是刑部主事，胆量自有天大，竟孤身持剑闯入陆炳府上，将阎贼搜出，列其罪奏明皇上，拿办正法。徐知府虽新任不久，也曾闻知此事。今见他高居大堂，神情含怒，先说出这番话语，料其来势不善，禁不住两腿微微颤抖，冷汗淌下来，慌忙恭维说道：“大人虎威，名闻天下，下官仰慕已久，实甚敬佩！”

世贞原是给他个下马威，今见他狼狈之状，料他不敢猜疑自己是假，冷笑声道：“知道便好。我且问你，今日我至贵府，你可知有何事么？”

徐知府拱手说道，“小人不知，大人有谕乞望赐教！””世贞哈哈长笑，忽转脸色问道：“你可知罪么？”

此一语，恰似晴天霹雳，惊得徐知府脚下荡出三魂，头上飞出七魄，扑通一声跪在堂下道：“下官该死！下官该死！”

一时大堂气氛，甚是肃穆，便是两厢衙役，也惊呆了，面面相觑，大气也不敢出。

世贞见是时机，矜持说道：“本官暗访之时，闻各县俱有表章呈奏，又有诸般公文，如何积压多时，按了不发？”

徐知府正中心病，哪敢实说，叩头谎诈说道：“下官近日偶患风寒，养息数日，府衙一应文稿权交巡捕处收贮，小人实是不知。”

世贞故作宽容之态，缓缓说道：“这般讲来，倒也情有可原。一急公务，贻误不得，今日知府病愈，可将积压文案呈上，拣那紧急事项办理几件，待本官看你批评文书可当！”

徐知府听时，犹自叫苦，自知失却官印，非同小可，若批阅文章时被他窥破，岂不自误了前程。遂谎言称道：“大人公务繁忙，不敢相扰，菲察看时，待下官日后奉上审视。”

世贞见他谎言诡辩，转怒喝道：“敢怕是知府不断字句，用谎言诓我不成。

只今日便看！”

知府料躲不过，跪下如实奏道：“下官不敢相瞒，因夜来不慎，被贼盗将官印盗走，乞请大人开罪！”

世贞冷笑喝道：“你乃朝廷命官，如何不知那宫印乃神圣之物，朝廷之威，地方之本。如今玩忽职守，被盗贼偷窃，你丢官事小，遗祸无穷矣！若奏明圣上，管叫你性命难保！”

只这一句，唬得那知府遍体冷汗浸透，面如黄蜡，两腿筛糠般抖，咚咚鸡啄米股叩起响头，哭泣道：“小人该死，小人该死！大人鸿德无量，还望网开一面，宽容小人则个，小人自当永世衔恩，犬马以报！”

世贞故作沉吟，稍敛怒容责道：“念你往日份上，饶你不死。只是罪大难赦，便是有心与你开脱，国法不容。来人哪，与我杖责五十，取枷拿下！”

两班衙役见此光景，岂敢怠慢，遂将徐知府拖下，呐一声喊，打起棍杖。

五十杖毕，可叹堂堂五品知府，竟在自己衙内被自己奴仆打得皮开肉绽，鲜血淋漓，跪得下时，再爬不起来。随后又被一副铁片榆木枷铐定.正是：

种瓜得瓜，种豆得豆。平日作孽，如今自受。

杖毕，世贞又审讯道：“今有乡民联名，告你私逼朝廷犯女为婚，不合逼那犯女坠楼身亡，又恐事发，杀人灭口，害死其义父义母张银匠夫妇。此事可当真？”

徐知府自是晓得法度，莫道逼害三条人命，便是屈杀，也自是死罪，哪里肯招，垂泪求告：“此事实是冤枉，乞请大人明察，为小人做主！”

世贞喝道：“暗室欺心，神目如电，人证俱在，岂敢刁赖！若不用重刑，哪里肯招！与我重刑伺候！”

两班虎狼，呐一声喊，取大副夹棍夹了。徐知府痛疼不过，道：“小人愿招。”

世贞取了口供，令他画押。当堂判道：“罪犯徐仁义身系朝廷命官，执法犯法，逼杀三人，本当立斩不贻；念其原非亲手所为，虽是威逼，但犯女系自坠楼而死，那婆儿自是奴仆所害，他自不知，张银匠监禁而死，亦非亲害，故赦其死罪。但罚金三百，购置棺木三具，入敛重新安葬。但命罪犯披枷穿孝，亲自送葬，以平民愤。你服也不服？”

那徐知府见世贞秉法公正，原料难逃一死，几乎惊昏在地。如今见赦他死罪，又不量刑，只是披孝送葬，心下暗自感激他有意为自己开脱，只道是雷声大，雨点小，表面甚是威严清正，私下只把人情做下，便是亲爹亲娘，还怕感恩不尽，哪里还肯不服罪，披枷跪道，“大人明裁，小人自是认罪！”

次日，那徐知府出银两买得棺木，又寻来三人尸体人敛，遂在衙门前搭起灵堂，请来僧道超度。又雇帮吹鼓手，吹吹打打，衙役抬棺木，知府披枷带铐，手持招魂幡，两步一叩头，送出城去，一时轰动全城。街道俩旁围观人群摩肩接瞳，水泄不通，或是指点，或是笑骂，看那知府送葬狼狈之相。正是：

知法又犯法，为官反戴枷。知府丢尽丑，百姓笑掉牙！

是夜，世贞又来探望狱中那徐知府。至监前，喝退狱卒，故作隐秘之伏，隔铁栅栏低声说道：“日来之事，让知府多受委屈了。”

那徐知府见世贞夜深而至，秘密探望相劝，又惊又喜，感激涕零，慌忙跪下谢道：“犯官本是死罪，承蒙大人错爱，私下开脱，自是再生父母，衔环难报。

怎敢又劳尊驾来探望！”

世贞道：“此处不比府衙，何出此言！世贞本意原非如此，奈何法度所拘，全城百姓众目睽睽，只好委屈知府大人吃些皮肉之苦，暂且了结此案。”

知府感恩再拜，道：“不是大人恩典周全，小人性命休矣。大人恩心惠情，自当永世难忘！”

少叙片刻，世贞又道：“知府大人灾祸，乃盗贼窃印招至。今日且幸上天相助，已将盗贼拿下，是不幸中之大幸，如今此案尚未行文呈报，趁此时机，我欲成全于你，还你官印，保你官身，私下将你开脱，还不为迟；若行文呈报上去，再挽救时，我便无能为力了。这也自是你官星高照，造化不浅！”

那知府听世贞已将盗贼拿下，又还他官印，保他官身，也不呈报，只私下将他开脱。一时惊喜若狂，只道世贞侠义重情，果然是伟丈夫。心下想道：“便是自己吃得许多皮肉之苦，出尽丑相，也是他用情设得苦肉计。况且那隐娘原和他是至亲，自己暗中夺人之美，又逼害致死，当是禽兽不如。一时发昏，怎对得起他深情厚意？早知如今，悔不当初。换个心肠狭小之人，莫道为自己解脱，便是打自己，也是罪有应得！”遂千恩万谢，连连叩头，便是唤几声爹娘，也难以表达感恩之清。

是夜，世贞教他出狱，又取来官印还他。并押解严府四个恶奴同到府衙。俏俏对徐知府道：“现将印记完壁奉还，此案可结矣！只是四赋子原属可恶。实乃刁赖之徒。便是神偷妙手，若无内线接通，怎肯得手。有道是明偷易躲，家贼难防。审讯之时，定是狡辩不肯招认，大人身家性命，俱在四贼身上，姑息养好，后患无穷。任凭大人私下处置！”

世贞一番话语，说得徐知府心领神会，谢道:“承蒙大人赐教，下官自有处置。”

世贞去后，那徐知府暗自寻思：“这四个贼子，着实可恶，险些害我官身不保，性命难存，明日开堂，便是重刑之下逼他招了供伏，我如何有脸写行文呈报，道是自己丢印？便是肯丢丑，又难保招来许多是非。他们若死赖不肯招，我又有何办法？若无人证、供词，又定不得案，敢怕放他不成？”思来想去，暗咬牙道：

“量小非君子，无毒不丈夫！莫若我连夜将他们处置，神鬼不知，一了百了，倒省得许多麻烦！”于是暗使两个心腹，连夜将四贼拖至后院，用布团塞进嘴中，也不怕他叫唤，取根绳子吊在树上，一个个活活勒死，又连夜偷去掩埋掉。

“我来也”早窥得真切，随回去禀报世贞。世贞听罢大喜。次日收拾行装，自回京都去了。只把那徐知府犹自蒙在鼓里。正是。

世事自有分定，岂容贪谋垂涎，试看欺隐成祸，恰入巧妙机关。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





