第二十九回　日暮途穷主仆饮恨　失魂落魄父子逃归


话说严嵩密唤心腹至榻侧，附耳密授奸计，又急不可待叮咛道：“生死存亡，在心一举。你需见机行事，速去速回，不可负我！”

那心腹不敢迟疑。匆匆直往徐阶府上去了。未几，那心腹汗流侠背，气喘吁吁，飞马回府，抢人门来，慌忙跪禀道：“回禀相爷，大事可成了！”

严嵩喜道：“那徐老头儿如何说的？究竟主意如何？”心腹道：“徐爷只说，老爷心迹，他自明了。

他道自己已官至极品，再无高官厚禄可图。只要能帮爷忙，任事不怕。他道与爷同朝多年，情同手足，如今府上有难，理当相帮。只是前时之事，本已说得圣心圆转，方来府上相告。不知怎的万岁生变，只教相爷与公子吃许多苦，甚是不安！”

严嵩冷冷笑道：“这徐老儿向是多诈，只信不得。

前时之事，只教人费解，不必说了。事到如今，他岂肯帮忙！”

懋卿道：“这徐老头儿，诡计多端，他的话语，只不可深信。我们且照计去办再说。”遂匆匆去了，且说懋卿去后，严嵩在府中，日夜盼望。因世蕃生死存亡，只在此计成否，恰是沙锅捣蒜，只这一锤子的买卖，益发惦记得紧了。一日三次，使人在懋卿府上去探听。

不一日，家人一副欢喜模样，慌忙来报：“恭贺相爷，都爷计成，公子有救了！”

严嵩喜道：“你可探听得明白，果是真么？”

家人道：“正是千真万确。是那鄢爷亲自告诉小人，让我来回禀相爷。”

严嵩听罢，欢喜得了不得，竞眼里浸出喜泪，慌忙不迭问道：“懋卿儿如何对你讲？”

家人道：“鄢爷让我回禀相爷，说是万岁爷有旨已将那妖人兰道行逮捕下狱。重刑之下，只要他招出那徐老头儿与邹应龙施奸，取下罪证，公子便可脱身了！”

严嵩听罢，仰天叹一声道：“但愿天无绝人之路，保估东楼儿脱险：”原来那懋卿，自是奸诈，明里只求徐阶帮忙，暗里只盘算将他与邹应龙一并劾倒。因一时抓不住二人把柄，便暗里捏造生事，只待罪证到手，便可奏本参倒二人。一向兰道行扶虬请仙，已被懋卿等察觉。如今欲救世蕃，正要拿他开刀，遂甩重金贿通内侍，倾陷兰道行。那内侍原本是严嵩收买安插在世宗身旁的耳目。又见重金贿赂，如何不肯卖力？

便整日价在世宗耳旁吹凤，尽讲兰道行陰谋不轨，邹应龙上书，正是由他唆使。世宗生性多疑，果然中计。一时恼怒，竟将兰道行拘役起来。懋卿见计初得逞，自是高兴。且身为刑部尚书，便滥用职权，暗里密遣干役，若苦用刑，逼他委罪徐阶与应龙，偏是那兰道行不从，反一口咬定道：“除贪官是皇上本意，纠贪罪是邹御史本职，何碍徐阁老事！”重刑用尽，偏不改口。懋卿闻报，自是画饼充饥，再无办法，不得已只奏本替世蕃减罪，只道世蕃实得赃银八百两，邹应龙所奏其他赃贿，皆无实证。一时世宗又信了懋卿，下诏将世蕃革去官职，发配雷州卫充军；其子严鹄、严鸿及死党罗龙文，俱发配边关充军；将严年永禁，擢升邹应元为通政司参议。

严嵩与鄢懋卿机关弄尽，见未使世蕃脱罪，却也保全了性命，计穷无策，也只好罢休。

未几，愁卿与万采因救世善，弄奸事发。徐阶闻之，便暗里使人劾奏，自己又在世宗面前尽讲郡、万二人与严嵩父子朋比为奸。世宗先时见奏本上来，本欲留中不发，因听徐阶这一讲，与那奏本所述丝毫不差，又被说得回转。一道诏下，尽将鄢懋卿、万采官职罢免。又未几，徐阶又使人先后劾奏严嵩及其死党，世宗一一准奏，先后下诏把那光禄寺少卿白启常、愉德唐汝揖、国子祭酒王材等一一罢免。朝野内外，见严嵩党羽尽除，恰是树倒猢狲散，一时舆论大快。正是：

恶贯满盈终有报，只争来早与来迟。

且说那徐阶，虽是见严嵩死党罢官的罢官，发配的发配，因未斩草除根，只怕留他人在，日后生祸。一日急人内启奏，欲加其罪。偏是世宗见严嵩举家尽散，又心软下来，不悦说道：“严嵩辅政，约二十余年，他之功过不必论，惟赞助玄修始终不改，这也是他的第一诚心。今嵩已归休，其子已伏罪，勿再多言！”

徐阶见龙颜似怒，不禁失色，唯诺而退。按下不提。

却说严嵩泣别京都，返归故里，一路行来，恰是深秩夭气。沿路所见，景色凄凉。正是长空孤雁哀鸣，暮林猿啸声声。几声凄凉，几声悲意袭上心头，不禁沧然而泪下。且那沿途百姓，听道他罢宫还乡，纷纷赶来笑看，处处指点阵骂，更是万分尴尬，只恨无地缝可钻。回想往日何等豪华，如今只似幻梦消散，昔时何等威风，如今却惶惶似丧家之犬，今昔对比独哀叹，别是一番滋味在心头。

严嵩因是一路尽招笑骂，便是城墙般厚脸皮，也是尴尬忍受不得。万般无奈时，遂命家人护送车辆家私头前先走，只留家奴严六与一小厮在身旁，雇一头驴儿骑着，三人只在面赶路。

一日天将晌午，三人赶到一村镇，已是饥肠辘辘，欲寻些酒饭吃。及至来到一家酒店前，严六扶严嵩下了驴子，和小厮搀扶严嵩进去。严嵩因是累了，寻一张靠墙壁的桌儿坐下，欲待倚定墙壁喘息一会儿，蓦地见那墙上，有人用自灰胡乱涂四句诗：

莫道沧桑无正色，奈何山高日暮深；可见东楼歌舞处，九泉尽是含冤人。

严嵩看罢，好生不乐。暗道：“山高乃嵩，东楼是世著儿。这诗里只讲世道昏暗尽是我父子弄乱，骂我父子荒滢骄侈陷害忠良，好不苛毒！”

严六见严嵩恼怒不悦，正不知就里，待到看见诗，要发作时，又被严嵩低声拦阻道：“嚷不得，嚷不得，自忍下气来，不去理睬罢了！”

须臾，店小二来上饭。严六与那小厮，自是狼吞虎咽，险些没把碗吃掉。严嵩只推身上不爽，胡乱用了些，便推开碗筷，问店小二道：“这壁上诗旬！何人所作？”

小二笑道：“店中南来北往人极多，不知哪个客人所题。”

严六斥道：“此诗怎地辱骂朝廷相爷与公子？倘若严相爷闻知此诗在你店中，不怕有杀头之祸么？”

小二听罢，反大笑起来，道：“小人斗大个字不认得几升，正不知这诗何意。原来是骂那老贼严嵩与那独眼龙公子，这便好了，这便好了！如今听说那老贼罢去狗官，布衣还乡为民了。若是老贼路过我这小店时，我便学那《水浒传》中的梁山泊好汉，使蒙汗药将那老贼拿下，取他心肝下酒，将他做成肉馅，供天下人吃掉才消恨！客官你说是么？”

严嵩被他话语唬破了胆，面如死灰，不敢搭言，只微微点头。

小二又央求笑道：“既是有骂那老贼父子的好诗，烦劳客宫替我抄录纸上，待我制作个匾额，悬挂得醒目，定是招徕得好买卖！”说时忙去里间取笔墨纸砚。

严嵩见他去了，暗捏一把汗，急忙催促严六二人道：“时光不早，我们还需尽快赶路吧！”

严六会意，也不去还酒钱，只取些散碎银两胡乱丢在桌儿上，扶严嵩出门上驴去了。

又走十余里，严嵩极是口渴，见路旁有茅屋三间，门脸儿搭个凉棚，又插个破旧酒旗儿，道：“此处甚是僻静，可以歇劳。”

三人到棚下坐定，严六唤店家婆婆上茶。那婆婆提把大壶，端三个粗瓷大碗上来。碗又不洁净，待茶水冲进，眼见漂浮起一层薄油来。严嵩皱皱眉头，却计较不得。正用茶时，蓦地听近处一阵哈哈大笑。严嵩惊疑望去，见是几个贩枣客人，胡乱将担儿筐子丢在地下，捧一堆枣子饮寡酒。尽说些粗野话语取笑。先时互相取笑哪个戴绿帽子，后又说起急口令儿，说不过时吃酒，一个螳螂脸汉子先说道：

一棵柳树搂一搂，两棵柳树搂两搂，三棵柳树搂三搂，四棵柳树搂四搂，五棵柳树搂五搂，六棵柳树搂六搂。

螳螂脸说罢，一个黑汉子道：“不就是六棵柳树搂六搂么？这有甚难的？我若说个六棵柳树时，管怕你骂娘也绕不过口来！”遂说道：

东楼有六柳，柳东有六楼，东楼六柳在楼东，柳东六楼是东楼。六楼六柳楼柳六，楼六柳六六柳楼，柳楼楼柳各是六，不知是柳东六楼缠六柳，不知是楼东六柳缠东楼。

螳螂脸便学说，只舌头打绊儿，混说作一片六楼六柳柳柳柳，再绕不过，气急骂道：“日他个娘，真个是绊嘴说不得！”

黑汉子顿时拍桌儿怒道：“只是说个急口令说笑，你怎地骂起人来，你骂哪个？”

螳邮脸慌忙辩解道：“哥急甚的，哪个骂你，我只是急得说不出时，骂那东楼六柳！”

黑脸听罢，和众人哄笑起来，捉弄地道：“你如何敢骂相府东楼公子，官府闻知，不怕抓你欢头么？”

螳螂脸自知受骗，顿时急道：“只是被你们捉弄。

哪个晓得？”

众人哄笑打趣道：“端的一个好急口令，任凭哪个，也说不出，急时便骂。那东楼公子，正不知一天被骂多少场哩！”

“严嵩见这班人个个粗野无礼，便说个急口令，也尽将他父子笑骂，肚里火气三丈，偏是发作不得，只脸色铁青，忍下气催促上路。

又行两日，一夜投宿客店，严嵩因是沿路尽见乡人笑骂，再不肯见人，便吃饭时也不上桌儿，只教严六端入房中进餐。是夜刚刚睡下，忽听窗外一片喧嚷，隔窗看时，但见灯笼火把明处，有无数村民持棍棒蜂拥赶来。将近店前又见人群四面散开，团团围来，且呐喊作一片。这个嚷道：“莫叫严嵩那畜牲跑掉！”那个喊道：“只四面围紧，休教他钻空子！”更有人吼道：“他若逃时，便一棍棒打杀他！”

严嵩听是来捉他，唬得魂飞魄丧，急忙一口气将灯吹灭，浑身颤抖作一团。眼见四面围得铁桶般严密，料是脱不得身，只缩身向床下滚去，大气也不放出，偏是禁不住牙齿咯咯挫响，暗自绝望叹道：“如何我只这般多难？今番若被这祖野乡民拿下，敢怕再保不得性命！”

静听片刻，却奇怪那村民并未入店内，仍只是呐喊作一片，向别处赶去。

只听脚步声、呼唤声渐渐远了。严嵩惊疑未定，又静听一会儿，眼见得再无人迹动静，半晌才透过口气来。仍是伏在床下不敢出来，只低声呼唤严六出去察看。连呼数声，哪见半点动静？又俯听片刻，见再无声息，料是不妨事，方才壮着胆子从床下爬出。待取灯火看时，只见严六伏在桌儿下面，仍瑟瑟颤抖作一团。

那地上水汪汪一片，却是尿湿了。严嵩虽是恼怒，只不敢作声，两脚踢他出来，命他外面去打听。

严六心惊胆战去了，良久方回。见到严嵩，只是摇头若笑道：“原是一场虚惊，并不曾有甚事情。

相爷只安心睡好了！”

严嵩惊疑问道：“前时外面如何喧闹，那粗野乡民，却是追赶哪个？”

严六道：“方才只是追赶猪儿。村里有人家杀猪，因是未捆绑得牢靠，待刀子捅进它喉咙，敢怕疼得忍受不得，挣脱绳儿跑了〕乡邻帮他去追赶！”

严嵩只不肯信，生疑问道：“作死的奴才，敢怕是你不曾去打听，转个圈儿，便来唬我不成？”

严六道：“奴才句句问得是真，便有三个脑袋，也不敢诓骗相爷。”

严嵩见他认真，自寻思道：“便是赶猪，却如何呼唤我的名字？心下孤疑，又对严六说道：“你与我唤店家来问。只莫乱讲没用话语。”

须臾严六唤店家来，却是个年迈老汉，见严嵩道：“客官唤老汉有何事？”

严嵩道：“适才敢怕店中有贼盗，如何喧嚷得厉害？又似追赶何人？”

老汉笑道：“似老汉这般穷困，便是敲着锣儿，四街去唤叫，敢伯贼盗也不肯赏脸来这里。方才固是有乡邻杀猪，未捆绑得牢靠，叫那猪儿跑了，众人帮去追赶，敢怕是惊动了客官好觉？”

严嵩见他也这般说，疑虑问道：“便是众人追赶猪儿，郑为何呼唤京中严相之名？”

老汉道：“官人如何不知，那严嵩老贼，因是在朝廷为相，害尽忠良，扰乱朝廷，苦了天下百姓，正是人人痛恨，果真不如个猪儿。男女老少，哪个不骂？”

严嵩道：“他远在京师，如何又苦了这里的百姓？”

老汉道：“那严嵩老贼，虽在朝中为奸，偏是那地方赃官，个个对他巴结奉迎。便似那蜘蛛结网，他是个蜘蛛，卧在心里，周遭那网儿，便似地方层层赃官儿，尽是他吐出的丝儿哩！他放个屁，下面也当圣旨哩！他在京中盖楼阁，下面赃官便与他抓丁；他要美女，下面赃官又为他选；便是他过生日，那赃官巴结奉送的礼物，也尽是从百姓头上摊派哩！老汉两个儿子，一个为他去京中盖楼阁被石头顶死，一个出河役饿死，剩下个媳妇与孙子，也嫁人去了。如今老汉这般年纪，只开这小店为业，只不够地方里保来征役钱。村里家家如此，便是那杀猪的屠三，自己日日买猎杀猪，自家何曾尝得一口肉吃？因是苦得透了，恼恨那严嵩老贼，每杀猪时，只道杀那老贼，剥他的皮，吃他的肉，无非是骂骂解胸中之恨！”

严嵩听罢，见果是一场虚惊。虽是安然无事，只心中仍郁郁不乐。一夜和衣而卧，只睡不着。想到一路颠沛流离，担惊受伯，这般落魄光景，尽将一腔怨恨，倾在徐阶与邹应龙身上。因他二人如今正得宠，一时奈何不得，遂又恼恨兰道行不肯嫁祸他二人。遂起身展开纸墨，密修一书，命小厮连夜返京，秘密串通世宗内侍，令其揭发兰道行罪状，致他于死地。

小厮不敢怠慢，连夜返京。那内侍得到严嵩密令，日日在世宗耳旁吹风售奸，果然使世宗中计，将兰道行长期囚禁不放，囚死狱中，此是后话不提。

话休繁絮，且说严嵩不一日到达南昌，遂在此处私坻居住下来，原来这老贼，因前时泼天富贵，便是私下官抵，除京都、故里外，一路在南京、扬州、苏州等地，不下十几所。恰似那皇帝的行宫，甚是豪华。一路行来，处处是家。

这日严嵩心烦，正在府中后花园词弄鹦鹉消遣，忽听院门吐当一声响，慌慌张张，闯进两个人来。严嵩猛吃一惊，抬头看时，只见二人匆忙如丧家之大，惶惶似漏网之鱼，且蓬头垢面，衣衫褴缕。

严嵩正自惊疑，只见二人双双跪倒膝下，原来正是世蕃与严鸿。

严嵩且惊且喜、唤二人起来，急忙召人内室问道：“我儿如何回来，敢怕是万岁开恩赐赦，放你父于二人回来么？”

世蕃冷笑道：“至此光景，已是家破人亡，还做梦么？那皇帝老儿，不念前时咱父子之功，只害苦了咱全家，岂肯又开恩。只是我不愿去雷州卫受那充军之苦，故与鸿儿私下逃回。”

严嵩听罢大惊，呆愣半晌，摇头叹道：“孩几忒是莽撞了。私下逃回，倘若被朝廷闻知，恐又要罪上加罪。”

世蕃仍冷笑道：“爹爹如何这般怕事？想那皇帝老儿，深居西内，便是朝中百官皆不见，我父子逃回，他如何知晓？”

严嵩沉吟片刻，只疑虑道：“便是皇上不知，只怕被那徐阶老儿闻讯，于万岁面前搬弄口舌，惹万岁生怒，恐招灭门之祸！”

世蕃听他这话，却不畏惧，反仰天冷笑数声道：“那徐阶老儿有何惧？哼哼，只怕他自己脑袋，在肩膀上保不得几日哩！”

严嵩惊道：“何出此言？”

严鸿欲说时，世蕃将他拦住，斤退身旁仆从，才低声说道：“我闻听那罗龙文，也未到戍所。先时逃到海上，串通倭寇，欲待机行事。如今又逃往徽州歙县，正暗里招集刺客，不日进京，当取那徐老儿与邹应龙首级，以泄我余恨！”

严嵩听罢，只唬得跌坐在椅上，惊出一身冷汗，顿足说道：“不可，不可！儿误我了！今幸圣恩宽大。

俾我善归。便是你，赃款累累，不予重刑，但命谪戌，也未曾受一点苦楚。如今我父子保得性命平安，也可见皇上恩施于我了。他日圣心回转，返京复职，再享荣华，也未可知。我儿决不可莽撞行事，且是要三思而后行！”

世蕃哪里听得进半句，冷语相讥道：“爹爹敢怕是老糊涂了，如何只讲梦话？想你我在朝中，结下无数冤家，权高势重时，尚有人暗里加害，如今落魄，人家正是个个称心，只要投井下石，致你我于死地。便是皇上果真有意，也难抵众口谤言。且朝中我亲党尽散，便是前时懋卿、万采等人在时，煞费苦心，百般周旋，可使你我脱罪么？如今坐个没底的轿儿，休再做美梦！”

严嵩顿时语塞。偏是东山再起之心不死，又说道：“便如你所说，今日祸既临身，只须潜忍等待。

似你这般行径，与叛逆何异？况且今日朝廷，正眷重那徐老头儿，倘若闻你有陰谋，不独你我性命难保，恐严氏一族，也要灭尽了！”

世蕃只是要复仇，哪里肯听迸半句？严嵩无奈。

只听之任之。

一日，有太祖第二十五子的六世孙伊王典英，因贪赃枉法，强抢民女官宅被劾，废为庶人。其时严嵩得势，便出万金贿赂，求他周旋开脱。如今严嵩失势，典英又令原差索还原金。严嵩屡屡不肯。

典英大怒，便遣多人打上门来，闹事强行讨还。行至半路，忽林中拥出一班绿林强盗，明火执杖，夺去金银，竟送到严府中来。严嵩见众多强盗，哪里敢收受。世蕃笑道：“自家金银，如何不收？”命将万金留下。原来这班强盗，正是世蕃暗里勾来。

世蕃串通强盗，掠夺下巨金，眼见无人举发，贼胆益大，竞招工匠四千人，于故里袁州，大治私第，建筑楼阁亭台；府中一班豪奴，先时见严嵩势去，余党尽散，个个似泄气的球儿，软作一塌。如今眼见世蕃张狂，更胜前时，便仍挟相府余威，凌厉官民，嚣张起来。

这日有袁州推官郭柬巨，奉公出差，途经严嵩府第。但见赫赫华门前，车水马龙，搬运砖瓦木料，百工忙碌，热闹非凡，场面之宏大，恰似帝家。

又见杂乱人群中，有三五仆役，身着狐袭貂袖，手里提鞭拎棍，指指骂骂，在场监工，仍是颐指气使，一呼百应的气象。郭柬臣好生诧异，因问身旁随役道：“这不是严相故第么？”

随役道：“正是！”

束臣心中疑惑，暗思忖道：“那严嵩如今已罢官为民，儿孙皆充军发配，正是日暮途穷，举家破散之际，如何又大兴土木，兴师动众，威风更胜前时？人尽讲瘦死的骆驼比马大，或是如此？”

因是好奇，一边想时，竟信步走入场地中来。

正自左顾右盼，看察景状，不防近旁一人喝道：“监工重地，闲入不得擅自出入，快与我退下！”

柬臣的随役，见他傲慢蛮横，心下有气，近前说道：“敢怕你不认得，我家主人，乃是本州推官。”

不说倒罢，这一说时，那人冷笑两声。瞪起眼睛喝道：“什么推官不推官，叫你们滚时便滚！惹得爷爷生气，只把你这推官推出去！”

一语未罢，又有他身旁几个役从，哈哈大笑道：

“有趣，有趣，我们正不知甚么叫推官，敢情是推他出去！”说时一齐拍掌嘲笑。

柬臣被羞辱不过，忍下一腔火气问道：“敢问尊下高姓大名。”

那人冷语说道：“你不曾长眼，也不曾长耳朵么，哪个不晓得我是严相府中的严六？”

柬臣冷突道：“失敬！失敬！只是一向不曾闻你姓名！”

严六听他语气，恰似嘲弄，火气上来骂道：“你不认得爷，爷正不知是哪个裤裆破时露出你来！”

柬臣随役，见他益发无礼，欲待上前理论，只被柬臣喝住道：“随他无理，如何与这般人计较！”说罢转身便走。

严六身旁役从中，有那稍明事理的，自觉过意不去，劝严六道：“他乃本州有司，且又无失礼之处，应该尊重一些，不可如此怠慢。”

严六益发逞狂，哈哈笑道：“想我在京中之时，那些堂堂科道等官，伺候咱家主人，出入门下，我要斥叱他几声，哪个敢放个屈响？小小一个推官，怕他甚么？惹爷不高兴时，便打下他头上纱帽来！”

说时果真拾起瓦片，向柬臣头上掷来。柬臣忍下一腔火气，踉跄趋走。严六身旁役从，只道他软了，怕了，一齐嘲笑，便学严六的样子，个个从地上拾起瓦片，纷纷向柬臣雨点般掷去，只道为他送行。柬臣躲避不及，只被打中多处。一腔怒火，如何忍得，心中愤愤骂道：“今日忍此羞辱，他日还有报时，只教你死无葬身之地！”

柬臣身为朝廷命官，如今只被犬奴这般戏弄，忍无可忍，不能不发泄出来。正是：

一时恶奴逞凶肆，尽教豪门成落墟。

不知后事如何，下回待叙——





