第二十六回　守孤灵偷嫖丽春院　宴狎客戏笑失御札


话说丫环杏儿，被抓住头发拖往后园，绑在树上。两个家奴，又放出恶犬撕咬，杏儿哪里忍得，片刻功夫，早已是血肉淋漓，渐渐气息奄奄，呜乎身亡。不提。

且说欧阳氏死了，一家自是啼啼哭哭，乱乱哄哄，热闹得紧，自不必细说。严家先请陰阳先生来批书，看合家犯不犯煞；又请画士传真画影，灵前供奉。来祭吊之人，更是不计其数，这走时，那批又来，个个礼重。原非为祭吊亡人，多因看他父子威严势高，做给活人看的。到三日时，又请僧人念倒头经，少不得大跋大鼓，诵大忏经文，又热闹一番，到夜时祭告入殓，将欧阳氏装殓棺木内，用长钉钉了，安放停当，又题了名旌：“浩封大学士严公恭人欧阳氏之柩”浩封二字贴了金，悬于灵前。

世蕃因是孝子，率了儿子严鹄等俱披重孝，守跪灵前，但凡有吊孝者，自当痛哭一番，灵前还礼，昼夜动弹不得，把那二十七位美姬娇姜个个抛下，也是身不由已了。偏是来祭吊的人世蕃便眼里没泪，也要俯首装模作样，便哭不出也要干嚎了。只三日功夫，已是双目肿痛，喉咙嘶哑，腿也跪疼了，渐渐有些打熬不过。一本《金瓶梅》奇书，暗藏于怀中，虽思念得紧，也无暇观看。只待吊祭者往来间隙，便闭上眼把那书中妙趣片段回味一番。

这日有昔日狎客王材、唐汝揖、白启常三人来吊唁。

这起人乃世蕃狐朋狗友，过从甚密。三人把祭礼抬到灵前摆下，世蕃自是在旁还礼。各人吊祭毕，世蕃待茶设席款待。白启常叹息一声道：“老夫人几时没了？学生昨日才知，未能守奉，乞哥见谅。”

世蕃道：“母亲久疾，一夕去了，岂有见罪之礼。”

王材在旁道：“亡人得超度，自是升仙去了。只是苦了哥，连夜打熬，脸儿也瘦了，嗓子也哑了，还望心放开些，且莫闹出病来。”

世蕃苦笑道：“人去不能回，我自知此理。只是为子尽孝，理当如此。”

白启常道：“话是这般说，哥还应想得开些。老夫人一向多病，如今去了，自己倒少得受许多苦。

便是晚辈，生前尽到孝心，如今再不必计较许多。”

正说话时，外面忽报邵懋卿来祭吊。世蕃正着孝衣欲去，唐汝揖上前两步，扯住他衣袖儿说道：

“兄长慢走，此次我们三人前来，一是祭吊老夫人，同时有密事相告，且稍留片刻。世蕃转身，并不坐下，直站立问道：“有话快说。”

白启常上前，挨下脸皮，嘻嘻低声笑道：“近日我们在勾栏，为哥访得两位绝色佳人，身价虽重些，喜尚未破瓜，兄长可有意笑纳？“世蕃听时，心下自喜，低声问道：“却在哪里？”

唐汝揖插言道：“哥既有意，今夜便可去相会？”

世蕃心下牵动，只是无奈说道，“无奈孝服在身，又祭吊的人多，只离不得，如何能去？”

白启常悄悄笑逾“这有何难？但等二更时分，吊人尽散去，哥只推说劳累得紧，身体欠爽，去房歇息，留下侄儿伴灵就是了。我们自在花园后接你！”

世蕃笑骂道：“你三个天杀的好人儿，也不看时只来勾我！”

白启常嘻嘻笑道：“俺们自是伯哥烦恼，哭伤了身子，只是为哥着想。”

世蕃道：“只是张扬不得，二更等我就是了。”说毕匆匆又去灵前，嘴里仍只是干嚎。心儿却痒痒得难熬。

正是：

灵前跪孝空悲切，心恋烟花卖笑人。

世蕃因记挂晚夕之约，更觉日头长了。好不容易到夜静时分，只推说头疼得厉害，去歇息一会便到后面俏悄换了衣服，溜到花园后门，早有白启常迎接，两人低声笑骂。同到丽春院来。

世蕃同白启常同到丽春院门首，早有唐汝揖与王材站立迎候。迎入中堂坐定，白启常就高声叫道：

妈诀请春姐与芳姐出来，自是你们有福，盼得严官人来了！”

话声未落，只闻环佩叮咚，唐妈推开红隔扇门，走出两个标致俊俏妇人来。

世蕃见两个妇人，个个花枝招展，绣带飘鹞，果是绝色婊子，心里欢喜得直叫小肉儿，恨不得一，个脸上便啃一口。便掏出一锭十两银子，递与唐妈道：“可置备些酒菜，一同说笑。”

那老鸨儿见白花花老大一锭银子，又且是相时公子送的，如何不欢喜。手里接时，嘴里只说道：

“姐夫是宰相家，怎么的就笑话我家拿不出酒菜儿，反教您坏钞，显得俺们院里人家，只是爱钱了！”

白启常笑道：“你只收了，快摆酒来罢。讨得严爷高兴，还怕没你的好处！”

唐汝揖道：“须快些，只是严爷忙，耽误不得！”

那老鸨儿干恩万谢去了，须臾备上酒来、春姐与芳姐，陪定世蕃，一边一个打横坐下。果是依翠偎红，酒浓花艳。待到酒过两巡，自启常笑道：“严爷极喜听唱，春姐和芳姐，端得色艺过人；便唱套《水仙子》与爷下酒。”

王材也笑道：“今借严爷余光，洗耳恭听佳音！”

于是春姐与芳姐，不慌不忙，轻扶罗袖，摆动湘裙，一个弹琵琶，一个唱起曲来。

唱毕，把几个人欢喜得没入脚处。世蕃因要梳弄春姐与芳狙，晚上就宿在院里。三人同居一室，真个是左拥右抱，颠鸾倒凤，自比跪孝守灵，要快活得多。白启常、王材与唐汝揖三人，也各自寻婊子宿了。

次日天微明，世蕃怠欲回府。自启常、王材、唐汝楫三个，又一力窜掇世奢为两个姐儿赎身，继纳为妾。世蕃虽是贪恋得紧，喜欢得很，只是因服孝，不便接网府里，使命三人拿二百两银子至院中，打头面、作衣服，先包占下来，待日后迎娶。

那老鸭儿见是相府送采的钱财，且极是势利，如何不喜，便每日大酒大肉，在院中耍乐。世蕃自是由白启常等相伴，每夜二更以后，便来院里偷宿，不提。

这日夜间，严嵩召世蕃、严鹄、严鸿、严年等人至内厅聚议护丧归籍之事。严嵩道：“如今天气渐热，灵枢不可久停。且是落叶归根，自当早返故里安葬。我居朝中，日夜伴君，自去不得，东楼乃孝子，理当护丧归籍！”

严嵩一语未毕，世蕃着起慌来。因心中思念前院中春姐、芳姐，恋恋割舍不下。且因重孝在身，未能纳娶，只恐自己一去，那院中人家，守不得信用，被另别个占去。再者丧居故里，自是百般苦楚，怎及京师终日任意玩乐，便着忙说道：“母亲生养之恩，永世难报，如今母亲病老，世蕃理应护丧归籍，以尽子孝。只是爹爹年迈衰弱，且又记忆不好，日夜伴君，主议朝事，恐有一时疏忽，无人补替。且朝中百宫，暗里怀私恨者甚多，只恐孩儿一去，仇人滋事作祟，居丧未了，转蹈危机，后果自不堪设想。”

严嵩听罢，闭目沉吟半晌，一时难决断，又问严年道：“萼山何意？”

严年见问他，只不好深言，模棱两可说道：“丧葬大事，理当孝子护行，才不违天轮礼义。只是老爷年迈，又多有御札下问，诸司请栽，当有公子辅议为好！”

严嵩道：“东楼若留京时，只哪个可代行？”

严鹄起身道：“朝中事大，倘有疏忽，祸及身家性命，岂是儿戏，还是父亲留京为好。护丧归籍，当由孙儿代行。”

严嵩见如此，道，“这般也好，待我明自奏请皇上，再作定夺！”

次日严嵩人内，上言臣只一子，且年已衰迈，乞留世蕃京中侍养，护丧归籍，请令孙严鹄代行。

世宗准奏。严嵩退朝，言及此事，世蕃大喜。遂择之吉日，由严鹄扶丧，归故里而去。不提。

且说世蕃自母殁丧归，恰似去了老大一块心病，道是再无拘管，愈发放纵，大肆快乐。只在丧日第二日，便招白启常、唐汝揖、王材三人入府，商量道：“虽是母亲丧归，再无羁绊，无奈仍孝服在身，便娶春姐、芳姐到府，须张扬不得，只是偷娶为好。”

白启常笑道：“有我三人在此，哥只管放心，你便不出头时，有你美人搂抱便是了。”

世蕃听了，满心欢喜，遂将两千两赎身银子与他，又将六十两银子谢了三人。当晚备了一顶软轿，使两个婢女提了灯笼，由白启常三人跟轿护送，自花园后门把两个婊子抬入府中。又收拾花园内楼上楼下各三间房，与她二人居住。自此白日素衣孝服，只向《金瓶梅》寻乐，夜间红绿锦被，又向新人求欢，日日衔哀取乐，易悲为欢，流连声色，酣歌狂饮。且那麻衣孝服，映着绿鬓红颜，愈觉俏丽动人。愈要俏，三分孝。果然如此。

一日天气晴和，世蕃吩咐家人将后花园翡翠亭打扫干净，铺设围屏，挂起锦幛，安排酒席齐整，又叫了一起女乐来吹弹歌舞，请了春姐、芳姐两个新妾，又邀了白启常、王材、唐汝揖三人来饮酒，丫环侍女，两边侍奉。

当下世蕃着孝服居上，春姐与芳姐，都带着银丝鬓譬，耳边一个佩青宝石坠子，一个佩红宝石坠子；俱着白纱衫儿，一个又是银红比甲，一个是翡翠绿比甲，又都是镶金边挑线裙子，左右陪定世蕃，正是红绿相映，益显白孝。白启常三人，两旁列座。一时传杯弄盏，花团锦簇。

酒正酣时，白启常向春姐、芳姐语道：“对此美景，二位姨嫂何不歌一曲，以助酒兴？此时新人美酒，自是与住日不同！”

两位新妾，原是与白启常三人厮混熟的，如今又听唤声嫂嫂，心里自是美滋滋的，也不推辞，先唱一曲《玉芙容》道：

残红水上飘，梅子枝头小，这些时，眉儿淡了谁描……

刚刚唱得一句，却听世蕃葛地一拍桌儿。哈哈大笑起来。桌上酒盅儿跌翻，残汁流淌，筷子碰落，也不去管。众人皆吃一惊，待停住唱、看时，见世蕃手把书卷，兀自笑个不止，眼里尽笑出泪来，白启常凑过前去，劈手夺了他书道：“哥哥不吃酒，也不听唱，怕是看个甚么，只这般好笑？敢怕是吃了笑婆婆尿了？”

世蕃边笑边道：“好个天杀的秀才儿子，真个想官想疯了，端得做出这有趣诗文！”

众人只蒙住了，问道，“哪个秀才？”

世蕃道：“便是这书中的乖儿子，平生就不得官运，偏偏只想做官儿，偏是那应伯爵，又编排得他的好笑话！”

白启常道：“什么好书，我也看看。”

世蕃道：“正是《金瓶梅》》果然好妙趣。你一个看时，别个又闷了。我寻一节念与你们，自是比听曲儿有趣得多。只是听到有趣时，只不准笑，哪个笑时，便罚酒三怀。”

众人听他如此说时，益发好奇，个个竖起耳朵，只听那妙趣。世蕃咳嗽一声，自翻书念道：、西门庆因说起：“我虽是个武职，恁地一个门面，京城内外，也交结许多官员，近日又拜在太师门下，那些通问的书柬，流水也似往来，我又不得细功夫料理；我一心要寻个先生在屋里，叫他替写写，省些力气也抒，只没个有才学的人，你看有时，便对我说。”应伯爵道，“哥，你要别样都有，要这个倒难，第一要才学，第二就要人品了，又要好相处，没些说是说非，翻唇弄舌，这就好了。若是才学平平，又做惯捣鬼的，怎用的他！小弟只有一个朋友，他现在是本州秀才，应举这几次，只不得中，他胸中才学，果然班、马之上，就是人品，也孔、孟之流；他和小弟通家兄弟，很有情分。曾记得他十年前应举，两道策，那一科试官极口费好，不想又一个赛过他的，便不中了。后来连走了几科，禁不得自发鬓斑，如今虽是飘零书剑，家里也还有一百窗田，三四所房子住着。”

西门庆道：“他家几口儿，也勾用了，郑怎的肯来人家做馆？”应伯爵道；“当先有的田房，都被那些大户人家买去了，如今只剩得双手皮哩！”西门庆道：“原来是卖过的田，算什么数？”伯爵道，“这果是算不得数了，只他一个浑家，年纪只好二十左右，生得十分美貌，又有两个孩子，才三、四岁。”西门庆道：“他家有了美貌浑家，哪肯出来？”伯爵道：“喜得两年前，浑家又要偷汉，跟了个人走上东京去了，两个孩子又出痘死了，如今只他一口，定估肯出来。”

众人听到这里，一齐笑出声来。白启常笑骂道：

“一个帮闲的贫嘴，倒好个口才。”

世蕃却忘了罚酒，也笑笑说道：“应伯爵贫嘴，算不得什么，倒是他举荐的那水秀才，一心只盼官儿，懵得不知高低，做起《哀头巾》诗来。”

白启常道：“怎地便‘哀头巾’？哥你与俺们念念。”

世蕃笑笑念道：

一戴头巾心甚欢，岂知今日误儒冠。

别人戴你三五载，偏恋我头三十年。

要戴乌纱求阁下，做箱诗句别君前。

此番非是我情薄，白发临期太不堪。

今秋若不登高第，踹碎冤家学种田。

众人听罢，又笑起来。春姐抿嘴儿笑道：“原来是个老没出息的，考不中官时，怎地只拿头巾撒气！”

世蕃道：“岂是只‘哀头巾，还要焚香祈祷，有《祭头巾文》哩！”遂又念道。

维岁在大比之期，时到揭晓之候，诉我心事，告汝头巾。为你青云利器望荣身，虽知今日白发盈头恋故人。忆我初戴头田，青青子衿，承汝枉顾，昂昂气忻。既不许我少年早发，又不许我久屈待伸。上无公卿大夫之职，下无农工商贾之民。年年居白屋，日日走黄门。宗师案临，胆怯心惊。

上司迎接，东走西奔。思量为你，一世惊惊吓吓，受了若干苦辛。一年四季零零碎碎，被人赖了多少束修银。告状助贫，分谷五斗，祭下领支肉半斤。官府见了，不觉怒嗔，早快通称，尽称广文。东京路上，陪人几次，两斋学霸，唯我独尊。你看我两只皂鞋穿到底，一领蓝衫剩布筋。埋头有年，说不尽艰难凄楚。出身何日，空沥过冷淡酸辛。赚尽英雄，一生不得文章力；未沾恩命，数载犹环霄汉心。嗟乎！哀哉！哀此头巾。看他形状，其实可矜。后直前横，你是何物？七穿八洞，真是祸根。呜呼！冲霄鸟兮未乘翅，化龙鱼兮已失鳞。岂不闻久不飞兮一飞登云，久不鸣兮一鸣惊人。早求你脱胎换骨，非是我弃旧恋新。斯文名器，想是通神。从兹长别，方感洪思。短词薄奠，庶其来歆！理极数穷，不胜具恳。就此拜别，早早请行。

芳姐听罢，倒可怜起来，叹一声道：“怪可怜个人儿。也算个读书人，媳妇也跑了，孩子也死了，到老穷极潦倒，空有一肚子学问，连个纱帽翅儿也混不上。”

白启常笑道：“嫂嫂端的好心。臭作学问的自认是才学能当饭吃？不晓官场事体，便是颜渊重生，李白在世，哪个肯用你？须是那精明人，虽是一肚子青菜屎，若晓得钱能通神，拍得好马屁，说得谎话，寻个靠山保荐，，何愁没他鸟纱帽戴！便做了官时，后背也自有檩条戮着，坐得牢稳！”

这里正自笑谈，忽有严嵩派特使飞札而至。原来世蕃虽是居丧，终日流连声色，衔哀取乐，尚是干预朝事。一座私宅，却是朝廷后的朝廷，但凡朝中重事，皆由这里谋定。因严嵩独揽朝权，票拟御旨，但凡诸司重事，无不是他一人说了算数。然终因年已衰迈，记忆不灵，自是老糊涂了，世宗所下手诏，其中言语多不能解，便读三五遍时，竟连诏意也不明。惟世蕃一览了然，文词所答，无不中帝意。因此朝中票拟，皆由世蕃代替，朝中要事，皆由世蕃代严嵩主议。如今世蕃居丧，不得人朝，只把严嵩苦了，每有御札下问，便不得不派人持诏至府上找世蕃代答，每遇诸司有要事请裁，便只好答道：“何不与小儿商议”或竟云：“且决诸东楼，你们自去与他商衬。”因此偌大一个朝廷，却似搬到了严宅。一个守丧孝子，竟自独揽了朝权。”

偏是世蕃身在苫诀，心念娇娃，终日花天酒地，与狎客侍姬问酒，专图肉欲，哪有什么闲心，会议国家重事；即使草草应答，也是模糊了事，毫不经心。今见又有御札下来，搅了兴致，先自烦了，把御札接在手中，看也不看，向那使者挥挥手，道：“我今日欠爽，不得奏对，你且回去，可午后来取！”

使者叩头慌道：“只是相爷催得紧，只教小人立刻送回，若延误时，恐万岁恼怒。”

世蕃起身怒道：“大胆奴才，岂敢苦苦逼我！”

使者见他恼怒，哪敢吭半声，唯唯诺诺退下。

待使者走后，两个新妾，因是烟花柳巷出身，哪里见过御诏，自是好奇。一齐围拢问道：“世上尽说皇上御笔了不得，如今我们姐儿也开开眼界，看那御笔是个什么样儿？”

世蕃笑道：“如此正好，便请你们代我奏答罢了！”

春姐听时，吓得叫声娘道：“在皇上诏书上写字，传下去便是圣旨哩，如何敢乱答？”

世蕃大笑道：“便是圣旨，在我笔下正不知拟了多少？如何便写不得？”

白启常三人，在旁帮腔起哄道：“哥说的是哩！

皇上的圣旨要老爷写，老爷又转哥写，哥说的话儿，也是金口玉语哩！如今哥又转与两位嫂嫂，妇人笔下出圣旨，敢怕二位嫂嫂，不正是武则天哩！”

芳姐笑骂道：“打你个涎脸的狗才，你道那武则天是好人，怎的和她相比？”

白启常嘻嘻笑道：“这倒是，那张果老的驴子，也和她睡过觉哩！”

唐汝揖忍不得笑道：“这般说时，倒把哥骂进去了！”

世蕃也笑骂道：“我的儿，吃了爷的酒菜，敢怕闲得痒了，倒来讨爷的便宜！”

王材道：“哥说的是，只教他两个学那驴叫，给哥赔不是！”

白启常涎下脸笑道，“只怕学得不象，倒吓着二位位嫂嫂。”

说时果真放开喉咙，学起那驴叫。只把众人笑得前仰后合。也是合当生事，恰此时一阵凤儿刮来，将那御札竟从桌几上刮到湖中。几人兀自不知。正自嘻笑，使者又飞马赶来，一副慌慌张张模样，气喘吁吁跪禀道：“相爷只催得紧，命小人速取御札回禀！”

世蕃见情势甚急，再戏要不得，认起真来。欲待取御札答对，竟不知哪里去了。只因这御札失误，恼了世宗皇帝，有分教：

时来风送腾王阁，运退雷轰荐福碑。

不知后事如何，下回待叙——





