第一回　上元夜赴宴闹宴　赏灯节怜娇救娇


非遇尧天舜日，却幸佳节良辰，鳌山彩绪星球灿，莫负春光一瞬。

千门灯火逞艳，九衢凤月撩人，恩仇初结上元夜，万年千古长恨。

且说明朝嘉靖年间，元宵最盛，帝都京城，本已繁华之至，这日恰值元宵节，偏又应了那“八月十五云遮月，正月十五雪打灯”的俗语，但见亭台楼榭，银装素裹，满城街巷、铺银散玉。远近树木挂琳琅，犹如撑片玉伞，等到冰轮升起桂华满，只见临街人烟凑集之处，遍搭起于姿百态的灯架，真个是玲咙百灯，无奇不有，银烛星球灿烂，照耀如同自昼。历来京城旧俗，这日于家万户门开不夜，男女老少，全都上街逛灯市；便是平日足不下楼的贵阁千金，也破例上街观灯走桥，凑个热闹。引得那风流少年，如蚁附膻，岁岁生出不少风流佳话。

时交二更，灯潮正盛。满街玩灯男女，花红柳绿，庶民仕女，熙熙攘攘，摊贩商贾，叫卖声喧。

所到之处，沿路遍见花灯社火，百戏杂耍。鬻歌售艺，唱曲喧卷……恰是那灯映灯，火照火，人看人，与昔日相比，别是一番缤纷热闹景象。正是：

玉漏铜壶且莫催，星桥火树彻明开。

萧鼓向晚争凤月，银蛾斗彩笑忘回。

却说人潮涌处，匆匆走来两人。前面那人，乃奸严嵩门人。后面这美侠少年，姓王双名世贞，字元美，生得勃勃英姿，美貌绝世，俊雅之中，透出凛凛英气。

自恃才高八斗，文章盖世，生平任侠，意气粗豪，闪烁目光，不容尘埃半点，淋漓血性，颇知忠义三分。

这世贞自幼天资聪慧。七岁读书，过目不忘。

但凡所读书卷，阅后便一把火焚之。家人皆惊其狂，问何以焚书，催贞拍胸笑道：“所读诗文，皆存腹中，一本废纸，留之何用。”十三岁时，适逢京中科举、那主考大人，本是翰林学士，饱览天下文章，皇帝亲书：“读天下书”之御匾相送，这日主考官高悬皇赐御匾，一路鸣锣开道，前赴考场，行至途中，忽见一赤身孩童，横卧于路上，仆役赶他，却是一动不动，主考大人甚奇，招之相问何以阻轿？孩童无俱，却望着那“读天下书”之御匾笑道：“数日陰雨，恰值今日放晴，晒晒我胸中万卷书。”主考官见其狂妄，好气又好笑，正待说话，恰见一犯法和尚披枷而过，灵机一动，命其以犯法和尚为题赋诗相试。

那孩童拍拍肚皮笑道：“这有何难?不加思索，开口吟道：“知法又犯法，出家又戴枷；一块无情板，夹着大西瓜。主考官心下暗称奇，道：“真乃神童，他日前程当无量也。”果然，世贞十九岁中进士，官授刑部主事，为七子诗社之杰，一时名噪京都。世贞之父王抒，本是巡抚御史。先是巡抚山东、浙江，今又调往山西大同，历任数年，经久不还家，留下一个府第，皆由世贞支撑。

这日世贞退得晚朝，本待随母亲观贯元宵灯火，不想夜有公宴，只得禀别母亲，随严府家人前往，不想这一去，竟惹出天大的祸来。恰是：何惜身躯岂重名，剑指青天向不平。

只因上元花月夜，睚眦尽裂骂严卿。

王世页随家人来到严嵩府前，果见好气魄。但见：爵尊一品，为天子之股眩；权息百僚，几年执掌朝纲。堂堂相府，阁起凌烟巍峨；赫赫门庭，势焰万丈生寒。

庙堂宠任，朝野驰名。终朝谒见，无非公子王孙；逐岁，追游，九州四海官员。六部尚书，无不低头奉迎；三边总督，怎不俯首趋谄，端的谈笑起干戈，真个吹嘘惊四海。假旨令八位大臣拱手，巧词使九重天子点头。

正是：除却当朝天子贵，自是天下第一家。

世贞来到门前，但见赴宴官员，在门前如鱼贯蛇行。个个乘八抬八簇肩舆明轿，头上乌纱颤颤，身穿猩红吉袍，腰横荆山白玉，好不威风赫赫，世贞看时，自有那礼部尚书徐阶、兵部尚书赵锦、都督陆炳、工部侍郎赵文华、兵部侍郎胡宗宪、都御史鄢懋卿等，都是官职显赫，着大红吉服，孔雀补子，佩金带、玉带、犀带，在门首下轿，递上红拜帖，又都抬了金币礼物进去。

世贞孤身佩剑，又不乘轿，只是步行，且无厚重礼物，自是显得个别。把门武官见了，个个诧异，自是冷目相视，世页只不去管，自随了家人进去。过几座门，转几个弯，无非都是雕梁画栋，且无数彩灯灿烂，亮如自昼，又隐隐听鼓乐之声，如在天上一般。

且说世贞到得宴席之上，只见众多官员，无论官职大小，俱候于厅上。厅内鼓乐喧天，笙歌聒耳，花茵铺地，宝烛辉煌……更有厅外元宵社火，靴丽彩灯、诸般杂耍、歌妓弹唱，十分热闹。等到摆开桌席，只见酒饯桌围，锁金坐褥，皆是吃一看十的宴席，果然十分整齐。但见：屏开金孔雀，褥隐绣英蓉，全盘玉盏堆异果，龙盏凤碟盛奇品。象牙雕翠，尽举着山珍海味，杯泛流霞，满斟着玉液琼浆。百味佳肴羞御膳，于钟美禄赛瑶宫。

丝弦如沸弹得南音北调，歌喉婉转唱得竹枝新词，趋跄的慕豪华富贵，揖攘的畏权高势威，锦衣绣裳感皇恩，金章紫绶乐升平。

待到诸官相见礼毕，严嵩才迟迟而来。略与诸官见礼，举杯酬过天地，方才回首安席，此时灯火骤明，鼓乐齐喧，两旁一班二十四名女乐，弄筝拂弦，先奏一曲《霓裳曲》，果是仙音袅袅，美妙绝轮。

有《惜奴娇》为证：

绣幄银屏，看宴前玉撰，酒泛金搏。

且从容畅饮，高歌《自雪阳春》。总关情，擅板轻敲扬清韵。动仙音，汀！杯听，快爽心，恰似天风两腋，跨鹤登漏。

又有舞女翩跃，广袖舒拂，更助酒兴，自有《前腔》赞道：

飘飘裙舞香凤，爱娇质软玉，体态轻盈，嫣然一笑，果然是倾国倾城。娉婷，秋波炯炯尽含情。怜娇怯，花弄影。快爽心，恰似天风两腋，跨鹤登瀛。

众官个个举杯，向严嵩敬酒道：“圣上承蒙大人辅佐，依仗大人鸿才盛德，方能天下太平，安民乐业。大人福山禄海，当与日共存，同月生辉。”

严嵩举杯含笑，故作谦逊道：“嵩承蒙万岁威灵，蒙诸位大人教益，偶尔侥幸，敢叼佳誉，愧赦之至。”世贞本刚正不阿性情，见这般献媚邀宠情景，听这肉麻奉迎之词，心中甚是烦腻，暗自冷笑道：“严嵩乃以柔媚得宠于皇帝，骤至显赫。如今独揽朝权，仍嫌不够；今番盛宴，哪里有甚半点公事，只不过借这上元佳节，交通宦官，拉拢亲信。早知这般，当不该来此。”于是也不起身交杯应酬，独坐一旁，视若无人，只管开怀尽兴，大杯饮酒，大口吃菜，一副狂傲姿态。

酒至三巡，严嵩起身告退，自言不胜酒力，由其子世蕃相陪。这却又是奸贼心计，请得诸官到家，自己出面略作敷衍，却暗里把其子推为百官之首，、为其网罗私党。行结交之便，世贞是何等人，见此情景、早知其意，见诸官起身奉敬严嵩退席，只当不见，照旧独斟独饮，身子都不曾挪动一下。

且说那世蕃，平日自恃其父在朝为相，权尊势重，朝野侧目，自觉甚是优越，身价百倍，哪里把百官放在眼里！且他本人又确实有些小人之才、博闻强记，能思善算，那严嵩又是最宠他，凡疑难大事，必须与他商量，故朝中有“大丞相”、“小丞相’之称。于是更加凶狠好诈，不可一世。协同父亲济恶，招权纳贿，卖官鬻爵，官员有求富贵者，必以重赂献之，方得超迁显位。尤是那些不肖之人。

奔走如市，曲意逢迎，科道衙门，皆其心腹爪牙。但有与他作对的，立见奇祸，轻则杖谪，重则杀戮，好不厉害。除非不要性命的，才敢开口说句公道话儿，因此百宫之中，哪个敢惹？

待严嵩退出酒席，严世著更加居傲狂放，乘着酒兴，举杯狂笑呼道：

“今日佳节良辰，当一醉方休！

虽是家-寡酒，自比宫中玉液，当也不差分毫。众卿道是也不是？”

只这一番话语，恰似皇帝口气，唬得众官-目结舌，面如王色，哪个敢作声。

唯有世贞心下甚怒，咽下八分火气，看他究竟如何放肆，再作打算。

世著见众不语，恃着几分酒兴，复狂笑道，“诸位不必拘泥。常言道，酒逢知已千怀少。今日诸公前来，皆家父相交甚厚者，尽当一醉。”于是高声呼道：“小子们，为爷将那巨觥献上。”奴才们哪敢怠慢，眨眼之间，将巨觥献来。诸官见那巨觥，约容酒斗余，惊得面面相觑。世蕃视若无人，礼度已乱。命诸官持巨觥飞酒，饮不尽着重罚。在坐诸官畏惧世著威势，竟没人敢不吃。

且说席中有一马给事①，生平不会饮酒。世蕃故意将巨觥飞到他面前，取笑道：“久闻尔生平海量，当将此酒一饮而尽。”那马给事唬得魂都飞了，战战兢兢慌忙作揖告免，道：“小人一向滴酒不沾，委实饮不得，乞望大人高抬贵手敬免了罢。”世蕃哪里肯依，故意拉下脸来，冷冰冰说道：“君岂是不饮，只是瞧我不起，不给脸面罢了。”那马给事听此言，愈发惊慌，只伯执意不饮，惹得世蕃不悦，撕破脸面，日后于已不利。不得已慌忙赔笑捧觥，刚刚强饮得一口，便面红耳赤，眉头打结，愁苦不胜。引得世蕃与众人皆笑。马给事忍住羞辱，心中想道：“任凭一醉，便出尽洋相，委曲求全，当比触怒恶人日后遭祸要强得多。”于是狠下心来，憋一口气，一连数口，呛得眼泪鼻涕皆喷出来。

世著见状，犹觉好笑，执意要戏弄，便亲自下得席去，揪住那给事的耳朵，将巨觥灌之。给事怒不敢言，强作苦笑，元奈一连几口，将酒饮荆不吃也罢，才吃下去，觉得天在下，地在上，墙壁都团团转动，头重脚轻，站立不稳，一头扑于案几之下。

世蕾见状，拍手哈哈大笑，道：“休耍装得此等模样骗我！若见得如花女子，怕不跳将起来，左拥右抱。”叉吆喝一声：“小子们，去街上看看有那绝色女子，取得一两名来，与给事醒酒。”奴仆得令，竟应诺一声，果真出门而去。

世贞半晌无言，却早是一肚子不平之气。今见世蕃当着诸多人在，恁般无礼，心中益怒，只觉得气血上涌，蓦地揎袖起身，枪前两步，将那巨觥斟得满上又满，一手抓住世蕃手腕道：“马给事承蒙尊下赐酒，已沾醉不能为礼，下官代他回敬一杯。”世蕃愕然，慌忙举手推辞，道：“元美不可，不可！我已不胜酒力。”世贞满面怒容，声色俱厉道：“此杯别人吃得，你也吃得！别人怕着你，我世贞却是不怕。”也揪住世蕃耳朵，强行灌下。世贞掷空杯于地。同样拍手哈哈大笑道：

“爹居相位，肚子里面走得船；君是小相，岂能容不得一杯酒，何以作出这等醉态。”众官见状，唬得个个两股颤颤，瞪大眼睛，不敢作声。世蕃恼羞成怒，却一时又不便发作，也假装醉样，辞席而去……

世贞也不送，竟自坐在椅上，叹道：“小人得势，欺人太甚！欺人太甚！他日弄权，国家必乱。”众人不敢劝阻，倒替他捏两把汗，只怕世蕃听见。世贞全不在意，又取酒狂饮数怀，掷杯于地，扬长而去。正是：一珠戏不离龙须下，须撩偏到虎腮边。

且说世贞回到府内，老夫人自是等得不耐烦。

见世贞回，遂命丫环同往街上来观灯走桥。世贞仍是佩剑相随。

将近三鼓，街上盛况如前，玩灯人有增无减。

怎个好灯市？但见：

山石穿双龙戏水，云霞映独鹤朝天。

金莲灯，玉楼灯，见一片珠玑；荷花灯，芙蓉灯，散千围锦绣。绣球灯，皎皎洁洁；雪花灯，拂拂扬扬。秀才灯，揖让进止，存孔盂之遗风；媳妇灯，客德柔，效孟姜女节躁。和尚灯，月明与翠柳相连；通判灯，钟旭共小妹并坐。师婆灯，挥羽扇、假降邪神，刘海灯，倒背金赡，戏吞至宝。

骆驼灯，青狮灯，驮无价之奇珍，咆咆哮哮；猿猴灯、白象灯，进连城之秘宝，顽顽耍耍。七手八脚膀蟹灯，倒戏清波；巨口大髯鲇鱼灯，平吞绿藻。银蛾斗彩，雪柳争辉，双双随绣香球，缕缕拂华翠。

鱼龙戏沙，七真五老献丹书，吊挂流苏，九夷八蛮来进宝。村里社鼓，队队喧闻，百戏货郎，庄庄斗巧。转灯儿，一来一往；吊灯儿，或仰或垂。琉璃瓶光单美女奇花；云母障并温州间苑。往东看：雕漆床，一螺铀床，金碧交辉，向西瞧：羊皮灯，掠彩灯，锦绣夺眼！北一带都是古董玩器；南壁厢尽皆书画瓶炉。

王孙争看，小栏下蹴鞠齐云，仕女相携，高楼上妩烧炫色。：封肄云集，相幕星罗，讲新春造化如何，①给事：官名，明代采宋代给事中分治六房之制，定为吏、户、礼、兵、刑、工六，科每科设都给笋中一人，左右给享中各一人，给摹中若干人，钞发章一”疏。稽察违-误J其权颇重。给事系给事中简称号定一世荣枯有准，又能那站高坡打谈的，词曲扬恭；到看这扇响钹脚僧，演说三藏。卖元宵的高堆果馅，粘梅花的齐插枯枝。剪春娥，鬓边斜插闹东风；绮凉钗，头上飞金光耀日。围屏画石崇之锦帐，珠帘彩梅月之双清。虽然览不尽鳖山景，也应丰登诀活年①。

老夫人看得欢喜，止不住连连交口称赞：“京都灯彩，只怕今年是最好的了，叫人缭花了眼，恰似迸了神仙境儿一般。”

丫环迎几，也喜得拍手叫绝。听老夫人说得这话，笑盈盈说道：“老夫人既是进得这神仙境儿，定是要长生不老，与神仙同寿了。”老夫人听得高兴，嗔笑一声：“这鬼丫头，几时学得乖巧，倒会说话儿了。”

迎儿咯咯笑道：“今夜这般喜庆，怕是木头人几；嘴也笑了，舌头也甜了。”

世贞紧随在母亲身后，并未听得二人说笑，一个心思，却被那街景吸引住了。心里暗叹：“有朝一口，若将这般光景，写进文黄，敢怕不是妙笔绝词。”

心里往诗文一走，愈是看得入神，体察幽微，桩桩件件，铭刻心头。不想此时所闻所见，日后果真写进《金瓶梅》中。

且说世贞看得入迷，竟心醉神驰，痴呆呆停下脚步。只顾看时，不提防母亲及丫环竟前面走去。

待醒过神来，只见身旁人头攒动，哪里见得人影？

世贞恐人多拥杂，母亲又年迈，挤撞之中发生不测，慌得也顾不上看灯，拨动人群，急急寻起人来。直到正阳门前，方见母亲坐在一处歇息。丫环迎儿东顾西盼，也正在找他。世贞近前，少不得被母亲嗔怪几旬。世贞唯诺从命，便陪同母亲去走桥摸钉。

元宵走百病，乃是北方旧俗，盛行于京。是夜碧空幽深，月高凤轻，银河远泄，那朦陇月影，恰又与地上雪光相辉映，闪闪烁烁，飘渺如纱。竟使偌大个世界，胶皎洁洁，幽雅宜人，恍惚如仙景。

世贞等母亲喘息过来，由丫环搀定，夹在妇女群中。

跟随众人去走桥。一路行来，但见凡是有桥之所在。

妇女云集，或成群成伙，或三五相率一过，取度厄之意。此时夜色如画，却看那走桥女儿，前面令婢仆持香避人，夫人小姐尾后相随。皆身着葱白或米色凌衫为夜光衣，素净淡雅，别具风韵。月影之下，裙据轻摇，袅袅娜娜，衣袖飘香，低声掩笑。或依槛望月，或俯首观水，佳人丽景，恍如仙娥。是夜几大小桥，人影密集。不论官宦于金，贫家妇女，全不相避。

世贞随同母亲丫环，同至金水桥畔。但见厂卫、校卫巡守桥侧，任民往来。

元夜走桥，言能祛百病，无腰腿诸疾。世贞虽是不信，却喜得景物如画，百看不厌。三人走上桥来，丫环迎儿乖巧，焚香引①见《金瓶梅》。

路，口中喃喃祈祷，其情虔诚可爱。老夫人见状。

轻笑诘问：“迎儿，你在祈祷什么？”

丫环嫣然一笑，轻轻说道：“我是保佑老夫人长命百岁，康寿永乐呢。”老夫人打趣笑道：“俏丫头，怕不是保佑自己找个如意郎君？”

一句戏语，说得迎儿低下头去，白皙脸上，霎时飞起两片红云，娇羞说道：

“老夫人只拿奴婢取笑。只要夫人不嫌弃，小婢愿寸步不离，永生相随。”

老夫人满心高兴道：“难得迎几一片孝顺之心。

我却只把你作女儿看待，有那合适时机，也当为你备办一份陪嫁，选个如意人家嫁出便是，须知不得误你青春。”

迎儿闻此言语，愈是娇羞，心下感激不荆世贞不便插话，却只顾观看这良辰美景，美女仙姬，端的妙趣不荆正是：白凌疑作月仙娇，嫦娥偷窥桂影尧幽心几动思下几，消病春风来走桥。

走桥之后，又去摸钉儿。是夜驰禁夜，正阳门、崇文门、宣武门等俱不闭。

群群游女，云集而来，至城门前，有的低下头儿，有的闭上眼睛，暗中举手摸城门铜钉。一次摸中者，以为吉兆。世贞见那群群丽质艳女个个俱是瞎子摸象状，神情娇憨，其态可爱，止不住暗笑。

迎儿回首说道：“公子何不也来试上一试？”

世贞信口说道：“吉凶在人不在天。”

一句话，说得前后妇女大煞风景。目光一齐向他射来，本待责怪几句，见竟是一仪表堂堂的异禀美男子，那气儿先消了一半。只是老夫人嗔怪他不晓事理，回首白了他一眼。

丫环和夫人，学着诸人的样儿，正待举手摸钉，不知怎的，城门前的彩灯，扑地灭了，顿时黑黝黝一片昏暗。人们正自惊疑，却又听得一女子尖声呼叫。世贞望去，竟见黑影里呼地一声，跳出三个短衣蒙面人来，各执着一明晃晃的利刃。

为首一汉子，掠得一艳丽女子，挟在掖下，夺路欲去。后面两个汉子，持刀断路，护在后面。那些丽质弱女，哪见过这等场面。呼叫成一片，四散奔逃；有的竟双腿抖颤，瘫软在地。

王世贞本曾习武，且又英武豪爽，眼见强人公然抢掠民女，顿时怒发冲冠。

顾不得母亲和迎儿，拔出佩剑，怒吼一声：“天子脚下，岂容无礼。”飞身箭步追去。

那两个强人，护定为首汉子，见王世贞逼近，复回转身来，摆开招式。其中一人怒冲冲说道：“我们所为，于你何事？倘若识相，我们各不相犯；若苦苦相逼，休怪我等无礼。”王世贞弹指扣剑，长笑一声：“小小贼寇，休得撒野，若留得女子，饶你一死！倘若执迷不悟，且将尔等狗头留下。”两个强人，欺他身单，蓦地舞刀扑上。一个腾空跃起，摆个大鹏展翅，直取他天门；一个摆个黑虎掏心招式，挥刃直逼他胸前。王世贞眼疾手诀，长剑一晃，避开胸前歹徒，就势一个海底捞月，刺中另一个歹徒腿部。此时，那为首汉子，携得女子已奔人正阳门后松林之中。

两个强人见王世贞身手不凡，不敢恋战，虚晃两招，夺路便走。王世贞无意伤人，本欲救那女子，于是撇开这二人，径奔松林中来。原来那贼子抢掠之前，林中早备有鞍马。世贞赶到松林旁边，月光之下，已见那强人攀蹬上马，将那女子横于马背，抖疆加鞭，那马长嘶一声，扬蹄飞去。虽隔数步，哪里追赶得上？

世贞见状，情急之中，飞手投剑。只见寒光闪处，正中那强人后背，一声惨叫，连同那女子一起跌落下来。世贞疾步趋向前去，见那强人已死，拔出佩剑，赠赠两声，抹去血迹，复去救那女子。想那弱质干金，怎经得这般恐吓，一惊一跌，竟然脸色苍自，杏眼微闭，昏死过去。然国色天香，兀自光彩照人。世贞呼唤几声，见她不应，也顾不得嫌疑，正欲扶她起身，忽闻背后声响，刚刚回首，又见那两个强人持刀扑来，世贞不及提防，见来势迅猛，情急之中，就地一闪身，行如流星快似电，一个猿猴转掌，刷地到了两人身侧，转瞬间顺势推山，使个熊形探掌，双手在两人背上轻轻一按，两个歹徒当即脚下如飘，跟跄几步，扑倒在地。

王世贞抢上一步，一脚踏住歹徒后背，扬起利剑，厉声喝道：“尔等何人，贼胆包天，竟然夜枪民女？如实招来，饶你不死，若敢支吾搪塞，休怪我剑不饶人。”

两个歹徒见状，战战兢兢，牙齿咯咯作响，不敢逃脱，捣蒜般磕头求饶，道：

“王大人息恕，饶得小人狗命，强如再生父母。小的本不敢造次，无奈受命而来，不得不如此。

王世贞见那歹徒竟然认得自己，甚是惊讶，复厉声喝道：“休得罗嗦，你们究竟何人，却是哪个派你们干这不法勾当？”

那歹徒只要活命，亲生老子，也顾不得了，跪在地上，绊绊磕溢说道：“大人思典，小人实不敢相瞒，我等皆严府家人，密受公子之命，趁这元宵深夜，但掠那年轻貌美女子，回去供公子取乐。”

王世贞闻是奸相严嵩之子严世蕃门人，心下一惊，却也不便伤他性命，喝道：

“皇城帝都，岂容你等胡作非为！今日网开一面，权且寄下你们狗头，若再胡为，当一并清算，还不快滚。”两个歹徒，连连叩头谢恩，屁滚尿流去了。世贞看那女子，已微微醒来，正待上前盘间时，复见身后人影一晃。回首看时，却见一丫环，汗流满面，慌慌张张赶来，望见世贞，呀地叫了一声。

王世贞一见忙道：“姑娘莫慌，小姐安然无恙，现已苏醒过来。”

丫环见是恩人，道个万福，也顾不得多讲，慌忙上前扶起小姐，柔胸捶背，垂泪劝道：“小姐宽心，幸有恩人相救，贼人已去，如今没事了。”那小姐慢慢缓过气来，起得身时，施礼谢道：“今晚若非侠士相救，贱妾安有命在。不知恩人尊姓大名？他日以图厚报。”

世贞谦谢道：“路见不平，理当尽力。小姐受惊，言之汗颜。其他不必多问，还是回去歇息吧。”小姐轻柔罗纱，玉容含娇，瞥那王世贞一眼，复又垂首呆立。

沉思良久，只是不语，偏又不肯离去。倒是那丫环猜透小姐心意，抱谦笑笑说道：

“俗语道：救人救到底，送人送到家。这夜半更深，游人尽散，公子既是仗义，何不再送我们一送？”

世贞见她说得有理，也恐其路途不便，只得点头应允。于是三人穿过松林，径上长街走来。少年孤女，不便并行，世贞只是不远不近，暗暗尾随其身后。却是那小姐，不知心下动情，还是惊恐未定，不时回头顾盼。

丫环见伏，掩嘴而笑，停住脚步，招手笑道：“公子何以远在其后？我家小姐放心不下，恐怕你逃跑呢！既是送入，也当磊磊落落。若这般光景，倘被他人瞧见，还当公于是歹人，跟在女儿家身后，只道用心不良呢。”王世贞无奈，见小姐丫环皆停住脚步，只得跟上，沉思说道：“只是礼法所拘，男女同行，实是不便，望小姐勿见怪。”小姐娇羞不语，脸颊却飞起红晕。倒是丫环爽快，玩笑说道：

“什么礼法所拘，今日若不是元宵节，女儿家何能出门观灯戏耍？你和我们同行，随便亲热一些，外人还只当是兄妹，却倒方便得多呢。”那小姐本是深阁闺秀，几次偷觑，见王世贞仪表凛然，异常英俊，又感他救命之恩，心下已自动情，却也巴不得与他多聚一刻。于是羞怯怯言道：“今夜幸逢公子，乃贱妾平生之幸。又蒙厚情相送。

实是感激不尽。”

丫环原是玲珑剔透之人，闻小姐此言，如何觉不出她心中之意，佯装说道：

“什么感激不感激，如此说来，倒显得生远了许多。公子本是侠义豪情之人，谁图几句客套话？今夜之恩，干金难报，若想报时……”说到此处，丫环扑哧一笑，故意停住：“那是你们的事了。公子你说是与不是？”

王世贞本侠肝义胆，性格豪爽豁朗，一向不重男女私情。乃至功成名就，尚未婚娶。今闻丫环言中之意，心中一动，待窥视那小姐，端的好生模样。

怎见得：

乌云宝髻，翠凤含珠、两弯眉画远山青，一双眼明秋水润。脸如莲萼，香腮鲜似玉，唇似樱桃，何减白家樊素。

罗袖轻盈初见笋，窈窈丰姿是玉仙。

王世贞见小姐美貌异常，心为所动，暗自想道：“不想天下竟有这般奇貌女子。父母时时提起为我求亲，若寻得这般一个，便是人轮之福了。今日我偶然救她，使她不受凌辱，也是一件巧遇决心之事。”转念又想：“今夜之事，不过路见不平，一时触怒而为，原本无心。小姐此时即使有情，无非感激之思，自己着以此欲有所图，岂不是不肖之徒之俗念，小人苟且之心，倘若世人得知，难免被讥诮薄视，反倒坏了自己名声。”想到这里，故意放慢脚步，落在两人身后。

正在思忖之际，来到一座府第，但见威武森严，彩灯照耀，把门兵土，气宇轩昂。小姐将近门前，忽然停住脚步，回头清波闪动，望那王世贞几眼，似有恋恋不舍之意，缓缓说道：“公子，此、此处……”话语未尽，突然停住，神清黯淡下来，已是泪光莹莹。

世贞见已送小姐到府，心中也觉黯然，复又振起精神，斩断缕缕情丝，拱手说道“既到小姐府第，恕不再送，在下就此告辞了。”

小姐莲步轻启，欲呼又止，心乱如麻，又不便强留。倒是丫环眼尖，已知小姐情深，转瞬想道：“此时一别，若待相见，遥遥无期，又不知他姓名，哪里去寻。这呆子无礼，不知小姐一番心意，我若不成全，岂不成了镜花水月，空劳小姐相思？”想到这里，突然掩嘴一笑，计上心来，向那守门兵土惊呼道：“来人哪，有无礼歹徒跟踪小姐，快莫让他跑掉。”王世页听得呼唤，顿时停住脚步，正自懵懂纳闷，早有兵土一窝蜂般围拢上来，七手八脚，将他捆绑起来。小姐大惊失色，心下不忍，欲待上前阻劝，又被丫环使眼色，作手势，推至一旁阻拦祝那世贞葛地被兵土围拢捆绑起来，不知就里，顿时大慈，扬起剑眉喝道：“不义之人，何故反害我，思将仇报？”

丫环一笑，说得一句：“公子委屈些吧，既舍得性命救人，怎吃不得这点皮肉之苦？”又故作姿态，板起面孔冲兵士喝道：“休要听他罗嗦，速将他拿至府中，再作道理。”兵士听得此言，岂容王世贞辩解，只管推推搡搡，将他带进府去。

正是：扶危救难侠义胆，怜才慕貌女儿心。

岂知他日称兄妹，翻作《西厢》待月人。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





