第十三回　汤裱褙仗势逼画搜王府　严世蕃捞月成羞布机关


话说汤裱褙带了伪造书信，竟来王府，为新主子诈取那旧主的珍画。到得门首，大刺刺直着嗓子，只喝一声：“门子里哪个当班？”

那门里老苍头莫成，听这一嗓子慌忙出门看时，恰是那黄脸猴腮的汤裱褙，只着一身经历官服，神情便大不一样了。他们自是相熟，莫成嘻嘻笑道：“我道哪里驴叫天嗓子，敢情却是裱褙。”又望望天儿说道：“今日敢是日头打西出来，裱褙怎地肯到小家舍来？“”汤裱褙道：“我有要事，要见你家公子与夫人。”

莫成摇得脑袋似拨浪鼓儿，只嘻笑道。“敢怕是夜猫子进宅，无事不来的。”

一语戳到痛处，汤裱褙甚是不耐烦，皱起眉头说道：“我便没功夫罗唆，快去报与你家公子，道是你家王老爷有书信来。”慕成道：“呀呀呀，屎壳郎打哈欠，好大个口气。换声老爷，还是我家，裱褙果是大家人了，好！好！只是我偏不与你禀报。”

汤裱褙见硬不得，勉强赔笑道：“果真有急紧事，误不得的。”莫成道：

“这个家府，便是老奴，也做得一半主。有事对我讲便可。”

汤裱褙挖苦他道：“怕是骒马，只上不得阵，兔子架辕，你当不起呢。”二人正自口舌，恰逢世贞衣冠齐楚，腰悬佩剑，携个桃担的小厮顺哥儿出来。原来世贞在苏州多日，遍寻柔玉不见；因为隐娘赎身，又欠徐知府许多银两。故将她安置在张银匠家，孤身返京而来。待把偶逢隐娘、柔玉出走诸般事项一一禀与母亲时，老夫人自是面善心慈菩萨般心肠，听得这许多悲酸苦楚，先自陪着落下不少眼泪，又催促世贞，速速返苏州寻找柔玉，持寻到她时，一并将隐娘暗里接来，只作亲女儿看待。世贞遵了母命，正待欲走，不想出门偏遇汤裱褙来。

汤裱褙见是世贞，笑笑拱手说道，“闻知公子苏州得福，小人与公子贺喜。”

世贞听他话语蹊跷，微微一惊，暗自猜测，定是他在严府哪里听了闲言，冷冷说道：“此言怎讲？”

汤裱褙却不直说，骨碌碌一双眼睛，盯住他面孔自笑。半晌方道：“公子自知，何必瞒我？”世贞性直，最是见不得这等模样。且又见他自去严府之后，邀媚献宠，盛气凌人，一副小人得势之相，远非在自家恭顺模样，益发生厌，嘲弄说道：“汤裱褙今日至此，敢怕是走错门首？”

汤裱褙赔笑说道：”小人在相府，自是繁忙，一向不曾有闲暇拜望夫人与公子。敬请多多见谅。”

世贞见他小人之态、令人生恶。冷冷一笑，唤声顺哥儿，便欲上路。汤裱褙慌忙上前拦阻，拱手说道：“现有老爷书信，请公子留步。”世贞误会，只当他唤严贼严嵩作老爷。冷冷说一句道“你家老爷是哪个，我只不认得。”说毕拂袖而去。汤裱褙三呼两唤，世贞竟不回头。

倒把莫成看得笑了，自觉有趣，戏耍道：“烧香只看真佛面。哪个向屁股乱作揖的。”汤裱褙羞得满脸通红，心下自着恼。若是个性直之人，自当一怒而去。

偏是奴才有奴才的长处，三尺厚脸皮，却忍得了若辱。揭一层媚笑，又赔上一层笑来……

汤棱槽见世贞去远，只盘算珍图来到手，恼不得，亦去不得，复转身打拱作揖向莫成赔笑道：“老爹休得取笑，奈何公子急事在身去了，小人自有紧要话对老夫人说。”莫成禁不得他缠，方去禀报老夫人。毕竟妇道人家，心肠绵软，且那汤裱褙在王府之时，向是转轴脖子，见凤使舵，巴结讨好的人，偏是把老夫人哄得喜欢。几次欲拜给老夫人作干儿，老夫人答应下了，无奈老爷与世贞不允。

如今见是他来，慌忙唤他进去。到了内厅，老夫人与丫环迎儿出来相见。大远便慌道：“裱褙从打到那严府，敢是把我们忘了，长久不来了。”

汤裱褙连忙搀住老夫人，到厅中，拉过一把交椅。在当间请老夫人上座，纳头便拜道：“干娘在上，不孝孩儿给干娘叩头。”老夫人慌忙上前扶起，谦让道，“不敢当，行常礼罢。裱褙拜上四拜，待坐下，老夫人遂命迎儿进茶。

迎儿见裱褙，只是陰着脸儿。原来裱褙在王府时，迎儿向他学装裱画，私下讨便宜调戏迎儿，被扇过几个嘴巴，两人暗里作下仇的。迎儿不敢违主命，勉强献上茶来。

茶毕。裱褙道：“恭喜干娘，孩儿给干娘道喜了。”

夫人道：“喜从何来？”

裱褙扯谎道：“孩儿讨得个喜讯儿。听我家相爷私下里讲，干爹敢怕又要升官儿了。”老夫人摇头笑道：“听不得。你自知道，你王老爷，忒是正直，又不会巴结。扯一句谎，便要脸红半月，生就做不得大官。但凡那做大官的，扯谎便象吃家常饭，且是脸皮有城墙厚，射不透，骂也不透的。真个地讲，便是你，作人又好，嘴快腿勤。一拨山滴溜转，也强似你老爷。”

裱褙道：“干娘这等说，怕羞煞孩儿了。”

夫人叹道：“偏是你只学得装裱画儿，字眼不深。字眼深时，定准做得大官儿。”

裱褙道：“托干娘的福儿，孩儿在相府，甚是被相爷看重。如今也赏了奴才一官半职。”

夫人喜道：“这等便好，是甚官儿？”

裱褙道：“便是经历。”

迎儿撇嘴道：“严府是何等人家，莫道会喘气的人儿，便是猫儿狗儿。也升得官儿。”

夫人笑道：“自古道相府家人七品官儿，哪有猫儿狗儿做官的？”

迎儿道：“怎地没有，前时便听说朝中工部一个什么官儿去严府吃酒时拣得一张纸儿，那狗儿倒也看家，把他赶出府去，来时便咬，再不准进来。你道是人官大还是狗儿官大？”

老夫人道：“果真有这好看家狗儿？”

汤裱褙道：“这丫头嘴乖，敢怕是骂那赵文华。他如今死了，骂骂倒无妨。”

三人叙些家常，说笑一会儿，裱褙偷偷窥视得老夫人心下高兴，方取出伪造书信道：“干爹自蓟镇有书值来，孩儿转交干娘。”迎儿道，“我家老爷不认你干儿，空地声声白叫干爹，老爷在时，怕你还敢叫？只是作怪，我家老爷书信，如何便到你手里？”

汤裱褙心里只恨迎儿，无奈老夫人在座，又不好计较的，便道，“干娘不知，这书信乃是唐荆川老爷奉旨到蓟镇巡视军务之时，干爹托唐老爷带回。

因干爹有书信与我家相爷，便一并转交到我家府上。”随后又半是威胁，半是拉拢，云里雾里，漫天扯谎道，“奴才受夫人多年恩宠，实是不敢相瞒。此次唐大人奉旨巡兵，平地生出天大祸端。蓟镇额兵，名日九万，实则五万不足，额差四万有余，且皆老弱病残，多不善战。皇上若知道，便是欺君误国。甚是了得，轻则罢免，重则有杀身灭门之祸。”几句话语，把个菩萨心肠老夫人，唬得魂都飞了，失色惊道：“这便如何是好？”

裱褙知她心性，见话语生效。暗自得意，故作庄重同情说道：“我适才向夫人道喜，岂是空话敢诓您老人家。事虽如此，哪个想到，王老爷却因祸得福呢？

唐大人巡视军务回来，我家相爷闻知此事，自思忖道，王老爷极是忠良正直之人，如何会做出此事、定是被他部下将官诓了！欲要成全老爷，不忍加罪伤害，便请唐大人至我家府上，设宴款待，只将他说转了。答应奏明皇上，只道是将官生奸，、瞒天过海，治那将官的罪，王老爷忠心耿耿，保他平安高升。”汤裱褙信口雌黄，说得天花乱坠，先时几欲将老夫人吓死，后来又喜活了。老夫人展开书信看时，见果是老爷手迹，书信中所言，与裱褙所讲也无异，便也放下心来。待看到书为严府献画之事，也觉得是清理所在，自思忖道：“人家救得老爷身家性命，献张画儿酬谢，只怕还不成敬意哩。”便问迎儿道：“我自是不晓得字画，你平日可见老爷和公子，有张什么《清明上坟图》吗？”

迎儿道，“似曾见过，只是忘记在哪里，上面可是有舟桥河流么？”

汤裱褙道：“正是，正是。”一时心下狂喜，断定此画在王府无疑……

老夫人忙道：“迎儿，你便去把那《清明上坟图》的画儿找来，让裱褙带回，送与严老爷酬谢。”裱褙道：“不是清明上坟图，是上河图。”

夫人道：“这却奇了，清明节不上坟时，却上河做甚么？”

裱褙只怕她唠叨误事，便道：”或许奴才记错，找出看时便知道了。”

迎儿不敢违主命，进书房去找。顷刻出来道：“画儿翻遍了，只不曾见。裱褙欲上坟时，哪里讨不得纸钱？”

夫人不悦斥道：“没用的东西，休得贫嘴饶舌。”

又对裱褙道：“你要认得时，我便同你到书房去寻看。”裱褙起身欲去时，忽又止步寻思道：“那《清明上河图》乃传世之宝，岂能与寻常字画混在一起？

倘若私藏于箱笼之中，我却哪里寻得？日后若翻悔推赖，不肯献出，只讲我亲自搜过，岂不把我卖了进去，如何向相爷与世蕃交待？却是傻不得。”这样想时，便寻个借口说道：“奴才还有急事要回府，耽搁不得。画儿既在府中，敢是飞不得，待我日后来取。”说时便作谢告别。正是：

谎话搬出几多筐，瞒天过海施伎俩。但为新主卖旧主，端的有奶便是娘。

汤裱褙回到严府，那严嵩与世蕃，自是在书房等待不及。见裱褙回来。急急围拢问道：“此去如可？那书信可曾露出马脚？”

汤裱褙道：“不是奴才夸口，敢怕时日久时，便是王抒亲看，也难辨真伪。

我去王府之时，恰值世贞南去，只老夫人独身在府，我将书信与她，她自当是同床共枕之人所书。”遂又加枝添叶，把如何拿王抒欺君误国罪唬她，唬得她当场晕死过去；又如何道相爷从中开脱，只加罪于部下副职，反保王抒日后升官讲与她，只喜得她感恩不尽，愿遵书信中所嘱，将珍画献与相爷，如此这般叙述一遍。

严嵩喜道：“如此说来，那画儿上手了？”

汤裱褙道：“只是不曾到手。”

世蕃性急，劈胸揪住他道：“画儿哪里去了？”

汤裱褙道：“夫人虽愿献与相爷，奈何识不得画儿，命丫环找时，一时却找不出。”

严嵩怒道：“你如何不去同找？”

滢威之下，汤裱褙先自心怯语塞，支支吾吾道：“奴，奴才只，只道是不便。”

世蕃见此伏，疑他偏袒旧主，于已有异心，只将谎言诓骗，一时气得独目鼓胀，面皮紫红，不等言毕，啪啪朝他脸上几掌，显出条条血印出来。怒不可遏吼道：

“作死奴才，敢是你与旧时主子私情不忘，故弄圈套，诓骗于我。”这一说时，只唬得个裱褙三魂出窍，扑通跪在地下，怞着自己耳光哭道：“老爷待奴才恩重如山，便是一死，亦难相报。奴才所言句名是实，若敢心有异端，诓骗老爷，但叫五雷轰顶，死无全尸。”

严嵩沉吟半晌，冷冷说道：“如此说来，既是那王府肯献此画，我便只向你要，你道如何？”

汤裱褙哪敢不依，连连叩头道：“相爷吩咐，奴才万死不辞。”世蕃兀目不平气，不屑一顾道：“你命值几何。便是卖了你时，也不值那画。”

待严家父子平了气息，汤裱褙兀自跪在地上，哪敢动一下。只待严嵩淡淡说一声道：“起来罢。”方又谢过，忍气去了。

汤裱褙自讨个没趣，回到下处，脸上仍热辣辣的痛，心中自是晦气。长吁短叹倒在榻上，先自骂爹娘不争气，生就自己个奴才身，万般讨好，反落产是；溜须拍马，倒被蹄着，恰是猪八戒照镜儿，里外不落得个人！又骂严嵩，万贯家私，犹自贪心不足，依权仗势，欺人害人。果然如世人所骂，是个弄朝乱政吃人血肉的好臣。又骂世蕃，独眼龙，老滢棍，抢人妻女，掠人家产，敲寡妇门，刨绝户坟，真是个头顶生疮，脚底流脓，坏透心肠的恶棍。

骂上一番，叹息一番，终觉是自己晦气，恰是不走运时，便喝凉水也塞牙，放屁也砸脚后跟。胡思乱想一通，饭也没心思吃，倒头一觉呼呼睡去，醒来时蓦地又想起严嵩那话语：“既是那王府肯献此画，我便只向你要。”这样一想时，又惊出身冷汗。暗暗叫苦道：“说便是说，若得那传世宝画，岂是吃饭般容易？

倘若弄不到手时，我命休矣。”悔恨交加。骂一声娘，跳起身又奔王府而去。

且说汤裱褙三头两日，便去王府逼画。转眼数月，哪里寻得来，吓得严嵩父子也不敢见了。但照面时，便如鼠见猫，战战兢兢，只道王府献是肯献，只是公子不在，不知置放何处，一时便寻不来。

严嵩与世蕃哪里肯信，只道是王府借故推倭，不情愿献出，只将他臭骂一番。

汤裱褙忍气吞声，便似霜打的茄子，蔫了脑袋。回家与婆娘说时，又遭一顿奚落，只道他是拿驴揩屈股，自惹麻烦！严嵩与世蕃，偏是日子长时等不及。这日又在书房密谋。问世蕃道：“王府只是推诿，不肯献出那画儿，如之奈何？”

世蕃道：“他不孝敬咱们，岂容他安宁。须叫他看看，爷爷这等权势，岂可耍弄。便借王抒额兵缺伍之事，与皇上奏本参他一参。敢伯他不知厉害。扔不肯交出画来。”

严嵩喜道：“好个机会，前些时荆川便参他一本，被我压下。只道先礼后兵，只拿书信吓他府中一吓，若肯献画时，便网开一面。如今他偏不知趣，待明日我把本呈与皇上，把这不服咱的畜生，拿他们下去，看他们可怕不可怕！如今这关节，也只得借唐荆川用用。”

世蕃道：“如今只是杀鸡给猴儿看，让他们晓得我家厉害。且不可将王抒致死，只尽将他副将处置罢了。但教他府中晓得怕咱，又指望咱救他，适可而止，方为上策。”

严嵩道：“此言极是。明日见君，我自有道理。”次日，严嵩至西苑万寿宫面圣，复将唐顺之本章奏上。世宗看毕，甚是不悦，道：“蓟镇乃边关重地，俺答贼寇，屡屡迸犯。先有答来逊以十万骑犯我青城、三道官诸镇；后有把都儿进犯迁安。蓟北之守，关于帝京安危。今王抒自恃其见，不遵调拨。且额多缺，一卒不练，怠事负朕矣。”

严嵩趋步迸言道：“圣上明察。蓟镇要塞，乃帝京门户。将帅怠事，犹如开门揖盗，引狼人室。如不按治，危及社稷矣。”世宗微微点头道：“爱卿有何见地？”

严嵩察世宗神色，见是时机，拱手奏道：“依臣之见，边将怠事，理应以军律按治，以正军威。若不置问，无异姑息养奸。长此以往，骄气益盛，军律俱废，一旦寇犯，帝京危矣。”

世宗听罢，着严嵩拟旨，着锦衣官即行拿问。严嵩见事即成，复又奏道：

“总督王抒，身为边兵主帅，怠误军机，理当治罪，闻其所行，皆总兵官安、巡抚马佩及诸将袁正等素日所挑唆，理当有别。且多事之秋，贼兵屡犯，未曾御敌，先治其帅，军心必乱。以臣之见，莫如降抒俸二级，责其悔过，以观后效。”

世宗准奏，当即传下旨去。罚王抒俸禄二级。总兵官安、巡抚马佩及诸将袁正等，一律治罪。正是：

岂向苍天问福祸，只在权好三寸舌。道你生时不能死，讲你死时岂能活。

只严嵩一句言语，便把王抒降俸两级。反倒落得个好人，道是将他保祝其他将官，拿问的拿问，下狱的下狱，自是厉害。旁人岂知底细，看来恰似真的，只道王抒被严嵩保下。消息传遍朝中，朝中传满京城，果是不翼而飞，自是传到王府。

那日汤裱褙到王府初次逼画，老夫人见他先是道喜，后是报忧，心思已自不定，只寻思道：“恁地一张画儿，既是贵重，送与严府，只保住老爷平安无事，也就罢了。”一连几日，同迎儿翻寻，翻遍世贞整个书房，哪有踪影，及至后来，把所有房中箱儿笼儿，犄角旮旯统翻遍了，仍是不见，暗自叫苦。忽又圣旨传来，将王抒降俸二级，老夫人益发吃紧了。愁思缠身，却成了心玻只恐寻不出画儿，平空惹出祸端，断送老爷前程。心下挂念的紧，焦虑的深，渐渐茶饭减少，夜时多惊梦。每日只呆呆愁恩，恰似着了魔症，直着两眼，口中只是一句话儿，道：

“那画儿却是哪里去了？真个怪，却哪里去了？”迎儿见夫人呆呆痴痴，絮絮叨叨，便将言语劝她，道：“夫人不必挂牵，不日公子来时便知。”

夫人只听不进，只是着迷道：“真个是怪，敢怕是飞了，那画儿哪里去了？”

前日明是翻过，只是信不住自己，偏要再翻寻。迎儿拗她不过，便陪她在书房、寝室，把案儿，箱笼重新又翻一遍。仍是不见。清醒之时，又问迎儿道：“你果真在咱家见得那画儿？”

迎儿仔细寻思，依稀记得见过。如今见夫人这般光景，心下惶惑，便作难了。

若认定讲是见过，只伯自己错记，日后交不出，严府生祸于老爷，岂非自己招惹？

若讲不曾见过，奈那日汤裱褙在时，一时高兴信口而出，如今已是覆水难收。且见夫人迷痴若病，又恐记挂老爷，忧虑病重。左思右想无良策，只推托公子归后便知。

自那日传来老爷因兵失事，被降俸两级的消息，举府皆慌。老夫人更是数日抑郁愁烦。是夜吃了晚饭，老夫人掩上房门，点上香，又拜菩萨保佑老爷平安，祈祷菩萨显灵找出那画儿。事毕命迎儿自去歇息，兀自坐在窗前，望着窗外星月痴想。三更过后，听得房上骨碌碌一片声响。夫人道是有贼，欲到外面唤莫成察看。到得院中，但见云影横空，月明如水，树影婆娑，又不见动静。独自静听一会儿，响声又起，原来房上两只猫儿踩得瓦响，一递一声嘶叫。回到房中，仍睡不下，思想寻不出那画，不知生甚祸事。寻思得紧了，不觉害怕，心眺耳热，恍惚迷离，生出梦幻。只见许多持刀兵勇，喧闹着押解一个五花大绑犯人自当街来到门首，又见停一辆车，车上是高大木笼。持刀执棍的兵勇扯扯拽拽，押那囚犯上车。四旁人群涌动，一片嘈杂。挤个空儿上前看时，只见笼内囚犯，蓬头污面，仔细看时，正是王抒。王抒见她，涕泪呼道：“夫人快来救我，晚过今日我命休矣。”言毕车轮滚动而去。夫人追赶不舍，口里哭嚎呼救。早把迎儿惊醒，秉烛呼众婢女来看时，只见夫人两手撒开，口中流沫，急将汤灌醒，自是眼睛直坠两颧鲜红，呼道：“我家老爷有何罪，你们休抓他去。”迎儿并众人都慌了，嚷道：”夫人快醒来罢，是我们在这里。”众女婢捏腿脚、捶脊背、灌汤水，忙活半日，老夫人渐渐气喘平息，微微睁眼看时，无力叹一声道：“我如何在这里。”迎儿见她醒来，略放些心。直守在她身旁，再不敢睡。至天亮时，便打发莫成去请医生来看脉；又派人到西郊二公子府第去唤世懋。原来王抒在时为勉世憋寒窗苦读，科举应试，自城外另置府第，无事不准他入京。如今王抒失事，圣旨下来，整个京师传遍，世懋兀自不知。只把心思用在文章上了。

须臾莫成请医入府。医官诊过脉道：“此病乃积虑成疾，心火过旺而至。吃剂降伏心火的药，自会平复。”遂写了药方去了。这里正忙派人抓药，世懋急急也赶来了。到夫人榻前，垂泪施礼问安后，又把迎儿唤到僻静处问起病因。迎儿便把老爷失事，唐顺之巡兵，严府如何保荐，及汤裱褙送书信，老爷感恩严府，向严府献画，又如何寻画不见，老夫人愁思成疾之事细细叙述一遍。末了自诧异道：“我自记得真切，亲眼见过那画儿的，如何便寻不见？”

世懋听罢，摇头叹道：“那画只在我下处，如何寻得？若早说时，何有如此周折。”

迎儿惊道：“你便早说，也没事了。这番好了，只遵老爷之命，将那画儿送与严府，老爷也便无事，老夫人病也自好了。”世憋道：“此图虽是摹本，也乃重金相购，我自性命般看重，向不为他人所见。如今只为父亲献赠严门，也是无可奈何了：”世懋与迎儿说回话儿，又去房中看母亲。此时老夫人病情已有好转，正倚在丫环怀里吃药。与世懋叙起那画儿，少不得又哭泣一番。世懋见母亲不甚要紧，也不敢停留，自去下处取那画了。正是：

英雄饮恨祸自奇，天公何事便迷离。好邪只把忠良害，好人偏被坏人欺。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





