第二十一回　搜尼庵淫贼杀画焚尸　宿客店神偷盗棺行侠


话说徐知府见“我来也”刀取他乌纱，又恨又怕，暗惊他手段厉害；欲捕他时，恐激怒于他；若不捕拿，又伯被人耻笑。踌躇半晌，胡乱掣签派个应捕领人去捉拿，以作应付。

这应捕唤作吕胜，生得自净面皮，强壮身段，却立心刁钻，专一不守本分，做那味心行短的事。是日知府差他去捕拿“我来也”，因见天气寒冷，又下大雪，心中极是不愿，又推卸不得，想道：“也罢，眼见自己是上了套的骡马，哄着要走，鞭子打着也要走。莫若应个名儿，到城外闲荡一番，寻个下处自去吃酒取暖，混到黑时来交差罢了。”随即带两个役从，出城而来。

城外空旷，益显风大雪紧了。果是千山鸟飞绝，万径人踪灭。耳旁朔风呜咽，看那雪如撕棉扯絮般，纷纷扬扬，下得正紧。这吕胜带着两名差人踏雪而行，天气冷得伸不出手，他心里还哪想抓什么贼盗。行不数里，穿过一片林子，见前面一座庙院，心里喜得有喝酒去处，脚下步子紧了。待至近前，却见是座尼庵，粉墙四周，雪压青松，映得那庵门金匾愈发醒目，好个幽静整齐的去处。

吕胜心下欢喜，正欲叩门叫人，那庵门呀地一声先自开了，一个女尼与一小童出来赏雪，不期被吕胜三人撞着。吕胜不看则已，看时魂飞魄荡，惊得呆了，身子先酥软下来，嘴唇张着，喝声彩不知高低，只道那女尼是南海观音，小童是王母殿下的玉女。这吕胜是凤月场中老手，如今见这女尼与小童生得如此标致，喜得心头如小鹿般乱撞，暗自想道：“不想空门草庵，藏着这等绝色妙人。若到她静房饮酒，正是极好去处，待我撩拨于她，不怕她不上我的钩儿。如今便是那贼盗在眼前，也顾不得了。”腹中打定草稿，遂殷勤暗笑，近前一个揖作了下去，说道：“打扰师父，下官这厢有礼了。”且说这女尼，正是本庵住持净玉。适才在禅房颂罢经，只觉无情无趣，只道雪大荒郊无人，便唤小童出来赏雪，刚刚开门，便撞着吕胜三人。如今听说话时，见他三人浑身皆白，俱是官府人模样，忙还礼道：“官人从哪里来？”

吕胜道：“下官姓吕名胜，就在城内府衙供职，今日奉行公事，不想路遇大雪，无个躲避之处，下官久慕仙姑清德，未敢惊动打扰，容我等暂且避寒？”

那净玉见他一表人材，话语殷勤，点头说道：“请到里面轩中待茶。”

吕胜见她相请，料有几分光景，欢喜不尽，遂招呼身后役从一声，随女尼而入。踏过一条雪径，又转过一道小廊，方是三间净室，收拾得好不精雅，且觉香气袭人。正中间供奉南海观世音菩萨的描画像；案上古铜炉中，香烟袅袅；下设蒲团一座，恰是跪香所用。左面一间房内，橱柜内尽藏经典；右面一间净房，陈设书桌藤椅，壁挂古琴，自是清幽。净玉邀三人入右面净房，唤女童献上茶来。

净玉双手捧过一盏，递与吕胜。吕胜慌忙站起，趁接茶时，故意把她那嫩白尖笋连同盏儿一并捧住，窥视她缩回手时，脸上并无怒意，心下已是高兴三分。喝口茶时问道：“敢问仙姑法号？”

女尼道：“贱名净玉。”

吕胜道：“好个仙名，洁净珍玉，冰清玉洁也。”又没话找话问道：“仙庵可有几位师父，怎不见庵主佛面？”

净玉道：“小庵师徒五人，当家便是小尼。”吕胜故作惊讶，慌忙起身又拱手说道：“下官不识庵主，但有得罪，乞请见谅。”净玉见他礼多，笑道：“官人何出此言，荒僻小庵，招待多有不周，一并担待。”

吕胜有心要调戏她，唯恐茶毕人去，随掏出一锭银子说道：“无故相扰，甚是不安，奈何天气寒冷，若有酒菜，敢烦备办一些？”

净玉也不拒绝，唤女童置办酒菜，待怞身欲去时，吕胜慌忙拱手拦阻说道：

“我等相烦半日，甚觉过意不去。薄酒不成敬意，且敬仙姑一杯！聊表寸心而已。”

净王不坐时便罢了，只这一坐，便生出塌天大祸来。因那吕胜原本是有意慢橹摇船捉醉鱼，初见她置酒便有四分意，如今不去时，便有五分意了。便又道是天寒，招呼两个役从大杯饮酒。酒至半酣，猛听得外面传来一片雪打房檐的声响，故作玄虚道：“屋顶上哪来动静，敢怕是那贼偷四处流窜，寒冷不过，也躲这里来了。”遂命两个役从到庵外去潜伏察看。

两个役从遵命去后，屋内只剩吕胜与净玉两人，那吕胜见她酒力发作，醉眼乜斜，着了六分意儿，便又满斟一杯酒，趁递酒时，挨在她身边坐了。

见她哧哧嘻笑，已是七分意了。便将话语撩拨道：“仙姑出家几时了？”

净玉道：“五载有余了。”

吕胜道：“仙姑如此惠心，怎入空门受此寂寞？”

净玉叹道：“尘世败俗，好人只不得好报，怎如出家脱去俗念，不受闲事缠绕，受用一炉香，一壶茶，倒落得清闲自在。”吕胜道：“清闲自是清闲，想人生一世，空守寂寞，只把青春付流水，也实在难熬。”

净玉只叹口气，不再作声。吕胜见她粉面低垂，颇是感伤，暗叹一声，笑笑说道：“如此冷落之地，夜里万一做恶梦时，岂不伯吓煞人么？”

净玉苦笑道：“官人自是多虑，便吓煞人时，哪个要你偿命？”

吕胜复笑道：“别个做恶梦吓煞，只随他去，只是似仙姑这般人儿，岂不可惜？。”净玉被道中心事，只是垂首不语，轻轻叹口气。吕胜看她神情，已是八分有意，暗暗窃喜，遂不再问，又劝酒道：“对酒当歌，人生几何？世事烦扰，人人有本难念的经，只乐得一时说一时，且将酒浇愁好了。”净玉虽是心善，原本不是修行之人，只因当年避难躲人空门，受了几年寂寞，已是打煞不过，便是心中苦楚，也无倾吐之处。今逢吕胜避雪，见他一表人材，极通清理，只将话语同情怜悯，只道是个知音。

说到凄楚时，只暗弹珠泪，不再言语。

那吕胜见她情态，料是火候来到，也不再言语，独自一怀接一怀饮起洒来，连饮数杯后，故作醉态，啊呀叫一声道：“果、果是闷酒饮不得，我，我敢怕要醉了。”

说时起身要走，踉跄几步，又倒退两步，咚地坐下，身子一歪时，正倒在净玉怀里。

净玉见他醉倒在怀，一时慌乱起来，连忙呼唤女童，将他搀入后面一间净房去歇息，到了房内。脱去鞋儿，扶他躺好，又吩咐女童道：“去烹壶好茶与官人解酒。”那吕胜只是装醉，见到如此光景，已是九分有意，特女童出去时，又欲挣扎起来。净玉慌忙扶他躺下道：“官人休动，只睡一觉便好。”

吕胜乘势一把将她搂抱在怀里，睁眼笑道：“仙姑自当可怜，救我性命则个。”

净玉欲待脱身，哪里动得半点，况且三杯竹叶穿心过，一点春情先自开，至此光景，也不觉动情，半推半就，由他脱衣解带，搂抱作一团，狂荡起来。

二人一个是色中饿鬼，一个是初尝甜头，蜂迷蝶狂，正处妙境，忽隔墙有琵琶之声，伴有凄凉哀唱，二人听时，皆吃一惊，停息下来。但听有女子唱一首《江儿水》道：

误入空门自恼，和衣强睡倒，听风声暗泣，雪洒窗寮，任冰花片片飘。……

吕胜低笑道：“又是个空愁的，只是何人？”

净玉道：“休出声，隔壁便是徒弟妙玉，端的一个女才子呢！”

二人屏住声时，又听她唱道。

旧恨休缠绕，慵将香篆烧，捱过今夜，怕到明朝。细寻恩，这寂寞，何时是了？

想起来，这缁衣，心内儿焦，误了我青春年少，你撇得人有上梢来没下梢！

吕胜听时，忍俊不住低声笑道：“有其师必有其徒，青出于蓝而胜于蓝也！

又是个打煞不住的小滢妇儿，只不知她单想哪个？”。

净玉听这话，尽是玩弄耍笑之意，哪有半点恩爱，又连自己骂进去了。心里老大不快。初时意兴虽浓，待仓促事毕，怅怅然若有所失，心里老大不是个滋味儿，有些后悔起来。急待穿衣欲起，偏又被吕胜搂住不放，耍弄第二遭，一时气急将他推开，下得床来，木然呆坐不知想些什么，几颗泪珠，先自滴落下来。

吕胜未能尽兴，见她这般漠样，有些懊丧恼怒，翻转脸孔骂道：“贼滢妇，如今敢是后悔不成？又冷笑一声道：“到此地步，莫不还思念立个贞节牌坊？”

净玉见他猫脸狗腚，翻脸不认人，悔不该中他骗局，以手掩面呜咽起来。

那吕胜见她哭得伤心，嘻笑着近前又要调笑，净玉愤然说道：“躲开些，若再无礼，我便喊叫起来！”

吕胜哈哈笑道：“你不喊时，我倒要喊，只道苦心修行的庵主，如今只作了我小妾，叫庵中人尽知道，怕我不敢喊么？”

净玉见他声高，吓得呆了，怕他真喊将起来，慌忙跪下央求道：“至此光景，还望官人可怜则个。那吕胜见她软了，笑笑捧起她脸儿又亲个嘴，又要动手动脚，隔壁琵琶又响起，只听那女尼又唱道：

～懊恨薄情轻弃，离愁闲自恼，心乱痛难搔，愁怀闷自焦，……

吕胜听时暗暗笑道：“倒是个知情知趣的人儿，”你莫恼了，哥哥便去看你。”因问净玉道：“她是个怎样人儿，你领我去她房中看看！”

净玉见他荒滢贪厌，思量自己已受他诓骗，如何再害别人，勉强赔笑央劝道：“官人若快活时，贱身自在这房中陪你就是了：”吕胜见她应允，乐得上手，哪还顾得回城，只在她房中寻乐。净玉忍痛含泪，已是顾不上许多。

是夜吕胜更不回城，只道恐那盗贼隐来，须在此处潜候，命那两个役从寻个下处宿了，自己只在净玉房中。

也是合当出事，原来隔壁正是柔玉。是夜庵内空寂，众人皆睡下，独柔玉不耐夜寒裘冷，惆怅心事在怀，偷偷取出那画儿，睹物伤情，独对一盏昏灯，取至琵琶，横在膝上，又弹起来。恰是“银筝夜久殷勤弄，寂寞空房不忍弹”，低低唱了个《好事近》道：

情缘总未酬，无语暗弹泪血。何处最堪怜？肠断黄昏时节。风雨孤灯空惆怅，谁解此情切？心痴怎念同归？梦远山寒月。

吕胜已自睡下，听琵琶声，只道她怀春不遇，趁夜寂声消，欲寻好事，便披衣起身，轻轻推开门儿，向后一拐，寻到柔玉房前，先见窗上人影动时，已是情影俊逸，待用舌尖恬破窗纸，单眼向里瞄时，只是那柔玉停了琵琶，轻轻展开一卷轴，软软款摩，恰似谈心般向那画儿低低诉道：“世贞哥哥，你如今只在哪里，便连个音讯也无？奴为你离弃爹娘，受此寂寞熬煎，你知也不知，只抛弃得奴家好苦也！”

吕胜听他呼唤王世贞，又见她手中画儿，正是画的舟车城郭，着实一惊。他原本是狡诈精明之人，平时早闻严嵩只因这一画，破了数家，害了十来条性命，只是踏破铁鞋求不得，如今近在眼前，心里思忖道：“前时将那顾老儿下在狱中，他仍道是那王世贞欲图此画诓骗他女儿私奔，今日看来，当是不假了，不想今日我交了桃花运，又遇财神爷，造化不浅！若将此画弄到手，进京献与那严嵩父子，敢怕不是金钱开眼，自寻我来？若求得一官半职，也强似作这被绳索套住脖子的恶狗，整日价只听人呛喝！”这吕胜贼心即下，便乘她将画撂下，去挑那被风刮得一闪一闪的灯时，纵身破窗窜人屋内。柔玉着实一惊，也顾不得挑灯，一把将画儿抢起，盯着他问道：“你是哪个？”

吕胜露出狰狞模样，怞出腰间佩刀，步步向他逼近，冷冷笑道，“犯官之女，躲得倒清静，今日我正要拿你！”

柔玉将画儿藏在背后，步步退后道：“佛门净地，如何胡乱拿人？”

吕胜冷笑道：“我实话告诉你吧，只因这画，王抒掉了脑袋，你那世贞哥哥正在守灵，便是你父亲，也下在牢中。今日与我这画，饶你不死，若只不肯，休怪我无情！”

柔玉听他话语，惊得呆了，愣了半晌，切齿骂道：“你们平白害人，好没道理，如今又半夜闯入庵门，恰似强盗一般，若行强时，我喊人了！”

吕胜恶狠狠道：“哪个与你罗嗦！”持刀便去枪那画。

柔玉见他发狠动强，又急又恨，料是难以脱过，自道是宁为玉碎，不为瓦全，即是因画生祸，留他何用，不如付之一炬，这样想时，慌忙闪身躲过吕胜，就势将那画儿，举向灯火要烧掉。吕腔见她要烧画，恰似要了自家性命，发一声狠，背后一刀捅向她去。柔玉惨叫一声，身子晃几晃，倒在血泊之中。’吕胜见柔玉已死，急忙拾起那画儿，看看完好无损，掖人怀中藏好，正欲走出，恰值净玉闻声赶来。净玉见柔玉卧在血泊之中，吕胜刀上，鲜血淋漓，吓得惊叫一声，转身就跑。吕胜恐他坏事，两步赶将上去，朝她后背只一刀，鲜血飞溅，这净玉也作了泉下之人。

吕胜揩去刀上血迹，正走不远，又有两个小尼闻声赶来。见他行凶杀人，一副凶狠模样，吓的掩了脸，转身就跑，又被他赶将上去，一刀一个，捅翻在地。可怜两个年幼的女尼，同赴陰曹而去。

眼见师徒五人，死了四个，吕胜偏要斩草除根，又搜寻那个女童杀了。走到两个役从房中。见那二人夜来多酒，唤之不醒，一时欲图干净，说一声道：“即不肯醒，就不必醒了！”照两个胸窝，扑扑两刀，又结果了他们性命。

吕胜将一庵人杀光，也是逞一时血气之勇，如今见庙里空寂，夜风呜咽，也自觉冷清可怕，不由打个寒战。细细寻思，如恶梦初醒，事已至此，也顾不得许多，只为消尸灭迹，遂放起一把大火，烧了尼庵。自知事闹大了，回不得府衙，看看天上星斗，辨个方向，只欲逃往京师，竟落荒往北奔去。行至数里，回首望时，见那大火烧得正旺，映得半天通明。

那吕胜劫画焚尸，落荒而逃，自去京师向严家父子献画不提。但说“我来也”闹了府衙后，只恐连累世贞一家，也不辞别，竟一路流浪，往京师而去。

这日来到徐州地面，只见红日西沉，看看天色晚了，“我来也”到街里寻一酒楼，早有店小二让进里面侍候，“我来也”便打了几角酒，要了一只羊腿，又摆上些鸡鱼肉菜之类，灯下独斟独饮。正自吃时，瞧见一辆车儿停在门首，车上却是一具棺木。车停时，见一人走迸店来。你道此人长得怎生模样？但见：

身上穿着一领青服，腰间悬挂一把钢刀。形状带些威武，面孔白皮细肉。

两眼如鹰似不善，一笑自显鬼灵通。

“我来也”见了，吃了一惊，心中想道：“看他模样，正是应捕打扮，怎的扶了灵枢赶路？”又听他与店小二说话，恰是苏州口音，再看那门前车上棺木，更觉诧异，暗自寻思道：“这事有些怪了，便是这棺木，也自是苏州而来，这公人自是苏州人氏，家居不在北方，怎地千里迢迢，扶枢上北方来？便家里有人死在北方，只在北方购置棺木，运回南方葬埋罢了，如何只运空棺木来？”

你道“我来也”怎地认出这是南方棺木？原来这南方、北方，习俗不尽相同，北方人高大、魁伟，便连棺木也自高大厚实，直角直棱，棺盖尽是平的，且是笨重，便是空棺，也需三四个人扛，南方人生得秀气俊逸，便是棺木，也自小巧玲珑，且两帮与棺盖，尽是弧形，有力气的汉子，只一个人便扛得动了。平常人时，见一官衙公人，雇车辆拉送一棺木，哪个去管，哪个去问。偏是“我来也”机灵，见他苏州人将个南方棺木北运，道是有些溪跷，便留下心。

正自想时，那车夫卸下车尾桶槽，喂了骡马，也走进来，自向店小二寻洒饭吃。那公人瞅他一眼，只顾自吃，并不管他。说话当儿，“我来也”听车夫口音，只是本地一带。思忖道：“他这棺木，敢是沿路倒运来了？”这样想时，只将眼睛不时扫去看。

须臾吃罢酒饭，那公人问店小二道：“借问店家，此处可有大客店安身？”

店小二端着盘儿，用手向门外一指，殷勤笑道：“此去东街不远，有个王善保客店，正是好大，便是车辆，也可寄存的。”

那公人谢了小二，又催促车夫吃完，出门套上车辆，直去东街王善保店内。

“我来也”只是慢慢饮酒，看他们去远，掏出些散碎银两付了帐，也自寻王善保店内歇宿。

到王善保店内，见车夫已卸骡马，店主人正与公人殷勤说话。车夫一边卸车，一边吩咐店主人道：“这位官人是衙门公爷，护丧回去，有些公干，要在此地方宿上一夜，你们店里拣洁净房收拾一间，给官人歇宿，我只在大房便了。”

店主见是个公差，不敢怠慢，慌忙应道：“小店在这街上，算是宽敞的，你们放心就是了。”自是先领那公人去安排住下。

是夜，“我来也”故意寻大房与车夫一同住下，又唤些酒菜，邀那车夫同饮。

那车夫是赶远路的，况且隆冬天气，不耐饥寒，听见请他饮酒，喜不自胜。

吃到将醉，那车夫谢道：“多谢兄长厚意，小子不敢多饮了！”

“我来也”笑笑说道：“兄长一路辛劳。且天气寒冷，多饮几怀，暖暖身体，又解乏累，正好人睡。”

车夫连连摆手，惊慌说道：“使、使不得，使不得，夜间还得要陪守棺木，休要误了大事！”

“我来也”笑道：“死去之人，还怕他跑么？”

车夫慌忙拦道：“兄长休要高声，被那官人听见时，甚是了得！官人一路尽嘱咐小人休多言，保得灵枢安全，便赏小人许多银两，若生出事时，只怕踢我饭碗了！”

“我来也”故作惊讶问道：“棺内死的却是何人,如此看重？”

车夫看看左右无人时，俏声说道：“我见兄长是诚实人，告诉你时，不要传出话去。那棺内之人，是那官人的爱妾！”

“我来也”道：“我当是皇帝。原来是个女子，难道怕人奸尸不成？”

车夫酒意上来话就多了，压低声道：“我只告诉你一个，休传与第二人。小子也自疑惑，他道那棺内是他爱妾，运回老家葬埋。他原是苏州人，如何却往北来？”

“我来也”心下暗自诧异，不好再问得，笑笑说道：“你只挣你的银两罢了，怎管他许多！”

看看夜深，车夫自卷了床被儿，去那棺木旁睡觉守护，“我来也”佯装醉酒，身子倒时，鼾声便起了。只是支起耳朵静听，初更时分，听那公人去车旁巡看，不知与车夫说了些什么。至二更时分，店家查店，那车夫只道是夜间要喂牲口草料，怕睡得过头，说了早起赶路程。店家自是不疑，寒喧两句去了。三更过后，店里一片寂静，人人睡得死了。“我来也”欲窥探那棺内之物，摸黑起身，佯装坏肚，慌忙间找不得地方，只到停棺车旁，蹲下身来。静察片刻，见那车夫睡得正死，遂蹑手蹑脚到棺旁，借微弱星光看时，那棺盖并不曾封死。“我来也”暗道声怪，既是恁般机密，连夜里也自雇人看守，如何又不钉牢？一时也顾不得许多，轻轻只一掀时，那棺盖已自开了。“我来也”探进头去看时，果然里面一女子，不知死去几日，又值天气严寒，早是冻得硬邦邦僵了。“我来也”只道里面私藏着什么，又探进半身在那女子前后左右只是乱摸。忽然碰动棺盖，咯地响了一声，车夫睡梦里被惊动，模模糊糊喊一声道：“是哪个！”

“我来也”暗道声不好，顺势钻人棺木里面，只躺在死人身上，两手轻轻移动那棺盖，仍复盖好。

那车夫迷迷瞪瞪起来，提着灯各处瞧瞧，不见个人影，柔着眼睛咕哝一声：

“敢怕是闹鬼不成？”哪敢开棺去看。

“我来也”屏住声息，只想等他再睡去时，偷个空儿便钻出来。不想那车夫胆小，偏把个灯笼挂在车上，一时怞烟，一时撒尿，一时又喂牲口草料，不停地咳嗽走动，只不肯睡了。

“我来也”暗自叫苦道：“不想我机灵一世，如今便这般尴尬，冤家再不肯睡时，我只活活憋死在这里面了！”

那车夫喂饱牲口，叉偏不肯睡，因是冻得脚麻，竟围着灵车，跺脚跑动起未，嘴里兀自哼唱着。

“我来也”初时性急，如今万般无奈，倒自静下心来，苦笑一声，心里暗道：

“我一生赤条条不曾有个婆娘，敢怕闷死在这里，倒与这女子做个陰间夫妻了！”

说时又去那女尸身上乱摸，只道她身上或许有甚珍宝，摸来摸去，那手腕儿上，脚腕儿上，脖颈上面，发髻上面，竟光光的连个绸儿、钗儿、链儿都不曾有，自觉晦气道：“那厮讲是他什么爱妾，敢怕是冤得上吊的死鬼，只骗得我着了道儿。”

且是里面极狭窄，动转不得，坐立不得，万般无奈，只在那女子身上躺了。

渐至天明，又听水桶声响，车夫饮饱牲口，竟然套起车来，又听店家赶来扫粪便，算草料钱。不时又听那公人赶来，催促上路。“我来也”料是脱身不得，也便听天由命，躺得实在，先听两声鞭响，又觉身子颠簸，知是上路了。

一路行来，自是天气严寒，山高路远。“我来也躺在那女尸身上，先是慌乱，后觉饥饿，渐渐又觉身下如冰，寒冷异常。行走半晌，棺内空气渐薄，又益发憋得难受。欲待拼将性命，顶起棺盖逃时，又怕那公人在旁，一刀劈下，性命难存。

又忍半晌，暗暗骂道：“横竖一个活人，岂能让尿憋死！”思量半晌，忽心生一计道：“我何不在棺底钻个孔儿，透些新鲜空气，只要保全得性命，便冷些、饿些，好歹挨到夜里，便可脱身了！”于是摸出随身刀儿，趁车辆行定颠簸之声，在棺底轻轻钻起孔来。半晌钻透木板，并不见些光亮，用刀尖摸摸，下面又是空的。“我来也”惊道：“这却怪了，明明钻透棺底，如何下面黑洞洞只不见些光亮？敢怕神鬼道我欺心，暗里捉弄我不成？”心下生疑时，又将那孔儿挖个拳头大，仍是不见光亮。“我来也”伸手去探，又触到木板上面，原来这棺底是夹层，中间是空的。心下顿时大喜道：“原来是因祸得福，那宝物定是在这夹层中无疑了！”伸手四下摸时，果然触到一个轴卷，轻轻取将上来，只是棺内黑暗，看不甚清。又取刀钻透下面棺底并车板，借光亮展开少许看时，正是那《清明上河图》千古珍画儿。你道“我来也”只是一个偷儿，如何认得丹青画卷？原来自从同王世贞相识，又为这画儿屡屡生祸，问得多了，听得多了，心中也便有了尺码。

“我来也”小心卷好，心中高兴。正是：。

踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

原来这公人，正是那尼庵劫画焚尸的贼人吕胜，因得了这宝物，一心想献给那权高势重的奸贼严嵩，又恐路人发觉，想出这运尸的伎俩，不料偏偏撞在神偷“我来也”手中。

且说“我来也”发现这宝画，也经得冷了，也不怕饿了，欢喜得不亦乐乎，只想抱住那女尸亲上一口。路上颠簸一日，好不容易盼到日转西山，灵车不知在何处停了下来。“我来也”候至夜半更深，轻轻顶开棺盖，携了那画儿，跳出棺木，拍拍女尸脑门，道别一声，复将棺木盖好，心中喜道：“世贞公子，我今日得此宝画，你合家奇冤大恨雪了！”于是潜身飞去。

毕竟不知后亭如何？下回待叙——





