第十八回　滦河惊变王抒入狱　囹圄探主亲兵撞阶


嘉靖三十八年，俺答贼寇，又屡进犯。其部将把都儿、辛爱，率兵屯会州，窥机进扰。蓟镇总督兵王抒拜表朝廷，言边关贼耗。老贼严嵩，因寻画与王抒结下私冤，不以国事为重，只盼他失事，先是奏世宗道：“非是边关事急，实乃王抒前时有躁兵之过，因降俸而不满，故谎称贼耗，以图增补军饷，肥已私囊耳！”

世宗不悦，遂置之不理。严嵩窃喜，只待王抒兵败，寻机问罪。不料捷报驰来，乃是王抒所发，言初战获胜，贼兵已退。严嵩又奏世宗道：“总督兵王抒畏俱贼寇，拒守不战。将士屡屡请战，只奈王抒不肯。抒苟且偷安，有误社稷！”世宗问及退兵之策，严嵩道：“贼寇屯兵会州，势从东入。想那蓟镇之东，山势险要，可据天险而守，当万无一失！”世宗准其奏。遂命王抒引兵东进。那把都儿、辛爱诸贼寇，见抒东进，有机可乘，遂挟贼子朵颜为向导，绕路而来，其间由潘家口入，渡滦河而进，大掠遵化、迁安、蓟州、玉田等县，所到之处，烧、杀、枪、掠无恶不作，势焰熏天。眼见危及京师，朝野大震。是时京城内外，已紧急得了不得。严嵩见时机已到，遂召御史王渐、方辂暗至私衙密谋，劾奏王抒及巡抚御史王轮等罪。世宗闻奏大怒，贬王轮于外，重责王抒，令其停俸自省。严嵩得行其计，只不肯罢休，趁王抒在府中停俸自省之机，屡屡使人上门逼画，软硬兼施。王抒恨其奸诈误国，又构祸于已身，恼怒斥责。严嵩益恨，至五月，又密使王渐，方辂劾奏王抒，言其失策者三，可罪者四。世宗准奏，遂命逮王抒及中军游击张轮下诏狱。此时王抒饮恨狱中，真个呼天天不应，唤地地不灵。

此时世贞赴任山东。闻滦河惊变，父亲下诏狱。解官从山东匆匆赶人京来。

到门首下马，撇下疆绳也不去管，只留与门人理会。慌忙奔院中来。此时丫环迎儿，正端着个盆儿泼水，见他慌张赶来，低声道：“公子可暂到书房歇息。老夫人几日只是痛哭，不得安歇，此时刚刚人睡，不可惊动！”

世贞急问道：“因何生事？”

迎儿道：“二公子现在书房，你可与他说话。”

世贞来到书房，见室内杳无声息。世懋想是连日忙乱，歇息不得，此时斜倚书案，直点头打瞌睡。只有跟随王抒多年的亲兵王山，正在一旁侍候。见他进来，王山慌忙施礼，正待说话时，世懋听脚步声蒙胧醒来，见到世贞，唤一声哥哥，摇头长叹口气，泪珠先自叭叭掉落下来。

世贞见他模样，情知事态紧急，心下侧然，急问道：“爹爹如今怎样，何故遭此陷害？”

王山把滦河兵变之事叙述一遍，正自讲时，只见迎儿急急赶来道：“老夫人唤公子说话。”

原来老夫人并不曾睡着。听院里世贞与迎儿说话时，已自醒来。世贞同世懋随迎儿到了母亲卧房。但见母亲神清憔悴，眼泡儿红肿，恹恹无神。见他来时，老夫人未曾说话，又哭泣起来道：“我儿，快，快想法儿救救你爹爹！”

话来说完，又咳又喘，已说不下去。慌得迎儿忙给老夫人捶背，温存劝道：

“公子回来，便都好了，自会设法搭救老爷。你只好生保养身体，不必多虑了。

世贞自不忍心，也近前劝道：“母亲勿需多虑，爹爹之事，只在孩儿身上。”

老夫人摇着头，拉着他手哭道：“我的苦命儿呀，你休哄我，只怕你救不得爹爹，那奸贼坏了他性命，我们这家便塌下来了！老天爷吓！你怎地也不开眼，只教好人受冤害呀！”

哭得痛时，前仰后合，拍着腿儿，便是世贞兄弟与迎儿三人，也拉她不住。

世懋也陪泪劝道：“事已至此，母亲哭坏身体，又有何用？如今哥哥来了，我们且好好商议如何救爹爹便是！”

老夫人哭转了声儿，又埋怨世贞道：“平日里我只劝你，做人争不得强，夹着尾巴做人，人家还是寻你不是，你端得不肯听，与那严家作下仇来。如今生出这天塌地陷之祸事，害得你爹爹好苦也！”

世贞慌道：“孩儿知罪便是，只是母亲要想开些，孩儿即刻去请朝中与父亲厚交年伯商议，请诸位大人奏明圣上为爹爹求情。”

世贞同世懋计较，找朝中与父亲相交甚厚者，一一上府登门求拜，但请联名上书，乞求圣上开恩。老夫人摇头叹道：“朝中与你爹爹相好者，皆系严嵩仇人，且又不能朝见皇上。如今只有备下重礼，去严府那里向老贼求情，在皇上面前说句话，只比一百个人联名还要强些！”遂如此这般，又叮咛一番。

世贞听时，犹如一瓢凉水，迎头直浇到脚底。正是：

惊开六叶连肝肺，愁煞忠孝男儿心。

世贞暗暗叫苦：“有道是士可杀，不可辱，想我堂堂七尺男子，如今却要向那权势小人奴颜卑膝，受他言语凌辱，如何做得出？奈何父亲危机，又母命难违，现别无良策，只得屈身如此了！”

世懋道：“那贼人弄奸做下勾当，且贪婪无厌，一般礼品，须是打不动他奸心。”

老夫人道：“只要救得你爹爹性命，便是卖尽家中产业，也顾不得了。现府内尚有两千两银子，只一古脑儿送与他便是了。”

计议停当，到次日，世贞打点两千两银子，装在八个酒坛内，命家人挑了，自己拿了礼帖，抬送到严府门首。那门人见世贞气宇非凡，非等闲之辈，又见抬送着许多重礼，慌忙赔笑迎下阶来，深深唱个哈道：“敢问大人自何处来？”

世贞道：“烦你禀报贵府老爷，只道世贞求见！”

那门人道：“你敢是我家老爷求画的王世贞么？”

世贞道：“正是，但烦快些禀报！”

门人听是他时，只哼一声，便掉转身儿，昂起脖儿抖着腿，冷冷说道：“老爷不在，朝中议事未回，你问怎的？”

世贞见他奴才模样，忍下气道：“老爷不在，可去报与公子。”

门人仍是那般姿势，冷冷说道：“莫道是公子，便只管家严爷，也不在了。”

世贞见他冷落不肯实说，晓得是要些东西，就向袖中取出五两银子，递与他道：“只是相烦通禀一声。”

门人一手将银子收了，一手只不肯缩回，也不言语，张开等着。

世贞见他如互傲慢无礼，心中火起，一个耳舌子扇在他脸上，骂道：“奴才好不识相，给你脸时，偏向下撕，便是你公子在此，也怎敢这般泼野！你不禀时，我自进去！”

门人先吃一巴掌，已自软了，又见他要往里闯，心里慌了，唯恐失职受责，忍气道：“大人留步，我去禀报就是！””世贞见他识趣，遂又取出五两银子，只朝地上一丢，道：“若这般识相，也须不亏特你，可去做个酒钱！”

门人慌忙从地上拣起，连连回首赔笑，屁颠屁颠去了。良久，只见严年出来。

世贞拱一拱手，与他五十两银子，说道：“世贞有话求见老爷。即是老爷不在，可相烦老管家禀报公子！”

那严年虽是势利。，却深知世贞性子，欲待趁他府中有难敲诈，又恐他性恼生事，沉恩片刻，便淡淡说一声道：“可随我来。”

世贞随他进了院子，从二层大厅旁边另一座仪门进去，走不远时，又来到三间敞厅，自是坐北朝南，绿油栏杆；朱红牌额上，石青填地金字，大书天子御笔钦赐《学士琴堂》四字。

严年道：“老爷还未散朝，你且少待，我先禀与公子。”

世贞待他去后，自寻思道：“灯节时他请我来吃酒，我尽将他一番羞辱，如今求到分的门上，那厮怎肯罢休，且看他怎他说来！”

正自寻思，严年转来道：“公子有请，且随我到书房！”

世贞到书房，听里面有说笑声。欲待停步，严年道：“公子有命，但进无妨！”

世贞命随从将礼担停于门首，推门进时，惊得呆了，哪肯相信自己；只见赤条条几个汉子，正与世蕃狎昵，不堪人目。看那几个人时，又都认得，尽是吃朝中傣禄之人。一个是礼部侍郎白启常，一个是国子监事王材，一个是右谕德唐汝揖。如今三人摘摔乌沙帽，脱去蟒袍玉带，分明与世蕃做男妓。尤其那白启常更甚，以粉墨涂面，描得细眉，涂得口红，妖冶作女儿态，只供世蕃欢乐。

世贞见状，如吃苍蝇般恶腻，且又尴尬，只好将目光投向别处。世蕃道：

“贤弟尊驾至此，怕那画儿上手了？”

世贞来前，料定他要问及《清明上河图》一事。心中早有计较，正待答话，忽严年来禀报道：“老爷回府了！”

一语未毕，那白启常三人先自慌了，紧忙乱穿衣服，一时错乱，这个穿错了裤儿，那个穿错了袜儿，那个又找不到鞋儿。尚未穿毕，严嵩已入书房，见世贞时，先自一怔，复矜持笑道：“贤侄如何至此？老夫适才退朝，恐多有怠慢了。”

世贞乘机递上礼单道：“适才东楼兄正问那《清明上河图》一事。大人酷兴雅爱，我自当尽力以求之。奈家中实无此物，权且备薄礼以作求画之资，望大人不弃笑纳！”嘴里赔笑说时，心里却咬牙暗骂道：“老贼，我待看你如何计较。”

严嵩接过礼单，见上面写有白银二千两，金壶玉盏，丝绣蟒袍，自是礼重，捻须微笑，口里却故作推辞道：“这礼物决不可受的，你还是抬回去：”世贞知其贪婪。便如此说，无非虚情假意，道：“些小微物，实不足道。只进献大人作求画薄资，略表些许心意。”遂招手命家人将礼物抬进屋里。

严嵩道：：“即是如此，令左右收了。”

旁边一班人见吩咐，把礼物尽收下去。

严嵩又道：“贤侄至此，怕是为你父亲诏狱之事而来吧？”

世贞道：”正是，不知父亲因何故蒙此奇祸？”

世蕃冷冷笑道：“便不说时，你也当自知。”

严嵩道：“世蕃不得无礼！”又做感慨之态，摇头叹道：“滦河惊变，惊动帝京。万岁龙颜震怒，言道边帅失职，招贼为患，危及社稷安危，理当论斩。老夫虽再三保奏，奈何圣上震怒之下只听不进，以招此祸矣！”

世贞心下骂道：“好奸贼，只将谎言诓那个，不是你从中弄奸，焉能如此！”

只为营救父亲，咬碎牙只往肚里咽，反赔笑央求道：“父亲出生人死，抵御外寇，尽忠报国，功过可论。如今遭此深难，还望老大人开天地之心，于万岁面前多多保全，超生性命则个！”

严嵩道：“此案原是王渐、方辂劾奏。本章上来，我先自压下数月，只望等圣心回动，再做计较。奈何王、方二位御史再次劾奏，老夫再不敢私下扣压。遂呈与圣上，不想生出奇祸，自是有愧。”

世贞自足惊异，这班恶贼，果然个个笑面虎，豺狼心。把刀架在你脖子上，只说得你心里舒但，叫你笑着死丢。如今倾尽家产与他，不知他险恶心中，可曾生出一丝善念。仍是恳切求道：“如今父亲性命，自在大人身上。但求老爷在万岁面前多多周全，小人合家自是感恩不尽。”

世蕃笑道:“苦海无边，回头是岸。贤弟此时当知此话不假吧！”

严嵩喝斥世蕃道：“贤侄如今水深火热，如何开得玩笑！”又劝世贞道：

“贤侄请放心，令尊之事，原非一人之过，况且胜败乃兵家常事。如今天宠遗缺，边关又紧，将帅旨可随意更动。老夫自当竭尽全力，劝得圣上回转，从轻发落便是了。只委屈令尊吃几日牢中之苦，不日便可开脱，贤侄可回府恭候消息，朝中之事，只在老夫身上！”

世贞见他言语爽快，只道金银推得磨转，千恩万谢去了。正是：

一从丹青起祸胎，不尽风波滚滚来。如今日落西门外，却盼扶桑唤将回。

世贞回到府上，母亲问到时，便这般如实说了，母亲略放宽心道：“严篙那贼虽恶，即是他答应肯出面周旋，想此案便可了结。”

岂知数日过后，不见动静，世贞又去严府催问。严嵩仍是前番话语，一手兜揽，只道其中许多周折，需待一一调解。只请他宽心。如是再三，转眼数月，已到九月下旬，案清仍然未定。

却说那严嵩收了世贞二千两银子，明里大包大揽，道是与王抒开脱，将这案情兜下，暗里却恨他不死，密嘱司法严刑拷问，逼他招出反叛罪来。

这日司法不开堂衙，秘密在狱中提王抒审问。王抒来到滴水檐前，只见司法已备下大样的刑具，新开的板子、夹棍摆在前面。司法坐在正中，两边排列着虎狼般的一班校尉。那司法大模大样，做出无限的威风，高声叫道：“叛逆之贼，岂敢见本官不下跪。”

王抒昂首道：“我有功于国家，无罪于朝廷，岂能跪你？”

那司法道：“现有你随身亲信兵士王山，告你私通贼寇，按兵不举，引狼人室，岂可不知罪。”

王抒道：“即有告人王山，理应叫他前来作证。”

司法道：“那王山畏罪潜逃，正有锦衣卫行书缉拿。不料你堂堂督兵主帅，也这般怕死，便是这小小罪名，也不敢招。”

王抒道：“岂有此理，我于国有功，何以招罪，怎讲怕死？若这般时，你何不将死罪招认，做个不怕死的英雄。”

司法怒道：“既不肯招，与我重重责打四十！”

左右一声吆喝，将王抒拉将下来，重打四十棍棒。可怜三军督兵，在几个奴才手下，被打得皮开肉绽，鲜血淋漓。死去又醒，只不肯招。那贼又行拷打一番，直打得王抒头发蓬散，嘴边淌血，忍痛声吟。

这里正行拷打，忽狱卒入内禀报道：“监外有王爷随身兵丁王山前来探监。”

王抒道：“恰好，原告即来此，可唤他进来与你们作证。”

司法命校卫道：“既然来了，便放他不过，速速将他拿下。”

两个校卫出去片刻，便将王山押解进来。那王山犹自挎着篮儿，篮儿里装的酒菜饭，一路走时，一路挣扎招呼：“我来探监送饭，如何将我拿下？”嘴里喊时，又被校卫强扭住胳膊跪在地下。

司法道：“大胆王山，你可将王抒如何私通贼寇，按兵不举，引狼之事重新招来！”

王山不知就里，被问得懵了，道：“帅爷忠心报国，功高天下，怎讲他私通贼寇。”

司怯怒道：“大胆奴才，前时原是你告发，如今却又抵赖，出尔反尔，着实可恨，不重重打时，如何肯招！”

那王山甚是精明，眨眨眼睛说道：“莫打，我招，我招，只在帅爷面前，我便作个见证。”

司法道：“如此快讲！”

王抒听如此说时，甚至惊异。怒道：“数年鞍马，你一直跟随于我，岂不知我心迹，如何血口喷人！”

王山凄然笑道：“此时不讲，再无别日了。”回首叩头向司法求道：“我与帅爷，主仆一场，若要我讲，容我敬他薄酒一杯，了却主仆情分，再讲也不迟！”

司法只盼王山招供，便可定王抒之罪，如何不依。允道：“只看你面上，便赏他一坏酒。”

那王山从篮中取出酒来，满斟一杯，跪在王抒面前，双手擎起道：“王山不才，一向承蒙帅爷错爱，以致跟随侍奉。如今帅爷有难，王山无力以报，只有这一杯寡酒，略表心迹。小人自知不能服侍帅爷始终，今日一别，再也无期。小人虽是愚蠢之人，也还懂得忠、孝、节、义。今日见帅爷含冤，于心何忍。今生不能相随，不如先去陰司，等死后再服侍帅爷罢了。”言罢，怒目而起，向那司法吼一声道：“无耻奸贼，我便死为厉鬼也要代帅爷讨你血债，报仇雪恨！”一言未了，蓦地往石阶上一撞，头颅已碎，脑浆迸出而死……

那司法并校卫都惊得呆了。狱卒凄然落泪，别转身去。独王抒哈哈大笑道：

“好王山！好王山！可见天下忠义不绝。一卑微士卒，独怀浩然正气，可惊日月、泣鬼神，为我楷模！”说罢忍痛爬起，跪在王山尸前，连拜三拜，放声大哭起来。

司法自觉无趣，便命狱卒将王山尸体拖去。又将王抒收监。

却说这狱卒，姓曹，名九。老婆在时，是个绝户，老婆死了，便成了个老鳏夫。向是脾气古怪，又贪爱些小钱儿。自认是在阎罗殿前当差，鬼门关上混饭，相交尽是蓬头鬼，心里便没人情味。于是便从死人鞋里寻袜儿，浆水里面舀汤喝。

自道是：

往来生死路，出入是非门。人情无冷暖，最是钱财亲。

自那日王山拼死骂贼，见他忠义之气，心里便翻了个过儿，从钱梦里醒来，又知世面还有好人。见王抒忠烈含冤，对他热情起来。时常偷偷送些酒饭，这日劝道：“老爷即是含冤，何不奏一本章，待我私下给你送到府内，转人送奏皇上，以昭雪脱身。”

王抒甚喜，命他取了纸墨笔砚，写出一张本疏。上写道：

犯臣蓟镇总督兵王抒奏呈：抒江苏太仓人氏。幼习诗书，成年蒙圣主错爱，掌握军兵。历任巡抚山东、浙江、大冈。屡值倭寇进犯，海匪生乱，抒衔圣主鸿恩，统兵剿除。跨悔征东，南及闽粤，仿诸葛渡沪深入。羡班超辟土开疆，慕平仲添城立堡。蓟镇躁兵，养锐待全予志，偶有失点，蒙圣主悬镜明心，诏赐赦罪，诚惶诚恐，憾恩不尽，衔草环以报。俺答盗寇纵横，抒鞍马戎行，鞭指狼姻，旗挥征剿，敌见我旗至，弃盔甲奔逃。奈何虎将麾将，不主将令，及至号令三易，命抒引兵东进，贼寇窥机而入，渡滦河、掠迁安、遵化、玉田诸县，京师震惊。前则遵旨屯兵，于后奉征东进。有贼权奸，设牢笼之计，谋诛忠直。妄加反逆之罪。抒陷囹圄，干般拷打，并无抱怨；万种严刑，忠贞不渝。抒便死时，阎罗天子，当知我忠心。今负罪呈奏，望万岁洪恩，天心明察。抒所奏皆实，若有虚词，甘罪无辞。

那曹九待王抒写毕，接过私藏于腰带中间。及至到牢狱门前，见守护兵丁，尽换锦衣校卫，搜查甚紧，便是狱中人员，概不放过。只因前日王山探狱，生出事端，恼了严嵩，唯恐监狱内外，与王抒私通勾连，因此一夜之内，把那护狱兵丁，尽换了锦衣校卫，见人就查，有嫌疑则逮。

曹九原本心怯，行至门首，见那锦衣校卫个个似虎狼，先自心里怦怦跳个不停；待至搜查之时，那校卫见他是狱卒，无非是例行公事。只在他身上拍拍摸摸，若理直气壮，也无事了，偏这一搜，又自慌乱起来，表白道：“我，我与罪犯决无私通！”这一说时，那锦衣校卫倒疑心起来，又见他慌乱神态，喝一声道：“你不私通，却是哪个？”上前将他拿了。曹九见逃脱不过，益发慌乱，改口道：

“我，我是与相爷报信的。”说时便将王抒本疏取出献了，那锦衣校卫知事情严重，便连人带疏本押送到严府。

严嵩不看则已、只这一看，有分教：

一怒生出杀人胆，便教天下也寒心毕竟不知后事如何，下回待叙——





