第六回　供狐媚狼穴认贼父　宣秘宗佛堂施淫心


且说徐知府被赵文华夺走爱妾，不独不见怪文华，反倒担心他夺己之美心下欠安。自寻思道：“着是他疑心自己见怪怀恨，日后断绝往来，恰似鸡飞蛋打，于己仕途不利，如今时势，正是有钱王八大三辈，会钻会拍作大官。天理良心，值几多钱一斤？不如忍下这口恶气，顺水推舟，倒落得个人情。怕什么世人骂自己献妻取宠？笑骂由他们笑骂，好官我自为之。”暗自一笑，心中踏实下来。遂连忙备得礼物，又将爱妾平日喜爱珍藏的一只珍贵玉杯找出，藏于袍袖，便命家人备上轿子，径直往赵文华住所去献杯问安。

原来这文华居处，正是严嵩私宅。那老贼因泼天富贵，除京都外，便是在南京、扬州、苏州、南昌等地私宅，不下十几所。徐知府下了轿，请门人往里通报。

此时日高三竿，赵文华仍沉睡未起，只因他新获美人，夜间在枕席上多下了些功夫，神清疲倦，睡得香甜，便也起得迟了。

徐知府在门前等得心急，难免胡乱猜思。想到自己爱妾被他人夜间拥抱于怀，行云雨欢乐之事，便是宰相肚子，那船儿也要颠上一颠，心里悠上悠下不是个滋味儿。胡思乱想一阵，想开了，正自劝慰自己，里面赵文华也已起床。家人引他进入厅内，递上手本，行了庭参礼，才将玉杯献上。

赵文华把玩玉杯，欣赏良久，欢喜不尽。命侍从收藏过后，又直勾勾望他一会儿，嬉笑问道，“贤弟夜间可睡得好？伯是眼圈有些红肿了吧？”徐知府心吓一跳，忍下羞辱，慌忙叩头道：“夜来之事，是小人得罪老爷台下，特一早前来负罪请安。”

文华甚是诧异，道：“却是怪事，贤弟何罪之有？”

徐知府长跪禀道：“小人富贵，皆大人鸿恩所赐。想那区区小妾，既蒙大人垂爱看重，小人礼当亲自奉献。不想却劳大人费神，怕只怕小人不晓得敬意，甚是不安。此家藏玉杯，也算得世上珍玩，小人祖辈家传，原为小妾珍爱，今一并献上，略表一点敬意。”

赵文华心下大喜，慌忙下座搀抉，笑笑说道：“既承厚意，盛情难却，就收下了。贤弟快快请起，请起１徐知府哪里肯起，跪得实在，又递上一个手本说道：

“小人蒙大人天恩赦宥，恩同再生父母，便作犬马也难报，情愿投在老爷位下，做个义子，现备淡金几两献上，以表儿子一点孝意。”赵文华看过手本，见上面写有黄米百石，古玩数件，愈发欢喜，牵手笑道：

“兄弟太破费了。才已领过，这定不好收的，便领情了。若说亲近，还是兄弟相称的好。如此称呼，怕不敢当。”

徐知府见他心下欢喜，纳头便拜，道：“爹爹德高望重，又蒙相爷恩赏，儿子在膝下，只怕折了爹爹的福呢１赵文华见他诌媚卑躬之态，乐得嘻着嘴笑，搀他起来，扯着他手儿，邀至内室。两人并肩向内室定去，各自怀着心事，好似风车一般转动。一个心喜巧夺美女，反倒因此生福，白得珍贵玉杯及许多金银，又被巴结落人情；一个心喜有幸结交权贵，冷不丁牵上条热线，便连朝中也有了靠山，为日后平步青云，恰似搭起个云梯。

到得门前，徐知府站住脚步，抬头一看，只见一个法圈门，挂着一个大红缎子绣花的门帘。门帘上诱的花纹，中间绣着两只狮子，一只大，一只小，叫做“带子入朝”，又叫“太狮少狮”，气魄非常之大。这原本是严嵩为取吉意，暗示他们父子自已。如今徐知府看了，更是称心，自以为还未进门，先逢此图，天命如此，认做吉兆，心中着实欢喜。走到里面，但见摆设更是豪华堂皇，螺铀床，太师椅，全套楠木家具。壁上全是名人字画，台上摆得古董玩器，却不知是从哪里掠获。这壁厢挂的焦尾瑶琴，那案上摆得残棋半局。屋里的雕刻也是精细非凡。

这儿是全套《八仙过海》，那面是整部《西厢记》，以及《二十四孝》、《和合二仙》种种，果真是琳琅满目，美不胜收。看到床栏上，徐知府吃了一惊，见两面雕着倒挂金龙。凤凰展翅，形态逼真，栩栩如生。徐知府想道：“便是皇帝，才睡得龙凤床，除皇帝皇后外，何人敢用？假若皇帝知道，岂非图谋不轨，耍招灭门之祸？难道这点道理，他也不懂，也忒是狂了１再仔细看时，方才明白，哪里是什么龙凤床？这边原不是龙，却是一巨蟒，粗看上去，不差分毫，仔细瞧来，龙有五只爪，叫五爪金龙，这蟒只有四只爪，虽同是一样气魄，也便无犯忌与不妥了，那边也不是凤凰，却是一只孔雀。何以见得？原来那凤凰神姿高贵，仪态端庄，而孔雀艳丽，却天生几分媚气，这是神姿之别。论起形态，凤凰是绝不开屏的，而孔雀则神喜屏开，这里雕得虽是微开之势，也便无忌讳了。徐知府心下晴叹他欲图华贵，却又不露把柄，可谓用心良苦，已所不及了！正是：堪笑权好慕龙凤，妄求非分盗天功。

且说二人进得内室，那美妾承蒙雨露新欢，起床不久，正倚着妆台施粉涂黛梳理，纤纤玉手，攒得金奴，又拾翠凤，蓦地从圆镜里面，见文华领进一个人来，恰是昨日夫君，今日门客！又是惊讶，又是羞渐，也不回头，只从镜子里面瞧着，越瞧越羞，连镜儿也红了。倒是徐知府知趣，心下虽也一惊，却立刻平静下来。

自知呼不得夫人，叫干娘一时也欠妥，梢一思讨，便拱手施礼道：“小人冒味，拜见娘娘，敬请乞谅１妙哉，娘字下面，又加一娘字，顺情入理，倒也相当。时人有《剔银灯》专道此时情景：与谁，同睡？蹬翻鸳鸯被？酸水涌上鼻腔涩，哭笑不是味。巢散鹊移，旧梦难回。张张口儿怎唤你，娘娘，别嘴！强笑胡答对！

这里一声娘娘未落地，那妇人心儿悠地一颤，身子微微一抖，又听地上啪地一响，早是手里金汉落地，脸上腾地烧将起来。恰待猫腰去拾那金钗。不料袖子一拂，竟将桌上镜儿碰倒跌落，一声响时，跌成无数碎片。又有诗道此景：往日夫妻今日客，几分情意几分错？一声娘娘刚出口，心未近时镜已破。那妇人自是羞惭，不知如何应酬。欲待言语，不知说甚才好；欲待躲避，心下又不舍。却是说也不妥，不说也不妥；留也不妥，躲也不妥，只是猫下腰来，心里小鹿般突突跳着，脸儿火一般烧着，手儿微微颤着，只是一片片拣着地上的碎镜遮羞。

文华见伏，却嘻嘻笑道：“如此看来，倒是旧情不忘了？”

徐知府识趣，便笑笑接言道：“破镜难圆，也不必再拾了。”丫环捧上茶来，妇人接过，先奉与文华一杯，又将一杯递到徐知府面前，却不递与他手里，只用纤细手指轻轻一推，便扭头去了。

徐知府先扯过一张椅子，倚桌说道，“请爹爹上坐。”文华道：“岂敢，岂敢：还是对坐的好？”徐知府哪里肯依，推让半晌，发急说道：“爹爹不肯上坐，儿子只好站立一旁侍奉了。”那妇人初听徐知府唤文华爹爹，先是一惊，自当是耳错，后来竟见他爹爹长、爹爹短呼个不停，便用罗袖半掩嘴儿，忍俊不住，哧哧偷笑起来。待文华呼她人坐，她只是不肯；徐知府拱手上前相请，便愈是不好意思，看她尴尬情态，文华哈哈大笑，，徐知府也强挤着面皮，嘿嘿赔笑起来。

茶毕，家人奉上酒肴，那妇人仍不肯人坐，两人劝让再三，方将一张椅子挪开桌旁，不远不近坐下，为二人斟酒对酌。徐知府道：“相爷天日之表，红日方中，向居京师；孩儿草茆微贱，何日入得京师，仰瞻他老人家龙颜？”

赵文华道：“爹爹虽居相位，却是代圣上亲躬朝政，日理万机，甚是繁忙。

待我回京之后，将贤弟孝敬之心禀报就是了。”

徐知府道：“爹爹在苏州可住多久？”

文华道：“今来江浙，名为提督，巡视军务，平抚海盗，实为圣上选美，暗为相父搜寻古玩珍画，可谓身兼三任，公私兼有之。抚倭寇之事，我自托与宗宪办理，无须费心。选美之事，近日便可了结。只是相父与我那世蕃兄弟极是酷爱古玩珍画，凡天下所闻所有，尽搜寻之。临来之时，又托咐再三，并命汤裱褙相陪，以辨真伪。我向闻吴中多书画，故绕道而来，事至如今，尚未有什么珍奇货物上手，还须搜寻数日”徐知府道：“不想那汤经历却是装裱行家？”

赵文华道：“那汤裱褙果算得当今装裱行家，大凡天下字画，一眼便可识得真假。便是古玩，也甚精通。他本在巡抚王抒门下，后至相府，颇为相父钟爱器重，便提拔为经历。”

那妇人半晌不语，如今却诧异道：“装裱字画的人儿，也可当官么？”

赵文华笑道：“你便不明白了，你道那官儿，都是有才有德人做的？天下高才圣德之人多如牛毛，但于我无益时，给他官儿何用？岂非养虎为患？何为才德？

为我所用者，便是有才；顺从听命者，便是有德。就是皇上，不也是把那养在宫中画画的，封为锦衣卫么？”

妇人叹道：“这些宫儿，哪个肯服？”

赵文华道：“这便是妇人之见了。想那权势，甚于刀杖，无权便是孙，有权便是爷。一旦权势在手，顺我者昌，逆我看亡，只怕那不要命的，才曾不依１妇人嬉笑道：“这等说，便愈是官大，愈发狠心了？”

赵文华道：“量小非君子，无毒不丈夫！古今一理１徐知府听得这话，恰似是对自己说的，暗思忖道：“夺妾之事，亏得未和他计较，若便认得真时，岂不毁了我前程。幸喜今日聪明，讨得亲近，今朝中有相爷做靠山，怕日后图不得高官厚禄”想到这里，便瘪着笑脸说道：“孩儿无能，却也是此地父母官，相爷既托爹爹搜寻古玩珍画，孩儿也自当效力１赵文华摇头叹道：“说便容易，要办时却难了。

大凡世上珍宝，收藏之人，哪个肯露？莫说收买，便是寻访个踪迹，也如登天之难１徐知府听如此一说，先自犯起愁来，只恨不能一时效劳。思忖片刻，忽然拍掌说道：“有了，现今摆着一个，何不寻他一寻？”

赵文华心中一喜，道：“却是何人？”

徐知府道：“想那文徽明，也算得上当今名人，书画俱佳，与唐伯虎、祝允明、徐帧卿，人称‘吴中四才子’，文笔遍天下，一字便值千金。现今辞病在家，那长州离此不很远，何不去求他字画？”

赵文华初听之时甚喜，等他说出文徽明三字，恰似摔进冰窖，从头至脚都凉了。苦笑说道：“你只知其名，不知其人。那老儿，甚是狂妄古怪。叫化子求他字画，倒肯赏脸，只是偏不与富人，尤不肯与王府中人，说什么‘此法所禁也’，莫道是不肯赏你我脸面，便是周、微诸王以宝玩相赠，求他字画，不启封便还之，哪里肯写半字？前时曾有外国使者道经吴门，望里肃拜，他却见也不见１徐知府惊诧道：“如此说来，便是相爷，也不肯赏脸？”

赵文华道：“相父也曾屡次求他，只得一福字，却还是假的１徐知府怒道：

“岂有此理，难道他敢欺相爷不成？”

赵文华只是摇头苦笑，不作回答。

原来文徽明的字画名重当代，四方乞求诗文书画者，接踵于道，络绎不绝。

辞官在家之时，严嵩曾派人千里求书，徽明只是不见。后有一牧童，极喜书法，每早晚牧牛路过徽明家门，总望着他门上的福字，十分喜爱，拾得枝条，席地描摹，日复一日，从不间断。一日徽明出门，偶尔见他练字，写得龙飞凤舞，铁划银钩，顿挫生姿，甚是惊喜，便亲送他笔纸，又亲加指点，如何起笔、放笔、收笔。牧童勤学苦练，造诣益深，便是一个福字，能写出几十种样子。方圆百里的乡亲，亦都向牧童求字。后来牧童名声传到京城，严嵩听说是文徽明高徒，便出千金重酬，请牧童至京，在相府门上写下斗大福字。严嵩之意，在暗示徽明，一村野牧童，只学你一字，我便千金相酬，若得你亲笔，自是万金不辞！徽明闻知此事，只是冷冷一笑，置之不理。此后门下之徒，伪其名售赝作者颇多，徽明见给众人带来许多好处，也便不禁不理。由此留下“一字千金”的典故。

那徐知府听罢文华言语，心下思忖：“只是相爷权高势重，那老儿自侍狂妄，才求字画不成。我若隐下名姓，投其所好，不怕他不肯！若替相爷求得一字画，伯不是升官的阶梯１想到这里，竟向文华夸海口道：“孩儿愿去长州一行，设方取得老儿欢心，为相爷求得亲笔字画１文华哪里肯信，只是摇头道：“只怕贤弟枉费苦心，白白辛劳一趟。”

这话语却似拨火棍，越发使徐知府逞强，竟赌咒道：“若孩儿求不得那老儿字画，决不回来见爹爹１那妇人陪酒半日，插不得言语，此时见前夫着急起来，笑笑对他说道：“话说大了，怕是不好收常”又对后夫说道：“他去一趟，倒也有益无害。试试何妨？”文华喜允。正是：

献妻邀宠志未酬，卖笑媚好意绸缪。！

忍将笑骂铺云路，遥念干爹去长州。

次日，徐知府将衙中之事尽行嘱托，乔装改扮，正要亲自去长州求画，忽有衙役禀报：“启禀大人，现有诸方地保，拿得妖道一人，请大人查处。”徐知府听罢，心下叫苦，唯恐耽误行程。但因有案情在身，却又推托不得，慌忙换上袍服入衙，升堂审讯。

原来明时，四方道教颇多，尤以无为教、白莲教最盛。一人倡导，千百为群，遍布各地。虽为道教，却多是贫苦百姓参加，借烧香集会为名，抗交租税，打劫富豪，寻衅闹事，常与官府作对。各地州府，视若洪水猛兽，屡屡上表朝廷，请命取缔制裁。更遍出告示，禁止烧香集会，不许坐茶、讲经，不许容留游方僧道。

责成各地，各具结状，十家一保。如有司容忍放纵，查出定行参处，地保拿究，决不轻贷！一旦发现道教滋事，便着地保随时报州，州县逐级上报，严拿究治，不时巡查。

徐知府听得擒有妖道，哪敢怠慢？升上大堂，诸方地保便将妖道押解上来。但见这道人，真个有些异样：

头戴左笄渭，身披百衲衣。

芒鞋绝尘缘，皓齿隐珠讥。

恃方得仙道，修丹无踪迹。

秘密不能言，唯有圣明知。

地保呈上状纸，其略曰：苏州诸方地保联呈奏禀知府尊台大人：

为严禁左道，以正地方风化，人存忠孝，家事诗书，会勘得：云游妖道怪徒，倡为邪名，倚佛为名，蚤乱乡里，行邪滢奸道之谋，所到之处，蛊惑愚蒙，授以生死轮回之说，蔽其耳目，中其膏育。且滢污童女，恣采女红，借修合丹汞之名，播滢成乱。至于灭绝礼教，男女杂滢，搜刮民脂，破财生事，尤为可恨。为清我圣贤之邦，除民之害，妖道罪恶深重，应照律议斩。

徐知府览状甚怒，喝道：“大胆妖道，你是何方人士，姓甚名谁，从实招来１那妖道进得堂来，却不曾跪。诸方地保跪成一排。他兀自站立，恰似鹤立鸡群。

这时听得徐知府审讯，竟然背转身来，面南而立，只把屁股掉给堂上府台，仰天冷笑。徐知府看他清高狂傲，心下觉得羞辱，不由大怒，重重一拍惊堂木喝道，“大胆妖道，见了本官，如何不跪？”

两旁衙役，喊声堂威，一时气氛森严肃穆。那妖道只是不睬，兀自站立，仰天大笑道：“无知狗官，休得卖弄滢威，慢说是你小小衙府，便是到那朝廷金殿之上，跪与不跪，也只随我便１徐知府被他嘲弄奚落，恼羞成怒，大喝一声：

“妖道休得放肆！你四方游说，妖言惑众，滢乱民女，罪恶昭彰，今又藐视公堂，辱骂本官，是何道理１妖道转过身来，闭目祈祷片刻，又望着地面，用脚尖划着圈儿，微微笑道：“来，来来，狗官你瞧，若认得这地上符时，我便从实招认。”

徐知府见他在地面不停地画，心中甚是诧异，又见跪成一排的地保个个掉转脑壳；两厢衙役人人伸长脖子，心中愈发好奇，身不由己，走下大堂来看。那妖道见他下堂，只作不见，只是合掌祈祷，口中念念有词，走至大堂，竟然盘腿坐在大案之上，闭目打坐。诸地保见状，唬得个个站起，不知所措，两厢衙役，窃窃私语，乱作一团。徐知府惊愕片刻，自觉脸面扫地，羞辱难忍，顿足呼道：

“还不将他拉下，与我重重地打１衙没方醒，虎狼般吆喝一声，持杖扑上案前，妖道仍是稳坐不动，睁开双眼微微笑道：“要打无妨，只是贫道有一个小小玩艺儿，狗官可认得？”

妖道说罢，从腰间解下一方小小金印，掷于堂下，便又重新闭目养神，徐知府从地上拾起一看，唬得三魂七魄飞出体外，口称“罪臣该死”，五体投地，连拜八拜。诸方地保瞧见，恰似丈二和尚，摸不着头脑，不觉腿关节软了下来，扑通扑通跪成一片。只把两旁衙役，惊得目瞪口呆，直挺挺如木人般站立，如坠五里雾中。正是：

瞬间妖气起公堂，青天白日亦无光。群堂八拜成贤圣，怒螂犹自逞魍魉。

徐知府跪拜完毕，谢罪说道：“小人有眼不识泰山，冒犯尊颜，还望大师慈悲开恩，恕罪宽容才是。”诸地保衙役听如此一声，唬得浑身筛糠，心惊胆战。

看看那妖道仍在闭目养神，知府老爷匍匐在地，头也不敢抬，暗暗偷使个眼色，悄悄连滚带爬，全部溜之大吉。

妖道佯装不见，待堂上空冷下来，只剩徐知府时，方才下得案来，轻拂袍袖，呵呵笑道：“府台何罪之有，只是刁民无礼，触怒生事，权当一笑。”

徐知府躬身说道：“此处不是说话之地，但请后面相叙。”二入一前一后入得后面静室，徐知府慌忙命仆人备办洒席压惊，又叩头拜道：“千岁何日大驾至此，罪臣有眼无珠，至使圣体受辱，罪臣万死难辞１却说这妖道，原来正是徽王载沦，系先皇明英宗第九子见沛曾孙，承袭祖荫，嗣封钧州。他的父厚爝，素与世宗皇帝所宠幸方土陶仲文结交，仲文称他忠敬奉道，得封真人，颁给金樱厚爝死后，载抡嗣爵，奉道贡媚，世宗皇帝乃命佩带真人樱后来，载抡因推荐方士高辅等人，为世宗修炼村药，传授婴儿姹女的奇术，金枪不倒，倍尝枕席之乐，世宗皇帝喜他荐贤有功，另封为忠孝真人。载抡自此愈加放肆，为所欲为，在宫中玩得腻了，竟化名张世德，扮作道人，来南京、苏州一带强购民女，修炼村药，出入寺院尼庵，借授道讲经为名，任意寻欢作乐。如今徐知府有幸结识徽王，哪里还顾得上去长州求画，竟把他留在府中，诚惶诚恐，终日酒席相待，只是秘隐其名，只以真人相称。

一日，载轮闻听苏州城内有一禁封佛殿，欲前往进香。徐知府哪敢怠慢，慌忙选得十数名貌美侍女持香纸侍奉，引荡徽王之心，借此奉承，又早预备下轿马人夫，一路簇拥，竟往佛殿而来。至殿前下轿，启开封门，但见院内荒草萋萋，古木葱笼，甚是陰森恐怖。蓦地有那回廊檐下宿乌彼惊动，扑愣愣翅膀响处，抖落纷纷灰尘，更觉清冷沉寂。徐知府陪真人入得殿内，幽暗之中，但见烛冷灰荆殿中所列，无非是铜铸的如来，金装的观音，四大天神，各主风调雨顺，以及十八罗汉，韦驮、弥勒佛等类，却也无甚么奇异之处。及至步人最后一殿，但见坚上的蜃灰，半成污垢；檐前的蛛网，所在纵横。殿门关得甚紧，兽环上面，衔着大锁，锁上所积灰尘，几乎有数寸之厚。待徐知府命人开锁，那锁诱得如铸死一般，哪打得开，于是便命仆人击断大锁，启门人内。众人鱼贯进殿。但见里面黝黑深逮，便似陰曹地府一般。凝神细瞧，也不见那丈六金身，庄严佛像，只有无数的奇形鬼怪，与那漆鬓粉面的女像，抱腰亲吻，含笑斗眉。最不堪入目的，是有无数男像及女像，皆作那交媾情状，于奇百怪，无所不有。果真：

秘戏图无此蝶亵，欢喜禅竟尔穷形。

徐知府诧异问道：“佛门之中，如何有此猥亵之状？”

真人只是目不转睛望着，虔诚说道：“君言差矣！此佛名欢喜佛，此交媾之状，乃是修仙成道的秘法，叫秘宗法。”

知府笑道：“若此法可修仙，人人可成仙了１真人摇头叹道：“你等不知，此法虽为成仙绝秘捷径，肉胎凡夫，皆不可学，须是炼有真功之人，四大皆空，方可秘传。”

知府问道：“人间男女，不皆是如此？”

真人道：“其状虽如此，却大不相同，世人所为，乃色情欲念，以图肤肉之快，佛门此道，则是成仙捷径。佛门法旨，视女人为万恶祸水，佛身净洁，以绝俗念，虽则交媾，心无色欲，乃驱逐人间邪恶，征服祸患。”

知府好奇笑道：“说便如此说，何以见得？”

真人道：“大凡色情肉欲，只图一时欢快，无不泄露真精；佛门修道，凡念已绝，非图欢快，如不泄精，足见佛心真诚，便可成仙。若泄得精时，便是色欲未断，情种未除，立时暴病身亡，也是天理报应。”道毕赠以秘制“仙丹”。

如今徐知府有幸得识徽王，也是天大一个靠山。

又因文华昨日返京便把讨画的事儿拖了下来。只是留那徽王在府中，终日酒席相待。到得夜间，又提供娇美女仆数名，尝试村药威力，供他寻欢取乐。

徐知府初尝仙丹妙药甜头，自觉精力旺盛强健，一夜不寻欢，就觉难熬。无奈爱妾被夺，府中婢女，俊美者尽为真人所占，丑陋者又无甚妙趣，便时常出入烟花柳巷，暗里与一个叫月月红的婊子打得火热。

且说苏州城内，有一拥芳楼，里面有一名妓，名噪全城，生得极其秀美，骨气清幽，虽是烟花之身，却贵气天香，超凡脱俗。那妓女虽是轰动全城，艳丽无比，人却是极怪，自入烟花，却从不接客，仍未破身，任那慕名而来者接踵不暇，只是隔帘以书画诗文相对，三者皆中，方肯相见。不料借大个苏州城，文人才子，多如牛毛，却竟没一个对得上她的。个个乘兴而来，败兴而去。徐知府做孝廉时，也曾屡次寻见，只是从不得上手，急得恰似锅台边的猫儿，空自团团打转。

如今官高势重，喜又结识得赵文华及徽王作靠山。有新得绝妙村药，一颗灰冷之心，陡地又燃起难挨欲念，心下想道：“今日我要饯有钱，要势有势，且又喜得仙丹，看见得面时，不怕她不破身；若破得身时，不怕弄她不到府来。”是夜简装打扮，不带一个仆人，偷偷摸入拥芳楼来。正是：蜂蝶只觅芳丛去，岂料蛛网在高墙。

欲知后事，下回待叙——





