第四回　拜月亭赠图私会　姑苏城走马选妃


却说世贞见姑父竟这般势利，趋炎官场，只觉气血上涌，按捺不住，破门而入。那顾琼正和夫人说话，忽见世贞突兀而入，一时竟不知说些什么，神情极是不自然。世贞原想奚落姑父几旬，便拂袖而去，如今见姑母双目垂泪，神情惨然，只怕伤了姑母情面，便软下心来，施礼禀：“孩儿仓促离京前来拜望姑母，承豪姑父盛情款待，实是感激不荆今见姑母康泰，也便放下心来。只因旧日与友人有约，明日当去探望，不得久留，特来向姑父姑母辞行。”

顾氏夫人听罢，猜到他是听到刚才言语，心中甚觉不安，慌忙起身扯住他衣袖劝说道：“我儿才来一日，如何便要走，万万使不得。若有甚么言语不周触犯侄儿，只看姑母面上不与计较罢了１世贞见姑母急得言语慌乱，只差些哭将起来，心下甚是不过意，只好宽慰道：“孩儿本愿多陪伴姑母些日子，只是不好负约，还望姑母体谅。日后但得空暇，定当前来拜望１那顾琼听到此处，知他识趣，正中下怀，便插嘴说道：“侄儿千里而来，理当多住留几日。既是有旧约，也不便强留。明日老夫自当为侄儿设酒饯行。”世贞退出房来，顾夫人哪里肯依，一把鼻涕一把泪，直和顾琼闹至半夜。

却说柔玉小姐见父亲无情无义，全不顾念自己终身，只攀郑家权势，把自己往火坑里推，又欲将世贞驱出府门，心下悲痛欲绝，径直哭跑回闺楼，茶不思，饭不进，心中暗暗怨恨父亲道：“你把势利招牌挂在额前，只攀郑家权势，反慢待表哥，苦不相怜；竟将女儿许配与那恶人，教我终身无靠，好不识人也！想表哥遭此轻薄，定然含恨而去，天涯相隔，永不再来。我一片相思向谁诉？”不由得眉黛凝寒，长吁通叹，一时不知如何是好。愁恹恹拂动丝弦，唱一曲《斗鹌鹑》道：

欣逢着才貌双双，恰好的年华两两。情相近，一瓣心香；叹终身，哀怨凄伤。管什么郑家势狂？怎地伯严亲难搪，猛可里生不忘，一任价死难降。博得个月满花芳，不枉却人间天上。又唱曲《紫花儿序》道：

唤不醒双亲愚憨，道不尽诽恻柔肠。只为着心贪势利，逼效鸳鸯，强结魔障。

却教我终身孤苦怎依傍？岂甘心把那凤花雪月俱撇荡？如今俺两情难忘，偏要结地久天长！

这时丫环翠荷自花园中折得一束桃花回来，刚上楼时，听到小姐暗自伤感，却是为世贞之事，心下同情，也不由暗自说道：“公子高雅超群，丰姿奇伟，老爷有眼无珠，却把他当作祸端，真个是人心难沦１柔玉见丫环在妆台前往瓶中插着花儿，也自伤叹，轻轻问道：“翠荷，你方才自言自语，说些什么来？”

翠荷一惊，圃首看着小姐脸色，试探说道：“方才我从园中回来，见到王家公子从内厅出来，说是明日便要高去。”

柔玉惊骇得翻身坐起问道：“你可知却是为得什么？”

翠荷摇头苦笑道：“王公子十年不来，却来了一日便走，便是傻子，心里也明白１柔玉平日看待翠荷，恰似知已姐妹，如今听她说得这活，便把母亲欲退婚许亲，父亲不允，恐他生祸遭受株连，故此欲驱他出府门之事一一说与翠荷。翠荷听得，便直问一句：“小姐心下究竟是何打算？”

柔玉道：“我心已许，却只恐他无情。”

翠荷道：“这般便好。小姐既有心于他，何不早作打算，明日公子一走，便是那镜中花影水中月，连个边儿都抓不着了。”柔玉稍稍思忖，便率直说道：

“也罢，如今事急，只怕些什么，自古道‘君子周急不济富’，今夜初更时分，你约他到后花园来，待我表明此心，自省得空自愁叹。”翠荷点头道：“小姐言之有理，只是我请他时，却怎么讲？”

柔玉道：“你便讲我园中拜月赏画，求他指教。

他若来时便罢，若不来时，便讲我虽得珍画，不通知音，留之无用，当一把火烧尽，正对那冷意灰心。”

翠荷稍思又问道：“更深夜静，倘若事情泄露却怎好？”

柔玉淡淡一笑，断然说道：“古来多少侠女做得好大事，我们兄妹怕些什么。”

正是：

无意功名有意书，丹青雅意重鸿儒。

云封玉屑双拜月，一片冰心在玉壶。

不言丫环报信。只说小姐柔玉面对孤灯，煎熬等待。听得谯楼更鼓初点，心下且喜且惊，轻启门户，同翠荷直往后花园来。二人到得花园之内，柔玉命翠荷在园门芭蕉石旁把守，窥视动静，自己绕过假山，直向拜月亭来。点燃香烛，将那珍图铺设于案，只作祈祷拜月状，两只耳朵，却仔细听着前后的动静；一双眼睛，只搜寻那左右的人踪。正自心慌清急，忽见黑黝黝一人影向亭前走近，仔细看时，正是公子世贞，只喜得一颗心怦怦险些跳出喉咙来。等到世贞来到跟前，柔玉道个万福说道：“蒙哥哥应约前来，小妹敬请指教。”

世贞拜揖还礼说道：“世贞明日当去，贤妹有何话讲？”

原来世贞赴约幽会，非为儿女私清，虽知柔玉倾心于他，但眷眷之心仍念隐娘，只因杨家遭祸，未曾许定，然侠义之肠，测隐之心，更使他不忍辜负她。今夜相邀，本欲不来，又知柔玉天真任性，若只恨自己，倒还不算什么，只怕使起性子，果真将那千古珍画连同一腔情恨付之一炬，自己则是那罪祸之根，便是后悔，也无可补救。况且自己明日便去，便见得一面，权作辞别，讲明原委，想也无妨。

柔玉听世贞讲明日便去，心中惨然，含泪说道：“哥哥请来，可识得此画么？”

世贞道：“识便识得，但不知贤妹拜月何意？”

柔玉道：“哥哥酒宴之上，可曾听父亲讲得，此画虽为珍宝，却是奴家的陪嫁？”

世贞微微点头道：“这也听得。”柔玉此时情动，秋波流盼，直盯住世贞问道：“哥哥可在内厅前隔窗听得母亲讲道将奴许配于你？”

世贞郑重说道：“贤妹何出此言？你本身有婚约，乃待聘娶，便是姑母讲出此话，须知你我乃嫡亲中表，礼法相关。”柔玉道：“那郑家婚事，我死不肯从，哪个应允，哪个去罢了！若说姑表配偶，古来尽多。况上有母命，当不为私。今夜得赡仪表，奴以终身相托，这里有父亲所赠珍画，便如奴身，今不以相荐为耻。

如若哥哥不嫌弃，敬请笑纳。”

世贞委婉推辞，道：“此画乃传世珍宝。姑父以千二百金购之，视为家珍，贤妹虽是好意，只是不敢造次。”

柔玉闻听此言。幽恨顿生，瞪圆杏眼间道：“此画确值千金。奴身当不值干金、抵不得一张画儿？”

世贞道：“岂敢！愚兄只恐贤妹忒地任性，倘有不测，使千古珍画毁于一旦，故斗胆前来相劝。今贤妹私赠此画，万万不可１柔玉见世贞语意皆坚，垂泪叹道：

“唉！罢了，正是，我本将心托明月，谁知明月照沟渠！奴有从兄之意，兄却如此无情；如今在你面前，我丑态尽露，反招君笑，有何脸面为人，留得此画又有何用，罢！不如与画同尽，抹去世上耻笑１柔玉说罢，凄然泪下，将画儿揣于怀中，踉跄奔向荷池，便欲投水自荆世贞见状大惊，慌忙抢步上前将她拦腰抱住劝道：“贤妹不可如此。”柔玉瘫软在他怀里，只是流泪不止，哽咽叹道：“我心太痴，枉作多情，反招得人间羞耻。自见君面之时，我心已属君矣！如今遭此无情冷落，也是咎由自取，君既无意，救我何用，便是我人活得，此心已死矣１世贞揽柔玉温香于怀中，听她凄惨之言，便是铁石人几，心也软了。暗自想道：

“蒙她一片热心待我，难得如此一往深情。我若负情，眼见她要殉情丧生；若是允下此亲事，想那隐娘只身天涯，颠沛流离，谁可见怜？”叹息两声，又劝柔玉道：“贤妹不可如此，非是愚兄不从，只是……”说到此处，欲言又止。

柔玉听他话儿活动，抬起泪眼间道：“只是什么？”

世贞遂将隐娘之事一一向她叙说一遍。柔玉听罢，心下思忖：“我只道他心如铁石般冰冷，不想倒是贤德重情之人。他是人中琬琰，若能以身相托，使是死也瞑目了。”想到此处，真情益坚，含情说道：“哥哥少年英贤，蕴藉风流，使人钦羡。那杨家小姐身遭不幸，承蒙哥哥怜才仗义不见弃，实是令人可敬。我柔玉但得哥哥垂怜，但做偏房也情愿１世贞见她情真意坚，甚是感动，便道：“既蒙贤妹盛情，只是世贞不才，羞得山鸡配凤凰，恐负娥娥芳心１柔玉见他应允，心下顿喜，起身牵起手道：“兄既见允，奴家平生之愿足矣。须要星前月下，海誓山盟，兔使奴家有自头之。”

世贞应允，二人重新设得香案，把那画儿作媒证，素手相携，双双跪于香案之下，望月拜上三拜，海誓山盟，永不相欺，自头偕老，伉俪同欢。正是：

翩翩美少年，配蝉娟，丹青为媒实堪羡。心撩乱，话语甜，今宵了却相思怨。山盟海誓拜月前。只恐分离各一天，别时怎得重见？

拜毕，柔玉益发情深，恋恋不舍道：“明日哥哥果真要去么？”

世贞叹道：“如今世态炎凉，人情却薄了，只道铜臭可夸，名利可逐，用得着时便亲，用不着时便远，着实可笑：世贞向是我行我素，却受不得这般腌-气！明日是走定了，只是姑母恩深，恐冷落了一番厚义。”

柔玉也陪他叹息道：“只因父亲仕途曲折，也便势利起来。他时常讲道，如今的官儿，都是为上司做的，但若保得乌纱，奉承便奉承，装样便装样，说假话便说假话，个个如此，且是那忠直良臣，便是为国为民说得几句话时，哪个不惹出祸来？似哥哥如此肝胆之人，乃顶天立地伟丈夫，当是可敬可羡！只恨奴家不是男儿，不能伴哥哥闯荡四海，作一番轰轰烈烈的事儿。”世贞听罢连连点头，道：“难得贤妹有此心，也便够了。”柔玉复问道：“哥哥明日是何去处？”

世贞道：“我只对姑母讲是旧友相邀，其实不过是借口，哪里有什么去处，便到苏州游玩几日便回京罢了。”

柔玉道：“是水路还是旱路？”

世贞道：“自是水路方便。”

柔玉片刻不语，忽凄然叹道：“明日一别，不知何年何日相见？贱妾既是哥哥之人，便同去如何？”

世贞惊道：“不可！不可！姑父若知道，断然不允，惹出事端，益发遭乱了。”

此时园外，有人轻轻咳嗽数声。柔玉蓦地想起丫环翠荷仍在门外。看看天时，早已暗月西斜，已是更深，柔玉不觉身上冷将起来。世贞见状道：“想是夜深了。

贤妹请回绣阁罢，愚兄要去了。”世贞去字未落，柔玉已是泪花莹然，柔情不尽，饮泣说道：“哥哥，你路上须要自己保重，只恨贱妾不能相陪了。”世贞道：

“贤妹放心，天色已晚，请回去安歇了吧１二人恋恋不舍，挥泪相别。正是：

话别临歧各渗然，双垂别泪意悬悬，咫尺天涯相思恨，却使乔妆赶画船。

且说次日顾琼设得酒宴，为世贞饯别送行，顾夫人珠泪涟涟，拉着世贞手儿，儿长儿短，不忍分别，又是千般叮咛，万般嘱咐，话语不尽，只说得世贞神情黯然，哪里饮得下酒去。寿儿不知就里，只是厮缠世贞不放，责怪他食言，不曾与他试对诗文。世贞却暗自奇怪，设席半晌，唯柔玉不曾入席相见。顾夫人命贴身丫环去唤，丫环去得疾，却也回得快，只道小姐并丫环翠荷俱不在绣楼。夫人只道她不肯见此伤感景象，也就罢了。宴席之上，顾琼有意陪笑敷衍，世贞却是无心应酬，不一时便酒残席散。世贞辞别起身去了。正是：

挥恨别离去，冷落意中人。

且说世贞雇得一篷船往苏州而来，时值三月天气，正是和风习习，花雨纷纷。

绿杨枝上啭黄鹏。红杏香中飞紫燕。踏红尘香车宝马，浮绿水画航歌船。世贞只因心中郁闷，沿岸虽是莱花翻黄浪，青山列画图，却是无心欣赏，只觉得橹声咿呀生烦，水声哗哗添乱。独自在案头摆张桌儿，解下佩剑，胡乱向船家讨得些豌豆作酒菜，只管频频大杯狂饮起来。

船行数里，只见岸上一个松林，多是合抱不交的树。林中隐隐一座庵观，坐落山坡之上，周围一带粉墙包裹，向阳两扇八字墙门，门前一道弯弯溪水，甚是僻静。世贞看时，恰见一仆童随着一个书生从林中而出。远远望去，但见那书生逸致翩翩，有出尘之态。到得岸上，也早望见世贞，招手叫道：“船是上苏州去的么？”

船家道：“正是，送一位相公的。”

书生道：“既如此，可带我主仆一带，便与相公同去，舟金依例奉上。”

船家道：“相公也是上苏州游春玩要么？待我问过舱前相公，只是老儿不敢自主。”

世贞听得二人言语，又去看那书生，且是生得清秀丰姿，甚觉可爱，心下想道：“我孤单一人，正自烦闷，便带了这二人去，与他们做个相知往来，到那里做下处也好。”便对船家说道：“他既是也去苏州，便下船来做伴同去何妨？”

船家听得这话，便把船拢岸。那世贞到近前看那书生，吃了一惊，一头上船，一头直朝他盯看，只顾看。心里暗想道：“我眼里从不曾见得这般风流少年，竟是如此俊雅超逸，却又面熟得很，似曾哪里相识，可惜想不起来。”

那书生飘逸-洒，摆出大家风度，大摇大摆上得船来，和世贞见礼毕，只是望他笑。二人舱里坐定，船家撑船离岸，却值顺风，便拽起片帆，船顺风疾去。

二人舱中置得薄酒，世页问道：“公子哪里人氏，却是如此面善？”

那相公复笑道：“我本太仓人氏，与公子本是同乡，且曾同吃得酒席，如何不识？果真贵人多忘事？”

世贞拱手谦道：“只是在下眼拙，但是面善，却记不起来，敬请见谅，敢问年兄大名？”

那公子哈哈大笑道：“我便-州，姓王双名世贞，乃当今天下才子，你如何便不知？”

世贞道：“世贞不才，区区不足挂齿，年兄何必取笑？敢问年兄何事至此？

是探亲还是访友？”

那相公道：“便是去姑妈家探亲；非为别处人氏，就是昆山第一大家族顾家，只为姑父势利，忍不得腌-之气，故一怒而别１世贞见他说的正是自己底细，愈发诧异，惊疑问道：“学生底细，年兄如何得知，以至见笑。愿君一言，以解学生之疑？”

那公子道：“禀复不难，求相公再用几杯薄酒，容少停奉告。”

世贞心中愈闷，道：“酒已过分，不能领矣！学生——请教，只欲解胸中之疑，并无他念。”

那相公复笑道：“君果不知否？弟赠君小诗一首，当明其中疑迹。”

世贞道：“望兄赐教。”

那公子装模作样，似笑非笑，沉吟片刻，低声吟诵道：拟向昆山觅故翁，朱门霜冷鸟惊风。

落花欲去春无限，芳魂有意寄丹青。

好事既成谁索笑，屈身今去尚含情。

公子欲问真名姓，只在‘软碧’两字中。

世贞听罢，知他意有所指，细细玩味。“首句道：拟向昆山觅故翁，无疑是指自己省亲之行。朱门霜冷乌惊风，分明是姑父无情，无意留客。那两句：落花欲去春无限，芳魂有意寄丹青，便是花园拜月，丹青为媒之说了。好事既成谁索笑，屈身今去尚含情。这两句明白，是指自己应婚苏州之游。未两句：公子欲问真名姓，只在软碧两字中。软碧，软碧不正是——世贞想到此处，猛地一惊，便瞪大眼睛把那公子看个不够，半晌终于明自，失声问道：“你，你便是柔玉？１那公子得意笑道：“妾身便是。只道公子是天下才干，不想今日也有愚蒙之时，正是那聪明一世，糊涂一时也。”那仆童半晌不语，此时忍俊不住，也笑出声来，上前施礼道：“适才多有冒昧，还望公子见笑海涵。”

原来那柔玉昨夜在花园之中问得世贞去处，便有心同往。饯别之时，顾夫人使丫环去呼叫时不见，却是早已和丫环扮了男装，暗携宝图潜出府外，雇觅得一只凉篷船，早来至河岸松林等候。世贞哪知就里，只是看得面熟，吓煞也不敢想到这些，今见果是柔玉，犹自惊讶不止，啧啧间道：“贤妹却是何为，怎得如此？”

那柔玉敛起笑容，嗔怪道：“我既是君之人，理当随君去，却有何不可？”

又道：“不日郑府就要迎亲，难道你仍要把我向火坑里推么？”

世贞惊道：“姑母寻人不见，家中不闹翻天？”

柔玉微微笑道：“我已留得书信在房中。母亲早有意将我许配于你，便是知道，想也不会见怪１世贞叹道：“好个贤妹，真真胆大包天，如今却叫我如何是好？”

丫环插嘴道：“小姐现带来那千古珍画陪嫁于你，该知小姐情诚可贵吧？”

世贞听得愈惊道：“如此更是瓦上添霜，益发糟了１柔玉诧异道：“却是为何，便这般大谅小怪？”

世贞心中叫苦，摇头叹道：“贤妹真挚情意，世贞感激不尽，只是这画，非寻常之物，乃令尊千金购之，视如性命一般珍爱。虽说赠与贤妹作陪嫁，倘若发现不见，定然疑我世贞生得邪异之心，匡骗小姐，陰谋图画，若将事情告发，则坏你我一世清名，令天下人耻笑，祸患无穷矣１翠荷听罢，惊得心头卜卜直跳，慌乱问道：“公子言语极是有理，如今到得这步光景，却如何是好？”

此时柔玉也心知自己莽撞，只为情丝所系，不曾顾得后果。心里这般想，只是口上不服，道：“如今事已至此，怕甚天塌下来！父亲若翻悔滋事，自有母亲见证作主１说话之间，忽觉船身震颤一下，停了下来，便有那船家将头探入舱内禀道：

“二位相公，已是苏州到了，便就此请下船吧。”事已至此，世贞无可奈何，只待安下身来，另图良策。三人下得船来，柔玉、翠荷仍是男装打扮，相随而行，只往城内走来。只因这一来。正是：

芳心只求三春雨，真情却化六月霜。

风流反被风流误，断送愁鸾泣新凰。

却说苏州城里，本是极好去处，只见石街水巷，别具格调，人烟稠密，车马纷纷。两旁店铺林立，生意兴拢到底是江南名城，和别处大不相同。三人一路走来，过一十字路口，市面热闹非几。到一家酒店门首，见三开间门面，买卖兴旺，招牌上三个字：“谢客来”。踏进铺内，见果然好生意。三人拣得空位坐下，买下一坛金华酒，一只烧鸭、一只鸡、一碟鲜鱼、一肘蹄子，又叫得顶皮酥果馅饼儿，几个搓面卷儿，量酒饭算账，该三钱四分半银子。三人吃着酒饭，世贞只不言语，思量如何打发柔玉并翠荷回去。

正吃间，忽闻街上人声鼎沸，大呼小叫，且夹有乱马嘶鸣，踏踏蹄声。顿时满街大乱。行人牵儿携女，纷纷奔窜，有的掉了鞋儿袜儿，有的翻了筐儿担儿；摊贩货架，俱被挤倒，鸡飞鹅鸣，惶惶不安。

世贞只道海盗入犯，嘱咐柔玉、翠荷躲避店堂，自己便呛啷啷怞出佩剑，竟去门首观看。世贞出门看时，心下暗暗惊讶，只见街上数十匹飞马奔驰而来，马上是清一色官军。那飞马尽在人群中冲撞，见得貌美女子，便将黄纸贴于额头，随后便有兵士将贴黄女子绑架而去。偶有人呼救乞饶，便有那官兵恶狠狠说道：

“皇宫选美，哪个敢不从，便是要你脑袋，也当拔葱儿一般１世贞见是皇宫选美，竟如此非为，心下着实气恼。

原来世宗皇帝贪滢，又喜斋醮，便在宫中宠得妖人方士陶仲文、粱高辅等人。

那梁高辅本南阳方士，年逾八十，却须眉瞻白，两手指甲，各长五寸，自言有吐导之术，且修得极好妙药。你道药中用着何物？乃是选童女七七四十九人，用第一次天癸露晒多年，精心炼制的村药。服食之后，立见奇效，一夕可御十女，恣战不疲，并云：“可长生不死，与地仙无异。”那世宗皇帝年已五十，精力寝衰，后宫嫔妃，不下百名，靠了一个老头，哪里能遍承雨露，兔不得背地埋怨，世宗也自觉抱歉。待到服食了那村药，即与嫔妃等实验，果然经久耐战，与前比大不相同，于是龙颜大喜，传旨选那八岁至十四岁的少女三百人入宫，待她天癸一至，即取作药水，合入药中，制作“先天丹铅”。不想这一美差，竟落至赵文华头上。

他恃着皇帝旨意，哪管什么年龄大小，但见绝色女子，便尽加掠夺，将那年幼的献与皇帝作药物，却将那青春妙龄的携回京内，一部分讨好敬献世蕃，一部分供自己赏玩。

蚤乱过后，街上空落冷静无人。世贞回到铺内，柔玉并翠荷迎出问道：“街上为何慌乱不安？”

泄贞愤愤，说出选美之事，三人摇头叹息片刻道：“此地不可久留，务必速速回去，免得生出事端１三人起身，正待要走，门外走进两个人来。前面那人，却好生穿戴，怎见：头戴忠靖冠，身穿锦缎服，正是官人打扮，年在四十上下。

只是生得身材精瘦，黄病面皮。一双眼睛骨碌碌转个不止，却喜得嘴巴笑嘻嘻咧开。后面那人，网巾素服，四方脸庞，年方三十几岁，却是斯文模样。二人说笑进得店内，那为首汉子见到世贞，先是一征，后惊喜揖手施礼道：“玉大人却怎么在此？这正是千里有缘来相会了。”

世贞看时，却是汤裱褙。这汤裱褙原是世贞家人，识得好字画，精善裱工，后因严嵩酷喜古董玉器、字画珍玩，将他索去，乐得他工精艺巧，又善奉承，竟提荐他做了一个经历。世贞见他身着官服，不知为何也到了苏州。打趣道：“裱褙发迹了。此来苏州，可是奉圣命选美而来？”

汤裱褙微微尴尬。自嘲道：“哪里！哪里！只是为相爷办点私事。”

汤裱褙忙呼酒摆设。世贞欲去，二人哪里肯依，死死缠住道：“千里相会，哪里便去，只是不给小人脸面。孝廉虽居此城内，却是与大人初识，也当赏些脸才是１世贞推辞不得，勉强归座。只是柔玉并翠荷闪避一旁空桌儿上闲坐，只当与世贞不相识。

酒席之上，世贞间道：“此次奉旨选美的却是何人？”

汤裱褙并不避讳，直言道：“便是老爷义子赵文华，工部赵侍郎便是１世贞冷笑道：“飞马选美，黄签加额，赵侍郎此功非小，回京见得皇上，伯是又要晋升了１那徐孝廉见世贞愤慨不悦，笑笑插嘴说道：“经历与此事绝不相干。经历此来，乃是密托小人，为相爷府中搜寻购买一些名珍字画古玩。”

世贞随意问道：“可曾上手？”

汤裱褙道：“便弄到一些，却是没什么贵重好货。”

世贞道：“你相爷府中珍异，便是皇宫都不及，此地有何珍异，何蒙裱褙辛劳？”

汤裱褙俯耳低声说道：“我家相爷与公子，偏是喜爱古玩书画，若有珍异，自比性命看得还要重，既是吩咐，怎敢不来？”

言语之间，却见一小厮慌慌张张寻到铺内，见到徐孝廉，气喘吁吁悄悄说几句话语。徐孝廉听得，慌忙起身告辞道：“二位大人权坐，小人家有私事，不便相陪，恕罪，恕罪。”说毕揖手作别，随小厮慌忙去了。

汤裱褙见徐孝廉那惊慌模样，回首哈哈取笑道：“孝廉端的个如花似玉娘子，且莫叫赵侍郎选去１又饮数杯，酒散相别。裱褙问道：“王大人且是哪里居住，待小人怞空去伺候。”

世贞说道：“胡乱住一两日便回京去了，不敢叫裱褙辛劳。”

辞别裱褙，世贞复同柔玉并翠荷出得店门。柔玉翠荷适才也听得酒桌之上汤裱褙寻画之言，暗自惊道：“哥哥：如今却是怎的才好？”

世贞道：“小心便是。只恐姑父找你不见，觅人寻画，闹到此处，便麻烦了。城中不可停留，待我雇得船只，仍旧送你们回去。家中若问起，便只道出外游玩迷路，宿于庵中罢了．”柔玉虽是情意牵连，难托春心脉脉，不忍分离，沉吟片刻，遂默默应允。三人空寻一场惊慌，到城外走来，世贞雇一船，与二人道别，眼见扯帆去了。正是：

春心脉脉情人远，流水飘香叹别离。

毕竟不知后事如何，下回特叙——





