第十九回　猫戏鼠瞒天暗布杀人网　子救父乞怜无告跪长街


且说严嵩看罢王抒奏本，一怒之下，撕个粉碎、冷冷笑道：“昔日杨继盛劾我，只落个刀下之鬼，不想你王抒重蹈旧辙，竟在虎口捻须，太岁头上动土，可笑自不量力！果是忠烈不怕死时，我当成全你名节。”遂命锦衣校卫把曹九押下，暗里处置了。只待来日借世宗一支御笔，结果王抒往命。原来那严嵩虽得了王府许多银两，因《清明上河图》一画仍未到手，只不死心，想借滦河一案迫使王府献画，故将王抒不死不活只囚在监内，一直拖了数月之久。如今见索画无望，王抒又奏本劾他，羞恨成怒，便要结果他性命。一日严嵩入内，向世宗皇帝言及刑部参奏王抒戍边之罪，只一番话语，激得世宗怒了。御笔批示：

诸将皆论斩，主军令者焉得附经典耶？抒负朕托，祸及社稷，改论斩！

且说严嵩取了圣旨，心满意足，偏又不急于行事。回到府中，招世蕃至书房，置酒对饮起来。世蕃看他神态自是得意，问道：“看爹爹模样，甚是喜悦，只是何事？”

严嵩却不回答，反笑微微问道：“我儿自通晓事理。我且问你，一个人怎样才死得痛苦？”

世蕃会意，拍案笑道：“我明自了，敢怕圣上有旨意，要结果王抒那厮性命？”

严嵩得意笑道：“我儿果真聪明，正是如此。”世蕃道：“大凡天下之人，总有一死。但是否死便是痛苦，自当别论。有人认作死便是痛苦，又有一种人，则认作死便是福。”

严嵩惊道：“哪个死时不是痛苦，如何却认作是福？”

世蕃道：“爹爹不知，有那乞儿，妓女等贫贱者，以及生不得势，厌世嫉俗者，生前受尽百般凌侮者，便从死里去寻超脱，一了百了，如何不是福？古来自寻短见者，无不如此。”严嵩微微点头道：“言之有理，与其贫贱偷生，倒不如死去痛快，省得空受许多磨难艰辛。”世蕃道：“还有一种，便是功名在身，权高势重，家资万贯者，也自重死轻生，放着人间荣华富贵不享，枉自自白送掉浊命。”

严嵩疑道：“这却为何？”

世蕃笑笑说道：“此皆那自视清高之流，或自我标榜为忠烈之辈，只把什么忠孝气节，看得比性命还重。此清高狂傲之徒自古以来甚多。似那屈原、文天祥、岳飞，自道是忧国忧民，个个视死如归，你要了他的脑袋，他倒认作成全气节，这等人死时，便亦无什么痛苦。”严嵩惊道：“如此说来，便只有怕死的，认作死是痛苦了？”

世蕃道：“爹爹休管问了，若要他苦时，我自有处置。你不见那猫逮鼠儿？

只管一口将它吃了，鼠儿有何痛苦？便是猫儿只落个肚子饱了，又有甚乐趣？偏是捉住它不吃，只扬起爪几戏弄，放他一放，又捉他一捉，死者自有其苦，戏者自有其趣。”遂近身附在严嵩耳边，如此这般说出一番话来。严嵩听时，只仰首哈哈大笑，自是赞赏。正是：翻将阎罗生死簿，又生奸诈戏幽魂。

再说王抒这时节在牢狱中等得两日，不见曹九归来，却又换了一个看管狱卒，心中甚是诧异，疑心曹九败露生事。这日正自烦闷，忽听咣啷一声，牢门开了，狱卒探首唤他一声道：“王老爷，你无事了，现在便可回去，打点一下走吧。”王抒哪信自己耳朵，惊喜犹如梦中。惊疑问道：“如何便放我？”

狱卒道，“便是司法有令，道是并无实供、罪证，定不得案，命将你放了。”

王抒大喜，暗寻思道：“敢怕是皇上见我奏本，怜我忠直，念昔日之功，赦我无罪了。”这样想时，又道：“既是如此，可烦劳禀知我府中，使人来接我，奈何我刑伤未愈，走不得路了。”

狱卒道：“奈何小人职守在身，不敢离开半步，只委屈大人自己走罢，小人只有一些酒饭孝敬。”当下狱卒把些酒饭与他吃了。王抒自视衣衫褴楼，也无衣物更换，莲头垢面，也不得梳理，只向狱卒讨根木棍作拐杖，一瘸一拐，忍着伤痛走出狱门。到了街上，欲雇匹驴儿，又恐自己伤痛坐不牢稳，便唤住行人，央求与他雇顶矫子。那人见他蓬头垢面狼狈之状，只当他是叫花子戏耍自己，哪肯理他，大笑而去。王抒无奈，只得勉强支撑身体，五步一喘，十步一停，自午时行至日落时分，方才捱至府门。将及门首，气力已绝了，望见莫成，勉强向他招个手儿，又昏厥在地上。

却说此时世贞与家人在府中，见数月救不得父亲，几次探监，把守绝严，只不肯让进，正急得坐卧不安，这时在灯下正在商议，忽听院内莫成喊一声道：

“老夫人，二位公子诀来迎接，老爷回来了。”只这一声呼唤，将合家人惊得呆了，喜得懵了，惊喜未定，三步两步赶出屋门，见莫成吃力地背一个人已近门首。世贞、世懋慌忙枪步上前，从莫成背上接下父亲，连扶带搀，架至厅内。此时王抒已苏醒过来，望见两个亲生儿子，又惊又喜，心下激动，说一声道：“我儿，不想我们父子今生又有团聚之日。”一语未毕，两行热泪扑簌簌滚落下来。

世贞、世懋，慌得忙扑身跪倒在地，哽咽饮泣道：“孩儿不孝，在使爹爹受了许多苦楚，空负了养育之恩。”

正自说时，只听外面喊道：“相公在哪里！相公在那里。”一路脚步慌乱，老夫人由丫环迎儿搀扶，哭喊进来。待看到王抒凄惨模样，忍不住放声大哭道：

“老天爷，你如口何便瞎了眼，只教好人受这等冤枉！害得好端端一个人儿落得这般光景。”又与王抒抱头痛哭道：“你一生只道尽忠报国，哪个怜你是忠臣？险把自家性命丢了。你若有个三长两短，教我如何活在世上？”

迎儿见夫人哭得痛切，亦自陪泪劝道：“我家老爷回来，自是喜事，夫人不要哭了。”这样说时，也哭得说不出声来。

世贞、世懋怕母亲伤心过分，也起身将母亲搀住，含泪劝道：“爹爹平安无事，当是全家喜庆，母亲这般哭时，只叫爹爹心下难受了：”这里刚刚劝得停住哭，老家人莫成，泪水纵横，颤颤巍巍走到王抒眼前，磕头说一声道：“老奴不能侍奉老爷，空教老爷受尽这般苦难，不能以身相代，不忠不孝，今日无颜见老爷面容，老奴便死在九泉之下，也负罪不安。”。

只这一句话语，又说得全家哭泣起来。

王抒心下凄切，怕全家哭乱了，忍住眼泪，勉强笑道：“我在外虽吃些苦，如今安然无事，自是不幸中之大幸。如今看到这和睦之家，仁义之子，忠义之仆，心中自是欣喜宽慰。大家不要尽是悲悲泣泣模样，且置酒席，以庆贺举家团聚之喜，共享天轮之乐。”

这般说时，莫成自去唤厨下伙夫，丫环置办酒席。老夫人命迎儿道：“你拿个钥匙，到我屋里箱中与老爷寻几件衣服出来。不要拿官服，看着叫人嗝厌，只寻中服便是。”又对世贞道：“便是你在家中，也不准着官服！看着便叫人生猜疑，想那官场中事，心下就不安。”世贞唯诺从命，又着世懋去派人情个治棒疮的太医来为父亲治伤。

一切支派停当，老夫人手把着与王抒换了衣服，洗了脸，又亲手为他梳理好头，仆人也呈酒饭上来。

酒席摆上，王抒命仆人道：“可多置一副筷子与碗儿上来。”少时仆人呈上。

王抒便先置些饭莱至碗中，又满满置一杯酒，与那饭莱同放在上座，净了手，又焚一炷香，方在下座相陪。

老夫人道：“相公敢是敬哪个？”

王抒道：“正是仆人王山。”

老夫人惊道：“前时王山去监中与你送酒饭，多日不回，正叫人纳闷，如今他敢是不在了？”

王抒遂把王山探监，如何仗义骂贼，头撞石阶身亡之事细述了一遍。未了挥泪叹道：“王山虽是仆人，却深明礼义，殉身全节，当为干秋忠烈矣。”世贞听时，心潮上涌，不禁离席叹道：“王山兄弟如此侠义，待我祭他一祭。”世贞安排饭拈了香，望北拜上三拜道：“兄弟陰魂不远，英风不散，生时随父山川戎马，死亦忠良，涕泪古今。如今冤仇在身衔恨而去，兄弟遗愿，世贞铭心刻骨，他日制以贼首祭奠兄弟亡灵。”世贞奠罢，合家听得惨然，掩面而位，酒饭也无心吃得，胡乱吃些，便草草撤席。

世贞道，“可叹奸贼心如蛇蝎般毒狠，残害无辜诬谄忠良，空教英雄饮恨。

王山兄弟还是个孩子，便落得这个下场，怎叫人心能平？只是爹爹身陷牢监，如何便能脱身？”

王抒道：“有一狱卒曹九，因见山儿忠烈，甚是感动，待我也比前时好了，常偷偷送我些酒饭。又劝我奏本申冤。冒天大风险，私下将奏本传出。敢怕是皇上开恩，赦我无罪了。”。、世懋向是个闷声不语，却是个茶壶里煮饺子，心中有数的人。听到这话，疑心问道：“他将奏本送与哪个？便是托人转奏，也应送与我家，如何不知此事？”

老夫人道：“如今朝中，只是老贼一人天下。敢怕是那二千银两买得他好心回转，才保放相公脱身。”世贞听如此说时，疑心越发重了，只不好说得。

思忖片刻道：“如今爹爹遭此冤狱，料再无复宫之理。况京中乃是非之地，不可久留，莫若明日一早起身回故籍隐居，那里山清水秀，自是幽雅安静，正好养息身体，”王抒点头道：“洲儿此言极是，便回故里，但有圣诏任用，再出山也不迟。”

世懋道：“要去时，便全家同去罢了。如今朝廷昏溃，我也无意于功名，在那势利场中周旋。隐身偏居，倒落个安闲自在。”

王抒斥道：“男儿当以功各为重，如何说此混话！便是去时，自留你在京中读书应试，不可荒废学业。”

老夫人听父子言语，只是劝道：“如今相公脱身无事，只是身体太弱，若要去时，须在京中养息数月，特身体强壮时再去不迟。”、世贞只道父亲脱身不易，恐日后有祸患，不如尽早离开，又明说不得，借口道：“如今天气凉爽，再拖几日，待天气炎热时上路恐有不便了。”

王抒不知世贞心意，只是老年思乡心切，便道：世贞之言有理，既是要去，可即早动身。”

计议停当，已是鸡啼三遍，一家睡下不提。

清晨起来，略吃些早饭，世贞只教草草打点行装。嘱咐世懋与莫成看家，与父母安置两顶软轿，便催促上路。这里尚未起身，忽门人禀报：“严老爷来看望老爷，已停轿等候门外。”

世贞道：“爹爹和母亲，可以从后园先走，待我接见他后，再去追赶也不迟。”

王抒道：“我乃堂堂正正之人，岂能偷走？况且他来看我，理当出门相见，老夫人也道：“初时托他求情，救你父亲脱险，如今他来，若不相见，只怕他怪罪，反倒不好了。”王抒不听劝阻，自向门首迎去。世贞无奈，只得尾后相随，到门首，王抒忽想起未穿官服，甚是慌张，上前向严嵩拜道：“王抒有何功德，敢惊动老大人来，慌忙之时，忘却更衣，快取我官服来！？

严嵩也不还礼，摆手道：“大人请起，老夫只是登门问候，岂敢动劳？”

至厅内，王抒再拜：“王抒本是罪官，承蒙大人恩典开脱，实是感恩不尽。”

严嵩受了两礼，王抒让坐，严嵩再不谦逊，居正中坐下。王抒居下坐了，又唤世贞、世懋相陪。茶毕，摆上酒席。王抒又道：“大人日理万机，又屈尊光临寒舍，卑职诚惶诚恐。如何酬报大人鸿恩厚德。”

严嵩笑道：“王大人戎马一后，功盖天下，偶因滦河之事，反遭许多苦难。

老夫虽于皇上面前奏请再三，保大人脱得祸身，但终大人受了许多苦戏难。

今日到贵府相扰，一是庆贺大人脱祸，二是拜望金安，以叙旧情。”

听他如此说时，王抒哪里坐得住，慌忙起身又作揖道：“卑职承蒙大人错爱提携，已是感恩不尽，着这般说时，实不敢当，只叫王抒折寿了。”此时世贞见加严嵩装腔作势，一番虚情假意，父亲谦恭寒暄，连声道谢。只看不下去，听不进去，也坐不住了。奈何在自己家中又在父亲面前，只发作不得。心中暗暗骂道：

“昔日逼我画时，弄尽手段伎俩，只恨肚里没长出牙来。如今受了我银两，倒学起婊子模样，提起裤子充好人；今日破天荒登门拜望，敢怕是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。”那世懋只不言语，听到好笑之处，便用脚尖踢下世贞，暗里笑道：

“白了胡子的年纪，又这样大个官儿，偏是说瞎话不眨眼，说的比唱的还好听。”

酒过三巡，严嵩又迷起眼对世贞笑道：“贤侄乃当今名士，今日相聚，只饮寡酒无趣，何不即兴赋诗饮酒，教老夫一饱耳福？”

王抒道：“孩儿徒有虚名，无才无德，怎敢班门弄斧。”

世贞也道：“大人若助酒兴，当有歌妓相伴，填词按律，奈何寒舍不比贵府，只教大人受委屈了。”严嵩道：“贤侄休得推辞！老夫自是慕名而来，敢怕不给这个脸面。”

王抒见他语重，又知世贞性傲，唯恐世贞出言不逊，触怒严嵩，慌忙接话道：

“既是大人不嫌污耳，我儿恭敬不如从命，但请大人指教。”

世贞不敢违命，道：“承蒙大人厚意，学生便班门弄斧了。但不知大人以何为题？“严嵩捻须说道：“今日既日为贺王大人脱祸之喜，也当以此为题，就讲你父戎马之功，狱中这苦，脱祸之喜吧。”

这里严嵩说时，他身边侧立的小厮，忽然到外边去了。王抒父子三人，虽有察觉，未知此事有奸，原来是如人宣旨生事了。

世贞见让为其父亲歌功颂德，着实吃了一惊，稍思忖一下说道：“既是饮酒取乐，又无歌女相伴，我便吟一首《相思佳人》罢。”遂吟道：短叹长吁对锁窗，舞驾孤影寸心伤。兰枯楚畹三秋雨，枫落吴江一夜霜。

夙事已违连理愿，此生难觅返魂香。九泉果有英灵在，地下人间两断肠！

世贞此诗，原是借题而作，含沙射影，指斥时事，暗悼孤忠，委婉以泄愤恨。

产嵩听罢起身拍案哈哈笑道：“好！好一个地下人间两断肠。”原来这一句诗，正道中他此来之意。不想世贞心中之恨，正是他胸中之愿，巧在一起，老贼自是得意，狂笑不止。

王抒见他颠狂之状，正自诧异，忽听院内喧嚷，只见御史王渐，带了锦衣校卫进来。到厅前喊一声道：“圣旨下，宣犯臣王抒接旨。”一家人早被惊动，慌乱了，齐赶出来，个个提心吊胆，不知圣上旨意如何。正待相问，严嵩说道：“敢伯是喜事，圣上见王大人功高蒙难，颁旨复官也未可知哩。诀排香案候旨。”

不一时，厅中间焚起一炉好香，点起一对明烛。严嵩对王渐说道：“王御史既奉圣旨前来，可当堂宣读。”王抒率家人香案前跪了。那王渐随走到案前，取出圣旨，双手展开读道：据御史王渐、方辂所奏，王抒兵守蓟镇，贼寇人犯，按兵不动，反私通贼寇，引狼入室，致使北贼猖狂内地，危及京师。刑部勘正，滦河兵变，诸将皆论斩，主军令者顾得附经典那？抒负朕托，祸及社稷，论斩！

王渐宣读完圣旨，早有锦衣校卫吼一声拥上，将王抒拿下。王抒无惧，仰天大笑道：“自古忠臣不怕死，大丈夫视死如归，何足惧哉！今日我为朝廷以全名节，平生无憾。王山陰魂不远；可候我来矣。”老夫人及丫环、奴仆众人，初听宣圣旨，恰似晴天一声霹雷，惊得呆了。稍停，明白奇祸天降，无可挽回。顿时大放悲声。因是圣旨所宣，心里恨时，又骂不得，只痛哭作一团，老夫人哭得痛时，一口气喘不上来，昏厥在地。众人一面哭着，一面灌姜汤呼唤。严嵩见此状，正中下怀，暗自高兴，却又故作惊讶说道：“老夫再三奏请圣上，刚刚保得王大人脱险，如何又生出这事来？”

世懋听他话时，蓦地扑翻在地，痛哭拜道：“如今爹爹性命，只在相爷身上，还望相爷开恩，保全爹爹性命，学生永生永世不忘相爷厚德。”

这一说时，莫成等丫环奴仆，扑通扑通跪倒一片，磕头作揖哭泣道：“奴才愿代我家老爷一死，乞求相爷开恩搭救则个。”

老夫人醒来，又拍着香案号淘大哭道：“我的没救的相公，忠厚仁义的相公，你白白九死一生立下许多功劳，没死在贼兵的刀下，倒被朝廷杀害了；你怎地撇下我们母子去了，我平白活着做什么，只教我们同死罢。”说时便欲往香案上撞，被丫环们慌忙将她拦下。

王抒见状，早是心破肝碎，只怕一家人闹得大了，生出事来，坏了自己名节。

含怒斥众人道：“我尽忠朝廷，死而无怨。你们如此无知哭闹，若坏我名节，只教我死不瞑目。”此时独世贞昂头挺立，悲情欲绝，两眼直勾勾早无泪水，脸色痛苦铁青，便如石刻的人儿一般。痴呆呆见父亲被一群虎狼推推搡搡带走，听合家大小，哭得哀声动地，仍是一动不动。许久，犹如泰山倾倒一般，被一口恶气噎住，直挺挺倒在地上。慌得一家人围拢上来，七手八脚，连连呼唤营救。

一家遭此横祸，恰似白日里地陷，江心里翻船，惊慌失措，方寸皆乱，一家大小哭哭啼啼，午饭也不曾吃，只将血泪下咽。

老夫人道：“早走一步时，也脱过这祸了。只是没听我儿话语，拿那老贼做人，为这一顿酒宴，又生出这泼天大祸来。”说罢又哭起来。

迎儿劝道：“天下没处卖后悔药的。人常讲，是福不是祸，是祸躲不过，事已至此，哭也无用了。

咱这里哭坏身子，不正称奸人的心。眼见事急，还是商议如何救老爷吧。”莫成道：“老奴自是黄土埋脖的人了。这许多年老爷待我的恩情如天高地厚，只恨自己不能报答。如今老爷一身关系非校只老奴世受豢养之恩，此身之外无可报效。

怎能替老爷一死，救得老爷性命出来。”夫人道：“如今相公万死一生，如何营救才好？”

世贞道：“孩儿千思万想，欲救爹爹，定须圣上收回圣旨：只因爹爹犯着了对头，撞到严贼手上，被他诓骗了，再求他时，百害而无一益。如今万般无奈，只有求告父亲早年友好，代爹爹面圣呈奏，乞求圣心回转：”夫人哭泣道：“你可与懋儿速去罢，你爹爹性命，危在旦夕，如今只在你兄弟身上。”世贞、世懋二人洒泪拜别母亲，备好鞍马，飞驰离门求救。

王氏一门如今成了落魄之人，又沾着个怕人的“犯”字，众人只恐受牵连，再无人敢与交往。便是父亲的同年亲友，恐受牵连，或曰上朝未归，或曰卧病休养，竟都不理他弟兄。更有那势利之徒，昔日也曾沾过王府的光，也曾发过一生感思不尽，来生也要相报的誓言，如今看王府大势已去，便狗眼看人低，热面孔翻作冷心肠，不肯见世贞兄弟，这里前脚刚走时，反去严府通凤报信，叫严嵩父子提防。可怜世贞兄弟投靠无门，遭人冷落，胸中本冤恨滞结，如今又饱尝这世态炎凉的滋味，正是苦中生涩，冰上加霜。世贞原本高傲之人，平生哪受过如此冷落讥嘲，只气得头脑晕沉，肺腑要爆裂，便骑在马上，只觉得天旋地转，坐立不稳，枉自心酸。正是：昔日趋奉如蝇蚁，如今狗眼看人低，满腹冤恨无处诉，空叹世态仰天嘘。

兄弟二人徒转半日，看看天色将晚，马困人乏，无个求告去处。那长安街上来往行人，见他兄弟凄楚之状，个个注目，窃窃私议，愈发叫人难忍。

世懋凄然叹道：“哥，如今便怎生是好？”

世贞道：“想爹爹一生中，将你我视如拿上明珠，干辛万苦看养，教我们读书成名。如今爹爹危在旦夕，受人这般凌辱，怎不叫我痛心。恨不得以死相报，奈何天路已断，地路已绝，悲秋白日天地昏，谁怜落魄断肠人。”

世懋泣道：“眼见天色黑了，我们往哪里去？”

世贞心急如焚，洒泪叹道：“想我堂堂七尺之躯，无力相救爹爹，狂自为人！

如今哪里有去处？

寞如在这朝门之前，乞跪长街，或许有哪个年伯，虽是见怜，自日不敢相见，夜晚寻我们计议，也未可知！人说道，抬头三尺有神明。你我兄弟深夜长跪，神灵有知，亦当怜念你我孝心，保全爹爹性命。”兄弟二人千般凄楚，万般心酸，长跪街旁，泣不成声。偶望人影来时，便蓦地一惊，心下一热，只当作是见怜营救之人。直勾勾看得人影近了，却是更夫，一颗悬起的心又似掉进冰窖里，空自长叹一声。渐渐夜深风凉，沿街灯火，点点熄灭。空阔长街似一片漆黑深渊，死一般寂静。兄弟双双长跪，仰望苍天，骂一声奸贼，祈祷一会神灵，相对无言，空自饮泣。

黑天黑地黑夜，任兄弟二人跪破双膝，哪个来寻他？便是过路神仙，也畏惧奸贼威赫势焰，躲得远了。到得天明，只那沿街市民前来探望，拥挤一片。众人怜忠臣遭害，怜他兄弟孝心，尽把些酒饭送来。二人哪里吃得下，一一跪谢，其凄惨之情，愈叫人目不忍睹，个个陪他兄弟落泪哀叹。人群中忽有两个叫花子走来，在人前叹道：“如今世界做什么官！顺了，还无事；不顺时，一手把你拨拉掉！倒不如我们叫花子快乐自在，无拘无束，讨得来就吃一碗，没有就饿一顿；脚下便是家，走到哪宿到哪。王总督这等统领于军万马的大官，如今倒不及我们。”

另一个道：“官容易做。只要巴结得好，舌头长些就是了。只是好人做不得，讲不得假话，又不会看风使舵，越有本事，越用不得。只你比他还能耐，若用你时，他便矮了。好人做官，十个有八个不吃香，也站不住脚的。这两位公子只为父亲做官，如今千难万险，我等自是帮不上忙了。只是要酒饭吃，还可帮忙讨一些。”

二人说毕，摇头叹气去了。

世贞兄弟二人，只是长跪不起，只想遇到上朝官员，便拦轿鸣冤相求。那知上朝官员明明要从这里走过，因远远望见他们兄弟二人，只怕受牵连惹祸，便假做不见，躲个干净，绕路过了。可怜兄弟二人，整整两天两夜，食不下咽，夜不思眠，滴水未进，只跪得双膝麻木疼痛，头晕目眩，泪水流尽，竟无一人理睬。

只有过路百姓散去一拨，又来一拨，空自感慨怜悯一番，陪下几滴泪水去了。

这日午时，兄弟二人犹自乞跪，正是悲痛欲绝，神志凄迷，蓦地听几声催命锣响，又闻乱哄哄蚤乱呐喊之声。但见午门内涌出一行虎狼，前面刽子手执寒光闪闪利刃开路，两旁锦衣校卫刀枪列阵；后面监斩官杀气腾腾骑高头大马压阵；中间一囚车，木笼中绑缚一囚犯，正是王抒。

兄弟两人不看则已，待睁眼看时，望见木笼中父亲背负一个“斩”字，顿时惊得魂飞魄散，蓦地蹿起身，踉踉跄跄扑将上去，悲呛呼道：“爹爹留步，不孝孩儿愿随爹爹一同赴难。”两旁锦衣校卫，哪容他兄弟近前，如狼似虎，把他俩掀翻在地。两人自是饥饿煎熬得没了力气，且那校卫人多凶狠，早被拖去一边。

王抒听得呼喊，睁眼看时，见是亲生骨肉。生离死别近在眼前，如何不悲伤，只是此刻有泪落不得，强忍悲声，嘶哑说道：“为父捐躯报国，一死何憾，且速退去，如何只来苦我！生离死别寻常事，何必戚然殊少丈夫之气。”世贞、世懋听此话时，掩面流涕，感伤不尽，只咬牙怒目，强忍悲愤，望那囚车往西市去了。

是日十月初一，王抒血流西市，身首分离，衔冤含恨而死。是时狂风大作，昏天黑比飞沙走石。围观之人无不伤心凄切……

噩耗传至王府，合家痛哭，哀声动地。至半夜时分，世贞兄弟二人含悲为父收尸，人棺盛殓，不等天明，弃官扶枢返故里而去。正是：尽职朝中十余载，而今只落无头归。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





