第五回　徐孝廉献妻谋宠　赵文华掠美施恩


且说世贞三人空寻一场惊慌，又出城来。至码头上寻雇一只篷船，柔玉翠荷仍是男装打扮，乘船而去。依依别情，挽不住流水已远。

只说赵文华奉密旨选美，到处耀武扬威，势焰熏天。令士卒在城内街巷飞马直撞，但见绝色女子，便黄签加额，如同赶猪羊一般，驱逐到一深院锁闭起来。

因此苏州城内人情汹汹，未免街谈巷议，偷偷骂娘。那赵文华只恐人心不服，便秘密派得多人，沿街监谤。遇有不平之人，愤慨而言者，立饬拿间。杖笞兼施，重者便入狱。因此满城之人，敢怒而不敢言。赵文华放下心来，便夜夜将那所选美女拣得一二名妙龄娇艳者入府作陪，寻欢纵乐。无奈那所掠女子皆含泪赔笑，勉强奉迎，暖被霄裳，不得其妙趣，心中仍是厌烦。

苏州最多乐户，有名的歌妓，往此聚集。一日天色陰雨，赵文华不能出外游玩，就寝寓所。一杯来了又一杯，直饮得酒气熏天，仍是心烦不乐，便又命仆人广索歌妓伴酒。不多时，歌妓陆续到来。

大家奉酒作陪，献着色艺，都是娇滴滴的面目，脆生生的喉咙，撩人魂魄的姿态。

不独助兴，且醒神撩情。众歌妓之中，有一少妇，独生得天然俏丽，脂粉不施，犹丰姿照人，映入赵文华眼中，恰似鹤立鸡群，不同凡艳。道她怎生模样？但见：

水剪清眸，春桃拂脸，意态幽花殊丽，玉肢风前香软。螺髻插紫金钗，如捻青梅窥小浚不教楚峡云飞过，正是巫山梦里人。

那赵文华看得呆了，嘴唇张一张，喝声彩不知高低。只把空杯连连饮着，心儿却飞去身旁，早扑到美人身上。且说赵文华看得出神，只把那空杯攥定，也不放下，只连连饮着。在座众人，皆哧哧偷笑。赵文华醒过神来，也不脸红，竟招手将她唤到跟前，赐酒三杯，说道：“众芳姬暂歇，且听她独歌一曲，以饱耳福。”

那少妇施礼谢过，便不慌不忙，退却两步，拿起琵琶，娇喉婉转，唱了起来。刚刚唱得一句，赵文华道：“不必唱大曲，只唱小曲罢。”少妇嫣然一笑，唱《琥珀猫儿坠》道：

幽窗悄静，恨月伴孤灯，枉了奴心宁耐等！只万愁又醒梦难成，薄情，猛咬玉齿和你凤拆鸾零！

赵文华便用扇子击手心与她打板。只见她轻启碎玉般两徘皓齿，果然是雅韵悠扬，一板一眼，一音一节，作法又入情淳化，神韵惟妙，阶下无不暗暗喝彩。她又续唱尾声道：

冤家下得忒薄幸，割舍得将人孤零，那世里的恩情，翻成画饼！

赵文华听出了神，越听越好，越看越俏，不由得击案称赞。到了曲终，仍觉得余音绕梁，袅袅回荡。

时值汤裱褙凑趣问道：“这曲子唱得可好么？”

赵文华道：“妙！妙！妙哉！此曲只应天上有，人间能得几回闻？”

汤裱褙听罢，反倒叹了口气道：“妙是虽妙，只可惜这般英女，这般妙曲，只大人与小人饱了眼福耳福，不能把与相爷与公子赏玩１赵文华心不在焉应了一声，又令此歌妓侍饮、那歌妓不敢推辞，刚刚几杯香醪下肚，滋润得春心，顿时脸泛红晕，涡生梨颊。赵文华直勾勾将她瞧着，神魂都飞了，不觉骨软筋酥，欲火如炽，一刻难挨，打熬不住，便满满斟得一杯酒递与她，乘势把她手儿攥祝那歌妓向他丢个眼色，嫣然一笑，低下头去，愈发娇羞生艳。文华就如痴了一般，便叫亲随赏众妓银子一两，命一班女乐队尽行退去。

众人谢过赏散去，赵文华只将这歌妓独留下来，正待引人寝室，忽有家人禀报：“有徐孝廉拜望老爷，在门外等候召见。”一边说着，便将礼单奉上。赵文华正欲火难挨，猛听得此时有人求见，顿时大怒，正待发作。却见那礼单上恭列白米①五百石，名贵古玩字画皆多，便消下火气说道：“今夜公务甚忙，命他改日再来吧１待家人走后，赵文华引那歌妓刚刚进得内室，便上前一把搂住道：

“心肝，今日遇到你这般人物，便是死也值了１那歌妓含笑不语，半推半就，被赵文华拥入罗纬，急急解带宽衣。

待到天明，赵文华令家人持十两银子，去她院里送赏，只道留她唱数日曲，却不放那女子回去。自此连宵欢娱，所有以前宠爱的美人，与她相比，味同嚼蜡，不去理会。数日之后，赵文华于枕席欢乐之间蓦然问道：“你我恩爱数夜，竟忘记寻问芳名，你却叫什么名字？”

女子含笑嗔道：“姓名于你有何乐趣？我只当你终生不问呢１正是：蜂蝶只寻花中蕊，哪管牡丹与白芍。”

赵文华接连数日，只把功夫用在这女人身上。

那孝廉徐仁义先是来访，他哪里有空相见，及至孝廉相约，文华仍是推倭。

因是人情重了，偶尔也有所念，时值苏州知府调任，赵文华便写了个三寸纸条儿，嘱咐家人给那徐孝廉送去，嘱托道：“承那孝廉费心孝敬，至今仍没甚官职，我离京之前，闻得义父还有几张朝廷钦赐的空名告身-付，今苏州知府又调任，便把这知府空缺安与孝廉，令他即日便可赴任。至于命诏，待我与义父写一书信，告之此事。日后行文补办罢了。”

家人奉命而去。赵文华便提笔铺纸，将徐孝廉如何孝敬之事备说仔细，又将所选美女数名以及徐孝廉所敬献的古玩珍画一一清点，密使心腹监护，星夜赶往京城。敬献严嵩父子。

半月有余，那赵文华对这女人，也渐渐厌腻。

一日无事，忽然想起徐孝廉屡次相约不曾去得一下，一时高兴，使命家人备轿，径往徐仁义私宅而来。沿街之上，正是热闹，人们认出是赵文华轿子，哪个不惶恐避让。到得徐府果然好一座宅院。

但见门前一道水巷，泊得画航渔船。两岸桃柳生烟，隐显出一带白粉墙。走过石桥，一座三沿滴水磨砖门楼，上横着王石匾额。朱门开处，遥见院内假山曲廊隐现，奇花异草争艳。原来那徐仁义当了几日知府，便买下如此宅第，这官果然做的！

赵文华到了门前，轿也不下，命小厮上前禀报。门人听得是赵文华来访，慌忙迎入府内，殷勤侍奉。只是那徐孝廉升了知府尚在衙门不曾回来，慌忙遣人去奠报。赵文华在厅内由众人侍奉喝了几怀香茗，无心等待，竟自去后花园游玩。

果然好座花园。但见：径铺彩石，纷纷尽点苍苔；槛作雕阑，处处奇葩异卉。天桃鸣翠，声沥咽万株杨柳鸳啼；行沾清昧，看盈盈醉步袖满幽香。凤台龙沿，犹闻洞萧引凤仪；竹阁松轩，俯见青萍跃金鳞。假山拳石，碧洞通幽藏意趣；牡丹亭畔，满院海棠飞粉蝶。

更看那蔷薇架、茉莉槛、芍药畦，叠锦铺．绒，一簇簇芳溶锦绣；又见那浴鹤池、印月池、濯心池，新荷正吐尖尖角。又有那玉雪轩、拥芳轩、醉月轩，冰斗琼扈浮碧液。池亭上下有太湖石、紫英石、锦川石，簇簇丛生凤尾竹；小径西侧有紫蕙槛、金萱槛、凤仙槛，娇娇艳艳斗繁华，含笑花颤颤巍巍，堪描堪画；美人蕉夭天灼灼，可咏可题。一处处红染胭脂润；问芳菲不数彩绣图。万卉千葩齐吐艳，满园娇媚逞光辉。

赵文华被园中景物所吸引，只身一人，在那假山边，曲池畔，画阑前，花径中，独自游赏玩味。只见群芳竟艳，万卉争春，琳琅满目，应接不暇。走到粉墙东侧，见花丛深处，有三五个丫环，在花陰下笑耍扑蝶，真真是人面桃花，娇艳含羞，令人心往神驰。有《金落索》为证：相约鸳花队，偷笑启烟扉。清昼乍来，裙飘香露醉。扇逐蝶飞，环佩声脆。拍入花底心半醉，玉笋轻拔分嫩蕊，蹴莲钩踏芳丛碎。猛回首，一声娇咳蹙黛眉。见它翩翩成对，旖旎低回，翻过那粉墙飞。众丫环贴足挠首，执白纱团扇连扑几扑，那粉蝶双双飞过粉墙去了。正在懊恼，见赵文华在一旁窃窃相笑，却不曾认得，慌忙含娇跑去，到曲水桥边，只听一声女子嗔怪：“疯丫头慌得什么？”语声未落，却从那月亮门中走来一女子，左右有丫环搀扶，径入园中而来。原来这又是知府徐仁义新纳美妾。赵文华看见她时，果真花态翩趾，柳腰袅娜，莲步轻移，真有花魂回飘之妙，不由又是一惊。有《二犯江儿水》为证：

啊娜乖巧，真真个啊娜乖巧。飘飘广寒宫人，袖笼天香笋芽纤俏。细腰肢，一捻小，稳莲步轻遥湘裙斜拽露，只把魂消。钗凤频擂，红唇嗔，嫩脸俏。嫦娥醉娇，绝胜那嫦娥醉娇。罗纬香衾，何得以鸾颠凤倒！

赵文华看得呆了，气也不出一下。只见那女子摘了一朵芍药，先是用纤纤玉指捻转，后又衔在嘴里，用皎皎玉齿咬得上下抖动，竟分不出脸儿花儿，花儿脸儿。她风摇杨柳般走到那通向小亭的桥上，却又不进亭，只倚着桥畔花槛，将那花瓣一片片扯下，抛人荷池水中，竟看着那游鱼，衔着花瓣追逐戏耍。自觉有趣，粉面之上，竟逗出一个梨涡般的笑靥。此时，赵文华看得呆呆痴痴，欲火升腾，却是那锦衣胯下，直戳戳立起旗杆来。偶望得水中自己相貌，已是两鬓霜染，髭须斑白，益发感叹，更是按捺不住，恨不得立时就做一团儿，怎见得？有词为证：

意马心猿，偏向枕畔春色，沉醉恋花陌。果然年老心未老，满头花压巾帽侧，鬓如霜，须似雪，自嗟恻！酒、色、财、气古今有，得欢娱时且欢娱：贪恋有何妨，莫道怕作短命鬼，如今已过中年客。且留些，妆晚景，尽教白。

赵文华心下想道：“人生如梦，转眼百年，管他诸多作甚，这眼前美人，却是放她不过！这样想时，便弯腰拾得一瓦片，向那水底美人影处一丢，只听咯地一声响，但见波影摇乱，惊动美人。二人目光相接，正待说话，只听得门外脚步声急，却是徐知府慌慌张张赶了进来。望见赵文华，一副受宠若惊模样，深深躬身揖手道：“不知大人大驾光临，小人失迎失敬，罪该万死，乞请大人见谅。”

文华听罢哈哈大笑，一面将徐知府搀起，眼睛却仍向美人溜去。只见此时那美人身影一闪，却已出得园去，方才专心对徐知府说道：“你我兄弟，不必客气。

此处非官场，还是随便些好。”

那徐知府听赵文华兄弟相称，颇是亲近，又惊又喜，慌忙陪笑说道：“大人圣德鸿恩，小人衔环难报。如此相呼，便折小人寿了。”

回到厅内，徐知府慌忙设宴盛情款待。虽是自家便宴，只因徐仁义承蒙赵文华荐拔，如今升做知府，自是与往日大不相同。怎见得，有曲为证：

宴，宴，宴！人情始见，醉意生，方寸乱，玉液穿肠，琼浆引线。交际结新盟，应酬除旧冤。官场决不可无，家宅因人而看。举杯岂是逢知已，相邀只为乌纱颤！

两人安席归座，开怀畅饮。真个是宴排异皿奇杯，席展金觥玉盏。金华酒、麻姑酒，各标珍异；珠窑玉盘，尽是四季鲜果，山珍海味。更有那粉面丫环斟酒侍奉，殷勤陪伴。徐知府起身敬酒道：“恩入光临寒舍，实是小人全家之幸，当开怀畅饮。”

赵文华心怀叵测，叉手相接，自是热情，笑笑说道：“尊下日前所献心意，文华一一转赠相父。今日荣华，全是相父恩典。文华无功，多蒙赐酒，真真不敢抵受：”徐知府见他热情自谦，更是百般敬重孝顺，殷勤说道：“小人本一寒儒，若非大人周全，焉有今日荣华。奈何身力卑微，便当犬马，恐也难以相报１杯来盏去，二人温文尔雅，笑脸相迎，心下都暗怀鬼胎。那文华一心仍在思念着园中美人；徐知府却口口声声只说无力报恩，只图攀龙附凤。虽然不能面见严嵩，却借他于儿子穿针引线，以图日后升迁，二人谈得情热意浓，却都是借酒为媒。又有诗道那酒的妙处：

酒，酒，酒！邀朋会友。君心热，意绸缪。名呼食前，礼于茶后。邀宠不可无，怀情须教有。能消心下冰霜，敢壮胆气如牛。相爷沾唇自许诺，佳人入腹共风流。

赵文华三杯入肚，欲火如炽，借着几分酒意，装作随便对徐知府说道：“人道天下美女，苏州最佳。听说府台金屋藏娇，果是绝色倾城，千百里挑一，只是不曾识得芳容。今日你我兄弟私宴，绝无外人，当同饮无妨。”徐知府听得此言，不仅不怒，却窃窃暗喜。心中思忖道：“妇人言语，当比我方便得多。酒席之上，若能替我求得几句情时，不怕他不依。”于是命丫环唤美姜盛装出见。

不一会儿，只听得屏门开处，环佩声清，两名侍女，拥着那园中赏鱼的丽人慢步出来。人未近前，只闻那脂粉气馥已足令人心醉，加以体态轻盈，身材袅娜，仿佛嫦娥下凡，仙女临席，比那园中遥遥相望时，自是不同。那妇人走至席前，轻轻道个万福，敛衽下拜。惊得赵文华还礼不及，急忙离座。

袍袖闪时，先将酒坏儿碰翻，浆液淋漓，顺那桌角直嘀嗒。后又拂动菜盘，看那洁净袍袖，尽被汤汁浸染，汤一片，油一片，痕迹斑斑。那侍酒的丫环窃窃掩嘴直笑，赵文华哪里知觉。直到美人礼毕入座，方才发现，连自己也笑了起来。

徐知府忙道：“不妨，不妨，下官现有莽袍在内，可与大人更换，只伯委屈了大人身份。”

赵文华色情已动，却瞅着那妇人拿话打趣道：“今夜便做个知府，便正是三生之愿。”

那妇人原本勾栏之女，今见他话语撩拨，虽是面飞红晕，哪里敢惹，只装作不懂，也不言语。那文华见此状，只暗猜道她芳心默许，色胆愈大起来。待值席的丫环揩抹净桌椅，换上知府的莽袍，竟借机离开上席，坐到妇人对面的位子上来。

三人另斟佳酿，接连又饮了几怀。赵文华酒意有了五分，桌上赔笑给那妇人敬酒，桌下却用脚儿暗暗去勾那妇人三寸金莲、妇人更加羞怯，脸儿象蒙上红纱，益发光彩照人，心欲离去又不敢，只怕得罪他，无奈将一双脚儿左躲右闪。徐知府哪知就里，只是谈笑，只是斟酒，只是拉拢亲近。

一番酒席，从午时饮到暮至。三人饮得诀活，直到一轮明月从东上来，仍是不散。那文华与知府，俱道是酒逢知已干杯少，杯来杯往，徐知府已是醉眼蒙陇，早有九分酒意，言语不能自己。唯赵文华心内清楚，原来袍袖又湿了，只借掩面饮酒之机，将那杯儿往袍袖里灌。看看时机已到，赵文华佯装醉样，绊绊磕磕说道：“足下今日富贵，可知从哪里来？”

徐知府只觉头晕目眩，酒往上涌，哪里知他心意，仍是讨好说道：“小人无德无才，今日富贵全凭大人赏赐。”

赵文华佯醉笑道：“你我兄弟，何出此语，文华虽是不才，但有用到之处，当尽力效劳。”说毕立起身来，故作踉跄之态，走得几步，将自己那酒湿的袍服拿起道：“兄弟既是如此厚情，看在嫂嫂的面上，便把文华的官儿，也让给你罢。”

徐知府也踉跄立起，摇晃几下，稳下身说道：“不，不可，大人酒，酒多了，委实不可。”赵文华借酒装疯，又推又搡，只是让道：“兄弟乃手足之情，何、何必客气，我的，便是、便是你的，你的，便是、便是我的１那妇人见赵文华酒后失态，鬓须斑白年纪，只是一口一个兄弟，一口一个嫂嫂的叫，又把官儿推让，只觉有趣，哧哧笑出声来，打趣向丈夫说道：“赵爷既是有心让你，你便收下何妨？”

赵文华仍装醉笑道：“便是这话实在。若不肯收，只、只是信我不过么？”

徐知府慌忙辩道：“大人，大人高拾小人了。今日我得、得此富贵，已是领、领情不尽了。”文华上前，一把抓住他袍袖道：“文华奉命选美而来，孤、孤身至此。你不领我情时，只、只怕是我有求于你，你也不、不肯帮我的忙了。”

徐知府确实已醉，哪知就里，见他说出这番话语，涨红了脸庞，忙辩解表自道：“大、大人忒、忒是小看小人了。想、想我一身以外，俱、俱是大人恩赐。大人只要吩咐，便是肝脑涂地，也在、在所不辞。”文华敛住笑容，近前问道：

“此话当真？”

徐知府急切表自：“下官岂、岂敢有假。”赵文华复又追问：“足下果是真心？”

知府指天发誓道：“苍天有、有眼，须知我绝、绝非食言之人１赵文华笑笑说道：“此回此便有一事相求，不知肯与不肯？”

徐知府挥袖说道：“凡、凡君所爱，劲尽可取去。”

赵文华满脸堆笑说道：“足下已有明命，兄弟何敢不遵。”一面说着，却健步出得厅去，向随人密嘱数语。那随役入得厅采，抢至席上，竟拥出这美妇人至厅外，上得轿中，赵文华也飞身一跃入矫，欠身与徐知府拱手说道：“如此便生受了，生受了１说毕飞快出门而去。

徐知府哪里提防，先是见拥出爱妾，已自惊呆了。待到惊得醒过酒来，-跄追至门外，已是无从追挽，只好眼睁睁随他而去。仆役自是不平，欲为主子效力追赶，反被徐知府拦住，懊恼叹气说道：“也罢，也罢！事已如此，不可声张，且不要为了一女人，坏我终生大事。”仆役听他这样一说，好气又好笑，随即作罢，略略劝慰主人数语，便各自散去。

这一夜，徐知府只是孤衾冷被，空叹寂寞，独自望着那窗外的月儿发呆。但见那月光，冷冷清清，穿行云隙间，孤愁哀怜。又有曲写那月儿道：

月，月，月，无休无歇。冷凄凄，云遮遮。少见团圆，多逢破缺。古今多少事，最是难诉说，陰晴原本无常，沉浮几度明灭？穿窗夜半惊客梦，只遣离人情惨切。

将近五更，徐知府刚-陇睡去。忽听门外人声喧闹，吹吹打打，甚是热闹。

起身正要出去，忽见家人引得报门人进入厅内道：“恭喜大人！贺喜大人。”徐知府道：“喜从何来？”报门人道：“奉相爷钧旨，大人荣迁江浙巡抚御史，特来报喜。”说罢随将龙衣莽袍，粉底京靴，一并献上。

徐知府当即穿戴起来，莽袍加身，玉带悬腰，真个神威赫奕，仪表肃穆，好不威风。心下欢喜，自不必说。当即把些银两赏给报门人及家人，大摇大摆，正要进得房内，忽报门外来客，徐知府出去相贝，但见府衙内各房科都有贺礼，来代他插花挂红，彩旗锦帐极其华丽。他一一寒暄酬谢，正要请酒谢客，忽然又一彩矫径直进得门来，停在厅外，赵文华下得轿来，哈哈大笑，携着一艳妆女子径入酒席落座。他仔细看时，又吃一惊，原来这女子，正是那掠走的爱妾。只见她面锁愁云，泪花盈眶，只是向他偷偷张望，并不说一句话语，他正自诧异，又听赵文华大笑说道：“足下今日升迁，可念夺美之恨么？”徐知府赶忙拱手陪笑道：

“哪里，哪里，承蒙大人连连举荐，下官自是感恩不荆区区女子，幸蒙大人垂爱，理当亲自奉献府内，敢劳大人费心。”

话语刚落，只见那爱妾蓦地立起，粉面含怒、杏眼圆睁，含泪斥道：“负心贼子，奴自从嫁你以来，对你千恩百爱，殷勤侍奉，不想你人面兽心，竟然献妻谋宠，便是官儿再大，坐到皇帝位上，不伯天下入耻笑么１责骂完毕，竟蓦地将酒桌掀翻，只听希哩哗啦一阵响时，满桌盘儿、盏儿、碟儿、碗儿纷纷落地打个稀碎。满桌之人，躲闪不及，一片呼叫。徐知府一惊，等醒来时，却是南柯一梦。

惊息梢定，只见桌案上烛泪已尽，那灯花跳得几跃，忽地灭了。只有一束朦胧清冷的月光，照进黑黝黝房间中来。孤裳冷被，最生幻念。细细品味梦中景象，心里却是乱糟糟一团，苦、甜、酸、辣，不辨其味，想起爱妾的泪脸儿与责斥，心中骂道：“赵文华呀赵文华，你真真是个衣冠禽兽，仗得你奸相干爹威势，夺人妻女，无恶不作，真乃奸诈刁钻的歹徒也１懊恼一会儿，一时又想道：“事已如此，骂有何用，果真若能加宫晋爵，图得来日富贵，便舍得一贱妾，又算什么？

冤仇宜解不宜结。便吃得眼前小亏，须看重来日大便宜。再说天下绝色女子，何止千万，女人便如那马桶，只图用时方便，换换又有何妨？若果真以一个‘马桶’换得半世富贵荣华，何乐而不为？”想到自己绝妙的比喻，竟然笑出声来。

次早起来，自将许多烦恼抛之脑后，不独不见怪赵文华，犹恐赵文华夺己之美心下欠安。日后断绝往来，于自己仕途不利。思忖片刻，蓦地想起那爱妾平日藏有一只珍贵玉杯，便找出来藏于袖中，命家人备得轿子，直往赵文华住所去献杯问安。正是：

意向机绿寻鳞凤，甘拜豪门作犬鹰。赤绳已系氤氲使，犹耸恶心觅新盟。

欲知后事如何，下回待叙——





