第三十回　严世蕃伏法身亡　白衣人碎尸潜踪


话说袁州推官郭柬臣，因偶尔路过严嵩府第，遭到恶奴严六凌辱，又被乱石碎瓦投掷赶出，忍无可忍。便暗里使人将严世蕃罪恶探听详细，修书一封，尽揭发其罪行，呈上南京御史林润。林润见书信大喜。因他平时多次奏本劾奏鄢懋卿，得罪严嵩父子，最怕奸贼父子日后东山再起时报复，便欲趁机与柬臣一起商议揭发其罪。恰巧事隔不久，林润奉旨巡视江防，途经袁州，便会晤柬臣密议。柬臣把始未尽讲一遍，又把罗龙文潜逃徽州，私招刺客，密谋行刺徐阶及邹应龙等事也一一陈明。林润自是欢喜，当夜拟定奏本，使人飞马入京奏报朝廷。！

世宗览奏，大加震怒，立即传旨，命林润去袁州逮捕世蕃等人，拿入京问罪。林润得旨，自是不怠慢，立即行文徽州府，捕拿罗龙文，一面亲赴九江，与郭柬巨接洽捕拿世蕃。

且说柬臣见有圣旨捕拿世善，自是喜出望外。

点齐一班精明强悍校尉，片刻不迟延，亲自率领，飞奔严府而来。前时被乱石赶出，今日亲自赶去捕拿，骑在马上暗思忖，自是别样滋味在心头。及至重到那施工场地，数千民工，见官府兵马驱人，甚是惊讶。监工役从，也自是惶恐：慌忙禀报严六。

严六赶来看时，见那小小推宫如今高居马上，身后官兵簇拥，情知不妙。欲待逃时，柬臣喝一声道：“堂堂相府严六，可知你也有今日么？”遂向兵丁喝道：“先与我把他拿下！”

严六昔日狂妄气焰，烟消云散，只吓得魂飞魄散，扑通一声，跪于柬臣马前，正待含泪央告，早有一班校尉将他扭起，一根绳索绑了。其余役从，慌慌奔逃，只恨爹娘少生条腿。柬臣不去理会，命枝尉将四千民工驱散，然后带所有人马，团团将严府围个水泄不通。世蕃本无兵甲，眼见所有工匠尽被驱散，府内仆役，东躲西藏，头也不敢露，无可奈何，恰似瓮中之鳖，被拿了个牢靠，似杀猪般捆绑起来，推推柔柔，架出府外。刚刚打入囚车，蓦地听校尉一声呐喊，团团将一人围住。柬臣看时。

顿吃一惊，万没料到，那人正是世蕃死党罗龙文。

原来罗龙文在徽州时，听到缉捕他的消息，竟先逃之夭夭，星月兼程，竟投奔世著而来。恰见严府周围，团团围定兵丁校尉，一时蠢了，至近前探问世蕃，惹起校尉生疑，便盘问他姓名，罗龙文自不避讳。

那校尉听他便是逃军逆贼罗龙文，一声呼唤，将他拿住。罗龙文自投罗网，顿时被掴绑停当，与世蕃一起被打入囚车。

柬臣将二贼押回袁州府衙，禀报御史林润。林润自是高兴，便命袁州府详访严氏罪状，汇集成案，又上疏劾奏严嵩父子。

奏书送上，世宗果然动怒，立即命司法严厉审讯。将世蕃等打入死囚狱中。此讯传出，整个京师，轰动起来，人人拍手称快，四方传颂。谁知惊动了一个人，你道此人是谁？正是严嵩父子的生死冤家王世贞。

且说自从《金瓶梅》传扬出去，世人皆奉为奇书，拍案称奇，一时四方传诵、转抄流行，个个以先睹为快。更有重全相购，登门求取者，不计其数。

世贞自是应接不暇，便命家人把牢门首，非相交甚厚者，概闭门谢绝。

这日莫成正在门首，忽见汤裱褙走来，相隔二里，便赔下笑来，及至门首，又拱手堆笑问道：“许久不见，老爹一向可好么？”

莫成装作没听见，掉转屈股，只看树上鸟儿。

汤裱褙转个圈儿，又绕到前面笑问道：“公子，哦，王大人在家么？”

莫成道：“公子早晨出去，至今还没回来！”

汤裱褙不信，道：“敢怕老爹诓我，我自己进去看看！”说时径直往里走。

莫成三喊两喊没拦住，又不及他腿脚快，急急追到里面来。汤裱褙原是路熟，径直来到书房，隔着窗根看时，见世贞在伏案在写什么，口头得意笑道：“果是老爹骗我不是？”

莫成急道：“公子写文章，千万打扰不得！”

裱褙道：“我便去厅里等罢，公子闲时，只望老人家禀报一声，道我有要事求见！”

莫成道：“只伯公子没空闲，你等不得！”

汤裱褙不听，独自来到厅里，便在椅子上坐了。

莫成无奈，只不理他，任他坐去。汤裱褙也不知尴尬，反跷起二郎腿来，悠哉悠哉地抖动，只是东张西望。许久，恰值世贞去坑厕解手，被他从窗里窥见，往外赶不迭，追到世贞后面，扑通一个响头跪下，纳头便拜道：“乞公子留步，小人给大人来请罪了！”

世贞转身看是汤裱褙，厌恶说道：“你来这里有何事？”

汤裱褙忙道：“小人在府之时，承蒙老爷与公子向是错爱，感激不尽。前时小人无知，多有得罪之处，乞望公于恕罪。若不嫌弃，还望收留则个！”

世贞冷冷一笑，看他穿戴，头戴一顶旧罗帽儿，身着一件旧衫，脚下一双皂鞋，只比讨饭花子强不甚多，且神情沮丧，恰似一副丧家狗模样。再无昔日威风，便冷冷说道：“我府上已是破落，便是只看家狗尚且养不住，如何养得相府家人！”

汤裱褙只是叩头乞求。世贞再不理他，径自走了。待解手出来，见他仍不肯去，又冷冷说道：“我还事忙，多有怠慢了！”

汤裱褙仍不肯去，又赶他到书房，死气白赖，只是恳求。恰在这时，问人拿了大红帖儿往里飞跑来，报道：“御史邹老爷来拜访公子，门外下马了！”

世贞听罢，赶忙去迎接。把汤裱褙没情没趣撇在书房里。少顷，世贞迎邹应龙至厅中，叙礼毕，分宾主坐定。应龙极口盛赞《金瓶梅》。世贞谦逊一番，有小厮奉上茶来。二人各取来吃了。应龙道：“学生今日来府，正有喜事相告，你可闻严贼父子事么？”

世贞道：“偶有所闻，正不知详情怎地。”

应龙道：个如今世蕃那厮，被林御史劾奏，已下死牢。前时我参奏，被他脱罪逃去，料他此次，再无活路了！”

世贞面有虑色，摇头说道：“严贼旧党，在京甚多，只伯暗里贿赂，沟通关节，买下活路，也未可知。那厮在狱中，可猖狂么？”

应尤道：“正是猖狂得很。前时下狱时，他竟毫无惧色，神色自若，反抵掌笑道：“任他燎原火，自有倒海水’。且为那罗龙文鼓气道：“招叛纳贿，算得屁罪，当今皇上，办过几个贪官？此罪尽可无虑。

只是聚众为逆事大，料他无实在证据，岂可加罪！

便是在狱中，仍饮酒取乐，骄狂得很！”

世贞道：“这就是了。那厮虽是恶贯满盈，却极是狡诈，想是不甘俯首就戮的，只怕暗里弄甚圈套，也未可知，不可不防！”

应龙笑道：“果不出你所料，只是他机关算尽，此番却蠢了。恰是搬起石头砸自己的脚，反把自己拉科个死案中！”

世贞惊道：“何出此言？”

应龙道：“那厮果是狡诈，便是在狱中，竟贿通狱卒，与他外面私党暗里弄下脱身圈套，不想他私党无意之中，透出风声，泄露他机密，正惹恼了刑郎尚书黄大人与左都御史张大人，不日再行劾奏，怕他还保得住脑袋？”

世贞疑道：“想他死党，怎地肯轻易泄露？如今黄、张两位大人，拿住他甚么把柄？”。

应龙笑道：“那厮被林御史参劾他纳贿、叛逆两案，他毫无顾忌，只作儿戏般看待。只是杨、沈两案，廷臣常谈，民愤极大，又且是他父子所为，最是害怕。他只道我与林大人，并未加入杨沈两案奏疏，若不将他之罪加入此两案，不怕哪个能扳得倒他！不想他机密漏泄，恰被刑部尚书黄光升、左都御史张永明两位大人得知，便欲将那厮加入此两案，一齐密奏皇上，管教他死无葬身之地！”

世贞听罢，大惊失色，拍案而起，惊道：“敢怕是黄、张两位大人，与那严府有私，欲救那贼囚脱身不成么？”

应龙道：“两位大人，正欲置他于死地而后快，怎讲反倒救他？”

世贞道：“果是如此，两位大人倒中了他圈套。

定然加罪于己身，反教那贼囚脱罪了！”

应龙急间道：“杨、沈两案，正是人人痛恨，如今加罪世蕃，罪情愈重，怎地反讲使他脱罪？”

世贞道：“杨继盛、沈链两位大人下狱，虽是由严氏父子拟旨，然而终究是皇上主裁，如今着重提此两案，皇上见奏，定然疑心司法明借严氏父子，暗里归罪皇上。你想万岁如何肯归罪于己？迁怒下来，只怕黄张二位大人自身难保，反替那贼囚开脱了罪责！”

应龙听罢，顿然大悟，惊道，果然如此！果然如此！那贼囚好计，果然狠毒！今日若非兄弟高明点破，只怕坏了天大事情！”

世贞叹道：“贼囚虽奸，却极是聪明狡诈，便是皇上肺腑，尽被他窥透，恰似钻进皇上肚里，便是肠子有几道弯儿，也一一被他数得清楚。难怪昔日代老贼奏对，无所不中，处处迎合皇上心意，可惜堂堂天子，只被他玩弄于股掌之中！”

应龙听得惊了，道：“不想小人心肠，竟这般奸诈，只怕二位大人仍被豪蔽，奏本上去，惹下泼天大祸来？”

世贞急问道：“可知二位大人奏本是否呈上？”

应龙道：“咋日便闻属稿已定，敢怕今日已奏上，便火急去相告时，已是迟了！”

世贞坐立不安，急出一身汗来，稍梢沉思片刻，蓦他说道：“有了，如今十万火急，只烦大人飞马禀报，恐还挽得危局！”

应龙急起身道：“君有何计？尽快讲来，下官自当舍命前往！”

世贞道：“倘若奏本呈上，如今定在徐阁老处，我乃布衣犯身，不便交往，只劳大人飞速奔告。劝阻徐阁老将参本暂且留下，恐还未迟！”

应龙道：“此言极是，情势危急，下官不敢久留，暂告辞了！”说罢急忙外走。

世贞送他出门首，眼见他飞马加鞭，卷起一股烟尘，飞般去了。正是：

一语道破弥天计，飞马欲扭乾坤回。

且说应龙飞马直奔徐府，到得门首，翻身下马，等不及禀报，竟闯门而入。守门兵丁，知他与自家老爷相交甚笃，又见他汗水淋漓，万分焦急，不敢拦阻。应龙穿过庭院，直奔书房，见徐阶在，连忙执手禀告：“启禀大人，下官有紧急密事禀报！”

徐阶起身相迎，但然笑道：“邹御史从何而来，何事如此慌忙？”

应龙道：“下官自元美府上而来，只为刑部尚书黄大人、左都御史张大人参劾严贼一事！”

徐阶淡淡笑道：“我已明君意，不必惊慌，你稍候片刻便知。”

应龙正自惊疑，忽门人享报：“遵老爷旨喻，现邀刑部尚书黄大人与左都御史张大人到府。”

徐阶召二入进来，叙礼毕，笑笑间二人道：“闻诸君欲劾奏世蕃那小贼，不知如何属稿。可否给我一阅？”

黄光升道：“下官昨日属稿已定，正欲请阁老赐教。”说罢从怀中取出稿纸幸上。

徐阶草草瞧了一遍，淡淡说道：“你乃刑部尚书，法家断案，谅无错误。今日不及拜疏，诸君情入内厅品茗再谈罢！”

于是应龙等人随了徐阶同入内厅。左右分坐，献茶毕，徐阶屏退家人，笑笑向黄大升与张永明问道：“你们二人，一个尚书，一个御史，敢怕当腻了，不然便是宁可自己丢乌纱，也要保严公子脱罪，倒是义气得很哩！”

黄光升与张永明自是一惊，一齐说道：“那小贼死有余辜，如何肯容他活？”

徐阶点头笑道：“照此说来，是非致死严公子不可，好心，好意，也端的个好计。怎地将他牵入杨、沈两案中？”

张永明道：“杨、沈冤案，正是人人痛心，众愤所在。用杨、沈事，正要他抵死！”

徐阶笑得喷出茶来，道：“既是你二人皆这般说，应龙，你便去与他二人寻个驴儿，同他二人去那狱中接出严公子，让小严倒骑毛驴悠哉悠裁去了，倒保全得二位官职与首级！”

黄光升与张永明皆惊道：“阁老何出此言？”

徐阶道：“诸君弄错了。杨、沈两案，虽是人人痛愤，但杨死特旨，沈死于泛旨，虽是老严所拟，皆是皇上裁定。如今这般属稿，敢怕是逼皇上向天下认罪么？如果照此申奏，一入御览，恼了皇上，便要宰鹰消怒，放兔归袕。怕是也要请元美为你们写悼诗么？”

黄光升与张永明闻此言，恍然大悟，齐声道：

“阁老高见，足令晚辈钦服，但奏稿如何裁定，还乞明教！”

徐阶笑道：“应龙至此，敢是胸有成竹，有何高见，尽讲无妨。”

邹应龙道：“悯老深谋远虑，天下折服。学生不才，正欲乞赐教！”

徐阶招三人近前，再无笑意，极严峻说道：“如今之计，正是以其人之计还治其身。那小贼心下所盼，正是将他加入杨、沈案中。且他奸党在京，耳目众多，时时闻风窥测。如今你们明里仍放出风去，只道将他加入两案，暗里只须把林御史原疏改定，将聚众叛逆事件加重。参入旁证，便足以致他于死地了。只是事关重大，必须今日拟稿，明日拜上，稍一迟延，只恐泄露机密，以致败事！”

当下众人推光升拟稿，光升谦不敢当，又推应龙，应龙只道阁老德高望重，又推徐阶。徐阶至此，方从袖中取出一纸，递与众人道：“老朽已拟定一稿，请诸公过目，不知可用否？”

众人一一览阅，见徐阶所拟，与林润原奏，大略相同，内中增入各条，一是罗龙文与汪直沟通，贿世蕃求官；二是世蕃用术士之言，以南昌仓地有王气，取以治府第，规模不亚于王公，意预叛逆逞王，三是勾结宗人典模，陰伺非常，多聚亡命，北通胡虏，南结倭寇，互相响应，图谋叛乱等语。

黄光升看罢连道：“好极，好极！管教小贼从此身首分离了。”

邹应龙与张永明，也交口称赞。徐阶见众人再无异意，即召缮折的记室，令入密室，闭门速写。

好在光升等随身带有印章，待抄写毕，又一一阅览一遍，遂用印加封，次日由黄光升亲往递逞。众人辞记徐阶，专候佳音。

且说这时世蕃在监狱里面，听那外面的党羽探听得明白，只道黄光升、张永明等已将他加入杨、沈两案中。不由窃窃私喜，只道奸计得行，望望对面监栏内，只见罗龙文神色抑郁，愁苦自叹，觉得甚是好笑，招手唤他近前，隔着铁栅道：“如今咱们案情益发重了，众官只把你我加入杨、沈两案中，让咱们为那杨、沈偿命，你看如何是好？”

罗龙文听罢，登时面色死灰，痛苦欲绝，流泪叹道：‘若是如此，只怕你我性命休矣！”语声未毕。

竟泣不成声。

世蕃伸过手去，拍拍他肩膀，哈哈大笑道：“便是要死，亦当含笑而去，岂可啼哭抹泪，作这般没骨气之状。”说罢，扭头朝狱卒叱喝一声：“为爷取酒来，且让我兄弟，畅饮十杯！”

罗龙文转身拭泪欲去，鸣咽叹道：“什么光景，怎有心取乐！”

世蕃又笑道：“兄弟尽畅饮无妨，我管保不出十日，教皇上自传旨放你出去。那时皇上只怕还念我老父，再降恩命，也未可知。只是悔不该前时不曾取徐阶老儿脑袋，以致有今日，这也因我父姑息养好而至此，不消说了！如今早晚便出去，再用前计未迟，那时再看徐老儿及应龙、林润诸贼，可逃出我手心么！”

罗龙文甚是惊异，半信半疑问道：“果真你我可保全性命？”

世蕃不等他问，摆摆手儿说道：“取酒过来，我与你先痛饮一番，到出狱时，你自然深信我言，不必多问！”

此时早有狱卒，端着盘儿，酒肉伺候，原来世蕃虽下死囚，狱中役卒，皆被前时相府威势吓住，今日世蕃虽是手下囚徒，仍感亲戚未散，恰似一群鼠儿，见只死猫，心中便惊骇；又见他党羽极多，探望之人，整日络绎不绝，自是不敢得罪；更因被他家人用金银买下，反倒殷勤奉迎，虽是役卒，只与世蕃自家奴仆无异，唤时便唤，骂时便骂，仗是恼怒打时，也要赔个笑脸。如今见他呼酒肉，怎敢怠慢：

因世蕃一番话语，说得罗龙文宽下心来。两人隔铁栅对坐，划拳行令，开怀痛饮，只差无美妾相陪。及至吃得烂醉，一头倒下，酣睡一宵。

次日午后，忽有狱卒慌慌张张跑来禀报道：“三位爷敢怕事不好，如今朝旨下来，着都察院大理寺锦衣卫来提你们出去审讯。”

世蕃听时，自是诧异，惊道：“莫非另有变卦罗龙文见世蕃失色，也不敢问，只瞠目结舌，呆愣起来。恰在此时，牢狱铁门，咣啷二声响，一群锦衣卫蜂拥般进来，不由分说，将两人反臂捆绑起来，推推搡搡去了。至长安街，路过朝门，恰见徐阶着朝服出来。两旁司法诸官一同恭奉，径直入司法衙来。到大厅内，徐阶居中坐定，诸宫皆据案列坐，传下令去，命押世蕃、罗龙文进来。锦衣卫押两人人内，到堂前跪下，徐阶不曾审讯，只从袖中取出前时与黄光升等人所拟疏本，冷冷一笑，掷于堂下道：“严公子，看看这劾奏你的疏本，可出狱么？”

世蕃心下狐疑，拾起看时，见那疏本所列之罪，哪有杨、沈二字，条条俱是聚众叛逆，谋图王霸之罪，顿时吓得面如土色，连声呼冤。

徐阶笑道：“严公子，你也不必狡赖了，朝廷已探得确凿，方命我等质问，以昭信实，还是承认了吧！”

世蕃惊慌失措，跪行数步，连连呼道：“徐公！

徐公！你果真要埋死我父子么？”

徐阶仍笑道：“你自作孽，怕是不能活了，如何怨我？”说罢，任凭世蕃连声呼号，再不理会，只向两旁诸司法官含笑点头道：“此案已实，我等且退堂罢！”

司法应命，又命锦农卫将世蕃及罗龙文押入死牢。

徐阶勿勿回府，暗寻思道：“此案只应速决。因是他党羽甚多，只怕他在牢中里外串通，再生奸计，骗取皇上怜悯，则前功弃尽矣！”当下于书房中亲自草拟疏本，极言诸般罪状，桩桩勘实，如交通倭寇，潜谋叛逆，谋取朝政，证据确凿，情速正典刑，以泄公愤！

徐阶这疏上去，恰似世蕃的催命符，当日，世宗龙颜震怒，传下圣旨，令将世蕃、罗龙文处斩。

徐阶领旨，方才长松一口气，只道前时呕心沥血，密谋锄奸，如今正有了结果。当下将旨密带回府，唯恐一夜生变，绝不透露半点。便是黄光升等人来问讯，只自作焦急之状，道；“正不知皇上之意，待我明日入内面圣催问，自见分晓！”

众人去后，徐阶复派心腔连夜去狱中暗里监视，又派兵丁将牢狱暗里守定，方才安心睡下。

却说世蕃与罗龙文重归狱中，止不住泪水涟涟。

仰天叹道：“只因被那老儿捉弄，此番你我休矣！”

罗龙文再不应声，已是哭成一团。

此时狱卒呈上酒肉来，世蕃再无心饮，只一把将盘儿掀翻，唬得狱卒慌忙避去。

不时奸党齐来探望，任凭好言宽慰，世蕃只俯首沉吟，再不言语。奸党情知不妙，个个束手无策，只道赶在圣旨来下之前，另谋他策营救，劝慰几句去了。

一夜无话。此日将近午时，传下诏旨，令即日处斩。世蕃听罢，如晴天霹雳，荡去三魂七魄，料再无挽回，隔着铁栅，与罗龙文抱头哭作一团。世蕃家人闻讯，齐慌慌赶到狱中，个个哭泣，果似送葬般。有家人哭道：“公子可有甚话留下？”

世蕃泪水纵横，张张嘴时，喉咙便咽，再说不出话来。

家人泣道：“公子既不肯讲，可写封家书，寄与老爷，便是诀别之言吧！”

当下狱卒取过纸墨，家人磨墨展毫，送至世蕃眼前。世蕃执笔在手，泪眼模糊，再认不得眼前之人。泪珠叭叭落下，一张白纸，湿透半张，手也颤抖得乱了，竟写不出一个字来。

此时监外一声传呼：“众人回避，监斩官大人驾到！”

只此一语，惊得世蕃双眼紧闭，跌落在地，早有刽子手抢步人来，将二人如法捆绑，架出狱门，押解西市处斩。不想邪恶荒滢贼子，血债累累，恶贯满盈，也有今天。

继而朝旨复下，又削严嵩为民，将其家产，全部查抄归官。按得黄金三万余两，白银三百万余两，珍异无数，几逾天府。更鞫彭孔及严氏家人，得蔽匿奸盗，占有民田子女等伏，计二十六人，一律发配，将严嵩驱出门外，家屋发封。严嵩寄食墓舍后，二年饿死。二十余年的相家，终于得到这般结局，可见古今无不败的权奸。

且说世蕃被其家人收尸装殓回府、忽有一奇异白衣人，头蒙白纱，身着自袍，言称是世著生前挚友，欲瞻世善遗容。家人允诺。白衣人独留室内，悲痛号哭，其悲惨之状，令人闻之垂们。良久，哭毕，自衣人也不辞别，垂首匆匆离去。是夜家人盖棺收殓，但见世著尸碎百块。便是拼凑，再不成人。

举家慌恐，再寻白衣人时，竟不知哪里去了。世蕃至此地步。正是：

身败名裂尸骨碎，便人黄泉难为人。

却说世蕃下葬之日，有两个讨饭花子，跟在送葬人群后面讲出一个笑话。道是一个老汉，有三个儿子，老汉一生修行，临死那日，对三个儿子说道：

“我要成仙去了，你们三人需要什么？可讲与我听，我便求神仙赐给你们。”

大儿子道，“我要官居极品，天下权势我最重！”

老汉点点头应允。

老二道：“我要金山银山，天下富贵尽归我！”。

老汉又点点头答应。

老三道：“我要一双大大的眼睛。”

老汉惊讶万分问道：“我儿为何只要一双大眼睛？”

老三道，“我只看他们黑心人做官的做官，富贵的富贵，贪赃枉法，能到几时？”

众人听罢大笑。

后人又有诗道那严氏，诗云：

狼贪虎啮势何豪，贵膺口紫气昂霄。

冰山一倾终有尽，请君入瓮三尺条。

富贵泼天随云散，官禄极品逐波消。

最是千年遗臭处，书生笔底秽名标。

又有词曰：

岁月东流逝水，人间古往今来，昔年歌管变荒台，转眼是非兴败，世事浑如花露，功名岂筑云台？冰山金袕终有尽，千载英凤不衰。

(全文完,谢谢观赏)——





