第二十三回　刺严贼义侠双殉难　逢狭路诳语金瓶梅


话说那黑衣蒙面人，恰似从空中坠下，劈手揪住世蕾头发，将寒光闪闪一把利刃横于颈上，世蕃自惊得慌了，只把心肝五脏，都提到喉咙眼来，苦苦哀求道：

“爷爷饶命，爷爷饶命，若开恩赦小人不死，当是再生父母，府中金山银山，随你去搬，美女娇妾，任你挑选。只求爷爷开恩饶命！”

“我来也”冷笑一声道：“你父子狼狈为奸，害尽天下忠良，死有余辜，我岂能饶你！明年今日，便是你的祭日。”说毕举起刀来，便要向他颈上砍去。

世蕃面色苍白，暗叫苦也，心一横时，却又哈啥大笑道：“杀得好！杀得好！只是你是何人，须让我死个明白！”

“我来也”听他话语，将刀停在空中道：“爷爷正是“我来也！”

世蕃道：“我与你素无冤仇，何故杀我？”

“我来也”道：“只为天下除害！”

世蕃蓦地心生奸计，道：“既是这般，要杀要剐，由你罢了。世蕃死不足惜，只有一事，乞求义士见怜！”

“我来也”喝道：“休得罗嗦，你有何话讲？”

世蕃垂泪道：“世蕾因不遵法度，有违母教，以致招祸至此，实属罪有应得，并无他怨。奈何上有年迈多病老母，下有妻妾孥儿，世蕃一死，上不能尽孝，下不能赡养，求义士开恩，容小人留一遗书，阐明已过，再死不迟：”说到凄处，声泪俱下，泣不能言。

“我来也”念他尚存一点人轮孝心，心软下来，遂一手抓紧他头发，又置刀于颈上，料他走脱不得，喝一声道：“有屁快放，爷爷只等得不耐烦了！”

世蕾慌忙谢罪，提笔写遗书道：

不孝儿世蕃顿首敬禀父母亲大人膝下……

刚刚写一句时，忽地笔毫脱落，世蕃凄然叹一声道：“此乃天意，我头落也！”

“我来也”喝道：“休得罗嗦，要写便快写！”

世蕃遂将些散碎松香置笔管，以灯火烤那松香，待热时熔化，再将笔毫按入。

“我来也”已经等得心烦，眼见笔热时，忽听尖细一声锐响。正自惊疑未定，蓦地只觉胸腹巨痛，忍耐不得，踉跄几步，手中当哪一声刀落，扑跌在地上。

世蕃起身，哈哈一阵狂笑，击掌呼道：“妙哉！妙哉！大胆贼子，竟敢入府行刺，你怎知知爷的厉害，前时几人行刺，掌的拿了，死的死了，个个如此下场！”

“我来也”疼痛难耐，面皮青紫，翻滚在地，只是痛骂道：“无耻滢贼，殃民祸国，天下瞩目，举世之人，哪个不欲食你之肉，喝你之血，岂独我一人！你逃得今时，却躲不过明朝，看你奸贼能躲到哪里？我便作厉鬼，也来杀你！”

世蕃任他谩骂，只是冷笑不语，反取过酒来，坐在案前，悠然自得,慢慢地饮，欣赏玩味他死前惨状，愈见恶毒之极。待“我来也”命尽气绝，哼哼冷笑一声，掷杯于地，唤家人将尸首拖出。可怜“我来也”仗义刺贼，反遭暗算，呜呼身亡。

原来世蕾那厮，正是贼人心怯，自知积怨天下，恐人行刺，平日里府中兵丁防范甚严且不算，暗里又特制一管毛笔，内里弄下机关，实乃一毒弩。但遇刺客，先是乞求哀怜，装一副熊孙模样，乞留遗书。写不数行，故使笔头脱落，假作修笔，以灯烛烤治，火热机发，镞贯胸喉，无不毙命。“我来也”哪知就里，因遭暗算……

却说府中闻有刺客，一时轰动起来。老贼严嵩，自是肉跳心惊。得知刺客毙命，世蕃安然无事，略略放下心来，慌忙召去相问。世蕃虚惊过去，尽拣大话来说。严嵩听罢不语，床上却惊煞了欧阳夫人。

欧阳氏为世蕃生母；虽在虎狼窝中，却是有那天良之人。平时治家，颇有法度。平日只见严嵩贪心不足，使奸弄诈，卖官鬻爵，陷害忠良，颇以为非，私下心中也常惴湍不安，只恐恶积多了，冤结大了，日后自惹祸端。夜时枕畔，也常婉言劝严嵩道：“相公今日富贵，乃天下第一家，应知足了！难道相公不记得铃山堂那二十年清寂么？”

原来这铃山堂乃严嵩少年时的读书学堂。严嵩少年清贫，颇有抱负。十年寒窗，伴着孤灯冷月，刻苦攻读，孜孜不倦，时常对欧阳氏说：“他日若得功名富贵，当不忘今日之甘苦，应为天下效力。”严嵩举进士后，未得贵显，仍布衣蔬食，清苦异常。平日闭户自处，读书消遣，曾著有《铃山堂文集》，颇为士林传颂。当时置身山野，同劳苦民众相伴，也并不敢有意外妄想。及至踏入仕途，跻身官场，耳闻目睹，皆是欺上瞒下，尔虞我诈之事，于是性情改变，学得险恶起来。日复一日，因要保住鸟纱，步步做得官大，对上邀宠于帝，对下排斥异已，渐渐奸诈成性，天良丧尽。昔日清贫书生，终于成为天字一号奸臣。

那严嵩原一介清贫之士，因步官场而成奸。今见欧阳氏将昔日铃山堂引作规戒，未尝不知自愧？积恶已深，就是至亲相劝，也是不易入耳了。因推托说道：

“我自晓得，朝中之事，你不必过问！”

欧阳氏见严嵩不从，又时常去训斥世蕃。偏偏那世蕾似父不随母。且自小生长富贵豪门，自恃位高权重，只道天是老大，他便是老二，虽闻母教，只道是妇人之言，婆婆妈妈成不得大事，亦当作耳旁凤一般。

这夕欧阳氏喝罢汤药，独自躺在床上闭目养神，暗念自家虽是富贵之极，无奈父子二人积冤甚多，眼见又劝说不进，唯恐他日生祸，悔之晚矣！想到此处，不觉惆怅起来，精神恍惚。蒙憧之间，忽觉有丫环入室请道：“老爷与公子请老夫人赏画去。”欧阳氏被左右搀扶，来到厅中，早见人群拥挤，争相观看；除严嵩与世蕃，又多不认得。见她来时，人们回首看她，个个神情怪异。产不知哪个发声喊，人们尽行散去，便连严嵩与世蕃也不知去向，厅内空荡荡独留她一人。欧阳氏看那壁上，果是好画，舟桥车马行人一齐活动起来，恰似一条长街，又临河流。不觉来到桥头，桥底河水翻腾奔泻，车马行人忽都不见，却见两人拦在桥头，俱是血淋淋模样，却又全没脑袋，只将头提在乎中。看那头时，正是王抒与杨继盛。二人步步逼近，口里只呼道：“还我命来！”欧阳氏毛骨谏然，肉惊心跳，慌忙连连后退，蓦地一脚踩空，坠入滔滔河流，惊叫一声，忽然醒来，只见孤灯闪闪，却是南柯一梦。婢女听见叫声，急忙跑进夫人卧室，见到夫人的惊骇神情，着实吓了一跳。欧阳氏一副惊魂未定的样子，向婢女述说此梦，自谓是一凶兆，恐怕大祸不远矣。

婢女宽慰她道：“人言病体虚弱时，便多做恶梦。哪里有许多论道。夫人休要多心！”

说会话儿，忽见窗外灯笼火把齐明，人声喧闹。欧阳氏忙唤婢女去看。不多时婢女回来禀道：“有刺客行刺公子，如今死了，被拖去掩埋。”

欧阳氏嘴里不语，心中却越发猜度：“莫非果是那杨继盛与王抒陰魂不散，使人讨债来？”这般想时，心病益发重了。

次日一早，欧阳氏唤世蕃来问。世蕃遇刺侥幸来死，不独不思其过，反倒得意洋洋，尽说些吹牛大话，拍胸摇头夸道：“一个小小毛贼，也敢虎口拔牙，恰是自已找死！”

欧阳氏听不入耳，训斥道：“天有不测风云，人有旦夕祸福，哪个脑门上有护身符，敢保一生无祸？人生在世，也当居安思危，富贵之时，最怕乐极生悲；人常道：得过之时且得过，能容人时且容人！一年三百六十日，便是日日晴天，也须防下雨之时！为人须做些善事，不可积冤过重，到头来却反害了自己！况我年迈病弱，若有些风浪，须是经不起了。”

世蕃颇不以为然，哈哈笑道：“母亲只把些妈妈令来劝俺，你哪知官场中事。

古今有为之士，哪个不是铁腕之人？成大事就不能拘小节。汉朝王莽称帝，乃翁篡婿位，一怀药酒，毒死他女婿孝平皇帝，便是亲生女儿，也打入冷宫；生下谪亲外甥刘秀，偏又赶杀多年！三国时魏王曹躁将老，那曹丕与曹植，为争王位，兄弟残杀。一首煮豆诗留传百世。唐时武则天，宋时蔡京太师，哪个是软豆腐捏的？便是父亲，若似你这般菩萨心肠，也早教夏言老贼残害多时了！常言道：

‘量小非君子，无毒不丈夫，’历代强权执政，哪个不如此？”

欧阳氏说一句时，他还十句。眼见他听不进耳，又说他不过，无可奈何，懒得自费唇舌，便令他退下，只是心中烦闷不乐。正是：

莫道十月怀胎苦，自是几大不由娘。

眼见父子二人积冤日重，偏又劝说不得，欧阳氏心病，益发重了。每每忆起杨继盛与王抒梦中索命讨债之事，便肉惊心跳，总被不祥之兆相缠。这日忽思道：

“我平日说破唇舌相劝，奈何那孽障只听不进，空教我受此折磨。我何不以进香还愿为名，到那庙中暗里做些水陆道场，超度那些与他父子为仇的亡灵，以还他父子孽债！”遂命婢女准备音烛纸帛。次日由世蕃相陪，到岳庙进香来。正是：

傀言盂母三教子，暗祈神明免祸机。

话分两头，且说那日世贞偶遇“我来也”，三呼不应，甚是诧异。回到府中，犹自纳闷，差下两个精细家人到外面打听。这日探听得实，两人回府禀报。世贞听说，“我来也”行刺世蕃未遂，反遭暗害身亡。念起他往日般般好处，一时万分悲痛，怒不可遏。设祭望空遥拜道：“哥哥侠骨英风，乃天下慷慨悲歌之士，今为我世贞家仇，反遭贼暗害，高恩大德，永不敢忘。哥哥陰魂不远，请受小弟一拜。他日但雪此恨，再以人头相祭！”拜罢大哭一场。怎奈积愤难平，便搬来一大坛酒，狂饮大醉，拔剑呼道：“天下忠良义土尽死，我为子不能尽孝，为友不能尽心，生而何用！”呼毕仗剑欲出，前往严家报仇，被家人拼命拦住。世贞不免又大哭一场！一连数日，心下烦闷焦躁，只在外面闲荡，欲寻贼人报仇。

这日到那岳庙，忽见一女子，蓬头污面，疯疯癫癫，手持利刃，嘻笑无状奔来。口里胡言辞乱语道：“来来来，我与你结为夫妻……”

所到之处，惊得人群尽散。持她过去之后，有无数好奇者，又远远尾随，只瞧热闹。

那女子奔走之际，蓦地见到世贞，眼睛一亮，嘻嘻连声笑着赶来，道：“好个侠义王公子，怎只顾撇下我信不管了？来来来，我与你结为夫妻！”

世贞看她，也似面熟，只一时忘记哪里见得。见她挥柄利刃，奔自己来，并不后退，只好言问道：“你是何人，为何如此模样？”

那女子听问时，仰天狂笑道：“我乃天下义士杨继盛之女，是你前世之妻。

来来来，快与我回家，我与你结为夫妻l”世贞见她近前，喝一声道：“不得无礼，还不回你家去！”

疯女子听此话时，蓦地翻转面孔，怒眉冷目，咬牙切齿道：“好你个奸贼，害死我全家，奸骗了奴妻，你教我回哪里？”骂罢嚎陶大哭，疯疯癫癫去了。

世贞自觉尴尬，看她面孔益熟，更觉诧异。见她呼喊远去，欲探个究竟，便疾步跟上。

原来这疯女子，正是隐娘贴身丫环玉嫣，恰是那上元夜搭救隐娘时与她相遇，后因杨继盛遇难，查抄满门，玉嫣感隐娘待她恩深，危急之际，劝隐娘男装潜逃，自己却扮作隐娘，代主赴难。及至被拿到严府，世蕃因见她貌美，强纳为妾。洞房之夜，玉嫣怀揣剪刀，欲替主人报仇，奈何是柔弱女儿身，又因世著强悍，一时慌乱，行刺未成。世蕃自是恼怒，喝人将她捆绑起来，剥光衣肌将她奸污之后，又赏与汤裱褙为妾，那汤裱褙婆娘，端的醋心忒大，因见她貌美，恐自家汉子被蛊惑，也怜她是旧主王府的丫环，衔一点感恩之心，趁汤裱褙不在家时，寻个事端，将她赶出家去；暗里倒是有心将她放了。那玉嫣含羞忍辱，流落街头，孤苦无告，不想郁愤成疾，竟至疯癫。世贞只看她熟识，哪里想到这层！

且说世贞只因看她熟识，一时疑惑，跟定她身后，直到岳庙殿前。也是合当有事，刚到阶下，不想内里一片喧嚷，拥出一班男女、正是随欧阳氏来进香的侍从。原来欧阳氏前来进香，这日正是二月十九，是南海观音菩萨生日，便命世蕃相陪，乘轿来岳庙进香。适才庙里好不热闹，钟鼓齐鸣，焚香诵经，又做水陆道场超度亡灵。诸颂功德做毕，正是心下欢喜，欲待转轿回府，不想刚出庙门，就撞见这个疯癫魔女冲上阶来。

那疯女子见一般男女侍从，拥出个凤冠霞帔的一品夫人，并不退让，嘻笑呼骂，迎面冲上。待看到那贵夫人身旁相伴的瞎眼肥躯男子时，呆痴痴一双眼里，射出冷冷光亮，咯咯挫响牙齿，冷笑数声，步步向世蕃逼近，手儿连连招道：“来来来，我与你结为夫妻！”

世蕃突然见一疯女子冲来，看她青春妙龄，虽是蓬头污面，衣衫不整，容貌颇俊俏，心中反叹道：“不想她沉鱼落雁之姿，竟落这等光景，倒是叫人惜怜！”

眼见家人拥上，欲驱赶她去时，偏做个手势止住，见那疯女子连连招手，口口声声唤道与他做个夫妻，只觉有趣，仰首哈哈大笑起来。及至将近身旁，疯女子蓦地尖啸一声，犹如哀猿突鸣，使人毛骨悚然。道，“还我债来！”纵身扑上，举那手中明晃晃的利刃，直朝世蕃咽喉刺来。那欧阳氏受此惊吓，险些昏厥过去，被婢女慌忙搀扶住。便是世蕃，听她一声尖啸时，魂先飞了，又见她纵身挥刀扑来，啊地尖叫一声，连退数步，跌翻在地。家人见伏，蜂拥而上来阻拦。先是一阵乱棍将疯女子打翻在地，又有两个恶奴将她踩住，照胸前连搠数刀。眼见鲜血飞溅处，疯女子惨叫两声，自是不动了。

且说世贞正跟定那疯女子后面，见此情景，心中暗道：“她原本疯癫女子，如何认得这贼，敢怕那厮运数已尽，天意如此，遣一疯癫侠女，尽除天下之恨！”欲待拼命护持这个女子，并伺机刺杀世蕃，因家人防范甚严，一时无法下手，只呆呆站立阶前。

却说世蕾喘息未定，正待乘轿去时，忽见世贞仗剑立于廊下，惊慌失口问道：

“你来此地有何事？”

世贞哼一声时，冷冷笑道：“岳庙乃香火圣地，慈悲佛门，恶人可来得，善人也自来得！”

世蕃自知失言，且又心虚，见世贞傲慢冷漠神情，连忙掩饰住内心慌乱，故作姿态笑道：“兄弟向是读书用功，今日如何有此闲清游耍？”

世贞冷笑道：“今闻岳庙有戏，正是‘血染空门’，特来观看。”

但凡世间狡诈之徒，脸皮最厚，世蕃明知世贞对其戏谑，装作不知，假惺惺笑道：“兄弟今日有何新著？府中可有甚好看小说否？”

世贞道：“若问金钱美女，自不敢比贵府，若问藏书么，当是应有尽有！”

世蕃道：“何书最有妙趣？”

世贞信口诳道：“妙书是有，只怕此书你看不得？”

世蕾道：“却是为何？”

世贞道：“此书天下最奇、最滢，敢怕皇室御苑，也不曾见！”

只这一奇一滢，自教世蕃动心。此时欧阳氏已上轿欲去，使人连唤数次，世蕃竟自不理。赶忙追问道：“此书何名，竟有这般奇妙？”

世贞蓦地一抬头，见那僧房窗前，有一金瓶，插梅花数枝，便信口说道：

“此书名《金瓶梅》，尽述闺房趣事。”

世蕃击掌赞道：“妙哉！妙哉！”想得入迷时，哪还记得两家仇冤，只恨不得立时上手，急切央求道：“兄弟若不嫌，可否借我一阅？”

世贞信口而言，原本暗里含恨，讥讽他滢乱无耻贼态，不想他不悟其味，反信以为真，苦苦相求，蓦地脑中一念闪过，点头允道：“要看何妨，只是字迹多有漫灭，且宽限几日，容我抄正后自当送览。”

世蕃听罢，连连称谢。因见母亲催得紧，长长一揖，上轿去了。只因世贞这一番戏谑诳言，有分教：

冤业随身恨无穷，漫语诳夸造化功。

他日毒汁濡墨处，月缺花残送落风，要知后事如何，下回待叙——





