第二回　杨继盛拼死劾好相　王世贞仗义主殡丧


义气京门遍九垓，千古成无赛。今日里，公愤冲天难宁耐，怎容得片时捱？

任奸贼虎狼威风大，俺这里封章逐虎，为国为民除窖。岂借那粉身血溅尘埃！——

调寄《北小桃红》却说那丫环一声呼唤，兵丁蜂拥而至，将王世贞捆绑起来。小姐欲待劝阻，又被丫环制止，王世贞挣脱不得，且又不容分说，踉踉跄跄，竞被推至府来。到得大厅，时值老爷和夫人尚未歇息，被那吵嚷之声惊动，来到厅内问道：“夜半三更，何事喧闹？”

兵士仍死死扭住世贞不放，禀老爷道：“小姐今夜去逛灯市，遇得不法歹徒，现被我等拿下。”小姐心下不忍，正待上前为恩人解辩，却见世贞和父亲惊疑相望片刻，凄然说道：“伯父在上，恕小侄不能全礼、乞望伯父见怜。”老爷认出世贞，慌忙上前惊问：“贤侄何得至此？”

不等世贞回答，却早有丫环近前喝退兵上，亲自为世贞松绑道：“感谢公子救命之恩。早见公子欲走，大驾难请，不得不如此。公子受惊，奴啤赔礼谢罪了。”又将如何观灯遇得歹徒，公子如何相救，如何护送回府之事，一一回禀老爷与夫人。

老爷听罢，转惊作喜，哈哈笑道：“却是大水冲了龙王庙，自家人不认自家人了！奴婢无礼，端的也是好意，只是委屈了贤侄。”遂命设酒压惊。

原来这老爷姓杨名继盛，官授兵部车驾司员外郎，与世贞之父御史王抒，乃是情同手足至交。只因当时贼寇俺答入侵京师，好贼仇鸾，勾结俺答，欺君卖国，杨继盛抗疏极言，触怒天子，初时被下锦衣狱，令法司拷讯，继盛刚烈报国，持论不变，被贬为狄道典史。至仇鸳病死，世宗皇帝方知继盛冤枉，遂召继盛还京。

自继盛被贬，两人许久不见，不想阔别重逢，竟赶上这等巧事，又喜又惊。

正是：

千年分散天边鸟，且喜今日一树鸣。

待置上酒席，小姐佯装以礼告退。倒是夫人劝道：“孩儿受惊，多蒙公子相救，本是自家兄弟，至亲世交，可不必多礼，日后但以兄妹相称，今日幸会，礼当把酒为兄长压惊。”

继盛朗朗笑道：“夫人此言极是。贤侄至此，隐娘礼当相陪。只是这丫环玉嫣淘气，当罚把盏敬酒。”

小姐隐娘，正巴不得如此，满心欢喜，自是殷勤相待。玉嫣乐其计成，时时向隐娘偷笑，险些泼洒出酒来。世贞至此，虽惦念老母，却不便辞去。

几人畅饮不题。

却说世宗皇帝因记恨仇鸾，召继盛回京，从典史四次升迁，复为兵部员外郎。

好相严嵩，素日与仇鸳有恨，见杨继盛劾鸾有功，泄去自己私愤，也在世宗面前说出许多好话，遂使杨继盛又改迁兵部武选司。严嵩为他说情，杨继盛原本不知，就是知晓，因本性刚直，严嵩奸诈弄权，伯也不会感激。

乃至上任一月有余，目睹严嵩弄权误国，居然欲草硫奏本，列出严嵩许多罪状。是夜杨继盛正伏案草疏，夫人张氏携世贞同入室中。

杨继盛惊道：“贤侄何故深夜至此？”

王世贞不便说是夫人请其劝阻继盛劾嵩，乃假称道：“闻得伯父心境欠佳，小侄特前来拜望。”杨继盛道：“如此正好，我恰草疏一本，可与贤侄过目。”

王世贞道：“伯父奏劾何人？”

继盛愤愤拍案而起，道：“除开严篙，还有哪个？”

夫人婉言劝道：“君可不必动火，前时劾那仇鸾，险遭身死。今那严嵩父子，威焰冲天，一百个仇鸳，尚敌他不过，虎口拔牙，无补国家，反取其祸，何苦如此？””继盛怒道：“国家大事，休得多言，速速退去。”夫人摇头叹息，无奈退出，只示意世贞规劝。

夫人既出，世贞乃劝道：“奸贼专政，万民恨之，只是得宠于皇帝，若除贼子，当图良谋，一纸忠言，恐害无益。”

继盛怒火中烧，又愤愤说道：“我决不与奸贼同朝共事。不是他死，就是我死。”

世贞感其忠烈，感慨说道：“奸贼不除，死有何益？”

杨继盛道：“龙逢、比干，流芳百世，我学得古人一死，生平之愿足矣。”铿锵话语，浩然正气，使世贞为之所震，沉思良久，附耳低低说出一番话语。继盛听罢，慌得连连摆手道：“不可造次！不可造次！贤侄虽豪杰，不可以死冒险，且如此密谋，朝廷必乱，况无君命，违者皆叛也。”是夜两人争执不下。世贞以为继盛劾奏严嵩，乃以卵击石，徒死无益；继盛则以为世贞密谋除奸，违君乱朝。

其时两人皆忠肝义胆，只是各忧对方之难，一切难以决断。

是时世宗迷佛信道，招得妖士术人邵元节、陶仲文等进官，宠信之至，言听计从，于宫中修设法坛，欺世惑民。众官屡屡奏本劝阻，世宗不但不听，反将奏阻之人一一下诏逮捕。继盛恐益触帝怒，将本暂搁不上。过得数月有余，看看宫廷平息，于是斋戒沐浴，才将此疏拜发。继盛之奏疏，内论严嵩十大罪五奸，语语痛切，字字鸣咽，正是明史上一页要事。云：方今在外之贼为俺答，在内之贼为严嵩。贼有内外，攻宜有先后，未有内贼不去，而外贼可除者，故臣请诛贼嵩，当在剿绝俺答之先。嵩之罪恶，除徐学诗、沈链、王宗茂等，论之已详，然皆止论贪污之小，而未发其僭窃之大。去年春，雷久不声。占云：“大臣专政”。夫大臣专政，孰有过于嵩？又是冬，日下有赤色，占云：“下有叛臣、凡心背君者皆叛也。夫人臣背君，又孰有过于嵩者？如四方地震，与夫日月交食之变，其灾皆感应贼嵩之身，乃日侍左右而不觉，上天警告之心，亦恐殆且孤矣。臣敢以嵩之专政叛官十大罪，为陛下陈之！祖宗罢丞相，设阁臣备顾问，视制草而已。嵩乃严然以丞相自居，百官奔走请命，直房如市，无丞相而有丞相权，是坏祖宗之成法，大罪一；陛下用一人，嵩日：“我荐也，”斥一人，日：“此非我所亲，”陛下宥一人，嵩日：“我救也，”罚一人，日：此得罪于我。”群臣感嵩，甚于感陛下，畏嵩，甚于畏陛下。窃君上之大权，大罪二；陛下有善政，嵩必令子世蕃告人臼：“主上不及此，我议而成之。”欲天下以陛下之善，尽归于已，是掩君上之治功，大罪三；陛下令嵩票拟，盖其职也，岂可取而令世蕃代之？题疏方上，天语已传，故京师有大丞相小丞相之谣，是纵奸子之僭窃，大罪四；严效忠①。严鹊②，侞臭子耳，未尝一涉行伍，皆以军功官锦衣，两广将帅，俱以私党躐府部，是冒朝廷之军功，大罪五；逆驾下狱，贿世蕃三千盆，嵩即荐为大将，已知陛下疑鸾，乃互相排诋，以混前迹，是引淳逆之奸臣，大罪六；俺答深入，击其惰归，大计也，嵩戒丁汝夔勿战，是误国家之军机，大罪七；郎中徐学诗，给事中厉汝迸；俱以劾嵩削籍，内外之臣，中伤着何可胜计，是专黜涉之大权，大罪八；文武选拟，但论金钱之多寡，将弁惟贿嵩，。不得不-削士卒，有司惟贿嵩，不得不掊克百姓，毒流海内，患起域中，是失天下之人心，大罪九；自嵩用事，风俗大变，贿赂者荐及盗跖，疏拙者黜逮夷齐，守法度者为迂滞，巧弥缝者为才能，是敝天下之风俗，大罪十。嵩有此十大罪，昭人耳目，以陛下之神圣而若不知者，盖有五奸以济之。知陛下之意向，莫过于左右待从，嵩以厚贿结之，凡圣意所爱憎，嵩皆预知，以得遂其逢迎之巧，是陛下左右，皆嵩之间谍，其奸一；通政司为纳言之官，嵩令义子赵文华为之，凡疏到必有副本，送嵩与世蕃，先阅①严效忠！严嵩之厮役。

②严鸽，世容之予。

卜卜而后进，俾得早为弥缝，是陛下之纳言，乃嵩之鹰犬，其奸二；嵩既内外周密，所畏者厂卫之缉谤也，嵩则令世蕃笼络厂卫，缔结姻亲，陛下试诘彼所娶为谁氏女，立可见矣，是陛下之爪牙，乃嵩之瓜葛，其奸三；厂卫既已亲矣，所畏者科道言之也。篙于进士之初，非亲知不得与中书行人之选，知县推官，非通贿不得与给事御史之列，是陛下之耳目，皆嵩之奴隶，其奸四、科道虽入其牢笼，而部臣如徐学诗之类，亦可惧也，嵩又令于世蕃，将各部之有才望者，俱网罗门下，各官少有怨望者；嵩得早为斥逐，是陛下之臣工，多嵩之心腹，其奸五；夫嵩之十罪，赖此五奸以济之，五好一破，则十罪立见，陛下何不忍割一贼臣，顾忍百万苍生之涂炭乎？陛下听臣之言，察嵩之奸，或召问景、裕二王，令其面陈嵩恶，或询诸阁臣，愉以勿畏嵩威，重则置之宪典，以正国法，轻则渝令致仕，以全国体，内贼去而后外贼可除也，臣自分斧饿，因蒙陛下破格之恩，不敢不效死上闻，冒读尊严，无任悚惶待命之至！

且说世宗览奏，见其言词之中，隐有责已宠信重用奸党之意，已自恼恨，立即召得严嵩人殿，将奏本示之。严嵩览奏，心下惊战，然故作从容，旁敲侧击道：

“杨继盛敢交通二王，诬劾老臣，尚可忍之。只是其中隐意，尽道陛下失明，任人唯亲，神圣失察、理政不躬，乃欺君罔上，罪不可容也。”几句言语，正道中世宗心中恼处，怒不可遏，当下传旨，逮继盛下狱，命司法严讯。

且说司法得了圣旨，又受严嵩密嘱，立即将继盛-以枷索，拿到衙门丹辉下。

只见司衙两边：刀枪密布，朵杖齐排。锦衣军、御林军，个个威风凛凛；叉刀手、刽子手，人人杀气狰狞。堂檐前立着狐群狗党，红袍乌帽掌刑官，丹墀下摆着虎体狼形，藤帽宣牌刑杖吏。缚身的麻绳铁索，追魂的漆棍钢条，假饶铁汉也筹心，便是石人须落胆。

只见凶神恶煞般一群校尉，把继盛押至堂前，跪下禀道：犯官杨继盛已拿当面。”

两旁一声吆喝，堂威如雷。掌堂司法高棒圣旨，狂妄冷笑道：“大胆犯臣。

何敢不跪。”继盛凛然挺胸。呸一口唾沫，藐视骂道：“区区鼠辈，奸贼之鹰爪，实身投靠得势，便看你一眼，也污了我眼睛。”那司法恼羞成怒，咆哮叫道：“与我拿下，着实打。”那些行刑的早已将他捆缚停当。只听阶下答应一声，遂将继盛拖下，每杖一棍，吆喝一声。

继盛忍痛，额上冷汗如豆，咬破唇舌，嘴淌血浆，只是泼口大骂：“严嵩贼党助纣为虐，终将有报。”司法愈加恼怒，连喊：“重打。”杖至百棍，继盛皮开肉绽，衣如碎片，鲜血淋漓，只见嘴唇翕动，却早气尽力绝，骂不出声来。

司法杖毕，待继盛苏醒过来，也不再问，又解至严嵩死党，刑部尚书何骜手中，何骜受严嵩密嘱，极尽为主子效力，欲杖继盛至死，哪管他血污满身，骨肉离析，竟又重杖百棍，直打得继盛奄奄一息，昏死在地，才传令投入狱中。

且说继盛披枷戴索，头垂气尽，血肉淋-，被校尉连架带拖，由厅人狱，道旁聚观人群，密密麻麻，见继盛身遭残刑，生死难定，各含泪叹息道：“此公系天下义士，为何遭此荼毒？”又指着枷索，愤愤私语道：“如何不将此刑具，戴在奸相头上，反倒冤屈好人？”更有甚者，竟破口大骂：“奸臣当道，忠臣遭害，贼子不除，天下无宁日也。”谁知那围观的人群之中，潜隐有那严嵩爪牙国子司业王材，王材听到群清皆愤，舆论不平，慌慌张张跑到严嵩府内禀道：“小人适才隐人人群，听得众皆不平。常言道人言可畏，相爷何不网开一面，救那继盛不死，否则贻谤万世，于公不利。”严嵩听得此言，沉吟片刻，似有悔意，缓缓说道：

“天下皆知杨继盛忠诚，我也暗暗怜之。只是劾奏于我，实不能忍。也罢，明日我当替他代奏皇上，恕他一些便是。”

王材正待欲出，不料严世蕃闻声而入，怒道：“不杀杨继盛，安得有宁日？”

严嵩迟疑半晌，犹豫道：“你也单从一时着想，不管日后！若是杀了杨继盛，天下公论不平，于你于我何益？”

世蕃心狠气盛，拍案怒道：“不杀继盛，犹如放虎归山，养成后患，心患必除，父亲不可迟疑。”严嵩闻世蕃言，点头称是，心下却依然犹豫不决，乃找党羽亲臣密议。众人自然同心为严嵩效力，皆言继盛当除，严嵩当下决定主意要杀继盛。

却说那日继盛早朝，张夫人听得继盛说道要劾奏严嵩，苦劝不从，自是放心不下，坐卧不安。等到夜时，见仍未归，心下愈慌，私下派家人去王世贞府上探听。世贞本刑部主事，岂有不知之理，只恐杨家闻讯慌乱无益，故不曾告！本欲挺身相救，无奈官职卑小，不能面君，于是私下或拜父亲知已，或托忠臣良将，从中周旋，设法为继盛解脱。且说郎中史朝宾、兵部武选司郎中周冕，皆忠良正义之辈，一向深感继盛为人光明磊落，今见其衔冤蒙难，又受世贞拜托，即日进言相救。不料朝宾进言，竟遭严嵩面君密阻，反被罢黜，贬为高邮判官。周冕上疏奏本，又为严嵩所知。居然打通关节，蒙蔽世宗，传出中旨，言其挟私捏造，朋比为奸，把他下狱削职，反将严世蕃开为工部左侍l郎，令人气煞。世贞今见杨家派人问讯，自知不便再隐瞒，于是同家人连夜赶至杨府，劝慰相告。举家闻讯，痛哭欲绝，彻夜不眠，世贞竭力相劝道：“事已至此，哭也无益。只是伯父气盛，又遭刑杖，当务之急，只是保得性命，防那贼子加害，待明日小-探狱之后，再另图打算。”

j次日一早，世贞来到狱中，狱官见是巡抚御史公子，又是刑部主事，慌忙引人内里一间小房内，面有难色说道：“非是小人不引公子相见，只因严相爷传下密旨，言道此案关系重大，任何人不得入内。非是小人造次无礼，实在是官身不由已，望公子见谅则个。”

世贞见左右无人，便将随身所带银两重赐狱官道：“此乃杨大人宝眷一点薄意。还望见怜通融一些。”

不料那狱官见得银两，勃然色变，道：“公子恁地小看小人了。若是如此，万不能相见。想那杨大人本是忠良蒙难，小的若是发这横财，天理不容，枉在世为人了。”世贞见他正义，心下大喜，乃拱手施礼道：“狱兄如此仗义，当为人杰！

杨大人及全家若知，自是感激不荆今奸贼弄权，忠良蒙冤，你我当尽为人之道、还望狱兄方便才是。”那狱宫垂手迟疑片刻，终于狠下心道：“草芥微职，连半个乌纱翅也未长，丢掉也罢了！只是公子不得久留，待小的与你探望，闻得咳嗽之声，便请速速离去。”

世贞谢了一声，径入囚牢，但见继盛虽在牢中，枷索未除，侧身昏卧于乱草血泊之中。其时正值酷暑，继盛杖重，浑身血肉已溃烂，浊气熏人，腥臭难当。

更有绿头苍蝇嗡嗡乱飞，扑人撞脸，挥之不散。世贞见其惨状，心已侧然，骨硬在喉，语不能言。当下连连呼唤几声，继盛方醒，昏蒙之中，见是世贞，欲待挣扎起身，却哪里能动，只得倚着铁栏，半跪半坐，无力惊问道：“此乃我为臣报国之地，贤侄担得许多风险，到此来做什么？”

世贞心下凄然，感慨道：“大人为臣既思报国，侄儿见大人深遭此难，安敢不来？”

继盛圆睁双目，犹自义正词严说道：“国事多端，我为臣子，尽言劝君乃是其职，为国除奸，死而无憾。如今我生我死，在于朝廷，贤侄冒险而来，于你无益。”世贞说道：如今昏君无道，宠信奸贼，大人虽则忠心，可叹无人体察，反遭其害。今日祸事临身，急急处置，犹恐未迟，不知大人何意，奈何甘心安坐囹圄？”

继盛正言道：“虽奸人当道，然君臣之纲不可乱。

今已至此，不可另有他图，若为我奔走，势必株连他人。”世贞见其意坚气盛，恐言之不当愈使其怒，便将暗里携进蚺蛇胆捧上劝道：“此蛇胆可解血毒，望大人留之，保重贵体。”

继盛手抓铁栏，仰天笑道：“椒山①有胆，何须此物。”

世贞愈感其烈，心中慨然叹道：“伟丈夫也，倘用此君效国，天下万民之幸耳。”世贞正自沉吟，忽听微微一声声吟。抬头望去，只见继盛皱眉整目，神清惨楚，其状痛，不可言，急切低呼道：“大人如何？”

原来继盛数遭杖苔，只被打得体无完肤。更有两股碎肉片片，与槛楼衣衫粘连在一起，而且筋伤膜裂，稍有动作，愈牵其痛。适才仰天大笑，身子震颤，竟巨痛钻心，忍无可忍。继盛喘息片刻，指指铁栅根下送饭竹篮，轻唤世贞道：

“贤属可将饭碗与我拿来。”

世贞只当他腹饥，慌忙将手伸人铁栏内，待拿出时，却见是空碗。世贞惊疑。

欲待去寻些饭食，只见继盛招手道：“正是此物。”世贞不知其意，慌忙送上前去，只见继盛将碗放置身旁，稍梢喘息，摹地圆睁双目，咬定牙根，先是将被血污沾在两股的碎衣一把把扯下，随后竟用手指将那恶臭腐烂之肉，忍痛一把把挖下。世贞不敢阻止，见其惨伏，不忍相看，却又听得一声响时，只见继盛将饭碗磕碎，拾起碎瓷瓦片，竟一手用两指勾出伤裂之筋，一手用碗片连割数下，将股筋割断。顿时鲜血淋漓，浸透污草。虽然痛得豆珠般冷汗如雨淌，脸色焦黄，咬破嘴唇，竟不哼一声。其惨其烈，使人目不忍睹，耳不忍闻。

因铁栏相隔，世贞劝阻不得，心如刀剜，侧目不忍视，恨不以身代之。

继盛却道：“去之腐恶，如去奸邪，痛则虽痛，然是诀事，贤侄不必伤心，还是速速去吧。”恰在此时，听得监外语喧，似有探监之声。世贞闻得狱官咳嗽连声，不敢久留，匆忙低声说道，“侄儿当竭尽全力，买通关节，保得大人平安无事，”说毕匆匆隐去。

世贞回到杨府，尚未言得狱中之事，却见杨府上下，人乱如蚁，惶惶不安。

世贞知有惊变，寻到内室，却见张夫人与小姐隐娘，丫环玉嫣等内眷，相对无言，掩面饮位。

世贞间道：“何事惊慌？”

张夫人含泪言道：“圣上有旨意，相公性命休矣。”说毕泪如雨下，惨痛异常。

原来这继盛之妻张氏，本是个知书达礼的贤妇，前时闻继盛劾奏严嵩，知百害无一利，请来世贞相劝，终因继盛刚烈不从，竟致待罪诏狱。世宗也念其忠义，本想不欲加罪杀戮，因被严嵩构陷，也不得已，遂将他案件附人张经案内。那兵部侍郎张经，也因劾嵩获罪，又被构陷用兵误国，已被定为死案。严嵩随意牵扯，将继盛列入同党，诸臣上疏劝阻无效，一并定为死罪。

世贞闻言大惊，切齿痛骂：“昏君无道，忠良尽遭陷害，国乱无望也。”张夫人忍泪间道：“事已至此，计将若何？”

世贞止怒测然，道：大人九死一生，别无良策，小侄愿拼死上疏，愿代大人以死。”夫人拦阻道：“诸臣上疏，均获罪遭害，贤侄即便拼得性命，恐亦无益。

我与继盛结发数十载，君既死，我人虽生，心亦死矣！今势已危绝，不如我代夫死，上疏营救，既是无益，继盛也死而无憾，我心亦安了。”世贞闻此言，字字血泪，撼心裂腑，又见隐娘与玉嫣等人闻言嚎陶不止，其清更惨烈，复不再争辩，取得纸墨，挥毫疾书，代草奏疏。略道：“臣夫谏阻马市，预伐仇鸾，曾蒙圣上薄谪，旋因鸾败，首赐湔雪，一岁四迁，臣夫衔恩图报，误闻市井之语，尚狃书生之见，妄有陈说，荷上不即加戮，俾从吏议，杖后入狱，割肉二斤，断筋二条，日夜笼箍，备诸苦楚，两经奏谳，并沐宽恩，今忽阑入张经疏尾，奉旨处决，臣仰惟圣德，昆虫草木，皆欲得所，岂惜一回宸顾，下逮覆盆？倘以罪重，必不可赦，愿即斩臣妾首，以代夫诛。夫生一日，必能执戈矛，御魑魅，为疆场效命之鬼，以报陛下。

疏毕，正值万分火急，张夫人哪敢怠慢，遂换得素衣布锦，解开头上云髻，将奏疏顶在头上，只身一人，舍死奔入朝门。

那守门武士，见她恰似素衣民妇，顶疏人朝，哪里肯放她进去。张夫人跪于朝门，言及代夫以死上疏！兵丁闻得此案干系重大，心下同情，恐受牵连，终不肯放其人内。夫人长跪不起，直至罢朝，文武群臣尽出，仍在跪泣。奸邪望知，恰称心意，冷笑无视，扬长而去。有那继盛旧日友好，恐惧严嵩滢威，心下虽不忍，却佯装视而不见，绕路避之，竟都不理。倒是沿街百姓闻得此事，人人来看忠良，层层聚拢上前，将那朝门围得水泄不通，窃窃互语道：“可怜杨大人为国除奸，遭此横祸。

老夫人抛头露面，顶疏乞跪长街，真千秋忠贞烈妇。”也有那秉正贤臣，同情杨门不幸，近前搀扶相劝，只道妇人不便上朝伏阙，愿代呈疏面圣。

张夫人遣人代疏，只在府恭候消息。不料世宗只和术士鬼混，采炼新丹，合制村药，一心滢欲寻欢，数日不朝。凡朝中一揽事宜，皆由严嵩经手承办。张夫人奏疏呈上，那万恶奸诈的严嵩，怎肯轻轻放过，令这奏疏呈入圣上？张夫人一片苦心，可惜仍然徒劳。转眼刑日一到，可怜继盛伟伟一忠男，竟被绳索绑定，抛人囚车，游街至西市，刀光之下身首分离，燕市沉冤。正是：碎首承明一上书，严严自简映青蒲。

旁观下石犹堪笑，忘我相救伟丈失。

漫把高名推李、杜，已看烈女胜黄、苏。

片言未落奸雄胆，徒惜孤忠一夕殂。

又有继盛亲书一遗诗云：

浩气还太虚，丹心照千古，平生未报恩，留作忠魂补。

是夜月黑凤高，星光惨淡，张夫人闻得凶讯，几死又生，泪痕尽干。孤妻弱女，只同世贞并数名家人，收尸西市，待至跪扑于地，，摸得其夫身首离异，百呼不应，张夫人只觉得气血上涌，天旋地转，又昏厥过去、竟同其夫尸体，一同被抬回府中。

及至慌得家人弄汤灌药救得醒来。却一病恹恹，卧床不起。

昔日杨府声势显赫一时，继盛已死，则大树已倒，剩得孤妻弱女，门庭顿时清冷下来。仇人自是称快，即使生平好友，见到这步光景，唯恐过从甚密，也受牵连，复不登门。有那偷偷而来相望，又匆匆离去者，已属高清。足见世态炎凉，人心不可测。唯有世贞肝胆义气，自继盛死后，家中所有事宜，皆亲自出面料理。

停丧数日，请得鼓乐手搭棚吹奏，请来诸股和尚做道场超度，香烛燎绕，念跋颂经，盛赞功德无量。到得殡葬之日，又仗义主持殡丧，指派府内仆没，沿街搭起长棚，备下诸般香案，纸人纸马。待灵枢起时，万炮冲天，哀乐低回，招魂幡摇处，引得满街哭声凄渗。送葬队伍，素衣孝袍拂地，哭作泪人一团。引得满城男女前来观看，长街送葬，尽悼忠良。到得坟茔，世贞早已备下巨碑一座，亲书悼词，刻上碑文。两厢石人石马拱立，气象甚是森严。待到入葬，世贞眼见忠烈豪杰长辞人世，想那奸朋狗党尚在宫中自在逍遥，悲愤益极，情怀激烈，仰望冥冥苍天，含泪吟得悼诗三首。诗云：方外诸人刚获宠，朝中奸佞正专权，安向天公借雷电，尽诛魑魅须臾间。

其二云：

只手擎天建大功，亲承顾命羡奇逢；一朝血染圜扉土，谁把沉冤控九重。

其三云：

自古忠臣祸罪奇，大狱频兴一寸灰，天公若识人间恨，当令父子跪高碑。

且说严嵩陷害杨继盛，本也理亏心虚。见继盛已死，心患已去，也就放下心来。及至殡丧之日，闻得王世贞亲主殡葬，兴师动众，已是贼人心虚，慌忙派家人乔装打扮前去探听。那家人混迹于人丛，直跟到坟墓，听得世贞吟诗，知道是悼念继盛，后听到什么“奸佞”“父子”字样，越品越不是味儿，慌忙回府禀报。

时值严篙在厅，正在玩赏义子赵文华从民间枪掠敲诈来的名画古玩，见家人脚步踉跄，神清慌乱奔人厅内跪下，雅兴已断，心中甚是不悦，厉声问道：“奴才如此惊慌，且为何事？”

家人语无轮次，绊绊磕磕说道：“禀相爷，那王世贞写、写悼诗辱骂相爷。”

严嵩顿时生怒，喝道：“他写何诗？拿来我看。”家人如何拿得出诗词，慌忙改口说道，“他，他没写，只是，只是念诗骂您。”严嵩益怒，拍案而起，喝道：

“不中用的奴才，语无轮次，连话语都道不明，与我掌嘴。”家人忍气，先打了自己几个嘴巴，复又说道，“小人不敢相瞒，奴才所说，句句是实。”

严嵩怒目而视、眼露凶光说道：“侞臭之辈，他骂我什么？”

家人一时慌乱，哪里记得，只含混说道：“他只骂什么‘奸邪’，骂，骂什么‘父子’。”“严篙闻言，顿时气得暴跳如雷，七窍生烟、擂拳喝道，来人哪，速速将玉世贞与我拿下。”赵文华在旁呆立半晌，半天方听清原委。这时见严篙咆哮要拿人；紧忙上前低声劝道：“爹爹息怒，“此事不可贸然，还须从长计议。”

严篙道：“却是为何？”

赵文华趋步上前，低声说道：“那王世贞效力杨继盛，当是无疑、只是欲要加罪，尚须证物确凿，空口无凭，若这般拿下，恐人心不服。况他名重天下，非寻常之辈，爹爹还当慎重为宜。”

严嵩沉思片刻，含怒说道：“只是恶气不出，我心难平。”赵文华献媚说道：

“义父之言极是。此仇权且记下，待寻得恰当时机，再从重处置不迟。

严篙半晌不语，只是难忍心头之怒，赵文华知其心惫，上前讨好谋划道：

“义父若出心头之气，不若如此如此……！，！

不想赵文华一番言语，竟又惹出弥天祸来。正是：认贼作父只为官，奴颜婢膝媚权奸，为虎作怅鹰犬计，竟使红粉人尘烟。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





