第十回　芳楼惊飞攀月客　尼庵羞煞折柳人


话说王世贞忽又想起隐娘遭遇，不知怎地，心中似有不祥之兆，便到拥芳楼来。其时世贞哪知，还有惦念隐娘比他紧的，早已捷足先登。你道是哪个，便是五品父母宫徐知府。那徐知府早在做孝廉之时，便打上隐娘主意。至今朝思暮想，也不曾上手。去得多了，只与一个叫月月红的妓女打得火热。这日宴罢，送顾琼走后，没甚情趣，又到拥芳楼来。上得楼来，自是先到月月红房中。待进门时。

却见门儿关了，只是屋里灯亮。隔窗瞧瞧，却见床纬也放下，敢是睡了。徐知府反语戏笑道：“日高三丈，该起床哩，此刻做甚好梦？”

那月月红懒洋洋下床开门，只穿水红内衣，噘嘴嗔道：“没得扯淡，老娘只是身上不爽。你们做官的老爷，只怕把我忘了，自去寻诀活。今日有几个与你送礼，带了什么物事送我的？”

徐知府坐下只摇头，道：“一向只我送你罢了，有哪个给我送礼？”

月月红道：“只是皇帝远了，这里天下只有你大。怕那些送礼的不挤破门框。

便是你送老娘的东西，有几个物件是你买的？”一边说时，眼里便膘他袖儿。见鼓鼓的，待嘻嘻挨近坐在他怀里时，便劈手揪住他袖筒，夺过那物件看时，见是一个金纹镶玳-檀香盒，打开之后，里面是一对翡翠宝钗。便劈手丢掉，佯装不乐道：“果然一个清廉不爱钱的老爷，专会拿这不值饯的玩艺儿，当是哄三岁孩儿。”知府道：“好，好！不要我倒留下。”欲待去拿，手儿还没抓到，早被月月红一脚将他手踢开，自拣起道，“便做了皇帝，怕也是讨饭花子的脾气，打狗棍也舍不得丢。”知府搂住她笑道：“油嘴臊根，小小年纪，便是这样出口伤人。”

知府与她调笑一会儿，便扯她去床上温存。月月红扭捏不肯。到得帐前，知府在帐缝中看那被子有些动，象有人在内的，便把被子揭开，果真露出粉妆玉琢般的一个人儿，浑身洁自，一丝不挂。那人见知府撩起被时，慌忙把脸儿转向里面，只掉转背来，知府笑道：“敢是黄花女子，还怕羞么”便捱身去搂她，那人更慌，只夹紧腿儿，缩作一团。

月月红见状、却掩嘴嘻嘻笑了起来，道，“不要惹他，他便是你儿子，那地方也带家伙的。”-手把那小即拉了起来，却是十七八岁光景。那小郎知是知府，脸都黄了，难免悚惧不安，抖颤颤穿上衣服。知府也不怪他，反笑道：“小臊根子，哪个讨你，怕不带绿帽子。”小郎慌忙退了，月月红只是嘻嘻地笑道：“你们做宫的，莫说我们，便是良家女子，也不知糟蹋了多少。我劝你这寡醋少吃吃罢。”知府见她如此说，便央求道：“好姐姐，你今日被弄得累了，便发个慈悲，设方请那婉云同我会上一会，只为这冤家害得我一丝两气，七颠八倒，姐姐若可怜时，相帮见她一见，便死在九泉之下，也当日后相报。”

月月红道：“你便叫我亲娘，也是白费口舌！那是不起骒的骡子，好自在性儿，如今越发尊贵了，便请得妈妈出来劝她，空费上三车唾沫，也是自说。”

知府道：“只求姐姐可怜，终不然就罢了不成？”。

月月红自是妒忌婉云，思忖片刻说道：“有了，只是你如何谢我？”

徐知府道：“若是事成，但凭亲娘吩咐。”月月红笑道：“好个孝顺儿子，娘便帮帮你忙。”遂说道：“适才听那姐儿的丫环说道，那姐儿自见了一个什么王相公，心绪恹恹，恰似大病了一般。今夜月明之时，她与丫环去天井拜月，你便趁机潜入她房中。她一向是独居，门子极紧的，待她闭门睡下，不怕你事不成。”

知府连连称妙。一面与月月红调笑，在她房中等候。

知府买转了月月红，使她偷偷窥视。果然月明中见婉云与丫环持香，同往天井中去。知府干恩万谢，辞别了月月红，悄悄潜入婉云室中来。偷藏床下，又惊又喜，隐伏片刻，不见她回来，又蓦地想起一事，便将随身私藏的村药偷偷溶进她杯中。

正是：

请下烟花诸葛亮，欲图凤月会娇娘。

少顷，听得楼梯脚步声响，婉云与丫环走上楼来，徐知府又惊又喜，怦怦心动。待到门儿呀地一声响时，一颗心悠地蹦在喉咙里，恰似卡住，大气也不敢出。

丫环秉上蜡烛，见婉云心绪郁郁不欢，低声劝道：“姐姐不必挂心，王相公必定是有事缠住，脱不得身，才来不得。今夜便不到，明日定是来了。”

婉云叹道：“只是他性爽好事，叫人放心不下。或是彼人相请，醉在哪里，也说不得！不知怎地，不见他时，只是愁惯了，也便自认命苦罢了，一见他时，便似丢了魂儿一般，心下空空落落，倒无端烦恼起来，只似又要生祸。”丫环道：

“姐姐只该欢喜，怎么说出这话。”一婉云道：“我也说不得！自是寻思，是福不是祸，是祸躲不过！想是这般想，仍是放心不下！｝丫环道：“只待王相公救姐姐脱开这肮脏之地，远走高飞，日后就好了。”婉云道：“哥哥自有这心，只怕妈妈不肯与我脱籍。我们这等人家，只管图钱，哪讲什么情义，不榨尽你油水时，哪肯放你？不见前时那一个姐姐，与一个赴京应试的公子相好，妈妈见他有钱，初时左一个姐夫，右一个姐夫，只哄得他欢喜，夜夜酒宴。那公子岂知是弄局骗人，做下天罗网，只把大把银子，往贼坑里填，待到钱囊倾尽，却被赶出门外，穷得流落街头讨要，前程也误了。那个姐姐虽是有情，一气之下，不再接客，结果仍拗不过妈妈，被卖与一个客商作妾，在迎娶那日，无奈忍气坠楼自尽了。”

丫环道：“姐姐不要尽想这些。人横竖要活着，鸡儿一叫——你明我也明。

只须放宽心思，将息身体才是。”

婉云叹一口气，含泪说道：“虽说是天下只一个日头，鸡儿叫时，也有不明的地方。你我只在这里，便如长夜，时时恶梦惊心，哪有明时？”

丫环见劝她不开，随说道：‘姐姐一日不吃什么东西，我替你冲坏茶喝罢。”

遂将那暗藏村药的怀里冲进水去。婉云接过她手中怀儿，嘱咐一句道：“天色不早了，你且去睡吧。”待丫环出门去时，她闩上门儿。回到案前，仍是手托香腮，恹恹的闷坐。愁思片刻，顺手端起那藏药的怀儿，呆呆望着窗外星斗。

徐知府在床下隐匿多时，甚是憋闷。今见房中门户闭紧，只留她一人，又端起药杯就饮，心下暗喜：“今宵便是你插上翅膀，也逃不出我手了！且是再忍耐些，待她睡时怀春性起，再去杀火。”耐下性子等时，叉不见她喝茶，叹吁一声，反将茶怀放下。知府心下暗暗叫苦。偷偷望去，只见她双目含泪，神情凄然，长叹一声骂道：“严贼啊严贼，你无端害死我父，又抄我满门，害得奴家沦落天涯，陷身为娼，忒是蛇蝎般狠毒！如今便是哥哥救我出去，也是有家难回，无栖身之地了。”哭了一回，又长叹一声，道：“哥哥呀哥哥，你如今哪里去了？一日也不见信息，空叫奴家悬念！你外面敢怕是又生事，我就如闷在缸底下一般，怎的晓得？”

知府闻她言语，心下着实惊讶，暗恩忖道：“听她那话评，恰似那犯臣杨继盛之女。若不是时，何以与王世贞这般熟悉？想那世贞本从京都而来，不是旧日相识，又如何说出这番话语。果真这样，我须吓她一吓，倘若畏罪，伯她不肯就范。”想到这里，偏巧那蜡烛燃尽，灯花跳上几跳，噗地灭了。

知府见是良机，就鼠儿一般从床下钻出，冷冷笑道：“端的好个兵部杨侍郎家小姐，竟敢抗拒圣命，畏罪潜逃，隐匿于此，我在床下听得多时了。”

那婉云正自沉思，见灯烛灭了，正待上床歇息，忽见黑影里钻出个人，遭此一惊吓，魂都飞了，失声问道：“你是哪个？”

知府道：“且休问我，便是此时，你犹自怀恨，辱骂相爷，知罪不知罪？”

婉云本是柔软性儿，见被他说中要害，益发慌了，无奈跪下央求道：“奴家身遭不幸，家破人亡，实出无奈，颠沛流离至此，忍辱偷生。今既被爷爷识破，还望高抬贵手，只是不要声张。奴家若有出头之日，便是再生之思，定当生死相报。”知府见她先自软了，挨身近前，嘻嘻笑道：“宝贝儿放心，爹爹不是那狠毒之人。只是久已仰慕姐姐芳名，如鱼思水，情牵意乱。今日良宵，还望姐姐成全好事，你我一酬一报，也自是相当不过。”边说时，便要动手用强。

婉云又惊又羞，慌忙挣脱身体，厉声喝道：“听你言语，也是读书识礼之人，岂可偷鸡摸狗，做那苟且之事。奴家虽误落烟花，却是良家女子，苟合之事，实难从命。”此时知府欲火难熬，便是片刻也等待不得，涎下脸儿笑道：“姐姐要骂时尽管你骂，只是今宵放你不过了。”说罢扑上前来。婉云左躲右闪，气急败坏说道：“要用强时，我便喊人了。”知府哪管许多，反威胁道：“你若不从，我正倒要喊，只道出你身份，奠说清自，便是性命也伯丢了。”

婉云一时被他话语唬住，不敢做声。知府乘机一把搂住她道：“我不害你性命，你也要救救我则个。”婉云见他用强，一时心乱如麻，血气上涌，脸如烧炭。见脱身不得，啪啪怞他几个耳光，知府哪管这许多，只是把她抱到床上，强行按祝正欲用强，只听有男子唤门，恰似世贞，心下一惊，手自松了。婉云乘势脱身去开门。知府见情势不妙，打开后窗跳出，竞逃之夭夭，正是：

水中费尽扳捞力，月儿自在天上明。

且说世贞迸得屋来，点上蜡烛，见隐娘云髻散乱，眼圈红肿，犹自哽咽，甚是诧异，慌忙问道：“妹妹却为何事？”不同则罢，待问一声时，隐娘满腹委屈与羞辱，一发控制不住，蓦地扑到世贞怀里，放声哭道：“这里我是一日也呆不下去了。”世贞见她话语溪跷，待又间时，隐娘怕他性烈生事，只不肯讲，却饮泣问道：“一日不见哥哥，为甚此时才回？”

世贞叹息一声，道：“前日仓促，不曾讲得，也是世贞时运乖蹇，偏遇上许多不快。”遂把与柔玉小姐相识并《清明上河图》之事一一说了一遍，隐娘听罢，停住泪眼，动了侧隐之心，反把自己的苦楚抛下，替柔王担心道：“难得这般有情有义女子，又是火热刚直心肠。若哥哥得此女子，恰是一世良缘，远强似奴家无才无德，反拖累哥哥受这许多甘苦。偏是如今时事，愈是好人，愈没好报，正应了那‘好人不长寿，坏人活不够’的话儿。不知柔玉姐姐被强抢回府，又生出些什么事来。”世贞强笑道：“我只信命运由人不由天！待我设法使你脱籍，日后再寻柔玉妹妹好了。”

次日，世贞便找鸨儿相说婉云脱籍之事。那鸨儿只把婉云作摇钱树看待，怎肯轻易出手。常言道：“姐爱俏，鸨爱钞。”世贞知她心意，便多许银两打动她。

鸨儿果动心了，道，“合家女儿，老身最疼那婉姐儿，要赎她时，三日之内，就拿一千两银子来，便少一个，也不放她。三日若拿不出，休道老身再不认得相公：”也是世贞心急，只为隐娘脱籍，见她口活了，只怕翻悔，便应承下来。

世贞原是来省亲，哪有这许多银两。应承下来，又犯难了，恩忖哪里去借。

这日晌午烦闷，一人在酒披独坎，忽有一公人寻他到酒楼来，道：“知府老爷请大人府内叙话。”世贞自恼恨他，哪里肯去，冷冷笑道：“回你老爷，尽道我没空，便有功夫时，不如去看狗儿咬架？”公人只不肯去，低声说道：“我家老爷，实有要事相告。奴才也听说，前日酒宴，我家老爷只当是调停顾老爷与大人至亲口角，不曾想却是顾老爷设计要稳住大人，抢那小姐，虽是得罪大人，也是无意。今日顾老爷又来府求见我家老爷，老爷只道事紧，不敢得罪大人，特派小人寻找相告。”

世贞将信将疑，问道：“有甚要紧事情找我？”

公人道：“极是秘密，小人不知。只隐约听顾老爷说道他家小姐并未抢去，却是被店家女儿假充小姐骗了。又听说小姐携得一张什么宝画逃走，如今正不知去向。”那公人一番口舌，只把世贞说转了，自寻思道：“那店家老儿也道他女儿被抢走，如今又露出这珍画儿，事情弄得大了，只伯柔玉妹妹逃走是真。若是这般，也须弄个明白，便是他奸诈生计，却伯他作甚。”想到这里，因要探听柔玉下落，拿定主意，付与店家几钱碎银，随公人竟往府衙而来。到了府衙，徐知府备酒相叙。数杯饮罢，知府起身拱手赔罪道：“大人本当今名士，名噪四海，小官久已仰慕，不想屈驾至此，反使大人遭许多不便，多有得罪。””世贞不耐烦说道：“今邀我至此，究竟为何事？”

知府赔笑道：“前日设宴，本是好意，只当大人与顾兄有隙，从中调停，不想顾兄有诈，反使大人受害，特此谢罪。”

世贞冷言说道：“既是不知，何罪之有？若只如此，也大可不必。”

知府又道：“下官偶闻顾小姐与大人已私订终身，今闻小姐携珍画出逃，下落不明，不敢不相告。”

世贞只恐他有诈，便以虚探实说道：“府台何出此言，前日为我设宴之时，小姐便被掠去，哪个不知？”

知府道：“大人若不信时，待我领你看一个人时，便知道了。”说毕嘱咐仆人一声，竟将荔枝儿带了上来，道：“今日便是顾兄将她送官，告她以假充真，纵容顾小姐私逃。只问她时，便明白了！大人若仍不肯信，现有顾府丫环翠荷尸首，从河中打捞上来，认后便知。”那荔枝儿见到世贞，好似见亲人一般，早已珠泪盈盈，不等他问时，便将顾府如何抢人，自己如何以身暗替，翠荷如何被逼投河之事一一述说起来。

世贞听罢，正沉默不语，知府说道：“本官欲将此案了结。荔枝儿虽是以假乱真生事，也难得她真诚多情心意，便判她无罪，赏些银两发送她回家营生；翠荷仗义已死，便买棺木安葬了，不知大人意下如何？”世贞只当他好意，自然允诺。事毕，知府喝众人退下，待静室只剩二人时，徐知府一副极其神秘模样儿，低声说道：“尚有一极秘密要紧之事，下官不敢动问，特相邀请教大人。”

世贞道：“但讲无妨。”

知府左右顾盼，稍沉思，俏悄说道：“拥芳楼今有人密告，那绝世名姬婉云，便是朝廷钦犯杨继盛之女隐娘，如今天机泄露，便是生死大事。下官素闻大人与杨府关系甚密，便偷偷将案情压下，特密请大人来相告，以图良策。”

世贞闻听此言，却似晴天一声霹雳，面上虽无表情、心下甚是诧异，暗暗想道：“隐娘向是谨慎，此绝等秘密之事，他却如何知道？”

知府见他不语，秘密献策道，“下官有一拙见，不知大人可纳否？”

世贞道：“愿闻尊教。”

徐知府道：“此案事发，当有杀身之祸。那杨小姐，须在事情尚未张扬时，速速脱离险境，大人在此地，也不可久留。”

世贞道：“此言极是。欲待替她脱籍，只是资囊不足，一时凑不齐许多银两。”

知府问道：“鸨儿自是看钱紧，便要多少？”

世贞道：“三日之内，要凑齐千两银子。”

知府说道：“这有何难，大人既有此心，下官虽是清贫，自当舍命相助以赎前日之过。”一面说时，竟到内室取出自花花纹银千两，慷慨说道：“下官仰慕大人，此权作卑微心意。只是事不宜迟，怕夜长梦多，惹出许多是非。”世贞赔笑道谢，心中甚是狐疑，晴思忖道：“久闻他为人势利，一味结交权贵。我与他素日并无深交，为何如此慷慨？若是奸计，又待怎样？”忽而又寻思道：“官场之人，也自是可怜不易，便是正直善良之人，若不善应酬交际、说得许多假话时，哪个站得住脚？如今的官儿，都是那小官为大官儿做的，清正廉洁古来稀，便是有点作人的良心，也就难能可贵了。”这样想时，只当他是诚心好意，便把以前许多恶感驱散。笑笑说道，“府尊一片好意，世贞便受领了。”

知府问道：“大人为隐娘小姐脱籍时，便去哪里安置？”

世贞道：“京都我家府上往来人极多，怕去不得，待将她领回太仓原籍，也恐人言纷纭，乱加猜测，怕也不妥。妥善之策，莫如到一陌生之地，找一熟人家权且寄身，日后再图打算。”

知府道：“此言极是。若大人不怕委屈小姐，我有一嫂嫂，在此城寡居，便认作母女，暂可栖身。”

世贞道：“我自有旧日相识，岂敢再打扰。”

次日，世贞替隐娘赎身出来，安置张银匠家。那张银匠原在世贞家中寄居过数月做生意，且为人正直，老两口儿膝下又无子女，见旧主相托，自是乐意。世贞安顿下隐娘，便去寻找柔玉。一连数日哪得半点踪迹，看看归期已过，便回京城去了。只是惦念柔玉与那千古珍画，放心不下。正是：

一遭惊弓鸟自飞，漂篷重会不胜悲。从此孤舟云山远，各在天涯怎共归。

话分两头，且说那柔玉小姐仓皇逃出酒店，仍是男装打扮。出门时已是日头西斜，渐渐天色近晚。况路又不熟，慌慌如惊弓之鸟，也不择路，只往荒野逃奔，落魄之态，不胜愁怜。恰是：

仓皇孤身何处投，荒野茫茫起离愁。风筝断线任飘零，扁舟脱缆随荡游。

柔玉起初原是仓促而逃，渐渐夜深，月儿明时，依稀还辨得路径，后来偏偏愁云遮月，茫茫旷野，黑暗下来，风吼山谷，猿啼鹤唳，草木皆兵，脚下不知深浅，一发走得惨了。她原本深闺干金，哪里走过野路？况又是病体才愈，纤纤弱质，更弱不禁凤。惊汗未落，冷汗又出，且又胆战心惊，到得此时，真个是呼天天不应，唤地地不灵。只硬着头皮，抱定珍画，没深浅的舍死奔去，正行之间，钻入黑黝黝一片林中，忽闻近身之处，有人咳嗽。柔玉忽地一身冷汗，心儿悠地悬起，心下惊道：“敢是林中有歹人隐藏，我为何如此命苦？”拔腿逃时，那咳嗽声却在头上响，听得真时，原来树上有老鸹做窝，在上面嗑牙，声音就象人咳嗽一般。柔玉虚谅一场，心儿在肚里又落下，连连抹几把冷汗。出得林来，月影微露，幽光朦胧，心里也亮了些，稍梢壮起胆子。柔玉只恐后面家人追赶，不敢停留。正急走时，蓦地又见路旁黑黝黝蹲一个人，手待一根长棍，横阻在当路。

柔玉惊道：“这定是断路抢劫的强盗，此番定死无疑，活该是天命如此了。便是逃跑，又哪及他快！横竖不过一死，伯他做甚”随即横下心来，加快脚步，往前硬撞过去。走到近前，也不敢看，血往上涌，头发根根竖起，待闯过去时，又见那人不动，偷偷扭半个脸儿，用眼角向回扫时，却见是一丛树，宛如蹲下一个人，一根长枝横出于路面，恰似人手中拿着根棍子。方叹一声道：“疑神疑鬼，全是自己吓自己。”正这样想时，忽听得后面喊声响起，这回听得真切，连那马嘶声也清楚，真真有人追赶来了。柔玉想到：“这定是家人追赶无疑，此番再无逃避之处了。”

一腔苦楚，又上心来。只向天祷祝道：“菩萨有灵，当遣世贞哥哥速来救我。”

这样说时，后面人声马蹄声更紧。正在危急，忽见左面一片林子，微微透出一点灯火。柔玉道：“是生是死，且到林中躲躲。”便离开道路，也不管脚下坑洼不平，双腿酸软，急匆匆胡乱奔去。未到林中时，那人马早已追赶近前。柔玉恐被发觉，便卧于地上伏着，仔细看时，那人马斜刺里竟向对面去了，并不向林中追赶。原来这些人是趁夜狩猎赶獐的，灯笼火把，恰似追人一般。

柔玉受许多惊吓，到得林中，见一道粉墙小院。双门紧闭，门上似有匾额，只是字迹看不甚清。一夜奔波皆因紧张，浑似不觉。待到安全无事，放下心来，那困乏劳累，一肚饥饿，遍体酸疼，却一齐袭上身来。柔王一步步从那门前台阶强涯上去，心里想到：“菩萨保佑，这一夜九死一生，总算脱身过来。”只因这一想，肚里气泄了，举手刚刚要敲门时，便觉脚在上，头在下，眼前旋转起来，晕倒门前。

柔玉将明方醒，抬眼望时，只见自己躺在屋中，四面粉墙，围着一个小小庵院。中间向阳两扇八字墙门，上面高悬金字匾额，写着“净云庵”三字。柔玉见是女庵，心下甚喜，自是饥饿难挨，便起身叩门，就有个垂髫女童，呀地将门开了。见了柔玉，连忙问讯。柔玉道：“便烦报请令师，说有客来访。”

女童领她到佛堂间，道：“相公请坐，待我进去传说。”柔玉听此言略惊，看看自己妆扮，会心笑了一下。

稍顷，女童引一少年尼姑出来，向柔玉稽首，柔玉慌忙道个万福，倒引得那女童喷地笑出声来。

只道他是少年相公风流取笑，故作女儿之态。柔玉看那尼姑，年纪二十上下，身穿缁衣，腰系丝绦，打扮得十分齐整。面庞白皙如玉，天然艳冶，韵格非凡，十分标致动人。

原来尼庵规矩，但凡香客到来，一向都是老尼迎接搭话。那少年尼姑，便如闺女一般，向是深居简出，非是至亲与相熟的主雇，从不相见。若是老尼出外，或是病卧，不能迎客时，即便那权势显要的老爷、夫人，一心要见少尼，也少不得三请四唤，才肯出来。这少年尼姑如何便轻易肯出来？有个缘故。她原是个官家使女。主人几次欲霸占她，只是不从，逼得紧了，才怀怨恨私逃出家。虽入空门，又怜凤月，嫌冷清。今听有个俊俏相公采访，由不得便迎出来。尼姑见这公子果是英俊，哪知真假，笑嘻嘻问道：“相公尊姓贵名，府上何处，至小庵有甚见渝？”

柔玉只道：“我自远方探亲而来，不想途中遇强人抢掠，逃难至此。今慕仙姑清德，特来拜见。”尼姑见他谈吐文雅，又是避难而来，半是欢喜，半是同情，笑笑说道：“小尼僻居荒野，无德无能，谬承相公枉顾。此处不便，且请里面侍茶。”

柔玉起身随她入内，到得一静室，果然好不精雅，窗外梧桐修竹，绿荫蔽日，奇花异草，芳香袭人。室内中间供白描大士像一轴。古铜炉中，香烟袅袅，下设蒲团一坐。里间是寝室，用锦屏相围，里面一张桐柏书桌，摆着佛家经典，文房四宝，桌前花藤小椅，甚是别致洁静。右边临窗一张斑竹榻儿，纤尘不染，也是用香熏过。两个在桌前对面坐下，女童奉上茶来。尼姑双手棒过一盏，递与柔玉。

但见十指尖尖如笋，甚是白皙可爱。柔玉见她只含笑盯着自己，找话问道：“仙庵共有几位师父？”

尼姑道：“师徒四众，只是家师年老多病，卧床半载有余。小尼贱名净玉，便临时主持院中之事。”

柔玉问道：“仙姑何时出家？”

页观沉下脸色，叹口气道：“不谈也罢。”柔玉见她光景，似是不悦，便赞道：“仙姑如何不悦？我看这宝庵幽静，胜似世间繁华。终日诵经念佛，超脱尘事烦忧。闲来一炉香，一壶茶，闷时理丝桐，品字画，好不安闲自在。”

净玉笑道：“相公只是取笑，若你是女身时，岂肯便入这空门？”

柔玉忙上前重新施礼道：“我正喜入佛门净地，做个世外之人。也是前生有缘，得与师父厮熟，倘若不弃，便拜在师父门下做个徒弟，望勿推辞。”

这里柔玉却是真意，只是忘了男身装扮。那里净玉只道他于已情浓，用话语试探，心下春情已动，便笑笑说道：“只是小庵房间，一时寻不得清净卧处。”

柔玉自是女身，岂知她话中隐意，便直说道：“若师父不见弃，便暂与师父同室相居，也好学习经典，谈谈诗画，做个伴儿，省得寂寞。”

净玉听他如此一说，只当意领神会，想做一处，红着脸儿笑道：“如此甚好。”

于是便置备酒蔬菜，留他在内室，只不放他出去。柔玉奔波一夜，本已疲倦不堪，几杯酒落肚，又是空饮，益发不胜酒力，便推托几句，和衣倒在榻上，昏昏睡去。

那粉团也似的娇娘，本已春尽荡漾，如今看他模样，只道他不肯先入，故意卖弄机关引她亲近；由是情不自己，按捺不住，俏悄掩上门儿，便上床与他搂作一团。

此时柔玉早已睡熟，哪里觉得？净玉只当他不拒，便放开手脚，先是亲嘴，后来索性替他解脱衣裤，欲办那事。刚刚解开袄儿。只见他肌肤如雪，一抹酥胸鼓鼓两个奶儿，恰和自己一般，正自惊讶。柔土被惊动。呀地一声坐起，厉声问道：

“你要做什么？”只这一声呼唤，把个偷云握雨的师父唬得果了，粉面羞愧，无地自容。有分教：偷云握雨恣意贪，欲游仙梦会尼庵，岂知同是罗刹女，是色非空作笑谈。

欲知后事，下回待叙——





