第七回　女公子避祸生祸　店丫头捉奸惹奸


且说徐知府微服简从，暗藏村药，出得后门，径向拥芳楼走去。才出得巷口，恰逢一个公人模样的人走来，上前施礼道，“大人可是本府老爷，小人打扰有礼了。”徐知府看那人时，约有四十开外，四方脸膛，一副笑嘻嘻模样，却一向不曾相见。心中不悦，问道：“你是从哪里来？”

那人仍笑嘻嘻说道：“小人乃昆山顾老爷门人，几番拜访，不曾相见，这里不是说话之处，但屈尊驾僻处一谈。”原来那徐知府自从同徽王结识，除衙门理事之外，私下同徽王寻欢作乐，学修村药，概不会客，所以顾府家人虽几次拜访，不得相见。今无奈被阻于路，且又知道那顾琼乃昆山一大家族，世代为官，心下虽不悦，也不好不见。竟随同那家人，向一酒楼走来。

八仙醉酒楼，可称是阖城最大最有名的一家，已是数十年老店。这时已是黄昏薄暮，四方酒客纷至沓来，楼下散座，先就挤了个八成满。店小二穿梭般来往，席上谈笑喧哗，真个是热闹成一片。

二人上得楼来，拣那僻静雅座坐下，那顾家门人先将一两银子付与店小二，唤他尽将上好酒菜奉上。随取出一封书信并礼单向涂知府呈上。知府并不看那书信，却见礼单上写道：白米三百石，玉狮一件。自欢喜道：“顾大人有何尊教，敢烦如此破费？”

那家人说道：“只是府中私事。因我家小姐来苏州玩耍，近十余日不归，我家老爷派小的四处探听寻找，只是不见踪影。老爷心急如焚，夫人更是终日啼哭，茶饭不进，思念出病来。事出无奈，特来烦劳大人相助查寻，或有不测，只望大人提携关照，或日后知其下落，也相烦通报得知。”

徐知府道：“这却不难，只是你家小姐也自太任性，如今世道，一女孩儿家，怎敢独身私游？或遇强人生事，或被坏人勾引，如何了得！不敢动问，小姐出走不归，或许有甚内清，也未可知？”

家人苦笑道：“大人明察极是。小姐在家之时，我家老爷曾将她许配巡按郑爷之子，小姐极是不愿意，几欲退亲不成。后值我家老夫人侄儿自京来省亲，小姐慕他风流少年，当今名士，言语之中，便倾心于他。后来那书生道是旧友有邀，来苏州玩耍，他走那日，小姐和丫环一并不见了。”徐知府听罢笑道：“如此说来，伯是二人相邀私逃了。若仍在此城，寻他踪迹不难；若远走高飞，那就踏被铁鞋难觅寻了。”

店小二献上酒菜，二人边饮边谈。忽听得楼下悠地几声檀板轻敲，把许多说笑压下，便有一女子清音委婉，唱起曲来。二人俯首看时，却见一个三十来岁的妇人，腰肢袅娜，眉梢间风情骆荡，唱着小曲。身旁怯生生两个少女，俱各手持乐器，侍立一旁。虽则背着身子，看不清脸庞，但看那背影姿色，已是月媚花娇，叫人心头油然。因此楼下众多食客，个个停了喧哗，忘却手中之杯，直勾勾望着她们。那妇人一曲方罢，便闻采声如雷。自有那轻薄少年，更是怪声道好。妇人却自但然，唱罢敛衽一福，举手掠鬓，微微一笑道：“献丑！献丑！我姊妹三人，自是卖唱糊口，哪位大爷，肯帮衬则个？”

大凡天下男子，都是一样心理，见了美貌女子，巴不得自逞多情豪爽，还有不肯帮衬的？立时便有几个价钱也不问，起身摸得散碎银子赏赐那妇。几个客商，被唱得骨头轻了，殷勤说道：“小娘子唱得累了，先请坐下歇息，莫站累了。下面该是两位姑娘唱了，便教我们一饱耳福？”

两个姑娘，自然不推辞，轮流献唱，互以琵琶伴奏，真个是法曲仙音，弹唱双绝，清音雅韵，荡腑回肠。正有《水红花》为证：檀板声敲，启红唇，动仙音，人世难闻。酣歌畅饮妙绝轮。意频频，弹泪卖笑何人？怎知主仆无奈，被迫学红尘，愁山怨海，泣琵琶魂。

两少女唱罢，满座食客，从心底叫出好来，一叠连声地夸赞，喧笑之声，几乎将楼板震塌。那徐知府二人，也自忘了饮酒，径直朝下面望，脖子也看酸了。

见众人纷纷赐赏银两，那妇人谢赏欲领两少女去。门人为讨徐知府欢喜，向下高喊一声道：“请小娘子上楼来，老爷正要听曲。”楼下听得上面呼唤，知是非同寻常之人，皆自哑了声音。那妇人先自抬头望楼上一笑，应道：“老爷至此饮酒，理当助兴伺候。”说罢扭转腰身，带着两个少女便上楼来。

那妇人掀帘而进，两个少女紧紧跟随，刚刚走得几步。忽地那家人似猫见了鼠儿，蹿身扑上前去，竟把盘盏打翻，也全不顾，一把抓住一少女惊呼：“小贱人，你却在这里，害得我们受尽责骂，跑断了腿脚。你倒落得自在逍遥。”那少女蓦地一惊，认出那家人，唬得傻了一般，哪里说得出话来。

徐知府蓦地也被惊愣，正欲寻问，又听那门人吼道：“小贱人，你且说，如今小姐在哪里？”

那妇人倒沉得住气，上前笑笑劝道：“老爷怕是认错人了。想我们卖唱之人，都是下贱之辈，这姑娘是我妹妹，哪里来得什么小姐？”

那门人哪肯听他罗嗦，一把将她推个趔趄，只是抓住少女不放，一叠声问道：

“说，小姐现在哪里？你不说时，便打死你。”

那少女见是人多，倒也不伯，冷冷笑道：“大爷怕是酒醉认错人了吧？我们来此卖唱，哪晓得什么你家小姐？”女子说罢，挣脱身子，甩袖欲去。那家人哪里肯放，紧紧抓住，向徐知府道：“请知府老爷做主，此女便是我家小姐丫环翠荷，只休放她走。”徐知府得了许多银两，又见顾府家人绝顶认真，不似有诈，唬下脸来喝道：“你这女子，究竟是何人，’还不从实招来？”

少女听得是知府老爷，扑通跪在地上，叩头说道：“小女实是卖唱之人，求大人开恩则个。”那家人见她不招，益发气愤，俯耳对徐知府说了几句，徐知府点一点头，便命带回衙中。

楼下座客先是听得楼上喧闹，便团团围在楼下观看。后见楼上带下人来，又听说是知府在此，哪个敢吭气，慌忙闪开条通道，眼巴巴望着那如花似玉少女被带往府衙。正是：

都被六丁收拾去，芦花明月意难寻。

徐知府耀武扬威，家人沾沾自喜，少女愁苦不堪，同往府衙走来。街上看热闹之人，团团尾后相随。不期将至府衙，忽见一英俊少年，劈面走来，蓦地看见那卖唱少女，先自一惊，冲进入群，将那围观的人儿，撞得东倒西歪，大声喝道：

“该死的东西，怎得青天白日，象强盗般抢劫起人来。”那家人仗势喝道：“你这人好大胆子。知府老爷在此，还不下跪。”那少年仰天笑道：“我道是皇帝在此，原来却是个知府，如何见我不拜。”那徐知府被他羞辱，正要恼怒，却见家人直勾勾望他一会儿，认出来人，便咬着知府耳朵说道：“此人便是老夫人侄儿，现有他与丫环同在，小姐下落可明了，只是休放他走。”原来家人刁钻，并不道出世贞的名字与身世。

这时衙门里拥出帮衙役，徐知府见时，顿时张牙舞爪，威风起来，也不问来人姓名，只冲衙役喝一声道：“将他给我一同拿下，一并带入衙中审讯。”衙役听得吩咐，便一齐拥将上来，逞强耍蛮，要扭住世贞。世贞按捺不住，便放开手，略略动得手脚，便将众人打得落花流水。家人充作好人，忙上前劝阻道：“公子不必动手，事情闹大了，却是不好开交，且到衙门再说。”

世贞息下火气，待停住手看时，那知府早将那女子，一同带入衙门去了。

世贞到得衙前，也不言语，竟自走到鼓架面前，擅袖挥拳，将那堂鼓敲得咚咚乱响。那衙役早吃过亏，也不敢近前，只是远远喝道：“你且莫乱敲鼓，有话说时，到堂前同老爷去讲。”世贞走到堂上，先自见那少女，跪在堂下，便上前不拜也不跪，只拱手道声：“请了。”知府问道：“你是何人，因何击鼓闹堂？”，世贞冷笑说道：“我是何人，却不干你事，也自不必说，但为此女而来：”那知府先自被他嘲弄，已自心怒，又见他大堂之上，不跪而立，言语甚狂，心下又添几分火气，怒声喝道：“大胆狂徒，现在顾府家人，告你借探亲：之名，忘恩负义，拐骗官家妇女、你是招也不招？”

原来这却是顾府家人的心计，只为自己好办事交差，借得知府权势，将丫环与公子拿下，并不道破世贞的身世，却把知府蒙了。知府哪知就里，却是吃人的嘴软。拿人的手短，既得了顾府许多好处，也只道是帮顾府办事，不想偏又撞到茬口之上。

世贞听他讲出忘恩负义，拐骗字句，顿时火起，咆哮说道：“好糊涂狗官，你升上堂来，并不曾问此女子一句，只听奴才一面之词，便血口喷人，道什么拐骗？想一婢女，又不是爱妾，便拐骗有何用？若是爱妾时，尚可献媚邀宠，便拐骗也值得。”世贞含沙射影，一番话语正中徐知府痛处，当着众多衙役，自是恼羞成怒，拍案大怒道：“这是朝廷设立的公堂，你是何人，胆敢如此放肆：”世贞开怀笑道：“果真好大个口气，好大个公堂！

便是那奸相之子独眼太岁说出这话，也当用猫尿灌他，看他敢放出个屁来。”

原来徐知府和文华交往之时，谈及严嵩威势及敌对之人，曾闻王世贞酒戏严世蕃，以及主持杨继盛殡丧，写悼诗骂严之事；因见他言语相近，大惊问道：“敢问兄长可是刑部主事王世贞么？”

世贞冷冷说道：“知府既知敝下贱名，何故出言不逊？”

徐知府见果是王世贞，心下虽恼恨，却不敢得罪，陪起笑脸，下堂深深施礼道：

“大人尊名，一向如雷贯耳，下官只恨福浅，无缘拜会。今辱大驾光临，却又受此委屈，得罪大人，该死该死，万望恕罪。”一面看座，令将少女释放。顾府家人自讨个没趣，却也无奈，急忙回府通禀。正是：

猴冠加额变色颜，肘腋生奸笑亦甜。为官何须有正义，翻云覆雨只偷安。

徐知府性虽奸诈，倒也会处事。一面于后堂设宴款待世贞；一面又使人遣书回禀顾琼，待把各方责任推尽，自己落个好人，遂把那婢女交与世贞带去。

且说世贞把那少女带出府衙，至一僻处问道：“翠荷姐姐何以至此光景，去那酒楼卖唱，凭空生出许多事来？”

翠荷见问，还没言语，先自雨泪涔涔，吟泣说道：“奴婢受些委屈，却算得什么？若非遇着公子，怕是我家小姐性命休矣。”世贞惊道：“何出此言？”

翠荷含泪摇头叹道：“不说也罢！公子自图一人清静欢快，撇下我家小姐，便是说也无用了。”世贞被她话语一激，又急又气，连连催问道：“我只当你与小姐，早已安然回府，却又怎地转回这里？”

翠荷沉吟片刻，叹息说道：“我原以为公子本是多情仗义之人，因此便冒得许多风险，跟小姐委身相随。不料公子心下并无我主仆，背弃拜月之盟，只恐自身受牵连，名为劝送回府，实为脱身之计。此时便问，想也无益，也罢，公子还是洁身自爱，以免受累。便是我主仆沦落天涯，或生或死，也只听天由命罢了。”

世贞听罢，犹如万箭钻心，愈发情急，连连问道：“小姐现在哪里？”

翠荷含泪苦笑说道：“小姐现已有病在身，意冷心灰，身困乡郊野店，已是进退无路。公子若见得小姐，定受牵连累赘，我主仆二人之事，公子还是不管的好。”世贞闻罢，心如油煎火燎，愤然说道：“你把我看作何人？小姐既有难，纵然拼得一死，也当相救。只是不知为何至此尴尬地步？”

翠荷说道：“当初听得公子相劝，我们也本欲回府。船至途中，小姐想到我家老爷势利，回到家时，定然苦苦逼婚，那时便是鸟儿入了笼子，决无出头之日，生死也由不得自己了。万股无奈，才又回转苏州，寻找公子，一连数日，那里见你踪影？小姐本纤纤弱质，且又心急似火，遭此磨难，不想一病就起不得床，困于荒店之中。我们本是仓惶出走，哪里顾得带许多盘缠？如今莫说是花饯买药，便是店租，也付不起了，万般无奈之中，那日我独自上街寻找公子，却碰到本家一个姐姐，便与我时常出来在酒楼茶馆中穿插。奴婢昔日也学会唱得几个曲子，便与她结伴卖艺，只图得些零碎赏银，为小姐寻医买药。不想今日和公子偶然相遇，想是小姐的灾难已满了：”世贞听罢，心下凄然，不是个滋味，半晌方道：

“小姐为我，受这许多风波，只是委屈翠荷姐姐抛头露面，吃尽百般酸苦，多是我世贞的不是了。”翠荷见世贞心诚，破涕为笑道：“什么时候，还只讲苦与不苦，是与不是？你若见小姐，快随我去，只怕小姐等得心急了。”世贞哪敢怠慢，当郎随同翠荷，往郊外野店中走来。来到小店，只见甚是破旧。未进门时，便听店家逼账喝斥：“开店开店，把钱吃饭！如今碰到你个白吃的，又死厌厌病得不起，只是坑害了我。怕是前世作孽，便碰到你两个孽障，你若死在店里，怕不是又赖一副棺木钱？”

店家喝罢，只听房内一柔软凄惨声音乞求道：“店家伯伯，还望见怜则个，若是找到我家哥哥，银两一并清算便是了。”店家哪里肯听，冷冷笑道：“今日寻你哥哥，明日寻你哥哥，却怕你哥哥死去几时也未可知，只是今日留不得你了。”

世贞听罢大怒，欲待上前教训那老儿，倒被翠荷拉祝翠荷枪先一步，进得店内说道：“店家伯伯息怒，连日打扰，甚是过意不去。现今找得我家哥哥来了，有话便好说。”

那店家见是一美貌女子领进一俊美少年。甚是惊讶，柔着眼圈问道：“你是哪个？”

原来翠荷每在店时，只是男装打扮；入城卖唱，便又换女装。今日寻到世贞，说不尽高兴，一时忘了换装之事。翠荷见店家诧异，笑笑只是不语，挑帘领世贞人内，伏在榻前轻轻说道：“小姐可放心了，如今王家哥哥已来了。”

世贞更不迟疑，紧步到得榻前看时，只见柔玉小姐，仍着男装而卧，神情惨然，面色苍白消瘦，嘴角几丝苦笑，心下一酸，失声唤道：“表妹……”店家本在隔帘偷望，暮地见世贞呼声表妹，心下又一惊，暗思忖道：“不想有这多鬼名堂，原本认他两个是读书公子，不料竟是一对雌儿。”此时柔玉听得世贞一声呼唤，恍惚之中，只当是梦，定睛看他许久，见果然是世贞，心下惊喜，昏昏沉沉，欲将挣扎坐起，却被世贞按下道：“贤妹勿须动，世贞自是悔愧，劳贤妹为我吃了这许多艰苦。”

柔玉淡淡一笑，只是目不转睛盯住他不放，恰似看不够一般。心下痴情泛起，眼里也闪出光亮，一时忘却自身危难，反怜惜问道：“哥哥近日可好么？”

世贞微微点头，心中话语上涌，一时又不知从何说起。两情如醉，紧紧注目相望多时，柔玉又含泪叹道：“哥哥总算来了，我们寻你寻得好苦哇，我这一病，又寻你不着，害得翠荷妹妹，也受了许多苦楚。”翠荷勉强一笑，近前劝道：

“小姐怎说这些，只安心养病便是了，今日王家哥哥一来，一切便全都好了。”

柔玉闭目喘息一阵，又睁开眼睛，痴痴望他一会说道：“你替我在背后垫个枕头，待我坐起好好说话。”

世贞扶她坐起，垫好枕头，见她情深，益发感动说道：“只是世贞不好，害妹妹受了许多苦楚。”

柔玉听不得这话，心下一热，竟就势依在他怀里，鸣咽说道：“我心已属哥哥，若是生不能相聚，便是死也要相随了。”世贞心下热浪涌动，喉头便咽、半晌劝道，“妹妹有病，且莫哭坏身体。”

柔玉在他怀里拭去眼泪，破涕为笑，道：“我哪里是哭，只是高兴呢！哥哥，我们今日便可去么？”

世贞瞧她苍白憔悴神气，安抚劝道：“你身体病弱，还须养息几日，待康复之后，我们便同走。”

柔玉心急，巴不得立时随他去，一刻也不分开，便欲挣起身子说道：“我只是受些风寒，本无大病，便今日就走，也可下床了。”

世贞慌忙把她按住，劝道：“便是下得床，也走不得，还要调养几日，待能吃得东西，气力强壮时，方能远行。想那京都千里迢迢，要走一两个月功夫，你这样哪里行得？”

柔玉想上一想，兀自笑了，稍停说道：“只是我等不及了，便是一刻也熬煎不过。”

世贞见她累了，劝她躺下，替她盖好被子，两人四目合情，久久相视。正是：

万缕柔情千分娇，一点春含豆寇梢。人间相思皆如此，不辞凉月坐深宵。

且说三人谈得忘情，不想其所在，也忘记本是乔装改扮的身份，只是哥长妹短，倒把帘外偷望的店家，看得傻了。抓耳挠腮，好生诧异。暗寻思道：“当初他二人来店，只道是寻亲访友，都是书生打扮。今兀地变成两个雌儿，原来是偷偷勾得风流公子来我小店野合相会。如此看来，这定是哪个老爷家的小姐丫环随人私奔。我若知情不报，待到日后事发，少不得受此牵连，也好，待我报与她家知道，若得许多银两赏钱，怕不比在这小店忙碌数日要强得多。”想到这里，便咳嗽一声，挑帘而进，又是送茶，又是问饭，赔笑脸献殷勤，也不提讨账之事，反倒找一洁静房间，劝得世贞歇宿下来。诸事毕，方才回到内室，唤出女儿商议。

那女儿唤作荔枝儿，年方一十八岁。虽是乡野之人，倒也出落得水灵俊秀，甚是伶俐精明。平素只帮爹爹照料店面，那老儿看她也恰似掌上明珠一般。荔枝儿见过爹爹，问道：“爹爹唤我有何事？”

店家望定女儿，却只是笑，半晌方道：“我儿，买卖来了。”荔枝问他何事，老儿又不肯讲。荔枝儿性发，调转身子，撅起嘴儿欲去。慌得老儿连连喊道：“我儿莫走，我儿莫走。”待荔枝回转身子，方才如此这般，悄悄叮嘱起来。荔枝听他言语，先是惊讶，继而跺足，羞得掩面说道：“这，这如何使得？”老儿瞪起眼睛说：“若是我眼力佳时，如何用你？”随后又千哄百劝。荔枝儿仍是不信，嗔道：“哪个便如你所猜，只是你自己没生好心罢了。”老儿发急道：“女孩儿家晓得什么？我是过来之人，便走的桥，比你行的路还要多；若不成时，便抠出眼珠当泡儿蹦给你看。”荔枝儿半信半疑，不再言语。只因这一番话语，正是：

无端窥破鸳鸯扣，欲调鹦鹅入樊笼。贪心难持方寸乱，长舌搅起风雨惊。

是夜三更时分，夜静风轻，帘外残月凄迷，窗上竹影扶疏，屋内幽光微晴。

荔枝儿掩衣起床，也不点灯，静坐谛听一会儿，但闻客房内酣声微微起伏，甚是清冷寂静，便忍住怦评心跳，蹑手蹑脚，溜到柔玉房前。原来白日作下机关，此时弄根棍儿，轻轻一拨弄，这门上吊扣先自落了。待轻轻推开道门缝，从那缝隙看时，心下一惊。险些叫出声来，果见一男一女，同榻而卧，只横盖一床被儿，四条腿儿相叠错，各露出小半截来。荔枝儿眼见奸情，转羞作怒，砰地踹开门儿，喝斥一声：“你们是什么人，怎敢在我店中不顾廉耻，做这偷鸡摸狗之事。”榻上二人闻声惊醒坐起，却并不曾脱衣。那女子柔柔眼睛，残梦迷离，幽暗之中，认出是店家女儿，起身问道：“姐半夜至此，却有何事？”

荔枝几不敢看那榻上男人，只将眼睛盯住那女子斥道：“偷了鸡儿，摸了狗儿，又要提起裤儿充好人，你们作的好事。”那女子神情诧异，道：“店家姐姐何出此言，但请坐下，有话好讲。”嘴里说时，便一手扯住她胳膊，拉她同到床前坐下。

荔枝儿又羞又气，只道拉她下水，同做一伙，掩其奸情，便愤愤挣脱胳膊，道：“休要无耻，放老实些，只将你二人奸情，从实招来，要敢刁赖，我便喊叫起来，唤人将你二人绑了，一同拿下送官问罪。”

那女子听她言语，惊讶片刻，却不慌乱，反哧地笑出声夹。一面点上灯烛笑道：

“姐姐果真英雄，只是错认了人，怎将两个女儿家捉起奸来？”

荔枝儿借烛光看时，却见那床上公子，也笑出眼泪儿，正自狐疑，却被身旁女子乘她不防，一把推至床前笑道：“店家姐姐且不要伯，看看我家相公是真的还是假的。”荔枝欲待恼时，却见床上公子除去冠巾，露出满头云髻翠钗，端的一个艳丽娇娘，倒痴痴看得呆了。惊道：”呀，原来是位天仙，比这位姐姐还要好看。”女公子扯住她手儿讪讪一笑，唤道，“翠荷与我和店家姐姐斟杯茶来。”

翠荷献上茶来，递与荔枝儿一杯，笑道：“只怕店家姐姐夜里孤独，想找个公子作伴，便撞到我们房里，生出这许多事来。”荔枝儿先自羞红了脸，心下自怨爹爹贪财生事，倒弄得自家槛尬难堪。端着茶杯，却并不喝，直盯盯又望柔玉半晌，好奇问道：“姐姐如何这般打扮？”

柔王倒喜她娇憨野性，便不相瞒，一一将身世对她诉说一遍。

荔枝听说是昆山顾老爷家小姐，慌忙起身施礼相拜，羞傀说道：“哎呀呀，倒是我该死，眼拙识不得金枝玉叶，斑鸩识不得凤凰，刚才多是无礼，姐姐要生气，便骂上几句，打上几下，只是莫当我是坏人就好了。”柔玉见她性直，并不见怪，反当一件趣事，与她笑谈起来。正是：

暗窥鹊桥渡双星，误将自身坠瑶宫。梦醒不见巫山客，空留明月笑春风。

但说那店家老儿，一夜不曾睡，只是捺下性子，等候女儿佳音。初时听得女儿入房责斥，心下半惊半喜，拍掌笑道：“此计成矣！眼见捉得双双在床，不怕他二人抵赖，况且都是大家出身，哪里不顾脸面，便讹上他三两银子，也不怕他不依。”后来渐渐听得动静细了，只当是讨价还价，忍耐片刻，只不见荔枝儿出来，反听得三人窃窃笑谈之声，心中猛地一惊，拍额叹道：“天老爷，错了，错了！想那荔枝儿，也是情窦初开，定是被那两个好人哄骗，入伙做成一团儿了。”

越想越乱，心下叫苦不迭。一时火气攻心，欲将闯进门去，将那奸夫滢妇并小贱人痛打一番、又觉不妥，天下哪有老子捉女儿奸情的道理？胡思乱想无良策，急如热锅上的蚂蚁，团团乱转。煎熬多闲，听得门外脚步声响，一路哧哧偷笑，正是荔枝儿走了回来。只见她脸上笑意盈盈，神意儿甜甜蜜蜜，老儿越看越是不假，越看越是当真，一时怒从心头起，一句话不曾说得，先抡起老大巴掌，左右开弓，啪啪向她脸上扇来。那荔枝儿不曾提防，哪里躲闪得及，一时被打蒙了，只觉脸上热辣辣火烧火燎，眼前金星乱晃，跌倒在地上，半晌惊醒问道：“爹爹却是为何？”

那老儿恶气未消，只是挥拳吼道，“小贱人，你做的好事，丢尽祖宗脸面。”

荔枝儿犹自懵懂，含泪说道：“爹爹却是为何？”

老儿也不直说，只把手掌一伸：“你只把银子与我拿来。”荔校儿如梦初醒，嗔怨叹道，“爹爹错了，哪里有什么银子。”老儿憨气益盛，喷着唾沫骂道：

“无耻贱人，白白被他人沾了便宜，却一两银子也不曾拿来？”

荔枝儿听得这话儿，恰似劈头雷击一般，竟跳将起来，怒目而视，步步逼向老儿，又是羞辱，又是恼恨，哽咽在喉，泣不成声，半晌方道：“你，你——便是猪狗，也还知些情意，你财迷心窍，只把银两做爹娘，哪里认得女儿，把我当作什么人看待。”老儿见荔枝这般光景，反倒呆傻起来，一面连连退步，一面赔笑央告道：“我儿这是何必，有话好悦，有话好说，爹爹错怪了女儿，也是为孩儿着想。你只说那客房中男女，竟是何人。”

荔枝儿含泪哭泣只得说出小姐两人遭遇。老儿听罢，半晌不语，望着那灰蒙蒙屋顶思忖片刻，却又扑地一笑，转忧为喜。心下想道：“原来这两人，却是私奔的小姐丫环。如此看来，他家中定是不知，一定四处派人寻找。且喜那昆山离此不远，我若告知他家中，自然得许多赏银，也不枉教我费了心机，委屈女儿一场：”想至此处、便又赔下笑脸，打着自己嘴巴，左一个不是，右一个不是，哄得荔枝儿消了气，自去房中歇息。

次日清晨，那老儿多了个心计，只不告诉女儿，假说进城办些菜蔬，嘱咐她照料好店面，竟往昆山而去。正是：

世间清意有多重，只认金钱作爹娘。

后事如何，下回待叙——





