第九回　无情父逼画夺娇　荔枝女移花接木


却说世贞同徐知府来到他私衙，顾琼已在门前等候。一同进来，见礼坐下。

徐知府道：“王大人是远客，只委屈了。今日私会，休要见外，便如在家一般。”

顾琼道：“今日承蒙府台盛情，设宴款待我与侄儿，没甚敬意，前日新买了个妹子做演技，特唤来赏玩。”先是在知府斋外小园上茶，那小园叠石成山，疏泉作池，奇葩异卉，遍地都是。迎面雕阑曲槛，别有洞天；雾阁云窗，极为雅丽。

茶上，知府请世贞入首席。世贞因顾琼在，道是晚辈，谦让顾琼在上；那顾琼又推知府上座，知府又恐失礼，复推世贞。谦让半日，方才分宾主坐定。少顷唤那演技妹子入内，果见其貌先不一般。眉目如画，双颊如晕若霞，短衣打扮，益见其矫健英姿，轻捷如燕、上前叩过头，遂在园中演技。

先是在草坪处，对竖起两根粗大坚实的竹竿。竿首各有孔，穿一条十丈余长彩索，横亘如虹，高出檐际。那妹子轻捷如猿，手脚齐施，嗖嗖数步，攀到竹竿顶端，遂凌凤微步，立于彩索之上，且退且前姿；少顷，忽在索上凌空腾跃，翻起筋斗。或向前翻，或向后翻，若履平地，惊鸿游龙，不可比拟。俄尔凌空腾起，忽失身坠落下来。众人皆惊，一声啊字未出口，忽见其金莲如钩勾住绳索，掷身倒悬。众人叹其技险，捏一把汗，又见她翘起一足，只用单脚勾住绳累，往来摆荡,如流苏飞腾，久之，纤腰叵折向上，头近绳索，却又不攀援，反探首出胯下，柔若无骨。

世贞看得高兴，叹道：“小小年纪，如此绝技，确是罕见。”。”一言来毕，见她蓦地翻腾向上，还没看得仔细，又见她单足立于索上，合掌效南海童子膜拜，随后翩然而下，轻掠云鬓，嫣然一笑，竟神色自若，众人为其绝技惊骇，无不赞叹……

那妹子只十四五岁，乃吴中人。顾琼新近买来的。乡里人家女儿；要不多银子，只四两半。顾琼爱她艺技，宁肯多花了一两五钱。演技完毕，那妹子叩头谢赏，徐知府喜她色艺双绝，牵她手儿问道：“你叫甚名字，几岁年纪？”

那妹子羞涩道：“我今年十五岁了，名叫云倩。”

顾琼见知府喜欢，遂顺水推舟说道：“若是府台大人喜欢，便送与你罢了。”

知府自然不拒绝，甚是欢喜。世贞虽是怜惜她技艺，也不便多言。

这时室内摆上酒席，仆人来禀报。知府遂邀二人到-里。穿过夹道，进了一个月亮门，里面三间小-，壁上桂一幅单条轴画，却是唐寅手笔，新花百金购来，尚未向赵文华进献，不知他竟去了。徐知府见这画儿，摹地又想起刚才新得的云倩，心想即是无从进献，一并自己留下受用罢了。自是会心一笑，二人哪知就里。

室内一张树根雕做的天然茶几。摆着个古铜花觚，内插几枝玉兰海棠。宣铜炉上焚着香，案上摆着几部古书；壁上挂着一张锦囊古琴，兼之玉萧、象管，俱是昔日爱妾所喜之物。如今爱妾既去，上面也蒙了些须微尘。房内铺一张柏木水磨凉床，白纱帐子，大红绫馒，馒上画满蝴蝶，风来徐飘，宛如活的。床上正是薰得喷香，只为驱逐那夜夜腥臊之气。窗外白玉石盆内养着红鱼，绿藻掩映，甚是可爱。柱上贴一幅对联：“堪怜花底莺声巧，不使天边雁影分。”却正是徽王真人手迹。，那真人原住此房，近日不知又云游何方，只留下一床锦梦。

三人饮酒时，世贞问道：“今日姑父邀小侄至此，有何指教？”

那顾琼只是持须顾盼房内陈设，听世贞问时，方回醒过来，含混说道：“贤侄千里而来，一向多有怠茫今日敢动劳府台相邀，只是同侄儿叙叙私情，请教些诗文。老朽但有失礼之处，还乞请见谅。”

徐知府只笑着劝酒，道：“至爱亲朋，哪里有许多计较！便是二人有些小小不快，今日饮三杯，也就罢了。只是久慕大人才名，遍闻天下，一向不曾拜会，今日有幸光临。正欲求教。”顾琼笑道：“正是，正是，天下文章，当推七子，贤侄乃七子之魁，但求酒兴酣时，恭闻佳句。”

世贞哪知就里，推辞不得，被二人轮番劝酒，左一个三杯，右一个三杯，直饮得面如施朱，醉意微醺。那徐知府见状，又笑笑道：“只饮酒无诗，自是遗憾。

我便行个酒令，以酒为题赋诗。每人诗里，必要有个酒字，哪个错时，要罚三杯。”

世贞见他二人只是一味劝酒，并不提柔玉亲事，心下狐疑，怕是二人串通有奸。

欲要问时，又怕翻破情面，弄得尴尬不可收常暗自想道：“看他二人之意，只是要将我灌醉。且逢场作戏，耍他一耍，只怕我不醉时，你自醉了。”如今见知府要题诗罚酒，便一口应允下来。

徐知府道：“王大人名重天下，誉满文坛，下官不敢班门弄斧，便吟《泛舟》一诗，请见笑指正。”遂吟道：

水口移舟入，烟中载酒行。渚花藏笑语，沙鸟乱歌声。晚棹沿流急，春衣逐吹轻。江南采菱曲，回首重含情。

世贞听罢笑道：“此乃君采之作，其诗果佳。

如宋人叶云，几夺天巧，又如倩女临池，疏花独笑②。果俊逸自然！当与子业媲美。”顾琼道：“子业却是何人？”

世贞道：“便是那高叔嗣。其诗品清逸，沉婉隽永，多独至之言。其《安肃县寺病居》尤为可佳。”遂吟道。

野寺天晴雪，他乡日暮春，相逢一樽酒，久别满衣尘。

顾琼道：“咱吴中山水独秀，多出才子，今人尽讲，吴下能诗者朝子循而夕元美。

子循如齐鲁，变可至道：元美如秦楚，强遂逞王。那四皇甫兄弟①结果如何？岂能与贤侄相提并论？”

世贞道：“四皇甫兄弟，俱擅菁华，乃我吴中一时之秀，海内寡俦。只是小侄，未必诗如秦楚，岂敢居强。”顾琼道：“贤侄自是过谦。子循②之诗，我不曾记得，倒记得一首《治平寺》，却是子安的。不知有何妙处？”遂吟道：

风到中香界，独往意冷然。步引花木乱，看坐州岛连。一林寄空水，满院生云烟。

正此化心寂，钟声松外传。

世贞道：“皇甫兄弟之诗，-诗多清逸，访则词藻华丽，濂尤善于哀悼之作。

子安此诗，虽非上乘，倒也雅致自然，绝非雕绘模拟之作。”

世贞这里说时，那徐知府早擎起盅儿，嘻嘻笑着。待世贞说罢，方开口道：

“顾兄听王大人讲诗入迷，这酒也当罚了。”

顾琼道：“因何罚我？”

徐知府道：“约法在先，诗虽好，只是里面没个洒字。”顾琼接过盅儿道：“也罢，只因侄儿讲得极妙，却把我害了。”遂把酒一饮而尽，抹着嘴唇说道：“贤侄乃诗林魁首，该是听你自己的诗了。”世贞笑道：“小侄拙作，有污耳目。倒是《南园九先生》之作，多富南国情调，藻丽披纷，独具南歌本色。我便吟一首《夜闻谭七吹笛》，只不罚我便好了。”遂吟道：

谭君置洒烧银烛，为我停怀吹紫玉。正逢兰佩赠佳人，何事竹枝奏离曲！数声袅袅斗柄低，渐雁衷损人耳啼。霜满洞庭悲落木，萤流长信恨空闺。

世贞吟罢，徐知府连连笑道：“要不得，要不得，若只吟诗罚酒，敢怕王大人是滴酒不沾了，倒只苦了我与顾兄两个。还是依次饮酒为好。”顾琼道：“正是。怕我这里吃醉时，贤侄倒肚里空着。”

一面饮酒，徐知府又道：“下官正要向王大人讨教，如今我们这里南戏最盛，诸腔杂乱，却是何处为最好？”

顾琼枪嘴道，“自是我昆山腔最佳。”

徐知府过：“敢怕因你是昆山人，便老王卖瓜，自卖自。侄是听王大人指教。”世贞正是酒多话也多了，乘兴道，以今南戏有弋阳、余姚、海盐、昆山诸腔。今唱家称戈阳腔，则出于江西、两京、湖南、闽广用之，称余姚腔者出于会稽，常、润、池、太。扬、徐用之，称海盐腔者嘉、湖、温、台用之。惟昆山腔只行于吴中。戈阳腔以鼓为节，调又喧闹。海盐腔却是以拍为节。原来南戏的歌唱，尽是以萧管为主，和北方以弦索为主相对抗。倒是那昆山魏良辅③，集南北主器于一堂，一切皆拉来为他自己所用，笛、管、笙、琵之合奏，故盛行一时，流丽悠远出三腔之上，听之最足荡人，妓女尤妙。始创昆腔。”徐知府道：“大人博学，吾辈远不及：那粱辰鱼①所著《浣纱记》，果是艳词妙曲，涤人肺腑。

不知大人可闻？”

世贞笑道：“吕阊白面冶游儿，争唱粱郎雪艳词。那《院纱记》流行最广，哪个不晓得？”

顾琼道：“天下诸戏，最妙莫过那《院纱记》，老朽真个是百看不厌哩。”

世贞摇头笑道：“《院纱记》虽词曲甚妙，世人争先睹目，然非上品。此戏惟穿插他事过多，头绪纷烦，叙述时有不能一气贯穿之处，描写也过嫌匆促。其擅胜处只是热闹排场，曲调铿锵而已。似范蠡、西施那么紧要的人物，也未能将其写得性格活泼起来，唯写伍子胥与伯-则颇为尽力，盖那样的人物本来是比较容易写得好的。实是满而妥，间流冗长。”

三人先是看演技，后又饮酒赋诗，时间便长了。

那顾琼见世贞被他稳住，暗暗高兴，一面又不时偷望外面日影，等候消息。

正饮时，忽有仆人入内禀报：“门外有人求见顾老爷。”

顾琼听罢，掷怀于案，击掌大笑道：“大事成矣。”世贞见他忘形，惊讶问道：“姑父有甚大事，如此高兴？”

一语未毕，那顾琼蓦地虎下脸来，冷冷笑道：“何须问我，你自己应知。”

世贞道：“姑父何出此言，侄儿不知有何事得罪？”

顾琼怒道：“想你在京之时，依仗才名，胡诌得几句诗句，便逞强胡为，与那朝廷罪犯勾结，死后又主殡丧，写悼诗辱骂相爷，本是叛逆之举！老夫尚未见怪，却又坏我女儿婚姻，骗我绝世珍画，做出不肖勾当，携我女儿并那《清明上河图》私逃，实为鸡鸣狗盗之辈！如今我给你脸面，请你至此饮酒、只私下派人将我女儿并那珍画取回府中，并不干你事，从今之后，你我便一刀两断，也算给你脸面。”世贞被他羞辱，顿时气血上涌，火撞脑门，欲待争辩，因是心中惦念柔玉，一时焦躁，心如火焚，拍案大骂一声道：“无耻之辈，枉为父母，可知天下还有羞耻二字。”遂愤愤飞快出门而去。

徐知府初时见二人恼了，尚自假意相劝，如今见世贞出门而去，顿时哈哈大笑起来。

原来那顾琼，却也忌惮世贞，便暗里买通徐知府，设计诓他来饮酒。暗里又使人将小店围紧，又早准备下篷船，只待将柔玉并那珍画抢到手时，便来衙内回禀。如今顾琼见门外家人禀报，料定事成，便骄狂起来，纵使得罪世贞，哪还计较。

徐仁义自是得了许多好处。如今见事成，拱手贺道：“顾兄大功告成，令爱无恙，珍画壁还，可贺！可贺。”嘴里这般说时，心下却暗自思忖道：“久闻那《清明上河图》，乃宋人所绘，罕世国宝，千古绝笔。一生恨不相见，却如何上得他手？无怪乎他不惜情面，对王世贞这般狠毒，又屡使重金求我相助，原来有这等绝妙机关在内！这老儿也真真狐狸般狡诈，却连我也蒙了！不是他偶尔失口，说出这珍画踪迹，便是踏破铁鞋也难寻了。如今他露出马脚，便是置他一死，也要将这画儿弄到手。如今朝中相爷正自暗访名画，若能以此迸献，怕没那锦绣前程。”心里这般想时，对那顾琼益发殷勤相待，赔笑应酬。

却说世贞自知中了奸人恶计，心下懊悔，如飞一般，向那郊野小店奔来。待气喘汗流赶到店内，庶见房内杂物零乱，空空落落，哪还有半个人影？世贞益发心急，将那店内店外搜遍，并不见半点踪迹。

且是急躁悔恨，晴自叹道：“如今柔玉并翠荷，想必被枪去多时。只怪我一时失察，本曾与妹妹同走，遭遇这许多恶事。空负了妹妹一番痴情！妹妹自是性烈，倘若苦苦逼婚，定是死也不从，如果有个三长两短，我有何颜生于世上？也是那老狗骨头，鲜无廉耻，弄下奸计，将我骗了；想我堂堂七尺男子，竟中小人圈套，可气，可恼！世贞百感交集，正自气愤，忽听得墙角瓦缸里面，有索索声响。心下惊疑，放开看时，却见有人蹲在里面，身子在水里，头只缩着。世贞认出正是店家老儿，一把将他提出。那老儿见世贞时，浑身似筛糠，两膝发软，扑通诡在地上，连连求告道：“相公饶命！相公饶命。”世贞正急，发怒问道：

“老杀才，我只问你，我家妹妹与丫环，哪里去了？”

老儿战战兢兢，只是辩解道：“相公老爷，不干我事，果真不干我事！你早来一步，自己便看得清楚，如今迟来一步，我说时，只伯你不信；老儿不敢扯谎，若是扯谎，便天打雷劈、嘴里生疮，也是活该。如今你来得迟了，那小姐二人，被她家仆人抢走多时了。”世贞心烦，偏他又罗嚎，急催问道：“你休罗嗦，只快些讲，小姐如何被抢走？”

老儿偏罗嗦道：“相公老爷，老儿真个不敢扯谎。扯一句谎时，到明日死了，不使绳子杠子抬我，只叫野狗叼去。”

世贞忍耐不住，喝道：“你倒是讲与不讲？”

老儿罗嗦半晌，说出一番活来。

却说午后世贞出去之时，那店家老儿，正偷偷往洒坛里兑水。因是心下有鬼，怕人瞧见，便鬼鬼祟祟，不停张望。恰见门外两个闲汉，坐在一堆谷草上面，忽躺忽坐，直往店里偷看。老儿犯疑，连连回头，又见远处河汉口，隐隐停一顶小轿，四个轿夫模样的人，正自隐在树后悄悄说话儿，也不时偷偷向店里瞧。老儿惊惑，怕自家生事，酒也不管了，唤女儿荔枝儿来商议。荔枝儿自是灵透，也不言语，装作外面去喂鸡，嘴里咕咕唤着，甚是但然。

到谷坪时，恰见一轿夫赶来，只唤肚痛，要寻热水喝。荔枝似随意闲问道，“你那轿儿，抬得有人，可要住店么？”

轿夫道：“不要住店，是空轿子，只到城里接夫人。”

荔枝儿又问道：“你们从哪里来？”

轿夫道：“只前面那村子。”

荔枝儿见他鬼祟蹊跷，假作不高兴道：“不住店时。哪个空把水与你喝。”

仍咕咕唤着鸡儿，转身去了。

将近店前，又回头看时，见那侨夫仍不去，只是偷偷张望，心下益发疑惑，便来柔玉房里说知。柔玉恬破窗纸看时，见那轿夫果是自家府中奴仆装扮，心下明自要生事。翠荷听时慌了，急寻世贞，偏又不在，对柔玉道：“小姐，如何是好？”

柔玉略思忖片刻，淡淡一笑，并不慌张，问翠荷道：“如今定是来抢我回府。

妹妹肯帮忙么？”

荔枝儿性直，因是同柔玉混得熟了，对她甚是敬重，不待翠荷回答，抢嘴说道：“姐姐用我时尽管讲，便是打架，也敢咬他。”。

柔玉嗔笑道：“哪个要你打架，此时可寻得矫子并轿夫么？””荔枝儿道：

“敢怕是方便，我瞧瞧就来。”去时不久，复兴冲冲跑来道：“正有送医生的轿子才回来，便喊住了，正在后门等候。”、柔玉喜道：“如此正好，因是事急，等不得哥哥国来了。”遂如此这般，俯首向翠荷叮嘱一番。

荔枝儿听得闷了，急嘴说道：“怎地只对她讲，敢怕你亲她，便把我丢了？”

柔玉谢道：“妹妹已是费心，只不敢再动劳。”

荔枝儿不悦道：“便是诓我，我也猜得出来。敢怕是将顶空轿儿骗那些狗才？

只是那轿儿是空的，易看出来，只伯露馅儿。”柔玉道：“便只好如此，因是事急，顾不得许多了。”荔枝儿撅起嘴儿嗔怪道：“姐姐信不过我时，我便将那轿儿退了，随你两人怎地。”说时转身欲去。

柔玉忙哄她道：“好妹妹，姐姐并非信你不过，实是不敢再动劳。”荔枝儿道：“我只老大个人了，还没坐过轿儿。

如今我正有好法儿诓他！便让我坐在轿儿里面，唤翠荷姐姐下面侍奉。叫那班狗才将我枪走，自是好玩儿，姐姐仍穿那公子衣裳躲去，管保平安无事。他们枪走我时，便到衙门打官司，也尽是咱的理儿了。”柔玉道：“妹妹虽是好意，只教姐姐心下不忍。”荔枝儿再不言语，上前动手剥下她的衣服，嘻嘻笑着穿戴起来，只把自己旧衣往地下一掷，抿嘴儿笑道：“如今我去坐那轿儿，只是委屈翠荷姐姐。不管你了，你须逃得远些才是。”翠荷向窗外张望半晌，这时回过头来说道：“既是妹妹如此好意，再不必推脱，小姐快更衣速去罢。”三人商议妥当，乔装改扮完毕，荔枝儿便拉起翠荷，三脚两步赶到门外，先自钻进轿里。翠荷便嘱咐轿夫一声道：“因是我家老夫人病重，小姐须急忙赶回，片刻耽误不得。

跑得快时，每人赏一两银子。”轿夫见这般合算生意，自是欢喜不迭，拾起轿子，飞快奔跑。翠荷尾随轿后，只装作怕人认出般慌乱模样，催促快走。此时柔玉，早已改扮男装，悄俏出门去了。

且说翠荷跟定那小轿，跑不上一箭路，早有四下潜伏的家人，认出丫环翠荷，便东边两个，西边三个，一齐跳将出来，上前抢夺轿子。翠荷故作慌乱喊道：

“小姐要急去城里寻王家表哥，哪个敢拦，怕不要命么。”翠荷喊得愈急，愈显慌乱，那家人则愈认作真了。只当矫子里面千真万确是柔玉小姐无疑，因个个领了家爷的命，只待抢回人时，邀功领赏，管什么翠荷乱叫，抢上前来，一阵脚踢拳打，只向轿夫吼道：“这是我们的轿子，你们怎么敢偷了就跑？”

四个轿夫，怎抵得一群虎狼，只被打得东倒西歪，不由得不放手，早有四个假轿夫抢上前来，抬起轿子飞一般跑去。翠荷只装作慌恐，乱呼乱喊：“小姐还有急事要去，你们抬往哪里？”

众家人见翠荷阻拦，益发跑得快了。约半个时辰，跑到河边；早有篷船在那里等候。见轿子到时，几个丫环探头：问道：“小姐可来了么？”众家人答道：

“就在轿里。”待篷船上有人搭跳板于岸上，几个人也不落肩。

竟将矫儿抬上船来，待船开时，方落轿子。因是怕小姐性烈不肯上船，发生意外。轿子一落，便有丫环团团围拢上来，喝退家人，嗲声嗲气劝道，“小姐受惊了，休怪奴才无礼。”

待将轿帘拉开，里面呼地跳出个人，倒把丫环们吓了一跳。仔细看时，惊得个个面面相觑，叫起苦来。只见她揎袖挽肘，叉腰而立，杏眼圆睁，一副要撕打的架式，喝一声道：“龟孙儿，你们抢姑奶奶到这里做甚，敢怕是哪个没娘，抢我去么？”。

丫环们哪敢言语，尽四散躲开。家人赶来喝道：“你是哪个？怎敢冒充小姐被抬来？”

荔枝儿冷冷一笑，咯咯咬得银牙响，着恼说道：“哪个充你小姐？青天白日，你们狗胆包天，胆敢抢夺民女，不怕朝廷三尺王法？”

船上仗是人多，哪听她说，便七手八脚将她绑了，塞到舱内、又将翠荷揪来喝问道：“小贱人，多是被你骗了。你只讲，怎地弄了手脚，小姐现在哪里？”

翠荷被按在舱板上跪下，心中暗想，如今到i光景，便回府时，自己也难免被打死，也可能被当猪狗般卖掉，倒不如一死，留个清白名声。这样一想，心中倒安然下来。

家人们按住翠荷，大声问道：“你快讲，小姐现在那里？”翠荷祈祷一句道：

“小姐，翠荷不能再侍奉你了，天涯海角，只有我心儿相随了。”叹罢站起，弹弹衣尘，掠掠云髻，轻轻走到船头说道：“来，来，来，我便指与你们去处。”

众人跟随上去，欲待看时，翠荷蓦地以袖掩面，纵身向河心跳去。众人惊骇，急呼捞救，但见云低水暗，急浪滚滚，早杳无踪影。可惜一个如花似玉、多情多义的女子，一旦葬于鱼腹，正是：

事到两难恨不穷，堪叹巾眉侠义情。香魂渺渺逐波去，梦随相亲到蓬瀛。

只是那荔枝儿，河心里不见了翠荷，惊呼不止，疾首痛哭，只将船上一班家人痛骂。又有几个家奴，恐回府交不了差，又停船上岸，返店中查寻，哪里还有柔玉半点踪影？满腔愤怒不得发泄，竟把店中家什打个粉碎。店家老儿，见惹出祸端，只恐寻他问罪，竟吓得在酒缸中缩身躲藏起来。

世贞听得呆了半晌，见人去屋空，还当是顾琼奸计得逞。只是难消心中火气。

见天色将晚，哪肯再宿这店里安身。蓦地又想起隐娘，不知怎地，心中又泛起不祥预兆，便撒下店家老儿，急急返身向拥芳楼赶来。只因这一去，有分教：蜂蝶不肯离墙去，-樱嗡嗡闹芳魂。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





