第二十二回　游岳庙世贞惊旧客　献珍图神偷刺贼奸


话说“我来也”携那珍画，钻出棺木，心中喜道：“世贞公子，我今日得此宝画，你合家奇冤大恨可雪了！”随即潜身脱走，竟往京中而去，按下不提。

且说王世贞服孝在家，积愤难消，只恨无雪恨的机会。一日街市上传闻，说苏州城外一个尼庵内，五个女尼与两个公人俱被杀害。凶手杀人之后，又焚火烧庵。其中一尼，正是昆山顾府千金，如今府衙正四处捉拿凶手。世贞闻讯大惊，恐是柔玉遇难，贼人杀身掠画。慌忙赶去看时，尸堆旁，正有公人把守，认领尸身的死者家亲，嚎啕哭喊。世贞拨开人群，果见柔玉尸身在内，鲜血干涸，衣服焦糊，惨不忍睹。世贞感她为自己受累遭害，不由得痛哭失声，遂把尸体认领回家，当作亡妻葬埋，不题。

世贞杀父之仇，亡妻之恨，无处发泄。渐渐的放浪形骸，终日嘻笑无状。但有人求诗求字，也必笑语酬作，尽醉方休。有人偶提及家事，为他不平，也一笑置之。世人只道他忘了父仇家恨，世蕃暗里使人密探，皆是这般回去复话。世蕃自笑他软了、怕了，对世贞遂不再戒备。渐渐的两家世仇好似冷落下来。

且说世贞日间笑语酬作，只以诗酒寻乐，每到夜深入静，想那家仇国恨未雪，奸人得势，豺狼当道，自己空怀盖世之才，如今竟无立足之地，便抚胸号恸。只恨苍天无眼，是非不明，忠奸不分。世懋最知兄意，每对他道：“兄长之心，弟尽洞知，奈何世事如此，不可意气用事。常言道：人随王法草随凤。偌大个世界，哪个能扭得转？能忍为贵，得过且过罢了！”

世贞愤然叹道：“苟且偷生，枉在世上来一遭。报仇之心，时刻未敢忘记。

之所以须臾忍耐者，时机未到也。一向隐忍不发，是因为骤然向严贼发难，如帝君不明我身死事小，祸及全家事大。故不敢经举妄动。今我隐匿多时,那贼子只道我已畏惧他滢威，成不了事，已心下懈弛，自不过分提防。如今正是良机。只是服丧未满，老母年高，如今只顾不得许多了。我今便离家，世贞此后不能尽孝，只好托付兄弟，代我尽孝了！”

说毕朝世懋拜上三拜，慌得世懋忙将哥哥挟起，道：“兄长肺腑之言，小弟当铭心刻骨，不敢有忘，既是哥哥此心已决，料难挽回。哥哥去后，家中诸事，自有小弟躁劳，请放宽心是了！”说时先自淌下泪来。

世贞当下含泪挥毫，镌一幅自己跪像，额上又加一“耻”字，写上世贞二字，跪于父亲灵前道：“不孝儿世贞，欲进京为父亲报仇雪恨，不能尽孝，今绘此图永跪膝下，以示儿耿耿之心。爹爹陰魂不远，乞请恕儿不孝之罪！”

说罢拜上几拜，仗剑而出。世贞又来到母亲房中，将自己心事，诉说一遍。

老夫人见他心意已决，料是拦阻不得，含泪说道：“我几孝意，若你父有灵，九泉之下也可瞑目了。只是此去京师，凶多吉少，我儿自当保重才阜，”世贞道：“父亲饮此奇冤，世贞甘负不孝之罪，反逞狂诗酒，隐忍数月，已自知其罪了。儿此去必当报死大仇，只是从此不得再侍奉膝下，孝敬母亲了！”

说罢母子抱头大哭。世贞辞别家人，也不带随从，只孤身一剑，连夜去了。

不几日到得京中，已是三月光景，但见草发新绿，柳吐新枝，正是春回地暖。

世贞进了自家府第，只见庭院清冷，景物萧瑟。回想往日热闹景象，由不得睹物伤情，凄楚悲叹两声。

莫成见他到来，甚是惊异，慌忙伺候。二人叙些家常，世贞又问些京中的情况，不必细言。

一连数日，世贞只是中衣便服，腰悬佩剑，早出晚归，只在街上游转。这日沿大街信步，不觉来至一座大庙，见游入如鲫，甚是暄腾热闹，佣混杂在人群中走了进去。

这座岳庙地界儿极大，前面一片广阔场地，两边尽摆着杂货摊贩。左面不远，一伙游手好闲、骄情放肆的丸绔子弟三五成群，踢毽打球。引得不少人看。游入闹处，又有麻衣相者，设卦于路边，招旗上醒目大字：妙算先天易数，断命全卦三星。世贞走来，见那相面先生头戴青布道巾，身穿布袍，腰系黄丝绦，手执龟股扇，不停嘴地嚷着。世贞原不信此道，因欲替父报仇，心事牵挂得重，又一时无聊，走上前问道：＂不知仙长会哪几家陰阳，通晓几家相法？”

那先生见世贞气字不凡，起身长揖稽首让坐，笑笑说道：“贫道绰号赛铁拐，粗知十三家子平，善晓麻衣相法，又晓六王神课，有求观象者，无一不准！”

世贞戏道：“你相我面如何？，赛铁拐先问过他生辰八字，暗掐十指，良久说道：“官人八字清奇，元命贵旺，水火相济，自成大器，且为人极是耿直，喜怒相交。喜则和气春风，怒则迅雷烈火，一生盛旺，自是富贵之相，不少乌纱帽戴。”

世贞问道：“命中可有败数？”

赛铁拐道：“官人自是梁头土命，遇火生金，遇水为灾，目下癸水来克，陰水大多，且有流星相扰，主有血火之灾。官人命重，虽可冲灾，但命中克父。”

世贞听了，似信非信，道：“八字算过，你看我面相如何？”

赛铁拐相看一番道：”夫相者，有心无根，相随心生，有相无心，相随心德。吾观官人，天庭饱满，一生衣禄无亏，地额方圆，晚岁定是荣华富贵；骨骼清奇，自是贵相：且剑眉凤眼；禀性豪强，神急眼圆，志高心狂；还有几桩不足处，贫道，不敢说。”

世贞道：“但讲无妨！”

赛铁拐道：“观君之相，泪堂黑紫，若无宿疾必刑父，眼边皱纹，亦主六亲若冰炭。”

世贞相毕，见他说得虽有些踪影，心下并不十分看重，赏他两钱碎银走了。

心中自觉好笑道：“若富贵自在脸面上，荣华只在八字中，便听天由命罢了，何必买官的买官、献媚的献媚、弄奸的弄奸，争权的争权，偏偏奸邪常得势，忠良反遭害？”我若学那献媚邀宠之辈，恐怕也是官运亨通，哪来这许多灾难！”

世贞胡思乱想正走时，蓦地彼一片喝彩声惊动，抬头看时，见眼前围了一大堆人，不住叫好喝彩。眼前刀光耀目，竟是个江湖卖艺的班子。

世贞原喜习武，此时由不得挤在人群中，多看上几眼。只见人圈深处，一个矮小精瘦汉子，短袋结扎，使两把飞刀，在两条大汉围攻中，且攻且守，功夫虽不甚熟，却极是轻捷灵便，如猿猴一般。两个强壮汉子，一个使棍棒，一个使七节钢鞭，虽是骁勇，却也奈何他不得。回首打个照面，世贞自是一惊，认出这精瘦汉子恰是“我来也”，人群中喊一声道：“兄长缘何至此？”

“我来也”扫一眼时，也自认出是世贞，却作不认得一般，只不理会。收了招式，竟自拾起地上衣物，钻进人群去了。世贞追上几步喊他，又只装作没听见，仍不理会，偏是头也不回。世贞讨个没趣，心下好生不快，愤道：“他原来是个侠义之人，如今却为何作出此态，敢怕是因我连连生祸，恐受牵连，也冷淡起来？不想如今世道，便是正人君子，也学小人之态，可见世风日下，人心难测！”

不提世贞感叹心寒。单说“我来也”，他原本一个神偷。何此时练起武来？

如何见到世贞又故作不相识？皆因此时，他已投靠严嵩门下，改换个姓名，叫做屠牛儿，因习武无意撞着世贞，怕他人多处道破自己身份，故作不识，匆匆躲避走开。

原来那日“我来也”趁夜时钻出棺木，因得宝画，自是心喜忘形，正要走时，不期吕胜赶来。那吕胜蓦地见人开棺盗画，自是万分恼怒，提刀拼命赶来。“我来也”一时慌乱，见走不脱，只绕棺木同他兜圈。此时那车夫梦里惊醒，懵里懵懂，见一个持刀杀人，一个躲避匆忙，茫然不知所措，躲在一旁观看。吕胜原本强悍敏捷，看看赶得近时，飞起一刀，只朝他脑顶劈来。“我来也”听得头顶凤响，急忙一缩脖时，只听扑地一声，因是手重了，那刀砍入棺木自有三寸多深，一时哪里拔得出来。“我来也”甚是机灵，瞅个眼空，从车轮下摸起半块掩车的砖块，回手嗖地掷去，只听叭地一声，正打在吕胜的太阳袕上，恰似开了个彩帛铺，红的、白的、紫的都流将出来。“我来也”起身看时，只见吕胜挺倒在地，霎时人间虎狼汉，转眼作了地府魂。“我来也”见伤了公人性命，自寻思道：“出了人命之事，便是逃时，也定要吃官司追捕，眼见有棺木在这里，不如将他装入里面，将车辆赶走，倒也脱得干净！”

且说那车失，眼见活脱脱打死了人，吓的呆了，欲待跑出呼唤人时，却被“我来也”一个箭步赶上，搂住他脖颈低声喝道：“浑蛋东西，你要喊时，只坏了你自家性命！店家本不曾见我，只知道是你的车辆，我若脱身远走高飞，怕你只落个图财害命，如何脱的这场官司？”

那车夫自是害怕，苦苦求道：“只求爷爷饶命，莫要牵连我进去。”

“我来也”道：“若依我时，只将那贼尸装入棺木，悄悄赶车辆走远时，你尽可脱身，我当不牵连你进去。”

那车夫只图无事，哪敢不依，帮“我来也”将尸首装人棺木盖好，又悄俏掩埋掉血迹，只道要赶早路，同店家算了帐目，匆匆赶车辆去了。行至数里，见后面无人追赶，两人放下心来。“我来也”道：“无端使兄长惊慌，甚是过意不去，这里有白银五十两，权作酬谢之资，一并将你车马买下，如今你可无事去了！”

那车夫见脱个干净，又得白花花许多银两，自是千恩万谢，正待走时，“我来也”又喝住他道：“人命关天，休怪我信你不过。你空得许多银两，再去告发官府，岂不只苦了我？你须在这车辆、棺木里面，按两个血红手印，方容你去！”

那车夫极不情愿，正踌躇时，被“我来也”攥住他手腕，只向棺内那血尸上胡乱抹了些血痕，尽在车辆、棺木上按了指纹印迹，才放他去了。

一路无话，不一日到了京师，“我来也”探听得准，只将一辆灵车，赶到严府门前停了。喝住牲口，也不上前问话，只盘腿坐在那棺木上面，拿大话向门奴喝道：“有会喘气的孩儿出来一个，去唤世蕃公子来见我！”

那门奴见一个乡下粗野人，赶一辆灵车停在门首，自是感到晦气，又见他出口伤人，益发恼羞成怒，持棍棒赶来喝道：“作死的贼坯，如此无礼，敢到这里寻死！”

“我来也”并不畏俱，哈哈击棺笑道：“唤你个孩儿，只便宜了你;作死的早就死了，只在这棺木里面。快！与我去唤世蕃公子，将这棺木迎至府里，若迟慢时，只教你们个个吃罪不起：”一班门奴见他言语甚狂，话又蹊跷,只摸不着头脑，反倒不敢无礼。只厉声喝道：“你是甚么人，从哪里来的？”

“我来也”道：“爷爷名字，岂是你们问的！快去通报！”

门奴听了，益发惊疑不定，问道：“棺内却是何物？”

“我来也”冷冷笑道：“自是你家相爷盼的、你爹想的，里面只三件宝物！”

门奴道：“是哪三件？”

“我来也”道：“这第一件么，你听我讲：狗嘴狗腿狗心肠，只穿一身官衣裳，见了儿孙偏摇尾，遇到爷时瞎汪汪。唤作狗宝！”

门奴道：“那第二件却是何物？”

“我来也”道：“二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。正是女宝。”

门奴又道：“这第三件又是什么？”

“我来也”道：“唯有这第三件，甚是了得！一点膻腥都不见，恶狗闻时偏心贪，无辜害死多少命，历尽人间千古冤，唤作国宝！”

门奴听他疯言乱语，益发疑惑不解。却又不敢伤害于他。吵嘴之际，恰逢世蕃备轿出来。原来那严嵩妻欧阳氏，久病不愈，欲去岳庙进香还愿，令世蕃引路作陪，不想尚未出府，恰撞着灵车堵门。世蕃自道不是吉利征兆，慌忙令后面小矫转回，自己凶神恶煞般赶出门来。尚未开口，“我来也”见出来个瞎眼相公，料定是世蕃，又以手击棺木，哈哈笑道：“冤家来也！冤家来也！”

世蕃大怒道：“你这作死囚贼，敢如此无礼戏弄！”喝叫左右：“与我将他拿下，只乱棒打死罢了！”左右答应一声，鹰拿燕雀一般来拿“我来也”。“我来也”在那棺本上跳将起来，呼唤叫道：“我千里迢迢而来，原为你好，只图个开棺见喜，我又不曾屈杀朝中大臣，为何要打杀我！”

世蕃见他毫不畏俱，又见他讲什么开棺见喜，一时也自生疑，只道蹊跷作怪，谅他也走不脱，便朝左右喝一声道：“慢！近前两步问道：“你是甚人，因何来此戏闹，敢是不怕死么？”

“我来也”跳下棺木，唱个喏道：“小人唤作屠牛儿，向是在苏州府杀猪宰羊的，今千里迢迢只为了却公子一生之愿而来，且将这棺木，迎进府内自知？”

世蕃听他说的益发蹊跷，好生奇怪，思忖片刻，道：“若敢无理时，教你立死于杖下，我还怕你不要命么？”

“我来也”听时，哈哈笑道：“我九死一生而来，只为了却公子平生之愿，不想公子竟这般多疑，自是缘分不合，命中注定遗憾。公子如怪罪小人冒犯，便打杀何怨？”说时近前两步，只猫腰探出个脑袋候刑。等等见无动静，返身近车前道：“公子既不肯加罪，我自去也！”说毕扬鞭吆喝一声，赶着车辆便要去。

世蕃见此光景，疑团愈重，喝一声道：“慢！且将车辆自后门赶入院中！”

左右听他吩咐，蜂拥而上，拿了“我来也”鞭儿，又左右将他守定，竟赶车人后门进院。待到车辆停稳妥，一班奴才开棺看时，里面直挺挺两具尸首。恰是一男一女。

世蕃道：“此是何人！”

“我来也”道：“抬出便知！”

奴仆将尸首抬出，却见棺内空空，只棺底一个洞儿，并无些影响。世蕃正自懊恼，早见“我来也”轻轻蹿身钻入棺木，将手自那洞儿里探时，取出一轴卷来，献与世蕃问道：“公子可识此画否？”

世蕃不看则已，待展开看时，只怒容尽消，且惊且喜，笑得嘴巴张开，喜得魂倒神颠，两只手儿颤颤，再合不拢。把个世蕃欢喜得没入脚处，忙吩咐奴仆设宴庆贺，款待屠牛儿。

厅内摆酒自是丰盛，合家都到了，未入座时，严嵩自偷将那画儿携至书房，唤汤裱褙鉴定，认作是再无半点虚假，方才欢喜得狂了，然后返厅内入席。分宾主坐定，又唤一班女乐，琶琶筝琴，在席前弹唱，说不尽喜气洋洋，热闹非常。

少顷，酒过三巡，歌吟两套，严嵩井世蕃皆问道：“此图隐迹于世，你从哪里寻得，只如何上手？”

“我来也”道：“你不见那棺中两具尸么？那两个贼夫滢妇，忒是可恨了！”

世蕃道：“那一男一女，却是何人？”

“我来也”只将逛语说道：“那贼夫原是苏州知府徐爷手下捕快，那滢妇自是知府老爷小妾，二人相好多日，只教知府老爷戴顶绿帽，作个铁王八。这画儿原本昆山顾老爷家藏，许配女儿作陪嫁之物，因那小姐被逼婚私奔，却被知府老爷暗里将小姐缉拿，奸滢杀身，将这画儿私下藏了，却只道被个什么叫做王世贞的名士骗去。”

世蕃顿时恍然大悟，道：“如此便是了。昔日那苏州知府遣人送礼时，曾有书信来府。只道世贞那厮携顾家小姐私逃，骗取珍画上手，却原是他自己开头勾当，竟反来我府上戏耍，真真可恨！可恼！现有那书信在书房，他需抵赖不得，不说时倒也忘了，我曾暗里派人去寻访那画，不想至今未回，岂不怪哉？”

“我来也”笑道：“敢怕是永世不能回了。”

世蕃道：“你可晓得音讯？”

“我来也”道：“因小人有些手艺，知府衙门倒也是时常出入的。一日我帮厨下屠宰猪羊时，听得府内传闻，道是拿下几个刺客，那刺客自道是京中相爷府中公人，知府道他哐骗，暗里只将他们结果了。如今尸体，只在后园井中！”

世蕃听时，益发恼怒，切齿骂道：“可恨那厮，敢怕是他私下藏画，被窥出踪影，反将我府下之人杀害。”

严嵩听了半晌．此时问道：“那画儿你是如何上手的？““我来也”笑道：

“那铁王八偏是宠爱那小妾，只将画儿教他收藏，岂知那奸夫偷看在眼里，再拨不出来。一日夜间小人去好友家吃酒，因是大醉，深夜方归来，不想半路之上，巧撞着那奸夫滢妇携画儿私逃。好夫得此宝画，唯恐日后传出生事，到无人处，便要杀人灭口，将那滢妇骑在地上活活掐死。小人正撞着，欲待喊人，那奸夫提刀扑来，反要伤害小人，小人慌忙跑时，故作一跤跌倒，却拾起个老大石块在手，看看那厮赶近，蓦地朝他砸去，恰打个正着，再没命了！小人因吃了人命官司，怕性命难保，便买个棺木装殓下二人，将画儿藏于下面底层，千里入京，投奔爷爷，只求保全性命，日后有个前程。”

世蕃听罢，哪肯不信，笑笑道：“便是你杀了玉皇大帝儿子，强奸了南海观音，到我府上，管教你无事了！只是那苏州知府老儿忒可恨，我须放他不过！”

这时席上有管家严年，中书严鸿持礼单呈拜严嵩与世蕃道：“今日庆贺老爷、公子得此宝画，了却夙愿，且喜有刑部主事项治元与一举人潘鸿业孝顺。”

严嵩将那礼单递与世蕃看时，见礼金甚重。那刑部主事项治元并举人潘鸿业，一个以一万二千金重贿，一个以二千二百金交通，俱为买官鬻爵之事，世蕃看罢大喜道：“项治元屈身刑部多时，如今可转升吏部，潘鸿业功名不成，明日可行文书，拟个罪名，只将那苏州知府革去，令他补缺罢了，屠牛儿进画有功，可留他府上，补个经历之职！”

“我来也”听罢，惊吓一跳，心中暗道：“果是耳闻不如眼见，这奸贼父子，果是厉害！只一句话时，升官的升官，革职的革职，丢命的丢命，便如皇帝老儿一般！”这般想时，慌忙跪拜谢提拔之恩，心中却喜道：“今日得你信任亲近之机，他日自教你作刀下之鬼，为天下忠良报仇雪冤。”一顿酒席，吃至掌灯时分才散。正是：

今夕新宠座上客，他日翻作断头人。

且说“我来也”因进画得宠，只被严家父子作亲信一般看待，在那严府，什么事都不干，到处刮涎。因心中暗隐为世贞复仇之事，闲暇之时，便到岳庙热闹处，却与那卖艺班子混得熟了，偷偷学些刀枪棍棒，以图他日之用。不想这日正自耍得高兴，正被世贞撞见，因是人多眼杂，怕被识破身份，哪里敢认世贞，只装作不相识，怞身匆匆丢了，正是。

侠心只怜侠情重，相逢偏作不相识。

“我来也”一路朝严府走来，心中暗思忖道：“世贞公子服丧来满，因何来京？敢怕只为复仇之事。这些日我看那严府防范极严，处处有兵丁把守，便是插翅也难进来。他若意气用事，岂不坏了性命！我与他情义一场，自当拼性命成全交清。这些日眼见奸贼父子对我并不疑心，且又学得些须武艺在手，再拖延时，只怕夜长梦多；只今夜便动手结果那厮性命！”

是夜更深入静，“我来也”见天色陰沉漆黑，正是良机，侯府中奴仆尽散去睡了，一身黑色短衣打扮，又将黑布蒙面，只留两只眼睛在外，轻车熟路，悄悄摸到世蕃下榻处来。先是缩身躲至大树后，远远望见那窗上一点灯火正亮，世蕃犹自未睡，遂潜身绕个弯儿，纵身窜上屋顶。听听四下无动静，便轻轻地将瓦来揭开，从孔里看时，见世蕃正自读书，身旁并无姬妾侍从，遂撬开两根椽子，因是身材瘦小，竟从那空档飞将下来。

世善正自读书，蓦地听头顶风响，恍忽之间，似有黑影飞落身后，扭头看时，只见刀光闪处，早有黑衣蒙面人劈手揪住头发，冷冰冰一利刃架在脖子上面，喝一声道：“瞎眼贼根，你作恶多端，陷害忠良，恶贯满盈，便于刀万剐，不解天下之恨！”

世蕃惊的慌了，只因头被揪住，刀横颈上，动弹不得，凄然暗叹一声：“我命休矣！”。

不知世蕃性命如何，下回待叙——





