第十二回　唐顺之巡兵察蓟镇　汤裱褙卖主造伪书


话说严年嘻嘻上前，咬着世蕃耳朵，只一番话语，直把他紧蹙的眉头说得展开，紧撇的嘴角溢出笑来。世蕃微微点头，又把姚七与陆保儿望上一望，哼一声道：“随我来吧。”那姚七与陆保儿听得此话，喜不自胜，抹把额上的冷汗，便似两只撤欢狗儿一般，又是摇尾，又是媚笑，屁颠屁颠随在身后，径向厅内走来。

入得厅内，世蕃也不招呼，高高而坐。姚七与陆保儿哪敢入内，便隔着门槛儿，叩起响头来。拜上八拜，随把揭帖礼单献上。

世著先打开礼单，见上面开着：

金缎蟒衣二袭，袋龙脂玉带二围，祖母绿帽顶一品，汉白玉如意一握，金杯十对，银杯十对，全珠头面全副，白银酒具一套，金缎十匹领绢十匹，合香一千，白米一千石。

世著看这礼单，无非金银珠宝，一些普通礼品，并来如严年所说，有罕世奇特物件儿，本是喜悦心情，先自冷落不少，待又看那手本时，蓦地怨目圆睁，面皮紫涨，向左右喝一声道：“与我将这两个奴才拿下，重打四十。”只这一声，将姚七陆保儿两人，魂都唬飞了。欲待争辩，却又不敢，惊疑之际，早被虎狼般凶恶家人按倒在地，打将起来，直打得衣衫褴楼，痛不能忍。

杖毕，世蕃喝道：“大胆奴才，哪个敢叫你来戏耍本官，从实招来。”两人唬蒙了，忍痛叩头道：“大人开恩，便是打死，小人也不敢。”世蕾哪里肯信，将那揭帖掷在地上，恼怒说道：“武大庙里的奴才，有甚高计，骗得过爷爷？讲！

究竟是何人，设此圈套？”

姚七叩头之际，蓦地见那揭帖，却是写的拜谒文华，方才醒悟自己是磕头撞疼阎王爷的蛋，果真是那冒失鬼，惹得世蕃多心了。事偏凑巧，先是文华送礼，世著只嫌他礼轻，已自惹下场风波；今日两个仆人登门，身份远在文华之下，礼物一般，那手本之上，又写得是文华的名字，世蕃心下只当文华不服气，作下圈套，使人二次送礼，故意写上自己的名字，含沙射影，暗中讥讽严家父子，不过如他一般。姚陆二人哪知他心怀鬼胎，平自无故，反受了许多苦楚。正是：。

只道媚奸附高门，进香却做摔炉人。

平白四十虎狼杖，堪见争权弄势心。

且说那姚七拾起地上的揭帖，心下醒悟，复又拜道：“爷爷息怒，容小人实说，我家知府老爷，因拜赵爷做义父，故遣小人进京，把些礼物与赵爷收放。”

世著怒道：“狗奴才，若诳我时，便打煞你！既去赵府，为何又来我这里？”

姚七道：“这礼物之中，有一紧要物件儿，不曾带来，却不敢瞒爷，故不曾去赵爷府上，先投奔爷爷府上告知。”世蕃道：“有甚物件？可是玉皇的仙樽，嫦娥的陪嫁？”

姚七复将揭帖献上，道：“小人来时，我家老爷有书札在内，看后便知。”

世蕃不语，接过看阅，见那书札上写道：“余闻昆山顾某有《清明上河图》，所画皆舟车城郭桥梁市匣之景，乃宋人张择端手笔，云值千金，实千古珍宝，世所罕见。义子感父恩深重，予善价求市，于府第置酒邀顾劝购。恰值垂手可图之际，世贞暗闻于席间，以儿女苟且之情，携其女并图私逃。余屡屡欲求寻进见义父，奈何官职卑位，心有余而力不足，终不可得，自觉渐然。以此禀告，望义父从中主持这。”

世蕃阅罢，大惊失色，又是欢喜，又是恼怒，自寻恩道：“这两个奴才，果真还知些孝敬，眉眼里有个高低，只是冤汪他吃了些皮肉之苦。若这书信落到文华那厮手里，伯他不吃了昧心食，嘴里放不出半个屁来。如今便好，既是有了着落，怕他还飞出天去，凭自家权势手段，莫说世贞那厮及他老子只是个巡抚御史；便是佛祖西天，有钱使处，也买得一条通路，就是强奸了嫦娥，拐了西王母的女儿。凭我家威势，陰司十殿，也敢把生死簿上的名字勾掉。”这样想时，一笑问道：“你家知府老爷，如何认给文华做义子？”

姚七道：“我家老爷，原是个不得势的孝廉。赵爷说得句话时，便做了个五品知府，哪敢不孝顺。”这一说时，世蕃倒想起来，文华在苏州时，曾托人带书札讨过空额。笑笑问道：“你家知府可晓得，这空额却是哪里讨得的？”

姚七奉承说道：“莫说知府老爷，便是我们奴才及阖城百姓，哪个不知是相爷恩典？”

世蕃笑道：“乖孩子，这就是了，若是日后你二人孝敬，要当官时，我把个名额与你们也就是了。”二人闻听此言，喜不自胜，慌忙又拜上四拜道：“托爷爷福，日后只求爷爷恩典。”世蕃笑笑，每人赏一锭五两银子，又唤家人后面各置酒饭。

两人受半晌惊吓，如今咬起个甜枣核，自是干恩万谢，欢天喜地去了。正是：

杖下先吃皮肉苦，如今邀宠心亦甜。合是权门看家狗，任是笑骂皆喜欢。

只说世蕃得知《清明上河图》音讯，喜不自胜，恨不能立刻便到手。一面唤几个差人。到苏州私访世贞。暗叮嘱道，但查他有《清明上河图》在身，便扮作强盗，于密处将他杀害，定要那图上手。几个差人领命去了，不提。又欲找严嵩合计。刚刚起身，忽听环佩叮咚。兰麝馥郁，一妇人堵在厅前。她上穿浅绿麒麟褂子妆花纱衫，大红妆花宽栏，头上珠翠堆盈，凤钗半卸。以手拄住门框，冷冷笑道：“我问你，今日是甚日子？”

世蕃见是那骂姬，笑笑道：“管他那日作甚，日子只记得我，我却不记得日子。”骂姬道：“果真是你贼囚多忘性，怎么把老娘来丢了，一向不傍个影儿。

伯是被哪个妖精缠住，如胶似漆，倒冷了老娘被窝儿。”世蕃心下原本欢喜，当下也不回寝房，便在厅中寻个地界儿，弄起事来。

正自欢娱，忽有小厮敲门唤道：“老爷有请公子，只在书房等你。”

世蕃暗自骂道：“怕是又有皇帝手诏下来，唤我去辨认。老爹也是猪般脑子，空做得天下第一大官儿，却连皇帝手诏也不辨认，只烦死人。”便对门外小厮说道：“你讲我这里有要紧事办，稍停便去。”无怪世著心烦，离不开这紧要当口，实是严嵩无能，只会一心媚上讨好，揣测帝意，官儿爬到梯顶上，却连皇帝所下手诏中言语多不可知，唯世蕃一目了然，答无不中。因此严嵩每受帝诏，必亲自询问，或遗使问世著。闲暇之时，世蕃尚不计较，值女乐之中，哪还顾什么皇帝？

若不是嫦娥约会，怕连玉皇大帝宴请，也定不肯去。？

许久事毕，世蕃方至严嵩书房。推门望时，见严篱兀自伏案读诏。时而敲额蹙眉，时而咋舌挠腮，一副愁苦神清，仍是不辨其意。世蕃近前，也不施礼，反责其父道：“你不知道时，便等我好了，何苦费这般牛劲。”严嵩不独不见怪，反欢喜道：“你来便好了，我老眼昏花，便是字又潦草，只看不清。”世蕃接诏看时，击掌大喜，连连笑道：“天助我也！天助我也！只这番便有了。”严嵩诧异问道：“皇上诏旨，乃责王抒练兵战守失事之事，孩儿为何如此欢喜？”

世蕃道：“爹爹可知有《清明上河图》罕世珍画么？”

严嵩道：“听便听说，原闻图藏宜兴徐久靖家，后来西涯李东阳重金又购去，之后又流落何处，我他曾差人多次寻问，只是不明去处。想我家尽搜天下珍奇，石刻法帖便有三百轴册，古今名画刻丝纳纱纸金绣手卷册也有三千余二百轴，也抵不得《清明上河图》一画。罕世奇珍，流落他人，乃我一生憾事，如何不想，只是踏破铁鞋无觅处，空为天下第一家。”世蕃得意笑道：“如今有圣上责令王抒手诏，《清明上河图》垂手可得也。”严嵩闻言，恰似猫儿见鼠，借大年岁，竟呼地站起，忘形失态，惊喜问道：“我儿何出此言？如今那画儿，却在何处？”

世蕃笑道：“远在天边，近在眼前。只在这诏书之中。”严嵩见他卖弄，只不肯说出，如坐针毡，发急问道：“天大事情，休得戏耍，你只诀讲，那画在何批？”。

世蕃以手弹诏，道：“便在工抒之子世贞手中。”严嵩说道：“如此可使人至王府购买，只要画儿到手，便是干金不借。”世蕃摇头道：“谈何容易？想那世贞，也称天下才干，极好诗画之人。既有宝画，怕爹爹金山银山搬去几座，他只不肯松手！且那世贞一向狂妄，与我家平日夙嫌甚重，若索人求取，他只道一声没有，也便是瞎子掌灯，白费蜡了；落个镜中的烧饼，望得见，却吃不得。”

严嵩闻听此言，心中烦恼不快，冷冷笑道：“便是皇上，他须给我脸面。我索求时，怕他哪个肯不给。”世蕃连连摇头道：“爹爹话虽如此说，却不是上策，孩儿略施小计，管叫他自送上门。

严嵩犹自不信，道：“说大话便容易，他如何肯送你？”

世善笑道，“只在这诏书上作文章，大功可成矣。”遂这般这般，向严嵩讲出一条好计。严嵩听罢，愁容转喜，连连点头称是。

次日，严嵩人朝。一抬锦舆，不入大内，竟至西苑万寿宫来。你道为何不入大内？原来世宗皇帝，最是荒滢无耻，偏又迷佛信道，初时无子嗣，便招妖人陶仲文入宫修法坛，无心于朝政，只拜鬼神。嘉靖十八年，自葬章圣太后以后，即再不视朝。朝政皆由严嵩把持。偏在二十年时，又生惊变。一个真龙天子，险些被个无名奴蝉用罗带勒死！谋逆的罪首，乃是曹妃宫婢杨金，只因世宗中年，极好色滢，广置嫔妃。内有曹氏，生得妍丽异常，最承宠爱，册为端妃。世宗只要政躬有暇，必至端妃宫内，笑狎寻欢。真个是后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。

那端妃愈是得宠，愈怕青春易逝，只想挽住落花流水。便从南方寻来一秘方。每日清晨梳头之时，身旁摆开玉屏风，令婢女轮流用舌头恬发，道是用唾液梳洗不生白发。世宗闻此妙方，亦自好奇戏乐，时时唤曹妃婢女，用舌尖津液，恬他胡须。恬得高兴时，暮地一口，便把脾女舌尖咬祝端妃侍婢杨金性情耿直，于此生厌，每每侍奉不周，屡触上忿。这日又为世宗以舌梳须，世宗口重，咬得她疼了，急缩舌时，舌尖已破，鲜血弄了世宗一嘴。世宗正自不悦，偏这日杨金英伤风，欲打喷嘘，躲避不及，只呵嚏一声，便连痰带血，喷了世宗满脸。龙颜大怒，责令将她杖死。

还是端妃替她缓颊，才把性命保全。杨金英未知感恩反而衔恨。这日法坛筑成，世宗往祷雷神前，入端妃宫中，同饮数怀，酒酣欲睡，端妃替他放下罗帷，恐怕惊动睡梦，因轻闭寝门。趋至偏厢去了。不料杨金英觑着闲隙，蹑手蹑脚，挨人寝门。侧耳细听，世宗鼾声大起，她竟解下腰间丝带，作一套结，揭开御帐，把带结套人帝颈，死命便勒。此刻便是皇帝，也挣扎不得，渐渐三魂出窍，七魄生烟，奄奄气绝。金英勒时，乃气极而为，看皇帝果真死了，也害怕起来，慌慌丢开带结遁去。

世宗昏死半晌，渐渐热气复萌，却又复活过来。世宗遭宫变，岂肯罢休，一怒之下，杀宫女数十人，犹难解胸中之怒。自此以后，便移居西苑万寿宫内，日求长生，郊庙不亲，朝政尽废，君臣常不相见。惟有严嵩一人，独承顾问，皇帝御札及群臣奏章，只从严嵩手中上承下达。故严嵩威势益盛，一言一语，便如圣命一般。便从中做鬼，哪个能知晓？正是：

朝野独卜揽，只手可回天。皇帝自囚禁，肚上生大奸！

且说严嵩洋洋自得，心怀鬼胎，乘舆自入万寿宫来。那宫门侍卫，见是华盖殿大学土严嵩，毕恭毕敬：，只差山呼万岁。严嵩因有皇赐御命，所以肩舆人禁苑，便轿也不下，从侍卫头上人宫而去，严嵩人内，见世宗面目微微浮肿，脸色苍白，神情倦怠，似一夜不曾安睡。此时伏于龙案之上，用水晶镇纸，轻轻击掌，若有所思。严嵩谨慎带笑，施过君臣礼，见他身旁“五更鸡”上的季良锅中，偎有燕窝粥，便凑上前去，倒在镶金玉碗内，亲自捧上御案，先偷愉窥视一眼皇上，低声说道：“圣上清进御膳，国事繁重，龙体自要珍重。”世宗微微点头，将碗推至一边，望严嵩一眼道：“爱卿请坐。蓟镇边守之事，朕昨日已旨责王抒，爱卿计将如何？”

严嵩闻世宗问起昨日手诏，俯首跪道：”陛下明察，前时议北部边守，曾令王抒选补兵额，躁练战守，不得专待他镇援兵。已而贼寇复人辽阳，实乃副总兵王重禄之责，当依法治其罪。王抒身为总督，自有过失，若以重惩，当乱军心。

臣以为故且安抚察用，以观后效。”

世宗点头应允，沉思叹道：“朕以王抒才本通敏，甚是眷之。奈何所部屡失事，有负朕重托，不足办寇也。”遂以严嵩之言，置王抒不问罪。

原来王抒为人谦恭，极有才干，先后巡抚山东、浙江、大同，所到之处，贼寇平息，庶民乐业，因此颇得世宗器重，先拜都御史，继之晋升督抚，皆帝特简，所建请无有不从。不料官拜总督之后，所部屡失事，渐失帝宠。如今世宗下诏责抒，严嵩反为求情，岂非怪事？原来这是世蕃好计，唤作欲擒放纵，只为图《清明上河图》一事。

且说世宗半晌不语。放下水晶镇纸，提起御笔，想写什么，却又放下，只把燕窝粥端了起来。严嵩老活态龙钟，此时却轻捷上步，伸手把世宗皇帝的碗盖揭了起来。世宗轻轻呷上一口，不悦问道：“以朕前时曾诏责王抒，实主兵，减客兵，令他蓟镇练兵。至今一卒不练，遇防秋辄调他镇兵。爱卿有何说？”

严嵩此来，专等此一语。便可行逼图之计。如今风是时机，慌忙下跪奏道，“臣以为贼寇俺答，屡犯蓟辽，边守不稳，帝京不安。昔日曾令王抒选补额兵，深练战守，今多闻兵部奏称；蓟镇额兵多缺，宜察补。臣以为此中虚实，宜遣忠直之人亲往察视，辨明实情，再作定论，以免延误社稷大事。

世宗并不理严嵩，斜视庭柱，沉思良久问道：“依卿之见，当派何人为好？”

严嵩早有奸谋，此却故作矜持，眨着眼睛，假作思索片刻方奏道：“臣以为兵部诸臣，多与王抒有私情勾连，不可轻信。唯唐顺之忠直可信，又熟知兵务，可派他前往。”

世宗微微点头允诺，道：“依卿之见。可代朕拟旨，令其速去。”严嵩闻言，双目灼灼，心下窃喜，慌忙又叩头拜谢。大事告成，心里松弛下来，只觉精神疲惫。心下欲退，只苦于世宗不语。严嵩暗窥世宗神情，见他仍似心事在怀，面目冰冷，小心试探问道：“陛下可还有甚旨谕？”

世宗起身离开龙案，并不作答，信步走至壁前，忽取下悬挂宝剑，把弄片刻，微微回首问道：“卿看赵文华此人怎样？听说他是你义子呢。”严嵩见世宗弄剑，蓦地又问出如此话语，顿时心下惊疑，一颗心倏地悬起，额上纵横皱纹之中，已自惊出层细细冷汗来。也是老贼警敏，颇能揣测帝意，蓦地想起前日工部奏折之中，有赵文华赶筑正阳门误工期之事。奏稿上来，已自被他留中不发，如今见世宗问起他来，料定是闻知此事。遂趋步上前奏道：“文华职任工部，向是尽心。

又屡蒙陛下鸿思，自是衔恩难报。”

原来这年四月，奉天、华盖、谨身三殿偶然失火，损失甚巨。世宗本信神迷道，便下诏引咎，修斋五日。术士陶仲文诡言哄他，道是紫禁城风水失调，陰阳气差，拟速建正阳门楼作为厌攘。文华职任工部，无可推诿，朝旨命他两日竣工，一时仓促，哪里办得成就。虽是早晚不绝，加工赶筑，两天过去，门楼只筑成一半。由此世宗恼他。这时抚剑不悦道：“朕令文华督造门楼，兴工两日，只筑一半，如何这般解弛，敢是藐朕不成？“严嵩复奏，为他开脱道：“文华自南征以来，触暑致疾，至今未愈，想是因此延期，讲非敢违慢圣意。”世宗默然不答，心下仍是不悦。只令严嵩退去。

且说严嵩谎言瞒过，事后即饬世蕃报知文华，令他如己所述，告病隐退，兔遭帝谴。文华哪肯不听，拜疏上去。世宗御笔批答，令他回籍休养。文化接旨，只好收拾行装，谢别严府，便欲上路。偏其荫子泽思，为父不平，故弄事端，要告假送父；其意原在感动皇上，开恩留父复职。不料世宗忽怒，御旨传下，竟斥泽思重家忘国，发配边关。斥文华妄存尝试，目无君主，削职为民，永不录用。该父子弄巧成拙。文华愁上加愁，没奈何带着家眷，雇舟南下，返归故里。他平时本有瘤疾，遇着这番挫折，哪能不故疾加重？途中，一夕胀闷异常，以手摩腹，忽扑的一声，腹竟破裂，肠出而死。正是：

一生富贵烟云散，身败名裂何是家？此是后话不提。

却说恰在为文华奔丧之时，唐顺之已巡兵返京，严嵩父子欢天喜地，收拾亭台，在府中设置家宴，为唐顺之把酒接风。这酒席因是主人般勤设置，又是豪富之家，果然非比寻常，人间美味四海奇珍，无所不有。严嵩举杯邀客，道：“郎中数日奔波，鞍马辛劳，今日备酒洗尘，该是唐大人上座。”一声唐大人倒把顺之吓了一跳。严嵩朝中威势，哪个不晓，如今忒地客气，反使他心中不安，再三不肯，道：“下官承蒙大学士看重，已是平生之幸，大人只请上座，小人实是不敢。”世蕃笑道：“唐兄休得这般客气。爹爹一向慕你奇才，甚是敬重，此次巡边，又于皇上面前盛荐兄长德才，实出肺腑之言。爹爹虽然是主，今日之酒，乃接凤洗尘，兄长理当上座。”这番话语，皆是应酬之词，始见顺之与严家父子，并非十分亲近。原来这唐顺之，本是耿直之人，且又才高，做翰林时，曾编修校纂《朝实录》，才名重天下。后因清狂，触怒世宗宠臣吏部尚书谨身殿大学士张聪，被参奏一本，拟旨以吏部主事罢官，永不复职。至嘉靖十八年选官僚，又起用为故宫兼容坊右司谏。后因与罗洪先、赵时春请朝太子，又被削职归原籍。直到赵文华南下视师，奏疏推荐，方被起用南京兵部主事。新近奉诏人朝，召为职方员外郎，进郎中。此次严嵩荐他巡抚蓟镇兵籍，一则他新近进京，为人清正，如图谋那珍画不成，便加害王抒，可避私嫌，二则他仕途不顺，此次复官，乃义子文华所荐，借他感恩之心，乘势拉拢于自己党羽之中。顺之不知就里，只道才复官职，便被严嵩器重，哪知巡兵此行，却充当了他的爪牙！

正是：

好人之心不可测，人生步步皆牢笼。

推让半晌，仍是严嵩坐了首位，顺之二席，世蕃三席相陪。各人安席序齿坐下。

饮至酒酣，严嵩并不问巡兵之事，尽是叙些家常之礼。看看饮得高兴，谈得亲热，严嵩说道，“良辰美酒，何不联诗以祝兴。向闻唐大人深知诗髓，所作诗词，清新俊逸，用典精确。倘不吝珠玉，愿闻请教。”

唐顺之笑道：“岂敢班门弄斧，既是大人有旨谕，敢不遵从，只是抛砖引玉罢了！休道下官放肆。”刚要吟时，忽被严嵩制止道：“酒席吟诗，焉能无题。”遂唤婢女道：“献鲜果来。声未落，忽女乐齐鸣，玉萧骛管，仙音缭绕。先有彩女，歌舞而出。裙袖飘香，舞姿啊娜，个个妖艳整齐。世蕃看时，目光骤亮，抢先说道：“还是我来，兄长休怪抢前了。”遂吟道：

涧娜腰姿杨柳凤，歌喉轻吐勾魂声。若约襄王为座客，不教神女晴偷情。

严嵩瞪他一眼，却不言语。此时有一俊俏女子花枝招展般走来。手持一件祖母绿洗得个东方朔，肩上担着一枝蟠桃，枝上三个红白桃子，个个碗口般大，绝不似真的，又逼真酷似。顺之赞道：“果是妙手高匠，巧夺天工也。”“严嵩笑道：“大人尝尝，其味如何？”

顺之当他酒醉，笑道，“石玉之作，如何尝得？”严嵩大笑道：“此桃绝非假制，乃是朝廷贡品，唤作蜜桃。产于直隶深州，乃桃中之魁，又名魁桃。桃有红自之分，红曰红蜜，白曰白蜜。每岁肩挑入京，进于皇室，今皇上赐臣四枚，恰逢君至，当饱口福！”顺之惊愕。以刀剖之，汁液晶莹如珠，怞之如丝，品尝之时，果然甘甜如蜜，异味芳香。击掌吟道：瑶池桃熟几千年，春色须教醉列仙．；岂如人间红白蜜，大圣三偷也枉然。

严嵩拍案称绝，道：“桃味之佳，又不如君诗佳也！”又有妖艳女子，捧一件珐琅盘，盘内金丝编就葡萄架，金枝玉叶，上挂几串走盘大珠的葡萄，共是六串、每昂六粒，也是真的，乃西北疆域天山而产。三人摘取品尝，严嵩有诗赞道：

采得葡萄向酒泉，露滋仙果缀珠悬。尽收六六人间福，一粒期公寿八千。

三人尽兴饮酒赋诗。将近席散，严嵩方轻描淡写地将那紧要事情说出，故作无意间道：“大人此番省视军务，蓟镇额兵如何？”

顺之摇头叹道：“王抒所部，名曰额兵九万，实乃五万稍多，尚缺三万有余，且皆老弱之兵，亦不任战。”只此一句，说得严嵩心中暗喜，道是有把柄可抓，不怕逼不出他画来。便掩饰住得意神情，淡淡问道：“我曾托君携密书于抒，他可有书信回么？”

顺之道：“正在下官身上。”

严嵩接过王抒书信，也不去看，只待送唐顺之出府，才匆忙返身而回，急忙拆封读时，一腔喜悦，又慢慢冷落下来。原来严嵩借巡边索画，乃暗施滢威，意在恐吓。查你无事，自不为过，若查你差错，不肯献画时，便是以欺君误国之罪查办，加害满门，也要逼出画来。暗中之意，料王抒定然知晓，自是不敢得罪。

哪知一封回书，不明不自，倒使严嵩左右为难了。世蕃见他神情，已自发怒问道：

“敢是王抒那老儿，不肯送与我们？”

严嵩抵头道：“只是此书信，写得不明不白，只道他家向是不曾有，不知是否世贞今日新获。因旷久未归，家事不明，因此说得含糊，不曾说送，也不曾说不送。”世蕃冷冷笑道：“什么含糊，分明推矮搪塞，如今查出他额兵有差，莫若奏他一本，只道他欺君误国，也便叫他知道我等厉害。”、严嵩道：“此事不可急。既是他没说不肯，还须从长计议，再图他策。可唤汤裱褙来问。”

须臾汤裱褙到。叩头拜见过后，侍立一旁问道：“老爷唤小人，有何旨谕？”

严嵩问他道：“你在王府之时，可曾见到，或曾听到他家藏有《清明上河图》一画？”

汤裱褙骨碌碌眨动眼睛，思忖片刻，道：“在王爷府上时，实不曾相见。”

世蕃道：“如今便在你旧主子手中，不管怎样，你便去与我讨来。”汤裱褙见世蕃不悦，慌忙叩头说道：“爷爷待小人恩宠，死也难报。只是奴才在那王府之时，大凡珍迹古画，皆是奴才装裱，一向委实不曾相见，哪里去讨得。”世蕃顿时大怒，把王抒那书信朝他脸上摔道：“奴才敢强嘴，便是王抒，也不敢说自家没有，如何你倒敢瞒我。”汤裱褙正自凉慌，蓦地见王抒亲笔书信，骨碌转动眼膺，心生一计，嘻嘻笑道：“爷爷息怒，若王抒果有此画，奴才倒有办法，不费吹灰之力，管自弄到手来。””’严嵩问道：“你有何计，快讲。”汤裱褙道：

“奴才在王府多年，一向摹得王抒手迹。今日奴才便借王抒口吻，写一书信与王世贞，叫他将画献与爷爷便是。那王公于极是孝顺之人，见到我伪造其父的手书，不怕他不肯。”严嵩喜道：“如此甚好。你只以王抒口气写道：近日唐郎中巡抚军务，查出我部额兵奇缺，欲待奏明圣上，告我欺君误国之罪，多蒙大学土严嵩周旋恩典，化干戈为玉帛。为谢严学土鸿恩，可将我家私藏《清明上河图》奉谢为盼。”

汤裱褙哪敢怠慢，便一句句按严嵩所说，摹王抒手迹，将假信写毕。严嵩与王抒亲笔对照，竟无丝毫不同，自是欢喜不尽，便命汤裱褙将书信封好，立刻去旧主府上逼画。正是：不伯贼偷，只怕贼想。

一波未息，又起祸殃。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





