第二十八回　徐阁老施诈除奸　贼父子罪极生祸


话说邹应龙将本呈上，专劾世蕃，因不知帝意如何，心中忐忑不安。

此时世宗，已返迁万寿官居住。因宫殿新成，甚是辉煌壮丽，龙心大悦，又乘方士新修村药,难免贪些御姹之乐，睡得晚，也便起得迟了。且是头脑晕眩，精神恍惚，心绪也便不甚好。便是听那窗外鸟雀啼鸣，也觉烦躁，令那敬事房内侍尽去挥赶。偏是那帘下鹦鹉，也献殷勤，见他闷闷出来，道一声，“恭请万岁圣安！”只险些没惹那世宗将笼儿打翻。

进罢早膳，斜倚龙案，欲待翻看昨日邹应龙呈上本章，忽有一内监趋入，伏跪案前，呈上一幅罗巾禀道：“现有宫人张氏血罗遗诗，请万岁御览。”

世宗接过看时，见那罗巾上有无数血痕，色呈暗紫，且有字迹，模模糊糊，细辨之时，却是一首七言律句。诗道：

闷倚雕栏强笑歌，娇姿无力怯宫罗。

欲将旧恨题红叶，只恐新愁上翠蛾。

雨过玉阶天色静，风吹金锁夜凉多。

从来不识君王面，弃置其如命薄何。

世宗看罢血诗。先自愣了，细品之时，方才忆起，不禁流下泪来。原来这血诗，乃御膳房宫女张氏所作。那宫女因是才色惧优，才入官时，一夜为世宗进膳，世宗被她色惑，竟将满盘山珍海味挥去，独将她一人留下，当夜便恩施雨露，将她召幸那宫女年方十四，含蕊未开，恰又值月事来潮，只觉疼痛，不识天恩；偏是又性格骄傲，平时恃着才貌；不肯阿顺世宗。一夜又进膳御室，世宗留她寻欢，宫女偏是不肯，连连数次，即致失宠。世宗恼羞成怒，便将她禁匿冷宫。当时之意，不过囚禁自省，令其饱尝冷官甘苦，定然回思龙床温香天趣，待数日回醒，再放她出来，重施天恩。不料因国事繁忙，日理万机，自将她入冷宫禁匿忘得干干净净了。那宫女倍尝冷宫之昔，自不必说，只因一夜召幸，精充血管，下身便时时血出不净。偏又年幼羞于启口，请不得御医珍看，日久愈重，竞夭折身亡。未死前数日，便以血染指，书就在罗巾上面，系在腰间，以作日后遗恨。

其时后宫故例，但凡宫女被召幸，即有敬事房记载。便是皇帝赖时，也自推卸不得。但凡召幸宫女身亡，小敛时必留身边遗物，呈献皇上，以作纪念，张氏死后，宫监照着老例，取了罗巾，上呈世宗。世宗念起旧情，怎不触起伤感？当下便洁责官监道：“她去那冷宫只几时了？”

太监仍跪禀道：“已是四个月有余。”

世宗道：“因何病而亡？”

太监哪敢宣言其病，只推说道：“奴才不知。”

世宗自是不悦，沉下脸色问道：“可曾请御医看视？”

太监道：“因没万岁旨喻，不敢私自行事。”

世宗顿时含怒，厉声斥道：“何不旱时奏请？”

太监慌道：“奴婢等未曾奉旨，何敢冒昧上奏？”

世宗闻言，霎时转悲为怒，厉喝一声道：“无用奴才，她便去时，留你何用！你可去陪同侍奉！”

大监闻言，顿时头顶荡去三魂，脚下飞去七魄，战战兢兢，合悲哀告道：“奴才该死，只求万岁天恩宽赦！”

世宗哪里听得进去，袍袖一拂，冷冷指那庭柱说道：“也罢，念你往日孝敬，便赐你挺撞，此刻但可去了！”

大监见命他撞柱，难逃一死，放声痛哭哀告：

“小人侍奉陛下，不曾有误，还望万岁重开天恩……”

话语未毕，世宗自是心烦，拂袖喝一声道：“来人哪，他既是不忍离联，你们可送他一送！”

左右齐喝一声，虎狼般拥来，将太监扭绑拿下采发按颈，狠狠只朝庭柱上撞去。只三五下，早是头颅碎裂，血溅身亡，拖出庭外去了。正是：

承欢只伴君王侧，恩诏今赐侍香魂。

当下世宗萌动旧情，驾出西内，去看那宫女张氏，到得冷宫，那守护见万岁驾到，慌忙跪拜迎候。

世宗入三重禁门，见那院内蓬蒿满地，荒草掩窗，狐鼠出没，果是幽僻荒凉。待行官内，又见空旷清冷，墙皮剥落，蛛网密集，更有潮霉气息扑鼻，心头先自清冷凄楚许多。如此境地，莫道娇质弱体女子居住，便是乞丐也心寒……

世宗暗自感叹，正欲去那里面内室，早有一老宫人劝阻禀道：“室内秽气污浊，恐污万岁耳目，只是进去不得！”

世宗喝道：“宫妃能住，朕如何不能进？”说时只往里走，那老妇哪敢再说。

到卧室内，一股污浊之气扑鼻而入。世宗到那榻前，但见宫人玉骨如柴，银眸半启，宣挺挺僵卧在榻上，急忙趋步上前，连连呼道：“爱姬爱姬，朕如今看你来了！”

连呼数声，那宫女如何应得，世宗一阵悲酸，跪俯榻前，含悲说道：“你如何不肯闭目，敢是盼朕来么？朕负你了。”一语未毕，先有两滴老泪滚落下来。

世宗良久起身，蓦地见那墙壁，有题词一首：

正是李清照之《声声慢》：

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚成。

乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他，晓来风急。雁过也，最伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘。守着窗儿，独自怎生得黑。

梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。

世宗读罢，不禁益发酸楚，凄然泪下。索笔在旁挥毫写道：

相见时难别亦难，东风无力百花残。

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。

蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。

叵罢掷笔喝道：“此间是哪个看守？”

那老妇慌忙跪道：“奴婢便是！”

世宗怒视他半晌，喝一声道：“念你头上白发，饶你不死，重杖五十！”说罢蕴着两行热泪，转身去了。

内侍见龙颜震怒，一齐呈威风，将老宫人拿下，一同加杖。那老妇自是年迈，负痛不起，未等杖毕，竟呜呼去了。自不必说。

且说世宗回到万寿宫内，恰见到有本劾奏世蕃，又见其罪恶昭彰，怒上加怒，遂召大学士徐阶人内商议。那徐阶因任礼部尚书之时，受尽严嵩欺凌蔑视，一肚怨愤，隐埋数年，平时只是委曲求全，笑语奉迎，只盼有出头之比再作计较。如今升任大学士，可与严嵩平起平坐；眼见帝宠又移迁于己，严嵩失势，正欲投井下石。今见皇上召问，知是为邹应龙劾奏世蕃之事，心下窃喜，便在进宫路上，早已想好应对之策。及至到殿前拜罢，暗里偷看时，又见龙颜震忽，心下愈加有了底数，却只装作不知，毕恭毕敬奏请道：“万岁召臣进宫，有何旨喻？”

世宗遂将邹应龙奏本递与他道：“今有御史邹应龙劾奏工部侍郎严世蕃，不知爱卿何意？”

徐阶看罢，正中下怀，紧忙说遣：“严嵩父子罪恶昭彰，朝中侧目，天下尽知。今御史邹应龙所奏，据臣所闻，句句是实，绝无谎情。”

世宗道：“朕久闻其父子贪赃枉法，不想竟至如此地步，依卿之见，当如何处置？”

徐阶心下之愿，恨不得俱将其父子论斩。又恐言重，反招世宗生疑，遂婉转说道：“当由陛下迅断，毋滋他患。”

只此一言，说得极巧，恰使世宗想起“分宜父子，好险弄权，大奸不去，病国妨贤。留待皇帝正法。”的神仙言语。世宗微微点头，暗思忖道：“天意如此，人意如此，想那严嵩父子，只留不得了！心下主意已定，遂令徐阶退出。

且说徐阶出了西内，正欲回府，蓦然想道：“那严嵩父子，一向甚是得宠，皇上又是生性多疑、朝三暮四之人，今日怒时，便欲处置他，敢怕明日又念他父子前时之恩，回转圣意，也未可知。那时扳他不倒，空教他父子恨我，反倒无端结下冤仇，莫若今日去那老贼府上，讨他个欢喜，先将人缘买下；若扳倒他时，一了百了；便扳他不倒，也于我无妨害！”想到此处，竟转轿直往严府来。正是：

笑看甜言哄君日，正是挥刀复仇时。

此时严嵩父子，早闻应龙上奏，恐有不测，正在书房密议，忽见门人禀报徐阶到来，慌忙出迎。

至厅内叙礼相见，道罢冷暖契阔之情，坐下茶毕。

严嵩方拱手问道：“大人怎得闲遐，屈尊光临敝府？”

徐阶拱手赔笑，客气说道：“大人久称盛德，恩施朝野，有目共睹。徐阶无才，聚至荣贵，全仗扶持。今大人遭劾，适才万岁又召下官入内密议，不敢不报！”

世蕃听此言，自是感谢。慌忙说道：“大人尊为长辈，在下常领教诲，今又蒙厚意照应，自是感激不尽。”

徐阶道：“名分使然。自是一家人，礼当同心协力，彼此客气，便不见相知了！”

说罢，彼此笑了。只是严嵩父子笑得苦，那徐阶倒是笑得惬意，只道他父子入了圈套。严嵩因是要讨他话语，买转他于皇上面前开脱，自是殷勤，命童仆书房中设置酒席。徐阶故作推辞，父子二人哪里肯依？不一时，安放桌席端正，都是光禄烹炮，美味极品无加。

酒过三巡，世蕃迫不及待问道：“应龙那厮敢怕是不知马王爷三只眼，竞害到爷爷头上，我自饶他不得！”

徐阶故作姿态，紧忙劝阻道：“贤侄不可如此。

得罪他一个应龙倒也无妨，如今恼了万岁，却要从长计较！”

严嵩忙道：“万岁召大人进宫，不知何意？”

徐阶道：“今日小弟入值西内，适逢应龙奏至，万岁阅罢，不知何故竟大怒，立召小弟问话，倒叫小弟摸不着头脑。”

严嵩急道：“万岁果信那应龙诬奏么？”

徐阶道：“正是，且是恼得厉害！”

严嵩听罢，倒吸一口冷气，惊得半晌不语。世蕃素是骄狂，如今也自慌了，连连拱手央道：“事到如今，还望大人多多周旋！”

徐阶装扮一副怜惜模样，叹一声道：“我晓得你父子之意，焉有坐视之理！万岁问起你们之罪，弟即上言周旋，只道严相柄政多年，并无过失；公子平日行为，虽少敛点，应亦不如所奏的厉害，务乞圣上勿可偏听，以折国家栋梁，祸及社稷安危！”

严嵩听至此处，方才透过口气来，双眼湿热，感激之情，溢于表肤，又慌忙问道：“承蒙大人恩典关照，只不知圣心可回转？”

徐阶道：“小弟解说半晌，万岁先是迟疑，后时天威已经渐霁，谅可无他虑了。”

严嵩听罢，慌忙含泪离席，感恩下拜道：“多年老友，全仗挽回，老朽自当拜谢！”

世蕃也慌忙起身，俯地连连叩头，感恩谢道：

“大人救得我一家性命，小侄便当犬马，也难报盛恩厚德！”

徐阶见状，惊得害礼不迭，一百还拜，一面扶起严嵩父子，连称不敢，道：“恩相若此，只折杀小弟了。恩相待我，向是情深，如今偶遭小难，自当效力周旋，思相快起！思相快起！”

这里说时，世蕃又召出全家妻小，一同入来。

严鹄扶丧未归，只严鸿、严年着雪白重孝先人，权当孝子孝孙重拜。后面二十七姬，又添数名新妾，个个不拉，一齐拥人，皆是穿红着绿，环佩叮当，花枝招展，自把徐阶老眼，耀得眼花零乱。徐阶正不知所措，但见济济一堂人，扑通扑通跪成一片，一齐俯地呼道：“孩儿们与大人叩头，感谢拯救之恩！”

徐阶又谦让不遑，一时不知如何招呼，只道：

“快快起来，快诀起来，老朽实不敢当！实不敢当”嘴里这般说时，心里只暗想道：“世蕃这厮，果然荒滢，今日亲眼所见，方知那邹应龙劾奏绝无虚谎，句句是实了！”

待诸妾拜罢退下，严嵩又谢道：“大人劝转圣心，又屈驾至敝府通报，圣德厚意，当铭记不忘。

今日至此，便是严门闺家的福星了！”

徐阶道：“思相若这般抬举，只怕要羞煞下官。

便尽微薄之力，自是名分所定，自然之理，恩相何故太谦！”

严嵩惊慌一场，如今才笑道：“你我同僚，自是手足之情，当以兄弟相称。若这般称呼，也要叫老朽羞煞了。”

说毕一起大笑起来。少叙片刻，徐阶起身告辞。严嵩父子送到门外，临出门，徐阶又故作姿态，拉严嵩到近侧净处密语，故意埋怨世蕃，道：

“今日虽脱过此难，乃是大人洪福造化只是不可掉以轻心。如今咱们官做大了，难免一些小人窥机生事，暗里抓咱把柄，贤侄少不更事，还需稍加管教，以免被人以艳闻韵事坏恩相名教清德。尤其近日，更要收敛一些。切记，切记！日后倘若再生事，只怕万岁不再信下官话语，把个人情阻住，便叫相爷作难了！”

严嵩连忙称谢道：“多承大人盛情，肺腑之言，不敢有忘。今后严加管教便是。”

徐阶又道：“自古事不机密，则致害成，今后恩相凡事谨慎些便了。”

严嵩千恩万谢，即送徐阶出府，拱手作别，看他轿子远了，方才回门里来。

且说徐阶讨好去后，严嵩父子，回到书房，见一场惊慌已过，方才放下心来。只是世蕃稍有疑惑，道：“那徐老头儿与咱家原元深交，如何今时这般卖力，把万岁说转，又亲自到府相告？”

严嵩道：“这徐阶心眼儿极多，刚刚升任学士，只伯官职不牢。此时买个人情，又不得罪哪个，他何乐而不为！只教咱拿他当患难知己看待，道是日后自有他好处！”

世蕃沉吟片刻，只是愤愤言道：“只是邹应龙那厮，着实可恶！他日撞在我手下，便是碎尸万段。

也难消我胸中之恨！”

严嵩道：“眼见事已至此，定是势不两立，今日劾我不倒，明日我便教他看看咱的厉害！不怕他不晓得杨继盛、王抒的下场！”

二人正讲论间，忽听院内人声鼎沸，喧嚣一片，正自疑惑，又有家人飞一般憧入禀报道：“老爷，大大事不好，现有锦衣卫奉旨入府拿人！”

严嵩惊道：“却是拿哪个？”

家人道：“正是老爷与公子！”

严嵩只听此一语，惊得呆坐不起；世蕃瞠目结舌，再说不出半句话来，正似傻了一般。不等二人醒悟过来，外面乱哄哄吆喝追问之声已近，严嵩父子蓦地惊起，慌慌顾盼，正打算走入后厅，早有锦衣卫如狼似虎赶入堂来，内有御史邹应龙，喝一声道：“圣旨下，犯官严嵩、严世蕃接旨！”

严嵩见事已至此，料是不能脱身，待摆下香案，父子二人狼狼狈狈跪俯于地。邹应龙当堂宣读圣旨道：

据御史邹应龙所奏，大学士严嵩，身享高爵重位，柄政多年，不思修身巫下，乃逞豪横，凭借权势，专利无厌，私擅爵赏，广致馈遗，姑息养奸，致使朝纲败，选法大坏，群丑竟趋。至于交通赃贿，为之通失节者，不下十余人。先有刑部主事项治元，以一万二千金转升吏部；举人潘鸿业，以千二百金而得知州，所查据实。

似此卖官鬻爵，已非礼法，且又纵子行奸。

豢养恶仆为害，押勒侵夺，肄无忌弹，朝野怨恨入骨，罪莫大焉。本当夺爵赐罪，姑念前时之功，不忍加刑，勒令致仕，以待流戌。其子世蕃，仰仗父权，作恶多端，荒滢骄纵，天下无不闻之，尤有甚者，适俭母丧，名虽居丧，实系纵欲；押客曲宴拥待，姬妾屡舞高歌，乃毁名教，废天轮，自是礼法不容。且暗恃父权，以小相自居，贪婪无度，政以贿成，官以赂授，顺我者昌，逆我者亡，致使无辜遭陷，恶党媚奉，实是乱政之根，群恶之首，罪恶昭彰，勒令逮捕下狱。钦此。

邹应龙宣罢圣旨，那严嵩跪俯在地，早已瘫软下来，良久不能起。锦衣卫虎狼般拥来，丢下他不管，只恶狠狠剥去世蕃官衣，当啷啷亮开锁涟捆绑起来，推推搡搡，牵扯而去。此时，众家人见主子势尽，悄悄躲藏起来，一时溜个精光。只是一家儿女妻妾闻讯纷纷慌忙赶来，哭天号地，乱作一团。比那欧阳氏死时还要嚷得厉害，乱得厉害。果是捶胸顿足，喊爹叫娘，指天骂地，只把昔日威赫赫一个豪华相府，哭做坟地一般。

良久哭罢，那严嵩兀自瘫软在地没起。看看再不见世蕃踪影，面前只一片哭丧般的妖姬艳妾，一面颤巍巍站起，一面老泪纵横，鸣鸣咽咽他说道：“罢了！罢了！不想我为宫一世，也有今日，只是这徐老头明知此事，还来试探诓我，只把我苦了！苦了！”

严鸿、严年见状，自是悲酸难言，一面垂泪相陪，一面将严嵩搀起，斥退一群姬妾，扶他至房中床上歇息。

严嵩斜卧床上，恰似病入膏盲，气息奄奄，再无坐的力气。泪眼模糊，招呼严鸿、严年身旁坐定，半喘半泣说道：“如今咱家势尽，你们啼哭也无用了；我已年迈，眼见是黄泉路上之人，便有三长两短，也没什么，只是东楼入狱，生死难定，你们需想个法儿，将他营救才好！”

严鸿道：“若救爹爹，需有人在万岁面前说得进话，如今却哪里去寻？”

严年道：“如今势危，若能救公子脱险，便拼上泼天富贵，买得人转，也当在所不辞。只是怕咱纵有金山银山，在这坎儿上，也没人敢收！”

严嵩叹息半晌，喃喃自语道：“现在得宠的大臣，莫如徐阶，除他一人，无人可营救了！”

严鸿道：“只伯那个徐老儿幸灾乐祸，不肯帮咱的忙，他刚刚来府诓骗，便来此祸，如今再去寻他，只怕徒劳无用了！”

三人哀叹半晌，踌躇不决。正在一筹奠展，忽有鄢懋卿、万采等闻讯赶来探望。此时，鄢懋卿已入任刑部侍郎，万采为大理寺卿，两人皆是严嵩义子，被严嵩一手提拔起来。乃亲信走狗。如今进入内室，见严嵩一副病状，严鸿、严年正独自闷叹，恰是兔死狐悲，格外悲伤凄楚，近榻前叹息劝慰道：“爹爹受惊，只怪孩儿来迟了，事已至此，悲伤亦无用，且是身体要紧，千万保重。府中之事，自有我等照料。兄长之事，便急也无用，还须想个万全之策，从长计较。”

严嵩贝他二人，愈加悲切，叹息一声道：“圣心若无回转，便是你二人尽心，怕也不济事了。”

几人正待商量，不防锦衣卫忽又闯入门来，恶狠狠道：“圣上有旨，即刻拿严鹄、严鸿，及家奴严年下狱！”

严嵩爬下床来，与严鸿、严年、鄢懋卿、万采俱跪伏在地。听宣罢圣旨，惊得再也说不出话来。

严鸿、严年自是惊得魂飞魄散，便欲逃走，也脱不得身。跟见几个锦衣卫闯上前来，鹰拿鸡一般一把拎起，当下用绳索捆绑起来。鄢懋卿与万采，此时也无奈，只禀告严鹤扶丧未归，免去锦衣卫搜捕，眼睁睁见二人被带走。偏是福不双降，祸不单行。这里锦衣卫刚去，三人刚刚爬起，膝上上未拍净，家人又飞入禀道：“启相爷，中书罗龙文也已被逮了！”

严嵩不听便罢，这一听时只仰卧床上，双目紧闭，再不言语。眼见儿、孙被逮，又连一个干儿搭入，心下真真急煞，一时气血上涌，只觉胸中堵闷，头脑晕眩，头在下，脚在上，天旋地转，不停声吟起来。

这时，严府内外恰似火燎蜂房，处处乱哄哄一片，鸡飞狗跳，真个象天塌地陷一般。借大一个显赫府第，如今只人去楼空，颓败下来。

且说此时，人人凄惶，窘追十分，众人都围住鄢懋卿、万采，求他设法。懋卿抓耳挠腮，苦思片刻，忽然眼睛一亮。击掌呼道：“有了！有了！”

众人听了此语，那灰冷之心，透进一丝暖意，便急切问道：“大人有何高见！”

懋卿道：“你等休要慌张，我自有处置！”

说罢，一副极秘密神态，趋步榻前，与严嵩附耳数悟。

严嵩听罢，微微点头，叹一声道：“这也是无法中的一法，但恐那徐老头儿从中作梗，仍然不行。”

万采道：“既是懋兄高见，自有分教。何妨着人去探询，看那徐老头儿究竟是何主意。”

众人自是惊奇，不知他们葫芦里面究竟卖的甚药。呆愣半晌，但见严嵩微微点头道：“也罢，此时无奈，也只好如此了！”

当下严嵩密唤心腹至榻侧，附耳密授其计，又急不可待瞩道：“生死存亡，在此一举。你不可负我，需见机行事，速去速回！”

那心腹不敢迟疑，当下匆匆往徐府去了。正是：

急急如丧家乏大，惶惶如漏网之鱼。

不知后事如何，下回待叙——





