第十六回　喜中喜设宴赏珍画　错上错骂酒觅事端


话说世贞回到家中，先来拜见母亲。施礼问安，无非说些家常之话。老夫人见到世贞，自是亲热不尽，道：“我儿在外一向可好，怎地一去这多时间？”

世贞只让她高兴，说些吉庆话儿，又道：“孩儿去许多时，不能为母亲尽孝。

母亲向是康泰么？”

不问犹可，这一问时，老夫人先自淌下泪来，道：“如今还好。只是前时一场大病，险些不能见到我儿了。”

世贞道：“如何便闹起病来？”

老夫人道：“只是你父督兵蓟镇，无端主出许多事来。”遂把唐顺之巡兵、王抒因兵额获罪，严府转信求画等前事一一诉说一遍。世贞心下甚是疑惑，道：

“父亲书信可在。”老夫人道：“迎儿，去与你家公子取来。”须臾，迎儿取出转来。世贞音时，却是一惊，道“此书信绝非父亲手笔！乃是他人伪造。”

老夫人惊道：“如何便不是？”

世贞道：“父亲为人谦恭，便字也写得端重，铁刚银勾，一丝不苟。这书信虽摹拟的极似。只是凭腕间之力，运笔流滑，似其形不得其神。不细看时，极难辨出。此奸人弄奸骗画之计也！如今那画儿在何处？”

老夫人道：“已送严府多时。”

世贞跌足道：“苦也！那张择端所绘《清明上河图》有真本及赝本，我均获于目。今家弟所藏，乃其赝本。此本乃吴人黄彪所造。此画送去，若被严氏父子辨出真伪，定然猜疑我制伪本相献，而将真本藏于家中。那奸人最是贪婪，岂肯放过，定然苦苦纠缠，或设陷阱生事，其祸无穷矣！”

迎儿也慌道：“如今主米煮成熟饭，却怎生是好？”

世贞道：“只是哪个送去。”

老夫人道：“正是家人莫成。”

世贞遂唤莫成来相问。莫成闻听大惊，道：“公子虽是明鉴，奈何画儿已送去，怎地追回？”

世贞掇头叹道：“已是晚了，只怕不日，祸事要临头了！”

一家人空自着急，再无万金之策。

世贞急问道：“那日你送画时，是哪个接去，可曾请那汤棱稽看过？”

莫成摇头长叹口气，便把那日送画情景，复讲一遍。

且说那日莫成送画到严府，那门人自恃家主父子双称相，甚是狂妄，只不与莫报。莫成无奈，小心赔笑道：“既是不敢惊动老爷与公子，可求禀告汤官人一见？”

门人撇嘴冷言道：“汤官人正陪同老爷赏玩古董，怎得闲空来见你？”

莫成舍下脸皮苦苦求道：“那汤宫人原是我家主人举荐来的，烦哥只是告诉他一声，只道我是来献画儿，或是出来也未可知！”说话之间，又掏出一锭银子奉送，门人才愉懒说道：“死气自赖，算便宜了你罢！”

那汤裱褙听说是王府献画，一阵风似出来，满脸赔笑，客气无比，嘴上也便似抹了蜜，大叔大叔叫得脆甜，搀他人府来。一路嘻嘻说道：“大叔果是送来的那《清明上河图》么？”莫成道：“正是。”

汤裱褙道：“敢是恐相爷性急，这般快便送来？”

莫成嗯一声时，再不言语。

汤裱褙欢喜不尽，自寻思道：“这传世珍宝，相爷梦寐以求，如今我一纸伪书换他来，自是天大功劳！敢怕相爷一见此画，笑得嘴似瓢儿，也足见俺老汤不是白吃干饭的。如今有这大功，怕他日后不给俺些好处！”

这样一想益发欢喜，一路走来，又为主子卖弄富贵，尽将府中景物指点与莫成看。

原来那严嵩并世蕃，自以为独弄朝政，便是第二个皇帝，纸醉金迷，沉溺女色，犹嫌不够，自思人主享天下之富，我也当极人间之乐！今天下者我之天下，此时不乐，更待何时？今宫殿虽壮丽显敞，若无水轩楼榭，山光水色，当是无趣！

这般想时，遂于江浙召精工巧匠百人，诏有司供具木材，凡役夫数万，大兴土木，经岁而成。果是辉煌壮丽。但见琼楼玉谢，轩窗掩映，幽房曲室，玉栏朱楣，互相连属。更有金虬伏于栋下，玉兽蹲于户旁日。又选良家女数千，歌伎、舞伎、戏伶若干班。终日丝竹鼎沸，夜夜欢悦不尽。

汤裱褙引莫成过园内，但见园内聚石为山，凿池为湖，尽植天下奇花异草，放养人间珍禽异兽。把个莫成都得呆了，咋舌道：“这是人间住的么？”

裱褙笑道：“敢怕真是人们见所未见，闻所未闻哩。”

莫成叹道：“我爷，修这景物，敢怕花的钱海了。要散与天下，伯是再没穷人哩！”

裱褙只笑不语，自是得意。因心下高兴，赏他脸面，带莫成来见世蕃。原来世蕃自恃父威，终年不临朝，只在女儿堆里鬼混，脂粉香中取笑。日日设宴，夜夜寻欢。近日因有徽王载纶自南方云游归来，私献春丸与严嵩结交。世蕃得之，喜不自胜，便是白日，尽与娇妾尝试，云雨寻欢。昏天黑日，竟不知日头起落。

二人到厅前，欲待禀报，忽被小厮拦阻道：“公子与众芳姬在厅内赏画，概不准入。”

汤裱褙道：“不知甚画，如此着重？便是连我也不肯么？”

小厮摇头笑道：“便是经历，也不肯让见。”

裱褙笑道：“妙，妙！我明白了！”

遂赏与莫成一锭银两，只自己将画儿收好，送莫成去了。

你道世蕃得何珍画，竟不肯使汤裱褙看上一眼，原来又是那真人载纶，托南方商人，为世蕃绘了二十七卷春图，正应了那二十七姬妾之数。图中所绘，皆自欢乐佛脱胎而来，尽为男女交媾滢乐之状。果是天下第一滢，人间无故手。

世蕃这般纵滢，天下难寻。因此恼伤了世贞，遂创作小说《金瓶梅》，内中对世蕃尽情嘲弄，千载留下臭名-也是世蕃自取其祸。此后话不提。

且说那汤裱褙等到严嵩退朝，才将那《清明上河图》给他奉上。那老贼见了此图，只笑得嘴角扯到耳后，眼睛眯成一条线，忘形笑道：“妙哉！妙哉！此图价值连城，实是罕世珍宝，同之相比，珠宝失色，金玉无辉。今日我得此图，天下富贵，可得半矣！”

是日遂置酒席，又将那画儿挂在厅壁，合家饮酒赏画，庆贺一夜。

过了几日，正值严嵩生辰，又在园中大堂上铺毡结彩，摆开大宴，邀请朝中文武官员，呼出府中女乐班及戏伶，又召来京中著名歌伎助兴，正是要大大庆贺一场。是夜大堂之内，宝烛辉煌，鼓乐喧天，热闹异常。果真是天上豪华神仙府，人间富贵第一家。

因严嵩位居一品，叼封上公，值他生辰，朝中官员个个送礼庆贺。其中多有溜须恬痔之辈，为讨他欢喜，亲娘老子死了也不管，尽为他来贺喜庆寿，只把这个机会，看得似性命般重，又早为他搜寻尽天下珍玩异物来献。本是豪华盛宴，更添奇珍异彩。

待各官到堂前，严嵩至阶下迎接，相见礼毕。各自入席。上过头汤，戏子献演，真个热闹非凡。先由家人严年贺寿唱道：

天寿耆年，南极寿星高照。今朝寿堂排寿宴，寿堂深处风光好。寿堂前，珠围翠绕；寿宴开，喧寿乐，增寿考。俱愿年年当此日，一杯寿酒庆年高。

席上官员，俱上寿词。鄢憋卿乃义子，先唱《山它子》，又有中书罗龙文唱《大和佛》庆寿，又有唐顺之唱《红绣鞋》祝贺。

严嵩听众官一一相贺，满堂声喧，喜气洋洋，心下大喜。连饮数杯，乘酒兴哈哈笑道：“诸位大人才高八斗，词藻清雅。老夫承蒙深情厚意，自当和词酬谢，我便唱曲《庆东元》吧，只怕白老鸭嗓子，叫诸位见笑！”遂唱道-俺将真心儿待，又把这筵宴来设。扳今吊古，分什么枝叶，你在俺眼前，使不得你那之乎者也，诗云和子曰。

众官听罢，哈哈大笑，俱奉承道：“大人好个兴致，即兴之作，妙趣无穷。果是满腹经纶出口成章！高！高则高在之乎者也；妙，妙则妙在诗云子曰。信手拈来，天然成趣，实堪敬佩，我辈远弗如也！”

自有那阿谀之徒，因见人多喧闹，又轮不到自己出头露面唱曲祝寿，生怕主人不知道自己来讨好，枉自送来许多贺礼。倒讨不回半点人情，便捧起酒盅儿凑到世蕃眼前显白道：“相爷寿辰，公子怎么能无诗干坐了？若无诗词，当罚这杯酒！”

原来此时世蕃酒已多了，因沉溺女色，身子被淘空了，才几怀酒落肚，酒意便上来，头晕脸热，已自恍惚，如今见恍悠悠一个人来劝酒吟诗，推不得，便也恍悠悠立起，恍悠悠唱一曲《水仙子》道：

俺，俺，俺，俺只管把金樽，怎，怎，怎，怎说得不醉方休，开怀痛饮？早，早，早，早已是醉醺醺，强，强，强，强陪那众仙宾。苦，苦，苦，苦到夜来没精神；怕，怕,怕，怕那众芳卿，忒是缠人。想，想，想，想罗帷寂寂，怎消受忍？还，还，还，还将这猫尿，举杯销魂。喝，喝，喝，喝个六亲不认！

众人听罢，一齐拍掌称绝，哄笑成一片。笑嚷道：“此夜此情此景，便是神仙也忘形一醉。公子果然风流天下，不拘一格，助兴！助兴！”

严嵩见堂上热闹异常，心下甚是高兴，又因新得了那罕世珍画《清明上河图》更是得意洋洋。今见一个酒宴，闹得热火朝天，不亦乐平，愈发欢喜不尽。龙钟之年，竟也忘形，起身呼道：“今日良宵佳宴，岂能无宫商新调儿，前日我值宿朝房，陪皇上听御乐们唱了一套新曲，真个是清新婉丽，就叫一美人到我房中来，足足唱了百十来遍；第二夜时，又唱了百十来遍，我才学会，今日这般热闹，引得我曲兴也发作起来，便拼上个老鸭嗓儿，唱与你们听听！”

众人听罢，一齐欢呼奉承道：“我们一向不曾听相爷唱曲，今日正要一饱耳福，洗耳恭听！”

有人先奉上酒来，道：“先奉相爷一杯润喉。”

严嵩接过一饮而尽，哈哈笑道：“好个润喉，敢怕只润出个老猫调儿来！”

遂一手拉过身旁一个弄琵琶的歌伎道：“你们好生与我弹，我便唱了！”

遂命歌伎丝竹并进，按宫商调，自把那每夜学唱百十遍的《醉中天》《大蝴蝶》唱道：

弹破庄周梦，两翅骂东风。三百座名园一采一个空！谁道风流种，唬杀寻芳的蜜蜂。轻轻飞动，把卖花人扇到桥东。

严嵩嘶哑唱罢，自笑道：“见笑了！见笑了！”

众人齐声奉承，道：“唱得好！唱得好！果仙曲也！只是这蝴蝶儿忒个厉害，怎地竟把卖花人扇到桥东？只怕没跌入河里。”

众人笑罢，严篙对诸歌伎道：“唱完了，如今该是众位美人儿唱了！”

歌伎要唱时，早被世蕃蒙蒙懂懂抢前两步推开，道：“她们能唱得甚好曲。

我自有妙曲，便是神仙，也唱不得；即使皇上，也不曾听过。自是妙致得很。我若唱罢，管教笑得你们喷饭，一个不笑，罚我三怀，两个不笑，罚我六坏，众人都不笑，只用酒坛儿来罚便是！名儿也好听哩，唤作《姑娘腔》”遂唱道：

娘娘庙儿一丈八，姑娘烧香她思冤家。只为夜来无人伴，梦见蜜蜂儿花心爬；一爬爬得肚儿大，圆鼓鼓恰似大西瓜。瓜儿自是田沟长，摘时便听一卡嚓。野蔓结瓜斗来大，不知是瓜是娃娃。蹦地一个晤溜儿屁，醒来不见大西瓜。

众人听时，喝呛了酒，笑喷了莱，淋湿了袍儿，仰掉了帽儿，哄堂笑个不止。这原本庄稼地里浪腔儿，此时唱在将相人家，倒果有妙趣。只把那赫赫威势，傲慢骄狂气焰，笑没了影儿。

酒至半酣，因是庆贺寿辰好日子，又有得画之喜，严篙只教尽情欢乐。先唤女乐，点唱了《三十二腔》，又唱了一套“雪景融和”、后又搬演戏文。子弟鼓板响动，递了关目揭帖，先是拣了一段《刘智远自兔记》唱不到半截，听得不是个滋味儿，又换了《玉宵女两世姻缘玉环记》看看三更时分，戏文将完，严嵩有意卖弄，高声说道，“今日尽兴，须收得个好场，只去请压轴儿戏上来！”

严年会意，紧忙去书房请来《清明上河图》卷轴并严嵩诗稿，瞅瞅戏完，便焚上一炉好香恭候。

严嵩起身，净过手，便将那《清明上河图》亲自悬挂于壁上，微微笑道：

“前时酒宴，不过尽是儿戏，不足以助兴，戏文虽好，不足以动清，我这里还有无声的压轴好戏，管教诸位大人醒酒醒神。”

一语未落，蓦地阶下一片鼓乐嘹亮，灯火骤明。原来又早备下千盏灯火候用。热闹气氛，更盛前时，恰似盛宴此时才开。

众官纷纷聚拢到那《清明上河图》旁，团团围观。有知此画的，瞪大眼睛，惊讶不已，失声惊道：“此乃宋人之作，传世之珍，便是御苑禁宫，也求不得，如何相爷得手？也有那见所未见，闻所未闻者，听他一吆喝,愈发挤拢过来，尽伸长脖儿，屏住气儿，瞪得眼睛只怕掉落下来。懵懵懂懂，尽瞧那千古珍画的妙处，也便不懂装懂，只充作六个脚趾头，啧啧赞道：“好大，好大一幅画儿，端的厉害！”说时便摇头晃尾，尽兴指点，活似行家里手。

严嵩见伏，益发得意，尽兴树点，恰似讲学一般，益发夸得神乎其神，道：

“老夫与东楼，自好古玩、寄器、金石、书画，但有所闻，必重金以求。今家藏珍异无数，便是天下绝品，也有半数，虽不比御苑，自是敢称天下第一家也！然比之此画，万不及一。同置一室，则令珠宝失色，金玉无辉，实不为过。昔日无进第便闻此画，梦寐以求，只道终生不可得。今恰值寿辰，偶购此宝，一生夙愿可了，果是三生之幸也！休道老夫称狂，今得此画，便是那邓家铜山，郭家金袕，石崇聚宝之盆，吕纯阳祖师那个点石成金的手指头，也不肯与他换！今日与诸位大人同赏此画，并题小诗几首，乃八旬之翁，自述其情也！”

众人看他诗时，无非是思画之切，愁画之苦，得画之喜。众人看罢，交口称赞，个个奉承。看画的，则叹画工之巧，看诗的，则赞才情之高。尽道画为罕世之宝，诗乃传世之作，奉承得紧时，只不怕大风闪舌头。哄笑热闹之时，却有一人才看两眼，便淡淡一笑，似有讥讽之意，拨开人群，独自回到席上。孤身饮起酒来。恰似局外之人，一幅淡漠神情。

严嵩如何不见，观他神色，甚是惊愕，暗思忖道：“他乃当今名人，虽不比世贞那小儿名高才大，却也诗文俱佳，且是丹青高手。如今这般模样，敢怕是妒忌我得此画，或讥笑我诗文不成？”心里虽是恼恨，只仍堆下个笑脸，作无事人一般，近前问道：“唐大人为何饮此寡酒？”

唐顺之见严嵩相同，慌忙起身拱手谢道：“大人今邀下官至此，自是感激不尽，深情厚意，永不敢忘。既是承蒙错爱，不敢欺瞒大人，枉加奉承。”

严嵩听罢一惊，紧忙问道：“唐大人何出此言？难道我诗词，有甚不妥之处么？”

唐顺之道：“大人诗词，虽可称妙，然而那传世珍画，乃为赝本，实不足为道！”

只这一语，恰似兜头一瓢冷水，浇得严嵩心寒了，顿时大惊失色，浑身抖起来，急问道：“怎么，你道此画，却是假的？”

唐顺之自是酒多话多，淡淡一笑道：“此乃赝本，世人所造矣！”

严嵩顿时怒不可遏，失声吼道：“大胆狂徒，难道他敢诓我不成？”

只这一吼，把个乱哄哄厅堂，惊得死一般寂静下来。众官面面相觑，惊慌失措，不知生出甚事，使这喜庆之夜，搅起天大风波。””世蕃近前，气冲冲吼道：“好端端个酒宴，哪个这般无礼，使人扫兴？”

严嵩气冲牛斗，狂怒不止，连连吼道：“想我爵尊一品，为天子之股眩，权总百僚，为朝廷之耳目，庙堂宠任，朝野侧目，便是皇上，也决无戏言，于我有欺！那小小狂徒，如我刀下鸡犬，竟敢如此无礼，戏弄老夫，可气！可恼！”

说时怒发冲冠，浑身抖颤，两手便在空中抓。羞怒之状，恨不得4将欺他之人从空中抓来，撕个粉碎，一口吞下。

唐顺之见状，甚是惶惑，自悔失言，慌忙起身拱手劝道：“大人息怒，自是下官失言，见罪，见罪！”

严嵩一拂袍油，怒道：“干你甚事！你只讲此画如何便是假的？”

此时唐顺之只不愿说，又不敢不说，踌躇半晌，方小心讲道：“宋时张择端手本，历今有四百年。闻其真本，造化天功，细穷毫发，笔势惊人，舟车桥梁，楼屋城郭，都得笔墨章法巧妙，远非近代人能办。宋代之后，因后人所钟爱，自出现不少摹本。元有赵雍本。当今有……”

欲待细述，严嵩哪里听得耐烦，拂袖打断他话语，急道：“休得罗嗦，你只讲真本与赝本，究竟如何不同，怎知便是假的？”

唐顺之连连拱后称喏，道：“李东阳《怀麓堂集》卷九题《清明上河图》一诗，有这样两句：图成进入缉熙殿，御笔题签标画面，可见真本当有御笔题签，赝本绝无。此图据下官看，也原非是真，试观麻雀小脚而踏二瓦角，据此便知其真伪。”

严嵩听时，慌取画卷来看，众人好奇，俱围拢来，嘁嘁喳喳，来寻那麻雀脚爪。

世蕃本不耐烦，又见众人乱乱哄哄，不禁吼道：“便是假的，碍你娘蛋疼，狗抓耗子，偏你娘碍手碍脚！”

众官被他骂上一脸火来，个个一副窘相，再坐不得，纷纷起身告辞。

严篙与世蕾，也不去送。众官乘兴而来，败兴而去，自叹空送许多礼物，只换一肚子气来。

却说严嵩父子，细察那画儿，果如那唐顺之所说，真个是赝本无疑，愈发气恼。严嵩只道那王府有意嘲弄，一时气血上涌，踉跄行不得几步，跌坐在椅上。

家人见状，个个吓得魂儿都飞了，慌忙扶他去房中安歇。

世蕃仍是狂忽不止，只道心机用尽，才骗这画儿上手，又请朝中官员张扬庆贺，不想落个草草收场，那里忍得这口恶气，怒冲冲去寻汤裱褙生事。只因这一去，有分教：花枝叶下犹藏刺，人心怎保不怀毒。

毕竟不知后事如何，且听下回分解——





