第三回　省家亲巧识珍画　论丹青暗动芳心


且说严嵩半响不语，难忍心头之怒。那赵文华知其心意，便上前讨好，出谋划策道：“爹爹欲出心头之气，孩儿倒有一主意，不如传下一道圣旨，单命那刑部主事王世贞带领锦衣卫百人，前去查抄犯宫扬继盛府第。想那王世贞与杨家，本是生死之交，且交往情直，定是不从，倘若他忤逆圣旨或私下通得风信，随便找个借口，再将他治罪不迟。”严嵩听罢，点头称是，连夜修得表章，次日入朝面圣。恰巧这日世贞告病未入朝。时有兵部尚书杨博，暗暗猜到严嵩意欲加害世贞，遂面请圣命，愿亲率锦衣卫去查抄杨府。世宗皇帝准奏；立刻提笔降旨。严嵩诡计未成，心下暗恨，却是说不出口。

且说那杨博本是忠义之人，素日甚是敬佩继盛忠烈，如今领得圣旨，有意暗中开脱，一面差点锦衣校卫，一面差心腹之人私下去杨府密送书信。那张夫人自继盛蒙冤身亡，一直病重卧床，突闻横祸又飞临，竟然气绝身亡。小姐隐娘泪流如雨，惨然悲呼，欲待撞庭柱殒命相随，却被丫环玉嫣慌忙抱祝那玉嫣平日深感小姐待她恩深义童，眼见搜兵将至，万般危急之中，竟生出一计，劝小姐男装潜逃，自己换上小姐衣服，愿代小姐赴难。、隐娘万般无奈，只得应允。尽将家财散发家人，自已只携一老仆，逃离京城远去。须臾兵至、那杨博见夫人已死，尽将家私抄封，只带得一假小姐，回宫交旨不提。”

且说王世贞闻得杨府又遭惨祸，只恨无力相援，心中益发惨然，眼见朝廷昏聩，奸臣弄权，无意在朝为宫，立时辞官而去，又恐奸佞生疑、勉强敷衍应酬数月，遂告病省亲，竟往苏州而来。

世贞一路南来，正是初春天气。只见和风拂拂，细柳陰陰，麦浪翻飞，渔歌唱晚，处处桑麻深雨露，家家燕雀荷生成，一幅田园秀丽景色，远非宫廷陰森恐怖景象，心下宽敞了许多。赶得许多旱路，到得南京改水行，由杨州、瓜州一路南来。数日抵临昆山，竟投姑母家中去拜望。

却说昆山地方，虽是县治，倒是苏州重要通路，名曰大码头。商贾-齐，货物骈镇。更兼年丰物阜，诸般买卖都来赶市，真个是人山人海，挨挤不开，一片繁荣景象。世贞到得姑母家门庭，家人听说是家主至亲，也不禀报，径直带进府去。

世贞环目四看，果然是故里安居，一处极好庭院。只见天然幽静，如出凡尘。花园内曲廊透逸通幽，假山堆叠如屏列。满坝苔痕乱点，绿草如茵；数株古松葱笼茂密，斜遮雨凤。穿过月亮门，到那内院，家人请世贞中堂宽坐稍候，便到内庭去禀报顾夫人。顾夫人听得侄儿自京来探望，阔别多年，又惊又喜，慌忙赶来，含笑相迎。世贞急忙起身与姑母见礼，却被顾夫人上前搀定，喜得上上下下打量一番，擦着眼里泪花笑道：“呵唷我儿，罢了罢了！多年不见，如此长成了！”

待到礼毕归坐，丫环献上一道香茶，刚刚叙得几句家常，只听外面有脚步飞跑之声，人未进得房门却高声喊道：“哪个是我那京都才子哥哥。”世贞闻声回首看时，只见一十三四岁少年：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠抹额，身着白鹇红丝袍：面若秋月，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波。看其外貌，虽是顽皮任性，却透出聪慧天资；言语虽是放肆，却是口似悬河。见得世贞，拍掌大笑：

“美哉少年！好个哥哥，只听人说你是当今才子，不想天下才貌，又尽被你一人占尽。”说毕竟扯其手臂，厮缠起来。

夫人斥责一声：“寿儿不得无礼！”复对世贞笑道：“你这兄弟，自小娇惯任性得不成样子，恰和你少时一般。”

世贞却喜他活泼聪颖，问他读得哪些诗书，有否新作诗词。寿儿听问笑道：

“我刚补得诸生，要在几年之内赶上哥哥呢。”夫人笑道：“又胡说了！诸生算得什么，小人儿不知天高地厚，不怕哥哥笑话。”

世贞听罢，甚是惊喜，赞道：“兄弟这般年纪，便补诸生，当是奇才！待我明日，也试你一试。”此时夫人命丫环备酒席为世贞接风，又对寿儿说道：“还不快去唤你姐姐来相见。”寿儿撅起嘴道：“姐姐在房里作画，只是插死门儿，不让我进。”夫人笑道：“只伯你又是淘气，给人家在画上胡刮、题诗！也罢，叫债儿替你去吧。”遂命贴身丫环入前去呼唤小姐。

丫环去时不久，便引得小姐到来。世贞看时，见她肌肤微丰，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。恰是：明眸皓齿人非俗，玉貌朱唇品超群。蓝襟惠质含锦绣，芳心颖语溢诗文。朝云、夜月添词兴，玉版毫霜解丹青。

绣户深沉人莫识，春闺明媚迹堪寻。

却说夫人见她进来，笑道：“柔玉还不快来见过哥哥。”柔玉正待施礼，凝望世页片刻，喷儿地笑出声来，掩唇说道：“啊呀，这个哥哥我曾在画儿上见过。”

夫人嗔笑道：“又是一个疯障，贞儿自幼在京，你却在哪儿画上见得？”

柔玉只是哧哧笑个不停，道：“却是我自己画的。”世贞喜她性情爽朗，微微笑道：“妹妹何时学得丹青妙笔？可曾拜谁为师？”

夫人笑道：“哪旱拜得什么湿呀干的，只是自小中了魔道，但凡见了画儿，便照猫画虎，只迷得饭也不吃。”这柔玉原本是洒脱率直之人，全无女儿家娇柔羞怯之意；平日在家，早闻世贞乃才中之杰，名噪京都，今日见他果然举止不俗，且英俊超群，暗自想逾“怪不得母亲时常夸起他，不想今日一个美哥哥，竟从天上掉下来。”想得心痴，忽闪着一双杏眼望着他，只是哧哧地笑，又俯身对寿儿咬耳叮嘱几句，寿儿乖巧，缠住世贞问道：“姐姐问你，如何一人独游，不携嫂嫂同来？”

世贞一怔，嘻嘻笑道：“本待同来，无奈至今不识岳母门第。”

柔玉闻言，知他尚未婚配，也嘻嘻笑道：“哥哥若不嫌弃，何不请母亲为媒，替你选一绝色女子？”

夫人笑道：“只怕侄儿眼高，难称心意哩。”那寿儿望望世贞，又望望柔玉，拍手笑道：“若郑家狙夫，似哥哥这般才貌便好了。哥哥姐姐，郎才女貌，才算是天生一对。”只一句话语，说得柔玉脸飞红晕，心里突实乱跳，慌忙低下头去：

偷偷看世贞时，脸庞也洽似关公，神清尴尬不安。顾夫人嗔怪寿儿两句，笑笑说道：“你姐已许配郑家，近日就要迎娶了。那郑家公子虽不精诗文，家中自是极富贵有权势的。”正说之时，恰值家人备齐酒宴，方才归坐解围。

酒至半酣，忽报老爷自蕲州回府。举座皆惊喜，纷纷迎入大堂。顾夫人先下鱼轩来，迎着老爷笑道：“相公你认一认，看是哪个来了？”世贞慌忙上前与姑父见礼。老爷认出世贞惊喜说道：“贤侄远来，幸喜相会。尊翁在浙巡抚之时，几欲怞身拜望，只是杂务缠身，未能相见。近日因与你表妹完婚，因私回得家中，幸遇贤侄，真乃天赐幸会也。”这顾琼曾补蕲州盐运判官，如今削籍乡居，只不甘心，四处奔走，活动关节，欲待召复故官，多时不曾在家。

几人重新人席归坐。顾夫人问道：“玉儿完婚之事，诸事备办齐全，相公来得正好。那郑家已来人催问，待看定吉日，便来迎娶了。”

顾琼听闻，举杯笑道：“真真喜上加喜！我等干尽此杯，以示庆贺。”待诸人干尽杯中之酒，顾琼忽然喝退左右家仆婢女，又起身净手焚香，忽取出一画轴，展开看时，见那丹青宽一尺余，长约数尺，所画皆舟车、城郭、桥梁、市廛之景。

果真画工精细，惟妙惟肖。那顾琼品赏片刻，喜形于色，问世贞道：“贤侄可识此画否？”

世贞见画，恰似喜从天降，双目射出光亮，惊喜半晌，拍案说道：“奇哉！

奇哉！果真千古绝笔，今日识得一面，足饱平生眼福也。”顾夫人笑道：“又是一个迷画的疯魔，好是好，却有什么可奇的？”

世贞道：“姑母不知，此乃传世珍宝，宋时张择端所画《清明上河图》，为千载难逢之罕世之宝，姑父何得此画？”

顾琼喜不自胜，沉吟片刻，方才持须说道：“贤侄果然慧眼伯乐，此画乃陈湖陆氏所藏，因其子身负宫绢，无奈何售之抵债，我以千二百金购之。”

那寿儿与柔玉，更是千般喜爱，团团围定，玩赏品评。顾琼又试寿儿与柔玉道：“你们可说得这画，有哪般好处？”

寿儿枪嘴说道：“哪个不知！这画原归西涯李氏东阳所藏。那老倌儿在他所著《怀麓堂集》中，有诗讲这画儿的妙处。”于是倒剪双手，摇头晃脑，竟吟诵起来：宋家汴都全盛时，四方玉帛梯航随，清明上河俗所尚，倾城市女携童儿，城中万屋-甍起，百货千商集成蚁，花棚柳市围春风，雾阁云朝桑朝绮。芳原细草飞轻尘，驰者若飙行若云，红桥影落浪花里，捩舵撇篷俱有神。笙声在楼游在野，亦有驱牛种田者，眼中苦乐各有情，纵使丹青未堪写。翰林画吏张择端，研朱吮墨缕心肝，细穷毫发伙千万，直与造化争雕镌。图成进入缉熙殿，御笔题签标画面，大津一夜仕鹃啼，悠忽春风几回变。朔风卷地天雨沙，此图此景复谁家，家藏私印屡易主，赢得风流万代夸。姓名不入《宣和谱》，翰墨流传籍吾祖，独从忧乐感兴衰，空吊环洲一杯土。丰亨豫大纷彼徒，当时谁进流民图，乾坤倾仰意不极，世代荣枯无代无！

寿儿背诵毕，众人皆拍手称赞。顾琼怜其爱子才情，益发高兴，乘着酒兴，又对柔玉说道：“玉儿酷爱丹青，为父重金购之，亦有爱女之意。此画到我顾家，虽为珍宝，若玉儿讲得此画妙处，神功造化，师法前人，学业有进取，他日嫁娶之时，当以赠之为陪嫁。”柔玉听得此言，蓦地反将脸色沉下来道：“哪个稀罕。”说毕拂袖背转身来，心下甚是不快。

顾琼哈哈笑道：“今日我们只赏画，不谈你婚事。寿儿可讲得此画妙处与我听。”

寿儿逞强说道：“此画作者张择端，字正道，乃宋时东武人。幼时读书劝学于汴京，入翰林，后习绘画，工于界画。擅长画城郭、街市、舟车。曾闻还有《西湖争标图》，专是描写那端午节龙舟比赛的热闹场面，也算得上千古绝笔，甚是了得。”

顾夫人闻言惊讶地道：“翰林中人，全是那读书做官儿的，却怎地画起画来？”

柔玉回转笑脸说道：“母亲不知，那宋代绘画，兴旺景象，前所未有，师法造化，可谓登峰造极！”

皇室自没有规模庞大的翰林画院，尽招募天下那画师奇才！就说那昏庸荒滢的赵信皇帝，倒也是一位颇有造诣的画家呢。”顾琼听得高兴，却问世贞道：

“小女只好争强，不知说得是也不是？”

世贞频频点头说道：“表妹果然才识渊博，所言极是。”

柔玉听世贞夸她好处，心甜如蜜，秋波含情，却故意刁难试道：“表哥既是当今才子，想必也精干丹青。我久闻宋时人物画极佳，所画仕女、圣贤、僧道之外，画田家、渔户、山樵、村牧、行旅、婴戏及故事者甚多。尤其李公鳞的自描画法、淡毫轻墨，开一代人物画凤。却不知山水怎样？表哥若说得时，我当敬酒三杯。”世贞爱其聪慧博学。但听她论画，只言其表，未得其神，如今听她试问，有意点化通悟，也不推让，洋洋说道：“历来丹青妙手，皆精于形，得其神。宋时山水画，题材也甚广，所画游乐、寻幽、探胜、山居、访道、行旅及渔、樵、耕、读无所不有。画者寄情于笔端，集山川之灵秀，匠心独具，体察幽微。有认为东南之山多奇秀，西北之山多深厚。”交谈之时，阶下有家人禀道：“启老爷，这里还预备着一班戏子，唱与老爷夫人听。”

顾琼道：“是哪里戏子？”家人道：“是一班海盐戏子。”遂递上关目揭帖。

顾琼却是不语，却将关目揭帖递与夫人。顾夫人看了一回，拣了一段《玉宵女两世姻缘玉环记》、须臾打动鼓板，搬演起来。下面唱得热闹，顾琼却是一句也不曾听得进去，呆呆沉思半晌，竟道身子不爽，退下席来；顾夫人只道他果真身体欠安，也便跟进内厅，只留得世贞与柔玉姐弟三人看戏文。

且说那柔玉，自见到世贞，思慕他高雅多才，十分有情，芳心被那春情撩拨，竟一夜未曾睡好。

这时见父母俱已退席，只想到世贞近前亲热。心下难忍，又因人多碍眼，恐人看见不雅。思来想去，却恰好寿儿淘气，将那关目揭帖碰落地下，柔玉就势拾起揭帖，送到世贞眼前，脉脉含情说道：“那戏中的书生，三年寒窗，九载邀游，背着琴剑书箱去京应举，得了官时，为何不曾娶得妻妾？”

世贞回过脸来，向她一笑。柔玉也笑脸相迎，只为这一笑，就如痴了一般，哪里还有心思看戏。

见父母只是不回，随叫家人赏众戏子每人一两银子。众人谢赏散去。那柔玉便向世贞丢了一个眼色说道：“表哥可愿教我画画去？”

世贞笑道：“昨日尽是空言，我哪里会画得什么画儿。”

柔玉痴心入迷，只是不放他走，又说道：“便是我画，你在旁指教也好。”

此时寿儿跑来，一把抓住世贞说道：“莫去作画，表哥只同我去耍。”柔玉不乐，将寿儿手背上打了一掌，嗔道：“小孩子家，不去读书，却尽捣乱。”世贞却是不敢过分，眼见柔玉神情，忽又念起隐娘，想那元宵之夜，虽未定情，然隐娘芳心已许，如今遭难出外逃生，生死未卜，心下益发侧然。眼下见柔玉暗暗含情，也喜她丽质娇艳，性爽才高，只是不敢举止冒昧，遂借口向姑父问安，辞别柔玉，竟向内厅走去。柔玉无奈，却又舍不得离去，便陪他一同前来。正是：

眉将丹青做赤绳，空向桃源不遇春。

多情芳心唯自解，难将衷曲语他人。

且说世贞与柔王同到内厅问安，来进门时，隔窗听那顾琼与夫人窃窃交谈，语声虽低，言词甚是激烈。二人心下诧异，不敢莽撞进去，竟呆立起来。只听夫人似在饮位，低声断断续续说道：“想我那侄儿为人正直，本是扶危救难，怎说他狂妄胡为？昨夜席间，眼见玉儿于他有意，我只此一女，视若掌上明珠，只待寻个稳妥人家嫁出，想那郑府，虽是富贵，只是那公子不是正经模样，玉儿一向不肯应允，莫若退了这门亲事。侄儿且又英俊多才，朝中为官，便应了这门亲事，也不至辱没你顾家。”顾琼不等夫人语毕，恼怒说道：“不可！不可！断然不可！如何有退婚之理？况那严嵩是何等人，威势不减天子，若与他家为敌，岂不是以卵击石？那小畜生举止狂傲，自言是来此省亲，谁知他不是惹下祸事，或逃于此处避难也未可知？若将这门亲事允下，一旦事发，岂不株连我全家，杠自断送我前程？”

夫人叹息劝道：“相公此言差矣！侄儿虽是年轻气盛，决非不晓事理的等闲之人。况且姑舅至亲，怎能如此无情意，只胡乱猜测他的不是，如被侄儿知道，我们脸面却哪里去搁？”。

顾琼兀自不听，断然说道：“你只恐脸面抹不开，日后酿出祸端，悔之晚矣！

如今既来之，且胡乱宽容他住上三两日，便打发他一走了事，只是亲事断是应允不得。莫道只怕他不高兴。”

二人窗外听到此处，得面面相觑，却是言语不得。那柔玉一腔热情，却又如掉入冰窖，一时心灰意冷，痛苦不堪，掩面哭泣跑回绣楼。世贞不想姑父竟这般势札，趋炎官场，只觉气血上涌，按捺不住，破门而入。正是：只道骨肉情意重，势利偏向权贵亲。

毕竟不知后事如何，下回待叙——





