第十七回　独悍娘寻夫闹梦　瞎公子逼画搜宅


话说那严世蕃心机用尽，才逼骗那画儿上手，又请朝中官员。张扬庆贺。不想那画儿竟是假的，哪里忍得这口恶气？自把唐顺之撇在厅内，怒气冲冲出门去寻事。

世蕃怒不可遏，径直来到汤裱褙下处。见屋里灯光亮着，也不呼唤，砰地一脚喘开门子，话至喉哽，尚未骂出，屋里倒自先骂起来，道：“狗杂种，婊子养的，不在炕上挺尸，又去哪里寻欢回来！”

世蕃原本有火，又被骂上一脸火气，火上加火，欲待发作，看那人时，反自笑出声来。原来屋里汤裱褙却不在，只一个悍婆娘和一丫环。那婆娘丑陋异常,道她怎的模样，有《江儿水》为证：

身长腹大背雷驮，鹊尾高髻金钗多，脂粉抹不尽石榴痕，唇翘牙黄嘴巴阔。

腰似水桶搂不过，偏，偏是醋心恁大，忒多，一夜不见汉子，刀枪棍棒干家伙！

这婆娘原本京中大财主家女儿，道是生得丑，却自小惯得极任性。两句话不投，便吵；三句话不合，便骂！年纪不大，倒嫁了七八个丈夫，不是骂走，便是打散。那第九个刚刚嫁着汤裱褙。他那时流落于京，贫穷难捱，只图婆娘家富有，便寻着这个母夜叉。乃至渐渐发迹，到严府门下用事，又得经历之职，官儿有了，全银又不少，只是婆娘不受用，便暗里做个愉嘴猫儿，瞒了婆娘，每日在院中嫖娼妓，偷妇人。把个丑婆浪气得肚子多大。今日不见他回家，径直寻到严府他下处来。人常道：“世间三件休轻惹，黄蜂老虎狠家婆。”想是如此。

那世蕃惯是花柳中人，娇妻美妾成群，不曾见过这般丑陋女人，也是少见多怪，由不得笑出声来；那婆娘看世蕃时，短颈肥躯，瞎一只眼，却是蟒袍玉带，官儿不小。心里暗道：“这般乌龟样儿，敢怕是猪八戒的侄儿，狗熊的孙儿，如何也做这等大官！”心下好奇，好自一笑。进屋之时，两个怒火顶门儿，恰似雷公电母，一触即发，不料被这一笑，竟缓解下来。

世蕃笑道：“你可是寻你的汉子，夜里便守不得，竟送上门来？”

婆娘道：“只你府里事多，夜夜不放他回去，倒叫老娘不放心！”

世蕃道：“这却怪了，他向是夜里不在府内，每日回去的，却怎地怪我留他。

只伯你管他不住，学个偷嘴的狗儿，哪个晓得？”

婆娘不听则已，听时便怒道：“果是天杀的贼坯，自家空闲着，不去受用，只管寻那野贱货开心！”

世蕃笑她道：“这自怪你没用场，使他快活不得。”

婆娘被道中心病，咬牙骂道：“当初他叫花子模祥，只看老娘家富有，那时老娘也俊了，象西施一般。如今他金银多了，老娘便丑了。怎道我管他不住，只个天杀的没良心，夜间灯儿熄时，知甚丑俊，敢怕不是一般滋味？若论本事，那娇滴滴刮阵风儿便倒的野女子，老娘一个便抵得她三个！”

丫环自是听得脸红，掉转身儿，只墙壁上看画。

那世蕃有心调戏她，嘻嘻笑道：“即是这等本事，只可惜裱褙无福受用。他既无心于你，你何不偷几个汉子，也自寻快活，敢怕为他守身立个贞节牌坊？”

那婆娘嘻嘻笑道：“你道老娘怕他？只他野里偷嘴，我便吃不得野食？天下哪有这个道理！”

世蕃逗道：“只我府中便人多，俱与你寻上几个，看你有何等本事？”

姿娘嘻嘻笑道：“官人体得取笑，只伯你家娘子听时，须饶你不过！”

世蕃笑道：“我自二十六美姜，个个花枝招展，却不似你这般醋心，便是唤几个与你作陪，哪个敢则声！”

婆娘笑道：“京中买不到牛肉，敢是被吹得死尽了！明儿个便驴肉也没吃得。”

世蕃道：“你休得嘴贫，真个惹爷爷火时，须放你不过！”

那婆娘见此光景，已是有心与他作弄，便冲丫环道：“那天杀的不知甚时回来，你且去家中望望，我只在这里等他；他若仍是不回，”说时便瞥世蕃一眼，递个话儿道：“我须放他不过！”

待丫环去时，那婆娘自闩紧门儿，叉着腰瞪着眼，望着世蕃道，“怎的，如今道我怕你！”

世蕃见她泼野，自觉有趣，不宽动了心火。原来平日尽在那娇媚女子圈里，个个温存，笑脸奉迎，娇嗔绵软，日子长时，也便索然无味。今见这婆娘剽悍粗野，甚是强壮，不独不低眉垂首，反恣意笑骂，暗自想道：“人言宁吃鲜桃一口，不吃烂杏一筐。岂不知日日吃鲜桃，也便觉不甜，虽是烂杏，也别一番滋味儿！”

这样想时，见她犹自瞪眼叉腰，色情挑衅，便也学她样儿，骂一声道：“好婊子，你道我怕你：”一拳擂得她跌倒在床，腾身将她捺住。风儿闪时，灯自熄了。

话说汤裱褙夜嫖妓院，清晨方回，也不顾得回家，径直入严府当差。到自已下处，听室内有酣声，其是惊异，暗道：“是何人到我房中下榻，这却奇了。绕至窗前，用舌尖恬破窗纸，单眼吊线看时，见自己婆娘，与人搂抱一团而眠。妇人仰面，看得其清，那男人将脸儿俯在她胸前，只辨不出是哪个。汤裱褙不看则已，这一看时，无名醋火烧将起来。此事却怪，自己丑妻，平时不甚值重，如件衫儿，褂儿，用时便穿，不用时丢在一侧，倒也不计较。如今见被别人偷了穿去，便心里容不得。于是怒火中烧，咚咚砸起那门来。半晌门开时，见严世蕃笑嘻嘻走了出来，又是一惊。怎想到自家主人，美妾成群，轮日消受，尚顾不及，却偷起自己丑婆娘来。

世蕃见汤裱褙发愣，兀自取笑耍弄他道：“裱褙夜来好梦，如何便把自家婆娘丢了！”

汤裱褙自是哑巴吃黄连，有口说不得，装出笑脸道：“公子怎肯如此早起，寻小人有何使唤？”

汤裱褙不说时，世蕃兀自忘了；这一说，蓦地想起画儿之事，扬手拍拍先扇他两个嘴巴，怒道：“敢是你心性奸滑，同王府串通，弄那假画儿诓我！”

脸上热时，心也懵了，呆愣片刻，汤裱褙捂着脸道：“奴，奴才不知，那画儿怎便是假的？”

世蕃冷冷笑道：“别个不知，或尚有可原。你向以装璜闻名，以鉴古著称，岂能不识真伪？定与王府串通无疑！如此小人，恩将仇报，敢于百官面前出我丑，留你何用，与我滚去！”

汤裱褙只道讨画有功，不想夜来酒宴，只不肯让他去，心下暗自愤愤不平，独饮几杯闷酒，便去烟花柳巷嫖妓消闷，夜来酒宴生事，哪里晓得。如今听世蕃说时，魂都唬飞了，战战兢兢说道：“公子息怒，便是唬杀奴才，怎敢有欺？奴才实，实是不知。”

世蕃怒气未息，正待发作，却早有那婆娘闻争吵之声赶出来，扶着门框冷冷笑道：“我道你是哪个，敢讨老娘便宜；原来你便是严家公子？他一个猴腮样儿，怎禁你打？若打时，只打老娘便是！端得是你们大家之人，偷人婆娘，又打人汉子，骑人脖儿拉屎，忒是欺人了，便是石人，也忍不得这气！”

世蕃见婆娘插嘴，不好计较得，道：“干你甚事，不教训他时，日后益发大胆，敢将我诓去卖了！”

婆娘道：“只这老大耳刮子，我在屋里便听得响！他便不争气时，自是我的汉子。这般地打，你不疼他，我还疼哩！你们当爷的，他有过错，教训两句也罢了，骂了，打了，又叫他滚！便是王母娘娘，玉皇大帝，过路神仙，屈死鬼魂，论权、论势、论狠、论恶，敢是不比你厉害？！也须放人条活路。似这般赶尽杀绝，也忒是狠毒，再不依时，休道老娘放刁，狗急跳墙，猫急窜房，兔儿急了，还咬人哩！”

世蕃见她嚼叨没完，又是刁钻撒泼性儿，气得哭笑不得，倒自软了下来，道：

“你这婆娘，吃人张嘴儿，敢是没完了？”

婆娘噗地笑出声来，道：“自家汉子，你不待见，我还疼哩！”转脸又对汤裱褙道：“爷爷饶你了，还不赔个不是！”

待汤裱褙施礼赔过不是，一场戏收了。世蕃走时，又转身喝道：“你不寻那画儿真本与我，我自饶你不过！”

汤裱褙自是晦气，回房内长吁短叹一阵，骂一番婆娘，又骂一番世蕃，摇头感慨道：“昔日在玉府之时，虽无严府这般富贵，那老爷、夫人、公子，个个宽容和气，尽将我作人看，不似这独眼龙这般刁横，无端吹毛求疵。如今在他父子面前，日日提心吊胆，放个屁也自小心，真个鼠儿见猫儿一般。可见做人，贫时只盼富贵，富时偏爽快不得，不能够两全。”

婆娘道：“莫道是你，便我在王府之时，夫人，丫环，持我恰似姐妹般亲热，但逢那年节，赏得那银两，也积攒下百两；纱罗缎儿，也自有两箱。如今你得个针鼻大官儿，便似狗儿一般，汪汪作个唬人奴才，也不准我入府来住，教老娘夜夜孤灯空房，冷冷清清，自是受折磨。你心里只有主子，撇下老娘不管；道我怎得替你立得贞节牌坊？便戴绿帽子，也是你自过的！”说到伤心之处，恁一个刁横婆娘，竟自泣不成声，落下泪来。她自叹心中愁苦，尽将憋了满肚的苦水，如今才倒出来。

汤法稽见她此状，只是叹息。也说不得什么。

妇人又边哭边道：“奴家自知心性不好，又是长得丑，寻那前几个男人，皆是因他嫌弃我相貌，整日价寻花问柳，奴气愤不过，多有争吵，打散骂散的。我自嫁你，向是不曾错待，多是忍让，只你到这严府，得了官身，金银又来的多，便又夜夜不回，只寻婊子诀活；我自忍耐不过，便才放起刁来。昨夜来寻你，遇那厮生事，也只图对你报复。自是瞎了眼，不想那厮竟是你家主子，夫妻两个又全落入这贼人手中！”

汤裱褙叹道：“说不得了。如今只是哪里寻那画儿与公子。”

婆娘道：“便没有时，他敢吃人不成？”

汤裱褙道：“怎地，你道他不敢吃人？他自是那阎罗殿里的二阎君，尽掌着人间的生死簿哩。莫道是你我之辈，便是朝中那夏言、张经、杨继盛等人，何等显赫，因伤恼了他父子，只在皇上耳朵里吹些风儿，便革职的革职，拿办的拿办，不知有多少人，作了刀下之鬼！”

婆娘惊道：“这般说，这里便是虎狼窝了，不定几时，拿你个过错，莫道官职，只怕是性命也保不得了。不如我们仍回王府，只过得个安生日子！”

汤裱褙慌忙低声拦道：“只莫乱说，若被他听到，端的又生祸。他自那杨继盛死，便与王府结了不解之仇，平时里提起时，便恨得心里出血。如今王抒又因边兵失势，那王府是万万去不得的！”

夫妻俩又说半晌，汤裱褙只怕交不了帐，又去王府寻画。将近门前，只是无颜进见，怕说不得什么，先自怵了，打个晃身便回，一连数日，皆是如此。世蕃问起，便道王世贞未回，将话语诓瞒过去。正是：

箭在弦上弓难开，身骑虎背下亦难。

话分两头，单说世贞从苏州返京，调职任青州兵备副使。偶患小恙，整日里神思不安，身心恍惚。夜夜人梦，又时时梦见那隐娘与柔玉篷头而来，或喜、或哭，尽将那往事，在梦中搬演。梦里惊醒，再睡不得。长夜寒灯，泪湿枕角，追怀往事，心下侧然，哀叹之声，与暮鸦咿哑之音相应。世贞思情良苦，为隐娘并柔玉各作无题一律：。

其一云：

初识娇容忆上元，风流自笑百花前。奈何芳心难为久，一夕风雨苦调残。

沦落身为天涯客，红颜薄福实堪怜。但有愁填埋恨海，更无石可补情天。

其二云：

天生傲骨欠温存，误尔良辰酒一樽。青衣儒冠别家去，雾鬓凤鬟一段魂。

穷途怕理相思曲，惊泪只弹丹青恨。鸳镜分飞知何觅，梦醒空望远山新。

这日世贞正在书房读书，家人莫成，匆匆赶来，气喘吁吁，模样甚是慌张，进门道：“公子，却是不好了。”

世贞道：“何事如此惊慌？”

莫成喘息片刻，方定下心来道：“方才汪爷汪侍郎使家人转信来，道是他前日去那严府赴宴时，严嵩老贼识破咱献与他那《清明上河图》是假本，恼羞成怒，道是讥讽戏弄他。汪爷只讲恐他无端生祸，望公子早做防范！”

世贞道：“老贼原不甚识画，他如何便知有假，敢是汤按稽献媚？”

莫成道：“汪爷讲，是那唐顺之识破。前时老爷降俸，便是他去那蓟镇巡兵生得事端！”

世贞道：“知道了，退下吧！”

莫成只不放心，道：“那老贼忒是狠毒，公子须多多防范才是！”

世贞道：“我原无真本，怎道骗他，便是摹本，得之何易，送与他时，已是给他脸面。区区小人，怕他作甚！”

莫成苦苦劝道：“公子不可不防，那严家父子，见缝下蛆，便鸡蛋里也寻骨头，没有做不出的坏事！如今他恼了，不如公子去拜拜老贼，将话语说开。”

世贞冷冷笑道：“若是乞食老儿，我拜他几拜，不耻为贱；只这老贼，便望他一眼，我自矮三分。便他来拜我，见与不见，也要看我高兴否。”

莫成见他狂傲，心下叫苦，苦苦劝道：“公子且忍一忍，还是去的好，不合将他惹恼，无端又生是非。”

世贞冷笑道：“这般小人，知甚情理。你给他脸面，他道你软了，反踩着鼻子拽眼毛，益发得寸进尺！”

莫成见劝不得，摇头叹一声去了。

几日无事。这日世贞，正自园中舞剑，莫成又慌慌入报，道：“严公子寻上门来，欲见公子。”

世贞冷冷说道：“你只道我小恙在身，改日再见！”

莫成道：“严公子怒气冲冲，来人甚多，恐他寻事端！”

世贞怒道：“你只将门首守定，我偏不肯见！”

莫成见他恼怒，岂敢再则声，悄悄退下。走不得半个时辰，忽听门外人声喧嚣，恰似厮闹起来。世贞顿时大怒，身着中服，一手提剑，向门首走去。将近门时，见一伙家奴，正向里拥，莫成叉开双手阻挡，哪里阻挡得住。世贞扬起剑眉，瞪圆眼睛怒喝一声道：“哪个敢无礼！”

奴才见是世贞，先自吓得软了，退闪两边，唯世蕃大摇大摆，从人道里走来，见到世贞，嬉皮赖脸，拱一拱手道：“贤弟果好情致，独自吟诗舞剑。怎拒愚兄于门外？”

世贞勉强还礼，讥讽道：“东楼兄如此众多人马，打将入来，我只道又去哪里捉拿逃妾，走错了府第，有失迎候！”

世蕃厚着脸皮笑道：“贤弟果真好玩笑，便有小妾逃至尊府，只消贤弟受用便是了。”

世贞淡淡笑道：“世贞决非鼠辈，岂肯夺人之美！”

那世蕃脸面一红，欲怒又笑道：“愚兄妻妾之中，美者甚多，贤弟若有所爱，愚兄自当奉上，何有夺美之谈？”

世贞见他只是赖着脸皮搅缠，自不耐烦道：“你今日至此，有何见教？”

世蕃嬉皮笑脸道：“我不说时，你自晓得？”

世贞见他无伏，愈加气恼三分，道：“君若有坦荡之言，尽讲无妨，只是耍笑，休怪失礼了！”

世蕃见世贞欲退，慌忙一把拉住他手儿，冷笑一声，道：“令尊边兵失事，如何幸免，贤弟可知是哪个周全？难道一个三品的宫，抵不来一张画儿？怎敢便使摹本诓我？虽然一物甚微，你移真弄假，瞒天过海，暗里私造，敢是欺人太甚！”

世贞仰天大笑道：“我府中之画，你欲求时，便送与你，足见高情。便系摹本，只此一图，何有诓骗之言？如今反上门怪罪，真是可笑！”

只此一语，说得世蕃恼火，蓦地翻转脸色，怒道：“哪个求你画来，只是你令尊，谢我救命之恩，将那画儿献我，不想你暗里作鬼，以假乱真，诓我系小事，你违背父命，有失家教。闻名天下之才子，却作这等苟且之事，不怕意大下人耻笑？现有令尊亲笔书信在你府上，如何说的？”

世贞见他信口雌黄，说谎话只当家常便饭，更不知脸红，愈觉可气、可鄙，冷冷笑道：“你还晓得有父命、家教，我问你，伪造家书，暗行敲诈，该当何罪！”

世蕃一惊，知道汤裱褙伪造书信之事败露，唬不得了，遂又赖下脸皮笑道：

“凭你说的天花乱坠，那画儿假是假，真是真，是假真不得，是真假不得！不是愚兄粗直，料尊寓并无多少箱笼，同到里面一看，也就释了疑心。况你我兄弟乃世交，就是尊眷相见也无妨。”

世贞道：“我心无欺，要看也无妨，你可同我来。”

世蕃本欲寻事，便朝家人挥手喝道：“小子们，一同进去坐坐！”

世贞见众人拥来，知是闹事，欲待拦阻，那家人早已蜂拥而入，自是晚了，不由大怒，劈手揪住世蕃道：“此乃朝廷命宫宅第，便有不公不法，也要请旨定夺。如今光天化日，怎敢纠集乌含之众，擅自搜查官宅，你可知罪么？”

此时，众家人闻知主人生怒，纷纷赶来救护。挤了一堂。尽将严府家人拦住，老夫人闻听喧嚷声急，也慌忙赶来，自认得是世蕃。见世贞一手拎剑，一手将他抓住，几个家人，走上前也欲捉拿世蕃，慌忙骂道：“世贞不可无礼！该死的奴才，还不请严公子到厅内来坐！”

世贞不敢违母命，先放了手，几个家人，见老夫人生怒，也自退去。老夫人近前，只赔笑向世蕃说道：“公子多时不来，请到里面用茶。有甚么话，里面好讲！”

原来那世蕃被世贞抓住，又见他剑闪寒光，已是胆怯，悔不该一时逞性子。

如今见老夫人喝退世贞与众人，又尽将好言相劝，一时得意，又骄横起来，梗起脖儿，趾高气扬吼道：“小子们，尽与我搜来！”

一班奴才，见主子逞起威风，呐一声喊，一齐抢人内室，只惊得女眷丫环呼叫躲闪，四散避去，见屋里静时，奴才们争相下手，只乒乒乓乓乱翻箱笼，又将床上床下，粱头地角，书房厨房，后园井厕恣意搜寻起来。老夫人怎见得这等场面，又急又气，头昏眼花，身子晃几晃，险些跌倒，被丫环搀往屋里去了。世贞恶气难咽，只因母亲年迈体弱，恐怒将起来，惊吓老人，砰地一声，将剑入鞘，只仰天独叹。独世蕃摇头晃脑，自知道奈何他不得，洋洋得意，只盼搜哪珍画出来。正是：

噬羊若狼虎，追燕似皂雕。一朝权在手，王法脑后抛。

且说世贞自有一班相厚的同僚，闻听此信，吩纷赶来探问。及进得院内，见老夫人气喘昏晕，独自坐立不稳，世贞仰天怒目，神情冰冷，如青石雕刻一般，独世蕃吆五喝六逞狂，指使豺狼般恶奴，在屋里乒乒乓乓到处乱翻。因上前解劝世蕃道：“且休生怨，有事好商量，莫要动粗伤了脸面。”

世蕃见来人甚多，又大都是朝中官员，心下先自怯了，恐事情闹大，张扬出去也不甚雅。只将谎言诓道：“只不干你们的事，我有小妾，逃入他府中自来寻她回去。便惊动他府中，也出自无奈！”

莫成见他如此诓骗，只向地上呸的一声，与他争辩道：“你刚刚还说是寻什么画儿，见人多时，凭空又道是寻你什么逃妾，堂堂相府公子，朝中三品之官，说谎话也不脸红，也不伯大风闪了舌头！”

世贞喝莫成一声道：“如此俗物，何必与他计较。虽是家人，便也屈了你身份，待明日面见圣上，我自有理论！”

恰在此时，那屋内搜寻的奴才一个个出来，这个道：“公子，四处搜寻便了，只不见那画儿。”那个道，“有几件别的画儿，可否拿去？”

众人听说此话，暗自讥笑，因对世蕃说道：“大凡豪强劫夺之事，多在乡僻之地，月黑风高之时。加于村民之家。这王府乃御史之家，在帝辇之下，况当白昼之时，便有‘逃妾’至此，兄长此来也不可太强横了！”

世蕃见寻画不着，且又人多，呆下去时，也觉没甚趣味，自寻个台阶道：

“诸公便是见证，他勾引我小妾私逃，拒不交出，我须放不过他，日后再说！”

说罢带家人丢了。

老夫人见院里静了，仍不放心，只怕世贞出事，蓬着头哭道：“无端又生出这事，只怕把我儿威逼死了。”又要来院里，只被三四个丫环、仆妇拦住不放，道：“公子不妨事，在院里好好的！”

世贞到屋内，看见箱笼、床被、桌儿、椅儿、瓶儿罐儿横躺竖卧，胡乱丢散，忍不得愁闷之气，嘎地怞出剑来，只当那花盆架儿是贼子，一剑劈作两半，冷笑一声道，“士不可辱，天理难欺，我须饶不得你！”

是夜，世贞挑灯铺开纸张，尽将一腔幽愤诉诸笔端，挥毫疾书本章，道：

臣青州兵备副使王世贞谨奏：大学士严嵩及子世蕃，身享高爵重位，不思修身齐家，乃逞豪横，奸如鬼蜮。闻臣家藏《清明上河图》轴卷，以瞒天伎俩，伪造家书相诈，鲸吞鸠夺，已是不法不公；乃至得逞，又道其非真本，转诋卑职戏诈，不独反思，心迹有欺，反令其子世蕃多率家奴，光天化日搜缉卑职府第，欲待强行劫夺，置三尺王法于不顾，实属贼盗行径，众官多见，当为佐证。臣原无真本，乃搜缉不见，反嫁祸诬陷，道私藏其妾于府，祸种深埋，以图日后妄为。臣素丝自信，料难婉转，只得哀求圣主，伏望洪恩，怜臣补直遭诬，乞降一旨，令忠直之臣尽详。

查原尾，是非曲直自明矣！倘蒙大恩怜准。

则臣得以展布腹心。临表不胜急切待命之至！仅呈御览！

且说那老夫人因见那奸贼父子仗势欺人，又不敢惹，只恐他日后再生祸端。

躺在床上，长呼短叹，辗转难眠。将近三更，见世贞房内灯光犹亮，又唤迎儿扶她去看。到了屋内，见世贞仍只是写。问道：“我儿，此时还不睡，只写甚么？”

世贞道：“孩儿之事，母亲不必费心，可安歇去吧！”

老夫人知他气盛，哪里肯听，上前看时，见是劾奏那严嵩父子的本章，惊慌失色道，“我儿，只使不得，敢怕你是不要命了！”

世贞道：“事已至此，岂能再宽容他。他欲图真本，料也不肯罢休，只道我软弱可欺，定是益发骄纵，寻机生事。此本奏上，倘或天子开恩，不独雪找冤仇，也为天下除害也！”

老夫人道：“如今他父子弄权，皇上甚是宠幸。便奏上本去，皇上如何能见到，着落他父子手中，反倒给他把柄！况且你父守兵蓟镇，前时唐顺之奉旨巡兵，已生祸事，如今再惹恼了那贼人。恐有杀身灭门之祸也！前时继盛奏本劾那严嵩，已深受其害，落个家破人亡。前车之鉴，不可不记取，如今天理不公，朝廷不明，只凭一时气盛，能把整个乾坤扭转过来？如今世道，忍为立身之本。常言道，小不忍则乱大谋。我儿不可逞强。况我已是病弱之体，如那风前残烛，再也经不得事了。”说时已自哽咽，撩衣袖拭起泪来。

世贞原是少年义愤，眼里柔不得沙子，忍不下这口恶气。听母亲如此一说，也自有理。况且母命难违，不敢造次，沉吟半晌，遂将那本章在灯前点燃，望着那火舌闪跃，灰烬升腾，仰天长叹道：“天心无欺，我只将此本奏与神明，愿借大公神威，除却人间之害也！”正是：

日高天象惨，夜暗豺狼凶。愿借神鞭在，昭昭正世风。

欲知后事如何,且听下回分解——





