第二十五回　读奇书病房生奇事　偶怀春犬口怀恨亡


话说世蕃读那《金瓶梅》着迷，自觉妙趣无穷，只一夜间，便把一卷读完，虽是眼困口涩，因在要紧当口停住。却愈发思得苦了。稍迷糊一会醒来，又急命家人去取下卷。

这里家人才去，只见欧阳氏房里丫环杏儿慌慌张张，涨红脸，扶门框叫道：“公子快走，老夫人只是病得不好！”

世蕃自是心烦，道：“又是怎的，半晌便三次两次的唤！”

杏儿道：“老夫人只说胡话，且是烧得厉害！”

世蕃随她去看，未进房时，先听床上有翻滚之声，见嘴里胡乱叫道：“疯姐姐，你在哪里？好，好，果是个好地方；和尚怎么也来了？你等等我与你同去！等我同去！……”

世蕃进房看时，只见母亲面色蜡黄，口燥唇干，冷汗淋漓，闭住眼睛只胡乱说道。丫环婢女，团团围定床前，有的端汤药，有的打湿冷巾在她额上敷。且有任医官坐在床前诊脉。见世蕃来时，只扫他一眼，并不言语，只把三个手指按在脉上，细品脉息多时，方将欧阳氏手放进帐里。

世蕃道：“看那脉息怎样？”

任医官望、闻、问、切已毕，道：“初按时似觉猛浪冲撞，细按时只是底脉甚弱。适才看过气色，还要问个根由，尊老夫人近日可曾受甚惊吓？

听这般说时，杏儿垂面走来，以手拭净脸上泪痕，饮泣说道：“老夫人向是夜里多做恶梦，前时一日半夜恶梦惊醒，眼睛直勾勾瞪得怕人，恰似有甚心事。奴婢问时，只是不语，便生下心愿要去岳庙进香。不想进香那天又撞着个疯女子持刀……”

说半截时，忽瞥世蕃一眼，将那后半截话咽下。改口说道：“因遭那疯女子惊吓，回来便重了！”

世蕃道，“便问医官，只用甚药便好得快些？”

任医官搓搓两手，微微摇头道：“若平民人家，不怕出小偏差，只是气血旺盛，可以随分下药，就药力猛些，也不打紧的。如贵府这样将相大家，且夫人这样虚弱病体，怎容得丝毫差池？还须到家查了古方，参以己见，再作主张！”

正说之时，但见欧阳氏声吟两声，手脚抻动抖作一团，众婢女忙上前按住，又见面孔通红，额上涨絮，布满点点血迹，恰似渗出血来。接着长吟一声，身子猛烈怞动几下，只见眼往上翻，再不动了。众人唬得慌了，连连呼唤不止，欧阳氏哪里肯应，只是气息奄奄，一双眼睛张着，再也不转动，丫环杏儿一阵悲哀，先自掩面哭泣起来。

任医官见状，先道一声不好，拽出欧阳氏手来，再寻那脉时，只摇头叹息一声。

世蕃慌忙问道：“脉息如何？”

任医官道：“初时脉息慌乱不稳，只是底脉已无了。待我再翻起眼睛看看！”说时立起身来，猫腰翻开眼皮，细细察看片刻，又用手在她眼前晃动几次试看，眼珠仍不肯动。冷汗先自下来，道：“眼神已经散了，恕小人直言，还望早作准备。”

杏儿怞怞泣泣，又端汤水来喂。只是牙关咬得铁紧，哪里喂得进，手一抖时，汤水顺着嘴角流淌下来。心下益觉悲伤，眼泪叭叭直住汤碗里落。

世蕃悲哀上来，眼睛先湿了，酸涩哽咽问道：

“有甚灵验药方可使病回转？”

任医官摇头道：“只怕没救了！”

世蕃听这话，悲怒交集，劈手揪住他前胸，拍拍怞几个耳光骂道：“放屁！前时好端端个人，尚能去那岳庙进香，只这几日，便这般模样，只你娘的不敢下药，口口查什么古方，只怕叫你误了！”

说时老大耳光又抡起，扇得任医官晕头昏脑，只分不出个东南西北来！

任医官忍气吞声，哪敢吭声大气，只连连苦笑赔罪道：“若能保全老夫人性命，便打死小人也无防，只恐至此光景，无半些益处，空使大爷恼伤了身体！”

世蕃住手喝道：“人已这般模样，你待如何诊治？”

任医官诺诺应道：“可使人速请老爷回府，再作商量。”

正说之际，忽有公人十万火急赶来，禀道：“老爷有紧急疏本，欲奏圣上，请爷过目修正。”

世蕃正自因母亲病危，家中事急恼怒，喝一声道：

“有甚鸟事，便是皇帝驾崩，干我何事！”

公人见其不悦，唬得气不敢吭，只跪俯于地，将疏本奉上。

世蕃仍不耐烦，又抱怨父亲道：“空居一品，连圣上旨意都弄不清，做甚鸟官，只是屡屡烦我！“说时接过疏本，却原是严嵩奏请世宗皇帝徒居南内之事。

原来数日前，世宗皇帝所住的万寿宫忽遇火灾，烈焰升腾，一时抢救不及，世宗仓惶逃出，只拣得一条性命。宫内陈设，尽附灰烬，便连那乘舆及御服，也尽烧个精光。世宗惶惶如惊弓之乌，暂时移居玉熙宫内。玉熙宫建筑古旧，规模狭隘，又无玩乐游耍之处，远不及万寿宫称心，世宗因此闷闷不乐。朝中大臣尽劝请归大内居住，世宗因婢女杨金英谋逆，险遭身死，迁出大内，再不愿还。

任凭群臣劝请，只不肯从。严嵩自知世宗生性多忌且是迷信得厉害，定然不肯还大内，为借迁居之机，再邀帝宠，独使心机，便奏疏请世宗徒居南内。

世善看那严嵩疏本，果是老糊涂了，只书写得语言颠倒，主次不分、议不确、论不明。若平时自当把笔替他修正。只因此时心烦，狗性子上来，把疏本掷于地上，冷笑说道：“空白多事，西内烧了，南内北内，随他就是了！”

那公人慌忙从地上拾起疏本，战战兢兢问道：“老爷使小的来请教爷，只恐本中言词有甚不妥。”

世蕃只烦他不去，随口道：“只如此罢了！”

那公人闻此言，将疏本揣入怀中，叩头去了。

不想世蕃这一烦恼，恰是苦了严嵩。原来那南内，原系英宗皇帝幽居的去处，驾崩的处所。

世宗揽了严嵩呈奏，自是不悦，又见其疏本之中，语言颠倒，文不成章，益发气恼。严嵩本欲借机再讨世宗欢喜。岂料年老昏昧，才气早尽，如同换个猪脑袋一般，再作不得文章。一本奏上，反搬起石头，砸了自己的脚，由此渐渐失宠。

这是后话不提。

却说欧阳氏自那一阵病发，眼里瞳仁散了，这是后话不提。

却说欧阳氏自那一阵病发，眼里瞳仁散了，自此认不得人；任凭呼唤，再也不知言语，且又牙关咬得铁紧，自此汤水不进，只有那一丝气儿尚在，眼见是不行了。一家人愈发慌乱起来，赶忙准备棺木，找出装殓衣裳，片刻也不敢离。自有那些巴结严府的官员，闻讯前来探望。严嵩只在内厅迎见，只不准入内房。

将近夜时，到东岳庙请了袁法官来驱邪。待房间收拾干净，伺候下净茶净水，焚下百合真香，严嵩与世蕃，亲自陪了袁法官来。府中一应女眷，尽行退避下去。袁法官走进欧阳氏房中，未至榻前，先自后退两步，仗剑手内，似有呵斥之状，默语片刻，方在房间设起香案，焚一道黄符，闭目掐指连连念动咒语，喝一声道：“值日神将，不来等甚！”噗地一口清水，尽向空中喷去。

严嵩与世蕃侍立两侧，毛骨悚然，屏住呼吸，又看那袁法官口中念念有词，喝一声道：“神将听令，今相府门中，鬼孽作祟，与我速去查访，看是何方妖孽，擒来见我！”说毕，闭目凝神，端坐于位，口中念念不止，恰似问事之状。许久醒来，恢复原来状貌。

严嵩父子，将袁法官请入内厅坐定，奉上清茶，严嵩方敢问道：“宅上有何物相扰，却附在人体上？”

袁法官道：“贵府安人，非为邪祟缠身，原为宿世冤仇，诉于陰曹，索债相扰。那日岳庙进香，亡灵来去，待出殿首，恰遇亡灵撞个正着，以至如此。”

世蕃见他说得正准，恰似看见一般，哪敢不信，慌忙问道：“法官可禳解得么？”

袁法官道：“冤家债主，须得本人，虽陰官也不能强。”

严嵩听罢，只将那冤魂，往杨继盛、王抒二人去猜，心下寒颤，先自怯了，苦苦求道：“乞望法官开恩，若将内人脱救，自当重谢！”

袁法官道：“贫道奉行皇天至道，对天盟誓，岂敢受世财！且功名利禄，皆过眼烟云，贫道哪敢在心。”

严嵩又道：“大师法力无边，还望开恩搭救。”

袁法官道，“天命在时，自当有救，天数若尽，陰官也强留不得！”说罢起身而去。正是：

漫道魔扇可降鬼。恰说冤债教心寒。

亏心犹乞寿数在，便是神仙也不怜。

一家人眼见欧阳氏无救，一齐慌忙起来。是夜轮番守护，片刻不敢离。因严嵩年迈，守不得夜，自去别处歇息。前半夜世蕃之子严鹄及严鸿守护，下半夜时由世蕃亲自守护。只是那欧阳氏贴身丫环杏儿，最孝顺不过，任凭劝说，只不肯歇息，通宵达旦，不肯离病榻半步。是夜世蕃来时，那杏儿含悲劝道：“这屋里污秽，熏得你慌，这里自有我伺候，公子至外间睡罢。有事时便唤你。”

世蕃看看欧阳氏，只是昏迷不醒，呼吸虽微弱，却还均匀，料一时半刻也无妨，便说道：“只在这对面搭一张床，我若困时，便随便倒倒。”

杏儿与那老妈，自去搭了床来。世蕃又问那老妈：“你是上年纪的人，你看这病如何？可熬得几日？”’老妈道：“大凡人不行时，先是眼神儿散了，再是眼眶也塌了，嘴唇儿也干了，耳轮也焦了，手脚慢慢冰凉上来，便定是要走了。如今看她嘴唇还湿润，手脚也湿热，一时半时，恐不妨事。”

世蕃听她说时，稍许宽下心来；便坐在对面床上，迫不及待又掏出那《金瓶梅》来看。原来早起取来后，只慌乱得手脚不闲，心里虽惦念得紧，那顾得上看？，如今见病榻之前，又有杏儿与老妈照看，便如饥似渴吞读起来。看那回目恰妙。正是：

李瓶姐墙头密约，迎春儿隙底私窥话说一日西门庆往前边走来，到月娘房中。月娘告说，今日花家使小厮拿帖子来，请你吃酒。西门庆观看帖子，写着即午院中吴银儿家一叙，希即过我同往，万万！少顷，打选衣帽，叫了两个跟随，骑匹骏马，先径到花家，不想花子虚不在家了。他浑家李瓶儿夏月间戴着银丝髻，金镶紫瑛坠子，藕丝对衿衫，白纱挑线镶边裙，裙边露一对红鸳，凤嘴尖尖，翘小脚，立在二门里台基上；那西门庆走进门，两下撞了个满怀。这西门庆留心已久，虽坟庄上见了一面，不曾细玩，今日对面见了，见她生的甚是白净，五短身材，瓜子面儿，细弯弯两道眉儿，不觉魂飞天外，忙向前深深作揖。妇人还了万福，转身入后边去了。使出一个头发齐眉的丫环，名唤绣春，请西门庆客位内坐。她便立在角门首，半露娇容，说：“大官人少坐一时，他适才有些小事出去了，便来也。”丫环拿出一盏茶来，西门庆吃了。妇人隔门说道：“今日他请大官人往那边吃酒去，好歹看奴之面，劝他早些回家，两个小厮又都跟去了，只是这两个丫环和奴，家中无人。”

世蕃看到这里，哧哧笑出声来，俏声骂道：“好个会说话的小滢肉儿，哪里是让他去唤人，分明是告诉他无人，怎不叫那西门哥哥，着了她的道儿！”

那老妈倚在病榻前，点头正打瞌睡，杏儿正跪在病床上，为欧阳氏换屎尿垫子，听世蕃笑时，俱暗吃一惊，回过眼来望他。世蕃自知失态，编个谎说：“我只笑你上年纪的人，怎地反觉多？一点一点儿，恰似锛打母吃虫儿，你若困时，可去稍睡片刻，待会儿来换杏儿也去睡。”

老妈早等他这话，听这一说，自是欢喜得了不得口里说道：“我打个盹儿，便来换杏姐儿。说时自去了。世蕃再不理会，把手指在唇上抹湿，又拣那妙趣处去看：

光陰迅速，又早九月重阳，花子虚假着节下，叫了两个妓者，具柬请西门庆过来赏菊，又邀应伯爵，谢希大，祝实念，孙天花四人相陪，传花击鼓，欢乐饮酒。

到掌灯之后，西门庆忽下席来，外边解手，不妨李瓶儿正在橱子边站立偷觑，两个撞了个满怀，西门庆回避不及。妇人走到西角门首，暗暗使绣春黑影里走到西门庆跟前，低声说道：“俺娘使我对西门爹说，少吃酒，早早回家。晚夕娘如此这般，要和西门爹说话哩。”西门庆听了，欢喜不尽，小解回来，到席上连酒也不吃，左右弹唱递酒，只是装醉不吃，看看到一更时分，那李瓶儿不住走来帘外，见西门庆坐在上面，只推做打吨；那应伯爵，谢希大如同钉在椅子上，自不起身，熬得祝实念，孙天花也去了，他两个还不动，把个李瓶儿急的要不的。西门庆已是走出来。

被花子虚抓住不放，说道：“今日小弟没敬心，哥怎的白不肯坐？”西门庆道：“我本醉了，吃不去。”于是故意东倒西歪，教两个一扶归家去了。应伯爵道：‘他今日不知怎的，白不肯吃酒，吃了不多酒，就醉了，既东家费心，难为两个姐儿在此，拿大盅来，咱每再周四五十轮，散了罢。”李瓶儿在帘外听见，骂涎脸的囚根子不绝。……

单表西门庆推醉到家，走到金莲房里，刚脱了衣裳，就往前边花园里去坐，单等李瓶儿那边请他。良久，只听得那边赶狗关门。少顷，只见丫环迎春黑影里扒着墙叫猫，看见西门庆坐在亭子上，递了话，这西门庆就掇过一张桌凳来踏着，暗暗扒过墙来，这边已安下梯子。李瓶儿打发子虚去了，已是摘了冠儿，乱挽乌云，素体浓妆，立夜穿廊下。看见西门庆过来，欢喜无尽，忙迎接迸房中，灯烛下，早已安排一桌齐整酒肴果莱，壶内满贮香醪。妇人双手高擎玉杯，亲递与西门庆。

深深道个万福道：“一向感谢官人，蒙官人又费心酬答，使奴家心下不安，今日奴自治了这杯淡酒，请宫人过来，聊尽奴一点薄情。又撞着两个天杀的涎脸，只顾坐住了，急得奴要不的，刚才吃我都打发到院里去了。”西门庆道：“只怕二哥还来家么？”

妇人道：“奴已吩咐过夜，不来了，两个小厮都跟去了，家里可无一人，只是这两个丫头，一个冯妈妈看门首，她是奴从小儿养娘心腹人，前后门都已关闭了。”西门庆听了，心中甚喜，两个于是交坏换盏，饮酒做一处。迎春旁边斟酒，绣春往来拿菜儿。比及酒阑，两个丫环都退出房中，原来大人家有两层窗寮，外面为窗，里面为寮，妇人打发丫环出去，关上里面两扇窗廉，房中掌着灯烛，外边通看不见。这迎春丫头今年己十六岁，颇知事体，悄悄向窗下用头上簪子挺签破窗寮上纸，往里窥觑，……

世蕃正自看到要紧当口，听得“啪”的一声响，屋里漆黑一片。当初还只当是那窗寮里西门庆与那妇人恐人偷觑，将灯吹灭，待惊醒过来，才知是自已屋里灯熄了，倒把西门庆与那妇人的光景，再看不成，因怒喝道：“如何将灯熄灭？”

丫环杏儿，自是慌了。原来这几日欧阳氏病危，她只尽心照看，日夜转轴儿般不曾睡，恰是刚才困极了，趴在桌儿上打瞌睡，不想把烛台碰翻，跌落地下。因世蕃这一喊，唬得慌了，赶忙地下左右去摸。那蜡烛底座本是圆的，一时不知滚向哪里，三摸两摸不见，竟摸到世蕃脚面上来。

世蕃正在兴头，见她摸来，蓦地心里动火，不等她两手缩回，蓦地弯腰把她搀起，一把将她搂在怀里，轻声笑道：“不要摸了，你若困时，便在这床上睡罢！”

杏儿慌忙推搡，口里只是求饶道：“奴婢还要侍奉老夫人，求公子宽容些个！”

世蕃哪里肯放，只将甜话儿哄她道：“眼见这几日，你百般孝顺，我便有心抬举你。你只用心伏侍我，不愁日后没你的好处？”说时便去解她衣带。

杏儿怕得要命，虽是慌乱推他，却不敢嚷。至此光景，已身不由已，被他黑影里按住，轻薄起来。

这里刚刚人巷，忽听门外老妈喊道：“屋里怎地黑了灯，脚下分不出高低来。”

杏儿听喊时，唬得魂都飞了，挣扎要起来。世蕃只按住她不放，冲老妈喊一声道：“适才我正读书，灯打翻了，你再去取一盏来。”

老妈闻声去了，世蕃这才放杏儿起来，刚刚穿起衣服，老妈已左手撑灯，右手护着，走了进来。

杏儿羞辱不过，仍俯在桌上装睡，老妈见状笑道：

“如何杏姐儿也这般多瞌睡？撇下大爷一人，竟睡着了？”

世蕃笑道：“只怕正做好梦哩！”

老妈唤她起来，杏儿仍羞得满脸通红，只不敢抬头，低着头儿匆忙去了。

老妈走近病榻前，看看欧阳氏面色，又摸摸她手脚问道：“老夫人这会儿怎样？”

世蕃道：“仍是前时光景。”嘴里虽这般说，只是那心里，早赴巫山寻雨梦，便是生身亲娘，危在旦夕，也早忘了。正是：

荒滢无度奸邪辈，自胜西门七八分。

一连三日，世蕃只道病榻前尽孝，只把个丫环杏儿不肯放过。杏儿初时无奈，及至被他弄上手，也便欲讨他喜欢，殷勤起来，极尽奉承，只想那欧阳氏一日去后，被收做小妾，终身也算有个着落。

一日世蕃瞅老妈不在，把副玉镯赏她，杏儿千恩万谢收了。自此便道身价已高，病榻之前，再不似前时尽心，但凡擦屎端尿，只唤那老妈去做，自己只涂脂抹粉，娇模娇样打扮，只讨世蕃喜欢。早被那老妈看在眼里。倒乐得为他们躲空，夜夜只间壁房里睡好觉，不呼唤时，再不出来。

这一夜世蕃与那杏儿正作一处，忽听对面床上欧阳氏喉中痰声滚动，喘息几声，摹地手脚怞动几下，再不动了。二人见状不好，慌忙起身，待穿上衣服，到病榻前看时，早见那欧阳氏面色焦黄，双目闭紧，子脚冰凉，气绝身亡了。

世蕃至此光景，心上不忍，不由也悲恸起来，跪于榻前，失声痛哭。合家被哭声惊动，纷纷赶来，眼见人死不能复生，个个悲痛，放声哭嚎，乱作一团。那老妈赶未，眼见欧阳氏停尸在床，寿衣还没换，一时逮住把柄，劈手揪住杏儿前胸，左右开弓，啪啪老大耳光怞她，口里骂道：“好个小滢肉儿，只顾贪睡，怎教老夫人只原打原样儿，寿衣不曾换就去了！”

原来当时习俗，但必人断气之时，必要先穿好送老衣物，若咽气之后再穿时，则有天大不吉利。

那老妈因见杏儿这两日得宠，且娇模娇样，自是臭美，拿老大架式，反掉转头来指使自己，又是妒嫉，又是窝气，平日说不得，如今逮她个把柄，只老大耳刮子扇来，一掌落下，五道血痕。世蕃此时只跪在床前哭，哪里管得？杏儿躲避不及，脸上火辣辣疼，心里虽明白，却是哑巴吃黄连，有苦说不得。

严嵩正自悲痛，听是奴婢误事，腾地窜上火来，厉声喝道：“好个作死的贱奴才，误了天大事情，便打死你，也补不得罪，与我拖去，只往死里打。”

两个家奴，见严嵩恼得厉害，不等话落，早将杏儿抓住头发拖出，绑在后园树上，放开两条恶犬，唆使尽情撕咬，杏儿哪里忍得，惨叫不止。片刻功夫，早已是衣衫槛楼，血肉淋漓，且喉管被咬断，渐渐气息奄奄，呜呼哀哉。只因贪那两夜恩爱，有分教：

香魂冥冥含恨去，空留香艳在妆台。

不知后事如何，下回待叙——





