第十四回　坠楼女珠沉玉碎　攀花客梦惊心寒


话说世懋见母亲病情不甚打紧，不敢停留，慌忙去下处取画。须臾把那《清明上河图》取来，交莫成去严府送上，便认作万全无事了。岂知严家父子，这里派汤裱褙持伪造书信逼画，只恐珍画不在府中，另派恶奴随姚七、陆保儿去苏州追寻世贞暗地行刺密龋可见贼子之心果是狠毒，暗张罗网，便是天上地下，也不肯放过。按下不提。

单说那知府徐仁义，自打遣姚七、陆保儿献礼进京，转眼两月过去，音讯皆无，早是等急了，终日胡思乱猜道：“敢是干爹人走茶凉，讨得许多好处，便不肯再认我？果真这般，真个鸡飞蛋打，空把爱妾搭上，又折许多银两，甚是亏了。”

一时又想道：“敢是两个奴才贪财忘义，见那许多金银珠宝，暗里私分逃去？如此，岂不要我性命？”因放心不下，又使贴身小厮芸儿进京探听音讯。一日早上起来，右眼跳得厉害，自道是左眼跳财，右眼跳气，不是甚好兆，心里益发思念得紧。婢女送茶时，只道脚步声重，唤声又大了，无端生事，只把一腔火气发泄在她身上。先是用唾沫啐她，又把热茶劈头泼在脸上，烫得小妮子杀猪般叫。心里仍不出气，又叫她跪在地上掌嘴。口中兀自骂道：“贱蚤根，浪得呼叫什么，只是闲得痒了，熬不得，只唤老公。”

打得累了，便穿件短衫，坐在椅上叫婢女打扇。

婢女偷抹泪时，偏不小心，扇儿又碰到他身上。徐仁义只当她成心不服，益发恼了，扒光她衣服，令她赤条条跪在地上，拔下她头上簪子，在她侞上、身上只是扎。一时雪肌玉肤，鲜血淋漓。疼痛不堪，又偏不准喊。那婢女自是委屈，受凌辱不过。

待出得屋来，一时想不开，跳园中荷池寻了短见。

这里渝尚且不知。徐仁义独自无情无趣，烦闷不过，便寻个笺筒打起卦来。只算那干爹恩宠在与不在，所献珠宝丢不曾丢。又有那《山坡羊》一词，专道他此时景况：搭上美妾，拜个干爹，梦思乌纱月儿斜？痴情切，呕心沥血，怎生做得官大些，抱粗腿儿会巴结，爹便是权，权便是爹。

托托人儿，走走门儿，着呀！人言那磨道里，有钱买得鬼不歇，俺手大叉些，买你舒贴，容易来时容易合，爹便是钱，钱便是爹！

当下徐知府打了一回思爹卦，仍是心烦，正自不乐，忽有家人乔旺儿匆匆进来，喜形于色道：“禀报老爷，那事成了１徐仁义一时懵懂，问道：“却是何事？”

乔旺儿道：“奴才遵老爷吩咐，日日在那银匠家门首探访。今探听得明自，那王世贞去京尚未回，今日老爷牵桂的那美貌女子，欲去城外庵中进香做道常小人亲见那银匠婆儿，到铺中买下香烛纸钱；又有那银匠老儿，替他雇下小轿在门首。老爷欲图那女子上手，今日便是天赐良机１原来徐仁义自假恩假义借与世贞银两，与隐娘脱身，魂儿只系在她身上。奈何世贞将她寄与张银匠家，又亲自看顾，向是不曾上手。便忍住性儿，两日一酒，三日一席，虚情假意，只将世贞哄住徐徐图之。世贞原本磊落之心，见他一个俗吏，又在势利场中，只道是随波逐流，也是情势所在，念他尚有些礼义之心，于隐娘事上，又有些仗义之举，热情奉迎，不料，恰是其陰险狠毒之处，只道须眉男子，不念旧过，便有宴请，无所不从。赴京之前，又托他将银匠家照顾，徐仁义自是百般应承。世贞去后，几番想将隐娘骗至府中，又恐世贞来后，银匠夫妇对他说时，收不得常苦思冥想，便生出一毒计，只教乔旺扎暗里窥测，但遇她出外，只教乔旺儿道是自己逃妾，抢人府中，便是张银匠告发，自己暗里与他周旋开脱，便是鬼也不知。

今见良机已到，徐仁义自是欢喜，问道：“小娘子进香，可有人相随？”

乔旺儿道：“只那银匠婆儿相随，便无他人。”

徐仁义道：“如此便好。你可速速扮成豪富客商模样，带几个强壮仆从，只将那婆儿诳骗去时，便可下手。人上手时，且不可人府衙，先暗至你家。

我便在那里相候。”

乔旺儿领命，乔装带恶仆去了。不提。

且说隐狼，寄居张龈匠家里，只被老两口儿作亲主般待承，倒也相安无事。

只是世贞去后，自觉冷清。愁闷之际，难免胡思乱想，自思家破人亡，沦落异乡，且是独身，不知以后如何，此生怎了，凭空又添一些愁肠。一日夜间刚刚人睡，忽梦见父亲鲜血淋漓，无首而入，竟将自已一颗头颅提在手中，却又说话道：

“孩儿不得久居此地，可随我去１隐娘自吃了一惊、一身香汗惊醒，再也不敢人睡。

天又不明，时光难熬，便提起笔来，写诗词驱逐寂寞、恐惧。

天亮起来，仍思念那梦，便对银匠夫妇求道：“孩儿夜得异梦，心下欠安，欲为父亲做些道场，超度亡灵，求爹爹与娘替孩儿做主。”．。

那婆婆笑道：“女儿如此孝心，如何不肯？只那太庙香火最盛，待老身为你置办些香火便去１又向张银匠喝道：“呆木疙瘩，如何这般不晓事理，孩儿去做道场，便叫她地下走得？也须雇顶轿儿１银匠连连应诺，向婆婆讨些散碎银两，忙不迭去了。

隐娘待银匠出门，又向婆婆说道：“孩儿刚刚脱籍，那热闹去处，敢怕相识人多，甚是不便，但寻僻静去处最好１婆婆笑道：“偏是老身糊涂，不及女儿想得周全。这却不难，那城外八里，有一尼庵，甚是清静。

只离老身娘家不远，做姑娘时，我也常去得，路人也熟。不是女儿提起，倒是多年忘了１隐娘谢道：“劳娘费心，这般最好。”

将次到已牌时分，婆婆备齐香纸，银匠也雇得两顶轿儿来，俏俏地出了城门，直往净云庵去了。

那观主正是净玉，忙出来迎接，邀人方丈。茶罢，便唤女童烧香点烛，准备斋供，做功德，荐亡灵，念祭文,做起道场来。却说那净玉观主在旁听后，甚是惊骇。晴自寻思道：“听她言语，决非寻常人家女儿，定是忠良之后，家遭不幸，沦落此地。如今她有难，我当尽微薄之力相帮。”

待做罢道场，便邀她与婆儿同到净室里来。

隐娘初时，因心绪不佳，没甚注意。如今彼邀人净室，再看那观主，却在二十几岁年纪，生得异常俊秀。又看那房中，但见明窗净几，铺陈玩物。书案上文房四宝，压纸界方，下露出些纸。信手取看，见是一词，上写着《忆良人》：

孤云落日春影底，良人遥远夭涯羁。

东风蝴蝶相交飞，对景令人益惨凄。

尽日望郎郎不至，素质香肌转惟悴。

满眼韶华似酒浓，花落庭前鸟声碎。

孤帏悄悄夜迢迢，漏尽灯残香已消。

秋千院落久停戏，双悬彩索空摇摇。

眉兮眉兮春黛蹙，泪兮泪兮常满掬。

无意独步上危楼，倚遍栏杆十二曲。

茬蒋流光疾似梭，滔滔逝水无回波。

良人一去不复返，红颜欲老将如何？

隐娘看罢，心下暗惊，自思忖道：“看来这清净师父，定是闺阁深秀。观她此中之意，敢怕是婚姻失意，或有甚事端，无奈削发为尼。只是春心难锁，定不肯久居此地。”思罢抿嘴而笑，待净玉怞身去时，拾笔在旁作《小重山》词一首：

独坐清灯夜不眠，寸肠千万缕，两相牵。鸳鸯秋雨傍池莲，分飞苦，红泪下凤前。回首雁翩翩，写来思寄去，远如天。

安排心事待明年，愁难待，泪滴满青毯。

刚刚写毕，门帘挑时，有人唤道：“哪个偷看我诗。”隐娘回头看时，只见一少年尼姑人又是生得俊俏，更胜刚才那个。那婆子看尼姑进来，也自愣了，啧啧暗叹：“我天老爷，怎么天下美人儿，全在这尼姑庵来！若打扮得花枝招展，哪个还将嫦娥当神仙！”

隐娘见尼姑进来，方知这诗词是她手笔。自知窥人隐私，偏又是出家人叹那风流韵事，甚觉过意不去。慌忙施礼道：“奴家一时冒昧，不知是师父手笔，多有得罪，乞望见谅。”

那尼姑自是一笑，欲待把诗词收起，忽看到隐娘写的诗词，先是一惊，又调转脸儿，盯着隐娘笑道：“好个鸳鸯秋雨傍池莲，分飞苦，红泪下凤前。

果然清雅无比。”细细品尝片刻，忽地惊讶问道：“你敢是杨家姐姐，杨公令爱隐娘吗？”

隐娘见那尼姑唤出她名字，失声问道：“你如何知道，你是哪个？”

女尼道：“适才未进门时，观主暗对我讲，听你道场之上所祭诗文，绝非平民女子，定是忠烈之后，沦落至此。今见你所写诗文，便是才子也不及，平时只听王家哥哥讲道，姐姐诗文，乃女中之杰。不是你时，还是哪个！”

婆子只恐生事，见窥破隐娘身世，先自慌了，忙遮掩道：“师父乱猜不得，我们小家女子，哪知什么湿呀干的，不知从哪里胡乱背来两句，便道她是女相如，敢怕是笑话。”

却说隐娘，听她讲什么王家哥哥，心下也自犯疑，暗暗想道：“平时也听世贞哥哥讲到那顾家妹子，也是直正心肠，知情知义女子，只因被父母逼走，哥哥正寻她不见，听她口气，敢怕就是她么？”

这样想时，便用话语试探问：“我家世贞哥哥，有个表妹唤柔玉，师父可认得么？”

女尼道：“不瞒婆婆、姐姐，贫道正是！”

隐娘闻听惊道：“闻姐姐芳名，不想在这里相见，只害得世贞哥哥，寻得你好苦！”

二人经历患难，偏在此时相认，悲喜交集，忍不住抱头饮泣。只把个婆婆在一旁看得呆了。少顷，柔玉拭泪笑道：“姐姐和婆婆，难得来此，今日不要走了，咱们好好叙他一叙。”遂命女童，备办酒席。

不多时，酒席备齐。柔玉问道：“观主唤我陪客，她却哪里去了，如何多时不来？”

小童道：“适才忘了，观主只道去邻村布施，讲不必等她。又让我转告两位施主，务必在日落时回城，切不可逗留过晚！”

柔玉暗惊疑道：“观主今日却怪了，自己不相陪，也罢了，如何又不肯留客？”心里虽这般想，只是赔笑劝酒，尽叙情怀。看看饮至天晚，隐娘因观主有那话，不便留住，便起身告辞。柔玉苦苦相留，道：“天色尚早，姐姐便是不肯过夜，待观主归时，再走不迟。”

隐娘道：“轿夫伺候多时，只怕等烦了！”

柔玉见苦留不住，便送至庵外，见上轿去远方回。

且说隐娘因幸遇柔玉，说得知已，恰似亲生姐妹，耽搁得久，出门已迟了。走不上五里，天黑下来。急催促时，轿夫只是不急，只道走夜路凉诀。

又行不到里许，刚转过一片林子，抬着隐娘的轿子，忽然一跌，却停落下来。隐娘揭帘看时，只见一个轿夫，依在老大棵树上，脱掉鞋子，正柔着脚，只道被树根绊得脚脖子扭了。前面轿子站住，问后面怎地停下。那轿夫扬扬手道：“脚骨扭了，不妨事。

柔柔便好，你们头前走吧，我们片刻便赶上。”

看看前面轿儿出了林子，隐娘心下着急，连连只是催促。轿夫赔笑道：“这便好！这便好！”一面穿了袜儿，鞋几。穿上又脱下，又道鞋里有石子硌脚，袜儿穿反了。磨磨蹭蹭，待穿好时，方抬起桥子，偏一瘸一拐，一步挪不得半尺。隐娘再催时，轿夫先恼了道：“你便是太太、小姐，也须开恩顾得我们作苦的难处。要快也好办，只我上去坐，你下来抬！”隐娘见天色愈黑，前面婆婆轿儿也不见，心下暗自叫苦，只怄不得气。

人得城来，沿街店铺早已关闭。街上灯火稀疏，行人稀少，寂静无声。那轿儿却又不走原路，只向小巷深处左拐右钻。隐娘见情势不佳，急急发问道：“如今却是去哪里？”

轿夫只道：“这是近路，只省些脚力！”

隐娘半疑半惊，掀一道帘儿缝，慌张张四望时，忽觉轿儿快了，连奔带跑，竟进一座深宅中来。听身后铁门砰地重重关上，隐娘叫苦不迭，情知中了圈套，便自垂下泪来。

原来这宅院正是乔旺儿下处。此时徐仁义脱去官袍，暗换便服，已在厅上等候多时。正自着急，听得人声杂乱，抬进轿来，知道事成，由不得意气扬扬，呷一口茶时，便已不会下咽，连连咳嗽，呛出眼泪来。

进了大门，奴仆便要住轿。徐仁义连连摆手道：“抬进里面！抬进里面！”

到了小厅，奴仆要停时，徐仁义还叫奴仆往里抬。直抬到大厅月台下，方才歇下。那乔旺儿便命女眷迎上轿去。自己同奴仆向徐仁义作贺道：“淑女原不易求，今日真真到手，恭喜老爷了！”

徐仁义到了此际，摇摇摆摆，十分得意。待一帮媳妇、丫环，连推带搡，把哭成个泪人一般的隐娘拥出轿来，灯光之下，看她花容，桃颜带嗔，玉容垂泪，更显娇怜。徐仁义向前拱手赔笑说道：“下官久慕小娘子色艺双绝，名噪全城，几度销魂，不曾相见。今日委屈尊驾至此，多有冒昧，乞请见谅。

下官不惜千金，为小娘子赎身脱籍，娘子有心，也当念我相思之苦。今日赤绳相牵，于此一会，也慰我夙年之心！”

隐娘含恨垂泪，咬牙骂道：“欺心贼子，你身为父母官，却强抢民女；我原道你是正人君子，不料却是个人面兽心歹徒！青天白日，竟不顾朝庭王法！

快放我同老娘回去！”

乔旺笑道：“便唤你老娘，也唤不应了，她早在那树林边做了九泉之鬼！”

隐娘听罢，越发悲恨，垂泪痛骂。徐仁义见无趣，便命媳妇丫环，将她拥上楼去哄劝，自己便在门内置了酒席，酬谢乔旺并一班奴仆，花天酒地，畅饮起来。

且说隐娘被拥上楼，自料难以脱身，心如刀绞，垂泪不止。暗暗叹道：“怎地我这般命苦，脱了狼袕又入虎口。世贞哥哥你如今在哪里，恐怕今生我们再难以相见！”

这时早有那长舌滢妇，哄劝她道：“美人休要自寻烦恼，伤坏身体。那知府老爷，也是官宦之身，富贵之命，既看中你，怕不是福呢？你若从了，便是一呼百应的夫人，荣华富贵，哪个比得？便是我们，还高攀不上呢！”

隐娘低头垂泪，任凭饶舌贼妇如何劝解，只不言语。

那贼妇只道她心下活动，嘻嘻笑道：“今夜便是花烛良宵，美人儿只想开些，自图个欢喜，也是吉庆。”说时便推开后楼窗道：“莫在胡思乱想那些不快的事了，你望望这景致儿，有山有水，有红有绿，心里便敞亮了！知府老爷自是有眼力，选这里作洞房，真是良宵美景呢１隐娘含恨，暗思脱身之计。听贼妇这一说，向窗外一望，果然好景色。隐娘看罢，不觉芳心如裂，暗把香罗擦拭泪眼道：“不想此溪泉，便是我董事会葬身之地了。”

正想之间，楼梯脚步响起，正是那徐仁义走上楼来。睁着一双醉眼，盯住隐娘滢笑。媳妇丫环见他上来，含笑相辞。徐仁义此时欲火如炽，近前说道：“今日良宵佳节，望娘子成全下官，不要推辞了。”边说边上前搂抱。

隐娘闪身喝道：“欺心贼子，还不退开！你不顾天下廉耻，暗设奸计，骗取奴身，杀我老娘，作恶行凶，便是死入九泉，与你的怨仇也不解１徐仁义恼羞成怒，冷冷笑道：“大胆泼妇，竟敢辱骂下官。

想你本是朝庭钦犯，下官不但饶你不死，而且替你赎身。今恩将仇报，好不识趣，今日你落我手上，敢怕伯逃得出去。”说时一把扯住，便要搂抑用强。

恰在此时，房上瓦响，随之一团黑影破窗闪入，冷风起处，灯自灭了。徐仁义正自惊讶，忽听风响，略一发愣，只听啪的一声，额上疼痛无比，不知被何物击中。随之，一个身着黑衣的人，似从天而落。低低说道：“姐姐休慌，我来救你１徐仁义见时，魂惊飞了，慌忙放了隐娘，失声喊道：“来人哪，快拿刺客１此时，楼下人声鼎沸，灯笼火把，亮成一片，径奔楼上而来。黑衣人顾不上知府，一把扯住隐娘道：“姐姐快走１二人欲从后窗跳出，低头看时，临窗是水，走不脱；从门中走时，又听脚步声紧，无数奴仆持刀棒正涌上来。隐娘见状，料是脱不得身。

又恐为自己，反使这不知姓名的侠义之人受牵连，焦急说道：“哥哥快走，且莫管我１说毕奔至后窗，以翠袖遮面，纵身一跃，湘裙飘时，一闪芳影拖不得，玉碎珠沉，葬身于波涛之中。

黑衣人见隐娘破窗跳水，自是营救不得。又见恶奴上来行凶，已无退路，便纵身从前窗跳至院中。刚落脚时，又被许多恶奴围住，胡乱拣个棍棒，招应几下，只是不会武功，渐渐被逼至墙下，眼看脱身不得。众人发一声喊：要捉活的！但见近墙有一大树，黑衣人且喜自己身子轻便，将身一纵，凌空攀住一根枝杈，悠地一下，竟出墙去。特众恶奴越过墙去，哪里还有半点儿踪影！

且说徐仁义偷鸡不成，反蚀把米，不是逃脱得快时，险些把命搭上，甚是恼怒，又见黑衣人孤身逃去，更是气得发昏。连夜派人，四处追寻，只要出他胸中一口恶气！

次日，张银匠又来喊冤，递上状纸，只道自己婆婆与女儿出城进香，一夜不归。今日寻时，见婆婆在林中被人害死，女儿却不知去向，定是被轿夫拐骗，乞求老爷开恩，捉拿杀人凶手。老汉哪知，不告尚好，这一告时，自身却跌进狼窝里，反口被狼叼住了。那徐仁义接了状纸，一口应承道：“老儿放心，自有本官与你做主，为你婆婆与女儿报仇。

只是此案干系重大，人命关天，要留你做个干证。

待捉拿到凶手，再作定夺１随命衙役，先把老儿在狱中监了。张银匠自是苦了，哪里有人替他捉拿什么凶手？囚在监中，受尽百般虐待折磨，不几日时，也竟死了。徐仁义杀人灭口，便放下心来，只道王世贞再来寻时，就是上天入地，再也查不得半点儿踪迹。正是：大道分明在，好人曲曲行。

世间若如此，如何得太平？

再说一班差人，暗里去巡捕那黑衣人，一连数日，恰是大海捞针，哪里寻得半点影子？也是贼人心虚，徐仁义这日忽然转念想道：“敢怕那黑衣刺客，是王世贞不成？他原是习武之人，身手自是轻捷。不是他时，如何蒙面？又如何偏为那隐娘生事？若果是他，正是冤仇越结越深，再难了了，日后只怕再来寻我行刺１这样想时，顿觉胆战心惊。

白日尚好过，到了夜间，虽有兵土把守寝室，一遇凤吹草动，便慌恐醒来，夜夜惊梦，睡卧不安。

这日清晨起来，正自没情没绪，脸也不曾洗，饭也不曾吃，忽然姚七并陆保儿从门外进来，背后施礼唤他一声老爷，倒把他吓了一跳。破口骂道：“只当是你们死去，如何耽搁数月，才迟迟回来？”

姚七禀道：“奴才也自着急，只是京中多费周折。

那老爷门槛又高，一时不得相见。”

陆保儿插嘴道：“便是打听也难，那赵老爷是臭门市的人，便知道时，人家也自说不知１徐仁义怒道：“混帐！你们可曾见赵老爷？

陆保儿窝火，又抢嘴道：“我们欲见时，他只不肯见，他欲见我们时，偏又见不成了。”

徐仁义道：“却是为何？”

陆保儿苦笑一声道：“死了１徐仁义道：“果是真的，他如何便环了？那礼物又哪里去了？”

陆保儿憨直说道：“送与人了？”

徐仁义道：“送与哪个？”

姚七见势不对，慌忙解说道：“奴才到帝京之时，恰逢赵老爷失势，如狗儿般被赶出严老爷相府，他那时是泥菩萨过河，如何有心思见我们？我们也自寻思，此时若套得近乎，恐知府老爷受牵连。

等候多日，恰寻得一良机，闻听严相爷要寻那《清明上河图》珍画，奴才便自作主张，将老爷礼品并书信送到严相爷府上１听他如此说时，徐仁义哪不称心，暗喜道，“端的两个奴才，倒会办事。”又问道：“相爷说些什么？”

姚七见他欢喜，嘴便流油扯谎了，尽拣好话说道：“相爷问我们从何而来，小人便道，我们是苏州知府徐老爷门人，老爷遣小人进京，特来拜见干爷１相爷道，我如何便是干爷？我们道，我家老爷曾拜赵老爷作义父，如何不是干爷？老爷哈哈大笑，收下礼物并书信，只道老爷你孝顺，又赏小人五两银子１陆保儿道：

“你只晓得银两，不晓得打得我们屁股至今还疼痛１徐仁义问道：“却是为何？”

姚七怕雾里掉缰绳，露出马脚，嘻嘻说道：“只是奴才粗心，忘记那书信写的是赵老爷名字，一时被误会，吃了些皮肉之苦。奴才为老爷哪里计较，只道老爷书信中有天大急紧事相告。相爷看罢书信，恰似天大喜事，极是夸赞老爷荐图有功，答应日后朝中若有补缺，提拔老爷尽拣大官儿去做１徐仁义心下暗暗窃喜，却斥责道：“奴才端的好嘴，下官只是一片敬意，孝敬相爷，哪里图什么大官！

相爷可有书信回来？”

姚七道，“不曾有书信，只派四个家人，同来寻那画儿。”

徐仁义忙道：“四位哥哥现在何处？如何不请至府衙？如此失礼，成何体统，快备轿子，待下官亲去迎接１姚七慌拦道：“老爷只去不得：”徐仁义道：“却是为何？”

姚七遂把世蕃暗派家人，私下寻刺世贞，预谋夺画之事细说一遍，徐仁义听罢，正中下怀，暗暗喜道，“果真如此，我心患可除矣１便慌忙备许多银两，遣姚七、陆保儿趁暗里送去，暗叮嘱道：“你只道因几个哥哥机密在身，不得相见，只把些微薄银两，权当酒饭钱。”

姚七、陆保儿领命去了。这里徐仁义暗喜拜上严嵩为干爷，又有强人为已除害，自是欢喜不荆正是。

正自夜夜空惊梦，忽报强人救难行。

更得干爷结新贵，此心始落方寸中。

毕竟恶奴来后如何，下回待叙——





