茅待诏元仪九首

【送钱受之侍郎枚卜罢归一篇（崇祯元年）】

晶晶日月，雨雪忽零。岂无师保，束此宁人。

维桑失系，朽索弗宁。大木将拔，先剪厥阴。

（其一。）

矫矫荩臣，夷之斮之。显显令人，谪之诼之。

言窜江沚，隐斯骲也。自幽私宫，避斯驳也。

（其二。）

鼎沉而起，星坠而升。如日再中，如月再盈。

言巾我车，言濯我缨。辟此皇路，以迟汇征。

（其三。）

汇征伊何，首论盐梅。惟和惟一，无待尔枚。

田畯盘舞，红女解颏。翳云何自，晦此中台。

（其四。）

浣布于火，乃愈鲜也。蒨金于垆，乃愈坚也。

人亦有言，靡不有天。高高在上，焉用便便。

（其五。）

言驾言迈，归我初服。匪曰初服，匪帝畴复。

于以御之，我躬粥粥。妇不可媚，岂待詹卜。

（其六。）

拂水涓而，耕罢可浴。虞山咫而，咏罢可牧。

斟之酌之，奚暇枕曲。愿言怀人，穷此遐目。

（其七。）

煌煌帝业，莫或缵而。昭昭先微，莫或亶而。

及尔政成，恐或瑽而。假此暇日，往者衎而。

（其八。）

神龙将蛰，并及于蝘。沧流欲竭，祸先于鳟。

嗟我何人，亦槛亦圈。愿因商风，从子荒遁。

（其九。）

高后在天，哀此下民。笃生神孙，哲惠且英。

襄焉穆穆，终矣明明。惟日之环，匪河之清。

（其十。）

【潞河与受之侍郎别次见赠韵】

崩岸惊涛不可闻，新湍陡处手初分。

共听夜雨还伤我，独趁秋风却羡君。

东阁只嬴抄秘本，北山重补未耕云。

明朝泪落芦沟上，也解随流逐卫濆。

【九日同启泰石卿诸君登永宁寺台】

此岁登高在此台，树笼秋色入深杯。

黄花祗为形霜艳，红叶多因酬雁来。

寒水浅流如漱石，云山初暝似生苔。

一番隹会增惆怅，是到重阳忆几回。

【江村村外有野水一湾就看秋色】

江村是处好清秋，倍爱寒塘特地幽。

但有白杨晴亦雨，瞥惊霜荻浪生洲。

饱看枫色还思影，送尽秋鸿更忆鸥。

漫说江南千万里，只须扶杖便江头。

【赴狱旅中示客】

暂脱南冠坐水湄，残觥沥尽与君知。

时危只恐英雄老，世乱非忧富贵迟。

已见生来同李广，只须死后傍要离。

十年征战兼羁系，见惯休猜不惯悲。

【江村荷恩放回呈伯顺奉常启泰征君】

追锋车上雪皑皑，犹似当时特召来。

分死只如辽左去，重苏犹得故人哀。

余生羞过荆轲里，退士何心乐毅台。

但负圣明兼负友，鸿飞天外尚徘徊。

【春夜同屠泠玄于该博堂前坐月】

杯停花睡正三更，寂寂闲除澹虑生。

月洗纤云天似润，风摇狂絮柳如酲。

乍寻诗味抽春笋，难冷交情炙冻笙。

留得一诗存胜日，侵晨又去伴啼莺。

【陆贾不欲数过诸子（和汤临川诸题，录二首）】

新语汉高惊，片言粤佗喜。

乍可动帝王，常恐厌儿子。

【魏王分香】

英雄心胆殊，不惜儿女态。

最笑啖名人，含情死后悔。

