王编修翰一十五首

【言怀呈董仲纶训导】

南山有佳树，众鸟寒相依。

佳树何团圆，岁暮心不移。

高枝聊可嬉，低枝安我栖。

有巢不能庇，敢望故林飞。

古剑光射斗，陆沈还不朽。

欲淬使之利，持此恐伤手。

不若两钱锥，反以得取售。

向市空抱归，令人颜甚厚。

蝓涎自濡，蛟龙嘘成云。

蝓以自足，蛟龙或可驯。

大小各逍遥，雕鷃何足论。

方崔秋气高，大宇何萧骚。

主人有西成，客子免焦劳。

道途何纵横，使我颜色消。

世故多纷纭，万事徒謷謷。

一笑欲拂衣，青山频见招。

【棠梨墓歌】

棠梨花白春似雪，棠梨叶赤秋如血。

春来秋去棠梨枝，长夜漫漫几时彻。

明月照青镜，香雾{髟官}翠鬟。

草寒虫啧啧，花落莺关关。

青灯耿玄掞，黄土埋红颜。

杨柳楼头红粉歌，舞罢春风敛翠娥。

莫厌樽前金叵罗，君看冈头窣堵坡。

【龙江别意】

送客都门道，旗亭酒一樽。

雨余芳草合，风定落花繁。

晓树连云暗，春江带雨浑。

明朝定相忆，遥望一销魂。

【题山居幽趣图】

幽人爱岑寂，林下筑幽居。

触石云生谷，通泉溜决渠。

鹤眠春院静，猿去晚林疏。

时有采芝客，商歌振碧虚。

【山居幽趣断前诗句成】

买得青山好，林居事事清。

晚窗分竹色，夜枕落泉声。

露滴琴书润，云随杖几生。

未能脱簪笏，猿鸟漫忘情。

【过湖口县】

澄江东去急，南桨入湖深。

林密藏秋雨，山高倒夕阴。

丽谯临小县，佛阁出遥岑。

当趁风涛便，无由得赏心。

【过九江府】

早发浔阳岸，秋风鸿雁高。

谷容通窈窕，江色变蒲萄。

坚壁雄千雉，危樯舣万艘。

琵琶亭下水，犹似响檀槽。

【次韵峨眉山】

雾作衣裳云作屏，玻璃万顷着娉婷。

望夫石上偏多雨，织女河边欲陨星。

螮蝀夏凉收浅绛，蟾蜍秋冷抹长青。

可怜天际微颦处，六国兴亡一梦醒。

【和黄体方伴读新蝉韵】

满地残花过雨天，槐阴庭院响新蝉。

轻敲金奏当窗外，闲拨银筝向枕边。

晓露吸残青草岸，晚风吹出绿杨烟。

家山深处林亭好，曾被繁声聒醉眠。

【秋信】

寒来消息是谁传，金井梧桐一叶先。

残暑已消团扇底，新凉才到短檠前。

问愁多在蛩声里，寄远常从雁影边。

流浪浮生浑不觉，知机林外有鸣蝉。

【送成纪善省亲关中】

端门赐告得驰归，雪霁沙沟净不泥。

寒度雁声天远近，早行林影月高低。

河源出塞金绳直，岳色连云翠盖齐。

戏彩高堂称寿毕，归期先报郑门西。

【和王道录韵其人尝住茅山】

两首新诗墨色浓，飘然逸气有仙风。

藜床清梦飞为蝶，竹杖通灵化作龙。

商皓芝田云更白，葛公丹井水无红。

他年勾曲寻真去，会向云边问小童。

【秋怀】

秋窗昨夜秋风起，百感心成一寸灰。

千里雁来书未至，五更虫语梦初回。

地连洛汭浮云断，山接荥阳夕照开。

何日黄河航一苇，中条山顶望青台。

【夜月吹箫图】

梧桐月转欲栖鸦，闲弄参差隔紫霞。

彩凤暗巢长乐树，金莺偷语上阳花。

斗妆凉露沾钗玉，簇仗香云绕扇纱。

吹到《凉州移别调，君王亲为按红牙。

【南陌词】

南陌东边杨柳枝，长条拂水绿参差。

行人不似枝头絮，也有无风落地时。

