张布衣田一首

【题陈惟允荆溪图】

人家绿树绕孤城，溪上风波落日明。

三害祠存人已去，只今豺虎却纵横。

◎补诗

☆黄鹤山人王蒙（二首）

【登泰山（有引）】

（余过奉高，谒岳祠，见郝伯常山三诗刻于庑下。明日，登日观峰，下瞰沧海，尘世苍茫，青、徐在衽席间耳。因成此诗，以补郝公之所未道者云。）

飞仙挟我游天门，足蹑万壑云雷奔。

凌虚直上数千尺，适见混沌兮乾坤。

巨鳌左折蓬莱股，鲸波东注榑桑根。

地高俯瞰沧海日，天近仰叩清都阍。

古帝何年辟下土，九点青烟散寰宇。

翠菸孔盖此登封，盛德神功照今古。

人间瞬息三万年，七十二君何茫然。

秦皇汉武踵遗躅，镂玉坎瘗山之巅。

金宫翠陛苦不乐，遣使碧海求神仙。

羲和龙辔不稍贷，岂料海水成桑田。

试向封巾一回首，六合坱莽空云烟。

千秋谁识当时事，五松大夫知此意。

岩前长揖大夫松，数子胡乃干秦封。

高标直下鲁连节，避世不及商山翁。

雪髯雪干如屈铁，涛声瑟瑟吟悲风。

松本无心偶然耳，人情好恶多弥缝。

欲倾箕颍一瓢水，为汝净洗羞惭容。

为君解嘲君勿怒，万事转首成虚空。

帝子绛节朝丹穹，神灵婀娜群仙从。

嘘呵紫焰开芙蓉，光景上属超鸿濛。

玉女夜降骑青龙，鸾匏凤笙声噰噰。

霓裳舞袖飘长虹，琼音间作鸣丝桐。

《白云清谣曲未终，泠风命驾归崆峒。

千峰万峰浸明月，恍惚身在瑶池宫。

明朝稽首下山去，翠嶂突兀青霞中。

【天竺日章法师得旨还山画泉石闲斋图赠行并题此诗】

冲怀澹如水，万境犹虚空。

忽闻还山诏，喜入衰颜红。

山中何所有，手种石上松。

茅屋雰无人，恒有云气封。

青灯照佛龛，炉烟袅松风。

砯崖喷飞泉，赴壑如撞钟。

群响自起灭，闻心本无穷。

尘销诸念寂，梦觉非有踪。

九旬谈一妙，政尔开盲聋。

孰持去来影，观作真实同。

去随流水远，归与云相从。

无心任玄化，泊然齐始终。

秋风动江汉，波浪皆朝宗。

云帆挂海月，渺渺五湖东。

◎补人

☆王都司畛（五首）

【早春咏二首】

东风生庭隅，拂拂翻衣浪。

仁及红绽柯，德布绿回望。

芳情达金闺，诵声递书幌。

池塘溢波澜，柔条欣骀荡。

蹁跹先春雀，风暖喧晴檐。

惊人鲜得食，阚阶无停瞻。

不趋太仓中，小腹恣属厌。

高秋寒露下，大水须深潜。

【自遣】

江湖肆鲛鳣，沟渎难容身。

人情不千日，世事有两心。

朝暮有显晦，日月常升沉。

天道我欲问，其理幽且深。

【放慵】

愁到心常结，事过心自凉。

幽忧漫成疾，慵放且何妨。

笼鹤声难出，床龟忽稳藏。

浮生付天地，澄虑博山香。

【晚思】

薰风向晚急，吹动一身愁。

意合情终美，心离事只休。

鸟衔残日度，云逐暮天流。

今古无穷恨，令人早白头。







甲集前编第八之下



送郑同夫归豫章分题诗

（陈基序曰：“同夫，豫章人，尝登清江范公、蜀郡虞公、丰城揭公之门，而余故人危君太朴、揭君伯坊、杨君季子、邹君鲁望、张君宣仲皆其友也。余与同夫遇于吴之隐子顾仲瑛所，行且归矣，余与仲瑛宾客，以吴中山水分题为同夫赠，余辱为之序，至正十一年八月五日也。”）

张田（字芸己，吴人。见前编）

【分题沧浪池】

沧浪池上水，无日不东流。

披竹寻幽径，携壶趁小舟。

杂花分两岸，丛树掩双丘。

旭日金波乱，微风碧雾收。

登临增慷慨，笑语漫夷犹。

野老闲相过，渔人自对讴。

芙容晴彩落，菡萏晚香浮。

乐事连长句，忘机狎众鸥。

时逢采芹士，为说故园秋。

翠影侵棋局，晴光漾酒瓯。

醉深偏缱绻，义合愈绸缪。

席故儒官冷，堂升弟子优。

年华欺短发，霜落暗征裘。

画鹢行将去，骊驹唱未休。

柳疏萦马首，帆饱出江头。

别思随烟浪，悬怀倚柁楼。

山昏云尽宿，林暮鸟相投。

今夜中吴月，分光照薄愁。

刘西村

【分题枫桥】

凉风起蘋末，送子过枫桥。

落日闻征雁，空江生暮潮。

星沈吴渚阔，云入楚山遥。

归去秋堪把，芙容叶未凋。

郯韶（字九成，吴兴人。见甲集）

【分题虎丘】

青山阖闾墓，荒草起秋风。

古隧苍精化，阴房玉雁空。

夕阳明野寺，远渚落霜枫。

送子难为别，无情楚水东。

张简字仲简，吴人。见前编

【分题姑苏台】

崇台去千载，风日丽飞甍。

漠漠春洲草，宁知歌舞轻。

香泥污鹿迹，婵娟若为情。

登览犹悒怏，况乃送君行。

沈明远（字自诚，吴兴人。一云沈性，字自诚）

【分题龙门】

峭拔终同禹凿存，折盘双磴竦云根。

青天鸟没仙人掌，黑骨龙归箭栝门。

寒落云泉摇暝影，晴开石镜见秋痕。

诗成待刻嶙峋上，迟子重来与细论。

俞明德（字在明，钱塘人）

【分题馆娃宫】

吴王歌舞地，千载一登临。

犹有颓基在，空余秋草深。

香销珠珮化，土蚀玉钗沈。

楚客今朝别，仍多感慨心。

周砥（字履道，吴人。见前编）

【分题百花洲】

洲上百花明，春流日夜生。

秖看维客棹，无复渡霓旌。

落日山如旧，东风鸟自鸣。

萧条千古意，离别暗伤情。

【分题送周仕宣南台典吏】

顾瑛（本名德辉，字仲瑛，昆山人。见前编）

【分得芙容堂】

芙容并开开满堂，堂中美人倾玉觞。

画船鼓吹弄白日，回风惊起双鸳鸯。

鸳鸯双飞出城去，池上花开知几度。

不闻娇燕语雕梁，惟有栖乌啼碧树。

空城夜夜明月光，照见乌台台上霜。

翠幕芙容大如斗，盈盈绿水明新妆。

钟山蜿蜒若龙走，送子春江一壶酒。

他时戴花归故乡，莫忘江头折杨柳。

瞿荣智（字睿夫，嘉定人。见甲集）

【赋得姑苏台】

高台嵬嵬插天起，势压雄城三百里。

云窗雾閤迷烽烟，日日吴王醉西子。

桂膏兰烬烧春云，锦丝瑶管空中闻。

甲兵重来破歌舞，粲齿修眉散如雨。

双钩带血不敢飞，城荒草碧春风吹。

秪今惟有台前月，曾照吴宫花发时。

慷慨悲歌叹陈迹，霜乌怨啼霜叶赤。

明朝送客过钟陵，西望茫茫五湖白。

殷奎（字孝章，昆山人。见甲集）

【赋季子祠】

让王开国江之左，尚父周王十三世。

僣王一变变于夷，至德巍巍谁复继。

有美季子才且贤，历聘上国何翩翩。

东游纵观太师乐，王风帝德皆能言。

周旋齐鲁说诸子，无愧古人相警意。

衣酬献著交情，佩剑终县见高谊。

使车焞焞尚未还，鱼中之刀机已先。

去之宁附子臧节，不忍父子兄弟戕其天。

世人躗言何足数，类云辞国兆亡土。

不知自古皆有亡，曾有遗风振千古。

春秋大义昭日星，特笔表墓幽光明。

故国遗祠神戾止，吴民世世丰粢盛。

周之孙子乌台彦，烈日秋霜映颜面。

阖闾城边春水波，荡漾兰舟过淮甸。

高台凤舞大江东，孰作乌台气势雄。

明年台前霜叶红，归陪骢马观吴风。

观吴风，歌至德，季子祠前照秋色。

卢昭（字伯融，昆山人。见甲集）

【赋采香径】

遥怜采香径，还忆种香时。

绿水萦兰棹，青娥驻彩旗。

盈盈春满把，冉冉碧含滋。

持赠钟陵去，芬芳慰所思。

金翼（字敬德，赤城人）

【赋响屟廊】

深宫风日静，鸣屟忆当时。

花衬珠嫔步，春随彩仗移。

锦凫云窈窕，香佩玉葳蕤。

我正惭趋步，台郎赴远期。

柯九思（字敬仲，天台人。《元史有传）

【姚娄东往玉山因书以寄】

相逢何事且徘徊，泽国桃花岸岸开。

见说衡阳南去路，秋深无雁寄书来。

【索阳庄瓜寄玉山】

谷雨初干可自由，荷锄原上倦还休。

醉迷芳草生春梦，谁识东陵是故侯。

于立（字彦成，南康之匡庐人。学道会稽山中，得石室藏书。放浪江湖间，与仲瑛友善，于玉山草堂有行窝焉）

【观玉山中牡丹有感】

摇摇红雾一枝斜，看舞东风两髻娃。

堪笑年年未归客，借人池馆赏春花。

【白鹤观写寄】

我住城中五十日，念子终日不相忘。

驿回陇首梅未发，雁过沙头书几行。

田间鸡黍酒正熟，霜后园林橘半黄。

后日东归同一醉，酣歌不减少年狂。

张天英（字楠渠，温州人。征为国子助教，再调皆不就。游西湖，多居吴下）

【夏日寄玉山】

赤日行天气欲焚，树根群蚁正纷纷。

道人心在羲皇上，睡杀青松一枕云。

【武陵春晓曲】

武陵春晓花冥冥，渔歌兰枻摇残星。

溪涵山气绿如酒，幽禽啼破松烟青。

天上时闻凤凰曲，金门飞梦人初醒。

长啸银台月将落，空翠著衣香雾薄。

忽见安期蓬海东，剑佩从风降玄鹤。

阳乌衔火悬扶桑，袖卷红云朝帝旁。

手揽龙车睹天光，下视蚁国空千霜。

黄公望（字子久，常熟人。时年八十三）

【次所和竹所诗奉柬（四首）】

片玉山前人最良，文章体物写谋长。

古来望族推吴郡，直到云仍姓字香。

花槛香来风入座，雕笼影转月穿棂。

钩轩平野连天碧，排闼遥山隔水青。

竹里行厨常准备，浊醪不用恼比邻。

文章尊俎朝朝醉，花果园林处处春。

人生无奈老来何，日薄崦嵫已不多。

大抵华年当乐事，好怀开处莫空过。

杨维桢（见甲集前编）

【奉谢僦屋】

玉山长者有高义，乞与山人僦屋金。

驷马一时皆上客，青娥三日有遗音。

西山涌海当秋后，南斗流江入夜深。

更报大茆张外史，兴来须抱小雷琴。

【怀玉山一首书珠帘氏便面】

五月江声入阁寒，故人西望倚阑干。

珠帘新卷西山雨，第一峰前独自看。

【玉山以诗见招用韵奉答（二首）】

君泛脂江我泛娄，沙棠小桨木兰舟。

醉吹铁笛珠帘底，端为风流刺史留。

沧楼诗招箫史凤，莲艇或踏琴高鱼。

卷尽芙容秋万顷，瀛洲信有玉人居。

熊梦祥（字自得，江西人。以茂才举教官，辄弃去。以诗酒放浪淮浙间，卜居娄江上，号松云道人）

【客怀奉柬玉山】

我昔离家七月强，只今十月陨清霜。

可惭浊酒黄花兴，应悔青镫白发长。

翠褒天寒修竹暗，绮窗日暖唾茸香。

夜长枕上扬州梦，江北江南是故乡。

【玉山戏答】

秋水蓝桥一尺强，愁闻玉杵捣玄霜。

东篱老子乌纱薄，西郭佳人翠袖长。

古寺竹深禅榻静，晴窗花落砚池香。

西风鹤背三更梦，笑看璚花作醉乡。

倪瓒（字元镇，无锡人。见前编）

【八月廿三日芙容花下留南宫岳山人饮明日岳山人过玉山南宫老矣不知复几聚首观花听琴情不能堪因赋长句并柬玉山】

芙容著花已烂熳，浊酒弹琴聊少停。

数声别鹄隔江渚，一醉秋天空玉瓶。

况当宾客欲行迈，忍使风雨即飘零。

攀条掇英重惆怅，但愿花开长不醒。

陈基（字敬初，天台人。见前编）

【寄玉山人兼柬匡庐外史】

美人不见已三月，日日相思赋角弓。

兴发颇疑诗有助，忧来翻讶酒无功。

未须结客游樊上，却拟移家住瀼东。

与报匡庐于外史，新醅宜压荔枝红。

【笠泽有怀】

碧梧翠竹郁参差，艾纳流薰绣幕垂。

琼管隔花闻度曲，画屏烧烛看围棋。

坐延太乙青藜杖，倒著山公白接。

何日彩舟还荡桨，为判同饮习家池。

【别后闻入杭赋寄】

柳洲寺下丝竹繁，苏小墓边风日暄。

天开十里水如镜，雨过六桥花欲言。

画船夜听孤山鹤，铁笛晓惊西竺猿。

归来相迟桃源上，为唱《竹枝倾绿尊。

【有怀梧竹主人山阴道士云台外史兼柬龙门开士】

碧梧翠竹日扶疏，长夏高堂可宴居。

霅上故人时载酒，山阴道士近无书。

苍头拂石安棋局，释子穿花奉版舆。

若见惠休烦问讯，碧云诗句定何如。

张师贤（字希颜，昆山人）

【次郭羲仲韵柬玉山人】

故人一隔红云岛，相见银屏七夕前。

花近小山当鹤广，溪深嘉树覆书船。

参差清吹流银汉，餮殄文彝散玉烟。

更拟此君亭子上，醉欹纱帽会群贤。

顾敬（字思恭，吴人。见前编）

【寄芝云亭主人】

云暖幽亭长紫芝，昔年曾许鹤来期。

短筇空倚清江上，满目春愁两鬓丝。

【次廉夫韵寄玉山】

玉山幽深草堂好，翠竹森森映白沙。

栗里归来陶令宅，桃花开处杜陵家。

风来野树留歌鸟，雨入溪流送落花。

我欲问津从此去，天涯何处有星槎。

郯韶

【闻夜来醉过春梦楼赠小芙容乐府恨不得从游戏成廿八字以寄】

金鹊香销月上迟，玉人扶醉写新词。

胜游不记归来夜，春梦楼前倚马时。

【秋夜独坐有怀玉山徵君】

庭树叶初落，鹊飞惊早秋。

玉绳犹未转，星汉忽同流。

杨柳离亭思，芙容别浦愁。

美人隔烟渚，沧海信悠悠。

【次玉山分题韵（二首）】

频年种豆绕幽居，深巷萧条意自如。

日宴炊烟分井臼，春前草色上阶除。

清时自分耽诗癖，白日首嫌生事疏。

秪忆桃源种桃者，秋江多致鲤鱼书。

玉山树色倚青冥，洒阁风微酒易醒。

移席绝怜江柳碧，钩帘更爱竹书青。

白云尽日春团盖，灵石何年夜陨星。

却笑虎头痴绝甚，尽将诗句写秋屏。

【律诗二首奉寄玉山】

仙人爱向桃源住，曲曲云林胜辋川。

秋水到门船似屋，青山当槛树如烟。

常时待月溪边立，最爱梳头竹里眠。

我有好怀清梦远，题诗还到草堂前。

征君一月不出屋，客来喜值清秋时。

会稽录事应当别，笠泽高僧定赋诗。

新月忽从溪上出，清尊还向竹间移。

殷勤持寄于高士，切莫愁吟两鬓丝。

【虞山道中有怀】

言偃宅前湖水东，千门杨柳绿摇风。

一篷山色斜阳外，半夜雨声春梦中。

独客年年如旅雁，行人草草似惊鸿。

芳洲杜若凭谁采，心逐寒潮处处同。

郭翼（字羲仲，昆山人。见甲集）

【过绰墩舟中奉寄】

绰墩树色青如荠，荡里张帆晓镜开。

乌目峰高云北下，沙湖波阔水西来。

菰{蒋水}打雨鸣还止，皞鳷迎船舞却回。

好入桃源张渥画，秪惭杨马是仙才。

【春日有怀】

客里看春愁不禁，月头月尾雨阴阴。

海棠结巢花匼匝，杨柳满门红浅深。

竟日笙囊寒未解，临池盘盏晚才斟。

诸郎怕有乘舟兴，怪杀喧喧雀报音。

【南湖有怀】

玉山之诗尚清省，草堂缃帙动星光。

儿郎个个荀文若，宾客人人马季良。

月里吹箫眠复阁，花间移艇过渔庄。

酒酣侧近江头别，独坐南湖意不忘。

【漫兴一首】

前月海寇入郡郭，病里移家愁杀人。

桃花野屋苦多雨，杨柳清江无好春。

谁似庞公居陇亩，自惭杜老在风尘。

草堂梦寐惊相见，把酒论诗月色新。

沈明远

【漫兴用郭羲仲韵】

近知消息苦难真，一日千回忆故人。

极目风烟迷黑海，惊心花鸟惜青春。

清谈王衍休挥麈，多事元规已污尘。

重上高堂见君面，碧梧翠竹喜青新。

秦约（字文仲，崇明人。见甲集）

【娄上纪兴奉柬】

放船晓发娄之濆，袅袅挐音何处闻。

巴王庙下树如戟，黄姑堂前花似云。

河流虹影向江去，日落王气隔林分。

凭高登远应有思，自数秋风鸿雁群。

【修城口号】

春城连海亘虹霓，雉堞桓桓补甑泥。

总谓军储仰吴下，只怜边衅起淮西。

千旗影逐流云动，万杵声高落日低。

安得韩彭为上将，载光大业抚黔黎。

陆仁（字良贵，昆山人。见甲集）

【柬玉山征君兼五老贞士】

玉子冈头雪未消，玉山池馆郁岧峣。

美人词赋宗枚乘，仙客风流似子乔。

竹里行厨通一径，柳边飞阁度双桥。

澧兰沅芷思无那，心与车旌日在摇。

【奉怀玉山】

马鞍山色两峰尖，时送飞云落画檐。

金鹊焚兰烟娜娜，银鹅舞队月纤纤。

语调鹦鹉花连屋，影拂鳷水动帘。

缘想清游共于鹄，定多赋咏照牙签。

【漫兴一首奉呈玉山】

萱草葵花五月繁，清游频过辟疆园。

艰危避贼愁仍绝，感激逢君思欲骞。

信有谗人如巷伯，岂无佳士报平原。

坐深池阁偏幽寂，更浣寒泉为涤烦。

王巽

【正月八日诣草堂不遇舟中录记】

鼓枻溪头动晓行，衣裳润浥露华清。

东风移帆浪花起，幽鸟避人霜羽轻。

片玉峰寒松倚秀，草堂春早柳含情。

山人领鹤之何处，惆怅归来雨满城。

卫仁近字叔刚，华亭人。从杨铁崖游，常以才子称之

【承遗竹枝辄赋近体以寄】

草堂只在玉山西，未识风流顾恺之。

鸳冷绣衾春病酒，蜡销银烛夜敲棋。

每怀凤鸟栖梧树，辄倚乌几唱《竹枝。

昨夜阑干明月上，恼人箫管不胜吹。

吕恒（字德常，璜溪人）

【东玉山人】

玉山佳处玉人居，闻道方壶一事无。

万个琅玕巢翡翠，千年琪树倍珊瑚。

瑶台酒醉金茎露，珠阁香烧鹊尾炉。

何日来看金粟景，月明花影倩人扶。

瞿荣智

【和羲仲晞颜】

莫怪清狂似谪仙，乘凉远过玉山前。

剑箫夜动黄姑渚，翠被风生越鄂船。

云树亭台全却暑，蓉花帘幕半浮烟。

赋诗刻烛良宵饮，知是衣冠不乏贤。

吴克恭（字寅夫，毗陵人。诗格古淡，多游云林及玉山间）

【元璞过江郊言归赋七言一首通问】

玉山长夏草堂幽，老爱从君十日留。

醉语欢呼乱不记，归来烂熳忆相求。

风回柳□摇歌扇，月出荷花映彩舟。

可念江湖搔白首，还将衰朽问汤休。

文质（字学古，甬东人，居娄江。诗好为长吉体）

【和韵奉寄二首】

我爱虎头公子贤，高怀历历泻长川。

酒尊花底分秋露，茶灶竹间生白烟。

日落渔庄听雨坐，风微草阁看云眠。

西凉进士曾留别，应说相逢十日前。

玉山之堂风日好，高居共喜值清时。

紫箫度曲频行酒，彩扇分题即赋诗。

溪树积阴疑雨过，水花流影若云移。

白头有约渔庄上，我亦归来理钓丝。

聂镛（字茂宣，蒙古氏。幼警悟，从南州儒生问学，通经术。善歌诗，尤工小乐章，其音节慕萨天锡。以宫词称于时）

【前题】

美人昔别动经年，几见娄江夕月圆。

怪底清尘成此隔，每怀诗句向谁传。

桃溪日暝垂丝坐，草阁秋深听雨眠。

安得百壶春酿绿，寻君还上木兰船。

虎头公子最风流，只看仙人紫绮裘。

筑室爱临溪侧畔，钩帘坐见水西头。

当时把笔题江竹，最忆看山立钓舟。

爱有高才于逸士，清秋不厌与君留。

张渥（字叔厚，淮南人。明经，善属文。能用李龙眠法为白描，前无古人）

【欲过草堂未果奉寄】

片玉山中结草堂，门前流水似沧浪。

竹阴覆几琴书净，花气薰窗笔砚香。

四海诗名唐李杜，一时文彩汉班杨。

近闻高士增新传，好纪淮南老更狂。

琦元璞（吴人。见闰集）

【七月十五夜醉卧三贤阁梦玉山隐君会稽外史与迂生来山中觞咏松石间乐甚予拟太白写长句一章及寤山月在床林声萧瑟惘然若有所失因足成梦中语以记神交云耳】

龙门与天通，鸟道当绝壁。

青天挂石镜，倒影太湖碧。

飞亭压清湍，幽谷时游观。

千崖古雪积，六月松风寒。

仙人挥玉麈，扣门避秋暑。

不意麋鹿群，忽识鸾凤侣。

脱巾长松阴，展席风满林。

青苔委玉珮，白石鸣素琴。

凄清草树色，照映璚瑶质。

山灵献神异，鹿女将花入。

斑棘促诗成，玉手飞金罂。

岩花与涧草，鲜新□才情。

会稽足风流，支遁非谑浪。

因逢许询辈，气宇稍跌宕。

浮生百年期，绿发易成丝。

生当圣明世，不乐复奚为。

古人皆黄土，感慨心欲折。

何如杯中物，醉倒石上月。

月出山雾开，天香下空来。

酒罢上马去，木末清猿哀。

【正月四日夜宿溪上有怀】

白日西没江东注，客子舟航暮城住。

自缘旧好数经过，颇为微名早驰骛。

风前野碓响初夜，雨外渔灯映深树。

美人不归烟水寒，耿耿何由写心素。

【夏五月过玉山见娄江诸故人漫兴之作】

梅风发时海寇去，相见要令怀抱开。

乍喜岂论生理事，空言独叹济时才。

桐花金井莺声过，月色凉台凤吹回。

不得清吟会诸老，履痕犹在竹间苔。

李廷臣（字仲虞，宁海人。幼从丁仲容游。有声江湖间）

【奉同铁崖赋寄玉山】

玉山溪路接仙源，渔郎系舟老树根。

望海楼台浮远市，开门湖水落清尊。

珠光弄月寒丹室，石气酣云暖药园。

闻说铁仙曾此宿，吹箫清夜洞庭翻。

陈聚（字敬德，天台人）

【玉山中即景】

杨柳丝丝一径斜，碧溪循绕野人家。

东风二月春如海，开遍一山桃杏花。

【戏{艹閒}草堂主人】

嘉树萧森六月凉，上有凌霄百尺长。

秋风莫剪青青叶，留取清阴覆草堂。

◎玉山纪游（汝阳袁华子英编）

△顾瑛

【游天池】

萦纡白云路，窈窕青山联。

秋风吹客衣，逸兴良翩翩。

扪萝度绝壁，蹑蹬穷层巅。

崖倾石欲落，树断云复连。

两峰龈牙门，中谷何廓然。

大山屹堂堂，直欲摩青天。

小山亦磊落，飞来堕其前。

阴阴积古铁，粲粲开青莲。

神斧削翠骨，天沼涵灵泉。

玉龙抱寒镜，倒影清秋县。

忆昔张贞居，寄我琳琅篇。

逝者不可作，新诗徒为传。

举酒酹白日，万壑生凄烟。

幽欢苦未足，落景忽已迁。

美人胡不来，山水空清妍。

于立

【响屟廊】

山中老禅寂，同坐说吴王。

时有风前叶，铮然下屟廊。

顾瑛

【和】

日日深宫醉不酲，美人娇步踏花行。

钃镂赐与忠臣后，叶落君王梦亦惊。

【西湖口占（三首）】

湖山堂上看荷花，乱舞红妆万髻丫。

细雨沾衣凉似水，画船五月客思家。

（右观荷值雨）

薄薄红绡映雪肤，玉纤时把髻鬟梳。

风流得似贞期子，添个芭蕉画作图。

（右题叔厚画素云小像）

十九韦娘著绛纱，金杯玉手载春霞。

清歌未了船头去，笑买新妆茉莉花。

（右戏赠杜姬）

袁华（字子英，昆山人。见甲集）

【次韵（二首）】

乳燕初飞藕作花，秋娘二八髻双丫。

臂甿红露珍珠络，疑是钱塘旧内家。

细雨微风透碧纱，酒痕横面上朝霞。

君行不唱阳关曲，听取尊前陌上花。

张渥

【次韵（四首）】

清晓移舟及暂晴，水花明媚照娉婷。

银筝玉柱纤纤手，翻得新声醉里听。

水光承雨乱银花，柳外双峰出碧丫。

我便欲寻蓑笠去，断桥湾里是渔家。

浅綘笼纱白玉肤，鬓云双軃映犀梳。

尊前自有丹青手，描取崔徽入画图。

舞衫歌袖奏红纱，一朵春云带晚霞。

尽日无人见纤手，小屏斜倚笑簪花。

顾瑛

【泊垂虹桥口占（二首）】

三江之水太湖东，激浪轻舟疾若风。

白鸟群飞烟树末，青山都在雪花中。

江风吹帆倏数里，野花笑人应独行。

更须对雪开金盏，要听邻船搊玉筝。

郯韶

【次韵（二首）】

洞庭之西湖水东，客行三日上江风。

行行塞雁青天外，个个轻鸥白浪中。

鸬鹚皞鳷总多情，荡漾春江取次行。

日日沙头候归雁，为郎搊得小秦筝。

顾瑛

【发齐门】

东方晨星如月明，舟人捩舵听鸡鸣。

自怜不合轻为客，莫厌秋风搅树声。

【泊阊门】

枫叶芦花暗画船，银筝断绝十三弦。

西风只在寒山寺，长送钟声搅客眠。

【发阊门】

阊门西去是阳关，叠叠秋风叠叠山。

便是早春相别处，如今杨柳不堪攀。

（今春送于外史归越上。）

周砥

【次韵发齐门】

西风洲上荻花明，秋水船头落雁鸣。

谁抱琵琶凉月里，为君弹作断肠声。

于立

【次韵泊阊门】

渌水秋风荡桨船，白蘋洲上月初弦。

清光半入红窗里，照见羁人夜不眠。

顾瑛

【晚泊新安有怀九成】

夜泊新安驿，西风八月天。

人家溪树里，晚饭柁楼前。

水落星移石，云开月堕船。

遥思佩韦者，痴坐不成眠。

于立

【次韵】

过雨收残暑，西来水似天。

秋风生柁尾，明月落尊前。

惨澹依山寺，欹斜下濑船。

清歌不成调，思尔枕书眠。

郯韶

【次韵】

长林夕露下，一雁过秋天。

月照风灯外，星沉夜水前。

美人隔烟渚，清梦落江船。

孤坐闻城漏，迢迢夜不眠。

沈明远

【次韵】

溪行仍水宿，夜坐散秋天。

月出青枫里，乌啼古驿前。

间关怀枉路，泙漫问邻船。

想忆同心者，裁诗不待眠。

顾瑛

【舟中作】

自爱玉山书画船，西风百丈大江牵。

出门已是三十日，到家恰过重九天。

青山白水与君赏，翠竹碧梧惟我怜。

近闻海上鲸波净，烂醉草堂松菊前。

于立

【次韵】

落日清江好放船，西风满棹未须牵。

鲸鲵已静波澄海，鸿雁初来水接天。

过眼风光如隔梦，近人风月也堪怜。

归来尚有黄花在，暂醉佳人锦瑟前。

周砥

【观音岩】

白鹦鹉小穿云幕，碧海波澄浸石扉。

一片岩前秋月影，凉风吹上藕丝衣。

【石湖】

烟中白鹤独飞还，相伴孤云尽日闲。

落日放船湖水上，一帘秋色看青山。

【新郭】

泛舟越来溪水旁，溪边暮色何苍苍。

主人张筵挥羽觞，吴姬唱歌声抑扬。

船尾挑灯大鱼出，船头洗盏秋波凉。

夜如何其夜未央，万壑不起星煌煌。

酒阑客过别船去，木叶萧萧下如雨。

船中醉卧忘西东，睡觉犹闻梦中语。

此时月落天将曙，隔屋鸡啼欲起舞。

西风满天鸿雁声，瑟瑟菰蒲响秋渚。

陈基

【新郭】

扁舟夜泊新郭市，石湖水深清且泚。

长啸一声天地秋，万壑惊风泣山鬼。

匡庐生，玉山子，意气相倾誓终始。

呼童沽酒烹锦鲤，醉入芦花月如水。

周郎放歌踏船尾，我亦和之声亹亹。

明月照我心，秋水洗我耳。

富贵亦何为，人生行乐尔。

城中黄尘眼为眯，安得置我丘壑里。

顾瑛

【次周履道韵】

夜泊石湖湖水傍，芙蓉露白蒹葭苍。

画舡酒行飞急觞，美人罗袖随风扬。

长檠翠幕高高张，浩歌起坐秋夜凉。

明月已在天中央，大星小星光烨煌。

酒酣不记过舡去，但听秋声响疏雨。

梦中化作蝴蝶飞，飞入花间听春语。

邻鸡喔喔东方曙，船尾浪花风起舞。

为君起和梦中诗，水气如烟度秋渚。

【舟中联句】

行春桥下看山回（瑛），

翠幕红帘面面开（基）。

一夜水风吹不断（立），

蜻蜓飞入画船来（瑛）。

【次龙门琦公见寄韵（二首）】

扁舟远适越溪滨，双桨惊飞白鹭群。

要趁秋江三尺水，去看山寺九峰云。

西风网罟沿村集，落日钟声隔水闻。

好对黄花同一醉，故园晴色晚如熏。

秋花枫叶暗江濆，万里西风雁叫群。

谩是羁情浓似酒，独怜世事薄于云。

九龙山色船头看，半夜钟声枕上闻。

料得高僧禅定处，松窗柏子起浓熏。

【三月廿日陈浩然招游观音山宴张氏楼徐楚兰佐酒以琵琶度曲郯云台为之心醉口占蝶恋花一阕】

春江暖涨桃花水，画舫珠帘，载酒东风里。四面青山青似洗，白云不断山中起。过眼韶华浑有几，玉手佳人，笑把琵琶理。狂杀云台标外史，断肠只合江州死。

【九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台（二首）】

春游忆得到寒泉，正值莺花过禁烟。

杨柳楼中金错落，琵琶船里玉婵娟。

潘郎别去浑多病，道士重来是有缘。

今日登高能作赋，云台不见使人怜。

又向江头载夕晖，好怀每与世相违。

客中重九明朝是，眼底故人今日稀。

过雨黄花千蕊发，经霜紫蟹两螯肥。

秋江更待澄如练，击楫中流缓缓归。

【陆仁】

【次韵（二首）】

支硎山中濯寒泉，洗马池头草若烟。

石拔两关开岝崿，云迷万竹秀联娟。

下方钟鼓长时发，绝顶藤萝且自缘。

东去三江流不尽，浮生如此也须怜。

飞龙开口日晖晖，放鹤亭前路不迷。

谩说支郎林下少，未缘神骏眼中稀。

繁霜著树榴房坼，危石悬藤瓠子肥。

看遍吴中好山色，太湖明月棹船归。

【周砥】

【次韵（二首）】

美人开宴酒如泉，满目风光碧似烟。

半岭暮云犹掩冉，一林秋竹自娟。

新诗每荷邀同赋，短棹相将恨未缘。

会面几时还别去，百年人事总堪怜。

秋波漠漠静朝晖，画舫开筵兴不违。

浊酒清歌香缥缈，青山黄叶路依稀。

夜凉金雁筝声细，雪滑银盘鲈鲙肥。

顾我惭为尘俗累，不能同载月中归。

【玉山名胜集诗】

（太湖西南下绕阳山海虞山麓东流，汇为阳城湖。湖之上有大林棷神秀融结者，是为界溪。顾仲瑛家界溪之上，为园池别墅，治屋庐其中。名其前之轩曰钩月，室曰芝云。东有斋曰可诗，西有舍曰读书。后累石为山，而亭其前，曰种玉。山之上曰蓬莱。山偏之楼曰小游仙。后有堂曰碧梧翠竹，楼曰湖光山色之楼。过浣花溪，曰玉山草堂，以茅茨杂瓦盖之，栉比数百楹，缭四檐遍植梅竹及珍异之石。仲瑛读书诵经之所也。又其东为渔庄柳塘春，傍池之轩曰金粟影。又有书画舫以藏书画，春晖楼以奉母。亭曰秋华、澹香、君子、绛雪、绿波，池曰春草，斋曰听雪，轩曰来龟。见于题咏者，凡二十四，合而名之曰玉山佳处。仲瑛遂褒集一时高人胜流分题宴集之作，名之曰《草堂名胜集。又第其箧笥所藏，都为一集，曰《草堂雅集。又有《玉山草堂饯别寄赠诗及《玉山纪游诗，则汝阳袁华所编也。《名胜之集久已流传人间，《草堂雅集得之于文起阁学，盖征仲太史旧本也。今年新安汪权奇，用钱数十文易《玉山诸集于买糕家，余取阅之，则《寄赠、《纪游二编，实吴下所未睹者。余以此深叹昔人之遗文故迹放失良多，而风流儒雅不应使其泯灭也，庸并录而存之，俾后之好事君子得有考焉。）

【寄题玉山诗一百韵】

晋宁张翥仲举

治理逢熙运，钦明仰圣皇。

至仁侔覆载，上德配轩唐。

大业勤弘济，元臣协赞襄。

贤科收俊造，庭实粲珪璋。

入贡徕符拔，仪韶下凤凰。

普天均雨露，绝域总梯航。

每念京师食，遥需漕府粮。

神妃所庇护，敢飞扬。

前队貔貅发，先驱惘象藏。

泠飙鼓万柂，朱火耀连樯。

帝敕申嘉惠，祠官按典常。

赏劳兼湛濊，旌烈特巍煌。

仆本中林□，入陪东观郎。

遂叨乘驿传，遍与礼灵场。

簜节雕龙饰，华旗画隼翔。

冲流度鄞越，陟险过泉漳。

缅彼湄洲屿，崭然巨海洋。

蛟穿崖破碎，鲸蹴浪撞搪。

震鼓轰空阔，奔帆截渺茫。

岛衣迎使舸，瘴雾避天香。

嘉荐歆芬苾，阴功助翕张。

精诚致工祝，景贶答祯祥。

贾舶倾诸国，舆图奄八荒。

身虽距闽峤，志已略扶桑。

裴洞三生梦，温陵十月凉。

兹游平昔冠，夙愿一朝偿。

女髻皆殊制，蛮音各异乡。

地偏宜荔子，人最贵槟榔。

酿鹿肥漂酒，蛲蠔液满房。

招贤簇车骑，挥扫积缣缃。

穷臈才竣事，暄春始趣装。

剑津传警急，汀贼起玃猖。

獠寨旋戡定，藩垣慎捍防。

思亲弥切切，行役更遑遑。

狐死嗟奚首，龟占喜允藏。

封崇宴坞内，木栱计峰旁。

薄宦秪牵率，孤踪易感伤。

暂为江左客，谁洒墓头浆。

逝矣川涂阻，凄其涕泪滂。

南辕恰啼鴂，北路复鸣螀。

粤若娄东邑，由来汉太仓。

机云存故宅，吴会画雄疆。

遁迹晞高士，遗风挹让王。

厥田尤沃衍，比岁适丰穰。

老我张承吉，新知顾辟疆。

闻君占形胜，筑室恣徜徉。

铁笛留严客，青钱乞泰娘。

杏鞯红叱拨，兰柱绣鸳鸯。

辟径通佳处，栽桃带柳塘。

修梧羽葆盖，美竹碧琳琅。

列岫浓螺色，澄湖净镜光。

鸟边岚漠漠，鱼外水泱泱。

鹤驻游仙馆，鸾鸣种玉冈。

投竿钓月槛，隐几读书床。

云结芝英秀，花团桂树苍。

舫斋青筿箔，渔舍绿苔墙。

栋宇环相属，园池郁在望。

直疑金谷墅，还似辋川庄。

未获窥诗境，相邀到草堂。

开樽罗绮馔，侑席出红妆。

婉态随歌板，齐容缀舞行。

新声《绿水曲，秾艳《大堤倡。

宛转缠头锦，淋漓蘸甲觞。

弦松调宝柱，笙咽炙银簧。

倚策骖联辔，钧帘烛绕廊。

僰僮供紫蟹，庖吏进黄獐。

卜昼宁辞醉，留欢正未央。

分司莫惊坐，刺史欲无肠。

是集俱才彦，虚怀共颉颃。

珠玑散咳唾，律吕应宫商。

郑老经术富，于仙词翰长。

琦初灯并照，郯华骥同骧。

壁也笺毫健，吟篇彩绘彰。

拈题争点笔，得句倏盈箱。

劲敌千钧彀，精逾百炼钢。

语奇凌鲍谢，体变失卢杨。

瑛甫蚤有誉，亨衢那可量。

抟扶看怒翼，腾踏待蜚黄。

既笃朋情重，仍持雅道昌。

披襟视肝胆，刻琰播文章。

永契欣依托，衰踪顿激昂。

盍簪承伟饯，授简藉余芳。

自鄙冥搜拙，徒令对属忙。

端如享弊帚，何异贮奚囊。

谈笑聊堪接，赓酬曷足当。

吾犹郐以下，公等楚之良。

瓠落浑无用，艰难实备尝。

拟为{西乏}驾马，竟作触藩羊。

箸力频驰骛，功名几慨慷。

不嫌成晚合，深幸际时康。

邂逅因斯会，睽违又一方。

匆匆把别袂，眷眷赋河梁。

鸿雁清秋日，蒹葭昨夜霜。

关山凝朔气，星斗丽寒芒。

疾病家多难，归休岁亦阳。

苦心甘寂寞，短发任苍浪。

漏屋愁荷盖，尘衣惜蕙纕。

杜陵非固懒，贺监岂真狂。

回首长追忆，缄诗远寄将。

乾坤浩今古，此意讵能忘。

【玉山草堂（蜀郡虞集隶颜，遂昌郑元祐为记）】

会稽杨维桢廉夫

爱汝玉山草堂好，草堂最好是西枝。

浣花杜陵锦官里，载酒山简高阳池。

花间语燕春常在，竹里清樽晚更移。

无奈道人狂太甚，时□红袖写乌丝。

华亭朱熙（国朝广西省郎中袁海叟有怀朱郎中诗）

玉山主人清且妍，标格噭々中仙。

对花时复得诗句，爱客每能挥酒钱。

寒镫巢雪歌暖响，春水桃源放画船。

我将载酒即相觅，与尔醉倒薰风前。

顾瑛

【口占】

临池醉吸杯中月，隔屋香传蕊上花。

狂杀会稽于外史，秋风吹堕小乌纱。

【玉山佳处（马九霄篆颜，杨廉夫、陈敬初记）】

匡庐于立彦成

春风昨夜起，吹荡沧江水。

幽人渺何处，乃在玉山里。

玉山秀色何崔嵬，沧江之水长萦回。

萦回不尽绕山去，但见满谷桃花开。

草肥青野鹿呦呦，花下残棋暮不收。

邻家野老长携酒，溪上渔郎或舣舟。

幽人读书忘世虑，结屋山中最佳处。

世上红尘空白头，携书我亦山中去。

清河张天英楠渠

玉山有佳处，乃在昆仑西。

蓬莱数峰小，上与浮云齐。

云中飘飘五色凤，只爱碧梧枝上栖。

芝草琅玕满玄圃，群仙共蹑青云梯。

太湖三万六千顷，水水流入桃花溪。

溪头浣花如濯锦，百花潭边浮紫泥。

紫皇拜尔山中相，闲把丝纶草堂上。

渔庄一钓得龙梭，龙女吹箫书画舫。

西风玉树金粟飞，东风柳浪金波漾。

岁岁年年乐事多，绿野平泉何足尚。

十二楼前看明月，太乙明星夜相访。

酌霞觞，瑶台露湿芙蓉裳。

我亦桃源隐居者，握手一笑三千霜。

◎雅集志

△会稽杨维桢廉夫

（右《玉山雅集图一卷，淮海张渥用李龙眠白描体之所作也。玉山主者为昆丘顾瑛氏，其人青年好学，通文史及音律、钟鼎、古器、法书、名画品格之辨。性尤轻财喜客，海内文士未尝不造玉山，所以风俗文彩出乎辈流者，尤为倾倒。故至正戊子二月十又九日之会，为诸集之雅。冠鹿皮，衣紫绮，坐案而伸卷者，铁笛道人会稽杨维桢也。执笛而侍者，姬为翡翠屏也。岸香几而雄辩者，野航道人姚文奂也。沉吟而痴坐，搜句于景象之外者，苕溪渔者郯韶也。琴书左右，捉玉麈从容而色笑者，即玉山主者也。姬之侍，为天香秀也。展卷而作画者，为吴门李立。傍侍而指画，即张渥也。席皋比，曲肱而枕石者，玉山之仲晋也。冠黄冠，坐蟠根之上者，匡庐山人于立也。美衣巾束带而立，颐指仆从冶酒者，玉山之子元臣也。奉肴核者，丁香秀也。持觞而听令者，小琼英也。一时人品疏通俊朗，侍姝执伎皆妍整，奔走僮隶亦皆驯雅，安于矩矱之内。觞政流行，乐部皆畅。碧梧翠竹与清扬争秀，落花芳草与才情俱飞。矢口成句，落豪成文。花月不妖，湖山有发。是宜斯图一出，为一时名流所慕用也。时期而不至者，句曲外史张雨、永嘉征君李孝光、东海倪瓒、天台陈基也。夫主客交并，文酒赏会，代有之矣，而称美于世者，仅山阴之兰亭、洛阳之西园耳，金谷、龙山而次弗论也。然而兰亭过于清则隘，西园过于华则靡，清而不隘也，华而不靡也，若今玉山之集者非欤？故予为撰述，缀图尾，使览者有考焉。是岁三月初吉，客维桢记。）

【吴龙门山释良琦元璞】

（至正戊子二月十九日，杨侯铁厓宴于顾君玉山，赋咏叠笔，淮海张渥为图，传者无不叹美。余后半月，与吴兴郯九成复至玉山，顾君张乐置酒，清歌雅论，人言不减杨侯雅集。时既醉，顾君征余诗，然予于声乐诗咏何有哉。适其所寓而不违者，乌乎寓，乌乎非寓，故作诗以道其事，卒反乎正云耳。）

玉山窈窕集琼筵，手拨鹍鸡十二弦。

巢树老僧狂破戒，散华天女醉谈禅。

鹅儿色重酴醾酒，桂叶香深翡翠烟。

最爱碧桃歌扇静，长瓶自煮白云泉。

【以爱汝玉山草堂静七字分韵诗成者五人】

娄江姚文奂子章得汝字（昆山人。辟浙东帅阃掾。自号娄东生）

仲春会桃源，青年映霞举。

道人吹铁笛，主者捉玉麈。

野航晨不渡，溪渔来何许。

欹坐蟠根阴，匡庐故仙侣。

众宾各雅兴，辞适忘尔汝。

怀哉张李辈，明月在空渚。

复念东海迂，云林夜来雨。

顾晋得草字

客从桃源游，爱此玉山好。

清文引佳酌，玄览穷幽讨。

流莺答新歌，飞花落纤缟。

分坐有杂英，醉眠无芳草。

【金华王子、充夜饮芝云台上以丹桂五枝芳分韵】

顾瑛得五字

南州孟秋月，维日二十五。

回风吹层霄，飞云过疏雨。

客从金华来，款曲置樽俎。

况有匡庐仙，貌古心亦古。

襟期事萧散，笑傲忘宾主。

哀弦发秦声，长眉善胡舞。

秋辉能娱人，夜色满庭户。

翛翛风叶鸣，泫泫露花吐。

眷彼杯中月，不照坟上土。

缅怀琦龙门，扁舟下南浦。

【钓月轩（京兆杜本隶颜）】

蜀郡虞集伯生

方池积雨收，新水三四尺。

风定文已消，云行影无迹。

渊鱼既深潜，水华晚还出。

幽人无所为，持竿坐盘石。

丹丘柯九思敬仲

谈笑从吾乐，相过罢送迎。

凭栏看月出，倚钓待云生。

蝶化人间梦，鸥寻海上盟。

轩车稳适意，何物更关情。

匡庐于立彦成

夕息西轩阴，颇惬濠上景。

持此月明钩，投竿钓清影。

流萤飞暗度，幽鸟栖还警。

游鳞亦复来，露下芙蓉冷。

于立得雨字

七月凉軿初破暑，秋声萧萧在庭户。

清新故人忽见过，契阔有怀何足数。

□夏郎官好词翰，中州美人妙歌舞。

悬知野衲解谈天，况有仙人能噀雨。

□刀削翠藕丝长，绿房破茧莲心苦。

诗成脱颖或有神，酒令分曹聊可赌。

□匆素手累行觞，潇洒清谈藉挥麈。

纷纷市上聚蚊貌，昌黎先生噀如土。

【芝云堂（吴兴赵子昂篆颜）】

遂昌郑元祐明德

仙家芝草烨五色，海日一照蒸成云。

结为楼观霄汉上，千门万户春氤氲。

斑龙□骑有谪籍，云旂夜下星宫君。

忽焉堕地变为石，昆吾有刀切不得。

岩壑高深翠涛积，卿云轮囷瑶草碧，

永镇金粟仙人宅。

【芝云堂分韵】

顾衡得玉字

今日新雨霁，山光净如沐。

晚香浮水花，秋声在庭竹。

高堂张绮席，谈笑皆雍穆。

兴酣杂觥筹，诗成粲珠玉。

清时多遗才，白驹在空谷。

今者不为乐，逝者良不复。

呜呜咽洞箫，袅袅度清曲。

更待月明生，金尊照醽醁。

顾进得生字

石根云气暖，坐看紫芝生。

诗酒共为乐，竹梧相与清。

仙人同跨鹤，玉女对吹笙。

过雨添凉思，停杯待月明。

