李按察攀龙二十五首，附录三首

（余既录于鳞诗，偶得王承甫《与屠青浦书云：“读足下与王元美书，所弹射李于鳞处，爽焉快之，然论文耳，犹未及诗。仆谓其七言歌行莽不合调，五言古《选乐府，元美谓之临摩帖，《后十九首何异东家捧心益丑，《陌上桑改自有为它人，非点金成铁耶？绝句间入妙境，五言律亦平平，七言律最称，高华杰起，拔其选，即数篇可当千古，收其凡，则格调辞意不胜重复矣。海陵生尝借其语为《漫兴戏之曰‘万里江湖迥，浮云处处新。论诗悲落日，把酒叹风尘。秋色眼前满，中原望里频。乾坤吾辈在，白雪误斯人’云云，大堪绝倒。仆尝以为雅宜之行草、新安之古文、历下之七言近体，在彼非不精工，习而宗之者愈似愈乖，不可有二，何则？徇所美而乏通才，局于格而寡新法，守而弗化，极而弗变，其神者不全耳。”承甫之论历下，与余所评驳若合符节。元美虽为于鳞护法，亦不能坚守金汤矣。前辈又拈历下《送楚使诗“江汉日高天子气，楼台秋敞大王风”云：“此贺陈友谅登极诗也。”与承甫引淮海生之语相类，附及以资一笑。）

【答寄俞仲蔚】

太乙贶汉德，名驹生渥洼。

赤汗沾青云，长嘶挹流沙。

饥龁玉山禾，渴则饮其涯。

翘尾以踯躅，迍夬相经过。

不愿游阊阖，况乃服盐车。

世岂无伯乐，垂耳奈我何。

天子发素书，使者出蹉跎。

駪々十二闲，驽马常苦多。

虽有千里姿，羁绊非所加。

【集开元寺】

流阴拂层岑，返照翳深谷。

古寺入萧条，回岩抱幽独。

梵影净香台，钟声殷石屋。

绝壁栖禅诵，悬厓下樵牧。

秋花雨还瘦，老树霜逾秃。

寒泉可莹心，白云况极目。

登临客自佳，摇落时何速。

蔬色荡腥膻，苔光清简牍。

新诗发神秀，旧游耿初服。

归来杖屦便，老去烟霞伏。

高城出睥睨，灯火通林麓。

言旋转多兴，后朝此同宿。

【同皇甫缮部寒夜城南咏月】

片月挂遥岑，层城曳素阴。

寒分宫树净，影落御沟深。

结冷悲羌笛，匀霜上捣砧。

西园芳宴后，白雪复谁吟？

【赋得屏风】

虚屏汉宫里，有女《白头吟。

色倚琉璃怯，秋来湘水深。

欢情张画烛，愁坐掩清砧。

莫为苍蝇误，君王在上林。

【送皇甫别驾往开州】

衔杯昨日夏云过，愁向燕山送玉珂。

吴下诗名诸弟少，天涯宦迹左迁多。

人家夜雨黎阳树，客渡秋风瓠子河。

自有吕虔刀可赠，开州别驾岂蹉跎。

【署中有忆江南梅花者因以为赋】

欲问梅花上苑迟，坐中南客重相思。

开帘署有青山色，对酒人如白雪枝。

驿使书来春不见，仙郎梦断月应知。

偏惊直北多烽火，昨夜关山笛里吹。

【怀子相】

蓟门秋杪送仙槎，此日开樽感岁华。

卧病山中生桂树，怀人江上落梅花。

春来鸿雁书千里，夜入楼台雪万家。

南粤东吴还独往，应怜薄宦滞天涯。

【张驾部宅梅花】

仙郎雪后建章回，清夜西堂拥上才。

笛里春愁燕塞满，梁间月色汉宫来。

即看芳树催颜鬓，莫厌寒花对酒杯。

共忆故人江北望，因君罢赋倚徘徊。

【上朱大司空】

河堤使者大司空，兼领中丞节制同。

转饷千年军国壮，朝宗万里帝图雄。

春流无恙桃花水，秋色依然瓠子宫。

太史但裁《沟洫志，丈人何减汉臣风。

【按察李公诞子公蜀人先以中书舍人为御史】

高才染翰五云中，役道登车揽辔同。

雏有一毛殊是凤，驹无千里不为骢。

名乌业已承家学，字犬文须命国工。

君自蜀人扬马后，同乡奕叶播清风。

【夜度娘】

侬来星始集，侬去月将夕。

不是地上霜，无人见侬迹。

【寄登宗秀才茂登池亭】

窗中采莲舟，落日菱歌起。

坐见浣纱人，红颜照秋水。

【戏呈郭子坤二首】

家有秦台女，青云路不遥。

但愁明月夜，天上唤吹箫。

丹灶几时开，妆成倚镜台。

不须嗔窃药，本是月中来。

【徐汝思见过林亭】

五柳阴阴逼酒清，一杯须见故人情。

明朝马上听黄鸟，不似尊前唤友声。

【早夏示殿卿二首】

长夏园林黄鸟来，百花春酒复新开。

人生把酒听黄鸟，黄鸟一声酒一杯。

湖上青山绕屋斜，萧条重枉使君车。

到来纵遣柴门闭，只在东邻卖酒家。

【挽杨生】

平生裘马最翩翩，不惜黄金结少年。

今日萧条君不见，白杨秋色有谁怜。

【挽王中丞】

司马台前列柏高，风云犹自夹旌旄。

钃镂不是君王赐，莫作胥江万里涛。

【送潘润父（已下出遗集）】

摇落荒山道，君行日独深。

解装迎暮雨，秣马发秋林。

僮仆知乡泪，风尘见客心。

十年悲未遇，归卧<山昔>湖阴。

【寄许殿卿】

漠漠雨如沙，翩翩燕子斜。

官贫轻逆旅，乡远重携家。

昨夜怀人去，春风抚岁华。

独行临御水，问使到梅花。

【十五夜谢山人同李明府见过得宵字】

客有山中约，人来江上遥。

张灯传彩笔，换酒出金貂。

贫病看交好，文章慰寂寥。

天涯还此会，留醉驻春宵。

【重别李户曹】

旧游京陌满，何处珥貂行。

念子从王事，令人识宦情。

春风吹远别，芳草送孤征。

莫叹谋身拙，前贤重请缨。

【秋夜】

岂敢欹芳树，多时信转蓬。

乡心生夜雨，客病卧秋风。

大药三山外，浮名四海中。

自知成汗漫，还与众人同。

【郊游】

何为驱车马，终岁惨尘颜。

偶出城西寺，因看湖上山。

水流芳草外，人醉落花间。

复值岩耕客，春风荷筿还。

附录拟古乐府（三首）

【翁离】

拥离趾中可筑宫，兰用葺之艾尔蓬，。拥离趾中。

（《铙歌·翁离一章，古题无解，汉、魏以来未有拟者，拟之已可嗤矣。“何用葺之蕙用兰”，似亦骚人之义，今易之曰“兰用葺之艾尔蓬”，以叶“中”字之韵，其可通乎？又魏祖时乐府但取叶律，不复赋题，今声既不传，却又依样葫芦，全不赋题，如于鳞所拟《上留田之类，将安属也？舛戾弘多，未能具述。）

【东门行】

出东门，不顾归。来入门，怆欲悲。舍无儋石储，还视身上衣参差。慷慨出门去，儿女牵裙。他家自愿富贵，贱妾与君但袴糜。但袴縻，上用穹窿，下用匍匐小儿。时吏清廉，法不可干。。一旦缓急，当告谁。行，吾望君归。嗟！少年莫为非。

（改易本词数十字句，便云《拟东门行，今以所改易字句与本词覆看，亦略有意义否？“仓浪”、“黄口”，以“仓”对“黄”，寓巧于拙，此古人言语之妙，改而云“穹窿”、“匍匐”，何其笨也。本词云“今时清廉难犯，教言君复自爱，莫为非”，岂不语简而尽乎？今赘以“一旦缓急”云云，枝蔓之词，更累十百行，亦未尽也。于鳞改易古乐府，率皆类此。若吴明卿之流，又是历下余波，吾无责尔矣。）

【陌上桑】

日出东南隅，照我西北楼。

罗敷贵家子，足不逾门枢。

性颇喜蚕作，采桑南陌头。

上枝结笼系，下枝挂笼钩。

堕髻何缭绕，颜色以敷愉。

缃绮为下裙，紫绮为上襦。

行者见罗敷，下担故绸缪。

少年见罗敷，袒裼出臂膋。

来归相怨怒，且复坐斯须。

使君自南来，驻我五马车。

遣吏前致问，为是谁家姝？

罗敷小家女，秦氏有高楼。

西邻焦仲卿，兰芝对道隅。

罗敷年几何，十五为人妇。

嫁复一年余，力桑以作苦。

孰与使君俱？使君复为谁？

蚕桑所自娱，小吏无所畏。

使君一何迂：“罗敷他人妇，使君他人夫。

东方千余骑，夫婿居上头。

左右三河长，负弩为先驱。

何用识夫婿，飞盖随高车。

象牙为车轸，桂树为轮舆。

白马为上襄，两骖皆骊驹。

青丝为马靷，黄金为辔头。

腰中千金剑，自名为鹿卢。

起家府小吏，拜为朝大夫。

稍迁郡太守，出入专城居。

月朔朝京师，观者盈路衢。

为人既白晳，鬑鬑有髭须。

四十尚不足，三十颇有余。

座中数千人，皆言夫婿殊。

