罗颀二十首

【艾而张】

艾而张罗，鹰鹯罔过。但我欲致云间鸿，奈尔群雀啾啾何。鸿之飞，极天池。掩浮云，<矢敫>罔施。畴能顿天纲，恢地网，鸿飞冥冥逝将往。

【上陵】

上陵巍哉中有窟，楚拊生堂枝郁郁。野有乔松斧奚从，赤乌飞逝不来叶，鸱枭昼鸣我心悲。

【芳树】

芳树，曷以花自贼？树何贵？贵有质桂之香靡嘉实。桃以妍，根则蚀。柳以枝攀，桑以叶摘。俱不如松与柏，挺孤直。物性固不同，芳菲谅何益。

【思悲翁】

思悲翁，在彼西山，我心悹。谓我癙忧，孰可终？楸梧郁郁，松柏依依。翁归曷之？所莫知。凤鸟不至枭于飞，昕不旦出目无辉。已焉哉！陆行舟，水行车，复何归祸夫腾骧？雅人微我思也，悯先人云胡亡，哀我生遘二丧。呜呼！苍天曷有常？悲夫！

【巫山高】

巫山高，犹可陟。江之永，限南国。我欲西游，谁为泛舟？我陆无舆，我行安休？翩翩悠悠。郁郁阳台，霭霭朝云。有所思，思美人。美人不可见，猿狖今为群。猿狖隐尔形，鸣声还独闻。黯山谷，惨晨昏。泫予泪，盈衣巾。嗟彼嗷嗷愁杀人。

【野田黄雀行】

十亩之间雀啾啾，止蒿集莱鸣相酬。

远川遥陌路孔修，原田茫茫禾黍稠。

秋来古树风飕嵒，夕阳惨淡沉西丘。

群飞群下不相求，衔穗食谷安无忧。

南有樛木在芳洲，雌雄迫暮共依投。

咄哉兹禽多诡谋，性行佻巧谁与俦。

穿屋作巢于高楼，食彼粢盛令人愁。

非罗非丸致无由，草窃奸宄将何尤。

吁嗟此鸟毋久留，愿汝化蛤湮东流。

【杂诗（二首）】

凤凰游北极，金风袭郊扃。

众秽俱零落，芳草亦不生。

徘徊幽岩中，但见松枝青。

托根未得所，叹息此孤英。

凤雏不能翔，鸿鹄自高举。

遗身中林间，羞与众鸟侣。

羽翼谅未成，不复思故宇。

惜哉无知音，灊騑难与语。

【从军行（八首。并序）】

（正统十四年，瓯闽皆叛，里中有从南讨者归，言其事，颀因感夫军中苦乐，援笔写其道路之思，作《从军诗。）

日旰陟高山，山高鸟不飞。

徒步愁力弱，策马畏险巇。

猱狖随我行，豺豕怒我啼。

轻身先俦侣，勇往多捷蹊。

去去莫复留，被甲平东夷。

山行穷深林，林深人迹稀。

五里一荒村，十里无涧溪。

路逢饥老翁，投杖向我啼。

宣言盗贼暴，民庶久流离。

我惜为徒卒，对之空伤悲。

贼盗布山冈，往来森若麻。

捐生寇我垒，咆哮肆爪牙。

俦侣委壑死，将军窜水涯。

匹身御劲敌，奋首挥镆铘。

虽获猛盗归，援甲自悲嗟。

建施徂瓯野，整阵严三军。

开榛创戎垒，斩木守要津。

贼来相格战，志已无东闽。

可惜将校愚，退止间道滨。

未战先土溃，坐使黎庶湮。

冒暑行山阿，日赫草木焦。

溪兽苦炎热，独行向我号。

南望建岭巅，嵬嵬一何高。

暖炽白日融，冈阜自不毛。

持谢邦族间，远役无乃劳。

独行越荒溪，尸积溪流丹。

四郊何萧条，惨戚秋日寒。

回顾望修途，妻风集高峦。

掩泪自流涕，哀郁伤朱颜。

悲哉《城南诗，古今同所叹。

军动自无律，刑杀杂伪真。

滥诛及黔黎，勘夷被齐民。

日晚入山隅，有客泣水滨。

哀哀一何苦，卬首诉苍旻。

泣尽赴修川，甘之涧溪濒。

里中遇故人，相与语畴昔。

归家门户静，阶除少行迹。

蚯蚓穴砌间，絺蛸网四壁。

抚事多踟蹰，不知时节易。

上堂拜双亲，入室长太息。

【游仙诗（二首）】

蟠木倚沧溟，花开隐耀灵。

高临四海碧，下视九州青。

地远无风雨，天低动日星。

不须乘鹤去，三岛亦浮萍。

幽径赤城颠，松萝九曲连。

千林喧药杵，一嶂起茶烟。

深窦源通海，层岩树隐天。

携琴就猿鹤，同种玉峰田。

【送下洋客】

积木连樯杳，烟涛绝域均。

星河插天秤，日月转波轮。

地坼炎洲迥，山横昧谷邻。

岩鸡半夜晓，海树隔年春。

玳瑁沙笼蜃，珊瑚窟聚滨。

风帆摇鲎媚，霜杼响鲛人。

五色翻鲸浪，三花渡鹤津。

乡心看斗近，旅梦怯潮频。

灯远明南极，舟移按北辰。

刀书藩俗古，行说上皇民。

