徐伯子于一十首

【赠竹深堂鹤（为牧翁作）】

野鹤婆娑舞竹深，疏帘隐几对萧森。

长鸣自吸三危露，独立孤含万里心。

未许轩墀分气色，漫随鱼鸟看升沉。

可因弹射年来甚，只是幽栖合在林。

【柳丝别意六首】

苏苏官柳曳轻烟，画出尊前离恨天。

情债欲偿拚累劫，柳魂须返只明年。

搅乱春愁是柳枝，销魂多在送迎时。

风丝试舞才迎到，露叶含啼又别离。

荡扬晴丝荡扬魂，不知何处断愁根。

霏霏拂拂凝香雨，糁作青衫别泪痕。

道旁摇漾拂离筵，相顾攀条涕泫然。

始信有情无过柳，为君三起又三眠。

搓丝撚缕玉楼西，倒浸春波碧欲迷。

只怕苦风老雨后，不容飞絮不沾泥。

舞罢苏台惹恨长，隋家宫怨入吴阊。

生憎后夜梢头月，勾引春魂落女墙。

【春日漫兴追和六如先生韵二首】

不学寻真不坐禅，乌藤白帢且随缘。

有时贳酒呼邻叟，排日寻花买钓船。

鼠迹共依尘榻住，莺声欣傍小窗圆。

阮生何事穷途哭，但坐茅茨便得仙。

少年生事落吴阊，老大何妨转放狂。

白傅堤边新酒肆，生公石畔旧词场。

携来双鬓鸦雏色，舞去单衫鹊脑香。

纵有闲吟非泽畔，不劳搔首问巫阳。

【素英还吴门别后有忆重赋长句请牧翁同作】

触忤闲肠旧置愁，追怜夜壑早亡舟。

情牵嫩柳曾伤李，选唱新词绝似刘。

投老余痴甘自笑，为花添瘦任人尤。

惟凭月落孤衾梦，觅遍虚无更九州。

