列朝诗集 - (清)钱谦益




序



毛子子晋刻《历朝诗集成，余抚之忾然而叹。毛子问曰：“夫子何叹？”余曰：“有叹乎？余之叹，盖叹孟阳也。”曰：“夫子何叹乎孟阳也？”曰：“录诗何始乎？自孟阳之读《中州集始也。孟阳之言曰：‘元氏之集诗也，以诗系入，以人系传，《中州之诗，亦金源之史也。吾将仿而为之。吾以采诗，子以庀史，不亦可乎？’山居多暇，撰次国朝诗集几三十家，未几罢去。此天启初年事也。越二十馀年而丁开宝之难，海宇板荡，载籍放失，濒死讼系，复有事于斯集。托始于丙戌，彻简于己丑。乃以其间论次昭代之文章，蒐讨朝家之史乘，州次部居，发凡起例，头白汗青，庶几有日。庚寅阳月，融风为灾，插架盈箱，荡为煨烬。此集先付杀青，幸免于秦火汉灰之馀。于乎悕矣！追□始事，宛如积劫。奇文共赏，疑义相析，哲人其萎，流风迢然。惜孟阳之草创斯集，而不获丹铅甲乙，奋笔以溃于成也。翟泉鹅出，天津鹃啼，海录谷音，咎徵先告。恨余之不前死，从孟阳于九京，而猥以残魂余气，应野史亭之遗忏也。哭泣之不可，叹于何有！故曰余之叹叹孟阳也。”

曰：“元氏之集，自甲讫癸。今止于丁者，何居？”曰：“癸，归也。于卦为归藏，时为冬令。月在癸曰极。丁，丁壮成实也。岁曰强圉。万物盛于丙，成于丁，于戊。于时为朱明，四十强盛之年也。金镜未坠，珠囊重理，鸿朗庄严，富有日新天地之心声，文之运也。”“然则，何以言集而不言选？”曰：“备典故，采风谣，汰冗长，访幽仄，铺陈皇明，发挥才调，愚窃有志焉。讨论风雅，别裁伪体，有孟阳之绪言在，非吾所敢任也，请以俟世之作者。”

孟阳名嘉燧，新安程氏，侨居嘉定。其诗录《丁集中。余虞山蒙叟钱谦益也。集之告成，在玄黓执徐之岁，而序作于元月十有三日。



