杨少师士奇三十一首

【杨白花】

杨白花，逐风起。

含霜弄雪太轻盈，荡日摇春无定止。

楼中美人双翠颦，坐见纷纷渡江水。

天长水阔花缈茫，一曲悲歌思千里。

【巫山高】

巫山高高十二峰，连崖叠褵如游龙。

当时阳台下神女，翠敛红销空处所。

朝朝峡里望氛氲，可怜犹似作行云。

相思已下沾裳泪，况复猿声不可闻。

【寄尤文度】

苦忆尤参议，投簪养病劳。

卑栖人总厌，闲散自能高。

厨却胡奴米，门深仲蔚蒿。

平生冰雪意，犹足重吾曹。

【闻角】

风静周庐夕，营门角起愁。

不须三弄彻，对月泪先流。

杨柳飘还合，梅花落未休。

乡心已无限，况复在边州。

【赋得沧浪送陈景祺之襄阳知府】

汉水带襄城，沧浪旧有名。

分符来五马，如练照双旌。

济涉思为楫，听歌想濯缨。

须令郡人说，堪比使君清。

【送给事中姚山赴河南佥宪】

观风在激扬，今喜擢苏章。

袖有银台笔，衣含玉殿香。

河流明宪节，嵩岳对公堂。

想见澄清日，歌声满洛阳。

【送胡元节广西宪使】

骢马赤茸鞦，临歧嘶未休。

朝廷用儒雅，风纪得才猷。

天远三湘外，霜含八桂秋。

贪渔嗟薄俗，表率在名流。

【晚同宗豫少保自孙庄先行诣清河途中奉寄勉仁少傅弘济太常】

载书先发赴前营，雨浥飞埃晚更晴。

人喜望家三舍近，马知归路四蹄轻。

风飘点点溪花送，日射行行野树明。

却忆今宵毡帐底，翠壶红烛伴双清。

【从游西苑】

广寒宫殿属天家，晓从宸游驻翠华。

琼液总颁仙掌露，金支皆插御筵花。

棹穿萍藻波间雪，旗珣芙蓉水上霞。

身世直超人境外，玉盘亲捧枣如瓜。

【邳州城下夜雨】

薄暮风色寒，移舟宿前渚。

欹枕不成眠，孤篷夜来雨。

【夜发清江口】

日落烟水寒，解缆清江渚。

中夜北风来，相送潭州去。

【夹沟遇邑人问家信】

闻道故乡来，辞家今远近。

恐有南京书，停舟试相问。

【江南行（二首）】

家住横塘口，船开去渐遥。

归时不愁暮，出浦正乘潮。

偶来长浦里，相伴采莲归。

并船打两桨，溅水湿罗衣。

【古意答伯阳】

河洲双鸳鸯，流荡还相逐。

皎皎白杨花，风吹不相续。

【发淮安】

岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如蓱。

双鬟短袖惭人见，背立船头自采菱。

【扈从巡边至宣府往还杂诗（六首）】

北斗初高月未斜，五更清露净尘沙。

道边丛绕炉香立，多是耆人候翠华。

居庸关中四十里，回冈复岭度萦纡。

道傍石刻无人识，尽是前朝蒙古书。

红叶离离净可书，绿渠流水见游鱼。

老臣虚拜貂裘赐，一路阳和护属车。

山望鸡鸣势入云，下循仄径棘纷纷。

不辞涉险观遗碣，重是欧阳太史文。

关外初冬似早春，僧房犹见菊花新。

时平扈从巡边塞，宣府回銮只二旬。

怀来城外夜微雪，风送轻寒初著身。

平旦马前红一色，回军共试赐衣新。

【以绢问张子俊求画】

梦忆衡庐紫翠重，结巢须倚玉芙蓉。

天恩未便教投绂，一幅鹅溪更恼公。

【入蓟州界】

云净天清紫翠浮，好山消尽越乡愁。

行人如有江南兴，马上题诗入蓟州。

【宣德丙午谒二陵（二首）】

去年侍从谒长陵，此日重来恸倍增。

春柳春花浑似昔，献陵陵树复层层。

君恩追忆不胜哀，老泪干枯病骨摧。

陵下一来肠一断，余生知复几回来。

【清明有感】

西江南望渺天涯，岁岁清明不在家。

荡日飘风无定著，乱人情思是杨花。

【题少保杨澹庵江乡归趣图】

巴陵西畔楚江分，曾泛湖波望岳云。

借得君山小龙笛，月明吹向洞庭君。

【江上早行】

汉阳矶上鼓初稀，烟柳昽昽一鹊飞。

乘月不知行处远，满江风露湿人衣。

【三十六湾】

湘阴县南江水斜，春来两岸无人家。

深林日午鸟啼歇，开遍满山红白花。

【题鄂渚赠别图送人归庐陵（二首）】

鹦鹉江中红树，凤凰城里青山。

借问来游几日，秋水兰舟独还。

客游黄鹤矶畔，家住金鱼浦前。

心似波间明月，随君先过螺川。

