郭定襄登七十一首

【题蒋廷晖小景】

我家南山中，柴门别经久。

不知今春来，新添几株柳。

清江闲钓竹，鸥鹭还来否？

对此忽相思，长歌独搔首。

【自饮】

我貌不逾人，幸自心不丑。

清晨对明镜，白发惊老朽。

知音苦难遇，时事不挂口。

朝盘堆苜蓿，且饮杯中酒。

倾阳忽西下，不谓沉酣久。

山童笑相语，一醉须一斗。

边城曲米贵，未审翁知否。

不惜典衣沽，但问谁家有。

【九日喜家人寄书至秉常相过问慰与之共饮至醉述怀有作斐然成章】

逐客世多违，浮生自堪悼。

尘容绝媚妩，褊性复昏髦。

读书虽不多，力学苦欲到。

矜愚何足计，见善诚所好。

多歧诧流俗，诡遇日趋造。

臭味异薰莸，方圆如枘凿。

徒云习静定，无以胜浮躁。

只拟听乎天，安能媚于灶。

青蝇止樊棘，听荧遂颠倒。

白日生风霾，喧腾困陵暴。

危如鬼手夺，险若虎尾蹈。

鲸鲛一失水，蛙竟争噪。

同声相倡和，挟势激潢潦。

忮嫉尔惟辜，何恃予敢傲。

庞恩宏照烛，散地赐休告。

去家将万里，病目叹双眊。

虽云处困穷，安可变风操。

浮生呆而野，内省久矣祷。

避地即高隐，杜门恒却扫。

村酿夜能赊，园蔬雨堪芼。

中卿极恺悌，软语相慰劳。

每嗟千里客，时以一簟犒。

优游期卒岁，辛苦何足道。

犹叨品禄官，未免太仓耗。

牟君我知己，旧学穷阃奥。

辞锋万人敌，笔阵百川导。

妙手补天娲，雄才荡舟奡。

过从忘尔汝，彼此相恋嫪。

看承非珷玼，爱惜比珪瑁。

同官附书至，珍重如训诰。

唐虞弃瑕玼，远迩均覆焘。

时方梦良弼，国已诛大盗。

老魅竟羞死，明灵逾响报。

轰霆拉苦朽，强弩穿鲁缟。

朋侪悉窜逐，党与方悔懊。

贤愚各以类，水湿火就燥。

士生当谨修，天定终怙冒。

今晨一尊酒，佳节值吹帽。

情欣同啖蔗，志适胜爬瘙。

主宾争谑浪，僮仆亦欢噪。

酣歌时顿足，起舞欲持翿。

赐环应有期，归辕便须膏。

【送潘御史克容释累赴京】

才难不其然，此叹自千古。

淳风散已久，至道卑若土。

纷纷事机巧，泛泛播簧鼓。

虚名竞相尚，实践反遭侮。

鬋剔起病驹，栀膏诧鞭贾。

剖肤藏鱼目，聒耳闻瓦釜。

怅然思古人，太息心独抚。

世亦有真儒，如何卒难睹。

绣衣刚直士，颜色少媚妩。

一朝弃道边，薄言逢彼怒。

咎生本无妄，市岂真有虎。

平生金石坚，化作青蝇聚。

巍巍尧舜主，烨烨贤良辅。

玉烛洽群黎，天戈戩骄虏。

微瑕悉湔洗，片善必收取。

吹嘘布阳春，浩荡除罪罟。

君才素通变，岂肯作迂腐。

方承宣室诏，未是东门祖。

霜空荐雕鹗，画省耀簪组。

大看作梁栋，小亦试遗补。

行行懋道义，与世无舛忤。

藻德如啖甘，食蘖不厌苦。

出莫由斜径，斜径生险阻。

渴莫饮盗泉，盗泉多呕吐。

功名垂竹帛，富贵何足数。

作诗备忠告，送我克容甫。

【哀征人】

天迷离，水呜咽。

战马无声宝刀折，冤鬼凄酸啼夜月。

青磷荧荧明又灭，照见征夫战时血。

【自公安至云南辰沅道中谒山王祠】

山王庙在山深处，鸦乌乱啼乌桕树。

神威狰狞怖杀人，朱吻长牙眉倒竖。

红绡抹头袍袖结，手挪黄蛇啖其舌。

短碑不题神姓名，芜词漫书唐岁月。

阴风飒飒吹灵旗，夜闻甲马空中嘶。

老巫开门马无迹，但见孤鸣鬼啸鸺禋啼。

山前居民种禾黍，岁岁求晴复求雨。

神灵不灵谁得知，老巫分明作神语。

往来行人多再拜，炉中无香畏神怪。

唱歌打鼓烧纸钱，苍鹅白羊朝暮赛。

还把残余抛野草，神意欢欣乌亦饱。

老巫叮咛客无虑，万水千山放心去。

【飞蝗】

飞蝗蔽空日无色，野老田中泪垂血。

牵衣顿足捕不能，大叶全空小枝折。

去年拖欠鬻男女，今岁科征向谁说。

官曹醉卧闻不闻，叹息回头望京阙。

【送岳季方还京】

登高楼，望明月，明月秋来几圆缺？

多情只照绮罗筵，莫照天涯远行客。

天涯行客离家久，见月思乡搔白首。

年年尝是送行人，折尽边城路傍柳。

东望秦川一雁飞，可怜同住不同归。

身留塞北空弹铗，梦绕江南未拂衣。

君归复喜登台阁，风裁棱棱尚如昨。

但令四海歌升平，我在甘州贫亦乐。

甘州城西黑水流，甘州城北胡云愁。

玉关人老貂裘敝，苦忆平生马少游。

【楸子树】

（去岁于太监蒙公家移栽此树，当就结实繁衍。今年春令已深，草木皆萌孽，而独此枯瘁，略无生意。土俗相传，以为栽树当岁著花，特余气耳，来岁则否，必三年而后如故。予甚信之。偶数日伏枕不出，今晨就庭事启窗，则花已烂熳，比他树尤盛。见者咸以为异，予亦欢然以喜。因赋长句，并识意云。）

窗前新栽楸子树，去岁移自东君家。

根深土冻重莫致，挽以两犍载一车。

方经旬日即蓓蕾，秋深结子如丹砂。

人言此特余气耳，来岁未必能芬葩。

我初闻之稍惊怪，重以土俗相传夸。

今年春风已撩乱，千株万卉皆萌芽。

南山青翠远可见，独有此树犹枯杈。

我征前言苦不乐，行怜坐惜恒咨嗟。

连朝病困闭门卧，梦寐犹忆花如何。

今晨勿药强起坐，眊焉两瞳如隔纱。

推窗一见笑绝倒，葱葱满树开成霞。

冰绡素锦谁剪刻，小红轻翠相交加。

日光照耀春欲醉，翩翩蜂蝶争纷拿。

宾朋来观绕百匝，共疑造化理则那。

花枝烂熳色更好，诐辞轻易可信耶？

岂非阳春有深意，怜我老惫来天涯。

浮生过半身计拙，有足不及蚿怜蛇。

故教相伴慰岑寂，岂敢与物争豪奢。

六年羁鳏入僧定，但未落发披袈裟。

青裙小鬟别来久，泪眼垢腻首不珈。

已闻桂蠹化蝴蝶，忍听鹦鹉呼琵琶。

花虽可爱不忍折，无人插向两髻丫。

钩帘静坐独清赏，天明起看到日斜。

知音未遇寡欢趣，有酒不饮惟烹茶。

前年官司催入贡，六千里路岂不遐。

移根天苑比琼树，有用未必过桑麻。

物生遭遇即珍贵，便应压尽诸般花。

我惭不如花命好，谪官五载辞京华。

住迥边城气萧索，旦暮戚戚闻胡笳。

自怜浅薄不足忌，群儿何以喙竞呀。

方圆凿枘苦难入，冠非豸角强触斜。

古人明哲有深戒，省愆痛欲掩户楇。

穷荒虽觉双眼净，聒耳厌德公私蛙。

再歌南风终不竞，天骄吹唇鲁妇髽。

羌胡杂遝近边鄙，意态诡异声嚣哗。

阴霾接旬不成泽，嘊嘊恒欲噬我豭。

麒麟狮子远将至，尔曹慎勿相邀遮。

驲骑东来蹙山倒，黄口学语声咿哑。

群公罗扌岑但垂手，践踏不啻虫与虾。

人逃马死金满箧，一掷何足挂齿牙。

我虽无位百忧集，终夜感叹心如瘥。

廿年踪迹半天下，把镜自照两鬓髿。

老怀食蔗如食蜡，岂但无味仍饶查。

行路难行古如此，道多豺狼水鳄鲨。

纷纷儿女竞声利，左蛮右触方争蜗。

金鸡何日解羁去，一竿归钓吴江槎。

箕山颍水迹长往，渔蓑樵檐肩相差。

闲看得意鼠如虎，怕说病聪蚁间犘。

黄鸡紫蟹且慰意，背痒正得麻姑爬。

羞将口腹累州里，未能不食如匏瓜。

犹胜夷齐待薇蕨，园收芋栗兼梨楂。

老农追随种禾黍，偶耕林下时烧畬。

心淳语直意真率，肝胆相照无疵瘕。

瑶台璇室岂不好，嗫嚅较此犹争些。

囊中黄金尚余几，壶干酒尽还当赊。

颓然一醉玉山倒，世间万事皆由他。

【枭】

南山万古雪，六月地上冰峥嵘。况当严冬气尤洌，万物僵立不识死与生。阳乌戢其羽，颜色惨淡无光晶。朝朝畏寒不敢出，欲挽海水添长更。毡裘蒙茸缩如猬，风沙断尽行人行。老乌平时最饶舌，攒毛缩颈饥无声。鸱鸮独何形？无乃金铁铸使成。白日在何处，每到夜黑来飞鸣。有时呼啸声愈厉，召号怪鬼征邪精。凤凰冻欲死，志意无由平。枭凶不可治，怒癭空彭脝。南村孀妇贫且苦，夫死未葬儿东征。伏雌五雏初解壳，偎寒就暖声咿嘤。土房穿漏窗户破，枭竟突入鸡啼惊。雏死脑尽裂，雌僝不能争。孀时睡甑甑，欲起视夜无油灯。乞邻把火照昏黑，枭止未去势欲相欺陵。口吻尚流血，两目光睖。孀发竖股栗，返走扑地魂飞腾。有夫攘臂挟弓矢，弗斩此枭何以征。入门无所见，但闻狐鸣鬼啸寒气飒纻如凝冰。孀悲呼天涕垂膺，卵此恶物当谁憎。戟手诟社公，愧汝威棱棱。虽云土木偶，想亦钦名称。人皆祀汝作土主，安然坐视反不如枭能。社公颜忸怩，渥若朝霞烝。据案呼吏兵：“卑官亦灵承。庙食于此方，乃被妇诟吾奚胜。便须封皂囊，骑云款天庭。叩阶沥血天其矜，不以枭磔死，吾道何由弘。”天门九重高且邃，守以夜叉威赑屃。抠衣趋跄肃鸣佩，以手奉扃心颤悸。大阍倚枨方假寐，瞠目视之诃且詈：“汝官何曹直虫臂，清都森严可轻易！”社公前致辞，大阍已知意：“鼎铛尚有耳，投鼠须忌器。枭为天骄子，美恶各以类。羽中岂无灵与瑞，不及枭姿工妩媚。乘昏伺暗察幽隐，附耳连眉方倚比。汝不知忌讳，胡不胶唇结舌，亦足以自异彼喙。若呀非汝利！”社公顿头前：“此言得无愆。天道本至公，如何有憎怜？苟不较曲直，何由辨媸妍？以彼丑恶形，乃窃造化权。常闻上古时，宰物无颇偏。祸淫与福善，今岂不其然？地行苍生何啻千万亿，烦冤疾痛孰不号旻天。混沌苟未凿，何用呼吸百里昼夜东西旋。”大阍笑绝倒，以掌拍其肩：“小儒强解事，未悟磨兜坚。汝胡不闻天地同一物，不过一十二万九千六百年。气机消长岂常好，清淳浇浊各各随时迁。天人不同道，此理可忘言。”语既复叹悔，叮咛极密勿妄宣。社公涕涟如，頫首但长吁。载拜谢不敏，揽辔回其车。锡銮风冷冷，坠地不须臾。亟往告彼孀，夜降桑林巫。枭虽不胜诛，谁敢讦其辜？朋侪相构煽，势与天为徒。母脑尚忍啄，何有于朱朱。素飧抱深愧，予亦思乘桴。嗟尔门单户弱形羁孤，从今慎勿与枭敌，但须夜夜牢护鸡巢雏。

【西屯女】

西屯女儿年十八，六幅红裙脚不袜。

面上脂铅随手抹，白合山丹满头插。

见客含羞娇不语，走入柴门掩门处。

隔墙却问官何来，阿爷便归官且住。

解鞍系马堂前树，我向厨中泡茶去。

【过安南卫】

绝顶见孤城，征骖向晓行。

鸟啼多异响，花发不知名。

石涧闲云碓，山田趁火耕。

愁闻耆老说，三月未曾晴。

【过西樵贾氏隐居】

何处觅幽栖，西樵更向西。

梨花千树雪，茅屋数声鸡。

涧水穿林入，春云压雨低。

仙源知近远，应使世人迷。

【自腾冲归三月十五日夜至金齿】

乡思今春晚，到边花又飞。

岭云冲马散，山月照人归。

远戍寒吹角，孤城夜掩扉。

功名是何物，犹未解征衣。

【涂中偶成】

说着滇阳似上天，危桥孤岭万千千。

高低石路偏嫌雨，远近林峦半是烟。

野树向冬多不落，居民经瘴少能全。

频年有梦曾过此，今日南来不偶然。

【普安道中】

竹暗藤荒路欲迷，一重山度一重溪。

枯槎偃蹇如人立，蛮语侏亻离似鸟啼。

花底雨晴飞蛱蝶，水边冬暖见虹霓。

只应风味堪题处，三寸黄柑压树低。

【梅花铺】

绿树冬深不怕霜，怪来风上说南方。

人经蛮寨愁蛇蛊，客聚盘江趁虎场。

翠黛插云山似戟，潢流蒸气水如汤。

王师到处沾恩泽，甘雨随车洗瘴乡。

【早发洱海】

长风摇影动旌旗，双引鸣笳马上吹。

官吏望尘迎使节，壶觞随路候王师。

五营霜雪陈兵甲，千里雷霆震鼓鼙。

笑倚肩舆挥白羽，誓将威武定边夷。

【赋素轩沭公家牡丹一首和杨彦谧韵】

浅红深碧画难分，左紫姚黄未足云。

五色应将灵药染，三生曾用妙香熏。

枝头直讶妆成锦，梦里还疑化作云。

不与群芳竞开落，任教蜂蝶自纷纷。

【永昌书事寄京中诸友】

略说南方试静听，侏亻离风俗尽堪惊。

花间蛩语春风暖，树上蛙鸣夜雨晴。

孤岭忽从天外出，瘴云时向水边生。

妖姬妆罢迎人笑，古帽长衫画不成。

【自缅甸回感怀寄沭征南】

毒雾昏昏水拍天，孤帆风雨瘴江边。

鲸波去日浑如梦，虎穴归来始自怜。

终夜眼穿看斗柄，几人身已试蛟涎。

滇阳万里浑惊讶，又隔滇阳路五千。

【湳牙山】

险障南来独湳牙，天分夷獠与中华。

万盘山绕一丝路，百丈峰开千叶花。

毒雾障烟相映霭，鸟声人语共咿呀。

停骖每劳征南士，莫听啼猿苦忆家。

【竹轩为阮公振赋】

清啸寥寥久不闻，更开三径避嚣氛。

白头自拟存高节，青眼相看独此君。

当户碧云晴袅袅，隔帘苍雪昼纷纷。

如今林下闲人少，每坐无言到日曛。

【孟撒军中新春】

远赞元戎扫麓川，异乡今日又新年。

青阳令转东风里，黄道春回北斗边。

扰扰兵戈犹选将，珊珊环佩想朝天。

愿摅忠赤勤功业，散作甘霖洗瘴烟。

【又过镇南州】

万里狼烟去复回，征衫风露黯黄埃。

一年寒食梨花近，二月春晴燕子来。

绿水亭前罗带绕，碧山窗外画屏开。

经过每爱弦歌宰，骥足终非百里才。

【又过赵州】

芳草茸茸已满坡，山城春半又经过。

轻寒帘外燕来少，细雨庭前花谢多。

壮志每思探虎穴，惊心犹想涉鲸波。

征衣暂解风霜色，闲对斜阳和凯歌。

【游太华寺和素轩沐公春日韵】

鹭渚鸥波接远天，落花飞絮满平川。

春归客梦偏惊雨，寒食僧家不禁烟。

涧底泉声消永日，阶前草色换流年。

何由近向东林住，常得寻师水石边。

【赠才师用素轩沐公韵】

蒲团草席任流年，坐断三生石上缘。

空果空花非有相，闲风闲月本无禅。

山瓶水冷龙藏雨，石鼎茶香鹤避烟。

闻说声尘悉清净，不将双耳听鸣泉。

【寓滇阳寄京中友人】

霜重梧桐叶渐飞，浅黄欺绿上荷衣。

鲈肥江上秋将晚，酒熟山中客未归。

乡梦夜长鸡唱早，故人书远雁来稀。

黄花两负东篱约，空对西风赋《式微。

【入缅取贼早发金沙江】

征帆如箭鼓声齐，舟渡金沙更向西。

石栈夜添蛮雨滑，晓江晴压瘴云低。

水边乌鬼迎人起，竹里青猿望客啼。

又隔滇阳几千里，桐华榕叶晚凄凄。

【经旧战场】

一夜西风卷汉旌，连营兵甲散如星。

孤臣独抱终天痛，诸将难逃误国刑。

自恨中原无猛士，谁知高庙有神灵。

黄河白骨斜阳里，衰草连天战血腥。

【暮春登大同西北城楼同仰寺丞瞻潘御史洪赋】

满地花飞春已阑，溪风山雨更生寒。

浮云蔽日终难散，腐柱擎天恐未安。

西北兵戈犹扰攘，东南民庶半凋残。

先朝遗老惭无补，独对西风把泪弹。

【偶成寄彦谧】

三岁春风客未归，边城无事暂幽栖。

朱樱映日枝头满，翠荇牵风水面齐。

老树藏鸦添嫩叶，旧巢归燕补新泥。

闲来渐有渔樵兴，更欲移居向瀼西。

【西巡出境寒甚时五月廿七也】

一带关河向北流，黄云衰草不胜秋。

征人更有思乡梦，羌笛休吹《出塞愁。

严整甲兵陈虎旅，静听金鼓拥貂裘。

临风却忆江南客，纨扇轻纱笑倚楼。

【军回】

两行旌旆引鸣笳，万骑宵严不敢哗。

隔岸水声冲石响，罩山云脚受风斜。

孤村月落时闻犬，古塞春残不见华。

归骑莫嫌征路滑，凉风吹雨洒尘沙。

【舟至高邮风气尚暖】

北地风高水欲冰，南方秋晚尚余蒸。

渔家香饭闻炊芡，溪女纤歌识采菱。

鹭渚橹摇归梦客，柳汀舟渡夕阳僧。

故乡多少莼鲈兴，三十年来愧未能。

【渡江】

北客南归感壮怀，吴歌幽怨橹声哀。

秋深杨柳经霜落，江净芙蓉向晚开。

沙鸟乱啼山月上，棹郎清啸水风来。

故园佳丽何年别，老去浑无作赋才。

【秋日至城南草堂】

渡水登山到草堂，田家香稻喜新尝。

墙边薜荔秋多雨，池上芙蓉夜有霜。

看竹每寻扶老杖，借书先录养生方。

白头自笑归来客，况复江南是故乡。

【和许太常道中家园成趣轩韵】

君家三径几时开，千个长松绕屋栽。

把钓每从溪上去，题诗还傍竹间来。

梦阑石枕月相对，花落柴关风自推。

有约频过寻贺老，莫教空棹酒船回。

【送牟秉常往甘州】

谁折梅花寄陇头，夕阳低处是甘州。

秦关蜀道还家梦，白草黄云出塞愁。

江上秋生张翰棹，月中人倚仲宣楼。

壮怀且赋从军乐，定远曾封万里侯。

【保定途中偶成】

白璧何从摘旧瑕，才开罗网向天涯。

寒窗儿女灯前泪，客路风霜梦里家。

岂有酖人羊叔子，可怜忧国贾长沙。

独醒空和骚人咏，满耳斜阳噪晚鸦。

【甘州即事】

黑河如带向西来，河上边城自汉开。

山近四时常见雪，地寒终岁不闻雷。

牦牛互市番氓出，宛马临关汉使回。

东望玉京将万里，云霄何处是蓬莱。

【送季方归感事有作石生怒季方欲杀之愤云必置汝于天尽处死而后已石氏伏诛季方乃得释老魅有知含羞地下矣】

转日回天势可窥，旧游今昔事皆非。

只应樗里偏多智，每叹林宗最见几。

金谷秋深荒草合，玉关春早远人归。

五湖烟水孤舟稳，吟倚蓬窗送落晖。

【送岳季方承命释累回京】

蚤登黄阁赞经纶，欲报君恩敢爱身。

青海四年羁旅客，白头双泪倚门亲。

鸣榼又喜趋仙仗，补衮还思用旧臣。

谩道归来心便了，天涯多少未归人。

【过回中谒王母宫】

水光山色晃帘栊，玉殿高居阿母宫。

青鸟未归空夜月，碧桃初绽又春风。

泠瀼不救相如渴，狡侩犹思曼倩工。

便欲寻仙还自笑，茂陵衰草夕阳中。

【客中春晚】

远塞书难寄，空庭花自开。

旧巢双燕子，今岁不曾来。

【春日游山偶成】

林下扶藤杖，溪边整葛巾。

春风莫相妒，不是折花人。

【送人回京】

秦山秋色陇山云，为客那堪复送君。

八月胡天寒气早，数声羌笛雪纷纷。

【口号寄泾州守李宏】

渡了黄河又黑河，春风秋月五年过。

泾阳太守如相问，更比来时白发多。

【至高邮逢邢勉仁】

客中相见倍相亲，白酒黄鸡莫笑贫。

君住淮南我淮北，如何不是故乡人？

【送人回京】

迎得君来复送君，樱桃花发又经春。

谁知万里南征客，却向滇阳作主人。

◎杂咏

（甘州客寓于绣衣牟秉常处，得前人咏物吟四百余篇，惜其格调卑弱，辞意浅俗，不足以状物之情，遂因题为之赋。自念涵养未至，美刺之间，未免黑白太著，甚失诗人忠厚之意。暇日检拾遗忘，为之一笑，悉欲弃去。其间有如鸡肋可惜者，因存之，得百廿五篇云。）

【瓶笙】

大杓才添小器盈，啾啾唧唧似吹笙。

儿童侧耳山翁笑，一任教他水火争。

【筝】

谢傅勋劳未可轻，从容谈笑却秦兵。

君王何事生疑阻，惭愧桓伊为抚筝。

【棋】

怕死贪生错认真，运筹多少费精神。

看来总是争闲气，笑杀傍观袖手人。

【天秤】

体物何曾有重轻，相君因尔号阿衡。

谁多谁少皆公论，才有些儿便不平。

【笔】

绾蚓涂鸦不自嫌，却将毫末强楸挦。

中书老矣真无用，犹向人前要出尖。

【砚】

形模粗野已堪羞，况复驽顽滑似油。

常笑石乡才不逮，有何功业便封侯。

【汤婆】

老去徐娘尚可娱，温柔乡里锦模糊。

春来渐觉君心改，欲厂沙厨娉竹奴。

【破扇】

月中谁画乘鸾女，紫竹银丝挟素罗。

未到秋来先破碎，从前应是受风多。

【骐骥】

万里龙沙百战归，轻尘不动四蹄飞。

可怜汗血常消瘦，不及驽骀似瓠肥。

【蝇】

眇形才脱粪中胎，鼓翅摇头可恶哉。

苦不自量何种类，玉阶金殿也飞来。

【蠹鱼】

琐琐如何也赋形，虽无鳞鬛有鱼名。

元来全不知文意，干向书中度一生。

【萤】

腐朽如何不自量，化形飞起便悠扬。

脐间只有些儿火，月下星前少放光。

【蜂】

花花华华竞采花，蜜房收课作生涯。

知他有甚经纶处，也向潮时报两衙。

【梅子】

馋心才说齿生津，风味虽严恐未醇。

莫倚调羹全待汝，世间还有皱眉人。

【金凤】

凤德可怜衰已久，梧桐枯槁竹槎。

自从云黯苍梧野，化作人间小草花。

【神灵】

乞福禳灾许几千，分明报应不曾偏。

神灵应是嫌铜臭，只问人间要纸钱。

【塔顶】

塔顶新晴独自登，画栏高倚十三层。

不知眼界高多少，地上行人似冻蝇。

【恨他】

口似砂糖膝似绵，喣喣惟是乞人怜。

恨他不得长生术，只在人间过百年。

【土牛】

刻木团泥作祸胎，驱牵不动蠢形骸。

须臾齑粉渠休恨，教汝偷寒送暖来。

【双陆】

一笑承恩便赐绯，论他当局却全非。

平生学得檀公术，打马沿边走似飞。

附见

☆赠定襄钰（七首）

【陶渊明】

渊明宰彭泽，月请米五斗。

折腰乡里儿，浮名真可丑。

凤凰不啄粟，岂肯同鸡口。

悠然见南山，竟掷怀中绶。

篱边几丛菊，门外五枝柳。

不负头上巾，且尽杯中酒。

【庞公】

庞公虽两足，何曾到城府。

躬耕南亩中，农作甘自苦。

皇虞世已远，至道卑若土。

君看天柱折，非是不可补。

遗安有深诲，百世激贪虏。

【对雨有怀方内翰】

小斋颇幽僻，窗扉亦宏敞。

新槐檐上绿，细草阶下长。

轻纨散烦溽，覃葛生清爽。

寂无人事喧，但爱雨声响。

凉薾动萧瑟，薄霭生莽苍。

悠然发孤咏，笑歌自鼓掌。

缅思同心人，吟怀共清赏。

【期胡祭酒不至】

空斋坐日夕，有怀期不来。

庭树叶频下，闲门风自开。

朱丝静逸响，绿蚁浮深杯。

幽思益填积，怅然难独裁。

【夜坐】

庭虚初月上，树响微风入。

栖鹊听犹惊，流萤堕还拾。

沉沉寒漏滴，隐隐余钟急。

坐久不知疲，凉衣露吹湿。

【晚坐】

宴坐庭树夕，悠然惬清赏。

月生微影横，风入繁枝响。

啾啾归鸟集，隐隐疏星上。

倏尔朝复昏，流光递来往。

【题盛懋画】

远岛映微红，疏林带寒绿。

石上一柴关，溪边两茅屋。

轻风花落地，细雨云归谷。

侧耳试闲听，疑闻《紫芝曲。

附见

☆郭尚宝武（一十三首）

【乞巧词】

明河拖天玉绳远，新月搯云银甲浅。

丁东细漏滴金荷，百子楼前桂花满。

三三五五试新妆，鹤扇如霜罗带长。

云母屏前齐下拜，绞绡帐底共焚香。

焚香争乞天孙巧，穿断蛛丝绣针小。

梦里传来是有无，入门巧已知多少。

织女牵牛别有情，萤飞鹊度两难凭。

芙蓉舞困西风薄，杨柳垂低北斗横。

【乌夜啼】

金井梧桐霜叶飞，寒乌哑哑中夜啼。

兰闺少妇停灯宿，梦见征人塞上归。

相思未诉乌惊起，千结柔肠碧窗里。

鹍弦羞涩掩瑶琴，线断红珠泪如洗。

啼哑哑，声不住。牵辘轳，逐乌去。

【闺中曲】

寒衣剪就金刀冷，云母屏空对孤影。

心知井底坠银瓶，犹把辘轳牵断绠。

【寄句曲山中隐者】

康乐平生爱山水，移家直入烟霞里。

一窥尘网便深藏，两以鹤书征不起。

头戴皮冠手扶策，苍苍满面风霜色。

世人欲见恐难寻，樵客相逢多不识。

卖药修琴还到城，暂来倏去谁将迎。

伯阳已信皆糟粕，季子何劳问姓名。

予亦曾知君隐处，风泉翠滴琅玕树。

不待长须更致书，明朝载酒听莺去。

【晚渡白马湖】

轻风小寒吹浪花，新柳茸茸啼乳鸦。

平湖一望几千顷，远水连天飞落霞。

斜阳忽堕澄波底，白鸟犹明山色里。

严更何处鼓冬冬，棹歌未断渔灯起。

【夜泊湘陵县逢袁公礼戍贵州】

青山如龙渡江去，江上波涛湿烟树。

三湘七泽枉帆过，水绿摐香是何处。

清波渺渺愁予心，寒猿故故啼枫林。

谁将横笛叫清夜，一曲《武溪深复深。

怜君远戍乌蛮客，把酒灯前话离别。

相逢何必旧相知，惆怅回船江月白。

【舞困图】

内园羯鼓催春风，回环转佩声丁东。

银笼高坰百枝火，满树梧桐明月中。

芙蓉舞困霓裳薄，重叠春寒护帘幕。

伊州初换锦屏空，十二峰头楚云落。

葡萄消渴樱桃小，一骑红尘报春晓。

荔枝风味不禁酸，分与窗前雪衣鸟。

回首渔阳促战鞍，秋风秋雨满秦关。

谁知按尽梨园谱，都是当时《蜀道难。

【寄刘草窗原博】

空堂独坐叶纷纷，一雁南飞不可闻。

野色连天迷远望，高城落日乱寒云。

故人眼底无多在，客思秋来又几分。

莫怪临风倍惆怅，江乡犹忆白鸥群。

【江南怀古】

隔断中原数百年，囊沙堪笑况投鞭。

桓温不合留王猛，安石终能举谢玄。

日落暮云斜度鸟，雪消春水远连天。

子山空有《江南赋，北府凄凉最可怜。

【宿澧阳】

摐花风急水茫茫，今夜孤舟宿澧阳。

谁在江城吹画角，五更残月一天霜。

【秋夜怀句曲山隐者】

清霜木叶空阶满，静夜钟声独坐闻。

遥想山中人未宿，自拈香炷礼秋云。

【江上即事（二首）】

潮回沙岸渐阔，云净山蜂更高。

扶杖僧归古寺，抱琴客度危桥。

绿水桥边酒店，白鸥沙上渔家。

山前山后春雨，江北江南落花。

附见

☆牟御史伦（一首）

【留别京师诸友】

行行策马出皇畿，古木霜寒独鸟飞。

天上故人青眼在，蜀中诸弟素书稀。

秋风故陇云连栈，夜月胡笳露满衣。

白发萧萧身万里，不知别后竟何依。

沐定边昂二首。子僖，孙璘，附见。

【和逯先生闻砧韵】

秋高万木脱林坞，与子庭前开绿醑。

忽闻别院动砧声，西风吹断萧萧雨。

隔岸人家红树稀，辞巢燕子故飞飞。

酒酣自起为君舞，正爱凉飙吹我衣。

【送胡桤轩还永昌】

有客乘骖过洱西，平原春草正萋萋。

人烟迢递连金齿，山势逶迤拱碧鸡。

流水小桥杨柳绿，落花微雨鹧鸪啼。

遥知别后相思处，云树苍茫梦欲迷。

附见

☆沐僖（一首）

【和郊居韵】

山势青连野，川光白映沙。

东风遥见草，小雨半开花。

门送携琴客，桥通卖酒家。

徜徉游物外，随意乐年华。

附见

☆沐璘（二首）

【题所画风雨渔舟图】

寒云翳层空，冥色生平楚。

商吹振林峦，惊涛满洲渚。

渔翁何处归，孤蓑立烟雨。

【送人】

花柳正芬芳，天涯去路长。

陌尘轻作雾，涧草细生香。

舟楫通巫峡，山河拱建康。

南游嗟我久，送尔倍思乡。

