吴参政国伦三十三首

【饭水西驿】

相逢水西境，大半鬼为人。

鸟言难可解，卉服日以亲。

杂绘裹头锐如岳，铁距杈丫猛相剥。

掉头不应舍长呼，望见前旌乱吹角。

道傍侧目窥绣斧，将前复却舌尽吐。

驿亭跽进燕麦羹，饱食且忘行役苦。

【次奢香驿因咏其事】

我闻水西奢香氏，奉诏曾谒高皇宫。

承恩一诺九驿通，凿山刊木穿蒙茸。

至今承平二百载，牂牁僰道犹同风。

西溪东流石齿齿，呜咽犹哀奢香死。

中州男儿忍巾帼，何物老妪亦青史。

君不见蜀道之辟五丁神，犍为万卒迷无津。

帐中坐叱山川走，谁道奢香一妇人。

【饭金鸡驿】

金鸡山头金鸡驿，空庭芳草平如席。

瘴雨蛮云天杳杳，莫怪金鸡不知晓。

问君远游将底为，脱粟之饭甘如饴。

【阁鸦行】

我行深入蛮王垒，蛮兵被毳行且呼。

指点罗夷诸种落，延袤千里依皇图。

历历重栅临断浦，堑垒木樵密如堵。

刀耕余力射猎还，磔鸡赛鬼挝鞞鼓。

蜀贾无时市枸酱，汉使不复问邛杖。

枥外骄嘶筰马肥，围中醉拥僰姬唱。

阁鸦回首复巅横，连云不断如长城。

此中藏甲不知处，云是先朝霭翠营。

霭翠曾悬列侯印，翊我高皇威独震。

遥传一檄定西南，世世称藩无血刃。

岂其苗裔食故疆，金紫蝉联泽未央。

莫以弹丸夸险阻，修文天子今堂堂。

【宿谷里】

石门风高千树愁，白雾猛触群峰流。

有客驱驰草未休，山寒五月仍披裘。

饥乌拉沓抢驿楼，迎人山鬼声啾啾。

残月炯炯明吴钩，竹床无眠起自讴。

【君山行赠洪原鲁】

五潴水落三江湾，玉镜中分十二鬟。

雪浪迎门卷空翠，君山合是君家山。

多君爱客展芳宴，山水图画两相眷。

琼卮泛酒波璘璘，《金缕促歌云片片。

歌罢君山月已低，挂帆欲往江烟迷。

湘君鸣环下白露，龙女吹笛乘青霓。

吹笛鸣环杳何适，孤舟去天不盈尺。

与君少别老难逢，那可君山少今夕。

【过五郎矶】

黄龙洲前雪浪飞，浪花叠作五郎矶。

小艇纵横截洄洑，张网捕鱼一何速。

造次经过不知险，坐爱山衣绿如染。

闲情沙鸟俱悠悠，万古如斯江汉流。

【送徐行父少参赴关内】

咸阳天下险，洛邑天下中，潼关睥睨周西东。君自三川历三辅，分陕经营王命同。登车慷慨千人雄，矫若八翼凌苍穹。左冯翊，右扶风，汉阙秦畿指顾通。为将匣里双龙剑，掷作天边二华峰。

【暮秋感怀三首】

将相交欢日，应分圣主忧。

民劳过赪尾，客策下焦头。

鼓角严深夜，山川惨暮秋。

当年贾生泪，不为感淹留。

胡海惊飞檄，朝廷议徙薪。

登台图騕褭，虚阁待麒麟。

急难征兵远，疮痍转饷频。

共愁车马地，歌管自平津。

戚里纷丝竹，侯家盛绮罗。

时艰民力尽，世赏国恩多。

驰道仍骖乘，严城向枕戈。

北风吹不歇，萧瑟楚狂歌。

【得元乘书】

已道还江县，犹然滞海门。

别来新鬼哭，书至故人存。

万死悬兵力，孤忠藉主恩。

岂无排难意，畏路不堪论。

【阳江道中】

白骨平丘陇，非关地不毛。

炊烟百里外，戍堞数峰高。

处处闻蛮鼓，时时揽佩刀。

暮穿乌石径，草树亦腥臊。

【高州杂咏】

粤南天欲尽，风气迥难持。

一日更裘葛，三家杂汉夷。

鬼符书辟瘴，蛮鼓奏登陴。

遥夜西归梦，惟应海月知。

【病中答曹有卿参政】

自失中原路，夷犹瘴海边。

病依山鬼卧，穷得故人怜。

白发亲蛮俗，丹心老戍烟。

南征有铜柱，谁记伏波贤。

【樱桃花】

御苑含桃树，花开作雪看。

谁移荒署里，偏助早春寒。

逞素愁金谷，垂珠迟玉盘。

不知萧颖士，何意独相残。

【庚戌秋纪事三首】

将相交欢自一时，圣朝威福岂全私。

当关已尽吞胡气，压境犹称入贡期。

塞外橐驼燕士女，林间鸟鹊汉旌麾。

郊原入夜号新鬼，却恨军前插羽迟。

渔阳鼙鼓动神京，大将重开细柳营。

锡命时时三殿下，烽烟夜夜七陵惊。

芙蓉剑口星文乱，霹雳车前杀气横。

解道《阴符能破虏，阵云偏自竹宫生。

天威赫赫震离宫，极目郊关万室空。

整旅未申司马法，捷书频请贰师功。

玉门关险无传檄，武库兵陈已挂弓。

自是汉家饶王气，诸陵依旧朔云中。

【宗皇帝挽章】

只怪钧天梦未通，帝星遥夜烛冥蒙。

金舆罢幸三芝馆，玉几深凭五柞宫。

遗诏普天俱朔雪，望灵何地不悲风。

鼎湖自有云龙会，虚使千官泣堕弓。

载笔曾趋供奉班，江湖犹自忆龙颜。

宫云不散神仙仗，禁月常飘玉女环。

似有飞轮驰帝座，不知遗剑在人间。

千门望幸浑无计，却恨蓬莱使未还。

【碙洲吊古二首】

（洲在吴川县南，宋端宗航海驻此，崩。少帝昺即位，寻徙厓门，为元兵所灭。）

一旅南巡瘴海边，孤洲丛樾系楼船。

从容卷土天难定，急难防胡地屡迁。

丹凤未传行在所，黄龙虚兆改元年。

当时血战潮痕在，常使英雄涕泫然。

海门鲸浪吸碙洲，诸将当年扈跸游。

赤岸至今迷御辇，苍梧何处望珠丘。

行朝草树三千舍，故国腥臊百二州。

争死厓山无寸补，独余肝胆壮东流。

【过层台驿】

野潦奔鸣石径斜，疏林残日见田家。

编篱半护邛王竹，筑坞新移望帝花。

荒徼万山连蜀道，远人重译问京华。

乡音断绝愁如梦，何处风高急暮笳。

【过白厓驿（驿故阿落密地）】

箐林幽窕石巃嵸，永日驱驰辙未穷。

驿道久通滇蜀使，居人犹杂汉夷风。

厓间板屋依云架，塞外芒山入雨空。

赤水宁辞三峡远，双鱼为寄楚江东。

【过七盘岭】

驱马度层岭，马鸣知夌轲。

欲舒千里足，其奈七盘何。

【落梅叹】

忽忽春无力，梅花作雪飞。

谁能万里外，闻笛不思归。

【郢中杂歌四首】

自是兴王地，均沾汤沐恩。

如何诸父老，斜日闭荒村。

寝园三十里，嘉树郁苍苍。

不有樵苏禁，谁知是帝乡。

忆自分茅日，王田半郢疆。

龙飞已三世，犹说内家庄。

万户依南郭，倡家与酒家。

东风吹不歇，愁杀竟陵花。

【上新河杂咏二首】

花浓白板桥，处处绮罗娇。

玉树非新曲，遗风似六朝。

莫问前朝事，但看江上台。

平明拾翠去，薄暮踏歌回。

