丁戊山人傅汝舟三十一首

【宿山心永乐】

朝登三仰峰，夕宿山心庵。

久入名山游，蹊径颇尽谙。

始知九曲外，复有南山南。

森邃更险豁，深篁倚烟岚。

沙田稻翼翼，岩桂花毵毵。

疏篱隔鸡犬，朽树藏蜂蚕。

尝传武陵源，傍有捕鱼潭。

伐木不到远，却留松与楠。

云光卸秋屦，回首望石龛。

经旬四攀眺，偃息此自堪。

涧芹食转美，草榻卧正酣。

枕中有鸿宝，何必问老聃。

长往来如返，多为世所惭。

【游太姥石门】

名山多石门，太姥奇莫状。

想当开辟来，必有万鬼匠。

大石架不如，小石巧相放。

乍看怖欲堕，谛视极牢壮。

一夫过仅容，云至不能让。

初从俯身入，栈级屡下上。

天窗漏日微，龙井滴泉旺。

□□展复光，九门递趋向。

出门见石峰，秀色九天望。

一削倒地平，匪特取屏障。

霞古荡幽痕，真骨固无恙。

老树多生芝，幽潭亦成浪。

好鸟时出游，于人每相撞。

如知东方生，图记语非妄。

斯游满深衷，何以答神贶。

【登招山诗】

招山不放海水过，坐与潮汐争咽喉。

军门鼓角动地远，不觉送我招山头。

风沙冥冥海在下，涛浪滚滚天真浮。

一目可到九万里，寸心遥飞十二洲。

千峰尽处日脚动，百鸟绝飞云色愁。

帆樯散乱点秋叶，蛟龙出没如猕猴。

天门荡久恐将裂，碣石漫过能不柔。

未知尾闾果安在，只见万水皆兼收。

将军教我认绝域，日本西户东琉球。

【未至白塔投宿新坪农舍】

云洞更何许，新坪又一村。

前林露微月，半岭闻惊猿。

野老不避人，篝灯候茅屋。

始笑行路难，百里已三宿。

【感遇】

峨峨丹丘穴，千仞临骇谷。

攒石象丽宇，飞泉冒灵木。

日月旋其阿，霞雾草间伏。

倏忽冷风飘，珍禽翔踯躅。

仙人浮空下，紫童双玄鹄。

长笑秋兰馨，四体美丰玉。

顾我粲然笑，长跪授秘箓。

其语可得闻，其人谁能逐。

愿为飚车轮，展转竟心曲。

【述游】

规步无捷径，匏系岂达情。

学稼力云疲，斧藻竟何成。

厌抑居人世，悲哉日月征。

大丙既非我，阴阳成寇兵。

春华感过目，振耀仰贞明。

思假垂天鹏，高峰遗此生。

虎鹿不同游，寒虫岂疑冰。

物性有固然，抑之谁为更。

【杂诗】

浮坳岂方舟，食饵非巨鳞。

凤兮不在苞，所贵鸣及辰。

当门兰蕙锄，何况在野芹。

拥肿虽可羞，美材只为薪。

促促岁阴生，感念增苦辛。

【道路古事（三首）】

偓佺采药父，松实欲遗尧。

物微不足道，其意亦诚劳。

与君结明信，山岳记久要。

逆耳非谀言，一旦弃下交。

本图朝阳鸣，何意比鸱鸮。

薄终古有明，君子永攸操。

日昃悔冥途，何不作晨朝。

乔松生峻岳，修干概青宫。

被蒙栋梁会，斧锯运成风。

翻迹浮江汉，辟易上方供。

斫以公输子，丹漆百千重。

美材施壮丽，通天守高崇。

白茅亦何须，倾根俟卑宫。

秋气感长门，出门观列星。

东井聚五纬，玄象岂非明。

鸣鹤思晨集，冘晙迅宵征。

徘徊白露下，伤我美人情。

踽踽回空房，彼彗见西方。

【我生行】

我生不死命在仙，从师远岳方来旋。皇天未许斩蛟鳄，腰蟠龙剑徒蹁跹。尘心洗尽五湖月，意气散作六合烟。朅来人间四十年，布袍高格恼市廛。羞称岁星谪下土，谁道许令长后贤。漳滨老子旧令尹，几岁相识梅溪边。歌钟秀水动岂料，大笑箕踞当琼筵。酒酣吴松夸星命，指卿指相大丑妍。劝我不合甘云泉，玉禾且辍钟山田。吴松吴松听我言。君不见明时治历四海传，日至岁差过千载，司天观星多失躔。正德戊寅三月建小大，己巳庚午朔晦迁，毫厘参错缪恐千。君不见五星宫次本赘牵，尧舜之世实不然。何况迩来星变不似前，撒沙百万赴海死，妖彗三扫谁咎愆。我命当自造，古人徒可怜。洛闳一行圣皆死，邪律子平巧莫全。富贵岂真我辈设，鱼鳖要救生人悬。功成便放壶中鹤，会自扶摇上九天。

【中秋乌石山】

良夜孤峰顶，秋天阴复晴。

大江烟下灭，低月雨边明。

雁过声犹湿，云收意未平。

狂歌谁独和，渔笛隔洲鸣。

【屴崱峰酬陈子惟浚】

秋日同高望，秋空指顾间。

白为溟海浪，青尽岛夷山。

逐客停杯酒，悲风动壮颜。

去天虽不远，谁扣紫皇关。

【喜少谷归】

一笑春初尽，南归意已劳。

王风时不竞，人事日相高。

地湿菰蒲气，风生鹳鹤毛。

柴门近湖水，知上钓鱼舠。

【南峰庵庵径有古榕树悬枝对峙宛若关门】

古树上危根，依天巧作门。

云飞不在外，虎过定消魂。

野客逢迎少，山僧出入尊。

朋游坐不厌，叶落满金樽。

【同陈明水鼓山诗】

入洞风初定，乘桥日半明。

断岩流水转，低树湿云行。

林缺呈江练，泉香长石英。

谁怜去国者，犹听暮猿声。

【夜雨郑给事宅】

恋阙未毁车，还山只结庐。

暂中千日酒，迟上万年书。

野树鸣干叶，晴潭响暗鱼。

别君何所望，占气斗牛墟。

【圣水峻山多古黄杨树予为置二株庵前】

闰厄无人见，山深携汝回。

暮蝉哀不去，秋草喜同来。

梁栋随明世，茅茨合短才。

千年如碍日，能记野翁栽。

【陈子两湖草堂】

东挹匡山洞，西凌妩姥云。

酒船终日至，渔笛几江闻。

扶病思留客，藏身俟报君。

交深忘去住，秋叶点鸥群。

【七日夜女会文】

雕鹊架银桥，灵孙步玉霄。

月疑加镜彩，云似助衣娇。

燕乐方牛渚，鸾歌已凤箫。

但知天地久，讵叹别离遥。

【赤松咏】

赤松五千丈，一丈一云生。

蛟龙分叶卧，雷雨抱枝鸣。

阴好鹤长在，巢居仙自营。

苓须指夕，辅取九丹成。

【九日蒋楼】

菊日红圆敛，鹅山翠仄流。

过风高动树，出月直窥楼。

浪迹无关世，羁心不共秋。

明朝渌水泛，别与白云留。

【弋山眺和】

峰青画龟石，水丽控龙沙。

楚树悬猿直，衡云带雁斜。

笙歌塞江县，琴响彻山家。

思君整飞舄，待此步飘霞。

【游玉笥山】

玉笥开山远，金坛瞰谷重。

灵光流世界，瑞气浑春冬。

险涩千盘磴，参差百转峰。

宿云长抱殿，游鹤不归松。

虎涧泉为雨，鲸楼石作钟。

韭抽尧叶净，桃发汉花浓。

道士随黄犊，仙人驾赤龙。

丹炉七焰灭，琼箓九霞封。

乱竹通飞佩，繁芝碍放筇。

愧为福地客，叨蹑羡门踪。

【同诸子秋夕寻云谷晦翁读书台】

看山午发澄溪浒，度岭钟鸣日已曛。

百里川原平入眺，九霄星斗倒垂文。

短袍席映疏林月，高枕窗含叠嶂云。

欲访遗祠悲草木，早衰真愧道无闻。

【宿少谷墓下作】

良友竟亡悲凤死，遗编虽在泣麟穷。

休论十载追趋地，只漫千山梦寐中。

青草渐生今日雨，白杨时动故园风。

抚坟岂称酬知己，愁绝春原薜荔丛。

【澄卿罢令后常见过答焉】

不应山雨夜频过，岂为茅堂隐薜萝。

霄汉几年劳日月，江湖随地足风波。

长沙谪去君恩重，彭泽归来酒债多。

即看才高终濩落，古今贤达总如何。

【圣水山月下】

行寻流水从吾好，卧看青山奈尔何。

永夜松风扫星月，经旬衾枕傍天河。

身闲渐与仙人似，地静频闻山鬼过。

短剑秋深思故国，白云回首万峰多。

【月下】

月明坐空山，不觉石苔冷。

猿啸摇藤萝，乱我松桂影。

【追送赵子后以病止龙城寺因寄赵此书】

扬絮飘花怯远人，荒山古寺阅残春。

他乡惟有前朝柏，得见踌蹰送客身。

【衡岳原事】

扶桑枝上交王父，七凤车前谒羽君。

天遣玉笙谁得弄，时时吹起掌中云。

