吕道士敏七首

【书云林画林亭远岫】

忆过梁溪宅，于今向廿年。

赋诗清珣阁，试茗惠山泉。

夜雨牵离梦，春云黯远天。

乡情与离思，看画共茫然。

【辛亥五月过弘道西斋重题】

葱蒨夏林绿，高斋方夕曛。

幽花垂泫露，远岫敛归云。

停箑风初至，移尊酒半醺。

明朝忆佳赏，回首念离群。

【题幼文蜀山书舍图】

云锁蜀山秋，重来佛慧游。

含毫得诗句，题入画中愁。

（幼文写此图，季迪赋诗于上，衍师兄亦有追感之句。幼文、季迪皆物故，衍师之北平国师，余独守职无锡冷署，追古感今，聊识此云。丁卯五月重题。）

【为惠机长老题徐幼文写惠山图】

天寒华表鹤归迟，隔世令人起远思。

偶见漪澜堂上画，犹看《悟澹卷中诗。

（幼文为道机长老写《惠山图，肆笔遒丽，清润而带书法。幼文已矣，而画独存，感叹赋此。幼文诗，签题《悟澹集。“漪澜”，即惠山堂扁上也，无锡县庠吕志学题。实洪武庚申七月也。）

【寄高季迪】

客馆俯江郊，秋深不自聊。

别来心更苦，思去路还遥。

桐叶风俱落，菱花雨半销。

何由似流水，早晚赴归潮。

【再寄高季迪】

空谷白驹那可羁，高踪只欲慕天随。

吴江日去应无恙，甫里春来定有诗。

花忆杏园携酒日，雨思山馆听莺时。

去年乱里从游处，肯信于今又别离。

【次韵邾仲经同登虎丘长句】

山上楼台山下城，朱旗夹道少人行。

春风寂寞莺花梦，落日悲凉鼓角声。

古冢金精来变幻，天池剑影随空明。

老僧趺坐忘尘虑，石溜何须恨不平。

