丁高士鹤年九十一首

【赠相者姜奉先（宋忠臣姜才之孙。以下江浙避地时作）】

德祐忠臣好孙子，烂烂目光岩电紫。

人间富贵等浮云，琐琐何须挂唇齿。

滟滪险，蜀道难，曳裾旁人多厚颜。

留取乾坤双老眼，夕阳牛背看青山。

【汩汩】

汩汩在尘埃，羁怀不暂开。

病将颜玉去，愁送鬓丝来。

招隐惭高蹈，扶颠乏大才。

行藏成两失，回首有余哀。

【送四兄往杭后寄】

临别强言笑，独归情转哀。

离魂凄欲断，孤抱郁难开。

太守堤边柳，征君宅畔梅。

过逢如见忆，烦寄一枝来。

【春日海村（三首）】

地僻嚣尘远，人稀习俗淳。

花时恒独往，随意踏晴春。

斑竹过头杖，乌纱折角巾。

萧然多古意，何愧葛天民。

门巷绝轮蹄，春深绿草齐。

风光不相负，泉石且幽栖。

卷幔通花气，移床避燕泥。

时时得佳句，自向竹间题。

每恨韶华晚，仍嗟老病催。

闭门花落尽，隐几鸟飞回。

引睡书千卷，消愁酒一杯。

平生志士气，此日已成灰。

【寄西湖林一贞先生】

锦绣湖山世绝稀，东风不放赏心违。

芙蓉杨柳临清浅，佛刹仙宫绕翠微。

画舫载春天上坐，紫骝驮醉月中归。

高情独有林和靖，门掩晴空看鹤飞。

【海巢】

海上巢居海若降，三山眼底小如矼。

已攀若木为华表，更立榑桑作翠幢。

蛟室夜光晴烛户，蜃楼秋影冷涵窗。

鹪鹩梦断无因到，唯有同栖鹤一双。

【送人归故园】

故园休道已休兵，客里那堪送客行。

老去别怀殊作恶，乱余归计倍关情。

孤村月落群鸡叫，绝塞天清一雁横。

到日所亲如见问，浪游江海负平生。

【异乡清明】

十年澒洞家何在，万里清明客未归。

雨僽风僝花乱落，泥融水暖燕交飞。

烟生榆柳推迁速，云锁松楸拜扫违。

旅雁尽回音信断，侧身长望泪频挥。

【长江万里图（将归武昌，自赋二首）】

长江千万里，何处是侬乡？

忽见晴川树，依稀认汉阳。

长啸还江国，迟回别海乡。

春潮如有意，相送过浔阳。

【题落花芳草白头翁】

草长连朝雨，花残一夜风。

青春留不住，啼杀白头翁。

【题梅花扇面寄五十佥宪】

忆向西湖踏早春，万花如玉月如银。

一枝照影临清浅，满面冰霜似故人。

【题林泉野趣图】

清江白石带疏林，樊口幽居尚可寻。

梦里草堂无恙在，秋风春雨总关心。

【岁晏百忧集（二首。以下海滨避乱时作）】

岁晏百忧集，独坐弹鸣琴。

琴声久不谐，何以怡我心。

拂衣出门去，荆棘当道深。

还归茅屋底，抱膝《梁父吟。

岁晏百忧集，击节发商歌。

商歌未终调，泪下如悬河。

故乡渺何许，北斗南嵯峨。

有家不可归，无家将奈何。

【逃禅室述怀十六韵】

出处两茫然，低徊每自怜。

本无经国术，仍乏买山钱。

故邑三千里，他乡二十年。

力微归计杳，身远客心悬。

桃李谁家树，禾麻傍舍田。

鹑衣秋屡结，蜗室岁频迁。

逝水终难复，寒灰更不然。

久要成龃龉，多病复沉绵。

俯仰衷情倦，栖迟野性便。

延徐谁下榻，访戴独回船。

耻洒穷途泣，闲修净土缘。

谈玄分上下，味道悉中边。

有相皆虚妄，无才幸苟全。

栖云同白鹿，饮露效玄蝉。

高蹈惭真隐，狂歌愧昔贤。

惟余空念在，山寺日逃禅。

【客怀】

此生何坎壈，终岁客他乡。

病骨经秋早，愁心识夜长。

文章非豹隐，韬略岂鹰扬。

磨灭余方寸，还同百炼刚。

【病衰】

病骨秋增痛，衰容日减华。

脸霞怜竹叶，鬓雪妒菱花。

往事嗟何及，归程望转赊。

少年歌舞地，此日属谁家。

【自咏十律】

长淮横溃祸非轻，坐见中流砥柱倾。

太守九江先效死，诸公四海尚偷生。

风云意气惭豪杰，雨露恩荣负圣明。

一望神州一搔首，天南天北若为情。

腐儒避地海东偏，凤历颁春下九天。

再拜帝尧新正朔，永怀神禹旧山川。

庙堂久托君臣契，藩阃兼操将相权。

只在忠良勤翊戴，万方行睹至元年。

一夜西风到海滨，楼船东出海扬尘。

生惭黄歇三千客，死慕田横五百人。

纪岁自应书甲子，朝元谁共守庚申。

悲歌抚罢龙泉剑，独立苍溟望北辰。

羲轩道德久荒唐，荡荡宏图起世皇。

天入清都逾广大，日临化国倍舒长。

渥洼万里来骐骥，阿阁千年下凤凰。

圣子神孙承宝祚，长令亿兆乐时康。

堂堂至正最多材，万国同文寿域开。

漠北诸生登第去，越南计吏进贤来。

凤《韶九奏黄金殿，鹤驾三朝白玉台。

回首黄尘扬碧海，五云无处觅蓬莱。

金银宫阙五云乡，曾见群仙奉玉皇。

济济夔龙兴礼乐，桓桓方虎靖封疆。

自沦碣石沧溟底，谁索玄珠赤水旁。

独有遗民负悲愤，草间忍死待宣光。

千官何处扈宸游，回首风尘遍九州。

黄竹雪深迷玉辇，苍梧云断见珠丘。

令威不尽去家怨，精卫岂胜填海愁。

大禹胼胝天所眷，肯教纶邑久淹留。

六军遥驻墨河濆，故国丘墟讵忍闻。

露冷金铜应独泣，火炎玉石竟俱焚。

虞渊日暮无还景，禹穴秋深有断云。

草泽遗民今白发，凭高无奈思纷纷。

皇天辅德本无亲，兴复宁论地与民。

纶有一成终祀夏，楚虽三户竟亡秦。

昆虫咸被生成德，草木犹怀化育仁。

洪运未移神器在，周宣汉武果何人。

九鼎神州竟陆沉，偷生江海复山林。

频繁谁在隆中顾，憔悴惟余泽畔吟。

啮雪心危天日远，看云泪尽岁时深。

百年家国无穷事，可得忘机老汉阴。

【故宫人】

粉愁香怨不胜情，强整残妆对老兵。

别殿金莲余故步，《后庭玉树变新声。

眼穿雁字云连塞，梦断羊车月满城。

天上桃开王母去，世人谁识许飞琼。

【别帽】

云样飘萧月样团，百年雄丽压南冠。

黄金缀顶攒文羽，白璧垂缨间木难。

刺绣尚期平敌垒，簪花曾梦舞仙坛。

一从吹堕西风里，谁念蒙尘白发寒。

【元夕】

灯火楼台锦绣筵，谁家箫鼓夜喧阗。

光移星斗天逾近，影倒山河月正圆。

金锁开关明似昼，铜壶传漏迥如年。

五云不奏《霓裳曲，空使扬州望眼穿。

【雪后泛东湖】

雪后湖山玉作围，小舟乘兴弄清辉。

贪看月里鸾回舞，不觉风前退飞。

云母屏空春雰寂，水晶宫冷晚霏微。

仙家一笑乾坤老，谁驭瑶池八骏归。

【题凤浦方氏梧竹轩】

鸣鸟曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。

政怀剪叶书周史，却恨翻枝入楚歌。

金井月明秋影薄，石坛风细晚凉多。

中郎去后知音少，共负奇才奈老何。

（《存斋诗话云：“时作者已满卷，此诗一出，皆为敛衽。”）

【暮春感怀（二首）】

杜宇声声唤客愁，故园何处此登楼。

落花飞絮成春梦，剩水残山异昔游。

歌扇多情明月在，舞衣无迹彩云收。

东皇去后韶华尽，老圃寒香别有秋。

四十无闻懒慢身，放情丘壑任天真。

悠悠往事杯中物，赫赫时名扇外尘。

短策看云松寺晚，疏帘听雨草堂春。

山花水鸟皆知己，百遍相过不厌频。

【奉寄王宣慰兼呈九灵先生】

别馆新成足宴游，珊珊环珮总名流。

独推南郭为高士，共识东陵是故侯。

天上莺花三月梦，人间春雨五更愁。

行藏尽付浮云外，烂醉丰年黍稌秋。

【奉寄九灵先生（二首。先生尝为予作传）】

挟海怀山谒紫宸，拟将忠孝报君亲。

忽从华表闻辽鹤，却抱遗经泣鲁麟。

丧乱行藏心似铁，蹉跎勋业鬓如银。

万言椽笔今无用，闲向林泉纪逸民。

花柳村村接海滨，携家随处避风尘。

衣冠栗里犹存晋，鸡犬桃源久绝秦。

对坐青山浑不厌，忘机白鸟自相亲。

也知出处关时运，岂但逃名效隐沦。

【寄定海故将军邵公辅】

往事浮云杳莫攀，壮怀未展鬓先斑。

不闻奉使通银汉，空见将军老玉关。

故垒荒凉千骑尽，沧溟浩荡一鸥闲。

风尘随处严诃止，愁杀田间野猎还。

【逃禅室与苏伊举话旧有感】

不学扬雄事草《玄，且随苏晋暂逃禅。

无锥可卓香严地，有柱难擎杞国天。

谩诧丹霞烧木佛，谁怜清露泣铜仙。

茫茫东海皆鱼鳖，何处堪容鲁仲连。

【寄余姚滑伯仁先生】

独木桥边薜荔门，全家移住水云村。

猿声专夜丹山静，蜃气横秋碧海昏。

诗卷自书新甲子，药壶别贮小乾坤。

陶渔耕稼遗风在，差胜桃源长子孙。

【寄余姚宋无逸先生】

龙泉城外绝嚣喧，寄傲全胜在漆园。

独对江山怀舜禹，每凭风月问刘樊。

行窝酾酒花围席，野寺题诗竹满轩。

回首昆冈空劫火，深期什袭保玙璠

【雨中寄杨彦常先生】

山中长夏苦淫雨，暂尔出门还不能。

九天驭日力已竭，两地看云愁倍增。

怜君畏途久作客，笑我净土常依僧。

相思倚柱发清笑，旁人不解谷空应。

【题太守兄遗稿后】

（太守兄死事之明年，于箧中得遗诗一卷，伏读之次，不知涕泗之横流也。敬题一诗于后，以纪哀思云。）

海国期年政化成，肩舆随处看春耕。

正欣鸡犬无惊扰，讵意鲸鲵有斗争。

遥岛月明虚燕寝，故山云冷失佳城。

梦回佳句难重得，肠断池塘草又生。

【题昌国普陀寺（二首。寺在宁波府东南海岛间，即昌国州之故墟也）】

神鳌屹立戴崔嵬，俯瞰沧溟水一杯。

积翠自天开罨画，布金随地起楼台。

祈灵汉使乘槎到，传法梁僧折苇来。

若使祖龙知胜概，岂应驱石访蓬莱。

昆明劫火忽重然，宇内名山悉变迁。

古刹独存龙伯国，丰碑犹记兔儿年。

三更日浴咸池水，八月潮吞渤海天。

云汉灵槎如可御，便应长往问群仙。

【题东湖青山寺古鼎铭长老钟秀阁】

手开楼阁贮群经，面对湖山卫百灵。

玉镜夜寒通沆瀣，翠屏秋净倒空青。

避烟鹤起檐间树，行雨龙归几上瓶。

我亦逃禅云水客，便应萧散共松扃。

【寓奉化寺寄菩提寺主】

菩提岭外空王寺，丹磴行穿虎豹群。

万壑涛声岩下瀑，千峰雨气屋头云。

海龙送水金瓶贮，天女怀香宝鼎焚。

惭愧无缘尘土客，朝朝钟鼓下方闻。

【奉寄恕中韫禅师】

曾向名山识异人，心如木石气如春。

坐禅霜叶秋埋膝，行道天花日绕身。

有钵相传元是幻，无锥可着本非贫。

惟余潭底中秋月，对写龙峰面目真。

【悼湖心寺壁东文上人】

祗林一叶陨秋霜，回首沧洲泪两行。

几上残经尘已暗，箧中遗稿墨犹香。

云迷圆泽三生石，月冷维摩十笏房。

想像清容何处记，寒梅的的竹苍苍。

【山居诗二首呈诸道侣】

日日看山眼倍明，更无一事可关情。

扫开积雪岩前走，领取闲云陇上行。

不共羽人谈太易，懒从衲子话无生。

划然时发苏门啸，遥答风声及水声。

懒散形骸不自持，黄冠聊束鬓边丝。

频来猿鹤浑相识，久混龙蛇竟不知。

养拙最宜情澹泊，全生深藉德支离。

看云本自忘饥渴，况有冰泉与石芝。

【逃禅室解嘲】

久慕陶公卧北窗，还从马祖吸西江。

扫愁那用千金帚，折慢惟瞻七宝幢。

日晏卷帘延叠嶂，雨晴欹枕听流淙。

周妻何肉俱无累，只有诗魔老未降。

【夜宿染上人溪舍】

云去禅关户牖空，清溪碧树有无中。

倒涵天影鱼吞月，逆战秋声犬吠风。

见性本图先作佛，劳形翻愧早成翁。

杜陵老去归无计，来往那辞恼赞公。

【兀兀】

数茎白发镜中新，兀兀穷年愧此身。

万里云霄双倦羽，千寻江汉一穷鳞。

望乡薄暮凭西日，去国中宵礼北辰。

客路渐遥身渐老，此生何以报君亲。

【劳劳】

阊阖排云事已休，劳劳犹耻为身谋。

数茎白发未为老，一寸丹心都是愁。

燕代地高山北峙，荆扬天阔水东流。

英雄已去空形胜，剑气中宵射斗牛。

【兵后还武昌（二首）】

避乱移家大海隈，楚云湘月首频回。

归期实误王孙草，远信虚凭驿使梅。

天地无情时屡改，江山有待我重来。

白头哀怨知多少，欲赋惭无庾信才。

乱定还家两鬓苍，物情人事总堪伤。

西风古冢游狐兔，落日荒郊卧虎狼。

五柳久非陶令宅，百花今岂杜陵庄。

旧游回首都成梦，独数残更坐夜长。

【过九江追悼李子威太守】

瓣香遥拜九江城，太守精神日月明。

叔侄并归忠义传，江山不尽古今情。

潮回湓浦声犹怒，云起炉峰气未平。

生死总魁天下士，丈夫端不负科名。

【过安庆追悼余文贞公】

将军匹马入舒城，击贼频烦训义兵。

孝以保家忠徇国，聚而出战散归耕。

围侔月晕全无隙，捷振天威大有声。

游说飞书徒间谍，输诚伏节愈坚贞。

云梯屡却妖氛豁，露布交驰杀气平。

千里荆扬凭保障，七年淮海赖澄清。

山深猰貐歼还出，江阔鲸鲵斩更横。

外援内储俱断绝，裹疮饮血独支撑。

天昏苦雾埋营垒，日落阴风卷旆旌。

甘与张巡为疠鬼，肯同王衍误苍生。

三千将士皆同死，百二山河亦继倾。

静对风霆思号令，遥从箕尾识精诚。

颂碑不愧词臣色，哀诏偏伤圣主情。

愿为执鞭生不遂，临风三酹重沾缨。

【上明州太守茶子俊（还武昌迁葬告牒而作）】

汉江东抱楚山流，先垄犹余土一抔。

庙冷桐乡耆旧逝，田荒栗里子孙愁。

兵戈隔梦三千里，霜露伤心二十秋。

荒隧天寒乌鸟下，空林日落白狐游。

碑焚断石经时变，碗出遗金有夜偷。

过客尚知来下马，仙翁谁复指眠牛。

拟从樊口迁京口，遥别沙头下石头。

高士束刍思致奠，故人惠麦久维舟。

已知多病垂垂老，敢为长贫故故留。

为政幸逢宗正恕，申情当念子平忧。

劬劳罔报生何益，存殁沾恩死必酬。

愿及清明三月节，一盂麦饭洒松楸。

【题天柱山图】

拔翠五云中，擎天不计功。

谁能凌绝顶，看取日升东。

【画蝉】

饮露身何洁，吟风韵更长。

斜阳千万树，无处避螳螂。

【敬书宸翰后】

神龙归卧北溟波，愁绝阴山《敕勒歌。

惟有遗珠光夺日，万年留得照山河。

（此云“宸翰”，盖指庚申君手迹也。）

【题茀郎天马图】

春明立仗气如山，顾盼俄空十二闲。

一去瑶池消息断，西风吹影落人间。

【暮春（二首）】

杨花榆荚搅晴空，上界春归下界同。

蜂蝶纷纷竟何在，独留杜宇怨残红。

一夕春归变九垓，千红万紫尽尘埃。

韶光淑气逡巡退，暑雨炎风烂熳来。

【题画】

江树青红江草黄，好山不断楚天长。

云中楼观无人住，只有秋声送夕阳。

【题万岁山玩月图】

金银楼观郁嵯峨，琪树风凉秋渐多。

徙倚危栏倍惆怅，月中犹见旧山河。

【题画葡萄（故人毛楚哲作）】

西域葡萄事已非，故人挥洒出天机。

碧云凉冷骊龙睡，拾得遗珠月下归。

【梧桐】

井梧彻夜下霜风，锦绣园林瞬息空。

老尽秋容何足惜，凤巢吹堕月明中。

【闻箫】

给丧未必无周勃，乞食谁能辨伍员。

昨日英雄今日恨，洞箫忍向乱中闻。

【闻雁】

月落江城转四更，旅魂和梦到滦京。

醒来独背寒灯坐，风送长空雁几声。

【寄武昌南山白云老人】

（姓卫，字均执。先人时故旧。家居，未尝入城市，闻鹤年辛苦远还，遣子弟问遗不绝。鹤年足疾日剧，弗克往拜床下，谨奉拙诗，少致谢忱云。）

故人家住南山下，心与白云共潇洒。

芝草遥赓黄绮歌，莲花近入宗雷社。

嗟予江海避风尘，白首归来失所亲。

青眼相看如昔日，只有南山与故人。

【戏赠刘云翁】

千金不惜买新声，赢得风流老更成。

银瓮葡萄浮腊蚁，金屏窈窕啭春莺。

香凝宴寝频开席，花暗闲房合度笙。

夜燕未终宾客醉，莫将明烛照华缨。

【长江万里图】

右逾越巂左蓬壶，万里提封入壮图。

断石云屯山拥蜀，惊涛雪立海吞吴。

蟠桃有实来青鸟，若木无枝驻赤乌。

秦汉经营人尽去，独留形胜在寰区。

【戏赠应修吉】

砚溪居士神仙侣，短发萧萧雪满簪。

暖老恨无燕赵玉，养生赖有坎离金。

床头酒熟留僧饮，席上诗成对客吟。

岁晚山空谁是伴，北窗梅月最知心。

【钱塘怀古】

钱塘佳丽冠南州，故国繁华逐水流。

龙虎已消王霸气，江山空锁古今愁。

吴臣庙冷潮喧夜，宋主陵荒塔倚秋。

最是西湖歌舞地，数声渔笛散凫鸥。

【重到西湖】

涌金风月昔追欢，一旦狂歌变永叹。

锦绣湖山兵气合，金银楼阁劫灰寒。

雪晴林野梅何在，霜冷苏堤柳自残。

欲买画船寻旧约，荒烟野水浩漫漫。

【樊口隐居（为武昌李均玉作）】

万里云霄敛翼回，挂冠高卧大江隈。

春深门巷先生柳，雪后园林处士梅。

翠拥樊山邀杖屦，绿浮汉水映樽罍。

谁能领取坡仙鹤，月下吹箫共往来。

【题唐申王三骏图】

三骏英英出渥洼，太平刍粟饱天家。

谁知百战平河北，汗血功归狮子花。

【戏题明皇照夜白图】

天上麒麟天下稀，月中几送八姨归。

君王寓目应追悔，误看乘鸾度羽衣。

【送蔡用严还四明】

四明故旧苦无多，死别生离奈若何。

老泪暗添江汉水，随人去作海东波。

【水仙花（二首）】

湘云冉冉月依依，翠袖霓裳作队归。

怪底香风吹不断，水晶宫里宴江妃。

影娥池上晚凉多，罗袜生尘水不波。

一夜碧云凝作梦，醒来无奈月明何。

【竹枝词（二首）】

竹鸡啼处一声声，山雨来时郎欲行。

蜀天恰似离人眼，十日都无一日晴。

水上摘莲青滴滴，泥中采藕白纤纤。

却笑同根不同味，莲心清苦藕芽甜。

集外诗（三首）

【次小孤山】

峡束千雷怒击撞，危峰屹立压惊泷。

山联庐霍朝三楚，水落荆扬限九江。

镇海重关当第一，擎天孤柱故无双。

佩环月夜知何处，露湿蓬莱玉女窗。

【题风雨归舟图】

昔向沧浪吊独醒，中流风雨正扬舲。

江空风卷潮头白，野旷云迷岘首青。

挂席正思遗珮浦，推篷已过濯缨亭。

襄阳耆旧今安在，抚几长歌对画屏。

【奉次虞侍讲先生见贻韵】

玉堂弃皃若浮云，无奈鸡林远购文。

推毂近闻推汉士，避名宁计却秦军。

芝亭花发春醪熟，鸿阁诗成夕磬闻。

一饭未尝忘北阙，鼓琴谁识和南薰。

（太学生戴习录其师鹤年先生诗曰《海巢集者，请题其后。鹤年，予友也。其诗忠义慷慨，有《骚、《雅之遗意焉。昔唐之僧有读其友卢仝之诗者曰：“鲸吞海水尽，露出珊瑚枝。海神知贵不知僧，留与人间光照夜。”吾读《海巢集亦云。虎丘澹居老人至仁书。）

附见

☆吉雅谟下（五首）

【赠陈章甫】

三十年前鬓未苍，曾陪宰相入鹓行。

解衣换酒寻当醉，跃马看花取次忙。

乱后已非前日梦，老来那复少年狂。

黄冠野服好妆束，稳把长竿钓海乡。

【鹤年弟尽弃纨绮故习清心学道特遗楮帐资其澹泊之好仍侑以诗】

谁捣霜藤万杵匀，制成鹤帐隔尘氛。

香生芦絮秋将老，梦熟梅花夜未分。

枕上不迷巫峡雨，床头常对剡溪云。

竹罅松火茶烟暖，一段清真尽属君。

【游定水寺寄杜舜臣】

木纹藤簟竹方床，山阁重阴雨后凉。

新月梧桐秋已老，碧梧机杼夜初长。

白鱼入馔松醪熟，红稻供炊笋脯香。

云树芝泉随处好，一时清赏肯相忘。

附见

☆爱理沙（二首）

【题九灵山房图（戴叔能读书处，时避地明州）】

梦里家山十载迟，丹青只尺是耶非？

墨池新水春还满，书阁浮云晚更飞。

张翰见几先引去，管宁避乱久忘归。

人生若解幽栖意，处处林丘有蕨薇。

【题钟秀阁（为东湖古鼎铭长老作）】

槛外澄湖平不流，窗闲叠翠屹将浮。

烟霞五色锦屏晓，风月双清瑶镜秋。

檐卜浓香吹法席，芙蓉凉影荡仙舟。

结巢拟傍云林住，回首朝簪愧未投。

附见

☆吴惟善（二首）

【寄武昌诸友】

黄鹤山前汉水濆，一时英俊总能文。

金钗佐酒年俱少，银烛钞书夜每分。

雁杳鱼沉劳远思，狼贪羊狠绝前闻。

兵戈故国知谁在，目断西南日暮云。

【寄东海鹤年贤弟】

鹤皋东望接三山，海上群仙日扣关。

虎守月炉丹炼就，龙吟霜匣剑飞还。

故园松菊余三径，老屋烟霞恰半间。

为问林泉逃世者，如公今有几人闲？

◎补诗

☆李翰林祁（四首）

【同孙彦能游山卷】

绿厓涉清泚，披草得幽径。

萧条双桧间，独立一松劲。

入门听微钟，心垢一时净。

向来饱干戈，栋宇兀偏正。

空庭鸟雀喧，坏壁龙蛇瞑。

徒能起咨嗟，无复耸观敬。

三叹复出门，乾坤几时定？

【题王与龄畦乐】

有客依南浦，长年学种畦。

才高宜世用，性僻爱幽栖。

菜甲侵腰长，桑枝刺眠低。

不因来往熟，那得自成蹊。

【题梅坡】

迢递城东路，梅花绕慢坡。

步随山雪遍，兴入野云多。

愿影头常侧，怜香手屡挼。

为君题作画，短句不成歌。

【和王子让席上韵】

哀年愁对酒，壮志忆题桥。

遇事难开口，逢人愧折腰。

乐传天上谱，心逐莫归樵。

宴罢骊歌发，蹉跎又一朝。

◎补人

☆舒学正頔（一十八首）

【白槿花】

素质不自媚，开花向秋前。

澹然超群芳，不与春争妍。

凉夜弄清影，缟衣照婵娟。

佳人分寂莫，零落只自怜。

鲜鲜碧云树，皎皎万玉悬。

朝开暮还落，物理乃自然。

嗤彼壅肿木，徒尔全天年。

【立春】

三阳肇开泰，一气回新和。

百卉已萌茁，光风扇晴波。

田畴入锄犁，城郭仍干戈。

而我抱郁郁，居焉万山阿。

忘言今古事，扣角时悲歌。

治乱关气化，世情今如何。

悠然出山去，天阔浮云多。

【春阴】

昏昏雾隐山，幂幂云弄水。

造化如妒春，又酿明日雨。

寻芳未可期，息战乃所喜。

花泪愁阑干，柳眼眠未起。

昔日繁华衢，兹焉变荒址。

将何测阴阳，默默数甲子。

【次王和夫避世八都】

生平性放旷，处世常澹然。

但恐学未至，读书究其玄。

时经丧乱际，向慕心益坚。

仰睇高飞鸿，翱翔入云烟。

云何杂燕雀，下与鸡鹜连。

避谤去城市，寻幽适林泉。

忱流夜雨歇，坐石春风颠。

徒抱心耿耿，复忧腹便便。

王君我畏友，时寄五色鲜。

神鬼泣老笔，风云走长篇。

文章古所贵，道义今谁传。

将谓礼乐盛，遽罹干戈年。

六经既扫地，一物安得全。

藉甚右军裔，荣让诸郎先。

依山更带水，问舍仍求田。

花下鹿濯濯，云门鹤翩翩。

情怀渺何许，风月浑无边。

尊酒何时会，醉赓云锦笺。

【七佛庵三十韵】

春色如多情，阴云贷游瞩。

登临不惮劳，孛踤转山谷。

石磴危欲欹，梯身进恐覆。

松风响箫笙，花露滴巾幅。

凿凿石齿连，盘盘山脊伏。

初疑路不通，似觉地可缩。

小憩林木深，大观天地育。

旷胸凌八荒，举手决四渎。

岁暮历险艰，时危事幽独。

情深山水佳，兴遣杖屦复。

七佛庵先登，一人泉可掬。

誓将寂灭心，受此清净福。

尘世徒喧啾，山门远荣辱。

艰难慨诸僧，落木栖老屋。

江水清入怀，淮山翠凝目。

花阴覆层檐，鸟语隔幽竹。

稽首幡幢翻，升阶路径熟。

禅心絮沾泥，世味蜡煮粥。

军政期严明，民风慕清穆。

既兴杨朱悲，复动贾生哭。

再上讲经台，仍抠御风服。

凭高气层层，眺远山矗矗。

石眼松络根，崖腰树飞瀑。

一泓照须眉，两地映兰菊。

骨蜕超尘寰，性空问机轴。

无心云自飞，得趣景何倏。

绿树啼白猿，青莎卧黄犊。

川原豁而开，麻麦蔚以蓼。

游辰风日和，行径花草馥。

冥冥鹤归来，长笑下山麓。

【山庄杂咏】

绕屋阴阴树，通池细细流。

寄书来故旧，飞梦上神州。

百两归朝士，千金买坠楼。

知几谁氏子，一笑过林丘。

【戴氏楼居次韵】

山环水绕居之安，图画森列宜晚看。

翠幕低垂爽气肃，银灯高照书声寒。

世情颇觉眼界窄，酒量不博诗肠宽。

湖海平生今白发，掀髯一笑倚朱阑。

【扬州（明月、皆春，楼名）】

仙人已骑白鹤去，倦客漫逐红尘来。

人间又见梧叶落，观里无复琼花开。

明月皆春罢歌舞，王宫相府俱尘埃。

江山如此豪华歇，千古岂不令人哀。

【九日饮侄女家】

菊花杯泛茱萸酒，杨柳村沿石镜山。

门掩黄云千百顷，溪藏红叶两三湾。

欢然自觉情难尽，醉后都忘夜易阑。

细雨斜风休作恶，岁寒心事正相关。

【次韵叶实夫西山园饮】

西山苍翠谁家园，竹树绕屋何森然。

置酒邀我坐林下，高歌握手行花前。

偶然得句不在巧，相欢烂醉仍烹鲜。

世事人情都莫问，百年过去知谁贤。

【泾川道中】

青山雨后白云生，云气参差草树清。

明月出山云弄影，清风吹水树含声。

人家屋角惊厖吠，官路桥头去马鸣。

天下之间吾亦客，还将老眼望升平。

【平林烟雨】

时人买画千金传，一片景物真天然。

四时不用舒展看，翠娇绿润当窗前。

春三漠漠护暖雨，秋九惨惨啼苍烟。

槎牙古怪云雾暗，屈蟠偃蹇蛟龙缠。

初见疑是李将军，又是水墨王辋川。

米家无根与朦，安得活动全吾天。

明朝雨晴烟就敛，便欲设榻林间眠。

请回谷口俗士驾，幸无惊我双胎仙。

【有怀诸公】

鼋鼍出没黄田荡，龙虎盘蹲白下城。

才俊满前劳顾问，愚蒙在下冀升平。

波涛江汉暂时险，烟雾乾坤有日清。

文士负才徒倚马，武夫挟勇秖谈兵。

朝廷安用生疑虑，田野何由睹圣明。

薇露每愁东日上，柳云犹带北风横。

群公退食方云喜，数子驰心尚慕荣。

泽国暮春观扑满，江湖深夜炯搀抢。

乡村落落真堪叹，冠冕峨峨未足惊。

黄犬东门怜往事，白头南土忆归耕。

【适耕堂（周禹锡云：“极昌黎。”）】

芙蓉岭下中平村，中有祝氏居其源。

文公外家道义门，积善好礼枝叶蕃。

衣冠济楚信行惇，筑室亢燥依山根。

摐耕大篆楣扁存，挂经扶耒穷朝昏。

以摐为乐遗子孙，浮云富贵安足论。

荒烟衰草金谷园，云关雾谷截来辕。

烟蓑雨笠远市喧，肯堂有子班篪埙。

山川瑞气藏浑沦，文光五采朝吐吞。

月明清夜啼黄猿，不羡变化南溟鲲，

不贪爵禄何负恩。春兰秋鞠芬幽轩，

客至谈笑开清尊。任彼轻薄手覆翻，

退处宁学羝触藩。女及笄嫁男已婚，

俯仰无愧乾与坤。醉眠老腹摩朝暾，

至乐百世垂后昆。

【胡子坑（属大鄣）】

两仪未判眹不平，巨凸突兀潜幽灵。

毓秀朵奇挺峭拔，攒峰列壑争伶俜。

枯槎著藓半身碧，老石迸土千螺青。

天净森铓列画戟，云开大嶂横青屏。

临深架木侧足度，飞瀑洒面洗耳听。

已有仙人浴丹室，宁无烈士磨厓铭。

玄猿不惊籁寂寂，白鹤下舞花冥冥。

便欲临风蜕凡骨，来兹绝粒餐仙苓。

尚闻好事薙荒秽，直上绝顶峨新亭。

茗碗先春煮碧涧，蓬窗酿腊酾银瓶。

素衣何必待三聘，白首尚可穷一经。

空谷时闻尚书履，疏林夜仰处士星。

时乖狼虎集妖孽，地阔魑魅行真形。

避世何烦慕清致，忧时且复逃膻腥。

鄙哉时俗自污浊，喜甚涧谷长清泠。

秖恐愚公易轻徙，玉皇敕命守六丁。

【许子仁相招山中叙话】

许子邀我来山中，我来但见堂户空。

主人送客过溪去，风吹两岸花蒙蒙。

屋后万叠金芙蓉，紫气夜吐仙人宫。

涧泉流香过白鹿，林木挂雨拖青虹。

羡君筑室读其下，超遥不与世俗通。

一声黄鸟破幽梦，四顾空牖俱玲珑。

我爱此地无暑气，重来饱饭谈仙踪。

【怀京口】

我昔游北固，飘飘紫霞裾。

手招云中君，啸傲惊天衢。

一别回尘寰，于今五载余。

缅怀城中朱紫客，朝台暮省相催迫。

东华翏使传宣来，喜动诸公蔼春色。

偶遭祸乱居山中，衣冠面目尘土蒙。

儒坑选冷难得调，兀兀且作经年穷。

不知故人念我否，诗成远寄南飞鸿。

【过牛伏岭】

牛伏岭高高且远，崎岖羊肠路百转。

仲冬跋涉汗流浆，每叹时危历艰险。

阴厓惨惨生悲风，极目四顾山巃嵸。

人生能着几两屐，踪迹不异无根蓬。

我家居山南，别业寄山北。

群凶势纵横，往返苦行役。

山中天气温如春，绝壁遥见梅花新。

梅花年年见春色，不见多少行路人。







甲集前编第七之上



