许训导继三十首

【初日】

扬辉启群阴，升耀昭万象。

迢遥羲和驭，驾龙复东上。

海波方照灼，岩霏尽开朗。

遂令一羽微，飞飞亦求养。

冥行固云众，谁此悟昏妄。

【澄渊】

水色本明照，况此静以深。

泓澄几千顷，流汞凝玄阴。

空光碧天合，倒景青山沉。

默鉴不遗物，至虚宁受侵。

愿言寄潜玩，湛然契明心。

【遣兴】

世道日云降，何人激颓流。

于时竞靡靡，去古良悠悠。

鸿鹄有高志，一举横九州。

藩篱日云广，燕雀方啾啾。

【夜坐】

焚膏继短晷，坐此寒夜深。

不意片楮间，乃见古人心。

旷怀浩四海，内视不满襟。

山空霜月白，猿鹤流清音。

【送方希直游学金华】

良会古所惜，光景不可留。

故人今有行，出门复悠悠。

晨鸡号远陌，行色满道周。

千里从明师，岂徒事远游。

川原渺何极，仰止在山丘。

余生学苦晚，贤哲忽我尤。

顾乏驰骋力，重增离别忧。

遥遥金华道，从君去无由。

愿为东南风，吹上八咏楼。

愿为云端月，照彼双溪流。

君情谅不违，我心复何求。

【拟远游篇】

朝涉沧海水，莫上三神山。

洪波千万里，扬帆出其间。

阳侯弄神怪，半空舞层澜。

载驱龙与螭，复御鱼与鼋。

万怪共奔逐，百灵相后先。

潮生秋月白，潮落晓日殷。

因攀榑桑枝，沐发挂余冠。

仙人观我食，玉女朝具餐。

清啸引长望，冰光流素寒。

飓风夜来息，但见水吞天。

回望齐州土，窅霭空云烟。

【重过潘氏隐居】

刻诗新篁上，粉节吹幽香。

密林若广厦，万斛含昼凉。

阴草涧芳洁，古苔石老苍。

谅无答清景，咏言示不忘。

【夜宿期王修德不至】

城西挂纤月，夜色回春径。

出门候所思，花露沾衣净。

悠悠醉余意，寂寂静中听。

灯暗清漏初，烦愁乱孤兴。

【秋夕书怀】

高空生夕凉，秋意入河汉。

驰云若奔驷，明月隐复见。

天机感众物，夜色掞深院。

鸣叶响萧飕，吟虫发清怨。

追思童稚日，膏火事黄卷。

抚迹今已非，虑深志亦倦。

颓波惜迁运，往节阅惊电。

浩浩古人心，庶于静中见。

【村中晚兴】

微吟循清流，长眺际遥褵。

山秋云气深，野晚日色浅。

危柯凉似振，时稼熟初偃。

一念故林居，情随飞鸟远。

【秋夜（二首）】

夕凉满庭户，悄悄林下宿。

蛩韵连废阶，萤光映深竹。

虚怀感末事，往节惊瞬目。

起舞明灯前，驱愁泻醽醁。

短檠照幽榻，秋气夕逾爽。

雨止风叶鸣，天清候虫响。

嗜古思有为，困学愧无长。

往已来不闻，抚心徒偃仰。

【怀友】

高台多凉风，朔气横莫云。

黄金与时尽，骏骨为灰尘。

荒烟走狐兔，落日蔽棘榛。

感慨百代下，谁是悲歌人。

平沙漫浩浩，黄流去沄沄。

远游谅已倦，归踏江南春。

【夜宿净土寺】

山空吹夕风，暑尽生夜凉。

禅宫极清掞，天籁过虚堂。

烟钟悄已寂，华月未流光。

玉绳带银汉，夜色耿穹苍。

暗汲石崖溜，时闻瑶殿香。

触景自不寐，卧听金琅榼。

【下岭樵歌】

石磴缘苍苍，负薪下层峭。

歌声相应发，山木闪残照。

近惊幽谷响，远答清猿啸。

欸乃江上音，烟波岂同调。

【夜归】

夜归人已卧，山月犹在户。

惊鹊翻暗丛，哀鸿响遐渚。

风虚籁静壑，霜肃气澄宇。

顾影忽兴怀，孤身在羁旅。

【雨中有怀】

入春几晴光，物意转萧涩。

冰雪寒尚余，云阴昼常集。

清晨林端望，两目纵所及。

白水天际浑，青山雨中湿。

飞来双幽鸟，复向花上立。

心赏不可同，何以舒怏邑。

【雪】

山花寒不开，庭雪晓还积。

江南十日春，东风未相识。

萧条新柳姿，清浅故池色。

日晏起荆扉，迢迢迟来客。

【夜坐】

雨歇宵影澄，天清月华素。

空山秋欲来，凉意先在户。

萧萧林樾风，泫泫幽篁露。

草虫亦何知，含凄感迟莫。

深思无与言，美人隔江浦。

迢迢银汉章，无声自西去。

【结交行】

识人人识己，腾口自相誉。

誉至毁亦随，忧患安能去。

庞公不入城，孔明拜床下。

识士不欲多，乃是知人者。

【中夜闻风雨满林明旦即为重九情之所至辄见一辞】

梦觉清夜分，林塘响风雨。

虚怀怯病枕，展转心自语。

重阳适兹日，兴感眷时序。

柔道方汇征，嘉名固宜与。

嘹嘹冥鸿翔，摵摵凉叶委。

抚迹徒有悲，抽思谩无绪。

登高候明发，新寒薄衡宇。

黄花满山篱，采采怀俦侣。

【九日登山】

处喧久忘静，临旷始怀真。

步登千仞冈，眷兹九秋辰。

余滓澄广泽，薄氛散高旻。

浮空白云远，冠日丹霞新。

海屿互出没，天峰秀嶙峋。

清眸穷四遐，逸兴荡八垠。

兴怀慨前古，一瞬迹已陈。

无令东篱菊，静笑悲秋人。

【雨望】

萧摵木叶声，惨淡山云愁。

郊扉度清夏，一雨惊凉秋。

茅茨望不见，苍莽非旧丘。

羁情信怏怏，世事良悠悠。

行人夕已稀，耘者方未休。

烟深语俦侣，草上驱羊牛。

畚锸岂不劳，志愿无外求。

所以沮溺徒，不为尧舜忧。

岁功叹已矣，慨焉怀绿畴。

【对雨】

沉沉时雨积，冥漠晦平莽。

卧起人事闲，临轩坐虚敞。

繁林滴余润，曲池散清响。

去家徒有思，出门亦何往。

山深乱云合，村暝孤烟上。

飞鸟望不还，空愁结遥想。

【自双溪将还家月夜有怀作】

月圆当今夕，客还候明旦。

天空影自流，道远情犹闲。

徘徊清辉间，乔木夏阴散。

凉亭萤暂歇，阴沼蛙方乱。

匡床寝不寐，病骨劳展转。

青灯照愁心，幽花为谁灿。

鸡鸣起促驾，路出烟林畔。

半生羁旅踪，江山浩兴叹。

【石林道中】

客行石林道，还顾望海门。

日午蜃烟灭，雄涛浩浑浑。

鱼船集远步，百里腥风昏。

岸绕野塘色，潮吞沙渚痕。

危岭过九折，前登畏崩奔。

鸟啼怨山雨，山深伤客魂。

旧历宛如昨，夏木今已繁。

路难欲自慰，沽酒溪前村。

【晓度范家滩】

鱼梁障清湍，水落滩面阔。

天风石籁秋，数里声聒聒。

晨涉思揭厉，川广畏难越。

浦口人不闻，扁舟远如月。

寒波望空雾，晓岸指毫末。

新曙野始分，清凉木先脱。

别离既含戚，遇景聊暂悦。

初旭转沧溟，彤霞丽云阙。

回瞻极迢递，凌步多曲折。

前念青山行，采芝养高节。

【赋蛛蜘落叶】

秩气感木叶，故林飘坠时。

不成栖蔓草，还复缀蛛丝。

屡舞凉风得，高悬落照宜。

多情似留恋，争奈已辞枝。

【自遣】

独坐还长眺，高歌祇自听。

雨中苗尽绿，烟外树重青。

病久怜形瘦，愁多畏酒醒。

芙蓉将烂熳，采采忆江行。

【病中作】

风雪年将尽，山林客未还。

消磨尘世事，留得病身闲。

