◎周山人砥马建昌治荆南唱和诗集五十三首

【南涧听水声送别太古禅师】（治）

汩汩石上语，浏浏风中琴。

清晨南涧流，似是太古音。

出谷乍喧冗，入林杳深沉。

后来自相续，前者既难寻。

问客何缘起，悠悠伤别心。

【赋得晚晴送禅师】（砥）

浮云暮褰霁，空宇湛然清。

复念还山客，迟迟南涧行。

新禽响丛木，残照入孤城。

即此闲来往，方纡尘外情。

【过任彦升钓台】（治诗见本集）

【同前】（砥诗见本集）

【对新柳】（砥）

才弄新春色，已有萦愁意。

欲倚不成眠，待扶还似醉。

疏雨飘枝湿，草雀衔花坠。

脉脉独含情，故园那得至。

【同前】（治）

萦萦初月柳，撩乱愁边见。

阴忆武昌门，高想灵和殿。

金塘承日映，绮陌迎风转。

学舞未能休，缨情欲谁眷。

【春寒慰瓶中杏花】（治）

玉瓶春水晓犹添，红萼无言对卷帘。

莫为桃花翻自恨，梅花时节更清严。

【同前】（砥）

银瓶春静竹风来，愁向花前把一杯。

不得幽人相伴住，西园雨里亦须开。

【闻笛声送任掾】

柳条拂水已堪折，梅花照□如欲言。

翻向溪桥成久立，春风吹笛黯销魂。

【同前】（砥）

春水绿波生柳塘，横吹掩抑复悠扬。

今朝送别已惆怅，前时渡江犹断肠。

【经杜樊川水榭故基】（砥诗见本集）

【同前】（治诗见本集）

【晏起一首】（砥）

晏起望南郭，依微见远岑。

疏花消夜雨，啼莺罢秋林。

偶有适道意，本无遗世心。

不能勤四体，聊用写瑶琴。

【同前】（治）

樵牧久已出，惊禽噪初阳。

寝扉南涧伴，疏竹晓风凉。

夜永道机熟，秋清人意强。

居山幸一载，晏起适徜徉。

【夜坐怀孝常】（砥）

待月下石壁，罢琴竹间亭。

坐绝百虫响，旅怀才夜宁。

天高玉露泻，草木流晶荧。

四山湛秋色，万物无隐形。

风蝉抱叶落，雪鹄迎云停。

此时西涧人，柴门久已扃。

谁同展清会，念此风泠泠。

世难避空谷，忧思同醉醒。

偶适不为贵，人生易漂零。

茫茫河汉流，荧惑光众星。

干戈未衰息，前途杳冥冥。

岁晏有结托，东去浮沧溟。

【酬前】（治）

东斋见微月，露坐稀华星。

感物增惋伤，怀人在岩扃。

高情沐垂照，寤寐不遑宁。

中夜梦良觌，君歌谓予听。

清商随风起，虚箔转琴泠。

款密松下室，踟蹰水边亭。

常时往来处，目击心已冥。

觉闻西涧流，离合方悟形。

鸡鸣空山曙，开户竹林青。

忽枉蓬荜信，芳缄耀云屏。

凄凄贫贱交，恻恻秋露零。

昔如双飞鹄，于今两枯萍。

诗中语再四，年运不暂停。

道术尚迂邈，焉能事仙灵。

骑鲸倘可望，同日戏沧溟。

【宝粹二上人值两留宿西涧草堂明日赋此以赠】（治）

相访竹林茅屋下，不因风雨岂留连。

栖迟尚辱诸公问，来往深惭二子贤。

落叶下山逢虎迹，疏钟隔水见人烟。

旧游空忆钱塘去，闻道如今异昔年。

【同前】（砥）

萧条黄叶山中寺，回首松萝满夕曛。

丈锡遽行三十里，一风相送两孤云。

竹堂听雨惊秋晚，木榻留灯语夜分。

在昔山林忧患等，应修白业益精勤。

【过西涧】（砥诗见本集）

【酬前】（治诗见本集）

【雨中一首】（砥）

凄凉怀故旧，寂寞卧丘园。

溪冷风蒲折，林高雨竹喧。

渔人留野渡，田犬吠衡门。

无限清秋意，何从制一言。

【次韵酬前】（治）

蝉鸣秋雨里，山舍竹林园。

政尔无来迹，非关久避喧。

坐看高士传，梦往故人门。

生意唯萧索，心知自不言。

【桃溪泛舟寻方厓士玄】（砥诗见本集）

【同前】（治诗见本集）

【读书】（砥）

读书易为感，时节已徂秋。

行游固可适，岁月不留。

高斋旷而寂，人务罕相酬。

千载事了了，宁不慕前修。

道在无今古，天运每周流。

万理由我具，消摇极冥搜。

为乐不在兹，况复储怨尤。

予本楚狂士，意气迈九州。

偶然似有契，持身寓林丘。

万钟非所辞，一毫非所求。

【同前】（治）

窜身丹厓下，灭迹浮云端。

余事既不闲，冥心以游观。

读书南山日，秋气浩漫漫。

悲商扣庭柯，四座鸣风湍。

已与清景晤，乐哉此盘桓。

餐和遗糟粕，饮胜入肺肝。

隐几俄万古，其人梦交欢。

携手逍遥墟，乾坤欻高寒。

顾谓尘世子，斯道自平宽。

胡为在荆棘，方寸生波澜。

向无问津者，悲尔后来难。

【孝常西斋守岁读王临川除夜寄舍弟诗爱其词致清远因用其韵各赋一首】（砥）

残雪半窗春意动，余香一榻夜忘眠。

灯前对酒须今夕，客里题诗尚旧年。

风竹萧萧还自语，寒梅的的竟谁怜。

知君剩有沧浪趣，待约秋风上钓船。

【同赋】（治）

岁云暮矣天涯客，今夕能来慰不眠。

坐久依依思远道，气酣往往说当年。

春游吴苑君常惯，雪咏钟山我自怜。

惆怅情悰那再得，荆溪漫有酒盈船。

【元日试墨（二首）】（治）

竹雪寒声泻，山禽好语来。

空余腊月酒，拟访石亭梅。

野水宜舟楫，春云费剪裁。

从前江海上，今日意悠哉。

白发形归梦，青灯照隔年。

远惟诸弟忆，贫幸老人怜。

四海孤飞鹤，东湖二顷田。

谁能论心迹，出处事皆天。

【同前】（砥）

金鸭香犹吐，风帘影自飘。

轻冰生墨沼，余雪缀寒条。

茅屋行堪赋，山云坐可招。

且无轩冕意，随分乐渔樵。

萼绿花开未，春醪已满缸。

不须嗟往事，且复醉幽窗。

采笔云千朵，青霄鹤一双。

平生江海兴，渐觉片心降。

【因泉公归{艹閒}王二秀才】（治）

泉公相见即言归，因忆王生住翠微。

诗卷或留禅榻畔，酒船还傍钓鱼矶。

春来物色偏愁思，老去人情愿息机。

欲折芳馨遗远者，劳心东逐片云飞。

【次韵同前】（砥）

千岩春静一僧归，相送空林夕景微。

茶具等闲抛石阁，钓竿行已卧苔矶。

草生南浦牵诗梦，沤下轻波识道机。

若见王乔因借问，双凫何日向南飞。

【绝句五首】（治）

秋至衣裳薄，思归未有涯。

得如江巨孝，处处自将车。

一从蔷薇绿，经秋忆故庐。

乡书夜来到，只是更愁予。

有弟天涯隔，无人消息稀。

何时比鸿雁，一道向南飞。

蚤学屠龙技，三年望有成。

朝来鉴海水，华发已先明。

得志有偶尔，居贫方晏然。

君观纸上墨，一日是千年。

【同前】（砥）

朝朝感霜露，昔昔梦乡关。

何以慰亲念，空悲行路难。

东城三百里，南雁一封书。

整待今晨发，秋风吹弊庐。

失身红尘里，世路转愁深。

不汲寒泉井，何由清我心。

朝露涂野草，颜色暂辉光。

不知秋节去，朝露变为霜。

操弧力不任，弹琴知者稀。

白驹空谷里，吾道此焉依。

【官军后还西涧草堂】（治诗见本集）

【同前】砥（诗见本集）

【雨后偶题】砥

诗酒尚堪忘世虑，陶然且复咏闲居。

园林几日清秋好，风雨一番黄落初。

翳翳荒村烟景寂，迢迢虚阁暮钟疏。

经时不得故乡信，谁道雁来能寄书。

【次韵酬前】治

竹里新泉绕屋除，长年吾得乐闲居。

道心澹泊诸尘外，山意微茫邃古初。

风雨满檐松子落，夕阳穿树橘林疏。

可怜原宪闲来往，犹自生涯不废书。

【食茯苓粥】砥

荷穿云得茯苓，作麋从此谢膻腥。

齐厨自启添松火，香韵初浮满竹庭。

时忆紫芝歌旧曲，尚寻黄独制颓龄。

今晨暂辍青精饭，与洁方坛味玉经。

【同前】治

颇闻学士防风粥，曾吃诗人锦带羹。

岂谓茯苓宜岁晚，已收粳稻得霜晴。

腥膻习漫从教洗，禽鸟形残不忌烹。

饱食未须论月给，石杉偕坐听松声。

【纵笔一首】砥

数卷《楞伽一缕香，门前尘土浩茫茫。

何人尚觅安心法，此处真堪选佛场。

寒月流为千嶂雪，晚风惊散一林黄。

可怜结习消除尽，笔舌纷纷故未忘。

【次前韵】治

多罗树下昔徜徉，尘世归来已渺茫。

犹有狂吟三百首，逢人大笑亿千场。

西风雪气纷纷白，夜雨河流混混黄。

忽对青山嗟岁晚，知君纵笔兴难忘。

【暂违老亲陪履道泛湖归省无锡】治

湖口仓忙别老亲，东行且就雨吟身。

烟波渺似鸿荒世，舟楫轻宜澹荡人。

几处青山牛马饮，一行白雪鹭鸥驯。

沙头击鼓曈曈日，知有闲官尚守津。







甲集前编第九



