邵贞溪亨贞一十三首

【泖塘夜思】

宿雾随云敛，寒星著水明。

客舟移远岸，戍柝报初更。

老觉驰驱倦，愁思丧乱平。

故人鸡黍约，岁晚更多情。

【贞溪初夏（六首）】

雨后深林竹笋肥，渡头风急柳花飞。

柴门不掩绿阴静，人在闲窗试苎衣。

绿阴桑柘满高原，白水蒹葭接远村。

江上人家无俗事，轻舟载网过柴门。

巡檐燕子掠晴丝，隔水茶烟出院迟。

草色入帘人不到，午风吹暖梦回时。

春水初收露浅沙，野人相见问年华。

芒鞋竹杖前村路，烟树深深叫乳鸦。

楝花风起漾微波，野渡舟轻客自过。

沙上儿童临水立，戏将萍藻饲黄鹅。

巷巷缲车桑茧熟，村村社鼓野神来。

鹁鸠声向树阴里，花下柴扉昼不开。

【次韵答松雨上人（洪武庚申）】

老来祇恋旧儒巾，放浪犹能矫俗尘。

晚节黄花希晋士，《阳春白雪愧巴人。

高怀无出中边事，末路何惭寂寞滨。

但得交情似支遁，白头相见只如新。

【南金钱先生（应庚）】

【暮春过溪上旋即返棹早秋成四韵奉寄】

桃花浪里泊扁舟，草草相逢恨莫留。

一自春风来折简，几番夜月独登楼。

尘踪偃蹇长怀旧，蓬鬓萧疏又见秋。

为报故人安好在，身闲不负远公游。

【至日有寄南金兄奉寄】

一从之子移家去，久矣溪居绝赏音。

万事无情空过眼，三年不见转关心。

春风彩笔新诗少，夜雨青灯旧梦深。

今日柴门又冬至，野梅花下独沉吟。

【和曲江先生元夕寿伯翔翁作】

青袍朝士识贞元，时论前修教子孙。

彩笔自堪修五凤，黄金谁复购《长门。

雨深灯火杯频举，梦入池塘草渐繁。

兵后吴山春尚好，莺花应满旧家园。

【泖滨见荷花（二首）】

每爱西湖六月凉，水花风动画船香。

碧筒行酒从容醉，红锦游帷次第张。

月殿承恩沾沆瀣，星槎流影下陂塘。

江南秋冷红衣落，离立西风旧恨长。

吴山风物久荒凉，十里红蕖失旧香。

贝阙珠宫浑寂寞，弓腰舞袖亦更张。

冯夷鼓罢风生渚，太乙舟迷月暗塘。

异县相思正愁绝，一声羌笛楚天长。

附见邵伯宣（一首）

【题徐景颜教谕縠江渔者卷】

柯山青浸縠江波，有客长年被绿蓑。

钓泽偶膺多士选，讲帷仍赋散人歌。

桃花白鹭忘机久，莼菜鲈鱼入梦多。

迟子束书归旧隐，水云深处一经过。

