卢太学柟三十首

【酬谢逸人四溟三首（并序）】

（山东谢榛茂秦，嘉靖中以能诗为赵王客，居邺邸。尝游迹燕、赵、梁、宋间，与余相知。辛丑岁，余坐诬系濬狱，则杳然莫知出处。近有人自宋中来，传《四溟诗集，读之乃茂秦所为者。中二绝句，矜余极冤，拟之祢衡、李白之伦。夫祢、李诗赋县日月，彼虽死，斯文犹存于世。若予发迹既隐，又罹重法，有说如山，谁肯为余传哉？因作诗三首，用达其意。若茂秦之得见与否，无容心焉。）

曹思弄文翰，歌咏邺中诗。

招游七才子，俱好相如词。

君随凫雁圃，应教凤凰池。

聊拂清霞赏，尉兹琼树枝。

胡为泛沧海，令我长相思。

谢客恣霞想，挥手绝人群。

朝思北燕里，暮宿大梁云。

海月照舞席，澄江泻清澒。

远游憩灵境，奇节冠秋雯。

黄鹄思烟侣，长鸣向夕曛。

李白谪仙才，祢衡赋鹦鹉。

缄愁投夜郎，掩泪赴黄祖。

杀身扬绮芬，高名播千古。

天摧白龙鳞，云断黄鹤羽。

感此远谢君，沉吟望梁父。

【重寄李子理】

麒麟出鲁郊，商鉏为不祥。

向非孔仲尼，何异犬与羊。

所以路傍人，按剑默夜光。

近时青云士，岂无鲁连子。

气节苟不申，甘蹈东海死。

世人闻此言，弃之如敝屣。

投君勿复道，北风吹易水。

【狱夜书愁敬呈吴少槐吏部】

天帝一震怒，贰负缚暝间。

石室梏两足，仰无日月攀。

我稽浔阳囚，迢迢如玉关。

妻女阻会面，何时复生还。

卫水东北流，日夜恣漰濞。

如何来枕上，化作万行泪。

申包哭秦庭，七夜救楚地。

掩面今三年，犹为蒿里质。

天命安可知，长吟慰憔悴。

【送崔秀才南还】

孟冬送客临沙浦，潇潇风动蓟门树。

骅骝衔辔不肯行，一鹗南飞过天柱。

燕台击筑且高歌，青樽酒尽红颜酡。

五更鼓角星野平，看汝骑驷凌天河。

【赠别南田杨子还晋石（并序）】

（十五年，余游京师，驰翰苑，猎文囿，延师士之肆。游轫冀野，穷览燕墟，曰：“壮哉！帝王之居也。”乃揽辔西市，遇晋石杨子景新，与之论皇帝王霸之要，雄姿风发，鼓剑悲歌，慷慨泣数行下。於戏！士之负杰烈不羁之性，旷世相感，一至于此哉！今年秋，杨子还晋石，因作诗识引。）

我本卫川豪，君作燕城客。

意气各千里，相逢在燕陌。

燕城燕陌跨京华，青烟作帐银为沙。

五侯龙马耀金鞭，苍螭宝带屈盘挐。

层城日出歌钟起，绣户朱箔幌罗绮。

遥忆夔龙集凤池，亦知卫霍矜戚里。

笑倚青萍剑，耻上黄金台。

昭王非帝胄，乐毅自凡材。

燕丹空有心，荆卿徒悲哀。

白虹没长云，易水不能回。

瑶华翠葆浮云没，锦石雕甍秋后伐。

古人已见覆苍苔，今人空对西山月。

西山月出宫殿寒，坐愁白发惊飞湍。

风云万里不相待，白羲垂耳蛟龙蟠。

鸡鸣开九关，天狼若可攀。

誓欲请长缨，系胡燕然山。

长缨系胡心不朽，君去青山但挥手。

落日天风吹海波，月明来劝一杯酒。

酒中慷慨乐事无，据地酣歌玉唾壶。

晋石山川为君迓，千岩万壑来长途。

往日春光怀我处，奇花不尽相思树。

葡萄露下余空醅，终日待君那能顾。

沧洲今已暮，瑶草不知路。

欲乘黄鹤一问之，为予净扫南田雾。

【送人之塞上】

北风瑟瑟胡马鸣，君今弃我何远行。

阴山雪花大加掌，黄云出没单于营。

万里龙沙那可见，将军大小七十战。

捷书奏入建章宫，寄我云中一只箭。

【七夕】

银阙含秋星欲烂，天孙脉脉度河汉。

仙鬟玉珮那可闻，佳人夜半开帘看。

阶前月色疑有霜，独坐穿针向画廊。

东方日出乌鹊晓，天上人间枉断肠。

【襄国饮鸳水野亭奉怀张<山卢>山明府】

我尽野亭鸳水阴，平沙落日青枫林。

寒花烂熳不自爱，霜风一堕柴门深。

我来对此沉吟久，况是<山卢>山别离后。

何处浮云晚未还，散愁且醉襄城酒。

【登西城嘉禾楼重送张<山卢>山赴部】

高楼西望萦空烟，南风渺渺吹河船。

碧沙细草远相送，一夜飞过黎阳川。

惊魂如缕随君还，恨无双翼凌青天。

魏阙霾阴雷隐怒，灞水横波不可渡。

此时挥手重堪悲，千里相逢未有期。

燕台倘值悲歌饮，击筑先寻高渐离。

【史平台夜宴词】

（汉史玄以宣帝大母家，封为侯，于外家亲居多得赏赐，簪貂弭世，宠溢内外。明浮丘山人作《史平台夜宴词。）

高堂腻烛娇红春，麝炉掣锁银麒麟。

掌中舞袖回金缕，背后落花覆锦茵。

夜半歌钟起洞房，绣罗香暖对鸳鸯。

旋征玉雁排筝谱，复弄梅花近笛床。

绣额红衿真媚妩，隔帘仿佛调鹦鹉。

唤回满座郁金香，鲜鲫银丝出翠釜。

鸡人夜唱铜龙泻，内监忽传进拏马。

绛销双引貂襜褕，长秋门前马不下。

北风吹山海水移，世人见此复泪垂。

宝玦香车俱莫叹，金掌仙人已辞汉。

【信陵亭行赠张幕史】

昔闻贵公子，乃是信陵君。

剑气连秋水，英风迈长云。

堂中爱养三千士，玉袍珠履何缤纷。

信陵一去几千载，堂中今无一人在。

空余城里信陵亭，日见黄河走东海。

信陵亭右送飞鸿，豪士者谁张长公。

虬髯潇洒眼如电，论吐何啻垂天虹。

身骑宛马铁花骢，霜蹄决裂耳生风。

四顾已无南海尉，一心要灭黑山戎。

朝发夷梁津，暮宿黎阳渚。

轩盖狭广路，翩翩皆龙举。

春风澹荡吹罗帷，宛如渌水莲花池。

异代风流今有此，若问信陵那可知。

【赠故大同府节判魏张公祝入祠七十韵】

魏博富才薮，储英断幽显。

金璞无留精，虎豹澄视眄。

文章两汉际，墨迹苍颉篆。

多贤信足征，特秀殊异撰。

张公真天人，弱冠负婉娈。

凤毛何翩跹，孤啸绝<山栈>嵃。

矫然云空翮，似共扶摇抟。

远器讵可识，栖栖但苍畎。

腹存五经笥，身与六艺卷。

叔孙礼犹尊，毛公《诗放衍。

桃李垂映春，芜秽屡摧揃。

庭草有余姿，园葵复开展。

李膺县龙门，侯巴激绳勉。

有母老且贫，负米不惮缅。

北堂或寝忧，视食脸必泫。

夜坐宁解衣，晨兴忘孱懦。

仲由晚升堂，曾参力亲勔。

岂不怀旷逸，所愧斯道舛。

操觚赴风檐，论议浮云卷。

天地岂毫末，万物皆鼃黾。

挥霍断鹄剑，络绎如瓮茧。

九河一奔决，笔力与深浅。

贾谊魁大庭，郄生逼众选。

春雨湿荷衣，秋风醉华宴。

领教即同州，文旆辞玉辇。

凄其燕坐毡，寂寞公堂鱓。

盘中长苜蓿，衣上生苔藓。

整饬文字宗，手足成宿胼。

乙科连佳士，芳声捷银匾。

铨曹籍哲行，圣意亲眷缱。

制可决宸衷，衔命理东兖。

淮南多宾客，河间讨坟典。

枕中鸿宝书，礼经得细阐。

其王似太宗，英睿天潢演。

虬须多潇洒，虎步遗芳典。

设醴延穆生，骈罗出禁脔。

谨介控豪侠，挥金洁筐{典}。

王赐金字牌，旌忠古所鲜。

为擢云州判，馈运百里转。

甬道达交河，军声赫桓狝。

落日单于营，秋风胡马现。

漠漠黄沙碛，萧萧大旗搴。

颇似萧相贤，关中息余喘。

武宗践祚初，逆瑾姿骄蹇。

泰阿失金柄，宝鼎窃玉铉。

阉奴事私谒，日请太仓廯。

公气时益振，那避祸横罥

按剑雄四视，意欲铲叠絺。

奸回沮颜色，谅直非顾遣。

董卓卒燃脐，李斯叹黄犬。

乾坤扫氛翳，社稷清沈湎。

解绶赋归田，衡门适游躽。

王公枉驾过，俯视若蜓蝘。

骅骝宜垂耳，鸾鹤易摧殄。

汩没漳水涯，沉绝庙堂琏。

凤雏翔长云，玉树落萧{艹先}。

佳婿李光禄，乘龙笃嬿婉。

后代乃贤豪，森森尽碧瑌。

道盛人难忘，有司累交荐。

县室列神灵，雕楹虚坛墠。

窈窕映丹青，炜煌杂黝墡。

春秋恪骏奔，陟降立有瞯。

玉貌虽匪殊，德音谁能戩。

门墙歉分席，饱闻弟子善。

夙期傥相亲，何必同笑<口寅>。

哀赠起北风，远怀泪若洗。

长吟《薤露篇，少谢《蒿里饯。

久稽寻阳囚，号泣思徒跣。

伏枕缠捆拲，捷身畏戈戭。

江海苟不竭，笔削太史编。

【赠友人归别墅】

绿杨漫垂舞，摆动春风情。

吏役甘作苦，瓜期思田萦。

寻溪观游鳞，出谷听流莺。

别有漆园客，长歌怀友生。

【书怀投李篁台外博】

昔余江海思，凌风恣天游。

回览凤凰台，薄行鹦鹉洲。

玩弄颍水月，吟啸箕山秋。

缅想古人风，飘然不可求。

挟剑适燕云，裂繻游皇州。

昭王去不还，金台长秋草。

乐毅徒空谈，剧辛亦枯槁。

痛哭九陌中，回飙起苍昊。

六噫辞汉京，三山事幽讨。

结庐太伾麓，莳花黎水阳。

饥餐赤城霞，渴饮华池浆。

举杯酬阮籍，弹琴招嵇康。

放浪期九垓，枋榆安足翔。

天造诚寥廓，一夕生欃枪。

光芒动圆象，浩荡乱天常。

南箕乃长舌，牵牛遂服箱。

置身在昭宪，夙夜守圜土。

剥肤咸虺蛇，剸心皆剑橹。

阴卧魂毰毸，澄视鬼伛偻。

日月将焉施，胡不照聋瞽。

父母荒殡阶，儿女死秋堵。

呕血徒伤心，斩衣事终古。

悠悠九原思，历乱攒肺腑。

篁台百世士，潇洒落风尘。

谈经施绛帐，讲道开河滨。

有时泻玑珠，万斛光璘豳。

熔铸能几时，席上罗佳珍。

贬道理凡材，褰衣讯幽谷。

烟云忽一开，婉如熙春屋。

歊面行叹息，力疾对芳牍。

览听殊未已，犹获玉双瑴。

强成启口笑，无复论羞恧。

感此忘形骸，片言通钧轴。

愿尔垂神光，乘时慰蹙蹜。

龙荒如有待，万里骑騼<马蜀>。

【适金陵登魏武读书台奉别李觉斋丈】

魏武建雄图，虎视何壮哉。

只今霸气尽，空余读书台。

登台览四野，萧瑟悲风来。

饥鸢猎平楚，寒狐鸣城隈。

林木郁苍然，烟霜日空摧。

咄嗟此山川，千载埋云雷。

我亦慷慨人，与君远追陪。

酒酣拂宝剑，肝胆历然开。

遥望南溟间，鲸鲵沧波颓。

相顾起叱啸，坐使风云回。

杨仆拥楼船，声名冠崔嵬。

富贵吾自取，他人徒惊猜。

投鞭自兹去，千里骑河魁。

【寓谯郡宿魏武台下赠罗汝龙】

汉帝灭金镜，灵氛黯中原。

山川忽破碎，海水日飞翻。

蚩尤拓大旗，时拂紫薇垣。

奸雄窃神器，霸王气并吞。

平台起崷崒，西北眺陵园。

千载乃丘墟，秋风散鸡豚。

尔来值岁暮，感此摧心魂。

托宿茅屋下，偃仰徒自论。

中逢豫章客，夜半延青樽。

酒酣起视笑，飘然虬须掀。

开口复纵横，历历陈万言。

宛若黄河流，奔漰决昆仑。

然诺在一时，逸气惊鸿鹓。

远望江路塞，蛮烽照天门。

誓欲指雄剑，直斩南溟鹍。

而我岂不能，与君同腾鶱。

风云苟未合，且复侣猱猿。

《阴符掩玉匣，宝剑藏塞墦。

拂衣一长啸，高风振丘樊。

水流还大壑，日昃仍朝暾。

待予乘景运，一洒清海浑。

【冬日猎射毕同艾瑞泉从子擢挈酒藉草坐饮醉后作此】

寒风吹林薄，白日怆以黄。

呼鹰登高台，走马硊石冈。

狡兔起草间，裂脑厉秋霜。

割鲜青山隅，藉草传羽觞。

落叶入我杯，细细波悠扬。

平楚正萧瑟，感此情弥长。

云中姿天骄，胡尘暗边疆。

杀将屠我城，主辱臣未僵。

徒令哂千秋，何以慰遐荒。

合当捐微躯，雪耻左贤王。

【送友人南还】

凤凰楼外云气长，青袍白马生辉光。

送君千里促羽觞，鸣筝清歌如故乡。

相思明日忽分手，谁指青骢系绿杨。

【寄谢逸人四溟二首】

汉京词赋多风雅，前拥邹生后枚马。

四溟旅人兴最豪，冯轩落笔长河泻。

醉中一别十经秋，落叶翩翩叹白头。

思君恨无黄鹄羽，涕泗遥赡沧海楼。

海水飞动凌三山，巨鳌出没流其间。

人生风波有如此，飒飒秋风凋玉颜。

鲁连自是紫烟客，倜傥长揖二千石。

一朝谈笑解聊城，东入沧溟眇无迹。

【甲辰岁张郡伯鄮西如觐京师其母太夫人出中馈给囚因感激述怀作五十韵以谢】

凤历开皇纪，龙池忆紫烟。

青阳调玉烛，白日转幽天。

河朔风云会，漳涯气概先。

诸公梁苑客，明府汉庭铨。

沈宋金章籍，阴何玉辔联。

衣冠连日表，精爽动星躔。

各应非熊兆，同操哲匠权。

文翁兼化蜀，郭隗始登燕。

五马襄城野，双旌霸水涎。

夹轮双鹿扰，上汉一搓县。

忠奖推王室，金泥受帝宣。

吴公才第一，贾谊席应前。

鄯善何无尔，河源即有焉。

疏名勒玉藻，归苑撤金莲。

虎变谷风起，莺鸣乔木迁。

那微文伯母，谁产范滂贤。

《黄鸟空玄理，《关雎德化全。

肃雍元启胤，圣善总承乾。

壸臬慈文表，襟裾风纪缘。

大家新著作，刘向旧名编。

雨露含濡远，江河流泽偏。

吹嘘延朽腐，哀痛及颠连。

粉署琅玕碧，天牢桂玉鲜。

八珍真靡凿，五醢更骈阗。

<麦差>麦赤城外，杯羹玄圃边。

春盘行荏苒，曲几坐连翩。

眉睫光初润，膏肓病即痊。

尚方虚拟赐，阴室竞相怜。

小步婴金铁，扬眉愧拘挛。

朵颐群累侧，染指朅夫筵。

坎廪心仍切，低回腹稍便。

循墙如丧狗，俯颈似饥鸢。

慷慨期投璧，呻吟尚缩肩。

抢呼西向拜，遥祝北堂年。

少假恩犹乳，翻思泪下泉。

二灵忘伏腊，两稚饱鹰鹯。

丘垄哀新鬼，图书锁废廛。

干戈尝胆苦，衰飒噬脐眠。

故国孤魂杳，他乡白发牵。

妻贫嫌再醮，女大吝施铅。

放大因无食，挑针作觅钱。

尘埋苍兕剑，虫篆白氂毡。

甑釜从珠网，幨帏或马鞯。

鬼神悲简牍，妖孽戏花钿。

壮志浮云去，灰心苦蘖煎。

敢辞先菌蟪，为恨失腾骞。

雷雨龙门别，风霾虎脊捐。

徽缠多窘束，榜楚替迍邅。

百转伤心曲，三年似祸悛。

倾危希造化，早晚谢陶甄。

【春晚将还旧业诸公送远独方水云以病不至作此留别】

青春载酒寻君处，君病春残我亦回。

背叶流莺愁对语，梢泥乳燕吝飞回。

烟云莽莽高欢垒，白日荒荒魏武台。

醉里剑歌时自放，白头还望转堪哀。

【别李希贤】

谯城冬日白，涡水阴云霏。

与尔经别地，相看泪湿衣。

旅怀随雁尽，乡梦逆潮归。

芳草他时满，令人宁久违。

【青楼词】

百尺高楼挂彩鸳，锦筝银甲乱哀弦。

夕阳西下帘深卷，望见西江万里船。

【云中曲四首】

燕岱河山黑水分，胡沙北望接氤氲。

桑乾斜映龙山月，碣石遥通鱼海云。

高阙塞头杀气横，居延川内少人行。

黄沙欲没李陵墓，明月长悬苏武城。

夜半飞书报建章，交河新驻左贤王。

即分骁骑屯榆塞，便发元戎出定襄。

黄须羽帽破乌桓，丈八蛇矛血未干。

胡马尽归元帅幕，番刀赠与故人看。

