张员外昱六十一首

【织锦词】

行家织锦成染别，牡丹花红杏花白。

作双紫燕对衔春，一匹锦成过半月。

持来画堂卷复开，佳人细意为剪裁。

银灯连夜照针指，平明设宴章华台。

为君著衣舞《垂手，看得风光满杨柳。

蝶使蜂媒无定栖，万蕊千花动衣袖。

回回舞罢换新衣，新衣未缝锦下机。

怜新弃旧人所悲，百年欢乐惟片时。

【白歌】

乌桓城下白，雄鸣雌随求饮啄。

有时决起天上飞，告诉生来毛羽弱。

西河伶人火倪赤，能以丝声代禽臆。

象牙指拨十三弦，宛转繁音哀且急。

女真处子舞进觞，团衫鞶带分两傍。

玉纤罗袖柘枝体，要与雀声相颉颃。

朝弹暮弹《白，贵人听之以为乐。

变化春光指顾间，万蕊千花动弦索。

只今萧条河水边，宫庭毁尽沙依然。

伤哉不闻《白，但见落日生寒烟。

【歌风台】

世间快意宁有此，亭长还乡作天子。

沛宫不乐复何为，诸母父兄知旧事。

酒酣起舞和儿歌，眼中尽是汉山河。

韩彭受诛黥布戮，且喜壮士今无多。

纵酒极欢留十日，慷慨伤怀泪沾臆。

万乘旌旗不自尊，魂魄犹为故乡惜。

由来极乐易生哀，泗水东流不再回。

万岁千秋谁不念，古之帝王安在哉？

莓苔石刻今如许，几度西风灞陵雨。

汉家社稷四百年，荒台犹是开基处。

（瞿宗吉云：“豪迈跌宕，雅与题称。”）

【陪宴相府得芍药花有感】

醉吐车茵愧不才，马前蝴蝶趁花回。

玉瓶盛露扶春起，锦帐围灯照夜开。

垂白敢思溱洧赠，欹红还是庙廊裁。

杨州何逊空才思，惟对高寒咏閤梅。

【惆怅（五首）】

三山梦断彩云空，几把长笺赋恼公。

画閤小杯鹦鹉绿，玉盘纤手荔枝红。

春衫汗裛蔷薇露，夜帐香回茉莉风。

惆怅近来江海上，却将鞍马学从戎。

画船湖上载春行，日日花香扇底生。

苏小楼前看洗马，水仙祠畔坐闻莺。

碧桃红杏浑相识，紫燕黄蜂俱有情。

惆怅繁华成逝水，尽归江海作潮声。

惆怅当年使酒来，娼楼红粉夜相催。

可怜明月二分在，不见琼花半朵开。

谁复醉翁堂下柳，更堪从事閤中梅。

杨州一片青青草，谁信春来无雁回。

惆怅雄藩海上游，武昌佳气接神州。

东风归思王孙草，北渚愁生帝子洲。

楚国江山真可惜，刘家豚犬亦何羞。

不须更问中原事，官柳新栽过戟楼。

至今惆怅在东城，结伴看花取次行。

辇道驻车招饮妓，宫墙回马听流莺。

星河织女从离别，海水蓬莱见浅清。

不有酒船三万斛，此生怀抱向谁倾？

【过杨忠愍公军府留题】

总是田家门下客，谁于军府若为情。

林花满树莺都散，雨水平池草自生。

街上相逢惊故吏，马前迎拜泣残兵。

能言楼上题诗处，犹有将军旧姓名。

【睡觉】

满院杨花风力轻，牡丹时月好晴明。

帘垂不知白日晚，睡觉忽闻黄鸟鸣。

万斛春光金盏酒，百年心事玉人筝。

刘伶未到忘形处，枉自闲将畚锸行。

【别春次杨州成廷圭韵】

燕语莺啼尽可哀，更无马迹到青苔。

自从玉树成歌后，曾见铜仙下泪来。

为晋为秦花几度，行云行雨日千回。

若教蝴蝶知春梦，尽把黄金付酒杯。

【湖上漫兴（二首）】

百镒黄金一笑轻，少年买得是狂名。

尊中酒酿湖波绿，席上人歌凤语清。

蛱蝶画罗宫样扇，珊瑚小柱教坊筝。

南朝旧俗怜轻薄，每到花时别有情。

湖上新泥雪渐融，门前沟水暗相通。

裙欺萱草轻盈绿，粉学樱桃浅淡红。

暮雨欲来银烛上，春寒犹在酒尊空。

青绫被薄不成梦，又是一番花信风。

【绣球花次兀颜廉使韵】

绣球春晚欲生寒，满树玲珑雪未干。

落遍杨花浑不觉，飞来蝴蝶忽成团。

钗头懒戴应嫌重，手里闲抛却好看。

天女夜凉乘月到，羽车偷驻碧阑干。

【丞相委入姑苏索各官俸米留别幕府诸公】

不比常年载酒游，杏花时节出杭州。

粉闱未觉为郎贵，萱草难忘此日忧。

沙漠帛书空见雁，江湖春水莫容鸥。

何须折尽垂杨柳，留取他年系别愁。

【至姑苏呈太尉】

相君求米若求雨，员外得船如得仙。

职忝下僚班可耻，情通邻好亦堪怜。

山中棋局迷樵客，溪上桃花误钓船。

醉把玉杯无所记，不胜惆怅晚春前。

【辞答张太尉见招】

中年晚觉壮心去，涉世颇知前事非。

若使范增能少用，肯教刘表失相依。

风云天上浑无定，麟凤人间不受鞿。

残梦已随舟楫远，五湖春水一鸥飞。

【秋兴】

一夜凉风便觉秋，楚人多感易生愁。

金盘露水何曾见，纨扇恩情未肯休。

零落梧桐宫井上，稀疏杨柳御街头。

近来收得麻姑信，说道蓬莱更可忧。

【次林叔大都事韵（三首）】

春来长是误佳期，鸩鸟雄鸠不可私。

错认樱桃悬蟢子，悔将衫袖染鹅儿。

烧残蜡烛浑成泪，折断莲茎却是丝。

辜负绿窗闲岁月，只教杨柳妒腰肢。

何处银鞍白鼻亹，忘将锦瑟数年华。

渡头水急怜桃叶，陌上春狂信柳花。

那得芳心到鹦鹉，泣将残泪付琵琶。

一身已自成惆怅，况似平阳十万家。

莫谩题情在粉墙，藕丝终日系柔肠。

不知汉主黄金屋，何似卢家白玉堂。

好梦自抛桃叶后，闲愁过似柳条长。

无端收得番罗帕，彻夜蔷薇露水香。

【侍御周伯温以行台羁留姑苏柬寄之】

白头岁月付流波，何物虚名在谏坡。

属国莫嫌持节久，子阳犹谓见天多。

强梁不见图销印，跋扈如闻欲倒戈。

一树红梨春事晚，宣文阁下欲如何。

【邻园海棠】

自家池馆久荒凉，却过邻园看海棠。

日色未嫣红锦被，露华犹湿紫丝囊。

掌中飞燕还能舞，梦里朝云自有香。

银烛莫辞深夜照，几多佳丽负春光。

【得编修朱桓海道之音】

命酒征歌记往年，玉堂遂有梦相牵。

鱼缄尺素虽云密，事载空言始可怜。

季世人材思管乐，盛时戎马说幽燕。

张骞惯识天河路，俯仰乾坤一慨然。

【感事】

雨过湖楼作晚寒，此心时暂酒边宽。

杞人唯恐青天坠，精卫难期碧海干。

鸿雁信从天上过，山河影在月中看。

洛阳桥上闻鹃处，谁识当时独倚阑。

【醉题】

二月莺声最好听，风光终日在湖亭。

清宵酒压杨花梦，细雨灯深孔雀屏。

情在绸缪歌《白苎，心同慷慨赠青萍。

方平自得麻姑信，从此人间见客星。

【虎丘寺留题】

莓苔欲遍盘陀石，知是梁朝古道场。

陈迹谩惊成俯仰，空门元不预兴亡。

白漫天上俱兵气，赤伏池中是剑光。

如会五公重说法，劝教东海莫栽桑。

【寄松江杨维桢儒司】

画蛇饮酒合谁先，尘土东华四十年。

海上岂无诗可和，云间还有事相牵。

牡丹开后春无力，燕子归来事可怜。

欲倩铁龙吹一曲，满湖风浪又回船。

【碧筒饮次胡丞韵】

小刺攒攒绿满茎，看揎罗袖护轻盈。

分司御史心先醉，多病相如渴又生。

银浦流云虽有态，铜盘清露寂无声。

当年欲博千金笑，故作风荷带雨倾。

【送丁道士还澧陵】

丁令还家骨已仙，更无城郭有山川。

未添白变三千丈，又见铜驼五百年。

荒草茫茫连故国，孤云冉冉下寥天。

澧兰歌送潺湲水，望极涔阳思惘然。

【寄孟昉郎中】

孟子论文自老成，蚤于《国语亦留情。

省中醉墨题犹在，阙下新知谁与行。

纨扇晚凉诗自写，翠鬟情重酒同倾。

接舆莫更闲歌凤，只可佯狂了此生。

【赠沈生还江州】

乡心正尔怯高楼，况复楼中赋远游。

客里登临俱是感，人间送别不宜秋。

风前落叶随车满，日下浮云共水流。

知汝琵琶亭畔去，白头司马忆江州。

【赠寓客还瓜洲】

把酒临风听棹声，河边官柳绿相迎。

几潮路到瓜洲渡，隔岸山连铁瓮城。

月色夜留江叟笛，花枝春覆市楼筝。

赠行不用歌杨柳，此日还家足太平。

【无题】

灼灼庭花露未收，乐然双燕语绸缪。

新妆满面犹看镜，残梦关心懒下楼。

春到自怜人似玉，困来谁问酒扶头。

狂踪已作风丝断，敢怨流年似水流。

【长安镇市次赵文伯韵】

淹遍衣衫犹未干，何如李白醉长安。

牡丹庭院漙新露，燕子帘栊过薄寒。

春晚绝无情可托，日长惟有睡相干。

旧题犹在轻罗扇，小字斜行不厌看。

【谢僧惠蒲履】

大夫此日可徒行，蒲履深烦远寄情。

除是高僧求易得，自非巧手织难成。

春来见客身差健，老去看花步觉轻。

他日袈裟如过我，定须着此出门迎。

【金山寺】

六鳌捧出法王宫，楼阁居然积浪中。

门外鸥眠春水碧，堂前僧散夕阳红。

杨州城郭高低树，瓜步帆樯上下风。

人世几回江上梦，不堪垂老送飞鸿。

【演法师惠纸帐】

银灯夜照白纷纷，四面光摇白縠文。

隔枕不闻巫峡雨，绕床唯走剡溪云。

风和柳絮何因到，月与梅花竟莫分。

塞北江南风景别，却思毡帐旧从军。

【峡川】

石与青天近，溪云向客低。

自然堪下泪，不是有猿啼。

【水殿纳凉图】

别殿红绡女，无风亦自凉。

栏边是湖水，夜夜宿鸳鸯。

【七夕】

乞与人间巧，全凭此夜秋。

如何针线月，容易下西楼。

【别刘博士】

只为情如雨，从教醉似泥。

免看杨柳色，相送出城西。

【过泖湖】

泖湖有路接天津，万顷银花小浪匀。

安得满船都是酒，船中更载浣纱人。

【柳花词（二首）】

栏马墙西欲暮春，花飞不复过中旬。

倚天楼阁晴光里，争扑珠帘不避人。

满院长条散绿阴，谁家门户碧沉沉。

地衣不许重帘隔，雪白花铺一寸深。

【访旧三竺次泐禅师杂兴韵】

酒馆湖船旧有名，玉杯时得肆闲情。

至今人说张员外，不是看花不出城。

【鹦鹉士女图】

美人应自惜年华，庭院沈沈锁暮霞。

只有旧时鹦鹉见，春衫曾似石榴花。

【临安访古（九首）·石镜】

临安山中古石镜，曾照钱王冕服来。

天遣紫苔封里后，等闲不许别人来。

【临安访古·婆留井】

（钱王初生时将弃井中，婆奋留之，故乳名婆留。既贵，以“镠”代留字）

旧日婆留井未堙，石阑苔藓上龙文。

而今率土俱臣妾，莫愿皇天产异人。

【临安访古·功臣塔】

峰头石塔表功臣，五百年前是佛身。

莫问蓬莱水清浅，野藤犹蔓劫余春。

【临安访古·锦溪】

钱王功业与天齐，百里旌旗照此溪。

从自波中铺锦后，至今光景净无泥。

【临安访古·化成寺】（钱王第十九子出家为僧，赐号普照大师）

王子能以身施佛，何异生居净梵宫。

敝屣视他闲富贵，男儿到此是英雄。

【临安访古·衣锦山】（今县治主山，是王故居，即九龙堂）

还乡满山都覆锦，富贵应须白昼归。

设宴九龙堂上日，沛中歌后似王稀。

【临安访古·将军树】（王平时率群队狂戏此树，还乡以锦幪之号锦树将军）

将军官重执金吾，不比秦朝列大夫。

王为锦衣归故里，遂令老树有称呼。

【临安访古·环翠阁】（今为寺，谢安游处）

东山尚存环翠阁，谢傅游来经几年。

可是旧曾携妓到，粉香犹在画阑边。

【临安访古·净土寺】（东坡作杭倅，行部过于潜回）

祥符额赐海会寺，四百年来弹指过。

试问竹林桥下路，往还曾见几东坡。

【题吴彩鸾写韵图】

小点红鸾欲下迟，远山浑似画来眉。

如何一念人间事，上界仙曹便得知。

集外诗（三首）

【寄王梧溪】

仙舟曾记过南堂，鸣鸟高梧日正长。

胡蝶重来春梦觉，牡丹欲尽燕泥忙。

当时宾客知何往，此日音书或漫忘。

犹有白头王粲在，独将词赋动江乡。

【春日】

一陈东风一阵寒，芭蕉长过石阑干。

只消几个瞢腾醉，看得春光到牡丹。

瞿宗吉云：“此诗刺淮张用事诸人也。”

【白头翁】

疏蔓短于蓬，卑栖怯晚风。

只缘头白早，无处入芳丛。

◎补诗

☆张员外昱（二首）

【题青山白云】

一个茅庐何处，小桥古木溪湾。

但见山青云白，不知天上人间。

【题扬州史左丞扇】

后土祠前路，金鞍忆旧游。

春风双燕子，浑似在扬州。







甲集前编第七之下



