袁御史凯《在野集古今诗一百八十八首

【新除监察御史辞贯泾别业】

侧席念贤俊，旁求逮凡鄙。

谬当南宫荐，重此柏台委。

命严孰敢后，中夜去田里。

邻友赠予迈，切切语未已。

妻孥独无言，挥泪但相视。

于时十月交，悲风日夜起。

轻舟溯极浦，琴瑟向枯苇。

惊凫乱沙曲，孤兽嗥荒市。

回首望旧庐，烟雾空迤逦。

抚膺独长叹，胡为乃至此！

顾予久纵诞，远迹随鹿豕。

及兹年已迈，精气固销毁。

趋事深为难，速戾将在是。

皇恩倘嘉惠，还归卧江水。

【下直怀北山隐者】

载笔侍云陛，向夕始余闲。

抚彼清冷觞，慰此忧戚颜。

出轩月才皓，临街露已繁。

广庭行且止，修槛去复攀。

幽树蔼深翠，余花发微殷。

俯仰不知久，星汉勿西还。

归来空房卧，严城漏欲残。

鸦呜九井动，剑佩亦珊珊。

将随夔龙后，祗肃谒重关。

缅怀息心侣，遗世在云山。

焉能从之去，逍遥岩桂间。

【答礼部江主事渐】

谷鸟嘤其鸣，求友声亦屡。

况生烝民间，岂不念朋助。

齐鲁久咨访，梁宋亦驰骛。

末路值伊人，欢然乐平素。

文既义驯雅，操存复贞固。

辅仁将在斯，有挟非所虑。

欣然得嘉会，终叹少暇豫。

尔赞宗伯礼，予牵中台务。

俱限清切地，日夕徒思慕。

兹辰委篇什，衷情极披露。

绸缪卜邻意，委曲耕稼诉。

靖节休官辞，安仁归田赋。

二子不可见，千载同轨度。

嗟予甚蹇劣，岂复希高步。

聊伸菲薄意，用答贤俊顾。

东归果能遂，林庐得依附。

杉榆辉映带，鸡犬互来去。

开园每赏新，散帙共温故。

兹意幸勉旃，岁久恐迟暮。

【察院夜坐】

吏散车马寂，月色东城上。

敛衣高堂坐，重门静无响。

文奏屏在箧，朱墨委虚幌。

檐影望参差，霜气纷荡漾。

耳目幸无役，心意多遐想。

园庐日应敝，萝茑春还长。

况兹纲纪地，王事方鞅掌。

安得春江棹，东原归偃仰。

【淮安道中】

花明野馆静，树暗流莺语。

行云千里来，凌乱伤心绪。

伤心复何事，家在江南渚。

日暮莫回头，脉脉江南雨。

【适扬州】

淮海表兹郡，东南诚要津。

近代亦雄藩，亲王莅斯民。

荆吴自兹入，燕赵亦来臻。

舟车无停运，孳货若丘坟。

冠盖充廛里，歌吹咽城罝。

美酒既如渑，粱肉夹道陈。

休养近百年，富庶难具论。

大道无恒处，荣悴每相因。

风烟一披拂，奄忽同埃尘。

空屋啸蹲鸱，崩垣走惊麇。

帟蒲交四野，骴骼俨若新。

贵贱不复知，贤愚安能分。

予有山阳遣，经过属秋辰。

凭高肆遐览，落日无行人。

欲继芜城作，薄劣愧参军。

【京师归别业】

郊园草已遍，杂卉驻余春。

游丝牵木杪，孤莺鸣水滨。

羁人怀旧居，日夕自伤神。

遥遥千里途，岂复念苦辛。

欣然入场圃，儿女各来亲。

当轩释负檐，拂去衣上尘。

老夫行役久，归来志复伸。

陶潜爱清风，张生思故莼。

援笔为此诗，示我邻里人。

【新得谿上茅屋】

食肉贱糠核，饥人安敢辞。

狐貉轻短褐，寒士为固奇。

自予遭世故，举室尽流离。

东临沧海岸，北度三江湄。

蛟螭时作横，鲸鼍屡见欺。

展转及衰暮，始见此门楣。

徒壁类司马，上漏似原思。

既无陈平席，岂有董生帷。

覆篑或成墙，编苇聊当篱。

迢迢白沙冈，当户势逶迤。

遥遥秋浦波，临轩散涟漪。

翻蜚野鸟群，参差灌木枝。

赋此平生意，庶为百世规。

湫隘诚可哂，欣幸方在兹。

【新治圃成】

隙壤所自治，剪刜去茏茸。

幸无棼秽杂，况此清泉涌。

灌滋竟朝夕，勾萌各森耸。

青蒲已弥泽，黄瓜方卧陇。

春菁向堪把，秋梨日应重。

自余通宦籍，职事劳纷冗。

禄食虽云美，私心恒自恐。

归来得萧茅，采撷聊自奉。

且遂丘园乐，永谢承明宠。

【出西郊】

谷阳门西路，瀄汩澍清川。

舟舻相萦带，蒲荷亦芊绵。

依依望江渚，漠漠盻湖田。

湖田今有秋，老稚饭红莲。

此实父母邦，乱离乃弃捐。

垂老幸得归，不识陌与阡。

卜筑愿兹始，逍遥终百年。

【复出西郊】

步出城西门，春岸多流水。

戺戺沙雁去，茷々江云起。

居民亦何事，南亩将耘耔。

提携汀沙际，吴语烟雾里。

自予离兵燹，廿载劳转徙。

归来展游眺，泫然怀我里。

余年幸有待，萑菅终可理。

【游西墅】

吴王逐兽地，士衡闻筜亭。

古人不可见，荒原今独行。

遗堵俨若存，阡陌复纵横。

依稀望极浦，迢递盼春城。

江树既晻霭，原花复晶荧。

长烟覆渔屋，白水乱凫汀。

山川岂云异，人事有消停。

即此伤往时，聊复乐其生。

寄言后来士，此理可自明。

【怀广西省朱郎中熙】

洞庭秋色晏，苍梧云气深。

夫君万里去，山水迥沉沉。

竟日凌浩渺，连天逃岑崟。

鼋鼍游近渚，猿狖戏遥林。

荏苒杜若香，萧条枫树阴。

皇朝重兹土，远氓方致琛。

而我将何念，岁莫独离心。

离心一何极，日夕迟徽音。

衡阳雁不到，搔首更沉吟。

【自杨子舍舟步入常熟县】

水行已兼旬，舟楫苦驰逐。

晨昏侣鲛鳄，出入同雁鹜。

黑风无终竟，白浪仍反覆。

铿惸绝天枢，漰湃折地轴。

旋渊屡倾坠，利石时抵触。

沦丧固非远，哀吁宁辞黩。

皇天实阴骘，兹辰遂平陆。

神魂息漂荡，手足散顽木。

徒侣纷来庆，酒胾及奴仆。

况兹春气和，百草回新绿。

山桃亦多花，逶迤自相属。

枌榆已在迩，旷隔无再宿。

从兹谢奔走，且饭东皋粟。

【书北山精舍壁】

夙昔慕幽旷，中年值奔走。

及兹始知返，顾已成皓首。

兹为山水选，风气固深厚。

崒嵂皆巘崿，绵邈尽林薮。

清泉泻幽磴，白雪被层阜。

既多缁素流，况有耕钓叟。

初心已云协，雅言得兼受。

始来疏梅堕，复此山樱剖。

庶几去日迟，谁谓行当久。

挥手谢朋侣，吾将寄衰朽。

【送吴本立归吴门】

九月气已肃，蟋蟀入床下。

戺戺南来雁，寂历江上雨。

伤哉远归人，斯时不遑处。

岂惟怀乡里，茔域久蓁莽。

樵苏无可禁，奠谒旷时序。

长年抱忧感，鹔郁将谁语。

兹行遂初志，况复念勤苦。

勾吴不可见，迢迢望烟渚。

【久旱雨后行园】

旱云不可沮，丘园生意穷。

旨蓄已无遗，何以御吾冬。

昊天无终极，玄化沛神功。

密云兴四郊，飞雨蔽遥空。

涸池既堪荡，长沟复淙蜺。

衰茄渐回紫，梨亦高垂红。

堤柳更薄阴，汀花还短丛。

荒垅爱登陟，平林望青骢。

即此已愉悦，固知慰疲农。

愧无诗人德，何由歌屡丰。

【送县学生顾立夫岁贡入京】

霰雪殊未已，山川气方沍。

千里向萧条，胡为事奔赴。

明廷策多士，岁贡有程度。

海隅苍生地，慎选恐违误。

况兹生民秀，声闻见庠序。

居然瑚琏器，匪但才华富。

兹行协舆论，拭目俟骞翥。

朋游极追仰，张设临浦溆。

疏柳凝晚色，幽花抱寒素。

嗟余久衰迈，复此动离绪。

怅望天际帆，徘徊郭西路。

【池上（二首）】

秋池行乐去，池树色已暝。

雾下夕衣凉，月上风帘静。

饥禽堕疏竹，鸣蛩出深井。

夜久人事息，萧然诸念屏。

振衣书斋客，逍遥池上步。

林隈薄雾起，石隙幽泉度。

鸥迷夕树返，鱼触秋荷去。

清声水上来，欲去更延伫。

【偕友人早出郊】

离群寡游豫，得朋殊缱绻。

相将度春水，散漫入芳甸。

班荆烟乍敛，摘花露犹泫。

林莺坐未出，沙鸟飞还见。

遥山浮空翠，晴云曳轻练。

一听野人言，复起沧洲愿。

【席上怀吴善卿】

荒城下余照，高树留残雨。

林静微花落，梁空孤燕语。

美人事征讨，日夕严虎旅。

接袂竟何由，持杯望烟渚。

【题东斋壁】

林庐寄幽旷，墟落但烟霏。

泽葵依废井，秋瓜生故篱。

左右皆鹿场，水鸟终夜飞。

我来岁云久，似与世相违。

读书不闻道，聊复自娱嬉。

浊酒虽不多，酌之亦忘饥。

仲父虽云仁，树塞犹见非。

小人固有分，俭陋乃其宜。

原思坐鸣琴，允也百世师。

【乡友携酒至舍下】

野老何所将，春醪及园蔬。

遥遥适我舍，相与为欢娱。

上谈羲皇际，下逮唐与虞。

秦汉无足论，且复话樵渔。

樵渔虽微贱，颇似淳古初。

戒之勿易言，相顾但嗟吁。

且尽一日乐，焉能念其余。

【茅宇】

丘中有茅宇，贱子所自治。

东西贮筐釜，中堂诵书诗。

鸡豚各有家，蒲荷亦有池。

农器更相贷，种树及时为。

朝出在田中，日暮还此归。

邻里相往来，春醪亦共挥。

老夫年既迈，筋力固当衰。

厚禄非所慕，好爵不愿縻。

但愿衡门下，长无寒与饥。

【置酒】

今日非昨日，置酒衡门前。

林花发光彩，飞鸟亦翩翩。

弱女时往来，小儿诵诗篇。

细君亦不恶，中馈能周旋。

春荪前后至，炮鳖味亦鲜。

自我来此居，倏尔已三年。

终岁不能安，忧患相缠牵。

乃今得此乐，岂复为偶然。

壶尽汝当沽，醉来我自眠。

【咏池上芭蕉】

亭亭虚心植，冉冉繁阴布。

既掩猗兰砌，还覆莓苔路。

卷舒今自知，衰荣随所寓。

默契方在兹，临轩挹清醑。

【早出田所】

愧无经济术，徒有茂异名。

行游三十年，不见有所成。

归来得荒地，僶俛始学耕。

方春多云气，甘雨亦时行。

大泽含澄澜，沟浍皆满盈。

清晨出门去，路与烟雾并。

庶几望秋实，敢怀勤苦情。

日午有浊醪，挥汗且复倾。

【耕田】

窳薄非令器，容受固不宜。

六籍虽云诵，于道竟何如。

晚途弃末学，农圃以为师。

方春治台笠，南亩秉鎡基。

出入田水间，沾湿岂暇辞。

但愿秋谷成，童稚有粥糜。

沮溺自辞世，小人安敢期。

【古意（二十首）】

八弦何茫茫，千里复万里。

六马方骄悍，踸踔终未已。

东临碣石岸，西涉流沙水。

炎州气辉赫，幽谷水迤弥。

白日堕崦嵫，仓惶将何止。

王良本贱工，善御徒云尔。

焉能絷其足，伏枥啖刍鼓。

翩翩为学士，冠带自成群。

朝去莫来归，终岁常辛勤。

盈盈发春葩，烨烨竞芳辰。

飘风倏然来，零落成埃尘。

黄鹄游四海，日暮集仑仑。

愿言息尔驾，还居守蓬门。

团团明月珠，堕此浊水中。

光彩虽未泯，沦没岂有穷。

拔山固神力，举鼎亦无双。

徒有千寻绠，挽之竟何从。

颜生不远复，斯为盖世雄。

楚人好鱼目，越人荐明珠。

一日三至门，主人行徐徐。

相见才一言，薄送下前除。

洛阳苏季子，黄金满后车。

邹轲诵尧舜，白首走道途。

蓐食出门去，惨惨践严霜。

问子将何之，千里赴洛阳。

洛阳有剧孟，任侠世称强。

我愿从之游，气势相颉颃。

路逢二三子，被服儒衣裳。

少长各有礼，讲诵麋鹿场。

中心忽爱慕，与彼遂相忘。

中夜治舟楫，越海远游遨。

游遨将何为，万宝聚岩坳。

珊瑚七尺余，珠树罗蓬蒿。

持之向中国，可以金张豪。

出门忽不乐，欲进心恒慅。

但恐蛟龙怒，骨肉沦波涛。

人生亦有命，圣贤莫能逃。

遗穗尚可拾，言归卧林皋。

秦师困邯郸，赵氏旦夕危。

鲁连山中来，排患在重围。

折冲不复言，辞金忽焉归。

清风映东夏，千载以为奇。

我思邹孟氏，处世一何宜。

被发虽可救，闭户终可为。

斯言足明训，贤独未之思。

茫茫古人中，我爱原子思。

食粟岂云饱，衣裘岂应时。

憔悴衡门下，弹琴唱逸诗。

大夫适何来，驷马行。

入门即长叹，念子病何危。

贫病固不同，发言忽若斯。

谁为同门生，白首不见知。

庄周善著书，汪洋不可禁。

时时诋仲尼，何况赐与参。

南金铸刍狗，隋珠弹微禽。

自昔多横议，言高罪弥深。

李斯游洛阳，名遂身亦危。

一人具五刑，于古岂有之。

呼儿语黄犬，相顾涕交颐。

斯时夏黄公，商山方采芝。

段生方逾垣，泄柳方闭门。

二子岂独善，盖亦避世喧。

种粟在南野，种葵在东园。

日夕饭一盘，万钟何加焉。

周孔有遗书，学士有遗言。

吟咏荒园里，聊以终岁年。

朝坐高堂上，白饭鲤鱼羹。

暮归高堂上，华烛送清觥。

况有四海人，相爱如弟兄。

弹琴析疑义，欢乐各有情。

以兹度一世，聊重不为轻。

不学狂图子，空山望长生。

登高望八荒，未见不死人。

徒看后来冢，累累伤我神。

伯侨与安期，于今亦不存。

如何学仙侣，服食正纷纭。

独羡颜氏子，陋巷以为仁。

陶潜不愿仕，既仕亦为贫。

遥遥去乡曲，当时已酸辛。

衣冠对俗吏，自卯直至申。

终日惟一飧，浊醪岂沾唇。

归来荒园里，此志乃复伸。

清风坐北窗，鸡黍会四邻。

茫茫宇宙中，我思见其人。

白日生东海，倏忽堕崦嵫。

皓月方满盈，斯须亦已亏。

淮阴有奇功，赫赫在一时。

焉知束缚去，还为儿女欺。

天道每如此，人事安足悲。

独羡鸱夷子，轻舟去江湄。

迢迢青云上，自昔为亨衢。

亨衢岂无极，下视乃泥涂。

商君变法时，宁知裂其躯。

贵贱更迭来，荣辱在须臾。

愿为双黄鹄，游戏江与湖。

关中论功业，相国称发踪。

一朝清苑地，廷尉忽相逢。

免冠且徒跣，局促如儿童。

陆生虽竖儒，进退颇从容。

文皇好直言，容受无留停。

郑公在当时，颇得谏诤名。

□称田舍翁，千载伤我情。

婴鳞固为难，回天亦非轻。

先人有薄田，归与长沮耕。

幽谷有贫士，白发被两肩。

人事既乖互，年运亦迍邅。

敝屣久不缝，短褐夙已穿。

读书虽闻道，好酒况无钱。

常遭富人笑，岂有贵人怜。

我闻齐景公，千驷亦徒然。

夷齐饿西山，后世称圣贤。

十五志为学，四海访巨儒。

低回梁宋郊，浩荡齐鲁区。

庶从父老问，得亲交游徒。

惜哉戎马起，中道乃趑趄。

归来卧荒园，白首成下愚。

【邹园十咏】

【钓矶】

白石自团团，春流亦漾漾。

闲沤两边至，轻丝风外扬。

既寡羡鱼情，还闻濯缨唱。

嗟彼磻上翁，投竿复何向？

【柳堤】

柔条被晴莎，密阴覆芳杜。

逶迤起沙际，寂寞连水浒。

鸥眠雨未歇，莺叫烟初曙。

还将竹竿去，从尔钓春渚。

【棋墅】

矗矗林影静，白石况如砥。

幽幽青苔色，离离见屐齿。

岂无橘中叟，还逢烂柯士。

日入始言归，相送青川涘。

【瀑布】

青崖泻流淙，蜿蜒在窗户。

临风喷轻雪，穿林散飞雨。

高源出无尽，余涧沾还溥。

羡彼轩中人，似坐匡庐下。

【桃蹊】

繁花亦何言，人至迹愈显。

因石自高下，缘源屡回转。

莺啼阴久匝，雨霁苔犹浅。

渔父欲问津，烟中闻鸡犬。

【鱼渊】

幽壑湛虚静，众远来归。

游泳方自得，沉潜亦其宜。

既无网罟忧，荇菜复参差。

辟彼翔集鸟，悠然竟何疑。

【濯清】

潭自川上来，泓澄复奫沦。

涵虚既皛皛，度远方粼粼。

番番中林叟，长缨久埃尘。

临风且浩歌，似念沧浪人。

【蓼滩】

衍迤近横塘，陂陀间幽渚。

轻穗含夕霏，丛条偃秋雨。

纵横覆鱼队，阒寂来鸥侣。

杖策时一临，逍遥更延伫。

【松壑】

矫矫千岁姿，生此众石间。

微厓度岩阿，殷殷起波澜。

幽人一壶酒，日夕自怡颜。

安得川上舟，与子相往还。

【杏坞】

窈窕石径深，参差繁英满。

发采已云奇，生香殊未断。

依依午桥路，粲粲朱陈阪。

月色散疏景，时时坐横管。

【辛酉大醉书东郊主人壁（洪武十四年）】

人生百年中，疢疾与灾危。

风雨愆期至，欢乐能几时。

仲春二三月，桃李正华滋。

胡蝶满东郊，仓庚鸣且飞。

招我同心人，策马试轻衣。

东家饮美酒，西第弹鸣丝。

鸣丝未及已，四座赋声诗。

日暮始归来，明旦复如斯。

君看多财子，计惜在毫厘。

终夜不能眠，握算至晨曦。

一朝籍县官，虽悔何所追。

【采石春望】

夜泊青山渚，朝登采石矶。

蜀雪应消尽，吴船犹未归。

五湖花正落，三江莺乱飞。

同行王主事，此日亦沾衣。

【泗上书怀】

为客山川远，封侯岁月迟。

后生方尔汝，吾辈复驱驰。

岂是逢迎倦，深知气力衰。

还将归老意，先报白鸥知。

【泗州书怀】

白发三吴客，清秋泗水边。

官途随老马，归梦逐风鸢。

酒尽寻僧舍，书来问客船。

淮南与淮北，漂泊过年年。

【思归兼简严八】

天高风正急，鸿雁傍人飞。

江外无来使，淮南尽捣衣。

悲歌聊当泣，远望亦同归。

为报严夫子，沧洲与愿违。

【送李千户时将有海东之役】

中国人俱化，东夷贡未修。

圣君能大勇，沧海即浮沤。

貔虎当前队，鱼龙据上游。

人言汉飞将，今日定封侯。

【京师归别墅】

政拙辞骢马，身闲问绿蓑。

此生人共弃，长日自行歌。

野圃啼莺满，春江斗鸭多。

黄家酒垆近，风雨亦来过。

【春日偶书】

罢官御史府，屏迹五湖东。

江水□□□，山花费酒筒。

野情方浩荡，高论入虚空。

明日春田事，还寻荷翁。

【宴王主簿宅】

故人王短簿，老未即归田。

宾客尊耆艾，园池有岁年。

好花留舞蝶，高柳宿啼鹃。

最爱西亭好，时时得醉眠。

【怀王道士】

宣城王道士，爱着芰荷衣。

一自清江别，三年白雁飞。

酒徒随处有，沽客向来稀。

最忆青城夜，狂歌不肯归。

【王仙人远过】

闻道神仙侣，来寻野客园。

谈玄终未悟，对酒且忘言。

接树朱樱密，缘坡紫笋繁。

醉余春水上，坐听白鸥喧。

【春园】

春园江水上，江雾日昏昏。

沙暖常垂钓，花深不闭门。

家童锄垄麦，野客共盘飡。

衰老仍耽酒，经年懒出村。

【村居怀京下一二友生】

罢职非能吏，归田即老农。

有诗聊度日，无字可书空。

白发将谁念，黄粱且自舂。

故人能问讯，家在五湖东。

【马氏西园宴别吴进士善卿】

竹阴连水屋，荷气集池台。

南国佳人去，西园高宴开。

好风因树起，新月渡河来。

别后江潭上，离肠日九回。

【别墅】

春园含薄雾，野水散轻阴。

落絮随风舞，啼莺坐树深。

旅情方自遣，幽意待人吟。

独少扬雄客，时时载酒寻。

【送任李二高士归越】

老去任公子，重来李少君。

仙凡初不远，江海自离群。

水绕吴宫树，山连禹穴云。

汀洲有长笛，日暮不堪闻。

【饮马氏东园】

乌衣东苑内，春色正芳菲。

上客调诗律，佳人试舞衣。

夭桃连雨发，鹦鹉入帘飞。

况是多春酒，厌厌夜不归。

【赋陶与权云所（二首）】

岂有从龙意，还同野老居。

覆花初冉冉，度水亦徐徐。

陇上时相逐，溪边或自锄。

犹能作霖雨，沾洒及邻墟。

斯人肥遁士，高卧亦无心。

野树留余润，春花带远阴。

近床衣欲冷，拂石坐还深。

为问陶弘景，何如陇上吟？

【怀王生】

王生本静者，郡邑少经过。

家住清江曲，春来白鸟多。

亲庖余酒肉，官赋入菱荷。

岁莫兼相忆，临流独咏歌。

【立春日饮任氏西园】

把钓归东海，开筵近北台。

千林残雪尽，万里好春回。

中散调琴坐，山公待酒来。

更须花满树，终日此衔杯。

【饮田家醉后书王生壁】

勋业心逾懒，耕锄意颇长。

牛衣方自卧，麟阁听渠忙。

瓜果邻家席，诗书野客堂。

醉余还讲诵，未见老夫狂。

水乡寒气早，未暮掩柴扉。

篱落无人过，鸡豚各自归。

老妻熏鼠穴，稚子卧牛衣。

安得盈缸酒，深杯日日挥。

【闻张处士竹林甚盛欲观未能兼简王一秀才】

闻道南村竹，春来接远坡。

色侵沽酒旆，声送濯缨歌。

甚欲敲门看，须凭拄杖过。

余阴过西沼，应覆右军鹅。

【陪陈应奉诸公宴马氏西园】

画楼临晓日，青盖度行云。

歌吹三春好，宾朋四海闻。

絮嫌飞燕态，花妒绿珠裙。

曲误谁能顾，周郎思不群。

【京师怀吴中黄道士】

吴下黄师我所怜，江湖离别又三年。

家贫似为耽诗句，世乱谁能与酒钱。

溪上瓜田应蔓草，沙边茅屋正风颠。

稍待东南春水绿，老夫书札寄吴船。

【治亭寓目】

百尺孤亭落照间，六朝遗迹草斑斑。

荣华有尽英雄去，江水无穷鸥鹭闲。

商女晚来犹自唱，行人春尽不知还。

故园遥在三江外，烟树微茫独倚阑。

【喜洪山人恕复至】

烟巷鸡鸣曙色开，秋林鹊噪远人回。

老夫自扫风前叶，稚子兼锄雨后苔。

近市酒浆浑易得，傍溪鱼蟹亦须来。

鸥边野水明如镜，更坐寒山共一杯。

【京师归至丹阳逢侯生大醉】

白下西风吹夜凉，五湖秋草着微霜。

千家砧杵初凌乱，独客关山正渺茫。

归去定应残腊尽，飘零犹幸此身强。

丹阳郭里盈樽酒，且为侯芭发醉狂。

【归来】

淮甸西风送客归，江潭落木正飞飞。

屋边鹳鹤鸣高垤，道上狐狸笑弊衣。

濯足每嫌秋岸冷，摊书还趁夕光微。

倦游季子真相似，独有贤妻肯下机。

【郭外寄王录事】

白鸥黄鸟动春声，绿树清波称晚晴。

何用城中走尘土，只消江上过清明。

深村浊酒还堪醉，野老狂歌亦有情。

寄语东门王录事，底须辛苦过平生。

【过黄耳墓有感（陆士衡在洛被祸时，寄书犬也。墓在华亭南）】

黄耳墓前春日迟，柳条花萼正参差。

多才已逐浮云去，异物犹令后代思。

顾养有恩终不背，交游何事独相欺。

春风绿酒人皆醉，落日孤舟自咏诗。

【春日溪上谩书】

白发何烦试鹖冠，清江久欲把渔竿。

涓涓浊酒须成醉，袅袅晴花已倦看。

不忍燕莺频往复，且留鸥鹭与盘桓。

东家野老浑知我，日日相过却自欢。

【赋黄叶渔村】

泽国西风霜树多，萧条茅屋倚江波。

家人酒馔兼虾菜，野老衣裳杂芰荷。

东海任公时问信，沧浪孺子亦来歌。

白鸥亦有忘机意，清影相看奈尔何。

【怀曾彦鲁】

不见曾公白发侵，酒杯棋局最关心。

年华冉冉情何限，江海悠悠水正深。

欲买小舟随雁去，便从幽壑听龙吟。

明年春满长洲苑，拄杖穿花处处寻。

【咏溪上所栽桃】

桃树移栽近浅沙，呼儿插竹护欹斜。

秋来拟吃垂垂实，春到还看浩浩花。

旋置酒旗深处挂，更将渔艇密边遮。

老夫未是文章手，故少新诗对客夸。

【寄题马氏草堂兼柬黄二秀才】

江上草堂风物幽，江花红白满汀洲。

鸣鸠呼妇东西去，麋鹿将儿远近游。

已有轩窗成晚趣，更无舟楫散春愁。

东林早晚樱桃熟，应与黄香数劝酬。

【江上樱桃甚盛而予寓所无有忽苏城友人惠一大盒故赋此】

野店荒蹊红满枝，暖烟微雨共离披。

忽思西蜀匀圆颗，正值东吴远送时。

老子细看方自讶，儿童惊喜欲成痴。

拾遗门下曾沾赐，此日飘蓬也赋诗。

【得马叟书作此远寄】

洛阳马叟世称贤，童稚相看四十年。

只道诗名传宇内，宁知酒债满江边。

蓬蒿久没扬雄宅，虾菜聊随范蠡船。

此日将书付归雁，不胜清泪湿吴笺。

【浦上寓所】

我有茅堂南浦浔，回岗千尺昼阴阴。

繁花映带墟烟密，弱竹留连海气深。

寂寂轩窗惟鸟下，萧萧风雨亦龙吟。

东家野老犹淳朴，酒熟瓜香数见寻。

【横溪寓所】

高林深竹气冥冥，野色波光更满汀。

草阁雨晴鸣翡翠，花畦风暖入蜻蜓。

书成已与山公绝，赋就惟教阿买听。

犹未忘情是杯酒，尚烦邻里致盆瓶。

【饮谢氏东园】

谢氏池台多好春，风帘水槛不凝尘。

千钟绿酒能留客，满树黄鹂更可人。

蝶翅乍惊歌扇远，柳花轻触舞衣频。

醉余荡桨城东去，正值南湖月色新。

【次圭法师过金秀才隐居（二首）】

墟里人家烟雾深，背冈茅屋自阴阴。

不愁逸竹妨嘉谷，自爱繁枝集众禽。

田父耰锄时得借，渔人舟楫莫相寻。

旧开鸡犬桃源里，仿佛溪边花树林。

幽人读书黄浦上，萧条茅屋倚溪傍。

霜沾木叶深深赤，潮杂溪流混混黄。

旁舍杯盘多芋栗，秋园门巷亦馨香。

为语当时仲长统，输君清旷自徜徉。

程孟阳曰：“金、元人亦多学杜，未有如此翁之自然者。妙在旷达，较刘青田尚多着意。”

【清明独坐】

花柳千家郭外村，老夫官屋近荒园。

晴林渺渺浮云气，细草油油叠浪痕。

川上画船争载酒，烟中长笛自销魂。

暮年况复追游倦，落日泥墙独闭门。

【次广西省朱郎中熙见寄韵（二首）】

万里苍梧入望长，薇垣新治日馨香。

已知南去无鸮獍，更拟西郊听凤凰。

谈笑定应多暇日，羁縻况复有成章。

幕中还试钟王帖，书遍阑干叶上霜。

衡阳南去与天长，荔子红椒处处香。

明月关门无虎豹，清风台阁有鸾凰。

包茅已入皆三脊，卉服新成有九章。

幕下文书自稀少，醉余崖蜜啖红霜。

【次方明谦指挥海上筑城韵（二首）】

城堞遥连北斗斜，岛夷从此识中华。

诸侯幕府多春酒，上将歌谣杂暮笳。

别去几时还下榻，兴来何日欲乘楂。

为报安期头白尽，更烦重觅枣如瓜。

旗影翩翩整复斜，中天星月动光华。

千群貔虎方屯戍，万里鱼龙听鼓笳。

圣主自多开国老，小夷休恃上天槎。

却烦上将频思念，时问东门二亩瓜。

【偕黄叔明王元吉钱伯云张梦辰金彦振元夕观灯会于萧塘隐居景元举酒属客曰七人四百九十岁为首句以灯字为韵予赋此时洪武乙丑也（洪武十八年）】

七人四百九十岁，吴家堂上看花灯。

皓首庞眉方满坐，金杯玉碗出清冰。

三寸黄柑浑似蜜，百壶春酒况如渑。

今日相逢总知己，老夫欢喜欲飞腾。

【京师得家书】

江水一千里，家书十五行。

行行无别语，只道早还乡。

【寄家书】

白发时时脱，青山处处同。

人行千里外，书到五湖东。

【龙江夜行】

细雨过江头，孤篷夜未休。

归心与烟浪，相逐下扬州。

【江上（二首）】

野屋藏春树，江堤倚暮花。

买鱼留楚客，沽酒问吴娃。

日暮江风急，江花水上飞。

吴船三十丈，载得夕阳归。

【无题（五首）】

门外青青草，今年更觉深。

前时玉钗堕，侍婢不能寻。

海内虽无事，朝中有谏书。

大家犹未省，不敢候羊车。

羊车行乐处，歌吹隔萧墙。

赖有邻房女，时来说故乡。

月落长门去，千门夜色浓。

梦间无限乐，不道在宫中。

春衣裁剪罢，密叶间秾花。

缝到鸳鸯处，行行线脚斜。

【因何彦明赋八新效其体】

【新烟】

覆堤初冉冉，渡水尚迟迟。

一树梨花色，犹能似旧时。

【新水】

柳外朝朝雨，平添过旧痕。

往时桃叶渡，今日更销魂。

【新燕】

乍拂芳池远，还窥绣幕重。

莫将花片蹴，飞舞满筵中。

【新草】

水边春尚浅，沙际叶才穿。

拾翠双双女，迢迢度碧烟。

【新莺】

芳树何年到，西园梦里惊。

不须重听汝，只是旧时声。

【新柳】

浅色初含雨，轻阴未过池。

黄昏画楼畔，最是断肠时。

【新蝶】

怯露依芳蕙，惊风入绣帏。

莫将罗扇扑，更待满园飞。

【新月】

既从碧云上，复傍绮窗移。

愿得长如此，教人学画眉。

【江上（二首）】

北固城头夜雨，西津渡口烟波。

白发人人自老，青山处处还多。

山下旌旗闪闪，江边杨柳依依。

骑马将军远戍，吹笛渔翁醉归。

【淮安道中】

山阳城中细雨，广陵堤上飞花。

估客时时吹笛，行人处处思家。

【郊居（三首）】

西舍槽头溜溜，南园鸟弄关关。

数觥香醪独酌，一树梨花半残。

日转花阴傍户，雨余山色沿堤。

一双蝴蝶对舞，几个莺儿乱啼。

荒园处处闲步，小阁时时燕居。

阮籍惟思饮酒，嵇康最懒读书。

【闲步（二首）】

春园偶尔独往，晚径萧然自还。

芳草烟中冉冉，落花风外斑斑。

半雨半晴天气，半开半落山花。

半醉半醒游客，半村半郭人家。

【南京口号（五首）】

君王观阙倚天开，画出金山复壮哉。

率土再瞻龙虎气，高台还见凤凰来。

程孟阳云：“直学李、杜，天机豪放，他人不能及。”

圣帝明王德业尊，亲为清庙国西门。

皇心自是超前古，况复贻谋及后昆。

放牛归马净尘埃，地北天南道路开。

火鸡驯象时时贡，不数周家白雉来。

春雨初晴霁色开，天街风雨少尘埃。

白面郎官调御马，双双骑过午门来。

驾出东南正好春，山中草木更精神。

扬雄老去才情减，羞见新来献赋人。

【即事（二首）】

洛阳大贾爱名姬，富乐园中饮酒归。

千步长廊好骑马，不愁春雨夜沾衣。

天街酒好不须言，弦管春风处处喧。

旧传北地鸣珂巷，得似南京富乐园。

【石头城晚望】

落日依依下石头，乱云东望是苏州。

人间何似归心切，独有春江不断流。

【题龙江酒家（二首）】

金陵美酒玉光浮，父老相传最解愁。

安得身无官府事，长年高卧竺家楼。

江上青帘映白沙，垆头美酒玉无暇。

李白当年曾醉此，桃花落尽不思家。

【朝天宫观方道士所画三山图（三首）】

东流弱水不胜尘，汉武楼台空自陈。

欲借横江孤鹤去，须凭南岳魏夫人。

巨鱼出没浪波腥，东望三山路杳冥。

安得秦皇射蛟手，为操强弩下沧溟。

方壶少小学为仙，笔底三山岂偶然。

见说麻姑头总白，不知何用得长年。

【扬州逢李十二衍（二首）】

与子相逢俱少年，东吴城郭酒如川。

如今白发知多少，风雨扬州共被眠。

最忆东家《水调声，花前檀板杂流莺。

此时我醉君犹醒，舞到梧桐白露生。

【重过黄渡有感】

马家宅畔无乔木，徐氏门前芳草多。

留得白头渔父在，年年长笛送沧波。

【淮西夜坐】

萧萧风雨满关河，酒尽西楼听雁过。

莫怪行人白头尽，异乡秋色不胜多。

【李陵泣别图】

上林木落雁南飞，万里萧条使节归。

犹有交情两行泪，西风吹上汉臣衣。

【客中夜坐】

落叶萧萧淮水长，故园归路更微茫。

一声新雁三更雨，何处行人不断肠。

【城西送邓生】

千山风雪正霏霏，君去金陵几日归。

凤凰台上还吹笛，东望沧溟泪满衣。

【夜至瓜洲】

瓜洲人家灯火微，瓜洲波上行人稀。

敲门买得双清酒，船在西陵逆浪归。

【寄三江王六秀才】

沧洲荷屋晚秋时，橘柚青黄满户垂。

安得扁舟趁潮去，醉看江雨散轻丝。

【调郑老】

郑老曾为前代官，江湖相见独饥寒。

不道夜深霜露重，犹将玉笛倚阑干。

【送郑老归襄阳】

我爱襄阳老郑虔，高楼吹笛动秋烟。

他时若有平安信，即寄江东估客船。

【淮东逢张十二信】

少年追逐共西东，吴迈文章马亮弓。

一自干戈零落尽，白头淮海独相逢。

【观沙鸥】

门外群鸥我所知，终朝相见不相离。

借尔桥东杨柳岸，明年春日更添儿。

【江上寄严八】

一春不见严夫子，底事城中不肯还？

门外白鸥三万个，几时相对绿波间？

【江上寄书】

湘南估客发西津，东入姑苏花正春。

独有相思数行字，欲从江海问情人。

【醉书壁】

芙蓉花开满高岸，还如杜老蜀江边。

田夫野客频来看，白酒黄鸡不用钱。

【忆南湖（二首）】

我忆南湖春酒香，百钱亦可解愁肠。

湖头白藕犹堪爱，正似佳人玉臂长。

南湖沈叟爱吟诗，诗似当年杜牧之。

一日干戈不相见，令人双鬓欲成丝。

【浦口竹枝】

浦上荷花生紫烟，吴姬酒肆近人船。

更将荷叶包鱼蟹，老死江南不怨天。

【寄瓢斋】

不见瓢斋心自苦，金陵又复上金华。

茫茫春草兼春水，肠断东风日易斜。

【访张道士题壁】

道士门前春日温，千重碧草睡鹅群。

山风忽送桃花雨，湿遍床头白练裙。

【归来】

京国归来老更穷，短衣萧瑟怕秋风。

不知饥饿填沟壑，日日吟哦江水东。

【寄钱彦德】

故人别我山东去，千里长淮复大河。

此日题诗付儿子，白头清泪不胜多。

【灌园】

荒陂渺渺接连筒，葱叶青青芥叶红。

不道虞卿著书手，白头衣食野人同。

【送王御史东海监散灶丁工本】

王郎五月赴盐亭，十丈官船酒满瓶。

稍待凉风吹木叶，老夫东下看沧溟。

【赠歌舞女童】

漳河女子荐良童，名在先朝乐部中。

记得教坊新队子，江南江北舞春风。

【己未九日对菊大醉戏作四首（洪武十二年）】

老夫爱此黄金蕊，儿子须将白酒赊。

直到残阳下天去，更添灯火照欹斜。

遮莫邻家酒已无，教儿更往远村沽。

老夫强健如平日，醉过三更不要扶。

只今何处无黄菊，醉着茅茨有几人？

贤妇稍能知此意，杀鸡为黍莫辞贫。

纵道今年杼轴贫，乃翁才力不超群。

明朝若卖《长门赋，还尔黄金一百斤。

【风雨宿萧山】

东来山郭晚秋时，白酒黄柑兴不衰。

欲倩山阴王逸少，为书风雨渡江诗。

【送贺九成归浙东兼简王若水】

贺老秋来忆鉴湖，荷花杨柳正扶疏。

西过钱塘见王宰，东门今少种瓜图。

【瓜步夜泊】

千里长江雨乍晴，江头灯火夜深明。

为报高楼莫吹笛，故园东望不胜情。

【江上逢郑老】

郑老形容今已衰，江头相见涕涟洏。

自说琴书零落尽，独余吹笛似桓伊。

【题老蛟化江叟吹笛图】

吴头楚尾老髯翁，千里烟波有故宫。

日暮江亭不归去，犹将玉笛倚秋风。

【城西送邓生】

东望沧溟涕泗垂，闺中少妇亦沾衣。

他时若有相思字，只寄春江燕子归。

【登阁】

木落淮南秋色空，闲登高阁送归鸿。

白头老妇痴儿女，尽在萧条望眼中。

【调王生】

门外桃花落渐多，一双新燕又来过。

寄语城东王贡士，今年春酒味如何？

【题妓展僧僧像】

不见秋娘今几年，水光山色自悠然。

月明楼上天如水，犹忆《梁州第四弦。

【寄顾文昭】

最忆顾家池水湄，千株苔石坐题诗。

如今又是三年别，白发萧萧只怕垂。

【过浔阳】

夜泊浔阳江上沙，扁舟何处载琵琶。

西风不管水流去，依旧满汀开荻花。

【诸公携酒苏台饯别醉归海上作此奉谢】

吴王洲上百花开，花下人人劝酒杯。

醉卧春江三百里，不知月过海门来。

附见

☆袁介（一首）

【检田吏（一作《踏灾行）】

有一老翁如病起，破衲邅飗瘦如鬼。

晓来扶向官道旁，哀告行人乞钱米。

时予奉檄离江城，邂逅一见怜其贫。

倒囊赠与五升米，试问何故为穷民。

老翁答言听我语，我是东乡李福五。

我家无本为经商，只种官田三十亩。

延祐七年三月初，卖衣买得犁与锄。

朝耕暮耘受辛苦，要还私债输官租。

谁知六月至七月，雨水绝无潮又竭。

欲求一点半点水，却比农夫眼中血。

滔滔黄浦如沟渠，农家争水如争珠。

数车相接接不到，稻田一旦成沙涂。

官司八月受灾状，我恐征粮吃官棒。

相随邻里去告灾，十石官粮望全放。

当年隔岸分吉凶，高田尽荒低田丰。

县官不见高田旱，将谓亦与低田同。

文字下乡如火速，逼我将田都首伏。

只因嗔我不肯首，却把我田批作熟。

太平九月开旱仓，主首贫乏无可偿。

男名阿孙女阿惜，逼我嫁卖赔官粮。

阿孙卖与运粮户，即日不知在何处。

可怜阿惜犹未笄，嫁向湖州山里去。

我今年已七十奇，饥无口食寒无衣。

东求西乞度残喘，无因早向黄泉归。

旋言旋拭腮边泪，我忽惊惭汗沾背。

老翁老翁勿复言，我是今年检田吏。







甲集第四之上



高太史启《缶鸣集乐府诗八十一首、五言古体三十五首、七言杂体三

启字季迪，长洲人。至正丁酉，张氏开藩平江，承制以淮南行省参政饶介为谘议，参军事。季迪年二十余，介览其诗惊异，以为上客。季迪谢去，隐吴淞江之青丘，自号青丘子。洪武初，召入纂修《元史。寻入内府，教功臣子弟，授翰林院国史编修官。三年七月廿八日，与史官谢徽俱对。上御阙楼，时已薄暮，擢户部侍郎，徽吏部郎中。自陈年少不习国计，且孤远不敢骤膺重任。徽亦固辞。并赐内帑白金放还。退居青丘。先是季迪以史事为祭酒魏观属官，雅相知契。观奉命守苏，为季迪徙居城中夏侯里，接见甚密。观改修府治，季迪作《上梁文，连坐腰斩，洪武七年也，年三十有九。季迪身长七尺，有文武才，无书不读，而尤邃于群史。其诗有《凤台、《吹台、《江馆、《青丘、《南楼、《槎轩《姑苏杂咏诸集，文曰《凫藻，词曰《扣舷。《凤台集则洪武初为史官时作也，诗凡二千余篇。自选得《缶鸣集十二卷，九百余首。季迪没，无后，其妻周氏藏弆其遗稿，授其侄立，永乐元年，镂版行世。景泰中，徐庸用理会梓为《大全集。王子充曰：“季迪之诗，隽逸而清丽，如秋空飞隼，盘旋百折，招之不肯下。又如碧水芙渠，不假雕饰，翛然尘外。”谢徽曰：“季迪之诗，缘情随事，因物赋形，横从百出，开合变化。其体制雅醇，则冠裳委蛇，佩玉而长裾也。其思致清远，则秋空素鹤，回翔欲下，而轻云霁月之连娟也。其文采缛丽，如春花翘英，蜀锦新濯。其才气俊逸，如泰华秋隼之孤骞，昆仑八骏追风蹑电而驰也。”李东阳曰：“国初称高、杨、张、徐，高才力声调过三人远甚，百余年来，亦未见卓然有过之者。”

【上之回】

圣主重行幸，六虬法乾旋。

北巡初避暑，东祠已祈年。

群官从清尘，粲若星丽天。

前扬豹尾竿，左靡鱼须旃。

瀚海通汉月，萧关绝胡烟。

愿奉千龄乐，皇躬长泰然。

（元世，每年孟夏驾幸滦京避暑，七月乃还。此诗云“北巡初避暑”，纪元事也。）

【李夫人歌】

延年罢歌少翁望，兰芬凄凄销复帐。

临殁最难忘，欷歔不相向。

陈杯觞，列灯火。是耶非，幄中坐。

新宫漏残星欲堕。

【短歌行】

置酒高台，乐极哀来。人生处世，能几何哉。

日西月东，百龄易终。可嗟仲尼，不见周公。

鼓丝拊石，以永今日。欢以别亏，忧因会释。

燕鸿载鸣，兰无故荣。子如不乐，白发其盈。

执子之手，以酌我酒。式咏《短歌，爰祝长寿。

【宛转行】

宛转复宛转，宛转日几回。

君肠鹿卢断，我肠车轮摧。

【长门怨】

憎宠一时心，尘生旧屋金。

苔滋销履迹，花远度銮音。

暮雀重门迥，秋萤别殿阴。

君明犹不察，妒极是情深。

【塞下曲】

日落五原塞，萧条亭堠空。

汉家讨狂虏，籍役满山东。

去年出飞狐，今年出云中。

得地不足耕，杀人以为功。

登高望衰草，感叹意何穷。

【折杨柳歌词（二首）】

高枝拂翠幰，低枝垂绮筵。

春风千万树，此树妾门前。

江头横吹悲，北客休南去。

闻道武昌门，愁人无别树。

【将进酒】

君不见陈孟公，一生爱酒称豪雄。

君不见扬子云，三世执戟徒工文。

得失如今两何有，劝君相逢且相寿。

试看六印尽垂腰，何似一卮长在手。

莫惜黄金醉青春，几人不饮身亦贫。

酒中有趣世不识，但好富贵亡其真。

便须吐车茵，莫畏丞相嗔。

桃花满溪口，笑杀醒游人。

丝绳玉缸酿初熟，摇荡春光若波绿。

前无御史可尽欢，倒著锦袍舞鹆。

爱妾已去曲池平，此时欲饮焉能倾。

地下应无酒垆处，何苦寂寞孤平生。

一杯一曲，我歌君续。明月自来，不须秉烛。

五岳既远，三山亦空。欲求神仙，在杯酒中。

【罗敷行】

陌上三月时，柔桑多绿枝。

携筐行采叶，日暮畏蚕饥。

君来驻车马，相逢在桑下。

谩说同心言，不是知音者。

君贵多辉光，妾贱无红妆。

自信田间妇，难从天上郎。

长安画楼宇，无限如花女。

使君当早归，莫共罗敷语。

【当垆曲】

光艳动春朝，妆成映洛桥。

钱多自解数，筝涩未能调。

花如秦苑好，酒比蜀都饶。

深谢诸年少，来沽不待要。

【古词】

妾刀不断机，郎行当早归。

还将机中锦，作郎身上衣。

【乌夜啼】

啼乌惊多栖未久，半起疏桐上高柳。

灯下佳人颦浅眉，机中少妇停纤手。

月入空闺夜欲深，数声犹似听君琴。

【堂上歌行】

堂上歌，歌南山，主人为欢仰客颜。

翠帷夜卷出两鬟，移尊更饮花树间。

花树间，有明月。客不醉，歌不歇。

【陇头水】

人间何处无流水，偏到陇头愁入耳。

夜杂羌歌明月中，秋惊汉梦空山里。

陇阪崎岖九回折，声随到处长呜咽。

欲照愁颜畏水浑，前军曾洗金创血。

回头千里是长安，征人泪枯流不干。

【少年行二首】

官侍长杨拜夕郎，况凭内宠在椒房。

赐金十万身无用，乞作胡姬一日妆。

下直平明出禁门，笑提博局伴王孙。

宝刀不敢将输却，明日沙场欲报恩。

【相逢行】

沽酒渭桥边，平陵侠少年。

相逢各有赠，宝剑与金鞍。

【妾薄命】

寂寞复寂寞，秋风吹罗幕。

玉阶有微霜，桂树花已落。

昔为卷衣女，承欢在瑶阁。

弃鱼感泪多，当熊惭力弱。

宁知色易老，难求黄金药。

宫深去天远，忧思将何托？

君恩非不深，妾命自轻薄。

微躯愿有报，和亲死沙漠。

【结客少年场行】

结客须结游侠儿，借身报仇心不疑。

千金买得利匕首，摩挲誓许酬相知。

白马缦胡缨，行行人尽止。

朝游洛北门，暮醉秦东市。

感君在一言，不惜为君死。

朱家曾脱季将军，田光终酬燕太子。

君不见魏其盛时客满门，自言一一俱衔恩。

魏其既罢谁复见，养士堂中尘网遍。

始知结客难，徒言意气倾南山。

食君之禄有弗报，何况区区杯酒间。

结客不必皆荐绅，缓急叩门谁可亲。

屠沽往往有奇士，慎勿相轻闾里人。

【君马黄】

君马黄，我马玄。

君马金匼匝，我马锦连乾。

两马喜遇皆嘶鸣，何异主人相见情。

长安大道可并辔，莫夸得意争先行。

摇鞭共踏落花去，燕姬酒垆在何处？

【杨白花】

杨白花，太轻薄。

不向宫中飞，却度江南落。

美人踏踏连臂歌，山长水阔奈尔何。

奈尔何，春欲晚，何不飞去仍飞返。

洛阳树，多啼鸦。愁杀人，杨白花。

【门有车马客行】

门有车马客，乃是故乡士。

昔别各壮颜，今见不相似。

上堂叙情亲，拜跪出妻子。

对案未能食，历历问桑梓。

当时同游人，十有八九死。

松柏长新坟，荆棘生故址。

欢言方未终，悲感还复始。

因思兴谢端，叹息不能止。

【擢歌行】

溶漾汉潭清，搴荷趁浪平。

船轻知体弱，簪滑见鬟倾。

落日悬江思，浮云结浦情。

去从千叶隐，归爱一花迎。

吴歈并《子夜，谁似棹歌声？

【鸡鸣歌】

北斗城头北斗低，万家梦破一声鸡。

马蹄踏踏车辘辘，阙下连趋市中逐。

雄鸡安得噤尔声，利名少息世上争，

漫漫夜长人不惊。

【征妇怨】

良人不愿封侯印，虎符远发当番阵。

几夜春闺恶梦多，竟得将军军覆信。

身没犹存旧战衣，东家火伴为收归。

妾生不识边庭路，寻骨何由到武威。

纸幡剪得招魂去，只向当时送行处。

【襄阳乐】

门前黄柳鸦雏宿，罗幌低垂婢擎烛。

悬珰结佩略妆成，日莫相邀汉江曲。

水静花寒月小明，舟中楼上斗歌声。

肠断年年大堤路，南商行过北商行。

【饮酒乐】

七弦五弦角奏，一觞两觞羽行。

且乐眼中人聚，莫忧头上天倾。

【长安道】

长乐钟声动，平津树色开。

中郎长戟卫，丞相小车来。

新成赐将第，更筑候神台。

谁念公车客，空怀作赋才。

【悲歌】

征途险巇，人乏马饥。贫少不如富老，美游不如恶归。浮云随风，零乱四野。仰天悲歌，泣数行下。

【楚妃叹】

章华台前楚江水，月色堕烟乌欲起。

六宫不敢解罗衣，猎火照山君未归。

【白頠词（二首）】

白頠出自吴女工，著来色与素体同。

舞时偏向江渚宫，长袖拂起微有风。

觞催管促四座中，揽裾徘徊惨曲终，

玉阶夜寒零露浓。

出后阁，临前楹，舞衣皎皎洁且轻。

飘如白云向空行，回腰流目君已倾。

华灯吐焰欺月明，喧哗不闻遗佩声。

茱萸实，红兰叶。千秋欢乐长如此，

妾身得向君前死。

【呵那瑰】

牛羊草漫野，大帐天山下。

十万控弦儿，闻箛齐上马。

【江南意】

妾本南国姝，父母爱如珠。

貌岂惭明镜，身才称短襦。

学成采莲唱，晓出横塘上。

舟小复身轻，随风两摇荡。

归时曲岸傍，恰见贵游郎。

辍歌欲转棹，花浅不堪藏。

将嗔却成哂，相问那能隐。

虽怜郎意深，终嫌妾家近。

回首各盈盈，南湖月又生。

烟波三十里，都是断肠情。

【猛虎行】

阴风吹林乌鹊悲，猛虎欲出人先知。

目光炯炯当路坐，将军一见弧矢堕。

几家插棘高作门，未到日没收猪豚。

猛虎虽猛犹可喜，横行只在深山里。

【湘中弦】

凉风袅袅月粼粼，竹色兰香秋水滨。

一夜猿声流泪尽，黄陵祠下泊舟人。

【燕燕于飞】

燕燕何处飞，相见江南路。

薲香细雨春，柳色芳烟暮。

才从箔外归，复向舟前度。

莫入未央宫，身轻有人妒。

【浮游花】

宛宛庭中花，狂风忽吹去无涯。

上入逍遥之云天，下没惨淡之泥沙。

开落本同何足叹，升沉偶异自堪嗟。

【野田行】

白杨树下谁家坟，火烧野草碑无文。

路傍尚卧双石马，行人指是故将军。

当时发卒开阴宅，千车送葬城南陌。

子孙今去野人来，高处牧羊低种麦。

平生意气安在哉，棘丛暮雨棠梨开。

百年富贵何足恃，雍门之琴良可哀。

【邯郸才人嫁为厮养卒妇】

妾能擫赵瑟，旧得君王眷。

更衣直夜房，侍酒登春殿。

出宫非故颜，里妇犹相羡。

丛台罢往梦，破屋流萤见。

末路多若斯，纷纷贵成贱。

【凉州词（二首）】

蓬婆城下净无花，惨惨黄云漠漠沙。

卷叶谁将番曲奏，白头都护亦思家。

关外垂杨早换秋，行人落日旆悠悠。

陇山高处愁西望，只有黄河入海流。

【虞美人曲】

明月帐中泣，悲风营外歌。

彷徨夜惊起，何事楚人多。

回灯拥绿髻，向剑蹙青蛾。

效命自无恨，君王其奈何。

【筑城词】

去年筑城卒，霜压城下骨。

今年筑城人，汗洒城下尘。

大家举杵莫住手，城高不用官军守。

【秦筝曲】

娇弦细语发砑罗，臂动玉钏鸣相和。

关云陇月愁思多。愁思多，听此曲。

停蜀琴，罢燕筑。

【东飞伯劳歌】

前飞蜻蜓后飞蝶，桃叶杨枝每相接。

谁家季女弄春妍，披烟映日窗户前。

金雀双钗翠羽扇，缬屏黼帐文罗荐。

娇羞年几十五多，将呈复隐奈愁何。

流晖倏没百花暝，空持可怜谁作并。

【春江花月夜】

皓月金波满，奇花玉树新。

浮辉与流艳，并弄一江春。

还持谁可比，结绮阁中人。

【踏歌行】

香尘和露踏成泥，花下风寒鬓脚低。

夜静高楼有人听，起头一句唱教齐。

【子夜四时歌】

白白复朱朱，芳条罥绣襦。

摘来随女伴，赛斗不曾输。

红妆何草草，晚出南湖道。

不忍便回舟，荷花似郎好。

堂上织流黄，堂前看月光。

羞见天孙度，低头入洞房。

空帏拥垆坐，夜冷微红灭。

郎意似残灰，无因得重热。

【寒夜吟】

月下冻痕生绿井，隔林霜片飞无影。

树枝风息转迎寒，愁人如鸟栖未安。

夜短夜长应独觉，荧荧残烛呜呜角。

【小长干曲】

郎采菱叶尖，妾采荷叶圆。

石城愁日暮，各自拨归船。

【废宅行】

鸣珂坊里将军第，列戟齐收朱户闭。

里媪逢人说旧时，有庐被夺广园池。

今年没入官为主，散尽堂中义宅皃。

厨烟久断无粱肉，群鼠饥来入邻屋。

官封未与别人居，日日闲苔雨添绿。

曲阁深沉接后房，画屏生色暗无光。

寻常不敢偷窥处，守卒时来拾坠珰。

春风多少奇花树，又有豪家移得去。

【青楼怨】

浴金熏炉镂玉奁，兰香今夜为君添。

乌栖黄昏乌起曙，才见道来还道去。

【牧牛词】

尔牛角弯环，我牛尾秃速。

共拈短笛与长鞭，南陇东冈去相逐。

日斜草远牛行迟，牛劳牛饥唯我知。

牛上唱歌牛下坐，夜归还向牛边卧。

长年牧牛百不忧，但恐输租卖我牛。

【捕鱼词】

后网初沉前网起，夫妇生来业淘水。

忽惊网重力难牵，打得长鱼满船喜。

不教持卖去南津，且向江头祭水神。

愿得年年神作主，无事全家卧烟雨。

不论城中鱼贵贱，换得酒归侬不怨。

【养蚕词】

东家西家罢来往，晴日深窗风雨响。

二眠蚕起食叶多，陌头桑树空枝柯。

新妇守箔女执筐，头发不梳一月忙。

三姑祭后今年好，满簇如云茧成早。

檐前缲车急作丝，又是夏税相催时。

【射鸭词】

射鸭去，清江曙。射鸭返，回塘晚。

秋菱叶烂烟雨晴，鸭群未下媒先鸣。

草翳低遮竹弓彀，水冷田空鸭多瘦。

行舟莫来使鸭惊，得食忘猜正相斗。

觜唼唼，毛暐暐，潜机一发那得知。

【伐木词】

竹担挑多两肩赤，砺斧时寻涧边石。

老夫气力秋渐衰，易斫喜有枯林枝。

白云无人暗空谷，远声丁丁如啄木。

暮归待伴不独行，前途虎多荆棘生。

长年不曾到城府，闻比山中路尤阻。

【打麦词】

雉雏高飞夏风暖，行割黄云随手断。

疏茎短若牛尾垂，去冬无雪不相疑。

场头负归日色白，穗落连枷声拍拍。

呼儿打晒当及晴，雨来怕有飞蛾生。

卧驱鸟雀非爱惜，明年好收从尔食。

【采茶词】

雷过溪山碧云暖，幽丛半吐枪旗短。

银钗女儿相应歌，筐中摘得谁最多？

归来清香犹在手，高品先将呈太守。

竹炉新焙未得尝，笼盛贩与湖南商。

山家不解种禾黍，衣食年年在春雨。

【卖花词】

绿盆小树枝枝好，花比人家别开早。

陌头担得春风行，美人出帘闻叫声。

移去莫愁花不活，卖与还传种花诀。

余香满路日暮归，犹有蜂蝶相随飞。

买花朱门几回改，不如担上花长在。

【洞房曲】

洞房香吐合昏花，月转勾阑啼乳鸦。

今宵有酒留君醉，不信娼家胜妾家。

【惜花叹】

惜花不是爱花娇，赖得花开伴寂寥。

树树长悬铃索护，丛丛频引鹿卢浇。

几回欲折花枝嗅，心恐花伤复停手。

每来花下每题诗，不到花前不持酒。

准拟看花直尽春，春今未尽已愁人。

才留片萼依前砌，全落千英过别邻。

懊恼园中妒花女，画幡不禁狂风雨。

流水残香一夜空，黄鹂魂断无言语。

纵有星星在藓衣，拾来已觉损光辉。

只应独背东窗卧，梦里相随高下飞。

【田家行】

草茫茫，水汩汩。上田芜，下田没。

中田有禾穗不长，狼藉只供凫雁粮。

雨中摘归半生湿，新妇舂炊儿夜泣。

【忆远曲】

扬子津头风色起，郎帆一开三百里。

江桥水栅多酒垆，女儿解歌山鹧鸪。

武昌西上巴陵道，闻郎处处经过好。

樱桃熟时郎不归，客中谁为缝春衣。

陌头空问琵琶卜，欲归不归在郎足。

郎心重利轻风波，在家日少行路多。

妾今能使乌头白，不能使郎休作客。

【金井怨】

照水羞见影，汲水嫌手冷。

闲立梧桐阴，乌啼秋夜永。

【里巫行】

里人有病不饮药，神君一来疫鬼却。

走迎老巫夜降神，白杨赤鲤纵横陈。

男女殷勤案前拜，家贫无肴神勿怪。

老巫击鼓舞且歌，纸钱索索阴风多。

巫言汝寿当止此，神念汝虔赊汝死。

送神上马巫出门，家人登屋啼招魂。

【主客行】

主人楚歌客楚舞，落日黄云雁声苦。

笑拂腰间宝剑光，美人满堂色如土。

大儿北海人中奇，小儿能读曹娥碑。

相逢且莫叹贫贱，但愿有酒无别离。

君不见平原墓上生秋草，国士无穷道傍老。

【春夜词】

杏烟湿鬓秋千下，银蜡光寒曲屏画。

数漏闲过每睡时，月明微见堕游丝。

欲归自踏娉婷影，风动玉钗花亦冷。

屋贮娇愁锁幔纱，青丝嘶骑醉谁家。

管弦不动空台榭，梦与乌衣语中夜。

【新弦曲】

旧弦解，新弦张，冰丝牵愁六尺长。

宽急频从指边听，金雁参差移不定。

新弦响高调勿促，不如旧弦弹已熟。

怜新厌旧妾恨深，为君试奏《白头吟。

他日愁如旧弦弃，泣向罗裙带头系。

【竹枝歌（六首）】

蜀山消雪蜀江深，郎来妾去斗歌吟。

峡中自古多情地，楚王神女在山阴。

鱼复浦上石累累，恰似侬心无转回。

船归莫道上滩恶，自牵百丈取郎来。

江水出峡过夔州，长流直到海东头。

郎应若有思家日，应教江水复西流。

踯躅花红鸭摐飞，黄牛庙下见郎稀。

大摊钱卖盐去，短钗簪叶负薪归。

妾爱看花下渚宫，郎思沽酒醉临邛。

春衣未织机中锦，只是长丝那得缝。

枫林树树有猿啼，若个听来不惨凄。

今夜郎舟宿何处，巴东不在定巴西。

【转应词（二首）】

双燕双燕，去岁今年相见。往来东舍西家，衔得泥中落花。花落花落，又在暮寒池阁。

疏雨疏雨，绿满昚芜洲渚。江南相忆故人，远水遥山暮春。春暮春暮，风急画船难渡。

【闻长枪兵至出越城夜投龛山】

列藩遏戎乱，驻钺实此州。

如何杀大将，王师自相仇。

我来乱始定，城郭气尚愁。

又闻有邻兵，仓卒岂敢留。

促还出西门，天寒绝行甗。

古戍暗雨雪，旌旗暮悠悠。

野屋闭不守，泽田弃谁收。

居人且奔逃，游子安得休。

逶迤苍山去，泱漭玄云浮。

人虎争夜行，风榛啸岩幽。

我徒戒相亲，一失未易求。

饥拾谷口栗，寒烧涧中槱。

神迷路多迂，再宿达海陬。

虽尝登顿劳，幸免迫辱忧。

圣尼畏于匡，嗟我敢有尤。

但惭去越早，不遂名山游。

【登凤凰山寻故宫遗迹】

兹山势将飞，宫殿压其上。

江潮正东来，朝夕似奔向。

当时结构意，欲敌汴都壮。

我来百年后，紫气愁不王。

乌啼璧门空，落叶满阴障。

风悲度遗乐，树古罗严仗。

行人悼降王，故老怨奸相。

苍天何悠悠，未得问兴丧。

世运今复衰，凄凉一回望。

【过奉口战场】

路回荒山开，如出古塞门。

惊沙四边起，寒日惨欲昏。

上有饥鸢声，下有枯蓬根。

白骨横马前，贵贱宁复论。

不知将军谁，此地昔战奔。

我欲问路人，前行尽空村。

登高望废垒，鬼结愁云屯。

当时十万师，覆没能几存。

应有独老翁，来此哭子孙。

年来未休兵，强弱事并吞。

功名竟谁成，杀人遍乾坤。

愧无拯乱术，伫立空伤魂。

【春日怀十友诗】

【余司马尧臣】

列戟卫严关，应无休沐暇。

群英罢追游，余香掩空榭。

飞花北郭晚，华月南园夜。

清景不能同，蹉跎恐年谢。

【宋军咨克】

看花西涧寺，忆子昔同行。

兰入华觞气，波泛绿琴声。

兹欢随节逝，离恨坐相婴。

安得重联骑，射雉出东城。

【陈孝廉则】

徂春易为感，复此栖孤寂。

莺啼远林雨，怅望乡园隔。

客舍换衣晨，僧斋听钟夕。

知君思正纷，杂英共如积。

【王隐君行】

共此一里居，谁令阻良觌。

惆怅步芳园，山樱还独摘。

风含驻花意，雨散流池迹。

尊酒不来同，兹晨端可惜。

【感旧酬宋军咨见寄】

我酒且缓倾，听君放歌行。

君歌意何苦，慷慨陈平生。

少为斗鸡儿，鲜裘夺春明。

走马出飞弹，撇捩夸身轻。

气服诸侠徒，不倚父与兄。

落花锦坊南，美人理妆迎。

绿云晚不度，楼上鸣瑶筝。

酒酣迸五木，脱帽呼输嬴。

及壮家已破，狂游耻无成。

太白犯紫微，三辰晦光精。

金镜偶沦照，干戈起纷争。

中原未失鹿，东海方横鲸。

遂寻鬼谷师，从之学言兵。

石室得《阴符，龙虎随权衡。

业成事燕将，远戍三关营。

岩谷雨雪霏，哀兽常夜鸣。

抚剑起流涕，军中未知名。

奇勋竟难图，回临石头城。

石头何壮哉，山盘大江横。

黄旗想王气，玉树闻歌声。

晚登临沧观，恻怆怀古情。

览时识祸机，不因忆莼羹。

飘然别戎府，震泽还东征。

归来访乡闾，乱余掩蓬荆。

旧宅人已改，荒池泉尚清。

瘦妻倚寒机，正叹伊威盈。

从兹谢行役，闲园事躬耕。

懒求荐辟书，傲然揖公卿。

衰蕙吊蟋蟀，柔桑唤鹂珝。

闭门节屡变，壮魄空潜惊。

昔同徒步人，十年拥麾旌。

鸿毛独未顺，蹭蹬违霄程。

知音竟为谁，四海嗟惸惸。

齐竽不解奏，楚璞何由呈。

顾余虽腐儒，当年亦峥嵘。

小将说诸侯，捧槃定从盟。

大欲千万乘，献策登蓬瀛。

洪澜阻川途，浮云蔽天京。

终焉困泽畔，日暮吟蓠蘅。

贱贫此时居，复与丧乱并。

何殊九月中，严霜折枯茎。

颇闻君子心，道穷贵益贞。

己志不获施，安用轩裳荣。

今晨喜逢君，有壶对前楹。

风日初澹沲，樱桃作繁英。

適意不一醉，屑屑徒悲萦。

达人若相遇，大笑绝冠缨。

【答衍师见赠】

衍师本儒生，眉骨甚疏峭。

轩然出人群，快若击霜鹞。

早尝垂长绅，挟册诵周邵。

欲陈兴坏端，往应乞言诏。

乾纲会中颓，四海起攘剽。

仰头望天扃，氛祲匿羲曜。

蕃邦日寻兵，纁玉罢朝頫。

木颠岂绳维，长往遂沦耀。

披缁别家人，欲挽首屡掉。

超哉休远徒，高躅愿追绍。

初来北城刹，驻锡问宗要。

相逢共宵哦，篝火树间照。

篇成出叩钵，锋疾惊楚僄。

我或劝之冠，不答但长笑。

留连忽中离，名山赴佳召。

颇知此行乐，夙志酬历眺。

吴峰戴襆登，楚水投文吊。

江秋雨鸣濑，海曙霞发峤。

灵奇务穷搜，不惮蹑遐徼。

东归始安禅，幽谷斩蓬藋。

坐敷云中衾，薜屋一涧缭。

前年逐戎旃，野出事田獠。

是时阴飙作，山黑卷狂烧。

不畏猛虎过，车宿傍枫庙。

闻师隔烟岭，无寐听猿叫。

晨兴雪满壑，衣湿寒木燎。

空林断樵踪，兀兀见来轿。

相邀至岩扉，山竹穿叫条。

深房煮山药，干叶焰风铫。

顿释行旅颜，瓢绿欣饮釂。

促还不能淹，喧寂叹殊调。

迩来竟何成，三十匪年少。

恨无关弧力，结束从嫖姚。

闲坊借书披，危坐似持钓。

行忧釜见夺，谒恐冠遭溺。

逢人戒谈时，涩缩刀在鞘。

军鼙五月急，市闭无贱粜。

壮气渐欲磨，妻孥困缠绕。

堂筵宾履疏，暑夕行熠耀。

师来赠长句，有誉无鄙诮。

组章眩芬涘，金奏聆要眇。

据梧起豪诵，心疢浑可疗。

回顾平生吟，真咽蚯蚓窍。

上天宰玄化，乱治方叵料。

性命如穷鳞，倘或脱罾枿。

卜居计已决，不待龟灼燋。

过湖就稻蟹，静处容不肖。

安能效群女，倚恃斗妍妙。

泳风或鸣桡，耕月还荷。

师当重见寻，东皋一舒啸。

【赋得真娘墓送蟾上人之虎丘】

色相终坏灭，佳人能久妍。

断碑山寺里，小冢竹林边。

兰叶春风带，苔花莫雨钿。

情留吴苑客，梦逐楚台仙。

高僧方宴坐，身在散花天。

【雪夜怀周著作】

灯照竹林雪，寝斋寒更空。

窗间成独坐，遥想故人同。

不有孤吟兴，宁度此宵中。

【登西城门】

登城望神州，风尘暗淮楚。

江山带睥睨，烽火接楼橹。

并吞何时休，百骨易寸土。

向来禾黍地，雨露长榛莽。

不见征战场，那知边人苦。

马惊西风笳，鸟散落日鼓。

呜呜城下水，流恨自今古。

【期家兄宿东湖民家不至】

东湖欲上月，寒鸟已栖烟。

何处相期宿，柴门汀树边。

未尝新漉酒，犹望远来船。

谁信姜肱被，今宵还独眠。

【宿幻住栖云堂】

窗白鸟声晓，残钟度溪水。

此时幽梦回，独在空山里。

松岩留佛灯，叶地响僧履。

余心方正寂，无使群动起。

【赋永上人纸帐】

剡藤裁素帱，坐使诸尘隔。

冬室自生温，寒窗屡更白。

不随直省被，长覆栖禅箦。

思曾雪夜时，宿伴山中客。

【陈氏秋容轩】

西郊莽迢递，川树凝烟景。

雨过落红蕖，斜阳半江冷。

蝉鸣山欲暗，雁去天逾永。

孤客对萧条，应知镜中影。

【月林清影】

疏林逗明月，散乱成清影。

流藻舞波寒，惊虬翔壑冷。

云来稍欲翳，风动纷难整。

圆魄忽西倾，愁看堕空境。

【闻钟】

迢迢烟际发，隐隐岩中应。

初来觉寺遥，乍歇看山暝。

惆怅未眠人，空斋几回听。

【醉归夜醒闻雨】

觉来闻雨声，灯辉耿残夜。

窗间有危叶，暗助潇潇下。

不记醉归时，寝斋如客舍。

【闻晚莺时在围城中】

昨岁闻孤啭，绿阴山院行。

今朝寝斋雨，重听独含情。

西涧多乔木，何为亦到城。

【西斋池上三咏】

【葵花】

艳发朱光里，丛依绿荫边。

夕同山蕣落，午并海榴燃。

幽馥流珍簟，鲜辉照藻筵。

群芳已谢赏，孤植转成怜。

【荷叶】

楚服新裁得，吴筒旧制成。

圆应问荇菜，密欲翳莲茎。

声中乱雨至，阴下一鱼行。

桂棹还思折，江南日暮情。

【桐树】

晴粉朝英坠，凉琼夏叶舒。

鸟啼高树早，蟾转薄疏虚。

朱弦未荐曲，彤管屡题诗。

坐恐销华泽，商吹起前除。

【游灵岩赋得越来溪】

越女游未去，越兵嗟已来。

青山旧溪上，无复见楼台。

过客空惆怅，荷花秋自开。

【立春前一日喜雪】

一冬才见瑞，三白讵须频。

未嫌迟送腊，唯怜预占春。

积砌犹残冻，妆苑已芳辰。

留更明朝落，梅开欲斗新。

【始闻夏蝉】

翾翾才得蜕，咽咽未成喧。

翳叶谁能见，南风绿绕轩。

乍惊变节物，还念别郊园。

何待当秋听，方令羁思繁。

【我昔】

我昔在家日，有乐不自知。

及兹出门游，始复思往时。

贫贱为客难，寝食不获宜。

异乡寡俦侣，僮仆相拥持。

天性本至慵，强使赋再驰。

发言恐有忤，蹈足虑近危。

人生贵安逸，壮游亦奚为。

何当谢斯役，归守东冈陂。

【泛南溪（二首）】

山折水暂旋，山开水仍往。

东陂汇初成，秋色弥然广。

碧萝花茸茸，月映石壁上。

此夕试沿洄，一理烟中舫。

清辉泛悠悠，东与前溪合。

菱叶间荷花，风来秋飒飒。

久行愁寂境，忽有人烟杂。

我欲发棹讴，渔师肯相答。

【晓卧丁校书轩】

窗月淡欲失，禋禋逼初曙。

屋外鸟声多，应知有嘉树。

残香掩幽寝，未事澄纷虑。

颇似宿东岩，僧斋竹深处。

【水上盥手】

盥手爱春水，水香手应绿。

沄沄细浪起，杳杳惊鱼伏。

惆怅坐沙边，流花去难掬。

【赠漫客】

畸人诚达生，聱叟亦旷士。

漫客乃其徒，放意在云水。

有山即漫游，有竹乃漫止。

漫吟不求工，漫饮不须美。

与物无留情，所适皆漫尔。

人生本漫寄，何事纷戚喜。

与子作漫交，逍遥论兹理。

【秋日端居】

秋意日萧索，郊园霜露余。

出游无山水，聊复守吾庐。

巷辙久已断，山瓢仍屡虚。

非甘寂寞者，谁乐此闲居。

【梦钟离两兄】

淮水去不极，淮山与偕驰。

钟离两迁客，路远归何期。

孰云归无期，此夕乃见之。

握手说辛苦，杯觞复同持。

须臾忽惊别，我梦方自知。

虽梦亦足喜，况乃归来时。

【雨中留徐七贲】

江寒宿雨在，落叶满村湿。

留君系君艇，莫犯风潮急。

试问欲归城，谁家借蓑笠？

【看刈禾】

农工亦云劳，此日始告成。

往获安可后，相催及秋晴。

父子俱在田，札札镰有声。

黄云渐收尽，旷望空郊平。

日入负担归，讴歌道中行。

鸟雀亦群喜，下啄飞且鸣。

今年幸稍丰，私廪各已盈。

如何有贫妇，拾穗犹惸惸。

【晚步游褚家竹亭】

落日犹半野，闲来潭上游。

非因恋幽赏，聊欲散烦忧。

澄波鱼棨夕，荒竹鸟吟秋。

不是愚溪上，胡为吾久留。

【太白三章】

太白初升北斗落，行人早起车鸣铎。

岂愿身离父母邦，山川路远非不恶。

贫贱未知生处乐。

太白正高北斗低，行人出关鸡乱啼。

他乡无人是知己，欲归未归东复西。

弊裘愧见家中妻。

太白犹悬北斗没，行人衣上霜拂拂。

下马饮酒歌苦声，新丰主人莫相忽。

人奴亦有封侯骨。

【中秋玩月张校理宅得南字】

八月望夜天如蓝，海色卷雾山收岚。

玉盘元沉龙窟底，忽起万丈谁能探。

初来空中光尚湿，霜娥寒鬓风旂嵒。

人言一年此最好，金精水气秋相涵。

小星尽去大星在，芒角欲吐敢与参。

天将洗眼照下土，啖食肯纵妖蟆贪。

穿深窥暗不遗隙，罔两忌影逃岩嵌。

前年客中忆见之，家人怨别方喃喃。

荒山不知佳节至，垂首凭案寻书蟫。

但怪流辉入败户，油灯失焰留孤龛。

起行阴林不用炬，剥啄独叩峰西庵。

虬蛇乱踏心胆悸，怪影走石皆枫楠。

即呼道人共载酒，放舟直下夫容潭。

翻翻惊鹘落树杪，吹笛正和乌飞南。

今年在舍反寂寞，暗室困卧如僵蚕。

乾愁无端负良夜，月固不言我则惭。

人无贤愚竞玩赏，况我清景性所耽。

忽忆诸君隔河水，持被就宿聆高谈。

为呼老婢扫庭宇，一席盘饤梨与柑。

江城重闭万家寂，楼鼓近听才挝三。

空阶凄其觉露泫，虚牖窈窕疑烟含。

婆娑欲留月伴影，素鸾西下烦停骖。

明宵复出已难似，动别经岁嗟何堪。

尊前此月又此客，世所难遇心应谙。

关山几处未解兵，击柝不寐愁丁男。

南邻歌舞北邻哭，月虽同照异苦甘。

何人为我挥天戈，乾坤多难俱平戡。

行者得还居者乐，清光所及恩皆覃。

悬知此愿未易遂，忧来举盏从沉酣。

须臾众散晓虫急，古桂吹落自毵毵。

【刘松年画】

樵青刺篙胜摇桨，船头分流水声响。

青山渺渺波漾漾，白鸥飞过时一两。

载书百卷酒十壶，日斜出游女儿湖。

邻舟买得巨口鲈，醉拍铜斗歌呜呜。

此乐除却江南无。

【练圻老人农隐】

我生不愿六国印，但愿耕种二顷田。

田中读书慕尧舜，坐待四海升平年。

却愁为农亦良苦，近岁征役相烦煎。

养蚕唯堪了官税，卖犊未足输米钱。

虬须县吏叩门户，邻犬夜吠频惊眠。

雨中投泥东凿堑，冰上渡水西防边。

几家逃亡闭白屋，荒村古木空寒烟。

君独胡为有此乐，无乃地迩秦溪仙。

门前流水野桥断，不过车马唯通船。

秧风初凉近芒种，戴胜晓鸣桑头颠。

短衣行陇自课作，儿子馌后妻耘前。

白头虽复劳四体，若比我辈宁非贤。

旅游三十不称意，年登未具粥与灊。

便投笔砚把耒耜，从子共赋《豳风篇。

【听教坊旧妓郭芳卿弟子陈氏歌（时至正己亥岁作）】

文皇在御升平日，上苑宸游驾频出。

仗中乐部五千人，能唱新声谁第一？

燕国佳人号顺时，姿容歌舞总能奇。

中官奉旨时宣唤，立马门前催画眉。

建章宫里长生殿，芍药初开敕张宴。

龙笙罢奏凤弦停，共听娇喉一莺啭。

遏云妙响发朱唇，不让开元许永新。

绣陛花惊飘艳雪，文梁风动委芳尘。

翰林才子山东李，每进新词蒙上喜。

当筵按罢谢天恩，捧赐缠头蜀都绮。

晚出银台酒未销，侯家主第强相邀。

宝钗珠袖尊前赏，占断春风夜复朝。

回头乐事浮云改，瘗玉埋香今几载。

世间遗谱竟谁传，弟子犹怜一人在。

曾记《霓裳学得成，朝元队里艺初呈。

九天声落千人听，丹凤楼前月正明。

狭邪贵客回车马，不信芳名在师下。

风尘一旦禁城荒，谁是花前听歌者。

从此飘零出教坊，远辞京国客殊方。

闭门春尽无人问，白发青裙不理妆。

相逢为把双蛾蹙，《水调、《梁州歌续续。

江南年少未曾闻，元是当时供奉曲。

朝使今年海上归，繁华休说乱来非。

梨园散尽宫槐落，天子愁多内宴稀。

始知欢乐生忧患，恨杀韩休老无谏。

伤心不见昔人歌，汾水秋风有飞雁。

此日西园把一卮，感时怀旧尽成悲。

含情欲为秋娘赋，愧我才非杜牧之。

【忆昨行寄吴中诸故人】

忆昨结交豪侠客，意气相倾无促戚。

十年离乱如不知，日费黄金出游剧。

狐裘蒙茸欺北风，霹雳应手鸣雕弓。

桓王墓下沙草白，仿佛地似辽城东。

马行雪中四蹄热，流影欲追飞隼灭。

归来笑学曹景宗，生击黄獐饮其血。

皋桥泰娘双翠蛾，唤来尊前为我歌，

白日欲没奈愁何。回潭水绿春始波，

此中夜游乐更多。月出东山白云里，

照见船中笛声起。惊鸥飞过片片轻，

有似梅花落江水。天峰最高明日登，

手接飞鸟攀危藤。龙门路黑不可上，

松风吹灭岩中灯。众客欲归我不能，

更度前岭缘崚嶒远携茗器下相候，

喜有白首楞伽僧。馆娃离宫已为寺，

香径无人欲愁思。醉题高壁墨如鸦，

一半欹斜不成字。夫差城南天下稀，

狂游累日忘却归。座中争起劝我酒，

但道饮此无相违。自从飘零各江海，

故旧如今几人在。荒烟落日野乌啼，

寂寞青山颜亦改。须知少年乐事偏，

当饮岂得言无钱。我今自算虽未老，

豪健已觉难如前。去日已去不可止，

来日方来犹可喜。古来达士有名言，

只说人生行乐耳。

【明皇秉烛夜游图】

华亭楼头日初堕，紫衣催上宫门锁。

大家今夕燕西园，高爇银盘百枝火。

海棠欲睡不得成，红妆照见殊分明。

满庭紫焰作春雾，不知有月空中行。

新谱《霓裳试初按，内使频呼烧烛换。

知更宫女报铜签，歌舞休催夜方半。

共言醉饮终此宵，明日且免群臣朝。

只忧风露渐欲冷，妃子衣薄愁成娇。

琵琶羯鼓相追续，白日君心欢不足。

此时何暇化光明，去照逃亡小家屋。

姑苏台上长夜歌，江都宫里飞萤多。

一般行乐未知极，烽火忽至将如何。

可怜蜀道归来客，南内凄凉头尽白。

孤灯不照返魂人，梧桐夜雨秋萧瑟。

【黑河秋雨引赋赵王孙家琵琶盖其名也】

胡天夜裂天垂泣，云压鹰低翻翅湿。

髯王醉影抱寒惊，毡殿嘈嘈箭鸣急。

红冰泪落衰灯下，倒卷河流入弦泻。

瘦驼卧碛歇铃车，扑朔阴沙鬼行野。

汉魂私语鬓风凄，都护营荒咽冻鼙。

兰山木叶连愁起，散入塞门三万里。

梦断金蟾隔烟小，青冢埋声秋不晓。

【答余左司沈别驾元夕会饮城南之作时在围中】

青帝行春气初播，云沍余阴苦难破。

江头碧草生未长，战马寒嘶龁残莝。

炊烟泠落雨中湿，邻屋时闻有啼饿。

我愁郁郁但欲眠，肯以案书勤自课。

却思去岁属无虞，元夕共欢人几个。

高堂细听《落梅歌，手擘黄柑香喷座。

客酬主劝总忘晓，看尽繁灯逐星堕。

只今照市但群烽，乐事凄凉谁复作。

故人念我有二子，省内郎官府中佐。

别离两月不相逢，身佩弓刀从戍逻。

欲寻旧赏慰劳役，弄拂尊前且安坐。

老兵折简走相呼，笑我闭门无乃懦。

黄昏远就向城南，敢惜春衫冻泥涴。

军中有会异寻常，牛肉粗肥酒卮大。

胡奴帐下出琵琶，复拊银筝与相和。

烛残未听荒鸡号，弦断忽惊哀雁过。

须臾颜热起叫噱，不纪乱离仍絺轲。

更声析析绕旗门，剑匣搘头容醉卧。

归来又辱寄新诗，锦水湔肠珠落唾。

豪吟自欲继燕歌，悲调岂将同楚些。

览之几度感深情，曲高和难非懒惰。

我生无力本何用，衣食自来供马磨。

虽蒙乡曲假虚名，正似南箕不堪簸。

君才于世俱可珍，周贾东游抱奇货。

艰危壮气喜弥激，利器未施宁忍挫。

颇闻原野多杀伤，风雪呻吟苦无那。

吾侪斯乐岂易得，应愧皇天恩独荷。

明年此夕会升平，把酒相邀更相贺。

【江上晚过邻坞看花因忆南园旧游】

去年看花在城郭，今年看花向村落。

花开依旧自芳菲，客思居然成寂寞。

乱后城南花已空，废园门锁鸟声中。

翻怜此地春风在，映水穿篱发几丛。

年时游伴俱何处，只有闲蜂随绕树。

欲慰春愁无酒家，残香细雨空归去。

【兵后逢张孝廉醇】

前年远别君父子，遭乱相传皆已死。

今朝南陌忽逢君，为识人中语音似。

君言从亲渡海涛，欲避兵祸辞官曹。

间关仅得返乡里，脱命罗罔真秋毫。

问我胡为亦憔悴，十月孤城陷围内。

艰难两地得俱全，政荷皇天怜我辈。

相看握手非偶然，痛饮岂得愁无钱。

城中故旧散欲尽，君来使我忘忧悁。

还思当年事未改，车马红尘浩如海。

等闲列第化秦灰，试问主人谁复在。

请君看此应感吁，世间富贵皆空虚。

客游且莫更弹铗，读书归卧先人庐。

【夜饮丁二侃宅听琵琶】

江月未出明星悬，主人饮客夜不眠。

坐呼伶儿拨四弦，龙头高撚玉轸圆。

转关未奏濩索先，劳嘈咽切断复连。

涩如清涧溜冻泉，细若碧树吟秋蝉。

忽然繁急何轰阗，风沙满把撒四筵。

雁行惊起飞不联，浮云落叶俱绵绵。

一声抹断万里烟，梦入紫塞愁胡天。

问渠怨恨有几千，口不能说指为传。

令人怅望思往年，梁园楚榭长周旋。

帷中曲宴罗绮鲜，夜遣飞骑迎婵娟。

低鬟出拜绛烛前，文丝香绦搭左肩。

曲项紫凤抱半偏，枫香一调妙入玄。

好手正可羞红莲，座间豪客皆词仙。

举杯邀我赋短篇，赠之醉写蜀锦笺，

可当十万缠头钱。如今远客江海边，

欲闻丝音久无缘。故人已散陵谷迁，

生死流落俱堪怜。今宵听此真偶然，

顾影憔悴非昔妍。长河毾曙落远川，

暂当欢娱反忧煎。向隅无言涕泪涟，

此身如在浔阳船。

【晓睡】

野夫性慵朝不出，弊箦萧然掩闲室。

村深无客早敲门，睡觉长过半檐日。

林声寂寂鸟鸣少，窗影交交树横密。

此时欹枕意方恬，一任床风乱书帙。

昔年霜街踏官鼓，欲与群儿走争疾。

如今只恋布衾温，悟从前计应多失。

厨中黍熟呼未起，妻子嗔嘲竟谁恤。

天能容老此江边，无事长眠吾愿毕。

【美人扑蝶图】

花枝扬扬蝶宛宛，风多力薄飞难远。

美人一见空伤情，舞衣春来绣不成。

乍过帘前寻不见，却入深丛避莺燕。

一双扑得和落花，金粉香痕满罗扇。

笑看独向园中归，东家西家休乱飞。

【青丘子歌】

青丘子，泬而清，本是五云阁下之仙卿。何年降谪在世间，向人不道姓与名。蹑厌远游，荷锄懒躬耕。有剑任羞涩，有书任纵横。不肯折腰为五斗米，不肯掉舌下七十城。但好觅诗句，自吟自酬赓。田间曳杖复带索，傍人不识笑且轻。谓是鲁迂儒楚狂生，青丘子闻之不分意，吟声出吻不绝咿咿鸣。朝吟忘其饥，暮吟散不平。当其苦吟时，兀兀如被酲。头发不暇栉，家事不及营。儿啼不知怜，客至不果迎。不忧回也空，不慕猗氏盈。不惭被宽褐，不羡垂华缨。不问龙虎苦战斗，不管乌兔忙奔倾。向水际独坐，林中独行。斫元气，搜元精，造化万物难隐情。冥茫八极游心兵，坐令无象作有声。微如破悬虱，壮若屠长鲸。清同吸沆瀣，险比排峥嵘。霭霭晴云披，轧轧冻草萌。高攀天根探月窟，犀照牛渚万怪呈。妙意俄同鬼神会，佳景每与江山争。星虹助光气，烟露滋华英。听音谐《韶乐，咀味得大羹。世间无物为我娱，自出金石相轰铿。江边茅屋风雨晴，闭门睡足诗初成。叩壶自高歌，不顾俗耳惊。欲呼君山老父携诸仙所弄之长笛，和我此歌吹月明。但愁欻忽波浪起，鸟兽骇叫山摇崩。天帝闻之怒，下谴白鹤迎。不容在世作狡狯，复结飞佩还瑶京。

（江上有青丘，予徙家其南，因自号青丘子。闲居无事，终日苦吟，闲作《青丘子歌言其意，以解诗淫之嘲。）

【张节妇】

谁言妾有夫，中路弃妾身先殂。

谁言妾无子，侧室生儿与夫似。

儿读书，妾辟纑，空房夜夜闻啼乌。

儿能成名妾不嫁，良人瞑目黄泉下。

【与客饮西园花下】

一壶酒正满，一树花仍新。

倾壶对花树，日暮西园春。

不爱枝上花，爱此花下人。

相逢莫学花无赖，明日分飞随路尘。

【吴中逢王才南归】

江南草长蝴蝶飞，白马新自燕山归。

燕山归，不堪说，易水寒风蓟门雪。

朝邸空随使者裾，禁阍不受书生谒。

一杯劝君歌莫哀，归时应过黄金台。

不见荒基秋来土花紫，伯图已歇昭王死，千载无人延国士。

【赠醉樵】

川钓已遭猎，野耕终改图。

不如山中樵，醉卧谁得呼。

采山不采松，松花可为酒。

酒熟谁共斟，木客为我友。

木客已去空石床，举杯向月邀吴刚。

借汝快斧斫大桂，要令四海增清光。

林风吹发寒拥耳，独枕空尊碧岩里。

此时忘却负薪归，猛虎一声惊不起。

世间万事如浮烟，看棋何必逢神仙。

青松化石鹤未返，酒醒又是三千年。







甲集第四之中



高太史启《缶鸣集五言今体一百八首、七言今体五十首、五言绝句六

【咏夏冰】

寒收疑冻井，晚荐纳凉宫。

抱洁存天质，销炎夺化工。

气蒸金碗润，色映玉盘空。

弱藻含犹在，纤尘隔未通。

非山宁可倚，是水复当融。

照夜何须月，惊秋讵待风。

制屏应不隐，作佩定难攻。

客貌清谁并，仙肌莹自同。

宜涵筠簟素，愁逼桂炉红。

愿解行人暍，分贻道路中。

【赋得履送衍上人】

稳称游方脚，新编楚岸蒲。

滑欺峰顶石，危怯世间途。

轻曳愁妨蚁，高飞笑化凫。

上堂声每众，度岭影还孤。

著处朝行道，抛时夜结趺。

空山欲相访，落叶去踪无。

【效唐人赠边将】

翩翩越骑将，负勇出山西。

射虏夸猿臂，封侯赌马蹄。

候烽河外暗，伏帜草中低。

欲雪凭陵耻，须禽左谷蠡。

【送董湖州】

五马贵专城，花兼赤绶明。

政条民乍识，赋籍吏初呈。

山笼输茶至，溪船摘芰行。

非将茗霅水，谁比使君清？

【晚次西陵馆】

匹马倦嘶风，萧萧逐转蓬。

地经兵乱后，岁尽客愁中。

晚渡随潮急，寒山旧驿空。

可怜今夜月，相照宿江东。

【送顾别驾之边郡】

故人虽尽别，相去独君赊。

缘路云千堠，临边树一家。

渡江船载马，到馆烛惊鸦。

莫叹孤城废，春来尚有花。

【送僧恬归灵隐】

游方应未久，柳色变新年。

在路逢春雪，还山访冷泉。

钟催投寺锡，灯照泊江船。

法意休多问，无言即是禅。

【江上寄王校书行】

寥落旧欢违，江边独掩扉。

邻家闻暮笛，客舍试春衣。

宿鸟归山乱，行人渡水稀。

相思比花絮，斜日绕城飞。

【送越将罢镇】

楚客佩吴鸿，临边最有功。

读书围壁里，赌酒射堂中。

旆出莎城雨，笳吹柳浦风。

越人相感意，应与暮潮东。

【送王稹赴大都（至正庚子作）】

王郎歌莫哀，且酌姑苏台。

独客自伤别，诸侯谁爱才。

关河千里去，宫阙五门开。

未肯轻齐虏，新从下土来。

【送孙主簿之德清孙善琴】

山水匝秋城，君行思已清。

道逢迎吏拜，田杂戍人耕。

地远知边信，家贫称县名。

应携一琴去，相和长官鸣。

【留别李侯】

梅发津亭壮，春随使节回。

线多游子服，酒滴故人杯。

钟送横江雨，车盘出峡雷。

平生感知己，临别更徘徊。

【寄熹公】

禅居紫阁阴，欲去问安心。

野岸随流曲，山门隐树深。

千灯燃雨塔，一磬出风林。

想见跏趺处，云多不可寻。

【送王才归钱塘】

南归犹落魄，北上已蹉跎。

草草官亭酒，劳劳客路歌。

亲知今日少，山水故乡多。

匕首空留在，酬恩竟若何？

【送长洲周丞升吴县令】

青山隔苑桥，改邑去非遥。

官食新添俸，民传旧布条。

稻花迎午放，荷叶待秋凋。

寂寞长洲路，空闻五瑀谣。

【冬至夜喜逢徐七】

君来同客馆，把酒夜相看。

动是经年别，能辞尽夕欢。

雪明窗促曙，阳复座销寒。

世路今如此，悬知后会难。

【送史丞之海门史淮东人】

黄茅连雾雨，此地久荒凉。

月出嵎夷迩，江通渤澥长。

改官非谪宦，到邑是还乡。

海上遥闻说，归人已裹粮。

【夜访芑蟾二释子因宿西涧听琴】

清夜独幽寻，岩扉落叶深。

许携陶令酒，来听颖师琴。

人醉月沉阁，乌啼风满林。

应留西涧水，千载写余音。

【钱塘送马使君之吴中】

樟亭离席散，遥发画幡车。

飞雉新阡麦，啼莺故苑花。

望山登郡阁，行水到田家。

莫道凝香句，前人独可夸。

【与刘将军杜文学晚登西城】

木落悲南国，城高见北辰。

飘零犹有客，经济岂无人。

鸟过风生翼，龙归雨在鳞。

相期俱努力，天地正烽尘。

【和周山人见寄寒夜客怀之作】

乱世难为客，流年易作翁。

百忧寻岁暮，孤梦怯山空。

门掩云峰里，灯明雪竹中。

无因乘夜访，相慰一尊同。

【哭临川公】

身用已时危，衰残况病欺。

竟成黄犬叹，莫逐白鸥期。

东阁图书散，西园草露垂。

无因奠江上，应负十年知。

【草堂夜集】

山家具鸡黍，夜与故人期。

暂喜逢欢会，都忘在乱离。

火寒移坐密，烛尽得诗迟。

莫听高城角，明朝别又悲。

【过胡博士郊居胡善筮】

头白兰陵客，幽居共一村。

老来吟力退，贫去告身存。

夕吹鸣梨叶，秋泉注稻根。

时因来问筮，独叩树间门。

【送茅侯】

欲知难别意，孤棹去还停。

候吏分遥迩，离人杂醉醒。

城临秋水渡，树带夕阳亭。

后夜看吟烛，怜君宿郡厅。

【孤雁】

衡阳初失伴，归路远飞单。

度陇将书怯，排空作阵难。

呼群云外急，吊影月中残。

不共凫鸑宿，蒹葭夜夜寒。

【晓步园池】

发随秋叶落，心共晓云舒。

稍改新题句，浑忘旧读书。

林争移树鸟，池响食萍鱼。

无限悠然意，凉天独步余。

【次韵过建平县】

县虽三户小，地僻罢兵防。

茶市逢山客，枫祠祭石郎。

云埋鸣涧斧，沙胶度溪航。

应爱青山好，经过驻旅装。

【送胡铉游会稽】

山水独行遍，苕溪仍剡溪。

衣逢新火减，舟度杂花迷。

黄绢寻碑读，红裙赌墅携。

清游不能共，肠断听猿啼。

【月夜游太湖】

欲寻林屋隐，还过洞庭游。

远水初涵夜，长天尽作秋。

湖如青草阔，月似白莲浮。

万壑风传笛，三更斗挂舟。

叶应随鸟散，山欲趁波流。

浩荡吾何适，鸱夷不可求。

【送陈则】

挟策去谁亲，侯门不礼宾。

愁边长夜雨，梦里少年春。

树引离乡路，花骄失意人。

一杯歌短调，相送欲沾巾。

【暮春送陈郎中出守醉李】

出幕方为郡，行车动画轮。

图书归省吏，风俗问州人。

塘水龙鳞细，城槐兔目新。

莫言花已尽，君到自阳春。

【送杨从事从军】

南风薰燕麦，送子怅如何。

迢递戎车役，凄凉横笛歌。

天笼平野迥，山绕古关多。

莫笑书生怯，能当曳落河。

【送王员外迁崇教（崇教典僧官）】

能书晋公子，清宦称高情。

海树朝帆远，江风夏服轻。

官从三省去，僧出万山迎。

谁说簪缨累，名林得按行。

【吴中送顾生归海陵】

凉风初变柳，归兴片帆孤。

家向三秋到，田经几岁芜。

旧音犹带楚，新梦未离吴。

明日江南北，相思有雁无？

【园中】

席暖林中憩，衣凉水上归。

腐瓜虫食遍，空树鹤巢稀。

邂逅幽寻得，参差薄愿违。

喜无来往者，秋草没园扉。

【城西客舍送周著作砥】

客中寒食后，惆怅送君违。

花隐归城旆，风吹渡水衣。

夜窗炊黍散，春苑斗茶稀。

谁念西斋雨，相思独掩扉。

【兵后出郭】

俯仰兴亡异，青山落照中。

民归邻树在，兵去垒烟空。

城角犹悲奏，江帆始远通。

昔年荆棘露，又满阖闾宫。

【送张羽后夜坐西斋】

闲斋听钟坐，忧绪怅多端。

鸣雁雨中急，离人江上寒。

秋灯下木叶，夜艇隔风湍。

别后情萧索，方知旧会欢。

【徐山人别墅】

茶香孤墅发，竹色四邻分。

扫地侵虫字，开窗散鸟群。

树凉池过雨，苔润石生云。

我出无车马，偏宜访隐君。

【客馆秋怀】

独卧愁空馆，墙阴野豆开。

暑将潮气敛，秋与竹声来。

身贱多违志，时清少弃材。

惭非张仲蔚，门户有蒿莱。

【秋夜宿周记室草堂送王才】

相别还相恋，秋宵暂对床。

人情贫后见，客况醉中忘。

池柳疏含吹，江云薄护霜。

离舟待明发，愁思剧茫茫。

【江上雨】

冥冥众树昏，浩浩一江浑。

急有回风韵，轻无入雾痕。

鸟啼丛竹岭，人卧落花村。

门巷春泥滑，谁来共酒尊。

【送贾二进士归省】

年少擅词华，曾看手八叉。

晨装归路雨，春酒别筵花。

马带云过岭，人同燕到家。

罢官趋觐好，不是谪长沙。

【送钱氏两甥度岭】

东送投荒去，应归下濑营。

一家十口散，万里两身行。

洞獠欺商市，山魈唤客名。

江边南望泣，不尽渭阳情。

【送客归闽省觐】

秋城闻暮砧，归思忽盈襟。

客久依人遍，亲衰念子深。

青山分岭路，红荔到乡林。

菽水还堪乐，何须季子金。

【圆明佛舍访吕山人】

怜君不出院，结夏与僧同。

阴竹行廊远，香花掩殿空。

饭分斋钵里，书寄藏函中。

茶宴归来晚，西林一磬风。

【答宗人廉夜饮王氏池亭见怀】

遥闻池上酌，凉夜失炎天。

酒碧倾当竹，衣香坐近莲。

沿波人弄月，翻树鸟鸣烟。

座上谁相忆，唯应是惠连。

【赋得蝉送别】

疏槐细柳中，凉占一枝风。

蜕出形犹弱，惊飞响未终。

雨来林馆静，日下驿门空。

离管尊前发，凄凉调正同。

【何隐君小墅】

移家营别墅，□径竹扉开。

泉满疏渠放，花多借地栽。

壁间田器挂，窗里浦帆来。

自恋居幽乐，谁言是弃材。

【赠张明府】

闻道弹琴处，门前柳带沙。

海珍通估市，湖税减渔家。

暮港迷荷叶，秋田开豆花。

乱来无此地，君政亦堪夸。

【送唐博士肃移家醉李】

杨柳发初齐，春阴废苑西。

故人乘醉别，新鸟傍愁啼。

舟重全家去，诗多一路题。

杏花开北郭，谁复共招携。

【赠妓】

乐籍小名收，侯家旧主讴。

笑能撩客喜，醉肯逐人留。

蝶识薰香气，莺惭度曲喉。

更怜谙酒令，少日住扬州。

【送顾倅之钱塘】

之官即胜游，送别漫多愁。

草色荒宫燕，槐阴远驿驺。

湖通朝汲井，潮动夜眠楼。

早向临平过，荷花已欲秋。

【答高廉同饮后见寄】

竹林清暑宴，客散独归时。

愁寄欢余别，醒惭醉后诗。

蝉催斜景急，鸟度广川迟。

何事闻钟处，劳君尚远思。

【沈征士铉野亭】

清时犹在野，独卧见高情。

移艇闻烟唱，钩帘看雨耕。

江晴双鹳下，树晚一牛鸣。

回首徒相忆，柴车不入城。

【赠朱山人】

老来嫌众累，依涧独开房。

积雨苔生桁，回风叶满床。

学僧持净律，避客录奇方。

若问尘中事，无闻不是忘。

【溪上】

秋色共溪长，游人笑语凉。

萍开天倒影，莲堕水流香。

鱼罶和星漉，禽罝带雨张。

从今摇桂棹，不必问潇湘。

【次韵杨仪曹雨中】

雨中池阁晓，清簟荐文漪。

阴恐晴期远，寒疑暑候迟。

荷高擎欲折，柳重舞难欹。

应阻陪高咏，开帘看散丝。

【寄钱塘诸故人】

年少客名都，狂游每共呼。

荷深筝在舫，竹静矢鸣壶。

明月潮千里，残阳雨半湖。

故人能念否，欢意近来无。

【送乌城冯明府】

青山若下南，一骑入晴岚。

县治琴声古，泉香酒味甘。

竹栏春护鸭，苇箔夏分蚕。

大小冯君后，传家尔最堪。

【病目】

闭目洗黄连，深窗坐兀然。

未忘听鸟兴，暂绝看花缘。

问女知檐日，嗔奴畏灶烟。

愿因无见处，得证定心禅。

【病目不饮】

患目未全明，医教谢曲生。

暂从彭泽止，恐学左丘盲。

壁下兰尊掩，林间药臼鸣。

坐听连日雨，何物慰闲情。

【赋得蟹送人之官】

吐沫乱珠流，无肠岂识愁。

香宜橙实晚，肥过稻花秋。

出簖来深浦，随灯聚远洲。

郡斋初退食，可怕有监州。

【江上早发】

苍苍汀雾起，何处望高城。

游子晓初发，居人寒未耕。

犬鸣林月落，鱼跃浦风生。

已有先行者，烟中闻棹声。

【客舍喜侄庸至】

客里逢人喜，相过况阿宜。

远游惊岁晚，多难惜门衰。

帆落江桥近，钟来野店迟。

一杯灯下语，浑似在家时。

【哭周记室】

万里一羁臣，悲歌楚水春。

漫期重会面，竟作永伤神。

主祭唯孤侄，收诗有故人。

独挥闻笛泪，斜日下西邻。

【过永定废寺】

乱后僧何去，门闲落叶时。

画昏秋蠹老，斋断午禽饥。

罢说传心法，犹看赐额碑。

不知兴坏理，来此岂无悲。

【枫桥送丁凤】

红叶寺前桥，停君晚去桡。

醉应忘世难，归不计程遥。

山隐初沉日，风催欲上潮。

离魂来此处，还似灞陵销。

【盗发汉侍中许彧墓】

古冢竟谁穿，虚传锢最坚。

玉鱼宵已出，石兽晓犹眠。

长夜俄看月，幽台不掩泉。

须知摸金者，亦到汉陵前。

【过海昌赠李侯】

闲厅昼下帘，秋色满疏髯。

久戍残兵老，多贫长吏廉。

阴风潮动郭，晴日地生盐。

三老相逢说，年来户剩添。

【送易从事祖饮南渚】

疏杨映老荷，别处最秋多。

送客年年路，愁人日日波。

霞明添醉色，风急断离歌。

莫为官程促，青山易看过。

【题张静居画】

楚客写荆岑，秋云隔浦阴。

人家连橘坞，水庙映枫林。

乱后清游歇，愁边远色深。

相看休向晚，怕有峡猿吟。

【夜怀王校书】

灯暗独吟余，疏桐月满除。

虫寒初入户，鼠饿欲侵书。

河汉三更望，江湖两地居。

相思无去梦，今夜恨何如。

【答陈则见寄】

何由慰远思，独咏寄来诗。

行路方难日，清秋欲尽时。

江多惊雁火，树少宿鸟枝。

早晚如相见，应怜有鬓丝。

【煮药】

叶燥井泉清，山窗药在铛。

灯前看火候，枕上听潮声。

月上吟方就，香来病已轻。

何时采芝术，养得羽翰成。

【夜投西寺】

江月上秋衣，来敲远寺扉。

栖禽惊客至，睡仆讶僧归。

钟度行廊尽，灯留浴院微。

非无招旅馆，禅寂愿相依。

【送石明府之昆山】

茂苑行春罢，携琴又向东。

潮声数里外，山色半城中。

帆带桃花雨，衣翻柳叶风。

岛夷闻善政，为有舶船通。

【过城西废坞】

乱前游最熟，乱后问都迷。

园散栽花坞，林荒采菊蹊。

废泉流圃浅，斜月下城低。

唯有烟中鸟，迎人似旧啼。

【送范架阁赴嘉禾兼简李使君】

陆相祠前路，孤舟欲上时。

空江难晚别，荒郡易秋悲。

月送潮声早，云随雁去迟。

幕中知有子，太守只题诗。

【喜吕山人见过江馆】

非君怜夙契，谁肯顾柴门。

日短清江路，风高大树村。

交呈新著稿，同发旧藏尊。

莫便寻归棹，心怀未尽论。

【赠邻友】

同居一坞中，只隔水西东。

林近书灯露，溪回酒舫通。

放凫长合队，移竹每分丛。

只恐君征起，难期作两翁。

【宿道王兰若】

借榻到僧扉，虽安未是归。

瞑禽愁雪意，夜筿助风威。

烛尽思燃带，衾寒起覆衣。

不知孤棹去，明夕更何依。

【与诗客七人会饮余司马园亭居皆在北郭】

情与酒兼和，园亭驻晚珂。

家同榆社近，人比竹林多。

短景催长宴，醒吟杂醉歌。

乱离欢易失，无厌数相过。

【登西涧小阁】

层槛构云牢，清寒洒客袍。

石棱添涧险，阁势借峰高。

风竹惊栖鸟，霜藤缒饮猱。

欲题因境胜，不敢易挥毫。

【江上答徐卿见赠】

烟树近松陵，扁舟晚独乘。

江黄连渚雾，野白满田冰。

往事愁人问，虚名畏客称。

无才任萧散，敢望鹤书征。

【除夕客中与家兄守岁】

雨雪远村中，猿鸣旅馆空。

守炉消夜漏，停烛待春风。

有恨能催老，无文解送穷。

却怜今夕酒，还与弟兄同。

【南溪晚归】

流水出云根，遥通古寺门。

山深僧少俗，人静市如村。

马渡知长浅，鱼行见不浑。

多情溪上月，归路照黄昏。

【丁孝廉惠冠巾】

知试山人服，冠巾远寄重。

佳名因子夏，旧制学林宗。

裹映秋吟鬓，欹宜晚醉容。

朝簪今已解，期上华阳峰。

【西园闲兴（二首）】

看到竹过邻，园林独卧身。

鸟声闲似野，人意倦知春。

残雨惊池树，斜阳照隙尘。

如何堂上客，不及燕来频。

当路阙追攀，端居自掩关。

听钟知近寺，看画忆登山。

哓栉风林下，宵吟雨阁间。

天应怜我懒，独与少年闲。

【送谢恭】

凉风起江海，万树尽秋声。

摇落岂堪别，踌躇空复情。

帆过京口渡，砧响石头城。

为客归宜早，高堂白发生。

【步至东皋】

斜日半川明，幽人每独行。

愁怀逢暮惨，诗意入秋清。

鸟啄枯杨碎，虫悬落叶轻。

如何得归后，犹似客中情。

【郊墅杂赋（十六首）】

江水舍西东，邻家是钓翁。

路痕深草没，井脉暗潮通。

篱隔蔬边雨，门开竹下风。

不因时卖畚，何事入城中。

此乡堪避地，乱后户翻增。

俗美嫌欺客，年丰爱施僧。

带星耕处轭，照雪纺时灯。

且作求田计，元龙岂我能。

幽事向谁夸，孤吟对晚沙。

浣衣江动月，系艇岸垂花。

行蚁如知路，归凫自识家。

一尊茅屋底，随意答春华。

春泥桑下路，孤策自扶行。

身贱知农事，心闲见物情。

鱼鸣风欲起，牛饭月初生。

渐喜无人识，何烦易姓名。

移家到渚滨，沙鸟便相亲。

地僻偏容懒，村荒却称贫。

犬随春馌女，鸡唤晓耕人。

愿得无愁事，闲眠老此身。

纷纷谢人役，寂寂恋吾居。

细雨春雩后，斜阳社饮余。

岸花飞趣蝶，池叶堕惊鱼。

好了公家事，休令吏到庐。

路迂桥断处，门静犊眠时。

孤墅藏群柳，诸田灌一陂。

僮闲春作少，妇懒午炊迟。

谁道花源好，还令太守知。

虚阁近鸣湍，应宜把一竿。

雨伤春麦烂，风折晚蒲干。

抱瓮临江汲，携书入寺看。

自惭何独幸，世难此偷安。

乱渚交交白，平芜漫漫青。

卖薪沙店远，祈谷水祠灵。

密雨侵蓑重，微风过网腥。

江边多酒伴，春去不曾醒。

入夜潮侵户，经秋雨坏垣。

里人淳少讼，田父醉多言。

稻蟹灯前聚，莎虫机下喧。

自应耽野趣，不是忘乡园。

欲沽嗟市远，烟火隔江波。

客到寒斋少，人归晚渡多。

污书灯烬落，惊枕橹声过。

岂敢愁荒寂，时危免负戈。

野色迥苍苍，开门叶满塘。

僧来双屐雨，渔卧一船霜。

静里修香传，闲中录酒方。

平生当世意，到此坐成忘。

红树南江近，青山北郭遥。

江清目渺渺，林冷发萧萧。

食鲙知晨钓，听歌识暮樵。

寻常送归客，不过水西桥。

何处可徘徊，林间共水隈。

夜归家犬识，春睡野禽催。

有地唯栽药，无村不见梅。

兴来惭独饮，时唤老农陪。

狂多爱出游，日日问江头。

小草皆春意，遥山自晚愁。

酒中时有得，物外复何求。

不咏骚人调，蘼芜任满洲。

居似临邛宅，耕非鄠杜田。

已偿输税米，未觅卖文钱。

把卷怜长日，看花愧少年。

翛然闭门处，杨柳桔槔边。

【送何记室游湖州】

暮雨关城独去迟，少年心事剑相知。

故人当路轻贫贱，倦客逢秋恶别离。

疏柳一旗江上酒，乱山孤棹道中诗。

水嬉散后湖亭废，此去烦君吊牧之。

【江上寄丁校理昆季】

望里烟生是子家，草堂应近脊令沙。

江汀每恨无舟渡，野墅空怜有酒赊。

半雨暮城风外雪，孤梅春动腊中花。

相思尚隔前村远，独倚柴门数去鸦。

【送顾军咨归梁溪】

新柳休攀短短条，离愁似雪未能销。

春回废苑还芳草，人渡空江正落潮。

德曜宅前今独去，平津门下旧相招。

重来莫在花开后，拟听狂歌醉几朝。

【白莲寺次韵杜进士喜予见过话旧之作】

不辞鸣棹远相寻，欲向江斋伴旅吟。

百事未成年已长，几时才别夏将深。

萱留倦蝶连池绿，树带残莺满寺阴。

恐被老僧嫌滞碍，旧游休说更伤心。

【期徐七游云岩】

忆与青山别几时，云松应恨鹤归迟。

少知学道贫非病，闲爱谈禅偈是诗。

女浣晓江烟渺渺，人行暮苑麦离离。

明朝风雨还同往，恐负高僧石上期。

【赋得寒山寺送别】

枫桥西望碧山微，寺对寒江独掩扉。

船里钟催行客起，塔中灯照远僧归。

渔村寂寂孤烟近，官路萧萧众叶稀。

须记姑苏城外泊，乌啼时节送君违。

【闻朱将军战殁】

江浦戈船赤帜稀，孤军落日陷重围。

镜中蛇堕占应验，牙上枭鸣事已非。

残卒自随新将去，老亲空见旧奴归。

闻鸡此夜谁同舞，西望秋云泪洒衣。

【送何明府之秦邮】（何，淮东人。已三为县令）

马前风叶助离声，楚驿都荒不计程。

一令尚淹三县事，几家曾见十年兵。

夕阳远树烟生戍，秋雨残荷水绕城。

父老不须重叹息，君来应有故乡情。

【过野寺次韵徐廉使琰旧题】

使节城东按部回，曾将从吏到香台。

秋林数骑萧萧去，晚泽孤鸿噭噭来。

萝雨湿衣溪路转，柏风吹烛殿门开。

当年物色难留与，题壁惭无子美才。

【送荥阳公行边】

风卷双旌雪覆鞯，远骑白马出行边。

兵驰空壁三千帜，客宴高堂十万钱。

屏里旧图鱼复阵，灯前新注《豹韬篇。

功成他日论诸将，只有荀郎最少年。

【娄江寓舍喜王七隅见过却送还郭】

送君只过孝廉桥，不似君来访我遥。

路未同归鸿杳杳，门方孤掩竹萧萧。

远愁忽与钟声至，残醉微兼烛烬销。

莫道扁舟难重过，寒江日日有回潮。

【送叶卿还陇西公幕兼简周军咨】

落石关城动鼓笳，远游怜汝尚无涯。

壮身谩托三公府，归梦难寻万里家。

投驿暮山灯照叶，待潮秋渡棹粘沙。

军中记室能相问，只说愁吟对菊花。

【西坞】

空山啄木声敲铿，花落水流纵复横。

松风吹壁鹤翎堕，梅雨过溪鱼子生。

尚有人家机杼远，更无尘土衣裳轻。

斜阳已没月未出，樵子归时吾独行。

【过海云院赠及长老】

衲拥寒云老一丘，游方无梦转悠悠。

茶香吹过前林晚，菜叶流来别涧秋。

旧拂讲余悬壁上，残经定后落床头。

紫藤坞里归逢雪，煨芋曾烦慰客愁。

【送钱塘守】

繁华莫叹异升平，到郡初烦露冕行。

幕下吏书催署字，湖中妓舫歇歌声。

潮来两渡皆侵岸，日落诸山半入城。

休沐南屏烦一到，松间寻我旧题名。

【张山人见访留宿草堂】

夕阳欲没静沙墟，喜子能来慰索居。

生事萧条惭客里，交情契阔叹兵余。

买鱼急唤临江艇，炊黍深开映竹厨。

屈指故人能几在，莫辞同醉卧田庐。

【陪临川公游天池】

骑马寻幽度岭迟，老僧不识使君谁。

门开红叶林间寺，泉漫青山石上池。

残果已收猿食少，枯松欲折鹤巢危。

壁间不用题名字，无限苍苔没旧碑。

【客舍岁暮】

空江寒雨送凄凉，离舍无多即异乡。

井臼尚勤惭德曜，音书未至忆平阳。

心轻别岁凭年少，梦喜还家及夜长。

自笑病来词赋拙，懒从枚叟客游梁。

【江上晚眺怀王著作】

渡头西望足离情，晚水寒山雪后清。

鸥立断冰流渐远，鸦随残照去还明。

渔人笛过风生浦，估客帆回树隔城。

范蠡祠前春意动，思君欲放酒船行。

【答徐七记室病中作】

空斋孤枕积书间，清瘦怜君变旧颜。

累少亦忧今日乱，病多应赖此身闲。

朝辞邻友看花去，晚候家僮买药还。

知是苦吟犹未废，水边深树掩柴门。

【游云岩值雨】

深殿幽廊映竹开，鸟声忽断雨声催。

藓生偏上题诗壁，花落还临说法台。

林下闻钟诸客散，涧边汲水一僧来。

晚晴更好看山色，西阁凭阑独未回。

【宿张氏江馆】

极浦荒云一棹行，远投江馆驻宵程。

客中得酒衔悲喜，乱后逢人说死生。

木叶未空寒鸟聚，海潮欲上曙鸡鸣。

政怜此地无惊扰，归梦如何又入城。

【送李使君镇海昌（州有双庙）】

海风千里卷双旌，按辔初闻属部清。

人杂岛夷争午市，潮随山雨入秋城。

鸣狐不近睢阳庙，突骑犹屯广利营。

肯扫帐中容我辞，夜深燃烛卧谈兵。

【赋得惠山泉送客游越】

云液流甘漱石牙，润通锡麓树增华。

汲来晓冷和山雨，饮处春香带涧花。

合契老僧烦每护，修经幽客记曾夸。

送行一斛还堪赠，往试云门日注茶。

【寄题张著作菁山隐居】

霞映青山似赤城，归栖闻已谢时名。

半湖残雨收虹影，几树斜阳带鸟声。

竹下逢僧投杖揖，萝间候客抱琴行。

平生应笑王夷甫，末路方言少宦情。

【送胡孝廉布东游】

春色偏伤楚客心，日斜芳草鹧鸪吟。

山遮故国千重影，云度长江一片阴。

少妇自挑灯下锦，诸侯谁赠橐中金。

送行只恨华觞浅，不似同袍别意深。

【送任兵曹赴边】

少年耻着惠文冠，幕下时时把剑看。

官烛未销鸡送晓，军笳忽动马嘶寒。

关连远树征途迥，塞接霜芜战地宽。

见说长平门下客，奇材唯有一任安。

【秋日江居写怀（七首）】

每看摇落即成悲，况在漂零与别离。

为客偶当鲈美处，思兄正值雁来时。

天边暝为秋阴早，江上寒因岁闰迟。

莫把丰姿比杨柳，愁多萧飒恐先衰。

葭菼连秋渺渺长，归舟犹叹滞江乡。

客衣欲冷邻机急，农事初成野饭香。

千里断云随雁骛，半村残照送牛羊。

有愁不解登高赋，空使频回宋玉肠。

舌在休夸术未穷，且将踪迹托渔翁。

芙蓉泽国弥漫雨，禾黍田苗掩冉风。

身计未成先业废，心怀欲说旧交空。

楚云吴树无穷恨，都在萧条隐几中。

风尘零落旧衣冠，独客江边自少欢。

门巷有人催税到，邻家无处借书看。

野虫催响天将夕，篱豆垂花雨稍寒。

终卧此乡应不憾，只忧飘泊尚难安。

桑苎翁家次近居，人烟沙竹自成墟。

移门欲就山当榻，补屋唯防雨湿书。

贫为湖田长半没，拙因世事本多疏。

当时亦有求名意，自喜年来渐已除。

丧乱将家幸得全，客中长耻受人怜。

妻能守道同王霸，婢不知诗异郑玄。

借得种蔬傍舍地，分来灌菊别池泉。

却欣远迹无相问，一棹秋风笠泽边。

秋塘门掩竹穿沙，为客邻酤未易赊。

闲里壮年惭白日，愁中佳节负黄花。

渔村霭霭缘江暗，农径萧萧入圃斜。

薄俗相轻吾敢怨，鲁人犹自笑东家。

【寄倪隐君元镇】

名落人间四十年，绿蓑细雨自江天。

寒池蕉雪诗人画，午榻茶烟病叟禅。

四面荒山高阁外，两株疏柳旧庄前。

相思不及鸥飞去，空恨风波滞酒船。

【与杜进士寅登白莲阁对雨】

远愁高树共离离，风逆潮声上浦迟。

海客市中烟起处，江僧阁外雨来时。

船归杳霭唯闻橹，店隐苍茫不见旗。

回首南朝今几寺，可堪重咏牧之诗？

【与侄常游东庵】

水树围庵绿几层，阴中敲户昼登登。

十年重到犹为客，半日才闲且访僧。

旧履尘生趺后席，乱幡风纮供余灯。

高斋对作忘言坐，此事堪怜汝亦能。

【谢周四秀才送酒】

不忍醒愁只欲眠，几日花发自江边。

欲沽百钱未易得，忽送一壶真可怜。

梳头好鸟语窗下，洗盏流水到门前。

今朝得醉已无恨，不使春光空一年。

【上巳有怀】

春寒浑未减征衣，愁对佳辰坐掩扉。

江上琴书留滞久，水边车马祓除稀。

闲园细雨梅花落，废苑平芜燕子飞。

欲觅凉亭会中友，几人边谪未能归。

【徐记室贲北归见访南渚复送还城】

初辞楚泽到吴村，访旧嗟君古道存。

欲治匆匆归后计，难留款款坐中论。

雪迟似让梅先白，月早如愁树已昏。

此别终非前别远，孤舟江上莫销魂。

【被召将京师留别亲友】

长送游人作远行，今朝还自别乡城。

北山恐起移文诮，东观惭叨论议名。

路去几程天欲近，春来十日水初生。

只愁使者频催发，不尽江头话别情。

【过故将第】

甲第如云紫陌东，当年得意负边功。

美人笑客登楼上，假子将兵卫阁中。

深计谩夸三窟固，游魂难返九原空。

门前车马今谁到，零落槐花向晚风。

【雨中寄刘沈二别驾】

漠漠春寒水绕城，谁家可作看花行。

一杯不得三人共，二月都能几日晴。

梦逐莺声风外断，愁兼草色雨中生。

画船载妓南湖上，不似年时放浪情。

【丁校书见招晚酌】

正坐羁愁不自聊，远烦舟楫暮相邀。

江悬落日犹三尺，风折垂阳定几条。

流水入花村杳杳，幽人对酒屋翛翛。

此乡不得君同客，应是春来更寂寥。

【梅花六首】

琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽。

雪满山中高士卧，月明林下美人来。

寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。

自去何郎无好咏，东风愁寂几回开。

缟袂相逢半时仙，平生水竹有深缘。

将疏尚密微经雨，似暗还明远在烟。

薄暝山家松树下，嫩寒江店杏花前。

秦人若解种当时，不引渔郎入洞天。

翠羽惊飞别树头，冷香狼藉倩谁收。

骑驴客醉风吹帽，放鹤人归雪满舟。

淡月微云皆似梦，空山流水独成愁。

几看孤影低徊处，只道花神夜出游。

淡淡霜华湿粉痕，谁施绡帐护香温。

诗随十里寻春路，愁在三更挂月村。

飞去只忧云作伴，销来肯信玉为魂。

一尊欲访罗浮客，落叶空山正掩门。

独开无那只依依，肯为愁多减玉辉。

帘外钟来初月上，灯前角断忽霜飞。

行人水驿春前早，啼鸟山墙晚半稀。

愧我素衣今已化，相逢远自洛阳归。

断魂只有月明知，无限春愁在一枝。

不共人言唯独笑，忽疑君到正相思。

歌残别院烧灯夜，妆罢深宫览镜时。

旧梦已随流水远，山窗聊复伴题诗。

【观军装十咏·胄】

黄金胄虎头，乍免走豪酋。

还有从容处，纶巾按垒游。

【观军装十咏·铠】

丝串镂文银，高城日照鳞。

擐来曾搅阵，一镞不伤身。

【观军装十咏·纛】

发乱野牛惊，神专大将营。

师行当祃祭，坛卜戮番生。

【观军装十咏·刀】

大食购千金，妖精泣太阴。

灯前开匣看，无限许君心。

【观军装十咏·弓】

燕角号良材，楼烦劈未开。

秋风悬臂出，何处一鸧来。

【观军装十咏·箭】

流星逐飞羽，镞利能穿札。

三发定边归，箙中休满插。

【观军装十咏·麾】

彩帛曳长虹，悠悠卷塞风。

三军齐陷阵，应在一挥中。

【观军装十咏·矛】

画干似蛇长，谁论半段璟。

日斜亲斗罢，高宴卓沙场。

【观军装十咏·袍】

雕锦剪花团，三边总认看。

寻常不肯着，风雪念兵寒。

【观军装十咏·马】

罗帕覆春风，连鞍赐有功。

蹄高骑得称，身出万军中。

【寻胡隐君】

渡水复渡水，看花还看花。

春风江上路，不觉到君家。

【渊源堂夜饮】

悬灯照清夜，叶落堂下雨。

客醉已无言，秋蛩自相语。

【和陈左司夜泊桐江】

月出钓台树，长滩秋更喧。

浑如宿巫峡，唯少一声猿。

【过师子林】

雨余鸟语凉，斜阳竹深见。

频来非看花，借读《高僧传。

【过旧送别处】

前时送画船，西港柳株边。

别处愁犹在，鸳鸯不肯眠。

【怀陈寅山人时居西山昭明寺】

闻看西涧月，秋阁与僧开。

正是相思夜，钟声君处来。

【略上人房竹】

幽筿半梢横，山窗纮月明。

上人禅定久，不怕有秋声。

【别吕隐君】

孤舟晚溪口，欲去重回首。

不忍别青山，况此山中友。

【隔帘闻歌】

叶逐散声飞，湘云隔妓衣。

谁能偷卷看，认是小丛非。

【黄氏延绿轩】

葱葱溪树暗，靡靡江芜湿。

雨过晓开帘，一时放春入。

【端午席上咏美人彩索钗符（二首）】

臂头长命缕，百结更双蟠。

怕有痕生肉，教依玉钏宽。

灵篆贮纱囊，熏风绿鬓傍。

从今能镇胆，不怯睡空房。

【江寺雨中访杜二】

几日缆归舟，同君野寺游。

旧怀言未尽，不是雨相留。

【喜从兄远归】

闻汝归舟到，相迎只恐迟。

方当见时喜，还忆别时悲。

【寒夜与家人坐语忆客中时】

茅屋夜灯青，竹庭寒雪白。

不对室中人，依然去年客。

【江上漫成】

春色到江滨，江花树树新。

行吟憔悴客，谁道亦逢春。

【雨中过玉遮山（二首）】

松头急风回，飞雨不到面。

何处豁清愁，千山一人见。

寻钟入苍茫，一涧复一崦。

落叶去方深，山扉雨中掩。

【得家兄在远消息】

江上有归舟，传兄在石头。

知安虽暂喜，念远更成愁。

【赴京道中逢还乡友】

我去君却归，相逢立途次。

欲寄故乡书，先询上京事。

【泐禅师室中晚坐】

绿阴欲满寺，禽鸣春雨余。

聊因简牍暇，窗下阅僧书。

【白葵花】

素彩发庭阴，凉滋玉露深。

谁怜白衣者，亦有向阳心。

【马氏东轩】

阳和受最多，爽气看应少。

晞发此窗前，鸡鸣海天晓。

【得家书】

未读书中语，忧怀已觉宽。

灯前看封箧，题字有平安。

【期陈则不至闻宿清隐兰若】

幽禽雨中响，门掩春塘绿。

思君暮不来，应伴山僧宿。

【碧筒饮】

绿觞卷高叶，醉吸清香度。

酒泻正何如，风倾晓盘露。

【晓发山驿】

风残杏花晓，马上闻啼鸟。

茅店未开门，山多住人少。

【焚香】

斜霏动远吹，暗馥留微火。

心事共成灰，窗间一翁坐。

【榴花】

日炙态常醺，香生若自焚。

夜来端午宴，淡却美人裙。

【阶前苔】

莫扫雨余绿，任满闲阶路。

留着落来花，春泥免相污。

【题李迪画犬】

矰儿偏吠客，花下卧晴莎。

莫出东原猎，春来兔乳多。

【僧舍访吕隐君为学上人题墨竹】

山房竹雨过，帘影霭春云。

得与幽人会，何殊见此君。

【题孙卿家小画（二首）】

高岭冒层岚，疏林逗残照。

何处觅孙登，云间听长啸。

前林远杵歇，别院疏钟起。

行人与居人，同在秋云里。

【丛竹图赠内弟周思敬就题】

窈窕复蒙茏，千山万竹中。

幽人夜惊起，秋雨共秋风。

【题张来仪画赠张伯醇】

风起涧声乱，景寒云气深。

山人归卧晚，诗意满秋林。

【次韵及禅师怀王水曹】

千峰一寺远，云满跏趺处。

无客伴孤禅，悬灯照深树。

【夜闻雨】

窗烛泠残夜，闻蛩更闻雨。

秋馆总多愁，犹胜在羁旅。

【题方壶小画】

夕阳数峰远，霭霭江南思。

烟外有钟声，山僧独归寺。

【大痴小画】

溪水虽多曲，舟行不惮赊。

山山秋树赤，犹复似桃花。

【扇上竹枝】

寒梢虽数叶，高节傲霜风。

宁肯随团扇，秋来怨箧中。

【吴仲圭枯木竹石】

丛筿倚乔柯，秋阴雨尚多。

风霜莫摇落，留荫石边莎。

【题倪云林画赠因师】

含晖峰下路，树石尽垂藤。

欲认莓苔迹，相寻行道僧。

【题徐山人画赠内弟周思恭】

复涧兼重岭，云岚处处生。

君家还可认，为有读书声。

【访因师而师适诣余两不相值】

我去寻幽院，师来访小园。

休信不相见，相见本无言。

【题张校理画】

寒色初凝野，秋声忽在林。

遥山不能见，只为晚烟深。

【题画赠别】

扁舟暮归去，别路江南树。

愁指楚山遥，明朝望君处。

【龙门飞来峰】

风吹峨眉云，东依此山住。

我来不敢登，只恐还飞去。

【待渡】

渡子未回舟，立傍沙头树。

天寒雪欲来，莫滞人归去。

【西涧访衍上人】

日暮冒余雪，望烟西涧阴。

不因师住远，何事到山深。

【送人游湘中】

离恨挂帆樯，随君远入湘。

飞花荡春影，江水不胜长。

【蔡村田家】

田中耒声歇，烟火西林起。

独立候归人，柴门夕阳里。

【梦中作】

悠悠众扰去，寂寂孤吟歇。

雨过满窗凉，高林上明月。

【马周见太宗图】

封事朝闻夕拜官，新丰无复客衣寒。

书生未有鸢肩相，只说君臣际会难。

【闻旧教坊人歌】

渭城歌罢独凄然，不及新声世共怜。

今日岐王宾客尽，江南谁识李龟年。

【山中别宁公归西坞】

一上香台看落晖，沙村孤树晚依依。

老僧不出青山寺，只有钟声送客归。

【秋柳】

欲挽长条已不堪，都门无复旧毵毵。

此时愁杀桓司马，暮雨秋风满汉南。

【送贾麟归江上】

别泪纷纷逐断猿，贫交无赠只多言。

离愁正似蘼芜草，一路随君到故园。

【秋夜同周著作宿娄浦】

小廨寒依竹浦云，酒阑相对说离群。

一声新雁谁先听，今夜江南我共君。

【方匡师画】

画图忽见白云峰，茶屋香台树几重。

身若在师行道处，晚来唯讶不闻钟。

【送陈秀才归沙上看墓】

满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。

风雨梨花寒食后，几家坟上子孙来。

【送吕卿】

远汀斜日思悠悠，花拂离肠柳拂舟。

江北江南芳草遍，送君并得送春愁。

【答陈校理寻花已落之作】

君来春去不相期，空有新愁绕旧枝。

总得花看能几日，最难留惜是芳时。

【舟中闻歌】

水栅孤灯照客舟，江南谁解唱《甘州。

寻常醉赏尊前曲，何似今朝听得愁。

【春思】

愁兼杨柳一丝丝，客舍江南暮雨时。

自入春来才思减，杏花开过不题诗。

【入郭过南湖望报恩浮图】

雨过春波柳浪香，布帆归缓怕斜阳。

渔人为指江城近，一塔船头看渐长。

【废宅芍药】

昔年花发要人催，今日无人花自开。

犹有园丁怜国色，时容闲客借看来。

【登江阁远怀徐记室与杜进士同赋】

凭阑两客怨斜曛，此日同吟只欠君。

江阁虽高犹不见，几重山水几重云。

【夏夜宿西园酒醒闻雨（二首）】

飞虫绕烛梦回迟，荷叶齐鸣雨一池。

不为素纨犹在手，定疑秋夜乍寒时。

人睡萧萧院落空，未秋愁已怯梧桐。

夜长犹幸西轩雨，一半听时在醉中。

【闻笛】

横吹才听泪已流，寒灯照雨宿江头。

凭君莫作关山曲，乱世人人易得愁。

【慰周著作悼亡】

笑披纱扇忆当年，只有卿卿最得怜。

今日料应花不住，夜灯相伴室中禅。

【山寺冒雨还西郭】

栗叶翻翻满寺秋，出门风雨未全收。

自惭骑马非闲客，可是山僧不解留。

【苏李泣别图】

丁零海上节毛稀，几望南鸿近塞飞。

泣尽白头相别泪，少卿留虏子卿归。

【江上偶见】

阿姬不畏晚寒多，绿舫红衣柳下过。

满浦秋衣已零落，如何犹唱采莲歌。

【过保圣寺】

隔江寒雾隐楼台，远逐钟声放艇来。

乱后不知僧已去，几堆红叶寺门开。

【王七招饮余游紫藤坞值雪失期】

孤舟山水雪晴时，看到梅花一万枝。

东崦题诗西崦醉，等闲忘却故人期。

【江上送客】

春风江上荡舟过，垂柳垂杨拂浪波。

惆怅今年频送客，长条欲折已无多。

【期诸友看范园杏花风雨不果】

欲寻春去怕春休，又值春阴不得游。

寂寞西园风雨里，杏花比客更多愁。

【逢张架阁】

花落江南酒市春，逢君归骑带京尘。

一杯相属成知己，何必平生是故人。

【山中春晓听鸟声】

子规啼罢百舌鸣，东窗卧听无数声。

山空人静响更切，月落杏花天未明。

【与亲旧饮散出抵城西客舍赋寄】

吴王废苑草青青，一骑今朝发野亭。

谁道别君行路远，去时人醉到时醒。

【过山家】

流水声中响纬车，板桥春暗树无花。

风前何处香来近，隔崦人家午焙茶。

【云山楼阁图】

碧树香台锦绣连，画师应见乱离前。

如今风景那堪写，废寺空山锁暮烟。

【始自西山移寓江渚夜闻雨有作】

客身移宿浦云东，孤馆残灯与旧同。

夜静空江无落叶，雨声惊不似山中。

【晚过浦西桥】

春水何长春日短，沙鸭交眠绿莎暖。

晚过桥西不见人，野梅零落江梅断。

【叹庭树】

偶移弱质傍庭皋，风露离离已便高。

翻笑园中栽树者，十年犹未出蓬蒿。

【雨中春望（时在围中）】

郡楼高望见江头，油壁行春事已休。

落尽棠梨寒食雨，只应啼鸟不知愁。

【夜斋见萤火】

拂竹绿莎复点台，夜窗无月见飞来。

旧书乱后都抛却，懒就微光更展开。

【湖上见月忆家兄】

望月思兄意转迷，孤帆应宿楚云西。

夜深愁向湖边立，为有寒鸿相并栖。

【逢吴秀才复送归江上】

江上停舟问客踪，乱前相别乱余逢。

暂时握手还分手，暮雨南陵水寺钟。

【送刘将军】

朔风吹沙复吹雪，笑解吴钩初欲别。

酒酣击筑和悲歌，将军出关车骑多。

【次韵春日谩兴四首奉酬外舅达翁】

老去风情似乐天，恨无张态抹朱弦。

一春酒病稀游赏，啼鸟莺花共怅然。

水边帘幕远笼花，游女时时出浣纱。

记得横塘沽酒处，画船明月载瑟琶。

雨多池馆草毵毵，酒色寒销旧舞衫。

燕子似怜花落地，殷勤长带软泥衔。

菖蒲叶老芷花新，地暖鸳鸯护水纹。

不上高楼无远恨，江南春尽草如云。

【回文】

风帘一烛对残花，薄雾寒笼翠袖纱。

空院别愁惊破梦，东阑井树夜啼鸦。

【春日怀江上（二首）】

一川流水半村花，旧屋南邻是钓家。

长记归篷载春醉，云笼残照雨鸣沙。

薪蒲正绿乳凫鸣，水没渔梁宿雨晴。

看近清明沉种日，野人何事不归耕。

【醉仙图】

酒满长生癭木瓢，花开仙馆宴春宵。

飞琼何事坚辞饮，应恐清都误早朝。

【观弈图】

错向山中立看棋，家人日暮待薪炊。

如何一局成千载，应是仙翁下子迟。

【江村即事】

野岸江村雨熟梅，水平风软燕飞回。

小舟送饷荷包饭，远旆招沽竹酝醅。

【偶睡】

竹间门掩似僧居，白豆花开片雨余。

一榻茶烟成偶睡，觉来犹把读残书。

【舟归江上过斜塘】

漫漫村塘水没沙，清明初过已无花。

春寒欲雨归心急，懒住扁舟问酒家。

【西斋庭前海棠】

寂寥银烛与金盘，睡足帘前怯晓寒。

不是诗人赏幽兴，雨中深院有谁看。

【次张仲和春日漫兴】

苏小坟前柳似烟，秋千人静夕阳天。

独骑款段寻诗去，懒逐看花众少年。

【与内弟周思敬晚过雁荡僧舍】

同过溪桥日欲晡，远林残叶似栖乌。

照公院里堪留宿，已有梅花有酒无？

【白傅湓浦图】

相逢沦落总天涯，舟泊湓江近荻花。

逐客青衫自多泪，伤心不用怨瑟琶。

【客夜闻女病（时在钱塘）】

岁尽归期尚杳然，不知汝病复谁怜。

隔邻儿女灯前笑，客舍愁中正独眠。

【秋江晚渡图】

鹧鸪飞尽一洲勣，帆带秋云度远津。

底事愁看画中景，昨朝曾送渡江人。

【夜中有感（二首）】

少壮无欢似老时，身穷宁坐苦吟诗。

卧思三十年来事，一半间关在乱离。

倦仆厨中睡已安，吹灯呼起冒霜寒。

酒醒无限悲歌意，不觅书看觅剑看。

【过北塘道中（四首）】

未得看春愁不禁，此日聊复试幽寻。

行人入村花宛宛，吠犬隔水树深深。

春水满田如一湖，入田放艇看鹅雏。

女郎祠下野花杂，老子门前沙树孤。

若欲看春春色稀，乱后何处有芳菲。

晚莺啼歇野寂寂，双树溪边人独归。

渺渺一径两陂间，杨柳初发水潺缓。

惊鱼忽散人影尽，啼鸟时来春意闲。

【夜雨江馆写怀（二首）】

愁解寻人不得辞，小窗疏竹雨来时。

江湖今夜全家客，犹胜飘零两处思。

漠漠春寒水绕村，有愁无酒不开门。

青灯画角黄昏雨，客共梅花并断魂。

【金征士玟雨中见过留宿（二首）】

夜窗同听雨中猿，风物凄凉异故园。

旧事堪愁今懒说，相看不是解忘言。

莫辞同宿掩书帏，乱后萧条故旧稀。

预恐明朝风雨歇，满江春水送君归。

【过流通院（二首）】

僧懒开门见客迟，空林流水日斜时。

欲留诗句知曾过，我后来看竟是谁。

橘柚林中薜荔垣，幽寻几度入秋园。

虽然老衲无闻见，犹胜相逢俗客言。

【送丁孝廉之钱塘就简张著作方员外】

江边同客乱离余，远别那堪近岁除。

若见故人询旅况，知君解说不烦书。

【游幻住精舍】

寒扉斜向竹间推，此日重来是几回。

行遍空林僧不见，慰人怜有一株梅。

【效香奁（二首）】

青琐初空别恨长，绣茸留得唾痕香。

帘前月出无人拜，只有秋千影过墙。

开过东窗百叶桃，瑟琶尘满缕金槽。

欲呼小字敲妆阁，谁出相迎放剪刀？

【江上逢旧妓李氏见过（四首）】

玉筝红烛艳春罗，惯向高堂听汝歌。

今夕相逢为重唱，孤舟江冷月明多。

多谢停舟共一卮，石州歌罢各低眉。

南园旧日同听客，零落如今剩有谁。

谁识能歌旧散声，愁中听处尚分明。

玲珑酒罢休催去，月落江潮尚未平。

平常歌舞不能闲，多在青春甲第间。

借问年来还到否，朱门风雨几家关。

【九月八日对菊】

预向离边把一杯，黄花多意已能开。

不忧风雨明朝阻，懒逐时人斗折来。

【舟行晚过张林】

望山几欲去寻幽，此日虽来不暇游。

一棹黄昏过山下，疏灯络纬满林秋。

【送叶山人】

岁晚麻衣冒雪寒，高歌欲去醉长安。

山瓢行负知何有，半是诗丸半药丸。

【看梅漫成（三首）】

江草初生江水流，便觉春色恼人愁。

雪晴家家扣门去，不见梅花应不休。

江边寺里一梅树，几度劳人相候开。

无情今日未肯发，有兴明朝还看来。

野人不省爱梅好，弃在荒篱荆棘边。

细雨东风欲零落，我来相见一潸然。

【夜至阳城田家】

东津渡头初月辉，南陵寺里远钟微。

主人入夜门未掩，蒲响满塘鹅鸭归。

【江村乐（四首）】

荷浦张弓射鸭，柳塘持烛叉鱼。

天随子宅同里，陶朱公祠近居。

一犬行随饷榼，群蛾飞绕缲车。

江边女去摘芡，城里人来卖茶。

罾挂渔郎舍外，船维酒媪桥边。

烟波五湖朝渡，风雨孤村昼眠。

日斜深坞牛卧，潮落平沙蟹行。

秋社未开绿酝，夜炊初碓红粳。

【读道旁旧家碣上题曰宋黄澹翁先生之墓】

古路斜阳废城，断碑荒草残茔。

莫嗔童竖樵牧，不识先生姓名。

【杨氏山庄】

斜阳流水几里，啼鸟空林一家。

客去诗题柿叶，僧来供煮藤花。

【陶秘书广陵送别图】

暮雨潮生瓜步，春山树绕芜城。

惆怅离舟欲发，江南烟寺钟声。







甲集第四之下



