岳阁老正八首

【营建纪成诗】

天眷，美营建也。修焉创焉，民弗知也。

天眷皇明，诞命高祖。俯监万方，定都江浒。

如龙斯蟠，如虎斯踞。以朝以会，以享以祀。

逖矣厥谟，钦于世世。天眷皇明，亦启文祖。

为厥孙谋，聿又胥宇。碣石之西，太行之东。

有严厥宫，四海是同。维帝即阼，夙夜顾諟。

神既受职，民亦冒祉。乃继乃述，乃经乃营。

戢此土工，为万国宗。乃召大臣，出任予重。

曰某尔总，曰某尔董。役夫总总，工师傱傱。

鼛鼓々，人心悀々。有赫朝堂，有翼庙庭。

琐琐公府，欻忽偕兴。士方耕矣，女方筬矣。

曾不惊矣，奏功成矣。匪臣之功，伊民之力。

匪民之力，维帝之德。帝曰匪予，文祖之志。

天相文祖，烂其营室。

（天眷六章。二章章十句，四章章八句。）

【短短床（二首）】

短短床，太局促。徒能坦郎腹，未得展郎足。纵郎有意为行欢，床短安能荐郎宿。

太局促，短短床。流苏苦不长，兰麝无馨香。郎欲招妾妾不来，可怜春色无辉光。

【题冬日聚禽图】

阴风吹天天欲裂，混沌怕死方愁绝。

潜将元气闭重渊，化工倔强时偷泄。

附炎物态本寻常，何怪众禽争向阳。

红毛翠鬛莫指数，醉眼仅识双鸳鸯。

声噤不闻鸲鹆语，羽摇空见鹡鸰忙。

白头毣々营栖息，黄口飞飞恣颉颃。

高冈梧桐结实未，待尔招吾丹凤凰。

【题羲之观鹅图】

洛阳天子身衣青，典午横被清谈倾。

群公各抆新亭泪，诸王独擅江东名。

王家子弟谁如玉，郎君解坦东床腹。

内史由来是散阶，右军未必非雌伏。

鞠花嗅罢倚高秋，眼中怀祖齐蜉蝣。

痴儿翻据台司榻，羽觞漫作兰亭游。

填膺豪气弸莫遏，时于行草露棱角。

能雄百代翰墨场，龙跳天门虎卧阁。

白鹅修颈西复东，潇洒颇与吾意同。

风情一点当时目，至今传写画图中。

【燕台怀古】

督亢陂荒蔓草生，广阳宫废故城平。

秋风易水人何在，午夜卢沟月自明。

召伯封疆经几换，荆卿事业尚虚名。

黄金不置高台上，似怪年来士价轻。

【夜雨呈同志】

雨中灯火夜堂深，无限闲愁损客心。

献玉不逢经两刖，屠龙学得破千金。

生逢邓禹应相笑，老学南阳只漫吟。

满目风尘双短鬓，为谁萧索不胜簪？

【致仕后戏作】

五十年来谢世纷，百年劳逸喜平分。

不应又受先生号，去与青山管白云。

附见

☆马博士轼（一首）

【奉饯季方先生】

滦江江上水悠悠，送客江边莫上楼。

五岭瘴高烟蔽日，两孤云湿雨鸣秋。

丰城剑气东南起，合浦珠光日夜浮。

祭罢鳄鱼归去晚，刺桐花外月如钩。

