庄郎中昶二十七首

【题竹】

独行湘江浔，见此丛篁幽。

风雨日冥晦，万雀声啁啾。

垂垂正结实，恐为鹓雏谋。

岂无九苞羽，飞下十二楼。

延伫久不见，此意良悠悠。

我因王者瑞，极意垂鸿猷。

采之欲往食，道路阻以修。

问之在何所，乃古西康州。

西康有西伯，已矣三千秋。

至尊应昌运，致此能无由。

清时一再睹，咄哉何所求。

【养庵为永兴马贞夫元题】

北岳霜雪干，玉汉强千寻。

南溟珊瑚枝，玄宫极幽深。

应谁见毫末，积效逾山岑。

抚卷得玩颐，隐几亦观心。

辞琢岂白玉，受厉须黄金。

无寐月自生，无觉日自沉。

回首人间世，坐骛复行吟。

枵然舍予琴，谁哉赏此音。

【苍松为许志完作】

箕山老人松树图，开卷凌乱千人呼。

毕宏已死更谁手，南京老盛天下无。

此松画本得何处，元是公家挂瓢树。

虬髯偃蹇老铁蟠，雷雨苍龙木腾去。

呜呼此树百炼钢，数千万变冰与霜。

忠臣义士我所拜，山中万古文天祥。

【游琅琊寺】

偶上蓬莱第一重，道人今夜宿芙蓉。

尘埋下界三千丈，月在西岩七十峰。

江海几年留老眼，乾坤今日寄微踪。

酒醒无限题诗意，起立层岩看万松。

【寿柳处士用美宣地官韵】

年华不敢去堂堂，老恋山光及水光。

尘梦几看浮世短，白云交付此杯长。

柳根怪石方床枕，眼底秋灯细字行。

小阮年年无限意，长江分遣到壶觞。

【吊易羽士姜守一】

一鹤西来瘦有余，每将生死问何如。

几回见我扶还拜，两月来书病不除。

枕上希夷千古梦，手中庄子十年书。

人间若果神仙有，愿候新江旧草庐。

【用韵寄黄提学】

秋老青山色更浓，年年此地问元龙。

狂搔短发孤鸿外，病卧高楼细雨中。

诗寄故人如见面，年过五十敢称翁。

何时许作西岩会，一日一壶倾一峰。

【济宁舟中】

不管青天问去鸿，百年都只此杯中。

千家小聚村村暝，万里河流岸岸同。

远树入河留返照，布帆随力饱西风。

南来北往奔波地，留与儿童笑老翁。

【东昌舟中】

万里江湖数起居，乾坤历历过青徐。

得风水远孤帆外，牵月河长百丈余。

俗债可容还醉笔，老魔犹与战残书。

可知酒兴今多少，自点秋滩问买鱼。

【舟中】

暮霭千家望欲平，风光著处有诗情。

秋灯小榻留孤艇，疏雨寒城打二更。

石自隔河分别界，人将望驿问何程。

同行我亦朝天客，两鬓羞看雪乱明。

【直沽】

匆匆光景到香醪，万里天涯两鬓毛。

北海风回帆腹饱，长河霜冷岸痕高。

寒城敛雾山俱出，老句横秋气亦豪。

拱北楼高沧海近，夕阳阑槛倚秋涛。

【石翁见寄次韵】

万里长风击楫歌，了无此梦挂烟萝。

溪山到脚长嫌少，车马临门不爱多。

瓢挂村梢风淅历，鹤巢松盖梦蹉跎。

一声引子《渔家傲，两两三三唱隔波。

【书东山草堂扁（二首）】

封题云卧东山扁，歌咏司空表圣诗。

天阙星辰遗旧履，橘洲岁月有残棋。

石横流潦潜虬角，梅迸垂萝屈铁枝。

自笑野人闲袖手，云烟浓淡忽交驰。

黄落空山满地知，江湖残线一襟诗。

是天荣瘁元无意，犯手输嬴不会棋。

沙苑草非骐骥秣，潇湘竹是凤凰枝。

紫虚有约千回醉，笑指僧趺亦坐驰。

【五羊寄邓先生俊（二首）】

后时自许甘丘壑，前席将无问鬼神。

浮世虚名非得已，出山小草却悲人。

别时笑语风吹断，会处迷离梦写真。

四十余年一回首，乾旋坤转有冬春。

远去江湖志不违，今来未觉昔来非。

眼穿海日笼沙白，足倚薰笼贮火微。

行客自知无岁暮，飞鸿不记有家归。

脚跟自有平生路，未许缁尘点素衣。

【叠前韵（二首）】

又向清湘弄一舟，笑将双脚问清流。

囊收风月非穷相，梦熟烟霞最上头。

招隐谁甘同寂寞，著书独不为穷愁。

稻粱满地悲鸿旧，驯得沧波万里鸥。

荡荡白虹扬一舟，乾坤孤影在中流。

风高物外浮溟兴，天盖人间岸帻头。

历岅盐车骐骥病，委霜人路菊花愁。

也知万户封侯乐，一点真闲不及鸥。

【答李西涯】

十年风雨别长安，笑把无穷作梦看。

纵许浮云终日定，谁知去妇此心难。

蘋花采采江空远，湘水茫茫道路艰。

读罢《离骚风偶急，钓船吹上子陵滩。

【沈公见寄次韵奉答】

婆娑独对皇天影，谈笑都来俗子喧。

芥子须弥还我闼，千红万紫亦春园。

心无牛口干秦穆，迹继龙头愧邴原。

江上神龟尾方曳，放情泥淖不须掀。

【谢天与改官汴臬幕东峤兄有诗次韵并寄】

梁国何曾还吓我，今人情或古人同。

电悬双眼欺秋水，髻拥三花御野风。

柱史官来头已白，醉乡逃去颊初红。

吹台独上高回首，各各溪河落照中。

【郊行】

凌兢瘦马踏春泥，雪后郊原绿未齐。

一抹午烟风隔断，野鸡声在竹林西。

【钓鱼图】

溪上春云与浪飞，溪头春水鮆鱼肥。

闲人只是闲无事，日出船来月出归。

集外诗（四首）

【端午食赐粽有感】

蓬莱宫中悬艾虎，舟满龙池竞箫鼓。

千官晓缀紫宸班，拜向彤墀贺重午。

大官角黍菰蒲香，彩绳万缕云霞光。

天恩敕赐下丹陛，琼筵侑以黄金觞。

东南米价高如玉，江淮饿莩千家哭。

官河戍卒十万艘，总向天厨挽飞粟。

君门大嚼心岂安，谁能持此回凋残。

小臣自愧悠悠者，救时无术真素餐。

【节妇】

二十夫君弃妾身，诸郎痴小舅姑贫。

自甘薄命同衰叶，不扫蛾眉嫁别人。

化石未成犹有泪，舞鸾虽在不惊尘。

琐窗独向东风树，岁岁花开他自春。

【张秋二绝句】

经国终能匏子甘，转漕万里出东南。

屯田果得京师计，请为朝廷拜邵庵。

本觉神龙欲可嗟，人间水性岂容加。

往年记得徐夫子，用尽山东铁万家。

