高典籍棅二十五首

【将归龙门留别冶城诸游好】

海水与别意，相看更谁深。

长风向东来，吹我东归心。

怅然旧山云，苍茫远洲树。

一雁飞晴空，翩翩又东去。

此别非万里，后游当几时。

衔杯不尽欢，握手翻成悲。

我去听寒泉，君留钓台月。

唯有长相思，因之寄天末。

【山泉赏】

群嶂横秀气，飞流落云中。

阴厓写古雪，月壑垂长虹。

洄注石镜净，秋临遥天空。

孤赏忆谢朓，青山度松风。

【九月八日郭南山亭宴集（分得“下”字）】

海国霜气凉，秋声落遥野。

乾坤肃以清，收纳属多暇。

出郭寻幽期，同人命轩驾。

载酒入翠微，凭高憩层榭。

苍山横黄云，大江天同泻。

飞雨霞际晴，夕阳雁边下。

江山满陈迹，今古成代谢。

千载同一时，黄花笑盈把。

酣歌林壑暝，新月松萝挂。

高兴殊未平，临风独悲咤。

【峤屿春潮】

瀛洲见海色，潮来如风雨。

初日照寒涛，春声在孤屿。

飞帆落镜中，望入桃花去。

【衡江夕露】

大江白露下，秋气横沧浪。

夜色不映水，微风忽吹裳。

孤舟待明月，时闻兰杜香。

【同群公饯郑五秀才至鼓山寺分题赠别赋得临沧亭】

屴崱海上秀，中峰开禅宫。

飞亭挂空翠，直上临方蓬。

溟涨在几席，天光映帘栊。

目极万里外，但见清濛濛。

曙色从东来，晃然灵境空。

登临岂不伟，别意叹无穷。

【赋得客中送客】

在山每送客，客行思未已。

他乡此别君，离情满天地。

长空一飞雁，落日千里至。

故园未同归，寄君两行泪。

【秋江渔唱】

大川饶数罟，浅渎无吞舟。

日暮收我纶，唱歌度中流。

歌长入空阔，两岸江声秋。

断续和鸣榔，摇扬随狎鸥。

曲终人不见，云水空悠悠。

【赋得罗浮霜月怀郑二逸人】

海国梅始白，飞霜动鸣钟。

寒空一片月，挂在罗浮峰。

夜色不映水，清光与之同。

百里皆瑶华，千林闭幽风。

萧条岩际叶，嘹唳云边鸿。

远客起遥念，沧波思千重。

梦回明镜没，寂历闻幽蛩。

【郭晦之归扆峰群公相送至光严寺（分得“客”字）】

化城负东郭，地古严公宅。

同佩结幽寻，况值将归客。

山门坐翠微，萝径入松柏。

定水驻行衣，香云绕离席。

衔杯双树间，百里见海色。

日莫各分飞，空山夜寥寂。

【题邑生陈溢钟山草堂】

钟山抱蓝田，水木含清气。

爱尔静者居，草堂在山翠。

帘栊映竹开，几席侵花置。

野客载酒过，山僧抱琴至。

陶然接欢赏，邈尔成幽契。

月出天海空，云生石门闭。

岱溪樵唱来，沙头松声细。

佳趣足淹留，远心更迢递。

维时属休明，岩穴无遗弃。

终南登捷径，北山裂荷制。

予亦问山灵，斯人果忘世。

【秋江离思送朱大之京】

暮色带远屿，大江浩悠悠。

临分未能别，红叶满汀洲。

夫子何所适，绮纨上国游。

凉风吹飞旆，沙路鸣紫骝。

载酒江上石，把杯对高秋。

遥山微雨晴，夕阳在孤舟。

海蒨去翩翩，焉能狎群鸥。

青云可翘首，沧波正安流。

【春涧幽亭】

林下云水香，幽亭识花气。

相看话所思，春色令心醉。

之子寻幽期，孤琴入空翠。

【赋得灯前细雨赠别郑浮丘雨字韵】

野馆昏色来，明灯静深坞。

故人惜睽违，共此尊前雨。

寒影明远心，夜声带离苦。

飘萧初拂席，飒沓仍近户。

重霭湿余芳，宿云暗平楚。

明发送君行，凄凄满南浦。

【同游六平山探得烛字】

出郭秋已深，寒原骋心目。

爱君幽栖地，市廛若林谷。

初月谐晚寻，同人遂成宿。

楼虚在山翠，书声向乔木。

飞雨一峰来，微云度疏竹。

清镫对残尊，孤琴写幽曲。

自得静者心，何须游秉烛。

【水竹居】

清溪入云木，隐处林塘深。

微月到流水，泠泠竹间琴。

虚声起遥听，天影澄远心。

余亦鸾鹤群，将期此投簪。

【绿杨双燕图】

三月白门道，垂杨千树花。

君看双燕子，飞去入谁家。

门巷失故垒，时来拂枝斜。

春风更相惜，莫与乱栖鸦。

【醉歌行郑二广文西斋宴集（分得“一”字）】

吾爱郑夫子，妙年振英声。

读书不肯死章句，笑杀当时鲁两生。

男儿何事空饥饿，角巾啸起东山卧。

三奏《阳春和者稀，立谈古人独知我。

知我家无二顷田，几翻相见客中怜。

开心写意不足惜，千金散尽还依然。

广文高馆归来好，挝鼓谈经日应早。

堂下诸生揖郑虔，门前食客谒平原。

倾家禄米三百斗，一岁只供沽酒钱。

西斋为余造瑶席，满堂尽是青云客。

绮席金盘苏合香，银瓶绿酒玻璃色。

昨夜东风天际来，桃花笑人历乱开。

春光如此得几日，毋多酌我何为哉？

山公不解倒骑马，习池春水空莓苔。

我歌白云兴偏逸，君起挥毫夸第一。

空名何用挂百年，剧饮唯须醉千日。

郑夫子，听我歌。

与君更进酒，但使朱颜酡。

君不见陌头杨柳色青青，飞花昨日吹满城。

又不见乐游原上咸阳道，汉阙秦陵几回好。

昔时歌吹激浮云，今日残阳映衰草。

不用悲歌空断肠，请君劝客勿停觞。

古来唯有留宾驿，到处逢人说郑庄。

【赋得吴航渡送赵少府之京】

君不见吴航渡河上，萧萧多古树。

树根积石长青苔，应比昔人系舟处。

寂寞寒潮自往还，关河北望空云山。

天浮百粤荣光歇，海接三吴霸气寒。

吴王城阙几千载，舸舰何年到闽海？

危樯峻橹逐飘风，今日吴航名尚在。

江上年年春草新，城头车马往来频。

野鸟不知惊候吏，垂杨空自送行人。

【题台江别意饯顾存信归番禺】

置酒台江上，怅然伤解携。

番禺天万里，矫首南云低。

停舟对君日将暮，目送南云指归路。

乡梦多随蜃母楼，家林近入扶桑树。

沧浪浩荡杳难期，此别重逢又几时。

东去台江应到海，唯因流水寄相思。

【梅江谣留别梅江诸友】

六月登玉京，炎蒸欺人不可行。

侧闻梅江水，寒冰玉壶只如此。

梅江之水千丈深，人言此水直千金。

千金未必称人意，我欲爱之清烦襟。

皆山樵人坐我语，相携寻幽指何许。

尘心飞度象湖云，水阔天长未言苦。

青眼故人如白鸥，招邀待我黄沙头。

采秀探奇入灵境，上攀龙峰最高顶。

龙峰绝顶窥蓬瀛，登高望远形神清。

大江茫茫写溟涨，元气浩浩无虚盈。

飞涛一发雪花白，遥山数点琉球青。

欹帆侧柁凌空阔，历乱中流棹歌发。

居人云水弄生涯，撇网抛纶到穷发。

君不见龙峰山阳五百家，龙峰市上半鱼虾。

儒生不学老农稼，青门多种故侯瓜。

三尺儿童诵诗礼，向余亦指长风沙。

一严兵备限荒服，百雉孤城镇海涯。

孤城残戍扬威武，岛夷蛮胡窜如鼠。

清秋幕府偃旌旗，白日辕门卧貔虎。

如此承平百事无，江山所以待吾徒。

贤豪倾倒平生意，琼杯绮席来相娱。

我爱江山对君酌，江山笑我辞猿鹤。

从来心事恋烟霞，渐老谁知愧林壑。

今日向君倾绿尊，千觞不断别离魂。

临歧挥手谢知己，飞心骋目瞻天门。

兴为《梅江谣，醉别梅江去。

他年此地濯尘缨，忆得西城别君处。

【拟奉和早朝大明宫之作】

明光漏尽晓寒催，长乐疏钟度凤台。

月隐禁城双阙迥，云迎仙仗九重开。

旌旗半掩天河落，阊阖平分曙色来。

朝罢佩声花外转，回看佳气满蓬莱。

【酬林一和闲斋见怀之作】

东山遥夜雁归声，两地相思旧感生。

芳草白云无那别，春风黄鸟若为情。

双溪日下鸥波静，独树原头猎火明。

谁道离居成寂寞，好文地主久知名。

【得郑二宣海南手札】

番禺天外古交州，念子南行恋旧游。

故国又经花落后，远书翻寄雁来秋。

梅边野饭逢人少，海上青山对客愁。

为报罗浮云影道，早随明月引归舟。

【早雁】

凉霜八月塞天寒，飞度衡阳楚水宽。

少妇楼头初掩瑟，一行先向夕阳看。

