张司丞羽《静居集乐府、五七言古诗一百四十首

【杂诗（三首）】

后皇有嘉树，受命生南国。

谬承雨露恩，结根非一日。

如何游闲子，攀条摘其实。

一摘已自伤，况乃再三摘。

清霜凋绿叶，荣枯良未测。

泠泠山下泉，汩汩谷中源。

中有双鲤鱼，浮游戏波澜。

江汉岂不深，欲往道无缘。

风云谅难遇，栖栖守故渊。

但恐勺水枯，终为渔者怜。

感此令人悲，置身良独难。

生平慕游侠，驱马适东周。

周人重千金，所遇非我俦。

抚剑登太山，历览鲁与邹。

小儒事弦歌，龊龊安足由。

北临邯郸道，平原旷悠悠。

尝闻虞卿贤，斯人不可求。

悲哉穷途士，缓急将焉投？

【拟古（四首）】

闲夜会亲友，置酒临高堂。

秦筝间赵舞，吹笙复鼓簧。

清音随飘风，逸响绕修梁。

坐客咸同志，宁复算羽觞。

人生忽如寄，富贵安可常。

含情待所欢，渺渺天一方。

譬彼鹖，扬声待朝阳。

忧思怨零雨，白日何时光。

且当极欢宴，聊以慰中肠。

薄游上东门，南望青山阿。

松柏郁苍苍，绝顶亦嵯峨。

中有避世者，存身养元和。

我欲求其人，年岁空蹉跎。

驱车寻归路，延目望三河。

古来节侠士，孤坟蔽蓬科。

杀身不成仁，倏如飞鸟过。

宛转采芝曲，令人生叹嗟。

出门行康衢，所见但车马。

登高望太行，中原空旷野。

胡雁投南迁，白日从西下。

值此岁年宴，无可为欢者。

驰咏寄亲友，孤怀聊用写。

布衣可终身，爵禄当自舍。

处世如逆旅，生年少至百。

朱颜易枯槁，鬓发终变白。

一朝气息尽，奄然归幽宅。

衣裳弗复御，车马他人得。

岂无俎豆陈，满案不能食。

所以君子心，鼓瑟以永日。

佳宾时相过，浊酒聊共适。

况此忘百忧，陶然谢形役。

区区尘俗中，鄙吝深可惜。

【杂言（十一首）】

（予屏处闲默，久绝篇章。维时新春，偶感岁月，慨然兴言。既复自课成帙，辄书以见襟抱。随事为篇，杂出无论，故云。）

青阳萌始节，万物咸光昭。

我亦动新怀，晞沐起晨朝。

俯览手中镜，仰看枝上条。

枯卉有再荣，华发行已焦。

总角服遗训，老大望逾遥。

不伤华发衰，但恐志业消。

学成在永久，期之于后凋。

右军怀逸民，向平悟《易卦。

如何不决去，皆云待婚嫁。

区区儿女情，达士何足挂。

我今履其境，此语叵深讶。

嗟予丧乡土，旧业废耕稼。

连蹇五九年，玄发忽已化。

一女首甫笄，两男肩相亚。

依依向父情，款款接言话。

素怀归衡庐，顾此岂遑暇。

寒鸡翼其雏，鸣鸠均上下。

物性犹有然，人情谅难舍。

何当携幼稚，尽室腾远驾。

蜀严好沉冥，日食止百钱。

卜筮人所轻，久之操弥坚。

君子有所贵，乃不在当年。

百世有知音，何必钟期然。

子云大区区，誉之公卿间。

卑哉益州牧，乃欲吏高贤。

岂无王侯贵，敢见不敢言。

斯道诚两得，永为后世传。

此邦非吾土，寄迹聊在兹。

旅食何所营，亦复假耘耔。

玄冬苦霖潦，良苗奄离披。

至今畎浍间，余波渺相围。

行恐春泽盛，耕垦失其时。

共虞斯人难，岂独念吾私。

先师有遗言，耕也有时饥。

且当竭所务，天道非我知。

昔予居南山，乐有同心人。

形迹不暂乖，栋宇复为邻。

有酒更相呼，得粟还我分。

时时榛曲中，相携采荆薪。

两贤不相猜，所贵得其真。

一朝各异路，隔涉吴与闽。

拙宦失其宜，薄责恒苦辛。

慈母抱沉忧，兴言涕盈巾。

昨者访故庐，松竹稍或存。

依依亲旧迹，戚戚感良辰。

命驾欲相求，风波限通津。

尚想古人交，俯仰愧此身。

士有避世者，高居浙江源。

王室方横溃，斯人独孤骞。

抱琴倚衡门，清风拂朱弦。

举世莫能屈，乃独诣任延。

扫门为辱，尺牍情屡宣。

意义有相激，权位非所先。

周公下白屋，斯礼自古然。

区区功曹檄，何足致高贤。

生平颇爱酒，未尝自斟酌。

一与佳宾遇，陶然不复却。

虽得一醉欢，伤生莫能觉。

况复多谬忘，空为俗所薄。

静言思利己，一止良不恶。

东邻有父老，顾我忽大噱。

与子共秃翁，忍弃手中爵。

酒为荣卫桢，多忧正相博。

呼儿漉新酿，且复共酬酢。

醉罢各相恕，谁诚责狂药。

青青女贞树，霜霰不改柯。

托根一失所，罹此霖潦多。

高枝委为薪，落叶掩庭阿。

弱柳对门植，秀色一何佳。

物性固有常，变幻其奈何。

伯鸾舂吴市，伉俪乃相之。

布衣日操作，椎结无容辉。

居贫敢忘敬，举案与眉齐。

斯人亦何修，感彼糟糠妻。

买臣躬负薪，室家请长辞。

岂惟匹妇丑，君子谅有亏。

周道兴闺房，衽席讵为微。

所以郤缺耨，重耳任不疑。

斯道久寂寞，捃摭为此诗。

余生惮远涉，旅寄百里余。

自从去家来，岁月忽已除。

岁晏人事迫，卷秩还故居。

扬舻发东皋，挂席指西隅。

且从家私务，暂与友爱疏。

渺渺遵溪渚，行行入吾庐。

依依携童弱，蔼蔼会里闾。

启扉玩东园，绿叶荣韭蔬。

采之侑春酒，数酌忘饥劬。

但苦遭潦荒，美秫无旧储。

犹当望来稔，尊中长不虚。

空名百岁后，此事非我须。

抱拙衡门下，久已忘鸣琴。

凝尘翳其徽，弦绝调亦沉。

时还置我膝，命酒聊自斟。

高歌出金石，拂拭趣已深。

酣来枕之卧，冥此千古心。

吾亦忘吾形，何事待知音。

【春寒】

斋居滞积晦，余寒袭春服。

谷风从东来，微雨乱相续。

兰心茁还卷，蛰户启仍伏。

树冷寂鸣禽，庭荒绝来躅。

此时重燃火，倾觞泛新醁。

寻芳期自慰，怀人思方数。

淑景元易徂，掩扉愁独宿。

【三月三日期黄许二山人游览不至因寄】

曜灵无停机，四序互相更。

唯有暮春节，在昔重其名。

姬旦城洛邑，多士方来并。

羽觞随流波，逸语存遗声。

秦王临河曲，高会列簪缨。

金人贡长剑，夷夏俱来盟。

伟哉伯王业，小人非所营。

独爱晋诸贤，流风有余清。

亭皋列茂树，修竹荫峥嵘。

幽兰交绿阪，清湍左右鸣。

济济少长集，鲜鲜春服明。

中有王与谢，文华冠群英。

沿坻玩流转，列坐无所争。

觞来不复停，篇翰随意成。

一醉达天和，旷然遗死生。

俯仰宇宙间，何物累其情。

我欲效斯人，兹晨且游行。

如何千金诺，翻自意所轻。

叹逝怀方结，望来念徒萦。

良游诚难遇，默默掩柴荆。

【春日陪诸公往戴山眺集暮入北麓得石床岩洞诸胜】

张宴凌崇颠，返策憩涧阴。

南岑夙厌历，北麓今始临。

危磴绝来术，崩壑瞰空潭。

幽窦抱虚白，哀牝递清音。

傍探闯窈窕，侧坐倚岖嵚。

古苔纹已驳，春蒲茸渐深。

幽禽语相续，惊窜莫寻。

扳萝罥修袂，折兰芳素衿。

奇踪掞自古，胜赏发予心。

虽微舞雩咏，敢谐溱洧吟。

山河永襟带，微生终陆沉。

愧乏古人操，将何视来今。

【初至西林喜遇徐幼文】

与君三春别，成此一会期。

清言美无度，离绪俄相遗。

况复在丘园，俱无冠带縻。

逶迤下泽游，皎洁艳阳时。

桃红媚墟圃，竿绿遍川坻。

覆觞申宿恋，开秩问新知。

澄怀悟渊泳，脱迹仰冥飞。

幸同赏心遇，白首永无违。

【春初游戴山】

云罗横四海，田野无遗英。

尚赖二三子，共怡山水情。

煦煦新阳动，寥寥天宇清。

昔人称四美，兹晨遂成并。

前登高丘阻，遥睇澄湖明。

凭林招远风，松桧自成声。

俯仰天地间，微躯良不轻。

安能自羁束，坐使众累萦。

处贱足为贵，抱素讵非荣。

逍遥解神虑，庶以适吾生。

【雨夜】

寝阁去门远，春雨荒园夕。

谁谓在人境，宛似空山客。

禽归暗竹喧，风断疏钟寂。

戚戚寡欢悰，良宵端可惜。

【山中送陈惟寅】

春山有佳趣，累日同游寓。

我为采薪留，君先拂衣去。

竹翠落闲阶，莺声出高树。

空馆愁独归，依然携手处。

【春昼】

人间白日静，鸟鸣高枕余。

薜萝引修蔓，绿覆茅檐虚。

砌筠初过雨，窗风时弄书。

已无车马迹，适似田家庐。

于焉何足恋，性自乐幽居。

【雨中试笔】

门径素来静，雨中人更稀。

山禽时一啭，田雉每双飞。

客散罢琴宴，心闲清道机。

南山有佳色，相对共依依。

【酒醒闻雨】

端居苦炎热，独卧多早寤。

微醉易成醒，起闻山雨度。

萧萧烦燠解，寂寂凉飙举。

床空簟更清，漏永天难曙。

丰霤落芳塘，惊禽起山树。

此时一披襟，将何慰幽素。

【晚凉放舟】

徂暑惊节谢，幽烦倦日永。

玩舟乘夕凉，沿渚入烟境。

霭霭残阳飞，沉沉绿阴静。

苍茫水容寂，照见归禽影。

开襟招远风，延目认遐岭。

偶游非素期，炎氛聊暂屏。

守拙寡世用，寻幽得澄景。

清赏犹未惬，孤舟当重整。

【雨余闻蝉】

村园夏雨歇，众绿阴已成。

高斋掩昼寂，新蝉今始鸣。

嘈嘈断更续，嘒嘒远还轻。

响悲逐凉吹，欢谢引离情。

属耳念已集，感物襟易盈。

烦聒方自此，稍待秋林清。

【始闻早砧】

寂寂秋景晏，萧萧凉吹生。

闺人感寒至，一轸远人情。

嘹亮清砧动，纡徐捣杵鸣。

微茫带烟远，萧疏出林轻。

此时离居客，单眠梦亦惊。

披衣一惆怅，斜月满山城。

【咏秋荷】

杪秋霜露重，弱质感凉频。

衰迟含夕气，牢落凌萧晨。

衰红已散雨，余香尚近人。

翻思盛夏节，玩舟涉广津。

摘花赠游女，采绿宴佳宾。

秋风不少伫，感此尽漂沦。

人道每如此，谁知衰盛因。

【秋阴远望】

重阴生夕霏，阴霭纷如雾。

乍睹余霞景，已失前山处。

氛氲迷去鸟，杳眇沉疏树。

望远一凄然，徘徊独归路。

【初晴登望】

兹晨气候佳，淫霖始云歇。

举目眺西岑，青翠连城阙。

卉木蔼阳和，朝霞互兴没。

野杏花新试，谷莺声乍发。

岩壑晴色敛，云烟夕霏豁。

遇物感时芳，驰思生超忽。

心胜景无厌，理存情自达。

延咏赋新篇，聊当慰寂蔑。

【月夜舟行入金山（在吴中）】

夙志羡山水，尘萦久未遑。

名峰久在望，兹辰一来翔。

扬舲入南渚，夕气倏苍苍。

纡直水无极，沿洄路更长。

皓月悬高天，广川散飞霜。

夜寒人语清，烟扉绕洄塘。

归樵递谷响，惊鸟动林光。

爱此尘境远，敢畏露沾裳。

【立秋日早泛舟入郭】

连霖启秋期，金气晨已兆。

溪云合余阴，水霞相照耀。

登舻泛凉飙，乘流驾奔峭。

回波荡尘襟，青山列远眺。

蒲菼迷森沉，菱荷争窅窕。

沙明众女浣，潭净孤禽啸。

端居积百忧，暂出窥众妙。

好爵岂不怀，卫生乃其要。

寄谢沧海人，予亦堪同调。

【雨中偶成】

空斋自潇洒，况复值秋初。

焚香对微雨，如在古僧居。

庭寒夕鸟下，烟淡暝松疏。

知君写诗处，高情方似予。

【戴山石上听松】

溷耳俗喧久，兹晨一清听。

长松递解飙，哀壑互相应。

奔腾骇涛濑，窈眇韵笙磬。

至音不假器，始觉自然胜。

缘触故成声，动极还归静。

此时憩石坐，默然待其定。

乃知弃瓢者，未悟闻中性。

【晓起】

新寒人独卧，寝扉风自开。

向无羁旅念，秋思亦佳哉。

曙禽翻暗竹，白露泻青苔。

欲赋幽居意，对景每难裁。

【秋郊行玩】

新秋景物嘉，树绿昼亦凝。

微雨夜来歇，朗然天宇清。

幽蛩倏知候，篱豆花间鸣。

边鸿未通信，丛桂已含英。

恰因文墨暇，一绕林间行。

幽栖寡尘虑，散步写中情。

逍遥玩澄景，焉知有世荣。

【寄中竺泐季潭】

师从钟山来，遗我故人书。

一入白云去，相思秋雨余。

徒惭尘土迹，来拟竹林居。

遥想中峰月，清梵满空虚。

【苕霅溪】

巍巍天目峰，高大压南纪。

崩泉初滥觞，奔放成兹水。

分流为苕霅，汇此古城里。

滔滔逝不停，脉脉来难止。

极目更清寒，漪漪澄遥滓。

朝来春雨涨，汹涌蛟龙喜。

舟樯纷来往，万斛等一苇。

翻翻轻鸥逝，袅袅渔歌起。

我欲把钓竿，来问玄真子。

【何楷读书堂】

整棹泛澄湖，春物畅我怀。

前登何山岭，短策穷萦回。

晋代有高人，结屋临涧隈。

至今读书地，石磴不生苔。

幽踪去已久，遗构安在哉。

山僧依胜迹，下结莲花台。

乱来各飘荡，龙象亦倾颓。

乃知兴坏理，道俗俱可哀。

清风动岩壑，松声四山来。

只疑斯人存，遗韵尚徘徊。

我欲招其魂，举目但蒿莱。

临觞聊一酹，惆怅愧高才。

【碧澜堂】

蔼蔼层城阴，弥弥溪流漫。

问谁所构堂，轩窗傍高岸。

答云唐刺史，文采当时冠。

华筵势独高，宾佐俱才彦。

吹箫横落日，画蒨如云散。

健儿簸旌旗，水战逞奇玩。

临流赋新诗，意气共称叹。

烽火几荒残，城郭多迁换。

歌声久矣灭，邮亭锁溪畔。

台倾鸟雀下，阑坏凫瑽乱。

惟余南山青，依然眼中见。

【白摐洲】

层城郁迢迢，长溪贯双流。

喧然闤阓中，乃有白摐洲。

兹晨策杖往，秀色散我忧。

窅眇蛟龙窟，澄明鸥鹭秋。

开花照白日，接叶暗渔舟。

凉风起其末，客衣薄飕珝。

我欲携童稚，具此双钓钩。

高歌绿水曲，散发洲上头。

安能随世人，负我平生游。

【下菰城】

迢迢下菰城，乃在衡山址。

卜筑自何人，云是楚公子。

连峰负崇墉，重皞抱溪水。

得非蒸土成，讵乃久不圯。

衢路化为田，睥睨犹可指。

牛羊恣来牧，狐兔穴不起。

想当豪贵时，宾客盛莫比。

高门游侠窟，诸侯交贽礼。

剑佩纷相摩，杂沓曳珠履。

荣华不可常，零落今如此。

岂徒雍门琴，独下田文泪。

【岘山】

苍山走南门，雉堞隐相并。

明湖眇东汇，乱石皆北向。

势如渴虹奔，饮首临巨涨。

孤亭压其颠，洼石类盆盎。

十手可对饮，斧凿自天匠。

平生爱山水，脱身事幽访。

落帆绝壁下，登探俯清旷。

冥冥沙鸟逝，泛泛渔舟漾。

崩崖露黄肠，云是古人葬。

我闻襄阳山，兹名乃相况。

羊公仁足怀，杜子功可尚。

当时一跻攀，山势益增壮。

愧我非古人，登兹独惆怅。

且当随鸥鹭，散发凌浩荡。

长啸天地间，身名两俱忘。

“并”，音“傍”，与“忘”皆去声。

【陈武帝宅遗址】

霸先亦人杰，出自太丘陈。

洗马初南迁，卜宅苕溪津。

山川钟奇秀，末运生异人。

出当梁祚衰，殷忧致经纶。

拯溺济横流，受禅主生民。

化家乃为国，霸业谁与伦。

我来吊遗址，四望静无邻。

狐兔窜古瓦，寒烟暮氛氲。

哀泉泻幽壑，鬼火明荆榛。

感此兴废理，乘时各有因。

忧来藉芳草，叹息泪盈巾。

【过云岩（在虎丘寺）】

逶迤度前峰，到寺行屡歇。

斋庖竹外烟，汲路松间雪。

睹水悟真源，闻香解禅悦。

欲共老僧言，相对还无说。

【迁居怀沈都事】

岁晏共依仁，孤舟泊烟麓。

以君吏隐地，息我静者躅。

家贫乞假多，情狎儿童熟。

留滞连冬春，绕庭芳草绿。

开樽对疏雨，悬灯照深竹。

谁知今夜别，独掩高楼宿。

【怀景佺师】

旅宿厌烦喧，爱此僧居静。

莲宇已摧颓，茅斋自清迥。

山光林际来，野色雨中净。

池水不生澜，袈裟坐相映。

累日滞幽寻，绿苔应满径。

【舟中】

朝发戴山岑，夕逗金溪渎。

云天方惨栗，川途屡回复。

帆驶岸疑转，棹奔山似逐。

鸥鸟随波泛，霜澌孕苔绿。

依依浣女影，袅袅榜人曲。

采奇忘来久，耽胜成往速。

悦生良可怀，徇名非所欲。

请试《孺子歌，去矣从我独。

【送许尊师还大涤洞】

青山九锁处，白发一龛居。

清斋诵黄老，不阅世间书。

餐霞食真气，对月礼空虚。

暂来流水地，应与孤云疏。

遥知还山日，仙坛春草余。

【由竹溪至梅蹊书赠莫云樵】

出门怀清旷，入舟苦炎炽。

皇天从人欲，飞雨飒然至。

风吹波上寒，凄其感秋气。

暝投山僧眠，复得清净地。

舟人候明发，徒侣不得迟。

溯流多枉渚，篙楫颇告瘁。

虽微三巴险，事与五盘异。

闻昔天目顶，灵物久潜掞。

一朝赴大壑，怒折崖谷碎。

回头顾其儿，首尾屡相值。

至今此溪水，斗折七十二。

世远众喧传，茫昧竟谁识。

但欣秋涛壮，水物俱得志。

我何惮行役，沿洄领佳致。

鸥凫泛澹滥，蒲柳蔚苍翠。

人烟乱余集，茅屋若棋置。

之子住河漘，相望劳梦寐。

每怨川无梁，握手今可跂。

忆昨访我初，茅斋夜深闭。

扣门满衣雪，僵立不得跪。

移灯具鸡黍，浊酒寒不醉。

同来郑广文，清瘦凛欲睡。

绝胜王猷戆，返棹何太易。

兹行冒暑雨，古礼尚报施。

逝将舣轻桡，待子思共济。

散发乘长流，垂竿钓清泚。

虚舟纵超越，万里谁能系。

恐此未易期，临川一长喟。

【山中答武康徐高士寄书】

久别得君书，开缄散吾虑。

不寄山僧来，何由知我处。

剪纸答君书，还寄山僧去。

为问片云间，何时一相遇。

【舟中望佛灯院怀南涧】

（院在乌程六都施家桥东北，久废，今为归安前丘吴氏坟墓）

荡舟西陂上，望山怀远公。

遥知覆衲卧，雪屋一灯红。

事殊迹暂旷，神交理自通。

维当待岁杪，期子白云中。

【拟过园隐阻雨】

在远每伤离，在近还成隔。

飞雨渺何穷，佳期怅难得。

人寒市井空，天晚江潮白。

知君掩阁卧，终朝迟来客。

【续怀友（五首。并序）】

（予在吴城围中作《怀友诗廿三首，其后题识四人，乃嘉陵杨孟载、介休王止仲、渤海高季迪、郯郡徐幼文也。时予与诸君及永嘉余唐卿者游，皆落魄不任事，故得流连诗酒间，若不知有风尘之警者。及兵后，予移寓武林，向所怀者往往不相见，而五君者或谪或隐，又各睽异。叹离合之靡常，感游从之难得也，故云。）

幽居古垣下，共彼佳树阴。

里邻岂无好，念子是同心。

芳英带露折，清樽向月斟。

欲往寻遗躅，荒园春草深。

（右余左司。）

藩翰屈长才，蹉跎事文笔。

宾筵罢醇醲，容台淹下秩。

高门去复醉，孤帆望中疾。

少别岁已华，思君无终日。

（右杨典簿。）

衡庐古巷中，高驾日相顾。

芳草掩空扉，知君断幽步。

残烟北寺钟，暮雨西阊树。

携赏邈难期，庶望遗缄素。

（右王逸人。）

予既迁山郡，子亦返郊园。

两地花俱发，离愁春共繁。

已罢临池赏，仍睽倾座言。

从来作者意，寂寞向谁论。

（右高徵君。）

常怀稚子悲，复洒佳人泣。

草草从军旅，悠悠去乡邑。

芳郊连骑行，烟郭同舟入。

当时苟不乐，追欢何由及。

（右徐军咨。）

【送方员外力疾归吴兴】

终年不出户，出户即相违。

疾病欣在告，田园应暂归。

天寒孤舟发，岁莫行人稀。

棹师遵旧路，田翁识故衣。

望闾桑梓在，入里人民非。

伤哉展丘墓，遽尔辞荆扉。

居乡如遇客，回首情依依。

晴春入旧腊，积雪含清晖。

佳期迟子还，勿爱故山薇。

【送莫翥入郭知还溪居（二首）】

举世皆如醉，何人独爱才？

余虽识君者，相对亦徒哉。

落日收书卷，凉风送酒杯。

纷纷俗中闷，空谷迟重来。

蝉鸣山郭晏，一棹出烟扉。

凉风将皓月，迢递送君归。

自识门前树，遥闻窗下机。

应叹缁尘满，临流一浣衣。

【读书图】

幽栖出尘表，修翠连松竹。

袖得碧苔篇，闲来石上读。

日暝欲忘还，山空人转独。

【岳鄂王墓】

中原千里志，西湖四尺坟。

长城忍自坏，神器凭谁分。

流血应为碧，涅背谩成文。

覆巢无全卵，谗锋射元勋。

英魄孰相友，涛江有伍君。

【楚江清远图为沈伦画并寓九曲山房作（四首）】

烟扉乱晴旭，遥见西林山。

忆归东湖远，人家春树间。

荆扉映水掩，应待庞公还。

潮落寒沙广，苍然远山暮。

何处罟师归，自识门前树。

披图忆所历，仿佛松滋渡。

猿啼楚山晚，云生冒洲渚。

返照入澄江，风吹半峰雨。

中有远行舟，悠悠待徒侣。

寒烟引轻素，斜日在高峰。

但闻猿鸟响，更无尘土踪。

山僧暝投寺，迢递来清钟。

【松下晓栉】

凌晨盥漱罢，独步南阶行。

悄然四邻寂，暂此息营营。

散发绿阴下，一栉晨风清。

弹冠尘自散，振衣香更轻。

松露空中坠，荷气静时生。

悟脱遂真性，俯仰忘忧情。

【元日喜雪怀方员外以常】

片片逐年来，皎色映楼台。

坠花惊爆竹，落素湿香梅。

绕林春宴罢，扑马早朝回。

应知洛中客，高扉徒自开。

【槎史赴台（为高季迪赴远而作）】

高台阚江山，梯航辏成闤。

佳丽焕夙昔，而独惨我颜。

游者固云乐，子去不复还。

平生五千卷，宁救此日艰。

天网讵恢恢，康庄遍榛菅。

所恃莫可灭，才名穹壤间。

【题陈长司画（是其临难时作）】

若人悟县解，委蜕顺天刑。

慷慨赴东市，一日为千龄。

李公悲上蔡，陆子喟华亭。

识机若不豫，达生良可经。

朱弦亦易绝，仄景不可停。

从容洒芳翰，炳焕若丹青。

好艺永传世，精魄长归冥。

披图怀平素，涕泪缘襟零。

【于书簏中得高吹台所寄诗遗稿】

拂尘启弊箧，忽揽故人诗。

抚迹疑若存，惊逝杳难追。

忆昔吴苑游，文采众所推。

名谈析妙理，华襟吐芳词。

予时侨城北，高斋临清池。

焚兰延佳月，对酒弹清丝。

谁云兹夕欢，乃为千载期。

冥漠游魂远，凄凉亲翰遗。

墨尘尚流馥，纸弊犹含滋。

玩此涂洒泽，想君哦咏时。

华章未及报，厚意良已亏。

收竟一长恸，林风响余悲。

想当写寄日，兹感君讵知。

【娟净轩】

绿竹有异质，夙著风人篇。

猗猗瞻淇隈，翟翟怀卫泉。

拾遗美形容，复有娟净言。

微植被奖饰，丽句永流传。

若人同所尚，掇辞以名轩。

攒玉矗森爽，编翠郁芊绵。

鲜标贯寒日，密叶冒清涟。

遥想佳雨余，静对罢鸣弦。

濡翰传霜节，搦管题春妍。

聊探词咏妙，默寄图绘宣。

逝将泛涛江，息驾依名园。

攀枝扫凉月，憩阴濯寒烟。

虽微求羊高，请附嵇阮贤。

缄诗附所爱，缠系日为年。

【倪云林画】

南枝有高士，乃在延陵东。

清时不肯仕，灭迹云林中。

拂石坐萝月，弦琴写松风。

焚香诵《黄庭，望云送归鸿。

门车常自满，尊酒无时空。

乘兴画沧洲，古人未为工。

干戈攘末路，白首随飞蓬。

名山乖始愿，羁游无所终。

赖有车武子，能哀阮籍穷。

倾壶醉陶令，辟堂延盖公。

流俗轻高贤，贫贱困豪雄。

孤凤混鸡群，野鹤摧樊笼。

岂乏梁伯鸾，不闻皋伯通。

吾将传遗逸，清芬千载同。

【观习礼神乐观归而有作】

维皇忝明祀，卜郊时再阳。

指期戒先事，习伏诵故章。

竹宫俨清掞，羽佩溢中堂。

鳷阶罗舞戚，著位表官行。

升歌出睿藻，妙奏发清商。

胪音肃远响，华钟泛高张。

虚罍待实醲，荐璧愿承筐。

想兹天步临，穆若垂景光。

骏奔贵有恪，报说永无疆。

岂同交门享，惚恍事神方。

揆予承人乏，具寮惭奉常。

兹焉陪群彦，会此灵畤旁。

执礼素寡术，敕躬何敢忘。

愧无《安世歌，裴鋋望斋房。

◎纪行十首（洪武七年甲寅腊月，奉旨乘驿往凤阳祭皇陵。道经目览，爰笔舟中，用记其实）

【龙江湾】

玄天无烈风，江水日夜清。

驰波渺东注，回流抱神京。

至哉钟水德，乃以龙为名。

舟樯万方合，雄丽殊百城。

昔云天堑险，今作衣带萦。

山川迹不改，人理有代更。

下马入官船，兹焉始孤征。

祀事有常期，中心念王程。

俯视万仞渊，不啻沟浍平。

涉川古所戒，事重躯命轻。

【观音山】

连山争南驰，划断沧江曲。

势如万马奔，鞭镫忽回复。

石角不戴土，苍然四无麓。

寸草不得荣，唯含古苔绿。

浪波撞其根，岩窦飨琴筑。

浮图乃善幻，凌虚驾佛屋。

行人愿利涉，望拜各致祝。

人生贵无事，安能虑存覆。

我欲升其巅，凭高快心目。

飞传不可留，一往如电速。

【竹筿潭】

冻雨不成雪，客行利新晴。

回睇三山外，残阳霭余明。

江神不扬波，归流澹且平。

使者诚寡德，国家育威灵。

笳鼓发中州，棹歌悲且清。

酾酒凌长风，篇翰倏已成。

常读《皇华章，征夫任匪轻。

愧无咨询效，何以答圣情。

【金川门】

两山夹沧江，拍浮若无根。

利石侔剑戟，风涛相吐吞。

维天设巨险，为今国东门。

试将一卒守，坚若万马屯。

我来犯清晓，天空霜露繁。

列宿森在列，北斗峭可援。

江光合海气，溟涬神攸存。

俯视不敢唾，中有蛟龙蟠。

浮图者谁子，高居凌风幡？

下见渡口人，扰扰蜂蚁喧。

愧彼超世士，去去将何言。

【邗沟】

衰杨夹高防，北风暮飕珝。

道逢长老问，答言是邗沟。

相传开凿初，民劳天为愁。

至今浊河底，时见白髑髅。

陆通梁宋郊，水漕荆吴舟。

渠成万世利，虑始难为谋。

至今南北交，此土为名州。

飞阁跨通波，张幄如云浮。

忆昨少年日，宝马珊瑚钩。

经过剧辛辈，结托金张俦。

醉月琼花视，征歌明月楼。

罗绮朝还暮，笙竽春复秋。

繁华逐逝水，一往不可留。

向来歌舞地，茫然狐兔丘。

家老无儿孙，杖棰驱羊牛。

少小心尚尔，不知今白头。

欲从乱离说，恐予增离忧。

长揖分袂去，零泪如丝流。

【高邮城】

茫茫高邮城，下有古战场。

当时鱼盐子，弄兵此跳踉。

燕师扫境出，供馈走四方。

长围匝百里，旌甲耀八荒。

譬如高山颓，一卵安足当。

骄将存姑息，顿刃待若降。

两机不容发，百万莫与亢。

鹿走命在庖，居然属真王。

空余菩萨台，落日风吹黄。

【清口】

豁达两河口，前与黄河通。

高岸忽斗折，清淮汇其中。

甘罗城在南，韩信城在东。

一为秦人英，一为汉家雄。

人生有不死，所贵在立功。

方其未遇时，鹿鹿何异同。

时命苟未会，丈夫有固穷。

舍舟登高防，岁暮百草空。

坡陀陇亩间，一二老弱翁。

遗迹不可问，但见荒榛丛。

行行重回首，目断双飞鸿。

【龟山】

轻舟俯淮流，千里不见山。

披衣起清晓，忽睹青孱颜。

始觉客愁散，顿忘行路艰。

安得策飞筇，一造幽人关。

翻思在山日，午岩厌登攀。

物少乃足贵，不在美恶间。

役夫告我言，此下栖神奸。

嘘气成江河，须臾驾冈峦。

僧伽大威力，困彼一掬慳。

石岩下无底，系以千连环。

至今风涛夕，犹闻响珊珊。

茫茫淮泗流，禹功不可刊。

传寄乃由谁，此语当重删。

作诗寄崖石，庶以开愚顽。

【归过白马湖】

沿流信归棹，渐与青山远。

遥见鹈飞，蘼芜春尚浅。

空嗟心爱离，莫缓愁肠转。

不对芳樽酒，纷思终难遣。

【三江口望京阙】

凋年赴陵邑，稚景怀京阙。

引领枿鹊观，言旋桃李月。

绿芜满芳甸，青山丽佳节。

沙气已含春，柳意方辞雪。

征夫虽迩近，同心仍阻绝。

逃空庶无遗，赏胜聊自悦。

吾其和天倪，将从庄生说。

【贾客乐】

长年何曾在乡国，心性由来好为客。

只将生事寄江湖，利市何愁远行役。

烧钱酾酒晓祈风，逐侣悠悠西复东。

浮家泛宅无牵挂，姓名不系官籍中。

嵯峨大舶夹双橹，大妇能歌小妇舞。

旗亭美酒日日沽，不识人间离别苦。

长江两岸娼楼多，千门万户恣经过。

人生何如贾客乐，除却风波奈若何。

【长安道】

长安城中多大道，满路香尘风不扫。

三条广陌草斑斑，十二通衢人浩浩。

少年结客事遨游，缤纷冠盖如云浮。

朱衣公子金泥障，白马王孙锦带钩。

五公七相称豪贵，贵里豪家谁得似。

走马章台柳似丝，斗鸡下社人如市。

泾川渭水转依微，五陵北去望逶迤。

还有闭门读书者，长年不出长蒿藜。

不学城中游侠儿，百年身死何人知。

【行路难】

君不见富家翁，旧时贫贱不得志，平生亲戚皆相弃。一朝金多贱还贵，百事胜人人莫比。子孙成列客满堂，美人四座回鸣榼。跃马扬鞭游洛阳，片言出口生辉光。由来本自一人事，人心爱恶不相当。季子西游穷困归，妻织自若嫂不炊。行路难，良可悲。不贫贱，那得知。

【守宫词】

钿盒和丹食龙子，胭脂夜凝神血紫。

老蟾玉杵寒丁东，鸾尾轻轻飞碎红。

灵砂沁透白玉腕，细看每将罗袖卷。

分明皓雪栖彤霞，香痕笑比萼绿华。

还笼半臂萦盘带，蝶粉蜂黄镇长在。

夭桃一点老青春，门前鱼目深如海。

【百索词】

越罗窄袖香如雪，五色丝茸相斗结。

看谁结得丝最长，管取自身无口舌。

大姑巧擘松纹细，小姑双盘作人字。

揎来只依金钏宽，剩得留将系郎臂。

系郎臂，结郎心，一寸丝绳一寸。

金爱惜莫教容易断，直到明年与郎换。

【吴宫春词拟王建】

馆娃宫中百花开，西施晓上姑苏台。

霞裙翠袂当空举，身轻似展凌风羽。

遥望三江水一杯，两点微茫洞庭树。

转面凝眸未肯回，要见君王射麋处。

城头落日欲栖鸦，下阶戏折棠梨花。

隔岸行人莫偷盼，干将莫邪光粲粲。

【楚宫夏词拟张籍】

渚宫四面芙蓉开，碧水晴摇冰井台。

玉壶蔗浆光满满，当昼君王频赐来。

云绡半幅凉钗滑，援琴向风弹《白雪。

冷玉屏开十指寒，输却鸾篦戏相夺。

吴绫画扇镇长新，肯信年年有炎热。

不愿生入蓬莱峰，愿妾世世居王宫。

【秦宫秋词拟李贺】

凉波翠湿南山影，露滴金人光炯炯。

君王夜半卷衣回，楼壁斜开蜀云冷。

西宫桂熟离离子，海童不归海尘起。

蟪蛄啼老不胜秋，小玉采香惜香死。

胭脂影破澄潭白，菱角尖尖怎堪摘。

鲜红皱绿来满船，楼前凉月光团团。

【汉宫冬词拟温庭筠】

石鲸呿浪摇金池，吹尽宫梅如雪枝。

避风台高风不到，宝帐熟眠人未知。

象炉红炽狻猊影，氍毹软翠鸳鸯并。

李娘唤春春为回，笑却人间求火井。

椒房小妓起常先，玉瓶暖手濯温泉。

白头臣朔寒无履，待诏金门霜满天。

【寄衣曲】

家机织得流黄素，首尾量来宽尺度。

象床玉手熨帖平，缓剪轻裁烛花莫。

含情暗忖今瘦肥，著处难知宜不宜。

再拜征人寄将去，边城寒早莫教迟。

归掩双扉空泪落，旧绣遮身晓寒薄。

良人早得封侯归，妾身何愁少衣着。

【长干行】

长干人家向江住，朱雀桥边旧衢路。

参差碧瓦扬青旗，系缆门前有杨树。

竹弓射鸭向汀洲，家家无井饮江流。

女儿数钱当酒肆，商人买笑开娼楼。

谢家子弟如兰玉，不见当时旧游躅。

夜深月满大堤寒，愁听陈王后庭曲。

送君策马此中行，秣陵遥接石头城。

愁来满引金陵酒，莫听秋风淮水声。

【吴宫白灊辞】

织成白灊胜白丝，恰称吴娃冰雪肌。

渚宫金剪制舞衣，白云一片筵前飞。

舞衣当筵洁且轻，君王回盼心已倾。

徘徊玉阶夜露零，桐花拂面微凉生。

银灯结穗晃疏棂，坠簪遗佩满中庭。

此时不说红锦绮，得以千秋荐恩喜。

璧月团团坠江水，姑苏台上乌啼起。

【温泉宫行（并序）】

有客自秦地骊山来，言温泉宫已废，唯泉尚未涸，上池使客所浴，下池行人所浴，感而赋此。

煌煌帝业三百年，骊山宫殿空云烟。

美人艳骨为黄土，山前不改旧温泉。

温泉虽在君王去，芳草凄凄满宫路。

泉声如泣日将莫，山鸡乱鸣上林树。

忆昔玉环赐浴时，红楼绮阁香风吹。

头上宝钗凉欲堕，莲步轻扶双侍儿。

有客今年曾过此，宫坏墙倾山色死。

虎旅知更不复闻，池上玉龙犹喷水。

当时此水在天上，一沐恩波荣莫比。

六宫粉黛不敢唾，今日行人斗来洗。

【咸阳宫行（并序）】

（客言咸阳宫亦废，有民种瓜其上，感而遂赋。）

百二山河象祖力，六雄仰关不敢敌。

金人十二高峥嵘，天下甲兵从此息。

天子晓御咸阳宫，楼阁高低复道通。

十石之钟万石虡，遥闻天乐在虚空。

宫车隐隐春雷起，渭川晓涨胭脂水。

六宫粉黛谩如云，不救明年祖龙死。

荣华奄忽何可论，千门万户无复存。

遗墟久被民家占，四望空余瓜蔓根。

行人为问瓜田老，地上挥锄休草草。

荆轲昔日猛如狼，曾来此地见秦王。

百夫之勇犹披靡，汝今搪突何敢尔。

【驿船谣】

驿船来，鼓如雷。前船去，后船催。

前船后船何敢住，铺陈恶时逢彼怒。

画屏绣褥红氍毹，春梦暂醒过船去。

棹郎长跪劝使臣，愿官莫喜更莫嗔。

古来天地如邮传，过尽匆匆无限人。

【听蝉曲】

黄莺紫燕寂无喧，新声最好是闻蝉。

栖烟初噪如喧籥，吸露才停似断弦。

乍向风前闻杳袅，营营嘈嘈鸣不了。

断续能牵客梦长，凄凉解动羁愁早。

一番蜕脱已身轻，最是居高韵更清。

莫道转丸秽壤底，冠騑还比侍臣荣。

长乐宫中百鸟静，十二帘开漏方永。

忽向上林翻下苑，多少蛾眉倚阑听。

隋堤千树柳如烟，无情偏向夕阳天。

切切自将亡国恨，凄凄欲共路人言。

蝉声到处何曾别，人心听来有悲悦。

何如一枕北窗眠，喧寂都忘闻见绝。

【古朴树歌】

山前古木不知年，婆娑黛色上参天。

霜柯反足斗龙虎，偃盖倒影鸣蜩蝉。

绿叶参差有生意，中间孔穴萃虫蚁。

上枝杳杳横苍云，下根落落穿厚地。

树傍古庙祀土神，人来酹酒浇树根。

但愿神灵长血食，树木与人终古存。

村中老人长孙子，自言此树多年纪。

忆作儿童上树时，今见根柯已如此。

曾经丧乱见太平，几遇斧斤还不死。

山僧爱此来诛茅，盘郁苍翠当檐拗。

待余六月携床至，卧听南风鸣海涛。

【踏水车谣】

田舍生涯在田里，家家种苗始云已。

俄惊五月雨沉淫，一夜前溪半篙水。

苗头出水青幽幽，只恐飘零随水流。

不辞踏车朝复暮，但愿皇天雨即休。

前来秋夏重漂没，禾黍纷纭满阡陌。

倾家负债偿王租，卒岁无衣更无食。

共君努力莫下车，雨声若止车声息。

君不见东家妻，前年换米向湖西。

至今破屋风兼雨，夜夜孤儿床下啼。

【戴山迎送神曲】

山苍苍兮多木，横绝四野兮下无麓。憋远望兮登高，神不来兮劳予。目煦煦兮雅雅，灵修俨兮纷来御（叶）。胡不来兮夷犹，将谁须兮远者。芳莫芳兮涧有萍，洁莫洁兮卣之清。云为盖兮霓为旌，神之来兮山冥冥。绛阙兮朱堂，冠余山兮神所宫。神之愉兮既降，（叶）翩龙驾兮云中。屡舞兮仙仙，纷进拜兮庭前。灵夭姣兮好服，神弗言兮意已传。牲不实兮酒不旨，将淹神兮神安止。神弗止兮福遗我，事夫君兮长无已。

【余将军篆书拓本歌（即忠襄公阙也）】

余将军，守舒州。舒州之城大如砺，长江西来绕城流。贼船如云压城破，将军提剑城头坐。剑未动，虏已奔，鲸鲵蔽江江为浑。孤军六年二百战，王师不来城自存。无兵犹足战，无食安可支？岂无爱妾与爱马，杀之不解壮士饥。力尽矢竭将奚为？仓皇絺舌骂不已。义士千人同日死，只今还有尽忠池，碧血清泠化为水。将军持节东州时，作此篆书形崛奇。妙墨已随神物化，好事当时临得之。虽非其真意独在，垂金屈玉蟠蛟螭。我拜重是忠臣迹，秦相虽古其人非。呜呼！将军此书配者谁？请君摩取浯溪石上中兴碑。

【葵轩歌】

昔君种葵吴门东，南风五月花茸茸。

年年走马看花去，君家有酒如花红。

今君种葵荆山下，五月开花还绕舍。

看花对酒岂无人，只忆故人无在者。

种花人在未成翁，何事看花人不同。

我亦当时看花者，忽到花前如梦中。

握君手，为君寿，但愿长看君花酌君酒。

【画云山歌】

我昔曾游庐岳顶，欲上青天凌倒景。

山中白云如白衣，片片飞落春风影。

云晶晶兮花冥冥，万壑尽送洪涛声。

恍然坐我沧海上，金银楼观空中明。

上清真人笑迎客，夜然桂枝煮白石。

手持凤管叫云开，虎咆龙吟山月白。

明发邀我升东峰，导以绛节双青童。

天鸡先鸣海出日，赤气照耀金芙蓉。

屏风九叠花茸茸，雾阁云窗千万重。

胡不置我丘壑中，一朝垂翅投樊笼。

空留万片云，挂在清溪千丈之寒松。

愁来弄翰北窗里，貌得云山偶相似。

遂令残梦逐秋风，一夜孤飞渡江水。

梦亦不可到，图亦不可传，不如早赋归来篇。

仙之人兮待我还，安能龌龊尘土间，

坐令白云摧绝无所归，青山笑我凋朱颜。

【醉樵歌】

华盖山高亘南楚，剩产奇材少榛莽。

山人嗜酒而业樵，背负清樽手持斧。

丁丁伐木云之深，束薪欲担力不任。

且倾醽醁藉盘石，痛饮莫知西日沉。

白眼望天歌鼓腹，槲衣半染苔花绿。

颓然俯枕树根瞑，鼻息如雷撼岩谷。

起来却笑朱买臣，底用金柴缠其身。

堪羡刘伶行荷锸，生死无累全天真。

楩楠豫章等枯梗，惟取酕醄真乐境。

泛观世士多沉酣，误入牢笼犹未醒。

【松阴梦词】

阳坡碧草秋芊绵，疏影漏衣团绿烟。

龙枝无声山日午，仙骨蜕空神悄然。

冰魂微回海山小，泠泠鹤语青林表。

俯视黄尘盖九州，悠悠凡梦何时晓？

【写生碧桃花歌】

少年惯作看花客，陌上桃花总相识。

春风似向此中偏，一种花开百般色。

只爱深红更残红，君家此本更不同。

枝上白云吹不散，阶前明月照疑空。

一从一衡根各别，香上斜封愁欲折。

画筵红烛人半醉，忽见此花惊是雪。

武陵秦人那得知，河阳满县徒尔为。

当时东风千树锦，未比君家琼树枝。

翠禽飞来嗟易见，粉蝶栖时难可辨。

红妆美女娇如花，着向花间应掩面。

花今正开莺乱啼，酒醒拈笔为君题。

羡君兄弟如虹霓，豪饮不愁花下迷。

玉壶清酒金偏提，{秦}筝琵琶羌管齐。

走觅桥西旧酒伴，莫待风雨花成泥。

【赵魏公竹枝歌】

赵魏公，宋王孙，风流白晳更能文。

丹青自比董北苑，书法兼工王右军。

至元诏书征草泽，召见廷中推第一。

三府趋朝贺得人，万乘临轩赐颜色。

殿前落笔侍臣惊，鸡林象郡总知名。

夫人通籍宫中宴，儿子承恩内里行。

一家三人书总好，天子频称古来少。

疏广归来有赐金，张芝闲处多章草。

全盛须臾那可伦，百年乔木易成尘。

凄凉故宅属官府，零落诸孙随市人。

空留遗迹传身后，一纸千金争买售。

屏风画绝为谁收，团扇书工亦何有。

唐生购得墨竹枝，一尺中含千尺姿。

若非松雪斋前见，应是沤波亭下披。

曲池已平台已坏，露叶烟丛竟何在。

唯有双溪水北流，至今犹绕空墙外。

【画山水行】

（题赵侍制仲穆所画《江浦归帆、《秋林潇洒二图，沈才所藏也）

古来名画传父子，唐有二李蜀两黄。

吴兴公子冠当代，雍也继之早擅场。

宋祖子孙画龙种，毛骨固是非寻常。

珊瑚宝玦久零落，空有妙艺传文章。

至元天子亲召见，徒步便赐中书郎。

奏图每得天颜喜，盛以金匮白玉堂。

遂令世人争贵重，门户杂遝如堵墙。

雍初腾踔晚一蹶，五陵豪气无时忘。

吴姬越娥坐相拥，始肯落笔挥缣缃。

五日十日一水石，屏障仿佛生辉光。

君家双图何所得，私印乃出牟陵阳。

一图汗漫秋水阔，雁鸿排序投潇湘。

山僧悄寻孤寺远，客子喜甚高帆张。

一图嵂兀众峰出，疏林叶赤天雨霜。

消摇巾舄者谁氏，可是商颜之绮黄？

风尘澒洞二十载，玉轴锦题多散亡。

图书只应天上有，人间那得千金藏。

从来好事遂成癖，云烟过眼如毫芒。

君不见王家桓家势尽时，复墙走翙不得将。

何如城南佳山水，千岩万壑摩青苍。

与君对此饮美酒，虽无南宫北苑庸何伤。

【梁节妇】

赤城晓拥青丝骑，玉镜愁鸾落红泪。

冰魂偷逐水仙归，绮楼一夜灵犀碎。

六曲阑空不碍春，罗带盘风轻扬尘。

池波不动夜光碧，青天影落桃花云。

相思月照楼前水，离离芳树流红子。

无情桃李乱中开，不学芙蓉抱霜死。

【赠四明袁生廷玉（儒而善相）】

和氏善相玉，楚人乃失之。

后王不深谅，空沉沙与泥。

方歅善相马，秦穆犹见疑。

向无孙阳识，终与驽骀齐。

人生穷达在用舍，吕公许负将何为。

君不见淮阴饿隶封侯面，沛公不遇仍贫贱。

又不见新丰孤客人莫顾，可怜未入常何荐。

英雄不用则为鼠，燕颔虎头何足羡。

袁生炯炯双瞳方，走马能识人中王。

如何不带食肉相，一生奔走须眉苍。

由来目睫不自见，何必借取青铜光。

生云富贵不足取，我欲玩世聊徜徉。

昔年夏统在京洛，不说姓名惟卖药。

眼中不见贾侍中，小海歌阑风雨作。

生乎生乎如其人，飘然东归东海滨。

倘过鉴湖逢贺监，为报山人行乞身。

【题赤城霞图送友归台】

结发好名山，遨游遍吴楚。

东游不到天台路，长忆兴公赋中语。

赤城焕高霞，翩然空中举。

灵溪碧草春凄凄，瀑水和风响秋雨。

我欲振金策，飘飖凌九垓。

游神不死庭，回光眺琼台。

手招丹丘人，共卧石上苔。

红颜去人不复返，老大求仙嗟已晚。

生今一去愁人心，赠生《赤城图，听我赤城吟。

劳劳亭下一杯酒，离愁万里生秋阴。

客车明日当早发，云帆孤飞度东越。

国清寺前千尺松，岁晚应归望山雪。

道逢寒山子，为寄相思情未绝。

山人若欲知我心，五界峰头看明月。

【望太湖】

登高丘，望远泽，蓬莱三山不可测。

何如具区亿万顷，洞庭连娟向空碧。

东风吹尽吴天云，玉盘双螺翠堪摘。

我昔东游凤凰台，嵯峨巨鳊如山来。

白波不动镜光晓，云帆千幅争先开。

中流缩首心茫然，恍如乘云行九天。

惊涛忽逐回风旋，砰雷转毂奔雪山。

龙伯鬼国见眼前，失势一落狞蛟涎。

舟师拍浪咒浪婆，我亦再拜不敢言。

平时之险且如此，何况震荡洪荒先。

帝尧咨嗟逾九年，黄能无勋幽羽渊。

有子大圣与天通，一朝出我群鱼中。

试观此湖险，始知四载功。

长养草木华，无心谢春风。

吴越之事良可鄙，虎战龙争方未已。

水犀百万今安在，惟见夫椒白云里。

鸱夷身退带蛾眉，不直沧波一杯水。

我欲临流叫神禹，湘灵鼓瑟冯夷舞。

尽挽湖波酿作葡萄春，饮醉扁舟卧烟雨。

程孟阳曰：“澹宕超忽，规模太白，语不凡近。”

【沈氏宜春堂屏徐给事贲所画春云叠嶂】

休文堂前花满枝，风物四时春更宜。

前年三月宴客时，坐上才杰皆能诗。

众中独许姑苏客，千里江山贮胸臆。

醉来意气为倾倒，写出层层好山色。

素屏十尺粉垩鲜，千岩万嶂含春烟。

客子疑行灞桥路，人家似住武陵源。

山僧投寺乱松里，山下鸟啼人未起。

柴扉日出扃薜萝，渔网波生撒江水。

楚水湘云互蔽亏，渚宫隔岸遥霏微。

东崦晴岚西崦雨，何处长歌樵子归。

亭下流泉春浩浩，上有居人往来道。

相过总是看山来，衣冠虽别情皆好。

主人爱玩不下堂，清晨扫地坐焚香。

晴看似见孤云起，莫对疑闻细草芳。

夫君平生于我厚，记君新吟常在口。

长干一去无尺书，谩对此图嗟妙手。

一从作吏此事废，从前画癖今除否。

遥知紫陌红尘下，每为云山一回首。

人生适意在杯酒，万事浮云亦何有。

君乎何日归去来，画里青山待君久。

【倪元镇画竹沈御史所藏】

云林之子有仙骨，平生好洁如好色。

纷纷浊士等虫沙，呜呼瓒也何由得。

忆昔常登清掞堂，鹊尾炉爇龙涎香。

绍京妙墨僧繇画，示我不啻千明榼。

人间万事如飞电，洗玉池空人不见。

季子城东土一抔，何人为著黔娄传。

绣衣使者骑青骢，曾听《竹枝湘水东。

归来见此若梦寐，巴陵洞庭生眼中。

江湖豪翰今零落，君得此图良勿薄。

愧我题诗忆故人，黄鹤何年下廖廓。

【王元章墨梅】

王郎志奇貌亦奇，与世落落噤莫施。

一朝骑牛入都市，关吏不识谁何之。

归来老作会稽客，干戈欻起西南陲。

青袍白马风尘里，越州城边战不已。

雄襟自许鲁仲连，一箭无成身已死。

世上空余写墨花，只将名姓花光比。

於乎！人生有才不尽用，古来埋没皆如此。

【钱舜举溪岸图】

忆昔至元全盛日，天子诏下征遗逸。

吴兴八俊皆奇才，秀邸王孙称第一。

一朝玉马去朝周，诸子声名总辉赫。

岂知钱郎节独苦，老作画师头雪白。

江南没骨传者稀，钱也得法夸精奇。

晴窗点染弄颜色，得钱沽酒不复疑。

今人祇知重花鸟，岂识此图夺天巧。

玄云抱石雷雨垂，苍山夹水龙蛇绕。

岸侧溪回共杳冥，蒲稗深沉映鱼鸟。

渔舟乍随远烟散，客子竞渡澄江晓。

自云布置师北苑，只恐庸工未深了。

卷余更有魏公题，字拟钟王差未老。

郑侯得之恐神授，使我一见喜绝倒。

双溪流水清何极，城外南山空黛色。

文章翰墨何代无，二子俦能蹑其迹。

为君题诗三叹息，於乎古人难再得。

（吴兴当元初时有“八俊”之号，以子昂为称首，而舜举与焉。至元间，子昂被荐入朝，诸公皆相附取官达，独舜举龃龉不合，流连诗画，以终其身。故二公之诗，各言己志，而子昂微有风意，览者当自得之也。）

【胡廷晖画】

画师我识吴兴胡，身长八尺苍髯须。

目光至老炯不枯，藻绘万象穷锱铢。

大儿十岁能操觚，小儿五岁能含朱。

得钱但供酒家需，时复纵博为欢娱。

魏公家藏《摘瓜图，妙笔奚翅千明珠。

胡一见之神顿苏，以指画肚潜临摹。

落笔便与前人俱，祝融撑空阁道孤。

朝云暮雨相萦纡，中天碧瓦仙人庐。

下有桃源风景殊，鸡犬似是先秦余。

浔阳野客山泽臞，自从丧乱遭穷途。

幸逢治世容微躯，尧舜亦有巢由徒。

已办小艇长须奴，便欲往从渔父渔，

江湖此境何地无。

（赵文敏公家藏小李将军《摘瓜图，历代宝之。常倩廷晖全补，晖私记其笔意，归写一幅质公，公大惊，赏乱真。由此名实俱进，故诗及之。）

【送沈孝廉读书天屏山】

秋空雨洗千芙蓉，霜树绕谷攒青红。

嗟我欲游不可得，子往毕业兹山中。

念子出身自纨绮，秀如青松茁蒿蓬。

十年奔走铩毛翮，黄金散尽家已空。

怀中一经不敢弃，舍此将恐为昏聋。

束书上堂告父母，云深独往无仆僮。

林僧谷叟颇惊客，粗茶粝饭意甚忠。

身闲昼静百事绝，经史左右相研攻。

径须跨海踏鲸背，且莫琐屑笺鱼虫。

车良路端期不止，跬步自可升华嵩。

学成静俟时自至，譬彼力穑遭年丰。

朝廷悬爵待奇隽，掇取五鼎荣三公。

古来孝弟神所相，未必使子羸其躬。

蹇予少学壮愈惰，聪明日损鬓已翁。

世间有书未尽读，安得返老还为童。

跛鳖那由追騄耳，赠子以策情何穷。

倘有新知远相教，为我缄寄东飞鸿。

【赠义兴宣疡医】

长桥下压蛟龙宫，岸上人家如镜中。

道人卖药临溪水，医得青蛇是龙子。

报恩不受千金珠，龙伯亲传海藏书。

门前扶杖人如市，妙术何愁三折臂。

燕支山前白草秋，冷入金疮泪欲流。

安得金丹从尔乞，提携玉龙还向敌。

【双节堂】

（奉化李公复，祖母沈，年二十生子，七月而寡。子既长，沈为娶兄女为妇，生二子亦寡。长公达，次即复。今皆已老，故扁其堂云）

凤嘴鸾胶难续弦，双龙镜破再难圆。

阿婆二十已守节，新妇哭夫方少年。

大儿娇啼母心苦，小儿十月安知父。

破窗风雨来早秋，夜绩灯前共相语。

山头松柏摧为薪，山前翁仲亦成尘。

红颜憔悴垂白发，生死不惭泉下人。

【莘叔耕画梅雪轩（叔时名野，世居湖之莲花庄）】

好画谁如莘枣强，堕马折肱犹未忘。

何年写此寒林趣，精绝未数左手王。

屋里何人坐吹笛，似是南昌郡中客。

曲终朔雪忽飞来，开门满树梅花白。

【送金秀才归侍】

风吹历阳树，石城悲早秋。

高堂入远梦，拂袖登吴舟。

金陵官酒如乳香，酌君送君朱雀坊。

前日同来二三伴，此时望君俱断肠。

科名古来人共羡，富贵不如归故乡。

年年随计多辛苦，十上风尘竟何补。

秋卷留将箧内归，彩衣重看阶前舞。

当时县令亲劝行，今日还家父老迎。

门外清溪仍可钓，山下古田躬自耕。

子身长健亲长在，黄金如山不可买。

君不见长安城中罢官客，欲作布衣那可得。

【徐黄门画】

黄门给事三十余，面如红玉少有须。

风骨岂是山泽臞，问着只爱山中居。

前年版下鹤头书，征起直上青云衢。

文华堂高凌紫虚，出入侍从陪金舆。

排方小带红罗襦，精神宛如冯子都。

朝下手拈八尺殳，左旋右转风生躯。

有时自擘双雕弧，命中叠发谁争呼。

归来宾客满直庐，京城酒贵不住酤。

烂醉坐叱苍头奴，执烛写此云山图。

方今台阁多文儒，似君才艺众中无。

文宜侍中武金吾，不负堂堂美丈夫。

山中故人交不疏，十年贫贱长相俱。

升沉忽如鸟与鱼，麋鹿敢逐夔龙趋。

见君此画恒嗟吁，关西行李今何如？

祝君名成归五湖，来寻高阳旧酒徒。

何辞解衣贳百壶，与君痛醉黄公垆。

【韩介玉画为童中州掌教题（介玉乃张仲举门人）】

我识河东老词客，鹤骨伶俜长八尺。

白头徒步拾公卿，人生变化谁能测。

将军跋扈天为倾，公持寸管力与争。

当时直气动朝野，至今文采传诸生。

诸生白面今已老，三载儒冠空潦倒。

罢归百事无所为，万壑千岩恣挥扫。

丹丘玄圃落眼前，涧水松风鸣浩浩。

由来绝艺出天机，肉眼纷纷争丑好。

吴兴博士今郑虔，故山未归雪满颠。

今年召对席屡前，蒙恩亲赐水衡钱。

归来见画心茫然，拄杖欲问金华船。

金华之洞小有天，下与五岳相钩连。

初平炼丹去成仙，弟兄联袂风翩翩。

洞前白石如羊眠，我欲访之何由缘。

安得与子相周施，饥餐紫霞拾瑶草，

石上一笑三千年。

【陈仲美夏木图】

董元夏木不复见，俗本纷纷何足观。

陈郎笔力能扛鼎，写此千章生昼寒。

阴森似有神灵会，偃蹇直作蛟螭蟠。

天鸡晓鸣清籁发，木客夜度云旂翻。

林下文人行杖藜，石根叶落失旧蹊。

孤童幞被向谁宿，山风萧萧日薄西。

商岩紫芝自可食，武陵桃花原易迷。

人间澒洞不可处，莫畏虎啸并猿啼。

【姚运使溪山仙馆图】

（去年冬，姚君继华过予戴山，会饮顺德堂，为仲伦写此图。今年春，君遂以文学被征，升任河间都转运使矣，喜而赋之。癸丑秋八月望识。）

去年君为郡文学，独抱遗经憎命薄。

出门无马坐无毡，拜迎官长常作恶。

今年君为转运使，殊恩亲出官家赐。

月给太仓三十斛，况复官闲少公事。

人生贵贱反覆间，世上悠悠那解此。

忆昨访我当严冬，写此溪山三数重。

骅骝一去了无影，空有遗迹泥沙中。

闻道河间故城里，开门遥见滹沱水。

何时为画古邯郸，珍重函封寄千里。

【青弁云林图】

前代何人画山水，长安关仝营丘李。

华原特起范中立，三子相望古莫比。

亦有北苑与河阳，后来作者谁能当。

米家小虎出逸品，力挽元气归苍茫。

房山尚书初事米，晚自名家称绝美。

艺高一代谁颉颃，只数吴兴赵公子。

当时弭节匡庐峰，曾写太平兴国之神宫。

五峰却立疑争雄，台殿突兀纷青红，中有云气随游龙。

我对此图卧三日，遂令奇气生心胸。

乱来学士遭漂荡，文艺草草谁能工。

笔精墨妙心更苦，那得再有前贤风。

於乎！乾坤浩荡江海阔，使我执笔将安从？

【丘大卿天柱峰图】

昔闻安期生，飘飖入秦京。

上书三月初报罢，拂袖去作蓬莱行。

却笑叔孙通，俯仰咸阳城。

长生亦何补，身后留空名。

何似长安少年客，天柱峰头煮白石。

朝辞猿鹤下云中，暮逐夔龙侍君侧。

绣衣乘骢马，蹀躞台城下。

爱道心不忘，归来坐清夜。

太平天子亲斋祭，新擢祠官捧圭币。

紫坛醮火晓如星，独着衮衣朝上帝。

翻思旧隐地，石室生青苔。

来时壁上苍龙剑，七星剥落空尘埃。

丹砂不复化，萝衣谁更裁。

人生穷达会有命，何须千岁如婴孩。

草衣木食苦复苦，王乔偓佺安在哉！

寄语空山旧泉石，不须为我生悲哀。

功名倘遂乞身愿，万里青天骑鹤来。

【再题廷晖山水】

近代丹青谁第一，精绝独数吴兴胡。

魏公家传《摘瓜图，将军妙笔绝代无。

年深粉墨纷模糊，公命胡也全其污。

鸥波亭前山满湖，宾客不来人迹疏。

以手画肚私传摹，归来三日神始苏。

下笔直与前人俱。

今人不见古人画，古画自与今人殊。

呜呼！眼前不复见此物，吾与购之千明珠。

【山泉隐居图（入直回，为云间朱卿题）】

日长侍立南薰殿，圣主从容正开卷。

内臣如鹄拥图书，诏许近前曾一见。

玉躞金题照眼新，三王二李迹未陈。

妙笔森芒洞冥漠，乃知今人非古人。

归来三叹北窗下，开屏见此新图画。

流淙百折挂石梁，古木寒松势相亚。

木末何人一草庐，山泉之人昔所居。

鸿胪寺里晚朝下，对此高堂心郁纡。

华亭柳湖眼中见，武陵桃源路岂殊。

老夫曾住康王谷，五老香炉映飞瀑。

乱来井臼今可存，因尔高歌望黄鹄。







甲集第九



