虞稽勋淳熙二十三首

【景泰洼】

合沓众山转，鸿沟界危冈。

贞松心不移，偃盖覆神堂。

欲蜕龙为鱼，千古以慨慷。

土木骨纵横，魂来关塞长。

君王奠鳌足，太史筮苞桑。

宗霸救沦丧，朱火寒有光。

迎驾谊何笃，覆辙戒难忘。

岂无延陵心，重为亡国伤。

宫门一以夺，羡门竟迷方。

碧瓦易黄屋，蓬颗西山傍。

杜宇啼旧埏，织乌集野棠。

坤维幸勿绝，一惸得新藏。

灵表扶九宫，何必厂阴房。

碧血障胡尘，芊芊白草芳。

高睇歌《大招，涕泗洒衣裳。

【神宫监四首】

奉帚陵园洗白絺，若为露下倍伤神。

秦宫耐可花前死，忍向秋风哭圣人。

香烟遥接白云平，原上金灯夜夜明。

山鬼萝衣挽秋驾，青冥有路不教行。

黄花镇外拥胡兵，万马驱来山几层。

难去宫中报天子，朝朝只是拜长陵。

比邻鹅鸭敢经过，自放牛羊满石坡。

天子故应嗔不得，春来游牝更偏多。

【古寿宫歌】

献陵当年筑寿宫，君王鞭石走石工。

马舆朝来还暮入，往来八骏如回风。

死生昼夜须臾在，霹雳一声辞大内。

遗舄人疑黄帝弓，自敛金衣抟大块。

不将玉斧修天门，不引玉液通天源。

营骨炼形水银海，至今龙蛰明珠浑。

何当疾雷飞猛雨，雨淋龙髯小臣负。

昔日殷勤筑夜台，于今直是冲霄路。

便使神孙一见之，削平五岳作丰碑。

金轮捶碎风轮坠，泉上宫中万丈旗。

君不见祥子岭西金银阙，不日灵台穿月窟。

愿将万寿祝尧年，穷卒两河归白骨。

【横河打鱼行】

霏霏晓雾古城低，竹压危桥渔艇迷。

此时月钩不落水，大鱼小鱼争出溪。

宿鹭憎人翻雪去，鹭沙尽被渔人踞。

飞罾十丈浪花浮，赤脚何妨多沮洳。

鱼惊迸散背尾驰，囊头戢戢交参差。

老人无缘救不得，飞红斫玉糜汤池。

鮹鲦泣釜沸声切，犹记芦根有残穴。

后身愿复灂前濡，洒子仍忧值江鳖。

魂归贝坻诉白龙，白龙鱼服泳寒风。

渔人捕得燔枯处，急雨打船帆影空。

【仿杜工部同谷七歌】

有客有客吟泽畔，短墙缺岸篷蒿乱。

妖鱼拨刺白蛇横，横皮塔下无昏旦。

我生胡为在旷野，盲风夜号尘满案。

鹿门无妻獠奴走，皮骨空留肠已断。

呜呼一歌兮思傍徨，高天为我零寒霜。

鹞子坞寒山鬼行，有冢累累黄蒿平。

往年拾骨方家峪，携母就父同隹城。

朝廷虽颁两道敕，尘车茅车空有名。

幽宅一闭不复晓，梦中往往疑平生。

呜呼二歌兮歌似哭，白杨瑟瑟悲风木。

六月六日夜飞电，坐草畏风不敢扇。

我行呼妹炊兰汤，浴弟盆中看婉娈。

长大有才实倍我，学字磨穿青铁砚。

口绝盐醯耻共牢，相随南北常相见。

怜我无依在我傍，寒原幽谷同贫贱。

呜呼三歌兮歌乐饥，鹡鸰鸿雁霜洲飞。

大妹哭夫城东隅，小妹哭夫海昌庐。

城隅泪干海昌湿，新鬼旧鬼争冥途。

买舟昨日吊新鬼，雉经暑月无完肤。

牵衣顿足相向哭，弟妹失声眼尽枯。

三年不见语音改，是耶非耶灯前呼。

可怜头上榛半尺，良人一掷簪珥无。

呜呼四歌兮转凄切，野田水涩寒声咽。

雄雉单飞两雌死，大夫归来哭内子。

杨家孤坟草萧萧，李家灵衣风靡靡。

去岁长安笑语喧，今年晙帐烟尘委。

霞帔新裁翟冠好，芳魂不去惊犹视。

呜呼五歌兮意难陈，鼓盆欲下还逡巡。

有女有女寄外家，伶仃飘泊空如花。

采得双柑不忍食，索人远过投阿爷。

陶令多情中郎苦，一形一影西日斜。

愿汝出门鼓琴瑟，不愿去国悲胡笳。

呜呼六歌兮音转细，晦日无光掩青桂。

白白袒免头上绕，两度三号哭年少。

长夜幽林叹一声，山鸟惊飞虎伥叫。

千里提携多苦辛，十年梦寐空啼笑。

病骨棱层影渐销，絺香何日生秋庙。

呜呼七歌兮歌正哀，操戈挥日登荒台。

【怀净国】

客有归来辞，都作莲花字。

五柳珊瑚枝，三径玻璃地。

天童候金门，香刍总而至。

翠裓倾丹英，纷纷罗应器。

翩然六铢轻，秋霞生半臂。

解衣浴澄地，灵风撼仙芰。

承足青玉沙，妙触各如意。

空楼千乐鸣，吹演第一义。

吾安进衤几歌，独笑声闻醉。

极乐讵有涯，行向刀林戏。

【屠长卿过访有所投赠次韵答之】

南山逢纬真，翛然见仙骨。

羡此龙鹤姿，相携入玄室。

至言了不烦，大无是何物。

众人祗天刑，尔独解其桎。

三壬抱日明，六翩抟风疾。

岂必伊竺乾，羽衣不须脱。

三氏徒纷纭，端如狡兔窟。

长汀负鸿包，十袭何密密。

逆行迷汗漫，独往寡俦匹。

误为郑圃游，商风转飗飘。

闲窥小白华，中衣生海日。

校书空然藜，晞发不施栉。

偶发同心言，忽已交臂失。

将无随通明，鄮仙礼文佛。

蓬莱亦化城，在在阇耆崛。

【哭许阿大灵长】

病眼昏如雾，变雨洒絜霖。

闻子畀过门，椎枕一声哭。

龙井张春筵，送客仰华屋。

长揖辞此世，云返下宫宿。

折腰幸归来，一折竟就木。

呜呼五十年，与子频征逐。

清狂混酒人，长呗疑祠祝。

攫取法书跳，嘲谑文园朴。

久染长安尘，常携永安仆。

遇我简通室，因叙情初熟。

泮宫总角游，萧寺同几读。

朝夕数茎齑，瓮飧半升谷。

阿二提食櫑，阿十捧书牍。

家贫苦兄弟，世事伤翻复。

我出逢眼白，子归只头秃。

不如阿二仙，不闻阿十睦。

尊生老隐山，宛死人入屋。

平生书画船，倏尔冲风覆。

藻火洗欲尽，琴瑟调难伏。

有口懒歌鸰，无心先赋鵩。

忆我初第时，暴病刀刺腹。

子来扶掖我，夜起至五六。

悲子不及药，魂飞胡太速。

相贫知己多，以兹泪簌蔌。

念子学书来，退笔有几簏。

千秋翰墨林，定莅钟王族。

米颠邀许颠，须生众香国。

合掌绕莲花，往日曾肃穆。

莫念德生儿，其叔非痴叔。

神饮覆十杯，且享夜台福。

若见长庚星，慎莫假踧。

暂作《升天行，借他双白虎。

昔者毗山社，三人好奇服。

子初名木孺，若木光煜煜。

授我长孺印，调笑词坛伯。

胡家第三郎，三孺自品目。

文鼎两趾倾，踆乌双足缩。

腾踔大地间，偃蹇惟我独。

夔行拟何之，揽涕空盈掬。

【闲适仿白氏体二首】

曲阁只容膝，低床当结跏。

旧衣多稳暖，小隐不繁华。

四十名途绝，三千佛界赊。

白莲洲上住，净土已生芽。

白屋还施纷，莹莹雪不如。

更开三尺牖，照我五车书。

冬尽收芸草，秋来晒蠹鱼。

便便一梦觉，人道孝先闾。

【十月十七夜泛二首】

尘市千人梦，明湖一舸飞。

宾鸿纷对语，顾兔淡忘归。

难得芙蓉醉，生憎葑草肥。

独游开浑沌，寺寺掩松扉。

收拾游人去，还予玉一轮。

两湖成独往，十月夜寻春。

野鸭呼名急，惊鱼掷浪频。

莼烟分桂棹，直拟犯星辰。

【中秋西湖社集分韵得齐字一百韵】

白月青莲社，文星远聚奎。

长庚秋映桂，太乙夜分藜。

峦色三台紫，峰形九曜低。

金牛须会女，张鹿不躔氐。

明圣依才子，清光鉴羿妻。

占应传太史，道或问王倪。

虎观高呈瑞，明堂上布缇。

闵吴通寄象，汉魏忘筌蹄。

反坫提牛耳，流芳抉麝脐。

坛中夸倚马，云外唤驱鸡。

士行标银管，朋簪合玉笄。

葱裾看楚楚，珠履亦媞媞。

各上登仙舫，都升取月梯。

当筵虹气绕，摇笔日华迷。

多尔词连郢，偏予懒似嵇。

空山知隔世，幽径不成蹊。

人语惊同狖，仙方未化羝。

疏狂憎眼白，沉瘵恨形黧。

剑匣还诸将，诗囊脱小奚。

书将焚石砚，药每进刀圭。

月殿俄招入，瑶田忽梦犁。

中秋张宝镜，大睡揭金鎞。

放舸飞青雀，横霄截素霓。

篁开天浩荡，萍集水排挤。

乍见欢初识，重逢意转凄。

艺林聊逐鹿，皇路恐歌骊。

特达罗璋玉，尘挨侧甑窐。

肯来非偃蹇，早至任提撕。

贯斗抛槎蘖，凌云舍曲枅。

时情讥廓落，交道愿深缔。

便附追风骥，惭为尺泽鲵。

逍遥出严户，唱和沸螗<虫弟>。

竞说船邀客，翻成车载鼷。

芙蓉差薛荔，萧艾杂丹荑。

东鄮瞻眉彩，西吴让齿齯。

幔亭来羽服，桂艇隐芳袿。

玉俎红虬脯，雕盘苍鹿臡。

牵丝和藕汁，腾馥脍橙齑。

绝粒杯余，长斋匕进篽。

祥风欣习习，吉事正折折。

商祝烧罾缴，西慈折箭錍。

列笾仍割席，净几复吹軿。

佛大三灾离，王明五福禔。

无天飞羽爵，有室贮空<卑瓦>。

茶灶烟留浦，行厨火照烓。

菰香登碧沚，芹冷到青泥。

享共伊蒲馔，希传芝术畦。

冲风穿绮縠，击浪碎玻璃。

荇乱沉云绿，芦寒觉雨澌。

锦塘飞盖荫，绣陌紫骝嘶。

醉客争呼雉，渔童巧置罤。

遥江闻白马，隔叶尚黄骊。

渔市忘暄杂，村家想勃谿。

桥车迎藓合，墩酿带花赍。

游侠夸银勒，婵娟敛象篦。

荷枯愁委盖，杨老叹生稊。

兰桨金沙倚，花门翠袖携。

笑陈青玉案，齐拍白铜鞮。

彩烛融珠凤，红英拥木犀。

儿童窥野竹，乐部戏园梨。

越调时分队，游缰半倚籥。

主人犹按节，年少慢相诋。

朗阁明朱黛，深岩答鼓鼙。

优昙停佛曲，烟树倏乌啼。

轮转清虚府，光含桃李堤。

辉辉掩蟾兔，皛皛误凫珣。

露重沉丹幌，绳移揽赤绨。

中宵捐梦寐，午夜失昏黳。

藻艳开笺素，锋寒莹祼鹈。

玄珠投赤水，毫相涌招提。

极浦回霜练，高亭覆雪膋。

孤山迷放鹤，鹿苑恍惊麑。

榆白金天晓，枫青霁色{雨夷}。

夜光仍结佩，流火复生锑。

斜汉倾幽渚，凉云锁碧闺。

芸来台上妾，娥影水中捴。

纷逐乘鸾伎，闲销吐穗猊。

锦心人共剖，月胁孰能刲。

韵借吴仙谱，歌分子建题。

家家丽东壁，小小忆南齐。

伐木思嘤啭，编苕类滑稽。

雅宜师杜甫，险欲逼昌黎。

大笑方为道，知雄未是谿。

喜新硎发刃，难解佩多觿。

结好鱼投水，逃名蚋厌醯。

情偏采菖罝，嗜僻味鲜<虫隽>。

不道攒眉入，虚疑闭户栖。

神交宁强比，调叶岂终暌。

气合肩差并，诗成手互批。

敢攀龙振翼，愧杀马奔沴。

游倦吟劳止，形疲唱简兮。

同人那可避，上帝讵方侪。

直是烟霞病，何缘福禄膍。

积香欣受饭，攻玉且收{殹石}。

水宿离鸥鹭，山栖混鳖鴺。

归林石齿齿，反驾草萋萋。

回首怜争长，飞神拟上跻。

少微盟已定，身隐大湖西。

【万历乙未正月十五日莲池大师受缁白之请诣南屏山弘演圆觉了义经三月四日圆满恭送还山成五言排律四十韵用元和体】

身倚南屏隐，心将宗镜传。

杖藜过净寺，开藏惜残编。

幸得多人写，欣看万卷全。

阐扬须大士，弘演忆先贤。

谁继永明日，遥赡回耀天。

如公甘让席，杨尹肯辞筵。

同谒云栖祖，期闻《圆觉诠。

沿江入山拜，投地掩泥虔。

交口勤三请，陈辞具十缘。

逗机如有待，应供岂虚延。

方丈都生草，圆袍见性莲。

他山并芜秽，此地绝腥膻。

但值狮扬麈，何愁鸠化鹯。

况师渝六十，应早利三千。

近赴王城请，新安佛国禅。

赤栏荣树覆，金榜杂花鲜。

门外貂珰侍，床前缨纟委连。

藩司作屏翰，关令望神仙。

广护伽蓝大，深居兰若坚。

师来上元节，人庆下生年。

顿启神通藏，俄倾吴市廛。

城东老母出，贫里病儿前。

戢戢鱼头密，纷纷猿臂牵。

旧僧仍落发，故友愿齐肩。

共趁山钟晓，争观慧日悬。

莫须疑看杀，耐可厌胡缠。

立雪僧腰没，瞻风客履穿。

贞明釜犹小，香积突常烟。

剥落黄妃木，干枯圆照泉。

龙归偏坐蜕，蛇去敢留涎。

张果乘驴至，天王入梦怜。

虎除不净肉，宫购放生渊。

既阐诸经旨，还滋众福田。

孰参裴相侣，我听伯牙弦。

返棹辞余粟，临行散衬钱。

白云披坏衲，明月照空船。

推费天人力，高同佛祖眠。

铜轮元誓取，宝地向争先。

他日新笺就，重宣净土篇。

知为不请友，转觉一音圆。

