袁庶子宗道四首

【和东坡歧亭戒杀诗】

三日不饮酒，无异蜗亡汁。

一日不食肉，有似鱼离湿。

放箸倏已空，一饱竟何得。

口腹我所缓，性命彼甚急。

浑沌笑蚶鏚，暗弱欺鸡鸭。

血色蚀刀碪，腥烟蒸帷幂。

不思味报至，铁网火洞赤。

一念忏积愆，黑业立化白。

譬如遇赦囚，钳铗换冠帻。

戒力殒虚空，魔王尽哭泣。

世典不戒杀，竺书缝其缺。

采毛可荐神，烹葵堪邀客。

断杀从此始，无令冤垢集。

【咏怀效李白】

人各有一适，汝性何独偏。

爱闲亦爱官，讳讥亦讳钱。

一心持两端，一身期万全。

顾此而失彼，忧愁伤肺肝。

人生朝露促，世福谁能兼。

裴相岂不达，发白方壮年。

北窗高卧人，垂老缺朝飧。

良无丘壑贵，安有火食仙。

陵谷且难平，稊米宁不然。

一毛附马体，安问缺与完。

角者夺其齿，飞者不能潜。

鹏飞不笑鸴，夔行不爱蚿。

尔莫信尔意，两粥拥衾眠。

【同惟长舅读唐诗有感】

数卷陈言逐字新，眼前君是赏音人。

家家椟玉谁知赝，处处抽龙总忌真。

再舍肉黥居易句，重捐金铸浪仙身。

一从马粪卮言出，难洗诗家入骨尘。

【雪中共惟长舅氏饮酒】

盆梅香里倒清卮，闲听群乌噪冻枝。

饱后茶勋真易策，雪中酒戒最难持。

垆心香烬灰成字，纸尾书慵笔任欹。

共话当年骑竹事，如今双鬓各成丝。

