郭训导翼四十二首

【阳春曲】

柳色青堪把，樱花雪未干。

宫中裁白筼，犹怯剪刀寒。

【汴堤乐】

已信堤名汴，谁教柳姓杨。

龙舟行乐地，不得复归唐。

【王孙曲】

春来百种草，无那怨王孙。

迷却郎归路，萋萋不断根。

【夜夜曲】

蕙花空帐不生春，香壁泥红堕网尘。

微步姗姗灯影里，金屏夜降李夫人。

【行路难（七首）】

赠君葡萄之芳醇，琼瑰玉佩之锵鸣，

昆吾鹿卢之宝剑，空桑龙门之瑟琴。

红颜晖晖不长盛，流光欺人忽西沉。

愿君和乐兮欣欣，听我再歌行路吟。

不见陆机华亭上，寥寥鹤唳讵可闻。

朝愁不能驱，暮愁不可处。

中区何狭隘，乘云汗漫瑶之圃。

爰从王母访井公，复约元君谒东父。

灵桃花开银露台，玉文枣熟青琳宇。

我愿于焉此中息，锡以遐年永终古。

君不见草木荣复凋，青青摧折风霜朝。

人生寓一世，何异石火飞流焱。

贵贱寿夭百千殊，死者前后孰可逃？

当年称意即可乐，烹羊炰羔召同僚。

莫令闲虑损汝神，未老面黧毛发焦。

冈头松柏多高坟，声誉俱逐尘壤消。

令人及此志沈菀，上堂鼓瑟歌诗谣。

门前十字街，车轮马脚不可遮。

驰名逐势死不畏，赤手生拔鲸鱼牙。

得之未足为身荣，败者颠倒纷若麻。

嗟予无能守命分，乐取意适不愿奢。

诸君惘惘胡不思，来日苦少去日多。

丈夫阖棺事始定，何用无益长怨嗟。

秦女卷衣咸阳宫，兰烟桂霰茱萸芳。

泥金烂烂辉五彩，新衣新赐苏合房。

朝拥群仙行，羲和御车驾。

飞龙莫从天女游，月中吹笙凤鸣空。

君恩恐移今已衰，羞将泪滴红芙蓉。

宁作蓬池并翼鸟，飞飞到死成匹双。

蹙蹙靡所骋，出自城北门。

顾瞻荒丘中，郁郁蹲石麟。

石阙字漫漫，不知何代贵者坟。

形骸已灭魑魅迹，物化尽为狐兔尘。

吁嗟汉家陵阙荒无主，青山落日秦川下。

犹闻樗里有智人，天子之宫夹其墓。

今日休论智与愚，昔人意气复何如。

愿借飘飖丹凤舄，与子炼形入云墟。

庭前芳树花参差，岁岁争新满旧枝。

开白开红接芳叶，撩乱二月三月时。

昔日美人颜似花，看花暮去朝复来。

红夹罗襦泫香露，青天白日春风吹。

而今零落少颜色，见花惋惋含悲思。

百年何人得长好，叹息谓君君不知。

君不见流水泯泯去不还，日月搅搅曾无闲。

人生长苦死催促，富贵早来开我颜。

饮酒饮不多，直爱美人扬美歌。

即今受乐亦已晚，过眼百年能几何。

【和李长吉马诗（五首）】

神骏知无匹，骁腾绝域来。

流沙一丈雪，夜拂白龙堆。

天子飞黄马，牵来赐近臣。

玉阶新雨过，风衮落花尘。

内厩玉花骢，斑斑喷肉鬃。

奚官新浴罢，沙苑踏春风。

佛郎通上国，万里进龙媒。

晓日开阊阖，虹光射玉台。

天马谁能驭，和鸾驾紫微。

年年清暑去，霹雳逐龙飞。

【绝句（四首）】

高桃花发江林里，蝶弄莺衔四散飞。

便开金盏留连看，莫放青春造次归。

可惜清明雨也晴，好春须看水东亭。

桃花如马斑斑色，杨柳藏鸦树树青。

芣苡新生盖池面，辛夷高开满上头。

生憎雨恶兼风恶，转益朝愁复暮愁。

雨多二月连正月，草没南园与北园。

一向无情花片片，百般如怨鸟言言。

【无题和袁子英】

紫殿长杨满路尘，骊山荒草没麒麟。

伶玄作传追飞燕，李白歌辞忤太真。

舞袖夜虚金掌月，香囊魂坠紫丝茵。

可怜倾国倾城曲，一度秋风一怆神。

【寄青龙瞿慧夫博士】

醉眠亭上追游日，为惜高情对物华。

草港斗飞花鸭雨，竹沙深映白鹇罝。

丛丛山影侵云直，一一人家落路斜。

近报风流多述作，门生若个是侯巴？

【送卢公武应召北上】

前朝图史已全收，诏起丘园重纂修。

用夏变夷遵礼乐，大书特笔法《春秋。

金台墨泻朝挥洒，银烛花消夜校雠。

进卷内廷承顾问，鹄袍端立殿西头。

【城南草堂与顾仲瑛夜话】

花发草堂风雨春，青灯剪韭话情亲。

乱离隔世今何夕，生死论交竟几人。

城郭是非华表鹤，蓬莱清浅海中尘。

三千宾客冯欢在，莫怪悲歌抚剑频。

【和顾子达见寄】

江上去年来辟寇，无家归路转凄迷。

桃花柳絮当三月，瘴雨蛮烟似五溪。

直见荒台麋鹿走，可怜无树凤凰栖。

读书支子桥边宅，瓦砾伤心暗蒺藜。

【水阁书事寄郑明斋】

方桥匼匝小如亭，山色倾江滃々青。

雨里芭蕉怜画扇，花间鹦鹉惜金屏。

谁传鸿宝中篇术，自写《黄庭外景经。

练水东头三十里，何人识得伍乔星？

【拟杜陵秋兴（四首）】

（铁厓曰：“人呼老郭为五十六，以其长于七言八句也。”）

海门八月雨清霜，可怪残雷未肯藏。

虹蜺断江将雨映，鴐鹅背日与风翔。

罗含自老黄华宅，裴度重来绿野堂。

衰暮闭门怀故旧，岂因吹笛满山阳。

巍巍北斗夜阑干，盛世无忧行路难。

转粟帆樯辽海阔，舞阶干羽安。

黄河正道流应复，白月空江卧独看。

愿借双飞珠树鹤，清游一接凤池翰。

江上青山接甬东，离离禾黍馆娃宫。

芙蓉旧苑长洲里，麋鹿荒台落照中。

银海雁飞沉夜月，金茎露冷濯秋空。

可怜萧瑟江关暮，词客哀吟思不穷。

落日江南发棹歌，楚王宫庙郁嵯峨。

雨经巫峡朝云湿，木落洞庭秋水多。

璧月银河空复在，玉箫金管奈愁何。

只今文藻悲迁客，何处波涛吊汨罗。

【桓王墓】

客行古城下，下有桓王墓。

古城多秋草，牛羊下来暮。

【湘弦曲】

竹啼非染露，山眩乃疑云。

灵瑟传神语，休令帝子闻。

【漫兴（九首）】

瞿卢袁陆思清警，要我题诗来鹤亭。

月下吹笙看舞影，竹中移栅护霜翎。

广平梅词吐清婉，惠连《雪赋映婵娟。

况有文章兼二美，吕家亭子得无传。

白云满地如白石，明月窥江来近人。

最忆荥阳好兄弟，著霜柿叶写诗新。

淮泗大水断禾黍，闻道居人巢树头。

汉武曾闻歌瓠子，老翁更拟赋黄楼。

城南市中有楚客，醉卧高楼看月生。

两儿共扶不肯下，紫箫吹度到天明。

侧闻朝家置史馆，须得班马出群材。

揭公已老欧阳死，近者何堪为总裁。

北山一士禅宗秀，烂熳交情只忆渠。

每与王郎传诅楚，不同怀素学狂书。

永嘉为儒有陈子，更思文雅得曹髯。

麟趾凤毛不复见，龙文虎脊有谁兼。

江上十月风日好，小桃欲开春可怜。

绝胜龙沙三尺雪，雕弓射雁拂庐前。

