唐应奉肃九首

【送陶元庸】

有酒浇赵州，无酒酹鹦鹉。

不逢平原君，何须识黄祖。

杀姬谢躄士，兹事付尘土。

谁能爱文章，甘受嫚骂侮。

丈夫气盖世，身为知己许。

苍茫风尘际，因子慨今古。

临岐舞铜剑，霜隼陵平楚。

去矣江国遥，相思隔津鼓。

【和牛士良】

咽咽铜虬水，浏浏青琐风。

掖斜观斗转，帘疏望月空。

出门步清影，循阶行露丛。

眷此光霁景，感予微眇躬。

观国岂非愿，怀亲方蔚忡。

【题张孟兼所注谢翱西台恸哭记后】

（谢翱字皋羽，文丞相馆客。丞相既薨，皋羽哭之于子陵钓台，作《恸哭记。今礼部主事金华张孟兼为之解云）

宫中六更初罢鼓，蓝田玺玉沈崖浦。

庐陵忠肝一斗血，去作燕然山下土。

桐江水落秋日颓，有客歌上严光台。

石根敲断铁如意，万里北魂招不来。

西风又涸滦河水，故老寥寥知者几。

珍重睢阳季叶孙，笺简能禆两朝史。

【智伯头饮器歌】

饮伯头，些伯鬼，伯死宁知头作器。

玉盘酒滴猩猩红，血波倒浸泥丸宫。

雷吼无声电睛坠，伏犀骨断漆花腻。

老龙一吸银海涩，饮阑掷杯怒发立，

英魂夜半不敢泣。君不见君漆头，臣漆身，恨君蓝台争谏臣。

【秋江曲】

妾家住银塘，石楠秋叶香。

忆君荡桨去，江水与愁长。

西风夜泣葓花露，鸭觜岸低人不度。

冷莎如针刺烟素，鸳鸯飞来畐去。

【宿真庆庵（得心字）】

落日古城阴，萧萧竹树深。

雨花知佛境，流水识禅心。

月到翻经榻，苔缘挂壁琴。

不因支许旧，那得遂幽寻。

【中秋和龙子高】

白白初悬月，青青不尽天。

乍经银汉外，又满碧囱前。

钟阜思归夜，淮城坐谪年。

曾挥两行泪，愁对一轮圆。

【刘松年山居图】

曾逐大茅君，峰头卧古云。

鸟青呼作使，鹤白养成群。

客较丹砂法，童窥玉券文。

近来烟火断，花气作垆熏。

【铁塘书事（此诗为杨完哲而作）】

鬼马萧萧踏暮云，花奴啼杀故将军。

雕弓不反腰间韔，玉貌空啼马上裙。

报国有心徒耿耿，驭兵无律竟纷纷。

关西太尉非华胄，谁撰麒麟石上文。

【题宫人图】

洗花染线刺春罗，凤翼双飞锦作窠。

暂起非关针力倦，海棠时节困偏多。

