郑秀才胤骥二十首

【送长蘅偕计北上二首】

平生少年时，嬉游爱冬至。

痴儿三五群，狂纵无复忌。

尔来渐老大，遂觉情怀异。

不惜事业赊，不惜居诸费。

但每当良辰，畏债乃不啻。

虽颇亦聊浪，发兴俱成伪。

之子远行役，离愁纷已炽。

复当一阳初，相送发长喟。

娓娓所欲言，文序略已备。

兹者为此诗，姑以舒愁思。

每羡女妙年，今亦三十二。

蹇予惭潦倒，视子又加四。

中年易伤离，此不异人意。

况仆本恨人，对此更劬勚。

进取何所难，子行当试吏。

自顾非伦匹，别离从此始。

之子性耽奇，兼复爱气类。

京师才贤薮，旧游亦交臂。

知尔不寂寞，徒伤予憔悴。

子每从予言，畏途宜远避。

卜筑城市间，扰扰终为累。

匪族难可俱，矧乃骨不媚。

愧予不能从，交游颇杂厕。

面目良可憎，相对都无致。

高言不敢出，鄙辞强拟议。

姑云免世患，志意无乃陂。

辟如荆棘丛，转辗因成刺。

以此为子忧，其次莫如醉。

当筵辄沉酣，念子能无愧。

买山以终隐，此语吾能记。

感子珍重意，临歧聊相质。

天寒远山静，日暮长江驶。

泛泛水上影，遥遥征人辔。

祖席已伤违，荒城愁复洎。

时有南来人，德音须勤寄。

忆予初识子，子方髫而俊。

未能与深素，亦以私余润。

迈往不屑姿，良足驱鄙吝。

岁月既已多，肝胆两能印。

因之情好殊，相与遂投分。

之子真快士，风标何整峻。

学博识有余，才多体更迅。

谈达及应谐，妙理醒群听。

得子牙后慧，无复有疑喑。

云披而雨霁，天清以日喑。

辟如哀家梨，啖之肌骨沁。

亦如善攻者，摧陷无坚陈。

吐纳纵横时，孑乎无乃称。

之子与人游，所疾在美疢。

片善苟有合，弘长尝过甚。

一或遇瑕疵，反覆旋规瑱。

盖失而数美，意实不欲徇。

交久日日新，等于金石莹。

吾徒二三子，视子以待赈。

惟子有深情，使我忘非韵。

子今将远迈，相送能无靳。

之子素朗诣，栖寄故不近。

顾其才非常，当事聊一奋。

乃者既逢时，将功见言信。

拱璧先驷马，此道亦坐进。

每于言语间，羡子识力定。

子心实寡营，是故恶夫佞。

子气虽突兀，中怀乃周慎。

非以长胜人，处长亦自胜。

意既不在多，事理复迎刃。

临歧何所言，慷慨仰修磴。

君其爱玉体，聊以申贫赠。

【别莆田陈君彦质追送不及怅然有作五首】

宵行拟送子，惆怅未能晓。

起来望瑽阇，沈沈但深杳。

遥闻棹歌声，杂然出树杪。

想子遂群动，使我心有栗。

昔贤愿抱关，此意亦可了。

启关欲从之，子舟竟何所。

剩有水盈盈，亦有叶湑湑。

谈笑昔时欢，徘徊此时楚。

子兮如子何，与我周旋我。

昨日与子别，子已戒荤酒。

予为念冲寒，屏饮未宜久。

况复羁旅间，亦须小饮否。

子闻忽大笑，此言一何丑。

酒徒食肉人，嗷嗷特馋口。

不见学道人，终年但饭糗。

但问志若为，酒乎亦何有。

一饮不自持，终恐复濡首。

子言故自超，使我心独疚。

区区印迹泥，我愧犹株守。

一别或千古，如何不念之。

此地一相失，徘徊空尔为。

扰扰行路人，肩摩各东西。

当其一投分，谁能无相离。

辟如未相识，纷纷复谁思。

底须似师冕，而必某在斯。

层云一何颓，东风一何煦。

子舟一何驶，子行一何踽。

望望如见之，何当与话雨。

【题汪无际茸游册三首】

此日迫长至，嗟予季行役。

忽尔来入门，意气殊奕奕。

未及相问劳，怀中出卷册。

题曰茸上游，开缄风两腋。

先之以图绘，次乃文字襞。

新诗数十首，幽响清磔磔。

下笔妙言语，肺附生竹石。

湖山岁欲暮，谁乃逐无益。

一时颇相传，香紫耽奇客。

之子多胜情，同游意俱剧。

遂如投山猿，一一惬所适。

巨细得周省，手口能指画。

人事贵勉强，恬安岂有获。

山气何四时，一任游者择。

胸中无丘壑，笔底谁能摭。

因之想昔游，梦寐余芳泽。

嗒然无一言，予意徒脉脉。

乃今得此卷，使我懊怀释。

微景偿宿逋，旧观快新辟。

人生无胜游，何必异巾帼。

岁晚夜何长，天寒日苦短。

谁与秉烛游，自是吾季悍。

此处故不凡，茸游庶非但。

输尔胸盘纡，一一笔能管。

从游吾未果，亦嫌缁仲懒。

忆昔相过时，予意如匪浣。

同行劝买山，土人指町疃。

结束足幽栖，地偏人事罕。

予时欣欲就，自辟沟中断。

怀之一年余，此言日以缓。

子言乃起我，自愧我言窾。

此志不终竟，犬氂马生卵。

岁穷寒气骄，况复风雨作。

底事须游观，而乃得萧索。

此意殊泬漻，余子故须噱。

聊同弋者慕，肯效屠门嚼。

人生本坦荡，谁使攘六凿。

蹇予本畸人，所愿每落落。

平生踣百忧，于此惕一诺。

乃者实惭子，今悔已难昨。

幸子妙点染，使我富磅礴。

我有一樽酒，与子共斟酌。

子歌我起舞，相对差不恶。

仰俯一室间，但见天宇廊。

旁观或嗤之，此言得无谑。

予亦笑夫夫，生命如陨箨。

何为苦营营，不见舟藏壑。

且子固非鱼，亦安知鱼乐。

寄言沓拖者，意趣由来各。

【己酉赴试白下病归得杂咏五首】

清晨理舟楫，白门溯浩浣。

人涉邛独不，为复需吾伴。

廿年困驱驰，此日路初换。

事习巧慧多，老近节缩贯。

嵚奇久笑人，自欺亦可叹。

静敛安新懦，进取悼昔悍。

烈士营世业，小人偷自玩。

此理夙已区，彼我两不窜。

人世多寒灰，贵贱会须判。

贵人盛颜色，贱士众所漫。

贵人乘高车，贱士难款段。

一一件所欲，非贵孰输灌。

谓吾勿慕此，何为复此算。

心知非其分，聊从性所玩。

帝城风物佳，山水环几案。

得之众所遗，多之亦无患。

不然两俱负，真无解颜汗。

达人贵天游，此理非河汉。

弱龄事柔翰，颇亦费寻讨。

所得能几何，忽忽欲已老。

自无三月资，难适千里道。

生世何通屯，贵得展怀抱。

不然徒营营，百岁犹为夭。

吾譬好近人，正如被中蚤。

姑且快一噆，性命未须保。

但使具旁观，那堪一绝倒。

三十九年非，行矣不复澡。

倘今能觉悟，犹得十年早。

日嚼后湖藕，饱啖姚坊枣。

此行庶不恶，应举故草草。

不得何不可，得之亦复好。

生年不贯病，疟鬼或见嬲。

赖子气颇王，疟每亦解娆。

饮啖但如常，遂谓病可藐。

乃者试一病，奄然遂如蔈。

呻吟千里外，拚飞恨非鸟。

抚观赖友生，今亦渐舒槁。

相与共周旋，真如女萝茑。

孤客亲僮仆，此语一何眇。

晚来怯遥昔，未寤心有摽。

中夜数寝兴，窗前明月眺。

爱之不能餐，独与坐清晓。

亦知病当惜，其如月皎皎。

于世多不涉，顾独有酒嗜。

亦颇烦简择，当意辄沉恣。

有时惜人情，浊醪亦复醉。

醉后何不有，性命直儿戏。

良朋苦申戒，心亦害群忮。

当杯那复禁，略与猩猩类。

今来病方间，视酒遂如祟。

杂坐或命觞，勉釂已颠沛。

非我与避酒，酒乃与我避。

乃知向来酒，彼自为我媚。

操刀吾未能，病为息黥劓。

齁声闹殷雷，夙昔忝夜寐。

病余成龟息，悠悠但清睡。

曩旁舍为厌，渐可同幞被。

痴故不如狂，肥视瘦为腻。

若为□濊澄，因病妍乃致。

早知病尔尔，此病良所迟。

可谓仁之方，吾能近取譬。

病起犹未王，言归聿何速。

所叹鸡肋微，犹成道旁筑。

得失一以分，宁免相刺促。

快哉良友言，自计亦已熟。

同游异去住，临歧更反覆。

肩舆晨相送，秋光何澄穆。

江流镜面静，轻雨时絜霂。

小艇闲泛泛，约略孤飞骛。

远山绕前后，使人牵顾复。

或削如立壁，或萦如雾縠。

或敦如釜覆，或攒如剑矗。

或如豹猊奔，或如蛟螭伏。

眼喧破孤寂，所恨不能逐。

篙师正逢迎，徐行入涔渎。

孤舟倦鸦轨，短纟互困更仆。

不禁风雨声，蓬底响谡谡。

野水竹间流，垂条槛中绿。

舟人叹艰阻，予意想濠濮。

触境都无言，默稿已在腹。

次第词纵横，挥毫但镞镞。

舌存视张子，髀生笑刘牧。

文章贵得意，何为苦献牍。

妍媸浪随人，取舍疆颜服。

试观彼岑楼，高之可寸木。

虽有巨室资，无如匠人斫。

昔贤重食力，坎坎思伐辐。

吾今亦何为，考槃矢寤宿。

永息汉阴机，不问成都卜。

闲居信可乐，非乃为题日。

【芥浮阁二首】

结庐翳城市，亦足成隐居。

耽寂乃非性，习贯亦晏如。

时有素心人，谈笑同草蔬。

且喜足莞簟，幸不碍图书。

高原涌积翠，好风起庭除。

竹景散窗纸，花香浮衣裾。

睥睨夜月永，几阁朝云徐。

漫兴差笔墨，放步但菑畬。

静爱佛龛幽，闲狎老农愚。

宇宙岂不广，闭门徒趑趄。

周容空尔为，中心实难诬。

头颅久冉冉，次第及髭须。

世味差能薄，何为复忍濡。

与世淡无事，夏屋空渠渠。

所以古人言，吾亦爱吾庐。

东风入林闾，春事看已馥。

镜里发方华，樽中酒初绿。

日将萧洒意，静与良辰逐。

最宜檐萧萧，偏怜昼穆穆。

抚几摊故书，听泉到新瀑。

高歌偶当窗，什箸或村塾。

往来地自偏，俯仰天如沐。

畏闻剥喙声，愁柬问事牍。

惟余二三子，相寻来不速。

亦知四壁空，忍使两峰蹙。

聊复安容膝，未省辞脱粟。

饱食幸无事，此外百不欲。

少游哀大志，老聃戒为目。

每笑学弈人，所思在鸿鹄。

斯言差我心，傲名非傲俗。

【次东坡韵怀李三长蘅】

丈夫怀当世，真假正相半。

淡荡曾生言，夫子喟然叹。

人生须底事，直为造物玩。

之子真快人，遇辄氛翳散。

遥怜不得意，暂有云泉伴。

屈指行当归，豁如夜将旦。

会须穷日夕，何妨没杯案。

相为汗漫游，且勿言理乱。

看子舌尚在，老我耳欲盥。

春行暮方急，子归未宜缓。

我贫苦眼热，子富诧腰贯。

须子愈以勤，子闻得无懦。

虽然聊戏耳，子归我能馆。

子但愁劳薪，讵须忧湿炭。

至乐非外奖，人情自宜暖。

想此尊明余，喷饭聊助粲。

【长蘅被放有怀】

今年春榜新，声党多捷中。

本谓子不疑，顾乃独脱空。

才名廿年余，犹复成虚哄。

荣名偶然事，儿女浪飞动。

货贵恒不售，材大亦难用。

想子能洗然，此理未须讽。

乖人易为感，触事心更恫。

昨年颇惊弓，念子因思痛。

羡子胸盘纡，八九吞云梦。

辞画何淋漓，多能信天纵。

造物相逗女，终亦困嘲弄。

日日想容辉，时时计飞鞚。

市物憎肉食，未阙幽人供。

脱粟不论价，蔬笋直如送。

底须愁禄养，家园足清俸。

三径久已扫，迟子相过从。

秋共牛渚饮，寒同灞桥冻。

策杖临长风，乘舟溯枯葑。

子谈如倒囷，我饮欲倾瓮。

惟知仲长乐，肯作阮生恸。

春来物色佳，荏苒遂季仲。

已复为子闰，慎勿妄倥偬。

【送程孟阳楚游】

自君有楚役，离念日以旋。

今兹遂行迈，那免相迍邅。

接欢已成暂，后会方欲慳。

前夕把君诗，不觉为泫然。

平生相从乐，转为忧所缘。

子性快游览，杖屦本翩翩。

楚中况名胜，山水天下传。

此中亦聊尔，于子良亦便。

风景岁欲暮，放舟枫叶寒。

远寒晕晴颊，微霜点秋颠。

神闲妙磅礴，笔墨烟霞鲜。

胸中芥蒂心，荡尽为长川。

蹇予久落落，触途多拘牵。

终年缩身首，有似蚕营绵。

天地亦大矣，蹙蹙步武间。

人生欲何为，宁不亦可怜。

何当长相从，披云老谿岩。

愿子无他赠，愿子安食眠。

世路今方难，古心空自鞭。

