焦修撰竑七首

【石鼓歌（阁试）】

周原石鼓奇且綍，几年踪迹沈蓬莱。

世遥几得睹拓本，残章断碣如琼瑰。

何人辇载逾千里，至今照耀黄金台。

河倾昆仑势曲折，雪压泰华高崔巍。

蔡邕嵇康那足数，石经奔走洪都侪。

回思共和历隋代，披荒斫古其谁哉。

天昏地惨鬼夜哭，至宝欲出风云埋。

韩韦博雅始一识，郑向搜索穷山隈。

四百六字传青简，二千余载开苍苔。

龙画旁分爪蟠互，虫书深刻神剪裁。

求致太学竟不果，凤翔落莫空山崖。

皇明文物迈前古，冲融雅颂相沿洄。

辟雍横陈杂睟赩，庙堂胪列参樽罍。

想见周王盛羽猎，从臣撰述皆奇才。

声诗炳蔚垂日月，雕镂宛转回云雷。

之罘山泐迹半扫，汉水鼎沈名已灰。

岂知籀往迹自在，摩挲细读如谈诙。

近传岣嵝碑更伟，青字赤石巨以魁。

宣王雄俊神禹智，何异鼻祖于云来。

神物出没两不偶，昔何揜翳今昭回。

安得移之置一处，拏龙披凤心眼开。

春风却立读万过，咎繇吉甫亲追陪。

呜呼！咎繇吉甫常追陪。

【灵谷寺梅花坞六首】

山下几家茅屋，村中千树梅花。

藉草持壶燕坐，隔林敲石煎茶。

檐卜林东短墙，曾开宝地齐梁。

初春老树花发，深涧无人水香。

一枝初出岩阿，看尽千林未多。

天女知空结习，散花不碍维摩。

二十四番风信，四百八寺楼台。

何似草堂梅燕，同人先探春回。

落落半横参月，溶溶尽洗铅华。

盈盈湘浦解佩，脉脉萝村浣纱。

西湖梦断人寂，东阁妆残月斜。

襟解微闻芗泽，钿昏半卸檀霞。

