刘诚意基《覆瓿集古诗一百十八首

【杂诗（三十三首）】

小鱼头如针，大鱼须如松。

小大各生育，孰私天地功。

坤灵发淫怒，溟海簸惊风。

大鱼食小鱼，陂池为之空。

陂空水一竭，小大相险喁。

但见灌莽间，颅骨成崆巃。

残膏饫蝼蚁，孰辨鲸与鯼。

馋妇厌贫夫，常怀相弃心。

慨慕东家子，年少多黄金。

轻身改西托，布被烂锦衾。

宁忆秋风起，霜露栖繁林。

叶落枝亦尽，愁闻蜻蛚吟。

云月虽不明，精魄固长在。

飞蛾亦何知，乘时妒光彩。

天高多飘风，烟雾中叆叇。

纷纷堕蒿棘，终竟为何罪。

人生如浮云，飘摇无根蒂。

昨暮青山阿，今朝沧海氵筮。

风波无定时，沦踬难为计。

是中苟不爽，曷问耿与翳。

申胥存楚国，仲连却秦帝。

此士虽则亡，英名千万世。

渴人常梦饮，饥人常梦餐。

中宵羁旅梦，两臂生羽翰。

腾身入紫青，吹面天风寒。

惊觉凛毛发，感我涕汍澜。

吾观神龙变，天地为晦冥。

龙成宰元化，嘉泽浃四溟。

出山不飘风，入水无震霆。

枯萎仰沾溉，沃若生葱青。

岂比蜧与蜦，裂石摧飖陉。

俾民举疾首，抚神蹙眉。

鹰本是鸷鸟，爪利翮劲疾。

胡为化为鸠，钝拙无与匹。

栖迟荆棘间，粒啄营口实。

暮啼墙角雨，朝啼屋头日。

昔为众鸟畏，今为众鸟咥。

运命苦不常，孰为金石质。

愚公志移山，精卫思填海。

山高海茫茫，心事金石在。

松柏冒雪霜，秀色终不改。

春阳熙幽林，卓立有光彩。

急雨涨潢潦，沟池成五湖。

青蛙与耿黾，得意鸣相呼。

自谓乐无似，至足不求馀。

蓬莱有玄鹤，曾见东海枯。

清夜唳长风，哀音绕天衢。

使我起太息，黑髯变霜须。

惟豺知祭兽，獭亦知祭鱼。

豺獭有报本，人道当何如。

华堂饫玉食，盗贼塞中涂。

那能不自愧，而以耀庸愚。

嗟吁千载下，枯骨空专车。

雷藏蛰虫伏，雷动蛰虫起。

虫雷不相期，冥契非人使。

英雄应有时，何异膻致蚁。

神剑无风胡，铜花蚀泥滓。

阴崖有乔树，乾鹊巢其颠。

朝食叶上露，暮食叶下蝉。

巢成长众雏，鸣飞一何嬛。

但愿本根固，风雨得安眠。

如何就摇落，而不抱悁悁。

苍蝇眼昼明，蚊虫眼夜明。

明眼利口觜，昼夜无时停。

拍死纷籍籍，飞来更营营。

一旦霜风起，棱威肃天刑。

飞者不复飞，鸣者不复鸣。

虽有太阳光，不能煦其生。

乃知天胜人，智力徒斗争。

豺狼食人肉，蚊虫食人血。

食肉死须臾，食血死不辍。

哀哀露筋女，肉尽惟皮骨。

谁谓蚊虫微，积锈能销铁。

蚊母羽虫孽，与人无怨尤。

胡为含毒害，吐蚊吼如牛。

纷纷散草泽，勣勣森戈矛。

无辜受螫蠚，皮破腥血流。

覆巢或有令，未应后鸺巘。

黄鹰食鸟雀，山鸡食虫豸。

蜂食花上蜜，虾食苔间滓。

兔食茅草根，凤食梧桐子。

所嗜由性成，易之则皆死。

冥观付一笑，谁与穷兹理。

鲁阳仰挥戈，羲和为纡辔。

耿恭俯拜井，涌液出荒地。

粗诚所感格，高厚靡不至。

人生亦良难，如何殄其类。

蓬蒿满六合，惭愧真宰意。

在昔信陵君，谦劳实弘度。

好士天下稀，宾客远倾慕。

救赵夺兵符，扫清邯郸雾。

归来存大梁，秦甲慑东顾。

魏王木偶人，朽心自成蠹。

谗言一以入，危石不可据。

日落西河阴，歌钟怨零露。

天鸙巢蒿草，形躯纤且微。

不知怀何事，直上闻天扉。

啾啾终日鸣，天听不可希。

铩羽口吻裂，落日空悲归。

雉死为从雌，鹖死为斗力。

蜜蜂死泄愤，蒐鸠死求食。

象犀好齿角，狨豹美毛色。

纷纷死相藉，杀身奉华饰。

自取夫岂过，外至良可恻。

沄獍合族烹，枭郤宜卵殈。

山林久秽薈，谁复继禹益。

殊俗甘朐，比之刍牛腴。

殷勤奉宾客，自谓敬有余。

鸱吓虽异贯，赤惑谁能袪。

霾阴蔽玄象，清渭混污渠。

谁能继夏后，再分龙与鱼。

大星出西方，晱々如明月。

儿童惊指示，草木见毫发。

夜久斗柄回，人静凉风发。

徙倚步中庭，空烟散成雪。

楚人将摐蜀，扬帆信江水。

江阔多西风，帆逸行不止。

日暮入海涛，极目无涯涘。

鲸鱼吹高浪，舵折樯竿圮。

顿足空号呼，烟波千万里。

冲霄难为羽，泛海难为舟。

缚羊驾我辂，猛志空悠悠。

农时失耕耨，何以望有秋？

决藩盗菽粟，鹰隼不如鸠。

韶华不我与，去若川水流。

岁莫独彷徨，凛凛怀百忧。

爰居避风翔，岂冀粢牲祀。

臧孙强自用，取笑于君子。

拾虫养凤凰，将以为观美。

徒令翚翟畏，长逝深林里。

桓温一老兵，岂识扪虱士。

拥众临上流，竟作跋扈鬼。

苻坚氐羌竖，何能作天子。

耽耽视中原，为有景略耳。

知人圣难之，求贤在虚己。

袁曹岂力敌，生死一弹指。

惆怅后来人，慷慨前车轨。

英英木槿花，振振蜉蝣羽。

乘彼三秋露，及此六月雨。

容好能几时，生成亦良苦。

十年构阿房，一日化为土。

染须作童颜，于身竟何补。

不如顺天命，保己良多祜。

天地若大瓮，万物生其腹。

人犹腹中虫，蠢蠢随化育。

钻攻无时休，脏腑为翻覆。

帝青调元气，岂不畏戎毒。

皤然命涤荡，汗下兼涌衄。

蚩蚩自狂猘，涫沸交杀戮。

何当瞑眩定，风止水归渎。

铸铁作锄犁，春耕待秋熟。

二仪播元气，昼夜靡停机。

有生即有死，化工亦何私。

彼狂牵所欲，冥行失康逵。

无航思利涉，发此百祸机。

贼人还自贼，扰扰竟何为。

郭南有穷夫，黄发对老妻。

见人抱儿女，仰面看天啼。

郭北有宕子，鲜服明春闺。

累累倚门亲，疏茹乏盐醯。

盛年异欣戚，薄暮空噬脐。

达生贵知命，胡为苦悲凄。

咬咬水中凫，谷谷墙下鸡。

良无返哺望，乳菢何栖栖。

冥目思此理，惆怅中自迷。

老眼眯昏夜，见萤以为灯。

灯萤何足辨，所悲老且瞢。

瞢老复何用，甘心就无能。

逍遥麋鹿愿，所得良已弘。

海鲸乘扶摇，激水腾九旻。

退潮触泥沙，颅骨空嶙峋。

猛虎掉尾行，饮血不满唇。

跳哮逞雄攫，系首八尺缗。

赋命虽在天，成之亦由人。

嗟嗟灯上蛾，亦岂厌其身。

夷齐值明时，饿死西山阳。

四老生乱世，采芝以徜徉。

李业遇公孙，欲盖反受殃。

严陵辞故人，万古清名扬。

性也实有命，君子顺其常。

漫漫云间鸟，冥冥随风翔。

海宇岂不宽，六翮有短长。

浩歌向日月，曲尽意茫茫。

【种怀香】

怀香体虚柔，本自南土出。

毛芒散纤叶，旖旎怯朝日。

芳菲挺众卉，辛美更无匹。

况能已疝瘘，兼理肠胃疾。

种之近庭阶，离离看新茁。

驱童斩竹枝，扶植待秋实。

常恐风雨恶，摧折伤弱质。

蒺藜生道傍，延蔓何绵密。

岂无荷锄人，夕薙旦已出。

上天意何如，感叹靡终毕。

松柏多斧斤，山林日萧瑟。

【北上感怀】

倦鸟思一枝，枥马志千里。

营营劳生心，出入靡定止。

伊余朽钝材，懒拙更无比。

才疏乏世用，嗜僻惟书史。

虽非济时具，颇识素餐耻。

既怀黎民忧，妄意古人企。

宁知乖圆方，举足辄伤趾。

尘埃百病侵，贫窭万感累。

艰难幸息肩，迟莫窃所喜。

明时登骥騄，驽马但垂耳。

自非冀北姿，莫羡追风驶。

便欲解衣冠，躬耕向桑梓。

终怀葵藿恋，不慕沮溺诡。

潜阳动原隰，白日暧兰芷。

埘鸡戒晨明，客子驾行李。

萦纡越巘崿，浩荡涉风水。

淹留具区北，信宿沧江圯。

维时连年歉，道路多流徙。

官司职抚字，黔首皆赤子。

陈红太仓米，丰年所储偫。

为民备乏困，朝廷岂私此。

推余补不足，兹实王政始。

臣子宜奉承，天威不违咫。

奈何簿书曹，暴慢蔑至理。

苟云出纳吝，当闵觳觫死。

呜呼草莽露，惨恻沟渎委。

闻之犹鼻酸，见者宜颡泚。

逾淮入大河，凄凉更难视。

黄沙渺茫茫，白骨积荒藟。

哀哉耕食场，尽作狐兔垒。

太平戢干戈，景物未应尔。

意者斯人徒，纵欲扰天纪。

鬼神赫震怒，咎戾良有以。

去年人食人，不识弟与姊。

至今盗贼辈，啸聚如蜂蚁。

长戈耀白雪，健马突封豕。

岂惟横山泽，已敢剽城市。

途行绝稀少，空车但墙倚。

身行须结集，一寐四五起。

牧民岂无人，司寇亦有氏。

阵车不驱驰，大田无耒耜。

邦家禄食恩，岂为臣奉己。

山东古要地，燕赵犹唇齿。

况兹南北冲，津梁通远迩。

属当全盛时，四海同一轨。

庙堂多稷契，振举无遗弛。

勿云疥癣微，不足成疮痏。

滔天起滥觞，炎冈发星烜。

虞朝有分北，汉庭烦直指。

农夫植嘉谷，所务诛稂秕。

耕耘苟失时，雨露空沾洒。

威怀岂异任，守令职非痺。

端能慎黜陟，此辈何足弭。

故乡隔山川，前途塞荆枳。

青徐气萧索，河济俱泥滓。

痛哭贾生狂，长叹漆室悝。

何当天门开，清问逮下里。

【过东昌有感】

夜发高唐湾，旦及东昌郭。

乔树拂疏星，霜飞月将落。

仰观天宇清，平见原野廓。

白杨号悲风，蔓草杳漠漠。

但见荆棘丛，白骨翳寒箨。

圣道悬日月，斯人非虺蝁。

教养既迷方，欲炽性乃凿。

展季骨已朽，清风散藜藿。

弦歌灭遗音，茧丝尽笼络。

鸱啸魍魉凭，螽鸣草虫跃。

遂令一变姿，化为跖与蹻。

况闻太行东，水旱荐为虐。

饥氓与暴客，表里相倚着。

赈恤付群吏，所务惟刻削。

征讨乏良谋，乃反恣剽掠。

坐令参苓剂，翻成毒肠药。

今年秋租登，行止稍有托。

余波尚披頠，未敢开一噱。

但恐习俗成，何由返初昨。

藩宣有重寄，胡不慎远略。

往者谅难追，来者犹可作。

歌诗附里谣，大猷希圣莫。

【晨诣祥符寺】

上马鸡始鸣，入寺钟未歇。

草际起微风，林端淡斜月。

僧房湛幽寂，假寐待明发。

松径断无人，经声在清樾。

【发安仁驿】

鸡鸣发山驿，天黑路弥险。

烟树出猿声，风枝落萤点。

江秋气转炎，嶂湿云难敛。

伫立山雨来，客愁纷冉冉。

【初食槟榔】

槟榔红白文，包以青扶留。

驿吏劝我食，可已瘴疠忧。

初惊刺生颊，渐若戟在喉。

纷纷花满眼，岑岑晕蒙头。

将疑误腊毒，复想致无由。

稍稍热上面，轻汗如珠流。

清凉彻肺腑，粗秽无纤留。

信知殷王语，瞑眩疾乃瘳。

三复增永叹，书之遗朋俦。

【早发建宁至兴田驿】

鸡鸣戒晨装，上马见初日。

露泫叶尚俯，雾重山未出。

客途得霁景，缓步非纵佚。

矧兹岁有秋，高下俱颖栗。

牛羊散原野，鹅鸭满阡术。

怀抱既夷旷，神情自清谧。

寒花蔓篱落，候虫响蒙密。

霞标青枫林，雪绽乌桕实。

幽览虽云遽，佳趣领已悉。

我行固无期，况乃尘事毕。

【题朱孟章虞学士送别图后】

秋郊一杯酒，握手念将离。

落日照野水，凉风生树枝。

今朝重相忆，青山如旧时。

鬓毛非松柏，争得不成丝。

【在永嘉作】

高屋集飞雨，萧条生早寒。

我来复几时，明月缺已团。

浮云蔽青天，山川杳漫漫。

狐狸啸悲风，鲸鲵喷重澜。

孤雁号南飞，音声凄以酸。

顾瞻望桑梓，慷慨起长叹。

愿欲凌风翔，惜哉无羽翰。

中夜百感生，展转不遑安。

枯荷响西池，槁叶鸣林端。

寥寥天宇空，冉冉时节阑。

举俗爱文身，谁识章甫冠。

河流未到海，平陆皆惊湍。

旗帜满山泽，呜呼行路难。

【癸巳正月在杭州作（二首）】

徘徊西湖上，怆悢有所思。

所思不可见，涕泪下沾衣。

死生一瞬息，逝者安可追。

狼曋信君子，李陵非男儿。

碬铁当用椎，析薪当用斧。

拔蓼而植荼，去辛还得苦。

峨峨九阳门，卫以豹与虎。

微微蝼蚁忱，郁郁不得吐。

【登卧龙山写怀二十八韵】

暮春时雨余，原野皆秀色。

流云暧芳甸，惠风畅轻翼。

公馆倦低垂，崇冈缅登陟。

山川纠纷错，疆畎互纡直。

凄凉神禹穴，逼昚句践国。

玉简惣玄缄，铜牛启雄德。

霸气浩江河，王风散荆棘。

感今情轸郁，怀古心怆恻。

东溟尚波涛，中原未耕织。

无能事萧曹，妄意追契稷。

蹇产魂屡迁，逶迟足犹侧。

良辰复几何，白日忽中昃。

周流睨圆方，俯仰观动植。

有水必趋东，无星不拱北。

宗社固神灵，至尊实恭默。

殷土伐鬼方，尚期三年克。

苗顽负险阻，终竟膺窜殛。

天戈向无前，况乃诛鬼蜮。

窃闻海滨民，决眦疾狂慝。

荷殳思一奋，所惧官未识。

朝廷鉴往辙，中自诛贪愎。

主将敦书诗，志士愿尽力。

诸公总英俊，矫矫百夫特。

愚生谅疏拙，千虑冀一得。

农人奉壶浆，迟尔殄蟊贼。

采薇戒怀归，伐檀惭素食。

白云在青天，可望不可即。

浩歌《梁甫吟，忧来凭胸臆。

【赠柯遂卿一首（并序）】

（今年夏四月，余至台，闻柯遂卿抗言释诬囚事，甚异而伟之。夫天下之大，岂无慷慨激烈之士见义而勇为之者哉？其作也非有私，其进也非有求，触于其心，形于其言，发于其言，信于其事，可不谓之大丈夫哉！惜其晦而弗彰也，于是乎为之诗曰：）

雷霆蛰神威，妖蜃跃海滨。

将军战败死，玉帐空无人。

腥涎之所被，蛭螾皆蛇鳞。

天弧不张弦，民情曷由申。

县购亦令典，奉行在明仁。

谁令奸宄徒，并缘逞顽嚚。

俄然齿发躯，化作豺狼身。

剽金既无畏，况复枉平民。

壮哉柯夫子，义气冲九旻。

曳裾公府门，抗论回星辰。

坐令霜雪间，朽骨生阳春。

睨视夸毗儿，精魂散飞尘。

我忽耳闻之，肝胆张轮困。

安得似卿辈，落落千百人。

出应休明时，翊赞皋陶臣。

旌别鸾与枭，再使权衡均。

上天意茫茫，感叹空悲辛。

【赠周宗道六十四韵】

天弓拨其弦，平地跃虎狼。

腥风扇九泽，浊雾干太阳。

琐琐蚊与虻，亦沸如蜩螗。

帝阍隔蓬莱，弱水不可航。

蝼蚁有微忱，抑塞无由扬。

遥遥草茅臣，恕切忠愤肠。

披衣款军门，披腹陈否臧。

曰走居海隅，诗书传世芳。

感荷帝王恩，禄食厕朝行。

走身非己躯，安得缄其肮。

走有目击事，敢布之庙堂。

永嘉浙名郡，有州曰平阳。

面海负山林，实维瓯闽疆。

闽寇不到瓯，倚兹为保障。

官司职防虞，当念怀善良。

用民作手足，爱抚勿害伤。

所以获众心，即此是仞墙。

奈何纵毒淫，反肆其贪攘。

破廪取菽粟，夷垣劫牛羊。

朝出系空橐，暮归荷丰囊。

丁男跳上山，妻女不得将。

稍或违所求，便以贼见笺。

负屈无处诉，哀号动穹苍。

斩木为戈矛，染红作巾裳。

鸣锣撼岩谷，聚众守村乡。

官司大惊怕，弃鼓撇旗枪。

窜伏草莽间，股栗面玄黄。

窥伺不见人，喘汗走伥伥。

可中得火伴，约束归营场。

顺途劫寡弱，又各夸身强。

将吏悉有献，欢喜赐酒觞。

杀贼不计数，从横书荐章。

民情大不甘，怨气结肾肠。

遂令父子恩，化作虿与蝗。

恨不斩官头，剔骨取肉尝。

累累野田中，拜泣祷天皇。

愿得贤宰相，飞笺奏岩廊。

先封尚方剑，按法诛奸赃。

择用忠荩臣，俾之提纪纲。

弯弧落鸱枭，薙棘出凤凰。

尚可存孑遗，耕稼纳官仓。

失今不早计，如水决堤防。

而后事堙筑，劳费何可当。

走闻疽初生，灼艾最为良。

焮成施剜割，所忧动膏盲。

边戎大重寄，得人则金汤。

龚遂到渤海，盗贼还农桑。

张纲入广陵，健儿跪如羊。

苟能任仁智，勿使憸邪妨。

孟门虽险艰，可使成康庄。

走非慕爵赏，自鬻求荐扬。

痛惜休明时，消息无其方。

又不忍乡里，鞠为狐兔场。

陈词未及终，涕泣下滂滂。

旁观发上指，侧听心中伤。

天路阻且修，不得羽翼翔。

可怜涸辙鱼，待汲西江长。

况有蛟与虬，磨牙塞川梁。

旄丘靡与同，载驰徒慨慷。

严冬积玄阴，天色惨以凉。

众鸟各自飞，孤鸾独徬徨。

冥冥雁山云，木叶殷清霜。

子去慎所过，我亦行归藏。

【遣怀】

鸿鹄会高风，拂翼凌云霓。

蛟龙不得水，葺鳞困涂泥。

惟昔望诸君，一战举强齐。

秦穆伯西戎，能用百里奚。

傅说筑商岩，太公钓磻溪。

韩信寄食饮，孔明躬耕犁。

立贤苟无方，曷问鹜与珝。

驱车上太行，峻极不可跻。

重云蔽层岑，流潦绝荒蹊。

豺狼当我嗥，魑魅向我啼。

顾瞻望九州，欲去惑东西。

嘉谷委蔓草，良田养蒿藜。

乘黄避跛鳖，狐貉骄虎貔。

谁言纵壑鱼，竟为触藩羝。

长夜起啸叹，邪气凭我脐。

梦登舜苍梧，遥望禹会稽。

援琴奏将归，日暮增惨凄。

盲飚正滃勃，孤凤将安栖。

【四月二十二日郊外游得水字】

草根蝼蝈鸣，湖上蒹葭靡。

繁林溺深绿，清池散圆紫。

离居昧节序，陶情赖佳士。

泛舟出郊甸，缓步信所履。

壶觞展倡酬，及此晴日美。

啸歌望山川，慷慨集悲喜。

豺狼未鼎镬，郊野尚多垒。

铁衣挂儒冠，好爵逮麻屣。

吾侪幸味苦，得似道旁李。

无思身外忧，摐意聊复尔。

归云入禹穴，返照射宛委。

鸟啼树有风，帆过烟生水。

兴尽各言还，月明城角起。

【遣兴（二首）】

积雨兼数旬，天气凉有余。

青苔交户庭，始觉人迹疏。

地主多闲园，可以种我蔬。

儿童四五人，蔓草相与锄。

既倦则归休，卧阅床上书。

无事且为乐，何者为名誉。

迂疏乏世用，矫情非所安。

投簪谢时辈，聊得心中宽。

回首望故乡，枳棘日以繁。

譬彼水上萍，随流且盘桓。

楼头好山色，晴雨皆可观。

未知明朝事，且尽今日欢。

【久雨坏墙园蔬尽压怅然成诗】

晚岁逼豺狼，漂摇去乡土。

囊橐罄留储，釜甑恒若窳。

开畦种蔬菜，拨借荷地主。

晨兴率童稚，树艺躬伛偻。

瓠实正累离，茄花亦争吐。

鱼肉方绝交，恃此当醢脯。

悲风吹江干，浩荡十日雨。

幽泉涌阴窦，高墉拆修堵。

苍蔓压泥沙，朱苞埋宿莽。

凄凉紫芝英，乃与朝菌腐。

数奇值时危，一饱不敢取。

天地有穷愁，每望贫家聚。

青苔满颓墙，日暮空倚柱。

【次韵和脱因宗道感兴（二首）】

松柏守孤直，不争桃李色。

明星在青天，有时化为石。

春风车马尘，竟日翳紫陌。

宁知禾黍地，旧是王侯宅。

蓬莱有仙药，求之不可得。

霜风吹林木，岁暮徒怆恻。

铅刀方用世，挂壁干将闲。

剪松养荆棘，匠石空悲酸。

驱车陟太行，日暮多险艰。

玄冰胶大谷，脱粟贵琅玕。

魑魅揽人魂，豺狼食人肝。

路远无羽翼，何由得飞还。

【渡江遣怀】

东风吹沧江，白日照花柳。

山川半显晦，积雨晴未久。

青阳好气候，群物竞苞剖。

农夫荷锄犁，各自登陇亩。

蒐鸠鸣相应，陂水光浏浏。

天地起戈兵，荆榛塞原阜。

兹邦特按堵，庶足憩奔走。

故乡有园田，委弃没藜莠。

老母年八十，头童齿牙朽。

痴儿始垂髫，出入寡朋友。

衣衾杂絮毳，羹食乏菘韭。

儡然多病身，全家倚糊口。

那令更远去，忧念成疾首。

千金聘宿瘤，顾谓西施丑。

盐车摧太行，骅骝不如狗。

况我驽蹇质，困踣畏培曈。

济河须巨舫，将焉用罂缶。

朱弦纟互琴瑟，曷中洪钟纽。

剡蒿射犀革，空贻养由咎。

巍巍神祖烈，乾坤让高厚。

蠢兹蛇豕俦，乘间恣哮吼。

非无熊罴臣，土产分左右。

更张吾岂能，习惯彼已狃。

鹿麋曾伤虎，宵迈慑狸蹂。

寤言乱心绪，忽若醉醇酒。

疏贱等蚍蜉，捐躯复何有。

夷吾匪每生，鞠育未宜负。

怆悢忆松揪，泪湿蓬鬓垢。

道途正艰阻，进退维窊臼。

向风一陈情，何由达南斗？

【若耶溪杳郭深居精舍】

上人好山居，入山惟恐浅。

纡余涉渊沄，结构依嶘嵃。

冈峦外挺拔，水木终隐显。

其前对鹅鼻，突兀正冠冕。

其傍连木禾，积翠森偃蹇。

后有狮子岩，崷崒露龈涘。

春花炫阳林，秋草馥阴畎。

高通云雨过，侧见星斗转。

桃源不远求，箕颍安足践。

我来三伏凉，羁怀忽如展。

谈经道心融，听法俗虑剪。

疏窗夜深启，孤月挂遥岘。

空蒙白毫光，闪铄动崖巘。

何当此卜邻，永用辞淟湎。

【大热遣怀】

盛夏火用事，长日不可堪。

热汗发我肤，如泉溢穹嵁。

清晨登楼望，四野皆红岚。

坡坨会稽山，缥缈浮郁蓝。

何出作雨泽，一洗暍与酣。

须臾玻璃盘，涌出琉璃潭。

杂气若绛旂，飘飖散空。

朱光熭九幽，天气熇以

树木首咸俯，鸟兽声尽暗。

玄冥将禺疆，侧身入禋龛。

渊蛇葺短鳞，山龟灼枯。

悍熊伏朝鼢，困龙缩秋蚕。

焦根裂埴断，毙鹬蚌脯含。

水井为汤池，冶容成病颔。

渡水翅帖帖，守门口舑舑。

蜩螗轻绡翼，依阴萃枫柟。

沸渭泊静寂，噪聒乱语谈。

苍蝇丹砂头，群飞逐烹腤。

拍之摐污手，驱之死仍耽。

对食惮下肮，引饮辄倾甔。

抚几炎欲燎，披衣重犹函。

慨彼征戍卒，荷戟忘寝。

弃绝骨肉爱，不得同苦甘。

但闻盗贼炽，未见王师戡。

郊原虏掠遍，馈饷那能覃。

况乃隆暑节，蒸郁非所谙。

用兵贵拙速，将帅当怀惭。

沈冥及暮鼓，两目脂流泔。

拂袖招远风，众星烂天南。

河汉上昭回，烟霞远{髟监}鬖。

且喜辰极明，愿睹戎马倓。

云门连镜湖，林壑清且涵。

岂惟隔埃，庶足憩负担。

惜无五亩宅，偃蹇投吾簪。卷十三补。

【题杂画卷子】

山川出云霓，谿谷藏虎豹。

枯树缯绫身，怪石磈罍貌。

竹枝如琅玕，烟雨昏幕罩。

梅花雪中开，的砾珠磊靤。

兰独称国香，姱丽最可乐。

荑纤草堪籍，伤覃棘能抓。

宋公学元褷，骇兽见腾。

老班性嗜酒，藻思发余酵。

丹丘泣龙髯，零落江湖棹。

颠王食败笔，得米动盈窖。

僧明本静者，一艺起众闹。

展卷见历历，聊足解喧嗃。

裁诗慕韩豪，琐细非所较。

【题赵文敏公画松】

吴兴昔王孙，能画世莫及。

观其二松图，矫若龙出蛰。

蟠根破坤舆，拔萃滃原隰。

胶加各轩翥，崱屴相倚立。

鼍鳞撑空青，豕鬛振飒瑀。

高藏日月气，清滴云雾汁。

垂钓者何人，短棹非妄集。

五湖多风涛，蛟蜃头角。

不如洿泽间，取足矰与鳎。

倦眠松影下，百窍清凉入。

慎勿惊松枝，天寒衣袂湿。

【感时述事（十首）】

天王有万国，抚治不能遍。

百僚分所司，控制倚方面。

旬宣贵浃洽，付托属隆眷。

易置苟无恒，勤怠朝夕变。

自非氏俦，何官匪邮传。

矧兹世多故，军府希间宴。

戎机一以失，蚁穴偾台殿。

公庭委旧事，书牍呈新选。

来者且迟迟，在者同秋燕。

伦安待日至，退托从私便。

奸贪遂乘隙，民病孰与唁。

大臣国柱石，忧喜相连缠。

反躬既遗阙，何以率州县？

寄与要津人，有舌未宜咽。

十羊烦九牧，自古贻笑嗤。

任贤苟不贰，焉用多人为。

师行仰供给，州县方告疲。

差徭逮所历，添官有权宜。

奈何乘此势，争先植其私。

百司并效尤，货贿从横飞。

列坐隘公堂，号令纷披离。

名称到舆隶，混杂无尊卑。

正官反差出，道路不停驰。

徇禄积日月，官吏之所希。

此辈欲何求，朘剥图身肥。

世皇一宇宙，四海均惠慈。

盗贼乘间发，咎实由官司。

云胡未悔祸，救焚用膏脂。

姻娅遂连茹，公介弃草茨。

农郊日增垒，良民死无期。

天关深虎豹，欲语当因谁。

先王制民产，曷分兵与农。

三时事耕稼，阅武在严冬。

乱略齐愤疾，战伐厥有庸。

那令异编籍，自使殊心胸。

坐食不知恩，怙势含威凶。

将官用世袭，生长值时雍。

岂惟昧韬略，且不习击童刂。

悍卒等骄子，有令亦无从。

跳踉恣蒙横，鼓气陵愚蠢。

所以丧纪律，安能当贼锋。

崩腾去部曲，蚁合寻归踪。

时方务姑息，枉法称宽容。

宁知养豺虎，反噬中自钟。

国家立制度，恃此为垣墉。

积弊有根源，终成肠肺痈。

何由复古道，一视均尧封。

豢狗不噬御，星驰慕民兵。

民兵尽乌合，何以壮干城。

百姓虽云庶，教养素无行。

譬彼原上草，自死还自生。

安知徇大义，捐命为父兄。

利财来应召，早怀逃窜情。

出门即剽掠，所过沸如羹。

总戎无节制，颠倒迷章程。

威权付便嬖，赏罚昧公平。

饥寒莫与恤，锐剉怨乃萌。

见贼不须多，奔溃土瓦倾。

旌旗委田野，鸟雀噪空营。

将军与左右，相顾目但瞠。

此事已习惯，智巧莫能争。

庙堂忽远算，胸次猜疑并。

岂乏计策士，用之非至诚。

德威两不立，何以御群氓。

慷慨思古人，恻怆泪沾缨。

古人有战伐，诛暴以安民。

今人尚杀戮，无问豺与麟。

滥官舞国法，致乱有其因。

何为昧自反，一体含怒瞋。

斩艾若草芥，虏掠无涯津。

况乃多横敛，殃祸动辄臻。

人情各畏死，谁能坐捐身。

所以生念虑，啸聚依荆榛。

暴寡惮强梁，官政惟因循。

将帅各有心，邈若越与秦。

迁延相顾望，退托文移频。

坐食挫戎机，养虺交蛇鳞。

遂令耕桑子，尽化为顽嚚。

大权付非类，重以贻笑颦。

鼠璞方取贵，和璧非所珍。

但恐胥及溺，是用怀悲辛。

五谿旧三苗，蛇蚓相杂处。

其人近禽兽，巢穴依险阻。

起居任情欲，斗狠竞爪距。

况能识君臣，且不顾子父。

所以称为凶，分北劳舜禹。

先朝慎羁縻，罔俾来中土。

胡为倏而至，驰骤如风雨。

见贼但趑趄，逢民辄俘虏。

腰缠皆金银，衣被俱绣组。

所过恶少年，改服投其伍。

农家劫掠尽，何人种禾黍。

盗贼有根源，厥咎由官府。

任将匪能贤，败衄乃自取。

奇材何代无，推诚即心膂。

谁哉倡此计，延寇入堂宇。

割鼻救眼睛，于身竟奚补。

浙西耕桑地，百载安生聚。

自从甲兵兴，征敛空轴杼。

疲氓真可怜，忍令饲豺虎。

追忆至元年，忧来伤肺腑。

虞刑论小故，夏誓殄渠魁。

好生虽大德，纵恶非圣裁。

官吏逞贪婪，树怨结祸胎。

法当究其源，剪锄去根荄。

蒙茏曲全宥，驾患于后来。

滥觞不堙塞，滔天谷陵颓。

总戎用高官，沐猴戴母渼。

玉帐饫酒肉，士卒食菜苔。

未战已离心，望风遂崩摧。

招安乃倡议，和者声如雷。

天高豹关远，日月照不该。

俱曰贼有神，讨之则蒙灾。

大臣怨及己，相视若衔枚。

阿谀就姑息，华绂被死灰。

奸宄争效尤，无风自扬埃。

啸聚逞强力，谓是爵禄媒。

黎民亦何辜，骨肉散草莱。

倾家事守御，反以结嫌猜。

恸哭浮云黑，悲风为徘徊。

赤子母不怜，不如绝其胚。

养枭逐凤凰，此事天所哀。

胡为尚靡定，颠倒与颏。

春秋戒肆眚，念此良悠哉。

八政首食货，钱币通有无。

国朝币用楮，流行比金珠。

至今垂百年，转布弥寰区。

此物岂足贵，实由威令敷。

庙堂喜新政，躁议违老夫。

悠悠祖宗训，变之在朝晡。

瞿然骇群目，疑怪仍揶揄。

至宝惟艰得，韫椟斯藏诸。

假令多若土，贱弃复谁沽。

钱币相比较，好丑天然殊。

譬彼絺与绤，长短价相如。

互市从所取，孰肯要其粗。

此理实易解，无用论智愚。

矧兹四海内，五载横戈殳。

赤子投枳棘，不知所归途。

一口当万喙，唇缩舌亦瘏。

导水必寻源，源达流乃疏。

艺木必培根，根固叶不枯。

慎勿庸迩言，扬火自焚躯。

尚克诘戎兵，丕显厥祖谟。

惟民食为命，王政之所先。

海鹾实天物，厥利何可专。

贪臣务聚财，张罗密于毡。

厉禁及鱼虾，卤水不得煎。

出门即陷阱，举足遭缠牵。

炰烋用鞭棰，冤痛声相连。

高牙开怨府，积货重奸权。

分摊算户口，渗漉尽微涓。

官征势既迫，私贩理则然。

遂令无赖儿，睚眦操戈鋋。

出没山谷里，陆梁江海边。

横行荷{累}笼，方驾列船舷。

拒捕斥后懦，争强夸直前。

盗贼由此起，狼藉成蔓延。

先王务广德，如川出深渊。

外本而内末，民俗随之迁。

自从甲兵兴，奄忽五六年。

借筹计得丧，耗费倍万千。

回忆至元初，禁网疏且平。

家家有衣食，畏刑思保全。

后来法转细，百体皆拘孪。

厚利入私家，官府任其愆。

大哉乃祖训，典章尚流传。

有举斯可复，庶用康迍邅。

秦皇县九宇，三代法乃变。

汉祖都咸阳，一统制荒甸。

豪雄既铲削，疮痍获休宴。

文皇继鸿业，垂拱未央殿。

累岁减田租，频年赐缣绢。

太仓积陈红，圜府朽贯线。

是时江南粟，未尽输赤县。

方今贡赋区，两际日月竁。

胡为倚东吴，转饷给丰膳。

径危冒不测，势与蛟龙战。

遂令鲸与鲵，掉尾乘利便。

扼肮要国宠，金紫被下贱。

忠良怒切齿，奸宄竞攀援。

包羞屈政典，尾大不可转。

圣人别九州，田赋杨为殿。

中原一何釭，所务非所先。

豳风重稼穑，王业丘山奠。

夫征厉未习，孰敢事游燕。

哀哉罔稽古，生齿徒蕃羡。

一耕而十食，何以奉征缮。

长歌寄愁思，涕泪如流霰。

（程孟阳曰：“《感时十首可谓诗史，追配杜老，典重迈元、白矣。”）

【丙申二月别绍兴诸公】

劳生属时艰，将老萃忧牴。

风尘隘九野，何土为乐国？

兹邦控吴越，名胜闻自昔。

湖山竞奇丽，物产亦充斥。

交游尚质俭，而不事华饰。

况有良友朋，时来慰岑寂。

全家免寒饿，几欲忘旅客。

胡为复舍此，僶俛就行役。

轩车远追送，酒至泪辄滴。

还乡人所乐，我独愁苦剧。

故山有松柏，摧折为荆棘。

岂无骨肉亲，太半生死隔。

此语不可闻，此景那堪觌。

愁情如波涛，澒洞胸与臆。

伫立向穹苍，一叹双鬓白。

【雨中杂诗（四首）】

久晴思得雨，既雨久复厌。

广庭屯阴气，平陆就昏垫。

凄风吹人寒，朱火黯无焰。

水衣上高墉，泉溜发枯堑。

青泥没逵道，寸步不可觇。

慷慨成感伤，缠绵积忧念。

首夏凉风生，朝树结晚色。

蒙蒙细雨交，惨惨原野黑。

衡门长藜莠，坏壁穿荆棘。

念彼征戍儿，沾湿荷戈戟。

囊橐罄留赀，藿菽难充食。

供输既乏绝，战斗何时息。

巢居者谁子，鼠窜延晷刻。

田畴没蓬蒿，无处勤尔力。

旻天高寥寥，仰视不可极。

多雨损万物，草烂麦生耳。

青苔独得时，延蔓及堂戺。

晨兴视天宇，滴沥殊未已。

君子惧陆沉，小人忧饿死。

凄凉大将营，鼓缦弧弓弛。

朝廷竟知否，盗贼如流水。

离居感时节，寤寐不遑安。

青灯晦壁角，檐溜如崩湍。

屈指计日月，殷忧集多端。

蛙黾尔何知，叫噪喧草莞。

中夜揽衾裯，凄凄阴气寒。

凤凰铩羽翼，卑飞避鸱鸢。

抚几一长叹，声出心已酸。

【次胡元望郊行诗韵】

谁言公馆清，晨气晚未散。

岂乏树葱芊，尚有花烂熳。

美人隔巷陌，可念不可唤。

温温夜光璧，幽丱潜璀璨。

鄙夫竞喧哗，达士善大观。

世情如秋莲，零落风中瓣。

少年喜纷纭，谈笑轻绛灌。

进取务出奇，周虑非习惯。

逝水难重回，芳时愁坐换。

元臣镇方面，边戎仰成算。

应怜四郊外，荆棘满耕畔。

凄凄忧葵女，恻恻无床瓘。

兴怀增感伤，展转过夜半。

起行视青天，星河色凌乱。

安能作野马，脱略谢羁绊。

【夏中病疟戏作呈石末公】

晚浴烝骨毛，蹭蹬张万孔。

不虞小人风，堀堁触埲塕。

长驱毒暑气，熇若燎发曌。

钻肤入经络，键钥砉冲捅。

蚩蚩水帝子，鼠伏伺腥絜。

痴琚与狡瓆，并出助摧挏。

天君赫斯怒，六军躬自董。

丹元将爽灵，逆击阚哮唝。

主客相批亢，乾坤为摇动。

初交且躇躇，再接遂咏咏。

翛翛螽股切，々鵙翅翪。

萧飕叶鸣軿，釐辘车转。

惊沙走窸窣，落雪旋蠛蠓。

凌竞剥床辨，敲琢摇佩琫。

玄冰结太阴，河海溢银汞。

俄然一阳复，日脚舒暡曚。

微微细泉涌，拂拂轻烟翁。

柔枝披婀娜，弱叶散萋菶。

如九乌焰，炽烈昧窥祼。

炎炎祝融火，焮灼炀巃嵸。

龙奔归大漠，虎逝蛰空巃。

烘惔熟金石，闪烁歊螮蝀。

肆伐殄嚚嚚，止齐安懵懵。

岑头释戴压，雨汗涣流滃。

黑酆群丑馘，黄庭百神总。

颇怪天地气，去来何倥偬。

集如蚁赴膻，散若蜂辞桶。

弃置且勿思，宵鼓听谨谨。

【秋夜感怀柬石末公申之】

不寐知夜长，起视天宇阔。

散漫草上风，朦胧云间月。

寒禽鸣疏树，黄叶堕阶闼。

俯仰观群物，惆怅不敢发。

谁云蝼蚁壤，能使泰山幰。

苍鹰铩六翮，狡兔营三窟。

何当威弧正，王旅得肆伐。

箘簵捴虽微材，尚可施羽筈。

岂意风浪舟，心犹隔胡越。

士生非金玉，有足难自达。

周嫠不恤纬，楚放常怀阙。

平生葵藿情，忍与霜露歇。

玄冰胶坤轴，非君孰能斡？

申章匪繁辞，悲愤不可遏。

【次韵和石末公用元望韵遣兴见寄】

鹁鸠劝春耕，桴鼓帖宵逻。

拊循余暇日，珠玉生咳唾。

时维青阳初，天子在左个。

布德顺木令，万国罔不和。

禄食自纷纭，抚字谁最课。

幅员若金瓯，丝发无璺破。

涓溜可摧山，机祸不在大。

中夜登高楼，遥瞻太微座。

乾坤漭寥落，日月飞鸟过。

愤惋空有心，盛时嗟已蹉。

【以野狸饷石末公因侑以诗】

野狸性狡猾，夜动昼则潜。

絷之笼槛中，耳弭口不呥。

当其得意时，足爪长且銛。

跳踉逞俊捷，攫噬靡有餍。

贫家养一鸡，冀用易米盐。

尔黠弗自食，寻声窃窥觇。

破栅舔肉血，淋漓汗毛髯。

老幼起顿足，心如刺刀镰。

东邻借筌蹄，西邻呼猲猃。

系饵翳丛灌，设伏抽阴钤。

彼机倏已发，此欲方未丱。

丝绳急缠绕，四体如黐粘。

野人大喜慰，不敢私烹罝。

持来请科断，数罪施剜帟（七廉切）。

使君镇方面，残贼职所歼。

械送致麾下，束缚仍加钳。

腥膏忝污钺，膻胔或可醃。

芼芳和糟酱，颁赐警不廉。

黄雀利螳螂，碎首泥涂沾。

乌鸦殉腐肉，喷墨身受淹。

此物亦足戒，申章匪虚讠冉。

【和石末公种棘用胡元望韵】

力役困年侵，种棘代遮逻。

豫防苟无失，有地孰敢唾。

风条曲抽乙，雨叶细垂个。

是时春载阳，土脉如膏和。

分强督艺植，勤惰各有课。

挥锄绿烟披，转石苍藓破。

稍看萌蘖长，渐睹根株大。

结荫冒长堤，开花映高座。

猿公不敢窥，貉子那得过。

慨慕陶公言，罔俾分阴蹉。

【得令字】

勾芒发陈根，北斗转东柄。

众星各参差，威弧何时正。

好生虽圣心，明刑亦王政。

哲人慎谋始，斯焉获终庆。

徒言两阶舞，可以怀逆命。

不见三危山，万里窜枭獍。

世德异唐虞，民情好争竞。

那无跗扁医，面有膏盲病。

波涛地轴，虎豹天关敻。

雨露当春滋，风霜及秋劲。

谁能奉明主，顺天行号令。

【正月廿三日得台州黄元徽书有感（三首）】

世乱网恢恢，斯人亦沦翳。

数奇当何如，穷途难为计。

盲风振乔木，硕果失其蒂。

虎豹落机槛，坐服舆皂制。

玄珠迷罔象，白日惨阴噎。

涉水水有蛟，入山山有彘。

弃马感须无，直道怀柳惠。

青冥无羽翼，悲来夜迢递。

结交无疏戚，艰难见平生。

金石苟不渝，万里如两楹。

重山非云远，邈若辽与荆。

嬿婉岂不怀，蛇虺正骄狞。

手持故人书，心念故人情。

开书问故人，泪下如雨倾。

客从何乡来，遗我尺素书。

道路险且艰，故人情有余。

妖气晦斗极，黄浊混龙鱼。

何荃不为莸，何麟不为沄。

殷勤故人心，炯若明月珠。

投之千丈泥，万古光不渝。

安得致阊阖，以照君王车。

【次韵和石末公春雨见寄】

愁阴沴阳景，孟春犹苦寒。

腾云涌岩岫，落雪蔽江干。

街衢溢潢潦，井谷生狂澜。

误疑蛙黾窟，中有蛟龙蟠。

复忧扶桑日，坐为黄浊漫。

顾瞻望四郊，侧足不遑安。

却秦慕鲁连，存齐想田单。

玄发虽向改，壮心终靡殚。

小人务苟且，君子惭素餐。

高牙对多垒，肉食徒王官。

周纲虽云弛，一匡赖齐桓。

莫惊沟浍盈，雨息当自干。

【次韵和石末公春日感怀】

下泽潢潦集，幽林光景迟。

羁禽有哀响，槁叶无丰姿。

粱稊不同亩，世事久当遗。

便欲驾扁舟，泛彼湖上漪。

慨怀祈招赋，怆恻感遐思。

流光逐飘风，去若六马驰。

干戈尚杂遝，举目多可悲。

步登西城楼，还望东城陴。

近悼舂陵吟，远伤鸿雁诗。

未能已怨怒，矧暇防笑嗤。

赖有贤大夫，直道人不欺。

相期各努力，共济艰难时。

【偶兴】

劳人怨长途，壮士悲老别。

那将望乡心，对此伤神月。

凄凉寒风至，惆怅芳草歇。

瑶琴无子期，丝弦为君绝。

【黄慎之自闽见访夜坐对酌怅然有感】

故人一为别，七见秋夕月。

今日见故人，故心须发新。

世情如须发，故人当识察。

车轮东北驰，车毂终不移。

【郑同夫饯别图诗】

江上潮始白，林端霞半紫。

微风扬归帆，红叶映行子。

芳醪耻金樽，清歌犹在耳。

马鸣不见人，愁来若流水。

【为本大师题唐临晋帖】

乾符天子万机暇，宫中扈从多儒冠。

玉堂开宴出晋帖，翠气荡摇山雪寒。

侍臣模写各臻妙，碧树琼柯相照耀。

令孜嗟叹至尊喜，内官拜舞宫娥笑。

日斜宴罢归内园，外门有事人不言。

君不见关东夜飞赤白丸，昭陵玉匣秋风酸。

【题钟馗役鬼移家图】

髯夫当前黧妇后，腊鬼作粮驱鬼负。

虹霓可驾雷可车，胡为役鬼来肩舆？

乃知老馗未公正，怙威植私干律令。

玄云沈阴鬼怪多，馗乎馗乎奈尔何！

【为王辅卿郎中题雪滩寒雁图】

雪茫茫，水浪浪，林木脱叶无稻粱。

乌啼雁叫天苍凉，岁云莫矣江山长。

有竹有竹在高冈，三株冻折两复僵，小禽悲飞不能扬。

苍梧悠悠隔沅湘，欲往从之川无梁。

愿披寒宵见朝阳，勿令嗷嗷伤我肠。

【画竹歌为道士詹明德赋】

我所思兮在潇湘，苍梧九疑渺无际，但见绿竹参天长。上有寒烟凝不飞，下有流水声琅琅。中有万古不尽离别泪，化作五色丹霞浆。穿崖贯石出厚地，风吹露涤宵有光。我欲因之邀凤凰，天路修阻川无梁。孰知画史解人意，能以造化归毫芒。虚堂无人白日静，使我顾盼增慨慷。玄霜惨烈岁将宴，鼪啼鼯叫天悲凉。我所思兮杳茫茫，山中紫笋春可茹，归来无使遥相望。

【辛卯仲冬雨中作（二首）】

江城积阴愁玄冬，千家万家云水中。

乌啼黄昏雁叫夜，鼓角惨淡愁悲风。

青灯无光掩关坐，饥鼠相衔啼过我。

读罢残书有所思，冻雨霏霏泪交堕。

岁云暮矣风萧萧，木叶脱落惟空条。

云浓雨细白日短，惨惨不辨昏与朝。

雨中行人足斛觫，去与公家制戎服。

中原豺虎正横戈，天寒风急奈尔何。

【悲杭城】

观音渡头天狗落，北关门外尘沙恶。

健儿被发走如风，女哭男啼撼城郭。

忆昔江南十五州，钱塘富庶称第一。

高门画戟拥雄藩，艳舞清歌乐终日。

割膻进酒皆俊郎，呵叱闲人气骄逸。

一朝奔迸各西东，玉斝金杯散蓬荜。

清都太微天听高，虎略龙韬缄石室。

长夜风吹血腥入，吴山浙河惨萧瑟。

城上阵云凝不飞，独客无声泪交溢。

【夏夜台州城中作】

江上火云蒸热风，欲雨不雨天梦梦。

良田半作龟兆坼，粳稻日夕成蒿蓬。

去年海贼杀元帅，黎民星散劫火红。

耕牛剥皮作战具，锄犁化尽刀剑锋。

农夫有田不得种，白日惨淡衡茅空。

将军虎毛深玉帐，野哭不入辕门中。

健儿斗死乌自食，何人幕下矜奇功。

今年大军荡淮甸，分命上宰麾元戎。

舞干再见有苗格，山川鬼神当效忠。

胡为旱魃还肆虐，坐令毒沴伤和冲。

传闻逆党尚攻剽，所过丘垅皆成童。

阃司恐畏破和议，斥堠悉罢云边烽。

杀降共说有大禁，无人更敢弯弧弓。

山中悲啼海中笑，蜃气绕日生长虹。

古时东海辟孝妇，草木枯瘁连三冬。

六月降霜良有以，天公未必长瘖聋。

只今幅员广无外，东至日出西太蒙。

一民一物吾肺腑，仁者自是哀鳏恫。

养枭殈凤天所厌，谁能抗疏回宸衷。

夜凉木末挂河汉，海峤月出光玲珑。

仰视皇天转北斗，呜呼愁叹何时终。

【题释骖图】

关中小儿勇而竞，玉帐貔貅三百乘。

焉知道上十二牛，皇天默佑周同姓。

绛宫大厉吼如雷，墨车载甲光照纟畏。

鹰腾二陵间，剑锋白皑皑。

壮士百战脑涂地，元帅束缚坐草莱。

俘囚有血堪衅鼓，自分残膏染齐斧。

一死一生直望外，岂意片言由内主。

鸿雁曾伤弓，尚为空弮愁。

犀兕脱匣出，闻呼肯回头。

河边解骖徒谫谋，舟中稽首心悠悠。

济河封尸勿云晚，此事终作晋国羞。

君不见夫差违子胥，空洒姑苏泣。

丈夫深戒妇人仁，养虎遗患悔莫及。

（方谷真遣人浮海纳贿中宫，遂定招安之议，故引襄夫人事以刺焉。）

【题钱舜举马图】

吴兴公子雅好奇，欲把丹青竞天巧。

花蜂柳莺看已足，貌得骅骝图更好。

浪花满身蹄削諲，两耳抽出春笋尖。

风鬃欲拂九霄雾，隅目似挂高秋蟾。

昨者王良失鞿鞚，封狼咆哮蛇豕哄。

天闲乘黄越在野，出车未见歌南仲。

呜呼！安得此马背负郭令公，扫清四海归奏明光宫。

【题陆放翁卖花叟诗后】

君不见会稽山阴卖花叟，卖花得钱即买酒。

东方日出照紫陌，此叟已作醉乡客。

破屋含星席作门，湿萤生灶花满园。

五更风颠雨声恶，不忧屋倒忧花落。

卖花叟，但愿四海无尘沙，有人卖酒仍卖花。

【包与直题太乙真人图】

太乙真人庞眉须，不知所持何代书。

既不学昴星，降精下辅隆准公。

又不学傅说，请帝通梦寐左右。

商王陈范谟，眇然一叶莲花荂。

清秋风吹落泥涂，红凋粉瘵不可扶。

君何为乎以为桴，荡漾九河凌五湖。

夸耀水伯惊天吴，坐令文成五利之辈假借神圣欺庸愚。

灵旗风翻壮荆符，獐鹿无鬼夫何辜。

汉宫天禄连石渠，金缸衔璧丽绮疏。

青藜有焰如芙蕖，何不分饷依光夜绩之徐吾？

高堂耽耽县画图，作歌一笑骇里闾。

【为戴起之题猿鸟图（牧谿书）】

巴东之山巫山高，连峰插天关键牢。中有怀陵簸谷之波涛，藤萝杳冥风怒号。人迹不到神鬼逃，但见野猿沙鸟群相嘈，聱取百窍摇岩嶅。此景可闻不可遭，尔何为乎貌以毫毛，嗟哉用心无乃劳。江盘峡束雷雨昏，崩崖死树缠古根。玄猿抱儿随白猿，长臂婹袅相攀援。舔睒谲诡赶腾骞，县柯攫石坠且掀。上有满月如鹴盆，筼筜桃枝寒自蕃。嘉实不食凤高翻，但见娥皇女英之泪痕。势穷险尽原野辟，落日乌鸦绕云黑。狄花茫茫芦叶赤，前飞鸹鸧后凫鹢。潇湘洞庭烟水碧，驺虞裛厓无颜色。还君此画长太息，独立看天泪沾臆。

【题群龙图】

世间万类皆可睹，茫昧独有鬼与龙。

此图画龙二十四，状貌诡谲各不同。

得非物产有异种，或曰神变无常踪。

一龙揵尾欲上水，足爪犹在奫中。

一龙出穴饮涧底，头上飞瀑泻白虹。

前有一龙已在云，顾视厥子扬双瞳。

浪波鱼鳞沓谾豅，日车块圠天无风。

中庭两龙忽相逢，须眉葩髿如老翁，

便欲角抵争雌雄。西望积石接崆峒，

白龙擘石窥流潀。河伯远遁虚其宫，

屈蟠睡者何龙钟，老物用亢时当终。

峡外六龙狞以凶，矜牙舞爪起战攻。

咬鳞嚼甲含剑锋，陷胸折尾波血红，

之死弗悟人谁恫？一龙引肮将欲从，

回环雎盱未敢通。最后一龙藏于禋，

睥睨胜败非愚祌，无乃有意收全功。

云中弄珠劳尔躬，不如卧沙之从容。

龙子学飞力未充，母在下视心憧憧。

何物一角额准隆，然出洞若蛇虫。

有龙接之自巃嵸，恐是巩穴王鲔公，

皮骨始蜕形犹蒙。两龙归来倦不翀，

痴龙攀石身已癃。蚴蚪偃蹇倏腾冲，

蜿蟺撄跃鬐发茸，呿呀奔拏曲如弓。

百态并作何纷庞，是耶非耶孰能穷。

画师昔有僧繇工，能令真龙下虚空。

安得伶伦截竹筒，吹之呼龙出石谼，

使我一见开昏瞢。

【为丘彦良题牧谿〗和尚千雁图】

往时惠崇昼芦雁，对之如在江湖游。

只今此图又精妙，中有千里潇湘秋。

乃知浮屠性多巧，意匠不与凡夫俦。

吴松江长具区阔，天目虎丘青一发。

西风九月粳稻黄，朔雁飞来翼相戛。

农夫苦饥雁独饱，此意画师应识察。

近者分明辨羽毛，远者缥缈瞻秋毫。

或乘飘风入烟霄，或翳落日沉隍濠。

起如武侯布八阵，集如万舞回旌旄。

眠沙卧草鸣且翱，喋呷藻荇乱蓬蒿。

木空穗尽却归去，紫塞漠漠春云高。

我家南山限苍岭，雁飞不到川路永。

深林大谷蛇豕盛，愁向他乡抚虚景。

人言鸿雁比弟兄，我有兄弟隔两城。

题诗卷画谢客去，无使感怆伤中情。

【雨中寄用章上人】

月盈复魄已过五，不见白日长见雨。

美人娟娟隔巷陌，会面不得徒延伫。

昔邪当门泉涌础，仲蔚蓬蒿塞环堵。

阴风向人作秋气，芳草日夕成宿莽。

玄圭上天禹穴闭，苍水使者今何许？

玉京群仙翳烟雾，弱水西流隔玄圃。

女夷鼓歌不自觉，朱凤翅湿那能举。

自从干戈起淮甸，天下无处无豺虎。

征敛频烦转输急，更有何乡为乐土。

翳桑饿人谁复数，思家远客空凄楚。

半生身世付浮云，独立看云百忧聚。

晚来天南横绛虹，雨势未已愁雷公。

井蛙谷鲋俱得意，泛滥潢潦登穹隆。

方外文章谁最好，后有懒公前笑老。

裁诗忽漫寄中情，万事茫茫听苍昊。

【玉涧和尚西湖图歌】

大江之南风景殊，杭州西湖天下无。

浮光吐景十里外，叠嶂涌出青芙蕖。

百年王气散荆棘，惟有歌舞留欢娱。

重楼峻阁妒铅黛，媚柳娇花使人爱。

老僧不善儿女情，故作粗豪见真态。

想其泚笔欲画时，高视化工如小儿。

千岩万壑吾意匠，夸娥巨灵吾指麾。

却忆往年秋雨夕，画舫冲烟度空碧。

苍茫不辨云与山，但觉微风响芦荻。

须臾冷月迸深雾，时见松杉半昏黑。

开尊命客弹焦桐，扣舷大笑惊海童。

鲛人唱歌鱼鳖应，水底影动双高峰。

只今倏忽成老翁，可怜此乐难再逢。

愁来看画欲自摐，谁知感生愁转剧。

【题富好礼所畜村乐图】

我昔住在南山头，连山下带清溪幽。

山巅出泉宜种稻，绕屋尽是良田畴。

家家种田耻商贩，有足懒踏县与州。

西风八月淋潦尽，稻穗崿比无蝗蟊。

黄鸡长大白鸭重，瓦瓮琥珀香新篘。

芋魁如拳栗壳赤，献罢地主还相酬。

东邻西舍迭宾主，老幼合坐意绸缪。

山花野叶插巾帽，竹箸漆碗兼瓯。

酒酣大笑杂语话，跪拜交错礼数稠。

或起顿足舞侏儒，或坐拍手歌瓯篓。

倾盆倒榼混醯酱，烂熳沾渍方未休。

儿童跳跃助喧噪，执遁逐走同俘囚。

出门不记舍前路，颠倒扶掖迷去留。

朝阳照屋且熟睡，官府亦简少所求。

宁知宴安含酖毒，耒耜一变成戈矛。

高门大宅化灰烬，蓬蒿瓦砾塞道周。

春燕营巢在林木，深山露宿随猿猴。

三年避乱客异县，侧身天地如浮沤。

亲朋阻隔童仆散，疏食水饮不自谋。

有时惝恍梦闾里，惊觉五内攒百忧。

君家画图称绝妙，鉴别曾遇柯丹丘。

想应临榻出秘府，笔意精到世罕俦。

村歌社舞自真率，何用广乐张公侯。

太平气象忽在眼，令我感怆涕泪流。

近者乡人来报喜，今岁高下俱有秋。

豺狼食饱卧窟穴，军师已运招安筹。

人情自古共怀土，况乃霜雨凄松楸。

神龟且被预且困，予所弗念天我尤。

积薪厝火非远计，谁能献纳陈嘉猷。

长江波浪接淮泗，白日惨澹腾蛟虬。

天下农夫总供给，陇亩不得安锄耰。

市中食物贵百倍，一豕之价过于牛。

鱼盐菜果来卖米，官币束阁若赘瘤。

朝餐仅了愁夕膳，谁复有酒浇其喉。

循环天运往必复，邪气暂至不远瘳。

此生此景须再睹，引领怅望心悠悠。

【为启初门和尚题山水图】

天下名山随处有，画图流传亦良久。

祗园道人展横幅，观者称夸同一口。

苍梧九疑高插天，卷而怀之不盈手。

巨灵惊呼盘古怒，地轴坱圠昆仑剖。

太阳出海开杳冥，嶓冢岷峨大如斗。

华轩无人清昼闲，恍然置我匡庐间。

金轮迥出牛女上，远近罗列千云鬟。

江花野竹青锦斑，嵌岩断石蛟鼍颜。

冈盘谷转绝径路，但见湖水回琼环。

白沙洲暖春风起，南船挂帆北船舣。

吴波不尽芳草外，楚岫半入长烟里。

夜深小龙行雨归，宫亭月落彭郎矶。

旌阳步虚卢老和，杂佩散作虹霓飞。

百年尘世真梦寐，回首旌旗塞天地。

旧游何处成渺茫，一曲狂歌数行泪。

青丘弱水迷方壶，武陵桃源今有无？

瑶台三岛消息断，安得羽翼归清都。

【题赵学士松图（白塔）】

赵公拈笔作古松，平地跃出三青龙。

蜿蜓不上霄汉去，爽飒长留烟雨浓。

前朝美人斗草处，犹有当时数株树。

江亭六月凉如秋，应与此图相对愁。

【题李陵见苏武图】

中原无书羝不乳，狐裘蒙茸奈何许。

老身汉节死生俱，地角天涯见明主。

金鞍骏马空故人，相看一笑增悲辛。

悲来风沙吹上马，河水东流日西下。

【长平戈头歌】

长平战骨烟尘飘，岁久遗戈金不销。

野人耕地初拾得，土花渍出珊瑚色。

邯郸小儿强解事，枉使泥沙埋利器。

四十万人非少弱，勇怯贤愚一朝弃。

阴坑血冷秋复春，朅壤食尽苍蛇鳞。

湮沦长愧杜邮剑，废坠空忆椿喉人。

故垒中宵鬼神入，云愁月暗戈应泣。

呜呼！当时岂无牧与颇，戈乎不遇可奈何！

【钱王箭头篇】

鸱夷遗魂拗余怒，欲取吴山入江去。

雷霆劈地水群飞，海门扶胥没氛雾。

英雄一怒天可回，肯使赤子随鲛鲐。

指挥五丁发神弩，鬼物辟易腥风开。

三百年来人事改，涛落沙平箭空在。

石梁饮羽未足夸，蜀国三犀漫欺绐。

近闻黄河水乱流，青徐一半悲鱼头。

安得壮士斡地轴，为拯斯民涂炭忧。

【次韵和石末公七月十五夜月蚀诗】

招摇指坤月望日，大月如盘海中出。

不知妖怪从何来，惝恍初惊天眼眣。

儿童走报开户看，城角咿呜声未卒。

蟾逃兔遁漠无踪，璧陨珠沉一何疾。

丈夫愕视隘街巷，妇女喧呼动圭筚。

辉辉稍辨河汉沬，耿耿渐明荒冢漆。

百官袍笏群吏趋，伐鼓撞钲仍设肸。

赤水难令罔象求，渑池莫效相如叱。

升檐变阁到空旷，掩氛侵殊靡毕。

广寒桂树劫火烬，借问嫦娥有何术？

今年下土困炎沴，草木焦枯野萧瑟。

蓱号暍死龙甲焮，赤熛当衢挂萍实。

光芒照灼玄武烂，谁复琐琐怜蚌鹬。

今夜慝作最差异，天道幽微孰能诘。

太阴配日宰臣象，无乃常形多纵轶。

近来营垒遍宇内，羽林惨澹空铁锧。

荒郊废市何所见，夔罔蛟蛇兼蚤虱。

此皆在地不在天，未若虾蟆狡而獝。

黄文结邻上诉帝，赐以小戎骖牡骘。

剖蟆洗魄还月光，再起咎繇明典秩。

返蟾归兔复纤阿，万古游尘避清跸。

【再用前韵】

虞渊谽谺纳归日，金枢吐月相承出。

初离积水看若飞，稍映微云盻犹眣。

是时蓐收肇视政，莎鸡振羽鸣蜩卒。

姮娥靓妆觐玉帝，砍轲中途婴祸疾。

旅人苦热爱清凉，快睹光辉满蓬筚。

愿开宝鉴照覆盆，岂拟瘴尘昏点漆。

隋珠惭固重革柜，和璧嗟蒙韎韦靴。

吴罡树折不自谋，纤阿马弱无人叱。

三足蟾惊入坎洼，八窍兔走罹罝毕。

围灰破晕谩传方，屑玉补凹空著术。

雷公骇惧罢灵鼓，湘女幽忧舍鸣瑟。

故老谓是虾蟆精，潜伏奸妖营口实。

羲和尸位罔闻知，可以人而不如鹬。

往岁威弧弛其彀，蛇豕陆梁谁复诘。

高牙大纛拥藩垣，肠断吞声受陵轶。

江淮汹涌湖浙沸，骇骨成山连鬼锧。

万姓喁喁釜里鱼，百官蠢蠢裈中虱。

黄茅白苇弃贤良，赤绂玄裳宠狞獝。

昊穹示变盍警畏，惟德动天天自骘。

况今旱又为厉，东作西成不平秩。

安得缄辞伏阊阖，圣主如闻应驻跸。

【泾县东宋二编修长歌】

浙东行人过江左，正值蕤宾之管吹轻葭。

阴气黯黕天地闭，仰面不见扶桑鸦。

谷风哀鸣灌木应，雨脚四垂如乱麻。

崩湍涌溜汩奔会，平地碾啮作臼洼。

使疑桑田变沧海，流汞荧眼无津涯。

菅茅披猖黄竹拜，蛙黾狼籍助喧哗。

满路青泥杂陨箨，局缩畏触蛭与蛇。

破瓦荒畦旧市井，荆榛秽奥巢麏。

翠眉蝉鬓转蓬去，颓墙缺甃劫火閟。

善淫祸福不可料，韶艳夭阏令人嗟。

丛祠佛殿总销歇，但见木偶眠泥苴。

前度长洲绝短涧，舆从沾湿水没胯。

寒飔瑟透衣袖，虽有毡盖那能遮。

水边老鹳学人立，鹭鸶侍傍如小婐。

废田蔓草结旌旆，农夫尽化为虫沙。

布谷不知时事异，劝耕终日声查查。

晚来雨歇到泾县，只有蒿荻无人家。

县官趋迎入公廨，筋挛骨解肉半麻。

萧条破灶冷灰灺，饥童冻口张唅呀。

滹沱麦饭那能致，新丰酒醪何处赊。

古称悲歌可当哭，莫怪笑谑同儿哇。

夜深月出照庭树，鬼磷一似青莲华。

惊魂遁魄稍归舍，收入志虑无令邪。

愁愁晓雾子规叫，起坐更盼羲和车。

【听蛙】

绕舍荒池底且，蛰蛙齐候鸣雷社。

已知地气上如炊，更觉石泉流若泻。

举头玉烛焕阳明，曷足汗泥悲土苴。

半夜条风入绮窗，清晨细雨霏檐瓦。

梁间紫燕舞参差，枝上黄莺语悲姹。

播形肖貌均有生，感气伤情皪瘖痖。

初聆衙衙杂更鼓，渐听嘈嘈成侈哆。

犹持坚白较同异，似坐狙丘谈稷下。

村童叫噪聋学究，悍妇勃磎喧姊姐。

西域胡僧弹般若，齐东老生矜炙濩。

逸帆触岸靡蒹葭，醉客骂筵投盏斝。

呦咬谁辨骠儿哇，秬砉乍开叟呵。

怒牙嚼啮悸罗吞，寤言诘屈惊宜。

徒夸楚使能詈齐，未让秦巫工诅芋。

兜离僸佅纷鏚缕，帝乐虚张洞庭野。

虞夔奚暇调笙磬，周瞽曷由分郑雅。

旅人怀忧实无寐，遭此强聒胡为者。

得非作奸谋蚀月，无奈聚讼腾欢谀。

昔闻周公立典教，蝈氏专司鞠灰洒。

常疑圣人茂育物，独向微虫少宽假。

乃今知其非琐屑，欲问官司乞余灺。

凤皇鸑鷟声苦希，白雪阳春和偏寡。

蚊蝇蚤虱多于沙，钻咂喑呜纷丑。

虾蟆幸不含毒螫，何苦呶号争跁跒。

乌鸢逐响蛇听音，宁顾人腹生症瘕。

赋诗却笑柳柳州，忍使腥臊辱俎鲊。

【僧道士蒋玉壶长歌】

先生清如玉壶冰，神闲志一精粹凝。

玄黄健顺六子承，和气块圠粗秽澄。

冲虚澹澹廓以弘，冥茫沕穆恬无能。

火乌入海阴液升，鹑蛇受约不敢腾。

束缚龙虎如寒蝇，虚无黄堂帝所凭。

四方上下齐钩绳，北幽罗酆对朱陵。

女夷鼓歌王母应，琼宫夜半张华灯。

金葩碧叶红赩，素霞郁滃玄云烝。

沆瀣厌浥沦泉兴，牵牛织女来相仍。

用之不减亦不增，地官锡福天官征。

老蚌迸壳骊珠升，太一象舆骖八鹏。

翼以六蜺前五腾，风轮萧萧生夏凌。

参旗九斿茷纟昆縢，二八青蛾美目。

翠蕤交翟翱翪，属车九九如连绳。

最后雷轺子所乘，流苏勃窣垂镂膺。

斒斓驳马骝骆翾，蹴霞踏雾碎绮绫。

天津阁道轥趯昽，归来瑶台十二层。

月光照耀玻璃棚，下视瀛海波涛砯。

龙宫蜃窟寒竞竞，归塘旸谷清可凭。

鳞甲镜莹鳄与鲮，湘妃鼓瑟冰丝纟互。

摐金戛玉万穴渹，琅玕风吹殷崚嶒。

玻璃云母龟贝朋，琳房璧甓珵阶升。

素鸾振迅霜女扔，璇题琐窗肃。

洞晃闉朗眩遥瞪，瘁肌砭髓魂欲殑。

忽然浮空堕杳瞢，飙驰电羽脱肱。

天衢阻遐世网罾，昏昏日月敲炎蒸。

句曲之山崒硱磳，枫杉桧柏槠桂。

蘅兰杜若蕙茝{艹琴}，缘冈被岭幂涧塍。

大地浪井瀑练漰，萍濒绣绘芙蓉菱。

鼍虬蚴蚪千年藤，缠络薜荔县鬅鬙。

敷芳发馥菲芬艿，獑猢犭畾蜼苍鹰。

攀援倏砉岩崿崩，寒螀蟪蛄范。

岚餐霭饮喧岌峘，先生皮冠衣绛缯。

桃枝七尺穿虺螣，三茅真君共嗟称。

星根绝顶时同登，黄斑黑虎陟降凭。

石鏬甘浆溢若渑，神芝吐焰如飗簦。

食时动机保不薨，驱斥琚瓆除瘕症。

眸光照座生紫棱，举觞引满鲸喉{冯水}。

解后见之喜莫胜，扬眉抵掌开蒙懵。

人生嘉会安得恒，靖恭正直天所，

作诗持赠匪妄譝。

【二鬼】

忆昔盘古初开天地时，以土为肉石为骨，水为血脉天为皮，昆仑为头颅，江海为胃肠，蒿岳为背膂，其外四岳为四肢。四肢百体咸定位，乃以日月为两眼，循环照烛三百六十骨节，八万四千毛窍，勿使淫邪发泄生疮痍。两眼相逐走不歇，天帝愍其劳逸不调生病患，申命守以两鬼，名曰结璘与郁仪。郁仪手捉三足老鸦脚，脚踏火轮蟠九螭。咀嚼五色若木英，身上五色光陆离。朝发旸谷暮金枢，清晨还上扶桑枝。扬鞭驱龙扶海若，蒸霞沸浪煎鱼龟。辉煌焜耀启幽暗，燠煦草木生芳蕤。结璘坐在广寒桂树根，漱咽桂露芬香菲。啖服白兔所捣之灵药，跳上蟾蜍背脊骑。描光弄影荡云汉，闪奎烁壁葩花摛。手摘桂树子，撒入大海中，散与蚌蛤为珠玑。或落岩谷间，化作珣玕琪。人拾得吃者，胸臆生明翚。内外星官各职职，惟有两鬼两眼昼夜长相追。有物来掩犯，两鬼随即挥刀铍。禁制虾蟆与老鸦，低头屏气服役使，不敢起意为奸欺。天帝怜两鬼，暂放两鬼人间娭。一鬼乘白狗，走向织女黄姑矶。槌河鼓，褰两旗，跳下皇初平牧羊群，烹羊食肉口吻流膏脂。却入天台山，呼龙唤虎听指麾。东岩凿石取金卯，西岩掘土求琼葳。岩訇洞砉石梁折，惊起五百罗汉半夜拨刺冲天飞。一鬼乘白豕，从以青羊青兔赤鼠儿。便从阁道出西清，入少微，浴咸池。身骑青田鹤，去采青田芝。仙都赤城三十六，洞主骑鸾翳凤来陪随。神蜺清唱毛女和，长烟袅袅飘熊旂。蜚廉吹笙虎击筑，罔象出舞奔冯夷。两鬼自从天上别，别后道路阻隔，不得相闻知。忽闻寒山子，往来说因依。两鬼各借问，始知相去近不远，何得不一相见叙情词。情词不得叙，焉得不相思。相思人间五十年，未抵天上五十炊。忽然宇宙变差异，六月落雪冰天逵。鼋鼍上山作窟穴，蛇头生角角有歧。鳄鱼掉尾斫折巨鳌脚，蓬莱宫倒水没楣。搀枪枉矢争出逞妖怪，或大如瓮盎，或长如蜲蛇。光烁烁，形躨々。叫鹿豕，呼熊罴。煽吴回，翔魌魑。天帝左右无扶持，蚊虻虱蝇蚋蜞，噆肤咂血图饱肥，扰扰不可挥筋节。解折两眼蕣，不辨妍与媸。两鬼大惕伤，身如受榜苔，便欲相约讨药与天帝。医先去两眼翳，使识青黄红白黑。便下天潢天一水，洗涤盘古肠胃心肾肝肺脾。却取女娲所抟黄土块，改换耳目口鼻牙舌眉。然后请轩辕，邀伏羲、风后、力牧、老龙告泰山稽。命鲁般，诏工倕，使丰隆，役黔羸，砺釜凿，具炉锤，取金蓐，收伐材尾箕。修理南极北极枢，斡运太阴太阳机。檄召皇地示部署，岳渎神受约天皇墀。生鸟必凤凰，勿生枭与鸱。生兽必麒麟，勿生豺与狸。生鳞必龙鲤，勿生蛇与。生甲必龟贝，勿生蝓与蜞。生木必松楠，生草必荠葵，勿生钩吻含毒断人肠，勿生枳棘覃利伤人肌。螟蝗害禾稼，必绝其蝝蚔。虎狼妨畜牧，必遏其孕孳。启迪天下蠢蠢氓，悉蹈礼义尊父师。奉事周文公、鲁仲尼、曾子舆、孔子思，敬习《书、《易、《礼、《乐、《春秋、《诗。履正直，屏邪欹，引顽嚚，入规矩。雍雍熙熙，不冻不饥，避刑远罪趋祥祺。谋之不能行，不意天帝错怪恚，谓此是我所当为，眇眇末两鬼，何敢越分生思惟。呶呶向瘖盲，泄漏造化微。急诏飞天神王与我捉此两鬼拘囚之，勿使在人寰做出妖怪奇。飞天神王得天帝诏，立召五百夜叉带金绳将铁网，寻踪逐迹莫放两鬼走逸入崄巇。五百夜叉个个口吐火，搜天括地走不疲。吹风放火烈山谷，不问杉柏樗栎兰艾蒿芷蘅茅茨，燔焱熨灼无余遗。搜到九万九千九百九十九仞幽谷底，捉住两鬼，眼睛光活如琉璃。养在银丝铁栅内，衣以文采食以麋。莫教突出笼络外，踏折地轴倾天维。两鬼亦自相顾笑，但得不寒不馁长乐无忧悲。自可等待天帝息怒解猜惑，依旧天上作伴同游戏。

（此诗盖拟昌黎《二鸟而作。所谓《二鬼，公盖自谓及金华太史公也。其推挹金华如此。。程孟阳曰：“公乐府多似太白、少陵，间学张文昌、王仲初。此又在卢仝、马异间，奇怪直仿佛昌黎矣。”）







甲集前编第三



