王崇庆佑一首

【松滋县】

最爱松滋县，清妍似故乡。

碧湖浮片月，红树着新霜。

见客征鱼税，思兄感雁行。

峡州知不远，云际叠青苍。

赵博士俶（一首）

俶字本初，绍兴人。元氏乙亥科《书经进士。洪武六年，授太学博士，加翰林待制，致仕。戊戌，诣阙谢，赐内库钱遣归，学士宋濂为序以美之。

【破窗风雨图】

客窗读书过夜半，江上长风将雨来。

茅屋身和木叶落，竹床笑对灯花开。

何人鸡鸣解起舞，此时蝶梦付衔杯。

我欲哦诗慰寥寂，蓑笠敲门步绿苔。

◎补诗

☆童校书冀（一首）

【赠丹厓隐者】

吾闻零陵东有丹厓山，青天削出青孱顽。

丹梯百丈不可得，仙人炼药巢其间。

丹成仙去已千载，至今草木余清寒。

我来吊古访陈迹，石磴侧足难跻攀。

上有撑云拄日之乔松，下有悬厓喷壑之惊湍。

幽林野鸟作人语，阴涧或有鲛龙蟠。

何人结屋倚苍翠，抱琴林下听潺湲。

乃是丹厓仙人老孙子，少年早脱名利关。

祇今五十如处子，双鬓鸦墨颜渥丹。

门前种秫酿春酒，屋后黄菊供朝餐。

野猿有时来献果，木客赋诗常往还。

留我石上煮清茗，松花落地云班班。

我家金华五十里，失身作客天南端。

征书昨夜趣归兴，叶舟径下湘江滩。

弘文馆深难置足，神武门高宜挂冠。

山中草屋幸无恙，拂衣归共浮云间。

明年花开倘相忆，把酒相望兴长叹。

裁书吹寄无雁过，少待辽鹤东飞还。

