练都御史子宁九首

【题黄彦成云林小隐】

有客素肥遁，幽居爱林庐。

结屋依陋巷，种树绕城隅。

浮云南山来，清阴覆其闾。

老柳带寒色，芳兰露春腴。

窗深不知晓，树密室自虚。

甘贫意自适，守道乐有余。

娱宾非旨酒，饱食但园蔬。

流水赴大壑，翔禽恋高株。

物性各有遂，谁能常晏如。

【水竹居诗】

高人结宇修篁里，轩户玲珑映流水。

庭皋月转翠阴生，溪上风回青浪起。

翠阴青浪映窗扉，曲径台深客到稀。

林下移床挥麈坐，沙头系艇钓鱼归。

柴门无事临流敞，高卧支颐听清响。

千山暮雨石泉通，一夜春雷箨龙长。

几席清幽俗事疏，波光尽日映图书。

何年得遂辞尘坱，杖策相从此卜居。

【玉山谣赠时宪】

我所思兮玉山之岧峣，粲芙蓉兮凌丹霄。

谪仙一去已千载，至今谁续《庐山谣？

熊侯家住剑江侧，惯扫秋山之黛色。

闻余此兴为写之，仿佛梅仙旧时宅。

梅仙兮何在？邈清风兮沧海。

蹇夷犹兮孤舟，吊遗迹于千载。

舟中所载非凡流，羌故人兮李与周。

按玉笙兮明月，下黄鹄兮清秋。

洞天兮石扇，苍崖兮路转。

横余剑兮视八荒，访蓬莱兮几清浅。

张侯兮昂藏，骖白鹤兮青霓裳。

窥玉梁之宝笈，醉石髓之琼浆。

千岩万转路莫测，酒酣一笑三山窄。

待得君王赐鉴湖，锦袍重访山中客。

【赋得孟义科斗送监生杨仲文归台州亲迎】

孤石巉岩出紫烟，云根遗墨尚依然。

文章岂在龟畴下，形质还存鸟迹前。

汲冢秋风思汗简，鲁堂春雨掞韦编。

郎君归去和鸣后，织作机中锦字传。

【送周望往四川】

驷马桥边秋水波，郎君此去意如何。

衡阳雁阵惊寒早，巫峡猿啼入夜多。

一水东来通汉沔，众山西上接岷峨。

少陵祠宇清溪曲，为泻琼浆试一过。

【解嘲】

秋来逸兴浩如云，间拂霜华看剑纹。

莫怪风流谢安石，未应憔悴沈休文。

骅骝神骏宁论肉，雕鹗身轻更出群。

千载征南不穿札，至今犹作晋元勋。

【己丑三月访子白兄于秦淮桥】

五月南风水倒流，秦淮桥下问扁舟。

穿花燕子羽毛湿，隔水人家门巷幽。

心忆庭闱瞻楚树，身陪冠冕侍瀛洲。

吾兄归去如相问，衣采终期慰白头。

【送周澄之历城】

难兄佐邑持风裁，令弟辞家笃友于。

风雨几年疏共被，关河千里转征车。

天垂巨野河流急，秋尽江南木叶疏。

他日到官烦问讯，琴堂诗思夜何如。

【寄曾得之】

高鸟知还久倦飞，分甘万里迈王畿。

虎头食肉侯何用，鸡舌含香事已违。

博望寻源经月去，长卿喻蜀暂时归。

寄言玉笥云中客，终拟相从采蕨薇。

【秋日作】

水精帘动桂花风，湘簟凉生八月中。

魄落西窗银烛里，乌丝雪茧寄秋鸿。

【罢直图】

草诏下金銮，宫槐白露寒。

紫骝骄不控，明月在阑干。

【谒安庆余忠宣祠】

将军忠节贯荆襄，千载精神日月光。

血战孤城身已殒，名垂青史汗犹香。

残碑堕泪空秋草，折戟沉沙自夕阳。

我亦有怀追国士，为来感慨奠椒浆。

