商秀才家梅一十三首

子幸以斯言叙我诗，百世而下有指而目之者，曰此有明之世一僻固狭隘之诗人也，视欧阳子之称圣俞者，不尤有余荣矣乎！”余既诺孟和之请，而未及为。今录其遗诗，追忆平时往复之语，聊举其绪言，以慰孟和于地下，并以谂于世之知诗者。

【留别杜生】

樵川旅思久应残，未去遥知别事难。

渐有岁时生远梦，乍无朝夕共清欢。

山莺劝酒宜深听，春柳如人不忍看。

更尽须臾携手处，溪流正涨月光寒。

【到白门同友夏坐茂之斋头话别】

暂得清言到夜分，逢迟别促思纷纷。

庭前一片高梧影，明月来时即似君。

【听同舟人吹箫】

有客同舟月正来，闲吹玉管思徘徊。

数声只在霜篷里，却似江头寒雁哀。

【同伯敬渡漳河】

不觉朝从邺下过，更于薄暮渡漳河。

频询故迹情难减，为记遗文事转多。

枯柳覆村疏有路，寒云隔水去无波。

溅溅俱是千秋恨，铜雀风流可奈何。

【题受之津逮轩】

虽然城市即山居，才理清斋木石余。

坐卧此中心自远，月来先照满床书。

【过何季穆夜坐听雪】

入春难独夜，今夜坐能深。

有雪下疏树，如风吹隔林。

因之闻不睡，亦可共微吟。

斟酌闲房里，清寒到客心。

【同王忘机林子丘登雨花台过吊亡姬杨烟墓荐洒赋诗】

雨花台下树为烟，抔土于今已一年。

亦有催妆旧时客，同来酹酒晚风前。

【自吴门登舟武林二首】

来往钱唐路，今朝倍有情。

蛾眉过柳色，燕语掠江声。

远翠如鬟沐，残花带笑迎。

独怜一水上，吴越女盈盈。

碧水照多思，舟中余有春。

最怜从岸草，如恋渡江人。

烟态变浓树，歌声覆绿絺。

浮家达者事，亦未自由身。

【至武林邸舍】

十载武林路，重来半故乡。

烟青出墙竹，月白过楼霜。

岁晚情难住，湖山梦易长。

萧萧闲坐处，斟酌伴清光。

【过滩（示吴姬）】

晓发即滩声，溪山无限情。

亦知船不住，笑指石能行。

屡惜岩峦去，浑忘波浪惊。

从来幽阁里，夷险未分明。

【得家书】

忽见平安字，封题是老亲。

自惊为客久，不敢述家贫。

松菊纵多故，路途惟一身。

临风应不尽，还问寄书人。

【送裴二还家】

自然畏秋色，岂可视归人。

此际犹家信，何时非客身。

淡云行水次，寒月过江津。

嘱尔无他事，为余慰老亲。

