侯布政一元四首

【和蔡白石湖上晚眺】

赴省鸡栖后，看山立马时。

夕烟澹秋水，寒鹊附空枝。

拙宦头堪白，乡心梦独知。

犹闻歌雅调，不似越声悲。

【寄石屋】

一枝栖已定，旧丛未全贫。

白水连三亩，青山作四邻。

鸟虫披古篆，牛马应时人。

独爱林间月，无由寄许询。

【夜渡瓯江】

暝色度归桡，长风动泬寥。

渐藏江岫月，正落海门潮。

委运同飘瓦，全生学纬萧。

江湖易成梦，顿欲谢清朝。

【朱射陂闺人限韵】

淮南远树江南信，玉箸先随玉管挥。

一病经春残豆蔻，乱红如雨怅芳菲。

光同满月疑星入，晕学丹霞有鹜飞。

帐殿却愁生会面，烦君犹辩是耶非。

附见

☆侯一麐（二首）

【和家兄前塘楼居书怀】

人意各有适，自得贵不违。

潜虬本渊媚，冥鸿入云飞。

自是爱芳草，非关薄紫薇。

南塘山水清，可以筑钓矶。

旷野一登楼，青村四作围。

出郊甘离索，高斋保玄虚。

日夜起棹歌，处处见樵渔。

野老多农语，东邻闻读书。

避地翻近人，临潭非羡鱼。

当知陶晏意，奚必廛市居。

【行路难】

君不见车氏坰，字同啮异良堪嗟。又不见澄子衣，纺缁宁顾禅缁非。势利自昔等如斯，何但今人心术移。乃知把握亦徒尔，对面芙蓉荆棘里。寂寞休看出岫云，荣华但付东流水。

