李少师东阳今体诗一百九十首

此日真何日，阴云掩上台。

晦冥天色变，呜咽水声哀。

旧恨齐山岳，遗恩遍草莱。

万方同一恸，痛哭转成雷。

圣德同天纵，皇图与日升。

乾维中断绝，坤轴乍崩腾。

辇盖辞双阙，河山护六陵。

生成真罔报，攀送竟何能。

恭己同虞帝，祇台比夏王。

内廷无女谒，外囿绝禽荒。

富有天和养，终期历数长。

彼苍何弗吊，民物共摧伤。

圣道通三极，王言似六经。

面开天日表，书作虎龙形。

杞国忧方剧，华胥梦不醒。

万年金匮在，遣训炳丹青。

鹤发承颜日，龙楼问寝辰。

宁宫同奉养，九庙极精禋。

孝可通金石，诚能动鬼神。

徽称高万代，垂宪及千春。

畎亩苍生念，闾阎白屋情。

览章时昃日，露祷必深更。

岁旱忧疑狱，天寒悯戍兵。

尚遗宽恤诏，朝野共吞声。

极意穷幽隐，虚怀仰治平。

近臣常造膝，阁老不呼名。

道合君臣义，恩深父子情。

化机元不偶，天意竟何成。

玉几终宵坐，彤闱彻晓通。

孙谋思祖训，家教托储宫。

天语丁宁际，龙颜仿像中。

此身真隔世，地下倘相从。

海宇熙平日，乾坤梦幻间。

虹流始华渚，龙卧已桥山。

尧荚惊新换，湘筠忆旧斑。

翠华天上去，无路可追攀。

灵驾归何处，茂陵西更西。

日轮埋地轴，云路隔天梯。

月迥鸣鉴静，山围簇仗齐。

玄宫松柏里，赡望转凄迷。

【南京谒孝陵有述】

礼乐千年会，腥膻四海空。

商周终愧德，唐汉敢论功。

凤历归真统，龙山绕旧宫。

秋风霸陵树，落日鼎湖弓。

万国讴歌在，余生覆载中。

小臣瞻拜地，江汉亦朝东。

【重谒孝陵有述】

龙虎诸山会，车书万国同。

星躔环斗极，王气绕江东。

地涌神宫出，桥分御水通。

丹炉晨隐雾，石马夜嘶风。

日月无私照。乾坤仰圣功。

十年瞻望地，云树郁葱葱。

【胡忠安公挽诗（四十韵）】

文庙临朝日，英皇复辟年。

我公台鼎贵，臣职始终全。

旧锡恩荣榜，仍居侍从员。

皂囊繁出入，彤陛俨周旋。

扰扰群疑会，皇皇《四牡篇。

路应穷地轴，岁屡变星躔。

晓谒班留笋，宵归炬拥莲。

至今天上语，不遣外人传。

少海惊波定，金縢密疏虔。

论功同李泌，辱命岂张骞。

南国非旁郡，东僚亦左迁。

献陵贻睿想，宣室问遗贤。

典礼烦咨岳，为舟亿济川。

庙廊资治理，帷幄赞兵权。

讨逆东平汉，从征北过燕。

从容陈俎豆，谈笑却戈筼。

仗钺风尘际，留司雨露边。

两曹兼掌握，三少累登延。

紫诏蛟龙织，珍羞玳瑁筵。

篆分银印细，花簇锦袍鲜。

棨戟城西第，桑麻海上田。

云霄三接近，优遇一时专。

绿野家山在，丹心圣主怜。

挂冠双凤阙，归棹五湖船。

老子元知足，陶朱不爱钱。

弟兄头总白，宾客户常阗。

面受娄公唾，身无董氏弦。

恩鱼随网散，驯犬上阶眠。

碑板寻常见，医方次第诠。

瓮留京口酿，瓶引惠山泉。

寿恺堂何愧，忠安谥有焉。

相台秋正坼，卿月夜虚圆。

异骨殊凡品，前身本解禅。

浮生过九十，空界出三千。

海内文章伯，人间富贵仙。

姓名儿女说，簪笏子孙联。

桃李当时盛，葭莩后代连。

高山嗟仰止，先辈已茫然。

日月居诸里，江湖涕泪前。

赋诗裨国史，讵有笔如椽。

【立春日车驾诣南郊】

暖香和露绕蓬莱，彩仗迎春晓殿开。

北斗旧杓依岁转，南郊佳气隔城来。

云行复道龙随辇，雾散仙坛日满台。

不似汉家还五畤，甘泉谁羡校书才。

【元日早朝】

九门深掩禁城春，香雾笼街不动尘。

玉帐寒更传虎卫，彤楼晓色听鸡人。

帘前乐应红灯起，阶下班随彩仗陈。

朝散东华看霁日，午烟晴市一时新。

【雪后早朝】

六日长安雪满城，五更钟鼓一时晴。

冰精宫冷云犹冻，鳷鹊楼高月正明。

朝马不嘶金勒静，院灯无影玉堂清。

只应天上寒如许，怪底人间梦不成。

【元日早朝】

紫殿朱阑白玉坡，天风吹乐下云和。

城头星斗知春早，苑外旌旗拂曙多。

龙集载看新岁纪，凤池初暖旧恩波。

拟将无逸陈周戒，咫尺君门奈远何。

【郊祀喜晴有述】

碧消烟尽露华凝，目极瑶坛第九层。

清珮缓随驰道月，绛笼高应午门灯。

风传广乐声初下，天近燔柴气已升。

人意可占神意悦，万年灵祚永堪膺。

【十八日听传胪有作】

金莲影与赭袍明，华盖前头次第行。

黄纸数行丹诏字，鸿胪三唱甲科名。

云边晓日中天见，梦里春雷昨夜声。

归向长安听人语，圣朝罗网尽豪英。

【十九日恩荣宴席上作】

队舞花簪送酒频，清朝盛事及嘉辰。

星辰昼下尚书履，风日晴宜进士巾。

围撤汉科三日战，苑看唐树九回春。

丹心未老将头白，犹是当年献策身。

【赐藕】

只向名花看画图，忽惊仙骨在泥涂。

轻同握雪愁先碎，细比餐冰听却无。

郭北芳菲怀故里，江南风味忆西湖。

渴尘此夜消应尽，未羡金茎与玉壶。

【院中即事】

砚冰呵墨印开封，独坐高檐落叶中。

筹唱有声催短日，氅披无力御长风。

羸骖向晚还思秣，老鹤惊寒欲唳空。

遥羡玉堂诸院长，酒杯能绿火能红。

【分献次青溪太宰韵（时青溪分得星辰二，是日立春）】

星坛对立本联班，复磴凭空不易攀。

良久夜方移斗柄，早时春已到人间。

朱旗影隔天门静，玉佩声随阁道还。

旧日同年今并命，共从光霁识威颜。

【斋居和舜咨侍读院署见寄韵】

绿槐庭馆坐春风，十九年前此兴同。

未老身犹书卷里，不眠人在漏声中。

大鹏南去云连海，群鹤西飞日绕空。

灯火忆君连夕话，不胜幽思满斋宫。

【斋和居世赏编修韵】

半夜开门雪满坡，清吟无奈玉人何。

人间路与红尘隔，天上春随翠辇过。

灵吹下时神语寂，琼楼高处晓寒多。

笙箫本是虞廷乐，不为秋风遣棹歌。

【大行皇帝挽歌辞（二首）】

北阙南都象镐丰，我皇身自际时雍。

只应龙种如高帝，何止虹髯似太宗。

草木有情皆长养，乾坤无地不包容。

因思二十年前事，长蹑仙班侍九重。

圣朝偃武修文日，共道王言似六经。

宋史重施新衮钺，孔庭增饰旧笾鉶。

垂衣共仰升龙象，赐墨皆成翥凤形。

回首茂陵松柏树，春来还向裕陵青。

【五月七日泰陵忌晨（二首）】

曾上銮坡侍玉堂，朝衣新惹御袍香。

传宣暖阁天颜近，奏近年台午漏长。

化国有人悲短梦，幽都无地仰余光。

从容顾命分明语，一日伤心泪万行。

秘殿深严圣语温，十年前是一乾坤。

孤臣林壑余生在，帝里金汤旧业存。

舜殿南风难解愠，汉陵西望欲销魂。

年年此日无穷恨，风雨潇潇独闭门。

【答奚元启次韵】

诗老龙门昼不关，东坛西社几人还。

看君秃笔何曾住，笑我高眠尽日闲。

实怕行尘多似雨，更怜官马瘦如山。

无因一见春风面，空把清诗对病颜。

【黄土道中李员外同年留宿】

雨澹荒溪野水昏，萧条鞍马入空村。

平沙问渡逢渔子，深树闻钟隔寺门。

白饭青刍非旧主，细泉嘉果得名园。

东曹一榻分灯意，夜下虚庭白露繁。

【九峰书屋和曹时和韵】

江上草亭新卜筑，已闻扬子著书成。

每逢社日聊随俗，久住青山却有情。

霜入晚松经岁老，雨繁春笋过邻生。

小堂若许临江阁，杖屦无须匹马迎。

【次韵答邵户部文敬】

葛巾芒屦坐题诗，只欠江边一钓丝。

药检旧囊书欲遍，梦回春枕事多遗。

人情更与新年别，草色宁知要路私。

独在卷帘深处望，西山无数雨晴时。

【和若虚郎中赠行韵】

赤日黄尘马倦行，石桥山店有官程。

城头路尽千峰隔，袖里诗来两腋清。

蝉杂柳风秋渐远，鹤翻松露夜还惊。

欲知小吏将诗意，记取柴门剥啄声。

【与顾天锡夜话和留别韵（时天锡谪永州府同知）】

路转三湘去更深，潞河西岸浙东浔。

潜鳞自足波涛地，别马长怀秣饲心。

湘女庙前山似黛，柳公亭下石如林。

征科亦是公家事，民力江南恐未禁。

【和韵寄答陈汝砺掌教】

寂寞天涯叹所依，海风江月意俱违。

茱萸岁改身仍健，苜蓿秋荒马不肥。

白雪屡传新调寡，青云半觉旧人非。

家山不隔长安路，应倚南楼望夕晖。

【游城西故赵尚书果园与萧文明李士常陈玉汝潘时用倡和（四首）】

漫忆江湖万里游，西园风景似南州。

青苔地湿频经雨，白苎凉生不待秋。

尘事已醒前日梦，岁华空白几人头。

松醪载得浑拚醉，莫遣飞花浪作愁。

官曹无计可招寻，坐爱林风满素襟。

醉后颇思醒酒石，贫来须办买山金。

花蹊柳径稀疏见，茗碗冰壶次第斟。

欲问五陵歌舞地，几家园树得成阴。

句入西园字字清，葛衣纱帽称闲行。

苔侵翠壁应全遍，果熟青林已暗生。

流水断堤人共远，片云孤鸟意俱轻。

闲官爱说山中话，为有归田录未成。

残樽系马立斜阳，忽送秋声满树凉。

花落始知留客久，雨来偏为作诗忙。

山堂竹户寒犹闭，石径苔泥滑不妨。

独有园人爱沾洒，不随僮仆问归装。

【予素不善饮文明诗来有西涯烂醉欲人扶之句且以二樽见惠步韵答之】

梦断高阳旧酒徒，坐惊神语落虚无。

若教对饮应差胜，纵使微醺不用扶。

往事分明成一笑，远情珍重得双壶。

次公亦是醒狂客，幸未粗豪比灌夫。

【饮士常新居和席上联句韵】

寂寞官曹似隐居，清风时动一床书。

花应旋种栏将满，客不频来席尚虚。

诗好忽惊传锦字，酒狂真欲换金鱼。

多情愧有东邻卜，已办城西款段车。

【游白秉德西园次韵】

行逐溪流过野亭，望疑山色绕空冥。

池鱼自跃非因饵，园蝶还飞不受扃。

傍渚幽花怜寂寞，舞风疏柳爱娉婷。

郎君门地清如水，不待平泉石已醒。

【次韵体斋病起见寄】

坐倚孤筇卧拥衾，重门未放野寒侵。

疑蛇已辨杯中影，病鹤长怀海上心。

诗券负来应渐释，方书验后懒重寻。

灯前细认银钩笔，不待平安报好音。

【雪后饮胡彦超冬官归叠席上韵】

马蹄冲雪叩君门，坐爱飞花扑酒尊。

帘未卷时先作阵，屐曾来处已无痕。

寒檐叶落蛛丝堕，老树巢倾鹤梦翻。

今夕定知何夕是，好风明月未堪论。

【和王世赏韵】

石门惟许白云留，我亦何心恋此游。

竹里行厨烟未午，水边萧寺叶先秋。

行贪觅句忘吹帽，醉怯登高不上楼。

诗景满前谁会得，野僧名是远公流。

【邵东曹堕马伤足次武昌韵】

十年双足躏词场，我亦怜君坠后伤。

历块敢夸千里俊，乘船翻笑四明狂。

扶颠老仆空随路，学仆娇儿更倚堂。

应似崔家亭下鹭，独拳秋雨向寒塘。

【次韵贺彭阁老先生（二首）】

吏部衔清带翰林，路随仙步转高深。

人间别有登云地，天下空劳仰斗心。

瀛海新波添夜雨，玉堂乔木长春阴。

归来更觉门如水，不受车尘半点侵。

半生名行重儒林，吏隐官曹岁月深。

文靖旧无旋马地，敏中元有耐官心。

川原暖入三春雨，殿阁凉分六月阴。

欲效禹偁书院壁，向来官序敢相侵。

【次韵答愧斋先生】

历历星霜岁屡移，病来双鬓几茎丝。

故人别久翻疑梦，往事心劳尚有期。

天上浮云初变日，江南芳草未青时。

只应千里神交地，不识人间是路歧。

【次韵寄题镜川先生后乐园（二首）】

药栏花圃背堂开，一日朝回几度来。

范老心终念廊庙，寇公家不起楼台。

海边钓石鸥盟远，松下棋声鹤梦回。

多少旧题诗句在，碧纱笼底认青苔。

绿阴繁处小堂开，野蝶园蜂自去来。

细草有情双驻屐，远山无数一登台。

幽花坐爱栽时满，俗客空教到后回。

病起三年犹未赏，短垣多雨长莓苔。

【次夏提学韵】

衣袖归时雨尽沾，卧闻凉叶响虚檐。

鸟情幽寂将依树，苔意夤缘欲上帘。

静里只应闲尚在，病来长与懒相兼。

读书自笑成何事，细取虫鱼几字添。

【得匏菴观造雨絪诗辄次韵】

结构亲劳较短长，栋材应不弃余良。

平分屋角三重溜，巧借檐阴二尺凉。

闼外青山犹可送，帘前紫燕莫愁妨。

从今稳作城东客，雨笠烟蓑不用将。

【佩之馈石首鱼有诗次韵奉谢】

夜网初收晓市开，黄鱼无数一时来。

风流不斗莼丝品，软烂遍宜豆乳堆。

碧碗分香怜冷冽，金鳞出浪想崔嵬。

高堂正忆东邻送，诗句情多不易裁。

【谢原博惠笋叠前韵】

翠笼清笋一时开，为有清风竹巷来。

池凤羽毛应比秀，箨龙鳞甲漫成堆。

袜材有派分洋谷，绷锦无心斗马嵬。

莫笑北人曾煮箦，久从湘客问烹裁。

【佩之惠笋干自称玉版老师谓原博冬笋为吴山少俊叠韵奉谢】

玉版山深石路开，东轩真被笼盛来。

饱谙南国烟霞味，不入长安酒肉堆。

老觉禅心终苦淡，瘦看诗骨共崔嵬。

丛林年少休相笑，脱却缁衣更懒裁。

【谢于乔送杨梅干无诗用前韵奉索】

深夜柴门阖更开，杨梅香送满罂来。

霜干浅带层冰结，红烂纷成万粟堆。

坐爱春盘装磊落，忆从秋树采崔嵬。

莫教俗却先生馈，佳句重烦答后裁。

【寄应宁提学用留别韵】

天上词垣近省闱，十年毛羽爱追飞。

南池水暖鹍重化，西华风高雁未归。

绝足风尘须独步，初心道德肯相违。

网罗剩有求才意，未放山林老布衣。

【代石留别用前韵】

钝质亲劳琢更锼，又随筐篚过旁州。

相逢却有搏沙恨，欲往先防见玉羞。

君义比金谁合断，我心非水亦分流。

如闻翰苑将移篆，愿与钤封一处收。

【用韵答邃庵】

岳麓峰前湘水阴，思归无计豁烦襟。

亦知吴越非吾土，未必功名是我心。

地上青山随处有，镜中华发逐年深。

故人只在邻州住，空谷他时听足音。

【用韵答邵国贤】

种树长安不作阴，幽居何处解冠襟。

闲逢北客论山价，老向南枝识鸟心。

江水纵平终是险，惠峰虽好未为深。

只应棹入荆溪去，遥听吴歌答楚音。

【陵祀归得赐暖耳诗和方石韵四首（时和者颇众，类为骑字所苦）】

乌纱巾上透凉芃，一发君恩力未辞。

赐暖宫貂同日戴，冒寒郊马有人骑。

耳闻明主如丝诏，心似穷民挟纩时。

明向玉阶还再拜，羔羊重续退公诗。

轻华弄日暖含芃，短发蒙茸乱不辞。

狐掩敝裘惭并价，马惊寒影怯初骑。

宁同赵服随胡制，不似齐冠污肉时。

寄语春风莫吹却，多情长诵感恩诗。

拂面寒生雪后芃，十金貂价岂容辞。

鵕鸃只解戎冠着，狐貉空随猎马骑。

礼重鄘人歌鼠日，功多杨子拔毛时。

君恩不与炎凉变，欲和唐宫赐葛诗。

午门晴旭飏轻芃，拜领温纶竟莫辞。

八座敢夸三珥贵，千金不换五花骑。

休论孟德头风事，绝胜杨侯耳热时。

老去毛君头未秃，玉堂闲写赐貂诗。

【厓山大忠祠（二首）】

国亡不废君臣义，莫道祥兴是靖康。

奔走耻随燕道路，死生惟着宋冠裳。

天南星斗空沦落，水底鱼龙欲奋扬。

此恨到今犹不极，厓山东下海茫茫。

宋家行在日南迁，虏骑长驱百万鞭。

潮海有灵翻佑贱，江流非堑枉称天。

庙堂遗恨和戎策，宗社深恩养士年。

千古中华须雪耻，我皇亲为扫腥膻。

【闻狼山捷】

北风吹卷洞庭波，飞舸还经孟渎河。

今日胜兵方有算，向来遗孽本无多。

中宵驿使传书捷，两岸欢声入棹歌。

闻说西南犹转战，几时甘雨洗天戈。

【京都十景（录八首）】

【琼岛春云】

瑶峰独立倚空苍，云去云来两不妨。

旋逐春寒生苑树，更随晴日度宫墙。

玉皇居处重楼拥，太史占时五色光。

若与山龙同作绘，也须能补舜衣裳。

【太液晴波】

太液池头春水生，更无风雨只宜晴。

鸟飞不动朱旂影，鱼跃时惊彩枻声。

天上银河非旧路，人间瀛海是虚名。

何如周囿开灵沼，长与君王乐治平。

【居庸叠翠】

剑戟森严虎豹蹲，直从开辟见乾坤。

山连列郡趋东海，地拥层城壮北门。

万里朔风须却避，千年王气镇长存。

磨崖拟刻燕然颂，圣德神功未易论。

【蓟门烟树】

蓟丘城外访遗纵，树色烟光远更重。

飞雨过时青未了，落花残处绿还浓。

路迷南郭将三里，望断西林有数蜂。

坐久不知迟日霁，隔溪僧寺午时钟。

【卢沟晓月】

霜落桑乾水未枯，晓空云尽月轮孤。

一林灯影稀还见，十里川光澹欲无。

不断邻鸡催短梦，频来征马识长途。

石栏桥上时翘首，应傍清虚忆帝都。

【金台夕照】

往事虚传郭隗宫，荒台半倚夕阳中。

回光寂寂千山敛，落影萧萧万树空。

飞鸟乱随天上下，归人竞指路西东。

黄金莫问招贤地，一代衣冠此会同。

【南囿秋风】

别苑临城辇路开，天风昨夜起宫槐。

秋随万马嘶空至，晓送千旓拂地来。

落雁远惊云外浦，飞鹰欲下水边台。

宸游睿藻年年事，况有长杨侍从才。

【东郊时雨】

鸣鸠将雨过东林，细草青郊望转深。

润入土膏春脉脉，暝含山色昼沉沉。

寻花问柳游人兴，荷锸扶犁野老心。

见说帝城多景物，春晴未必胜春阴。

【河灯】

火里莲花水上开，乱红深绿共徘徊。

纷如列宿时时出，宛似流觞曲曲来。

色界本知空有相，恒河休叹劫成灰。

凭君莫话然犀事，水底鱼龙或见猜。

【横塘春水】

君家住在横塘北，长见洲边春水生。

窈窕斜通山涧曲，分明直与钓矶平。

比邻鹅鸭应无数，近渚凫珣亦有情。

明日看花到南岸，小舟摇荡不须撑。

【团墩秋月】

庾亮楼前月正明，谢公墩上雨初晴。

清光照我双吟鬓，此夜怀人万里情。

隔竹流萤看不见，绕枝羁鸟宿还惊。

天涯一望乡心切，肠断秋山笛里声。

【梅涧】

僻地沙寒水更清，老梅偏向涧边横。

风吹落瓣仍低陨，石压傍枝却倒生。

野鹤对人轻欲舞，蹇驴冲雪瘦能行。

山翁只在山中老，看尽春光不入城。

【题敷五菊屏】

先生深卧菊花丛，曲几围屏杳窕通。

本为红尘辞俗眼，岂因多病怯秋风。

交情尽付炎凉外，身计聊凭吏隐中。

相过不嫌憔悴质，只应风味与君同。

【体斋西轩观玉簪花偶作】

小园纡步玉堂阴，堂下花开白玉簪。

浥露余香犹带湿，出泥幽意敢辞深。

冰霜自与孤高色，风雨长怀采掇心。

醉后相思不相见，月庭如水正难寻。

【风雨种竹（以下次陈锦衣廷用韵）】

石栏沙路雨声干，为欠萧萧一两竿。

深带土膏从地底，暝移茅屋过江干。

方于辰日依时种，影待晴天拂翠看。

试倚蓬窗听疏密，布袍沾尽不知寒。

【夜窗听雨】

潇潇残雨入深更，半洒疏窗半拂楹。

芳草池塘应有梦，落花庭院不胜情。

听疑野寺昏钟远，望忆江船夜火明。

明日晓晴须出郭，葛衣藜杖一时轻。

【柳岸垂纶】

钓鱼矶上晚风多，拂拂垂杨渺渺波。

行过酒家来别岸，坐移林影下前坡。

聊将短日供长线，又见新条绾旧蓑。

老去只应家在此，不须盘石更垂萝。

【糁径杨花】

漠漠杨花带远天，舞如轻雪糁如毡。

行当僻处随人到，风向多时著意偏。

地湿似沾前夜雨，日斜犹扬隔溪烟。

春光到此真须惜，莫爱床头沽酒钱。

【幽怀（四首）】

雨深门巷半苍苔，十日幽怀郁未开。

刚道官闲忙又惜，偶教身健病还来。

酒杯尚籍驱除力，诗债惭非应答才。

犹有旧堂堪系马，水边鸥鹭莫惊猜。

坐看幽意满青苔，雨径烟扉湿不开。

药裹半封尘未扫，棋声欲定鸟还来。

为园每课山僮业，弄笔先怜稚子才。

我瘦不缘诗思苦，骚人相见勿频猜。

墙根老树碧生苔，门卷疏帘一半开。

岩影乍晴云欲散，雷声忽动雨还来。

长堤隔水疑无路，瘦马冲泥念不才。

朝往暮归缘底事，只须形影自相猜。

懒携行杖踏莓苔，寂寂残樽对雨开。

开口只应心独语，闭门休问客谁来。

幽居有道堪藏拙，巧宦逢时亦自才。

试问白头冠盖地，几人相见绝嫌猜。

【自笑】

鼓角声寒不出楼，一灯无语照春愁。

苍茫却醒并州梦，寥落真停汉水舟。

事偶随人翻自笑，吏非知己戒轻投。

闭门只合昏昏醉，强饮无过一盏休。

【卜居一首东南屏】

目下园亭秋气阴，故人相见暂开襟。

买田阳羡苏公计，客舍并州贾岛心。

老至尚夸诗力健，病回犹怯酒杯深。

归来谩作镫前话，却喜妻儿是赏音。

【九日盆菊盛开将出郭有作】

买得长安担上秋，南山只在屋西头。

花开正好逢佳节，身病那堪复远游。

昨夜月明空对酒，晚来风急怕登楼。

多情重有镫前约，为报花神作意留。

【重经西涯】

缺岸危桥断复行，野人相见不通名。

辘轳声里田田水，杨柳枝头树树莺。

看竹东林无旧主，买山南国有新盟。

不知城外春多少，芳草晴烟已满城。

【再经西涯】

拂树穿云二里堤，绿阴深处鹁鸠啼。

背城古路车尘少，隔岸人家酒幔低。

清爱野僧来紫衲，醉扶童子当青藜。

相逢却恐知名姓，不向慈恩寺里题。

【重经西涯】

渺渺平田水满湖，早秋天气雨晴初。

滩声赴壑如相竞，鸟影凌空半欲无。

未采蘋花怜寂寞，旋栽松树见扶疏。

经过自与行吟约，未觉何颙此兴孤。

【西山和许廷冕刘时雍汪时用三兵部韵（四首）】

鉴泉鳞石照无泥，细草青蒲意欲齐。

寂寂坐溪看雨到，亭亭驻勒近莺啼。

社中诗友惊频换，湖上山名问不迷。

兴发便须呼笔札，酒酣欹侧雁行题。

春流曲折去还来，细路萦回合更开。

花落幽人愁未到，日斜归鸟并相催。

祇园绀老双林树，古洞青缘半璧苔。

红袖碧笼俱寂寞，新诗读罢重怜才。

几家烟火隔林微，林下相逢尽衲衣。

老树欹危当野径，片云轻薄驻岩扉。

金床宝刹无年岁，碧海红尘有化机。

可待白头成敛翼，高林未倦已知非。

半岭香台石磴斜，诸空缥缈送天花。

新开塔寺雄西郭，旧赐经幢出内家。

避暑亭前泉带雨，回龙殿下水明霞。

太平天子无巡幸，头白山僧诵《法华。

【西山（三首）】

日日车尘马足间，梦魂连夜到西山。

近郊地在翻成远，出郭身来始是闲。

云里荡胸看缥缈，溪边洗耳听潺湲。

秋风忽散城头雨，先为游人一解颜。

下马溪桥散步行，暑风絺纻入林清。

村殽野饭匆匆发，碧水青山面面迎。

踏尽平堤怜草绿，到来幽谷见云生。

西湖胜事年年别，几日愁多不出城。

望尽孤云入杳冥，翠微深处一茅亭。

高台地迥秋先至，古榻僧闲昼亦扃。

诗思更随流水远，醉魂还为碧山醒。

凭虚试彻凌云调，应有游人下界听。

【己亥中元陪祀山陵道中奉和杨学士先生韵（四首）】

十年三赴四陵朝，又逐诸公一举镳。

龙尾道瞻回辇近，马蹄尘送入山遥。

天开野色川原净，日出城头雾雨消。

无数晚花秋树里，未须风物向春饶。

夜深灯火下斋宫，路转西岩却向东。

四塞河山今古在，诸陵云雾往来同。

烟丛簇簇溪藤暗，秋叶萧萧岭树红。

独愧两都词赋手，玉堂椽笔待名公。

马头残梦不成酣，似觉薰风为指南。

官烛罢烧犹有月，朝衣初脱尚余风。

回鞭懒赴城东宴，挥尘聊同石上谈。

记得曩时曾宿地，翠微深处一禅庵。

路尽邮亭始入京，水村山郭几经行。

逢人借屋宁知姓，信马题诗不记程。

沙浦雁回风忽断，石梁鱼落水初清。

琼楼合在层霁外，莫遣微云缀月明。

【春兴（八首）】

尘沙无日不春阴，伏枕偏惊抱病心。

忧国暗催青鬓改，避名翻爱碧山深。

水禽声动寒犹咽，风柳条长弱未禁。

客去客来门自掩，老夫浑欲谢冠簪。

柳丝花片满芳洲，长为溪山感旧游。

急雨过窗醒短梦，惊风入树搅离愁。

归帆欲挂三江水，病脚难登百尺楼。

老去不知春兴减，向来一月罢梳头。

高歌曾扣隔江船，楚泛吴游兴渺然。

山寺夜钟眠里月，洞庭春水坐中天。

翠笼鹦鹉空愁思，碧海鲸鱼几岁年。

一语故人三叹息，始知清庙有朱弦。

病怀愁绪冗难栽，空望单于万里台。

月落平沙南雁下，雪残荒戍北花开。

关山远带风尘色，阃幄谁当节制才。

胡马不肥春草细，过河消息几时来。

六年书诏掌泥封，紫阁春深近九重。

阶日暖思吟芍药，水风香忆种芙蓉。

登台未买千金骏，补衮难成五色龙。

身病益愁愁转病，老来归思十分浓。

帝城芳意入春浓，快马轻车处处逢。

宫树巧藏莺百啭，苑云深护月千重。

愁来拟断杯中物，病起还支石上筇。

得似玉堂风月地，少时游赏几从容。

瓮山西望接平坡，匹马双童几度过。

十载衣冠朋旧少，五更风雨梦魂多。

湖边渔榜惊鸥鸟，树里僧房隐薜萝。

飞尽桃花还燕子，一年春事竟如何。

小叠峰峦浅作池，幽堂长是见春迟。

风传翠筿声先到，雨换青松叶未知。

江上帆樯经几驻，城南第宅已三移。

君恩若放山林去，始是云霄得意时。

【病中言怀（四首）】

三年病后强趋朝，又拥重门卧寂寥。

梦绕千山心不定，枕欹双臂力全消。

笼灯月暗疑无影，园雪风稀未满条。

睡起忽然忘握髻，不胜愁鬓晚飘萧。

瓦炉初冷更添香，更漏沉沉月转廊。

身老病随年共至，愁多心与夜争长。

尘编倦拂时防蠹，垅树新移尚怯霜。

自笑闲情缘底在，向来公事已全荒。

身病何如目病难，极知昏眊胜衰残。

愁来强阁东门泪，老去从欹杜甫冠。

新酒纵篘仍断饮，好书虽借懒开看。

枕边莫道无余事，犹有诗成字未安。

门掩疏篱雪满池，夜寒惟有病先知。

冰轮影薄当窗近，竹叶声稀到枕迟。

三径业荒秋去后，十年心苦梦醒时。

一身经济元无术，医国如今合付谁？

【郊行二首柬张遂逸亲家】

楼头钟鼓报新晴，又是城南一度行。

刚得闲时身已老，未曾经处路犹生。

平沙远水如江色，落叶疏林似雨声。

欲问郊园幽寂地，野桥山寺不知名。

芒鞋随意踏青莎，一日溪头几度过。

高树夕阳人影乱，断桥幽涧水声多。

思乡拟作东都赋，远俗犹闻隔院歌。

不向晚凉移席坐，好怀佳赏奈君何。

【游岳麓寺】

危峰高瞰楚江干，路在羊肠第几盘。

万树松杉双径合，四山风雨一僧寒。

平沙浅草连天在，落日孤城隔水看。

蓟北湘南俱在眼，鹧鸪声里独凭栏。

【与赵梦麟诸人游甘露寺】

涧筿岩杉处处通，野寒吹雨堕空蒙。

垂藤路绕千年石，老鹤巢倾半夜风。

淮浦树来江口断，金陵潮落海门空。

关书未报三边捷，万里中原一望中。

【泛南池有怀南溪圣公】

轻舟别浦路迢遥，危石虚亭影动摇。

云去好山争入座，雨来新水欲平桥。

多情留客空杯酒，旧事伤心但柳条。

今日我来还我去，小山丛桂竟谁招。

【次王古直哭兆先韵柬方石（二首）】

刚道人琴一夜亡，故人明日报哀章。

才如卞玉元居楚，业比童乌不姓杨。

华表城头真浪语，干将地下有遗光。

画图指点趋庭事，恨杀多情杜古狂。

极知世事如春梦，不信人生是昼游。

今日眼看埋玉树，当年心许撞烟楼。

空烦挂剑来吴季，却悔藏书似邺侯。

回首西湖湖上水，一时和泪共东流。

【闻孔氏女至】

南风吹送北河舟，有女东来慰白头。

病里心情无那老，别来风景又经秋。

鹊声报日书先到，雨脚干时泪始收。

预想离程还在眼，难将一笑解千忧。

【寄庄定山】

六峰东面一江横，此老逃名竟得名。

山屋到秋惊雨破，野舟终日任潮生。

消愁物已杯中办，得意诗还枕上成。

三十年前携手地，寺门斜月晚钟声。

【寄庄孔旸（二首）】

买断溪南十顷烟，还家无复梦朝天。

身如元亮归田日，诗似东坡过岭年。

蓬岛谪来仙骨在，钓台高处客星悬。

十年未洗红尘耳，谁听清风石上弦。

背郭诛茅草盖堂，边江种柳树为墙。

舟中梦醒闻春雨，楼上诗成坐夕阳。

南纪壮游余岁月，北扉遗草旧封章。

清时例有逃名客，见说严陵本姓庄。

【送李提学若虚侯佥宪公矩】

十载同官别更同，一朝分送两青骢。

湖南使节经江右，浙上行船过泖东。

面带冰霜生朔气，手栽桃李待春风。

他年冠佩还朝地，谁奏天曹第一功。

【送储静夫主事之南京吏部兼寄夏廷章】

万里晴空一鹤飞，野云溪雪避光辉。

不应银海妨回棹，未许缁尘得上衣。

南国地夸山水丽，东曹官爱簿书稀。

多情定与吾乡彦，石假峰前咏落晖。

【送范秋官以贞谪凤翔判得真字（吏部拟谪广南，特改兹郡）】

早闻长策动枫宸，十载郎官谪命新。

家远漫为秦岭客，恩深不作播州人。

一身且向闲时病，万事还从定后真。

萧索郡斋山树里，坐看黄叶渐回春。

【送唐都宪出镇蓟州诸关】

居庸东下接榆关，千尺层城万仞山。

秋有桑麻生事足，夜无烽火戍楼闲。

帐前貔虎知严令，岁晚风霜识壮颜。

略试一方经济手，归来重补旧朝班。

【送蒋宗谊推官之金华】

北来南去几星霜，又见分符出帝乡。

三入越山身更远，重游京国梦难忘。

也知吏法兼诗老，未必才名与命妨。

台省只今须俊杰，看骑骢马问豺狼。

【闻刘东山司马致仕之命是日得谢方石祭酒到家日所寄诗感而有作】

十年两度送君归，听说乡山兴欲飞。

岁久儿孙头角变，日长宾客往来稀。

平桥着板通樵径，老树盘根作钓矶。

强欲相从无旧业，定于何处解朝衣。

【木斋先生将登舟以诗见寄次韵（二首）】

十年黄阁掌丝纶，共作先朝顾命臣。

天外冥鸿君得志，池边蹲凤我何人。

官曹入梦还如昨，世路论交半是新。

仄柁欹帆何日定，茫茫尘海正无津。

暂从中秘辍丝纶，同是羔羊退食臣。

偶为庭花留坐客，岂知宫树管离人。

杯余尚觉情难尽，棋罢惊看局又新。

极目春明门外路，扁舟明日定天津。

【东山先生有两广之命奉寄】

听漏西堂黯不眠，忆君如在夜灯前。

可堪环堵三年病，又上南州万里船。

缩手未闲终坐巧，逾垣欲避转愁偏。

行藏在我今须识，纵不由人也属天。

【少保商先生寿七十】

白头归老荷君恩，一代勋名众所尊。

自古年华稀七帙，本朝科甲重三元。

海中仙子长生箓，洛下先生独乐园。

怪见台光映东壁，郎官又侍紫微垣。

【哭商裛衡侍讲】

科甲文章有父风，词林接武更谁同。

讲经春殿炉烟暖，校艺秋闱烛影红。

门阀并高缘有弟，头颅未白早称翁。

生年五十还非夭，不道人间是梦中。

【哭青溪倪太宰先生】

握手藤床肉未寒，重来不觉泪汍澜。

山川一代英灵尽，人物三朝作养难。

班史旧编家继有，山公新启世传看。

平生爱国忧民意，仕路谁堪语肺肝。

【再哭青溪】

海内衣冠失老成，梦中精爽尚平生。

杏园醉后千花拥，柳院归时一字行。

旧事苍黄空过眼，暮年幽独转伤情。

不须更作三同会，又听城西《薤露声。

【章恭毅公挽诗】

极知天下无难事，闻道先朝有直臣。

万死不输三寸舌，一生谁是百年身。

英灵地已归河岳，遗草天应护鬼神。

欲殉朱云借时剑，九原重斩负恩入。

【杨武选挽诗】

（杨名仕伟，文敏公之孙，谪台州通判，卒于途。其妾建安朱氏，遣使乞诗）

十载长安梦未醒，离堂风雨思冥冥。

书随洛下舟中犬，身逐台南水上萍。

卫国精灵应寂寞，郭家池馆半凋零。

寡妻稚子衔哀意，谁作张圆死后铭。

【苏台曲（五首）】

秋水光于黛，新妆爱日斜。

隔溪深不语，孤棹入菱花。

草深香径合，花冷屟廊空。

惟有吴宫水，春城四面通。

楼台春后掩，环珮月中行。

莫上胥门望，寒潮昨夜生。

国亡身亦虏，却载五湖槎。

借问西施女，何如张丽华。

张王旧时宫，零落数枝柳。

不是春风生，芳菲讵能久。

【西湖曲（五首）】

湖波绿如剪，美人照青眼。

一夜愁正深，春风为吹浅。

不信湖中好，侬身别有家。

翻愁岁华尽，不敢采莲花。

风落平沙稻，霜垂别渚莲。

西湖三百亩，强半富儿田。

草碧明沙际，霜红试雨初。

官船荡素桨，惊散一双鱼。

莫唱西湖曲，湖边歌舞稀。

侬家年少日，游冶误芳菲。

【玉簪花】

昨夜花神出蕊宫，绿云袅袅不禁风。

妆成试照池边影，只恐搔头落水中。

【题赵仲穆挟弹图】

东风挟弹小城春，游骑飞缰不动尘。

道上相逢休借问，卫家兄弟霍家亲。

【读汉史】

绿囊方底殿屏东，密使潜书昼夜通。

落尽仙桃春不管，更教双燕舞西风。

【燕】

绣户朱帘有路歧，别时嫌早到嫌迟。

主家只解怜毛羽，涴尽雕梁不自知。

【柯敬仲墨竹】

莫将画竹论难易，刚道繁难简更难。

君看萧萧只数叶，满堂风雨不胜寒。

【黄莺】

柳花如雪满春城，始听东风第一声。

梦里江南旧时路，隔溪烟雨未分明。

【春园杂诗（四首）】

桔槔庭边非我家，城南小园缲水车。

直恐此身终是客，门前有地不栽花。

庭下狝猴如小儿，攀花折果不停时。

为怜野意厌羁馽，放著林间高树枝。

手插河边杨柳枝，眼看成树复成丝。

不见雪花飞满地，岂知春去已多时。

病来无力与春争，看尽花开草又生。

莫道东君不识面，旧红新绿也关情。

【漫兴（四首）】

纵酒由来不爱身，吟诗对局总伤神。

若教此事浑抛却，枉作山林解绶人。

井口辘轳闻水声，园中菜畦浑欲平。

呼童引水放教去，一夜池头蛙乱鸣。

老眼昏花懒看书，犹将朱墨校虫鱼。

闲心自是难抛得，抛得闲心便有余。

衡岳山高鸿雁稀，荆溪水深鱼蟹肥。

此身若问归何处，我已无家何处归。

【茶陵竹枝歌（十首）】

溪南溪北树萦回，洞口桃花几度开。

枫子鬼来天作雨，云阳仙去水鸣雷。

杨柳深深桑叶新，田家儿女乐芳春。

刲羊击豕禳瘟鬼，击鼓焚香赛土神。

银烛金杯映绮堂，呼儿击鼓脍肥羊。

青衫黄帽插花去，知是东家新妇郎。

绿鬓荆钗双髻螺，青裙高系小红靴。

阿{弥女}旧是茶城女，教得娃儿能楚歌。

拍拍东风燕子寒，卷帘花絮若为看。

夜深雨脚何曾睡，春水平于养鸭栏。

侬饷蒸藜郎插田，劝郎休上贩茶船。

郎在田中暮相见，郎乘船去是何年。

春尽田家郎未归，小池凉雨试絺衣。

园桑绿罢蚕初熟，野麦青时雉始飞。

白纸黄坟野草生，柳烟桐火照清明。

楚娥不识秋千戏，两两沙头接臂行。

渚兰汀芷不胜春，极浦遥山岂解颦。

谁在长安褷花柳，山中闲煞采芳人。

溪上春流乱石多，劝郎慎勿浪经过。

莫道茶陵水清浅，年来平地亦风波。

【长沙竹枝歌（十首）】

三十六湾湾对湾，人家多住白茅间。

直过洞庭三百里，长沙城北是彤关。

南船北船满洞庭，萧公祠前牲酒馨。

二妃枉作君王后，君看君山山自青。

汨罗江头春水生，汨罗江上楚歌声。

人间若解三闾苦，水底鱼龙亦有情。

马殷宫前红水流，定王台下暮云收。

有井犹名贾太傅，无人不祭李潭州。

江头彩旗耀日明，船上挝鼓不停声。

湖南乐事君记取，五月五日潭州城。

潭州城边多野田，黄茅白苇远连天。

莫言楚国无生理，亩地如今倍直钱。

湘江女儿愁落晖，湘江江上鹧鸪飞。

行人试看君山竹，竹不成斑君始归。

戎门旌节拥高台，军士南边戍未回。

红巾小儿齐击鼓，知是官船江上来。

湘江水深天下清，何如陇头秋月明。

离人到此不得醉，况是高楼吹笛声。

长沙少年无奈春，青衫白面不生尘。

劝君莫向湘潭住，江燕衔泥解涴人。

