王布衣人鉴七首

【冬日闲居和居士贞丈韵】

忽忽寒光早，贫居水上村。

病疏当世事，拙负故人恩。

黄叶深樵径，荒烟淡荜门。

凭谁论出处，短褐信乾坤。

【夜宿慧山下和俞孺子】

山昏溪暝市销声，唯有流泉不断鸣。

莫以停舟依酒旆，急须敲火就茶铛。

暗中叶落疑人至，空外云移似鹤行。

细啜微吟过丙夜，冷然疏磬隔烟清。

【乙丑除夕】

除夜今年暖更晴，不须随俗爇松明。

遭逢如此翻堪笑，闻见于时尽可惊。

石罅土凝留腊意，竹间泉韵泻春声。

漏深暂得销群动，坐向寒灯见一生。

【春寒】

林风溪雨弄春阴，古屋凝寒午更深。

烟火萧条人迹断，自笼双袖听新禽。

【得草衣道人湖上信】

一散菁葱社，松阴路遂分。

孤云堪作我，朗月辄思君。

溪暖絺初动，桐欹露已闻。

感离因忆旧，远望思纷纷。

【虞山访李孟芳】

下帆寻旧泊，投暝识岩扉。

径寂疑为客，灯明宛似归。

随风群木响，欲雨一峰微。

无计偕君隐，空嗟握手稀。

【湖州道中】

寒溪曲折带，桑原人语鸡。

鸣又一村破，寂偶然闻梵。

呗问程频尔，误方言微茫。

芦荻翻黄影，点缀峰峦出。

翠痕落日湖，昏行不得孤。

篷浊酒亦销魂。

