梅太学鼎祚一十六首

【杂感六首（万历初，江陵当国时作）】

羲轮发扶桑，虞渊弭六龙。

圆景戒恒满，朏魄以示冲。

如何夸毗子，作意矜颜容。

步捷举趾高，顾盼有余工。

执极何不然，人鬼且合从。

屋禽骄亦淫，气焰若流虹。

修途焉可竟，天运亦有终。

海燕西方来，雕梁托其端。

差池若有媚，主寿称万年。

凉风忽东逝，旧垒成弃捐。

微禽一何知，乃与徂化迁。

北山有寒焰，南山有温泉。

一气荡相薄，阴阳互为权。

龙角眷已旦，星鸟贞良时。

三光亦浮系，焉得久控持。

风水为轮枢，玄天经玉仪。

空虚密流徙，自然有成亏。

画挈递相矜，娓娓安所归。

八埏生乱戎，戎首职为谁。

物兴常于会，至至各有宜。

女魃非北御，应龙安可为。

炎德履嬴闰，重华嗣尧衰。

共工遇其敌，一怒绝地维。

长虹贯白日，壮士发穿冠。

子胥齿属镂，鼓气扬鸿川。

少女志填海，愚公力移山。

幽微畴见测，贱庶亦有权。

积羽欲沈渊，积愤欲倾天。

鹍鸡厉其羽，玄鸟归故乡。

日夕凉猋发，大火戢朱光。

阴气驯以至，草木率焜黄。

九六代为穷，龙战血从横。

坚冰自有时，圣人戒履霜。

【三醉龙使君帐中歌】

清霜初报湖中客，阴云出鬼如蟠石。

今朝又入郇家厨，一旬三醉龙君席。

龙君豪饮卷白波，食单事事敌韦何。

渍蜜鱁那可赏，饮乳蒸豚未足多。

更看蒲叶传新菜，别有樱桃字饆闉。

平生最爱寒消粉，此地新煎热洛河。

野夫饱食兼大醉，龙君醒眼雄相视。

直邀玉女对投壶，催复铁骑横铙吹。

一官从左禄从微，好向文君问典衣。

有酒且开北海座，无粟仍守东方饥。

滴滴莲花漏欲尽，天河渐涸残星陨。

难辞犹泊孝廉船，来期再就丹阳尹。

【秋夜过盛仲交】

浊酒淹霜夕，繁枝映户庭。

冶城高片月，淮水荡疏星。

秋漏愁相促，寒钟醉共听。

世今无北海，谁慰尔飘零。

【送顺公还吴】

自得清凉界，因乘溽暑征。

禅心无住著，游脚有归程。

宛水浮杯小，吴云托钵生。

松枝东向处，知是旧经行。

【圩庄省稼】

田家何所有，鸡黍具宾筵。

岁事犹难卜，农谈近自然。

稻花晴爱日，杨叶晚生烟。

更约重来处，秋风社鼓前。

【酒醒】

夕雨复宵风，单眠夜易穷。

酒醒灯炧里，秋减叶声中。

掩骭衣仍短，纚腰带渐丰。

自非侬共汝，持意向谁工。

【曹以新自娄东移居吴门清嘉坊寄赠二首兼怀二王公】

五湖浮未去，一亩辟旋通。

爽垲方兹日，清嘉本旧风。

鱼盐安市隐，蟹稻祝年丰。

此地怜堪卜，相期觅数弓。

曹丘诚长者，辅嗣得贤甥。

马策西州路，莺花亚字城。

平生无长物，独往有深情。

傥忆三弇色，浮家一苇轻。

【新年一首答流波君】

旧客新年复滞淫，淮波明玉柳明金。

自饶解佩留欢约，谁识吹箫乞食心。

度水斋钟沉雨气，隔花歌管咽春阴。

啼残缝蜡魂如梦，双凤云飞上宝簪。

【小寒食】

客边寒食似来朝，游兴今年觉尽消。

逆浪相邀湖上楫，卖饧何处市中箫。

故山草长迷新鬼，别院花闲伴阿娇。

为问前期知近在，春风春雨更迢迢。

【顿姬坐追谈正德南巡事（顿之先有顿仁弹琵琶及角妓王宝奴，俱见幸）】

武帝时巡跸旧京，烟花南部属车行。

更衣别置宫杨绕，蹴踘新场御草平。

遍选檀槽催凤拍，忽传金弹逐莺声。

宝奴老去优仁远，坊曲今谁记姓名。

