唐解元寅七十五首

【短歌行】

尊酒前陈，欲举不能。感念畴昔，气结心冤。

日月悠悠，我生告遒。民言无欺，秉烛夜游。

昏期在房，蟋蟀登堂。伐丝比簧，庶永忧伤。

忧来如丝，纷不可治。纶山布谷，欲出无岐。

歊歊若穴，戺戺莫绝。无言不疾，鼠思泣血。

霜落飘飖，雅栖无巢。毛羽单薄，雌伏雄号。

缘子素缨，洒扫中庭。踯踯躅躅，仰见华星。

来日苦少，去日苦多。民生安乐，焉知其他。

【相逢行】

相逢狭邪间，车窒马不旋。

虽言异乡县，岂非往世缘。

脱毂且卷鞭，高揖问君廛。

女弟新承宠，阿大李延年。

何以结欢爱，渠碗出于阗。

女萝与青松，本自当缠绵。

【出塞】

烽火照玄菟，嫖姚召仆夫。

朱家荐逋虏，刁间出黠奴。

六郡良家子，三辅弛刑徒。

笳度《乌啼曲，旗参虎落图。

宝刀装韠琫，名驹被镂渠。

金出孤竹，飞旌掩二榆。

妖云压亡塞，珥月照穷胡。

勒兵收日逐，潜军执骨都。

姑衍山重禅，燕然石再刳。

功成肆郊庙，雄郡却分符。

【侠客】

侠客重功名，西北请专征。

惯战弓刀捷，酬知性命轻。

孟公好惊座，郭解始横行。

相将李都尉，一夜出平城。

【陇头水】

陇水分四注，陇树杂云烟。

磨刀共敛甲，饮马并投钱。

朔地风初合，交河冰复坚。

寒噤不能语，乌孙掠酒泉。

【咏春江花月夜】

麝月重轮三五夜，玉人联桨出灵娥。

内家近制横汾曲，乐府新谐役邓歌。

十里花香通彩殿，万枝灯焰照春波。

不关仙客饶芳思，昼短欢长奈乐何。

【春江花月夜（二首）】

嘉树郁婆娑，灯光月色和。

春江流粉气，夜水湿裙罗。

夜雾沈花树，春江溢月轮。

欢来意不持，乐极词难陈。

【登吴王郊台作】

昔人筑此不论程，今日牛羊向上行。

吴儿越女齐声唱，菱叶荷花无数生。

南山含雨眉俱润，西湖映日掌同平。

本由万感销非易，讵言哀乐过群情。

【赠昌国（以下集外诗）】

书籍不如钱一囊，少年何苦擅文章。

十年掩骭青衫敝，八口啼饥白稻荒。

草阁续经冰满砚，布衾栖梦月登床。

三千好献东方牍，来伴山人赞法王。

【和石田先生落花诗（二十首）】

今朝春比昨朝春，北阮番成南阮贫。

借问牧童应没酒，试尝梅子又生仁。

六如偈送钱塘妾，八斗才逢洛水神。

多少好花空落尽，不曾遇着赏花人。

夕阳芳草笛悠悠，春事惊看又转头。

淅沥风光摇草树，骖邅时节逐川流。

临阶忍数脂千片，绕树空烦绣半钩。

九十繁华梭脱手，多情又作一番愁。

忍把残红扫作堆，纷纷雨里毁垣颓。

蛤蜊上市惊新味，鹈晙催人再洗杯。

肯唱骊歌送春去，悔教羯鼓彻明催。

烂开赚我平添老，知到年来可烂开。

芒鞋布袜罢春游，粉蝶黄蜂各自愁。

傍老光阴情转切，惜花心性死方休。

胶粘日月无长策，酒对荼跼有近忧。

一曲山香春寂寂，碧云莫合隔红楼。

蛰燕还巢未定时，村翁散社醉扶儿。

纷纷花事成无赖，默默春心怨所私。

双脸胭脂开北地，五更风雨葬西施。

匡床自拂眠清昼，一缕茶烟扬鬓丝。

春尽愁中与病中，花枝遭雨又遭风。

鬓边旧白添新白，树底深红换浅红。

漏刻已随香篆了，钱囊甘为酒杯空。

向来行乐东城畔，青草池塘乱活东。

崔徽自写镜中真，洛水谁传赋里神。

节序推移比弹指，铅华狼籍又辞春。

红颜仙蜕三生骨，紫陌香消一丈尘。

绕树百回心语口，明年勾管是何人。

簇簇双攒出茧眉，淹淹独倚曲阑时。

千年青冢空埋怨，重到玄都只赋诗。

瓦灶酒香烧柿叶，画梁灯暗落尘丝。

寻芳了却今年债，又见成阴子满枝。

天涯晻溘碧云横，春社园林紫燕轻。

桃叶参差谁问渡，杏花零落忆题名。

日高藓杂蜗粘壁，雨过莺啼叶满城。

邀得大堤诸女伴，踏歌何处和盈盈。

节当寒食半阴晴，花与蝣蜉共死生。

白日急随流水去，青鞋空作踏莎行。

收灯院落双栖燕，细雨楼台独啭莺。

休向东风诉恩怨，自来春梦不分明。

红尘拂面望春门，绿草齐腰金谷园。

鹤篆遍书苔满砌，犬声遥在月明村。

春风院院深笼锁，细雨纷纷欲断魂。

拾得残红忍抛却，阿咸头上伴银幡。

春来赫赫去匆匆，刺眼繁华转眼空。

杏子单衫初脱暖，梨花深院自多风。

烧灯坐尽千金夜，对酒空思一点红。

倘是东君问鱼雁，心情说在雨声中。

旧酒新题满袖痕，怜香惜玉竟难存。

镜中红粉春风面，烛下银屏夜雨轩。

奔月已凭丹换骨，坠楼端把死酬恩。

长洲日莫生芳草，消尽江淹黯黯魂。

花落花开总属春，开时休羡落时嗔。

好知青草骷髅冢，就是红楼掩面人。

山屐已教休泛蜡，柴车从此不须巾。

仙尘佛劫同归尽，坠处何须论厕茵。

亚字城边麋鹿台，春深情况转悠哉。

襞衣玉貌乘风去，对酒蓬窗带雨推。

结子桃花如雨落，挟雌蝴蝶过墙来。

江南多少闲庭馆，朱户依然锁绿苔。

桃蹊李径谢春荣，斗酒芳心与夜争。

陌上新杨曲尘暗，墙头圆月玉盘倾。

青帘巷陌无行迹，绣褶腰肢觉瘦生。

莫道无情何必尔，自缘我辈正钟情。

恻恻凄凄忧自秬，花枝零落鬓丝添。

周遮燕语春三月，荡漾波纹日半帘。

病酒不堪朝转剧，听风且喜晚来恬。

绿杨影里苍苔上，为惜残红手自拈。

杨柳楼头月半规，笙歌院里夜深时。

花枝的的难长好，漏水丁丁不肯迟。

金串袖笼新藕滑，翠眉奁映小蛾垂。

风情多少愁多少，百结愁肠说与谁。

桃花净尽杏花空，开落年年约略同。

自是节临三月莫，何须人恨五更风。

扑檐直破帘衣碧，上砌如欺地锦红。

拾向砑罗方帕里，鸳鸯一对共当中。

春梦三更雁影边，香泥一尺马蹄前。

难将灰酒灌新爱，只有香囊报可怜。

深院料应花似霰，长门愁锁日如年。

凭谁对却闲桃李，说与悲欢石上缘。

【席上答王履吉】

我观古昔之英雄，慷慨然诺杯酒中。

义重生轻死知己，所以与人成大功。

我观今日之才彦，交不以心惟以面。

面前斟酒酒未寒，面未变时心已变。

区区已作老村庄，英雄才彦不敢当。

但恨今人不如古，高歌伐木天沧浪。

感君称我为奇士，又言天下无相似。

庸庸碌碌我何奇，有酒与君斟酌之。

【漫兴（十首）】

十载铅华梦一场，都将心事付沧浪。

内园歌舞黄金尽，南国飘零白发长。

髀里肉生悲老大，斗间星暗误文章。

不才剩得腰堪把，病对绯桃检药方。

此生甘分老吴阊，万卷图书一草堂。

秋榜才名标第一，春风弦管醉千场。

跏趺说法蒲团软，鞋袜寻芳杏酪香。

只此便为吾事了，孔明何必起南阳。

一身憔悴挂衣襟，半壁藤床倚树林。

去日苦多休检历，知音谅少莫修琴。

平康驴背驮残醉，谷雨花栏费朗吟。

老向酒杯棋局畔，此生甘分不甘心。

伥伥暗数少时年，陈迹关心自可怜。

杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。

前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。

老后思量应不悔，衲衣持钵院门前。

驰驱京国罨头尘，褴褛衣衫垫角巾。

万点落花俱是恨，满杯明月即忘贫。

香灯不起维摩疾，樱笋难酬谷雨春。

镜里自看成老大，戏儿棚上下场人。

平康巷陌倦游人，狼籍桃花病酒身。

短梦风烟千里笛，多情弦索一床尘。

黄金谁买《长门赋，黛笔空描满额颦。

惟有所欢知此意，共烧高烛赏余春。

落魄迂疏自可怜，棋为日月酒为年。

苏秦扪颊犹存舌，赵壹倾囊已没钱。

满腹有文难骂鬼，措身无地反忧天。

多愁多感多伤寿，且酌深杯看月圆。

拥鼻行吟水上楼，不堪重数少年游。

四更中酒半床病，三月伤春满镜愁。

白面书生期马革，黄金游客剩貂裘。

近来检校行藏处，飞叶僧房细雨舟。

谢遣歌儿解臂鹰，半瓢诗稿一枝藤。

难寻萱草酬知己，且摘莲花供圣僧。

时事百年蜗角战，酒杯三月凤头灯。

尽尝世味犹存舌，荼荠随缘敢爱憎。

造物何曾苦忌名，太平端合老无能。

亲知散去绨袍冷，风雪欺贫瓦罐冰。

二顷未谋田负郭，一餐随分欲依僧。

醉时还倩家人道，消尽英雄气未曾。

【题画】

鞋袜东城路，清和四月时。

游姬香满袖，明月水平池。

画烛留饧市，酸风鋋酒旗。

少年行乐地，不许众人知。

【江南送春】

细雨帘栊复送春，倦游肌骨对愁人。

一番樱笋江南节，九十光阴镜里尘。

夜与琴心争蜜烛，酒和香篆送花神。

东君类我皆行客，萍水相逢又一巡。

【题画】

湖上仙山隔渺茫，世尘不上渡头航。

白蘋开处藏渔市，红叶中间放鹿场。

落日沈沙罾有影，新霜着树橘生香。

遥闻逋老经行处，芝草葳蕤满路傍。

【题芭蕉仕女】

兽额朱扉小院深，绿窗含雾静愔愔。

有人独对芭蕉坐，因为春愁不放心。

【送陈宪章】

僧房酌酒送君行，把臂西风无限情。

此际若为销别恨，两行红粉啭春莺。

【马】

草软沙平桃李开，春风先到李陵台。

雪中一阵乌鸦起，知是胡雏打猎来。

【春日写怀】

新春踪迹转飘蓬，多在莺花野寺中。

昨日醉连今日醉，试灯风接落灯风。

苦拈险韵邀僧和，暖簇薰笼与妓烘。

寄问社中诸好友，心情可与我相同。

【言怀（二首）】

田衣稻衲了终身，弹指流年已四旬。

善亦懒为何况恶，富非所望莫忧贫。

山房一局金縢着，野店三杯石冻春。

但愿今生只如此，无荣无辱太平人。

年来避世缩如龟，净扫茅茨闭竹篱。

系日无绳那得住，待天倚杵是何时。

随斟冷暖开怀酒，懒算输赢信手棋。

千古英雄一抔土，不如欢笑有便宜。

【无题】

红粉啼妆对镜台，春心一片转悠哉。

若为坐看花枝尽，便是伤多酒莫推。

无药可医莺舌老，有香难返梦魂来。

江南多少闲庭馆，依旧朱门锁绿苔。

【冬日睡起】

白木栖床厚叠毡，乌绫夹被紧揌肩。

无灯不做瞒心梦，有酒何愁缩脚眠。

渺渺邯郸尘满路，蘧蘧蝴蝶絮漫天。

要知此段安身法，是我新参没眼禅。

【散步】

吴王城里柳成畦，齐女门前水拍堤。

卖酒当垆人袅娜，落花流水路东西。

平头衣袜和鞋试，弄舌钩旂绕树啼。

此是吾生行乐处，若为诗句不留题。

【题画（十八首）】

青藜拄杖寻诗处，多在平桥绿树中。

红叶没鞋人不到，野棠花落一谿风。

独木桥边倚树根，古藤阴里啸王孙。

白云红树知多少，鸡犬人家自一村。

杨柳阴浓夏日迟，村边高馆漫平池。

邻翁挈盒乘清早，来决输嬴昨日棋。

雪满梁园飞鸟稀，暖煨榾柮闭柴扉。

地垆温却松花酒，刚是溪头拾蟹归。

黄叶山家晓会琴，斜桥流水路阴阴。

东西南北鸡旐社，气象粗疏有古心。

红树中间飞白云，黄茅槛底界斜曛。

此中大有逍遥处，难说於君画与君。

头如蒜颗眼如椒，雄逐雌飞向苇萧。

莫趁螗螂失巢穴，有人拈弹不相饶。

酒赀长苦欠经营，预给餐钱费水衡。

多少如花后屏女，烧金时倩耿先生。

一宿因缘逆旅中，短词聊以托泥鸿。

当时我做陶承旨，何必尊前面发红。

善和坊里李端端，信是能行白牡丹。

谁信扬州金满市，元来花价属穷酸。

草庐三顾屈英雄，慷慨南阳起卧龙。

鼎足未安星又陨，阵图留与浪涛舂。

琴心挑取卓王孙，卖酒临邛石冻春。

狗监犹能荐才子，当时宰相是闲人。

冰雪风云事不同，今朝尊贵昨朝穷。

穷时多少英雄伴，名字应留夹袋中。

司空幕府通农开，平善街头日夜来。

肯信琼花旧游处，至今犹唱紫云回。

苏州太守白尚书，酒盏飘零带疾移。

老去风情犹有在，张娟骆马与杨枝。

李白才名天下奇，开元人主最相知。

夜郎垂老迢迢去，不记金銮走马时。

书生豪气压千军，示者扶桑一卷文。

铁研未穿时世改，功名回首信浮云。

千载经纶一秃翁，王公谁不仰高风。

缘何坐所添丁惨，不住山中住洛中。

【送文温州】

日月徂暑，时风布和。远将仳离，抚筵悲歌。

左右行觞，缉御猥多。墨札参横，冠带崔峨。

衠弦嘈嘈，嘉木婆娑。孔雀西南，止于丘阿。

我思悠悠，慷慨奈何。

【题墨花】

嚏涕春风欺薄罗，扶头宿酒想轻歌。

牡丹花满蛤蜊到，学士其如此夜何。

【题画】

春风修禊忆江南，酒榼茶垆共一担。

寻向人家好花处，不通名姓即停骖。

【旅馆题菊】

黄花无主为谁容，冷落疏篱曲径中。

尽把金钱买脂粉，一生颜色付西风。

附见

☆张秀才灵（二首）

【玄墓山纪游】

玄墓名山久注思，少携闲伴是春时。

隔窗湖水坐不起，塞路梅花行转迟。

清福可教何日领，闲情曾有几人知。

漫收形胜归村馆，梦里烟霞亦自追。

【临终诗】

一枚蝉蜕榻当中，命也难辞付大空。

垂死尚思玄墓麓，满山寒雪一林松。

