马建昌治二十四首

【罨画溪】

积雨洗崖嶂，奔泉会空曲。

流为千丈溪，泓停深似玉。

霞吟发彩翠，花艳分红绿。

浦云自点缀，岸峰相映烛。

旁穿震泽口，直泻颐山腹。

日暮扁舟来，渔歌出湖洑。

【张公洞】

张公古仙伯，不乐云间游。

骑骡穴山腹，洞天开清秋。

空青凝丹室，积翠结石楼。

玉女跪而化，银浆冷不流。

芝田水精盐，华屋珊瑚钩。

神界杳莫测，鬼工信难侔。

势轻壶公壶，量狭禹九州。

绕出具区底，仰出昆仑丘。

烟然一束缊，吾欲穷其幽。

【任公钓台】

伊人不可见，古台临野水。

惟应公事闲，意钓还来此。

城门日色暮，郡舍秋风起。

鸟飞绿芜上，猿啼碧山里。

宦情方淡如，野性或偶尔。

巉巉云溪石，其下亦清泚。

【牧之水榭】

牧之信奇士，纵横见当时。

著书亦有兵，岂惟工赋诗。

画船张水嬉，禅榻悲鬓丝。

广陵罢走马，阳羡亦解龟。

芳树竟寂寞，清淡自沦漪。

斯人向千载，陈迹宛如兹。

【出西涧过龙岩途中瞻眺】

山泽春明丽，林树郁峭蒨。

游步何从起，涉涧行屡转。

幽泉响层曲，蔓草绵芳甸。

在岸心已遂，经丘始回面。

岩崖骤谁创，岚岭遥自荐。

苍梧凝阴吹，彤霞散晴电。

庵蔼蒙笼间，一水光练练。

沉沉潭洞古，潜龙不复见。

观颐委物育，解作凝神变。

临深备戒慎，登高欲瞑眩。

游目信虚无，探已有常恋。

灵芝事暧昧，采薇庶游衍。

行已东郊归，祈年急视膳。

【登西岗望龙池诸峰赠周履道】

远游虞风波，托好常在迩。

朝来遇君出，兴与西冈起。

日薄川野阴，徐行杳然喜。

登身坡陀上，瞻望入百里。

浮云忽避眼，十嶂来填委。

巉岩龙池头，宛转鹅山趾。

铜官大居正，顾盼雄彼此。

夏绿纷以劳，林峦粲成绮。

回头指明镜，近见练水。

一州信峥嵘，东北才演迤。

自多岩洞胜，衡庐可肩比。

危危松间石，跪立驯虎兕。

前瞻忽长啸，幽响久乃已。

桃源果何以，兹景清且美。

穷探非予乐，所乐有偶尔。

周子宜数来，逍遥自今始。

【桃谿泛舟寻方崖士玄】

身行沙岸曲，隐见远人村。

初罢桃溪雨，寒山响翠繁。

薄云凝遐思，微风吹古原。

登稼已云乐，欣欣田父言。

予心亦何事，访旧试寻源。

【官军后还西涧草堂】

干戈一为用，十室九不完。

东西南北人，坏屋敢求安。

昨闻府兵下，徒跣入荆菅。

一市人尽虚，衡门驻旌竿。

还家动盈月，瓶粟久已殚。

幸兹西涧西，草堂适平宽。

竹林最无恙，秀色雨始干。

石梁不可援，更造酾风湍。

扫地山气润，开轩水声寒。

留榻依故处，援琴较初弹。

宾客稍稍来，畦蔬亦朝飡。

坐中谈时事，废食各永叹。

西峰数里外，草窃除岂难。

盛夏兵既集，翱翔彼河干。

乃知荆扬交，蝶血原野丹。

频年劳人马，未得贼肺肝。

憧憧往来地，供亿困百端。

我生固其时，飘飖愧飞翰。

【过任彦升钓台】

寂寂山水郡，依依今古名。

斯人同化尽，系缆旧台倾。

汀树烟中没，寒禽沙际鸣。

无人坐垂钓，永念彼平生。

【过西涧】

虚舟信所往，行止若无端。

适此清秋日，幡然悲路难。

竹林夜来雨，茅栋已惊寒。

一幸朋俦接，空山予少安。

【望颐山】

斜日水南行，苍然云景清。

远山时在望，仙洞故知名。

枫叶凝秋色，藤花落晚晴。

西阳亭不见，惆怅翳榛荆。

【经杜樊川山水榭故基】

风烟淡淡水冥冥，杜榭桥西伤我情。

闲倚溪楼望山色，鹈飞处晚钟声。

【春夜怀重居字】

寺中虚阁每曾登，忽欲看花往未能。

夜色萧条门半掩，独依寒烛忆高僧。

【五月廿日雨中饮南楼】

共爱风泉淙玉涧，故人虽雨亦能来。

琴床昨暮移高阁，茶灶经旬生绿苔。

性懒边韶唯有睡，忧深王粲自多才。

酒酣竞起思归兴，世难飘零心欲摧。

【与华景彰游惠山】

华陂春水绿漪漪，二月西山雪后时。

旧宅重寻孝子传，新年又赴故人期。

鹤鸣竹日当窗澹，僧定茶烟出阁迟。

我欲同修清净业，泉头来记四贤祠。

【追和柯丹丘所藏坡翁诗帖五首（洪武辛酉九月）】

东阁小诗书梦破，后堂残醉烛花明。

春风客散茶香在，寂寞人间万古情。

红入两颧春意满，翠笼双袖晓寒尖。

虽知别后情难识，也觉愁中醉易添。

彩笔诗成举座惊，素衣新剪凤毛翎。

多情应是莲花女，留得银筝金字经。

透海丹砂一粒红，前身宜与后身同。

就中只换神仙骨，尘业何由到素风。

沧海桑田复几尘，东风惟见落花春。

须知剩水残山后，冰雪肌肤别有人。

【又追和虞奎章韵四首。】

蜀人文采相先后，多在西湖载酒船。

肠断至今湖上柳，空残眉翠锁连娟。

三百年来此两翁，诗人情性道人风。

醉中还似毗耶老，花雨纷纷一笑中。

梅花香冷返冰魂，往事茫茫迹未论。

宝剑已随龙化去，谁怜水上刻舟痕。

赋罢仙人萼绿华，金声玉色众中夸。

归来世上空尘土，云白江清月满沙。

