宋祭酒讷三十首

【壬子秋过故宫（十九首）】

离宫别馆树森森，秋色荒寒上苑深。

北塞君臣方驻足，中华将帅已离心。

兴隆有管鸾笙歇，劈正无官玉斧沉。

落日凭高望燕蓟，黄金台上棘如林。

技巧声淫娱帝聪，万机谁为代天工。

国中失鹿迷原草，城上啼乌落井桐。

驼鼓声干鸾辂远，马駧筵罢革囊空。

不知金宋为殷鉴，漫说东皇历数终。

禁路随人不忍行，临风立马倍伤情。

千年王室山河壮，万里宫车社稷轻。

金鼎夔龙兴圣殿，紫驼部落受降城。

凭谁为问天魔女，唱得陈宫《玉树声。

万国朝宗拜紫宸，于今谁望属车尘。

名闻少室征奇士，驿断高丽进美人。

朝会宝灯沉转漏，授时玉历罢颁春。

街头野服儒冠老，曾是花砖视草臣。

六宫春色一宵残，夷难何人策治安。

去国登瀛唐学士，降城执戟汉材官。

瑶宫有扇捐金雀，紫塞无旗卷角端。

花柳亦知宫女散，妆红颦翠簇金銮。

土木穷奢过楚台，披香积翠满蓬莱。

宫鸦惊月鸡人去，戎马腾云虎士来。

侍从严徐冠盖散，燮调杨李栋梁摧。

燕歌赵舞终朝夕，不觉嬉游是祸胎。

扶运匡时计已差，青山重叠故京遮。

九华宫殿燕王府，百辟门庭戍卒家。

文武衣冠更制度，绮罗巷陌失繁华。

毡车尽载天魔去，唯有莺衔御苑花。

黄叶西风海子桥，桥头行客吊前朝。

凤凰城改佳游歇，龙虎台荒王气消。

十六天魔金屋贮，八千霜塞玉鞭摇。

不知亡国泸沟水，依旧东风接海潮。

郁葱佳气散无踪，宫外行人认九重。

一曲歌残羽衣舞，五更妆罢景阳钟。

云间有阙摧双凤，天外无车驾六龙。

欲访当时泛舟处，满地风雨脱芙蓉。

五云双阙俯人间，岁晏天王狩未还。

鹦鹉认人宫漏断，水沉销篆御床闲。

朝仪无复风云会，郊祀空遗日月颜。

莫向边陲动戎马，汉兵已过铁门关。

滦京南下是中华，夜出居庸去路差。

何处又栖王谢燕，故侯谁种邵平瓜。

九重门辟人骑马，万岁山空树集鸦。

独有天池秋水满，西风吹入钓鱼槎。

仙裳宫袖拥龙舟，一夕兵来罢盛游。

万户千门银烛冷，六军百职布袍秋。

御桥路坏盘龙石，金水河成饮马沟。

日暮胡笳和羌笛，舞儿羞见锦缠头。

万年海岳作金汤，一望凄然感恨长。

禾黍秋风周洛邑，山河残照汉咸阳。

上林春去宫花落，金水霜来御柳黄。

虎卫龙墀人不见，戍兵骑马出萧墙。

汉皇爱舞起龙船，锦缆香维御柳烟。

侍女争开妆镜匣，后宫不理败弓弦。

青油幕乏登坛将，金马门空待诏贤。

惟有广寒西畔柏，不知争战翠参天。

清宁宫殿闭残花，尘世回头换物华。

宝鼎百年归汉室，锦帆千古似隋家。

后宫銮镜投江渚，北狩龙旗没塞沙。

想见扶苏城上月，照人清泪落胡笳。

瑶台琼室倚清虚，佳气潜消谏疏疏。

帅阃有兵空虎卫，经筵无讲逐鸾舆。

侯封一代皇孙爵，帝纪千年太史书。

斜日五云坊下路，老儒骑马重踌躇。

黼座簪裳列俊髦，禁闱环佩立仙曹。

两京台阁工输巧，四海涂泥赤子劳。

端本有书遗鹤禁，宣文无客进龙韬。

拂郎天马空逾海，不驾朝元玉辂高。

事事伤心乱若丝，宫前重咏《黍离诗。

百年礼乐华夷主，一旦干戈丧乱师。

凤诏用非麟阁老，雉门降是羽林儿。

行人莫上城楼望，惟有山河似旧时。

云霄宫阙锦山川，不在穹庐毳幕前。

萤烛夜游隋苑圃，羊车春醉晋婵娟。

翠华去国三千里，玉玺传家四十年。

今日消沉何处问，居庸关外草连天。

【客北平闻行人之语感而成诗（四首）】

虎将朱旗直指燕，燕山王气便萧然。

轻如晋武平吴日，远似唐皇幸蜀年。

朝市夜沉三辅月，禁闱寒断六宫烟。

延春阁上秋风早，散作哀音泣播迁。

将士城门解甲初，不知相府已收图。

霓裳宫女吴船载，胡服朝臣汉驿趋。

甲第松筠几家在，名园花草一时无。

行人千步廊前过，犹指宫墙说大都。

相臣无策奏岩廊，倾国倾城总祸殃。

同辇谁辞婕妤诏，后庭多学丽华妆。

出墙御柳先零雨，入塞宫花半谢霜。

毕竟玉颜成底事，空遗残粉污椒房。

几回人起乱中华，僣赏轻颁将相麻。

示俭岩宸空植草，助娇上苑浪移花。

当年翠辇三山路，此日毡车万里沙。

自古国亡缘女祸，天魔直舞到天涯。

【用韵答赵樵山见和（二首）】

半年学稼入田中，时访村西鹤发翁。

草径暖烟晨牧犊，蓬窗秋雨夜闻鸿。

瓜香果熟园林趣，酒浊鸡肥里社风。

野鸟不知兴废事，争枝择树满林同。

故里初归整顿中，草堂欲学浣花翁。

芳樽酒熟浓浮蚁，老眼诗成远送鸿。

晚节半篱黄菊露，秋声一榻碧梧风。

于今只有樵山在，暮景何妨事事同。

【霍元方辞训导之职来归东崖故居再用前韵贺之】

旧隐高崖曲岸中，疗饥归作采芝翁。

无人径造依亭竹，有子书追戏海鸿。

门外小船渔笛月，篱东矮屋酒旗风。

先生襟韵知何似，秋菊春兰臭味同。

【归来即事再用前韵寄霍东崖元方（四首）】

田园兵后草莱中，未要忘机论海翁。

茅屋四邻罗鸟雀，芜词一纸托鳞鸿。

蚕桑鸡黍家家事，燕麦凫葵处处风。

何日相期归旧隐，水边林下著参同。

繁华市井冷灰中，去乱儿归半是翁。

一塔有巢留垤鹳，两潭无水著沙鸿。

兴如张翰思吴俗，心似钟仪乐楚风。

故国遗民说华表，人非城是古今同。

行止常惊坎窑中，衰年欲作嗫嚅翁。

才华不是鸣阳凤，踪迹浑如踏雪鸿。

黄犊陇头蓑笠雨，白驹场上几筵风。

祇知此意堪娱老，未信先生不我同。

头胪羞到镜心中，得失何须问塞翁。

隐变潜斑知雾豹，去寒就暖见云鸿。

梦回先垄松楸雪，肠断空城草木风。

欹帽短衫林树下，不妨言笑里夫同。

◎补诗

☆危学士素（一首）

【游庐山栖贤寺】

弱冠好山水，朅来庐阜阳。

憩涧微雨至，入林春风香。

载经三峡桥，地籁闻铿锵。

解带缘石磴，爱此泉流长。

泄岩凝素乳，洒树见飞霜。

冷冷转空曲，湛湛涵清光。

五老九千仞，巉绝天中央。

紫烟射仙壑，白云冠僧坊。

幽思稍愉悦，良朋共翱翔。

访古慕宗向，悟玄愧裴杨。

超然色界游，圆灵大无方。

终当毕吾志，混迹麋鹿行。

