陈将军第四十九首

【感古十四首】

楚庄入陈，为灵讨贼。戎首孔仪，云胡弗殛。

子蛮之妹，尤物善惑。施于通衢，孽妖斯息。

留贻巫臣，窃逃异域。竟通勾吴，奔命日逼。

越及昭王，遂大丧国。蚡冒若敖，几馁弗食。

哀哉祸水，流殃靡极。谁谓妇柔，纠如徽纆。

察若日星，可使昏黑。蛊厥心志，剪厥羽翼。

溺堕深渊，拯之罔得。我思成汤，弗迩声色。

昔人事主，弥砺厥心。岂无过动，终不愧人。

先轸慢唾，鬻拳兵临。箕役致命，伯宫自刑。

英英风烈，丹青古今。去之千古，肃肃我钦。

楚昭反国，说反屠羊。犒师存国，弦高郑商。

居处卑贱，陈义匪常。谁谓草泽，而乏贞良。

嗟嗟贵仕，名利膏肓。视彼二子，冥鸿天翔。

鲁有臧坚，矫矫男子。战获齐侯，唁使无死。

其谁实来，夙沙卫氏。事近刑臣，义烈所耻。

君命祗辱，曷礼于士。抉伤而亡，懦者兴起。

安得若人，砥此颓靡。

大夫立嫡，周鲁之纲。无嫡以长，国有典常。

云胡武仲，欲乱旧章。取媚季武，成厥稚狂。

絜尊旅献，遽易大行。悼子既定，已则奔防。

几废二勋，致蔡徬徨。竟列盟首，丹书不忘。

事不恕施，智也曷臧。

楚共将殁，求厉若灵。宋元遗命，楄示刑。

君也知过，臣也守经。千载而下，并仰德馨。

孰与迷复，至死弗醒。

楚昭达理，曷罹丧殃。股肱谗慝，令尹子常。

贼虐邓宛，夺民之良。蔡以裘佩，唐以纮骦。

三年淹恤，宠赂莫章。柏举战败，于郑遁藏。

曷磔其体，曷斧其吭。斯人逃罪，国无纪纲。

所贵哲后，区别奸良。瓦也是庸，何怪奔亡。

宋之子罕，不贪为心。人献人玉，吾守吾琛。

利之靡溺，物孰能侵。宝各不丧，昭哉德音。

呜呼天王，求车求金。

魏有农夫，耕获美璧。以示其邻，诳谓怪石。

归置庑下，光照一室。疑是怪征，弃诸远陌。

夫苟弗知，至宝轻掷。世多若人，贤圣灭迹。

子期闻磬，觉有深悲。召而问诸，母子仳离。

杀人者死，父怨匪追。母输官酿，三年于斯。

量所以赎，贫莫为赀。身又公役，曷遂我私。

悠悠长夜，痛结肝脾。心固非臂，臂非木椎。

悲存乎心，木石应之。奈何一气，形隔而亏。

忿生衷隐，渐至交夷。有亲靡孝，有子弗慈。

招谗维本，召弑实基。明明恩纪，忍底沦澌。

侧闻是事，如何弗思。

楚申子培，夺王随兕。冒代不祥，三月获死。

谁其征之，厥有故史。其弟请赏，王亟发视。

亡身殉君，穆行乃尔。胡今之臣，徒知其己。

用兵之道，慭先治心。执榼摄饮，踞转鼓琴。

整而且暇，将斯能任。方寸一乱，冰炭交侵。

若用以战，遗敌之禽。

前古有圣，后世之师。后世有圣，前古之资。

维楚文王，申侯是悦。当身放逐，早绝佞蘖。

耿耿苋嘻，矫以义礼。亟锡之爵，宁其忤己。

彼恐将来，有达者生。非我用舍，丧厥令名。

奔走置力，预为之更。大哉圣哲，默运法程。

古之大雅，刚柔迭居。伊谁实似，蔺氏相如。

秦王鼓缶，廉颇避车。挺挺其劲，揖揖其虚。

展转变化，一龙一鱼。去之千载，英风若初。

云何鄙士，强吐弱茹。于私则急，于国则疏。

【咏怀十首】

西谷有一士，荡然无所求。

问君何为者，神闲道自休。

上无求于帝，寿夭等浮沤。

中无求于世，人呼任马牛。

下无求于子，苟以嗣春秋。

三者既无求，长歌何所忧。

丈夫生世间，如彼长江水。

潴则渊渟渟，流则浩弥弥。

建业与立言，随时任所履。

何足芥胸怀，行藏判忧喜。

吾观古圣贤，欲为苍生起。

枘凿苦不投，皇皇未肯止。

下以舒屯蒙，上以存燮理。

天命苟有涯，历聘徒劳只。

不见稷契坟，空山亦土垒。

火用在得薪，才用在识真。

随宜作蛰跃，龙德乃全身。

伟哉嵇叔夜，浊世清粼粼。

凶尤竟不免，好善而闇人。

闇人动有累，幽愤何由申。

哲愚亦惟戾，千载为悲辛。

苏门先发蔀，见几如入神。

千里乃咫尺，生贤如比肩。

千载乃顷刻，圣起如踵连。

古今何寥泬，援琴扣商弦。

南山有琼芝，五色含云烟。

采之思所贻，岁暮徒潸然。

至言本难言，真得何所得。

以意示者深，以词教者啬。

宣尼述天行，伏羲垂卦画。

忽当蜚遁时，踪迹杳莫测。

孙登凤凰啸，仲长瘖哑默。

通人自晓了，嚣俗任疑惑。

何必白区区，衷肠恐藏匿。

惜哉鹅湖辨，愠怒见颜色。

雅士慕浑沦，所希实玄德。

吾闻阴子春，数年一洗足。

又闻何佟之，一日十数浴。

两者倘相逢，微言逝难告。

鹤长非所断，凫短非所续。

道义即深明，启发因流俗。

嗟哉极高言，至死藏心曲。

寻流溯江汉，矫首望河汾。

惠风霭四野，上有洙泗云。

慷慨眷怀慕，旷世不可群。

归来长叹息，篝灯理遗文。

亦有二三策，末由播清芬。

高山徒仰止，微言竟谁闻。

均斯大块气，落地有雄雌。

故此同类人，因心别崇卑。

营道日以智，徇欲日以痴。

微哉舜跖关，君子辨其几。

水风偶相遇，绮文自炳焕。

草木花实敷，烨烨光且烂。

暖姝者何人，劼力弥昏旦。

秦汉错杂陈，摽缀成篇翰。

试以道眼观，临流再三叹。

清宁育万品，种种成形色。

桃李本繁华，松柏挺孤直。

鹪鹩老一枝，鹏奋垂天翼。

小大各有宜，修短禀物则。

君子履吾常，何入不自得。

嗟彼冥行人，贪天为己力。

担石慕千钟，下僚营要职。

畔羡转相寻，忄重忄重如纠缠。

鸟飞高戾天，人心于何极。

所以老氏书，止足昭玄式。

【北征道中四篇】

翩翩五两，载发载远。沙滩累累，溪流反反。

临此剑津，伊思塞苑。我有所怀，遥展嬿婉。

秋风拂拂，杨柳凄凄。商羊为虐，树杪栖泥。

四野萧飒，几乏遗黎。羁人夜泊，蟋蟀宵啼。

四望茫茫，原隰禋禋。乱江涉淮，云戾徐土。

我授我衣，复越齐鲁。家鲜担储，忧我父母。

天边鸣雁，行列丽丽。伊谁云从，实维我师。

我师元老，壮志不萎。过古战场，忾然嗟思。

【夹沟道】

夜过夹沟驿，十里驰车声。

风急四野黑，隶从呼前程。

道旁四五屋，起视且复惊。

男人秉炬尽，妇女扶灯行。

自言旱太甚，枵腹供官征。

怀中三岁儿，弃置啼失声。

不忍闻此语，凄凄伤我情。

【官路傍】

槐柳官路傍，华屋如栉比。

鸟革及翚飞，丹青光照地。

悬额俱生祠，各有丰碑记。

就碑读其词，叹息羡且异。

德政不一书，岂数汉循吏。

父老笑而言，官府自营置。

【驿舁夫】

冲驿有舁夫，仰天长叹息。

叹息亦奚为，符传何太棘。

朝饥走送迎，日落忽昏黑。

昏黑复奔驰，足茧肩肉蚀。

驿吏骂且笞，使客怒作色。

典衣兼雇人，妻子无蓐食。

泣对妻子言，早祈死路侧。

跼蹐何所思，江陵张相国。

【江汉行】

江汉二千里，征输节节深。

估人贫到骨，洒泪赤沾襟。

旷野无青草，阴风动绿林。

普天财不乏，否泰视民心。

【述史叹】

无财有至乐，岂不在读书。

朝夕坐展卷，何必论三余。

无位有大权，岂不在作史。

上下古今间，褒贬由一己。

左氏本彬彬，马班亦继起。

文采烨以光，直笔垂千纪。

云胡魏晋来，祗以饰怒喜。

所恶西施<女虽>，所好无盐美。

鉴别昧人伦，传闻凭口耳。

掘井得一人，渡河乃三豕。

编简虽浩繁，君子意所鄙。

【再送董崇相户部课绩】

岁昔在乙巳，送君入上京。

乱流济扁棹，两岸多莺声。

一别讵能几，今又送君行。

浓谈殊未尽，衷曲还愤盈。

燕蓟正雨雪，胡为独北征。

行途登泰岱，吴门望正晴。

上有无字碑，秦汉铭已倾。

秣陵旧都地，守重隔江城。

国初宿屯戍，五卫列藩营。

自从崩圯后，洲渚坦以平。

何当存犄角，识者为心惊。

袖中有短疏，意在扣宸明。

远臣既建白，公辅会相成。

愿君且静默，造物忌取名。

【四忆诗四首】

忆昔在清漳，帐下多童冠。

切磨论至德，余义及篇翰。

别来四十年，凋谢已太半。

登高望海水，茫茫无边岸。

欲赠以琼瑶，踟蹰岁复晏。

忆昔在蓟门，坐中多剑客。

萧萧边马鸣，风高秋草白。

别来三十年，采薇异夙昔。

登高望紫塞，朔雪沈幽碛。

欲赠以宝刀，徘徊空脉脉。

忆昔在粤东，樽前多渔父。

泛海寻仙山，蓬莱若可睹。

别来已十年，伊人且尘土。

登高望岭表，浮岚带阴雨。

欲赠以明珠，惆怅肝肠腐。

忆昔在武当，山中多道侣。

冒雪陟危峰，携筇凌险阻。

别来已五年，飘飘一羁旅。

登高望汉水，潇湘迷楚墅。

欲赠以金丹，叹息独延伫。

【岁暮客居呈弱侯三篇】

仲尼本周流，忽发归与叹。

意在就六经，匪为思乡串。

嗟我老无闻，托兴游汗漫。

邈想古通人，反侧常宵半。

秣陵一君子，少小登道岸。

嗜学自性成，羲易旦夕玩。

近得从之谈，恍上中天观。

诗书数千载，立语穷真赝。

欣然遂忘家，何知有岁晏。

晨起临北窗，连阴未朗彻。

昔出桃李华，今看霜霰结。

爆竹频有闻，天涯近除节。

而我客南都，心迹俱寂灭。

外户常反扃，四壁幽以冽。

执爨虽一夫，饔飧良靡缺。

晏坐展图书，袪寒亲曲蘖。

时与达人谈，千古共参折。

清灯耿前除，谈罢自怡说。

回首风尘人，迟暮正愁绝。

玄枵日雨雪，羲御如潜匿。

庭树凄以摧，朔风吹不息。

晨起拥孤衾，咄嗟已昏黑。

蓬径绝来踪，咏歌写胸臆。

缅想丈人徒，辛勤甘自力。

贫老荣启期，拾穗意亦得。

嗟余独何人，无事坐安食。

时与同心朋，一杯论稼穑。

【豫戒诗寄儿祖念并诸亲友】

梁鸿终会稽，尧夫老雒阳。

生卒异厥处，达人何慨慷。

我本游汗漫，野鹤共翱翔。

今年六十九，鬓发同秋霜。

久扌弃厌世日，随地为坎藏。

烟云开翣旐，星月悬灯光。

形骸虽垒块，神气任徜徉。

慎勿泥世俗，启土携归乡。

生既耽五岳，死岂恋一方。

携归失我意，泉下徒悲伤。

此心常耿耿，鉴之有穹苍。

作诗比遗令，小子永勿忘。

【后出塞（以下塞上作）】

万里秋风海上生，驱车今复戍檀城。

天寒夜渡韦沟水，马尾凝冰碎有声。

【喜峰关】

边日凄凄野色愁，山前流水雪花浮。

儿童解唱胡人曲，短笛清笳别样秋。

【见杨花】

燕山三月飞杨花，满天白雪随风斜。

客子出门已十载，飘零感此思回家。

杨花飞自好，客愁不可道。

岁岁杨花飞，飞尽春光老。

春光迅速若转蓬，丈夫建树难为功。

李广不侯马援谤，至今慨叹伤英雄。

伤英雄，徒拂抑。

鬓华忽似杨花色，不如匣剑归去来，南山之南北山北。

【奉送戚都护归田四首】

承平日久不知兵，南北征师浪结营。

独有鸳鸯明节制，堂堂中国振先声。

辕门遗爱满幽燕，不见胡尘十六年。

谁把旌麾移岭表，黄童白叟哭天边。

朔方辽海怀恩信，日本安南识姓名。

盖世勋庸仍不伐，循循裘带一书生。

黄金散尽结英雄，不负行间尺寸功。

却愧十年鞍马下，捐躯空慕古人风。

