顾钱塘德辉二十六首

【金粟冢中秋日燕集】

绰山古佳城，左股接昆丘。

水作青龙来，九派盘遭周。

道人金粟冢，在彼山之幽。

团团青桂树，枝叶相蜷樛。

石削华表立，碑刻金窠锼。

人身无百年，胡乃三彭仇。

四大偶一失，九丹不能瘳。

肉血溃臭腐，不朽唯髑髅。

弃之道路傍，行者得溺溲。

狐狸与蝇蚋，食嘬纷相仇。

欲贻后之人，以掩面目羞。

乌兔互出没，急行不入邮。

继有万丈绳，谁能系之留。

暖穴竞蝼蚁，凉风灭蜉蝣。

荣名乃何物，汲汲将奚求。

金谷珊瑚树，天捆一夕收。

美人化黄壤，燕子巢空楼。

大印佩六国，散金驰八驺。

一朝不得志，车裂徇九州。

秦皇与汉武，灵药采仙洲。

玉棺葬地底，金凫出海陬。

梨花自寒食，夜雨鬼啾啾。

飞钱化蝴蝶，走磷惊鸺鹠

混沌凿不死，倏忽何能休。

丈夫不解事，老大伤白头。

何如种秫米，压酒日日篘。

今夕三五夕，我已为君谋。

长瓶置十斛，百结青丝兜。

截江取紫蟹，攀树摘红榴。

周垣设茵席，矮几陈脯修。

步登白云屏，待月豁醉眸。

划然白虾蟆，抱出黄金球。

又若摩尼珠，跃出骊龙湫。

吐吞大地影，晃漾东南浮。

老兔玉杵臼，捣作人间秋。

宝城三千里，缩景归遐搜。

宫殿鱼鳞骞，林木秋云稠。

素娥骑彩鸾，舞雪翻霓裘。

手折琼树花，竞拂金精流。

化为五素芒，落我白瑶瓯。

持满向君语，借箸请为筹。

十载苦国难，豪杰纷戈矛。

鸿门碎玉斗，桃园宰乌牛。

战血溅野草，饿莩填荒沟。

我时挈妻孥，夜泛苕霅舟。

有儿握兵符，承乏万户侯。

三年效忠归，身作抱官囚。

平生万卷书，怒焚遭郁攸。

庐墓读内典，守节事清修。

亲友散如雪，云树空悠悠。

独尔数君子，艰棘见何由。

今闻王师出，卒伍皆兜鍪。

弄刀走官马，千里风飕飕。

桓桓李将军，大旗画蚩尤。

去秋夺汴城，今复追大酋。

屯兵泗水上，添灶扼贼喉。

东南贡米粟，连纲起歌讴。

我曹幸无恙，坐见恢皇猷。

酒旗指南斗，今兹会绸缪。

请起各称寿，我亦相劝酹。

群才尽敏捷，用作钓诗钩。

青山忽大笑，此意君知否？

呼童酌大白，酹此土一抔。

他时盖棺了，神随和气游。

中插空中华，撒手鞭苍。

东海招若士，西池访阿缑。

共看麻姑爪，当座劈箜篌。

不必儿女泪，暗洒窀穸愁。

达哉司空图，吾今乃其俦。

大书勒崖壁，永绝生前游。

【花游曲同张贞居游石湖和杨廉夫韵】

真娘墓下花溟濛，碧梢小鸟啼春风。

兰舟摇摇落花里，唱彻吴歌弄吴水。

十三女子杨柳门，青丝盘髻郁金裙。

折花卖眼一回步，蛱蝶双飞上春墓。

老仙醉弄铁笛来，琼花起作回风杯。

兴酣鲸吸玛瑙碗，立按鸣筝促象板。

午光小落行春西，碧桃花下题新题。

西家忽遣青鸟使，致书殷勤招再四。

当筵夺得凤头笺，大写仙人蹋踘篇。

【白云海辞】

（郑元祐记曰：“丙申春，界溪顾君仲瑛，奉其母陶夫人，辟地于吴兴东南之商溪。居无何，母病，气决而卒。君奉亟骨归葬绰墩，结楼于堂后，名曰白云海，以寄其念母之思。新朝闻君才名，将授以爵秩，坚辞弗获，乃祝发家居，日诵大乘经以荐母。”）

虞山几千叠，千叠白云飞。

出山变苍狗，入山为白衣。

不如化作双白鹤，飞向白云深处落。

向予能解说前身，不是当初旧城郭。

【白云楼歌三叠】

白云深，白云深，白云飞来知我心。

笑看触石起肤寸，斯须变作漫天阴。

山人驱云飞出牖，一道龙光射南斗。

大星落落小星明，万物区区等刍狗。

举手招归怀抱里，三日颠风吹不起。

怒排雨脚走空来，卷入银河一泓水。

四野纷纷未倒戈，其奈山人不出何。

有时乘云钓东海，世上空寻张志和。

万松岭上云如絮，天赐山人作□注。

明朝说与云中君，白云之楼是常住。

白云深，白云深，高楼结在云中心。

楼中之人白云友，日日醉卧梨花阴。

大笑白衣对户牖，肘后黄金大于斗。

草间逐兔纵得之，九鼎热油烹走狗。

争如高卧高楼里，未听催归听唤起。

钓竿不钓北溟鱼，酒杯倒吸西江水。

何须逐日怒挥戈，其若花开雪落何。

空将朽索驭快马，{尔}云放辔追羲和。

楼外晴云擘飞絮，手拍阑干目如注。

青山排闼四海来，面面青山白云住。

玉山盘盘窈且深，中有楼兮居山心。

白云不断护岩壑，下与梧竹连秋阴。

天风吹云夜开牖，城下乌啼击刁斗。

芒砀长途断白蛇，上蔡东门叹黄狗。

主人醉坐阑干里，云影时看酒中起。

赏春不折背岩花，烹茶自汲当门水。

战国纷纷竞挽戈，纵横辩口夸隋何。

黄钟不化大雅调，五弦谩尔张云和。

君不见水上浮萍元柳絮，也趁桃花流水注。

不似白云日日闲，只伴幽人在山住。

【天宝宫词十二首寓感（《草堂雅集题云“唐宫次铁雅先生无题韵十首”）】

天宝鸡坊宠贾昌，宫中蝴蝶上钗梁。

锦绷昼浴天骄子，绛节朝看王大娘。

芍药金栏开内苑，蒲萄玉盏酌西凉。

月支十万资胭粉，独有三姨素面妆。

莲花池衅暑风凉，玉竹回文宝箪光。

贪倚画屏调翡翠，误开金锁放鸳鸯。

轻绡披雾夸新浴，堕髻欹云衒晚妆。

笑语女牛私语处，长生殿下月中央。

五色卿云护帝城，春风无处不关情。

小花静院偷吹笛，淡月闲房背合筝。

凤爪擘柑封钿合，龙头泻酒下瑶罂。

后宫学做金钱会，香水兰盆浴化生。

龙旂翠盖拥鸾幢，步辇追随幸曲江。

鸟道正通天上路，羊车直到竹闲窗。

桃花柳叶元无匹，燕子莺儿各有双。

中贵向人言近事，风流阵里帝先降。。

秘阁香残日影移，灯分青玉刻盘螭。

琶琵凤结红文木，弦索蚕缫绿水丝。

金屋有花频赌酒，玉枰无子不弹棋。

传宣趣发明驼使，南海今年进荔支。

近臣谐谑似枚皋，侍宴承恩得锦袍。

扇赐方空描蛱蝶，局看双陆赌樱桃。

翰林醉进《清平调，光禄新呈玉色醪。

密奏君王好将息，昨朝马上打围劳。

虢国来朝不动尘，障泥一色绣麒麟。

朱衣小队高呵道，粉笔新图遍写真。

宝雀玉蝉簪翠髻，银鹅金凤踏文茵。

一从羯鼓催春后，不信司花别有神。

五王马上打球归，赢得宫花献贵妃。

乐起阁门边奏少，祸因台寺谏书稀。

侍儿随幸皆颁紫，骰子蒙恩亦赐绯。

姊妹相从习歌舞，何人能制柘黄衣。

新制霓裳按舞腰，笑他飞燕怕风飘。

玉簪倒卧蟠条脱，金凤斜飞上步摇。

云母屏开齐奏乐，沉香火底并吹箫。

只因野鹿衔花去，从此君王罢早朝。

宫衣窄窄小黄门，踯躅初开赐缥盆。

夜月不窥鹦鹉冢，春风每忆凤皇园。

爱收花露消心渴，怕解金诃见爪痕。

只有椒房老宫监，白头一一话开元。

五家第宅近天家，侍女都封系臂纱。

池上桃开销恨树，閤中香进助情花。

风回辇道鸾铃远，日射龙颜雉扇斜。

韩虢并骑官厩马，醉搀丞相踏堤沙。

十三女子擘箜篌，选作梨园第一流。

却道荷花真解语，岂知萱草本忘忧。

红鸾不照深宫命，翠凤常看破镜羞。

舞得太平并万岁，五年谁赐锦缠头。

【尧文文学过访赋别兼简鹤斋薛真人（名毅夫）】

草堂五月少人过，门巷春泥奈雨何。

满树枇杷莺窃尽，一阶芳草蚁行多。

因思诸葛吟《梁甫，却笑苏秦谩揣摩。

老我衰年无白发，从今也合号涪皤。

忆昨相过寂寞滨，白头倾盖岂如新。

惊回赤壁三更梦，开遍桃花一树春。

顾我老为思枥马，怜君远作倚楼人。

黄公垆畔三株树，留待来时醉挂巾。

【题宋徽宗仙山楼观图】

宣和天子昔神游，凤驾行空过玉楼。

此去有人言赤马，归来无处逐青牛。

分明艮岳通玄圃，想像方壶接祖洲。

莫把仙山作图画，琼花琪树不胜秋。

【夜宿三塔次陈元朗韵】

水落南湖不露沙，又牵舫子到僧家。

春浮大斗娟娟酒，寒隔虚棂薄薄纱。

半夜檐铃传梵语，一林江月照梅花。

坐来诗句生枯吻，指点银瓶索煮茶。

【次韵观帖之什】

水如燕尾出湖分，合入长溪且到门。

韦杜桑麻元两曲，朱陈鸡犬却通村。

换羊卖马囊中帖，刳癭悬匏竹里樽。

昨日烦君来阅赏，扁舟短缆系篱根。

【自赞】

儒衣僧帽道人鞋，到处青山骨可埋。

还忆少年豪侠兴，五陵裘马洛阳街。

【往凤阳次虎丘】

柳条折尽尚东风，杼轴人家户户空。

只有虎丘山色好，不堪又在客愁中。

【湖光山色楼避暑口占】

天风吹雨过湖去，溪水流云出树间。

楼上幽人不知暑，钩帘把酒看虞山。

附见

☆顾元臣（三首）

【和铁厓竹枝词】

牡丹开时花满阑，芍药开时春已残。

等过三春今半夏，重楼日日倚阑干。

【玉山佳处分韵得堂字】

玉山有佳趣，张筵竹梧堂。

翠气动空碧，绿阴生暗芳。

蔗浆银碗冻，莼缕翠丝凉。

最爱纤歌罢，虚庭月似霜。

【又得凰字】

梧竹绕高堂，清阴满坐凉。

春风人似玉，芳草句生香。

绿酒倾鹦鹉，瑶笙引凤凰。

诗成欢未撤，月色转回廊。

附见

☆顾晋（四首）

【和铁厓竹枝词】

杨白花开风满天，花开成絮不成绵。

不如落向西湖水，化作浮萍个个圆。

郎子别时秋月明，说道归时春水生。

晓起门前听过马，马嘶都是别人行。

【玉山佳处雅集得草字】

客从桃源游，爱此玉山好。

清文引佳酌，玄览穷幽讨。

流莺答新歌，飞花落纤缟。

分坐有杂英，醉眠无芳草。

【芝云堂得生字】

石根云气暖，坐看紫芝生。

诗酒共为乐，竹梧相与清。

仙人同跨鹤，玉女对吹笙。

过雨添凉思，停杯待月明。

附见

☆顾佐（一首）

【和铁厓竹枝词】

阿侬心似湖水清，愿郎心似湖月明。

南山云起北山雨，云雨明朝何处晴。

