韩高士奕三十五首

【新岁述怀】

白首坐中堂，屠苏最后尝。

行年六十一，非短亦非长。

眼昏字尚见，脚软策能将。

寒有衣加体，饥有食充肠。

闲无官职系，贫无私债偿。

懒惟居寝室，健或到僧房。

即死已多幸，且活亦无妨。

【秋斋】

林居近冬候，雨晴天已冷。

露蛩啼夕阴，风竹乱窗影。

衰来身自觉，欲寡事斯屏。

偶此山中人，清谈坐宵永。

【夜访隐者家】

舍舟陟伊岸，远思一翛然。

幽人田中庐，高柳当门前。

微月照疏雨，夜花静凉天。

相见惬始愿，欢言殊未眠。

【白云泉煮茶】

白云在天不作雨，石罅出泉如五乳。

追寻能自远师来，题咏初因白公语。

山中知味有高禅，采得新芽社雨前。

欲试点茶三昧手，上山亲汲云间泉。

物品由来贵同性，骨清肉腻味方永。

客来如解吃茶去，何但令人尘梦醒。

【海云南轩】

岩内古禅居，云霞百顷余。

频过如住近，久客似来初。

露竹晴檐冷，松风夜阁虚。

愿陪宾主后，终老读残书。

【晓发】

忽念离家久，寒江冒晓行。

远帆疑不动，残月似初生。

树密知村近，霜寒觉袂轻。

老来应少出，访旧独多情。

【晚步】

客愁思散步，力疾下高堂。

水暖知鱼乐，林幽识蕙香。

无风花信少，不雨菜畦荒。

解后西邻叟，闲谈到夕阳。

【独坐】

世味老来淡，闭门欣独居。

一闲僧亦羡，多癖友常疏。

竹露头梳冷，茶烟梦觉初。

诗怀并酒兴，不乐复何如。

【偶意】

残雪净园池，春风动柳枝。

贫还存旧业，身老见清时。

留客尝新酒，教孙诵古诗。

青山频在望，思欲问归期。

【次坦庵韵】

乍逢虽少慰，遽别又长思。

漫具寻山屐，空歌伐木诗。

莺啼怜日莫，花发笑年衰。

萧散江湖兴，应知不可期。

【挽友人醉死】

自得杯中趣，俄然逝此身。

是非尘境梦，生死醉乡人。

夜雨空尊泣，春云画翣新。

老年哀易动，何况是比邻。

【次韵答王宗常】

嗟君荒岭外，高卧日蹉跎。

古道人来少，闲门叶落多。

家贫因世难，身病是诗魔。

一自山中别，流年疾似梭。

【独卧】

高堂四壁空，白首卧衰翁。

往事浮云散，余生落日同。

早蝉鸣柳树，晚蝶绕幽丛。

惟有青山色，多情在望中。

【吴中春感次韵】

桃李于人强自开，江城寒食客归来。

宫蛙鸣处空存冶，野鹿游时尚有台。

春事梦中三月破，繁华去后几时回。

流传庾信《江南赋，不信当年事可哀。

【湖州道中】

百里溪流见底清，苕花蘋叶雨新晴。

南浔贾客舟中市，西塞人家水上耕。

岸转青山红树近，湖摇碧浪白鸥明。

棹歌谁唱弯弯月，仿佛吴侬《子夜声。

【春望次韵】

春城柳色几家连，厨舍多时似禁烟。

处处绿芜生夜雨，村村白水落平田。

花稀野圃东风外，人远江天去雁边。

尽日百花洲上路，往来惟有一渔船。

【山院】

山院频来即是家，邻房几处共烟霞。

石池水碧连朝雨，金粟秋开满树花。

入社陶公宁止酒，品泉陆子解煎茶。

扁舟百里行非远，黄发应堪老岁华。

【李宗严俞友立黄子仁余旧同学友也仲秋雨夜会宿小斋因成四韵】

虫鸣叶落不开门，秋雨凄寒夕气昏。

同学四人俱白首，偶成一宿共清樽。

时平已许余生在，世变宁将往事论。

坐久话长窗影白，就床犹剪烛花繁。

【竹炉】

绿玉裁成偃月形，偏宜煮雪向岩扃。

虚心未许如灰死，古色人看似汗青。

偶免樵柯供土锉，尚疑清籁和陶瓶。

达人曾拟同天地，上有秋虫为篆铭。

【秋日】

百事年来尽懒为，闭门高卧动经时。

秋来深悟芭蕉喻，岁暮聊吟蟋蟀诗。

巷陌草深人住少，湖田水没雁来迟。

人生意无贫贱，尊酒鲈鱼且自持。

【寄友】

杏花落尽晓风颠，隐几怀人白昼眠。

寒食渐分新改火，春衣犹恋旧装绵。

陶潜入社何妨醉，齐己吟诗不废禅。

朝市悠悠尘土隘，莫教飞到白鸥边。

【山中留别】

江天云物已凄凄，老去应多少日思。

荒稗满田秋水后，平芜连苑夕阳迟。

眼昏每到看书觉，发白非因览镜知。

力疾杖藜犹可起，山中远趁故人期。

【逢故人夜饮话旧】

风色萧萧木落天，故人解后会尊前。

青灯照影冷清夜，白发听歌感少年。

身未死前惟别苦，难相忘处是情牵。

不因世故身亲见，肯信人言海变田。

【寄素庵】

相逢白首乐新知，独对青春动远思。

风雨空城花落后，池塘芳草燕来时。

生前只有衔杯好，老去空成览镜悲。

怅望孤帆斜日影，沧江犹负白鸥期。

【寄江阴夏翁（雪州）】

残山剩水旧吴宫，几度相期杖屦同。

夜雨新晴桃叶渡，春寒已过杏花风。

人生暮景方多暇，春事浓时一半空。

解后逢人因问信，酒船何日过湖东。

【二月二日寄友】

频年方节两匆匆，往事闲思半梦中。

江郭春寒连夕雨，海棠花信几番风。

萋萋远浦迷芳草，历历青天没断鸿。

怅望思君无限意，扁舟一醉故人同。

【冬日忆友】

霜风切戾撼疏扉，老病支离掩弊衣。

不久形容随日变，无多亲友逐年稀。

池当北向冰容厚，炉到寒深火气微。

操瑟齐王门下客，两年梅发未曾归。

【春思】

积雨柴门草色新，一经白首又青春。

也知性癖难趋俗，却喜身闲不属人。

冷食邻家将禁火，软泥门巷不生尘。

高怀谁肯同消散，放棹烟江采白蘋。

【杂兴】

一巷西风落叶，半窗斜日残书。

年老怕逢人事，天寒不出吾庐。

【惜春】

漠漠晴光淡淡天，山青水白景依然。

杜鹃啼处花如雨，白发伤春又一年。

【逢故人】

相逢喜见白头新，头白相逢有几人。

湖海年来旧知识，半随流水半随尘。

【晚晴】

水国秋来少见晴，夕阳忽映小窗明。

西风飒飒林间叶，乍听犹疑是雨声。

【却交师送菊】

重重花叶镜光中，在子还如在我同。

万朵寒香方丈室，不曾零落似霜风。

【咏枝上残花】

半春日日雨兼风，野杏官桃到处空。

此树偶留三两朵，依依残影夕阳中。

【天平寺看梨花】

几回扶醉绕花行，漠漠如云映晚晴。

白发如今僧寺里，雨中独对过清明。

