顾教授禄二首

【汴城（有序）】

（予分教汴之开封，适休沐余暇，□□二同志访及故元忠襄王李公察罕遗迹，惜其有志欲抉颓运，而田锋之□□□□腹中其子扩阔经营数年，仅能复山东之仇。时李公思齐拥众□□□维专权辇侧，社稷之基先自隳坏，使扩阔纵有方、召之才，费、邓之□□□之势，不可复振。天祚皇明，大军北伐，一扫而定中原，再驱而清朔□□□安堵，反掌泰平，回视曩时群雄扰扰，不过为天朝之驱除耳。因各□诗一首，以纪其实云。）

黄河怒触龙门裂，突蜃冲蛟肆妖孽。

□谁首倡导洪流，驱使生灵陷鱼鳖。

群雄尽向草泽生，青袍白马连州城。

□时将相总骄懦，可怜不救兵纵横。

忠襄何人汴梁客，只手徒思拯沉溺。

□星半夜落前军，有子才能讨仇贼。

关西老将宁伏雌，辇侧权臣藏祸机。

□然内难促元运，毋乃社稷基先隳。

铁衣破碎秋风早，三军尽向夷门老。

岂知天意属皇明，万乘龙飞大江表。

神兵受命北渡江，举兵所向俱来降。

□尘不生草不动，直取中原为帝邦。

金宫玉殿凌空起，翠华飘飘曾戾止。

□皇立政务宽仁，坐见疮痍变淳美。

天开地辟长清宁，五风十雨年谷登。

书生但愿报恩德，万岁千秋歌泰平。

【巫山高】

巫山高高十二峰，君王魂梦已成空。

上头多少闲云雨，尽在朝朝暮暮中。

