宣宗章皇帝四十二首

【祖德诗九章】

上天信崇高，临下明以赫。

元季政昏乱，帝用厌夷狄。

眷求令德宗，视乃善庆积。

沛然启其祥，疆宇俾开辟。

恭惟我仁祖，躬备大圣德。

天性禀纯粹，温恭而允塞。

笃志在仁义，兼亦贵稼穑。

宝玉之所藏，山川被光泽。

维时属遘屯，畎亩之自适。

进退与道俱，玉德怀贞白。

皇天鉴昭晰，宝命所繇锡。

笃生太祖圣，配天立人极。

海内如鼎沸，土壤分割折。

苍生靡怙恃，俯伏毙毒螫。

仗剑起濠梁，奉天拯焚溺。

再驾定东南，一举下西北。

旷哉六合内，腥秽悉荡涤。

三光复宣朗，五典重修饬。

远齐尧舜功，近过汤武绩。

遂令普天下，休养乐生息。

太宗削奸回，维统奠宗祐。

圣文既炳焕，神武尤赫奕。

贤才尽登用，秉德各修职。

庶邦承覆载，贡献来九译。

昭考抚盈成，至仁弘隐恻。

民安视如伤，恭己临万国。

继志与述事，夙夜怀兢惕。

皇风益清穆，皇道弥正直。

正本所自隆，仁祖实启迪。

祥源深且广，天派肆洋溢。

圣神绍传序，茂衍万世历。

造商本玄王，兴周美后稷。

兹予嗣鸿业，时几谨申饬。

四圣赫在天，悠久贻法式。

保佑赖深眷，负荷愧余力。

稽首陈咏歌，庶用示无攵。

【招隐歌】

（宣德六年敕曰：“朕惟贤者致治之具肆，即位以来，屡诏有司举德行才智之士，将与共图治道。然林泉岩谷必有远引而不轻出者，朕夙夜念之，不能已也。夫枉己求售，非志士之本心；洁身独善，岂圣贤之中道。故尝作《招隐之歌，使幽远之贤皆知朕志，庶几幡然有奋起者。卿等为国重臣，特示观之。举贤为国，人臣之忠，其必有以勉副斯意，勿徒视为空言可也。）”

吾观天地化育功，四序五行实任之。

轩辕尧舜致熙皞，亦有六相兼皋夔。

君臣共济自往古，大厦岂是一木为！

况予凉薄资，九五承大宝。

四海之广兆姓繁，侧席仁贤翼王道。

长林大泽，高丘巨壑，岂无怀才抱德者，萧散幽闲乐其乐。

扣舷清歌弄绿水，结巢云松招白鹤。

云松苍苍白鹤飞，翠萝摇曳春风时。

朝镵黄独，夕茹紫芝，放歌《考槃什，吟咏《梁甫词。

如玉在璞韬其辉，天之生才将有为。

屡下求贤诏，明珠宁无遗？

中夜有怀起待旦，劳心咨求忘日宴。

嗟尔贤人，何乐空谷？

有莘幡然起畎亩，傅岩何尝终版筑。

磻溪白首还鹰扬，卧龙亦复兴南阳。

旱岁人间望霖雨，大川利涉需舟航。

嗟尔贤人，无为徘徊！

石泉麋鹿非尔伍，风雨天路为尔开。

脱却芰荷衣，挂在青涧隈。

翩翩命驾蒲轮来，黄金如山筑高台。

待尔为咏台与莱，无为令我怅望思难裁。

【喜雪歌】

（宣德六年十二月辛巳敕曰：“腊后五日之夜，大雪，迨旦而霁，盖丰年之祥也。因作《喜雪之歌，与群臣同乐之。已命光禄赐宴，其悉醉而归。”）

一冬晴明人不厌，腊月雪飞尤所喜。

从古农占重三白，来年有秋预可拟。

昨夜长风广莫来，号空卷地初停雷。

斯须漫漫撒玉屑，千树万树梅花开。

大地平铺皆一色，光辉未数琼瑶白。

四山苍翠不可寻，但见凌空耸银壁。

凭高四顾真奇观，日上扶桑朝不寒。

昔人劳农享腊惟此时，更说来年丰有期。

村村腰鼓聚宴饮，庶几时平今见之。

嗟予菲德临九五，燮理功能寄丞辅。

举觞相乐拜天庥，永念皇天与皇祖。

【御制山水图歌赐长春真人刘渊然归南京】（有序）

（长春真人刘渊然事太祖皇帝、太宗皇帝、仁宗皇帝以至于朕，凡历四朝。阐玄元之妙，著感通之功，摅恭秉诚，老而逾笃。今已耄年，志存闲佚，辞归南京。朕重其去也，因取孔子仁智寿乐之旨，援笔作山水图赐之，而题诗其端，以寓所以眷厚于老成之意云。）

东华之东湛明景，彩霞环绕蓬莱境。

琼芝瑶草春不穷，丹光夜动黄金鼎。

渊然老仙崆峒客，万里归来此栖息。

手持如意青芙蓉，两脸潮红头雪白。

头上玉琢冠，身中云绣衣。

朝朝飞神驭炁超汗漫，直上太清朝紫微。

腰间腾龙双宝剑，秋水光晶寒潋滟。

啸风呼霆作霖雨，屡注仙瓢苏下土。

功成敛用归希夷，玄天至道本无为。

眼看民患忍坐视，恤人亦体天之慈。

旦来谢别何匆匆，骑鹤径度江之东。

江东龙盘虎踞五云表，钟山翠接三茅峰。

茅家兄弟青冥上，白日骖鸾定相访。

还来赤松子，亦有安期生。

上朝南极寿昌星，好山好水清且明。

西方出金桃，南斗斟云液。

长生有曲舞且歌，年过广成千二百。

宣德七年二月二十六日

【猗兰操】

（昔孔子自卫反鲁，隐居谷中，见兰之茂，与众草为伍，自伤不逢时，而托为此操。予虑在野之贤有未出者，故拟作焉。）

兰生幽谷兮晔晔其芳，贤人在野兮其道则光。

嗟兰之茂兮众草为伍，於乎贤人兮汝其予辅。

宣德七年正月二十日

【草书歌】

（朕几务之余，游心载籍。及遍观古人翰墨，有契于怀，尝赋《草书歌以寓意焉。以尔日侍之劳，书以赐之。）

草书所自何所授，初变楷法为章奏。

当时作者最得名，崔瑗杜度张伯英。

三人真迹已罕见，后来继之有羲献。

笔端变化妙入神，逸态雄姿看劲健。

风惊电掣浮云飞，蛟龙奋跃猛虎驰。

汉晋草法千载师，张颠藏真亦绝奇。

一代精艺才数辈，遗墨千人万人爱。

固知顿挫出腕力，亦用飞动生神采。

古来篆籀今已讹，何况隶草讹愈多。

吾书岂必论工緻，诚悬有言当默识。

宣德七年二月十五日御武英殿书赐程南云

【绿竹引赐都督孙忠】

蓟门八月霜华浓，何时种竹能成丛。

凤城之阳禁苑东，琅玕万树凌青空。

光摇太液波心月，高出三山顶上松。

祥飚拂拂来天上，鸣金戛玉声玲珑。

蓬莱宫中日如年，高柯密叶霏云烟。

春阳挺秀百花表，秋月增辉仙桂边。

九夏繁阴覆灵囿，祥麟瑞鹤相周旋。

六花凝寒群卉老，清标转觉生光妍。

轩皇昔日初制律，截筒来自昆仑谷。

江心磻石桃竹枝，斩根剥皮夸紫玉。

何如蓬莱宫中竹，雨露偏多生意足。

盘根固节千万年，远胜猗猗淇水澳。

上林花木熙青春，灵芝瑞草争芳芬。

爱此苍苍太古色，竹边几度停游轮。

世云凤凰食竹实，又云凤凰栖竹枝。

凤笙九奏太平曲，凤兮凤兮今来仪，

予将拭目而观之。

宣德四年二月二十二日御武英殿书

【太液池送黄淮辞政】

天香早折仙桂枝，笔花五彩开凤池。

蓬莱之仙直奎璧，近侍九重天咫尺。

永乐圣人临御初，鞠躬稽首陈嘉谟。

仁宗监国文华殿，左右谋猷共群彦。

朕承大宝君万方，相与共理资贤良。

倾心写情任旧老，而卿引疾先还乡。

五历星霜复相见，霜须萧萧秋满面。

是时朝旭光升紫殿明，相对清言良慰情。

留之累月未尽意，归心又欲东南征。

太液清泠涵碧藻，杨柳芙蓉相映好。

凫珝皞鳷弄清波，紫雾红云拂琼岛。

芳肴在俎酒在壶，工歌《鹿鸣续《白驹。

君臣大义士所重，心虽庭阙身江湖。

雁荡峰高高不极，中有谢公旧游迹。

采芝劚苓可长年，应在天南忆天北。

【喜雪歌赐兵部尚书张本】

天气肃肃当严冬，大地凛冽号朔风。

扶桑曜雪韬瞳鋋，屏翳一色浮鸿蒙。

斯须素景摇太空，霏花糁叶何茸丰。

六出巧自造化工，覆纩敷缟远近同。

缀琼贴瑶缘墙墉，轻盈宛转穿帘栊。

千门万户光玲珑，积平坎窞增丘封。

冻合沟渎流靡通，林沼幻出银芙蓉。

遂令松篁失青葱，翰飞蠕动寂敛踪。

万枿之暇坐九重，岂不自足鲜与醲。

一念所重存瘝恫，荷戈披甲防虏戎。

况复怀此为冲冲，维时预兆年岁丰。

滋润麰麦消螟螽，腾欢溢喜畎亩农。

【书愧诗示户部尚书夏原吉】

关中岁屡歉，民食无所资。

郡县既上言，能不轸恤之。

周礼十二政，散货首所宜。

给帛遣使者，发廪饬有司。

临轩戒将命，遄往毋迟迟。

命下苟或后，施济安所期。

吾闻有道世，民免寒与饥。

循己不遑宁，因情书愧辞。

【赐许廓巡抚河南诗】

河南百州县，七郡所分治。

前岁农事缺，旱涝始复继。

衣食既无资，民生曷繇遂。

顾予位民上，日夕怀忧愧。

尔有敦厚资，其性勤抚字。

徙者必辑绥，饥者必赈济。

咨询必周历，毋惮躬劳棨。

虚文徒琐碎，所至皆实惠。

勉旃罄乃诚，庶用副予意。

【捕蝗诗示尚书郭敦】

蝗螽虽微物，为患良不细。

其生实蕃滋，殄灭端匪易。

方秋禾黍成，芃芃各生遂。

所欣岁将登，奄忽蝗已至。

害苗及根节，而况叶与穗。

伤哉陇亩植，民命之所系。

一旦尽于斯，何以卒年岁。

上帝仁下民，讵非人所致。

修省弗敢怠，民患可坐视？

去螟古有诗，捕蝗亦有使。

除患与养患，昔人论已备。

拯民于水火，勖哉勿玩愒。

【悯农诗示吏部尚书郭琏】

农者国所重，八政之本源。

辛苦事耕作，忧劳亘晨昏。

丰年仅能给，歉岁安可论。

既无糠覈肥，安得嵒絮温。

恭惟祖宗法，周悉今具存。

遐迩同一视，覆育如乾坤。

尝闻古循吏，卓有父母恩。

惟当慎所择，庶用安黎元。

【减租诗】

官租颇繁重，在昔盖有因。

而此服田者，本皆贫下民。

耕作既劳勤，输纳亦苦辛。

遂令衣食微，曷以赡其身。

殷念恻予怀，故迹安得循。

下诏减十三，行之四方均。

先王亲万姓，有若父子亲。

兹惟重邦本，岂曰矜斯人。

【悯旱诗】

亢阳久不雨，夏景将及终。

禾稼纷欲槁，望霓切三农。

祠神既无益，老壮忧忡忡。

灊粥不得继，何以至岁穷。

予为兆民主，所忧与民同。

仰首瞻紫微，吁天抒精忠。

天德在发育，岂忍民瘝痾。

施霖贵及早，其必昭感通。

翘跂望有淹，冀以苏疲癃。

【离合藏头七言律诗一首】

（图一略）

【潇湘八景画·潇湘夜雨】

浓云如墨黯江树，九疑山迷天色暮。

苍松岩下客维舟，鱼龙鼓舞飞烟雾。

但见长空风雨来，势与云梦相周回。

三湘淋漓泻银竹，七泽汹涌翻春雷。

长江横绝巴陵北，一水悠悠漾空碧。

洪涛巨涨顷刻中，虹桥隐隐无人迹。

前溪遥见野人家，槿篱茅屋半欹斜。

高楼谁得江湖趣，坐听潇潇对烛花。

隔浦钟声来远寺，晓色苍凉喜开霁。

青天万里白云收，满目湘山翠欲流。

【潇湘八景画·洞庭秋月】

洞庭秋水清彻底，岳阳城头月初起。

巴山落影半湖阴，金波倒浸芙蓉翠。

须臾素景当瑶空，寒光下烛冯夷宫。

云梦微茫冰鉴里，沅湘浩荡玉壶中。

霜华初飞风浪息，万籁无声夜方寂。

仿佛湘灵汗漫游，虹桥直跨天南北。

但见鸥汀与鹭洲，折苇寒莎带浅流。

缟衣纶巾湘中老，高歌取醉岳阳楼。

回看月下西山去，湖水悠悠自东注。

洞庭咫尺西南陬，赤岸银河万里秋。

【潇湘八景画·山市晴岚】

茅屋几家山下住，长桥遥接山前路。

湖天雨过晓色开，满市晴岚带烟树。

远山近山杳霭间，前村后村相弥漫。

浮蓝积翠久不散，悬崖滴露松稍寒。

湘市老人头半白，琴仆从容随杖舄。

林外青帘卖酒家，山殽野蔌渔樵客。

洞庭春来湖水生，君山到处花冥冥。

波光澄涵横素练，树色掩映开银屏。

抚景徘徊看未足，飒飒天风满林麓。

何人独倚岳阳楼，长笛数声山水绿。

【潇湘八景画·平沙落雁】

秋江水落波痕浅，平沙渺渺连天远。

白瑽红蓼满潇湘，枯苇黄芦迷汉沔。

鸿雁恒怜泽国秋，数声忽报楚天秋。

万里避寒违朔漠，几行带雪下汀洲。

云水微茫少矰缴，岁岁南来欢有托。

霜田岂乏稻粱谋，江村自得栖迟乐。

黄鹤楼前铁笛鸣，时惊嘹唳两三声。

湖通巴蜀寒烟净，天接荆衡暮景澄。

嗟尔迢迢自荒服，慕恋中华生计足。

行当懋德覆群生，尽使洪纤皆发育。

（五六两联连押二“秋”字，因出圣制，未敢轻议。）

【潇湘八景画·远浦归帆】

斜阳欲挂晴川树，丹霞远映潇湘浦。

洞庭湖上接星沙，万里归舟自何处。

云帆缥缈天际来，势压滔天云浪摧。

须臾已达汉江曲，江声汹涌如鸣雷。

汉阳城头夜吹角，暂从鹦鹉洲边泊。

长笛一声山月低，残灯数点江云薄。

西蜀滇南与海通，浮波来往自无穷。

暮天已卷三湘雾，晓日还悬七泽风。

突兀危楼瞰江水，临眺何人频徙倚。

寒鸦飞尽淡烟收，浩荡瑶空净如洗。

【潇湘八景画·渔村夕照】

岳阳城头望湘浦，芳草垂杨迷古渡。

晴岚霏白夕阳红，渺渺江村天欲暮。

渔家茅屋住汀洲，罢钓归来稳系舟。

自念生涯在网罟，临风高挂向船头。

出水鲜鳞杂紫蟹，垆头有酒还堪买。

东邻西舍当此时，欢笑声余歌款乃。

豚鱼吹浪白连天，隔江贾客促归船。

余光远映双凫外，残影半落孤鸿边。

湖上高楼云外起，下瞰湖湘千百里。

凭高一望楚天低，云树苍苍暮山紫。

【潇湘八景画·烟寺晚钟】

烟光漠漠春山紫，古寺深藏万松里。

夕阳西坠群壑阴，隔林蔼蔼疏钟起。

潇湘无风波浪停，恍如水底鸣长鲸。

山僧策杖归来晚，遥听穿云百八声。

缓急因风如断续，远彻山阿并水曲。

已随暮角响江城，更送樵歌出林麓。

乘桥二客心悠然，偶立遥看瀑布泉。

高山流水有深意，咫尺不闻音韵传。

乾坤无尘万籁静，朗然空谷声相应。

高秋正遇晓霜清，分明若向丰山听。

【潇湘八景画·江天暮雪】

大江东去天连水，薄暮萧萧朔风起。

须臾吹却冻云同，六花乱撒沧波里。

桥南桥北树槎牙，隔浦纷纷集晚鸦。

马嘶百折蟠云路，犬吠孤村卖酒家。

俯仰山川同一色，眼前不辨浪花白。

茫茫七泽与三湘，分明皓彩遥相射。

渔翁独酌寒江滨，顷刻琼瑶飞满身。

得鱼醉唱湖南曲，款乃一声天地春。

有时倚棹弄长笛，洞庭景物清无敌。

中流迢递望君山，但见遥空耸银壁。

【瑞香花诗（有引）】

（瑞香花有数种，或红，或白，或紫，春早盛开，芬馥可爱，盖唐、宋人多有赋咏之者，予亦见诸短篇云。）

瑞香花，叶如织。其叶非一状，花开亦殊色。或如玛瑙之殷红，或如玉雪之姿容。或含浅绛或深紫，细蕤叠萼芬玲珑。腊后春前花未放，先春独占梅花上。绕枝芳意露毰毸万卉千葩总相护。曈昽旭日照阶墀，淡荡香风拂面时。初疑沉檀爇宝鼎，亦似兰麝熏人衣。瑞香花，树高三尺强。山杏野杏动逾丈，得以幽丛约馥香。

宣德六年十月二十四日

【水亭偶成】

临流亭馆净无尘，落涧流泉处处闻。

半湿半干花上露，飞来飞去岭头云。

翠迷洞口松千个，白占林梢鹤一群。

此地清幽人不到，惟留风月与平分。

【乐静诗】

暮色动前轩，重城欲闭门。

残霞收赤气，新月破黄昏。

已觉乾坤静，都无市井喧。

阴阳有恒理，斯与达人论。

【四景】

水影虚涵一镜中，晴光摇荡暖云红。

小桃花重初经雨，弱柳丝柔屡舞风。

暑雨初过爽气清，玉波荡漾画桥平。

穿帘小燕双双好，泛水闲鸥个个轻。

新秋凉露湿荷丛，不断清香逐晓风。

满目秾华春意在，晚霞澄锦照芙蓉。

池头六出花飞遍，池水无波冻欲平。

一望玻璃三百顷，好山西北玉为屏。

【幸史馆】

天命余躬抚万方，丹心切切慕虞唐。

退朝史馆咨询处，回视文星烂有光。

【过史馆】

荡荡尧光四表，巍巍舜德重华。

祖考万年垂统，乾坤六合为家。

【上林春色】

山际云开晓色，林间鸟弄春音。

物意皆含春意，天心允合吾心。

【咏撒扇】（见梅纯《狷斋日记）

湘浦烟霞交翠，剡溪花雨生香。

扫却人间炎暑，招回天上清凉。

