顾瑛纪事一首

（是日秦淮海泛舟过绰湖，向夕未归，予与桂天香坐芝云堂以伫之。堂阴枇杷始华，烂炯如雪，乃携席树底，据盘石相与弈棋，遂胜其紫丝囊而罢。于是小蟠桃执文犀盏起贺，金缕衣轧凤头琴，予亦擘古阮，酒甚欢，而天香郁郁有潸然之态。俄而淮海归，且示以舟中所咏，予用韵以纪乃事云。）

玉子冈头秋杳冥，石床摘阮素琴停。

枇杷花开如雪白，杨柳叶落带烟青。

每闻投壶笑玉女，不堪鼓瑟怨湘灵。

酒阑秉烛坐深夜，细雨小寒生翠屏。

【小蓬莱（赵子昂篆颜）】

会稽杨维桢廉夫

仲瑛所藏《步虚词四章，青城虞翰林所作。仙风道气，可厕之杨许间洞玄隐文也。仲瑛藏于玉山小楼，余遂扁之曰小蓬莱，为书《小游仙四章于后云。

东华尘又起瀛洲，十屋今添第几筹。

阿母西来骑白凤，蛾眉相见不胜秋。

麻姑今夜过青丘，玉醴催斟白玉舟。

莫向外人矜指爪，酒酣为我擘箜篌。

会与毛刘共学丹，丹成犹未了尘缘。

玉皇敕赐西湖水，长作西湖水月仙。

西湖仙人莲叶舟，又见石山移海流。

老龙卷水青天去，小朵莲峰共上游。

【碧梧翠竹堂】

（吴兴赵子昂篆颜，杨廉夫记，高明则诚后记）

释良琦题碧梧翠竹堂

碧梧翠竹之高堂，乃在玉山西石冈。

浓阴昼护白日静，翠气夜含清秋凉。

堂中美人双鸣珰，不独痴绝能文章。

北海李生共放旷，东林惠远同徜徉。

张骞乘槎下银潢，奉诏远降天妃香。

帷中灵风神欲语，坛上五色星垂光。

舟回鲸涛溯长江，故人宛在江中央。

入门相见各青眼，花间促席飞霞觞。

清歌遏云锦瑟张，亦有众宾相颉颃。

祢衡赋就惊满座，宽饶酒深真醉狂。

黄河东流雁南翔，轺车明朝归帝乡。

玉堂掖垣梧竹长，题诗寄远毋相忘。

太拙生聂镛茂宣

青山高不极，中有仙人宅。

仙人筑堂向蹊路，莺啼花落迷行迹。

翠竹罗堂前，碧梧置堂侧。

窗户堕疏阴，帘帷卷秋色。

仙人红颜鹤发垂，脱巾坐受凉风吹。

天青露叶净如洗，月出照见新题诗。

仙人援琴鼓月下，枝上栖乌弦上语。

空阶无地著清商，一夜琅玕响飞雨。

【湖光山色楼（吴兴赵奕仲光篆颜）】

豫章熊梦祥

移舟界溪上，忽见海虞山。

山接空青外，湖当惨淡间。

松声听欲近，帆影坐看还。

何处西风起，渔歌下别湾。

楼之主人顾瑛仲瑛

（至正十年五月十八日，余与延陵吴水西、龙门僧元璞、匡山于外史避暑于楼中，时轻云过雨，霁光如秋，各占四绝句云。）

晴山远树青如荠，野水新秧绿似苔。

落日湖光三万顷，尽随飞鸟带将回。

雨随牛迹坡坡绿，云转山腰树树齐。

江阁晚添凉似洗，隔林时有野莺啼。

紫茸香浮檐卜树，金茎露滴芭蕉花。

幽人倚楼看过雨，山童隔竹煮新茶。

释良琦元璞

【避暑湖光山色楼（二首）】

回溪断岸柳阴疏，酒舍渔家竹径迂。

一片湖光暮云隔，荷花荷叶带平芜。

重重楼户燕穿风，曲曲红桥绿水通。

薄暮钩帘对凉雨，一时秋思在梧桐。

【秋华亭槜李鲜于伯几篆颜）】

释良琦元璞

片玉山西境绝偏，秋华亭子最清妍。

三峰秀割昆仑石，一沼深通渤澥渊。

鹦鹉隔窗留客语，芙容映水使人怜。

桂丛旧赋淮南隐，雪夜尝回剡曲船。

北海樽中常潋滟，东山席上有婵娟。

紫薇花照银瓶酒，玉树人调锦瑟弦。

醉过竹间风乍起，吟行梧下月初悬。

一声白鹤随归珮，何处重寻小有天。

【浣花馆联句（吴兴赵雍仲穆篆颜，馆之主人顾仲瑛记）】

（至正戊子六月廿四日，维桢与卫辉高智、匡庐于立、清河张思贤、汝南袁华、河南陆仁燕于浣花馆，酒阑，主客联句，凡廿四韵。主为玉山顾瑛也）

大厦千万余，小第亦云甲。

马山分玉昆（桢），鲵津类清霅。

湖吞傀儡深（立），江泻吴淞狭。

地形九曲转（贤），峰影千丈插。

斜川万桃蒸（华），小径五柳夹。

仙仗撞石检（仁），灵洞开玉匣。

云停清荫初（瑛），凉过小雨霎。

鹤舞竹衤离衤徙（桢），珝乱萍喋啑。

风颠帽屡欹（立），暑薄衣犹夹。

花从嬴女献（贤），酒倩吴姬压。

帘卷苍龙须（华），盘荐紫驼胛。

戎葵粲巧笑（仁），文瓜印纤掐。

白{髟戟}鱼乍刲（瑛），红莲米新臿。

急觞行葡萄（桢），清厨扇簠箑。

火珠梅烨熿（立），冰丝莼浃渫。

云雷摩乳彝（贤），珌琫玩腰氵甲。

伶班鼓解秽（华），军令酒行法。

弓弯舞百盘（仁），鲸量杯千呷。

腔悲牙板擎（瑛），调促冰弦擫。

客欢语噂遝（桢），童酣鼻

酒彻给泓颖（立），诗成缮书札。

呕句投锦囊（贤），披图出缃笈。

骊驹歌已终（华），青蛾情尚狎。

永矢交友盟（仁），铜盘不须歃（瑛）

◎柳塘春马九霄篆颜

【昆山郭翼羲仲】

阴阴覆地十余亩，袅袅回塘二月风。

雨过鸥眠沙色里，花飞莺乱水声中。

【河南陆仁良贵】

晴雪散河堤，春云晚复迷。

鲤鱼跳藻叶，燕子拂兰荑。

【汝南袁华子英】

鸭绿波摇舰，鹅黄柳覆堤。

飞花如白雪，流出武陵溪。

【临海陈基敬初】

扁舟二月傍溪行，爱此林塘照眼明。

芳草日长飞燕燕，绿阴人静语莺莺。

临风忽听歌《金缕，隔水时闻度玉笙。

更待清明寒食后，买鱼沽酒答春晴。

【西夏昂吉起文】

春塘水生摇绿漪，塘上垂杨长短丝。

美人荡桨唱流水，飞花如雪啼黄鹂。

【玉山卢昭伯庸】

黄柳华香水上衣，褰帘亭上挹春晖。

兰桡一道微风入，却逐金塘燕燕归。

【淮海秦约文仲】

弱柳金塘上，春浓岸岸连。

树深停野骑，花送渡江船。

燕蹴初晴雨，乌栖欲暝烟。

沿洄正延伫，落日掉歌还。

【四明黄玠伯成】

江南二月柳条青，柳下陂堂取次行。

兰杜吹香鱼队乐，草莎成罽马蹄轻。

小蛮多恨身今老，张绪少年春有情。

得似东吴顾文学，风前雨后听莺声。

【义兴岳榆季坚】

二月风柔雨霁初，芳塘流水碧珊瑚。

欲维画舫丝犹弱，稍扑湘帘絮已无。

微影扬波惊鲤队，新阴分色映鹅雏。

调筝莫按《阳关曲，时到藏鸦兴未孤。

【吴郡顾达】

垂丝拂波迥，沉影带云流。

莺啼渚烟净，燕飞帘雨收。

萍开双桨荡，花浮群鲤游。

东风约朝暖，晞发面轻鸥。

【范阳卢熊公武】

千步垂杨柳，阴连喜水生。

华深吹落絮，叶密坐流莺。

【口占诗序】

匡庐于立彦成

（至正十二年正月下浣，春雪方霁，饮酒柳塘上，水光与春色相动荡，因咏王临川“鸭绿”、“鹅黄”之句，各口占四绝，以纪时叙。嗟乎！世故之艰难，人事之不齐，得一适之乐如此者，可不载之翰墨，以识当时之所寓。况东西南北，理无定止，后之会者谁欤？赋诗者三人，主则玉山主顾君，客子英袁君，予匡庐于立彦成也。）

于立

江浦雪消杨柳春，槛下新水碧粼粼。

嫁得东风最轻薄，吹荡柔条拂著人。

正月已尽寒未收，柳塘曲曲带平流。

青丝银瓶送美酒，赤栏画桥横钓舟。

日落大堤杨柳明，栖乌也复可怜生。

若待清明花似雪，风光多属上林莺。

嫩绿新生杨柳枝，轻风故故向人吹。

春波不画东流意，折得柔条欲遗谁。

顾瑛

二月看看已过半，春雨尚尔不放晴。

杨柳长堤飞鸟过，鸬鹚新水没滩平。

溪上草亭绝低小，春来有客日相过。

便须对柳开春酒，坐看晴色上新鹅。

鸟啼残雨适平皋，鱼逐轻波趁小舠。

独爱大堤杨柳树，又牵春色上柔条。

小亭结在瀼西头，况复春半雨初收。

柳垂新绿枝枝弱，水转回塘漫漫流。

袁华

横雨狂风二月馀，柳塘犹未动春锄。

花明兰渚宜垂钓，月暗芸窗好读书。

细雨初晴暖尚微，小亭帘幕护春晖。

曲尘波动鱼初上，金缕条长燕未归。

漠漠轻风雨乍收，方塘水生不胶舟。

慈乌将子避人去，返照正在柳梢头。

春塘杨柳未飞绵，已有清阴覆画船。

好倩吴姬歌《水调，不辞有罚酒杯传。

【款歌序】

河南陆仁良贵

（至正辛卯秋九月十四日，玉山燕客于渔庄之上。芙蓉如城，水禽交飞，临流展席，俯见游鲤。日既夕，天宇微肃，月色与水光荡摇棂槛间，遐情逸思，使人浩然有凌云之想。玉山俾侍姬小琼英调鸣筝，飞觞传令，欢饮尽酣。玉山口占二绝，命坐客属赋之。赋成，令渔童樵青乘小榜倚歌于苍茫烟浦中，韵度清畅，音节婉丽，则知三湘五湖，萧条寂寥，那得有此乐也。赋得二十章，名之曰《渔庄款歌云。河南陆仁序。）

诗成者十人。

陆仁

湾湾流水曲栏干，皞鳷芙蓉不耐寒。

玉手为开银屈膝，举头却见月团团。

日暮休凭斗鸭阑，落霞飞去水漫漫。

秋光都在重屏里，东面青山是马鞍。

袁暠

秋水芙蓉面面开，锦云低护小蓬莱。

夜深莫把珠帘下，恐有青鸾月底来。

玉人花下按凉州，白雁低飞个个秋。

弹撒骊珠三万斛，当筵博得锦缠头。

周砥

傍水芙蓉未著霜，看花酌酒坐渔庄。

花边折得芭蕉叶，醉写新词一两行。

秋月团团照药阑，水边帘幕晚多寒。

素娥不上青鸾去，借得银筝花里弹。

秦约

公子渔庄秋气高，湾湾野水曲塘坳。

隔林月出车轮大，照见华间翡翠巢。

金菊粉蕖秋水滨，恰如生色画屏新。

荡舟直过红桥去，小队游鱼不避人。

顾瑛

金杯素手玉婵娟，照见青天月子圆。

锦筝弹尽鸳鸯曲，都在秋风十四弦。

袁举（江阴人。见前编）

红白芙蓉照画屏，秋波如镜照娉婷。

并头花似双蛾脸，一朵浓酣一朵醒。

于立

芙蓉千树齐临水，橘柚满林都是霜。

饮罢玉人归别院，只留明月照渔庄。

对酒清歌窈窕娘，持杯劝客手生香。

袖中藏得双头橘，一半青青一半黄。

超珍

绣户芸窗八面开，渔庄酒色净如苔。

鲤鱼三尺丹砂尾，听得清歌出水来。

雨后芙蓉霜后枫，渔庄只在画桥东。

不知前面花多少，映水残霞烂熳红。

【渔庄】（白野达兼善隶颜，柯九思记）

袁华

公子不好猎，小庄濠上居。

长船载大炬，清夜看叉鱼。

于立

二月春水生，三月春波阔。

东风杨柳花，江上鱼吹沫。

放船直入云水乡，芦荻努芽如指长。

船头濯足歌沧浪，兰杜吹作春风香。

得鱼归来三尺强，有酒在壶琴在床。

长安市上人如蚁，十丈红尘埋马耳。

渔庄之人百不理，醉歌长在渔庄底。

释自恢（见闰集）

【题顾仲瑛渔庄】

君家渔庄在何处，江波迢迢隔烟雾。

清秋独钓芦花风，明月长歌白蘋渡。

高堂丝管延嘉宾，举网得鱼皆锦鳞。

小奴鸾刀出素手，金盘斫鲙如飞银。

走也山林老释子，拄杖行吟嗟未已。

平生雅有濠上游，相思弥弥东流水。

姑苏李瓒子粲（幼从余元明学，资性旷达多才，能读书）

芙蓉开遍锦云低，夜饮渔庄月满池。

按得新词倚红袖，桃花便面写乌丝。

纤纤新月上帘钩，枫叶蘋花隔水秋。

一曲清歌来送酒，双鬟小妓木兰舟。

义兴岳榆季坚

文竿比目出清波，翠袖香醪金叵罗。

凉月团团当槛白，秋花冉冉隔帘多。

黄华丹树绕渔庄，锦瑟秋风子夜长。

惊起水禽栖不定，背人飞去不成行。

【金粟影】（白野达兼善隶颜）

释良琦元璞

幽香栏槛绝低小，浑似毗耶丈室空。

金粟花浮双树月，白莲香散一池风。

每闻天鹤乘云下，莫遣仙姝入座中。

却愧袈裟留住久，钓船犹系柳桥东。

顾瑛

飞轩下瞰芙蓉渚，槛外幽花月中吐。

天风寂寂吹古香，清露泠泠湿秋圃。

金梯万丈手可攀，居然梦落清虚府。

庭中捣药玉兔愁，树下乘鸾素娥舞。

琼楼玉宇千娉婷，中有臞仙淡眉宇。

问我西湖旧风月，何似东华软尘土。

寒光倒落影娥池，的砾明珠承翠羽。

但见山河影动摇，独有清辉照今古。

觉来作诗思茫然，金粟霏霏下如雨。

【书画舫（濮阳吴孟思篆颜，杨廉夫为记）】

（仲瑛引娄水其居之西墅为桃花溪，厕水之亭四楹，上篷下板，傍棂翼然似舰窗，其沉影与波动，若有缆而走者。杨廉夫尝吹铁笛其中，客和小海之歌，不异扣舷者之为。中无他长物，唯琴瑟、笔砚，多者书与画耳。遂以米芾氏所名书画舫命之云。）

◎联句诗

【三月三日杨铁厓顾仲瑛饮于书画舫侍姬素云行椰子酒遂成联句如左】

龙门上客下骢马（瑛），洛浦佳人上水帘。

玛瑙瓶中椰蜜酒（厓），赤瑛盘内水晶盐。

晴云带雨沾香炧（瑛），凉吹飞花脱帽檐。

宝带围腰星万点（厓），黄柑传指玉双尖。

平分好句才无劣（瑛），百罚深杯令不厌。

书出拨镫侵茧帖（厓），诗成夺锦斗香奁。

臂鞲绦脱初擎砚（瑛），袍袖弓弯屡拂髯。

期似梭星秋易隔（厓），愁如锦水夜重添。

劝君更覆金莲掌（瑛），莫放春情似漆粘（厓）。

郑元祐

雪舫夜寒虹贯日，溪亭腊尽柳含春。

将军祝发闻全武，隐者逃名愧子真。

醉里都忘诗格峻，灯前但爱酒杯频。

芼羹青点沿墙荠，斫鲙冰飞出网鳞。

稽古尚能窥草圣，送穷端欲致钱神。

周南老去文章在，同谷歌终手脚朘。

戳鳖归来还自笑，闻鸡起舞意谁嗔。

盍簪岂料有今夕，明日桃源又问津。

四明黄玠伯成

扣舷击节起歌呜，一榻横舟小结庐。

篆籀古文三代上，丹青妙手六朝初。

虹光贯月夜将半，江影涵秋凉有余。

零落宣和旧时谱，无情汴水正愁予。

【淡香亭】

（秦约尝得赵文敏公所篆淡香二字，以遗仲瑛，仲瑛遂作亭以颜之）

昆山郭翼羲仲

别馆间将掷果车，淡香亭下赏春华。

东阑恰好清明节，千树都开烂熳花。

绮席霏霏吹雪暖，霓裳叠叠舞风斜。

魏公翰墨秦家得，一字千金未足夸。

三山卢昭伯庸

玉山佳处野亭分，千树梨花白似云。

仙袂倚风林下得，淡香和月夜深闻。

生憎蛱蝶迷春色，不待狻猊换夕熏。

西郭东阑已陈迹，总传芳扃重鹅群。

【春草池（周雪坡篆颜）绿波亭（吴兴沈明远隶颜）】

汝阳袁华子英

为爱玉山好，放舟玉山去。

绿波亭边春入池，况据玉山最佳处。

时当二月春正美，曲尘摇波草如绮。

雨惊残梦未鸣蛙，风漾飞花见游鲤。

大谢文章迥绝尘，江淹词赋亦清新。

得句池塘怀别远，伤情南浦送行人。

何如此亭乐赏适，石脚插入鱼龙宅。

临流行酒水浮阶，俯槛鸣琴光照席。

君不见山川极目楚囚悲，北望神州泪满衣。

又不见昆明一夜飞劫灰，汉代衣冠委草莱。

但愿无事长相见，春草池头日日来。

吴郡顾达

浮飙偃兰薄，飞烟生水涟。

红沾雨花湿，翠侵衣桁鲜。

翡翠晚迷径，蜻蜓酣倚船。

援笔摅藻思，临流怀惠连。

（右赋春草池。）

碧色涨春云，圆文生暮雨。

稍平杨柳岸，已没渚。

锦鳞唼萍游，兰棹隔烟语。

曲栏倚东风，怀人渺南浦。

（右赋绿波亭。）

天台陈基敬初

眼明忽见此亭新，公子诗成思入神。

坐爱秋波十顷绿，梦回芳草一池春。

每倾鹦鹉留佳客，欲采芙蓉寄远人。

燕子不来秋已算，倚栏无语独逡巡。

【白云海（范阳卢熊公武篆颜）】

（郑元祐记云：丙申春，界溪顾仲瑛奉其母陶夫人避兵于商溪。商溪在吴兴东南僻绝处，人以君平昔尊贤下士，裹粮具舟，相从于溪上者不绝。夫人甘脆之味，温凊之奉，一切如家庭。居无何，病气决而卒。奉函骨归葬绰墩之先陇。仲瑛念母不见结楼于碧梧翠竹之堂，后名之曰白云海。新朝闻君才名，将授以禄秩，君以衰绖固辞，祝发家居，日诵大乘经以荐母。）

玉山顾瑛仲瑛（有白云海歌四叠，见本集）

虞山几千叠，千叠白云飞。

出山变苍狗，入山为白衣。

不如化作双白鹤，飞向白云深处落。

向予能解说前身，不是当初旧城郭。

雁门文质和

白云深，白云深，白云深处元无心。

眼空瑶海一万里，山光不动秋阴阴。

虚白盈盈启扃牖，袖拂天开落星斗。

尽随玉气化为龙，不逐西风变苍狗。

道人高居白云里，九重丹书征不起。

三生石上话因缘，春梦梨花隔秋水。

风尘日横干戈，龙吞虎噬奈尔何。

断蛇神器未出匣，海宇无复春光和。

世事纷纷如落絮，百岁流光水东注。

白云与我有深期，我亦相依白云住。

瞿荣智和

白云深，白云深，白云深护山之心。

有时随龙去东海，倏焉永宇团秋阴。

英英不来入我牖，直上璇霄掩箕斗。

或贯日色流玉虹，或漏雷声堕天狗。

山人学禅草庵里，静看白云朝暮起。

此心欲与云俱闲，又逐溪风过溪水。

纷纷武士尚操戈，格斗东南未决何。

安得此云化霖雨，洗兵甲，散为玉烛，四海皆阳和。

云兮云兮如擘絮，奈尔东流复如注。

山人秪在玉山中，长绕山人草庵住。

范阳卢熊公武和

山中山中白云深，丈人看云悟云心。

挂冠笑傲白云外，结楼面势西山阴。

琼户璇题玉为牖，朝暮白云栖拱斗。

下视醯鸡瓮里天，车如鸡栖马如狗。

昆仑方壶图画里，长风吹云海波起。

青鸾白鹿满芝田，目送归云心似水。

惭予执笔此操戈，暮下驰驱将奈何。

雨雪沾衣去家远，寒谷正待嘘春和。

此身如云等飘絮，日夜归心水东注。

负郭能分二顷田，我亦还依白云住。

【拜石坛诗】

（仲瑛尝于东城庵假山废基得一石，上有苏子瞻题识。石理莹润类璧，虽左旁缺损，然尚奇甚。博士柯敬仲见而奇之，再拜题名而去，字曰拜石御史，白野达兼善为作古篆书之。后仲瑛偶得子瞻答维扬王忠玉提刑饮快哉亭帖，与石上题识相合，仲瑛谓此石即忠玉家快哉亭物也，特不知何以至此。仲瑛遂为记其事，倩朱伯盛刻之他石，而与河南陆仁、汝南袁华各为诗咏之。）

坛之主人顾瑛仲瑛

好事久伤无米颠，清泉白石亦凄然。

快哉亭下坡仙友，拜到丹丘三百年。

袁华

眉山三苏宋儒宗，长公矫矫人中龙。

南迁儋耳西赤壁，文章光焰超洪濛。

快哉之亭雪初霁，领客登览山川雄。

自云平生不解饮，胡乃一举觥船空。

和诗宽限见真率，凿崖题石摩苍穹。

功名富贵一丘土，断碑残素传无穷。

吁嗟异物神所卫，玉山合璧俄相逢。

奎章博士丹丘翁，江南放逐惊秋风。

见之即下米芾拜，二颠痴绝将无同。

筑坛山中加爱护，树以松桂连椅桐。

雨窗云户湿寒翠，朝阑暮槛开青红。

白野御史龙头客，青年献赋蓬莱宫。

戏将秃颖写匾，断钗折股流星虹。

只今风尘暗河岳，王侯第宅皆蒿蓬。

牙签玉轴映竹素，好事独传吴顾雍。

娄东朱珪铁作画，字字玉屈蟠蝌虫。

嗟哉昔人今已矣，惨澹故国风烟中。

如何二子复嗜古，策勋儒墨收奇功。

我来再拜重太息，苍苍古雪吹长松。

登坛绝叫浮大白，酒酣目送孤飞鸿。

