吴通判稼竳一十二首

【秋夜有怀】

孤灯掩虚室，独枕抚空床。

客寐何缘假，秋宵一倍长。

离怀江水急，薄命柳条黄。

西月横天落，乌啼满树霜。

【秋怀四首】

谁家凄切捣衣声，吹入空闺恨转生。

永夜寒乌栖未定，清霜独鹤舞难成。

素丝沈水元无影，绿绮临风久不鸣。

惟有旧时机上月，照人寂寞片心明。

金荆为枕紫荆床，已共秋尘委曲房。

灯下有情归络帏，机中无梦到鸯鸳。

明星烂烂愁天老，爝火离离叹夜长。

一树桐花零落尽，可怜梧子自经霜。

当年窃药事还真，碧海茫茫未许亲。

银烛可怜徒向夜，玉颜无复更知春。

清商感激愁中曲，落羽差池病里身。

奉诏长门能买赋，黄金取酒为何人。

重扃落叶迥相依，罗袂无声事已非。

宝镜欲开鸾自泣，玉钗初断燕犹飞。

旅葵未合生空井，苦蘖真堪染故衣。

满目清秋何所似，白云愁色远微微。

【花朝】

日气朝青池上波，交交啼鸟傍池多。

三春花事终难负，二月风光半未过。

土俗岁时存旧记，闺人单夹制轻罗。

正怜一树樱桃放，桃李相催奈若何。

【社日过山庄】

背依丛竹面清溪，茅屋萧疏类瀼西。

儿子社钱无用觅，田家秋酿且相携。

梁间已去将雏燕，阶下新行傍母鸡。

一束荆薪兼蕴火，不愁山路夜归迷。

【舟行归思】

大江日夜水粼粼，飞尽杨花不见春。

枕畔独吟愁里客，镜前双笑梦中身。

生能无累庞居士，老未忘情白舍人。

儿女团栾归便得，底教歌榭暗流尘。

【夜阻江上】

风揭空江浪忽兴，停舟断岸石棱棱。

遥闻野寺一声磬，近辨渔家几处灯。

归信不如潮有准，客程翻似梦无凭。

薄寒谁为更衣计，闲杀中闺半臂绫。

【金陵酒肆赠茅平仲】

暮年看尔壮心孤，落落酣歌击唾壶。

但数一钱怜姹女，才夸千骑笑罗敷。

梨花雨湿红襟燕，杨柳春藏白项乌。

欲向卢家借双桨，莫愁不是旧时湖。

【代寄徐仲容】

秋雨苏苏滴井梧，风吹妾梦到东吴。

生来自恨青溪近，独处无郎似小姑。

【春梦】

群书一束枕山楹，残雪融檐作雨声。

春梦不随春水慢，片时还到阖闾城。

