瞿少卿汝稷五首

【黄州杂诗二首】

世岂弃君平，君平自弃世。

生阙希世资，讵符风牧志。

独抱羲皇心，卖卜成都市。

垂帘日翛然，国爵屏其贵。

伊余偶乘会，一麾寄江澨。

讼庭横高霞，质成澹无事。

因之问夫子，宁以章甫异。

廓落非所嗟，沈冥有深契。

明月翔云汉，何心众忧喜。

管弦醉兰卮，笳斗悲战垒。

盈缺不自期，二陆从所履。

当此清辉溢，流照山川美。

幽槛伫虚白，素心澹于水。

鸿荒非我先，酬酢巢居子。

云胡北林鹊，惊飞未能已。

援瑟扣清角，怅望扶桑涘。

【发齐安偶成】

匣我龙唇琴，勿复奏流徵。

要眇谐宿襟，不入郢人耳。

念此中徘徊，抑按从下里。

<口聊>嘈聚樵牧，众惬心自鄙。

回轸谢群听，拂弦返吾始。

河鱼云际鹤，旷世尚知己。

重华南狩时，九有诵光格。

帝子望不还，苍茫九疑碧。

天地寄寥廓，垒空寄大泽。

成毁真须臾，讵云靡穷极。

胡为垒中人，还竞昔人迹。

岁月闲鹑居，物华美鷇食。

夙驾非我驰，停鸾非我息。

去去莫夭阏，鹪枝运鹏翼。

【鸣弦】

莫讶过从懒，知希野性便。

鸟闲窥点笔，云淡和鸣弦。

幽事容孤赏，心期岂众全。

萧条南郭几，兀傲赫胥前。

