史廉州迁一十二首

【菌子诗追和杨廷秀韵】

松花冈头雷雨急，坡陀流膏渍香汁。

新泥日蒸气深入，穿苔破藓钉戢戢。

如盖如芝万玉立，紫黄百余红间十。

燕支微匀滑更湿，倾筐盛之行且拾。

天随杞菊谩苦涩，采归芼之脱巾笠。

桑鹅楮鸡皆不及，嫫姑天花当拱揖。

盐豉作羹炊玉粒，先生饱饭踏晓日，

更遣樵青行负笈。

【简王原翚】

东郭道人才大奇，置身散地任支离。

阿谁或讶嵇康懒，此老真成济叔痴。

白日放歌杯在手，青春作梦草生池。

《辋川图是传家谱，留得当年绝妙辞。

【漫兴（四首）】

贫居村坞长无事，谁复能过野老家。

只有春风太情重，小桃深巷也开花。

休怪狂夫出处轻，孟郊还解以诗鸣。

瓦瓶盛酒渔樵话，野草江花亦慰情。

瀼东烟树杜陵家，百尺深潭似浣花。

布袖龙钟筇竹杖，也胜裘马在天涯。

好风轻雨趁轻雷，一洗山川罨画开。

谁道衡门无过客，春深还有燕飞来。

【暮春（六首）】

东郭老人双鬓皤，春事告终知奈何。

坐断小窗风正恶，送将几阵落花过。

先自花残故相恼，况值雨声催客愁。

狂吟夜半睡不得，起待清晨梳白头。

白头老子愁底事，正坐送春无一钱。

偶被黄鹂故牵引，却向绿阴窗下眠。

绿阴窗下春草碧，无数柳花吹近床。

一双蝴蝶总无赖，飞到小阑还过墙。

夕阳在山月已白，人生几何春复秋。

华裛叠鼓岂无谓，莫怪西园清夜游。

舞衣歌扇久寂寞，白雪时时梦里听。

可怜春色别人去，能得花前几醉醒。

沈毅一首。以下二人见朱凯《高陵编毅字士弘，吴兴人。

【高陵篇】

公武博士赋《高陵篇，词意醇古，三复增慨，因继其后。

炎刘昔丧乱，天实厌其德。

桓桓孙豫州，起义申讨贼。

降年曾不永，有子迈前烈。

伯也英雄姿，一战基霸业。

仲氏善谋断，鼎足跨扬越。

神器固有归，付畀必豪杰。

开国五十年，光明比先哲。

赫赫乘鸿休，配天享褅。

后王过荒淫，邦国用殄绝。

园陵日隤圮，碑版亦摧缺。

精爽犹神明，历载未磨灭。

阴风或飞扬，古怪凭异物。

尝闻父老言，往往荡舟出。

当时珍玩器，尽数遭发掘。

枯骸穴蝼蚁，尘沙任狼藉。

至今吴城南，过者感叹息。

世无贤方伯，伊谁命修殖。

俯仰无百年，草木同朽卒。

浩歌《高陵篇，临风动悲泣。

