刘诚意基《覆瓿集乐府诗九十五首，古诗六十七首

【艾如张】

有菀者林，众鸟萃之。我欲张罗，榛枯翳之。

既砺我斧，又饬我徒。孰是奥秽，而不剪除。

爰升于虚，以相乃麓。有条我网，载秩我目。

有鸟有鸟，五采其章。々喈喈，率彼高冈。

张之弗获，忧心且伤。寤寐怀思，曷云能忘！

有鸟五采，亦既来止。昭其德音，以相君子。

君子岂弟，其仪是若。艾而张矣，云胡不乐。

【芳树】

蔚彼芳树，生于兰池。景风昼拂，荣泉夜滋。

烨如其光，炫于朱曦。含华吐芬，嘤鸣满枝。

君子有酒，以邀以嬉。羽觞交横，吹竹弹丝。

相彼草木，允惟厥时。良辰易徂，能不怀思。

沛其迈矣，其谁女悲？

【上陵】

零雨霏霏，亦降于桑。怆悢中怀，念昔先皇。

惟昔先皇，创业孔艰。寤寐兴怀，能不永叹。

精灵安所，体魄焉依？幽明隔绝，曷已其思。

堂堂梓宫，在彼高冈。霜露是萃，能不慨伤。

礼起由情，将情繄物。溥斯索矣，庶其罔阙。

郊社既虔，宗庙孔威。上陵是申，式昭孝思。

【将进酒】

有酒湛湛，亦盈于觞。酌言进之，思心洋洋。

亦有兄弟，在天一方。安得致之，乐以徜徉。

有酒在尊，既旨且清。何以酌之，有其觥。

岂不欲饮，惜无友生。怆悢伤怀，曷云其平。

兄弟之合，如埙如篪。朋友既比，如冈如维。

死丧急难，是责是庇。今日有酒，如何勿思。

人亦有言，解忧惟酒。载惛载呶，亦孔之咎。

我觞维琼，我斝维玖。以乐兄弟，以宴朋友。

【巫山高】

巫山高哉郁崔嵬，下有江汉浮天回。

深林日月照不到，洞谷阖辟生风雷。

危峰半出赤道上，落日猿狖鸣声哀。

虎牙赤甲斗雄壮，风气以之而隔阂。

楚王遗迹安在哉？但见麋鹿跳蒿莱。

当时忠臣放泽畔，乃与靳尚相徘徊。

山中妖狐老不死，化作妇女莲花腮。

潜形谲迹托梦寐，变幻涕泪成琼瑰。

神灵震怒不可祷，云雾惨淡昏阳台。

猛风吹雨洗不尽，假手秦炬歊飞灰。

精诚感应各以类，世间妖孽匪自来。

君不见商王梦中得良弼，傅岩之美今安匹。

巫山何事近楚宫，终古怨恨流无穷。

（《巫山高，刺奇后也。庚申君宠高丽奇妃，立以为后，专权植党，浊乱宫闱，故作《巫山高以讽谏焉。）

【战城南】

朝战城南门，暮战城北郭。

杀气高冲白日昏，剑光直射旄头落。

圣人以五服限夷夏，射猎耕织各自安土风。

胡为彼狂不自顾，而与大国争长雄？

高帝定天下，遗此平城忧。

陛下宵旰不遑食，拥旄仗钺臣不羞。

登南城，望北土。

云茫茫，土釭釭，蚩尤祃牙雷击鼓。

举长戟，挥天狼。

休屠日逐浑邪王，毡车尾尾连马羊。

橐驼载金人，照耀红日光，逍遥而来归帝乡。

归帝乡，乐熙熙，际天所覆罔不来。

小臣献凯未央殿，陛下垂拱安无为。

【思悲翁】

弱龄轻日月，迈景想神仙。

顾往谅无及，待来徒自怜。

黄金弃砂砾，劬心炼丹铅。

凿石不得水，沉剑徒窥渊。

流光不我与，白发盈华颠。

杖策出门去，十步九不前。

归来对妻子，尘灶午未烟。

干时乏计策，退耕无园田。

霜蒲怨青松，逝矢恨惊弦。

已矣复何道，吞声赴黄泉。

【圣人出】

圣人出，临万方，赤若白日登扶桑。

阴灵韬精星灭芒，群氛辟易归大荒。

晻暧寒谷熙春阳，枯根发茁畅幽藏。

潜鱼跃波谷鸟翔，花明草暖青天长。

青天长，圣人寿，北斗轩辕调气候。

北辰中居环列宿，八风应律九歌奏，圆方交格神灵辏。

圣人出，阳道开。亿万年，歌康哉。

【钓竿】

斫竹作钓竿，抽茧作钓丝。

沧洲日暖波涟漪，绿蒲茸茸柳叶垂，钩纤饵香鱼不知。

石鳞激水溪毛动，玉燕回翔竿尾重。

大鱼入馔腮颊红，小鱼却放渊沄中。

更祝小鱼知我意，长逝深潭莫贪饵。

【思美人】

雨欲来，风萧萧。披桂枝，拂陵苕。

繁英陨，鲜叶飘。扬烟埃，靡招摇。

激房帷，发绮绡。中发肤，憯寂寥。

思美人，隔青霄。水渺茫，山岧峣。

云中鸟，何翛翛。欲寄书，天路遥。

东逝川，不可邀。芳兰花，日夜凋。

掩瑶琴，闲玉箫。魂睘睘，心摇摇。

望明月，歌且谣。聊逍遥，永今宵。

【楚妃叹】（《楚妃叹亦刺奇后也）

江汉扬波六千里，上有巫山矗天起。

锦衾一夕梦行云，万户千门冷如水。

闻道秦兵下武关，君王留连犹未还。

山深不见章台殿，汨罗冤泪空潺湲。

尚忆前王好驰逐，宫中美人不食肉。

回狂作哲须臾间，至今相业归孙叔。

楚宫无复如昔人，况有神女如花新。

悲来恨新还忆故，谁能断却巫山路？

【王子乔】

王子乔，乃是髭王之子，皇王之孙。深宫洞房不称意，却驾白鹤寻轩辕。虹霓为旆云为幡，飘然乘风上昆仑。王子乔，去何之？朝发旸谷暮崦嵫，六龙九凤相追随。穆王西上不得王母诀，胡为元气独尔私？王子乔，去不还。后稷功业委如山，犹有九鼎知神奸。王城日夕生茅菅，尔独胡为白云间？王子乔，空长叹！

（《王子乔，刺爱猷识里达腊也。太子阻兵拒父，白琐住挟以出奔，不称主器，宗社将覆，故托王子乔以刺焉。）

【走马引】

天冥冥，云蒙蒙，当天白日中贯虹。

壮士拔剑出门去，手提仇头掷草中。

掷草中，血漉漉，追兵夜至深谷伏。

精诚感天天心哀，太一乃遣天马从天来，挥霍雷电扬风埃。

壮士呼，天马驰，横行白昼，吏不敢窥。

戴天之耻自古有必报，天地亦与相扶持。

夫差徒能不忘而报越，栖于会稽又纵之。

始知壮士独无愧，鲁庄嵇绍何以为人为！

（明宗被弑于晃忽，又庚申帝即位七年乃以尚书之言撤文宗主于太庙，而诏书但以私图传子为言，昧于《春秋复仇之大义矣。公此诗盖深讥之也。）

【梁甫吟】（此诗云“艳妻”、“牝鸡”，亦为奇后而作）

谁谓秋月明，蔽之不必一尺云。谁谓江水清，淆之不必一斗泥。人情旦暮有翻覆，平地倏忽成山谿。君不见桓公相仲父，竖刁终乱齐，秦穆信逢孙，遂违百里奚。赤符天子明见万里外，乃以薏苡为文犀。停婚仆碑何震怒，青天白日生虹霓。明良际会有如此，而况童角不辨粟与稊。外间皇父中艳妻，马角突兀连牝鸡。以聪为聋狂作圣，颠倒衣裳行蒺藜。屈原怀沙子胥弃，魑魅叫啸风凄凄。《梁甫吟，悲以凄。岐山竹实日稀少，凤凰憔悴将安栖？

【墙上难为趋行】

弱水不可以航，石林不可以车。

人生贵守分，墙上难为趋。

茫茫八极内，挟径交通衢。

纷纷皆辙迹，扰扰论锱铢。

焦原诧齐踵，龙颔夸探珠。

片言取卿相，杯酒兴剪屠。

机事一朝露，妻子化为鱼。

林间有一士，蓬蒿翳穷庐。

种稻十数亩，种桑八九株。

有酒且饮之，无事即安居。

孰知五鼎食，聊保百年躯。

悠悠身后事，汲汲复何如。

【少年行】

骏马狐白裘，玉勒黄金羁。

宾从如浮云，顾盼生光辉。

朝驱紫陌尘，暮醉青楼姬。

但见花月好，宁知霜雪飞。

荏苒世途异，凄凉瑶草衰。

田园皆易主，亲友尽暌违。

学书时既晚，躬稼力已微。

岁晏寒风生，倚墙听邻机。

逝水不可挽，枯蓬安所依。

伫立为尔叹，感我泪沾衣。

【独漉篇】

独漉复独漉，月明江水浊。

水浊迷龙鱼，月明复何如。

楚国皆浊，屈原独清。行吟泽畔，哀哉不平。

上山采荼，下山采蘗。心在腹中，何由可白？

豺狼在后，虎豹在前。四顾无人，魂飞上天。

珠玉委弃，不如泥沙。蹑冠戴履，万古悲嗟。

【懊憹歌】（五首）

白恶养雏时，夜夜啼达曙。

如何羽翼成，各自东西去。

昨夜霜风起，入户复吹帷。

儿啼母心酸，母愁儿不知。

养儿徒养老，无儿生烦恼。

临老不见儿，不如无儿好。

食蘖苦在口，食莲苦在心。

苦心无人知，苦口泪沾襟。

男儿初生时，蓬矢桑弧弓。

老大却思家，懊恼无终穷。

【君子有所思】

晨上龙首山，徘徊望咸京。

交衢错万井，甲第连公卿。

鞍马相照曜，冠盖如云行。

扈从金宫归，赐酒银瓮盈。

前庭列驺骑，后苑罗倾城。

宠极妒心起，欢余骄气生。

田窦巧相夺，萧韩互摧倾。

快意在一时，报复延戈兵。

范雎掉柔舌，穰侯去强嬴。

宁知幽燕客，接踵夸雄鸣。

茫茫前车辙，遗迹犹未平。

胡为不自悟，坐使忧患并。

二疏独何人，千载垂令名？

【上山采蘼芜】

上山采蘼芜，山峻路迢递。

山下逢故夫，悲风生罗袂。

忆昔结发时，愿得终百年。

变故不可期，中道相弃捐。

莲实生水中，石榴生路侧。

未尝挂齿牙，中心岂能识。

上山采蘼芜，罗袖生芳菲。

因君赠新人，莫遣秋霜霏。

落叶辞故枝，不寄别条上。

白日无回光，谁能不惆怅。

【双桐生空井】

双桐生空井，井空桐叶稀。

稀叶不自蔽，凤鸟将安归。

双桐生空井，井泥泉不出。

桐根日夜枯，何由伐琴瑟。

【玉阶怨】

长门灯下泪，滴作玉阶苔。

年年傍春雨，一上苑墙来。

【秋思】

梧桐生碧砌，密叶暗金井。

惊心昨夜月，照见栖禽影。

【长门怨】

白露下玉除，风清月如练。

坐看池上萤，飞入昭阳殿。

【长相思】

长相思，在沅湘，九疑之山郁苍苍。青天荡荡林木暗，落日虎啸风飞扬，欲往从之水无航。仲尼有德而不用，孟轲竟死于齐梁。松柏摧折桂生蠹，但见荆棘如山长。长相思，断人肠。

【大墙上蒿行】

墙上蒿，方春擢秀何芃芃。炎天六月旱无雨，枝叶枯死随飘风。世情翻覆不可拟，人生有身莫依倚。君不见樊将军，一朝函首西入秦。又不见刘越石，仰天长歌握中璧。三士自残因二桃，子胥终弃吴江涛。世人见机苦不早，何不看取墙上蒿。

【鸡鸣曲】

日将出，鸡先鸣，千门万户听鸡声。

美人锦帐愁欲曙，壮士苦心煎百虑。

人间百年能几日，日日鸡鸣催日出。

一朝过了复一朝，白发萧萧此生毕。

齐妃播淑德，感彼虫薨薨。

周宣悟姜后，功业光中兴。

亦知国家共如此，莫怪鸡鸣催早起。

【邯郸才人嫁为厮养卒妇】

邯郸有才人，艳色如朝霞。

嫁作厮养妇，云鬓埋泥沙。

忆昔赵王全盛日，夜夜绮筵张宝瑟。

中山美酒盈羽觞，一笑黄金满千镒。

繁华过眼如转蓬，故宫禾黍秋芃芃。

明珠白璧走函谷，坠簪遗珥空悲风。

人生最苦是衰老，白首无归向谁道。

荜门夜永月光寒，卧听骀驽龁枯草。

【孤儿行】

蓬头皲足谁家儿，满面尘埃双泪垂。

爷娘弃我不待老，骨肉无人但兄嫂。

两身一气不相知，陌路茫茫向谁道。

清晨采薪日入归，残羹冷饭难充饥。

欲言问兄兄不顾，嫂是他人更奚诉。

人生一世为弟兄，同根自合同枯荣。

爷娘在日曾眷恋，愿兄回看死人面。

此诗亦有感于文宗兄弟之间而作。

【病妇行】

夫妻结发期百年，何言中路相弃捐。

小儿未识死别苦，哑哑向人犹索乳。

箱中探出黄金珥，付与孤儿买筼饵。

不辞瞑目归黄泥，泉下常闻儿夜啼。

低声语郎情不了，愿郎早娶怜儿小。

【淮南王】

淮南王，好神仙。

澄心炼气守自然，收拾真一归中圆。

化为五色黄金丸，乘风驾景飞上天。

飞上天，逍遥游。

八鸾捧毂龙翼筜，虹霓缤纷夹彩斿，上窥九阳下六幽。

回头大笑武皇帝，柏梁桂馆空清秋。

【蜀国弦（七首）】

胡笳拍断玄冰结，湘灵曲终斑竹裂。

为君更奏蜀国弦，一弹一声飞上天。

蜀国周遭五千里，峨眉岧岧连玉垒。

岷嶓出水作大江，地砉天浮戒南纪。

舒为五色朝霞褷，惨为虎豹嗥阴霏。

翕为千嶂云雨入，嘘为百里雷霆飞。

白盐雪消春水满，谷鸟相呼锦城暖。

巴姬倚歌汉女和，杨柳压桥花纂纂。

铜梁翠气通青蛉，碧鸡啼落天上星。

山都号风寡狐泣，杜鹃呜咽愁幽冥。

商悲羽怒听未了，穷猿三声巫峡晓。

瞿塘喷浪翻九渊，倒泻流泉喧木杪。

楼头仲宣羁旅客，故乡渺渺音尘隔。

含凄更听蜀国音，不待天明头尽白。

【东飞伯劳歌】

南飞鹧鸪北飞鹄，黄昏鸣鸡白日烛。

珊瑚石上栽兔丝，鸳鸯独宿枯桑枝。

永夜凉蟾入罗幕，蝉翼不如秋鬓薄。

寒塘露莲千叶红，可怜零露空随风。

【双燕离】

双燕营巢时，双飞复双语。

轻盈柳陌风，振迅芹塘雨。

巢成近绣帏，双宿更双飞。

为蒙主人爱，不信有暌违。

四月温风起，榴花发红蕊。

拾虫还哺雏，出入无停觜。

五月教雏飞，绕巢舞乌衣。

侧避蛛丝过，斜萦柳线归。

六月雏翼老，分飞各相保。

脉脉傍珠帘，依依集兰橑。

世事有转旋，陵谷一朝迁。

昆明延劫火，甲第化歊烟。

带睡惊飞出，尘沙两相失。

死生不得知，嬿婉从兹毕。

回看旧主人，粉黛成灰尘。

天高云渺渺，海阔波鳞鳞。

荏苒朝还暮，惸惸向何处。

毛凋半夜霜，泪滴三春露。

露寒霜又浓，憔悴不成容。

同心谅难隔，魂魄终相从。

【远如期】

远如期，近别尚云可，远期能不悲。忆昔辞君出门去，手种庭前松柏树。树今成器人未归，洞房白发秋霏霏。高原有梧隰有綍，待君北邙山石下。

【大堤曲】

大堤女儿颜如花，大堤堤上无豪家。

东家女作西家妇，夫能棹船女沽酒。

春去秋来年复年，生歌死哭长相守。

君不见襄阳女儿嫁荆州，撞钟击鼓烹肥牛。

楼船一去无回日，红泪空随江水流。

【白苎词（二首）】

铿华钟，伐灵鼓，青娥弹丝《白苎舞。

文竿迎风雉振羽，长袖奋迅若云举。

博山雾合春蒙蒙，玉絪摇火生长虹，

翠荡红翻如梦中。

暖香结暝娇青春，翠钗珠压光照人。

凤箫十二烟雾匀，惊鸿燕娇波龙鳞。

玉觞交飞酒如沼，门外斜阳在林杪，

宫中沉沉天未晓。

【钧天乐】

君不见天穆之山二千仞，天帝所以觞百灵。

三嫔不下两龙去，九歌九辩归杳冥。

我忽乘云梦轻举，身骑二虹臂六羽。

指挥开明辟帝关，环佩泠泠曳风雨。

明月照我足，倒影摇云端。

参差紫鸾笙，响震瑶台寒。

我欲听之未敢前，空中接引皆神仙。

烟挥雾霍不可测，翠葩金叶光相射。

鲸钟虎虡铿鸿蒙，撼昆仑兮殷崆峒。

扬天桴兮伐河鼓，咸池波兮析木风。

遂升泰阶朝玉帝，侧身俯伏当琼陛。

讯曰太极折裂为乾坤，纷纷枝叶皆同根。

胡为妄生水火金木土，自使激搏相熬煎？

臣闻三皇前，群物咸熙熙，

众子戴一父，皞皞无偏私。

忽然元气自荡潏，变换白黑分贤痴。

蚩尤与黄帝，从此兴戈矛。

流毒万万古，争夺无时休。

骨肉自残贼，帝心至仁能不忧？

帝不答，臣心迷。

风师咆哮虎豹怒，银汉汹涌天鸡啼。

飚轮撇捩三岛过，海水尽是青玻璃。

神奔鬼怪惕惊起，遗音鸑鸑犹在耳。

梦耶游耶不可知，但见愁云漠漠横九疑。

【从军五更转（五首）】

一更戍鼓鸣，市上断人声。

风吹鸿雁过，忆弟复思兄。

二更月上城，照见兜鍪光。

侧身望山川，泪落百千行。

三更悲风起，树上乌鹊鸣。

枕戈不能眠，荷戈绕城行。

四更城上寒，刁斗鸣不歇。

披衣出户视，太白光如月。

五更星斗稀，霜叶光烂烂。

健儿争先起，拂拭宝刀看。

【前有尊酒行】

前有尊酒芳以饴，举杯欲饮且置之。丈夫有志可帅气，胡为受此曲蘗欺？禹恶旨酒，玄德上达。桀作酒池，而南巢是蔡。商辛恶来以白日为夜，糟丘肉林相枕藉。瑶台倏忽成灰尘，流毒犹且迁殷民。夫差酗而纳施，楚国酣而放屈。姑苏台上麋鹿游，鄢郢宫中狐兔出。灌夫骂坐，祸延魏其。竹林称贤，神州蒺藜。亡家破国有如此，酒有何好而嗜之！前有尊酒醲以清，酌之白日成晦冥。眼花耳热乱言语，元气耗攵肝胆倾。乃知酒是丧身物，卫武之戒所以垂休声。

【隔谷歌】

战鼓咽悲风，弓折不可把。

弟兄隔谷不相闻，咫尺人间与泉下。

丈夫誓许国，杀身非所怜。

两心本一气，何能坐相捐。

登埤四顾望，慷慨肝胆裂。

不见救兵来，但见绕城铁甲光如雪。

飞禽在罗网，尚或念其饥。

身为高官马食粟，忍见手足居重围？

相彼鸿与雁，亦各顾匹俦。

挽弓射一猿，群猿拔箭声啾啾。

鸟兽且有情，人心独何尤。

呜呼！田家紫荆虽微木，不忍听君歌《隔谷。

（此诗与《孤儿行皆为文宗而作。）

【气出唱】

今日不乐，振策远游。东上泰山，巍何修修。

道逢仙人，要我同仇。蒸霞为粮，烹玉为羞。

玄英素蕤，光华蔓流。日观菡萏，葩华九州。

令我从之，身轻若浮。道以五鸾，翼以两虬。

朝翔玄圃，夕止蓬丘。谒见王母，云眉月眸。

青娥三千，或舞或讴。风吹琅玕，声如鸣球。

杂花并开，莫知春秋。洪崖先生，劝我此留。

自揣凡骨，非仙者俦。七情交煎，一触百抽。

又病戆僻，无药可瘳。崇崇清宫，荡无涯陬。

列仙如沙，不少一沤。王母笑听，拜谢扣头。

归来山林，曷标曷钩。熙熙泰和，长乐无忧。

【班婕妤】

昭阳秋清月如练，笙歌嘈嘈夜开宴。

长信宫中辞辇人，独倚西风咏纨扇。

倾城自古有褒妲，红颜失宠何须怨。

泠泠玉漏掩重门，一点金缸照书卷。

【短歌行】

凉风西来天气清，云飞水落山峥嵘。

发肤剥削棱骨生，鲜芳菸悒成枯茎。

百虫哀号百窍鸣，凡有形色皆不平。

成之孔艰坏厥轻，羁人含愁起夜行。

列星满天河汉横，繁思攒心剧五兵。

天高何由达其情，归来托梦通精诚。

【燕歌行】

霜飞动地燕草凋，沙飞石走天萧条。

江河倒影陵谷摇，白日惨淡昼为宵。

美人迢迢隔云霄，青冥无梯海无桥。

鱼枯雁死星芒消，沉沉思君不自憀。

愁如惊风鼓春潮，岁云暮矣山寂寥，

梧桐叶落空干条。昆仑层城阻且辽，

苍梧九疑烟雾遥。琼田瑶草芟芃荛，

江蓠泽兰成艾萧。登高望远肝肺焦，

安得羽翼抟长飚？

【苦哉行】

鸡不可使守门，狗不可使司晨。

驱车梁弱水，日暮空悲辛。

我欲乘风谒阊阖，虹霓弥天云雾合。

九关虎豹森骇人，长跪陈辞阍不答。

错石作玙璠，鬼神惊见欺。

截梁为欂栌，般垂拊膺泪交颐。

冲风结玄冰，道恶不可履。

巫咸上天去，泽冻神蓍死。

我欲竟此曲，此曲多苦声。

鸿雁向天北，因之寄遐情。

【起夜来】

微月就没银河烂，城乌哑哑夜将半。

忧愁不寐揽衣起，仰看明星坐待旦。

威弧历落连天狼，两旗欲动风不扬。

槐根王侯梦未觉，岂知鸡声堪断肠。

【无愁果有愁曲】

君不见陈家天子春茫茫，后庭玉树凝冷光。

楼船江上走龙阵，宫中只报平安信。

酒波滟滟蒸粉香，暖翠烘烟妒娇鬓。

无愁老夫貂鼠裘，降旗摇动台城秋。

生绡束缚槛车去，始信人间果有愁。

【放歌行】

鸿鹄搏紫霄，鸠守苞桑。

岂惟异所志，羽翼有短长。

玄阴变白昼，闇虚侵太阳。

一鹿走中原，熊虎竞腾骧。

植竿成垒壁，举袂为搀枪。

叱咤倒江河，蹴蹋摧山冈。

犬牙据险要，瓜瓣割土疆。

六奇夸曲逆，三略称子房。

磨牙各有伺，裂眦遥相望。

龙蛇未分明，智力正争强。

孔明鱼得水，毛遂锥脱囊。

雾晦豹始变，海激鹏乃翔。

嗟尔独何为，抱己自摧藏。

【艳歌行】

亭亭松柏树，结根幽涧隈。

高标拂云日，直干排风雷。

曾经匠石顾，谓是梁栋材。

明堂未构架，厚地深栽培。

荧星入天阙，武库一朝灾。

搜求到栎朴，谷赤山城垓。

般尔死无人，钩绳付舆台。

路阻莫自致，弃之于草莱。

天寒斧斤筑，岁莫空摧颓。

三光无偏照，四气有还回。

斫丧在须臾，成长何艰哉。

孰知真宰意，怅望使心哀。

【门有车马客行】

门有车马客，云是故乡人。

执手前借问，乡语知情真。

自云别故乡，观光京国尘。

经商涉代北，薄宦往西秦。

绣凤锦鸳鸯，金鞍紫骐驎。

结交贵公卿，出入拥众宾。

剧孟气方锐，郭解家不贫。

但见三春花，宁思秋露晨。

断蓬失其根，风沙欻漂沦。

前途塞虎狼，故里荒荆榛。

昔为横海鲸，今为涸辙鳞。

话言未及竟，涕泪各盈巾。

居家倚骨肉，出家倚交亲。

何当在异县，见此旧里邻。

园蔬如蜜甘，市酒若醴醇。

悲欢且弃置，生死同苦辛。

短歌有深情，情深难具陈。

【煌煌京洛行】

齐讴且辍唱，吴趋亦停声。

请君倾耳听，听我歌洛京。

京洛何煌煌，卜宅自周王。

五服画九州，兹惟土中央。

周文四战地，恃德不恃强。

叔世道虽微，灵源泻流长。

汉祖殪秦项，定都由子房。

马上得天下，继周焉敢当。

光武起白水，龙飞扫搀抢。

应天顺民心，戡暴安痍伤。

冕旒正宸极，圭组崇俊良。

功臣列爵土，循吏劝耕桑。

诏书报臧马，玉关闭西羌。

周严播高风，卓鲁树甘棠。

廷无乳虎伏，邑有驯雉翔。

涓涓醴泉液，烨烨朱草芳。

继体更能贤，守成不逾常。

南郊尊上帝，宗祀亲明堂。

辟雍养耆德，灵台观祲祥。

南宫画元勋，东观昭文章。

诗书母后训，淫侈蕃封防。

日年天再辟，四帝百重光。

倾昃自满盈，宴安生怠荒。

刑官窃威柄，义士死道旁。

衅积千里草，祸成一星黄。

大命始不挚，余晖尚悠扬。

典午亦有初，言治称太康。

用人混哲否，孽芽出萧墙。

兄弟相啖食，同气成豺狼。

金墉岂不固，清谈漫洋洋。

妖星入太极，胡雏登御床。

铜驼荆棘没，寝庙狐狸藏。

落日照西城，寒云归北邙。

辕无人行，伊洛广且长。

衰荣若旦暮，道德信金汤。

殷勤《京洛篇，厥鉴不可忘。

【静夜思】

静夜思，一思肠百转。啼螀当户听不闻，明月在庭看不见。方将入海剸猛蛟，复欲度岭邀飞猱。胸中倏忽乱忧喜，得丧纷纷竟何是。静夜思，思无穷。天鸡一声海口红，满头白发吹秋风。

【冬暖行】

孟冬十月暖，桃李花盛开。

胡蝶草间出，飞上花枝来。

蝶知爱花为花出，不知冬暖无多日。

霜风一夕花作尘，坠粉飘黄愁杀人。

【节妇吟】

凄切复凄切，绿萍初生池水竭。

兰根压霜芽不茁，春风泠泠逐秋月。

蓼虫食苦甘如酒，卷葹虽生心已朽。

扬州青镜蚀土花，玉匣琼台复何有？

君不见人间日月如飞梭，地下相从应始多。

【登高丘而望远海】

登高丘，望远海。

长风簸浪高于山，蓬莱宫阙无光采。

云雾翳旸谷，羲和安所之？

鲸鲵作队行，鳞鬛如朱旗。

精卫衔石空有心，口角流血天不知。

登高丘，望远海。

弱水浩荡不可航，一望令人玄发改。

【江上曲】

江上风吹沙石走，江中涛浪如牛吼。

鄂君绣被寒无香，江水不如残夜长。

【薤露歌】

蜀琴且勿弹，齐竽且莫吹。

四筵并寂听，听我《薤露诗。

昨日七尺躯，今日为死尸。

亲戚空满堂，魂气安所之。

金玉素所爱，弃捐箧笥中。

佩服素所爱，凄凉挂悲风。

妻妾素所爱，洒泪空房栊。

宾客素所爱，分散各西东。

仇者自相快，亲者自相悲。

有耳不复闻，有目不复窥。

譬彼烛上火，一灭无光辉。

譬彼空中云，散去绝余姿。

人生无百岁，百岁复如何。

谁能将两手，挽彼东逝波。

古来英雄士，俱已归山阿。

有酒且尽欢，听我《薤露歌。

【莲塘曲】

落日下莲塘，轻舟赴晚凉。

偶然花片落，飞出两鸳鸯。

【蒿里曲（三首）】

涧草萋萋泉汩汩，紫兰香老棠梨发。

山中无人松柏寒，卧听狐狸啸明月。

白杨树头风恻恻，寡乌悲啼山月黑。

殡宫冷落清夜长，银鸭金凫不堪食。

山花冥冥啼子规，鸟衔纸钱挂花枝。

山中游人莫相笑，君到此中当自知。

【古镜词（并序）】

（金陵武生于勾曲野人得古墓中镜，李桓先生辨其款制，燕石上有“元康”年字，定其为汉时物。今虽不能灼见其非晋而汉，然其来之不近则明矣。）

百炼青铜曾照胆，千年土蚀萍花黡。

想得玄宫初闭时，金精夜哭黄鸟悲。

鱼灯引魂开地府，夜夜晶光射幽户。

盘龙隐见自有神，神物岂肯长湮沦。

愿循蟾蜍骑入月，将与嫦娥照华发。

【远游篇】

三山六鳌背，翠水扶桑东。

鸡鸣上海日，海面玻璃红。

仙人骑鸾凤，呼我游云中。

云中有金阙，谓是天帝宫。

明星列两藩，琪树光玲珑。

太一坐端门，白发映青瞳。

授我玉篆文，赤蛇蟠九虹。

出入元化先，寿命齐老童。

因逢青鸟使，遂造东王公。

素女知莲华，歌喉弦管同。

顾盼动环佩，振迅若轻鸿。

化为五色光，倏然随长风。

【畦桑词】

编竹为篱更栽刺，高门大写畦桑字。

县官要备六事忙，村村巷巷催畦桑。

桑畦有增不可减，准备上司来计点。

新官下马旧官行，牌上却改新官名。

君不见古人树桑在墙下，五十衣帛无冻者。

今日路旁桑满畦，茅屋苦寒中夜啼。

【神祠曲】

路旁古庙壁半斜，雨滴香案堆泥沙。

槎牙死树当道卧，树上纸钱犹未化。

春秋祭祀知几时，乌鸦得食号相随。

人人欢喜得好珓，低昂拜跪山花飞。

宁知祸发在旦夕，空村无烟唯瓦砾。

庙傍乌鸦亦不来，独留土偶眠苍苔。

【巴陵女子行】

巴陵女子天下奇，石作心肝冰作脾。

生平见义不见己，抆泪恨杀襄阳儿。

临终裂素写怨语，生气犹能起风雨。

君不见虎符系颈东海樯，令人愧死巴陵女。

【秦女休行】

秦家女儿美且都，齿如编贝唇如朱。

有生不幸遭乱世，弱肉强食官无诛。

兄朝出门暮不返，家人怅望空倚闾。

女休闻之肝胆裂，奋臂不惜千金躯。

援矛一掷白日撼，仇血上溅天模糊。

市人惊噪尘土沸，逻卒奔走驰金吾。

有心杀人宁惜死，顾谓女吏何其愚。

嫚法长奸谁所致，舍生得义吾何逋。

精诚通天天为恻，赦书一夕来宸极。

路旁观者咸叹嗟，女休出门无喜色。

君不见景升本初之子空是男，亡家破国令人惭。

【闺词（二首）】

戎马关山隔，空闺鬓发华。

将何寄消息，江树总无花。

剔却灯花蕊，从教污翠钿。

几回虚报喜，误妾不成眠。

【上云乐】

混沌结，玄黄开，人生其中，称为三才。一人身有一天地，形质虽异众理该。欲淫物诱滋巧伪，遂使真淳耗攵玄风颓。乃有朝生而暮死者，本根浅短无栽培。惟有西天老胡名文康，自从盘古到今日，不老不少，气体充实如婴孩。性情和易颜色好，恰似初酿匐萄醅。激之而不见其怒，挠之而不见其咍，甘之而不见其喜，苦之而不见其款。所以于物无所忤，于人无所猜，于事无所碍，于艺无所能。不生不死在人世，借问老胡何修得此哉？老胡答言我亦不自解，请说伏羲神农皇帝在日一二事，不知得失汝自挨。伏羲始画八八六十有四卦，罗天网地括五材。老胡不识单与耦，谓是乌曹重叠堆砖坯。仓颉制文字，鬼母夜哭声哀哀。老胡不识点与画，谓是蜗牛之泪萦莓苔。容成隶首造历数，上收坤灵之精爽，下掇乾象之根荄。大挠作甲子，编户星宿来当差。老胡不识一二三四五，但见暖则出，寒则伏，一似虫豸听命霜与雷。羲和常仪占日月，拘束乌飞兔走翼足相排挼。鬼臾区占星气，指斥王蓬絮，周伯老子无所藏匿其祥灾。老胡不识金木水火土，但见昊天森列众光怪，大者如缶，小者如杯。伶伦截竹作律吕，中间实以葭莩灰。玄问老鬼二十四，俯首受命同舆佁。又用子谷秬黍起度量，教得蠢动狡猾而不呆。老胡不识轻重长短多与寡，但觉饥则食，饱则止，明则起，暗则卧，有力即往，倦即回。轩辕黄帝与岐伯，口尝毒药，一日生死八九遍，皮肉黑瘦生烟煤。老胡但见颜色差异即不吃，牙齿牢硬无龇。九天玄女说兵法，风云鸟蛇掌上排。教人斗阋逞雄杰，致使阪泉涿鹿之野，它它藉藉撑枯骸。尔时众贤圣，尾尾相继轰轳濆。雕肝琢肾镂心肺，倾泻精髓通脊脢。攘攘扰扰竞神知，虚名不朽身先隤。惟有老胡混沌无孔窍，不与人世分仇侪。尧舜相传授，四海玉烛无氛埃。老胡随众歌《击壤，帝力于我何有哉？汤武行放伐，鹰化为雀驹为裛。龙逢被杀夷叔饿，何如老胡终日瞑坐山之隈。五伯与七国，角力争喧豗。谋臣辨士神出而鬼没，口干舌拔眉眼。到头毕竟成就者，土坟三尺埋蒿莱。老胡万事皆不理，厓厓坐得四肢百骨如干柴。所以天地鬼神不怪怒，容得老胡永远在世上，时复一出歌笑呈诙谐。况遇天子圣，德泽浃九垓。青云应吕风应律，遐方感化神民怀。老胡再拜稽首献天子寿，愿天子与天地相似，老胡岁岁舞蹈玉墀下，跪进玻璃杯。

【仙人词（三首）】

玉府仙人冰雪姿，生来即遣侍瑶池。

五云隔断尘凡路，说着人间总不知。

上帝宸居俨肃森，九关虎豹立崟崟。

群龙自有三珠树，不见扶桑水浅深。

东海鲸鲵白昼游，南溟风浪涌吞舟。

三山亦在沧波里，自是神仙未解愁。

【吴歌（六首）】

侬做春花正少年，郎做白日在青天。

白日在天光在地，百花谁不愿郎怜。

蛾眉二八不曾愁，有色无媒郎不留。

月里蟾蜍推落地，几时再得广寒游。

栽花图作看花人，谁料花开不及春。

昨夜狂风今夜雨，为花落得两眉颦。

莫信登天不要梯，莫信筑雪可成堤。

五更老鸦树上叫，有人则道是鸡啼。

树头挂网枉求虾，泥里无金空拨沙。

刺漆树边栽枸橘，几时开得牡丹花。

六月栽禾未是迟，死中求活是高棋。

夕阳若有回头照，遮莫黄昏一饷时。

【采莲歌】

采得红莲爱白莲，双桡快转怕人先。

争知要紧翻成慢，菱叶中间绊却船。

【竹枝歌（三首）】

相思无益莫相思，赢得霜髯换黑髭。

明月自圆还自缺，蚌胎瘦减有谁知。

荣华未必是荣华，园里甜瓜生苦瓜。

记得水边枯楠树，也曾发叶吐鲜花。

鼋鼍在水虎在山，登山入水早防闲。

别有一般真叵耐，虾蟆生在月中间。

【江南曲（五首）】

江北垂杨未爆芽，江南水绿万重花。

北人尽道江南好，江南才到便为家。

金陵好是帝王州，城下秦淮水北流。

惆怅江南旧花月，女儿尽作北歌讴。

钱塘胜地作南都，纨绮如云隘广途。

想得燕山风雪夜，断魂相语怨西湖。

桃叶渡头春水平，莫教城上哓莺声。

中原无限英雄泪，并入江南送别情。

生长吴侬不记春，乡音旋改踏京尘。

丫头小伎相偎坐，众里矜夸是北人。

【山鹧鸪（三首）】

黄茅垅上雨和泥，苦竹冈头日色低。

自是行人行不得，莫教空恨鹧鸪啼。

鹧鸪元是岭南音，岭北无人识此禽。

南人唱歌过岭去，北人相向泪沾襟。

山禽一处一般声，不是乡音便动情。

多事江南子规鸟，天津桥上对人鸣。

【杨柳枝词】

多事垂杨管送迎，长条折尽短条生。

不知几许东风里，犹带轻烟冒晚晴。

【宫怨】

何处春风拂苑墙，飞花片片入昭阳。

多情尚有池边柳，留得啼莺伴日长。

秋怀（八首）

凉夜悠悠，华灯有辉。凄风动林，明月在帷。

山川迢迢，游子无衣。瞻彼原隰，零露溰溰

靡草不凋，无木不稀。不睹逝波，焉知昨非。

亭亭南山，有蕨有薇。黄华晚荣，紫芝秋肥。

岁云莫矣，胡宁不归。

陟彼高原，望美中陵。玄商夕振，白露宵零。

蔚彼茂草，化为枯莛。我有素琴，玉轸朱绳。

弹为阳春，旭日满庭。怆悢兴怀，悲来填膺。

子期逝矣，其谁汝听。

喓喓草虫，慓慓其股。岁莫如何，尔独良苦。

瞻望日月，绵绵我愁。如彼逝矢，一往不留。

嗟尔小子，时不再得。匪缗曷鱼，不艺胡稷。

萧萧草虫，烈烈其音。岁莫何为，只搅我心。

中庭有枣，累累其实。零露既降，岁事孔疾。

循彼阶轩，有鸣蟋蟀。岂其觱发，而不栗烈。

南山崒嵂，松柏萧瑟。彼兰斯莸，彼枳斯橘。

安得羽翼，载飞载鸩。泛滥八荒，以终永日。

有爝者萤，载飞载扬。有倬云汉，载炳其章。

白日易徂，玄夜何长。繁思交横，浮念无方。

慨怀古人，中心怛伤。离娄冥行，历坎而僵。

循墙以趋，虽瞽不伥。猛虎雷咆，斑文在床。

妖狐鬼潜，毳裘黄黄。悠悠多歧，荡荡周行。

慎尔驰驱，天命有常。

夕簟既清，瓶水既寒。浩歌临风，忧来多端。

悬崖而栖，瞽以为安。菅茅在门，蒙以为兰。

黍稷弗膳，腐鲍是餐。干将挂壁，敝履加冠。

宛其悲矣，能不永叹。

郁彼晨烟，亦曼于楚。瑟彼枯杨，策策其语。

良辰几何，亦既徂暑。溥彼郊原，有禾有黍。

凄风夕兴，雁鹜如雨。

今日何日，岁聿其秋。候雁北来，星火西流。

怀我故乡，道阻且修。俯察渊潜，仰睇天游。

孰翱匪鸢，孰跃匪虬。瞻望日月，中心如抽。

岂无美酒，焉得良俦。矢诗不多，聊以解忧。

【有鸟一首赠袁尚志】

有鸟有鸟，薄言缴之。君子至止，何以乐之。

有酒湑湑，亦盈于觞。明月照帷，清风满堂。

我酒既旨，我仪有秩。言念君子，温如其日。

有鸟有鸟，载好其音。君子之洽，如瑟如琴。

有棐有翼，有劝有饬。古训是式，大猷是力。

有栗者璧，瑕则磨之。有紑者丝，色以讹之。

如彼织纴，君子维经。如彼锋刃，君子为硎。

无为夸毗，无为戚施。伊我之偾，亦子之痍。

此令朋友，交相为助。匪中式孚，俾好作恶。

有酒在觞，有琴在堂。酌言鼓之，心焉孔臧。

有鸟有鸟，载翔载飞。岂弟君子，式昭令仪。

业不厌修，学不厌多。既酌以酒，复相以歌。

【擢彼乔松】

擢彼乔松，在彼丘阿。岁莫凄风，飒为枯柯。

忧来伤心，云如之何。瞻彼昊天，曷其有宜。

天降淫德，铺于下国。稻粱黍稷，暨于螟。

不稼不穑，寇攘以食。哀此下民，曷其有极。

心之忧矣，如烹如煎。丧乱靡底，如渊如泉。

如彼奥草，孔蔓以延。呜呼昊天，伊谁之愆。

有罻者罿，曷施于宇。胡罾于林，觊彼鲂鱮。

小人所怃，君子所与。弗询弗犹，曷其有愈。

君子不畏，乱日以炽。君子不忧，乱日以悠。

正言谔谔，谄言诺诺。欢言孔怡，丧乱所基。

邦家维车，庶民维舆。庶僚维服，大臣维御。

慎尔驱驰，俾险作夷。无然没没，无俾车偾。

无曰予知，民各有思。无曰予圣，庶民孔竞。

无竞维德，四方之则。无为回遹，以纵枉慝。

瞻彼高原，翳翳其云。眄彼大水，浩矣无津。

嗷嗷飞雁，各念尔群。哀我人斯，胡胥以沦。

莫高匪天，莫明匪日。何纤勿冒，何昧勿晰。

维此圣人，庶民是葵。维彼愚人，则各有谋。

原隰之瘁，夫妇云之。闾巷之呻，君子闻之。

弗闻弗惟，则各有思。式谤式詈，腑肠以离。

谷斯之秕，农以为殃。匪鹰匪隼，曷云能翔。

维天有船，不可以航。眷言顾之，心焉恻伤。

相彼茂草，飞鸟依之。淠彼深渊，鲂鲤归之。

靡依靡归，胡能勿悲。我有隐忧，人莫之知。

中途有棘，庶民伐之。执讯弗笃，君子堲之。

不瞆不聋，孰填尔聪。靡瞻靡顾，自贻伊瞽。

如彼沸鼎，无增尔薪。无从尔言，以逖远人。

迩人营营，远人兢兢。弗讹尔心，曷其有惩。

嗟尔君子，戒慎尔止。靡谦不光，靡盈不毁。

维山有杞，维泽有芷。庶民所履，维君子使。

陟彼高原，维风飗飗。靡草不凋，无木不刘。

忧来伤心，如焚如抽。瞻仰昊天，曷其有瘳。

【感怀二十四首】

驱车出门去，四顾不见人。

回风卷落叶，飒飒带沙尘。

平原旷千里，莽莽尽荆榛。

繁华能几何，憔悴及兹辰。

所以芳桂枝，不争桃李春。

云林耿幽独，霜雪空相亲。

谁云鲁酒薄，邯郸被戈矛。

楚馆困两君，乃为马与裘。

举世共如此，太息复何尤。

振衣箕山顶，引领望许由。

终然不可见，涕泪交膺流。

古人盗天地，利源不可穷。

今人盗农夫，岁莫山泽空。

纷纷九衢内，连袖如长虹。

共笑沮溺鄙，各事游冶雄。

悠悠方自此，衮衮何时终。

啾啾草间雀，日随黄口飞。

争先赴稻粱，宁顾野人机。

便便善柔子，怀利近相依。

但慕春荑好，不见秋霜霏。

驱车逐走鹿，中路忘所归。

岂不爱其躬，天命心与违。

古道今已矣，感寤空涕欷。

柔桑生中国，婀娜当阳春。

下滋灵泉液，上承膏露津。

美人望蚕月，倾筐竞明晨。

荣盛方及时，采捋一何频。

枯根不盈拱，何以御霜辰。

复闻刍荛子，磨砺待为薪。

冥观成感激，踯躅含酸辛。

伏枕候明发，梦游沧海中。

中有万斛船，荡漾随天风。

舵师兀昏睡，环视立众工。

波涛正汹涌，欲往迷西东。

寤寐惕惊起，魂魄犹忡忡。

苏秦佩六印，宾从何纵横。

当时机中妇，倩笑远相迎。

黄金生意气，蚕蠋见人情。

岂无箪瓢士，今为时所轻。

种树当中庭，不识美与恶。

微阴未盈户，枝叶犹荏弱。

一朝根柢成，延蔓蔽楼阁。

离披引刺蚝，蒙昧喧鸟雀。

毁垣施斧斤，得丧亦相若。

万事不早谋，日暮徒骇愕。

东园多桃李，擢榦何交加。

春秋互递代，衰荣竞相夸。

摵摵去故物，英英发新花。

花谢叶复作，空令人叹嗟。

翡翠翔江湖，亡身为毛羽。

不如道旁李，尚得滋味苦。

驱车上太行，还顾望梁甫。

高冈多烈风，茂林化为岵。

空余涧底藤，蒙茏蔓烟雨。

峨峨蓬莱山，渺渺大瀛水。

神仙有窟宅，亦在玄黄里。

大壑多惊风，不辨龙与鲤。

吹沙乘波出，汹若鲸鲵起。

阳侯贯深渊，海若汩泥滓。

马衔恣馋食，罔象潜谲诡。

谁能报王母，弱水不可履。

羲和近虞渊，日暮空已矣。

射于生曾崖，不识寒涧阴。

池鱼贯安流，宁知江海深。

殷王相版筑，垂名耀来今。

后世重阀阅，田野多呻吟。

鰕鱼涌姑射，月晕沧海风。

鲸鲵吐高浪，白日寒曈昽。

神仙下天阙，左右翳玉虹。

金盘荐麟脯，翠蕤拥青童。

酣歌殷溟徼，鱼鳖相噞喁。

忽然乘云去，寥落寒江空。

朝登会稽山，逍遥望南讹。

禹穴已芜没，禹功长不磨。

惆怅感往昔，沉吟发新歌。

谁言专车骨，冠弁高嵯峨。

为虺且复尔，为蛇当奈何。

天门隔虎豹，空悲泪滂沱。

结发事远游，逍遥观四方。

天地一何阔，山川杳茫茫。

众鸟各自飞，乔木空苍凉。

登高见万里，怀古使心伤。

伫立望浮云，安得凌风翔。

芳树生丹崖，绿叶如云烟。

上枝蔽光景，下根蟠九泉。

朝凉聒众鸟，夕阴萃鸣蝉。

岂不盛容色，及此阳春年。

西风吹白露，点缀庭阶前。

繁华坐销歇，枝叶空相捐。

世情多反覆，天道有推迁。

金屋擅娇宠，长门闭神仙。

献赋亦已晚，徒悲泪如泉。

我有绿绮琴，其材出空桑。

金徽映玉轸，音韵锵琳琅。

上弦感薰风，下弦来凤皇。

世耳不欲闻，子期今则亡。

愿持献重华，路阻川无梁。

孟轲去齐魏，贾谊之长沙。

圣贤良已矣，吾道空咨嗟。

徒言青松枝，不如桃李花。

太息安陵子，知时为世夸。

客有持六经，翩翩西入秦。

衣冠独异状，谈舌空轮囷。

献纳竟何补，焚坑祸谁因。

昂昂采芝士，矫矫蹈海人。

龙骧九渊外，岂复叹获麟。

白璧惣顽矿，沦晦同泥沙。

朽坏生夜光，见者咸惊嗟。

君子分寂寞，小人互矜夸。

枯瘁若秋蓬，鲜艳如春华。

狂风忽簸荡，飘落归谁家。

象以齿自伐，马以能受羁。

猛虎恃强力，而不卫其皮。

世人任巧智，天道善盈亏。

不见瑶台死，永为天下嗤。

晨登吴山上，四望长叹嗟。

借问胡叹嗟？狭路险且邪。

子胥竭忠谏，抉目为夫差。

宰狖善逢迎，越刃复相加。

守正累则多，从人祸亦奢。

遭逢贵明良，不尔俱泥沙。

壶公下天阙，聊以观世纷。

卖药汝南市，时人俱不闻。

顾此非我徒，飘然乘白云。

方驾双虬龙，被服九霞文。

但见北邙阪，岧峣尽高坟。

种苗甫田中，其叶何离离。

上天降高泽，溥博无偏私。

人力苟不至，不如茅与茨。

常恐嘉实晚，坐伤零露滋。

徘徊感节序，太息秋风时。

【咏史（二十一首）】

凯风扇朱夏，草木生清凉。

卧疾澹幽旷，白日悠且长。

散帙观古人，喟焉想虞唐。

阳春能几何，阴气多繁霜。

天道谅悠悠，人理亦茫茫。

咏歌寄深情，歌罢增慨慷。

神枢斡元化，循环运阴阳。

善恶随气异，祸福竟何常。

朱均继尧舜，时事已抢攘。

至人妙转移，霾曀回晶光。

祥麟踣大野，君子徒慨慷。

黄星照中原，天道遂披猖。

汗漫千百年，流潦浩滂滂。

否泰有倾覆，霖雨见朝阳。

惜无风与牧，乘时佐羲皇。

熙熙返大朴，济济垂衣裳。

鼎湖去不复，叹息空哀伤。

野马不豢食，强受组与羁。

低头衡下，各自东西驰。

秦人任法令，斩艾尊君师。

六合始一家，恩爱已乖离。

一旦山东客，揭竿以为旗。

叫呼骊山徒，天下响应之。

素车拜轵道，谁复为嗟咨。

周昌勇廷诤，子房善奇谋。

王陵抗高议，平勃终安刘。

经权两不废，道立知亦周。

煌煌东都士，节义明清秋。

孰知谗佞巧，举足触戈矛。

顾此悲世运，泫然涕交流。

食毒偶不死，谓言堇可餐。

堕河偶不溺，谓是天所完。

侈心不自顾，利欲纷多端。

百胜困一踬，名灭躯体残。

君子戒徼幸，小人乐灾患。

不见瑶与羽，千载遗悲酸。

燕昭志报复，金台求俊贤。

下齐如破竹，大耻雪九泉。

六王死灰人，安可与比肩。

奈何骄气盈，妄想彼神仙。

安期不可致，即墨火已然。

煌煌召公业，委弃如浮烟。

天狗吠梁野，七雄扇妖氛。

吴徒二十万，剽若狼虎群。

鼓行破棘壁，长驱似轻云。

汉将三十六，朱旗燿天垠。

救梁不奉诏，太尉真将军。

遂令千载下，知人称孝文。

哀哉潼关战，百万徒纷纭。

平居观群物，纷纷争朵颐。

口舌不能胜，兵戈遂相随。

古来豪杰士，于今安所之。

大运一朝至，孰分贤与蚩。

所以四老人，去采商山芝。

清风扇六合，百世真吾师。

景公返雀襜，晏子称其仁。

鳏寡既有室，长年不负薪。

焉知予玉节，遗祸逮天伦。

推恩限目见，太息此君臣。

田横不事汉，刎颈送咸阳。

二客既冢穿，岛中皆自笺。

虽非中庸道，要亦有耿光。

英雄久沦没，世俗但炎凉。

嗟嗟翟廷尉，慷慨令人伤。

吾闻共工台，乃在昆仑北。

长蛇戴九头，利吻错戈戟。

呿呀恣啖食，抵厥成溪泽。

呜呼三仞沮，可以警贪得。

四七续炎运，渐台殪狂新。

建侯首褒德，拳拳念生民。

富春有遗老，终竟不为臣。

遂令节义士，视身若埃尘。

前车屡折轴，后驾无回轮。

不有锢党禁，何由起黄巾。

为邦贵知本，明主宜书绅。

建光悖祖德，封爵逮阉竖。

忠良坐荼毒，陨涕盈道路。

南巡既不返，狡窟宁久固。

功成十九侯，事已非细故。

况闻用骨鲠，乃以浮阳疏。

中官既世袭，山阳更娇妒。

时事亦可知，君子独未寤。

美哉吴长史，衡门掩秋露。

当途乱天纪，赤帝悬空名。

宁知辟掾日，祸机已潜萌。

晋主念私劳，荀冯巧相迎。

抚床竟不寤，骨肉成鲵鲸。

好还实大道，狙诈徒人情。

香饵获死鱼，重赏致死士。

自古以为训，世俗宁知此。

陈汤困刀笔，壮夫皆切齿。

如何中兴主，终竟惑薏苡。

隋帝易广勇，天命以不长。

唐宗昧治恪，本支竟摧笺。

圣人有达节，变通亦何常。

禹汤不同迹，万古皆明王。

永嘉昔溃乱，南渡驰五马。

长江画天堑，九庙扇灰灺。

岂无运甓人，亦有誓江者。

眢池不扬波，灵物栖旷野。

哀哀黍离泪，空向新亭洒。

荜门翳蓬蒿，穷巷绝马迹。

中有抱膝人，疏粝不充食。

荣华过浮埃，敝服无愠色。

献玉鄙卞和，扣角羞宁戚。

天潢不垂云，中夜起叹息。

吾爱闵仲叔，幽居翳茅茨。

应辟思济世，利禄岂其私。

进当致尧舜，退则老蒿藜。

焉能犬马豢，以为天下嗤。

美人皎如玉，挟瑟升高堂。

泠泠向长风，操作孤凤凰。

曲度未终竟，玄云蔽穹苍。

走兽骇赴林，飞鸟号且翔。

高山与流水，日暮空凄凉。

夫差卧薪日，勾践尝胆时。

人生各有志，况乃身践之。

宁知姑苏鹿，已与西施期。

空令千载下，痛恨于鸱夷。

【游仙（九首）】

日月如过翼，瞬息春已秋。

何不学神仙，缥缈凌虚游。

雷霆以为舆，虹霓以为筜。

清晨登阆风，薄暮宿不周。

长啸曾城巅，濯足翠水流。

俯视八极内，扰扰飞蜉蝣。

今日何不乐，振策登高山。

深林仰无见，藤蔓阴以繁。

鼪鼯绕树啼，黄鹄空飞翻。

揽辔向西北，思欲赴昆仑。

琼楼十二重，豹虎夹陛阍。

青溟欲何之，谁向王母言。

徘徊岁华晚，感激生愁怨。

岐阳隐孤凤，寰海腾蛟蛇。

不食松柏实，而采日及花。

翩翩柱下史，望望之流沙。

麻姑何为者，乃降蔡经家。

神龙集污泽，取笑于鱼虾。

费生市井儿，未尝识神仙。

偶然壶中去，谓是别有天。

幻化且不解，《真诰安能传。

那将食色身，妄弄刑赏权。

果然失符后，众鬼不见怜。

天高河汉清，露白秋宵永。

朝华炫红芳，蟪蛄吊驰景。

繁思靡志帅，内疚积心梗。

涉江无方舟，汲井悲短绠。

岁暮霜雪寒，泣涕沾项领。

秦皇煽虐焰，烈烈燔九州。

平原旷如赭，鸿鹄安所投。

所以避世士，慨想乘桴浮。

楼船载侲子，去作污漫游。

何必蓬莱山，远人即瀛洲。

虎视徒逐逐，竟死于沙丘。

娟娟姮娥女，灼灼芙蓉姿。

一入月宫去，千秋闭蛾眉。

凉风清玉除，碧云生桂枝。

凤歌不可听，长夜有余悲。

晨登女床山，西北望昆仑。

楼台似霄汉，金碧气魂魂。

素女三千人，灼若扶桑暾。

鸾笙引凤舞，云旆随霓幡。

老童发清歌，昌容戏紫鹓。

神荼献丹桃，洪崖开玉尊。

蜚廉漫崔嵬，建章空千门。

大道久已晦，谁能识仙真。

如何卖药翁，怪语惊市人。

日月空明照，朝菌非大椿。

已矣复何道，去去生愁辛。

【感寓（六首）】

暑退生夕凉，褰衣步微月。

风来竹阴动，草暗萤光发。

伫立忽怀人，江河渺难越。

庭前金凤花，向晚争媚妩。

但见白露滋，岂知繁霜苦。

芳时良可惜，此物何足数。

白露下木叶，凄凉江海秋。

江皋有鸣雁，噭噭安所求。

稻粱日萧索，风雨徒离忧。

一日复一夕，一夕复一朝。

青灯向暗壁，光焰坐自消。

鞲鹰铩六翮，绝意于云霄。

严霜陨奥草，蛇虺去所依。

可惜蕙兰花，与之共颓萎。

顾此悲世运，泫然涕交颐。

凄凄素秋霜，苒苒高原草。

运穷相值遇，黝颜就枯槁。

浩叹采薇歌，惭愧商山老。

【招隐（五首）】

浮景无根株，逝川不可留。

昨日{艹}草春，今朝蓬梗秋。

鼎食岂不美，鸩毒潜戈矛。

华轩岂不贵，长路能摧筜。

子胥弃吴江，屈原赴湘流。

韩彭竟菹醢，萧樊亦累囚。

何如张子房，脱屣万户侯。

深韬黄石略，去从赤松游。

秦皇火六籍，黄绮之商山。

汉帝握乾符，羊裘竟不还。

古来遁世士，冥心丘壑间。

于时苟无用，安事空摧颜。

石泉清以芳，白云寒更闲。

春蔬杂甘辛，秋果罗青殷。

浊酒晚自酌，柴扉昼恒关。

啸歌陟崇冈，濯足临潺湲。

金马我何荣，羊肠我何艰。

鸿鹄翔九霄，邈然不可攀。

豫章长千仞，挺生崇崖阴。

布叶连青云，交柯蔽曾岑。

结根岂不固，斤斧将见寻。

有柏生石间，屈曲丛灌林。

古根啮飞溜，电火焚中心。

大不中梁柱，小不堪瑟琴。

风霜自摇落，偃蹇独至今。

流水千百折，白云三四峰。

上有喷壑泉，下有凌霜松。

中有一老人，坐啸岩间风。

素发垂两肩，朱颜映青瞳。

年纪将百龄，容貌如孩童。

长跪前致辞，子非列仙翁。

笑谓汝孺子，语汝使心通。

我生不偶俗，遗身在蒿蓬。

结庐白水边，采药青林中。

世语我不接，世士我不逢。

箪瓢我不忧，轩盖我不崇。

自耕足我食，自息安我躬。

冥冥绝思虑，默默全和冲。

持此摄吾生，仰荷元化功。

何必插羽翰，远逐浮丘公。

再拜受斯言，廓然如发蒙。

投簪谢知己，一去无回踪。

有客款我庐，身披紫云袍。

鸣驺列前后，从者皆俊髦。

坐我蓬荜下，向我谈伊皋。

手斡北斗魁，足踏东海鳌。

高视六合内，泰山等毫毛。

挥袂起谢客，且还饮我醪。

醉卧不知晓，衡门塞蓬蒿。







甲集前编第二



