戴副使冠九首

【晓发】

村鸡啼喔喔，取火照行李。

隔篱谢主人，出门渡溪水。

岂不爱山林，那复入城市。

仰观罗浮岭，白云犹未起。

【送彭仁卿】

海风万里吹丹崖，洪涛夜蹴天门开。

大鸟翻飞九天外，天吴紫凤纷相回。

送君行兮聊徘徊，我有短歌君莫催。

翠龙之驾犹未回，紫宫玉殿生香埃。

千官饱饭坐云台，万眼正望羲和来。

我病南荒归不得，送君空洒心头血。

袖中岂无谏猎书，几回北望云霄客。

君过金陵见圣人，好将此意披龙鳞。

何时下诏罢南巡，臣死南荒不敢嗔。

【丁丑道中闻鹧鸪】

鹧鸪新啼啼且急，草根露重声如塞。

昔闻尔名未相识，今闻尔啼长叹息。

试问哥哥行不得，何用一身生两翼。

罗浮遥遥云似墨，山高水深道多棘。

鹧鸪鹧鸪，为尔泪沾臆。

【竞渡曲】

五月五日楚江晴，菖蒲叶绿江水清。

楚人乘舟荡双桨，鸣金椎鼓鱼龙惊。

屈原死去不复作，魂兮千古何萧索。

年年空向江中招，薄暮归来风浪恶。

君不见去年今日海子头，花帆锦缆黄龙舟。

中流不戒成仓卒，万岁君王却悔游。

【辛巳七月一日登楼】

落日苍梧远，孤臣独倚楼。

云山空洒泪，江海岂容愁。

属国归无日，文园病未休。

不堪南极外，风送九天秋。

【南夏】

不作炎州客，那知宇宙偏。

日车淹北户，火树烁南天。

气溽乘宵雨，云蒸挟暮烟。

波斯夸白，出入不曾捐。

【登张举之书楼】

楼促高城起，登临送目新。

三年为客地，万里故园春。

江树迷归鸟，山花拥战尘。

莫令王粲在，此际更伤神。

