张按察孟兼六首

【送郑叔车】

郑子离襁褓，所怙惟乃父。

父昔仕燕京，半世去乡土。

子家孝义门，十世居同聚。

派衍白麟支，望出荥阳谱。

庭常无间言，礼或习邹鲁。

鸡鸣起盥栉，合食闻钟鼓。

虽当丧乱后，遵训仍厥祖。

我家故同邑，匪闻目亲睹。

况子吾素知，才华足多取。

豁落义气俱，咳唾珠玑吐。

挥毫走蛟螭，作赋凌鹦鹉。

昆弟既谓贤，亲邻亦称数。

久欲寻父去，奈时方用武。

消息十年无，道路满豺虎。

近传燕蓟平，不觉喜而舞。

闻父已南还，恨不身插羽。

敛衣即登途，宵进江上橹。

忘食并兼程，亦不避风雨。

逾旬及南京，父病将愈。

逆旅会面欢，胜渴饮酥乳。

比邻走翁妪，环视立如堵。

我时往相见，政值日卓午。

挽之入客邸，共谈坐挥尘。

问言念父情，情深话諲缕。

如子之所经，跋涉甚辛苦。

春泥膏土脉，停云黯天宇。

朝行履濡露，暮宿定林莽。

我惟纯孝者，往往见前古。

名同金石坚，不与草木腐。

事亲在娱乐，奚必养三釜。

羡子为此行，于世岂无补。

闻者大惊奇，见者辄夸诩。

人生斯足荣，何用效题柱。

是言良已解，口答头屡俯。

陋予亦胡为，问学本狂瞽。

三年事占毕，竟日拘训诂。

环列纷叩难，类敌张劲弩。

内顾实空乏，畏彼搜林斧。

幸哉搢绅交，脱略哙等伍。

或时卧养疴，连月不出户。

今日子来别，省墓亟东下。

为言奉父命，明发河之浒。

此还暂当来，寤寐歌《陟岵。

闻之触乡思，嘅叹髀频拊。

吾翁发垂白，不得躬干蛊。

便欲从子归，致身学稼圃。

敝庐南山中，风物诧韦杜。

桃李自满蹊，去天才尺五。

但见桑麻荣，丰年多黍稌。

昨宵梦先垄，松楸长栩栩。

强起诉此怀，唤仆买清酤。

春风吹柳条，夜雨涨江浦。

劝子尽一觞，聊以写心腑。

【漫兴】

梨花半开夜雨催，无奈李花如雪堆。

门前美人不见来，东风杨柳吹千回。

【义门郑仲舒先生得请归浦江余於先生同里且亲故赋是诗情见乎辞矣】

郑公去年离北平，束书抱病来南京。

城隅解后喜且惊，开颜握手言再生。

自从南北屦构兵，日夜怅望乡关情。

几回寄书雁南征，中心摇摇若悬旌。

苦遭丧乱百病婴，客边囊橐一旦倾。

此来四顾徒茕茕，岂料吾子与合并。

我时闻之涕泗横，况公素有文章名。

居官胜国职最清，经筵□擢转庠黉。

及当玉署已宦成，又为奉常典粢盛。

人生际此自足荣，但恨白发已数茎。

怀哉屈子全忠贞，谊与日月同光晶。

愿言夕飡秋菊英，佩明月珰纫茝蘅。

悬河之论春雷轰，使旁睹者颜发蠙。

索居半载留帝城，坐听夜雨哦寒檠。

眼前倏忽时变更，春风一见衰草萌。

公家孝义好弟兄，遣儿千里来远迎。

乃今得请荷圣明，身若插羽乘风轻。

过门云别明遂行，开船要趁蒸雨晴。

夜久不寐视长庚，长庚欲落钟鼓鸣。

庭树喔喔闻鸡声，蒯缑起舞冠绝缨。

公归我愁丝乱萦，亦有梦寐怀先茔。

如过吾父款柴荆，为言恨不同趋程，

终当早晚乞归耕。

【北山草堂】

草堂卜筑近嶙峋，怪石苍苔迹未陈。

涧瀑乱鸣前嶂雨，山花迟发半岩春。

每逢过客留题壁，自有居僧为卜邻。

松下茯苓今亦大，可能谋食乐终身？

【登聚宝山分韵得春字】

踪迹怜身拙，登临纵目频。

江山如好客，花鸟故余春。

落落行藏异，悠悠岁月新。

数茎初白发，朝夕为思亲。

【春日游钟山以溪回松风长分韵得长字】

访古来钟阜，寻僧问草堂。

千年猿鹤静，一径石林荒。

泉落春水细，梅留腊雪香。

乡心怜薄暮，矫首碧云长。

◎补诗

☆宋太史公濂（四首）

【题王允冈山斋】

幽人宅一区，卜筑在阳羡。

铜官矗苍翠，白云递隐见。

溪水抱村流，触石成洄漩。

鹤巢古松枝，鱼残花片。

清景乐高闲，雅情任狂狷。

山林足肥遁，轩车忘慕恋。

心静养长年，世荣倏惊电。

寄言谢逋客，重修《逸民传。

【晚步青溪上】

溪色涵膏绿，溶漾正堪餐。

十步九还辟，清芬袭肺肝。

渚牙既戢戢，岸花亦戋戋。

洁沤近宜狎，贲鲂清可扪。

流念梁陈际，甲第绕其堧。

南澨绮钱结，北津铜纲繁。

倒景侵寥旷，蒸气湿铅丹。

有时作清游，肃舲输轩尊。

泛爵溢朱组，簉筵到弹冠。

荆偈逞妍曲，秦艳发清弹。

唯恐悬象堕，不忧芳年单。

繁华随逝水，崇替起哀叹。

黄鸟背人飞，响入华林园。

【和胡古愚拟宫体】

天上多春色，人间迥不同。

花翻鳷鹊殿，莺过建章宫。

云旂鸾被影，月扇雉含风。

遥瞻翠华近，红日照盘龙。

【和刘先辈忆山中韵】

忆昔山中炼九阳，山头旭日正苍凉。

凤笙吹暖云中火，龙药凝成鼎内霜。

灵户启扃森虎御，中房持戟混桃康。

山分秋色侵玄氅，蜗学天书篆败墙。

五鸟花开呼鹿守，千龄桃熟递仙尝。

伐毛定欲追秦女，歌凤谁能笑楚狂。

种得神瓜如盎大，养来瘦鹤似人长。

楼延虚颢殊庭上，树蚀苍霞曲濑傍。

剑气尚堪吞鬼伯，诗魂端合起獾郎。

但求脱粟三升饭，肯赋眠云六尺床。

洞雪成浆烹日铸，海苔为纸写凡将。

举头便觉三山近，小大俱冥百虑忘。

附见刘诚意基（一首）

【次韵】

句曲峰高倚太阳，不风岩谷自清凉。

四时岚彩霏琼雪，百道泉流湛玉霜。

雅称采芝追绮季，尤宜散发学嵇康。

龙鳞璀错松当径，凤尾摛鹴竹过墙。

月上海门蟾先觉，露寒天宇鹤先尝。

仙人卓剑降魑魅，道士书符禁獝狂。

宝气丹光生夜寂，黄精白术引年长。

茅君虎卧瑶坛上，萧史鸾栖碧殿旁。

桂树寒山违谢客，桃花流水忆刘郎。

猿猱任占青萝帐，薜荔从生绿石床。

世难有身空自累，诗成无雁倩谁将？

欲凭锦瑟传幽思，才理朱弦意已忘。

