刘诚意基《犁眉公集一百二十七首

【汉宫曲】

小雨如烟昼掩扉，卷帘忽见燕双飞。

不知春色能多少，总向昭阳柳上归。

【江上曲（四首）】

紫桂香销五夜霜，碧云收尽玉蟾光。

琅玕不是人间树，何处朝阳有凤凰。

月出前山青黛寒，雁声遥下碧云端。

草根错认骊珠吐，自是西风白露团。

宾雁来时月满洲，于今雁去月如钩。

雁来雁去何时了，月照离人又白头。

红蓼丹枫一色秋，楚云吴水共悠悠。

人间万事西风过，惟有沧江日夜流。

【寒夜谣（二首）】

良夜悠悠，星河满天。风吹窗棂，声如管弦。

无酒可饮，寒不能眠。枯肠饥鸣，百虑交煎。

人生一世，不满百年。寤寐怀思，曷维其然。

内省不疚，有愧圣贤。

今夕何夕，岁聿其徂。草木雕落，山川萦纡。

瞻彼鸿雁，拂翼天衢。雍雍和鸣，载悠载徐。

虽无羽翰，心与之俱。华月出云，青镫在隅。

歌以写怀，云何其旴

【长歌续短歌】

短歌调促情苦悲，长歌引愁无绝期。

短声欲尽长声续，似是荆山人泣玉。

悲哉荆山泣玉人，但知贵玉不贵身。

纵令哭尽歌堪听，何异春花委路尘。

古称悲歌可当哭，伤心如中金石镞。

更不必听蔡琰笳，又不必听渐离筑。

长歌飘扬彻九天，短歌呜咽入九泉。

徒言歌哭两情异，谁知歌声尤可怜。

【望行人】

朝听乾鹊鸣，暮见灯花结。

鹊鸣灯结无定期，镜里青云看成雪。

人生百岁难长保，天上孤鸾海中老。

滔滔逝水不回西，灼灼秋花几时好。

一朝复一朝，一夕复一夕，

只恐君心念妾时，妾身已作山头石。

【旅兴（四十首）】

初秋积雨过，众绿光如濡。

莎鸡啼高树，蟋蟀鸣阶除。

时物已改故，芳年从此徂。

荣名非我愿，守分敢求余。

登楼眺远郊，肆目望天衢。

明月出云中，照我华发疏。

还归掩关卧，梦到园田居。

忆年二三十，笑人不能勤。

诵书欻万言，落笔飞烟云。

有朋自远来，讲论穷朝曛。

一艺耻不知，高蹈躐前闻。

宁知有衰老，耳聋目如熏。

身世且未保，况敢言功勋。

老不与懒期，身老懒自至。

懒不与傲期，力惫难强事。

茫茫视天宇，忽忽心如醉。

劳生谅何庸，顾为形所累。

弱水隔蓬莱，安得生两翅。

秋风肃万物，百虫竞号鸣。

蟪蛄最可怜，切切悲其生。

屣履步庭除，素月圆且明。

玩之不可掇，渺焉忽西倾。

回身掩房闼，怆恍烦虑盈。

太息以终宵，展转难为情。

徼福非所希，避祸敢不慎。

富贵实祸枢，寡欲自鲜吝。

疏食可以饱，肥甘乃锋刃。

探珠入龙堂，生死在一瞬。

何如坐蓬荜，默默观大运。

死别不可追，生别那可思。

悼往恨节促，待来恚时迟。

人生百岁间，苦乐相牵攀。

念生复念死，何时一开颜。

登高望八荒，目眷飞鸟还。

有愿不克遂，泪下空潺湲。

秋气虽可悲，秋色亦可悦。

寥寥天宇旷，皎皎县象晰。

雁来山叶红，龙卧江潭洁。

彼美黄金花，含英耀穷节。

佳人不可期，明月圆复缺。

空庭夕阴尽，露草白如雪。

伫立望四方，弥使忧念结。

穷巷屏人迹，开门见青山。

青山似故乡，客子何当还。

蟪蛄日夜鸣，绿树亦已殷。

白日驶西征，浮云不可攀。

安得生羽翼，奋飞出玄间。

雨来群山暗，雨过群山明。

山明猿鸟喜，山暗猿鸟惊。

岁暮阴风起，白日西南倾。

寒蝉枝上号，阜螽草间鸣。

人生非草木，能无感中情。

赤霞变玄云，风起烟雾塞。

飕飕木叶响，曀曀原野黑。

青泥没委巷，关塞生咫尺。

水深蛟龙恣，山湿鸟兽寂。

留滞荷戈人，艰难去乡客。

翘首望太阳，忧思萃朝夕。

望舒乘罕车，潜蜦跃重渊。

二仪烟雾交，九泽风云连。

丘陵冒潢潦，沟浍成通川。

鹊鹤失其巢，穷猿鸣可怜。

蛙黾一何乐，喧呼聒宵眠。

旻景无还晖，霜露凄已繁。

松柏坐椔翳，桃李更何言。

旦夕悲风起，黄沙蔽平原。

万物尽凋落，芳华谁独存。

我愿化为鹤，不愿化为猿。

鹤鸣声闻天，猿鸣烟雨昏。

空林夜寥寂，踯躅伤精魂。

西风吹硕果，草茅思索穀。

摵摵卉木零，唧唧寒虫号。

百川日夜流，泰山何其高。

沉浮自有定，汲汲无乃劳。

久雨得晚霁，豁然如醉醒。

幽花衒余红，远峰出孤青。

独坐无与娱，蜻蛚吟空庭。

良辰能几何，逝者忽如倾。

啸歌欲自慰，歌竟还伤情。

微风振檐铎，玱如环佩响。

登高看秋色，俯见明月上。

木落天地宽，云散川原广。

来者不可期，逝者日已往。

离居岂无怀，恻怆萦远想。

日暮登高台，流目盼云间。

云间有明月，窈窕芙蓉颜。

光辉被四表，万古一往还。

惜无腾化术，仰之不能攀。

江上秋风急，天寒雁南归。

客子眷长途，中心一何悲。

顾瞻望四方，有怀当告谁。

霜露日夜零，百卉厌其枝。

衰谢不待期，荣盛安可追。

太息复太息，怆悢涕沾衣。

薄云敛微雨，返照涵空烟。

黄葵间红蓼，烂若濯锦鲜。

老病苦无欢，坐为忧所缠。

自恨非松乔，不能还少年。

援琴写此曲，曲尽心茫然。

翔鹍抟扶摇，九万一奋翅。

骅骝骤康庄，瞬息千里至。

谷鲋穴坎趯，鹩集蓬蔚。

逼仄岂不怜，饮啄亦何忌。

夸父空有勇，精卫良无智。

翼折海未枯，身偾杖徒弃。

何如抱区区，保己遗世事。

倦鸟冀安巢，风林无静柯。

路长羽翼短，日暮当如何。

登高望四方，但见山与河。

宁知天上雨，去为沧海波。

慷慨对长风，坐感玄发皤。

弱水不可航，曾城岌嵯峨。

凄凉华表鹤，太息成悲歌。

病身如朽木，螬蚁群萃之。

生意已无多，雨露空其滋。

晨兴步庭除，足弱几不持。

论年未应尔，胡为遽如期。

大块播万形，一躯非我私。

暂假终必还，但有速与迟。

居易以俟命，圣言岂吾欺。

上古人一心，生荣死同哀。

末世自为心，骨肉多嫌猜。

沉沉十日雨，漫漫百亩苔。

苔深车轮没，平路生蒿莱。

呜呼张仲蔚，衡门何由开。

疏庸厌人事，疲病畏交游。

得闲愿已惬，敢有分外求。

开门对钟山，山翠盈我眸。

日中市声远，草绿空庭幽。

登临观万象，玄理足可搜。

谁能走逐逐，自使生悔尤。

别离多苦怀，三年当百载。

来者非所知，往者今安在。

浮云旦夕起，白日埋光彩。

天地亦有形，岂能长不改。

去去东园公，紫芝犹可采。

晨兴梳短发，庭树生秋风。

万物有容色，与故各不同。

硕实属老成，天柔怨童蒙。

英英黄金花，旎旎清露丛。

岁暮等沦落，何异蒿与蓬。

庭前草华发，夜凉萤火流。

有怀不能寐，超望女与牛。

那无一苇航，繁念空悠悠。

泪如宵露零，散漫不可收。

忡忡坐虚室，暧暧日向暮。

空烟敛曾岑，暝色半高树。

缅邈起遐思，逍遥散轻步。

婵娟天上月，的醿草间露。

物情岂异昔，人事殊非故。

芳岁不可淹，衰年况多虑。

谅无彭铿术，颓龄那能驻。

夭夭芙蓉花，向晚犹媚妩。

娟娟明月辉，粲粲当庭户。

寒衾耿长夜，梦寐空自语。

劳生遘六极，老病在羁旅。

将思诉穹玄，恨无抟风羽。

大火没西南，昼短宵已长。

志士郁慷慨，老年怨凄凉。

萧萧草虫鸣，肃肃苍隼扬。

物情各有定，人意苦不常。

昽步陟崇丘，流目睇康庄。

宁为款段驽，勿作骐骥良。

款段驾鼓车，道里有限量。

骐骥被重甲，力尽百战场。

死骨卖千金，虽贵亦何偿。

青青潇湘竹，猗猗被寒水。

游子如飞蓬，佳人旷千里。

登高左右望，但见黄尘起。

凤凰翔不下，梧桐化为枳。

伤怀不可道，忧念何时已。

吾观穹壤间，万变皆有穷。

何如顺天道，原始以知终。

清晨揽衣起，絺绤生秋风。

雍雍鸣雁来，灼灼酸枣红。

怅焉念所思，悲感集予衷。

佳期在何许，瑶草成枯蓬。

伫立望日月，劳心极忡忡。

乌鸣朝哑哑，鹊鸣暮啾啾。

闻鹊既不喜，闻乌复何忧。

世人务苟得，君子绝外求。

沧浪迅风波，无风即安流。

胡为自冰炭，以贻达者羞。

严风萃群有，蝇蚊亦无多。

所憎虽去眼，若此岁晏何。

中夜揽衣裳，起视星与河。

出云未还山，落叶早辞柯。

沉思不成寐，太息继以歌。

寒灯耿幽幕，虫鸣清夜阑。

起行望清天，明月在云端。

美人隔千里，山河杳漫漫。

玄云翳崇冈，白露凋芳兰。

愿以绿绮琴，写作行路难。

忧来无和声，弦绝空长叹。

秋山青如烟，秋月白如水。

登高俯空旷，咫尺见千里。

悠悠孤云行，袅袅凉风起。

凉风吹客衣，客心随风飞。

愿作沧海潮，朝来莫还归。

久旱草不生，一雨青满地。

新荑与旧枿，好丑各自媚。

喈喈黄莺吟，习习玄鸟至。

闲庭人迹稀，白日澹清气。

平生孟公绰，庶足无妄觊。

但愿长若斯，拨置身外事。

江城夜来雨，雷音亦何砰。

今晨视郊原，草木皆发荣。

双双布谷儿，来我墙上鸣。

园蔬犹可艺，无忘及时耕。

倦翮得安巢，感荷天地生。

秋高潦水涸，旻天亦凄清。

枯箨响悲音，羁虫振余声。

曀曀落日晖，惨惨游子情。

风林无定枝，驰车鲜安旌。

自愧匪贤达，默默嗟其生。

山鬼处幽篁，自分不见天。

宁知无私照，及此暗井泉。

倦鸟思故林，穷鱼思故渊。

感荷实难忘，庶其保终年。

铩羽异高风，疲马厌长道。

玄阴促暮节，何物能不老。

自非松柏质，敢冀出众草。

登山临流水，及此晴日好。

春芳蔼兰蕙，秋实栗粳稻。

黄精肥可食，石泉清可澡。

荣名何足言，息心以为宝。

【过苏州（九首）】

姑苏台下垂杨柳，曾为张王护禁城。

今日淡烟芳草里，暮蝉犹作管弦声。

姑苏台下垂杨柳，落叶萧萧日暮风。

天地山河有真主，迎来送往总成空。

忆昔吴宫无事时，满城杨柳舞西施。

如今柳尽西施死，恨杀当年陌上儿。

陌上清歌最可听，谁知此是断肠声。

就中更有杨枝曲，恨杀昏鸦及晓莺。

虎丘山下月朦胧，阊阖门前动地风。

《子夜一声琴一阕，杜鹃声在碧云中。

灯映前窗纸不鸣，四邻无语犬号声。

南阳已起为霖了，何用人间更得名。

满地寒风满面尘，荒烟白草旧通津。

宴安鸩毒俱亡国，可但西施解误人。

成败由天众所知，乌江拔剑更何疑。

谁言碧海剸蛟手，也学临春井底儿。

小雨如膏渍陌尘，一沟寒碧晓生鳞。

余年已自无多子，更向途中见早春。

【漫成（二首）】

萱草花空发，丁香子又生。

浮云无处所，孤月不须明。

望帝千年魄，声声是泪流。

空庭无竹树，省得一春愁。

【老病叹】

我身衰朽百病加，年未六十眼已花。

筋牵肉颤骨髓竭，肤腠剥错疮与瘸。

人皆爱我馈我药，暂止信宿还萌芽。

肺肝上气若潮涌，旧剂再歠犹淋沙。

有眼不视非我目，有齿不啮非我牙。

三黄苦心徒自瘵，五毒浣胃空矛戈。

因思造物生我日，修短已定无舛差。

琚瓆不能使之少，卢秦焉能使之加。

攻犀盬朽各有分，凫悲鹤悼何缪耶。

不如闭户谢客去，有酒且饮辞喧哗。

【漫成】

老去知心更有谁，愁将短发对花枝。

花残更发新春叶，发白空垂满面丝。

纵酒放歌怜往日，倚阑听雁立多时。

若为化得抟风翮，汗漫东西信所之。

【有感（七首）】

物换星移事已迷，重来旧处惑东西。

可怜如镜天边月，独照栖乌半夜啼。

焚书千古讶嬴秦，逃难茫茫走缙绅。

尚忆商山近京洛，白头容得采芝人。

甲楯孤栖死不疑，那将宗社换西施。

想应尝胆秋风夜，恰似无忘李时。

鸿雁来时月满天，客途僮仆自相怜。

荒村触眼惟茅屋，榆柳萧疏起暮烟。

黍穗高低菊有华，廛居恰似野人家。

夕阳日向西墙过，只为微生换鬓华。

鱼盐充牣稻粱肥，谁寤繁华是祸机。

日暮无人唁亡国，寒鸦犹带夕阳飞。

漫漫阳春不见秋，人生得意总忘愁。

茱萸谢尽芙蓉发，清夜吹笙月满楼。

【古歌（三首）】

红葵高花高以妍，清晨方开夕就蔫。

美人迢迢隔山水，可望不见心茫然。

花开花落日复夜，惟觉新年非故年。

人生百岁花一度，何不作乐令人怜。

旧花欲落新花好，新人少年旧人老。

佳人见此心相怜，举觞劝我学神仙。

我闻神仙亦有死，但我与子不见耳。

只言老彭寿最多，八百岁后还如何。

双燕双飞入我堂，衔泥养雏何太忙。

养得雏成却飞去，双燕双飞复如故。

东园桃李春萋萋，日华烘露生紫霓。

一朝实熟付人采，叶枯枝折空成蹊。

【夜泊桐江驿】

伯夷清节太公功，出处非邪岂必同。

不是云台兴帝业，桐江无用一丝风。

【松叶酒歌寄梁安宅】

道人赠我松叶酒，味似琼浆色琼玖。

咽之骨爽神魂清，令我寿同金石久。

我生疏懒无所能，瘦皮粘骨危崚嶒。

病来啖药犹啖水，梦寐恍惚风中灯。

常闻徂徕有嘉木，玄醴涤濯黄露沐。

上有兔丝扬翠旍，下有茯苓蹲白鹿。

咀华嚼叶咽以津，岁久定化肠为筋。

便从偓佺觐黄帝，身骑肉角青骐惣。

我欲求之百忧集，满眼蚊蝇随出入。

踆乌箭逝纤阿急，日暮空瞻邓林泣。

道人此酒还有方，我欲与子同徜徉。

世上神仙亦何限，留侯辟谷应未晚。

【侍宴钟山应制（时兰州方奏捷）】

清和天气雨晴时，翠麦黄花夹路歧。

万里玉关驰露布，九霄金阙绚云旗。

龙文騕褭骖鸾辂，马乳蒲萄入羽卮。

衰老自惭无补报，叨陪仪凤侍瑶池。

【秋怀（五首）】

东风吹晨霞，初日垂白足。

湿烟屯檐栋，飞雨鸣朴樕。

厌厌叶就黄，萋萋草还绿。

索居谢喧嚣，庭绝车马躅。

念来多所怀，追往不可复。

懒随老共至，病与年相促。

省穷惭寡尤，守分无望福。

驽骀立皂枥，慕敢骐骥逐。

空阶走穴蚁，荒垤唳巢鹳。

阴氛方腾达，密雨已弥漫。

沉沉翳光景，昧昧感昏旦。

林鸦湿休飞，檐雀饥相唤。

哇步隔关河，四望空慨叹。

凄凄衣裳单，戚戚岁年晏。

微生如石火，徒劳暂时焕。

永寤烂柯人，万事一梦幻。

清晨启扉坐，微风动游龙。

离离墙上花，切切砌下蛩。

喓喓自成音，灼灼各有容。

四序迭推移，衰病情所钟。

身羸足已弱，有愿不得从。

愧负天地生，怆悢填心胸。

蟋蟀已在宇，鸿雁方来宾。

天秋风露寒，阴谷何时春。

欲为商声歌，恐惊梁上尘。

衡门掩仲蔚，庶用存吾真。

薄云散高风，天色青如染。

盈庭露辉辉，当窗星焰焰。

寒来爱兰狖，暑往却筠簟。

忧思浩无际，起坐数更点。

晦明相代谢，避盈乃无歉。

未尝陟孟门，谁识行路险。

贾害岂无因，戒之在怀琰。

冥豫何可长，用之以自检。

【题谢皋羽传后】

阮籍哭穷途，墨翟哭素丝。

贾谊上书期寤主，卞和抱玉无人知。

人生有情不可塞，谢生恸哭非狂痴。

神奔鬼遁天地革，龙鱼猫虎三辰黑。

黼裳玄衮换毡裘，鞮唱羌歌满中国。

生也何辜逢此时，有才不用空男儿。

伯益丘墟管仲没，孤根弱植谁扶持？

既不能学申胥顿首血沾臆，却吴再建荆社稷。

又不能学邹衍长号彻帝关，飞霜六月凄燕山。

空将泪洒荒冈雨，添作秋涛撼江浦。

君不见杞梁之妻善哭夫，哭得城崩又何补？

夜猿叫罢天晦冥，哭声摇动虚危星。

潇湘竹死凤凰去，但见白波连洞庭。

呜呼！此士今安在，金石可销心不改。

应将魂魄化精卫，衔取南山填北海。

【秋感（二首）】

老病偏多感，宵长昼亦长。

衣冠方谢暑，枕席已惊凉。

往事镌心在，新知过眼忘。

篱边旧栽菊，岁晚为谁黄。

日白天青木叶凋，云山漫漫故乡遥。

石床坠露珠光动，碧砌幽花玉色销。

十载故人俱土壤，五更归梦负渔樵。

怀来忆往成惆怅，蔓草羁虫对寂寥。

【悼废圃残菊】

旧菊将芜尚有根，高秋相顾耿无言。

芳心不共青莎死，生态犹欺白露繁。

要待灵均餐落蕊，从教元亮耻空尊。

何人解识凄凉意，分付寒棨仔细论。

【杂诗（五首）】

白露出草根，颗颗如明珠。

黄华炫金钱，亦复盈阶除。

闲居无尤物，玩之聊可娱。

衡门不必扃，此非众所须。

但恐成薏苡，千载令人吁。

服力徇穑事，矻矻望有秋。

凌晨荷锄出，日入且未休。

中夜看星辰，旱潦切所忧。

西成告丰岁，珠玑满田畴。

饱食幸可期，喜色欲盈眸。

宁知霜雪早，零落不得收。

荒畦委滞穗，槿篱挂空篝。

斜阳照白发，短褐还饭牛。

天命固如此，汲汲复何求。

季世罕上寿，百岁为长年。

轩皇不可见，颜冉复谁怜。

安期乘彩虹，羡门驾紫烟。

朝游蓬莱岛，夕宿曾城巅。

常恐声风枝，摧折沧海田。

徒令骊山客，想望称神仙。

月明栖鸟动，月暗栖鸟定。

茅鸱潜枳枸，大眼挂宵镜。

皇天生万物，一物畀一性。

遂令盖壤间，扰扰事争竞。

喧呶穷日夕，岂不慁天听。

化工虽云巧，为法只自病。

沉思令人嗟，欲问谁与应。

速成非良器，骤得难久好。

桃李望春舒，亦复迎秋稿。

蕣英耀朝日，未夕委蔓草。

饥农种植禾，自庆得食早。

岁暮寒溧洌，衡门净如扫。

瀛洲对方壶，弱水为池沼。

不有千年花，安得如瓜枣。

徐市驾楼船，轻帆迅如鸟。

仙人倘可见，常恐三光老。

寄书附文鳐，碧云空缥缈。

【旧在杭时为冷起敬赋泉石歌乱后失之今起敬为协律郎邀予写旧作已忘而记其起三句因更足之】

君不见吴山削成三百尺，上有流泉发苍石。

冷卿以之调七弦，龙出太阴风动天。

初闻涓涓响林莽，悄若玄宵鬼神语。

玲然穿崖达幽谷，竽籁飕飕振乔木。

永怀帝子来潇湘，瑶环琼佩千鸣珰。

女夷鼓歌交甫舞，月上九疑啼凤凰。

还思娲皇补穹碧，排抉银河通积石。

咸池泻浪入重溟，玉井冰澌相戛击。

三门既凿龙池高，三十六麟腾夜涛。

丰隆咆哮震威怒，鲸鱼犍尾惊蒲牢。

倏然神怪归寂寞，殷殷余音在寥廓。

鲛人渊客起相顾，江白山青烟漠漠。

伯牙骨朽今几年，叔夜《广陵无续弦。

绝伦之艺不常有，得心应手非人传。

忆昔识子时，西州正繁华。

筝笛沸晨暮，兜离僸争矜夸。

子独倘佯泉石里，长日松阴净书几。

取琴为我弹一曲，似掬沧浪洗尘耳。

否往泰来逢圣明，有虞制作超茎英。

和声协律子能事，罔俾夔挚专其名。

【雪鹤篇赠詹同文】

有鹤有鹤丁令威，碧玉为骨玄霜衣。

曾城十二身所依，千年伐毛一度归。

洗髓织女黄姑矶，瑶台雪花大十围。

食之神爽肉不肥，乘风振羽芳菲菲。

丹砂结顶烨有辉，咳唾璀错生珠玑。

朝游明星夕大霡，腾光蹑景超巍巍。

滕六骖乘虹霓，蕊宫仙娥顼帝妃。

熔云炼雨成琼葳，眩晃昼夺扶桑辉。

离眸闪烁不可睇，回猋襜襜翼缟旂。

白虎觳觫艮厥腓，鸾鹓鸟鸿鹑鹄翚。

鹭鹗鹳鹊篸与飖，局促缩朒潜崿崎。

惟有皓鹤从之飞，竦翮夜过东皇畿。

玲珑琪树戛金徽，砉然长鸣惊海圻。

海波喷作烟雾霏，马衔罔象蹲若寔。

鲲鲸夭矫相嘘唏，银河腹坚胶蜄豨。

王母桃花冻不绯，五色石裂女娲噫。

祝融上诉开九扉，帝命养之青锁闱。

赐以沆瀣怜其饥，朝朝暮暮朝太微。

翅翎披拂天香馡，北斗粲烂星依稀。

翠赮抱日露未晞，圆肮修趾逸且颀。

跄跄蹈舞霍以挥，散仙引领空相希。

嗟哉清峻天下稀，勿叹辽东城郭非。

桂华窅洼甘露溰，味美远胜商山薇。

撷英为羞堪咀叽，比之琅玕亦庶几。

盘空硬语去脂韦，歌以赠君君莫讥。

【秋夜听冷协律弹琴分韵得夜字】

秋清众籁寂，华月耿遥夜。

玉琴奏瑶席，逸响发高榭。

微微风入林，稍稍泉出罅。

闪闪黄鸟春，嘒嘒玄蝉夏。

幽忧北酆语，赫怒西楚吒。

初疑广寒府，和銮起仙驾。

忽惊龙腾霄，雷电劈太华。

凄凉汉宫女，万里异国嫁。

逍遥商山老，芝歌意闲暇。

斯须变暄凉，要妙夺造化。

终焉返淳朴，瑚琏在缫藉。

郑卫失其淫，仪秦失其诈。

虎狼失其攫，乌鸢失其吓。

大音信希声，余美甘如蔗。

持此涤尘心，永与筝笛谢。

【青罗山房歌寄宋景濂】

若有人兮乃在大江之南，浙河之东。连山掎拔瀛海上，上与河鼓天津通。忆昔四女下天来，遗鬟堕髢根庞鸿。仙华杰出最怪异，望之如云浮太空。嵚崟峛崺啮不可上，薈蔚杂树昏朣胧。虎龙咆号猿鹤叫，山鬼呵欻生悲风。嗟哉若人兮，胡为乎其中！梁檀柟兮柱桂枫，结青萝兮以帡幪。不剪不伐兮，不盬以攻。晨岚暮蔼滴晴雨，烟条雾叶相蒙茏。縿々兮蓬蓬。缭纠要绍兮，若苍龙垂胡降玄穹。巘丽披离兮，若翠鸾振迅飞氃。鹂黄和鸣桑扈应，仿佛牙旷之丝桐。幽泉发窦锵玲珑，六月赤日收蕴隆。阳凌阴蓄春融融，岩花涧草纷白红。有时皇初平清夜，骑羊朝帝君琼蕤，羽盖冰玉珮，华月闪烁光成虹。松吹笙兮竹舞翿，影旆旆兮声沄沄。娱目悦耳兮乐不可言。世间尘土何梦梦。山有芝，隰有蘴，石凿凿兮水郤郤。猗若人兮美且充，饥食倦息兮可以保我躬。逍遥兮栖迟，又何必访广成于崆峒。

【送姚伯渊之清溪河泊所任】

清溪之水通秋浦，石白水清鱼可数。

鲦鲿鯩頠鲂与暐，小鱼如针大如杵。

侵晨渔艇浮空来，千夫撒网云烟回。

鸣皛击楫声如雷，水怪昚啄珠宫开。

课鱼使者矢鱼急，冯夷嘘唏龙母泣。

琴高赤鲤纵有神，何暇超腾作人立。

吾观大江之中有壮鱼，名曰海豨头如猪。

群行九十其朋徒，喷沫成雨倏欻盲风俱。

旌阳仙人上天去已久，平池波涛随处有。

春渊潜鳞陟负冰，时哉罔俾虞人后。

小鱼琐碎獭所捐，大鱼多膏只自煎。

君不见振振鹭，白玉沙头见鱼饥不啄。

一朝飞上瑶华池，紫鹓黄鹄相追随。

俯视秃鹤垂六羽，还共野鸟争腐鼠。

【旅夜（二首）】

昨夜起观星，月在杨枝上。

今宵不见月，星影空摇漾。

羽虫飞拂户，磴吐孤火壮。

伫立掩衡门，愁来独惆怅。

客愁常突兀，今夜灯花生。

虽知无喜报，愁亦暂时平。

解襟成独寝，留灯待天明。

喜固不可求，客心恒畏愁。

【道士周玄初鹤林行】

鹤林道士轩辕徒，以飙为轮雷为舆。

开山养鹤作骐骥，上下二仪周六虚。

雏成洗髓扶桑窟，缟练羽毛曈铁骨。

声飘碧落玉清扬，影拂太微云灭没。

永夜月明风满林，竹柏戛击笙箫音。

云是旌阳许县令，蹑蹻佩剑来相寻。

靡蓱西枝摇倒景，借去林间两丹顶。

伐蛟北海奠玄冥，斩蜃南讹封浪井。

上穷列缺旁九围，却过度朔山中归。

归来赠我桃树枝，朱衣赤郭手所持。

令我鞭龙扶虓虎，摄缚臊魃如奴虏。

授我尧时松子诀，转睛出电嘘成雨。

钟山秀色连冶城，百花绕屋风泠泠。

焚香独坐诵《真诰，坠露点滴流华星。

土伯骏奔从号令，鹤鸣闻天空谷应。

寥阳宝殿歌《步虚，河汉当窗回斗柄。

嗟子衰朽杂病攻，盈颠素发吹秋蓬。

空余硬骨如瘦鹤，因子致意浮丘公。

【为詹同文题浙江月夜观潮图】

君不见四时平分成岁功，以秋继夏独不同。

炎官挟长握天柄，七月赤日熺玄穹。

蓐收抱钺蹲白水，野气赫赫摅涘虹。

阳侯喘汗河伯暍，少昊上诉愁天公。

会须万物长养遂，斯以仲月虚宵中。

此夜姮娥魄正满，命驾四蟾骖两禋。

指挥禺强出玄渚，荡涤歊清霾蒙。

河汉发源牛斗下，曲江上与天津通。

初看一发起溟徼，如曳组练来于东。

渐闻殷惣鼍鼓发，倏忽万雷声撼风。

天吴掉尾出溟涬，马衔扬鬐招海童。

霓旌缟帐鹭羽帱，瑶台十二浮空蒙。

蕊珠仙人乘玉辂，腾驾鹤鹄飞氋氃。

长庚欻霍掞光耀，灵母扶龙嗥戛铜，

宓妃起舞素女从，琼珮綷縩云帡幪。

冰绡雾縠纷飒纚，霜旗雪幡高翳空。

鲸鱼呀呷鲛鳄遁，蒲牢哮吼冯夷宫。

瞿唐巫峡起平地，滟滪若象鏖回蜺。

先驱已过赤亭嶂，后从始发龛山谼。

商声爽淅合群籁，泽国凛溧寒欲冻。

先生玩月坐楼上，夜气澄寂神和冲。

凭阑快睹烦暑退，呼儿命酒浇喉咙。

自舞自歌歌自作，月照白发三千总。

歌声迤扬林壑应，竹树戛击丝与桐。

渊鱼跃波栖鸟作，紫桂绕屋清香融。

君歌曲终响未终，我歌激烈留征鸿。

瞠眸相视俱老矣，况有众病来交攻。

圣明天子御宇宙，威惠与天相比隆。

首丘倘许谢鞿绊，犹有古月光瞳胧。

行当唱和三百首，永与潮汐流无穷。

【病眼作】

君不见昔日方相氏，黄金为四目。

精光倏昱夺长庚，导者趋风观者肃。

一朝竣事归有司，委弃尘埃同朽木。

我生两眼粗能视，要探天根窥地轴。

论价未止连城璧，傅声共推天下独。

宁知用誉贵含章，鬼物由来阚高屋。

三彭上谇三卢闻，乘时作衅何其速。

吴回炽炭煎赤汗，灌注清扬发炎燠。

赫如巨鳟出渊沦，褧若锦衣蒙绮縠。

泪渍红桃浥露开，旂昏丹雀披烟宿。

鹧鸪呼雨荔支垂，布谷啼山蓬蔂熟。

雪深太白脒碧鸡，雾苦瑶台落黄鹄。

自分衰年已无几，膂力卒单筋脉缩。

春荣秋悴两茫茫，柳绿花红非所逐。

天公若复可怜生，乞与寸光分粟菽。

无劳指点某在斯，不用南阳潭上菊。

【秋日即事（八首）】

秋风吹雨冷翛翛，阶下金钱烂漫愁。

鸿雁不来巢燕去，草虫辛苦独知秋。

春华秋草两悠悠，素发多情却满头。

落叶自随流水去，远山空带夕阳愁。

垂垂密两瑀修杨，点点青苔绘短墙。

不是雁声天畔过，争知今日是重阳。

秋气萧条宋玉悲，西风唯有雁相宜。

秦淮岸上青青草，想见繁霜未落时。

寒星无数月如钩，槁叶呼风入敝裘。

人世可怜唯有老，镜中憔悴梦中愁。

挂壁青缸照不眠，相看到此亦堪怜。

露寒霜重残萤尽，肠断秋风忆往年。

病眼昏昏四顾迷，独行浑似雪中鸡。

花开叶落真成梦，愁听门前过马蹄。

槿华数树夕阳时，收拾秋光在短篱。

自紫自红还自碧，只应独有暮蝉知。

北风吹雁过萧萧，旅馆青灯共寂寥。

蓬鬓一时成白雪，老来禁得几秋宵。

【赠杜安道】

忆昔天兵伐荆楚，舳舻蔽江齐万橹。

欢声激烈似雷霆，猛气炰烋震貔虎。

拔蕣皖城犹俯拾，探穴九江无险阻。

明年大战康郎下，日月坱相吞吐。

冯夷蹋浪群水飞，巨鳌掉首三山舞。

云随太乙拥锋旗，鼍为丰隆作灵鼓。

将军金甲箭攒猥，战士铁衣汗流雨。

火龙熺焰绛天衢，燧象豗烟煎地府。

鲸鲵既剪搀抢落，草木熙阳鱼出谷。

当时从臣皆俊良，近侍共推徐与杜。

或操陈子之刀镊，或负伊公之鼎俎。

艰难出入矢石下，鞠躬尽力无摧阻。

夙兴夜寐事一人，小心不贰帝临女。

只今四海同车轨，葑菲罔遗遵往古。

琼琚赤芾簉鹓行，鞍马禄食光门户。

天鸡一声金阙启，龙颜有喜常先睹。

顾我愚疏忧患集，病骨崚嶒蒸溽暑。

兴来怀旧倚长歌，星星两鬓丝千缕。

【春夜（一首）】

春夜迢迢，微风不兴。六合无氛，银河欲冰。

月流素波，星回玉绳。孤坐不寐，忧思相仍。

壮年已谢，昔非莫惩。如彼老马，心念超腾。

道路崎岖，励不可能。俯拨红炉，仰剔青灯。

欲与晤语，谁其我应？

【青阳（一首）】

青阳俶载，白日孔昭。草生于野，华发于条。

随气成形，或蕊或翘。眷眷兴怀，中心飘摇。

麦有雉雊，藻有跳。嘤鸣在树，磬管箫《韶。

驾言出游，以犹以陶。皤不可髫，箨不可夭。

自非松柏，不能后雕。来者弗畏，往者其消。

【新春】

昨夜东风来，吹我门前柳。

柳芽黄未全，草根青已有。

鹁鸠屋上鸣，劝我尝春酒。

我发日已白，我颜日已丑。

开樽聊怡情，谁能计身后。

【鸡鸣一首赠宗文侄】

鸡鸣朝晖，草露未晞，巢乌于飞。鸡鸣夕阴，草露淋淫，鸟归于林。鸡鸣匪司时，鸟举匪有期。氓之蚩蚩，盖亦何思。朝露白如玉，我不敢躅，恐湿我足。夕露光如珠，我不敢逾，恐湿我裾。谁谓河弗广？可航可荡。风波无期，不如勿往。谁谓林弗幽？可邀可游。豺虎无虞，不如勿由。中田有禾，园有树麻。发石有泉，可以为家。中田有麦，园有树核。采山有蔬，可以为宅。

【送金华何生还乡觐省】

楼外桃花红锦披，当花把酒映花枝。

慈亲饮酒看儿笑，记摘桃花洗面时。

【潜溪图歌为宋景濂赋】

金华山水天下希，潜溪龙门尤绝奇。

群峰峻极河汉上，一峰独立芙蓉陂。

先生结庐在其下，文追班扬兼贾马。

遂令此山增壮观，野有朴樕皆梧矰。

上清道士方方壶，乘兴为作《潜溪图。

丹崖翠麓神仙居，东望日出树如苏。

溪流穿林还度谷，十里一达五里伏。

龙湫吐景生白虹，藤萝振雨松呼风。

却忆往时清夜月，帝女乘云下天阙。

钟镛铿惸萧鼓发，霓裳羽衣飘灭没。

初平骑羊前启行，长髯牴飞玉霜。

秦娥吹笙玄鹤舞，牵牛河鼓凝寒芒。

相思迢迢频入梦，梦驾两鸾从一凤。

觉来毛发犹爽淅，目送征鸿度空碧。

山有蔬，水有鱼，幽涧有泉清可晙。

何时上疏乞骸骨，寄声先遣双飞凫。

【有泉在山（一首）】

有泉在山，爰注为壑。膏火自煎，一室之烛。蔚彼茂林，有檀有松，有梓有桐。可以为车，可以为宫。有泉在山，爰注为渊。膏火之烛，维以自煎。蔚彼茂林，有柞有棫，有樗有栎。可以为薪，可以为杙。

【春日杂兴（五首）】

春雾冥冥木叶稠，苍鹰拂羽化为鸠。

莫将松桂夸桃李，柱下先生早白头。

日自西驰水自东，落花飞絮总随风。

旧巢燕子今何处，烟雨庭台似梦中。

细雨冥冥昼掩扉，更无芳草有垣衣。

人生一世邯郸梦，老病无眠梦亦稀。

雨隐沧江雾隐山，乡关迢递寄书难。

病来只盼春风到，不拟春风晓更寒。

日出江空晓气柔，白筼风起渚烟收。

夜来一饷三更雨，送尽飞花入海流。

【感春（三首）】

日暮东风起，沧江水微波。

水深不可涉，路远将奈何。

蘼芜叶已齐，故乡隔山河。

盛年难再得，芳意其蹉跎。

朝采山上蕨，暮采涧底薇。

虽无粱肉味，聊可以御饥。

羔羊荐美酒，饱食同豢牺。

玄庐苟未闭，彼此谁是非。

人生多忧患，死去百患消。

但恨不便得，无由脱鞿镳。

浮荣众所贵，何异掠草焱。

一生与一死，一夕复一朝。

周器忌盈满，老子戒矜骄。

园林无恒芳，江海有回潮。

委心从大化，庶几永逍遥。

【枯树图歌】

道傍古树身半枯，白蚁穴根虫穴肤。

风摧雨撼霜雪冻，断石臲卼无人扶。

忆昔勾芒肇初政，百卉腾达随呵虚。

新柯荏苒旧柯壮，雾露膏沐光如濡。

黄鹂翡翠语娇滑，桑扈戴胜鸣相呼。

白鹤来巢鹿止荫，匠石愕睨争叹誉。

宁知忧患生旦夕，野火倏忽起不虞。

燎原烈焰难向迩，孰问柞栎杉与槠。

枝燔叶焮根半赤，朽腐瞒液非时须。

山林摇落岁方晏，聊以薜为荔衣袽。

呜呼！广厦栋梁具，委弃草莽同薪刍。

皇天未必替生意，更盼玉烛回旸乌。

【即事】

春半余寒似暮秋，掩门高坐日悠悠。

树头独立知风鹊，屋角双鸣唤雨鸠。

芳意自随流水逝，华年不为老人留。

浮花冶叶休相笑，自古英贤总一沤。

【遣兴】

江上潮来风卷沙，城头毕逋乌尾讹。

燕泥半湿昨夜雨，蛛网忽粘何处花。

孤坐日月自闲暇，出门歧路空交加。

漫将白发对芳草，目送去鸿天一涯。

附见

☆刘参政琏（一十五首）

【遣兴】

绿凫水中游，白鹤云间飞。

霄汉有修程，焉能顾卑微。

浩荡展羽翰，昆丘以为期。

雕鹗趋下风，罻罗绝张施。

倏忽万里余，摧颓不知归。

空林有故巢，繁霜日霏霏。

孤雌哺黄口，啁哳将畴依。

岂如戏筼荇，双栖在涟漪。

【秋日旅怀】

秋气生白虹，秋声入高树。

离离星汉明，杳杳孤鸟度。

夜坐不觉久，逍遥散余步。

鬓毛动凄风，罗裳怯零露。

寒阴日已侵，芳岁聿云暮。

眷言思我乡，谁与将尺素？

【白杨河】

白杨河下春水碧，白杨河边多估客。

东风二月柳条新，却念行人千里隔。

岸上居人才数家，茅茨深处见桃花。

小妇河边汲新水，老翁门外看雏鸦。

桑苗未青麦苗绿，牛羊散落村墟牧。

行客年年任往来，居人自住杨河曲。

【自君之出矣（四首）】

自君之出矣，金炉烟不袅。

思君如露桃，红泪堕春晓。

自君之出矣，蝉鬓枯可燎。

思君如流萤，持明徒自照。

自君之出矣，瑶瑟尘满柱。

思君如回风，旋转无定处。

自君之出矣，芳香销玉体。

思君如河冰，坚凝直到底。

【遣闷】

天光沉阴岁将暮，客子驱车逐归路。

塞鸿叫入吴江云，野鸟对立枯桑树。

茫茫四顾少行人，栝苍之山渺何处。

愁心如水水复冻，焉得滔滔向东注。

【自武林至丁郭舟中杂兴（四首）】

舟行淹宿雨，稍霁泛通川。

深雾群山没，长天旷野连。

桃开榆叶小，麦秀菜花鲜。

却喜升平象，高飞见纸鸢。

晚来风势歇，又见日临曛。

远岫留赮彩，疏星耿薄云。

波流璧月动，舟过镜天分。

何处危楼上，歌声静夜闻。

寂寞空江上，渔舟起暮烟。

明湖天际阔，落日雾中圆。

宿鹭毛衣洁，归鸦羽翼联。

故山千里隔，怅望日凄然。

重到昔游地，茫然惑去途。

高原深蔓草，沃野浸平湖。

水阔蛟虬横，山空鸟雀呼。

凄凉今古意，落日片孤帆。

集外诗（三首）

【春日书事】

雨收春日融，众草丰且碧。

和风拂轻衣，飞花扑行客。

晴空摇翠烟，莽苍见山色。

青年岂长住，感此思夙昔。

【秋霁】

积雨霁郊甸，凉风来早秋。

蒲柳变冶色，寒蛩生暮愁。

明月艳素光，青山澹如浮。

游目睇行云，感此身世忧。

故乡不可见，怅然心悠悠。

【钱塘遣怀】

江风吹浪雨冥冥，云暗春山雾压城。

箭镞不随钱氏化，黍苗还向宋陵生。

海门潮击千年恨，渔浦帆开万里情。

昔日繁华总徂谢，苍茫流水乱蛙鸣。

附见

☆刘閤门璟（七首）

【横云山居（为唐伯让知州赋）】

山苍苍兮欲雨，云横覆兮归汝。

有龙兮不霖，使云横兮愁我心。

弦枯桐兮我琴鸣，鸟不闻兮孰为我音？

【古意（三首）】

昨夜起观星，北斗悬中天。

牛女隔河汉，跬步不得前。

东方有一士，被褐露两肩。

积雪寒蓬庐，中心常泰然。

高歌商颂篇，激烈浮云旋。

士心亦何求，长为知者怜。

妖蟆蚀明月，玉川欲刳之。

惜无登天梯，涕泗空涟洏。

哀哀卞和玉，恻恻鲁女葵。

桓侯讳其疾，扁鹊乃见疑。

长啸郭林宗，高风邈难追。

苌弘殁已久，其血化为碧。

坚贞逾琼玉，光耀贯奎壁。

岂惟忠诚著，乃是元气积。

冰霜恣销铄，劫火屡焚炙。

不磷亦不缁，还为补天石。

【向无心下竺维那卷】

浮屠清净世难伦，细行威仪总是真。

方外未能无职事，人间应识有君臣。

灵山一会闲缘了，劫石三生拂性纯。

从此坦然云水客，木人花鸟度青春。

【寄葆光子偈】

秋雨高槐噪暮蝉，芸窗书客思悠然。

时危已幸身无辱，性达何忧路未便。

鱼蠹入书循简缺，蛛丝有网遍窗延。

此时一物无相染，莫是渠家得趣禅。

【狂夫杂兴】

平生适兴多闲话，付与时人作浪猜。

一酌曹溪知水味，白云无意若为来。

（云门道怤赞《无隐集云：“无隐公虽处仕途，翼赞王公，乃于无隐之法用隐身之述，故能敲空作响，与世混同。若有耳目聪明文字学者，莫能测其涯涘也。吾观閤门公谒见太宗皇帝时，当机一语，声前句后，斩尽葛藤，何等斤两！公又有《杂兴诗云：‘老禅真个野狐精，谈聒滔天信不行。睚到尽头无一物，碧天流水若为情。’此处用得耳目聪明文字学否？请云门老汉再下一语。）

附见

☆小诚意刘廌（二首）

【柬马都指挥】

樗散承恩贬旧封，全生犹得远从戎。

朱衣赤绂关河梦，白草黄沙雨露重。

日月迟回华表鹤，风云愁寂鼎湖龙。

欲持两泪凭流水，送绕秦淮第一峰。

【会宁道中别姜惟清主事】

八千道路边疆去，回首甘凉忆旧游。

沙塞孤城胡骑接，玉关落日酒泉流。

哈枌果实供盘馔，苏鲁麻篘解客愁。

此日故人重会别，秣陵归思不胜秋。







甲集第二



