吴尚书俨三首

【次匏庵先生板屋韵】

达官宜高居，胡为喜卑下。

岂是三命余，动欲循墙者。

天予固甚丰，自取恒欲寡。

何必大厦成，而后虚三瓦。

无梁架榱题，无牖饰丹赭。

惟有窗隙中，尚能通野马。

鬼瞰非所忧，客来可延坐。

看云数卷帘，看月疑乘舸。

温燠不知冬，通明复宜夏。

有书常满床，有酒常满斝。

自读仍自斟，高情还自写。

岂无数仞堂，得志弗为也。

【齿落】

我年六十一，已落第三齿。

若更活数年，所存知有几。

刚风着唇吻，利与剑戟比。

岂待入腹中，而后疾病起。

譬若建重门，一扉常自启。

外侮窥其间，孰御而能止。

又若筑长堰，隙穴不容蚁。

今已决寻丈，不竭安肯已。

或言死与生，其机不在此。

不见张相国，齿尽乃食乳。

髫龀若编贝，或有短折死。

此虽释吾忧，终焉非至理。

齿落竟何悲，不落亦何喜。

但愿不肿痛，叫号动邻里。

食物有所妨，肴核宜弃置。

朝夕啖粥糜，其味固自美。

出言有所妨，对客宜少语。

况我之所病，正在伤烦易。

忆我初落时，掩口含羞耻。

只今落已惯，与不落相似。

作诗记岁月，亦漫戏云尔。

【听郑伶琵琶】

郑伶名价重江东，五百梨园伎尽空。

子夜猿啼残月白，上林莺老落花红。

江头商妇愁无限，塞外明妃恨不同。

可惜曹纲今去远，何繇两市斗西风。

