陆太常釴三十六首

【明仲鸣治师召亨甫宾之同过得复字】

李君愿有携，陈谢欣迫促。

开门候轩车，罗张亦相逐。

展席蔽我轩，衣袂颇连屋。

往事一笑中，闲言坐成福。

止吟惜幽情，折翰不远复。

为谋知未谐，破戒诲不速。

向来驰数笺，空费两家仆。

犹怜君子争，胜负各清淑。

暮雨过西山，清风动遐谷。

盘飧愧交情，终宴无余馥。

但喜有文辞，明珠动成掬。

人情苦难常，世事易反覆。

所嗟二三子，慰我颇暄燠。

何当维白驹，于此看信宿。

春初，闻宾之以诗止诗，不觉失笑，乃戏以《八止诗简之，而宾之遂有鸡酒之约。予初未尝止诗，亦不承约，姑俟其破戒。未几，宾之果渝约，予乃征前物，宾之以诗分理不能直，因归咎于鸣治、师召督责之过，令各助费，二公欣然从之，实闰二月二十六日也。是日退朝，遇明仲、孟阳于直庐，约当俱来。已而明仲果来，亨甫近予舍，亦为予至。分韵赋诗，凡得六首。退而罗、李二公皆有纪述，复有校雠，增予卷轴。是虽一时之戏谈，然他日林壑之间发而视之，有不胜其感者矣。丁酉岁六月九日雨中病逸识。

【西山诗次李宾之韵（壬辰年十二月）】

蚃蚃分阴阳，乾清已高发。

顺哉地漫衍，乃复有凌越。

于地起峰峦，如人有筋骨。

敷与意何休，敦圉势不杌。

靡始亦靡终，谁驱复谁拔。

敢言肘腋超，未信靴尖蹶。

正看如扆屏，侧睨像重褐。

山经漫连渠，禹贡只□□。

要是上界府，允为真人窟。

参差绿玉簪，窈窕青□□。

尧阶疋凤仪，汉野巨鳞崒。

密云暗西郊，万骑宿□□。

溃围虓阚降，赐胙诸侯谒。

掷盖稷门悬，分兵井陉□。

开张华夷分，隐蔽星月汩。

颠林遭披翻，丑虏受□□。

藏禽澒虞围，露玉眇目醿。

群牵罥幅媵，毒斧施□□。

狼狐瞫莫羁，夔魍趡难罚。

祭星赘癭疣，金界□掘。

山屐惣胡靴，马柳（昂）系牛橛。

汲幽踝落阱，□□膝阽屼。

岩空覆堂虚，石烂蒸火孛。

嶂作尻尾高，泉为曼倩咄。

旋砂铜霡零，寸碧磨心凸。

蹲踞虎贴乙，轩举翅连鹘。

胡元偶包怀，秽气尚郁孛。

应惭受非封，有意恶人讦。

今将诗洗汗，犹以椎弹蝎。

幸留元放徒，且住金堂阀。

已为明时峰，秀比谢家羯。

天池水色澄，玉女窗烟馞。

雄来意将回，势走靳复呐。

<含含><含牙>襜何玲珑，剜剥非剞劂。

檐匐香中林，幽偏刚十笏。

弱语旧契中，懒残曾接篸。

十年隔云霓，方寸已尘暍。

相谐磁与针，相别火与沷。

白题局盐车，赤鲩跂泥淈。

终缠组绶区，未离琅当□。

轻烟幂秋冠，短树暗春袜。

因花想其容，闻吹骇其艴。

焦枯笑头童，伛偻疑膑<兀骨>。

或时蔚色浮，有似釜羹鬻。

枸杞老化庞，梗楠大遮寔。

木客时出侦，经僧闹无歇。

云宫熛阙开，藓壁白坿没。

深拗□□填，众风为哱。

龟趺屃屃存，榜额珠露揭。

神肩□□蛇，涧尾架小筏。

愿子携永行，临危镇胆臲。

垂悬□□苏，环珥帝畿巘。

当夫直径间，时有车载跋。

中□□□弓，殪兕驮黑<舟发>。

任马衔负嬴，高蛩载跛蟨。

屋少□□稠，民慵牛代垡。

金碧涂么麽，膏脂用轻忽。

銮舆□□年，梐枑近犹兀。

珮多照乘遗，骨鲜专车殁。

夭蛇尚屈郁，异事诚恍惚。

野实名玉皇，嘉形如小月。

□□黄流离，尖嵕青斧钺。

掇拾未周详，张皇愧孤孑。

盖以三千兵，坐收西突厥。

何当考舆图，罗缕尽毫发。

钩帘水种传，入思心兵愲。

遥怜此时形，冻合如拳蕨。

彼情方休休，吾意使矻矻。

安得百贲育，肩致不吾伐。

却笑愚公愚，留渠且遮阏。

【傅检讨席上得乐字】

西飞白日谁能缚，岁月长驱蛇赴壑。

今日梨花族零落，昨日红颜已消索。

江头柳丝浑绰约，儿女要肢不胜弱。

水面凫珣白雪毛，云中冠盖黄金阁。

风和云暖万物遂，闭门不出真大错。

君看杨花在苑墙，朝来飞作谁家泊。

上蔡黄犬宁复来，银海玉鱼那更跃。

高歌取酒为君酌，东牛未胜西邻禴。

花外铜壶两箭多，天边碧瓦烟光薄。

青春留连笑语传，高情正作蓬麻托。

开图指点认前辈，正始风流宛如昨。

已知叔夜不自堪，应放祖生先我着。

功名得失非所愕，世事浮云付辽漠。

敬言森然敛挥霍，亦复大语相唯诺。

忘情不复鼓胡咙，百事倾倒何其乐。

【斋居阅东坡定惠院诗次韵遣兴】

前岁青绫卧玉堂，今年桦烛春坊夜。

美景良朋往事中，清香宴寝疏帘下。

天空月白久不寐，雪重枝高坐闻泻。

门外材官护卫严，城头乌尾依栖亚。

新春人事懒不出，斋阁诗情谁复借。

归扇玉帛未足夸，抚景丰穰端可谢。

天王垂诚在竹宫，齐民望驾窥茅舍。

促办谁催入夜齑，大烹已压官槽蔗。

出陪正怯病躯免，宣劝还思巨觥怕。

贪荣恋宠不知极，官谤纷纷得无骂？

【再次】

庭窗月落窗户幽，灯影离离照良夜。

吾侪口业不容己，白战相凌未相下。

兰焚膏灭不自惜，绿发红颜暗中泻。

隔床颓呼喜弥明，当坐相讥畏陈亚。

少年心事老人身，风情一夕聊相借。

僵僮误触屏风倒，腊泪半欹灯晕谢。

黄纸红旗竞世尘，青蹊布袜抛江舍。

可怜麋鹿强冠裳，横出终应似姜蔗。

百年勋业安可期，四十头颅那复怕。

郑虔樗散与时违，犹幸曾无官长骂。

【同寮诸公会饮倪侍读宅】

东阁朝回踏晓骢，垂鞭并过玉河东。

烟笼红日三株树，寒近清霜五柞宫。

诸儒未醉黄封酒，唇干舌强清容皱。

呼觞炽炭烦主人，未脱杯盘棋在手。

长围纵猎骋心目，势促情穷甘自守。

不知朱颜坐此消，反虑追欢落人后。

满堂宾客议论雄，妙论何曾默相受。

聪明正愧刘光伯，人事所遭十遗九。

淹留转觉白日静，鞍马尽回僮仆剩。

故人坐我胶漆中，杯深不复知予病。

侵晨赴宴夕未归，人影在东犹挽衣。

可怜契分宛莫逆，海内知心似此稀。

堪嗟世人多贵耳，贺监高楼忆刘子。

岘山千古悲无名，岂知高名长不已。

当为诸公面服膺，不须沈石勒山铭。

【送邵文敬主事】

珊瑚木难世所罕，才华见羡难为款。

日短天寒客欲行，诗坛别后谁为伴。

用之非宜复可惜，千仓万庾尘初满。

淮河涛澜九月高，研豪陈墨犹余浣。

西归汝弼南行邵，草圣一时谁付管。

黄门萧郎不苟作，罗赵前头觉余懒。

七辰滞下出无力，自送邵君情不暖。

白日风沙忆放筹，幽人宴坐渐樗散。

【走笔戏赠若庸司训】

故人别我有所往，手提木铎犹余响。

郑虔本是樗散翁，永新之行愁鞅掌。

官卑濩落携二子，阿奴络秀随行李。

向非怀抱如江河，谁能落日秋风里。

朅来遗我两翼鹅，荔枝满盘堆红螺。

继以少陵村雨诗，感君思意何其多。

我腹内痞不堪俯，残书剩纸空如堵。

诗成欲遣雪儿歌，酒贱无因为君酤。

细雨黄花岂送行，秋来并作愁人苦。

猗嗟人生好事稀，吴塘路上牵君衣。

【题画】

万里青天起崖石，韩愈城南之寸碧。

孤云欲去且为留，转眼蛟龙忽狼籍。

崖中独树挽青铜，崖下流泉掷飞帛。

峰峦屈折隐高贤，花木萧疏隔飞翮。

合浦洲前落日明，东风吹散笛中情。

芙蓉半老胭脂苑，杨柳轻笼翡翠城。

轻舟细马平生愿，画里题诗眼更清。

【范启东哀辞】

先生昔为子弟员，戏笔画花花蒐然。

少师索将送画苑，惜哉妙质亲朱铅。

朱铅万斛回高堑，壮士狂歌不成陷。

一时丹青坐颓靡，独有先生不营缮。

明朝皂帽紫绒衣，杖藜还看白云飞。

功名过眼如掣电，叹息斯人古亦稀。

【次韵王元勋主事】

一饭栖贤地，居然久约中。

微凉庭过雨，乱碧草生风。

荷叶遮门近，檐花映水空。

若非簪组系，便可老农同。

【泊舟】

远道孤舟客，荒村独树烟。

浅沙寒映水，轻漱暗鸣船。

淡月遗墟里，春灯断梦前。

绿林豪客在，童仆夜妨眠。

【题画】

芙蓉城外锦生香，楼阁凭虚晚更凉。

欲把书筒乞南使，不知何处是金堂。

【寄绢陈云泉】

白米新炊夜夜香，糟床应听雨琳琅。

只愁湿却陶公葛，为寄官家压酒囊。

【送李善宝】

灯火高堂夜坐移，情亲应惜报归期。

梅花别路春愁尽，舟到渝东柳暗时。

【寄郭用常】

鸟栖残叶梦回时，月满关山有所思。

无数人家吹玉笛，未应俱是断肠辞。

【三月十八日与亨甫归自城西并玉河而北见宫树参差山日隐映时已薄暮无人声独二骑云】

差参宫树殿东西，树里青山落日低。

回首旌旗犹未定，晚来风起玉河堤。

【琼林醉归图】

金羁细马出明光，碧色罗衣锦绣香。

行过玉河三百骑，少年争说李东阳。

【四时词（四首）】

满地花阴翡翠凉，半帘红雾水晶香。

黄鹂似惜春无主，啼遍宫门不过墙。

柳花台榭汗销香，荷叶池塘趁晚凉。

十里翠萍鱼点破，软沙深处见鸳鸯。

架上絺衣卷翠丝，手中团扇怯风吹。

侍儿不识人心别，还把红盐洒竹枝。

梦断巫山独拥衾，笙歌声迥夜沉沉。

无情不似铜龙漏，滴碎长门一寸心。

【玉河】

玉河桥下断水流，流尽西风不见鸥。

纵然收得霜红叶，磨灭多情一半愁。

【寄亨甫】

送别无诗却有情，看山犹记别时程。

沧洲隐隐连河间，落日城头一骑行。

【玉堂视篆送王学士赴南京】

玉堂清迥似仙家，竹石丛中吏守衙。

视篆只应成故事，汲泉还为浣陈砂。

琪花夜静流金液，槐树春深集乳鸦。

岂向东山长吏隐，北门犹待制黄麻。

【次韵答刘郎中席上之作】

光阴倾与篆烟消，十八年华似昨朝。

久负君恩惭老大，已衰心力叹飘萧。

官闲自可从乡饮，情至因忘对客谣。

一笑春红真漫耳，傍人已道色全饶。

【次韵答亨甫】

水绕城围二万家，市门潮落露寒沙。

桥怜白塔吟风叶，路忆新堤卧雨花。

自愧儿童辞邑里，每因朋旧惜年华。

他时归卧吴江上，应借沧洲十顷霞。

【三月三日大雪同亨父次前韵（亨父名雪为水精霞）】

楼前寒蝶过东家，阶下春江走白沙。

静里移灯疑有影，酒边吹白半无花。

深随柳色添芳絮，巧与诗人斗鬓华。

老眼平生贪素雨，不知更有水精霞。

【戏简文量】

连娟新月照黄昏，无事知君静掩门。

醉里无功应自适，愁来仲孺与谁论。

金鱼定想娇儿觅，鸾镜难忘舞影存。

昨夜天风欺独客，青绫吹透不成温。

【戏简文量】

樽前谁遣雪儿歌，司马风情晚更多。

银蜡影偏人已醉，紫檀声断欲如何。

归来尚想桓伊笛，醒后空惭学士波。

戏问韦娘今健否，青楼元自不曾过。

十月二十八日，予与文量晚酌朱懋暹处，懋暹以教坊弟子王秀侑觞，夜深风冽，琵琶弦屡断，而懋暹以洞箫继之，已而秀舍弦按拍清歌数曲，中有所谓学士波者，余不解，文量哂之曰：“此方言也。”文量醉甚，戏问秀：“杜韦娘安否？”秀茫无以对，因相与抚掌而罢云。

【次韵文量留别之作时文量有俵马之役（三首）】

玉署词臣未赐茶，閤铃刚被吏人挝。

论心旧喜来今雨，抚掌新闻报落霞。

使节川河怀远道，朋簪诗酒惜春花。

无缘更作联床话，空对宫槐看暮鸦。

渔阳草树不逢茶，柳外春声听掺挝。

浅水菰蒲寒带雨，远村庐舍晓衔霞。

内臣大仆连行色，竹耳风蹄起玉花。

明日郊原见芳事，牧人旟梦拥归鸦。

和林匹马百斤茶，羸小如羊不受挝。

内地百年蕃字育，春原一片总云霞。

伤心远地无偿力，失喜当官印有花。

好念穷檐残枥下，尚余疮尾啄寒鸦。

【斋居次鸣治韵】

秀句修然洗黛红，也应斋閤万情空。

只知圆泽缘将尽，不谓芳卿恨尚同。

梦里芙蓉归别殿，海中桃竹寄书筒。

相思何限西垣兴，犹记分泉落月中。

【集句答若庸用来韵（二首）】

经旬出饮欲空床，自笑平生为口忙。

战退玉龙三百万，人间惟有鼠拖肠。

去岁兹晨捧御床，词头夜下揽衣忙。

北窗高卧君休笑，剩有千山入肺肠。







丙集第三



