铁厓先生杨维桢一百二十四首

【老客妇谣（臣会稽杨维桢上）】

老客妇，老客妇，行年七十又一九。

少年嫁夫甚分明，夫死犹存旧箕帚。

南山阿妹北山姨，劝我再嫁我力辞。

涉江采莲，上山采蘼。采莲采蘼，可以疗饥。

夜来道过娼门首，娼门萧然惊老丑。

老丑自有能养身，万两黄金在纤手。

上天织得云锦章，绣成愿补舜衣裳。

舜衣裳，为妾佩古意，扬清光，辨妾不是邯郸娼。

（翰林侍读学士詹同文作《老客妇传。别本又作“针线妇”。）

【不赴召有述】

皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。

子房本为韩仇出，诸葛应知汉祚开。

太守枉于堂下拜，使臣空向日边回。

老夫一管春秋笔，留向胸中取次裁。

【上大明皇帝】

钟山突兀楚天西，玉柱曾经御笔题。

日照金陵龙虎踞，月明珠树凤凰栖。

气吞江海三山小，势压乾坤五岳低。

百世升平人乐业，万年帝寿与天齐。

【寄宋景濂】

一代春秋付托颛，龙门太史笔如椽。

山河大统三分国，正朔中华一百年。

麒麟阁上登雄将，龙虎榜中收大贤。

试问阮公高隐传，谁填四十满中篇？

（景濂《送杨廉夫还吴浙诗云：“皓仙八十起商山，喜动天颜咫尺间。一代辽金归宋史，百年礼乐上春官。归心只忆鲈鱼鲙，野性宁随鸳鹭班。不受君王五色诏，白衣宣至白衣还。”此诗《潜溪集不载。）

【上左丞相】

玉帐牙床坐运筹，雄师到处瘴烟收。

名传冀北三千里，威振山东四百州。

铁马屯云江渚晓，楼船泛月海天秋。

殷勤整顿乾坤了，召入金銮侍冕旒。

【多景楼】

极目心情独倚楼，荻花枫叶满江秋。

地雄吴楚东南会，水接荆扬上下流。

铁瓮百年春雨梦，铜驼万里夕阳愁。

西风历历来征雁，又带边声过石头。

【舟次秦淮河】

舟泊秦淮近晚晴，遥观瑞气在金陵。

九天日月开洪武，万国山河属大明。

礼乐再兴龙虎地，衣冠重整凤凰城。

莺花三月春如锦，兆姓歌谣贺太平。

【上张太尉】

上公柱国开藩府，露布朝驰拜冕旒。

八阵风云闻羽扇，百年江汉见轻裘。

鲸吹海雨来京口，雁带边声下石头。

珍重晋公经济手，中兴天子复神州。

【回上张太尉（一云“谢赐玳瑁笔见征楚国公碑文”）】

昨夜文星照南极，今朝客省过东维。

锦囊颖脱千年兔，斑管光摇九尾龟。

墨卷风云随王气，恩分雨露出天池。

老夫来草平蛮策，先写新封楚国碑。

【寄淮南省参谋】

皇帝万年天统在，人臣八柱地轮回。

西戎虎旅初传箭，南粤蛮王又筑台。

斗上龙光红似电，海中蜃气黑成堆。

白衣上客参谋议，画尽炉中铁箸灰。

【新省呈右相及藩参诸公】

大省新开方岳重，人间第二紫微垣。

丹池凤浴江湖浅，温室花开雨露繁。

天柱星辰高北极，海门日月远东藩。

相君大业凭谁赋，白发词臣诏立言。

【赠王左丞（二首）】

卧云道人今左辖，当时出岫本无心。

隆中豪杰征初起，江左苍生望正深。

星斗一天环北极，山河万里贡南金。

已闻艮岳无遗胤，况复淮淝有捷音。

共说淮南王左相，开门下士日忘飡。

入幕许谁延铁笛，备员寻客奉铜盘。

长绦掣去饥鹰饱，故道归来老马寒。

若问东维上书者，五湖今把钓鱼竿。

【至正廿三年四月淮南王左相微行淞江步谒草玄阁夜移酒船宴阁所】

微行谁识王丞相，草履过门如野人。

太史遥遥瞻紫气，老夫急急裹乌巾。

子陵故友终辞汉，张禄先生又入秦。

休说五湖天样阔，扁舟何处不容身。

【寄苏昌龄】

东吴主者尊师相，师相匡君近若何。

紫极正宜扶日月，鸿沟未许割山河。

金台百丈媒燕隗，盖禄千钟客孟轲。

亦有阳秋成铁史，姓名不必到銮坡。

【送玉笥生往吴大府之聘兼柬国宝枢相宾卿客省】

近报淮吴张柱国，楼船遣使聘嘉宾。

汉家自有无双士，赵客何劳十九人。

天上琼花回后土，江南杜宇到天津。

若逢吕相烦相问，应有奇书痛绝秦。

【王左辖席上夜宴（辛丑冬）】

银烛光残午夜过，凤笙龙管杂鸣鼍。

珮符新赐连珠虎，觞令严行卷白波。

南国遗音夸壮士，西蛮小队舞天魔。

醉归不怕金吾禁，门外一声吹簸罗。

【赋拱北楼呈相君（杭州作）】

伍子山头宋旧宫，龙楼改观倍蜚声。

天连高柱星辰北，地控穷荒岛东。

凤引短箫悲落日，鹤归华表语秋风。

玉龙一曲千宫晓，江汉朝宗万国同。

【寄苏昌龄】

雄文曾读平徐颂，光射磨厓百尺长。

秦府有时容魏徵，韩仇何日报张良。

青草瘴深鸢跕海，碧梧春老凤鸣阳。

扬雄识字知何用，只合终身白发郎。

【送吕左辖还越（名珍）】

保障南藩第一功，未容若木挂雕弓。

露书誓剪金床兔，壮气平吞黑槊公。

万里天威龙虎北，五云佳气凤凰东。

麦城又报捷书至，江上将军是吕蒙。

【投来使】

读书不负万乘君，焉敢挟策干侯门。

极目姑苏暮云暗，濯足洞庭秋水浑。

千金不意市骏骨，一饭岂期哀王孙。

我今拂袖且归去，高卧桐江烟水村。

【杵歌（七首。有序）】

（杭筑长城，赖办章仁令两郡将美政洽于民心，以底不日之成。然役夫之谣，有不免凄苦者，东维子录其辞为《杵歌。）

亟亟城城城亟城，小儿齐唱杵歌声。

杵歌传作睢阳曲，中有哭声能陷城。

自古众心能作城，五方取土不须蒸。

蒸土作城城可破，众心作城城可凭。

叠叠石石石赘赘，立竿作表齐竿旄。

阿谁造得云梯子，戋刂地过城百尺高。

罗城一百廿里长，东藩将此作金汤。

旧基更展三十里，莫剩西门一树樟。

杭州刺史新令好，不用西山取石劳。

拆得凤山杨琏塔，南城不日似云高。

南城不日似云高，城脚愁侵八月涛。

射得潮头向来去，钱王铁箭泰山牢。

攻城不怕齐神武，玉壁堪支百万兵。

不是南朝夸玉壁，关西南□是长城。

【毗陵行】

孟冬四将发勾吴，弯弓誓落双髡颅。

智谋无过史万叶，嫖姚无加李金吾。

前茅已作破竹刃，三覆乃里含沙狙。

常山长蛇一断尾，即墨怒牯齐奔甫。

玉蕊孤军呼庚癸，皂鸦万甲迷模糊。

江南长技江北无，蒲牢一吼千鲸呼。

赤杠卓入铁瓮户，铁翅横截丹阳湖。

捣虚之策不出此，赤手可缚生于菟。

当时上将陷江都，至今莫赎千金躯。

后来飞将慎勿疏，襄王城头啼白乌。

如何临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。

乌乎！临期易将犯兵忌，何必不读孙吴书。

【盲老公】

（刺拜住哥台长。戊戌十月二十三日，党海寇，用壮士椎杀之。迈里古思将黄中禽拜住，尽戮其家。）

盲老公，侍御史，崇台半面呼天子。白米红盐十万家，凤笙龙管三千指。门前养客皆天骄，一客解散千黄苗。太阿之枋忽倒掷，槌杀义鹘招群枭。一客死，百客辱。万夫怒，一夫独。生缚老盲来作俘，百口贱良一日戮。独遣小娥年十五，腰金买身潜出户，驮作倡家马。

【铜将军】

（刺伪相张士信。丁未六月六日，为龙井炮击死。）

铜将军，无目视有准，无耳听有神。高纱红帽铁篙子，南来开府称藩臣。兵强国富结四邻，上禀正朔天王尊。阿弟住国秉国钧，僣逼大兄称孤君。案前火势十妖嬖，后宫春艳千花嫔。水犀万弩填震泽，河丁万钟输茅津，神愁鬼愤哭万民。铜将军，天假手，疾雷一击粉碎千金身。斩妖蔓，拔祸根，烈火三日烧碧云。铁篙子，面缚西向为吴宾。

【周铁星】

（张氏亡国，亡于其弟士信，趣亡于毒敛臣周侲。侲，山阳铁冶子，以聚敛功至上卿，伏诛日，曰：“钱谷盐铁，籍皆在我。汝国欲富，当勿杀我。”主者怒曰：“亡国贼，不知死罪，尚敢言是耶！速杀之。”吴人快之，或手额谢天曰：“今日天开眼也。”）

周铁星，国上卿。谈申韩，为法经。钉棰杖，为国刑。千仓万库内外盈，十有三赋争科名。周铁星，鞭算箕敛无时停。开血河，筑血城。血战舰，血军营。刮民膏，嗍民髓，六郡赤骨填刍灵。齐云倚天一日倾，铁星亡国法当烹。尚将六郡金谷数，丐死万一充虞衡。呜呼！周铁星，十抽一椎百万钉，誓刳尔髅作溺罂。铁星碎，地启瞆，天开懵，

【蔡叶行】

（刺佞幸臣蔡文、叶德。张氏亡国由大弟，致此实由二佞。丁未春，二佞伏诛于台城，风干其尸于秤刑者一月。）

君不见伪吴兄弟四六七，十年强兵富金谷。

大兄垂旒不下堂，小弟秉钧独当国。

山阴蔡药师，云阳叶星卜，

朝坐白玉堂，暮宿黄金屋。

文不谈周召，武不论颇牧。

机务托腹心，边策凭耳目。

弄臣什什引膝前，骨鲠孤孤内囚牿。

去年东台杀普化，今年南垣杀铁木。

凤陵剖棺取含珠，鲸海刮商劫沉玉。

粥官随地进妖艳，笼货无时满坑谷。

西风卷地来六郡，下披竹朽索不御。

六马奔腐木，郍支五楼覆。

大越先罪魁，余殃尽孥戮。

寄谢悠悠佞幸儿，福不盈眦祸连族。

何如吴门市卖药卖卜，饿死亦足。

【金盘美人】

（刺伪驸马潘某。潘娶美倡凡数十，内一苏氏，才色兼美，醉后，寻其罪杀之，以金盘荐其首于客宴，绝类北齐主事。国亡，伏诛台城，投其首于溷。）

昨夜金床喜，喜荐美人体。

今日金盘愁，愁荐美人头。

明朝使君在何处，溷中人溺血骷髅。

君不见东山宴上琵琶骨，夜夜鬼语啼箜篌。

（北齐主纳娼妇薛氏，清河王岳尝因其娣迎之至第。主怒，杀其娣。薛甚宠于帝。久之，主忽思其与岳通，斩首藏于怀，出东山宴饮，探其首投于盘，支解其尸，弄其髀为琵琶，复收髀，流涕曰：“佳人难再得。”载尸出葬，主被发步哭送之。）

【韦骨鲠（并序论）】

（韦名清，江陵人。性强梗，好怒骂，人号为韦骨鲠。省台大臣有过，辄昌言之无忌。伪张氏太弟夺浙相位，相僚曰寿、曰的，拜其伪太妃。已而复夺台印章，大夫普持印未决，清走普所属语曰：“大夫尚不能殉印一死耶？”普死之。清时为察胥，独航海至京师上书，言寿、的丧节，普完节及陈便宜二十事，上不报，徒步回江陵故里。吴主欲仕之，清力乞骸骨侍亲，遂落魄金陵市中，以诗酒为事。母死后，服道士服，游五岳名山云。予以清非巨卿大吏，而嫉邪愤世，有祢正平之气节，求之于妾妇世，岂不在可咏之列耶？为作《韦骨鲠诗。）

韦骨鲠，性傄亻密，语轧。眼中有周公孔子，舌底有龙逢比干。见无义汉不律官，怒癭突项髆，芒刺生肺肝。说敢向汉遮栏，驾策不向秦钻。世人不识之，峨独角巾如豸冠。痛吟荡阴里，悲歌清泪滩。左从右衡万妾妇，朝梁暮晋千痴顽。弗弧弗刃劫白日，鈯郎模仿同虷。走毂下，出台端，力陈悖逆不赦金鸡竿。败红一阵逐风去，木駃万驾螺蛳盘。劫来秣陵市，佯狂落魄酒浇舌本黄河干。我有孤竹和君独丝弹，神仙狡狯只在吾人间，倒骑一笑，与尔共访西华山。

【虞丘孝子词】

（顾亮，会稽上虞人也。父珪，倡义兵拒海寇，与虏邵仇。至正戊戌冬，迈里古思引兵东渡，珪为虏所害。亮时年十五，每有推刃报仇之志，而未获遂也。阅去十余年，过余道其事，挥涕哽咽，发尽竖。予悲其志，为作《虞丘孝子词以继古乐府云。）

虞丘孝子，父仇未雪。长剑柱颐，蕺草在舌。

夜诵《独漉篇，涕泗尽成血。

呜呼！头上天，戴昏晓，千金去买零陵之匕刃，虞丘孝子心始了。

【送贡尚书入闽】

绣衣经略南来后，漕运尚书又入闽。

万里铜盐开越峤，千般升斗买蕃人。

香熏茉莉春酲重，叶卷槟榔晓馔频。

海道东归闲未得，法冠重戴发如银。

【送贡侍郎和籴还朝兼柬李治书同年（二首）】

南来使者急兵荒，令下吴侬出盖藏。

自是酂侯能给饷，从知汲黯可开仓。

王师刁斗晨连灶，神女旌旗夜直樯。

我有干时书愿上，草茅望阙九天长。

吏部论思冠六曹，采言还后采时髦。

不才何用麒麟揎，奇略须收虎豹韬。

无奈关梁长扰扰，可堪州县正嗷嗷。

乌台若见同袍李，为说扬雄老赋骚。

【挽达元师（辛卯八月，殁南洋）】

黑风吹浪海冥冥，披甲船头夜点兵。

报国但知身有死，誓天不与贼俱生。

神游碧落青骡远，怒挟秋涛白马迎。

廊庙正修忠义传，词臣执笔泪先倾。

【闻定相死寇（丙申六月，京口）】

三朝勋旧半雕零，京口雄藩孰老成。

可是叔孙祈欲死，喜闻先轸面如生。

东园草暗铜驼陌，北固潮平铁瓮城。

珍重子仪谁可继，三军气色倍精明。

【和卢养元书事（二首）】

中原烟火半丘墟，楼橹相望白下孤。

蕃厮夜歌铜钴钅莽，蛮酋春醉锦廜。

北征解赋卢才子，西事时谈剧霸都。

莫上姓名丞相府，老夫著论学潜夫。

（先生有《救时论二首，曰《人心论、《巨室论，及丞相长书一通，皆不出名氏，投于政事堂。）

年年苛吏伤王政，往往红氓叛教条。

漳水有时生小草，洞庭无地种余苗。

伏龙雏凤应劳访，绮季黄公底用招。

闻道紫枢开锡燕，宝钉大銙赐天骄。

时哈相招东南三处士。

【和杨参政完者题省府壁韵（二首。丙申岁）】

皇元正朔承千岁，天下车书共一家。

一柱东南擎白日，五城西北护丹霞。

宝刀雷焕苍精杰，天马郭家狮子花。

收拾全吴还圣主，将军须用李轻车。

（张籍《陇头曲云：“谁能更使李轻车，收拾凉州归圣主。”）

将军三军共甘苦，将军之度吞百川。

楼兰矫制嗤介子，定远破虏铭燕然。

相君劝酒春如海，壮士吹笳秋满天。

谤书不解惑明主，将军努力安三边。

【书钱唐七月廿三日事（至正丙申）】

儿童十日报日斗，前夜妖蟆生燧光。

瓠子势方吞鲊瓮，蕲州血已到钱唐。

火鳅东掣千寻锁，铁马西驰半段枪。

紫微老人迷醉眼，彩红犹挂米盐商。

麋鹿台前春似海，鸳鸯湖上水如汤。

凶人不有三危窜，义士能无六郡良。

谩说子仪惊贼胆，已闻□□在戎行。

东门猛虎穷投井，尚倚九城松桧长。

【新春喜事】

开春七日得喜报，便似沉疴一日痊。

太子抚军衣有纩，相臣忧国食无膻。

玺书褒重二千石，斗米价平三百钱。

戴白老人称万寿，吾皇今是中兴年。

【闻诏有感】

近报相臣亲奉诏，吾皇今是中兴年。

江东邺下无三日，岭北湖南共一天。

诸葛出师机未失，子仪见虏信应坚。

老臣欲借食前箸，愿与君王策万全。

【承枢札致祭羊公太傅庙有作率舜章同赋】

岘山山头一片石，可应文墨解沾襟。

轻裘缓带神长在，深谷高陵迹自陈。

南夏山川非故国，睦州香火说遗民。

惟君独念平吴后，千载丹青忆老臣。

【渊明抚松图】

孤松手自植，保此贞且固。

微微岁寒心，孰乐我迟莫。

留侯报韩仇，还寻赤松去。

后生同一心，成败顾随遇。

归来抚孤松，犹是晋时树。

【题缪生佚写林塘图和倪元镇韵】

（常熟缪贞，字仲素，为江浙掾史。次子佚，字叔民，年几冠，读书能画。）

清流带古郭，中有射鸭堂。

苔衣画壁涧，石台花雨香。

之子弄孤翰，相见竹梧苍。

思幽天机发，虑清尘梦忘。

会须琴堂夜，共宿破山房。

【蹋踘歌赠刘叔芳】

蹋踘复蹋踘，佳人当好春。

金刀剪芙蓉，纫作满月轮。

落花游丝白日长，年年它宅媚流光。

绮襦珠络锦绣裆，草相漫地绿色凉。

揭门缚彩观如堵，恰呼三三唤五五。

低过不坠蹴忽高，蛱蝶窥飞燕回舞。

步矫且捷如凌波，轻尘不上红锦靴，

扬眉吐笑颊微涡。

江南年少黄家多，刘娘刘娘奈尔何。

只在当年旧城住，门前一株海棠树。

【莲花々在太湖之西蓟氏村】

（“”，或作“阧”，山川峭绝处。音斗）

楝花风残子规舌，莲花上春三月。

上女郎齐踏歌，轻衫白苎飘香雪。

青山深锁蓟家村，使君艇子泊当门。

门前满树樱桃子，手摘樱桃招使君。

使君本是龙门客，身脱宫袍岸乌帻。

何处江南最有情，新买莲花上宅。

【甲申腊月廿五日初度】

去年生旦吴山雪，我食无鱼客弹铗。

今年生旦逢立春，座上簪花写春帖。

主人锦筵相为开，烹羊炰羔作春杯。

柳车昨夜送穷去，羯鼓今日迎春来。

家人祝词心转急，富贵今年当五十。

男儿富贵绝可怜，年少光阴胡可及。

大姬白题作胡舞，小姬吴歈歌《白苎。

丹穴锦毛飞凤凰，海树红芽语鹦鹉。

两家公子与玉觞，酒酣起把双银艡。

胸吞笠泽三万顷，气卷渴鲸千丈长。

座中有客吾宗老，玉山不受春风倒。

歌词自作风格高，合乐莺声一时好。

夜如何其且秉烛，主人奉欢为不足。

主人交谊晚谁似，四海弟兄同骨肉。

我歌醉歌君击缶，金抟琵琶勿停手。

洞庭君献橘双头，饮以洞庭春色酒，

轮云世事知何有。

【二月十二日玉山人买百花船泊山塘桥下呼琼花翠屏二姬招予与张渥叔厚于立彦成游虎阜俄而雪霰交作未果此行先以此诗写寄就要诸公各和】

百华楼船高八柱，主人春游约春渚。

山塘桥下风兼雨，正值灌坛西海妇。

桃花弄口小蛮娘，腰身杨柳随风扬。

翡翠屏深未肯出，蹋歌直待踏春阳。

喜闻晴语声谷谷，明朝豫作花游曲。

小蛮约伴合吹笙，解调江南有于鹄。

【乙酉四月二日与蒋桂轩伯仲诸友同泛震泽大小雷望洞庭之峰吹笛饮酒乘月而归盖不异老杜坡仙游氵美陂赤壁也舟中各赋诗余赋二十韵为首唱】

江国春归夏云孟，十日五日风雨横。

具区摆阖浪如山，吴儿善泅并敢榜。

今朝气候昨不同，湖头无雨兼无风。

小施祠前棹讴发，楼船下水如游龙。

大雷不动小雷伏，银海空青光夺目。

鱼龙百怪暂祓除，平展轻绡三百幅。

牙樯五两空中举，陈渎村中过挝鼓。

烧笋既憩彭城湾，采莼复渡杨家浦。

中流飓发占莫徭，须臾鲸浪吼蒲牢。

长年捩柁称好手，小腰失箸生寒毛。

蒋家二仲素奇士，更有登高羊叔子。

老崖铁笛上青云，玉龙穿空卷秋水。

船头可奈风水何，拔剑拟斫生蛟鼍。

人生哀乐固相半，神灵涉意毋过多。

鸱夷入海人不识，渔媪渔王配寒食。

乡里小儿舞竹枝，乞与神童舞铜狄。

我闻洞庭之峰其橘大如斗，剖而食之见奕叟。

弱水不隔天表流，独我胡为牛马走？

五湖挂席从此首。

【谢吕敬夫红牙管歌】

（吕云度庙老宫人所传物也。沧江泰娘，盖敬夫席上善倚歌以和余天忽雷者，故诗中及之。）

铁心道人吹铁笛，大雷怒裂龙门石。

沧江一夜风雨湍，水族千头啸悲激。

楼头阿泰聚双蛾，手持紫檀不敢歌。

吕家律吕惨不和，换以红牙尺八之冰柯。

五丝同心结龙首，曾把昭阳玉人手。

只今流落已百年，不省愁中折杨柳。

道人吹春哀北征，宫人斜上草青青。

吴儿木石悍不惊，泰娘苦独多春情，

为君清泪滴红冰。

【红酒歌谢同年智同知作】

扬子渴如马文园，宰官特赐桃花源。

桃花源头酿春酒，滴滴真珠红欲然。

左官忽落东海边，渴心盐井生炎烟。

相呼西子湖上船，莲花博士饮中仙。

如银酒色不为贵，令人长忆桃花泉。

胶州判官玉牒贤，忆昔同醉琼林筵。

别来南北不通问，夜梦玉树春风前。

朝来五马过陋廛，赠我胸中五色线，副以五凤楼头笺。

何以浇我磊落抑塞之感慨，桃花美酒斗十千。

垂虹桥下水拍天，虹光散作真珠涎。

吴娃斗色樱在口，不放白雪盈人颠。

我有文园渴，苦无曲奏鸳鸯弦。

预恐沙头双玉尽，力醉未与长瓶眠。

径当垂虹去，此兴吞百川。

我歌君扣舷，一斗不惜诗百篇。

【题伏生受书图】

爪丘崩，科斗藏。《典、《坟孰求楚左相，金丝未坏孔子堂。济南老生教齐鲁，绵蕝礼官何足伍？挟书严禁禁未开，盘诘谁能禁齐语？百年礼乐当有兴，天子好文开太平。百篇大义喜有托，十三女口传霝嘤。太常掌故亲往受，百篇仅遗二十九。河内女儿还可疑，老人屋中有科斗。建元博士孔襄孙，五十九篇为训文。嘉唐悼桀空有诏，孔氏全经谁与论。倪家书生能受学，一篇荐上元非朴。赏官得列中大夫，帝轨皇涂未恢扩。汉家小康黄老余，乌用司空城旦书。盖师言治在何处，后世徒走陈农车。

【题王粲登楼图】

临洮水涸铜人毁，西园青青草千里。

秦川公子走乱离，瘦马疲童面如鬼。

俊君威名跨海南，虎视走鹿何耽耽。

可怜膝下尽豚犬，谁复大厦收楩楠。

落日楼头髀空抚，目断神州隔风雨。

平生不识大耳公，座上客归丞相府。

春深铜雀眼中蒿，揽涕尚复思登高。

江山破碎非旧土，版图何日还金刀。

荆台高楼已荆棘，丹青写赋工何益。

君不见袁家有客能骂贼，将军头风重草檄。

【题陶渊明漉酒图】

义熙老人羲上人，一生嗜酒见天真。

山中今日新酒熟，漉酒不知头上巾。

酒醒乱发吹骚屑，架上乌纱洗糟蘗。

客来休怪头不冠，巾冠岂为我辈设。

故人设具在道南，老人一笑猩猩贪。

东林法师非酒社，攒眉入社吾何堪。

家贫不食檀公肉，肯食刘家天子禄？

颓然径醉卧坦腹，笑尔阿弘来奉足。

【题陶弘景移居图】

大奴担簦挈壶餐，小奴笼鸡约孤犭屯。

雪斑鹿前双婉娈，水云牯背三温黁。

中有玉立而长身，幅巾野服为何人？

云是永明之隐君，身有黑子七星文。

自从夜读《葛洪传，便觉白日生青云。

解冠径挂神武门，蜜灵尚拜君王恩。

句容洞天元第八，茅家弟兄遁秦腊。

飞宫三接十二楼，下听华阳海声狭。

三朝人物半凋零，水丑木中文已成。

金牛脱络谁得棰，枯龟受灼宁生灵。

金沙丹饭饥可饷，山中犹嫌呼宰相。

从此移家金积东，满谷桃花隔秦壤。

画工何处访仙踪，修眉明目射方瞳。

可无鸡犬逐牛豕，栗橘葛皆家僮。

铁厓浮家妻子从，名山亦欲寻赤松。

华阳礼郎或相逢，清风唤起十八公，

乞以玉笙双凤吹雌雄。

【明皇按乐图（二首）】

大唐天子梨园师，金汤重付轧荦儿。

何人端坐阅乐籍，三万缠头不足支。

龟年檀板阿蛮舞，花奴手中花如雨。

钧天供奉真天人，上亦亲挝汝阳鼓。

玉奴檀槽倦无力，忽窃宁哥手中笛。

边风吹入新贡箫，铜池夜梦双飞翼。

閤门边奏塞黈聪，耳谱更访明月宫。

渔阳一震万窍聋，梨园弟子散如雨，

惟有舞马伤春风。

沉香亭前花萼下，天街一阵催花雨。

海棠花妖睡初着，唤醒一声红芍药。

金銮供奉调《清平，梨园旧曲换新声。

阿环自吹范阳笛，八姨独操伤春情。

君不见夜游重到明月府，青鸾能歌兔能舞。

五云不障蚩尤旗，回首烟中万鼙鼓。

那知著底梧桐雨，雨声已入淋铃谱。

【题杨妃春睡图】

沉香亭前燕来后，三郎鼓中放花柳。

西宫困人春最先，华清溶溶暖如酒。

雪肢欲透红蔷薇，锦裆卸尽流苏帏。

小莲侍拥扶不起，翠被卷作梨云飞。

蟠龙髻重未胜绾，燕钗半落犀梳偃。

晚漏壶中水声远，帘外日斜花影转。

琵琶未受宣唤促，睡重黎腰春正熟。

不知小衤朋思塞酥，梦中化作衔花鹿。

【题并笛图】

北溟苍蟠赤有只，何年飞入昭阳里。

王母抱其首，至尊抚其尾，爱之不啻如己子。

时复娇嘶作宫徵，宁王窃弄至尊喜。

一朝踊跃不可收，化作万丈长黄虬。

腾怒□觞昆仑丘，五城欲崩河倒流。

老优方作《霓裳舞，朔风忽动渔阳鼓。

鼓声殷殷来朝阳，六龙西狩剑阁长。

欢乐极兮成悲伤，马嵬坡下尘土香。

玉奴弦索花奴鼓，阉奴节腔浑奴舞。

阿环自品玉玲珑，御手移游亲按谱。

风生龙爪玉星香，露湿鞍唇金缕长。

莫倚花深人不见，李摹擫笛傍宫墙。

【冬青冢篇】

老羝夜射钱塘潮，天山两乳王气消。

秃妖尚压龙虎怪，浮图千尺高岧峣。

文山老客智且勇，夜舟拔山山不动。

江南石马久不嘶，冢上冬青今已拱。

百年父老愤填胸，不知巧手夺天工。

青之木，郁葱葱，六綍更树蒲门东。

【题钱选画长江万里图】

神禹划天堑，横分南北州。

只今天不限南北，一苇绝之如丈沟。

洪源发从瞿塘口，险峡中擘争黄牛。

括汉甲湘会沆澧，二妃风浪兼天浮。

青山何罪受秦赭，翠黛依然生远愁。

洞庭微波木叶脱，有客起登黄鹤楼。

老瞒横槊处，酾酒浇江流。

江东数豪杰，乃是孙与周。

东风一信江上发，从此鼎国曹孙刘。

吴南魏北后，倏忽开六朝。

江南龙虎地，山水清相缪。

渡头龙马王气歇，洲边鹦鹉才名留。

新亭风景岂有异，长江不洗诸公羞。

宫中金莲步方晓，后庭玉树声已秋。

何如一杯酒，锦袍仙人月下舟。

解道澄江靓如练，醉呼小谢开青眸。

铁厓散人万里鸥，拙迹今似林中鸠。

不如大贾舶，江山足胜游。

腰缠足跨扬州鹤，楼船不用蓬莱丘。

平生此志苦未酬，眼明万里移沧洲。

乌乎！楚水尾，吴淞头，山河一发瞻神州，孰使我户不出兮囚山囚。

【题跋月山公九马图手卷为任伯温赋】

任公一生多马癖，松雪画马称同时。

已知笔意有独得，天育万骑皆吾师。

房精夜堕池水黑，龙山池中飞霹雳。

图中九马气俱王，都护青骢尤第一。

一马饮水水有声，两马龁草风雨生。

其余五马尽奇骨，蛮烟洗尽桃花明。

君不见佛郎献马七度洋，朝发流沙夕明光。

任公承旨写神骏，妙笔不数江都王。

任公一化那可复，后生画马空多肉。

此图此马无人看，黄金台高春草绿。

【衮马图】

唐家内厩三万匹，画史缣缃都熟识。

绿蛇连卷骨初蜕，一团旋风五花色。

湿云乍洗乌龙池，金索掣断愁欲飞。

奚官独立柳阴下，手把玉鞭将赠谁？

【饮马图】

佛郎新来双象龙，鼻端生火耳生风。

临流饮水如饮虹，波光倒吸王良宫。

吁嗟！清海头，白碛尾，渴乌一失金井水，长城窟远腥风起。

【正面黄】

鼎湖乘黄忽已仙，龙池霹雳飞青天。

玉台万里在足下，青丝挽住春风前。

嶷如长鹤静不骞，仗下肯受庸奴鞭！

主恩一顾百金重，不辞正面当君怜。

【背立骊】

首昂渴乌胯山峙，拂阶一把银丝委。

金羁脱兔势无前，踣铁盘攒忽如掎。

浅髋大脰方争涂，忍使骊龙老垂耳。

倚风背立非背恩，驮锦秋高为君起。

【送王知事迁台架阁】

河间王郎后王粲，文采风流发奇干。

十年挟策胄子学，博士先生此邻县。

登楼作赋少追骚，六代同风扫糜烂。

孰知王郎气骨高，声处箴官执□弹。

大朝陈署统乌府，三语从容五行雁。

案头可但抱成书，簪笔□□曾坐旦。

浙河以西风纪难，官寺狼残民久散。

定应敷奏一鸣汤，未数威棱三斗炭。

且令风裁徒事幕，三尺持平金石贯。

喜见清出冰雪，又送文溪入秋汉。入秋汉。

南端文法重检详，架阁名官资主辩。

皂囊白简不敢咨，如守遗珠剑空盼。

九重关内急群言，天子英明在东观。

寄语西来王子渊，早颂贤臣职台谏。

谏章前一及东南，且为盐租发长叹。

【题高邮何将军老山图】

何家将军多爱山，以小比老尤坚顽。

青山面目元不老，将军却笑须眉斑。

昆仑何时鳌背裂，将军气高嵩华绝。

小夫移山良自愚，将军一怒天柱折。

天山已定三飞髇，凯歌十二和归铙。

残山剩水在何处，第五桥北南塘坳。

太平天子方讲道，将军六十便称老。

黄金雨外弃甲抛，白玉风前醉山倒。

宣州画生来作图，图中貌得诗人臞。

银瓶索酒豪尚在，腰间屡解双珠符。

门前好事复载酒，东山携来散花手。

戎王子花歌月支，落日平台舞杨柳。

玉堂醉草写乌丝，时与卢老同襟期。

将军风韵有如此，何必酷似刘牢之。

当时尔祖得郑杜，尚带儒酸走风雨。

何如卢后更逢杨，亦复有客如此不？

【嬉春体（五首。钱塘湖上作。一云“赋俏唐体，遗钱塘诗人学杜者”。）】

今朝立春好天气，况是太平朝野时。

走向南邻觅酒伴，还从西墅买花枝。

陶令久辞彭泽县，山公只爱习家池。

宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。

西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。

柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。

天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。

得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。

何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。

不须东家借骑马，自可西津买蹋船。

燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。

段家桥头猩色酒，重典春衣沽十千。

入山十里清凉国，三百楼台迤逦开。

岳王坟前吊东度，隐君寺里话西来。

接果黄猿呼一个，探花白鹿走千回。

风流文采湖山主，坡白应须属有才。

杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。

叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。

好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。

君看此地经游辇，仿佛春风梦未残。

（顾瑛云：“先生所谓嬉春体，即老杜以‘江上谁家桃柳枝，春寒细雨出疏篱’为新体也。先生自谓代之诗人为宋体所梏，故作此体变之云。”）

【又湖州作（四首。书寄班恕齐。试温生笔，写入前卷）】

三月三日雨新晴，相邀春伴冶西城。

即倩山妻纱帽办，更烦小将犊车轻。

好语啼春秦吉了，仙姿当酒董双成。

凭君多唱嬉春曲，老子江南最有情。

五十狂夫心尚孩，不受俗物相填豗。

兴来自控玉蹄马，醉后不辞金当杯。

海燕来时芹叶小，野莺啼处菜花开。

春衫已备红油盖，不怕城南小雨催。

长城小姬如小怜，红丝新上琵琶弦。

可人座上三株树，美酒沙头双玉船。

小洞桃花落香屑，大堤杨柳扫晴烟。

明朝纱帽青藜杖，更访东林十八仙。

湖州野客似玄真，水晶宫中乌角巾。

得句时过张外史，学书不让管夫人。

棋寻东老林中橘，饭煮西施庙下莼。

无雨无风二三月，道人将客正嬉春。

【无题效商隐体（四首。与袁子英同赋）】

当轩队子立红靴，龟甲屏风拥绛纱。

公子银瓶分汗酒，佳人金胜剪春花。

曲调青凤歌声转，觥进黄鹅舞势斜。

五十男儿头未白，临流洗马走红沙。

主家院落近连昌，燕子归来旧杏梁。

金埒近收青海骏，锦笼初教雪衣娘。

卷衣甲帐春容晓，吹笛西楼月色凉。

今夜阿鸿新进剧，黄金小带荔枝装。

二月皇都花满城，美人多病苦多情。

一双孔雀衔青绶，十二飞鸿上锦筝。

酒掬珍珠传玉掌，羹分甘露倒银罂。

不堪容易少年事，争遣狂夫作后生。

天街如水夜初凉，照室铜盘璧月光。

别院三千红芍药，洞房七十紫鸳鸯。

绣靴蹋踘句骊样，罗帕垂弯女直妆。

愿尔康强好眠食，百年欢乐未渠央。

【次韵黄大痴艳体】

千枝烛树玉青葱，绿沙照人江雾空。

银甲辟弦斜雁柱，薰花扑被热鸳笼。

仙人掌重初承露，燕子腰轻欲受风。

闲写恼公诗已就，花房自捣守宫红。

【寄卫叔刚】

二月春光如酒浓，好怀每与可人同。

杏花城郭青旗雨，燕子楼台玉笛风。

锦帐将军烽火外，凤池仙客碧云中。

凭谁解释春情重，只有江南盛小丛。

【和杨孟载春愁曲之什】

小楼日日听雨卧，轻云作团拂帘过。

金黄杨柳叶初匀，雪色棠梨花半破。

东家蝴蝶飞无数，西邻燕子来两个。

玉关万里尺书稀，羞杀牡丹如斗大。

【寄小蓬莱主者闻梅涧并简沈元方宇文仲美贤主宾】

罗浮主者是仙才，东老诸孙亦俊哉。

风雨春城花落尽，江山故国燕归来。

酒盟自有乌巾在，笑口应随皓齿开。

十八仙人重会处，劫灰不到小蓬莱。

【次韵奉答倪元镇】

坐断深林事不闻，西窗风日爱余曛。

旧经高赤寻三传，新咏山王削五君。

翠筿侵床落苍雪，石池洗砚动玄云。

东邻书屋最相忆，莫遣草堂移浪文。

【访倪元镇不遇】

霜满船篷月满天，飘零孤客不成眠。

居山久慕陶弘景，蹈海深惭鲁仲连。

万里乾坤秋似水，一窗灯火夜如年。

白头未遂终焉计，犹欠苏门二顷田。

【富春夜泊寄张伯雨】

春江大汛潮水长，布帆一日上桐庐。

客星门巷赤松底，野市江郊净雪初。

柱宿鸡笼山顶鹤，斗量坝头鱼。

来青小阁在林表，故人张灯修夜书。

【怀家】

扬雄有宅郑里庄，某丘某水旧耕桑。

碧山学士银鱼弃，锦里先生乌角藏。

自是秦人齐指鹿，未能楚客废屠羊。

王侯蚁穴一梦觉，归作槐阴审雨堂。

【赠笔生杨君显】

杨君缚笔三十年，高艺岂止千人传。

梁园学士为作传，虎丘道人会乞钱。

桐叶秋风来古寺，苔花春水放归船。

白头懒草《长门赋，自写江南踏踘篇。

【游开元寺憩绿阴堂（为开元寺长老秀石公赋）】

韦郎句中寻昼寂，劫灰不尽绿层层。

鸿文重记青城客，内典新传瀑布僧。

石佛浮江轻似叶，神珠照钵隐如灯。

杪椤树子风前落，吹傍恩公旧毾。

【四月四日偕蜀郡袁景文大梁程冲霄益都张翔远云间吕德厚会、稽胡时敏汝南殷大章同游钱氏别墅饮于菊亭僧舍赋此书于壁】

山公今日饮何处，为爱束池似习池。

乔木尚传钱相宅，苍苔已上岳公碑。

井或从双剑出，石人夜逐五丁移。

中天艮岳为平地，可但平泉草木悲。

【用顾松江复理斋贰守】

仙客题来隘九州，身骑黄鹤记南游。

乌衣故国江山在，铜柱荒台草树秋。

起舞刘琨空有志，登高王粲不胜愁。

问君绝境今何在，只忆当年顾虎头。

【和蔡彦文题虞伯生张伯雨倡和帖】

髯驾已闻攀鼎水，劫灰又见话昆池。

剑藏玉几山中记，笔记玄卿天上碑。

旧谱紫霞吹鹤骨，新章白雪写乌丝。

逃身我未学仙去，何处还丹日月迟。

【咏白塔】

天山乳凤飞来小，东渡衣冠又六朝。

劫火不焚杨琏塔，箭锋犹抵伍胥潮。

磷光夜附山精出，龙气春随海雾消。

独有宫人斜畔月，多情犹自照吹箫。

【送理问王叔明】

金汤回首是耶非，不用千年感令威。

富贵向人谈往梦，干戈当自息危机。

雄风豪雨将春去，剩水残山送客归。

闻说清溪黄鹤在，鹤边仍有钓鱼矶。

【丹凤楼】

十二危楼百尺梯，飞飞丹凤五云齐。

天垂翠盖东皇近，地拂银河北斗低。

花靥秋空戎马顺，神灯夜烛海鸡啼。

仙童与报麻姑会，应说蓬莱水又西。

【赠王蒙】

一夜西郊春草生，草堂吹笛夜挑灯。

塞雁北飞千里雪，吴波绿泮五湖冰。

杜陵诗句花无赖，张绪风流柳不胜。

莫遣检书并看剑，自将鹅帖写溪藤。

【和黄彦美元帅忧字韵诗赋思邈明府】

龙飞凤舞九山秋，不掩诸公富贵羞。

三窟已营何足喜，一城自坏正堪忧。

楚骚有恨穷天问，晋易何人识鬼幽。

卧治未宜轻汲直，淮南闻已寝奸谋。

【夜坐】

雨过虚亭生夜凉，朦胧素月照芳塘。

萤穿湿竹流星暗，鱼动轻荷坠露香。

起舞刘琨肝胆在，惊秋潘岳鬓毛苍。

候虫先报砧声近，不待莼鲈忆故乡。

【西湖】

西湖风景开图画，墨客骚人入咏嗟。

扇底龙鱼吹日影，镜中莺燕老年华。

苏堤物换前朝柳，葛岭人耕故相家。

今日消沉一杯水，两峰长照夕阳斜。

【赠饶白雪教谕摄怀安尹】

几年避地客天涯，岊水东边曾卜家。

乐与诸生谈俎豆，闲从父老问桑麻。

兵前坤轴延秦火，乱后天河断汉槎。

仅有蓝田文学椽，摄官不忍剥疮痂。

【吴咏十章用韵复正宗架阁】

馆娃宫里落花多，春色撩人可奈何。

南省风流文架阁，宫才解赋馆娃歌。

曾侍虚皇第二筵，铁仙轻脱故依然。

江州坐上初相见，还识人中孟万年。

杜牧寻春苦未迟，水晶宫里旧题诗。

小鬟莫讶腰如束，善唱白家《杨柳枝。

马上郎君出帝城，琼林宴里记相迎。

吴山吴水新迎送，学唱《阳关第四声。

淮南八月雁初过，奉使槎回乌鹊河。

十里杨州花底散，五陵年少已无多。

夏驾湖头朱雀舟，湖光山色不胜秋。

丘中不见金银气，台上闲看麋鹿游。

江上梅花铁石心，江南肠断越人吟。

南垣阁老多情甚，才见梅花便抱琴。

鸱夷仙去五湖船，故国何人忆计然。

昨夜洞庭秋水长，梦闻广乐下钧天。

黄菊初华客未归，登高自试苎罗衣。

真娘墓下好红叶，伍相祠前多翠微。

地行仙子杨权家，曾降山中萼绿华。

三十六桥明月夜，苏州城里有璚花。

【飞絮】

春风门巷欲无花，絮起晴风落又斜。

飞入画帘空惹恨，不知杨柳在谁家。

【赋春梦婆】

黄柳城边风雨多，白头宫女有遗歌。

东坡哨遍无知己，赖有人间春梦婆。

【书扇寄玉嵒在瑶芳所书是日食金桃（洪武庚戌夏五月）】

昨日追随阿母游，锦袍人在紫云楼。

谱传玉笛俄相许，果出金桃不外求。

先生以洪武庚戌夏五月辛丑卒，此诗其绝笔也。

