先竹深府君一十首

【送汤公子（胤勣），应荐之京】

襄武家风迥出群，奇才能武又能文。

剑锋足压三千士，笔陈还驱十万军。

银管绿沈新草檄，丹书卢矢旧铭勋。

临风自顾长缨在，醉袂苍茫欲赠君。

【挽徐敏叔】

一卧春风竟不回，邻舂罢相寝门哀。

南州诗礼遗家教，中论文章负大才。

芸叶堕香书室掩，烛花飞影纟惠帷开。

青山数亩松千树，愁绝心知挂剑来。

【送徐守民归浙之常山】

壮游湖海几经年，老气凌云雪满颠。

诗思已成芳草梦，归心又上木兰船。

长亭人折春前柳，驿路梅开雪后天。

万壑千岩旧形胜，酒樽茶灶向谁边。

【赏牡丹呈席上诸友】

国色天香映画堂，荼蘼芍药避芬芳。

日熏绛幄春酣酒，露洗金盘晓试妆。

三月繁华倾洛下，千年红艳怨沉香。

看花判泥花神醉，莫惹春愁点鬓霜。

【题海棠白头翁便面次韵（二首）】

绿草成茵一径幽，芳园日晚罢春游。

海棠如雨啼花鸟，似怨东风白了头。

山禽原不解春愁，谁道东风雪满头。

迟日满栏花欲睡，双双细语未曾休。

【初夏书怀】

黄个啼暖隔江村，嫩绿团阴暗小门。

昨夜茅檐雷过雨，阶前添鹂箨龙孙。

【江上即事（三首）】

芸草吹香扑研屏，远峰数点隔江青。

门前梦绝征书扰，闲坐南薰注六经。

晚江如画晚山孤，万顷烟波一钓徒。

纵有羊裘休浪著，客星昨夜照东吴。

山高月小水迢迢，断岸微茫夜寂寥。

三国英雄谁复在，船头烟浪坐吹箫。

附见

☆柳溪府君（一首）

【送汤公子应荐之京】

高冠长剑并嵯峨，许国筹边感慨多。

少拟过秦追贾谊，老思用赵忆廉颇。

封侯万里宁非命，募士千金岂论科。

执手离亭饶酒伴，飞扬跋扈奈君何。

