孙司业作一十七首

【谢马善卿送菜】

尝欣食菜美，自谓肉不过。

今晨齿颊间，屡咽安敢唾。

持粱啮肥鲜，野簌谁当课。

使君可怜人，异味谙小大。

我本江南樵，酸寒羹不和。

空肠转藜苋，粝粟连糠。

雨韭春割苗，霜菘秋饤座。

羊蹄酿旨蓄，蒲歜杂细剉。

芋魁掘地底，茭首洗泥科。

木鱼三百头，竹笋一万个。

朝湘出山厨，夕煮吹烟锉。

堆盘青黄具，入口生涩奈。

以兹媚盘飡，颇复如君作。

采之谅有时，蒸或躬自佐。

白盐点葱橙，红椒罗臼磨。

蔗饧质剂调，酽醯芳辛破。

香饭炊屡熟，宿酒酲方饿。

鹅掌推不受，鳖裙空欲蜕。

馈案连十罂，饱食深自荷。

霜根咀寒齑，三叹论奇货。

冰壶夺仙厨，适口腾轩簸。

四海一东坡，拙谪常坎坷。

参军半亩菜，诗句剧嘲贺。

我蠢不偿一，造物知何那。

抱瓮力不任，负锄筋苦堕。

亦欲赋归田，自种百亩糯。

传君作菜法，华瓷旋封裹。

食勤不愧天，日晏从高卧。

【忆昔】

留滞长羁旅，今年辞渡江。

朝霞晴俯槛，细雨晚临窗。

短发梳千下，潜鱼见一双。

惊魂犹未复，梦枕海涛撞。

【夏日与诸友文燕】

平生四海交，佳友一二数。

蚤年识黄九，诘屈盘新句。

烂漫多文辞，晚复亲李杜。

墙东避世公，十载厌城府。

暇时得相过，虽夕款蓬户。

太丘两佳儿，元方吾所慕。

半升折足铛，白石日夜煮。

低头诵经史，未觉霜月苦。

今春一相逢，喜色动眉宇。

从师入天台，拟续兴公赋。

我行适四方，日与樵牧伍。

敲门三益友，惊散床下鼠。

一呼未即衣，再呼那及屦。

起陈四席坐，李杜黄及予。

相对出肝膈，遂忘亲寡旅。

上马来及晨，投辖过映午。

谈谐肘腋腕，拜跪肃樽俎。

历数座上客，坐欠两公语。

两公今何在，江湖渺修阻。

缺然螬化蝶，又似蟨迷駏。

会合疑有时，交亲不在故。

凡此宿昔契，每怀连床雨。

谁知一饷乐，竟违通昔晤。

誓去挽莫留，尽日空詹伫。

【客中秋夜】

故园应露白，凉夜又秋分。

月皎空山静，天清一雁闻。

感时愁独在，排闷酒初醺。

豆子南山熟，何年得自耘。

【还陈检校山谷诗】

苏子落笔奔海江，豫章吐句敌山岳。

汤汤涛澜绝崖岸，崿崿木石森剑槊。

二子低昂久不下，薮泽遂包勍与鳄。

至今杂沓呼从宾，谁敢倔强二子角。

吾尤爱豫章，抚卷气先愕。

磨牙咋舌熊豹面，以手扪膺就束缚。

纤毫剔抉难具论，宛转周腊为郑朴。

烟霏澹泊翳林莽，赤白照耀开城郭。

沅江鳖肋不登盘，青州蟹胥潜汪壳。

洞庭东南入无野，二仪清气会有壑。

士如此老固可佳，不信后来无继作。

我尝一诵一回顾，如食橄榄行剑阁。

忽闻冻雨洗磨崖，抵掌大笑工索摸。

作诗寄谢君不然，请从师道旧所学。

【大堤曲（二首）】

君骑白马来，我骑青骢去。

背面不相识，两马骄嘶住。

汉水可方舟，大堤容两轮。

春风堤上花，不入汉阳津。

【送徐总管入杭】

灞陵人忆旧将军，细柳阶前叶又春。

万里北风归化鹤，十年西地见骑麟。

卧听筚篥沧江迥，醉草乌丝画戟新。

骏马好陪丞相后，《竹枝歌吹绕湖漘。

【菽乳】

（豆腐本汉淮南王安所作，惜其名不雅，余为改今名，因赋是诗。）

淮南信佳士，思仙筑高台。

八老变童颜，鸿宝枕中开。

异方营齐味，数度真琦瑰。

作羹传世人，令我忆蓬莱。

茹荤厌葱韭，此物乃呈才。

戎菽来南山，清漪浣浮埃。

转身一旋磨，流膏入盆罍。

大釜气浮浮，小眼汤洄洄。

顷待晴浪翻，坐见雪花皑。

青盐化液卤，绛蜡窜烟煤。

霍霍磨昆吾，白玉大片裁。

烹煎适吾口，不畏老齿摧。

蒸豚亦何为，人乳圣所哀。

万钱同一饱，斯言匪俳诙。

【飞鱼（有序）】

（暨人航海，得飞鱼于黑水之洋。其长二寸，颐两鬐，各广长寸余，张为两翅。海风发作，从波涛飞集船上，如燕雀。既止，则不能入水。意者“爰居海鸟”，亦此类欤？庄周所谓“鲲化为鹏”，不荒诞也。为赋一诗。）

海于天地中，物不能比大。

阴阳浩出没，造物穷荒怪。

力足浮三山，势欲吞大块。

岂惟日月浴，兼疑鬼神会。

披经案《山海，异族纷琐碎。

我时一徘徊，足蹑二仪隘。

焉知贾客辈，入海如入阓。

风昏白波驶，雨惨黑洋迈。

批石嗔火发，啮指愁舟坏。

飞鱼集樯柁，翅尾错珍贝。

初疑燕雀翻，复骇蝗螟坠。

非类感所稀，枯腊拾海外。

三韩雨雾洗，百岛风烟带。

参差插双翰，欹侧张两旆。

形模小鲜具，意气鹏鹤类。

祇惭海若笑，狭小矜此辈。

我□嗤海若，万汇同一态。

神灵数巨鱼，鲲鲸鳄魪。

智屈云雨能，□□□□脍。

龙门万鱼跃，此翼吾所快。

【送人往宣城】

送客宣城郡，吟诗忆土风。

雪肤银杏白，火□木瓜红。

楚殿荒山里，澄江出树中。

君亲三载仕，我友一樽同。

【约潘元飞游惠山】

锡谷名泉夸第二，江水由来胜山水。

中泠天畔隔苍烟，九龙眼中荖可喜。

我梦临此鉴眉须，裹茗烹煎携绿珠。

老僧毵毵妙而臞，忽来说禅坐跏趺。

三生岂是旧缘法，明日买船当下闸。

共君乌纱一裹头，野岸春洲看晴鸭。

【酬蒋逸人连日观花之会】

照坐金沙笛里开，青春两度为花来。

红妆初见三千指，锦绣重添一万堆。

细雨流霞移曲槛，东风落日坐平台。

深红浅白俱情称，醉后题诗记此回。

【喜晴】

推枕睡未醒，暖汤呼我沐。

朝日明瓦沟，夜雨填涧谷。

出门正东望，青山绕茅屋。

郁郁林树姿，练练云气绿。

如以千丈缟，缠此两衲足。

山方净眉髻，我亦纵耳目。

欣然欲推挽，容抱犍与犊。

生□□静佳，世事苦局促。

薄田在东野，耒耜手未触。

如何有暇日，煮石饮溪渌。

散愁一过从，免事糟与曲。

得此谅已多，辑语书诸牍。

【大年雨中见寄二绝因次韵】

十载青春伴旅游，无田安敢羡归休。

梦回读罢凄然句，正似彭城风雨秋。

笔端江浪贮云烟，爱汝新诗字字传。

为报客怀无一事，日凭花鸟唤春眠。

【元夕寄梁先辈】

开户微明雪满窗，空堂睡息海涛撞。

照人独有梅花发，自洗尝春两玉缸。

