邓举人韨三首

【致道观七星桧】

琳官何岧峣，爽气凌青苍。

中有古桧树，传植自萧梁。

岁远四树存，如斗酌天浆。

东株耸而老，庆历补其亡。

中株丽琼坛，少日嬉其旁。

枿动手可撼，铁柱锁蛟猖。

今已剪不遗，彼蚩盗其香。

两株在东南，偃盖覆修廊。

攒枝细而密，叶聚如针芒。

拥挺析三本，纠结连肺肠。

龙也方出海，挟以子母将。

两株在西南，赤立肤无霜。

偃蹇捎殿角，督力示坚强。

龙也得云雾，攫鹜不复翔。

六子莫囚锁，帝招遣巫阳。

北株最怪异，不与群木行。

质幹尽屈铁，夭矫互低昂。

辨叶知乃树，寻柯惑其方。

众视兴怪叹，应接不得遑。

乍疑古蚩尤，蓄力抗轩黄。

拓臂运五兵，有徒实跳踉。

劲者弩脱栝，弯者弧方张。

横者夺槊舞，竖者操矛锵。

何乃大小柯，廉脊如斧螳。

怒虬拔山出，隐雾势腾骧。

理断一丝续，肤削流乳肪。

我语非强聒，细视乃知祥。

四桧皆左纽，玉晨远相望。

霁晴亦惨黯，昏黑常晶光。

仙真护诃久，山鬼凭藉长。

至今空翠表，剑佩时将将。

蜀庙青铜柏，涿郡羽葆桑。

图经俨封殖，况我桑梓乡。

入景星月夜，清唳彻虚皇。

移酒与桧饮，风露袭绡裳。

石田写东树，高词振琳琅。

遗墨付好事，烟姿涨云房。

我诗费摹写，传之起诪张。

录诗冠巨图，尚与桧作堂。

【雷殿画壁】

艺苑有精能，凝神始臻理。

笔端具天人，难以茫昧拟。

致道古仙都，山水丽清美。

雷宫设像画，种种尽其技。

画得宋名手，善造天神鬼。

淳古出遒逸，意态得深旨。

左壁挟风云，沙砾卷空起。

有神操火具，怒目流狞视。

当其焰所及，妖窟荡无址。

右壁已淋落，云气来纚々。

似闻轰雷车，不及掩其耳。

南壁云骖驔，霆旌建旗鼓。

有神被介胄，躯伟髯奋紫。

执殳见真宰，如以职备使。

北壁当晦冥，相去不辨咫。

有神手天瓢，九龙运其水。

势欲翻九河，雷伯鼓未已。

社神走阗阗，恐惧违詈棰。

白旆扬云表，奉令察臧否。

灵祠本清肃，长夏颡无泚。

入门见壁画，鲜不生战葸。

假令革其顽，像教良有以。

邑史有朱生，运笔妙莫齿。

吮豪追其踪，三叹逊前轨。

道玄貌冥狱，施帛日云委。

惟以神妙故，归命杂悲喜。

岁月如水流，艺学日零圯。

君看郭恕先，画妙托仙死。

【慧日寺十八大阿罗塑像】

至人自藏珍，古貌元气备。

搏土造佛徒，追真信难事。

亭亭青莲宇，诸天奠其位。

尊者十二辈，高座纳双屣。

巍巍超凡表，尘眼有矇视。







丁集第五



