刘西江绩三十一首

【放歌行】

铜驼故国风烟惨，谱牒煌煌犹可览。

军壁焚烧纪信车，谏台攀折朱云槛。

当时圭组盛蝉联，世泽相承五百年。

城中甲第连云起，楼上歌钟镇日悬。

人生富贵如翻手，万事纷纶无不有。

国步艰难徒扼腕，世情猜忌唯钳口。

乱离家业散无遗，环堵萧然隐在兹。

门前屡揖经济士，眼底不挂屠沽儿。

十载飘零寄他县，懒将衣食看人面。

橐里长嗟无酒钱，床头却喜留诗卷。

东邻恶少斗鸡回，白璧黄金满屋堆。

也知六博无高手，时至君看好采来。

【去妇词】

去妇两眼泪，为君滴平生。

一滴致妾意，再滴感君情。

三滴眼欲枯，血点淋香缨。

不滴堂前花，死株有时荣。

不滴阶畔草，苦心展芳萌。

请滴桥下水，长煎呜咽声。

【宕妇怨】

宕子行天涯，行行日云赊。

讵知闺中妇，夙昔减容华。

忆夫上青山，下车逢狭邪。

路遥不可见，拭泪徒怨嗟。

慎勿令妇嗟，宕子蚤还家。

不应蘼芜草，竟作菖蒲花。

【阿那瑰】

夜雪没毡城，闻箛三两声。

漫山是猎火，照着汉家营。

【结客行】

结客千金尽，酬恩一剑存。

羞为狗盗伍，不傍孟尝门。

【莲塘谣】

叠翠参差水容净，兰芽半吐蒲根冷。

腻极红莲怨脸明，霞绡委坠千重影。

藕肠断处丝暗牵，荷露学珠那得圆。

小姑罗袂拂秋月，镜里红妆只自怜。

《吴歈响断平桥晚，沟水漾愁愁不浅。

摇荡轻桡泛滟光，银塘鸂鶒双飞远。

【秋清曲】

吴纱织雾围香玉，八尺银屏画生绿。

睡鸭掞氤惹梦长，重城漏板声相续。

西风淅淅吹兰唐，云波微茫连洞房。

芙蓉腻脸啼秋露，怨绿愁红俱断肠。

交河万里知何处，啁哳金鸡报天曙。

玉鬃骏马归不归，含情自折相思树。

【题宋院人画着色苔梅】

浓露洗花骨，苑空劳劳春。

绿罽叠仙帔，粉姿疑笑人。

画屏罥幽梦，夜苦香不歇。

楚竹裂凤膺，恨魄如悬玦。

【送沙门继彻游京寺】

芳兰不怨秋，幽桂不媚春。

拂拭片月心，斗薮孤鹤身。

采珠须采蒨，怀玉休怀珉。

当思镜中渌，归濯屐底尘。

【送王廷桂还姑苏】

王郎入骨爱风雅，自言生长姑苏下。

一片清冰映玉壶，判知不是栖栖者。

越王台畔偶相逢，握手高谈意颇浓。

西陵缓辔吟秋霁，北瑽西杯坐日舂。

酒酣击节因怀古，壮心磊落嗟谁仵。

却笑将军类沐猴，每轻丞相称仓鼠。

即今身世两悠悠，浪迹翻成汗漫游。

谁信魏牟偏恋阙，自怜王粲数登楼。

故国繁华寂如扫，送君只欲伤怀抱。

子胥墓下但白杨，泰伯祠前空绿草。

三十男儿宜远图，功名富贵等樗蒲。

且须一舸还三泖，莫作扁舟泛五湖。

【清夜西窗独坐有怀】

杯罄烛花残，沈沈夜向阑。

吟兼邻笛怨，坐怯客毡寒。

露蕙虫争缉，风枝鸟畏弹。

未能消侠气，时拭剑镡看。

【送周兴化还郡】

中朝人共说，未见已相知。

此别又千里，再逢还几时。

雨来崖树暗，风静浪花迟。

归到公堂里，停云合赋诗。

【送友人归番阳】

芳草绿尚浅，故园春又残。

平生为客惯，今日别君难。

短棹吴郎曲，哀弦楚女弹。

江花正满眼，且莫下长干。

【送王内敬重戍辽海】

别泪不可忍，杯行到手空。

风尘重作客，寒暑易成翁。

曙色连关树，秋声起塞鸿。

天涯见亲友，还与故园同。

【分题得帆山夕照送顾大往辽海】

落景石帆秋，余红挂树头。

斜憎樵笛送，迟赖估樯留。

鸦背光犹闪，霓边彩渐收。

依依映征旆，远过驿西楼。

【早春寄京师白虚室先生】

帝城佳气接烟霞，草色芊芊紫陌斜。

霁雪未消双凤阙，春风先入五侯家。

歌钟暗度新丰树，游骑晴骄上苑花。

独有扬雄才思逸，应传丽句满京华。

【次韵愚士兄壁间留题之作（初闻留大宁，后却从李曹公西征）】

常共鹪鹩守一枝，忽随搏击过天池。

当君仗剑西游日，是我登楼北望时。

华岳天青云叶断，葱河风黑雪花垂。

白身万里参戎幕，马上题诗最忆谁。

【题西陵送别图送姚进士】

悠悠复悠悠，风吹江上舟。

今朝天色好，送客西陵头。

西陵在何许？幂春郊树。

搔首望行人，迢迢上京路。

京路一千程，官梅照眼明。

春风浓似酒，难浣别离情。

别离余几日，伫得君消息。

折取杏园花，慰我长相忆。

相忆梦相仍，高楼只自登。

春潮知我意，日夜向西陵。

【过柯亭怀内敬】

生怕柯亭路，扁舟况独行。

见人防泪下，不敢问君名。

【自题诗本】

幼小工刺绣，极知针线难。

只缘花样古，不耐入时看。

【忆原上人】

一两棕鞋八尺藤，广陵行遍又金陵。

不知竹雨松风夜，吟对秋山那寺灯。

【经钱塘故址】

潭潭第宅俯长衢，杏阁桐窗似画图。

三十年来陵谷变，耕人犹识旧铜铺。

【忆蔡维中】

璧破珠沈剑掩光，此生无地见中郎。

刚留南堰门头月，长为愁人照屋梁。

【月夜独坐忆钱唐暹师房听施彦昭摘阮】

忽思吴客四条弦，出谷新莺咽洞泉。

一曲醉翁何处听，冬青树底佛堂前。

【寄内敬】

草没龙城不见家，远随毡骑猎平沙。

知君五载思乡泪，滴损营前苜蓿花。

【画马】

双驹汗血已班班，蹀躞春风意态间。

闻道千金求骏骨，不应龙种在人间。

【蓬莱小游仙】

仙子新从紫海归，酒香浮着五铢衣。

卧看白鹿吃瑶草，满地琼云凝不飞。

【听胡琴】

胡弦轻轧语星星，破入《甘州便泪零。

一种尊前沉醉客，解听争似不曾听。

【李迪画庐雁】

远别胡天趁稻粱，秋风吹断不成行。

夜深独宿江南渚，梦怯黄庐叶上霜。

【钱唐怀旧】

眉易生愁脸易消，一声歌断碧云遥。

只今惟有西湖柳，留得残枝似舞腰。

【咏筝雁】

弦弦相趁不相离，入调频将玉手移。

最恨曲终人散后，影分行断各参差。

