程侍郎敏政四十二首

【四月五日微雨免朝与李太史世贤步出皇城门喜而有作】

轻阴小雨夜连晨，中使传呼散紫宸。

天气薰蒸疑作暑，风光回转欲留春。

班分辇道花迎佩，仗出宫墙柳映人。

独喜联镳归去早，六街消尽马蹄尘。

【挽张世琏舍人】

去年君家会邻曲，芙蕖花红池水绿。

今年君死藤束棺，芙渠花落池水寒。

明年花开对新主，太息人生几何许。

楚些招君君不来，斜日虚堂泪如雨。

【闻南都新开池馆之胜漫摘坦侄二属对成诗二章】

一川新绿板桥通，更起盆亭著镜中。

杜曲儿孙供酒盏，谢家兄弟走诗筒。

草鞋半泾莎庭露，蒲扇轻回竹埭风。

胜日无因陪胜赏，只凭春梦到江东。

别业新开水竹居，游尘全不到庭除。

栋花台榭闻幽鸟，荻草盆池种小鱼。

翁醉不劳方竹引，客吟多借古藤书。

何时罢直金华省，日日江头奉板舆。

【卧病七旬方起试笔作字适世贤有诗见慰依韵奉酬】

独卧空房思有余，茂陵憔悴旧相如。

病来自觉逢迎倦，客至从嗔礼法疏。

风约黄尘凝砚沼，雨催青草上阶除。

读君诗罢还成句，枣笔藤笺试手初。

【朔州行送王汝璧太守述职西还】

朔州城头塞云结，朔州城下沙如雪。

赫连古戌白草枯，一路角声吹不歇。

居民半是防秋兵，十里五里屯军营。

偏师夜坐烽火息，飞挽小儿歌太平。

王郎家世本灵武，明目张髯气如虎。

羽林骄将不敢欺，碛里人耕好田土。

穷州十年多苦辛，奉檄东来觐紫宸。

长官知名圣君喜，边吏有才能几人。

遥遥朔州城，劝子一卮酒。

马蹄明朝向山后，女墙孤月重相思，定倚危楼望南斗。

【题安城彭学士山水图】

何人结屋青山里，终日开窗见山喜。

近峰错落走檐牙，远岫蜿蜒插天嘴。

澄江一道山前过，短棹平分浪痕破。

船头水气绿侵衣，载酒高人面山坐。

石泉下冲沙渚浑，桑榆接地成深村。

柴扉欲扣不可到，或有细路通云根。

竹鹤老人名画手，半幅生绡大于斗。

水分山断意无穷，目送飞鸿渡江口。

安城先生尘虑脱，南望乡人楚天阔。

高堂永日对山歌，肃肃凉风起蘋末。

【傅家面食行】

傅家面食天下工，制法来自东山东。

美如甘酥色莹雪，一由入口心神融。

旁人未许窥炙釜，素手每自开蒸笼。

侯鲭尚食固多品，此味或恐无专功。

并洛人家亦精办，敛手未敢来争雄。

主人官属司徒公，好客往往尊罍同。

我虽北人本南产，饥肠不受饼饵充。

惟到君家不须劝，大嚼颇惧冰盘空。

膝前新生两小童，大者已解呼乃翁。

愿君饤饾常加丰，待我醉携双袖中。

【涿州道中录野人语（良乡役夫）】

我行范阳道，水次遇老叟。

时当孟冬尽，破褐露两肘。

邂逅一咨诹，向我再三剖。

哭言水为沴，天意苦难究。

今年六月间，一日夜当丑。

山水从西来，声若万雷吼。

水头高十丈，没我堤上柳。

手指官路旁，瓦砾半榛莽。

昔有十数家，青帘市村酒。

人物与屋庐，平明荡无有。

水面沉沉来，忽见铁枢牖。

数日得传闻，水蚀紫荆口。

老稚随波流，积尸比山阜。

远近皆汤汤，昏垫弗可救。

如此数月余，乃可辨疆亩。

下田尽沮洳，高田剩稂莠。

农家一岁计，不复望升斗。

官府当秋来，催租不容后。

嗟嗟下小民，命在令与守。

更有观风使，仰若大父母。

见此如不闻，恐或坐其咎。

我民千余人，血首当道叩。

始获免三分，有若释重负。

奈何急余征，日日事鞭殴。

夫征又百出，一一尽豪取。

悲哉一村中，窜者已八九。

老夫家无妻，一儿并一妇。

两孙方提携，尽可慰衰朽。

岂期天不吊，一旦遂穷疚。

一儿水中没，一妇嫁邻某。

两孙鬻他人，偿官尚难勾。

老身自执役，有气孰敢抖。

反羡死者安，苦恨生多寿。

诏书开赈济，奉者有贤否。

终为吏所欺，此食亦难就。

与其馁填壑，不若举身走。

一饱死即休，宁复念丘首。

呼天一何高，呼地一何厚。

我闻老叟言，垂涕者良久。

恭惟天子圣，化泽被寰囿。

声色弗自御，游畋敢谁诱。

稼穑深所知，真如古明后。

庶征岂不谙，一变故非偶。

无乃诸皋夔，此责当敬受。

谁谓斯民痛，不可事爇灸。

我亦食人禄，深惭结朱绶。

岂无致泽心，无地可藉手。

立马野踟蹰，悲风动林薮。

【过石门桥铺】

道上人稀日出迟，弊裘风起不胜吹。

马行冰地如临镜，鸦啄霜田似阅棋。

野寺饭时钟隐隐，谁家耕处冢累累。

晨门一去无消息，伫立河有梁所思。

【严州道中】

山远沙平水似烟，蓬窗赢得枕书眠。

暖风一日初黄柳，好雨连宵剩绿田。

傍岸凫珣如送客，随家鸡犬不惊船。

相看便有江湖恋，耕凿娱亲在几年。

【度东山岭】

石桥驻马问田翁，一坞深深隔树东。

帝子阁前沙似粟，野神祠下路如弓。

疏松古涧风微动，细草阴厓雪半融。

回望红尘才数里，不知身在乱山中。

【宿资胜寺与王文玙进士夜谈】

载酒朝相过，论心夜未中。

卧残禅室冷，谈彻讲堂空。

香篆销轻缕，灯花落小红。

好怀摅不尽，钟起院墙东。

【古城驿遇南京参赞机务兵部尚书薛公诗以送之并谢惠粲】

楼船三月下江东，猎猎旌旗暖受风。

林壑有情归谢傅，庙堂何意起裴公。

貔貅作队迎新诏，龙虎分疆拥旧宫。

幕府勋劳应日盛，军储曾赞几元戎。

贱子乘春上石渠，喜逢先达舣舟余。

当床幸展梁生拜，乞米宁工鲁郡书。

岸雨绿苗方净好，水风黄柳共虚徐。

相逢无限通家意，请向诸郎报起居。

【莫雨夜泊】

黑风摧山雨如注，未到下邳无泊处。

暗中杂遝人语声，且逐淮南漕舟住。

淮南漕舟三百强，粉字舵楼成堵墙。

轮更转箭镇相续，似觉人人嫌夜长。

灭烛悠然倚床坐，远村曙鸡闻一个。

前途早有役夫来，岸东相呼岸西和。

【徐州饭管洪尹珍主事家有怀亡弟】

去年过彭城，朔风萧萧征马鸣。

今年过彭城，东风渺渺扁舟行。

渐觉此身为客惯，才见花飞又花绽。

南去北来曾几时，随阳却似云中雁。

九里峰前春草芳，百步矶头春水长。

偶然一饭剪银烛，行河使者尚书郎。

逍遥堂空谁作主，感慨当时对床语。

归来展转不成眠，独倚篷窗听风雨。

【夹沟道中】

猎猎风帆水满塘，明明春岸柳成行。

连村犬不惊薪女，傍渚鸥全识棹郎。

官闸聚舟多漕运，野田空屋半逃亡。

推篷不见青山色，始觉风光是异乡。

【题蔡挥使所藏林良双鹊】

老木长梢半空起，影落君家素屏里。

枝间双鹊不飞去，似向高堂报君喜。

凉风晓入庭户清，主人坐对宛有情。

眼前岂独惜珍羽，耳畔忽疑闻好声。

亦有娟娟白头鸟，相顾裴苾若相保。

广东画史深可人，生态无穷意难了。

主人堂堂真壮夫，喜受文士相追呼。

征蛮不带岭南物，衣衾之外惟此图。

堂下有儿堂上母，客至矜图饮醇酒。

呀然一笑共平生，崔白边鸾竟何有。

鹊兮鹊兮不可求，愿君身共张梁州。

不须椎石取金印，看尔生封忠孝侯。

【古箭渡】

古箭渡头春水急，古箭铺下春泥湿。

风吹一道雨微收，黑压四山云未入。

邮亭饭罢闻竹鸡，肩舆扶过苍崖西。

行人道侧乱相指，雨阵复来云脚齐。

【黄鹤山樵为沈兰坡作小景兰坡孙启南求题】

在昔兰坡翁，结屋断尘鞅。

俯听溪阁邃，仰眺岩扉敞。

天机久已熟，真趣可谁赏。

颇闻黄鹤山，樵斧隔林响。

居然驾小彴，来趁夜潮长。

相对喜忘言，欲去愁孤往。

挥毫意不极，缣素大于掌。

高松发天籁，哀壑生夏爽。

抚景尚如昨，斯人已黄壤。

逆旅开画奁，斜阳落书幌。

高风邈难扳，题诗寄遐想。

【题蒙泉岳先生葡萄（先生在谪时所写）】

刘郎未撤轮台戍，使者年年向西去。

宛国传将马乳来，汉宫始识葡萄树。

茂陵石马秋风寒，玄香冷落黄金盘。

后来尚食不到此，当时价抵千琅玕。

镇夷城头初罢鼓，谪仙挥毫气如虎。

一番风味眼底生，万斛骊珠手中吐。

铁面长髯谁比伦，慷慨便作凉州春。

兔起鹘落总天趣，日观之徒空逼真。

愿子珍藏无草草，谪仙已逐秋花老。

临池不觉三叹嗟，前辈风流到今少。

【周德章驸马府赏海棠】

冥冥花雾拥回廊，冉冉猩红隔画墙。

按谱更谁争有韵，失评空自说无香。

莫烧银烛惊春梦，好障丹纱护晓妆。

仙种北来初识面，临风拚醉九霞觞。

【游王司言国宾郊园】

风逗黄云涨麦川，井分新绿绕瓜田。

童穿墙缺携壶到，客趁堂虚借榻眠。

乐憩午阴怜困马，预传秋律爱鸣蝉。

城楼咫尺忘归晚，多少诗情落照边。

【功臣庙下作】

鸡鸣山侧英雄坊，朱门半掩青松长。

功臣庙食自洪武，下车进谒开中堂。

元勋佐命推六王，俨然并坐徐与常。

左李右邓沐再少，霜髯独见东瓯汤。

秉圭服冕垂衣裳，异姓联翩如雁行。

公侯十六分两傍，金貂玉带相辉光。

瓣香一炷三叹息，却走苔阶观画廊。

朅从真主兴濠梁，材杰奋起骖龙翔。

长江飞渡入建康，血战往往皆鹰扬。

当时陈虏号最强，屡仗左纛乘飞艎。

诸军一衄番水阳，不日降旗来武昌。

神威自此若破竹，僣窃次第归天亡。

按图未取东海方，下令先缚盐城张。

远清闽广服蛮徼，继下滇蜀连氐羌。

东南略遣疮痏息，中土久作腥膻场。

临江发兵二十万，直指幽都驱犬羊。

裔戎岂敢敌王旅，毡裘北遁居龙荒。

乾坤一统成帝乡，九州入贡纷梯航。

文孙继承万亿载，诸将之功何可忘。

礼官四时奉蒸尝，令典与国同无疆。

锡封赐履遥相望，山河带砺分天章。

至今一二传世芳，余者中微殊可伤。

安得司勋彻圣听，两汉故实芸编香。

摩挲丹青落日黄，一时际遇思明良。

陆机有颂愧莫续，风云飒爽天茫茫。

【发昌平】

出郭先登乱石冈，冻云垂野日苍凉。

田麰冬尽犹慳雪，陵树年深总奈霜。

寝殿四围山色近，御桥横截涧声长。

斋居依旧西风下，鹓鹭相联第几行。

【钱舜举清晖堂所写戏婴图为临淮顾谦赋】

海榴花开白日长，绣屏十二云锦张。

沉沉午漏下初刻，搔头不整慵来妆。

一姬南面金缕裳，两姬夹侍相颉颃。

颀然围坐看儿戏，斑管雕弧堆象床。

三姬鼎足如雁行，玉阶随步鸣双珰。

以口抚婴爱入骨，笑语仿佛闻昭阳。

一姬下坐收锦裆，洗儿自与浇兰汤。

娟娟秀若化生子，银盆水暖芙蓉香。

一姬转盼殊未央，拭巾在手明吴霜。

小鬟两两意闲适，纨扇不动薰风凉。

苕溪画史推钱郎，柔思独步丹青场。

摩挲旧本岂易得，流传远自清晖堂。

才人不说顾长康，鉴赏欲博千金强。

《螽斯、《麟趾尚可作，为君击节歌周王。

【四月二十八日起屡赐鲜笋青梅鲥鱼枇杷杨梅雪梨鲜藕】

都城三伏暑方炎，天上分鲜我亦沾。

缄发紫泥留榼筥，香生青箬带冰盐。

南舟远贡来何数，北客初尝味更添。

为感岁时翻赐帖，不知残日下疏帘。

【题陆廉伯庶子所藏墨梅】

宋人写梅工染地，染出疏花得花意。

寒枝点缀纵复横，宛在江村立烟际。

元人写梅铁作圜，千玉万玉相联拳。

天机浅深各有态，三昧定属何人传。

忽拭此图真宋手，入眼丹青未能有。

凉风未觉生衣襟，古月犹疑照窗牖。

断缣残墨惊海棠，当时价抵千金强。

几人豪夺几悬购，完璧乃归君子堂。

多君家在毗陵住，高洁平生似梅树。

秀餐亭上岁寒盟，时约花神共来去。

我今归卧新安山，暗香正绕清溪湾。

北河冰坚未成往，春梦夜落松筠间。

补之不作林逋老，红绿纷纷竞妍好。

愧无佳句慰幽芳，三复莓苔被花恼。

【任月山五王醉归图】

何处离宫春宴罢，五马如龙自天下。

锦鞯蹀躞摇东风，不用金吾候随驾。

彩策乌骓衣柘黄，颜赪不奈流霞浆。

手戮淫昏作天子，三郎旧是临淄王。

大醉不醒危欲堕，双拥官奴却鞍座。

宋王开国长且贤，谁敢尊前督觞过。

申王伏马思吐茵，丝缰侧控劳奚人。

可怜身与马斗力，天街一饷流香尘。

岐王薛王年尚少，酒力禁持美风调。

前趋后拥奉诸兄，临风仿佛闻呼召。

夜漏归时严禁垣，花萼楼中金炬繁。

大衾长枕已预设，帝家手足称开元。

我闻逸乐关成败，狗马沉酣示明戒。

二公作诰五子歌，此意当时可谁解？

仙李枝空人不还，王孙一日开真颜。

鸰原终古存风教，珍重丹青任月山。

【春社谣】

我家社公耕凿主，求晴得晴雨得雨。

今春作社神更欢，值我一年新病愈。

墙下小桃红满枝，塘东弱柳垂金丝。

社饭炊香出茅屋，腊酒一倾连数卮。

土鼓逢逢过林际，醉插山花共神戏。

隔邻鸡犬喜欲狂，接席儿童相笑詈。

满爇炉香焚纸钱，大家再拜祈丰年。

放臣敢道金马客，明日扶犁同下田。

【访进士何斯复于歙北黄荆渡不值时斯复方以养亲告归】

问路寻君径出城，过桥自得绕溪行。

小翻翠柳东风软，返射青山夕照明。

为就江鱼长供母，暂容沙鸟一寻盟。

前村种药归应晚，欲话心期恐未成。

【沈启南画障为张通守题（启南自题《楚词一曲）】

石田老人非画师，胸中丘壑天所私。

挥毫便觉真趣发，意到岂借丹青施。

通守张君画成癖，半幅生绡比全璧。

望中谓作云门山，游人拟办登山屐。

峰回路转溪流长，谁向石林开草堂。

风檐举手欲相问，扁舟载客来何方。

老人画出今人上，乡评未数黄公望。

一石俄成斧劈痕，不类群羊更奇壮。

石田隐处轻辋川，秀句却是王维传。

吴歌一日变楚语，幽芳懒斗春花妍。

我从胥门八回过，古寺长邀听经坐。

老人不惜与画山，击节诗成几人和。

尚方有诏征遗才，白发苍颜能一来。

还君此图意无限，停云正绕姑苏台。

【题罢猎图】

沙碛风高树鸣叶，马放平原人罢猎。

解装散出青草间，两两胡姬映桃颊。

酪浆满注金叵罗，侑饮似唱阴山歌。

雪鹰离绦犬噬肉，穹庐到处皆行窝。

大旃扬扬出烟表，不觉残阳过林杪。

健儿自许力未疲，翻身欲射云中鸟。

打围之乐乐未央，挽弓握矢心茫茫。

岭阴直接贺兰道，马上终老单于乡。

当今圣人制诸夏，八方无尘羽书寡。

但愿胡雏似画中，莫近三边古城下。

【题田家娶妇图】

径草如烟柳如幕，日上茅檐鼓声作。

田翁遣女不出村，东舍西邻隔墟落。

新妇驾牛儿跨驴，家人后拥翁前驱。

儿家举酒拦道劝，舅甥几世同桑榆。

耳边阿{弥女}私属父，肩上娇婴肯离祖。

欢声一路到柴关，野伶山歌《柘枝舞。

两门仿佛朱与陈，乡仪简古民风淳。

华筵肆设竞珠翠，想见纷纷京洛尘。

妇馌男耕罢征戍，安得移家个中住。

长因击节颂年丰，不作催租打门句。

【题戎马出猎图】

黑山之北青海头，草木摇落风飕飕。

平原一望渺无际，猎骑四踏黄云秋。

戎王小年面如玉，仿佛当时李存勖。

锦袍白马弯雕弧，一箭直应倒苍鹿。

苍鹿却走青羊奔，沙碛霜中余血痕。

相随两两奉驱策，毡裘辫发皆羌浑。

一犬腾身逐惊兔，后骑鞲鹰笑相顾。

大家贾勇各忘疲，倒载争多不知莫。

健儿独往先著鞭，自期百发无虚弦。

何物霜蹄忽星迸，脱手落地仍欣然。

几辆毡车驻山口，应待归来劝胡酒。

共愬熊掌炙驼峰，《敕勒歌长出林薮。

歌长昼短乐未央，皂旗闪烁天苍凉。

明朝移帐定何所，择地还开新猎场。

方今圣人居大宝，烽燧无烟罢天讨。

胡雏长作画中看，莫近飞狐塞垣道。

【吊刘竹东后赋此】

春泥半拥蓬扉开，萧萧翠竹如新栽。

百年老友不复见，旧雨故人空一来。

南郢歌工罢瑶瑟，西湖诗板生青苔。

感怀欲去重回首，黄柳白鸦增莫哀。

【拱北楼（在天津城上，刘宪副所建）】

危楼突兀中天起，雄峙高城压诸垒。

登楼北望空蒙间，正距皇都三百里。

直沽东去当海门，九河下泻鲸涛奔。

一道科征比州县，十连虎豹分营屯。

天子端居不忘武，敕遣提刑此开府。

眼中壮观忽岿然，缓带时来阅干橹。

四方玉帛趋神京，千车万舶无留行。

题品休歌太行路，丽谯却数天津城。

忆昔文皇曾驻跸，父老相传至今日。

宪臣初下新条章，宿将谁谙旧军律。

城头大旆翻晴红，城边细柳摇薰风。

我来徙倚不能去，宸居宛在红云中。

画角悠扬鼓声壮，雉堞嵯峨日初上。

掀髯听讲《阴符经，谁道儒生不堪将。

槛外滔滔河水流，酒酣击节歌新楼。

盛年相与赤心在，范公敢谢苍生忧。

【琼花】

贪看江都第一春，龙舟元不为东巡。

闲花亦自能倾国，何况当时解语人。

【驱车上东门行】

雉堞连云起，秦城属汉家。

更无丞相犬，犹有故侯瓜。

【迎驾次亨父韵】

一声清跸下郊坛，阊阖齐开敞玉阑。

十二銮铃陈路马，三千犀甲拥材官。

御炉烟袅流香雾，宫扇云移护晓寒。

最是词臣偏近辇，龙颜春色有余欢。

【元日早朝】

宫鸦集曙彩鞭挥，剑珮森森拱太微。

日晃御床明绣衮，云回銮辂见青旗。

鸿胪立仗传三呼，马监随班控六飞。

喜值芳年叨侍从，起居长许近皇闱。

