胡教授翰四十五首

【湘筠辞】

湘之山兮西迤，湘之水兮东骛。

何箘皦兮孔多，望不极兮湘之浦。

帝子去兮云中，俾夫人兮延伫。

曾莫树兮椒兰，又莫揽兮蘅杜。

载雨兮载阴，滔滔乎谁与度？

将以遗予兮琅玕，抱幽贞兮永固。

【越水操】

越水浟浟兮不可以方舟，旋桓有鱼兮不可以为睟。九罭寸目兮岂不密且周，惟鲂及鲔兮竭泽是求。有獭有獭兮复跂于洲。

【南箕长好风】

南箕长好风，东毕复好雨。

阴魄生自西，终夕成乖阻。

悠悠望彼苍，脉脉不得语。

起坐酌酒浆，北斗在庭户。

【冬日何可爱】

冬日何可爱，夏日何可畏？

矫首问羲和，羲和不停辔。

寒燠相代更，天运自有常。

但惜爱日短，不及畏日长。

【日出照高树】

日出照高树，翳翳绿当户。

端居念友生，淹泊何处所。

西路阻且长，东流莽回互。

岂云阻音容，亦乃乏书素。

怀德必有邻，兴言自中古。

振文起彳亍，见此褐之父。

【郁郁孤生桐】

郁郁孤生桐，托根邹峄颠。

皎皎白素丝，出自岱畎间。

一朝奉庭贡，妙合良自然。

桐以为君琴，丝以为君弦。

中含希世音，置君离别筵。

征马惨不嘶，仆夫跪当前。

君行千里道，岂惜一再弹。

南风日渺渺，清商动山川。

和者昔已寡，听者今亦难。

【人生苦逼侧】

人生苦逼侧，莫处蛮触间。

杀机起不测，朝夕相构患。

尺书下齐城，丸土封秦关。

用意何崎岖，举世尚其贤。

汤泉自长温，萧丘自长寒。

天地有至性，贫贱吾所安。

【维南有佳鞠】

维南有佳鞠，风露发清妍。

离离丝玉树，粲粲黄金钱。

色含坤裳美，质抱日精圆。

蕴灵自女几，滋布弥樊川。

既入神后品，还充仙子餐。

中寿登百岁，上寿延千年。

千年与百岁，何异瞬息间。

独有幽贞节，可比金石坚。

托以奉君子，岁晏期弗谖。

【拟古（九首）】

一夕复一夕，一朝非一朝。

昨见春花开，忽睹秋叶飘。

人非金石姿，安得长不凋。

穷年事觚翰，驾言远游遨。

手提具櫑剑，拂拭鹈膏。

含精变光彩，上薄青云霄。

愿君勿弃置，佩此长在腰。

南山有猛虎，西江有长蛟。

斫蛟取猛虎，始贵非铅刀。

白马谁家子，翩翩新少年。

宝带千金裘，鞍垂两櫜鞬。

五侯争驰鞚，七族莫比肩。

来往长杨间，捷出飞鸟先。

朝从羽林猎，夜展秦楼筵。

前楹列庭实，中庖具珍鲜。

赵女舞双袖，吴姬调七弦。

张急调高起，酒尽意弥坚。

恨无美人赠，中激壮士肝。

睽离各自爱，重来还复然。

节节复促促，雄鸣雌自续。

借问此何音，有鸟人不畜。

三文被身体，五采烂盈目。

声谐九成奏，灵出众羽族。

自从阿阁倾，再改岐山卜。

千年不来仪，四野多毈殰。

世德诚已微，天路清且穆。

愿因东南风，吹度玉笙曲。

长安万里堠，日日送远行。

轻车列千驷，骠骑悬双旌。

西出横门道，意气倾公卿。

铍戟夹左右，部曲联若星。

疾驱呼延塞，深入休屠城。

旄头无时落，边风旦暮惊。

刻功燕然石，受爵天子廷。

既获世间愿，复垂身后名。

借问毛锥子，区区何所营。

梧桐生朝阳，不附众木林。

上枝拂云汉，下根固重阴。

岁久材质古，斫为姚氏琴。

朱弦翾横理，加以玉与金。

徽轸何粲粲，清弹扬妙音。

重华不可见，怀思意何深。

千里不唾井，与君相别难。

风尘虽异路，恒愿同悲欢。

在金莫为玦，在玉当为环。

联以翠织成，宛转衣带间。

相望胡与越，寸心良自坚。

日入已三商，忧来翻百端。

遥遥托清梦，不知寒夜阑。

日长自爱惜，夜长复凄恻。

人生几何时，少壮已非昔。

凉风动万里，起念南与北。

山川路杳杳，车马去不息。

燕赵高声名，荆扬壮材力。

仲尼七十说，未遇身削迹。

为云不上天，焉能雨八极。

昔闻昆山禾，结实大如黍。

一食能疗饥，再餐可轻举。

大和溢肌发，含真逐仙侣。

左盼东华君，右招西王母。

苍箓手共开，金册笑相旅。

后皇降嘉种，宁遣同宿莽。

杲杲晨出日，祁祁载阴雨。

煦被非一朝，长此千万古。

饮酒须饮醇，结交须结真。

貌合不足贵，言合宁可珍。

长安桃李树，家家自阳春。

常时握手者，孰是同心人。

吴中有双剑，一奉洛阳宾。

精灵飒以合，万里情相亲。

【示顺生（四首）】

去日不可追，来日犹可期。

朝采六艺英，夕玩忘其疲。

海是众水积，圣亦途人为。

挟册自有得，焉用比皋夔。

明招山中人，高义无等伦。

恨子弗见之，一去五百春。

我学如赘疣，未成先误身。

误身身不淑，误世心不仁。

大音在天地，浩浩空山河。

作者推李杜，千古未足多。

至哉风与雅，采之委巷歌。

世人事雕琢，伐柯徒伐柯。

严霜十二月，鸡鸣思远道。

远道方迢迢，客行何草草。

朅从汴水来，复鼓秦淮棹。

秦淮梅柳树，物色今年早。

【东望赤城山送人】

东望赤城山，远在沧海头。

雨雪方霏霏，行人不可留。

衣裳好结束，文采珊瑚钩。

早传一札书，为报东诸侯。

书报东诸侯，藿食怀远忧。

郑虔所临郡，山多少田畴。

居民煮海水，海尽民始瘳。

丹丘有羽人，岁晏长悠悠。

【游仙诗】

夙志慕仙术，笑傲人间春。

朝陪瑶池燕，暮扬沧海尘。

道逢安期生，遨游乘采云。

粲然启玉齿，遗我紫金文。

天地此中毕，世人不得闻。

受之今十年，留待逍遥君。

青鸟从西来，飞去扶桑津。

寄书久不到，白首悲秦人。

【寄陈子尚录事】

东瓯有一士，周游吴楚间。

一岁一归养，四十来作官。

人生贵得意，寄书忽长叹。

芳兰委蔓草，霜露复摧残。

寸心欲焉托，相望隔山川。

出门道路修，起伏千万端。

直性不得遂，此道自古然。

寄书当路者，下流良独难。

【至正壬辰之春余卧病始起遭时多故奔走山谷间触物兴怀忽复成什合而命之曰杂兴】

早岁苦忧患，况兹抱沉疴。

展转不能寐，夙夜如枕戈。

骨肉交相持，朋友亦屡过。

感时寒燠易，无乃久愆和。

石闾有三秀，昆丘多玉禾。

达人贵知命，永言心匪他。

病起不饮酒，客来意何如。

四座皆春风，燕燕深相於。

富有富贵交，贱有贫贱趋。

古意吾所爱，今人宁见迂。

忘情衡门下，言笑色旉腴。

忽淹嵇康驾，何烦翟公书。

水烦鱼不大，驭促马已疲。

法令贵宽厚，牛毛安所施。

秦风荡六合，赋役悬高卑。

料民事隐核，簿书日孜孜。

君卿尝见嗟，谅者以为宜。

其势如张弓，后来谁弛之。

诗人咏岂弟，劳人千载思。

缘山列城郭，岁久亦已颓。

羽檄来何方，工作殷如雷。

六丁运巨石，泉扉荡然开。

不知谁家坟，暴露骨与骸。

古碑置城头，叹息三徘徊。

死者何所知，但为生者哀。

巴陵韩希孟，淑质自天挺。

一为军中虏，视死犹一瞑。

自云瑚琏器，不肯作溺皿。

借此清江水，葬我全首领。

愿魂化精卫，填海起成岭。

皇天如有知，许我血面请。

书帛字不灭，千岁光炯炯。

踯躅戎马间，丈夫可以警。

野王有二老，矫若双凤雏。

不栖恶木枝，宁啄中田粰。

翱翔千仞上，览德周八区。

赤符启帝子，锵其应瑶图。

一鸣洞黈纩，再举凌天衢。

飘飖不可絷，汉网亦已疏。

至哉高尚风，念此其谁欤。

恐非严光伦，意乃董公徒。

偶家长山下，遂与世途远。

泉声挂屋角，晓见池水满。

日出生清华，风来送余善。

大化无端倪，宁谓心有眼。

床头遗古书，岁月忽已晚。

玩之不能了，圣哲有忧患。

【卧龙冈观贾秋壑故第】

宋祚移东南，会稽国内地。

白日照城郭，相君开甲第。

蜿蜒卧龙冈，高出列雉背。

审曲立万楹，增雄逾九陛。

飞栱凌丹霞，交疏激清吹。

上极高明居，下有幽深隧。

栖甲戒不虞，为计亦已至。

以此忠社稷，宁复忧陨坠。

扬扬昧所图，扰扰复多制。

崦嵫日西薄，祝栗风南厉。

鲁港十万师，闻钲一声溃。

木披本先蠹，堤坏川如沛。

诗人谨厉阶，人祸岂天意。

摩挲冈头石，零落重奎字。

山川一何悠，苍莽鸿飞外。

旧时贺老湖，酒船总堪系。

吾宁慕贤达，聊以抒长慨。

【吕梁硔】

河水趋山东，四旷无险塞。

吕梁扼其冲，凛若万强敌。

水势与石斗，终古怒未息。

舟行龈腭间，众挽不余力。

进始逾跬步，退忽落千尺。

长年起相语，兹土神所职。

登祠奉嘉荐，拜跪陈下臆。

船头勇牵缆，樯表高挂席。

好风东南来，送我天北极。

叱驭诚足钦，垂堂讵遑恤。

昔闻庄叟言，有山在离石。

悬水三十仞，鱼鳖皆辟易。

孰隳天地性，遂拯生民溺。

鸿飞九州野，吾愿观禹迹。

【夜过梁山泺】

日落梁山西，遥望寿张邑。

洮河带泺水，百里无原隰。

葭菼参差交，舟楫窅窈入。

划若厚土裂，中含元气湿。

浩荡无端倪，飘风向帆集。

野阔天正昏，过客如鸟急。

往时冠带地，孰踵萑蒲习。

肆噬剧跳梁，潜谋固坏蛰。

古云萃渊薮，岂不增怏悒。

蛙鸣夜未休，农事春告及。

渺焉江上怀，起向月中立。

【书黄贺州平蛮事后】

荆楚绵百越，襟带极遐裔。

连山限车辙，外薄海无际。

风气何纷厖，群蠢动相噬。

古虽郡县置，画地出租税。

负险恒自固，犬牙植形势。

聚若蜂蚁来，散如鸟鼠逝。

尧仁不能覆，往往思一薙。

悬兵万里外，暴路蒙瘴疠。

亦有内齐民，诖误混狂猘。

巢穴牢弗破，根本先自殪。

天遗槃瓠种，出入民患害。

圣哲戒不虞，穷讨谅非计。

皇灵冒下土，赫赫火俱厉。

日月所出入，有生尽怀猍。

宾贺崎岖间，苞檗久联缔。

遣吏得黄侯，为国开信誓。

王师不血刃，缓颊下椎髻。

列功奏天子，玺书远颁赉。

赐以大银碗，副之金帛对。

岭海数十城，安得百其喙。

我闻范史言，此属非难制。

力弱校弄薄，非可羌戎例。

汉廷慎择守，祝良复谁继。

侯今须尽白，侯心甚岂弟。

分符浙水上，应念东人昽。

蛮尚有知，东人敢忘惠。

作诗劝不陨，庶以示来世。

【西村老人隐居】

振辔起陈力，投簪遂辞禄。

吾今见伊人，逍遥在郊牧。

令节春载阳，芳辰日初旭。

鸟鸣高树颠，牛饮涧溪曲。

翳翳桑柘阴，蔼蔼来牟熟。

耰耔返故畬，经过候新躅。

高榻生风凉，练衣无暑溽。

披帙欣自悟，临觞复谁属。

情真不肃客，意豁已忘俗。

列生谈力命，老氏贵止足。

【夜宿宝石精舍】

出郭随稚子，薄暮投山扉。

叶落故园树，危柯风更悲。

劳生各已息，不知夜何其。

上人池阁中，灯火深相依。

盈樽岂无酒，多病久不持。

啖我园中果，饱我以豆糜。

出户见明月，踏月褰裳衣。

悠悠故意长，落落新知稀。

冉冉岁云暮，百尔慎所归。

【京口纪行】

大江风西来，波涛一何浩。

我舟不得发，徘徊越昏晓。

衡运已朔易，曜灵忽东杲。

早出南徐州，草干霜露少。

惨惨沙尘飞，轧轧车轮绕。

寒气来薄人，重裘仅如缟。

日高众鸟翔，天末孤帆杳。

川流与冈势，合沓自回抱。

人生大块间，孰能出其表。

勉为辛苦行，益见颜色槁。

人言野多虎，前驱善相保。

顾非千金躯，祇欲杖穹昊。

共子陈此情，归来卧蓬岛。

【南京遇苏平仲编修】

南州苦寒月，雨雪久不{雨方}。

风沙满长道，四顾心飞扬。

君子有行役，束书归故乡。

故乡浙水上，远在天一方。

父母及兄弟，昔别今五霜。

我昨来自东，音问不得将。

为言起居好，良足慰子肠。

巍巍帝王都，济济人物场。

（哕哕）争先鸣，翩翩乃高翔。

六馆走相送，如惜孤凤凰。

惜兹岁华晚，眷彼川路长。

卧听吴门钟，归共越人航。

上堂拜家庆，兄弟同乐康。

欢言酌春酒，拜舞迎春阳。

愿言千丈厓，长照百年觞。

【归故山】

西阜高见日，今朝故山里。

万木风已微，白云忽孤起。

池边记昔行，城郭无人至。

三秋相望深，独抱悠悠意。

出郭怀所亲，复上桥南路。

大田美多稼，嘉泽何愆度。

人皆望秋实，凄其已风露。策杖陂中行，低佪亦奚故？

【命童】

今晨雨新歇，日出东南隅。

草树有佳色，当轩散纷敷。

欢言命童仆，治我园中蔬。

幸此琴册暇，且复一荷锄。

虽有黾勉劳，良足具中厨。

但恐恶草长，不治成荒芜。

世事每如此，岂敢忘勤劬。

【青霞洞天偕章三益佥事观石枰】

太末一为客，倏忽三四龄。

常恐玄发变，未谐沧海情。

今晨属休暇，文彦皆合并。

方舟济沙步，飞盖指岩扃。

青霞天之表，赤日午正停。

息阴无择木，抱渴无藏冰。

宁知大火维，有此真福庭。

巨石跨千尺，如梁架青冥。

深疑地肺开，洞见天光明。

玉树交左右，禽鸟无一声。

凉风度涧水，炎浊荡然清。

昔闻偶弈者，坐隐交心兵。

相持势方急，旁睨耽若醒。

柯烂胡不归，海枯固其恒。

蛮触递翻覆，大化何由停。

不如饮美酒，且置石间枰。

【张节妇】

人生为夫妇，结发相因依。

恩爱在偕老，零落中路歧。

夕坐守空闺，晨兴簪恶笄。

身为张氏妇，茕立将安归？

愿言持寸心，如石无改移。

上奉百岁姑，下哺两男儿。

儿虽媵所出，孰匪夫体遗？

烝尝苟有托，门户亦足持。

瞻望恐弗及，劬劳庸敢辞。

乡人敬妇德，县官尊母仪。

二子伯与仲，孝思长不衰。

相见发种种，犹说襁褓时。

故家海东头，波涛诚渺弥。

独有双柏舟，可以济艰危。

行者曾弗操，令人怨蛾眉。

【桐谷山房】

客从山中来，为言山中居。

种树不作琴，清阴常绕庐。

翛然窗几间，中有竹素书。

上窥圣人奥，下抉百氏殊。

寥寥千古意，问子今何如。

勿学臧与穀，亡羊苦多途。

愿企心斋人，不远复尔初。

归抚庭前柯，应见双凤雏。

集外诗（一首）

【送吕君采元史北平】

又见陈农去，遥临析木墟。

山川游幸后，文献乱离余。

备极传闻异，归从直笔书。

百年殷监在，尽献玉阶除。

