苏台竹枝词一十首

姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。

月落西边有时出，水流东去几时还。

馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。

香魂玉骨归何处，不及贞娘葬虎丘。

虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。

约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。

门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。

寒山寺里钟声早，渔水江风恼客眠。

洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。

东南佳味人知少，玉食无由进上方。

荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。

早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。

杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。

妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。

翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。

生憎宝带桥头水，半入吴江半入湖。

一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银。

斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。

百尺楼台倚碧天，栏干曲曲画屏连。

侬家自有苏台曲，不去西湖唱《采莲。

【吴下竹枝歌（七首。率郭羲仲同赋）】

三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。

采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。

家住越来溪上头，胭脂塘里木兰舟。

木兰风起飞花急，只逐越来溪上流。

宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。

莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。

马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。

罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。

《白翎鹊操手双弹，舞罢胡笳十八般。

银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。

骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。

内家队里新通籍，不是南州百姓家。

小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。

不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。

【羲仲以吴之柳枝词答为赋诗】

吴中《柳枝伤春瘦，湖中《竹枝湘水愁。

说与钱塘苏小小，《柳枝愁是《竹枝愁？

【春情（二首）】

惜春正是上春时，何处春情可赋诗？

吴王台下斗芳草，苏小门前歌《柳枝。

灼灼桃花朱户低，青青梅子粉墙头。

蹋歌起自春来日，直至春归唱不休。

【漫兴（七首）】

学杜者必先得其情性语言而后可，得其情性语言必自其漫兴始。钱塘诸子喜诵予唐风，取其去杜不远也。故今漫兴之作，将与学杜者言也。

画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。

春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。

丈人接白毡裁，花边下马不惊猜。

环沉溪头买酒去，高堂寺里看碑来。

长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。

生来不识古井怨，唱得后主《后庭花。

杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。

大妇当垆冠似瓢，小姑吃酒口如樱。

今朝天气清明好，江上乱花无数开。

野老殷勤送花至，一双蝴蝶趁人来。

南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。

柳下秋千闲络索，花间唤起劝胡卢。

我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。

醉归尝骑广文马，不怕打鼓噤黄昏。

【冶春口号（七首。寄昆山袁、吕、郭三才子）】

今年腊底无残雪，却是年前十日春。

骑马行春桥上路，密梅花发便撩人。

吴下逢春春思浓，不堪花发馆娃宫。

吴山青青吴水白，愁杀江南盛小丛。

见说昆田生玉子，海西还有小昆仑。

明朝去拔珊瑚树，龙气随飞过海门。

鲛卵兼金传海上，海人一尺立阶前。

娄江马头天下少，春水如天即放船。

南朝宫体袁才子，更说西昆郭孝廉。

自是《玉台新句好，风流无复数《香奁。

湖上女儿柳叶眉，春来能唱黄莺儿。

不知却是青娘子，飞傍枇杷索荔枝。

西楼美人不受呼，清筝一曲似罗敷。

可无东厩五花马，去博西楼一斛珠。

【春侠杂词（一十二首）】

金丸脱手弹鹦鹉，玉鞭嬉笑击珊瑚。

侍儿无赖有如此，知是霍家冯子都。

花袍白面呼郎神，当阶夺花不避人。

天马乘龙金络脑，贾家贵婿正娇春。

柘林纵猎金毛鹰，花街行春银面马。

夜宿倡楼酒未醒，飘风吹落鸳鸯瓦。

朱提注酒酒如池，大白淋漓吃不辞。

上楼更衣玉山倒，腰间带脱金犀毗。

蜀琴初奏双鸳鸯，冘竹和鸣双凤凰。

夜阑酒散不上马，紫荆月堕西家墙。

石上叶生青凤尾，阶前花开黄鹄觜。

美人弄水百花池，水洒花枝双蝶飞。

宜男草生小院西，阶前锦石与人齐。

钱塘潮生当午信，丹鸡飞上上头啼。

凤凰城外横门道，小妓军装金线袄。

春晖无赖苦撩人，自下雕鞍蹋芳草。

西江媺人久不见，手把新题合欢扇。

鲤鱼凭送相思书，灞王门前水如箭。

美人遗我昆溪竹，未写雌雄双凤曲。

爱惜长竿系钓缗，钓得江西双比目。

昨日布衣行九州，今日绣衣拜冕旒。

马前清道一千步，当街不敢阚高楼。

关右新来豪杰客，姓字不通人不识。

夜半酒醒呼阿吉，碧眼胡儿吹笔笛。

【燕子辞】

燕子来时春雨香，燕子去时秋雨凉。

鸳鸯一生不作客，夜夜不离双井塘。

【小游仙（八首）】

天上莨常宫又成，文章只数老玄卿。

五云阁吏亦谪世，牛鬼少年专盛名。

日落海门吹凤匏，须臾海水沸如炮。

船头处女来相唤，知是洞庭千岁蛟。

曾与毛刘共学丹，丹成犹未了情缘。

玉皇敕赐西湖水，长作西湖月水仙。

当时笑我去学仙，汝但求金与求田。

不知昨夜城头鹤，问汝无人识墓阡。

青旄节卫翠云轩，按部东行过赤城。

龙女遗珠鸡卵大，结为双佩赐方平。

若木西来赤岸东，白金城阙碧珠宫。

天家令急不敢住，折得五花归饭龙。

东逾弱水赤流深，夜得桃都息羽旌。

地底日回天上去，金鸡如凤自交鸣。

金鹅蕊生瑶水阴，锦驼鸟鸣珠树林。

上皇敕赐龙色酒，天乐五云流玉音。

【海乡竹枝歌（四首）】

潮来潮去白洋沙，白沙女儿把锄耙。

苦海熬乾是何日，免得侬来爬雪沙。

门前海坍到竹篱，阶头腥臊蟛子肥。

哑子三岁未识父，郎在海东何日归。

海头风吹杨白花，海头女儿杨白歌。

杨白满头作盐舞，不与斤两添铜驼。

颜面似墨双脚鹴，当官脱裤受黄荆。

生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁宋家亭。

（《海乡竹枝非敢以继风人之鼓吹，于以达亭民之疾苦也。观民风者或有取焉。）

【览古四十二首（录三十四首）】

晋师纳天王，大义白日披。

尹固附孽子，奉籍奔蛮夷。

道逢秋郊妇，三岁尔为期。

三言尹固死，妇言如蓍龟。

出姜哭过市，呼天天实闻。

市人皆涕下，鲁贼当谁兮。

出姜不归鲁，麟笔诛其君。

秦穆饮盗马，楚庄忘绝缨。

齐景恩一木，触槐有淫刑。

婧女告齐相，称说辩且正。

明朝拔槐令，婧妇脱囚名。

单父七弦琴，为治务感兴。

十金南门木，立令务必行。

单父有成言，夜渔若严刑。

南门能徙木，不能徙民情。

以此知巧信，不如拙而诚。

韩厥戮赵仆，不以私害公。

后人援此义，往往为逢蒙。

曲逆不背本，事主可移忠。

伟哉刘公论，吕布真难容。

应侯刻薄人，须贾得无死。

飞将杀霸陵，狼狠不足齿。

如何画眉郎，五日杀掾史。

齐相善求治，议论人人殊。

盖翁本黄老，一语盖有余。

诸儒不足听，醉吏自足呼。

醉吏狱不扰，诸儒多诈狙。

恭俭汉天子，取士忌少年。

未应绛灌徒，庭中肯妨贤。

徒为宣室召，复有长沙迁。

不见冯都尉，庞眉竟谁怜。

田叔作鲁相，王不敢游田。

痛愧取民物，偿以中府钱。

汉人重长者，长者岂非贤。

任安与田仁，同仕将军门。

厮养恶齿马，实坐贫失身。

发忿骑奴席，拔刃徒自分。

不会赵少府，何时别奴群。

乃知圣贤仕，端不与贱贫。

郭解本大侠，睚眦杀人威。

当其出邑屋，独不杀倨夷。

属吏脱践更，卒感肉袒来。

此事实近道，可以侠少之。

汉廷古遗直，免官归田园。

已闻御史奏，严李有飞言。

矫制独无罪，加冠礼终存。

谁谓淮阳召，淮阳为寡恩。

出关弃繻子，南征笑狂生。

左右无黄发，淫夫挟之行。

戮杀汉使者，君臣起大兵。

尉佗羁汉绶，何曾请长缨。

成都卖卜士，大易先天心。

弟子一区宅，桑榆有余阴。

何为天禄阁，忘身几陆沉。

门前载酒者，奇字时相寻。

为谢门前客，从今传酒箴。

子陵江海客，本非沮溺伦。

仁义立奇论，岂果忘吾民。

狂奴作故态，飘然过富春。

客星犯帝座，太史奏天文。

故人信符谶，三公等浮云。

武丁梦良弼，审象极冥搜。

光武思故人，物色在羊裘。

彭城有处士，君恩贲林丘。

股肱不为用，颜色徒相求。

董卓劫慈明，次以及伯喈。

子龙独何人，啖笑却啀啀。

高视梁砀上，片云卷而怀。

古来高世士，尘埃岂能埋。

襄阳有高士，生产不曾治。

何以遗妻子，鹿门有深期。

籍籍齿牙论，龙凤名诸儿。

诸葛拜床下，可是圯桥师。

孔公荐一鹗，义烈争秋霜。

天心报知己，讨贼尊天王。

渔阳操英愤，夫岂病悖狂。

营门三尺棁，杀气披搀枪。

会稽嵇叔夜，才气浩不群。

平生癖于锻，余好在琴尊。

不如一长啸，携琴学苏门。

可怜《广陵散，奇弄今无闻。

汝南许文休，丧乱一驽士。

敢当诸葛拜，合受玄德鄙。

士论推指南，无乃失臧否。

乃知郡公曹，排摈有公是。

洛阳轻薄子，挟弹走春嬉。

结交金谷友，谄事贾午儿。

蔑弃慈母训，乾没不知几。

感已赋闲居，犹以拙自悲。

弹琴戴安道，焦桐破奇声。

蔚宗与文季，俱以琴自鸣。

天子不得屈，王公不能聆。

独怜褚司徒，银柱老齐伶。

我爱王怀祖，面壁受人骂。

不比少掾时，瞋目答米价。

褊中顿有容，坦之讵能过。

桓桓大将军，汉业在出跨。

青青五柳宅，贫无三径资。

去参建威幕，为贫良亦非。

彭泽八十日，胡为遽来归。

乃知决然逝，非为乡里儿。

首恶王休元，酒亦无所辞。

华轩欲载我，我心讵能违。

韩信卜母地，旁置万人庐。

郭公卜邻水，长洲偶成墟。

千秋扬子窆，投弃同江鱼。

裸发何为者，厌魅开群愚。

孰借神丁火，焚却青囊书。

郭黁精术数，知晋必亡秦。

逃秦远归晋，追兵杀亡臣。

洛阳牛背叟，读书孝其亲。

凉州未经破，先归忽如神。

术人不灵己，哲士固全身。

骚雅去已久，宫体争哇淫。

洛阳风一变，枳性随人心。

乡关思萧瑟，作赋哀江南。

调入金钗臂，亡国有余音。

郑州跛男子，识者惟客师。

深沉有容量，不为同列知。

唾而戒其弟，俯世一何卑。

君看白水涧，沫额宣驽资。

姚家有裨将，腰佩双青萍。

青萍夜脱匣，忽杀程务盈。

为书报杀床，伏剑随自刑。

吁嗟古义士，岂复数荆卿。

厚施而薄望，郭解愧朱家。

大唐郭氏子，手剑寒奸邪。

赙金四十万，主名不知夸。

结交豪侠场，此客实无加。

昨日满头花，堂上争春妍。

今朝大风起，花落玉津园。

旧地易淮陕，取馘谐戍门。

可怜于期首，不谢永州魂。

东人送降款，西人纳降城。

长沙李太守，誓死城下盟。

高楼一举火，老稚同焦冥。

要离爇妻子，大盗空沽名。

峨峨南文山，光焰日月青。

妇义终一醮，臣道无改要。

宁戴一天死，不载二地生。

尚怜广西地，有愧颜家兄。

【游虎丘与勾曲张贞居遂昌郑明德毗陵倪元镇各追和东坡留题石壁诗韵】

漾舟海涌西，坡陀缘素岭。

陟彼阖闾丘，俯瞰千尺井。

至今井中龙，上应星耿耿。

居然辟历飞，残腥洗蛙黾。

已知湛卢精，古愤裂幽矿。

肯随鱼肠逆，寒锋助残猛。

后来入郢功，勇志亦驰骋。

丹台纳娟，金锤碎骨鲠。

坐令金精气，龙虎散俄顷。

花凝铁壁坚，木根山骨冷。

何哉幽独魂，白日歌夜永。

我从陶朱来，青山异风景。

岂无西家儿，池头弄风影。

五湖尚浮桴，烟波不须请。

【元夕与妇饮】

问夜夜何其，眷兹灯火夕。

月出屋东头，照见琴与册。

老妇纪节序，清夜罗酒席。

右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。

妇起劝我酒，寿我岁千百。

仰唾天上蜍，誓作酒中魄。

劝君饮此酒，呼月为酒客。

妇言自可听，为之浮大白。

【玉莲曲为金陵张氏妓赋】

芙蓉出五沃，荡漾水中央。

托根遍七泽，濯影照沧浪。

亭亭立淤泥，静试岳井妆。

使君青雀舫，夜夜宿花傍。

为结明珰盖，覆此并头芳。

洛妃解瑶珮，王子荐琼觞。

饥餐玲珑玉，渴饮醍醐浆。

白日忽成晚，粉面落秋霜。

窟不结子，柔丝断藕肠。

波寒沉獭伞，愁杀野鸳鸯。

【素云引为玄霜公子赋（玄霜，璜溪吕氏月台名也）】

清河美人姑射神，梦中认得梨花云。

朝朝暮暮不肯雨，琼枝玉叶光轮困。

靘妆不染胭脂水，轻歌欲遏鸾笙起。

五花细马驮春风，罗带飘飖白鹇尾。

柔情易逐彩霞空，半掩春衣嘶玉龙。

九点峰前指归路，家住松陵东复东。

桃叶桃根春已暮，又逐飞花度江去。

梨园昨夜春雨多，回首孤飞在何处。

何处孤飞去复来，直是玄霞百尺台。

【四景宫词】

漏痕新长莲花斗，龙池草色连沟柳。

忆春还又怯春来，日日春情殢如酒。

小床偷制锦回文，落地针声暗惊手。

梦绕梁三白蝶飞，西园鼓子花开后。

金刀落雪瓜如斗，小殿风来水杨柳。

凤窠长簟不成眠，窃饮君王千日酒。

传宣今夜吹玉笙，十指红蚕捻轻手。

三十六竿调未齐，小倚琉璃御屏后。

露下金盘湿星斗，池上乌啼千尺柳。

秋题未写桐叶笺，春妆尚带桃花酒。

十二帘开乞巧楼，小队金针穿好手。

长生殿里记恩私，夜半牵衣挂楼后。

黛螺新赐量成斗，画眉日画青青柳。

长得君王一笑看，眠文不敢朝欣酒。

盘珠夜制衮龙衣，红冰笋软呵纤手。

坐听灯人报晓筹，二十五声寒点后。

【古井怨】

井无水，荒龙死，水底喽喽话红鬼。仰天夜见黄姑星，长绳卷起天河水。

【城西美人歌（并引）】

（丙戌花朝后一日，与客游长城之灵山，宴于城东老人所。时偕游者，城中美人灵山秀也。酒酣，作《城西美人歌。）

长城嬉春春半强，杏花满城散余香。城西美人恋春阳，引客五马青丝缰。美人有似真珠浆，和气解消冰炭肠。前朝丞相灵山堂，双双石郎立道傍。当时门前走犬马，今日丘垄登牛羊。美人兮美人，舞燕燕，歌莺莺，蜻蜓蛱蝶争飞扬。城东老人为我开锦障，金盘荐我生槟榔。美人兮美人，吹玉笛，弹红琴，为我再进黄金觞。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。

【崔小燕嫁辞】

阖闾城中三月春，流莺水边啼向人。

崔家姊妹双燕子，踏青小靴红鹤觜。

飞花和雨著衣裳，早装小娣嫁文央。

离歌苦惜春光好，去去轻舟隔江岛。

东人西人相合离，为君欢乐为君悲。

【金谷步障歌】

金谷水派银河流，金谷峙据三神丘。

太仆卿君十二楼，花草不识人间秋。

蜀江染丝红五色，紫凤衔丝终夜织。

剪断鲸涛三万匹，天女江妃不敢惜。

明珠量斛买娥眉，时时玉笛障中吹。

红鸾翠鹊飞在地，香尘蹋蹋凝流脂。

野鹰西来歌吹歇，踏锦未收风雨裂。

楼前甲士屯如云，楼上佳人坠如雪。

呜呼！董家郿坞金成泥，鬼灯一点燃空脐。

齐州奴，何用尔，只须豆粥与萍齑。

不见只今金谷底，野花作障山禽啼。

【鸣筝曲】

断虹落屏山，斜雁著行安。

钉铃双啄木，错落千珠柈。

愁龙啼玉海，夜燕语雕阑。

只应桓叔夏，重起为君弹。

【长洲曲】

长洲水引东江潮，潮生暮暮还朝朝。

只见潮头起郎柁，不见潮尾回郎桡。

昨夜西溪买双鲤，恐有郎椷寄连理。

金刀剖腹不忍食，尺素无凭脍还{木女}。

西水之水到长洲，明日啼红临上头。

【龙王嫁女辞】

（海滨有大小龙拔水而飞，雷车挟之以行者，海老谓之龙王嫁女，故赋此辞。率匡山人同赋。）

小龙啼春大龙恼，海田雨落成沙炮。

天吴擘山成海道，鳞车鱼马纷来到。

鸣鞘声隐佩锵琅，琼姬玉女桃花妆。

贝宫美人笄十八，新嫁南山白石郎。

西来态盈庆春婿，结子蟠桃不论岁。

秋深寄字湖龙姑，兰香庙下一双鱼。

附见匡山人于立

【和篇】

东方龙君嫁龙女，雷车彭彭载风雨。

神奸夜邀髑髅语，碧草无光愁露渚。

鲛宫绡寒珠泪泣，鸾裙行烟翠痕湿。

阿环娇小不成妆，帝子霜田作汤邑。

胭脂蒙土吹海腥，阳侯击浪玻璃声。

湖边地皮薄如纸，长堤卷作长江水。

【湖龙姑曲】

湖风起，浪如山，银城雪屋相飞翻。

白鼍竖尾月中泣，倒卷君山轻一粒。

浪中拍碎岳阳楼，万斛龙骧半空立。

雨工骑羊鞭迅雷，红旗白盖蚩尤开。

青娥鬒发红蓝腮，紫丝络头双黄能，

神弦歌急龙姑来。

【修月匠歌】

（按《酉阳杂俎：“太和初，有王秀才游嵩山，迷道，见一人枕幞而坐，曰：‘君知月乃七宝合成乎？月势如丸，其影则日烁其凹处也。常有八万三千户修之。予即一数。’”因作《修月匠歌。）

天公弄丸七宝钿，脆如琉璃拆如线。

月中斤人八万户，敕赐仙厨琼屑饭。

什什伍伍入杳冥，妙手持天轻欲旋。

斤斤宝斧运化钧，混沌皮开精魄见。

羿家奔娥太轻脱，须臾蹋破莲花瓣。

十二山河影碎中，轮郭重完冰一片。

缥缈长悬玉臼飞，坚牢永结妖蟆患。

封辞何用虮虱臣，功成万古蒙天眷。

一归兰路不知年，兔子花开三万遍。

【梦游沧海歌】

东海之东，去国十万里，其洲名沧洲。地方五百里，上有琼涛玉浪，出没九岫如罗浮。风光长如二三月，琪花玉树不识人间秋。人鸟戏天鹿，昆吾鸣天球。橘子如斗，莲叶如舟。白凤如鸡，红鳞如牛。青瞳绿发紫绮裘，日夕洲上相嬉游。铁厓道人隘九州，凌风一舸来东沤。始青天开月如雪，锦袍著以黄金楼。楼中仙人睨物表，瑶笙引鹤缑山头。戏弄玉如意，击碎珊瑚钩。相招元处士，浩歌海西流。长梯上摘七十二朵之青菡萏，玉龙呼耕三万六千顷之昆仑丘。黄河青浅眼中见，海屋老人为我添新筹。

【五湖游】

鸱夷湖上水仙舟，舟中仙人十二楼。桃花春水连天浮，七十二黛吹落天外如青沤。道人谪世三千秋，手把一枝青玉。东扶海日红桑樛，海风约住吴王洲。吴王洲前校水战，水犀十万如浮鸥。水声一夜入台沼，麋鹿已无台上游。歌吴歈，舞吴钩，，招鸱夷兮狎阳侯。楼船不须到蓬丘，西施郑旦坐两头。道人卧舟吹铁笛，仰看青天天倒流。商老人，橘几弈？东方生，桃几偷？精卫塞海成瓯窭。海荡邙山漂髑髅，胡为不饮成春愁？

【苕山水歌】

苕山如画云，苕水如篆文。

使君画船山水里，荡漾朝晖与夕曛。

中流棹歌惊水鸭，捷如竞渡千人军。

渡头刘阮郎，清唱烟中闻。

为设胡麻饭，招手越罗蚡。

既到车山口，还过水濆。

东盛前折杨柳，西庄漾下纫香芹。

东村击鼓送将醉，西村吹笛迎余醺。

三日新妇拜使君，野花山叶斑斓裙。

使君本是龙门客，宫衫脱锦披黄斤。

愿住吴侬山水国，不入中朝鸾鹄群。

酒酣更呼酒，挽衣劝使君。

游丝蜻蜓日款款，野花蛱蝶春纷纷。

君不见城南风起寒食近，老农火耕陈帝坟。

【张公洞】

正月八日记游仙，三十六天洞灵洞。

洞中窗户夜不扃，地底风雷日相哄。

巉巉灵骨谁手凿，纳纳虚谺曷时澒。

龙巅虎卧络薜萝，委盖垂旃挂鸾凤。

茎高玉屑陈金拌，洼陷琼浆流码瓮。

元田鸦色白于鸥，丹室蛇光红似蝀。

石函绿字紫泥封，玄圃琼华青子种。

白骡有迹蹋石田，金虎无声饮银汞。

樵柯已烂商四朋，蕊辇初过茅二仲。

牛车望气待著书，螺女行厨时进供。

胡麻流饭阮郎来，林屋刺船毛父通。

王生石髓随手坚，吴客求珠空耳缝。

九灵太妙苞气母，五岳真图特儿弄。

书传丹篆亦何须，石化黄金本无用。

玉盆濯发天鸡鸣，铁笛穿空神马鞚。

符行律令鬼承呵，声出脑宫龙听颂。

未应片石隔仙凡，溪上桃花自迎送。

【花游曲】

（至正戊子三月十日，偕茅山贞居老仙、玉山才子烟雨中游石湖，诸山老仙为妓者琼英赋《点绛唇词。已而午霁，登湖上山，歇宝积寺行禅师西轩，老仙题名轩之壁。琼英折碧桃花下山，予为琼英赋《花游曲，而玉山和之。）

三月十日春蒙蒙，满江花雨湿东风。

美人盈盈烟雨里，唱彻湖烟与湖水。

水天虹女忽当门，午光穿漏海霞裙。

美人凌空蹑飞步，步上山头小真墓。

华阳老仙海上来，五湖吐纳掌中杯。

宝山枯禅开茗碗，木鲸吼罢催花板。

老仙醉笔石阑西，一片飞花落粉题。

蓬莱宫中花报使，花信明朝二十四。

老仙更试蜀麻笺，写尽春愁《子夜篇。

（玉山才子者，顾瑛仲瑛也。其词云，见本集。时昆丘郭翼、袁华、陆仁、马麐、秦约、匡庐于立属和此词，皆为先生所取。）

翼曰：

石池天地花溟濛，芙蓉暖红旗飒风。

锦艚两帆出云里，玉艳摇溶养龙水。

宝坊壁堂山入门，琼琚杂□□轻裙。

馆娃愁绝行春步，青狐泣冷鸳鸯墓。

铁蛟喷壑风雨来，花宫香送琼英杯。

玉粒松膏粉云碗，小扇桃歌紫牙板。

苎萝烟断东海西，双珰缄札近新题。

青鸟不来如信使，玉雁衔丝啼十四。

真朱字密愁满笺，为君重赋花游篇。

华曰：

烟云扑雾摇空濛，游丝弱絮萦柔风。

木兰载春石湖里，手弄琼英掬秋水。

铁笛仙人招羡门，鸾旌小队青霓裙。

凌波双飞动尘步，冶情谩忆鸳鸯墓。

踏青挝鼓能几来，便须一饮三千杯。

血色葡萄凝水碗，郁轮袍催紫檀板。

云旗缥缈青鸟西，口衔红巾缄旧题。

琼林宴中采春使，骰子逡巡赐绯四。

醉携翠袖写银笺，不数公子花游篇。

仁曰：

金乌流春春气濛，花云蒸红烂承风。

星船荡向银河里，手浣银波天在水。

水光花色照湖门，美人斗倩芙蓉裙。

松阴冶游驰小步，踏遍湖头青草墓。

泉台蒿目那起来，长生且进麟蒲杯。

仰天笑击玉唾碗，美人按度□胡板。

鹂黄东来燕子西，喃喃交语如雕题。

不是神仙西母使，汉殿双回青翼四。

仙人手把五云笺，美人夺得琼花篇。

麟曰：

绮楼十二浮空濛，宝衣翠络熏麝风。

宫装窈窕银屏里，鹦鹉呼名隔江水。

荔枝木瓜花覆门，珠佩丁东摇曲裙。

馆娃宫里潘妃步，嬴得一丘红粉墓。

探花仙子何处来，乳酒百罚行深杯。

夜阑酒倒挥玉碗，遮莫城头催漏板。

人生一身东复西，花游日日须留题。

尚忆题诗动宫使，字落骊珠三十四。

金花重赐五云笺，制作清平乐府篇。

约曰：

馆娃宫殿春迷濛，杂花芳菲娇亚风。

油壁香车度花里，笑解珠缨祓春水。

水边小艇忽到门，粼粼绿溅金鹅裙。

游云腻雨踏歌步，青春唤愁花下墓。

流光去去不复来，缥酒且进芙蓉杯。

骊珠串落碧瑛碗，凤槽声催红玉板。

宴游未终山日西，柔纤奉砚索新题。

风流文彩琼林使，肯数玉人裴十四。

宫中分胆衍波笺，更试一曲晓山篇。

立曰：

暖云著柳春濛濛，绵航两旗杨柳风。

美人娟娟锦船里，约烁瞳人剪秋水。

阿鬟养花花满门，洗花染作真朱裙。

窈窕行烟踏烟步，野棠乱落麒麟墓。

东风扑天驱马来，露香翠泣鸳鸯杯。

玉箸丁东鸣碧碗，鸾箫二尺腥红板。

琼花起舞歌竹西，铁厓酣春写春题。

幽绪不凭蜂蝶使，怨绝冰丝弦第四。

便裁雌霓作云笺，写入花游第几篇？

【嬉春体四绝】

燕子冲帘过，胡蜂采蜜归。

折花香露湿，不惜绣罗衣。

水暖鸳鸯渡，风寒燕燕楼。

桃根与桃叶，都在曲江头。

月过蔷薇架，雕鞍未到家。

小娃犹殢酒，拦路夺人花。

花气不成雨，莺声都是春。

戎装飞上马，疑是汉宫人。

【湖上感事漫成四小句】

湖水碧于天，湖云薄似烟。

鸳鸯不经乱，飞过岳坟前。

湖水明于镜，湖泥浊似泾。

只应苌血在，染得水华青。

海峤浮西日，关梁转北风。

苏卿书未返，愁杀雁来红。

将石星空堕，灵山凤不飞。

惟余霸头水，东去复西归。

【与客登望海楼（二首）】

蜒子雨开江上台，江头野老不胜哀。

蜃将楼阁宫中落，引旌旗月下来。

保障许谁为尹铎，事谐无复问文开。

可怜歌舞旧城阙，又是昆明几劫灰。

袅袅秋风起洞庭，银洲宫阙渺空青。

客星石落江龙动，神马潮来海雨腥。

弱水无时通汉使，赭峰何事受秦刑。

远人新到三韩国，中土文明聚五星。

【席上赋】

萝洞兰烟绕烛徽，三更三点妓成围。

鱼吹绿酒常双跃，雁列瑶筝不独飞。

隔座送阄喧中射，当筵呼掺促更衣。

鸡鸣乐极翻凄断，阙月纤纤照影归。

【悼李忠襄王】

罗山进士著戎衣，泪落神州事已非。

百二山河惊易改，三千君子誓同归。

天戈已付唐裴度，客匕那知蜀费祎。

赖有佳儿功业在，东人重望捷淮淝。







甲集前编第八之上



