王博士绅七首

【夜坐呈正学方先生】

银灯灿馀辉，夜气清于水。

顾此知心人，幸遂盍簪喜。

酬酢启黄封，论议析玄理。

俗眼为之开，尘心顿如洗。

孔明人中英，州平独知己。

黄宪千顷陂，世以亚圣拟。

德重众所推，才高莫能比。

怀贤古即今，酒酣热生耳。

【入峡】

世传三峡险，吾身适屡往。

荡舟趋洄流，惊涛漾轻浆。

褷峰开复合，青天细如掌。

浪急先期程，谷空答渔响。

回顾上濑人，吾行若平壤。

日夕下夷陵，祝酒相欣赏。

【送鼎上人还乡】

青原有名缁，戒行极严具。

一苇航大江，飘飘随所寓。

十月天雨霜，木落林姿露。

翩然逸兴发，长歌赋归去。

杖锡轻波涛，袈裟入烟雾。

月照祗树西，相思渺何处。

【夏日】

天气属清和，幽斋净于水。

端居仰圣明，俯探玄化理。

浮云驰远郊，重阴荫书几。

好鸟弄佳音，闲花发奇卉。

萧散有余清，烦襟荡尘滓。

【题黄侍中翠微书舍（二解）】

环池皆名山，山深积苍翠。

长夏晴雪飞，无云亦阴翳。

屋头有流水，时作幽琴鸣。

掩卷欲细听，风移过前楹。

【早行】

孤馆惊残漏，登途竟若迷。

山形存隐约，地势失高低。

薄曙欺残月，哀猿和早鸡。

忽闻飞瀑响，已过石桥西。

