樊广文阜二十九首

【田间杂咏（六首）】

嘉树荫衡门，鸣鸠遍村墅。

薄言农务兴，力作无男女。

晨爨烟未起，驱牛理田圃。

兹时若宴嬉，争得好禾黍？

清晓闻雨过，春流涨溪渚。

小儿学把犁，小女亦能杵。

生理勿嫌微，浮荣非我取。

少长郊墟中，县官名未识。

长时带好容，不见恶颜色。

高陇麦穗齐，雉鸣自藏翼。

野田耕耨余，工力暂时息。

日夕会邻家，黄牛卧篱侧。

酒酣勉诸孙，耕作当努力。

微雨过前村，鸟鸣催蓐食。

乌桕荫我墙，白茅覆我屋。

荷朝出耘，依依暮归宿。

少妇勤织缝，诸孙解樵牧。

秋风禾黍收，寒日照原陆。

鸟雀啾啾鸣，园篱多草木。

官租及早偿，莫待里胥督。

山村颇幽僻，甘向田间老。

邻家隔短墙，出入同一道。

桑柘团午阴，鹜雏牝鸡抱。

夕阳雨外明，溪上山色好。

夫妇话绸缪，农工非草草。

秧长及时移，明朝饭须早。

新水涨荒陂，芸芸稻盈亩。

东家及西邻，世世结亲友。

夏至熟黄瓜，秋来酿白酒。

新妇笑嘻嘻，小儿扶壁走。

门口沙溪清，垂垂几株柳。

醉卧梦羲皇，凉风入虚牖。

近说明府清，征徭曾减否？

枣花落靡靡，一犬护柴关。

节序届芒种，何人得幽闲。

蛙鸣池水满，细草生阶间。

刈麦欲终亩，风吹雨过山。

大儿早未饭，叹息农事艰。

豪贵本天命，悠悠不可攀。

【山中作（三首）】

夕景延澹阴，微曛射林屋。

无营见道真，尘纷悟蕉鹿。

此意几人知，沈吟俯修竹。

西风吹雨收，竹屋云阴散。

酒醒心亦清，忘言玩爻彖。

老鹤划然鸣，月上青山半。

高斋临曲沼，云澹微雨余。

悟静惬冲素，泛观庄老书。

微言苦未解，日暮将何如。

【西楼怨为孔宗鲁悼亡作】

莺啼燕语春漫漫，落花飞絮吹作团。

雨歇西楼晚晴薄，弦丝调短催长叹。

玉镜台前金剪闲，翠销帐软留余寒。

半壁银灯堕煤小，回文锦断脂香干。

魫窗月白光如洗，双泪如铅洒髹几。

梧桐音冷么凤鸣，屏山暗结愁云紫。

湘渚飞霜陨兰茝，些断巫阳招不起。

瑶池青鸟几时回，幽怨呜呜咽江水。

【题山水图为刘廷信都宪作】

我家本在山中住，读书惯识山中趣。

偶落名涂尘眼昏，见山便欲还山去。

南阳先生官态无，半醉示我云山图。

持向檐前再三看，青山突兀云模糊。

百尺飞泉落松顶，颠厓倒<单享>晴烟影。

神仙楼阁牵翠霞，薇帐围香昼长静。

人家三两溪南村，桃李成行门对门。

石径斑斑过新雨，花落点破莓苔痕。

鸥鹭飞回映沙岛，夕阳网晒渔舟小。

不是苕川与辋川，仙都山下川原杳。

先生指我山之西，茅屋数间依竹低。

茶灶藤床旧栖隐，异人墨客多留题。

看图才了眼初醒，人间有此真佳景。

由来泉石绝纤尘，当与先生分管领。

先生大笑清风生，岸帻佯狂双鬓星。

题诗卷图谢鸿鹄，浮云散尽长空青。

【冯公岭道中书所见】

冯公今去久，岭路至今闻。

红树村村雨，青山片片云。

野桥松板架，岩溜竹筒分。

日落人行少，时参鹿豕群。

【过故人庄】

山村行处好，偶过故人庄。

秋竹烟笼色，寒花露浥香。

一鸡鸣矮屋，双鹭落横塘。

留饮忘归去，陶然入醉乡。

【游黄龙寺】

古寺青山上，登临见远村。

楼虚堆竹粉，崖剥露松根。

晚径云生润，秋池涨落痕。

高僧宣梵偈，趺坐到黄昏。

【灵峰岭道中】

岭路青林杪，盘回出乱云。

寺楼当坞见，野碓隔溪闻。

屐润苔花积，衣香药草熏。

崖阴仙洞在，遥见鹿成群。

【游灵峰寺】

步入灵峰寺，岚霏翠湿衣。

野塘蒲叶短，石磴藓花微。

潭静龙长卧，山寒鹤未归。

老僧茶话久，高阁转斜晖。

【登观音阁】

春云笼碧树层层，危磴苔交一再登。

涧水入溪喧似瀑，松根缠石老如藤。

浮生容易休为客，往事凄凉莫问僧。

几欲下山还不下，尘纷明日又填膺。

【醉中到白厓而归】

往事无凭一梦空，悠悠歧路任西东。

菊花向晚应嫌雨，梧叶经秋不耐风。

自笑长贫仍作客，谁怜多病欲成翁。

青山断处孤城在，一片砧声夕照中。

【城上】

独上高城力未衰，西风吹老桂花枝。

山回薄暝牛归后，江变新寒雁过时。

砧杵几家声断续，帆樯两岸影参差。

英雄自古知多少，老得身闲计亦奇。

【游西村】

秧叶浮青野水浑，农人篱落散鸡豚。

寒烟淡抹梨花坞，夕照微明柘叶村。

浮世茫茫何日定，故交落落几人存。

近时一懒宁堪笑，欲学庞公隐鹿门。

【数日不出门偶赋】

自把梅花比瘦容，愁城须仗酒兵攻。

一滩细雨空渔艇，半树残阳又梵钟。

多病有妻供馈饷，长贫无客肯过从。

石阑倚遍诗初就，溪上寒山晚翠浓。

【久雨】

高竹鸣鸠未放晴，小床衾冷梦难成。

厨烟着树添岚翠，野水归塘乱瀑声。

吟对落花伤俗态，醉看饥雀叹浮生。

山人自是无尘事，深闭柴门懒入城。

【舟中作】

青山淡淡夕阳时，狂客扁舟只载诗。

细雨一江菰叶老，西风两岸柳条衰。

雁横秋影过荒戍，鸦带寒声落古祠。

但说莼鲈滋味好，季鹰心事几人知。

【秋日怀东湖】

枯荷残蓼满秋池，长日思归未有期。

一笛唤愁霜落后，双砧敲梦月明时。

老惟防病勤收药，贫欲谋生懒作诗。

莫怪羁人头易白，他乡岁晚倍堪悲。

【寒食临川道中】

故交屈指几人存，双袖龙钟湿泪痕。

桑叶暝烟桥外路，杏花春雨寺前村。

渔舟待渡横空渚，酒旆招酤出短垣。

日暮陇头堪叹息，啼鸦飞下乞余墦。

【春日偶成】

砚池香沁墨云干，酒醒无情懒着冠。

燕子归迟春欲尽，落花吹雨小楼寒。

【寒夜】

破屋难禁深夜雨，布衾寒湿半床云。

愁来自起推窗看，人比梅花瘦几分。

【湖村晚睡】

村南村北总西风，桕叶先霜浅着红。

野鸟飞边堪入画，数家篱落夕阳中。

【过村家】

细莎村路绕山斜，涧水西头一两家。

桑柘叶干鸠雨歇，茅檐索索响缫车。

