徐髯仙霖七首

【次杨南峰题画】

白云载青山，山气随云浮。

山人乐在此，终不厌丹丘。

时爱前溪水，亦或擢扁舟。

问渠何所似，口诵逍遥游。

【题周东村画】

古松连茂阴，长日憩其下。

便此幽闲地，乐得人事寡。

老已厌琴书，闲即弄杯斝。

幸隔城敔远，目不触车马。

世自与我违，我非忘世者。

【题画】

香炉峰高天削出，湖面蒸云欲吞日。

列仙上凿炼丹台，高人下筑藏书室。

盘纡一道行者通，民居僧寺有无中。

斜阳影射樵斧白，疏星光杂渔灯红。

楼船风高殷箫鼓，去急不须人奋橹。

栖禽惊散苦无情，断林赖有苍烟补。

人间此景何处看，惨淡今从画中见。

小皴大染设色真，粉本徒令工作眩。

书画长留岁月过，怪来欧公悔无多。

南堂一赏到白发，快雨时晴纵啸歌。

【除夕禁直书事】

夜色浮宫殿，星河耿不昏。

御香飘十里，银烛照千门。

只觉天颜近，俄承诏语温。

遍书春帖子，知是沐殊恩。

【舟中杂咏（二首）】

绿树坐黄鹂，青秧点白鹭。

睡起倚船窗，知是江南路。

今夜河西宿，无眠但数更。

并船何处客，吹笛到天明。

【题石睿学士图】

归来厩马踏堤沙，回首彤楼路渐赊。

遥想禁门金锁合，一庭月浸紫薇花。

