俞处士允文四十二首

【新秋东郊游瞩】

高斋散凉气，秋郊欣遐瞩。

旷岭赴遥波，清云响疏木。

日入会田作，荒蹊锄钩涘。

孤村生夕烟，新苔入鸣犊。

归来无余物，山月乱简牍。

【登毗卢阁】

古阁秋气清，千里灭烟雾。

连山开云秀，颓城断行路。

残僧戍荒斋，寒鸟落高树。

中多故人情，停杯日空暮。

【秋怀诗】

凉风金石劲，悲气壮隆烈。

晶宇荡暄浊，轻脆竞摧折。

松柏有殊性，遂与众卉别。

是时阳鸟至，叫啸霜中月。

力尽羽翼单，欲奋不得发。

何以表天骨，沉吟犹未决。

【园居】

穷居寡俦匹，园庐有余清。

落叶覆荒池，疏林映高城。

野田刈获尽，霜畦蔬复登。

寒月无密影，中夜露气凝。

是时嚣烦息，沉思方入冥。

沉冥乃道真，一悟还自惊。

【出塞】

击胡无生还，此己非不知。

谓当弃一人，所活千万余。

中原有父母，奋身靡敢私。

悠悠河阳桥，生死从此辞。

【送陆山人明谟之上都谒王中丞】

志士怀悾愡，容发苦见侵。

敝裘日芜秽，抱剑中夜吟。

古剑无文章，精气惟寒阴。

慷慨揽长辔，结托将远寻。

张仪犹有舌，范雎岂无心。

君家橐中装，尝卖千黄金。

得势在仓卒，昔贱今所钦。

王公命代豪，长策制妖祲。

亲承圣主顾，幕下无陆沉。

珠玉诚所希，何惧山泽深。

谅蒙知音赏，开此平生襟。

【感秋作】

秋日气候佳，水木俱澄鲜。

长天开远曙，高树吟哀蝉。

半岭度落日，云收众峰偏。

天时触情端，一形乃万缠。

椿鹄难久恃，况此尘中年。

悠悠感微躬，终与徂化迁。

【游圣像寺作】

野寺始独到，新晴欣夏凉。

芳飚青丛丛，竹阴覆房廊。

寒棕剪高翠，过雨桐花香。

川梁通焕景，林殿疏夕阳。

耳目蹔清暇，都将尘垢忘。

何时来永栖，放迹无何乡。

【秋怀】

商飙肃天宇，激志惊序换。

嘒嘒寒蜩鸣，而无蠛蠓乱。

珍簟荫浮凉，薄云鉴幽幔。

凄清戒露鹤，瞭唳候霜雁。

朗月翳高隅，重昏讵能旦。

蕴结易云夕，拙薄婴世患。

秉此耿介怀，无徒取妖玩。

【晚晴溪上】

暑雨池上歇，衍漾菰蒲清。

凉阴满庭户，新云依树生。

天风泠然来，飘飘欣体轻。

始悟幽事惬，弥令兹意平。

【登铜井最高顶望太湖】

五月辞人喧，浮舟信沿洄。

连雨忽澄霁，千崖洗莓苔。

遂登铜井巅，旷望无氛埃。

川豁波浩浩，云卷天地开。

飞流洒空中，长飙荐惊雷。

却顾西落日，松声暝猿哀。

于此若可憩，抚景相徘徊。

【送王明善（有序）】

（王明善屡试不合，尝郁郁不乐，遂以乙卯六月北辕朔都，以展所蓄积，且将复观塞垣，求古兴衰之所由。余谓以彼其才而偃蹇若此，则虽君山放逐，亭伯流离，殊未足增其愤懑也。因寓于词，以述乖离之思云尔。）

威凤集珍条，积风限高翔。

巨鲲志江海，尺泽焉足量。

懿兹中林士，敷文聊颉颃。

块然寡徒偶，举足蹈峻防。

伸眉竟何阶，念之郁中肠。

抑我同心欢，乖离越他乡。

他乡三千里，道狭草木长。

白露浩已盈，但恐沾衣裳。

【送叶伯寅游南都】

朝日扬素景，零露泫盈条。

归雁辞碣石，嗷嗷厉曾霄。

念子遵旧都，整策陟岩椒。

北眺穷朔垂，东瞻越江涛。

崇云象山岳，双阙郁岧峣。

过彼双阙间，冠盖相游遨。

四节随飙逝，茂时乏嘉招。

骏骥弃不收，踠足有余骄。

所期必鸿举，齐辔群龙朝。

非子良见睠，岂复絷场苗。

信心惬中赏，沈吟结清谣。

共期玄冬月，欢谈憩林巢。

【春思曲】

江南花时二三月，少妇乘春逐芳节。

心性稳惬含清真，弄影晴川自流悦。

青丝刻带锦作裳，宝扇轻摇翡翠光。

芸房露冷春窗火，兰径烟开粉腻香。

七彩明珰九华珮，紫縠文罗掩秋翠。

绣额花丛千万色，玉腕奇姿发春媚。

含思缄情不相识，步步遗芳去无迹。

回簪转黛飞参差，才过东城又南陌。

南陌东城春事深，离思杳杳花阴阴。

坐对流莺啼歇处，闲窥清镜理瑶琴。

晨鹍凄清不可闻，恨断吴烟怨楚云。

自是琴心挑不得，还同孤月向黄昏。

【宝剑篇】

吾闻龙泉太阿之宝剑，此物往往钟神英。

人间得名千百载，国内惟有征求兵。

昆吾之颖茨山精，银花绣出霜雪明。

星气朝朝鹈紫，龙光夜夜芙蓉生。

文章已足清朝贵，勋业还为猛将惊。

七雄五列虽已矣，报仇报恩心未已。

非但飘沦古狱边，亦会提携楚城里。

峥嵘磊落世两见，断蛟剸兕窃所耻。

天下尝令万事平，匣中不惜千年死。

朝驰咸阳暮云中，此间未必皆成功。

但看古来功名士，杀身溅血俱英雄。

嗟哉神物会遇亦有以，至今升腾变化为飞龙。

【赠性公】

性公老禅僧中杰，目似青莲心似铁。

天花结鬘垂庞眉，香气随风生顶穴。

心持贝叶日千遍，手拄猢狲藤百节。

庭前柏子菩提青，阶下澄溪无恼热。

经行处处藏烟雾，生世无心路长绝。

我来兰若多年所，自笑鸠留困于此。

吾师五指能四分，僧跋时时还入耳。

何年更乞甘露偈，一洒清凉润肌髓。

【征马嘶送归有光】

白杨花飞江水黑，江头行人头尽白。

青山日出烟尘昏，马上谁为都门客？

都门豪客长安儿，蒲萄百斛柳千丝。

戎装玉骏邯郸姬，虎旗绣簇红鸦啼。

长安三月春未暮，城中不见游人归。

游人归，醉满堤。青草长，征马嘶。

【胡笳曲】

长风吹高海底月，半落洮河色如雪。

胡笳写出陇头声，千声万声吹不歇。

此时都尉兵初尽，此夕单于阵方结。

沸地黄沙冻欲牢，连天白草烧难热。

玉箸啼还遍，红颜坐相诀。

《杨柳曲中离别久，《梅花管里音书绝。

胡笳本是从胡起，曲曲缘云咽流水。

飞入重城怨已深，听临遥塞愁应死。

谁知沙畔卷寒芦，一曲能消胆气粗。

更使胡雏双泪落，万群嘶月过飞狐。

【将军行】

虏骑初传寇，将军别置营。

猿肱求陷阵，燕颔请专征。

冰壮蛟纹阔，霜坚雉尾晴。

抨弦攒月的，镂剑写山精。

制敌随形势，全军出死生。

怪云冲障落，吉气抱鞍行。

泾黑防流毒，山红侦伏兵。

雁毛梳雪短，虎迹漫沙平。

汉月犹能辨，胡星不可名。

相看无一语，醉拔骨都城。

【送归开甫之信都（有引。开甫即震川先生熙甫也）】

（开甫以经术理长兴，属余写《卓茂传，揭之厅壁。其治多准古道，而不合于今之人，故讪者森若交戟。三年稍得判马政于信都，殆所谓策骐骥而服盐车也。赋此言别，兼以申其屈云。）

百里长城县，山回万壑纡。

阳坡眠觳觫，阴洞产于菟。

紫笋披云摘，青兰带草锄。

土风饶险劲，案牍少欢愉。

卓茂存心古，钟离与众殊。

名高翻忤俗，道大不因愚。

此日腾交戟，何人悔失珠。

九方沉藻镜，万匹混迍夬。

自是龙为友，无烦舄化凫。

周王求八骏，非尔欲谁须。

【独坐】

独坐高斋里，悠然向夕曛。

天空山势出，树断水光分。

远色看成霭，轻阴随度云。

谷中人世隔，麋鹿自为群。

【赠任别驾擢太仓兵备】

循吏临戎日，将军授钺朝。

胜归千里外，敌取万人骁。

玉剑秋魂冷，金镳夜壁遥。

建牙停野色，吹角动金飙。

调{古}方疑虎，抨弦合坠雕。

平吴杜元凯，破虏霍嫖姚。

尝苦天心应，巡寒士气饶。

伫看氛祲息，还珥汉廷貂。

【周氏园亭】

紫绀琳宫侧，芳园丽景回。

焚香青霭聚，洗鹿白云开。

橘想灵均什，亭堪内史才。

更怜花径里，月色夜深来。

【岳山人岱许笼禽见寄贻诗趣之】

巢居全野性，灵笈每能该。

漱玉泉初引，烧丹灶已开。

四邻惟种竹，一径自生苔。

何日笼禽至，群呼就掌来。

【蜂】

春晴逢谷雨，泛滥绕林篁。

逐醉萦轻袂，缠花猎异香。

丛栖悬玉宇，叠构隐金房。

灵化知何术，神功寄药王。

【塞上曲四首】

葱关雪净月萧萧，大将功成玉帐高。

天马不愁西极远，上林新种紫蒲萄。

风高塞虏入龙堆，白羽雕弓象月开。

一片黄云秋碛里，遥看精骑射雕来。

征人万古没胡中，百战难收一战功。

陇上长愁云不断，何年重向玉关东。

金鞍玉勒控龙媒，淬水芙容对日开。

兵气尽成烟雾起，夜深新破右贤来。

【宫词四首】

海日初通内苑花，分林香气扑红霞。

层层七宝雕阑里，犹有轻烟向外家。

雪晴幹鹊尚流澌，天子金舆出每迟。

新粉未干朝较早，坐熏龙脑熨红泥。

一承恩泽入蓬莱，别赐轻纟庸称体裁。

剪得辟邪新茧子，并房宫女斗看来。

凤城门外踏歌声，院院烧灯彩眊睛。

宣与内家分夜直，每从花里听交更。

【赠法真上人】

高僧不出住花宫，百毳袈裟手自缝。

遥想千岩秋色里，六时放梵下虚空。

【寒食】

小阁啼莺春漠漠，青霞欲曙柳娟娟。

梨花细雨尝新酒，寒食家家起暮烟。

【有感】

汉武求仙事最迂，自然山泽尽清臞。

蓬莱不信无人到，紫殿清斋学步虚。

【无题】

青衿白臂紫绡裳，翡翠斜分十二行。

最爱隔花人不见，玉盆间自浴鸳鸯。

【捣衣二首】

月树朦胧夜色微，清砧不断晓鸦啼。

十年少妇闺中力，谁寄辽阳万里衣。

重关月色早凉分，夜夜砧声逐塞云。

泪尽天南与天北，胡笳同是月中闻。

【泉】

能将映地复飞空，冷色遥清石上松。

千载已无人洗耳，祇应流入乱山中。

【园居】

萧萧无伴独为家，静里经春任物华。

绿树千章啼百舌，香风吹尽紫藤花。

【送吴处士】

春来愁雨复愁寒，此夕怜君各尽欢。

明日舟行三十里，城中山色隔城看。

【鸡】

月落空营旧垒低，寒风猎猎大荒西。

惊魂易断江南梦，恼杀重城未晓啼。

