冯翁一首

夜梦何奇特，龙飞天汉津。

朝横沧海曲，夕过滇池滨。

光雯皆五色，蜿蜒无损鳞。

渊田变化间，张主藉高旻。

蜀中峨眉亭诗

一个忠臣九族殃，全身远害亦天常。

夷齐死后君臣薄，力为君王固首阳。

◎补诗

☆方正学先生孝孺（一十首）

【食羊虎肉】

白额咆哮振山谷，老羝见之惊且伏。

一朝强弱两不存，此肉皆归野人腹。

腹中惟恐相啖吞，急呼美酒为解纷。

酒酣一醉更怀古，千载英雄羝与虎。

【感旧（九首）】

雄文不见林公辅，病眼荒荒何处开。

将相亦输天上乐，多情莫向世间来。

杯酒论心有几人，天台张穀旧相亲。

近来诗句多奇语，书比藏真更绝伦。

精通八法杨文遇，暗诵五经陈用中。

挥翰天庭应独步，忍饥村巷欲成翁。

翰苑暂归卢太史，铨曹已失郑郎中。

名高金殿龙头选，梦忆苍山马鬛封。

林郑为文学我家，波澜议论阔无涯。

两年不见何时到，望断嶓江八月槎。

博陵博士才华盛，汉上畸人道术卑。

欲寄一书无雁过，相期千古只一心。

立言温粹怀陈采，肆笔纵横忆鲍冈。

若使韩门如接引，未容湜籍独升堂。

王郎远逐云中戍，许子俄为地下郎。

重访旧人寻旧迹，岭云溪月总堪伤。

多病深知志术荒，中年苦复厌文章。

欲图天地相终始，肯与时人较短长。

