蜀献王六首

【送希直先生还汉中诗】

嵋山峨峨，江水泱泱。我疆我理，俾民以康。

靡言匪衣，靡善匪得。阅士孔多，我敬希直。

谦以自牧，卑以自持。雍容儒雅，鸾凤之仪。

有学有识，乃作乃述。追之琢之，金玉之质。

侍我经筵，不倦以勤。非德不言，非道不陈。

职思其归，义不可夺。采采者芹，伺教如渴。

爰秣其马，爰振其衣。拜手稽首，载辞而归。

昔之来也，春日迟迟。今之归也，凉风凄凄。

悠悠我心，念子良苦。爰命辞臣，饮饯江浒。

王道如砥，既哥且咏。八月初吉，抵于南郑。

沔彼江汉，亦合而流。瞻彼岷峨，郁其相缪。

心之知矣，临别缱绻。子如我思，道岂云远。

岁行在子，文闱秋开。较艺至公，迟子西来。

【赐方教授诗（三首）】

伊昔开东阁，相看眼独青。

文章奏金石，衿佩睹仪刑。

应世游三辅，焉能困一经。

前星垂炳耀，染翰侍彤庭。

闻说眼空天下士，只疑身是洛阳人。

少年有学谈仁义，高论无惭问鬼神。

九载之官看教育，万言诣阙听敷陈。

曳裾已在长沙日，知己相逢此志信。

四十虽闻不动心，平生富贵岂能淫。

屡蒙论荐来天禄，自负文章入翰林。

养望也须添白发，观光仍遣教青衿。

河间好古嗟予慕，多士从游爱子深。

【送胡志高赴汉中兼柬方希直】

胡子蜀中士，受公知更深。

不惮三巴路，欲成仁者心。

伊昔韩门士，籍湜蒙赏音。

勖哉今胡子，愿无愧郑林。

【读基命录】

武皇称汲黯，近古社稷臣。

卓乎天地间，百世有余芬。

宋公廊庙姿，志虑殊精纯。

由来慕前烈，愿学在斯人。

虽处江湖远，拟欲践臣邻。

苟非尧舜道，肯向黼扆陈。

尝笑贾太傅，前席对鬼神。

著述累万言，所言皆归仁。

为君观此书，四海属经纶。

为臣观此书，有术能致君。

圣贤友多闻，我亦忝嘉宾。

持此以赠我，读之至夜分。

抚卷再三叹，良可騑《典、《坟。

（孝孺诗序云：“臣近述《基命录，粗载三代帝王宽厚之政，以寓忠爱之私。幸彻睿览过，蒙赐诗宠褒，词高旨远，复增惭荷，谨依韵略陈情，以谢万一云。）”

