常评事伦一十首

【采莲曲（三首）】

素月开歌扇，红渠艳舞衣。

隔江闻笑语，隐隐棹歌归。

棹发千花动，风传一水香。

傍人持并蒂，含笑打鸳鸯。

沼月并舟还，荷花隘江水。

笑擘菡萏开，小小新莲子。

【大醉后题大云寺阁柱上】

谢公昔高卧，挟妓东山游。

岂萦黄阁贵，不顾苍生忧。

簪绶聊暂出，江汉乃安流。

国器良有待，局促非吾俦。

【望山有怀故人】

羁步局重城，流观狭四野。

高高见西山，乡愁冀倾写。

天际望不极，延伫一潇洒。

落叶归故根，山云满楸郤。

无情尚有适，何以慰离者。

【玉清宫戏题】

玉函金简数行书，鹤背飘飘上碧虚。

群仙瑶殿收封事，应笑人间久谪居。

【和王公济过韩信岭】

汉代推灵武，将军第一人。

祸奇缘蹑足，功大不容身。

带砺山河在，丹青祠庙新。

长陵一抔土，寂寞亦三秦。

【经海子】

积水明人眼，蒹葭十里秋。

西风摇雉榘，晴日丽妆楼。

柳径斜通马，荷丛暗度舟。

东邻如可问，早晚卜清幽。

【琵琶】

红袖挥金拨，朱弦系玉肩。

团圞怀夜月，幽咽泻春泉。

《白雪调终宴，青云遏远天。

悠悠时断续，引恨似当年。

【玉泉亭】

武帝时乘兴，金舆驻翠微。

至今看草树，犹似被光辉。

泉迸闻仙乐，云流见画旂。

亭高重回首，冉冉下斜晖。

