黄通判哲十六首

【白苎词】

长洲宫中花月辉，彩云夜傍琼楼飞。

吴姬娉婷白苎衣，扬兰拂蕙春风归。

花筹传觞注红玉，月镜当筵掩明烛。

低环按节宫调促，嫣然一转乱心曲。

夜长酒多欢未足，惊乌啼向东苑树。

星河阑干正当户，明眸皓齿歌《白苎。

蛾眉婵娟花月妒，含情奉君君莫顾。

云中璧月易盈亏，叶底秾华多盛衰。

愿为宝阶千岁石，长近君王双履綦。

【乌栖曲】

九月过姑苏，江头霜草枯。

西风吹叶尽，愁杀夜栖乌。

栖乌月明里，霜重惊还起。

无处托安巢，哑哑渡江水。

江波浅复深，东去无还心。

《白苎吴宫曲，能成哀怨音。

只言欢乐长相保，青春几时秋又老。

可怜西子断肠花，不及虞姬美人草。

舞罢垂杨金缕衣，椒房绛烛明星稀。

越骑争驰海山动，吴歌尚绕梁尘飞。

梁尘飞飞《白苎哀，乌啼夜半阊门开。

鸱夷浮江麋鹿来，月明犹照姑苏台。自君之出矣

自君之出矣，无处托鳞音。

思君如昼烛，泪尽不明心。

【秋月篇】

金商鸣素节，瑶律届先秋。

始见西陵月，婵娟沧海头。

清规临夜满，澄影际天浮。

媚浦沉珠迥，凝波净练收。

常悬鳷鹊署，初照凤凰丘。

碧落宵同映，银潢晓共流。

梁园生绮梦，陈榭感芳忧。

爽浃征人袂，光含思妇楼。

玉台情未已，鸾鉴影空留。

讵惜盈亏屡，仍知晦朔周。

关山随别骑，淇水送行舟。

愿逐余辉去，兰堂奉夕游。

【游泰山】

今年初出承明班，折腰从政青徐间。

神州二月新雨霁，我来万里观名山。

名山岱泰连云上，邹峄徂徕郁相望。

晨霞仿佛见丹崖，旭日瞳矇射青嶂。

羽服逍遥山际行，垂萝磐石渐回萦。

乔树千章寒谷秀，阴泉百道晓虹明。

玄都太古瑶坛在，石室丹炉长不改。

中林迢递蹑天门，五色芙蓉耀光彩。

东极群真鸣珮环，招摇玉女开金关。

苍龙飞去溟海阔，黄鹤下唳清风还。

奎璧祥光生缥缈，日观扶桑擘昏晓。

登临今日九州同，顾视宁论万山小。

名岳齐天天不知，斋宫虔洁閟灵祇。

宝鼎椒兰腾馥郁，芝楹华盖仰威蕤。

祠官祝釐朝击鼓，玉童吹笙双凤舞。

鲁祊秦祀变浮云，后土精灵夜相语。

功成世世来登封，明堂骏奔朝岱宗。

翠华行处入归鸟，樛木尽亚随飞龙。

微茫玉检无人识，绿云阴洞秋声急。

但闻松乔遗素书，我欲因之蜕凡骨。

绝顶玄芝应再生，神游早愿抛尘缨。

笑骑苍猊骖太乙，稽首银台超上清。

【河浑浑（并序）】

（洪武辛亥夏六月，工部主事仇公、中书宣郎观公奉旨按行黄河，北环梁山，逆折西，至巨野、曹、濮，达盟津，发民疏浚浅壅，俾通粮漕。予亦承乏，分领东平之役，济宁则有守御千户张将军董其事焉。诸公偕会梁山。余记元年春奉命溯河北来时，兵始袭汴，舟师逾彭城，北入汴南塔张口，溯漫流而西。三年，余朝京师，道出其左，则塔张之津已淤，舟之汴洛者，北趋戈泊口，任城开河阐西以行。今由梁山，则迂其故流，又及千里矣。且复晨夕徙迁无常，漕舟苦焉。盖其弥漫奔决，能困兖、豫、徐、冀数州之民，而深不足引舟漕。有司常具舫寻源，扌票帜以前导，翌日则又徙而他流矣。涂路朽坏流沙，数百里间，篙楫畚锸无所施其功。故议者欲上闻，有复堰黄陵冈之举。噫！此季元之覆辙，何足与议哉。因赋《河浑浑。）

河浑浑，发昆仑。

度沙碛，经中原，喷薄砥柱排龙门，环嵩绝华熊虎奔。

君不闻汉家博望初寻源，扬旌远涉西塞垣。

穷探幽讨事奇绝，云是天津银潢之所接。

葱岭三时积雪消，流沙万派从东决。

东州沃壤徐豫之墟，怀山襄陵赤子为鱼。

夕没巨野，朝涵孟诸，茫茫下邑皆沉污。

民不粒食，乡无庐桑，畦忽变葭，苇泽麦垅尽化鼋鼍居。

宫中圣人方旰食，群公夙夜忧旷职。

星郎又乘博望槎，西去盟津求禹迹。

始闻古道行千艘，一朝转徙才容徙。

奔冲倏忽骇神怪，浅不浮沤深没篙。

我上梁山望曹濮，长叹沧桑变陵谷。

万人举锸功莫施，犹拟宣防再兴筑。

宣防汉武威，曷若尧无为？

洪波阅九载，端拱垂裳衣。

玄圭锡夏后，安得辞胼胝。

龙门一疏凿，亘古功巍巍。

巍巍功可成，河水浑复清。

【寓治穀城寄京华亲友】

金陵别时春已半，含桃吹花莺语乱。

群公送客劳劳亭，王事驱驰不敢缓。

折腰从政真可怜，貂裘欲敝寒无毡。

青徐古道暗荆棘，二月黄河水塞川。

战场蔓草萦白骨，城都萧条狐兔窟。

柳塞胡笳夕厌闻，花门突骑时还出。

猎火荒凉夜合围，聊城关外羽书飞。

将军转战略邢魏，历下游兵分道归。

疮痍未复更颠蹶，忍看呻吟日流血。

朝耕暮战同死生，抚字无才政多拙。

有时登高望远山，浮云万里何当还。

令人却忆鲁连子，一箭成名东海间。

【费将军凯还歌】

费侯佐国文且武，礼乐从容在军旅。

汉家卿相谁得如，云台功臣祭征虏。

王师转战下山东，大将平燕无限功。

复有奇兵专节制，将军同日度居庸。

居庸城边草初白，戎兵夜遁龙沙北。

长风吹沙铁山黑，贤王雕弓控不得。

组练如霜未倒戈，狼烽斥候通滦河。

将军洗兵河上波，马前双吹金哱啰。

英雄如公信无敌，据鞍归来亲草檄。

归来更唱平戎歌，燕然山头堪勒石。

忽忆去年驻阿城，仆忝微官曾送迎。

马头北去扫燕土，今日传闻朝玉京。

旌麾再入阿亭路，横槊赋诗肯相顾。

官桥一道野棠开，人道当时列营处。

东风二月江南春，露布先传到紫宸。

丹书铁券分茅土，愿尔功成过古人。

【醉歌行为邝复初雄飞昆仲赋】

昨日风雨中，我来自西山。

不知春早暮，花落长林间。

林间幽人心事闲，相逢一笑开云关。

问我别来春几度，五见飞花满行路。

黄橙丹荔绕池栽，清水离离照芳树。

登高酌我黄金罍，倾情写意无嫌猜。

携觞复就花下饮，鸟啄余花铺绿苔。

我惜落花君莫扫，乘兴即来坐芳草。

江山如此多阅人，与君相期恨不早。

君家伯仲多材雄，白眉更是人中龙。

东山还着谢公屐，百世行藏安得同。

尔曹曾辞鹤书召，予亦蹉跎走荒峤。

华发盈簪已自惭，乌巾折角从人笑。

悠悠行路心，惟君可知音。

南冠发楚奏，拂拭瑶华琴。

商声凄凄夜沈沈，酒酣风悲月出林。

终然苦调不可听，为君更赋还山吟。

他年访我桃花洞，洞口花残春正深。

【王彦举听雨轩】

辋川给事才且奇，自我相亲童冠时。

高谈甚爱风雨夕，世上闲愁都不知。

几回共酌东轩里，正值萧萧满人耳。

当窗涤笔写《黄庭，凉声散落鹅池水。

竹外淋漓芳砌寒，檐端飞洒落花残。

先生掷笔向予笑，如此宫商真可欢。

况复交游尽文雅，倾倒对之情不舍。

银夜酌凉蒲萄，琵琶嘈嘈急如泻。

先生醉坐银烛低，行云入帘花气迷。

喈喈屋角闻朝鸡，出门只见花成泥。

当时雄笔谁更好，孙公狂歌君绝倒。

横眠三日醉复醒，梦见池塘生春草。

一别凄凉十二年，关河风雨隔幽轩。

怀乡泪逐灯花落，隐几晴忘春溜喧。

君入蓬莱献三赋，我践泥涂走中路。

归来相见头总白，坐上逢人半新故。

西窗旧话谁与传，思君昨日空回船。

绿青蓑蒻重来访，莫厌连床终夜眠。

【将进酒赠彭生秉德】

华灯照广席，锦瑟弹朱丝。

一弹再三叹，进酒卿莫辞。

丈夫成名垂不朽，彭生早试穿杨手。

彩凤朝鸣岗上桐，骊驹莫系门前柳。

门前柳条冬尚青，城南桂桨翻玉瓶。

船满引百分劝，出门不顾蓬中萤。

君不闻洛阳贾生对宣室，长安九衢皆动色。

长安九衢横九天，尔如神驹当自力。

我昔侍从金门中，誓师牧野初成功。

功成治定四海同，条牧再见承平风。

尔行决科期第一，狐裘蒙茸发如漆。

莫辞更尽金屈卮，直上排云振双翮。

【短歌行与蓝山陈彦中】

桂水秋风高，扁舟过摐末。

西来佳公子，袖拂湟川月。

公子芳年狐白裘，抱琴来访丹山丘。

云边举手笑相揖，凌云意气横清秋。

高谈雅论倾四座，自言曾到燕山游。

雪中射虎随飞将，原上呼鹰从列侯。

酒酣驰向城南猎，腾身飞鞚轻一瞥。

赤手获得千年狐，路人纵观夸勇捷。

卿家严君谁得如，湘南昔日专城居。

将门有将今复见，见此沧波明月珠。

明珠白璧相照耀，知音更学丝桐妙。

传得吴侬《子夜歌，弹为楚客《阳春调。

尔有吴越思，言之使我迷。

罢琴惆怅孤月落，哀猿老树临双溪。

他年同泛山阴雪，听尔琴中《乌夜啼。

【扶溪春望】

溪头望春春色深，美人不见劳子心。

绿波渺渺向南浦，罨画楼台芳树阴。

天涯满目丹青障，春日春花两摇漾。

翡翠兰苕不可思，鸳鸯桂树长相望。

相望相思云路遥，金塘流水乱春潮。

采菱风急桂舟晚，疑是当年杨子桥。

桥边杨柳青青好，惆怅春心被花恼。

浦口回船欲访君，相思一夜蘼芜老。

【北捷应制】

王师几日定秦邮，诏发奇兵出寿州。

横海楼船通楚甸，羽林旌节渡淮流。

胡笳惨动关山月，戎帐威传草木秋。

闻道鹰扬能奋迅，思归燕将莫夷犹。

【舟泊龙湾寄孙仲衍】

吴樯楚柁十年间，又度秦淮虎豹关。

眼底故人成寂寞，梦中尘业负高闲。

九州风雨东南会，七泽波涛日夜还。

江上思君云路杳，掀篷愁对蒋陵山。

【折杨柳枝词戏赠朱文昭】

绿阴驰道绕隋宫，拂雨撩烟送晚风。

万树千条都折尽，不堪回首画桥东。

附见

☆潘翥（一首）

【读雪蓬集】

人中仪表黄东阿，华词藻辩如悬河。

秋波千顷挠不浊，但觉四坐春风和。

早年通籍丝纶阁，诏选儒臣拯民瘼。

百里柯亭栖凤鸾，一麾古郓翔雕鹗。

交陈百务情非愆，偶蹶霜蹄众所怜。

归来倅领文翁铎，回首伤心叔夜弦。

朝夜开卷披光彩，一似骊珠照沧海。

弟子谁为宋玉招，故人独有山公在。

愁来翘首怅东津，海水潺潺海上昏。

惟有白云山万叠，百年从此忆清尘。

