吕山人时臣二十七首

【李太常伯华江上草堂雪夜出妓弹琵琶】

北风吹雪昼易昏，树深竹密江上村。

红灯照席不知夜，忽有远客惊叩门。

系马登堂不问姓，不顾傍人即坐定。

座中举目皆英豪，主人呼出郑樱桃。

红丝袅地毾暖，帘额纷香落凤毛。

大小忽雷手中出，须臾翻作郁轮袍。

媚脸斜凝新病眼，一曲低回黄金槽。

众客闻之各掩泪，浔阳此夜我先醉。

天涯海角用此心，古人意气轻黄金。

瞥然上马出门去，酒酣寒极天将曙。

【邵伯值四十舍弟陪臣】

井邑遭兵燹，移家近马湖。

黄巾余党在，白发故人无。

亲老仍多病，田荒不及租。

他乡今夜月，相对话穷途。

【寄俞八介甫读书处】

梦寐殊方外，相思泽国边。

山沈于毒雾，天落在平川。

橘柚连书舍，鸬鹚满钓船。

五年常忆尔，多病似今年。

【崛<山围>山寺】

群公爱黄发，携我入空明。

拂座星流影，闻钟鸟禁声。

僧从虎穴出，天与石梯平。

一浩荒千劫，吾将放此生。

【李郡丞邀同胡文学游山庄和韵】

风巾飘不定，重上去时楼。

苍鼠翻诗橐，青虫堕酒瓯。

苦吟还掉臂，扶醉欲平头。

世道吾无补，何因用著愁。

【八月十六夜邀兆和民服民孝元叔乘潦泛月】

雨歇秋方静，扶携上塌船。

共怜今夕好，不减昨宵圆。

绝潦浑无地，除山尽是天。

清光溢心眦，倾赏愈丁年。

【答唐太守久雨见怀韵】

忽忽年来事，栖栖老后怀。

鸟归巢断木，蚁出漏空阶。

吾道偏宜懒，江河不可排。

秋风一雨歇，山色满虚斋。

【木峰旧业寄诸族兄】

岁暮寒山下，溪田久废耕。

乱乌惊日出，猛虎傍人行。

蜃岛蛮夷杂，鲛潭冬夏鸣。

林窗读书处，清夜鬼谈兵。

【夜怀】

起来喧不减，策策凉风生。

月暗虫声里，人孤树影中。

南埏寒尚早，北地候难同。

想到鄞江上，秋花满旧丛。

【次李大参韵留别】

河北中秋尽，江南九月归。

草深藏虎穴，潮满上鱼矶。

田舍舂新稻，山妻补旧衣。

到家贫自得，莫怪与君违。

【舟次西华】

雁过停舟处，徘徊野色迟。

城根流水抱，岸角断桥垂。

烟集栖埤鸟，风寒牧马陂。

岂堪今夜宿，短笛隔船吹。

【伏枕舟中作】

楚魂招不得，哀怨此中多。

纤月回头失，疏星伏枕过。

榜人吹宿燎，曙犬吠惊波。

毒雾塞江海，劝公无渡河。

【夜行】

小仆兼疲马，荒荒独夜行。

沧江愁我处，流水断肠声。

雁语知临浦，烟光似近城。

不知何地宿，无月又三更。

【留别谢少府子鲁】

木落见中州，遥连白帝愁。

黄河临断岸，明月上孤舟。

作客已多岁，还家又暮秋。

思君西下日，寒叶满江流。

【到家苦雨寄城中诸友】

岁晏兼贫病，归心讵可论。

寒潮冰下咽，饥雀雨中翻。

野径苍苔合，山窗白昼昏。

还家已十日，愁绝旧柴门。

【江上怀峨嵋道者兼寄空尘山人】

长生无术炼黄金，书剑俱忘不废琴。

入夜几回天马走，临流一曲《水龙吟。

秋生鹤骨年年病，月到峨嵋夜夜心。

未得从师度黄石，万家霜叶越江深。

【舟中冬夜寄冯明府汝行】

岁事惊心一叶过，不知客梦夜如何。

卧闻群雁鸣沙碛，起看层冰幂野河。

洛下帆樯淮水尽，舟中言语楚人多。

此时别有伤离处，肠断南船商女歌。

【过山阳有感】

黄金散尽不封侯，始信浮生总浪游。

漂母祠前芳草暮，淮阴道上白云秋。

帆收远寺钟初定，角转重城水乱流。

多少英雄死无处，何如吹笛下扬州。

【忆环溪草堂托张公子寄云间沈大参】

白勣当年忆胜游，芳尊早暮共登楼。

秋风故国张公子，明月双溪沈隐侯。

花气尚怜吟处醉，江声不断别时愁。

吴淞水暖鳜鱼美，何日重来泊钓舟。

【诸公邀登甘露寺留别】

天风飘忽勣袍轻，两度登临慰客情。

疏磬雨催山寺晓，乱帆春放海门晴。

江回铁瓮三吴尽，潮过金陵七泽平。

明日别离何处问，断肠烟树漫芜城。

【京口望扬州怀吴原柏沈肩吾】

隋宫梁苑暮云遮，淮水淮山烟树斜。

隔岸雨晴飞燕子，渡江风暖散杨花。

多情季札常为客，抱病休文未到家。

我亦飘蓬无所寄，只将诗酒报年华。

【冬日感怀】

直北云天朔气阴，中原生计几浮沉。

妻孥贫病仍兵革，兄弟存亡绝信音。

日暮途穷何所事，江空木落未归心。

少年磅礴今垂老，并作冰霜一醉吟。

【风雨登郡城】

剑倚江天动远思，江南乱后独归迟。

满城风雨收镫夕，万户弦歌破贼时。

欲采骊珠候潮落，且凭雉堞看云移。

终期买棹沧波上，相唤妻儿理钓丝。

【过内乡县奉怀荆南主人】

乍闻人语觉殊方，万叠山溪出内乡。

梦里潇湘云缥缈，望中函谷树青苍。

衰年不得为秦赘，多病犹堪学楚狂。

囊底余金曾卖赋，令人到处说元王。

【句章里寄城中诸社长】

白石江乡家益贫，圣朝渔父不称臣。

门前江水通三岛，谷口人烟杂四民。

手种参苓羲世药，心知鸡犬汉时邻。

却怜淑景浮云薄，留得风流一季真。

【斋居寄海丰杨侍郎】

蓬岛飞来拄杖前，何劳策石远求仙。

一帘雨过空青处，五色霞明大赤天。

江水自清渔者话，松涛不响鹤丁眠。

闭关正好焚香坐，年老何心续草《玄。

【海门雨过同伯川赋】

藻烟布地不须芟，云鸟依人著隐衔。

雨歇江干流一裛，风平树杪没孤帆。

冬深蜃岛天长黑，潮入渔汀水不咸。

只好钓车聊日计，海门到处斗巉岩。

