冯举人惟健一十一首

【拟四愁诗（并序）】

（汉张衡寄意于君，作《四愁诗，然实一愁止耳。北海冯惟健赋命蹇坎，守道自信，皇皇京国。于时父守石阡，母弟侨于青，妻子还闾阳，朝夕怀念，不宁厥居，乃若所愁，真四愁矣，故拟而赋焉。然衡托物之兴远，余述事之意多期于道，实不论工拙，览其作者，可以流涕矣。）

我所思兮在衡阳，欲往从之湘水长。

父兮驱车五马良，为国经营筋力强。

坐纡筹策驯蛮羌，指挥军饷收夜郎。

出门四顾谁相将，瞻依斗极怀君王。

思之不见心烦伤。

我所思兮在青州，欲往从之路阻修。

淄濰东下何悠悠，满园布谷鸣叚鸠。

母兮缲丝妹结，弟兮刈麦行西畴。

道逢乡人寄衣裯，展衣拂袖双泪流。

思之不见心烦忧。

我所思兮在医闾，欲往从之路崎岖。

凄凄霜露临丘墟，鹿场町疃依吾庐。

妻兮抱子愁独居，昨闻边关飞羽书。

胡儿杀人如匹雏，将军敛兵不敢驱。

思之不见心踌蹰。

我所思兮在燕京，欲往从之尘盈盈。

青楼有女宛清扬，晨理机杼织未成。

我欲赠之云锦屏，罗绮结成双凤形。

怀之中夜步前楹，长歌宛转谁为听。

思之不见心烦冥。

【归读书处作简汝威弟】

城南书舍复相违，身外浮名有是非。

若得羽翰遗世网，定应猿鹤老柴扉。

泉鸣花径时垂钓，日到松梢自曝衣。

王子夜深乘月色，山头吹把玉箫归。

【赠麻南庄隐者和岳云石韵】

烨烨瑶芝玉洞开，冥冥紫气自东来。

拂衣海上携龙杖，抱膝云中养鹤胎。

【送少宗伯东渚杨公还朝】

舟楫怀明主，笙歌慰远征。

蒲轮辉泰岱，龙节照淄渑。

日月丹霄迥，蓬莱绛阙曾。

上台旋斗极，东海运鹍鹏。

虞室夔龙重，周廷礼乐兴。

银台闲玉匦，天阁秘金縢。

九庙旂常集，诸陵剑舄登。

鲋隅祥雾隐，丰沛瑞源澄。

金粟双峰并，瑶池八骏乘。

臣邻瞻赫赫，宾从尽兢兢。

献纳当朝望，都俞气象增。

殊仪须景伯，正色待长升。

缇扇随车转，朱明丽盖升。

松亭余舞鹤，石絺按垂藤。

地境云光莹，天齐雨气蒸。

歌随林鸟变，思共暮烟凝。

牛角悲歌宁，龙门喜御膺。

十年还戴鹖，千里共担簦。

勋业宁金马，身名岂玉绳。

尘锋频自拭，铩翮尚堪腾。

敢谓吟《梁甫，谁能著茂陵。

云门读书处，日暮倚崚嶒。

【姑熟道中三首】

独眠三馆夜，微钟度江口。

牵帷语仆夫，起视天霁否。

烟起树亦暝，水生江岸窄。

夜来别故人，风雨最萧瑟。

冥冥雨不绝，呖呖啼征鸿。

寒江烟雾里，小艇一渔翁。

