胡教授奎六首

【梦游庐山】

我有紫霞想，梦游匡庐峰。

仙人凌绝顶，手掉金芙蓉。

亭亭九天上，叠嶂崩腾涌波浪。

五色云中白鹿鸣，三更海底金鸡唱。

悬崖瀑布从天来，疋练倒界青天开。

高人自是陆修静，邀我石磴行莓苔。

九江秀色可揽结，欲跨长鲸捉明月。

望断蓬莱青鸟书，琪花落尽无人折。

飞身上挹香炉烟，坐卧九叠屏风前。

翻然拜手招五老，一笑仿佛三千年。

松风泠泠吹梦觉，鹤背高寒露华落。

早知此境隔尘凡，只合栖神向丘壑。

何人写此江上山，云山与我心俱闲。

明当会碾飚轮去，长谢时人竟不还。

【北上行】

食蜜不知苦，衣葛不知寒。

今晨出门去，始知行路难。

惊飙吹断篷，沙碛何漫漫。

羸马缩如猬，霜花大如飞。

夜涉黄河冻，舟行不得前。

君肠辘轳转，我肠车轮盘。

王事有严程，去去勿惮烦。

弯弧落旄头，飞箭定天山。

会赋《铙歌曲，论功万里还。

【送徐千户之甘州】

春寒初试越罗袍，不惜千金买宝刀。

马援橐中无薏苡，张骞槎上有葡萄。

昆仑西去黄河远，函谷东来紫气高。

何事相逢又相别，陇云边月夜劳劳。

【江边柳】

朝送木兰船，暮迎征马鞭。

非关离别苦，生长在江边。

【挽张光弼】

二仙坊里张员外，头白相逢只论诗。

今日过门人不见，小楼春雨燕归迟。

【题芦雁图】

草草书空不作行，相呼相唤过衡阳。

芦花月冷应无梦，啄尽寒沙一夜霜。

【宿田家】

村北村南社鼓声，闲寻父老说升平。

孤灯也识离人意，落尽寒花却再生。

