童书贾珮三十四首

【白苎辞】

秋风起，白露垂。天涯客子夜索衣，箧中惟有江南苎，一片银丝万行泪。犹是前年暮春寄，寄时不为秋风寒，此夜却同秋月看。

【人日病】

下帷巾栉废，人日病匡床。

逆旅春难到，山城日自长。

问年寻旧历，裹药制新囊。

却怪梅花讯，无端发路旁。

【夜过黄一之斋中】

征君家陋巷，缃素对匡床。

门外半城月，邻家几树霜。

剑留寒卧壁，竹影瘦过墙。

不以贫为累，高歌自慨慷。

【赋得剑并送汤宪副】

宝剑曾留此，千年尚有名。

星辰片云识，风雨半江生。

炼想古人迹，功知烈士成。

张华在当路，宁使久延平。

【上巳日斋居对雨怀管建初】

门外无游女，匡床祇自怜。

家园逢上巳，客路类前年。

风雨花枝上，山川笠子边。

因怀京洛士，谁送水衡钱。

【于山平远台】

无诸行乐后，黛色属禅宫。

不藉空王力，何知伯者功。

高城隔海气，古木杂山风。

未到人先说，金鳌万井中。

【除夕】

闭门寒满榻，长铗共萧然。

数口客千里，一家人两天。

岁华流水上，心事暮钟前。

谁谓春风近，三更是隔年。

【送盛朝用读书方山】

灵絺华阳并，松杉远世氛。

药多前代草，香是隔山云。

花气惟春识，书声只鹤闻。

传经君独往，弟子候河汾。

【题王伯穀半偈庵】

石床当几席，香气入花枝。

偈学高僧课，人将大士师。

禽声隔树好，日影过墙迟。

却怪时名满，文章汉主知。

【善卷洞】

小洞玉淙淙，琳琅石几重。

花枝自流出，芒郤觅无踪。

怪气时冲壁，泉声或乱钟。

人言风雨日，咫尺有蛟龙。

【大姚寺】

江国何年刹，村人说大姚。

波涛学孤岛，栋宇似南朝。

水阔乌巢少，天寒只树凋。

客来黄叶里，风色共萧萧。

【感怀】

兵火东南暗，随人泣路歧。

有家千里外，多病一身危。

寒气生残夜，西风凋敝衣。

休论啼带血，双鬓几茎丝。

【过顾徵士阳山别业】

绣壁盘空下，春深花气寒。

琼瑶学岛屿，灵秀走冈峦。

赋向青山课，琴随流水弹。

还因畏尘染，自剪箨为冠。

【夏日避兵西山有感】

家国遭多难，干戈道路将。

深山独流落，长夏亦凄凉。

饭拾空林橡，炊依废寺香。

时愁豹虎到，落日掩门荒。

【重过顾氏别业】

云重泉仍急，阴浓池觉深。

闲禽知旧客，啼树悦初心。

钟度生山月，风过响竹林。

偶因流水思，一试抱来琴。

【碧云寺】

障子学芙容，僧归云几重。

西来留白马，东去拱苍龙。

松锁千林翠，山藏满寺钟。

却嫌香积水，流出世人逢。

【送何子寿赴蓟辽幕中】

长游歌激烈，不问岁华非。

匕首雪花落，马头霜叶飞。

星随渡河客，秋满出关衣。

献节春风里，知君草檄归。

【大慧寺】

寺里藏云气，丹青引客过。

春山一墙隔，啼鸟四时多。

列石成岩穴，闭门生薜萝。

逃禅恰宜此，归奈马蹄何。

【夜渡湘水】

若为乘夜渡，贪涉此山川。

水自三湘合，云知七泽连。

蛩声暗秋色，雁语杂寒烟。

莫问黄陵庙，门前断客船。

【观音岩赠僧】

问道祝融东，逢僧是远公。

林间孤殿破，石下半潭空。

云影恋苔绿，山光借树红。

翻经对灵鹫，日日鸟声中。

【雪中早渡钱塘】

江上冲寒发，伤心岁事凋。

乱山三面雪，孤棹五更潮。

来往换新鬓，寒暄老黑貂。

谁云到家近，翻使旅魂消。

【溪行二首】

川原呈伎俩，窈窕斗春晴。

溪转日频换，窗中山自生。

牙樯增水丽，霞气压船轻。

小鸟何为者，无端是处鸣。

古谚船胥口，无风亦自行。

云来山觉润，鱼见水知清。

乌石关谁凿，桐君庐几楹。

襄阳少耆旧，谁为续图经。

【赠叶山人】

云染衣裾水染心，狂游宁复计迷津。

他乡作客花为伴，午夜长歌月是邻。

自有青山囊里卖，何妨白发旅中新。

新诗莫说无人继，为报蓝田兆已真。

【寄陆子和博士】

树里看云远更浓，与君只隔几山松。

论交未即眉间色，识面难将病后容。

春尽黄鹂啼处处，雨深青嶂湿重重。

陆机孙楚官相似，倘肯来寻石竹踪。

【怀谭思重太常】

东望相思泪欲流，尺书缄就寄无由。

诗当穷巷何人辨，业有残篇只自雠。

一片青山寒屋上，半村红杏老枝头。

五湖城外陶家柳，雨后新巢几个鸠？

【答钱山人惟实】

论交不是路歧情，青眼争随杨柳生。

故国年华花一树，贫家尊俎酒三行。

石边流水原无味，门外青山岂必名。

却恐君归近城郭，倘将诗句落公卿。

【寄秦汝立】

思君无那路重重，何处山形是九龙。

蒋诩门前三径竹，陶潜宅里一株松。

汲泉酿酒添新瓮，留客裁诗入暮钟。

今夜阑干挂春月，清光可似别时浓。

【积雨】

坞中积雨藓痕青，门外流泉枕上听。

汉客年华消渴病，越人生事养鱼经。

居山已识龙蛇气，灌药聊资水石形。

更喜湿云能悟道，林间夜护少微星。

【无题】

红蜡吹风冷洞房，绛绡浑灭旧时香。

阶前细雨愁千缕，帐里梅花瘦半床。

身入黄昏同朔漠，魂疑咫尺近潇湘。

尊前怕检《高唐赋，眼底无人是楚王。

【雨中还家与兄夜话】

作客归来水满囊，谢家生事转凄凉。

紫荆树树都含雨，青鬓人人半染霜。

异代狭邪逢处少，他乡山水过来忘。

庭前独赖兰荃草，花气虽微较自香。

【惠山寺再送王伯穀】

祖席重开酒近泉，骊驹再唱侣为仙。

攀将柳色青前度，挹取山光绿隔年。

满路冰消春在水，半池云净日当天。

无论溪上东风好，旅客相看意惘然。

【宿上封寺（南岳）】

上封林处磴千盘，为讶高云碍竹冠。

晴气满空还似雨，秋光未半忽生寒。

客来石上占星聚，僧住岩前作鸟看。

一榻偶然金磬侧，谁将银汉挂阑干。

【顾懋俭约看青墩荷花不得往】

群玉峰西一片霞，游人为说是莲花。

可怜不得同船采，今夜秋江月自华。

