许长史邦才二十四首

【晚行即事】

秋阴天易暮，行客倍生愁。

江曲明渔火，山椒隐戍楼。

密林惊月黑，疑路怯星流。

犬吠荒村近，喧呼隔岸舟。

【舟中】

客子常明发，霜天正寂寥。

移舟星在水，解缆月随潮。

往事流波驶，归心帆影摇。

更堪闻过雁，芦荻共萧萧。

【于鳞宅送江山人】

良夜琴尊兴不孤，萧然行色<山昔>山湖。

天涯芳草思公子，雪后春风恋酒徒。

那惜十千共举白，从来百万判呼卢。

河桥杨柳谁堪把，况复梅花正满途。

【闰三月二日赴夕山宗丈招集即事】

剩赏难逢月闰年，论文怀抱况依然。

轻阴阁雨扶花老，长昼停风放柳眠。

戛玉王孙裁秀句，挥金帝子置芳筵。

可知白发游梁客，尽醉斜阳上巳前。

【淇门早发感忆邺下诸乡旧】

淇门钟动思苍茫，曙色催人道路长。

良会渐看成往迹，羁魂空复在同乡。

城陴炯炯寒留月，驿柳萧萧夜著霜。

几度置书将却寄，无端鸿雁独南翔。

【下第还乡】

莺花愁旅客，风雨逼清明。

向晓担空笈，萧然出凤城。

【初至永宁】

风尘难自料，花鸟故相猜。

问是山东客，何由万里来。

【黔中元日】

客中逢改岁，不解是何乡。

时见悬门帖，春风动夜郎。

【盈口夜泊】

三日北风怒，孤舟泊寒浦。

乡梦苦难着，潇潇满江雨。

【夜投山家宿】

西南夷徼万山隈，昔日谁教汉帝开。

野鸟常呼行不得，马蹄那复夜深来。

【新添驿】

野馆孤灯半灭明，江壖月落夜潮生。

无端乡思三更后，听尽萧萧风雨声。

【留别刘公】

秋风长铗幸生还，明日孤臣入楚关。

莫道三年人万里，天涯消得几重山。

【汴河守冻】

客馆寒灯泪满襟，间关万里欲归心。

眼前一水冰霜苦，又说三江瘴疠深。

【寄怀元美】

鸿雁惊秋海上还，片云孤月蓟门关。

无端昨夜西窗梦，不道千山与万山。

【丁香花】

苏小西陵踏月回，香车白马引郎来。

当年剩绾同心结，此日春风为剪开。

【梁园阻雪刘计部客舍见招并呈陆大理二首】

日暮寒风吹客衣，林鸦冉冉雪霏霏。

愁中恰遇刘公幹，憔悴梁园共忆归。

风雪梁园笑语频，尊前初共月华新。

可怜白首邹枚在，不见当年授简人。

【秋夕伤筝伎】

钿筝银甲芳春后，珠笈金钗明月前。

谁使烛灰香烬后，却听风叶堕霜天。

【秋夜杨娥歌】

风卷秋声不敢过，月波凝在碧天阿。

那知千载韩娥后，又有杨娥一曲歌。

【夜夜曲】

《柘枝按舞《竹枝歌，芗泽微闻玉颊酡。

银烛渐昏炉气冷，曲房明月奈人何。

【送谢中丞归射洪】

巫峡江陵一水分，猿声两岸夜成群。

遥知月下孤臣泪，才过三声不忍闻。

【二月朔于鳞招饮二首】

相见年年眼更青，相看柳色又烟汀。

画楼好抚春风醉，一月休教一日醒。

城头柳色望成堆，随送春风入酒杯。

知己百年谁好在，花边那忍独醒回。

【平原道中答于鳞送别诸韵四首】

神京千里促行装，一片离愁若个长。

《三叠阳关万行泪，春风处处有垂杨。

泺水桥边柳作花，纷纷晴雪扑行车。

花前不醉君家酒，暮雨孤村何处赊。

杨花满路傍人飞，正是伤离长泪挥。

三日计程三百里，夜来魂梦尚依依。

邮亭梦觉正三更，窗上花阴转月明。

徙倚晓钟传远寺，更无人见苦离情。

