黄运判甲一十一首

【对酒】

齐瑟未工，楚玉奚辨。千仞蒙矢敫，一枝规晏。

箕毕各肠，鹬蚌交患。枕边蝴蝶，隙中鹏璟。

南阳结庐，西蜀焚栈。感兹醍醐，殉我皤弁。

此乾此坤，此丘此涧。何虑何营，何真何赝。

化凿为天，击唾成幻。

【长门怨】

翠华恩歇玉生尘，十二琼楼空复春。

却为看花解憔悴，只应秋叶是前身。

【唤客】

来日桃花坞，烦君幸一过。

人嫌开宴晚，花喜入茵多。

雨过应沾坐，闲来好漫过。

春风浑不惜，吹尽欲如何。

【与董生对牡丹酌】

春色醲如许，名花故自繁。

春来翻更懒，花发与谁言。

汝过苔应破，庭空竹尚存。

一壶聊复醉，从此坐窥园。

【夏日山斋】

雨添春水漫，溪上鳜鱼肥。

月出僧因过，船归鹊正飞。

【出郭】

出郭理蚕田，幽居此最先。

莺啼江树杪，月抱野亭偏。

社肉分邻叟，园丁了税钱。

儿欢裒腊蚁，客过并溪船。

【不寐二首】

落月满江城，乾坤此夜情。

檐楹河汉色，苍藓辘轳声。

梦断嗟难续，年催思转萦。

想因魔尽退，醒眼毕吾生。

雨歇夜初霁，鹊飞星正疏。

乾坤灯下影，魂魄枕边书。

隔水分更漏，前身想木鱼。

岑岑天欲曙，头白不堪梳。

【十六夜祖董生北行】

江南今夕月，清光犹似昨。

君行背雁飞，明日堪谁酌。

孤情月正中，照汝颜如削。

愿君霜树年，遗风远摧薄。

【静海寺与观颐夜坐】

落木乱山巅，江楼雪夜船。

山川千里外，风雨一灯前。

白发翻歧路，清尊共昔年。

浮生窥妄尽，今夕故依然。

