董侍郎应举八首

【西山来青轩对月】

地白钟声寂，山秋夜色多。

倚阑成雪界，按户即天河。

野气沉平楚，池光转碧萝。

忽闻清籁发，凄绝独如何。

【憩栖霞僧房】

昔人卧亦游，吾今游亦卧。

适来眼底山，知从梦中过。

【秋日寻孔雀庵軿上人】

林深不辨径，积叶翳寒泉。

屋角留残日，秋阶童独眠。

问师何所去，遥指隔江烟。

夕磬无人发，林中闻暮蝉。

【金山作】

南条一线自峨岷，拆楚分吴划到天。

独有妙高台上月，不为南北隔风烟。

【六十四初度作二首】

五岁脱荒乱，中年荷治平。

何图六十四，天下遍征兵。

老不任干戈，厌说胡尘起。

为问宗汝霖，当时六十几？

【送王户部督饷延绥（延绥旧在绥德，控制河套为易，今在榆林，失险矣）】

米珠桂草骆驼城，一线鱼河百万兵。

不信受降终隔虏，可能绥德更移旌。

黄沙漠漠笳声壮，朔气凄凄铁骑鸣。

谁继旧时崔少保，直将输挽作长缨。

【丙寅闻边报】

出山已办沙场骨，今日生还亦主恩。

忽报辽阳飞骑近，白头垂泣向江门。

附见

☆丁侍郎起濬（一首）

【良乡夜宿】

古驿一灯深，萧萧车马临。

薄寒添暝色，入夜动乡心。

戒寝预愁梦，喜晴翻量阴。

首涂才此夕，忽漫话家林。

