王宾客璲二十九首

【述怀（二十年作）】

蚤年蔑知识，负志颇傲岸。

每鄙子张辟，常嫌仲由喭。

浩气逸虹蜺，高情薄霄汉。

悬河吐狂谈，振绮洒芳翰。

辞胎珠晶荧，出璞玉璀璨。

群英见推奖，前辈辱称赞。

问齿方在童，有发犹未冠。

展转时物非，蹉跎岁华换。

风霜忽凄厉，雨雪亦零乱。

未纵跃川鳞，早铩凌云翰。

顾瞻乏良图，进退昧深算。

豺狼正纵横，虎豹共奔窜。

一身甘贱贫，十口寄丛灌。

蒸藜当晨炊，扫叶供午爨。

角巾不裹头，破褐仅遮骭。

世途日孔棘，家道屡多难。

百忧遂纷纭，万事总芜漫。

浮踪学萍漂，浪迹类梗断。

徒怀济时略，独抱穷途叹。

携书过海滨，负笈客江畔。

感至恒支颐，愁来频扼腕。

今秋看又残，兹夕坐将半。

哀哀鹊绕枝，噭噭鸿失伴。

青灯乍明灭，皎月方辉焕。

寒声撼空窗，露气逼虚幔。

壮怀凝欲消，归思浩莫绊。

惊鱼怯举网，伤鸟畏张弹。

未睹黄河清，空歌白石烂。

乱杵递相催，群鸡互争唤。

出门望东方，漫漫何时旦。

【秋夜（六首）】

桐风弦商声，竹露琤寒滴。

室幽月离离，壁古虫唧唧。

迟莫行可企，朱明奄成昔。

方来无新欢，既逝多故戚。

晶晶窗下灯，照我为生客。

西陆气凄恻，败扉宵不扃。

片月落空隙，冷烟攒破棂。

戚戚少安卧，悠悠孤抱醒。

悲蛩呻酸响，老木挺瘦形。

即此丛众感，懵然使心冥。

忧听不及远，客梦不暇长。

哀风吊中夜，古叶啼高苍。

幽幽篱下枝，尚缀微薄芳。

严霜将卒至，生意安所望。

失时贵潜智，扬己徒见伤。

君子识命分，泯灭庸何妨。

寒月如利戟，棱棱不可干。

愁人如秋蝉，嘒嘒皆哀酸。

新泪迸故眼，后噫续前欢。

谁言一寸心，中有虑万端。

四壁鬼神满，单栖谁与群。

凝心无定寐，集耳多虚闻。

病骨利于刃，瘠肤皱成纹。

盘盘愁轮运，袅袅忧绪纷。

强为咿躭歌，鸣响如悲蚊。

羁贫日弥甚，破屋秋夜长。

数点星挂帐，五更霜落床。

寒蜂刺双足，峭若婴剑铓。

枯泣不为滴，惫噫总成章。

自怜憔悴生，安得逢春阳。

【秋夜怀沈秀才】

萤栖衰苇寒，月敛疏萝瞑。

羁怀悄无欢，卧背风灯影。

露冷叶声翻，更深人语定。

欲弹孤桐琴，惆怅谁能听。

【和韵虎丘游集】

中吴饶佳游，兹山极殊观。

磅礴踞皋陆，巑岏轶霄汉。

灵岩南蔽亏，震泽西衍漫。

岧峣见城堞，参差瞻里闬。

飞甍凌褵出，绀字横林奂。

余霞皎夕阴，初旭缛晴旦。

宗周昔无象，四国争发难。

阖闾绍遗业，傲睨霸东翰。

雄图未终毕，宫车忽云晏。

年遥代祀忽，世变物情换。

深藏掞雨花，曲池幂烟蔓。

崖崩留凿纹，石驳余剑断。

诸君美无度，假日穷幽玩。

凭峭信多奇，览吊亦增叹。

伊予旅江壖，接武嗟阻限。

聆风仰清穆，披藻羡芬烂。

重寻倘能卜，偕行愿相赞。

【瑶琴怨】

多情莫学泽中兰，有恨莫为江上莲。

兰心守死心不改，莲根折断丝犹牵。

君不见天荒地老皆如此，千古湘娥怨湘水。

至今血泪洒丛篁，点点香含露痕紫。

涔阳西望烟凄凄，鹧鸪飞入烟中啼。

苍梧波杳彩云灭，万里孤光秋月迷。

西风北渚摐花白，归梦未知身是客。

夜弹瑶瑟渡江来，九疑翠黛浓如滴。

【为朱仲昂题薛澹园竹】

我家昔住吴山麓，绕屋曾栽万竿竹。

如今见画却题诗，忆在山中春雨时。

暮云作团飞不起，空翠满衣秋欲洗。

何当重扫石床眠，一任露华凉似水。

【和高季迪将进酒】

君不见云中月，清光乍圆还又缺。

君不见枝上花，容华不久落尘沙。

一生一死人皆有，绿发朱颜岂能久。

樽前但使酒如渑，肘后何须印悬斗。

咸阳黄犬悔已迟，至今千载令人嗤。

试看古来功业士，何如陌上冶游儿。

百年飘忽寄宇内，日日欢娱能几岁。

劝君莫惜囊中金，便趁生前常买醉。

临邛垆头绿蚁香，柳花卷雪春茫茫。

吴姬越女娇相向，痛饮须尽三千觞。

兴来狂笑纵所适，慎勿畏他权贵客。

东风吹落头上巾，此日独醒端可惜。

一朝绮罗生网尘，妆楼空锁青娥人。

酒星不照九泉下，孤鸟自哢山花春。

解我金貂，脱君素裘。白日既没，秉烛遨游。

君为我舞，我为君歌。歌舞相合，其如乐何。

【题梅花卷为顾御史赋】

我家家在吴山住，路入梅花最深处。

天空岁晚雪纷飞，绕屋寒香千万树。

花时日日醉花边，酒醒长吟花下眠。

听到翠禽啼欲断，任教明月照青天。

自从游宦京华久，梦绕花前与花后。

故山花发想依然，何逊才华已非旧。

霜台御史绣衣人，藏得横斜水面真。

一幅齐纨裁皎雪，笔端浑是玉精神。

萧斋冻雨檐花落，纸帐夜寒灯影薄。

恍然相对似还家，春信依稀生绿萼。

绿萼春生日渐多，故山归计尚蹉跎。

玉堂日赐宫壶酒，其耐梅花似雪何。

何当便赴看花约，莫待江天吹晓角。

诗成却向画中题，酒熟空思花下酌。

【题采菱图】

湖南风信起，湖北浪花多。

欲唱采莲曲，翻成采菱歌。

采菱歌断汀洲暮，何处却寻归去路。

谁摇兰艇笑相迎，灯火遥生白摐渡。

【述怀】

三十未得志，栖栖无所投。

空持五经笥，不遂一身谋。

土蚀张华剑，尘生苏子裘。

何如觅归计，负郭有田畴。

【追赋杨氏夜游（四首）】

千二百惊鸿，缨铃小队丛。

盖张遮桂月，扇动度兰风。

翡翠钗梁重，芙蓉裤褶红。

今宵向何处，将入望仙宫。

朱城璧月悬，西市隘车钿。

金镫银花镂，雕鞍翠羽填。

黛轻眉月细，膏滑髻云偏。

驰道争先绝，君王中使宣。

银灯隐绛纱，流彩映铅华。

插鬓金鸾小，填蛾翠雁斜。

衫宽藏半折，绶解绾双花。

共睹新妆束，相邀进内家。

红锦簇鞍鞯，宫西小市边。

更衣宽宝带，匀粉落花钿。

袖窄扬鞭易，靴轻下马便。

君王好夜饮，留醉凤楼前。

【瓜洲道中】

清江杳杳水连空，江北江南绿映红。

三月异乡逢改火，经春游子怨飘蓬。

满汀芦叶孤舟雨，一树梨花小旆风。

遥望故乡何处是，依稀烟树五湖东。

【新秋早朝】

宫井梧桐一叶飞，新凉先到侍臣衣。

苍龙阙上银河转，丹凤楼头玉漏稀。

晓仗分行环御辇，夕郎鸣珮出仙闱。

自怜虎观叨陪从，簪笔惭无补万机。

【送翰林王孟旸参将安南】

暂辍含香直晓班，新参将阃出平蛮。

黄茅绿树千重岭，瘴雨蛮云几处关。

去马正逢椰子熟，归旌定及荔枝斑。

知卿素有雄豪笔，须勒神功镇海山。

【送王孟端随驾之北京】

龙驭时巡幸北京，属车侍从鲁诸生。

周庐未彻黄茅起，磴道新开辇路平。

星拱紫垣岩宿卫，天临华盖肃行旌。

马卿素有凌云志，应有词章颂圣明。

【送文渊阁待诏端孝文使朝鲜】

扶桑日出曙光寒，帆挂长风积水宽。

汉武开边分四郡，圣朝遣使抚三韩。

河山誓重畿封远，雨露恩深岛部安。

想见藩臣迎节下，犹存黼冔旧衣冠。

【云林画】

群树叶初下，千山云半收。

空亭门不掩，禁得几多秋。

【早朝待漏题杨谕德竹】

禁钟才动晓风微，新竹疏疏对琐闱。

不是日高帘不卷，怕教空翠湿朝衣。

【题画】

渡头初唱采莲歌，南浦西风涨绿波。

正是晚凉新雨后，青山不似白云多。

【题赵仲穆画】

十二琼楼紫翠重，万年琪树落秋风。

南朝无限伤心事，都在残山剩水中。

【渔村】

汀苇苍苍白露凝，一滩寒月未收罾。

西风吹醒江南梦，四壁蛩声半夜灯。

附见

☆王主事琏（一首）

【石屋】

凿石甃圜庵，结构因岩谷。

危梁琢坚珉，湿楚裁寒玉。

梵相终无坏，明灯自相续。

掘断青山根，白云常在屋。

