武宗毅皇帝四首

赐大学士杨一清诗

【致仕还乡】

时光疾箭催人老，先后恩荣世间少。

虽然私第保余年，每日心悬侍天表。

【銮舆幸第】

车驾亲临茂社堂，玺书高挂耀龙章。

升平宴罢明良会，盛事流传万载香。

【拦门劝酒】

欢饮醺醺出相门，劳卿再四劝金尊。

南征已定旋师旅，去暴除残第一人。

【上马留题】

正德英名已播传，南征北剿敢当先。

平生威武安天下，永镇江山万万年。

大明正德龙集庚辰后八月二十日。

锦堂老人书于大学士杨一清私第。

【车驾驻润州幸少傅杨公私第欢燕累日恭述六首】

镇江府同知严时泰

先朝宰辅寓京师，翠辇临门或有之。

独是远临家食地，无人得似荷恩私。

夜深莲炬半烧过，模写神功入咏歌。

直继诗人《常武什，下看韩愈颂元和。

柳宿垂光应不虚，百花深处设仙厨。

不愁调膳无滋味，旧日盐梅尚有余。

芳园一日驻龙旂，从此清芬胜旧时。

想是御香零落在，花神收拾上花枝。

才宣索句便相催，顷刻吟成烛未灰。

写进御前蒙鉴赏，亲闻天语叹奇才。

夜深花露滴高枝，还许殷勤进寿卮。

听得侍臣私共语，天颜喜剧倍常时。

【又六首】

国子生臣孙育

神武威南服，龙舟驾巨涛。

廑兵宣略远，定乱禹功高。

日彩浮黄钺，云光动赭袍。

老臣三稽首，复恐圣躬劳。

海宇承平日，明良庆会时。

虹光连井钺，绿野绕参旗。

荷宠星辰近，承恩雨露私。

还闻天鉴迩，政积在西陲。

待隐留仙跸，名园异雒阳。

礼遵周制度，赋奏汉文章。

树映螭头晓，花迎雉尾香。

忽闻鸣凤吹，又进万年觞。

三顾承恩渥，回銮此日过。

绮楼辉宝宇，花浦接银河。

乐奏鸣球叶，歌传在藻多。

唐虞今复见，盛德迥难磨。

南阳延帝幄，莘野访臣庐。

雨骤千军骑，云屯七圣车。

琼筵张赵瑟，华烛转燕裾。

史馆行宣付，勋庸合屡书。

万舞临周宴，清欢一夕同。

圣情春浩荡，天翰日昭融。

袅袅金飚度，厌厌玉漏中。

载歌赓《既醉，花外已鸣钟。

