宋祭酒讷二首

【盐蟹数枚寄段摄中谊斋】

无肠公子旧知名，风味非糟亦自清。

祇言海霜肥郭索，须劳野火照横行。

两鳌白雪堆盘重，一壳黄金上箸轻。

公退避寒应买酒，献芹毋笑野人诚。

【吴兴唐子华画云山小景图】

君不见夏圭昔写渔村春雾时，江山半入无声诗。

又不见马麟昔作关山秋色图，千里风烟来座隅。

夏圭马麟去已远，一入九原呼不返。

祇今画者乱如麻，吴兴近数唐子华。

子华非夏亦非马，得意云山自挥洒。

一幅生绡不满尺，平远高深生笔下。

恍如坐我武夷山，主人见客开柴扉。

幽蹊曲径归路迷，白云引出青松间。

又如坐我潇湘侧，渔子舣舟来迓客。

水边篱落自成村，伫望九疑江树隔。

隔岸人家茅盖亭，过桥二老指山青。

飞泉络层石，古木挂寒藤。

晴窗忽看不似画，霏丹凝翠疑天生。

相对融心神，顿觉尘梦醒。

疏懒胸中有丘壑，得些珍藏作清乐。

平生寓意不留意，一朝笑赠芙蓉幕。

芙蓉幕底风流宾，高堂挂壁无红尘。

公馀把酒自怡悦，便是云山图上人。

◎补人

☆刘学士三吾（一十五首）

【登城感事】

华表愁闻鹤语声，女墙自照月华明。

在秦本有关中险，散楚其如垓下兵。

百战山河唯骨在，万年壁垒为谁城。

兴来不敢闲登览，只恐新亭感慨生。

【与先复初州判】

左身瘘痺耳仍聋，近被刀伤更怯风。

亦有将军怜杜甫，岂无高弟念王通。

弊庐漫枉过朝使，束帛终难强病翁。

欲涉湘江采蘅杜，美人遥隔暮云中。

【哭伯兄存吾推官天历庚午，进士署高城门曰：“身随下士同甘苦，誓与高城共死生。”】

寸心忠厚古人流，两鬓风霜为国忧。

黄甲题名前进士，白头死难古宣州。

高城留得苌弘血，故友应同李黼游。

弱弟自惭无气力，未能申请达宸旒。

【哭从兄益吾教谕】

多年大治之官去，近日哀音始得闻。

蜗角祇缘争战久，鸰原遂有死生分。

可怜怕道终无后，谁忆中郎所著文。

想见散花洲渚上，至今犹自结愁云。

【追挽海清臣全子仁两尚书】

郁姑台下战多时，变起萧墙遂不支。

杞子方通北门管，汉家已拔赵军旗。

孤忠不遂尚书志，一死啀期圣主知。

想见江东桥上路，至今犹自血淋漓。

【吊邓左丞（二首。零陵忠臣）】

甓为城一水旁，谁将孤垒捍潇湘？

左丞亲奖三军士，诸将皆成百炼钢。

高密信为功第一，孔明如在国宁亡。

上游缘此无藩蔽，徒使英雄信感伤。

中山昔厉忠君志，左辖今推报国诚。

一死有光诸宰辅，九京无愧旧门生。

雁声愁过衡阳浦，江濑悲鸣一水城。

欲吊英雄已无迹，湘灵瑟罢月凄清。

【哭宪佥帖君泽】

不死清湘死桂城，惟天可表此忠贞。

诸贤坐失同盟约，一木难支大厦倾。

临难儒臣能死节，流芳国史定标名。

北门留得模糊血，岁岁惟应劲草生。

【吊老掾史赵元隆】

疾风劲草昔人言，临难知君有讲论。

江相自投信州沼，敬翔肯入大梁门。

夕阳冷落前山路，夜月凄凉故里魂。

后死文台再知己，何由蕉荔荐芳尊。

【湘南杂咏（三首）】

大厦原非一木支，诸贤坐失有为时。

不缘天上云龙会，谁解湘南蚌持？

垂翅夕阳鸿去远，游神华表鹤归迟。

争如沤鹭忘机好，依旧无心在水湄。

遣使频年赴帝京，名为计事岂真情。

鄂垣仅有湘南地，朝野犹夸纸上兵。

诸镇一如唐末岁，孤忠谁是李长城？

山河依旧天如水，愁听寒鸦日暮声。

于阗几载洮阳上，临难方图籍寇兵。

但说调鹰饥可食，宁知养虎患非轻。

涂穷反噬三湘地，风靡长驱八桂城。

常武不歌天亦老，琵琶又作过船声。

【粤城怀古】

五年城里一枰棋，当局安危总不知。

吏部羡官胶柱瑟，右丞改调竖降旗。

园林别有莺花主，江海都无蚌持。

祇见越王台畔草，春来依旧草离离。

【姑苏即事】

姑苏自王亦豪雄，藩屏东南一旦空。

使眷为谁归火底，俘囚何面见江东。

王封有愧非殊锡，死去无碑可表忠。

粳稻祇今谁阻遏，海门元与直沽通。

【追挽忠襄王】

相王檄下青齐地，七十余城一檄传。

诸葛未亡将复汉，岑彭遽死岂非天。

蛟龙泣下三秋雨，貔虎愁连万灶烟。

先志克申仇亦复，谁知今子总戎贤。

此皆学士在粤西及归楚云作，其语意感激，不忘故国，殆亦有犁眉之志乎？

