赵迪六首

【题雨竹】

黄陵日已昏，萧瑟凉飙起。

残雨挂空江，溟蒙若千里。

暝色夕鸟前，寒声暮猿里。

应知叶上秋，尽入湘潭水。

【元夕应制】

龙楼锡宴月初斜，宝炬星分照翠华。

五夜歌钟连甲第，千门灯火映皇家。

锦筵人醉飘《金缕，罗绮春晴散彩霞。

自是宸游多乐事，叨陪几度赐宫花。

【分得九仙观送刘司务之天官】

青山一径连花竹，瑶宫琼馆依林麓。

昔云兄弟九仙人，跨鲤成仙岩下宿。

仙人一去竟不来，落叶行迹空苍苔。

石窗无人白云冷，药炉有火芙蓉开。

春林不辨武陵处，阴崖尚忆瑶池路。

仙乐时闻太乙宫，翠禽声起勾陈树。

鸦浴池边日未斜，洞门流水秦人家。

湖光占处知残雨，山色晴中见落花。

朝来送君即倾盖，离筵与群仙会。

仙人吹笙期子来，碧桃花下应相待。

【秋怀】

霜满枫林江上村，犬声篱落护柴门。

空山落日秋砧暝，野渡荒烟晚磬昏。

寂寂寒灯当永夜，依依凉月对残魂。

羁怀凄切空垂泪，又听前溪起断猿。

【晚眺】

白云深处野人家，倚仗闲吟日未斜。

江上数峰看欲尽，晚钟残月入芦花。

【客中元夕】

花市银灯夜向深，香风罗绮迥沈沈。

不知何处笙歌起，传得新愁上客心。

