云林先生倪瓒七十九首

【春日云林斋居】

池泉春涨深，径苔夕阴满。

讽咏紫霞篇，驰情华阳馆。

晴岚拂书幌，飞花浮茗碗。

阶下松粉黄，窗间云气暖。

石梁萝茑垂，翳翳行踪断。

非与世相违，冥栖久忘返。

【雨中寄孟集】

英英西山云，翳翳终日雨。

清池散圆文，空林绝行屦。

野性夙所赋，好怀谁共语。

烧香对长松，相与成宾主。

【赠天宁福上人】

荆溪霜落后，铜官日出初。

自栉头上发，更理箧中书。

上人从定起，咏言方绕除。

邂逅发微笑，幻身同太虚。

【听袁子方弹琴】

蕙帐凝夕清，高堂流月明。

芳琴发绮席，列坐散烦缨。

回翔别鹄意，缥缈孤鸾鸣。

一写冰霜操，掩抑寄余情。

【双蛾精舍新秋追和戎昱长安秋夕】

秋暑晚差凉，茗余眠独早。

清风振庭柯，寒蛩吟露草。

晨兴面流水，西望吴门道。

不知人事剧，但见青山好。

【送高太守之秦邮】

秦汉置牧守，犹古之侯伯。

封建而郡县，仁政固不易。

汉宣知所本，留意二千石。

慎哉高侯车，愿循古辙迹。

【为方厓画山就题】

摩诘画山时，见山不见画。

松雪自缠络，飞鸟亦闲暇。

我初学挥染，见物皆画似。

郊行及城游，物物归画笥。

为问方厓师，孰假孰为真？

墨池挹涓滴，寓我无边春。

【奉谢张天民先生】

鸣雁将北归，裴回旧栖处。

江湖春水多，欲去仍回顾。

稻粱岂余谋，缯缴非所虑。

犹为气机使，暄冷逐来去。

寥寥天宇宽，彼此同一寓。

风萍无定踪，易散聊为聚。

君看网中鱼，在疚犹相煦。

【夜泊芙蓉洲走笔寄炼师】

芙蓉犹满渚，疏桐已殒霜。

泊舟菰蒲中，吴山隐微阳。

因怀静默士，竹林惣玄房。

煮茗汲寒涧，烧丹生夜光。

忆与郑郯辈，闲咏步修廊。

时子有所适，顾瞻重尚羊。

庭下生苔藓，牖间翻诗章。

弈势郑老胜，酒榼郯生将。

雅歌杂诙谐，列坐飞羽觞。

子归日已晚，枣栗亦倾筐。

【述怀】

读书衡茅下，秋深黄叶多。

原上见远山，被褐起行歌。

依依墟里间，农叟荷筿过。

华林散清月，寒水澹无波。

遐哉栖遁情，身外岂有它。

人生行乐耳，富贵将如何。

【丙子岁十月八日夜泊阊门将还溪上有怀友仁陆征君】

明发辞吴会，移舟夜淹泊。

空宇垂繁星，微云暝前郭。

沉沉抱冲素，悄悄伤离索。

归扫松径苔，迟君践幽约。

【听袁员外弹琴（一首。有引）】

（至正四年十一月，袁员外来林下，为留兼旬。腊月十七日，快雪初霁，庭无来迹，与仆静坐，因取琴鼓之，古音萧寥，如茂松之劲风，春壑之流冰。员外时年八十有二，颜貌筋力未如四五十许人。为言甫弱冠，遭逢盛明，初宰当涂，过九华山，道逢神人与枣食之，后数数见梦寐间，若冥感玄遇者。员外韫耀蕴真，仕禄以自给，不为人所知，岂郭恕先之流欤？为赋五言一首。）

郎官调绿绮，谷雪赏初晴。

两忘弦与手，流泉松吹声。

问言逾八十，云尝见河清。

挂帆望九华，神人倏相迎。

啖以海上枣，欢爱若平生。

玄遇宁复得，惜哉遗姓名。

【己卯正月十八日与申屠彦德游虎丘得客字】

余适偶入城，本是山中客。

舟经二王宅，吊古览陈迹。

松阴始亭午，风气忽敛夕。

欲去仍裴徊，题诗满苔石。

【古诗一首奉送友仁贤良之京师】

吴山朝霭外，阊门春雨余。

超忽孤帆远，天末浮云舒。

君今北阙游，我栖南山庐。

荷锄事耕作，闭户咏诗书。

高林鸣禽曙，青苔行迹疏。

还期茅檐下，一枉故人车。

【怀寄强行之常州学官】

君在西溪上，年年杨柳春。

提壶坐柳下，邀我见情真。

青叶已垂带，白花还覆瑽。

别来今见柳，思尔采芳芹。

【赠陈惟寅】

隐几方熟睡，故人来扣扉。

一笑无言说，清坐澹忘机。

衣上松萝雨，袖中南涧薇。

知尔山中来，山中无是非。

三十不娶妻，四十不出仕。

消摇岩岫间，翳名以自肆。

何曾问理乱，岂复陈美刺。

高怀如汉阴，终老无机事。

【对春树】

端忧对春树，影落身上衣。

美人手所成，纫缝愿无违。

步庭悲往躅，瞻景惜余晖。

芳襟沾露湿，兰珮委风微。

凝思自的的，染泽尚依依。

晨鸡催梦短，夜鹊逐魂飞。

欢爱自兹毕，憔悴损容辉。

【送马生】

送子淮南行，系舟江岸柳。

翠影舞晴烟，落我杯中酒。

举杯向落日，春水浮天碧。

时见白鸥飞，雪光翻绮席。

应笑披羊裘，独钓江边石。

【寄杨廉夫】

吴松江水春，汀洲多绿瑽。

弹琴吹铁笛，中有古衣巾。

我欲载美酒，长歌东问津。

渔舟狎鸥鸟，花下访秦人。

【次韵陈维允姑苏钱塘怀古】

酿酒剑池水，玉壶清若无。

挥杯送落月，山鬼共歌呼。

松间灯如漆，白骨漫寒芜。

耕凿古隧穿，乃吴桓王墓。

金雁随冷风，黄肠毕呈露。

悲歌异今昔，蜘蹰缓归步。

仙人悲世换，宴景在清都。

寒暑自来往，英雄生钓屠。

钱塘江畔柳，风雨夜啼乌。

江山国破后，吊古一经行。

辇路苔花碧，御沟菰叶生。

古迹今宁有，新城江上横。

【送吕养浩之绍兴】

贺监宅前路，荷花今亦无。

空余湖上月，照见水中蒲。

送尔作官幽绝处，钱塘江头飞柳絮。

听事临堤满夕岚，时有沙鸥自来去。

【徐氏南园对雨】

樱桃花欲落，风雨暮凄迷。

忽忆郊园日，竹林通涧西。

弱蔓滋野援，兰叶长芳畦。

念我当时友，蒿莱没旧蹊。

【题画赠九成】

故人郯掾史，邀我宿溪船。

把酒风雨至，论诗烟渚前。

晨兴就清盥，思逸爱春天。

复遇武陵守，共寻花满川。

【送徐君玉】

闽江之水清涟漪，隔江名园多荔枝。

闽中女儿天下白，越波飞桨逐凫珝。

棹歌清绝洲渚阔，荡桨落日令人悲。

蛮烟怪雨忽冥密，蒋芽蒲叶相参差。

此中胜事不为少，徐郎远游牵我思。

【对梓树花】

去年梓树开花时，美人明珰坐罗帷。

今年梓树花如雪，美人死别已七月。

梓花如雪不忍看，沉吟怀思泪阑干。

鸣鸠乳燕共悲咽，柳绵风急烟漫漫。

【题元朴上人壁】

萧条江上寺，迢递白云横。

坐待高僧久，时闻落叶声。

鸱夷怀往躅，张翰有余情。

独棹扁舟去，门前潮未生。

【贻文举】

波光浮翠阁，苔色上春衣。

杨柳莺啼笛，樱桃鸟啄稀。

荣名非所慕，登览意忘归。

泖水宜修禊，重来坐钓矶。

【赋得机征君荆南精舍图】

结庐溪水南，胜处足幽探。

夏果落山雨，春衣染夕岚。

石欹招鹤磴，门俯射蛟潭。

日日萦归梦，萧条雪满簪。

【北里】

舍北舍南来往少，自无人觅野夫家。

鸠鸣桑上还催种，人语烟中始焙茶。

池水云笼芳草气，井床露净碧桐花。

练衣挂石生幽梦，睡起行吟到日斜。

【山园】

春水凫珝野外堂，山园细路橘花香。

栖栖身世画盈箧，漠漠风烟酒一觞。

岂为任真无礼法，也须从俗着冠裳。

不营产业人应笑，竹本桃栽已就行。

【林下遣兴】

眼见藤梢已过墙，手拈书卷复堆床。

闲临水槛亲鱼鸟，欲出柴门畏虎狼。

冠制不嫌龟壳小，衣裾新剪鹤翎长。

从来任拙唯疏懒，一月秋阴不下堂。

【春日】

闭门积雨生幽草，叹息樱桃烂熳开。

春浅不知寒食近，水深唯有白鸥来。

即看垂柳侵矶石，已有飞花拂酒杯。

今日新晴见山色，还须拄杖踏青苔。

【二月十日玄文馆听雨】

卧听夜雨鸣高屋，忽忆陂塘春水生。

何意远林饥独鹤，若为幽谷滞流莺。

成丛枸杞还堪采，满树樱桃空复情。

二月江头风浪急，无机鸥鸟亦频惊。

【雪后过陈子贞隐居】

陶公卜宅南村里，快雪初晴思一游。

树辨微茫来独鹤，橹摇欹侧散轻鸥。

墨池绕溜春冰满，尘榻翻书夕照收。

相见惘然如有失，掉头吟咏出林丘。

【赠别益以道书记】

一笑相逢岂有期，因怀西崦话移时。

李公祠畔空余月，陆子泉头旧有诗。

旅思凄凄非中酒，人情落落似残棋。

云涛眼底三生梦，鸥影秋汀又远离。

【寄张贞居】

不但入城踪迹少，南邻野老见犹稀。

狂歌衰凤聊自慰，旧学屠龙良已非。

苍藓浑封麋鹿径，白云新补薜萝衣。

羊君笔札谁能继，欲读灵文一扣扉。

【春日试笔】

喜看新酒似鹅黄，已有春风拂草堂。

二月江南初变柳，扁舟晚下独鸣榔。

苔生不碍山人屐，花发应连野老墙。

美酒已拚千日醉，莫将时事搅离肠。

【寄天民张先生】

清溪演漾绿生瑽，溪上轩楹发兴新。

只欠竹阴垂北牖，尽多山色近南津。

湖鱼入馔长留客，沙鸟缘阶不避人。

愧我萍踪此淹泊，片云回首一伤神。

【居竹轩】

翠竹如云江水春，结茅依竹住江滨。

阶前迸笋从侵径，雨后垂阴欲覆邻。

映叶黄鹂还自语，傍人白鹤亦能驯。

遥知静者忘声色，满屋清风未觉贫。

【寄张德常】

身世萧萧一羽轻，白螺杯里酌沧溟。

逍遥自足忘鹏鷃，漫浪何须寄姓名。

石鼎煮云听夜雨，玉笙吹月和松声。

凭君为问张公子，曾到良常梦亦清。

【题张以中野亭】

人境旷无车马杂，轩楹只在第三桥。

开门草色侵书幌，隔水松声和玉箫。

一榻云山供夏簟，满江烟雨看春潮。

君能撷取飞霞珮，天际真人近可招。

【次韵奉答德常别驾初夏见怀一首】

隔浦鼍鸣似打衙，云涛城郭夕阳斜。

汀前露冷鱼鳞屋，窗里烟轻蝉翼纱。

沛泽风雷时绕几，谈空衣裓不沾花。

欲分香饭能来否？菩萨如今只在家。

【送张炼师游七闽】

高士不羁如野鹤，忽思闽海重经过。

舟前春水它乡远，雪后晴山何处多。

觳觫卧云芳草细，钩筜啼树野烟和。

武陵九曲最清绝，落日采瑽闻棹歌。

【杭人有传余死者贞居闻之怆然因赋此以寄】

果园橘熟谁分饷，茅屋诗成懒寄将。

衰谢皆传余已死，迂疏真与世相忘。

夜分风雨鸡鸣急，天阔江湖雁影长。

寥落百年能几面，论文犹及重衔觞。

【题孙氏雪林小隐图】

天地飘摇一短篷，小窗虚白地炉红。

翛然忽起梨云梦，不定仍因柳絮风。

鹤影褵衤徙檐上下，鹿迒散漫屋西东。

杜门我自无干请，闲写芭蕉入画中。

【送杭州谢总管】

南省迢遥阻北京，张公开府任豪英。

守臣视爵等侯伯，仆射亲民如父兄。

钱庙有碑刓夜雨，岳坟无树着秋声。

好将饮食濡饥渴，何待三年报政成。

【上巳日感怀】

石梁破屋路欹斜，僻似华阳道士家。

漠漠春云飞别鹤，潺潺夜雨杂鸣蛙。

闲看稚子翻书叶，时有邻翁汲井花。

日莫伤心江水绿，共舟人已蹑飞霞。

【赠张玄度时方丧内】

吴松江水似荆溪，九点烟岚落日西。

寂寂郊园寒食过，萧萧风雨竹鸡啼。

蕙花委砌心应折，芳草归途意转迷。

曾得鲁连消息否，春潮随雨到长堤。

【寄熙本明】

在山无事入城中，每问归樵得信通。

松室夜灯禅影瘦，石潭秋水道心空。

幽扉独掩林间雨，疏磬遥传谷口风。

几度行吟欲相觅，乱流深涧隔西东。

白首遥知得道余，不闻诗思近何如。

高斋夜雪同谁话，古木寒山独自居。

梦里只寻行去路，愁时聊读寄来书。

夕阳溪上多飞鸟，若个能看影是虚。

【三月一日自松陵过华亭】

竹西莺语太丁宁，斜日山光澹翠屏。

春与繁花俱欲谢，愁如中酒不能醒。

鸥明野水孤帆影，鹘没长天远树青。

舟楫何堪更留滞，更穷幽赏过华亭。

【寄卢士行】

阖闾浦口路依微，笠泽汀边白板扉。

照夜风灯人独宿，打窗江雨鹤相依。

畏途岂有新知乐，老景空思故里归。

拟问桃花泛春水，船头浪暖鳜鱼肥。

【送徐子素】

山馆留君才一月，梅花无数倚霜晴。

垂帘幽阁图云影，贮火茶炉作雨声。

深竹每容驯鹿卧，青山时与道人行。

归舟载得梁溪雪，惆怅邻鸡月四更。

【别章炼师】

方舟共济春江阔，访我寒烟菰苇中。

鼓柁斜冲薲叶雨，钩帘半怯杏花风。

仙人坛上芝应碧，玉女窗中桃未红。

拟趁轻帆数来往，缥壶不惜酒如空。

【寄养正】

得君佳句清如玉，秋色惊人换物华。

老境侵寻真有感，故园隔绝更兴嗟。

女萝绿遍牵茅屋，乌桩红明映落霞。

欲酌一尊浇磊块，几时邀子过田家。

【喜谢仲野见过】

阶下樱桃已着花，窗前野客独思家。

故人携手踏江路，拄杖敲门惊梦华。

藉草悲歌声激烈，停杯写竹字欹斜。

新蒲细柳依依绿，西北浮云望眼遮。

【送僧游天台次张外史韵】

四明山水名天下，师去那知客路遥。

雪霁惊麕腾宿莽，月明寒鹊集疏条。

坐寻云顶千峰石，归趁江头八月潮。

说与住山光老子，送宾也合过溪桥。

【过许生茅屋看竹】

舟过山西已夕曛，许生茅屋远人群。

凿池数尺通野水，开牖一规留白云。

煮药烟轻冲灶出，碓茶声远隔溪闻。

可怜也有王猷兴，阶下新移少此君。

【寄顾仲瑛】

江海秋风日夜凉，虫鸣络纬尚綀裳。

民生惴惴疮痍甚，旅泛依依道路长。

衰柳半欹湖水碧，浊醪犹趁菊花黄。

知君习静观诸妄，林下清斋理药囊。

【思归】

久客怀归思惘然，松间茅屋女萝牵。

三杯桃李春风酒，一榻菰蒲夜雨船。

鸿迹偶曾留雪渚，鹤情原只在芝田。

他乡未若还家乐，绿树年年叫杜鹃。

【中秋脾疾不饮有感】

经旬卧病掩山扉，岩穴潜神似伏龟。

身世浮云度流水，生涯煮豆爨枯萁。

红螺卷碧应无分，白发悲秋不自支。

莫负尊前今夜月，长吟桂影一伸眉。

【竹枝词二首】

春愁如雪不能消，又见清明卖柳条。

伤心玉照堂前月，空照钱塘夜夜潮。

噰噰归雁度春江，明月清波雁影双。

化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。

【三月廿日题所寓屋壁】

梓树花开破屋东，邻墙花信几番风。

闭门睡过兼旬雨，春事依依是梦中。

【闻竹枝歌因效其声二首】

钿山湖影接松江，橘叶青青柿叶黄。

要写新愁寄音信，西风断雁不成行。

江流不住楚山青，船到浔阳几日程。

不忍寄将双泪去，门前潮落又潮生。

【题画赠僧】

笠泽依稀雪意寒，澄怀轩里酒杯干。

篝灯染笔三更后，远岫疏林亦耐看。

【自题小画】

逸笔纵横意到成，烧香弄翰了余生。

窗前竹树依苔石，寒雨萧条待晚晴。

【吴中】

望中烟草古长洲，不见当时麋鹿游。

满目越来溪上水，流将春梦过杭州。

【题画】

僦得城东三亩居，水光竹色照琴书。

晨起开门惊宿鸟，诗成洗砚没游鱼。

【题画】

罨画溪头唤渡，铜棺山下寻僧。

水榭汀桥曲曲，风林云磴层层。

集外诗（六首）

【碧云林壑图奉赠南琛长老住碧云禅寺】

碧云林壑杳重重，此去风流似简公。

春药碓闲湍激下，吟秋蛩响月明中。

结茅拟候芝三秀，眠鹿应遗地一弓。

闻道重居开竹牖，待余艇子过溪东。

【疏林远岫图写赠子素征】

已从沤鸟狎云深，老我无机似汉阴。

采采菊花犹满地，萧萧霜发不胜簪。

南游阻绝伤多垒，北望艰危折寸心。

家在吴淞江水上，清猿啼处有枫林。

【烟雨中过石湖（三首）】

烟雨山前度石湖，一奁秋影玉平铺。

何须更剪松江水，好染空青作画图。

姑苏城外短长桥，烟雨空濛又晚潮。

载酒曾经此行乐，醉乘江月卧吹箫。

愁不能醒已白头，沧江波上狎轻鸥。

鸥情与老初无染，一叶轻躯总是愁。

【自题设色山水赠孟肤征】

秋潮夜落空江渚，晓树离离含宿雨。

伊轧中流间橹声，卧听渔人隔烟语。

