王提学志坚八首

【寄长蘅二首】

少小事编摩，谓可操左契。

及乎当得失，辄非向所计。

年来变态屡，追时殆如谜。

屈伸苟不爽，冥冥失权势。

咄哉司衡人，实乃天公隶。

一编余故簏，字画麻姑细。

仿佛共丹铅，深夜重门闭。

十年梦幻身，感此潸欲涕。

吾观仕宦人，每每念丘壑。

虽复非真实，兹意或间作。

譬如酒食困，番思茗饮乐。

病苟稍稍去，旋复恣馋嚼。

嗟余困折久，甫得离蔬鳷。

救口犹不遑，何遽厌杯杓。

念吾坚顽姿，本自甘濩落。

兹游非得已，黾勉就人爵。

人生能几何，胡为久薰灼？

宁为沙上鸥，无为笼中鹤。

山灵闻吾言，生平谨然诺。

【观冯生所藏倭王锦袍歌】

冯生示我倭锦袍，腥风凛凛寒发毛。

天吴紫凤恍惚是，水底鲛人亲自缫。

倭王昔日乘潮入，箕子城头鬼夜泣。

道旁瓦砾青珊瑚，茫茫衰草人膏湿。

休徒暂住釜山坞，帐下健儿弄余武。

鼎烹壮士似孤雏，槊挂婴儿作旋舞。

何人东征拥貔貅，前茅初度辽海头。

咄哉奉使竟不效，抱头窜却临淮侯。

军中谁复探虎穴，猛士如云皆缩舌。

冯生奋髯决独往，丈夫生计三尺铁。

当时清正酋中雄，偏师坐拥千旗红。

葛巾直往恣谈笑，一言未毕意已通。

夷国亦有天，夷人亦有心。

对君指心与君语，戴天愿如沧海深。

临别殷勤重回首，西望长途酹杯酒。

征袍自解锦云鲜，赠君刚及西风后。

归来朝事一番变，讳却和戎尽言战。

征夫羽箭各垂腰，东南转饷车遥遥。

兵连海外不可解，从此司农心计劳。

冯生趣驾归田去，尽铸腰镰作农具。

只今蹩蹩长安尘，姓名不上论功疏。

茅斋夜静闻寒柝，听君话旧灯花落。

君不见钱将军，夜半提师斫阵云。

功高不赏人所惜，鼠牙雀角何纷纷。

世上难凭伸与屈，劝君且尽杯中物。

【河间道中杂兴二首】

朝求百骑尽如龙，赵女齐儿一队中。

席帽长衫浑不辨，只教银镫露双弓。

驿马朝餐苜蓿肥，三鬃剪出疾于飞。

行人尽望红尘起，开府差人阙下归。

【读宋史张浚传二首】

一立彤墀喙便长，有时鲍老也当场。

富平未起符离又，可悔弹文到李纲。

十万良家等蠛蠓，符离一夕水流红。

魏公心法由来异，鼻息如雷学寇公。

【送陈献甫之云栖】

宝刀陇上日初沉，壁观峰前云正深。

四十八声清夜发，教人失却少年心。

