王征士彝一十九首

【露筋娘子诗（并序）】

（毗陵谢君子兰，以其家藏米中岳所撰《露筋庙碑刻本索予赋诗。按舆记（云云），而《方舆胜览亦言（云云），今碑乃曹氏所传，其词曰（云云）。予故为追叙其事，而贯穿以碑所言（云云）者，以传于代云。）

淮城小如盖，僻在湖草边。

萧条城下路，昔有两婵娟。

秋姿艳明月，相携良可怜。

小姑泣向嫂，薄暮惨墟烟。

炎天值暑溽，一望白水田。

稏杂稂莠，远与蒲荷连。

落日带沙岸，满耳雷阗阗。

徬徨自相吊，所惜在青年。

依稀双影长，顾见返照前。

修途行旅尽，惆怅不能还。

夏蚊喧且起，著面剧霜鹯。

囊空无帷帐，奈此万觜穿。

前村有鸡犬，灯火见归船。

茅茨出丛薄，隐约四五椽。

匪无有帷子，叩门聊息肩。

嫂云得相依，小姑泪溅溅。

冰肌与玉体，忍委一夕眠。

风生翠木下，兀兀坐为禅。

歊肤攒利镞，洒血乱幽泉。

平生弱女子，苦当鸡肋拳。

肉尽志终定，柔筋露蜿蜒。

森然出天巧，工岂人力镌。

含笑化为鬼，摄衣上云軿。

素娥共蟾窟，错落诸星躔。

天孙下机处，一时成俗缘。

何如作贞鬼，心不愧青天。

终为甓社珠，与月斗春妍。

千年露筋庙，野水流涓涓。

崇祠闯水裔，蛛丝萦几筵。

明妆俨如昨，仿佛步湖莲。

神柳剥将枯，独有心中坚。

垂条自婀娜，不受恶藤缠。

年年腊雪后，叶绽翠眉鲜。

乡人枌榆社，日有牛羊牵。

唯闻戺响，纸伞撒金钱。

神往女巫下，妙舞特蹁跹。

车旗飒灵雨，箫鼓咽秋蝉。

只愁神返驾，不得此周旋。

焄蒿古时魂，犹记草中钿。

归来不见嫂，远道正绵绵。

嫂面有粪土，长淮终不湔。

分明小姑面，留与后人传。

米生性好古，书字无半千。

至今丽牲石，苔藓涩蜗涎。

碑言天地间，阴阳互推迁。

阳类况君子，小人阴类偏。

五行有正位，变化岁功全。

云胡值庞杂，交处荐成愆。

乱贼所禀性，狐媚最便。

潜如虮与虱，动乃百足蚿。

奄忽为魍魉，鬼箭脱神弦。

赤手卖天下，性命徒少延。

阳阳服衮黼，班域在圣贤。

妇女尚知赪，奈何欺八埏。

明虽未即察，阴谴固昭然。

唯余泽国女，白骨寄荒阡。

姓名何必显，有此大义悬。

清风起懦夫，未让夷齐专。

事歌楚人些，斯囝曰星宣。

我观碑上字，满纸秋沦涟。

共姜赋《柏舟，名芳删后编。

春秋伟宋姬，身与火蛾煎。

后来有此碑，柱石当奔川。

隔江望高邮，野冰帷睢鸢。

忧来忽盈抱，写此露筋篇。

【神弦曲（四首）】

红莲小朵金塘秋，水上弓鞋新月钩。

碧日无光灵鹊死，文星坠地银云起。

阴股森寒闻唾壶，神衣戺机声里。

曲曲湖波艳神眼，十八虚鬟神自绾。

宝奁掩月袅蛛丝，天促神归神不归。

（右织女庙。）

黄屋龙颜死灰色，宝鼎嘈嘈人血碧。

漠鬼入云成辟历，轰破当年霸王魄。

汉家日月上天飞，照见庙前神树枝。

万骑阴兵去如水，酒痕洒殿酣春蚁。

风过阴廊闻堕珥，毾舞罢虞姬死。

（右纪王庙。）

冬冬天鼓秋湖里，雪山曜日青山紫。

金锁蛇鳞百尺身，领得江中万鱼起。

女巫乱乳饮龙孙，两蕊芙蓉泻秋水。

神弦枨枨风雨黄，明珠一夜照龙堂。

三江水浑龙濯足，明朝化作林中缘。

（右沪渎龙王庙。）

金钱纸撒掀空舞，群巫啾啾答神语。

旋风下山百面鼓，神马如人驮一虎。

豹作儿啼随鬼母，缬裙娇女出神帷。

拔得虎须留画眉，妖歌自饮髑髅卮。

蛮夫拜神求虎血，洗箭入山求虎穴。

家家望见觚棱月，一路神灯乱如雪。

（右伏虎神君庙。）

【癸酉岁徐枢密第赏雪】

雄鸡日落鸣，天形咫尺悬如匏。

黑风不作黄云交，将军宴客具行庖。

酒饮马湩驼峰肴，燕姬珠帽翠垂髾。

色压秦娥河济娇，十四冰弦杂雅咬。

白翎鹊起声嗃嗃，鼓簧间以筊与邅。

居客之右我拔茅，不持寸铁势炰烋。

真官是时群走犭农，煎海簸弄相讥嘲。

灵雨一霎吹旗旓，堕地不湿俯可抄。

六出吐葩坤有爻，天与为巧谁裁绡。

万家机杼织老蛟，五彩绚烂嫌混淆。

一色拟覆天地凹，缤纷迭舞凤九苞。

回旋欲寻阿阁巢，左左右右尾相梢。

噤彼百鸟喧啾啁，何有多声春鹘旐。

砉然撇去攉然抛，振髭万骑俱鸣鞘。

空中击球众呶呶，须臾群飞食稼蝥。

扑簌绣户千亹蛸，黄芦划然间双衠。

飒瑟马厩剉茤茭，乱点水面倏而消。

清沦见底非投胶，惊凫嘎嘎或咬咬。

吴西诸峰聚叫庨，头角一变冰潭蛟。

千树玄圃迷林坳，旸春争先羯鼓敲。

我怀魁垒异斗筲，屡奋屡殄志不挠。

拔剑起舞风輶輶，昔闻真龙卧朔郊。

太师在旁如老虓，阴山狐貉僵莫跑。

手搴毡帷复其殽，功成四海亲同胞。

鸿基不阻东西崤，生物岂择地肥硗。

养不率化獠与猫，性则贪狼心怓。

撅食冻鼠甘如麃，织罽为甲蓬为嚆。

跳踉谿谷嘻呵剿，将军忠孝天所教。

幢节翳雉纛树氂，生死管乐□尸狡。

讵有犀首敢譊々，三千健儿面顤。

有力超乘捷登瀍，驰生马驹刷且刨。

角弓在韨寒裂弰，黄牛炽火帐中炮。

行将平蔡归奏铙，勤王不独贡厥包。

我诗挑战虎旅哮，小敌簸口大敌讠巢。

呵笔作字硬语声，角声冻咽梅花梢。

【徐两山寄莲花】

秋风吹皱银塘水，小雨芙蓉不胜洗。

谁拣新船折得来，不怕绿芒伤玉指。

烟丝有恨自悠扬，相惹相牵短复长。

双头并作幽修语，一夜露痕黄粉香。

我有银瓶秋水满，君心不似莲心短。

绿房结子为君收，种向明年应未晚。

【题李太白像】

青天无人代天语，一星西落银云渚。

嫦娥戏弄青瑶波，倾向人间金叵罗。

龙孙醉吸海为酒，日月双飞织锦梭。

仙鬼千年王母宴，谪来醉卧金銮殿。

玉环腮上桃花小，玉尖香腻龙涎砚。

靴尘暖扑貂珰儿，踏破青天捉月飞。

一声叫断扶桑鸡，海枯化作蓬莱雪。

梦里长庚大如月。

【鄞江渔者歌赠陈仲谦】

我昔采药华山峰，群山一视青童童。

或从暮霭见一线，知是鄞江源甬东。

娄东今见披裘者，浮江昔在鄞江中。

钓竿每裁鄮山竹，台笠独染蓬莱松。

向人只说鄞江好，似有江水蟠胸中。

鄞江山水带瓯越，昼夜海日涵虚空。

青天时截螮蝀雨，白波或起鲤鱼风。

潭云不碍山水色，百里尚见渔人踪。

阳光坐弄春荡榾，滩飨卧听秋推篷。

朝炊前村记烟树，暮榜别浦依丹枫。

扁舟所至聊复尔，饮水即如春酒浓。

平生姓字人罕识，一自为渔今老翁。

故山年来暗烽燧，苦雪岁晏愁空蒙。

寻源未向武陵去，放舟尚喜沧溟通。

卖鱼偶入练圻市，得钱买米真珠红。

犹惜黄尘满城郭，秋风濯足来吴淞。

眼明自送独归鸟，意尽忽见双飞鸿。

夕阳晒网不知处，有梦数与乡人逢。

朅来相见不相识，一笑知我遭文穷。

我本青城采樵者，孤吟岂是寒窗蛩。

怀中亦有太平策，不救午甑飞春虫。

明朝拟入五湖里，且载茶灶寻龟蒙。

君今出此鄞江画，许我结网来相从。

殷勤索诗馈双鲤，我欲放之疑是龙。

丹山赤水定何处，只今吟笑何人同。

愿君著我卧船尾，霜晨共听育王钟。

【己酉练圻寓舍咏雪】

青龙己酉丰稔叶，岁星一终旬日浃。

天容黄黄风氵疌々正好，云同八表不见叶。

漏促辰酉日车跲，目眩空花气屡慑。

冻指欲堕数蓂荚，股栗匪由冰上踏。

半醉酒晕不上颊，腰收带围项收袷。

褰帷霰落沾在睫，前驱一瞥后数霎。

倏焉万片积几叠，凝而复消何萎苶。

欲破未破聊自接，树惹骚骚苔靥靥。

裁以天孙剪宫妾，金刀两股才一捻。

六出点缀同一帖，空中招摇乱秋箑。

作团下来衮狂蝶，相逐复上意似惬。

南箕簸之鞠吹挟，斜斜整整飞跕跕。

襜如左右转腰衱，凌波有女还余褋。

塔铃无声灯劫劫，缩首就枕梦或魇。

忽闻万马来蹀躞，蒹葭水中群雁喋。

潭鱼拨刺跳莕菨，秋蟹入断相凌躐。

黠鼠时时啮空箧，落叶霜干步双屟。

吴蚕上箔儿女拾，喧嚣众口中有谍。

愁如附耳语啖聂，枕边倾听殊未厌。

开门骤见光明氎，布之六合坦可蹑。

百谷俱堙阱俱敜，吴东县山固黟歙。

海峰半露青崨，荒城蜿蜒迷雉堞。

万屋鱼鳞龙振鬛，千花复吐春烨烨。

柳发毵髿倩人镊，有怀欲泛溪上艓。

压重枯篷难进楫，幅巾裹头寒未怯。

跃然跨驴衣自摄，家童凌竞背负笈。

忆昔少年曾任侠，身轻欲飞衣。

晓起冲寒行且猎，强箭如雨脱鞲韘。

剑头狐兔肉为，且炎且啖不用挟。

橐倾马湩盟共歃，困路年来谩弹铗。

今朝冻冷吟自怯，拍塞秀句填两胁。

平冈宿草生瑞箑，蝗出县境无剽劫。

明年有秋征往牒，万夫耕种齐下锸。

妇子嘻嘻共春馌，暖觉乌靴冻痕绝。

裁诗突兀陋大业，白战今年秋献捷。

【潇湘八雁】

芦根寒晚雁唼喋，沙觜无人星{厌肉}々。

闻有数声何处来，相呼忽动风中叶。

双飞不复过衡阳，翎间犹带橘州霜。

归来影落碧莎冷，愁山一夜攒潇湘。

梦里湘天初积雪，白沟河上琵琶咽。

犹见当年旧节旄，几回拂向穹庐月。

【偶题】

旅舍多归梦，今归梦始真。

孤城五更雨，百死一全身。

短日同慈母，浮云是故人。

欲辞城郭去，渔钓老江津。

【送安南使还国应制】

帝德如天四海同，卉裳相率向华风。

称藩特奉龙函表，偃武仍包虎韔弓。

贡自炎方归域内，心先流水到江东。

路经日出知天大，城与山蟠见地雄。

诏语陪臣趋玉陛，班随仙仗列彤宫。

陈情委曲为蛮语，赐对从容彻圣聪。

驼纽新领玉印重，蚁觞屡饮尚尊空。

承恩共识皇华使，命将毋劳矍铄翁。

已拟再将周日雉，底须复表汉年铜。

五弦曲奏鲸涛息，重译人还鸟道通。

薏苡生仁供旅食，桄榔垂叶荫诗筒。

部迎定见新王骑，驿送犹思上国鸿。

歌舞万年常率化，扶携百越共摅忠。

大明烛物今无外，从此看如禹甸中。

【东归有感】

路断江淮已足忧，繁华犹自说苏州。

万人金甲城头骑，十丈朱旗郡里楼。

麋鹿昔游何处草，雁鸿不似去年秋。

忍将一掬东归泪，付与娄江入海流。

【竹谷（师子林十二咏）】

几曲转逶迤，月明人迹稀。

长林秋露落，一犬吠山扉。

【卧云室】

秋潭看月还，片雨千山冥。

独有钵中龙，蜿蜒伴僧定。

【指柏轩】

行道出深树，空庭秋飒然。

风来人不见，青子落僧前。

【问梅阁】

窗间月色微，薄雪自风吹。

谁得春消息，南枝定北枝。

集外诗（一首）

【朱泽民秀野轩图】

古苔十亩青山麓，窈窕幽华映深竹。

中有高人昼掩扉，袅袅藤梢上书屋。

清风出谷洒秋香，返照穿林破春绿。

不省睢阳画里看，曲路经丘杖藜熟。

