徐少师阶八首

【夜行安山道中】

木落境萧萧，残灯照寂寥。

病惊时日暮，愁厌客途遥。

急涧听逾响，荒村语不嚣。

月明如有意，深夜伴归桡。

【瓜洲风雨不克渡江】

未遂归来愿，空惊岁月奔。

布帆三日雨，茅屋数家村。

山气遥连海，江声近在门。

无缘得飞渡，东望欲消魂。

【广信阻雨有怀子明弟】

山国夏多雨，冥冥气不分。

石田寒贮水，松径湿蒸云。

洒密愁仍见，声微醒故闻。

西堂何处所，知共惜离群。

【夏日游通惠河】

颇忆三江远，乘流意若何。

水深秋气入，竹密雨声多。

熟果当尊落，惊禽拂棹过。

柳阴催系缆，欹枕听渔歌。

【次张龙湖吏侍院中观莲】

曲径方池列馆东，荷开殊胜昔年红。

虚瞻玉井青冥上，似睹金莲紫禁中。

佳实豫知深雨露，苦心原自耐霜风。

亭亭独立烟波冷，肯羡春华在汉宫。

【两崖中丞和予观莲诗有欲借为裳之句次韵赠答】

积雨红芳落渐多，玉堂清晓独来过。

日华幸尚临朱槛，云气愁仍绕绛河。

寂寞芝兰同晚岁，浮沉萍藻自秋波。

闻君近有纫裳兴，刀尺寒生欲奈何。

【三月十二日文华殿朝贺东宫纪事册立之次日也】

春霄雾散日华明，版轿西来辇路平。

帘卷朱丝瞻日表，扇分翠羽见龙行。

千官绕仗容常泰，三字开编诵已成。

连荷睿音垂劳问，老臣欢戴岂胜情。

