黎教授扩一十一首

【行路难】

行路何难？尘沙如霰。

尘以涅衣，沙以垢面。

行路何难？路行多阻。

水渡无梁，山行有虎。

我欲行路，路苦难行。

虽有尘沙，尚全吾生。

水虽无梁，不渡由我。

我遭猛虎，曷为而可？

【拟古】

乘此日少霁，辞君将远游。

所游虽云远，前途契深求。

鸟归认旧林，狐死怀故丘。

微物尚有知，吾心安所尤。

清时不屡得，欲往步难北。

回首仰日光，复被浮云隔。

鬓发变秋霜，衣带减畴昔。

此意难重陈，重陈复何益。

【西灞草堂为庐陵宋内翰赋（二首）】

闻说西溪上，春风小院开。

野蚕成茧尽，江燕引雏回。

竹里围棋局，荷香沁酒杯。

晚凉疏雨过，随意步苍苔。

闻说西溪上，波光映远天。

吟蛩催急杵，落雁近渔船。

红树斜晖淡，黄花晓露鲜。

田家新酿熟，共醉月明边。

【送人还旴江】

新凉生白苎，游子倍凄然。

客思秋砧外，乡心旅雁前。

西风千里道，斜月五更船。

亦有还家梦，随君到汝川。

【山茶】

叶苦寒摧绿，花愁雪妒红。

自知荣适晚，不敢恨春风。

【洞庭秋月】

湖上清秋夜，扁舟泛碧波。

紫箫吹不断，无奈月明何。

【渔樵耕牧（四首】）】

渔水心情淡淡，鸥波身世悠悠。

清风杨柳一曲，明月芦花满洲。

窈窈径穿林下，丁丁斧彻云间。

耳惯猿惊鹤怨，迹穷红树青山。

南村北村雨足，十亩五亩秧齐。

带月肩犁未出，催人布谷先啼。

芳草茸茸暖碧，乌犍湿湿春肥。

满蓑烟雨朝出，一笛斜阳暮归。

