危学士素九首

【徐人歌】

季子剑有秋水色，徐君见之惜不得。

徐君墓上荒草寒，季子解剑挂树间。

一死一生见交义，嗟哉延陵吴季子。

【挽达兼善】大将忠精贯白日，诸生揽涕读哀词。

天胡不陨杨行密，公恨不为张伯仪。

满眼陆梁皆小丑，甘心一死是男儿。

要知汗竹留芳日，只在孤舟浅水时。

【题营丘山房】太岳流芳裔，何年徙赣州。

殊勋思尚父，作室表营丘。

故国兵戈后，空山草木秋。

穆陵关北路，风雪近曾游。

【送张幼初之京】振衣鸣玉上青霄，银汉清秋转斗杓。

北阙飞龙天杳杳，南云归雁路迢迢。

朝登华岳风生腋，夜饮滦河月入瓢。

水竹清虚好真馆，刘安有赋为相招。

【送章右丞戍广西】文昌桥上紫骝嘶，又送将军戍广西。

三省甲兵劳节制，八蛮烟雨入封提。

雕弓晓射崖云裂，画角寒吹海月低。

已喜皇威清海岱，邑封上将拜金泥。

【题三韩沙门玉田花鸟图】画史幽居得物情，毫端春色可怜生。

高僧已是禅心定，花鸟逢人更不惊。

【南京别王道士】秦淮卧病惜春阴，访问深知故旧心。

千里家乡渐投老，云山烂熳许相寻。

【题宋好古墨竹】我忆东曹粉署郎，琅玕写就拂云长。

祇疑散步云林曲，独听秋声待晚凉。

【题赵子昂竹石】丛篁偏映寒云色，古石犹凝碧藓痕。

曾是碧澜堂上月，独临苕水照王孙。

