童尚书轩一十一首

【感寓】

老狐戴髑髅，夜拜北斗神。

绥绥曳长尾，顷刻化为人。

怪异固莫测，妖术方日新。

高城窍深窟，蟠结无与伦。

望之不能灌，忧愤填秋旻。

【池上夜坐】

池上微雨收，凉月吐空谷。

萧萧败垣柳，疏影覆我屋。

草深蛤争鸣，荷折鹭惊宿。

偶此遂闲情，居然忘宠辱。

【谪所有怀旧游诸友】

忆昔论交日，相知尽少年。

季良身任侠，叔度世称贤。

夜雨弹棋局，春风放酒船。

飘零各分手，愁绝越江边。

【忆金陵】

金陵佳丽地，风景想依然。

城阙金汤固，江山罨画连。

晚风楼上笛，春水渡头船。

惆怅曾游处，而今又几年。

【东林小隐为沈处士题】

小隐东林地，身闲岁月忘。

曲池山倒影，虚阁水生凉。

雨润琴丝慢，风薰药臼香。

羡君清趣好，无梦到岩廊。

【和刘工部钦谟无题韵（四首）】

垂杨门巷嫩寒余，银鸭香清绕燕居。

妆镜窥红春有态，黛蛾分绿画难如。

云行巫峡频牵梦，潮隔浔阳久旷书。

惆怅碧阑干外月，梨花疏影到窗虚。

金殿萤流月半沉，君王当日宠恩深。

风清香箧捐秋扇，露冷空闺急暮砧。

别院频翻鹅管玉，长门深锁兽环金。

可怜碧海青天外，谁识姮娥夜夜心。

钿合鸾钗昨尚存，几看新水化生盆。

金鱼户钥花千点，玉虎丝牵月一痕。

班竹暝烟思帝子，绿芜春雨怨王孙。

愁来更上危楼望，江水悠悠也断魂。

帘外东风扇晓寒，碧桃香老共谁看。

金铃犬卧红绵毯，翠羽鹦啼白玉阑。

花暗小机闲旧锦，草深回磴绝鸣銮。

却怜夜月咸阳道，露泣金人十二盘。

【清明书感】

两年作县越江湄，回首乡关未得归。

华发又惊佳节换，青云堪叹故交稀。

山村细雨梨花发，茅屋东风燕子飞。

潦倒不须嗟薄宦，且将樽酒送斜晖。

【秋夜梦康侍御用和】

宦游岁月易蹉跎，青镜流光两鬓皤。

客梦不知江水远，乡心偏傍雨声多。

张衡有咏唯愁在，烛武无能奈老何。

为问旧游骢马客，别来谁与共鸣珂。

【九日】

萧萧木叶下高枝，又是深秋九日期。

黄菊酒香人病后，白摐风冷雁来时。

参军帽落谁同调，宋玉诗成益自悲。

有约不能逢一笑，看山窗下独支颐。

