方参政行一十六首

【清丽曲】

江花绕琼阙，绿水带朱楼。

开宴坐清夜，飞觞凌素秋。

美人明月佩，仙客紫云裘。

生世真飘忽，应当秉烛游。

【题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图】

张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。

挂向高堂神鬼惊，恍惚电光来破壁。

夜当渤澥开笔力，元气淋淫浸无极。

吞吐日月天地昏，摩荡云雷太阴黑。

江翻石转窈莫测，雪涛卷空铜柱侧。

洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。

乃知前图只数尺，坐令万里起古色。

何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。

【东归谣送贝仲琚回吴中】

天目青逾蓝，上有危峰横空插汉高巉岩。沧海深莫测，下有六鳌迭负蓬壶方丈于其侧。山峻极兮水波澜，千盘万折行路难。愁看混沌开凿处，尚有斧迹留人间。殳山仙翁发如雪，脑蟠太和吐日月。手中炼石轻女娲，五色曾将补天裂。忆闻羽客从之游，青霞光乱云锦裘。金鸡叫海白日惨，桂树四落空山愁。昔年寒月照樽俎，明珠百斛轻于土。君山铁笛悲向人，羞杀堂前柳枝舞。君归东吴怀故庐，明星古宅非吾居。会稽泱漭浙江险，谁探千载太史禹穴之遗书。兴因东归发，遂作《东归谣。他年相忆五情热，应知泪湿双龙绡。

【和马贯五松小龙女歌】

五松小姑龙帝女，绰绰飞珰夜行雨。

天吴移海醉不归，江色千年作谁主。

漂星辗月流翠滑，青霓曳裾玳窗八。

同心镂结寄玉郎，复叠毾制霞袜。

玉罂转水月独漉，綷縩香裾蹙兰屋。

闲掷明珠赠宓妃，一片长眉写新绿。

罦罳瑶殿罩何年，排空凤管冲九天。

割鲜不食起鸣弦，水波帖玉无惊烟。

【复和五松小龙女歌】

东方龙君降灵女，腾飙曳烟轧腥雨。

扑花扫海神为悲，玉帝封为九河主。

贝宫铜龙刺云滑，彤台斗玉蛟柱八。

琼丝络凤骑紫霞，金帖珑珑水晶袜。

鳌头牵波月簌漉，翠幄银屏沓珠屋。

倒窣天瓢浇火龙，九点齐州一时绿。

挝钟欢饮邀万年，花宫盘盘象青天。

湘妃献乐鼓冰弦，下窥四海销氛烟。

【赠相虚中上人】

一室安禅久，三生结愿频。

传经来帝子，送食下天神。

水月虚空相，山云自在身。

慈航如可渡，应许姓庞人。

【过太湖】

震泽留遗号，行人指太湖。

封疆连旧垒，形势压全吴。

水落鱼龙蛰，天寒雁鹜呼。

扁舟思范蠡，吾亦老樵苏。

【登秦住山】

此地曾经驻跸来，秦皇遗迹尚崔嵬。

采穷沧海无灵药，归到骊山有劫灰。

万里黑风迷鬼国，一杯弱水隔蓬莱。

诗人吊古应多思，落日高丘首重回。

【登子胥庙因观钱塘江潮】

吴越中分两岸开，怒涛千古响奔雷。

子胥不作忠臣死，勾践终非霸主材。

岁月消磨人自老，江山壮丽我重来。

鸱夷铁箭俱安在，目断洪波万里回。

【送贾彦德训导霍丘】

中都会面得从容，两载同听长乐钟。

天近君门严虎豹，地宽人海混鱼龙。

承恩自合归宣室，论道安能老辟雍。

江柳春花增别恨，白头何日更相逢。

【送殷文学（奎）之关中】

博士才名成老翁，又随声教向关中。

百年礼乐今重见，万国车书喜会同。

泰华云开仙掌出，昆明水冷劫灰空。

他时太史瞻星地，应说奎光聚井东。

【杨柳词（二首）】

韶华无限暗中消，摇荡春光几万条。

却怪晚来风定后，雪花飞满赤栏桥。

曲江南陌乱垂烟，勾引春风入管弦。

惆怅几株憔悴尽，与人长系别离船。

【题美人图】

白玉帘开露气浮，芙蓉花近紫金钩。

阳春一曲无人识，空拂银筝下翠楼。

【闲居】

弦管春深绕画楼，微风吹动玉帘钩。

倡条冶叶俱无恙，相伴丁香结暮愁。

【江南词】

暖风晴娇杜若洲，沙头狂客系兰舟。

采蘋多少江南女，摇荡春光不自由。

