辛酉除夕二首

雨中街鼓不闻声，屡望东方尚未明。

此夜已知阳道长，频年难见泰阶平。

相逢父老忧加赋，欲遣儿曹出践更。

豺虎纵横愁道路，东南处处急征兵。

水暖池塘荇藻浮，鸬鹧晒羽立滩头。

营巢喜鹊群相护，墐户阴虫尚自囚。

野雀入帘将子至，游蜂闻酒傍人求。

春来五日韶光动，梅柳芳菲媚小楼。

壬戌元旦

休嗟身世久相暌，且喜儿曹笑语齐。

鱼负断冰生暗浪，乌啼当户啄空泥。

平胡自昔陈三策，避乱还须付一犁。

此日紫宸朝贺客，宁知漆女叹中闺。

【和沈石田先生咏落花二首】

三月风烟到处新，渐愁佳丽化为尘。

重遮去路如留客，转入中堂乱打人。

帘外翩跹呈妙舞，枕边宛转学横陈。

为君憔悴君应恨，何不为欢及早春。

绝代佳人奈老何，千红万紫尽婆娑。

好天良夜三通角，寒食清明一掷梭。

罗袖几回承不着，绣鞋频避踏还多。

春光摇荡江南北，泪落长秋月下歌。

【咏雁字二十四首（录九首）】

（客从秣陵来者，云楚中诸才士近为雁字诗，吴中亦有继作者，俱未之见也。仲秋乃见郡人林若抚所赋十首，讽咏久之，清婉流丽，姿态横生，飘飘有凌云之思，然亦未尝有意为之也。已而木落天空，踌躇陇首，日睹来宾之侣迟速应节，疏密成文，有感于中，遂成二十四首。如春蚕吐丝，必穷其绪；时鸟弄音，屡变其声。非有意缠绵，苟为啁哳，盖中心养养不能自止焉耳。时壬子孟冬也。）

蒹葭白露早纷纷，上下参差意象分。

朔漠南来应累译，衡阳北望尽同文。

方思坐卧观三日，又见纡回作五云。

一一总成龙凤质，可教容易换鹅群。

一行迢递映清秋，真似云烟落纸流。

俄作蜂腰俄鹤膝，亦为虿尾亦蚕头。

来传塞北征夫恨，去写城南少妇愁。

闻说书成天雨粟，应无岁暮稻粱谋。

一夜风霜过洞庭，莫徭惆怅羡冥冥。

芦洲掩映成飞白，竹坞回翔欲杀青。

右转正如秦代玺，横行疑写梵王经。

君归直向燕然去，且为皇家好勒铭。

翩翩六翮破寒烟，初月纤纤列宿运。

雨后模糊浓淡墨，风前断续短长篇。

彩霞净拭红丝砚，银汉平铺白地笺。

自罢结绳书契起，怜君长在网罗边。

黄昏风雨黯东西，何事皇皇不肯栖。

共指漂鸾兼泊凤，难分野鹜与家鸡。

影过平嶂如书壁，声落前汀似印泥。

谁把文章移北斗，君家兄弟羽毛齐。

漠北湖南万里通，年年为客任长风。

饮时渴骥奔泉上，栖处惊蛇入草中。

空里作书皆咄咄，日来多暇不匆匆。

张芝自有凌云意，莫比藏真老秃翁。

远拂残霞搅断云，始知笔阵扫千军。

元常法备皆三折，阿买诗成写八分。

赋客近为离合体，经生能辨古今文。

危峰阻日君须记，陇首群飞背夕曛。

【紫筠居三首】

昼永竹阴入户，春深花事满城。

寻常幸无酒债，梦觉犹有书声。

幸有棋中敌手，曾无镜里愁颜。

案上《南华、《秋水，屏间北苑晓山。

花间旧开三径，竹下新构一亭。

故人频从对弈，儿辈以次传经。

【题娱晖亭四首】

负郭家家水竹，残春处处烟花。

开尊欲栖鸟雀，举网频得鱼虾。

春霁耰锄札札，昼长棋局登登。

行就南邻酒伴，立谈北寺归僧。

风拗藤丝脱树，雨余柳絮为萍。

闲居莫来莫往，小酌半醉半醒。

鹊喜携尊新客，鱼迎散食小僮。

冈腰暮霭凝碧，水面残阳漾红。

【侯豫瞻东园二首】

鹊巢傍檐古木，鱼啼临水长条。

暮霭横拖匹练，春冰薄似轻绡。

深林已生宿雾，远树犹带斜晖。

犬吠邻家社散，鸡栖学舍儿归。

【夏氏池亭六首】

出郭平分浦溆，开门别有山川。

日高竹露犹滴，风定茶烟翳然。

长镵雷后寻笋，短笠雨余种瓜。

乳雀欲栖画竹，游蜂频采瓶花。

侠客中宵豪饮，高人暇日晤言。

竹留前度题字，苔有旧游履痕。

垂杨频卧频起，落果乍浮乍沉。

游鱼搅翻竹影，倦鸟投入藤阴。

阮氏家居道北，庞公冢在村西。

入林每闻鹊噪，归路长及鸡栖。

竹荫巧藏三伏，茶香分入四邻。

波间先辨来客，石畔长眠醉人。

【田家即事四首】

江村女儿喜行舟，江上人家吉贝秋。

缘岸荻花三四里，石桥南去见城头。

楝花蔌蔌柳毵毵，犬吠西邻饷麦蚕。

雨过木绵齐放叶，相邀作社到城南。

新成燕麦欲相扶，风急高杨落乳乌。

社酒醒来人寂寂，紥桐花下数鸡雏。

横塘潮急进船迟，菱荇缠绵罥钓丝。

荷叶覆鱼先入市，青枫渡口晒鸬鹚。

