陈缉六首

【送周焕文从唐伯刚之吴兴】

碧澜堂下即吴兴，十里芙蓉绕石城。

山简归时应倒载，条侯醉后尚谈兵。

摐洲雨过秋闻雁，橘里春深晓候耕。

事简好将樵唱曲，水晶宫里坐吹笙。

【秋夜怀明本】

溪声淅沥起蒹葭，溪水潺潺漱白沙。

大地星流还化石，小窗灯冷不成花。

江淮烽火三千里，城郭人民八九家。

避地欲寻张博望，月明沧海泛灵槎。

【海上述事】

浮生南北任流萍，漫刺江湖忆祢衡。

雁去关河愁万里，潮来江海月三更。

磷光夜伴蛩螀泣，妖气晴连螮蝀横。

欲向灵氛问人事，中原何日可休兵？

【禁烟日简长如仲如二昆弟】

朱阑六曲旧池台，甲帐珠帘已劫灰。

旧鬼烦冤新鬼哭，前人遗怨后人哀。

谁将天地为棺椁，忍见英雄化草莱。

惆怅故园犹未返，野花无主为谁开。

湖头谁复载吴娃，鸥鸟多情恋白沙。

涪万春深无杜宇，武陵何处有桃花。

雨余石燕晴归穴，市近山蜂午报衙。

看到前朝丞相墓，野人翻土树桑麻。

【吊古】

投棰渡江江水空，朝驰淮海暮吴中。

江东壮士轻王猛，吴下诸公失吕蒙。

山鬼有灵啼夜月，野花无主怨东风。

尽将骸骨填沟壑，谁在云台第一功。

◎补诗袁训导华（一首）

【送李扩还吴】

仓颉史籀世既远，斯冰徐张称善书。

有元绝华部与赵，俗工纷纷讹鲁鱼。

铁锥画沙钗折股，会稽峄山化黄土。

尚幸新泉丹井存，更有吴兴能复古。

鸿都石经劫火焚，枣木翻刻随飞尘。

三碑矹硉许昌里，字画犹为人见珍。

青城先生虞阁老，远继中郎名誉早。

后来更数萧与杨，一代规模尽完好。

云间李生尤绝奇，凡将尉律幼所师。

商盘周诰秦汉石，临摹扫秃千毛锥。

偶来相见娄江沚，自云铁厓铁限亲曾履。

东家金多招不起，门外求书日成市。

慈亲倚门来告归，既酌以酒仍赠诗。

嗟子潦倒丘壑里，迟子铭功书鼎彝。

