杨仪部循吉三十一首

【都下将归述怀】

鄙人自从三月来，腹心久已病症瘕。

晨兴至午尚不食，夜枕呻吟睡尤寡。

萧然一榻但高卧，虽有心曲谁与写。

有人谓我病如此，何不抽身向林野。

一闻此言即再拜，谁有爱人如此者。

久知山水淡有味，渐觉功名轻可舍。

况今一病已到骨，兼与世事多痄疨。

病人自合卧活命，安能奔走还骑马。

大凡决事在己心，谋之朋友恶乎可。

乘今秋至天渐凉，定买扁舟向南下。

诸君请自各努力，余非引高毋诮骂。

【答王君】

王君悯我将南归，赠我以诗兼以酒。

忽言我实无所病，托以图归诒朋友。

谓君知我不易逢，乃此相疑一向否。

君以我乐山林耶，我非忘世爱陇亩。

衙门晨入酉始出，力不能支空叹愀。

上章得请诚幸甚，向天再拜头屡叩。

小臣蒙擢布衣内，第以进士恩太厚。

仪曹四月百无补，空食廪禄颜可丑。

不因抱病无奈何，岂敢飘然去官守。

君言我意在为文，妄欲求闲营不朽。

人生奇伟在事业，自局儒酸亦何有。

我今且去君亦行，凄风枯林月当九。

君有高幢盛仆马，我有空车载鸡狗。

出城分路两不同，一就官途一林薮。

恐君谓我非病归，不惜叨叨为君剖。

【初食杨梅】

杨梅本是我家果，归来相对叹先作。

往来南北将十年，久不餐汝几忘却。

忆从年少在吴中，食以成伤难疗药。

年年端午即有之，街头卖折先附郭。

初间生酸带青色，次见熟从枝上落。

吴侬好奇不论钱，一味才逢倾倒橐。

生时熏蒸喜烈日，所怕狂风阴雨雪。

有红有白紫者佳，大如弹丸圆可握。

生芒刺口易破碎，到牙甘露先流腭。

黄船奉贡昼夜走，数枚出赐惟台阁。

其余官小那得预，说着江南怀颇恶。

吴人盐蜜百计收，不知本味终枯涸。

肉存液去但有名，夺以酸甜无可嚼。

我今到家又遇夏，正是高林雨方濯。

满盘新摘恣狂啖，十指染丹如茜着。

细思口实亦小事，其来乃以微官博。

使余不有故山归，安得香鲜列惟错。

人生百年有适意，忍口劳劳何所乐。

【寄贺故人新受河间学职】

别君无几闻君选，知在河间更喜欢。

花绕郡城皆芡藕，味多乡物是鱼鳗。

在京故旧通书易，按部尊官责礼难。

请得俸粮休别用，多抄经籍老来看。

【新治小轩成】

费将心力治斋居，细竹移来叶尚疏。

雪白蛎光铺槅眼，鸦青布色染帘裾。

规模别出经营外，景物新呈晦没余。

髹壁正防童稚污，粉墙还待友朋书。

今宵才是题诗起，此席方为宴客初。

前郭后村无旷地，相过莫怪不宽舒。

【金山寺避暑望雨作戏效玉川子体】

山中日日望雨至，立向山头看云气。

今朝且喜雨果来，阴云成片当天坠。

云之来兮奇且特，有如推山而至遮尽半天黑。

黑云上有白云行，白白黑黑兮重复轻。

不知黑云是风白是雨，白云多处先沾注。

云中雨脚略可观，数条当天大如柱。

此云先自北方起汗漫，只谓太湖中来返头看。

忽然风自东向来，却把西方之云尽吹散。

众人观者都言苦，日日望雨又不雨。

幸得一片云，推来自天北。

须臾变作大云，有黑亦有白。

令人观之恐怖生，若要作雨不如此不得。

雨未至兮雷先鸣，惊人不须用多，

只一声魈肝鬼胆不知在何处，世上亦有奸人立不住。

树头萧萧风作闹，如今却是雨真到。

吾且闭门高坐看汝落，落到三日五日也不恶。

【鹅湖口大风雨】

溪风恶如虎，力与林木斗。

其声一何猛，掩耳不敢受。

兼以疾雨至，昏黑迷白昼。

偶然在中途，非前亦非后。

重重加覆盖，舟小还易漏。

自晨直至暮，不容一伸脰。

昏昏蒙被眠，一任蓬且垢。

村墟断往来，酒食无可售。

幸有二三子，清谈首相辏。

不然独高卧，愁寂谁与救。

古人曾有云，终朝不飘骤。

何为连日夜，启绪乃弗收。

客子何足道，田间稻方秀。

三叹不可言，只恐明日又。

【次日风不止】

风乃天之威，可有不可弄。

如何两昼夜，赫赫操柄用。

小舟亦何力，乃欲当鼓动。

况在四野间，号怒声亦纵。

蓬苫尽翻飞，捞摘疲仆从。

客子不敢起，卧久筋骨痛。

衾裯冷如泼，双脚尽僵冻。

早炊告将及，乏米自探瓮。

幸有文字携，曾不废吟诵。

晴明坐可待，日影来隙缝。

人居忘道途，于兹复淹壅。

因忆向所经，一一皆成梦。

【除夜杂咏】

岁除当此夜，洒扫事匆匆。

井上皆封草，门前尽画弓。

祠堂神影挂，客座佛筵崇。

撒豆祈儿疾，存炊忌釜空。

辟瘟烧术暖，承俗燎柴红。

启箧新衣振，除尘旧室攻。

买饧迎灶帝，酌水祀床公。

春帖题乡究，年书诵学童。

插笾皆柏叶，戏火有梨筒。

残历收年尽，深缸洗腊终。

市闤骄物贵，邻里馈糕通。

未识他州节，于斯异与同。

【残雪】

残雪经时久，常闻檐溜声。

谓晴阶又湿，疑雨日还明。

地背融偏后，宵寒冻复成。

不妨留莫泮，借尔照书楹。

【抄书】

沉疾已在躬，嗜书犹不废。

每闻有奇籍，多方必图致。

手录畏辛勤，数纸还投弃。

贸人供所好，恒辍衣食费。

往来绕案行，点画劳指视。

成编亦艰难，把玩自珍贵。

家人怪何用，推却从散离。

亦蒙朋友笑，既宦安用是。

自知身有病，不作长久计。

偏好固莫捐，聊尔从吾意。

有子虽二人，未知谁可遗。

我但要披阅，岂复思后世。

逢愚聚亦散，贤必能添置。

区区虑远心，何其错为地。

不如供目前，一卷有真味。

【题书厨上】

吾家本市人，南濠居百年。

自我始为士，家无一简编。

辛勤一十载，购求心颇专。

小者虽未备，大者亦略全。

经史及子集，无非前古传。

一一红纸装，辛苦手自穿。

当怒读则喜，当病读则痊。

恃此用为命，纵横堆满前。

当时作书者，非圣必大贤。

岂待开卷看，抚弄亦欣然。

奈何家人愚，心惟财货先。

坠地不肯拾，坏烂无与怜。

尽吾一生已，死不留一篇。

朋友有读者，番当相奉捐。

胜遇不肖子，持去将鬻钱。

【咏阳山云泉庵大石奉和诸公同游联句之作】

伟哉此阳山，有石俟歌诵。

形将冰块截，势与莲花共。

仰观一何高，登涉不可鞚。

鸟飞必徊翔，云出自腾滃。

孤圆外成峤，空朗中含洞。

瘦如辟谷良，清若食蚓仲。

深思殆天设，乍至令人恐。

浓萝作垂阴，寒泉滴为冻。

戴庵亦颠危，携觞更交综。

耳胁或骈扌费，勤拳时独送。

巍巍上少并，森森下多从。

荒厓始谁开，倒树谅非种。

在兹三吴间，当以九鼎重。

崇岩借冠冕，卑峦听提控。

劳呼猿固匿，被压松堪讼。

曲躬始得门，侧身还入弄。

拂苔劣容眠，收乳兼资用。

志犹记秦馀，材曷遗禹贡。

立久气湿袍，啸高声答瓮。

论年越殷周，言时晦唐宋。

一为佛者居，永作游人奉。

病宜谧著史，寐称抟养汞。

四方传不诬，诸公评切中。

临谷足还酸，乘巅目偏纵。

支颐讵厌看，极口难竭讽。

鬼凿手须胼，鲸负背应痛。

东岱徒小鲁，西华缪推雍。

悬磬风发明，香炉烟结供。

曝沙伏灵鼋，食岗停远凤。

是知隆拔群，所贵秀合众。

偷余殿容榱，就隙亭阁栋。

枯藤蔓穿窍，长蛇舌撩缝。

轻盈受指弹，玲珑脱泥壅。

芾拜本无忝，羽撼争得动。

栽培稀尺闲，构架靡寸空。

炎伏凉自生，清秋月堪弄。

林深必赖烛，岚酷能作齆。

星光犹立芒，龙吟殊叶。

岭狮驯已宾，阜狞敢与哄。

久嗟隔胜赏，频劳落清梦。

即欲营终栖，其奈怀微俸。

【见白发】

料应白发有来时，三十登头似未宜。

愁已生根从汝摘，老先呈态要人知。

莫劳晓日梳千下，终见秋霜起一丝。

若道只因诗故白，邻翁元不会吟诗。

【秋夜雨中】

一阵复一阵，萧萧忽然至。

空堂灯火昏，卧听惟独自。

何哉人世间，有此恶滋味。

能令伏枕人，百计不能寐。

一般听雨愁，天下无可譬。

郁郁沉沉然，探怀却无事。

【松江道中纪事】

余生信多厄，浩叹命可嫌。

二年不出门，日白夜有蟾。

云何此举棹，风雨随相淹。

嗟人孰无友，钱子吾所欣。

遥遥松江道，劳苦亦已厌。

始自发松陵，赫赫晨飙严。

桥门水西吸，吸舟向堤粘。

舲人纷运篙，堕者几欲歼。

心惊不得坐，起视衣皆沾。

幸矣免亡失，私庆自理髯。

顾此皆官夫，一死事岂纤。

人间列法网，更乃议口佥。

无端负重责，何苦伤吾恬。

自从入舟来，梦怪神不懕。

况乃四多风，窗破纸若秬。

薪炉向榻置，聊以充帷。

于征既七日，云间堞方瞻。

言归一何速，墨突信未黔。

晓迈三十里，仰视日已崦。

风颠浪如马，缆断犹挥銛。

中流去飞疾，冰楫人争拈。

北牵返南骛，似拔蛟尾潜。

役甿尽逃散，蔽彼村宇觇。

支吾不可使，遗弃空牌签。

因之发长喟，俛然理有占。

此固鞭挞齐，乃费口语谵。

但我既嗜逸，早识藜藿甜。

所获良已多，贵势宁得兼。

此心甘无尤，终不撼冷炎。

田沟水呜咽，助我鸣渐渐。

朱泾暮雪下，凄风刮刚镰。

啁啾集饥乌，萧瑟敲枯蒹。

冬温乃愆候，霰雹真良砭。

晨兴肆远望，缟野皆堆盐。

三泖冻无波，九峰高没尖。

清冷乏灏气，贮此天地奁。

掬来与人吃，亦可疗久痁。

穷游不终否，果见日色暹。

经墟复历镇，时或矗酒帘。

船将鼓笛具，缶有鹅鸭腌。

尚可供一醉，醉倒酒可添。

贫贱固多役，未得安闾阎。

近游亦不易，平溪藏险憸。

苏松路何有，棘若行陆鲇。

赋造合尔薄，辞禄诚非廉。

园居近修筑，草屋新始苫。

残冬积苍翠，松竹粗满檐。

归欤诫游历，请下君平帘。

【初春山居还城却寄支硎僧院】

好山不著诗人句，辜负浮岚翠满空。

梅子蜕花春事半，雨声追冷昨宵中。

来寻茗碗梯幽阁，却上篮舆别远公。

白发渐添身老大，何缘佳兴逐东风。

【湖上】

湖上鱼吹细沫行，湖边花草足风情。

田分日影阴晴别，水合天光上下清。

颇怪病身逢酒健，久留眵眼待山明。

农家识是游人过，竞拥篱头送橹鸣。

【荣公还金山】

十年不出山，一游即千里。

问师何处来，固亦偶然耳。

人言人闲好，自爱岩谷里。

红尘日扑面，洗眼无清水。

孤身本何将，一钵乃生理。

来既无所牵，去亦谁能止。

昨闻檀越船，风帆欲南指。

别我从此逝，飘飘白云履。

我观世间人，孰不为身使。

唯师乃不然，来往由自己。

归及枇杷熟，忆我青林底。

【琼上人还万寿寺】

京国几时留，匆匆两月周。

禅从逆境打，衲到暑天收。

作礼辞僧伴，挑包上客舟。

将何偿此役，速拣好山游。

【旦公往宝积寺】

古庙石湖边，为僧今几年。

开堂小游戏，出世大因缘。

生死一梦耳，江山常炽然。

遥知末句子，不肯向人传。

【果前堂南归】

云水飘然一老僧，头颅种种貌棱棱。

人间正果修将满，天下名山遇即登。

向外见来终不实，从前学得是无能。

此归莫向舟中结，且卧随身七尺藤。

【送楚岩往支硎山】

昔有支公者，曾为此山客。

至今石磴上，犹存马蹄迹。

寒泉出傍涧，散漫流不息。

何人作大字，笔势甚奇特。

岩岩圆通殿，飞构烂金碧。

春来香火盛，倾城出游适。

施钱日满钵，来往恒络绎。

世人竞刀锥，于此乃不惜。

我当少年时，一岁尝一即。

提携随父兄，娱览常至夕。

别来已几时，何啻十年隔。

此山是名山，先从晋时辟。

非有高行僧，何堪主其席。

今师遂当往，远续前人迹。

我今何以赠，小偈聊塞责。

切烦大士前，我为启胸臆。

慧眼无不观，是物皆润泽。

如何不见我，困此尘俗役。

愿垂杨枝露，洒我一点滴。

不愿官禄高，不求财宝积。

但愿尘劳中，早脱奔走厄。

无灾复无难，居家作禅伯。

保此清净正，永离种种色。

与师结晚交，来著登山屐。

【鄂首座还山】

病中承数过，清话一炉香。

对食同甘菜，忘形不下床。

壁问间笠破，门外倚藤方。

惆怅明朝别，何人访闷乡。

【严长老归宝积寺】

黄芦宝积寺，创自镜禅师。

佛殿已百岁，僧房今六支。

洞庭山入牖，笠泽水通池。

他日吾将到，来题壁上诗。

【净公住东隐】

山水谁不爱，顾乏能游人。

浙中本多胜，石秀而泉淳。

向者虽一到，终是居官身。

抱官游山水，味自不相亲。

今子遂当往，我亦解朝绅。

相从岩谷里，以子为依因。

子有旧草履，我有新葛巾。

滴泉与片石，务搜天所珍。

【政公虎跑开堂】

人生何事大，惟有生与死。

此事苟不明，枉作真男子。

政公自吴来，其目定如水。

我以为有道，延入禅室里。

朝谈复暮说，句句堪入耳。

相知岂独我，亦有吴太史。

及今当南还，虎跑其所止。

我作送行偈，且依世人礼。

伏请石田翁，证明吾与尔。

【吴中普门长老乞语】

普门在何处，莫向海门寻。

只此吴城中，便有紫竹林。

古以水与月，而赞白衣士。

举头即见月，掘地即得水。

朴哉明长老，今往住普门。

济度说已尽，我复将何言。

虽然无可言，愿且举水月。

月在水中明，此理分明说。

【百花庵主见访】

一春高卧只垂帘，说著浮名病又添。

闻道百花庵可住，他时借我读《华严。

【先舅大中府君己亥岁尝制十四咏寿宝林褧老师八十今八年矣此老师尚无恙其法孙定惠持此卷至都下敬作二偈以为师寿法鼓】

维此鼓声何所起，击之则有本寂然。

此声既以击乃生，当其不击声何在？

用手执捶以击鼓，三者和合始有声。

如是究竟声所缘，非手非捶非鼓义。

智人在在勤修习，于一击顿证菩提。

观彼鼓声成立相，本自不生那有灭。

我愿仁者亦如是，不以声观一切声。

昼安夜安随在安，长享耳根清净乐。

【禅灯】

法体光明无障碍，譬如灯火破群昏。

一灯能作百千灯，百千灯自一灯化。

自百千灯照一室，其光无坏亦无杂。

如是乃至一灯照，一室所见光亦然。

百千灯多一灯少，而其光体实不异。

是故我今持此灯，愿献宝林尊者前。

长令获此大光明，与彼迷生作前道。

（君谦仪曹幼时读书吴城西金山中，倦则取释典阅之，久而自谓恍然若有所得。故其与佛者遇，辄作佛语投之，虽率尔韵语，亦归于是，殆今日之宋承旨也。丙午秋八月，吴宽书于春坊朝房。）

