钱博士宰六十首

【拟古】

出门万里别，行行远防边。

相望各天末，北斗日夜躔。

四运秋复春，不见君子还。

燕车北其辙，越马南其辕。

目远心愈近，怅望徒悬悬。

黄云暗关塞，路险不见天。

式微夫如何，日月忽已迁。

愿言崇明德，无为终弃捐。

（右拟《行行重行行。序曰：“《行行重行行，贤者不得于君而作，然但祝之，以努力如餐而已。今拟曰‘愿言崇明德，无为终弃捐’，庶几有规谏之义焉。”）

高台何巍巍，参差与云平。

玉绳临双阙，长河流无声。

上有羽衣人，逍遥吹玉笙。

清响氵亟明月，飞佩何泠泠。

借问弄者谁，疑是董双成。

逸思随风发，无人识其声。

曲终再三叹，感慨有余情。

所悲同门友，局促趋世荣。

愿将秋水剑，为之解尘缨。

笑呼双黄鹄，与子俱远征。

（右拟《西北有高楼。）

涉海采琅玕，红者珊瑚枝。

明珠盈怀袖，将以遗所思。

海阔不得返，所宝莫致之。

烂其纳我室，抱璞将何为。

（右拟《涉江采芙蓉。）

皎皎明月光，照我屋东头。

寒螀鸣树间，招摇指孟秋。

白露下高梧，落叶声飕飕。

寒温更变迁，河汉东南流。

怀哉里中儿，奋志起远游。

飘然溯长风，乘槎犯斗牛。

支机织女石，为问今在不。

水深波涛阔，浮名将焉求。

（右拟《明月皎夜光。）

青青梧桐树，托根在高冈。

与子新合欢，翕如凤与皇。

凤皇鸣锵锵，合欢期世昌。

欢情一何短，离思一何长。

嗟彼篱下菊，含英扬其芳。

晨霜秉贞节，宁随秋草黄。

终当采而佩，岁晏夫何伤。

（右拟《冉冉孤生竹。）

中林多幽兰，江篱杂芳荪。

采之酌春酒，将以清心魂。

持杯未及饮，怅然念王孙。

王孙不归来，置酒在芳尊。

（右拟《庭中有奇树。）

河东有织女，皎皎云为章。

手弄机上丝，日夕更七襄。

织成五色文，欲制君子裳。

莫言隔秋水，可以驾飞梁。

睆彼牵牛星，终日不服箱。

（右拟《迢迢牵牛星。）

故人万里别，海水日夜深。

南风海上来，遗我双南金。

不见故人面，乃见故人心。

铸作黄金徽，置之白玉琴。

弹为《别鹤操，闲以怀湘吟。

曲终听者稀，矫首望知音。

（右拟《客从远方来。）

【拟古】

庭树日已黄，白发日已短。

候虫鸣前除，秋霜蕙花晚。

岁月如奔驹，六辔不可挽。

泛舟涉方瀛，方瀛水清浅。

安期邈难求，吾棹亦已返。

花开醉复斟，黍熟饥自饭。

逌然乐悟生，瑶岛谅不远。

【过城南田舍】

鸡鸣大星没，揽衣出衡宇。

开门走狗先，巷白行人语。

零露濯冲襟，残月澹幽墅。

泠然旦气清，逍遥散尘绪。

人生天壤间，俯仰成今古。

且复耕我田，商歌更何补。

【过钓台】

溅溅桐江濑，白石粲如语。

上有子陵台，下瞰富春渚。

高崖薄曾云，黄草没荒墅。

俛怀汉中兴，四海归寰宇。

征书诏遗逸，长揖觐当宁。

咄咄吾子陵，而竟不下汝。

握手道故交，言还谢明主。

星文丽中天，风节超下土。

悠然钓泽中，高风永终古。

【分题赋载酒亭送友人之四川】

大江发巴蜀，岷峨蔚嶕峣。

子云性佚荡，逸气相扶摇。

洒翰骋雄辞，凌云何飘飘。

终焉敛其华，组丽不足骄。

覃思著玄文，斟酌仿繇爻。

闳言极幽微，绵络天地交。

岂无好事者，载酒与游遨。

胡为事黄门，投阁竟萧条。

龙蛇不知藏，蝘蜒亦见嘲。

天独昌其文，炳如日星昭。

子行登斯亭，英爽或可招。

谓我欲问奇，峡水阻且遥。

【题雪猎图】

胡儿善骑射，出猎古战场。

白雪日夜飞，萧萧朔风凉。

黄草蔽沙碛，马肥弓力强。

小队出汉南，十骑如龙骧。

前驱逐猛虎，后骑接飞獐。

翻身激羽箭，叠中两羚羊。

玄熊何前却，猛气亦跳梁。

南行顾长戟，北走脱飞枪。

联镳愈奋捷，性命不得将。

自谓足驰骋，意气何扬扬。

宁思汉廷将，英勇际武皇。

去年出云中，置郡定朔方。

今年战高阙，夜围右贤王。

小勇何足矜，万里开边疆。

【游西山】

西山一何高，有怀在泉石。

荡舟渡西泠，秋水今几尺。

渚花泊双桡，岸草纳双屐。

凉风树上至，林影下衣碧。

群动方自营，尘机念俱息。

邂逅方外人，招邀坐深席。

悠然外死生，矧复慨今昔。

我客语正深，仆夫劝还役。

川明月初至，树暗山已夕。

归人樵唱来，落日堕西壁。

【兵退后作】

朔风号枯枝，长夜何漫漫。

微月出复没，零露凄以漙。

露漙不足悲，严霜为之寒。

饥乌下丛薄，猛虎鸣其间。

鬼灯照虚馆，落叶何珊珊。

萧萧远征人，载歌《行路难。

我心增惨戚，岂不思东还。

欲济川无梁，中道多阻艰。

弱子病且死，老妻方忧患。

明将登前途，念我衣裳单。

斧冰汲涧水，采薪事朝餐。

慨彼《下泉诗，悠然起长叹。

【泛舟新湖塘次王敬助韵（二首）】

清赏各有适，何异同登攀。

君舟泊西隩，我车上东山。

林光变宿雨，溪响洄晴澜。

春深飞花歇，日入好鸟还。

佳景欣所得，毋令清兴残。

俯看纵壑鱼，仰见培风翰。

物理固有待，努力当希颜。

胡为念穷达，戚戚天壤间。

湖水日已绿，理棹不可缓。

杂花当昼翻，远树出云短。

沙明宿雨霁，风急游丝断。

悠悠欢赏凉，历历佳趣满。

酒尽客愁生，歌残离思远。

世路方险巇，穷居正萧散。

出处谅何心，夕阳起樵管。

【城南燕集得作字】

闭门度芳辰，念此风雨恶。

今日忽复晴，青郊纵行乐。

引杖听莺啼，持杯看花落。

庭绿树阴交，春容已非昨。

微酣爱酒清，放歌悲发白。

茫茫师旅间，扰扰烟尘隔。

夙昔愧栖迟，于今喜离索。

明朝溪上田，买牛事东作。

【白野太守游贺监故居得水字】

崇冈散新阳，寒日舒短晷。

晴飚一披拂，波影上沙尾。

意行遂忘疲，情语相慰喜。

赐宅知已非，归舟更谁舣。

树暗山始夕，川明月初至。

停杯成慨叹，觅句聊徙倚。

前林樵唱来，惊鸿下寒水。

【早春寄乡中友人】

故园花发春又来，碧桃半拆棠梨开。

流莺踏花酒落杯，花飞落酒相萦回。

酒酣起舞落日晚，应念长安人未回。

江上舟，几时发？

拍手醉唱《归去来，笑摘花枝簪白发。

【云中两烈妇】

竹贞镇云中，纵游兵掠乡鄙。张思孝妻华氏，偕子妇刘，骂贼死之。作《云中两烈妇。

云中两烈妇，风节何雄哉。

妇姑誓同死，军马倏已来。

姑言我死命之遭，尔方年少不得逃。

欲自经不得索，欲自刎不得刀。

少妇潜致词，不用刀与索。

儿当激贼怒，妇姑头共斫。

姑如湛卢剑，骂贼猎猎生刚风。

妇如黄间弩，蹶张放弦气愈雄。

厉声奋激膺贼锋，万古双烈夸云中。

【题藩王出猎图】

燕山八月秋草黄，秋高马肥弓力强。

藩王朝辞诈马宴，羽猎不敢齐长杨。

西风猎猎边城戍，山队旌旗打围去。

英姿飒爽思奋扬，面如玉盘身玉树。

金羁朱缨玉腕骝，紫貂兜鍪银鼠裘。

燕姬如花向前骑，从官错列秋云浮。

猛士先驱仗金钺，胡笳一声鼓齐咽。

骢驹并载双歇骄，海青翻臂思超越。

黄须健儿勇且骁，虎纹交韔悬在腰。

翻身控弦响若掣，一箭射落双飞雕。

马上双雕驰献捷，凯歌向王王击节。

金杯进酒饭黄羊，马潼淋漓手新捩。

穹庐张天落日黄，醉拥婵娟马前歇。

百年富贵空画图，桑田茫茫海水枯。

画中豪杰八尺躯，昔何勇锐今何愚。

悲风萧萧渺绝漠，漠南千里王庭无。

【题赵仲庸镜湖图为洽上人作】

赵侯胸中有泉石，白发垂颠人不识。

丹青不写四十年，一见洽师双眼碧。

当年王宰浪得名，十日五日劳经营。

天机到时一挥洒，白云颠倒秋波明。

秋波在屋下，白云在屋上。

香垆秦望天东南，苍峦翠褵森相向。

三山落日烟水赊，秋风旧宅今荷花。

断垣苍石无路入，至今人说放翁家。

放翁家，渺何处，阿师出家不归去。

不惜千金买画图，笑倚清江看云树。

【长江霁雪图】

昔年壮游下江汉，霁雪千峰排两岸。

今年看画忆旧游，万里江山入清玩。

岷峨岗脊来蜿蜒，青城一峰高插天。

东驰衡山走千里，匡庐五老下与石城北固遥相连。

冰峦雪壑互起伏，照见日华破初旭。

神光混茫元气浮，奋如巨鳌簸坤轴。

烂如秋空云，浩如沧海涛。

又如瑶台银阙天上头，皎皎白月空秋毫。

回光下照中流水，风吹河汉银云起。

中流空阔不胜寒，一洗丹碧秋漫漫。

山川历历真伟观，来往十年游未半。

不如云瀛楼上来倚栏，一日看遍江南山。

【题俞景山画山水帐】

老夫索居江上楼，廿年不出怀旧游。

扣门下楼出迎客，但见绝壑风飕飕。

岱宗日观山上头，日出未出苍烟浮。

嵩高插天太华碧，蛾眉青城翠欲流。

匡庐老泉挂白石，苍梧水落湘江秋。

悬崖倚天万山立，翔鸾舞凤蟠苍虬。

幽岑远树互出没，白云不散松风收。

松根老樵列四五，招我共入青林幽。

平生游历走不遍，千里万里穷遐搜。

如何一日堕我前，空翠杂沓来双眸。

举头问客何因入此境，乃是手持图画来沧洲。

俞君作画时，雅有山林癖。

朝登望秦山，万壑千岩净横臆。

暮上香炉峰，海色秋清上遥碧。

归来放笔作董元，笔底丹青浩无迹。

海桑一别三千年，山月江风耿相忆。

仰观岩上泉，俯看松下石。

故人不见空画图，十幅云烟卷还客。

【题画梅和王山农韵】

江南春来白雪烂，落月横参夜将半。

缟衣绰约如故人，踏飒梨云欹老干。

北风猎猎天正寒，仿佛风节凭西阑。

乃知山人竟不死，夜煮白石青松间。

高情抗世无今昔，溪上梅花没荒棘。

忆曾挥翰洒溪云，一枝寄与春消息。

花前唤酒写长歌，花下呼儿扫落花。

若非扬州何逊宅，定是西湖处士家。

山人爱梅心独苦，笑尔豪吟玉堂树。

山巅水际日看花，凤诏鸾书招不去。

解衣盘礴两袖垂，腕指所至皆天机。

南枝著花玉色起，北枝冻压玄霜飞。

自从上苑成尘土，无复当年旧歌舞。

源上桃花不记秦，九畹芳兰已忘楚。

不如山人卧云松，破屋长在梅花东。

传家有子花作谱，放手直欲先春风。

见花如见山人面，谁道人间亡是公。

（王煮石梅花一枝，系以长歌，几四十年矣。俯仰今昔，有怀故人，因次韵于后。但颠倒纵横，不伦不理，不能不为韵所牵也，观者必发一笑。）

【秦淮晚泊】

秦淮酒家来泊船，鲈鱼一斤三百钱。

船头买鱼酒新熟，却忆耶溪歌采莲。

醉来起舞落日晚，挥手弹铗风泠然。

少年不作长安客，老去逢秋头雪白。

兴周须求渭水才，安汉园公安在哉。

眼花齿折竟何益，好放陶潜归去来。

【梧桐树】

梧桐树，一叶堕秋风，一叶委秋露。

明年二月新叶生，还在今年叶飞处。

汉宫飞燕近承恩，零落班姬不如故。

君不见梧桐树。

【瓜洲夜泊】

旅夜瓜洲泊，秋怀浩欲沈。

星河与海合，江汉入吴深。

天堑无南北，川流自古今。

隔花渔唱起，千里故园心。

【秋望】

一雁下荒浔，邻秋急暮砧。

檐风吹病骨，江月照归心。

把酒招征棹，看花笑脱簪。

有怀吟未得，黄叶堕疏林。

【长江伟观图】

第一江山独凭阑，秋风断石倚江关。

两峰并立星河上，一水中流天地间。

海日东生月西没，官船北去客南还。

莫愁白发搔来短，酒落金盘入醉颜。

【分题赋镜湖送张用中】

镜湖白波木叶稀，风凉萧萧入客衣。

季真赐宅已无主，太白酒船空棹归。

野色惊秋鸿雁下，水声吹雨鲤鱼飞。

此时张翰吴中去，云锁稽山失翠微。

【题赵仲穆秋山图】

人家水槛接山窗，好在江南山水邦。

两岸云林皆落日，一天凫雁共秋江。

屋头数遍青峦九，松下吟成白石双。

野服何人正萧散，泊船归醉酒盈缸。

【题罗稚云林秋晚】

峥嵘列岫白云西，江上晴林直与齐。

落日欲分山上下，秋声不隔树高低。

浔阳旧宅陶潜住，天际归舟谢朓题。

我亦爱君泉石好，携家便拟结幽栖。

【题王煮石推篷图】

粲粲晴林截素霓，梦回何处觅新题。

画檐压槛江南屋，短棹推篷雪后溪。

落月欲分花上下，春风不隔树高低。

何当一见冰霜表，放笔孤山烟水西。

【送朱叔英还维扬】

策策西风木叶稀，故乡何处雁南飞。

岷峨万里秋江落，淮海维扬独客归。

铁瓮待潮雇晓渡，金盘压酒浣征衣。

高楼明月如相忆，一发秦稽锁翠微。

【题崔彦辉云林小隐】

霅上平林半是云，索居别墅乐闲身。

蘋花落日江南唱，杨柳沧湾若下春。

隔岸青山连罨画，当门绿树接比邻。

外家第宅相过近，内翰风流世有人。

【夜泊西江】

绿树如韦曲，澄江似谢家。

暖云巢燕子，清露湿梨花。

【春日闲居】

霁日檐牙落，光风瓦上生。

草晴跳蚱蜢，花暖困狸狌。

【题画菜（二首）】

绿酒交春熟，灯花入夜开。

两畦堪小摘，不见故人来。

今日荷锄倦，嘉蔬没四垣。

客来春酒绿，风雨夜开园。

【秋江晚渡】

落日归棹缓，沧江秋思加。

双鳞上荷叶，一雁下蘋花。

【牧牛图】

野老春耕歇，溪儿晚牧过。

夕阳牛背笛，强似饭牛歌。

【采菱曲（四首）】

绿柳横塘曲，沧湾是妾家。

菱歌不解唱，秋水照荷花。

落日浣纱渚，菱歌唱晚风。

解衣濯秋水，乘月采芙蓉。

溪上采莲女，秋波照晚妆。

心如莲子苦，情似藕丝长。

荷叶纫为佩，芙蓉缉作裳。

妾心花下藕，节节是秋霜。

【题翎毛小景】

红子秋树老，黄花晚节寒。

幽禽双白颊，托尔一枝安。

【春深即景】

露梢黄鸟啄来禽，蛀叶青虫络树阴。

又是绿阶春雨歇，满庭芳草落花深。

【题牡丹仕女图】

乐府梨园曲慢裁，内家新奏牡丹开。

下阶立得花阴转，李白承宣诏未来。

【题野老醉骑牛图】

村田乐事老来稀，记得江南春社时。

儿女醉扶黄犊背，帽檐颠倒插花枝。

【题高房山画】

房山在金陵，作此画寄欧、虞二学士，二公皆留题其上。

尚书好画江南住，寄与题诗两翰林。

千古高情俱妙绝，至今春树暮云深。

【题秦淮送别图】

绿酒斟来且莫斟，酒阑歌罢去骎骎。

别怀恰似秦淮水，流到长江绿更深。

【画鱼】

绿波春水没渔家，杨柳青青拂钓槎。

三月江南春雨歇，一双鳣鲔上桃花。

【题林处士观梅图】

放鹤仙人不可招，断河残月夜闻箫。

别来欲问春消息，花落西泠第二桥。

【客窗听雨】

绿江烟草渺天涯，燕子来时未到家。

宿酒恰随春梦醒，雨声落尽碧桃花。

【题李伯时仕女图】

霜落黄梧汉月高，西窗对月剪征袍。

妾心不忆交河冷，手冷难裁金剪刀

海棠半拆银烛辉，春愁且莫剪春衣。

下阶立得花阴没，如此月明人未归。

梨花落月酒微酣，柳絮春云睡正堪。

梦入长安归未得，觉来不信是江南。

【画蟹】

江上莼鲈不用思，秋风吹破绿荷衣。

何妨夜压黄花酒，笑擘霜螯紫蟹肥。

集外诗（一首）

【题赵仲穆彦徵画马】

骢马连钱新凿蹄，络头羁馽任官奚。

来从月窟真无价，进入天闲不敢嘶。

雨露九重思冀北，风尘千里下淮西。

解鞍知在休兵后，杨柳平河春草齐。

