梅太学守箕一十一首

【祁羡仲】

羡仲，侠士。能诎伸，好奇策。少游豫章，乏食，即行乞市中。

客游小四海，不裹千里粮。

饥从列士食，渴饮阿谷浆。

遗俗若委蜕，翩翩乘风翔。

纵横狭路间，褐夫视侯王。

诎信惟蛰龙，蓬累我所当。

城中乞食已，长醉胡姬傍。

【黄白仲】

（白仲，客宋侯家，竟以游为罪。）

九州易为处，胡然游帝州。

碣石多悲风，易水无安流。

修辔临狭路，驽马取道周。

流言亦已甚，微词方见求。

肉食诚足鄙，薇藿难自谋。

一为适越吟，长揖谢王侯。

【送潘景升北游八首】

郁郁寒云，兴于崦磁。白露既下，严霜戒之。

水归其壑，荣变而衰。时之方殷，如何弗悲。

薄言送之，于江之滨。弓矢在御，佩服孔明。

百里旋风，千里异云。如何良友，遂此离分。

顾瞻帝京，宫阙峨峨。左肩沧海，右带浊河。

太行接辇，凭嵩界华。建瓴之势，万国是仪。

七贵雄门，五陵侠士。幂雾连云，星流电驶。

载尘康庄，扬风易水。恻惜荆高，经过赵李。

历历天上，不瑕有咫。娱心极宴，聊乐我止。

岁将大计，万国来朝。车骑驰骛，四牡有骄。

翟茀错举，琮璜宣昭。公车济盈，群策毕招。

末士殉荣，通人见超。惟我正则，以嬉以敖。

高鹜远眄，至彼朔方。烟尘野合，关塞悠长。

接流浣海，托邻毡乡。悲笳夜呼，春草旦黄。

坚冰蔽道，车顿马伤。言念君子，忧思不忘。

熠熠蜚鸟，振翮愿升。去其南陵，集于北陵。

耻与黄口，附风超腾。鹤鸣在皋，鴚惨于冰。

翼彼南风，亦怀其乘。我思伊人，终莫可胜。

我有斗酒，好与君期。徵歌鼓瑟，以乐斯须。

来兹未明，去日难追。勉旃周道，毋以后时。

