陆詹事深九首

【夜坐念东征将士】

长河乘夜渡貔貅，兵气如云拥上游。

大将能挥白羽扇，君王不爱紫貂裘。

十二关山齐故国，百年疆域汉神州。

不眠霜月闻刁斗，自启茅堂望斗牛。

【五七哭桴】

六龄携汝即辞家，能变南音语带华。

时向西雍观振鹭，遥从北阙认朝鸦。

乾坤有恨容啼鸟，风雨何心妒落花。

莫向故园传此曲，年年寒食海西涯。

【秋怀（四首）】

碧草幽花满故园，南山卧对久忘言。

年来行李书千卷，老去生涯水一村。

已辨弓蛇还石虎，母烦怨鹤与惊猿。

秋光更比春光好，蜂蝶纷纷不到门。

斗帐香消病骨轻，少年忆得赋秋声。

青藜火暖西风劲，白玉堂深昼漏清。

上帝云霄陪绛节，仙人星汉湿金茎。

高山流水空瞻溯，只恐涓埃报未成。

六代三吴业已荒，英雄遗恨水茫茫。

试量秋与愁多少，始信年随鬓短长。

江上野凫争得食，山中丛桂早含霜。

长门本为黄金赋，赋就《长门却自伤。

一翻风雨报园林，岸柳汀蒲半不禁。

兔魄渐随华月满，凤栖应恋碧梧阴。

清商律应笙歌细，白苎功多箧笥深。

起向推移占物候，为谁先有岁寒心。

【山堂晚晴观楫儿作字】

论文说剑更争棋，五十年来两鬓丝。

无事可为甘袖手，有山如画且题诗。

望中禾黍秋风粒，梦后芭蕉夜雨枝。

小几映窗承落日，双钩古帖坐教儿。

【和汪有之园亭之作】

一区犹愧子云才，薄有茅堂傍水开。

远讯经秋凭雁到，问奇长日有人来。

好花隔岸飞红雨，新笋穿篱迸绿苔。

同上玉堂俱出牧，却从郊野望蓬莱。

【途中】

晓行不知程，梦醒闻细浪。

曙月逐鸡声，棹歌来枕上。

