张宾客邦奇一十六首

【题画】

鸠性爱雨花爱晴，同倚东风不同情。

春光三月浓于酒，双鸠醉寐不复鸣。

双鸠不鸣花相语，无令鸠醒叫天雨。

【云安仙客行赠王五峰都宪】

放舟下鱼复，势与蛟龙争。

纬繣云摇三峡影，微茫月照万川城。

可怜万里飘蓬客，苍苔露冷东山石。

见说仙翁此结庐，暂向云阳停挂席。

是时边关豺虎惊，朔风正搅黄沙碛。

翁昔威灵辽海间，今皇拊髀兴叹息。

问翁翁不言，举觞视遥天。

愿续扶嘉隐，高歌郭子篇。

青灯白发照奇骨，永夜玄谈真夙缘。

五峰拔秀出浮堨，百壶雅致忘高年。

君不见盖世英雄固陵道，只今但见虞姬草。

又不见挥金买赋悲长门，时违屏弃如孤豚。

风尘廿载无宁处，黄鹄乾坤成再举。

一醉翁家曲米春，江皋细洒如酥雨。

【三汀以荆门复会作诗识喜次韵】

自笑疏狂甚，穷通不顾渠。

随缘关意马，乘兴解腰鱼。

世业遗残砚，行资在券书。

十年吴会想，今日并消除。

【九日宿院】

玉署逢重九，秋花傍苑墙。

天涯来弟侄，客邸似家乡。

槁叶池鱼响，深松海鹤藏。

院虚宫漏永，趺坐月微茫。

【送李巨川】

高踪不可及，羸马过溪桥。

欲别青山暮，相看白发饶。

断烟横远浦，急雨乱春潮。

望望仙旌尽，鸟鸣云树遥。

【冬日杂咏（三首）】

落叶打尊盎，空山酒自波。

《九歌凄宋玉，三易老田何。

赤岸疏杨柳，高檐响薜萝。

岁寒心想绝，朋旧已无多。

草枯连野旷，牛饱背童归。

独鹘饥偏厉，孤云冻不飞。

松风哀涧玉，苔石曳寒衣。

霜白鸣鸿远，潭光溅竹扉。

满目悲生事，玄阴梗夕晖。

对村灯焰冷，穿幄笛声微。

改火仍逋旧，饥年半习非。

枉教啼络纬，勤织也无衣。

【夷陵山行至九湾绝粮】

路险仍遭雨，人疲又绝粮。

山花空的历，我马自玄黄。

草屋家家破，秋田处处伤。

昔年羁宦者，青史著欧阳。

【述怀答东田弟】

六十不归去，八年空及瓜。

何时觞北渚，陪汝弈东沙。

仙构须依竹，吾庐亦寄槎。

赓吟犹有日，棠棣正敷华。

【上巳日周玉岩司寇拉游蒋山枉诗见惠次韵】

郊行长为簿书迟，胜友壶觞已翠微。

夹路桃花迷入洞，傍溪鸥鸟忆临沂。

松阴坐久还移席，草色春深欲染衣。

红日下舂湖水碧，石桥齐踏彩霞归。

【次韵写怀】

春雨萧疏老紫荆，硗田下潠自留耕。

林中果熟呼儿摘，谷口人来听鹤迎。

江郭好风催月上，海楼晴日看云行。

关门令尹今谁是，随处青牛得避名。

【夏日村居（二首）】

巴川日夜苦离愁，乞得归来宿愿酬。

遍插园蔬防旧客，豫栽篱菊待清秋。

池亭坐爱青田鹤，郊牧行牵宁戚牛。

一着荷衣心似水，卧听凉雨竹边楼。

风摇蔹蔓响高檐，装裹残书手自签。

凤管玉楼邀素月，碧筒深树遣朱炎。

东皋过雨施长屐，南亩逢秋试短镰。

筮仕廿年家食半，独于山水性非廉。

【午风亭为序庵太史】

青草池边绿树枝，晴空白日飏游丝。

湘帘半卷飞花入，正是午风吹客时。

【建岙即事】

乱峰堆里禅居隐，落日松风兴无尽。

山僧乍喜远客来，手把长镵新笋。

