钟提学惺二十六首

【九湾】

若非蹈今涂，昨日险亦足。

果然备层峻，蛇鬼犹踯躅。

两崖穷登顿，相对不去瞩。

稍焉历其巅，许身已平陆。

俯仰前后视，乃知多岸谷。

足迹信延袤，目境自蹙缩。

鸿飞已青冥，背翩犹遭触。

深薄警营魄，幽幻豁心目。

【雨发九湾至归州】

乱山无清晓，云水但稠浊。

累日行重岚，丛密何由豁。

安知兹壁外，不有朝暾跃。

颓云初离洞，流出将焉托。

岭半一人家，如鸟巢阿阁。

人语向空濛，烟火出冥漠。

隔江望秭归，残阳见井郭。

胡为既济后，昏暮犹墟落。

【瞿唐】

至此始称峡，岸束江龃龉。

江势有往还，前山几茹吐。

两崖何所争，终古常相拒。

水石日夜戛，无所触而怒。

滟滪根孤危，悍流不能去。

立石如堵墙，中劈才一缕。

岸回不见江，舟行无乃迕。

舟过其隙中，乃知此其户。

还顾始自失，怃然警徒旅。

【西陵峡】

过此即大江，峡亦终于此。

前途岂不夷，未达一间耳。

辟入大都城，而门不容轨。

虎方错其牙，黄牛喘未已。

舟进却湍中，如狼疐其尾。

当其险夷交，跳伏正相踦。

回首黄陵没，此身才出匦。

不知何心魂，禁此七百里。

梦者入铁围，醒犹忘在几。

赖兹历奇奥，得悟垂堂理。

【北固夜归】

游迟畏晚天，晚际反凄妍。

好月下山路，顺风归浦船。

云涛孤棹外，市坞半灯边。

回首苍苍处，金焦在乱烟。

【寄怀表兄王幼振兼邀枉过】

病来疏旧友，老至念周亲。

五十余中表，存亡凡几人。

回头梨栗日，弹指杖舆身。

莫悔前时阔，从今相过频。

【沈雨若自常熟过访（时喜得受之书）】

见君疑旧识，不必故人书。

所念久离别，欣闻近起居。

朋来鸿雁后，雨止菊花初。

得问虞山树，寒红三月如。

【月下新桐喜徐元叹至】

是物多妨月，桐阴殊不然。

长如晨露引，不隔晚凉天。

绿满清虚内，光生幽独边。

怀新君亦尔，到在夕阳先。

【坠蝉（有群蚁共持之，茂之解焉）】

神洁诚难辱，居高未免危。

又非逢臂怒，遂致折肱悲。

吟啸能无废，堤防似亦迟。

幸灾群小急，感遇一身知。

命已看如蜕，心犹惜此。

结缨怀鄙志，捐网荷弘慈。

卷饵烦相警，环珠耻见遗。

寒宵深抱叶，贱子报恩时。

【宿浦口周生池馆】

江边事事作山家，复有山斋著水涯。

一壑阴晴生草树，六时喧寂在莺花。

潮寻故步沙频失，烟叠新痕岭若加。

信宿也知酬对浅，暂将心迹寄幽遐。

【花山礼铜殿】

一路阴晴屡不分，山中风候易纷纭。

村过数日无红叶，江近双峰似白云。

蛇虎夜深求忏度，鼓钟人定示声闻。

可怜世外僧经济，金火须臾历劫勋。

【江行俳体十二首】

五载前曾说此游，问程结伴几春秋。

艰难水陆千余里，大小关梁六易舟。

畏路刺船频裸体，乘流开柁缓梳头。

顺风一日行三日，莫待依滩怨石尤。

虚船也复戒偷关，枉杀西风尽日湾。

舟卧梦归醒见水，江行怨泊快看山。

弘羊半自儒生出，馁虎空传税使还。

近道计臣心转细，官钱曾未漏渔蛮。

巴舷吴榜簇江干，市侩村倡半倚滩。

系籍惯拻乡阀阅，投单例办敝衣冠。

女儿编竹成长缆，乞子施竿觅剩盘。

小釜群炊如候代，奚奴亭午未朝餐。

江乡涨后指荒郊，木杪鱼罾俯雀巢。

处处葑田催种麦，家家竹瓦代诛茅。

岸容霜老菰蒲秃，水气晴粘草树交。

快舫蚀波才寸许，急湍底复怨舟胶。

日日移家处处邻，吴头楚尾半波臣。

罟师嚼米餐乌鬼，舟仆偷钱买白鳞。

鸦食肉能谋底事，獭衔鱼欲祭何神。

黄头见我询潮步，笑是浔阳始过人。

羞从狐鼠叙行踪，随例输钱买印封。

半月员程过一月，杪冬孤艇发初冬。

持符官卒尊于吏，附舶儒生贱似佣。

估客孝廉阳不问，胡床指顾太从容。

村烟城树远依依，解指青溪与翠微。

风送白鱼争入市，江过黄鹄渐多矶。

家从久念方惊别，地喜初来也似归。

近日江南新涝后，稻虾难比往年肥。

小聚星晨屡断连，山椒一缕露人烟。

土音偏不移鸡犬，市暨通行杂钞钱。

泽国火耕兼水耨，霜林枣地接枫天。

时艰夜禁明书楔，拨刺更更响钓船。

土风何异竟陵城，水代平田网代耕。

放去翳凫偏认主，教成驯獭听呼名。

狂书鸟过沙留谱，呓语乌眠夜作声。

奴子入吴学细唾，侬音伧舌字全生。

千门市火乱渔灯，衔尾官艘也系罾。

崖屋乍随春涨徙，滩舟专候早潮升。

清时闾左衣形缓，俭岁江东米价增。

从客讳言新入洛，自称前度到金陵。

潮褪金焦岸稍巉，断虹嵌壁剑双椷。

岚堆积翠深藏壑，雨隔残红半露岩。

近海蜃睛朝列市，乘风鱼背昼张帆。

新荷香遍吴江水，思制潇湘隐士衫。

鸣榔打鼓暮乘潮，借得官舟胜客船。

奴子暂时聊意气，朋从此日也逍遥。

公然躭首横银榜，无数渔罾避画桡。

睡醒却询瓜步岸，长年前指广陵桥。

【忠州雾泊】

渔艇官舟晓泊同，蜀江愁雾不愁风。

烟生野聚汀寒外，云满山城水气中。

曲岸川回翻似尽，遥天峰没却如空。

依稀往日丹枫路，稍见霜前远近红。

【秋晓】

清秋但觉晓犹清，起趁空明绕砌行。

在竹露沾星下影，出林鸦带夜来声。

烟随历乱孤光去，人语稀微众动生。

高枕倒衣皆此际，纷然喧静各为情。

【秋夜集俞伯彭园池】

闲园无意作衰天，水气花阴事事然。

霜后芙蓉犹有露，冬前杨柳暂为烟。

鱼龙夜惜残秋去，乌鹊寒惊片月迁。

四序栖寻吾欲遍，爱君不独在林泉。

附见

☆谭解元元春（五首）

【洞庭湖】

夏浅湖心伏，不分天水非。

新帆随数点，好鸟择边飞。

日月光难遍，江湘气尽归。

客舟来此泛，孤似岳僧扉。

【瓶梅】

入瓶过十日，愁落幸开迟。

不借春风发，全无夜雨欺。

香来清净里，韵在寂寥时。

绝胜山中树，游人或未知。

【邻舟诗赠邹孟阳李缁仲】

内外湖争碧，朝昏时觉遐。

友朋非一处，山水作邻家。

偶逐葑船散，同随渔火斜。

频呼免相失，桥隔是天涯。

【同李长蘅寻闻子将龙井山斋二首】

枫色红难已，黄从翠处分。

偶然乱叶下，风雨似同闻。

谷鸟临寒路，篱花开远云。

逢幽无一语，心眼自氤氲。

十里苍苍路，非深亦觉遐。

阴晴澹山气，鸡犬静人家。

阁迥生溪水，坪香过荈花。

红黄光莫艳，群动岂无涯。

（友夏诗，贫也，非寒也；薄也，非瘦也；僻也炁非幽也；凡也，非近也；昧也，非深也；断也，非掉也；乱也，非变也。芜词累句，略举一二。如拟《读曲歌云：“庞是侬家庞，日啖侬家粥。昔昔不吠欢，侬私今啖肉。”《夏夜古意云：“明月皎皎照罗帏，罗花一一影香肌。郎来谀妾肌生花，取衣覆肌花在衣。”何其淫哇卑贱也。《隋大业镬歌云：“镬兮镬兮，不复镬兮。以之飖香，大损沈水。”何其俚也。《听青羊涧云：“太始有真意，钦哉非雨声。”用经义何其缪也。“岁添新事送，月放众生肥”、“三吴士女俗，万古雨晴天”、“眼光非乱射，散作万山红”、“万叶一色红易终，我爱黄边绿边红”，何其鄙而倍也。吴、越、楚、闽沿习成风，如生人戴假面，如白昼作鬼语。而闽人有蔡复一字敬夫者，宦游楚中，召友夏致门下，尽弃所学而学焉。其诗云“花心犹怯怯，莺语乍生生”、“未见胡然梦，其占曰得书”、“以日为昏旦，其云无古今”、“居之僧尚发，来者客能琴”，其若逐字安排，钦肃澹静，连章铺比。钟、谭之体，家户传习，汳人以“饿山吞日憨”为清词，吴士以“花骑蝶过墙”为丽句，滔滔不返，不至于横流陆沉，不但已也。录诗及此，庸以别裁末流，垂戒后学，作易者其有忧患乎？世之君子，亦可以谅我矣。金陵张文寺曰：“伯敬入中郎之室，而思别出奇，斤斤字句之间，欲阐古人之秘，以其道易天下，多见其不知量也。友夏别立蹊径，特为雕刻，要其才情不奇，故失之纤，学问不厚，故失之陋，性灵不贵，故失之鬼，风雅不遒，故失之鄙，一言以蔽之，总之不读书之病也。”吴门朱隗曰：“伯敬诗‘桃花少人事’，诋之者曰：‘李花独当终日忙乎？’友夏诗‘秋声半夜真’，则甲夜、乙夜秋声尚假乎？”云子本推服钟、谭，而其言如此。）

