刘左司仁本一十五首

【戍妇吟】

夫君在边戍，妾身守孤帏。

欲往备纫栉，不如频寄衣。

衣到恐迟迟，不到妾不知。

欲知衣到无，明年鸿雁归。

将军功未成，持牛劳军士。

将军岂无家，为妾语夫主。

勿为贱妾生，宁为将军死。

贱妾欲从之，军中无女子。

【蕨萁行（闽清县饥，不报，民采蕨萁为食而多死者，作《蕨萁行）】

东山有蕨萁，南山有蕨萁。西山有蕨萁，北山有蕨萁。采采蕨萁，晨露未晞。荆棘离披，筐筥携持。长镵深入土，短褐寒风吹。采采蕨萁，可以疗饥。以簸以炊，为饧为饴。食少不下咽，食多伤人脾。去年岁歉食无糜，橡栗拾尽民流离。今年岁歉田无稗，蕨萁食尽将安之？美食大官馔，仁心宁汝悲？但见昨日奏麦两歧，今日进五色芝，呈祥献瑞无休时，载膏载脂，驿骑驱驰。蕨萁蕨萁，官独不汝知！已而已而，岁云莫矣。

【述言】

黄河失故道，横流奔四驰。

楮币更新法，世乱不可支。

承平日既久，弛张教乃堕。

变故始有作，虽多亦奚为。

是用干戈起，民生未可期。

胶柱难鼓瑟，甚者当解弦。

造车不合辙，出门行莫前。

弦更紊古调，车徒反旧辕。

姚虞世既远，雅奏不复宣。

姬公指南作，矩度谁能传。

波颓四海沸，势危天下竞。

大夫拥专城，陪臣干国政。

布衣操刃梃，亦执生杀柄。

边将总兵戎，朝廷孰号令。

何日能底平，拯溺跻民命。

桓桓杨将军，落落真英杰。

亹亹却红巾，凛凛持金节。

保障东南区，边疆靡蹉跌。

大功曾未成，身名遽磨灭。

谁令养虓虎，逾圈乃自啮。

东南有壮士，矫激如飞鸿。

手持三尺铁，腰悬两石弓。

去年曾射海，今年能杀红。

归来在麾下，主将不论功。

吁气为我言，世道何由隆。

吕秦御大柄，国富兵亦强。

耽耽为虎视，黔首愚莫当。

一夫忽作难，鹿走中原场。

云胡万年业，乃止二世亡。

王纲尽崩裂，狂羁乌能长。

经营百尺构，抡才须豫章。

驱驰万里道，驾驭必乘黄。

君看樗枥姿，壅肿诚匪良。

驽骀但刍秣，不可以服箱。

工师与从御，取舍当审将。

【过枫亭驿和周草庭巡检韵就寄】

馈粮千里又南征，笑犯弓刀拥将星。

汗血沙尘前后骑，檄书烽火短长亭。

天连闽海团团白，山绕彭湖点点青。

遥想环峰三十六，将军晏坐对沧溟。

【再往三山】

去岁才从上海还，今年又复戴南冠。

榕阴巷陌春风老，荔子楼台宿雨乾。

几处旧游重载酒，十年往事一凭阑。

回头却羡天台道，有客吹箫跨玉鸾。

