周宪王 诚斋录四十六首 元宫词一百首

【宫词（四首）】

屏掩春山夜渐长，秋来处处有新凉。

一天明月星河澹，满殿风吹茉莉香。

秋深凉气满楼台，落叶萧萧拥玉阶。

清晓九门金锁掣，监宫先报进鹰来。

劲翮凝霜画不成，马前多是内官擎。

鹰坊下直人争问，谁贡河东白海青。

三山冰合放鹰时，千骑如云授指麾。

日暮六街尘滚滚，马前横抱白鹅归。

【绿腰琶琵】（亦云“六么琶琵”）

四面帘垂碧玉钩，重重深院锁春愁。

绿腰舞困琶琵歇，花落东风懒下楼。

【杨柳枝（二首）】

春来折尽更逢春，旧折长条又复新。

谁有行人相送别，今年不是去年人。

莫折柔丝五尺金，一丝丝系别离心。

春风吹到无情处，乱滚香绵结昼阴。

【竹枝歌（二首）】

春风满山花正开，春衫女儿红杏腮。

侬家荡桨过江去，为问阿郎来不来。

巴山后面竹鸡啼，巴水前头沙鸟栖。

巴水巴山到郎处，闻郎又过石门溪。

【柳枝歌（三首）】

（白居易《杨柳枝云：“永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁。”宣宗朝，乐工唱此词，遂令中使取二株植于苑中。予于洪武年间至长安，寻访永丰坊，乃在陕西城内东两街，尚有垂杨，柔枝拂地，爱而赋之。）

苏小门前万缕垂，白家园内两三枝。

听歌看舞人何在，惟有东风展翠眉

三月风和散曲尘，枝枝垂地每伤神。

为君系得春心住，忍折长条送远人

宛转千条罥晚风，拖烟带雨渭城东。

征衫点得轻轻絮，寄入《阳关曲调中。

【和白香山何处难忘酒（六首）】

何处难忘酒，年光似掷梭。

清明怜已过，春色苦无多。

席上红牙板，花前皓齿歌。

此时无一盏，争奈牡丹何。

何处难忘酒，初秋暑尚存。

双星渡银汉，微月照黄昏。

瓜果排中閤，笙歌拂小轩。

此时无一盏，何以待天孙。

何处难忘酒，遥登庾亮楼。

歌声通上界，笑语在瀛洲。

玉宇晴无际，冰轮夜不收。

此时无一盏，何以玩中秋。

何处难忘酒，重阳戏马台。

菰蒲随水落，橘柚待霜催。

蟋蟀吟将老，茱萸插几回。

此时无一盏，黄菊向谁开。

何处难忘酒，寒窗一局棋。

新篘开竹叶，老树发梅枝。

拨火煨霜芋，围炉咏雪诗。

此时无一盏，虚度小春时。

何处难忘酒，深冬掩凤帏。

管弦清晓发，猎骑夜深归。

羊角旋风起，鹅毛大雪飞。

此时无一盏，辜负黑貂衣。

【拟不如来饮酒（八首）】

莫向忙中去，闲时自养神。

功名一场梦，世界半分尘。

日月朝还暮，时光秋复春。

不如来饮酒，醉里乐天真。

寄语红尘客，其如岁月何。

新诗随意写，时曲放怀歌。

老去朱颜改，年高白发多。

不如来饮酒，看我舞婆娑。

攫攘何因尔，终朝傀儡牵。

望尘忙趁市，满贯苦多钱。

造物商岩板，羲和穆骏鞭。

不如来饮酒，一醉大家眠。

世态看来熟，浮生何苦忙。

好花供老眼，佳茗刷枯肠。

池上红鸳并，帘前紫燕翔。

不如来饮酒，高卧北窗凉。

故友成衰谢，新交未是俦。

心劳悲幕燕，计拙笑巢鸠。

莫作少年事，休将老态愁。

不如来饮酒，赏玩菊花秋。

莫入三街市，宜乘九夏凉。

随缘得妙术，守分是仙乡。

写字腾龙虎，吹箫引凤凰。

不如来饮酒，烂醉锦筝傍。

羡我霜髯老，逢时正太平。

园畦频点检，书画悦心情。

绿竹栽些个，红棋着一秤。

不如来饮酒，且莫问输赢。

幸喜身康健，休论愚共贤。

诗联有神助，老懒得天全。

十日一风雨，三家百顷田。

不如来饮酒，同乐好丰年。

【朝谒皇陵】

万壑松风卷翠涛，花间晴露滴征袍。

龙收夜雨归沧海，虎带春泥过石壕。

千古衮旒藏玉匣，九重宫殿压金鳌。

桥陵谒罢频回首，五色氤氲王气高。

【秋蝉】

败柳疏林寄此生，凉时不似热时鸣。

蜕形先觉金风动，轻翼偏嫌玉露清。

抱叶常如经雨态，过枝犹带咽寒声。

桑间此际螵蛸老，游息安闲莫漫惊。

【秋信】

飘飘梧叶委银床，天际初来雁几行。

露气忽从今夜白，漏声偏觉五更长。

惊幽梦矣书千里，有美人兮天一方。

报道桂花成蓓蕾，雨余庭院喜新凉。

【小亭即景】

小亭西畔画楼东，开遍阶前芍药丛。

梅子雨干还有雨，楝花风过更无风。

喜看池内鱼生子，惊退帘前燕逐虫。

坐久忽闻黄鸟语，绿杨深处午阴中。

【忆友丁大舍】（国初勋爵之子未袭爵者皆称大舍，如古云舍人也）

故人一别一年余，转眼光阴暑渐除。

南徼万山常有梦，中原六月尚无书。

窗前烛暗巴山雨，江上帆留楚水鱼。

准拟重阳定相见，茱萸新酒候旋车。

【秋怀】

楼阁凉生夜雨余，碧天如水雁来初。

青山落日两行泪，锦树西风万里书。

滇海相思情愈切，梁园行乐兴全疏。

人还定把平安报，惟有霜华白满梳。

【云英诗】

（云英姓夏氏，宪王之宫人也。生五岁，诵《孝经。七岁尽通释典。淡妆素服，色艺绝伦。其居曰端清阁。有《端清阁诗一卷。年二十二卧病，求为尼以了生死，受菩萨戒，作偈示众而卒。宪王自为志铭。）

云英何处访遗踪，空对阳台十二峰。

花院无情金锁合，兰房有路碧苔封。

消愁茶煮双团凤，萦恨香盘九篆龙。

肠断端清楼阁里，墨痕烛炧尚重重。

【偶成（二首）】

纮纮病骨觉清癯，心上清闲百事无。

晓起灌园呼内竖，昼长临帖写官奴。

宜人景物随时好，垂老风情得自娱。

且进一樽花下酒，便拚微醉不须扶。

平生但乐迂疏趣，那得工夫计较愁。

有酒便宜同客饮，无材何必为身谋。

推窗玩《易风生树，扫石焚香月满楼。

手种西园好花竹，可人佳景足欢游。

【静坐】

静坐闲观理自明，是非荣辱岂须争。

一身常在闲中过，万事肯于先处行。

嫩竹半欹听夜雨，晚云收尽看秋晴。

两般清意谁能识，世事交游物外情。

【芸阁初夏即事】

玉阶槐影绿阴阴，长日清闲罢抚琴。

满架酴飐如散雪，一畦萱草似堆金。

诗因中酒多随意，棋为饶人不用心。

芸阁晚凉清兴发，兔毫新试写来禽。

【悟道吟（二首）】

慈悲为雨法为航，心是莲华性是香。

静里工夫些子力，闲中议论许多长。

提携一气通金界，颠倒三车运玉浆。

笑把明珠闲玩弄，眉间万丈白毫光。

自从悟得真如理，今古空谈善有因。

撒手往来还是我，点头问讯属何人。

安闲常乐胜中胜，自在频观身外身。

大笑西来缘底事，等闲识破便休论。

【暮春】

九十春光似转蓬，半晴天气雾溟蒙。

一池新水今朝雨，满地残花昨夜风。

白发自怜诗兴在，红颜莫放酒樽空。

闲看青简思今古，得失由来一梦中。

【送雪】

天山一色冻云垂，罨画楼台缀玉时。

准备暖金香盒子，明朝送雪与相知。

（汴中风俗，每岁遇初雪，则以合子盛雪送与亲知，以为喜庆，置酒设席，相请欢饮，亦升平之乐事。宫中尤尚之。）

【临安即事】

冻雨寒烟满戍城，雨中烟外更伤情。

沙头风静鸳鸯睡，岭上云深孔雀鸣。

番域白盐从海出，野田青蔗绕篱生。

蛮方异俗那堪语，独立高台泪似倾。

【老人灯】

百岁身躯浪得名，提携何苦自劳形。

年来偏觉心肠热，老去只余脏腑明。

半夜风中常懊恨，一生线上作经营。

可怜亦被风光引，摆手摇头学后生。

【暮春久阴寒风雨】

蝶怨蜂愁静小园，阴寒已过勒花天。

雨中狼藉榆钱少，风里飘扬柳絮颠。

堪笑一春惟饮酒，自怜三月尚衣绵。

海棠开尽蔷薇老，孤负芳辰又一年。

【登城有怀】

一上高城思渺冥，情怀如梦复如醒。

长河浊浪从来急，嵩岳高峰分外青。

樵径远萦芳草岸，渔舟闲傍夕阳汀。

登临感慨斜阳外，望尽长亭复短亭。

【秋凉】

苍凉初日照帘栊，秋气清高八月中。

满砌寒蛩啼冷露，一天新雁度西风。

病怀得酒如春暖，老眼看花似叶红。

独坐小轩无个事，闷来聊复理丝桐。

【元宫词（一百三首）】

（序曰：元起自沙漠，其宫庭事迹乃夷狄之风，无足观者。然要知一代之事，以记其实，亦可以备史氏之采择焉。永乐元年，钦赐予家一老妪，年七十矣，乃元后之乳姆。女常居宫中，能通胡人书翰，知元宫中事最悉。间常细访之，一一备陈其事，故予诗百篇皆元宫中实事，亦有史未曾载，外人不得而知者。遗之后人，以广多闻焉。永乐四年春二月朔日，兰雪轩制（万历中，都人刘效祖序云周恭王所撰，恭王受封在世庙时，传写之误也）。）

大安楼阁耸云霄，列坐三宫御早朝。

政是太平无事日，九重深处奏箫《韶。

（周伯琦《咏大安阁：“层甍复阁接青冥，金色浮图七宝楹。当日熙春今避暑，滦河不比汉昆明。”注云：“故宋熙春阁移建上京。”张昱《辇下曲：“祖宗诈马宴滦都，挏酒哼哼载憨车。向晚大安高阁上，红竿雉帚扫珍珠。”）

春日融和上翠台，芳池九曲似流杯。

合香殿外花如锦，不是看花不敢来。

棕殿巍巍西内中，御筵箫鼓奏薰风。

诸王驸马咸称寿，满酌葡萄饮玉钟。

（张昱《辇下曲：“国戚来朝总盛容，左班翘鹖右王封。功臣带砺河山誓，万岁千秋乐未终。静瓜约闹殿西东，颁宴宗王礼数隆。酋长巡觞宣上旨，尽教满酌大金钟。”）

雨顺风调四海宁，丹墀大乐列优伶。

年年正旦将朝会，殿内先观玉海青。

（柯九思《宫词：“元戎承命猎郊坰，敕赐新罗白海青。得俊归来如奏凯，天鹅驰进入宫庭。”注：“海青，海东俊鹘也。白者尤贵。”）

东风吹绽牡丹芽，漠漠轻阴护碧纱。

向晓内园春色重，满栏清露湿桃花。

上都四月衣金纱，避暑随銮即是家。

纳钵北来天气冷，只宜栽种牡丹花。

合香殿倚翠峰头，太液波澄暑雨收。

两岸垂杨千百尺，荷花深处戏龙舟。

（张昱《辇下曲：“直教海子望蓬莱，青雀传言日几回。为造龙舟载天姆，院家催造画图来。”）

尸谏灵公演传奇，一朝传到九重知。

奉宣赍与中书省，诸路都教唱此词。

胭粉钱关岁岁新，例教出外探诸亲。

归来父母曾相嘱，侍奉尤当效力频。

兴和西路献时新，猩血平波颗颗匀。

捧入内庭分品第，一时宣赐与功臣。

王孙王子值三春，火赤相随出内门。

射柳击球东苑里，流星骏马蹴红尘。

（来复《燕京杂咏：“锦貂公子跃龙媒，不怕金吾夜漏催。阿剌声高檀板急，棕毛别殿宴春回。”）

阊阖门开拥钺旄，千官侍立晓星高。

尚衣欲进虬龙服，错捧天鹅织锦袍。

侍从常向北方游，龙虎台前正麦秋。

信是上京无暑气，行装五月载貂裘。

清宁殿里见元勋，侍坐茶余到日曛。

旋着内官开宝藏，剪绒段子御前分。

瑞气氤氲万岁山，碧池一带水潺湲。

殿傍种得青青豆，要识民生稼穑艰。

（柯九思《宫词：“黑河万里连沙漠，世祖深恩创业难。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。”注曰：“太祖、建文内移沙漠莎草于丹墀，示子孙无忘草地也。”）

一段无瑕白玉光，来从西域献君王。

制成新样双龙鼎，庆寿宫中奉太皇。

灯月交光照绮罗，元宵无处不笙歌。

太平官里时行乐，辇路香风散玉珂。

玉京凉早是初秋，银汉斜分大火流。

吹彻洞箫天似水，半钩新月挂西楼。

五色云生七宝台，小山子上数峰排。

奇花异草香风度，不是天仙不到来。

蜜渍金桃始献新，禁城三伏绝嚣尘。

炎蒸微至清宁殿，玉杵敲冰赐近臣。

几番怯薛上班慵，生怕鸾舆又到宫。

一自恩归西内日，飞鱼闲挂宝雕弓。

初调音律是关卿，伊尹扶汤杂剧呈。

传入禁垣官里悦，一时咸听唱新声。

（杨维桢《宫词：“开国遗音乐府传，白翎飞上十三弦。大金优诙关卿在，伊尹扶汤进剧编。”）

十六天魔按舞时，宝妆缨络斗腰肢。

就中新有承恩者，不敢分明问是谁。

（张昱《辇下曲：“西方舞女即天人，玉手昙花满把青。舞唱天魔供奉曲，君王长在月宫听。”萨都剌《上京诗：“凉殿参差翡翠光，朱衣华帽宴亲王。红帘高卷香风起，十二天魔舞袖长。”）

背番莲掌舞天魔，二八娇娃赛月娥。

本是河西参佛曲，把来宫苑席前歌。

（张昱《辇下曲：“西天法曲曼声长，璎珞垂衣称艳妆。大晏殿中歌舞上，华严海会庆君王。”）

上都楼阁霭云烟，风俗从来朔漠天。

自是胡儿无禁忌，满宫嫔御唱银钱。

侍从皮帽总姑麻，罟罟高冠胜六珈。

进得女真千户妹，十三娇小唤茶茶。

杏脸桃腮弱柳腰，那知福是祸根苗。

高丽妃子初封册，六月阴寒大雪飘。

（张昱《宫词：“宫衣新尚高丽样，方领过腰半臂裁。连夜内家争借看，为曾着过御前来。”）

官里前朝驾未回，六宫迎辇殿门开。

帘前三寸弓鞋露，知是々小姐来。

深宫春暖日初长，花气浑如百和香。

睡足倚栏闲坐久，琵琶声里拨当当。

（张昱《宫词：“和好风光四月天，百花飞尽感流年。宫中无以消长日，自劈龙头十二弦。）”

二十余年备掖庭，红颜消渴每伤情。

三弦弹处分明语，不是欢声是怨声。

月明深院有霜华，开遍阶前紫菊花。

凉入绣帏眠不得，起来窗下拨琵琶。

苑内萧墙景最幽，一方池阁正新秋。

内臣净扫场中地，官里时来步打球。

珊瑚枕冷象牙床，耿耿青灯伴月光。

不是宫闱有仙境，如何觉得夜偏长。

金风苑树日光晨，内侍鹰坊出入频。

遇着中秋时节近，剪绒花勣斗鹌鹑。

金鸭烧残午夜香，内家初试越罗裳。

芳容不肯留春驻，几阵东风落海棠。

梨花素脸髻盘龙，南国娇娃乍入宫。

无奈胡姬皆笑倒，乱将脂粉与添红。

自供东苑久司茶，览镜俄惊岁月加。

纵使深宫春似海，也教云鬓点霜华。

恻恻轻寒透凤帏，夜深前殿按歌归。

银台烛烬香销鼎，困倚屏风脱舞衣。

奇氏家居鸭绿东，盛年才得位中宫。

翰林昨日新裁诏，三代蒙恩爵禄崇。

湖上驾鹅映水明，海青常是内官擎。

二宫皇后随銮驾，辇内开帘看放鹰。

叆抹多官上直时，丹墀千队列旌旗。

殿前每遇观西马，诏许宫臣辇路骑。

（柯九思《宫词：“高鼻黄髯款塞胡，殿前引贡尽龙驹。仗移天步临轩看，画出韩生试马图。”）

憔悴花容只自知，番思娇小入宫时。

经年不识东风面，蹙损春山为阿谁。

小楼春浅杏花寒，象鼎烟销宝篆残。

情思不忺梳洗懒，半偏云髻倚阑干。

年年避暑出居庸，北望滦京朔漠中。

经过缙云山水秀，吴姬疑是越江东。

（柯九思《官词：“黄金幄殿载前车，象背驼峰尽宝珠。三十六宫齐上马，太平清暑幸滦都。”）

鬼赤遥催驼鼓鸣，短檐毡帽傍车行。

上京咫尺山川好，纳钵南来十八程。

（张昱《辇下曲：“当年大驾幸滦京，象背前驮幄殿行。国老手垆能引导，白头连骑出都城。”周伯琦《扈从诗序曰：“国语曰‘纳钵’者，犹汉言宿顿所也。”）

清晓龙闱侍寝回，纻松云鬓对妆台。

绮窗昨夜东风暖，一树梨花对雨开。

金莲处处有花开，斜插云鬟笑满腮。

辕轼向南遵旧典，地椒香里属车回。

奎章阁下文词盛，太液池边游幸多。

南国女官能翰墨，外间抄得《竹树歌。

（杨维桢《宫词：“海内车书混一时，奎章御笔写乌丝。朝来中使传宣急，南国宫娥拱凤池。”）

一别诸亲三十载，诏令相见出宫垣。

就中苦乐谁知得，内侍丛中不敢言。

祈雨番僧鲊答名，降龙刺马胆巴瓶。

牛酥马乳宫中赐，小阁西头听唪经。

（张昱《辇下曲：“守内番僧日念吽，御前酒肉按时供。组铃扇鼓诸天乐，知在龙宫第几重。”）

上都随驾自西回，女伴遥骑骏马来。

踏遍路傍青野韭，白翎飞上李陵台。

（杨维桢《宫词：“鸡人报晓五门开，卤簿千官泊帝台。天上鋋鹅先有信，九重銮驾上都回。”注：“每岁此禽先驾往返。”）

队里惟夸三圣奴，清歌妙舞世间无。

御前供奉蒙深宠，赐得西洋塔纳珠。

（张昱《辇下曲：“教坊女乐顺时秀，岂独歌传天下名。意态由来看不足，揭帘半面已倾城。”）

按舞婵娟十六人，内园乐部每承恩。

缠头例是宫中赏，妙乐文殊锦最新。

月宫小殿赏中秋，玉宇银蟾素色浮。

官里犹思旧风俗，鹧鸪长笛序《梁州。

比胛裁成土豹皮，着来暖胜黑貂衣。

严冬校猎昌平县，上马方才赐贵妃。

（杨维桢《宫词：“北幸和林幄殿宽，句丽女侍倢伃官。君王自职《明妃曲，敕上琶琵马上弹。”）

月夜西宫听按筝，文殊指拨太分明。

清音刘亮天颜喜，弹罢还教合凤笙。

包髻团衫别样妆，东朝谒罢出宫墙。

内中多有亲姨嫂，潜与交州百和香。

十五胡姬玉雪姿，深冬校猎出郊时。

海青帽暖无风冷，鬒发偏宜打练椎。

夜深烧罢斗前香，旋整云鬟拂御床。

遇着上班三鼓尽，内筵犹自未抬羊。

（来复《燕京杂咏：“秋满龙沙草已霜，射雕风急朔云长。内官连日无宣唤，猎取黄羊进尚方。”）

彩绳高挂绿杨烟，人在虚空半是仙。

忽见驾来频奉旨，含羞不肯上秋千。

（张昱《宫词：“频把香罗拭汗腮，绿云昔绾未曾开。相扶相曳还宫去，笑说秋千架下来。”）

承宠娇行宝殿前，新裁罗扇合欢圆。

进来不为凉风好，欲讽君心莫弃捐。

大都三月柳初黄，内苑群花渐有香。

小阁日长人倦绣，隔帘呼伴去寻芳。

腰肢瘦弱不胜裙，病里恹恹过一春。

因识玉颜多宠幸，殿前催得太医频。

安息薰坛遣众魔，听传秘密许宫娥。

自从受得毗卢咒，日日持珠念那摩。

（张昱《辇下曲：“似将慧日破愚昏，白日如常下钓轩。男女倾城求受戒，法中秘密不能言。”）

哇聚喧阗苦不禁，不鲁罕后喻言深。

东安州里池塘静，鼓吹无闻直到今。

暑风催雨滴檐楹，深院吴姬睡不成。

梦入西湖荡莲桨，起来弹泪到天明。

白酒新篘进玉壶，水亭深处暑全无。

君王笑向奇妃问，何似西凉打剌苏。

海晏河清罢虎符，闲观翰墨足欢娱。

内中独召王渊画，搨得黄筌《孔雀图。

御沟秋水碧如天，偶忆当时事惘然。

红叶纵教能寄恨，不知流得到谁边。

独木凉亭锡宴时，年年巡幸孟秋归。

红妆小伎频催酌，醉倒胡儿阿剌吉。

（张昱《塞上谣：“胡姬二八貌如花，留宿不问东西家。醉来拍手趁人舞，口中合唱阿剌剌。”）

燕子泥香红杏雨，苕花风澹白鸥波。

一年春事闲中过，镜里容颜奈老何。

春游到处景堪夸，厌戴名花插野花。

笑语懒行随凤辂，内官催上骆驼车。

诸方贡物殿前排，召得鹰坊近露台。

清晓九关严虎豹，辽阳先进白雕来。

骑来骏马响金铃，苏合薰衣透体馨。

罟罟珠冠高尺五，暖风轻袅鹖鸡翎。

秋深飞放出郊行，选得驯驹内里乘。

野雉满鞍如缀锦，马前珍重是黄鹰。

（张昱《辇下曲：“天朝习俗乐从禽，为按名鹰出郎阴。立马万夫齐指望，平空鹅影雪沉沉。”）

江南名伎号穿针，贡入天家抵万金。

莫向人前唱南曲，内中都是北方音。

地寒不种芙蓉树，土厚宜栽栝子松。

清晓内官呼彩緌，各官分赐牡丹丛。

西山晴雪玉围屏，随驾登楼眼界明。

供奉女儿偏觉冷，貂裘特赐荷恩荣。

月钱常是散千缗，大例关支不是恩。

南国女官呼姓字，只愁国语不能翻。

（张昱《辇下曲：“守宫妃子住东头，供御衣粮不外求。牙杖穹庐护阑盾，礼遵估服待宸游。”）

海子东头暗绿槐，碧波新涨灏无涯。

瑞莲花落巡游少，白首宫人扫殿阶。

河西女子年十八，宽着长衫左掩衣。

前向拢头高一尺，入宫先被众人讥。

百年四海罢干戈，处处黎民鼓腹歌。

偶值太平时节久，政声常少乐声多。

鹿顶殿中逢七夕，遥瞻牛女列珍羞。

明朝看巧开金盒，喜得蛛丝笑未休。

春情只在两眉尖，懒向妆台对粉奁。

怕见双双莺燕语，杨花满院不钩帘。

白露横空殿宇凉，房头蠙洗旧衣裳。

玉栏金牛西风起，几叶梧桐弄晚黄。

健儿千队足如飞，随从南郊露未晞。

鼓吹声中春日晓，御前咸着只孙衣。

（柯九思《宫词：“万里名士尽入朝，法宫置酒奏箫《韶。千宫一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。”周伯琦《诈马行序曰：“只孙宴者，只孙，华言一色衣也，俗呼曰诈马筵。”）

天马西来自佛郎，图成又敕写文章。

翰林国语重翻译，袄鲁诸营赐百张。

低绾云鬟浅淡妆，从来阁内看诸王。

只缘谨厚君心喜，令侍明宗小影堂。

二弦声里实清商，只许知音仔细详。

阿忽令教诸伎唱，北来腔调莫相忘。

纤纤初月鹅黄嫩，浅浅方池鸭绿澄。

内苑秋深天气冷，越罗衫子换吴绫。

凶吉占年北俗淳，旋烧羊胛问祆神。

自从受得金刚戒，摩顶然香告世尊。

内中演乐教师教，凝碧池头日色高。

女伴不来情思懒，海棠花下共吹箫。

（来复《燕京杂咏：“鸭绿微生太液波，芙蓉杨柳受风多。日长供奉传新谱，教舞天魔队子歌。”）

大宴三宫旧典谟，珍羞络绎进行厨。

殿前百戏皆呈应，先向春风舞鹧鸪。

兴圣宫中侍太皇，十三初到捧垆香。

如今白发成衰老，四十年如梦一场。

莴苣颜色熟樱桃，树底青青草不薅。

生怕百禽先啄破，护花铃索胜琅璈。

昨朝进得高丽女，太半咸称奇氏亲。

最苦女官难派散，总教送作二宫嫔。

宝殿遥闻佩玉珊，侍朝常是奉宸欢。

要知各位恩深浅，只看珍珠罟罟冠。

元统年来诏敕殷，中书省里事纷纭。

昨朝传出宫中旨，江浙支盐数万斤。

谷雨天时尚薄寒，梨花开谢杏花残。

内园张盖三宫宴，细乐喧阗赏牡丹。

新颁式样出宫门，不许倡家服用新。

伎女紫衣盘小髻，乐工咸着戴青巾。

梦觉银台画烛残，窗前风雪满雕栏。

为嫌衾薄和衣睡，火冷金垆夜半寒。

圣心常恤叆焉贫，特敕中书赐绢银。

分得不均嗟怨众，受恩多是本朝人。

晓灯垂焰落银缸，犹自春眠近小窗。

唤醒玉人莺语滑，宝钗敲枕理新腔。

（《元宫词百首，胜国事迹粲然在目。昔迁、固最号博洽，后葛洪等《三辅黄图等书纪秦故事，多迁、固所不载，观者每有今古废兴之感。然则是编者，不独可为多闻之助云尔。隆庆四年二月，龙庄甄敬识。）

附见

☆周藩王宫辞（五首）

春殿牙签万轴馀，香匀风细绿窗虚。

侍儿临罢诚斋帖，函出先呈女较书。

萧萧修竹映池寒，分汲银瓶灌牡丹。

报道花朝开内宴，竞持金剪绕朱栏。

夜来行乐雁池头，侍女分行秉烛游。

唱彻宪王新乐府，不知明月下樊楼。

丛生桂树后山幽，花石犹传宋代留。

宫媪引来岩际望，蔡河春浪拍天浮。

吹台南下令婆坟，忆昔从王掌秘文。

今日绮罗何处是，野花啼鸟自纷纷。

（栎下周亮曰：“牛左史，不知其名，或曰武功人。余幼从家大人手录诗稿中得之。诗虽五章，然可代《梦华录数卷。”按左史名恒，武功人，嘉靖乙未进士，有才名，为刘绘所推。）

