陈举人荐夫一十二首

【浣衣曲】

幽荷冉冉新篁密，皱縠含风波浸日。

靓妆融冶粉红香，浅碧银塘映花立。

双双玉腕漾清漪，雾縠摇波光陆离。

不因惊起鸳鸯伴，花外玉郎那得知。

【海口城晚望】

蒹葭蔼蔼树苍苍，平楚闲看益渺茫。

驿路绕山多落木，孤城临水易斜阳。

潮回近浦寒生雨，雁度遥天夜带霜。

暂息征鞍瀛海上，烟波千里断人肠。

【立春日感怀】

征袖翩翩浥泪痕，别离无计但销魂。

应嗟不及墙东柳，岁岁春风在故园。

【临别再呈伯孺兄】

临别无言但损神，孤身游子白头亲。

乡书到处封题便，马上相逢好寄人。

【竹枝词】

荷叶田田柳叶垂，千船万船多女儿。

与郎暗约花间去，不唱《竹枝知是谁。

【古意】

黄蘖种作篱，围绕合欢树。

不见合欢时，但见生离苦。

【子夜歌】

不见金钴拏，火盛柄自爇。

裁衣持寄郎，郎温侬亦热。

【寄怀王震甫客蜀】

邛歊东望草离离，峡口春归未有期。

怀古思乡两行泪，岂堪同在听猿时。

【塞下曲】

塞草黄云万里哀，胡天漠漠鸟飞回。

汉家几见封侯印，曾系沙场白骨来。

【宫词三首】

千树垂杨万树梅，朝曦初上露初开。

满身雨露非承宠，只合宜春斗草来。

花压雕阑树色苍，半开鱼钥侍焚香。

掌中态弱君恩重，强起还凭白玉床。

虽言逐队向长门，十载何曾识至尊。

命薄不教人见妒，始知无宠是君恩。

