王新建守仁四十七首

【化城寺（归越作）】

化城高处万山深，楼阁凭空上界侵。

天外清秋度明月，人间微雨结轻阴。

钵龙浮处云生座，岩虎归时风满林。

最爱山僧能好事，夜堂灯火伴孤吟。

【忆龙泉山（京师作）】

我爱龙泉寺，寺僧颇疏野。

尽日坐井栏，有时卧松下。

一夕别山云，三年走车马。

愧杀岩下泉，朝夕自清泻。

【忆诸弟】

久别龙山云，时梦龙山雨。

觉来枕簟凉，诸弟在何许。

终年走风尘，何似山中住。

百岁如转蓬，拂衣从此去。

【因雨和杜韵（赴龙场作）】

晚堂疏雨暗柴门，忽入残荷泻石盆。

万里沧江生白发，几人灯火坐黄昏。

客途最觉秋先到，荒径谁怜菊尚存。

却忆故园耕钓处，短蓑长笛下江村。

【移居胜果寺】

江上但知山色好，峰回始见寺门开。

半空虚阁有云住，六月深松无暑来。

病肺正思移枕簟，洗心兼得远尘埃。

富春只尺烟涛外，时倚层霞望钓台。

【宿萍乡武云观】

晓行山径树高低，雨后春泥没马蹄。

翠色拖云开叠嶂，寒声隔竹隐晴溪。

已闻南去艰舟楫，漫忆东归阻杖藜。

夜宿仙家见明月，清光还似鉴湖西。

【夜宿宣风馆】

山石崎岖古辙痕，沙溪马渡水犹浑。

夕阳归鸟投深麓，烟火行人望远村。

天际浮云生白发，林间孤月坐黄昏。

越南冀北俱千里，正恐春愁入夜魂。

【罗旧驿（居夷作）】

客行日日万峰头，山水南来亦胜游。

布谷鸟啼村雨暗，刺桐花暝石溪幽。

蛮烟喜过青杨瘴，乡思愁经芳杜洲。

身在夜郎家万里，五云天北是神州。

【沅水驿】

辰阳南望接沅州，碧树林中古驿楼。

远客日怜风土异，空山惟见瘴云浮。

耶溪有信从谁问，楚水无情只自流。

却幸此身如野鹤，人间随地可淹留。

【兴隆卫书壁】

山城高下见楼台，野戍参差暮角催。

贵竹路从峰顶入，夜郎人自日边来。

莺花夹道惊春老，雉堞连云向晚开。

尺素屡题还屡掷，衡阳那有雁飞回。

【始得东洞遂改为阳明小洞天（三首）】

古洞瑀荒僻，虚设疑相待。

披莱历风磴，移居喜幽垲。

营炊就岩窦，放榻依石垒。

穹窒旋薰塞，阿坎仍扫洒。

卷帙漫堆列，樽壶动光彩。

夷居信何陋，恬淡意方在。

岂不桑梓怀，素位聊无悔。

童仆自相语，洞居颇不恶。

人力免结构，天巧谢雕凿。

清泉傍厨下，翠雾还成幕。

我辈日嬉偃，主人自愉乐。

虽无棨戟荣，且远尘嚣<目舌>。

但恐霜雪凝，云深衣絮薄。

我闻莞尔笑，周虑愧尔言。

上古处巢窟，杯饮皆污樽。

沍极阳内伏，石穴多冬暄。

豹隐文始泽，龙蛰身乃存。

岂无数尺榱，轻裘吾不温。

邈矣箪瓢子，此心期与论。

【谪居粮绝请学于农将田南山永言寄怀】

谪居屡在陈，从者有愠见。

山荒聊可田，钱矰还易办。

夷俗多火耕，放习亦颇便。

及兹春未深，数亩犹足佃。

岂徒实口腹，且以理荒宴。

遗穗及鸟雀，贫寡发余羡。

持耒在明晨，山寒易霜霰。

【龙冈新构（二首）】

谪居聊假息，荒秽亦须治。

凿惸杂林条，小构自成趣。

开窗入远峰，架扉出深树。

墟寨俯逶迤，竹木互蒙翳。

畦蔬稍溉锄，花药颇薙莳。

宴适岂专予，来者得同憩。

轮奂匪致美，毋令易倾敝。

营茅乘田隙，洽旬称苟完。

初心待风雨，落成还美观。

锄荒既开径，拓樊亦理园。

低檐避松偃，疏土行竹根。

勿剪墙下棘，束列因可藩。

莫撷林间萝，蒙茏覆云轩。

素昧农圃学，因兹得深论。

毋为轻鄙事，吾道固斯存。

【西园】

方园不盈亩，蔬卉颇成列。

分溪免瓮灌，补篱防豕蹢。

芜草稍焚薙，清雨夜来歇。

濯濯新叶敷，荧荧夜花发。

放锄息重阴，旧书漫披阅。

倦枕竹下石，醒望松间月。

起来步闲谣，晚酌檐间设。

酣时藉草眠，忘与邻翁别。

【水滨洞】

送远憩岨谷，濯缨俯清流。

沿溪陟危石，曲洞藏深幽。

花静馥常瑀，溜暗光亦浮。

平生泉石好，所遇成淹留。

好鸟忽双下，鯈鱼亦群游。

坐久尘虑息，澹然与道谋。

【山石】

山石犹有理，山木犹有枝。

人生非木石，别久宁无思。

愁来步前庭，仰视行云驰。

行云随长风，飘飘去何之。

行云有时定，游子无还期。

高梁始归燕，鹈晙已先悲。

有生岂不苦，逝者长如斯。

已矣复何事，商山行采芝。

【秋夜】

树暝栖翼喧，萤飞夜堂静。

遥穹出晴月，低檐入峰影。

窅然坐幽独，怵尔抱深警。

年徂道无闻，心违迹未屏。

萧瑟中林秋，云凝松桂冷。

山泉岂无适，离人怀故境。

安得驾云鸿，高飞越南景。

【陆广晓发】

初日曈曈似晓霞，雨痕新霁渡头沙。

溪深几曲云藏峡，树老千年雪作花。

白鸟去边回驿路，青崖缺处见人家。

遍行奇胜才经此，江上无劳羡九华。

【书庭蕉】

檐前蕉叶绿成林，长夏全无暑气侵。

但得雨声连夜静，何妨月色半床阴。

新诗旧叶题将满，老芰疏桐恨转深。

莫笑郑人谈讼鹿，至今醒梦两难寻。

【龙潭夜坐（滁州作）】

何处花香入夜清，石林茅屋隔溪声。

幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣。

草露不辞芒屦湿，松风偏与葛衣轻。

临流欲写猗兰意，江北江南无限情。

【别希颜】

后会难期别未轻，莫辞行李滞江城。

且留南国春山兴，共听西堂夜雨声。

归路终知云外去，晴湖想见镜中行。

为寻洞里幽栖处，还有峰头双鹤鸣。

【登凭虚阁和石少宰韵（南京作）】

山阁新春负一登，酒边孤兴晚堪乘。

松间鸣瑟惊栖鹤，竹里茶烟起定僧。

望远每来成久坐，伤时有涕恨无能。

峰头见说连阊阖，几欲排云尚未曾。

【题王实夫画】

随处山泉着草庐，底须松竹偃柴扉。

天涯游子何曾出，画里孤帆未是归。

小酉诸峰开夕照，虎溪春寺入烟霏。

他年还向辰阳望，却忆题诗在翠微。

【赠潘给事】

五月沧浪濯足归，正堪荷叶制初衣。

甲非乙是君休问，酉水辰山志未违。

沙鸟不须疑雀舫，江云先为扫鱼矶。

武陵溪壑犹深僻，莫更移家入翠微。

【登阅江楼】

绝顶楼荒旧有名，高皇曾此驻龙旌。

险存道德虚天堑，守在蛮夷岂石城。

山色古今余王气，江流天地变秋声。

登临授简谁能赋，千古新亭一怆情。

【用实夫韵】

诗从雪后吟偏好，酒向山中味转佳。

岩瀑随风杂钟磬，水花如雨落袈裟。

【喜雨（南赣作）】

吹角峰头晓散军，横空万骑下氤氲。

前旌已贺洗兵雨，飞鸟犹惊卷阵云。

南亩渐欣农事动，东山休共凯歌闻。

正思锋镝堪挥泪，一战功成未足云。

【闻曰仁买田霅上携同志待予归（二首）】

见说相携霅上耕，连蓑应已出乌程。

荒畬初垦功须倍，秋熟虽微税亦轻。

雨后湖舠兼学钓，饷余堤树合闲行。

山人久有归农兴，犹向千峰夜度兵。

月色高林坐夜沉，此时何限故园心。

山中古洞阴萝合，江上孤舟春水生。

百战自知非旧学，三驱犹愧失前禽。

归期久负云门伴，独向幽溪雪后寻。

【书草萍驿（二首）】

（九月献俘北上，驻草萍，时已暮，忽传王师已及徐淮，遂乘夜速发，次壁间韵纪之。）

一战功成未足奇，亲征消息尚堪危。

边烽西北方传警，民力东南已尽疲。

万里秋风嘶甲马，千山斜日度旌旗。

小臣何尔驱驰急，欲请回銮罢六师。

千里风尘一剑当，万山秋色送归航。

堂垂双白虚频疏，门已三过有底忙。

羽檄西来秋黯黯，关河北望夜苍苍。

自嗟力尽螳螂臂，此日回天在庙堂。

【三山晚眺】

南望长沙杳霭中，鹅羊只在暮云东。

天高双橹哀明月，江阔千帆舞逆风。

花暗渐惊春事晚，水流应与客愁穷。

北飞亦有衡阳雁，上苑封书未易通。

【宿净寺（二首）】

十月至杭，王师遣人追宁濠，复还江西。是日遂谢病，退居西湖。

老屋深松覆古藤，羁栖犹记昔年曾。

棋声竹里消闲昼，药裹窗前对病僧。

烟艇避人长晓出，高峰望远亦时登。

而今更是多牵系，欲似当时又不能。

常苦人间不尽愁，每拚须是入山休。

若为此夜山中宿，犹自中宵煎百忧。

百战西江方底定，六飞南甸尚淹留。

何人真有回天力，诸老能无取日谋。

【九华山下夜泊】

维舟谷口傍烟霏，共说前冈石径微。

竹杖穿云寻寺去，藤匡采药带花归。

诸生晚佩联芳杜，野老春霞缀衲衣。

风咏不须沂水上，碧山明月更清辉。

【舟夜】

随处看山一叶舟，夜深霜月亦兼愁。

翠华此际游何地，昼角中宵起戍楼。

甲马尚屯淮海北，旌旗初放楚江头。

洪涛滚滚乘风势，容易开帆不易收。

【蟂矶次草泉心刘石门韵】

中流片石倚孤雄，下有冯夷百尺宫。

滟滪西蟠浑失地，长江东去正无穷。

徒闻吴女埋香玉，惟见沙鸥乱雪风。

往事凄微何足问，永安宫阙草莱中。

江上孤臣一片心，几经漂没水痕深。

极怜撑住即从古，正恐崩颓或自今。

藓蚀秋螺残老翠，蟂鸣春雨落空音。

好携双鹤矶头坐，明月中宵一朗吟。

【元日雾】

元日昏昏雾塞空，出门咫尺误西东。

人多失足投坑堑，我亦停车泣路穷。

欲斩蚩尤开白日，还排阊阖拜重瞳。

小臣漫有澄清志，安得扶摇万里风。

【二日雨】

昨朝阴雾埋元日，向晓寒云迸雨声。

莫道人为无感召，从来天意亦分明。

安危他日须周勃，痛哭当年笑贾生。

坐对残灯愁彻夜，静听晨鼓报新晴。

【丰城阻风】

（前岁遇难于此，得北风幸免。）

北风休叹北船穷，此地曾经拜北风。

句践敢忘尝胆地，齐威长忆射钩功。

桥边黄石机先授，海上陶朱意颇同。

况是倚门衰白甚，岁寒茅屋万山中。

【春日游齐山寺用杜牧之韵】

倦鸟投枝已乱飞，林间暝色渐霏微。

春山日暮成孤坐，游子天涯正忆归。

古洞湿云含宿雨，碧溪明月弄清晖。

桃花不管人间事，只笑山人未拂衣。

【重游开元寺戏题壁】

中丞不解了公事，到处看山复寻寺。

尚为妻奴守俸钱，至今未得休官去。

三月开元两度来，寺僧倦客门未开。

山灵似嫌俗士驾，溪风拦路吹人回。

君不见富贵中人如中酒，折腰解酲须五斗。

未妨适意山水间，浮名于我亦何有。

【谒伏波庙】

楼船金鼓宿乌蛮，鱼丽群舟夜上滩。

月绕旌旗千嶂静，风传铃柝九溪寒。

荒夷未必先声服，神武由来不杀难。

想见虞廷新气象，两阶干羽五云端。







丙集第五



（成、弘之间，长沙李文正公继金华、庐陵之后，雍容台阁，执化权，操文柄，弘奖风流，长养善类，昭代之人文为之再盛。百年以来，士大夫学知本原，词尚体要，彬彬焉，彧彧焉，未有不出于长沙之门者也。藁城以下六公，其苏门六君子之选乎？南城枋国献规请削门生之籍，其称寿之词曰：“白头王孝逸，北面敢徐徐？”则其非背负师门可知已矣。文词崛奇，自出手眼；横从百变，不失指授。韩门之有持正，苏门之有鲁直，所谓惟古于词必已出，非苟为同异也。录六公之诗，用以彰一代之盛事，俯仰叹息，盖不胜高曾规矩之慨焉。）

