潘太学之恒九首

【娄江谒二王先生墓途中述怀】

祗园澹圃各荒芜，绵竹寻师事岂诬。

积翠丹台空集凤，杀青玄草尽传乌。

惊心尘土双埋玉，挥涕河山一束刍。

怅望新阡松柏路，敢从青树问荣枯。

【昆山听杨生曲有赠】

板桥南岸柳如丝，柳下谁家将叛儿。

《白苎尚能调魏谱，红牙原是按梁词。

雨添山翠通城染，潮没堤痕去路疑。

年少近来无此曲，旧游零落使人悲。

【雨后同钱象先王德操王房仲游虎丘】

客怀岑寂后，无复更寻幽。

积雨沉鲛室，新云簇虎丘。

树高能半塔，山浅亦藏舟。

为问千人坐，曾消几日愁。

【慧庆寺访无怀如庵印宗三开士】

寒山东一曲，云是白莲溪。

寺僻居桥左，林深到竹西。

波生梁日动，梵出径云迷。

莫漫嗟无侣，禅枝喜共栖。

【游楞伽山】

移棹出横塘，悠然见上方。

天从湖尾缩，山带树容苍。

客病消茶碗，禅心醒石床。

翻怜台畔草，尽作苾刍香。

【西陵逢杨五】

一番秋色落蘼芜，莲子香残更技蒲。

击楫似邀桃叶渡，看花空忆莫愁湖。

凄凉古堞悲遗事，寂寞荒园问旧垆。

怪杀钱塘城外柳，夜来栖尽白门乌。

【春燕】

海燕留空垒，逢春几度归。

引雏将唶唶，识主故依依。

解语欺黄鸟，谋身尚黑衣。

莫嫌泥滓污，曾向玉楼飞。

【白下逢梁伯龙感旧二首】

梨园处处按新词，桃叶家家度翠眉。

一自流传江左调，令人却忆六朝时。

一别长干已十年，填词赢得万人怜。

歌梁旧燕双栖处，不是乌衣亦可怜。

