张都水掞四十二首

【拟古】

飞构临通衢，户牖结疏绮。

上有离思妇，日昃停机杼。

俄而发朱弦，逸响碧云里。

宛转弄古调，不惜劳纤指。

借问此何音，云为变古徵。

岂无往来客，何人为侧耳。

掩抑因罢弹，泣涕零如雨。

愿买生黄金，随形铸钟子。

【乐圃林馆（六首）】

园池虽市邑，幽僻绝尘缘。

水活元通港，荷稀不碍船。

竹阴迷灶药，雨气慢琴弦。

试检床头稿，新来益几篇。

结屋浑依水，为扉半是柴。

雨红花落槛，地碧藓铺阶。

去住梁间燕，公私水际蛙。

清游多感慨，浊酒始开怀。

方池居囿右，幽隐足游观。

叠石花成岸，涂丹曲作栏。

鹅游同腕法，鸑舞按琴弹。

清事无时废，歌成拟《考槃。

林密帘栊暝，门清树石连。

合香乘雨霁，压酒及花前。

嗜古思先辈，伤今话昔年。

何由清郁抱，春茗瀹林泉。

境胜惬栖迟，残樽晚更宜。

主人因苦咏，座客尽能诗。

令负杯来密，联迟句出奇。

夕阳在高树，醉首祇低垂。

登高无俗物，结纳岂恒徒。

小帧藏云树，昏屏过雨湖。

书铭临《瘗鹤，弦调寄啼乌。

苟乐无他志，尘嚣觉异途。

【送友人之邵武推官】

遨游京国岁华侵，一命南还雨露深。

囊里尚存言事稿，床头已尽结交金。

晚云零落同官况，秋水微茫乱客心。

到郡总知怀故旧，地遥无雁寄新吟。

【题赵希远万松金阙图】

天阙万松中，岧峣皪倚碧空。

星旋黄道内，日出紫云东。

翠合彤庭冥，金铺复阁雄。

风梢天上落，云干雨余虹。

桥槛栖容鸟，堤沙籍倦骢。

花明宫媛佩，柳拂羽人弓。

仙掌凝琼露，宸筵散麝风。

皋鸣能舞鹤，汀渡可邮鸿。

逸豫安群庶，流移念两宫。

斯图重展玩，兴感思无穷。

【雨窗独酌】

准拟阳回气候更，而今抑塞转难平。

一春九十浑风雨，百里桑麻苦战争。

晓镜鬓如花尽落，午窗梦与鹤同成。

洗樽独酌幽篁外，挹溜何妨更濯缨。

【题宫人汲井图】

燕子归时风满林，碧梧月上思沉沉。

辘轳声转银床滑，望断君恩似井深。

【题竹留别张使君】

雪消江上动春波，久客还家喜若何。

莫把离觞便倾尽，听君唱彻《竹枝歌。

【除夕】

岁事今宵尽，悠悠动所思。

忽惊为客处，失记离家时。

药里扶衰弱，诗囊寓别离。

阿咸能慰意，椒颂酒盈卮。

【题陈惟允所画山水小帧】

济南那得似江南，千顷溪山百顷岚。

三月绿阴桑子落，村村布谷老吴蚕。

【宿王耕云山庄期衍师不至就题竹上】

山馆绝尘交，唯容谢公屐。

洗酌松下泉，题诗涧边石。

吟僧期不来，掩琴坐岑寂。

貌此林外影，雨余正凝碧。

【江馆】

黄叶孤村径路遥，时来幽客伴萧条。

一帘林影云生树，满屋江声雨送潮。

衲子说因征往世，邻翁触事话前朝。

此乡喜得离喧杂，自分从渔更学樵。

【对雨】

住近南塘柳盖扉，凉风送雨薄絺衣。

檐花暗应邻舂下，沙鸟明随客棹飞。

蜗篆登床延笔格，燕泥上壁污琴徽。

苍苔驳石林间路，一月多阴客到稀。

【董山人来白田为寄高季迪诗赋此赠别】

江榻云花散复凝，水禽争语即晨兴。

正当送客南塘路，更拟酬诗北郭朋。

渚柳风生烟缕缕，渔矶潮落石层层。

荒村迎送还难免，泯迹山深恨未能。

【立夏日晚过丁卿草堂】

江上茅堂柳四垂，又逢旅次过春时。

雨多苔蚀悬琴壁，水满蛙生洗砚池。

风浦萧萧帆过疾，烟空漠漠鸟来迟。

避喧心事何人解，窗下幽篁许独知。

【次韵高槎轩燕集之作】

江郊风景颇深幽，偶此拏舟得载游。

新草路迷谁辨树，旧矶波暖共寻鸥。

学人渚燕频来往，似客汀云任去留。

醉里有怀空怅望，淡烟斜日满青丘。

【听雨】

履历江湖鬓已丝，旧游凋谢少新知。

愁来旅馆篝灯夕，正值芭蕉雨到时。

【西溪步归】

溪南山曲折，舍北水西东。

樵唱千村雨，渔歌五两风。

犬憎移竹叟，鹤避扫花童。

仿佛吾家近，茅堂碧树中。

【喜晴】

风生柳港雨晴初，尘鞅何曾识我庐。

燕僦落红沾几席，日移嫩绿上琴书。

伤春未许樽无留客尤怜馔有鱼。

自觉归田便野性，不妨竟日带经锄。

【题赵原临高尚书山水小帧】

有元画山谁第一？燕都数独高尚书。

盛名不在吴兴下，米虎用墨浑无殊。

江南赵原最晚出，蓄得高宰留真迹。

行披坐阅无暂停，肯綮皆将饱胸臆。

貌此小帧云山图，万里不尽墨模糊。

绿树人家春昼晚，当门缥缈风烟湖。

俨与前朝合作符，何啻禊帖唐钩摸。

黄庭画赞虽小字，位置舂容大无异。

平原一变为穹碑，任笔纵横亦适意。

赵卿得此变化笔，知尔当今尽无敌。

酒酣试倒金壶汁，元气淋漓鬼神泣。

赵卿赵卿诚莫当，我有古纸久矣藏。

几时邀君吸百觞，为我乘兴挥毫芒。

使人复睹尚书郎，高堂素壁生辉光。

【题山水障子为萧溪耕者赋】

萧溪先生乐山者，结屋临溪颇幽雅。

开轩见水不见山，却向图中看挥洒。

高斋素笔悬清风，仿佛坐我林崖下。

群峰奔驰势如马，绿树人家面平野。

层阁忽从天际来，飞泉远自峰头泻。

半山云气千峰白，满谷霞生万岩赭。

野桥日落行人稀，幽径花开知者寡。

萧溪闲居昼多暇，坐对此图看不舍。

平生况复能食力，春作锄犁躬自把。

短蓑朝耕陇上云，长檠夜落书边炧。

有时归来面盟鸥，鲸吸春醅知几斝。

登高或着谢傅屐，带酒何妨远公社。

临池每解学来禽，对客犹知论裹鲊。

醉中邀我赋长篇，老我才疏不堪写。

【村居杂赋（四首）】

野路经行处，危桥入径迂。

牛身栖燕子，鸢爪带鸡雏。

水涸鲜鳞少，村荒好树无。

斜晖山敛夕，渡口立斯须。

鳦鸟巢何僻，莎鸡语更悲。

藏舟悬水屋，阑路隔蔬篱。

客至儿童喜，家贫犬鼠饥。

谋生嗟计拙，飘泊度明时。

茅屋坐来晚，蒸藜一饭余。

僧归云起后，农罢月生初。

单处唯忧病，穷居赖剩书。

田家欣雨足，吾意始安居。

茅屋路西东，穷山石径通。

钟声斜照外，人影落花中。

水舍看罾叟，柴扉饭犊童。

时时来接语，一笑亦相同。

【题荆南精舍】

结屋近荆溪，茅檐绿树齐。

竹阴门内外，草色路东西。

山翠钩帘入，岚浓扫榻迷。

雨侵琴荐湿，花覆笔床低。

引涧滋瓜圃，开渠灌药畦。

萝穿牵石树，鹤步落花泥。

听鸟停杯酌，看云倚杖藜。

柳深频见燕，村迥不闻鸡。

妇足蚕千箔，儿勤雨一犁。

著书藏箧笥，写偈寄招提。

日落兵尘起，烟横战马嘶。

移家同雁逐，择木羡禽栖。

绘景娱亲忆，装潢命客题。

邸窗时展玩，归思倍凄凄。

【秋晴出游归偶赋】

江雨夜来歇，日出残氛散。

掩书下帷行，独步泾边岸。

岸竹泛晴光，泾流乱以灿。

清风吹浏浏，谁识水上涣。

冷言正无聊，偶遇如此粲。

因与陟崇岗，逍遥远寻玩。

澄波浩如天，青山卷若幔。

是时秋谷登，严霜绿条换。

益悲时节移，未由脱忧难。

一身风尘羁，百年斯过半。

何以自解颜，床头理文翰。

蝇头数千言，一一手自窜。

常约谢公屐，每笑阮生锻。

共吟只伤须，多书亦劳腕。

有时或忘餐，终朝更迟冠。

亲朋邀以觞，烂酣岂须算。

醉中感今昔，悲哉发一喭。

归来卧林榻，久矣成扼腕。

长歌扣牛角，清夜何由旦。

谁识梓人工，未解承移墁。

飘零岁云晚，短发风中乱。

兹辰偶游瞩，浩然复兴叹。

【南塘泛舟】

一百五日又清明，江花冉冉鸟嘤嘤。

拂水柳条千万缕，东风不碍酒船行。

【忆山中旧游赠坦师】

中峰旧名刹，每到竟忘还。

泉泻岩千折，云分屋半间。

松枯知寺古，田少觉僧闲。

师去因怀古，诗成未解颜。

【孤坐】

兵甲初消老壮心，草堂孤坐水云深。

忽因风木萧萧起，翻有英雄泪满襟。

【过朱卿宅】

斜日疏林独杖过，避人归鸟拂烟萝。

居濒东海知潮候，门对南湖解棹歌。

乌桕树红霜落早，白蘋花老雁来多。

悲哉宋玉空愁绝，矫首秋风两鬓皤。

【赠萧溪耕者】

吾友黄君字泽之，家住萧溪之水湄。萧溪之水，分自沙湖来，东流入海，北汇于溪，盘旋绕屋如争驰。至正年间，如泽也，始谢仕，来居斯。便似庞公鹿门去，乃买溪上数亩之畬菑。泽也身着袯襫衣，手把耒与犁。日出东作不自贱，日入归息浑忘疲。健妇或饷食，稚子皆耘耔。嗟哉泽也虽劳劬，犹能不废诗与书。新凉郊墟短檠火，躬与儿辈皆孜孜。嗟哉泽也又孝且慈，一家伏役心和怡。西风禾黍秋离离，污邪满车不用祁。上足奉公赋，下足了其私。打门并无吏索米，载酒唯有人问奇。泽也或冠华阳巾，或着白接夌。开口论今古，起坐皆礼仪。临流或作《秋水操，登阜乃赋《归来辞。不求县官荐，不愿刺史知。初非如变名之梅福，又非似洁身之长沮。但欲不素餐兮，效伐檀之君子。乐夫天命复奚疑，嗟哉泽也其如此。盖将终老于耕矣，世上碌碌嗟何为！

【村居谩赋】

抱病余三月，居贫寄一村。

目昏难细字，耳背喜高言。

飘泊荒儿学，羁栖对仆樽。

城西空故宅，自为厌烦喧。

【病后】

支离病骨不禁风，茅屋秋深水国中。

短发因吟多日白，颜衰得酒暂时红。

交飞柳巷将归燕，乱戾湖天欲下鸿。

秋兴几篇谁为藁，阿戎烂烂未知工。

【暮秋久雨】

积雨秋景徂，空斋坐来暮。

叶鸣风中零，雁唳云深渡。

浊醪慰羁栖，幽吟写情素。

开轩对绿竹，然自成趣。

老鹤忽长鸣，萝窗掩微雾。

【赠何山人】

君从山中来，衣带松萝雨。

谒我湖边居，联床夜来语。

药囊挂石壁，酒壶列芳几。

杯余歌青天，弦中写秋水。

既惬丘壑怀，尤能慰羁旅。

明发言当别，飘飘更何许。

【冬斋积雨感怀】

积雨冬已深，寒云晚犹密。

空斋泬无人，何以遣愁寂。

轻风渡长林，落叶满苔石。

因乖常宴友，自惊久游客。

僮子颇情亲，劝我加餐食。

醪至不辞斟，柴扉掩初夕。

【九日柳州作】

风露凄凄变物华，忽惊九日在天涯。

几人对菊能酬节，何处寻山可命车。

白发无颜将薏苡，青山有泪听琵琶。

一杯回首孤城暮，水阔云深去国赊。

【题挟弹人马图】

骢骑闲行不用鞭，绿阴原上草芊芊。

是谁催促春归去，却把金丸打杜鹃。

