王宫师直二十五首

【同邹侍讲诸公游长春宫故址（四首）】

端居文墨暇，郊原风景融。

爰与众君子，游眺出崇墉。

崎岖清涧阻，逶迤幽径通。

靡靡众草绿，茸茸杂花红。

稍穷林野趣，遂造羽人宫。

鸾笙绝遗响，飚轮不可逢。

颓址剥文础，阴廊落绮栊。

因悲昔时士，翘首希方蓬。

昔云有仙人，炼液谢浮埃。

一感当时王，翻然为之来。

深沉珠贝宫，照曜金银台。

群仙时往还，共酌流霞杯。

一朝乘化去，遗骨付寒灰。

旧径没行迹，空坛生绿苔。

冥冥汗漫游，逝者何时回？

兴怀忽长啸，天风振蓬莱。

飘飘上崇冈，游目眺西山。

高山丽晴景，超然神虑闲。

群峰竞奔峭，历历纷上干。

西连雁门阻，东瞰沧海湾。

信哉天地灵，万古开险艰。

兴言展良游，缅邈不可扳。

但看芙蓉色，隐映青云间。

灵踪良可感，览胜自忘还。

迅飚余霭收，宿雨众流溃。

郁郁高原树，好鸟鸣相对。

农家喜暄节，荷鉏理荒秽。

昔者鸾鹤居，今为阡陌会。

池荷新叶小，园柳飞花碎。

霞明清川曲，云度远天外。

景物良可怀，风咏夙所爱。

瀛海浩无垠，沧洲竟安在？

【发仪真道中登岸延览因忆前行】

舟行苦邅回，登岸旷心目。

天清浮云卷，野秀新雨足。

澶漫众流会，杳霭群山绿。

风暄花意乱，日暖莺声续。

却忆同心人，无由踵前躅。

【题山水赠杨熙节】

郭纯永嘉人，善画自畴昔。

兴来展豪素，满眼绚金碧。

永乐年中独擅场，拜官得在内作坊。

时时承诏恣点染，九重出入生辉光。

洪熙改元初，进位閤门使。

常言酒后妙入神，倾倒壶觞不知醉。

供御之外颇自珍，一笔岂肯轻与人。

忽持此幅来赠我，令我坐忆江南春。

江南何处最奇胜，钱塘西湖谁与并？

诸山远近翠若围，艳杏夭桃色相映。

桥上行人骏马过，桥边桂揖扬清波。

岳王祠下乔木老，林逋宅前芳草多。

春光如此佳可赏，远道迢迢心养养。

朝回看画悄无言，夜雨寒窗神独往。

山阳义士真好奇，平生脱略谁得羁。

昨日到京师，秋风露华白。

访我小瀛洲，暂作神仙客。

飘然复往不可留，拂衣欲向东南游。

题诗巷画赠尔去，相思定倚新城楼。

【景陵挽歌（二首）】

苦雾缠丹旐，阴云拥翠旗。

山川皆敛色，草木亦含悲。

雨泣千官送，风号万国随。

萧萧笳吹发，不似奏韶时。

灵御陪仁考，仙游侍太宗。

珠丘连翠殿，玉匣掞玄宫。

海宇扳号切，天庭陟降同。

遥知六龙驾，长度五云中。

【过曲江】

稍稍沧江曲，亭亭日向低。

舟人方利涉，客子未安栖。

度鸟冲山带，飞凫踏水梯。

引杯观物性，不惜醉如泥。

【端午日观打球射柳应制】

玉勒千金马，雕文七宝球。

鞚飞惊电掣，仗奋觉星流。

欻过成三捷，欢传第一筹。

庆云随逸足，缭绕殿东头。

杨柳绿含滋，雕弓纵射时。

向风飞白羽，和露折青丝。

辇路晴光动，旌门午漏迟。

营前挝鼓急，捷报万人知。

【帝京篇四首赠钟中书子勤】

绣殿宜晴日，彤楼切太虚。

卿云连复道，颢气护宸居。

建凤黄金榜，疏龙白玉除。

仙蓂乘月吐，浑契史臣书。

曙阙严钟启，宵衣促漏催。

云移宫扇彻，风度御香来。

剑履群公侍，簪裾万国陪。

小臣瞻盛美，稽首颂康哉。

豫游闻夏谚，巡守协虞风。

省敛三农喜，趋朝五瑞同。

星文俱拱北，川水尽朝东。

独有纶闱客，偏承雨露浓。

再命归鸾掖，重游集凤池。

黄缣存故墨，紫诰布新词。

开閤凉风入，挥毫瑞液滋。

苍苍鸡树老，还对万年枝。

【大风泊砖河驿】

舣棹临孤驿，风霾昼欲昏。

疾吹高树偃，怒激浊河翻。

失穴鼋鼍恐，倾巢鸟雀喧。

居人亦愁畏，深闭小蓬门。

【村居】

古岸轻烟外，深林夕照边。

疏篱孤径窈，茅屋数家连。

花暝流莺歇，莎平乳犊眠。

桑麻青满眼，幽思颇相牵。

【子弟新军屯德州候车驾】

平原十里候鸾旌，绕郭新屯十万兵。

惯着短衣来小市，常乘骄马过孤城。

营前剑舞春风暖，帐下酣歌夜月明。

自是太平无战斗，少年何处可横行。

【邻有戍将未归观其家人寄书为述所怀】

十年征战度天山，寂寞空闺独掩关。

鸿雁书回何日到，犬羊巢尽几时还。

窗前花落青春晚，户外莺啼白昼闲。

为语封侯须及早，风尘容易鬓毛斑。

【西湖】

玉泉东汇浸平沙，八月芙蓉尚有花。

曲岛下通鲛女室，晴波深映梵王家。

常时凫雁闻清呗，旧日鱼龙识翠华。

堤下连云粳稻熟，江南风物未宜夸。

【端午忆去年从幸东苑锡宴】

千门晴日散祥烟，东苑宸游忆去年。

玉辇乍移双阙外，彩球低度百花前。

云开山色浮仙仗，风送莺声绕御筵。

今日独醒还北望，何时重咏《柏梁篇。

【送陈郎中子鲁再使西域】

翩翩旌旆出皇州，瀚海昆仑是昔游。

塞外风云随使节，天涯霜雪敝征裘。

还家不论千金橐，佩印须为万里侯。

想见蕃夷归圣德，自西河水亦东流。

【题马】

凤臆龙鬐世不多，春风饱食玉山禾。

升中自是明时事，岱岳云亭想一过。

【题画】

绿树青山带晚霞，树间处处有人家。

孤舟最爱沧浪客，得共眠鸥占浅沙。

【书所见】

杨柳妖饶湖水满，芙蓉初发茎犹短。

小娃打桨并船归，惊起鸳鸯相背飞。

