黄少詹辉三十三首

【石鼓歌】

成均桥门列者石，相传周宣员猎迹。

蓊勃时时云气生，倒薤依微破苔隙。

仿佛娲皇五色堕，错落星辰尚堪摘。

此石阅人人递喜，昌黎先生好尤癖。

可怜光价绝鼎钟，霜草风沙无怜惜。

元和到今复几岁，流落尤能脱臼珣。

金绳断钮玉柯迸，蝉榻何繇见光泽。

孔子删诗偶遗漏，不缘片碣谁搜索。

或疑成后蒐岐阳，椒举之言具楚籍。

车攻即类宣王诗，四牡东徂岂西适。

周家蒐苗世有事，平岐騕雒定何择。

大篆分明史籀手，诅楚卑卑其能役。

况复李斯七日叹，弱骨今犹相碣峄。

此书穆满当伯仲，争令支孽掩宗孽。

宇文偏陋复安取，一笑竖儒揣量窄。

甄丰奇字诚辱收，六体粗堪证今昔。

位置何须争甲癸，参差枉自疑君帛。

从教缺剥费摩挲，古意居然存耆硕。

显晦随人亦有时，一出雍凉几为客。

小雅终存王者气，夜夜精光岌相射。

护持岂为耽奇字，想像中兴在明辟。

方今太平无一事，风雅褭蕤孰捃摭。

但令梦寐到成宣，只字犹堪动心魄。

老生更访吉日碑，剔尽昆仑亦何益。

呜呼！石鼓歌成谁献闻，槐市阴阴土花碧。

【自军庄寻滴水岩下作】

老龙攫天来，神工郁随从。

振鬛生群峦，触颔尽虚空。

有地皆天行，是石作水用。

小龙引双须，顾盼左右纵。

裾裔互蔽亏，扃锁绝耘种。

飞锡从何来，浩劫开蒙崿。

何意摩尼珠，流光及微昪。

愧非娑竭居，邂逅备禅诵。

添香无所有，滴泉或堪供。

山王诸眷属，大小悉相奉。

藕孔不厌藏，蜜脾附滋众。

横叠拓胸蟠，旁凿袪脾痛。

刹竿昨初建，有客远来共。

容足行汗漫，置身等飞动。

玉乳试仙芽，珠果分山俸。

千峰在按膝，直若堂视弄。

两庑夹帝青，河光冷相送。

灏气吐阳厂，冷风扇阴洞。

绝壁度微柯，鸠栖谢危栋。

自云冬腊和，差苦结夏冻。

同心笑相语，兹游适秋仲。

二仪正平叶，万象足抟控。

羲辔投西腋，蟾宫隐东弄。

宿鸟乱林影，星辰忽奔迸。

呗声俄阒寂，秋虫绝喧哄。

空响何处来，使我不成梦。

披图昔神摇，俗氛苦醯瓮。

今来将早鸿，幸尔辞鞿鞚。

振衣恺风随，始觉微尘重。

乐矣莲花国，兹游更无缝。

【滴水岩二首】

晨雨洗秋碧，千峰寒古苔。

云盘小马入，河折大龙回。

源水不知处，涧花相唤开。

茫茫尘劫事，问取石林灰。

细雨不妨游，轻云散若流。

马蹄时带水，虫语似争秋。

续骑方萦树，前尊已入丘。

虚疑山路远，半为古碑留。

【朝阳洞下二泉】

洞天人不识，龙亦自为名。

石室金壶发，丹床玉厂横。

曾经幽客住，不遣宿猿争。

坐觉羲和近，真骑紫柏行。

【酌岩泉】

石髓从君剖，何如玉乳香。

额珠光直射，胆镜影横张。

甘露霏龙沫，寒星散鹄浆。

一杯和笑酌，分得道人粮。

【自朝阳洞登岩顶】

雪窦虚无启，云幢指顾生。

花唯谙石竹，草乍认山精。

鹿角峰歧过，嵒头世外行。

孤鸿知我意，从此共南征。

【安乐窝】

兹山曾姓孙，公来复为邵。

茅宇亦人群，远心豁蒨峭。

危坐二十年，阴阳恣翻校。

用志疑于神，神者亦相劳。

衣冠等韦编，从敝得灵造。

忽于消息门，顿出混蒙窍。

既了图南心，乃与公和笑。

始信玄驹穴，饶有日月照。

未来已成昨，万古空相吊。

弄丸任真行，击壤从俗调。

我来揽遗迹，沉冥想观妙。

万有亦何思，乾坤本不耀。

耳目尽系表，若为论太少。

羲皇不离人，无言日相诏。

幸谢执戟疲，可展床头好。

吾亦爱吾窝，归与偶玄豹。

【睡起偶作简无修兄弟】

返照带微润，天似欲雨者。

轻阴灭遥翠，月已下弦也。

今日送行客，谈笑集兰若。

离怀冷游兴，去住空残斝。

俨如一聚沫，风前忽分舍。

围鞍十丈尘，息影数椽瓦。

睡思一何亲，枕簟复横惹。

梦国无边际，腾腾恣游冶。

最后与鹤言，鹤倦忽而哑。

蚊雷斗呓语，枕上失归马。

钩帘发孤笑，此梦真邪假。

新梦正尔来，旧梦那堪把。

晨会已如作，西日行东下。

逝者速于轮，谁哉为炙輠。

茫茫千万绪，何物任淘泻。

忆我同心言，唯应结莲社。

独立吐长吟，归禽声渐寡。

暝色波暗流，星光淡相洒。

【咏史】

吾怜东方生，辟世金马门。

滑稽时若诡，委蛇体自真。

猥以龙变姿，而偶郭舍人。

窃酒戏万乘，折简调平津。

缪巧固无端，讽谏难悉闻。

壮哉割肉手，何有瑶池春。

濯衣紫海遥，长啸流清尘。

岁星去几时，青蝇遽来臻。

太息巫蛊冤，何用千秋伸。

【发白沙驿登鬼愁岭望夷陵怀袁密修及诸子】

清霜碜晨饭，户限即林麓。

山夫拥兜子，踊跃轻跳鹿。

丹碧委厓涧，空青引簝竹。

路势本直下，迫窘翻成曲。

有梯石斫膝，无梯石啮足。

虚疑猿接臂，倒比蝇仰屋。

舆橦人作纟互，悬我出深谷。

千峰走芒屦，大乌纷北扑。

旭影捩去吭，云翮怒相触。

但见黄牛背，不见黄牛腹。

俯睨一缕烟，昨夜曾托宿。

不以朝岚重，犹可西陵目。

美人遂河汉，言笑何时续。

净侣良可欢，能无念余独。

【送刘学式给谏赴漳州】

一尊绿酒付何处，东风吹来客将去。

不愁客路不逢春，何日重来共春住。

去住相看且尽杯，春游从此判醒回。

眼底酒人风雨散，明朝人日为谁来。

【晓发巴东】

霜枕村鸡兼竹鸡，出户便踏三层梯。

沙崩桥折不可度，耐可船行当桥路。

下坡唤取槲叶舟，捉桡推山山逆流。

水急桡疏势难上，觅得枯{亶}才二丈。

船无羊耳冯谁牵，仓猝系之桨斗边。

岸转岩倾石相戏，仰看山路如{亶}细。

滩头白勃是平生，者回始踏朝云行。

那知白日高唐梦，犹带寒江半里程。

【送胥计部使饷蓟州便道还巴中】

太仓门开冷云湿，赤囊刻闺风雨亟。

天子惊传索马价，马神夜向钱神泣。

铸金为马会销磨，马化为金足转多。

健儿无事日食马，马魂暗诉诸陵下。

此去脱巾难料之，向来悬磬谁为者。

火云烧海海骨露，中州千里无青树。

去京千里日萧条，使者流民共愁路。

怜君冒暑著征衣，犹喜輶轩得暂归。

爱君不忍强君酒，心与白日同西飞。

茫茫天地一徽敔，正恐余归君又出。

且凭传语慰乡人，矿税终须有停敕。

【白沙驿】

山驿冷荒荒，昏烟带叶黄。

窗交蛛网月，垣隙虎蹄霜。

携手同人尽，回身独夜长。

佳期惟有梦，梦去转苍茫。

【西瀼社少陵祠】

出峡是何意，栖巢仍恋枝。

不应三亩券，买得古今祠。

浅泊龙犹侮，孤鸣雀自悲。

只应蓠芷近，屈宋有前期。

【襄阳隆中四十四韵】

斩蛟寒浦外，何处卧龙岑。

乱世燕齐事，高人管乐心。

隆中山故阖，汉上日偏沈。

鱼水应奇会，蜗庐耐数寻。

乾坤交顾盼，雷雨动萧森。

感激轻强弱，营综妙古今。

鹰扬师尽跃，虎视敌全瘖。

王略无偏正，天威有纵禽。

雄图文武略，密计鬼神临。

纠合忘残局，艰危失断金。

屯田判不退，按堵了无侵。

风送回旗影，星疏冷剑镡。

木牛机少泄，巾帼辱犹任。

多垒挥戈气，秋原别主忱。

三分宁夙画，二表自余音。

宇宙纶巾老，山河阵苾沉。

荆梁寒色迥，宛閟乱流深。

苔色还遗井，松声岂故林。

短茅存露井，叠剑引霜碪。

寂寞军前泪，虚无世外琴。

笔筹空简策，羽扇奈氛祲。

执御甘相属，沾书共欲禁。

水流深感岁，云出讵为霖。

抚稻思圭里，看桃怆荡阴。

英雄俱往迹，叹息此弥襟。

想像躬耕罢，归来抱膝吟。

【送梅禹金还宣城】

北风吹雪乱征尘，野寺离觞不记巡。

歌筑动迷追赏地，琴书偏泥倦游身。

来时柳絮如今日，去后梅花是故人。

及到敬亭相忆否，东山女伎正迎春。

【次韵答江进之见赠】

簿颔如山蜕骨余，散曹日与列仙居。

新知总入逃禅酒，往事都成解梦书。

身外姓名空自缚，年来容鬓定何如。

长安雨后西山近，疲马安于四望车。

【赠郑使君开府郧阳】

肘悬金印鬓初斑，遥望郧阳错绣间。

自取赤文开地轴，真同玄武锁天关。

衣袪斜绾三州水，剑脊平分两戒山。

棨卫清香云气里，谢罗仙迹好追攀。

【别汝钝二首】

前路中年恶，残杯暗泪销。

隔城今夜雨，江树万山遥。

暂住依黄菊，重逢判白头。

春明一杯酒，老尽汉宫秋。

【巫夔道中杂歌四首】

狂云也自学朝朝，老雪判春未肯销。

鹰嘴啄成三角路，虎牙衔出半边桥。

未曾五里已三溪，几许寒厓挂断霓。

乱石累成春雪碓，断桥横作上天梯。

星星冷炬拂云堆，夜踏偏桥半欲摧。

人队似猿穿岭去，犬声如豹透林来。

悬梯东折复西还，双磴斜开碧玉关。

不雨不晴天着睡，冷云横出梦中山。

【入峡书怀】

华发还来炤玉溪，斑衣常是梦中啼。

孱陵尺素何时到，家立相如客舍西。

【巫山界岭】

野马荒前堠子开，天青独上客衣来。

美人若有相思梦，云雨何曾隔楚台。

【西陵别袁小修用韵】

山阳残泪满荷衣，此别深怜法侣稀。

与我周旋明日始，为谁流浪十年归。

采兰自有山中乐，抱瓮原无世上机。

巴蜀音尘犹幸接，江鱼西上雀东飞。

【巫山二首】

摇落悲秋客，随风亦上台。

如何千乘出，只为片云来。

阳台花一片，落尽楚宫春。

西家空作赋，原是梦中人。

【方生远来病中遗以小诗】

只尺佳人不见之，翻缘不见更相思。

江城寂寂花朝雨，常记君来是病时。

【阳台】

千里猿声巴峡东，半篙明月舞春风。

楚天何处无云雨，独到阳台是梦中。

