胡宾客俨四十九首

【乌楼曲（二首）】

阶前候虫鸣唧唧，机上美人不成织。

含情下阶望天河，鹊桥横练正无波。

夜半乌啼月将落，金缸青荧照罗幕。

抱琴试鼓《白头吟，凄凄切切难为心。

【采莲曲（三首）】

荷叶高低笼水碧，叶下花红露沾湿。

采莲渡头风正急。风正急，棹船归。

云片片，雨霏霏。

湖中花艳张红云，湖上女儿新茜裙。

清歌妙曲隔花闻。隔花闻，声宛转。

迹虽亲，心独远。

采得荷花香满衣，与郎相见思依依。

晚凉湖上并船归。并船归，桂为楫。

激清波，荡明月。

【四时词】

春风吹帘斜，帘开飞柳花。

美人高堂上，见此惜年华。

年华容易随春草，一双蛾眉镜中老。

碧水汛回塘，新荷艳晓妆。

看花临绮槛，爱此双鸳鸯。

鸳鸯宛转回塘路，相对朝朝还暮暮。

秋露白如玉，梧桐坠寒绿。

文犀镇锦帷，红泪销银烛。

银烛轻摇翡翠烟，孤影荧荧夜不眠。

叶落深闺静，露零宵鹤警。

玉井冻无声，梦回寒夜永。

夜永铜龙漏幽咽，小窗斜转梅花月。

【远将归】

去年与郎别，杨花飞白雪。

今年侯郎归，杨柳绿依依。

闻郎买船下湘渚，日日门前望行旅。

行人过尽乳鸦啼，徘徊日暮空延伫。

揽衣回洞房，对镜下新妆。

那知清漏短，但爱明月光。

月光照席凉于水，帐里灯花撒红蕊。

好事从来不浪传，明日升堂报姑喜。

【竹枝词（四首）】

湖上闻郎歌《竹枝，湖中莲艇便轻移。

却言郎度潇湘去，折得荷花空泪垂。

闻郎昨夜下巴东，烟树苍苍山万重。

一片阳云飞不定，不知何处有郎踪。

船头烟暝浪花飞，船里风来雨湿衣。

独棹兰桡下莲渚，迎郎不见又空归。

荷叶亭亭秋色阑，露珠风荡不成团。

自怜颜色非前日，羞把新妆临水看。

【杨柳枝词（四首）】

罨画楼前雨歇时，千丝万缕绿垂垂。

无端却被风吹起，撩乱春心不自持。

罩水和烟万叶重，倚风飞絮晓茸茸。

莫教吹落长河去，化作浮萍无定踪。

门外春风杨柳枝，去年折柳送郎时。

车轮一去无消息，只有长条依旧垂。

画帘风动影丝丝，曳绿摇金昼景迟。

睡起倚阑看蛱蝶，莺声只在最高枝。

【调啸词（四首）】

明月明月，今古几回圆缺？天风吹上云端，琼楼玉宇露寒。露寒寒露，捣药谁怜顾兔？绿绮绿绮，写得高山流水。海天烟雾漫漫，明月松风夜寒。夜寒寒夜，鹤舞银河初下。

精卫精卫，沧海填来几岁？飞来飞去翩翩，但见洪涛碧烟。碧烟烟碧，愁杀孤飞短翼。

泥滑泥滑，道上间关车辖。凄凄切切低飞，正是行人远归。远归归远，只恐山头日晚。

【拟饮酒效陶渊明（三首）】

凯风自南来，飒然入吾庐。

翻翻动书帙，素琴聊自娱。

好鸟鸣前楹，竹树交扶疏。

北窗适闲旷，美酒湛清壶。

南山天际明，浮云空翳如。

几日不栖饮，酒饮辄开颜。

村墟寡轮鞅，柴门昼常关。

幽兰吐疏花，荣荣生竹间。

白云何处来，日暮宿檐端。

流盼不觉暝，明月出东山。

朔风何烈烈，场圃已新筑。

相与纳禾稼，壶浆辄往复。

尽醉舒襟颜，形迹谢拘束。

鸡犬鸣深巷，牛羊散平陆。

老稚杂笑谈，和乐知岁足。

盘飧与粔妆，墟曲走童仆。

【村居秋兴（二首）】

闲居南郭外，水竹清且幽。

芳草被曲径，远树浮沧洲。

出门临方沼，欣然见鱼游。

宾客时一至，燕谈叙绸缪。

开樽共斟酌，真率无献酬。

日暮各自归，新月上林丘。

草虫阶下鸣，夜久犹未歇。

掩卷坐阒寥，秋声振林樾。

人生知几何，忧来不可辍。

风吹浮云开，送我半窗月。

逍遥步前庭，孤萤自明灭。

【寄杨少傅】

囊中孤桐琴，负疴久不弹。

玉轸映金徽，徒縆朱丝弦。

成连去不返，烟雾迷海山。

山水久寂寞，谅彼知音难。

《阳春固寡和，《别鹤亦辛酸。

迢迢牵牛星，相望一水间。

【骤雨戏作】

飑风吹回雨如织，黑云压空电飞急。

青山隔江烟雾深，野水弥漫新涨入。

老龙身疲鳞甲稀，变形潜蛰枯树枝。

天书夜下霹雳追，老龙走出树辄披。

劈空拏云卷江水，陇亩茫茫波浪起。

天公为民驱老龙，老龙虽苦田家喜。

龙兮龙兮，尔劳慎勿辞，

岁丰民足，尔乃无事游天池。

【锦鸡图】

昔闻楚人不识凤，忽见山鸡重购之。

我今画图写生态，羽毛五色光陆离。

扶桑天鸡啼一声，阳乌散彩天下晴。

此时山鸡亦出谷，喔喔飞来耀林麓。

千岩万壑含东风，杏花吹香春雪红。

顾影徘徊自爱惜，扬翘耸翅纷蒙茸。

竹上花间日正高，向阳吐绶垂花绦。

吴绫蜀锦织不得，戴胜偷眼惊伯劳。

切莫临溪照碧流，对镜逢人舞便休。

舞多目眩终颠仆，世人空诧韦公赋。

【孔雀图】

有鸟有鸟名孔雀，文彩光华动挥霍。

修颈昂昂翠羽翘，大尾斑斑金错落。

由来丽质产南方，丹山碧水多翱翔。

芭蕉花开风正软，桄榔叶暗日初长。

忽闻都护啼一声，山中百禽皆不鸣。

松篁引韵笙竽奏，顾影徘徊舞翅轻。

炎荒暑热时多雨，尾重低垂飞不举。

一朝笼养近帘帏，可怜犹妒美人衣。

永嘉谢环善写生，画图貌得边鸾清。

老眼摩挲石苔紫，浑似枇杷树底行。

【四时词】

海裳睡足东风晓，金炉香烬余烟袅。

游子伤春未得归，迢迢绿遍天涯草。

锦屏围暖树交花，清露流珠湿绛霞。

窗前有梦随蝴蝶，门外无人啼乳鸦。

绿阴门巷垂青子，庭院深沉双燕语。

金缕莺穿杨柳风，白头人卧芭蕉雨。

林中新笋已交加，犹自阶前有落花。

长卿多病心如雪，闲却平生书五车。

银河星淡流云湿，苍苔露滴莎鸡泣。

久客萧条未授衣，谁家捣练声声急。

嘹呖惊闻过雁低，更堪乌鹊又争栖。

援琴欲鼓清商调，月冷风凄意转迷。

开遍梅花雪初落，深寒尚觉貂裘薄。

纸帐偏宜白发酣，茶瓯却被青娥谑。

闲来索笑对汤婆，枕席相从年颇多。

莫怪老夫今冷落，故衾犹是赐兜罗。

【续十二辰诗】

鼹鼠饮河河不干，牛女长年相见难。

赤手南山缚猛虎，月中取兔天漫漫。

骊龙有珠常不睡，画蛇添足适为累。

老马何曾有角生，羝羊触藩徒忿懥。

莫笑楚人冠沐猴，祝鸡空自老林丘。

舞阳屠狗沛中市，平津牧豕海东头。

【次韵胡学士春日陪驾游万岁山（二首）】

凤辇宸游日，祥云夹道红。

香风传别殿，飞翠绕行宫。

径转千岩合，波回一镜空。

忽看鸾鹤起，声在半天中。

阁道云为幄，仙山玉作台。

更无凡迹到，只有异香来。

柳拂金舆度，花迎宝扇开。

太平多乐事，扈从得徘徊。

【久雨喜晴明日立夏】

一月厌雨声，忽逢今日晴。

春从花上去，风过竹间清。

睡美新茶熟，身闲野服轻。

近来多坦率，客至倦逢迎。

【春兴】

门外草萋萋，东西路欲迷。

莺梢穿树蝶，燕拾落花泥。

深翠笼长薄，流云度碧溪。

独携筇竹杖，不觉过桥西。

【人日从驾幸南郊梁赞善以诗柬寄因和之】

紫陌鸡鸣远报晨，百官朝罢出枫宸。

龙旗夹道先传警，凤辇行春不动尘。

礼乐幸逢全盛日，耕桑俱是太平人。

千门万户东风暖，胜里金花剪彩新。

【忆昔寄士奇勉仁二少傅幼孜少保】

昔者承恩共拜官，两班分日直金銮。

晚来归舍星同戴，晓起趋朝漏未残。

墨点龙笺濡彩笔，烛传庭燎捧金盘。

如今忆着当时事，独望桥山泪不干。

【三台词】

一阵霜风乍起，半窗月影初斜。

宝匣烧残香篆，银缸落尽灯花。

坐稳锦茵重叠，醉来乌帽欹斜。

谁遣青娥斗月，自怜银海生花。

楼上角声呜咽，天边斗柄横斜。

酒醒风惊帘幕，漏残月在梅花。

【永乐八年春二月被诏直内阁即事（二首）】

清晓朝回秘阁中，坐看宫树露华浓。

绿窗朱户图书满，人在蓬莱第一峰。

浩荡东风雨散丝，暗移春色上花枝。

云阴半卷龙楼晚，正是词臣退直时。

【题鸣鸠拂羽图】

日暖风喧泪竹斑，鸣鸠拂羽树林间。

眼中正是春光好，唤雨呼晴莫等闲。

【题画】

遥看瀑布落寒青，野服乌巾自在行。

好似匡庐读书处，满林红叶夜猿声。

