大家说话大家懂


在全国大跃进中，推广普通话的工作也在跃进，真使人高兴！

7月30日我参加了全国普通话教学成绩观摩会，亲耳听到来自全国各处的中、小学教师与学生用普通话朗诵诗歌，说快板与相声。我真高兴！我的耳朵是不随便饶人的。我生在北京，普通话既以北京音为标准音，我就有资格作“考官”了。我满意观摩会上的普通话表演！大家不但发音正确，而且在语气上、腔调上都极像北京人在说普通话！这真不容易，真是跃进！最小的表演者只有7岁，而且来自离首都很远的地方！

听表演的时候，并非只是我这个北京人感到亲切，兴奋；在场的广东人、福建人和其他各地的人都兴高采烈，热烈地给表演者鼓掌。是呀，推广普通话是一项重要的政治任务，人人皆知呀！谁能不为一个人说话，大家都明白，不用找翻译，不会发生误解而欢呼啊！这就是人民大团结的一种巨大的力量嘛！同说汉话，而你说你的，我说我的，话不相通，心不相交，不是很差劲的事么？

因此我也就想到：推广普通话和学习普通话，人人有责，叫已会说了的都有一块试验田，随时随地教给别人，并且找出最好的窍门来；叫不会说的或说不好的要作出个人规划，争取早日成为会说普通话的人。在党的领导下，大家一齐鼓足干劲，我们必定能够提前完成任务，正是：

有话大家说，

说了大家懂，

心心相印一家人，

说声跃进齐行动！

老张来自黑龙江，

老李生在广东省，

见面一说就知心，

马上干活儿不用等！

活儿干得快又多，

活儿干得好又省，

建设祖国真齐心，

大家说话大家懂！

普通话是好宝贝，

教啊，学啊，嘴上使劲心里勇！

我们能倒海，

山也搬得动，

这点困难算什么，

马上去学马上用！

山南的海北的姐妹弟兄，

万水千山挡不住大家说话大家懂！

原载1958年8月30日《文字改革》第九期





