前进，前进，再前进！

前进，前进，再前进！[1]


先进生产者是社会主义建设的带头的人。想想看，社会主义建设的带头的人，这是多么光荣啊！同志们，我们已经得到这个光荣，难道我们甘心再把它丢掉吗？我想得到，我们的齐声回答必定是：绝对不！我们一定要前进，前进，再前进，永远欢欣鼓舞地去建设我们的美丽无比的伟大祖国！这不只是一句漂亮好听的话，这是我们的誓言！骄傲自满是我们亲手挖掘的、最可怕的陷阱。我们起誓，绝对不吃这个亏。

有人说：先进生产者是会找窍门的人。这没有说错，但说得不够全面。它没有说明，我们为什么要找窍门。事实上，找窍门并不只是单纯地由技术问题出发。政治热情是必不可少的推动力量。

政治热情使我们欲罢不能地前进。它是光，照亮现在，也照亮将来，使我们一眼就看出一千年一万年去，看出我们的事业与工作的确是为人类谋幸福的。它是火，使我们暖和，也使别人暖和。我们带动别人，帮助别人，一齐进步。个人英雄主义至好也不过是为了个人，而个人的力量究竟是极其有限的。我们是集体主义者，因为我们是社会主义建设者。假如我们只愿表现自己，我们便不会忘我地去劳动，不会带动别人，也不会虚心地向别人学习。一个先进生产者是既要活到老“教”到老，也要活到老“学”到老的。我们创造，我们是老师；别人创造，我们是学生。

我是一个作家。我说不上来，写小说和剧本有什么窍门。假若有人一定追问我，我只能说，我有政治热情，所以我才肯勤学苦练，才写出不少的东西来。没有政治热情，不肯勤学苦练，窍门也许变成邪门。有的人抄袭别人的作品，算作自己的创作这样的窍门难道不是邪门么？

有政治热情，我们就能认清楚：事无大小，凡是有利于社会主义建设的都是值得作的，都必须作好。我写讽刺剧，也写相声；我写小说，也写鼓词和快板。文艺形式只有不同而没有高低，于是，写作热情就应该同样的火热。小窍门往往解决大问题。看不起小的，政治热情便会降低温度。一个有所创造的演员和一个有所创造的店员，他们的功劳是各有千秋的，没有什么高低上下的分别。

对的，我们要创造，无论在哪里和干什么都要创造。我们的祖宗发明了指南针、纸、印刷、丝、磁器和火药，丰富了全人类的文化生活。我们是他们的子孙，我们应该、能够继承并发扬这个值得骄傲的优良传统。我们要超越古人，要把今天世界上最好的、最先进的事物变成我们自己的。我们向科学进军，向文化进军，使每个人的智慧都发出最强最美的光彩来。我们一定要并且能够发明、创造，这是我们社会主义建设者应有的气魄。混了一天是一天的雇佣思想是可耻的。被新事物吓得倒吸冷气是可耻的。我们不只要前进，我们还要向前飞跃，我们不但不怕遇到困难，我们还要有必能克服困难的勇气与信心。只要困难遇到我们，它就倒霉，我们就胜利。

就是这样吧，同志们，我们生活，我们积极工作，我们创造发明，我们冲破困难，我们快乐！有什么比这更好、更有意义的呢？假若没有的话，就让我们这样干下去吧，干下去吧！让我们举起千千万万枝火把，前进，前进，在每一生产战线上都更快地得到更多更大的胜利！

原载1956年5月9日《光明日报》



*　*　*



[1]　本篇是作者在“全国先进生产者代表会议”的大会发言摘要，原题为《举起千千万万枝火把，前进，前进》，初刊于5月8日《工人日报》；5月9日《光明日报》刊登时改为现题。





