看了一部好片子——《侦察兵》


当我在朝鲜看到这部片子放映的时候，我就很喜爱它。我喜爱片子中的那些位英雄人物。由看到这部片子的时候到如今，相隔已有半年多了，可是，那些英雄人物的形象却还很清楚地印在我的心里。就是那些反面人物也都活生活现，表演得各如其分。我记住了正面和反面的人物，也就记住了这部片子。这就是艺术上的成功——创造了人物，使人记得那些人物，并且从人物的斗争中受得感动与教育。所以，在我一看到这部影片的时候，我就说：应当拿到中国去公映，教咱们的人民看看朝鲜部队的英雄人物，也看看侵略者的狗熊人物，从而看到为正义而战的必胜，侵略者必败的具体事实，激发更多的抗美援朝的热情。

现在，这部好片子真来到了，我是多么高兴！

在我一看到它的时候，我就觉得它有下列的优点：

（一）通过几位战士的英雄行动，我们可以看出为什么朝鲜部队曾打败最强暴的、武装到牙齿的美帝侵略者。朝鲜的英雄们有忘我的精神，不怕任何危险。他们有高度的智慧，不怕任何困难，而且能够随时克服困难。他们有革命的乐观主义精神，所以置身敌后，艰险万状，还能从容不迫，完成任务。虽然故事中只表现了几位侦察英雄，我们却可以借此想象到朝鲜人民军整个的英雄面貌，并且看明白这英雄部队的崇高品质，和为什么它会打败美帝侵略军。

（二）这借着一小队侦察兵的功绩，具体而生动地表现出朝鲜部队的英勇顽强，是个聪明的办法。战争是不容易表现的。有的作品只注意到了千军万马的场面，却忘记了人物。在这部片子里，既表现了激烈的斗争，又突出了人物；人物既极英勇，又善斗智。我们钦佩、喜爱这些人物，也想向他们学习。

（三）演员们是尽职的，形象好，身分对。正面人物李学哲和他所带领的侦察兵们，表演得都很真实生动，使人喜爱，喜爱他们的行动，更喜爱他们的品质。反面的人物，在正面人物的英雄气概与形象前，他们是那么懦弱卑鄙，使人讨厌他们，也憎恶他们所代表的美帝侵略阴谋，和李承晚的卖国行为。

半年多以前，它给我的印象有如上述；假若今天再看一次，一定还有更多的新发现。《侦察兵》是一部好片子，我们应当向它学习。希望我能够再看它一次！

原载1954年8月26日《大众电影》第十六期





