第二幕


第一场


时　间　前幕后两个来月，余志芳等已受完训。

地　点　某城外关厢的一个公私合营商店。

人　物　余志芳　宋玉娥　某大娘　陶月明





〔幕启：一家公私合营商店，橱窗杂乱，积尘甚厚。余、宋二女立在窗外指指点点。

余志芳　玉娥，看！这儿的玻璃大概有半年没擦过了！

宋玉娥　是呀！看，尘土有多么厚！咱们找错了地方吧？

余志芳　（指招牌）是这儿，招牌不错！

宋玉娥　那就进去报到吧！

余志芳　等等，咱们先给擦擦玻璃！咱们派到这儿来，就得管这儿的事！

宋玉娥　拿什么擦呢？

余志芳　你没带着手绢儿吗？

宋玉娥　带着哪。可是新的，还没用过。

余志芳　用新手绢给这儿擦玻璃，才更够劲儿，来！擦！

宋玉娥　光擦外面，里面还是那么脏啊！咱们先报到，紧跟着就找擦玻璃的东西，不好吗？

余志芳　你呀，宋玉娥，就是舍不得那条新手绢！

〔某大娘手里拿着一双袜子，唠叨着出来。

某大娘　这算什么服务态度呢？出门不换？难道你们的办法就是圣旨？

余志芳　哟，大娘，怎么啦？

某大娘　甭提了！你看，我给大儿子买了双袜子，小了点，我来换换。可是他们说：出门不换！我要是把袜子弄脏了，弄抽抽了，也还有他们那么一说。可是，看，原封没动，为什么不换呢？

余志芳　大娘，给我，我跟他们说说去！

某大娘　姑娘，你甭分心啦！这儿的人都是官儿老爷！

余志芳　我试试去，您给我！

宋玉娥　志芳，你不会说话，还是我去吧！

余志芳　我去！我是受气的人，爱干惹气的事儿！

〔陶月明拿着一个小菜筐，内有青菜，走出来。

陶月明　老太太，您忘了拿菜筐子！

某大娘　是嘛，我叫那个卖袜子的给气糊涂了！

陶月明　（看见二女）哟！是你们俩呀？凌云呢？

余志芳　先别问凌云，去，给换换这双袜子，换大一号的！

陶月明　老太太，这可叫我有点为难！

某大娘　那可不好！我一辈子就怕叫别人为难！你告诉你们经理一声吧：连买双袜子，我都得进趟城，多花几毛钱车钱，大概你们经理听着心里舒服！咱们哪，砂锅砸蒜，一锤子的买卖，我永远不再上这儿来！（下）

余志芳　陶月明，这算什么作风呢？

宋玉娥　你们还没搞双反吗？我是手里没钱，要不然我就给老大娘另买一双，也不能叫她这么带着一肚子气回家！

陶月明　一言难尽！一言难尽！你们俩是来报到不是？

余志芳　宋玉娥　是呀！

陶月明　告诉你们，我在好几处工作过了，还没见过这么糟的地方！

余志芳　你为什么不提意见呢？你对得起国家吗？

陶月明　我给谁提意见呀？（低声）这儿的副经理是资本家，别的资本家现在都不错了，他呀在整风以后，虽然不敢发威了，可是消极，不负责任！

余志芳　正经理呢？

陶月明　新调过来的，想努力整顿，可是副经理一点也不起劲！我简直不晓得站在哪边儿才好！

余志芳　问你，新经理是党员，还是群众？

陶月明　是党员！

余志芳　这不简单极了吗？你要站，能不站在党这边儿吗？我看你就是没出息！我见着凌云，一定会告诉她：你空长得这样体面，心里一点也不体面！

宋玉娥　我虽然不那么否定你，可是也不会给你说好话。凌云要问我，小陶怎么样啊？我就啊，　，嗯！

陶月明　二位！二位！可千万别那么办哪！她可能作明星，已经不容易接近了，你们再给加油加醋，我还有什么希望呢？

余志芳　你管她作明星还是当售货员呢，要紧的是你自己要干什么！就凭你这么连点硬正气儿都没有啊，没有一个姑娘看得上你！

陶月明　我，我怎硬棒起来呢？

余志芳　跟着我们俩走！我们刚受完训，听的是新思想，学的是新作风，还有，我已经入了团。咱们三个站在经理那边，努力扩大影响，这个商店不久就会变了样儿！你有这个心胸没有？

陶月明　有，我要那么干，你们可得好好地给我汇报！

宋玉娥　向谁汇报？

陶月明　凌云呗！

余志芳　你呀！真没办法！

〔陈副经理在里边咳嗽、说话儿。

陶月明　这个咳嗽的就是陈副经理。

余志芳　我看看他什么样儿！（往里走）哟！哟！敢情就是那个陈掌柜的！

宋玉娥　就是他？那可怎么办呢？

余志芳　先别慌，玉娥！从前，他开买卖，我当苦工，他不要我，我就得走路。现在，他跟咱们都给国家作工作，关系不同了，我有权利给他提意见！

宋玉娥　陶月明，你看呢？

陶月明　我看不透他！他现在还老实，谁知道是真是假呢？那天，听说你们俩要来，他就说：得，来了两块麻烦！

余志芳　他是什么意思？我俩怎么是两块麻烦？

陶月明　他说：谁不知道妇女家务事多，琐碎事多，娇气多，又没力气，又没业务知识！

余志芳　我们俩都没结婚，没有家务事。我们都受惯了苦，不琐碎，没娇气！力气小点呀，练！业务知识不够啊，学！他还是当初作掌柜的那个派头儿，专看女孩子们的短处！

宋玉娥　他凭什么说我们不中用呢？

陶月明　他有一套证据！他说：女的能卖肉吗？能卖鱼吗？能卖菜吗？能卖西瓜吗？能搬大油桶吗？能取货送货吗？

宋玉娥　哎呀，还真叫他问住了呢！

余志芳　玉娥！你就这么泄自己的气吗？现在不能，将来还不能？陶月明！

陶月明　有！

余志芳　你当时为什么不反驳他，问他为什么光拿搬大油桶什么的吓唬女同志，不去帮助、鼓励呢？说！

陶月明　你问他去，干吗跟我生这么大的气？

宋玉娥　哼！我还当是顺顺当当地穿上工作服就拿工资呢，敢情还有这些麻烦呢！

余志芳　玉娥，卫大嫂那天对我说：妇女叫男人管了好几千年，哪能坐在屋里吃着瓜子儿，说着笑话儿，就能跟男人平起平坐了呢？

陶月明　两位姑娘，我一定跟你们平起平坐！

余志芳　那就够了吗？你得跟我们站在一起，斗争！玉娥，拿出文件，进去报到，走！

宋玉娥　干就干吧！走！

（幕）





第二场


时　间　前场后数日，上午。

地　点　齐家附近的一个合作社。

人　物　李大嫂　王二婶　齐凌云　金拴子　齐　母　老　尤

小　吴　老　黄　郑书记





〔幕启：合作社的一角，卖糖果等。李、王二妇人买完了东西，说闲话儿。金拴子正买糖，齐凌云给他拿。

李大嫂　二婶子，那位姑娘看着可真眼熟！

王二婶　那不是咱们北边那条胡同里齐家的那个姑娘吗？

李大嫂　哟！你看，我刚才还批评她不内行呢！

王二婶　她刚上柜台，当然还不都熟习，咱们得包涵着点！一看见她，我就又想起我的二俊子来了！我敢说，二俊子的眼睛比她的还更好看！

李大嫂　二妹妹还在甘肃哪？

王二婶　更远啦，新疆！叫什么来着？看我这个记性！不是什么拉马，就是拉马什么。反正那儿出石油！

李大嫂　记住拉马也就行了！二妹妹在那儿找煤油哪？

王二婶　啊！找到不少桶油啦！她来信说，那儿这个冷啊，就甭提了！

李大嫂　一想起到天南地北去的姑娘们哪，我心里就开了电门，亮了！天不怕，地不怕，哪儿都敢去，什么都敢干，谁见过呀！

王二婶　是呀！连我呀都想出去闯闯，一辈子没出过北京城圈，算干什么的呢？

李大嫂　我也那么想！我比您小着二十岁呀！二婶，你还记得刘家那个小不点儿吗？

王二婶　怎么不记得？梳着个歪毛儿，老跟我要铁蚕豆吃！

李大嫂　现在人家可不要铁蚕豆吃喽！她考上了空军！

王二婶　什么？空军？小姑娘去满天飞？不怪人人都说男女平了等，都平到天上去了！

齐凌云　我说，你怎么一块一块的买，不干脆买多少要多少呢？

金拴子　我要试试你的服务态度！

齐凌云　你觉得你的态度好吗？

金拴子　这是什么话呀！看明白了，你是伺候我的！

〔李、王二妇人听他们拌嘴。

齐凌云　我愿意伺候人，可不伺候故意捣乱的！买的卖的都要协作，新风气才能树立起来，我看不上你这个嘻皮笑脸的态度！

〔齐母进来。

王二婶　齐大妈，您早！

齐　母　您早，二婶！李大嫂，你也来啦？

李大嫂　是呀，抓早儿买下东西，街道上有个什么会儿呀好去参加！齐大妈，大妹妹可真要强啊！

齐　母　哎！就得说不错吧！你等着看吧，她不久一定能演出两部电影来！

王二婶　她，她演电影？在这儿演吗？

齐　母　这是什么话，这儿又不是制片厂！

王二婶　那么，她在这儿干什么呢？

齐　母　在这儿？没有的事！二婶，你难道盼着我的凌云在这儿站柜台吗？

李大嫂　莫非她在这儿，怎么说来着？啊，体验生活哪？

王二婶　莫非我看错了人？不能啊！

齐　母　你们说的都是什么呀？

金拴子　我不但光说你的态度不好，还要写在意见簿子上！我身上没带着意见簿子，你没法儿给我写！

齐凌云　我把我们组长找来，你跟他说说好不好？

金拴子　我没有那么大的工夫！我来买东西，不是来受教育！（往外走）

齐　母　这小子野调无腔，我管教管教他！（拦住金）我说，你是怎么一回事？人家女孩子出来作事就够受的了，你还戏耍她？

金拴子　你管得着吗？她是你的女儿呀？

齐　母　我的女儿决不会干这个！

〔老尤和小吴挑着大桶出来。

老　尤　借光！蹭油！

齐　母　我说，有人戏耍你们的女店员，你们不管管哪？

老　尤　老太太，我们的女同志什么都能应付，用不着男人来保护！

小　吴　老太太，调皮捣蛋的小家伙并不多，当作没看见也就完了！（同尤下）

金拴子　他们连男带女都是伺候人的，没人敢惹我！

齐　母　我就要惹惹你！

〔里边有人喊：齐凌云！齐凌云！

齐　母　哟！这儿也有叫齐凌云的，多么巧！

〔老黄上。

老　黄　齐凌云！

齐　母　嗯，看看这个齐凌云长的什么样儿！（走过去）

老　黄　凌云，缺什么可早告诉我，我下半天取货去。（下）

齐凌云　是啦！

齐　母　（看清楚）凌云，是你？

齐凌云　妈！

金拴子　哈哈哈……

齐　母　呸！你笑！你敢再笑！

金拴子　本来可笑嘛！你决不叫你的女儿干这个，哈哈……

齐　母　你再笑，我扯你的嘴！

王二婶　金拴子，你就不睁眼看看，现在哪里没有我们妇女！你的两个姐姐都有工作，有人戏耍你的姐姐行不行？

金拴子　那，我的俩姐姐是机关里的干部，不是卖糖的！

李大嫂　你给我走！再叫我看见你这蒜大的孩子，思想可比万里长城还老，我去告诉你妈妈！一块一块地买糖，还外带着挤鼻子弄眼睛，你自己不害臊吗？

齐凌云　回家去问问你姐姐，你应当这样不应当！

王二婶　你小子错翻了眼皮！如今的妇女跟男人不折不扣一样尊贵！人家齐姑娘是初中毕业，文化比你高！

齐　母　哎哟，二婶！你那么说，我心里就更扎得慌了！

金拴子　我干不过你们娘子军，我走！

王二婶　你在家里等着我吧，我马上就找你妈去！

金拴子　我妈妈疼我，不会听你的！（下）

齐凌云　（强作镇定）妈！您买什么？

齐　母　我买什么也不在你这儿买！你给我现了眼！赵姐下了乡，买东到西得我自己忙，已经苦难当！你还瞒着我，到这儿来卖糖！卖糖，这么大的大姑娘！你还受戏耍，妈妈陪着出洋相，越想越窝囊！凌云，凌云，你怎么这么不要强！

齐凌云　您不来也行！告诉我，我买好了带回家去，不就省得您出来进去地跑吗？

王二婶　这个办法好！我的二俊子要不在克拉玛依，哟，一急，想起来了，是克拉玛依！她要不在那儿，可是在这儿服务，那够多么方便哪！

李大嫂　我要是女售货员呀，就推着货车下街！

齐凌云　妈，别生气了，给您：我头一次拿工资，我留一半，给您一半！给您，妈妈！

齐　母　我不要！低三下四伺候人来的钱，我不要！

齐凌云　妈，拿着钱吧！您不是常说，男女应当平等吗？爸爸活着的时候，不也常夸奖西洋妇女怎么争取自由、平等，经济独立吗？看，我现在经济独立了！不在乎钱多少，这点劲儿是顶天立地的劲儿！妈，这不容易，男的挣多少，女的也挣多少，不分男女，全凭本事好不好，咱们一下子就赶过西洋去，多么可喜，多么骄傲！

王二婶　这话说的对呀！当初，二俊子一说到边疆去，我的心里就愁成了个大疙疸。赶到后来她每逢来信总是说：“亲爱的妈妈，我是您的一枝花！上雪山，过沙漠，找宝贝，为国家！您放心吧，我要跟男人一个样，一点也不差！不，还要比男人强的多，劲头儿大！您闭上眼睛想想吧：十九岁的姑娘，雪山上头顶青天，眼望着万里黄沙！英雄气概，叫一切困难都输给女儿家！”

齐　母　二婶，凌云要也上雪山，头顶着青天，我没的说！在这儿卖零碎儿呀，是另一回事！

齐凌云　妈！也许有那么一天，我会带着二俊子需要的东西也上雪山，过沙漠，给她送了去！

齐　母　那，你也比二俊子低一头！

齐凌云　妈！您别在这儿吵行不行？叫我们组长看见，多么……

齐　母　我才不愿意在这儿吵呢！你跟我回家！

齐凌云　那作不到！领导上知道我是初中毕业，就怕我三心二意，已经跟我谈过好几回话了。

王二婶　齐大嫂，您这可就不对了！您要买东西，就买，别耽误凌云的工夫！您要是不买，就走！至于凌云该不该作这个工作呀，我跟李大嫂可以跟您辩论辩论！

李大嫂　是呀，凌云妹妹卖东西，是伺候你、我，跟大家，不是伺候哪一个官儿老爷，给谁当丫环！您要这么想不开，妇女几儿才完全跟男人一样了呢？

王二婶　卫大嫂不是说，请您出来作点街道工作吗？到今天您也不来，街道上都盼望着呢，您有文化呀！

齐　母　有凌云在这儿，我没脸去作街道工作！

李大嫂　您这是怎么想的呢？我们都夸她出来服务好，您怎么说没脸呢？

齐凌云　妈！您跟她们去谈谈！您平日总以为自己有文化，仰着脸儿走道儿，看不起别人！您可就不大知道现在的风往哪边刮，树往哪边摆啦，您去吧！

王二婶　走！齐大妈，我们都到您那儿去！

齐　母　我的东西还没买呢！

李大嫂　青菜、鱼、肉在那边，我们跟您一块儿买去！（与王扯齐下）

齐凌云　没想到有这么多的麻烦！早知道……（楞起来，慢慢地摘下围裙，摔在柜台上）不受这份儿气啦！（要走开）

〔郑书记上。

郑书记　凌云，要干什么去？好，我替你看着，你去吧！

齐凌云　郑书记！郑书记！我，我……

郑书记　（看见了围裙）　！遇上了困难？怎么不先去找我谈谈，就要走呢？

齐凌云　我，我还是太软弱！

郑书记　你不软弱，你的干劲很不小，就是锻炼的还不够！

齐凌云　我受不住磕碰！

郑书记　锻炼不够，当然受不住挫折。人人如此，不光你是这样；你一共才来了几天啊！以后，遇见什么麻烦都先跟我来谈谈。咱们站在一起，就能像铜墙铁壁那么坚强！刚才发生了什么事？好好地对我说说。

齐凌云　您这几句话已经叫我的眼泪都干了！（又穿上围裙）下了班，我找您去，都告诉您！有顾客来了，您放心吧，我不会再闹小脾气！

郑书记　准来呀！

齐凌云　一定！

郑书记　对！（下）

王二婶　（上）凌云哪，我告诉了拴子的妈！她一会儿就带拴子来道歉！

齐凌云　谢谢您，二婶！拴子淘气，不算什么！

王二婶　也不能那么说！给他点教育有好处！你就说，二俊子在什么拉马！得，又忘了！

（幕）





第三场


时　间　前场后月余，晚间。

地　点　余志芳与宋玉娥所在的商店。

人　物　余志芳　宋玉娥　陶月明





〔幕启：一间小屋，余志芳与宋玉娥正在写大字报。

余志芳　玉娥，快着点！我已经写了四张，你才写了一张啊！

宋玉娥　我心里有点乱，思想不集中！

余志芳　怎么啦？想老爷爷啦？

宋玉娥　有那么点！

余志芳　玉娥，你是老爷爷养大了的，穷，可是有点娇！

宋玉娥　我有点娇？

余志芳　你自己想想吧！

宋玉娥　我……志芳，你知道我写的是什么啦？

余志芳　我还没看见，怎么能够知道呢？给我看看吧！

宋玉娥　你甭看了！

余志芳　我偏要看！

宋玉娥　（把纸藏在身后）甭看了！甭看了！

余志芳　小玉娥，老爷爷的孙女，我猜着了！

宋玉娥　猜着什么？

余志芳　你给我写的，对不对？

宋玉娥　你……（要撕）

余志芳　别撕！给我写的我也不生气！我还要给你写呢！

宋玉娥　真的？

余志芳　谁冤你，谁是这么点的小耗子！

宋玉娥　给你吧！

余志芳　（看）我猜对了！（念）余志芳近来骄傲自满，目中无人……玉娥，你真看出来我骄傲自满吗？

宋玉娥　我看有那么点！

余志芳　要真是那样呀，我今儿个去好好想一夜！

宋玉娥　你一张嘴就像下命令似的！

余志芳　嗯，我是没有耐心，楞头葱似的！你这么告诉我，好！你别难过，就这么给我贴出去，我受得住！

宋玉娥　那……你也得给我写，说我有点娇！

余志芳　你承认自己有点娇？

宋玉娥　我老拿不定主意，还不是娇？我，我上了当！

余志芳　啊！我明白了：陈副经理叫你写的？

宋玉娥　就是他！

余志芳　准是他！你没见他一口一声地叫我积极分子吗？（学他）积极分子余志芳，感谢你给我提的宝贵意见！积极分子余志芳，我非建议你作组长不可！他越那么叫，我越留神！我心里说，你这个家伙，不敢来硬的，耍软的了；你软得像豆腐，我也贴你的大字报！他怎么煽惑你的？

宋玉娥　我没你那么硬，他又是吓唬，又是挑拨，他说你目空一切，我应当帮助你，给你写大字报！

余志芳　他叫咱们转移目标，先放松了他！甭难过，玉娥，咱们跟他干！他越耍花样，咱们越不放松他！他那两招儿啊，现在吃不开喽！走，把这些赶紧告诉经理去！

宋玉娥　对！走！志芳，你多么好啊！

〔陶月明飞跑进来，跳舞。

余志芳　你干吗？小陶！

陶月明　非跳不可！

宋玉娥　你怎么啦？疯啦？

陶月明　的确是疯了！我到天桥儿去参观，明白了，明白了，为谁服务，怎么作个好售货员！你们看，（指胸前证章）往日我一出去，就摘下它来，唯恐叫人看见，有失体面！现在，我要作个好售货员，把它挂在正中间，叫所有的人都看见，都叫我一声同志，说我是个为人民服务的好青年！

余志芳　好啦！好啦，让我们出去！

陶月明　你们有天大的事情，也必须听我说完！还有第二件大事，比什么都浪漫，比什么都香甜！在天桥儿呀，我遇见了凌云，她也去参观！原来她没有去学电影，也作了光荣的售货员！甜美呀，我的心比红瓤儿白薯还更甜！激动啊，我的心像爆竹，咚，飞上了青天！我请她吃了饭，找不到话说，我只说了啊，我要作劳动模范，说了一百多遍！

余志芳　行了吧？发完疯了吧？让我们走吧！

陶月明　你们上哪儿？

宋玉娥　去见经理！

陶月明　我也去！我也去！

余志芳　你干什么去？

陶月明　汇报我怎样去参观，怎么下决心作个最好最好的售货员！第二件事还无须汇报，我要把甜美留在自己的心间，每一想起，咚，心就上了青天！（同下）

（幕）





第四场


时　间　前场次日，上午。

地　点　宋爷爷的茶摊子。

人　物　宋爷爷　卫　母　卫默香　齐　母　余　母　余志芳





〔幕启：小树枝繁叶茂，欣欣向荣。小玩具都换了用马兰叶子编的小筐、小青蛙等。宋老人高高兴兴擦洗茶具。一边工作一边哼唧：“天气热，大家渴，嘴里发干来找我！茶叶香，价钱小，要把人人伺候好！”

〔卫母提着菜筐由街上回来。

宋爷爷　卫大妈，来，坐会儿歇歇腿！

卫　母　不累！天天早上出来这么一趟啊，倒能多吃半碗饭啦！

宋爷爷　当然得多吃半碗饭，太阳光跟好空气比什么药都好！来，喝我一碗刚沏好的！坐下！

卫　母　好，坐坐就坐坐！（坐）

〔这边暗了，另一边亮起来，齐母与卫默香正谈话。

齐　母　默香，你看看，我天天得自己上街买菜去，叫我少吃半碗饭！

卫默香　晴天还好，赶上下雨，够多么麻烦！

齐　母　是嘛，天有不测风云，哪能天天是晴天大日头的！你怎么样啊？默香！有困难吧？

卫默香　有困难就克服呗！不过呢，我对孩子们的教育有顾虑！真要送到托儿所去，我看学不出好来！

齐　母　这话对！咱们干干净净的孩子，跟小泥猴在一块，的确差劲！

〔这边暗，那边亮了。

宋爷爷　拿两个小绿蛤蟆给小三儿、小四儿！孩子们还乖吧？

卫　母　可乖啦！我呀近来咂摸出这么个道理来：凡事呀，还没作过，先别说它不好！就拿孩子们说吧，不但两个大的看妈妈出去，就多帮助奶奶，连两个小的也仿佛更懂事儿了！

宋爷爷　对！人儿小，心眼可不一定也小！

卫　母　小三儿小四儿跟我这个亲哪，都争着跟我睡，我觉得真像个祖母了！小三儿学会自己系裤子，小四儿自己张罗着洗脸。他们都说愿意上托儿所！

宋爷爷　好哇！好哇！您看，玉娥给我买的袜子！我穿了一辈子布袜子，磨得两脚净是鸡眼，小孙女就会有心眼儿，叫老爷爷的脚舒服点儿！告诉您吧，孩子们越出去闯练，越有出息！

卫　母　您算说对了！以前，小四儿的妈跟我并不怎么太好。近来呀，我越帮忙，她越跟我好，她越跟我好，我越帮忙，这不就越来越对劲儿了吗！

〔这边暗，那边亮起来。

卫默香　凌云怎么样？还没干腻哪？

齐　母　随她去，我管不了！我反正不上她那儿去买东西！我多走几步，上北边那个合作社去！

卫默香　那您不更得多走道儿吗？

齐　母　赌得是这口气！她越不听我的，我就越不听她的！

卫默香　伯母，这恐怕不是解决内部矛盾的好办法吧？

齐　母　可是，默香，你也没解决好啊！

卫默香　伯母，我呀感觉出矛盾，可是别人不像我这么敏感，我有点孤掌难鸣！

齐　母　怎么孤掌难鸣？

卫默香　您看哪，老太太站在媳妇那边去了，孩子们也向着妈妈，我不是孤立了吗？

齐　母　那你怎么办呢？

卫默香　我只能到时候也伸把手，帮助干点什么！可是极不好受！好嘛，装着一肚子矛盾，还要伸手干活儿，不好受！

齐　母　你说的对！连我自己上街买东西，不也是矛盾活儿吗？

卫默香　嗐！盼着吧，多咱矛盾自己能够统一了，就好办啦！

齐　母　盼着吧！反正不是凌云统一了我，就是我统一了她！走吧，我往北去！

卫默香　我陪着您！（同下）

〔这边暗，那边亮了。

卫　母　我买完东西，还得在那儿站会儿，多看看凌云！她是那么美，又那么干脆麻俐，简直像一棵会干活儿的鲜花！唉，就盼着齐大妈也改改眼光儿吧！我走啦，您不看小人儿书啊？我跟小三儿小四儿一块儿看上瘾来了，倒也开心长见识！

宋爷爷　我前天的那张报还没看完哪，先别看小人儿书啦！字认识的不多呀，看报就慢点，可是非看不可！带俩小蛤蟆给孩子们呀！

卫　母　对！可是，我只有三分钱了！

宋爷爷　一分没有，我还不许您拿吗？（递）

〔余母气冲冲地走来。

卫　母　余大妹子，早啊！

余　母　（顾不得与卫母说话）早！宋爷爷，看见志芳那个丫头没有？

宋爷爷　没有！

卫　母　（看不对头）你们说话儿吧！再见！（下）

宋爷爷　再见！怎么啦？余大妈！

余　母　您看，今天该志芳休息，家里有一大堆事等着她干呢。可是，她又跑出去了！

宋爷爷　她们哪都忙，也许志芳又上店里去了。公家的事不是更要紧吗？

余　母　我看，她就该在家里！

宋爷爷　在家里哪儿去拿工资呢？

余　母　拿工资？俩多月了，她给过我一分钱没有？

宋爷爷　她没……不能吧？

余　母　那个丫头的心狠哪，她恨我！

宋爷爷　不对！我不信！她不是那样的孩子！

〔余志芳夹着一个小卷儿，匆匆地回来。

余志芳　妈！宋爷爷！

宋爷爷　回来的好，你妈妈正找你呢！

余志芳　妈！

余　母　别叫我！家里那么多事，你就不睁开眼睛看看吗？

余志芳　我出去买这个去了，妈！

余　母　买！买！拼命打扮你自己！

余志芳　不是，妈！我给您买的！

余　母　给我……

余志芳　妈！这俩月我没交给您钱，就是为给您买这个！我应当早告诉您，可是您知道我的脾气，老想自己的主意好，不告诉别人。在店里呀我受了教育，对人要有耐心，不要见谁也开火！

宋爷爷　到底买来了什么呀？

余志芳　我妈呀，说过好几年了，就爱一身祥云纱的裤褂，可是始终没有钱买。自从我一上工，就想起这回事。为多省一分钱，我不怕多走二里路。现在，钱凑够了，我给妈妈买来了！妈，您看看！今天您就自己裁，我帮助您作上！妈，给您！

余　母　（接过去，低头坐下，好像瘫软了）我……

余志芳　从下月起，我就可以交给您点钱了。

余　母　老……老……

余志芳　妈！

余　母　老……老闺女！妈对不起你！这块纱已经买来了，没法儿再退。你的工资呀，我不能要！我没供给你念书，没给过你好脸子看，对不起你！

余志芳　宋爷爷，您劝劝我妈吧！

宋爷爷　余大妈，不必这么难受！都是亲骨肉，彼此越明白就越亲热！从前，你看不起女孩子，换换眼光也就行啦！现在呀，儿子女儿都一样，因为国家看他们一样嘛！

余志芳　妈，走吧！咱们赶快作起这身衣裳，您好早点穿上啊！

余　母　老闺女，我得把这身裤褂穿到棺材里去，叫你爸爸看看！（余志芳缓缓走开）

宋爷爷　唉！她多么偏疼儿子、媳妇啊！可是到底是老闺女给她买来了心爱的东西！

（幕）





