第二折　投军别窑


人　物　四龙套　中　军　魏　虎　薛平贵　王宝钏





〔四龙套、中军、引魏虎上。

魏　虎　（念）腾腾杀气帅旗飘，出兵打仗要糟糕！

（白）本帅魏虎，王丞相得意门婿。西凉国发来人马，要夺大唐江山。王丞相保我挂帅，即日出兵。圣旨难违，愁得我心惊肉跳！可恨那薛平贵，娶了我小姨宝钏，丞相大怒，我也不甘与他为伍。偏偏他又降服了红鬃烈马，由花郎一跃而为先行官，令人更加恼恨！王丞相嘱告，处处与他为难，嗯，等他到来，先给他个下马威，挫他的锐气，长我的威风，就是这个主意！中军！

中　军　（白）在！

魏　虎　（白）先行在哪里？

中　军　（白）元帅尚未点卯。

魏　虎　（白）何时点卯？

中　军　（白）午时三刻。

魏　虎　（白）现在何时？

中　军　（白）午时未到。

魏　虎　（白）本帅既已升帐，就算点卯，等先行来到，就按误卯责罚，打他四十大板，照令执行！

中　军　（白）大兵未动，先打先行，恐于军事不利！

魏　虎　（白）我老丈人嘱告我，见面就打他八十，我今减刑一半，已是宽大为怀；你敢违令，就先打你四十！

中　军　（白）卑职不敢！

魏　虎　（白）他来到就打，不必再问！正是！元帅好威风，专会打先行！（下）

〔薛平贵扎靠乘马上。

薛平贵　（唱）降服了红鬃马荣任先行，

战场上男儿显威风！

忙催战马回窑洞，

喜事儿说与三姐听！（下马）

（白）三姐！三姐！快出来看哪！

王宝钏　（窑内白）薛郎，是你么？为何不进来呀？

薛平贵　（白）窑门低小，我全身披挂，进不去了哇！

王宝钏　（出来，白）呀呀，薛郎你好威风啊，这寒窑容不下你了！

薛平贵　（白）莫说这小小寒窑，就是那沙场之上，万马千军，旌旗蔽日，也容不下我了呀！

王宝钏　（白）战场？千军万马？难道你要出征么？

薛平贵　（白）正是要出征！

王宝钏　（白）薛郎，你……

薛平贵　（白）三姐！莫非舍不得我么？

王宝钏　（无语）……

薛平贵　（白）三姐！你舍不得我，我也舍不得你呀！

王宝钏　（白）你，你何时起程？

薛平贵　（白）即刻起程！

王宝钏　（白）到哪里去？

薛平贵　（白）兵发西凉！

王宝钏　（白）何日归来？

薛平贵　（白）难以预料！

王宝钏　（白）我，我……

薛平贵　（白）三姐，你莫非后悔了么？

王宝钏　（白）薛郎啊！（唱）

宝钏作事不后悔，

得伴薛郎吐气扬眉！

我不嫌住在寒窑内，

有郎相伴瓦釜生辉！

我不贪荣华与富贵，

逃出相府抗淫威！

盼只盼男耕女织笑脸相对，

举案齐眉夫唱妇随！

哪知道狂风偏入寒窑内，

吹散了鸳鸯两处飞！

薛平贵　（白）三姐！（唱）

听一言难忍英雄泪，

青松本当伴寒梅！

身世寒微谁相慰？

遇到了三姐才展愁眉！

你叫我挺起胸膛无惧无畏，

你叫我壮志凌云不自卑！

（夹白）可是呀，我，（唱）

我却有志无情将你连累，

叫三姐孤守寒窑以泪洗面待夫归。

（白）也罢！待我脱下战袍，不去了吧！

王宝钏　（白）怎么？你不去了？

薛平贵　（白）不去了！

王宝钏　（白）好哇！这才是知心的薛郎啊！

〔战马长嘶。

薛平贵　（白）战马呀，战马！你愿到战场，我却不去了！

王宝钏　（白）这个……（唱）

战马骄嘶人惭愧，

报国杀敌最光辉；

骏马尚希冲锋陷垒，

宝钏怎肯俯首低眉！

（白）薛郎啊！（唱）

莫因我儿女情长几点泪，

耽误你斩将夺旗万里鹏飞！

薛平贵　（白）三姐！（唱）

人比骏马强千倍，

愿到沙场卫国威！

（白）可是呀，（唱）

又不忍抛下你无人相卫，

独守寒窑泪双垂！

王宝钏　（唱）劝郎赴战心无悔，

死守寒窑待夫归！

薛平贵　（唱）十担干柴八斗军米就是安家费，

柴尽粮绝你怎为炊？

王宝钏　（唱）到战场出生入死你不气馁，

难道我受点饥寒就心灰？

薛平贵　（唱）倘若是十年八载难相会？

王宝钏　（唱）万水千山我的梦紧随！

薛平贵　（唱）倘若相府逼你另婚配？

王宝钏　（唱）海枯石烂志难违。

薛平贵　（白）好三姐！（唱）

盼只盼旗开得胜早日相会，

王宝钏　（唱）愿只愿功劳簿上平贵夺魁！

〔炮响三声。

薛平贵　（白）啊！（唱）

三姐的好话永记心内，

忽听午炮响如雷！

（白）三姐！午时已到，就要点卯，三姐请回，得胜归来相会！

王宝钏　（白）薛郎，我要送你一程！

薛平贵　（白）我须急速去到大营，不送也罢！

王宝钏　（白）如此么，扶我上这高坡，我好多看你一会儿！

薛平贵　（白）来，来，来！（扶她）站稳了？三姐，多多保重！

王宝钏　（白）薛郎也要保重！

薛平贵　（白）三姐，待我再看看你！你不哭？

王宝钏　（白）我，我眼中无泪！（咬住唇）

薛平贵　（白）好！告辞了！（牵马）

王宝钏　（白）薛郎转来！

薛平贵　（白）三姐有话快讲！

王宝钏　（白）薛郎，你是先行，元帅是何人呢？

薛平贵　（白）你的二姐丈魏虎。

王宝钏　（白）是那魏虎么？他，他乃欺软怕硬，势利小人！薛郎，薛郎，你不要去了！（跳下来，拉住他）

薛平贵　（白）事到如今，焉能不去。对那魏虎，我自会小心！（又鸣炮三声，白）二遍炮响，三姐放手！

王宝钏　（白）你要多多的小心！（放手）

薛平贵　（白）三姐，多多珍重！（上马，下）

王宝钏　（追送，跌，起来，白）薛郎！薛郎！……去远了！（低头回窑，又回望，白）走远了！（转身，顿足，昂首，白）回窑！（疾下）

〔薛平贵疾上。中军暗上。

中　军　（白）何人？

薛平贵　（白）先行薛平贵！

中　军　（白）你已误卯！

薛平贵　（白）时刻未到，何言误卯？

中　军　（白）元帅有令，重责四十！

薛平贵　（白）我要面见元帅辩理！

中　军　（白）元帅吩咐，先打后见。

薛平贵　（白）嗯！（思索，冷笑）呵……

（白）为国忍痛，莫抗帅令！走！（同中军下）

〔幕后喊一十、二十……。魏虎探头，狂笑：哈……！





