第六场


时　间　前场当夜。

地　点　江边——舟上。

人　物　二公差　董　代　李头儿　李　玉　县官娘子　衙役二人

幕　启　二公差带董代上，李头儿执灯由另一方向上。

公差甲　（白）快走！快走！

董　代　（白）二位，我实在吹不动了！

李头儿　（白）你是干什么的？

董　代　（白）吹鼓手董代，嘴都吹肿了！

李头儿　（白）肿嘴的吹鼓手也好，带走！（押董代下。）

公差乙　（白）咦！又有人来了，快藏起来！（藏）

（李玉上。）

李　玉　（唱）舍不得新娘，

切盼见老娘，

一片深情两边分，难分短长。

喜事添惆怅，

回头望，

江路茫茫，

看不见采凤姑娘，

只有笑声依然在耳旁！

往前望，

风吹江水涌寒光，

老娘想已入梦乡！

村犬声声落又起，

远村灯火如星亮，

莫不是处处慌张，

还在拉新郎？

（李头儿、二公差齐出来，捉住李玉。）

李　玉　（白）我是好人！

李头儿　（白）专拿好人！

李　玉　（白）我是秀才！

李头儿　（白）谢谢天地，抓住个秀才！（与公差押李玉下。）

（舟中：县官娘子假扮县官，在灯下端坐。衙役在外舱等候开船。）

夫　人　（唱）钦差到，县官忙，

顾不得设计找新郎！

舟停江岸，

我女扮男装，

等公差捉个青年俊秀，

运到衙门入洞房！

更深月落，

江风寒入骨，万点星光。

为女儿，辛辛苦苦，

为女儿，受尽寒凉！

盼只盼，鱼儿早上网，

别把我冻僵！

（李头儿上。）

李头儿　（白）启禀夫人……

夫　人　（白）哽……

李头儿　（白）启禀老爷，拿到两个。

夫　人　（白）带上来，回衙领赏！

李头儿　（白）谢老爷！押上来！

（公差带李玉，董代上。）

夫　人　（白）掌灯！

董　代　（白）咦？又是你！

李　玉　（白）咦？又是你！

夫　人　（白）你是何人？

董　代　（白）我是董代，吹鼓手。

夫　人　（白）站在一旁，（看李玉）你呢？

李　玉　（白）生员李玉。

夫　人　（白）秀才？出个对儿可对得上？

李　玉　（白）请大人一试！

夫　人　（白）宫女三天朝万岁，

李　玉　（白）秀才两次作新郎！

夫　人　（白）有学问，真是秀才，吩咐开船。

李头儿　（白）开船！

李　玉　（白）哎呀大人哪，为何不放我回家？

夫　人　（唱）秀才秀才不用问，

坐船总比走着强，

到了衙中知仔细，

只有好处不会遭殃。

董　代　（白）我看哪，你恐怕还得三次拜花堂！





