和平


单就地球上（别的星球上有没有生物，还不知道）的动物而言，人类的历史实在是光华灿烂，压倒一切的。人类的进化比狗马都快得多，而且一旦变成人形就马上开始控制和利用他四周的一切；于是这年龄最幼的动物反倒成了万物之灵，作地球上的主人。马，可怜的马，用了六千万年的工夫，到今天不过只会吃草与负重行远，而人已经发明了原子弹！

噢！原子弹！假若它只是为杀人用的，难道人类，多么聪明的人类，是要用自己的聪明毁灭了自己么？那才是最大的悲剧！

我想，人不会那么愚蠢吧？只要他细细的想一想自己的光荣的历史，大概他就会不甘于自暴自弃吧？只要他想一想人造丝和其他的那些代用品，恐怕他就会自信能解决一切问题，而不必非用战争去保险自己的衣食不可吧？

月球会有朝一日破裂，彗星也许会撞碎了地球，太阳或者渐渐减低了热力。那才是人类的大劫大难。但是，凭他的聪明，他一定会想出办法，齐心努力的抵御那些天灾。到必要时，他也许会搬一搬家，搬到别的星球上去啊。灾难是多的，可是只要他不自相残杀，不自取灭亡，天灾也许不一定就能毁灭了他的。

为预防大的灾变，人与人之间需要和平。我们的科学只才发出了一个嫩芽；原子弹虽能一眨眼杀死十万人，而远不足以抵抗彗星的袭击。我们的特效药才只有几种。和平，和平应当是人与人之间的永久契约。在和平之中，大家去继续研究科学，把自相残杀的武器变成抵御大自然的威胁与危害的利器，我们才可以不同归于尽。生命，只要一开头，便是永生。我们今天的身心还是多少多少万年以前那位远祖留下来的。生生不已是一切生物的最远大的目的。最愚蠢的东西才自取灭亡，同归于尽。人不是顶聪明的动物吗？

科学会救我们，教我们不至于遇到危害而束手无策。同时，我们也需要艺术，去培养我们的崇高的心灵，丰富我们的美丽的生活。艺术教育的目的是使人知道和平，与享受和平。有了和平，人类的眼才会看到更远的地方，而且设法安然的走到那里去。

由全人类说到中国人，中国人应当惭愧——他没有发明一种特效药，和其他造福于人类的任何事物。他的最大过错是打了几十年的内战，没有工夫去想更远大的问题。最近，他又打了八年的仗——这回，他没有过错，可是大大的伤了元气。现在，他的敌人已经失败，也比任何人都更需要和平。和平会恢复他的健康，也会使他痛定思痛，去为自己与全人类想一想将来的问题，尽一点他对全人类应尽的责任。

《扫荡报》今改称《和平日报》，实寓深意，敬撰小文，以质高明。

原载1945年11月12日《和平日报》





