文学遗产应怎样接受


对此题，我差不多没有资格插口，因读书太少，复昧于文学理论，姑妄言之而已。

（一）语言：语言是一代传给一代的东西，不能一笔勾销，从新另造。读过去的文艺作品，在明白此语言曾经如何用了而已。言语一代一代的变动，古曰呜呼，今言哎哟，不必强古以律今，今天的人应当说今天的话也。但语言的系统则有定形，且不易变。中国话有“声”，故旧诗词皆调动平仄，以求悦耳动心。今日之诗，可无格式，但平仄排列欠佳，即乏音乐之美。我们要作我们今天的诗，但此诗须有音乐之美，而此音乐之美曾被古人发现并试验过，故不可不知，借作参考。今日之美非昔日之美，但也逃不出那个圈儿去，因中文还未变成英文也。音韵方面如此，文法方面亦如此，知道一些旧的，好去创作新的；此新与旧原是同根，故不能以桃代李，硬造出另一套也。

（二）思想：古人有古人的思想，今人有今人的思想。今人而作复古之想，只是胡涂，别无是处。今人之思想，必取全人类之最良者，不能夸示家传秘方，敝帚千金。知道了人类思想之最良者，乃能有判断能力，如何去取；读古籍时遂亦有了胆量去批判。如此承受遗产，则能不惑于古，而能取精去粕，为祖先增光。

（三）形式：新文艺之形式，多取法欧西。此后大概还是取法欧西，新诗不会变成《离骚》或词曲，戏剧不会返归元曲，小说也不会再像随笔或笔记。此点要在取法乎上，不必拘泥用国货也。

（四）内容：内容用不着范本，一时代有一时代的事与人，不尽相同也。古人之生活如彼，故说那些事；今人之生活如此，故说这些事。把此点弄清，则对古人所说，如渔人与樵夫共话，各道经验，而不相强。假若读了渊明，就必也“归去来兮”，而忘了今日的人生责任，是渔夫听了樵夫的话，他舍网而持斧，必是两相耽误。

以上所言，盖谓一民族的语言思想有其根源，不可置之不理。但今人是今人，今人讲究一事须以“世界的”为主，故治文艺者亦宜把遗产二字含意扩大，要为世界的文艺遗产之承受者，不可只抱着几本线装书自称家资巨万也。

四，二十五，于东川陈家桥

原载1943年4月《文坛》第二卷第一期





