战时文化工作诸问题

战时文化工作诸问题[1]


今天承梁先生（延武）要我来和各位先生谈谈，我很想趁此机会，听听各位谈一些战地文化工作的情形。现在我先说几句：过去有很多朋友们，觉得文化工作是后方的好，后方的重要，便对后方存了许多奢望；但是现在实际说来，前后方是平分秋色，一样重要；而且由于后方对各种变化的环境接触少，创造的机会也就少了；同时后方的印刷困难，人口疏散，作者也跟着分散，前后方的交通联络，更是困难问题，所以后方的文化工作，不能很理想的展开；后方书没法印，写一篇文章，又没法换到汽油，所以在后方很难写很多的东西，送到前方来。现在的问题，是希望在战地从事文化工作的诸位，努力完成前方的文化据点，在前方自力更生的干起来。

因为我在“文协”总会打杂了很久，也提出几件关于文协的事，向诸位报告一下：第一，在文协表现得很明显的，是全国作家的团结；自然，今天的问题，是怎样用团结去打倒日本帝国主义，所以为了写作，为了打日本，大家都团结一致了。

第二，是过去有很多人的理想太高，不能和现实配合；甚至有很多人，觉得在这样的大时代，还写什么唱本，简直是开倒车开到五百年以前去了，但是现在也多牵就了事实，也都设法打入群众中去。自然，文艺工作者的理想尽可以很高，可以悬一个标的，想作“莎士比亚”，想作“托尔斯泰”，但不可能时，写一两本唱本，拿到伤兵医院去慰劳下伤兵，对于抗战也有顶大的帮助。有人说有这样伟大的时代，应该有很多伟大的作品，于是想上峨眉山去隐居，去慢慢儿的准备写作。这种逃避现实，上峨眉山写作的人，只有听其自便；因为抗战已经很久，到今天还有主张写“与抗战无关”的人，我们不应该去学他们。同时我们现在必须反省，中国二三十年来的新文艺运动，大都是徒劳的，因为过去都不设法接近群众，都忽略了现实！一句话，文艺工作者的理想，尽管可以高远，但写作的题材，对象，最好不要离开现实。

再谈谈旧形式新内容问题：抗战以前，一个新文艺运动的工作者，写作通俗唱本如大鼓词，皮簧之类，还要受到很大的攻击；这在现在，已经改正过来了。利用旧形式新内容作抗战宣传的事，又为一般反对者所部分同意。比如话剧，在城市小市民，在学生前演出，当然收效很大；可是乡村里的老百姓，他们非打锣响鼓听不见，非歌舞韵文不起兴趣，那么在这种场合，旧形式的利用，便很必要了。不过问题是在怎样使大家了解，怎样使大家接受。因为现在话剧演出的声音、姿态、服装等等，往往太西洋化不易使老百姓看懂听懂，倒是旧剧里的张飞、黄天霸，他们看得惯，听得惯，他们感到很大的兴趣。





昨天我刚到，就有人和我谈到旧剧改革问题，那我索性再来谈谈“旧形式的新戏”的问题吧。

我刚才讲的关于话剧方面的意思，并不是说话剧就没有价值，而偏重旧剧式的新戏。热心话剧的朋友们，尽可努力下去，因为在不同的观众中，他们的作用完全两样，在都市里，在学生知识分子中间，对话剧比旧剧就热心的多。

我以前写的那本《忠烈图》，是按京剧最好形式如《打渔杀家》、《连环套》之类写的，我始终未看见过一次上演，但朋友们都说是失败了。比如，我用很简练的十句，能包括很多的意思，要是由北平的名角谭鑫培等来唱，那是很好的，可是像秦腔这类的调子，往往一气要唱二三百句，那十句就嫌太短，太不够。因为乡里的老百姓看戏要唱的长，不怕重复，尤其不怕噜苏，时而进去，时而出来，唱的做的老是那一套，他们最容易接受。我们既是为“宣传”，我们就应该放下“艺术不艺术”这个问题。

我曾经把我的剧本交王泊生先生看，问他能否演，他说不能，因为现事古装，就无法演出。比如去年在湖南有人把戏中的大帅改为张治中，老百姓因为全不知道，有知道的，因为时代太近，反而使一个慷慨激昂的戏，弄得台下哄堂大笑起来。王泊生先生的意见，是多写历史剧，哪怕假托都可以。但我在西安时，看见易俗社上演的新剧《民族魂》，就是今事古装。我第一次去看，心里总感觉不好，可是第二次去看，就觉得很好了，因为已经看惯了的关系。我的意思，今事古装，并不是不可以，像北平的天桥，就时常编些临时发生的新闻，用古装演出，看的人很多。

总之，我们放胆做去，不要以戏迷的意见为主，要以宣传，要以民众的意见为主。要以感动人心为最高目的。我们要多多利用旧形式，因为这个大家习惯了，写的人不必害臊，何况我们还能在利用旧形式中多少可以创造一些新形式。

说到鼓词，梆子，金钱板之类的东西，就没有听见一个人说是失败的。因为其中最大的条件是一个俗字，凡是无故事情节，只用一些标语口号连串起来的，那就必定要失败。

自然旧形式很难写，但也不要灰心，大胆写下去好了，因为艺人会改，只要他们不改原意。印了之后，唱不了的话，唱的人也会随时改的。理想高我也不反对，但必须顾到眼前的事实，不好也没关系，总聊胜于无。要是怕不好就不写，那就等于说：我们中国没有好飞机大炮就不抗战，那中国不早就完了吗？





“文协”过去许多工作作得很不够，特别是对爱好文艺的青年朋友们的帮助，简直就没有作到。这当然有他的种种困难。不过我觉得许多青年朋友们，都有很好的热情，或者在前方有比后方更好的遭遇，那就无妨大胆写。一般说来，很多青年朋友们的作品，就是技术差一点，但单纯靠技术是不够的，技巧与内容，同样的重要。现在我们放胆写，没有好作品，也不要紧。我们造成一种风气潮流，伟大的东西，就是从这种伟大的潮流中产生的。各位热心文艺的朋友们，应该鼓起勇气来，大胆的写作。

原载1939年9月23日《西线》第二卷第四期



*　*　*



[1]　本篇是作者1939年9月3日在兴集某窑洞与第二战区文化工作者进行座谈的讲话，由长城、孟痴记录。





