酒家饭馆有文章

酒家饭馆有文章[1]


长安酒家！五味斋！多么好的两个饭馆名字！

可是，我要谈的并不是两家饭馆，而是两篇文章：一篇是沼青同志的《长安酒家》，见《延河》1960年2月号，一篇是《上海文学》1960年2月号登载的魏金枝同志的《五味斋见闻记》。

我也不是要评论这两篇文章，而是说点读后的感想。《长安酒家》写的是一位家庭妇女，在解放前全家逃荒，在这座酒家门外讨过饭；现在呢，她作了这座酒家的女厨师。

多么巧，当初讨饭的地方恰好是今天工作的地方！可是，在我们的社会里，这种巧事多得很，还有比这更巧的呢！其实，这并不是巧，而是在党的领导下，妇女得到解放的必然结果。这种看起来颇近乎传奇的故事天天有，到处有，不是虚构的传奇，而是千真万确的事实。要不怎么在文学创作上，我们需要革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合呢。我们有写不完的既是现实的、又含有最鲜明的革命浪漫主义色彩的实事啊！

可以想象到：写的人一定会感到前代文人所没有过的欣喜与振奋。是呀，蒲松龄老夫子多么热心搜集奇闻异事，又多么会写文章；可是，他没法子不写些狐狸精与鬼怪。我们呢，珠玉满地，俯拾即是，而且顺着笔下写着的今天的真人真事，往前一望就必定望到更幸福的明天，我们多么幸福啊！我们眼前的真事比虚构的传奇还更巧更奇，用不着搜索枯肠，凭空臆造！我看哪，会拿笔的人写吧，多写吧，还不大会写的也试试看吧！

就是说，这位幸福的女厨师只是千千万万个由家庭妇女变为社会上的劳动者之一。她们每个人的变化都可以说是历史的变化，都值得写下来。真希望有人写那么一部《新红楼梦》！不，不叫《红楼梦》，而叫《女红旗手》！写上那么三四十位或五六十位妇女怎么摆脱了家务的束缚，而献身于社会主义建设的工作，怎么由文盲而变成有文化，有技术，有政治热情的红旗手！这么一部著作必是对党的真诚歌颂，因为没有共产党，就不会有妇女翻身与彻底解放！

魏金枝同志的《见闻记》虽然记的只是在五味斋饭馆的所见所闻，却说明了新社会风气正在迅速地树立起来。在这种新风气中，人与人的关系起了极大的变化。在旧社会里，我们如坐针毡；现在，我们到处如迎春风。是呀，今天我们无论是坐车、理发、在饭馆吃顿便饭，还是买点东西，我们都不能不由衷地感激服务员们，他们多么好，多么可爱呀，年轻的时候，我爱读乌托邦与君子国之类的故事，现在我不再想阅读它们了。乌托邦与君子国写的再好，也不过是空想。我今天的的确确生活在一个眼看着风气一天比一天新、一天比一天好的社会里，我准知道再过些年，这个社会一定会变成为最理想的人间乐园！

阅读这两篇文章，和类似它们的文章，真叫人高兴！它们的篇幅不长，可是叫人想象到人类将来的美丽！



*　*　*



[1]　本篇原载1960年3月11日《文艺报》第五期。





