从美国兵说起


美国兵遇到包围，或其他的危险，便举手投降。他们不死拼。为什么呢？原来美国的议会里只有两党，共和党和民主党。这两党总想争取政权。资本家与军阀，乃至于议员，并不特别顾惜人命，多死一个，少死一个，本来无足轻重。可是，为争取政权，前线上伤亡太多，就给了政客们说话的机会，在野党就拼命攻击当权的党，以作下次选举的资本。

不过，在战场上，美国军队若碰了大钉子，到底是会引起美国国内政治上的混乱，与人心的动摇的。所以，美国既敢公然与我们为敌，我们唯一的办法就是死打它一顿；它在外面吃了亏，国内就会发慌，不知如何是好。这样，美国人民就会更觉悟。

美国的两大政党并没有什么根本上的不同。换了党，并换不了资本家与军阀们决定了的侵略政策。因此，新贵当权，还是换汤不换药。直到人民更进一步的觉悟到这一点上，人民才会站起来，另想办法。

可有一层，美国近来的所以走上法西斯化，恐怕也正是对病下药，预防人民因觉悟而另想办法。可能的，美国将因扩大侵略战争而组织两党联合政府，好教两党平分秋色，更加同一鼻孔出气，而去共同欺骗人民。美国的总统本来就权限很大，再加上两党一致“拥护”，就可以成为法西斯的头子。

可是，美国兵不是日本天皇的兵，也不是希特勒的兵。他们不死拼。美国有炸弹，有军舰，还有原子弹，可是没有够用的兵力，没有死不投降的兵。这是它的法西斯化中的一个大缺点。因此，只从这一缺点上来看，即使它的法西斯首领及其设施，一切都可与希特勒媲美了，它的末日也要比希特勒的来得快一点。

原载1950年12月1日《人民文学》第三卷第二期





