为社会主义奋斗


当前，我们正在政治和文化领域中进行反“右派”的斗争。右派分子抓住党发动的反对教条主义运动之机，企图诋毁解放以来劳动人民的一切成就。他们反对为工农兵写作的方针，妄图颠覆执行这一方针的党的领导。他们攻击我们生活和文化的整个社会主义方向，因为这一方向与他们那同人民利益相抵触的个人野心背道而驰。他们这种观点是从以往的剥削社会的全部历史中继承来的，与他们的斗争是你死我活的。没有社会主义的人民，不建立新的社会主义观念，就不可能有社会主义。

右派分子的企图是徒劳的，因为事实否定了他们。我已经当了四十年作家了。我知道作家和艺术家在国民党统治下是怎样生活的——进步作家受到迫害、监禁或杀害，出版一本书多么困难，版次多么少，稿费多么低。如今作家能够没有后顾之忧地为人民服务，而且还得到各方面的帮助。文学作品出版和再版的机会多得多了。作家的政治地位从来没有这么高过：全国人民代表大会中就有四十六位作家代表。要是没有共产党的领导，要是我们的国家不走社会主义道路，这一切都是不可能的。

党的方针一向是促进文学充分发展的。作家得到了最好的条件和方便。只有一件事要作家自己为自己提供了——那就是自觉自愿地为人民写作。这意味着要抛弃资产阶级个人主义，但并不等于说要抛弃个性。对于个性，还有最充分的天地。这就是“百花齐放”的含义，这一方针是长期不变的。同右派分子的争论并没有损害这一方针；而是把这一方针推向了更美好的前景。

我们在共同的社会主义事业中需要团结，但不是文学创作上的千篇一律。我们需要在内容和形式上最丰富多彩的社会主义文化。

原载1957年11月《中国建设》（英文版）第十一期





