《偷生》之前


《偷生》是另一部长篇《四世同堂》的第二部，特将其前部梗概，介绍于此。

《四世同堂》讲的是北平西城一条小巷子里的人们，在北平沦陷后的遭遇。

（一）祁家便是《四世同堂》的那一家，主要的人物是瑞宣、瑞丰、瑞全，兄弟三个。瑞宣不肯放弃孝道而逃出北平，可也立志不和敌人妥协。瑞丰浮浅无知，投降给敌人，作了官。老三瑞全逃出北平去。

（二）祁家邻近的冠家以作汉奸为荣，女主人大赤包作了妓女检查所的所长。男主人冠晓荷拼命要作官，而还没有作上。他夫妇以女儿高第招弟为饵，招来一群坏蛋——有卖草药出身，假充西医的高亦陀；有落伍的军人，作了特务主任的李空山；有诗人蓝东阳。这家里最明理的只有姨太太尤桐芳。

（三）邻居钱默吟先生是个诗人。他的二儿子开车摔死一车日本人。他的长子病死，他的太太撞死在长子的棺材上。钱诗人被捕，受重伤。出狱之后与舅爷陈野求绝交，把长子的媳妇与遗腹子托给亲家金三爷，他自己去作抗敌的工作。

（四）邻居们还有见义勇为的李四爷夫妇，剃头匠孙七，拉车的小崔，租唱留声机的程长顺，棚匠刘师傅，票友小文夫妇，和在“英国府”摆台的丁约翰。

上述人物都出现于第一部里，在第二部里他们还要一一的露面儿，而且还有几个新人物在适当的时间也要登台表演。

原载1945年5月6日重庆《世界日报·明珠》





