大喜


天大的喜事：中华人民共和国的宪法草案公布了！

对于我，语言文字似乎在这两天中已经失去效用；要不然，为什么纵有万语千言，都难以形容出我心中的喜悦呢！

怎能不那么喜悦呢，这是咱们人民的宪法草案啊！掀开草案，一眼就看到：“中华人民共和国的一切权力属于人民！”把咱们五千年来所有的文字记载与律法条文都找出来，谁能找到与这同样雄伟崇高的，光芒万丈的一句话呢！

这个可贵可爱的草案，经过全国人民的讨论，和全国人民代表大会的通过，不久即将成为咱们的正式宪法。宪法就是国家的根本大法。树要有根，河要有源，宪法就是咱们每个人的命根子！有了咱们这样的宪法，咱们的命根子就抓在咱们自己手里，这难道不是天大的喜事么？不该狂喜么？

的确是狂喜，所以才没法儿形容。这两天，我总想吟诗，或作些歌词，去颂扬歌唱这件历史上的大事。可是，那些平凡薄弱的词汇，像“兴奋”呀，“欣喜”呀……都不能痛快地惊人地道出我的心情。我只好逢人便说：“大喜事！咱们的宪法草案公布了！天大的喜事！”我知道这是人人会说的，想要说的，好，就这么说吧，这就好！我还要再说，人人不妨说了再说，管什么千篇一律不千篇一律呢，对一件天大的喜事，难道不应当多说几遍么？

假若我手边有鼓，我必定去敲；有锣，必定去打；敲打着锣鼓，我要高喊：“大喜事来到，咱们的宪法草案公布了！”我也要呼唤：“叔叔伯伯们，大妈婶子们，兄弟姐妹们，青年男女们，高歌吧，狂舞吧，举起红旗，点起火把，去欢呼着道喜吧！”

不过，咱们可不能只狂欢一阵就拉倒了啊。要知道，宪法并不忽然从天上掉下来哟。您看，我是戊戌年生人，到如今整整五十六年。我自幼就常听老人们说：在我生下来的那一年，康有为梁启超等向清朝皇帝跪求立宪——是跪着央告，不是闹革命，杀皇帝。可是结果呢，谁也没看见宪法的影子，谭嗣同等六人却被西太后给杀了！

看看，跪着央求皇帝颁赏宪法都要掉脑袋呀！

从那以后，要求立宪的运动一起跟着一起，每次都流过血！咱们如是，世界各国也都如是，有立宪运动就有牺牲流血。宪法可真不易得到啊！

今天，咱们看到了宪法草案，就应该想想以往的五六十年里，且不往再远了说，有多少人为了争取获得宪法而丧掉他们的生命呀！以最近二三十年来的事说吧，中国共产党领导着咱们全国人民去革命，和反动的统治阶级作最英勇的激烈的斗争，有多少多少志士流尽他们的宝血啊！饮水思源，在今天的狂欢中，我们可不应当忘记感激那些位革命烈士啊。我们更应当感激中国共产党和伟大的毛主席！不忘了过去革命的艰苦，才能更深刻地了解宪法如何宝贵。

因此，咱们都该极细心地阅读宪法草案，并且热烈地讨论，提出意见！宪法是咱们的命根子，其中任何一个字都有很大的分量，都不是虚设的，都关系着咱们切身的利益。不热心阅读、讨论这个草案，就是缺乏爱国热情，漠视自己的权利与义务。

在阅读与讨论之中，人人会得到更多的喜悦与教育。您看，在我年轻的时候，我到过西欧的几个国家。那时候，中国还没有宪法，所以我很羡慕英国人和法国人。他们有宪法，咱们没有啊。今天，咱们不久就会有了宪法，这已经是大喜事了，何况咱们的宪法，一看草案您就会明白，又是真正民主的呢！咱们的宪法是属于社会主义类型的，是英、法等国的宪法所不能比拟的。咱们的宪法是一方面实事求是地、结结实实地巩固人民革命的成果，另一方面又能保证更进一步，让咱们走向社会主义，人民能得到更大更多的幸福。到这里，我没法不再说：天大的喜事哟！我敢说，谁阅读了这个宝贵文件，谁就必定得到无限的欣喜，感到骄傲、尊严，并且增高爱国的热情。我自己也正在学习。热情地欢快地学习和讨论宪法草案，是咱们大家今天必须作的要事。让咱们都好好地去阅读它，讨论它，提出意见，并且用实际行动，像积极地搞增产节约等等，去迎接不久即将正式颁布的第一个宪法吧！

原载1954年《人民文学》七月号





