元旦放歌


年前，读了中国共产党八届六中全会的公报和关于人民公社若干问题的决议，我真喜欢得不知说什么才好了！公报与决议中所提到的任何一事都值得我们细细地想，好好地写文章。是呀，这两大文件里提到多少史无前例的事啊！谁见过一年中钢加一番，粮增一倍；钢与粮而外，还有多少卫星飞上云霄啊！我要歌颂钢的跃进，粮的跃进，和一切跃进！我要歌颂人民公社、文化革命，和1958年所有的喜事！我希望全国人民都喜了再喜，笑了再笑，越想越高兴，干劲也越猛越足！我们的欢声撼动天地，叫杜勒斯之流的蠢人抖了再抖，颤了再颤，以至连谣言都再也造不上来！

我就写了两首诗。诗写的不怎么好，可是多少道出我心中的欢悦。就写在这里：

全民跃进

堂堂六亿众

跃进奋争先

敢干无难事

深思操必然

诗谣歌胜利

身手傲神仙

一日东风里

辉煌二十年

钢帅报捷

擂鼓贺元戎

雷鸣千百通

钢流奔日夜

铁海炼英雄

机械开新史

城乡交彩虹

岁残春不远

花映帅旗红

有去年的辉煌成就，今年元旦的欢悦就不难想象了。我活了六十岁，哪里见过全国人民都过着这么快活，这么自信，这么酒足饭饱的元旦呢！我们并不满足于酒足饭饱，我们还要继续跃进，去年一日千里，今年要一日万里啊！我们不仅加紧生产，力争上游，我们同时也大闹文化革命啊。看，连城里带乡村，哪里不是锣鼓喧天，粉墨登场，歌的歌，舞的舞，还演大戏呀！伯伯大娘，姑娘与小伙子都上了台啊！工也歌，农也舞，学生们闹的更欢。他们歌的舞的演的全是自己的创作啊。这难道不是了不起的事么？真了不起！人民干出惊天动地的事，当然要表现自己。我们的文艺创作热情正和生产热情是分不开的呀。是，我们就是这么人人文武双全，个个背生双翅，向人间乐园飞跃！好啊，还得作诗啊！又得七律二首，好不好的，反正有股子热气儿：

元旦放歌

迎接新年信意忙

悬灯煮酒赶文章

孤王作主三千载

百姓当家头一场

灿烂群星攀可及

峥嵘万象唱应狂

莫怜白发侵双鬓

共产歌声天地长





几见人间岁月新

只今饱暖乐全民

豪情唾手移山岳

浩气昂头灭鬼神

懒作风流吟雪月

喜凭劳动炼金身

声声爆竹连天响

远举高翔趁早春

原载1959年1月1日《人民日报》





