第八场


时　间　前场后片刻。

地　点　街上。

人　物　张采凤（改扮武生）　李头儿　二公差　王　夏　李　母

张　宣　董　妈

幕　启　张采凤在街上寻夫。

张采凤　（唱）假扮男人，

寻找男人，

满腔忧愤，

暗恨昏君！

看，大街小巷，

依然到处拉人！

啼笑皆非，可怜，可笑，

可恶，可恨！

我与李郎心心相印，

一见倾心，相许终身。

李郎啊，我与你，

好婚姻。

有文有武，

文武双全，一对有情人。

我与你几句话把深情道尽，

月圆花好，永久相亲。

上天入地，赴汤蹈火，

对天盟誓，将你追寻。

泪往心中落，偷声叫，

我的亲人！

（李头儿同二公差迎面来，采凤躲开。）

李头儿　（念）昨夜江边受清风，

捉住秀才立了功！

叫他成亲他不干，

白念了《大学》与《中庸》！

公差甲　（念）秀才不要县官女，

你要采凤落了空！

公差乙　（念）李头儿昨夜找采凤，

差点叫姑娘揍个大窟窿！

李头儿　（念）你，你，你们不要嘲笑我，

三天之内事必成。

硬来不行我就施巧计，

送点礼物准成功！

公差甲　公差乙　（念）我们帮你抢采凤，

先喝喜酒一千盅！

李头儿　（白）走，喝酒去！（同下）

张采凤　（唱）听说江边捉秀才，

采凤急坏，急坏！

（想）是呀，是呀……

他昨晚回家去，

必然向江边的大路来！

（白）好后悔，好后悔！

（唱）我父亲应当陪他来，

秀才独行，不应该！不应该！

他性格温柔，说话和蔼，

有人拉他呀，他束手被擒，连连揖拜，

走不快，逃不开！

（白）对！对！对！

（唱）到县衙，赶快，赶快！

探听消息，里里外外。

李郎啊，你就在深山荒海，

我也把你找回来。（要走）

（王夏换了衣冠，领仆人急上。）

王　夏　（白）壮士留步！

张采凤　（唱）有何事？老员外！

王　夏　（白）我家有个好姑娘，

张采凤　（唱）小生家中有太太。

王　夏　（白）我昨天找到一位小秀才。

张采凤　（唱）还要拉我真奇怪！

王　夏　（白）快入洞房他跑开。

张采凤　（唱）我没法儿将他代！

王　夏　（白）县官请我作大媒。

张采凤　（唱）赶紧去吧别等待！

王　夏　（白）县官若问：“王员外，你的姑娘为何还不交出来？”

我就说：“我家姑娘有了婆家！”

县官说：“你的女婿今何在？”

我呀，无话可说怎能行？有女不献，准要掉脑袋！

壮士，壮士，我求求你，

随我到衙门摆一摆。

你就假充我家小女婿，我送你白银一锭，给你太太买花戴！

张采凤　（唱）我正要到县衙观看动静，

老丈啊，我愿随你见县台。（同下）

（李母、张宣、董妈同上。李头儿同二公差迎面来，都有醉意。）

李　母　（白）李玉，儿呀！

张　宣　（白）李玉，贤婿！

董　妈　（白）董代，儿呀！

公差甲　（白）李头儿，你岳父喊你！

李头儿　（白）岳父！把采凤给我吧！

张　宣　（白）你找打！

董　妈　（白）寻人要紧，且莫争吵！

李头儿　（白）你若不把采凤给我，我就去告，告你违抗圣旨！

张　宣　（白）看拳！

李头儿　（闪开，故意撒谎，耍弄他们）你们找李玉啊，他跳在河里淹死啦！（同公差下）

李　母　（白）哎呀！

（唱）可恨可恨王员外，

活活逼死了小秀才！

张　宣　（唱）亲家母，莫急坏，

坏人说话不实在！

李　母　（唱）到当官去告王员外，

我告他害死小秀才。

董　妈　（白）你去告状，我就走喽。（要走）

张　宣　（白）你是媒人，要去作证。

李　母　（拉住董妈，唱）有媒有证，

哪怕他有名有势有钱财！（同下）





