向相声小组道喜


北京相声改进小组的成功并不是偶然的。第一，它团结了相声艺人，使大家明白怎样在思想上业务上共同的改进。“共同的”就不是只谋个人的利益，自私自利，而是靠大家的力量不分彼此的，携手前进。在旧社会里，“同行是冤家”；现在，同行之间有了兄弟的友爱。这不是件小事。这是由于大家在新社会里，得到了思想的改进，先知道了团结与向上的重要，而后才有了实际的团结与进步的。这不仅是为了大家共同谋生活，而是共同的先要把相声搞好；搞好了相声，生活也就带手儿有了解决的办法。反之，假若大家先没把思想搞通，团结就不可能，而生活也就困难了。

第二，相声小组的成功，是因为它真拿出了相当好的东西，交给了人民，起了思想教育的作用。假若它没拿出这样的货色，它就得不到人民的支持，势必垮台。相声小组几个字并不是什么神符，一挂出去就能诸事大吉；不是，在这几个字的后面，是大家积极的学习新思想，联系文艺工作者，研究新词儿，讨论技术问题，配合种种政治任务，等等的劳动与努力。大家卖了那些力气与心血，相声小组才慢慢成了一块好的招牌。这不能归功于某一个人，或某一件事，而是要这么说：大家尽了力，大家分光荣。这也就不难想到，今日的成功正是明天更大的成功的基础，切不可因自满而稍松懈。

在今天相声小组成立一周年这个好日子，我希望相声艺人们把团结的精神更加强，把团结的范围更扩大，怎样团结自己，也怎样团结北京所有的曲艺界的朋友，使全曲艺界都“打虎亲兄弟，上阵父子兵”似的，共同前进。

我也希望他们都抖擞精神，多创作、多表演有教育价值的新段子，使相声不折不扣的变成人民所喜爱的艺术。

相声界的朋友们，我在这里庆祝你们一年来的成功，也预祝你们由继续努力前进而将得到的更大的成功！

原载1951年1月19日北京《新民报》日刊





