打退儿童最大的仇人


我们为什么管日本叫作“暴日”呢？这不是我们故意骂人，而是日本军人用事实造出来的。日本军人在他们国内欺压百姓，来到中国奸淫抢掠。这些恶行，已是举世皆知，同声谴责，所以叫他为“暴日”，实在一点不屈心。并且，这些恶行是古今少有，笔难尽述；“暴日”二字还形容得不到家，我们简直当呼之为禽兽，为疯狗。

在暴日的恶行中，最残暴的是屠杀儿童，与污辱妇女。儿童妇女既不是战斗员，又没有多少自卫的力量；若是日本军人稍微有点人心，就总会懂得残杀凌辱妇孺是最可耻的事。交锋打仗原为消灭对方的战斗力，不能胡乱杀人。因此，战争虽然是惨酷的事，可是军人必须有点英雄气概。军人是个兵，同时也是个人。他要有牺牲的精神，上阵不怕死，战胜战败都能守纪律，有规矩。这才称得起英勇的战士。他是要去打仗，打败敌人，而不是以杀人放火为乐，以欺侮弱者为荣。可是，日本军人不懂此理。不论打胜打败，他都要见人就杀，以使人流血为快。他是禽兽。

倭奴之所以成为禽兽，大概有二个原因：（一）在日军未出国门以前，或者还可以说在他们未入军营以前，他们就饱受了帝国主义制造成的教育。这种教育中有很重要的一项，就是给中国人造谣言，说中国人猪狗不如，非厉厉害害的杀砍鞭打不可。把中国人都杀打得害了怕，跪下向日本磕头，才能天下太平。所以日本人一面侵略，一面却说这是为了东亚的和平。这就是说，日本称霸，中国为奴，我们大气不出，任日本割宰，就是和平。这种教育使日本军人把和平与残杀视成一事，把野蛮视成忠勇。他们来到中国怎能不无恶不作呢？他们不但杀我们的军士，而且到处随意杀人，连儿童也逃不出流血与死亡呀！

（二）日本军队中，什么样的人也有。农工商各界的人都听到命令便要入伍出征。这些安居乐业的人，忽然抛家弃业，来到中国，自然是非常的难过。来到中国以后，实指望一战而胜——像他们的军阀所告诉他们的——凯旋归家。哪知道中国的军队坚强，人民爱国，日军到处遭遇打击。虽然日军占据了几座城池，可是离胜利还差得远；而且中国是越打越强，越打越精明，日本简直没有了胜利的可能。这群日本兵看得很清楚：早晚是要死在中国，而把骨灰装在瓶里送回故国呀！他们悲观，颓丧，所以就悲中求乐，聊快一时，什么坏事也肯作出来了。于是他们一面想念自家儿女一面却以刺杀中国儿童为乐了。

我们怎么办呢？只有拼命的打呀。把日本军队打败，他们才能够相信中国人不是猪狗；把日本军队打退，才能救了从日本乡间或工厂或商店来的那群人们。刀枪是最会说话的，对禽兽与疯狗只有踢打杀戮，别的都是瞎说。我们不爱打仗，而爱和平。可是我们必须用血肉争取和平。要不然，所得到的和平便是日本军人心中的那一种了——中国人跪下，日本人把脚踩在我们的脖子上。

小朋友们！你们须为那被日本杀害的小朋友们报仇呀。你们之中，或者也有失了父母，丧了兄弟；日本人杀了你们的父母兄弟。你们能忘了这仇恨吗？现在成人们多少万都在各方面拚命杀敌。为的是谁？多半为的你们。大人们不能看着后辈成群的死在日本人手里，所以去打仗。你们呢？你们再过十年八载就长大成人，你们应当踏着父兄的脚印去奋斗，前进。现在，现在你们就该预备起来；身体要强，志气要大，把你们的国家看成父母，大家都是大中华民国的子女，都应当为大中华民国吃苦卖命。日本军人是你们的最大的仇人，比毒疮天花还厉害。日本人用枪刺挑破中国儿童的肚皮，穿透中国儿童的腰背，看着肠肚流出而拍手狂笑。这是什么世界呀！把你们的小拳头握紧，把你们的小心横起来，报仇！报仇！报仇！我不是劝你们惨酷好杀，而是日本军人太可恶，非人类，非杀掉不可。对蚊子臭虫用不着讲人道；反之，只有除灭了蚊子臭虫才免得受病。对日本军人也是如此。爸爸妈妈死了吗？不要哭！去预备身体，去打起精神，杀日本兵啊！省着点心钱，少吃糖果，捐给伤兵啊！小朋友们，中国是你们的，你们要是没有出息，中国就没有希望了。有抗战的儿童，我们才能长期抵抗。我们长期抵抗，日本就必失败。难道你们，小朋友们，还爱惜日本强盗不成么？打退了他，如同烧灭蝗虫似的打退了你们最大的仇敌。日本胜利，中国就灭亡。大家想想该怎么办吧！

原载1938年7月5日《少年先锋》第十期





