邵恒秋先生画展


假若一个现代的人必不可免的要摩登化自己，我想，一个现代的艺术家也就必不可免的要改造艺术，去配备他的时代。近些年来，中国的文艺，绘画，音乐，戏剧，都在“乱动”，就是因为大家都要独出心裁的去摩登化他们的艺术。他们没法子不“动”，故看起来未免有点“乱”。实际上只有“动”与“乱”才能有进步，才能有创造；正无须大惊小怪，为艺术伤心。

恒秋先生作画，无论画山水或人物，都想要推陈出新，自成一家。他不是好奇立异，而是为使中国绘画怎样能现代化了。他是现代的画家，他自然不肯忽略了对时代应尽的责任。

他的人物，据我看，胜于山水。他学过西洋画，画过模特儿，所以他的人物的肌肉，神情，线条，折皱，都有科学的根据。他不是“乱”改，而是使西法与中国旧规化合在一处，从而使现代的中国人显露在现代的图画中。这便是抓住了现实，使绘画的效果不仅限于静静的美，而也使观者关切现实的社会生活，从美中也看到了真。

他的山水也是创造的。可是因为历代名家各有贡献，画艺几乎走到改无可改的地步。所以他一时没法不先求破坏，而后再求建设。新的山水画之建设恐怕不是他一个人所能完成的。

无论怎样吧，我希望他继续努力尝试，就是完全失败了也是光荣的。革命与牺牲永远是携手而来的。只要不怕牺牲，革命必会成功。

原载1945年11月10日重庆《大公晚报》





