第二场


时　间　一九五二年初春。

地　点　中国东北安东郊区。

人　物　老　鼠　大花蚊　绿豆蝇　跳　蚤　虱　子　男女儿童各一队（男甲、乙……，女甲、乙……）





〔幕启：老鼠背着跳蚤，状甚狼狈，东藏西躲。

老　鼠　（唱）哎呀！这个差事好稀松！

天气寒冷满地的冰！

冻得我哆哩哆嗦没有办法，

细菌战一点也不威风！

本想进城取取暖，

防疫的设备教我吃惊，

闻见了“滴滴涕”心中发抖，

找不到一个老鼠窟隆。

打老鼠的家伙无奇不有，

耗子药耗子夹还有耗子笼！

我只好逃到这荒郊野外，

走投无路胆战心惊！

叫一声跳蚤你下来吧，

你光咬我怎么能成？

〔跳蚤下来。

跳　蚤　（唱）咬不着别人还不咬你，

你本当背着我赶紧逃生。

刚才的那一阵“滴滴涕”味，

熏得我头晕脑浆疼；

你紧跑慢跑踢起来石灰粉，

烧得我火眼金睛眼珠红。

鼠疫菌在肚中乱吵乱闹，

吐不出来怎能立功？

老　鼠　（唱）我纳闷蚊子苍蝇都在哪里，

难道说他们已经进了城？

跳　蚤　（唱）大村小镇大城小市通统进不去，

处处防疫检查卫生！

〔蚊子、苍蝇同上。

说着说着就来了，

那不是蚊子和苍蝇？

老　鼠　（唱）蚊子苍蝇你们怎样？

有什么成绩说给我听！

大花蚊子　（唱）老耗子我上了你的当，

空带着细菌没地方扔！

城里村里，我都去过，

打蚊子的口号喊得凶！

我本想找地方下几个蛋，

找不到一个树窟窿；

好容易看见水缸一口，

里边有鱼瞪着大眼睛，

我们受了杜鲁门的骗，

教咱们挨冷受冻一事无成！

绿豆蝇　（唱）我们的确受了骗，

在这里春天不会有苍蝇；

大家伙忽然看见了我，

男女老少喊连声：

这个苍蝇必定是美国货，

打死他个恶毒虫！

偷偷地我到厨房去，

锅碗瓢盆扣得不透风；

去到茅房歇歇腿，

木头盖子盖着粪坑。

石炭酸水来苏水，

熏得我两眼发酸脑浆疼。

一大意我落在桌子上，

苍蝇拍子啪的一声。

若不是我机灵跑得快，

险些儿脑浆崩裂活不成！

痢疾菌，霍乱菌空带这么好几腿，

落不到吃食上怎么会成功？

咱们赶快回去吧，

把病菌一股拢总送回白宫！

〔虱子慢慢地走来。

虱子哥你作了什么事，

还这么不慌不忙慢慢腾腾？

虱　子　（唱）我到城里探听消息，

打听明白好把巧计生。

防疫的运动普遍开展，

人人知道虱子的坏事情。

男女老幼衣服常换被子常洗，

不再随便教虱子叮；

大家还把防疫针打，

伤寒、回归热没法流行，

听了这消息我向后转，

我想辞差另找营生！

老耗子我再不上你的当，

你跟那杜鲁门是一对坏事的精！

老　鼠　（唱）虱子哥你不要张口就骂，

有几句好言语请你听听。

病菌的确是可怕，

摸不着看不见无影无踪。

病菌的身子小本事可大，

钻到了血管里病就不轻。

咱弟兄能帮助病菌散布，

杜鲁门怎能不请咱们当救兵？

〔一队男女儿童手持防疫消毒用具，舞上。群虫藏躲。舞停，合唱。

男　女　（合唱）美帝侵略者没长人心，

罪大恶极散布细菌！

战场上侵略者损兵折将，

乱撒细菌谋害中朝好人民；

无耻无耻真无耻，

无耻之极是杜鲁门！

各种病菌虽然可怕，

病菌可也怕咱们；

我们事事有办法，

病菌都怕有办法的人！

我们怎么消灭了侵略部队，

也会怎样消灭病菌！

人民的力量大无比，

人民胆大又细心。

男　（合唱）我们胆大处处勇敢，

女　（合唱）我们心细事事留神！

男　（合唱）我们知道病菌可恶，

女　（合唱）彻底防疫消灭病菌！

男　（合唱）我们知道病菌厉害，

女　（合唱）怎么厉害也斗不过人！

男　甲　（唱）什么地方都打扫干净，

女　甲　（唱）狡猾的跳蚤无处存身！

男　乙　（唱）身体衣裳勤洗勤换，

女　乙　（唱）藏不住虱子它怎能咬人？

男　丙　（唱）蚊子苍蝇必须消灭，

女　丙　（唱）还要除了它们的根！

男　丁　（唱）脏东西脏水全不要，

女　丁　（唱）蚊子苍蝇无法下蛋就绝了子孙！

男　甲　（唱）消灭老鼠要彻底，

女　甲　（唱）堵窝掏洞去搜根！

男　乙　（唱）这些虫子都须灭净，

女　乙　（唱）绝不许它们散布病菌！

男　丙　（唱）还有一件要紧的事，

女　丙　（唱）男女老少都去打预防针！

男　丁　（唱）打过了预防针抵抗力大，

女　丁　（唱）管教那传染病挨不了身！

男　（合唱）卫生的工作样样做好，

女　（合唱）一定能够战胜病菌！

男　（合唱）美帝虽然阴毒损坏，

女　（合唱）我们有消灭它的力量与信心！

男　（合唱）爱和平的人民积极建设，

女　（合唱）创造幸福协力同心。

男　（合唱）咱们是爱护和平消灭疾病，

女　（合唱）美帝是杀生害命制造病菌！

男　女　（合唱）美帝侵略者心最狠，

它是咱们的大仇人！

它越野蛮咱们越恨，

世界的人民都恨美帝爱咱们！

这世界是人民的好世界，

不要战争贩子与病菌！

细菌战犯必受裁判，

人民必会打倒瘟神！

我们先去打蚊子苍蝇和老鼠，

也饶不了它们的主子杜鲁门！

看，那边就有一群坏种，

来，消灭它们跟它们带来的美帝细菌！

〔儿童们向老鼠们进攻，老鼠们先后倒下去。儿童们欢呼欢舞而下。

（幕）





