写在《北京曲艺选》的前面


北京市文联编了一本《北京曲艺选》，嘱我说几句话，即赘数语如下：

此集所选作品是自一九五八年一月到一九五九年六月各报刊上发表过的。这就是说，它们都是大跃进中的新作品。百花齐放，给文艺创作开扩了广阔道路；大跃进，激动了创作热情。因此，曲艺之花开得更繁茂了。这一时期，到处歌唱着新曲艺。只要有两块竹板就唱起自编的快板来，及时地反映跃进现实；有时候写大字报也用快板形式。曲艺声势之大，前所未有。

单说北京，就出现了很多新的曲艺作家，包括曲艺演员，和工、农、兵的一般的业余曲艺爱好者。他们写出了成千上万的曲艺作品。这些段子在现场演出，的确起了鼓舞干劲的作用，都对社会主义建设有所贡献。我们应当向他们致敬！

这些作品，可以说百分之百都有政治热情。但是，它们能否成为保留节目，当然有待于群众的鉴定。一年半以来，它们已过了三关：报刊发表，有所选择；演员或业余爱好者的演出，又有选择与加工；最后，经过群众的欣赏与鉴定。过了这三关，较好的已初步肯定下来，不太好的已被淘汰。根据以上的情况，市文联又做了讨论，才选定二十八篇，作为北京市曲艺作者向建国十周年的献礼。

这本选集的作者都是居住和工作在北京的。此集所收的作品虽不很多，从形式上看，却有岔曲、单弦、群曲、山东快书、河南坠子、京韵大鼓、西河大鼓、鼓词、相声和新评书等等。从内容上看，有歌颂祖国的，有歌颂大跃进的，有表扬工、农、兵的，有写军民关系的，有写知识分子的，还有配合国际政治斗争的。因此，集子虽不算很大，但从形式与内容上看还不太单薄。

现在，简单地说说选用的作品：在大跃进的时代里，曲艺也在跃进。新评书的编写与上演的成功，就是一九五八年曲艺界的一件大事。选集里选录了一篇评书演员陶湘九改编的《杨子荣舌战小炉匠》。关于相声，选用的《昨天》与《英雄小八路》都是好作品。拿这些新相声与解放前的老段子比较一下，不论在思想上还是在语言上，都有很大的不同，实在是个跃进。从前，不少相声老段子不过是耍耍贫嘴；现在呢，新的段子成了宣传教育的利器，语言鲜明，内容新颖，真是了不起的事！以言唱词，过去有不少公式化、概念化的段子，既无人物，语汇又嫌贫乏。本集所选的十种不同形式的唱词，大都是政治性、故事性较强的作品。这也是个跃进。看一看单弦《礼拜天》、鼓词《纪瑞瑄夜探金门》和山东快书《长空激战》，就足以为证。

在这二十八篇之外，还有不少同形式或同内容的较好的作品，可是选集既不要太大，就不能都选了进来，深感歉疚！

此集的编选，是为庆祝建国十周年。我希望在庆祝建国十五周年、二十周年的时候，我们能以更多更好的曲艺作品来献礼！新曲艺作者们，让我们一齐努力，继续不断地力争上游吧！

原载《北京曲艺选》，1959年12月北京出版社初版





