杜勒斯发高烧


（小相声）

甲　你说杜勒斯有什么特点？

乙　他呀，爱发高烧。

甲　怎么？

乙　你没听见他老说胡话吗？你看，金门、马祖，和台湾都是咱们的领土，咱们当然要收复金门、马祖，解放台湾。

甲　是，那咱们义不容辞！

乙　可是，杜勒斯说咱们这是侵略。

甲　那么，美国派兵遣将，在台湾海峡制造紧张局势，算什么呢？那才是侵略！

乙　你不是神智清明，说清醒话吗？人家杜勒斯可正烧得浑身乱抖啊。他还说叫咱们停火。

甲　咱们又没跟美国开火，停什么火呢？我看，倒是他该马上停止放火，把美军立刻全部撤出台湾去！

乙　你这又是清醒话。可是杜勒斯发着高烧，只会说胡话呀。

甲　那就快给他点退烧的药吃吧？

乙　药不行！

甲　什么才行呢？

乙　得揍！

甲　是嘛，他要真敢动手，他打一下，咱们准还击十下，叫他永远老实下去！

乙　对！咱们准把他揍老实了！可是，他只能老实一会儿，过两天就又发高烧，到别处捣蛋去。

甲　这是什么贱毛病呢？

乙　这叫作帝国主义型的发疟子，四川话叫打摆子。冷过一阵就又烧起来。

甲　怪不得他是世界和平的敌人呢！

乙　他还是非烧不可！

甲　怎么？

乙　有人逼着他烧。

甲　谁呀？

乙　他的财东们——美国的军火大王，石油大王什么的。他们老叫他发高烧，说胡话，制造紧张局势，他们好发更大的财。

甲　这么说，为好好伺候财东们，他得养成说胡话的习惯？

乙　是呀，他已经编了一本胡话字典。

甲　真的？

乙　当然是真的！要不然，他怎么老说那一套颠黑倒白、指鹿为马的话呢？在他这本字典里，管美国侵略叫作维护和平，管别人解决自己的内政叫作侵略行动，管美国横行霸道叫作自由……

甲　真正胡说八道！

乙　还把大棒主义叫作亲善政策，把各处的卖国贼都叫作华盛顿的活宝……多啦！多啦！一时没法儿说完！

甲　告诉我，他什么时候才不用这本字典，完全停止胡说呢？

乙　也快！他敢赖在台湾不走，就要这条疯狗丧命！

甲　对！咱们快给他预备挽联吧？

乙　用不着费那个事，送给他四个字就行了。

甲　哪四个字？

乙　自取灭亡！

原载1958年9月25日《中国青年报》





