怎样运用口语


运用口语为的是教写出来的东西活泼生动，念起来顺口，听起来好懂。这样的文字也自然使人感到亲切有味。

从用字上说吧，我们有口头上的字就用口头上的字，不必从书本上去找别扭的字，比方说：“你送给我的那张画儿，教二狗子给弄脏了！”就一定比“你赠给我的那张画儿，被二狗子玷污了”更容易懂，更顺嘴，因为“送”比“赠”，“弄脏”比“玷污”都更现成。口头上的字总是现成的。

这自然不是说，我们不可以用新字新词。一个新社会的兴起，必产生许多新词新字。这些新词新字足以丰富我们的语言。在今天，我们能够不用“抗美援朝”“国际主义”这些词汇么？不能！这些词汇已经成了大家口头上的，而且没有别的东西可以代替它们。它们也就都现成。

口语里有许多土话。土话在一个地方现成，在另一个地方就不现成，所以我们用土话的时候得考虑一下。假若我们的一篇文字是专给某一个地方写的，用些土语自然很好；可是，假若我们是写一部电影剧本，我们便应少用土话，因为电影是要在全国上映的。在小说与话剧里，为了使人物与背景鲜明，往往非用一些土话不可，但是我们也要留神，别用的太多；我们得设法教我们的语言既带一点地方色彩，又大体上容易教一般人看得懂，听得懂。我们用土话，顶好下个注解，省得教读者乱猜。

从造句上说，我们也要遵照口语的句法。一般的说，中国话在口头上是简单干脆的，不多用老长老长的句子。我们往往犯爱造长句的毛病，不但念起来不自然，不悦耳，不易懂，而且有把自己也绕糊涂了的危险——自己已绕糊涂，读者就更糊涂了。按照我的经验，我总是先把一句话的意思想全，要是按照这点意思去造句呢，我也许需要一句很长很长的话，于是，我就用口语的句法重新去想，看看用口头上的话能不能说出那点意思，和口头上的话怎样说出那点意思。这么一来，我往往发现：口语也能说出很深奥的意思，而且说得漂亮干脆。用这个方法造句，写出来的一篇东西虽不能完全是口语，可是颇能接近口语了。这也就是“深入浅出”的办法。思想尽管深，能用普通话的句法说出来，思想就变成谁都能明白的事儿了。照着这个办法，我能把有原则性的论文，写得跟普通话差不多。

用现成的字汇词汇，用现成的句法，我觉得，是运用口语的好方法。

原载1951年11月20日《语文学习》第二期





