天山文彩

天山文彩[1]


——介绍《新疆兄弟民族小说选》

多么高兴，能够看到这么一本新书——《新疆兄弟民族小说选》！

我的文学史知识很有限，可是我敢说：这样一本小说选的出现是在中国文学史中找不到前例的。是的，只有在社会主义民族关系正在日益巩固与发展的今天，才会出现这部光灿如锦的选集。这绝对不是偶然的出现。看到这本书，我们就不能不为民族间的亲密团结而欢呼！

有了各民族兄弟般的团结，和进一步团结的普遍愿望，民族间的文艺交流遂成为迫切需要。文学作品具体地反映人民生活，故有助于民族间的相互了解。互译文学作品是加强各民族互相了解的一项重要工作，也是民族与民族互相关切的真诚表示。我们需要更多的各民族文学作品的译本，因而也就不能不为这本小说选的出版而欢呼！

这本小说选里共有十四篇作品：维吾尔族的九篇，哈萨克族的三篇，柯尔克孜族的一篇，蒙族的一篇。据说，这几个兄弟民族的短篇小说创作并没有很久的传统。可是，这十四篇作品无论在语言上，还是在技巧上，都很出色。我们不能不为这个成就而欢呼！

这十四篇作品的创作者，除了赛福鼎同志和祖农·哈迪尔同志是我们所熟识的、钦佩的老作家，其余的差不多都是后起之秀。我们应当为这个新生力量而欢呼！

讲到这十四篇的思想内容，我们就更不能不作长时间欢呼了！它们都描写了解放后的新疆景色，刻画了新社会的人物形象！每读一篇，我都感到像前几年我首次看见天山那样的惊喜与兴奋！是，我记得，而且永远难忘掉：那壮丽无比的天山，在阳光的照耀下，流下嫩草色的雪水，滋灌着山下一望无际的棉田与麦地，真是“峰丽千年雪，波荣万里田”啊！我更永难忘记：那好客的、爱歌舞的各族兄弟姊妹，都勤劳而愉快地在田间或牧场操作着，歌声四野，欢唱着伟大的毛泽东！是的，从每一篇作品里，我都又看见了这些健壮豪迈的人民，而且晓得了他们的思想与感情；又看见了那美丽的山川，而且知道了风雪阴晴与人民生活的关系。每一篇都有它独特的结构与风格，可是一致地热烈歌颂毛主席；天山虽然万壑千峰，光明可都来自太阳。这些作品令人兴奋，感到亲切——有毛主席，所有民族啊都得到幸福！正像赛福鼎同志创造的吐尔地阿洪对着毛主席相片所说的：“你瞧！毛主席！我们的父亲！今天能有这么欢快的日子，就是他老人家赐给我们的！”这道出我们所有的民族的热爱毛主席的心情。也正因如此，所有的民族才心连心、手拉手地一同建设社会主义！

赛福鼎同志，新疆维吾尔自治区主席，不但经常关心自治区的文艺工作，而且自己动笔写剧本，写小说。他的作品久已脍炙人口，早有定评；我只想说：从他的作品里我体会到如何惜墨如金，而能情文并茂。这不容易学习，可必须学习，因为这样才能叫短篇小说短小精悍！

祖农·哈迪尔老作家的成就也用不着我再介绍。我只愿指出：他的塑造人物的本领和幽默的笔调都是难能可贵的。他的《锻炼》我已读过两遍，还愿再读几遍。

哈萨克族作家郝斯力汗有他自己的风格。他写农民，也写牧民，不论他写什么，他总会精巧地运用民间谚语与人民的语言，使他的笔墨既自成一格，又富有民族的智慧。

柯尔克孜族作家乌·怒孜别科夫的《雪山吐红日》以极少的字句写出了生活的剧变——游牧生活改为定居了！着墨不多，而力透纸背！

其他各篇，各有特色，恕不一一介绍。我引用几句此书的编者的话，结束这篇小文：“尽管他们反映的生活面不同，构思的方式不同，但有一个基本的共同点：那就是高昂、充沛的时代激情，浓郁、鲜明的民族生活情调，刚健、清新、豪放的笔触，构成了具有独特风貌的新疆兄弟民族斗争生活和建设生活的绚烂画幅。其中也有不少篇达到了全国优秀短篇小说的水平，以独有的艺术风格赢得了全国读者的普遍欢迎，被译成几种文字。这在新疆各民族文学的发展史上，确实是一件可庆可贺的大事！”



*　*　*



[1]　本篇原载1960年5月11日《文艺报》第九期。





