致重庆友人

致重庆友人[1]


一九三九年十月九日


弟已于十月七日到达兰州，停四日，即赴西宁与凉州。越走越冷，到处添买衣服，亦越来越窘矣！

到处都有信给诸兄，未悉都接到否？

兰州文艺界无何建树，颇须打气加油，今午当与他们详谈此后办法，如可能，应成立通讯处。

若前所奉函未能尽达左右，则三个月来对各地接洽情形有再说一说的必要：

㊀同行者有中央社代表刘尊棋，负有联络各地“青记”学会之责，到处往往我二人赴文化界之招待会，结果，“青记”总会与“文协”总会须有联络，然后可推动各地此二团体之联合与互助。

㊁各地缺乏图书，“文协”应努力谋供给之方。

㊂延安襄樊分会都好，以后须使文稿对流，常常通信。

㊃西安应鼓励工作者，对分会可暂持缄默。

㊄第二战区须急成立通讯处，有钱有印刷机，只是需要帮助。

㊅榆林、洛阳、兰州急须成立通信处，都是有人无援，一经总会鼓励，必能有所成就。

最好先办各地图书的供给，有了新书新刊物即飞寄一册给各地朋友——书局发来，常迟数月，非我们自己办不可。有东西供给他们，则双方自然感情日厚。

由兰而青而宁夏五原，大概还须个半月，约在十二月中始可返渝。祝

文安

弟舍顿　十，九。兰州

原载1939年10月25日《时事新报·文座》



*　*　*



[1]　本信发表时题为《信》。





