战壕脚


Andre　Maurois著

五十三团的官儿，副官衔，军需长，塔庆屯，有个没多大意思而很起劲的志愿：在退职以前他得再来上一道儿。自然律和十八年的品行端正，叫他得过“南菲洲奖章”和任事多年的金道儿。但是，来点运气，一个副官衔的也能弄个“军十字章”戴戴，假若枪弹能落在合适的地方的话。这就是塔庆屯为什么老在危险的地点晃悠，其实并没有他的事儿。这就是为什么在攻下鲁司那天，他在满是泥水的战场上溜着他那犯湿气的老骨头节儿们，背回来十八个伤兵。可惜他没遇上个将军，别人也不晓得这回事儿，除了那些伤兵，可是他们没势力。

从那儿，这团人调到北边去，加入叶坡的大战。无疑的，守这块地方是有顶呱呱感情作用的与军事的理由哇，可是拿冬季驻扎说，简直没什么可爱的。塔庆屯不怕危险——炮弹是家常便饭——但是他的湿气怕水；雨是一个劲儿的往粘土上落，弄成精湿冰凉的泥浆糊；大概没有大夫肯嘱咐往老骨头节上糊这个玩艺儿。塔庆屯的疼痛肿脚走一会儿就如同上了夹棍。末末了他看清楚了，他得请求入医院。

跟他那位知己的队长说：“我的运气，我有疼痛，可是没有伤。”

拐着腿，骂着，他就找团长去了，说说他的腿的情形。

这天早晨，团长正闹脾气。从司令部下来件公文，指出来他这团中的“战壕脚”已到了百分之三·六，而别的军队里平均只有二·七。他能不能加些小心减少这个成数？

必要的小心已经下过了；他把大夫传了来看这件公事。

“看这儿，欧格来的。你可以来些气管炎，闹嗓子，胃病，但是三天我不准再有战壕脚。”

你可以想象塔庆屯展览他的坏脚的时候，人家能有好气儿没有。

“这算到了头儿啦。我往下送个坏脚的官儿？塔庆屯，念念；你想想，我能为你把三·五改成三·六吗？朋友，去看看普通规章三百二十四条——‘战壕脚是由于小血管的缩紧，结果皮肤缺乏营养以至干枯。’所以，不用别的，只要小心脉管吧。塔庆屯，真对不起，老朋友，可是我只能帮你这么点。”

“我的运气，”老头儿对他的朋友队长说。“我干了三十七年了，永远没病过；这一辈子头次请病假，会碰上正在当天司令部下令数啰咱们团长这个事儿。”

他的脚红起来，变蓝了，刚要转黑，团长休假走了。副官巴克代理。因为是个贵族的二儿子，他不大管司令部说什么。他看见了倒运的塔庆屯的难过，把他送到战地医院，他们决定把他送回英国。这好像是说塔庆屯不是能服这个湿地的水土的那种人。

他上了B——打那儿上医船萨藏尼亚，同着些受伤的大夫，和看护。码头的办事员头天就告诉了他们，为是叫他们难受，说海峡里放下了许多的浮动水雷。

大官儿们辩论开了水雷的来源，有的说是联军的，有的说是敌人的。只有一层没什么可辩论的：自要船一碰上那个就腰断两截，立刻沉下去。

萨藏尼亚的船长相信海峡里没有水雷。他冒了险——被炸碎了。

塔庆屯跳到海里去。像个好军人，他的本能是始终要保持住安静，他不慌不忙的游着水，脖子上挂着防毒气的面具，人家嘱咐过他永远别丢了它。

一个救生船捞上他来，已经昏了，送到英国海岸上一个医院里。他醒了过来，可是觉得病很重，因为过了这次水。

“我的可恨的运气！”他叹着气。“他们耽误了我一个月，赶到可盼着走了，单上了一年里只沉过一只的船。”

“反正一样，”团长说，休息回来。“他这个家伙抱怨脚在水里，趁我休息他走了，来个海水浴！”

前几个月，乔治王在法国遇事之后，曾经坐着萨藏尼亚渡过海去。他老人家对这只船的命运当然关心。他来看由这只船救下来的人，而塔庆屯是唯一的官儿，所以有个没价儿的便宜，跟乔治王说了半天话儿。这个事儿的结果是几天之后，在法国也不是哪儿的团部接到司令部一道公文，问塔庆屯的作事的情形。

同着这道公文，有个红道儿金帽顶的官儿带来个“大人物”对这件事的口头上的好批语，团长于是给塔庆屯写了不少的好话，一向没对他说过的。那个队长也详细的一说军需长在鲁司的出众的功劳。

过了两个星期，《伦敦官报》把这些经过简单的附在一个受奖的表后边，而塔庆屯，营长衔，军十字章，细琢磨着他的运气，觉得这个世界也并不十分的坏。

原载1935年1月1日《论语》第五十六期





