最光荣的时刻


八月十七日北京市第一届人民代表大会举行第一次会议。会开得很好。一来是每个代表都兴高采烈，出席踊跃，发言积极；这是人民代表大会头一回开会嘛，谁能不高兴呢！二来是各党派、各民主阶级、各民族、各团体都有代表，而且确是有代表性的优秀人物。光是工农兵和各方面的、全国的、华北的、北京市的劳动模范和先进工作者就有七十多位。这真是“群英会”呵！全国闻名的劳动模范李永、郭树德、刘世梅、刘德珍等都是代表。人民信任他们，所以选他们当代表。他们知道人民信任他们，所以决不肯溺职，一定要把会开好。会果然开的很好，这就是咱们的民主制度和选举制度之所以优越！

不过，最教代表们兴奋的是要在这次会议里，选举出北京市出席全国人民代表大会的代表来。而且，伟大的毛主席是候选人之一！自从一得到这消息，每个代表的脸上就都老带着笑容。在休息的时候，谁也不说别的，只说这回事。在开会听报告的时候，大家不能交谈，可是彼此相视微笑，或点点头，大家心里无时无刻不想着这回事，不想着毛主席！会怎能开不好呢，发言怎能不热烈呢，我们是要选举毛主席的人呵！“光荣，光荣，太光荣了！”每个代表都把这句话说了再说，而且老觉得新颖，意味深长，一次比一次说得更有劲，更快活！

八月二十一日上午十时进行选举。我没法子形容出来代表们在这时候是怎么兴奋，怎么骄傲，又怎么要落泪。每个人都想欢呼，可是嗓子里又像堵着点什么！是的，谁能在投毛主席的票的时候，不想起在旧社会里所受过的一切苦难压迫，不感激毛主席所给的幸福与光明呢？若不是毛主席给了全国人民一个优越的民主制度，大家哪里来的选举权利呢？真的，谁一辈子也忘不了这一天，最光荣幸福的这一天！

上午投了票，下午宣布选举结果，毛主席以百分之百的票数当选。乐队奏起来《东方红》，人人鼓掌，人人欢呼，有不少人落了泪！

每个代表发言都要求和敬爱的毛主席见面！

毛主席，永远热爱群众的毛主席，答应了大家的要求。在大家正照像的时候，他老人家和刘少奇副主席，周恩来总理一同来了。看大家那份儿欢喜呵，就是我有生花之笔，我也写不到家呀！最使大家欢喜的是毛主席非常的健康，精神非常的好。这是大事：他老人家健康就是全国人民的幸福！

我随着彭真市长和劳动模范刘英源、刘世梅、殷维臣代表们上前迎接，和毛主席握手。我要告诉我的儿女并嘱咐他们将来告诉他们的儿女：我选举了毛主席，并且和毛主席握了手！让我欢呼再欢呼：毛主席万岁！

原载1954年9月11日《学文化》第十七期





