临潼——终南山


感谢西北论衡社友人们的相邀，

大家提着石榴，瓜枣，与蜜桃，

一路的畅谈，一路的欢笑，

去看临潼，骊山，与华清池的林泉亭沼。

临潼，是那么衰竭，那么静悄，

清明的秋日，照着无色无声的街道几条，

那鸿门的风云，坑儒的残暴，

传说里那些奇事与英豪，

似乎都随着历史的衰老，

只剩下一些悲酸的寂寥。

城外，垂柳残荷，温汤回绕，

华清池上也秋色萧条。

只有想像，从史与诗的记忆里去创造，

才能给眼前的垂柳横桥，

以历史的光辉与繁闹。

贵妃的浴池，费过多少代艳丽的词藻，

而今哪，是寂寂的清水一槽。

那多事的骊山，是那么枯燥，

无趣的乱石，寒蠢的蓬蒿，

夹着牧童来往的小道几条，

冷淡的遥对着秦皇的荒陵乱草。

啊，只有历史的新生，才能解除山川的潦倒；

我们要新的力量，像风狂雨暴，

把耻辱洗刷，把因循清扫，

以至大至刚敌对着卑污纷扰，

浩浩荡荡，不屈不挠，

是宝剑与钢刀，

斩断了私邪与淫暴！

看，血点斑斑，在骊山的小道，

荆棘刺破了英雄的赤脚；

看，巨石虎距，字大如人，云烟浩浩，

是民族复兴的路标，

是历史新生的征兆！

下了骊山，去领略那名贵的汤澡；

据说，塞上的健儿，鞍马辛劳，

驰骋在大漠荒沙，枕戈在草野深壕，

传染上回归热症，药贵难疗，

却被这温汤洗好！

噢，赞颂，赞颂勇士们的劳苦功高，

赞颂中华的大地，到处是珍宝：

什么玉环出浴　，什么金屋藏娇，

天子的风流是万民的烦恼；

我们赞颂，赞颂这抗战的温泉灵药，

赞颂这由抗战而发现的秘宝！



感谢王曲的友好相邀，

到终南山下去参观学校：

十里稻香，一山夕照，

在北方看到江南的渠回水绕。

在山脚，在山腰，

在茅庐，在古庙，

处处有歌声伴着鸣泉啼鸟。

西风里一声军号，

教官们在马上奔驰，青年们步下疾跑，

十里八里，去听讲或上操，

放下图书便演习枪炮。

青年们，昂着头，光着脚，

以淡饭粗茶，以风寒雨暴，

以书籍枪刀，

锻炼着肉身，丰富着心脑，

好把衰朽的中华变作青春年少。

终南并没有捷径，他们知道，

吃苦与流汗是成功的诀窍，

看，一寸寸的平垫，一寸寸的掘刨，

他们把山前修成了坦平的大道；

在民族解放的路中，也要

把每一寸河山用血汗滴到！

看完了学校，

我们踏着月明，嗅着一山的香草，

像虔诚的香客在夜里朝山拜庙，

水远云深，去领略终南的胜妙。

晚风淡淡，树叶轻摇，

洒下一山的碎影，黑白相交；

树影中石阶盘绕，

走近了泉声，又离开了溪道，

听不见泉音，却来了一两声鸟叫。

走近了高峰，月黑石峭，

离开了高峰，月明林茂，

头上是绿枝，身旁是香草，

碰了一身秋露，衣履微潮；

步步升高，步步轻悄，

仿佛怕踏坏了那黑白的纹藻。

五步一庵，十步一庙，

没有人声，没有佛号，

都那么寂寥，

都那么低小，

有的失了庵门，有的炉生青草，

好像都交与月光代为照料。

走上小峰北眺，

灯火渺茫，雾气笼罩，

长安，像巨舟一条，

在灰色的大海里隐隐的飘摇。

噢，“灰色”与“飘摇”，

愿我的形容别成了预兆！

长安，当这国仇未报，

大难未消，

是那么繁闹，

那么逍遥，

到处是笙歌欢笑，

也许还有——噢，良心知道！

长安，用你的历史的光荣与尊傲，

像万把火炬齐烧，

教光明普照，

在国难的血海里猛进如潮！

到了大台，山高月小，

月色水声，隐隐的古庙，

像在梦中，渺茫里有些欣笑，

在眼前，在心中，细细的回绕。

噢，那幽静，那凉爽，那清峭，

带着满身的月光，一直睡到天晓！

隔着窗儿，早睡早起的禽鸟，

用各样的歌声向游人欢叫；

起来，看，身在高峰，群山皆小；

看，云海轻移，峰如列岛；

山下彩云朵朵，在林园上轻飘，

遮暗了远林，却放一些光明给湾湾的溪道；

眼前，云在山顶，云在山腰，

百转十回，疾行缓绕，

一缕白云给青峰无限的情调。

我们走入云中，与白云齐入了古庙；

庙小峰孤，云开日照，

看，对面的翠华绿如鲜藻；

青峰掩着青峰，青松护着青草，

碧绿之间，夹着微黄的小道；

只有一线白云在山头上盘绕。

脚上，云去山空，万丈孤峭，

望一望翠华，看一看孤立的小庙，

我们惊喜欲狂，要高喊，要欢叫；

啊，这最美的雄奇，山林的美妙，

把人们的爱心，像爱情之与美貌，

在国土上系牢；

美的崇高，

是爱的开导，

当美的田园与河山受到淫暴，

谁肯坐视，不拿起枪刀？

我愿每一个青年，不仅在屋中受教；

去看，去看，看水阔山高，

看自然给中华的奇珍异宝，

受了美的熏陶，

燃起爱的火苗，

使热血与行云，诗声与虎啸，

结成爱与美的心潮，

用崇高的热情使江山完好！





