改编《绕口令》

改编《绕口令》　[2]


甲——逗

乙——捧

甲　在咱们这新社会里，大家可真能自由说话啦。

乙　可不是吗。早先咱们说话，真得留神。茶馆里都贴着“莫谈国事”的红纸条儿。一不留神，说了错话，就会教特务抓了去。

甲　既然有了说话的自由，咱们就得练习说话，口齿伶俐，吐字清楚，省得事到临头，嘴里像含着个热茄子。

乙　倒也有理。

甲　我看你就应该学习。

乙　怎么学习呢？

甲　你要愿意拜我为师，我可以教给你。

乙　先别拍老腔儿！我说得上来的，倒恐怕你说不上来。

甲　你说点我听听。

乙　你听这个：说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。瞧你的啦。

甲　那算得了什么！说大花碗底下扣着大花瓜。

乙　大花瓜呀？你要说得上来，我拜你为师！

甲　说大花碗底下扣着一个大花活花蛤蟆。

乙　算你蒙对了。再听这个：说吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。

甲　说吃葡萄——我不喜欢吃葡萄！

乙　谁管你爱吃什么呢？这是说绕口令儿。

甲　啊，说吃皮条，不吐皮条皮儿……

乙　真好牙口，吃皮条！

甲　这个没意思，说个好的。

乙　没意思？你说不上来！你再听这个：说山前住着阎圆眼，山后住着阎眼圆，二人山前来比眼，不知阎圆眼比阎眼圆的眼圆，也不知阎眼圆比阎圆眼的圆眼。

甲　说山前住着二五眼……

乙　二五眼呀？

甲　说山前住着马糊眼……

乙　你别现眼啦！我再说一个：说山前住着崔粗腿，山后住着崔腿粗，二人山前来比腿，不知崔粗腿比崔腿粗的腿粗，也不知崔腿粗比崔粗腿的粗腿。

甲　这算得了什么呀！听我的！说山前住着个秃老美……

乙　崔粗腿！

甲　秃老美！崔粗腿搬了家，把房子让给了秃老美。他高鼻子，蓝眼睛，卸了顶，没有多少头发，所以叫作秃老美。

乙　这都是哪儿的事呀？

甲　别打岔，听着！说山前住着个秃老美，山后住着个日本鬼。二人要去帮助蒋土匪。打北边来了个解放军，一脚踢坏了秃老美的腿，一拳打在了日本鬼的嘴。秃老美抱着自己的腿，日本鬼捂着自己的嘴，解放军说看你们还帮不帮蒋土匪。

乙　你这也算绕口令呀？

甲　反正比你说的更有内容。

乙　好，你再听我的：说我家有个飞禽白净八斤鸡……

甲　什么？

乙　我家里有一只飞禽，羽毛儿白净，是一只八斤重的鸡。

甲　呕！往下说。

乙　说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里。张家后院有个肥精白净八斤狗，咬了我的飞禽白净八斤鸡。卖了肥精白净八斤狗，赔了我的飞禽白净八斤鸡。

甲　什么又是鸡又是狗的。

乙　你甭管那个，反正你说不上来。

甲　说我家有个八十斤的大母鸡……

乙　得了吧，那成了牛啦！

甲　说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院里……

乙　后院里！

甲　前院不行？

乙　不行！前院离我家很远，飞不到。

甲　说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家前院，不是前院，离着很远，飞不到！

乙　嘿，这个累赘！甭加小注，一直说下去！

甲　说我家有个飞禽白净八斤鸡，飞到张家后院里，张家恶霸坏东西，欺压善良不讲理。共产主义我正学习，斗争恶霸斗到底。你的财产哪儿来的，还不是剥削大众阔了你自己？你的粮米哪儿来的，还不是农民辛苦给你种地？你筐子不拿篮不提，十指尖尖白又细。高楼大厦你有美妾与娇妻，吃喝玩乐日上三竿你不起。不生不产不劳不动你是个什么东西？绸缎裹着的造粪机器。你好比肥头大耳的孔祥熙，灭尽天良你把百姓的油水挤。你好比阴毒损坏的王陵基，欺压民众杀人像捻蚂蚁。勾结官府你把人民欺，人民越穷你越了不起。抗日时期你降敌，走狗的生活你欢喜。没心没肺没脸又没皮，胜利之后拉住蒋匪拍马屁。你还说美国真行有的是大炮与飞机，炸死了人民你解气。穷人翻身你着急，藏起金银还想偷偷的卖了地。国法昭彰难饶你这坏东西，一五一十要清算你。人民跟随毛主席，斗争恶霸胜利到底。

这是一段老相声，其中有许多在民间流行的绕口令。今保留几个老绕口令，加上两段新的。新的虽非绕口令，可是合辙押韵，说起来顺嘴悦耳。再说，以前艺人们用这段活的时候，也是到末尾信口开河，离开绕口令，而用夹七夹八的韵语取笑。

这改编的段子看起来像很短，可是拿到台上去说，每一绕口令都可因逗哏的故意学不上来，磨烦半天，又有趣，又占时间。

假若真嫌它太短，还可以加入长短的几个惯用的老绕口令，像：

（一）长虫钻砖堆。

（二）门外有四辆四轮大马车，你爱拉哪两辆，拉哪两辆。

（三）打南边来了个白胡子老头儿，手里拄着个蹦白的白拐棒棍。

（四）打南边来了一个喇嘛，提溜着五斤塔蚂（比目鱼）；打北边来了一个哑叭，腰里别着一个喇叭。提塔蚂的喇嘛，想拿塔蚂换别喇叭哑叭的喇叭，别喇叭的哑叭，不愿意拿喇叭换提塔蚂喇嘛的塔蚂。提塔蚂的喇嘛急啦，拿他的塔蚂打了别喇叭的哑叭一塔蚂。别喇叭的哑叭也急啦，拿起喇叭打了提塔蚂的喇嘛一喇叭。也不知提塔蚂的喇嘛打了别喇叭的哑叭，也不知别喇叭的哑叭打了提塔蚂的喇嘛。提塔蚂的喇嘛回去炖塔蚂，别喇叭的哑叭站在那儿吹喇叭。

这末一个是很好的绕口令，许多老艺人就拿它作包袱底儿（结束）。我没把它放在正文里。因为觉得取笑哑叭不大好。

正文里的“飞禽白净八斤鸡”七字里，前四字以京音念。甚是好听。它们原来是有音无字，不知是什么意思；今勉强配上那么四个字，且勉强加以解释。

北京俗语，管比目鱼叫鳎蚂或獭蚂鱼，因“鳎”与“獭”都怪生疏，所以用“塔”代替。

原载1950年4月5日《光明日报》





