第五场　见　都


人　物　熊友兰　熊友蕙　苏成娟　侯三姑　二差人　况　锺　（生）　况　喜　二衙役　门　子　巡夜官（净）　四校　尉　中　军　周　洸（净）





〔幕启：内喊：“大人退堂，犯人收监。”二差人带四犯回监。

苏成娟　啊，侯三姑，这苏州知府不曾拷打我们，想是个清官！

侯三姑　（哭白　）苦啊……！

熊友兰　官儿们都是一样的。明早开刀问斩，故尔刚才不曾拷打我们！

二差人　快走吧！少说话！（同四犯下）

况　锺　（上，退堂到书斋来。况喜拿着案卷置桌上。秉烛阅卷，况喜下。效果：隐隐有呼冤之声，甚惨。打三更。白）啊，适才熊友兰等四犯，口口声声呼冤不已，俱都说出冤情，不像行凶作恶之辈。现在已是三更时候，天明就要监斩，这便如何是好？（唱二黄原板）

适才间，打罢了，更锣三遍，

越思，越想，心里不安！

头一个，熊友兰，为人良善，

为搭救，亲兄弟，不顾艰难。

第二个，熊友蕙，苦读书卷，

十载寒窗，铁砚磨穿！

他兄弟，俱不像，杀人凶犯，

怎能够，图财害命，居心不端？

第三个，侯三姑，温良勤俭，

第四个，苏氏女，身世可怜，

她与那，熊友兰，偶然遇见，

怎能够，一见面，便会通奸？

这里边，必定有，冤情一片，（效果：呼冤声）

食王禄，我必须，为民伸冤。

朱笔，一落，人头斩断；

朱笔，不落，四命保全。（况喜溜上）

叫人来，（况喜应：有。）掌红灯，

况　喜　（夹白）天到这般时候，老爷往哪里去？

况　锺　（接唱）都察去见。（叫散）

况　喜　都察大人想已安歇了。

况　锺　（唱摇板）

我必须，去见他，人命关天。

况　喜　是！掌灯，带马！

二衙役　（持灯、鞭，上。况喜下）

况　锺　（上马，唱摇板）

叫人来，快快把路赶。

二衙役　是！

况　锺　（接唱）去到那，都察院，切莫迟延！（走圆场）

门　子　（上）　！站住！都察大人辕门，岂可乱闯？

二衙役　况大人求见。

门　子　原来是况大人，失敬了！待我通报！有请巡夜官！

巡夜官　（上）何事？

门　子　况大人求见都察大人。

巡夜官　原来是况大人，这厢施礼！

况　锺　免礼！

巡夜官　启禀大人，天到这般时候，不便惊动都察大人！

况　锺　有要事求教，务祈分心才是！

巡夜官　我与大人通禀，请大人少待。

况　锺　有劳了！（巡夜官下）

门　子　况大人，因为你是个清官，巡夜官才肯与你通报；若是别人哪，给他十两银子，他也不一定肯去。

况　锺　若不是我来，恐怕花十两银子，也未必见着巡夜官哪！

门　子　况大人，谁敢要你的银子！你在都察大人面前多替我们美言几句，我们就感恩不尽！

况　锺　取笑了！哈哈哈。

巡夜官　（上）都察大人吩咐下来，明日早堂与太守相见。

况　锺　烦劳再为通禀一声，明日早堂就太晚了！

巡夜官　况大人，适才通报，都察大人十分着恼，恕我不能再去！

况　锺　我若无有要事，岂肯半夜惊动都察大人？看在四条人命的分上，再去与我通禀一声！

巡夜官　小官的前程要紧！都察大人怪罪下来，我担待不起！

况　锺　你是一定不去？

巡夜官　大人海涵！

况　锺　如此我就要……（拾起马鞭）

巡夜官　大人要作什么？

况　锺　我要击动堂鼓，请大人升堂！

巡夜官　啊，大人，切莫击鼓！

况　锺　大人怪罪，我一人担待！（去用马鞭击鼓，巡夜官拦阻不及）

中　军　（帘内白）升堂！

校　尉　（急上，喊威）唔……！（中军随上）

周　洸　（急上，念）巡抚江南地，日夜不辞劳！传见苏州府！

中　军　嗻！巡夜官！

巡夜官　在！

中　军　传苏州府进见！

巡夜官　是！苏州府进见！（领况入帐）苏州府告进。（下）

况　锺　卑府参见老大人！

中　军　请免打躬！

周　洸　况大人，我奉旨斩杀囚犯，已借重贵府，理应明早法场监斩，为何昏夜击鼓求见？

况　锺　卑职奉命，理应监斩回报。只是这四名罪犯，各负奇冤，因此昏夜求见，求老大人暂缓执刑！

周　洸　怎见得各负奇冤？

况　锺　大人听禀！我适才点验男女囚犯，他们哪，一个个，一声声，俱都叫苦呼冤！

周　洸　三推六问，不知经过多少问官，还有何冤枉？

况　锺　四犯所言与原来口供出入甚大，怕只怕，问官们粗心判断了。

周　洸　怎么粗心判断？

况　锺　严刑拷打，痛苦难堪，屈打成招！

周　洸　怎见得严刑拷打，屈打成招？

况　锺　他四人，俱都是，遍体鳞伤，皮开肉绽！

周　洸　罪犯刁顽，须用重刑。

况　锺　那四犯所言，入情入理，似非刁顽之辈！

周　洸　心慈面软，怎能够当得审官？

况　锺　审官若不细心审问，乱用刑罚，恐非爱民之道。

周　洸　怎奈朝审已过，甚难翻案。

况　锺　老大人，岂不闻人命关天？

周　洸　我怎不知人命关天？怎奈处决囚犯，是朝廷大典！

况　锺　啊，老大人，孟夫子云：民为贵，社稷次之，君为轻。民间有冤，便当尽力昭雪。难道事关朝廷大典，就该错杀人么？

周　洸　况大人，我来问你，那四犯何时问斩？

况　锺　天明五鼓，绑赴法场。

周　洸　却又来！现在已过三更时分，离天明不远，延误期限，干系甚重，本院不敢做主！

况　锺　老大人何出此言？不要说是老大人，就是卑府也蒙圣上亲赐特旨，得假便宜行事。四犯既都含冤，就该从新审问！那不称职的官员就该上本参奏！

周　洸　贵府既奉圣上特旨，就该自己上本参奏，何必来问本院？

况　锺　老大人请息怒，卑职不过是为民请命！

周　洸　这为民请命么？怎奈期限已到，太迟了哇。

况　锺　老大人，会典上原有一款：凡死囚临刑呼冤者，得再审回奏。

周　洸　如此说来，贵府要坚持再审？

况　锺　大人明鉴！

周　洸　前例甚少，本院不便轻举妄动。贵府请回，还是速斩囚犯来报。

况　锺　还请大人格外开恩，准予重审！

周　洸　况大人，你太罗嗦了哇！我派你监斩，未曾派你再审此案，不必多言，请回去吧！

况　锺　遵命！是呀，我奉命监斩，不该多问别事。告退！（欲行又止）哎呀且住，那四犯口口声声呼冤，岂能这样草草了事！也罢，破着这顶乌纱不要，我也要断他个水落石出！（转向周）老大人，大人虽只派我监斩，不宜过问案中情节，但那四条人命确是关系重大，我的朱笔一落，四命休矣！误杀良民，于理不合，于心不安！

周　洸　本院既已决定，不必多言！

况　锺　也罢，卑职愿将官印为质，交与大人，请大人宽限半月，容卑职去到淮常二府，查明两案回报。

周　洸　两处俱已定案，何必再去勘查？

况　锺　卑职愿尽力而为，但愿不错杀无辜的百姓。

周　洸　倘若调查不明呢？

况　锺　请大人上本参奏，一应罪名都由卑职独自承当，不敢连累大人！

周　洸　（笑）哈哈哈！好一个刚强的知府！也罢，贵府如此力求，或者果有冤枉，也未可知。官印不必交上，限你半月，察明两案回报就是！

况　锺　多谢老大人，还求令箭二支！

周　洸　要它何用？

况　锺　淮常二府非卑府所属，有了大人的令箭，才能有呼必应！

周　洸　来！

中　军　有！

周　洸　取令箭两支交与况大人！

中　军　令箭到！

况　锺　（接令箭）多谢大人！正是：令箭到手去淮安，

周　洸　切记期限十五天！

况　锺　但愿此去能翻案，

周　洸　误了期限必丢官！退堂！（下）

况　锺　人来！什么时候了？

衙　役　四鼓已过。

况　锺　天色将明，快快回府，马来马来马来！（唱散板）

他四人冤枉不冤枉，（上马）

全仗我勘察到淮常！（下）

（幕落）





