批评与偏见


最坏的批评者是以“偏见”代替学识。对某事本一无所知，而偏要发表意见，那就只好拿出仅足以使自己快意的偏见，来信口乱说。这，说句老实话，只是取巧。假若非拿出来不可呢，对人对己全无好处；因此，也就是最坏的批评，或者根本不算批评。

我颇有几位交情很好的外国朋友。我可是得先说明白，虽然他们是好朋友，可并不是好批评者。大概的说，他们可分为两派：一派是以为中国的一切都要不得。假若中国人还不赶快一律变成英国人或美国人，则中国在一眨眼的工夫就会灭亡。另一派恰恰是与此相反。他们以为只要中国还有一架钢琴，或还有一个穿西装的人，中国就永无半点希望。他们的主张不同，而主张之本质却是一样——偏见。假若他们是中国人呢，他们也许只在茶余酒后，随便说一说也就算了。可是，他们都是外国人，都带着外国人那股自居高明的劲儿。所以他们不但谈论，而且要写成文章，教全世界都晓得他们是中国的救主。

这些救主很难伺候，假若你穿了一双皮鞋，去见那以为中国原有的东西都绝对不许更改的人，你就会遇到最大的冷淡。你应当穿一双青缎官靴去，最好是穿全身的行头，头戴雉尾翎。可是，当你去看那以为中国没有一样东西值得保留的人，你便须连姓也改成乔治或爱德华。否则，你刚一进门，他们就许告诉你，他正要睡觉。他们的偏见，以及用偏见养成的傲慢，使他们会把东洋与西洋的礼貌一概忘掉。

比较一下，那以为中国事都该改革的，往往还比以为中国事都不该改的强一些。因为，前者还多少有点善意，希望中国往新的路子，世界的路子上去走。即使他不大明白中国事，可是起码也许懂得一点外国事。后者呢，他根本不懂中国事，而硬说中国该关上大门，并且把自己锁在自己的床上。对外国事，他也不大知道，要不然，他便不会不权衡中外，作个比较，而后发言。他一看见中国人演话剧，马上气个倒仰。“你们有自己的插雉尾，打鬼脸的戏，为什么去学外国？”他会气冲冲的说。可是，话剧和中国旧戏，是否是同类的东西？他大概没有思索过。他也许只看过一回川剧或平剧；昆腔就恐怕根本没听说过。那么，你就无须问他，昆腔何以衰亡？川剧或平剧已发展到什么阶段？和他们有什么前途？你无须问，他根本不懂。学识是偏见的扫荡者呀。

真的，我切盼我的好友也变成好的批评者，假若他们能把傲慢收起去，而虚心的多研究一点什么。中国正在改变，需要批评，而批评不能拿空洞的偏见作基础。

原载1943年4月23日《联合画报》第二十四期





