新风格


在全民大跃进中，我们看到了新风格的国画。我们应当给画家们道喜！

从前，在大多数的山水画里，看不到时代的生活面貌。其中偶尔有人，也多半是隐逸之士。衣冠，不知是唐是宋。生活，不是观瀑，就是弹琴。像“清明上河图”那样的作品是很少见的。可以说：除了少数例外，几百年来的山水画通被文人的隐逸思想所统治，遗世独立，脱离群众；衣冠不改，厚古薄今。因此，我们往往看了许多张山水画之后，并看不见历史背景。这种超时代的作品也就是没有在社会生活里生根的作品，怪不得民间的年画倒搞些“渔家乐”、“农家忙”什么的热闹景色呢！

在今年北京的几次国画画展中，光景可大大不同了。我们在山水画中看见了当代人民的生活。这些作品是创造，不再是抄袭。从图画里，我们看见修建十三陵水库、人民公社，和全民大炼钢铁等等。我们看见了，并将使后代儿孙看见，我们是怎么建设社会主义的。拿今天的和解放前的作品比一比，就会看出哪一些画家是敢想敢干的。我们的画家不再画山林的隐士，而画干劲冲天的人民。这证明今日的画家们在思想上有了大跃进。

当然，今天的新山水画在技巧上还未尽成熟。可是，以今年春天的作品和秋季的相比，即看出显然的进步。敢想就会干好。画家们应当不断地努力，不断地革新，叫我们的新山水画成长起来，蔚然大观，前无古人！

在花鸟画里，我们也更注意了写生。因为重视写生，所以取材也广泛了。老玉米、向日葵、蓖麻等入了画，奇禽异兽也入了画。在这里，画家们也是受了农业大跃进的感动，不仅以花鸟抒情，而且也想从一花一草、一禽一兽来表现社会现实。这表示画家已不满足于画几笔梅花以自娱，而关心到丰产的棉花与多穗的高粱了。

不过，在这方面，取材似乎还不够广泛，多少多少种植物与动物还未曾表现出来。这恐怕是因为从前的画家往往专攻一门，画虎的不画牛，画牡丹的不画西瓜。我们今天应当要求自己成为多面手。只有画的东西多了，技巧才能跃进。

在人物方面，不少向来不会画人物的画家也开始练习。“空山不见人”已不能解决问题。在这方面，我们的表现力还不太强，因为人物画向来是国画中薄弱的一环，多半只画衣貌，不画筋肉。今天全民以劳动为荣，人人出力出汗，苦战猛干。我们要描绘今天的人民，就不能不以壮健的身体配合他们的冲天干劲。这很不容易。有人说：中国画不能或不该表现筋肉之美。这是迷信，应该打破。既是绘画，就什么都该画得上来。有困难？克服！

原载1958年12月《中国画》第三期





