五个了不起看了几出京剧现代戏，非常高兴！看出五个了不起来：


（一）参加表演的演员都精神抖擞，活泼而严肃。由他们的神情就可以看出来，他们一致有决心与信心，把现代戏演好。这深深感动了观众。是，有决心与信心，就必能成功！是，决心与信心来自对问题的认识。他们认识了京剧也与别的剧种一样，必须为社会主义服务，为工农兵服务。有此认识，乃有决心去作一番革命事业。这是件了不起的事。

（二）看得出来，演员们一方面苦心经营，把唱、做、念、打等等的传统技巧适当地运用到现代戏里来，以期面貌一新，而仍不失为京剧。另一方面，他们又从生活中吸取并创造了新的技巧，使京剧表演有所发展。这样，老技巧，通过详慎的选择与从新安排，保留下来了；新技巧，也创造出来了。这就使京剧返老还童，得到新的生命，也是了不起的事！

（三）在这里，是思想支配着技巧，而不是单纯地依靠技巧；是使技巧为思想与生活服务，而不是倒转过来。是，看得很清楚，演员们必是下过了一番功夫，深入了生活，所以才能够演工像工，演农像农。这是最了不起的事！解放后，京剧演员们时常去为工农兵演出，和工农兵来往。可是，那无论如何也比不了自己去扮演工农兵。只有自己亲自扮演工农兵，才会要求自己深刻地了解工农兵，以最大的热情向工农兵学习，改造自己。这样，戏才能够从群众中来，到群众中去；演员们才能够在台上与台下都与群众打成一片，亲如一家人。在旧社会里，演戏成功，便成为名角儿，往往名气越大，越脱离群众；现在，欲求演戏成功，须先成为革命的文艺战士。所以说，这是最了不起的事！

（四）看得出，演现代戏，主角与配角，以及武行、“龙套”，都抱成一团儿，同心同德，集体地把戏演好。这是个新作风，好得很！保持住这个作风，再去演传统节目也必出色。人人认真，个个尽职，这才真是一台无二戏！这才能够作到人人进步，事事钻研，京剧发展，前途无量！

（五）演员而外，导演、乐师和一切舞台工作者，都各尽其才，有所贡献，真乃花团锦簇，好一派新景象！是呀，连化装也得从新设计，打破成规啊！这真是戏曲工作者的总动员，众志成城，战无不胜！

有上述五点，我们愿向参加这次京剧现代戏会演的全体同志致敬致贺，并祝继续努力，获得更大的成功！

原载1964年6月24日《北京晚报》





