怎样练习写稿子


（一）不要怕。有的人学习写稿子，拿起笔来就害了怕。他以为写稿子一向是文人的事，所以写起来必须多转文，多耍笔调；要是光写大白话，一定教人家看不起。于是，他就皱起眉来，本来要写“今天天气很好”，却怕不够味儿；想来想去，写成了：“满心兴奋的我，觉得今天天气是伟大无比的”；反倒不像话了。

沉住了气，不要怕，写大白话就好。大白话是咱们嘴里的活语言啊！不要从别人的文章里去搜集漂亮的字眼，来装饰自己的文字。那样，一不留神，反倒弄得词不达意了。我们都会说话，就让我们说自己的话吧。说得明白正确，比乱用一些修辞好的多；说得简单有力，比说得罗唆别扭好的多。简单明确的文字是好文字，乱用修辞的文字不是好文字。不要怕自己掌握的词汇少，写出来的字句不文雅，就放下笔不写。我们要自信能用自己的话，明白清楚地写出文章来。真话、明白话，比什么都好。不必要的形容，不但不能教文字美丽，反倒破坏了文字的简单朴实。我们说，“我们热爱伟大的祖国”，因为我们的确热爱祖国，我们的祖国也的确是伟大。假若我们说，“我们热爱伟大的苹果”，就不对头了。乱用字是个毛病。我们的窍门是要凭我们自己的言语，写出干干净净的好文章来。

（二）不要慌。写下来的大白话跟嘴里的大白话不能完全一样。我们说话的时候，可以随时的补充、改正、重复，所以虽然说得不完全联贯、顺当、干脆，可是也能把事情说明白了。写文章可没有这样的便利。写下来的话必须顺当、干脆、贯通一气。因此，我们写稿子千万不要慌。我们必须要先好好地想一想。想一想要写什么，和怎样写。比如说：我们要写一篇东西，报道在“三反”或“五反”运动之后，工人们怎样积极地搞生产。我们就不必多写“三反”或“五反”运动里的经过情形；那些情形已是人所共知的，不必再说一遍；我们主要的是报告今天怎么搞生产。这样，我们就可以三言两语的介绍一下，像：“三反运动结束了，我们厂里有了新气象，”即可转入正文，不拖泥带水。

这样决定好，我们还要想是借着一个积极分子的模范事件说明搞生产的热情呢？还是把全厂所有的新气象全说出来呢？我们必须先有个决定。有了决定，才能布置这篇报道的全局。要不然，就会东一句西一句的随便扯，不能成为好文章。尽管我们要只写二三千字，也须写出个提纲，安排好头一段说什么，第二段说什么……。有了提纲，就胸有成竹，写起来就能顺理成章；先麻烦点，后来可省事。

按照提纲要写第一段了，还是别慌。先要想想这一段都说什么，把要说的都在心中盘算一过，然后再动笔。练习写稿子最容易犯的毛病，就是有了上句，没有下句。那是因为想一句就写一句，不晓得盘算全段儿。想起一句说一句不是好办法，那很容易写得前言不搭后语，勉强写成一篇，也会是糊涂文章。

盘算好了一段，就按着我们自己的语言写下来。我们首要的任务是把这一段话写得清楚明白，既不东一句西一句的随便扯，又不绕着弯子去找我们自己不完全了解的字眼。啊，我们要是能用自己的话写出一段清顺的文字来，那真够快活的！

（三）不怕改。文章必须修改，谁也不能一下子就写成，又快又好。怎么修改呢？我们应当先把不必要的话、不必要的字，狠狠地删去，像农人锄草那样。不要心疼一句好句子，或一个好字，假若那一句那一字在全段全句中并不起什么好的作用。文章正像一个活东西，全体都匀稳调和就美，孤零仃的只有一处美，可是跟全体不调谐，就不美。比方说：一个人长得并不俊，可是戴了一顶极漂亮的帽子，那能教他变成美人吗？不能！文章也是这样。“愤怒的葡萄”啊，“潺潺的流水”啊，单看起来也许不错，要是放错了地方就不中用；删去它，别心疼！如有必要，整段都可删去。文章必须简练经济，不要以多为胜。一句话说到家，比说十句八句还更顶事。不着边际的话一概要删去。

这样的“锄”一两遍，看一看全篇已经都联贯、清楚了，再细细修改字句。首先，要把不现成的字，改成现成的字，把不近情理的字，换成近情理的字。比方说：我们写下了一句：“把头们看我们工人的力量越来越大，就大为忐忑。”我们就该把“就大为忐忑”改为“就大为不安”，或“心里着急”。“忐忑”不如“不安”与“着急”那么现成。现成的字会教我们的文章显出亲切有味。又比如说，我们的小猫在屋中撒了一泡尿，我们便写：“这使我异常愤怒”，便似乎不大近情理；不如说“我有点生气”。一个爱洁净的人是可能因小猫这个举动生气的，可不见得就“异常愤怒”。反之，我们听到美帝滥炸平壤，而只“生了一点气”，并不“愤怒”，就又不近情理。要打算文章带感情，能感动人，我们必须揣摩我们的话语近不近情理。

文章通体都顺当了，我们须再加工，起码教重要的句子有力量，带感情。由心里说出的真情实话必定有力量。文字的力量来自我们的思想与感情，不来自由字典辞源找来的字汇词汇。我们的思想好，感情厚，我们就一定能教普通的话变成很有力量的话。在我们和人家争辩的时候，我们不是也说普通的话语么？可是其中往往有很带感情的话。写文章也能够这样。我们要相信自己，确是能用大白话说得一针见血，我们就敢放胆的下笔了。我们写稿子要有斗争地主、奸商，或贪污分子那样的勇气，一句话把对方说得低下头去。我们会说这样的话吗？会！好，为什么不把这样的话放在文章里呢？心里的真话——有思想有感情的话——是文艺作品的话。

原载1952年6月11日《工人日报》





