批评与批评者

批评与批评者[1]


Elizabeth　Nitchie著

文学批评史上显示出来，批评向来有两部分，理论与实施。可是，在十七世纪以前，我们差不多找不到专对于一书与一作家的批评。在古代偶尔的有个批评者，像Diongsius　of　Halicarnassus　[2]　写过一些希腊作家的评论，还有第九世纪堪司但丁堡的教父Photius　[3]　，被Saintsbury　[4]　称为书籍评论者的教父。意见散见于书札中的，及见于关于批评理论的文章中的，是可以找到的，但数量很小。在另一方面，所谓“诗学”的系统有许多，如亚里士多德的，Horace　[5]　的，与Boileau　[6]　的，只提这三家，因他们在批评理论上的影响是很大。这些著作致力在两端：一，给文学下定义，或是说，由“诗学”这个名字指示出，给诗下定义，视散文为艺术的一体是比较晚近的发展；二，为史诗，悲剧，与喜剧等制定规则。为引用规则，自然须为好史诗，悲剧，与喜剧设立标准，批评实施方面的基础于是立定。这些诗学初看是近于武断的，其实原来是归纳的。例如那最初规定写法的亚里士多德，便是基于希腊大写家们的实验而定那些规矩的。因为荷马的诗有首，中，尾，所以一切史诗必须如此。可是这位批评家的清楚的头脑使他去分析那伟大艺术作品，它们的伟大在长久继续的引起欣赏的力量中证实，他并且明白了那天才借以创造诗与剧的主旨。亚里士多德讨论，说明，和发展，于是筑出一个批评理论为将来文学的写家与读者的指南针。

后来的诗学写家，如Horace与Boileau，更于这些由实际提出的主旨外，另加上一些旁的规则，如戏剧的分为五幕，及时间的一致——这原来是在理论中的。这样，到了和在文艺复兴的期间内，我们看到一大堆制定的理论，管辖着，或要管辖着，创造与批评。这个理论自然是极狭窄的，因为它拿希腊剧与诗为文学的最后断语，几乎对于后来发达得到了重要地位的小说与抒情诗的新形式全不注意。它管辖着批评比管辖着创造多得多，因为批评既是更理智的，也就更容易受羁绊。结果，虽然在十六世纪英国出了莎士比亚，将那三一律的锁镣打破，可是难怪在十七世纪有许多批评者管他叫作“不规则的天才”，天才，不错，但是破坏了许多古人立下的规则。

这个固定的和判断的批评理论是批评实施的一大窒碍。在杂志文艺的兴起时，批评者始去写关于某剧某诗的评论，他们觉到他们的手被捆绑着。因此Addison　[7]　检讨《天国失了》的时候，只好从故事，人物，感情，与言语等方面去看它是否与史诗的规则相合。Dryden　[8]　考查那《无语的妇人》，称之为Johnson　[9]　的最完美的戏剧，因为它遵守了喜剧一切的规则。但是任何批评者打算对得起批评者这个称号，必定要由这极狭窄的理论的拘束中放出几个手指来。那真是可喜可贺的事，当我们在古典的批评中，或是在那勇敢的自成一家之说里，发现了对艺术作品或对作者与风格的个人的欣赏，如Sidoey　[10]　对Chevy　Chase　[11]　那一段名论，或Dryden的对莎士比亚与超叟　[12]　之伟大的深刻的解释，或Addinon的那篇《写作之仙路》，或约翰逊的散见各处之对于想像的论断。

当浪漫派运动兴起时，它注意到人与历史，批评理论自身开始打破羁绊。批评者的反抗新古典主义的拘束，与创造的作品携手而来。个人对艺术作品的关系，代替了诗学狭窄的标准，批评者开始注意一本书的成就的时代及环境，从而予以相当的裁判。按照亚里士多德，Horace，和Boileau所讨论的型范去写作是不必要的了，也不丝毫不苟的随从着那些文章作法以便讨人家喜欢。莎士比亚的戏剧，与那武士的浪漫故事，是不合规则的，此时得到新的欣赏。杂志的发达，使对新书的评论或论断旧书的文章时常见到，这些文字年复一年的显示出，解放规则的倾向是增高了，而且产出许多不同的批评方法与宗旨。历史与哲学，美学与享乐主义，各种的在思想上与生命上的新运动，都有影响。因此，对文艺复兴或新古典主义的批评很可以概括的指出特质，可是差不多不能把十九世纪的批评缩减成一个公式或一种义法。到了今日，像印象主义，欣赏的批评，科学，美学，等等名词风行一时，使读者迷惘，欲求一本指南也不可得。哪一家的批评思想都看着有些道理。或者逃出这种迷阵的最好方法是先别落在名称的陷阱里，不去管我们是印象主义的还是判断批评的，而是去看文学的本身。我们须将我们个人所得的印象，与前人所说过的伟大文学应当怎样联合起来，我们去分析，并且与我们觉得伟大的作品去比较，注意我们对形式与内容的感应，这样，我们便可以对某一书的价值下个一定的判断，它的价值，并不是只对我们自己，而是对全世界。这个，到底，就是批评。

但是，在我们开船到这个海上以前，随走随画出我们自己的航线，我们须抛弃下去一些玫瑰色的希望。我们不要以为这便可以解决一切批评的问题。假如我们能那样，批评的乐土即实现了，批评者也就完善了，将来的发展已无余地。历史指示给我们，文学与文学的标准是一代一代随着人类思想发展而变换的；他也指示给我们，批评也改变，而且必须改变以适合文学的变迁。它也使这个事实显明，就是有些问题自一有批评的思想便被讨论，至今还被讨论着，并且一直的下去，几时人们谈论笔的或打字机的或将来再有什么代替打字机的东西的产品，几时人们便还讨论它们。诗的正当的题旨是什么？什么是助成文学不道德的分子或文学是否不管道德的？诗与散文的界划在哪里？音节与用韵的好处是什么？这些问题在每个时代总露出头来；有的时候它们穿上新的装饰，看着好像新东西，但是它们的身态还是那样。它们永远不会得到一劳永逸的为全世界的解决。连为一个时代的美满解决也是不可能的。

我们现在来谈批评的定义。批评这个字是来自希腊一动字，判断或分别。批评是个判断的行为，文学批评者就是个文学的判断官。这个比拟，虽然不能深究，可是很有意思。书便是公堂上的犯人；它的证据便是它对于世界的价值之证明。陪审官们是由批评者的心与脑，他对音乐的感到，他的想象——那一切能被文学感动的官能——所组成的。他们要提出一个判决书，有罪还是无罪，配活着还是该死。但是，文学的裁判不仅限于有罪与无罪二者。假如判决有罪，审官必须决定惩罚的重轻：这本书是要立刻扔在土堆上去，还是许它活一会儿？是将它永远囚禁在好奇的人手中，还是许它去见一小团体的人，还是许它在有生之日随便游行，到处可以进去？假如判决无罪——或者在此处这个比拟要失败了——审官便须决定给什么报酬；他不仅是——还大部分的是——管惩罚。有的时候陪审官们意见不一致；脑子想提议赦免，而心要惩办；心眼中的想象要赞同，而威权要判罪。最后的判决须基于一切证据，各陪审官的意见，和判断意见所根据的法律。什么与法律相等？是不是，不是规则，而是由多少世纪的书与读者打官司所形成的正当文学行为的宗旨？

有的人说，不能为判断艺术而定标准。这种人大概是属于所谓印象主义的批评的。例如Pietiro　Aretino　[13]　，一个十六世纪的批评家，说没有规则，只有天才的聪敏，个人爱好以外没有评判标准。又如Anatol　France　[14]　以为一个好批评者是“述说他的灵魂在杰作之中探险的情形”。这样进程的结果是印象主义，不是判断。在一大写家与思想家的印象批评中，我们可以找到很名贵的文章。我们很喜欢听着Anatol　France述说他的灵魂怎样在杰作中探险——但这大半是为看他的美好文章和他个人的天才，不是为那文学判断的根本价值。举个例说，他的评论《以色列人史》，其中自传与个人的趣味是多于批评的重要。对那极少数的好批评家，只仗着个人的觉感是不妥当的。“我看这一联极好，”Boswell　[15]　说。“先生，”约翰逊博士回答，“你以为极好，但是那不足使之如是。”

况且我们就是承认这些理论，我们一定还要问什么是天才，什么组成爱好，和我们怎么会知道什么是杰作。还有一件要紧的事，就是批评者要徘徊于文学价格还未经决定的著作中，他须自己去鉴定它们是否杰作，以有裨于读众。这怎么办？这个实际的有用的批评，多数是不刊印出来的，是出版人所请的鉴定者为书局所接收的稿子而写的，和为杂志评论栏所写的，这个是不在Anatol　France的定义之中。或者他也许不管这些人叫“好批评者”。他也许是对的。但是，人们是由这些批评者，不是由Anatol　France和与他同等的人物，找到帮助与建议。

还有些批评者，看他们的工作好像科学。William　Dean　Howells　[16]　在他那本小书《批评与小说》中说到，一个批评者的事工是“去把人类心灵的果实分类与分析，正如自然科学家分划它所研究的东西，不是去赞美或责备它们……去认明族类，从而说明怎么和在哪处这个东西不完全与不规则。”但这个工作不过是画画标签。就是科学家也不仅是分析分类与注意不规则；他要下结论。一个批评者不是弄些静物，而是研究书籍——“书中自有生命的力量，活跃正如它们的父母，灵魂。”他该怎样更注重结论呢。他不能培养那科学家的无我。印象主义的批评者还比科学的更近于真正的批评。

另有一派批评者由美学中回答批评之正当方法的问题。“批评的真正目的，”Puffer-Howe夫人　[17]　说，“是告诉我们由哪里和怎么看出艺术作品的美妙。”批评者想去“提出，说明，估量，和证明”那个美妙。他们只注意艺术作品的美，他们只管在他们自身中，他们的审美方面。和印象主义一样，他们是有限的。他们只看一全书或一诗的一部分，可是他们谈论那一部分好似就是全体。自然他们看美是不只像皮肤那么厚，美中的含蕴不只在乎形式。但是一个外行便觉得迷惘与困难，到底什么是美呢，他觉得他需要个比他们的美学更妥定的指南。审美其实只是批评公堂上陪审官的一部分。

所谓欣赏的批评者的范围比别派的都宽广一些。他们把一些科学批评的思想与一些印象派的思想联合起来。他们以为，引这派中的一位的话，批评不能“正当的限定它自己于记下来对一套也许是不健全的神经所引起之一时的震颤。”这样，他们把印象主义给逐开了。在另一方面，虽然他们利用些科学家的方法，集聚研究对象的基本原则，分析，类别，比较，可是他们不就停止于此，而是为自己的目的利用这些方法。但是他们并不是利用这个以便去解释与判断。批评者的“目的原不是要说明，不是要判断或规定，而是要享受；去看出艺术作品从各处得来材料而形成个多方面的美妙，去给现代的人们用想象解释出这美妙”。

这些派别，术语，与方法（还有别的呢）的混乱纷杂，是近代要从亚里士多德式的武断的判断批评（其狭窄已在上面说过）解放出来的结果。把亚里士多德的理论施用于后代文学的错误是极显然的，文学爱好的变迁也是明显的，反抗一切标准是自然的结果。可是在事实上，标准并未完全被弃舍。Moulton　[18]　指出来那由传统的批评到近代批评的有益处的变迁，他把它们放在他的近代批评的结论中，共有四种：归纳的（为类别与解释而检验文学作品），理论的（为提出文学的理论与哲学），判断的（把已有的宗旨用到新文艺作品上去）和自由或主观的（它本身应视为独立的文学）。可注意的是他将近代批评者所视为鬼怪的判断批评，与近代之归纳的与主观的批评放在了一块，这两种即前面所说的科学的与印象的。自然他有自己的支配方法：他以归纳的为其余三种的基础。但是在这里狮子真的与羊卧在一处了；那判断的手段——把已有的宗旨用到新文艺作品上去——竟自成了现代批评的重要部分。

我们似乎可以更进一步。批评似乎是个比一切派别所要叫我们相信的都大一些的东西。去找基本原则，分类，分析，一定可以的；提出美学的美妙，一定可以的；在杰作中探险从而给别人述说那些经过，一定可以的。但是我们也要一定去找出，假如能办到，我们灵魂所接与的是否杰作呢，我们所要解释的值得这么办不值得呢，是不是那美的引动不过是在颓废派手中的一朵百合，我们所集取的基本原则是否合于有价值的目的。好像是只有一条能作出一切的路，我们自己须建设出一部义法作自己的指南。这也没有理由说，这种指南便会阻止我们再去检讨，再去以扩大的爱好欢迎新文学形式，再去改正自己以适应文学的变迁。还以那审官作喻吧，我们必须认清，我们所信赖的律法必须很简单，有伸缩性。就是宪法也可以修正啊，新条律可以加入，无用的法律可以取销。文学的律法也是如此。

真的，批评的进程包括着对于一书的了解，欣赏，享受（假如它能自证出有享受的价值），和决定它的价格。这个批评的广大观念给批评者一个非常大的责任。这立刻把普通那以批评当作找毛病的观念扫除了去。在没经验的批评者心中有一种感觉，或者自己往往看不出，即开始批评的正当方法是指摘出缺点来。甚且在批评与讽刺两名词之间也起了混乱：假如叫一个学生来讨论Dryden的批评作品，他大半是提出攻击Shadwell　[19]　那篇，而不提那对超叟的欣赏。假如他要是死守着这坏的批评的观念，这没经验的批评者就能变成善于吹毛求疵的。但是好的批评者是先看一本书的好处。当估量一个艺术作品时须看到毛病便提出来；一个诚实的批评者不能免去这一层。但是这个并不是主要工作，除非那本书是极坏的。Coleridge对此点有句圣明的话：“对于青年我愿这么说，以缺点评断任何东西永远是不智慧的：第一件事应当是发现好处。”

检查这个扩大的批评进程所含蕴的，能帮助扫除另一观念，即分析能破坏一艺术作品，如小儿常因要看看表中的轮为什么转动而毁了一个表。一个批评者如能运用上面所提出的进程，立刻会看出来批评的分析与小儿的胡乱毁坏一个精巧的东西是大不相同的。这是差不多与钟表匠的工作相近的。把表拆开为是看有什么毛病，而后再把它安好。但是这个比喻还是暗示出破坏的批评多于建设的。还是Walter　de　la　Mare　[20]　先生于一九二四年在Baltimore　[21]　讲演文学技术时的设喻好些。他说分析一首诗如拆碎一朵小花。拆的时候，不要恶意的与毁坏的，而是轻轻的意在学习一点，你便能发现许多部分的完美。小花的每一个瓣便是一朵小花；诗中的每一辞——每一字——也许便是首抒情诗。这两种办法的分别是，虽然你永远不能把小花再完整起来，可是对于一首诗的完美你愿意看多少次便可以看多少次。在分析以后再去读那诗，你便起了对全诗的新敬意，因那全体中的各部分是那么绝妙的妥适。那么，这分析的目的，虽属于批评进程中的科学的部分，可不是把艺术作品拆开就算了，而是借此得到对组合之美更真切的欣赏，从而得到它的真正价值之更公平的估定。

由批评的性质这一观念之构成，及其所含的程序，使我们现在来讨论批评者的材料是什么。他的主要材料自然是书或诗的本身，最后分析完毕，他的批评也是对于此书或此诗而发的。但是在主要目的之外，他可以从许多地方找到有趣及重要的附带的发现。有些威权者以为这些发现不能算作正式的“文学”批评。真的，这些不能算，严格的说；我们在此也就不必多说吧。但是，这些发现对于欣赏与估量一书与一诗确有有价值的帮助，因为它们能在内容与形式上给一些光明，这也不假。知道著者的生活与心思，一书的历史背景与重要，不会改变此书价值的一丝一毫；一本伟大的书是“不为一个时代，而为永远”。可是这些知识能增加许多我们对此价值的了解与欣赏。我们必须知道，文学是，到一个很大的程度，创造者的人格与社会环境的产品。

在读一书时最使我们感觉趣味者，除此书本身外，即著者的生命，特别是当它能给这本书一些光明。这有许多不同的路子。这本书在著者文艺事业发展中的时期是值得知道的，也是很有趣的。我们知道这书是早期的或晚期的作品，很能使我们更能体会欣赏，而且它的价值决不因此而改变一点。假如知道它是早期的作品，我们便可以原谅它的粗鲁不精，而惊叹它的前途远大；假如我们不晓得这个，我们或者因为这处处生硬而要加以责难了。知道拜轮　[22]　的遗传性与悲苦的经验颇足以了解他的苦闷与不严重。不应以一人的生命判断他的作品；事实上有许多文艺作品是一人最善美的部分之产物。但是，认清拜轮生活中时有不真诚的举动，实足以帮助我们看出来为何在他最漂亮的诗中时有可厌弃的地方，这是他那习惯的心境使然。同样，知道Burn的不顺利的事业，时时有短期而极深的爱情，也能发现为何他是最伟大的爱情短诗作者之一：每一首是自他那短期经验中的极深处的心房跃出。

近来出版不少的书，它们的目的在说明作家的心理。给死去的或活着的写家施行心理分析有时能走到无意义的极端。但像《诗人雪莱的心理》一书所含的意思是可靠的。好的文人传记注重内心的发展至少等于注重外面的遭遇。Amy　Lowell　[23]　的《基次》，S.Foster　Damon　[24]　的《勃来克》都是如此的。真的，Prometheus　Unbound　[25]　，《夜莺》，和The　Book　of　Thel　[26]　，都经发现了新的价值，因为我们明白了使它们生长的那些心。当作品中隐含的意义与目的更美满的被了解而发现，其内容与形式之美便带出一种新的力量。

那么，批评者应当晓得作家的传记与心理。他也应当知道书籍的历史的与社会的背景。后者有两个意思。书籍的背景之认识是包括在研究作者的传记中。这是重要的。知道故事的社会与历史背景正与知道书籍的一样有用。例如，一个明白些Savonarolo　[27]　的Florence　[28]　和十九世纪的思想发展的人，便更能美满的欣赏George　Eliot　[29]　的Romola。熟习瑙曼英格兰（Norman　England）和浪漫运动的读者，看司克特的Ivanhoe　[30]　便更多一些意义。对不熟习《圣经》与古典故事的，不知道十七世纪的清教徒派与人道主义者，许多在《天国失了》中的美便隐藏起来。《天国失了》，Absalom　and　Achitophel　[31]　，与The　Rape　of　the　Lock　[32]　并不因我们不晓得它们降生时之社会与历史背景而损失其伟大；因为“我们”知识不足，它们只是对“我们”不那么伟大了，我们就变成不大高明的批评者了。损失是我们的，不是作品的。凡是足以扩大增高我们的欣享的便值得花费些必须出的力气。

这些到文学之批评的欣赏路径是很有意思很有利益去走一走的。读一本早年间的作品，这些尤为重要，特别是在它的思想与形式方面。人类情感在多少世纪间是差不多一样的，可是人类心思及美的爱好是时常变换的。因此，不时行的神学的表现，如在《天国失了》之中的，或如Dryden与　Pope著作中因对文学形式的爱好不同所得的结果，每使一个知识不充足的现代读者把诗中完整之美埋没了。研究思想史足以把这些照耀明显了。这些途径对于估量现代作品也不是没用的，特别在那反映出思想或美的理论的运动之作品，如福禄德　[33]　派的心理学（Frendian　Psychology）或幻想论，或是不普通的社会环境之描画。

但是这些途径都不要作得过火，必须记住批评的主要对象是书的本身，它的内容与形式。现今学校与学院的文学研究太不注意文学的本身。学识与讲授每每降落到集聚搜求“关于”书与作者的知识，而忘了去认明这些知识不过是为帮助我们去了解，欣赏，与享受。

有了充足的关于著者之心思与生命和关于书籍之社会与历史背景的知识与工具，批评者应去看书的内容与形式，以便脚踏实地的去估定与判断。他向书籍所要求的将以文学的定意决定之。我们不能接收文学价值之表面的标示为最后证据，如书的广而久的风行；我们必须由书的自身找出书的真价值，下章将说明此点。对于内容方面，我们要看作者说了些值得说的东西，内容的价值可分三种：理智的，论理的，与情感的。对于这三种价值的相对的重要，和是否应全要或某种应要，有许多不同的意见。这也留着以后再说。对于书的表现法之价值，即那使写家以方法，组织，风格而将他以为值得写出来的经验传达给读者的想象能力，意见的分歧是少一点的。还有，对内容与表现法的价值之重要，意见也不能一致；有的人以表现法是批评一切的一切。但是，为明白批评的全体起见，这些都须顾及，细心检定之后就知道了这一切都是要紧的，虽然无疑的重要之程度是不相等的。去决定这些价值之性质与相对的重要就是我们的工作。

批评与别种文艺的关系是个有趣的问题。有人恶意的说，批评者是失败了的创作家。这个说法有一点真理，泛论是常有一点真理的。Pope这么说：

有的人最初被视为有聪明的，

而后成了个诗人；

又变成了批评者，

最终证明是个傻子。

但是咱们是说好的批评者，不是那“为自己辩护而成为批评者的”。古时批评与创造是分开的，这还应遵守吗？或是批评本身应是创作的？批评是艺术，还是科学？批评者是个艺术家呢，还是只管介绍写家与作品于群众的老板？这些问题有很多不同的答案。Mencken　[34]　先生将批评者的功用比之化学中的接触作用。Amiel　[35]　说：“第一件事是批评系一天才，一直觉，一手段的与香味的事；不能传授不能讲明——它是艺术之一。”在另一方面，我们已见过Howells的以批评者的工作比之科学家的分类与分析。Alfred　Kerr在D　ɑs　Neue　Dr　ɑm　ɑ　[36]　中说：“真正的批评者总是个诗人，一个创造家。”Spingarn先生曾提出一名词，“创造的批评”，此足见他的意见所在：他那篇“新批评论”是热烈的证实批评须与小说家及诗人的作品并驾齐驱。“美的批评者，”他说，“在他的力量到极高之点时，他能达到与他所说明的创造者那样的高超。”但是Galsworthy　[37]　先生说，批评者“是绝对的被他所批评的作品给系住，至于创作便不同了，创作的原素是那于著作之前的心神之活动，聚合，与发现的进程”。John　Gould　Fletcher　[38]　曾说过，“批评是追溯产生艺术作品之继续进行的经验。”

打算逃出这个迷阵还得用那个中庸之道。批评者一定有些像科学家，假如我们上面所说过的批评进程是不错的，他必定有些像事实的检阅者与搜集者。但是，正如一个大科学家，他必定有些像创造者，就是那最按规矩判断的也是如此。没人能反对那伟大的印象批评者，如Anatol　France，是个创作家。但就是不属于这一派的也得是个艺术家。为了解，感到，欣赏艺术作品的美妙，必须有些审美的习性，与艺术家心灵所起的感应一样。有人说，谁能享受诗艺谁更是个诗人。为把自己所享受的说明给别人，他必须有些艺术家所有的表现力；不然，他的批评便是死物，他经验中的狂悦除对他自己别无用处。要记得，“想象的说明此美妙”，是被那欣赏派的代表人物所称为批评者的第二功能的。

这科学的创造的批评者恐怕要是个超人。他一定要有个特点的，知识的，能力的大工具。我们且看看这个理想的批评者是什么样子，然后为我们自己的安慰起见而记住，没人能够完善，一人的造诣不能超过他的能力所及。到好批评之路不是个容易走的。许多世纪前Longinus　[39]　说过，“文学的判断是许多努力的最后产物。”

论到好批评者的特点，实在不易避免去多引证Pope的话，他把许多实用的妥当的建议都容纳在《批评论》之中，这些在今日正如在十八世纪还是很可靠的。他的结论是特别的好与清楚，即引来作个序言：

但是哪里有这样的人，

他能给予意见，

虽愿教训，但仍谦卑的求知？

不被喜恶引起偏心，

不愚暗的固执，亦不盲目的自是；

虽然是有学问，有身份；

虽有身份而仍真诚；

谦逊的勇敢，人道的严苛：

能将自己的过错自由的说出，

且快活的赞美仇敌的好处；

禀有正确的爱好，可是不褊狭；

富于对书籍与人类的知识；

宽大的劝导；一个没有骄慢的灵魂；

爱去称赞，并且言之成理？

虽然因这篇文章是在新古典主义正到了高潮的时候写的而应打些折扣，但一切的人打算

去给予并赞扬令誉，

以公平的担得起批评者这个美名。

都应当读这全诗。

一个理想的批评者所应具的三大特点是包容，同情，与真诚，三者之中以真诚为最重大。一个批评者的别种过错是可以原谅的，或者完全赦免，假如他心口一致；不真诚是无可原谅的罪过。故意的不真诚是少有的，虽然批评者想借此增高他的批评势力是可能的。普通的说，不真诚多出于无心的。批评者很容易去随着群众走；有些书，一出来它就被一个有势力的评论给抬起声价，于是赞美者相继而起，把它弄成销行极多的书。假如有个真正诚实的批评者敢出来否认，他的声音定被赞美的歌声给压下去。读者呢，是个非正式的批评者，假如他没有主见和自己的批评力，觉着去爱和赞美这本书是正当的。就是他对此书的好处有些怀疑，他还是以为不应去贬斥。人人说它好；所以他也得爱它，不管他真爱它与否。这种批评威权之错谬的谦卑，与怕不合时尚，就是有时候那销行极广的书之所以成功。去估量新书与久已成功的书，很不容易避免被别人或早年人的意见所左右。

一个大人物的名字在书面上就容易使我们说好话，姓名与坏作品携手过的我们便会想他永不会再好的。可是，真的，荷马有时候也会打盹，而Bavius也会作出一个杰作。我们的批评觉识必须活动得足以看到那天才打盹与忽然爆发的时候。去贬斥田南森，雪莱，或Masfield的一首诗不是渎亵神明的事；这或者是有益的清洁圣殿以便使神灯更明亮一些。不分清楚的赞美，如萧伯纳在批评莎士比亚时指出来，简直的是无意识。

比随声附和更小气一些的，是故意树奇立异，因其动机是较比的更不真诚一些。以批评为职业的人易犯此病，读者之自愿列入思想阶级者往往随着这种批评者走。他赞美一本书，不因有许多人赏识它，而因为有几个思想阶级的人说它好。爱没人喜欢的东西是一种在爱美上有很高修养的标示；所以，假装的去爱那人所不喜的，不管自己真欣赏它与否。“打算独创与自有主张，”有一回一个青年批评者说过，“须设法与别人不同。”其实不然；我们应当意见独立，不管是反对多数人还是少数人。

批评者第一要真诚；其次，要包容。能包容的人是真正自由的人，自由的是能包容的。守旧的与极端维新的是一样的不会包容：一个不能在新的里看出好处，一个是找不出理由为什么应守留着旧的。那自由与能包容的人，在一方面守着旧的，可是随时能欢迎那能为进步之标征的新的。他对文学的眼光极宽，他的同情极普遍，他不能因为他早已见过或未曾见过而拒绝一本书或一个理论。

于年青与年老之外，能包容的批评者还对于许多事是没有成见的。他不是这样的人：

只对自己那边或心向予以价值，

以自己为人类的尺度。

Stuart　P.Sherman　[40]　说，“作家对事物的喜恶如与读者的正相合，读者便觉得有根据了勇敢了，于是就声明这是本‘好书’。”不但普通的读者是如此，普通的批评者也如此。判断一本书的时候，成见是由各方面而来：道德与伦理的成见使我看不出书中更广大的伦理含义，书中的直言无隐每每得罪了我们所谓风雅者；自幼年教育所得的成见，使我们像上面所说的以为凡出自伟人之手必是伟大的；环境的，国籍的，社会规法的，职业的，和百样的组成所谓心者的成见，在在皆是。批评者必须尽人性所能的剪除这些成见。Carlyle　[41]　随着哥德，许多写家又随着他说：“第一我们必须弄明白了的是诗人的目的果在哪里，他怎样去工作他目前的一切，和以他所得到工具他作到了什么地步。”一个现代的写家这样说，批评者的第一件工作是指出来写家是作什么呢……指出来以后，便该把成见扔掉，如“我看别种方法与题旨比这个好”，而以作家自己的条件讨论他自己所要完成之事的成功或失败。Howells所以把批评者比之科学家，是因为他反对批评者大刀阔斧的将那和自己意见不同的写家一笔抹杀。

这些个自然不是说批评者不许有自己的坚固的主张。这是说主张须是判断的，不是事先的成见。批评者绝对的公平与无我是不可能的，就是可能，也与成见一样的不好。一篇评论要是由赞美而责难的来回拉锯，每句话中间有个“但是”，使读者对于那书的好坏还是茫然正如在未读这评论以前一样的糊涂。这样还不如那激烈的骂人呢。好的批评者是心无城府的去工作，而后用包容的态度去下判断。他必须看事的两面。但是他几乎不能拿起一本书而完全没有偏见，他一定不能读念一书全无个人的感情。可靠的与有益的批评是自己准知道自己的，勇敢的主张，公平的赞扬好处与指摘坏处而有正当的偏重这二者之一，而且是有力的写出，以便帮助别人去判断。

公平的批评也要立于同情的了解作者的目的之上。批评者必须设身处地的去同情于作者，在他要去估定作者所成就的之前。我们都知道对新作家缺乏同情的例子，如对基次　[42]　，那《季报》居然刊登那样不名誉的一篇评论。我们也都知道对缺乏同情怎样使我们对早年的作品，如一Mac　Flecknoe或一Evelina不能得到正当的估定。一个同情的批评者不一定是个说好话的或温和的；他是个，由这个字而看得出来，能与作家一样感觉的，看透作者的心思与目的之中心，而后评量这心思与目的，以便判定它们的成就是成功还是失败。

这样的同情必须稳固的立于知识基础之上。前面已经提过，熟习作家的心理与传记，及书籍的历史社会背景，对于批评书籍是大有价值的。学识是批评者的必要工具。我们不迟疑的承认这对于学术作品的批评者是必要的；对文艺作品便不大这样想了。但是，我们的理想批评者有学问而且利用它，并且记得“一点学问是危险的东西”。真正的学者永远是谦恭的；好的批评者永不基于不充足的知识而去下断语。

在另一方面，好批评者也不是Pope所谓的：

书气的死头脑乱读一回，

脑中装满学识的硬块。

他须有“对书籍与人类的知识”。为避免学者气太重——干燥而与人生隔离——批评者须在学识之外加以人类生活中之宽广丰富的经验。文学是人生经验的产物；对它的真感应也出自人生经验。书籍若正当的读了，很足以扩大此经验。打算明白人类性格的人能在研究戏剧家与小说家所描写的那些男女角色中得到许多帮助。由此他增加了解生命的力量，也能帮助他去批评别的书籍。

这个知识与经验的基础是属于理想的批评者之科学的部分。可是还要记住，他也得创造，所以他也得有些创造家所有的。假如他是要估量含有想象的作品，他自己也必须有想象，这自然是合理的。批评者必须像写家那样有“比任何人都多的那感觉到以无为有的性格”。他的这个性格不必与创造者的一样强，因为他有文字帮着看清写家已作好的东西。但是普通的说，批评者的想象越敏锐，越能了解文学，他的判断也越好。

批评者也必须有审美心，和审美所包蕴的一切。他必须能感到各种思念之美，人格之美，物象之美，字句调和之美。他必须能看出在新旧形式中的调和与美妙；他的审美心必不是随俗的与呆死的东西，而是自由的独到的正如他的估定价值，也那样的真诚。“人如……不能”Santayana　[43]　说，“看到图画除非在镜框之中，看到美除非在杰作之中，我们便可公平的怀疑他是个鹦鹉，他的文字与历史的知识中自然的缺乏那爱美力。”

以上是说批评者必须具有的资格与能力，借此他可以正确的公平的判断文学作品。他还要有表现出他的判断之能力，以便成个说明者“增高读者的读书能力以便发展其生命的自觉”。批评文学本身，因实际的目的和因它含有艺术的性质，必须受得住严苛的批评。

“精力，不是正确，”Carl　Van　Doren　[44]　说，“是好批评的标征，正如它是创造品的特征。”这个有些过火的话似乎包含着比原来立意还多一些的意思。正确而无精力，一定不能有生命；但是有精力而不正确也许比无用更坏。好的批评者能将正确与力量联合起来，他的表现法既能有用又能启示。

批评者的精力也不许妨碍清晰。我们用Carlyle的话说，假如批评者要立得住“像个立于受过启示者与没受过启示者之间的；像个立于预言家与听到预言之美好声调者之间的，听者得着些物质上的字意，可是不明白其中的真旨，”这样，他的风格一定须要清楚。清晰不只仗着思想的逻辑排列与字眼的明显之质，而是也仗着思想本身的妥定。批评者的心不许是迷糊的，他的辞句不许无力与空泛。正确的字是清楚的心之隐德（index），这样的字最足帮助读者明白所批评的作品之价格。无意识的，说不出所以然的批评，可以从大学的考试卷子中找到许多许多。这简直是尽随便说说的能事，可是相同的东西还可以找，在我们的下等的印行的评论中（言语不那么十分粗鄙），和不少的谈话中。人不是要听批评者多说。人要听的是他那妥定的，正确的，清楚的，固定不移的话。

人也要听他的用字的新颖。有些个批评的字与辞，正如那叙述与描写中的滥调，已经宣告了死刑。例如“有色彩”这个字便应当避免，至少是对没经验的批评者而言。这最好也不过是个难以调动的字，它被用以说明许多对于“色彩”的比拟，差不多已失了它的意义。可是它似乎还是个有用的字；听着好像是个好的有特别意味的批评。但一经检考，十回总有五回这个字是像任何没劲的字那样的没劲。打开任何周报的评论，数数这个字被用了多少次；无论哪个字用得太过度了便必至变成“没”色彩。还有个缺乏新颖与妥定的字——强烈的（poignant）。Joseph　Warren　Beach　[45]　指出来小说中怎样不留神的用这个字，和与这相似的那些字。他的这个指摘也适用于批评文字。这字的意思是刺透，除非真正的或比喻的说刺透一些东西，便不该用这个字。“一张强烈的生命图画，”虽然音调不错，是给人个含混的景象，而失了批评辞句一切的价值。有个现代的批评者说，一个写家使“强烈的满足人于甜美，”这是什么意思呢？那更平凡一点的，不易错用了的形容字，如“活现”，如“美妙”，也往往用得过滥而失去力量。在今日夸大的赞扬随便的赐给那好的，中等的，甚至于下等的写家，至使有位短文写者说，我们差不多不给将来的莎士比亚或但丁保留几个字了。

好的批评的丰采（对过得去的批评文字不是必要的），是应属于艺术中最好的模范的。在此种丰采以外的任何技巧的努力都足以妨碍批评目的，技巧的装饰足以使理智的要点晦暗不清，并且是恶劣的爱好之证据，读者每据此而反对他的批评意见。显然的，更大的写家是更大的批评者，表现之术越美妙，引起读者的欣赏能力也越大，但有一样，他须永远别忘了好批评的所以然，不要离开他所要说明的材料太远而入于他自己创造之境。假如他离题太远，他也许还是个大写家，可是不能算这么大的批评家了。理想的批评者能使此二者平衡；他的创造力正配得上科学的力量，这二者联合起来而后产出Amiel所指出的资格：“充实的学问，普遍的修养，绝对的公正，普通识见的正确，人类同情与技术的能力，批评者应有多少必需的东西，先不要提丰采，细腻，身分，和欣悦的造句的天才！”

我们已经立下了批评与批评者的高大的理想，第二步是要讨论他对于材料的问题了。我们必须审定文学的性质，并决定我们从文学中要求什么本质，什么价值，和断定这本质与价值是否在作品之中。我们带着一切的谦卑去接近我们的工作，认清了这需要个像现代一批评者所谓：“我们几乎都因得不到而悲叹”的那点能力。我们已为自家建设了一个理论，便该转向实际批评方面去了，并认清没有人能为全人类及一切时代解决这些问题，而只能像Pope那漂亮的话：

“对于我们的裁判与监视，

各有各的不同，而且各人信个人的。”

译者注　[46]　：

上文系译自Elizabeth　Nitchie的《文学批评》。

这是第一章，希望将全书继续译出。此书没有别的好处，只是清楚浅近，适用作教本。

原载1932年4月10日、6月《齐大月刊》第二卷第七、八期



*　*　*



[1]　本篇发表时署名“舍予”。

[2]　即哈利卡尔那索斯城的狄奥尼西奥斯，公元前一世纪古希腊学者。

[3]　待考。

[4]　乔治·圣茨伯里（1845—1933），英国文学史家、批评家。

[5]　贺拉斯（公元前65—公元前8），古罗马诗人。

[6]　布瓦洛，即尼古拉斯·布瓦洛·德普雷奥（1636—1711），法国诗人、文学理论家。

[7]　约瑟夫·艾迪生（1672—1719），英国文学评论家，期刊文学创始人之一。下文《天国失了》，现通译《失乐园》。

[8]　约翰·德莱顿（1631—1700），英国诗人、剧作家、批评家。

[9]　应为约翰逊博士（Dr.　Johnson，1709—1784），英国作家、评论家、诗人和词书编纂者。

[10]　菲利普·锡德尼（1554—1586），英国诗人、学者。

[11]　《追踪》。

[12]　现通译乔叟。

[13]　似应为Pietro　Aretino，阿雷蒂诺（1492—1556），意大利文学家，真实姓氏不详。

[14]　安纳托尔·法朗士（1844—1924），法国作家、文艺评论家。

[15]　詹姆斯·鲍斯威尔（1740—1795），苏格兰作家，著有《约翰逊传》，此处引文即出自该书。

[16]　威廉·狄恩·豪威尔斯（1837—1920），美国小说家、文学批评家。

[17]　待考。

[18]　待考。

[19]　托马斯·沙德威尔（1642？—1692），英国剧作家，冠桂诗人（1688—1692）。

[20]　待考。

[21]　巴尔的摩，美国马黑兰州中北部港市。

[22]　现通译拜伦。

[23]　艾米·洛威尔（1874—1925），美国女作家，意象派诗歌代表。

[24]　待考。

[25]　即《解放了的普罗米修斯》。

[26]　待考。

[27]　萨沃那洛拉（1452—1498），意大利宗教、政治改革家。

[28]　佛罗伦萨。

[29]　乔治·艾略特（1819—1880），英国女作家，真名玛丽·安·诶文斯。

[30]　《埃凡赫》。

[31]　押沙龙是《圣经》中大卫王的宠儿，亚希多弗是大卫王的谋士，后二人合谋反叛大卫。

[32]　即《卷发遇劫记》，为英国诗人蒲柏所写讽刺史诗。

[33]　今通译弗洛伊德。

[34]　亨利·L.门肯（1880—1956），美国评论家、记者。

[35]　亨利·艾米尔（1821—1881），瑞士日记作者和哲学教授。

[36]　阿尔弗莱德·克尔，待考；下文作品为《新戏剧》。

[37]　约翰·高尔斯华绥（1867—1933），英国小说家和剧作家。

[38]　约翰·弗莱彻（1579—1625），英国剧作家。

[39]　朗吉努斯（213—273），古希腊新柏拉图主义哲学家，有文学批评创新作品。

[40]　斯图亚特·P.谢尔曼。

[41]　托马斯·卡莱尔（1795—1881），苏格兰散文作家和历史学家。

[42]　现通译济慈。

[43]　乔治·桑塔雅那（1863—1952），西班牙哲学家和文学家。

[44]　卡尔·范多伦（1885—1950），美国作家。

[45]　约瑟夫·沃伦·比。

[46]　本篇分作两次发表，“译者注”原附于第一次发表的译文之后，现移至篇末。





