第一场


时　间　1951年秋，柳叶半落，晚间。

地　点　北京西郊，小地名“柳树井”。

布　景　内左方有井台，后一老柳。右远方露出王家院子的一角。王家院子距井台约半里路。





〔幕启：王家院子还有灯光。灯灭，招弟自右方跑出，跑两步，回头望望，怕有人追来。看见井台，始缓步向前走。探身看井，要寻死，又无决心，坐在井台上发楞。

李招弟　（唱）一人只有一条命，

但分有路，谁肯有寻死的狠心肠！

想过了三天两夜，我没有活路，

井啊，从此我再不挑水洗衣裳。

一头扎下，井啊，井啊，你要接着我。

两眼一闭，不再挨打，不再受伤。

不再受伤，不再挨打，

死了一定比活着强！（忽闻脚步声，急躲到树后）

〔周强从右外方来。

周　强　（唱）王家的媳妇真可怜，

挨打受气好几年。

我要到王家帮她讲理，

王家母女一定给我造谣言。

她们会说，我和招弟不清楚，

招弟又得多挨几顿拳。

没到王家，我去找村长，

村长倒说，人家的家事与我何干？（望望王家院子）

招弟，招弟，你够多么好，

性儿柔和，本事十全。

我要能娶你这个好帮手，

一块儿生产，多么喜欢！

我俩一块儿去下地，

你种青菜我浇棉。

同心合意多生产，

那才是新社会的一对好青年。

招弟，招弟，别再寻短见，

明天我去问妇联。

我想妇联会保护你，

帮助你好好生活，解决困难。

这事我要积极干，

不怕辛苦，不怕麻烦。

要改变村子里的旧思想，

我必须拿出青年的勇气冲上前！（下）

〔李招弟从树后走出，凝视周强的背影。

李招弟　（唱）我只说天下地上没人爱我，

不料想还有个知心的好周强！

他是个生产委员，多么体面，

怎么会看中了我这苦姑娘？

我要能逃出王家去，

必定必定去找周强！

我愿帮他去耪地，

我愿给他作饭洗衣裳！

唉！（沉默，唱）

可是呀，周强跟我都是妄想，

虎口哪能逃走了羊。

周强哥，不必为我多费事，

要娶妻，好多姑娘比我强。

何必为我去惹祸，

何必为我闹饥荒？

谁不知我婆婆是个糊涂鬼，

谁不知大姑子——刺儿菜——是个母霸王！

天！给我出个好主意，

跳井一死，还是等周强？

还是跳井一死好！（沉吟）……

不跳井！不跳井！不跳井！

跳井一死没人给抵偿！

人人都爱共产党，

难道说，共产党单单不管我这一腔子委屈满身的

伤？

舍不得自己这条命，

也难舍土改后的好村庄！（四下望）

村子里，大家劳动，大家欢喜，

盼望着大家多帮帮我的忙！

〔高德旺与薛玉莲开会后，由此路过。高德旺打着灯笼，与薛玉莲同上，李招弟又藏在树后。

薛玉莲　（唱）毛主席颁布了《婚姻法》，

你老人家为什么不大关心？

刚才讨论检查《婚姻法》的执行情况，

你老人家不提意见什么原因？

高德旺　（唱）人民政府的法律一定好，

可惜我，心眼迟钝，了解不深。

大城里，男女自由，我实在看不惯，

咱们乡下，自由起来，就乱了人心。

媳妇不再听婆婆管，

姑娘不许父母给定亲，

这一来，人心大乱，家家跟着乱，男男女女，

不清不白，说什么好婚姻？

薛玉莲　（唱）您说男女自由人心大乱，

那是您的旧脑筋。

男人女人既都是人，就都该一样，

男女平等才算一齐翻了身。

男婚女嫁终身大事，

怎能许别人干涉，包办婚姻？

婆婆是人，丈夫是人，媳妇也不是狗，

怎可以打过来骂过去不像个人？

你看那，王家媳妇小招弟，

年轻轻的守寡误了青春。

咱们若不首先将她救，

对不起这座土地改革后的好庄村！

王大妈，刺儿菜，都该检举，

凭什么，对招弟那么狠心？

以前咱没多管，

借口只管土地改革，不管婚姻。

如今检查新《婚姻法》执行情况，

这个事儿不能再因循。

〔二艾子与刘祥自右外方携手上。薛玉莲坐井台上，高德旺吹了灯，蹲下。二人没注意他们。

二艾子　（唱）天短夜长，咱们又该上夜校，

读书识字心眼里亮堂堂！

刘　祥　（唱）读书识字虽然好，

大家伙儿的思想并不见强。

大家伙笑我们闹恋爱，

张三说短，李四说长。

二艾子　（唱）他们越吵，我越气儿壮，

反正拦不住戴上红花，我作新娘，你作新郎。

刘　祥　（唱）你舅舅是个老顽固，

他不准你作新娘！

高德旺　（猛立起，走过去，唱）

刘祥你说谁顽固，

我不许你野调无腔！

二艾子　舅舅！

高德旺　哼！（唱）

二艾子，二艾子，仔细想想，你才七岁父母双亡。

我把你拉扯这么大，

我就是你的亲爹与亲娘！

我给你预备下嫁妆一全份，

一对匣子两只大箱，

花布的衣服有几件，

两份被褥，鞋袜好几双。

我盼望，明媒正娶把你聘出去，

外甥女体面，舅舅也有光。

你可好，没羞没臊丢我的脸，

敢跟他（指刘祥）三更半夜，手拉手儿，说什么作新

娘！

刘　祥　（唱）高村长，此话不该这样讲，

高德旺　（唱）闭上嘴，你个不学好的小刘祥！

二艾子　（唱）舅舅，舅舅，您也想一想，

这年头，男婚女聘自己作主张！

我爱刘祥思想好，

我爱刘祥劳动强，

嫁给他有什么不体面？

您干吗站在中间像一堵墙？

我不要您给的鞋和袜，

我不要您那两只箱。

我只要，我只要……

高德旺　要什么？说！

二艾子　（唱）我只要心爱的好刘祥！

高德旺　呸！呸！（唱）

亏你有脸说得出口，

简直是山后的野姑娘！

二艾子　（唱）山后的姑娘也一样，

自由自主的作新娘！

高德旺　（唱）我是家长又是村长，

叫你乱闹脸上无光！

薛玉莲　（走过来，唱）

我有责任对您讲：

这件事决定在二艾子与刘祥。

您既是村长，又是家长，

就应该带头儿成全这好事一桩。

高德旺　我不能！（唱）

村里村外都说闲话，

羞得我老脸发热，不敢搭腔！

薛玉莲　（唱）说闲话的是旧思想，

闲话没有真理强！

再请您仔细想一想，

想一想《婚姻法》的第一章。

废除包办和强迫，

明文规定，国法堂堂。

您是村长就该提倡，

怎好拦着二艾子爱刘祥？

刘　祥　（唱）我俩决心办新事，

二艾子　（唱）为争婚姻自主决不投降！

高德旺　（唱）无论怎说，我不答应，

看谁敢去荒里荒唐！

二艾子　舅舅！

刘　祥　说！说！

二艾子　（唱）三番五次您不答应，

我俩商量了又商量；

在区政府里已经去登记，

批准了婚约盖了章！

高德旺　好！好！好！你们好大胆！

二艾子　（唱）舅舅您把我养活大，

我哪能忘恩负义故意倔强？

婚姻大事我没法让步，

我不能为您生气就改变主张！

〔王家院子的灯光又明，王大妈内喊：“招弟！招弟！”李招弟忽由树后出来，扯住薛玉莲、高德旺。

李招弟　救救我！救救我！

高德旺　（唱）猛孤丁，你出来，吓我一跳！

为什么，半夜里，躲躲藏藏？

李招弟　（唱）我来跳井求一死，

死了倒比活着强！

〔王大妈母女跑向这边来，仍喊：“招弟！招弟！你这个死丫头！”

李招弟　救救我！救救我！（唱）

别叫她们逮住了我，

我已经带了满身的伤！

薛玉莲　（唱）高村长，你常说：清官难断家务事，

看，人命，人命，招弟死了您怎担当？

〔李招弟向高德旺，向薛玉莲，向刘祥与二艾子，一一的央求。

李招弟　救救我！救救我！

〔王大妈、刺儿菜母女追到。

王大妈　（唱）你这个不要脸的败家鬼，

刺儿菜　（唱）我一口咬下你半个脊梁！

〔李招弟躲到村长背后，王家母女看清了大家，都假装好人。

王大妈　（唱）哟！原来是大哥高村长，

刺儿菜　（唱）还有薛大姐，二艾子与刘祥。

薛玉莲　（唱）我问你，为什么逼得招弟来寻死？

王大妈　（唱）那是她自己糊涂，吃饱了没事闹得慌。

二艾子　呸！

高德旺　（唱）二艾子，我不准你乱开口！

刺儿菜　（唱）二艾妹，我知道你勾上小刘祥！

刘　祥　胡说！

刺儿菜　（唱）我才一不胡说，二不乱道，

我知道年轻的怎怎么么荒里荒唐；

高伯伯，我的话儿对不对？

您知道谁的理短，谁的理强！（指李招弟）

这个不安分的小寡妇，

没皮没脸，一心勾引小周强！

〔周强本未远去，急上。

周　强　（唱）刺儿菜你不要胡言乱语，

血口喷人，你心眼儿里头脏！

高村长，众邻居，请听我讲，

我们都该帮帮招弟的忙。

有一天，招弟到地里刨白薯，

肚里无食，晕倒在道旁。

是我把她背回家去，

要不然，她也许跟白薯一样拉了秧！

哪知道，刺儿菜坏心去把好心想，

硬说招弟勾搭我周强。

她们母女下狠手，

打得招弟鼻青脸肿满身伤。

薛玉莲　（唱）高村长，请您下令，去到村政府，

我们必须给招弟作主张。

二艾子　刘　祥　对！对！

刺儿菜　（唱）这点小事何必大家管，

调教媳妇，妈妈跟我都在行。

招弟跟我回家去，

自家的事儿自家好商量。

李招弟　救救我！（唱）

我要跟她回家去，

活不到明天出太阳！

王大妈　别费话！跟我走！（扯李招弟，李招弟躲开）

薛玉莲　（唱）高村长，为什么您还没有决定？

李招弟　村长救命，大家救命！

高德旺　（唱）救人的事情我敢担当！

刺儿菜　（唱）我一不作贼，二不为匪，

家里没私藏军火和贼赃！

为什么半夜三更拉我上村政府？

打官司也得等出了太阳！

薛玉莲　（唱）招弟寻死千真万确，

我亲眼看见，就在这柳树旁。

高村长有权叫你们去，

我，妇联主任，不能叫招弟受损伤！

谁若作了犯法的事，

人民的法律给人民作主张！

〔王家母女无语。

高德旺　（唱）你们大家跟我走，

人民政府是给人民办事的好地方。

周　强　刘　祥　（唱）村长有令，我们都去。

薛玉莲　走！走！

周　强　刘　祥　（唱）人民的政府是给人民办事的好地方！

〔众随高德旺走。

（幕落）





