拿出本事创造新戏


京戏是北京的、人民首都的戏，这回非叫好不可！这几年来，京戏的改进有不少成绩。可是，不客气地说，同某些地方戏比起来，似乎还不够活跃。拿出我们的劲儿来吧，叫全国人民都看了我们的戏就伸出大指说：这真配叫作京戏。京戏也名闻世界。对，叫全世界的人民上眼吧，我们真有好东西！我们是社会主义国家的京戏，本来就好，今天更好，将来越来越好！

评戏差不多已在北京安家落户，这几年来有很大的进步与贡献。再加一把力吧，特别是在组织和演出反映工、农、兵大跃进的新戏上。

曲剧是地道北京的新剧种。它只有曲的传统，而没有剧的传统。这就更好，没有传统就没有包袱，可以大胆创造。显显本事吧！产生些吓人一跳的新东西来吧！

北京的话剧与歌剧，不是吹，在全国都有很高的威望。别叫上海或任何地方赶过去，向他们挑战，再挑战！继续不断地进行友谊竞赛！

在前几天的座谈会上，大家的干劲儿都十足。重要的问题有两个：一个是剧本问题，一个是导演问题。

各种剧都缺少剧本。京戏、评戏、曲戏与新歌剧的剧本供应比话剧的似乎更困难一些。京剧的传统节目本来很丰富，可是整理工作作的不够，以至有东西而拿不出来。戏曲新剧本的贫乏与传统节目整理的不太起劲，和作家们大有关系。右派作家中有不少是轻视戏曲，阻碍着戏曲发展的。今天，右派已被击退，作家们与戏曲界的关系一定会有跃进的改善，所谓跃进的改善，就不仅仅是对戏曲的态度稍有改变，而是也亲自动手创作或帮助别人创作戏曲剧本；也参加整理传统剧目的工作。一部分作家能够逐渐成为戏曲专家是值得骄傲的事，不是丢人的事。我并非偏爱戏曲，也没有拆话剧的台的阴谋。我是说，作家对戏曲注意的不够是事实，戏曲急需我们支援也是事实。我们对话剧、歌剧、戏曲该一视同仁，都要学习。





