我羡慕你们


小朋友们！

想起我自己小时候的光景，我是多么羡慕你们啊！在我还是个小孩子的时节，孩子们是没有自由的。我们说错了一句话，不是挨骂就是挨打，还不要说干出更大的错误。我们要想不说错话，就得拿老人们的思想当作我们的思想。那是多么难过的事啊！老人们的思想有对的，有不对的，孩子们可不能批评，一批评就会挨打。

我记得，在我十岁左右的时候，母亲叫我去剃头——那时候，我还有小辫儿。姑母在一旁说：“今天不是好日子，不要去剃！”我说：“剃头何必找好日子呢？”这下子可惹恼了姑母，她揪住我的小辫，一边骂一边打。赶到第二天早起梳头，我的头发掉了一大把儿！到今天想起来，我还觉得怪委屈！

这种无情无理的责打，不仅伤了我的肉体，也伤了我的心灵。挨完打，我觉得我不是个孩子，而是一条没人爱的小野狗，随便教人打过来，踢过去！

赶到入学读书，我与我的同学还是常受体罚。老师的铜烟袋锅，藤棍，扇子，都时常地打在我们的头上、背上。老师还另有一块竹板，名叫戒尺，专为打我们的手心与屁股用的。我们似乎不是小学生，而是囚犯，时常挨打。想想看吧，现在的犯人也不受刑了啊！

回想过去的生活，应当是多么甜美的事啊。可是，我一想起童年的生活便心惊肉跳！我是多么羡慕你们呢，小朋友们！你们，现在呀，是时时刻刻的在毛主席的心上。他喜欢你们歌唱，辩论，跳舞。他时常想到你们的健康与福利，革命不就是为给你们带来幸福么？在家里，你们有了你们的地位；在学校里，你们不再挨打；在社会上，大家拿你们当作国家的小主人翁！啊，幸福的孩子们，等到你们长大成人的时候，中国必定会处处像花园那么美丽，在那花香鸟语之中，你们活泼地，快乐地工作着。当你们回想童年生活的时候，那才真是最甜美的事！

小朋友们，爱毛主席吧，爱祖国吧！毛主席给你们带来无限的幸福，伟大的祖国养育着你们！不要辜负了毛主席的慈心，不要忘了报答祖国的恩惠。你们现在是快乐的儿童，你们必须心怀大志，将来作个对得起毛主席与祖国的好汉子！

今天是你们的节日，我没有什么礼物送给你们，就只送给你们上面的几句好话吧！在这儿，我祝你们健康，快乐！

原载1951年5月26日《中国少年儿童》第四十一期





