志愿军是我们的模范


在一九五四年春季，我在志愿军某军里住过三个多月。我的确知道志愿军的首长和战士是怎样的最可爱。每逢想到志愿军，我就也必定想到怎样改造自己。我切盼自己能够以志愿军为模范，对建设社会主义和保卫社会主义有所贡献。

是的，在我的心里，志愿军就是模范的意思。向志愿军学习是个可以自傲的志愿。

谁都知道志愿军为了保卫祖国是从来不为个人考虑什么的。有这种忘我的精神才会有大无畏的精神，作出轰轰烈烈的革命事业来。志愿军从来不向任何艰难困苦低头，因而所向无敌。一切有爱国心的人都当然愿向志愿军学习，全心全意，毫无保留地效忠祖国。

志愿军不但高举正义旗帜，与朝鲜人民军并肩作战，打败强敌，而且和朝鲜人民亲如一家，同朝鲜人民在一起辛苦而愉快地劳动、操作。这是人类历史上最美丽的一页，而且给中朝两国人民的友谊打下深固的基础，足以万古常青。志愿军是模范，我们必须向他们学习，保证以我们的实际行动去不断发展中朝人民的友好团结。

志愿军是人民的部队，是由共产党领导、具有共产主义思想与作风的部队。志愿军不仅在战场上获得胜利，而且在文化生活、集体生活，和社会主义建设上也获得胜利。志愿军是文武双全，既能打败强敌，也能打败一切社会主义建设的障碍与困难。志愿军的凯旋不仅是在战场上打了胜仗，而也是共产主义必定胜利的最有力的证明。我们向志愿军学习，要永远随着共产党与毛主席走，时时处处用我们的实际行动证明共产主义的攻无不取，战无不胜。现在美帝国主义正在阴谋百出地想霸占台湾，向我国挑衅。全国人民深信：只要美帝敢把战争强加在我们头上，我们就必会把它打得落花流水。有志愿军的抗美援朝的辉煌战绩，全国人民就都有胜利的信心，与捍卫祖国、保卫社会主义的决心。

我参加了中国人民欢迎志愿军归国代表团，到安东去迎接最可爱的人。我亲眼看到英雄们进入凯旋门。我永远不能忘记这光荣的任务，我要永远向志愿军学习！志愿军是我们的模范！

原载1958年10月31日《北京日报》





