洛阳——叶县


冒着空袭，我们渡河；

在龙门，对着那无语的石佛，

我们听见炸弹遥遥的投落；

望一望洛阳，我们默默！

这血的疯狂，血的饥渴，

朝朝夕夕，在这么两年多，

血的花到处结成了仇恨之果！

我们相信，以你的久历风波，

洛阳，以你的从容不迫，

一定能以正义的宝剑金戈，

战胜，而且肃清，这血的罪恶！

这时候，近午的阳光毒烈如火，

我们回到镇上的小店里避一避蒸热；

过路的驴马与牛车，

也都暂停，向阴凉里藏躲：

满身是汗的车夫，面色焦黑的旅客，

拉一领席，顾不得解决饥渴，

找个地方便合目而卧。

穷困带来萧条，疲乏产生静默，

连卖瓜的小儿都懒得吆喝。

两个大瓜　，一些热馍，

在苍蝇的包围里救了饥渴。

两条窄凳或两张小桌，

我们横躺竖卧，

诅咒着苍蝇，安慰着睡魔。

当过客与马牛结束了寂寞，

我们也辞别了永远静静的龙门古佛。

一路上，看着丰美的田禾，

与男女老少的辛苦劳作，

又使我们唱起战歌，

忘了疲乏与炎热。

远远的，我们听到号声起落，

绿阴里的十里铺上士兵集合；

远远的，向我们招手，请我们停车，

噢，官长的殷勤，士兵的亲热，

一定教我们去到镇中休息片刻！

士兵的勤劳，铲除了乡村的污浊，

干净的街道，树影儿婆娑；

绿阴下馋人的大瓜，皮薄水多，

还有几双白鸡把绿虫儿寻啄。

亲热的握手，握了再握，

真诚的笑声是友谊之火；

凉的瓜，热的茶，给客人解渴，

古庙的松亭下主宾分坐；

受训的青年来请演说，

赤脚光头，规矩而活泼；

官长们的要求是精神的饥渴，

可带来新的书籍，新的诗歌？

大家兴奋，彼此张罗，

这萍水相逢的一刻，

从抗战的艰辛产出团结的快乐，

像老友在他乡相会，语爽情多。

默默的斜阳以阴影的加长向行人威吓，

我们必须赶程，虽然依依不舍。

赶到临汝，太阳已落，

借着圆月的清辉，找到住所，

竹树清幽，花影儿被人影儿碰破。

放下行李，感到饥饿，

踏着月色去找些吃喝；

街上老树合抱，人稀影多，

找遍了饭铺，走尽了城郭，

找不到一点儿灯明火热；

啊，这老城还是日入而息，日出而作，

迟到的行人只好忍了饥饿！

望着月明，束手无策，

苦笑着，我们走回宿舍，

对着月下的梧桐，我们高卧，

闻一闻花露的清香，幻想着鱼肥酒热！

早起的林鸟有虫儿好捉，

我们也赶早把斋戒解破。

与朝阳一同起身，好赶完这一天的工作：

首先要慰问伤兵，然后，假若时间许可，

去看那万松里的佛阁，

古香积寺里的云光山色；

然后，要抢渡过汝河，

据说，河上的桥梁已被大雨冲破。

天长人早克服了事多，

露气还没散，我们就走上松里的山坡。

山平水浅，奇松万棵，

松在山尖，松在溪侧，

松在桥畔，老根把桥板横托；

枝稀干扭，似倾似折，

千姿万态，绿满了山顶山涧与山坡；

姿态万端，可是青青的一色，

绿的树，蓝的天，黄的土，悦目的调和。

调和产生明远，静静的空中似荡着绿波。

山虽平，水虽浅，借着这奇松万棵，

却给诗心以清静和洒脱。

寺里，洁净的佛堂，层层的院落，

碑是延佑，钟是宣和，

宝塔虽低，而形态古拙。

院后，亭下的泉池动着微波，

漱着松根，润着苔色，

流成了小溪教蜻蜓与青蛙全都快活，

心里的青山未断，眼前已是滚滚的汝河。

两岸的荒沙，桥低水阔，

没有树阴，一片蒸热。

赴战的壮士，半夜里就在岸上集合，

还抱着枪刀，在沙滩上呆坐。

渡缓人多，人疲马热，

浪猛河深，又无法泳过！

大家默默，心急如火，

看着那长桥啊在浪里出没！

艰苦的行军才见出军心的振作，

看，看这些弟兄，忍着饥渴，

汗如雨落，一声不响的持枪端坐！

这铁的军人，经过纪律之火，

有钢的坚硬，棉的柔和。

设若呀，有好的枪炮，便利的舟车，

他们必能攻无不取，战无不克，

世上最良的军队是在中国！

日已当午，我们才过河，

找不到大树，我们便将就那小枣几棵，

叶小影微，只好半蹲半坐，

看着那发光的小枣，像绿珠万颗。

然后，慢慢的找到区公所，

也就找到西瓜与热馍。

午后，斜阳尚高，已望见叶县的城垛。

一块黑云，风急闪恶，

是雨？是风？谨慎是行人的上策。

我们就进了那静静的城郭，

一会儿，果然雷惊雨泼。

这样，我们便作了叶县的不速之客。





