出毛病的大幺

出毛病的大幺[1]


C.Hedley　Barker著

赫尔巴特·道立师一回想到那件事，一定异常的难过：假如那个女招待不那样懒慢，他决不会作出杀人的事来。

道立师只还有十分钟的工夫，肚中觉得饥饿的要命。他跑进一个小茶馆，要了一杯茶和一块点心。女招待慢条厮礼的，他非常起急。在五分钟里他至少把表掏出十来次。末了，茶和点心来了；一共还只有两分钟：把它们吞下去，和去赶到和音湾的火车。

他飞跑到站台上，火车已经开动了。他的嘴唇紧闭，很不痛快；因为他知道简直的无望跑进吸烟室里去。那就是说，他就遇不上那些稽查们，和他们玩一回纸牌。

车更快了。道立师紧紧的提着小口袋往前跑，看出来，真能跳上车去，就得算万幸。可是，他打了一个飞步（正当铁路上的职员一齐向他嚷的时候）上了最后那辆车的脚板儿。他死挂在那里一会儿，直喘气，然后开开车门，吐了一口气坐下去。

对面坐着的那位很留心的看着道立师。那位是个好打扮而土气的人，领带上安着个金马掌，鞋是特别的方。他说了些普通人在这种时候爱说的话——以道立师的年纪看，这种冒险跳车是很不容易的，等等。他并且插进一段冗长可怕的故事：毕哥的事儿。毕哥没有道立师的运气，掉在脚板与站台的中间了。

“好难看了。永远不再想看一回。”

此时，道立师杀人的念头像木星那末远，呆呆的看着那位先生——他将要杀的那位先生。他对于傻人永远不大和蔼，而这位先生似乎是分外讨厌。可是，当这位先生提议玩玩纸牌，道立师高兴多了。对于玩牌他最有兴头，所以十分的赞成这个建议。

“我这儿有一份牌，”他说，手伸在兜子里去。他的手指碰在一个硬东西上，把它拿出来，不知怎好的笑了一笑。把一支手枪放在桌子上，他打着哈哈说：

“别发慌。我不是个枪手。今天才在城里买的。你看，我是在和音湾的赛枪会里，他们刚刚开始手枪班。顶有意思的游戏。”

那位先生点了点头。

“我可以？”他说，把兵器拿起来，细细的看了看，颇似个专家。“好轻便的小枪，”是他的评语。“上着子弹哪，也，嘿！”

“啊——是。我也买了几个子弹。可是十分保险，机子开着呢。现在，咱们玩什么？碰巧你也会‘司哇桑·六’吧？两个人顶好玩的玩艺儿。”

“司哇——？”

“换句话说，就是‘六十六。’一种——”

“行，大爷！明白了。‘六十六。’对。那边（法国。译注）常来这种玩艺。我记得在文美桥。”

“起牌，你？”

道立师分牌。

“怎个耍法呢？”他低声的问，很快的打量了对家全身一眼。

“呕，五个先令一回。”

道立师吓了一跳。这比他往常的耍儿大得多，但是他想可以有把握，无论怎样。他三个两个一回的分了牌。开始斗牌。

不大一会儿，道立师看出来：这个带金马掌的家伙是摸弄过牌的手儿。他那种轻快的洗牌分牌的法儿，叫那些牌跳跃，带着轻脆的响声。他舐湿了大拇指。纸牌从他的轻巧的手指流出像上了油的闪。

道立师往出掏钱。五——十——十五——三十五——五十。他输了六镑。他的高颧骨上发了暗红。为壮壮精神，他深深的吸了衣袋中的咂壶一口，牙咬上了，聚精会神的干。

火车还离加赞老远呢，那个六镑已变成四十六磅了。道立师疯了似的往下干，想把所输的捞回来。一种难堪的惧怕缩紧了他的心。他输多了——比他所能输得起的多多了。那天是还账的日子，他有许多债应当从他所输的钱里还。

到了七十镑道立师仰起身来，用颤动的手擦他头上的汗珠子。他脸也白了，嘴犄角也不听他管束了。很不好看的样子，真的。

“我恐怕，”他说，“不能往下干了。我全输净了。”

那位乖巧的人停止了口中正哼哼着的歌声。

“真的吗？运气太坏了，伙计。顶好的游戏，可是，啊？来的真有劲。”

“这么着，”道立师说，“我——很难出口，但是——你能把那些钱再给我吗？给我一会儿，我的意思是。我再还给你。但是，现在，我——我——”

那位乖巧的人惊异的瞪着道立师半天了。现在他忽然狂笑起来。

“好，真有劲，”他说。“我回家告诉我的老婆。她得把眼睛哭出来，她一定。不行，伙计。不行。我不是救世军的慈善院。”

“等我解释一下，”道立师很难过的央求。“你还没明白。是这么着——”

“呕，别说啦，老伙计。不跟着你的阿妈，你真不应当出来。　啛！什么——”

“举起手来，”道立师说，很凶恶的从手枪后面瞪着。“起来！”

就是在这个时候，道立师还没有杀人的意思。他只是要吓嚇那位一下，好叫他拿出钱来。他是真急了。他简直不能回家见他的夫人，告诉她已把七十镑全输了。但是，玩耍兵器是很危险的事儿。那位乖巧的先生的眼睛窄起来了。他忽然跳起来。道立师，闭上眼，扳了机子。

“死”是惊人的快而突然。一秒钟的时间，道立师和一个死尸打交待了。一个难看的蓝窟窿在他头的中间，他慢慢倒在地上，像一口袋什么东西，道立师鼓着武气，开始想各种的办法。

当他想把死尸从车中扔到铁路上去的时候，他看见了一个手表。灵机一动，他把表针拨到五点五十。他算计着：表停了的时候，那个人摔倒的；表在五点五十停的，（除非尸身登时被人发现）当然可以证明那个人是坐另一列早车的。

作完了这个，他开开了车门，很留神的前后看了一遍；车正开着四十里的速度，他把那位乖巧先生的尸扔出去了。

第二天早晨，文内，侦探局的人，坐着八点四十的车到城里去。他还同着两位，像平常一样的喊闹着欢迎道立师。这四位每天（除去假期）在这上行车里玩牌，已经有十年了。

“来呀，你个老糊涂鬼——牌，”他们喊起来。“昨天晚上你到那儿玩去啦，就手儿说吧。”

“晚了，”道立师说。“只好跑着赶。看见报纸啦？五点五十分的杀人案？”

司密兹，正数道立师的牌，点了点头。

“可怜的魔鬼，全摔坏了，”他说。“脸差不多全没有了，他们说。他自然不会感觉到，我想。你听见了什么没有，文内，不算报纸上所说的？”

“我听见了许多，”他说，“可是不准我说出来。事实上，我已经看了那个尸首，在他死了的两三点钟以后。他们飞快的从和音湾把我用汽车装了去的。”

“我说，”司密兹说，“你看，老道立师，你这份牌不全哪，短着‘出毛病的大幺呢’。”

司密兹永远把“黑心”（Spade）的大幺叫作“出毛病的大幺”，因为据算卦的人说，“黑心”是主事非的。

“我想是在我的衣袋里，”道立师说。但是不劳文内搜察他了。局里的这个人忽然严重起来，从他自己的衣袋里掏出一张牌来。

“不，”他说，“在这儿呢，假如我没弄错。”

他把一张黑心的大幺放在桌子上——正是道立师牌中所短的那一张。

“是，是那张，喝，上帝！”司密兹喊。“你在那里弄来的，你个老牌油子？”

文内转过来看着道立师。然后抓住他的胳臂。

“道立师，”他说，“这个跟火烧我一样。但是，我没法子不这样办。你现在被捕了。那张黑心的大幺是从那个死人的袖子里找着的　。”

原载1930年11月10日《齐大月刊》第一卷第二期



*　*　*



[1]　本篇发表时署名“舍予”。





