《齐大月刊》编辑部的一两句


一　一九三〇年十月十日




“忙中有错”，诚哉言乎！开学后三四礼拜，便要出本月刊，稿子既不能从天而降，自然大有困难。学生正在选课，交费，检验身体；教师正在预备功课，忙个不了，谁来起个三更给月刊写稿子呢！所以编辑员苦矣！加以编辑部的成立才不过半月，不用说为征集稿子着慌，就是笔墨砚台稿纸也是临时购置呀。“忙中有错”，有错儿还是小不了！

但是，人非上帝，孰能无错？在这么忙迫的时候，这么短的期间，居然能把这本小册子按预定的日子出版，好坏先搁在一边，究竟算有点办事的勇气。“手急眼快”是变戏法的必要条件，编辑员也确乎学了点。

至于印刷呢，更是件困难事，许多符号洋字须临时造版，篇幅的大小也是第一遭排定，虽然我们“一日三催”，而印工依然是不能不“一字三叹”的慢慢作起。

得了，事已如此，报委屈是多此一举，抱歉也无济于事。只能再说一句：希望下一期按时交卷，而且比这一期的内容好。

原载1930年10月10日《齐大月刊》第一卷第一期





二　一九三〇年十一月十日


我们对陈文彬教授十分抱歉，并且为本刊叫苦。陈教授有篇《美丽组织论》，随着第一期的稿子一同送到印刷局去。印工费了九牛二虎的力量，把它排好。及至叫陈教授一看，他只剩了皱眉，稿中所有的公式——全篇中差不多满是公式——半个对的也没有：所有的符号，和希腊字母等，全变成了阿拉伯数码和英文字母。无法，只好把稿子留起，等本刊发了财时到上海去印吧！

对第一第二两期的内容形式我们欢迎批评，以便改善。如蒙赐教，祈将文函投交本刊编辑部。

原载1930年11月10日《齐大月刊》第一卷第二期





三　一九三〇年十二月十日


许炳离先生的《从墨翟说到杨王孙》和舍予的《一些印象》都在来年二月续登。

本刊在廿年元月停刊一月，因为在年假中，大家都要休息一下。

编辑部同人在这儿向一切朋友敬祝新喜！

原载1930年12月10日《齐大月刊》第一卷第三期





四　一九三一年二月十日


民国二十年！都抱着一种希望，愿意这个，希望那个；可是最大的盼望，恐怕是不约而同的希望国家太平，诸事得以发展。果然希望与行为一致，谁也不往死路上走，太平是定可实现的；国家一太平，别的事儿自然都有了办法；这实在不仅是个希望，而是由大家的努力确能得到的。努力呀，民国二十年一定要成个太平年的！

我们这个小月刊的希望是很简单的——能按期出版，一期比一期的材料丰富，便足以自豪。我们欢迎投稿，尤其是关于科学的著述与译品。

原载1931年2月10日《齐大月刊》第一卷第四期





五　一九三一年六月十日


哈哈，第一卷的八期全出来了，该放暑假了！这八期，丑吧，俊吧，总算全规规矩矩的唱过去；暑假休息两三个月，第二卷的出场也许更热闹火炽，至少我们是如此希望。我们谢谢投稿的诸君，希望在暑后还是不断的赐给稿子。也谢谢读者，并且祝在暑中健康快乐。再见。

《人类学》还有几章没有刊登，只好等暑后再续刊了。

《楚辞音韵》还有一点，也在暑后刊登。

原载1931年6月10日《齐大月刊》第一卷第八期





