第四场


时　间　前后半点钟。

地　点　王夏家中。

人　物　王　夏　李　玉　王卜凤（王夏的女儿）　丫　头

董　妈　董　代

幕　启　王夏非常得意，在音乐中走出来。

堂上高燃红烛。董妈拉着李玉上。

丫头搀王卜凤从另一边上。

董代拿着唢呐上。

王　夏　（念）皇帝皇帝落了空，

我家女儿不进宫，

好个秀才从天降，

他想回家万不能！

（白）董代，奏乐！

董　妈　（白）董代，奏乐！

董　代　（试试，吹不出声，白）吹不成了，嘴都肿啦。

李　玉　（唱）这种事儿真奇怪，

不去拉丁拉夫，拉秀才！

你家的姑娘我不爱，

我也不贪你家的财，

（白）撒开！

（董妈不敢放手，李玉跺脚，踩了董妈。）

董　妈　（白）哎哟！

王卜凤　（唱）秀才不爱王卜凤，

王卜凤也不爱酸秀才！

我的妈呀！（跑下）

丫　头　（白）小姐！小姐！（追下）

王　夏　（白）卜凤！卜凤！（要追去）

董　妈　（白）给员外道喜，领赏！

王　夏　（白）领赏，领赏，给你一巴掌！

（念）秀才是我自己找，

亲手把他拉到家！

董　妈　（白）是我！是我！

王　夏　（念）我拉你推不要赖，

赏钱应给王员外！

董　代　（白）董代道喜，领赏！

王　夏　（白）领赏，领赏，给你一巴掌，把你的嘴打得更肿一些！

董　妈　（念）我儿随娘到别家，

等他出殡你来吹唢呐！

王　夏　（白）呸！

李　玉　（唱）董妈妈，你救救我，

这不三不四算什么？

董　妈　（唱）你自己的事情休问我，

媒人到此卸了责！

（白）董代，走！

董　代　（又试试，居然吹响了。白）咦！（吹着同娘下。）

王　夏　（念）秀才女婿你别恼，

有缘才会这么巧！

我去劝劝小姑娘，

入了洞房万事好！（把门倒锁，下。）

李　玉　（唱）可怜可怜小秀才，

诗云成何用，

子曰招了灾！

糊里糊涂，糊里糊涂，

硬叫人家拉进来！

不叫我作文章，

不叫我写小楷，

一个劲叫我把花堂拜，

走也走不了，推也推不开，

叫一声孔夫子，

你说说这样的事情怪不怪？

孔圣人，也没办法，

还得我自己想出办法来！

对呀，把门儿打开，

（想）……（唱）

乘着老丈，小姐，丫头都还没有来！

我逃，我逃出门外！（拉门，拉不动）

怎么办？他们要是来了啊，

入了洞房啊，跳到海里也洗不清白。

（四望）窗儿外，花随风儿摆，

几分月色照楼台，

莫再徘徊，莫再徘徊，

打开窗儿，跳出屋外，

明月清风多自在，

跳啊，跳啊，莫道书生只有文才，

鼓起精神，虽文事必有武备，

不怕碰，哪怕摔，再跳出墙外，

海阔天空任去来。

再见吧，王小姐、王员外！

洞房关不住小秀才！（跳，急下）





