就业余创作和正确反映民族特点等问题答记者问


问：各个工作岗位上都有业余文学爱好者，想搞创作，但觉得没有时间，和本岗位工作发生了一些矛盾，感到苦恼，有的要求脱离工作，专搞创作，请您谈谈，这些同志怎样作才是正确的？

答：去年，中国作家协会在北京召开的青年写作者会议上，大家认为青年不可以轻易脱离他们的工作岗位。因为他们很年轻，生活经验不够，不能写出内容丰富的作品。在他的工作岗位上，他就能够深入那一个单位的生活，积累经验，这样一方面工作，一方面在业余时间写作，这是一个妥当的办法。一个好的工作者才能成为一个好作家，肯劳动，肯服务，有了这种一个干部应有的好的品质，将来他去做作家，也才能够保存这种好品质。假如很年轻，就脱离了他的工作岗位，他就失掉了一个生活的根据地。以后他可能走马观花地看的很多，但是没有一个生活经验的基础，所以不要过早的争取作专业作家。假如他们作了专业作家，而写不出好的东西来，倒成了社会上的负担，别的事情不会作，写东西也写不好。

有些中学生立志要做作家，连算术物理都不好好学了，这很不好。青年是未来的社会主义建设的接班人，就是作家也需要知道些科学。以为光会写文章，别的都不懂，是不对的。学生的任务是学好功课，锻炼好身体，假若喜爱文艺，他就应当多念一些文艺作品，多练习语文，将来再说当不当作家。因为想做作家只靠有一股热情是不够的，还要下苦工夫。比如说你才十五岁，你只能有十五年的生活经验，十六岁就比十五岁多了一些，十七岁就更多些；年岁大一些，书念多一些，就好一些，这是不能着急的。没有生活就没有办法写作，一个学生爱写作，就要争取参加各种活动，人家赛球，你也要去，也许就会从中写出一篇好的短文。人家种花、栽树，你也应当去。总之，多参加一些活动，就多得一些知识。

至于干部呢，他应当争取在业余时间写作，假如他真能写的不错，有了成绩，可以通过作家协会或文联，帮助他们争取三个月或五个月的假期，专心写作。这样，如果他写得很好了，实在可以当作家了，才可以专业化。青年作家不要一上手就写大剧本，不忙于写长东西。先写些小文章，写些报导，写些短篇小说；看见什么能明确地记下来，就是本事。不能说字多就是大作品，有的唐诗只有二十个字，你说它大吗，不大；可是它却传诵至今，成为不朽之作。

问：请您谈谈如何在作品中正确的反映民族特点？

答：要深入少数民族生活，真正了解少数民族生活。要研究一个民族的文学传统。顶好是，写那一个民族的事情，首先要学习那个民族的语言。比如我要写维吾尔民族，我就要学习维吾尔民族语言。民族特点首先是语言，语言不同，风格就不同。通过语言才能了解少数民族的风俗习惯，才能创作。还有一点是，要了解国家的民族政策，不要犯大民族主义。写哪个民族也是一样，都应该从尊重民族的态度出发，不要看人家戴着花帽子，觉得很好玩。写那个民族，就应该深入那个民族的生活，比如说，少数民族同志爱戴某种帽子，你就应该深入生活，了解究竟为什么要这样。走马观花地了解别人的生活是不行的。

问：在少数民族地区应该如何贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，应注意哪些问题？

答：各个民族应就自己的题材与风格进行创作，彼此竞赛。这就是百花齐放。让各个民族都发扬自己的传统，都写自己的生活，我们不要以本民族的角度去衡量别民族的作品。各民族有各民族的传统，不能用别人的传统与看法代替的。一种花一个样子，让每种花都好好开放吧；大家彼此尊重，彼此竞赛。民族与民族之间进行批评要从团结的愿望出发，有缺点要诚恳地提出，但也要鼓励，希望能写出更好的作品来。批评态度要诚恳，要有说服力，不要粗暴地批评、一笔抹煞一切，这样才能说服作者，得到提高。

原载1957年5月23日《新疆日报》





