第二段


〔冬。上午。解放军已至郊外，城内人心惶惶。

〔街景：路上三五成群都是兵（国民党的），行人很少。

〔靠近城墙根的小街，人喊犬吠，大兵们拆卸住户的街门，往城墙上运，建筑防御工事。

〔景化入冯家。大小四口俱在屋内。大成呆视鸟笼。大玉假装不怕，来回的走。大明最慌，屡欲哭。岳春江相当的镇定。

〔门铃响，大家惊疑。赵妈去开门。同丁今夫进来。

岳春江　丁今夫，外边怎样啦？

〔孩子们围上他，似有依靠。

丁今夫　我来看看师母！千万别怕，别慌！这就快有好日子过了！

岳春江　怎么！你怎么知道？

丁今夫　从前，冯老师老责备我，说我不用功。我不是不想用功，可是因为关心政治，心就不专了。师母，你看，活在这个乌漆八黑的社会里，我能不关心政治吗？我不能详细的说，我只来给您送个信；要留点神，可是不要害怕；解放军一进来，就一定太平了！我们要抱着希望，可别发慌害怕！

〔景隐。

〔岳春江匆匆穿大衣，戴手套。

冯大成　妈，你干什么去。

岳春江　你好好的看着妹妹们，我上街去看看，就手儿弄点吃食来。

赵　妈　街上那么乱，您别去！

岳春江　没听丁今夫说吗，不教咱们害怕，我出去一会儿就回来！米还有；咸菜，盐，鸡蛋呢？

赵　妈　别管鸡蛋了，您能弄点咸菜，盐来，就算不错！

〔景化入街上。岳春江勇敢的往前走，看见兵们抓伕，打人抢东西。天上飞着大的运输机与航机。景隐。

〔傍晚。冯家客厅内。大明扯着赵妈不放。大成大玉出来进去。吴大夫背着手来回走，急躁不安。李芳未施胭粉，无聊的看着一本美国画报。岳春江最镇定，安坐，看着鸟笼。

赵　妈　（抱起大明）李小姐，我们太太真有两下子。早半天出去一趟，把咸菜什么的都弄来了，还弄来十几个鸡蛋！

李　芳　冯太太是有点本事！

吴惠全　哼，大嫂，要是听我的话，早早的上了香港，何必着急弄不到鸡蛋！

岳春江　我恨不能马上出城去看看，看看八路军到底是什么样子！我今儿个早上看见了守城的兵，他们一定守不住城！

吴惠全　怎么？

岳春江　他们欺负老百姓，失了民心！

李　芳　八路军呢？

岳春江　我不知道。我想，他们不会再比国民党的军队坏！

吴惠全　你要知道，大嫂，那可是共产党的军队，对你我，还能够有什么好处吗？

李　芳　不用怕，我是护士，你是大夫，咱们有用处啊！

赵　妈　我看啊，你们都是多虑，别怪我嘴直心快啊！自古以来，谁好谁就得天下，谁坏谁就玩儿完，不是吗？

吴惠全　大嫂，我们来是为给你仗胆的，我不应当反倒这么教你不痛快？我道歉！大成，大玉，来，咱们玩玩吧！

赵　妈　吴大夫，李小姐，不是我太不客气，天不早了，要走就走吧。太晚了，遇上拉伕的，可不是玩的！

吴惠全　谁敢抓我呀？我在北平，大小有个名声！

李　芳　我先走，还得值夜班呢。冯太太，别害怕，我有空儿就来看你！

〔李芳往外走，大成跟着去关门。景移至街门。大成刚开了门，保长，警察，小军官，即一挤而入。小军官抓住大成的臂。

冯大成　（高声喊叫）妈！妈！快来！

李　芳　放开他！我说你啊，放开他！（推了小军官一把）

〔岳春江，吴大夫跑来。

冯大成　妈！

李　芳　（又推了小军官一把）没听见哪？放开他！

岳春江　怎回事？

保　长　调查户口，冯太太。

岳春江　里边坐吧，请，（顺手把大成拉过来）李芳，你走你的。

警　察　先等等，别走！

岳春江　你们来调查户口，怎么不教我的客人走呢？李芳，走你的！

李　芳　真岂有此理！（走去）

〔岳春江领众入内。赵妈正在窗内往外看，见大家进来，急扯大玉大明躲开。众入室，小军官往四下里看。

保　长　冯太太，这位是——（指吴）

吴惠全　吴大夫，冯大夫的同事，来看看冯太太。

警　察　冯太太，现在八路军已经到了城外，咱们每家都要出壮丁。

岳春江　他是个孩子，不能算壮丁！

小军官　干脆拉他走，费什么话？！

岳春江　你敢！你敢拉他走，我会跟你碰死！

保　长　冯太太，这位长官也不容易！

警　察　这年月，大家不容易！冯太太，你看着办！

岳春江　我没钱，就是有钱也不能贿赂你们！你们是给国家作事的，就不懂法令吗？

小军官　拉他走！走！

冯大成　妈！妈！

吴惠全　（对保长）我是冯大夫的朋友，（递钱）求你赏个面子！

岳春江　吴大夫，你不应当那么办！

保　长　得啦，冯太太，这位大夫既然帮了你的忙，还再多说什么呢！（拍拍大成的头）再见啦，这两天少出去！

警　察　（看保长手中的钞票）冯太太，惊动你，对不起！

小军官　（看保长手中的钱）再见，小弟弟！

〔三人走出去。吴大夫跟着去关门。

冯大成　妈，妈，这是怎么回事？他们拉我干什么去？

岳春江　（坐下，气得发抖，说不出话）

吴惠全　（进来）大成，没吓着呀？大嫂，别生气啦！这个社会就是这个样，没理可讲，要不怎么我老想到香港去呢！

岳春江　哼！我老以为各扫门前雪是好办法，谁知道会闭门家中坐，祸从天上来！这就是咱们不关心政治的结果！教八路军进来吧，把这样的保长，警察，军人，全消灭净了！（一声大炮大明尖锐的哭起来。景隐。）

〔数日后，北京解放，解放军入城。

〔军乐声，欢呼声，自远而近。

〔冯家四口儿在院中，均兴奋。

冯大玉　妈，我非出去看看不可！

冯大成　妈，你不是要看看解放军什么样儿吗？还不走？

冯大明　我也去！

岳春江　可是，我又怕！万一他们教我失望呢？

〔李芳跑了进来。她没有打扮，穿着花棉袄，上罩蓝布褂。

李　芳　（兴奋的）八路军进城啦！还不看看去啊？

孩子们　（一起喊）走！李姨儿带我们去！

冯大玉　戴帽子去哟！

〔一窝蜂似的跑去拿帽子。

李　芳　冯太太，我可以带他们去吧？我会照管孩子！（赵妈同孩子们回来，她给这个正正帽子，给那个围好围脖儿）

赵　妈　哟，李小姐，今儿个怎这么素净啊？

李　芳　好吧，解放军进了城，不能再花狸狐哨的啦！

赵　妈　那正合我们穷人的适呀！

孩子们　走啊，李姨儿！

〔孩子们扯着李芳往外跑。

岳春江　乖乖的听李姨儿的话啊！

赵　妈　八路军也不是到底什么样儿？孩子们出去不会出毛病啊？

岳春江　赵妈，你看家，我也看看去。（急入室，找大衣等）

〔街上。岳春江没找到孩子们，也不再找，立在人群内看队伍进行。看到一队“女兵”，她举起手来，想喊些什么；但只张了张口，没有喊出。泪慢慢流下来。别人喊：解放军万岁，她跟着喊起来。炮队过来，她看见了大成大玉都在炮车后边坐着呢。李芳抱着大明，正设法把她也放上去。她往前走了两步，想叫下孩子们，可是笑了一下，退回来。担架队过来，她看见带队的是张竹，她以为是认错了，跟着张往前走。张挺脱俐落，精神焕发，已全无名士派气息。

〔她认准，那确是张竹。

岳春江　张竹！

张　竹　谁？你是老岳？

〔张竹不便离队，只握紧了岳的手，岳跟着走。

岳春江　你，你简直变成另一个人啦！

张　竹　告诉我你的住址，好看你去。

岳春江　（掏出名片给她）快来呀！我要跟你说不知道多少话！

〔景隐。

〔晚间。岳春江，冯大成，大玉在客厅内。

冯大成　要是白日咱们照下个相来，照出咱们在炮车上，给爸爸寄去，够多么棒！

冯大玉　妈，解放军多么好啊，一点也不像以前的大兵！

〔岳春江摘下壁上的“岳张合照”。

冯大成　妈，你干吗摘下它来？

岳春江　别再挂着了，看着难受！看看张姨儿，看看我！怨不得解放军打胜仗呢。人家解放了女人，连张姨都变成硬邦邦的战士！

冯大玉　妈，咱们马上给爸爸写信，写长长的！妈，你写怎么看见了张姨。哥，你写解放军什么样子。我写咱们坐炮车。

〔赵妈拉着大明进来。大明背着手。

冯大玉　大明，你写什么？

冯大明　我已经写好了！（把手从背后拿起来）看！（她画了一位解放军，枪很长）枪有多么长，老打胜仗！大家欢笑。

岳春江　走，写信去！

〔景隐。

〔春天到了。胡同内设了个机关，离冯家不远，一位解放军人在机关外警卫。赵妈由学校接回大明，吃午饭。大明看见解放军，即往前跑。

冯大明　同志，下了班，再给我说个故事呀！

解放军　（正在岗位上，不好说话，笑着点点头）

赵　妈　快回家吧！（扯大明躲开解放军）

〔大成大玉在后面，看见赵妈的举动，大为不满，跑到解放军身前。

冯大玉　同志，别生气啊，赵妈是个老顽固！

解放军　（笑了笑）

冯大成　没事的时候，同志，还得给我们接着说打蒋介石的故事呀！今天星期六，下午我们不上学。

冯大玉　同志，我们回家一定检讨赵妈！

〔当日午饭后，冯家院内，大成兄妹而外，还有几个男女儿童。他们正开会，检讨赵妈。大玉登在小凳上，作主席。大成与另一男孩，坐在大玉身后，是主席团。其余的或坐或立，是群众。赵妈立在一旁，为自己辩护。

赵　妈　我也知道解放军好，可是习惯成自然，我还是怕大兵！

一女孩　解放军好，不是大兵。（众鼓掌）

一男孩　解放军爱咱们，咱们也得爱他们！（众鼓掌）

冯大玉　以前，哥哥大成差点教大兵抓了走；现在，解放军跟他成为朋友！解放军好不好？

大家伙　好！（热烈鼓掌）

冯大玉　赵妈的文化不够，得先学习！好不好，请大明教给赵妈识字？（众鼓掌）好不好请大成教给她思想？（众鼓掌）

冯大成　（立起来）主席，我打算搬到学校去住，恐怕没有工夫教赵妈。

赵　妈　什么？就凭你个大傻子似的，也去住校，得了吧！

一女孩　就请大玉担任吧？（众鼓掌）

一男孩　我建议，用大会的名义，给冯大夫打电报，请他快快回来，为人民服务！（长时间鼓掌）

冯大明　也告诉爸爸，给我带个洋娃娃回来！（众未鼓掌，她不悦）不给我鼓掌，我不玩儿了！（众笑）

一女孩　我提议，上我们家里开会去！

冯大明　我不去！

〔下午，冯家客厅里只有大明与妈妈。大明玩娃娃，妈妈看书。院中有人喊：“老岳！老岳！”

岳春江　进来，张竹！（迎出去）

〔张竹带着小陕进来。母子都干净健壮。张夹着两三本书。

岳春江　（与张热烈握手）这是谁？

张　竹　我的孩子，生在陕西，所以叫小陕。小陕。叫岳姨儿！

小　陕　岳姨儿！（敬礼）

岳春江　你什么时候结的婚？

张　竹　都有三个孩子了！

〔岳春江看看张竹，看看小陕，仿佛不知如何是好了。

岳春江　真不敢相信！你会变得这么干净利落，还会把孩子养得这么好！

张　竹　我受了党的培植、教育，孩子得到政府的照顾，怎能不像个样儿呢？（指大明）这是老几？

岳春江　最小的。来，大明，叫张姨儿？

冯大明　张姨儿！

张　竹　真乖乖！可惜，我忘了给你带点糖来！

岳春江　大明，好好跟小陕去玩，告诉赵妈沏茶。

冯大明　（拉着小陕）走，我给你找玩艺儿去。（二人走开）

〔张岳落座。

张　竹　（扫视屋里）你的生活，看样子，还不错呢！

岳春江　我？我没有生活！自从那天见着你，我几夜都没睡好，在学校里的时候，我的功课比你好。现在，你成了革命的战士，我还是在家里看孩子，这相去有多么远呢？

张　竹　出去作点事吧！

岳春江　有人要我吗？过去的十多年，我的世界就是这个院子，除了办点家事，我跟死了一样！

张　竹　也不能那么说吧！你现在可以有用了，社会上需要你！

岳春江　需要我？

张　竹　一定！你有知识，你有能力，怕只怕缺乏点新思想。思想一变，你就成为最有用的人！给你，你先念了这两本书，有不明白的，可以问我。

岳春江　（抱书怀中）这可好啦！真要有那么一天，我又敢到外边去活动，死而复生，我忘不了你的好处！

〔赵妈端了茶来。

岳春江　赵妈，这就是我常说的那个张竹！她说啦，我还有用处！可以去作事！

赵　妈　您好哇，张太太！

张　竹　我娘家姓张，叫我张同志吧。

赵　妈　您敢情是女革命党啊？

张　竹　你怎么知道？老太太！

赵　妈　别那么称呼我呀，还小啊，才五十五！您那位少爷告诉我的，他正教给大明怎么土改呢！

岳春江　土改？

赵　妈　他已经把厨房给我啦，说不久就可以领什么证！

张　竹　土地证！（笑得前仰后合）

赵　妈　得了，我这就放心了。共产党敢情不是红胡子，蓝靛脸！您喝茶吧，不陪您！

〔景变为院内。岳春江与大明送客人。

冯大明　别让小陕走！我们的土改还没作完哪！

张　竹　（笑）我们再来！老岳，写信给老冯，教他快回来，我可能到他的医院去作事。我们需要他那样的专家。

〔晚间。岳春江在灯下写信，已写了两大张。大成轻轻的进来。

冯大成　妈，给爸爸写信哪？

岳春江　我把张姨儿的话全写了去！

冯大成　妈，商量点事：我可以住校去吧？以前，我不大合群，放了学就回家。现在，我应当有团体的生活！

岳春江　学校里的伙食苦，你受得了吗？

冯大成　别人受得了，我就应当受的了！

岳春江　你看怎好怎办吧。

冯大成　（高兴）那么，明天我就搬了去！

岳春江　不拆洗拆洗铺盖吗？

冯大成　用不着，妈！解放军打仗，有时候能一两个月不脱衣裳；他们身上脏，心里可干净呢！

岳春江　好！把你刚才这几句，也给爸爸写了去！他在外国，不了解咱们的情形，咱们越多写越好，好让他快回来。

冯大成　我去住校，你放心吗？

岳春江　在解放前，我一定不许你去。现在，我放心啦！大成，过暑假也教大玉去住校。有赵妈看着大明，我也去作事，咱们都出去，都出去！连那俩小鸟都该放了！从此以后，谁也不再在笼子里！

〔景隐。次晨，东方一片早霞，岳春江，大成，大玉，大明，立院中。大成托鸟笼，将笼门打开。小鸟飞鸣而去，红日上升。大家鼓掌。





