大喜事


一件大喜事——《诗刊》四月号里发表了一百首工人创作的诗歌！

对这件大喜事，除了祝贺，我还想说这么几句话：

（一）工人会写诗，而且比某些诗人写的好。为什么？因为工人有工人阶级的真感情，而某些诗人只会耍些字眼儿，组成些奇怪的句子。光靠耍耍枪花，而没有真感情，不会写出好诗来。今后，这些诗人若还只在文字上耍花样，他们就没有和工人中的诗人去竞赛的资格了。

（二）工人会写诗，因为工人有生产战线上的战斗生活。有这种战斗生活，所以才能画出新景，写出新事。他们写的景与事是和他们的生活分不开的，所以才写得那么真实，美丽。工地、车间、铁道、矿山……都是他们的战场，也就都入了诗，令人耳目一新。某些诗人呢，因为没有这种战斗生活，也就没法子描写战场，只能用什么阳光吻着流水呀，春风吻着烟筒呀，敷衍敷衍。他们的心灵没有和战场打成一片，当然没有法子把工地或车间等等写入诗中，创造新的诗境。他们不得不叫一切东西乱接吻。

（三）工人的语言较比爽朗，现成，比某些诗人的怪话好的多。我说“较比”，因为有些诗里似乎还有贪用泛泛的修辞和不必要的形容的地方。工人同志们，请留点神，不要顺着这个路子往下发展。您们有话说，而且会说得好，不要以为用些泛泛的修辞与不必要的形容会叫您们的诗更美一些。不，那会一来二去叫您们的诗更接近学生腔。知无不言，您们一定不会见怪！

原载1958年5月25日《诗刊》五月号





