看了《边城故事》


先说清楚，我不懂戏剧。

看了戏，要说说，正是乡老之谈《铡美案》，不管对与不对也。

看了《边城故事》的演出，想说说。

先说人：杨诚不很像中国人，而中国的的确确需要这种人。他爽朗，尽职，幽默，勇敢，强壮。他必是一种什么最高明的教育造就出来的。不现实么？理想是崇高的希望啊！我愿多遇见几个真杨诚。

老苟是中国人。遇到杨诚那样的理想人，中国人就能成为最得力，最可爱的人！胆子虽小，而能赴汤蹈火！扮老苟的沈扬，必能成为第一流的演员。

凤子很卖力气。可惜她所扮的凤娃有点奇怪：她的举动前后不一致，而戏中并没交代明白她为什么“蜕变”。她要替父报仇，而只顽皮的把仇人的靴子灌湿，且舍不得她的仇人。你说她幼稚吧，她又深明大义。我没法明白她。

扮殷小山的蓝田也极有希望。殷小山这个汉奸是属于哪一种呢？是给敌人工作的？还是想赶出县长与专员，而自己当权？把他的身分弄得分明，似乎连县长的人格才能更清楚一些。

县长最不合身分。

万老大是相当重要的人，可是仿佛描写得不够。我想，假若能再加强他与凤娃的关系，也许就能使凤娃的爱与仇的冲突更分明一些。

以全戏的情调而言，似乎是由现实与浪漫的两种情调混合而成。可是现实既不足，浪漫也不够；结果，剧情虽处处有应有的发展，而没有十分动人的效果。浪漫的热火仿佛全压伏在大家的心中，而没有爆发。最得意一时的倒只有殷小山：可是他是绝对客观的精细的人，一点也不能浪漫。

随便说说，不知对否，还希望内行指正。

原载1941年5月22日重庆《中央日报》





