美英要挨揍


（小相声）

甲　您也会说相声？

乙　会那么一点。

甲　说、学、逗、唱，您都行？

乙　不敢说行，都会那么一点。

甲　您也会说绕口令？

乙　像“长虫钻砖堆”什么的都能说。

甲　我要说个绕口令，恐怕您就说不上来。

乙　您说说，我听听。

甲　您听着：有一天，爱挨揍去找找挨揍，二人商量到哪里去找揍。爱挨揍说……

乙　您先等等！爱挨揍是谁？找挨揍又是谁？

甲　您不知道？

乙　请教！请教！

甲　这是我给起的两个外号儿。

乙　谁的外号儿叫爱挨揍？

甲　美帝侵略者呀！

乙　为什么呢？

甲　您看哪，美国的侵略军队平日多么神气呀，个得个歪戴帽子斜瞪眼，嘴里嚼着口香糖，口袋里带着无奇不有的女郎照片，见女人就追，吉普车会开到人家屋里去，倒好像是天下无敌似的。及至一听见枪响啊……

乙　他们就冲上前去？

甲　他们哪，往后飞跑！

乙　那就揍不着他们了？

甲　揍不着？揍的更厉害！

乙　怎么？

甲　枪弹正穿他们的脚心，一动也动不了啦！

乙　那就别歪戴帽子斜瞪眼啦，老实点吧！

甲　他们还有个怪毛病，记性不好。

乙　挨完揍就忘了？

甲　对！您看，前者在朝鲜，那些歪戴帽子斜瞪眼的家伙们叫朝鲜人民军和中国人民志愿军给揍的连姓什么都忘了，帽子……

乙　帽子不歪啦？

甲　帽子丢了！

乙　对呀！向后飞跑嘛！眼睛还斜瞪着吗？

甲　还瞪什么呀？都直翻白眼儿！

乙　吓的！

甲　您瞧啊，这群家伙现在又上黎巴嫩去了，这不是爱挨揍吗？

乙　这个外号儿起的好，恰当！谁是找挨揍呢？

甲　您应当猜得着！

乙　是啦，侵略约旦的英帝国主义！对吧？

甲　一点不错！您记得，前者在埃及，英帝侵略者被揍的头破血流，落花流水吗？

乙　记得真真的！

甲　可是他们自己又忘啦，现在又上约旦找揍去了。

乙　所以叫找挨揍，也很恰当！

甲　帝国主义都是这个样儿，老以为自己凶得出奇，一瞪眼别人就打哆嗦。他们不看看现在东风已经压倒了西风，中东人民都为争取民族独立自由进行着英勇的斗争，而且得到全世界人民的同情与支持！

乙　您说的对！咱们六亿人民就都支持阿拉伯人民的正义斗争！

甲　是呀，所以我编了一段新绕口令。

乙　您说说，我学学！

甲　听着：有一天，爱挨揍去找找挨揍，二人商量到哪里去找揍。爱挨揍想到中东去挨揍，找挨揍同意到中东去找揍。爱挨揍在前面去挨揍，找挨揍在后面跟着去找揍。爱挨揍跟找挨揍前后脚儿到了中东，也不知爱挨揍先挨揍，还是找挨揍先找了揍！好吧，你说说看！

乙　我呀，说不上来！反正我知道，他们只要一动手就准一齐挨揍！

甲　您的相声技巧不怎么样，可是结论倒作的很正确！

原载1958年8月12日《中国工人》第十五期





