第八场　会审


人　物　周　洸　家　丁　况　喜　况　锺　中　军　四校尉　差　人　熊友兰　熊友蕙　苏成娟　侯三姑　娄阿鼠





〔幕启：周都察的书斋。家丁上。

周　洸　（内唱西皮倒板）

况太守到淮常前去查看。（上，唱原板）

十五日，期限满，不见回还。

莫不是，道路远，需要展限？

莫不是，天气变，不利行船？

莫不是，他无法，推翻原案？

莫不是，畏罪潜逃，弃职抛官？

清官，难把，（转快板）家务断，

勘查私访也徒然。

他若是今天不回转，

我只得奏本把他参！

况　锺　（内白）走啊！（同况喜上，唱流水）

回到了苏州好喜欢，

半月期限未迟延，

催马来到都察院，

见了大人把令箭还！

（下马，白）前去求见。

况　喜　门上哪位在，苏州府况大人求见。

中　军　（上）待我通禀。（入）禀大人，况大人求见。

周　洸　怎么，他倒回来了？有请！

中　军　有请况大人！

况　锺　（唱流水，入）

右手里拿着军令箭，

左手里呈报文一篇，

高高兴兴把大人见，

况锺交令未迟延。

（白）况锺回来交令。（况喜下）

周　洸　一路风霜之苦，贵府请坐。

况　锺　谢坐！

周　洸　贵府此行，诸事可都顺利？

况　锺　托庇诸事顺利，回报在此，大人请看！（递文）

周　洸　（看文，牌子，白）原来四犯俱都冤枉，多亏贵府不辞劳苦为他们伸冤，本院甚是惭愧！

况　锺　如何发落，尚祈大人明断！

周　洸　你我同堂会审便了，升堂！

中　军　升堂！

四校尉　（吹打，上，喊威）唔——。（周、况升堂）

周　洸　况大人，只有这娄阿鼠，本院未曾见过，先带他上堂如何？

况　锺　大人高见！熊友兰等含冤已久，叫他们看看娄阿鼠受审，岂不大快人心？

周　洸　就依尊府！

况　锺　带熊友兰等四人！

中　军　熊友兰、熊友蕙、苏成娟、侯三姑上堂！

熊友兰　（同三犯人由一差人押上，同白）参见大人。

周　洸　见过况大人！他代你们伸冤，你们静候发落！

熊友兰等　（同白）多谢况大人！

中　军　站立一旁。

周　洸　带娄阿鼠！

中　军　带娄阿鼠！

娄阿鼠　（由一差人押上）喝，这儿比宝局还热闹！上边坐的好像老千儿，旁边的那个好像九万！

中　军　跪下！

周　洸　娄阿鼠，为何杀死尤屠户，陷害熊友兰与苏成娟，从实招来！

娄阿鼠　我没跟什么熊友兰、苏成娟耍过钱呀！

况　锺　娄阿鼠，你看我是何人？

娄阿鼠　哟！你不是测字的先生吗？

况　锺　你在船中告诉我的，都写在这里（示以供状），你可招认？

娄阿鼠　这下子我算输到底了！

中　军　你且画供！

娄阿鼠　我若不画呢？

周　洸　大刑伺候！

娄阿鼠　慢来！慢来！我画供就是！

周　洸　押下去！

差　人　是！走！

娄阿鼠　没杠上开花，倒来了个包庄！（下）

况　锺　冯玉臣等都已带来，如何发落？

周　洸　全依贵府发落，呈报。

况　锺　两个县官，滥用刑法，草菅人命，理当参奏！

周　洸　理当参奏！

况　锺　熊友兰等四人，俱无过犯，屈打成招，应否当堂释放？

周　洸　也凭大人斟酌！

侯三姑　（哭）苦啊！

周　洸　侯三姑，况大人要将你释放，为何啼哭？

侯三姑　我不愿回到冯家，又无别的依靠，故此伤心落泪，求大人做主！

况　锺　她虽是童养媳妇，并未合房，无有守节之义。

苏成娟　（也哭）苦啊！

周　洸　你也无家可归么？

苏成娟　义父已死，姑母对我也不怜爱，这便如何是好？

周　洸　况大人，你有何高见？

况　锺　卑职倒有一计在此，他四人俱未婚配，又共过患难，何不结成夫妇？就请老大人为媒如何？

周　洸　有道是一客不烦二主，救命的是你，为媒的也该是你！

况　锺　你四人意下如何？

熊友兰等　（相视无语）

周　洸　他等婚事，全凭贵府办理！退堂！（同中军校尉等下）

熊友兰　（对况）感谢大人救命之恩！

况　锺　是不是也该谢谢媒人呢？你们随我来呀！哈哈哈！（下）

（幕落·全剧终）





