洛阳（中）


与我有缘的洛阳施了留客的计巧，

教丰年的大雨冲断了洛阳桥！

这北方的天，北方的情调，

一块黑云就是万顷惊涛；

没有那江南的细雨，轻打着芭蕉，

更没有灯影花香，滴到天晓；

在这里，暑气未消，冷风已到，

斜来的雨点声重如雹；

可怕的黑云，扑过远山，追着飞鸟，

一会儿，天地无光，云腾海啸；

千万条瀑布合成一条，

悬空的大海向地上倾倒，

水在急流，水在欢跳，

只有一个声音是水在呼叫！

一会儿，像有什么心事，急在脱逃，

那黑云，卷着雷闪，到别处鼓噪。

远远的架起七色虹桥！

这样，忽雨忽晴，青天与旅客忽啼忽笑：

听着雨声，赶路的希望在心中缩小，

看着晴空，晴空又必定招来警报；

无计划而是必然的，去访问友好，

看一看市面，闲步到四郊，

用缘分与命定减少焦躁。

英雄伟人未必是虎目熊腰，

同样的，洛阳的城市并不雄伟与热闹；

小小的城，窄窄的道，

正像洛阳女儿活泼短俏；

啊，洛阳女儿，连中年的婆嫂，

都穿起短衣，放弃了长袍！

不甚热闹，可也不甚萧条，

虽然万恶的敌机不断的搅扰。

像孔雀开屏，这小城尾大身小，

奇美的古迹展列在四郊：

走过了康节听鹃的古桥，

密密的柳荫护着大道，

宋代的亭园，烟霞的笑傲，

今日啊是油油的绿田与青草！

路旁，小小的村，小小的庙，

安乐窝中，赤体的小儿说是姓邵。

顺着柳荫，踏着青草；

暖风，把金色的阳光吹入田苗，

再以阵阵的清香招我们谈笑。

未到龙门，先看见红墙绿柏的关庙：

庙内，开朗的庭院，明净的石道，

肃敬的松影把神祠掩罩；

怒目的关公似愤恨难消，

面微侧，须欲飘，

轻袍缓带而怒上眉梢；

可是，神威调节着怒恼，

凛然的正气抑住粗暴。

这设意的崇高，表现的微妙，

应在千万尊圣像里争得锦标！

在后殿，像短龛小，

以老太婆的心理供养着神曹，

关公在读书，关公在睡觉，

把敬畏与虔诚变成好笑。

在殿后，松荫静悄，

护荫着关帝的碑亭和墓表。

据说，另有帝墓与神祠位在东郊，

地形与史事都较为可靠，

为争取真神，自不容假冒，

两乡的百姓，从久远的年代直至今朝，

还愤愤不平的彼此争吵！

没有时间，详加检讨，

我们便给面前的帝墓，即使是伪造，

以应得的敬礼与祝祷。

参拜过陵庙，转回大道；

山，河，与伟大的横桥，

引我们向龙门飞走欢叫！

领路的老翁，像一切的引导，

带出隐士的神情，学者的骄傲，

以烂熟的韵语赞美着树秀山高，

一泉一石仿佛都有无穷的秘奥！

他指挥，他称道：

珍珠泉，莲花洞，唐朝的古庙……

事实上，这里水不奇，山不高，

龙门的名贵是手的创造！

千佛万佛，是佛海狂潮，

佛洞佛岩，佛的像，佛的宫堡。

小不盈尺，千座浮雕，

石壁上铭刻起万千声佛号；

大可数丈，佛光远照，

使血肉的人间同登善道！

这信心，在唐代与六朝，

把艺术的光辉荣显着宗教；

愚子凡夫，显贵富豪，

为疾病死亡，或平安寿考；

以十丈莲台，庄严胜妙，

或半尺菩萨，心虔力渺；

来祈求，来答报，

那平等的慈悲，与光明的感召！

金钱鼓励着技巧，

超越的艺人，优厚的酬报，

参考着佛土的意趣，希腊的线条，

以人体之美表现神的微笑。

东村的牛橛，西镇的阿猫，

以有限的金钱将心愿速了，

只求佛多，不问精巧，

呆板的菩萨，结群成套！

风雨千年，石烂神凋，

人间的劫乱，洞冷僧逃，

断臂折头，连神啊也难自保！

越是那精心的创造，

越容易引来摧残与劫盗，

有些平凡的小佛倒能幸免淫暴！

啊，龙门，艺术，宗教，

这丑陋的人间哪，破坏多于创造！

二十年前，摹写“龙门”是我的爱好，

每逢把拓页展开，欣赏着字的棱角，

我就把龙门，任着想象的虚渺，

想成最雄奇伟丽的人工天巧；

今天，仰看着刻石，俯视着河水滔滔，

我没有失望，可也没有忘形的欢叫；

也许是美的缺残，使欣赏变成凭吊！

离开佛洞，越过横桥，

白香山的祠墓管领着秋雨春潮。

噢，谁能想到，谁能想到，

莫非人生真是梦的资料？！

谁能想到，那英勇的文豪，

王礼锡啊，诗的新花正当春晓，　[2]

会来与香山分享龙门的寂寥！

大雨，阻住我们南去慰劳，

同样的也延迟了他的北访中条；

不拘阴晴，不分迟早，

我们相访，我们谈笑。

勇敢的礼锡，事无大小，

都温柔细腻的亲自操劳：

冒着蒸暑或风暴，四下里奔跑；

还想着诗，想着报告，

想着问题的怎样研讨；

勉强战退了疲乏，从容驱走了烦恼！

含着笑他想象，肩着干粮，光着两脚，

噢，去偷渡大河，擦着敌步的步哨，

夜黑如漆，鬼火闪跳，

摸到战场去听枪炮，

在天亮的时节看到中条！

而后，而后，……他兴奋，他微笑，

身在洛阳，诗的想象早已水远山遥，

却也不肯忘了称赞院里的花草。

谁能想到，这勇敢与勤劳，

天地不仁，会以死亡相报；

以疾病折磨，在荒山古道，

使壮美的诗心花残月杳！

当我在香山祠外从容瞻眺，

你，礼锡，噢，我会猜到：

在那有梧桐与木槿的城郊，

是写着小诗，或是对花微笑，

啊，那迟迟不去的微笑！

不久，就是在这里，噢，谁能想到，

这香山墓旁会添上了你的新坟细草！





