看戏短评


因病，喜早睡，晚间不愿出门。因此，去腊今春在渝演出的戏剧，就有好几出没有看到的。所看到的几出，略评如下：





一　《棠棣之花》


全剧空气不甚调谐，因为前半后半本非同时写起来的。第三幕是临时添加的，不甚高明；它把剧情解释得更清楚了，可是也破坏了全剧的诗意。没有这一幕，我想，也许更好一点。中国古代如何舞剑击剑，不可得知；但此剧中之剑法，则系西洋把式；事情虽小，亦足证演古装戏之不易耳，虽然有这些毛病，可是全剧富于诗意，如柳子厚文章，清丽坚俏。





二　《天国春秋》


穿插很好，但有故作惊人之笔处，欲求奇惊，反庸俗矣。东王为人是否如剧中所描画，不得而知，但既把东王写成温雅风流的人，则幕后设妓，以窘北王，未免太过火了。责打北王，北王能忍；戏弄北王，则东王咎由自取矣。全剧适与《棠棣之花》相反，虽有文雅的女状元，虽有富丽的布景，但不知怎的，全无诗意。





三　《钦差大臣》


剧好，演得也好。为这一季中最好的一出戏。





四　《大雷雨》


没看过此剧原本。只就此次舞台上扮的样子来看，我不能明白为什么它是名剧，演员们都很卖力气，但我只看见乱七八糟的穿插，既不能同情谁，也不大了解谁。我需要一位戏剧专家给我细讲一番。





五　《忠王李秀成》


这是出相当好的戏，唯末一幕颇似文明戏，破坏了全剧的统一情调。三四幕最佳，运用旧戏手法，以情运事，令人感动。《天国春秋》中之东王，此剧中之忠王，似乎都过于文雅，或因知识分子未易了解粗豪之士欤？

原载1943年3月15日重庆《天下文章》创刊号





