榆林——西安


我们打算，由榆林穿过伊盟，

骑着骆驼，携着帐棚，

像蒙古的儿女，宿月餐风，

到沙漠里的绿洲，参拜王公；

然后，渡过大河，在草原上驰骋，

到五原陕坝，慰问抗日的英雄。

可是伕役驼马，食水帐棚，

几十人的团体，困难重重；

算计着，到了长安，正赶上中秋月明。

赶过清涧，宿在永平，

到延安，又在山沟窑洞里备受欢迎：

男女青年，谐音歌咏，

中西乐器，合奏联声，

自制的歌，自制的谱，由民族的心灵，

唱出坚决抗战的热情；

为了抗战宣传，话剧旧剧兼重，

利用民歌与秦腔，把战斗的知识教给大众。

热闹了一晚，又向南行，

入了洛川境内，路已渐平。

经过同官，城外的煤田正加紧开动，

陇海支线也正向北展，接起咸同；

将来，煤矿开好，铁路修成，

这体面的小县当十倍的繁荣。

舟形的耀县，犹有古风，

深宅大院，牌扁荣耀着门庭，

烈妇贞女，碑坊立在街中。

小小的碑林，却奇珍相映，

姚伯多，张安世，都价值连城。

城外，赭黄的土山，万树青松，

药王的庙宇，殿阁重重，

殿前，明代的石碑，石坚字整，

孙真人的药方还拓石传送。

庙外，千佛岩上造像极精，

石面滑腻，石质坚凝，

衣摺佛身，光泽齐整，

不像龙门的刻像，破碎凋零，

也不像延安的珍品，条线纵横，

这里，婉转的线条，细致的衣影，

璎珞仙衣，都轻轻的飘动。

衣在动，肌肉在衣里若暗若明，

衣似轻纱，流光掩映，

慈祥秀丽的菩萨，似动似定，

在活动中现出安静，

在美丽里显出神圣，

每一条纹，每一道影，

都像有些和软的微风，

吹动出一些香味，荡漾在山中。

南山古寺，供养着三清，

唐碑宋刻，静对着苍松；

在文昌阁上，远眺县城，

一水回绕，城似舟形，

白杨高细，银叶颤动着秋风。

在山中一宿，夜静风清，

几日的疲劳都付之一梦。

再过三原，到城内稍停，

双城相望，闹市人拥，

枣甜如蜜，梨大如瓶，

街街人满，处处繁荣，

提着酒瓶，提着月饼，

热闹着中秋的时令，

在战争里歌舞着升平。

大街小巷，锅响勺鸣，

三原的饭菜驰誉关中；

像苏州之与南京，

长安的金钱，到三原来享用，

金钱的汇聚，生活的从容，

自自然然的把衣食的精美唤作生命。

到一家小馆，尝一尝特制的面饼，

地道关中的风味，果然与众不同。

看罢了市街，空袭告警，

随着男女的学生疾走出城，

大家散在林内，或伏在田中，

我在菜园的里面，遇到位老翁。

我呼他乡长，他唤我先生，

席地而坐，我们互问姓名。

几十亩旱地，子女已长成，

若有八成的收获，就相庆太平；

这勤苦爽快的老农，

谈完了家事，还关切着战争：

他晓得抗战，他深恨敌兵，

假若敌人来到，他拍着前胸，

他自己愿去陷阵冲锋！

他不怕吃苦，不恶贫穷，

为打倒日本，他不怕牺牲，

他不怨加税，不怨抽丁，

为打仇敌，他甘愿赔上老命！

可是，打了二年，他有些不懂，

为什么不取回名城？

为什么还不收复一省？

我们不是也有大炮精兵？

我们不是也会在天上飞行？

为什么只听到敌人的残暴无情，

到处杀戮我们的父老弟兄？

啊，我们的宣传，还没有系统，

只报告了敌人的淫暴贪凶，

以血火烧杀警告着百姓，

而忽略了战斗的真情，

和长期抗战的怎样支撑。

我们的民众，像这朴诚的老翁，

知耻有勇，厚道忠诚，

一句话便敢去拚命，

提起日寇，他们便热血沸腾，

可是，他们只知道战则必胜，

以为是一拳一脚就可以成功；

他们没有想到，自然也就不懂，

什么是现代的战争，

和怎样的坚决持久，才会把敌人拖入深坑。

像勇敢的蚂蚁，齐心协力攻击那巨虫，

咬住不放，任凭巨虫翻滚横冲，

自清晨到日午，轮流的进攻，

时间的争取，耗尽了虫子的力量威风，

抗战二载，我们已捉牢了人类的毒虫，

只要我们再战，死不放松，

我们就会教它一动不动，

老老实实的死在我们的手中！

这须要谋略配备着英勇，

这须要信仰支持着热情，

时间是我们掘下的陷阱，

坚忍的锁镣能擒住毒虫。

宣传，我们不应专从情感上激动，

我们也应当使百姓的心亮眼明，

教他们看准，教他们看清，

我们的胜利是在今天的坚定，

是在明天的苦撑，

是在始终不懈，认定了牺牲，

是在最后的五分钟！

我把这道理说给了老翁，

他半晌无语，脸上露出点笑容；

这时候，解除警报，远远的锣声，

辞别了老汉，匆匆的进城，

赶到了长安，已日落霞红。





