第五场


时　间　夜晚。

地　点　张家。

人　物　张采凤　张　宣（采凤之父）　李　玉　董　代

幕　启　鼓打一更。张采凤执灯上。音乐杂乱，表示街上仍闹闹嚷嚷。

张采凤　（唱）听，门外依然闹嚷嚷，

急坏了多少姑娘，累坏了多少爹娘！

外边喧闹，锣鼓齐响，

屋里呀一灯如豆倍凄凉！

唉！自幼儿丧了慈母，

随着老父卖艺江湖上。

忍饥渴，受风霜，

到处啊，抛头露面，舞弄刀枪。

今年已十九，奔走四方，

为衣食，冷淡了春光。

那官府爪牙，街头恶少，

错把我当作了卖笑的女郎！

恶意调笑，野调无腔，

恨不能拔刀相向，拔刀相向，

作个豪侠女子，锄霸安良！

更可恨皇帝老儿，老混帐，

大张皇榜，到处劫抢，抢美貌姑娘！

只弄得全城鼎沸，鸡鸣犬吠，

我张采凤啊，也有些慌张。

不去卖艺，三餐无望，

出去吧，任凭我全身武艺，

也敌不过公差们似虎，如狼！

（张宣急上。）

张　宣　（唱）大街小巷白寻访，

为女儿找不到个如意郎。（敲门）

张采凤　（拔剑掩灯，唱）门外何人？

张　宣　（唱）儿呀。爹爹归来，莫惊惶！

张采凤　（开门，唱）爹爹，外边怎样？外边怎样？

张　宣　（进门，唱）比白日间更慌张！

儿呀，我本想找到个……

怎奈家家处处把男儿争抢，

拉的拉，扯的扯，牢牢不放！

造孽的昏君啊，昏君，

把百姓折磨得肉跳心慌！

儿呀，三天限已过了一日。

明天何如，真，真，真不敢想！

张采凤　（唱）老爹爹把心放，

女孩儿倒有男子心肠：

谁要敢打进门来把我抢，

孩儿啊，刀对刀来枪对枪！

刚才爹爹出门去，

县衙的李头目……

张　宣　（白）李头儿他，他怎样？

张采凤　（唱）李头目闯进来似醉如狂；

嬉皮笑脸献计策……

张　宣　（白）献什么计策？

张采凤　（唱）他说呀！一条妙计亏他想，

叫我给他作二房！

张　宣　（白）作二房？

张采凤　（唱）他还说，我若是不肯随他去，

他去报官，派来官兵把儿抢！

张　宣　（怒，白）难道我儿就忍受不成？

张采凤　（唱）孩儿自幼在江湖上，

有拳有脚惩轻狂！

我拳打！

张　宣　（白）对！

张采凤　（唱）我足踢！

张　宣　（白）好！

张采凤　（唱）他抱头鼠窜，连连喊亲娘！

张　宣　（笑）哈哈，哈哈，哈哈哈……

张采凤　（唱）咱只怕，贼心不死再生毒计，

真要是派兵来……

张　宣　（白）兵来将挡！

张采凤　（唱）好一个兵来将挡，

爹爹，父女们准备好刀与枪！

张　宣　（唱）昏君无道难怪民造反，

左右是一死，还是造反强！

（李玉从墙上跌下来。）

张采凤　（白）听，莫非李头儿回来了？

张　宣　（白）杀出去，（父女各执兵器，出去，寻找。捉住李玉。）哪里走？

张采凤　（白）看剑！

李　玉　（白）别忙！（唱）杀秀才，不用忙！

张　宣　（白）秀才？王家哪里有秀才？

李　玉　（唱）我姓李呀，不姓王！

张采凤　（白）爹爹，搀他进去！

李　玉　（唱）谢谢你们好情意，

秀才哪里学过跳花墙？（一瘸一点地被搀入屋内。）

张采凤　（白）咦！

（唱）你莫非是李玉，李秀才？

李　玉　（白）是呀！

（唱）我也想起，你是那武艺高强的姑娘！

张　宣　（白）你怎么认识他？

张采凤　（唱）前年他得中，门前报喜闹嚷嚷，

秀才出来，大家道喜，我恰好在门旁。

人们都道：秀才人品好，

下笔万言，又会作文章！

李　玉　（白）夸奖了！

张　宣　（白）你怎么知道她呢？

李　玉　（唱）我也曾在街头闲逛，

看见那，姐姐舞宝剑，伯父抖花枪，

龙飞凤舞光万道，

你们的武艺好，本领强！

张　宣　（白）夸奖了！秀才为何跳墙呢？

李　玉　（唱）天子荒唐，事事荒唐，

我被王家拉去作新郎。

张　宣　（白）既作新郎，怎又跳墙？

李　玉　（唱）婚姻大事难相强，

君子有勇，我跳过了墙！

张　宣　（白）秀才啊，你来得巧，来得巧，

我也正要聘姑娘！

李　玉　（唱）今天满城办喜事，

你们从哪里拉到新郎？

张　宣　（白）我家女婿从天降，

一个秀才跳过了墙。

李　玉　（白）伯父莫非说……

张采凤　（白）爹爹你……

张　宣　（白）老汉不同王员外，

我请你们细商量！

李　玉　（白）那……

张采凤　（白）这……

张　宣　（笑）哈哈哈！（亲善地拍李玉一下，其实手很重。）

李　玉　（白）哎哟！

张　宣　（白）对不起！对不起！采凤，你和秀才谈话，我去买点酒来。

张采凤　（白）这……

张　宣　（笑）哈，哈，哈！（下）

（二人坐下，俱低头无语半晌。）

李　玉　（白）这……

张采凤　（白）这……

李　玉　张采凤　（忽齐低笑）哈，哈，哈……

李　玉　（唱）说什么非礼勿言，非礼勿动，

我早就爱这个好姑娘！

张采凤　（唱）不好明言，心内暗想，

我早就爱他仪表堂堂。

李　玉　（白）你说什么？

张采凤　（白）你说什么？

李　玉　张采凤　（齐笑，比前次声大些。）哈，哈，哈！

李　玉　（唱）问一声高堂可安泰？

张彩凤　（唱）自幼儿父亲抚养，母亲早亡！

李　玉　（唱）唉！我父不幸早去世，

家中啊只有年迈娘。

姑娘，姑娘你若愿意，

我们一同侍奉我的娘！

张采凤　（唱）怕只怕，我气粗胆壮，

不会妥妥贴贴侍奉高堂！

李　玉　（唱）你答应了？答应了？

采凤啊，既心粗胆壮，

何必作这娇模样？

我家清贫，供不起锦绣衣裳，

盼只盼，明月清风，并肩共赏。

张采凤　（唱）说什么锦绣衣裳，

但愿得，粗衣淡饭，无灾无恙，

胜似走江湖，随缘飘荡，

有个知心伴侣，人生滋味长！

（张宣提酒壶，带董代上。）

张　宣　（白）怎样啊？

张采凤　（唱）他，他，他说道：他，我一同侍奉李大娘！

张　宣　（白）好！董代奏乐！

李　玉　（白）怎么，又是你？

董　代　（白）怎么，又是你？

张采凤　（白）啊？秀才可在王家拜了花堂？

李　玉　（白）有！没有！没有，有！

张采凤　（白）叫董代说！

董　代　（白）姑娘听我讲，

我的唢呐没吹响，

王员外也没给赏，

李秀才说，说，

张采凤　（白）说什么？

董　代　（白）说他不爱王姑娘！

张　宣　（白）秀才不爱王小姐，

再在我家拜花堂，

王家若是不服气，

张采凤　（白）刀对刀来枪对枪！

张　宣　（白）对！奏乐！

（董代奏乐，新人交拜。）

董　代　（白）董代领赏！

张　宣　（白）明日挣得钱来，请你吃酒！

董　代　（白）得，又白吹了！（下）

李　玉　（唱）秀才心中喜，

回家禀高堂，

采凤啊，明天天一亮，

花轿到，接新娘！

张采凤　（唱）夜静更深，小心谨慎，

万一街上再拉郎！

李　玉　（唱）我要快快走，

急忙见老娘，

明日早早来，

你要啊，穿起美丽的嫁衣裳！

李　玉　张采凤　（唱）放下刀与剑，穿起嫁衣裳。

美满婚姻，地久天长！

（李玉恋恋不舍，父女送李玉出门。）





