中部——秋林


祭罢了皇陵，

向北进行；

过多枣的洛川，匆匆未停；

宜君的友人们留饭，也盛情未领，

在牛武镇上，拿两个馍馍又赶紧启程。

这一路的匆匆，

都因为车赶过险恶的黄龙；

二十年来，黄龙山里，匪盗横行，

“黄龙大学”，林木丛丛，

五百里内，都实验着劫抢的课程；

在抗战的今日，匪穴已空，

可是初修的道路还坑坎不平。

我们疾走，不是为躲避冷箭与锣声。

草莽的豪杰已变作卫国的英雄；

我们是为，在这人烟稀少的山中，

弯急桥软，险阻重重，

须赚出一些时间，赔在开路填坑，

赔赚相抵，或者能赶出山去，还落日微红！

果然，入山不远，桥断车倾；

人在车里，忽然像舟遇惊风；

幸而树密沟浅，枝干斜撑，

还未致车如球滚，人杳山空！

幸而相距不远，就有一班路工，

扛来木板，锹铲，粗大的麻绳，

一声呼喊，四山响应，

热汗感动了机械的蠢顽不灵！

假若没有这班力大心诚的弟兄，

我们哪，多半是风清月冷，

在山坡林畔高卧黄龙！

翻山越岭，

我们缓缓而行；

山深树茂，坡陡风横，

没有流水，没有古寺疏钟，

十里，百里，没有村落人声；

荒草里，谁撒下几片谷种，

疏疏落落的叶短苗轻；

野兔飞跑，锦雉飞鸣，

小生物的奔驰惊恐，

令人想象昔日的步步心惊！

可是，在这无人之境，

忽然听到抗战的歌声；

看，三五小店，松柱茅棚，

摆着瓜果，烙着烧饼，

货色不多，更显出整齐干净，

新贴的标语，纸色鲜明；

对面，依山开洞，

铲土为坪，

虽然不是洋楼几层，

讲堂球场却都环绕着青松；

在半山，在草径，

三三两两来往着男女学生，

他们操作，他们歌咏，

在这深山僻壤之中，

这学校的名称是民族革命！

为赶出山去，不敢少停，

心间却极愿意，去看看窑洞，

去劳慰那些赤脚年轻的弟兄！

日落灯明，

才望见宜川小城，

下面是急流的溪水，

高处灯光照亮了窑洞，

噢，灯光水影，

噢，犬吠人声，

虽然是那么小的小城

使人却忘了黄龙山里惊心的寂静！

忘了一身的疲劳，忙着去看市街的光景，

窄窄的街道，小铺挂着油灯，

灯光里，葡萄碧绿，甜枣鲜红，

处处写着摆着中秋月饼，

点缀得秋色满城。

羊肉的包子滚热出笼，

辛辣的白酒，与羊肉爆葱，

饭馆虽小，而杓响灯明，

教南方的朋友堵住鼻孔，

北方的侉子却见景伤情！

买了些瓜枣，顺原路回行，

在街角的黑影里，在无意中，

发现了小小的浴室，蒸气环绕着孤灯。

几天的劳顿，千里的行程，

即使是一汪死水，谁管它脏净，

也愿去解一解腰酸腿疼；

况且，这里水热茶浓，

还有长枕大炕，瓜子花生，

生意虽小，可是按着北方的规矩设备经营。

烫了烫澡，而后修面整容，

技劣刀钝，可是道歉连声，

北方的客气教生意兴隆，

把脸刮破还不忍说疼，

临行，小账零钱滚入巨大的竹筒。

第二天清早，成群的骡马在门外，

等着我们到秋林谒见司令。

宜川到秋林，三十来里的路程，

为避免出丑，我宁愿步行，

可是山溪回绕，无桥可通，

无法不在马上出征！

选了又选，选了匹黄马，年高老成，

还贿赂了马夫，给我牵住缰绳！

年轻的朋友，扬鞭踏镫，

一路欢叫，疾走如风；

我却摇摇摆摆，缓缓而行，

像北方村妇，骑着牲口归程；

可是，步缓心闲，也自有妙用，

从容的，我观览风景，

从容的，我还取树上的枣子哪个最红。

一路上，一道儿山溪，一片儿土岭，

山水之间，高低不平；

高粱小米，一层一层，

由溪岸一直种到山顶；

山沟里小村静静，

卖茶的小铺搭着草棚。

秋林，在中华还没有抗战的吼声，

只有三五人家、几条土岭，

寂寂终年，像没有生命；

现在，人手万能，

已掘成三百窑洞，

洞里受训，洞里办公，

到晚间，山腰灯火，点点层层，

恍似远观香港，楼宇凌空！

土山对列，填涧成坪，

土坯的礼堂雄立当中；

这窑洞的文化，黄土的工程，

茅茨土阶，而美若王宫！

这人士的集聚，战时的经营，

也刺激着买卖的兴盛，

镇市的繁荣，

书局饭馆应运而生，

这西北荒凉之境，

街市像雨后的竹笋，一夜生成！

在土色的礼堂里，把锦旗献给司令，

在土色的窑洞里，我们聆悉军情：

在晋省的山地，大河之东，

在近来的苦战中，

我们伤亡日减，因为化整为零，

处处包围，密密层层，

胶着蛇缠，使敌人寸步难动。

这小组的战争，

配备着发动民众，

有了合作的军民，百战百胜，

那层层窑洞之中，正训导着县区的行政。

冬暖夏凉，噢，这有趣的窑洞：

土的大炕，土的窗台，土的棚顶，

多一半天然，少一半人工，

经济而且适用；

土山百丈，洞在腰中，

既能居住，又善防空，

西北的黄土啊，也支持着战争！

在这窑洞里，我们也听到文化的事工，

这里有纸，也有印刷的器用，

每一文化据点，不论在河上与山中，

都有小型的报纸，报导着政况军情；

黄龙山里，和宜川小城，

刊物图书，作着文艺活动；

可是，执笔的朋友，自愧年轻，

谦退恐惧使他们的笔尖失去英勇，

他们深盼精神食粮，源源的供应，

由后方救济前方的苦穷！

但是，后方的诗文，往往是公式的应用，

即使文字优秀，而气馁言空！

为克服这困难，须调换笔的士兵，

后方前线，交换沟通，

使经验巧于运用，

使文字获得内容，

而后，这笔的部队才能配备战争，

以言语的结晶，激起战斗的热情。

正是枣核的天气，早晚风寒露冷，

可是午时的烈日还加紧把高粱晒红；

为抵抗午暑，我们睡在窑洞，

没有冷气的设备而阴凉自生；

入晚，西风瑟瑟，蟋蟀声声，

礼堂之内鼓响锣鸣，

随军的戏班，武装的生末旦净，

扮演着古代爱国的奇士英雄；

杀锣以后，我去会见这受过训的伶工，

有的花脸未褪，有的袍带将松，

互相以军礼致敬，

诚恳的请求远客加以批评。

握手分别，各归窑洞，

一山灯火，万点秋星。





