读王培珍的日记

读王培珍的日记[1]


接到一封青年友人从远方写来的信。信里说，他已下乡支援农业。从字里行间可以看出来，他有些不安的心情，首先是他提到没有充裕的时间进行写作，不大满意。他是有当作家的愿望的。

正在这时候，我看到了王培珍同志的一部分日记——《日记片断》，（见《新港》1960年11期。）我受了感动，得到启发。我愿在此说几句话，作为给那位远方朋友的复信。

一个爱好写作的青年，无论在何时何地总忘不了写点什么，这不难理解。这样的青年得到下乡的机会，必然十分高兴，因为“农村是一个广阔的天地”，有取之不竭的写作资料。我们知道，赵树理、周立波、柳青等富有创作经验的作家之所以能够源源不断地写出优美的作品，就是因为他们都长期地住在农村的广阔天地里，不断地充实他们的生活，他们并不因为已经掌握了写作技巧，而安居都市，停止下乡。他们不这样！他们热情地想多写更好的作品，也就热情地愿意经常住在农村里。巧妇难为无米之炊，他们知道光凭技巧是写不出内容丰富的作品的。这些老手尚且如此，何况生活经验不像他们那么丰富的青年呢？那位嫌在乡间没有功夫进行写作的朋友显然是把事情看错了。

他也许以为来到乡村，随便看上两眼，就已经差不多，理应马上挥笔落墨，下笔万言。没有这么简单的事！事实上只有亲自参加劳动，他才能够理解劳动创造世界、改造世界的真理，才能够热爱劳动，热爱劳动人民，从而积累下最值得写的资料，写出结结实实的作品来。一个横草不动、竖草不拿的秀才不会造反——用我们的话说，即是不会革命。我们下乡原是为参加劳动锻炼，参加斗争，不是像秀才那样袖着手儿摇来摆去的。俗语说，百闻不如一见。我们应该说，百见不如亲自劳动一回。劳动锻炼是改造“秀才”的钥匙。

看，王培珍立下大志，响应党的号召，要在农村住一辈子，作个第一代有文化的农民。她并无意当作家，可是写出动人的日记。她并不是先定了写作计划，而后到农村去观光。她是先到了乡间才写出那些日记的。她并不是先讲好条件，要求给她充裕的时间进行写作；她是全心全意投入第一线的战斗，而后才写出那些日记的。她的雄心与热情使她能够写出那些朴素而真挚的日记。她没存心进行创作，可是那些日记确有些文艺价值，真情实话，令人感动。假若一个青年既爱文艺，又肯像王培珍那样去忘我地劳动，不难想象到，他不但可以写出令人鼓舞的日记，而且可以写出相当好的小说或剧本！问题在得先去劳动，参加斗争，抓住了解农民与人民公社的钥匙。人民公社是伟大的事业。王培珍以火热的心情投身于这个伟大事业中，因而她的日记就不期然而然地成为文艺作品。反之，她若是栈恋都市生活，不肯伸手喂猪，不肯为公社的利益去英勇斗争，而只想写小说与剧本，那就恐怕连些日记也写不出来了。

远方的朋友，请先真诚地参加改造世界的斗争，为了人民公社的鸿图伟业流出热汗吧！只有您能在农村扎下根，您才能放出美丽的文艺花儿。反之，若是急于求成，唯恐劳动挤掉写作的时间，您便是不事耕种，只问收获，很难成功。生活经验是慢慢积累下来的，勿太着急。早熟的天才未必能持久。在生活经验中，劳动又是最基本的，最重要的。光去“体验生活”，看看别人怎么吃饭，怎么操作，用处实在不大。必须自己伸出双手苦干，才能逐渐养成热爱劳动的崇高品质，也才有资格去描写劳动人民。这须费些时光，但绝对不是浪费！不肯劳动，只愿旁观，以便很快地写出作品，那恐怕才是浪费时光呢。是呀，您愿当作家。您的文学知识比王培珍丰富，您的文字比她的华丽，可是您怎么既没写出小说与剧本，也没写出结结实实的日记呢？您应当好好地想一想。光争取时间写作，而不肯下手劳动，摸到革命事业的老根子，即使极富天才，也会落个华而不实。文学修养包括不少条件，首要的可是劳动锻炼。千万别怕劳动，千万别说劳动浪费了光阴！时间是可以安排好的，劳动锻炼却万不可错过！

王培珍同志的日记对没有想当作家愿望的青年也有鼓舞作用，即不分别多讲，请大家去看看吧。



*　*　*



[1]　本篇原载1961年1月1日《新港》一月号。





