万象更新


北京盲艺人讲习班今天结业。六十多位盲艺人，在严冬的三个月里，学习了政治思想，并学习了十段左右新曲子。从政府方面来说，在经济并不充裕的情况下，能照顾到向来没人管的“瞎子”们，真是史无前例的事。从盲艺人方面说，不畏路远天寒，不畏学习的困难，热情的接受新的思想，竞赛的记诵新词儿，也真是难得的事。

政府好，艺人才能出头。经过三个月的团结，我们发现了盲艺人的确有本事：从音乐方面，他们保存着一些别人不会的，美妙的，老曲牌子。他们之中，有好几位是吹打拉弹四者都拿得起来的。从歌唱方面说，他们有许多位是能唱各种曲调的，会唱大鼓的也兼会唱单弦。而且，在学习中，他们也自己创作出相当好的新词儿来。他们不愧为民间艺人，可是只在今天的好政府的照顾下，他们才知道了自己的高贵的身份。

讲习班的业务教师们都是北京的知名的艺人。他们尽义务，把自己所会的新曲艺，一五一十的教给盲艺人。他们都在前年与去年学习过政治，而且学得很好，所以才能打破同行是冤家的坏传统，而拿出团结与友爱的真精神来。这也是不得了的一件事。“学习”不单能改造自己，也高兴帮助别人改造。

担任讲政治课和其他课目的及操持事务的都是市文艺处，市文联，和大众文艺创作研究会的干部。风里雪里，他们不单须跑路，讲课，布置一切，而且得去搀扶学生们，给学生们引路，倒水，找座位。他们在团结盲艺人中，学习了实践了尽心尽力助人的道理。

从这新社会里的一桩事，能教我们看到多方面的改进。没有各方面的改进，便无从建树起一个新作风，也就办不起来任何一桩新事。这才应叫作“万象更新”吧。

我希望盲艺人们在结业之后，还要继续努力学习，而后把自己的收获拿到广大的群众里去。

原载1951年3月20日北京《新民报》日刊





