住在北京

住在北京[1]


老北京的伟大标志还在。布局的协调雄伟、城墙、海子、皇宫和寺庙的建筑奇迹仍然保存着。远离喧嚣的大街的谧静也还没变，这正是这座城市巨大的魅力所在，这种谧静只是被鸟鸣、童音和树叶的簌簌作响所打破。不过从另一方面来说，新北京和老北京又大不相同。

我不想在这里描述更明显的变化，那些变化也改变了世界历史。对那些变化，人们已经了解得够清楚了。我想说的是这座城市为普通百姓进行的改造——是这些老百姓在过去几个世纪里建成了北京，如今他们成了北京的主人。

首先，如今考虑的是多数人而不是少数人的健康和舒适。以前的政府修马路、安电灯、装水管，只是为了方便有钱人。在过去的三年里，人民自己的政府把这类事集中在原先最穷、最没人管的地段。

解放前，只有百分之四十的北京人有自来水。现在百分之八十的人用上了自来水。旧日里，水不煮开是不能喝的，现在一拧开水龙头就可以喝，喝下去不会生病。至于电灯，城里街道上新装的电线杆数也数不清。更重要的是，新电线杆都装在以前谁都认为不值得有路灯的地方。

北京是个美丽的城市。但是过去城里又脏又不卫生。现在可变喽！解放军刚一进城时，头一件事就是运走多年堆积起来的上万吨的垃圾。单单一九五〇年一年，就清理和修复了一百六十四里地的下水道，新修的还有五十一里半。北京城里的街道居民都组织了起来，在他们的帮助下，没有人在街上乱扔东西。连算作北京一景的热闹的天桥露天市场，原先那儿出名的脏，现在简直一尘不染了。北京的居民骄傲地说：“我们既然能把天桥清理得干干净净，我们就能把哪儿都搞干净。”



*　*　*



[1]　本篇由胡允桓据英文翻译，英文原文参见附录。





