双石铺——宝鸡


为了地土，

为了粮谷，

为了精神上的自由，自主，

我们的不识字的农夫，

没有进过城市的村妇，

会把牺牲看作坦途，

用血用肉把破碎的山河撑住！

这静默诚实的伟大民族，

到生死关头，就走上牺牲之路；

忽然，柔顺的绵羊变成猛虎，

惊雷急闪眩迷了世界的耳目，

这伟大的民族，可杀不可辱，

文化的直觉在大事上不会糊涂！

求生的本领战败了历史的艰苦，

假若呀，我们的温良的农夫，

像蚯蚓，把沙石变成沃土，

啊，我们的小贩小商也同样的卓绝艰苦！

看，肩着几疋丝绸，或者零星的货物，

他们不看地图，哪管水陆，

有生意的地方便去吆呼；

到青海，到新疆，到蒙古，

连赤道上的南洋，与欧美大陆，

都挡不住他们缓缓的脚步！

说着自己的语言，摸索着自己的生路，

钱到了囊中才转归故土，

这天赋的才能，自动的辛苦，

把生命与风雪荒沙，奇寒剧暑，

赌一赌输赢胜负，

他们漂流，他们回顾，

祖国故乡是最终的乐土；

像紫燕经秋雨秋霜的迫促，

展翅向野岛炎荒飞渡；

当春风把桃李编成了画图，

一路的歌声向故巢飞舞！

啊，我爱这伟大的民族，

啊，有什么言语能倾尽这爱慕！

他会容忍，他会知足，

到时候，他会愤怒！

看今天，为复仇雪辱，

这不再容忍的民族，

以建造长城万里的勇敢辛苦，

像山洪冲破了清溪碧湖，

生命，随着战争的泛滥，决开新路。

看吧，这应运而生的双石铺，

吞吐着陕甘川三省的运输，

把关中与天水的公路合在一处。

义民们，炮火与耻辱把昨日结束，

忍着流离，忍着饥苦，

却不忍受屈膝与屈服；

来自河南河北，来自蒙难的地土，

国旗是目标，生命，财物，

往西往南，往四处，

有国旗的地方就是乐土。

他们，在这像昨天刚降生的双石铺，

新搭起草棚，刚摆上货物，

像歌唱似的把酒饭吆呼，

敲着锅杓似敲着锣鼓。

几包香烟，一盆豆腐，

或摊些枣糕，或担些油醋，

幼童与老人，或一对中年夫妇，

把流亡，把艰苦，

变成自立的基础！

不受人怜就不肯屈服，

肯去挣扎天才相助，

这坚强，这乐观，这民族生命的丰富，

从流离与死亡找到活路！

啊，这伟大的民族，

啊，这伟大的疆土，

刚刚从巴山栈道里走出，

又向秦岭横云找我们的去路！

秦岳的雄奇，终南的林木，

一脉奔驰，千峰起伏，

雄浑苍茫是秦岭的风度。

横断中原，把大漠的风沙截住；

南海的温风雨云，飞过巴蜀，

也被截住，把自己装成明绿的画图，

时时给自己一山雨露。

没有巴山愁人的晓雾，

也没有八达岭上的风狂如虎，

这划开南北的奇峰巨谷，

以北地的阳光，闪出，噢，闪出，

南国的浓绿，绿到极度，

也明到极度，

像蜻蜓，在莲塘的晴午，

赁空颤翅，天光与山光明得闪目，

爽朗，爽朗得令人狂舞，

爽朗得令人欢呼！

峰掩着峰，树藏着树，

像些巨人争着向人间插足，

无可插足，挤在一处，

山头掩着山头，脚跟踏陷了深谷，

石的身，石的骨，

奇伟的装束，

冠是白云，衣是碧树；

静立万古，

万丈直竖，

巨大的阴影藏着狼虎！

伟大的公路，

急转直竖，

不住的惊呼，

无情的斜度，

大散关头，车声如虎！

过了雄关，渐入坦途，

回头，青天尽处，

青峰起伏，

越远越美，忘了困阻，

忘了惊险，看着画图。

眼前，展开了北方的景物：

挺拔的高粱，低首的稷黍，

带着红缨的玉米美如村妇。

笨重的车，黄土的路，

默默的黄牛听着小驴叫闹长呼。

树叶上，人脸上，都带着一层黄土，

爱害羞的村女扛着铁锄，

偷偷的，她看着我们过路；

我们，身上是汗，脸上是土，

像些刚被掘出的红薯，

勇敢的走上宝鸡城外新修的大路。

新的路，新的铺户，

新的气象是新的觉悟：

这徵烟区的黑色的县府，

几年前，垂死似的合着双目，

看不见山中的煤铁林木，

看不见水利与别的财富；

在抗战的今天，景色如故，

还是渭水奔流，夹岸的土山直竖，

可是潼关的炮声惊醒了病夫，

认识了门外的山川是座宝库！

去取，去取山中水中的天然积储！

去取，去取由太原开封抢救出的器物；

来，不接收敌人金钱的工徒！

来，不做奴隶的义民义妇！

把拆来的铁轨制成刀斧，

把破旧的机车当作马达旋舞！

来，你们，热心合作事业的人物！

将计划简单而适当的提出，

以我们的土产，以我们的勤苦，

打下抗战中的建设的基础！

听，车轮急转，人马喧呼，

汽笛呜呜，马达突突！

听，宝鸡峡水日夜催促：

北五省的电力在此藏储；

快，快，用电的速度，

开发这养育东亚文化的高山厚土；

东海边沿上的繁荣薄如皮肤，

回来，回来吧，文化，回到复兴之路。

复兴西北复兴民族，

来光耀这民族之母！





