彭六嫂


我写了一本话剧，叫作《红大院》，已在北京上演。戏并不怎么好，可是很受市民的欢迎。剧中主要说的是人人为我，我为人人。有这种精神的便是进步人物，没有它的便是落后人物。市民们，特别是家庭妇女们，看了戏很受感动，表示要向进步人物学习，而批评了落后人物。这是很自然的，因为大家都知道必须走共产主义的道路，而要走此路就必须实践人人为我，我为人人的道理。

剧中人物有一位徐四嫂。她好吃懒作，不爱劳动。在她想，嫁汉嫁汉，原为穿衣吃饭；丈夫挣来钱，她就乱花；没事儿就到百货公司走走，不买什么，看看也开心。这样，她总以为积极分子是傻子，一天到晚为旁人的事操劳受累，太不上算。

剧中另有一个人物，彭六嫂，与徐四嫂恰恰相反。她不言不语，任劳任怨，凡是对大家有利的事，她就积极去作，不为自己考虑什么。

观众看得很清楚：人人像徐四嫂，社会主义一定建设不成，因为徐四嫂只知有己，不知有人，自私自利。她是个废物。她的生活毫无意义，除了想吃口好的，喝口好的，她没有任何更高的理想。她以为游手好闲便是“幸福”，结果呢只是叫自己懒惰成性，不但对别人毫无好处，就是对自己也越来越不顺利：她跟丈夫吵架，跟邻居闹饥荒，钱不够花，袜子露着脚后跟；她羡慕别人穿上好衣裳，去看五彩电影，越羡慕越委屈，越爱闹脾气。她并不快活。她的手脚似乎都是白长着的，什么也不作。因而她只会消耗别人种出的粮食、织成的布匹。她的“幸福”恰好是受罪。

反之，彭六嫂呢，一天到晚不闲着，为大家的事她总跑到前边。街道上要办食堂，她赶快就去凑碟、碗、锅、勺，办食堂是对大家有利的事啊。街道上搞劳动生产，她就到城里城外去找活源，叫大家有活儿作。别人挑肥拣瘦，抱怨这个那个，她却一声不出，给大家想办法。结果呢，食堂办起来了，小工厂也办起来了，原来被孩子、家事捆住了的妇女也会生产了，支援了社会主义建设。彭六嫂的腿没白跑，心没白费，气没白生，累没白受，她实践了人人为我，我为人人的崇高理想，叫大家都明白了劳动光荣，连徐四嫂也干起活来，成为女工人！

观众说：要向彭六嫂学习。实在应当向她学习！彭六嫂并不是什么大学毕业生，她没有什么文化。她只是觉得共产党好，应当随着党走。她觉得为别人多受点累是应当的，因为把社会主义建设起来，大家幸福，她也幸福，大家都好才是最好。

说来说去，就是这么一点道理：为自己呢？还是为大家？为自己呢，就不管大家，结果是大家过不去，自己也过不去。为大家呢，结果是大家都享福，自己也享福。往远处看看，自然就会辨清是为自己好，还是为大家好。人是不光为自己的衣食享受活着的，总得有点远大的理想，不是吗？

原载1958年11月20日《侨务报》第十一期





