且讲私仇


这次抗战，我们出了许多大英雄，也出了不少的汉奸。用不着掩饰，在我们这以家族主义支撑着社会组织的老文化里，“因私可以废公”不仅时时的表现在行为上，而且是一个普遍心理，到处可以讲得通，这就无怪乎可以随机应变的作作汉奸了。试看今日的汉奸，小一点的呢，心口一致，你问他，他便指指肚子。肚子饿，没办法，虽也许是事实，但设若没有那个因私废公的心理打底子，大概他多少总会红一红脸的。至于那大号的汉奸呢，你若问他，他倒颇有些话等着你。他说：既不为钱，也不为地位，而是为出口气，——报复一下。私仇高于一切，有机会就得还砍一刀。他果然不为金钱和地位吗？谁也不敢相信。不过，既为私利，而又以“出口气”来掩饰一下，可就里外夹攻，双重的证明他是完全有私无公。

最可怕的倒还不是现有的这一批大小汉奸，而是这种汉奸心理的普遍。这个普遍的心理会教人虽不同情于汉奸，可也不便怨恨。这个，使汉奸就为所欲为，逍遥自在了。这个，再往坏处说一说，就是大家虽不肯轻易去作汉奸，可是满有作顺民的准备：对国事概不热心，万一敌人来到呢，就俯首投降。这可是真可怕！

好吧，针对着这种心理，我们暂且不用提“公”，而专就“私”的来说，看看日本是我们的仇敌不是。就拿我个人来说罢，当我实活了二年而号称三岁的时候，八国联军打进了北京城，我一家所在的地方划归日本管守。因为缺粮，小鬼子们挨家按户的搜寻可以吃的东西。名为搜粮，事实上可就是明抢，值得拿走的东西全毫不客气的拿了走。有一天，进来三名小鬼，我家的大黄狗一叫，马上挨了一刺刀，它流着血倒在我的母亲身旁。然后，他们三个到四处去找，看看有鸡没有；这才真是鸡犬不留啊！他们没找到鸡，便进了屋中，我正在炕上睡觉。炕上有两只破皮箱，他们不肯放过；打开箱子，一看没有任何值钱的东西，便把箱子扣在我的身上，想把我闷死，也多少解点气。幸而箱子太破，空气还可以流通，我算是没有窒死。是的，我和日本是有私仇的！

还以这回事来说，那年日本在北方杀了多少人，抢去多少东西，谁能计算得出呢？那么，他们并不是我一个人的仇敌了，为何大家不想和他们算账呢？有仇的报仇，有冤的报冤，不是我们所相信的公道办法吗？

不错，有的人不生长在平津，没有受过庚子年的苦处。可是请问，庚子赔款，我们赔给日本的是三千四百万多两银子，这一笔巨款出自谁的身上呢？还不是你我忍饥受冻的去赔上吗？夺去你我的金钱的还不就是你我的仇人吗？就是你生在云南、贵州，也逃不了这份债务呀！

况且，咱们的钱还不仅被夺过一回。你看，卅年来，我们打过多少次的内战，哪一次不是日本在背后捣鬼，借给军阀金钱，供给军火？单说九一八的参战借款吧，一下子就是一万万！这些钱都干什么用了？天知道！可是你我得还这笔债——这样的债还有许多笔呢！日本真狠，他借给咱们钱，教咱们自己彼此乱打：咱们死了不知多少人，伤害了不知多少东西，毁坏了不知多少买卖！所以，到而今咱们才这么穷，这么弱。

这还不算数，日本还抢咱们的土地呢。拿前六年的事来说吧，日本硬把我们的东三省抢去。抢去之后，把我们的宝物取出，把我们的人民杀死，而且不许咱们再到东北去谋生挣钱。这不就是与咱们为仇作对么？北方如是，南方也如是，一·二八在上海，日本毁坏了我们多少财产，杀死多少人民，而且硬在上海修起来最坚固的大炮台。想想看吧，日本侵占了咱们的土地就是不教咱们活着，赔款借款就是加了咱们的债务；此外，日本还用劣货吸收我们的金钱，用吗啡白面毒死我们的人民，用走私的方法挤倒我们的买卖。这还不够，他还时常抓个岔儿来炮轰我们的城池，屠杀我们的老百姓。你算算看吧，你的贫困是日本给造成的，你的亲戚朋友是被日本杀害死的。虽然你没被日本扣在箱子底下，可是也差不多了。

现在就更好了，日本居然由天津打到上海，论万的杀人，整个的屠城，难道咱们还是大气不出的等着吗？已经受了几十年的欺负，而今眼看着就打到你的门前，你还等着什么呢？假如你今天还不动手，你自己，你的父母妻子都保不住命。就是幸而没被杀头，你的子子孙孙也得变为奴隶；这还不是切身之痛么？所以，咱们先不必提国家大事，只提你我私事，为你我的自己，为你我的子孙，咱们都得报这个私仇。

咱们一向的错误是在不关心国事，不肯为国家出力，到而今可应当明白过来了：日本打中国就是打你我！没看见吗，现在到处是难民，到处煤米都涨了价，而且在天津，保定，上海，芜湖等处，房子烧完，买卖毁尽，都是谁闹的？还不是日本小鬼？保住国家，才能保住自己，这回事儿是公私分不开的！起来吧，同胞们！就是你始终不肯谈国事，为你自己你也得打个主意！你不杀他，他可杀你，日本鬼子并不讲什么情理！

原载1938年1月20、21日重庆《新民报·血潮》





