我们的新生力量在成长


新中国的社会主义建设事业正在突飞猛进。这必然是我们文学创作的最有力的鼓舞力量。事实也的确是如此。几年来，在全国各地涌现出来有一定写作水平的青年作者，在千名以上。这真令人兴奋！

在这千名以上的青年作者之中，百分之七十以上是工厂、农村、部队、学校、机关等各种工作岗位上的业余作者。在我们悠久的历史里，没有过这样的前例。他们大多数是工作中的积极分子。在工作中，他们参加了现实变革的斗争。他们对生活有强烈的爱与憎：热爱前进的人与事，批判保守落后。他们干预生活，热情地参加斗争。依据他们个人的政治热情与生活经验，他们在业余时间写出具有战斗性的文艺作品。

因为他们有为社会主义建设事业而奋斗的热情，所以他们的作品都带着浓厚的、清新的生活气息。他们的作品的形式与体裁是多种多样的，有诗歌、话剧、小说、特写，和说唱文艺。他们的题材范围也颇广泛。从他们的作品里，我们看到：从抗日战争年代直到全国进行和平建设的种种斗争事迹，从朝鲜战场到守卫祖国边疆的英雄人物，从新疆的葡萄园到康藏的公路，从鞍钢的、煤矿的、架线的、修路的工人，到农业合作社中的男女农民。其中最多的是反映近几年来社会主义工业建设和社会主义农业合作化运动的斗争的。它们也成功地塑造了董存瑞和黄继光等的英雄形象。

他们的作品中，比较优秀的，在小说方面有陈登科的《活人塘》，杜鹏程的《保卫延安》，孙峻青的《黎明的河边》，徐光耀的《平原烈火》，寒风的《东线》，陆柱国的《上甘领》，李准的《不能走那条路》，吉学霈的《一面小白旗的风波》，玛拉沁夫的《春的喜歌》，郭墟的《张开翅膀飞呀》，刘树德的《桥》，刘真的《春大姐》，方云的《在泉边》，刘绍棠的《大青骡子》，南丁的《检验工叶英》等。诗歌方面，有邵燕祥的诗集《到远方去》，未央的诗集《祖国，我回来了》，闻捷的《吐鲁蕃情歌》，韦其麟的长诗《百鸟衣》，顾工的诗集《喜马拉雅山下》等。戏剧电影方面，有黄悌的《钢铁运输兵》，乔羽的《果园姐妹》，孙芋的《妇女代表》，沈默君的《渡江侦察记》，黄晓华等的《董存瑞》，王玉瑚的《沙漠里的战斗》等。在去年文学界为了保卫马克思主义的文艺方针，向资产阶级唯心主义思想进行斗争中，出现了一批新的文艺理论批评家，其中比较优秀的有李希凡、蓝翎、唐因、鲍昌等。

这些青年作家作品的出现，是由于党中央和毛主席一向关怀文学事业的发展，重视文艺路线上出现的新生力量。各级党委和文艺领导机关对文艺队伍中的新生力量给予有力的支持，并积极地帮助他们成长。对培养青年作者的具体措施是：

（一）设立辅导青年作者的机构：中国作家协会为了有计划有组织地辅导青年作者，在1953年成立了普及工作部，创办指导青年写作与阅读的刊物《文艺学习》；1955年又成立青年作家工作委员会，采取阅稿、通讯、巡回讲演、座谈会、报告会、训练班等方式方法，对青年作者给予各方面的指导和帮助。

（二）创办文学短期训练班：在北京，于1950年创办了中央文学研究所，即现在的文学讲习所。有关部门还举办了戏剧讲习会、电影创作训练班等，培养了大批的青年作家。各地作家协会分会和文艺领导机关也曾创办各种短期的文学训练班与讲习会，培养了大批的业余青年作者。

（三）各地文艺报刊的扶植和培养：各地文艺报刊编辑部，通过发稿、征文和发展通讯员的工作，发现具有一定的生活基础和写作能力的青年，逐步培养他们成为积极写作者。他们认真负责地处理青年作者的来稿，帮助和辅导他们进行创作，如《长江文艺》、《剧本》月刊等，都采取了各种具体措施，在帮助青年作者的工作中得到很大的成绩。在培养他们写作的同时，还在政治思想上与生活上关怀他们，帮助他们，教育他们克服骄傲自满情绪，叫他们认识到作一个文学工作者，首先是要作一个优秀的建设祖国的积极分子。

今年三月，中国作家协会召开了全国青年作者大会，参加大会的有来自全国各地的五百多位青年作者。在大会上，他们讨论青年作者在创作上、学习上、生活上，所遇到的困难与问题。通过这次大会，我们相信，青年作者将会更有信心地从事创作，并创作出更好的社会主义现实主义的文艺作品来。

原载1956年3月16日《中国新闻》第七五〇期





