人定胜天


在这次全国曲艺会演的节目里，有一些段子是破除迷信，奚落神仙的——如《龙王辞职》、《六神不安》等……

破除迷信的段子，“古”已有之，并不由今天开始。但是，早年写过唱过的这种曲子跟今天的比一比，却大有不同。早年那些段子总是劝人别迷信。别迷信泥胎偶像，别迷信风水、八字等等规劝。今天的呢，不再是规劝了，而是人民拿出排山倒海的革命劲头儿，作出惊天动地的英雄事业，不仅抱着人定胜天的信念，而且以人定胜天的具体事实，来奚落神仙的无能，肯定人力的伟大无比了。

是嘛，既不靠天吃饭，而想尽办法去蓄水抗旱，修坝拦洪，还怕龙王爷干什么呢？事实胜于雄辩，纵有千个张铁嘴、万个王半仙替神仙宣传，总难收效了。

这真不是件小事情。想当年，龙王爷有多大的威风啊！或旱或涝，连官带民都得去烧香磕头，而丰收之年，也必须给他唱大戏！今天，他的威风是一去不复返了。

不但龙王垮台，整个的天宫都灯销火灭，宣告了歇业。人民作了国家的主人，不但地上的旧统治者，连天宫带地府，也都一扫而光。这真痛快！

早年间的《五圣朝天》就是奚落神仙的曲子。如门神爷诉苦，说门环恰在他的腮部，有人敲打门环即如打他的嘴巴等等。这虽开了神仙们的玩笑，可是究竟含有人们对神仙尚能毕恭毕敬之意，而且没有打倒以玉皇大帝为首的神权体系的企图。今天，我们已不仅拿个别的神仙开开心，而是以人的尊严与骄傲全盘否定了神权。这是个思想上的大解放。我们不但不再靠天吃饭，而且要靠人吃更好的饭！

思想得到解放的人民，不但不再怕神仙的法宝与神通，而且拿神仙的本领来丰富自己的想象。正如《龙王辞职》（西河大鼓）中所形容的：“……原来是来了那千里眼：‘主公啊！啊啊！为臣我慌里慌张冒犯天颜！我瞧见了东胜神州祭起了一宗大法宝，霞光万道瑞气千条照、照在了我的眼前。又不是太极图又不是阴阳剑，又不是飞钵、宝剑，什么那个神火罩，又不是打仙砖……’不多时瞧见了……一道金光，原来是第三颗人造卫星飞过了九重天！”哈哈，神仙的法宝不过还是神火罩与打仙砖那些旧东西而已，人可是创造了飞过九重天的卫星啊！神仙满足于神火罩等法宝，不求技术革新，一看见卫星啊，只好“栽倒在凌霄宝殿下，只觉得昏昏沉沉四肢无力腿发酸！”这种革命的浪漫主义真是天不怕地不怕！假若天宫真派出天兵天将来与我们为敌，我们必会把他们杀得大败而归的。有的神很可怕，有的神很可笑，而人究竟是最聪明，最可爱，也最顽强，人定胜天啊！

原载1958年10月8日《人民文学》十月号





