解决剧本缺的办法


剧本缺乏是个困难！但不是不可克服的困难。团结互助就能克服困难！剧团与剧团之间的团结互助就能热情地把各自收藏的老剧目拿出来，看谁来排演更合适。作家们和演员们的团结互助就能推心置腹地合作，集体地创造出新剧本来。作家与作家的团结互助也能提高写作的速度，比如说：会编故事的写出散文的故事来，然后交给会写韵文的编撰戏词儿。同样地，演员们或导演写出戏来，交给作家去修正文字，也是好办法。真诚的互助合作能够促进生产力的发展。这样的互助合作须一面彼此学习，一面进行创作。这么办，会产生新的专家。过去几年，我们吃了点亏，以为只有专家才能解决问题。事实上，专家不多，而剧本需要量很大。后起无人，剧本必然落空，我们急需培养新的专家。一个作家为什么不应当在写小说或话剧之外去拜师学学京剧或评剧的写法，慢慢地成为内行呢？这对自己不吃亏，对戏曲事业大有好处，演员讲究文武昆乱不挡，在争取学习技术的今天，为什么作家非拦住自己，不许自己多知多懂呢？对演员们说：“我不内行，爱莫能助，您另请高明。”这是作家的推诿，不是革命干劲！刘绍棠批评老舍说：“他什么都写，什么都写不好！”从一方面说，这批评的很好，老舍的确什么也没写好。从另一方面说，老舍也有可取之处：他什么都写，因为他什么都肯学。刘绍棠不肯降格相从去学去写通俗文艺，一心一意去作提高的专家。他高到什么程度，我不知道；我的确知道他右得够瞧的。作家同志们，没有剧本，戏剧工作无从跃进，这是个关键问题。我切盼今天就有作家来报名：某某愿学写话剧，某某愿学写京剧！我们都忙，我知道。可是，每天抽出一定的时间去学习，行不行呢？行！或者，即使不能系统地学习，多和演员们见见面，随时出个主意，提提意见，不也好吗？作家不积极参加戏剧戏曲工作，工作就必定不易开展。个人要一鸣惊人，未必如愿，大家一齐使出牛劲来，准有成绩。

导演与演员也别死等着作家来找你们，要赶上前去跟作家交朋友。今天的作家的架子并不那么大了，既无须请吃饭，也不必怕麻烦他们。能交几个作家朋友，慢慢地使他们懂些业务，作家一定要感谢你们！导演与演员也可以自己动笔，写完了找作家去加工。不能写新的就改编小说，不能改编就整理老剧目。反正既要跃进，就别等着，天上永远不会掉下馅饼来！

一部剧本拿来，只有三成可取，就别轻易放弃。大家一加工，三成就可能变为五成；再加加工，也许就有七成了。解放后，我们对待新作品，往往不深思作品加工后可能如何，而只批上艺术性不强，或思想性不够，打入冷宫。戏须经过大家讨论，拿到舞台上去考验，怎能专凭一个人读了剧本就掌生杀之权呢？评论家今后的任务是帮助一本有三成可取的剧本怎么加工，怎么能演出来，并且保证质量。我们不要一棍子打死人的评论家。同时，演员与导演们也别只凭词句不顺当，或不合辙押韵就轻易拒绝作品。细细地看看，只要有东西就要。词句不顺当可以改，不合辙押韵也可以改。要求十全十美的作品就是要求天上掉馅饼。互助合作是集体生活的表现，谁能干什么就干什么，大家都鼓起劲，干劲才十足！





