钢帅报捷


（小相声）

甲　啊，哈哈哈……（又笑又跳）

乙　我说，你怎么啦？

甲　（笑、跳得更欢了）　啊哈哈哈……

乙　你，你是怎么一回事？

甲　出了大喜事，大喜事！

乙　你要结婚呀？

甲　结婚？比结婚大的多，重要的多，可喜的多得多！

乙　到底是什么事？

甲　咱们的钢！钢！说翻一番，果然翻了一番，一千零七十三万吨！

乙　你说的是咱们的钢啊？啊，哈哈哈……是大喜事！是！咱们的历史上没有过，世界历史上也没有翻得这么快过！

甲　我简直地乐得并不上嘴啦！我想别人也都是这样！啊，哈哈哈……

乙　也不能那么说，有人就不乐！

甲　有人不乐？谁？告诉我，我揍他去！

乙　杜勒斯就不会乐！不但不乐，而且不信！

甲　是杜勒斯告诉你的吗？

乙　你少给我跟他拉关系，我不认识他！

甲　那你怎么知道的？

乙　我知道有那么一天，有那么一个人去问杜勒斯。

甲　谁呀？

乙　甭细问，有那么一个人就是了，反正不是你二哥！

甲　是你的二哥！往下说！

乙　那个人去问杜勒斯：你看吃饭不要钱好不好？杜勒斯说那好啊！那个人可就又说了：现在中国的人民公社里就吃饭不要钱！杜勒斯连声说不好！不好！顶不好！

甲　他不是刚才还说好哪吗？

乙　是呀，那个人也这么问杜勒斯。杜勒斯可也就又说了：中国没有一件好事！中国的人民公社是最坏的事，上帝很不喜欢！

甲　哟，杜勒斯的上帝也不喜欢吃饭不要钱哪？

乙　那，就是杜勒斯的上帝喜欢，杜勒斯也不喜欢！那个人又问杜勒斯：多出钢，一年加一番好不好啊？杜勒斯说好！好！可惜我们美国的钢越出越少，恐怕要少一番啦！那个人说：现在中国的钢加了一番，好不好啊？

甲　杜勒斯怎么说？

乙　杜勒斯说：什么好不好，根本没有这回事！中国根本不出钢，连半斤也不出！那个人说：这个消息千真万确！

甲　是千真万确，我们从来不说假话！

乙　杜勒斯可就又说了：即使是真的，也不会是好钢，造不了机器，跟豆腐一样，不，比豆腐还软！

甲　他看见啦？他用手摸过啦？

乙　那个人也是这么问的。杜勒斯说：我说它像豆腐就像豆腐！我是中国通，我知道中国会造豆腐！

甲　哟，他还是中国通哪？我看他一窍不通！

乙　是呀，那个人可就考了考他：请问中国通，豆腐是用什么作的呀？

甲　杜勒斯说什么来着？

乙　杜勒斯想了半天，才说：这豆腐么？是西瓜作的！

甲　一点不错！杜勒斯要不胡说八道，还怎算是杜勒斯呢！

原载1958年12月22日《中国青年报》




