民间曲艺问题

民间曲艺问题[1]


——在北大纪念“五四”文艺晚会上的讲话

今天晚上北大纪念“五四”文艺晚会，由我唱开台戏，我现在谈一谈写作民间曲艺的问题。

自从“五四”以来，新文艺的发展有一个很严重的缺点，就是没有深入民间。深入民间的有效办法，是应用民间文艺，应用中国人民大众所熟悉的旧有的形式，来写新的东西。因为我自己正在写这方面的东西，所以知道这方面的大概情形。

现在社会上对新的曲艺，需要多而供给少，成为一个很迫切的问题，各处进步的艺人得不到新的材料。所以我说，我们应当把写曲艺发展成为一种运动。我知道今天有许多人可以写这东西。因为拿民间文艺中的鼓词来说，无论北京的，河南的……差不多都是接受了旧诗词的传统和影响，在大学里能写旧诗词的人很不少，尤其是教授先生们。如果他们肯写的话，一定能写得出来。

我这样特别强调写新曲艺，并不是因为我自己在写这个东西，把它说得很了不起，而是因为今天许多工人，很喜欢这个形式，他们觉得鼓词有音韵，有平仄，技巧比散文高，很有文艺的作用。许多工人和工人报纸写信给我，要我们替他们写这些东西，所以我很希望大学里的教授，暂时放弃研究杜甫，而替工人写一些他们所喜欢的文艺作品。虽然大家都很忙，但每天抽一点时间写些，十天半月就不少了。

在北京，新曲艺写得不多，天津保定等地更少人写。有些艺人放弃原来的工作，转业卖烧饼去了。他们觉得过去的东西再也没有人听，因此消沉，不唱，转了行业。可是这并不是说这个工作不需要人做，而是因为我们没有给他们新的东西。

有些旧艺人，技巧很好，思想前进，很愿意改造，只是因为文化程度低写不出东西来。我们应该帮他们的忙，彼此合作，把我们熟练的文字和他们熟练的技巧结合起来。我们写，他们唱，这样的合作是很必需的。

还有新的诗人，往往以为用旧形式写诗，总没有写新诗自由。但我还是希望新诗人也写旧诗。因为这是为了适应目前迫切的需要。冯至教授未出国前曾对我说，“我也应该写写曲艺。”我们很欢迎，我们要发动他写。

还有些人想写而不会写。——在高中在大学里，有的同学想写，但是不懂得平仄音韵，而不知道该怎么写。要补救这个缺点就应该和艺人合作，和他们保持密切的联系，有的时候不妨请艺人来说一说。

又有些人半会写半不会写。他们有很好的故事，可是他们往往不会把握形式，不知辙调不知平仄。现在唯一的补救办法是让会写的人，帮忙这些半会写的人，和他们合作，替他们修改故事，这样我们就可以得到很多的作品。

在想写而不能写；会写而不想写；半能写半不能写的三种人中也是需要合作的。拿会写的人来说，作品虽然写成功了，但仍然会发生思想、文字、结构、技巧等问题，我自己对技巧有相当的把握，但往往不能全照顾到，有时会出自己意想不到的大错误。譬如有一次我写一个三轮车夫到察哈尔去生产，说是“像鸟飞出了笼”，后来给一位朋友看见，他指出我只写出三轮车夫高兴参加生产这一面，可是他去生产是对生产有热情，而不是对北京不满，北京是人民首都，我却把它比作“笼”，这是不对的。另一个工人说我只简单地写出三轮车夫现在要参加生产，而没有说出他过去为什么不会生产。这些批评都是很对的，所以无论技巧多好，一定要请人帮忙，才不会出漏洞。

半会写的人，写故事是直来直去，不拐弯，不提炼，只是把报章杂志上的标语口号堆在一起，这样只是政治口号，而不是文艺作品，它的最大的缺点是没有人物，是流于公式化。

半不会写的人不知道平仄和对仗，是一个困难问题，但大学里的中文系同学和高中学国语的人必须注意这个。我并不是提倡开倒车，一定要大家念平仄讲对仗，但是既然要干这行，却不能不注意这个。平仄是我们的语言的特质，支持着我们的语言的美。拿“清明时节雨纷纷”这一句来说，它可以分成“清明”“时节”“雨纷纷”三个音节，这和它的下一句“路上”“行人”“欲断魂”，是很自然的配合，念起来音调铿锵，可以摇头晃脑。如果仿照新诗把它改写成“清明时节雨可不少啦”，便不适合鼓词，不能唱了。许多新诗不能朗诵，不为工人所喜欢，就因为缺乏音调韵律的缘故。

现在新曲艺的写作，已经成为包办的了。北京能写的几个人，大家是知道的。南京天津也只有几个人在写，因为需要很迫切，却只有几个人在写，便不免粗制滥造。而且因为联系不够宣传不广，甲地已经有了，而乙地还不知道，因此愈加显得不够用。这种现象是不应继续存在的。现在我们应该大家来搞，互相合作，彼此推敲，帮自己的忙，也帮艺人的忙。

我们应该发动会写的人；帮助半会写的人；培养想写而不能写的人，这样新曲艺的写作，才能将成为一个运动，不要让它老是由现在少数几个人包办。包办是不好的，因为：（一）包办使得少数人一年到头，尽是搞曲艺，搞得头昏眼花，还不够需要，如果能够发动大家来写，有了新的生力军出现，便可以换换班，让他们有点喘息的时间或让他们也有写剧本写小说写新诗的机会。（二）由少数人包办，可能会引起鼓词作家的骄傲，认为只有我才能写曲艺，因而固步自封难得有进步。

最后应该说一说的，是写新曲艺还应该有发展的观点，不应停留在原来的技巧和水平上。拿大书和鼓词来说，它的伸缩性都很大，很有发展的可能，并不是一成不变的，我们在学习和创作过程中要注意创造新的东西，把新的词汇，新的调子搅在旧的形式里面，使它前进使它发展，这样唱的人写的人，和听的人都会有进步。



*　*　*



[1]　本篇是作者1950年5月5日的讲话，由北大通讯组记录。





