第一幕


时　间　一九五四年初夏，傍晚。

地　点　北京西郊。

人　物　王学勤　李二明　赵长寿　王学仁　冯福远　张五铃　丁师傅　小孙　刘海清　小　陈　刘海清突击队队员若干人

〔幕启：一个初夏的傍晚，工人们都吃过了晚饭，天色可是还很亮。树梢上嫩绿的叶子被晴霞照得发着光，好像翡翠似的。

这是一片小树林。林中有一座小戏台。我们从林隙中可以看到戏台的一角。工人们每每在这里表演自编自演的文娱节目。没有节目的时候，工人们也在饭后到这里来游戏。现在就是这样：有的在跳集体舞，有的打篮球，有的吹口琴，有的唱歌……

〔林外有一株孤立的老松，像哨兵似的把守着后面的林园。树下有石台石凳。树旁一指路牌，指向工地；林左就是建筑苏联专家招待所的工地。林右不远是大马路。女瓦工徒工李二明独自在松树下石凳上坐着，像想着点什么要事。林内外时时有人来往，她似乎都不大理会。

〔青年木工徒工王学勤由左边轻唱着走来，想到林中去游戏。

王学勤　（看见李）二明，正想找你呢！哟，你怎么不大高兴？

李二明　谁能像你那样心满意足！参加了木工突击队，还作了副队长！又带头试行计件工资，又去突击二号楼，敢情你美！

王学勤　二明，你应当替我喜欢，不应当因为你自己没参加上瓦工突击队，就撅着嘴闹情绪！

李二明　我心里真不痛快！我是团员，我的胳臂不比谁的细，我哪点不配作个突击队员？

王学勤　二明，你是我大哥的徒弟，我对你不能不说实话！

李二明　怎么？实话还得挑着人说？我要不是你大哥的徒弟，你就说假话吗？

王学勤　看，你一闹情绪，话就横着出来！告诉你实话吧，你干不了突击队的活儿！

李二明　你怎么知道？看不起女的，是吧？

王学勤　我怎么知道？看看我的肩膀吧！

李二明　（关切）怎么啦？我看看！（立起，看）哟！都肿起这么高！怎么搞的？

王学勤　你可别告诉别人呀，我心里也不大痛快！

李二明　作了突击队副队长，倒不痛快？就为这点事？（指他的肩）

王学勤　我自然有我的理由！自从一到这个工地，我就下了决心：给苏联专家盖房子，我得有多少汗流多少汗，有多大劲卖多大劲！要不然，我就没资格参加突击队！

李二明　谁不是那样！我恨不能一天的工夫把楼盖好，好教苏联专家快快住进来！那么，你有什么理由，心里不大痛快呢？

王学勤　昨天，料不凑手，没有活儿干。大家伙都嚷嚷：找点活儿干啊，突击队能够白呆着吗！跟领导上一商量，说：好吧，三号大楼已经起来三层，二号大楼落在后边，才起来两层，必须突击，赶上三号楼。

李二明　那我知道！我火着心，想加入瓦工突击队，去突击二号楼！想想看，要是能跟刘海清在一块儿去突击，多么好啊！

王学勤　你听我说呀！要是干脆就去突击二号楼，还有什么问题呢？不是！领导上说：二号楼外边存了雨水，料上不去，你们先帮助壮工去挖沟泄水吧。大家一阵风似的就去了！你看看（指肩膀），整整抬了两天的土！

李二明　那不好吗？当初我也天天抬砖挑土，肩膀疼就咬上牙呗！想想吧，肩膀肿了是为完成任务啊！

王学勤　可是咱俩不一样！你学的是什么？

李二明　你难道不知道我是瓦工？

王学勤　这不结啦！我是木工！本行的活儿，你给我多少，我作多少，准保又快又好！挖沟抬土啊，我是木工，管不着！

李二明　你可是突击队副队长！

王学勤　副队长？正队长也不能什么都管！

李二明　我不这么看！

王学勤　你怎么看？

李二明　我问过刘海清了，他说哪儿需要突击队，突击队就上哪儿去！哼，我要是突击队员呀……

王学勤　就不这么吹大话了！

李二明　甭瞎扯！干脆，你的思想还有问题儿！你把自己看得比任务还重要！

王学勤　我这不过是跟你叨唠叨唠，别对任何人说呀！

李二明　一个副队长还有不敢对人说的话呀！哼！（看了看他）看你这一身衣裳！去，换换，把这身交给我，我给你洗洗去！

王学勤　哪能那么办呢？

李二明　有什么奇怪，我常给你大哥洗衣裳！（想了想，笑了）想起来，多么可笑啊！

王学勤　什么事这么可笑？

李二明　当初，我一认师傅的时候，你大哥整天整天地不敢跟女徒弟说一句话！我就变得法儿团结他：下了班，我给他拿着家伙；还给他洗衣服。后来呀，他把脏衣裳都藏起来，不教我看见，哈哈哈……

王学勤　真有意思儿！我大哥就是那样！有意思儿！

李二明　有意思儿？我学的是瓦工，不是洗衣裳房！可是，我给师傅洗衣裳！

王学勤　啊哈！在这儿等着我哪！你真有一套！我说，我正想找你问问，大哥这两天怎么样？对计件工资有什么顾虑没有？

李二明　我很不放心师傅！

王学勤　怎么啦？

李二明　师傅要求我们这一组试行计件，跟刘海清挑战！

王学勤　我说，你是怎么一回事啊……

〔壮工小组长赵长寿上。

赵长寿　小王师傅！这两天啊……唉，我简直不知道怎么感激你们！

王学勤　那算什么呀，小赵！你们只有那么几个人，我们闲着没事作，应当支援你们！

赵长寿　不在乎那点活儿，你们的那股子劲头儿感动了我们！平时，连我这个当组长的都常这么想，更不用说别人了；我这么想：干活儿必得卖力气，那用不着说。可是也不能不要命！你们一来到啊，好家伙，五天的任务，两天就完成了！你们不是干活儿，是打仗呢！

李二明　郝支书不是常说：工地就是战场吗？

赵长寿　我没忘那句话呀！可是直到看见突击队怎么干活，我才真明白了怎么工地就是战场。你看，他们都是木工啊，都是师傅啊，楞会疯了似的挖泥抬土！谁看见过呀？小王师傅，我们小组下了决心，跟你们学习！还有，我们去要求，教我们跟着突击队！

王学勤　对呀！你们为什么不干脆也要求建队呢？

赵长寿　有我们小组带头，不久就准能建队！你看着吧！待会儿见！（走入林中）

王学勤　行啊！真有劲！

李二明　（轻轻拍他的肩头）这儿疼不疼啦？

王学勤　这儿？不那么疼了！

李二明　哼，木工不管抬土！你看看，起了多么大的影响！再说，你们提前三天完成任务，二号楼就少窝三天工，为国家节约多少钱哪！别说肩膀肿起来，就是磨破了也应该！

王学勤　说两句就得啦！别老太婆似的叨唠上没完！我明白了，以后不再犯这样的毛病！多么积极的人，心里也有绕住的时候！你也那样！

李二明　我？我怎么绕住啦？

王学勤　你看，刚才你说：为没摸着当突击队员，你不痛快。可是你又反对我大哥跟刘海清挑战，这是怎么一笔账儿？我算不上来！

李二明　我怕他栽跟头！师傅的心眼好，技术高，人人尊敬他！可是……

〔王学仁上。

王学仁　啊，老三，二明！（开玩笑地）我早就知道，你们凑到一块儿没有别的，总是批评我！

李二明　我们没有，师傅！

王学仁　没有？我都听见了！

王学勤　（也开玩笑地）听见了什么，大哥？

王学仁　你们说的，你们还不知道？哈哈哈……算了吧，说点正经的！（掏出一封信）老三，老家里来了信。

王学勤　老二入了社没有？

王学仁　你自己看哪！你给他写封回信，鼓舞鼓舞他！

王学勤　（一边看信一边问）怎么写？

王学仁　说体面点，原则点！啊——这么写：老大老三都给苏联专家盖招待所，手干着活儿，心想着苏联专家！老三参加了青年突击队，还是副队长，老大决定跟刘海清青年突击队挑战。老大老三都争取作劳动模范。你，老二，入了合作社，要服从集体利益，也作劳动模范！弟兄三人要是都作了劳模，真是老王家门的光荣！你看怎样？行不行？

王学勤　那是走向社会主义，不光是咱们老王家门的事，大哥！

王学仁　照你那么说也行！还有：老二的大姑娘明翠，高小就毕业，要上咱们这儿来。她应当帮助她爹干活，告诉老二别教她来！

〔青年瓦工冯福远在前，女徒工张五铃在后，跑来。张一边跑一边喊。

张五铃　冯师傅，你再教我两手啊！

冯福远　我今天没有工夫！（向学勤）小王，走，给我写一封家信去！

张五铃　（向学仁）王师傅，你看他！他答应教给我练拳，可是不好好教！

冯福远　我今天没工夫，明天教还不行？

王学仁　五铃，要教我看哪，作女工人就够新鲜的了！还要学飞檐走壁吗？

李二明　飞檐走壁？她还想当女侠呢！有会儿工夫就看七剑十三侠什么的，没出息！

冯福远　五铃，你先玩玩去，等我办完了事再教给你！

张五铃　快来呀！（比了个拳式，淘气地跑入林中）

冯福远　走吧！小王，写信去！

李二明　看你急得这个样！有什么了不起的事呀？

冯福远　写封家信，告诉家里千万省吃俭用！好家伙，一实行计件，达不到定额就少拿工钱！

王学仁　（与学勤、二明同时开口）你！（但是学勤、二明退让了，王微怒地说）你怎么知道咱们达不到定额？

王学勤　大哥，别嚷！好好地说！

李二明　学勤，这就是我刚才要对你说的。师傅要跟突击队挑战，我看不行！

王学仁　怎么？二明你也这么说？（冷笑）平日，你们这些年轻的老嚷什么积极，努力！可是，事到临头，你们扯老师傅的腿！

冯福远　王师傅！你要这么说话，我不干了！（要走）

王学勤　（扯住冯）你这就不对了，怎么一生气就忘了任务呢？咱们是为谁盖这些楼？想想！有话慢慢说嘛！

冯福远　我是急性子人！（不知如何是好了！结结巴巴地）我，我真着急呀！我，我已经两夜没睡好觉！

王学仁　为什么？从心眼里看不起我这个组长，是不是？

李二明　师傅，我说两句，可以不可以？

王学仁　说！我把着手教出来的徒弟，也反对我！

王学勤　大哥，你是怎么啦？你是组长，怎可以不听别人的意见呢？你是好师傅，二明是好徒弟，她有话怎么不可以说呢？她刚才还说服了我呢！

王学仁　好！好！说吧！二明！过两天，还许你当师傅，我当徒弟呢！

李二明　师傅，话不是这么说，师傅是全工地有名的人，我们都尊敬你！正因为这样，我们才怕你栽了跟头！

王学仁　我怎么会栽跟头，记住，咱们是先进组啊！

李二明　一个人栽跟头还是小事，妨碍了计件工资的运动可了不得！想想，咱们组要是垮了，别的组还敢去试验吗？

冯福远　是嘛！我是真着急！（又说不下去了）二明，还是你说吧！

李二明　好吧！师傅你看，突击队是由党来培养的！

王学仁　谁又不是党培养起来的呢？你不也是团员吗？

李二明　我是说，人家突击队是有什么先进经验，用什么先进经验，有什么活儿干什么活儿，干起活来准是一个心眼，一个劲儿。咱们组呢，各人打各人的主意，劲儿不一样，心也不齐。咱们要是冒儿咕咚地实行计件，各生产小组全瞪着眼看着咱们，万一咱们垮下来呀，影响可就大啦！

王学仁　你，小冯，都想等一等，骑着驴看小说，走着瞧，是不是？

李二明　不是在一边儿死等，是看看突击队怎么作，咱们加劲儿准备，准备好了再上去，一上去就打响喽！

王学勤　二明说得对，大哥！没有准备一定弄不好！

王学仁　我已经跟大家伙说了，说了一个半钟头！我说，计件工资是社会主义按劳取酬的办法，咱们多干活儿多拿钱，对自己有好处；咱们多干活儿，提前完成任务，对国家有好处。咱们个人的利益是和国家利益一致的。是不是这么说呀？（很得意）

冯福远　是！可是，王师傅，你跟组里的每一个人都谈过了吗？

王学仁　什么话呢？我说完，你们都鼓掌赞成嘛，还举了手！

冯福远　思想没打通，举手管个屁事！

王学仁　你也举了手！冯同志！

冯福远　我举手，我心口如一！我要是偷一分钟的懒，少流一滴汗，我对不起苏联专家！

王学仁　可是你要写家信，告诉家里省吃俭用，怕达不到定额，越挣越少！

冯福远　我、二明，准拼命干！别人呢！一个组就像一个球队，光有一两个好手，别人不合作，准输！准输！

王学仁　你们呀，是教突击队给吓住了，光看他们的好处，不看他们的短处。其实，突击队员也没都长着四只手！论技术，小冯、二明，你们俩的都不软；我跟丁师傅的手艺，我敢说，还不是突击队员一年两年就能赶上的。再看看瓦工突击队吧，头一个当然是刘海清了。哼，我当瓦匠的时候，他大概还没生下来呢！再看那个小陈，我敢说，教他砌个五六米高的墙垛子，他要不把它砌塌了才怪！好啦，他们唯一的好处就是快。可是他们作活儿快呀，咱们的质量高！他们忙中有错，非返工不可！他们一返工，咱们不就赶到前面去了？突击二号楼应当我去，咱们组的技术高，我的经验又多！你们这叫增他人锐气，灭自己的威风！

冯福远　我跟二明平日就砌一千三四百块砖，再一使劲就达到定额。丁师傅质量倒高呢，可是一天就砌六七百块砖，多一块也不干。离定额的一千九百块还差大半截呢！

李二明　还有小孙呢，当着组长，他假充积极；背着组长，他故意磨洋工。他到底怀着什么心思，没人知道，师傅你也不管！

冯福远　就凭他们俩，咱们组要能达到定额，我把砖都吃了！

王学勤　真是的，大哥，实行计件工资可是极细致的事。人怎么调配，活儿怎么安排，窍门怎么找，先进工具怎么用，都得仔细讨论研究！你都想过吗？

王学仁　那还用想？任务单下来，我这么一看，能作，作；不能作，退回！大哥作过二十多年瓦匠啦！就是这座大楼统归我作，我王学仁决不会皱一皱眉！

王学勤　大哥，你太自满了吧？

王学仁　算了，算了，刚吃完饭，你们玩玩去，消化消化食，别老检讨我！

冯福远　走，小王，给我写信去！

李二明　冯师傅，告诉家里俭省着点就完了，不必提计件！谁都应当节约，咱们别给计件作反宣传！

冯福远　二明，你说的对！走哇，小王！（扯学勤下）

王学仁　二明，别闹情绪，好好帮助师傅，咱们会打败了刘海清！（慢慢往林中走）

李二明　我不放心！师傅应该跟全组的每一个人都细细谈谈，别太主观！

王学仁　谈，我一定跟大家谈！你看，我每天早晨一听见头一遍铃，就一个一个地把大家都叫起来！我这么照顾大家，大家难道还不拥护我？

李二明　师傅像个好家长，对我们像老父亲似的！

王学仁　（得意）你看明白这个就行啦！

李二明　可是，一个好家长未必就是个好组长！

王学仁　怎么？（同二明走入林中。林中笑声歌声更高）

〔丁师傅与小孙徐徐而来，一边走一边说话儿。

丁师傅　我到底还没明白计件是怎么一回事。王组长拉不断扯不断地那么说了一套，大家就举手，我可是没听明白！

小　孙　那就是民主啊，我的老师傅！赶明儿挣不到钱，王师傅会说，你们都举手赞成，自愿计件，还怨谁呢？

丁师傅　到底计件是怎么一回事？

小　孙　就是变着法儿抠咱们！比方说，平日你一天砌六七百块砖，我砌五百来块，不管谁多谁少，一打下班钟，咱们全算作了一天的活儿，拿一天的工资，那叫计时！

丁师傅　天地良心，我可没磨过洋工！

小　孙　我也没磨过！我有时候作的活儿少点，那是因为我的技术比不上你老师傅的。你老人家不是修过颐和园吗？

丁师傅　那，我倒没赶上！

小　孙　哼，要提起老事儿来呀，从前，我父亲是有名的包工的！要不怎么我会包工，手艺可差点呢！这就是好歹混碗饭吃！话往回里说，以后呢，上边说，每人每天砌一千九百块砖！砌到了呢，拿基本工资；砌不到呢，少拿！超额呢，多拿点。可是，我的天，一块六斤多，再加上灰，一千九百块就是几吨重，谁克化的了呢？你老师傅也许办得到；我呀，从此再休想混得像样儿了！

丁师傅　这么说，王师傅干吗那么火着心搞这个事，要跟突击队挑战呢？那么多的小组都不干，他干吗挑头呢？

小　孙　他不是组长吗？光想往自己脸上贴金，不管咱们脸上发绿！作得好，他露脸，弄个劳模；干不好，咱们大家伙吃亏！

丁师傅　那，我不干！我找他去！（要往林中走）

小　孙　不用找他去！我倒有个主意：咱们呀，给他个“肚脐眼练幡，心里的劲。”一声不出，咱们原先作多少，还照旧作多少。

丁师傅　那拿不到基本工资啊！

小　孙　苦肉计嘛！先少拿点，吃几天亏。过后，上边一看，实在达不到定额，不就得降低定额吗？定额降低那么两三回，跟咱们现在的数儿差不多了，咱们再一使劲，不就容易达到定额，容易超过定额吗？这么一来，钱也不吃亏，人也不吃亏，大家全得念咱们的好处！

丁师傅　主意是不错呀，就怕咱们组里别人不干呀，像小冯、李二明。

小　孙　那也不怕，反正人全是肉作的，谁也不乐意卖命！老师傅，你听我的，你不必挑着头儿说什么。有人要骂我不积极，好，大丈夫敢作敢当，我反正是大公无私，为了大家！

丁师傅　好！就这么办！还有，你可以告诉他们，无论怎么说，我不能用先进工具。我耍的是手艺，不耍机器！

小　孙　对！这是至理明言！

〔张五铃由林中跑回来。

张五铃　冯师傅，你怎么还不来呀？

小　孙　五铃，你找小冯干吗？他没在这儿。

张五铃　他答应教给我练拳！

小　孙　小冯那两招算得了什么呢！我还会打枪呢！

张五铃　什么枪？

小　孙　（自悔失言）枪！花枪！六合枪！梅花枪……

张五铃　你教教我好不好呢？

小　孙　还是小时候学的呢，谁知道忘了没忘！

张五铃　你老是这么滑头滑脑的！

小　孙　这可不对！你问丁师傅我是什么样的人！

丁师傅　五铃，说话要有个分寸，别这么没大没小的！

〔李二明上。

张五铃　二明，小冯上哪儿去啦？

李二明　他跟小王在一块儿哪，托小王写封家信。

小　孙　得，你们玩玩，我跟丁师傅研究研究计件工资的事儿去！（同丁下，又独自回来）二明，积极着点呀，咱们可别输给游击，啊，突击队呀！（下）

张五铃　（低声地）二明，我看这家伙不地道！

李二明　我也那么看！

张五铃　看他那两只眼睛，老追着咱们女工人瞧！

李二明　那还是小事，好家伙，四五千人的工地，谁知道谁是怎么一回事呢！咱们得留点神！

〔王学仁由林中出来。

王学仁　五铃，你还找小冯哪？

张五铃　是呀！他的拳真有点工夫！

李二明　王师傅，你看小孙那个人怎么样？

王学仁　他又得罪你啦？甭挂在心上！他不大稳重，我已经说过他，他的心眼也许不错！

张五铃　王师傅，你怎么知道他的心眼不错？

王学仁　按说我不应该这么说，现而今男女不是都平等啦吗？你们女孩子呀都好，就是心眼窄一点！他有个小小不言的，甭理他！他要是犯了大错儿，告诉我，看我怎么批评他！我拿你们当作亲女儿似的，决不教你们受一点屈！

李二明　我们说的不是这个，我们是说，你准知道他的根底吗？他到底是……

王学仁　喝！二明，可别乱说呀！咱们要求试行计件，得讲团结呀！咱们心眼摆得正，绝不怕什么邪魔外祟，用不着乱起疑心！

张五铃　我明白了二明的意思——万一他不地道，出岔子可就小不了！

王学仁　什么岔子？我这对老眼睛不揉沙子，我见过世面，我敢说，没人敢在我眼皮底下为非作歹！

〔冯福远、王学勤飞跑而来。

冯福远　二明！五铃！来看刘海清突击队的篮球队吧！嘿，人家是真有花样，都穿上运动衣啦！

张五铃　李二明　在哪儿呢？

冯福远　来，在这儿！（同二女工、学勤一齐往回跑）

〔小孙轻手蹑脚地上。

小　孙　王师傅，我跟你说句话！

王学仁　有话说吧！

小　孙　王师傅，你的话我都一句一句地记在心里了！

王学仁　什么话？

小　孙　咱们工人的个人利益是和国家利益一致的，那些话！

王学仁　这是抄着根儿的话！应当记住，永远别忘！

小　孙　可是呀，王师傅，还有人不明白！

王学仁　谁？

小　孙　我说出来，你可别生气！

王学仁　我永远对得起大家，大家也应当对得起我！我不随便生气，可是谁对不起我，我也不能不生气！

小　孙　我是这么想：计件工资的事，可得抓紧着点！

王学仁　就是呀，不抓紧了，怎能达到定额、超额？

小　孙　可是也得提防落后的人！

王学仁　到底是谁不明白？

小　孙　丁师傅！他是好人，可是思想很落后，他会先出岔子！他对计件有顾虑，又死不肯用先进工具，真教人着急！

王学仁　他还没看明白：老师傅应当拥护计件，因为老师傅们的技术高，会找窍门儿！我找他去，再给他讲讲！

小　孙　你不用去，交给我好啦！你们两位老师傅万一吵起来，事情就更不好办了。

王学仁　你有把握说服他？

小　孙　我试试看，尽力而为！放心吧，把这件事交给我吧！

王学仁　就这么办！你帮助我，我错待不了你，有什么困难，对我明说！

小　孙　就那么办！（下）

〔刘海清和小陈都穿着新运动衣，互递着篮球跑来。

王学仁　海清！

刘海清　王师傅！来！看看我们赛球吧！上次我们赢了干部们，四十比二十九，今天再见个高低！

王学仁　看打球，没多大意思！我倒是老想着跟你挑战！你试行计件，我也试试，看咱们谁成谁不成！

刘海清　老师傅，咱们实行计件，咱们竞赛，都是为了社会主义的建设，不是为赌气闹意见！

王学仁　我懂得！先说说你敢应战不敢吧！

小　陈　那有什么不敢的！王师傅，你那老胳臂老腿的……

刘海清　小陈，对老师傅不准这么说话！

小　陈　肩膀齐为弟兄，谁也不比谁小一块！

王学仁　告诉你，小伙子，甭说你，连刘海清还是我的师侄呢！你们以为一建队就万事亨通了，不行！我在活儿上见！我就是要跟你们见个高低！

刘海清　王师傅，党批准了我们建队，我们一方面感到光荣，一方面又知道我们都年轻，技术不高，还得求老师傅们多照应呢！

王学仁　是嘛，技术不是一天半天能学好的呀！

小　陈　咱们竞赛，你要是赛垮了可别怨我们！

王学仁　对！你这小伙子准有栽跟头的那一天，咱们走着瞧！

〔有喊一、二、三、四的声音。

刘海清　老师傅，甭听小陈乱说！以后我们短不了麻烦你，找你帮忙！来吧，看我们打球去！

王学仁　我不会打球，也不会作啦啦队！

〔球队上来，共十来个人，都穿一样的运动衣，一边疾走，一边唱青年突击队歌。为首的打着小红旗。随后，冯福远、王学勤、二明、五铃也跟着阔步前进。

刘海清　再见！王师傅！（同陈跑下）

王学仁　（扯住二明）你跟着他们干吗？咱们跟他们挑战！

（幕落）





