张自忠将军的战绩与殉国经过述略

张自忠将军的战绩与殉国经过述略[1]


从抗敌到殉国，张自忠将军一贯的是战则在前，退则居后。这是舍身报国的决心，与“身先士卒”的实践。每次战役，张将军都以必死的决心给敌人以有力的打击，以殉国的精诚感召部下去拼命。他战胜，他战死，都同样的光荣，也都同样的不是出于偶然。

让我们由他光荣的胜利说到光荣的死吧：当坂垣师团进犯临沂的时候，张将军奉命去援助那里的守军。他看准守既不易，莫若出击，就以最大的决心，由北面侧击敌阵；茶叶山前八天的血战，到底把顽敌击溃，教敌人知道中国的军队不仅会守，也会攻。临沂的胜利刚过，台儿庄就吃紧，他立率疲苦的军队，去担任防守右翼。邳县的碾庄上，一半已被敌人占据了两天，他亲自赴战，硬把敌兵逐出；这差不多是个奇迹！血战了半月，徐州适又会战，我方大军须转移阵地，而狡敌已将西面的铁路切断。张将军奉命到西边去掩护退却。掩护须用精兵，而张将军所率的士兵尽极疲惫；可是，他应命而出，一点也不迟疑顾虑。他是军人，他服从命令！掩护了三天，我大军都从容退出；徐州已陷，他自己才向西南转进，沿路都要突破封锁。车马都拨给了伤兵，他和大队走路。白天敌机轰炸，他与士卒夜行。大军在前，他在最后。他且行且歌，鼓励着士兵。多少道封锁，都被他突破，全军而出！

武汉会战之前，张将军奉命守潢川十二天。二百里内无一友军，他就孤军直入；他服从命令。以最大的努力，他布置好梯形阵形，以待迎击。敌攻正面，我队深力厚，坚如铁石；乃改攻侧方，入梯队之隙，我力战，不稍动摇；再入第二、第三间隙，我仍力战，仍不动摇；敌人自己承认是遇到了最坚强的抵抗。这次，我牺牲很大，可是完成了守十二天的任务。服从命令，完成任务，是张将军训教部下的最紧要的两条，所以他也就永远以身作则。

武汉撤守后，张将军奉命到京山布置防地；走在半途，与敌兵接触。他自己领着特务营作掩护，使全军突围而出。然后就在京钟路北与襄河岸上和敌兵相持。去年五月，敌人以两师团一旅团的兵力，在襄河与大洪山之中向北猛犯，我守军东西分开，不易联络。张将军自己领着两团人，渡过河来，不顾前后有多少敌兵，突然的予以腰击，打溃了两个联队，造成胜利。敌人万想不到，以这么少的兵力会来横冲突击；他们认识了张将军的决断与英勇！去年十二月间，张将军出击，敌人也就反攻；互攻七天七夜，一地之争夺多至七十余次。他自己上前，复抽调助攻军队，绕击敌背；前后夹攻，敌人溃退。当派队抄敌人后路的时候，大家都愿自右方推进，而他独主从左急袭；他的策略正足以配备他的忠勇；果然，自左方去袭击的部队到了敌人炮兵阵地后，始被敌人发觉，敌兵只有败退，别无善策；张将军并不是有勇无谋。

从上面的一些事实，大概我们可以认识了张将军，并且可以断定他的死是随时随地可以遇到的，而不是因一时的激愤或卤莽偶然的作了殉国的英雄。真正的英雄本来是视死如归。恐怕倒是怕死贪生之辈，才会以为岳武穆、文文山，或张将军，都太不能随机应变了；常人的聪明是英雄的耻辱！张将军的心思与行动，就是每个抗敌军人所应有的——只有国仇，没有自己；只有牺牲，才能救亡。因此，他愿以身作则的表现出一个军人所必须作到的：（一）绝对服从命令。（二）必须完成任务。（三）大家共甘苦存亡。（四）以谋略配备着勇敢。（五）以必死的决心争取胜利。（六）临事不避逃，而迎上前去。

有了上述的了解，张将军的殉国才是光荣的必然。今年四月底，敌有由南而北三路进犯的企图。五月一日，张将军亲笔谕告所部各将领：

看最近之情况，敌人或要再来碰一下钉子。只要敌来犯，兄即到河东与弟等共同去牺牲。国家到了如此地步，除我等为其死，毫无其他办法。更相信只要我等能本此决心，我们国家及我五千年历史之民族，决不致亡于区区三岛倭奴之手。为国家民族死之决心，海不枯，石不烂，决不半点改变……

三日，敌突破一处，长驱直入。七日，张将军过河，令各师集中击敌。渡河前，亲笔留致副司令一函：

因为战区全面战争之关系，及本身之责任，均须过河与敌一拼。现已决定于今晚往襄河东岸进发。到河东后，如能与三八师与一七九师取得连络，即率该两部与马师不顾一切，向北进之敌死拼。设若与三八师与一七九师取不上连络，即带马师三个团，奔着我们最终之目标（死）迈进。无论作好作坏，一定求良心得到安慰。以后公私均得请我弟负责。由现在起，以后或暂别，或永离，不得而知。

正如信中所说的，将军只带了三团并非精锐的士兵，去截击敌人。八日，在新街与敌遭遇，即扫荡之。九日北追，十日到达峪山。正与峪山的敌人交战，而命令叫他向枣阳南下之敌进攻，即于十日及十一日一方面肃清方家集之残敌，一方面东进；他服从命令。十三日进至枣阳南部，正赶上一股敌人南退，乃侧面袭击，甚为得手。这一战，斩获甚多，击毙了两个高级指挥官。这时候，又奉命向西南追敌，于是立刻调转人马；他服从命令。十四日拂晓，至方家集，遇敌五六百人，立予截击。同时，遥见山坡下有敌五六千人向南退走，乃一面战面前之敌，复分兵截堵山下之寇。山下之敌见无路奔逃，乃行反噬。将军命特务营加入，亲自指挥。敌全数折回，包围方家集，将军调回截击部队，给包围者以包围；互相包围，冲杀十余次，我方颇有进展。敌向指挥官所在地发炮数百，张将军不稍移动，一面指挥，一面进豆子充饥，有劝稍往后移者，将军即答以“吃点豆子！”敌众我寡，若非将军亲自督战，我军虽勇，恐已早作避退的打算了。将军所受的命令是追击败敌，所以料想敌必于夜间逃遁，乃一面监视，一面向南堵截；他要完成任务。可是，敌并未退，反倒增援万人，向我围攻。十五日竟日作战，十六日敌人包围愈紧。设若此时后撤，仍能避免最大牺牲；但命令是追歼败敌，即不甘撤退。不久，将军所在地即入敌枪火射程中。左右以众寡不敌，复劝少退，将军厉声叱之：“我奉最高统帅及长官命令截击敌人，岂有自行退却之理？！”自晨至午，疾呼督战，喉音渐哑。午时，将军左臂受伤，仍督战不息，这时候，假若他肯退，东北方山地仍可作掩蔽；但是他不动。到下午二时我军已伤亡甚重，渐渐向后移退，可是张将军反赶上前去，腰间便受了机关枪伤，倒在地上，浴血督战，到四时左右，将军又中五伤，仆地不能再起，遂殉国。假若他肯早退一步，他可以不死，然而那就不是张将军了。他奉命去追击敌人，他就要完成歼敌的任务；他的服从与责任心使他把热血洒在了杏儿山下！这是张将军，这是军人的模范！

此役，死于难者还有张高级参谋敬，洪团长进田，主任副官马孝堂，少校副官贾玉彬等十数员。参谋处长吴光辽，特务营长杜兰喆等，亦均负重伤。总部上尉以下官兵，殉国者不下百余名。张高级参谋敬年壮气刚，始终随张将军督励士众，张将军高呼“敌退”、“急进”，张高级参谋遥为之应，“敌退”、“急进”，官兵俱奋！遇难时，张高级参谋已身中数刀，仍发手枪，毙敌数人，壮哉！

原载1980年11月《文史资料选编》第八辑



*　*　*



[1]　本篇写于1940年5月底。





