第四场　男　监


人　物　熊友兰　熊友蕙　解　差　禁　卒





〔幕启：打三更。常州死牢。解差持公文上。

解　差　熊友兰走动啊！

熊友兰　（帘内白）苦啊！（上，唱西皮散板）

未见着兄弟见了官，

（切齿白）官哪！（唱）

打得我皮开肉也翻！

才明白什么叫官逼民反，

解　差　你快着点！

熊友兰　（唱）不能够造反的，哼，永远含冤！

禁　卒　（溜上）何人在此喧嚷？

解　差　都部发下来斩犯一名熊友兰，是无锡解来的。公文和犯人都交给你啦，好生收管。（下）

禁　卒　进来，你叫熊友兰？

熊友兰　正是！

禁　卒　里边去，待我禀报狱官，上了号簿。（下）

熊友兰　（坐，白）天哪！（唱）

陶老丈助我十五贯，

这好心反把我送进牢监！

谁说朝廷有王法，

不准我黑夜赶路带着钱！

谁说人心放得正，

不准我把女子救出泥滩！

不准我说来不准我辩，

定了我死刑他好升官！

我今一死难合眼，

谁给我兄弟去伸冤！（哭）兄弟呀！（昏昏睡去）

解　差　（内白）　，开门！

禁　卒　（溜上，白）干什么的？

解　差　（内白）山阳县解来的斩犯一名熊友蕙，好生收管！

禁　卒　（去接公文）犯人在哪里？

解　差　（内白）熊友蕙走动啊！（将熊推出来）

熊友蕙　苦啊！

禁　卒　苦不苦的，进去吧！有人跟你作伴，刚才还来了一个呢！（下）

熊友蕙　哎！适才禁子言道，这里还有一个囚犯，为何不见动静？想是甘心伏罪，已经睡着。我熊友蕙被屈含冤，哪里睡得着吓！想我自幼父母双亡，全仗兄长抚养成人。兄长啊，只求见你一面，死也甘心！（唱散板）

可怜我自幼儿死了双亲，

全仗着好兄长抚养成人。

兄长他受辛苦仁至义尽，

他盼我取功名扬名显亲。

谁想我受奇冤死牢来进，

眼看着命难保身首两分！

我今一死千载恨，

不能够见兄长答谢大恩！

（白）且勿多言，免得惊动了那囚犯，待我倚墙而坐，度过时光便了！（坐，昏昏欲睡）

熊友兰　（打四更，醒）啊？适才昏昏睡去，好似听见呼唤哥哥之声，莫非……不能啊，他在山阳坐狱，焉能至此？真乃是：兄弟含冤难相见，到处都是狗赃官！（哭）兄弟……啊！

熊友蕙　啊？这声音像我兄长的，莫非他……。想他终日漂泊水上，怎能来到此处！兄长啊，但愿你身体康泰，将来成家立业，不要怀念于我！啊，兄长，我今已判死刑，永无相见之日，待我向空一拜，谢你培养之恩！（拜）

熊友兰　啊？那边是何人？

熊友蕙　兄长——你是何人？

熊友兰　弟弟！哥哥友兰在此！

熊友蕙　这是梦么？啊，弟弟友蕙在此！

熊友兰　熊友蕙　弟弟　兄长呀！（相抱哭叫）

熊友兰　弟弟，你真是我的弟弟么？

熊友蕙　兄长，你真是我的兄长么？

熊友兰　那边有一小窗，有些月光，你我看来！

熊友蕙　你我看来，（相扶往前，就月光相视）兄长，你是兄长友兰！

熊友兰　你是弟弟友蕙！

熊友兰　弟弟　熊友蕙　兄长呀！

熊友蕙　兄长，你不在河上谋生，为何来到此地？

熊友兰　且莫问长问短，待我再看看你！

熊友蕙　我也要再看看兄长！

熊友兰　我的好弟弟！

熊友蕙　哪有这样的好弟弟？我若是好弟弟，哪能作待死之囚！

熊友兰　我知道你冤枉！

熊友蕙　兄长，你怎么知道的？

熊友兰　你是不是斩犯？

熊友蕙　是呀！

熊友兰　却又来！既要斩首，问那些闲事作甚？问也死，不问也死，何必多此一问！

熊友蕙　兄长，莫非你因救我而来，冒犯了官长，故尔下狱？

熊友兰　问它作甚？我来救你是分所当然。救不了你，反连累于我，是赃官可恶！我来问你，审你的是哪个狗官？

熊友蕙　孙布正，百姓都管他叫孙剥皮！百姓进到衙门，不死也剥下一层皮。你的审官呢？

熊友兰　他叫霍重，外号活阎王！你我落在这两个狗官手里，又无金钱行贿，怎能不死？

熊友蕙　兄长啊，难道你也是斩犯？

熊友兰　不是斩犯，为何来到这死牢之中？

熊友蕙　兄长呀！

禁　卒　（上，白）熊友兰，熊友蕙呀，天明五鼓你们就押往苏州问斩啦！

熊友蕙　哎呀！（欲昏倒）

熊友兰　弟弟，弟弟！

禁　卒　你们难道是兄弟吗？

熊友兰　正是同胞兄弟！

禁　卒　怪不得都姓熊呢。既是弟兄，死在一块儿也好！（下）

熊友兰　弟弟，你可曾听见？

熊友蕙　听见什么？

熊友兰　他说，你我死在一处也好！（狂笑）啊，哈哈……

熊友蕙　命已难保，为何发笑？

熊友兰　你看哪，活的时候你东我西，不能团圆一处。死么，倒死在一处，岂不可喜？

熊友蕙　兄长，我们冤枉啊！你我一死，熊家绝了后代，我死不瞑目！

熊友兰　绝了后代么？哎，爹娘啊！（打五更）

禁　卒　（同解差上，白）熊友兰，熊友蕙，别再哭，该走啦！（解差锁二人，牵下）

（幕落）





