半汉奸


正式的汉奸而外，还有半汉奸。此等汉奸虽未公然卖国通敌，可是他们寝食不忘的是他们个人身家的安全。他们利用他们的地位与金钱，眼观六路，耳听八方，有个风声草动，他们比谁也跑得快。他们的职守与责任所要求于他们的是镇定与热诚，是格外卖些力气给别人作个好榜样，是不惜牺牲了个人而使国家社会得些好处。可是他们沉不住气，他们的身家比世界上的一切都更重要。在风平浪静的时候，他们最会吹大话，说什么“一致抗敌”，与“抗战到底”等等。到了今天，事已急矣，他们却只希望别人给他们打胜仗，而他们自己尽可能的放弃职守，扰乱秩序，摇动人心，把国家社会所赐给他们的地位与优遇全当作了保全个人利益的护符。他们的消息灵通，行动便利；东边消息不好，赶紧往西逃；西边风声不妙，马上往东搬。他们的地位使他们不至于落个弃职潜逃的恶名，而实际并与弃职潜逃无异，在居心上与影响上都是如此。他们虽没伸手接敌人的贿赂，可是他们误国之罪等于卖国。他们不忠于职责，即足以使敌人有隙可乘，罪恶亦等于汉奸。

对于此等人，我们第一希望他们觉悟，把胆气与良心都拿出一些来，看明白这是精忠报国的好机会，不可错过，而须抓住机会作个英雄好汉——至少也得作到忠于职守这一步。第二我们须用舆论制裁他们，不能信着他们的意这样耍乖巧，占便宜，误事情。第三，即使他们不觉悟，也不受舆论的制裁，我们自己还不应灰心丧气，或是随着他们瞎跑乱撞。我们知道时局是严重到了怎样的程度，我们就该抱定这个主意：个人有多大力量便拿出多大力量来，只求无愧于心，不问别人怎样。自然，我们顶希望每个人都卖死命去救国；但是我们也必须认清：因别人不出力而我们也就泄了气是最危险的，最没出息的。

原载1937年10月16日《宇宙风》第四十九期





