《齐大月刊》发刊词


《齐大月刊》便是——假如有加以解释的必要——山东私立齐鲁大学的月刊。既名月刊，内容自然也和别家出的月刊差不了多少，出不去：学术研究，文艺创作，校事报告等等。有这样的内容，刊行目的也便简单的很：一、校事经过及计划的有系统的报告；二、研究兴趣的表现。

这已足说明这个小刊物的性质，似乎不必再说什么。但是，发刊词多少总带些小铺开张，先贴出红纸的“开市大吉”之味道，虽不一定是迷信，可是社会的凝固性往往不容我们鸦雀无声的便开了市。我们也只好再说几句关于态度希望等等的话，讨些吉利气儿。

我们的态度，不是以这小小刊物来满足自己，也不是炫示学校的成绩。（我们的国文成绩，算术演草等，并不在这里陈列。）因为像老秀才那样朗读自制的八股，在这个时代，似乎有点不知好歹。像老太婆夸示自家儿女习字簿上的朱圈很多，也觉得太小家子气。我们只能说：我们像一群小学童，事事要问个明白，想到的便愿发表。求知无已，正因学无止境；研究的成绩不一定高明，而研究的兴趣总不是恶的趋向。我们明知自家的学问有限，往往把写出的文字抛在废纸筐里去；研究的态度，偏遇上这个愧馁的心理，我们又不能不怨自己太乏勇气。现在我们决定了：忠实的读书，大胆的发表，如果能引起一些研究与批评的兴趣，也就足以抵得住“不善藏拙”之诮了。

按习惯上说，发刊词的本身应当用四六文，作上万（儿）八千句；刊词前后还须有些闻人的颂祝。可是，我们已经说得明白：这小册子是由进怕出丑，退不自甘的情态中之一股勇气作成的；所以只希望继续出版，只希望得些公正的批评与指导。对那些祝赞之词，和闻人笔墨，只好道声“恕不”了。

原载1930年10月10日《齐大月刊》第一卷第一期





