新刺虎

新刺虎[1]


（京剧）

〔正旦上。

康　氏　（唱西皮原板）

儿的父，去从军，英雄好汉。

我在家，教儿女，看守庭园。

听说是，日本兵，来到邻县。

这几天，倒教我，心神不安！（坐，诗）

可恨敌兵太不仁，

攻城放火杀良民！

自怜家有小儿女，

难作冲锋娘子军！

我，康氏，配夫孟国藩。结婚以来，倒也平安快乐。生有一儿一女：儿唤金郎，年方七岁，已入学校读书；女名玉娥，刚交三岁，终日随春香玩耍。不幸，日本作乱，进兵华北，又犯江东，奸淫抢掠，无所不为。我夫国藩，天性忠烈，别家投军，一去两月，杳无音信，使我放心不下。这几日，谣传贼兵前进，眼看即至此处。是我紧闭家门，教金郎暂不上学，在家识字。唉，正是：救国何分男与女，欲学擂鼓战金山！

〔春香上。

春　香　听来坏消息，报与夫人知。夫人，大事不好了！

康　氏　何事惊慌？

春　香　适才到东家借些花线，街上人家纷纷逃走，闻说是日本兵已离此不远，如何是好？

康　氏　哎呀，不好了！（唱摇板）

闻听是贼敌兵将要来到，

倒叫我康氏女肉跳心焦；

低下头来忙生计巧，

哦，是了，

安排下擒贼兵妙计一条！

春香！

春　香　有！

康　氏　我平日待你如何？

春　香　恩重如山！

康　氏　我今托你一事，外间兵荒马乱，你可敢去？

春　香　夫人请言，万死不辞！

康　氏　好个忠心赤胆的春香！你去到康宅，请老爹爹过来，有事相商，要快去快归！

春　香　遵命！（下）

康　氏　等老爹爹到来，与他商议一番。夫去从军，儿女年幼，真正急煞人也！（唱慢三眼）

六年前，东三省，日本发兵。

占据了，沈阳城，我军退净。

他逞凶，我不抗，他更横行。

到今日，有野心，中华吞并。

有心人，难屈服，死里求生！

此一次，等贼兵，妙计决定！

〔春香、老丈上。

老　丈　（唱摇板）

急忙忙来到了女儿家，

心慌乱脚步迟气力不佳。

来此已是，前面引路。

春　香　（入门介）请随我来。

〔老丈入门介。

春　香　启禀夫人，康员外在此。

康　氏　（立）爹爹请坐，孩儿有礼。

老　丈　免礼，坐下。啊，女儿，闻听人言，敌兵将到，请我过来，莫非商议此事？

康　氏　正是。春香，看茶来！

老　丈　如此慌乱，且莫客套！儿呀，你夫在外从军，儿女年幼，贼兵一到，如何是好？

康　氏　爹爹呀！（唱摇板）

为此事请爹爹前来商议，

儿有心守家园不去不移。

若是那贼敌兵心怀歹意，

管叫他刀下死一命归西！

老　丈　真乃有志的女豪杰！那日本，数十年来与我为仇作对，抢我土地，杀我人民，中华儿女，都当有必死之心，与他拚命。唉，我好恨也！

康　氏　爹爹恨着何来？

老　丈　（唱摇板）

恨我年高力气衰，

怒气难消空满怀！

不能提刀把贼宰，

眼看敌马过江来！

啊，女儿，为父年迈，白发苍苍，有心无力，怒也枉然，愤也无益。我儿女流之辈，倒有杀敌之心，真乃难得！怎奈你儿女俱幼，贼兵一到，妇女被辱，儿童被杀，岂不断了孟门后代？

康　氏　正为此事，迟疑难定，故请爹爹前来，商议个妥全之策。儿自幼读书明理，晓得爱国大义，男女俱是一般，为国都当舍命。贼兵侵略，本要亡我国家，灭我种族，我们理当人人皆兵，处处抵抗，不当各自逃生，灭自己锐气，增他人威风。故愿留守家中，待机而作，若能杀死敌人，也是报国之道。

老　丈　金郎与玉娥呢？

康　氏　（拭泪介）唉，爹爹呀！（唱二黄滚板）

为国家，报仇恨，割舍爱情。

小儿女，交与爹，一同逃命。

到后来，能相会，海晏河清。

儿若死，后辈存，死也目瞑。

非是儿，心肠狠，愿弃娇生。

非是我，怕奔逃，饥寒难挺。

非是儿，爱财产，难舍家庭。

非是我，惧敌人，投河觅井。

儿有心，诱贼辈，假意奉承。

待机会，杀死他，决心已定！

老　丈　计是好计，只恐怕计策好定，儿女难离。倒不如随为父的逃往他乡，再作计较。非是为父的不愿担起抚养外孙儿的责任，非是为父的怕死贪生；怕只怕你难割舍儿女，他们再啼哭不行，那时怎好？

康　氏　儿心已决。只要儿女得逃生命，我死也甘心。

老　丈　哦！（唱散板）

好个爱国康大姑，

死命相拚把贼诛，

贤母烈士难兼顾，

也罢，

成全此事仗老夫！

啊，春香！

春　香　有！

老　丈　将金郎玉娥唤了出来！

春　香　是。啊，金哥玉妹，外祖父在此，快来见礼。

〔二娃娃携手同上。

二娃娃　来了。参见外祖父。

〔老丈拭泪介。

金　郎　外祖父为何啼哭？

老　丈　（假笑介）不是的，外祖父上了年岁，迎风流泪。

康　氏　（拭泪假笑）啊，金郎，玉娥，外祖父来接你们到姥姥家玩耍，好也不好？

金　郎　妈妈昨天说的，爸爸今天就得胜回来。我在家等爸，明天同爸同妈都上姥姥家吧！

康　氏　（假笑）爸爸今日不得归来，且先去姥姥家玩耍。

老　丈　啊，我家备有糖果，又有新的玩具，你们可愿去？

金　郎　玉　娥　（同）愿意！

老　丈　如此，随我来呀！

康　氏　（抚儿头，拉女手）到姥姥家你们都要好好听话，不要思念……

老　丈　（偷拭泪，携两娃）走啊！（唱散板）

咬定牙关扯两娃，

国破谁能保住家！

夫妻母子难相顾，

含悲忍泪走天涯！

〔老丈携两娃下。

康　氏　（随后，叫头）金郎！玉娥！儿呀！我的儿呀……（唱摇板）

一见娇儿出了门，

怎不教娘痛伤心！

悲切切且把家门进，

磨快钢刀杀敌人！

春香！

春　香　有！

康　氏　我夫从军，不知生死。我若携带儿女同逃，中途路上或遭危险；不如交与老爹爹带去，我倒放心。我留在此，贼兵不来便罢，来了必定难逃我手。此心已决，不愿连累于你；这里有法币十元，拿着逃命去吧！

春　香　夫人讲那里话来，撇下夫人一人在此，春香是万万不肯的！

康　氏　好个春香！你既忠心，你我且换上破衣，面涂煤灰，俟贼兵到来，看我眼色行事。随我来呀！（唱散板）

安排妙计擒贼匪，

教他插翅也难飞！

〔同下。

〔四兵卒引敌将上。

敌　将　（念“点绛唇”）杀气冲霄，儿郎虎豹，旌旗飘，胆战心摇，要把中华扫。

俺，花虎二郎是也。一路带兵前来，见城烧城，遇县抢县，倒也快活。今又来到此处，不免杀进城去，抢些金银财宝，杀些男人，弄些妇女。军士们，杀！

〔下。

〔众难民前行，敌兵将追赶，下。

〔正旦、春香改装同上。

康　氏　哎呀！适才人声呐喊，莫非贼兵已到？

春　香　定是贼兵已到，如何是好？

康　氏　春香呀！（唱散板）

叫春香，你莫怕，我有计巧；

等贼到，管教他，一命难逃！

〔敌兵将上。

敌　将　看这一处人家，倒还齐整，与我杀进去！

〔兵引将入门，兵捉正旦、春香。

兵　捉住两个妇人。

敌　将　待我看来，咦！这般黑丑，拉出去杀了！

兵　启禀花虎将军，留下他们，与我们泄火，也是好的。

敌　将　便宜你们了！

康　氏　（颤介）啊，将军，我等俱是仆妇，家中藏有腊肉美酒，待我收拾前来，与将军充饥。

敌　将　快快拿来！还要烧得热水，与爷洗脚。

康　氏　春　香　（同）是。（下）

〔将坐，兵两旁立。

敌　将　看此处洁净，饭后就在此休息一宵，明日早行。

兵　（齐）喳！

〔正旦、春香捧酒上。

康　氏　将军请用酒。

敌　将　（饮介）嗯，好酒！换大杯！（唱散板）

一路奸杀好劳神，

今朝有酒没有美妇人！

〔春香献酒兵卒，兵作丑态，春香怒介，正旦递眼色，春香假笑劝酒。

春　香　诸位将军请多饮一杯。

众　酒来！酒来！

〔将醉。

康　氏　将军请饮。

敌　将　好酒！（吐介）

〔众倒地上。

康　氏　待我去烧水，与将军洗足。春香，来呀！

〔挽手行，转身指贼切齿跑下。披发执刀再上。

康　氏　（唱散板）

我丈夫去从军性命不保，

我儿女去他乡命或难逃，

大中华不甘受敌人残暴，

举钢刀刺贼子怒恨方消！

〔正旦刺敌将，春香砍兵卒。正旦、敌将“漫头”双过合，敌将死，众兵不动。正旦、春香跪在地上，颤介。

康　氏　（拄刀）哎呀！（唱散板）

吐我心中如天恨，

千刀万剐惩敌人！

啊，春香，

贼兵已死身不动，

你我前去闭街门。

〔春香昏介。

康　氏　春香！春香！

春　香　（醒介）我，我，我好怕也！

康　氏　春香，你我将这些尸首拖至后院如何？

春　香　夫人，逃走了吧！后面还有贼兵，再杀进来，如何是好？

康　氏　你我逃去，难免危险。不如将尸身藏起，若是贼兵续到，你我再作计较。他们人少，你我照计引诱于他；他们人多，你我焚烧房院，同归于尽，你道如何？

春　香　全凭夫人。

〔正旦、春香同立起，移尸，尸滚下。

康　氏　春香，你我到后院预备。正是：妙计杀敌寇，

春　香　今有女英雄！

〔同下。



*　*　*



[1]　本篇原载1938年3月《抗到底》第五期。





