团结互助，大家一起来跃进


要实现我们的跃进计划，我想首先就是要加强我们大家之间的团结互助，否则就会落空，即使不是全部落空，也会部分落空。以我自己来说吧：在前几天剧协召开的会上，我因患头晕，没敢向挑战的同志马上应战。是呀，老作家老了，没有新的生活经验，写不出新东西来；但是他有些本事，起码他的文字是通顺的。这样，如果某剧院的青年编剧写出了一个剧本，要我帮忙看看改改，我就至少会为他的文字加些工。所以，我个人不见得能写几个剧本，可是为了互相帮助，我就还可以拳打脚踢，眼观六面，耳听八方，多方面帮忙。我这样贡献出了我的力量，也有利于跃进。又如：写小说的人不一定能写剧本，但是如果去看看戏，帮着出个修改的主意，也是好的。只要合作起来，互助起来，或集体创作或代人加工，就连我们这些老弱残兵也就都有了用处。

还有一点是关于评论家的。文字创作的跃进，必须有评论家的鼓舞倡导。以前评论家和作家之间似乎有些隔阂，好像不是一家人。事实上大家都在一个协会里，应该是一家人。评论家也应该试试创作，知道些创作的甘苦，评论起来就会更切实些。摸摸创作的底，他就能看出什么是新东西，知道什么东西虽然还只是一个幼芽，也应该鼓励，使幼芽成长，开出新的花朵来。评论家必须也批评，也鼓励。他须坦率，好是好，坏是坏，但也别忘了鼓舞，不可只批不奖。他要看得远些，能发现新东西，引导文艺前进。如果评论家要求作品只合乎古代作品的规格，或他自己所知所喜的规格，那便阻碍发展。评论家应该高瞻远瞩看得全面些。顾及全面，就能看出在全面发展中，某一作品的价值如何。这就使批评意见不至太偏，太片面。

评论文字本身应当有艺术性，成为文学作品。

原载1958年3月10日《人民日报》





