洛阳（上）


不晓得为什么是这样，

在我心灵深处那有音乐的地方，

觉得最好听的地名儿是洛阳。

当色彩与音声来会见诗的想象，

往往我顺着地名的音响，

把它染成浅绿，或者微黄，

像完美的鸣鸟，声色相彰。

就是这样，当我每一听到洛阳，

在心眼里——我并没到过那个地方，

仿佛就觉到一只彩禽在花林里轻唱！

啊，今天，夏雨轻洒，鼓乐悠扬，

那一向存在心中的景象，

变成了眼前的真确风光。

首先，我们去慰问，去拜访，

那惯战的士兵与抗战的名将；

从他们的言谈，从他们的信仰，

我们看见了开封，信阳，中条与太行，

使全世界兴奋的那些战场，

怎样在消灭，怎样在扫荡，

怎样以胜利荣耀着和平与解放！

不慌不忙的他们紧张，

不卑不亢的坚持着信仰；

这信仰，来自经验与胆量，

像五月的南风，和畅健康，

把胜利的花香吹送到战场上。

借着他们的心智的明亮，

我心上的浮云变成晴朗的霞光；

每当敌人猛攻，我们就冷静的避让，

在敌人要战的时间，要战的地方，

都叫他像刚进屋里的苍蝇那样猖狂；

我们等着，像猎户等着虎狼，

步步隐藏，步步不放，

等着我们的时间，我们的战场；

像暮烟流暗了荷塘，

好动的蜻蜓都落在蒲叶上，

我们从容的伸手，便夹住脆弱的翅膀！

就是这样，我们在中条与太行，

每次的胜利都记在“我们的”历史上！

由他们的言谈可以想到他们的气相：

没有日耳曼武士的粗莽骄狂，

也不像效忠王室的骁骑与武将，

以金珠锦绣装饰起威振四方，

潇洒的气度，单简的戎装，

心里的精诚焕发在眉宇上，

他们随便，他们和祥，

自信，信人，给别人以信仰，

像雨后新竹那样坚美清扬，

啊，这新中华的柱石与希望！

在金谷园中，天津桥上，

或周公祠里，噢，快乐的时光！

借着历史的光灿，花木的清香，

我们看，听，不用再劳动想象，

那新史诗的人物怎样在生长！

顺着郊外的大道，槐柳成行，

我们到古静的庵院祠堂，

去慰问为国流血的弟兄与官长：

在大殿上，或东西两廊，

那些英雄静静的伴着佛像，

把痛苦与寂寞都忍在心头上！

每个人都有些使历史光荣的话讲，

可是守惯了纪律，或因为气力不强，

只用微笑回答着拜访，

噢，有什么描写的力量，

能画出这微笑的圣洁与悲壮！

这无语的微笑，却说明了整个的战场，

战场上的困苦，挣扎，毅力，与希望，

苦斗的英勇，与民性的温良，

都在这一笑里，像雨后的阳光，

把希望与光明笼罩在灰云上！

在院里，闲倚着老松，或拄着木杖，

已能走动的壮士，佩着十字章；

步履缓缓，脸色淡黄，

提起战事，话短心长，

指着战场，指着枪伤，

指着青天咒骂着海盗的强梁！

我们该有多少歌曲、多少文章，

来纪录，来颂扬，

这血肉的牺牲，事实的悲壮！

该有多么戏剧，到处演唱

这最戏剧的行动，啊，关系着存亡？！

该有多少图书，多少酒食，多少衣裳，

以精神，以肉体，来感谢与调养，

这些英雄，为你我呀，把热血流在了沙场？！

在另个医院，原谅我不能指出地方，

陇海的职工也同样的值得敬仰，

冒着轰炸与炮火，他们奔忙，

把性命完全交给了责任上！

耳听着空袭，心系住车辆，

车子的安全是良心的保障！

借着雪色，或借着星光，

由黄昏一直赶到天亮，

赶修那炸毁了的路轨与桥梁；

为了军需，冲破潼关的火网，

为了增援，与弟兄们一同赶到前方；

当阵地转移，炮如雨降，

每一件国家的器物都重于死亡。

不幸，时间与心愿各不相让，

敌人的利刃加在脖梗上，

陇海的职工绝少投降，

有的被杀，有的逃亡——

要着残茶剩饭跑到洛阳！

看，这简单的病室，挤满了小床，

裹着腿，缠着头，吊着臂膀，

每一条绷带是民族之光！

啊，血的组织拥护着天良，

弟兄们，祝你们早早恢复健康！

把死亡，啊，把那可耻的死亡，

由你，由我，由国法与天网，

加给那些没有天良的混账！





