致郭沫若

致郭沫若[1]


一　一九四二年五月二十七日


沫翁：

乡居大利文思：《归去来兮》后，继以《谁先到了重庆》，计月尾亦可完卷。虽粗制滥造，幸获成篇，终胜利禄之喜。拟再索枯肠，一夏成四剧，堪为纪录耳！秋后有缘，四剧同时演出，咸遭失败，热泪长流，亦大快事！

冷暖变化，略患腹泻。未审城中如何，起居当适否？闻剧艺社将演《屈原》于北碚，深欲往观，但时暑途遥，又辄自阻。

组缃、冶秋，俱有去志；长安不易居，尚乏举荐之路；有用人处，祈代留意为祷！

匆匆，祝

吉

弟舍躬

廿七





二　一九五二年六月十四日


沫公：

老友郝景盛现任西郊公园植物分类所所长，他前几天来说：愿意实际搞造林工作，不愿圈在屋里搞公事；农林部曾有意叫他去帮忙，但科学院不放手他。他不肯多反映意见，怕上级误会他不安于位。据我了解，他的确喜爱实际造林，而且很有经验。他嘱我向您说说，我忘了；今天读到《人民日报》社论才又想起来。您这两日空闲了一些吧？

匆匆，致

敬

老舍六，十四





三　五十年代


郭老：

找到一端砚，系北京藏家所珍，石名“蕉白”，非普通紫色；中有帡纹，加水愈显，大概是康熙时物，边款或可证。这是我送给您的小礼物，千祈

哂纳！致

敬

老舍四日





四　一九六〇年四月八日


郭老：

谢谢摩腰膏药！如见效，当托广州友人代购。

问夫人好，弟弟，妹妹等都好！

致敬！

老舍四月八日





五　一九六二年五月九日


郭老：

拜读《诗歌漫谈》，获益不少！我手中的《唐人万首绝句》系扫叶山房铅字本，不知怎么把“劝君多采撷”印为“劝君休采撷”！这样一来，便和您的讲法恰好相反了。扫叶本不算太坏，“多”易“休”必有所本。我不搞这一套，把问题交给您吧。致

敬礼

问立群同志好！

老舍五，九





六　一九六四年十月二十三日


郭老：

家中转来佳篇，极谢！我已来门头村　[2]　，一切都好，祈释念！村中生产大队属于四季青公社，生产青菜与水果。地处香山稍南，晴日可见山上红叶。大队四清运动已至尾声，正加紧学习新颁“双十条”，并结合文件找具体差距。社员们都极忙，还未能多去访问，时时旁听讨论文件而已。四清工作组中不少熟人，可惜已大部分调往东郊打歼灭战。每日三餐到附近部队工程队去吃，结识了不少战士，饭食稍苦，但颇欢快。又诌了一首诗，祈哂正！

门头村里好为家

文艺源泉岂浪夸

金玉红楼终是梦　[3]

镰锄碧野遍开花

东流巨浪今潮北　[4]

霜降香山叶染霞

瓜果齐歌丰产日

高天一弹吐光华

致

敬礼！

立群同志安好！

老舍上

二十三



*　*　*



[1]　郭沫若（1892—1978），现代作家、诗人、剧作家、史学家。这里收入的前五封及第七封信，均由郭沫若纪念馆提供。

[2]　1964年10月作者在此地搜集材料。

[3]　父老传言，曹雪芹曾在附近法海寺出家为僧。

[4]　村外长渠，引永定河水北来。





