对于抗战诗歌的意见


——在“文协”第二次诗歌座谈会上的发言

检讨抗战诗，同时差不多是检讨二十年来的新诗，因为抗战诗是二十年来新诗的继续。知道过去廿年新诗之病，才能确定今日抗战诗特有的任务，才能知道怎样去改进抗战诗。今天抗战诗歌的任务，我认为有三方面：（一）在感情上，激发民众抗战情绪。（二）在技巧上，不论音节文字要普遍的使民众接受，普遍的激动民众。（三）思想上，正面发扬抗战意识，反面剪除汉奸倾向。二十年来的新诗没有什么成绩，在情绪方面，多数诗人还多注意个人情绪。历史上世界的文艺潮流，每一个文艺运动，总是抒情诗先出来，因为它是最易打入人心的。但等问题一深入，抒情诗就不能表现而被别的东西所代替了。中国的五四运动先刺激了抒情诗，而后问题深入了，脆弱的抒情诗，就打不过小说和戏剧。今天也一样，好像抗战诗又落到了后面。但我们不能把诗放下，要看出它的弱点，加强它的力量。这就是说，诗人情绪低落不能有伟大的东西出来，而诗的传统又没有像古希腊罗马的教训诗哲学诗，含有教育意义，古诗中也不多见，二十年来的新诗也没有负起这责任。情绪低落，思想上的任务，也未能负起。文字上，因为二十年来的新诗一开始即是打倒旧诗，另起途径，好处是形式多变化，但多不简练，音节也不响亮。因此传达新思想的诗没有成为自己言语的结晶。我的学生写诗不辨平仄音韵，收到的通俗文艺稿，也有许多不辨平仄音韵！我不是开倒车，我写小说，我总是把每篇小说都念给我老婆听，要生动好听，才能被大家欢迎。新诗也应该注意平仄，但许多人忽略了这一点。虽说诗歌是走了新的道路，二十年来没有什么成绩可供学习，那是由于未能把握中国语言的诀窍，使今日的抗战诗无所措手足，特别文字技巧方面使打入民间去没办法。有人写鼓词、小调，我不承认可代替新诗，要新诗人们都睡觉去（全场笑），但这可以给我们一个刺激，知道民众的爱好。为抗战应当增加新诗的能力，旧的优点要拿出来，通俗也要拿出来，譬如梆子腔里的“一拳打在地流平”“地流平”念起来人人能懂。我不希望走上旧的道路，但旧诗的字的调动，音节的妙处，可以供我们参考，这样也许可以补助二十年来的缺乏。我在北平的写象征诗的朋友，他把诗念给我听，虽怪好听，然而叫我念，就差了一点，门外打水的更莫名其妙。我以为感情方面，今天是个好时机，逢到这样伟大的时代，壮烈的抗战，很可以激发起我们愤怒激昂的情绪了，我们要努力地抓住这个时代。不然，时代过去了，小说有好的，诗文又一无所有。大的感情不可再放过去。要我们二十年来只有纤巧的东西，那是支持不起诗坛的。这是外行人的胡说，请大家指正。





我想说一说加强我们组织的事，一向诗人们写诗看见今天的月亮很别扭，就写“别扭的月亮啊！孤独的我啊”（大家笑），现在我们能不能出一个题目大家来作，比如八百壮士，平型关战斗等，可先寻材料经讨论后大家动手，作好再由大家批评，商量。这可以作为我们的一种工作。我们也无妨写诗剧，谱成谱，放到舞台上去演唱。这是外行的话，但我很希望是这样。





诗歌开展的困难多，不单是我们的能力小，也由于一般人不易接受。但我们并不因此不想法向前去，由于努力，也许可以得到更好的效果的。我对于今天的文艺的看法是如此：有人写大鼓就让他写大鼓，有人写诗就让他写诗，方向不同，精神上却可联系合作。一般人怀疑朗诵诗到街头上不能站得住，我们可以不顾这些，只需要努力，能把怀疑去掉，则无论通俗的、高深的，两方面都有进步了。我想要做到唐诗“烽火连三月，家书抵万金”一般人人挂在嘴上的好的动人的诗是能够的，只是我们的努力还不够。鲁迅先生的话到了家，所以大家看见梅兰芳就想到“男人以他像女人，女人却知道他是男人”的话（全场大笑），我们也得有这样深刻到家的东西。





林语堂提供幽默之后，大家对趣味都有一个成见，这实在是一个致命伤。我以为抗战诗有趣味，能使大家高兴，说不定老人也会掮起枪杆来的，但一般人因为要打倒幽默，就看轻了趣味，这是很深的成见。要知趣味不是滑稽，不是低级，却是可以作为一种鼓动的。





我可以很粗野的很武断的说，利用旧形式，只能装进新的一半去，这因为被形式所限制着。我们不能整个把新的打进去，就只能收一半的效。但歌咏也许只收十分之三的效，比旧形式更多一点困难；完全利用新的，或者完全没有效。所以现在不是种种方法冲突的问题，是实际去做的问题，我们应该积极做起来。

原载1938年12月17日《抗战文艺》第三卷第三期





