在曲剧《柳树井》座谈会上的发言

在曲剧《柳树井》座谈会上的发言[1]


《柳树井》这个戏，除用曲剧形式演出外，还有用评戏、京戏、快板演的。京戏最失败，评戏男角不会唱，快板太单调，效果最好的是曲剧。这是件值得庆祝的事情。

曲剧的舞蹈问题，现在可以不提，我们应该留神，加上的舞蹈如不合适，反不如不加好。唱与唱之间的音乐要联起来，这是音乐家的事情，但不要滥用。要尽量掏旧东西，推陈出新。比如马头调在适当的场合还可以选用。那就是说，我们的音乐家要尽量套老牌子，好的东西要大胆地运用。因为这些是群众喜闻乐见的东西。在配音上要慎重，不要乱套京戏牌子。表演方面，这次大家都很严肃，村长表现得也很好，这是演出成功的一个很大的原因。

《柳树井》剧本，我打算修改一下：招弟想死又不死的原因是看出了新社会的远景，这里再改动几句。第二场让招弟和她婆婆碰一个头，那样招弟的性格显得更突出，会更有戏剧性。

唱时要用整个本子，有不合适的地方，最好和原作者商量一下再改，不要迁就唱时方便乱改句子。这次改用的“听根由”“不犯愁”一类的句子就很不好。以后排演新戏，最好先让音乐家、作家、戏曲工作者看看，密切合作。

这个戏的演出教育了艺人，推动了戏曲改革工作，影响很好。另外，我觉得这个戏虽小，但突破了旧形式。说唱就唱，没有烦琐的交代。这个经验，可以推广到戏改工作中去。比如京戏就应该把一些不必要的交代、穿插去掉。

演员同志们如能下厂下乡去体验生活就更好了。

原载1952年8月4日北京《新民报》



*　*　*



[1]　本篇是作者1952年7月21日在北京市文化处与文联联合举办的曲剧《柳树井》座谈会上的发言记录。





