《世界文学史》讲义


第五章　希腊的历史和历史家

希腊文化的价值，一半因其成——如文艺，雕刻等——一半因为把一切后来的问题都想到，虽未能都解决。历史上没有一个时代有这么大的贡献——或应说努力。

就文艺言，希腊也给欧洲创出各种形式，历史即其一。历史如何写法，今人熟之；但希氏则不然。在希腊语中历史实为考察之意，他要写希腊与波斯人的伟大事件；注意，他把敌人与本国平等对待。他是创始者，因而也与近代所著历史不同。近代史非常详细完整，希腊者则否。其写法亦异，近代史家从许多事实中提出教训，希腊者则客观的描写，不加批评。希腊差不多写什么都不加自己的意见。

希氏终身足迹遍天下，所著史九卷先写波斯，埃及，小亚细亚，南俄，结局写波斯的侵伐希腊，波斯败于四七九。合适的题目是“希腊与外人的故事”。最大的一个旅行家。他善于记载所见所闻的。但所见的有许多他不懂的事，即使自己不信的，也记下来。他好奇，把平常的事（他没见过的）都记了下来。

修生于四七一。在四二四年为雅典舰队长在北希腊。以失城被逐，不准回雅典。详写雅典，司巴达之战的起因，写至四一一年，未完而止。他的史也和近代的不同，不写别的，只写了雅典帝国——一共和国的帝国——为世界之新物。当战争时此帝国何以支持自己。他的思想是很深刻的，他绝对不偏不倚，写当代事而这样公平成为不可能的。他是雅典的爱国者，从史中看，不辨为雅典人或司巴达。他自己的关系也是如此。他是第一个科学的历史家，目的为写出真实。对地理，风俗等他都有近代科学味的观察。历史必须正确，科学的，公平，而且有想象——把事写活了。修兼而有之。他也是政治思想家，此等思想往往见于书中想象的谈话。最有名的一段Pericles在墓旁的讲演，今尚用之。P.所记得。此段以观希腊当日政治及情感的情形，最为重要。

Mesopotamia于四〇一年希腊军募兵万人在美索波多米亚助波斯内战，波斯将战死，兵困于饥寒，廿年将军，Mesopotamia年廿五被选为将军，后乃写新史。他的思想与想象均不及修与柏拉图。他的风格自然，无惊人处，但平顺可喜。

Paralbl　Luies生于纪元后。他的双传最善描画，为文艺复兴以后最为风行。引起后代写传记的观念。给伊力莎白时戏剧的材料——除《圣经》而外，此为最有势力。

六章　Iliad＝about　Ilion　Troy＝I　lios

荷马只是一名，他的意见不可得知。

史诗发展到此而止，以后则别种文艺兴起。

1.善选材。2.处处紧凑。3.始终不形容Helen只说对她的印象。4.以战争表现各种生活。5.不陈意见。6.方面多。7.事事活动。8.没有它即无后代史诗。9.不注意细节，从大处下笔。

是希腊民族南侵时代之一幕，而成于较后的时期。与第五世纪完全不同。此为一大悲剧，生活极苦，而神不可知，不得不战，而实觉得人如草木。

从风格，神学，地理来看，Odyssey比Iliace要晚着两世纪。此书趣味不在战争，而在旅行，或系几世纪间的通商地理说明，而加入希腊的故事。Iliace讲Qe　Lules的年轻气壮，此则述O.的中年归家。它不及I.之高伟完整，但更有趣味，因为它说着日常生活。

录自作者1935—1936年在山东大学执教时自编讲义手稿之一章





