《齐大年刊》发刊词


七十来岁的齐大，这是第一次编印年刊，是件值得纪念的事。

前年暑中开始办旬刊，专为随时报告校事；暑后又办月刊，专载关于学术与文艺方面的作品，冬天才有编制年刊的建议，经教职员学生全体赞同，便开始工作。自倡议至出版，中间经过了不少的困难，时间金钱也花了许多；可是工作时的兴趣，与出版时的欣喜，至少是使苦乐相抵。

《齐大年刊》不是广告本子，也不是什么学说的宣传；它是把整个的学校：人，物，工作，全清清楚楚的画出来，作一种真实的纪念品。

人生最值得纪念的是“大学生活”那一段，它是清醒的，意识的，自动的，努力向上的生活；而且是后半世生活的根基。这一段生活的回忆，最足以令人自尊自爱自励；它的纯洁甜美可以说是生命之河的出山泉水。在这里我们找到年刊的意义。它虽不是艺术的，但不失为生命的。就是当年老退休的时节，拿出这本再掀一掀，仍然足以使我们笑一笑，或落几点泪呀。

这似乎太偏重学生一方面说话了，可是，这本年刊差不多完全是学生们经营努力的结果，自然不能不就他们立论。

设若有一种文章我最不会做，那一定是年刊的发刊词；但年刊委员会的命令是不可违抗的；努力的结果，还只是这么一短篇。

原载1932年《齐大年刊》





