关于少数民族文学工作的报告


一　全面跃进，百花齐放


这是关于我们少数民族文学工作的简单报告，既要介绍十年来少数民族文学工作的发展概况，也愿提出一些有关今后进一步发展的问题。

全国解放后，我国各少数民族与汉民族携手前进，进入了一个全面更新的伟大时代。在短短十年内的革命与建设过程中，我们基本上消灭了各民族中的阶级压迫与剥削，实现了各少数民族从封建制度、奴隶制度、乃至带有原始色彩的社会制度，齐向社会主义过渡，促进了各民族在政治、经济与文化方面的发展与繁荣，在我们的广大土地上出现了历史上从来没有过的祖国统一与民族团结的崭新局面。

特别是在近几年来，全国人民在党中央和毛主席的英明领导下，在建设社会主义总路线的光辉照耀下，同心同德，团结一致，反右倾，鼓干劲，齐声欢呼着总路线万岁，大跃进万岁，人民公社万岁，昂首阔步前进，使我们的社会主义建设获得了全面大跃进的胜利！在这伟大胜利中，民族与民族之间体现了大团结、大协作、共同进步、共同发展的精神，促进了我国社会主义民族关系，祖国的统一与各民族的团结从而得到空前的巩固与发展！

今天，西藏地区的民主改革运动已经取得了决定性的胜利。今天，各民族人民都在更热情地贯彻执行党的社会主义建设总路线，在过去两年大跃进的基础上继续跃进。让我们为藏族的兄弟姐妹和所有的民族的兄弟姐妹的光明、幸福的前途热烈的欢呼吧！

少数民族文学工作的突飞猛进，正是因为有上述的历史条件与背景。各民族文学事业跃进的速度之快、规模之大，正反映了时代的跃进精神，与力争上游的社会心理。那么，就让我们在衷心感激党和毛主席的伟大民族政策与文艺政策、全心全意拥护总路线、持续全面大跃进的心情下，扼要地报告一些民族文学工作发展的具体情况吧。

我国早已是一个统一的多民族国家，各民族在长期相处与交往中，创造了我们整个的祖国历史与文化。在文学方面也是如此。我们各少数民族文学是祖国文学不可分割的一部分。但是，过去在反动统治阶级的压迫下，少数民族文学是没有地位的。解放以后，这情况才发生了根本变化。随着民族平等的实现，少数民族文学受到应得的重视，并飞跃发展。

从解放初期起，我们就开始发掘、搜集各少数民族的文学史料。至1958年前后，许多少数民族地区的文学艺术工作者联合会（以下简称“文联”）或作家协会分会，和当地的高等学校，更组织了大批知识青年，进行调查与研究工作，并结合当地群众，搜集、整理资料，初步编成了各民族的文学史，据不完全的统计，现在已经初步编成了文学史或文学史概略的，就有藏、蒙、僮、苗、彝、傣、白、纳西、土家、哈尼、土、赫哲、布依等十三个民族。其中，《白族文学史》与《纳西族文学史》已经出版。此外，新疆对维吾尔族和哈萨克族、吉林延边自治州对朝鲜族、黑龙江对鄂伦春族、青海对撒拉族、湖南和贵州等省及广西僮族自治区对瑶族与侗族、福建省对畲族的文学史料也都进行了一些搜集和整理工作。

在编写民族文学史的过程中，发掘出大量的民间文学资料：云南省已搜集到作品十多万件，其中较长的民族史诗、叙事诗与抒情诗，就有六十多部；青海初步搜集的藏族、土族、撒拉族的文学资料达千万字以上；广西以不到三个月的时间，获得资料二百多万字；贵州初步整理出来的资料也在百万字以上。

今后编写的包括各民族文学的中国文学史将是多么全面，何等丰富多彩啊！它将的确足以阐明中国是统一的多民族国家，每个民族都有文学的奇珍异宝，它将会供给世界文学史以未曾见过的珍贵资料！

各少数民族并不仅仅从事搜集与整理过去的文学史料，而且也正在创造着新的文学历史。

在解放前，用少数民族文字出版的文学书刊寥若晨星。看看今天吧：少数民族地区先后成立了“文联”或作家协会分会，并出版了文学刊物。其中有：用蒙文出版的《花的原野》，用维吾尔文出版的《塔里木》、用哈萨克文出版的《曙光》，用朝鲜文出版的《延边文学》，用藏文出版的《青海湖》等等。

同时，还有用汉文出版而经常发表少数民族文学作品的刊物，如内蒙古的《草原》，新疆的《天山》，云南的《边疆文艺》，贵州的《山花》，陕西的《延河》，四川的《四川文学》，广西的《广西文学》，青海的《青海湖》，宁夏的《宁夏文学》……等十多种。

同时，全国性的文学刊物，如《人民文学》、《诗刊》、《民间文学》等都经常发表少数民族的文学作品，而《文艺报》也时常发表有关少数民族文学工作的报导与评论。

这的确是史无前例的百花齐放的峥嵘气象！

近十年来，用少数民族文字出版的文学书籍（据不完全的统计）达七八百种。光是内蒙古自治区就印行了一百六十八种。延边自治州出版了五十九种。其中的一些优秀作品译成汉文后已流行全国，每部销行或至数十万册，还有被译成多种外国文字的。用汉文出版的各民族文学作品有一百五十九种。

少数民族已有了自己的作家队伍。这是件大事！截至最近为止，已经有二百多位少数民族作家、诗人和评论家被接纳为中国作家协会总会或分会的会员，其中有几位被选入了协会的领导机构。想一想十年前的冷落光景，看一看今天的这个队伍，谁能说这不是惊人的跃进呢！对于这个队伍的成长与成就，留待另述。

内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、广西僮族自治区、延边朝鲜族自治州，都先后成立了作家协会分会。新疆分会有少数民族会员65人。这个分会主办的四种文学刊物团结了各民族业余作者数百人。内蒙古分会有少数民族会员53人；延边分会54人。内蒙古自大跃进以来出现了工、农、牧、兵作者三百余人。此外，其它地区的分会也都有少数民族会员。

特别值得注意的是文学理论队伍也在逐步成长：哈萨克族的评论家伊尔哈力，维吾尔族的帕他尔江等，近来都发表了一些有一定水平的评论文字。

少数民族的群众创作运动也有蓬勃的发展：在1958年大跃进中，许多民族地区，在党委的领导下，掀起了群众创作高潮，收获很大。内蒙古曾展开百万民歌运动，涌现了大量运用各民族种种民间诗歌形式的群众创作，并在展览这些作品的时候，由民间的歌手当场朗诵或歌唱——他们曾到过北京。在这种运动中，各地发现了不少有才能的民间诗人与歌手，如仫佬族的包玉堂，青海藏族歌手秀日什吉·乔玛尼，土族歌手刁玉梅等。同时，许多民间老歌手得以重新发挥才能，获得了为人民歌唱的新生命。如蒙古族的琶杰、毛依罕，傣族的康朗甩、康朗英等。

同志们，仅从上面的一些极不完全的统计与简略的叙述中，我们也能看出十年来少数民族文学工作是怎样飞跃前进！其规模之大，方面之广，都是史无前例的！我们可以自豪地说：我国各少数民族中都出现了崭新的社会主义文学，而且有的已达到相当高的水平！有的虽还处于萌芽状态，可是根苗茁壮，预示着本固枝荣！这些新文学都是我国社会主义文学的长江大河的条条支流，且各以独特的色彩，金涛雪浪，洋洋大观，丰富着祖国文学！在加强民族团结上，在提高人民政治觉悟与共产主义道德品质上，在促进各民族文化的繁荣上，这些新文学也都发生了不容忽视的作用！

不过是短短的十年啊，却作出历史上百年千年所作不到的事！在那苦雨凄风的旧时代里，谁能想象到今天的万紫千红的光景呢！那些在解放前一向受着反动政权歧视与迫害的民族，那些在解放初期还在丛山峻岭中过着原始经济生活的民族，今天却编写出自己民族的文学史，培养出自己的诗人与作家，创造了自己的新文字，并用以出版了自己的文学书刊，这是多么令人兴奋的事啊！不但那些埋没了多少年或多少世纪的少数民族文学遗产今天得以重放光明，成为全国人民的甚至全世界人民的精神财富，而且产生了新的文学；不但作家们斗志昂扬，辛勤写作，而且群众创作运动也风起云涌，意气风发！这是多么值得我们欢欣鼓舞与自豪的事啊！我们怎能不再一次感谢党与毛主席的伟大民族政策与文艺政策，怎能不欢呼再欢呼“三个万岁”，高举毛泽东思想的红旗持续跃进呢！





二　各少数民族新文学的兴起与文学队伍的成长


少数民族新文学的兴起有个显著的优点与特点。一般地说，这种新文学一开始就是在毛泽东文艺思想的指导下，遵循着为工农兵服务的方针进行创作的。许多新起的优秀作者一开始拿笔，就是以社会主义文学的建设者自期的。这些青年花朵是在党的雨露滋养下开花结果的。即使他们的思想与技巧一时还有欠成熟之处，可是在党的领导与关切下，他们必能迅速进步与提高，可为预卜！

但是，这并不是说，在少数民族文学的发展中不需要什么斗争。恰恰相反，各少数民族的文学事业是在尖锐的阶级斗争中发展起来的。各少数民族的文学界也跟全国文学界在一起，经历了反对资产阶级思想的斗争、反对修正主义的斗争和反右派斗争，并且进行了在少数民族地区具有特殊意义的反对地方民族主义和大汉族主义的斗争。在这一系列的重大斗争中，我们看出各少数民族的文学干部有许多人还缺少政治锻炼和阶级斗争的锻炼，也有一些人还没有完全摆脱民族偏见的不良影响。因此，在一些反动分子兴风作浪的时候，有的人就发生了动摇，甚至不能辨识方向，划清界限。经过这些斗争，绝大多数同志都划清了社会主义与资本主义、民族主义的界限，并以实际行动坚持并保卫了党的文学艺术路线，贯彻执行了毛泽东同志的文艺方针。新的作家和诗人在与群众的密切结合中成长起来，涌现出来一批批的反映革命斗争和社会主义建设的优秀作品。在许多少数民族中，新的社会主义文学已奠定了可靠的基础。这一切都证明了：没有政治战线、思想战线上的社会主义革命，文学就不能前进。

让我们简单介绍一些少数民族的作家与作品。

蒙古族：纳·赛音朝克图是我们久已熟识的诗人。他的代表作是诗集《金桥》，长诗《狂欢之歌》，小说《春天的太阳照耀着乌珠穆沁草原》。他的作品，以朴素而热情的语言歌颂了党和毛主席，歌颂了兄弟民族的团结，生动地描绘出草原生活和蒙族人民新的精神面貌。

乌兰巴干与玛拉沁夫是两位蒙古族优秀的青年小说家。乌兰巴干的《草原烽火》已印行数十万册，并已改编为京剧。玛拉沁夫的《春的喜歌》和《在暴风雪中》等也是值得重视的作品。

扎拉嘎胡的长篇小说《红路》、敖德斯尔的《布谷鸟歌声》（蒙文短篇小说集）、布林贝赫的长诗《生命的礼花》、安柯钦夫的短篇小说集《草原之夜》、朋斯克的中篇小说《金色兴安岭》、超克图纳仁的剧本《金鹰》与《巴音敖拉之歌》、吉格木德苏荣的剧本《巴塔桑的婚礼》、毕力格巴图尔的革命回忆录《平绥路地下十年》……等作品，都受到读者和观众的赞许。刊载——新疆的蒙古族作家，两年来写了小说十余篇，其中如《公社花》等是值得称道的。

维吾尔族：老作家祖农·哈迪尔，早在1937年就开始创作，近几年来还辛勤地从事笔墨劳动。他的反映合作化以后农村新面貌的剧本《喜事》和短篇小说集《锻炼》，都得到好评。在人民公社化的高潮中，他写了反映农民新生活的散文《百合提汗的新生活》与反映城市人民公社化运动的话剧《好消息》等。

哈里喀木·艾合坦木和克里木·赫捷耶夫的诗歌，帕他尔江的理论批评，以及青年诗人奴尔沙帕、苏里坦、马台木提等的诗作，也都是值得我们注意的。

哈萨克族：和其他各少数民族的新文学创作一样，哈萨克族的作品也充满反映新时代生活的热情，不但库尔班阿里的组诗《从小毡房走向全世界》如是，其它的作品，如安尼瓦尔·贾库林的小说《生活的历程》、《三兄弟》，赫斯力汗的小说《起点》（反映牧区合作化）和《牧村记事》（反映牧民公社生活），也都如是。我们也高兴地看到伊尔哈力的理论批评文字。

乌孜别克族与柯尔克兹族也都有了自己的作家与诗人。

藏族：关于藏族作家的活动，我们现在还知道的不多。我们确信，在藏族文学悠久传统的基础上，今后的文学事业必能随着人民政治觉悟与经济生活的提高而活跃起来。在这里，我们一致地愿向老诗人擦珠·阿旺洛桑致以虔敬的悼念！老诗人曾写过许多优秀的歌颂时代的诗篇，其中歌颂康藏、青藏公路的《金桥玉带》就是最值得注意的一例。老诗人热爱祖国，反对分裂，因而被上层反动集团所仇视，1957年9月底，他被反动分子殴伤，在同年12月不幸逝世。老诗人为革命事业牺牲了生命！

在这里，我们抄录几行具有强烈的爱国主义热情的诗句：

“我从遥远遥远的边疆，

渡过了黄河和长江，

虽然我还没有走到长白山，

但是我在心底轻声地说：

‘世间再也没有什么，

比母亲的胸脯更宽广！’”

这是用汉文写的，执笔的是藏族青年词人饶阶巴桑。

满族：作家有胡可、关沫南与老舍等。

回族：小说作者米双耀发表过一些较好的小说，其中《投资》一篇，生动地描写了草原人民热情地投资建立合作牧场和小型工厂，已被选入《1958年短篇小说选》。

朝鲜族：金哲在诗歌方面，李根全在小说方面，黄凤龙在剧本方面，都有较好的成绩。

僮族：小说家陆地，发表过反映广西土改的长篇小说《美丽的南方》，最近已出版单行本。

韦其麟发表过长篇叙事诗《百鸟衣》，得到很高的评价。根据民间传说集体创作的剧本《刘三姐》，优美动人，受到观众的热烈欢迎。侬易天的长篇叙事诗《刘三妹》，也已出版。

彝族：小说家李乔的《欢笑的金沙江》是一部较好的长篇小说。

诗人吴琪拉达，青年小说作者普飞和熊正国也是应该在这里提到的。

侗族：苗延秀发表过一些诗作。

此外，土家族诗人汪承栋、苗族作者伍略、白族作者杨苏、那家仑、纳西族作者赵净修也都发表过一些较好的作品。

我们高兴地指出，有些汉族作家曾在民族地区深入生活，并写出来一些反映少数民族地区生活斗争的作品：如郭国甫的《在昂美纳部落里》，林予的《塞上烽烟》，柯岗的《金桥》，徐怀中的《我们播种爱情》，闻捷与田间的长诗，徐嘉瑞和杨美清根据传说分别创作的长篇叙事诗《望夫云》、《火把节》和《蛇骨塔》；电影《回民支队》、《五朵金花》；公社史则有由贵州省文艺编辑训练班编写的《挡不住的洪流》……等。这些作品对于民族的团结与繁荣民族地区的文学创作都起了积极作用。

近两年来，反映少数民族人民生活斗争的戏剧大量涌现，令人兴奋！话剧有《草原赞歌》、《草原上的风暴》、《滚滚的白龙江》、《遥远的勐龙河》、《西藏的枪声》等。田汉同志的历史剧《文成公主》业已公演。歌剧有《两代人》、《草原之歌》、《红鹰》、《柯山红日》等。京剧有《绿原红旗》、《多沙阿波》、《阿诗玛》。评剧有《金沙江畔》。桂剧有《一幅僮锦》。这证明了少数民族的文学创作不但题材丰富，而且形式也更多样化了。一些原来没有戏剧的民族产生了很好的剧本，这的确是个大跃进！

汉族作家也有与兄弟民族作家合作的好例子，汉族作家与少数民族作家合著的电影剧本《哈森与加米拉》、《绿州凯歌》颇得好评。

民间诗人、歌手与说书人是少数民族文学队伍中一支不可忽视的力量。蒙古族著名的民间诗人毛依罕创作的好来宝《铁牤牛》、《五月之歌》、《呼和浩特颂》，都充分表现了人民翻身后的喜悦和作者的饱满的政治热情。蒙族的琶杰，是民间文学遗产出色的保存者。他不但能表演蒙古族古典的史诗，而且能歌唱汉族的故事，如《水浒》与《刘胡兰》等。经过他的演唱与加工，任何作品都能成为具有蒙古民族风格的诗歌。

其他各民族也有不少优秀的民间诗人与歌手。他们的贡献是多方面的：对古典作品的加工和再创造，丰富了遗产；对当代作品的演唱与再创作，使同一作品以不同的形式接近群众；民族语言的表现能力和特有之美，在他们的演唱中得到高度的发扬，因而给予作家们如何使用语言以很好的借鉴。

有些民间诗人、歌手与说书人，经党和政府的帮助与培养，提高了政治与文化水平，已能独立进行创作，扩大了创作队伍。傣族的康朗甩、康朗英，仫佬族的包玉堂都是这么成长起来的。

群众文学创作运动的兴起与发展，对建设我国统一的多民族的社会主义文学，有重大的意义。群众业余创作队伍是我们文学队伍中数量最大的一个重要组成部分。在他们当中，生长起来成千上万的红色作者和诗人，用他们的作品繁荣着祖国及各民族的文学事业。这几年来，各少数民族的群众创作都有了很大的发展。许多少数民族的劳动人民是能歌善舞，富有文艺天才的。他们一旦在政治上与经济上翻了身，就情不自禁地放声歌唱自己的新生活，放声歌唱共产党和毛主席，放声歌唱祖国和各民族的伟大将来。大跃进以来，各民族创制的民歌难以数计，其中的精华将万丈光芒，永耀史册。内蒙古自治区，以及新疆、云南、四川、青海等省、区的各民族的民歌创作运动的确是规模宏伟，波澜壮阔！这些民歌的一部分，已经编成专集出版。中国民间文艺研究会编选的《少数民族大跃进歌谣选》就收录了35个少数民族的大跃进歌谣195首，其它各省（区）党委宣传部编选的民歌选集中，少数民族的群众创作都占有一定的比重。

在群众创作中，还应该提到工厂史、公社史和革命回忆录的编写工作。这个工作虽然还在开始阶段，可是已经出现了一些很好的成品，如《云南各族人民公社史选》、《云南工矿史选》、内蒙古的革命回忆录《英雄篇章》、《广西革命回忆录》等。这些作品的执笔者和讲述者很多是少数民族的工人、农民和革命干部。

是的，从专业作家到群众的创作，的确呈现了万紫千红的景色！在这灿烂的景色中，所有的比较优秀的作品都是充满了革命精神，洋溢着民族团结、祖国统一的热情，和共产主义的崇高理想。这证明我们少数民族新文学的主流，已经摆脱了狭隘的民族主义倾向和宗教偏见，以及其它的种种陈腐的落后的思想。这是值得我们在祖国文学史和各民族文学史中大书特书的！

不过，我们也要指出：是不是我们对各族人民的新生活已经反映得极为有力呢？对各民族的阶级斗争已表现得极为深刻了呢？严格地说，还不都够有力，还不都够深刻！而且有些作品无论在思想内容或艺术形式上都还存在着一些缺陷。少数民族作家还应当要求自己层楼更上，更有力，更深刻，更多更好地反映社会主义革命与建设，反映阶级斗争，反映各民族在建设与斗争中的团结与协作！我们相信，各少数民族的文学新路既已开辟出来，作家们必会勇往直前，持续跃进，创作出更好的作品来！当然，我们也欢迎有些作家根据各民族的民间传说而进行再创造——这说的是再创造，不是民间文学资料的整理。这种再创造的作品既足以发扬民族优秀传统的特色，又能面貌一新，给予古老的传说以新的生命。

如上所述，少数民族新文学的成就和作家队伍的迅速成长，充分地证明了党和毛主席的民族政策与文艺政策的正确性。感谢党的经常对各民族文学工作的亲切关怀！感谢党对各民族作家不断的关切与教导！各民族的专业和业余的文学工作者们，必须遵循毛泽东文艺思想，遵循文艺为工农兵服务，为社会主义服务的方针，努力贯彻党中央的百花齐放、百家争鸣、推陈出新的文艺政策！这样，我们才能锻炼和提高自己，为少数民族的文学事业做出更大的贡献！让我们一齐欢呼毛泽东文艺思想的胜利！党的伟大民族政策的胜利！社会主义新文学的胜利！





三　搜集、整理古典和民间文学作品，批判地继承文学遗产


为了发展少数民族的社会主义文学，为了丰富我国的文学宝库，我们必须搜集、整理古典和民间的文学作品，并批判地继承这笔遗产。

各少数民族的文学遗产和民间文学极为丰富。但由于长期弃置，久已湮没无闻，除极少数的有文字记载外，大部分都在人民的口头上流传。因此，搜集、整理的工作必然是艰巨的。

建国以来，党对此项工作十分重视，各地有关部门先后派遣了大批工作人员深入少数民族聚居地区，不辞艰苦的进行搜集工作，逐步培养出不少专业干部。以云南一省为例，1958年中，省委宣传部和作协分会即发动了115名干部和高等学校师生，并配备了100多名翻译工作人员，组成调查队，分别到大理、德宏、西双版纳等地区，对白、傣、纳西、彝、僮、苗、哈尼七个民族的民间文学进行调查、搜集与研究；历时半载，收获甚大：共得作品数十万件。同一时期，青海省委宣传部发动了省级各文艺团体350多人，先后在果洛、玉树、互助等地，分别对藏、土、撒拉等民族的民间文学进行了普查和整理研究工作。川、贵等省亦发动了此项工作。

十年来，各民族地区文学遗产的发掘真是如入宝山，触目琳琅！我们发现了无产阶级革命的红色歌谣，发现了古典作品与民间文学作品中的史诗与长篇叙事诗，发现了民间故事和抒情诗等。

我们多么高兴，能够搜集到当年民族地区的革命根据地和红军长征经过的民族地区所流传着的歌颂共产党、毛主席、和其它革命领袖的诗篇，歌颂红军和民族团结的歌谣啊！它们是人民革命的声音，是民族团结的声音啊！这些歌谣，像僮族人民歌颂革命领袖韦拔群的歌，像苗族人民歌颂刘伯承将军和叶达（彝族）的歌，使革命英雄的光辉业绩永远铭刻在人民的心中！

说到各民族的文学遗产，我们就不能不惊喜：我们发现了多少优美的史诗啊！民间故事呢，更是五光十色，丰富多彩！各民族的叙事诗与抒情诗不但在语言、格律上使我们的耳目一新，它们的精妙设喻与想象也给予我们一种新鲜的艺术享受！

这种发掘整理工作，以内蒙古开始较早。十多年来，已先后翻译、发表了史诗《格斯尔的故事》、1240年写成的《蒙古秘史》、长篇叙事诗《嘎达梅林》、《内蒙古民歌选》、尹湛纳希的《青史演义》等。

《格斯尔的故事》是一部规模宏大的史诗，不但引起东方与西方广大读者的注意，而且引起不少学者的研究兴趣。这部史诗是蒙、藏两个民族所共有的，但又各具特色。藏族称之为《格萨尔传》——现在正由青海省文联搜集、整理，并将译为汉文发表。甘肃也在整理这部古典巨作，预期在1962年译完全部。

由藏文整理出来，并译为汉文发表的还有民间故事《藏族民间故事》、《泽玛姬》、《草原红花》；新民歌：《藏族人民的声音》，《哈达献给毛主席》等。

描写撒尼人民生活的长诗《阿诗玛》是近来少数民族文学遗产中发掘出的珍品。它的语言之美，故事性之强和人物形象之鲜明，都足以使之传流不朽！这部著作的发现，对撒尼人民起了很大的鼓舞作用，加强了他们的自信力。

此外，我们还发现了其它民族的史诗和长篇叙事诗，如阿细人的《阿细的先基》，苗族的《红昭和饶觉席那》，傣族的《娥并与桑洛》、《召树屯》、《葫芦信》，僮族的《布伯》，回族的《马五哥与尕豆妹》，彝族的《戈阿楼》、《梅葛》、《我的么表妹》，纳西族的《创世纪》，傈僳族的《逃婚调》，维吾尔族的《热碧亚——赛丁》与《玉李甫长帽子》，哈萨克族的《萨里哈——萨曼》，土族的《拉仁布与吉门索》，撒拉族的《阿姑扎拉与古斯根阿啷》……。这些都是较有代表性的优美动人的诗篇。

在抒情短诗与民歌方面，有《纳西族民歌选》和中央民族学院与中国科学院少数民族语言研究所编选的研究资料《中国少数民族歌谣》（三千五百十一首，七十万字）等。

在民间故事方面，作家出版社出版了《中国民间故事选》，选用了30个民族的124篇民间故事。苗、彝、侗、拉祜等族都已分别编选出本民族的民间故事集。

也须提到，在这种搜集和整理工作中，还发现了一部分当年的革命斗争故事和少数民族的革命作家的遗著——如维吾尔族革命诗人黎·穆特里夫同志的遗作。

这种发掘、整理工作，不仅充实了祖国文学宝库，而且具有政治意义。《阿诗玛》的发现，对撒尼人民起了很大的鼓舞作用，即是一例。

这几年来，我们的搜集和整理工作的成绩是巨大的。那么，我们究竟用什么方法去搜集、整理，取得这样的成绩呢？云南、贵州、青海、广西、内蒙古、新疆维吾尔自治区等地的同志们几年来已积累了一套经验。最重要的一点就是走群众路线！为做好这个极复杂的工作，需要有一定数量的专业队伍。一般的来说，这种队伍是由专家、学生和本民族干部组成的。但是，若专凭这个队伍去取经探宝，而冷冷落落，孤立无援，必难成功。想要成功，必须加强党的领导，充分发动群众——即动员一切可以动员的力量：把劳动群众，当地干部和知识分子，少数民族群众和汉族群众，业余的歌手、艺人，专职的文化干部与文学工作者，一齐发动起来，不遗余力。这样，积极性与智慧一齐发挥，资料与意见充分接纳，及时加以分析研究，工作必能又快又好。专业队伍的思想作风和工作作风非常重要：只有他们的思想感情真能与群众打成一片，才能够真正深入群众、依靠群众，顺利完成任务。我们的许多工作队深入民间，都与当地人民同吃、同住、同劳动、同商量、同学习、同娱乐，这是值得称赞的！

这种工作的目的何在？这是个根本问题。对此问题，恐怕不是所有从事民族民间文学的工作者都已十分明确了的。我们的目的并不是为搜集、整理、研究而去搜集、整理、研究。也不是为了猎奇，或沽名获利。我们的目的是在创造与发展社会主义文学，教育千千万万读者。我们发掘遗产，正是为了吸取其中有利于我们的精华部分，有助于我们今天的创作。我们必须采取马克思主义的批判态度来从事这一工作：认清在各民族文学遗产和民间文学中，都有精华也有糟粕。即使是各民族劳动人民的口头创作，虽然宝气珠光，在在皆是，可是详加分析，也许就发现这里那里却受了当时反动统治阶级的思想影响。事实是这样：在一部分口头创作中，确是明显地或隐蔽地发现出民族间的猜忌与隔阂、宗教偏见和各种各色的落后思想，和劳动人民崇高思想混杂在一起。我们的任务就是鉴别精华与糟粕，从而吸取其中一切对我们有益的营养。我们不该无条件地拜倒在遗产之前。

在另一方面，我们也不赞同对民族遗产随意加以粗暴的删改。我们必须注意防止在整理和翻译中不恰当地改变了原著的本来面目，用知识分子的主观要求篡改劳动人民的生活实际，损害了原作的优美风格。

在研究工作中，各少数民族文学史的编写，有很重大的意义。对所有的优秀的古典和民间的文学，我们都应该加以科学的评价，正确地对待民族文学遗产。

我们要学习，不要迷信！为了学习，我们必须进行上述的搜集、整理、研究工作。我们没有理由忽视这种工作。但是，我们不是旧时代的古董商贩，无批判地把凡是古旧的东西都叫作奇珍异宝！我们的工作还不过是刚刚开始，更繁重的任务还在后面。在党的正确领导下，我们的第一步走得不错，作出不少成绩，就叫我们鼓足干劲，力争上游，坚定不移地遵循着毛泽东同志的推陈出新的方针，采取科学的批判的态度，向各民族的文学遗产和优秀的民间文学学习吧。

“条条小河呀，

都流向大江；

千万颗星星呀，

都拱着月亮；

各族人民哟，

紧跟着共产党！”

是的，少数民族文学事业的兴起也是“紧跟着共产党”的结果。正因如此，它今后的发展与繁荣也是决定于“紧跟着共产党”！





四　互相学习，文学交流，培养干部


为促进各民族的相互了解，紧密团结，文学上的交流和互相学习是必不可少的。为各民族文学事业的共同发展，文学上的交流和互相学习也是必不可少的。

我国是一个统一的多民族的社会主义国家，每个少数民族的文学事业都不是孤立的，而是祖国整个文学事业的一部分。任何一个民族的文学都不能离开祖国整个的文学事业而孤立地发展。我们各民族的文学事业是在毛泽东的旗帜下共同发展的，是在各民族相互协助下共同发展的。我们必须互相学习！自古以来，我国各民族之间在文学上总是互相影响，相互学习的。这种互相学习与影响，对我国各民族文学的成长与发展都起了极其重要的作用。不错，社会主义文学是不排斥和忽略民族特色与地方特色的。可是，这种特色必须与整个祖国的社会主义文学的共同性结合起来。各民族的文学应当是既有鲜明的民族风格与气派，又足以使人一眼即能看出，这是伟大的中国土地上的产物。倘以保持民族特色为借口，而拒绝向其它民族学习，一定是错误的！

近几年来，各民族的文学工作者比以前更加注意了相互学习，这是值得提倡的风气！各少数民族文学工作者也普遍地热情地学习汉族文学，亦值得赞许！汉族文学是我们多民族文学的主体，它的光辉传统与现代的创作成就，它的革命内容与思想力量，都是值得我们学习的。汉族文学曾经吸收、现在还在吸收各民族文学的优良成果，从中获益非浅。各少数民族的文学工作者积极地向汉族文学学习，对于各少数民族文学的发展，更具深远的意义。

作家协会在各民族地区的分会和有少数民族聚居的省份的分会，都应注意经常组织作家们互相学习，因为这些分会里既有少数民族作家，也有汉族作家。各民族作家之间的关系首先应是亲密团结、密切合作、互相学习的关系。这些分会应当经常本着祖国统一、民族团结的精神帮助作家。我们的作家必须以马克思主义的立场、观点和方法对待民族问题。地方民族主义和大汉族主义是反动的资产阶级的思想，必须坚决反对与清除！

各少数民族的和汉族的文学工作者在创作上和各种文学活动上的合作，是互相学习的重要途径之一，对双方有益。近年来出现的不少重要作品中，有一些就是这种合作的产物。在翻译工作中，也有这种合作的良好范例。在互相学习中，我们遇到语言的限制。解决这个问题的办法有二：一是学习语言，这是主要的；二是翻译。

在这里，我们要特别指出：前面列举的较优秀的作品和其它作品中，有不少是少数民族作者直接用汉文写作的。少数民族作者用汉文写作是件令人欣喜的事！我们祝贺这些作者学习汉文的努力与胜利！现在，各民族人民都在积极学习汉文汉语。那么，用汉文写的文学作品，不仅在汉族广大读者中流行，而且也足以适应各少数民族地区人民日益普遍学习汉文汉语的新情况。同时，各少数民族作者学会了汉文汉语，便可以直接阅读毛主席的著作，和马克思主义的理论文献，这该是多么幸福啊！学会汉文汉语，还既便于学习汉族文学和其它民族的文学，也便于学习外国的先进文学，因为我们有大量外国文学著作的汉文译本。我们热情地提倡少数民族作者学习汉文汉语。当然，在少数民族地区工作的汉族文学工作者也要努力学习少数民族的语言。

在这个报告里，我们一再用了“不完全”、“简略”等字样。为什么呢？许多少数民族的文学遗产与新的创作还没有汉文译本啊！我们迫切需要更多的翻译书籍，迫切需要更多的翻译人材！能用少数民族的文字翻译汉文书籍的人材不够用，用汉文翻译少数民族文字书籍的人材更不够用。我们必须培养更多的翻译人材，而培养汉族翻译人材工作必须急起直追，广为动员。至于彼此互译文学著作的重要，则无须多说。

培养干部也是一个极为迫切的问题，不止是翻译干部，还有编辑、理论干部和创作干部。

据我们了解，现在的情况是这样：除中央民族学院和各地方民族学院培养了大批干部外，新疆的师范学院设有汉语系和文学系。新疆大学也设有语言文学系。内蒙古大学文学系中有蒙语专业、汉语专业。延边大学语文系设有汉文专业与朝鲜文专业。广西师范学院设有中国语言文学系，广西僮文学校设有文艺班。这些学校培养出不少干部。但大多数都不是文学翻译干部——文学翻译人材在掌握语文知识而外，还须有文学专业的知识与技巧。如何迅速培养文学干部，还须各有关方面共同考虑解决。我们只提出些具体的建议：

一、从群众创作运动中选择、培养作者。在1957年和1959年，作协内蒙古分会都举办过业余作者短期训练班，第一次参加者31人，第二次68人——内有分会会员10人。我们认为这是个值得推广的好办法，并建议：各地分会斟酌当地情况，把这件工作订入年度计划中。

二、培养编辑与理论干部：这是大学和地区民族学院可以作到的。我们建议：各民族学院和在民族地区的大学在适当的时候设立文学专业科、系。同时，假若民族地区每年选派一批大学毕业生，到各地文学刊物编辑部去工作，或者是个培养文学干部的有效的办法。

三、培养翻译干部：前面说过，十年来对翻译人材的培养已有成绩，可是还很不够用。文学翻译工作的确困难。译者必须既掌握两种不同的文字，又须有必不可少的文学修养。我们希望各民族地区的大学与学院能够作出计划，在培养一般的翻译人材的基础上，设法培养文学专业的翻译人材。

关于互相学习，文学交流方面，我们建议：

一、中央一级的和地方的文学出版社都订出计划：尽快地将各少数民族优秀著作译成汉文出版；在选择与翻译时，中央与地方协作。同样地，尽快地选择汉文优秀著作译为各民族文字。

二、全国性的与地方性的文学刊物应经常发表少数民族作品和评论这种作品的文字。

三、作家协会号召汉族作家到少数民族地区深入生活，参加工作，以便写出反映少数民族斗争与生活的作品，并要组织作家到少数民族地区参观访问。

以上的建议中，有些是作家协会无法独力作到的，应与有关各部门协商协作，拟订计划，逐步实行。





五　我们的光荣任务


从总的方面来说，我们的任务和全国的作家与文学工作者的任务是相同的。在这次的文代大会和作家协会理事会上，我们已听到周扬同志、茅盾同志和其他同志的报告，他们所提出的当前工作任务是十分明确、重要的。我们应当在党的领导下，在汉族人民和汉族文学工作者的帮助下，意气风发，全力以赴！争取在一定的时期内，使少数民族文学能够逐渐达到汉族文学的发展水平！

这是个光荣任务！为完成这一光荣任务，我们必须作到：

一、在深入生活、紧密联系群众的基础上，积极创作，开展创作上的社会主义竞赛。明年是中国共产党建党的四十周年，我们应当以大量的优秀作品向党和毛主席献礼。

二、壮大队伍，培养新人。我们许多少数民族，已经有了社会主义文学基本队伍。可是这些队伍还不够强大，我们必须最热情地积极培养新人，十倍、百倍地壮大我们的队伍。我们有伟大、英明的党，有勤劳勇敢的人民，这就是抚育作家和文学家的慈母！

三、继续大力发掘、搜集、整理古典的和民间的文学作品，批判地继承文学遗产。对这项工作，我们已经打下了相当好的基础，积累了不少经验，我们应当在这些有利的条件下，发动群众，通力合作，继续努力，务使各民族的文学珍宝尽量放出光芒，以丰富祖国和各民族的精神财富，并为我们的社会主义新文学增加滋养。

四、大力开展文学交流，互相学习。少数民族作家和文学工作者要特别注意向汉族文学学习，不仅学习技巧，更要首先学习革命的思想内容；不仅学习作品，也要学习文艺理论。

五、最要紧的是思想跃进，思想跃进是创作跃进的根本。各少数民族的作家、理论家、编辑、翻译工作者，毫无例外，都必须加紧学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作；都须参加劳动锻炼，与群众密切结合；以期彻底改造自己，树立和巩固无产阶级的世界观——这里面还包含着无产阶级的民族观。各少数民族的作家与文学工作者必须坚决反对修正主义、民族主义及其它各种各样的资产阶级思想。通过这种学习、锻炼和斗争，我们一定要把自己锻炼成为又红又专的无产阶级文艺战士。在党的领导下，我们要紧密地团结起来，团结就是力量。只有这样，我们才能够很好地去完成我们的光荣伟大的任务。

同志们，在草拟这个报告的时候，我匆匆地读了一小部分少数民族的古典著作和新的文学作品。请允许我在这里道出一些我的欣喜与幸福！那些著作，忽而把我引入茫茫的草原，看到古代的英雄人物如何驰马张弓，冲锋陷阵，英雄地捍卫着国土；忽而把我引入万古积雪的高山，听到各族兄弟齐唱着“东方红”，不畏艰险，不怯风寒，修筑着由遥远的边疆通到北京的大路。我看见了在解放前无从看到的民族历史的古色古香的画面，又看见了刚开始不久的民族历史的灿烂新页册，我看见了解放前连想也想不到的穿过大沙漠的“铁牤牛”，和代替刀耕火种的新机械。这是多么动心，多么幸福的事啊！人与人之间的关系变了，民族与民族之间的关系变了，历史在改变，山河也在改变。我多么喜爱那些新的诗歌，新的小说，新的戏剧啊，它们正反映了这种空前伟大的变化与胜利！我也多么喜爱那些表达追求美好生活愿望的古典诗歌与故事啊！可是若不是遇到今天，谁晓得它们还在什么地方被弃掷埋没着呢！

是的，从字里行间，我可以想象到：在草原的春风里，或山村的明月下，那热情于鼓动宣传的老歌手，一会儿轻唱着民族的传说，一会儿又兴奋地朗诵今天各个战线上的英雄事迹。从这歌手的口中啊，我听到历史车轮疾驰跃进的雄壮响声——由古老传说的哀丽悱恻呀一跃而变为全民跃进，移山倒海的豪放激扬！一会儿，我又仿佛到了金沙江畔或大苗山中，听到不久以前还是为奴作婢的男女，齐声欢唱着“社会主义好”，看到曾经被反动统治封锁多年的丽水青峰，现在却来往着服装明洁的男女，愉快辛勤地作着社会主义建设的工作。多么美丽的现实，多么动人的反映社会主义现实的作品啊！让我们树雄心、立大志，多创作些更好、顶好的作品吧！

不错，在这一篇里，也许结构稍嫌松散；在那一篇中，也许微露摹仿的痕迹。可是，有了雨后的春笋，还愁明天没有竹林么？只要我们听党的话，听毛主席的话，只要我们如兄如弟地团结起来，互相学习，互相帮助，互相批评，互相鼓舞，那些新笋不久就一定高拔凌云、千山映翠啊！

请允许我借用纳·赛音朝克图的几行诗来结束这个简陋的报告吧：

“他们虽然用不同的语言歌唱，

但他们的歌声

却融合得多么动听！

他们虽然属于不同的民族，

但是他们的心，却都这样地热爱着

我们的领袖毛泽东！”

原载1960年8月《文艺报》第十五、十六期合刊号





