两点意见


我只想说两点意见。

我想说的第一点，是有关于各文艺部门的协会内部团结的。事实证明，现在各协会内部都团结得很好。这是件了不起的事；文人相轻，不是由来已久吗？谁都知道：思想上的距离越大，团结也就越困难。我们现在团结得很好，这是二三年来我们参加了思想改造学习的重大收获。因此，我们不能不深深感谢毛主席对知识分子思想改造学习的号召与指示，也不能不感谢共产党对这一学习工作的正确领导与热诚的关切！

这次文代大会上所讨论的重要问题之一就是各协会如何去组织创作。我想，没有过去二三年的思想改造学习的好结果，组织创作这一工作就很难作好，因为组织创作必然包括业务学习中的互相帮助、批评、与鼓励。思想若还没打通，我们就必定既不肯向别人学习，也不肯帮助别人学习。只有在思想打通之后，我们才能“打虎亲兄弟、上阵父子兵”那样协力同心地搞好业务。组织创作会是我们思想改造学习的一个考验。

更具体一点说吧：许多老作家们，因为在古典文学上与写作技巧上都下过多年的苦工夫，所以在文字上与民族风格上就比青年作家们来得方便。许多青年作家呢，在革命工作上与政治思想上又比老作家们高明。年老的须向年轻的学习，年轻的也该向年老的学习；老的带动少的，少的带动老的，这应当是很自然的，用不着多解释。也只有这么亲亲热热地互助，才能取长补短，一同进步。在过去的思想学习过程中，我们曾彼此批评并接受批评，现在就该坐在一处互相讨教些业务上的窍门儿，从创作上实际去体会批评与自我批评的好处。

这次文代大会包括了各方面的代表人物，我们的文艺队伍确是更壮大了，这是值得我们高兴的。可是，正因如此，我们才应该更注意我们的团结。为了具体地说明，我姑且举画家作个例子。这个例子是我想象出来的，并非真有其事。比如说：一位画了三四十年山水画的老画家，在思想学习以后，明白了应当面向现实生活，推陈出新。可是，我想：很人情地他会要求一位青年画家晓得他三四十年学画作画的甘苦，而不大爱听：“你这一套已经要不得了！”同样的，一位学过西洋画的青年画家也会要求老画家知道他的甘苦。这二位若能本着互相帮助的热诚，你向我学习，我向你学习，就必会英雄惜英雄，好汉爱好汉，既交换了知识与经验，而且会商商量量地找出推陈出新的办法来。反之，假若他们二位都性子太急，一个说：限你明天就画出另一种山水画来；另一个说：限你今天晚上就画出一幅具有民族风格的油画；恐怕呀，这不但不会解决问题，反而会影响到他们的团结。思想改造需要很长的时间，业务改进也不会一战成功。我们要彼此批评，也要彼此鼓励；我们要彼此批评，也要彼此尊重。一上手，我们要看出彼此各有千秋，而后经过思想的接近与经验的交流，你的给了我，我的给了你，才能各有二千秋。二千秋就比一千秋更充实丰富了一倍！为了一齐搞好创作，我们不可急性地采取削足适履的办法；那样办，鞋虽勉强穿上，而脚却受了严重的损失！不认识不尊重彼此的本事与优点就无从互助合作。

上面那个假设的例子，也适用于文艺各部门的工作者，特别是在新文艺工作者与民间艺人之间的关系上。我们必须真心地互助、相敬，彼此学习，使思想学习与业务改进统一起来，大家携手一同前进。假若我们看见一位老艺人正在发掘民间保存着的音乐，而不加思索地告诉他：挖掘这些老古董干什么？干吗不创造些新的？便是只知其一，不知其二，对谁也没有好处。这不是批评，不是鼓励，而是冷水浇头！

现在说第二点。今天全国文联与各文艺部门的协会都在准备调整机构，以期巩固过去的成绩，发展今后的工作。乘这个机会，我愿意请求全国文联照顾到加强今后各协会间的联系。过去，我们彼此联系的很不够。说实话，我们搞文学的（我自己就是一个）往往不懂、一点也不懂美术和音乐，而搞音乐与美术的又往往不懂文学。这是很大的缺欠。我大胆地说，一位画家若是注意过新文学，在思想上就一定会进步得更快一些。我也敢说，假若我们的诗人若是懂些音乐，也就一定能创作出音节更好的诗歌。同样，明白语文的音节韵律的作曲家，也一定可以减少歌曲中荒腔倒字的缺点。是的，我们不易成为全能的艺术家，但是争取多知多懂，一定不是坏事。即使是一知半解，也总比毫无所知强一些。再说，我们今天的实际工作也要求我们对艺术各方面的知识日益增加。去作连环画，去给文学作品插图的画家就需要明白文学，否则不能愉快胜任。文学家写一出京戏或评戏，就需要了解音乐与舞蹈。特别是批评家们，学识越渊博，批评才越正确周到。因此，我希望文联能时常组织些各协间的观摩会座谈会，给大家一些博闻广见的机会，丰富我们的艺术知识与艺术生活。我们花在开会上的时间很不少，可惜，我们却很少开专为我们准备的具有学习性的音乐会、诗歌朗诵会、图画展览会、舞蹈观摩会。我们缺乏这种艺术生活，也就减少了吸收艺术知识与欣赏的机会。伟大的鲁迅是极有学问的人，对中国的与外国的古今文学，对版画、木刻、雕刻、历史、科学，他都有精深的研究，渊博的学识。我们钦佩他，也该学习他。

原载1953年11月1日《文艺月报》10、11月合刊号





