编后记


老舍是我国现代文学大师。在他一生的文学活动中，以独特的文学个性，多姿的文学样式，创作了近八百万字的作品，深得读者喜爱，生前就有“语言大师”之称，在国内外有着广泛的影响。他的作品，是我国新文学宝库中的一份瑰宝。

今年是老舍诞辰一百周年。我们编辑了这套十九卷的《老舍全集》，作为对这位文学大师的纪念。

《老舍全集》是在我社八十年代出版的《老舍文集》的基础上重新扩充编辑而成的。内容方面增收了书信、日记、译文及迄今为止所能搜集到的各类文体的文学作品和手稿，按文体分类编入相关的各卷，并在末卷附录《老舍年谱》和《全集篇目索引》。

《老舍全集》编辑工作启动伊始，就得到老舍家属，特别是舒济的支持和帮助，向我们提供了本书的全部文稿，在此，我们表示衷心的感谢！

参加《老舍全集》编辑工作的有：陈早春、李文兵、罗君策、王海波、张小鼎、张敬棠、张敏、岳洪治、郭娟。

李启伦、黄汶、柴志湘、王玉梅等同志也参加了部分编辑工作；胡允桓、陈凯、史佳校勘了全部英文稿；石晓霞编纂了《全集篇目索引》，在此一并致谢！

《老舍全集》的编辑出版工作是一项巨大的文化工程。老舍从事文学创作近半个世纪，作品体裁多样，有些是在国外发表的，搜集整理都有很多困难。由于时间仓促，疏漏难免，我们衷心期待读者、专家指正。

人民文学出版社

现代文学编辑室

一九九九年一月





