新曲艺应更进一步


自从北京解放后，北京的曲艺界艺人，由于政府的领导与文艺作家的协助，编写了、表演了不少的新曲艺节目。在配合政治任务的宣传工作上，和曲艺革新工作上，他们尽了不少的力量，收到了相当好的效果。

可是，假若我们去详细检查一下，我们就会发现新曲艺本身和产生新曲艺的方法等等还有不少问题；不解决这些问题，新曲艺就很难更进一步。首先我们要指出来：北京各游艺场所今天所表演的新曲艺节目里，有许多已经不能算作“新”的了。这些节目还是一九四九年和一九五〇年编写出来的。那时候，北京刚刚解放，艺人们学习了一些新思想，迫切地需要新节目；同时，文艺作家们也愿意和艺人们合作，好把作品拿到民间去。因此，很多的新节目就产生了；有的班社在很短的期间内，已能完全表演新节目，不要一段旧的东西。

很容易想象到，那一时期的作品是什么样子。显然地，那些作品不是按着“慢工出细活”的办法写出的。从形式上看，它们的文字难免粗糙，甚至连辙韵都有勉强拼凑的地方。在内容上，它们的故事性不强，思想性也薄弱。这些节目多数的只是当时的试验品，不应视为传之久远的作品。就是其中较好的段子，也应当随时加工，变得更好一些。可是，事实上，艺人们与作家们既没有创造出更好的作品，也没去给经常演唱的段子加工。结果呢，今天的群众已经不满意那些节目，连艺人们表演它们的时候也感到没法起劲；那些节目已成为留着不大有用，弃之未免可惜的东西，也就必然地影响到营业——不上座儿。

所以，今天我们应当从新调整新曲艺，以期继续提高，贯彻在普及基础上提高的方针。我们应当检查三年来所有的新节目，选出较比为群众所喜爱的，从内容与形式上加工，使它们能成为可以长久保留的节目。

更要紧的是加强艺人与作家的合作。在北京刚刚解放后，艺人与作家的确密切地合作过，所以给新曲艺打下了基础。可是，也许因为自满吧，这种密切合作的热情逐渐降低，新的节目就增加的不多了。这样下去，曲艺改革工作就很有停顿的可能。

要加强艺人与作家的合作，必须加强艺人与作家的思想改造学习。只有这么办，双方的政治热情才会从新鼓动起双方合作的热情，才会知道以前编制的节目有什么欠缺，和今后如何充实思想内容，改进技巧。

我们也应当争取音乐家参加曲艺改革工作。在说唱文艺中，唱的种类比说的种类多。要打算突破歌唱的形式，音乐上的改革与丰富是必不可忽视的。我知道，今天各处的音乐学院里很注意民间的音乐与歌唱方法，往往请艺人们去指导。可是，艺人们对新音乐的吸收似乎还没有注意，于是有人写出了新歌曲，无论内容怎么好，只要形式上与旧格式不合，艺人即拒绝采用。因此，通俗文艺作家也就不得不严守旧形式的规矩，丝毫不敢改动；曲艺改进工作就受了限制，只能将就陈的，不能推陈出新。

新曲艺的另一缺点是：艺人对所演唱的新人新事，不能充分的用身段手式表情等表现出来，唱起来就不带感情，没有感动力。以前，艺人们会按照评书里的旧戏里的形容歌唱出英雄的形象。所以赵云、武松、李逵，都能活生活现。今天，他们不大了解工农兵的生活，又没有新评书和足够的新戏供他们参考，于是，他们歌颂新人物的时候，只能呆板的背述词句，而没有身段手式表情等帮忙。我以为，文联、文协也应组织艺人下厂、下乡、下部队，去体验生活。不然，他们就没法创作优秀的作品，也没法充分发挥表演的才能，而且有歪曲英雄形象的危险。

假若能作到上述几点，新曲艺必定能面目一新，提高一步。今天，因为新曲艺未能提高，未能密切地结合政治任务和满足人民的需要，营业也就不大好，所以有一部分艺人已表示消极，以为曲艺没了前途。这是多虑。人民不是不喜爱新曲艺，而是不喜爱敷衍了事的新曲艺。假若我们能更进一步，提高新曲艺，去满足人民的要求，新曲艺的前途一定是光明的。

原载1952年6月20日北京《新民报》





