潼关


当终南云雾往来如梦，

当华清泉水温慰着夜的临潼，

长安市上灯寂人空，

悄悄的我们辞别了古城。

当早霞把太华的莲峰染红，

当朝阳把绿叶上的露珠儿照明，

兴奋，像刚醒的小鸟展翅飞鸣，

踏上黄土大路，一路的歌声，

我们兴奋的向潼关进行！

噢，这地球上最广大的黄土积层，

由甘肃，山陕，铺到山东；

峭立如山，山上坦平，

一道道，一层层，

黄的高原黄的土岭，

黄牛在沟里缓缓而行。

沟里是大路，小村在山顶，

壁直的土山开着窑洞，

洞上炊烟，洞外鸡鸣，

到晚上，灯光远远的挨着星星。

噢，黄的土，黄的水，黄的风，

黄色的朴素，黄色的安静，

仿佛能听得见黄帝的音声！

这可爱的黄土，多么坚硬，

又多么轻松：

结成山，结成岭，

结成良田万顷；

却又微细的浮动在空中，

微辣的飞入鼻孔；

白天，伴着旅客游行，

晚上，以黄土的大炕伴着好梦，

这坚硬与轻松，

干爽与凝重，

给中原以特有的颜色与风景，

也给北方之强以特有的性情。

这金色的母亲给华北以生命，

年年大地有两季收成；

她生育，她埋葬，多少座都城，

和多少代的英雄，

民族的历史与民族的斗争，

都记忆在这金色的沙土中。

赞颂，噢，黄帝的子孙，来赞颂，

像教徒们赞美那慈善的神明，

来赞颂这黄的山河，黄的原岭，

赞颂这飞满的天空，

流成黄海的黄沙，永远流动，

永远补充，

每一粒沙呀有它历史的使命！

赞颂，噢，岂止赞颂，

我们也为它去战争！

那东亚的海寇，以魔鬼的骄横，

以炮火，以屠杀，向这黄土进攻，

来劫抢这黄润的麦田，乌亮的煤层，

想教华山泰岳在太阳旗下肃立无声！

这慈祥的大地不再凝静，

以暴雨，以狂风，

掀起来黄河，惊颤了秦岭，

把和平的农夫一齐唤醒；

起来！从黄帝的园陵，

到孔孟的圣境，

没有耻辱，不要消停，

只有胜利才是和平！

黄的飞沙，黄的人影，

杀声像黄海正在沸腾！

这金子作的黄土，慈祥而神圣，

为它去战，去杀，去牺牲，

保全住黄土，保全住文明，

保全住黄土才解除了苦痛！

听，这隆隆的炮声，

以魔鬼的狂妄污辱着晴空，

呼啸，爆炸，地裂，山崩；

屈服，还是毁灭，向魔鬼声明！

冒着炮火，我们向潼关进行，

啊，魔鬼的狂妄，炮火的无能；

看，十万人家瓦砾纵横，

不断的炮火把桥梁街道打平；

啊，怎样收拾山河，怎样把房屋修整，

教魔手扑空，教魔手扑空，

冒着炮火，我们建起破碎的新城！

用板用沙垫起桥洞，

用板用砖堆起屋棚，

依旧的养着鸡犬，作着营生，

驰名的酱菜腌在缸中！

这乐观，这英勇，

把敌人的巨炮，尽管由夜晚响到天明，

当作了除夕的爆竹声声！

无边的愤恨搀着柔情，

这是我们的家，我们的城，

要死，就死在城中！

这伟大的固执正像那固执的黄土层，

不动，永远不动，

永远以愚拙对付聪明！

看，这黄的山，古的城，

尽管是千疮百孔，

还高悬国旗，来往着士兵；

英勇的士兵，不逃的百姓，

在困难忧患里结成弟兄。

城里的凄凉，同胞的苦痛，

激动着城外的壮烈的斗争，

每一块碎砖，每一片血影，

都要，都要和敌人算清！

看，潼关高耸，大河奔腾，

东来的黄水像海浪翻风；

黄山黄水，日在天中，

没有云，没有影，没有声，

一两只白鸥茫然飞动；

黄的浪，灰的烟，渺茫无定，

忽暗忽明，忽浅忽重，

有时候荡出一层绿影。

浩浩的黄水无阻的畅行，

忽然夹岸的黄山往一处收拢，

峭立的雄关变成陕道的喉咙；

野性的黄流直往上拥，

万浪齐冲，

万浪齐鸣，

像万匹江猪喷浪兴风；

激怒的黄水，色变金红，

滚着黄沙，喷着金星，

天，水，风，光，都在流涌。

除了水声炮响，没有动静，

黄牛隐在山沟，火车藏在山洞，

这惨酷的安静是在战争！

看，壁立的土山上千万个窟窿，

一星火，一声响，一条黑影，

就引起敌人的炮火飞鸣；

为维持着交通，还要避免牺牲，

我们勇敢的车手，勇敢而聪明，

没有灯亮，没有笛声，

他把车辆隐入洞中，

他勇敢，他慎重，

耐心的等待，等到三更；

一秒钟的争取，一尺路的突冲，

使无情的炮火炸在平空，

无聊的击落黄土一层！

在山下，日夜，终年，保持着勇敢的安静，

噢，英勇的战士，用锐利的眼睛，

日夜，终年，看着枪上的标星，

不许，不许对岸的敌人出声，

不许，不许敌马微微一动，

用我们的枪，眼，与忍耐的安静，

把敌人——像些老鼠——困死在山洞！

有时候成群的强盗上了小船，

想控制住巨浪向城里进攻，

我们的枪比我们的黄河更不留情，

沉着的，准确的，使黄浪变成鲜红！

在山后，像四面的土山一样安静，

像坚实的黄土一样爽利干净，

是我们听惯了炮声的严肃的军营。

我们的士兵，噢，我们的弟兄，

用殷勤的手脚，耐苦的心性，

调整的壕沟，开掘着窑洞，

把每尊炮，每块石，都擦洗干净，

把战场变作洁整的家庭。

沉毅的，智慧的，把炮位调动，

出奇的，致果的，给敌人以反攻；

听，听我们的炮声，

山河笑傲，百姓欢腾，

越过山，越过河，粉碎了敌营，

山响，河鸣，回应着胜利之声！

我们的官长，士兵，

噢，我们亲爱的弟兄，

这样的勤苦，这样的英勇，

见了远客还这样的和蔼谦诚；

在壕里，听见了炮声，

会幽默的给你计算炮的射程；

在街上，指点着凄凉的光景，

感叹着百姓们的牺牲，

他还没忘掉五虎上将马超的英勇；

看，这多么老的树，多么大的枪孔，

那时候，白脸的曹操该怎样心惊！

静静的微笑，安闲的语声，

他们，噢，勇敢的弟兄，

仿佛忘记了生命，

忘记了反应着危险的那些闲情；

仿佛是为潼关与黄河而生，

血像黄河的沸腾，

心像潼关的坚定，

潼关大河的保障是他们的光荣！

官长，士兵，噢，亲爱的弟兄，

噢，民族的英雄！

祝你们胜利，祝你们成功！

祝你们把这黄山黄水用敌血染红！





