短景


一


一个小小的征收局。九位职员，两三位工友。正屋中间，麻雀一桌。旁屋里，木床一张，灯枪俱全，略有薄雾。

月收二百元左右，十一二位的薪资、赌金、烟费，都出于此。





二


青年有为的一位校长，不善于词令，品学兼优。身上受伤，发乱唇颤，愤且惭。

几位年高有德的绅士，有嘴有财，决定赶走校长——因他不是本地人。

一大群男女学生，气壮声高，打完校长，结队游行，并贴各色纸的标语。

问学生：为何驱除校长？

答：绅士们都说他不好。

问绅士：校长怎不好？

答：校长家眷住在学生宿舍院中。

问：都有什么人？

答：校长的老母与夫人，还有俩小孩。

问：为何不可以住在校内？

答：无前例。且也，闺房之中有甚于画眉者。（老绅士极得意，白胡子左右摆动。）

问校长：你怎样？

答：没话可说。





三


大茶馆，晚间。茶客四十余人。屋深处，一方桌，上置绿瓦油灯，光如豆。一瘦子，单长衫，马褂，执书就灯，且读且讲——保定府的太守，把女儿嫁给了卖字画的白面书生。全场寂无声，瘦子的声音提高。忽似有所感，放下书，说：我们现在抗战……茶客只剩了十来位。

原载1939年2月1日《新蜀报》





