新禧


从1957年咱们的家事国事天下事来推断，1958年应当是更吉祥的一年。让我们热情地互道新禧，精神百倍地建设咱们的社会主义吧！

1957年实在是人类历史的一个新纪元。苏联放起了两颗人造月亮。这是人类可以离开地球，向星际飞驰的开端。从此，人类生活便可以不再局限在地球上，而是逐渐向广大无垠的宇宙开拓发展了。这真是惊天动地的事！

放射这两颗月亮的既不是天字第一号，或天字第二号的帝国主义国家，而是苏联，这就证明东风压倒了西风，和平力量超过了侵略力量。苏联坚决主张世界各国和平共处。苏联放起来的人造卫星不是别的，而是人类的福星。

看起来，世界大势对我们有利，对所有的进步人民和爱好和平的人民也都有利。

再看看咱们的国事吧：1957年胜利超额完成了第一个五年计划，给国家工业化打下很好的基础，给今年开始的第二个五年计划创造下有利的条件。这真是值得道喜！

在另一方面，我们斗垮了各右派集团，全国人民又进行了大辩论，从思想上弄清楚了社会主义的确好，资本主义真不怎样。六亿人民一条心，一齐走向社会主义，这个劲头儿有多么大啊！我们有信心，一定会把社会主义建设得更快更好！

还有件要紧的事：我们已在1957年的初冬，展开了全国范围的劳动锻炼运动。这将使脑力劳动和体力劳动结合起来，使知识分子变成文武双全，学会劳动，并热爱劳动。从此，知识分子会面貌一新，不再是管麦苗叫作韭菜的书呆子了。同时，下乡上山的能够亲密地与农民同住、同食、同劳动、同娱乐，也就必然能提高乡村的文化，乡村文化普遍提高，才能算作有文化的国家，不是吗？

好好地干吧，咱们真有希望！

原载1958年1月1日《光明日报》





