认真检查自己的思想


我不准备多说话。我准备充满热情的和朋友们在一块儿学习，从头学习到底。

在学习的进程中，我可以预料到，我会一点一点的发现我心里的毛病。现在，我还没法子说出那些毛病都是什么。使用一部机器，要时常的检查，擦泥，上油。我们经常使用脑子写文艺作品，可是并没有时时检查，擦泥，上油。是时候了，我们应当马上详密的检查我们的思想。一部机器坏了，不过成为废物而已，不会兴妖作怪。我们的思想有毛病，却还可以产生作品，产生无益于自己，有害于人民的作品。这是多么可怕的事！

一个有文化有才气的文艺工作者，怎么会作出损人不利己的事儿呢？可是，就拿过去的几个月来说，报纸上刊物上所检讨的那些有错误的文章、小说、戏剧、电影、连环图画，还不是咱们自己人的“创作”么？是的，正因为咱们有文化有才气，咱们才爱自傲自夸。什么“下笔万言，倚马可待”；什么“悬之国门，不能更改一字”，全是咱们自己的吹牛夸口啊，最容易犯“聪明反被聪明误”的毛病的，就是咱们文艺工作者。我自己是其中的一个。

还是拿我自己来说吧：我很自傲我有点幽默感，结果呢，在我以前的、甚至于现在的作品中，我就往往不管立场，凡事都付之一笑，大家妥协，天下太平！妥协，还要革命干什么呢？我没反对过革命，可是我的没有原则的幽默，就无可原谅的发扬了敷衍苟安，混过一天是一天的“精神”，这多么危险！假如现在我还不及时的去学习思想，改造思想，我便是自暴自弃，自绝于人民与人民革命！

因为我有二十七年的文艺工龄，大家伙儿往往叫我老作家。一般的说，“老”字表示尊敬。可是，假若一个老作家在思想上还跟不上后起的朋友们，又有什么可尊敬的呢？假若我自己承认：既是老作家，就不必再求思想往前进，岂不是倚老卖老，越来越没出息么？被尊敬是光荣的，但是在新社会中，人是不该恋恋不舍的回味过去，而须面对明天，争取为新社会服务；专凭卖老字号，而不充实自己，不久一定会垮台。字号越老，才越须改造，老的东西不是更容易腐坏的么？在这里，我愿意跟在座的老作家们一齐下决心，给年轻人作个好榜样，认真学习，热诚的学习，教我们返老还童，不要老气横秋的甘心断绝了自己的文艺新生命！

我不再多说，我愿在学习中和学习后再说出我的一切毛病和心得。

原载1951年12月10日《文艺报》第五卷第四期





