谈献金


在过去的几年中，每到“七七”，我们必定举行国民献金，这是当然的，因为献金是民气的测验，也是前后方痛痒相关，打成一片的最好的表现方法与时机。

每次献金，只要我在陪都，我必到场帮忙；虽然无金可献，我可是愿献出点气力；纵使那小鼻小眼喜说风凉话的人骂我好出风头，我也决不置辩。从参与其事，我愿提供几点小小的意见，作办事人今后的参考：

（一）假若明年“七七”以前，战事还不能结束，我切盼慰劳总会提早发动献金，好使各机关团体有充分筹备的时间。比如说，由四月初便开始活动，则虽无金可献者亦可设法准备献物，献力，献技：

画家们会因有充足的时间画出宣传画与别的图画——前者张贴，后者义卖。

文人们写出各样宣传文字的卖稿献金，假若他们愿意，还可以拿出自己著的书与原稿义卖。

书法家卖字。

治印家义卖图章。

音乐界集合几十或几百位音乐家和一两千歌手，举行“七七”大合奏与合唱，卖票与否都可以。

妇女界准备出各种有用的手工，义卖。

各文化及民众团体都通知会员们献出义卖的东西。

（二）上条中所提到的义卖，是把品物都早先预备好，而统统交到“七七”义卖总所来，以便开个很体面的义卖大会，而且也可以节省开销。义卖的价格都要定得低廉，值八十元的，只卖百元，以便“倾销”。

（三）制绢花百万朵，由男女学生在街上义卖，花无定价，给多少是多少；钱一律掷入罐中。用什么花，值得研究一下；一经决定，则可永远不改；胜利之后，仍是“七七”卖花，全国一致；一来是纪念这个伟大悲壮的日子，二来是可为荣誉军人或医院或其他慈善事业捐一笔钱。我想，梅花是国花，红色代表忠烈，即用红梅，也许不错。

（四）戏剧界应上演特为“七七”义演写的歌舞剧，以卢沟桥为背景，有歌有舞，雅俗共赏，以期年年演出，传之久远。

此外，还有一件值得注意的事，就是人们有婚丧事，虽然有“一切从简”的启事，可是花篮，花圈等毫无用处的礼物照常相赠。这些钱与花实在糟蹋得太可惜！假若大家约好，把送花篮的钱存起来，做“七七”献金之用，岂不又多出一笔钱？我想，这倒也值得鼓吹一下。

原载1944年7月6日重庆《扫荡报》





