我爱川剧


——庆祝成都市川剧院建院一周年

北京有许多川剧迷，我是其中之一。每逢川剧来京，我和其他的川剧迷就高兴得像过新年似的。

许多川剧剧本给了我很大的启发。它们会找戏。同一故事，在别的剧种中也许运用得老实笨重，而运用在川剧里就往往灵活生动。主要是在川剧的作者与整理者会从故事的某一角度下手，抓住了戏。以《乔太守乱点鸳鸯谱》为例吧：我曾打算把它改编为歌剧，但是想不出办法如何处理洞房那一场。这一场处理不好，故事即搬不到舞台上去。可是，川剧有办法：前面添了《庙会》一场，后面的戏便迎刃而解，成为一部优秀的喜剧。这是真本领！

川剧另外还有一个长处：用极细微的表演叫本来没有什么戏的剧本显出充实。《秋江》、《戏叔》等等许多许多折子戏都是如此。这种精彩的表演是生活与技术的密切结合，所以叫人爱看，像读一首完美的小诗似的。脱离了生活而单纯的卖弄技术便失去戏曲的生命力；另一方面，忽略技术便又容易流于枝冗平庸。川剧中的许多折子戏是由生活中提炼出技术的，使观众既感到亲切，受到教育，又欣赏了高度的表演技术，所以难能可贵，难怪有那么多的川剧迷！

欣值成都市川剧院建院一周年纪念，敬献数语，表示衷心的感谢——您们每次来京都给我们留下难以忘却的愉快与影响！并请允许我热烈地祝贺在开门红的一九六〇年中，您们将作出更大的贡献，继续跃进，力争上游！

原载1960年《峨嵋》二月号





