希望

希望　[11]


二哥，大彩是五十万！

得了，自在逍遥什么也不用干。

到巴黎去看看姑娘，

上伦敦吃顿中国饭；

千金之子未便乘飞机，

其实火车轮船也都不慢。

莫到无时盼有时，

顶好存起一半带一半。

带着的随便花，

酒地花天多么浪漫；

存着的年年把利生，

比营商种地都少危险。

什么白色恐怖，绿色恐慌，

袋里有钱，什么也不用管。

只是那么十块作本钱，

得了？嘿！不买奖券是个傻蛋！





买了一条，嗳，再来一条，

两个号码总比单钓机会高。

还不开彩，还不开彩，

黄金之梦一夜来几遭。

假如得了，一定必得，

一步登天抱着大皮包！

假如不得，怎能不得？

照镜子看看，喜上眉梢，

鞋也不擦，衣也不换，

专等焕然一新，旧的全烧。





头奖，二奖，三奖，登出来了，

越看心中越把凉气冒；

再看四奖与五奖吧，

少得一些总比空了好。

哼！一声哼罢把头摇，

二十元的亏空向谁去要？

二哥，你也没得吗？

二哥不言，微微一笑。



*　*　*



[1]　本篇原载1932年12月1日《论语》第六期。

[2]　本篇原载1932年12月16日《论语》第七期。

[3]　本篇原载1933年2月20日《申报·自由谈》。

[4]　本篇原载1933年5月《论语》第十六期。

[5]　本篇原载1933年9月16日《论语》第二十五期。

[6]　本篇原载1933年10月《论语》第二十七期。

[7]　舍猫（即舍弟舍妹之舍）小球，每逢人搔其首，辄咕噜若鼓。求对仗之工，不惜自创典实也。——作者

[8]　本篇原载1933年2月17日天津《益世报·语林》。

[9]　本篇曾以《国庆与重阳的追记》（济南通讯）为题，载1932年11月12日《华年》第一卷第三十一期。刊发时诗前有追记文字一段：

从一方面想，中国似乎没有希望；再从另一方面想，中国似乎还是没希望。以国庆与重阳说吧，就能证明这两头无望。今年的国庆不庆，似乎大有作用，其实呢，只是官员与学生少放一天假；有几位国民晓得“双十”是个“节”？庆呢，官员与学生多放天假；不庆呢，少放一天假，如是而已，是谓无望。国庆之庆与不庆，关心者只有官员与学生，因为有关于放假与否，无望无望。转过头来看民众，就以济南的说吧，今年春间，上海正打得热闹，而大闹其龙灯。能在那时候闹龙灯的，自然国庆可以不庆，而重阳不能不登高。国庆不庆，是奉行政府的命令，鸦雀无声地过去，倒还罢了。重阳不准举行香会，市政府也有道公文，可是千佛山的热闹过于往年。国难国难，有可不庆的国庆，而无不可庆的重阳，前思后想，怎想怎无望。自然，民众娱乐是向来没有一点点设备的，一年有这么一天，大家全到山上走一遭，就是附带着烧股高香，买几个元宝（纸的），也到底是有益无损的事。可是偏偏国家多难，而且重阳又与不庆的国庆相隔只有两天；在这种情形之下，看着这么群民众，只好叹气而已。

其实，今年的庆重阳较比去年的还到底有可原谅呢。“九一八”不是去年降生的么？是的，紧跟着“九一八”就是重阳，去年的重阳也是很热闹啊！是的，我从抽屉里找出去年的日记，上面有几句不像诗的诗，是去年重阳写的。因为不像诗，所以写完便放在抽屉里。重阳又到了，诗仍在那里，人民仍在山上，“九一八”的降生地仍在仇人手里，国庆节仍然没有人晓得，我非发表那首诗不可了。诗不像诗，是的；可是国民不像国民呢？有此国民有此诗，至少合乎“中国逻辑”，于是，欲知重阳怎样热闹，有诗为证。

[10]　本篇原载1933年1月25日《申报·自由谈》。

[11]　本篇原载1933年8月9日《申报·自由谈》。





