华山


像崂山孤峭的立在东海边，

看见了华山便到了华山：

一岭平拔，独傲云间，

像插天的碧笋，像天际的青莲，

像画家的神工鬼遣，

挺秀的几笔绘就了层峦。

没有枝冗破乱，

没有涂抹求全，

笔笔简洁，无可增减，

莲峰仙掌划然立在眼前；

不似巴山的信意纡环，

不似太行的峰峦无限，

也不似剑门的奇险，

直插霄汉，而一目了然；

这里，石不露骨，翠树含烟，

显而不浅，秀而不艳，

一切都分明的列在目前，

一切又都空灵淡远；

南方的秀色，北地的晴天，

没有南方的柔媚，也没有北国的荒寒；

来到山前，朝霞还未散，

天上的胭脂染红了莲峰的花瓣。

几乎没有山坡，到了山根便到了寺院，

正是中秋，山下的香客往来不断，

钟磬声声，香烟委婉，

林边溪畔，古寺茅庵，

小脚的婆娘也能从容的来烧香还愿，

绿裤红袄，衬出秋山的明艳。

滚滚的溪水似急欲出山，

循着泉声，我们找到了玉泉道院：

林幽寺大，回绕着清泉，

紫艳的树根在水中轻颤；

希夷的卧像，在洞里安眠，

洞外，无忧古树，绿影珊珊。

无忧的树，无忧的仙，

无忧的世界啊，恐怕只在梦间！

离开了道院，开始登山，

野草荒藤，水鸣石乱，

曲折的山路忽北忽南，

一会儿渡水，一会儿攀缘，

不见美景，不见竹树云烟，

只有指大的蝌蚪在水里回旋。

假若到这里就废然而返，

噢，那才冤枉了华山！

看，希夷峡上，绝壁垂岩，

半山开洞，百丈虚悬，

削石容步，直立无援，

一步错乱，便身碎深渊，

虽不是什么美景奇观，

可已经预示着山中的幽邃惊险。

峡中的乱石，巨大如船，

棱角面面，或混沌团团，

假若相信神话的相传，

救母的沉香就在此试斧，准备着劈山。

莎萝坪上是第二仙关，

莎萝树下，小小的茅庵，

道人献上泉水，摆上果盘，

黄精果枣，采自山间。

再往前进，

山路更难，

荒石蔓草阻碍着十八盘，

毛女洞外，石名混元，

我们汗出如洗，只好静坐观山。

到青柯坪上，奇美的太华才微微露面：

俯看来路，石明草乱，

仰看青峰，已若隐若现；

在遇仙观内，道士预备了午餐，

洁静的庵堂忙如旅馆，

道士相呼，道士催饭，

道士算帐，道士索钱，

道士的面孔时有暖寒，

钱多就春暖花开，钱少就风云突变，

恐怕这里的道士啊不会遇到神仙！

在青柯坪往上，才算真到了华山，

坡陡阶直，两旁拦着铁链，

欲止欲行，任凭决断，

“回心”巨石警告着危险！

上千尺　，步步惊颤，

上百尺峡，壁陡身悬，

抓紧了铁索，看准了石坎，

上有高峰，下临深涧，

孤梯直悬，峭壁四面。

要大胆，要坦然，

心中一慌，手脚一乱，

在半山之中必缩成一团！

大胆，坦然，并无危险，

切莫仰看云烟，先心惊气短。

在履险之后，或登临以前，

恰好有个小寺茅庵，

静静的佛堂，水清烟暖，

道士的收获是过客的茶钱。

过二龙桥，过群仙观，

处处曲折，步步艰难，

在山缝中小路只有一线，

在山崖上石阶才二尺宽，

用手用足用眼，

用全力去攀缘，

顾不得观景，顾不得流连，

眼盯在脚上，心内悬悬，

到了北峰，才气舒心坦，

苍茫的秋色，眼界一宽。

看，三峰在南，寒翠接天，

峰峰挺秀，隐隐的有些云烟；

东望，渭洛与黄河离合婉转，

大河浩浩，渭水回环，

细细的洛水，流动在中间；

金沙秋色，分入三川，

陇海铁路微微的一线；

大河的对岸，起伏着层峦，

山色淡黄，烟沙无限，

那就是宝血染成的中条山！

十八里外，便是潼关，

粉碎寇敌的巨炮，声声传到华山。

浩荡苍茫是华山的北面，

登高放眼，战场便在面前，

山连水绕，无限的风烟，

使人要狂呼，要长叹，

噢，男儿的热血，要洒给抗战，

要洒给这奇伟的高山大川！

近处，白云一峰肃立无言，

像忠诚的侍卫默默的守护着华山。

在云台的后面，峭壁上老松斜探，

松旁，老君的犁铧在壁上危悬。

聚仙台小，悬桥不过尺宽，

傍晚，扯起浮桥，交通全断，

寂寂的灯光，小小的神殿，

像浮动在石上，渺小如丸。

聚仙台的对面，

奇石列在山巅，

疏落的八景，如犬如猿；

峭壁上水冲成影，苔色斑斑，

随着想象，随着日影流烟，

也都化作图画，人物亭园。

在北峰过宿，石冷烟寒，

三川分着明月，万影捧着青莲，

使人欲愁欲喜，心内茫然。

次日清早，秋霞五色斑斓，

我们折枝为杖，歌唱着登赴南山。

过圣母宫，三元洞，远远的望见，

像秋日下老龙取暖，

石是鳞，苔是斑，

苍龙恶岭独卧在山间，

左右深渊千丈，一脊横悬，

群峰环列，四顾茫然！

越过龙岭，绿影儿满山，

五云峰上，老松巨柏香色幽鲜；

回望，北峰正在对面，

庙如竖立，头探尾掀，

像老龙探饮山泉。

过金锁关，在东南两峰之间，

矮矮的中峰抱着一山的香烟。

距中峰不远，

畅朗的对着南山，

南山上万松挺秀，枫叶微丹，

若迟至重阳，必定遍山灿烂，

八景宫外，小小的铁亭坐在石边，

欲到亭畔，须翻身倒退危岩，

“鹞子翻身”，故作惊险，

华山的奇处并不在此间。

南峰绝顶才是太华奇观，

金天宫外，仰天池前，

北望大河洛渭滚滚三川，

南有秦岭，伏牛在东南，

水绕山连，寒烟一片，

青峰无限，遥接着远天！

俯视，诸峰如拱，绿色相连，

凝寒不散，如抱如环，

莲花仙掌，相映相怜，

绿的峰，绿的树，绿的烟，

一团翠碧静静的仰对着高天！

只有这么多的山，绿意却无限，

只有这么多的秋色，寒微却荡入胸间，

是明，是静，是美，是寒，

一山的诗情诗色，诗人却静立无言！

南天门下，朝元洞里供养着斗宿星天，

在悬崖上孤木空悬，

抓住铁索，面对山岩，

一步步的横移，凑到洞边；

洞下还有仙洞，软梯垂向深渊，

一步一找，一步一颤，

身子悬空，生命悬在手中的铁链！

最后，顺着微红的石岗，向西游转，

太乙莲台上秋日已向西偏，

登台放观，有北峰的清远，

紧凑的华山至此萧然疏散，

金黄的大地，起伏的远山，

似云似雾流荡着轻烟，

秋风秋色，雁字斜列在天边。

附录





