豫西


当理智的权威退让给武力，

炮火是愚人的最好的游戏。

就是在暴敌的疯狂的炮声里，

我们互道珍重，相视依依，

与守潼关的猛士握手，分离，

沿着黄土的大道走进豫西。

啊，这棉枣之乡，虞虢的古地，

也从轰炸认识了谁是仇敌。

千炮万炮向铁桥射击，

教黄河的水花随火花激起，

多少金钱，多少兵力，

只赚来，可怜，四乡八镇一致的愤激！

看，被炮声惊醒了的山林与险地，

再找不到，像当年的豫西，

那使行人胆寒的匪迹；

“梁山”上的人心本就没忘了忠义，

这无情的炮声振起英雄们的正气；

“舅子！丈人！”用着中原莽壮的语句，

“去打，去打，跟鬼子拚去才有出息！”

可怜，疯狂的头脑还玩弄着飞机，

郑重的向小小的棉厂施用空袭；

好，不再种棉，我们改种高粱和玉米，

有饼子窝窝更好争这口气！

男人去打，女人种地，

连孩子们也快乐的戴上草笠，

帮着锄草，施肥，放牛，喂鸡。

男人去打，女人就担起劳役，

带着箩筐，扯着小妹或小弟，

走出十里八里，

从河东过到河西，

去搬石，修路，

或把高坡修成平地；

或者，赶着牛车，拉来沙粒，

晴天就防备上坏的天气，

在公路两旁一堆堆的堆起；

雨后，把黄沙盖住稀泥，

教汽车飞快的输送东西。

啊，这可爱的人民，可爱的土地，

都在抗战中啊显出了奇迹！

是战争，还是在梦里？

看，静静的枣林一望无际，

微红含笑的枣儿把树枝压低；

看，田上的清风抚弄着麦稷，

把丰年的风声到处传递；

看，没有时装，不懂什么妇女问题，

那些梳辫儿的村姑，黄面的婆媳，

会代替男人，比男人还要精细，

把天时，地利，与人和配齐！

当我们在枣林里休息，

那安闲的树影，与香甜的空气，

仿佛是在渊明的诗境里；

当我们到枣林里去避空袭，

老幼都匆忙的把牛马掩避，

静美的田园，紧促的呼吸，

赤裸的顽童把手脚抓紧了大地；

这忽静忽动，忽缓忽急，

这田园的诗景与杀人的利器，

使现实与梦境缩短了距离；

这不是梦，而是个谜，

历史的美丽是它的谜底！

我们是愚痴，还是秀气？

谁敢断定，敢断定的必遭打击！

生活的斗争是历史的延继，

五千年不止，因为我们永不休息！

不休息，不休息。

今天，我们的人，我们的牲口，连我们的园地，

都拿出那永不死亡的力气！

这简单的谜迷住了东洋的智力，

只好用炮火飞机安慰自己！

噢，炮火，炮火，飞机，飞机，

一路上，我们看见炮火的劣迹，

一路上，我们迎送着空袭。

啊，魔鬼的聪明值得感激，

替魔鬼宣传的是它自己！

巨大的铁桥，在陕州，在文底，

都在魔鬼发疯的日子饱受轰击；

在白天，还是阴惨的夜里，

炮的声，炮的次数，炮的炸力，

每个村童都记得清晰，

这一代，世世代代，永不会忘记！

在陕州，当我们正从车站走向城里，

听着河涧桥边石水相激，

远望着山城的衰残的美丽；

那黄的山坡，绿的田地，

恐怕呀还留着斑斑的血迹；

当中条的血浪杀声向大河波递，

这静静的古城曾看见侵略者的魔旗，

也看见，噢，谁能不牢牢紧记，

敌兵在绿草黄波里挣扎着最后的呼吸！

我们正赞美那光荣的中条战役，

晴美的空中波动起杀人的信息；

一眨眼，地面上已没有人的踪迹，

给屠杀的鬼使以诅咒的静寂。

车站上，以在徐州，在开封的炮火里，

抢救机车与车辆的勇敢精细，

敏捷轻巧的都找到掩避。

一会儿，那毒狠的银鹰已到河堤，

安闲的旋转，忽高忽低，

分开，集合，合而复离，

最后，以恐怖的呼啸，显出毒狠的得意，

准确的把炸弹投在空地。

十龄的小儿被破片殃及，

短短的白裤已如血洗。

白发的老人，是祖，是父？将他背起，

老人无言，孩子低泣，

默默的，缓缓的，在大家的愤怒里，

走向绿阴中的短短的草篱，

啊，走向永远的血的记忆！

这默默的老人，是作生意？

还是种着薄薄的几亩田地？

要不是这横祸奇袭，

也许一辈子不晓得国事的危急？

今天，默默的把孙儿背起，

默默的，他可是认识了谁是仇敌！





