文艺工作者忙起来吧


写这篇小文正遇上极热的天气。今天是七月二十三号。好家伙，一清早屋里就像个大烤炉。天这么热，事情又多，可是我还不能不写这篇小文；心里是那么高兴，简直欲罢不能啊！

第一届全国人民代表大会第二次会议是在七月五日开幕的，到今天（七月二十三）已开了两个多星期。在这十多天里，我告诉您吧，代表们全乐得闭不上嘴，真的！要不然，我自己就不会这么热心，一边擦汗一边写这篇小文！

毛主席说过：“我们正在做我们前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”是的，在这次会议上，我们听到的，看到的和讨论的就正是我们前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们怎能不极其兴奋，极其快乐呢！

这篇小文不能把十几天来的所见所闻都一一地报道——那须写厚厚的一本书。在这里，我只提两件事。

头一个就该提到我国发展国民经济的第一个五年计划。我想，谁写这篇小文也得这么办！谁都知道，这是我们史无前例的一个伟大计划。这个计划的实现就会改变我们历史的方向和我们经济的面貌。多少多少年了，中国人民就盼了星星盼月亮地盼望工业化，可是始终找不到办法与门径。今天，在中国共产党和毛主席的领导下，在苏联伟大的人民与民主国家的援助下，我们有了社会主义工业化的第一幅蓝图。我们的确是做着前无古人的光荣事业，可是首先我们必须感谢共产党与毛主席！感谢苏联人民与民主国家的援助！

这个计划既以发展重工业为中心，同时又注意到农业、手工业、交通运输等的重要性，都给予适当的投资与合理的安排。它既照顾到文教事业的稳步发展，也同时保证了国防的巩固。它既有重点，又顾及全面；既切合我国人民经济发展的具体情况与具体条件，又掌握了马克思列宁主义的灵活运用。因此，这个科学的伟大计划就是我们社会主义工业化的最可靠的保证，也是我们光明幸福的前途的保证！

在小组会上，我们一个字一个字地阅读了这计划的草案，并请求专家们随时解释每一术语和看不懂的地方，然后热烈地展开讨论。我们这样足足地搞了十天。在讨论的时候，有的代表说着说着就落了泪，快乐极了的热泪！大家也时常相视微笑，好像是互相鼓舞：为实现这个伟大计划，咱们大家有份，每个人都必须有艰苦奋斗、服从计划的精神，去以创造性的劳动争取完成和超额完成计划！是的，这个计划真是包罗万象，所以我们都必须按计划办事，既须把自己岗位上的工作做好，还要学透整个计划，克服个人主义和本位主义。每个人都须明白自己的责任所在，同时还要明白总计划的精神与原则。我们也必须今天作好今天的工作，同时还要看着明天，因为五年计划是我们百年建设大计的开端，假若我们只顾眼前，不看长远的利益和儿孙的幸福，我们便会变成近视眼，不能高瞻远瞩。

我们用心地阅读了、热烈地讨论了五年计划，紧跟着就来了另一个令人狂喜的事情——邓子恢副总理给我们作了关于根治黄河的报告，并且约我们去看治理黄河的模型和图表。还有什么事，比这个更动心的呢！

黄河，几千年来，一直是中国的败家子。几千年来，黄河流域的人民年年和它作殊死的斗争，可是始终不能驯服它。人们说：“圣人出，黄河清。”这一方面说明人民如何切盼黄河澄清，不再闹事；另一方面也说明澄清它有多么不易——圣人不是每天生一个的呀！可是，有了我们这个科学的伟大计划，河清已经在望：一九六一年，三门峡水库修成，黄河就会基本变清！

同志们，还等什么呢，让咱们跳起来欢呼吧：

“圣人出，黄河未必清；

毛主席出，黄河必定清！

毛主席万岁！”

什么是最大的快乐？据我看，就是对事业与工作胸有成竹，准知道我们往哪里走，和怎么走。盲人瞎马是最揪心的事，最危险的事。有了五年计划，我们就人人胸有成竹，心中有数，万众一心地按照计划走向、而且必能走到社会主义！这难道不是最大的快乐么？

什么是最大的幸福？我看哪，就是能够参加前人从来没有做过的、为子孙后代造福的光荣伟大事业，像执行五年计划，像把黄河治清！

这最大的快乐与幸福都教咱们遇到了！作个毛泽东时代的人真值得骄傲啊！我们小组在讨论治理黄河规划的时候，代表们被感动得几乎说不出话来了！黄河一向是“中国的忧患”，不久即将变成“中国的利源”！咱们哪，的确是生在一个扭转乾坤的时代啊！那么，为了报答中国共产党与毛主席的恩情，我们还不该卖尽力气与血汗，去完成这历史上永远记得我们的事业吗？

我们小组里的代表有工农劳模、科学家、医生、教育家和文艺工作者。在讨论发言中，大家都结合着自己的工作，拥护上述的两大计划，并保证从自己的工作上体现计划中所指示的方针，完成计划中所给予的任务。在这里，我希望和全国的文艺工作者在一起，用我们的笔、颜色、声音、演技，写出画出唱出表演出各种各样的艺术作品，尽到我们宣传五年计划与治理黄河计划的责任。我们要写小说、诗歌、戏剧，要画出水墨画、油画、水彩画，可也必须特别注意创作出通俗的作品，像鼓词、快板、戏曲，像连环图画、幻灯图片、电影纪录片，务期作到家喻户晓，深入人心，使识字的和不识字的都能得到教育，都以完成和超额完成五年计划、治黄计划为己任！

同志们，忙起来吧！写吧，画吧，唱吧，表演吧！我们越忙，就越快乐，就越光荣，我们是要去宣传五年计划与治黄计划这些前无古人的伟大事业啊，我们是以爱国主义和社会主义精神教育鼓舞人民，为完成这伟大计划而奋斗啊！

以前，大部分文艺工作者曾经作出过工作计划，让咱们从新制定一次吧。把计划定得再大一些，好教咱们自动地加强劳动纪律，自觉地去努力完成计划。那还未曾制定计划的就应当赶快拟制，消灭空白。咱们负着以爱国主义和社会主义精神教育人民的责任，用不着说，咱们自己就该首先以忘我的劳动，大力增产。年老的、年轻的、男的、女的、作家、画家、音乐家、电影工作者、戏剧和戏曲工作者，让咱们马上欢快地积极地干起活儿来吧！让咱们像厂矿的工人那样制订增产计划，并且既要增产，又要保证质量。让咱们也像工人那样彼此竞赛，彼此帮助，彼此鼓励，一定不教咱们的工作落后在五年计划完成的后边！从此，我们不再教人们说：文艺工作远远落后于人民的需要！我们要抢到前边去！我们要以前无古人的文艺作品去配合、鼓舞前无古人的国家建设计划的完成与超额完成！

原载1955年8月8日《文艺学习》八月号





