《骆驼祥子》和两种《龙须沟》


一　骆驼祥子


影华出版社出版

冷干改编

金戈、龙禾绘图

一、绘图者不知北京生活情况，随便乱画。

二、不知剪裁，只贪多画。好凑成两本。

三、有几幅宣传色情与恐怖，至为恶劣。





二　龙须沟


正气书局出版　朱先立改编　卢志绘图

一、前半部未能充分掌握劳苦大众的形象，大家都是胖胖的，好像是装穷，所以烘托不出后半部的生活改善后的面貌一新。王大妈老戴着眼镜，仿佛是个受难的女教师。她应只在作活时才戴眼镜——那是“规矩”。

二、屋子太整齐，不像贫民窟。

三、不完全忠实于原著：如刘巡长改为巡官，程疯子是曲艺艺人改为“唱戏”的。最荒谬的是冯狗子作了赵老头的徒弟。

四、文字说明的选择欠妥：如“肏八辈祖宗”（赵老头语）。摘录原文既不多，就该详慎选择，不把骂语选入，以免“不洁”，起坏作用。

五、画者不熟悉北京情形，有些东西（如金鱼挑子等）都画的可笑。对劳动生活更不熟习，所以掘土的、挑东西的，都像刚改业的，体态姿式都不对，而且毫无力气。

六、描写冯狗子太多了，他本不是重要人物。后半描写大雨后，政府租下茶馆小店，也太多。许多更重要的事反倒没有提及。





三　龙须沟


宇宙图书社出版　扬子江影剧社摄制

鲁钝编剧

一、这本画中人物的形象也不很好。用照片编制的连环画，应采取最好的演出（如北京人民艺术剧院演出的），不应随便采用任何一剧团的剧照。这本画中的人物都仿佛是知识分子。

二、有些个镜头杂乱无章。

三、说明文字的“白块”，放在人物的袖上或襟上，看起来好像解放前的小偷照片，很难看。

原载1953年8月29日《光明日报》





