第一场


时　间　宋朝也好，明朝也好，反正是有皇帝的时候。有那么一天的上午。

地　点　就算在钱塘吧，大街上。

人　物　县官（丑扮）　二衙役（跟随县官的）　钦差　四差役　四校尉　还有两名差役（连同前面八人都跟随钦差）　群众若干人　县官娘子　丫环

幕　启　音乐不大起劲，而颇滑稽。

二衙役引县官由“下场门”遛出来。县官鞠躬如也，俯首恭侍，正如音乐同样滑稽而泄气。远远有锣声、喝道声。音乐逐渐转强，越来越强，终于大锣大鼓，惊心动魄。县官的腰更弯了，连连后退。

四差役齐敲大锣开道，四校尉捧刀助威，另二差役高举皇榜，由“上场门”出来，声势浩大。钦差大人高扬马鞭，昂首前进。进行曲：大家都高抬脚，走得齐，杀气腾腾，威风凛凛。

县官连连打躬。钦差视而不见，绕场一匝，下。县官随下。

音乐不再那么强烈，转为松散，略带嘈杂。

群众（老幼男女）蜂拥而来，大家的步伐虽不齐一，但略具节奏，逐渐变为三、五成组，且舞且互相惊问。每说完一节，音乐接腔，如京剧中的“南锣北鼓”。

群　众　（念）钦差到，事不妙，

皇上又要瞎胡闹！（音乐）

你心惊，我肉跳，

钦差来到祸来到！（音乐）

（分组念，先青年，后老妇老汉……）

莫不是，来征兵，

家家户户抓壮丁？（音乐）

莫不是，盖皇宫，

调用石匠、瓦匠、木匠和壮工？（音乐）

也许盖，御花园，

又要东西又要钱？（音乐）

（又合起来说。）

猜不到，想不明，

反正是钦差来到一定一定

一定没有好事情！（音乐）

（二衙役高举皇榜，引县官上，县官惊魂未定，又要摆出官架子来，更为滑稽。音乐也转为滑稽。）

县　官　（念）老、老、老……

二衙役　（齐喊）肃静！（众安静）

县　官　（念）老，老百姓，听我磕，

二衙役　（念）听我说！

县　官　（念）老百姓，听我说：

圣旨来到把头磕！（音乐）

（县官向皇榜叩头，群众有随着也有不动的。）

县　官　（念）皇榜上，圣旨磕，

二衙役　（念）圣旨说！

县　官　（念）皇榜上，圣旨说，要选宫女八百个，一个不少，一个也不多！（音乐）

群　众　哎呀呀，不好了！

哎呀哎呀大事不好了！（音乐）

二衙役　肃静！

县　官　（念）有姑娘，没女婿，

三天之内去登记！

登记后，等选择，

看看合格不合格。（音乐）

抗圣旨，不登记，

咔嚓一刀人头要落地！

群　众　（念）要杀头？

县　官　（念）要杀头，要杀头，

不杀不砍我是大黄牛！

（有人要跑开。）

二衙役　站住！站住！

县　官　（念）不要跑，不要遛，

跑到阴间我也会去搜！

搜回来，就杀头，

脑袋掉了甭想再吃面条、饺子、

白米粥。（音乐）

姑娘们，朵朵花，

不必再想找婆家。

到皇宫，去享福，

一天三换绫罗绸缎好衣服！

戴珍珠，和翡翠，

一天到晚光吃山珍跟海味！

把万岁，伺候好，

当上贵妃每天能挣十个八个大元宝！

（音乐）

老百姓，快回去，

各报各的大闺女。（音乐）

群　众　（念）张三哥，李五弟，

咱们家里都有大闺女！

快回家，去商议，

赶紧给姑娘找女婿！

快回家，去商议，

赶紧，赶紧给姑娘找女婿！（音乐，下）

县　官　（念）叫衙役，先休息，

休息完了回衙去。（音乐）

（县官找了个地方坐下，打盹。县官娘子带丫环上。）

夫　人　（唱）听说皇上选宫女，

好着急！真着急！太着急！

我家也有个好闺女，

她还没有小女婿，

她要是选进去，

父母女儿两分离！两分离，永分离！

心头肉，生割去，

要相逢，在梦里！

哭天天不应，

叫地地不语，

哭也无益，叫也无益，

老天爷也管不了当朝的大皇帝！

丫　环　（唱）夫人，夫人别着急，别着急，

老爷在这里，在这里，

他必有最好最好的好主意。

（夫人过去，推醒县官。）

夫　人　（唱）县太爷呀蠢东西！

天大的事情，你怎么不着急？

难道说，你没有心，没有肺？

你呀，你呀，只比泥人多着一口气。

（县官醒。）

县　官　（唱）夫人，夫人，你大不该，

不该到街上找我来！

堂堂官太太满街跑，

不怕跑大了你的两只脚？

成什么体统，成什么样，

疯疯癫癫，哭哭啼啼，

官太太越看越不像！

夫　人　（唱）我不像，你可像，

县太爷，街上睡觉成什么样！

县　官　（唱）为国勤劳累坏了，累坏了，

站着，走着都能睡大觉。

夫　人　（唱）家比国，哪个大？

你就不想想家里那枝牡丹花！

年十八，没婆家，

选进宫去活守一辈子寡！

我的心肝，我的肉，

你舍得她，我可舍不得她！

县　官　（唱）没婆家，怨你哟，

媒人来，你挑鼻子挑眼，挑个够；

高不成，低不就，

胖的嫌胖，瘦的又嫌瘦！

说什么你的心，

说什么你的肉，

你不信媒婆，

又不信二舅，

悔之晚矣，我的夫人，

真想呀，四十大板把你揍，揍，揍！

夫　人　（唱）别再胡说八道。

赶快回衙，把媒婆去找，

派衙役，派丫环，派师爷，派轿夫，

去找，去找八条腿的媒婆也跑不了！

找个端端正正的小书生，

人也好，才也好，郎才女貌，

不要他的彩礼，我倒要送给女儿：

金银首饰，四季衣裳，都成套！

县　官　（唱）姑娘，姑娘是赔钱货，

我出钱财，她给别人当老婆！

夫　人　（唱）快点走，别乱说！

我心中急得直冒火！（去扯县官耳朵。）

县　官　夫人，夫人别乱扯耳朵，

县太爷的尊严非同小可！（夫人放手。）

夫人请——

夫　人　（唱）老爷请！

县　官　夫　人　（合唱）为女儿，为女儿，

难坏了我，急坏了我，唉，不必多说！

盼只盼，衙里衙外，人人送礼，

来祝贺，来祝贺，

赔钱货变成赚钱货，

赚的比赔的多得多，多得多！（下）





