试验田


乙　喝，我的老哥哥！老没见，您倒好哇？

甲　嗯——好！

乙　家里都好？

甲　嗯——好！

乙　我说，您这么两“嗯——”是怎么回事？有点不顺心吗？

甲　这年月，有吃有喝，处处太平，怎能不顺心呢？

乙　是呀！听说，您的大儿子已经作了干部？大女儿也结了婚？您太省心了！

甲　嗯——

乙　怎么又来了？

甲　嗯——家里不是还有小三儿跟小四儿吗？

乙　他们还都小哪，爱淘气也是当然的！

甲　他们小？他们比我大的多！

乙　嗯——

甲　是不是，你也得嗯——吧？

乙　我不明白您的话！孩子怎能够比大人大呢？

甲　您是没看见小三儿跟小四儿呀！

乙　是呀，老没看见他们啦。现而今，孩子们爱运动，都长大个子。小三儿大概有这么高了吧（抬手比）　？

甲　倒没有那么高。他不是才十岁吗？

乙　对了，我想起来了：小三儿十岁，小四儿八岁。七岁八岁讨狗嫌，正是淘气的时候。

甲　我没说他们淘气，他们说我淘气！

乙　（打量）　您？您？五十多了，学会了淘气？

甲　我干吗那么没出息呀！

乙　那么，为什么说您淘气呢？

甲　我要是不淘气，他们为什么管着我呢？

乙　他们管着您？您家里的事可有点不大好明白！

甲　是不大好明白，连我都糊涂了嘛！

乙　到底是怎么一回事？您说具体一点！

甲　唉！难哪！难！

乙　您说说！先别强调困难！

甲　您就说，我是五十多的人不是？

乙　我已经看过了，您的确是五十多岁的样子，谁也不敢给您打折扣！

甲　对！大儿子作了干部，大女儿结了婚，我是老太爷不是？

乙　那一点也不含糊！

甲　那么，逢年按节，初一十五，姑奶奶的生日，姑爷的生日，两位亲家的生日，我能不去看看吗？

乙　当然得去！

甲　我能空着手去吗？

乙　看姑奶奶去，当然得带着点礼物。

甲　这不结啦！那是咱们的老规矩！

乙　没有规矩不能成方圆嘛！

甲　可是呀，我刚拿上礼物，一出屋门，看吧，对面的墙上贴了大字报！

乙　大字报！怎么写的？

甲　您听着：

新社会，新社会，

新社会里人人别浪费！

常送礼，不大对，

钱花亏了人受罪！

送点心，送海味，

大姐吃多伤了胃。

送茅台，会喝醉，

醉鬼多了茶碗茶壶会打碎！

您听见这一套没有？我恰好拿着一瓶子茅台，一包点心！我怎么往外走啊？

乙　是不大好意思！

甲　这还不提，到了姑奶奶家呀，一推街门，影壁上又是一张大字报！

乙　又是一张？谁贴的呢？

甲　姑奶奶！

乙　给您贴的？

甲　一点不错！小三儿先给他大姐打了电话！

乙　嘿！事先有了准备！怎么写的？

甲　也是快板！您听着：

写一张，大字报，

一会儿爸爸就来到。

欢迎您，哈哈笑，

亲亲热热我把爸爸叫！

您爱来，您就来，

千万不用带茅台！

讲勤俭，好人民，节约运动也有您！

乙　得，您那瓶茅台怎么拿出来呀？

甲　是呀，我把它揣在怀里啦！

乙　那包儿点心呢？

甲　交出去啦，大字报上没提点心！

乙　这是个漏洞！

甲　漏洞？姑奶奶唱上啦！

乙　唱上啦？

甲　啊！来不及写大字报，唱上快板啦！

乙　您家里的人都成了快板专家啦！她怎么唱的？

甲　您听着：

连点心，也别送，

吃多了点心生胃病！

三顿饭，吃的饱，

爱吃零食真不好！

乙　您往下学呀！

甲　没法子学啦，我连口茶也没喝，就跑啦！

乙　合着您没跟姑奶奶进行大辩论！

甲　没有！我一气跑到了家。推开街门一看哪……

乙　又是一张大字报！合着您掉在大字报阵里啦！这一张怎么写的？

甲　还是快板，勤俭持家公约！

乙　问题越来越大了！您说说吧！

甲　您听着：

劝爸爸，劝妈妈，

有钱的时候别乱花！

每月里，有预算，

该吃窝头不吃打卤面。

作预算，讲民主，

大家的事情大家讲清楚！

上半月，不乱杵

下半月不会老啃大白薯。

有余钱，买公债，

一家大小把国爱。

告诉您吧，对着大字报我直发愣！

乙　也不至于那么严重吧？

甲　还不严重？这简直是要取消我的家长资格呀！得制造家庭预算，还得大家讨论通过？过几天，还许大家一举手，叫小三儿作家长，给我降级降薪呢！

乙　那可有点过分！

甲　我真急了，噔噔噔就往院里跑。这么一跑不要紧，就听见身上光当光当直响！

乙　怎么啦？

甲　怀里不是还揣着一瓶茅台那吗！

乙　对呀！

甲　我不跑啦，沉住了气，大模大样地往里走，决定跟他们进行大辩论！

乙　是得跟他讲讲理！

甲　拐过影壁一瞧，可了不得啦！

乙　又怎么啦？

甲　院子里以小三儿为首，总有十来个孩子。我们胡同里的小牛、小马、铁柱儿、大拴子、二秃子……全在这儿哪！

乙　他们干什么哪？

甲　干什么？我屋里的东西，一件没剩，横七竖八全在院子里摆着哪！石榴树上插着红旗，上写“试验工作组”。

乙　他们上您那儿办试验来啦？

甲　啊！再一看哪，我的屋门上，贴着红报子，斗大的三个大字：“试——验——田”！

乙　合着您是试验的对象？

甲　肯定地是我！喝，小三儿的胳膊上围着一块红布，大概是组长，他正指挥那群孩子嘛。他的神气十足，东一指，西一指，连指带叫唤：“小马，小牛，抬水刷床！”我急了：“留神我的被子，别弄湿了！”没人理我！这群小鬼的严肃劲儿可大了去啦！小三儿又嚷上了：“大拴儿，二秃子，把废品打拢，放在一块儿！”我一瞧哇，我的破鞋烂袜子，多年舍不得扔的三炮台烟筒、沙丁鱼盒儿、破水烟袋、没有嘴的小茶壶、金奖白兰地空瓶子、民国元年的月份牌，还有——多了去啦，全打了拢！我刚要过去重新审查一遍，看有什么可以保留的，屋里小四儿出了声：“爸爸，进来看看！”我没敢怠慢，赶紧往屋走。

乙　您可真老实！

甲　什么话呢？我也不放心我的小屋子呀！进屋子一瞧：墙刷啦，地扫啦，棚顶上灰都不见了！

乙　小孩子们也有做对了事的时候！

甲　我刚要表扬他们，小四儿往墙上一指，又是两张大字报！

乙　又是两张！

甲　头一张正贴在我原来放床的地方，第二张贴在我原来放桌子的地方。

乙　头一张怎么写的？还是快板吗？

甲　还是快板，这么写的：

爸来瞧，爸来看，

老鼠窝在床下面，

您不管，它自由，

高兴咬您的脚趾头！

乙　真危险！第二张呢？

甲　是这么写的：

爸来瞧，不得了，

这个洞儿真不小，

大老鼠，小老鼠，

您跟老鼠讲民主！

乙　这叫讽刺，您说是不是？

甲　是嘛！我搭讪着扭出来，心里别提怎么不得劲啦！好吧，还是上街遛达遛达，晚上回来睡干净屋子吧。出了街门，心里舒服了点，好好地咳嗽了一阵，嗽上一口痰来，刚找好了个地方要啐，就听后面高声朗诵：

随便啐，不道德，

提高觉悟才是好家伙！

回头一看哪，敢情是小马跟小牛！

乙　他们跟上您啦！

甲　我不是试验田吗？得啦，考虑了半天，把痰咽了！

乙　您不会啐在手绢上吗？

甲　没带着呀！

乙　不巧不成书嘛。

甲　我上哪儿去呢？唉，随便走吧！刚要过马路，后边又出了声。

乙　跟您干上啦！没结没完！他们又说什么啦？

甲　不光说，还扯我哪：

过马路，睁开眼，

人行横道最保险！

我可真急了，谁走道闭着眼哪？俩孩子不由分说，硬把我扯回来了。我一急，也唱上快板啦：

别乱扯，别胡闹，

五十多岁自己会走道！

乙　这是实话！

甲　这工夫，旁边的警察也唱上了！

乙　简直是快板高潮！

甲　小学生，作的对，

他们是国家的好宝贝！

小马跟小牛一听，更得意了，过了马路还搀着我呢！

乙　小孩嘛，死心眼儿！

甲　我心里别提多烦啦，告诉小马、小牛，再搀我回去，回家去睡觉！

乙　是呀！在床上比在马路上保险！

甲　俩孩子可就说了：老大爷，回不去，老鼠洞还没堵好哪！

乙　那么，您不会说，您也回去帮助孩子们干活儿吗？

甲　是呀，我直说呀，孩子们说不行！

乙　为什么呢？

甲　他们说，在街上练习不随地吐痰，遵守交通规则，也是好教育！

乙　合着您在街上受教育哪？

甲　就是嘛！一直走到四点多钟，俩孩子才把我送回家去。

乙　家里都收拾好啦？

甲　都收拾好啦！试验田的红报子也不见啦！

乙　试验完啦？

甲　没完，红报子换了地方，在小三儿的妈的屋门上贴着哪！

乙　有快板没有？

甲　那还能没有？您听着：

试验田，开满花，

先帮爸爸后帮妈。

有步骤，有计划，

帮完妈妈还得帮爸爸！

再帮爸，再帮妈，

帮完爸爸帮妈妈，

帮完妈妈帮爸爸，

…………

乙　得，干上没完！

原载1958年《曲艺》五月号





