在首都庆祝亚洲及太平洋区域和平会议闭幕大会上的讲话


中国代表团团员、北京市各界人民代表、作家老舍讲话。他说：“现在和平会议已经胜利闭幕，由北京发出的和平呼声已传到全世界去。这个呼声是十六亿人民共同的强大的声音，而且必会影响咱们十六亿人民以外的人民，得到巨大的响应。世界上到处的人民都是一样，爱和平、恨战争。我们的声音是人人喜欢听到的，它既悦耳，又动心，因为它是真理的声音。这声音，不是炮声与炸弹声所能压倒的。诸位代表先生们，你们也许不久就离开北京，我们虽然舍不得你们，可是我们也知道你们是要回到本国，随时到处扩大和平的声音与力量的。那么，就是在你们走了以后，咱们也还是站在一起；咱们今天的大团结，就是为使咱们永远成为兄弟姊妹。和平事业要经过多少阻挠与挫折才能成功。但是，只要我们兄弟姊妹们永远心心相印地一齐努力，胜利必然是我们的。和平的胜利是人类最大的胜利。世界的将来属于和平，不属于战争。”老舍代表北京的儿童、青年、妇女、工人、农民、文教工作者、工商业者、各民族以及宗教界人士向和平代表们致敬，最后他代表中国代表团和北京各人民团体向和平代表们致意，他说：“我们对为和平而斗争的努力从此得到更多的鼓舞，我们为和平而斗争的信心也更加坚定。古人说过：‘德不孤，必有邻。’现在你们和我们都开始了三十七国人作一心一德的好邻人。我们保证：我们必定用全力作好保卫和平的事业，和我们兄弟一般的好邻居站在一块，争取和平。”

原载1952年10月13日《人民日报》





