文艺界要马上全体动员起来


今年7月31日，我们得到一个极其伟大的社会主义革命文件——毛主席给我们作的关于农业合作化问题的报告。毛主席说：“这是五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义。”是的，五亿多农民一齐坚定地积极地按照毛主席的指示前进，该是多么大的一个社会主义革命力量。这是无敌的力量！

我想，每一个中国人民读了这个伟大文件都会欢欣鼓舞，受到深刻的思想教育。五亿农民的事情还能不影响到其余的一亿人民么？那么，六亿人民在共产党和工人阶级的领导下，一齐勇敢坚决地大步向前，走向社会主义，岂止中国要改变面貌，世界面貌也必然会大大改变的。生在毛泽东时代的人民是多么幸福，多么值得骄傲啊！

作家们在读到这个伟大文件后，都愿为这件带有极大的世界意义的事情写出作品。我看，我们还须督促自己快快地去写。现在已入了秋，秋冬两季正是农业合作活动最好的时候，也是作宣传教育最好的时候。我们必须抓紧时间，别落在运动的后头。

毛主席说：“我们应当爱惜农民和干部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当挫折它。”我们的文艺工作也应如此。我们现在没有充裕的时间去搜集很多的资料，去写出内容丰富的作品，就先写些短小的文章也好。我们只求有益于农业合作化的运动，不应先顾虑自己能不能写出长篇巨作。况且，先写些短的，积累了农业合作事业的知识，以后不就能写出更好更大的作品来了吗？农业合作运动是有计划有步骤的，我们也应有计划地一步一步地深入问题，越写越好。

我们也应注意写出多种多样的作品来。我知道：戏曲演员迫切需要说唱文艺，以便及时上演，尽到宣传教育的责任。各地的文化馆和农村业余剧团既需要小型话剧，也需要戏曲。我们应当利用各样形式，作广泛的宣传。也应和农民、艺人合作，写出更多的东西来。

这也是我们下乡体验生活的好机会。已经晓得一些农村生活的作家，不妨再下去，深入体验。没有去过的，用不着说，就该马上下去。连话剧、歌剧和戏曲的演员们也应当带着有关于农业生产合作事业的节目赶紧下去。农业合作化是全国人民的最重要的事，我们就该一齐动员，都尽到我们的宣传责任——我们的社会主义建设积极性就表现在这里。

原载1955年10月29日《光明日报》





