新画片唱词


一　全国动员


抬头一看头一篇，蒋委员长在上边。

大家起立齐致敬，我党总裁文武全。

陆海空军大元帅，率领全国保江山。

看这大军往前进，看那人勇马又欢。

领袖精忠军队勇，军令如山扫狼烟。

我们良善老百姓，也都爱国各争先。





二　民众动员


往里看来又一篇，柳绿桃红三月天。

日本强盗来造反，杀人放火又强奸。

我们若不去拼命，家财生命都要完。

有力气的快出力，有钱财的快出钱。

男女老少把国爱，村村镇镇练民团。

定把日兵赶出境，保卫咱们好江山！





三　军民合作


那篇过去看这篇，军民合作好心欢！

军民都是老百姓，亲爱和气兄弟般。

人民种地出五谷，打来粮食送营盘；

军人帮助老百姓，收粮拉犁大秋天。

庄稼已收天快凉，军民一齐把地掀。

有粮有饷好打仗，打退日本保平安。

相亲相爱都出力，中华民国万万年！





四　大雪山中的游击队


仔细看来又一篇，寒冬腊月大冷天。

鹅毛大雪纷纷下，日本鬼子进了山。

太阳小旗前引路，成群小鬼在后边。

扛着枪来拉着炮，又来祸害我民间。

咱们百姓山里等，大树后面把枪端。

啦啦啦啦几声响，鬼子没命死成千。

雪里行军游击队，保住咱们好江山。





五　飞机大炮


瞧了一篇又一篇，飞机大炮在上边。

日本鬼子心太狠，一群飞机遮满天。

我们空军真英勇，又轻又快铁鸟般；

对准敌机把枪放，小鬼心慌向下钻，

打中敌机一缕火，飘飘荡荡冒黑烟。

一连打下好几架，我军大胜奏凯旋！





六　烧杀抢掠的日本鬼子


往里瞧来往里观，日本鬼子太欺咱！

妇女掳去受侮辱，男人绑在电线杆；

鞭子抽来刺刀砍，鲜血淋漓尸不全。

房屋烧完钱抢去，大箱小柜往外搬。

同胞若再不还手，眼看灭种人杀完。

我们都是好国民，谁不报仇是汉奸！





七　复仇杀敌


日本鬼子真野蛮，竟如牛马畜类般；

到了村中找妇女，不分老少一齐奸；

逼得女儿上了吊，再把妈妈紧相缠。

我们知仁又知义，谁肯贪生躲一边！

我们男子有志气，手拿大刀进房间；

砍死畜生消此恨，再去投军杀上前！





八　日本强盗奸杀惨状


举目留神这一篇，妇女死得更可怜！

先被轮奸后杀死，肠子流出在肚前。

小孩不知娘死去，还叫妈妈好凄惨。

奸了妇女杀男子，放火烧屋冒黑烟。

这是日兵做的事，我们还不杀上前！

杀的杀来砍的砍，仇报仇来冤报冤！

原载1938年5月24日重庆《新民报·血潮》





