第一幕


第一场


时　间　一九五八年初春，下午。

地　点　北京后海岸上。

人　物　余志芳　宋玉娥　齐凌云　卫大嫂





〔幕启：一湖春水，岸柳初青，间有野桃三二，放艳春晴。余志芳等三个姑娘携手同来，且笑且唱。

余志芳　（唱）咱们是三个好姑娘，

宋玉娥　（唱）一心要给妇女争点光！

齐凌云　（唱）在哪里都要打胜仗，

三　人　（唱）在哪里都作好榜样！

咱们是三个好姑娘，

到商业战线上大战一场！

嗨，是谁？是谁去打大胜仗？

是呀，是咱们三个好姑娘！

〔笑了一阵，见路旁有大椅，坐下休息。

齐凌云　玉娥，志芳，我没想到咱们一考就都考中了！哎呀，有点意思，真应当作诗呀！你们听着：我心里开阔得就像这满湖的春水！我的辫子像在东风里轻轻摆动的杨柳枝儿！我的脸哪就像刚刚开了的桃花那么美！

宋玉娥　凌云，凌云，你怎么一个人把好字眼儿都占了去，不给别人留点份儿呢？

齐凌云　反正至少得把桃花留给我！咱们三个人里数我最美！不信，咱们到水边上照照去！

余志芳　姐姐们，都该让给我吧！我不是最小，最苦吗？看看我的手，什么好字眼儿也安不上；大雁已经回来好多天了，我的冻疮可还没好！

宋玉娥　我比你也强不了多少！我不也老干苦活儿吗？

余志芳　你在家里总比我强点，老爷爷待你多么好啊！看我的妈妈跟嫂子，一口一个老丫头，倒好像我根本不应当生下来！在外面，我一想起那个陈掌柜的，就气得打哆嗦！你去多么早，他总说你迟到，扣工钱！只要你不给他点烟倒茶，伺候周到了，他就钻天觅缝地收拾你！

宋玉娥　我也遇见过那样的家伙呀！

余志芳　在口试的时候，不管该说不该说，我就把这些都对那两位同志说了！

宋玉娥　那两位同志多么好啊！我猜呀，那位胖胖的也许是商业局的副局长！你信不信？

齐凌云　我猜呀，那位长脸大眼睛的准是真正延安的老干部！他一看我，我就要把心腹话都对他说出来！

余志芳　是呀，我就对他们说：我是去干活儿，卖力气吃饭，不是谁的丫环，奴才！我跟陈掌柜的说不来，他发威，我就死顶他！所以还没到公私合营，他就把我轰了出来！

宋玉娥　那两位同志说什么来着？

余志芳　那位大眼睛的说，小姑娘，你心里不要憋闷了！高兴起来吧，从江西到延安，到北京，在党的眼里男女始终是平等一样的！

齐凌云　看，我猜对了吧？他准是延安来的！

宋玉娥　就算是那样吧，你可是没有我跟志芳了解的那么深刻！你是中学生啊！说真的，凌云，咱们虽然住在一条胡同里，可是平日啊我跟志芳都不大爱理你！我们俩都只能上夜校，你可大小姐似的上中学，多么神气呀！

余志芳　你越神气，我们越不爱理你！

齐凌云　其实呀，我并不像你们想的那么神气！念初中，在中间休息了一年；初中毕业，又没考上高中！你看妈妈那个挖苦我呀！（学妈妈的语调）啊，一朵鲜花似的大姑娘，赶情是个大草包啊，连高中都考不上！我神气什么呀！现在，我回家一说考上了女售货员，去站柜台，要不挨一通儿雷才怪！

余志芳　挨雷？五雷轰顶我也不怕！想想，我这个苦丫头，就快挂上牌牌儿，当国营商店的售货员……

宋玉娥　也不一定是国营的，志芳！

余志芳　不管什么营的吧，反正我不再里里外外受气！我要在里里外外都起作用！在家里不再是老丫头，我要叫妈妈伸出大拇哥来，叫我老闺女！在外面，我要争取入团，好事由我带头儿干！

齐凌云　哎呀，我可不那么乐观！你看，前些日子你妈妈去跟我妈妈说，给我介绍个对象。

余志芳　你不是刚满十七岁吗？忙什么呀？

齐凌云　我没忙，是你妈妈爱管闲事！我妈妈问：小人儿是干什么的呀？你妈妈说：是百货店的售货员。我妈妈说：售货员呀？癞蛤蟆想吃天鹅肉！好家伙，我自己现在要去当售货员，天鹅变成了癞蛤蟆，妈妈要不气个半死才怪！

余志芳　这些话你怎么不对那两位干部说呢？

齐凌云　说啦！说了一半，没提介绍对象那一段儿，怪不好意思的！

余志芳　我要是你，就一点不剩，说个干干净净！凌云，你要是因为考不上高中，骑马找马，先找点事混混再说，可别怪我照旧不搭理你！

宋玉娥　志芳说的对！政府招考咱们，咱们就得干出个名堂来，不能三心二意！

齐凌云　是呀，那两位干部说了：作售货员照样可以进修，提高文化！

宋玉娥　那多么好！凌云，万一咱们要分到一块儿工作，你可得帮助我跟志芳学文化！

齐凌云　哪能那么巧，把咱们三个分到一块儿？

余志芳　在一块儿也好，不在一块儿也好，反正我得拼命地学文化！我要求自己在三年之内有初中毕业的水平！拿起书、报，就当当地念！听了报告以后，就能当当地一五一十地传达！

齐凌云　文化就那么容易学习？志芳！

余志芳　你等着瞧吧：自幼儿谁也不帮助我，好像我活着不活着都没有一钉点分别！现在，党既然给了我工作岗位，我就要求别人帮助我，我也一定要帮助别人！不信，你现在跳下水去，我一定连想也不想，卟咚就跳进去，把你救上来！你跳吧！

齐凌云　我干吗呀？我才不把新裤子、新毛衣都弄湿了呢！

余志芳　你就是不敢跳！

宋玉娥　志芳，甭说人家，你也不怎么勇敢！

余志芳　我怎么不勇敢？

宋玉娥　你看，你动不动就掉眼泪，我看见多少次了！

余志芳　那，有眼泪不掉，留着干吗？我那回不是掉完眼泪，就拼命去干活儿？你说！

宋玉娥　哼！爱掉眼泪还有理呢！我看哪，咱们该回家说一声去吧？我没有什么问题，老爷爷一听说我考上了，准乐得并不上嘴！

余志芳　老爷爷多么好啊！我要是有那么一个老爷爷，我就一年也不掉一回眼泪，一定！

齐凌云　我，我怎么对妈妈说呢？

宋玉娥　你没问那两位干部吗？

齐凌云　那会儿我心里一乱，忘了问。

余志芳　我刚才说过，我要帮助人！玉娥，咱们把凌云送回家去！凭咱们的三张嘴还说不服一个老太太吗？

宋玉娥　对！凌云，大起胆来！要去为人民服务，有什么张不开嘴的？走！

齐凌云　等等，玉娥！我看那怪麻烦的！

宋玉娥　你有什么简便的办法吗？

齐凌云　有！先不告诉我妈妈，以后再说。

余志芳　不赞成这么偷偷摸摸的！

宋玉娥　志芳，凌云的办法可也许更有意思儿！

余志芳　这又不是闹着玩呢！你们难道不懂得什么叫斗争吗？

齐凌云　我看这就是斗争！妈妈不许我去呀，我偏去，这还不是斗争？

宋玉娥　可是，你天天出去，妈妈能不疑心吗？

齐凌云　这就用着你们俩啦。你们俩去告诉我妈妈，就说我考上了电影训练班。

宋玉娥　为什么单说电影训练班呢？

齐凌云　妈妈爱看电影。她老觉得那些明星还没有我长的美呢！

余志芳　我看这都是瞎扯，不赞成！

齐凌云　你可也得想想，志芳，我要是跟妈妈大闹一场，万一把她气病了呢？

余志芳　嗯……

宋玉娥　这么办吧：咱们先含混着说都考上了售货员，齐妈妈要是不十分反对呢，就算行了；她要是死不同意，咱们再提电影明星。

余志芳　宋玉娥，你就会妥协！我看电影明星跟售货员一点差别也没有，我也不帮助你们去说谎！

齐凌云　志芳，就帮帮忙吧，省得把妈妈气病了！

宋玉娥　好志芳，帮帮忙！一个人一个样，不能都跟你似的老犯牛脖子！

余志芳　先斗争，必不得已再提电影明星，而且是你们逼着我说谎的，这样我才干！（卫大嫂不慌不忙地走来）哟！那不是卫大嫂吗？（迎过去）卫大嫂！卫大嫂！你考上没有？考上没有？

卫大嫂　（微笑）考上了！你们呢？

余志芳　也都考上了！

宋玉娥　卫大嫂，大哥要是不愿意，可怎么办呢？

齐凌云　是呀，从思想上、事实上，卫大哥都不会同意！我知道，因为大哥常找我妈妈去说闲话儿，说得可投缘对劲儿啦！

卫大嫂　我要去，有党支持我，他拦不住啊！

余志芳　有劲！是很争这口气！

卫大嫂　志芳，这是争气，可也不光为争气！自从我参加了街道工作，我就慢慢地明白起来：这恐怕是跟彻底解放妇女有关系。

齐凌云　可是老太太跟四个孩子怎么办呢？大嫂你可以跟大哥争思想气，可是事实是事实，老太太安闲惯了，小孩子需要妈妈！

卫大嫂　困难是有啊！可是，咱们要老叫困难捆住手脚，不想办法，什么时候才会有新鲜事儿呢？你看，凌云，我到街道上去工作，你大哥就鼻子不是鼻子，脸子不是脸子，不是嫌茶凉了，就是说饭开晚了！他口口声声总是：他作科员，收入够全家花的，我应当专心一志地照顾他，倒好像他这个科员有权不准妇女解放！好吧，我叫科员看看：我天天出去工作，到底行不行！

宋玉娥　对，大嫂你去试试，不行再说！

余志芳　玉娥，那像话吗？要作就作到底！

卫大嫂　志芳说的好！想去试试，劲头儿就来的不冲！我身体不错，有中学的文化程度，我不能老蹲在家里！我要往外冲！

齐凌云　大嫂，要不咱俩先不对家里说，等干得有了点眉目，再揭开盖儿，省得马上七嘴八舌地乱吵！

卫大嫂　那对你也许合适，我不行！我的问题比你的复杂。我有婆婆、爱人、孩子和多少家务事！这都须解决。我得马上对家里所有的人把理儿摆出来，大家说，大家想办法。

齐凌云　您准备今天就开火儿？

卫大嫂　不是开火儿，是把事情说明白了。在口试的时候，我对干部们说了：我既不图那点工资，也不图什么地位，我就是觉得自己有把子力气，应当为更多的人拿出来。他们支持我，取中了我！

余志芳　大嫂，我们愿意帮助您！

卫大嫂　对，大家的事，大家商量，大家彼此帮助！不过，你大哥眼皮子高，也许看不起你们这些小姑娘！

余志芳　看不起我们小姑娘，哼，他要是死不放手您，我会到部里去告他一状！

齐凌云　先去打通我妈妈的思想吧，卫大嫂的经验，办法都比咱们多呀！

宋玉娥　那咱们就走吧，还等什么呢？问题不在这湖边上，是在家里呀！

余志芳　走啊，凌云，挺起腰，扬起头，唱着走！（唱）咱们是三个好姑娘！

宋玉娥　（唱）卫大嫂的劲头比姑娘还强！

余志芳　（唱）咱们一脚踢开那些旧思想。

四　人　（唱）妇女解放万丈光芒！（昂首齐步下）

（幕）





第二场


时　间　前场后一刻钟。

地　点　某胡同口上，一株小树下。

人　物　宋爷爷　宋玉娥　余志芳　齐凌云





〔幕启：宋爷爷的茶摊子，摊旁还插着一条小竹竿，竿上围有稻草，上插宋爷爷自制的简单玩具——小风车，鸡毛和秫秸秆作的小公鸡等。老人坐在小板凳上，时时起立望一望，然后又坐下，作小玩艺儿。

〔宋玉娥等上，一边走一边招手：“待会儿见，卫大嫂！”卫大嫂的声音：“再见，姑娘们！”宋爷爷闻声起立。

宋爷爷　玉娥！玉娥！乖！回来啦？

宋玉娥　回来喽，爷爷！

余志芳　齐凌云　宋爷爷！

宋爷爷　哎！都坐下，坐下！茶随便喝，谁喝谁自己倒！玉娥，都考上了吗？

宋玉娥　您猜呢？爷爷！

宋爷爷　（一一地看她们）一看你们的神气，我就得说，你们都考上了！对吧？

余志芳　爷爷您的眼力不错！

宋爷爷　快八十岁了，还能没点眼力吗？姑娘们，自从咱们街上有了电车、汽车女司机呀，我就对自己说：行啦！我的玉娥行啦！她一定不会像她奶奶、妈妈那么委委屈屈地活着，窝窝囊囊地死去！姑娘们，你们算是遇上好时候了！是呀，谁知道你们会干出什么惊天动地的事啊！我老头子简直不敢说，怕说的太小，委屈了你们哪！

齐凌云　老爷爷，我们是去当售货员，能够顶天立地吗？

宋爷爷　那很难说，姑娘！你就说我吧，自从我的腿脚不行了，才摆这个小茶摊，还作些小玩艺儿。在解放前哪，人家都那么说，我自己也那么相信：我是没有多大用处的人。可是，这几年有毛主席领着大伙儿，人好像都变了：谁喝我一碗热茶，都必说声谢谢，叫我觉得自己并非完全没有用处！这些小玩艺儿呢，老街坊们有钱就给二分；没有呢，先拿去再说。看着娃娃用小胖手举着我作的玩艺儿，露着小白牙，哏哏地乐，我呀就觉得自己的确作了一件大事！我就要唱：小小子，多么胖，公鸡打鸣天下亮！小姑娘，多么美，快喝爷爷一口水！

宋玉娥　爷爷，我一挣上工资，您就用不着再卖茶了。

宋爷爷　那怎么行呢，这个摊子就是咱们胡同的一个记号，一个小问事处。有找名问姓的，不必去问警察，问我就行了。谁家的娃娃出疹子，还是哪家的孩子长炸腮，我都知道，马上在这儿告诉大家，留神哪，先别叫孩子找小马儿去玩，小马儿长炸腮哪！你的一番孝心，玉娥，我明白。可是，我还得摆这个摊子。我可以减价一半，二分的改成一分，不更体面吗？好嘛，我要是歇业，大伙儿一看，胡同口上的记号没有啦，一定会乱猜：不是宋爷爷死了吧？那影响不好！不好！

余志芳　真是不好！

宋爷爷　是呀，玉娥，我看出毛主席的心思就是叫咱们这样的苦人活得长远，越活越有劲儿，受到尊敬。是呀，这才透着新鲜、有意思儿！姑娘们，喝吧，有的是茶！

齐凌云　我们不渴，爷爷！

宋爷爷　让我好好看看你们！三个女售货员，就是好哇，没有别的可说！想想，这不是新事吗？男人能干的，你们也都能干，多么大的胆量，多么大的心胸，谁知道，齐姑娘！……

宋玉娥　她叫凌云，爷爷！

宋爷爷　是呀，小名儿不是云儿吗，我不敢再那么叫了！啊，谁知道，齐凌云，过个三年五载，你不当上百货公司的经理呢？

齐凌云　我？怕没有那么大的本事！

宋爷爷　那，现在还有女部长呢！你，余志芳，谁知道，不押着长长的一列火车的，或是一大轮船的货物，山南海北地各处去呢？

余志芳　宋爷爷，我还没看见过轮船！

宋爷爷　别忙呀，到你押着一轮船货物飘洋过海的时候，不就看见了轮船吗？你，玉娥，小孙女，也许背着一大包杂货，爬呀，爬呀，爬到山村里去，给那儿的大姑娘小媳妇送去袜子、手巾、花布……叫她们欢迎你，感谢你！玉娥，你愿意去吗？

余志芳　玉娥，你要嫌爬山累得慌，咱们俩换换，你押轮船，我去爬山！

宋爷爷　你们打听了没有，都去卖什么呀？

宋玉娥　大概是布匹、百货、糖果什么的。这可是我自己这么想。

宋爷爷　不卖油盐酱醋，白菜豆腐吗？

齐凌云　看您说的，爷爷，卖糖果什么的就够呛，还卖白菜豆腐？

宋爷爷　姑娘，先别给自己画上道儿吧！既是店员，就应该什么都懂。我当年卖过青菜，里面的学问可大了去啦！

余志芳　爷爷，闲着的时候，您告诉告诉我们，怎么收拾青菜！这回，我跟玉娥能够考上，您的功劳不小！

宋爷爷　我有什么功劳？

余志芳　您要是不教给我们俩打算盘，十之八九是考不上！

宋爷爷　其实，我那点珠算哪，并不怎样！只会加减，不会乘除！

余志芳　那可就解决了问题，爷爷！玉娥，咱们到凌云家去吧？

宋爷爷　干什么去呀？

宋玉娥　您别管啦，我一会儿就回来。

宋爷爷　好，去吧，我也马上收摊儿。

余志芳　再见，爷爷！

齐凌云　再见，爷爷！

宋爷爷　凌云，记住，白菜豆腐比糖果还更要紧啊！

齐凌云　这个老爷爷，跟白菜豆腐干上不散了！

〔笑，同她们唱着第一场的第一首歌下。

宋爷爷　小姑娘们，多么有劲，多么聪明！（收摊子）就是凌云软点，闯练闯练也必定能行！嗯，我老头子也得许个心愿：赶到“五一”和国庆，我要沏出几大盆茶来，香香的，热热的，叫大家白喝，好去游行！事儿不大呀，多少是个意思，表一表我的心情！是呀，喝了茶，走的齐，替我喊几声毛主席！喝了茶，别掉队，多喊主席万万岁！

（幕）





第三场


时　间　前场后数分钟。

地　点　齐凌云家里。

人　物　余志芳　宋玉娥　齐凌云　齐　母　余　母　陶月明

赵　姐





〔幕启：三女郎来到齐家院中。屋中有人说话儿。

余志芳　凌云，我先看一眼。看你妈妈是高兴呢，还是闹脾气呢。（蹑足潜行，至窗外看，然后退回来）我妈妈也在这儿呢！还有个年轻小伙子！

宋玉娥　不是又给凌云说媒来了吧？

齐凌云　你妈妈可真爱管闲事，志芳！

宋玉娥　看看那个小伙子是谁，志芳！

余志芳　（又去看，回来）还是那个售货员陶月明，我认识他！

宋玉娥　咱们在外面听听，先别进去。（三人蹑足至窗外，齐坐在阶石上）

齐　母　（在屋中）你弟兄几个呀？

陶月明　哥儿俩，还有个哥哥。

宋玉娥　人口简单！

余　母　他哥哥的脾气好极了！

余志芳　说谎，根本没有这么个哥哥！

齐　母　有嫂子呀？

陶月明　没有！

余志芳　没有哥哥，哪儿来的嫂子！

齐　母　他怎么还不结婚呢？

陶月明　说起来叫人心酸！他是百货店的售货员，多少多少次，他认识了女朋友，请人家看电影，约人家去吃饭。赶到末了，他一说自己是售货员，人家就一去不复返！可怜的大哥，大哥呀多么可怜！

余　母　是呀，我就对月明说啦，别按着次序结婚，改改良吧，弟弟可以提前。一家只有两个男的，不像个家呀！齐大妈，我看这门亲事十分合适，门当户对！

宋玉娥　是门当户对，都是售货员？

陶月明　新事新办法，我可以认识认识齐姑娘，先交交朋友。我虽然年轻，您放心，可是极稳重！

余志芳　就是有点爱撒谎！

齐　母　我们姑娘的心胸啊可是高。她一心一意要作电影明星。论模样儿，她准够！在这一条街上数她最体面。可是，我倒不太乐意。怎么说呢，她要真成了明星，那不至低得嫁个大人物吗？大人物可并不太多呀！

余　母　她这两天不是正去投考电影学校吗？

齐　母　是呀，也不知道能考中不能！

余志芳　（用肘拐宋玉娥，同她一齐说）我们都考中了！

齐　母　（同余母、陶月明跑出来）你们考上什么啦？

余志芳　（同宋玉娥）售货员？

陶月明　什么？售货员？

宋玉娥　是呀！您听着不喜欢吗？

陶月明　我……喜欢！喜欢！

齐　母　凌云，你也去了吗？玉娥的老爷爷是卖大碗茶的，所以她去站柜台还算高升了一步呢。你，凌云，难道忘了你的外祖父中过举人，你的父亲作过中学校长？人往高处走，水往低处流，你怎么会想去卖针头线脑，三个钱的姜两个钱的醋呢？

齐凌云　我，我没去，妈！

齐　母　是嘛，你在初中毕了业，难道就为的是去站柜台呀？这位陶先生说的，他的大哥就是售货员，连个对象都找不到！

余志芳　有了女售货员，他的大哥可就有了希望！

余　母　老丫头，没有你张嘴的份儿！

余志芳　我怎么不该张嘴呢？我们要去为人民服务，你们老太太有什么权利拦着我们呢？

余　母　老丫头：你别吹！自从有了你，家里就倒了霉！爸爸叫你给克死，家里缺米又缺煤，连个媳妇娶不上，谁也不肯来作媒！费了多大劲，跑了多少回，才娶上媳妇，生了娃娃，人口一大堆。你就该老老实实在家里，抱孩子、干活儿，不等嫂子催。可是你，一心一意往外跑，好像一群野马后面追。你不想，没人作饭洗衣抱孩子，累坏了妈妈嫂子你对得起谁！对得起谁！

余志芳　妈，我去工作，回家来照样儿干家里的活儿！可是，妈，你跟嫂子也得动动你们的手！大家都动手，大家的心也就都碰到一块儿，和和气气！你们坐着不动，拿我当奴隶，说不下去！咱们的日子是够紧的，多半就是因为您跟嫂子好吃懒作！

余　母　你敢说，妈妈懒？我看你是要造反！

余志芳　是嘛，您没事儿就东家走走，西家串串，外带着给人家说媒、介绍对象！凌云这么大的姑娘，用得着您来操心？

齐　母　（对余母）大妹子，（指陶）这个小伙子还是上回你说的那个人哪？

余　母　是呀！刚才我，没说完，我是要说呀，他过三年两载准得升科员！

陶月明　对！

余志芳　呸！你这小伙子就没出息！不是人家看不起售货员，是你自己看不起你自己，你就那么没有一点革命劲儿啊？

陶月明　那，那，我不是不知道这儿的姑娘都喜欢售货员吗？

宋玉娥　我们也不拍拍脑袋算一个，我们不喜欢看不起自己的售货员！

陶月明　那，我作错了！可是，我的爱情是真的，一点不假！我上班下班常由这儿走，常看见齐姑娘。每逢看见她，我就想，要有这么个女朋友啊，叫我干什么去我都干！上山打猛虎，下海擒蛟龙……

余志芳　你算了吧！（转向余母）妈，这是何苦呢？有工夫拆洗拆洗棉袄棉裤，不比干这个强吗？

余　母　老丫头，咱们家里见，不跟你在这儿把理辩！（要走）

陶月明　余大妈，您别走啊！剩下我一个人更没办法啦！

齐　母　你呀，小伙子，也请出！

余　母　你往西，我往东，别等人家往外轰！（下）

陶月明　我，我……

宋玉娥　小伙子，咱们年轻人的事由咱们自己决定。你到底是干什么的？

陶月明　是售货员！

宋玉娥　作了几年啦？

陶月明　三年有余。

宋玉娥　志芳，咱们交他这么个朋友吧？他有经验，跟他学学呀！

陶月明　那太好了，我的经验相当丰富！我马上去买电影票，好不好？

齐　母　你算了吧，小伙子！还是那两个字：请出！凌云你，好好在家补习功课，到暑假去考高中！你就说出什么来，我也不准你去卖白菜豆腐！

齐凌云　妈！我没去！不过，您吃白菜豆腐不吃？

齐　母　嗯？

齐凌云　要是没有卖的，您吃什么呀？

余志芳　凌云，问的棒！再这么问！

齐凌云　妈，您看，全胡同里已经没有一个闲着的青年，就剩下了我！我能不想出去干点什么吗？

齐　母　那么，你还是去了？

齐凌云　没有！我是要说说这个理儿！您别小看售货员，什么都是学问！

陶月明　这话对！百货店里处处是学问！

齐凌云　妈，您看在咱们的社会里，干什么的不都为的是建设社会主义吗？您看人家女瓦匠，穿着长统胶皮靴子，小帽子在脑勺上一扣，多么神气，她们并不害臊啊！人家电车女司机，扬眉吐气地，叮儿当儿地在大马路正中间飞跑，多么神气，也不害臊啊！所以我看志芳、玉娥去作售货员很好！

齐　母　她们是她们！

余志芳　齐大妈，我们怎么啦？

齐　母　志芳，我看你得意地出奇呀，敢跟我嘴儿来嘴儿去的？

余志芳　我干吗不得意呢？我立志要去服务，而且争取作个积极分子，难道是见不起人的事吗？

宋玉娥　齐大妈，您老看不起我爷爷，老说他是卖大碗茶的，可是全胡同的人都叫他宋爷爷，他到底热茶热水地伺候了人，您给谁作过什么呀？

齐　母　你管不着！凌云，你到底去了没去？

齐凌云　我去了！

齐　母　那就叫不行！不行！

齐凌云　您等我说完了啊！我是去投考了电影训练班，怕您不同意！

齐　母　你看，这是何苦呢！我怎能不同意呢？考上没有啊？

齐凌云　明天才揭晓哪。

齐　母　唉，好孩子，这下子妈妈可就放心了！你天生是作明星的材料！来吧，乖！妈妈给你弄点好吃的！我说赵姐，赵姐！

赵　姐　（上）来喽！干什么呀？

齐　母　你再上趟街，买只酱小鸡儿什么的。

赵　姐　我的事呢？您想好了没有？

齐　母　那待会儿再说，你先买东西去！（递钱）给你！

赵　姐　好吧！我马上就回来！（下）

齐　母　志芳，玉娥，你们回家吧！

陶月明　我呢？老太太！

齐　母　你呀，看着点道儿走出去，别摔跟头！凌云，来吧！

齐凌云　志芳，玉娥，明天见，一块儿去！

齐　母　一块儿去？上哪儿？

齐凌云　我不是到电影训练班看榜去吗？

齐　母　对呀！看我这个糊涂劲儿！（同凌云入室）

陶月明　二位姑娘，我怎么办？

余志芳　要叫我看哪，你得先看得起自己，作个模范售货员。要不然哪，你的恋爱成不了功！

陶月明　好，你的主意好！可是呀，姑娘，人家看不起售货员，售货员怎么当劳动模范呢？

宋玉娥　刚才说过了：是你自己看不起售货员，你看着办吧！

陶月明　这可有困难！你看，凭我的体格、聪明，我要是在石景山钢铁厂，或是清河制呢厂，或是第一机床厂干活儿，我必定是模范！可是，我是售货员，站柜台卖东西本来就是低人一等，难道我还得嘻皮笑脸，看见老人，得老大爷老大娘叫着；看见大嫂们，不但口叫大嫂，还得接过娃娃为她抱一会儿吗？我，我这堂堂的大丈夫，就那么没出息吗？

余志芳　你这堂堂的大丈夫不行啊，就看我们堂堂的大姑娘吧！我们会给你们作出个样儿来看看！

陶月明　看看？等你们受过训练，真站上柜台，你们就不说堂堂的大姑娘了！

齐　母　（在屋门口）我说，小伙子，回家吧，这儿没有你的希望！售货员跟电影明星啊，差着好大一块呢！（入）

宋玉娥　走吧，还等什么呢？

陶月明　走吧！这可省了我的电影票钱，人家会自己演！

余志芳　明天见，凌云，早着点！（同下）

（幕）





第四场


时　间　前场后十数分钟。

地　点　齐家屋里。

人　物　齐　母　齐凌云　赵　姐　卫默香　卫大嫂





〔幕启：屋中。齐母与凌云谈话。

齐　母　凌云，我看你的神色不对！你刚才说的是真话吗？

齐凌云　我骗您干吗？您比谁不精明，我敢撒谎吗？

齐　母　那可也不假！你能瞒我一天半天，还能永远瞒下去吗？咱们研究研究赵姐的事吧！她要是甩手一走，你又去上电影训练班，叫我怎么办呢？

齐凌云　从四面八方来看哪，大概咱们留不住她了！您看，连咱们城里头都发动妇女去参加生产，何况乡间呢？她是乡下人，应当回去。

齐　母　她已经在城里十多年，吃惯了大米白面，你想她真心愿意回去吗？

赵　姐　（上）老太太，我真心愿意回去！

齐　母　为什么呢？

赵　姐　咱们街道上动员大家回去，家里也接二连三地催我回去，我在这儿安不下心去！

齐　母　你自己知道：我这里的活儿不多，饭食不苦，工钱也不比别家少，你干吗非回去不可，自找苦吃呢？

赵　姐　老太太，您可也要知道，当初我进京是出于不得已。再分有碗粥喝，谁肯舍得家乡呢？解放前，我在家里，混得不成个人样！现在，家里叫我回去，是拿我当个人看待；乡下缺少劳动力，叫我回去扬着头干活儿。前些日子我不是回去几天吗，我亲眼看得明明白白，乡下的大姑娘小媳妇已经都跟男人一样了，站在一块儿谁也不高，谁也不低了，我干吗还不回去呢？云姑娘，你说是这么回事不是？

齐凌云　一点不错！妈，这是件了不起的事！我常想：原先哪，中国只有一条翅膀，事事都听男人主张；今天呢，妇女跟男人已经一样，不是有了两条翅膀吗？用两条翅膀飞腾，不是飞得更高更远，青霄直上吗？

赵　姐　是呀！上次我回去，我那个小姑子呀，原本是个什么也不懂的小丫头儿；现在，喝，成了劳动模范，还是乡人民代表！

齐　母　不管怎么说吧，我求求你，别走！你走了，我没办法！昨天凌云的大哥来信说：凌云的嫂子也有了工作，每月可以多给我十块钱。好吧，他们多给我十块，我就多给你五块，你看我这够大方的不够？

赵　姐　老太太，我在您这儿好几年了，您大概也看出来，我决不是多争几块钱的人！您既不反对凌云的大嫂子出去工作，也就别拦着我还乡。老太太，您应当下乡看看去，咱们的力量可厚了去啦！妇女都出来了嘛！孩子放不下呀，办托儿所！没有工夫作饭哪，办食堂！领导上有主意，妇女有干劲，事儿就成啦！

〔卫默香在院中叫：齐伯母！齐伯母！

齐　母　哟，卫科员来了！赵姐，你先弄饭去，咱们吃完饭再说。（对外面）进来吧！进来吧！

齐凌云　走，赵姐，我帮你作饭去！（同下）

卫默香　（进来）齐伯母，还没吃饭哪？

齐　母　还没哪，坐下！你吃了吗？

卫默香　也没哪。来跟您商量点事儿，求您帮点忙！

齐　母　什么事呀？说吧！

卫默香　求您去劝劝我的爱人。

齐　母　卫大嫂怎么啦？

卫默香　她呀，要去当售货员！

齐　母　她也……这都是怎么一回事呢？我看哪，问题相当严重了！要是家家的姑娘媳妇都一阵风似的去作售货员，谁管家务呢？

卫默香　是呀！伯母，我可得先交代明白了：解放前，凭我这个法政专门毕业的大学生，才不过当上了个办事员；解放后，我升了科员，足见党不埋没人才，也足见我的思想有些进步。我看咱们这些新事都对，特别是妇女解放！

齐　母　这话对！默香，我也愿意这么交代交代！你看，先父是个举人，我自幼就识文断字。三十年前，我是个维新的人，晓得妇女应当争自由争平等。可是，到今天，大家都那么敲着撩着地暗示我是个落后分子！我不服气！妇女解放，我绝对拥护！可是，怎么解放？恐怕还要多想一想！妇女参加革命，我赞成，出女英雄嘛！妇女去作部长、司长、科长，我赞成，男女平等嘛！赶到说，妇女也去卖豆腐白菜呀，据我看，就不是提高妇女的地位，而是降低了，还说什么平等呢？我想不通！

卫默香　我比您想的更进一步，伯母！妇女去卖豆腐白菜，也好！余志芳跟宋玉娥那样的小姑娘，去就去吧，反正在家里也是闲着。我的爱人可不是余志芳跟宋玉娥，我的收入够全家花的，她何必去卖白菜豆腐呢？这是第一点。第二点，我在部里积极工作，累得什么似的，下班回来，我有权利要求热菜热饭马上拿来，我的爱人有责任这么照顾我。我吃得好，休息得好，就能更好地为人民服务；她也就间接地为人民服了务，不是吗？

齐　母　完全合乎逻辑，默香！

卫默香　第三点：她去搞街道工作，虽然一忙起来，就叫我肚子饿得乱叫，让我发点小脾气，可是事后我检查了自己，承认自己不大对！她给街道上去服务是好事，是说得出口的事。人家一问我：卫科员，你的爱人搞街道工作哪？好哇！我能不亲切地含笑点头吗？反之，假若人家问我：卫科员，昨天我看见了大嫂，卖豆腐白菜呢，你是怎么搞的？我有何言答对呢？

齐　母　一点不错，无话可说！妇女应当去服务，可不该降低了身份！

卫默香　还有第四点：家里上有老太太，下有孩子四名之多，这是最实际的问题。不看实际，专讲理想，一定会出毛病！我天天上班，她要是也天天上班，谁伺候老太太，谁管孩子们？

齐　母　是！对！我们应当有理想，可是不能叫理想闹得下不来台！

〔卫大嫂在院中叫：“老卫！老卫！”齐凌云赶紧跑出去，在院中跟卫大嫂说了两句话，而后一同进来。

齐凌云　卫大嫂，我忙去，你等着看我演的电影吧！（下）

卫大嫂　齐伯母，还没吃哪？

齐　母　今儿个饭晚啦！坐吧！

卫大嫂　不坐啦！我来叫老卫回去吃饭，老卫，走吧！

齐　母　（看卫默香不愿走）卫大嫂，你真要去作售货员吗？

卫大嫂　真的，齐伯母！在投考的时候，我就了解了一下。领导上说：有了女售货员，就可以匀出男的去搞工业什么的，有利于社会主义建设，听了这么有意义的话，我就下了决心！

齐　母　可是，家里的事呢？老太太，孩子们……

卫大嫂　齐伯母，那也拦不住我出去工作！

卫默香　那么，你就干脆撂下老太太，孩子们不管了吗？

卫大嫂　我没那么说呀！你看，大妞二妞都能照应自己啦，我问她们：妈妈出去服务好不好？她们说好！小三儿小四儿费点事，可是慢慢地街道上总会成立托儿所吧。再说，老太太爱孙子，她老人家多伸把手儿，也就行啦！我都想过了，这是呀，把千百年来的老习惯打破一下，重新安排安排，多么有意义呀！

卫默香　恐怕不那么简单！

卫大嫂　当然不简单！小胡同赶猪，直来直去，倒是简单，可是显不出新时代排山倒海的精神来呀！走吧，老卫！你得帮助我跟老太太讲明白了，也叫她老人家作个新老太太！

齐凌云　（上）对对对！卫大嫂！你说的话我都听见了！你真说的好！妈，您也新，我也新，全国妇女一个不剩都变新！妇女的解放斗争由咱们打头阵，打头阵，百战百胜，重整乾坤！妇女彻底解放万岁！万岁！

齐　母　凌云，我看你有点要发疯吧？

卫大嫂　齐伯母，用旧眼光看新事呀，是有点像发疯！我给您出个主意，我这么有了固定的工作，街道上不是又缺一把手吗？您去帮帮忙！多咱您那么一忙起来，越忙越高兴，越高兴眼睛越亮堂，就不说我们发疯了！吃完饭，我来，同您去见见大家，谈一谈，好不好？

齐　母　我自己的问题还没解决呢，还叫我管那些事儿去？默香，你来求我帮忙，我倒得求你帮忙把大嫂带走吧！

卫大嫂　老卫你说呢？

卫默香　我看，我看，咱们回家吃饭去吧！

齐凌云　哈哈哈！

（幕）





