第三场


时　间　前场后几分钟。

地　点　街上。

人　物　李　玉　董　妈　王　夏

幕　启　李玉由外乡归来探母。

李　玉　（唱）读诗书，三桂州，

读完《周易》看《春秋》。

花开花落，离家久，

光阴似水流！

一日思亲十二时，

时刻挂心头。

母亲啊，母思儿，儿思母，

朝朝，暮暮，一日如三秋！

母亲啊，儿就来，儿来了，

请你呀，把思儿的慈泪收！

母子相逢悲又喜，

但愿娘，莫为思儿白了头！

（音乐忽喜忽忧，人声嘈杂。）

啊？这城里面，为何慌慌乱乱，

惊惊恐恐，闹闹嚷嚷，有喜又有忧？

听，东边锣鼓齐鸣，喜气盈盈，

是谁家窈窕淑女，君子好逑？

嗯，西边箫管酸苦，似断若续，

是谁家失去掌上明珠，无限悲愁？

看，这一边花轿成行，

迎亲的送亲的挤满街头！

那一边，哭天喊地，

莫非是强盗杀人，结下深仇？

故乡啊，但愿你太平无事，

别给我老母呀愁上添愁！

离家越近心越慌，忙赶路，

忙赶路，不叫老母久立望儿楼。（急走）

（董妈与王夏上。李玉低头急进，几乎与董妈撞上。）

董　妈　（白）哟！

（唱）皇上选美女，姑娘慌，

你这小伙子着什么忙？（认出来）

原来是李玉李秀才，

跟你碰头我脸上有光！

王　夏　（白）什么，秀才，赶快提亲！

董　妈　（唱）你看他行？

王　夏　（白）行，行，行！

董　妈　（唱）你看他好？

王　夏　（白）好，好，好，快！拉起就走！

董　妈　（唱）李秀才呀，李秀才，

什么时候回到家里来？

李　玉　（唱）刚刚进城，正往家里去，

心急似箭，请你躲开！

王　夏　（白）捉住他！

董　妈　（唱）快到家门扯什么，

令堂大人吃得好，喝得好，身安泰！

李　玉　（唱）我母亲身安泰？

王　夏　（唱）专等着给你娶媳妇！

董　妈　（唱）叫一声李玉好秀才，

回家必为娶亲来！

听我对你说，

这是王员外。

王　夏　（白）有个如花似玉的千金小姐，等着跟你成亲！

董　妈　（唱）对，对，对，王员外说的对，

王小姐貌似天仙人人爱！

不胖不瘦，不高不矮，

正好配你这个好秀才！

王　夏　（白）一言为定啦！

李　玉　（唱）王员外，我这厢施礼。

王　夏　（白）先去拜堂成亲，然后再拜老丈人！

李　玉　（唱）董妈妈，王员外！

你们说的我都不明白！

董　妈　（唱）我们没有好文才，

不会说之乎者也矣焉哉！

王　夏　（白）不用转文，用白话说说你是我的女婿！董妈，拉他走！

李　玉　（唱）董妈妈，莫不是给我作大媒？

王　夏　（白）一点不错，老丈人就在这里！

李　玉　（唱）终身大事，岂可这样马马虎虎，草草率率？

王　夏　（白）找了一天啦，一点也不草率。

董　妈　（唱）叫声王员外，

请把女婿招待招待！

王　夏　（白）好！走！到舍下吃杯茶吧！

李　玉　（唱）我归心似箭，远道而来，

改天再去拜见王员外！（要走。）

董　妈　（拦他，唱）千里姻缘一线牵，

你既回来就再也走不开！

王　夏　（白）董妈，我拉，你推！

李　玉　（挣扎，唱）董妈妈，王员外，

拉拉扯扯，成何体统，多么奇怪！

我要喊，我要叫，放开，放开！

王　夏　（遮李玉口，白）别喊，大家听见，会把你拉碎了！走！（王夏拉，董妈推。同下。）





