西峡口


在沔县与南阳，都曾向武侯致敬，

到了襄阳，却无缘去瞻拜隆中！

大雨像把我们的心思猜定，

每一要起身，就云合雷动；

只好转回河口，准备北行，

默默的与诸葛相期太平！

离开河口，泥重车停，

请来黄牛，央告着百姓，

一声呼喊，齐心的推送，

湖北的公路实行着强迫运动。

几步一停，几步一送，

可以想像敌人的炮车与辎重，

是怎样的进行，

怎样的灵动，

在这七八月之间的雨水中！

爬到邓县，已经午日当空，

找了点食水便向内乡进行。

噢，看这公路，柳绿沙明，

车走如飞，道平如镜，

像飞鸣的小鸟，我们高放歌声。

内乡小停，走向西峡口的山明水净。

不甚高的山岗，短树青青，

造林植树，在这里，普遍的推行。

河水清浅，可是急浪争鸣，

为防着泛滥，插柳层层，

直着成行，绿阴护着堤径，

斜着成翼，燕翅展在河中。

河滩上，本来是石乱沙明，

雨过沙流，风来沙动，

现在是荷叶青青，

稻香千顷，

硬铲去积沙，教流泉四送，

增加了收成，改变了风景，

血汗与决心使荒沙变为有用。

一路上是北地的清明，

南方的秀静，

每一个村庄都显出辛勤洁整，

村口上立着武装的壮丁；

这清洁，这劳动，

这每一乡里有它的子弟兵，

说明着这是有了组织的民众。

组织民众是民族的返老还童，

把人力人心一齐唤醒，

昂起头，负起责任，便全显出年轻！

看，这使野水秃山化为美景，

在这自力完成的乐土与佳境，

每个人在大家的事里得到光荣；

每个人都听从大家的命令，

说声修路，一齐拿起筐绳，

喊声造林，马上肩起水桶；

号令是心，手脚劳动，

一区一县不过是个大的家庭；

遇到危患，子弟皆兵，

有了盗贼，人人拿送，

为爱护那大的家庭，

扫罢了门前，再把村街扫净！

这组织，使大家的耳朵为大家听，

大家的眼睛为大家用，

听着外面的风声，

消灭汉奸的活动，

到了时候，会以自己的力量保卫家庭。

这组织，曾在自己的公路上，多么坦平，

日夜不断的推进奇兵，

在随枣会战里给国军以援应，

似从天而降，使敌人颤惊！

当接到赴援的命令，

一镇传到一镇，一营传到一营，

后面的赶到，前边的启程，

像驿马的交替，水浪的推行，

消息严密，调动轻灵，

星繁天黑，一夜里飞来三千子弟兵！

联络上军队，探好了敌情，

守住山头，利用地形，

武装的百姓，

击溃了敌兵！

组织的胜利，百姓的光荣，

家家户户有了胜利的歌声！

在西峡镇上，我们献旗致敬，

四乡八镇都来了民兵；

他们的指挥，他们的司令，

都是些直爽刚强的老百姓，

打着河南的腔调，述说着如何战争，

举起自酿的红酒，香色双清，

祝贺着国军战无不胜！

这精神的振作与抗敌的成功，

并不因人民富庶，岁岁丰登；

事实上，这是贫陋的域境，

有一两顷田地便算富翁；

它的挣扎与运动

是用团结之索联合起百姓，

是有点新的知识就去实行；

团结产生力量，行动征讨着贫穷；

打仗与操作是同一幅神情，

说作便作，说攻就攻；

没有成套的公事，或琐细的章程；

它约法三章，当面说明，

凡事都须试验，试验里会遇到成功；

就是这样，这匪人出没之境，

今天是水绿山青，

曾教倭寇听过这里的枪弹与刀声！

看，这小小的城镇也有电灯，

借着水力，凑一些人工，

没花多少经费便放出光明；

看，由河北迁来的学校与学生，

几天的工夫，校舍落成；

百姓动手，人多事轻，

土坯稻草，国难工程，

有了茅舍就有了书声，

再以明秀的山水培养着爱国的热诚！

由这里我们看懂：

信任人民，使人民活动，

这老大的中华一定会力壮年轻！





