青年突击队


（四幕七场话剧）

剧中人物介绍

丁师傅——男，五十多岁，瓦工。技术高，思想落后。

小　陈——男，十九岁，瓦工徒工，突击队员。积极，但爱淘气。

小　孙——男，二十七岁，瓦工。阴险反动，混入建筑工人队伍，阴谋破坏。

王学仁——男，五十多岁，瓦工组组长。技术高，爱面子，相当骄傲自满。

王学勤——男，二十一岁，木工徒工，突击队副队长，团员。学仁的三弟。聪明活泼。

王大嫂——女，四十二岁，学仁的妻，勤俭持家。

王明翠——女，十五岁，学仁的侄女，高小刚毕业。

王明芳——女，十三岁，学仁的女儿，少年先锋队队员。

吕若冰——男，三十岁，工地干部。逢迎上级，不负责任。

佟工程师——男，三十多岁，设计工程师，工地副主任。肯负责，但有时候办事杂乱无章。

李二明——女，二十岁，瓦工徒工，学仁的徒弟。强壮、机警、积极。青年团员。

吴工长——男，三十岁，工长。遇事敷衍，不大爱动脑筋。

郝　诚——男，三十多岁，工地党支部书记。干练冷静，经验丰富。

保卫员二——男，都年轻力壮。

张五铃——女，十九岁，瓦工徒工，活泼健壮。

凌颂英——男，二十五六岁，工地团支部书记。诚恳负责。

梁主任——男，三十五岁，工地主任。负责，肯学习。

冯福远——男，二十五岁，瓦工。积极，急性子。

杨成秀——女，二十岁，工地主任办公室的文书。

赵长寿——男，二十二岁，壮工组组长。积极，健壮。

广播员——女，二十多岁，工地广播员。

刘海清——男，二十四岁，瓦工青年突击队队长，党员。勇敢、谦虚、富劳动热情、也肯动脑筋。

工人若干，大多数是男的，包括各工种的。





