在捷克斯洛伐克观剧


今年四月里，我到捷克斯洛伐克的首都布拉格去了，同行的还有骆文同志。我们的任务是去参观在布拉格举行的全国戏剧会演。

布拉格是驰名全世的美丽的都城，有长远的历史，美丽的风景和建筑，与高度的文化。布拉格最美的时候是在春天，我们恰好赶上了布拉格之春。到处是花香鸟语，全城就像个大花园。

全国戏剧会演的成绩很好，办法也很好。我先报告几句关于办法的吧：大家都记得，捷克斯洛伐克在一九四八年不是有过一次革命吗？那叫作二月革命。那就是：有些叛徒想恢复资本主义制度，被共产党和全国人民给打退。这次革命的胜利，教戏剧工作者也得到解放与自由；于是，他们就钻研业务，提高水平，更好地为人民服务。全国戏剧竞赛会演由此产生。通过会演，大家互相观摩，互相批评，互相帮助，大家就都能有进步啊。这是个好办法。今年的会演已是二月革命以后的第五次了。

在会演之前，先举行预选。评审员们到全国各处去看职业剧团演戏，选出参加会演大会的节目。他们看完戏，就和剧团座谈，给以批评，而且调查剧团工作上的困难与问题，给以指导。这差不多就是对所有的职业剧团作了一次总检查。没有检查，怎能领导呢？这又是个好办法。

会演大会的节目包括话剧、歌剧、轻歌剧、舞剧，和傀儡戏，一共演二十天。凡是参加会演的都得到荣誉的表扬，特别好的得个人的或团体的奖章或奖状。五个大的国家剧院只作示范演出，不参加竞赛，好给地方的小剧团以得奖的机会。会演的目的之一就是要普遍地提高戏剧艺术的水平。会演的节目中很多是苏联的名著，为是向苏联学习。这办法也很好。我们不是也经常地向苏联学习么？

可别误会：会演只是舞台技术的竞赛。不是的，会演大会的口号是“捷克斯洛伐克的戏剧是为保卫和平与建设社会主义而斗争的”。节目的排列就环绕着这个重大的政治目的，以便教育人民，鼓励人民，热情地担起这两大光荣任务，努力工作，创造和平的幸福的生活，同时，也教剧作者得到启示，去努力创作以这两大任务为主题的剧本。在会演后，国家艺术事业管理委员会约请各国代表座谈的时候，我指出，这是个值得钦佩的英明决定，文艺工作是必须配合政治运动的。

关于演出的成绩，我必须指出：捷克斯洛伐克的戏剧不论是话剧、歌剧、还是傀儡戏，都有很好的传统，和丰富的经验。此次会演中各种节目的演出，都是非常认真、严肃；有几个苏联节目演的特别好。戏剧工作者并不只满足于良好的传统，而且日求进步，矫正过去的缺点，创造新的形象与演技。例如：从前，歌剧演员往往只管唱，不大注意动作与表情，现在已加矫正；连参加合唱的群众，也有合适的动作，不呆呆地立在台上了。

戏剧运动已遍及全国，深入民间，就是偏远的农村也有看到演戏的机会——有乡村剧院作巡回演出。这是我们该学习的。

在会演后，我们还到各地参观。捷克斯洛伐克全国到处都是美丽的，道路修得好，小村小镇都非常清洁。特别使我们兴奋的是到处都有新的建设：修桥、造路、建筑大工厂和大水闸。在有一两万人口的市镇中，我们也看到很精致玲珑的剧场。

我们到处受到热烈的欢迎与诚挚的招待，我们感动，感激！我们受了社会主义的国际主义的教育。

原载1953年7月20日《说说唱唱》七月号





