诗与创造


本来想班门弄斧，写一首诗来祝贺这个座谈会。可是，只有今天饭后会前那么一点时间，无法写成。请允许我说一说我的诚挚的祝贺吧。在这个会上，有“五四”以来的诗人，也有工农兵出身的、各民族的诗人与歌手。这的确是万紫千红！我们的诗的园地是多么广阔、肥沃、美丽啊！我愿对我们的诗歌前途，对诗人的幸福与创作成就，致以热烈的祝贺！

我也愿发表点门外汉的意见：我以为如何加强创造性应是我们今天在诗歌创作上的一个重要问题。我们有历史悠久的古典诗歌传统，有“五四”以来的诗歌革命传统，有民间诗歌的传统，还有足供借鉴的西洋诗歌传统。传统虽多，但依赖传统便解决不了我们的问题。我们是在创作无产阶级的、社会主义与共产主义的最新的诗歌！这是史无前例的工作，因而不可过多地受传统框框的束缚与限制。

举个例说：有时候我也想写诗，并为了通俗易懂而采取鼓词或快板的传统形式。用这些传统写法不见得就写不出好作品来，可是我过分拘泥于传统的形式，于是就被旧形式的框框、技巧、语言等等给束捆住，没法子充分发挥我所要说的新人新事的新精神，写不出新鲜味道来，往往中途搁笔。

我们要求在形式上、技巧上、语言上，都须大胆创造。只有这样，才能洪亮地发出时代的声音。过分拘泥于传统形式的框框，便减低了创造的勇气。

毛主席的诗词是运用古典诗词的形式的。但是，毛主席的伟大精深的思想与前无古人的创造气魄，不但道出前代诗人所不能有的思想感情，而且使读者感到是毛主席创造了那个形式。

是的，建设社会主义，并向共产主义前进的不断革命的重任在我们身上，我们必须创造我们的诗歌，从思想感情、形式、技巧、语言，各方面进行创造，创造出崭新的作品。

近几年来，我们发表了许多好的新诗与民歌，及时地打击了帝国主义，鼓舞了生产战线上的士气，这是使我们高兴的事实。可是，这些作品之中，有的基本是好作品，而因写作时间过短，推敲得还不很够。我们往往把它们放在一边，不再加工使之成为完美的作品，我觉得这很可惜。我相信，及时发表之后若能继续加工，岂不丰富了我们的“保留节目”么？我建议：《诗刊》可否试验，把及时发表的作品，再请诗人加工，然后作为定稿再发表出来。这既能多积累一些好诗，同时也能使青年读者得到些学习的具体资料。

在这诗人大会师的时候，我也愿意提出互相学习这个问题。我希望写新诗的也试一试民歌、山歌；写民歌、山歌的也写写新诗。这一定对诗歌创作的进展大有好处。很显然，近二三年来，诗人们深入民间，结合群众，参加劳动锻炼，接近了民间诗人与歌手，学习了民歌，于是诗的风格就起了变化。我希望今后我们团结的更好，你教我，我教你，互相鼓舞，互相影响，大家一齐长本事。是啊，那够多么好呢，假若习惯写民歌的也会写新诗，而写新诗的又会写民歌，诗人们也会唱，而歌手们也会创作！这样互相学习，一定会使新诗与民歌都起变化，有所发展，掌握的形式多了，就便于创造。我们不宜站住不动。不要说：我是新诗人，打着“五四”的旗帜就够了。也不要说：我是民间歌手，能唱许多传统的诗歌就够了。我们都应跃进！

我们要极热情地歌颂我们的时代，用一切诗歌形式歌颂我们的时代。我想起来了，我们似乎还没有写过诗剧。为什么不可以试试呢。

门外汉的话说得不少了，就此打住。敬祝诗人们、歌手们身体健康，创作跃进！

原载1960年9月25日《诗刊》九月号





