长安观剧


抗战，抗战，全民族的热血急潮！

是地震，是山崩，是海啸，

一切在动摇，

伟大的动摇！

一切，一切也都在改造，

高兴吧，同胞！

难道血会取巧，

口会造谣？

不是真的吗：机枪已代替了大刀，

炸弹已代替了画戟长矛？

连我们的歌唱，不是也以易水萧萧，

代替了儿女情长，淫柔的歌调？

是呦，高举着自由解放的旗号，

怎可以没有歌声，没有欢笑，

没有艺术的热情配备着枪炮？

高兴吧，艺术在欢呼狂叫，

艺术在血中找到它的正道；

什么雪月风花，一笔勾销，

血的花，红的月，才是我们的情调，

正义的激扬，敌兵的残暴，

才是我们的课题，我们的报导；

这战斗的，新生的艺术，使古国的思潮，

古国的喜怒悲笑，

都由老迈龙钟变作慷慨年少！

谁再去细染轻描，

画些纤巧的花卉虫毛；

谁再去弄那些哀艳的词调，

教小红低唱我吹箫；

我们是在争战，我们的愤火中烧，

我们要歌，像那史诗里的英豪，

把生命托寄在战场，声震九霄，

我们要画，画出人壮马骄，

在原野，在沙漠，在河套，

人疾如箭，马涌如潮；

我们要写，墨是血，笔是刀，

把英雄的事迹，胜利的信条，

铭刻在历史的心上，使千秋百代永远崇高！

就是因为这样的需要，

这样的战争与艺术的谐调，

我关心着戏剧的改造。

在西北的园地，话剧才刚长出嫩苗，

由陕甘直到河套，

那悲壮的秦腔是普遍的爱好；

而长安，正如平津之与京调，

又是秦腔的首都与领导。

今天，开封与太原正饱尝淫暴，

男女伶工相继西逃，

秦腔的姊妹也都在长安锣鼓喧闹。

没有看过秦腔，也没有听过河南的音调，

这学习的机会怎能放掉，

我去听，我去看，我去比较，

可惜没有时间向内行领教，

不知道音节，也不知道技巧，

我的批评只受我个人的指导。

悲郁是秦腔的基调，

像水在峡中，激而不暴，

水音在山的回音里，一片惊涛，

悲壮沉雄，不像京梆子那么轻狂浮躁，

可是举动太毛，

锣鼓乱吵；

歌腔雄浑，动作轻佻，

不中节的锣鼓又使动作无效！

再加上白口的急促，脸谱的粗糙，

使浑厚苍茫的气息变作村野繁闹！

在长安，秦腔的派别一老一少：

老派里，古腔古调，不变丝毫；

新派里，把新的内容化入原来的圈套。

老班里，三天一次《武家坡》，五天一次《哭祖庙》，

口授心传，只有叛逆才敢改造。

新班里，把实用视为最高，

大胆的给抗日的英雄穿靴扎靠。

这宣传的热心，有它的功效，

人们也并不因绿脸红袍，

就把愤激变为好笑。

不过，剧词太文，道白急躁，

剧情的新鲜，不是感动，成了唯一的号召，

假若，更加强一些民间的情调，

由最俗的语言见出文艺的技巧；

假若，更大胆一些，从改进而创造，

抛弃那些张飞式的夜战马超，

而由民间的所需供给抗战的教导，

利用民间的故事，插入歌谣，

也许能更亲切，更多实效，

从抗战中给秦腔找出新的路道。

拿蒲州梆子和秦腔比较，

我不晓得哪一个更老，

河北的梆子腔，我却知道，

是从蒲州传来而加以改造；

这未经改革的老腔老调，

没有秦腔的雄沉，可也没有京梆子的激躁，

更可贵的是大面还有相当的重要，

旧剧的演变，无论是梆子二黄与汉调，

生旦越红，大面越潦倒，

在京梆子班中，他可怜的变成三路的配角！

可是在蒲州班里，还有他独立的旗号，

那声调的雄沉，动作的大方与老到，

使我狂喜，如见至宝！

假若教他，以他的气魄和声调，

扮演起民族的英豪，

他必能在抗战的宣传上得到功效。

同时，我也为他愁锁眉梢，

啊，社会上趣味的低级，都市中生活的无聊，

会把油头粉面的小旦捧入云霄，

而把黄钟大吕之音由冷淡而弃掉！

对河南梆子，我不敢称道，

它使我感得一切的角色都是小丑的情调！

假若这才真是民间的爱好，

就更应当马上去改造，

在那浓绿的南洋群岛，

我看过马来人的戏剧与歌蹈，

每一出必有个小丑打趣乱闹，

据说，原始的戏剧都是开开玩笑！

为了民族心理的健康，与抗战热情的开导，

我希望，河南的梆子并不与马来同调！





