第三折　探寒窑


人　物　老院子　二丫环　车　夫　王夫人　王宝钏





〔老院子、二丫环引王夫人、车夫上。

王夫人　（唱）秋深叶落雁声高，

人愁景惨倍萧条！

一路不停娘把娇生叫，

恨不能插翅到寒窑！

却偏偏坡儿陡路儿小，

一步低来一步高！

心急车缓何时到，

倒不如步行减些心焦！

（白）家院！

老院子　（白）有！

王夫人　（白）把车儿停住，我们走去吧！

老院子　（白）哎呀夫人哪！这坡高路小，不好走啊！

王夫人　（白）你家三姑娘走得，老身也就走得！

〔停车，二丫环搀王夫人下，四望。

王夫人　（白）这，这就是武家坡么？

老院子　（白）正是武家坡！

王夫人　（哭白）宝钏，儿——呀！（唱）

我只说长安城外山环水抱，

春花秋柳乐渔樵；

哪知道一片荒凉无啼鸟，

只有这阵阵凄风霜叶飘！

（白）王允哪，你这老天杀的！竟把我的掌上明珠赶到这里来了！留香！明翠！快点走！快点走！我们一齐喊，高声叫：宝钏！三姑娘！你在哪里呀？

〔二丫环同喊。王夫人疾走欲跌。老院子身段。

老院子　（白）来此已是。（车夫暗下）

王夫人　（白）快快叫门！

老院子　（白）三姑娘！开门来！

王夫人　（白）你们也叫啊！

二丫环　（白）三小姐，老夫人来了！

〔二道幕开，王宝钏正在纺线。

王宝钏　（唱）门外有人连声叫，

莫不是薛郎的书信到寒窑？

（白）哪一个？

老院子　（白）老夫人到了！

二丫环　（白）三姑娘快快开门！

王夫人　（白）为娘在此，儿快开门！

王宝钏　（要收拾一下身旁的东西，怕老母嫌乱，又觉得没有必要。要整整衣衫，也觉得多此一举。就是这样出去，有何不可！昂头，急去开门手微颤。白）儿来了！（出）母亲哪！（急跪）

王夫人　（白）宝钏！吾儿！儿……（哭）

王宝钏　（膝行，抱住母亲的腿，白）母亲哪！（哭）

王夫人　（唱）你的父心肠狠责儿不孝，

将亲生如花女弃掷荒郊！

王宝钏　（唱）谁是谁非自有公道，

儿在此倒觉得自在自豪！

王夫人　（白）儿呀，快快起来，叫为娘好好看看你呀！（二丫环搀起宝钏）

二丫环　（白）拜见三小姐！

老院子　（白）三小姐，老仆有礼！

王夫人　（白）呀呀，你们闪开，好叫我细看看三姑娘呀！

老院子　二丫环　（白）是！是！（后退）

王夫人　（看，白）儿呀，你，你有了病么！

王宝钏　（白）孩儿没有生病！

王夫人　（白）既无有病，为何这样消瘦？

王宝钏　（白）诸事自己操劳，自然是要瘦一些的。瘦些么，总比那打肿了脸充胖子的好些呀！

王夫人　（白）儿呀，你还是这样的倔强！

王宝钏　（白）是呀，不倔强怎敢去斗丞相爹爹呢！啊，母亲，你倒像个病人！

王夫人　（白）唉！自儿走后，为娘茶思饭想，怎能不病？（咳嗽）

王宝钏　（白）这里风大，请到窑中坐吧！

王夫人　（白）为娘正要看看窑中！（急往内走）

王宝钏　（拦，白）但有一件！

王夫人　（白）哪一件？

王宝钏　（白）进了窑门，不要说不堪居住、可怜孩儿！

王夫人　（白）好！不说，一定不说！儿呀，你过于刚强了！（同众入窑，四下看，白）这，这……

王宝钏　（白）如何！母亲还是要说！

王夫人　（白）为娘有话也说不出来了！我，我想哭啊！（唱）

泥盆瓦罐与土灶，

炕上破席仅半条！

幼时的玩具样样精巧，

怎能够箪食瓢饮受煎熬！

王宝钏　（白）母亲哪！（唱）

瓦罐清泉解舌燥，

风吹土灶吐红苗。

有骨气清汤野菜堪一饱，

耻看那朱门肉臭野有饿莩！

王夫人　（白）休再多言，你同我走！

王宝钏　（白）到哪里去？

王夫人　（白）同回相府！

王宝钏　（白）母亲哪！（唱）

与爹爹三击掌人所共晓，

宁饿死寒窑内决不求饶！

老院子　（白）三小姐，还是回去的好！

王宝钏　（冷笑）呵……！（白）老哥哥，宝钏的双膝不爱下跪呀！

老院子　（白）是！是！啊，三姑娘，老夫人带来些粮米，请收下吧！

二丫环　（白）这里有些衣服，也请收下！

王宝钏　（白）多谢母亲！怎奈相府之物，孩儿不收！

王夫人　（白）哎呀儿呀！你父出差在外，这是我给你的呀！

王宝钏　（白）母亲的钱也是爹爹给的呀！

王夫人　（白）家院，你回去吧！

老院子　（白）老夫人呢？

王夫人　（白）三姑娘不肯收下这点东西，我就住在这里，不回去了。

王宝钏　（白）如此，孩儿收下便是！（假意地）

王夫人　（白）这才是明理的姑娘！（见宝钏妥协，心生一计）啊，儿呀！随为娘到城内再买些日用的东西吧？

王宝钏　（白）母亲莫非骗我同回相府么？

王夫人　（白）你太多心了！买些东西，就送儿回来！

王宝钏　（白）如此，母亲请先行一步，孩儿就来！

王夫人　（白）儿要快来！（同老院子与二丫环出窑，宝钏将东西都抛出，严闭窑门）

王宝钏　（白）母亲，恕不远送了！

王夫人　（白）哎呀儿呀！为娘尚有千言万语，你怎么关上门了啊！开门！开门！

老院子　二丫环　（白）三姑娘开门！

王宝钏　（白）母亲哪！（唱）

老娘亲不必为孩儿烦恼，

待薛郎经得起万种煎熬！

慈母恩深难答报，

愿只愿一生端正不屈不挠！

（白）母亲，请回去吧！

王夫人　（白）儿呀，开开门，叫为娘再看你一次，即刻就走！

王宝钏　（白）外面风大，母亲请回！这门儿么是不会再开的了！

王夫人　（白）唉！这便如何是好？

老院子　（白）老夫人，回去吧！（车夫暗上）

王夫人　（白）宝钏！吾儿！（哭）我的儿呀！（上车，下）

王宝钏　（在门内听，外面已无动静，哭）母亲哪！（急开动纺车……）





