第三幕


第一场


时　间　前幕后半月，上午。

地　点　同前。





〔幕启：院中极整洁。小唐嫂门外还有小火炉，她尚未加入食堂。花草增多，连窗台上都摆着小盆的花儿……

〔每户门框上都贴有“清洁四无”的红纸条。柳树的枝叶多了些。

〔街上锣鼓声不断。

〔王大嫂正在作蒸馏水。崔大嫂作活计。郑三嫂用缝纫机作活。大牛儿在作小凳子，体兰在漆小凳。崔二妞从后院跑来。

崔二妞　又是报喜的！又是报喜的！小二、小三，快来哟！

郑小二　（与小三推着一把旧椅子跑来。椅腿上安上了四个小轮子；座下安了两层薄板，座上座下都放着书。上插小红旗，这是他们的流动小图书馆）来喽！来喽！

方体兰　（开玩笑地）喝！车子棒啊！流动小图书馆？

崔二妞　郑三叔给安的轮子，徐四叔给作的书槅儿，我们大伙儿的书！

方体兰　有这么好的设备，你们也该报喜去呀！

郑小二　上哪儿报喜去？

方体兰　文化部嘛！政府可关心孩子啦！

崔小三　这面小红旗是耿爷爷给我们的，就算报了喜吧。

崔大嫂　好好玩去吧，先到八号看看有借书的没有。

崔二妞　当然有！我们还要跟他们合作呢，正在协商！（走）

方体兰　嗨，二妞！别光办图书馆，也得找碎铜烂铁，支援地方工业！

崔二妞　跟我大姐要，我都交给她了！（同下）

小　唐　（出来）大嫂们，体兰，我下乡演戏，得去一个月，大家多照应着点她！（指妻）看！我有点军事化、战斗化的意思没有？（指背上行李，打的又紧又小）

方体兰　行！有个样子！可是，小唐哥，你这么一走，谁教给我们唱歌呀？

小　唐　我看哪，就由你代理。

方体兰　我行吗？

小　唐　怎么不行？你的嗓子不大，可又准又有味儿，半土半洋！

王大嫂　体兰，你就来吧！省得刚学了几天，又断了气儿。

大牛儿　你就来吧！妈妈也交给我一个任务，教工间操。

小　唐　好，再见了，大嫂们！（下）

众　人　再见！再见！

崔大嫂　小唐嫂，多送两步吧！

小唐嫂　我才不！送到门口就行了，还得作饭呢。（送）

郑三嫂　你看，那俩还没回来，又走了一个！

崔大嫂　体兰，你不是说：徐四嫂、敬莲，今天能回来吗？

方体兰　是呀！

崔大嫂　日子过得这么快，一眨眼半个月了！她们俩在乡下，也不是受得了受不了！

郑三嫂　大概行！没半截儿跑回来嘛！

〔小唐嫂回来。

方体兰　别看敬莲单薄点，可有个咬牙的劲儿呢！

大牛儿　徐四婶可真有力气！

王大嫂　她们准想不到，回来一看，家里全变了样儿啦！

大牛儿　妈，徐四婶走的时候，您还答应给四叔作饭，烧开水；这可好，咱们连火都不生了！

郑三嫂　有了食堂，也没饿着他呀！

小唐嫂　徐四嫂回来准高兴，她就不爱作饭。

王大嫂　小唐嫂，可也别拿老眼光看人，连你这些日子不是也不常下小馆啦吗？

小唐嫂　我这不是自己作饭了吗？王大嫂，食堂的饭我吃不惯，不管荤的素的都没个味儿！我情愿费点事，自己作点吃。

崔大嫂　我们可跟你想的不一样：能够不天天围着炉台团团转，舒舒坦坦地作点活，吃什么都行！

吴老头　（由崔大妞帮着，提菜筐进来）大伙儿都忙着哪？

崔大妞　小唐婶，托儿所刘大妈说，你给孩子们作的小布人挺好，谢谢你。

小唐嫂　嗐！那是我作着玩的！孩子们喜欢哪，我再带手作两个！

大牛儿　大妞，没提我作的小凳子好不好啊？

崔大妞　没有。

王大嫂　刚尽点义务，就叫人夸好啊？

大牛儿　谁呀！我这是征求征求意见！我这儿不是又作新式样的吗？您瞧，把那个破栅栏的木料用上了——这叫废物利用！

崔大妞　体兰姑姑，你这回漆的比上回好多了，又光又平，不那么疙疙疸疸的了。

方体兰　一回生，两回熟。天下无难事，只要想作就能够作的好！

大牛儿　这话对！

崔大妞　你老想作的那个除四害万能机呢？不作啦？

大牛儿　别忙啊，还没想好呢。总能作出来，你瞧着吧！

崔大妞　我看哪，等四害都除净，你那个机器也就没了用！

吴老头　大妞，来，帮我点点菜。一边点，一边算清楚。一到食堂，忙忙叨叨的，我就算不上来了。给大伙儿办事，一分钱都不能错！

〔彭六上，腿有点跛。

彭　六　大清早的就都忙上活儿啦？够劲儿！

吴老头　彭六，出去啦？

彭　六　瑞华药房催的紧，等着蒸馏水用。王大嫂半夜起来赶出两大瓶，我一早儿给送去了。

吴老头　你的腿还没好利落呢！

王大嫂　啊，就是呀！我说叫个车送去，六爷不肯。

彭　六　怎样啊？我替一会吧？

王大嫂　不用，你歇歇去吧！

崔大嫂　三嫂，你还有几件？

郑三嫂　这就完了。这批活儿不错。王大嫂，明儿六嫂送活去，让她再多领点来，省得又接不上。

王大嫂　作加工活儿就是这样：有活没活全得听人家的，只有咱们自己办起工厂来，就牢靠了。

崔大嫂　咱们要是办起工厂来，咱们就是工人阶级啦！按时候上下班，又有准进项，那敢情好！

郑三嫂　办工厂？就那么容易！把眼下的活儿作长了，就不错！

小唐嫂　凭咱们妇女也办工厂？

崔大嫂　也别那么说，工厂里有的是女工。王大嫂，你说咱们能够自己办起工厂来吗？

王大嫂　这两天耿大爷跟彭六嫂，还有工作组的刘同志，不是黑天白日的……

方体兰　要是办起来，我也参加，当工人！大牛儿，你呢？

大牛儿　我们学校正搞勤工俭学呢。你们要是办起工厂来，我要求学校叫我参加这儿的劳动，准成！

彭　六　体兰，我也有个想法：蹬三轮呀，一个人坐，一个人蹬，有点落后。我就送蒸馏水吧，挣的少点，可是总算为社会主义建设服点务。吴大爷，等咱们办起工厂来，我还要学点技术呢。

吴老头　说的好，看的远哪。大妞，帮着我把菜送到食堂去。

彭　六　我来吧！（同吴下）

方体兰　大妞，你再找点碎铜烂铁吧。暑假也没几天了，你还没完成指标哪！

崔大妞　好！（往后走。外边锣鼓声，又往外跑）又是报喜的！

〔外面有人声：“送到家门口就行了！”“行了，谢谢！”

方体兰　她们回来啦！

崔大妞　（进来）徐四婶她们回来了！（又跑出去）

王大嫂　什么……

〔敬莲手中提一大串红辣椒，徐四嫂背着二人的行李，高声说笑着进来。

李敬莲　体兰，我回来喽！王大嫂，崔大嫂……

方体兰　敬莲，你快成了黑人牙膏喽！

〔众人乱成一团，都说都笑。

徐四嫂　哟！家里都变了样儿！街道上也变了，家家门口都摆上了花儿！这是怎么啦？王大嫂，那是个什么呀？

王大嫂　我们都参加劳动生产啦！

徐四嫂　你们也劳动光荣哪？

郑三嫂　王大嫂搞的是轻工业，造蒸馏水。

崔大嫂　我们还要办工厂呢！

李敬莲　太好啦！太好啦！

王大嫂　四嫂，在乡下怎么样啊？

徐四嫂　都艰苦着点，也没什么！大伙有说有笑地干活儿，不比一个人穷逛百货大楼强吗？

李敬莲　四嫂身大力不亏，干的真不赖！

徐四嫂　敬莲在那儿老打通我的思想，要不然我也艰苦不下去。

李敬莲　姑妈呢？

方体兰　房子不是要公私合营吗？我就动员老太太去带头表示态度，她不去。我可就当着大家表示拥护把咱们的房子先合营了。妈一气，上二舅那儿住着去了！

李敬莲　吴大爷呢？

郑三嫂　办食堂呢。

徐四嫂　食堂？你们都不自己起火啦？

王大嫂　看哪，连炉子都没啦！

徐四嫂　农村里早就办了食堂。

李敬莲　我们来的时候，正成立公社。

郑三嫂　公社？

徐四嫂　乡下呀，除了没有北海的白塔，什么都有！人家那个干净啊！连小猪都天天洗澡！

方体兰　我把报上的事儿念给大家听，她们还不信呢！

李敬莲　瞧瞧，大辣椒多么大！走，四嫂，咱们看看食堂去！干脆送给食堂，叫大伙儿都尝尝！咱们各处看看去！

王大嫂　刚到家，不歇会儿吗？

李敬莲　不累！

王大嫂　你们看见周二嫂没有啊？

李敬莲　看见了。她当了干部，可忙啦！

众　人　瞧瞧人家！

李敬莲　她叫我捎个口信儿，郑三嫂，叫三哥给她们想法子弄点滚珠儿！急等着用！

郑三嫂　我回头告诉他。

徐四嫂　走吧，敬莲！

崔大妞　我领你们参观去。（同她们往外走）

〔耿兴久上。

众　人　耿大爷回来了！

徐四嫂　李敬莲　耿大爷！

耿兴久　哟！你们回来啦？好！家里正需要人手呢！

李敬莲　我们去看看食堂、托儿所，一会就回来。

耿兴久　好，去吧！回来说话儿。

王大嫂　彭六嫂回来了吗？

耿兴久　她就来。

王大嫂　耿大爷，办工厂的事有点眉目吗？

崔大嫂　是呀，有眉目了吗？

耿兴久　有啦。

众　人　有啦？您说说，办什么呀？

耿兴久　你们愿意干哪？

众　人　愿意！

耿兴久　可是白手起家，诸事全靠咱们自己！

方体兰　您快说吧！

耿兴久　六嫂就来，她能说的更详细点。

方体兰　哟，耿大爷还会卖关子呢！

王大嫂　耿大爷，您不能先说说吗？大伙儿可挺关心这回事儿！

崔大嫂　六嫂回来了！

〔彭六嫂在门外：“劳驾给抬进来吧！”她入，二人抬一耐酸泵随入。

彭六嫂　就放在这儿吧。歇会儿，喝碗水吧！劳驾，谢谢啊！（二人下）

众　人　（惊异，围着）哟，这是什么呀？

耿兴久　（把六嫂拉到一边）你跟大伙说说，看大伙儿有什么意见。我到八号去，跟他们说说。（下）

彭六嫂　好吧，您去吧。

郑三嫂　这玩艺儿还怪沉的嗳！

小唐嫂　这么大的拐脖可往哪儿安呢？

王大嫂　六嫂啊，这到底是干什么用的呀？

彭六嫂　这是抽水用的泵，现在乡下正缺这个呢。

小唐嫂　乡下缺，你拿到这儿来干什么呀？

彭六嫂　是这么回事：咱们不是都火着心办工厂吗？耿大爷，我，还有工作组的刘同志就到处去打听。我们路过剪子巷西口，看见一个厂子，作这个玩艺儿，设备简单，操作也不太费事，就是个力气活。他们说呀，销路挺好。他们现在要生产翻十番，需要我们大力支援。

崔大嫂　那咱们就办造这个的工厂呀？

彭六嫂　对！我还没说完哪。我们三个人进去，找到了一个张股长。我说我们要支援他们生产。他一听，挺高兴。可是再一听，咱们都是家庭妇女呀，他的脸就搭拉下来了……

王大嫂　哎，家庭妇女怎么啦？也不比谁差劲呀！

彭六嫂　他说：你们干不了！甭说别的，就是抬铁水的那个包，空着也有一百多斤，你们抬不动！

小唐嫂　什么包？

彭六嫂　我也摸不清。他又说：一出铁水呀，屋子里就像火烤着似的。就凭你们妇女呀……我当时没听完，扭头就走了！

方体兰　那不就吹了吗？

彭六嫂　我呀，跟耿大爷找党支部书记去了。

王大嫂　支部书记就一口答应了？

彭六嫂　哪儿呀！他一听都是家庭妇女，也有点发“二乎”！耿大爷跟我就跟着他转，老说：我们家庭妇女有决心，干的了！你们生产要翻十番，我们有足够的力量支援你们！

方体兰　这他还不答应呀？

彭六嫂　你们猜怎么着？支部书记一看我们的劲儿，就说了：你们行！我答应了！

大牛儿　六婶，这玩艺可不简单，得自己化铁，自己翻砂。这不光是力气活儿，还得有技术呢！

崔大嫂　哟，那咱们不会呀！

郑三嫂　咱们干不了！

彭六嫂　不要紧，人家派老师傅来教咱们。

〔冷场。

王大嫂　嗯，这下子，咱们“家庭妇女”的帽子可就彻底摘掉了！办了工厂，大伙儿全甭愁没活儿干了！我举双手赞成！

郑三嫂　有老师傅来教，也不能一下子就学会！

崔大嫂　一百多斤的东西，咱们抬得动吗？

小唐嫂　这根本不是妇女干的活儿！

方体兰　这是什么话！妇女们没有干不了的事，先别害怕！

王大嫂　对！一样都是人，人家干得了，咱们就也干得了！

彭六嫂　有什么困难哪，就都说出来吧。

〔大冷场。徐四嫂，李敬莲上。

徐四嫂　哟！怎么啦？怎么都不出声啊？（见无反应，缩缩脖子，退后）

李敬莲　六嫂，开什么会呢？

彭六嫂　谈办工厂的事呢。

李敬莲　！

徐四嫂　办工厂是好事！

小唐嫂　好事儿？就叫咱们作这个玩艺儿！（指泵）

徐四嫂　这不是乡下抽水用的吗？敬莲，这叫什么来着？

李敬莲　水泵。

徐四嫂　对！乡下可缺这个东西！六嫂，几儿开工，带着我！先作几台给周二嫂送去！怎么，你们不想参加呀？你瞧着我，我瞧着你的！

崔大嫂　谁不想参加呢？就怕干不了，百十斤重的东西……

郑三嫂　还得整天烤着呢！

徐四嫂　怕干不了啊？什么都是人干的！就说我吧，刚要下乡的时候，也有点害怕，想打退堂鼓。可是，一看乡下妇女你赛我、我赛你地干，我也就咬上了牙，干下来了！

李敬莲　我也开了眼，妇女什么都能干。挖渠、挑粪，太阳晒着，泥水泡着，人家乡下妇女一点不让男人，都笑呵呵地干，谁也不喊累的慌。造水泵，我赞成！我报名参加！

崔大嫂　我要跟你似的，无牵无挂的，我也报名！

郑三嫂　我呢，不是有吃奶的孩子吗？

方体兰　孩子可以交给托儿所嘛。

崔大嫂　你倒说得轻巧！送托儿所得交钱！

徐四嫂　还怕没钱？一参加劳动，还不拿工分？

崔大嫂　咱们这什么也不会的人，几儿个才拿上工分呀？

方体兰　谁也不是生来就会，学嘛！

彭六嫂　咱们干起来也不能马上出活，全靠人家工厂帮助。求人家帮助，还能伸手跟人家要钱吗？再说，咱们办工厂也不是为了赚钱哪。

王大嫂　是呀，咱们是为建设社会主义！人家工厂冲着咱们这股子劲儿才帮助咱们，咱们自己可得争口气！

大牛儿　对！我不上课的时候就来参加义务劳动！我保证好好学技术，让我干什么就干什么！

彭六嫂　是呀！大牛儿说的好！马上建厂子，装炉子，收拾厂棚都靠咱们自己干，先义务劳动，这才叫白手起家嘛！

徐四嫂　可不，我在乡下还不是那样！三个礼拜，一个子儿没拿！这是劳动光荣嘛！

郑三嫂　可是，孩子进托儿所能不拿钱吗？

王大嫂　那，对呀，咱们义务劳动的时候，让她们义务看孩子呀！

崔大嫂　要那样的话，我参加！

彭六嫂　这个主意好，我待会儿跟托儿所商量去。

小唐嫂　要义务，大家都义务，不是吗？

王大嫂　三嫂，你看崔大嫂、徐四嫂都同意了，孩子问题也可以解决，你参加不参加？

郑三嫂　干吗老死钉我呢？

彭六嫂　三嫂，别着急，大伙的事，商量着办！

徐四嫂　小唐嫂，咱们俩商量商量，我带着你干吧？（众笑）

小唐嫂　六嫂，昨儿个小唐劝了我半夜，叫我参加生产。我想啊，还是作小布人吧，入儿童玩具工厂……

王大嫂　那也行啊！

小唐嫂　我一定好好地干，听说小布人还出口呢！

郑三嫂　对了，你去作小布人，我还守着这盘缝纫机；反正不闲着就行了！再说，胡同里还有什么也不干的呢！

彭六嫂　那有个缘故：有的生病，有的岁数大了不能劳动。咱们哪，身子骨都不错，就得出把子力气，找点重活儿干；把轻活儿让给身体差点的，那大家不就都参加了劳动吗？对不对？三嫂！

耿兴久　（回来）怎样啦？都商量好啦？同意啦？

王大嫂　孩子还有点问题。

耿兴久　那不要紧，八号也提出这个问题来。我跟托儿所的同志一合计，人家说：你们义务劳动，人家义务看孩子。

崔大嫂　得，孩子一托出去，我就上工厂！

王大嫂　就是郑三嫂还……

耿兴久　谁参加不参加都是自觉自愿，不愿参加的，决不勉强！

郑三嫂　耿大爷，您说的受听！我就都听您的！

耿兴久　还是自己想想吧，三嫂！

彭六嫂　耿大爷，八号怎么样了？

耿兴久　他们那边多半参加了。工厂跟居民委员会商量，把厂房就安排在那边，今天马上腾房子。只有一个问题还没解决：有两家子还找不到房。我寻思咱们这儿能不能挤出两间房来呢？

吴老头　我那间让出来吧！

大牛儿　您知道说的是什么事吗？吴爷爷！

吴老头　不是办工厂吗？

耿兴久　吴大哥，我刚才想了想：我搬到您的屋里去；我那间大点，让给八号的人住；咱们老哥俩住在一块儿，也好多聊聊啊！

吴老头　行啦！

方体兰　耿大爷，我搬到敬莲屋里去，不又腾出一间来吗？

耿兴久　好哇！那可得跟你妈妈说一声。

方体兰　用不着！谁知道她什么时候回来呀！

耿兴久　那咱们就搬吧？

彭六嫂　好，搬！

耿兴久　搬！六嫂，你领着人到八号去搬吧。

彭六嫂　有空的都来帮个忙吧！

众　人　走！

吴老头　我说街坊们，你们不吃饭啦？

众　人　搬完家再吃！（一拥而下）

吴老头　干劲真大呀！妇道人家办工厂，这真叫解放啦！

〔方大妈气哼哼地进来。

方体兰　妈！您怎么还撅着嘴呀？

方大妈　好嘛，我算计着到你舅舅家能够清静两天；哼，他把房子让出来办工厂啦！还叫我给他们看孩子！

方体兰　妈！咱们这儿也办工厂啦！

方大妈　啊？（半晌）这都是怎么回事呀？！（同方体兰入室）

吴老头　老哥哥，我有句话憋在心里好些日子，今儿个我得跟你说说！我不是每月拿政府十五块的补助吗，我不再要了；如今这个光景，还愁没有我的生活吗？

耿兴久　你这是……

吴老头　这是我一点心意，您给我说说去！

耿兴久　好啊，我给你说说去！老哥哥，咱们的日子是越过越有劲啊！

（幕落）





第二场


时　间　九月七日黎明。

地　点　同前。





〔幕启：人们在准备去游行。院子里架着由屋里临时牵出的电灯。彭六站在一张桌子上，够着贴横批上的字，上面是：“坚决拥护周总理声明”；大妞站在他的脚下，给他拿着浆子和剪好的字。徐师傅和王师傅在另一边做着标语牌。大牛儿在写美术字。郑三嫂和崔大嫂在剪字。王大嫂、方体兰、小唐嫂在糊着小纸旗。李敬莲在缝旗子。方大妈在烧开水。开幕时方体兰一边做事，一边教大家唱歌；大家都工作着，同时也在学着唱。

方体兰　大家一块来再唱一遍最后一段。

〔大家齐唱“红旗扫荡西风，红光冲破乌云，美国强盗胆敢来挑衅，激怒了六亿人民！一定要解放金门、马祖！一定要解放台湾！祖国庄严的门户里，决不许强盗横行！红旗插到东海上，武装保卫和平！”

方大妈　好了，歇歇吧，留着点嗓子上街去喊！茶沏好了，喝茶吧！（给每人都送上一杯茶）

大牛儿　方奶奶，我们有的是劲！要叫美帝听听我们中国人民的声音！

王大嫂　天快亮了，都快着点，天亮就出发，咱们早点去，别落在后头！

〔郑三上。

郑　三　你们这是要去游行吗？

郑三嫂　怎么今儿晚上又赶活儿啦？

郑　三　我是游行才回来！昨晚上我们修理组听到了周总理的声明，大伙的劲儿可大啦！这下子得叫老美知道咱们的厉害！紧接着，我们冒着雨就上了街！我们还以为必是头一个呢；好家伙，一进和平门，游行的队伍就像潮水似的！我们参加了大队，一直到现在才完。

郑三嫂　你赶快换件衣裳，小心着凉。

郑　三　不要紧，早干了。（下）

王大嫂　哟！看看人家多么早；大牛儿，赶快写吧！

〔徐四嫂与另外几个妇女，炼铁打扮上。众人马上紧张起来：“大伙都快着点呀！”郑三上。

郑三嫂　我说，你又到哪儿去？一宿没睡了，还不歇会儿去？

郑　三　歇会儿？你懂什么呀！这是什么时候，还有工夫歇着？

郑三嫂　好，我不懂！我们也听了广播，开了会，就透着你积极！

方体兰　三哥你可别这么说！你看，妇女办工厂，说办就办起来了！你听说过妇女翻砂吗？我们妇女还自己化出铁来了！你呀，这叫做轻视妇女！

郑　三　体兰！你可别给我扣帽子！我没说瞧不起妇女，你可也要知道：周二嫂要滚珠，我只会安，不会作，可也做出来了！现在我们修理小姐，下了保证：决心要把一批活提前完成任务，用实际行动支援解放台湾！我马上就去接着干！（下）

方体兰　三嫂，三哥真行啊！

郑三嫂　得了，甭夸了，越夸他越来劲儿！

方体兰　咱们也不赖！就说四嫂吧，干起活来真比大小伙子还棒！

徐四嫂　我呀，就爱那个铁水，颜色儿金黄金黄的，就跟橘子水似的。

徐师傅　得啦，别老王卖瓜了！头回出铁的时候，你是头一个吓的往家跑！（众笑）

王大嫂　四哥，不光是四嫂害怕，谁都一样，一辈子围着锅台转，哪见过那个阵式呀？

崔大嫂　就是说嘛，猛孤仃的就炼铁，看见滚烫的铁水直往外溅火星子，是怪吓人的！就连六嫂不都有点胆怯吗？

〔彭六嫂上。

彭六嫂　王大嫂，都准备好了吗？

王大嫂　好了！你看（指标语牌）成吗？

彭六嫂　成！他们六号、九号也都差不多了。肖老太太都六十多了，也要上街去游行！

方大妈　哟！她那么大年纪也去呀？

彭　六　方大妈，您还不知道吗？肖老太太的儿子解放前跟我一样，也蹬三轮儿。那次出车，从北海拉到交民巷，一个子儿没给，还叫美国兵打个半死，现在腿还不利落呢！

崔大嫂　提起美帝来，他们在这儿的时候，吉卜车撞死多少人哪！死了白死，还是没地方讲理去！

王师傅　（愤怒，把浆子碗摔了）他妈的！美帝、蒋介石还想骑在咱们脖子上呀，办不到啦！

大牛儿　他们那是妄想！可是台湾还有八百万的同胞受着美帝和蒋介石的压迫，咱们一定要解放台湾！

彭六嫂　大牛儿说的好，我们就是得拿出实际行动来！

徐四嫂　我提个议：我的行动是苦干，有多大力气使多大力气，叫我干什么就干什么！

郑三嫂　我也保证：以后不再打小算盘，从今天起，我跟你们一块干，参加工厂！

小唐嫂　我干完我的活儿，你们这儿要是用得着我，我准来！

李敬莲　大嫂子们，你们的话也就是我要说的！咱们妇女在过去，谁没有一肚子苦！可是今天呢，咱们站起来了！咱们亲手办起来这个工厂，做了这个厂的主人！这个日子是谁给我们的呢？

王大嫂　共产党！要不是党解放了我们，领导着我们，会有今天吗？我们决不能叫美帝、蒋介石再骑在我们的头上，我们一定要保住我们的好日子！

方体兰　我说：我们苦战一星期，努力学技术，把我们的生产翻一番！

众　人　好！赞成，同意！……

彭六嫂　大家的意见好极了；我们可都得一定做到；就用咱们的生产成绩做为“十一”向党献礼！

众　人　保证做到！向党献礼！

彭六嫂　前几天，大伙儿开会决定在年底以前成立公社，我看咱们加点劲儿，提前成立，也在“十一”国庆节向党献礼！大嫂们，区委一定是支持我们的。党就是要咱们早早地实现共产主义，公社就是由社会主义向共产主义的过渡，就是走到共产主义的一座大桥。公社成立了，人人都参加生产。丧失劳动力的老年人进敬老院。社员的孩子，小的都进托儿所，到学龄的都上学。有的人进工厂做工人，有的人到商店去服务，自觉地能干什么活儿就干什么活儿。各尽所能，每个人都给社会主义建设贡献一分力量！咱们就拿出这个劲头儿，支持解放台湾！

李敬莲　那敢情好！

王大嫂　我太赞成了！

大牛儿　咱们就决定“十一”以前放出这颗卫星，向党献礼！

众　人　赞成！好，一定争取放卫星！

彭六嫂　还有一件事：成立公社得做到工农商学兵五位一体。咱们得有民兵组织。基干民兵是十七岁到三十岁，不分男女，都可以报名，参加军事训练。将来还要发枪呢。

大牛儿　我报名参加！

李敬莲　我也参加！

方体兰　我也够条件！

徐四嫂　我的身体好，力气大，也算我一个！

郑三嫂　我的岁数也合格！

崔大嫂　我呢……

彭六嫂　你的岁数超过了，我和王大嫂也不合格啦。

王大嫂　六嫂，咱们商量一下，让我也报名吧！

彭六嫂　那不行，岁数有规定啊。

李敬莲　来，大牛儿，咱们写报名的单子！

大牛儿　训练好，敌人哪时来挑战，咱们就打他个落花流水！

方体兰　对，把美帝和蒋介石反动派彻底消灭！

徐四嫂　咱们努把力，加油干！你也到上边勤催着点儿！

彭六嫂　好！

〔吴老头上。

吴老头　老街坊们，食堂为了保证大家伙能按时游行，把早点给送来了，每人一包。

〔众人有的进屋想拿些什么，有的就赶紧做完最后的工序，有的就欲出门。外边有人声、锣鼓声。耿大爷上。

耿兴久　大伙儿快点吧，到胡同集合，准备出发！

彭六嫂　那咱们就走吧！

耿兴久　好，快把东西都拿好！

〔众人拿着旗子、标语等。

耿兴久　街坊们！咱们今天的游行就是警告美帝：六亿中国人民是不好惹的；它要敢来碰一碰啊，它就一定碰个头破血流！

彭六嫂　（带头呼口号）拥护周总理声明！

彭　六　我们一定要解放台湾！

王大嫂　打倒美帝国主义！

〔众人口号呼声激昂，与远处口号声合成一片。

（幕落）





第三场


时　间　国庆日晚上。

地　点　同前。





〔幕启：天安门前放起焰火，一闪一闪地把院内照亮。柳树上悬着红灯及“人民公社”的旗子。树下摆着耐酸泵，上面用绸子装饰得很美丽——白天曾被抬去游行，向党献礼，现在摆在这里。另一边放着红旗。

〔这个大院已改为公社的俱乐部，院内置有克朗棋架子、象棋桌等。人民公社翻砂厂超额完成任务的指示牌上写着九月份超额完成20%。还有该厂今年的计划指标和远景规划指标。翻砂厂要在这儿举行庆祝会，一条长案上置饮料与糖果。彭六嫂、敬莲在布置，时时仰首看看天上的探照灯光。大牛儿一边拨弄枪一边哼着歌子。

彭六嫂　大牛儿，你们该去值班了吧？

大牛儿　还不到时候，我们一会儿就去。（做枪上肩动作）你们看，我像不像解放军？

彭六嫂　大牛儿你不嫌累呀，今天游行，扛了一天的枪，还不够哇。

大牛儿　够？六婶，你不是民兵不知道！我们首都民兵师过天安门的时候，真神气！一大群照电影的都抢着照！毛主席特别地向我们招了招手……

李敬莲　你说过十几遍了，不嫌频！

大牛儿　敬莲婶，我也得说：你们女民兵也挺不错！可是你枪上肩的动作还不标准。来，我教给你。

李敬莲　不对？我作给你看。（拿起枪来作）

大牛儿　你看，左手太高了。（纠正她）对，放在这儿。来，再来一次。（喊口令）立正，枪——上肩！一、二、一……敬莲婶，你可真成了花木兰了！你报名参加民兵的时候，方奶奶还……

〔方大妈从后院出。

方大妈　又在背后说我什么呢？大牛儿，别拿老眼光看人！你看，崔大嫂、郑三嫂都出去了，两家的孩子不都是我给打发睡了的吗？既然成立了公社，我也就得像个社员的样儿！

大牛儿　方奶奶，我们没说您的坏话！

方大妈　（看着耐酸泵）我是从心眼儿里拥护共产党，没说的！就凭你们这一群大姑娘小媳妇楞会造出这个酸枣泵……

李敬莲　什么酸枣泵，这叫耐酸泵！

大牛儿　这不稀奇！往后新奇的事还多着呢！咱们公社马上要盖大楼了。

方大妈　盖大楼？在哪儿盖？

大牛儿　就在这儿，把这房子都拆掉，盖新新的，高高的！

方大妈　要拆房子？这好好的房子不能住哇？你们别乱想啦！

李敬莲　姑妈，盖起新的共产主义大楼不是更好吗？那楼房里头，有车间可以作活，有学校可以读书，有托儿所、敬老院、理发馆、澡堂子，还有食堂、百货店，您要休息、娱乐，还有剧场和俱乐部，可方便了！不用您出门，要什么有什么！

方大妈　我住不惯楼房，上上下下地爬楼梯，我可爬不动！

大牛儿　老太太，楼里有电梯，上楼下楼随您的便，一按电门就得！

方大妈　六嫂，他们说的是真事呀？

彭六嫂　真的，只要大家愿意，盖什么楼房都可以。咱们可不光是住楼房，还得提高觉悟：人人都为大家伙，去掉私心，这才配住共产主义的大楼！

方大妈　你说得对！……他们这些人怎么还不回来！咱们的会还开不开了？

彭六嫂　开，怎么不开！今晚上咱们全体社员开庆祝会，先在八号的工厂集合，咱们这儿是喝茶、下棋玩的地方。一会儿他们从天安门回来，咱们就开会。方大妈您去歇会儿，等他们回来，我再叫您。

方大妈　我，我还到后院坐坐去，又能看着孩子，又能提高警惕！（往后院去）

李敬莲　六嫂，您说得对，一成立了公社，人的心气儿就不同了，连我也敢想一些事了。六嫂，您看咱们现在是每天一班，上午生炉子，下午出铁。咱们能不能分三班，让炉子老不闲着呢？这样，咱们的产量就能翻两番！

彭六嫂　敬莲，你想得好！我也这么想过，可是有些妇女，孩子多，不能上夜班。要解决上夜班，就得叫食堂、托儿所都跟上来。

李敬莲　那就先找像我这样能上夜班的先上着，同时叫托儿所、食堂都改进；大家想想办法，准成！

彭六嫂　好，我去跟耿大爷、刘同志研究研究。

大牛儿　敬莲婶，你真成，思想真解放了！我也要搞发明创造！有那么一天，我会创造一个比月亮大一点的卫星，叫咱们地球有一对月亮！

李敬莲　干吗要两个月亮呢？

大牛儿　咱们那个老月亮冰凉棒硬，甭说人，大概连个狗熊也没有。难道我会照样做个冰凉棒硬的新月亮吗？宇宙间什么最美？不是人吗！我的新月亮上有人，而且是最文明的人，都是共产主义觉悟最高的人。叫这些人坐上我的月亮，到宇宙间去旅行，去探索宇宙的秘密，为人类创造更大更多的幸福！你们说，宇宙间要光有那些大星球转来转去，而没有人，不简直是浪费吗！

李敬莲　你说的真有意思！

〔耿兴久高高兴兴地回来。

耿兴久　预备得差不多了吧？

彭六嫂　差不多了！可是谁知道他们什么时候才回来呢？

李敬莲　别人我不敢说，反正体兰跟小唐嫂准跳到天亮！

耿兴久　按着她们那个劲头，是得跳到大天亮。可是她们知道今天晚上开会，一定会回来。大牛儿、敬莲，快该你们接班了。美帝国主义在台湾制造紧张局势，咱们必须特别加强警惕！

〔李敬莲、大牛儿下。

耿兴久　（看了看布置的情况）没预备酒啊？

彭六嫂　吴大爷说有呀！

耿兴久　今天该喝一盅！

彭六嫂　耿大爷，您坐下歇会儿吧！

耿兴久　不累，一点也不累。六嫂，今天我觉得又年青了！这些日子你一直地忙着，不觉得累吗？

彭六嫂　不累，想不到累啊！您说这变化多么快呀！人变了，什么都变了！大伙的干劲一鼓足了，真是能冲破天哪！真的！

耿兴久　是啊，党和毛主席一号召，真是一天等于二十年！

彭六嫂　对！都是党领导得好，毛主席领导得好！

〔二人都在静静地想，街上一群孩子唱着歌走过去。唱“歌唱毛主席”。

耿兴久　这会儿毛主席一定正在天安门跟大伙儿联欢呢！

彭六嫂　今儿个我又看见毛主席了！这次，咱们是打着咱们公社的红旗去见他老人家的！毛主席指着咱们的队伍笑的时候，我就想，我还得作多少事儿才能对得起他老人家呀！

耿兴久　是呀！公社是成立了，可是要把公社办得更好啊，还要作很多很多的事！……

彭六嫂　耿大爷！

耿兴久　啊？

彭六嫂　好些日子了，总想跟您谈谈，总不得空，又一下子也不知道该从哪里说起。

耿兴久　什么事呀？

彭六嫂　我……

耿兴久　家里有什么困难吗？

彭六嫂　不是！

耿兴久　六嫂，说吧！什么事需要我帮忙，尽管说！

彭六嫂　耿大爷，像我这样的妇女，也能当党员吗？

耿兴久　怎么不能呢！你这是怎么想的？

彭六嫂　从前我就知道共产党好，让我们穷人翻了身，我打心里愿意跟着党走！可是，我没想到自己还能做出这么多的事来。自从整风以后，听了党课，我才明白，建设共产主义就是咱们自己的事，要咱们自己拿出劲儿来干。从前觉得党好，好像见到了亲娘，有了依靠。现在呢，我想自己还应该参加到里边去。不知道我这样想的对不对？

耿兴久　好！你想得对！应该这么想！党是先锋队，是领头人，为了实现共产主义，为了大家的幸福，为了我们子子孙孙的幸福，作一个党员就要吃苦在前，享福在后，要把最沉重的担子挑在自己的肩上。

彭六嫂　我明白，耿大爷！为了公社，党叫我干什么都行；再苦、再累我都乐意！这些天我一直在想，从前我们过的是什么日子啊！一天到晚拼上命也不过是为了吃上三顿饭。这会儿，当上了翻砂工人，成了公社社员，我真是咱们国家的主人了，怎能不作更多更多的事情呢！

耿兴久　六嫂，你已经有了很大的进步，只要时时刻刻地为大家想，为大家作，忠心为共产主义事业奋斗到底，就可以成为一个共产党员。

彭六嫂　那您还得多帮助我呀！

耿兴久　我一定帮助你！

〔天上灯光交映，花炮声大作。王大嫂、崔大嫂、郑三嫂、徐四嫂、王师傅、徐师傅、彭六、郑三唱着进来。

彭六嫂　都回来了？

王大嫂　全北京的人都上了街，挤不动啦！

徐四嫂　是嘛，看我，坐在人家的葡萄筐子上啦！

崔大嫂　是呀，我们还都惦记着公社的庆祝会，早点回来吧。

彭　六　我跟吴大爷要酒去！（往外跑。体兰、小唐嫂、崔大妞跑进来）哟，体兰，天还没亮哪，就回来啦？

方体兰　六哥，你真是一个心眼儿！我不会在这儿跳到天亮吗？

〔方大妈从后院出来。

方大妈　都回来了？茶水早预备好了，大家自己倒吧！

耿兴久　咱们去开庆祝会吧？

彭　六　耿大爷，等等！等我拿酒去。

〔吴老头提着几大瓶酒上。

吴老头　甭去啦，酒来了！咱们快去开大会吧！

〔小唐上。

小　唐　赶上了，没迟到！街上人多，挤不回来，差点儿把胡琴给挤坏了！诸位，庆祝大会上我要出个精彩的节目！

〔众人纷纷准备出发。

王大嫂　耿大爷，待会儿开大会，还有您报告，您都想说什么呀？

徐四嫂　您就先跟我们说说吧！

王大嫂　这几个月，您真为我们操了不少的心！

崔大嫂　也出了不少的力！

郑三嫂　可也为我们生了不少的气！

徐四嫂　小唐嫂　来，咱们大伙敬耿大爷一杯！

〔众人倒酒，耿大爷举杯。

耿兴久　来，咱们先喝一杯！男女公社社员，这才几个月呀，咱们已经向前迈了多大一步啊！看看咱们的日子，咱们的思想，都变的多大呀！谁也不再去计较个人眼面前的小事了，都想着集体，想着大家，想着公社——咱们这个大家庭！这是党，是毛主席把咱们从一个小院子里头领到通向共产主义的大道上来了！可是，我们不能停在这儿站着不动；我们要顺着这条大道，迈开大步朝前走！社员们，同志们，共产主义就不远啦！为咱们的公社，为了党，为了毛主席的健康，大家干这一杯！

〔时天上探照灯上下左右舞动，大家想到天安门的美景。在仰望灯光之际，天安门在想象中出现，焰火腾空，五光十色。众凝视，幕徐落。

（全剧终）





