文艺作家也要增产节约


毛主席号召全国人民要增产节约，文艺作家们当然也要热情的响应。我想到一些办法，写在这里：

（一）想在文艺写作上增产节约，我们必得多多学习，好好学习毛泽东思想。用毛泽东思想丰富了我们自己，我们才能增产。思想上减少了毛病，我们的作品里才能减少错误；减少“废品”，就是节约。作品里的思想丰富而正确，有力量而没有错误，作品才能站得住，起影响；这样的一篇作品要比十篇八篇可有可无的作品更起作用。我们就是拿这样的作品去增产节约。

思想若是没搞通，作品里就必有错误，必定修改了再修改，（不修改当然更糟了！）花费许多时间精力；倒不如先改造思想，然后动笔，较为合算。

有的作品虽然没有什么显然的思想错误，可是不疼不痒，可有可无，这也不必写；写了也不必发表。写，费时间与精力；印，费时间与东西；我们必须打打算盘。况且，不疼不痒，可有可无的作品，也就是没有多少思想性的作品。也许这种作品的著作者是抱着只求无过，不求有功的态度，这个态度不对。要写，就写有思想影响的东西，不要敷敷衍衍的为避免思想上犯错误，而干脆不要了思想。

（二）写作品，顶好事前就和别人讨论讨论，别拿起笔就写；讨论有好处，“闭门造车”不妥当。写完，也要和别人讨论，听取意见，加以修改。不要把笔一扔，马上把稿子寄出去。现在各刊物各报纸的编辑部都没有够用的人手，而稿子来的很多；于是，大家只顾阅读来稿，就误了别的事。有的稿子连错字都没改过！增产节约是大家伙儿的事，我们切不可只顾自己，不管别人。投稿不是只关系着一个人的事。写稿子应当有极负责的态度，不可以随便写完，就去乱碰编辑部。我接到过一篇稿子，是一年前写的，已经碰过三四个编辑部的！想想看，这费过多少人的时间与精神呢！

（三）一篇稿子若是写得乱七八糟，就多费阅稿人的时间。我常常遇到这样的稿子：许多字认不出来，我得一个个的去猜！猜一个谜已费不少时间，况且到处是谜呢！即使这篇稿子能用，那又得多费排字工人、校对者，多少时间呢？！只图自己省事，可就一连串多费了别人多少宝贵的光阴！我甚至接到过无法退还的稿子，稿上的署名写得既像“白”什么，又像“若”什么，我看不出，别人也看不出，怎么退稿呢？有一回，我就按照署名的原样，像画符似的，写在回信的信封上。结果，信退回来——“查无此人”。我恳切的要求：为了节约，请把稿子写清楚！

积极学习毛泽东思想；严肃的写作；稿子写清楚，就是我今天能想到的文艺写作上增产节约的办法，供朋友们参考。

原载1951年12月20日《说说唱唱》第四卷第六期





