致华小冬

致华小冬[1]


一九六六年三月一日


小冬同志：

我想，活报剧应是以表演来及时作宣传的作品。关于表演，可用话剧形式，也可用歌舞及说唱形式（如利用快板或对口词等），也可综合利用：宜于说的即说，宜于舞的即舞……　[2]　总以一看即懂，一听即懂为是。及时宣传，即须赶制，也许粗糙一点，但宣传及时，即有影响。既要及时，便须抓住要点，突出政治，不暇细致。过于细致，反易薄弱无力。人物塑造不易于短时间内求得，往往是用漫画式的手法，突出某些特点，夸大某些特点，以期醒目。对敌人，可使之出洋相。

昨见一歌颂焦裕禄同志的宣传剧，大致是：

第一场　风沙——用幻灯打出，而后焦出场，与农民交谈，如话剧，说出改造自然的壮语。

第二场　车站会议——把报导中最精辟的话说出，仍如话剧。

第三场　测水，即利用舞蹈。

第四场　大雪中访问疾苦，病老人与瞎大娘，又如话剧。

第五场　与自然作斗争，种树者种树，挖渠者挖渠，运土者运土。人物很多，但由一人唱快板说明。

第六场　医院，又如话剧。

第七场　工农兵及学生、干部、大合唱——一致向焦学习。

这不过是一个例子，只供参考，活报剧原无固定形式。

我血压高，头晕，写字困难，祈恕草草！致

敬礼

老舍

三，一

以后无论给谁写信，要把自己的住址写详细了。华中师范是在汉口，还是武昌，我不知道，只好写上“武汉”，这可能延缓邮递时间。



*　*　*



[1]　华小冬，现名周国应。当时他正在华中师范学院政治系读书。本信据手迹收入。

[2]　此段话原系眉批。





