战斗友谊的新页


——赞影片《刘主席访问朝鲜》

中国和朝鲜是唇齿相依，患难与共的兄弟之邦。中朝两国人民，在反抗帝国主义侵略，建设社会主义国家，捍卫马克思列宁主义的纯洁性的战斗中，互相鼓舞、互相支持，手挽着手，结成了最亲密的友谊。今年9月，继崔庸健委员长访问我国后，刘主席应崔委员长的邀请，访问了朝鲜。这次成功的访问，在中朝友好关系史上，写下了新的篇章。

中央新闻纪录电影制片厂的同志们，忠实地纪录了这次具有重大意义的访问，拍摄了一部影片《刘主席访问朝鲜》。从影片中，我们可以看到，这个英雄的国家，怎样从美帝侵略朝鲜战争的废墟上重建起来，我们也看到，这里的人民，个个精神饱满，生气勃勃，自力更生，发奋图强。“以共产主义精神工作、学习、生活”，这句口号的确深入人心，千里马作业班运动遍及全国。朝鲜黄海钢铁厂，曾经被美帝国主义投掷了三万多枚炸弹，差不多变成了一片焦土；可是，朝鲜弟兄只用一年多时间就恢复了生产；还有那个世界第一流的新型企业——“二·八”维尼龙工厂，也是在朝鲜劳动党的领导下，全体工人发挥了最大干劲，用一年多时间建设起来的。从这些千里马骑手的身上，我们认识了什么叫做“维尼龙速度”，什么叫做“平壤速度”。朝鲜弟兄工作得真出色，正像刘主席说的：“这样的人民，这样的党，这样的国家，是顶天立地的，是不可战胜的。”

看了影片，更使我们感动的是朝鲜党政领导人和人民欢迎刘主席时那种真挚、热烈的友情。看，平壤市二十万人组成的友谊长廊，欢声震天，彩花遍地；人们载歌载舞，笑容满面，仿佛他们那一片片热诚的心，都要跳将出来似的。刘主席所到之处，城市和农村都举行盛大的欢迎。在这样的镜头面前，我相信，每一个中国人的心里都会充满欢乐和激情，欢呼朝鲜人民的革命胜利，欢呼中朝两国人民的友谊万古长青！

刘主席访问朝鲜期间，同金日成首相、崔庸健委员长就共同关心的重大问题，进行了亲切的会谈，发表了新闻公报。中朝两党、两国和两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上团结一致，共同对敌，没有任何力量能够破坏我们这用鲜血凝成的战斗友谊。

朝鲜民主主义人民共和国，屹立在东方前哨，在朝鲜劳动党和金日成同志领导下，打败了美帝国主义的侵略，捍卫了社会主义阵营的安全和世界和平事业。现在，朝鲜人民正一手拿武器、一手拿镰刀和锤子，为保卫和建设祖国继续斗争。所有这一切，都在影片《刘主席访问朝鲜》中展现出来。

《刘主席访问朝鲜》是一部优美的影片，又是一部令人难忘的、具有重大历史意义的影片。

原载1963年11月23日《光明日报》





