桃李春风


又名《金声玉振》

（四幕话剧）

——为纪念教师节而作——





序


我和老舍合作剧本这是第二次了，第一次，是《虎啸》（文艺奖助金管理委员会出版）。

合作剧本是一件难事，弄得不好，很容易使故事情节不统一，人物性格相矛盾。所以当初老舍叫我同他合作本剧的时候，我不大赞成；因为他的意思，是希望发挥两个人的长处——他善于写对话，我比较懂得“戏”的表现，俾成功一个完整的剧本，而我却相反地担心这样会失败。

本剧终于“合作”了，合作的经过是如此：故事由我们两个人共同商定后，他把故事写出来，我从事分幕。好像盖房子，我把架子搭好以后，他执笔第一二幕。那时候我正为了割治盲肠在北碚住医院，（今年六月间）他带着第一二幕的原稿来看我的病，于是我躺在床上接着草写第三四幕。但，我不过“草”写而已，文字上还是他偏劳整理起来的。最后，我在全剧对话上加注动作，这样算是全告成功，然而，在写的方面，还是老舍尽的力量多。所以，“成”，则应当归功于他；“败”，则应当我负责任。

一个剧本写得以后，成败从铅字上还不大能看得出来。及至搬上舞台，就黑白分明了。所以本剧经“中电剧团”在重庆第一次上演后，许多朋友贡献了许多珍贵的意见；根据这些善意的指示，我又从新修改一下，现在虽然还不能算尽善尽美，但至少比较先前完整些了。同时，也聊以补偿我在最初写的方面，未能多尽力的遗憾！

本剧是一个比较严肃沉闷的正面戏，她没有很多的噱头，和热闹的场面；在技巧上也没有什么故作惊奇的地方，所以如果你完全用娱乐的眼光去看她的话，那就一定会使你失望。不过导演也可以把严肃变成轻松，像“中电”的演出，吴永刚先生的处理，就一点不叫人觉得沉闷。况且老舍的对话很幽默，如第一二幕情节虽嫌平静，对话却调和了空气，演出时博得不少彩声。但假如你一半用欣赏艺术的眼光去看她，那么本剧能够使你发现两样珍贵的东西：一，是人类最崇高的感情——天伦的，师生的；二，是良心——教育的，生活的。谁不爱父母！谁不尊师长！我相信谁都曾经过这两种感情的怀抱，我更敢说谁都会对这两种感情觉得亲切！

可是，“良心”就不见得人人“有”，教育清苦，谁都想敷衍了事；生活艰难，谁都只好自私自利。所以，本剧旨在表扬教育者的气节操守，牺牲的精神；并提倡尊师重道，多给教育者一点安慰与鼓励！

最后希望凡演出本剧的朋友，能事先通知作者一声，通讯处由“成都祠堂街三四号中西书局转”。

赵清阁三二，十一，十二于渝。





《桃李春风》本事


赵清阁

辛老师者，河北某县辛镇人。热诚，正气，既刚且慈，从事教育十余年不懈，两袖清风，只落得白发斑斑！现犹执教于辛镇中学。妻故，遗子一，名运璞，忠勇好强，亦就读于辛镇中学；有侄女，名翠珊，贤淑沉静。父出外贸易未归，仗师教养成人，中学毕业，即随师左右，襄理家务，师爱之如掌上珍。

某日师唤学生刘习仁至，教以文章之道。习仁性纯挚，稍卤莽，因家贫母病，无心向学，求师谋予工作。师慨然解囊相助，勉其继续攻读，仁感受而去。翠珊为纪念伯母逝世二周年，向师索资购办祭礼，师告以仅有之钞，已与仁矣！翠珊悲凄。师晓以大义，翠珊唯唯。复劝师应以子女前途为重，稍存积蓄，俾运璞深造。师以运璞为中等之材，以从军报国为宜。时运璞来报学潮起，乃众生不满师平日教学过严之故。运璞为打抱不平而被开除。师亦宁肯失业，而不愿改变作风，误人子弟。父子遂告赋闲。适有财主胡力庵者，昏庸无知，与师有世交之谊，愿以女晓凤嫁璞为媳，劝师改行，俾能多获收入，供运璞升学，以满足其虚荣之心。师耻之，严辞拒绝。晓凤爱运璞，而性浮，遂因此恨师，晓凤者，亦师之弟子也。师热心教育，百折不回，决卖所住“勤庐”，兴办学校。翠珊难舍旧居，虽一再谏止，亦不能移其志。

“勤庐”出售矣！师租罗汉寺为址。晓凤复求翠珊说服师，愿以原房退还，而所卖之钱须供运璞升大学，盖买主即其父也，翠珊果再劝师，师弗诺，胡亦来相劝，师谓：“志在造就众人子女，而不能只愿己子也”，忽师之胞弟永寿至，潦倒落魄，醉态矇眬，向师索款还债，师念手足情，遂以卖“勤庐”之资相助。永寿为翠珊生父，欲偕同离去，翠珊以不忍负师而拒，永寿复匆匆去，师不责弟之过，归罪于教育问题，办学决心于是更坚。

奈师所剩无几，不足其办学之费，唯创平民补习班以饷夙愿。五年后，中日战争起矣！某日为师五十诞辰，时，翠珊已积劳抑郁成疾，抱病祝师，师为其生命虑。昔日师之旧生，习仁等亦纷纷来贺，并报以教部任命师为辛镇中学校长矣！众生兴奋，惟师以战争紧急，颇为迁移问题踌躇。运璞已从军，来祝父寿，师虽欣慰，但以其尽忠重于尽孝，遂立命归队。晓凤知运璞至，恋恋相留，师教以自爱，盖晓凤已为有夫之妇矣。胡悉师将任校长，极尽谄媚，劝师勿离辛镇求与日军合作，盖胡久与敌密相联络。永寿亦至，已为胡之助手，仍酗酒，师怒斥二人为乱臣贼子，逐之出。晓凤至此觉悟，敬师为人，翠珊尤为父之堕落，而深受刺激。敌果迫近焉！师嘱习仁努力平民教育，唤醒民众，并留守看护翠珊，己则率辛镇中学退向后方。

及至郑州，以车辆拥挤，不能即到开封，困居旅馆，众生狼狈，师以无资付旅馆费而遭受侮辱，幸遇旧生陈一新解救，检查员白云起者，亦师弟子，初不认众生，致起冲突，及见师，遂相谅解。白并告师以此地站长亦师旧生，觅之来，允为办理免票搭车，并可即日成行。“桃李春风”，师得此安慰，深以教育苦心之效果为快。孰料乐极生悲，晓凤不期而遇，盖辛镇已陷，愤父之附逆，伤夫之被害，故来投师。须臾，习仁翠珊至，翠珊已奄奄一息，睹师欣然！谓：“幸得死于师前，死于青天白日旗下！”师大恸，虽教部来电奖励有加，而师以翠珊之病，不忍遂离！众生跪求以教育为重；习仁复告以运璞作战受伤，劝师即赴开封，借以慰问，且适有便车开驶，师无奈，遂托晓凤照料翠珊，己则忍痛含泪而去！翠珊遂亦香消玉殒！





