百花齐放


现在谈谈批评的问题。在一个民主国家里，人人都有批评的权利。我们的作品不仅是文学批评的靶子。每个读者都对作品有自己的说法。理论上说这是大有好处的。批评只会鼓励更好的作品。但是粗暴的批评却鼓励不了任何人。相反，这不过是乱打棍子。过去几年里，我们有很多善意的批评，但是也有不讲理的打棍子。打棍子鼓励不了好作品；只能毁掉作品。

下面我们来看一看我们提倡百花齐放、百家争鸣的道理。首先，人人都该写他或她所熟悉的东西。我们不该强迫自己去写我们不大了解的事情。写当今的社会是好的；但是写历史题材也同样是好的。的确，新中国正在大踏步前进。不管你怎样敏锐地观察周围的事物，你仍然不能说你对一切都理解透了，因为每个人和每件事都在变化。过去是不变的，有其固定的形式，但活生生的现在却是流动的、变化的。我对我哥哥十分了解，但对我的孩子们就不很理解。好啦，就让我来写我哥哥，让青年作家写我的孩子吧。再有，我们应该写我们的工农兵。但是由于这个原因我们就不该反映知识分子和资本家的生活吗？每一位作家都该写他所喜欢和能够把握的人物、生活和主题。一个作家应该在他想写的内容上有充分的自由。凡是不毒害人的头脑的作品都值得写，也都应该出版。要写作和出版这些作品，我们确实应该百花齐放。

在写作方法上的道理也是同样的。社会主义现实主义是公认的进步的写作方法。但这难道是说，所有其它的写作方法都不好吗？依我看不是这样。我们应该珍视一切能够反映人民生活的作品——这才是繁荣我们文学的道路。再有，我们应该鼓励而不是妨碍每个作家有其自己的风格——我们应该让我们的文学作品多样化，而不是都用一个模子铸出来。我们应该鼓励而不是妨碍文学上的不同流派。这样，我们的作家无论属于什么党派、什么流派或什么特长，也不管是通晓古典文学的老作家还是大胆创新的青年作家，就都可以开放出鲜艳的花朵。这样我们就会有手法和题材上五彩缤纷的文学。只有这样，我们才算是充分贯彻了我们的百花齐放的方针。





