我们热诚地迎接这伟大的节日


这是个伟大的日子——今天，一九五二年五月二十三日，是毛主席发表了《在延安文艺座谈会上的讲话》十周年纪念日！

毛主席的讲话给中国文艺思想史开了个新纪元。光荣是毛主席的，十年来新的革命文艺的一些成绩与成就是我们文艺工作者遵行了毛主席的指示的结果。十年来，我们的工作也有缺陷与错误；那证明了我们还不完全了解，还没有彻底执行毛主席的文艺方针。

我们的缺陷必须弥补，我们的错误必须纠正。怎么去弥补与纠正？唯一的方法是“学习，学习，再学习。”毛主席给我们的伟大的正确的指示——《在延安文艺座谈会上的讲话》！学习，再学习，还不够。我们必须以最大最多的热情去学习！学习这伟大的文件，根本是为了我们改造思想。假若只是为参加学习而学习，没有为思想改造而学习的热情与决心，我们就得不到很多的好处。我们必须看明白：只有从思想上改造好了自己，我们才能搞好我们的工作。我们必须从思想上出发，检查已往的工作，我们才会发现自己的缺陷与错误的病根在哪里，然后决心地挖出它去。我们必须从深入了解毛主席的文艺思想入手，去布置明天的工作，才能减少错误与浪费。我们必须学习，而且必须热情地去学习；没有热情，我们就不会立志作个毛主席文艺思想领导下的战士，我们的工作也就会减少了革命斗争的教育效果。

文艺工作者们，让我们热诚地迎接今天这伟大的日子吧！让我们热情地去学习毛主席的文艺思想，检查自己，充实自己，以期成为毛主席旗帜下的文艺战士吧！让我们高呼：

毛主席万岁！

毛主席的文艺思想万岁！

原载1952年5月23日北京《新民报》





