五虎断魂枪


（三幕话剧）

人物

王大成　三十多岁，北方人，身高背宽，浓眉大眼，精通武术，但很少显露，行动迟缓，使人很难看出他会武术。内心孤傲而尽量掩饰。和气，有礼貌。尽管年轻，已有相当名气，并且自立镖局了。

王妻　比丈夫略年轻，身材矮小，相貌平平，是个整洁简朴的北方妇人，像为弥补其平庸的外貌似的，她有点脾气，急躁，有时还和丈夫拌几句嘴。她不是一个没事找岔的人，只是尽量维护她作为家庭主妇的尊严和权力罢了。

丁德胜　男，二十多岁，王大成的大徒弟，身材魁梧，性格耿直，非常敬佩王大成，把他当作偶像崇拜。不太聪明。尽管很强壮，但武术同老师相差甚远。

李昌元　男，二十来岁，王大成的二徒弟，不如丁德胜身材高大，但肩宽体壮，脑子比丁德胜快得多，好占便宜，善于钻营，有点过于精明。

王石梅　王大成的爱女，十岁左右，小名妞妞，身体结实，长得很漂亮。很小的时候就开始习武。脾气不太好，但绝不无理取闹。

陈向伍　比王大成略长几岁，也是一位著名的拳师。个子不大，且头很小。他的拳术要比人们刚见到他时所想像的强得多。他极爱武术，时常去拜访年长的著名拳师，求教取经。行动迟缓，看似懒惰，但一旦打起拳来，浑身是劲，如猴子般灵活多变。

宋民良　男，二十六岁左右，受过教育，王大成的近邻和好友，深受王的崇敬。身体瘦弱，但博学，有远见。表面上有点郁郁寡欢，但内心却充满激情。

小康　男，二十岁左右，强壮，勇猛，浑身有使不完的劲，最初是个土匪，后成为侦缉队员。

四狗子　小康的同伙，身体强壮，但胆小如鼠，是个混饭吃的。

王大成的雇工数人　有事做时就来帮忙。

旁观者数人　女人、孩子、男人。





