贺《文汇报》复刊


好消息：《文汇报》复刊了！请接受我的祝贺！

我从前就爱看《文汇报》，相信今后还爱看它；报纸和读者理当成为朋友。

我愿向我的朋友，《文汇报》，提出一些要求；我们的友谊不许我仅作泛泛的祝贺。

（一）《文汇报》以前就有它的独特风格，我希望它保持并发展这个优点。只有这样，读者才能通过风格看到编辑的如何一笔不苟，苦心经营。这样，才能富于创造性，才能独树一帜，使爱读它的人越来越爱它。（二）在政府发表的重大文件之外，我希望《文汇报》多刊登些简而明的文章，造成一种文风——说的少，而说的正确有力。十句话足以说明白的事，就不必说上五十句。这就可以多容纳一些文章，而且都亭亭玉立，不蔓不枝，使人喜爱。

（三）记者们的报道往往在结构上和言语上都有个套子，千篇一律。一篇访问记必定首先说两句天气如何，而后泛泛地介绍几句人物的形象……。形容天气不是天空作鱼肚色，就是一个晴暖的中午。我希望《文汇报》的记者放弃这些老套子，而有所创造。记者们怎么写，学生们就容易跟着学，这是件应该注意的事！我不敢说像“但却”之类的词汇是记者们发明的，可是不少记者的确爱用它，而许多中学生也跟着这么用。我希望《文汇报》的记者不再“但”而且“却”！顺便建议：记者们应有固定的时间，进修语文。

原载1956年10月8日《文汇报》





