洛阳（下）


多么惊心，啊，历史的兴废！

看，洛水在南，邙山在北，

首阳与伏牛遥遥的斜对；

地势的雄奇，山水的明媚，

当年啊，异草奇花，英杰荟萃，

是唐诗与宋词里的锦绣都会；

金鱼玉碗，即使是凤去龙归，

七十二皇陵的北邙啊，还有死亡的富贵！

今天，夜雨朝阳使远山明翠，

河柳依依，动心的晴美，

在哪里，哪里，是那几代豪华的都会？

除了北邙上的茂草荒碑，

我们看见，

噢，真愿意没有猜对——

古的洛阳就那么容易摧毁！？

污浊的小村，鸡啼犬吠，

绿树绿田，村童骑着牛背，

难道这就是玉露清辉，

帝王的宫禁，金阙的天威？

那国都的城垣，天子的捍卫！

就是白马外的黄土几堆？

是什么风暴代替了玉笛横吹？

是什么刀火代替了宝马金龟？

数千年的雨露，酒软花肥，

明楼翠袖，十万蛾眉，

一旦哪，尽化飞灰！

我们穿村过寨，渡过洛水，

踏着雨后田间的湿润的土背，

或与小蝶分享着河堤的草味，

去看那出土的大晋古碑，

好证明古代太学在古代洛阳的地位。

田上的香风，远林的静美，

使人欲喜，使人欲悲；

昨日的琼楼玉宇，今日的尘灰，

人类的悲剧是人力的浪费；

沧海桑田，使历史迟进而急退！

看，这穷苦的村落，污秽成堆，

街心的积水，蚊蝇交响争辉；

就是在这里，卧着那学府的石碑！

“大晋龙兴，三临辟雍”　[3]　，噢，碑文的完美，

与石面的凝滑，隶书的名贵！

是哪一次战争，灾害，使历史阴晦，

把一千五百年的光辉，

掩藏土内；

到今天，仿佛顺着命运的指挥，

在这没有书声的地方使今人惭愧！

乡人前引，我们结成考古的小队，

看那出土的地方，决定太学的方位；

在芝麻与玉米的绿影里，小坟几堆，

恰恰与古洛阳的遗痕相对，

石经的残片，与大晋的全碑，

都在这里，偶然的，与老农相会。

我们要欢呼，噢，山川与智慧，

这是南郊，这是太学，古洛阳的珍贵！

文化假若是呼吸呀，武力是肺，

任他风狂雨暴，疾扫横吹，

肺叶的坚强把危亡粉碎！

今日呀，我们的苏杭，那天堂样的都会，

也正像这无抵抗的古城，受着摧毁！

书史的幽香，园林的秀美，

都被东海的狂风一夜吹碎！

噢，还有那学校之城，光耀着华北，

如花的青年，洁雅的设备，

今天啊也垂首低眉，

在魔王的脚下默默的羞悔！

娇弱的文明像痨病的艳美，

体质的虚薄教精神颓废！

一只鸟，一只蜂，都晓得自卫，

用它的翅，它的刺，它的嘴，

为保护巢房，舍命去敌对！

这一代中华儿女的光辉，

要把英武与刚强替换了民族的衰废；

我们要以战争把战争打回，

我们要文明就必须把野蛮“打”退！

啊，古代的洛，今日的苏杭与华北，

是多么，多么惊心可畏！

我们岂止要抗敌，我们应为抗敌而迷醉。

相信啊，文化的生存，第一是自卫！

依依不舍的，我们向堤岸折回，

借了只民船，渡过洛水。

远远的，塔古台高，林幽影碎，

使我们快步如飞，

忘了半天的饥渴劳累，

去看，去看那中原佛法的朝晖，

中华佛寺的始祖，噢，万岁！

白马寺还在人间，白马寺万岁！

给庙名，给山门，以提名和点缀，

门前宋朝的石马静立相对。

出自好古的热情，或出自忏悔，

各地献金，使衰残变为壮美：

山门大殿，清朗光辉，

一木一石都依古修绘。

庄严而生动，洋溢着慈悲，

那些金身是艺术的教诲，

以人世的衣冠道出佛的真昧，

使人忘了点什么，却增了些智慧！

腾摩，竺法兰，噢，使舌齿生香的法讳，

望着洛阳的尘红雾醉，

望着北邙的花残月坠，

在清凉的古台，给人世以清凉滋味：

以佛的经，佛的智慧，

丰富起中原的文心字汇，

教诗感与思潮去探索灵的幽美，

把乐土的莲花培植在孔孟的园内！

院中，二大师的陵墓相对，

左右，二大师的殿宇相配；

院东，舍利宝塔伴着狄梁公的墓碑，

后殿，清凉古台带着历史的幽邃。

我们瞻拜，我们玩味，

古寺古城，存亡兴废；

踏着斜阳，回到洛阳——抗战的营垒，

啊，新的洛阳必须，必须，是抗战的营垒！





