第三场　桥会


人　物　苏成娟　熊友兰　秦伯伯　娄阿鼠　李大娘　二差人　尤姑母





〔幕启：打五更，在皋桥附近，苏成娟惊惶疾走。

苏成娟　（唱流水板）

一步低来一步高，

逃出虎口到荒郊，

一片茫茫寒雾罩，

不知何处是皋桥。

（白）来此荒郊，四顾无人，也不知何处是皋桥！两足疼痛，待我休息片刻。（欲坐，又起）坐不得，还是赶路要紧！看前面灰茫茫一片，不知是大路，还是什么？哪里管得，待我闯上前去。（唱流水板）

哪顾得两脚似火燎，

紧紧鞋根撩起袍，

不辨东西朝前跑，（欲跌）

哎呀，

为何地上这样湿潮！

管什么土软地又潮，

必须赶快把命逃，（跌）

摔死也比为奴好，（起）

切盼天明到皋桥！（又跌）

（白）哎呀，原来是一片泥塘，如何是好！（喊）救人哪！救人哪！

熊友兰　（帘内白）走啊！（肩扛十五贯，手拄木杖疾上，唱流水板）

急急忙忙走荒郊，

恨不能插翅赶到监牢，

含悲忍泪朝前走，

粉身碎骨救同胞！

苏成娟　救人哪！

熊友兰　啊？那里有呼救之声，待我看来！且住，搭救兄弟要紧，切莫多管闲事。想我那兄弟，身体瘦弱，怎经得三番五次受刑！兄弟，友蕙！忍耐一时，哥哥来了！（唱散板）

赶路要紧上大道，

苏成娟　救人哪！

熊友兰　（接唱）女子呼救为哪条！

（白）且住，焉有见死不救之理，待我上前看来。何人在此呼救？

苏成娟　我苏成娟，去到皋桥寻找姑母，大雾迷漫，误入泥塘，望祈搭救！

熊友兰　待我搬些石头，垫上，你拉住我的木杖，万无一失。（搬石垫上）来，来，来！

苏成娟　（拉杖，上来白）感谢救命之恩，受我一拜！

熊友兰　何必如此！我有要事在身，恕不相送！

苏成娟　请问，到皋桥应走哪条道路？

熊友兰　皋桥离此不远，你我同路，随我来！

苏成娟　是！（唱散板）

恩公义气真少有，

熊友兰　（唱）救人胜似把香烧。

苏成娟　（唱）尊姓大名愿领教，

熊友兰　（唱）好事不求受酬劳！

（白）看天已大亮，眼前即是皋桥。我有急事，必须赶路，就此告辞！

娄阿鼠　（同二官差、秦伯伯、李大娘先后跑上）看，这就是那一对狗男女！

苏成娟　啊，秦伯伯，李大娘！

秦伯伯　李大娘　成娟哪，你好不知廉耻！

苏成娟　此话从何而来？

熊友兰　（对苏）你有熟人在此，我赶路去了。

娄阿鼠　去赶路？你等等吧！（对差人）看，十五贯钱还在他肩膀上呢！

差人甲　你的钱是哪里来的？

熊友兰　我弟弟吃了官司，现在监牢之中，多亏友人相助，赠我十五贯钱，前去搭救于他！

娄阿鼠　你得了吧！你弟弟也在监牢里，你们弟兄全不是好东西！

差人乙　你拐骗幼女，连夜逃走，捉奸要捉双，我们正好捉住了一对！

熊友兰　我与她素不相识，半路相逢，哪有什么奸情？

苏成娟　啊，秦伯伯，李大娘，适才我陷落泥塘，多亏他来搭救！

秦伯伯　成娟哪，平日我看你十分端重，谁想到你竟自作出这等事来！

李大娘　哎，孩子呀，事到如今，我有心帮助于你，也无法了！

熊友兰　我兄弟现在监牢，列位所言，我全不知晓！

娄阿鼠　你别假装糊涂！二位官差，锁上他！

熊友兰　啊？想我熊某，安分守己，列位何必苦苦相逼！

娄阿鼠　锁上他，别叫他跑了！

尤姑母　（提菜篮上，唱散板）

勤俭持家起得早。

（扫，白）那旁敢是苏成娟么？为何来到此处？

苏成娟　哎呀，姑母呀！（哭）

秦伯伯　啊，你是成娟的姑母么？（怀疑是否错怪了成娟）

苏成娟　我来寻找姑母，不曾作出丑事。

娄阿鼠　（见二官差亦略迟疑）二位上差，别听她瞎扯，放走了犯人，你二位可担当不起！（对尤）老大娘，苏成娟和这个家伙通奸，谋财害命，把你的弟弟杀了！

尤姑母　此事当真？

娄阿鼠　谁还诬赖好人不成，奸夫身上现有贼赃。

尤姑母　成娟，进前来！

苏成娟　何事？（走向尤姑母）

尤姑母　好贱人！（打，苏倒）

熊友兰　老大娘，我与她确不相识！

尤姑母　昨天我借给弟弟的十五贯钱，现在你手！

二差人　真赃实犯，官司你打了吧！（欲上锁）

熊友兰　二位差官，我弟弟有不白之冤，必须前去营救，望祈行个方便！

娄阿鼠　行个方便？你跑了谁给尤葫芦偿命呢！

熊友兰　冤枉啊，冤枉！（欲逃）

差人甲　你跑不了！（差人甲拦阻，差人乙扫腿，熊倒地，翻起，甲用锁链套住熊项）伙计，（指苏）你锁她！（对熊）走吧，小子！（牵熊走，熊走碎步下）

苏成娟　（仍跪地上，白）冤枉！（差人乙给她上锁）

差人乙　走！（牵苏，苏跪步下）

秦伯伯　哎，正是：知人知面不知心，

李大娘　杀人凶犯是近邻！

娄阿鼠　奸夫淫妇都该死，

尤姑母　官法无私不饶人！（哭）兄弟……啊！

（幕落）





