跟战士们谈写作


要写东西必须有生活。

生活经验丰富固然对写作很重要，生活经验不广，而能深入，也是可以进行写作的。在没有河流的地方，咱们就打井，井不像河那么宽广，可是深。这就解决问题。

所谓深入生活，就是能抓住生活中的矛盾和斗争。在咱们的国家里，正进行着史无前例的建设和改革。咱们人民解放军，正在为解放祖国的领土台湾而斗争，正在进行现代化、正规化建设，正在担负着海防、边防、空防、内卫等重大任务，还有些部队正在参加国家建设和农业生产。这简直可以说：咱们的生活就是斗争。咱们生活中的斗争表现着咱们的生活意义。咱们出操、吃饭、学文化，都是有意义的，不是随便可作可不作的事情。刮狂风，咱们出操；下大雪，也出操。为什么？为的是锻炼咱们，去担起保卫祖国的光荣任务。聪明的，学文化；迟笨的，也学文化。为什么？为了普遍提高文化，适应现代化的国防建设。在出操与学文化中，有人积极，有人也许落后。积极的得到表扬，落后的应当接受批评。有的人自己下决心克服困难，得到胜利。有的人肯帮助别人，尽到团结同志的责任。就连咱们吃饭也有问题：有的炊事员的思想好，全心全意地办好伙食，使战士们满意。有的炊事员马虎一点，不肯动脑筋为大家很好地服务。这里就有思想问题与斗争。

咱们的部队里还有党、团的生活，可写的事情也很不少。

首先我们应该认识到：我们的生活是伟大的，而不是简单平凡的。这么认识了，我们才能在日常工作中看出生活的意义。一个个的分开来看，我们的行动似乎都不很大——今天擦擦枪，明天多认识几个字等等。可是，把这些行动和我们的思想合到一块儿来看，它们就有了意义。是呀，一个负着保卫国家与和平重任的战士怎能不经常把枪擦好，不一天比一天认字更多呢？平时我们学习、锻炼，一旦有了战斗任务，我们就能给侵略者以致命的打击呀！我们的部队是培养英雄人物的地方。在我们的同志中间已经有了不少英雄与模范，我们自己也正在立志成为英雄与模范。是呀，部队生活就是培养英雄的伟大生活。写吧，写那些英雄与模范怎样成为英雄与模范，写咱们自己怎样准备成为英雄与模范。这不都是好文章么？

这么一来，我们平日学习到的政治思想就和我们的生活结合到一起了。我们的政治学习并不是我们生活中的孤立的一课，而是通过实践贯串到全部生活里去的，像血液全身流动那样。我们学习了爱国主义思想，就拿实际行动去体现——无论是出操，还是学文化，都要积极，把自己锻炼成个智勇双全的爱国战士。这样，我们既找到了劳动里面所含有的思想根源，我们也就有东西可写了。我们的生活之所以伟大，就是因为我们用工作与行动体现了伟大的思想——共产主义思想。因为有这思想，我们才那么热情地去操作。我们的生活是清醒的，幸福的，有远大目标的。这种生活值得骄傲，值得写！

不要这么想：我们是老粗儿，没有高深的思想！事实上，我们每天所作的正是伟大思想的实践。锻炼自己，去作个保卫祖国、保卫世界和平的战士，是何等伟大光荣的事啊！把思想和生活打成一片，我们就不愁没有可写的。拿吃饭来说吧，我们为什么要节省粮食，不是有个爱国的思想在我们心里么？从劳动中体现思想，思想便在生活中扎了根儿，成为生长在我们自己心里的东西了。我们清楚地知道该作什么，所以才努力去作。

有这样的体会，我们就有了热情。我们的生活是有价值的，生活中的那些行动是有意义的，那么，不好好干还行么？好，出操，加油！学文化，努力！作饭，好好作！吃饭，节省粮食！擦枪，擦得顶细致！让一切劳动都爆起火花，让一切行动都发出光彩！我们热爱这个生活，所以要写这个生活。

我们的生活之所以伟大，因为生活中的劳动操作是有意义的，是由伟大的思想推动着，要达到一个崇高的目的！这样的生活锻炼与它所达到的目的就鼓舞起我们的热情。于是，生活，思想，热情都齐备了，就一定可以写东西了。只还差一招——文字技巧。怎样掌握文字技巧呢！多读多写，勤学勤练！

有生活，有思想，有热情，有文字技巧，就一定能写出东西来。这当然不简单，不是一天半天所能作到的。可是，只要咱们有信心，什么困难也挡不住咱们。咱们是战士啊！

原载1955年6月26日《解放军战士》创刊号





