南阳


南阳城外，白水漱着黄沙，

南阳城内，人静街狭；

绕城流水，杨柳啼鸦，

城中小巷，静静的人家；

灯昏店小，窄巷里琢玉沙沙，

玉杯玉筯，雕玉如花；

哪里来的那半街残砖碎瓦？

是什么无情的灾异教房倒屋塌？

难道这古城的静雅，

也是罪孽，也得屠杀？

这仇恨，有什么仇恨比这再大？

没有理由，这古城遭了轰炸！

以眼还眼，以牙还牙，

只有杀，只有打，

只有这原始的方法，

这仇恨，这耻辱，才可以雪刷！

看着城中的爆炸，

更爱听晓色里的军号激发。

青青的广场，五色的朝霞，

云草之间长嘶着战马；

炮车轻响，军士无哗，

齐一的心，齐一的步伐，

踏着青草，步阔胸拔，

步马工炮，尽是青年爱国之花！

看，看那军旗，晓风里庄严飘洒，

是抗战的先锋，是宝血的精华，

领导着铁军，到处给敌人以鞭挞。

它曾高扬在南口的峻岭奇崖，

扫荡着倭寇像风卷荒沙，

在它的尊严光彩之下，

没有退避，只有冲杀，

每一条汉子都忘了身家；

这精神，教鲜血染赤了南口的风沙。

教狂傲的“皇军”知道了惧怕；

一个人也打，

一口刀也杀，

就是刀折枪哑，

南口的山石还会粉碎敌马！

这无畏之旗，无冬无夏，

在战场上飘扬，军心上高挂，

永远是红艳的胜利之花；

带着居庸南口的血色如霞，

又在台儿庄上吐放光华；

对着这旗，对着这人马，

啊，是什么烈焰千丈，明澈了天涯，

使我颤抖，使我泪下！

有什么诗的言语，言语的精华，

来称颂这精神，这伟大！

有什么值得奉献的异卉奇葩，

一一的来光耀这钢盔铁甲！

找不到花，找不到话，

只有默祷，这正义之旗胜利在东亚，

以我们的鲜血培出和平与正义之花！

向军队献了旗，和民众谈了话，

晚间，戏剧，唱歌，一堂杂耍，

青年男女，精神焕发，

以艺术的表现向暴敌诛伐。

十二岁的小儿扮作乡下的老人家，

吸着汉烟，披着白发，

一言一动都老到圆滑。

这神圣的抗战，像春雨催花，

给聪明才力以普遍的启发；

教弱者敢打，

教懦者不怕，

教哑子会以戏词歌咏道出心话！

这十二岁的娃娃，

将随着敢抗战的中华，

与刚降生的中华艺术，一齐长大！

啊，我们的新的国家，

那将是多么美丽的鲜花，

它会舞，它会歌，它会画，

它有武有文，刚强而文雅；

那才是真的礼教之邦，和平而伟大，

那礼教来自人人快活，事事美化，

每个人的尊严都像奇珍无价！

为了看汉代的石刻，去拜瞻古刹，

玄妙观的禅堂也遭过轰炸！

殿阁层层，院落宏大，

松影疏疏掩不住葡萄架，

绿阴之下道人献茶；

后园里一半儿香花一半儿瓜，

一座茅亭供游人闲话；

汉代的天禄辟邪卧在晴光下，

静看着凌霄花儿在松枝倒挂，

青天绿树，金黄的大花，

有什么能美过这天然图画！

风静花香，云闲寺雅，

令人颇想换上袈裟！

可是，车轮又动，赶早出发，

只好啊，把流离奔走当作出家！

卧龙岗下万顷桑麻，

卧龙岗上林光如画，

天光尚早，忙里偷暇，

到了南阳还能不瞻仰那隆中对话。

庙里，树影生凉，楸高柏大，

茶亭与碑林分列在两廊下。

武侯的金身似欠潇洒，

呆看着龛前的签筒与神蜡。

殿后，小小的茅庐半要倾塌，

庸俗的题字东抹西画。

后殿里，案上摊画，地图张挂，

利用着古祠增高文化，

关张在旁，中间儿塑着君臣对话；

造像的平庸实无可夸，

衣冠的亲切却胜过了虚渺的菩萨。

躬耕南阳，就在这里，是真是假？

恐怕呀，敬贤的诚心超过了史的估价。

湖北的隆中，声名更大，

英魂若有知，到处为家，

把鞠躬尽瘁的精神播殖到普天下！





