文艺工作者都忘我地劳动起来吧


伟大的发展我国国民经济的第一个五年计划，经过郑重的不厌其详的讨论，已在第一届全国人民代表大会第二次会议上通过了！热烈地鼓掌吧！跳起来欢呼吧！这是我们全国人民史无前例的一件大喜事，也是国际上增强保卫和平力量的一件大事！

北京市的文艺工作者们，鼓掌吧！欢呼吧！庆祝这件大喜事！

只是鼓掌欢呼一定不够，让我们马上行动起来，把心中的狂喜表现在文字上、绘画上、歌唱上，给全北京的和全国的人民道喜致贺！制订过工作计划的，检查一下，看看制订得合适不合适，保守不保守，加以修正。还没有制订工作计划的，就赶紧拟制。我们必须勇敢地欢快地负起以爱国主义精神和社会主义精神教育人民的重大责任，促进五年计划的顺利完成和超额完成！我们的责任是极其重大的，也是极其光荣的！让我们都面向责任与光荣，当仁不让吧！

在过去几年里，我们的工作有了一定的成绩。可是，文艺工作还远远落后于人民的需要，也是无可否认的事实。这个事实上的缺点一定要克服！

制订出工作计划并不等于完成计划。我们必须加强劳动纪律，殷殷恳恳，始终不懈地去完成计划！我们都知道，五年计划是完成社会主义建设的第一个保证，那么我们就必须下决心，保证完成自己的任务，教我们自己的计划服从五年计划，为它忠实地服务。我们都知道，五年计划是深谋远虑、为我们的子孙后代谋幸福的保证，每个国民都应当忘我地去劳动，以期及早缩短美丽幸福的社会主义远景与我们之间的距离。我们文艺工作者当然也应当忘我地去劳动，不怕难，不怕苦，在艺术实践中表现出我们自己的社会主义的道德品质。

五年计划表现出中华民族不甘落后，力图富强，保卫世界和平的决心与雄心。文艺工作者们，让我们的决心与雄心表现在艺术实践中，创造出足以配合伟大的五年计划的作品吧！我们的建设事业是前无古人的，就也让我们立志创作出前无古人的文艺作品吧！我们要以忘我的劳动创造出极其出色的作品来！

我们的远志雄心并不和通俗普及有什么矛盾。六亿人民应当没有例外地一齐挺胸昂首去为完成五年计划而奋斗，那么我们首先就应该注意通俗与普及，教五年计划的宣传教育家喻户晓，深入人心。把通俗普及的作品搞好，作到在普及基础上提高，才真是切合实际的工作。教我们的作品能被广大人民群众接受，热爱，从而发生顺利完成和超额完成五年计划的实效，我们的作品才算真有分量！

文艺界同志们，让我们快创作吧，多创作吧，好好创作吧！让我们的血汗像滑润的油脂，使五年计划的车轮机轮转得更快更好，胜利地驰进社会主义吧！

没有中国共产党和毛主席的英明领导，不会有五年计划的产生，让我们以文字、绘画、歌唱等等歌颂中国共产党与毛主席，表示我们的感激吧！让我们也以文字、绘画、歌唱等等来感谢、歌颂伟大苏联人民和民主国家对我们的援助吧！

原载1955年8月20日《北京文艺》八月号





