第一场


时　间　一九五一年秋。

地　点　美国某地。

人　物　大花蚊子　绿豆蝇　跳蚤　虱子　老鼠





〔幕启：蚊子无精打采，舞了几步。立定，伤叹。

大花蚊子　（唱）全世界爱和平的人民讲卫生，

对蚊子苍蝇毫不留情。

人民都说咱最可恨，

管咱叫散布病菌的坏妖精；

设尽了方法把咱消灭，

咱东逃西窜死里逃生。

十天半月喝不着一口血，

饿得我头昏眼晕活不成！

〔颓丧地坐下。

〔苍蝇舞上。它也没有精神，舞几步即止。

绿豆蝇　（唱）四肢无力肚儿空，

真要饿坏咱老苍蝇！

各处的人民爱洁净，

见我就打不留情；

一不留神准丧命，

见缝下蛆再也行不通！

老这样下去怎么得了，

断子绝孙没有后程！（看见蚊子）

叫一声蚊子哥你可好？

为什么无精打采不威风？

大花蚊子　（唱）叫一声苍蝇哥你可好？

我的委屈你必同情，

世界上和平的人民搞建设，

卫生的设备一天倒比一天精。

恐怕呀，你我早晚都要消灭，

没有活路怎不伤情！

来吧，来吧，坐在这儿谈谈心事，

想想办法找个好营生。

〔同坐。

〔跳蚤与虱子同舞上。跳蚤舞得伶俐些，虱子迟笨。

虱　子　（唱）叫一声跳蚤哥你慢着点，

欢蹦乱跳我可不行！

〔跳蚤停舞。

跳　蚤　（唱）你这个笨货不中用，

一步一摆一步一停。

虱　子　（唱）三四天我没吃一顿饱饭，

用劲一跳肚子就疼。

跳　蚤　（唱）我也三天没吃饭，

我可还强打精神挺着胸。（看见蚊、蝇，跳过去）蚊大哥，蝇大哥，你们可好？

为什么垂头丧气面带愁容？（虱子慢慢地凑过来）

难道说跟虱子一个样，

饿得牙干口臭肚儿疼。

大花蚊子　（唱）跳蚤你不必充好汉，

咱们都没有好前程！

平日咱们专作坏事，

散布疾病到处横行，

人民不怕咱们厉害，

家家户户都讲卫生！

虱　子　（唱）蚊子哥说的是实话，

人民不准咱们横行！

绿豆蝇　（唱）我们俩正商量好办法，

你们参加我俩欢迎！

〔都坐下。

〔老鼠欢天喜地的上来，舞得很起劲。众鼓掌。它停舞。众起立。

众　（合唱）老鼠哥你怎么这样高兴？

莫不是偷吃了烧饼和牛肉松？

老　鼠　（唱）我没偷着肉松和烧饼，

一步高升我得到了好事情！

众　（合唱）事到而今别再欺骗，

少耍你那些鬼聪明，

老鼠过街人人喊打，

给你差事没人赞成！

老　鼠　（唱）不要小看咱老鼠，

真有本事和聪明！

不光我自己有了差事，

我也给你们找到事情。

众　（合唱）老鼠哥请你多多原谅，

我们不该随便乱嗡嗡！

我们早知道你心地好，

不忘了挨饿的众弟兄。

请来上坐发命令，

你说往西，我们不往东！

〔鼠得意地坐下，众侍立。

老　鼠　（白）弟兄们，我刚由华盛顿回来。

众　（白）华盛顿！华盛顿！

老　鼠　（白）都只为杜鲁门总统发兵侵略朝鲜，强占台湾，本想一举打下朝鲜，再进兵中国，控制亚洲，称霸天下。谁知道，军队到了朝鲜，杀一阵败一阵，损将折兵，束手无策。不得已，这才进行和平谈判，作缓兵之计。前些日，艾奇逊、李奇微，还有日本战争贩子，一齐献计，要用病菌杀害中朝人民。杜鲁门总统听了，十分欢喜。他想：美国人民反战的情绪日高，华尔街的老板们又不许停战，怕失去赚钱机会，教他手忙脚乱。若是发动细菌战，只用些细菌消灭了中朝人民，岂不是如意算盘？因此，把我请去，共商大计。没想到我老鼠绝处逢生，还有这一步好运气，真快活死我也！（唱）

凭咱老鼠的好本领，

杜鲁门怎不派我作先锋！

那一日招待我大摆酒宴，

碰杯握手叫我老兄；

作陪的文武官员礼服礼帽，

亲热地握手握得我爪儿疼！

虱　子　（唱）我不敢相信你的话，

大总统怎能够叫你老兄？

跳　蚤　（唱）傻虱子我劝你少说话，

那才是好汉爱好汉英雄惜英雄！

狗急跳墙总统也那样，

怎不可以请老鼠作救兵？

大花蚊子　（唱）耗子哥我问你一件事，

你去打仗有何才能？

老　鼠　（唱）叫声跳蚤好兄弟，

你把咱们的本事说给他听！

跳　蚤　（唱）我跟老鼠是老朋友，

传布鼠疫经验现成！

大花蚊子　（唱）是是是来明白了，

散布那大脑炎、疟疾病我都行！

绿豆蝇　（唱）我也有一套好本事，

传播那痢疾、霍乱马到成功！

老　鼠　（唱）傻虱子你也有用处，

散布那回归热、伤寒责任非轻！

虱　子　（唱）我看杜鲁门不可靠，

他本是心毒意狠的狐狸精！

咱们要是打了胜仗，

金钱势力落他手中；

咱们要是打了败仗，

会对咱们翻脸无情！

狠心的人里他最狠，

比咱们还要狠上八九十成！

咱们要是上了他的当，

再想活着万不能！

老　鼠　（唱）虱子哥你不要先泄气，

我管保咱们成大功！

叫一声众弟兄一齐走，

抬起头来挺起胸。

咱们是杜鲁门的好心腹，

这才是上阵全凭父子兵！

〔鼠领众狂舞，舞片刻，同下。





