勿忘今日


儿童是人类的明天。成人面前，不远儿就是坟墓；儿童的头上才有阳光。

但是儿童不会自己长大，如一棵花草那样。所以，今天我们所给予儿童的只许好，不许坏；一坏便是民族的毒药。

睁眼看看吧，我们给了儿童什么？无衣无食，无教育的小孩，到处皆是。这是将来的希望么？哼！再看，那有衣有食，有教育的小孩，又是怎样呃？一样的可怜，有吃的，可是面黄肌瘦；有穿的，可是一阵凉风就咳嗽；有教育，可是只学了懒惰，会花钱。这是将来的希望么？穷孩子，连饭没有的吃，还有什么健康可言？阔孩子，三岁就穿皮大衣，药不离口，怎会成为足壮的人？没有身体，便没有一切，还用说别的么？

真应当细心想想，这不是闹着玩的事。似乎人人至少得想到：那些无衣无食的孩子也是将来的国民；他们要是糟心，不论你自己的儿女多么有出息，也不能只手托起天来。孩子问题是一整个的，大家都得分分心。对你自己的孩子应当尽心，但是别尽心太过了，温室里养出来的草花是受不住风雨的。教他们也受点苦，别一天到晚背着抱着，老吃小儿救急散。我们应当帮助儿童自然生长，我们可不应当替儿童活着。把金鱼放在热水里，你以为它暖和了，它可活不成了呢！把眼睛放宽远一些，给儿童们留出他们自己活着的份儿，再给穷孩子们想想主意，帮帮忙，你才不至于吃了亏。为全体孩子着急，而不只把自己的孩子含在口里养着，一定不是件愚蠢的事。记住，今天是儿童节，一切孩子都应当是你的孩子。可以忘了你自己儿女的生日，不许忘了今天！

原载1937年4月4日《民众日报》（儿童节特刊）





