在全国民间音乐舞蹈会演大会上的讲话

在全国民间音乐舞蹈会演大会上的讲话[1]


同志们：

请允许我代表北京市的文学艺术工作者向参加这次会演的同志们表示热烈的欢迎，并致敬礼！

同志们从全国各地带来的节目都是地道的，有长久历史的民间艺术。这些艺术差不多都是朴实亲切，深厚有力的，因为它们来自民间。人民不但热爱劳动，而且结系着这种热爱创造自己的艺术。举个例说：北京的棚匠师傅们擅长登高，腰腿有功夫，所以他们就创造出耍狮子。他们的日常劳动动作与专门技术是他们的艺术创造的基础。棚匠师傅们登房跃脊的真本事，光彩地表现在狮子舞中。他们热爱劳动，他们的舞蹈就表现劳动的光荣。这不是一两个艺术专家闭门造车的创作，而是一个行业中老老少少，世世代代引以为荣的珍视本行的技术，热爱自己的劳动的表现。所以我说，它是朴实亲切的。

看了这种艺术表演，我们可以体会到，我们自己所创作的歌舞往往就缺乏这个热爱劳动的根本力量。我们往往力求形式的花哨，或空洞地歌颂劳动，表现劳动，而与真实的劳动生活脱了节，所以我们的创作就既欠朴实，又欠亲切。我们须加紧的向民间艺术学习，首先就要学习民间艺术的创造本是人民热爱劳动的结果，而不是空泛地歌颂，或立在一旁，从劳动现象上皮毛地偷取一些什么。我们必须更深入地了解劳动生活，抓住人民的劳动热情，我们才能创造出朴实亲切的作品来。

我们的另一缺点是往往只从劳动的动作姿态上打主意，拼凑上几个农民耪地的姿式，或工人抡锤打铁的动作，就叫作舞蹈。结果，我们的舞蹈就单薄无力。假若我愿看耪地，我一定会到乡下去，不必到剧场买票，去看那单薄无力的耪地舞。

前面说过，民间艺术深厚有力，不是没有原因的。还以耍狮子为例吧：棚匠师傅们并不拼凑几个搭棚的动作来表现自己的劳动，而是把劳动中的动作与技术更提高一步，去耍狮子。棚匠师傅们晓得，若是单单按照搭棚时那样表演怎么爬高，怎么下来，就不算艺术；把自己的本事提高到耍狮子，就成为艺术。他们的舞蹈是劳动动作的提炼与变化，而不是照原样再来一回。棚匠师傅们并不耍着耍着狮子，大喊一声：我们是棚匠啊！他们无须这么声明，谁也知道：把那么重的狮子耍得那么活泼美妙，是棚匠的光荣。人民要艺术，不要排队耪地！艺术不是皮毛的摹仿，而是创造。

上述的一点小小的体会，不知对不对。假若也有说对了的地方，我希望，我们就应当先学习民间艺术，然后以最严肃的态度加以整理，切不可随便地去乱拆乱改。大会上表演的这些节目中哪一个也不是灵机一动就能创造出来的；创造困难，拆毁可很容易。

谨祝参加表演的同志们健康！谨祝会演大会的成功！

原载1953年4月2日《北京日报》



*　*　*



[1]　本篇曾改题为《向民间音乐舞蹈学习》，刊载于1953年《说说唱唱》四月号。





