龙驹寨——西安


离开内乡，

步步紧张：

山溪水涨，

冲陷了桥梁；

多少溪流是多少道魔障，

随地随时折磨着车辆！

危坡夹着急浪，

车往下滑溜，再往上冲撞，

像马跳檀溪，或舟在三峡上，

车行十里，发立三千丈！

顾不得领略风光，

顾不得高歌低唱，

只随着车身摆摇俯仰，

像儿时的梦中，忽下忽上！

纤巧的机件，坎坑的山岗，

失去了调谐便乱出花样：

一会儿闭声，一会儿狂响，

一会儿山水溅入机箱，

青山默默，野鸟儿飞翔，

行人与车辆全无主张！

到商县晚餐，已少希望，

车轮无法再战胜斜阳！

商南贫苦，简单的食宿都不易商量，

车破人饥，冒险的开到龙驹寨上。

教室为屋，黑板作床，

一梦匆匆已到天亮；

上学的小儿女进到讲堂，

主客相逢只好把战歌齐唱；

一边高唱，一边起床，

小儿女们才放心教室又像了原样。

门外，晴美的阳光，

照着纷忙的市场，

这入陕的间道，骡马成行；

杂货杂粮，鞭挥铃响，

卖葡萄的小孩来来往往；

油条烫手，糖饼焦香，

作买作卖的一致纷忙。

买了些葡萄，喝了碗面汤，

我们就随着骡群，再到山路中晃荡；

还是到处无桥，不住的翻山越浪，

虽然山色渐浓，山风凉爽，

也还难免头昏眼胀；

午日当空，不由的心花怒放，

看到了商县的郊外与城墙！

商县，青山四面，丹水在旁，

秦岭中的大县，四皓栖隐之乡；

山谷起伏，商队来往，

武关蓝关联系着陕鄂与南阳；

立在古厚的城墙上，

远观熊耳，俯视莲塘，

山风淡淡吹送着柳色荷香。

我们去慰问抗敌的兵将，

也对城中的百姓问了健康；

给慰劳者以慰劳，就在当天晚上，

戏台搭在操场，

高竿挑起灯光，

夕阳未沉，锣鼓还未响，

老幼男女已经着了忙；

或坐或立，或爬上短墙，

盼着开戏，高兴而紧张，

士兵们奔走，汗出如浆；

特别的高兴，今天有朋友们上场：

参谋也许打鼓，连长扮作女郎，

啊，多么有趣，抗战的男儿事事内行，

既会打仗，

又能彩唱，

不是吗，娱乐的高尚

使士气飞扬！

锣鼓已响，笑脸儿齐仰，

真的，惯战的勇士化作女装！

袍子太短，粉未擦光；

谁管，听啊，不是合糟中板，有调有腔！

旧戏杀锣，话剧上场，

抗战的故事节节紧张；

简单的故事，简单的化装，

仗着演员的恳切，借着银色的灯光，

把抗战的热情与胜利的希望，

播散在青青的秦岭上！

可是，演员的缺少，剧本的饥荒，

在此地，正像那血斗的前方，

都使宣传受着阻障，

艺术的花田受着损伤。

陈死的剧本还活动在四乡，

以昨天的恐怖，海盗的强梁，

或陈腐的故事——像秦腔与二黄——　想激励民众，反增了恐慌，

想将今比古，却掩断了革命的光芒；

恐怖令人绝望，

建设才使信心加强，

多战一天多一天的希望，

我们是从战斗，见出民族的优良，

是心灵的启迪，是精神的解放，

不是恐慌，也不是愚孝愚忠的痴妄，

才能使民心民力激励发扬。

啊，像婴儿的生降，

我们是从血里建设新邦，

在苦痛里我们生长，

从昏暗里见到明光；

我们的艺术，是战斗的心房，

它激动，它也使人有了主张，

它生长，正如同军事越打越强。

啊，这剧本的缺少是精神上的饥荒，

用我们的心血，用我们的思想，

去打破这沉默，救济这饥荒，

教心里的建设，发出智慧的辉光，

教崇高的热情，光芒万丈！

为慰问伤兵，我们下乡，

顺手儿在田畔瞻仰了四皓的庙堂，

田里清香，

古树生凉，

小小的庙宇在绿影里深藏；

四皓的造像，潇洒慈祥，

有点什么会心的微笑还挂在腮旁。

辞别了四皓，又走入秦岭的松影山光，

过了蓝田，西安在望；

噢，华清池前，终南山上，

去休息，还是奔忙？

只知道啊，伟大的山河启发着崇高的思想。





