第四场


时　间　前场后一个多月，下午。

地　点　东北某后方医院。

人　物　尤护士　王排长　冯　虎　唐作雄　卫　元　姚大勇　杨　能　秦班长　周大夫　关振奇　贝化英　文工团员男女八人





〔幕启：下午吃茶点的时候，伤员们坐在床上食用，唯关振奇静卧不动。

〔王排长、卫元、姚大勇、杨能等已能活动。尤护士看看关振奇，不知如何是好，把王排长叫到门口。

〔王排长即第二场的王小五。

尤护士　（低声的）我看见他（指关）皮肤溃烂，已没希望，

我怎么劝告，他也不肯吃东西！

急得我没办法，屡次要哭，

王排长，请你给我想个妙计！

王排长　咱们俩一同去劝他，

也许他会回心转意。

〔二人回到关的床前。

尤护士　关同志，王排长来跟你谈谈话，

王排长　关同志，我们大家都关心你！

别叫护士们多着急，

请你快快吃点东西！

〔关不语。

尤护士　我只好快请大姐去。

王排长　等一等，化英大姐应该休息！

关同志，叫小尤护士来喂你，

别叫化英大姐听见着急！

〔关仍不语，王示意冯、唐说话，因为他二人也病势较重。

冯　虎　唐作雄　关同志，你与我们都知道，

咱们的病痛是美帝带来的！

报仇的怒火使我们顽强，

恢复了健康，再找敌人去！

一口气在，不忘敌人，

战胜了病魔，再回战场消灭美帝！

〔关仍不语，王与尤离开他，到门口。

王排长　省文工团马上来慰问，

你快和主任去商议。

（指关）他本在前线的文工团里，

能歌善舞，宣传鼓动最积极，

敌人轰炸，他被烧伤，

来到这里，他不言不语。

文工团若到这里来表演，

见景伤情，他会更加灰心丧气！

我们甘愿不看歌舞，

不叫他伤心，我们就满意！

尤护士　马上我就去请示，

回来再劝关振奇！（下）

王排长　同志们，我们现在开个会，

大家想想好主意。

十年前我就认识化英大姐，

她爱国爱人，尽职尽力。

在这里，虽然她满面春风说不累，

看得出，她已的确力尽筋疲！

（指卫、姚等）我们几个病势已减轻，

应当，应当替她出点力！

我把这些盘子去送回，（收集茶点的托盘）

谁来擦净这些桌椅？

卫　元　我来！化英大姐看不得一点脏，

我要好好加工，擦得仔细！（开始工作）

姚大勇　排长，我给冯虎擦擦澡，

省得又叫大姐替他洗！

冯虎啊，大姐给我擦过多少回，

我已学会，准保你满意！（预备盆、毛巾等）

好不好先给小关洗？

王排长　不！小关应当先吃东西！

杨　能　排长，我帮班长去晒太阳，

不再让大姐把他推出去！

王排长　回来你再收集脏衣服，

别又等大姐去给咱们洗！

杨　能　对！我到溪边去等你，

一边洗衣，一边歌唱“白毛女”。

王排长　关同志，好同志，赶快吃东西，

我去找些鲜花送给你！

同志们，病轻的帮助病重的，

从今后，成为制度，大家齐努力！

〔王排长拿着几个托盘下。杨能把小车推到秦班长的床前。

杨　能　班长啊，我扶你上四轮车，

诸葛孔明也没你神气！

秦班长　诸葛亮虽然会用兵，

他可没有打过美帝！

〔杨推车缓行，来至唐的床前。

老唐啊，别人的茶点没有鸡蛋，

特别给你，因为你身虚。

你怎么又不吃下去？

叫大姐看见又得着急！

唐作雄　秦班长，自幼儿我就不喜吃鸡蛋，

怎么勉强也咽不下去！

秦班长　吃！吃！不能又等大姐来喂你！

吃！拿它当药，补补身体！

我已记熟化英大姐的话：

“吃吧，同志，你失血过多，吃了有益！

不爱吃煮的，我去煎两个，

不爱吃煎的，蒸一碗蛋羹，不稠不稀！”

枪林弹雨你视若等闲，

为什么叫两个鸡蛋吓住你？

唐作雄　我吃！我吃！咱们都爱化英大姐，

我一定不再叫她多着急！（吃）

冯　虎　唉！

秦班长　小冯为什么长叹气？

是不是老姚不会洗？

冯　虎　老姚洗的很仔细，

我是着急，还不能赶快下了地！

万一敌人都被消灭完，

回到前线啊，我就找不到一个挨揍的！

杨　能　小冯同志切莫着急。

你越着急，化英大姐越不肯休息！

秦班长　关同志，你也别叫大姐着急，

恢复健康你必须好好地吃东西！

〔关不语，班长叹气，杨推车下。周大夫进来，直奔了关振奇去，坐在床旁，贝化英拿着一些缝洗好的衣服与一个枕头进来。她去看关，周大夫向她摆摆手，她仍去招呼别人。

贝化英　卫同志，你这是干什么？

卫　元　我……活动活动，为是长体力。

贝化英　同志，两件衣服请拿去，

原谅我，粗针大线补的不精细！

眼睛已经有点花，

又没好好学过作活计！（递衣）

卫　元　（接衣）你看，明是休息，暗中去缝洗，

贝大姐，你虽是护士不知爱身体。

贝化英　你们为保家卫国忘了个人，

我怎能够不顾你们，光顾自己？

况且呀，柳阴溪畔去洗衣。

清风流长，还不是好休息？

（转向唐）这是你的衣服两件，

这个枕头也是给你的。

棉瓤子太热，容易叫你出虚汗，

我给你换上了荞麦皮。

唐作雄　我不知怎么感激你，

只有啊，多多听话，少叫你着急！

化英大姐你来看，

我吃下了蛋白蛋黄只剩下了皮！

贝化英　好！谢谢你这样跟我合作，

晚饭时我再给你煮上两个大的！

〔卫元向唐吐了吐舌头，忍笑出去，贝向姚走去，姚急收拾盆、毛巾等。

老姚同志，我看明白了！明白了！

你们这是病轻的帮助病重的！

我，我，我……（感动地说不上话来）

姚大勇　大姐！大姐！你莫非生了气？

贝化英　同志！同志！我不知道说什么好，

只盼哪，有朝一日我的品质和你们的一边齐！

初到这里，我心中的确有点不安，

不知道我的工作能不能叫你们都满意。

解放前我无微不至地伺候人，

那些阔人啊，从来不把护士放在眼里！

你们的坚强、友爱，与合作，

叫我看见了一个新天地！

我作点什么，你们都感激，

叫我看清了人与人的新关系！

今天，你们又想出新主意，

自己的病没好啊，却设法叫我多休息！

同志，我不能只说万分感激你，

请你呀，帮助我在工作当中提高自己！

帮助我，学会你的思想与感情，

我才有资格呀，好好地伺候你！

姚大勇　你也叫我不知说什么好，

轻微的劳动对我呀一定有益！（端盆下）

〔杨能上，本想去搜集脏衣服，看见贝，改了主意，到自己的床下，拿出个罐头来。

杨　能　化英大姐，上次给你你不收，

到今天我还好好给你留起，

每天我都擦它几遍，

最干净的东西才能献给你！

我知道护士有规矩，

不动我们的一点东西，

可是呀，我们都叫你化英大姐，

何必叫规矩隔断了深情厚意！

你若不收，我就仍然留起它，

将来给你送到北京去！

〔二人正推让，王排长在门口打手势，问杨，关吃了东西没有。杨把罐头塞在贝手中，去看关振奇。贝亦随过去。周大夫立起，失望地摇头，慢慢地往外走。尤护士进来，作手势问关的情况。周又摇头，下。尤护士去看关。杨乘机会把大家的脏衣服拿走，同王下。

贝化英　振奇同志请吃吧，

允许我慢慢地来喂你！

病人吃东西吃的慢，

不要紧，只要你吃，我就欢喜！

同志，同志，你怎么不出声？

莫非是身上疼痛，说话费力？

有什么痛苦，告诉我吧，

你若不肯哪，我的工作怎么做下去？

病人失望，是我失职，

我怎对国家，怎么对你？

说吧，说吧，哪怕说一句，

护士啊必须明白病人心意！

让我摸摸你的头，

没有发烧，咱们都该欢欢喜喜！

我说不出什么大道理，

我只知道我的心啊老和病人在一起！

关振奇　好大姐，请你不必再操心，

我已经没有希望再起立！

贝化英　谁说的你已无希望？

大夫、护士的责任就是治好了你！

关振奇　病有轻重各不同，

我的病啊，医药已经难为力！

贝化英　难道你不信我的心真话也真？

你想想，可有大姐欺骗小弟弟？

你这么年轻，怎可失去信心？

难道忘了建设祖国需要你？

说吧，说吧，有话都要说出来，

病人、护士要比亲人更亲密！

关振奇　我只会舞蹈与唱歌，

贝化英　我知道，你的歌舞鼓舞了士气！

为什么不向战士们多学习，

你看他们多么乐观多么欢喜！

我相信，病好你还会去歌舞，

就是不能啊，你也会作出别的成绩！

关振奇　唉！我虽非战士，却在部队里，

我懂得：为爱别人，牺牲自己！

我已无望再起来，

浪费这最好的食品、药品，实在可惜！

应该把它们留给伤员，

我长眠地下，也永远欢喜！

贝化英　请你好好想一想，

生命岂不比药品更该珍惜？

活着你才能保国，

难道你舍得党和毛主席？

党和毛主席把你交给我们，

我们的责任是治好了你！

我们乐观，你也乐观，

都乐观啊，起死回生并不稀奇！

你叫我大姐我欢喜。

来吧，听大姐的话吧，叫大姐来喂你！

你要是……（声泪俱下）

关振奇　（也哭了）化英大姐，我不是，不是爱哭的人。

你的热泪啊，落到了我心里，

喂我，喂我！我决心活下去。

相信我吧，我一定要对得起党和毛主席！

〔贝喂他。尤护士感动得抹着泪走开，告诉冯、唐。

尤护士　他吃了！他吃了！

我真想高歌狂舞表示欢喜！（又跑回去）

化英大姐，我必须，必须向你学习，

大家都失败了，你却得到胜利！

贝化英　小尤啊，我没有绝技与窍门，

我只知道啊，心要真诚，工作要细腻！

尤护士　关同志，关同志你可欢迎文工团？

关振奇　请他们来，我要听要看大家同欢喜！

〔尤护士笑着往外跑，周大夫恰好进来，尤指贝与关周大喜。

周大夫　小尤！小尤！向她学习！

我当大夫的呀也必须必须向她看齐！

〔王排长捧着一瓶鲜花上。

王排长　怎样？怎样？小尤护士！

尤护士　得意地（指指贝、关）我去把文工团请到这里！（下）

周大夫　王排长，你们哪，使我们的觉悟天天提高！

王排长　周大夫，你们哪，增强了我们的爱国主义！

我从前就受过她（指贝）的鼓舞，

这位大姐呀，我永远难忘记！

〔周大夫去看冯等，王排长把花摆在关的附近。而后到门口招呼院中的伤员进来。杨能把班长推进来。

杨　能　听！鼓乐齐鸣，文工团来到，

王排长，领着我们在此站齐！

〔卫等帮助秦班长上床；冯等在床上坐好，王、卫、姚、杨等在门内排好，周大夫去看关。尤护士领着文工团男女八人，打着锣鼓进来。

文工团　党和政府问候你们，

毛主席和人民向你们致意！

王排长　感谢伟大的党，感谢伟大的毛主席！

众战士　感谢亲爱的父老、姐妹与兄弟！

感谢你们不辞劳苦远道而来，

感谢你们的鼓舞与厚意！

王排长　快来见见化英大姐，

是她呀，加强了我们的革命乐观主义！

〔文工团员围起贝来，而后散开，且舞且唱。

文工团　慰问、慰问英雄的战士们，

雄赳赳你们跨过鸭绿江去！

为和平，为正义，你们打击强敌，

气昂昂，抗美援朝，胜利再胜利！

（幕落）





