在新都文化界纪念鲁迅先生逝世二周年大会上的演讲（摘要）

在新都文化界纪念鲁迅先生逝世二周年大会上的演讲（摘要）[1]


“第一，在学术方面，”他说：“先生的治学可以说是广博的，而且是以科学的方法。他不像一般人一样，被埋在书堆里，他是真正能够消化学问，而且能创造学问的人。先生认为科学是永远的，他一生不曾休止过他的研究，创作。他是‘整个的’，不是抱住一角的。这里，老人应该反省，不应该以为自己有了一点学问，便可以吃一辈子！中年人更应该知道，不要因为‘政府’请去‘帮忙’，或当了书店老板便自满，便不求进步，忘了你努力的另一面！青年人更要基本上学习鲁迅先生，不要以为出了点小名，便骄傲起来……。”

“廿年来中国文艺方面的特殊成就，”他最后呐喊似的说。“只是像水上的一层油，并没有在民间扎下根！今天来纪念鲁迅先生，不是限　[2]　鲁迅先生关起文艺的大门，使大家休息，而是要学习其精神，把水面上的油要浸到泥里去，要为中华民族创造血的铁的粗壮的文艺！”

原载1938年10月22日《抗战文艺》第二卷第七期“鲁迅先生逝世两周年特辑”



*　*　*



[1]　本篇是作者讲话摘记，中间插有记叙人的文字。

[2]　原刊如此，疑有误。





