文盲自叹

文盲自叹[1]


未开书，先脱帽，忙把言开。请诸君，稳坐定，细听开怀。在山东历城县有一位王员外，所生一子名叫王老呆。家道小康，人口安泰，有房子有地有粮柴。都只为自幼失学没把圣人拜，只落得惹祸招灾苦难挨。

想当年王老呆的爹娘全都在世，称得起惯养娇生是个小乖乖。若遇见括风下雨不准他出门外，打雷打闪把他搂在怀。讨狗嫌长到了七八岁，不准他上学也不准他入书斋，怕的是同学的欺负他，在老师那儿去使坏，又怕先生把板子摔。有人要问他怎不读书去，他父亲急忙带笑又把言开：说得是我家中有房子又有田地，我给儿子留下来。读书识字又中何用？衣食饱暖乐开怀。长大成人十七八岁，给他娶上一个女裙钗。过上三年并二载，子孝孙贤快乐哉。这而今读书之人也有好也有歹，时常见那酸溜溜穷秀才，无衣少食好像穷乞丐，骨瘦如柴嘬着个腮。到不如庸庸碌碌不识字，反道心广体胖无病又无灾。似这等糊涂的家长一味的溺爱，真乃是一误再误不管儿女将来，甘心作蠢才。因此上王老呆没喝过墨水也没拿过笔袋，连自己名和姓也写不上来。遭不幸二老双亲下世早，王老呆年方十五，成了孤哀。怔可可两泪交流心中没有主宰，凄惨惨托人办事买棺材。请和尚本来是为把经念，不料想反把小曲唱起来，吃肉不吃斋。吊祭的亲友齐声喝彩，全都是打牌吃酒笑颜开。暗想道我办丧事他们反道高兴，苦了我这无父无娘的孽障孩。恨只恨这些人哄骗我皆因不识字，借着机会想发我一点财。开来的账单子我两眼都急坏，大字不识任凭我瞎猜。值十块账单硬开二十五块，赚了钱反说我无用之才。事后还须我道谢去把客拜，磕头送礼分所应该，我是空子大脑袋。

自从我父母双亡下世去，我的叔叔舅舅常到我家来。他们就说啦娶媳妇大道理不可等待，成家立业理所应该。找了来媒婆子足有五六个，一位位花言巧语嘴头乖。三言两语事情办的很快，定妥了东村上一位女裙钗。由媒人传递过龙凤喜帖，瞧了一瞧红纸黑字我猜也不会猜。媒人说新姑娘年方十六七岁，貌似天仙窈窕身材。描龙绣凤手巧真快，恰好似一朵鲜花天上栽。（唱）王老呆一闻此言喜出望外，选良辰择吉日就把新人抬。娶过来新姑娘当众把天地拜，入洞房新郎官亲自去把盖头摘。王老呆一见那新娘子当时就给气坏，原来是后婚的小寡妇给他抬了来，脸丑鼻子又歪。

这位新姑娘看年岁她倒有卅开外，鸡胸脯罗圈腿五短的身材。王老呆说我岂肯善罢干休把这个苦子得（音歹），找媒人拼命打架要把理排。媒人说婚书上写得是卅二岁，谁教你不把眼睛睁睁开。你要是不服咱们经官去调解，这回事是周瑜打黄盖愿打愿挨。可怜我不识字把事全都闹坏，从此后街坊四邻都笑王老呆。细想我此村中是老户名姓在外，怎肯甘心把这样的跟头栽。想至此把寡妇送回娘家去，赔偿她现洋钱二百才算两丢开。一赌气把家产全部拍卖，搬到城里谋生去求财。开了座小铺把各样杂货卖，现钱交易不欠也不该。哪知道请了位记账先生心眼太坏，虚开冒报乱把花账开，因此就垮了台。

（上板）　王老呆关门大吉想把职业改，托人介绍到官厅里去当差。叹只叹目不识丁我能把谁怪，不会写不会算似傻如呆。派我去送公文来往虽然快，怎奈我不认识姓和名，也找不清门牌，我是白去白来。教我在公事房去办公我是瞎摸海，斗大的字儿写不出一个来。当差不行又把工作改，学份儿手艺也能发财。哪知道现如今收徒弟要小学毕业，能写会算心灵嘴又乖。（印刷所工人要识字排版才能快，照像馆的伙计也要有文才。）就说那瓦匠木匠人家都识字，也会照图作活巧安排。王老呆作工不成又作小买卖，买一些瓜果梨糖各处哄小孩。小学生老太太如若欠下债，不会写账心中净瞎猜。东家里欠下钱向西家去讨要，教人家臭骂一顿实在好难挨。这都是不识字的苦事事受害。还有那几件小事提起更伤怀。

写书信求人代笔花钱算小事，还要把信中密情对人说明白。在信中写的话对不对完全不了解，任凭他笔尖一抹就算交差。要看见墙上头写着字，我是无限的感慨，他要是认识我我对他发呆。如若写“此路不通”我当着“出门见喜”，“不准小便”我当着“对我生财”。街上的告示我全然不懂，红圈黑字更不明白。新生活运动教人把恶习改，我偏要歪带帽子敞胸露怀。听人说打东洋杀日寇抵抗侵略派，报纸上消息清楚登载出来，我瞧也瞧不明白。有一天有人教我散放传单代价洋一块，这件事我不知应该不应该。常言道愚人见利不知有害，我当作新开的商店为创招牌。原来是无耻汉奸暗中使坏。散传单谣言惑众闹鬼胎。实可怜受人愚弄把我陷害，拿到了警备司令部就要枪排，我实在划不来。

我自己做错事焉能把人怪，我有心再学好学也学不来。都只为不识字把我终身害，睁眼的大瞎子惹祸又招灾。我一言说不尽不识字害，望诸君莫当闲谈笑话把心开。现如今建国复兴人人要出力，识文断字方能显人材。不分农工与买卖，不分男女老少童孩，如若不识字，赶快入学校，光阴似箭莫要再徘徊。识字的人们要把力气卖，去教去劝睁眼瞎子与老呆。老少男女全都要识字，一位位就能够心明眼又开。众同胞全识字团结力量大，才能够自力更生否极泰来。这一回王老呆自叹受的本是文盲害，愿我国推行民众教育造就人才，我们民福国利来。

原载《不识字的苦》（“民众文库”第一辑）上海大中国图书局1947年3月初版





