同广东戏剧界的谈话

同广东戏剧界的谈话[1]


首先感谢广州各剧团给我们演出了这么多节目。我只看了《花园对枪》、《三件宝》、《全家福》等几出戏；《红缨歌》是在北京看的。《花园对枪》我非常喜欢，特别是在表演艺术方面，无论是红线女同志还是罗品超同志，实在令人喜欢。这个戏田老曾经提了不少意见，我觉得可以当作个问题提出来。

田老说，历史上的赵匡胤是非常节俭的人，他的妹妹不应当如此奢侈、华丽、堂皇；高怀德也没有杀过老柴王。挺好一个戏，拿历史一对证，大不一样。我想这个矛盾应该好好考虑。（田汉：我们也并不要求完全和历史一样。）我以为，一方面，不要太歪曲历史，另方面，一个好戏又不要因为历史方面的问题改得很乱。这是常常碰到的矛盾，在戏曲中会遇到很多。有些戏是根据传说写的，不一定完全符合历史。我不是说一定要根据历史或根据传说写才对，我只是希望不要跳出历史太远，也不要死扣历史，损伤了原来的好戏。这是个很大的困难。例如包公，历史上真有其人，但并没有探阴山这回事，可是戏曲中仍有《探阴山》这个戏。如何处理？是值得考虑的。有人大刀阔斧的砍，结果砍得没有东西了，这不好；但完全与历史不符，也不好。应该采取更细致的态度。

《三件宝》有很精采的表演，我非常喜爱。陆云飞的表演很好；文觉非演的那个秀才，看得出那股酸味和书生样子，也好。希望能把这个戏更提高一步，作为保留剧目。现在喜剧节目实在不多。剧中的第一“宝”——“宝袍”处理得非常好，秀才搬磨盘，搬得周身大汗，被岳丈发现，误以为破袍是件“宝袍”，戏出来得很自然。第二“宝”——“宝煲”与第三“宝”——“宝棍”出来得就不是那么自然了，好像是秀才有意拿出来搞一点钱似的。（田汉：第一场是否多了一点？）（梅重清：原来没有这么长，后来为了凑时间，拉长了。）太长了并没有用，而且要始终保持秀才那股酸劲而又是个好人，只不过是逢场作戏，那才好。戏中的大姐、二姐看来也没有多大作用。

《全家福》这个戏，广东话剧团演得也很好，在“喜”这方面放开了。另外，还有一个很大的好处：用地方话演出，让广大群众真正看到话剧。现在哪一个剧种都缺乏剧本，话剧既然能用广东话表演，能不能试验一下，把旧戏也用话剧演演？像《三件宝》，就满可以改成话剧，唱两句也可以嘛！

接受传统是个困难问题，特别是话剧。话剧人物出场，也打打锣鼓，铿铿锵锵，我认为这不能算接受传统。把话剧改编成戏曲，如改编了的《雷雨》、《文成公主》、《武则天》、《关汉卿》，似乎比较容易，有的地方加上唱，感情丰满就行；从戏曲改成话剧，困难却要多一些。戏曲中好的过场戏都能让观众叫好，像《打棍出箱》，出来摔个“吊毛”，马上让人叫好。话剧就不行。周信芳演《乌龙院》，在二道幕前头那一段——刘唐下书，宋江似曾相识，但一时又记不起来，只好“呵呵——”，楞着眼尽望着，可幕一拉开，你瞧他，抓住刘唐忙不迭地满场跑。这时他已经知道来者是谁，心里紧张了，还能呆在大街上让大家瞧着？这场戏演员没有讲话，却得到满堂彩。还有，最困难的是唱。戏曲一叫板，起唱，“好”就来了。杨延辉坐宫，你说它有什么戏呀，可是当年谭富英上台，光这一段“坐宫”就能叫八个满堂好。话剧没有这个办法。只有认真摸一摸，懂得自己的不足之处在哪里，才能解决接受传统的问题。（田汉：当然，也有话剧有，而戏曲却办不到的。）希望话剧演员与戏曲演员大家多谈谈，多合作，这会有好处。

戏剧语言，无论话剧、戏曲，都不大精彩（不全部是，有的是这样）。各处都很着急，想把语言改得好些。特别是戏曲，一打字幕就漏了底——唱得这么好，词儿原来这么坏！词要加工。但另一极端是加工得非常之雅，雅而不通，半文半俗，莫名其妙。加工要很用心，要与原词差不多，不要雅得让人听不懂，看不懂，甚至不通。在原词基础上稍微调动一下，让它通了，就可以了。不要因为不通，就找个老秀才，改得很雅，结果别人不懂。

不知道《三件宝》削去了多少老东西？据说有些剧种为了把戏弄干净、完整一些，去了不少东西，连老的技巧也去掉了。我们应当尊重传统技巧，设法保留。例如川剧的“变脸”，脚一踢，脸上马上变了样子。真绝！据说以后又不那么演了。（阳翰笙：现在已经恢复过来了。）对，这些还是保留下来好。

听罗品超同志说，粤剧的行当不齐，老旦、花脸都不齐。应该设法培养。从前“走码头”，有小生、花旦就行了。现在不行，生、旦、净、末、丑，人民都需要看。好多剧种都有培养人材问题。京戏花脸后起的有几个？演《长坂坡》这类戏的大武生也少了。

《三件宝》的秀才没有贯串起来。他本是个安贫乐命的人，可是在戏里后来就不是这样了。如果秀才把猪蹄子拿进去，三姐马上端出锅子来，老太太一见很欢喜，秀才再顺水推舟，这样就可以把戏搞好些。

原载1962年4月10日《羊城晚报·剧坛前辈六人谈》



*　*　*



[1]　本篇是作者1962年3月28日与田汉等6人应邀出席广东戏剧界座谈会的发言记录。





