听相声


据北平来人说：自从城陷之后，原先在市场内地摊上说相声的刘某已成了天之骄子。

北平城内外，有许多书馆，无论是说评书的，唱大鼓的，还是说相声的，只要稍有些本事，便都讲上馆子——即在书馆内献技。地摊——在地上以板凳摆成一圈，听者爱坐爱立随便——是个不十分体面的名词。假若一位稍有名声的角色而因某些原因下了地摊，他必含羞的声明：没法子，你看，我下了地摊，请多多捧场吧！

刘某原系地摊上的角色，足见本事并不高明。可是，现在他已成为一个小首领。广播电台的杂艺一门，由他领导。有时候，他一天可以拿到千余元报酬。

据说，近来他很用功，把一部四书背诵得飞熟，所以得到日本人的赏识。

北平，在最近二年，已成了饥民之窟。北平，在历史上，一向是在皇帝脚底下。所以，尽管别处闹饥荒，北平总有粮食，可是，如今改了样：暴敌的繁荣方法，与“文化”的共荣，是米面给日本人吃，杂粮给日本马用；中国人，饿死活该。不是没粮，是日本人要囤积，成心饿死中国人。在去年，因饿死而自杀的每天有几十起；因营养不良而病死的更数倍于此。

可是，在这饿狱之中，日本人却要广播相声，而领导人会背诵四书。

日本人的狠毒与滑稽恐怕可以算天下第一了。占了别人家的土地，然后饿死无抵抗力的人民。可是，他们还教饥民听相声，运用四书句子的相声。

没有任何人肯杀完人，而把血涂在墙上，硬充庙宇。日本人肯。

我一向不大赞成，在我们的话剧中与宣传画中，把日本人装成绿齿獠牙的怪物。现在，我明白了：绿齿獠牙还不够啊！

以前，我听到“日本要灭中国人的种”的话，总多少以为有点过火。现在，我知道了自己的错误——日本人的确要灭我们的种，北平的人为的饥馑便是实例。

有血性的中国同胞，杀吧！一旦你放下武器，你的敌人会把你饿死；在死的时候还教你，听相声！

原载1943年8月8日重庆《舆论周报》创刊号





