一家代表


（二幕话剧）

人物介绍

一、程善恒——男，五十四岁。北京人。他颇有学问，作过不大不小的官。因见官场龌龊，乃改入学界，教大学，也作中学校长，他好说话，而且直言无隐，故不合时宜。在政治思想上，他倾向民主，痛恨蒋匪的口说民主而实行法西斯主义的专暴。

二、王雅娴——善恒的妻，五十岁。教会大学毕业，基督徒。她参加社会福利工作，主要的是因为国乱政暴，借此得些寄托。她相当的能干，可是因为忙，不大管家务，每每招起丈夫的不满。儿女们倒爱她，因为她不大干涉他们的事。

三、程壮生——他们的长子，二十多岁，精明沉毅，在大学毕业前，已是党员，主持学生会。

四、程明——他们的女儿，将满二十岁，富感情，立志作护士。

五、王清臣——雅娴的哥哥，五十多岁，手里有点财产，生活相当的好。他自居通达人情世故，其实是与世浮沉，无所用心。程家的人都不太喜欢他，也不十分讨厌他。妹妹常向他劝捐，他无多有少的总捐助一点。

六、常妈——程家的女工，三十多岁，忠直可爱。

七、李德成——小杂货铺的掌柜的，又是保长。四十来岁，力气大，心眼坏。

八、冯慎之——程善恒的老友，与程的年岁仿佛，崇文图书公司的经理。气派像位大都市的绅士。自视甚高，但并没什么思想。

九、李靳氏——李掌柜的妻，三十八九岁，老实良善，近于懦弱。

十、赵子成——男，四十多岁，中学教员，程善恒的朋友、同事，能说会道，和蔼得稍过火。

十一、吴新光——男，十六岁，程善恒的学生。健康、明白。

十二、人民警察——二十多岁，年轻力壮，整洁体面。





