致梁实秋

致梁实秋[1]


一九四二年暑天


实秋兄：

北碚别后，想已康复健饭；天暑，千万珍重！在碚，友众酒香，返乡顿觉寂苦——此间唯鼠跳蛙鸣，略有声有色耳！工作之余，以旧诗遣闷，已成数律。笔墨游戏，不计工拙，录呈乞政，或足当“清补”剂也。

祝

吉！

业雅先生祈代候！

弟舍启　[2]

久许文藻冰心兄登山奉访，懒散至今，犹未践诺，诗以致歉（略）

端午大雨，组缃兄邀饮。（略）

节日大雨，小江（组缃男孩）著新鞋来往，即跌泥中（略）　[3]

村居：

茅屋风来夏似秋，日长竹影引清幽。

山前林木层层隐，雨后溪沟处处流。

偶得新诗书细字，每赊村酒润闲愁；

中年喜静非全懒，坐待鹃声午夜收！





半老无官诚快事，文章为命酒为魂！

深情每祝花长好，浅醉唯知诗至尊。

送雨风来吟柳岸，借书人去掩柴门。

庄生蝴蝶原游戏，茅屋孤灯照梦痕！

中年：

中年无望返青春，且作江湖流浪人！

贫未亏心眉不锁，钱多买酒友相亲；

文惊俗子千铢贵，诗写闲情半日新；

若许太平鱼米贱，乾坤为宅竹为邻！

原载梁实秋：《看云集·忆老舍》，

1974年7月香港文艺书屋出版



*　*　*



[1]　梁实秋（1902—1987），现代作家、诗人、翻译家，当时在北碚国立编译馆工作。

[2]　此信无日期。

[3]　以上三首诗见前信《致××兄》。





