内蒙即景


（小诗九首）

（小诗九首）[1]





小引


我不大会写诗。可是，今年夏天，到内蒙去参观访问了数十日，路上不容易写散文，于是就随时作些小诗，记下所见所闻。严格地说，它们不能算作诗，不过是些文字较比整齐的笔记而已。





一


街排巷比宛如裁，

户户窗前花盛开。

双髻儿童争问客：

缘何不到我家来？

哲里木盟的大林公社是一面卫生红旗，街道干净，人家干净，常常有人从各处来参观学习。儿童们总愿意客人到自己家来访问，否则有些失望。人家里真干净，最突出的是堂屋里往往有一眼小井，为是用水方便。井上护以小木栏。打这么一眼小井只用四十多圆钱。正是：





二


街明树媚午风凉，

小院无尘路两旁，

方便大娘勤洒扫，

玲珑小井室中央。





三


歌声呼应帕低昂，

老少翩翩舞兴长，

报晓鸡鸣三两遍，

村头仍唱好姑娘。

内蒙东部哲盟有一种民间集体舞蹈，名“安代”，载歌载舞，引人入胜。从前，这种舞蹈是为驱疫赶鬼的，作用如跳大神。媳妇或姑娘若闹病，邻居们便群至门前，唱着问她有什么委屈，唱着安慰她，并劝她加入集体舞。她舞了会儿，心中痛快些，也许病就好起来。现在，大家不再迷信，可是还非常喜爱这种舞蹈，把驱鬼跳神改成鼓舞生产，互相以歌挑战应战。每到节日，大家越跳越高兴，便跳到深夜。每人手执绸帕一条，扬帕顿步，十分好看，往往祖孙三代同舞。请看下面：





四


驱鬼当年跳大神，

出新“安代”喜推陈，

声声老少歌生产，

五色丝巾三代人！





五


舞帕飞旋锦扇开，

万人争看二人台：

霸王鞭响春风起，

花雨缤纷燕去来。

“二人台”是内蒙人民最喜爱的一个剧种。演员舞扇，舞巾，且舞霸王鞭，都很好看。舞帕飞旋，疾似春燕。





八


风卷荒沙暗九天，

摇摇土屋浪中船，

孤灯白日昏如夜，

已过清明未下田！

这是当年赤峰郊外的光景，风沙肆虐，年年歉收，农民无衣无食，只好逃荒。现在呢？请看：





九


塞上红山映碧池，

茅亭望断柳丝丝；

临风莫问秋消息，

雁不思归花落迟！

是呀，赤峰郊外新辟红山公园，山红水碧，登高远眺，四面新柳成林。人民公社筑坝开渠，护渠有林，护田有林，沙漠变为良田。谁知道，将来连大雁亦乐此不复南归矣！

原载1961年《北京文艺》十一月号



*　*　*



[1]　这一组诗中第六、七两首曾以《诗二首》为题先发表在1961年9月17日《内蒙古日报》上，收入本卷第621页，此处从略。这次发表时，作者又在这两首诗后加有文字说明：“以上两首是访昭君墓时写给曹禺同志的，因为他正拟写王昭君剧本，一变前人的看法，化凄楚为欢快。”





