剑北篇


（长诗集）





序


《剑北篇》的设计与写法，略见于致友人函中，附录于后，即不另赘。

此诗于廿九年二月中动笔，至七月初，成二十段，约二千五百行。七八两月写《张自忠》剧本，诗暂停。九十两月复得七段。十一月由乡入城，事忙心乱，无从为诗，又暂放置。时写时停，一年间仅成二十七段，共三千余行。所余材料，仅足再写十几段，连已成之廿七段，或可共得六千行。因句句有韵的关系，六千行中颇有长句，若拆散了另行排列，亦可足万行之数——本来是想写成一万行的。

卅年春初，因贫血，患头晕，一切工作都停顿下来。何时能把此篇写完，简直不敢想，因为直到如今，身体还是不好，而写诗又是极费力气的事。现在，先把已写好的廿七段付印成册，希望有朝一日总会补齐。

草此诗时，文艺界对“民族形式”问题，讨论甚烈，故用韵设词，多取法旧规，为新旧相融的试验　。诗中音节，或有可取之处，词汇则嫌陈语过多，失去不少新诗的气味。行行用韵，最为笨拙：为了韵，每每不能畅所欲言，时有呆滞之处。为了韵，乃写得很慢，费力而不讨好。句句行韵，弊已如此，而每段又一韵到底，更足使读者透不过气；变化既少，自乏跌宕之致。

老舍　卅，十一，卅。





小引


在中华复兴的大路上，

我四过西安，三宿平凉，

——像浪子，啊，多少世代的流浪，

去探望民族的故乡——

到日月山前的草原上，

到周秦陵墓两旁的

古战场，而今哪，又成了战场，

去慰问抗战英雄们的健康！

一路上，车声炮响，

并掩不住抗战的歌唱：

在城镇，在塞外，在村庄，

中华儿女都高唱着奋起救亡；

用头颅与热血保证希望，

今日的长城建在人心上！

到处，人影旗光，风尘浩荡，

我遇上中华的铁汉开往前方；

任凭乌纱岭上的积雪十丈，

还是瀚海里的亘古饥荒，

都拦不住健儿的前进，健儿的歌唱；

无边的兴奋，在未到战场，

先战胜了饥渴风霜！

看，英雄们，伞大的竹笠歪在头上，

头上是汗，手中是枪，

从新开的大路上，

从古代栈道的两旁，

往渡口，往山岗，

往绿影里的村庄；

从多少多少不同的方向，

都去击射那白旗上的太阳！

热汗热血，步阔胸昂，

简单的歌曲倾诉着热心肠：

“多喒民族得到解放，

多喒咱们凯旋故乡！

啊！在咱们的城镇与村庄，

若还有敌骑来往，

敌兵的枪响，

咱们就不能，良心先不让，

怕死贪生的放下刀枪！

只要头还在项上，

怎肯叫小鬼们猖狂！

往东南，往西北，往四方，

走尽牺牲的路径才是大道康庄！

让咱们欢笑着走上沙场，

把国旗高扬，

把仇敌扫荡。

国旗高扬，

山高水长！”

哪个奴隶的嘴敢响一响，

露出一点点挣开锁镣的思想？

哪个顺民敢有主张，

把灵魂，像珍珠似的，放在自己的手心上？

啊！挺起胸来的勇士才敢高唱！

哭泣是亡国奴的反抗！

看，看我们，从南海到塞上，

五百万健儿齐唱：

像塞风的欣狂，

黄河的奔放；

怒狮吼落东亚的残阳，

惊雷给风暴以更大的激荡！

是的，黄帝子孙为了和平换上武装，

前进，高唱！

歌声暂停，号声激壮，

那严肃，那刚强，

在等待扫灭敌人的那一晌，

似乎能听见雪花落在天山上！

惭愧，我们没有肥美的羔羊，

没有美丽而合乎英雄身份的衣裳，

送到战壕，战地，与战场，

在震天动地的欢笑里共饮如狂；

带来的，除了荣誉的锦旗几张，

只有四万万同胞的关切与赞扬！

壮士们，沿路听到你们歌唱，

也看见你们须发上的晨霜；

谁不知道你们的豪爽，

义气，至大至刚？

有什么礼物，有什么酒肉的相让，

足以打动英雄们的义胆侠肠？

咱们只有一个仇敌，咱们的心都一样，

啊，来吧，让笑与泪一齐挂在脸上，

像久别的亲手足相会在他乡：

咱们握手，咱们叙一叙家常，

你讲前线，我讲后方，

大家的苦痛，大家的希望；

让困苦投降给希望，

教正义打退了魔鬼的疯狂！

我们唱啊，我们一齐唱，

沸腾的热血，壮烈的歌腔，

对着烽火，明月，或朝阳，

我们且舞且唱：

大风起兮云飞扬，

中华的猛士有死无降，

守住四方，

从紫塞到珠江，

流不尽的血浪，

歌声里荡漾，

闪耀着中华历史的新光！

听，塞上的夜莺也在歌唱，

南国的玫瑰也许刚把蕊放，

惭愧，没有带着鲜露的香花献上，

诚恳的插在您的宝星之旁，

没有香烈的美酒琼浆，

润一润铁喉，暖一暖侠肠，

除了这点真心，由后方到前方，

来问候壮士们的健康；

还有什么呢？啊，夜莺在唱，

假若不嫌寒酸，而喜其悲壮，

同志们，我就把这几句小诗献上！





