我说


我对和我一样的是老百姓的人说：

（一）谁想用武力争取政权，谁便是中国的祸害。八年的抗战，使我们受了极大的损失。今天我们要休息，要和平。让我们喘一口气，我们才能安安顿顿的去收拾，调整我们的生活与生计。自相残杀，反之，是同归于尽！

（二）发动内战的，不论说得怎样有理，我们也不能相信他。和　平是活路，内战是死路，其他都是诡辩。关心民众的，决不会教民众再破产，再流血，再流离失所。这是真话，也是唯一的真话。

（三）战争不是好玩的，德日都是武力最强的国家，可是他们失败了。武力可以征服别人，可也可以毁灭了自己。拉我们去打仗的，不管是谁，都是只看见征服，而没有看见毁灭。我们不能替任何人去打内战，因为征服与毁灭都是我们先吃亏。我们不想占谁的便宜，也没有替谁先毁灭自己的义务。我们纳税完粮，是为国家保护我们，不是为放炮打枪用的。

（四）要认清，我们是国家的主人。我们反对内战，不去打内战，别人就没法支使我们。我们不受别人支使去打内战，我们才是真正的主人，而不是甘心作炮灰的奴隶。我们不想对那愿意制造内战的人说什么，除了这一句：睡长梦多，你们打，你们会毁灭了自己。不为别人还不为你们自己想想么？

原载1946年1月《中原·文艺杂志·希望·文哨联合特刊》第一卷第一期





