照样儿办吧


我写过几出新的旧剧。这就是说，以旧剧的架子，装上抗战的故事与词句。有一两出，听说已在某某地方演出过；演得怎样，我不知道。还有一两出，写成后曾交给旧剧界的朋友，请他们试演。他们不肯去试验，因为行头没办法——若角色都穿戏台上惯用的衣服吧，则现代人而插雉鸡翎，似欠妥当；若都穿现代衣服，则锣鼓响处又难以起霸开打。怎样也不好。

我自己也并无好办法。

可是，写抗战旧剧原为便于宣传，写而不演，总是憾事。所谓“便”于宣传者，就是说民间爱看旧剧，即以旧剧给他们，省得费力不讨好也。旧剧的架子存在，仅换新词则排演容易，说说过场与唱白，即能很快的上台，上台快，台下懂，省了时间，而收益不浅。用原有的行头，与原有的砌末，省了金钱，而照样威风。时间与金钱都经济，而且观众喜欢听，何乐而不为？

所以，我在无再好的办法中主张新的旧剧仍然打脸穿行头，不必另出主意。

那么今人而宽衣博带，岂不矛盾么？

请看黄天霸可曾戴红缨帽？没有！施公可曾穿袍褂，戴红顶花翎？没有！再看，黄天霸虽未戴缨帽，可仍穿马蹄袖的马褂。他既穿马褂，为何窦尔墩又是插雉鸡翎，披大衣？难道他们都不是一个时代的人？更奇怪，老褚彪的打扮与《打渔杀家》的萧恩差不多，而金大力又穿马褂戴缨帽。这到底是怎回事？

当然，这是观众与排戏的愚蠢，所以弄得驴唇不对马嘴。可是，这可曾影响到《连环套》与《溪皇庄》等戏的叫座能力？还没有人敢说连环套不是出好戏。自然喽，能把这些矛盾的地方改去，岂不更好。可是，黄天霸若与金大力同戴缨帽，穿袍褂，恐怕就不那么威风好看了。窦尔墩简直不能身穿大衫，头包手帕，那不像山大王。

清朝的故事若能不穿清朝的衣服，今日的人仍可以不穿大褂与洋服。旧剧是旧剧，利用旧剧宣传便是利用旧剧宣传。改良旧剧是另一问题，与这扯不到一处。

原载1939年1月10日《戏剧新闻》（第一届戏剧节专号）第八、九期合刊





