西安


西安，西安！

黄的土，蓝的天。

古秀的城垣，

带着那么多的历史与患难，

还是那么开朗安闲，

悠然望着南山！

陵墓，园林，亭馆，

到处是汉瓦秦砖；

这史的城，诗的园，

文化的摇篮，

有什么立在地面上的都城，

连罗马与雅典，

有这样复杂而单简；

像终南山上的云气往还，

像泾渭二河的流入远烟，

变化万端而又永久不变，

经过多少代诗人的感叹称赞，

还含笑的立在人间？

在这里，是凭吊，是考证，还是游玩，

周秦汉唐总离不开口边！

看，汉的槐，唐的碑，隋的寺院，

路旁的酒馆醉过诗仙！

看，四郊的山水，村庄，绿田，

每一步啊都是诗的灵感；

秦陵汉墓，绿草青天，

霸桥的微风还记着古代的离怨悲酸；

曲江池，来游原，

阿房，未央，上林苑，

没有了林园，

没有了宫殿，

黄土几堆，积水片片，

几处鸦啼，一林莺啭，

随着乡人殷勤的指点，

还能想出汉唐的富丽庄严！

看，那随着地心的震颤，

离合无定的雁塔还在城南，

美的缺残引出想象的完善！

噢，这不朽之城，在历史的春天。

文化之花芬芳灿烂，

创造完自己的锦绣林园，

再吸取异域的真美至善：

景教的福音，佛国的经典，

和绘画，雕刻，戏剧与弦管，

当罗马的阳光向西沉转，

当北海的强盗正用斧钺杀砍，

都像蜂蝶追寻蜜源，

来繁荣来丰富这世界的长安！

每当西北的寒风狂卷，

把上林的花草吹残，

由西而东，自北而南，

香风花片四下里流散，

像柳絮因风，像萍随浪转，

把文化的种子播散在人间！

像花木遇到海风的和暖，

文化在海边上建起来新的楼馆林园；

冷落了南山，寂寞了长安，

诗人的想象移转到江南！

像儿女长成，四方游散，

衰年的慈母独守着家园！

到今天，我们在抗战，

为了民族的生存，想起民族的古远，

热血横流，文化倒转，

由平津，由太原，由武汉，

把新的花木送回故园。

西安，这不朽的西安，

以千百代的智慧经验，

以千百代的沉毅勇敢，

擦一擦老眼，挺胸而前！

勇敢地他担起西北的防线，

防堵着大河，紧守着潼关，

关中，这文化的泉源，

先贤古哲的陵园，

神圣，神圣不可侵犯！

啊，老当益壮的西安，

不仅为抗战而兴奋忙乱，

不仅想恢复了旧日的尊严，

也由全民族的冲杀血战，

得到更崇高伟丽的灵感：

北望榆关，遥接着绥远；

自己的油田，自己的棉炭，

接连着前后套的粮草，皮毛，碱与盐；

穿过金佛峡口，越过马牙雪山，

伟大的公路，打通了甘陕，

到皋兰，到青海，到苏联，

创出欧亚输运新的纪元；

看，顺着黄土层上的陇海路线，

去交接平浦与平汉，

或一直的，在长江大河之间，

飞驰到海边；

像大鹏雄立高原，

双翅齐展，昂首向天，

这新中华的世界的西安！

新的中华，哟，理想不就是梦幻，

以北平为牛津，到处都是花园，

天津青岛挤满了我们自己的舟船，

西安，那时候的西安，

虽然远离着海岸，

却以开朗的城市，多水的郊原，

以关中的棉，同官的炭，

以丰富的西北的天产，

以向东向西向北向南，

向国内向国外的交通路线，

以工以商展开历史的光灿，

教世上所有的言语称道着西安！

那时候，汉唐的诗景又到人间，

由韦曲王曲直到终南，

恼人的花色，鸣蛙的稻田，

一路都是公园；

同样的，千古香暖的温泉，

有水陆庵与华子岗的蓝田，

当端午，中秋，每个休假的期间，

都由早到晚，歌声不断，

饱暖的工人，携着家眷，

和学生，贩商，连警察，都春风满面，

来休息，来游玩，

把古帝王的亭台池馆，

把美丽的山川，

把历史的责任，民族的健全，

用平等的享乐分布在民间！

为了自由平等的理想，我们抗战，

将士们，你们忠诚，你们勇敢，

值得千秋万世的称赞，

啊，让我把这更高的福幸，更远的判断，

用坦率热情的语言，

在你们的旗光剑影里敬献！

用我们的血保卫西安！

用我们的血创造西安！

用我们的血给历史添上光灿，

给儿孙留下个地上的乐园！





