第九场


时　间　前场同日。

地　点　钱塘县县衙。

人　物　县官娘子　丫　环　董　代　县　官　王　夏　张采凤

公　差　二绅士　李　玉　小　姐（县官女）　张　宣

李　母　董　妈　校　尉　亲　差

幕　启　县衙后堂，办喜事的样子。县官娘子华服上。丫环随上。

夫　人　（唱）多亏我女扮男装，

到江边拉找新郎。

鼓打三更，秀才落网。

转忧为喜，龙凤呈祥！

（白）喜筵可曾齐备？

丫　环　（白）齐备多时！

夫　人　（白）叫董代！

丫　环　（白）是。董代快来！

（董代拿唢呐上。）

董　代　（念）秀才真叫忙，

三次拜花堂，

苦了吹鼓手，

当不上新郎！

（白）参见夫人！夫人强逼秀才拜堂，叫我奏乐吧？

夫　人　（白）胡说！秀才自己情愿，谁逼他来？衙中有鼓乐，用不着你吹唢呐！

董　代　（念）不用我作乐，

回家去看娘！（要走）

夫　人　（白）站住！派你给秀才当个书僮！

董　代　（念）只会吹唢呐，

书僮不会当！

夫　人　（白）不当，就关起来！

董　代　（念）关起不好受，

哎呀我的娘！

夫　人　（白）不准哭！丫环，带他下去伺候秀才更衣！

丫　环　（白）是，随我来！

董　代　（念）秀才作新郎，

我也得改行！（同下）

夫　人　（唱）人逢喜事精神爽，

事事安排妥妥当当，

小姐有丫环，秀才有书僮，

真是呀，月到中秋分外光。

（丫环再上。）

丫　环　（白）禀夫人，老爷同王员外到后堂来了。

夫　人　（白）好好伺候。（下）

（县官与王夏同上。张采凤随上。）

县　官　（白）小女仓促结婚，烦劳充当大媒，多谢多谢！

王　夏　（白）理当效劳。

（公差上。）

公　差　（白）禀大人，本城绅士到。

县　官　（白）有请！

（绅士甲、乙同上，县官与王夏迎接。）

县　官　（白）今日小女于归，劳各位赏光，又赐厚礼，感谢之至！

绅　士　（同白）草草不恭，还望恕罪！

县　官　（白）客气了！

绅士甲　（白）这段良缘，不知何人为媒？

县　官　（白）王员外为媒。

绅士乙　（白）请问王员外，何时作的媒？

王　夏　（念）县太爷是民之父母，

有事弟子服其劳，

想当初，指腹为媒，我办得好，

到今天，女貌郎才渡鹊桥！

（夫人暗上。）

绅士甲　（白）指腹为媒！好！好！好！

绅士乙　（白）请问，新郎姓甚名谁？

王　夏　（白）这……（说不上来）

（夫人暗拉县官一把，示意。）

县　官　（白）吉时已到，请二位赞礼！

绅士甲　（白）华堂作乐！

绅士乙　（白）新人出堂！

（董代同李玉，丫环扶小姐上。大家都一愣。）

张采凤　（唱）李郎！李郎！我的夫，我的李郎！（扑上前去）

李　玉　（唱）采凤！采凤！我的妻，我的采凤！（也扑上前去）

王　夏　（白）我的……（要昏过去）

（外面击鼓声甚急，公差急上。）

公　差　（白）禀大人，卖艺的张宣击鼓告状！

县　官　（白）喜事未完，不准告状！

公　差　（白）他们闯进来了！

（张宣、李母、董妈闯进来。张宣扑张采凤，李母奔李玉，董妈拉董代，齐往外走。）

县　官　（白）站住！

张　宣　（唱）找到姑娘和女婿！

李　母　（唱）找到娇儿与新娘！

董　妈　（唱）找到董代好儿子！

张　宣

李　母

董　妈　（唱）回家去，回家去，诸事吉祥！

张采凤

李　玉

董　代　（唱）走啊！走啊！回家去，回家去，

皆大欢喜，事事吉祥！

县　官

夫　人

王　夏　（唱）不许走！不许走！

你们吉祥，我们不吉祥！

县　官　（白）击鼓升堂！

（二绅士留下。小姐与丫环同下。）

县　官　（白）你们状告何人？

张　宣　李　母　（唱）我们告他，（指王夏）

张　宣　（唱）抢走我的好女婿，

李　母　（唱）拉走我的儿子，不许还家！

县　官　（白）谁是你的女婿？谁是你儿子？

张　宣　李　母　（唱）就是他，（指李玉）就是他！

县　官　（白）李玉！

王　夏　（唱）县太爷，我也要告！

县　官　（白）你告哪一个？

王　夏　（唱）我告夫人她！（指夫人）

夫　人　（白）胡说！

王　夏　（唱）夫人啊，李玉是我的女婿！

张　宣　（唱）老爷啊，李玉是我的女婿！（声音比王夏的高。）

夫　人　（唱）你们听着，李玉一定一定是我的女婿！（声音比张宣的更高。）

王　夏　（唱）是我的！

张　宣　（唱）是我的！（声高于王夏。）

夫　人　（唱）是我的！（声高于张宣。）

王　夏　张　宣　夫　人　（一齐拚命唱）是我的！

县　官　（白）且莫争吵，慢慢讲来！

（李玉拉张采凤前跨一步。董妈拉董代也向前一步。）

李　玉　（唱）老爷呀，我思念老母返钱塘，

正赶上城里到处拉郎！

董　妈　（唱）我终日说媒忙，

董　代　（唱）我也累得慌！

李　玉　（唱）王员外，董妈，将生员拉了去，

不容分说就拜花堂！

董　妈　（唱）秀才不愿意，

董　代　（唱）喇叭也不响！

张采凤　（唱）逼得秀才跳花墙，

我与他情投意合拜了堂！

董　代　（唱）又是我帮的腔！

李　玉　张采凤　（唱）婚姻大事难勉强，

我二人的情意地久天长！

县　官　（唱）哎呀呀，一个秀才三家抢，

怎么办？怎么办？县官着了慌！

夫　人　（唱）县官的女婿不准别人抢！

李　玉　张采凤　（唱）我们俩活着一对死成双！

夫　人　（唱）老爷呀，糊涂事情糊涂断，

你发发威，留下李玉就退堂！

众　人　张宣、李母、李玉、采凤、王夏（唱）

堂上若不把理讲，

我们上告，上告，去见皇上与娘娘。

县　官　（唱）夫人少把话来讲，

百姓们拚命我们也活不长！

（外面锣声急促，校尉急上。）

校　尉　（白）钦差到！

县　官　（白）出迎！（钦差已到）参见大人！

钦　差　（昂然入座，白）嘟！选取美女，尚差两名，为何不急速催办？

县　官　（白）下官不敢！

钦　差　（白）这些人是干什么的？

县　官　（白）他们……

张　宣　（白）为争女婿，前来告状！

钦　差　（白）皇上选美女，你们争女婿，好大的胆子！待本官评断！争的是谁？

夫　人　王　夏　张　宣　（白）是他！（同指李玉）

钦　差　（白）他是谁的女婿？

夫　人　王　夏　张　宣　（白）是我的！

钦　差　（白）胡说！究竟是谁的？

董　代　（白）大人，我知道！他二人（指夫人与王夏）拉女婿，他二人（指李玉与采凤）是夫妻！

钦　差　（看采凤，白）怎么两个男的，会是夫妻？

张　宣　（白）她是我的女儿，我们是卖艺的！

钦　差　（白）男不男，女不女，怪物！可曾完婚？

张　宣　（白）业已完婚！

钦　差　（白）有谁作证？

董　代　（白）我吹的喇叭，我知道！

钦　差　（白）如此听我断来，一家是官，一家是绅士，都该送女儿进宫，立刻准备！

夫　人　王　夏　（白）大人，她呢？（指采凤）

钦　差　（白）男不男，女不女，又是有夫之妇，不能进宫，退堂！

县　官　（白）送大人！（随钦差、校尉下）

王　夏　（白）这便如何是好？

夫　人　（白）呸！（下）

王　夏　（白）哎！（下）

众　人　（团团围住李玉、采凤，且舞且唱）

一个秀才三家抢，

官儿、员外，输给了采凤小姑娘！

李　母　（唱）我抱孙儿有盼望！

张　宣　（唱）我教小外孙子耍刀枪！

董　妈　（唱）这样的婚姻，媒婆子得不了赏！

董　代　（唱）我的唢呐，王家不响张家响！

众　人　（唱）谁管唢呐响不响，

但愿多情的男女拜花堂，

但愿姑娘不进皇宫去，

世间不会再拉郎！

（他们随唱随舞下，剩下李玉与采凤二人。）

李　玉　张采凤　（唱）经过风波这一场，

任风狂浪险，冲不散同命鸳鸯！（下）

（全剧终）





