《十五贯》的故事


《十五贯》的主角况钟，历史上确有其人。他是明代的一位清官，苏州现在还有况公祠。这个剧的故事，据说，也确有其事。

故事是这样的：熊友兰和熊友蕙兄弟是淮安山阳人。因家贫，哥哥去作艄公，供给弟弟在家读书。弟弟住在冯至臣米店隔壁。冯至臣有个儿子，年纪还很小。冯至臣交给童养媳侯三姑宝钞十五贯，和金环一个；代为收藏。米店鼠多，盗走了宝钞与金环。金环由屋顶落在友蕙的书中。友蕙即持环去到冯家买米。冯至臣起了疑心，以为儿媳私赠金环。巧得很，冯家儿子误吃了邻居毒鼠的炊饼，忽然死去。冯至臣即控告侯三姑与友蕙通奸，合谋毒害他的儿子。县官昏暴，施以毒刑，二人屈打成招，判了死刑，并追索宝钞，时时拷打友蕙。

皋桥人陶明山，是个有“豪侠”气的人，到苏杭游玩，遇见熊友兰，把路上听到的友蕙遭遇告诉了友兰，并给他十五贯。友兰带着钱急去搭救弟弟，他半路中遇见苏成娟陷入泥塘，救她出来。

原来苏成娟是无锡尤屠户的义女，随娘改嫁了，屠户贪酒，把生意作亏，向姐姐借了十五贯，重整生意。他喝醉回来，戏言已将成娟卖给人家作婢女。成娟信以为真，夜间逃走，到姑母家求救。邻居娄阿鼠，贪财好赌，见尤家门开着，且有灯光，即潜入。见钱，想偷些返归赌场。尤屠户醒来，醉未全消，即动武，误伤自己而死，娄劫钱去。其他邻居发现尤死，邀阿鼠同追成娟。阿鼠贼起飞智，造谣说成娟偷钱，与奸夫同逃。大家追到皋桥，适值熊友兰与成娟同行，而且他扛着十五贯钱，阿鼠即诬告友兰是奸夫，与成娟俱被捕，亦严刑逼供，屈打成招，判死刑。

到冬至前夕，熊友兰等四人都押解到苏州府，由太守况钟监斩。况太守看四人有冤，夜间求见都察大人周洸，为四人请命。他得到两枝令箭，去到出事的地方调查。他先到山阳，后到无锡，把案情查清，回报周洸。熊友兰等四人得到释放，并由况钟为媒，成了两对夫妇。

原载1956年3月27日《北京日报》





