各尽其力，一致爱国


抗美援朝的运动已渐次普及全国各角落与各阶层，这是件了不得的事。北京的画家们也爱国不甘落后，组织了抗美援朝书画义卖，义卖所得，全数作慰劳中国志愿军之用。据我所知道的，有的画家生活相当窘迫，可是他们还省吃俭用，买了纸笔，昼夜赶画义卖作品。有的画家虽已年过古稀，也积极参加会议，筹备，并且赶画多至一二十幅。九十一岁的齐白石老人，听到消息，即动手作画。七十六岁的陈半丁老人，不单画了二十幅画，而且自己掏钱去装裱——他的生活并不富裕。七十一岁的叶恭绰老先生，自己作画作字之外，还昼夜忙着征集，登记，评阅。看到这些位老人们这样的热心，真使人感动！别的画家也都拿出自己的得心之品，并且担任布置会场等工作。琉璃厂的古玩铺，书画店，也捐出所藏古画，义卖献捐，并且派出人来到会场帮忙布置一切。这种爱国的精神是值得表扬的。

征集计划，原拟共得旧画五百件，新作五百件，共一千件。但是，在征集限满之前，已超额完成任务。这是因为画家们不分宗派，不分老少，一致的为这爱国的事情，团结到一处，下决心要搞好这义卖工作。团结是有力量的！

入场券分两种，一种是参观券，两千元一张。另一种是义卖券，十万元一张，持此券入场，即可选取一幅画。我想，画家们既费了金钱，劳力，献出作品，我们就该出点钱去看看展览，或选买画幅，共襄胜举了！画家出画，我们出钱，这才是各尽其力，一致爱国！

原载1951年5月18日《光明日报》





