第三段


〔张竹到京不久，即以军事代表的资格，到同仁医院调整人事，培植先进分子。这医院即冯光斗、吴惠全、李芳等作事的地方。后来，张竹作了院中支书。

〔夏天早晨，铃响，大家到小礼堂听讲大课。李芳闻铃声，飞跑而去，表示积极。她虽已换穿制服，仍不掩减她的漂亮。她坐在最前一行。

〔张竹随着一群人进来。

〔吴大夫最后进来，什么也没拿，坐在最后。他仍穿西装，神情傲慢。

张　竹　都到齐了吧？请各小组组长报告昨天分组讨论的结果。

李　芳　（首先立起来）张竹同志！我们的组长孙铭请病假，我替她报告。

〔还没到下课时，吴大夫乘张竹转身写黑板之际，偷偷溜出去。

〔吴在院中徘徊，看看花，拔一两棵草。

〔岳春江很快的走来。

岳春江　吴大夫，看见张竹没有？

吴惠全　（指礼堂）还没下大课。

岳春江　你怎么不上课去呢？

吴惠全　我听不下去了，出来吸点新鲜空气。我有我的工作，不能一天到晚老跟着开会。这里是医院，不是议会！

岳春江　教人看见你不去开会，不是怪不好的吗？

吴惠全　不要我，正好！家里有点底儿，闲个一年半载的，还不至于挨饿！冯大哥怎样？

岳春江　就快回来！

吴惠全　那好极了，我净等他回来，好商议商议我们应当怎么办。他注重技术，技术又真高，他跟我站在一块儿，跟他们干，才能把这个医院——不是议会——办好！

〔铃声，大课下班。吴大夫匆匆走开。

〔李芳跑出来，招呼岳春江，把岳拉到人少的地方。

李　芳　冯太太，冯大夫要回来了吗？（岳点头）那太好了！告诉你，我凡事积极，真干。可是，护士小组的组长落在孙铭手里。现在，护士长出了缺，我怕孙铭又跑在我的前头去。冯大夫晓得我的本事，他回来必定能帮助我！同时，听说你跟张竹是老同志，你也得帮帮我的忙，把护士长弄到手！我不能白积极，白努力，而什么也得不到哇！这件事托你啦！（见张竹来，匆匆走去）

张　竹　老岳，干吗来了？

岳春江　来告诉你，我已经找到了事，暑假后到新时中学去教书。还有，老冯秋天，至迟一入冬，就回来！

张　竹　这可是好消息！

岳春江　可是，张竹，你得有个准备！老冯是要由英国回来，思想也许一时改不过来。他是技术主义者。我就怕你专讲思想，他专讲技术，弄不到一块儿！

张　竹　放心吧，老岳！凭他的那点技术，我们能不尊敬他吗？我们一定能弄到一块儿！况且，我跟他说不通的时候，不是还有你哪吗？

岳春江　就那么办了！凡是我能发生作用的事，我必尽心尽力，一定发生作用，再见，我到学校去！

〔岳春江由医院出来，扬眉吐气的在街上走。看见地上一块瓜皮，已走过去，又转回，拾掷垃圾箱中。看见一部卡车，满坐艺人，缓缓前进，宣传防疫。她跟着车走，面上现出羡慕的笑意。车上一女艺人唱：

“您要问新社会是什么样？

人人为社会，社会为人人！”

〔岳鼓掌。离开卡车，看见工人挖下水道，她不怕脏，立住凝视，见工人的汗，一滴滴的落在泥土上。她受了感动。

〔她跑到新时中学，找郭志贞。郭是团员，从前是岳的学生。郭正在准备学生登记的一切。

郭志贞　老师，今天干什么来了？

岳春江　给我点活儿干！

郭志贞　（拿起一堆表格来）可是——怎么好意思，教老师一张一张的盖印呢？

岳春江　拿来！什么活儿都是人干的。（一边紧张的工作，一边闲谈）志贞，你把我介绍了来，恐怕我要给你添许多麻烦！

郭志贞　添麻烦？

岳春江　嗯，当初我教过你，现在你得教我，我还有多少事想不通，想不好，都要来问你！我认识点这个新社会了，我愿意走进去，可是还不大知道怎么进步，我怕走错了，对不起人！

郭志贞　放心吧，老师！现在是学的也教，教的也学，没多大困难！

岳春江　好！在原则上，从前的教育是为了个人造就个人，今天的教育是为社会造就个人，对吧？

郭志贞　差不多！你歇会儿吧？老师！

岳春江　我要作事，多作事，一天作两天的事，好补上十来年的空虚！（擦了擦头上的汗）以前的我怕出汗，现在我知道了出汗多么舒服！

〔景隐。

〔岳春江回到家中，三个孩子正在院中浇菜。

冯大成　妈，回来啦？没坐车吧？看这两脚土！

岳春江　还说我呢！看看你自己吧！

冯大成　那还不算！妈，看这个！（伸出手）手上都起了泡！在学校里，我扫地，种菜，练杠子，什么都干！同学越说我是少爷，吃不了苦，我越挂火！妈！你摸摸，（伸臂）棒不棒？

岳春江　（摸他的臂）比从前硬多了，可还不算顶棒！

冯大成　还得多练！多咱练好了，我就去当海军！

冯大明　（为表现自己，急伏地上，双手拄地，全身起落）妈，看我呀！看我！

岳春江　真棒，小妞子！

冯大明　我能连做五次！（可是臂一软，趴在地上）

冯大玉　妈，看我！（拿鸡毛把一种花粉，移向另一种花上去）哥哥要当了海军大将，我就成了中国的米丘林！小妹，来水！

冯大明　（提小水桶走去）就来！

〔赵妈帮大明提出水来。

赵　妈　我说，你们这么糟践水还行吗？

冯大玉　水多少钱一吨？菜多少钱一斤？你合计了吗？你不懂怎么全面看问题！

赵　妈　（端详大家，见每人身上鞋上都不干净）那是你种的菜呀？要没有我，早全死啦！你们都给我进去，不要再弄！看，连大人带孩子都快成了泥水匠啦！

冯大玉　泥水匠？我们哪个比得了泥水匠？

赵　妈　好，等你长大了，去嫁个泥水匠！

冯大玉　那才好呢！只要他是个劳动英雄！

〔大家都笑。景隐。





