北京市“文联”去年工作简述


北京市“文联”在去年五月中成立，六月开始办公；截至去年年底，不过才有半年的历史。

时期虽短，它却大大小小的办了不少的事。它的工作应以研究为首，因为不研究问题就无从领导，批评，北京市的文艺活动与创作。因此，我们先说研究部的工作。

我们的研究部是认识它自己的重要的。对内，时时约请专家作报告，提高干部们的思想教育与文艺教育。对外，要作到这是一个研究的中心，从而发生影响。它曾约集过工人们，学生们，文艺工作者们，来朗读他们的作品，而后再开座谈会讨论由朗读发现的问题，并解决了一些问题。它也举行座谈，和艺人在一道，讨论戏曲改进的原则性的问题，或某戏某曲的专题。对在北京演出的话剧歌剧舞剧，和公映的电影，它也经过观摩与讨论，发表意见。在抗美援朝运动中，我们敞开大门办公，无论工人，学生，和文艺工作者，都可以随时进来，与我们交换意见，作品，和写作资料。后来，我们协助全国文联组织了抗美援朝作品观摩会，会后加以讨论和批评。

同时，我们也逐渐充实资料室，期使研究工作与创作得到便利。

我们的研究部的确，在短短的半年中，有了不少成绩。可是，我们知道自己并未把一切都作得很好，因为：（一）我们的编制不够，所以干部们每每随着临时的问题而调动，忙碌，始终没能安下心去有系统的，有步骤的，去作研究。（二）缺少专家指导，所以往往卖了力气而没作到好处。（三）接触的问题太多，而没能抱定专题，继续深入。

研究部的缺点恐怕也是其他各部门的毛病——各部门的人手都不够。

创作部是和研究部编辑出版部密切联系着的，所以能够配合任务，写出不少的作品来。这些作品虽不都突出，可的确发生了传播思想的影响与效用。

编辑出版部，从去年九月起，编行了北京文艺月刊；到年底，共出了四期。这是个新出世的刊物，所以到今天还存在着一些未能克服的困难。虽然有些读者反映意见，说它未尽如理想。此外，我们也编辑了通俗文艺丛书，已印出了二十种。在抗美援朝运动中，我们随时印发各方面交来的较好的宣传稿件，供给工人艺人，学生等作参考，或在作宣传时采用。

组织部几乎永远忙碌。对有关推进文艺运动的工作，他们必须帮助其他部门去筹备，去组织。我们协同青年服务部经常办星期文艺讲座，每次都有几百听众。我们举办了暑期业余讲习班，帮助一千左右的工人学生及艺人学习文艺。年尾，我们会同市政府开办了盲艺人讲习班，有六十多位盲艺人参加学习。除了会内的工作，我们还接受外界的委托，办理有关全市的事情：我们担任了四省劝募寒衣的宣传工作，发动全市艺人参加，结果很好，每一班社都作了义演。我们参加了国庆大游行中文艺大队的组织工作。我们参加了保卫世界和平反对美国侵略委员会北京分会的一部分宣传工作，我们也组织了文艺界的抗美援朝广播工作。

以上所述，不过是去年六个月中的工作概况。那可已够我们忙的了。我们的经验不多，人手又少，虽然热心工作，可是难以件件作好。我们切盼能有够用的编制，好使工作更切实周到一些。

原载1951年1月31日《光明日报》





