扫除为人民唾弃的垃圾


胡风反革命集团的第二批材料发表以后，我还纳闷：他们这一群，到底为什么这么干呢？他们的主子究竟是什么人呢？看了《人民日报》揭露的第三批材料，我完全明白了。以前，我总以为他们是文艺工作者——我想错了！真正的文艺工作者在我们今天的伟大祖国里，只能为未能在文艺工作上充分满足人民的需要而惭愧，怎能作出像胡风集团罪行呢，连想也不会想的啊！现在清楚了，他们这一群怎么会是文艺工作者呢？他们是一伙牛鬼蛇神，为人民唾弃的垃圾！他们天天吃着人民供给的粮食，却仇恨人民民主专政的一切，干着颠覆人民政权的罪行。这些破坏人民事业的暗藏的反革命罪犯，应依法予以严惩！

其次，从他们的拉人的方法看，可知凡是立场不坚定，因个人利益而对现状不满的人，就很容易被拉过去。这个反革命的集团就是一个可怖的陷阱。有些人在被拉时，容或只是立场不坚定，对现状不满；被拉过去后，就必同流合污，跟他们一起在泥里打滚，把过错扩张为罪恶了。可见，我们在思想上、工作上必须加强锻炼，要努力政治学习，积极参加当前的政治斗争，在实践中克服自己的资产阶级思想和小资产阶级的思想。如果残存有个人利益、名分等等的个人打算，就容易有不满情绪，就容易被坏人拉过去，听坏人的指挥，做出反人民的行动。我们，特别是青年，应该很好地坚强自己，锻炼自己，保持很高很高的警惕。

还有：胡风反革命集团的阴谋罪行，已引起各阶层人民一致的愤怒。这一群与人民为敌的坏东西能够潜伏在我们中间很久很久，便是由于我们政治警惕性不高，爱国主义精神不够！他们平素的反革命活动，总会有蛛丝马迹可寻，可是我们的警惕性差，就给了他们钻空子的机会。这次我们得到一个深刻的教训。我们必须加强爱国主义的教育，每个人充分发挥爱国主义精神，随时随地警惕着敌人的破坏活动，给予任何反革命分子以致命的打击！

原载1955年6月12日《北京日报》





