血债


——敌机狂炸重庆

一个没有“教育”而好斗的人，急了便胡踢乱打；这就无怪乎被老狮子咬急了的小疯狗要跳起来，从空中扑啮了。疯狗，虽已焦头烂额，决不回头；胜利之梦，使它发狂，它也必须死在那梦里。敌机狂炸重庆，疯犬必然的表现。

可怜的日暮途穷的日本军阀！疯狂本难自疗，只好硬着头皮，以昏狂支持梦想，一直到死！侵略的梦，正如别样的梦，可怜，终归是梦而已。更可怜，梦中的挥拳狂叫，却足以惊醒别人；一睡一醒，高低自分；可怜啊，梦呓中的胜利！可怜的日本军阀，该多么得意，狂炸了重庆，大中华战时的首都！他们恐怕一点也不会想到，南京、苏州、武汉、西安、广州，也都遭受过疯狂的空袭，而大中华依然是炸不碎的雄狮呀！教中国人害怕么？哼，中国人不怕饥荒，不怕死亡，只怕当奴隶！以轰炸消灭中国抵抗的力量么？中国到处遭受轰炸，而现在却正各线反攻！日本军阀，可怜，是闭着眼瞎打了！他们不再思索，不复自居为人类，只是一味的胡踢乱打，在梦里活着，甘心死于狂痫！

敌机狂炸重庆。什么呢，什么呢？除了疯狂，什么也不是！没看见过得到胜利的疯子，这究竟是人的世界呀！古罗马的侵略，有它的政治与法律，随着军队给予那时候所知道的全世。亚力山大的远征，是以希腊的文化配备着军事；一手是刀，一手是文化。日本有什么呢？一些枪，一些炮，一些炸弹，一个野心，一个梦；没了，没有别的！野心使炸弹不能藏在库里，只好去炸，狂炸各处，狂炸重庆。重庆一部分街市被炸毁，焚烧；居民有的死，有的伤；什么呢？什么呢？还不是使我们把五月的四次狂炸刻在心里，永远像血与火那么红？还不是含着泪把尸体掩埋，把仇人认得更清，誓报此仇？愚蠢颠狂的日本军阀，多么可怜！

同胞们，以最大的努力与牺牲扫刷这血的耻辱吧。五月的血债须在寇军的头颅上清算！

原载1939年8月20日《抗战画刊》第二十七期





