两条路线


甲　看您这两天愁眉不展的，大概情绪不很好。

乙　您真猜对啦。

甲　为什么呢？

乙　丢失了人啦。

甲　是二妞子，是四狗子，走丢啦？您别着急，到公安局一报告，全城立刻有广播：行人注意，今走失小孩一名，二妞子，年八岁，粗眉环眼，虎背熊腰。

乙　这是二妞子？

甲　不，母夜叉孙二娘。说正经的，北京自解放后，警察对人民和平有礼，尽职尽责，只要你一报告，他们准能替你找到二妞子。

乙　我丢的不是小孩。

甲　是大人。那也一样。你一去报告，街上必有广播：行人注意，今走失豹子头林冲一名。

乙　你怎么跟《水浒传》干上啦！

甲　不是林冲？

乙　不是。

甲　黑旋风李逵？

乙　对啦。不对。你把我也气糊涂啦。

甲　到底是谁？

乙　说出来怪不好意思的。

甲　你这就不对啦。你我是知己的朋友，乘肥马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾！你要跟我不坦白，我怎能帮忙呢？

乙　好，我实话实说。

甲　这不结了吗！

乙　我老婆丢了！

甲　谁？

乙　老婆。

甲　怪不得呢，你脑筋顽固，不知学习，思想落后，连爱人都不会说，还老婆老婆的呢，怪不她跑了呢？

乙　瞧这一套。

甲　你找了没有哇？

乙　我能不找吗。

甲　你连墙犄角，砖缝儿，枕头底下，褥子边，都找到啦？

乙　我找臭虫哇！到处我都找到啦，把我两条腿都跑细啦！

甲　你可没报公安局。

乙　那多难看哪！好家伙！九城八条大街，东四，西单，鼓楼前，都大声喊：行人注意，×××的爱人丢啦……我的脸放在哪儿呀！

甲　你呀，根本是小资产阶级，恶习未除，毫不坦白，光管面子问题，不去追求真理，实在不堪造就。现而今，新中国开国，男女一律平等，结婚自由，不听媒妁之言，父母之命；不必批八字合婚，下金银彩礼；双方志同道合，学识相当，即可由恋爱而结婚；赶到彼此意见不合，不能继续同居，可以根据法律，提出离婚；堂堂正正，无私无邪；在一块的时候，夫不以妻贵，妻不以夫荣，各守岗位，努力生产；离婚之后，男婚女嫁，任凭自由。你想必不明此理，平日压迫女性，蔑视女权，死不要脸，蛮不讲理，所以把爱人气跑啦。

乙　我这不是天天找吗？再说夫妻闹气，也不能是我一个人的错误哇。

甲　你敢说女人不对，当时我就判你五年徒刑。

乙　那也太专制啦！

甲　你都上哪儿找你的爱人去啦？

乙　庙里。

甲　庙里？

乙　我的爱人爱逛庙会，跟和尚老道可没关系。

甲　吓我一大跳！你上过哪个庙？

乙　黑寺，黄寺，五塔寺，雍和宫，护国寺。

甲　专找喇嘛，还上过什么庙？

乙　我正要跟您打听哪。

甲　蟠桃宫怎样？

乙　好哇！我上蟠桃宫。

甲　去吧！

乙　我去不了。

甲　怎么？

乙　我不认识道。

甲　听我告诉你，由这坐车到哈德门，顺河沿一直往东，瞧见便门就到啦。门口有一座牌楼，上写四个大字：万古长春。进庙有窝风桥，闭风洞，斋堂，客堂，老人堂，挂着纱灯，彩画全部《西游记》。

乙　没去过，我可听说过，那是白云观。好！我就上白云观吧。

甲　上白云观，您由这儿奔东四牌楼，往西一拐，那里一步三市，有鸟市，狗市，鸽子市。庙里有七层殿，古玩摊，玉器摊，各种杂技场，还有花厂子，照像馆，找到蟾宫电影院就找到庙啦。

乙　您说的大概是隆福寺，离白云观可远啦。好吧！我就上隆福寺。

甲　准去？

乙　一定。

甲　好，你记住了由这一直出彰仪门。

乙　我出彰仪门干嘛？

甲　不出彰仪门怎么到东四牌楼呀！

乙　呕！东四牌楼在城外头？

甲　你认识呀？

乙　费话！我认识还不问你哪！

甲　那你就听着，你出彰仪门，过吊桥，走三义庙，五显财神庙，小井，大井，卢沟桥，长辛店，赵辛店，长乡，良乡，大十三，小十三，弘门寺，窦店，琉璃河，奔涿州。

乙　到啦！

甲　还差八万多里地哪，你要忙，就跟别人打听去。

乙　我不忙，您想我上隆福寺，都到了涿州啦，我还忙什么哪！

甲　再说，不这么走，也找不到爱人！

乙　您似乎很有经验。

甲　当然。

乙　怎么？

甲　我就是这么找到我的爱人的。

乙　说了半天，你的爱人也跑啦。

甲　早就跑啦。

乙　您仿佛还怪得意！

甲　我早就把她找回来啦。

乙　怎么找回来的？

甲　你听我道来。

乙　要唱戏。

甲　我的爱人是个女工人，本领高强，思想前进。头梳小辫一双，身穿工人服一件，简单朴素，落落大方；唇上不擦口红，脸上不敷铅粉；终朝每日，早起晚睡，努力生产。他嫌我贫嘴恶舌，天桥的把式竟说不练，每每规劝于我。我可是积习难改，口若悬河，一天到晚，老是穷说。于是我的爱人就一怒而去。

乙　还不快追？

甲　是呀，我赶紧就追。我出西直门，坐上火车，过南口青龙桥，康庄子，怀来，沙城，保安，下花园，新庄子，宣化府，沙岭子，宁远，张家口，过归绥，到包头。然后我到百灵庙，穿过戈壁大沙漠，到库伦。一边找爱人一边参观蒙古人民共和国。到恰克图，我住了三个月。

乙　干嘛？

甲　在那儿我入了工厂，学些本领，好在找到爱人的时候，教她看我的手上也有膙子，筋是筋，骨是骨，欢喜劳动，不怕吃苦，真乃英雄好汉也！

乙　就别唱戏啦。

甲　实习三个月之后，我往北搭上西伯利亚火车，过鄂木斯克，白尔姆，直达列宁格勒，换车到莫斯科赤色首都，世界和平的堡垒。天气虽冷，可使我心中狂热，至感兴奋。由莫斯科，经明斯克，过波兰的华沙，而后到罗马尼亚，保加利亚，捷克斯洛伐克，在普拉格找到了我的爱人。

乙　她在那儿干什么呢？

甲　学了三年的工程，已经成为工程师。

乙　三年了？

甲　你看我走了多少道儿呢。

乙　照方吃烤肉，我也去。

甲　你先等等！我走的是世界上新民主主义的国家，工农翻身的地带，你去恐怕不行。

乙　怎么？

甲　那得看你爱人是什么样的人了。你看我跟我爱人，她是工程师，我是工人，当然我们到莫斯科，和东欧，实行新民主主义的国家去。

乙　你可是还在这儿说相声。

甲　我白天作工，晚上说相声，宣传劳动光荣，生产重要。（若是白天，可倒过来说，晚上作工。）　我想你的爱人必是好吃懒作，东家串门，西家打麻将，牛奶烫头，狐皮大衣，夏天北海里划船，冬天舞厅去跳舞。擦口红，吃西餐，天天看电影，处处出风头的无聊女子。

乙　你怎么知道？

甲　你告诉了我，她爱逛庙会。

乙　我怎么办哪？

甲　你得另走一条路线。打这儿你出前门，坐京汉路车，过保定，新乡，郑州，到汉口。然后过长沙，衡阳，到广州；换广九路由广州到九龙，过海到香港。

乙　干嘛要到香港？

甲　世界分为两大阵营，一个是新民主主义的，一个是英美帝国主义的。香港是英国帝国主义的远东根据地，那里的文化是殖民地文化，花天酒地，纸醉金迷，赌场妓院，夜以继日，你的爱人既爱吃喝玩乐，大概是上那儿去啦。

乙　我要是在香港找不到她呢？

甲　由香港坐船，过西贡，新嘉坡，进马来亚海峡，过槟榔屿，到锡兰可伦坡，穿印度洋，到亚丁，进红海，东边是阿拉伯，西边埃及，出苏彝士运河，进地中海，过希腊，克里特，意大利，西西里，科西嘉，撒丁，马赛，西班牙，过直布罗陀海峡，进大西洋，你就到了伦敦。

乙　要还找不到呢？

甲　那容易，在英国帝国主义的地带找不着，你就到美国帝国主义的大本营去找。

乙　我干嘛费那么大的事呀。

甲　必要找回她来作思想的斗争，教她知过必改，坦白错误，作个有出息的女同志。你横渡大西洋，到资本主义罪恶深重的纽约，也许你的爱人在百老汇当舞女哪！在纽约找不到她，走北线，你先到芝加哥，过圣保罗，俾司麦，斯波康，到西雅图；走中线，你由芝加哥，过俄马哈，盐湖城，萨克拉门托，俄克兰，到旧金山。要是还没有，你往南不远，到洛杉矶，看看她是不是在好莱坞看电影哪！

乙　难道英美就没有好人？没有工农大众？

甲　有哇，就怕你的爱人没遇见他们呀！

乙　要是在好莱坞还没有哪？

甲　你回来呀，还死在那儿？从洛杉矶你到檀香山，夏威夷群岛，过珍珠港，中途岛，一直到日本横滨，而后到琉球群岛，奔菲律宾的马尼剌。再往北一稍头，你就又回香港啦。香港没有，你还有个去处。

乙　哪儿？

甲　美国帝国主义的尾巴，蒋介石匪帮残余的根据地，台湾。到那儿你可得留神！

乙　怎么留神？

甲　别教蒋介石把你活埋了。

原载《对口相声》——“工农兵文艺丛书”，三联书店1950年7月初版





