一九五七年日记


（11月4日～12月31日）

访苏日记

11月4日　星期一

早八时半由京起飞，只停一站，越乌兰巴托，下午三时抵依尔库斯克，住招待所内。

自毛主席抵莫斯科后，机场即封锁，因天气恶劣。

同梅先生合住一室。

招待所是新建的。

11月5日　星期二

此地天气已好转，但前途仍劣，不敢出游，时瞻好晴，终于失望。若明日仍不能飞，即误观礼！

11月6日　星期三

军事代表团乘图104号由京来，我团即搭25人。10时后起飞。飞三小时抵Omsk，因候机者太多，不能下去休息，即停机间。一小时后再飞，又三小时抵莫斯科。有工会代表，中文系学生Violet等来接。

今早赫鲁晓夫报告，未赶上。下午四时庆祝会。即由机场赶赴会场，已迟一小时，毛主席发言已过。

会场为体育馆，容人甚多。

听各兄弟国家代表发言。

会后到旅馆——乌克兰，新建，32层。甚精致。各国代表团多住此。

十时晚餐，已倦极，饭后即睡，以便明日早起。住669号室。

街上极好看，家家灯火，五光十色。

11月7日　星期四　阴

上午八时半集合，向红场出发。

入场检查证件甚严。

入第七台，皆为外宾。

十时鸣炮。

部队新武器有火箭，原子炮及导弹。进行甚速，皆机械化也。然后体育大军，进行中有表演，后有少先队，而后群众，缓缓进行，不慌促，携儿童者甚多，队伍中有不少中国学生，模型不少，手多执纸花或气球。二时完，毛主席很受欢迎。台上有售零食及热酒者。台上无座位，无休息处。

回旅舍，吃饭，极热闹，有香槟酒，唱者舞者相连，纷纷互相敬酒。

晚音乐会，因疲乏，未去，早睡。

11月8日　星期五

起床早。

刘大使与邓小平同志来看大家。

十二时到体育馆，纪念大会。发言者为各国共产党领袖，如多来士，陶利亚，高士等，及和平战士，如戈登夫人等。时间关系，发言缩短，四时完。

午饭（五时矣）后，再返体育馆，纪念晚会，节目精彩。前半段为以各种艺术形式表现四十年历史，节奏欢快，内容丰富。后半段则为百花齐放，各种形式，各民族，新陈，互相连贯。善于利用会场，与观众打成一片。大明星参加，亦不谢幕，省时间，演三小时，十一时吃晚饭，十二时就寝。

11月9日　星期六

早参观克里姆林宫，乃开放之日，非特别招待。

十二时谒列宁墓。二伟人齐列长眠，至为感人。献花。街上候入谒者极多。

晚工会招待酒宴，在工人大厦——已油饰一新。

有表演节目，甚好。

十时回来。

11月10日　星期日

起早拟广播稿。

上午参观，因干部疏忽，未能参加。

下午广播录音。

晚看歌剧《铁甲列车》。故事不够生动，且稍长。

11月11日　星期一

上午参观农业展览馆。布置极美，如大花园。

看总厅，献礼。

看乌兹别克馆，赠瓜与葡萄干等。

看第一个人造卫星的副件，原子堆，及机械馆。

晚九时半开车。

11月12日　星期二

早九时五十五分达列宁格勒，有群众欢迎。

住“莫斯科”旅馆。

午后参观市容。登Ofrora舰，为介绍者为舰上老水手，至为可爱。

晚看芭蕾舞——《森林妖王》。

11月13日　星期三

早参观斯茂尼尔宫，原为贵族女子学校，列宁自己为司令部，今为州、市党委会。列宁住处只二小床，一橱，书房则一套沙发，二小桌而已。《和平法令》，《土地法令》，及许多重要文件均在此写成。

参观冬宫，走马观花，已甚疲乏。

下午参观未去。

晚舒乙来。同参加欢迎会，有表演节目。

11月14日　星期四

早参观斯大林金属工厂，专作水力、蒸汽透平，大者已及12万千瓦，将产生20万千瓦者，工人有革命传统，一万余人。

下午休息。

晚一时开车回京。

11月15日　星期五

午后二时抵莫京，仍住原处。

下午访问作协，招待者有西蒙诺夫，包列伏依等。至六时告别。

晚为梅先生草小文两篇，因而未去看《天鹅湖》。

11月16日　星期六

早又看卫星。

午到“和大”访问，献礼，还赠个人白鸽一只。

午后到对外文化协会献礼。

晚间看立体电影，未果。即睡。

11月17日　星期日

上午看画廊，赠礼。

午后无事。

晚看小歌剧“Cirva”，情节并无何可取，而表演甚佳。

11月18日　星期一

上午访问剧协，热烈欢迎，献礼并赠礼。

一时回旅馆吃饭。

四时开车赴基辅。

11月19日　星期二

早九时半达基辅，有崔可夫将军欢迎，十一时吃早饭。饭后游观全市。已无战祸痕迹。大楼极庄严美丽。尼泊河岸尤为美观。三时返旅馆（亦名乌克兰）。

晚到作家之家，受对外文化、妇女、中苏友协等欢迎，献礼，有歌唱——皆极好。同时欢迎波兰代表。

11月20日　星期三

早到市苏维埃，听取市政情况。

十二时到舍夫健克大学，只看了动物标本室。

二时半到考涅楚克家吃饭，直到六时。

晚看《天鹅湖》。

11月21日　星期四

早九时半动身赴白教堂区，国营农场，参观至二时，将近四时回到旅馆，休息片刻，未能去舍夫健克纪念馆。

晚六时在布尔什维克工厂文化宫，先进工作者七百余人欢迎会。有业余与政府艺术团体表演。

11月22日　星期五

早参观高尔基机床厂，为中国所制机器正装箱，大家受感动。在车间内，工人欢迎致词，我方盛利与谭秀荣答词。献礼。

午后三时赴车站。

工会送个人礼物。

11月23日　星期六

早九时二十分抵莫斯科。

下午看展览会，各邦绘画，以十月革命为中心。

晚全苏工会主席请饭。

夜看马戏。

11月24日　星期日

上午参观列宁山，已疲乏，未去。

下午访问奥尔采卓夫。

晚早眠。

领带三　11.4　14

皮夹二　80

刮脸毛刷　18

壶　11

证章四　6

11月25日　星期一

早总工会，理事会接见，献礼。

午后到中国研究所。

晚在包列沃依家吃饭。

稿费500给了舒乙。

广播费246

零用费300

__________

546

送喻　40

＿＿＿＿＿

506

借给梅18.8

—————

497.2

22.8

＿＿＿＿＿

474.4

14

＿＿＿＿＿

460.4

18

＿＿＿＿＿

442.4

10.9

＿＿＿＿＿

431.5

6

＿＿＿＿＿

425.5

11月26日　星期二

早饭到百货公司买东西，极拥挤。

买小钟1　150

围巾　3　102

手巾　7　74多

给宜萱　40

给梅先生　18.8

425.5

150

＿＿＿＿＿＿

275.5

102

＿＿＿＿＿＿

173.5

74.5

＿＿＿＿＿＿

99.0

80

＿＿＿＿＿＿

19.0

11月27日　星期三

早到中国饭店吃饭。

饭后到大剧院前及莫斯科奠基大公王子像前照相。

晚送别宴会。

七时到机场，一时半始起飞。

11月28日　星期四

午后五时到京。各有关单位来接。

11月29日　星期五

理发。

克家来，谓剑三逝世，电唁。

疲倦！

手巾送　白尘（附纪念章）

徐琮

任只

克家

伯青

征庸

纪念章　孙诵昭

石鸽　马连良

画册　夏景凡

围巾　小立等各一条。

小皮夹　刘均立。

11月30日　星期六

午后周总理约文艺界谈劳动锻炼问题。

孙诵昭老先生送来画一张。

12月1日　星期日　晴，冷

下午代表团开会。

上午是之、夏淳来。

12月2日　星期一

早到人艺，谈剧本。

12月3日　星期二

早到陶然亭追悼爱德华博士。

晚伯青来。

12月4日　星期三

上午写小文。

下午作协书记处会议。

12月5日　星期四

午后总理召谈话——下乡与稿费问题。

晚看《三星高照》。

12月6日　星期五

午后到“文联”传达总理谈话。

12月7日　星期六

早在首都剧场，由刘宁一报告游苏观感。

梅先生来看花。

12月8日　星期日

伤风。

晚总理约看《骆驼祥子》。

12月9日　星期一

上午推广普通话委员会开会。

下午会见日本作家。

12月10日　星期二

写完札记。

午后市长召集座谈——如何处理右派分子。

12月11日　星期三

早理发。

草贺乌克兰四十年纪念小文，为26中学题词。

12月12日　星期四

早适夷来，约赴日本，不愿去。

写祭统照文，寄济南。

不舒适。

12月13日　星期五

早在文化馆作报告。

午同苏联友人吃东来顺。

12月15日　星期日　晴

早焦先生来谈《茶馆》。

午后到景山，为学生作报告。

12月16日　星期一　半晴

上午写小文一。

午后看画——白石先生画展筹备。

12月17日　星期二　冷，风

未出门，仍嗽。

12月18日　星期三　冷

校稿——札记。

晚看河北丝弦戏，即老调梆子，唱法殊少变化。

12月19日　星期四　冷

仍嗽。

下午Ruthfuler（澳）来访。

12月20日　星期五

仍不适。

写小文，未成。

12月21日　星期六

写小文，

胸仍闷。

12月22日　星期日

午后看《双包案》。

12月23日　星期一　晴，冷

下午民间文艺研究会开会。

12月24日　星期二　半晴

早理发。

写完小文《贺新年》。

12月25日　星期三　半晴

写小文。

“光明”与“人民”稿交出。

12月26日　星期四　晴

写小诗，未成。

12月27日　星期五　晴

下午“文联”开会。

12月28日　星期六　半晴

早到戏校祝萧老先生八十寿。

下午头痛。

12月29日　星期日　半晴

晚到歌剧院作报告。

到“青艺”联欢。

12月30日　星期一

晚到“人艺”，“文联”联欢。

梅阡请吃羊肉。

12月31日　星期二

早，齐老人遗作展览开幕。

晚，李纯等来辞岁。





