过新年


想起旧时代过新年的光景，不由地要发笑；大家都作了些蠢事。那时候，似乎到处都有神有鬼。人要过好了新年，就必不可得罪鬼神。于是，为了迷信的事儿就都花费不少的时间与金钱。

即使是穷苦人家，也必须换一换财神与灶王的纸像，还要给他们贴上新的对联。香、烛，与其他供品自然也是少不了的，总要量力而为，心到神知。对于死人，也必须焚化纸钱，供上祭品。

这些时间、金钱，与一片虔诚，都浪费了；　原来神鬼并不肯帮忙，穷人依旧受穷，受压迫，往往越来越苦，一年不如一年。

而今呢，我们只要肯伸手干活儿，便能得到饱暖。在人民公社里还可以吃饭不花钱！这是多么大的变化呀！我们既无须媚鬼求神，也无须向谁求怜告帮，只要高高兴兴地干起活儿来，便不必为生活发愁。我们的确有了高度的自由：我们的事由我们自己处理，不许神鬼干涉，也没有剥削者骑在我们的身上，我们自己掌握了自己的命运。以今比古，我们难道不是最幸福的人么？

一九五八年是多么好的一年啊，粮食与钢铁双双大丰收！人民公社普遍地成立，各条战线上卫星一个接着一个腾空而起，飞入青天！我们欢天喜地，杜勒斯之流却吓得发抖，除了给我们造些谣言别无办法！

我们又过新年了。我们放花炮，贴对联，包饺子，去看戏或自己演戏，穿起新衣去看电影……。我们高兴，我们欢喜，人人知道而且确信：一九五九年一定会比五八年更强。我们真有希望，一天比一天好，一年比一年好。我们不再给财神、灶王上香，供年糕，也不再怕牛头马面。我们热爱劳动，热爱共产党与毛主席，我们的日子就越过越好！我们不必再给灶王爷写“上天言好事，下界保平安”了，让我们一起高呼：

劳动光荣！

中国共产党万岁！

毛主席万岁！

原载1958年12月31日《北京晚报》





