有理讲倒人

有理讲倒人[1]


百花齐放是很大很大的问题，我自己还有好些不明白的地方，所以不敢全面地来谈。今天只就一时想到的，对青年朋友们谈几句。

粗浅地来说，百花齐放的态度就是大家都要打开鼻子说亮话，不要有话不说，藏在心里。话藏在心里，就不容易看出矛盾，也就无从解决矛盾。这不是发展民主生活的好办法。不怕公说公有理，婆说婆有理，而怕大家都不说。大家说出来，彼此讨论，是民主的办法。这办法会使我们看到真理，辨明是非。

这说着容易，实践起来可并不容易，民主生活并不是一天半天就能发展得很好的。百花齐放必须成为一种风气，久而久之，我们就会把民主生活、民主作风，逐渐提高，达到习惯成自然的地步。

一般地来说，因为我们的民主生活还没有很长的历史，所以我们往往不会批评，也不会接受批评。批评别人，我们每每偏于用一句话噎死人，不由与人为善出发，不由团结出发，于是也就不能使人心服口服。被批评的呢，又往往明明知道自己不对，还要强词夺理，唯恐一低头认错就丢了脸。事实上，只有爽爽朗朗，肯于认错，知过必改，才不丢脸，才是光明磊落。

青年朋友们，先由这儿作起吧：有话就坦率地说出来，不暗中跟别人闹别扭。朋友有什么不对，就善意地去批评，真诚地去劝告。自己有什么不对，听到批评，就有错认错，该道歉就道歉。我们应当勇于批评，也勇于接受批评，养成这种习惯，大家都会用有理讲倒人的办法，只服从真理，不强迫别人服从自己的私见，也不因受了批评就闹情绪，我们的民主生活就会日益发展。这是很不容易作到的事，青年们应当努力去作，造成民主社会应有的敢批评和勇于接受批评的好风气。



*　*　*



[1]　本篇原载1957年5月13日《中国青年报》。





