红大院


（三幕六场话剧）

人物

耿兴久——男，六十多岁，党员。退休的老生产工人，街道上的治安委员。

吴老头——男，六十多岁。从前作过些勤杂的工作，有点文化，但无专长；身体不大好，心里可还有劲儿。

彭　六——男，四十岁左右，三轮车夫，活泼，热情。

彭六嫂——女，四十岁左右，彭六的妻子。实在，肯干，街道上的积极分子。

王师傅——男，五十岁，瓦匠。

王大嫂——女，将近五十岁，王师傅的妻。爽直、积极，但缺乏耐心。

大牛儿——男，十七岁，王师傅的儿子，中学生。活泼，敢想，敢干。

徐师傅——男，四十多岁，木匠。心眼不错，有点爱闹脾气。

徐四嫂——女，二十七、八岁，徐师傅的妻。好吃懒作；经过劳动锻炼，有了进步。

小　唐——男，二十多岁，琴师。从前散漫，整风后表现得不错。

小唐嫂——女，二十多岁，小唐妻。好花钱，多娇气，整风后有了改变。

崔大嫂——女，年过四十。丈夫是汽车司机，常不在家。有六个孩子，故生活相当窘迫。

崔大妞——女，初中学生，崔大嫂的女儿。

崔二妞——女，小学生，大妞的妹妹，很淘气。

崔小三——男，大妞的弟弟，也淘气。

郑　三——男，三十多岁，修理自行车为业。爽朗，不怕受累。

郑三嫂——女，将近三十岁，郑三的妻，有四个孩子。进步有心，遇事胆小。

郑小二——男，十来岁，郑三嫂四个孩子之一，淘气。

方大妈——女，快六十岁，房东。顽固，落后。

方体兰——女，二十岁，方大妈的女儿。会打字、刻蜡版，略有收入。活泼坦率，常跟妈妈吵嘴。

李敬莲——女，二十多岁，方大妈的内侄媳妇，守寡后寄居方家。有自卑感，经过劳动锻炼，坚强起来。

周二嫂——女，三十岁。还乡劳动，作了干部。

陈所长——男，三十岁，派出所所长。

齐同志——男，二十多岁，合作社的干部，下街卖副食品。

程同志——男，二十多岁，也是合作社的干部。

群　众——若干人，有男有女。





