不泄气真诠


汉奸的一部分工作是广谣播言，增他人锐气，减自己威风，惑乱人心，以收“使支那屈膝”之效。

听信谣言的虽无心作歹，可是有意屈膝；既非标准汉奸，又不是爱国志士；唯一的动作是勤打哆嗦。

前者该杀，后者该死，都不是好东西。

为抵制汉奸，并疗治哆嗦，有心人遂联络起来，相约不说泄气话。

这个办法不错，可惜事情作过了火，就显着不甚真诚，而掩饰总不能一点不露缝子。结果，说者尽力鼓起腮来充胖，而听者依旧哆嗦。既无好的效果，反倒习惯于夸大与死不认错，非爱国之道也。

欲求真不泄气，不专赖夸大与掩饰，而在沉住了气，有话实说，知过必改；言实意诚，乃能改弦更张，好好的改善起来。听者呢，听到实话，看到别人的真诚，倒会鼓起勇气，共赴国难；因是非分明，功过各有当归，则心明眼亮，希望出自磊落光明中矣。

空话挡不住炸弹。必也，说出我空军人员之英勇，与空军准备之尚欠充实，人常洞悉真情，而后救国有心，方知把力气该用在哪里。以一喻十，此为善例。否则空说敌机歼灭殆尽，而我们却实在死了许多人，其不泄气者犹泄气也。不欺不浮，是为大勇；欲不泄气，有更好之道在。

原载1938年2月1日《大时代》第四号





