宜川——清涧


由秋林回转宜川，

自然还要涉水爬山。

这回，瘦骡一匹，配着木鞍，

走到水里恰似乘船！

秋雨将停，泥滑水泛，

过了一二溪沟，幸无危险；

第三道溪上，虽然水野溪宽，

凭着刚得的经验，

却处之泰然。

可是，骡已下水，不及回旋，

山洪猛下，浪滚石翻，

只一眨眼，像惊风急闪，

水已涌到马夫的胸前！

马夫急逃，牲口惊颤，

瀑布横流，吼声一片！

水头，像风满的急帆，

像惊蛇狂窜，在溪上飞走急旋；

水上叠水，两岸生烟，

灰浪黄浪，层层的水山，

层层翻滚，浪花扑入沙田，

一层微落，一层紧连，

远近的水声响成一片；

眼看着骡身下陷，

眼看着浪花打湿了鞍鞯；

猛一回头，急流四面，

一起一落，天地浮悬！

牲口挤在一堆，耳竖肉颤，

骡腿像顺水急流，像随波旋转，

虽然都静立不前，

一动也不动的似等待沉陷！

早到一会儿的友人已安然上岸，

勒马回头，向我狂喊：

“扯紧，扯紧缰绳，骡子腿软！”

可是野浪雷鸣，人声尽掩，

我听天由命，鞍上悠然。

幸而骡马爱群，前行后赶，

随着“骥尾”，我居然渡过了恶滩！

上岸回头，反倒汗出色变，

假若骡腿那么一软呀……

啊，陕州的炸弹，

就落在身边；

黄龙山里桥断车翻，

连这次骡上溪中的经验，

几十天来已尝过三回大险！

啊，苦斗的战士，你们辛苦终年，

在没有食水的沙漠，或石寒雪厚的荒山，

危险，危险是你们的日常经验，

可是忘掉了危险，你们战胜了艰难！

这伟大的艰苦压在你们的双肩，

战士啊，你们并没有迟疑的眨一眨眼，

枪风弹雨，你们向前，

恶水荒山，你们向前，

一年二年，你们向前，

向前，向前，

用血肉的牺牲赎取国土河山！

生命的伟大，当遭逢患难，

像你们，战士，是忘了自己的安全！

噢，我们这一点点辛劳和危险，

哪值得陈说，哪值得计算，

假若情不自已的来含笑开言，

也不过呀，作为慰看你们的一些纪念！

回到了宜川，

秋雨绵绵，

刚一晴天，

便再走入险恶的黄龙山。

渡过浑黄的洛水，已是鄜县，

唐时的重镇，全非旧观，

城荒街寂，铺小人闲，

唐代的古钟报着更点，

伤心的月色，千载同怜，

老杜的悲思，古今同感；

清辉玉臂，香雾云鬟，

秋月无情，又照着一番离乱！

辞别了鄜县，赶到甘泉。

甘泉，这名字，何等的清鲜！

可是，城内牧牛，骡马入“店”，

日午秋晴，仍自荒凉惨淡；

小小的城垣，门洞儿低浅，

把车身钳住，进退为难；

塞住了城门，交通立断，

牛阵马群鸣声一片！

请来了壮丁，奇计争献：

好不好把城垛拆宽？

好不好把车棚截断？

议论纷纷，拆城毁车都多有不便；

后想起的计策往往安全，

好不好掘深车的下面？

人手如蜂齐动了锹铲，

掘土移石使车身下陷。

一两点钟的时间，

几十身的热汗，

车顶离开了城砖，

车轮才大胆的旋转；

呜呜长鸣，牛奔马窜，

连声致谢，我们渡过难关！

离开了甘泉，车行缓缓，

虽没有黄龙山上的恶岭急弯，

可是路碎沙拥，还容易遭险。

太阳西落，我们望见了延安：

山光塔影，溪水回旋，

清凉嘉岭，夹卫着雄关；

我们期待着人稠影乱，

万家灯火，气暖声喧。

但是，暮色里疏星点点，

城里城外一片断瓦颓垣，

寂寂的水，默默的山，

山腰水畔微绕着流烟！

欧战，欧战，加重了炮火的威严，

能代“正义”发言的只有炸弹，

这武力的疯狂，凭着刀枪判断，

尸山血海，

把死亡唤作凯旋；

疯狂的日寇，望着欧西的火焰，

吸血的毒口滴洒着馋涎，

恨不能啊，像轻鸥上岸，

抖一抖毛羽，磨一磨爪尖，

再疾展双翅，向血海无边，

向尸骨如山，去掠取血的财产！

可是伟大中华的伟大抗战，

在长城内外，在江北江南，

教二载的侵伐，伤亡百万。

在平阔的中原，在山林海岸，

每一寸山河都用敌血估算，

染红了黄河，烧焦了武汉，

骨灰呀，千罐万罐，十船百船，

三岛的哭声教樱花失去灿烂！

欧战，欧战，战神在高呼狂喊，

侵略之血沸腾，侵略之手急颤，

噢，欧战，欧战，太阳之旗应当血光四溅！

用马用船，向北向南，

去烧，去抢，去征服，去杀砍，

教世界知道矮脚武士的威严！

噢，这中华的铁链，紧紧相缠，

节节入骨，挣不开，扯不断，

使耀武扬威的人马啊，步步深陷！

用炸弹，用炸弹，炸断，

炸断这无情的缠绊，

好飞往地北天南，去应付欧战；

兰州，西安，西北的名城，抗战的据点，

去炸，去炸，把抗战的中华炸飞炸烂；

连那荒城小县，像甘泉与宜川，

也须领略侵略者的兽行毒焰，

就因这疯狂的一念，

炸弹呼嘘，毁灭了延安！

看，那是什么？在山下，在山间，

灯光闪闪，火炬团团？

那是人民，那是商店，

那是呀劫后新创的：

山沟为市，窑洞满山，

山前山后，新开的菜圃梯田；

噢，侵略者的炸弹，

有多少力量，几许威严？

听，抗战的歌声依然未断，

在新开的窑洞，在山田溪水之间，

壮烈的歌声，声声是抗战，

一直，一直延到大河两岸！

在这里，长发的文人赤脚终年，

他们写作，他们表演，

他们把抗战的热情传播在民间，

冷笑着，他们看着敌人的炸弹！

焦急的海盗，多么可怜，

轰炸的威风啊，只引起歌声一片：

唱着，我们开山，

唱着，我们开田，

唱着，我们耕田，

唱着，我们抗战，抗战，抗战！

匆匆的，我们辞别了延安，

在荒凉的永平用了午饭。

饭后动身，一路都是煤炭：

小小的山坡，静静的溪岸，

到处是宝贵的黑石黑面，

扒搂一筐，或撮够一担，

就给一家几天的温暖。

小小的油井，也在路边，

三五个工人，眉乌脸暗。

油分重轻，依法提炼，

好像弄着好玩，

每日出油不过滴滴点点！

穿过了油井炭田，

一步比一步危险：

擦着岩石，跨过沟涧，

一步一颠，一步一陷，

一步一步出着冷汗！

秋日落山，

我们还在山里旋转，

村中的父老善意的阻拦：

不好再走，前边的坡高桥断。

看一看星光满天，

我们决定赶到清涧，

暮色里，南北不分，高低不辨，

随高就低，黑影里头昏心乱，

忘了安全，也就忘了危险，

一场恶梦似的来到清涧，

犬吠如豹，城门已关！





