过新年


甲　（独白）　大年初一头一天，家家户户过新年！（对乙）　给您拜年，恭贺新喜！

乙　同喜同喜！

甲　多多发财！

乙　啊？你怎么还惦记发财呀！

甲　说惯了，一时改不过来！

乙　心里想什么，嘴里说什么。

甲　大新年的，别见面就教训我！

乙　本来嘛，你应当说：多多跃进！

甲　这话正对我的劲儿！我不但跃进，而且大跃进！

乙　你？（打量）　看着不大像呀！

甲　你往这里看！（指肚皮）

乙　看肚子干什吗？

甲　这儿大跃进！

乙　那里怎么大跃进？

甲　今天中午，我们吃羊肉白菜馅的饺子。

乙　大年初一，应当吃饺子。

甲　平日我吃四十个就够了。

乙　那就不少！

甲　今天来个一九六〇年开门红，我吃了八十个，翻了一番！

乙　闹了半天，是吃饺子大跃进啊？你也不害臊！

甲　我害什么臊啊？劳动竞赛嘛！

乙　还有劳动竞赛？

甲　啊！我向我二弟挑战，赛上了！

乙　好！从大年初一起，看你们哥儿俩谁干的活儿又快又多！

甲　看谁吃得又快又多！

乙　赛吃饺子呀！

甲　我二弟可不落后，吃了八十五个！

乙　别说啦！我看你们一家子全是饭桶！

甲　你的意见并不正确！也有连一个饺子没吃的！

乙　谁呀？

甲　我的爱人。

乙　大嫂气饱啦！本来嘛，她一个人包，你们拼命吃，她能不生气吗？

甲　你说的不是实际情况，我们哥儿俩并没闲着！

乙　你们干什么来着？

甲　批评她呀！

乙　你们俩饭桶还有脸批评大嫂？

甲　当然得批评！你看她，包着包着，帘子脸，撂下来啦！眉毛要拧出水儿来！这叫什么服务态度啊？你说！

乙　你还问我哪？德行！

甲　德行？不恰当！相声演员是运用语言的艺术家，每个词汇都得用的正确而生动！

乙　那么，你说该怎么说？

甲　得说品质，懂吧？

乙　好吧，咱们就谈谈品质！前些天，北京开了群英大会，你大概听说了？

甲　听说了？你太小看人啦！全国各路英雄刚一到北京，我们家里就开了庆祝会！我跟老二弄了四两酒，吃包饺子！

乙　嘿！又吃饺子！

甲　那是为了节约，我们本想吃涮羊肉！

乙　对！肉切得薄薄的，沾上卤虾油、高酱油、芝麻酱、豆腐乳、韭菜花，嘿！多么美呀！

甲　涮过十碟八碟的，再那么一加白菜头、粉条，冻豆腐，嘿！（直舐嘴唇）

乙　呸！呸！

甲　怎么啦？

乙　这就是你追先进、学先进的办法呀？你看六千多位男女英雄里，哪一位成天盘算吃饺子跟涮羊肉啊？

甲　先别这么紧张！你细看看我，细看看！

乙　（打量）　嗯，越看越生气！

甲　那是你对我有成见！你看我，高身量、大眼睛、面如重枣，虎背熊腰（这里可照演员的相貌特点去形容）　，真是威风凛凛，相貌堂堂，像个英雄不像？

乙　是英雄不是，不在乎相貌，英雄有英雄的品质！诚于中，形于外，英雄们的精神面貌崇高纯洁，外表上也显出端正尊严！

甲　那么，你再看！

乙　你打算把我气死呀？

甲　笑话！你再看：海军呢的制服，雪白的汗衫，新黑皮鞋，光可鉴人；站在这儿，亭亭玉立；走起来，翩翩欲仙；下了小汽车，先看看手表，而后咯噔咯噔，轻巧利落，富有弹性，走上人民大会堂的高台阶，我像个英雄不像？

乙　这更不沾边儿了！英雄？你至多不过是个衣裳架子！

甲　这还不行？

乙　差得太多了！

甲　那么，你再看！

乙　够了！我都看腻了！

甲　你再看看，反正不叫你买票！你看这儿（指嘴）　！

乙　嘴怎么啦？

甲　薄皮儿大馅！

乙　还是饺子！

甲　我说的是嘴唇儿薄，口齿伶俐，说学逗唱，无所不能！要说点绕口令儿什么的，特别出色！什么吃核桃不吐葡萄皮儿！

乙　吃葡萄！

甲　是呀，吃葡萄不吐核桃皮儿！

乙　你算了吧！再说说怎么是大馅儿！

甲　那就是说，肚子里宽，真有东西！得啦！行啦！

乙　什么得啦，行啦？

甲　我有本事，还不算英雄？还不得给我加工资？

乙　你呀……

甲　啊！加多少？

乙　你呀，一心光想着吃好的，喝好的，穿好的，多拿工资！根本没有社会主义英雄的心胸、品质！

甲　那可不能一概而论！

乙　你这是什么意思？什么不能一概而论？

甲　我是说咱们俩……

乙　甭拉上我，说你自己吧！

甲　你吃了虎肉馅的饺子吧！干吗这么横（读第四声）　啊！我是说咱们是演员，似乎，似乎，啊，似乎……

乙　你以为演员就应当光吃饺子，不管跃进？你看看：广东粤剧院艺术指导白驹荣、上海越剧院女演员吕瑞英、济南市曲艺团副团长郭文秋、青岛市茂腔剧团女演员李玉香、晋南蒲剧一团女演员裴青莲、内蒙古昭乌达盟京剧演员孙珑、甘肃省道情剧团女演员苏琴南、北京电影名演员兼导演崔嵬、中国戏曲学校实验京剧团女演员谢锐青、北京人民艺术剧院演员童超、江苏省锡剧团女演员姚澄、安徽省黄梅剧团女演员潘璟琍、河北省话剧团导演蔡松龄、河南豫剧院女演员马琳、湖南邵阳花鼓戏剧团演员王佑生、哈尔滨市京剧团演员梁一鸣，还有贵阳市越剧团女演员邢爱民，都是先进工作者，都出席了全国群英大会！看看他们，看看你自己，你有什么可说的？

甲　那……咱们不是相声演员吗？

乙　你要知道，相声是通俗文艺的一种。通俗文艺是文艺的尖兵。相声演员应当思想跃进，斗志昂扬；逢山开路，遇水搭桥；不断创造，随时鼓动。论业务，讲究精益求精，钻研不懈；自己会的教给别人，别人会的要拜师请教！

甲　那……

乙　那才叫学无止境，必须勤学苦练，互相切磋琢磨。对在一起工作的同志们，要以身作则，搞好团结，困难交给自己，便利让与别人。自己争取先进，还要带动别人，并且不怕别人胜过自己，为的是你追我赶，互相竞赛！

甲　赛……

乙　赛思想，赛技术，而且在生活上，要干净朴素，钱不乱花，厉行节约。不要上半月吃饺子、涮羊肉，下半月借钱过日子！

甲　你……

乙　你要是听着难过，正是忠言逆耳，请你好好自己检查检查！在思想感情上，要爱国爱党爱人民，不计较个人名利，全心全意为别人服务。下工厂、下公社，把节目送上门去！接受批评，听取意见，和群众密切联系，满足群众要求！

一切听从党的领导，哪里有困难就往哪里去，决不挑肥拣瘦，讲条件，争待遇，动不动就要求加工资！

甲　我说……

乙　我说的也许还不周到，请你把群英会上的发言好好地学习学习，并且要多快好省地创作出两段新节目来，祝贺新年，歌颂英雄，鼓舞先进，批判落后（用手拍甲肩）　。

甲　那，我哪儿行啊！

乙　是谁刚才说的：得啦，行啦！肚子里宽，真有东西！

甲　有八十个饺子，还有半碗饺子汤，原汤化原食！

乙　是谁刚才说的：要来个一九六〇年开门红？

甲　我说的！我这儿不是连脖子都红了吗？得啦，我去好好地学习英雄们的发言，你多分心，去创作两段新节目，我陪着你表演，还不行吗？

乙　暂且这么将就着吧？

甲　暂且将就着？你还不满意？

乙　一个社会主义先进工作者，永远不满足今天的成就，今天比昨天好，明天还得比今天好！你这个人吃亏在没有远大的理想！

甲　远大的理想，可得闻乎？

乙　用不着“乎”，你听着吧！今天是一九六〇年元旦。

甲　不错，我刚吃过饺子！

乙　你要再提吃饺子，我把你轰出去！咱们不是讲究说学逗唱吗？好，从今天起，咱们要说就说思想性、艺术性最高的节目：说起来一片行云流水，写下来就是绝妙好词；字字珠玑，宣扬革命真理，篇篇锦绣，鼓动劳动热情。新诗能作，旧诗能写，上自“离骚”，下至快板，上自“二十四史”下至通俗演义，无所不知，无所不能，下笔万言，千金一字。成为有高度文化的相声演员！

甲　好，我愿意！学呢？

乙　不但能学鸡鸣狗叫、骆驼打嚏喷，而且能学芭蕾舞。

甲　“天鹅湖”？

乙　对！用脚尖站着，飞快地绕圈圈！

甲　这我可差点劲，甭说表演，看着都眼晕！

乙　练嘛！我那么往起一飞，你就轻巧地把我接住。

甲　准趴下一对儿！

乙　练嘛！

甲　这恐怕心有余而力不足，说说逗吧！

乙　要讲逗啊，咱们得掌握高级的讽刺和幽默，一张嘴就成为最出色的讽刺文学。而且要学会各种武工。

甲　还学武工？

乙　啊！赶到马戏团缺少小丑儿的时候，咱们俩本着协作精神，就去支援，又摔又打，逗得全场男女老少都乐得闭不上嘴！

甲　这也行！只有一件，你扮那个挨打的，我扮那个打人的！唱呢？

乙　提起唱来，领域就更大了！咱们要学会全国四百多种戏曲，不但学的像，而且比演员们唱的更好，都制成留音机片，供大家学习参考。戏曲而外，还会唱全本的歌剧：“茶花女”、“白毛女”……

甲　红线女！

乙　她是名演员，不是歌剧！

甲　你说完了没有？

乙　还有一点儿：咱们还得把舞台的实践提高到理论上去，著几本相声理论的好书。理论、实践相结合，好日新月异，步步提高。你看，我的理想远大不远大，高明不高明？

甲　听着倒怪有意思儿！

乙　咱们来个开门红，从今天起就开始学习。你说先学什么好？

甲　豁出去了，先来芭蕾舞！

乙　你不是说怕挨摔吗？

甲　咱们不会到宿舍借几条被子，铺在地上吗？对，我马上去借！

乙　我干什么呢？

甲　我问你，练芭蕾舞累不累？

乙　强烈的运动，很累！

甲　好啦，你去给我预备八十个饺子！

乙　还是吃呀！吃过八十个饺子还怎么练呢？

甲　有的是被子，我先钻被窝儿！

乙　真有出息！

原载1960年1月24日《曲艺》一月号





