曲艺的跃进


非常高兴来参加这次座谈会！请允许我以一个曲艺观众的资格来说几句话。

这次的两个曲艺会演（部队的与北京市的）恰在同时举行，对北京市的节目我看得多一些，部队的少一些，因此发言不能全面，祈原谅！

新的曲艺正在发展：在这次的两个会演的节目中，新的内容、新的形式，和新的表演技法，都跃进地增长，令人兴奋！

部队的演员同志们，不论是说的还是唱的，不论是表演的还是伴奏的，上得台来就都使人得到清新健朗之感。这是北京市的演员应该赶上前去的。在这些位演员里，有不少原是艺人，可是在参军以后，不但表演时不再穿那又肥又长的大褂，而且连神情与体态也变了，活像爽朗可爱的战士。他们演唱战士的生活，他们本人也像战士。看来，深入生活是多么重要的事！不深入生活，而专凭一些技巧来表演新的生活，便只能使人闻其事，而不见其人；得其形，而失其神！

是的，通过这次演出的节目，我们看到了战士们既严肃又活泼的生活与形象。有人也许以为部队生活是呆板的。看了这些节目，便不会再那么想了。从这些节目中，我们看到部队生活是多么丰富多采，生气勃勃！我希望文艺刊物多介绍些这样的作品，在介绍时，把表演方法也介绍一下，以免试演者自由发挥，可能表演坏了。

连口技也有了新的发展。它不再只学一些鸡鸣鸟语。它使人听到英勇的战士们的战斗声音，令人振奋！希望能够再进一步，把整个节目编得更完整些，像乐章似的，分段表演，而都不脱离主题，虽有鸡鸣鸟语，而有机地穿插在一起，如完美的乐章与诗篇。这很不易作到，可是我相信，努把力一定可以作到。

部队演出的节目中有不少突破了旧形式的限制，因而表演方法亦有革新。老演员高元钧同志的表演手法已与往年不一样了。唱到幽默的地方，他加以控制，还很有趣，但不过火——一过火就难免出怪相。他也不再穿大褂。我建议：是不是连手中那两块小铜板也改一改。板似乎太小了，衬托不出战士们乘风破浪的气概。板的声音也太弱，表达不出“铁马秋风大散关”的声势来。这不知说的对不对，请元钧同志考虑一下。

在部队演出的节目中，因表现部队生活，就难免用些部队中的术语。战士们听了，自然感到亲切；可是，一般人听来，也许不大懂。可否在给老百姓表演的时候，略加说明？

北京市演出的节目也都很不错。只是有的段子，偏于叙述，而缺少戏剧性的冲突，碰不出火花来。在旧鼓书里，梅花调大鼓往往偏于平平地叙述，而京韵大鼓就有较多的交锋与冲突，所以梅花调低沉，而京韵较比激昂。写新段子应多注意“找戏”，以便表演时生动活泼，战斗性强。平平地叙述不会有此效果。

北京市演出不少段新评书。这是极可喜的事。据我看，新评书因为内容新，生活新，所以表演者往往难免概括地述说，而对细节不敢多描写。这是个缺点。评书非源源本本地把人、地、事说活了不可。这也是须从生活中求之。生活不够，就不敢充分陈述，说服力也就不强，吸引不住人。评书演员在一方面要能装龙像龙，装虎像虎，分扮好几个人物；另一方面，他又须在适当时间退出人物，以第三者的地位介绍一切，近情合理，无往不利。还是那句话：这须从生活中求之。

还有些意见：

（一）可否将诗朗诵列入曲艺节目中？这次部队的曲艺演出，已列有诗朗诵这项节目，我以为这值得推广。诗的朗诵多由话剧演员或诗人自己担任。若由曲艺演员试读，也许可以想出许多花样，既富于表现力，又更民族化一些，还可适当地加上伴奏。

（二）作家与演员的关系。这种关系应更加亲密，以便推动作家多写些曲艺。从前，有的作家忽视了曲艺，没有帮忙；有的作家虽然写了些，而演员往往因不完全适用，即不设法加工，使作家冷淡下来。我以为，我们今天当力争作家与演员合作，以便增产。那么，作家写成一段，只要有可取之处，演员们即当与作家一起，互相帮助，不断加工，成为可用的节目。不应专等十全十美的段子，拿来应用。不应专从句子、辙口等等上决定采用与否；应当先看内容如何。内容好，字句与辙口等容易加工改好的。我切盼新诗人也试写些曲艺，更盼望演员们不要只因词句不易上口而否定诗人习写的段子。要协作，要互相学习、帮助，共同促进曲艺创作的繁荣。

（三）有好几位同志谈到曲艺演员上场应否穿大褂的问题。我看这不是什么大问题。我自己是不大喜欢大褂的。我可也不同意表演什么人，便穿什么衣裳——那费钱，有背于节约。好嘛，若说、唱一段，即换一套服装，要花多少钱哪！我以为：大褂可脱，而行头不宜多添。

说了些不成熟的意见，请指正！

原载1964年6月18日《曲艺》第三期





