文学和政治概念


政治学习对于想提高自己和创作真正反映他们新生活的时代的作品的作家是必要的。在过去几年里，作家无论老幼，努力在思想上提高自己，并自觉主动地从事学习。但是政治概念不能和真实生活分割开。政府的政策是根据人民真正的需要而制定的。如果作家们在他们的作品中简单地片面地强调政治，而看不到根据真实生活的经验写作的重要性，作品自然会受到损害：充满千篇一律的概念和干巴巴的公式。在过去几年里，文学领域中一直存在公式化和概念化的毛病。作家努力学习，在思想上提高自己，以便更好地为社会主义事业服务是正确和应该的。但是，如果有意无意地在作品中塞进说教的概念，情节都是不存在的，形象总是老一套，那他们就错了。

一个总是害怕跨越了固定原则或是对革命造成损害的作家，当然会束缚住自己的手脚，不能大胆地写作了。胆量和创作是不可分的。没有创造性，就只有唯唯诺诺的照抄，成了文学衰退的必然征兆。

我们身为作家就不能理解这样一个浅显的事实吗？当然不是。但这些年来，我们的政治热情始终让我们这样做着。我们看到了几千年来中国从来没有过的政府。我们看到了六亿人民手挽手地奔向社会主义。我们受到了鼓舞。我们应该去写。但是，如果我们写得不好，只能怪我们自己：我们自己对这些事情的政治理解落后于我们要表达的愿望。

人民政府十分重视文学并且给予了全面的支持。但是有些政府干部热情有余却成事不足，他们只想让创作服从命令。在一个电影制片厂里好像人人都有权“修改”一部剧本。争论往往在某些政治观点上。一次次的修改固然可能使政治概念更清楚了，却损害了电影的艺术价值。行政干预无论动机多么好，都必然会妨碍创作真正的艺术。





