在北京各界纪念鲁迅先生逝世二十周年集会上的开会词


同志们：

请允许我宣布北京市文学艺术工作者联合会、北京市文化局、北京市教育工会、青年团北京市委员会、北京市工会联合会、北京市人民艺术剧院和北京日报社联合举办的鲁迅逝世二十周年纪念会现在开始。

同志们，我想我不会说错：我们纪念鲁迅是为学习鲁迅。鲁迅是中国文学承上启下的大师：他钻研、继承，并发扬了我们的古典文学的优良传统，同时也开辟了新文学的创作道路。对古典文学的研究，他是中国历史上不多见的学者；在新文学的创作上，他教育了所有的后起的作家。这样博古通今、承上启下的作家，在我们的历史上只有过鲁迅一人。

我们应当学习他的用科学方法钻研古代典籍的精神，我们也应当学习他的大胆创造、前无古人的精神。假若我们因研究古籍而迷信古籍，以至不敢去创造新的，便是泥古不化，妨碍了文学的发展。反之，假若我们自命不凡，割断了历史，一笔勾销一切传统，而欲自我作古，也只会轻举冒进，劳而无功。

鲁迅不但博古通今，而且学通中外。他不但自己博览世界文学名著，而且从事翻译、介绍。他热爱祖国，同时也广取博收，把别人的好东西都吸收进来，丰富自己。我们必须向他学习。对于我们自己的古今作品，我们知道的越多越好；对于世界的古今名著，我们也知道的越多越好！在座的青年朋友们，我希望你们多写，也希望你们多读。读今天的，古代的，我们的和世界的好的作品。一个作家也必须是一个有学问的人，鲁迅便是个伟大的作家，也是伟大的学者。青年朋友们，乘着还年轻，你们应当及早地至少学会一种外国语。学会一种外国语，便多了一对眼睛。学习鲁迅，不是摹仿他的风格或语言，而是学他的勤学苦练，时时刻刻充实自己，活到老学到老的精神。创作没有捷径，必须下到了功夫；学问没有止境，越用功越会明白什么叫作谦虚。

鲁迅的创作事业是与革命斗争分不开的。这个，我们必须学习。他的创作是文学的革命，也是革命文学。文学革命也要斗争，但范围较小；革命文学是激动全国人民的事，是关系着民族生死存亡的事。鲁迅的笔震动了全中国。他不仅是一位杰出的作家，他也是一面革命旗帜。他不仅夜以继日地进行创作，他也时刻不忘与四周的黑暗势力作殊死的斗争。他的笔是最锐利的革命武器。个人的名利，与他全不相干；他写，写，写，一直写到死，是为了争取民族的光明与自由。他是个伟大的爱国者。今天，我们正在建设社会主义，这是伟大的革命事业。假若我们今天的文艺创作和革命分了家，我们的作品便可有可无。假若我们今天是为了个人的名利而写作，我们便不配作个作家。

纪念鲁迅是为学习鲁迅。同志们，让我们立志成为博古通今，学通中外，以文艺创作推动革命事业的作家，像鲁迅那样的作家吧！在座的也许有不搞文艺创作的，好吧，就让我们在自己的岗位上，作个像鲁迅那样的爱国者和先进工作者吧！

原载1956年10月19日《北京日报》





