读《逃出巴尔干》


《逃出巴尔干》不是一本怎样了不起的著作，但是很值得一读。在形式上，它虽然只是一篇报道，可是因为材料编排得好，使人不但感到趣味，而且深深的受了感动。在这里，我们无法不佩服西洋人著书的技巧。假若这些材料交给一个中国人，他也许把它们死板板的排在一处，而每一段的首尾都放上一些然而所以，成为一篇有板有眼的宣传八股文，著者并没有这样作。他把事实与议论很巧妙的排列开，他似乎很留着神，不教读者发困。刚刚发了一点议论，他便赶快提出一些像小说中的事实，使读者自己咂摸着事实的滋味，从而信服了他的议论。这样，即使我们不同意他的议论，那些事实却依然存在我们的心中，使我们不会掩卷即忘掉法西斯的恐怖。一般的说，西洋近代的著作，即使是讲最艰涩无趣的事情，都设法应用文艺的技巧，使之生动活泼。这本书，因为出于一位记者之手，这种文艺化的倾向便更显明了。

在内容上，我们很能看得出，著者的材料必定是很丰富。假若他愿意把所有的资料都写下来，他的书也许能增长一倍。可是，他始终控制着材料。关于大事，他不要那些道听途说的，而只选用他自己独有的——一个记者当然晓得独家“首次献映”的重要。关于小事，他倒不惜笔墨，详细的描写，好引人入胜，可是，在这些小事中，他不光吹自己怎样怎样，而把勇敢与光荣多归之别人。这，非老手不办。他知道专往自己脸上贴金是最易招人讨厌的事。

因为他善于控制，所以他的内容就更显着丰富。在一本不甚长的书中，他指出了巴尔干的问题，并提出了解决问题的意见。他具体的描画出法西斯的阴毒损坏，与它所以成功的原因。法西斯在巴尔干的成功，即是民主国家在巴尔干的失败。最后胜利当然属于民主同盟，可是在胜利之后，巴尔干问题若仍用战前的老方，照服一剂，则巴尔干问题无可解决。在这里，我们不必一定同意他的解决问题的方法，可是他确乎使我们睁开了眼睛看到：为争取胜利，和建立世界和平，全世界的人似乎都应该换一对新眼睛，去看世界的新秩序。反之，我们若仍是糊里糊涂的去敷衍一番，则胜利恐怕不就是和平。

原载1944年7月15日重庆《扫荡报·扫荡副刊》





