第六场


时　间　一九五八年秋，下午。

地　点　积水潭医院护士长办公室。

人　物　贝化英　刘雪丽　小　雪　小　香　男代表　女代表

凤秉珍　钱雨顺　白副院长　医生甲　医生乙　郭海韵

尤护士　王排长　关振奇　孟大姐　众护士　众医生





〔幕启：外面有“社会主义好”的歌声。贝化英愉快而稍不安，忽坐忽立。刘雪丽极高兴地同小雪小香跑进来。

刘雪丽　化英！我给你带来两件宝贝，

庆祝你坚持工作三十年！

看，这小伙子多么健壮，

小雪，去！祝化英妈妈长寿，又红又专！

小　雪　化英妈妈，我没有礼物献给你，

只有一语啊，你听了必喜欢！

再过二年我就在外科毕业，

我要跟你一样，坚持不懈几十年！

刘雪丽　看看小香多么美丽，

明年啊，她也要戴上护士白冠！

〔小香把带来的一朵小花插在贝的胸前。

小　香　化英妈妈，你是护士的好模范，

我祝你红旗长胜，带动青年！

〔四人挽臂高唱。

合　唱　老少同心，山高水远，

崇高的职业，世代相传！

一身洁白，不是医生就是护士，

满门红啊，不是团员就是党员！

我们劳动，我们快乐，

移风易俗，国泰民安！

老一辈的，不再悲伤，以泪洗面，

小一辈的，意气风发，倒海移山！

携手同行，阔步前进，

春兰秋菊，竞秀争妍！

刘雪丽　孩子们，我喜欢的要落泪，

谁见过给护士祝贺工作三十年！

贝化英　孩子们，你们受的是革命教育，

必定会后来居上，青出于蓝！

〔各病房派来的代表一男一女要进来，男的拿着许多贺信，女的手执一束鲜花。刘雪丽拉儿女往外走。

小　雪　小　香　化英妈妈，会场上见。

我们要给你欢呼，喜气冲天。（同妈妈下）

女代表　我们代表全院病人向你祝贺，

热烈祝贺你坚持工作三十年。（献花）

男代表　请你接受这些贺信，（递信）

各病房一致感谢你的辛苦，祝你平安！

男代表　女代表　我们二人明天就出院，

我们保证：积极生产，干劲冲天！

我们要学你的作风与方法，

叫平凡的工作极不平凡！

贝化英　感谢大家的爱护与祝愿，

你们的鼓励使我决定继续向前！

男代表　女代表　每个病人都渴望握握你的手，

开完会啊，请你来看看各房间。（同下）

〔凤秉珍、钱雨顺捧着鲜花进来。

凤秉珍　护士长，祝贺你，热烈地祝贺你。

钱雨顺　风霜雨雪，辛辛苦苦三十年！（献花）

凤秉珍　今天啊，我深刻理解了你的教育，

我们的工作确是光荣，不是虚言！

钱雨顺　全院的护士都受了感动，

感谢党，感谢党！我们一定坚持工作，刻苦钻研！

贝化英　你们的祝贺深深感动了我，

党给我的光荣使我兴奋，使我不安！

为报答党的恩情，我们都要再接再厉！

叫我们的工作质量高了再高，一天胜一天。

〔白副院长进来。

白院长　凤秉珍、钱雨顺，你们近来很进步，

坚持下去，像护士长那样坚持几十年！

带动别人，帮助别人一齐跃进，

叫咱们成为先进集体，红花满园！

〔凤等欢悦地走出去。

护士长你已被提升为副院长，

党委的决定，职工全体鼓舞欣欢！

贝化英　提升我作副院长？

白院长　众望所归，请别不安！

党发现你好似一块璞玉，

加些琢磨，晚成的大器更坚全！

你热爱工作党早知道，

坚持不懈，众目所观，

全院的医生、护士都尊敬你，

党的决定绝非偶然！

反右运动，你的发言起了影响，

教育了大家，特别是青年。

对郎大夫的斗争，我们胜利，

不能忘记你的仗义直言！

你有很多好品质，

你自己却不晓得，任其自然。

我们有责任帮助你发展，

要使你更自觉自信，勇往直前！

贝化英　护士作副院长，恐怕无前例，

白院长　我们天天有，处处有史无前例的事无端！

解放了思想的人民敢创造，

谁去多把旧的日历翻！

贝化英　怎么作副院长，我一点也不会！

白院长　不会就学，决不低头投降给困难！

刘雪丽　（上）白副院长，卫生部的首长来祝贺，

白院长　好，我去招待，立刻到前边，

护士长，为了事业需要勇敢，

不要叫个人的顾虑萦绕，徘徊不前！（下）

贝化英　这件事可实在不好办。

刘雪丽　我知道你心中为了难！

来吧，来吧伸出你的手，

大喜！大喜！全国的护士都会欢天喜地！

小　香　（上）妈妈，市委的首长来祝贺，

各医院的代表也全到。

刘雪丽　我们赶快前去帮助招待，

化英啊，鼓足勇气登天也不难，（与小香下）

〔贝独向毛主席像肃立。

贝化英　毛主席，毛主席，你的恩情深似海，

我不过是平凡的人啊作了平凡工作三十年！

你给我的光荣这么大，

叫我惭愧、激动、愉快又不安！

是你的教导叫我睁开了眼，

是你的光明引领我向前！

我用什么报答你？

毛主席我决心申请，作个党员！

〔医生甲、乙敲敲门进来。

医生甲　护士长！（握她的手）我激动得已经说不出话！

你作副院长，我们一致鼓舞欢欣！

我们需要你作副院长，

党的决定，叫全院温暖，日丽花鲜！

医生乙　这是史无前例的大喜事，

祝贺，祝贺，这件喜事出在我们中国！

我们要向你学习，天天进步，

叫咱们的事业发展空前！

〔郭海韵与尤护士跑进来。

郭海韵　护士长，请你还作我们的护士长，

没有你呀，我跟谁去学习与钻研？

医生甲　海韵啊，副院长能够照顾全院，

你怎么只顾本位，把全面观点放在一边？

郭海韵　虽然我同意你的意见，

可是感情上啊，我既兴奋，又觉心酸！

〔郭落泪，贝拉住她的手。

尤护士　在东北认识你，我年轻经验少，

你和那些战士提携我呀步步向前！

调到这里才三、四个月，

我只是摹仿你，一刻也不偷懒贪闲。

可是啊，党要提升我作护士长，

我这么年轻，实在心不安！

医生甲　哎呀，有什么师傅，有什么徒弟，

你们难道忘记了敢想敢干，干劲冲天！

医生乙　我们一定帮助你们俩，

你们的榜样使全院的跃进潮涌风翻！

贝化英　尤护士　党的培养，你们的帮助，

我们一定鼓足干劲，克服困难！

医生甲　医生乙　我们先到会场去，

已经快到开会时间。

〔二医生携郭、尤下。王排长扛着一个极大的冬瓜，提着一筐西红柿，关振奇捧着一筐鸡蛋，先后进来。

王排长　化英大姐，我们来道喜！

关振奇　一些土物，礼薄心虔！

〔贝一愣，然后想起。

贝化英　关振奇！王排长！

王排长　对！对！王小五，王排长都是我！

这特号的冬瓜，摘自我的试验田！

关振奇　我们那里成立人民公社，

他是社长，我管教育与宣传！

王排长　感谢你帮助过王小五，

感谢你抗美援朝救护伤员！

关振奇　感谢你救过我的命，

感谢你那起死回生的热泪与忠言！

王排长　想想看，三十年你作过多少好事！

关振奇　想想看，你服侍过的病人啊论万成千！

王排长　我们再忙也得来祝贺！

关振奇　以你为题，我要编些歌儿教给社员！

王排长　刚听说你已升为副院长。

关振奇　党的英明，使人人振奋，个个争先！

王排长　请原谅，我们要马上赶回去！

关振奇　乡下啊，正要动手土地深翻！

贝化英　你们还没喝一口水！

我还有多少话要和你们谈！

王排长　看见你啊，我们的心里就已温暖。

关振奇　休假的时候，请到公社来住几天！（同下）

〔贝依依不舍地往外送，刘雪丽跑来。

刘雪丽　化英！化英！看看谁来了！

贝化英　谁？

〔小香挽孟大姐上。

孟大姐　我！你的孟大姐哟，一别三十年！

贝化英　孟大姐！孟大姐！

〔拥抱。刘家母女下。

孟大姐　雪丽写信告诉了我，

我赶来祝贺，万悦千欢！

当护士的能有今日，

看一看你呀，我死无怨言！

贝化英　大姐！这都是毛主席寿比南山！（向主席像敬礼）

看，人民有了这么好的新医院，

三十年前，谁能梦想到今天！

美国佬诬蔑我们自己不会办医院，

叫他们看着这新楼，新设备，新的花园！

美国佬口是心非，假冒为善，

我知道，他们口里甜蜜，野兽心肝。

他们把和平、民主挂在口上，

可是呀，正是他们横行世界、霸占台湾！

我对他们只有控诉，

是他们叫我，叫世界惶惑不安！

叫他们看看我们的真民主，

今天给个护士庆祝工作三十年！

叫他们看看我们的好制度，

护士作副院长啊，谁能听见不鼓舞欢欣！

想当初，我被开除，气愤欲死，

我几乎抱头投入凄凉的积水潭！

看今天，碧绿的潭水明如镜，

清波引入了医院花园！

水秀花明人长寿，

咱们呀怎能不百倍努力，喜悦无边！

贝化英　老大姐，你的生活怎么样？

孟大姐　能遇上解放的都见了青天！

在乡下，我又拾起旧工作，

诊疗所，卫生站，我去帮忙，大家喜欢！

〔钟声响起已到开会时间，刘雪丽与白副院长同来。

刘雪丽　（握手）对！还请你预备几句话，

鼓舞鼓舞院内青年！

（向贝）允许我给你戴上光荣花朵，

庆祝大会到了时间！（给贝戴红花）

〔贝与白前行，刘挽着孟随后，八个青年护士捧花来迎。

合　唱　三十年、三十年，

坚持工作可以移山！

三十年，三十年，

平凡的工作不平凡！

我们全院今天庆祝，

庆祝一位护士坚持了三十年！

革命的人民注重康健，

表扬啊一位护士苦战了三十年，

〔幕落。如谢幕，幕复启：白副院长、贝化英等在前排，后面有大队护士与医生，以观众当作参加庆祝会的首长及来宾，合唱致谢。

合　唱　诸位首长，诸位来宾、诸位同志与朋友，

感谢光临我院，祝贺、指导、热烈赠言！

祝你们工作胜利，身体康健！

祝全国人民无疾无病，干劲冲天，

移风易俗，改造世界，共同的志愿。

齐心跃进，共同创造地上乐园！

共产党万岁，万岁，万万岁！

毛主席万寿无疆，万万年！

（幕落·全剧终）





