顶可爱的北京

顶可爱的北京[1]


北京是可爱的。自从毛主席住在这里，北京就顶可爱了。

毛泽东这个光荣的名字，已经挂在全世界的人民的口上。他们也都知道，毛主席是住在北京。想想看，北京还不是顶光荣、顶可爱的都城么！

自从毛主席住在北京，北京就变成人民的北京，市长是人民自己选举的，人民代表会议是由人民选举代表，代表人民的利益。这就很容易明白了，为什么今天的北京是这么平安、这么干净、这么越来越美。

人民的政府给人民办事，公安部队和人民是一家人，还能不平安吗？以前，老实的大众在天桥（先不提别处吧）天天受恶霸的欺负，有些人吓得简直不敢上天桥去；今天，我们爱上哪里就上哪里，没人敢欺负咱们。

人民跟政府，在今天是左右手，谁也离不开谁。左手动，右手就也得动。政府的手很勤，昼夜不停地修路挖沟，顺着民意给人民办事，人民的手还能闲着吗？因此，你看吧，大道修得又宽又平，小胡同里也收拾得清清爽爽，连人民的院子里都干干净净。我生在北京，向来没看见北京这么干净过！政府和人民同心协力地干，北京怎能不干净呢？

全城到处整齐、干净，北京城怎能不越来越美呢？再说，到处还一个劲地添盖体面的新房子新建设呀，看看今天的什刹海人民游泳池有多么美！

要是没有毛主席呀，北京人哪里享这份儿福去呢？

这可并不是说，毛主席只给北京人带来福气，不管别处的人。一定不是！北京是首都，北京的好事儿很快地就传到别处去，别处也照着北京的精神这么办哪。咱们知道了北京是这么好，就可以想到别处也是一天比一天的好。要不怎么说，毛主席是太阳呢；太阳出来天下亮；咱们这儿亮，别处也亮。

不过，咱们可别忘了，咱们应当把北京弄得更平安、更干净、更美，成为全国的模范城，成为世界上顶可爱的城。这样，咱们才配说：“我们是在毛主席跟前的人，北京人！”咱们大家伙儿再加油干吧。北京顶可爱，不错；可是咱们要一松劲儿，就对不起毛主席了！

原载1979年2月3日《北京日报》



*　*　*



[1]　本篇约写于1954年。





