北京戏剧界别让上海赶过

北京戏剧界别让上海赶过[1]


前几天，一些京剧界、评剧界、曲艺界和话剧界的朋友们在北京市文联座谈了一次。我参加了。那次的座谈使我敢在这里说：大家都有革命干劲儿，都要求来个戏剧工作的社会主义大跃进，都热情地要在建国十周年纪念的时节用各色各样的新戏好戏献礼。我也体会到，大家并不只求热闹一阵而已。大家是这么想：艺术事业的百年大计应该是百年看十年，十年看今年，今年看今天。大家都表示愿从今天起，剧团不分大小，一齐动起手来，演员不分老少男女，说干就干，能干什么就干什么。实现十万八千里的大跃进！十周年的大跃进为的是给二十周年、三十周年……一百周年打下结结实实的底子。我们恐怕不大容易看到建国一百周年纪念盛典了。可是，我们今天的劲头儿会贯串到那么远，叫百年后的戏剧里还看得出今天我们这一群人的干劲儿！我们的干劲儿是我们的心全交给事业，全交给人民！

我们八九年来所受的教育并不是从左耳进来，又顺右耳出去。我们要拿出一切力量，一切本事，更多更快更好更省地为人民创造出新戏来。戏新，腔儿新，导演手法新，思想新，表演技巧也新。连翻跟头都出新花样！一句话，万象更新！我们继承传统，但要超越古人。要跃进就别保守！要多试验。只要不怕困难，试验就会成功。不成功就再试验，不成功不拉倒。成了功也不拉倒，接着再干！



*　*　*



[1]　本篇是作者在北京戏剧音乐大跃进座谈会上的讲话，题目为《文汇报》记者所加。





