修订后记


《老舍全集》自1999年出版以来，受到广大读者的欢迎，也得到专家学者的肯定和指正。

这次，我们在初版本的基础上，重新梳理老舍全部作品，并吸收老舍研究的最新成果，对《老舍全集》进行了全面的修订。

修订本在编辑体例上做了调整，凡老舍生前自己编订的作品集，均保留原貌整体收入全集，按文体、时间等因素酌情编入相关各卷。同一篇作品先后收入不同的作品集，只将其收入最早编订的作品集内，在其他各集做“存目”处理，并增加适当的注释。作家对自己作品的整理和编辑，在一定程度上体现了作家的创作意图、文艺思想和作家对自己作品的定位。这样做，为读者、研究者深入理解、研究老舍的创作提供了方便。

这次修订增补了近年发现的《顶可爱的北京》、《〈骆驼祥子〉斯洛伐克文译本序》等老舍各类作品15篇，致高利克、胡适、赵清阁等人的书信11封，这使得全集更少遗珠之憾。歌剧《拉郎配》在1999年出版的《老舍全集》中只收入了根据总谱整理的歌词。这次修订由于发现了保存于中央歌剧舞剧院的原著手稿及油印本，这部根据川剧改编的歌剧剧本得以完整收入。另外，个别已经收入全集的作品如《关于个人生活的梦想》、《内蒙风光》等也根据新发现的资料对内容进行了较大的增补订正。

收入全集的作品均根据初刊本、初版本进行了重新校勘，尽量保持原来的写作风貌。另外，对附录的《老舍年谱》也做了重新修正。

《老舍全集》的修订工作得到老舍家属的支持和帮助，特别是舒济女士以古稀之龄，不辞辛劳，查找资料，校读文稿，在此我们表示衷心的感谢！

《老舍全集》的修订工作还得到专家学者的大力协助。此次修订，我们吸收了张桂兴教授《〈老舍全集〉补正》一书中的研究成果，借鉴了曾广灿、史承钧教授多年研究老舍作品的文字校勘笔记。

本社退休编审罗君策参加了全集各卷修订工作。

在此，一并致谢！

这次修订，我们虽然尽了最大努力，但疏漏仍然难以避免，我们欢迎广大读者继续给以批评指正，使得老舍作品的出版更加臻于完善。

人民文学出版社

2012年3月





