我当选为全国人民代表大会代表的感想


——我还要努力学写剧本

我不会写戏。可是，五年来我的主要工作是写剧本。这一来是为多学一点本领，二来是有一股力量推动着我，欲罢不能。到现今，我的写戏本领还没学好，可是我仍然欲罢不能——那股力量还在推动着我！

政治热情就是那股力量。在总路线的光明里，我看到社会主义社会的美丽远景。全国人民和我的子子孙孙将享受无尽的幸福。从咱们的宪法草案里，我看到五年来人民既得的民主利益如何巩固下来，和社会主义的建设如何有了确切的保证。倒退六年，我连做梦也不会梦到这么多这么好的事！生活在这样的社会里，我不能不想把自己的所见所闻，写成剧本。剧本排演出来，就连不识字的人也能看明白；所以我要写剧本。我切盼观众在看戏以后，受到感动，能够更积极地自觉地去劳动，使社会主义社会及早建设起来。这是我的愿望。有此愿望，我就不管写得好坏，而拚命去写。我的戏写得不好，我的热情可是真的。

现在，我当选了全国人民代表大会代表。我光荣，可也惭愧。我如何答报人民对我的信任呢？只有好好去学习，好好去体验生活，克服困难，写出更多更好的剧本！一向推动着我去写剧本的那股力量越来越大了，我要写，我要写！只有写出好的剧本来，我才对得起人民给我的光荣！

原载1954年9月20日《戏剧报》9月号





