祝贺《收获》创刊


在全世界，像《收获》这样的巨型文学刊物，也是不多见的。因此，《收获》的刊行，应使我们感到骄傲！

前些天，一位有名的英国出版家对我说：“你们的出版计划是惊人的！”是的，假若他看见《收获》，我想他也会感到同样的惊异。

当然，我们能够有那样惊人的出版计划，能够刊行这样的巨型刊物，是与党的领导分不开的。我们应当感谢党！

这个可爱的大型刊物的出现，也是与党的百花齐放、百家争鸣的方针分不开的。我们应当再一次感谢党！

《收获》的创刊，恰与全国范围的反右派斗争同时。这足以使我们好好地思索思索。

右派分子反对国家的出版事业应当有计划。乍一听，仿佛他们很关心出版事业。细想一想，全不是那么一回事。他们口中攻击我们的出版事业，骨子里却是攻击党的领导。这也就是想要破坏社会主义的文化事业，而且把刀子刺在咽喉上——先破坏出版事业！他们口中说出版事业今不如昔，骨子里却是要另搞一套，用资本主义的营利手段，出版反社会主义的宣传品。这是他们的最毒恶的阴谋。

右派分子反对文学事业应当有领导。他们要的是“创作自由”，“出版自由”与一切“自由”，包括着乱搞男女关系，提倡文人无行，海阔天空，胡作非为。谁能给他们这种“自由”呢？这是自由吗？是无耻！假若这种自由而能通行无阻，势必暗无天日，鬼哭神嚎。于是，他们就罢工了，抱着不自由毋宁死的决心，饱食终日，拒绝劳动。有人质问，他们会说：文学之事，才子之笔，不受领导；有领导，无创作。他们的怒气冲天，痛恨党的领导，诅咒社会主义。他们宁肯虚此一生，也绝对不肯“奉命创作”，为人民服务。

就是这样，他们把个人放在三十三天之上，把社会主义的集体事业视如草芥。社会主义的一切好处，都被他们看成咒骂的对象。他们的肮脏的灵魂，一刻也不能安居在干净的、美丽的社会主义的土地上。他们多么想念旧社会的那些臭不可闻的东西啊！

《收获》的发刊，就给予右派分子以有力的反击。首先是，它受党的领导，因此它健康干净，符合毛主席所提出的六大标准。其次，它所容纳的作品，形式多种多样，风格各有不同，而且反映了社会主义的伟大建设。虽然这些作品也许还不够伟大，可是也还不至于拿不出手去。我们不该轻易满足自己的成就，可也不该随便妄自菲薄。加强党的领导，加强作家的劳动纪律，我们的创作一定会蒸蒸日上。创作的信心和建设社会主义的信心密切地联结在一起，我们就会创作出前无古人的社会主义的优秀作品；反之，个人主义的野心与资本主义复辟的野心串成一气，作家与作品便同归于尽。右派分子的兴风作浪，不过落个心劳日拙而已。

社会主义万岁！

社会主义现实主义的文学万岁！

原载1957年9月8日《文艺报》第二十二号





