青年朋友们，再多多创作吧！


北京学生们这次的文艺创作竞赛与观摩演出，都有相当好的成绩。

从作品的内容上说，每一篇都表现了青年们的爱国热情。他们对文艺任务的认识已经很结实了，不再空空洞洞的发议论，而是脚踏实地的表现爱国心，从而尽到抗美援朝宣传的光荣责任。抗美援朝是我们今天的文艺主潮；学生们的这次创作态度，是很明确的认识了这一点；这是值得称赞的。

从形式上说，这次的作品是运用了多种形式。但是，这并不为五花八门，争奇斗胜；而是为了利于宣传。学生们写了朗诵诗、活报剧、快板、相声……形式不同，可都为了有力有效的作宣传。形式，在这里，已不是耍花样的意思，而是如何表现才能收得更多的效果的选择。这么一来，形式本身便没有了高低上下的分别，而要看用得对路子不对了。话剧不高，相声也不低，哪个能立功哪个就好。这就足以说明，今天的文艺形式问题已不再是哪个文雅，哪个俗野的问题，而是结结实实的要百花齐放，各尽所长了。

从演出上说，有的单位技巧好些，有的差些；但一致的有服务于宣传的热情，与活泼的精神，有许多节目是已曾在群众中表演过的，受到群众的欢迎，得到宣传的效果，这次再在观摩会上演出，实在就是为了说明他们为何受人欢迎，与如何得到宣传的效果。因此，这次的观摩演出，并不是单位与单位的摆擂台，而是彼此观摩文艺怎样结合了实际任务，和今后如何努力改进。即乎此，则得奖不得奖倒在其次，最要紧的应当是借着这次的经验，去把今后的抗美援朝的文艺活动作得更好些——得了奖的勿骄，没得奖的也别气馁。我不是说过了么，大家一致的有服务的热情与活泼的精神么？好吧，就好好的再往下干吧！

下面，我提出就我所见的一些美中不足的地方，供大家参考：

（一）有的朗诵诗的用语还嫌太文，不易被一般人能懂，就是能懂了也没有多少感动力，朗诵者不易大喊，而应咬准了字，把每个字送到听众的耳中去——在人多的地方，越喊越听不清。

（二）运用民间文艺形式须有选择，不可摸摸脑袋算一个，以致腔调与感情、词句不相配备；白唱了半天，台下都没听懂。

（三）用某种形式即须真懂某种形式，用快板的形式，即须真能顺口溜；若忽然溜不下去，或溜得不顺，即失去它的功效。选用一种形式，原为能充分利用它，把内容发挥尽致；倘若把握不住它，则形式不圆满，内容也就受了损失。

（四）活报剧与相声不可因贪图逗笑招哏，而忽略了传递思想，一个丑扮的美国兵，必有他所以如此丑陋的原因；一句笑话，也必有它的思想性。若把这根源忘了，便是为逗笑而逗笑，必无好结果。

简略的提出上列四事，希望能有些用处，即不再多说了。

原载1951年7月8日《光明日报》





