祝贺


祝贺《曲艺》创刊！希望它日新月异，越办越好，成为百花齐放中最美丽的花朵！

曲艺的形式很多，传统悠久，我愿《曲艺》亲自动手并发动别人去及早地搜集整理前人留下的珍品。以前，《说说唱唱》也曾这么作过一些，但偏于就地取材，眼睛只看着北京。我愿《曲艺》发动全国各地的文艺工作者，广泛地搜集，慎重地整理。《曲艺》若篇幅不够，不能发表所有整理好的东西，可以出单行本。假若三五年内，每省都能出一两本集子，并有简单的介绍，也就很可观了。这个愿望不奢，只要有计划，有热情，便不难作到。

搜集首先应当抢救老艺人们心中的活东西。有些老艺人已经年岁很大，若不早去请教与记录，恐怕就来不及了！不要以为《包公案》有书，就不去记录评书艺人口中的《包公案》。这两种《包公案》大有不同。艺人口说的要比书本上的丰富得多，生动得多。《包公案》如此，别的“闲书”也如此。

搜集要有计划。还以评书为例吧，就我所知，三四十年来，《施公案》和《彭公案》等在北京较比兴旺，而《西游记》与《封神榜》等差不多已经失传。这很可惜。北京没有了的，别处是不是还有呢？这须调查，然后安排抢救计划，先抢已快失传的东西。

搜集曲子别忘了它的音乐。曲词离开音乐，便已死了一半。《曲艺》编辑部应有音乐家在内。

关于整理，只说一句话：别马马虎虎地动笔就改！整理是为更好地保存原著，不是为改头换面，移花接木。

再谈谈曲艺的创作。解放后，相声的创作有很大的成绩。曲词可较比逊色。原因是相声用散文写，曲词是用韵文写，韵文需要更多的文字技巧。曲词是在旧体诗词与新诗歌中间的一种形式，它既承袭了一些旧体诗词的传统，又可以容纳白话。这就很不容易写。可是，假若能够写的好，它就在旧体诗词与新诗歌之外，另树一帜，上通古典诗词，下接白话诗歌，既不受古典诗词形式的严格束缚，又比新诗歌多着一些形式之美。假若能够写好，它可能对旧体诗法的灵活运用与新诗的民族风格问题，都有可供参考的价值。我希望《曲艺》能在这方面多加努力，组织作家写出些好的运用曲艺形式的通俗诗来，在诗歌园地里争奇竞秀。

原载1957年2月28日《曲艺》创刊号





