第二幕


第一场


时　间　前幕后数日，清早。

地　点　同前。





〔幕启：整风已经开始了好几天。李敬莲和彭六嫂在树下谈心。

彭六嫂　敬莲，你瞧这字对吗？昨儿刚学的，今儿就都写不上来了！

李敬莲　对！对！你真行！

彭六嫂　还行哪？我的记性甭提多坏了！

李敬莲　再考你一个字。（在地下写“党”字）

彭六嫂　党。

李敬莲　对了，党！我跟你谈点事。

彭六嫂　好。

李敬莲　六嫂，党和政府决定整风，真好！让大家伙儿脑筋活动开了，眼睛也亮了。

彭六嫂　可不是。我从前就知道解放了，日子好过了，得为大家做点儿事。可是怎么做呢？想不出个道儿来，就知道傻干。看到大家乱吵，不团结，心里光不舒服，可不知道怎么办。这一整风，我明白了好些事，大家好比都通了气儿，谁有什么就说什么，把陈谷子烂芝麻都抖露出来，心里也就不再存着疙疸了。

李敬莲　我自己知道的事太少了，姑妈管的紧，不让我出去。这回整风，因为姑妈自己不去开会，叫我去，这一下，我可开了眼啦。

彭六嫂　开会真有用，借这个机会你也学习学习。

李敬莲　六嫂，你平常不声不语的，这回你带头给合作社的售货员提了好些意见，说的可清楚啦。大伙儿一听就没了顾虑，也跟着说开了。

彭六嫂　有什么说什么，才能改进工作。

李敬莲　六嫂，你给徐四嫂、小唐嫂也提了意见，整天磕头碰脸的，我还真怕你得罪人呢！

彭六嫂　那也是为了她们好，叫大家和睦。也许现下想不通，过后她们会明白的。

李敬莲　六嫂，我纳闷你怎么一下子就变得那么会说话了，说的又是那么有情有理。

彭六嫂　我跟你六哥在旧社会里，都是受苦的人，一肚子委屈没有地方说去。这会儿可不那样了：党号召咱们把心里话都说出来！敬莲，谁心里能没有话呢？这不是会不会说，是肯不肯说。

李敬莲　可是我心里的话，一直就不敢说。昨天在会上鼓了半天劲儿，还是没说出来！

彭六嫂　你应当说！只要是有道理的事儿，党和政府会给你作主。

李敬莲　这个我相信。可是我还三心二意地说不出来……

彭六嫂　大着点胆！你下乡参加劳动的事，昨儿晚上跟你姑妈说了没有？

李敬莲　我，我跟体兰说了。我们俩谈到大半夜，她倒是挺同意的，我就怕姑妈不答应。六嫂，我下乡劳动准能行，我从小儿就干活，劳动惯了。

彭六嫂　是啊，劳动是光荣的，也不是坏事情，为什么不敢跟你姑妈说呢？

李敬莲　为了我的事，街道上给姑妈已经贴了好几张大字报，她心里正不痛快呢，我要是自己再跟她一说，那不是火上加油吗？

彭六嫂　你这样前怕狼后怕虎的，可不成啊！你自己要不冲过这一关，别人想帮忙，也没办法帮呀。敬莲，你这么年轻，又有点文化，应该出去给大伙儿做点事儿。难道你一辈子就这样呆下去啦？！

李敬莲　我听你的话，我一定要下乡参加义务劳动去，将来也好在街道上做点工作。

彭六嫂　好，那你就跟你姑妈说去吧，今儿个报名就截止啦。

李敬莲　我就找体兰帮我说吧。

彭六嫂　好，你就找她去吧，她在整风办公室整理材料呢，快去吧！

李敬莲　好！（匆匆走出）

大牛儿　（自屋里出）妈……

〔王大嫂未应。

彭六嫂　大牛儿，你妈怎么样？

大牛儿　昨儿晚上开完会回来，一夜没睡着。我知道，我在那儿替派出所抄材料，听见她翻腾来翻腾去的；今天一早儿起来就找耿大爷去了。

彭六嫂　昨儿会上大伙儿给她提了点意见，你妈是个好强的人，心里有点解不开，找耿大爷谈谈也好。

大牛儿　妈！妈！

〔王大嫂自耿大爷屋出，气冲冲的。

王大嫂　干什么呀！叫魂似的！

大牛儿　粥熬得了，您喝点吧！

王大嫂　我不喝！

〔耿大爷随着出来。

耿兴久　你先去照顾他们爷儿俩，回头咱们再谈。你呀，为大伙儿做了不少事情，大伙儿也不是没看见，昨天会上不也提了吗？不光是批评啊！整风不就是对咱们每一个人进行一次教育，好让每一个人都有长进吗？

王大嫂　您的话我都明白，可是心里老觉乎着怪委屈的。您说我不能上赶着找她呀，昨儿我叫她开会，她拿眼斜楞着我，理都不理，扭头就走了，您说叫我怎么办？

彭六嫂　大嫂，咱们都是积极分子，总得起个带头作用。人家说咱们院里不团结，也不是说你一个人，不是给她们也提了意见，贴了大字报吗？为搞好团结，你得主动着点。

王大嫂　我，我知道我不如你，没有耐心，做点事总想让人家先夸两句，嘴上又不饶人。我这些毛病我都明白。可是……

耿兴久　大嫂，我还是那句话，为大伙办事得往大处看。一大清早起的，先把个人家里事打发了再说吧。王大嫂，一会儿不还得去开会吗？一夜没睡好，也该吃点什么。

〔王大嫂向自己屋走。

彭六嫂　耿大爷……

耿兴久　不要紧的，六嫂！王大嫂是动了心！

〔吴老头从屋里出来，手中拿着一个牌子。

吴老头　六嫂，你看行不行？

彭六嫂　行，行，谢谢您！

耿兴久　什么呀？

彭六嫂　（笑着把牌子藏在身后）您甭管了，给六爷写的。（向屋内）给你预备好了，出来吧！

彭　六　（出来，接牌）好啊，这玩艺儿！

耿兴久　彭六，这到底是什么呀？

彭　六　她给我预备的识字牌。这几个字常见，“社——会——主——义”对不？你这是老让我记着“社会主义”。嗯，对了，多喒刮大风，下大雨，我一多跟人家要钱，……多喒不帮助人民警察指挥交通……多喒不帮助老人、小孩、眼睛不好的人过马路……我就对不起“社会主义”！

彭六嫂　（与他同说）社会主义！

〔崔二妞、郑小二、崔小三上。

崔二妞、小二、小三　耿爷爷，我们浇完后院的花了。

耿兴久　好孩子。快去叫大妈检查检查。

〔孩子们叫王大嫂检查他们的手，王大嫂夸了他们，他们高兴的回去了。

〔郑三嫂上，拿着筐子、口袋……什么的。

郑三嫂　（边走边回头说）唉、唉，忘不了。

耿兴久　三嫂，要去买这么些东西，是请客呀？

郑三嫂　哪儿呀！我一块去买两家的东西。我跟崔大嫂说好了，轮流着有一个人在家看两家的孩子，带管火，腾出一个人的手来也好做点事。要不然，我跟崔大嫂都叫孩子拖的连大门也出不去。

吴老头　好，早就该这么办。

郑三嫂　过去总想不通，对别人的孩子总不如对自己孩子上心，也不放心把自己孩子交给别人。您猜怎么着，我跟崔大嫂把话一说开了，原来以前都是小心眼儿。得，我得走了。（大妞嘟囔着嘴上）怎么了？大妞！

崔大妞　妈叫我给小胖胖买抱龙丸去，我怕上学迟到了……

郑三嫂　要不我给你带回来？

崔大妞　妈说急着要呢！

彭六嫂　这么着吧！让你六叔去吧。你去给买一趟。晚出会儿车不要紧，快去快来，别耽误大妞上学。

彭　六　好咧！把钱给我，说话就来。

崔大妞　谢谢您了，六叔！那我上学去了，六婶！

郑三嫂　走吧！（二人下。郑刚走两步又回来）六嫂，劳您驾，一会儿郑三回来，让他吃点东西再睡。崔大嫂给他预备呢！劳您驾了！

耿兴久　郑三一宵没回来呀？

郑三嫂　活忙，赶任务呢！（下）

小　唐　（在屋内吵）我都要迟到了！我回来再说吧。（出）

小唐嫂　（出）你得说个准日子，到底什么时候去呀？

小　唐　人家这不是跃进哪吗？（将小唐嫂推进屋内，安慰两句。一边掖胡琴一边出来）

耿兴久　小唐，今个早班呀！

小　唐　耿大爷，您比我早啊。我们剧团正大跃进。就拿我来说，这一整风，我的思想提高了一丈多。过去，除了角儿，我向来不给别人伴奏。现在，谁叫我帮忙，有求必应，还是规规矩矩，一点不随随便便……

耿兴久　这态度好哇！

小　唐　现在赶着排新戏，反映现实，昨儿晚上我半宵没睡，琢磨了一个新唱腔。您瞧，这新戏就得来点新腔，红花还得有绿叶陪着不是？

耿兴久　小唐，你是有了进步！可是你得带动带动小唐嫂。

小　唐　咳！甭提了，昨儿晚上我跟她说：人家给你贴了那么多大字报，你也得答复答复呀！您猜她怎么说：没那么大工夫！这刚才，原是说好了的，今儿去逛百货大楼，吃东来顺，我今儿个不是有事吗？不能去啦！她就跟我炸了！没辙！您忙着，我可得走了。（欲走）

耿兴久　（拦住小唐）小唐，帮助别人得有耐心，有空再跟她多谈谈。

小　唐　您说得对，不能着急！我一定抓工夫再对她进行批评。

耿兴久　好，你忙去吧。

小　唐　回见了！（下）

吴老头　（对耿）唉！对了，我得赶紧把昨儿开会的记录整理整理，好给办事处送去。回头我还有个事儿跟您说呢。（出去）

〔陈所长上，与耿大爷招呼，同入耿室。

〔齐同志上。

齐同志　彭六嫂，彭六嫂！（六嫂出）这是彭六同志让我给你带来的抱龙丸。（递，彭拿药到后院去）老街坊们！老街坊们！（众妇女从屋里出来）合作社派我给老街坊送副食品来了：油盐酱醋一应俱全，粉条、口蘑任意挑选，请出来瞧瞧吧！

方大妈　（走出）喝，整风倒真管事儿，这透着新鲜哪！

齐同志　不新鲜！追天桥，赶天桥嘛！说来说去，天桥就在北京，我们北京的合作社还不先去赶吗？来吧，瞧瞧吧！

〔众妇女拿瓶子、罐子等物。

方大妈　（喊）敬莲！体兰！怎么两个人都不在？这倒好，整风整的黑天白日都不在家了！（走入室内）

〔陈所长与耿大爷走出。

耿兴久　（对陈）这倒是个好事。

陈所长　居民在整风里提的意见，能解决的就尽快解决。把那个破庙改成夜校，又不是什么大工程，咱们自己能办，就别找上边了。咱们这院儿里就有木匠、瓦匠。可是他们两家（指徐、王的屋子）有点儿……您看怎么办？

耿兴久　嗯，这呀，正好一举两得！您等等！（叫）王大嫂！王大嫂！你来一下。

王大嫂　什么事呀？耿大爷！哟！陈所长您来了，有事吗？

耿兴久　对了，有个很重要的事儿，非请你来不行。街道上有件事，要请王师傅和徐师傅一块去作，可他们俩……王大嫂，这事可得你去谈谈。

王大嫂　我……

〔徐师傅屋里吵起来。徐四嫂：“你到底给钱不给钱呀？家里什么也没有了，吃什么呀？”徐师傅：“我没钱了！你花钱没计划，月月亏，我得月月跟公家借钱，人家给我贴了大字报，我没脸再向工会去借！”甩屋门，走出。

徐四嫂　（跟出）你甩门一走，就算了？养活不起我，你说话，咱们散！

徐师傅　散就散，我要了你，算我倒霉！你的名声臭了一院子，一条街谁不知道你呀！让我在人前没脸扬着头走……

彭六嫂　（回来）四嫂，两口子有什么了不得的事儿，别吵啦！

耿兴久　对！有话好说嘛！这不是陈所长也在这儿，慢慢的说！

〔徐师傅及徐四嫂同时奔向陈所长，争着要先说。

陈所长　咱们一个一个地说，徐四嫂先说吧。

徐四嫂　陈所长，整风开会，街坊们给我提了意见，说我整天游手好闲，不知省吃俭用，弄得老徐也跟着饥一顿饱一顿的，工作不安心。我听了这话，说的可也对，整天在外头买着吃是太费，我就想起火，也省得连开水都东家找西家寻的。今儿一清早我就把火生上了，我就跟他要点钱，好买下点东西。家里米、面、油盐酱醋，什么也没有哇！这不，这一炉子火眼看着完了，连添火的煤球也没有……你不给我钱，我会变去……

徐师傅　谁叫你把一个月的钱都用光了，到这时候……

徐四嫂　你不给钱，咱们就散……

陈所长　唉唉，还是别吵……

耿兴久　徐四，让我说两句。徐四嫂这回要钱可跟往日不同，她是有想往好里改的意思……（众点头称是）四嫂，老徐过去可也让你拖累的够呛！你既知道要改就好，大伙儿会帮助你……

陈所长　耿大爷的话对，两个人都想往好里去，就会一条心地过日子。

彭六嫂　徐四嫂，你那里缺什么，就先从我这儿拿点，我这儿没有的……王大嫂，你……

王大嫂　啊，……

耿兴久　对了，王大嫂也可以帮帮忙嘛！

王大嫂　，对了，大牛儿，把刚才打的酱油什么的，给徐四婶匀过一半去。（大牛儿应声）

徐四嫂　不用，我不跟人借钱，也不跟人借东西，回头又说我占人家的便宜，我背不起……

彭六嫂　四嫂，你这就不对了，你跟王大嫂有些过节，是你有不对的地方，人家王大嫂都不计较了，你还赌哪门子气呢？再说，这有什么大不了的事呢，不值当的！

王大嫂　对了，过去的事就甭提了，一个巴掌拍不响，我也有不好的地方。四嫂，别为咱们这点小事，老让这个大院背个落后不团结的臭名了！大牛儿，给你四婶匀过去。

〔王师傅在他们说话的时候出来，站在一旁听。

王师傅　四哥，咱们哥儿俩……

徐师傅　王大哥，怪我耳根子软，对不起你们两口子……

徐四嫂　都是我一个不好，你好……

彭六嫂　得了，四嫂，难道你还不愿意他们老哥俩讲和吗？走吧，屋里歇会儿去吧！

王大嫂　对。我陪着你。火该添了吧？

徐四嫂　不用，我自己来吧，王大嫂！

〔六嫂、大嫂一齐往徐四嫂屋里走。

耿兴久　你瞧瞧，这才是一天云雾散！得啦，正好陈所长找你们有事，你们谈谈吧。

王师傅　有用得着我们哥儿俩的地方，您只管说，陈所长！

陈所长　好，那咱们就到办公室去一块研究研究吧。

徐师傅　好，走吧！

耿兴久　我就不陪你们了。

陈所长　回见，耿大爷。（三人下）

〔吴老头回来。

吴老头　所长您……（望着徐、王二人，然后向耿）他们这是……

耿兴久　（笑着）了啦！

吴老头　啊啊……

〔王大嫂自徐四嫂屋出。

王大嫂　你们谈会儿吧，我得开会去了。（见耿的脸上像开了花似的笑，往外走）大牛儿，看着点火，别让它灭了。（大牛儿应声）

吴老头　（似乎明白了，看了耿一眼）　，……她们……（大加赞许）好，好，好！

〔方体兰、李敬莲手拉手笑着进来，正遇上王大嫂，二人：“哟，王大嫂出去呀？”

李敬莲

方体兰　耿大爷！吴大爷！

〔耿、吴看着她们的高兴样子。

吴老头　什么事，这么高兴啊？

〔李敬莲看着他们笑。

方体兰　耿大爷，敬莲要下乡参加义务劳动，我给她报了名！

耿兴久　好哇，你妈知道吗？

方体兰　还没说呢！

〔方大妈在屋叫“体兰、敬莲”！二人应声，方大妈出。

吴老头　老哥哥，这一整风，人全兜着底地变了！

方大妈　你们倒好，一大清早连个人影也不见了，家里事都撂着不管啦！

方体兰　我们这不是来了吗！（二人入屋内，方大妈也随入）

〔崔大嫂忽然自内院上。

崔大嫂　王大嫂！彭六嫂！……

耿兴久　怎么啦？

〔彭六嫂自徐四嫂屋中出。

彭六嫂　什么事，崔大嫂？……

崔大嫂　我那个小胖胖打昨晚上就有点不舒服。今天早起，我给他买了抱龙丸，刚才吃下去又全吐了！现在烧的顶高，小脸通红，我说抱他到医院去看看吧，三嫂还没回来，家里的事没人管！

彭六嫂　要不，我带小胖胖上医院？

崔大嫂　那——

彭六嫂　我看家，你带孩子去，也行。

崔大嫂　我一个人又挂号，又买药的……

耿兴久　我陪你去……

崔大嫂　您这么大岁数……

耿兴久　孩子看病要紧，快去收拾！

彭六嫂　走，我帮你去……（二人下）

耿兴久　（向吴）回头有人找我，你说我一会儿就回来。

〔吴点头，耿入室内拿衣服。崔大嫂、彭六嫂上。崔大嫂叫：“耿大爷！”耿兴久说：“走吧！”这时郑三推车上。

郑　三　崔大嫂，你们这是干什么去？

崔大嫂　给小胖胖看病去，你回来的正好，快看家去吧，就甭麻烦彭六嫂了。

郑　三　谁跟你一块去呀？

崔大嫂　耿大爷跟我去。

耿兴久　郑三，你别管了！你一夜没睡，赶快睡觉去！

郑　三　那……

〔郑三嫂回来，拿着一大堆东西，程同志扛着东西。

郑三嫂　（一眼看见郑三）哟，你回来了？（对崔大嫂）你们这是干什么去？

郑　三　，你回来的正好！你看家，我陪大嫂给小胖胖看病去，耿大爷您就甭去了，我骑自行车头里走，雇三轮去。（说着就走了）

郑三嫂　嘿！你带着钱哪吗？想着吃点什么！

崔大嫂　你别管了，三嫂！我这带着钱呢！（下）

郑三嫂　郑三这个人，他可真是——

耿兴久　好哇！

郑三嫂　是呀，耿大爷，他真进步啦！

程同志　给您放在哪儿呀？

郑三嫂　哟，我都忘了，在里院。瞧人家合作社的程同志，连三轮都没叫我雇，亲自给我送来了！

程同志　我们是为人民服务，有不周到的地方，您多提意见！（随三嫂下）

彭六嫂　耿大爷，吴大爷，我把您二位的饭还是一块做了吧。

〔程同志出去。王大嫂精神抖擞地回来。

王大嫂　耿大爷、六嫂，咱们又要搞卫生大扫除了。说干马上就干，这回可要比哪回都彻底！不仅要三洁四无，还要把屋子变的六面光！

耿兴久　这运动来的正是时候！看看大伙在整风以后的劲头吧！

王大嫂　那我就通知各家干起来吧！

耿兴久　别忙，这回咱们改改办法，把大家召集在一起商议商议，看咱们能不能组织起来搞。

吴老头　这个主意可好！

彭六嫂　对了，要搞的好，搞的彻底！像往常那样单干可不行！

王大嫂　那咱们开个全院子的会吧？

耿兴久　对！

彭六嫂　召集人吧！体兰、敬莲、方大妈出来，咱们开个会儿，小唐嫂……

王大嫂　徐四嫂，出来，咱们开个会。（徐四嫂应：“就来！”王又向后院去）

彭六嫂　小唐嫂。

小唐嫂　什么事啊？

彭六嫂　出来咱们开个会儿。

小唐嫂　（开开门）我脑袋疼！

彭六嫂　搬个椅子出来，坐这儿听听来，我替你搬。

小唐嫂　行，还是我来搬吧。

〔这时大家已陆续集中，拿来各式各样的小板凳，散坐在院里。

方大妈　什么事呀？你们真有办法，会都开到院子里来了！

王大嫂　这回咱们全市要搞一次大的卫生运动，来一个彻底大扫除……

方大妈　还是搞卫生啊？那就照样弄呗……（要走）

方体兰　妈！

王大嫂　老太太，这回可跟往常不一样，要比哪一回都彻底！

彭六嫂　我说说吧！这回咱们院子里团结了，要把卫生大扫除搞得特别好，咱们要彻底摘掉落后大院的帽子！

〔大牛儿、体兰、吴老头、郑三嫂……等一片赞成声。

耿兴久　那咱们就得打破个搞个的、谁也不管谁的做法；咱们得组织起来，组织起来力量大嘛！

王大嫂　耿大爷说的对，大伙赞成不赞成？（众赞成）

方体兰　您说怎么做吧？

耿兴久　大伙出出主意吧！

大牛儿　我说呀，咱们把屋里院里全见见新。咱们有瓦匠，也有木匠，把破窗户烂墙全补上；房里刷白浆；亮堂堂的，瞧着心里也豁亮！

方大妈　那得花多少钱哪？

大牛儿　花不了多少钱，买点大白就行。

耿兴久　大牛儿这个主意想的好。

吴老头　想的彻底！

彭六嫂　那就这么办！咱们大伙儿凑吧，多的多拿，少的少拿，我跟彭六拿五毛。

大牛儿　妈？……

王大嫂　我们一家子出五毛。

郑三嫂　我跟崔大嫂一家四毛。

耿兴久　我也拿四毛。

方体兰　（看了看妈）妈……

方大妈　我也出二毛！

方体兰　我跟敬莲一人出五毛。

方大妈　人家都是一家子出，你怎么一人一份？

方体兰　妈，您说您像话吗？人家都那么热心，您一个人可那么不起劲儿。您真没钱吗？

方大妈　人家这是在我眼皮底下示威呢，你也跟我干？

耿兴久　老太太，您这可是瞎扯了，大伙是为大伙的事，示什么威？都是自觉自愿，你不愿拿，不拿就得了。

方大妈　拿，二毛！

方体兰　您再这么死落后，我跟敬莲都走，剩您一个人！

方大妈　怎么？

耿兴久　得了，你们别吵了！大伙儿办正经事要紧。

徐四嫂　我那个……

彭六嫂　你没钱就不出，不要紧。

小唐嫂　我出六毛，有四嫂二毛。

吴老头　得，钱够了，说不定还有富余，我管收钱记账。还得糊窗户……

大牛儿　我管采购，外带着给爸爸打小工。刷浆的活儿，我也包了。

方体兰　大牛儿，咱们一块儿干。

李敬莲　我跟体兰一块儿。

彭六嫂　我跟王大嫂管搬家具、打扫。

徐四嫂　我跟着你们。我的力气大。

郑三嫂　等崔大嫂一回来，我就能腾出手来跟你们一块干。

大牛儿　搬东西的时候，大伙儿一齐动手，还得有个总指挥呢！耿爷爷吧！

耿兴久　不，你妈和六嫂，一正一副。堵老鼠洞，我来。

王大嫂　咱们吃完饭就动手吧！

大牛儿　不，说干就干。

方体兰　（兴奋地）说干就干！

〔这时外面锣鼓喧天，打进院子里来了。大伙都楞了。原来是八号下挑战书的。

耿兴久　咱们要搞彻底，保证在十二点以前搞的三洁四无六面光，拿这个跟八号挑战！

来　人　你们大院已经团结起来了。我们八号大院来向你们祝贺！

耿兴久　好哇！我们正想找你们挑战呢，我们保证做到三洁四无六面光。

来　人　那我们应战。我们保证提前完成，来支援你们！

耿兴久　咱们怎么样？

彭六嫂　我们提前两个钟头完成，去支援他们！

〔全体鼓掌。

王大嫂　六嫂，你的气魄比我还大了！（众笑）

〔郑三、崔大嫂上。

郑　三　什么事儿，这么热闹？

郑三嫂　八号跟咱们挑战呢！

郑　三　好哇，干哪！

〔大家围上来：“小胖胖怎样了？”崔大嫂：“好啦，大夫给打了一针。”

来　人　那我们走了，祝你们胜利！（敲着锣鼓下，众送）

郑三嫂　崔大嫂，你回来啦，还是你管家看孩子，我跟他们一块儿干。（同下）

彭六嫂　咱们大伙把各屋里的笤帚、掸子、扫房用的家伙都集中到院里来。

郑　三　我干点什么？

耿兴久　你睡觉吧！

郑　三　睡什么呀！

王大嫂　咱们动手吧！来吧！

〔小唐嫂拿笤帚，带口罩，绸巾包着头出来。

大牛儿　（见小唐嫂的样子，吓了一跳）哟！

〔大家都笑。

（幕落）





第二场


时　间　前场后数日下午。

地　点　同前。





〔幕启：王大嫂在院内纺石棉线。郑三嫂一手提着一个小白布包，一手拿着一块还未完工的补花桌布，由后院来。

郑三嫂　王大嫂，就剩了你一个人呀？六嫂呢？

王大嫂　六嫂一大早就出城送活儿去了，还没回来。

郑三嫂　昨天拿来的活儿太费事了！我紧赶了一天多，作了还不到一半，明天得交齐，我作不出来呀！忙得我呀，连饭都顾不上作！王大嫂，剩下的活儿你找别人作吧，别耽误了事！

王大嫂　三嫂，咱们既然一口答应下来，就得给人家赶成了！到期要是交不上，下回再去要，人家可就不给啦。六嫂为咱们大伙的事，起早睡晚，跑了多少道儿呀！才挂上了钩，咱们就又打退堂鼓，不是叫六嫂为难吗？

郑三嫂　你看看，针脚大小错一点都不行，作一会儿眼睛都酸啦，我实在干不了！

〔崔大嫂由后院来，听她们说话。

王大嫂　三嫂啊，你看，我比你岁数大，眼睛不如你的好使，还不是照样作吗？咱们既然要参加劳动生产，有什么困难就得克服着点！

崔大嫂　王大嫂，剥云母皮这个事儿可不容易，它又脆又薄！孩子又多，一不留神，就叫孩子给抓弄碎了！这点剥好了的给你吧，下回我可不再作！

郑三嫂　哼！剥那个呀，费了牛劲，临完还挣不到工夫钱呢！

崔大嫂　是呀！再说，我的手又笨，作的要是不合规格，不又是麻烦吗？

王大嫂　这又麻烦了！上次纺石棉线，你们嫌脏；纳鞋底子，你们嫌累！六嫂这才又找来剥云母皮，她自己先学会，再回来教给你们；可倒好，还没作两天哪，又嫌钱少！三嫂你这个活儿是自己挑的，没作多少可就说费事。你们叫六嫂怎么办呢？当初工作组提出来叫咱们搞生产，你们都是自己答应了的！不管怎样，明天一早一定得交活！

崔二妞　（上）妈，小胖胖醒啦，快去吧！

崔大嫂　我知道啦！我这儿有事！

郑三嫂　反正我作不了，误了活我可不管！（下）

崔大嫂　六嫂回来您给说说吧，实在是孩子多……

崔二妞　走吧，看小胖胖去！（同下）

王大嫂　（望着她们俩）嗐（打开云母片包看）哟！这那行啊，全不对头啊！（站起来要找她们去）

〔彭六嫂上。

王大嫂　六嫂，你可回来了！怎么送点活跑了大半天哪？午饭还没吃吧？

彭六嫂　啊！

王大嫂　快吃点东西吧！

彭六嫂　不饿，等彭六回来一块吃。

王大嫂　看你跑的这身土。（倒水）坐下歇歇吧！活儿交出去了？

彭六嫂　交了，人家没全收，有好些不合格的。你看。（拿出一只袜子）

王大嫂　这不是四号，七号接的活儿吗？她们怎么做成这个样儿呢？交不出去可怎么办呢？

彭六嫂　人家明天一早等着要，我夜里给赶赶吧！

王大嫂　事情这么做可不成！你这儿死卖力气，架不住人家敷衍了事！咱们后院那两位，刚才还在这儿呢：一个作了一半就不想作了；一个作成这样！你看，这怎么往上交？作活挑肥拣瘦，还不正经干，当初别应下来好不好？谁也没强逼着她们作嘛！

彭六嫂　咱们还得耐着点儿心，多跟她们谈谈。我整天去跑，连个去了解了解情况的工夫也没有，有的人也许真有困难！

王大嫂　我看，这话得两说着——有的人只想自己怎么合适，又要马儿好，又要马儿不吃草，哪有那么好的事！

〔耿兴久上。

耿兴久　王大嫂又生气了？

王大嫂　彭六嫂　哟，耿大爷没出去呀？

耿兴久　你们的话我都听见了。遇到困难可还不能着急呀！我刚才正在想你们这个事儿。要是不把活儿拿到自己屋里去作，几个人凑在一起干，彼此有个照应，是不是会好一些呢？

王大嫂　那怎么行呢？有几个能离开家的？看孩子、作饭……

耿兴久　咱们不能为参加生产的人办个托儿所，办个食堂吗？

彭六嫂　耿大爷的意见好！大伙儿要能在一块儿干活儿，彼此瞧着，就都不好意思不正经干了。办食堂也挺需要，一天三顿饭，真占不少时间！顾了作这个就顾不了作那个。孩子是得有人看着，能办个托儿所也好！

王大嫂　说办就办，也不那么容易吧？

彭六嫂　只要大伙儿真需要，就能办的起来！

耿兴久　想到就能作到，就怕想不到！

彭六嫂　耿大爷，咱们找工作组同志谈谈去，好不好？

耿兴久　好，咱们谈谈去。

王大嫂　六嫂，你还没吃饭呢！

彭六嫂　不要紧，大嫂！你把这钱交给她们，就手跟她们谈谈，听听她们的意见。

方大妈　（在屋内大嚷）你们谁要出去，就给我走，打这儿别回来！都给我滚！

方体兰　（也在屋内）跟您好说，您不答应！您不能管她一辈子！

彭六嫂　方大妈！方大妈！为了什么呀？有事好说，娘俩别吵啊！

方体兰　（出来）六嫂、耿大爷，你们听听吧！敬莲要下乡参加义务劳动，我们跟妈死说活说，妈都不答应！

方大妈　（出来）体兰，你们是成心气我呀！自从一整风你们整天在外头，心都野了！我已经睁一只眼，闭一只眼，不多管你们的事儿。这倒好，敬莲索兴要到乡下去，一住半个多月，出了事情我担不起责任，她丈夫死的时候把她托付给我的！

方体兰　妈，敬莲去是下乡参加义务劳动，又不是作什么坏事！再说，还有好多人一块去，彼此都有照应！

方大妈　她是年轻轻的小寡妇，你给她保险哪？

李敬莲　姑妈……

彭六嫂　方大妈，您想到哪儿去了？下乡参加义务劳动是正经事；去参加的人都还经过大家讨论，街道上同意批准呢！您可不该这么说话！

方大妈　哎呀，六嫂，你不知道，敬莲这孩子，从小就老实，没受过乡下的苦哇！我是为了她好，心疼她，她怎么干得了那又脏又累的活呢？

王大嫂　这回去的人，大半都是头一回下乡！锻炼锻炼有好处！敬莲年纪轻轻的，有什么干不了的？

彭六嫂　方大妈，敬莲要去锻炼锻炼，是有心胸，应当鼓励！她年轻又有点文化，不应该出去为大家作点事情吗？您老想把她拴在屋里，那可不行！

方大妈　六嫂，我可没那个意思！你瞧，这回整风，不就是我叫她出去开会的吗？

王大嫂　那就好嘛！

方大妈　王大嫂，我呀，身体不好，血压又高，敬莲一走呀……

方体兰　您呀，就是又封建，又自私！

方大妈　什么？

方体兰　您就是要敬莲蹲在家里，伺候您一辈子！

方大妈　你要造反哪，你！

耿兴久　方老太太，体兰的话不大好听，倒是实话！您不应该限制敬莲，她已经是成年人了，她应该有她独立的生活，谁也没有权力来干涉她！

方大妈　好吧，大家都帮你说话，你自己说说到底怎么样？

方体兰　妈，不是已经跟您说过了吗……

方大妈　我要她自己说！

李敬莲　姑妈，我去！

方大妈　（半晌）好！我也管不了啦！

方体兰　您可答应了？

方大妈　我没意见！（入室）

彭六嫂　敬莲，赶快收拾东西去，去吧！

〔李敬莲与方体兰入室。

耿兴久　咱们走吧？　，六嫂，你先作饭吧，我自己去谈谈。（下）

〔彭入室。

王大嫂　我也给她们送钱去。（到后院去）

〔吵时，徐四嫂坐在小凳上补袜子。吵闹中间，小唐嫂出来听，与徐交换眼色。

小唐嫂　你瞧见没有？在会上说得挺好的，回家该吵了吧？

徐四嫂　可不，谁家里没点困难？说下乡，就下乡，哪儿那么容易！

小唐嫂　哟！你今儿怎么作上活了？

徐四嫂　不是批准我下乡了吗？穿着破袜子，又让人家笑话我去啊？

小唐嫂　四嫂，你怎那么傻呀！你不会不自愿吗？你瞧我，在会上就一声没出！

徐四嫂　我不自愿也得成啊！大字报上说我得劳动锻炼，小组会上大伙儿又都说我够条件，没小孩，身体又好，老那么钉住我，我不报名行吗？

小唐嫂　听说，下乡累极了！你受得了吗？

徐四嫂　到那儿再瞧呗！反正在家里也清闲不了，这不是发动大家搞生产了嘛，你看那些挑花针什么的，我粗手笨脚的，干不了啊！

小唐嫂　你不会不参加？你瞧我就不干，她们能把我怎么样呢？

徐四嫂　她们还说：我走后，她们帮助照顾老徐，准保他回来有热饭吃，有开水喝。说的倒不错！平常跟她们借点开水，都得看她们的脸子！她们多扫了点地，都对你有意见！我走了倒好，哼！

小唐嫂　那倒不要紧，他那么大个人，还饿得着？

徐四嫂　哟，你看，竟顾了跟你说话，把袜子都补成了个团啦！

小唐嫂　嗐！四嫂，你可真行！我帮你拆拆吧！哟，拆都拆不开！这得垫个袜板儿！

徐四嫂　是吗？你有吗？借我使使。

小唐嫂　行！（两人进小唐嫂房）

〔彭六进来。

彭六嫂　（早已作上饭，拿起返工的活儿收拾）你怎么才回来，午饭也没回来吃！

彭　六　今儿个可远了去啦，跑了一趟通州。人家要搞水利化，买了一部电滚子等着用。我赶到了，大家就把我给围起来啦，这份道谢呀！

彭六嫂　那今儿个就别再出车啦，好好地歇一歇，洗洗脸，喝碗茶。

彭　六　咦，我说这是怎么回事，又要返工？

彭六嫂　可不！明儿一早起还要呢！今儿个夜里得打夜班，这不连菜都没有工夫炒吗！

彭　六　甭急，我也来作！非把这个活儿赶出来不可！

彭六嫂　粗手笨脚的，你算了吧！

彭　六　这有什么？不就是拆吗？（拿起活儿）

彭六嫂　我真有点着急了！你瞧，成天往外头跑，没工夫照顾你，叫你冷一顿，热一顿的！

彭　六　你甭管我！凡事起头难，给大伙儿办事就更难！可还得想法办好啊！哎！坏了！捅了漏子啦！

彭六嫂　哟！我说你别帮嘛！越帮越乱！

彭　六　好，我来作饭！

彭六嫂　我都作上啦！

彭　六　那，我去切菜。　（下）

〔耿大爷回来。

彭六嫂　怎么样啊？耿大爷！

耿兴久　王大嫂呢？

彭六嫂　在后院。我叫她来。（叫）

〔王大嫂上。

王大嫂　商量了吗？耿大爷！

耿兴久　刚才我跟工作组研究了一下。咱们这个活呀，这么零散着作不好管理，不能保质保量，又不敢大批地接活，还得天天临时去找活源。

彭六嫂　是那样！

耿兴久　工作组建议咱们组织起来，跟一个厂子订个合同。大家集体一块儿干，互相监督着点儿，什么问题都好解决了。

王大嫂　就照现在这样，她们还提出一大堆困难呢，您刚才不是都听见了吗？

耿兴久　咱们组织起来，就可以自己办食堂，办托儿站啦。

吴老头　（出来）办食堂，交给我吧，这事儿我行！

王大嫂　您这么大岁数了，还受得了那个辛苦？

吴老头　行啊！我正想找点儿事儿作呢！大伙都这么忙，我能闲着吗？我还保证不耽误扫盲！

耿兴久　好，您就试试！

吴老头　办食堂，房子、家具，哪儿去找呢？

彭六嫂　有了食堂，家里这一份家伙都用不着了，我全拿出来；再发动大家伙儿凑凑，不就行啦？

耿兴久　房子，我去找！大嫂，你跟王师傅、徐师傅说一声，到时候请他们两位帮点忙。（对吴老头）别的零碎事，您给计划计划。

吴老头　行了。就交给我吧。可是，还得用点儿现钱，买个炉口、炉条什么的……

王大嫂　吴大爷，您放心，我还存着几块钱，也都拿出来！

〔徐师傅回来，急着问大家。

徐师傅　怎么，走了吗？

彭六嫂　说好了，六点钟来车接，这就快了。

徐师傅　怎么，人呢？上哪儿去了？行李还没捆上吧？

耿兴久　（喊）四嫂，敬莲，你们都快准备吧，一会就要出发了！

李敬莲　（提行李出）我都准备好了。

徐四嫂　（由小唐屋出来）怎么，说走就走呀？我的行李还没打呢！

徐师傅　你怎么这么慢条斯理的，快着点吧！

徐四嫂　嗐，我不是等你回来商量商量嘛！

徐师傅　不是都说好了吗？

徐四嫂　我走了，这家里的事你能管哪？

徐师傅　怎么？……你又……

彭六嫂　四嫂，那天在会上不是都说好了，你走后，一切都由我们来替你管吗？

徐四嫂　那么一说，就靠得住啦？

徐师傅　你这个人，真是……

王大嫂　四嫂，你不放心哪，我跟六嫂都合计好了，提了保证！你看：一，我保证四哥早起有热水洗脸，吃完了早点去上工。二，我保证四哥回来就有开水喝，有热饭吃，随来随有，决不误事！

彭六嫂　我的保证是：一，每天给你打扫房间一次；二，保证四哥的衣服勤洗勤换；三，在你回来以前把你的被子拆洗一次。你看，我们提的还有什么不够地方，你再补上吧！

徐师傅　六嫂，王大嫂，这真是……（向徐四嫂）看看人家……你还有什么说的？人家提的管保比你想的周到的多！

〔外边锣鼓声，大牛儿跑上。

大牛儿　敬莲婶、徐四婶，你们怎么还不快着点？人家都集合了！

徐师傅　快点吧。（进屋去打行李）

徐四嫂　那……耿大爷……

耿兴久　怎么？还有问题吗？要不想去，就提出来，还来得及！

徐四嫂　那，叫我下乡生产……我没意见！

徐师傅　（扛行李出）那就快点走吧！我这么大的人，还用你不放心？

徐四嫂　不放心？我是不放心！（要哭）

方体兰　四嫂，看看敬莲，（敬莲很坚决）你也硬棒点！

〔锣鼓声，欢送的群众上。

来　人　现在马上集合，我们来欢送你们！

徐四嫂　还劳动大家伙儿，这，这可真不敢当！

〔王大嫂接过大红花，给徐四嫂戴上。

王大嫂　看，这多么光荣啊！

徐四嫂　还戴花哪？戴上可就……

〔方体兰给李敬莲戴上。

李敬莲　再见，体兰！

彭六嫂　我们帮她们把东西搬出去吧！（众搬东西）

王大嫂　四嫂，等等！你们要走，我们也团结了，还留着这破栅栏干什么呢？把它拆了吧！

徐四嫂　拆就拆吧！

徐师傅　来，大牛儿！拆！

大牛儿　一、二、三！（众笑）

〔锣鼓声，众欢笑，送出去。

（幕落）





