在中央戏剧学院谈话剧语言

在中央戏剧学院谈话剧语言[1]


写东西第一不怕改，第二不怕扔。一句话响了，人物就出来了。生活要丰富，语言要丰富，这样才有选择的余地，才能简练而不是简单。含蓄，说一句让人想好几句，没丰富的生活、经验，语言是不行的。生活和字弄到一起，不要小看观众。含蓄是简练的和一种技巧。简练不是把话写得不现成，不现成就费劲，引起乱想，这就不简练。一篇小文改好几遍，改什么呢？就是想哪几个字说的更明白，更经济。汉语的特点，跟打机枪似的，哒、哒……这是汉语的本质。汉语的另一特点是有声。平仄运用，在古诗和戏曲中都有成功的运用。日常生活中也有“你干嘛？”“不干嘛？”就有起伏变化。欧化语言，就是没发挥中国语言的美。念起来没完的如苏联语言，是平声字；一念就完的，有仄声字，像“不去”，“春眠不觉晓”。写东西，应该是语言艺术家。用一个“呀”一个“了”还应该费心思。语言要很现成，有弦外之音才有诗的意境。例如庄子游春一段：“有红的、黄的、紫的，都是花骨朵。”很现成，是诗，很美。红的白的紫的后面总结一句都是花骨朵。春天谁不会说呢。不过请不要误会，要求白话像诗，不一定合辙压韵，是说形式上像诗，味道是诗。

还有，汉语的特点有颜色。话里有颜色。“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”十四个字，谁都能认识，谁都能明白，描写出这样一幅美丽的图画来。可见语言的魅力之大，白话也能写出颜色来。问题是得严格要求自己，不要去搬典故。古诗里有声色之美，我们要继承。

还有，语言要有情调。看乒乓球赛时，人的心情、语言同悲剧人物的语言，全然不同。话剧创造不仅要创作人物还要创造语言。

要调动语言，要避免重复。例“小心”、“谨慎”意思一样，但在情节里调动开，语言就显得丰富。语言也要彼此呼应，天阴了接着必然下雨。意思、声色都要呼应。青年习作上这点毛病极大。语言修改不要只修改一句，否则会失去呼应。别怕累，费多大劲，有多大收获。

下边谈谈风格：

都是这句话，怎么你写有风格？我写没风格？个人运用语言的特点，你怎么想的，用的，就是风格。怎么说，有自己的说法，就是风格。我要这么说话，不按一般的框框写，即使改个书评也要这样。

思想，学识上要有很高修养，语言才说得惊人。有见识、学问、修养、思想，说得很惊人，是这个人全部修养的综合。念一段《红楼梦》，一下就想到这是曹雪芹写的，他有他的风格。语言还要有民族风格，这是语言的大范围。熟悉民族风格，大家要多读点书。最易买到的书，《唐诗三百首》、《千家诗》，放枕头底下，睡觉前吟两首，起来又吟两首，积累一点，容易的记住它，没明白的明儿见。课间操十分钟念念《赤壁赋》，并不太难。杜甫李白都在民族风格里，有自己的风格。要做到一看就知道谁作的。艺术上，汤全是一个味不应当。在怎么写中，我把我的思想说法，用很熟的字，按自己的方式表达出来，赋予新的生命，要求让人能记住，就表现了我自己的风格。这很难，有时简直想不出道道。困难的是用最简练语言，写成格言式的句子，让谁都能感到，谁都能记住。莎士比亚和孔子说的话，今天还活着，有那么大的生命力，他们的思想好、说得也好，这是他们的思想修养以及学识的综合表现。

学话剧，对曲艺要有了解。我们搞话剧，但修养不要局限在话剧一个圈里，还要了解歌剧、曲艺等。戏剧演员专业唱戏，业余写字画画，好处很多。梅兰芳说：他因会画画，所以会调动色彩，服装和布景几方面综合得好。郝寿臣会画张飞脸谱，鼻毛是从鼻孔里掏着勾画出来的，这样才有真实感。真实感从哪来呢？看看画，写写字，笔才有根，一画就画活了。老艺人修养没限制在唱戏上，画画就应用到脸谱和服装上了。程砚秋、梅兰芳、郝寿臣都画得好，这是修养。我们修养不高，就是死抠剧本，抠得直哭，文学修养就那么高。还是看看黄鹂呀，白鹭呀，修养高些，看得远些，全面吸收营养。你有那么大见解，你有那么多学问，你有那么高修养，你才说得惊人，才能一针见血。



*　*　*



[1]　本篇是作者1961年6月21日的讲演。由王奎宾记录整理。





