迎春画展


北京中国画院在春节期间主办了“迎春画展”。

这次画展很成功：作品不太多，而水平相当高。布置的很好。艺术品展览本当精心布置，令人进得门来，心旷神怡。以往在画舫斋举行的多次画展，往往失于作品堆挤，看着不大舒服。这次，作品选择严格，布置颇费心思，参观者都很满意。

以言作品，无论是山水，还是花鸟，都有一种新的气象、新的光彩。这新的气象与光彩，来自画家们的思想提高，对新时代日加热爱。山水画已突破前人的规法，表现着今日的山川之美。画家们已不怕把新的建设，新的事物画在青山碧水之间。祖国在移山筑路，引水开渠，画家们就热情地用这些前无古人的豪情壮举，写出前无古人的灿烂画面。

是的，几年前已经有人把汽车、火车、拖拉机等画入山水里。可是，那时候的作品似乎还只是抄写一些新的形象，一览无余，诗情画境略嫌不足。这次可不同了：在党的关切与领导下，画家们的政治热情逐渐与艺术创造结合起来，重视传统而不受传统的束缚，爱新事物而且勇于创造新的艺术境界，不仅从事抄录。是，这次有好几幅山水画已具弦外之音，使人看了之后，还去想象画中未尽之意，画外还有画。溥松窗先生的“大渡桥横铁索寒”与关松房先生的“密云水库”就是这样的作品。要搁在前几年，前者或以桥为主，后者或以水坝为中心，力求形似，一目了然。现在，前者着重地描画了大渡河的惊涛骇浪，而把铁索桥淡淡地放在后边。这就令人不难想象到当年红军远征时，奋夺铁索、抢渡激流的艰险与无比的英勇。画中淡淡的铁索，也正好烟横岭暗，作足那个“寒”字。那幅“密云水库”也从水上设想，碧浪一湖，江山含笑，使人想象到灌溉之利，水产之富，看到明天的幸福。是的，画家们已不再去给山川摄影，而是在观察之后，从艺术角度去设景构图，意味深长。在党的教导下，画家们有了敢于大胆创造的信心，不再束手束脚，只求形似了。

有的山水画里，并没有画新东西。可是，它们也不再摹仿名家，厚古薄今。它们有新的光彩。我们从这些画中，已看不到那种松声泉韵，遗世孤立的景象与情调。我们看到的是万紫千红，如此多娇的大好河山。这是我们乐于看到的雨过天晴，万象竞新的山水，不是隐士与遗老的霜寒鸟倦的山水了。

花鸟也如此。败柳残荷，深愁浅怨，似已绝迹。我们看到的是欣欣向荣的百花竞秀，蜂蝶往来的景色。画家们不再以寒梅苦竹，自托孤高，而是热情地施红点翠，一花一叶，生气勃勃。

所以，我说这次画展有了一种新的气象。是的，这是兴国的气象。光荣归于党。这次画展的成功是几年来党的领导与画家们的努力学习的结果。我们都期待，也相信，下一次的展览要比这次的成绩更好！

原载1961年4月6日《美术》第二期





