中国民族的力量

中国民族的力量[1]


——在国立山东大学1934年上学期第五次总理纪念周上的讲演

今天所讲的题目，是“中国民族的力量”。因为刚从北平回来，一点没有预备，临时又找不着相当的题目，现在只好把以前在南洋的见闻说说。想不到的，在南洋还会看见那么多的中国人，简直使人难以相信那是外国的地方，苦力是中国人，作买卖的是中国人，行医当律师的也是中国人。现在西洋人是立在中国人的头上，可是，一切事业还仗着我们中国人。中国人虽在西人之下，但在其他民族之上的。马来人什么也不干，只会懒；吃了几根香蕉就睡了。印度人也干不过中国人，他们都不如我们能耐劳吃苦。

我们也可以这样说一句：没有了中国人，便没有了南洋；这是事实，自自然然的事实。树是我们栽的，田是我们垦的，房是我们盖的，路是我们修的，矿是我们开的，一切都是我们做的。毒蛇猛兽，荒林恶瘴，我们都不怕。我们是赤手空拳的打出一座南洋来，这是中国人开发南洋的功绩，是我们民族的伟大。

中国人与其他民族相比较，的确是伟大。我们可上可下，只要努力使劲，我们只有往上，不会退下。所差者，是缺乏教育，没有组织而已。说是毫无教育也不对，学校也很好，只是那边的事业都在广东福建人手里，去教书的多是江浙与华北的人。当教员的没有地位，也打不进广东或福建人的圈里去。教员似乎是一些高等工人，雇来的；出钱办学的人们没有把他们放在心里。所以那种教育毫无感情，只是一种义务。

顶可喜的南洋各色小孩都讲着漂亮的国语，他们差不多都很活泼。因为下课后便不大穿衣，身上就黑黑的，健康色儿。他们都很爱中国。他们对先生们不大有礼貌，可不是故意的；他们爽直。先生们若能和他们以诚相见，他们便很听话。可惜事实上大家都不联合，彼此界限很深，结果得不到一种较好的教育。单说广东与福建人中间的成见与争斗便很厉害。所以我很希望将来政府能用力量去办教育，得到统一才会收效。

我们看看这几百年来，光脚到南洋的那些真正好汉，没钱，没国家保护，什么也没有。硬去干，而且真能干出事业来。他们才是真有劲的中国人。中国是他们的，南洋也是他们（的）。我们现在生活都过得很好，究竟能做出些什么工作来，实在可怜的很哪！

原载1934年10月29日《国立山东大学周刊》第九十期



*　*　*



[1]　本篇是作者1934年10月22日上午的讲演。





