衷心的祝贺


伟大的苏联人民，

请接受我们的祝贺，我们的真挚友情：

六亿五千万中国兄弟姊妹，

从每一个省，每一座城，

从每一个人民公社，

公社的每一个工农商学兵，

都在欢呼，都在歌唱，

都在纪念光辉的十月革命：

欢呼十月革命万岁！

高歌莫斯科——北京！

为祝贺您们四十一年的革命胜利，

我们以无限的欢悦，无比的真诚，

一齐衷心地祝贺、祝贺，

祝贺苏联人民的伟大成功！





在这伟大的革命节日，

我们就像过自己的生日那么喜欢！

是呀，这是全世界劳动人民的共同生日，

是人类历史的新纪元！

腐朽的、肮脏的，都扫除干净，

新的历史，以革命的步伐，飞跃向前！

我不知道天堂在哪里，

我的确看见了地上的乐园，就是苏联！

我们欢呼，我们歌唱，

我们都有说不完道不尽的喜欢！

杯子都倒满了葡萄美酒，

多少亿只手一齐伸向苏联：

伟大的苏联人民万岁！

共产主义的胜利亿万斯年！

原载1958年11月6日《光明日报》





欢迎金日成首相


欢迎您，欢迎您，

中国人民最敬爱的贵宾，

中国人民最忠实的朋友，

请您接受我们的敬礼与鲜花，

请您允许热情地握握您的手！





欢迎您，欢迎您，

今天孩子们都穿上新衣，

老少男女都争着把鲜花递在您手里，

六亿人民向您欢呼，向您致谢：

您带来的是朝鲜人民崇高的友谊！





欢迎您，欢迎您，

您带来的珍贵礼品——人民的友谊，

给我们每个人莫大的鼓励，

我们一定向英雄的朝鲜人民学习，

叫中朝人民的友好比一切鲜花都更美丽！





欢迎您，欢迎您，

为欢迎您，今天就是我们的节日，

我们的人民公社都在歌唱您的功绩，

公社的每个工农商学兵都在欢呼：

我们一定要更快更好地建设社会主义！





欢迎您，欢迎您，

您带来鸭绿江上的和风

使我们感到无可形容的温暖，

请您转达给我们的朋友——朝鲜人民：

中朝两国的友谊，地久天长，永远光辉灿烂！

原载1958年11月23日《人民日报》





