从技巧上说


从技巧上说，写大众曲艺有四诀——用字通俗，句子顺溜，音节响亮，叙事生动。

用字不通俗，根本不能成为大众的文艺。但大众文艺既是文艺，就不能和平日说话、顺口开河一样。字虽俗而必须经过精选，俗得漂亮，俗得现成，俗得恰当，才能作到俗而精。有了俗而精的语言，大众文艺就带文艺味儿了。

俗而精的文字若硬凑到一块儿，则一嘟噜一块的，如葡萄拌豆腐，仍不能上口；所以对字与词如何联系到一起，使之成句，还要下工夫。把好的字与词精心的联结到一处，教句子顺顺溜溜，又顺嘴，又悦耳，才算成功。

顺溜的句子能作到词达气顺，用在散文中已经够好。但是，大众曲艺中韵文最多；一弄起韵文，则句子顺溜还不够，我们还须注意到句中音节的响亮，好教句句能唱；又顺溜，又响亮，才是好的韵文。

末末了，我们要注意叙事生动；有情节，有显明的想象，不是小胡同赶猪，直来直去。

这样，以俗而精的语言造成顺溜而响亮的句子，去生动的述说一段故事，或者通俗文学就真能既通俗又是文艺了。作到这一步可不大容易，须努力学习，勤于试作；作成一文须改了再改，多方讨教；不自大，不偷懒。若是以为通俗文艺不过是那么一回事，可以顺手拾来，凑巴凑巴就是一篇，就全拧了！

原载1950年4月9日《进步日报》





