答客问


一、何者最易引起写作兴趣：

看书第一，其次交谈。

二、先生几岁动笔写文？

廿七岁开始动笔，希望能活到老，写到老。

三、写文时间及地点之选择如何？

午前及幽静之地。

四、兴奋剂与思路有关否？

没关系。

五、先生之写作及持久力如何？

每日平均写千字至二千字，不能再多。

六、写文后如何修删？

朗读后，加以修改。

七、写作上之困难如何？

如何使观念具体化最难。作文一开首即想到结局很难，但最要紧。文字的修饰应往自然活动里改，比词藻修饰更难。

八、批评对先生观感如何？

应注意。

长篇小说

《老张的哲学》（商务）《赵子曰》（商务）《二马》（商务）

《猫城记》（现代）《小坡的生日》（生活）

《离婚》（良友）《牛天赐传》（人间）《骆驼祥子》（人间）

短篇小说集

《赶集》（良友）《樱海集》（人间）《蛤藻集》（开明）

《火车集》（上杂）

剧本

《残雾》（商务）《国家至上》（南方）《面子问题》（正中）《张自忠》（华中）

通俗读物

《三四一》（独立）

诗

《剑北篇》（大陆）

原载中国青年写作协会编《文艺写作经验谈》，1943年9月南方印书馆印刷，天地出版社发行





