怎么写快板

怎么写快板[1]


有人问：快板怎么写？我在这里作简单的回答。

可以这么说：快板是没有管乐（如笛箫）或弦乐（如胡琴、三弦）伴奏，而只由口中唱，手里打着竹板、骨头，或其他简单的敲击乐器的歌曲。数来宝、太平歌词、金钱板，连京戏里的数板（如《卖马》中店主人的：“不赊不欠不算店”……，《乌盆记》里张别古的祷告等），都可以算在内。

它的腔调很简单，差不多跟说话一样，不过比说话有更明显的节奏。因此，它很容易学，很容易表演。在工厂里，学校里，团体里，表演快板最为方便——有两块竹板，一段词儿，就可以唱起来，不必找人弹弦子或拉胡琴。

它的句法较比鼓词要散落一些，所以也更容易接近口语；用大白话，只要精简有力就行了。大体上说，它以七字句为主，可是也有三字句和很长的句子。这样，它的句法的和句子排列的变化就很多，不必像鼓词那么整齐，因而也就可以较比自由的表达各样情感。鼓词像旧诗，快板可以顺口溜。比如：

“打竹板来迈大步，眼前来到切面铺。切面铺，字号老，面又白来手又巧。”也可以改为：“打竹板，迈大步，眼前来到切面铺，切面铺的生意好，面又白来手又巧。”你若愿意，也可以作出很长的句子，形容怎么切面，像：“刀长面好切得细，白白净净软软绵绵顺顺溜溜切成一窝丝。”

随着感情的变化，调动长短句子，是个好办法。激昂的用短句，缠绵的用长句，既能传情，又不死板。

快板的押韵不必全篇一辙到底，这又是个方便。大概的说，取笑，介绍人或事，辙变得越快越多，越能生动，像：“打竹板，迈大步，一来来到小饭铺。小饭铺，新开张，斤饼斤面带卖片儿汤。”赶到要注意集中，述说要点的时候，好几句或一段不改辙，也许更有力量。

既能随便改辙，就容易把辙弄好，若还瞎拼乱凑，便对不起人。最好用同声的字押韵，像：“打竹板，迈大步（第四声），眼前来到切面铺（第四声）。”若换成“打竹板，迈大步（第四声），眼前来到张家浦（第三声），”就既不顺口，也不好听。同样的，“买一斤，送一斤，咱们哥俩是乡亲，”“斤”和“亲”都是第一声，好念好听。“买一斤，送一斤，真正减价不欺人，”就不那么好，因为“斤”是第一声，“人”是第二声，念起来绕嘴，听起来不顺耳。

快板的段落也可长可短，有多少说多少，不必勉强拖长。

快板的言语最好用大白话。话越俗，越有劲。一转文，就不易顺口溜了。不要多用“然而”、“所以”、“但是”与其他的虚字儿。这种字容易减弱了文字的力量。最好是硬碰硬，一句顶一句。新名词要用得巧妙，不可生硬地强塞在句子里。



*　*　*



[1]　本篇原载1950年12月10日《北京文艺》第一卷第四期。





