介绍两位画家


在济南，我有两位好朋友——关松坪和关友声。他们是亲兄弟俩，都会画山水。闲暇无事的时候，我常向他们领教些图画上的事儿，他们也问我些关于文艺的理论，所以在生活上增加了不少的趣味。他们搜藏了不少古人的精品，作自习的参考，并且设立了一个国画研究社，教给人们作画。我不短到这个研究社去，有时候看看他们的作品，有时候听听他们的讲授。我不敢说，因此而明白了绘事；可是我看出来：他们兄弟作画确是有真工夫，不是在纸上涂几个黑蛋便硬说是什么什么。他们不但是工夫勤，技术熟，而且真下心去研究各派的历史与特色。所以他们教授别人的时候，不是只夸显自己，而是源源本本的给大家说明解析。我对绘画本是外行，近来略懂得一二，还是从他们兄弟得来的。拿刚学来的一点马上就去批评，我不敢；不过我佩服他们的精神，所以愿来介绍一下。这可不是捧场，替他们吹；他们用不着一个外行人给他们吹，他们自有真本事。请看友声的两幅近作吧：一幅是学清湘的，一幅是学梅花道人的。好，坏，请您自己看。他还写了篇论文：“山水布局谈”和“国画题跋谈”。这两篇虽是为初学说法，内中可确含着很精到的见解。

松坪先生呢，因近来石涛的画风，风行一时，特意作了两篇文章，把这位大艺术家的生平经历，性情，造诣，都评述一番。并且把他和友声所藏的石涛作品四幅影印出来，公之同好。这四幅画的确是精品，请读者仔细玩味。

有人也许说，我这几句是画蛇添足。这我也不反对。那么，就请看他们的作品与文章吧。

原载1934年2月《文华》第四十五期





