前进吧，中国的青年们！


——为庆祝国庆节而作

在这国庆节的好日子，青年朋友们，让我给你们道喜吧！有毛主席爱你们，关切你们，培养你们，你们今天是多么幸福啊！有毛主席的领导，中国一定会很快的就富强起来，你们的明天是多么幸福啊！

即使你们现在才十七八岁，你们也应当还能记得国民党的恶魔们怎样的迫害青年吧！那些恶魔不允许你们有青春，那是多么可恨呢！

现在可好了，在毛主席的恩情里，全社会都拿你们当作眼珠儿似的看待，都把你们看成民族的花朵。大家都相信中国将很快的富强起来，于是对你们的期望也就越大。你们已不再是迫害的对象，像国民党统治时期那样，而是新中国的希望。

提起“中国的希望”这几个字，你们晓得吗？二十多年前，我在西欧，在南洋，到处听到它们。那是帝国主义者奚落我们的字眼。他们以为中国绝对没有希望，所以见到一位爱国的中国人，或听说中国又开了一座大学，便说：“中国的希望”，讽刺我们一下。那时候，我每一听到那几个字便面红过耳！

今天，全世界都没有人敢这样奚落我们了！在过去的二年中，我们已经用成千成万的事实，向全世界证明了，我们确是在共产党的领导下，能成为一个强大的国家！帝国主义者已不敢再奚落我们，代替奚落的是惊惶失措了！中国人民志愿军在朝鲜战场上的辉煌战绩，已叫今天最顽强的帝国主义者出尽了丑相！

我无须一一的告诉你们，人民政府在过去的二年里都作了些什么，因为那些事是目所共睹的，你们也知道。我只在这里说出：那些好事的结果是使我们在世界上已经能够堂堂正正的，挺胸昂头的立起来。

青年朋友们！一百年来咱们没有抬过头，难道今天我们抬起头来还不高兴吗？还不自信吗？还不更努力，作个对得起毛主席的好青年吗？

因为我们的国家抬起头来，你们自己也就变成世界上前进的，有出息的青年。在帝国主义国家里还有多少青年受不到你们所受到的教育，也就不会有你们所有的新思想。他们虽然也是青年，可是在思想上还很落后，在思想上年纪很大。你们要感谢毛主席，是毛主席给了你们新的教育，使你们成为前进的，光荣的青年！你们必须站在世界青年的队伍里，和前进的青年竞赛，把落后的青年带领起来。这是多么值得骄傲的事呢！你们已经不只须作中国的好青年，也要作世界的好青年！你们不仅是新中国的希望，也是新世界的希望！

就是在上述的意义下，让我在庆祝国庆节的时候，祝贺你们的前途远大吧！

原载1951年9月25日《中国青年报》





