第五段


〔前段次日，冯光斗很早的即到医院去。

〔刚到医院门外，即遇见孙铭来上班。二人立定交谈。

孙　铭　哟，冯大夫！怎么不休息两天就来上班呢？

冯光斗　我来报到。在船上已经休息了四十天，能再休息吗？你也来得早啊！

孙　铭　我作了护士长，得以身作则！

冯光斗　我问你，自从解放后，医院的一切是不是有进步呢？

孙　铭　当然有！要不然，我还不会这么努力呢！

冯光斗　那么为什么吴大夫和李芳都闹情绪呢？

孙　铭　李芳知道新办法好，也肯努力。可是，她没作上护士长，就闹起脾气来。护士长的委派是经过评议的。李芳也赞成这种民主办法。但是，护士长没落到她身上，她就不再民主了！

冯光斗　呕！这么说，她的事倒还好办，再多劝劝她就行了！吴大夫呢？

孙　铭　李芳是贫苦出身，有干劲，有热心肠。吴大夫是阔少爷出身，他对新办法，新道理，老是冷笑！这可不好办！自然，他还是个好医生。

〔李芳从远处来，孙铭先看见了她。

孙　铭　李芳来了！别教她看见我们在一块儿说话，这些日子，她老见神见鬼！（往医院里走）

〔冯大夫慢慢的走入医院，老王从号房出来。

老　王　冯大夫！你可回来了！

冯光斗　（与老王握手）老王！你还在这儿啊？身体好吗？

老　王　还好！冯大夫，自从一解放，医院可变了样儿啦！他们留下了我，算是没失业；可是，真够我老头子干的！从前，我是愿意干多少活就干多少活，没人管；现在，大家都说我翻了身，我知道我翻了腿！

冯光斗　怎么翻了腿？

老　王　跑得我呀，腿肚子拧到前面来，还不是翻腿？

〔李芳进来。

李　芳　冯大夫，你干吗来啦？

冯光斗　报到来了！

李　芳　凭你这么大的人物，就不休息几天吗？老王，你怎样？跟冯大夫发牢骚哪？

老　王　发牢骚？瞧着吧，有个雷等着我呢！

李　芳　什么雷？

老　王　张竹同志叫我去见她，还不是个雷。

李　芳　好，咱们一块儿去！她要是给你一个雷，我就还她一个霹雷！走，我早就想跟她开火！冯大夫，你也来看看热闹！

冯光斗　那不合适吧？我刚刚回来，还摸不清你们的事。

李　芳　所以你得看看哪！

〔景变入张竹的办公室。张竹已在办公。

〔冯，李，王三人进去。张与他们握手。

张　竹　冯大夫，怎这么早啊？这一回来，可真是来了生力军！冯大夫，李芳同志，你们坐一坐，我先跟老王说一说。

〔冯，李，坐下。老王不肯坐。

张　竹　老王，你也坐下。（看王坐下）老王，我问你一件事啊，昨天我交给你一封信，注得明明白白要五点以前送到，你怎么没有送到呢？

老　王　昨天的信件太多，送到五点钟，我就回家了。

〔冯大夫一边瞧着，一边看壁上的统计表：门诊部比解放前平均每月增加若干人，住院的增加若干人，药品节约百分数，等等。在张王对话中间，放大各表。

张　竹　那样，不是耽误了事吗？老王！

老　王　现在我们穷人翻了身，该乍活就乍活，该歇会儿就歇会儿。是不是？同志！

张　竹　老王，你今年高寿啦？

老　王　整五十，身子骨还不错。同志，你要是看我老啦，不中用，别为难。我登三轮去，一样能挣钱，还许挣的多点呢！

张　竹　现在，谁能随便开除人呢？你没想对！我是说，你要是腿脚不好，可以调调工作。大家的事，大家商量着办，怎么合适怎么办。

老　王　明升暗降，好教我不好意思干下去？

张　竹　老王，你怎么啦？我们都是一家人，有困难大家想法儿解决，不斗心机！李芳，你说是不是？

〔李芳没出声。

老　王　都随你的便吧！

张　竹　不能随我的便，老王！医院不是我的，是人民的。我在这儿，不是为管制谁的，而是组织大家，团结大家的。你岁数大，是大家的老大哥，有许多事都仗着你指教我们呢！你有什么困难，说说吧，咱们都是爽快人！

老　王　（半天没说出话来）

张　竹　要不然，你先想一想去，想好了再说。

老　王　（立起来，嘴唇轻颤，说不出话来）

张　竹　李芳，你有什么事？

李　芳　（立起来）我，我，我错了！

张　竹　怎回事？你作错了什么？怎么不先去报告给护士长呢？

李　芳　（含泪）我，我的心错了！

老　王　张竹同志！张竹同志！

张　竹　说话呀！

老　王　（抽了自己一个嘴巴）张同志，唉！从此以后我要再偷懒，耽误了送信，我不是人生父母养的！（极快的跑出去）

李　芳　（向外指）张同志，我跟他一样！（也往外跑）

张　竹　李芳！回来！

李　芳　（已到屋门，站住，转身）我爱争强好胜，只看我个人重要。没作上护士长，我就以为都是你闹的鬼！我错了，我的心眼没放正！我从此改了，再见！（跑去）

张　竹　李芳是个热心肠的人！

冯光斗　你也真有一套，我想不起合适的字眼来夸奖你！

张　竹　咱们去走一圈儿，到处看看吧？我有好些事要问你呢。

冯光斗　（指壁上）有这几张表，就差不多了！我今天就上班，日久天长，我会细细的看全医院。哼，我以为我出了国，器材药品都不容易买到，医院一定会弄得乱七八糟。可是，谁想到，你们会这么齐心努力，搞得这么好！

张　竹　中国人只要齐心干，天下就没有难事！

冯光斗　张竹，算上我一个，我马上去干活！

张　竹　老冯，不光是干活呀，你可也得听大课，跟我们一块儿学习思想啊！

冯光斗　只要听讲有好处。我就干。不过，我是个医生，好好的看病，是我的责任，向来不大管别的。

张　竹　你看见了那几张表？（冯点头）它们的背面还有点东西呢！

冯光斗　什么东西？

张　竹　思想！要是没有思想在后面，大家伙怎么会一条心的干呢？

冯光斗　思想有这么大的好处？好！我跟着学习，今天就开始！

张　竹　老冯，你要真肯这么作呀，你不晓得要有多大的影响！第一个，我希望，你能把吴大夫带起来。他是好医生，可是他傲慢，冷淡，不肯学习。我不敢加紧去劝服他，他家里过得去，我生怕一加紧，他会甩手不干了！你是他的老朋友，你的技术，地位，比他高，你要肯下点工夫，必定能成功。你多分点心吧！

〔铃声，上大课。孙铭拉着李芳，亲热的一块走。张竹同冯光斗同来，小礼堂内，大家见冯光斗进来，热烈的鼓掌。吴大夫最后进来，冷淡的坐在最后。

〔景隐。





