第二场


时　间　前场同日下午。

地　点　大街上。

人　物　李头儿　二公差　董　妈　王　夏　李大叔　刘大伯　董　代　陈老汉　赵小弟

幕　启　李头儿同二公差在音乐声中走出来，李头儿夹着一些皇榜，二公差敲锣。

李头儿　（念）皇上选宫娥，

公差甲　（念）姑娘打哆嗦，

公差乙　（念）光棍儿赶紧娶，

李头儿　（念）有妻的来个小老婆！（一边贴榜，一边与甲乙同唱：）

皇上选宫娥，

姑娘打哆嗦，

光棍儿赶紧娶，

有妻的来个小老婆！（下）

（董妈、王夏同上。）

董　妈　（唱）王员外，王员外，你太啰嗦，

说媒的事儿急不得！

从清早到现在，我没有站住脚，

东家不成，我到西家说！

你催得我心乱跳，眼冒火，

叫我说话都荒腔走板不合辙！

王　夏　（念——朗诵，有音乐伴奏）

不是我心急，

事情急如火，

过了三天限，

惹下杀身祸！

你救命，

你积德！

你的本领大，

你的办法多，

再给你作个揖，

还不行，我愿把头磕！

董　妈　（念）作揖不值钱，

磕头算什么！

王　夏　（念）多酬谢，不空说，

给你一对四两重的大金镯。

董　妈　（念）你的嘴，光会说，

什么四两重的大金镯，

你连一个铜钱也舍不得！

去，去，去，另找媒婆，另找媒婆！

（李大叔抱着一只鸡急上。）

李大叔　（念）董大娘，董大妈，

我去看你三趟，你都不在家！

董　妈　（念，傲慢地）找我干什吗？

李大叔　（念）诚心诚意送给你这只下蛋的鸡，

我知道你会好好地养着她！

王　夏　（念）走啊，董妈！

我送你十只鸡，外添两只大肥鸭！

董　妈　（念）我没工夫养小鸡，

也没工夫养肥鸭！

李大叔　（念）我知道你太忙，

哪有功夫喂鸡鸭。

杀了这只大油鸡，

熬点汤喝劲头大，

补气提神，能叫你三步当作一步走，

今天晚上就给我女儿找到好婆家。

王　夏　（念）你的女儿算什吗，

董妈专管给我的女儿找婆家。

（刘大伯夹着一匹白布急上。王夏拦阻。）

刘大伯，染坊在东边小巷里，

不用问董妈！

刘大伯　（不理王夏，急向董妈念）

跑得我喘不过来气，

专为，专为找你，我的好董妈！

你先拿着这匹细白布，

快去，快去，给我的女儿找婆家！

不要彩礼，不要彩礼，

请你记清楚我的话！

李大叔　（念）你不要彩礼，

我把嫁妆送到女婿家！

王　夏　（念）不要彩礼，哼，

你们穷鬼说不出硬正话！

我送良田一百亩，

让女儿把地契带到婆婆家！

董妈，董妈，不要多管他们的事，

先到我那儿吃杯茶！（扯着董妈就走。）

李大叔　（追，念）拿着这只鸡呀！

刘大伯　（追，念）拿着这匹布呀！

董　妈　（唱）你们别拉，也别吵，

我一个人只有两只脚！

你们的姑娘都不美，

任凭我会说，可怜只有一张嘴！（被王夏扯下）

（李大叔追。刘大伯走得慢，落后。董代拿着唢呐上。刘大伯低头前进，拉住了董代。）

刘大伯　（念）董妈，董妈，行行好！

董　代　（念）刘大伯，你拉错了，

刘大伯　（念）拉错了，哟，赶紧跑，

没有媒婆怎把女婿找！（跑下）

董　代　哈哈哈！

（唱）老汉大娘满街跑，

到处把我妈妈找！

往日里，妈妈低三下四满城跑，

呼员外，叫奶奶，还是不讨好！

小姐没头发，

妈说小姐头上发光，桂花油不少！

小姐豁嘴唇，

妈说小姐说话不大巧。

任凭她费尽心机，能说会道，

谁也不夸她一声好！

今天哪，时来运到，

媒婆媒婆成了无价宝！

妈妈的事情多，

我的生意跟着好，

这里拜花堂，

那里放花炮，

吹吹打打好热闹，

我把唢呐吹个饱！

（陈老汉急上。）

陈老汉　（念）我的女儿刚才定了亲，

现在就娶，不误好时辰！

你快去吹个吉祥调，

蝶恋花儿画堂春！

（赵小弟急上。）

赵小弟　（念）我的姐姐刚才定了亲。

现在就娶，不误好时辰！

你快去吹个吉祥调，

满庭芳与醉花荫！

董　代　（唱）没锣没鼓没办法，

怎能光棍儿吹喇叭？

陈老汉　赵小弟　（念）吹吹喇叭就成家，

要锣要鼓干什么？

陈老汉　（念）快快跟我走，（扯）

赵小弟　（念）马上到我家！（拉）

董　代　（唱）不要扯，不要拉，

陈家吹完到赵家。

不要扯，不要拉，

扯碎了我呀，没人吹喇叭！





