金黛莱


一听到或一看到朝鲜这个美丽的名字，我就马上想起多少多少美丽的景色，多少多少美丽的事情。

朝鲜真美丽，山美、水美、花木美。朝鲜的美丽永难忘记。

去年，友人送给我一小棵金黛莱。我的喜悦实在难以形容。看着这棵小花，我想起朝鲜一切美丽的景色。

我想起来：在朝鲜的时候，我的院后有一座小山，长满了树木。由我的小屋出来，我可以看到小山的一角。在那一角里，就有金黛莱花。

为什么这样爱那些花木、山水呢？因为朝鲜有最美丽的人民。

我住过的小村是三面有山的。因为三山怀抱，所以才没被万恶的美帝给炸掉。村里除了老弱，便是妇女。妇女操作一切：种田、修路、织布、教书……。她们穿的轻便，可是色彩漂亮。她们好像和山上的金黛莱花争美。金黛莱不畏风雪。她们也好像跟花儿比赛谁更坚强。我没有见过这么美丽而坚强的妇女。我不懂她们的话，但是由她们的眼神，由她们的风度，我会看出：她们绝对不许美帝侵占她们的美丽河山与家园，不管美帝多么横暴。我也经常听见她们的歌声，虽然不懂歌词，可是我知道在极端困苦中还高声歌唱的是不会向困难低头的。

美丽的人保卫住美丽的江山。

朝鲜的男人也是坚强英勇的，我见过许多位抗敌立功的英雄。好战成性的杜勒斯时常吹牛，说美帝空军如何厉害，甚至极端无耻地夸口已把朝鲜炸光——杜勒斯所信奉的上帝不会饶恕他的狼心与毒嘴恶舌！可是，我见过朝鲜的英雄男女。他们保卫了美丽的河山，并在战后以忘我的劳动重建城市与农村，叫朝鲜比战前更美丽。朝鲜人民的美丽是杜勒斯之流不能理解的。是嘛，一个大资本家的奴仆怎能了解受过社会主义教育的人民有怎样美丽与崇高的品质呢。

我永远忘不了朝鲜风物的美丽，因为我永远忘不了那保卫美丽山河的美丽人民。我走过的每座桥，住过的每间小屋，现在一闭眼就再现出来。同时，我也再看见修桥的英雄男女，和热情招待我的小屋主人。这些人与事教育了我。在别处，我也许只看见了美丽的风景。在朝鲜，我受了美的教育，每一个英雄气概的男女都是我的先生，叫我具体地看见什么是社会主义的崇高与美丽的品质。

冬天又来了。冬天到了，春天还远得了吗？金黛莱呀，快开花吧！幸福的金黛莱呀，在有美丽的人民，美丽的山川的朝鲜，你一定长得分外繁荣！开得特别美丽！用你的最好的花朵，用我的最好的语言，我们一齐向美丽的英雄的朝鲜人民致敬吧！

原载1958年11月25日《大公报》





