祝贺话剧的新胜利


近来我的血压“有所提高”，时患头昏，提笔忘字，写文章颇感困难，虽然如此，我还是要写这篇短文，因为心里高兴，欲罢不能！

为什么这样高兴呢？我近来看到了不少出多幕与独幕的好话剧：《龙江颂》、《丰收之后》，《一家人》和《杨柳春风》等等。我说它们好，广大观众也一致夸它们好。

好在哪里呢？首先是占了一个“新”字。幕一拉开，我们便看见了新人新事光景，既非秦汉，也非明清，而是崭新的今天！这样，台上与台下马上就紧紧地挂上了钩！

什么钩呢？了不起，社会主义建设的钩，社会主义革命的钩啊！台上发生的事体，正是我们人人迫切需要了解的事体；台上要解决的问题，正是我们人人所最关心的问题！台上的那些人、那些事，正是我们社会主义建设中的人与事；他们的矛盾，也是我们在日常工作中、生活中，所遇到的矛盾！他们怎么解决了问题，使我们不能不去深思默虑，久久不忘——我们受到了社会主义教育！假若有人因为生活的改善，日子过得太平，而忘了阶级斗争与生产斗争，看完了戏就不能不拍拍脑袋，从新考虑问题了！他将不多在今天吃点什么好东西，明天买点什么新物品上去费心思，而是去考虑如何在社会主义建设的工作中加强战斗力了！他将会少想点个人，多想点集体！

是的，当我们看完一出历史戏的时候，我们确是可以在替古人耽忧之余，还想古为今用，得些教益。但是，我们也可能只把它当作消遣，一缕轻愁浅怨，转瞬即逝。我们并不排斥历史戏，可是无论怎么说，它也不能像《龙江颂》等剧那样发生立竿见影的教育作用，那样看了非动心不可！这些新戏真是我们迫切需要的戏，再也不可缺少的戏！它们的确作到了以活人教育活人，使我们活得更清醒，更崇高，更活泼，更有劲儿，以改造天下为己任！这些戏中的先进人物是多么可爱啊！谁不愿意学习他们呢！这样，我们不由地就由今天想到了明天，树雄心，立大志，作个不断革命，彻底革命的战士！

其次，这些新戏的创作，导演与表演也都比前几年有所提高。这是剧作家、导演、演员与舞台工作者深入生活的必然结果。这些戏的作者大多数是壮年与青年人，经常和工农兵生活在一起。他们有生活，所以能够写出这样的好戏。戏剧创作需要很高的技巧。但是，专凭技巧，而没有生活，即使能够写出剧本来，也不过是个小玩艺儿，十分精巧，而无关宏旨。丰富的生活经验与斗争经验，能够产生新的技巧；内容决定形式，一点不假！特别是人物的塑造，专凭一些技巧是创造不出活生生的人物来的。一句话：剧作家、导演、演员，和舞台工作者，不下去就上不来台！

看到这些好戏，看到那么好的导演手法、表演技巧，和舞台装置，我喜欢得要跳了起来！我衷心地向这些好戏的创作者、导演，演员与舞台工作者致敬，致贺！

文化部奖励了这些好戏的创作者与演出团体。我想，这种鼓励必会使全国的话剧作家与话剧团体更踊跃地写出、演出更多更好的新戏来，使话剧的确成为社会主义的尖兵！

原载1964年4月1日《北京晚报》





