文字改革是广大人民的迫切需要


一　要不要改革汉字？


一定要改革！

汉字难认难记难写，极难掌握，这大不利于知识的传播与人民文化的提高，也就不利于社会主义的建设。

改革汉字不是取消汉字，用不着大吃一惊。

文字改革是我们的社会主义集体事业之一。是使广大人民便于学习好呢，还是只为满足少数人的保守主义而原封不动好呢，应当首先辨别清楚。

没有人拦阻专家去研究甲骨文字，但专家也不该阻碍汉字简化与试行拼音文字的运动。研究甲骨文字是少数专家的工作，简化汉字与试行拼音文字是广大人民的迫切需要。





二　简字真不好认吗？


有些知识分子看惯了未经简化的汉字，对简化字没什么好感。他们说，简字不易认识，他们反成了文盲。这说的不正确。

汉字简化的原则是“约定俗成”，并不乱事“创造”。认识汉字的人本来就认识“欢”、“义”等等简字，而且也常常写这些简字。这些简字对他们并不生疏。

有少数简字的确难认一些，如“尘”、“灭”等，可是，知识分子稍微动动脑筋，便不难猜到它们是什么字。为了广大人民的利益，知识分子似乎也该稍稍动动脑筋吧？千千万万小学生爱“尘”、“灭”，而不爱“塵”、“滅”。为什么少数知识分子却说“尘”、“灭”不好认，并因此而否定汉字简化的工作呢？难道他们不该为千千万万小学生去想一想？

我们不大习惯的新事物，看起来总有些不顺眼。但是，只要它有利于多数人，不顺眼也应变为顺眼。少数人不应借口不顺眼而反对有利于多数人的新事物。

最初我也不认识“尘”与“灭”。但是，稍一留心就认识了它们。它们并不像学篆书那么困难。有的知识分子耐心地去学习篆字，而说简字难识，似乎有点奇怪。认识它们以后，“尘”与“灭”就成了我的朋友。我不再喜欢写“麎”与“滅”——费事。

我欢迎简字，千千万万小学生与文盲欢迎简字。少数风雅之士不欢迎简字，好吧，图书馆里有的是古书，谁拦着你们去阅读呢？因爱读古书而冷言冷语地破坏汉字简化的工作与运动，可不应该。你们好古，大多数人可是拥护有利于社会主义发展的事情。

原载1957年8月15日《文字改革》八月号





