第七场　访鼠


人　物　群众若干人　陶明山　秦伯伯　李大娘　况　锺

况　喜　娄阿鼠





〔幕启：在皋桥附近。正是城隍庙开庙之日，群众三三两两到庙中去，也有去烧香的，也有去作生意的，大家一路上说说笑笑。最后，陶、秦、李三老人同上。

秦伯伯　啊，陶伯伯，闻听人言，这几日你与娄阿鼠相亲相近，也到赌场走走，是何缘故？

陶明山　我刚刚回到家乡，十分寂寞，故而与他玩耍玩耍。有道是：老要颠狂少要稳，我么是越老越淘气了，哈哈哈。

李大娘　那娄阿鼠不是什么好人哪！何必与他来往？

陶明山　来，来，来，这里有大石一块，坐下歇歇腰腿如何？（大家坐下）李大娘，你道那娄阿鼠不是良善之辈，你们却为何相信他的话呢？

秦伯伯　我们几时相信他的话来？

陶明山　前日，我来奉访，你们都说那苏成娟是个安分的姑娘，可是你们却又相信娄阿鼠之言，说她与人通奸，杀死尤屠户！

李大娘　尤屠户被害，我们一时心慌意乱，故而误信娄阿鼠之言。

秦伯伯　至今想起此事，心中还感不安！

陶明山　我来问你，尤屠户死后，娄阿鼠可曾忽然有了钱呢？

秦伯伯　听说是，在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌，日夜不离赌场。

陶明山　嗯！这就是了！二位请先走一步，我有些小事，暂且告便，你我在庙中相会。

秦伯伯　李大娘　请便！你我庙中相会。

陶明山　啊，秦伯伯，李大娘，你们遇见娄阿鼠之时，切莫说出，我曾打听他的光景！

秦伯伯　李大娘　我们晓得，放心就是！

陶明山　请！（下）

秦伯伯　这老儿为人仗义，好打不平，莫非他要为苏成娟伸冤么？

李大娘　但愿如此！闻听人言，苏州府况大人要来查访，故而陶伯伯关心此事。正是：昏官残暴真可恨！

秦伯伯　幸有青天况大人！（同李下）

况　锺　（同况喜上，他化装为测字先生，况喜扮作童儿，唱散板）

测字先生巧装扮，

采访凶首心神不安！

（白）哎呀！十五日期限将满，那杀人凶犯还未查明，这便如何是好！

况　喜　大人不必着急！

况　锺　不要再叫大人！

况　喜　是！想你为官清正，延误期限也不至丢官！

况　锺　说什么丢官不丢官，丢官事小，人命事大，我若调查不明，那四人性命难保！

况　喜　我们已经看出娄阿鼠既是尤屠户的近邻，为人又贪财好赌，就先把他抓来拷问如何？

况　锺　他虽形迹可疑，却无证据，怎好抓来拷问？

陶明山　（帘内）走啊！

况　锺　那旁有人来了，你且闪躲一旁！

况　喜　是！（下）

陶明山　（上，唱散板）

好心没有好下场，

倒叫友兰遭了殃！

况　锺　相面测字，卦礼随意！

陶明山　（看了看况，走过去，又回头看）

况　锺　（走过去，也回头看）

陶明山　（回来）况大人！

况　锺　我乃江湖测字之人，什么况大人哪！

陶明山　我姓陶名叫明山，在苏州大街之上看见过大人。我原是这皋桥生人，自幼喜读诗书，可惜功名无分，到了晚年，只游山玩水，到处走走，却也逍遥自在。去年，我在苏州上船，遇到艄公熊友兰。

况　锺　（拉住陶的袖子）哪一个？

陶明山　我道你是况大人，果然是况大人，要不然如何听到熊友兰三字就这样关心呢！

况　锺　往下讲，那熊友兰怎样？

陶明山　我曾帮助熊友兰十五贯钱，前去搭救他的兄弟。

况　锺　怎么？熊友兰的十五贯钱是你给他的么？

陶明山　正是！

况　锺　你为何不来控告呢？

陶明山　前几日，我回到此地，闻听人言，那熊友兰因这十五贯钱，判了死罪。哎呀大人哪，这才是好心救人反倒害了人呀！因此，我日夜不安，各处盘问，要找到那杀人正犯，代熊友兰伸冤！

况　锺　这几日你可找到什么线索？

陶明山　我访了尤屠户左右邻居，俱是良善人民，只有一个著名的赌徒，名叫娄阿鼠，形迹可疑。

况　锺　嗯，娄阿鼠——他有何可疑之处？

陶明山　邻居都说：他平日为人，品行不端。

况　锺　品行不端未必敢图财害命！

陶明山　但是，这两日，大人亲自查访的消息传来，娄阿鼠惊惶失措，想要逃走。他若心中无病，为何想要逃走？

况　锺　你怎知道他要逃走？

陶明山　这几日，为与阿鼠亲近，我也到赌场，观看动静，故意输与他三百五百大钱，与他结为朋友。今日城隍庙会，我约他同去求签。他言道：要祷告神明，指出明路：是在家里好，还是出外好，岂不是有逃走之意？

况　锺　他要逃走怎见得与这案件有关？

陶明山　适才我问过他的近邻，他们言道：在苏成娟定了死刑之后，娄阿鼠忽然大赌特赌，日夜不离赌场！分明是他偷盗了尤屠户的十五贯钱。

况　锺　此话有理！虽然如此，必须他亲口说出，才好判断。你我一同到城隍庙去，与他相见，察颜观色，探问虚实，你道如何？

陶明山　今乃开庙之日，地小人多，甚是不便。他若上庙，必经过此处。此处人不太多，正好讲话。大人，请先给我测上一字！

况　锺　不要再叫大人，我测字也不过是为遮掩耳目，并不灵验！

陶明山　你我假装测字，那娄阿鼠来到，好引他入瓮！

况　锺　来来来，你我坐在这块大石之上，我将卦摊子摆好，也好装龙像龙，装虎像虎。（打开小包，摆摊）

陶明山　先生，请给我测个山字吧。

况　锺　（写在板上）这山字么？

娄阿鼠　（溜上，立在他们后边，看测字。他们也假装聚精会神，不搭理他）

况　锺　山是山岭，巩固无比，正好作庄！

陶明山　唔！作庄必定能赢？

况　锺　正是！山藏五金，是财源茂盛之象，必定赢钱。

娄阿鼠　咦！

陶明山　原来是阿鼠哥，你什么时候来的？

娄阿鼠　我已看了一会儿歪脖儿胡！

陶明山　这位先生测字灵得很，你为何不测上一字？

娄阿鼠　我出不起卦钱啊。

陶明山　来来来，我给你垫上，今晚我作庄必定赢钱，还在乎这几个么？

娄阿鼠　我不识字呀！

况　锺　口说一字就行。

娄阿鼠　我叫娄阿鼠，就出个鼠字吧！

陶明山　（立起）来，我把这个座位让给你，来来来，坐下！

娄阿鼠　（坐下）先生，看我押这鼠字行不行啊？

况　锺　（写）行！行！行！你看，这就是鼠字。

娄阿鼠　嗯，这个字乱七八糟的，一定有不少“胡”。

况　锺　正是，一共是十四画。遇数成双，乃是阴象，鼠又是阴中之阴，恐怕要有官司！

娄阿鼠　有官司？十四点不是闭十，怎能那么倒霉？要紧不要紧呢？

况　锺　此卦是为自己占，还是代别人占呢？

娄阿鼠　（支吾）啊，本家出去了，我替他打两把，我替别人占卦。

况　锺　依数看来，只怕不是代占。

娄阿鼠　怎见得？

况　锺　子鼠丑牛，鼠是十二属相之首，必是自占。这里么，还有偷窃之象？

娄阿鼠　偷？我向来有赌品，公公道道，不玩腥活！

况　锺　老鼠喜欢偷啊！

陶明山　是啊，先生说的是老鼠会偷，不是你呀！

况　锺　这卦里说，偷的是尤家的东西。

娄阿鼠　（惊，急立起，又急坐下）姓尤？

况　锺　难道你不知老鼠偷油喝么？

陶明山　先生测的妙啊，哈哈哈！

娄阿鼠　哈哈哈！先生，要是这一门不旺，我换换座位如何？

况　锺　你到底是自占，还是代占，我好测断！

娄阿鼠　就算是我作庄吧！好，为我自己占！

况　锺　既是自占，就不落空。空的穴宝盖下加一鼠字，是个窜，你可以逃走。

娄阿鼠　我没作坏事，干什么逃走？

陶明山　先生说的是此处不利，光输钱，到别处才好。

况　锺　正是此意，只怕鼠性多疑，不能立时决定。

娄阿鼠　必须快走么？

况　锺　越快越好。老鼠夜间出来，最好连夜走开。

娄阿鼠　三对穿，四到底，我往哪一门去呢？

况　锺　鼠属巽，巽属东南，东南最好。

娄阿鼠　走水路，还是起旱？

况　锺　鼠属子，子属水，水路去好。

娄阿鼠　哪里去找船呢？

况　锺　我有便船在此，今晚开船，前往苏杭，赶新年生意，何不同去？

陶明山　若上苏州，老汉也愿奉陪。

况　锺　我先回船，去等候二位。（收拾摊子，向陶使眼色）

陶明山　我们随后就到。

况　锺　船上相会！（下）

陶明山　阿鼠哥，你我同行，一路上可以畅快赌上一番。

娄阿鼠　我又改了主意，不押这一宝啦！

陶明山　为何不去了呢？

娄阿鼠　到苏州去，那是死门呀！

陶明山　有道是搜远不搜近哪！（掏出一副纸牌）你看，现在上船，现在就可以耍起来，岂不痛快？（一张张地扔牌）三万！五筒！四索！（他随扔牌，娄随拾牌，同下）

（幕落）





