士气不振


（小相声）

甲——美帝侵略黎巴嫩的一个水兵，名约翰。

乙——另一水兵，名保罗　。

甲　保罗，你怎么不大高兴？

乙　约翰，你高兴吗？

甲　你没听见咱们总统的声音吗？

乙　听见了又怎么样？

甲　总统说，咱们上这里来，为的是帮助黎巴嫩维持独立！

乙　那像话吗？美国的独立是仗着别人维持吗？比方说：一队黎巴嫩兵，到了华盛顿，告诉艾森豪威尔跟杜勒斯：嗨，你们两个老家伙出去遛达遛达，我们来维持你们的独立！那行吗？

甲　是呀，那么一来，咱们就不独立了！

乙　那么，怎么咱们一到黎巴嫩，黎巴嫩就独立了呢？

甲　是透着有点邪门！

乙　还告诉你，约翰，除了在咱们家里，咱们到哪里，哪里的独立就吹啦！

甲　真的呀？

乙　你看，咱们到菲律宾，菲律宾的独立完了；咱们到日本，日本的独立完蛋！

甲　对呀，总统可是说了，咱们是黎巴嫩人民的朋友！

乙　朋友？你扛着的是什么？

甲　枪啊！

乙　这不结了！你在华盛顿、纽约，看朋友去的时候，带着枪啊？

甲　没有那么看朋友的！总统还说，咱们一来，黎巴嫩就有了自由，世界就有了和平。

乙　是吗？咱们一拿枪对着黎巴嫩人民的胸口，他们就有了自由？你要这样的自由吗？你若是要的话，那可现成，我马上拿枪对上你的胸口！

甲　别！你先等等吧！我要不起那个自由！

乙　在咱们的电影片里，不是一拿枪对着人家的胸口，就抢人家的东西吗？

甲　是呀，把人家抢个精光，人家还有什么自由呀？可是，保罗，不管自由吧，世界和平大概非仗着用枪对着人家的胸口不可！

乙　你呀，约翰，跟咱们总统是一对胡涂虫！你动枪呀，人家就揍你，怎会和平呢？

甲　那可也不尽然！

乙　怎么？

甲　想当初，咱们的爸爸那一辈，不是到哪儿一开枪，就占领一大块地方吗？

乙　有那个事。那值得夸口吗？随便揍人，抢地方，还吹牛哪？简直是不要脸！

甲　要脸不要脸的，反正那是事实！

乙　事实？现在可耍不开那套流氓花样啦！

甲　怎么耍不开了？

乙　时代变了！现在，到哪里去耍流氓，都得叫人家揍回来！

甲　那么，咱们总统跟杜勒斯怎么不知道这种情形呢？

乙　他们俩呀，不是看着中东的石油利润，迷住心了吗？

甲　对，这可说对了！咱们上这儿来是为保护咱们的中东的石油利益！

乙　咱们的？你喝过几斤这儿的石油啊？

甲　一两也没喝过！我喝石油干吗，怪难咽的！

乙　那么，你分过利润？

甲　我？我要分过，还能这么穷吗？

乙　你咂摸咂摸吧，这里有文章！

甲　嗯！合着是人家富翁赚钱，叫咱们来欺侮黎巴嫩和中东的人民？那咱们太倒霉啦！

乙　要是不倒霉，那些富翁和杜勒斯怎么不来，单叫咱们来呢？

甲　看样子，咱们非挨揍不可？

乙　你没听见黎巴嫩人民和全世界人民都在那儿喊：美国兵滚出去吗？

甲　咱们要是不滚呢？

乙　那就挨揍呗！

甲　要是不挨揍呢？

乙　就滚出去呗！

甲　我愿意滚出去，回家！我家里有老婆孩子！咱们什么时候滚呢？快着点吧！

乙　总统不许呀！他不是一个劲儿甜言蜜语地骗咱们，说什么维持黎巴嫩独立和自由吗？

甲　那么，咱们怎么办呢？我想老婆孩子呀！

乙　想想办法吧！

甲　我看哪，咱们这就开小差吧，你说怎么样？

乙　行，约翰，你不是胡涂虫了！

注：新华社二十日讯：美总统艾森豪威尔昨天对侵略黎巴嫩的美国军队发表了一篇“振作士气”的讲话。

原载1958年7月26日《北京日报》





