曲艺界拿出干劲来


曲艺有跃进条件。它原来就是先锋：北京解放之初，头一个搞新词的就是曲艺。那时，相声演员还发愁，可是紧跟着就出现了新段子。现在，我到各处去访问，首先来找我的就是电台的工作人员，而且头个问题就是要求相声作品，可见相声之受群众欢迎。曲艺跃进有方便的条件，用不着大车拉布景。段子小，编词快，容易尽到鼓舞大跃进的责任。现在无论工、农业都在跃进，要鼓舞，也要娱乐，我们的眼睛要照顾到两方面。到十三陵去唱的话，人家在搞水库，你唱孟姜女哭倒长城，多不合适！应该唱“新孟姜女”：去到十三陵，拿起扁担挑土，当了队长！我不是说悲段子都该放弃，我是说笑一笑，大家干活更有劲。

在写作方法上，首先须作家和演员合作，光指着作家写，不解决问题，大家一齐拳打脚踢，横划拉着，才能跃进。弄出来东西，第一回演出反映不错，就再加工，边演边改，使段子好起来。在表演上也要出新东西，要创造，要大家互相学本事。当初单弦是自弹自唱的一人班，现在为什么唱的不能学会弹呢？学某些大戏班子讲气派，大队人马下去，把人家的馒头都吃了，而解决不了问题，那一定要受批评的，曲艺可以几个人就干一场。说完了相声，到后台扮上，出来又是一场莲花落。这是一回生，两回熟的事，我们要苦干，要一回比一回强，半年下来，大家能说，能唱，能弹，都是全身的武艺，文武昆乱不挡，突破成规，推陈出新，才叫跃进。

我们下去一方面演出，一方面又收回许多东西。我去过两个小工厂，他们那里的大字报，对联，横批，足够写几段相声的。同时，腔调上也需要从民间吸收营养。我们下乡上山演出，鼓舞人们的干劲，是要起电气化的作用。我们要送出去干干净净的作品，想办法叫老百姓欢喜我们。比方说，京韵大鼓有些地方不大好懂，那么上场先简单地介绍内容，就容易听懂了。

我们应该用实际行动迎接北京曲艺会演，全国曲艺会演，迎接五四运动四十周年，建国十周年，要叫人人说曲艺界有干劲！

原载1958年4月24日《曲艺》四月号





