救国难歌

救国难歌[1]


有信为序


编辑先生：谢谢赐寄《论语》第四期，已看过转送，以广流传。所欠邮资五分暂不奉偿，等凑个整数再说——决不至因此而希望有人先“共”了《论语》的产，请放心！昨夜偶得一梦，梦见自来水笔生花；醒来决定成杰作一篇，而且要是诗；以前对于诗固十分outline（译为“外行”）也。信笔写来，果然不错，虽无一“哟”一“呀”，而实具古典浪漫写实普罗各派各家之美，空前正如绝其后！钞好附呈，各祈刊登，以开全世界诗艺之新途径，利莫大焉！不附奉邮票，如“务”不刊载，祈善意的掷于废纸筐内，以免纠纷，而减麻烦，实纫幽便；即祝

默祺　！

附杰作一篇　。

老舍敬启。

此篇是诗，如有嫌它不像诗的，请称之为赋也好。赋者铺也——《文心雕龙》，《诠赋》——如铺被窝什么的。

我也曾想卖掉三亩田，

白坐火车到南京把款递；

一家大小爱国情若狂，

东村吆喝到西村里；

乡绅村长全都没有富余钱，

似乎乡下财神确是那位山东姓“梁”的。

我也曾“法西司蒂”过八九天，

黑衫黑裤黑色瓜皮小帽屉，

怎奈天生不是高鼻梁，

越看越不像莫索里尼的盟兄弟！

我也曾练过国术洪拳与大刀，

贴上膏药，胳膊还是抬不起，

也许肚里缺油身太虚？

还是应当改练八卦与太极？

我也曾赞助以梅为国花，

好去踏雪寻梅在沙漠大戈壁。

我也曾提倡东封泰岳为国山，

“泰山石敢当”，妈的，姜太公在这里！

可是望梅止渴总成空，

南天门上新鲜的不过是空气。

我也曾高捧活佛的大脚鸭，

真咒真经一字不解真正瞎咕唧。

我也曾尊孔崇经身修天下平，

回也不愚，到底痨病三期将而立！

我也曾烧香磕头给马克斯，

始终是不懂种种意识与经济。

我也曾学着甘地水米不打牙，

本来肚子就发空，绝食便更了不的！

我也曾崇拜博士梅兰芳，

《汾河湾》的确应当作国戏；

艺术救国美雅又高明，

可惜洋炮洋枪就是男扮女装也无益。

我也曾文学革命，革命文学，赵钱孙李骂一场，

结果是家兄至今仍看石印的《小五义》。

思来想去到底无主张，

是否辘辘饥肠应放几个连珠大国屁？

问地地不语，问天天不言。

怎么救国这么不大老容易？！？！？！

呕，是了，莫非我是糊涂虫？

要不然就是老大中华没交好运气？




