在新歌剧改进诸问题座谈会上的发言

在新歌剧改进诸问题座谈会上的发言[1]


我写了许多大鼓书、二簧戏，我自己知道是不会好的，因为我是外行，写文章与写戏是不同的，先说话剧吧！马彦祥先生曾经告诉过我，一个点烟卷或是看手表的姿势，得练习三四天，可是这种姿势给乡下人看了，他不会懂，还以为你有手表故意亮给他看呢。从这些地方看来，我们不妨好好的利用旧剧。我最近写了一个剧本寄到广东去，那里面有一个“插旗旗”的大将，加上四个日本人，我告诉他们，四个日本人不妨穿现在的衣服。这一个“插旗旗”的大将揍着这四个日本人，打得爬起来了又跌下去。无论怎么样观众是欢迎的，只要观众有印象就行，再高深的剧本，要是得不着观众的欢迎是没有用的。同时我又感觉到我们是外行，许多技巧不大懂得，譬如说一个青衣跪在那儿，把裙子翻起来，旁边蹬着一个老生，我就不知道这叫什么名称，所以需要旧剧人与我们合作。我们那里就请了三位唱河南坠子的，我写了词请他们唱，并且要他们指出来，那一点不通俗，就改那一点，常常和他们讨教，合作，彼此都是老师。现在有许多青年很想写歌剧，但是不懂得，希望诸位先生教给他们，最好开办一个写旧剧本的训练班。总之，希望能够与各位常来常往。

我想朱双云先生双方都熟悉，我们写出什么东西的时候，由朱先生介绍研究好了。

原载1938年6月10日《新演剧》第一卷第三期



*　*　*



[1]　本篇是作者1938年5月25日在汉口发言的节录。





