第五折　拜寿除奸


人　物　丫　环　王　允　王夫人　老院子　王宝钏　薛平贵　太监甲　唐　王　苏　龙　二卫士　太监乙　王银钏　魏　虎　代战公主　西凉兵将（男女若干）　唐兵将

（若干）　众大嫂（四人）





〔厅中悬寿幛，燃红烛。丫环引王允夫妇上。

王　允　（唱）结彩悬灯盈喜气，

王夫人　（唱）人生七十古来稀！

老院子　（上，白）禀相爷，三小姐回府。

王　允　（白）哪个三小姐？

老院子　（白）宝钏三小姐。

王　允　（白）她来作甚？

老院子　（白）前来拜寿？

王　允　（白）叫她大门外叩头，免见！

王夫人　（白）亲生女儿前来拜寿，为何不见？

王　允　（白）不见就是不见，何必多问？

王夫人　（白）你不见，我见！快快请三小姐进来！

老院子　（白）遵命！（下）

王　允　（白）你见亲生女儿，我不见不孝的丫头！（要走）

王夫人　（拉住他，白）骨肉至亲，有何解不开的怨恨？你坐下吧！

〔老院子引宝钏、平贵上。王允又要走开，又被夫人拉住。宝钏见此，怒。

王宝钏　（白）宝钏一不求粮，二不借贷，特地前来拜寿！茶不喝一口，饭不吃一餐，拜寿之后，立刻就走！爹爹虽无父女之情，孩儿未忘祝寿之礼！

王　允　（白）三丫头，你为何单单在我的寿日，前来气我！

王夫人　（白）她来拜寿，怎说是气你？

薛平贵　（白）宝钏，丞相无礼，你我回去了吧！

王　允　（白）啊？你是何人？

薛平贵　（白）薛平贵！

王　允　（白）你不在军中，到此何事？莫非临阵脱逃了么？

薛平贵　（白）堂堂男儿岂肯作那辱国之事！倒是你那爱婿魏虎啊，怕死贪生，被敌人生擒去了！

王　允　（白）我却不信！

王宝钏　（白）丞相啊！（唱）

你明知魏虎无行多诡计，

保他挂帅把君欺！

他按兵不动三军丧气，

你不闻不问养患纵敌！

你只图有一个元戎女婿，

全不顾军疲民怨国势危岌！

魏虎被俘三军离析，

还不去奏明圣上遣将迎敌？

王夫人　（白）平贵！平贵！魏虎被擒，我那二女儿怎样了啊？

王宝钏　（白）母亲哪！（唱）

嫌贫爱富选贵婿，

选了个魏虎罪大恶极！

先莫问二姐有何消息，

且劝爹爹策划全局！

王夫人　（白）你这个老糊涂，还不快想个主意，要等敌兵来到，也把你捉了去么？

王　允　（白）平贵，贤婿！宝钏，吾儿！你二人暂住相府，要金有金，要银有银，边疆之事，切莫声张！

王宝钏　（白）我二人既不要金，也不要银，只问边疆之事如何处理！

王　允　（白）国家大事，我自有安排，用不着尔等关心！

〔太监甲疾上。

太监甲　（白）圣驾到！王丞相接驾呀！

王　允　（白）你二人回避！

薛平贵　（白）我正要面君奏本！

王　允　（白）这……（惊慌）平贵，你若一言不发，我以千金相赠！

王宝钏　（白）我们不为黄金而来！

王　允　（白）这……

〔卫士、苏龙手捧御笔福寿大字引唐王上。

唐　王　（笑）哈哈哈！（唱）

苏龙恭谨心仔细，

他劝孤御驾亲临寿英耆。

国有乔木天颜喜，

福寿大字御笔亲题！

〔众接驾。

王　允　（白）臣王允接驾，吾皇万岁！

唐　王　（白）平身！

王　允　（白）万万岁！（接福寿字置案上）

唐　王　（坐，白）这是何人？（指平贵、宝钏）

王　允　（白）啊……

王宝钏　（白）丞相三女王宝钏。

薛平贵　（白）臣薛平贵。

王　允　（白）尔等退下！

王宝钏　（白）启万岁：魏虎失职误国，已被敌人擒去！薛平贵突出重围，前来报信！他官微职小，无缘叩见天颜，故来相府候驾。

唐　王　（白）果有此事？

薛平贵　（白）句句实言！

王　允　（白）万岁，切勿听信他二人之言！那魏虎忠心耿耿，威名远振，镇守边关多年，敌军不敢越境一步！

唐　王　（白）苏爱卿，你看呢？

苏　龙　（白）臣职列文班，边关之事一概不知！

唐　王　（白）丞相信任魏虎，平贵显系诬告！来，捆了！

王宝钏　（白）且慢！要打要杀，宝钏愿代夫领罪！边关危急，正是用人之秋，平贵能征善战，万岁切莫自坏长城！

〔幕内王银钏喊：“苦哇！”

王银钏　（闯进来，发乱衣破，狼狈不堪。白）爹爹！母亲！（哭）

苏　龙　（忙走过去，白）银钏妹，万岁在此，切莫惊驾！

王银钏　（白）呀万岁呀！（跪，唱）

西凉国代战公主兵法奇，

捉去魏虎似捉鸡！

跑得我上气不能接下气，

跑得我七窍生烟肚内饥！

叫声万岁快降旨意，

赏我两碗粥吧一稠一稀！

王　允　（白）夫人，快带她用饭去吧！

王夫人　（白）儿呀，随我来！

王银钏　（看见宝钏，白）呀，三妹呀！我的衣服比你的更破，好羞惭人也！（随母、丫环下）

王宝钏　（白）哼！这就是你贪图富贵，与魏虎狼狈为奸的好处！

唐　王　（白）王丞相，如此看来，这事是真的了！

王　允　（白）老臣昏庸，罪该万死！

薛平贵　（白）万岁！那代战公主颇能用兵，必乘胜急进，务必早作准备。

〔太监乙疾上。

太监乙　（白）启万岁：适才探马报到，魏虎投降西凉，为代战公主引路，杀奔长安！

唐　王　（白）再探！

太监乙　（白）遵旨！（疾下）

唐　王　（白）不好了！（唱）

听说魏虎降了敌，

吓得孤王汗淋漓！

老丞相快快想妙计，

别叫孤王受委屈！

王　允　（唱）迁都洛阳快把锋芒避，

叫敌兵追也追不及！

王宝钏　（唱）京城岂可轻放弃，

有道是兵来将挡水到修堤！

薛平贵　（唱）国土一寸不可弃，

（白）末将不才，（唱）

愿领人马去迎敌！

唐　王　（唱）苏爱卿你可有好主意？

苏　龙　（唱）全听圣旨君说东来臣不说西！

唐　王　（白）这，这……

王　允　（白）老臣还有一计！

唐　王　（白）快快讲来！

王　允　（白）割地求和，以免生灵涂炭！

王宝钏　（白）此乃丧权辱国之计，万万使不得！

王　允　（白）三姑娘，你就少说话吧。

唐　王　（白）宝钏之言也有些道理！

王　允　（白）老臣死罪！死罪！

薛平贵　（白）万岁！兵贵神速，请陛下当机立断！

唐　王　（白）唉！平贵听旨！急速点动人马，前去迎敌！

王宝钏　（白）但不知何人挂帅？

唐　王　（白）哎呀，我倒忘记了！就派平贵为帅吧！

薛平贵　（白）臣领旨！正是：男儿不怕死，舍命报国恩！（下）

唐　王　（白）王允你这个老糊涂，几乎误了国家大事，明日早朝听候发落！苏卿，摆驾回宫！

〔苏龙、太监、卫士引唐王下。

王　允　（白）老臣谢主龙恩！（对宝钏）啊，元帅夫人！圣上发怒，请你住在相府，给我策划策划吧！

王宝钏　（白）爹爹啊！（唱）

爹爹误国烦言啧啧，

但愿你献家私助军饷赎罪万一！

倘若是朝廷上开恩恕你，

你须要知过必改勿再把人欺。

（白）话已讲完，儿回寒窑去了，告辞！（疾下）

王　允　（白）唉！（徐下）

〔四卒引魏虎上。

魏　虎　（念）元帅会投降，不久必封王！

（白）俺，魏虎。随机应变，归顺西凉。代战公主派我带路，若攻下长安，不失王侯之位！眼看来到长安，一派静悄悄的，想是唐王毫无准备，速请公主前进！

〔男女兵将引代战公主上。

公　主　（唱）快马如飞长安在望，

攻其不备活擒唐王！

魏　虎　（白）参见公主！

公　主　（白——用京白）罢啦！怎么，四处都这么静悄悄的，有点不对吧？

魏　虎　（白）唐王懦弱无能，丞相老朽昏庸，必无准备！

公　主　（白）那是你说，我可有点不放心！你再去探听探听吧！众将官，人马暂停前进！

众　将　（白）嗻！

〔魏虎刚要再去打探，忽然鼓声四起，杀声震天，唐兵围攻，西凉队伍大乱。

公　主　（白）你看如何？我们中了埋伏啦！

魏　虎　（白）这……

公　主　（白）你呀，到哪儿，哪儿就遭殃！去你的吧！（枪挑魏虎落马）

〔薛平贵扎靠上。

薛平贵　（白）哪里走！

公　主　（白）来将通名受死！

薛平贵　（白）本帅薛平贵！

公　主　（白）听说过你这么个人儿，武艺不错！你若归顺西凉，我与你平分唐室疆土！

薛平贵　（白）一派胡言，看枪！

〔大开打。薛平贵生擒公主。

薛平贵　（白）众将官，乘胜追击，不得有误！

（笑）哈哈，哈哈，哈……（下）

〔王宝钏与众大嫂提筐登坡远望。

王宝钏　（白）众位大嫂，我们打胜了哇！看，看，御路上，　凯旋的队伍，剑气刀光，旌旗蔽日，多么威武啊！

（唱）在花园与彩楼我有眼力，

薛郎果然得偿宿愿报国杀敌！

武家坡上翘足望去，

好一片迎风飘荡胜利旌旗！

合　唱　寒窑里姐妹弟兄有志气，

不畏艰难不畏强敌！

盼只盼铲尽了贪官与恶吏，

国泰民康风调雨顺足食丰衣！

（剧终）





