巨大的热情


不可否认，解放以来中国作家的政治热情是推动他们写作的一个动力。在中国各地，老百姓都生活得更好了；作家们也有了更便利的条件和政治生活中的地位。他们怎么可能无动于衷和保持沉默呢？就拿我来说吧，现在比解放前写得多了。我每天都写，连假日都不放过。政治热情督促着我写下我的内心喜悦、新人新事和我们新社会的成就。我看，中国的作家都有此同感。不管他属于共产党、民盟、其它党派还是无党无派，都没有区别。你们知道我自己就是无党派。对我们大家来说，有一件事是共同的：我们应该努力写作，为人民服务。

但是正因为政治归属上、生活经历上和宗教信仰上的不同，我们在描写革命斗争中的新人新事时，不管我们的政治热情有多高，却不会总是做得很好的。我深知这一点。我有热情，有大步前进的冲动，但在我一心想把革命斗争的事实变成血肉丰满的艺术作品时，我的政治理解和生活经历的局限却妨碍了我。我的作品显得空洞平淡——因为我在写我并不熟悉的事情。相当一批成名的作家都有这种困扰。不用说，这对我们的工作是不利的。

另一方面，我们还有一些在革命中成长、曾经参加过实际斗争、并勇于写作的青年。他们的问题又不同了。因为他们是在革命进行中长大的，他们的文化修养和文学训练，一般地说要差一些。当他们想创作出完善有力的作品时，就妨碍了他们。如果说老作家的麻烦是巧妇难为无米之炊的话，那么青年作家则是多米之妇无能作熟了。

一部文学作品肯定是政治宣传的一件武器。但应该是具有影响力和吸引力的。文学要遵从其自身的规律。没人肯读那种说是文学，其实满是政治词句的作品。





