人同此心


（电影剧本）

人物表

冯光斗——男，四十岁，河北人。北京的外科名医。身量不高，结实有力。手小而灵巧。没有什么嗜好，只爱运动。虽然喜爱美术，但没有它也不要紧。对业务极尽心负责，倾向技术主义。脾气相当的暴，可是心地纯厚。不修饰，不拿架子，有时候非常天真。

岳春江——女，冯光斗的太太，三十八岁。身量和丈夫差不多，比他胖些。虽然已是中年妇人，可还很活泼，在欢笑的时节，还能使人想到她青春时的俏丽。她很和蔼，也能干，可能在社会上作一番事业，也可能在家中作贤妻良母。她喜爱文艺，文字写得颇清顺。她的思想常常走到丈夫的前面，时常使她注意新事物，有新感觉。

冯大成——男，冯光斗的长子，十五岁。在初中读书。非常的厚道，但并不傻。

冯大玉——女，大成的妹妹，十三岁，刚在高小毕业。聪明，好运动，拔尖。

冯大明——女，大成的小妹，七岁，刚入初小读书。

赵　妈——女，五十多岁，冯家的女仆。无儿女，在冯家多年。干净利落，心眼也好，只是爱多说话。

张　竹——女，四十岁。岳春江的老同学。共产党员。她是岳春江的好友，毕业后分手，久不通信，解放后，始相遇于北京。在读书时，不修边幅，有名士派的样子；参加革命后，变为勤苦爽利，作事近情近理，不涉偏激。

小　陕——张竹的男孩，八岁。

吴惠全——男，冯光斗的朋友，同事，医道亦高，三十六岁。他是阔少出身，往往目空一切，不易接受新思想。衣服漂亮，上唇蓄短须。

李　芳——女，二十七岁，护士。出身寒苦，长得漂亮。她好虚荣，好修饰，以掩饰自己的寒贱，但仍保存着一些苦人们的高尚品质——肯学习，直爽，耐劳。她富情感，多运动，但爽快可爱。

孙　铭——女，三十多岁，护士。不十分精明，但有责任心，为人正直。

丁今夫——男，二十三岁，医院实习生。为人喜进取，关心政治，但有时候忽略了读书。

老　王——男，五十岁，医院的送信员。身体好，心眼不错，但有时好偷懒。

郭志贞——女，二十多岁，中学教员。以前她是岳春江的学生。她不甚结实，但心中有劲，思想前进。

保　长——男，四十多岁。国民党时代的保长，滑头滑脑。

警　察——男，三十岁。国民党时代的警察。

小军官——男，三十多岁。国民党时代的小军官，横眉立目，狐假虎威。

小　孩——男女小孩数人，都是大成的邻居。

解放军——一人或二人，在冯家附近警卫。

李　雄——伤员。

关连泰——伤员。

程振英——伤员。

工作人员若干人——服务于军医院的，包括医生护士。

担架队队长——一人。

担架队队员——若干人。

群　众——若干人，军医院附近的居民。

警　卫——一人。军医院的警卫。





