第一折　击掌出府


人　物　魏　虎　三官员（甲名吴用、乙名苟才、丙名迟范）

老院子　王　允　四丫环　王宝钏　薛平贵





〔魏虎同吴用等上。

魏　虎　（白）诸位大人请了！

众　官　（白）请了！

魏　虎　（白）今日我的三姨妹宝钏，奉旨彩楼择配，你我同到相府，喝酒吃好东西如何？

吴　用　（白）理当前去贺喜！

魏　虎　（白）贺喜与吃好东西一而二，二而一也！

苟　才　（白）真乃快人快语，不愧为相府的贵婿！

魏　虎　（笑）哈哈哈……！（众陪笑）

迟　范　（白）如此就一同前往，魏大人请！

〔四人走圆场。老院子暗上。

魏　虎　（白）来此已是。门上哪位在？

老院子　（白）原来是二姑老爷，老仆有礼！

吴　用　（白）还有吴用、苟才、迟范，前来贺喜！

老院子　（白）请暂候。（转入）有请相爷！

〔王允上。

王　允　（念）宝钏择婚配，盼引贵人来！（白）何事？

老院子　（白）二姑老爷与吴大人等前来贺喜。

王　允　（白）什么贺喜，分明是要吃要喝来了！

老院子　（白）有请！

魏　虎　（白）参见岳父！

众　官　（白）参见丞相！三小姐今日奉旨抛球择配，卑职等特来贺喜！

王　允　（白）圣旨明谕，打贫随贫，打富随富，老夫心中甚是不安！

魏　虎　（白）岳父大人洪福齐天，三姨妹聪明绝代，必然锦上添花，层层见喜，大人何必多虑！

王　允　（白）彩楼之下，贫富不齐，万一打中个贫贱之人呢？

魏　虎　（白）莫说相府难容贱婿，就是小婿也不甘要个穷连襟啊！彩球若真被穷汉接去，花几两银子，收回就是！

王　允　（白）此计甚好，哈哈……！后堂摆酒，与列位畅饮！

众　官　（白）正要讨扰！（下）

王　允　（白）家院，宝钏彩楼归来，速报我知！

老院子　（白）遵命！

〔王允下。四丫环幕内白：“三小姐回府！”

老院子　（白）三小姐回来了，我去禀告相爷！（下）

王宝钏　（幕内唱）那一日在花园闲散逛，（四丫环引上。宝钏心中喜悦而外表端庄）（接唱）

偶遇倜傥好薛郎。

相府中公子王孙来来往往，

尽是些鸡肠鼠胆酒袋饭囊。

怎比薛郎身居陋巷，

却依然心怀大志眉宇轩昂。

花园赠金略申景仰，

扶危济困理应当！

幸喜得彩楼择配机缘天降，

打贫随贫打富随富自选自择如意郎！

看那些王孙公子怪模怪样，

只有他鹤立鸡群风度堂堂！

彩球高举我的心儿专神儿往，

不睬别人单选薛郎！

彩球儿并不是信手抛放，

自有那英雄儿女一段情肠！

进得相府忙把二堂上，

喜讯禀报二老爹娘。

〔老院子上。

老院子　（白）三小姐大喜了，老仆恭贺！（敬礼）

王宝钏　（白）免礼！爹爹现在何处？有劳通禀一声。

老院子　（白）相爷来了！

〔王允上。

王　允　（白）宝钏在哪里？吾儿在哪里？

王宝钏　（白）参见爹爹！

王　允　（白）儿呀，彩楼抛球，不知打中哪家王孙公子？

王宝钏　（白）打中么……

王　允　（白）是呀，快快说与为父的听啊！

王宝钏　（白）就是那薛平贵。

王　允　（白）好哇！那谢文桂乃是新科状元哪！儿呀，你是丞相之女，又是状元之妻，享不尽荣华，受不尽富贵，可喜呀，可贺！

王宝钏　（白）不是谢文桂，是薛平贵呀！

王　允　（白）老夫为官多年，朝中权贵非亲即友，未曾听说过什么薛平贵呀，他是何人？官居何职？

王宝钏　（白）他么，只是一个人，不是什么官儿！

王　允　（白）他家住哪里？

王宝钏　（白）城外寒窑。

王　允　（白）呕！那开窑烧砖烧瓦的，也有万贯财主，可惜有财无官，难配丞相之女！

王宝钏　（白）他住在寒窑之内，爹爹听错了！

王　允　（白）怎么？他住在寒窑之内？那，他岂不是个花郎么？

王宝钏　（白）他偶遭不幸，困难一时，并非真正的花郎！

王　允　（白）呀——啐！花郎还有什么真假之分？相府来往无有白丁，何况花郎！

王宝钏　（白）爹爹此言分明是背弃前约，失信于天下！

王　允　（白）啊？

王宝钏　（白）圣谕明言：打贫随贫，打富随富哇！

王　允　（白）此言差矣！（唱）

宝钏儿休要太任性，

缔婚姻终身事岂可看轻！

儿大姐配苏龙官高禄重，

儿二姐配魏虎夫贵妻荣。

儿也是丞相女理当自重，

万不可配花郎玷辱门庭！

王宝钏　（唱）奉君命抛彩球并非妄动，

家晓户喻怎能够变更？

王　允　（唱）父奏本请皇上另赐敕令，

天下人爱富贵都耻贫穷！

王宝钏　（唱）君命可改儿心难动，

信义为本哪怕贫穷！

王　允　（冷笑）呵……

王宝钏　（白）爹爹为何发笑？

王　允　（白）儿呀，你生长在相府，吃的是珍馐美味，穿的是锦绣衣裳，哪晓得什么是贫穷，只是说说而已。

王宝钏　（白）爹爹，儿说得出，就作得到！

王　允　（白）休再多言，听为父吩咐！那新科状元谢文桂，才能出众，品貌双全，与吾儿正好是珊瑚玉树，相映生辉。恰好你姐丈魏虎在此，就烦他去为媒，你看如何？

王宝钏　（白）那薛平贵呢？

王　允　（白）为父自有道理。家院！

老院子　（白）有！

王　允　（白）拿白银十两，找到花郎，换回彩球，快去，快去！

老院子　（白）遵命！

王宝钏　（白）且慢！爹爹如此背信弃义，难道不怕天下人耻笑么？

王　允　（白）耻笑我何来呢？

王宝钏　（白）耻笑爹爹嫌贫爱富！

王　允　（白）并非老父嫌贫爱富，我为的是你呀！

王宝钏　（白）为儿何来？

王　允　（白）你吃不了那寒窑之苦！

王宝钏　（白）既怕儿吃不了寒窑之苦，为何不叫平贵迁入相府来住？

王　允　（白）相府么岂是讨饭的出入之地！

王宝钏　（白）如此说来，爹爹不是为我，为的倒是相府的体面！

王　允　（白）这个……

王宝钏　（白）老爹爹呀！（唱）

自古英雄本无种，

男儿有志事竟成！

薛平贵相貌堂堂人端正，

风尘暂困锻炼英雄！

王　允　（唱）富贵贫贱皆有种，

谁见过鱼鳖化蛟龙？

我劝儿另把亲事定！

王宝钏　（唱）岂不叫彩楼择配落了空？

王　允　（唱）退婚退婚你必须遵父命！

王宝钏　（唱）不能不能万不能！

王　允　（白）好！好！好！儿身穿何物？

王宝钏　（白）锦衣绣裙。

王　允　（白）儿去寒窑，何用锦衣绣裙？

王宝钏　（白）莫非叫儿脱下来么？

王　允　（白）儿自己斟酌！

王宝钏　（白）孩儿吉礼，就不该穿件新衣么？

王　允　（白）儿遵父命，金银珠宝，任意挑选；儿不遵父命，休说锦绣衣裳，就是一针一线，也不许拿走！

王宝钏　（白）爹爹好狠心哪！爹爹无情，孩儿有志！（边说边脱）这锦衣绣裙，奉还爹爹！（递，父不接，乃掷地上）

王　允　（白）宝钏，你大胆！家院，把这不孝的丫头轰了出去！

老院子　（白）哎呀相爷呀！三小姐一时莽撞，还求相爷宽恕！

四丫环　（白）相爷，我等跪下了！（跪）

王　允　（白）哼，起来！（四丫环起立）宝钏，我来问你：你与那花郎萍水相逢，为何这样一往情深呢？

王宝钏　（白）我看他仪表非凡，定是风尘中的俊杰！

王　允　（白）儿在彩楼之上，他在人群之中，怎看得那么清楚呢？

王宝钏　（白）若看不清，彩球如何打中他呀？

王　允　（冷笑）呵……！（白）丫环！那花郎可曾来过相府，见过宝钏？

四丫环　（白）这个……

王　允　（白）哪个？不说实话，打断尔等的狗腿！家院，家法伺候！

王宝钏　（白）且慢！孩儿之事，与她们何干！那一日儿在花园散闷，偶遇薛郎。

王　允　（白）休再多言，儿不怕脏了嘴，老夫却怕脏了双耳！想老夫身居首相，位列三台，家中会出了这样的丑事！天哪，天！既不赐给我个麟儿，继承家业，又叫女孩儿私识花郎，败坏家风，我，我死后有何面目去见王门祖宗啊！

王宝钏　（白）爹爹！孩儿偶遇花郎，并无不端之事，彩楼选配，又系择贤而侍，爹爹休得猜疑，任意责斥！

王　允　（白）你，你若肯退婚，老夫不咎既往；你若不孝，难怪老夫无情！

王宝钏　（白）刀斧在前，儿心不变！

王　允　（白）好贱人！你走，走，走！

王宝钏　（白）遵命，爹爹受孩儿一拜！

王　允　（白）且慢！儿真的要走？

王宝钏　（白）君子一言，快马一鞭！

王　允　（白）儿来看！为父已然年迈，儿就狠心一走么？

王宝钏　（白）爹爹无情，怎反说孩儿不孝？爹爹定要退婚，孩儿就碰死在这里！

王　允　（白，低声坚决）走！走！走！

王宝钏　（白）遵命！（走）

王　允　（白）回来！

王宝钏　（白）爹爹有话快讲！

王　允　（白）你到寒窑，缺了柴呢？

王宝钏　（白）自己去砍！

王　允　（白）无有米呢？

王宝钏　（白）忍饥度日！

王　允　（白）为何不到相府来取？

王宝钏　（白）相府无有穷亲戚呀！爹爹请放宽心。儿一出相府，永不回头！

王　允　（白）我却不信！饥寒交迫，儿必定回来！

王宝钏　（白）决不回来！

王　允　（白）空口无凭，你可敢击掌？

王宝钏　（白）儿愿与爹爹击掌！

王　允　（白）好！好！好！（唱）

败家风抗父命应受严惩！

王宝钏　（唱）塌下来青天双手擎！

〔老院子与四丫环劝阻，连说“使不得”、“万万使不得”……父女不听，击掌三次。

王　允　（唱）三击掌保住了家风清正！

王宝钏　（唱）到后堂见老母叩拜辞行。

王　允　（白）你往哪里去？

王宝钏　（白）到后堂拜别老母！

王　允　（白）你目中无父，哪还有母？要去寒窑，大门是在那边！（指）

王宝钏　（白）不见就罢！（向内跪，唱）

望后堂强把热泪忍，

儿从此不再是相府的人！

老娘亲勿为我积忧成病，

怨只怨老爹爹爱富嫌贫！

到寒窑甘心受饥寒贫困，

定不叫淫威拆散有情人！

拜罢慈恩挺身立稳，

再叫声爹爹就永离分！

（白）爹爹，孩儿拜别了！

王　允　（白）哼！

四丫环　（白）三小姐，我们舍不得三小姐！

王宝钏　（白）我，我也舍不得你们呀！替我禀告老母：爹爹不许相见，我只好不辞而别，到寒窑去了！

四丫环　（白）是！三小姐多多保重！

王宝钏　（唱）去寒窑并非是山穷水尽，

抗过了严冬大地回春！（下）

王　允　（白）好个不知好歹的丫头！去至后堂与客人畅饮，消消恶气便了！（均下）

〔薛平贵捧彩球上。

薛平贵　（笑）哈哈哈！（唱）

五色彩球天下稀，

骊珠赵璧不足奇！

深闺淑女成知己，

作一个好男子答报贤妻！

王宝钏　（幕内白）薛郎慢走！

薛平贵　（白）啊？（唱）

闻唤薛郎心惊喜！

王宝钏　（上，唱）步如飞心如火香汗淋漓！

薛平贵　（白）原来是三姐，为何这等模样？

王宝钏　（白）薛郎啊！（唱）

丞相无情逐弱女，

誓不屈服掌三击！

摘下了满头珠和玉，

脱去了绣裙与锦衣！

离开相府无靠无倚，

去到寒窑暂借枝栖！

薛平贵　（唱）牛郎今日会织女，

说什么暂且借枝栖！

怕只怕洞房就是寒窑里，

没有那鸳鸯锦被供双栖！

王宝钏　（唱）你无锦绣我无彩礼，

喜的是郎才女貌两相宜！

薛平贵　（唱）情投到处春风起，

王宝钏　（唱）寒窑何碍凤凰栖！

薛平贵　（唱）手拉手同往寒窑去，

王宝钏　（唱）昂头阔步一对好夫妻！

薛平贵　（看，白）三姐，三姐，你来看！

王宝钏　（白）看什么？

薛平贵　（白）这里贴有告示：南山现有红鬃烈马，伤人无数，如有人降得烈马，高官得作，骏马得骑！三姐呀，我平贵显身手的时机到了！

王宝钏　（白）莫非薛郎要去降服那烈马么？

薛平贵　（白）正是！想我平贵，全身武艺，却无人知晓，我要一鸣惊人，大显身手！

王宝钏　（白）薛郎，你是为作官么？我生在官宦之家，晓得那些官儿怎样嫌贫爱富，作福作威，你不去也罢！

薛平贵　（白）三姐呀！我不为官职，一为黎民除害，二为叫天下人晓得穷人的本领！三姐，你到寒窑，我去南山，降服了烈马，即刻回来，双喜临门，岂不甚好？

王宝钏　（白）如此速去速归！啊，薛郎，窑门上锁，我怎得进去呢？

薛平贵　（笑）哈哈哈！

（白）武家坡上，窑门无锁，你自管进去就是！平贵去也！（唱）

喜洋洋将彩球双手恭递，（递球）

到南山斗烈马虎遁猿啼！（下）

王宝钏　（唱）手捧彩球武家坡去，

纵然是荒沙苦海也不把头低！（下）





