万户更新


这几天，像过年。北京城里外，到处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，到处是一片欢笑。人人都知道、都晓得、都庆祝我们在社会主义革命事业中，又得到一次伟大的胜利。

北京市的私营工商业已经全部变成公私合营的了。我所熟悉的那些大大小小的铺户，门脸上都悬挂起鲜红的“庆祝公私合营”的标语，走进了社会主义的大门。手工业的各行各业，从陶瓷、雕漆、景泰蓝到磨剪子、磨刀、焊洋铁壶，都合作化了。城外的农业生产合作社，也都走上了更高的阶段——全社会主义形式的高级社。在短短的时间里，北京城万户更新，起了有历史意义的变化。人人都兴高采烈，我和大家一样地有说不出的欢喜。

我是一个文艺工作者，自然要首先想到文艺工作者今后的任务。我们应当努力供给各方面更多的读物，写出和制作更多的电影，写出和演出更多的戏剧、戏曲。经济发展的高潮即将到来，我们必须努力配合，叫文化高潮也及早来到。我们应当有极高的政治热情，不辞劳苦，加强劳动纪律，要多写作，好好写作。

我个人在今年也希望能写出一个有关公私合营的剧本，还希望能到乡间去看看农业合作化的新气象，并写些报道，在社会主义建设事业中尽到我自己的宣传鼓舞的责任。

原载1956年1月15日《北京日报》





