散文　杂文



图书在版编目（CIP）数据

老舍全集.第14卷，散文　杂文/老舍著.—修订本.北京：人民文学出版社，2008.8

ISBN　978-7-02-006658-2

Ⅰ.①老…　Ⅱ.①老…　Ⅲ.①老舍（1899～1966）—全集②散文—作品集—中国—当代③杂文—作品集—中国—当代　Ⅳ.①I217.2

中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第023545号

责任编辑　岳洪治

装帧设计　刘静

责任印制　王景林





文前彩插




1931年于济南



1945年10月19日，重庆文化界举行纪念鲁迅逝世九周年大会，这是大会主席团合影。左起：叶圣陶、冯雪峰、老舍、周恩来、冯玉祥、郭沫若、邵力子、柳亚子、胡风



《要热爱你的胡同》手迹



《挑起新担子》手迹





本卷说明


本卷收入作者写于1931至1958年的散文、杂文共242篇。

这些作品大部分曾收入近年来陆续出版的《老舍文集》、《老舍生活与创作自述》、《老舍散文精编》和其它一些作品集中。除此之外，还尽可能搜集了本时期散见于各报刊杂志上的作品入集。其中《住在北京》、《自由和作家》、《作家谈写作》三篇，由胡允桓据英文翻译，英文原文收入附录。

作品按发表或写作先后编排，篇末注有最初发表的时间和刊名。

作品收入本卷时，都根据初刊本校勘，并增加一些简注。







