最值得歌颂的事

最值得歌颂的事[1]


十年来，我的笔墨劳动主要的是写作话剧剧本。我并没有写出一本优秀的作品来。可是，有一个特点也不妨说一说：在那些剧本中，我描绘了许多位出身不同和性格不同的妇女。

我为什么这样关心妇女呢？理由很简单：在旧社会里，人民普遍受着种种压迫，而妇女所受的压迫更甚于男人。是的，一个受压迫的男人可以压迫他的妻女。

我幼而丧父，妈妈与姐姐在千辛万苦中把我抚养成人。我深知妈妈与姐姐的苦痛有多么深重。当我在小学读书的时候，我已听到些男女平等的呼声。在中学的时候，我又看见些女教员和女公务人员。这使我兴奋、惊异！

可是，我的兴奋与惊异只是暂时的。不久，我就看出来，我的妈妈和姐姐，还有亿万像她们那样的妇女，照旧受着不平等的待遇，过着以泪洗面的日子。是呀，直到全国解放的前夕，不要说戏曲与曲艺界的女演员，只要是妇女就被视为玩物。工厂里的女工还受着最无情的剥削，到处还有妓女。男女平等的口号已喊了几十年，可是妇女并没有得到平等。

全国解放了，中国的妇女才都真正地得到了解放，真是千年的冰河解了冻！妇女不再是玩物，妓女也被救出火坑，得到新生。工厂的女工得到与男工完全平等的待遇，而且得到妇女所应得的特殊照顾。全国的与各省市的人民代表与政治协商会议的委员都有许多位妇女。

是的，自从中国共产党一成立，就执行了彻底解放妇女的政策。几十年来，在中国的革命斗争历史中出现了多少革命女英雄啊！全国解放了，这个政策的光辉就照到一切妇女身上。现在，中国妇女在伟大的党和毛主席的领导与关怀下，挣脱了几千年的历史枷锁！看到这种美丽无比的景象，我怎能不狂喜，怎能不在剧本中反映它呢？

事实没法子假造出来。我看见了什么，在作品中才能反映什么。剧本是社会生活的镜子啊。因此，按照我的作品发表的先后次序再回想一下，就不难多多少少地看出十年来中国妇女所起的巨大变化。

我的那些剧本都不是以革命女英雄或女知识分子为中心人物的。我写的是久被压迫的普通劳动妇女和家庭妇女。这些妇女得到解放，才足以证明中国妇女解放是如何彻底。这是件天翻地覆的大事！

在北京刚解放不久，我写了《方珍珠》与《龙须沟》。前者是写女演员的翻身，后者是以人民政府怎样关怀劳苦大众，为他们消灭臭沟为主题，附带着描写了生活最苦而勤劳勇敢的妇女们怎样见到光明。因为这两出戏是解放初期的作品，所以我主要的是写新旧社会的对比。我描写了她们怎么在黑暗中挣扎和怎样看到了旭日东升，破涕为笑。我可是还没能写出她们怎样成为新型的妇女，因为我不肯随便杜撰。假若我在今天重新写过这两出戏，我必定会写到翻了身的女演员怎样有了文化，有了政治地位，兴高采烈地钻研业务，把最好的节目给工、农、兵送上门去。我也可能写到那些年岁稍大的，在解放前受过摧残的演员们怎样在今天成为最受尊敬的老师傅，欢天喜地地培养着学徒们。关于《龙须沟》的妇女们呢？我也必然会写到她们怎么变成街道工作的积极分子或生产单位中的先进工作者。是的，前几年我所想象不到的，今天已经成为事实。

后来，我写了《青年突击队》。这里出现了新型的妇女，几位女瓦匠。这确是新事，连她们的老师傅们都不知如何是好了：自古以来哪有教姑娘们修建房屋的传统呢？问题并不在我们有没有这些女瓦匠，而在于证明妇女在什么工作上也并不比男人差。姑娘们不但能够修盖大楼，她们也会开飞机、驶汽车、当工程师……。只在短短的十年内，中国妇女不但挣脱了几千年的封建枷锁，而且写下了光辉的一段历史。她们对社会主义建设作出了巨大的贡献。

今天的青年姑娘们是中国历史上没有过的。她们健壮、美丽、勇敢，什么也不怕。不论在什么地方都能听到她们的笑声。在千古积雪的天山下，在人迹罕到的深林里，我们都能遇到她们，或骑着骆驼去勘探地下的宝藏，或短袖轻装搜集动植物标本。在北京的大街上，女警察在扶老携幼穿过马路、指挥交通。银行、邮局、商店、医院、图书馆……都有她们在热情而安详地服务。有不少位的确已作出惊人的成绩，成为女英雄！

若光是青年一代妇女，在学校里受过教育，才有这种惊人的表现，就还不足以证明妇女解放运动的普遍展开。不，不是这样，全国的妇女都活跃起来。在人民公社里，妇女都参加了劳动。二十来岁的姑娘，或四十多岁的大嫂，作了人民公社的社长、副社长、生产队的队长，领导着几千或几万男女社员进行生产，已不是什么新鲜的事。在城市里也是这样，家庭妇女都愿出去作点什么。这就是我近二年来写的《红大院》与《女店员》两本话剧的主题。在《红大院》里，一群大嫂大娘，不但想各尽所能地生产点什么，而且要去支援小的工厂，制造水泵。她们得学会炼铁！她们学会了，她们的愿望实现了！在《女店员》里，一位有四个孩子的大嫂也想去作女店员，不是贪图那点工资，而是为在治家而外，还给大家服务。她说服了丈夫，感动了婆母，安排好孩子们的生活，成为积极的店员！普通的妇女，去作平凡的工作，而作出最不平凡的成绩，这就是我们的新社会风气。我们要多快好省地建设社会主义，所以人人动手，个个争先，妇女也不肯落后。看吧，就以随着工农业大跃进而兴起的街道工业来说，参加生产的人员中妇女就占60—90%。再看，在大跃进中，连遥远的克拉玛依石油区都迅速增加了女职工，并且成立了“三八”生产队，“三八”勘探队！只举这两个例子就够证明妇女不仅跃进，而且的确是大跃进！是呀，《红大院》与《女店员》虽然写成并不很久，可是在今天看来，仿佛已经不大够劲了！我们的妇女的确不但什么也能干，而且什么也干得好！

她们冲出家庭，而不是放弃家庭，反之，正因为她们立志要为社会主义建设服务，所以必须把家庭生活也安排得更加合理。夫妻、婆媳、妯娌、姑嫂、妈妈与子女等等之间，都必须建立新的关系，大家互相协助，这样，家庭生活就必然出现一种新的风气：婆婆还是婆婆，受到应得的尊敬，可是婆婆也认识了为社会服务的重要，从而多伸把手，帮助媳妇。从为社会服务的角度来考虑人与人的关系，家庭便会比从前更加和睦了。事实也正是如此。这是我们人民生活中的一个极大的变化，变化的结果并不像某些敌视我们的人所说的我们已经不要家庭。不！我们不但还有家庭，而且是更和睦、更快乐的家庭！

在我最近写的剧本《全家福》中有三个女主角：一个是在解放前被坏人拐卖为妓女的青年姑娘，一个是被婆母驱逐出门的中年妇女，一个是青年女警察。在解放后，陷入火坑中的那位姑娘已经随着消灭妓女制度而得救，成为能读能写的尽职的女工。那个中年妇女成为街道工作的积极分子，她们原是母女，可是失散了十几年，谁也找不到谁。她们都积极工作，热爱新社会，但是妈妈想女儿，女儿想妈妈，往往暗中哭泣。她们求助于警察，一位女警察就千方百计帮助她们解决了问题，解除了她们的隐痛。

在解放前的黑暗日子里，多少多少妇女的遭遇正和上述的母女同样，假若不是加倍悲惨！可是，全国解放了，这母女，和多少多少妇女，都重见天日，在社会主义建设中各尽所能！她们享受着自由、平等与幸福的家庭生活。她们以泪洗面的日子一去不复返了。她们今天的唯一的心愿就是以积极的工作来报答新社会赐给她们的幸福！

《全家福》剧本的素材，正如我的其他剧本所用的素材一样，是来自现实生活中的。我极高兴编写这个剧本，因为沦入深渊的妇女都能重见阳光，那么中国妇女解放运动的成就就不能不是值得衷心歌颂的了！

为迎接“三八”国际劳动妇女节五十周年，全国妇联准备奖励万名“三八红旗手”、“三八红旗集体”。我相信，这个运动必能鼓舞全国的妇女更鼓足干劲，力争上游，增加无数最值得歌颂的事迹；使新的剧本、小说、诗歌又得到极其丰富的内容，使社会主义建设飞跃前进！



*　*　*



[1]　本篇原载1960年3月1日《中国妇女》第五期。





