致欧阳山尊

致欧阳山尊[1]


一　一九五三年四月二日


山尊同志：

乔木同志已入北京医院，割扁桃腺，电约去谈。祈打听一下，若还未动手术，好不好我们一同去看他？他住328号病室。见客时间下午二时半后。

匆匆，致

敬

舍

二日





二　一九五三年四月十三日


山尊同志：

明晚精神好即来，连看两晚，已感睡眠不足矣。

来件看后奉还。

致

敬

舍上

十三，晚





三　一九五三年四月


山尊同志：

任叔同志的信奉还。

方殷来信附奉，祈招待时照顾他。

招待文化界时，祈给我十张票，家中大小都要看戏。早些赐下为盼！

第一幕二场墙上的花蔓可撤去，北京春间不可能有牵牛花。

致

敬

舍　[2]





四　一九五三年四月中旬


山尊同志：

我可能在星期五日晨离京　[3]　。

对于《春华秋实》，资本家们看过有这样的反映：尾声中未给他们找到出路。这当然由于他们不晓得，一入社会主义即无此阶级。不过，在表演上，可稍事补救，即不把丁经理形容得太滑稽。我前天看戏，的确觉得“丁”太招笑，令人感到在“五反”后，他并未受到多少教育，反而更轻佻了！祈与琯德同志一谈，可否收敛一点。

日内祈派人送票一张给：

艾黎（Rewi　Alley）先生——北京饭店206号。

他是老中国通，而且正在写关于新中国的书。他切盼能看新著作。他会说华语。

另外，这两天，或我走后，再给家中送三五张票来，由家中送给老友中尚未看到戏者。不必是同天的。匆匆，致

敬

舍　即日



*　*　*



[1]　欧阳山尊（1914—2009），戏剧艺术家。当时任北京人民艺术剧院副院长，正导演作者的话剧《春华秋实》。本信据手迹收入。

[2]　此信无日期。

[3]　指与洛文赴布拉格参加前捷克斯洛伐克全国职业剧团会演大会。





