看迎春画展


春天来了，迎春画展开放着鲜丽的国画花朵，万紫千红。展览品都是国画家们的最近新作。看来，此次的作品比之往年又有所提高，可喜可贺！

一进展览室（在北海公园的画舫斋），第一个印象是画家们的笔墨放开了，画面舒展了，分明是画家们根据自己的生活经验与技法特长，画出了自己的作品。因而，个人的风格更加鲜明，不看标签也能知道是谁的笔墨。因此，这次的展览品虽不甚多，却能有丰富多彩之感。

细看看，差不多每幅画都争取立意新颖，构图别致，以见独创之妙。如惠孝同与林冠明同画黄山，王雪涛和娄师白都写南国花木，而各有各的立意，各有各的风格。是的，其他作品，无论是山水、人物，还是花鸟，都有强烈的时代感与生活气息，绝对不是古画的摹本。

画家们所以能够如此推陈出新，是因为不断去深入民间，广览高山大川，奇花异草，眼界开阔了，心中爽朗了，思想感情都有了变化，才得心应手地把新内容与传统技法结合起来，百花齐放，面貌一新。

青年学员的一些作品，也有很可爱的，如李颖的《丰沙线野溪》就很不错。青年们若能在传统技法上多下功夫，坚持勤学苦练，将来的成就定有可观，敢为预祝！

这次展览令人满意。愿国画家们继续努力，不断提高，争取今年创作上的更大丰收！

原载1962年2月17日《光明日报》





