我们的国家是诗的国家


天气很热，我相信我们的热情比天气更热，因为我们的大会是在社会主义建设的大跃进热潮中召开的。我相信所有的同志都是带着鼓足干劲，力争上游的革命热情来出席的。我预祝大会的成功。

中国民间文学研究会是在1950年3月成立的，到现在已经是八岁多了。八年多来，由于党和毛主席的关怀和重视，以及全国民间文学工作者的不断努力，在工作上获得了不少进步与发展。在搜集、整理、研究与编印各方面都作出了成绩。

今天更不得了：密切配合生产大跃进的新歌谣到处风起云涌。全国人民因热爱社会主义，热烈拥护总路线，热爱劳动，一齐声彻云霄地歌唱起来。我们的国家已成为诗的国家。我们的没有负担的白纸上，春潮带雨地写上了最新最美的诗歌创作。请看看吧：

层层梯田像高楼，

离天只有九尺九，

半截伸在云里头，

白米要在天上收。（湖北）

}dh

钢水红似火，

能把太阳锁，

霞光冲上天，

顶住日不落。

男女总动员，

老少一齐干，

拦住天上水，

挖出地下泉！

气得龙王干瞪眼，

吓得土地打战战！（山西闻喜）





跃进山歌才起头，

唱得浑身长劲头，

站在高岗天天吼，

响遍四海五大洲！（四川宜宾）

是的，我们的新民歌创造的确是才起头，可是不但已使龙王干瞪眼，土地打战战，而且确已响遍了九州四海，叫杜勒斯之流也打战战了！这些英雄气概的劳动人民所写的诗歌，在思想内容上，在气魄与风格上，也足以有力地帮助证明东风压倒了西风。今天，在资本主义西方，诗的贫乏极为严重。我看哪，即使不为别的，而只为讨论这千千万万首新民歌的问题，也就值得我们召开一次大会！

当然我们还要讨论别的事情，而且是必须讨论的重要事情。这次大会的任务是要贯彻总路线的精神，密切配合生产，把全国民间文学工作者团结起来，组织起来；改选民间文学研究会的领导机构，修改会章；展开理论上的争辩，并制定具体工作的跃进规划。

同志们，我们必须在党和毛主席的思想指导下，遵循着党与政府的方针政策，把我们锻炼成为又红又专的民间文学工作者！我们必定要人人插红旗，处处插红旗；假若还遇上白旗，坚决拔掉，毫不留情。我们的责任是重大的，任务是光荣的，也是艰巨的。我们的工作曾经遇到过困难与问题，今天在配合文化革命的要求下，还要遇到困难与问题。但是，只要高举红旗，猛勇前进，我们就必定能够克服困难，解决问题，我们的红旗是战无不胜的旗帜。

同志们，红旗升起来了，请允许我宣布中国民间文学工作者大会开幕！（在中国民间文学工作者大会上的开幕词，题目是编者所加）

原载1958年7月10日《文汇报》





