安国访问述感


九月末旬，到安国县去了几天。这不仅是访问，而是建立亲戚关系；这次住的日子很少，以后还要再来学习，多住些日子，也希望多写点文章。

看了两个人民公社：东风社与先锋社。自幼喜读描画乌托邦的作品。看了这两个公社，我觉得那些乌托邦的描述不过是些空想而已。真正的理想国是在咱们这里！这是多么可喜的事啊！

在我读过的那些乌托邦里，不过只写了一些现象，而没有说它们是怎么来的——所以是空想。看了咱们的人民公社，我们不仅知其当然，而且知其所以然。我们的理想国是眼看得到，手摸得着的，绝非空想。

让我们感谢党与毛主席吧！没有党与毛主席的最崇高的理想领导我们，我们怎么会在建国仅仅九年，就兴建起人民公社来呢？

关于人民公社的报道已有很多，我不想把所见所闻，都写在这里。我只想说些感想：

我知道，在解放前，乡下一般地是不大讲究清洁卫生的。这次，我远远看见了村庄，心里就乐得什么似的。墙啊都刷得白白的，五彩的是壁画，红的是诗歌。这比北京的胡同里要花哨的多，好看得多！土路（大概不久就全变成柏油的）都非常干净，两旁种着树。我记得当年的乡村是什么样子。拿现在和从前比一比，真有天渊之别了。这并不简单。没有思想上的跃进，不会认识清洁卫生的重要。现在，墙上写着：“不干不净，吃了有病。”从前，我们不是都说：“不干不净，吃了没病”么？这就是个很大的跃进！

中国人一向最讲孝道。可是，说也奇怪，在旧社会里，多少老人却挨饿受冻，没人照顾。今天，公社里有了幸福院。失去劳动力的老人们有了安乐的住处，吃的好，穿的暖。这些老人是全公社的长辈，全公社尊敬他们，照顾他们。社会主义制度真好啊！封建社会里的讲道德，倡贤孝，不过是说说而已。只有今天，老人们才真享了福！

幼儿院也极有意义。它一方面解放了妇女，叫她们安心出去劳动，无后顾之忧；另一方面叫小儿女自幼即过集体生活，吃喝游戏都在一块儿，自然而然就会爱集体，爱清洁，守秩序，有礼貌。这个教育价值极大；自幼过惯集体生活，长大一定不会有孤立不群的坏脾气。这么教养第二代，我们的第二代的确会成为社会主义建设的接班人了。

人民公社虽然刚刚成立，可是苗头好，收成就必定好。看今天的好苗头，我们绝对相信共产主义一定会加快脚步来到，使我们的国土变成地上乐园！这个乐园不是乌托邦的幻想，而是由党与毛主席的领导，六亿人民的勤苦建设而来的。它是最真实的，同时也是最理想的。努力建设吧，地上天堂就在我们面前了！

原载1958年10月9日《河北日报》





