在首都纪念世界四大文化名人大会上的讲话（摘要）

在首都纪念世界四大文化名人大会上的讲话（摘要）[1]


向伟大的爱国主义的俄罗斯作家果戈里致敬。

纪念一位伟大的文豪，至少应当从三方面来看，即：他创作了什么？他起了什么影响？他为什么受到人民的敬爱？果戈里的《巡按》　[2]　、《死魂灵》等，是活在千万人民的心中的作品，它们是世界人民所永远热爱欣赏的不朽之作。果戈里的影响不限于当时，也不限于俄罗斯，他还是全世界文艺学生所崇敬的大师。我们读了果戈里的作品，就体会了俄罗斯精神。以果戈里为首的这种深入生活、入骨描写的俄罗斯文艺风格是世界文艺一个宝贵的传统。在果戈里的作品中，使人看到俄罗斯人民的崇高的人道主义精神和反抗黑暗、渴望自由的坚强意志。因此他在今天还是苏联人民和世界人民所热爱的伟大作家。

今天苏联人民消灭了果戈里所写的黑暗势力，发扬了俄罗斯人民的崇高的人道主义精神，这是苏联人民的骄傲；而俄罗斯黑暗统治的死亡和苏联革命人民的胜利，给全世界人民带来了自由与幸福生活的福音。

原载1952年5月5日《人民日报》



*　*　*



[1]　1952年5月4日在首都纪念世界四大文化名人雨果、果戈里、达·芬奇、阿维森纳的大会上，茅盾、老舍、江丰、吴英恺先后讲演。

[2]　现译《钦差大臣》。





