剑门——广元


冲破长江的巨浪滚滚，

会见过四川天然的水门；

啊，那雄奇伟大的夔门：

似巨鲸之口，山是牙，石是唇，

漱荡，控制，吞吐，激喷，

使往来的舟艇似毛羽的旋转升沉，

使东流的黄水挣扎呻吟：

惊涛为锁，峭壁为门，

任他万马千军，

就是啼猿飞鸟也丧胆惊心！

今天，夏雨初晴，山青无尽，

又看见山林隙缝中的剑门：

关里，群山像野马狂奔，

昂首竖鬃，飞向白云；

穿过一条狭谷，一个小村；

石隙间细碎的流音，

绿草绿树掩护着姜维碑文，

杂花锦绣着绿阴；

留恋的，信步的，出了关门。

看！那狂奔的峰岭尚未立稳，

啊，刀削的绝壁万丈高深！

天然的铁壁，猿猴断魂！

陡然，群峰转头，天路未尽，

剑立的青山插入青云！

剑峰上，红日未沉，

五色的霞光明彻烟尘；

每一把利剑闪闪如金，

像插天的火炬照亮了乾坤！

下面，那川北咽喉的剑门，

只是天造的石城的一条裂璺；

一条车道，巨石阴森，

一股细水，三五口人；

这无双的天险，寂寂的黄昏，

令人留恋，令人兴奋，

一点神秘的力量令人自信！

啊，东有夔门，

北有剑门，

这二险之间荣养着抗战的命根；

随着长江之水东流涌进，

抗战的鲜血起死更新；

把物质与精神

从终年碧绿的巴蜀园林，

新中华的腹心，

供给如云的战士与苦斗的人民。

向北，沿着古栈道的遗痕；

听，剑门关内，渊深万仞，

斧凿声声，万山里流颤着余响回音。

路通到山顶，桥架着横云；

成千论万辛苦的工人，

把千古的榛荒险峻，

把神手安排下的山川的阻困，

用人手开成大道通津。

看，关里关外，不断的骡群，

盘过无底的黑涧，冷静的山阴，

黄牛，大车，驴马，都在输运，

气喘汗淋；

把抗战的火炬，昼夜不分，

传递到紫塞以外，黄河之滨！

离开了看不厌的剑门，

在群山里三渡河津：

骡马长嘶，白浪滚滚；

山光照绿了舟人；

巨石把铁索扯紧；

一声呼喊，几处回音；

古笨的船只，古代的精神，

啊，抗战是雪耻的决心，

想象出汉魏交兵的困苦艰辛！

苦斗替换了因循；

看！这一边木舟迟笨；

那一边，建起坚美的桥身；

铁锤在响，白石在运；

啊，战斗的决心

扫荡着山川的阻困，

把历史与地理用血汗刷新！

忘记了疲劳，我只有兴奋，

带着颗小学生的好奇心，

在黄昏的景色里往广元前进。

青山四面，城在江滨，

无数的船桅静立着无叶之林。

霞光云影明暗着山村，

江水湾湾的流入黄昏；

大堤上立着挺秀的城镇，

像有力的绘画，简净传神。

这江南的秀丽，一进城门，

忽然变作战时的忙乱嚣纷：

南来北往车马成群，

在机关——啊，各部各军

的纸柬木牌贴满挂遍了街门——　在旅舍——小大旧新，

奇形怪状的旅舍，都挤满了人——　在北方风味的骡马店外，还未到黄昏，

都已停顿，准备着破晓抢出城门！

各方的饮食，各处的语音，

各色的标语，各省的行人，

味，色，声音填满了长窄的街心！

一阵歌声，自远而近，

草鞋竹笠，一队军人，

压下去嘈杂，振起抗战的精神！

旅馆，茶肆，澡堂，一丝不紊，

安插下北征的军人；

廊檐下放好木桶与木盆，

静静的洗了脚，拭去灰尘；

打开席毯，谈几句心，

及早的睡下，及早的起身。

鸡声初唱，夜雾沉沉，

灯光里：马蹄，车轮，

鞭影，飞尘，

军队，行人，

往南往北，迎着大时代的清晨。

在这川陕之间的重镇，

吞吐着万马千军，

在一二家小店，还有一两个老人，

运用着细刀与匠心，

顺着天然的层次与花纹，

把白紫相间的砚石，看准，

雕出，赤水白云，

和那伟大雄奇的剑门。





