襄樊


在这古邦，真的，连天时也会作战：

绥远的黄风使倭奴胆寒，

中原的急雨教敌马深陷；

借着风雨声声，风雨的昏暗，

我们奇袭，刀枪是闪电；

送命的敌兵说也可怜，

也许正梦着樱岛月圆，

也许正梦着美女金钱；

刀抹了哨兵，连喊也未喊，

轻快的我们爬过墙垣，

雨声潇潇，刀急如闪，

结束了一片梦里的依恋与凶残！

拉了驯顺的大马，搬了枪枝子弹，

不像打仗，倒像割谷收田；

哪一位壮士不笑着夸赞：

好雨！好雨！湿透我们的征衫，

可也润透了我们的良田，

还给啊敌营落了炸弹！

当我们正要走向襄樊，

连阴的大雨又把公路冲断，

敌马与炮车正陷在泥滩，

我们却从容的上了木船。

南方的天色，北地的田园，

谷子玉米，青青的两岸，

青到远村，青到远山：

我们看云，云来云散，

我们看山，山光深浅；

云来，绿田色暗，

云开，闪出青山一线；

云光万变，水声不断，

水声桨声时急时缓，

岸上的鸣蝉随着风儿偏北偏南。

噢，这原始的木船，

在科学的时代使人归返自然，

谁能不以渊明的闲散，

写几句淡如流水的韵言！

夕阳欲沉，鸦急舟缓，

入了黄昏，水声越急桨声越慢！

猜想帮忙着双眼，

暮色里看到襄樊！

襄樊，多么古远！

襄樊，又多么清鲜！

那么多的历史难道都是昨天？

多少代的英雄与争战，

多少代的诗境与江山，

从历史的青春，自我的幼年，

就那么峥嵘灿烂，香满了心间，

今天，在这微茫的两岸，

都立在我眼前！

长细的樊城，波影灯光微颤，

古秀的襄阳，连个灯光也不见，

是抱着什么诗里的辛酸，

还是什么现实的幽怨？

舍了木舟，跳上微湿的堤岸，

在樊侯祠内，一梦如烟，

城远声稀，波平柳暗，

米襄阳的祠堂相隔不远，

幽然与我们相伴。

清晨，把锦旗向忠勇的军人呈献，

晚间，看广西的女儿把歌剧扮演，

看清楚了樊城，长长的护着堤岸，

路净街长，旅馆商家齐排两面；

在太平年月，堤下的蓬帆蔽天，

堤上的市井歌舞流连：

在今天，襄樊的地势，军事当先，

生意的冷淡增强了仇日的宣传。

那古静的襄阳，我们渡河去看，

本来就清闲，现在更清闲的可惨！

高高的花墙，深深的庭院，

卷檐长脊可爱的在房上飞悬；

小巷长街，门儿静掩，

几处商店已炸成了破瓦颓垣；

随枣的会战惊动了襄樊，

静静的古城含泪疏散；

随枣的胜利保住了襄樊，

随着凯歌百姓们回转；

在城里正像在乡间，

百姓们随着军队移转，

再随着军队回还，

我军的英勇，敌寇的凶残，

教他们认清这不是内战，

不怕奔走，不怕艰难，

他们要与国军同行同返！

壁上的捷报仍新，又添了几张画片，

老人小孩读了又读，看了再看，

相信了国军能保卫江山，

看一看自己的家门，点头微叹！

街头没有什么富丽的商店，

旧日的官衙却还深邃森严，

层层的院落，竹木幽然，

官府的威风还未尽消散。

我们从昭明台下走向厢关，

护城的溪水风柔波浅，

疏疏的绿柳，静静白莲，

城楼瘦耸，树影微偏，

诗人的古城啊真是在画图间！

铁佛寺内，殿破碑残，

孤独的铁佛与骡马为伴，

小碑上还存着凿齿居士与道安。

离了关厢，顺着田畔，

找到了檀溪，可是溪已不见，

古时的湖泽变成今日的良田，

那靠山的巨石，是谁凿了个窝眼，

却算作越溪的马蹄，把历史欺骗！

岘首不高，而山河四面，

远山淡淡，一水回环，

古代的风流，随着河道的南迁

而花残人散；

在昔年，水在山前，舟车不断，

山水之间，诗酒红颜，

而今哪，时迁水远，青草伴着流烟！

在堕泪碑前，北望襄樊，

河水滔滔，双城夹岸，

形势雄奇也不减武汉！

繁星似的古迹罗列在路边，

诗人的墓碑，名贤的祠馆，

到处给江山以光荣的纪念！

可是，连桑田沧海都听命于时间。

就是秉烛夜游也苦夜短！

冒着小雨我们赶回渡船，

浩浩的烟水四顾茫然，

我们要早归，我们要早眠，

明天啊，要与忠诚的将士一同纪念，

纪念那民族革命的“八一三”！





