王老虎


又名《虎啸》

（四幕话剧）

全剧人物介绍

王老虎——男。河北人。初与我们谋面时，不过才二十四五岁。粗眉大眼，但不凶恶。身高力大，声洪语爽。他没有受过多少教育，而最孝母。在家里，有母亲管教着他，他决不会为非作歹。离开家，他可以为恶，也可以为善，因他既有小孩子那样的天真的狡猾，又有北方农民的纯朴心地。遇到事情，他要细细思索，像乡民那样的非常谨慎，但是感情冲动又会使他忘了计算利害，而奋不顾身。假若不是农村破产，他便一定成为一个与世无争的农夫，像蚯蚓似的垦殖着土地。赶到农村再也不能给他饱饭吃，那就凭机会吧：他也许变成极厉害的土匪，也许变成很好的士兵；不管他变成什么吧，反正他的本质是深厚纯朴的。除非不得已，他不想欺负人，有人把他领到正路上去，他决不躲避困苦与死亡。看起来，有时候，他仿佛是马马虎虎，满不在乎。其实，那正是他的忠诚勇敢的精神的表现。

王铁牛——男。王老虎之弟。他的力气没有他哥哥的那么大，但也不比一般的北方农民弱，假若老虎还有时候用用“脑筋”，这小子便不折不扣的是条牛，他永远挺胸而前，决不回一回头。他看见火坑，还瞪着眼往里跳。他不会辨别善恶，他以为怎样活着合适，便怎样活着，谁也不能管他。这恐怕是与没有受过一点教育有很大的关系吧。

王母——女。老虎之母。快六十岁。一位忍苦耐劳，终身贫困，而有正气的良母。

柳条儿——女。王母的近邻。二十岁。相貌相当的美好。有心路而不正经，最羡慕城市妇女的奢逸与修饰，自甘暴弃。

陈先生——男。王老虎的村中的塾师。四十多岁。糊涂而不尽迂腐，故颇实际，见到实利即忘了圣经古训。

赵秃子——男。入军队后，名明昆。二十多岁。机警狡猾，唯利是图，可谓因农村破产的压迫，而尽失农民的纯良。

玉姑——女。十九岁。由农村走入城市，立志向上，遂成为抗战中好样子的女子。身长，强健，举动言语均爽快如男子。有时候过于粗卤，正因为要在现社会中力争女子地位也。

孙排长——男。河南人。二十七八岁。身高力大，而吊儿啷当。本不善言词，却爱说俏皮话。心中简直没有什么东西，却自以为才高八斗。心地可是不错。

马占元——男。二十七岁，老兵油子，可也有个义气劲儿。

路警——男。一位三十来岁的胖路警。

小贩——男。四十来岁的天津人。

旅客——四位，都是男的。甲有五十多岁，商人。乙二十多岁，高身量，瘦脸愚而诈。丙与乙年纪仿佛，好多管闲事，似乎是商人，但不易看出是作什么生意的。丁有十七八岁，似为丙之亲戚。

女工——二位。甲比乙岁数稍大，乙二十岁左右，均为玉姑的同事。

士兵——一位二十多岁的，强健的兵。





