金喜翻身

金喜翻身[1]


上


曲头　：

封建淫威似毒刑，愚民政策最无情，

含冤的百姓还得信前生造定，

恶霸们才洋洋得意，放胆横行。

数唱　：

在早年间封建的宣传，教人迷信前生：

富贵人是生来注定，贫苦人应当认命受穷；

富贵的该当使奴唤婢，穷苦的是狗命人形。

那时节随意买卖人口，好像是桌椅板凳。

造成了人间的地狱，折磨死无数的后生，

尤其是生为女子，动不动就落入火坑。

说的是受压迫的幼女，她与那阔家小姐大不相同。

这是一段实事不假，出在江西诸位请听。

唐江镇上苦女卖身，唱出来令人悲痛。

在兴国县十八塘，有一个王姓家庭：

夫妻二人所生一女，乳名叫金喜甚是聪明。

她的父在街市上，作的是小本经营。

她母在家也肯劳动，纺线织席打麻绳。

太平年　：

一家三口人，亲热有感情。

老两口爱金喜明珠掌上擎。

小娇娃自幼儿会把爹娘哄　太平年　，

三岁会看家，爹娘去作工　年太平　。

王妈妈手脚不停，勤俭操家好心胸。

没想到日积月累得了痨病　太平年　，

搂住金喜叫娇生　年太平　。

我的儿命苦年纪轻，为娘死后心也疼，

但愿你逆来顺受认了命　太平年　，话未说完断了声年太平。

南锣　：

王老儿放悲声，连跺脚又捶胸，

哭了声老伴，要了我的命。

求亲戚，告良朋，帮着抬埋把殡送。

罗江怨　：

金喜哭娘，哭也不应；

揪住她的父，二目都哭红；

四岁的女孩　唉多唉　多不幸！

一路哭啼，王老儿到坟茔，

抱着金喜，十分惨情；

叫了声死去的贤妻　唉更唉　更悲痛。

叠断桥　：

无奈何转回程　哎哎哟　，两眼泪盈盈　哎哎哟　。

父女往回走，慢慢到家中，

见纺车不见人哪，怎不心酸痛　哎哎哟　。

手拉小娇生　哎哎哟　，坐卧不安宁　哎哎哟　，

门外来了说媒的祸害星，她倒说为小孩该把亲事定

哎哎哟　。

王老不赞成　哎哎哟　，续弦要慢行　哎哎哟　，

埋完妻室我的心疼，你不见我父女眼泪还没擦净　哎哎哟　。

媒婆口齿伶　哎哎哟　，苦苦劝连声　哎哎哟　，

手指着小金喜，苦孩子有谁疼，

王老儿没了话把亲事来答应　哎哎哟　。

恶媒婆是祸害星　哎哎哟　，新娘子是放鹰　哎哎哟　，

过了门半个月携款潜逃无影踪，王老儿赔了本金钱丢个净　哎哎哟　。

金钱莲花落　：

王老儿本想续弦把家安定喽一溜莲花一朵梅花，

没想到遇上了骗人的女猩猩一么嗐嗐嗐落莲花花了一朵梅花落。

这乃是越穷越恼越任性，半年之后又把亲成。

这一回娶了个母老虎，把金喜看成了眼中钉。

小金喜挨打受气浑身痛，忍饥挨饿衣破无人缝。

王老儿一眼睁来一眼闭，他不敢为了金喜招翻母大虫。

后老伴出主意把金喜卖，一溜莲花一朵梅花，

换几个钱花也现成一么嗐……

王老儿人穷志短主意拿不定，后老伴理直气壮瞪眼睛：

我不是金喜的亲娘母，你要心疼我不疼；

卖了她家里头少一个小饭桶，得些洋钱也解穷；

小金喜活该命苦是前生造定一溜莲花……

去当丫头必定行一么嗐……

有一个地主卢同义，唐江镇上很有名。

他家愿把丫头买，八十大洋买卖成。

王老儿把六岁亲女往虎口里送，金喜哭娘娘不应。

这一回苦女到卢家简直是送命一溜莲花……

到下回金喜受难在产房中一么嗐……





这段牌子曲中的故事，取自本年1月20日的《江西日报》；原稿标题是“苦女翻身”，作者是“静心”。稿内金喜没有姓，为唱着方便，暂教她姓王。其他稍加改动的地方，也是为了容易唱出。在此，我们向原著者致谢。





下


曲头　：

土豪恶霸似虎狼，压迫剥削欺善良，

老百姓若不能齐心抵抗，受罪含冤活不长；

幸喜得全国都解放，封建余毒一扫光。

数唱　：

旧社会中的百姓，迷信什么命运阴阳，

尤其是农村里的民众，忍受那压迫饥荒。

大地主这才威风凛凛，对穷人灭尽天良。

他占有广大的田园，一年也不去一趟。

他只管到时候收租，不劳动有钱有粮。

也有的敛钱修庙，也有的把阎王债放。

穷人们受尽了剥削，种了地反受饥荒。

大地主是荒淫享乐，一个个脑满肥肠。

也有纳三妻四妾，也有把丫头收房。

随意的买卖人口，听我把实事来唱。

南城调　：

卢同义自幼本是娇生惯养，

仗着他祖上遗产厚，有一片好田庄。

娶妻廖氏长的黑又胖，娘家也是地主，高楼大瓦房。

他夫妻一对恶霸，心黑财旺，在镇上开了座大糖坊。

那廖氏心毒意狠，欺负人真有花样，

收买了小金喜好像买牛羊。

云苏调　：

卢同义无法无天待六岁孩子奴隶一样　一呀一呀呀　，可怜的小金喜就掉在火塘　一呀一呀呀　。

进门来先教小孩把猪放　一呀一呀呀　，喂鸡喂狗喂牛羊　一呀一呀呀　。

打扫屋子洗蚊帐　一呀一呀呀　，烧饭挑水刷茅房　一呀一呀呀　。

背着孩子还得把线纺　一呀一呀呀　，小孩子一哭金喜心就慌　一呀一呀呀　。

恶廖氏听见了孩子哭嚷　一呀一呀呀　，把金喜连踢带打全身都打伤　一呀一呀呀　。

金喜小手肿得握不上　一呀一呀呀　，一盆一盆的洗衣裳　一呀一呀呀　。

夜间就在灶火旁边躺　一呀一呀呀　，每日三餐老米糠　一呀一呀呀　。

有一天作菜不知咸淡怎么样，舀起点汤来尝一尝，

恶婆娘看见怒气往上撞，说金喜偷嘴吃了汤，

炒菜铁勺手里抢　一呀一呀呀　，打得金喜头破血出躺在灶旁　一呀一呀呀　。

四板腔　：

小金喜苦难之中慢慢成长，卢贼同义没安好心肠。

看金喜年已十六有点模样，为得个男孩子他起意不良。

暗思量他娶妾廖氏必不让，不敢公开纳二房。

乘着那恶廖氏去打麻将，霸占了小金喜狠似豺狼。

小金喜哭喊挣扎终难抵抗，哭得她死去活来血泪汪汪。

到后来金喜怀孕羞恼万状，恶廖氏两只贼眼冒射毒光。

她本知其中诡病在丈夫身上，反倒说苦金喜是偷汉的野婆娘，

用劈柴当作了拷打的棍棒，直打得苦金喜遍体鳞伤。

卢同义为掩饰自己的罪状，也来打也来骂毒手相帮。

苦金喜昏迷在地上躺，恶夫妇洗手吃茶得意洋洋。

怯快书　：

金喜的小屋宽不到一丈，阴阴惨惨不见阳光，

终年她睡在乱草上，而今这里作了产房。

没人过来问疼痒，没人给她作碗汤，

乱草堆上猪狗一个样，金喜生了个小姑娘。

未过三天她去把工上，不管婴儿冷与凉。

东乡挑米一天两三趟，西乡捡柴几大筐，

哪有工夫把娇儿抱在膝上，儿不是儿来娘不是娘。

夜静更深才把草堆上，抱起娃娃哭一场。

金喜含冤算不清账，只说自己命不良，

叫声娇儿小孽障，你也是命小福薄别怨娘。

这时江西已解放，她母女忍气吞声还在火塘。

山东落子　：

解放军宣传队来把新戏唱　呵哎哎哎　，白毛女好戏上了场。

凄惨又好激昂　呵哎哎哎哟　，感动了众老乡　呵哎　。

白毛女受压迫和金喜一个样　呵哎哎哎　，听完戏大家怒满膛，

劝她跳出火塘　呵哎哎哎哟　，斗争恶霸理应当　呵哎　。

苦金喜闻言细思想　呵哎哎哎　，进退两难没有主张，

她愿翻身斗一场　呵哎哎哎哟　，又怕命苦更遭殃　呵哎　。

太平年　：

冯大哥李二嫂还有周四娘，热心愿帮金喜的忙，

一齐去见小组长　太平年　，再到那区政府说端详　年太平　。

他们说卢同义恶霸一方，夫妻作事似虎狼，

毒打金喜我们早就看不上　太平年　，可又怕那时候勾结官府他势力强　年太平　。

到如今地方解放不能教他再猖狂，我们找他去商量，

他若肯向群众低头咱们先甭细算账　太平年　，教他向金喜快赔偿　年太平　。

马上去找卢阎王，把他夫妻两口揪到公堂，

二人到公堂没得话讲　太平年　，为恶多端心里慌　年太平　。

公推张老伯代表说其详，不要你一言我一语的乱开腔，

张大爷是咱们的小组长　太平年　，他能够两边合理不偏一方　年太平　。

张老开言很安详，安置金喜先要两间房，

教她母子且把宽心放　太平年　，卢家供给断不了粮　年太平　。

三新棉被要两床，粗布衣裳赶紧量，

还得给她作个大蚊帐　太平年　，杯盘碗筷橱里装。

良田十亩在东乡，分给金喜自生自立好出粮，

她须把小孩好好抚养　太平年　，活儿多了大家帮忙　年太平　。

区政府首长站立桌旁，手指着地主与恶婆娘，

这是群众宽宏真大量　太平年　，知过必改你们得学作善良　年太平　。

曲尾　：

这就是苦女翻身，算清了冤屈的账，

大家感谢共产党，好好生产国泰民康。

［作者附记］

全个故事分上下本写出，所以上本只有曲头，未安曲尾。

曲头中的文字嫌太“文”了一点。据侯一尘说：单弦牌子曲的岔曲与曲头曲尾在习惯上都要文雅些。

原载1950年4月1日《大众诗歌》第一卷第四期



*　*　*



[1]　本篇是作者与侯一尘合著。





