致胡适

致胡适[1]


一九二六年九月三十日


适之先生：

先介绍我自己：舒舍予，北京人。现在东方学院（School　of　Oriental　Studies）教京话和中国文学。

我读过先生的著作，在教育部国语讲习会听过先生的讲演，可是先生不认识我。

我打算看你去　[2]　，不知何时得暇？

我刚写成一部小说　[3]　，想求先生给看一看。原因：

1.我前者作了一个小说　[4]　，寄给上海郑振铎。他已允代刊印，我又后悔了！因为，我匆匆写好，并没加修正，可是郑说，已经付印，无法退回。所以这次我想非请个人给我看一看不可。

2.我的小说写得非常可笑，可是，是否由滑稽而入于“讨厌”，我自己不知道。这又是一个要请教的地方。

我的小说约有三百页，三四天便可看完，如先生不十分忙，我真希望能代我看一看！如先生太忙，我就不敢去了。

敬祝　平安

舒舍予拜

1926年9月30日

我的通信处：C.C.Shu

31.St.James's　Square　Holland　park

W.11

原载：1.耿云志主编《胡适遗稿及秘藏书信》第37册，黄山书社1994年版

2.2007年6月20日《中华读书报》《老舍致胡适的一封佚信》一文



*　*　*



[1]　胡适（1891—1962）现代诗人、学者。曾任北京大学校长、台湾“中央研究院”院长等职。

[2]　胡适于1926年9月前后，正在英国伦敦参加中英庚子赔款会议，老舍得知后，就近写此信给胡适。

[3]　指长篇小说《赵子曰》。

[4]　指长篇小说《老张的哲学》，从1926年7月号起上海《小说月报》开始连载。单行本于1928年4月由上海商务印书馆出版发行。





