夏天的奇迹


原先北京一到热天，到处都是苍蝇、蚊子和别的虫子。可是一九五二年的夏天，北京的副市长吴晗亲自视察了四个主要的城区市场，连一个苍蝇都没看见。很多居民整个夏天也没在家里看见一个苍蝇，而且晚上用不着挂蚊帐了。对公共卫生来说，这可不能算是小事。好几种过去常得的肠胃传染病，现在已经不多见了。疟疾也是这样。老百姓，特别是小孩子舒舒服服过夏天，没有苍蝇叮、蚊子咬，不必受罪和着急上火。

北京有一家报纸回忆说，国民党时期的一位市长也想让城里没苍蝇。他找来几位卫生专家一商量，大家都报告说，除非中国实现了高度工业化，不然这种事就别想。那位市长面对“有学问”的意见，只好作罢。但是解放以来，人民群众学会了做“不可能的事”。中国还没有工业化，可是北京已经没什么苍蝇蚊子了。

在一个没有实现工业化的环境里求整洁，不用说，是很难的。可是通过政府和人民的共同努力，好多事情都办成了。政府清除河湖里上百万立方米的淤泥。孳生蚊子的污水坑不见了，修成了下水道。院子里的水桶、洗衣盆和盆盆罐罐，不用的时候全都倒过来扣着。倒脏土的车翻了一番。杂草拔掉了，湿墙根撒上了石灰，树窟窿堵死了。骡马车不装马粪兜不准上街。最重要的是把人民群众都动员起来，苍蝇蚊虫一出现，立刻就消灭掉。事情就是这样办的。





