吓一跳


手拿铜板儿叮当地敲，

不打花脸，也不耍枪刀，

光着头鞠躬，不用脱帽，

鞠完躬，张嘴就唱，不唠叨！

今天不唱“大闹天齐庙”，

也不唱“景阳冈打虎”那老一套；

（白：哼！还说不唠叨呢！）

叮叮当当再把铜板儿敲，

唱一段新节目名叫“吓一跳”。

您要问为啥叫作“吓一跳”？

我要不说，您一辈子不知道！

（白：废话！）

我家住山东历城，可不是秦叔宝，

到首都来来往往次数不算少。

五八年春天我来表演，高兴的不得了，

一年多啦，做梦还梦见天安门和御河桥！

五九年国庆节前我又来到，

为参加献礼演出光荣真不小！

一下火车，我就吓了一大跳，

怎回事，火车怎么往宫殿里边跑！

走上前，忙把服务员来叫：

“同志，同志，我把火车坐错了！”

（白：“同志你上哪儿？”“我上北京。”）

服务员闻言直要笑：

“同志呀，到了北京怎还不知道？”

我就说：“同志，同志，先别笑，

前门车站什么模样我知晓：

北有城墙，南有河沟，夹着站台几长条，

哪有这高楼大厦，水银灯光八面照！”

服务员说：“这就是新修的车站又快还又好，

叫旅客下得车来就爱北京，爱的不得了！”

恍然大悟，赶紧我就往前跑，

想把车站里里外外看个饱。

谁知道，一走就走到大门道，

只好在门前交了票。

站在门外仔细瞧，

庄严朴素，那些钟楼多么美丽多么高；

悬灯结彩，四下里红旗迎风飘，

越看越爱也不顾得对对表。

我正出神，一位姑娘将我叫：

“同志，出租汽车要不要？”

我心里说：姑娘开车恐怕不牢靠，

问问警察吧！出门在外安全最重要！

“民警同志！”我和颜悦色这么叫，

一细瞧啊，也是位姑娘，又壮又美非常有礼貌。

“同志！”女民警诚诚恳恳、面带笑：

“要找旅馆，这位司机全知道！”

“我，我……”“我”了半天，热汗往外冒，

看不起妇女啊，我面红耳赤害了臊！

跟着司机，赶紧我往车上跑，

一个劲说：“女同志，您的技术一定好！”

我告诉她：“定好了旅馆在西郊。”

司机说：“那里住着演员真不少。”

说话之间，喇叭一响——嘟嘟——车开了，

往西一拐，我又吓了一大跳！

“司机同志，慢点，慢点，等我瞧一瞧！”

哎呀怪呀！才一年多没来，哪儿来的这么宽的道？

哎呀怪呀！这是长安街吗？哪儿来的松柏成行这么高？

哎呀怪呀！哪儿来的银灯万盏，排成水晶龙两条！

哎呀怪呀！没有电线，夜晚怎么把明照？

“司机同志！哎呀怪呀！辽金元明清都没有这样宽的道！”

司机闻言噗哧一笑：

“同志，正因为从前没有哇，咱们现在才创造！”

这话说得真地道，

司机姑娘思想比我高！

转眼之间，天安门广场已来到，

往南一瞧，又吓我一跳！

“司机同志，请问你，南边两座大宫堡，

什么时候修的，什么人造？”

司机同志回答道：

“同志，难道你就天天不看报？”

“我看，我看！天天我看两份报！

可是呀，看报也没想到这样好，所以吓了一大跳！

这西边的一片玉宇琼楼不比故宫小，

想必是万人礼堂庄严又尊傲；

那东边的楼台，相映生辉也是那么高，

听说是两座博物馆啊紧联着。

这么大的工程，不用五年，也得三年造，

听说是十个半月就完成了！

要不是天天我看两份报，

我准得说：一阵清风，天上神仙给送到！”

司机说：“明天你进去瞧一瞧，

你就知道我们的本领不比鲁班小！

煤气、热气、电气管子多少条，

灯光、传音、通风，都要新技巧。

鲁班爷虽然造过赵州桥，

这个工程他可办不了！”

说话搭理，车子继续往西跑，

往北一瞧，我又吓了一大跳！

看，玉楼蓝顶美又高，

一朵青莲亭亭玉立入云霄！

（白：“司机同志，这又是什么？”）

司机说：“民族宫可修的好，

谁都瞧了还要瞧！

同志，你说北京建设的好不好？

看前面，路这么宽哪，西山仿佛更近更青了！”

我就说：“你这句话说的俏，

青山不老，北京城越来越新永远也不老！

司机同志，再多说点好不好？

首都还有什么新创造？

好叫我回到家乡紧把铜板敲，

歌唱北京，定叫人人知道北京一天更比一天好！”

“讲建筑啊，”司机开言道：

“十天半月你也看不了！

飞机场、体育场修好在东郊，

还有座农业展览馆，棉花像小树，鸭子像鸵鸟！

西郊一楼倒比一楼高，

一直修到西山脚！

军事博物馆修的特别好，

你应当赶快去瞧瞧！

我也常跑南、北郊，

数不清的工厂和学校！

在东城，一座新楼修的高，

为的是热情招待众侨胞。

故宫里三大宫殿彩画又金描，

金碧辉煌，皇上看见也得不吓一跳，吓两跳！

城里城外的公园都修好，

颐和园有名的长廊亚赛七彩虹一条！

这些名胜请您仔细瞧，

地上的天堂本是劳动人民造！

这以外，同志你可千万别忘掉，

必须看看工农商学兵的新面貌。”

听到这里，我连连点头说知道，

我知道，全国人民都向北京瞧：

首都的工业力争上游节节高，

最好最新的东西，北京能够造！

老北京不讲生产光消耗，

新北京是工业化的好头脑。

四郊的人民公社一个要比一个好，

机械化、电气化，样样争先、干劲十足办法巧！

公社的好处人人都知道，

公社万岁！欢呼一声更比一声高！

还有卫生和文教，

首都带头作先导：

人人干净，处处干净，四害都除掉，

一座水晶的城市一个黑点也找不到！

电影、戏剧、歌舞、杂技，百花齐放质量高，

要看什么什么都是月圆花正好！

还有交通运输和财贸，

一齐跃进，山明水秀到处红旗飘！

党中央、毛主席在这里把全国来领导，

总路线的光辉从北京一直照到海南岛！

全民跃进排山倒海气势豪，

多快好省齐把社会主义来创造！

正要说出我这心腹话一套，

可惜呀，西郊旅馆已来到，

向司机道谢，我赞扬她的服务质量高。

司机说：“跃进的年月，个个应当逞英豪！”

我又说：“咱们的行业不同，心可是一条，

咱们一齐跃进再跃进，天天吓人一大跳！”

原载1960年《北京文艺》一月号





