国家至上


（四幕话剧）

老舍　宋之的





序


此剧在渝上演多次，甚为成功。以内容为回汉携手抗日，故回教人士均乐观其演出；香港，西安，兰州，成都，昆明，大理，恩施等处上演时均得回胞热烈赞助。今得在沪重印，或不至因抗战胜利结束，而谓回汉间之合作精神可渐冷淡，仍希有上演之机会耳！

卅四年秋老舍序于陪都

时间　民国二十七年夏天。

地点　河北某县某大镇，居民回汉各半。由地势与财力上看，此镇比县城更重要。

人物　张老师——六十岁的回教老拳师，干净，利落，强健，固执，褊狭，绝对的自信，异常勇敢，遵守教律甚严。壮年时，曾独力灭巨盗，名驰冀鲁，识与不识咸师称之。对人具热诚，但少礼貌，极自是，强人服从。爱名誉甚于爱身，虽老仍敢冒险——一个个人主义的英雄。衣冠整洁，剃光头，须稍白，牙未脱，目炯炯有光，具英果严肃气度。与沧县马振雄，本县黄子清，为盟兄弟，称回教三杰。

黄子清——五十八岁，豁达开明，心宽体胖——极胖，难自见其足。热心肠，每每济人危困；亦富幽默感，与人唇舌，每以一笑了之。办清真小学数所，收教内外失学儿童。略喜夸大，尤好受人谀美，故虽有善心善行，而时招非难。衣冠欠整齐，秃头无胡，走路费劲，声音宏亮。

黄与张为至友。数年前，黄兼收教内外儿童而教育之，张不以为然，因争辩而绝交。黄屡思言归于好，张虽心喜而不肯于行动上表现之，且遇事必不与黄合作，以示个性之强。

赵县长——四十岁左右，热心服务，亦略具才干。因积劳，背已微俯。

李汉杰——二十一岁，因战事辍学返乡，期尽力于卫乡抗敌工作。未识世故，天真简单；自信有才，能说服乡众，使回汉协力抗战；更拟与回教女子结婚，庶几乎一切难题可赖以解决矣。父为绅士，与回教邻居每多龃龉，汉杰极愿矫正之。与赵县长有世谊。

张孝英——张老师之独女，美且健，拳脚颇得父传授。母早亡，受父训特深，个性亦极强。但略受新的教育，故虽敬主事父极谨，而时亦自有主张。曾读书于黄所办学校，因父与黄不和而辍学以减父怒，同时仍对黄极好，时时至黄家。善持家务，对外人虽落落大方，而未能打破旧回教之束缚，至极感困难时，复相信命运，祈主相助。幼与李汉杰同学，并无好感，盖李父与张父素不相熟也。

金四把——三十多岁，瘦而不弱，善逢迎讨好，见利忘义。抓到机会即大胆前进，即宗教亦为利己的工具。近已为日人利用，一般人尚未知道。

难民马宗雄——沧县马振雄之孙，十八九岁。振雄抗敌殉国，家人尽亡，宗雄逃来。年少老实，不足承继祖业，但有人指导，仍愿从事抗战；流亡中，到处宣传敌人暴行。

冯铁柱——十八岁，简单而好管闲事，慕张老师之武艺，城中有事，辄思一露身手，实则无何能力。

胡大勇——亦冯铁柱之流，每与冯争斗。

胡二妞——大勇之妹，年幼，颇淘气，常助兄作战。梳二长辫。

警察，两三位。

医生。





