严惩暗中放毒的败类


《中国青年报》十一月十六日三版《杀人不见血的罪犯》那篇文章里，所揭发的淫书淫画贩张瑞生的犯罪事实，应当引起我们严重的警惕。

我们有句古语，明枪容易躲，暗箭最难防。旧社会遗留下的残渣，他们是无孔不入，见缝子就要下蛆的。尽管他们不敢明目张胆地为非作歹，他们可是会用最毒恶的手段，来破坏我们的革命事业。

他们会贩卖淫书淫画，暗中放毒，危害青年男女。他们像害虫那样钻到树根或禾心里，去吸干青年们的生命力量。他们腐蚀青年的身心，也就削弱了国家建设的新生力量。

这些黄色书贩中间，虽然有的是为了维持生活，唯利是图，赚昧心钱，有的是反革命分子阴谋诡计、居心破坏，但不管他们是属于哪一类，这种危害青年身心的营生，对我们新中国建设事业来说，是一种最毒辣的破坏行为。

最近在北京被捕的张瑞生就是这些败类的“代表”之一。

我提议：

（一）这暗害青年的最无耻的败类应当受到严厉的惩罚。张瑞生是杀人不见血的罪犯。张瑞生的营业是对新中国有害的，不容藉口挣钱吃饭而稍事姑息。

（二）政府应颁布明令，禁止淫书邪画，明定惩罚。

（三）彻底清查一切旧书铺书摊，没收并销毁一切不正当的图书。

以下，我对曾受过诱惑的青年们说几句话：

作一个走向社会主义的中国青年是应该多么自尊自贵啊！你们怎可以忘记自己的尊贵，忘记青年们应有的远大理想，而甘心去被人类中的渣滓与败类，像张瑞生，牵着鼻子走向垃圾堆去呢？张瑞生引诱你们是罪有应得，可是你们自己也该深深反省，检讨自己。我相信你们既是青年，就必能勇于改过自新。

坏书首先会损害你们的健康。青年时代把身体搞坏，就要作一辈子的废人。这是多么痛心的事啊！坏书还会毒害你们的心灵。青年应是最纯洁天真的，可是读了坏书，你们就丢失了纯洁，不再天真，而陷溺在那些污浊的思想与想像中。既想坏事，也就可能作坏事，一个青年是很可能因此而变成流氓的。这又该多么痛心呢！

你们并不是没有好书可读啊，为什么把好书放在一旁，而甘心拾起脏东西来呢？那些好书将教育你们成为建设祖国的英雄。反之，那些坏书会毁灭你们自己。这二者之间的距离有多么大啊！你们是聪明的，你们一定会去选取好的，拒绝坏的。

我希望你们会严肃地检查自己，痛改前非。

我也希望老师家长们都更注意青年们的行动，包括着阅读什么，不断地给以教育。这是作先生和家长的重大责任。

我更希望青年团要加强在青年中的思想领导工作，把清洗毒害和预防受毒的工作视为当前的重要的任务。

原载1954年12月2日《中国青年报》





