致刘竞

致刘竞[1]


一九五五年二月八日


刘竞同志：

谢谢您的关切。

我不是个文学理论家，不善于解析说理。《人民文学》同理论家的稿子已都被别家刊物约去，故发动几个作家写文章，我亦被约者之一。目的只在以创作者的认识，写些对《红楼梦》的看法，本不期望与理论家和专家的文字同样精到。假若他们拿我当作专家，约我写理论文字，我是不会答应的。我知道自己不长于理论，更无专门学识。您若是研究理论的，即请原谅我的才短。其余两段发言，亦系会议时临时想起，不过表示有话就说而已，并无大道理在内。这与年岁无关，而在于生平没有学术根底。我平生没写过一篇好的理论文字因系外行。不过，有时候一个运动来了，总要写几句，于是总泛泛地说几句，定难深刻。现在，我也跟着大家学习理论，但难速成，这倒是因为老了一些的关系，所谓少壮不努力　，老大徒伤悲　。祈告诉您的朋友们：下回看见我的理论文字，不必费工夫读阅，我没有这本领。至于因难于拒绝约稿者的要求而写出些白耽误青年们时间的短文，是我该认罪的。以后希望能做到：不会写的即不勉强写　。

来信有许多字不易识辨的，请您以后写信，不论给谁，都写清楚一些。匆复

并致

敬礼！

老舍　二，八



*　*　*



[1]　刘竞，本名刘竞翔，当时是沈阳器材厂老工人。1954年12月号《人民文学》上刊载了作者《〈红楼梦〉并不是梦》以后，编辑部转来刘竞的来信，这是作者的复信。





