都来参加战斗吧


在关于胡风反革命集团的第三批材料揭露以前，我听到过一些话：

有人说：胡风集团不过想在文艺界夺取领导权，他们并不是特务。看了第三批材料，此说不攻自破。这个集团里，牛鬼蛇神无所不有。文艺只是他们的伪装，反人民反革命的勾当才是他们的“正业”。他们很早就是蒋匪帮的忠实走狗，很早就和帝国主义国民党特务机关有密切联系！

看起来，我们的警惕多么不够啊！说胡风集团只是文艺界的事情，难道不是事不关己，就可以推开不管的心理表现么？难道不好像是说：文艺界有几个反革命颇可以闭上眼不看么？要知道，胡风集团若是得了手，也就是蒋匪帮和帝国主义得了手。难道我们可以闭眼不管吗？我们一定要粉碎人民公敌的胡风集团；那么，就都来参加这一斗争，别再袖手旁观吧！

也有人说：干脆该怎么办就怎么办，反革命就按反革命办，大快人心，何必再这么细细讨论呢？这个急躁情绪也不对，胡风集团所以敢这样猖狂，所以能够潜伏在我们中间多少年，就是因为我们马马虎虎，麻痹大意。我们在这次斗争里必须学到时刻警惕，处处留神，爱护我们的革命事业如同爱护我们的眼珠子。我们要求依法严惩这些反革命分子，同时我们应当积极参加斗争，得到教育，矫正我们已往的麻痹自满，提高今后的警惕与爱国热情。

特别值得注意的是胡风集团拉人入伙的方法。从揭露的材料来看，他们专拉立场不坚，不满现状的人。譬如说，有人觉得受了委屈，情绪不安；这时候，那拉人的鬼手便乘虚而入，甜言蜜语地“请君入瓮”。这只鬼手专拉有毛病的人。一旦被他们拖住，可就逃不出来，不满情绪渐次变为抗拒心理，毛病扩张为犯罪。这多么可怕呀，让我们用马克思列宁主义武装自己吧，把政治警惕性提高起来，别给反革命的鬼手留一点点空子，别以为我们可以坐享太平啊，我们必须战斗！只有经常不断的战斗，才能有彻底的胜利！

原载1955年6月18日《光明日报》





