秋日读书短记


这些日子，头又有点发昏，心中十分着急。一暑天，每日至多也不过能写千字——屋中过午即热如火炎，实在无法多工作。实指望秋凉来到，可以多写一点，补上暑天的耽误。哪知道秋来，摆子也来，头又昏起来。一个月没有拿笔了。闲着无聊，只好借几本书随便翻翻，并为读书短记：

一、《美国六十家》。这是一本好书。不过内容似嫌稍冗。书中说明财阀如何控制政治，如何制造舆论，如何统治文化事业，并提出了财阀专制，危及民主政治的警告。但是，这样不客气的暴露，仍然能在财阀的眼前出版，似乎美国的民主到底比别国更民主一些。

二、《罗斯福传》（谢庆尧译）。这本书不大像“传”。读完了以后，并没有什么深刻的印象，罗斯福总统仍不大认识。

三、《巴黎地下二妇人》。这也是一本好书。真经验是要比“故作惊奇”更惊奇的。

四、《出使苏联记》。这本书也不错，作者的态度很公正。夸赞与诋诟苏联的书都有许多，我希望读过那些书的人再看看这一本。这是一本极公平的书。

五、《她必须走》。这是本小说，作者为大卫·嘎内特，嘎氏为现代英国名作家，此书可是毫无可取。中国人因相信外国的月色更亮一些，也总口口声声的说中国没有伟大的作品。据我看，茅盾、沙汀、曹禺、吴组缃诸先生的作品，若好好的译为外文，比之当代各国第一流著作，实无逊色。

六、《天才与性格》。这是一本短篇史论集，作者为爱弥儿·鲁德为格。内容很好。收史论十八篇，论威尔逊总统、列宁、达文西、巴尔扎克等等。在我看来，论巴尔扎克一篇最为有趣，我读了两遍，这或许是由于我爱好文艺的原故。

原载1945年1月《女青年》第一卷第二期





