老与少


青年作家写出了大量作品。他们分散在全国各地。他们置身于中国建设社会主义的日常工作和斗争中，处于生活的主流。虽说他们的文学技巧有时还不够完美，他们的语言有时略嫌粗糙，他们的故事和诗歌却有一种新鲜感。不管他们刻画的人物是农民、建筑工人还是战士，是专业人员还是普通的城市居民，人们可以从这些人物身上体会到新时代的风云和新的精神面貌。

老的文学工作者也写得更多了。许多人提起搁置已久的笔，以他们熟悉的手法和风格，描写他们亲眼目睹和亲身经历的事情。他们的有些作品现在听起来可能有些陈旧，但他们知道怎样驾驭语言，准确地表达自己——这正是许多青年人学会之后大有好处的事情。在老作家当中有一位六十三岁的小说家和新闻记者张恨水，他曾经写过一百三十多部章回小说，但有八年没发表过作品了，最近正在写一部三十万字的以当代历史为基础的讽刺小说。这篇题为《记者外传》的小说取材于他对一九一九至一九三三年间中国新闻界情况的观察。

我认为仍用旧手法写作是一件好事。这种方法还有值得提倡的技巧，仍为一些读者所喜爱。比较旧的主题也还有其长处。一个在旧社会生活了大半辈子的作家只能写过去的艰辛痛苦。我们那些解放后成长起来的青年人认为享受老一代的斗争果实是理所当然的。他们有时忘记了，他们作为社会主义的建设者应该努力工作，不铺张浪费，因为不这样，我们的国家就不能真正地从穷变富，从落后变成先进。对过去生动、真实的描述可以启发教育他们。

新中国文学创作的高潮令人激动，连从来没动过笔的老年人现在也开始写作了。中国最高法院的副院长李六如，已经七十岁了，最近发表了他的三部曲历史小说的第一部《六十年的变迁》。故事开始于一八八七年，讲的是一个商人兼地主的儿子怎样成为一个革命者。这部小说是中国历史的漫长和决定性的阶段中所发生的社会变迁和鲜明对比的人物的全景图。李先生计划在三年之中完成全部写作。我认为这是这位充满大众责任心的革命老同志的一大功绩。

人们不由得要为我们的军队中涌现这么多的作家而高兴。《人民解放军的三十年》专辑的大多数作者现在都是高级将领或转业到地方工作了。他们根据在长期革命和抗日战争中的亲身经历所写的故事感人至深。在文学和历史上都有很高的价值。

在如今出现的众多文学刊物上还发表了许多业余作者的作品。一些刊物全力刊载新的和年轻作家的创作。





