好消息


好消息：北京市即将举行现代题材剧目观摩演出周！据说，北京市的话剧、评剧、昆曲、京剧、河北梆子、曲剧、木偶等剧种都将参加演出，剧目有十八个之多。在相当短的时期内，准备出这么多的剧目，已属不易；更可喜的是连最老的剧种，如昆曲与京剧也热情参加，不甘退后！这是跃进的劲头儿！

话剧演现代剧目，问题不大，主要是看有没有好的剧本。因此，这次的观摩演出不仅是导演与演员们的事，对话剧作家也是有力的鼓动。深入群众，努力创作现代题材的剧本，是剧作者的重要任务。在北京，创作的条件极好。要工有工，要农有农，各行各业又都不断出现“状元”。在北京的剧作者而写不出现代题材的好剧本来，只能怪自己。拿出咱们的干劲来吧，朋友们！

戏曲演现代剧目，既有缺乏剧本的问题，又有表演技法上的困难。这比话剧更费些事。可是，这二三年来，北京的评剧与曲剧已经不断演出现代剧目，而且演的很好，这实在是件喜事！我希望北京的戏曲剧作者要再加一把力，多写出一些取材于北京的好剧本来，叫北京各方面的先进人物时时出现在舞台上，使观众感到更亲切，从而受到更多的社会主义教育。全国人民都热爱北京，我们既是北京的戏曲作家，怎能偏偏忽略了颂扬北京的新人新事呢？移植与改编别处来的剧本，一点不丢脸。作品的交流必定得到加工，有所提高，这是好事。可是，不能因此而只管加工改编，忘了创作。再说，别人给了我们礼物，礼尚往来，我们也应当还礼呀！以我们的评剧、曲剧演员的才能，若能随时得到本地风光的剧本，那才真是如鱼得水哩！对，让咱们也大干一场吧！

昆曲、京剧与河北梆子都是较老的剧种，演现代剧目确有些困难。不过，老当益壮是我们的新风气。在我们的社会里，不仅天天出现武松与穆桂英，也出现老黄忠啊！只要肯干，没有干不成的事！当然，穿惯了大靠、高底靴子，一旦换上时装，的确难免手足失措。可是，经验须靠积累，不会忽然自天而降。想当初，昆曲与京剧又何尝是一蹴而成的呢？不也是这么试试，那么碰碰，积年累月逐渐找出一系列的办法来的吗？不要怕麻烦！艺术就是极其细致的事儿！一次不成，第二次就会好一些，功夫下到了，自有成功之日。于此，观众们也要与演员们合作，多鼓舞，多提意见，少泼冷水。看惯了的就顺眼，容易接受。新的改革，往往看不惯，心里就别扭。可是，多看几次，也就会习惯下来，成为理之当然了。台上台下逐渐打成一片，新演法、新技巧就会“应运而生”，而演员一旦有了信心，新技巧就会得心应手，与新思想新感情配合得舒舒服服，不再闹别扭。

好吧，让我们——剧作者、导演、演员、观众，都积极协作起来，叫我们的现代剧目越来越多越好，紧密配合我们的社会主义建设的伟大事业吧！

预祝此次观摩演出周在现代剧目蓬勃发展中取得新的胜利！

原载1963年12月6日《北京日报》





