积极发挥文艺尖兵的战斗作用


北京市曲艺现代题材曲目观摩演出的举行，是本市曲艺工作者响应时代战斗号召的革命行动，也是一次战斗检阅。我们为之热烈欢呼，并祝会演获得成功！

大家都知道：曲艺是文艺战线上的尖兵。它最便于迅速反映现实，及时配合政治任务，通过为群众喜闻乐见的文艺表演形式——说演弹唱，向广大人民群众进行宣传教育工作。

曲艺又是表演艺术中的轻骑兵。它不仅可以在固定的剧场、俱乐部、茶馆、书场等处演出，而且能够到处流动，深入民间，从车间、田头到作坊、商场，从街头巷尾到场院、炕上，以至行驶中的舟车，矿井下的坑道，火线上的战壕……无不可以利用生产劳动或战斗的空隙，随时随地，进行演唱。

曲艺是我国劳动人民广泛喜爱的民间艺术之一。它有悠久历史传统。它的产生，可能远在汉代；隋唐已相当流行，宋元两代就大大发展起来。它流传至今，历久不衰。它具有十分鲜明生动的民族化群众化的特色，对城乡劳动人民有特殊的吸引力。

北京是我国曲艺艺术特别丰富的地区之一。它拥有大量的听众。其中如相声、鼓词、快板、快书等形式，都为男女老少、各界人民所欢迎。

一句话：曲艺是文艺部类中联系群众最广泛的文学艺术形式之一，是对广大人民群众进行宣传教育最锐利有力的武器之一。

在旧时代、旧社会里，反动统治阶级一方由于曲艺来自民间，具有民主的成分，因而多方加以践踏；另一方面又掌握这一武器，注入大量毒素，竭力利用它为封建主义、资本主义服务。广大的曲艺艺人，更是受尽反动统治阶级的迫害和侮辱，被打入社会底层——“下九流”的行列里，过的是穷途潦倒、落魄流浪、忍饥耐饿、挨打受气、暗无天日的苦难生活。建国以来，在党的文艺为工农兵服务和百花齐放、推陈出新的方针指引下，我国曲艺艺术也起了很大的变化，获得新的繁荣，日益发挥出为劳动人民服务的作用。曲艺艺人受到了党和人民的极大关怀和爱戴，成了当家作主的劳动者，成了文艺战线上不可忽视的一支战斗队伍。

随着社会主义革命和建设事业的飞跃发展，随着人民群众思想觉悟的不断提高，和对文艺提出了越来越高的要求，同其他文艺工作一样，我们的曲艺艺术也必须更加积极地发挥自己的战斗作用，满足工农兵群众的需要，为社会主义的经济基础和政治服务得更好。为此，就必须大力宣传新思想，大力反映新时代，新生活，大力歌颂新英雄，新风尚，新道德，新精神。

近几年来，新曲艺的创作和演出，在北京曲艺艺坛上日益扩大了阵地；并且出现了像《昨天》、《一车高粱米》……等优秀节目，受到了广大听众的热烈欢迎。但也不能否认，传统旧曲目仍然盘据着相当大的阵地。当然，一部分具有民主性和爱国主义精神、并且经过加工的优秀传统节目，也是群众所需要的，从中可以使听众获得一些历史知识和某些益处，因此可以保留下来，继续不断加工改造，适量地继续演出。但人民群众更迫切需要的是更多更好的新曲艺。他们越来越感到常听传统节目“不是味儿”了。是呀，过的是社会主义的新生活，做的是社会主义的新工作，如果听的看的多是些表现才子佳人、风尘侠客或其他旧人物的旧东西，怎能不使人感到格格不入呢？！就是不少曲艺演员，也早已感到老是说唱那些旧东西，简直“难为情”了。听众和演员的这种心理，都是很自然的，因为时代变了，社会变了，人的思想感情变了，艺术欣赏的审美观念变了。作为反映社会、反映人民生活和思想感情的文艺，必须跟着变，使自己适合社会的需要，人民的需要。否则，任何艺术都不可能获得新生命，不可能成为战斗的革命武器。曲艺自然也不可能例外。

要更好地发挥曲艺的战斗作用，关键在于繁荣反映社会主义革命、社会主义建设的新曲艺创作。这是个基础。我们的不少曲艺演员，既是说演弹唱的表演艺术家，同时也是创作者。但他们的创作力量远远不能满足需要。这里，有必要向专业的与业余的作家、诗人、戏剧家和其他文艺工作者发出呼吁：不要轻视自己的尖兵，不要忽视这支轻骑队的作用，哪怕分出一小部分的创作力量来，或者把自己的作品改编成曲艺，或者创作一些短小精悍的新段子，只要大家动手，积极热情地予以支持，就不难创作出更多的新曲艺来的。

要更好地发挥曲艺的战斗作用，另一个关键是要不断地提高说唱表演的思想性和艺术性。要知道，说才子佳人，唱风尘侠客，固然和说唱新时代的劳动人民根本不同；就是说岳飞，唱武松等旧时代的英雄好汉，和说唱当代工农兵英雄形象，也是大不相同的。这里不仅有个思想感情的不同问题，而且也有表演技艺、风格、程式等等的差异问题。因此，必须从革命的思想感情出发，用革命的立场、观点，根据新内容的需要，在批判地继承传统技艺的基础上，努力创造适合表现现代生活和现代人物的新技艺、新程式、新风格，使曲艺艺术能通过更完美的艺术手段，来体现高度的思想性。

要实现上述目标，根本的问题是曲艺创作者和表演者，都必须熟悉工农兵的生活，深刻了解工农兵的思想感情。否则，就创作不出好作品；有了好作品，也演唱不好。因此，必须遵照毛主席的指示，下决心认真地深入生活，向劳动人民和先进人物学习，切实改造和提高思想，努力培养和加强革命气质。曲艺工作者本身的革命化，乃是曲艺艺术革命化的前提。

在党的关怀下，在曲艺工作者的努力和全体文艺工作者的支持下，我们相信：曲艺艺术这枝花，必将越来越放出新的异彩，成为无愧于时代的民族艺术和群众艺术，越来越能够积极地发挥文艺尖兵的战斗作用！

原载1964年4月4日《北京文艺》四月号





