“七七”在留侯祠


借着留侯　[1]　——那永远年轻的志士，英才——

的殿宇，香烟霭霭，

法乐凄哀，

道士诵经，百姓祭拜；

深山里的“七七”，啊，抗战已经三载：

几碗素菜，

一面灵牌，

向殉国的英雄们致谢致哀！

这里，没有雄辩的天才，

激昂的道出英雄们的牺牲慷慨；

没有庄严凄丽的祭台，

教素烛鲜花放出光彩；

这里，过客与乡民，松峰与云海，

默默的对着灵牌，

只有纯诚的热泪与无言的愤慨！

“七七”，二载，

那小小的灵牌，

就是一片血海！

这伟大的血海，

这伟大的时代，

每一个红的浪花都是历史的光彩！

五千年的古国筋衰力败，

啊，五千年的文化可耻作奴才！

中华的灵魂喝一声：起来！

中华的儿女放下锄头，离开村寨，

挺一挺腰，紧一紧带，

道什么姓名，说什么利害；

谁没有家乡，谁没有恩爱？

一切抛开！

一切抛开！

中国人，只知道中国可爱！

要什么宣传，要什么优待，

山河可移，爱国的天性难改！

除了自由的种着田，或作点买卖，

除了子孝孙贤，朋友们和爱，

敢有什么妄想，敢把谁伤害！

我们的劳苦就是我们的愉快！

水里的稻秧，坡上的荞麦，

园里的梨枣，畦中的青菜，

驯顺的驴马，胖壮的小孩，

终年的劳苦，终身的忍耐；

只盼不愁吃喝，有些穿戴，

一两口肥猪，在腊月屠宰，

一半儿过年，一半儿出卖；

早早的完粮，早早的自在；

最好再能攒下几个钱，存下点米麦，

防备着无情的水旱天灾！

不幸，人祸像蝗虫似的飞来，

把杀人放火代替了仁孝和爱，

霸占田园，抢劫村寨，

把我们简单的理想与生活要一齐铲开。

啊，我们老实，和平，可也会愤慨：

到了流血的时候，怕死便不知好歹。

有一对拳头，谁能委屈了磕膝盖？

什么过错都能担待，

什么艰难都能苦挨，

只有杀人灭国的祸害，

是条汉子就不能忍耐！

怎样扑杀蝗虫，就怎样消灭这祸害，

我们欠账还钱，也会讨还血债！

当我们遇到冰雹旱涝的天灾，

把死亡就置之度外；

不怕死，死亡就失败，

我们会用冲杀把活路打开！

简单得像那木制的灵牌，

也同样的神圣，这简单的民族独白，

以远古史诗的情态，

简单，可是庄严明快，

用血，用血，已经写了三载，

还继续在写，直写到倭奴的溃败！

看，对着那默默的灵牌，

深山里的同胞默默的祭拜，

在心中却有那伟大的民族独白：

死的为它投入了血海，

活的为它预备好“我来”！

像松涛响入天外，

这伟大的心声排山倒海，

无名的英雄，无名的愤慨，

历史的积郁从心里打开，

天真像儿语那样可爱！

没有理想的理想，像青苔与野菜，

狂风吹倒了山松巨柏，

却吹不动石山的一片青苔；

我们的地土，我们的河流与山脉，

像石阴下的苔，

像溪岸上的菜，

我们的脚，心，灵魂，都生根在那块。

我们种瓜，还是种麦，

或扶着犁，看看斜阳山外，

自己主张，自己安排，

地土和主张哪许别人更改，

况且是教我们去作奴才！

不作奴隶的人们已经起来，

已经起来二载！

哪怕没有吃穿，管什么舒服自在，

活着就打，死也应该！

打，把敌人打明白，

明白我们的有所不能忍的忍耐！

尸是山，血是海，

打，打个畅快！

这二尺长的灵牌，

光荣到千秋万代；

咱们的山河永远不改，

你们为它死，我们为它来，

来祭拜，来致哀，

来告诉，你们的忠魂是山河的主宰！

相信吧，忠魂，对着这灵牌，

我们说，敢死的没有失败！





