第三幕


第一　场


时　间　前幕后月余，上午。

地　点　合作社内。

人　物　老　尤　小　吴　齐凌云　郑书记　卫大嫂　余志芳





〔幕启：台上左角是肉案子，肉已卖完，老尤与小吴一边刷洗案子，一边说话儿。

〔右角是卖小百货的，齐凌云正值班。

〔哪边有戏，灯光即打到哪边。

老　尤　（一边刷洗，一边哼唧自己编的评剧）当初我学徒在便宜坊，小力笨的苦处实在难当！在这里我真是把福来享，处处啊干干净净亮亮堂堂！听说要调我去把学徒培养，卖肉的当教员，喜气洋洋！

小　吴　尤师傅，真要把你调去当教员，你愿意不愿意呀？

老　尤　你这话可说远啦，小吴！去当教员光荣呀！可是，我也有点顾虑！

小　吴　怕大嫂子不愿意？

老　尤　你又说远了！（唱）如今的妇女眼睛亮，我作教员她是师娘！她本是文盲跟瞎子一样，现而今拿起报来一气就念八大张！

小　吴　好大的报纸，好快的眼睛！那么，你到底顾虑什么呢？

老　尤　小吴你看呀，我要是真走喽，谁来卖肉？我不放心！

小　吴　我就行！

老　尤　你不行！要讲卖鱼，你高明！卖肉啊，我是老便宜坊出来的徒弟！你呀，一个片子剔完了，会赔两块钱！不信下午来了肉，你剔剔看！

小　吴　我就那么饭桶？尤师傅！

老　尤　你不是饭桶，可是剔肉也不像你想的那么简单！不管我调到哪儿去，一想，这儿的一个片子可能赔两块钱，我的心放不下去！

小　吴　尤师傅，那就赶快好好教教我吧！

老　尤　我愿意教，可是你准知道不调走你吗？

小　吴　对呀！去搞生产，咱们人人有份儿！可是，要那么一来呀，我比你还不放心！

老　尤　怎么？

小　吴　你想想，先甭提卖鱼、收拾鱼、保存鱼种种困难，单说那股子腥味，多棒的小伙子也得熏趴下！

老　尤　你说的一点不假！但愿咱们俩内行前脚儿出去，另有两位内行就进来！

小　吴　哪儿找那么多的内行去？男人都该去搞生产，光调走咱们俩中什么用呢？

老　尤　小吴，我这可是随便猜猜。我猜呀，男人都出去，铺子里准都换上女的！你爱信不信！

小　吴　你猜的有点门儿！刚一要精简人员的时候，连咱们俩不是也都想：得，这下子准得光留下英雄好汉，叫大姑娘们回家！可是，并没有！

老　尤　咱们俩的思想啊，就是跟不上行市，总还有点看不起妇女！

小　吴　事实可也是事实！不管妇女怎么跃进，反正一来卖鱼，准得吧、嗒、呛，熏个倒仰儿！

〔灯光转移。齐凌云正跟郑书记谈话。

齐凌云　郑书记，您今天早啊！

郑书记　早！我连作梦都想着这个试验田呀！

齐凌云　好嘛，管理处党委的试验田，不办好了还行吗？您多给我提提意见吧！

郑书记　你也得多提合理化建议哟！怎么，今天干起小百货来了？

齐凌云　照着您的指示，大家协作嘛！今天这边短了一把手，我两边跑着，又管糖果，又管小百货，也多得点知识。再说，老干一样儿呀，干着干着就有点腻烦！

郑书记　就腻烦了？这可不大对！

齐凌云　我又说错了？郑书记！

郑书记　不应该因为干腻烦了才常换换样儿！咱们的本领既要多，也要深！你看，你卖了些日子的糖果，可到过作糖的地方看过，知道糖是怎么作的吗？

齐凌云　哟，我没有！

郑书记　咱们得把这个定成制度！卖什么就知道什么的生产过程。卖糖吧，就能告诉人家什么糖里都有什么，吃了有什么好处，并且告诉人家：小孩子吃糖过多并不好，容易把牙吃坏了！

齐凌云　哟，那么一来，不就得少卖点吗？

郑书记　咱们这是社会主义的商店呀！再比如说，看哪件东西价钱太高，你就该告诉领导。咱们要是给厂子里提提意见，厂子里就会想办法，看看怎么增产，怎么降低成本，对人民有利，国家也不吃亏，对吧？

齐凌云　对！我呀，没想过这些！我就是有点对什么都不深入的毛病！

郑书记　有个好药方儿，可以治你这个冷一阵子、热一阵子的毛病。

齐凌云　什么药方？郑书记！

郑书记　很简单，就是一句话！不管干什么，得老把心拴在社会主义上！

齐凌云　喝！这可真是句好话！我永远记住！

郑书记　妈妈怎样？还是那个劲儿吗？

齐凌云　嗯！我一提这儿的事，妈妈就把话岔开，最厉害的泼冷水！

郑书记　还得想办法，你也想，我也想！凌云，你该争取入团，要不然你受不住妈妈的凉水！你看宋玉娥！

齐凌云　谁？宋玉娥？她也入了团？

郑书记　对了！前几天我上她们那儿去了。她们那儿整顿得很像个样子了，连那个小陶都有了进步！

齐凌云　！她们还有什么赛过我去的地方吗？

郑书记　有！宋玉娥呀，一边卖布匹还一边学会了卖青菜！

齐凌云　志芳呢？她比宋玉娥更棒啊，小老虎似的！

郑书记　她呀，一有空儿就到卖鱼的地方站着去！

齐凌云　那干什么呢？

郑书记　先闻惯了腥味，以后好卖鱼呀！

齐凌云　真有她的！

郑书记　是呀，看了这么几天哪，我心里就想：咱们这块试验田可以试办妇女商店了！

齐凌云　妇女商店？妇女商店？全是女的，没有一个男的？

郑书记　啊！你愿意不愿意呀？

齐凌云　我愿意！您看，男女在一块儿呀，女的老怕男同志走了接不上手儿！要是爽性来个女商店，我们女的就一点也不倚靠男的了！那多好哇！郑书记，可得算我一个，别把我调开呀！

郑书记　可是，你有什么准备呢？你看，假若咱们真办个妇女商店，余志芳可以去卖鱼，宋玉娥可以去卖青菜，咱们不能打没有准备的仗啊！

齐凌云　对！对！您看着吧，我不能叫余志芳、宋玉娥给赛过去！我，我去学卖肉！说干就干，您等等我，我跟尤师傅商量商量去！

〔卫大嫂匆匆地走进来，几乎和凌云撞上。

卫大嫂　哟！凌云，看见郑书记没有？

齐凌云　就在这儿！我有点事，待会儿跟您说话儿！（走向肉案）

卫大嫂　郑书记！郑书记！

郑书记　卫大嫂，正要看你去呢！

卫大嫂　是呀，听说您到全城去了解女店员们的情况，我等了你三四天，您可还没到我那儿去，我急啦，来找您！

郑书记　有什么困难吗？大嫂！老太太有了问题？

卫大嫂　没有！我们婆媳的关系越来越好啦！

郑书记　老卫又闹了脾气？

卫大嫂　他也不成问题！他就要请求下放，他的手一动起来，思想也就会改变。

郑书记　好！孩子们呢？两个小的入了托儿所没有？

卫大嫂　还没有。暂时不托出去也还行！

郑书记　卫大嫂，有困难可不要不说呀！你要这么看清楚：你自己看着对，就去干，劲头儿虽大，可未必干得妥当。党想的比个人想的更全面，党的办法不仅解决一个问题，也还解决一连串的问题，这就给咱们开出一条新道路来！

卫大嫂　郑书记，我只有一个困难！

郑书记　什么呢？说出来吧！

卫大嫂　我怕入不了妇女商店！

郑书记　你听到了这个消息？

卫大嫂　听说了！

郑书记　你看应当有这么个商店？

卫大嫂　应当！这个商店办好了，就证明妇女的确可以代替男店员，叫男店员去支援工业，搞生产。

郑书记　对！

卫大嫂　可是，我怕不要我来参加，我是四个孩子的妈妈！郑书记，您上次告诉我：一个家庭妇女往外冲，要有勇气；可是安排时间就需要点科学头脑了。我照着您的话办了，我已经会安排时间，一个人的确能作两个人的事！

郑书记　对业务呢？

卫大嫂　经过这几个月的教育、培养，我要把这个工作看成终身的！每逢我叫一个顾客满意地走出去，我就觉得是叫他明白了他买点东西也的确是在社会主义社会里，跟旧社会不同！

郑书记　说的对，你还跟着听党课？

卫大嫂　对！我争取入党！您看我有资格到妇女商店来没有呢？妇女商店是个新事情，我不甘心落在后边！

郑书记　大嫂，我们需要你！你有四个娃娃，你会叫家庭妇女看明白一条新道路。这不只是你个人的事，而是一件有关妇女解放的事！我们希望你不仅去工作，而且要作得突出，叫家庭妇女们都看看！

卫大嫂　我有资格来？

郑书记　有！当然，我们也不能专挑最硬的手儿，把差一点的都留给别人。我们是挑几个好手来带动软一点的，逐渐培养起一个坚强的队伍。

卫大嫂　我希望自己能算个硬手儿！告诉我，郑书记，我需要准备什么？

郑书记　比如卖肉、取货送货什么的，都还没有充分的准备！

卫大嫂　取货送货……得蹬平板三轮车？

郑书记　对！那不容易！可是我相信问题都能解决，你们的干劲大呀！大嫂，你回去吧，不是明天就是后天，我上你那儿去看看！

卫大嫂　好吧！再见，郑书记！（下）

郑书记　（叫）小英，照应这边儿一眼！（应声：“好咧！”郑书记下）

齐凌云　（同老尤、小吴走来）尤师傅，我看您有点保守！

老　尤　绝对不是！卖肉啊，根本不是妇女能干的！

小　吴　那就更甭提卖鱼了！

齐凌云　怎么？

小　吴　你每回从我那儿过，是不是老捂着鼻子？

齐凌云　那……连你的身上都有股子腥味儿！

小　吴　这不结啦！再考考你，你说得上来哪是河鱼，哪是海鱼吗？

齐凌云　那，反正都是水里的！

老　尤　小　吴　哈哈哈！（下）

齐凌云　（独白）怎么办呢？真要是这儿开了妇女商店，把余志芳、宋玉娥调来，可把我调走，我的脸往哪儿放呢？怎么对得起党的培养呢？

〔余志芳上。

余志芳　凌云！

齐凌云　哟！志芳！哪阵风儿把你吹来了？

余志芳　今天休息，来看看试验田，学习学习！你的脸怎这么红啊？

齐凌云　是吗？志芳，听说你正学习卖鱼，是真的？

余志芳　是真的！怎么啦？

齐凌云　怕不行吧？

余志芳　谁说的？

齐凌云　我们这儿的小吴师傅刚才说的。

余志芳　他是男的？

齐凌云　是男的。

余志芳　那就难怪喽！叫他说吧，我会堵住他的嘴！凌云，我跟玉娥想明白了：咱们要是不肯先攻破最难的阵式呀，咱们就永远比男人低一头！

齐凌云　志芳，你看我……我实在不能去卖鱼卖肉！

余志芳　也不能人人都去卖那个呀，你可以想想别的难事儿！

〔小吴又回来。

齐凌云　吴师傅，介绍一下，这就是要去卖鱼的那个余志芳！

小　吴　喝！（打量她）你？

余志芳　我！吴师傅！

小　吴　好哇！干劲儿大呀！好在呢，学不成也没人笑话你，你不过是个女同志呀！

余志芳　吴师傅，谁知道，有那么一天我不恰巧来接您的活儿呢？

小　吴　有你这么一想，咱们走着瞧吧！

余志芳　吴师傅，你还没得过红旗吧？

小　吴　还没有！干吗？

余志芳　等我跟老师傅学成了，您多咱听说有个卖鱼得红旗的姑娘啊，甭细打听，一定就是我！

小　吴　啊——祝你成功！

（幕）





第二场


时　间　前场后数日，上午。

地　点　北海公园。

人　物　余志芳　宋玉娥　齐凌云　陶月明　卫大嫂





〔幕启：游人还不多。三个姑娘携手而来，且行且唱。

合　唱　三个青年齐歌唱，

一块儿开辟新战场！

过两天，妇女商店就要开幕，

我们一块儿去干，一块儿去忙！

一块儿冲锋打胜仗，

一面红旗万丈长！

余志芳　玉娥，凌云，你们看我是长了身量吗？我怎么觉得高了点呢？

宋玉娥　你心里高兴，所以觉得身量高了！真没想到，会有今天，连卫大嫂也跟咱们一块儿到妇女商店去，就是棒啊！

齐凌云　不光是咱们四个，售货员都是女的呀！嗐，越想越棒！和男店员们在一块儿，总有点倚赖！有了咱们自己的商店，咱们就非事事亲自伸手不可！

宋玉娥　经理也得是女的吧？一定喽！也不知是谁？

余志芳　管谁是经理，谁当组长呢，咱们得铆足了劲儿，叫妇女商店一开幕就红！我准备好啦，没人卖鱼，我干！

宋玉娥　没人卖菜，我干！你呢？凌云！

齐凌云　那天志芳跟小吴师傅那么一叫劲儿啊，我就下了决心：卖肉卖鱼不行啊，我推车子下街，卖副食品去！我得跟老黄学会怎么推车！

余志芳　那可有三四百斤重哪，咱们都推不动！

齐凌云　我不会练？你那天说得好，咱们得先攻破那最难破的阵！

宋玉娥　凌云，你够劲儿！可是，尽管你练会推车子，你张得开嘴吆喝吗？

齐凌云　那，哼，还真不好办呢！

余志芳　凌云，先别泄气，吆喝不出来，不会唱吗？

齐凌云　那倒怪有意思儿！嗯，这么来：（唱）黑酱油，白酱油，芝麻油，花生油，还有咸菜海蜇头！山西的老醋裂牙儿酸，赛过酸石榴！哈哈哈！

〔陶月明唱着走来。

陶月明　（唱）我有冲天的干劲儿，

我有美丽的青春！

是我们青年，发明创造，

叫美丽的山河更美更新！

为创造更多更多的幸福，

我们热爱劳动，锻炼身心。

我们劳动的目的多么崇高：

为了建设社会主义鼓足干劲！

余志芳　小陶，你来晚了！

陶月明　（跟她们握手）我乐得坐错了汽车，请你们原谅！走吧，上白塔去看看！我不久就离开这里，得登高一望，看看我最爱的北京！

宋玉娥　卫大嫂还来呢，咱们在这儿等她吧。

陶月明　女同志的意见，我唯命是听！

余志芳　你呀，小陶，怎么老耍贫嘴！

陶月明　我说的是真话，我感激你们！自从咱们在一块儿工作，你们俩给了我多少鼓舞啊！假若你们俩是男人，恐怕效果就不会这么大。好嘛，我一看，两位姑娘都真刀真枪的干，我还能不积极起来吗？我这么一积极，这回就派到“石钢”去，“石钢”啊，还了得吗？

宋玉娥　什么时候我们在报纸上看到你成了先进生产者，我们就劝凌云跟你结婚！

齐凌云　我就那么老实，都听你们俩小不点儿的？

陶月明　凌云，要真看见那样的消息，可得早下决心，要不然我就叫别的姑娘抢去了！

齐凌云　你就会瞎扯！

余志芳　你呀，小陶，就应当说：齐凌云，妇女商店开幕以后，你要是头一个得到表扬，我才真爱你！你还是觉得姑娘们差劲，所以想不起从工作上鼓舞我们！

宋玉娥　你准是一想到我们，就想到如花似玉什么的！不想我们也是战士，也出英雄！

陶月明　哎呀，我的天！你们这是给我饯行呢？还是批评我呢？

余志芳　也饯行，也批评！齐凌云，你干吗躲在一边儿，不给他几句呢？

宋玉娥　陶月明，你为什么不抓紧时间，给凌云点鼓励呢？

陶月明　真乃是宴无好宴，会无好会呀！（望）救兵来了！卫大嫂！这边儿！哟，大嫂走道儿怎么有点不俐落呢？（跑过去迎她）

三　女　卫大嫂！卫大嫂！（也跑过去）

陶月明　（扶着她）大嫂，您的腿怎么啦？

卫大嫂　练板儿车来着，碰了一下！

三　女　练板儿车？

余志芳　是妇女商店叫您练的，好去取货送货呀？

卫大嫂　（坐在山坡下的大石上）商店还没开幕哪！

宋玉娥　那您干吗练它呢？

卫大嫂　郑书记说过，凡事都得有准备。我们那儿的一位男同志，听说我调到妇女商店去，就说了风凉话。妇女商店？看你们没有男人，谁去蹬板儿车？那要拉六七百斤呢！

齐凌云　您就挂上了劲儿？

卫大嫂　不挂劲儿不行啊！有备无患，咱们都得练！难道开幕以后，咱们求男同志去取货送货吗？

余志芳　大嫂说的对！咱们都得练！

卫大嫂　我昨个夜里就借了咱们街坊家老曹的那辆车，练了会儿。

宋玉娥　不好骑吧？

卫大嫂　可不是！跟骑自行车不是一个劲儿。首先是车把不听使唤！看着街上男同志们蹬的那么飘洒，赶到我一上去呀，一下子就朝着墙去了！幸亏老卫过去扶住了，只把我的腿磕了一块。

齐凌云　大哥居然帮助您去练车？

卫大嫂　他已经请求下放，不能不出来活动活动啦。我本来要拿他当货物，拉着他走。幸而没有！

余志芳　同志们，从这一个问题看出来，我们的工作的确不简单！卫大嫂，我想啊，趁着这两天还没开幕，男同志们还没走，咱们得抓紧时间连夜地学。学剔肉，学卖鱼，凡是不会的就学，别等开了幕闹笑话！

卫大嫂　对！别管将来叫咱们干什么，咱们得把最难干的先预备好！能弄得动的马上去掌握技巧，弄不动的赶紧想巧干的法子！社会上需要妇女商店，咱们非好好地干不可！

齐凌云　月明，你会推那个货车吗？

陶月明　我还没下过街，我可知道那并不好推！同志们，你们不是要给我饯行吗？我看，见了面就行了，不必再聚餐。你们都抓紧时间回去学点什么吧！

卫大嫂　是呀，要知道：个别买东西的很不好伺候，错一点都不行。咱们要不作好准备，一定会出笑话！凌云，你看咱们是回去好呢？还是……

齐凌云　我没意见！

宋玉娥　大嫂，咱们好容易调到一块儿来，还是聚餐一次吧！再说，这些事儿经理必会有个安排呀。

卫大嫂　听说经理是刚下放过来的。

齐凌云　她是干什么的呀？

卫大嫂　搞妇女工作的，政治经验很丰富！

齐凌云　搞妇女工作的？那行吗？

余志芳　政治挂帅！应当这样！再有个懂业务的作副经理，就算行了！

卫大嫂　咱们到底怎样？

余志芳　凌云陪小陶在这儿玩玩，咱们都走！

齐凌云　那，我不干！

宋玉娥　小陶说！

陶月明　可叫我怎么说呢？（众笑）

余志芳　卫大嫂说吧！

卫大嫂　要不凌云你就跟月明在这儿吃顿饭，我们都不休息了，回去学活儿？

余志芳　就这么办！月明，你走，我们也许不能送你了，祝你胜利，平安！

陶月明　志芳，玉娥，我真舍不得你们！你们的确是一种新型的姑娘！到“石钢”，我一定好好干！我预祝妇女商店旗开得胜，成为北京市的一面红旗！再见吧！玉娥，替我问老爷爷好！志芳，问余大妈好！卫大嫂，再见！（大家握手）

余志芳　凌云，谈三分钟恋爱，批评他三分钟，省得片面，单调！

齐凌云　去你的吧！（同陶走开）

宋玉娥　大嫂，我们搀着你点！

卫大嫂　不用！今儿个夜里到马路上练板儿车去，就不至于碰到墙上去了。

宋玉娥　大嫂，可也得留神电线杆子！

（幕）





第三场


时　间　前场后数日，晚间。

地　点　卫家。

人　物　卫　母　齐　母　卫默香　卫大嫂　余志芳　宋玉娥





〔幕启：卫母正和齐母说闲话儿。

卫　母　这下子可好啦，妇女商店就是凌云她们那个试验田改大了的，现在照常卖鱼肉青菜，一半天就全部开张。货物全，离咱们近，卖东西的又都是大姑娘、小媳妇，多么方便哪！

齐　母　方便倒是真的，可是……

卫　母　大姐，您始终是不赞成凌云当售货员！我看哪，咱们这老一辈儿的人哪，也得换换脑筋！

齐　母　咱们老姐们的交情不是一年半年的了，您知道我不是个老顽固！

卫　母　是呀，您比我的文化高呀，我知道！

齐　母　我总觉得凌云屈了才，凭她的文化水平，她的模样儿，她应当作点更大的事！咱们既赶上了社会主义，还能不挑点大的事作吗？

卫　母　您可也别那么说。您看，小人书上画着什么养猪的姑娘成了模范，捉老鼠的老太太进了科学院，也都扬名四海，到北京来见毛主席呀！大姐，赶到妇女商店开张的时候，咱们老姐儿俩得去给她们助助威！小四的妈不是也调过来了吗？我心里挺高兴的。她的干劲越大，我的干劲也得越大，要不然就不能一板一眼啦！

齐　母　卫科员恐怕还是有点意见吧？

卫　母　他没有意见喽！

齐　母　怎吗？

卫　母　他下放了，今儿个是头一天。

齐　母　下放到哪儿去啦？

卫　母　他要求下放到前门外一家铺子去啦。

齐　母　下到商店里去啦？这可奇怪！

卫　母　是呀！乍一听说，我也是一楞儿。后来倒是小四儿的妈告诉我：干部们哪，要是老坐在办公室里，慢慢地就连豆腐卖多少钱一块，粮食出在地里还是厨房里就都不知道啦。那就只会当老爷，脱离群众！咱们的社会主义里，不要官儿老爷！

齐　母　！

〔小姑娘的呼声：奶奶！奶奶！

卫　母　干什么呀？大妞！

声　音　小三儿小四儿都睡啦，我把爸爸妈妈的菜饭都靠在炉台上了。我跟二妞也睡去！

卫　母　睡去吧，乖！别在被窝儿里说笑话儿，早早地睡，早早地起！

声　音　是啦！明儿见！奶奶！

卫　母　孩子们哪是真乖！两个大的格外有心眼儿。她们说呀，长大了也跟妈妈一块儿干活去，成个母女小组，得的红旗啊够挂满了这三间屋子的！

〔卫默香疲倦地走进来。

齐　母　默香，回来啦？

卫默香　齐伯母，您在这儿哪？

卫　母　怎么样啊？累了吧？

卫默香　腰都直不起来喽，妈！

齐　母　快坐下吧！溜溜地站一天，够受的！

卫默香　（坐）没老站着！那儿的那位小女同志呀，太好啦！长的好，说话儿甜甘，只要没有顾客，她就让我坐下，还给倒过茶来。

卫　母　那，腰怎么还直不起来呢？

卫默香　老得弯腰，有时候还得趴在地上啊！

齐　母　还趴在地上？干吗呢？

卫默香　平日啊，看着苹果、鸭儿梨、栗子、核桃都怪老实的，赶到叫我那么一包一捆哪，全长了腿，四处乱跑，我不得去捡吗？跑到柜台底下的，我不得趴在地上往外掏吗？

卫　母　怪不得腰……（忍不住笑）

齐　母　（强忍住笑）那个小姑娘没笑你呀？

卫默香　她没有！她说她当初也是四处去追鸭儿梨，有时候还得追到门外边去呢！

齐　母　追到外边去？

卫默香　啊！客人提溜着，到门外边包儿散啦，满街滚！

卫　母　可见干什么也不容易呀！

卫默香　我不容易，人家买东西的更不容易！

齐　母　那怎么呢？

卫默香　二斤苹果，我给人家秤三分钟，算三分钟，捆三分钟。捆完，又全跑啦，连捡带掏又是三分钟，然后又捆三分钟，前后一共十五分钟，人家急得直跺脚！

卫　母　默香啊，这你就明白点小四儿妈妈的心意了！叫买东西的不跺脚并不容易！快吃饭去吧，大妞子都给靠在炉台上啦。

〔卫大嫂匆匆进来。

卫大嫂　齐大妈！妈！老卫！我可晚了点！孩子们都睡了吧？

卫　母　都睡了，挺乖！

卫大嫂　都吃了吗？

卫　母　我吃过了，默香可也刚进门儿！他的腰都直不起来了！

卫大嫂　老卫，你别动，我把饭拿到这儿来，好一边吃一边跟齐大妈说话儿。

卫默香　你，你不累吗？

卫大嫂　人得喜事精神爽，我不累！妇女商店后天开幕，我能不高兴吗？齐大妈，妈，后天你们老姐儿们可千万看看去呀！妇女办事就是与众不同！（给老人们倒茶）

卫默香　是呀，我们那儿的那个小姑娘就与众不同，不但帮着我四处追苹果，还不笑我！

卫大嫂　怎么？你把果子都捆飞了？

卫默香　还是不止一次！飞得最远的是核桃！

卫大嫂　别着急，吃完饭，我把家伙刷洗完了，就教给你怎么捆包儿，准保教会！然后我去练板儿车！

卫默香　（指案上的果子）现在就练练！（去包捆，又失败）不行，一会儿就都得摔烂了！

卫大嫂　咱们找点代用品哪！

卫　母　我看，用煤球儿试试就行！

卫大嫂　对！我刚才说我们与众不同，老太太们，去看看吧！我们哪，在墙上都画了壁画，还题上了诗！

齐　母　谁作的诗啊？

卫大嫂　我们都到齐了，一共调来二十一个售货员，里面有七个初中毕业的、三个高中毕业的，还作不了诗吗？我想啊：从前凌云大概有点觉得初中毕业作售货员未免屈才。这可就好了，她一看人家还有高中毕业的呢，自己还骄傲什么呢？

卫默香　是呀，我这个法政专门毕业的还满地追苹果呢！我开始咂摸出点味儿来，为别人作点事，而且作得好，是多么不容易……

卫大嫂　是呀，老卫，咱们要都吃进点要为别人作点什么的滋味呀，就必能不再把这个小三合院当作永远不变的了。咱们应该看到一个更大更好的家庭。今天的小家庭要不变得更民主些，活泼些，恐怕咱们就不容易享受明天的大家庭的幸福了。妈，您近来觉得怎样？我没招您不高兴吧？您看哪儿不合适，可千万说呀！

卫　母　我呀倒觉得更硬朗了点！说实话，你刚一上工去的时候，我心里的确打开了鼓。现在呀，我看出来：你们年轻的想出去，我们年纪大的得帮助你们，叫你们能够出去！

卫大嫂　我也不能把家务都交给您！到外边去本为服务，怎能回到家来倒不服务了呢？

卫　母　是呀，你没像默香似的呀！得了，就盼着默香这么一下放，也学会自己伸手干点什么吧！

齐　母　（不高兴再听）啊，别耽误你们吃饭，我走啦！

卫大嫂　您坐着您的！凌云啊，这几天也很高兴，很积极，您多给她打打气！到我们开幕的时候，您千万来看看，提提意见！

齐　母　好吧！别送我，你们吃饭吧！

卫默香　你拿饭去，我送送齐伯母！（立，一抡手，袖中掉出个核桃来）哟！

众　人　什么呀？

卫默香　核桃！怎么进了袖子里去呢！（众笑，同齐母出去）

卫大嫂　妈，您歇着去吧，全甭管啦。

卫　母　好！你不看看我给小四儿买的新衣裳吗？算了，到国庆日穿上再看吧！

卫大嫂　您光给孩子们花钱，就不自己添补点什么吗！

卫　母　嗐，我的老衣裳拆拆改改大概还够穿二十年的呢！孩子们贪长，一眨眼衣裳就短半截！我歇着去，你也别睡的太晚了！（下）

〔卫默香送客回来，后面跟着余志芳、宋玉娥。

卫默香　你们谈吧，我拿饭去！（下）

卫大嫂　有事吗？志芳，玉娥！

余志芳　大嫂，坏了！

卫大嫂　什么坏了？

余志芳　不是安排好了，您管水果，我管鱼，玉娥管青菜，小冯管猪肉吗？

卫大嫂　对呀！

余志芳　小冯病了！一开张就没人卖肉可怎么得了呢？我对经理说，我替她。经理说，可是谁替我卖鱼呢？经理也很着急！

卫大嫂　尤师傅还没回家？

宋玉娥　还没有！他也着了急。他说他自己剔一个片子只要七分钟，小冯得剔四十分钟，而且剔的不细致。可是到底小冯总算会剔了啊，她这么一病……

〔卫默香端了饭来。

卫大嫂　志芳，我看我连夜去学吧？当然不会学好，可必须突击一下呀！肉只卖一早晨，匀出工夫我还可以照应水果。

卫默香　你还得出去啊？我那点事可……

余志芳　大哥有什么事呀？

卫默香　我不会包包儿，捆东西，打算今个晚上学学，我不能老叫苹果乱滚，顾客们跺脚！

宋玉娥　大嫂，您打定了主意吗？

卫大嫂　为了商店，还迟疑什么呢？

宋玉娥　好，我来教大哥！

卫默香　，谢谢！可是，你不累吗？

宋玉娥　我累什么呀！您看看志芳的手吧，全扎坏了！鱼、虾，是真好吃啊，可惜就是爱扎人！志芳，让我们看看！

余志芳　没工夫！大嫂，快吃，吃完了就去学剔肉！大哥，快吃，吃完了学捆东西！我马上走，去留住尤师傅！大嫂，今儿个我去练板儿车！

卫大嫂　留神！要是摔了碰了，可就没人卖鱼啦！

余志芳　咱们已经买了一辆车，经理跟副经理都说了：我蹬，她们坐上当货物。有她们管着我这个楞头葱，不会出事故！马——来！（跑下）

（幕）





第四场


时　间　前场后二日，妇女商店开幕日，上午。

地　点　宋爷爷的茶摊子。

人　物　宋爷爷　余　母　卫　母　李大嫂　王二婶　金　智

金拴子　齐　母　齐凌云　老　黄





〔幕启：为庆祝妇女商店开幕，宋爷爷换上新衣。他特别高兴小孙女能在妇女商店工作，大声地唱着。

宋爷爷　（唱）我老头子好高兴，

小孙女玉娥真叫行！

敢去卖菜多么见本领，

油菜菠菜冬瓜海茄四季青！

〔余母与卫母同上。余母穿上志芳给作的新衣。

余　母　听老爷爷这个唱劲儿！

卫　母　当然高兴喽，老头儿多么不容易，把玉娥拉扯这么大！玉娥是他心上的肉啊！

余　母　我的老闺女呀，可也真好啊！您看，她月月交给我钱，我原封不动，一分钱也不花她的！

卫　母　那为什么呢？

余　母　给她留着，等她结婚的时候都还给她！从她生下来，我就没给过她好气儿，我没脸花她的钱！要不是她自己往外闯啊，这么好的一个姑娘就得窝囊一辈子！再一听街道上的干部给咱讲妇女怎么尊贵，我就更觉得自己以前作的不对了！好嘛，她交给我钱，我就乱花，那我岂不是个老封建家长吗？

卫　母　大妹妹，你说的对！

宋爷爷　两位老太太，上妇女商店贺喜去吗？

余　母　咱们自己的姑娘、媳妇在那里，怎能不去看看呢？哟，我得去约上齐大妈。卫大妈，您在这儿等等我，我找她去！

卫　母　对！她要是不肯来，你给她几句！她的文化比咱们高，可是也不知怎么比咱们还顽固！也许文化越高越顽固？那才糟呢！

宋爷爷　凌云那孩子不像志芳、玉娥那么禁得住风吹雨打，可是她也入了团哪！就凭这一招，齐大妈就应当除了高兴，没有别的可说！

余　母　好，我一会儿就来！（下）

宋爷爷　来，老太太，坐下！您看我的玉娥，还学会了卖菜，不简单！

卫　母　真的！您就说，小四儿的妈硬学了两夜怎么剔肉片子，这股子劲儿简直叫我发楞！

宋爷爷　也得叫卫科员发楞！

卫　母　一点不错，他发了楞！前天玉娥还教了他半夜怎么捆东西呢！

〔李大嫂同王二婶上。

李大嫂　宋爷爷，给您道喜！玉娥调到妇女商店来了！

宋爷爷　你听着不喜欢吗？

王二婶　卫大妈，也给您道喜！

卫　母　谢谢啦！就盼着呀，老街坊们多原谅，媳妇初学乍练哪，不能像老师傅那样熟练！

王二婶　告诉您，有的人哪一点不将就。她买肉总想要最精致的那块儿。她就不为别人想想，也不想想现在商店是国家的，赔赚都跟国家有关系。我今儿个破半天的工夫，有不讲情理的，我就帮着售货员们教育教育她！

李大嫂　对！妇女商店是咱们妇女自己办的，咱们就得帮忙！咱们走吧，二婶！

王二婶　走吧！宋爷爷，我们二俊子呀，有了男朋友啦！

宋爷爷　那好啊！什么时候结婚啊？

王二婶　那还早呢。她要是结婚哪，我准坐上飞机，看看怎么从天山顶上飞过去！（同李下）

〔金智同金拴子上，拴子在前面快走。

金拴子　老头儿老太太，有不认识我大姐的没有？请举手！她发明了新机器！

金　智　老人家们都好啊？拴子，到那儿你可老实着点，别乱动东西！

金拴子　跟着大姐你，我敢不老实吗？好嘛，你都发明了新机器，我能给你丢人吗？

〔老黄推着流动货车上。

老　黄　老街坊们，送副食品来喽！（众围上车子看）

宋爷爷　老黄，喝碗热的！（递茶）

老　黄　谢谢。（接茶）

〔齐凌云拿着梆子跑来。

齐凌云　黄师傅！黄师傅！你忘了拿这个，（示以梆子）经理叫我给你送来！

老　黄　哟！

齐凌云　黄师傅，你净顾了抢我想要干的活儿！

老　黄　凌云，你的干劲大，我佩服！可是，郑书记说了：这个活儿不该由女同志干！你在店里卖副食品就行啦！

齐凌云　不行！女同志有的卖肉，有的卖鱼，我拿什么跟她们比干劲呢？（余母与齐母上）妈！您上……

齐　母　（看见凌云手中的梆子，误会）好哇！我刚说到店里去看看，敢情你连站柜台的资格都没有！别人在店里，你得一边走一边吆喝，串遍大街小巷！你，你怎这么不要强，不争气呢？要遇上你中学的先生，你说什么？

老　黄　老太太，您先别生气！

齐　母　我干吗不生气，你说！

老　黄　组织上叫我来干这个！

齐　母　叫你干，她在这儿拿着梆子干吗？

老　黄　嘿！凌云，你快回去，省得老太太把嗓子喊坏了！

齐凌云　妈，跟我去吧！

齐　母　我不去！

齐凌云　不去就不去！（执梆子走）

老　黄　把梆子留下！凌云！

齐凌云　给你！（误递给妈妈）

齐　母　你，你自己丢人还不过瘾，还叫我打梆子去吗？（把梆子摔在地上）

（幕）





第五场


时　间　前场后数分钟。

地　点　妇女商店。

人　物　卫　母　金　智　余志芳　宋玉娥　卫大嫂　王二婶

男　甲　男　乙　唐经理　店员甲　男　丙　店员乙

店员丙　余　母　李大嫂　老　尤　小　吴　宋爷爷

齐凌云　郑书记　群众若干（越多越好）





〔幕启：妇女商店开幕，顾客甚多。左角内（看不见）是卖鱼、肉、青菜的。右角内（也看不见）是卖干鲜果品的。正面是布匹、鞋帽、百货等组。卫母与金智由左角出来。卫母提着鱼、肉，金智提着青菜。

卫　母　我看这个商店行了！都这么和气，叫咱们心里舒服，谁不爱来呢？看，小四儿的妈这两手儿，肉切得好不好的，总算切出来了，没耽误了事！

金　智　她也没偏向着您，还是给您搭了一块肥的。

卫　母　公事公办嘛！

金　智　对呀，瞧那个戴眼镜的老太太，一个劲儿用手指着，我要这块儿，我要这块儿！

卫　母　王二婶真行！那个戴眼镜的一伸手，二婶就说：老太太，留神刀切了你的手！好嘛，一个人把好的都拿走，就不管别人啦？不像话！

余志芳　（跑出来）卫大妈，忘了告诉您：这种鱼呀，最好是红烧着吃！

卫　母　我知道！志芳，快忙你的去吧！

余志芳　好！就不送您啦，大妈！

卫　母　看，我正想考考他，这个鱼该怎么吃，她倒上赶着来告诉我！行！姑娘们的确下了决心，真拿这当作一件大事！再过些日子，都得成了专家！

宋玉娥　（跑出来）金大姐，金大姐！

金　智　干什么啊？钱找错啦？

宋玉娥　不是！您要是遇见我老爷爷呀，告诉他：我今天太忙，青菜还收拾得不够理想！老爷爷卖过菜，要求严格！金大姐，你得帮助我们发明些个洗菜的、掐豆芽菜须子的机器，那可就省事多了！

金　智　对！咱们得既会猛干，又会巧干！我看过了，连打香油都应当用机器！你们也想想，我也想想！

宋玉娥　您快去见见我们的经理，谈一谈吧！

金　智　哪个是你们的经理？

宋玉娥　（指布柜）那不是？刚下放的，大伙儿跟她可好啦！

卫　母　哟，经理也亲自动手干活儿呀？

宋玉娥　所以我们就更起劲啦！她自己下来，叫我们上去！

卫　母　这是怎么个意思？

宋玉娥　她下来跟我们在一块儿学习业务，干活儿。我们呢，每一个小组都由自己负责，参加管理，不是上去了吗？

金　智　这个上下一条鞭的办法好！玉娥你忙去，我去看看她！（同卫母走过去，宋下）

〔外面有卡车停住声，喊：“又来了鱼喽”。卫大嫂与志芳跑来。

卫大嫂　看，自己不会去取货，人家什么时候送来，咱们就得什么时候接着。人这么多，挤来挤去，多么不合适！

余志芳　加紧练习蹬车吧，大嫂！有什么别的可说呢？

王二婶　（追来）那么大的篓，我来帮帮吧？

卫大嫂　二婶，您这么鼓励我们，我们真感激！我帮助志芳就行，您别动手啦，老太太！

男　甲　（一军人）老太太，您闪开，我来！（上前相助，同搬）借光咧，借光！（同入）

王二婶　部队的同志就是好！得提个意见，那边开个门儿，省得这么挤来挤去。告诉卫大嫂去！（入）

男　乙　（一青年工人，到布柜去）同志，来——来二尺青布。

唐经理　干什么用啊？同志！

男　乙　补补衣裳。

唐经理　穿着哪吗？

男　乙　（扯衣）这不是？再不补就碎了！

唐经理　光补那一块儿呀？（见他点头）那用不了二尺，有一尺五足够。

男　乙　那好啊！就来一尺五吧！

唐经理　有人给补吗？同志！

男　乙　没有！还没成家！

唐经理　脱下来吧，我给你补上！

男　乙　那怎么可以呢？

唐经理　那怎么不可以呢？快脱下来！（他脱下）有凳子，你坐坐，一会儿就得！（他坐，她剪布）

店员甲　（过来）经理，我来补吧？

男　乙　你，你是经理？

唐经理　嗐！我并不怎么懂业务，正在学习。补衣裳，我倒满行！（对店员）你比我内行，你招呼客人吧。

店员甲　是了，经理！

唐经理　别经理、经理的叫吧，叫得我脸上直发烧！叫我老唐！

店员甲　是啦，经、唐！（去招呼客人）

男　乙　我说，经、唐，我干点什么呢？

唐经理　你，自己写发票。三毛二一尺，算好了写上。

男　乙　对！这倒有个意思儿！（写）

男　丙　（一老农民，拿着不少东西，到帽柜前）同志，有娃娃戴的小老虎帽儿没有？

店员乙　哟！那可没有，老大爷！得上儿童商店。

男　丙　离这儿有多远哪？

店员乙　您是从乡下来吧？

男　丙　对！城里的道儿不大熟！

店员乙　又拿着这么多东西！

男　丙　是呀，给俱乐部买的，我们自己要演戏。

店员乙　老虎帽是为演戏的，还是您添了个胖孙子呢？

男　丙　是添了个胖孙子，明天满月！

店员乙　老大爷，我给您道喜！您坐下，抽袋烟，喝口水，我蹬上车，给您取一趟去。要不然，您留下住址，我给您寄了去。

男　丙　还是，还是……

店员乙　对了，还是带回去好。一回去就给小孙子戴上，全家都喜欢呀！您坐坐吧，我一会儿就回来。（叫店员丙）小方，照应这边一眼！

店员丙　你去吧！（拿过画报与水）老大爷，您喝口水，看看画报。她是运动员，骑车有名，一会儿就回来！

男　丙　唉！这不像到了自己家里吗？哼，解放前我进城，凭这身打扮，没人理呀！回去呀，我得叫儿子写封信来，表扬表扬你们！

店员丙　我们应当这样，老大爷！

〔余母与李大嫂由右角出来，手里都提着包儿。

余　母　好体面的商店啊！老闺女能在这儿服务，我脸上有光啊！

李大嫂　咱们妇女都得觉得脸上有光！您看着，余大妈，出不了俩月，我准出去作事！听说单牌楼要开个妇女粮店，我去扛“大个儿”，二百斤一个，我身子骨棒呀！

余　母　你行！敢怎么想就敢怎么干！我去跟你婆婆说说，叫她先张嘴说愿意你出来！我赶紧回去，把志芳的嫂子换来，叫她也看看。她一看小姑子这个干劲儿，准保受感动！

李大嫂　我也走，把婆婆跟老街坊们都叫来！（同下）

〔老尤同卫大嫂出来。

卫大嫂　尤师傅，您看行不行啊？

老　尤　我放心啦！骨头还剔得不到家，那会赔钱。手艺不是一天半天就能学好的！可是，这就真难为了你，大嫂！

卫大嫂　真得感谢您呀，要不是您，今天肉案子就开不了台，丢透了人！

老　尤　我得谢谢你们！没有你们，我走得开，去当教员吗！

卫大嫂　您坐坐吧！赶明儿晚上有工夫，我还去跟您学！

老　尤　来吧！来吧！

〔小吴同余志芳出来。

小　吴　往冰箱里收鱼，记住，河鱼放在上边，海鱼放在下边！咱们再见了，志芳！从此我不敢再小看妇女，你算把我说服了！

余志芳　我还差得多呢，吴师傅！

小　吴　别说客气话了吧。

余志芳　不是客气！我不是还没得红旗哪吗？

小　吴　你这个姑娘啊，是真行！你堵住了我的嘴！

余志芳　您才真行哪，到边疆去工作！

小　吴　咱们都别自满，什么事都越学越深，没有底儿！

余志芳　我感谢您，吴师傅！祝您一路平安！我有什么不明白的，会写信问您！

小　吴　好！无论我怎么忙，也必回信！

〔宋玉娥出来。

宋玉娥　吴师傅，咱们还没握握手呢！

小　吴　行啊，你们这些小姑娘居然把我们大老爷们替下来了！

宋玉娥　您应当说：这些大姑娘把小老爷们替下来了！（笑）

小　吴　看，看，一句不饶人！

〔宋爷爷同齐凌云上。

齐凌云　玉娥！看谁来了！

宋玉娥　爷爷，来看看我的菜，出出主意！

〔郑书记上。

宋爷爷　别忙！我得先见见经理，给她道喜！玉娥，经理有小孩儿吗？

宋玉娥　我还不知道。

郑书记　有两个。

宋爷爷　郑书记，您好哇！为妇女商店开张，您可辛苦啦！又关心孩子们，又去看家长们，我们连大带小都感谢您！

郑书记　我们也感谢您老人家！我们正想去请您作监督员呢！

〔唐经理过来。

宋爷爷　那好啊！我乐意干！我呀，还得帮助凌云，说服她妈妈！

郑书记　对！我也得去！老人家，这就是唐经理！

宋爷爷　经理，给您道喜！我呀，还是按着老规矩，来道喜就得带点礼物！（打开手帕，拿出两个自制的小公鸡）

宋玉娥　爷爷，就是这俩小公鸡儿呀？

宋爷爷　啊！送给经理的孩子的，千里送鹅毛，这是我亲手作的呀！（交给经理）

齐凌云　郑书记，我好好干，您跟宋爷爷再多跟妈妈说说，她必能回心转意！

余志芳　对！凌云，唱咱们的“妇女解放曲”吧！（与齐同唱）听吧……

合　唱　听吧，听吧，中国妇女在歌唱，

歌唱我们的自由，

歌唱我们的解放！

从前，连我们的脚也不许自由生长，

今天，海阔天空，任我们飞翔！

一定要把我们所有的聪明和力量，

献给伟大的祖国，伟大的党！

姐妹们和兄弟们一样，

各尽所能，当仁不让，

把壮丽伟大的中华，

建设成地上的天堂！

（幕·全剧终）





