抗战中的中国文艺（对苏广播）


提到今日中国的文坛，我们可以毫不迟疑地说，它是立在全民抗战的旗帜下，尽责地掌起救亡图存的号筒。全民族都在血里挣扎，文艺中也很难再找到对风花雪月赞谀与欣赏；假如偶然见到风花雪月的话，它们的颜色也必是血红的。整部的文艺简直可以被称为一首战歌。

诗人，戏剧作者，小说家，文艺理论者，都携起手来，组织了全国文艺界抗敌协会。派别，意见，在平日把文艺同志们分开，即使不互相敌视，也是各自为政，不相往来。七七的炮声，激动了心感敏锐的作家们，每个人面前摆着同一景物，每个人心中只有一个共同的仇敌，自然而然的大家就把笔尖都朝了外。协会政策只有一个，就是精诚团结，争取民族的胜利，会员们在极端困苦的生活中，去写作，去宣传。谁来教他们写，他们无不乐从，只要所写的是有关于抗战宣传的。他们也到民间，到军队里，把诗，歌，壁报，小说，献给民众与士兵，作为精神的食粮。

在诗的方面，因了抗战，所以力求激昂明显，能够朗诵，以期能打入每个人的耳中，激起爱民族与抗巨暴的热情。而且，几乎每天在报纸上都可以见到可歌可泣的事实，乡民小贩每每成为民族的英雄；歌吟这些英雄事业的责任，自然也是责无旁贷的属于诗人；诗人的光荣，到现在，已成为民族的光荣。

戏剧是必须表演的，因而也就更合适于宣传。都市里，乡村中，为募寒衣，献金，慰劳伤兵，欢送出征，都有戏剧与演员的活动。这样活动，不知引下多少士兵与人民的眼泪；在慰劳伤兵演剧的时候，每每有受伤的兄弟，高喊“再上前线”，而且真的就奔赴前方了。

报告文学更是天之骄子，它真实，简单，生动有力；后方的人民关切着前方的儿女，前线的兄弟切盼着乡土的消息；这真实有力的报告不但是报告着事实，也将民族之心打成一片。

长篇小说还未能出现；为求立竿见影地收得宣传实效，短篇小说因为简短方便，就适应着需要而大量的产生。其中有许多是极好的作品，因为所写的都是作家真实经验——在军队中服务，或在被敌机追逐着的流亡中，或经过了被烧残的城市，或看见了肢体分离的同胞，都是写作的材料，而且是不能存储在心中，必须马上写出的材料。谁能把这些惨绝人寰的事实埋藏起来呢？

诗，戏剧，小说，大体上来说，都为抗战而力求粗壮明朗。可是，文人们知道，这些东西还恐怕不易为不识字的同胞所了解，即使是有人念给他们听。于是，文人不得不利用民间原有的文艺形式，照着民间打着锣鼓的戏剧，配着弦子唱的鼓书，敲着竹板念的歌词，去制造一些新的东西，使识字的能读，不识字的能听。这种通俗的作品，也正在尽量的产生，为的能深入民间，作广泛的宣传。

在几个很小的城镇里，你许能看见一张中学生抄写的壁报。在这张壁报上，你能看见简短的战事消息，小小的论文，插着图的故事，和一两首诗，或民歌——新的民歌。啊，你就知道了，文艺的各种体裁都在街头应用着，都为抗战而服务；就是民歌的形式也没被遗弃。由这张小小壁报，你可以想象出今日的中国文坛。

原载1939年4月1日《中苏文化》第三卷第十期





