沫若抱石两先生书画展捧词


我说不上来，郭先生的字是属于哪一派，哪一体，哪一格，我常看他写字，可是没有看见过他临帖或临碑。我也没问过他，从前临摹过哪一家。我看不起摹仿，有人若对我吹他的文章，或图画、或书法，是怎样怎样的有来历，有出处，我一定看不起他的作品，假若我问郭先生的书法有何来历，差不多便是轻视他。郭先生的天才极高，无论是创作文艺，还是考证史实，他都无所依傍的独身创辟。他的书法，我看那也是自成一家。从我认识他到如今，七年之中，他的字体时时改动，有时很刚硬，有时很柔媚，有时驰放，有时秀敛。他很爱写字，高兴的时候，他就关起门写一整天，作字正如作文，他作起来便忘了寝食，下笔万言。我喜爱他的字，正如喜欢他的人；假若见不到他本人，我便愿意看看他的字，在他的字里我可以看出他的落落大方与风流儒雅。

正如同对郭先生的字我也说不上来，傅先生的画又属于哪一派系，我对图画比对书法更外行。可是，我真爱傅先生的画！他的画硬得出奇……昔日伦敦，我看见过顾恺之的烈女图。这一套举世敬崇的杰作的好处，据我这外行人看，就是画得硬。他的每一笔都像刀刻的。从中国画与中国字是同胞兄弟这一点上看，中国画理应是会用笔，失去了笔力便是失去了中国画的特点。从艺术的一般的道理上说，为文、为画、为雕刻也永远是精胜于繁，简劲胜于浮冗。顾恺之的画不仅是画，它也是艺术的一种根本的力量。我看傅先生所画的人物，便也有这种力量。他不仅仅要画出人物，而是要由这些人物表现出中国字与中国画的特殊的，和艺术中一般的，美的力量。他的画不是美的装饰，而是美的原动力。

有人也许说：傅先生的画法是墨守成规，缺乏改进与创作。我觉得这里却有个不小的问题。在我喜欢一切艺术上的改造与创作，因为保守便是停滞，而停滞便引来疾病。可是在艺术上，似乎有一样永远不能改动的东西，那便是艺术的基本的力量。假若我们因为改造而失掉这永远不应弃舍的东西，我们的改造就只虚有其表，劳而无功。让我拿这几位好友的作品作例子来说明罢——我希望他们不因我的信口乱说而恼了我！赵望云先生以十几年的努力，做到了把现代人物放到中国山水里面，而并不显得不谐调：这是很大的功绩！但是，假若我们细看他的作品，我们便感觉到他缺少着一点什么。他很会着色，很会用墨，也相当的会构图。可是，他缺乏着一点什么。什么呢？中国画所应特具的笔力；他的笔太老实，没有像刀刻一般的力量。他会引我们到“场”上去，看到形形色色的地道中国人，但是他并没能使那些人像老松似的在地上扎进根去。我们总觉得过了晌午，那些人便都散去，而场上落得一无所有！

再看丰子恺先生的作品吧。他的大幅的山水或人物简直是放大的漫画。漫画，据我这外行人看，是题旨高于一切。抓到了一个“意思”，你的幽默讽刺便立刻被大家接受，即使你的画法差一点也不太要紧。子恺先生永远会抓到很好的题旨，所以他的画永远另有风趣，不落俗套。可是无论作大画还是小画，他一律是重墨，没有深浅。他画一个人或一座山都像写一个寿字，圆圆满满的上下一般粗，这是写字，不是作画。他的画相当的有分量，但是因为不分粗细，不分浓淡，便失去了绘画的条线之美，他能够力透纸背，而不能潇洒流动。他只注意了笔，而忽略了墨。

再看关山月先生的作品。在画山水的时候，关先生的用笔是非常的泼辣，可是有时候失之粗犷。他能放，而不能敛。“敛”才足以表现力量。在他画人物的时候，他能非常的工细，一笔不苟，可是他似乎是在画水彩画，他的线条仿佛是专为绘形的，而缺乏着独立的美妙。真正的好中国画是每一笔都够我们看好大半天的。谢趣生先生，还有不少的致力于以西法改造中国画的先生们，也差不多都犯了这个毛病。他们用国画取景的方法去设图，而把真的山水人物描绘下来，可是他们的笔力很弱，所以只能教我们看见一幅美好的景色，而不能教我们从一线一点中找到自然之美与艺术之美的联结处——这联结处才是使人沉醉的地方！

以上所提及的几位先生都是我所钦佩的好友。我想他们一定不会因为我的胡说而生我的气。他们的改造中国绘画的企图和努力都极值得钦佩，可是他们的缺欠似乎也不应当隐而不言。据我看，凡是有意改进中国绘画的都应当：第一去把握到中国画的笔力，有此笔力，中国画才能永远与众不同，在全世界的绘画中保持住它特有的优越与崇高；第二，去下一番工夫学习洋画。有了中国画的笔力，和西洋画的基本技巧，我们才能真正创造现时代的中国画法。你看，林风眠先生近来因西画的器材太缺乏，而改用中国纸与颜色作画。工具虽然改了，可是他的作品还是不折不扣的真正西洋画，因为他致力于西洋画者已有二三十年。我想，假若他若有意调和中西画，他一定要先下几年工夫去学习中国画，不然，便会失去西洋画，而也摸不到中国画的边际，只落个劳而无功。

话往回说，我以为傅先生画人物的笔力就是每个中国画家所应有的。有此笔力，才有了美的马达。腾空潜水无往不利矣。可是，国内能有几人有此笔力呢？这就是我们希望他从事改造创作之中而不能不佩服他的造诣之深了。

傅先生不仅画人物，他也画山水。在山水画中我喜欢他的设色，他虽只点了一个绿点，而使我们感到那个绿点是含满了水分要往下滴出绿的露！他的“点”正如他的“线”，是中国画特有的最好的技巧，把握住这点技巧，才能画出好的中国画；能画出好的中国画，才能更进一步的改造中国画，我们不希望傅先生停留在已有的成功中，我们也不能因他还没有画时装的女士而忽视了他已有的成功。

听说郭先生和傅先生要在昆明展览他们的字画，根据艺术家都是“捧”出来的原理，不得不在此捧一捧，既是捧，胡说八道总可通行无阻。对书法和画法我本全无所知也。

原载1945年1月6日《云南日报》





