第三场


时　间　抗美援朝运动初期，春晨。

地　点　春光医院内。

人　物　贝化英　刘雪丽　郎院长　郎卉仙　白副院长　众病人：五大妈、李小二……等若干人





〔幕启：贝化英正收拾行李。外边有“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的雄壮歌声。她倾听了一会儿，微笑。

〔刘雪丽精神焕发地走来，边走边唱。

刘雪丽　雄赳赳气昂昂，

中国英雄跨过了鸭绿江！

光灿灿，喜洋洋，

东方出了红太阳！

伟大的毛主席，伟大的共产党，

人民的救星与阳光！（入门）

化英，化英，你不该跟我抢，

我报名在先，决不会退让！

贝化英　这个医院新改组，

报名的时候我没有着忙。

我的心里这么想：

这里安排就绪，我再到北方。

可是呀，我知道志愿军必是需要我，

昼夜思索，心中成了小战场！

我去请示白副院长。

他说呀：你我的本事一样强，

有咱们一个留在这里，

护理工作有条有理必定正常。

再说呢，你有孩子，我无牵累，

我先你后很妥当！

这次我去，下次你去——

我会照应你的小雪与小香！

白副院长批准我先去，

让一步吧，雪丽，帮帮我的忙！

你知道，我的脑子想事慢，

可是有了决定啊，我就想一下子飞到战士身旁！

刘雪丽　是！是！你我的心情完全一样，

二十年啊，我们没有见过明朗天光！

我们不怕千辛与万苦，

可是血汗啊，往往落在错地方，

战士们，苦人们，没有机会多伺候，

朝朝夜夜多半是为阔人忙！

今天哪，我们才给人民来服务，

今天哪，有了机会给战士去裹伤！

我也是恨不能背生双翅，

一飞就飞到战士身旁！

贝化英　我走，你留，我的心才放得下，

我归，你去，两妥当！

刘雪丽　好吧，这次我来把路让，

下次你帮我的忙！

见到伤员，请你替我讲：

刘雪丽不久前来问暖问凉！

（掏出相片）请你把这张相片带了去，

叫战士们看看我的小雪与小香，

告诉他们：在以前一家大小愁眉苦脸，

新的生活啊治好了旧创伤！

贝化英　（收相片）我必把你的话带到，

你快去吧，收拾病房。

请你注意，郎院长开的药剂分量大，

你要留心，跟他斟酌细商量。

王大妈已经可以回家去将养，

说服她，叫她让出那张病床。

李小二的腿病已好转，

帮助他多活动，恢复健康，

叫大家把这里的习惯带回家去，

细细地讲解，不厌其详！

治病要紧，防病更要紧，

要做到无灾无病，国家富强！

刘雪丽　我一定记住你的话，

祝你平安，身体健康！（拥抱，下）

贝化英　还是这个小医院，

有了民主，处处发了光！

护士们的待遇已经改善，

劳苦人民能入医院，喜洋洋！

再忙再累我也欢喜，

我知道了啊，为谁辛苦为谁忙！

郎院长　（上）化英，怎么，怎么真要走？

贝化英　为了抗美援朝，谁肯不紧张？

郎院长　你是我的老朋友，

都在“协和”留过洋。

美国强大，你我都知道，

抗美援朝我不反对，心里多少有点慌！

再说呀，咱们总算吃过美国饭，

翻脸无情，总，总欠妥当！

贝化英　正因为在协和吃尽了苦！

我才要走，不再彷徨！

郎院长　在协和，吃尽苦。我有点不懂！

谁不知道那里是天堂！

贝化英　那是你的天堂，我的地狱，

你视而不见，那一片凄凉！

你看看，我的青春今何在？

为不失业呀，作了一辈子老姑娘！

只有雪丽胆量大，

可是呀，五个孩子只剩下一双！

那些楼房越高大，

我们的头啊越低得像吃草的羊！

在那些蓝眼珠里我们是牛马，

他们的文明、博爱都是伪装！

十几年我不敢多说一句话，

可是呀，我的眼睛看透他们的肮脏！

我永难忘记他们拿穷人作试验，

至今哪，那些血债还没有偿！

郎院长　这些都好像不是你的话，

你学会了白副院长的慷慨激昂！

贝化英　对！事事我听白副院长的话，

老党员啊，他的话叫我心里亮堂！

我原来不懂什么叫帝国主义，

我不明白他们为什么那样猖狂，

白副院长都给我讲清楚，

多年的苦闷啊化作激昂！

你也该多听他的话，

不要再给美帝帮腔！

〔郎院长摇头走开，郎卉仙穿着蓝布制服走来，觉得很时髦。

郎卉仙　化英，看！我也有了新气象，

穿上了时髦的布衣裳！

别人进步我决不落后，

我不再满身绸缎，遍体辉煌！

贝化英　卉仙，进步不一定表现在服装上，

你顶好动动手儿给医院帮帮忙。

郎卉仙　你容我去仔细想，

去作什么干净，脸上又有光！

〔后面有白副院长爽朗的笑声，与群众的说笑声。

哟！白院长来了。我快躲开吧！

看见他呀，他越和善，我越心慌！（下）

〔白副院长搀着王大妈，拉着李小二，与病人们说笑着走来。

白院长　化英啊，大家要送你，我拦不住，

好吧，咱们这里是有感情的好地方！

王大妈　大嫂啊，我会天天想念你！

贝化英　别叫大嫂，我是老姑娘！

群　众　哈哈哈，王大妈专会说愣话。

不打听明白就乱开腔！

白院长　老人说错，化英会原谅，

一家人啊，出点笑话也欢畅！

王大妈　唉！我的嘴笨，心眼热，

我不知怎样感谢这位好姑娘！

〔李小二过去搂住贝。

李小二　你一看我就减三分病，

你送来的饭食，吃着最香！

舍不得你啊，请你先别走。

白院长　小二呀，她是去给英雄的伤员送药扶伤！

群　众　是呀！若不是她的任务那么重，

谁肯放她去到北方！

李小二　从此我要立大志，

腿好之后，我去参军上战场！

群　众　小二小二说的好，

抗美援朝，我们个个要坚强！

化英你对伤员讲，

飞机大炮我们捐献送到前方！

中国人民站起来了。

站起来的人民决不怕虎狼！

以前有病没人管，

谁死谁活，命里该当！

如今哪，人民害病，疼在毛主席心上，

派来了医生、护士，日夜为我们救苦扶伤，

化英你有多么好，

你的心，你的手，你的话，帮助我们恢复健康！

贝化英　大妈、小二、兄弟与姐妹，

你们的信任使我泪盈眶！

二十多年凄风苦雨，

今天哪，才有温暖暖透了我的心肠！

白院长　带着这温暖，到后方医院，

叫伤员们少受苦痛，早复健康！

走吧化英，我去送你到车站，

三个月后，我和雪丽前去帮忙！

贝化英　再见吧，努力加餐，多多保重！

群　众　再见吧！祝你胜利，祝你健康！

〔众随她往外走，“雄赳赳气昂昂……”的歌声又起。

（幕落）





