第四折　武家坡


人　物　王宝钏　薛平贵（已生胡须）





〔王宝钏提篮，到坡前去挖野菜。

王宝钏　（唱）不怕辛劳不怕贫，

誓死莫作薄情人！

谁管它花残柳悴霜侵鬓，

望夫石上万古长明一寸心！

男儿报国冲锋陷阵，

不阻薛郎去从军。

怨只怨他无有书信，

盼只盼他奋身杀敌立功勋！

不悔寒窑受贫困，

野菜虽苦自己挖自己煮不谢别人！

不怨形单影孤无有亲近，

说说笑笑自有那张王李赵好四邻！

不怨地不怨天不怨命运，

作一个刚强的小妇人！

〔幕后众大嫂呼唤。

众大嫂　（内白）王三姐！王三姐！到这边来呀！

王宝钏　（白）来了！（唱）

众大嫂恐怕我独自烦闷，

到那边去挖菜正好谈心。（下）

〔薛平贵幕后白：“马来。”

薛平贵　（上，唱）

壮士出征十八春，

无须人变作了有须人！

报国不辞以身殉，

更何惧寒风刺骨雪纷纷！

铁甲磨穿心犹愤，

朝也思暮也盼一马当先扫千军！

可怜那王三姐寒窑独困，

想必是春花秋月暗伤神！

停鞍勒马故乡仔细认，

坡前面依然有挖菜的人。

（下马，白）唉！离开此地十有八载，依然是这样贫苦！哎呀且住！我那王三姐能、能熬到今日么？（急切地喊）众位大嫂请了！众位大嫂请了！

众大嫂　（幕后白）请了！

薛平贵　（白）借问一声，王三姐可在此处？

众大嫂　（内白）哪个王三姐？

薛平贵　（白）就是那王丞相之女，薛平贵之妻。她，她在此不在？

众大嫂　（内白）王三姐，有人找你，快快前去！

薛平贵　（白）她在！（急前奔）三姐！三姐！

王宝钏　（疾上，白）何人唤我？何人唤我？

薛平贵　（看到她，停步）你是王三姐？王宝钏？

王宝钏　（白）正是！你是何人？

薛平贵　（白）薛平贵！

王宝钏　（白）你？平贵？薛郎？（急扑，又止）你真是薛平贵？

薛平贵　（白）你真是王三姐？（又看）真是！真是！我的妻呀！（扑上前去）

王宝钏　（白）薛郎！夫啊！（相抱，哭，唱）

薛郎，我的夫啊！

想念你想的我要将你恨，

刚要恨我却又软了心！

消息传来半疑半信，

你是生还是死折磨了宝钏十八春！

我的可恨可爱的人哪！

（白）薛郎，这是真的么？（看他）你怎么……（指他的胡须）

薛平贵　（白）是真的，不是做梦！这个么？（指须）相别一十八载了哇！

王宝钏　（白）一十八载！（摸摸鬓）我，我老了么？

薛平贵　（白）你，不老！你的心与十八年前一样好，一样美呀！

王宝钏　（白）薛郎啊……（又相抱）

薛平贵　（白）三姐，我来问你，你怎么在这里挖菜呢？

王宝钏　（白）没有别的吃，不挖菜怎样呢？

薛平贵　（白）难道就不曾接到我的军米饷银？

王宝钏　（白）连封家书也未曾接过，还说什么粮饷啊？

薛平贵　（白）呕，呕，我倒明白了！魏虎啊，贼子！我每月寄来的书信与饷银都被他扣下了！（怒）

王宝钏　（白）薛郎，再休提此事。我么，没有饿死，你么平安地回来了，我们该乐呀！

薛平贵　（白）我的好三姐，你的心有多么大呀！我们要乐，要笑！（同笑）

王宝钏　（白）这就好了！啊，薛郎！到窑中去洗洗脸，歇息歇息吧！

薛平贵　（白）正要到窑中！把筐儿给我！

王宝钏　（白）还是我来提，已经提惯了啊！我一手提筐，你一手牵马。

薛平贵　（白）那一只手呢？

王宝钏　（白）你我挽手而行！

薛平贵　（白）正要挽手而行，和十八年前一样啊！（笑）

〔二人牵马提篮，挽手入窑。

王宝钏　（白）薛郎，快快坐下！薛郎，我去烧水！

薛平贵　（白）且慢！脸上有灰尘，双掌作手巾！你看！（以手擦脸）

王宝钏　（白）你不渴么？

薛平贵　（白）路上过小河，人马一齐喝！

王宝钏　（白）你不饿么？

薛平贵　（白）不饿！你呀，三姐，快快坐下，说说话儿吧！

王宝钏　（白）好！你就说吧！

薛平贵　（默默）……

王宝钏　（白）薛郎，说呀！

薛平贵　（白）哎呀三姐呀，别离一十八载，可从哪里说起呢？三姐，你来问吧！

王宝钏　（白）好！我来问！先讲一讲军中之事吧！

薛平贵　（白）这军中之事么……

王宝钏　（白）怎么样啊？

薛平贵　（白）唉！一言难尽哪！（唱）

提起了军中事令人愤恨！

王宝钏　（白）我早已说过，那魏虎不是好人！

薛平贵　（唱）那魏虎是一个误国奸臣！

王宝钏　（唱）我问他怎作战？

薛平贵　（唱）按兵不进！

王宝钏　（唱）在大营他作何事？

薛平贵　（唱）酒色荒淫！

王宝钏　（唱）敌人进犯？

薛平贵　（唱）命我出阵。

王宝钏　（唱）你前进敌后退，

薛平贵　（唱）他急速鸣金！

他唯恐得罪敌人倾巢南进，

保不住帅印丢了黄金！

王宝钏　（白）如此说来，他既怕打仗，为何不奏请内调呢？

薛平贵　（唱）朝中伴驾日夜谨慎，

怎比得兵权在握吐气成云！

作京官哪能够斗金日进，

怎比得在军中兵饷粮草一齐吞！

他还说在朝为官全仗老王允，

怎比得元帅有生杀之权似至尊！

他不顾三鼓而竭士气不振，

他不顾耗费国帑军怨民贫！

接来了王二姐金戈脂粉，

全不管兄弟们也是亲族梦里的人！

王宝钏　（白）可恼啊，可恨！（唱）

魏虎误国神人共愤，

怪只怪老爹爹保荐奸臣！

（白）啊，薛郎，你就因此逃回来了么？你，你也作错了啊！

薛平贵　（白）三姐呀！我薛平贵岂是怕死贪生，临阵脱逃之辈？

王宝钏　（白）那么，你回来作甚？

薛平贵　（白）三姐听了！（唱）

那一日魏虎自夸箭法准，

行围射猎取乐在丛林。

一来是军心涣散防卫不谨，

二来是代战公主的谍报勤。

她设下埋伏步步为阵，

打猎的人儿俱被生擒！

三军无帅兵慌旗紊，

降的降跑的跑溃不成军！

我约了十位弟兄飞马报信，

身不离鞍日夜狂奔！

我一马当先穿城过镇，

恶消息要报与万岁当今！

王宝钏　（白）薛郎，你为何不去，反倒先来看我呢？

薛平贵　（白）三姐！我若去到相府，王丞相必定庇护魏虎。我想入朝面君，怎奈职微言轻，又无人引见，这便如何是好？那代战公主善于用兵，必然乘此机会，轻装急进，直取长安！三姐呀，你快快出个主意呀！

王宝钏　（白）薛郎啊！（唱）

低下头来暗思忖，

想起了爹爹的七十寿辰。

（白）薛郎，我想起来了！

薛平贵　（白）想起什么？

王宝钏　（白）后天乃是爹爹七十寿日，你我一同前去拜寿！

薛平贵　（白）哎呀呀，这与国家大事有何相干呢？

王宝钏　（白）自然有啊！

薛平贵　（白）你与丞相击掌发誓，永远不回相府啊！

王宝钏　（白）为了国家大事，只好回去这一遭了！薛郎，你且歇息，我去去就来！

薛平贵　（白）三姐要到哪里去？

王宝钏　（白）我去找大姐金钏。

薛平贵　（白）找她作甚？

王宝钏　（白）她夫苏龙，官高权重，我去劝他夫妇，奏请皇帝御驾亲临相府，为丞相祝寿。圣驾到来，你我参君奏本，岂不甚好？

薛平贵　（白）此计甚好，你赶快前去！且慢！那苏龙夫妇要是不肯呢？

王宝钏　（白）官儿老爷与官儿太太，虚荣心重，焉有不肯之理？

薛平贵　（白）三姐，你的眼睛好透亮啊！

王宝钏　（白）若不透亮，当初我怎么会看中了你呢！

薛平贵　（笑）哈哈哈！

（白）三姐，你的衣衫褴褛，若是苏府门上不准你进去呢？

王宝钏　（白）叫那个不要命的，就试试看！薛郎，少陪，我就去了！（唱）

访亲戚也好比壮士上阵，

不成功我岂肯转回窑门！（下）

薛平贵　（白）好啊！（唱）

好一个王三姐正气凛凛，

我这里打点好相府面君。





