谈相声《昨天》


我觉得相声《昨天》这个段子很好，新鲜，很吸引人。

有些地方感到还可以再丰富一些。

是否能一开始就把“大爷”这个人物垫足：“好劳动，诚诚实实”；“唉！那么好的人！可越好，在那个社会越活不了！”诸如此类，要随时烘托。如借钱时，可以由房东老婆子嘴里说：“差不离的人我不借，你是好人，我才借。”写他拉车时，可以写他的谨慎小心，怕违警章，所以才躲到清静的东交民巷了，结果更倒霉；写他搁车时，怕堵着人家门口，搁树底下，因而倒把车丢啦！……这样随时垫好，丰富了人物的性格。“大爷”的遭遇就更使人同情，效果就更好。

老人在医院里，一明白过来，就溜走了，似乎不太好，可不可以写成大夫为解除他的心病，叫护士扶着他到街上看看。这个护士也可以就是他的过去街坊，也是苦人——拣过煤核儿。

后半段比较单薄，新社会的人与人的关系还应表现得更充分一些。警察与行人的关系，买东西的和卖东西的交往关系……处处都是那么好，处处都让老人感觉着又惊奇，又亲切。可以写得开阔一些。老人一看，出租汽车的司机是个妇女，女的能开车吗？他不上车啦：“我还留着命呢！”又看见女警察也感到惊异等等。不要总是直来直去，每件事都要联系前面的情节。可以用种种笔法来描写老人：有的地方他怀疑一下；有的地方他问问别人；有的地方他受到感动。这样，就更有波折更有趣了。

这段相声的底可以归到洋车上，也可以归到别的事情上，如果能找出一个更有劲的包袱做底，就更理想。

这个段子写得不错，在这个基础上稍加丰富一下，就更精彩了。

原载1959年7月24日《曲艺》七月号





