在中国作家协会创作规划座谈会上的讲话

在中国作家协会创作规划座谈会上的讲话[1]


我赞成开这样一个会，好好的安排一下，我觉得我们在创作条件上确实有些问题。去年参加了亚洲作家会议，在会议上，各国的作家一致强调文化交流。文艺方面的交流，最主要的是彼此翻译作品。这些年来我们有不少作品翻译出去，可是有的受欢迎，有的就不受欢迎。所以对我们来说，首先要有好的（且不说是伟大的）作品。假如订这样一个创作规划，哪怕是五年、八年，只要有一本看起来令人感到有点伟大的作品出来，那就是我们的收获。因为一本伟大的作品，能够在国际上起很大的作用。

我个人看来，研究创作规划大概可以分大、中、小三路问题。所谓大路，就是指各单位和各地作协分会怎样来发动，这需要研究，并于这次会议交换意见。

过去我们发动过，有一定收获，但也有不少是一哄而散。有些作家到朝鲜去，到鞍钢去，结果没有交卷。希望这次不再是哄一下。不强迫，不勉强，不是重庆有十位作家订了计划，上海也一定要有十位作家订计划。今年有了这样一个初步的计划，也不妨碍明年加以补充和扩大。因为这是一个长期的计划。怎样帮助作家创作，作家怎样下去，过去有些经验，但也存在一些问题。这次会上应该好好研究一下。这里也还有一个谁该走和谁先走的问题。有的人灵感来了，劲头很大，硬要他留在分会或总会搞组织工作和行政工作，实在憋不住。这些也应该好好的协商解决。当然，一方面照顾志愿，一方面也得看条件，既不能耽误大家下去创作，也不能耽误各地组织工作的进行。

大路里还有一个问题，就是各地分会和省市文联怎样帮助兄弟民族的问题。这个问题很重要。我们兄弟民族对文艺方面的交流很不满意。在新疆，很多兄弟民族的作家，写出了不少的作品，其中有的已经译成外国文，但还没有译成汉文。当然，困难是有的，比如找不到翻译等。我们曾经与民族事务委员会接洽，他们也帮了忙。我认为在订规划时，是不是要考虑有几个汉族作家到兄弟民族地区去。当然，去几个人不能解决翻译问题，但可以增进民族间的感情，在文艺交流方面开个头。同时，我也希望兄弟民族作家在这个会上多对汉族作家提意见。自己愿意干什么，也请提出要求。比如要到北京来住，我们定尽力帮助。

中路问题是指个人问题，个人怎样订计划，个人有些什么困难，个人需要些什么帮助。这次会上不妨多谈一些，像下去生活有些什么困难，有些什么经验，上次订的计划为什么不能实现……，这些东西都是很宝贵的，我希望记录下来，整理一个简单的内部汇报。这对大家是有好处的。我们应该考虑到下去体验生活的困难。我在朝鲜住过几个月，我是咬紧牙关下连队去住的，可是过了不久，又把我搞回军部。比方你要带一个勤务员，战士会看不起你，说你不是来体验生活，而是来做老爷的。这不能不是困难。又如战士们都很忙，你要了解他们，但又不能妨碍他们的工作，这就得提出办法来。在工厂、农村也都有这样的问题。往往第一次去人家欢迎，第二次去就不大欢迎了。这便不是作家有什么不好的地方，而是实际上存在一些困难。我没有去过农村，昨天灵机一动，想起德胜门外有个舅舅，因为是亲戚，想来对我会有些照顾。又想到我每天早晨要吃一个鸡蛋，这在农民是万分舍不得的，如果到那里去，会不会被他们瞧不起？不要以为这种事情是琐碎的，只要想到就应该谈出来。再如下去生活，到什么地方要注意什么，才会受到欢迎和帮助，我们都应该详细地谈谈。

我认为要列入计划中的，应该以中年作家为主。像秦兆阳、康濯等同志，他们体验生活有经验，下去不会落空。这批作家应该是我们的先锋。老作家要争取，但不要哄一下都下去，要看具体条件，比如身体弱的，就可以考虑不下去或缓下去。

订好了计划，比如准备在这个地方住三年，还应该把政治学习和业务学习也打在里面。我深深感到我们读的书太少，主要是没有时间。把业务学习订入计划里面，即使三年落了空，也还是有收获，因为看了不少书。

关于小路问题，并不是我小看它，而是因为范围小一点。各个分会对于不下去的人有什么要求，应该怎样安排，也应该考虑一下。长期下去，准备搞大的创作，这是重要的；但也不要忽略了写小东西。比如北京有许多教授是会员或理事，他们有教学任务，不能下去，但也不甘心永远不写东西，他们没有大计划，都在大学里教书，熟悉学生生活，他们如果写些短篇、报导，也是非常需要的。我认为对长期住在城市的作家，作家协会也应该照顾和帮助。关于经费问题，拿我个人来说，刚回国的时候是非拿薪水不行的。这几年行了，但还拿着薪水，心里很不安，因为自己收入不错。去年写了《西望长安》，一年内就拿了几千元。明年如果写出“东望长安”，经济上就不会有什么问题。如果写不出来，也不要紧，因为还有贷款。我觉得大家不必顾虑，经济上有困难尽管提出来，也不要怕还不了。

最后，如果我们的会议有富裕的时间，建议继续谈一谈毛主席的指示。拿我自己说，有好些地方不清楚，大道理明白了，碰到具体事情恐怕还是有困难的，甚至还是有些顾虑的。比如你批评得很凶，马上香港报纸就给转载了，它不登全文，只选你批评的那一段。我们不能不考虑到，因为在香港，它总是一个力量。比如《草木篇》这样的东西，毛主席说有这样的东西没有关系；可是到我们手上，对这样的东西是批评，还是不批评？批评的话又怎样进行？会有一些具体困难的。有时间，最好再学学毛主席的讲话。



*　*　*



[1]　本篇是作者1957年的讲话记录稿。





