第六段


〔一九五〇年春天，晚间。

〔岳春江在灯下改卷子。另室，冯光斗在编讲义。

冯光斗　（拿着讲义稿子，来找她）你给看看，大概白字又不少！忙得连查字典的工夫也没有！

岳春江　在解放前，想忙还忙不上呢！

冯光斗　要是给我三天假，我能一气睡三天三夜！

〔门铃响。冯跑出去。

〔李芳打着灯笼，立在门口。

李　芳　冯大夫，吴大夫给开刀的那个病人起了变化，吴大夫上医院去了，看完了病人，跟丁今夫闹起来！你看看去吧！

冯光斗　走！（向门内喊）春江，我上医院，关上门来！

〔二人疾走，渐渐只见灯光移动。

〔景转入吴大夫办公室，吴独自坐在那里，仍有余怒。二人进去。

冯光斗　怎么啦？老吴！病人怎样了？

吴惠全　病人不要紧！我就要开了丁今夫！

李　芳　吴大夫！已经跟他闹了一场，就别再生气了吧！

吴惠全　不行！冯大夫，你是外科主任，你要是不管管丁今夫，我就辞职不干啦！

冯光斗　老吴，那怎么行呢？外科没有你，还不得垮台？

李　芳　吴大夫，回家休息休息去吧！

冯光斗　对了，先回去休息休息，明天再说。

吴惠全　我非现在都说完了不可！丁今夫不过是个实习生，你看他那个神气，开口思想，闭口革命，好像他倒得作我的老师！今天，该他值日，病人起了变化，该他负责！

冯光斗　你不去，病人要是出了危险呢？

吴惠全　我准知道，你会去！你积极，而且怕丁今夫说你不努力！

冯光斗　先别说废话，病人要紧！走！（扯吴疾走）

〔景隐。

〔次晨。医院里，李芳与丁今夫相遇于走廊。

李　芳　丁同志，你怎么办呢？你晓得冯大夫的脾气？

丁今夫　跟他念过几年书，怎能不知道！我也早知道吴大夫专等我的破绽，好收拾收拾我！唉，我正申请入党；凭我的思想，勤苦，我相信可以被批准。可谁知道，会出了这个岔子。我昨天，不错眼珠的看着病人，看了三个钟头。他的情形很好，我才出去一会儿，参加一个小组会议；我有极要紧的一个提议，非亲自去不可。谁知道，就在这个时候，病人发生了变化！假若为这个错误，而影响到入党，我，我真冤枉！

李　芳　好在病人又好起来，没出大岔子。

丁今夫　错误到底是错误，两位大夫不会饶了我！

李　芳　就去给吴大夫道歉去吧！

丁今夫　去道歉，给他道歉，实在不大好受！不错，他是先生，我可以去低头见他。可是，他除了看病，什么也不努力。大家提倡省酒精，他花花的用，像用凉水似的。我一劝他，他就斜楞着眼说：我就是这么学来的！我应当批评他，检讨他，好，倒去给他道歉，我，我不能去！

李　芳　我陪你去，你道歉，是作了你该作的，他要还犯刺儿，我直言无隐的跟他开火，走。

〔老王跑了过来。

老　王　丁同志，冯主任请，在小会议室里！李同志，也有你！（走开）

李　芳　得！雷到了！

〔景变为小会议室，护士长与护士二三人，吴大夫，冯大夫，和实习生数人，有立有坐。丁李二人轻轻的进去。

冯光斗　请都坐下！今天下午有个大手术，我作，吴大夫帮助我。护士是李芳，徐贵仁，凌芬。实习生全体观摩。这个手术相当的难，李芳注意，有一把刀子摆错了地方，我会生气，影响到作手术！在北京，只有三两位医生会作这个手术，我是其中的一个。假若在座的有人能代替我，请立起来！

〔众人相窥无语。

冯光斗　没人。好，丁今夫，站起来！

〔丁起立。

冯光斗　丁今夫，从前你就是个不十分用功的学生，一天到晚老忙别的事。昨天，你又犯了错误。你要知道，你是学医的，怎可以不先搞好技术，不重视业务呢？你以为你的思想好，思想好并不见得就成功为一个技术高的医生。你的思想好，今天这个大手术，是你作，还是我作？说！

丁今夫　我不能作，先生！

冯光斗　你一来批评这个，二来检讨那个，特别是对吴大夫，你一点也不尊敬。吴大夫到底是个技术高的医生，他能帮助我作今天的大手术，你不能！吴大夫，你有什么要说的吗？

吴惠全　（很满意冯的斥责丁今夫）我没有话说。

冯光斗　丁今夫，你呢。

〔丁今夫看看这个，看看那个，不知如何是好。李芳拉了拉他的袖子。

丁今夫　先生，我承认我的错误，我给吴大夫道歉！我保证，以后不再犯这样的错误！

冯光斗　吴大夫，你接受丁今夫的道歉？

吴惠全　（欲语不语）

李　芳　吴大夫，有话说吧！你应当接受丁今夫的道歉！他有错误，你也有！你为什么不听到病人起了变化，就马上来呢？

吴惠全　（含怒）李芳，在外面你我是朋友，在医院里，你是护士，我是大夫，记明白了！

李　芳　（也火了）不管是朋友，是医生，我都应当批评你！

吴惠全　（起立）好！我退席！

冯光斗　坐下，老吴！今天咱们要把话都说明白了！

丁今夫　先生，我可以说几句话吗？

冯光斗　可以！

丁今夫　我已经承认了昨天的错误，可是我不能承认我批评人也是不对的。以吴大夫说，大家提倡节约，他就不那么作！

吴惠全　我就是那么学来的！我不能为了节约，就不用酒精消毒，也不能把用过的棉花，从地上捡起来，再用一回。要打算一个钱不花，开医院干吗？

孙　铭　冯大夫，我提议这些问题应当开正式的会议讨论，大家现在还都有事。

冯光斗　（没有了再好的办法）好，我们再说。

〔景隐。

〔晚间。冯家。张竹、岳春江、冯光斗，在客厅里。

冯光斗　（来回的走）我是怎么回事呢？今天早半天，差点儿下不来台！

张　竹　孙铭都学给我听了。

岳春江　（笑着）你的思想还是没搞通。

冯光斗　大概是！我对丁今夫以前的不用功，和前天的错误是真生气。可是他的好批评人，搞政治，细一想，又不算错。对老吴，我知道他的思想比我还落后，可是我又真佩服他的技术。他的不大节约，不对；可是他说他是那么学来的，我又无词以对，我也是那么想呀！今天上午，我本来想去解决问题，哼，反倒弄不转了！你看糟不糟！

岳春江　你事前根本应当跟张竹商量一下！你老是毛毛腾腾，沉不住气！张竹，你说说吧！

张　竹　我是这么看：丁今夫正申请入党，所以思想格外积极，这也是人之常情。至于他因贪功，而忽略了学习业务，是个错误，必须矫正。在这一点上，连我也有错误了，我因热心发展党团，没透彻的嘱咐他们注意学习业务。我在这儿认错儿！

冯光斗　张竹，我跟着大家伙学习思想，我知道思想有用，可是我还想不通这么一点——你看，我从幼儿到现在，始终是个好人，那并不是党里教给我的呀！

张　竹　所以，你以为学一点思想就够了；丁今夫未免太过火了，是不是？

冯光斗　你猜的差不多。

张　竹　这正是你吃了亏的地方，老冯！

冯光斗　怎么？

张　竹　因为你从前没有思想教育，所以你只成了个好人，而没有成了个革命的人；只成了个好医生，而没成为一个革命的医生！

冯光斗　一个革命的医生什么样儿呢？凭我的本事，由国外回来，不去自己开业，而到医院服务，还是真尽心的服务。我也学习思想，热心的拥护新政府，新办法。连丁今夫批评我，我都只在今天才跟他发了回脾气，这还不革命？

岳春江　说真的，张竹，老冯能这样，确是不容易！

张　竹　实在不容易，不过，老冯，我只说一件事吧。就拿节约来说，你跟吴大夫都觉得该用多少酒精就用多少，该怎么办怎么办，你们是那么学来的。可是，那是你们学来的，并不是你创造出来的。一个革命的大夫，就会想尽方法创造，即使没有酒精，还能有办法消毒！如此类推，老冯你想想去吧！

冯光斗　春江，你也得帮着我想！张竹的话的确有味儿！

张　竹　你要真有革命的热情，就连脾气都能改了！你信不信？

冯光斗　能吗？

张　竹　能！你试试看！老冯，我托你感化吴大夫，到今天，还没有多少成效。因为你的热情还不够，思想还不深，所以他还没受感动。

〔丁今夫同吴大夫进来。大家彼此招呼。吴坐丁立。

岳春江　丁今夫，你坐下。

丁今夫　我不坐，师母！（对冯）先生，我刚刚到吴大夫那里去，又道了一次歉！吴大夫原谅了我！

冯光斗　老吴，你有根！

吴惠全　我不单接受了他的道歉，也接受了他的批评！

冯光斗　什么？什么？

〔岳春江过去和吴握手。

岳春江　这就对了！你的手要握别人的手，你的思想要容纳别人的思想！

吴惠全　丁今夫，还是你说吧。

丁今夫　我又道了歉，可是我也又说明白了我们为什么要批评，为什么要节约等等。我觉得，只道了歉，不过是面子事。我必须证明，我是申请入党的人，必须教吴大夫明白了我的心！明白我的思想！

张　竹　丁今夫，你作的对！

丁今夫　我预备好，就是给吴大夫磕头，我也肯，只要能把他说服了！

吴惠全　张竹同志！丁今夫告诉我的，正是你常告诉我的；可是，因为你是支书，我故意的把你的话当作耳旁风，好表示我有身份！冯大哥，你没短劝我，可是我一提到技术，你就也随着我说了，以为咱俩是北京数一数二的名医，思想没有太大的关系。今天丁今夫这么一来，我恨不得哭一大场！这几个月，我心里并不是不痛苦，可是我故意的摆出满不在乎的样子，我不肯低头承认自己的过错。今天，他，他是个学生，倒肯该低头就低头，该争论照样争论，我，我，我说不下去了！……张竹同志，我要慢慢的赶，赶上冯大哥就不错了！

冯光斗　旁观者清，闹了半天，我并不怎么高明！

〔众笑。

丁今夫　先生，我走啦。

冯光斗　丁今夫，记住，你的业务要搞不好，我还跟你开火！

〔景隐。





