习作


过新年

过新年[1]


（太平歌词）

大年初一头一天，

家家户户过新年。

古往今来多少不平的事，

越到新年越显然：

你看那，有钱的吃的本是鸡鱼肉，

海味山珍样样全，

没钱的白受了一年的累，

吃一顿咸菜窝头也怪难；

有钱的穿起绸和缎，

没钱的破衣烂袜不遮寒；

阔人的儿女是儿女，

兜儿里装满了压岁钱；

穷人的儿女没人管，

捡煤核儿、拉洋车，当作过年！

分明是：贫富不均活地狱，

谁死谁活漠不相关！

皆因是：穷人种粮富人用，

穷人织布富人穿；

穷人要是借了阎王债，

了不得！抛妻卖子也得还钱！

那阔人倒说，他的生辰八字儿好，

理当富贵、福寿绵绵。

他又说，穷汉们生来命儿苦，

死生有命，贫富在天。

因此上，贫富相安别革命，

于是乎，穷的更苦，阔的更甜。

穷汉们有点不服气，

为什么，我的性命不值一文钱？

没有组织，无人领导，

想要翻身也枉然。

无奈何，忍气吞声，穷来个硬，

亚们地狱里头找平安！

古事闲言先莫表，

黑暗到底是最近二十年：

蒋匪介石真地道，

古今中外的坏事他都作全。

他口中说的仁义礼智信，

作的是男盗女娼、缺德带冒烟。

人民抗日他反共，

大军死死困延安。

地皮他一年刮去一寸，

地下的棺材都见了天。

民间的储蓄他拿去，

金银运到美国与台湾。

最新式的飞机他高坐，

预备着，风头不顺，他好钻上天。

他的老婆不中不西、装模作样女光棍，

爱吃美国苹果、美国牛奶，更爱美国钱。

孔宋二陈他的牙爪，

国币民财往家里搬。

把中国，弄得一干真二净，

民不聊生，叫苦连天。

有人心的都把和平爱，

唯独蒋匪另长心肝：

借来了，美国的飞机和大炮，

炸死人民万万千；

特务成群，钻天又觅缝，

杀人放火，毒刑电椅，花样全；

有人敢说半个“不”字，

不是活埋就是铡成两半边！

他的罪恶，数着头发也说不尽，

疯狂昏暴无法无天。

多亏了，民间出了真领袖，

毛泽东同志文武双全。

他告诉人民须反抗，

他领导人民杀上前，

他替人民出主意，

政策军略想得周全。

一脚他踢出蒋土匪，

屁滚尿流跑台湾；

再一脚踢出美国帮凶汉，

丢了军火又赔钱。

这才有，解放全国，重见天日，

欢欢喜喜贺新年。

胜利的新年这是头一次，

工农翻身福在眼前。

从此后，大家生产，大家吃饱饭，

真正的自由平等到了民间。

但只见，金星的红旗高悬起，

秧歌新戏锣鼓喧天。

人民的胜利真胜利，

胜利的新年好新年。

劝诸位，紧跟着毛主席向前进，

实现新民主，国泰民安！




生产就业

生产就业　[2]


（大鼓书词）

刘二哥家住北京城，

高高的身量大眼睛。

今年不到四十岁，

风吹雨打两腮红。

没有手艺没有地，

不是工人不是农；

蹬着三轮满街转，

由南到北西到东。

好天气，挣上三四千块，

两顿窝头就大葱。（京话，“佐以”叫“就”）

天气不好生意少，

蹬着空车喝北风。

垂头丧气回家转，

见了老婆不出声。

刘二嫂今年三十多岁，

瘦长脸儿怪聪明；

说话机灵作事快，

比她丈夫有心胸。

二嫂先去烧开水，

再问生意成不成。

二哥开言噘着嘴：

“风大人稀扑个空！”

二嫂说：“不要着急不要气，

赊几个烧饼把饥充；

明天要是没有风雨，

多挣几文补窟窿。”

二哥闻听忙说道：

“你的办法救急不救穷！

自从北京得解放，

谁不开心笑连声？

连我也把秧歌扭，

白布包头脸擦红。

我就说，穷汉翻身多么好，

吃吃喝喝享太平！

谁知道三轮没生意，

进项不多受苦穷。

照旧穷来照旧苦，

真是‘外甥打灯笼！’”

刘二嫂闻言叫老伴：

“你的脑筋不聪明。

我也曾参加妇女会，

多知多懂爱多听。

你来看，如今街道多么干净，

倒土的同志真作工。

当初巡警欺负你，

如今巡警多么和平。

当初三天断水，两天没有电，

如今水足灯又明。

当初白坐三轮还踹你两脚，

蛮不讲理，国民党的兵。

如今解放军来到，

和和蔼蔼像些大学生。

要怪别把别人怪，

谁教你不去参军不作工！

你怎么不看这些事，

有眼无珠乱批评！”

刘二哥低头仔细想，

老婆说话很近情。

明知她对可不改嘴，

呼哧呼哧把闷气生。

第二天他去开工会，

要把苦处说分明。

参加会议的人不少，

市政府市委会代表在其中。

主席首先说过话，

代表们开言叫弟兄。

他们说：“诸位同志勤劳动，

自食其力很光荣。

这种劳动可不生产，

热汗白流落了空。

你看那城里工人造物品，

乡下农人把地耕。

城中货物运乡下，

乡下粮食送进城。

两下里生产交换着用，

吃的使的好流通。

人民生产人民用，

带头建设是工农。

回头再把咱们看，

受尽辛苦劳而无功。

张三走路倒用李四的腿，

咱们陪着别人跑九城。

一人行路二人走，

每日白赔十来点钟。

光阴一寸金一寸，

白白扔掉好心疼！

如今本是机械时代，

汽车电车快似风。

怎好一人拉着一人走，

机械落后不文明。

咱们力大不打铁，

怎作锄耙把地耕，

又不挖煤和开矿，

火车，工厂，怎么把火升？

拉车本是不得已，

耽误了生产好心疼。

农人种粮不容易，

咱们把小米高粱吃个空。

仔细思来仔细想，

想来想去想不通。

何不到那东北去，

挖煤开矿受欢迎。

察哈尔绥远多空地，

何不去开荒作英雄？

都是一样卖力气，

若看结果可不同。

哪位同志愿意走？

回家商议快报名。

有什么困难，我们帮助，

准保顺顺当当变作工农。”

刘二哥散会回家转，

开会情形说给二嫂听。

二嫂闻言心欢喜，

催着二哥去报名。

二哥低头细思想，

连连摆手说不行：

“舍不得这‘破家值万贯’，

舍不得宝地北京城。

尽管没钱看电影，

看看广告，花花绿绿，心里也开通。

虽然没钱看大戏，

街上的广播可白听。

没钱咱们吃棒子面，

有钱就来烙饼卷大葱。

没钱的时候喝凉水，

有钱就香片一壶热腾腾。

再一说，开矿挖煤我没学过，

出了危险就不轻。

若去开荒更难受，

没有大街没有城。

情愿杀杀裤腰带，

饿死也在老北京！

想当初，日本人和国民党，

屡屡抓伕去作工，

抓走三年并二载，

肉包子打狗无影无踪。

我知的多来见的广，

白白送死不聪明。”

二嫂闻言动了气，

瘦长脸上颧骨红：

“千说万说你说北京好，

城好可能救了你的穷？

作个工人多么体面，

务农也有好收成。

新政府不是旧政府，

说出来的必实行。

不要多疑不要怕，

赶紧咱们走一程。”

二哥开言说且慢：

“小心为是，先别乱了营。

街坊家张明和李广，

还有拉胶皮的赵小平，

他们都签名愿意走，

有的开荒有的做工。

我去托咐张李赵，

到了地方把信通。

他们若真没上当，（“当”读第四声）

咱们随后离北京。”

二嫂闻言微微笑：

“你这家伙可真行；

凡事不敢先伸腿，

唯恐吃亏碰了钉。”

有话即长无话短，

刘二哥不久接到信三封。

张明李广到了东北，

到绥远的是赵小平。

张李信中说得好，

他们已经作矿工。

到那里，老工人欢迎新工友，

亲亲热热似弟兄。

工人宿舍好齐整，

水又清洁灯又明。

地方宽大空气好，

处处干净讲卫生。

想起北京的大杂院，

现今亚似住皇宫。

矿里矿外电气装备，

安全舒服空气流通。

天天还把书来念，

搞通思想好成功。

不提张李心欢喜，

再表开荒的赵小平。

他的信中也说得好，

上写刘二老仁兄：

一路之上有接又有送，

到了乡村受欢迎。

房子两间米不少，

暂且安身过一冬。

春暖花开解了冻，

大家动手把田耕。

从今后既有家园又有地，

不再拉车受苦穷。

春种秋收打下了谷，

种瓜得瓜，种蒜不出葱。

来吧来吧快来吧，

一块儿生产享太平。

刘二嫂听罢开言道：

“你看他们多么有心胸！

我说人民政府好，

一言一字不把我们蒙！

快去报名快着走，

展开双翅鸟出笼。

咱们也到北边去，

本本分分去务农。

开荒咱们一齐干，

说说笑笑还要唱几声。”

刘二哥听说不怠慢，

忙到机关报了名。

好一个贤明的市政府，

送来了棉裤毛窝好启程。

二哥扛着铺盖卷，（“铺”读第一声）

二嫂提着锅碗和蒸笼。

辞别了亲友上车站，

好几个机关代表来送行。

这一回疏散的五六百，

专车一列好威风。

车站上高悬大标语，

要去作生产模范，劳动英雄。

代表握手道辛苦：

“祝你们马到必成功。

电报早已打出去，

到那头儿有人来欢迎。”

男男女女把像照，

齐声高唱毛泽东。

旗子一摆笛儿响，

男女老少把车登。

从此不再空劳动，

一个萝卜一个坑。

管叫那，劳动用在生产上，

财源茂盛，五谷丰登，人民乐太平。





别迷信　[3]


（京音大鼓）

【诗篇】

天堂地狱是胡说，

哪有神仙哪有佛？

烧香上供白费事；

赔钱还要把头磕。

调好丝弦忙打鼓，

【摔板】

唱一段破除迷信，不拜神佛，何况那鬼怪妖魔！

在京西有一位王老二，

家住西山狮子窝。

他有良田七十亩，

自耕自种，有马又有车；

果园一半田一半，

不愁吃来不愁喝。

娶妻张氏生儿又养女，

一家子四口儿好快活。

王老二生来的性情好，

说话儿甜甘又随和；

他不赌钱来不喝酒，

一边耪地一边唱歌。

王老二可有一点毛病，

心中顽固信神又信佛。

早晚烧香不怠慢，

对着那山神爷，土地爷，子孙娘娘，把头磕。

有一天他妻张氏得了暴病，

急得全家哭哭啼啼把手搓。

他不去请医不去买药，

单去请瞧香的李四婆。

这婆娘穿上头蓝的新大褂，

石榴花，红花绿叶，插在那后脑壳。

骑着毛驴把山上，

小僮儿喊着“得嗒哦喝”，（“得”读如Der）

说时迟来那时快，

一来来到狮子窝。

这才是三姑六婆休来往，

【摔板】

她们一来到哇，无事生非，谣言惑众，吉少凶必多！

进门来李四婆要钱又要酒，

还要那好菜好饭一大桌。

酒足饭饱她才上了炕，

王老二烧香连把头磕。

那婆娘张开大嘴打哈欠，

端着肩膀假哆嗦，

装疯卖傻，眼珠儿翻上去，

眼泪扑撒鼻涕过了河。（“撒”读第一声）

闹哄了半天她才开了口，

老声老气不像个老婆婆。

她说道：我乃天蓬元帅猪八戒，

肥头大耳嘴长半尺多；

我驾着黑风巡山又玩水，

来到西山狮子窝；

山前山后，山左山右，我都看到，

妖魔鬼怪可真多：

这里有九尾白狐，红眼的兔，

成精作怪，还有千年的老骆驼！

你妻本来没有病，

都只为冲撞了妖精中了魔。

高叫一声“吾神去也”，

老婆娘口吐白沫，愣愣磕磕。

王老二两手冰凉出盗汗，

忙把神言仔细说。

妖婆听罢开言道：

先教病人把香灰面儿喝。

她又说，赶快去到三官庙，

请几位道士把妖捉。

王老二闻言不怠慢，

急急忙忙下山坡。

李四婆和道士本是一条腿，

里勾外连，欺负他乡下脑壳。

道士们一要七石谷，（“石”读如蛋）

二要灯油香蜡又好又得多；

三要素斋一天三大顿，

最好是鸡鸭鱼肉荤素两吃着！

道士们本来是寄生物，

一不生产二不作活；

抓住个冤大头死吃一口，

不会捉妖可真会把人捉！

王老二点头连答应，

典房卖地也得救老婆。

可怜他虽有个好心眼。

无知无识可就砸了锅！

他不想狐狸怎生了九条尾，

他不想哪会有千年老骆驼，

他不想道士巫婆全是骗钱的鬼，

他不想木偶泥胎怎会喝酒吃饽饽。

空长着脑子他不会思想。

【摔板】

白天见鬼，他自己才真中了魔。

五位道士齐来到，

不去捉妖先把酒喝。

【上板】

有一个面黄肌瘦无精打采，

暗中倒有三个小老婆。

有一个肥头大耳白净子脸，

浑吃闷睡好吃又好喝。

有一个脸上烟灰三寸厚，

抽足了鸦片才会降魔。

那两位年轻的还倒好，

“哈德门”作“高射炮”，白面抽得多。

五位都吃饱喝足上了座，

打起来法器叮叮当当把妖捉。

头一请，请来一瘸一点的瘸拐李，

二一请，请来雷公奶奶与风婆，

三一请，请的本是黄天霸，

还没有请到就起了风波。

只听得病房里一阵乱，

孩子哭娘，大人喊老婆。

王妻张氏病沉重，

没有吃药只把香灰水儿喝；

香灰本来不治病，

又不能安眠，院里打鼓又敲锣；

因此上病重神虚咽了气，

一命呜呼，连句遗言也没有说！

这才急疯了王老二，

跺脚捶胸无奈何。

哭一声妻来叫一声小儿女，

咱们的冷热饥饱以后对谁说！

抄起来叉耙扫帚往外跑，（“扫”读第四声）

去打那骗人的道士与巫婆。

道士们早已溜了个净，

偷去了馒头两笸箩；

李四妖婆也没了影，

去到那张家村儿李家店儿乱扯又胡说。

无奈何放下叉耙搂住小儿女，

王老二满脸热泪浑身打哆嗦。

千不该来万不是，

他不该相信妖怪与神佛。

万物之灵人为首，

怎可能对泥胎木偶把头磕？

干活的吃饭才合理，

和尚老道不该念经，应该去作活。

王老二家破人亡祸由自取，

谁教他不用脑筋乱信妖魔！

这一回破除迷信真重要，

都只为，事事合理，人人生产，工农康乐，

才能建设起那新中国！





中苏同盟　[4]


（太平歌词）

叫完大哥叫二哥，

列位仁兄听我说：

今天不讲精忠传，

不讲三国与列国；

国家大事表一表，

毛主席去到莫斯科。

主席一去两个月，

替咱们辛苦作事多：

他祝贺斯大林元帅七十大寿，

两大领袖握着手儿庆结合；

他去看各种各样大工厂，

苏联的建设细观摩；

替咱们他办了惊天动地的事，

中苏同盟友好合作把力量合。

毛主席的高见明日月，

斯大林的伟大盖山河，

中苏民族拜了盟兄弟，

保卫和平的两大国。

条约公布人人欢喜，

小姑娘，小小子，都去扭秧歌。

正好像春雷一声响，

春雨如油落了二尺多。

且不言大家心欢喜，

再把那敌人说一说：

自从啊毛主席到苏联去，

吓得敌人打哆嗦，

生怕中苏携了手，

力大无穷了不得；

无中生有，乱把谣言造，

破坏团结来挑拨。

谣言的本营是华盛顿，

台湾香港跟着学舌。

他们说，苏联要把咱的东北西北占，

他们说，毛主席被困在莫斯科。

他们这帝国主义一主一仆，

外交的传统是明抢暗夺；

小人之心度君子，

侮辱苏联与中国。

狗嘴怎能把象牙吐，

没皮没脸乱吆喝。

到而今中苏协定宣布了，

证明了那些谣言一股拢总是胡说。

这个嘴巴打得响，

扯谎的流氓把头缩。

苏联是个新世界，

外交上有他的新道德：

那国的人民当了政，

他就帮助那一国；

侵略压迫这些字，

在他的字典上查不着，

不止是不把东北西北要，

反退还大连旅顺，不扣又不折　[5]　。

长春铁路也交给我　[6]　，

长期借款利息薄。　[7]　（薄音博）

借款为的是兴工业，

机器材料按期拨。

咱们富强，苏联才高兴，

世界和平把握更多。

中外的条约咱们定过多少，

哪一回这样美满，这样平和？

这乃是苏联真心交朋友，

作一个和平阵营的老大哥。

谣言与实情比一比，

黑白分明用不着说。

敌是敌来友是友，

好歹分清才能爱国。

要交须交真朋友，

信了谣言准砸锅。

咱们的朋友不是别一个，

千真万确是新俄。

中苏同盟力量大，

提出几点慢慢说：

他能教中国的革命胜利到底，

皆因是人民政府有了盟国。

他能教台湾，海南，西藏，早些解放。

皆因是民心振作，士气就动山河。

他能教中国不再遭侵略，

皆因是中苏携手，心齐人又多。

他能教文化提高快进步，

皆因是向苏联看齐，步步往前挪。

他能教机械发达，增加生产，

皆因是苏联借款为兴工好富国。

他能教世界的和平有了保障，

皆因是中苏合作力量大得多。

盟约的好处说也说不尽，

粗枝大叶的已有这么多。

这好处不是三年两载的事，

世世代代都要享快活。

想想看，他要是没有真好处，

斯大林毛主席为什么相会莫斯科？

再不要三心又二意，

说什么苏联英美“都”是外国。

外国跟外国不一样，

两大阵营要分个明白。

侵略阵营时时想打仗，

和平阵营处处防备着。

和平阵营帮着咱们搞建设，

侵略阵营专想揍咱的后脑壳。

亡国奴才伸出脖子去挨揍，

好人民信任苏联好建国。

必须要咱们和苏联手拉着手，

才能吓退豺狼虎豹一大窝；

一个人若把两只船踩，

准保卟咚掉下河。

这一点小意思说给列位，

叫完大哥叫二哥；

哥儿们听罢细去想，

想出滋味准保快活！





控诉搂包的


（大鼓书词）

搂包的恶霸花样多，

东一帮来西一窝。

个个心毒胳臂壮，（“壮”读第三声）

横眉立目花脑壳。

二十年前称了霸，

各带打手小喽啰。

敌伪时期勾结特务，

欺软怕硬向日寇把头磕。

国民党的军警包庇恶霸，

狼狈为奸好缺德。

这些流氓什么样？

一言难尽慢慢说：

有一种搂包的盘据在火车站，

剥削脚行敲诈旅客真是两头蛇。

行李货物他们包揽，

旅客摇头就甭想上火车；

忽然瞪眼忽然笑，

忽软忽硬敲的钱多。

恶霸无言脚行们不敢动，

听了吩咐才敢去干活；

自己的力气不能自主，

钱上吃亏也不敢说。

若要是嘟嘟囔囔不服气，

拳头嘴巴捅了马蜂窝。

恶霸们真是土皇帝，

敲诈剥削得吃又得喝。

有一种搂包的另出花样，

专欺负骡车排子车。

装运货物他们包办，

自称“板头”赛阎罗。

教谁装运谁就走，

不准谁运谁就愣着。

工钱多少随他赏，

有理没理拳头替他说。

工人“孝敬”大头目，

“孝敬”少了准得受折磨。

头目开局工人得去赌，

弄得工人无可奈何；

头目输了不算账，

头目赢了工钱扣得多。

他们怕工人团结起，

各霸一方划开了辙，

南路的不到北路去，

东城不见西城的车。

货物流通受了阻碍，

工人分散无法结合。

坐地分赃大瓢把，

打死工人算什么！

“锣车”是搂包的另一种，

假充劳动蹬着三轮车；

火车站外他们高坐，

看哪个旅客行李多；

一拥而上连拉带扯，

集体作贼偷偷摸摸。

也有的本来空着手，

临时拉起别人的车；

拐弯抹角没有多远，

停下车来把人讹；

三千五千他不要，

张嘴就是一万多；

破坏了工人好名誉，

一马杓儿坏一锅。

搂包的名堂还有几样，

都是流氓不必说。

解放之后工人觉悟，

组织工会斗争恶魔。

政府宽大好好劝导，

劝恶汉改邪归正莫耽搁。

那知道恶习不改还照旧，

见缝下蛆主意多；

威胁工人不要入工会，

任凭他们去宰割；

有的把打手组织起，

也开大会闹的热活；

要挟工会来承认，

他们敲诈勒索合法又合格；

文的不成武的干，

要砸行李房子你死我活。

他们也没饶了汽车站，

砸毁票房把财讹。

反动流氓无理可讲，

劳苦人民依法把冤说；

这才有控诉大会斗争恶霸，

多年的委屈开了河；

恶霸们一个个都带到，

罪恶多端不敢抬脑壳。

诉说了一件又一件，

件件悲酸酸到心窝。

工人愤怒齐声喊：

严惩恶霸罪有应得！

政府答应惩恶霸，

工人心平气又和。

这真是穷人翻身了，

打倒恶霸不再受折磨。

要谢应谢共产党，

领导革命人民快活。

从此后车站的秩序一定好，

没有了暗抢与明夺。

从此后装运工人爱服务，

没人敢欺负骡车排子车；

货物流通生产的快，

齐心努力地利人和。

从此后工人团结的好，

出些位劳动英雄名满全国。





开国纪念一周年　[8]


（太平歌词）

说开国纪念一周年，

中华人民好喜欢！

五星的红旗，四面八方齐挂起，

金的星，红的旗，灿烂庄严；

从甘肃新疆挂到上海，

从哈尔滨一直的挂到海南。

千声万声，几万万声，一齐喊：

“毛主席万岁”震动了天；

真乃是，领袖贤明，人民爱戴，

人民欢喜，领袖喜欢！

你来看哪，新国家的主人多么体面，

工人们个得个儿身强心细肩膀儿宽。

这一年，搞生产，搞发明，全不怠慢，

学技术，学文化，努力争先。

新纪录的运动，谁肯落后，

产生了劳动模范，荣誉空前！

你来看哪，翻了身的农人多么欢喜，

分到了土地不受饥寒；

在从前，地主儿剥削，封建压迫，

吃不饱，穿不暖，受尽欺负无处伸冤；

到而今，高高兴兴搞生产，

自自由由的种着自己的田。

还没有土改的将要土改，

全国土改，国泰民安！

你来看哪，解放军消灭反动，旗开得胜，

军队好都因为政治当先。

这一年，解放了西南和西北，

波涛滚滚，驾着帆船，解放海南。

军民一家团结得好，

军人辛苦，百姓支援；

人民的军队真勇敢，

所向无敌，敌人胆寒；

放下枪，赶紧又给人民服务，

修路挖河带开山；

战士们的功劳惊天动地，

战斗英雄千秋万代美名传！

你来看哪，读书的人们，知识分子，

也改造思想，积极向前。

教授们也去参加土改，

真学问来之在深入民间。

文学家，艺术家，也都把思想改，

为人民服务，普及为先：

写鼓词，画年画，还把蹦蹦戏来改，

作品通俗，人民喜欢。

你来看哪，今天的学生多么欢喜，

不再怕反动的流氓，特务跟在后边。

在校里，课程跟实际互相联系，

学校和社会紧紧相连。

在校外，青年的活动组织得好，

有组织，有纪律，养成了好青年。

学生们也去学生产，

完了功课，你种黄瓜我种棉。

你来看哪，求进步，大姑娘小媳妇也不落后，

白头发老太太也参加妇联。

开汽车，开火车，女人也去干，

新社会的男女平等又平权。

政府颁布了婚姻法，

三家村受气的媳妇也见到青天；

照法律离婚不算丢脸，

婚姻自主，必须要男的爱女，女也爱男。

北京的妓女得到解放，

不再用肉体去换金钱；

这真是，千年的冰河解了冻，

姐妹们不受糟踏，恢复尊严！

你来看哪，民间的艺人多么欢喜，

唱戏的，卖艺的，不再低着头儿受摧残：

解放前，老爷听戏，小人伺候，

伺候舒坦了，老爷才赏钱；

现而今，老爷太太都滚了蛋，

谁不为人民服务谁就玩完；

艺人们改造了思想，提高身份，

努力学习不偷闲；

唱曲的不给别的唱，

弹弦的不给别的弹；

弹弹唱唱都为了老百姓，

新文化必须要传播到民间。

且别说，好事年年有，

自古至今，哪一年也比不了这一年；

就让我长着三百六十五张嘴，

也说不完天天有好事的这三百六十五天！

要再说，只说上那么一件，

毛主席为国勤劳上苏联：

伟大的斯大林毛泽东见了面，

中苏同盟，和平阵营保卫了半边天；

七万万人民力量无比，

侵略者且别来，来了就挨铁拳！

要再说，千言万语我也说不尽，

倒不如，说句吉祥话儿庆祝今天：

我高呼毛主席万岁，万岁万岁！

我高呼庆祝开国纪念第一年！

第一年好来，二年更好，

从此好到千年万年万万年！





文章会　[9]


（对口相声）

甲——逗哏

乙——捧哏

（铺场从略）

甲　听你说话，大概很有点学问？

乙　没有学问。

甲　念过书吧？

乙　多少认几个字。

甲　那你得赶快学习呀！不识字为文盲，不读书为穷盲（忙），不学习为瞎盲（忙）。

乙　没听说过！

甲　你看我，自幼饱读诗书，上自天文，下至地理，无所不知，无所不晓；不单肚子里都是书，连脸上也有书气。你看看，我脸上的书气小不小？

乙　不小！

甲　当然不小，昨儿个连裤子都输啦！

乙　赌钱输啦？

甲　那是笑话。我真读过十几年书，念过三字文百家经千字姓。

乙　《三字经》《百家姓》《千字文》，你连书名还没弄清楚哪！

甲　书念的太多，全搅合在一块儿啦。还念过一部奇书。

乙　什么奇书？

甲　月份牌。

乙　什么？

甲　月份牌！翻来覆去老是一二三四五那么几个字，容易念。

乙　别泄气啦。

甲　那是瞎说，讲学问咱是学贯中西。

乙　洋书也念过？

甲　念过，洋月份牌。

乙　嘿，还是月份牌！

甲　外国文我会八种。

乙　哪八种？

甲　古文是希腊、拉丁、希伯来文、梵文；近代文是俄文、德文、法文、英文。

乙　那你就该到外交界作事去呀。

甲　我到过外交部。

乙　把你留下了？

甲　揈出来了。

乙　怎么？

甲　我说的外国话跟中国话一个样！

乙　那还不揈出来！

甲　我直说，我还会念洋月份牌哪！

乙　就别提月份牌啦！

甲　说真的，我到欧洲留过学。别看我不穿西服，我还是巴黎大学的博士哪！

乙　哲学博士，还是医学博士？

甲　都不是！相声博士。

乙　还有相声博士？

甲　你井底之蛙，所见者小，知道什么！巴黎大学文学院有相声学系，我读了四年；博士论文我写的是“相声与化学之关系”，洋洋二百万言。

乙　相声会跟化学有关系？

甲　反正是瞎扯吧。得了博士学位，我就载誉归来，择日登台。

乙　还是说相声呀？

甲　那时候正赶上蒋匪当权，贪污昏暴，民不聊生，怨声载道。作官的贿赂公行，接收的金钱中饱。良善公民，无法生存，土豪劣绅，横行霸道。他又甘心卖国，借来美国枪炮，发动内战，杀人如草。我见此情形，心中怒恼。乃利用相声，斗争昏暴，每逢登台，讽刺讥笑，笑中含泪，向人民报告。我把蒋介石叫作“蒋介屎”，不拉人屎专撒狗尿，把宋子文叫作“宋子瘟”，瘟神下界谁也活不了。喝！我掉三寸不烂之舌，暗骂明嘲，借千百听众之口，家传户晓。后来，蒋匪的特务，暴徒的牙爪，注意了我的行为，立刻作了报告。半夜三更，我正睡觉，一辆大卡车，十杆盒子炮，把我五花大绑，手足砸铐，押往集中营，毒刑炮烙。我不含糊，挺胸高叫，粉身碎骨，我要把害国殃民的匪徒打倒！

乙　真有两下子！

甲　末末了，判了我死刑，大年初一在天桥枪毙。

乙　这可糟了！

甲　我视死如归，哈哈大笑。我告诉他们，等解放军来到，你们狼群狗党，谁也跑不了！

乙　对！

甲　我正写遗嘱，准备殉难，北京解放了。

乙　你真不该死。

甲　由狱里出来，我直奔天桥而去。

乙　自己枪毙自己去？

甲　拉个场子，我又说上相声了。

乙　真有瘾！

甲　后来全国文艺工作者开代表大会，通知相声界选举代表，出席参加。众望所归，我当选为代表。

乙　你的名誉不错。

甲　挂上纪念章，拿着会议日程，我进了会场。看各代表这给我鼓掌啊，直拍了十分钟！以前，在国民党统治之下，我几乎被枪毙了，今天，在新政府之下，我居然受全国文学家们的欢迎，感动得泪如雨下。哭了一阵，我赶紧问，这里什么时候开饭？

乙　还没改变旧作风。

甲　大家请我讲演。

乙　这下子可糟了。当着那么多位文学家，你可说什么呢？

甲　别忘了我是相声博士，会念月份牌。

乙　还没忘了月份牌哪！

甲　我安安稳稳上了讲台：主席，诸位先生，诸位同志，诸位来宾。

乙　真有一套！

甲　（嗽）咳，咳，咳……

乙　打这儿就没词儿啦！

甲　没词儿？我这等着鼓掌哪！

乙　要采！

甲　主席，诸位先生，诸位……

乙　怎么又回来啦？大概是没的可说。

甲　你太小看人了！我就说啦：主席……

乙　够了！往下说！

甲　自从北京解放，穷人翻身，我快慰之余，努力学习，不单研究政治经济，也博读文学作品；小说，话剧，电影剧本，新曲艺，都手不释卷，念得飞熟。不信，你听这套：《李国瑞》带领着《王秀鸾》、《刘胡兰》、《白毛女》，唱着《红旗歌》，《在英雄的十月》，《逼上梁山》，《要报穷人恨》，《血泪仇》。路过《赤叶河》，看见《兄妹开荒》。《过关》，到《桑乾河上》，真是《八千里路云和月》，《一江春水向东流》。忽然，《暴风骤雨》，《大雷雨》，《三勇士推船渡江》，《风雨过去》，《晴天》、《日出》，碰见了《老赵下乡》，《王贵与李香香》，《喜相逢》，《大家喜欢》。众人去到《英雄沟》，找《李有才板话》。他说的是《虾球传》，《吕梁英雄传》，《新儿女英雄传》，《地覆天翻记》，《一个女人翻身的故事》，跟《洋铁桶的故事》。说完，又讨论了《俄罗斯问题》，《莫斯科性格》，决定《团结成功》，先去《三打祝家庄》。这时节，《万家灯火》，去找《夜店》；没有吃的，先去《打黄狼》。第二天，《鸡鸣早看天》，过《野猪林》，遇见《林冲夜奔》，一同摆下《地雷阵》，《红灯记》住，旁挂《双红旗》。这才一声《呐喊》，《无敌三勇士》擒住穿《九件衣》的《红娘子》，外号叫《九尾狐》。大家说，《把眼光放远点》，《不要杀他》，教他《改变旧作风》，《大转变》，别再作《人尽可夫》的《美人鱼》。《没有弦的炸弹》，教《牛永贵挂彩》，大家给他擦去《袄袖上的血》。他是《钢铁战士》，《保卫和平》，带着伤再去当《青年近卫军》。这才《东方红》，《百鸟朝凤》，《气盖山河》，《永庆升平》。我报告完，台下掌声如雷，送给我红缎子锦旗一面，上绣四个大字。

乙　哪四个大字？

甲　胡说八道。





铃铛谱　[10]


（对口相声）

甲　今天我看见一个怪物。

乙　什么怪物？

甲　浑身疥包，绿脊梁背，上边有些花纹，大嘴，金眼圈。

乙　那不是怪物，是蛤蟆。

甲　他叫唤的声怎那么大呀？

乙　那你都不知道？他嘴大脖子粗，所以叫唤的声音就大，万物全是一理。

甲　我们学校的字纸篓子嘴也大，脖子也粗，怎么连响也不响？

乙　你不明白。字纸篓子是竹子编的，不响。

甲　和尚老道吹的笙也是竹子编的怎么响呢？

乙　那竹子上不是有窟窿吗？有窟窿的才能响。

甲　我家里的米筛子净是窟窿，我吹了半天也没响。

乙　米筛子不是又圆又扁吗？圆又扁的就不响。

甲　戏台上打的锣，又圆又扁，怎么响呢？

乙　锣上不是有脐儿吗？当中有脐的就响。

甲　家里的铁锅也有脐，怎么一回也不响？

乙　铁的不响。

甲　庙里的铁钟怎么一打就当当的响？

乙　钟不是挂着的吗？挂着的就响。

甲　我家的秤砣挂了三年，一回也没响过。

乙　秤砣不是死膛的吗，死膛的不响。

甲　炸弹不也是死膛的吗？怎么会响？

乙　炸弹里不是有药吗？有药的就响。

甲　同仁堂怎么不响？

乙　同仁堂的药是入口的，入口的不响。

甲　泡泡糖怎么响呢？

乙　泡泡糖不是有胶性儿吗？

甲　那么胶皮鞋怎么不响？

乙　胶皮鞋挨着地，所以不响。

甲　洋车的胶皮带也挨着地，为什么有时候放炮呢？

乙　成心捣乱！你请出吧！

甲　你说秤砣响不响？

乙　不响。

甲　电车头上，灯底下，不是有个秤砣吗？

乙　那不是秤砣，那叫铃铛。

甲　作什么使唤的？

乙　大街上汽车马车三轮车很多，电车怕碰上它们出危险，所以才安上铃铛。铃铛一响，别的车就躲开了。那叫开车铃。

甲　白塔寺的塔上四犄角都有铃，那叫开塔铃吧？怕俩塔撞在一处出危险。

乙　那不叫开塔铃，那叫惊雀铃。

甲　怎么叫惊雀铃？

乙　因为鸟雀每每在塔上拉屎，弄脏了塔上的油漆彩画，所以安上铃；风吹铃铛响，就把鸟儿吓跑啦，因此叫惊雀铃。

甲　我看你老大嫂子头上戴着一件九连环，上头有几个小铃铛，那叫惊雀铃，怕鸟儿在大嫂头上拉屎。

乙　胡说！那不叫惊雀铃，叫长寿铃。

甲　为什么？

乙　我老大嫂子办六十正寿的时候，她的干儿，干儿媳妇给打来的，祝她长寿，所以叫长寿铃。

甲　我们街坊家的小孩儿，戴着一对镯子，镯子上有铃铛。那叫长寿铃，是干儿干儿媳妇给打来的。

乙　你胡涂！小孩子哪有干儿子？那不叫长寿铃，那叫百岁铃。

甲　怎么叫百岁铃？

乙　小孩子到满月或一百天，由干爹给打个铃铛，祝小儿长命，因此叫百岁铃。

甲　迷信！为什么不打一口钟，祝小儿活二百岁呢？

乙　小孩也得戴得动啊！

甲　我看见夏天街上卖扇子的，木箱上有不少铃铛，那一定叫百岁铃，也都是干爹送的。

乙　胡说！那叫引人铃。卖扇子的不吆喝，走在街上，没人注意。因此在货箱上安了铃铛，好引人注意，来买扇子，粘扇子，换扇骨子什么的。

甲　磨房里有头驴，驴脖子上带着一串铃铛，不用说，是为卖扇子。

乙　越说越不像话！驴带的叫偷嘴铃。

甲　为什么？

乙　驴一看屋里没人，往往就偷懒不拉磨，而且偷吃磨上的豆子。可是，它带着铃，一站住，铃就不响啦；磨房的人进来一叱呼，驴就不敢偷懒偷嘴了。这就叫作偷嘴铃，明白了吧？

甲　昨天我上你家里，见桌上摆着个小黑盒子，忽然响起来，怎么没看见驴呀？

乙　我家没有驴。那是电话铃。

甲　干什么的？

乙　有人叫电话，铃先响，我们好接电话。

甲　那小黑盒儿里有个小黑人，会说话呀？

乙　没有！将来不久新中国建设起来，科学发达，家家处处都有电话。彼此一通电话，就把事情办了，多么方便！

甲　那么你们房檐下还有个铃，怎么不响呢？

乙　别盼着它响，那是警铃。

甲　干什么用的？

乙　为防盗防火，公安局指示大家安警铃。一家子出了事，就赶紧拉铃，铃线通到邻家，街坊们就知道了，好去报告，还过来帮忙。

甲　那么昨天我一进你们的大门，就哗嘟响了一声，你们家怎么没着火呢？

乙　你盼着我们失火呀！那是门铃，为是出来进去老有个响声，院子里头好知道。

甲　合着铃铛一响，你们家就有人来了。那么电车也常往你们家开吧？

乙　胡说八道！

注：改编这段的动机是：我看开头那一节着实朴素可爱，真有民间故事与笑话的风趣，值得保存。民间的小故事与笑话里时常有以农民的观察讥诮读书人与城里人的。虽然彼此的观察结果都不一定是科学的，可是乡下人一驳倒读书人或城里人，故事就显着特别有趣；本来，民间的故事与笑话是常常以幽默的口吻去奚落或反抗读书人与城里人的。

下面的笑话便是一例：大女婿与二女婿同来向老丈人请安；大女婿是文墨人，二女婿是乡民。大女婿自然要在老泰山面前露露学问，好压倒傻傻喝喝的二姑爷。三人同在院里蹓跶，老丈人见苹果树上的苹果半青半红，问是何原因。大女婿咬文咂字的说：“向阳者红，向阴者绿。”二女婿马上反驳：“胡说八道！胡萝卜的根在地下，叶在地上，为何萝卜是红的，叶子是绿的。”又见一鹅，老丈人问鹅为什么叫的那么响亮？大女婿答以：“长颈者善鸣。”二女婿又毫不客气的说：“胡说八道！蛤蟆脖子短，为什么也叫的声音很大？”……

这段相声的前半段大概就是套用上面所引的笑话，或与此类似的笑话，而扩大了的。虽然它因扩大而加入了城市人民所习见的事物，可是味道还纯朴可喜。即使它只就事物的表面现象立论，可是作为笑料看却有很好的效果。我们颇可以引用物理学的原理，一一提出正确的解释；可是那么一来，恐怕就不易招笑，不成其为相声了。假若有人能按照物理学来加以解释，而还能逗笑，就不妨费费心，那么干一下。

假若这段相声通体用前半段的方法作成，那就必定更好笑，更有趣，而且能找到个很漂亮的“底”——最后的大笑。可惜，说到半中腰，忽然转到铃铛上去。笑话既集中到铃铛上去，便无法旁征博引，而趣味大减，更难找出个俏皮的“底”来。在老段子里，有许多由铃铛引出的笑料，也有个相当招笑的“底”，可是连笑料带“底”都不免粗野。我删去了那些粗野的地方，并换上些新材料，结果是全段都干净了些，可是不像老段子那么可笑了。我也没有找出一个好的“底”来——只好让艺人自己去找吧。

本还想添加一些新道理，使这段东西真能变成“新”的；可是，铃铛作怪，无法硬插入毫不相干的道理；只好对付着用吧。好在改编之后，看起来不“荤”不野，也就说得过去了。





对对子　[11]


（对口相声）

甲——逗

乙——捧

甲　中国字是方块字，您说最合适作什么？

乙　最合适写匾。什么天泰轩啊，雨来散哪，每个字都四四方方的，怪好看。

甲　不对，外国字也能写匾。

乙　你说呢？

甲　最合适对对子。

乙　怎吗？

甲　你看，中国字一个字一个音，所以能一个字对一个字。外国字一个字有一串儿音，所以不能一个字对一个字。“是”能对“不”，YES，就不能对NO，因为一个是两个声儿，一个是一个声儿。

乙　有理！看样儿，您是精通对对子？

甲　自幼儿就学过。想当年，我跟我哥哥在一个学房念书，老师天天教我们对对子。

乙　您说说。

甲　有一回，老师出了一个“鸡”字。我哥哥对了个“凤”字，老师说：这孩子有出息。凤是百鸟之王，对得好！这可就轮到我啦。

乙　您怎么对的？

甲　我想了半天，想要赛过我哥哥去。

乙　有心胸！

甲　我想起来了。我说：老师，我对“炸八块”！老师一听，说：也好！你过来！我就过去了，还以为老师要给我点奖品呢。好家伙，这个大脖儿拐，打得我到如今脖子还有点歪呢！

乙　本来吗，老师教你对对子，谁教你说鸡该怎么吃呢！

甲　又有一回，老师出了个“风”字，我哥哥对了个“雨”字，又很恰当。

乙　您这回可留点神！

甲　当然！想了半天，我说我对“别出门啦”。

乙　怎么？

甲　又是风又是雨的，在家忍着好！

乙　老师说什么来着？

甲　什么也没说，又是一个大脖儿拐！

乙　我看哪，您永远学不会了！

甲　别小看人！大器晚成，我是小时候胡涂，大了聪明。不信，你考验考验我。

乙　我要说点人名戏名电影片子跟天下大事，您都对得上来？

甲　说你的！我是学贯中西，无所不知，无所不晓！

乙　甭吹！你听着！我说个戏名儿——《水帘洞》。

甲　我对个旧戏新排——《云罗山》。

乙　真有一气！我也说个旧戏新排——《将相和》。

甲　我对《春秋配》。

乙　行！我说个新戏——《一贯道》。

甲　我对个新戏——《九件衣》。

乙　我是说，您出前门，一直往南，甭拐弯，就到永定门，所以是一贯道。

甲　我是说，路过天桥，你买几件估衣，所以说九件衣。

乙　我说一出昆腔——《钟馗嫁妹》。

甲　我对《吴汉杀妻》。

乙　我说个新大鼓名——《大生产》。

甲　我对个戏名——《小过年》。

乙　我说《游园惊梦》。

甲　我对《打渔杀家》。

乙　我说《青风寨》。

甲　我对《白水滩》。

乙　我说《四郎探母》。

甲　我对《五圣朝天》。

乙　我说《三上吊》。

甲　我喊救人！

乙　干什么？

甲　有人上吊，还不喊救人？你这个人没有同情心！

乙　我说《六月雪》。

甲　我对《九更天》。

乙　我说《纺棉花》。

甲　我对种白菜。

乙　没有这么一出！

甲　反正你纺棉花，我种白菜，都努力生产，还不好？

乙　我说《铁冠图》。

甲　我对《白毛女》。

乙　我说《黑风帕》。

甲　我对《红旗歌》。

乙　我说《千年冰河开了冻》。

甲　我对《一江春水向东流》。

乙　我说的是“千年”。

甲　我对的是“一江”。

乙　我的是“冰河”。

甲　我的是“春水”。

乙　我的是“开了冻”。

甲　我的是“向东流”。

乙　“开了冻”跟“向东流”对不上！

甲　你的冰化了，河开了，还不准我向东流？

乙　你这是下小注，不是对对子！

甲　反正往东流没错儿！

乙　我说小二黑。

甲　我对，我对，十三红。

乙　我说《小二黑结婚》。

甲　我说十三红，十三红，也结婚。

乙　那像话吗？我说小翠花——于连泉先生的艺名。

甲　我对三蘑菇。

乙　嘿！三蘑菇也出来了！

甲　你挤兑我吗！

乙　我说个新戏——《红娘子》。

甲　我对个旧武戏——《花蝴蝶》。

乙　我说红娘子手拿红娘子。

甲　那是怎么回事？

乙　有一种小飞虫，盖儿是血点红的，叫作红娘子；所以我说：红娘子手里拿着一个红娘子。

甲　那干吗？

乙　你管他干吗呢？你得对上来。

甲　那你撅不了我！听着：花蝴蝶眼看花蝴蝶。

乙　我说红娘子去唱娘子军。

甲　我对花蝴蝶来作蝴蝶梦。

乙　我说《黄金台》上《黄金梦》。《黄金台》是出京戏，《黄金梦》是话剧，凑得一块儿是《黄金台》上《黄金梦》。

甲　《铜网阵》那出戏里有个白玉堂，唱评戏的有位白玉霜；我对白玉堂前白玉霜。

乙　我说《野猪林》里《金山寺》。

甲　我对《恶虎村》前《白水滩》。

乙　我说《精忠传》，擂鼓战金山。《精忠传》里有一段事，编成了京戏，《梁红玉》擂鼓《战金山》；对吧！

甲　我对《群英会》，定计《打黄盖》。金山对黄盖，您看有劲没有？

乙　先别吹！我那末两个字金山，还是一位现在有名的电影，话剧演员的名字。

甲　我那末两个字，黄盖，是三国时候的电影明星！

乙　胡说八道！让咱们拿时事作些对联，你行吗？

甲　只要你说得出，我就对得上来。

乙　我说李承晚。

甲　我对金日成。

乙　我说李承晚美国走狗。

甲　我对金日成民族英雄。

乙　北朝鲜的人民解放南朝鲜的人民，是正大光明的事，不许别人干涉。所以我说：北朝鲜解放南朝鲜光明正大。

甲　可是，美国偏要干涉，还用飞机大炮屠杀朝鲜人民，可恨之极！我对，美洲人侵略亚洲人霸道横行。

乙　我说：蒋介石李承晚一对走狗，跑得真快。

甲　我对：艾奇逊杜鲁门两个混虫，硬是胡来。

乙　我说：和平签名，一个名字一分力量。

甲　我对：帝国主义，多喒侵略多喒玩完。

乙　我说：美军纸老虎，师出无名，被打得落花流水，卟哧，卟哧。

甲　干吗卟哧卟哧的？

乙　没听见我说的是纸老虎吗？

甲　原来是那么回事。听我的：台湾蒋土匪，生财有道，只会去卖国求荣，哎哟，哎哟。

乙　哎哟，哎哟是怎回事？

甲　解放军一到，吓得蒋介石屁滚尿流，掉在海里了，还不哎哟哎哟？





家庭会议　[12]


（对口相声）

甲　二哥您好？哥儿俩好几天没见啦！

乙　这几天我忙得很！

甲　您都忙什么来着？

乙　多啦，多啦！事情多了去啦，我一辈子也没这么忙过！专说家庭会议就开不完！

甲　是不是家里出了什么事？老爷子不大舒服？还是二嫂子又要生娃娃？

乙　家父身体很好，贱爱人……

甲　贱爱人是谁？听着怪耳生的！

乙　就是您二嫂。先前她是贱内，现在变成贱爱人了！

甲　呕，原来如此！不过，您不应当因为谦虚而不尊重女性！二嫂子要是听说您叫她贱爱人，她非揍您一顿不可！

乙　干脆就是爱人吧，她没要生娃娃。上次，她不是生了一对双棒吗？所以近来不大高兴再生娃娃。

甲　那么，您到底忙什么家庭会议呢？

乙　就拿前天来说吧，家父和小三儿吵起来啦！

甲　您的三少爷跟他的祖父吵起来啦？为什么呢？

乙　小三儿要去参加志愿军，老头儿炸啦！

甲　老爷子有什么理由呢？

乙　老爷子说：“什么？去帮助高丽棒子打美国兵？小三儿，小三儿，你简直是疯了！我爱吃高丽香蕉，高丽虾仁，就是吃不消高丽棒子！”

甲　老爷子说的也有根据！

乙　没什么根据，我看您也该多学习点时事。我们小三儿可就说了：“李承晚才是高丽棒子，高丽棒子的头儿。美国兵去帮助李承晚，欺负朝鲜人民，就是美国棒子！我去参军，就是为打倒高丽棒子跟美国棒子，好教朝鲜人民得到自由，解放。这叫兄弟之邦的友爱，也就是国际主义的友爱。还有，美国棒子不单欺负朝鲜，也欺负我们中国，侵占了我们的台湾，轰炸我们的东北，所以我去参军，又是爱国主义！”

甲　小三儿真有一套！老爷子说什么呢？

乙　老爷子没有可说的了，来了个爷爷主义！

甲　喝，你们家里有这么多主义？什么是爷爷主义？

乙　老爷子说了：“不管你怎么说，小三儿，反正我不准你去！连你爸爸还是我的儿子呢，你敢不听我的话？”你看，这就叫爷爷主义。

甲　那么您怎么办呢？

乙　我？我运用了爸爸主义！

甲　府上的主义可真够瞧的！

乙　我可就对家父说了：“您是我的爸爸，我得听您的话，对不对？”

甲　您的理论简直没法驳倒。

乙　老爷子点了点头。“我是小三儿的爸爸，小三儿得听我的话，对不对？”

甲　您越说越合逻辑！

乙　“好啦，我教小三儿去参军！您要打要骂，就打我骂我，因为我是您的儿子。您可是没有权力不准小三儿去参军，因为他是我的儿子！您跟小三儿中间还隔着我这么一层呢！”

甲　您这个唯爸爸主义还真近情近理！

乙　喝，老头儿敢情也有两下子。他就说了：“我现在也用爸爸主义，我以爸爸的资格，命令你不许小三儿去参军！”

甲　这位老者也够厉害的！

乙　我可也又心生一计。我说，“小三儿要是不去，我去好啦！天下兴亡，匹夫有责，我堂堂大豆腐——不，大丈夫——爱国岂可后人！来呀，抬枪——带马！”

甲　怎么着，您要唱《挑滑车》？

乙　小三儿立刻说：“父亲哪！”

甲　他也叫开板啦。

乙　“父亲哪，有事弟子服其劳，杀鸡焉用宰牛刀，待小三儿前去，杀他们个落花——青呛——流水！”

甲　小三儿也会唱武生。

乙　老父亲一听，戏瘾也上来了。他问小三儿：“你当真要去？果然要去？好——哇。”

甲　老头儿也要唱！

乙　我父亲说：“好哇！（唱）他父亲是英雄儿好汉，强将手下无弱兵，小三儿定要参军去，得胜回来享太平！”

甲　怎么？老头儿不反对了？

乙　要不怎么说，戏剧有转变人心的力量呢！事情办不通，大家一唱就办通了！您多喒看过，戏唱到半中腰，就不唱了，打起来的？

甲　好啦，这件事总算顺利的解决了。

乙　哼，这一档子刚完，又来了一档子。

甲　又怎么啦？

乙　我的那一对双棒儿，双喜跟双福，跟他们的妈妈吵起来啦！

甲　他们多么大啦？

乙　都六岁了，在初小一年级念书。

甲　他们还小哪。

乙　还小？我告诉您，他们俩一天到晚唱“新儿童，新儿童，新儿童是新国家的主人翁。”这翻了身的孩子们是天不怕，地不怕，一生气就拍着小胸脯说：“我是主人翁！”

甲　现在的小孩的确多知多懂。

乙　因为这一对小家伙，我们家里连菜名都改了。双喜管肉丸子不叫肉丸子，叫原子弹！

甲　喝，吃原子弹受得了吗？

乙　双喜才不怕呢！你一问他，他就说：“美国人才怕原子弹呢，咱们不怕！来，再吃一个，”他又啃了一个丸子。

甲　小孩都喜欢吃丸子。

乙　双福啊，不喜欢吃白菜豆腐汤，他管白菜豆腐汤叫做侵略汤。

甲　侵略汤？

乙　一看见白菜豆腐汤，他立刻说：“不准白菜豆腐汤侵略我的肚子，正如同不准美国侵略朝鲜一样！”

甲　二哥，我不是捧您，这个孩子简直是神童！那么，他们俩到底为什么跟妈妈吵起来呢？

乙　是这么回事：他们跟妈要钱，交给他们的老师，好买东西慰劳抗美援朝的志愿军。妈妈给了他们一人一千块钱。

甲　小学生罢咧，一人一千不少！

乙　那是您那么想，双喜双福可不干。他俩一嘀咕，双喜一个人把两个人的钱交上去了。老师问双福，“你呢？”双福说：“我也是两千块钱，下半天带来！”

甲　家里有一对双棒儿，是麻烦点！

乙　双福下学，又跟妈妈要钱。妈妈并没生气。就又给了二千。

甲　二嫂子也懂得爱国，值得钦佩！那么，这还吵什么呢？

乙　听着，还有下文哪。双福到学校，用他哥哥的名字把钱交上去了。

甲　他怎能冒充他哥哥呢？

乙　他们俩不是长得一模一样吗？老师分不出谁是谁来。

甲　对，我忘了这一层啦。

乙　老师说：“双喜好孩子，交两次钱，真有爱国心！双福呢？”双福说，“明儿早上他带四千来！”这下子，妈妈可炸啦。

甲　那还不炸？一天加一倍，非破产不可！

乙　您二嫂也这么说呀。她马上召集了家庭会议。

甲　呕，这才开家庭会议。

乙　我们的人口多，又多数讲究民主作风，时常开家庭会议。您二嫂到厨房，敲起铁锅来。

甲　为什么敲铁锅？

乙　家里没有铃铛呀。大家听见铁锅一响，立刻全跑到客厅集合。喝，老一辈的，有我父母，二叔二婶，还有三舅妈；中一辈的有我夫妇，我的哥嫂；小一辈的，有我的侄男侄女，跟我的五个孩子。密密匝匝，坐了一屋子人。坐定之后，公推家父家母，二叔二婶作主席团，家父为执行主席。

甲　对，你们懂得敬老！

乙　然后推我的大儿子作记录员。主席首先报告，小三儿要去参军。小一辈的一听，掌声如雷，齐呼“志愿军万岁！”老一辈的，特别是老太太们，都摇了摇头，要求小三儿取消成议，从新协商。小三儿急了，要求主席付表决。二妞子附议。

甲　会还开得真热闹！

乙　这，还不算热闹。要赶上我们的扩大会议，连太太们的娘家人，带我的本家，都来到，我就得通知警察来给维持秩序，要不然就不定出什么事呢！

甲　警察的事情可太多了！

乙　要不怎么是人民警察呢！老爷子跟主席团接受了小三儿的提议，他老人家说：“现在我们付钟决。”

甲　钟决？

乙　钟不是比表大吗？好，一表决，多数通过。然后主席指定您二嫂，控诉双喜双福。二妞子提出抗议，她要求代表两个弟弟首先发言。一群年轻的都鼓掌支持二妞子。

甲　您府上的会议，比联合国的强多了！

乙　喝，二妞子这一段发言，真值得在报纸上发表！

甲　她怎么说的？

乙　二妞子说：“主席爷爷，主席团老人家们，诸位老少男女代表，我现在代表弱小民族，双棒儿双喜双福发言。”

甲　二妞子真像回事儿！

乙　当然！她上初中二年，学校里抗美援朝宣传队的小组长，又是少先队员，能够不会说话吗？她说：“我首先质问妈妈，为什么不给双福四千元，作慰劳志愿军之用？”妈妈闻言，大叫一声：“二妞，此言差矣！”

甲　喝，二嫂也是戏迷。

乙　妈妈问老大，“你做了慰劳袋没有？”老大说，“做了。”妈妈问了一个问一个，把年轻的都问了，大家都说，已经做过慰劳袋。妈妈说，“这不结啦，那些慰劳袋是天上掉下来的？是地里长出来的？不是花钱买来的吗？要是老送上没完，岂不要倾家败产？”

甲　二嫂是会过日子的人，不能不这么想！

乙　这可惹恼了二妞子，她怪叫一声，“妈妈，您且听着！请问：朝鲜在哪儿？”不等妈妈回答，大家一齐喊：“紧挨着咱们中国。”二妞子说，“这不结啦，古人云：唇亡则齿寒。就是说：嘴唇豁了，牙就得着凉，不管真牙还是假牙。”

甲　二妞干吗交待得这么清楚？

乙　她看见家母张嘴露着假牙，大有满不在乎的意思，所以给了老太太一句。二妞接着说：“假若美国灭了朝鲜，咱们中国人还能安生的活着吗？国保不住，还有家吗？家保不住还过日子吗？”喝，二妞子说得理直气壮，激昂慷慨，博得全场的鼓掌。您二嫂可就说了：“难道现在咱们就不过日子了吗？”

甲　对呀！

乙　二妞子说，“那也有办法：应当吃白面，咱们改吃窝窝头；应当吃窝窝头，咱们改吃煮白薯；应当吃炒牛肉，咱们改吃老腌萝卜；应当坐车，咱们走路；省下钱，好慰劳志愿军。”这么一说，二婶子可吃不住了，她低声的说：“哼，倒仿佛志愿军是咱们的亲人！”偏巧教二妞子听见了！

甲　不巧不成书吗！

乙　“志愿军怎么不是咱们的亲人？他们比咱们的亲人还更亲，因为他们打败美国军队，保住中国，你我才能还能在这儿活着！再说，他们也是人生父母养的，现在为了咱们在冰天雪地，枪林弹雨里吃苦受冻冒险，我们还不给他们送点东西去？我现在提议，每个人都得再做一个慰劳袋，还得写封慰问信。年老的要写：我的亲侄子；中年的要写：我的亲兄弟；年小的要写：我的亲叔叔。他们是我们的亲人，他们应当得慰问！”好！好！好！

甲　这是怎回事？

乙　大家太感动了，鼓掌都不过瘾，所以喊起“好儿”来。二婶子也受了感动，哆哩哆嗦的掏出四千元来，颤颤微微的说，“双福，给你，明天交给老师！”

甲　这么一来，你们的会议可以胜利的闭幕了。

乙　哪能那么简单，还有事呢。双福得了胜，马上提议，他要给李承晚送个慰劳袋去。

甲　这可透着有点胡涂！

乙　是呀，大家一齐给他喊了个“倒好”。双喜声明，跟他脱离双棒儿关系。

甲　这可严重！

乙　可是，双福另有解释：他只要一块白布，一根木头棒，给李承晚寄了去，上写：打倒高丽棒子李承晚！

甲　要不怎么我说，这小孩子真是神童呢！

注：

本书校样寄来，适值此篇写成，即临时添入；时已一九五一年初矣。



*　*　*



[1]　本篇原载1950年1月6日《光明日报》、北京《新民报》月刊。

[2]　本篇原载1950年2月20日《说说唱唱》第二期。

[3]　本篇原载1950年1月22日《人民日报》。

[4]　本篇原载1950年3月20日《说说唱唱》第三期。

[5]　也许有人要问：苏联交还旅顺大连，固然是苏联的大仁大义；可是，当初苏联为什么占领它们呢？

这倒值得考究一番。人不说不知，木不钻不透，好吧，太平歌词里不容易详细说明，就来个小注儿吧。

是这么回事，二哥。原来旅顺大连以前教日本强占过41年，直到1945年，苏联发来红军，帮我们打退日本兵，才把这两个地方解放了。解放之后，中苏商量好，旅顺在30年内由苏联负责把守，成为中苏两国的海军根据地，民事行政可还由中国管。大连成为自由港，也由苏联代为把守。为什么这样办呢？是因为苏联的海军强大，能够防止日本的再侵略。

现在呢，咱们与苏联有了新协定，旅顺大连完全交还我们；苏联这几年在那里费心花钱建设的一切也转给我们。这证明了苏联是多么尊重中国人民的民族独立与民族权益，和苏联外交政策原则是多么伟大。

[6]　长春铁路在原先叫作中清铁路也叫中东铁路。1935年日本用很低的代价，变相的夺去了中东铁路。1945年8月，苏联出兵东北，打败了日本，把中东路收回，交给中国。也是因为怕日本万一再来侵略，和为加强中苏的经济联系，所以就有了中苏关于中国长春铁路的协定，在30年内由中苏共同管理，两国都有绝对平等的权利，谁也不大，谁也不小。现在，新协定出来了，苏联把这铁路完全交给我们。苏联在这几年来为修补铁路花了很多的钱与人力，这次交还并不要我们一个钱，这是帝国主义国家永远想不通的。

[7]　苏联借款给咱们，是为快教中国工业化了。想想看，资本主义国家可会这样办么？资本主义借给谁款，就控制了谁的经济，推销自己的货物。他绝对不会借给人家钱，教人家去兴工业。好家伙，人家有了工业，他的货物卖给谁去呢？这次，苏联借给我们的款，是完全以工业机器设备和器材交付的，好教咱们振兴工业。这只有诚心帮助我们的苏联才能这么办。借款的利息是年利百分之一，这简直等于不要利息。

上面的三个小注若还不能满足您，请找出本年2月21，22，23，三天的《人民日报》来，上有胡华先生对这些问题的论文，写得又清楚又详细。我这三个小注就是参考他的论文写成的。——作者自注。

[8]　本篇原载1950年10月20日《说说唱唱》第十期。

[9]　本篇原载1950年4月19日《光明日报》。原题为《假博士》。

[10]　本篇原载1950年5月7日《光明日报》。

[11]　本篇原载1950年9月《新戏曲》创刊号。

[12]　本篇原载1951年1月《北京文艺》第一卷第五期。



