第七场


时　间　前场次日上午。

地　点　李玉家。

人　物　张采凤　张　宣　李　母　王　夏　王　仆　董　妈

幕　启　张宣与采凤同上。

张采凤　（唱）秀才说，今早晨，

派一顶花轿来娶亲。

为什么，到如今，

不见花轿不见人，

莫非是秀才后了悔，

秀才变了心？

张　宣　（唱）别着急，放下心，

我看秀才不是那样的人。

张采凤　（唱）来此已是李家门，

见了婆婆就认了亲。

张　宣　（白）李秀才，开门来！

（李母上。）

李　母　（唱）往日里，日夜思儿盼音信，

今天哪，我儿在外，我倒省了心！

他若是在家呀，

媒婆必定来一群。

（白）谁呀？

张　宣　（白）张家父女，来看李玉。

李　母　（白）李玉是我的孩儿。

张　宣　（白）原来是亲家母，恭喜！恭喜！

李　母　（白）啊？什么亲家母？

张　宣　（白）采凤儿，拜见婆母！

张采凤　（白）拜见婆母！

李　母　（白）啊？什么婆母？

张　宣　（白）亲家，我儿，进去讲话。（往里走，她们随入。）

李　母　（白）我儿李玉在三桂州读书，没有结婚哪！

张　宣　（白）难道他昨晚没有回来？

李　母　（白）没有回来！

张　宣　（白）哎呀，这事不对呀？

（王夏急上。）

王　夏　（念）急坏了王员外，

拉到秀才，又丢了秀才！

为找秀才，找到秀才的家里来。

（白）亲家母啊，我的女婿李玉何在？

李　母　（白）什么亲家母？我的儿子没有回家来。

张　宣　（唱）王员外你不该，

去到街上拉秀才！

你的女儿他不爱，

秀才跑到我家来。

王　夏　（白）原来是你藏起了李秀才！

张　宣　（唱）秀才、采凤真相爱！

一见倾心，他与我女花堂拜，

三更时分回家来。

王　夏　（白）呸！你不要脸！竟敢叫你的野丫头，霸占我的女婿！我跟你打官司！

李　母　（唱）可怜哪，一个孩儿两家争，

谁是谁非说不清！

你们都来找女婿，

我上哪里找亲生？

（哭）我的儿呀，李玉，

你父早去世，

母子们相依为命！

你在哪儿？既然完了婚，

为何不来说与老母听？

你在哪儿？在哪儿？

别叫我惊疑不定，难断吉凶！

张采凤　（唱）婆母莫焦急，莫悲痛！

儿与他拜了天地，二人一条命！

他若有不测，

我也活不成！

也许是，昨夜晚更深夜静，

又被拉去，可怜的弱书生！

我去找，我去找，

找回秀才，喜字儿贴起，满堂红！

李　母　（唱）采凤儿有胆量，有豪情，

怕只怕，选美女的把你捉进宫！

张采凤　（唱）孩儿扮成男子样，

海角天涯任我行！

李　母　（唱）扮男装，被拉去，

拉去你这假后生！

张采凤　（唱）我练就全身好武艺，

谁敢拉我，管叫他脸肿鼻青！

张　宣　（唱）赶快回家去改扮，

张家女儿是英雄！

张采凤　（唱）拜别婆母上路去，

为找秀才不怕拚命！

王　夏　（拦阻，白）找回秀才交给我，（对张采凤）我赏新衣一套，（对张宣）好酒两瓶！

张采凤　（白）呸！（下）

王　夏　（念）叫声亲家母，

你把好话听：

张家丫头没出息，

我家姑娘好品行。

我家富，张家穷，

作我的女婿有前程。

张　宣　（念）莫胡说，休乱道，

亲家母心里有天平，

我家穷，李家穷，

富爱富的穷爱穷！

李　母　（白）说得好！

（唱）张老丈说了真情话，

富爱富的穷爱穷！

我爱采凤心地好，

有这样媳妇，家里太平！

（王仆持贴上。）

王　仆　（白）员外，县太爷送来请贴：他的小姐出阁，大摆酒筵，请你去作大媒。

王　夏　（得意，念）你们睁开眼睛看，看看谁成谁不成！

（董妈急上。）

王　夏　（念）董妈董妈来得好，

正要找你把理评！

你这个媒人真该死，

洞房花烛夜，新郎失了踪。

董　妈　（白）啊？新郎失踪？

（念）我把新郎交与你，

你怎么跟我瞪眼睛？

李　母　（白）王员外，我跟你要儿子！

王　夏　（白）这……家院，回府，准备进衙！（同仆下）

李　母　（白）王家拉去我儿，是你的主意？

董　妈　（白）哎呀，李老夫人！

（唱）我本是给你来道喜，

表一表说亲立了功，

夫人必定给点赏，

谁知道秀才失了踪！

（白）李夫人哪！

（唱）我儿董代也没了影，

莫非他连唢呐带人都被拉去，

自己奏乐，呜哇，呜哇把亲成？

李　母　（白）董妈，你还我的儿子！

董　妈　（白）我跟谁要我的娃娃呀？

张　宣　（白）亲家母！

董　妈　（白）啊？怎么……

张　宣　（白）住口！亲家母，事不宜迟，我们一同去找！

董　妈　（白）对！手提铜锣，沿街叫喊，你们叫秀才，我叫董代！

李　母　（白）走！走！

张　宣　（唱）大街小巷去寻找！

李　母　（唱）去找亲生的小秀才！

董　妈　（唱）我高喊，吹唢呐的小董代！

张　宣　（唱）把女婿，

李　母　（唱）把秀才，

董　妈　（唱）把儿子，

众　人　（唱）快快地找回来，找回来！（同下）





