第一场　商赠


人　物　熊友兰（生）　舟子二　船　主　旅客甲（工）　旅客乙（农）　旅客丙（妇）　旅客丁（商）　陶明山（末）





〔幕启：在乐声中启幕。一只载货也搭客的船由苏州开船往杭州去，在河中缓缓而行。熊友兰掌舵，二舟子摇桨。船主与旅客五人坐船中，大家齐唱牌子：

上有天堂，下有苏杭，

苏州城外呀好风光：

绿水长流流不断，

桑麻万顷百姓忙。

工也忙，农也忙，

来来往往的是客商；

艄公忙，船手忙，

辛苦挣来的茶饭滋味香。

江山好，百姓良，

千秋万代，山高水长！

旅客甲　列位，你我船中相会，一路同行，就都是朋友了。乘此闲暇，何不说些故事，增长见识？

旅客乙　好哇！就请陶老客长先说如何？

陶明山　老汉从命！我前日探望亲戚，经过淮安，听到一件奇案。

旅客丁　什么奇案？老人家快说吧！

陶明山　（念）一家米店人三口，

隔壁住着一个穷书生。

米店老板有一子，

贪吃好睡小儿童，

童养媳妇十八九，

洗衣作饭当苦工。

儿子年小媳妇大，

那老板心里边七上八下不消停：

他怕家门出丑事，

时时防备那书生。

旅客甲　远亲不如近邻，那老板疑心忒大了！

陶明山　（念）有一天书生来买米，拿出了一只金环黄澄澄。

旅客丁　既是穷书生，哪里来的金环？

旅客乙　不要打搅，你听着呀！

陶明山　（念）那老板一见金环心慌乱，

忙把媳妇叫连声。

我交给你宝钞十五贯，

还有这金环藏在屋中，

宝钞金环现在哪里？

给我找，给我找，

找不出来我杀了你这小畜生！

媳妇吓得浑身抖，

翻箱倒柜战战兢兢。

什么地方都找到，

那宝钞金环无影无踪，

老板按不住心头火，

转过头来问书生：

谁不知你一贫如洗，

哪来的金环要说实情！

书生说：刚才我去收拾书籍，

看见金环夹在当中，

既非偷盗也非抢，

实在是老天保佑我这穷书生。

两家争吵不相让，

这时候小老板号叫肚子疼，

紧喊慢喊断了气，

真乃是福不双至，祸不单行！

老板一手一个拉得紧，

拉住了媳妇和书生，

击鼓鸣冤告了状，

控告书生和媳妇有奸情：

他说是媳妇暗把金环赠，

十五贯宝钞也赠给书生。

他又说二人定计下毒药，

害死他的儿子不留情！

旅客甲　（立起）官儿怎么断的案呢？（船摇动）

众旅客　是呀，怎么断的案呢？

船　主　客人们请坐，不要乱动！（船渐稳）

陶明山　（念）哎！可恨哪，官儿不问前因后果，

上得堂来就动刑！

可怜哪，被告人有口难分辩，

屈打成招就画了供！

旅客甲　那一对年轻男女都就这样判了死刑么？

陶明山　（念）就是吓！那官儿还要追缴宝钞十五贯，

三番五次毒打那书生。

书生不知宝钞在何处，

眼看要打死在监中！

旅客甲　总该有人把十五贯钱交与当官，免得那书生三天两日挨打受刑才好！

陶明山　言之有理！怎奈那书生既无亲属，那里又无有仗义之人！

熊友兰　（他始终留神听着，屡要开口）老客长，请问这案出在哪里？

陶明山　出在淮安。

熊友兰　那米店老板可是姓冯？

陶明山　老汉年迈，记性不佳，倒忘记了！

熊友兰　那童养媳妇可是侯三姑啊？

陶明山　这个，我也不记得！

熊友兰　那书生呢？你可记得那书生的姓名？

陶明山　待我想来……啊，想起来了。他姓熊。

熊友兰　姓熊？他叫什么？

陶明山　叫，叫熊友蕙。

熊友兰　哎呀！（要昏倒）

众旅客　（扶住熊）怎么啦？怎么啦？

熊友兰　（拉住陶）我且问你，那，那熊友蕙为人如何？

陶明山　闻听人言，他是个忠厚老实的读书人。

熊友兰　嗯！这就是了！船主人，停住船只，待我上岸！

船　主　为了何事？

熊友兰　（哭）兄弟啊！

陶明山　啊？莫非他是你的兄弟？

熊友兰　正是我的兄弟！想我友兰友蕙弟兄二人，自幼父母双亡，相依为命。只因家贫，二人不能都去读书上进。我作艄公，得些工钱，栽培兄弟读书。谁想到遭此奇冤，待我去搭救于他！

船　主　且慢！已经定案，你去也无益！

熊友兰　我去见他一面，问个明白，破着我这条性命，也要去上告！

陶明山　为追索那十五贯钱，打也打死他了！如今之计，只好先凑上此款，交到衙门，免得他再受苦刑。列位，熊友兰受尽辛苦，供给弟弟读书，真是难得。他有兄弟之情，难道你我就无朋友之义么？你我凑足十五贯钱，帮助于他，列位意下如何？

旅客甲　好！我有大钱五百，愿意相助！（问乙）你呢？

旅客乙　我也帮助大钱二百！（问丁）你呢？你是商人，货物甚多，理当多多相助。

旅客丁　我有货，可是没有现钱啊！（问丙）大嫂，你呢？

旅客丙　呀呸！你有钱不出，却来问我！你若出钱，我也相助。

陶明山　船主人，你呢？

船　主　这个，……我既不欠他的工钱，他走以后，我又须亲自掌舵，还能给他钱吗？

陶明山　原来如此！（冷笑）喝喝！凑来凑去，还不到一贯，有何用处？也罢，老汉现有十五贯钱，艄公，你拿去使用就是！

熊友兰　老客长受我一拜，请问尊姓大名，日后答报！

陶明山　老汉姓陶……哎，何必相问，上岸去吧！

熊友兰　兄弟们，拢船靠岸！

二舟子　我们俩也有点小意思，友兰哥你收下吧！（递钱）已近河岸，祝你诸事顺心，早早回来！

熊友兰　（一跃而下，跌倒，起来）再会。

（幕落）





