匈牙利的战争



终于又收到了来自特兰西瓦尼亚的奥地利官方报道。它证实贝姆的部队已迅速挺进，直抵海尔曼施塔特城下，对该城构成严重威胁；并报道了1月21日在海尔曼施塔特和梅迪亚什之间发生的战斗，据称马扎尔军队失利。报道说他们一直被追击到施托尔岑堡，其中一部分已经上了通往托尔达（托伦堡，在克劳森堡方向）的大路。五门加农炮和四辆弹药车已落入普赫纳统率下的奥军之手云云。马扎尔军队的抵抗，被描绘得十分顽强。关于这次“胜利”是否确实如此“辉煌”，有待进一步的消息证实。奥地利方面宣布，他们自己的损失为死六七十人，伤九十八人。

奥地利方面的报道可靠程度究竟如何，《维也纳日报》这次发表的特兰西瓦尼亚文件可以说明。

在1月19日给海尔曼施塔特市民自卫团的文告中，贝姆的军队被说成是

“被匈牙利境内的胜利大军击退而不得不向特兰西瓦尼亚逃窜的匈牙利军队”。



普赫纳也在他发出的日令中吹嘘在匈牙利的巨大胜利。当然，对我们来说，这些胜利的真相早已通过后来的消息大白于天下了。

据说罗马尼亚人已派遣二万五千名国民军去海尔曼施塔特。相反，对特兰西瓦尼亚的塞克列人[117]和匈牙利人就难以指望了。普赫纳在他的日令中和特兰西瓦尼亚的报纸一致认为，在这些人中间帝国皇家的黑黄色[101]精神找不到立足的基础，无论什么地方，只要贝姆一露面，他们就参加运动。

在匈牙利本土，帝国军队后方的农民起义开始具有严重的性质。1月15日帝国军队占领和控制了位于多瑙河畔佩斯上游的 格兰，但是1月26日又放弃了它。他们开往欧芬，因为文迪施格雷茨在索尔诺克战役后急切需要他们。帝国皇家的旗帜和鹰徽立刻被撕了下来，贴上了马达拉斯的起义公告[118]，人们高呼“光荣”属于科苏特。多瑙河左岸的尚未交出武器的农民进了城，向首席法官科勒尔开枪，把陪审员比罗抓到科莫恩[119]，剥夺了州的司法权并任命首席公证人帕尔科维奇为首席法官。帝国军队传令架设舟桥：西姆尼奇想从这里渡过多瑙河，以便按照符尔布纳的命令，立即开往佩斯。但是，与此同时德布勒森的地方保卫委员会来函命令组织国民军、切断或摧毁敌人的供应，于是决定不架设舟桥而执行德布勒森的命令。州政府迁到以科莫恩为屏障的巴托尔凯西。还说军队从欧芬调到了格兰。这是官方的《维也纳日报》发的消息。

此外，由于奥地利人没有来自蒂萨河的任何新消息，这就在某种程度上从反面证实了关于马扎尔人获胜的报道。然而《布勒斯劳报》的 马扎尔通讯又报道了一系列有趣的而且似乎极其可能的事实。帝国皇家军队的蒙特库科利上校据说在珍珠市被马扎尔人俘虏。克韦什德（在密什科尔茨一侧，相距五德里）和凯赖斯图尔（托考伊北面）已落入马扎尔人手中。从泰梅什堡撤出的帝国军队几乎被从塞格丁赶来的匈牙利军队全部歼灭。该报继续说：

“受人爱戴的诗人和天主教神父楚察尔由于写了一首鼓舞人心的战斗歌曲被判处六年带镣铐要塞监禁，这在欧芬引起了极大的愤慨。人们完全可以察觉到，自从奥地利军队最近吃了几次败仗，这里的军事统治大大加强了。言语稍有不慎就遭逮捕已是常见的事。所有从德布勒森和周围地区来的异乡人立刻被带到警察局严加盘问，放出来还禁止说出任何情况。然而好奇心是约束不住的，这里消息也就相当灵通了。大家相信，匈牙利在蒂萨河的军队这几天将重新向索尔诺克附近的帝国军队发动进攻。——从德布勒森传来消息说，匈牙利将军莫里茨·佩尔采尔被任命为特兰西瓦尼亚司令。贝姆将指挥在匈牙利的巴纳特军队。匈牙利正规军估计为十六万人。如果考虑到，这支军队现在由两位举世闻名的将军邓宾斯基和贝姆指挥，并且不仅特兰西瓦尼亚的天然屏障和辽阔的蒂萨河地带，而且最重要的和大多数的要塞也处在匈牙利人的控制之下，那么维也纳要发出对科苏特的逮捕令，是十分可笑的。要用这种诡计来骗人，那除非公众完全是瞎子。”





与此同时，从所谓马扎尔人的压迫下解放出来的小民族或者在彼此之间，或者同奥地利政府每天发生新的争吵。《波希米亚立宪报》写道：

“罗马尼亚人的一个代表即将抵达奥里缪茨，以申诉巴纳特的塞尔维亚人对他们的侵犯行为。——在以意大利语言和习俗为主的伊斯的利亚半岛，人们竭力抵制把该省并入克罗地亚的计划，并对此提出和发表了请愿书。”



卡尔洛维茨政府[120]在伏伊伏丁那声称拥护斯特拉蒂米洛维奇，并取消了总主教拉亚契奇对他发出的逮捕令。总主教根本对地方长官不感兴趣；他声称，在伏伊伏丁那立宪之前，必须把基金达及贝塞斯，巴奇及巴兰尼亚各州同它合并在一起。他说，必须朝这方面努力，另一方面，必须制止野心家的煽动和阴谋活动，

“使帝国军队不致用对待马扎尔叛军的方式来对待塞尔维亚人！”

[121]



《南方斯拉夫人报》已明显地开始抱怨了，但是这些空想者当然只有到为时太晚而且军事统治在他们那里建立起来的时候才会醒悟。其实，每个人都清楚，这些冲突只会大大有助于马扎尔人的事业。

这里只是塞尔维亚人作战的一种方法，这一点已由1月27日的两家南方斯拉夫人的报纸《消息报》和《进步报》[122]所证实。巴纳特的威斯基尔欣打算投降，为此派了一个代表团去见泰奥多罗维奇将军。泰奥多罗维奇早就听说，威斯基尔欣的居民把城里所有的塞尔维亚人都打死了，于是他就问代表团：你们代表中有谁是塞尔维亚人？德国人耸耸肩。泰奥多罗维奇说，走吧，我不跟你们谈判。塞尔维亚军队随即用强攻占领了威斯基尔欣。在城里只找到两个塞尔维亚人，而且两人的眼睛都被挖掉了。据旅行者说，泰奥多罗维奇下令搜寻五十个主犯，并把他们全部吊死。他叫其余的人排成队，每隔四人枪毙一个。据说，这样就枪毙了四百人。

这就是《科伦日报》所同情的骑士式的英雄们！





弗·恩格斯写于1849年2月10日

载于1849年2月11日《新莱茵报》第219号增刊

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[118]马达拉斯公告——看来是指匈牙利议会极左翼议员拉·马达拉斯和约·马达拉斯兄弟的号召书，他们主张不仅要同奥地利人，而且要同议会本身的妥协分子作坚决的斗争。号召书是1849年1月5日在布达和佩斯向奥地利人投降后发出的，它号召全国开展起义运动，号召支援匈牙利革命军。当匈牙利政府在德布勒森的初期，科苏特在一系列问题上同马达拉斯兄弟集团是采取一致行动的。——第117页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[120]1848年5月1日（5月13日）在塞尔维亚附属国首都卡尔洛维茨召开了人民议会（国民会议），人民议会于5月15日（5月27日）选出了中央委员会——塞尔维亚伏伊伏丁那政府。乔·斯特拉蒂米洛维奇当选为它的主席，即首相。——第118、136、194、245、301、415页。

[121]恩格斯在这里引用了《南方斯拉夫人报》转引的总主教耶拉契奇的公告，该报的报道载于1849年2月7日《波西米亚立宪报》第32号。——第118页。

[122]恩格斯引用的《消息报》和《进步报》的消息看来是摘自1849年2月6日《波希米亚立宪报》第31号附刊。——第119页。











