我们的资产阶级和尼克尔博士

[43]



科伦11月4日。克罗地亚人和温德人在维也纳得胜的消息[44]使我们科伦的资产阶级欣喜若狂，摆出了香槟酒，并通过尼克尔博士先生在市议会11月3日下午会议上提出下列原则性的建议：

“市议会没有责任给工人安排工作。这样做完全是出于关照，因此城市所雇工人的日工资就规定得低于私营业主所雇工人的日工资。”



尼克尔博士又补充了一条理由说，我们必须用这种差别来防止工人大量流入城市工作。

伯克尔先生经过一番努力使这个问题得以改期讨论。

尼克尔博士宣布了本市的资产阶级的信条。为此工人们理应对尼克尔感恩戴德。

愉快地欢迎 科伦戒严的我们的金融界人士还会一如既往把 炮轰维也纳和 恢复克罗地亚的自由作为胜利来欢呼，就象他们欢呼六月胜利者精心策划的暴行一样。

[45]





写于1848年11月4日

载于1848年11月5日《新莱茵报》第135号

原文是德文







[43]本文同马克思的《市政府》和《资产阶级的文件》两篇文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第43、176—180页）直接相呼应。——第40页。

[44]指克罗地亚和其他南斯拉夫部队在耶拉契奇指挥下组成奥地利反动军队参加镇压维也纳起义（1848年10—11月）的事件。关于这些事件可参看马克思的文章《维也纳、柏林和巴黎的最后消息》和《反革命在维也纳的胜利》《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第537—539、540—543页）。

温德人——拉巴河地区斯拉夫人的旧称。——第40页。

[45]指的是1848年6月对巴黎无产阶级起义的镇压。——第40页。











