南方斯拉夫人和奥地利君主国



没有任何关于战地的报道。没有一句话可以证实关于贝姆已转移到瓦拉几亚的荒诞消息，现在可以把这一消息看作是纯粹的军法谣言，因为在所谓的“信使”来到以后，没有发表任何公报。

但是，却有一些关于奥地利斯拉夫人的有趣消息。奥格斯堡《总汇报》说，在捷克市民和农民中科苏特的名字同拿破仑的名字一样引起尊敬和惊叹。布拉格有许多人由于向科苏特欢呼而被捕。3月24日，《南方斯拉夫人》来自温科夫齐的报道说：

“旅客今天给我们带来的消息说，泽姆林笼罩着非常激昂的情绪。游行队伍身穿匈牙利服装，在全城响起了匈牙利的放解歌曲和科苏特‘Eljen’和‘Zivios’［注：为匈牙利语和塞尔维亚—克罗地亚语的“万岁”。——译者注］的喊声。”



泰奥多罗维奇已从卡尼扎回到基金达（位于蒂萨河与毛罗什河之间），所以他不可能与耶拉契奇会合。对塞格丁和泰莉莎奥佩尔的封锁因此就彻底解除了。这一撤退显然是在塞尔维亚人中间存在沮丧情绪的结果。

使塞尔维亚人的劫掠狂冷下来的原因，是奥地利政策的摇摆性，它今天向塞尔维亚人许下诺言，明天又向匈牙利许下诺言。它认为富有的、在奥地利胜利之后易于重新获得政权和势力的匈牙利贵族是可靠的盟友，这些盟友比起在南方斯拉夫，特别是塞尔维亚各省的错综复杂的阶级关系、利益和形势中所找到的要好得多。

我们刊登下列最新的军法谣言，以飨读者：

科苏特正在同政府进行谈判，并提出下列条件作为匈牙利立即彻底屈服的前提：接受帝国国会为整个君主国制定的宪法草案[234]，任命他为匈牙利总督！！！

包姚还没有被夺回，努根特对它的炮击是白费力气的。

贝姆向海尔曼施塔特征收了十万佛罗伦军税。罗马尼亚人完全泄了气；再组织不起一支国民军了。





弗·恩格斯写于1849年4月4日

载于1849年4月5日《新莱茵报》第264号附刊

原文是德文







[234]指奥地利帝国制宪议会在克雷姆齐尔通过的宪法草案。奥地利政府以钦定宪法（见注221）来取代这个宪法草案，在1849年3月初解散了制宪议会。克雷姆齐尔宪法草案规定帝国的某些地区有行政自治权和建立代议机构（地方议会）。——第310页。











