来自匈牙利的消息



科伦5月4日。我们收到5月1日来自维也纳的如下报道：

“上个月的最后几天，而特别是在昨天，4月30日，可以从首都的大街上觉察到一些不寻常的活跃气氛。到处流传的关于军队在匈牙利边境撤退的消息，引起了普遍的骚动。两天来，几百辆车子不断地把成批的残废军人和伤兵运到维也纳的军医院，以致这些医院人满为患，连所有的走廊和病床之间的通道都用来收容伤兵，这一事实证明奥地利方面遭到了巨大的损失和失败。这样被运来的军人，境况悲惨，不由得使人回想起拿破仑从俄国撤退的情况，——他们脸色苍白，形容憔悴，衣衫褴褛，伤口用破布勉强包扎了一下，躺在木栅栏马车的硬板上。看到这种悲惨的情景，使人不能不落下同情的眼泪。大部分伤兵是在匈牙利骑兵的袭击下，受了无法医治的致命创伤，他们失去了鼻子、下巴，总之，实在难以描述这些可怜的人被糟蹋到多么可怕的地步。此外，昨天这里还运来了十车各兵种的军帽和骑兵的马具，接着又来了约五百匹没有骑手的马匹，它们的骑手已在战斗中死去。总之，奥地利在匈牙利的情况非常不妙。一星期前，帝国皇家军队还在佩斯，现在，他们的大本营迁到艾登堡已有几天了。奥地利军队不是在撤退，而真正是在溃逃。艾登堡各兵种的士兵和军用辎重一起，刚刚用列车运到这里。我遇到一位相识的前驻维也纳的上奥地利团中士；据他说，匈牙利人的胜利已肯定无疑了，因为匈牙利人乘奥地利部队极度混乱之际，不让他们有喘息的时间，不断以新的有生力量袭击他们，打退他们。匈牙利军队比他们强大六倍，而且狂热地献身于他们的事业，而奥地利人则由于疲劳的和漫无目的的行军，由于令人沮丧的损失和挫折，由于无能的指挥和在关键时刻被军官们弃之不顾，自然就不会为王朝英勇作战。在三月事件以前花费大笔款项进行过训练的帝国皇家将领和军官们，无知到了空前的地步；他们把部队径直开去送死。已经有五名将军受到了侦查。不久前刚从意大利调来的赫拉博夫斯基团（上奥地利的）几乎全部投敌，下奥地利的赫斯团，情况也是如此。德国军队根本不象斯拉夫军队那样可以大量用于王朝的目的。总计已有五个团投敌，还不包括无数的克罗地亚人。军队士气普遍低落到前所未闻、令人难以置信的程度。匈牙利的战争是由波兰总司令邓宾斯基指挥的。[140]波兰人共有十个军团，总计三万六千人，大约有二十五名将军。[173]据说，单是他们就能作出无与伦比的贡献，而且使帝国皇家军队感到胆战心惊。”





4月29日，星期日，在维泽尔堡附近进行了一次重大的战役，奥地利人伤亡达六千人，这说明他们这仗打得一败涂地，因此才出现那种运送伤兵的情景。

总督 ［注：耶拉契奇。——编者注］的军据说已经被彻底击溃了。

匈牙利起义军以一万五千之众携三十门火炮开进西北方向的图罗茨州，目前占领了该州的首府圣马丁和莫索奇。据说，他们准备渡过瓦赫河，占领基苏察河谷，封锁出入西里西亚和加里西亚的通道。

在圣马丁城有许多人志愿参加了斯洛伐克国民军[95]，据说该城非常害怕起义者会对他们采取报复行动。看来斯洛伐克也深受马扎尔人的影响。

29日，普勒斯堡已经四天没有收到佩斯的邮件了。在城郊的旷野上，已修建起工事和内堡。





弗·恩格斯写于1849年5月4日

载于1849年5月6日《新莱茵报》第291号

原文是德文







[95]指为反对匈牙利革命，经奥地利当局路·施图尔和约·胡尔班允许而建立起来的斯洛伐克军。1848年9月由四百五十人组成的军进入斯洛伐克领土，以期引起反匈牙利人的起义。该军没有得到广大斯洛伐克群众的支持，在月底被匈牙利军队驱散了。1848年11月底胡尔班带了一支人数不多的志愿队再次同奥地利军队一起参加对匈牙利人的军事行动。然而斯洛伐克的基本群众站在匈牙利革命一边。1848年12月，在奥地利将军施利克的军侵入东斯洛伐克时，匈牙利革命军补充了大量斯洛伐克志愿兵。在反对帝国军队的战斗中，斯洛伐克山地人表现得特别突出。——第103、193、223、260、383、438、445页。

[140]1849年1月21日，科苏特任命波兰将军亨·邓宾斯基为匈牙利军队总司令。这项任命旨在加强地方保卫委员会对军队的监督，以阿·戈尔盖为首的军队领导的政策，妨碍了这种监督。戈尔盖影响下的军官所持的反对态度，使邓宾斯基实际上无法采取行动。1849年2月26—27日卡波尔瑙会战之后（见注174），戈尔盖及其一派指责总司令犯有不许匈牙利军队夺取胜利的过错，他们达到了以费特尔将军取代邓宾斯基的目的。——第141、252、306、438页。

[173]在匈牙利革命军中英勇参战的有奥地利人、德国人、波兰人、意大利人、法国人等等。从1848年12月开始的反对帝国军队的战斗中，波兰军团表现得最为英勇。该军团由四个步兵营、一个枪骑兵团、一个炮兵连和一个工兵排组成，总计约三千人。——第190、369、438页。











