战地新闻



据今晚（星期四）刚从东德意志收到的信件和报纸说，匈牙利人已主宰了多瑙河左岸直至格兰河畔一带，格兰河从北而来，在科莫恩以下五德里处汇入多瑙河。12日，佩斯仍一直被匈牙利一个军包围，在屋顶上用肉眼就可以清楚地看到他们，据说他们已占领了佩斯火车站。为了避免佩斯受到炮轰，而且因为不可能在此地，即欧芬的加农炮射程以内渡过多瑙河，所以这个军没有袭击该城。

关于瓦岑战役，流传着互相矛盾的传言，不过它们都一致认为，奥地利人的左翼在这里遭到大败。有一份报道肯定地说，格茨没有死，而是受了重伤，落到匈牙利人的手中。战败以后，在瓦岑附近会合的奥地利的几个军，一部分撤过了多瑙河，另一部分——有两个旅的兵力——转移到了格兰河对岸。据说，长期以来（！）这里驻有从奥地利等地调来的五个旅的援军。《漫游者》估计他们有二万五千人！！这五个旅大概只不过是从当时围攻科莫恩的那个军里分出来的几个团而已，因为如果在距瓦岑四德里的格兰河畔驻有五个旅，那么，当瓦岑附近匈牙利加农炮发出隆隆炮声时，他们决不会按兵不动！

《漫游者》毕竟只不过是一家专为安定人心的军法小报。它必须报道瓦岑未经战斗就被匈牙利人占领了，那里只驻有一支志愿兵；而所有其他报纸都说发生了一次激烈的战斗，并肯定说，格茨、雅布沃诺夫斯基和乔里奇都在那里，还没有把文迪施格雷茨本人前往那里[286]时所带去的部队计算在内。《漫游者》还认为，佩斯并未受到威胁（！！），否则帝国军队大概会把他们的伤兵运走，并架起第二座舟桥。帝国军队的将军们从来不大关心这些伤兵，而关心的却是辎重、弹药，特别是钱财，这些钱财早已运往欧芬。他们甚至盗窃了匈牙利国家银行用来保证匈牙利—佛罗伦和二佛罗伦纸币币值的金银储备一百七十万盾协定货币，并把这笔金银并入欧芬的总国库[287]。至于说到第二座桥，奥地利人显然在从佩斯到瓦岑和格兰的这条漫长战线上，远比在佩斯更需要他们的架桥辎重，佩斯现在已不再是他们的正面，而成了他们的左翼。

这个《漫游者》现在也不得不突然报道帝国军队有十万人；就是说五万人在佩斯附近，加上前面说的并不存在的格兰附近的二万五千人，福格尔指挥的来自加里西亚的一万人的援军，还有努根特的部队；十万人这个数目总该起安定人心的作用了。我们很愿意相信，文迪施格雷茨在最近几次战役前有五万人，而且现在还拥有四万人。但是格兰河附近的二万五千人已减员到最多只有一万人，他们分散在多瑙河两岸，从拉布和格兰到新霍伊泽尔，新来的部队充实了围攻科莫恩部队的残部；福格尔还在加里西亚，努根特被猛追到锡尔米亚。战争开始时，帝国军队确实有二十万人以上，但是匈牙利人消灭了他们一大批，并把他们赶得逃向四面八方。普赫纳在瓦拉几亚，克尼查宁回到塞尔维亚，巴纳特志愿兵已回老家去了，大批的克罗地亚人逃散了，全军顶多可能还有十二万有战斗力的士兵分散在辽阔的匈牙利领土上，其中大概有五万至五万五千人与马扎尔主力军对抗。

不断传说，有一个马扎尔军在佩斯以南巴奇考地区渡过多瑙河向施土尔魏森堡进军，然而还没有得到关于这个军的情况的任何肯定消息。

科莫恩等于解了围。[119]马扎尔人的推进，大大地缩小了围攻区域。在文迪施格雷茨军队中相当一部分人早已转移到佩斯之后，最后余下的部分显然只得开赴格兰，以迎击从这方面逼近的马扎尔人。在此之前就听说，守备部队曾向力量薄弱的围攻者出击过一次，把他们击溃，并缴获了所有的攻城炮。正如给《东德意志邮报》的一份报道所说的，科莫恩有两年的粮食储备，而且守备部队团结一致，并誓死保卫该要塞。

在帝国军队仍然占领着的上匈牙利的那一小块地方，他们的统治也受到了限制。据《奥地利通讯员》称，一支据说有八百名步兵，二百名骑兵和五门加农炮的马扎尔纵队，在波兰军官贝尔尼茨基的率领下，于本月4日开进洛伊特绍，5日，进入诺伊多夫，6日，进入罗泽瑙。守卫邻近地区的韦尔登营[105]被召到受这一行动威胁的埃佩尔耶什，然而，尽管如此，这个马扎尔军仍攻占了埃佩尔耶什，并把帝国皇家军队连同有名的斯洛伐克国民军[95]一起，赶进靠近加里西亚边境的喀尔巴阡山脉。

据说，这位时而在德布勒森，时而甚至又在多瑙河畔考洛乔的贝姆，他的名字现在象吓人的幽灵一样出现在巴纳特。据本月2日来自老奥尔绍瓦的报道说，贝姆为进攻巴纳特准备了一万人的远征军。此外，卢卡维纳在这里没有退休，而只是免去了文职，这个职务由总主教 ［注：拉亚契奇。——编者注］接任。卢卡维纳保留对巴纳特边屯区的指挥权[178]，迈尔霍费尔少将在他领导下指挥锡尔米亚边屯区居民[177]。

不过，马扎尔人并不满足于巴奇考。他们渡过了蒂萨河，占领了基金达和新蒂特沙恩一带的各地区。

在这种最困难的时期，帝国军队别无出路，只有采取断然办法。关于文迪施格雷茨被免职及任命韦尔登为驻匈牙利总司令的官方消息，终于到来了。同时，沃尔格穆特与韦尔登（在维也纳的职务由柏姆代理）一起启程前往匈牙利，据说他在那里指挥一个有六个旅的军。贝奈德克已前往加里西亚，以接过福格尔军十个营的指挥权。据说这个军正取道埃佩尔耶什向前进军。符尔布纳即将退休。

但是，军队里的这种革命还不够。

已经意识到，没有俄国人，就无法对付马扎尔人。因此，就直接寻求俄国人的援助。可望有三万名俄国人取道克拉科夫进入匈牙利。

由于俄国人的援助，在巴纳特也维持住了面临危险的口号：“Svoboda　a　slavjanstvo”（“自由和斯拉夫事业”）。已经在传说俄国部队开了进来，而且为了加速事态的发展，本月5日在泽姆林召开的会议派出代表团前往布加勒斯特去见杜阿梅尔。

但愿俄国人到达任何地方都已为时太晚，并且发现战争大局已定，他们最多只能看一看，英勇的马扎尔人和可能很快就会重上战场的维也纳人如何为

　　“无尚荣光，无数胜利，悠悠古国奥地利”

［注：阿恩特的诗《德国人的祖国》。——编者注］





准备一个非常可耻的下场。 今天，最新的维也纳和布勒斯劳的报纸又没有到。





弗·恩格斯写于1849年4月19日

载于1849年4月20日《新莱茵报》第277号增刊

原文是德文







[95]指为反对匈牙利革命，经奥地利当局路·施图尔和约·胡尔班允许而建立起来的斯洛伐克军。1848年9月由四百五十人组成的军进入斯洛伐克领土，以期引起反匈牙利人的起义。该军没有得到广大斯洛伐克群众的支持，在月底被匈牙利军队驱散了。1848年11月底胡尔班带了一支人数不多的志愿队再次同奥地利军队一起参加对匈牙利人的军事行动。然而斯洛伐克的基本群众站在匈牙利革命一边。1848年12月，在奥地利将军施利克的军侵入东斯洛伐克时，匈牙利革命军补充了大量斯洛伐克志愿兵。在反对帝国军队的战斗中，斯洛伐克山地人表现得特别突出。——第103、193、223、260、383、438、445页。

[105]1868年以前，奥地利军队中的团和其他独立战斗单位，都根据其长官的名字命名或直接使用该部队的“支配者”（Inhaber）的名字。这一习惯早在雇佣军时代就形成了，那时团长必须自己出钱作团队的经费，从而取得任命该团军官和用自己的名字命名该团的权利。随着军队经费越来越多地转归国家负担，军队的长官也变成了纯粹名义上的荣誉职位而实际上已没有任何权力。除了团和营的长官外，出现了指挥官。当某一战斗单位的长官是一个实权人物，而且往往是外国人后裔时，就可能委任一个第二长官，他的名字也作为该支队的队名。

此处指的是第五十八加里西亚步兵团，其长官是斯蒂凡大公。——第111、127、163、190、202、210、212、220、259、265、329、353、383、423、425、433页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[177]锡尔米亚是边屯区的一个军管区。而彼得瓦尔登团是它的一个组成部分。并见注139。——第194、384页。

[178]巴纳特边境地区——是边屯区的一个军管区，由德意志巴纳特团管区和瓦拉几亚巴纳特团管区以及巴纳特伊利里亚营管区构成。

1848—1849年，边屯区地区成为激烈的革命事件的舞台。边屯区居民驱逐和逮捕军官，抢劫教区和教堂的金库，把牲畜驱赶到禁区去放牧，拒绝纳税，他们抵制招募新兵，拒绝在三合王国（见注146）境外服役。边屯区的全部管理制度都被破坏了。当局曾力图用残酷的镇压手段扑灭边屯区居民的革命运动。并见注139。——第194、384页。

[286]在恩格斯利用的材料中，没有报道过文迪施格雷茨未参加保卫瓦岑的战斗。指挥城防部队的是格茨少将。——第374、382页。

[287]总国库（General-Cameral　Kasse）看来是指布达的国库（并见注176）。

协定货币——见注133。——第382页。











