战地新闻



关于帝国军队的情况，来自维也纳的报道提供了下列可靠的证明：

“许多报纸报道匈牙利的事态已发生了令人担心的转折，这已被官方否认。然而，公众却仍持原来看法。”



因此，在发表官方公报的次日，韦尔登还得特别向人民保证，匈牙利的事情并没有“发生了令人担心的转折”！仅这一事实难道还不能完全说明问题！

此外，在维也纳还流传着如下的军法谣言：

“在匈牙利作战的部队，占领了下列地方：格茨旅占领托考伊，雅布沃诺夫斯基旅占领密什科尔茨；施利克中将和他的军驻在埃尔劳附近。从那里直到索尔诺克之间集结了军队的主力；总督［注：耶拉契奇。——编者注］和他的大本营在采格莱德，公爵元帅［注：文迪施格雷茨。——编者注］在欧芬。”



说施利克在埃尔劳附近，耶拉契奇在采格莱德，这是难以否认的，因为一周前，他们就已经占领了这些在后方很远的阵地。但是，说雅布沃诺夫斯基在密什科尔茨，还有格茨在托考伊，这显然是谎话。昨天的公报应该已经知道这件事。

《布勒斯劳报》刊载了下列马扎尔通讯，这一次我们例外地认为，它是非常不可靠的，至少就其前半部分来说，纯粹是佩斯的街谈巷议：

“赖伊策人[192]在泰莉莎奥佩尔再次被匈牙利人打得一败涂地。因此，泰梅什堡要塞的帝国军队司令官卢卡维纳将军派一名信使前往佩斯去见文迪施格雷茨，请求立刻给予援助，否则他只得投降。匈牙利将军戈尔盖解除了已受到帝国中将西姆尼奇炮轰的科莫恩要塞之围[119]。西姆尼奇扔掉大量辎重向莱奥波德城撤退。由文迪施格雷茨授权指挥撤退的中将施利克伯爵，昨天已抵达佩斯。施利克在私下谈话时，对邓宾斯基表示十分钦佩。——由于最近封锁严密，我们没有得到关于匈牙利军队目前状况的可靠消息，然而，不断有火炮和弹药运回一事清楚地表明，匈牙利人正向前推进。昨天，一支匈牙利游动部队来到了距欧芬一个半小时路程的普罗蒙托尔，这在欧芬要塞引起了极大的不安。前来参加目前在佩斯举行的约瑟夫博览会[208]的维也纳批发商，大部分都把他们的货物包装好，运回维也纳。”



通过《奥地利通讯员》，我们收到来自特兰西瓦尼亚的下列报道，但我们在报道时同样只能抱着极大的保留态度，因为这些报道是完全亲奥地利的。

“喀琅施塔得2月22日。这里的萨克森市政府[215]最初曾向利迭尔斯将军请求俄国人提供帮助，现在看来他对自己采取这一步骤感到并不那么愉快。俄国人在这里的表现确实不良。如果人们听到的那些个别事件能得到充分证实，那么，俄国辅助部队的立即撤离确实会成为大家的愿望。为了供养俄国军队，在这里向居民征收了一种所得税；而我们以前认为，这种负担无论如何不会加在我们头上。——人们在谈论，据说有强大的土耳其兵团经过瓦拉几亚来到这里。这里也可能有新的俄国军队到来。”



“海尔曼施塔特2月26日。这里流传着关于贝姆的各种传说。由此可以证明，人们不能确切地知道他的行动。今天这里有人说，他可能因截肢而去世了〈！〉，这一点我还不相信。然而，他苦于缺乏弹药，这一点却是真的。他在等待从匈牙利取道克劳森堡而来的援军和弹药的同时〈！〉，将其主力指向毛罗什瓦沙尔海伊，因为〈！〉，虽然乌尔班上校仅以四个营的正规军作战，但是贝姆对这位英雄的畏惧却远远超过对所有各个军的司令官和俄国哥萨克加在一起的畏惧。这里在经过无所事事的半个月之后，今天又开始活动起来了。目前有两个旅已开始行动，一个开往谢斯堡，另一个取道梅迪亚什开往布拉森村。率领四百名国民军驻扎在勒西纳里的罗马尼亚行政长官阿·塞韦尔，奉命开赴布拉森村。从巴纳特来的援军还一直没有来到；而人们却在谈论，将有新的俄国军队开到这里来。对这一点，我不相信，尤其是来自邻国的消息都一致认为，强大的土耳其兵团正向着瓦拉几亚推进。”





弗·恩格斯写于1849年3月20日

载于1849年3月21日《新莱茵报》第251号

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[192]赖伊策人（Raizen，Razen，Rascier）是对信奉东正教的塞尔维亚人的称呼，经常用作一般塞尔维亚人的代称。看来，这个名称来源于塞尔维亚部落最初定居的一个地方，拉什卡（Raschka）地区的中心，古城拉斯（Rassa）的名称。——第221、245、263、300、442页。

[208]佩斯约瑟夫博览会是每年3月在佩斯举行的四个博览会之一。——第251、263页。

[215]萨克森地区的两个最大的城市之一喀琅施塔得（还有海尔曼施塔特）是一个独立的行政单位——行政区（并见注203）。——第263页。











