战地新闻



今晚仍没有收到维也纳的报纸。我们承认，我们无法解释这种日益严重的无止境的紊乱。

我们收到来自佩斯的关于布勒斯劳的3月11日前的消息。一点也没有关于战场的官方报道；而马扎尔和奥地利的非官方报道，在主要方面却是完全一致的。

事情越来越清楚，在过去的两周中，帝国军队连连败北。帝国皇家军队的将军至少有一半是地道的蠢货，而同样愚蠢的文迪施格雷茨现在却褫夺了他们的指挥权。蔡斯贝格已完全销声匿迹；曾在索尔诺克出丑的卡尔格和代姆，正受到审询；马扎尔通讯说，对奥地利在迈泽克韦什德战败应负主要责任的符尔布纳，似乎同样也受到审询，据各方面报道，他“已经失宠”，而“无论如何必须退休”。

维也纳石印通讯[175]的下述消息，证明了所谓卡波尔瑙胜利是怎么回事：

“据负责掩埋在当地战斗中阵亡将士的卡波尔瑙公证人报告，匈牙利方面死一千五百人，帝国军队方面死四千人。”



来自奥地利的报道进一步说，施利克曾到欧芬出席过一次军事会议。他负责指挥北部军，耶拉契奇总督负责指挥南部军，文迪施格雷茨元帅留在欧芬。看来人们对于实现两个首都的合并[207]并没有充分把握。

文迪施格雷茨最近就匈牙利纸币[194]问题所采取的措施，在佩斯造成了怎么样的影响，从马扎尔通讯（《布勒斯劳报》）的下列报道中可以看出：

“佩斯商业界想召开一次讨论这一措施的会议，但文迪施格雷茨公爵不允许召开。佩斯骚动程度如此严重，以致公爵不得不把价值四万盾协定货币[133]的奥地利小额纸币拿去支付工人的工资。——佩斯商业银行也想发出一份通告，声明照常接受匈牙利纸币，但文迪施格雷茨禁止该行接受这种纸币。此外，由于纸币的混乱，目前举行的佩斯约瑟夫博览会[208]毫无作用，归根到底因此而受害最大的是奥地利商人，因为他们既无法出售货物，也无法收账。”



帝国军队被迫采取什么样的特殊措施，以便自己在占领的地方站住脚，这在文迪施格雷茨3月10日从欧芬发出的命令中，可以得到新的证明。命令规定，对参加叛乱的贵族和市民，城市和村镇实行的军事征用不给予补偿；军队给养的费用将由对帝国事业抱消极态度的那些贵族和市民阶层负担，在这种情况下可给予征用收据，并保留补偿权。忠诚和奉公守法的居民特别有权要求全部补偿；制造损失的肇事者其财产予以没收。

来自托尔诺州和巴兰尼亚州的马扎尔通讯说：

“莫哈奇邮车昨天已经返回。莫哈奇和芬夫基尔兴已被匈牙利人占领。匈牙利将军佩尔采尔率领一万人开进了与欧芬在多瑙河同一侧的彭泰莱。彭泰莱距欧芬大约八德里。帝国军队的四百名士兵被农民从多瑙河畔的城堡赶跑。佩斯这边的军事行动进展缓慢，看来匈牙利主力军正渡河向欧芬一边的多瑙河岸挺进。显然匈牙利人十分希望佩斯免遭炮轰，因此他们不得不把主攻矛头对准欧芬。攻克欧芬之后，佩斯就会陷落。”



关于芬夫基尔兴已落入马扎尔人手中以及一支强大的马扎尔部队正向多瑙河右岸挺进的报道，尚待证实。

关于科莫恩[119]有下列（奥地利方面的）消息：

“为了轰击科莫恩，已运去六千发六十磅炮弹。在要塞四周挖了交通壕，把水引入这些壕沟，以便淹没要塞的地下建筑〈！〉。守备部队由十个营组成。居民所提供的食品大部分是无偿的，因为他们不能兑换部队支付的一百佛罗伦的科苏特纸币。”



用“交通壕”来“淹没要塞的地下建筑”，的确闻所未闻，这必定是帝国皇家的最新发明，就象要用来轰炸威尼斯的著名的气球一样。

从特兰西瓦尼亚得到下面的对我们毗邻的亲俄政论家来说必定是非常痛苦的消息：

“间接传来了来自特兰西瓦尼亚的本月4日前的报道。喀琅施塔得和海尔曼施塔特两城每天要负担俄国驻军赛用一千佛罗伦，因此他们已向司令官将军提出申诉。贝姆还一直驻在梅迪亚什，而普赫纳拥有的仅是他原有的实力。没有俄国人的大力援助〈？〉或巴纳特方面的佯攻〈！〉，要平定不幸的特兰西瓦尼亚是不可想象的。”



从巴纳特进行佯攻！难道一个半月以来，塞尔维亚人竟没有拒绝离开他们的家乡去拯救特兰西瓦尼亚萨克森人地区的那些佛来米犹太商人！即使他们肯这样做——难道毛罗什河畔的四万马扎尔人还不够他们忙的！

《东德意志邮报》宣称，邓宾斯基因为同戈尔盖意见不合，似乎已辞职，由戈尔盖任蒂萨河畔驻军总司令。[140]这条最早是在10日从佩斯发来的消息看来纯粹是军法谣言，它没有得到任何方面的证实。我们只是为了报道的完整性，才把它刊登出来。





弗·恩格斯写于1849年3月17日

载于1849年3月18日《新莱茵报》第249号增刊

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[133]协定货币——1753年在奥地利采用的二十古尔登币制或协定货币制度。该币制确定了国内货币流通以白银为基础。按照该币制的规定，一个纯银科伦马克（约为白银234克）可铸造二十个古尔登。从这时起，金币或银币被称为协定货币，因为根据相应的协定，巴伐利亚也实行这种币制。虽然十九世纪初硬币实际上在流通中被统称为“维也纳通货”的各种纸币所排挤，金属货币又几乎停止铸造，但仍按协定货币制度进行结算。随着纸币数量的增加，特别在1848—1849年革命时期，协定货币对纸币的比价不断提高，这也就促使老百姓把金币和银币收藏起来。——第135、189、251、254、301、406页。

[140]1849年1月21日，科苏特任命波兰将军亨·邓宾斯基为匈牙利军队总司令。这项任命旨在加强地方保卫委员会对军队的监督，以阿·戈尔盖为首的军队领导的政策，妨碍了这种监督。戈尔盖影响下的军官所持的反对态度，使邓宾斯基实际上无法采取行动。1849年2月26—27日卡波尔瑙会战之后（见注174），戈尔盖及其一派指责总司令犯有不许匈牙利军队夺取胜利的过错，他们达到了以费特尔将军取代邓宾斯基的目的。——第141、252、306、438页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[194]指帝国军队司令部关于匈牙利革命政府的五佛罗伦和一百佛罗伦纸币为无价值纸币的声明，这一声明造成了这些纸币的某种贬值（并见注176和187）。——第225、251页。

[207]指布达（欧芬）和佩斯两城，当时这实际上是匈牙利的一对孪生首都。在匈牙利革命军成功地进行反攻以及布达和佩斯两首都从奥地利侵略者手中解放出来之后，匈牙利政府于1849年6月24日宣布布达和佩斯合并为一个城市。但以后发生的一系列事件妨碍了这一决议的实施。

布达和佩斯正式合并并组成一个布达佩斯市是在1873年1月1日。——第250页。

[208]佩斯约瑟夫博览会是每年3月在佩斯举行的四个博览会之一。——第251、263页。











