保护关税的宣传。——那不勒斯军队的征兵



伯尔尼1月12日。保护关税的宣传在瑞士越来越活跃，而维护以前的自由贸易制的运动也因此活跃了起来。双方的论据都同样辩驳不倒，目前还很难看出，瑞士将怎样从这种左右为难的窘境中解脱出来。保护关税派指出，外国竞争对本国工业的压力正逐年增大，而日益增长的失业人口的就业希望却在同样程度上逐年减少。自由贸易派提出反驳，认为在人民中占多数的农业人口所必需的工业品正在涨价，同时还认为，要保护象瑞士这样漫长而又便于走私的边界，对于一个二百万人口的国家来说，没有一笔极其庞大的开支是办不到的。两派的道理都很对：一个说，没有保护关税瑞士的工业部门就会一个接一个地崩溃；另一个说联邦的财政会因保护关税而崩溃。《伯尔尼宪法之友》为了使两派结合起来，提出了一项中庸关税率的建议，这一来两派都难幸免了。联邦委员会在3月份将为这个无法解决的问题大费周折。

若干时候以来，在日内瓦可以看到那不勒斯的征兵军官招募为炮弹国王[90]服役的新兵。斐迪南甚至到没有签订雇佣兵条约[75]的州去招募新兵，说明他十分需要强壮的瑞士人。但是日内瓦政府很快就制止了这个活动。它宣布以前订立的契约全部无效，禁止一切征兵活动，并且以严惩来威胁征兵军官。于是凶恶的那不勒斯人的雇佣军迅速撤出了日内瓦地区。





弗·恩格斯写于1849年1月12日

载于1849年1月17日《新莱茵报》第197号

原文是德文







[75]雇佣兵条约是指瑞士各州和欧洲各国订立的关于提供一定数量雇佣兵的条约。实际上这种条约在十五世纪就已经开始缔结，一直继续到十九世纪中叶。在西欧许多国家中，以这种方式招募的瑞士雇佣兵曾被用来作为君主反革命势力的工具。

在这里指的是1848年伯尔尼和其他几个州与那不勒斯国王斐迪南二世的反革命政府缔结的关于提供雇佣兵的条约。利用瑞士军队镇压意大利革命运动的作法。在国内引起了极大的不满，最后导致这种条约的废除。——第80、86、96、98、230页。

[90]那不勒斯国王斐迪南二世命令讨伐部队于1848年9月3—6日野蛮炮轰了墨西拿城（西西里）以后，得到了“炮弹国王”的绰号。——第96页。











