关于马克思1848年8月28日在维也纳民主联合会上讲话的报纸报道

[355]

摘自《激进报》



维也纳8月30日。民主联合会本月28日会议是我们当前历史上最吸引人和最重要的事件之一。在出席的客人中有著名的政论作家 尤利乌斯·弗吕贝尔和《新莱茵报》编辑 卡尔·马克思先生。他们两人都由于各自特殊的命运而成了突出的人物。作为作家，他们也占有对德国来说具有不小意义的地位……

马克思先生声称， 哪一个人当大臣是无关紧要的，因为这里也和巴黎一样，现在关键在于资产阶级和无产阶级之间的斗争。他的讲话非常俏皮、辛辣而富有教益……



摘自《维也纳日报》

……在本地某联合会正辩论撤换大臣们的时候，一位 外国博士说了下面一番话，是耐人寻味的：

“直到现在为止，为撤换大臣们只是说准备向两个最高权力，即帝国国会和皇帝呼吁，但是却忘记了最伟大的力量人民。我们必须向人民呼吁，必须用一切办法来影响人民。我们必须掀起反对政府的风暴，为了达到这一目的，必须使用一切方法，甚至使用恶魔的方法。为了达到这一目的，我们必须利用报刊、招贴画和讨论会。”





载于1848年8月31日《激进报》第64号和1848年9月17日《维也纳日报》第252号附刊

原文是德文







[355]马克思去维也纳，是想巩固同民主主义工人组织的联系，募集出版《新莱茵报》所需的资金，因为在该报挺身捍卫巴黎起义者之后，许多股东都拒绝予以资助。

马克思于8月27日抵达维也纳。第二天，他在民主联合会的会议上发言反对柏林民主主义者中央委员会代表尤利乌斯·弗吕贝尔的意见，后者支持一项建议，即向奥皇递交请愿书，要求将劳工大臣施瓦尔策免职，此人是1848年8月23日资产阶级国民自卫军同维也纳工人之间发生流血冲突的罪魁祸首。马克思从原则上反对同君主制协商。8月30日，马克思在维也纳第一届工人联合会会议上作了关于巴黎六月起义的报告，指出这次起义有德国工人流亡者参加；9月2日，在联合会作了关于雇佣劳动与资本的报告。通过同奥地利国民议会（帝国国会）的德意志波西米亚党团领袖博罗施的谈话中，马克思确信捷克人和德意志人之间的对立并没有影响两个民族的工人的相互关系，工人是由共同的阶级利益联系在一起的。——第503、505页。











