奥军司令部第二十六号公报



前面这篇文章写完之后 ［注：在《新莱茵报》上，本文同前面一篇（见本卷第195—201页），是连接在一起的。——译者注］，我们刚刚又收到了下面这份第26号公报。英勇的文迪施格雷茨终于在公报中向我们解释了电报所宣布的他在卡波尔瑙附近的辉煌胜利：

“文迪施格雷茨元帅从珍珠市命令施利克中将于2月26日离开彼得瓦沙劳取道韦尔派莱特同主力军会合，以便联合起来共同向叛军进攻。2月26日，符尔布纳中将的军和施瓦尔岑堡中将的军在卡波尔瑙城下同敌人相遇。敌人最初的意图是威胁我军左翼，以两营的兵力占领了一处森林高地。然而，经过刺刀冲锋，敌人从这里被赶走。于是，敌人企图以他们的骑兵突破我军正面，但在这里也被击退，并且全线向卡波尔瑙和卡尔撤退。夜幕的降临，结束了这一天的战斗。施利克中将因敌人占领了希罗克狭窄的山口而受阻，经过顽强战斗才突围因而迟到。27日晨，文迪施格雷茨获悉他迟到的消息后，命令继续进攻。他把敌人赶到韦尔派莱特，敌人在那里站住了脚，他们只是经过激烈的战斗才放弃了这个地方。敌人企图再次夺取卡波尔瑙，并以许多门火炮发动了两次进攻，但没有得逞。战斗进行了整整一天之后，叛军后撤，并在马克拉尔占领了阵地。在攻克卡波尔瑙时，守卫教堂的札尼尼营[105]全部被俘。敌方损失是：二至三百人死亡，九百至一千人被俘；帝国皇家军队损失轻微，虽然至今尚未获悉确切数字。”



从这份公报可以看到：

（1）象马扎尔人的“夸张” 完全正确地指出的那样，26日 匈牙利人确实 占了文迪施格雷茨的上风。因为，如果真象公报所说的，帝国军队在26日还是胜利者，那么他们在第二天得到施利克——舒尔齐希军的增援后，应该有能力使马扎尔人遭到严重失败。

（2）文迪施格雷茨的“ 胜利”最多仅限于一次极不重要的战斗，这从马扎尔人方面阵亡人数很少就可以看出。两天的战斗，共死亡三百人！至于说到有一个营被俘，这还不能说明什么问题。

在匈牙利军队的军官中，总还是有一些出身贵族的叛徒，他们只是等待时机把自己的军队部署得能够体面地被俘。马扎尔士兵视死如归的勇气甚至方便了这一类的叛变行为。

（3）帝国军队对 匈牙利人的损失知道得如此确切，而对 他们自己的损失却还没有报道，这同样是非常“值得注意的”。

（4）至于帝国军队最后得到的实际好处，那只局限于 占领了整整一德里的土地。匈牙利人参加了在卡波尔瑙和韦尔派莱特附近的战斗，目前正在往东一德里的马克拉尔附近。在马克拉尔北面一德里的埃尔劳，显然仍由马扎尔人占领着，并作为支持其右翼的一个据点；否则，公报早已为这座重要城市的重新攻克而发出应有的欢呼了。

（5）总而言之：匈牙利人在佩斯城门口达到了他们征讨的目的之后，就撤退了，以避免在一个对自己不太有利的地方进行一次决战。他们只有为了掩护自己的部队向蒂萨河和海尔纳德河撤退，以及为了使帝国军队保持相当距离，才不得已而交战。这一目的已经 完全达到了。

公报的整个语气，以及帝国军队自己承认的只向前推进了一德里这一事实都可以证明这一点。除了精神方面的影响，匈牙利人推进到距佩斯六德里的结果就是：戈尔盖已同主力军会合，海尔纳德河、蒂萨河和喀尔巴阡山之间的各州已肃清了奥地利人。马扎尔人得以将他们的右翼调往喀尔巴阡山，并同加里西亚革命者建立直接联系[182]；他们把施利克逐出他的作战基地（加里西亚），从而迫使奥地利人改变他们整个作战计划。

显然掌握16日来自特兰西瓦尼亚的消息的《科伦日报》可能会告诉我们，为什么公报对16日以前在海尔曼施塔特城下发生的事情毫无所知。





弗·恩格斯写于1849年3月7日

载于1849年3月8日《新莱茵报》第240号

原文是德文







[105]1868年以前，奥地利军队中的团和其他独立战斗单位，都根据其长官的名字命名或直接使用该部队的“支配者”（Inhaber）的名字。这一习惯早在雇佣军时代就形成了，那时团长必须自己出钱作团队的经费，从而取得任命该团军官和用自己的名字命名该团的权利。随着军队经费越来越多地转归国家负担，军队的长官也变成了纯粹名义上的荣誉职位而实际上已没有任何权力。除了团和营的长官外，出现了指挥官。当某一战斗单位的长官是一个实权人物，而且往往是外国人后裔时，就可能委任一个第二长官，他的名字也作为该支队的队名。

此处指的是第五十八加里西亚步兵团，其长官是斯蒂凡大公。——第111、127、163、190、202、210、212、220、259、265、329、353、383、423、425、433页。

[182]1848年秋，在加里西亚的波兰的波兰民族解放运动中形成了资产阶级民主主义派别，他们准备联合革命的匈牙利举行民族起义。这派的代表人物把国民自卫军看作起义的基本动力。但这种打算是注定不能实现的，因为只有少数国民自卫军战士（主要是来自俄国和法国的侨民、大学生——里沃夫市大学生军团的成员以及一些帮工、手工业者和工人）希望为独立认真作战。加里西亚和匈牙利革命者联合行动的思想，得到在匈牙利军队服役的波兰人的支持。

约·贝姆率领的匈牙利军队于1849年1月5日进入南布柯维纳。这就产生了关于匈牙利主力军和波兰军团即将越过喀尔巴阡山进入的传言，并加强了波兰人中间的革命活动。

匈牙利军队进入加里西亚的计划实际上已由邓宾斯基交给科苏特，后者也同意了这个计划，但已来不及实现了。——第204页。











