文迪施格雷茨。——犹太人和南方斯拉夫人



大家都知道，犹太人到处都是受骗的骗子 ［注：莱辛《贤者拿坦》第三幕第七场。——编者注］，在奥地利就更是这样。他们利用了革命，如今文迪施格雷茨为此而惩罚他们。此外，任何知道犹太人在奥地利是怎样一股力量[131]的人都可以判断，文迪施格雷茨由于下列布告树立了什么样的敌人：

佩斯2月13日。（官方报纸《维也纳日报》下午附刊。）“布告。我于去年11月13日和12月13日以及今年1月7日颁发的布告中向匈牙利居民说明了我应负的使命，即恢复和平、秩序和法制。我也满意地看到这些布告在各处产生了怎样的效果。只有个别地方，受到卑鄙煽动者的欺骗，仍妄图通过散布科苏特的号召书、命令和决定来干扰建立急需的安定和秩序。匈牙利居民们！你们已看到，我认为这些人大多数是受骗的和误入歧途的，而不是真正的叛乱者因此对他们是完全宽大为怀。然而，如果有人仍然企图与德布勒森革命党狼狈为奸，接受并传布它的命令，或与它保持以往那种联系和煽动各区叛乱，就不能指望得到宽恕，而将以叛国罪论处。我向四面八方派出了军队，授予各该司令官以生杀之权：凡携带科苏特的号召书及其一派发出的任何文件、书信、报纸等材料者，一经发现，将毫不宽容地与一切私藏武器或煽动人民违抗命令者同样按军法制裁。——任何接受，尤其是转发来自德布勒森地区的此类文件、函件和布告的邮局局长或官员，将处以绞刑。——最后，我要警告欧芬和佩斯的犹太人，特别是老欧芬的犹太人，不得以任何名义同叛国者科苏特、同所谓的保卫委员会和叛乱者帝国国会取得谅解，因为我获悉，恰恰是犹太人，大多被利用充当叛乱者的间谍和供应者，而且他们还散布捏造的关于所谓叛军胜利的坏消息，以引起恐惧和猜疑。[132]因此，犯有上述罪行而根据军事法庭或战地法庭判刑的犹太人所属的犹太人区应为每个罪犯缴纳罚金协定货币[133]二万盾。欧芬大本营，1849年2月11日。

帝国皇家军队元帅阿尔弗勒德·文迪施格雷茨公爵亲署”。





由这一份布告看出，“公民和共产主义者”[134]文迪施格雷茨的处境显然是很不妙的。

此外，为了回到犹太人的话题上来，那就要提到，文迪施格雷茨想从他们那里榨取钱财的企图，象《拿破仑法典》所说的那样，已经“开始实现”。《波希米亚立宪报》的通讯员报道了下列消息：

“犹太人应该在五年内缴纳一百二十万佛罗伦，以便永远抵偿已废除的宽容税[135]，但是去年和今年应缴的份额他们都未缴纳。现在已勒令他们付清逾期未缴的金额。印刷厂主艾森费尔斯已于昨天被逮捕。”



犹太人为了自己的解放还得付出无数的代价。在普鲁士这叫做“赎还封建义务”。

来自匈牙利的可报道的消息只有下面一则：发货员弗兰茨· 费尔斯特由于参与图谋在格兰抢劫“海尔米尼号”轮船的暴动，2月8日在 佩斯由战地法庭判处枪决。

《莱比锡报》对在斯拉夫人中间越来越可笑的纠纷作了如下的报道（《新莱茵报》当然早已知道）：

“维也纳2月14日。从君主国不少省份获悉关于坚决拒绝按要求招募新兵的消息。在波希米亚的普拉欣区，农民拒绝的借口是帝国国会没有批准最近这样大规模的征兵计划。在农村比在首都布拉格出现了更明显的骚乱。如果政府象人们所确认的那样，很快将会提出赔偿已废除的耕作税[136]的建议，那么势必会在我们政治生活中的无数无休止的动荡上再加上一次新的、更为严重的动荡。在南方斯拉夫人的地区，混乱日益增长；但是一场非常危险的风暴显然正在酝酿之中，其目的和后果还不能预料。泰奥多罗维奇将军在塞尔维亚国民委员会所在地卡尔洛维茨[120]宣布了戒严令。由于迈尔霍费尔领事专门从奥地利方面作出的努力，更增加了塞尔维亚事务的混乱。南方斯拉夫人以难以抑制的愤怒高呼：背信弃义！他们断言，匈牙利政府最近采取的一切措施，其目的都是为了恢复披着旧贵族外衣的极端马扎尔主义。[137]在阿格拉姆，鼓动已达到非常严重的程度。——耶拉契奇正在索尔诺克。下面的事实是可靠的：他抗议分割和肢解他的军。为了不使他在斯拉夫世界所孚的盛望冒风险，他只能这样做。在克罗地亚，强烈要求召开邦议会。这样一来，夏天授予耶拉契奇的独裁权就要结束了。[138]”





弗·恩格斯写于1849年2月21日

载于1849年2月22日《新莱茵报》第228号

原文是德文







[120]1848年5月1日（5月13日）在塞尔维亚附属国首都卡尔洛维茨召开了人民议会（国民会议），人民议会于5月15日（5月27日）选出了中央委员会——塞尔维亚伏伊伏丁那政府。乔·斯特拉蒂米洛维奇当选为它的主席，即首相。——第118、136、194、245、301、415页。

[131]尽管奥地利帝国政府对犹太人采取民族歧视政策，庞大的犹太商业和金融资产阶级还是代表着巨大的经济力量。这股经济力量甚至帝国宫廷也不得不重视。

特别重要的是，许多犹太人银行家经常向政府提供巨额贷款或充当政府向其他国家贷款的中间人。——第134页。

[132]犹太资产阶级和手工业者所有各阶层的代表关心尽快地消除妨碍匈牙利资本主义发展的封建农奴制残余。

革命政权实行的宽容政策（虽然不是始终如此）保证了犹太居民基本群众对匈牙利革命的支持，许多犹太人参加了匈牙利国民自卫军的行列。以科苏特为首的地方保卫委员会广泛利用流动的犹太小商贩收集敌人情报，同帝国军队占领区的自己的拥护者联系，散发自己的号召书和传单。——第135页。

[133]协定货币——1753年在奥地利采用的二十古尔登币制或协定货币制度。该币制确定了国内货币流通以白银为基础。按照该币制的规定，一个纯银科伦马克（约为白银234克）可铸造二十个古尔登。从这时起，金币或银币被称为协定货币，因为根据相应的协定，巴伐利亚也实行这种币制。虽然十九世纪初硬币实际上在流通中被统称为“维也纳通货”的各种纸币所排挤，金属货币又几乎停止铸造，但仍按协定货币制度进行结算。随着纸币数量的增加，特别在1848—1849年革命时期，协定货币对纸币的比价不断提高，这也就促使老百姓把金币和银币收藏起来。——第135、189、251、254、301、406页。

[134]这个讽刺性的名称《新莱茵报》在早些时候就已用于驻杜塞尔多夫的师长普鲁士反动将军德利加尔斯基（见本卷第82页和注78）。——第135页。

[135]1749年一条特别敕令责成居住在匈牙利王国的所有犹太人缴纳所谓宽容税（Toleranz-Taxe或Toleranz-Steuer）。在十九世纪四十年代，该项税款的数目大大增加，争取废除这种侮辱性税款的斗争加强了。1846年6月宽容税被废除，条件是欠缴的全部税款于五年内缴清，这笔欠税累计达一百二十万佛罗伦。

尽管赎金沉重，犹太人区的代表仍然把废除宽容税看作是解放在这个国家的犹太居民的一定步骤。在他们看来缴纳这笔赎金是犹太人区权利的某种保证，并且是该区对官方当局忠诚态度得到承认的某种保证。——第135、216、225页。

[136]耕作税是登记在土地登记册，即封建地产清册上的依附农的各种义务。从十三世纪起这些义务也包括捐税和其他公法性质的收益。——第135、442页。

[137]1849年1月5日帝国军队占领布达和佩斯以后，大部分匈牙利贵族仍留居在被占领的首都和其他各州，领导各该地区奥地利政府建立的行政机构。——第136页。

[138]在同匈牙利的关系极其紧张的情况下，1848年6月5日召开的克罗地亚沙布尔暂时把独裁权转交给总督耶拉契奇。议会由贵族资产阶级和封建地主阶级的派别团体控制。——第136页。











