国家检察官黑克尔和他的助手们



科伦9月24日。国家检察官黑克尔先生是科伦市里最不得安宁的人。几天来他一直不辞辛苦，亲自讯问证人，企图找出在沃林根民众大会[34]上有过何种冒犯刑法圣灵的罪孽。到目前为止，据说讯问所获甚微，因为：1．没有发生任何违法行为，2．证人们已很难记清，每个人都说了些什么，特别是前言后语又怎样。关于第二点，我们想最好还是请黑克尔先生去问问那伙当时在草地上绕来绕去的便衣警察和作着速记记录的密探吧。当然，如果这些国家栋梁当中的多数人提供不出任何证据，我们也不会感到惊奇。他们当中有一个人中午时分就已喝得酩酊大醉，他流着眼泪，从一张酒桌摇晃到另一张酒桌，感激不尽地享用别人敬给他的酒，“秘密地”告诉人家说，虽然他在这里算是密探，但在其他方面他可是个好人。





写于1848年9月24日

载于1848年9月26日《新莱茵报》第112号附刊

原文是德文







[34]在沃林根（科伦城郊）附近举行的民众大会是1848年9月17日由科伦各民主派组织召集的，参加者除该市居民外，还有附近城乡的代表团，总计约八千人。这次大会对于动员群众进行反对反革命的斗争，起了重要作用。大会赞同科伦成立安全委员会（见注32），通过了支持各民主团体抗议普鲁士—丹麦休战协定的呼吁书，表示赞成在德国建立“社会民主的红色共和国”。关于这次会议的详细情况，见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第595—596页。——第33页。











