战地新闻



今天的特别附刊已经登载了简讯，我们现在再来报道匈牙利战场的详细情况。

首先是关于佩斯附近的军事行动。看来战斗集中在采格莱德地区，因此，不论匈牙利军队还是帝国皇家军队必定是大大南移了。不管怎么说，关于埃尔劳、卡波尔瑙和迈泽克韦什德等地区的战斗情况，没有再听到什么消息。据说，耶拉契奇也因此动身前往采格莱德。已经证实，因自己战绩微小而感到恼火的文迪施格雷茨把大本营迁回欧芬，从而摆脱了实际指挥权。而关于他受伤一事，却被否定。这位伟大的败将现在把所有待命的部队调往他自己身边，甚至也抽调围攻科莫恩的部队和克拉科夫的部队，以便尽一切可能来保住他的阵地。——关于最近的军事行动，今年3月9日《布勒斯劳报》刊登的马扎尔通讯报道如下：

“看来昨天在索尔诺克方向发生过战斗，因为夜里来了大批载运伤兵的车辆。一直还没有发表公报，按军事指挥部的命令，在佩斯桥头堡工事对面的沿多瑙河的整个前线地带不得不突然撤空，由军人占据，这些情况说明了一次新的失败。因为后一种措施只能在掩护一次匆促撤退时才采用。此外，欧芬要塞城防部队的高级军官今天也把他们的夫人送走了。我们一点没有收到直接的消息，因为禁止佩斯以南地区的旅客前来。如果持续不断的大雨不造成阻碍，今天无论如何会发生一次战斗。假使仍然发生了战斗，对败方来说，撤退将使它蒙受重大损失，因为那里的大道会因下雨而泥泞不堪，要把火炮和辎重运走，是根本不可想象的。由于一支匈牙利游动部队赶走了从离这里三小时行程的格德勒运来的牛群，所以佩斯的肉价每磅上涨了两克劳泽。我们从德布勒森获悉，留在佩斯的匈牙利公爵大主教约翰·哈姆和其他两名高级主教，被匈牙利政府指控为叛国分子而撤职。曾任座堂神父，后又任乔纳德主教的有才智的匈牙利自由派历史学家霍尔瓦特·米哈伊，被任命为公爵大主教。〈这件事也从其他方面得到了证实。〉昨晚运来伤兵时，聚集了许多旁观者，但他们被专门派来的强大的巡逻队驱散。此外，医院和兵营挤满了伤兵，后来的伤兵只好安置在楼梯上和前庭。”



帝国军队的处境相当奇特，这一点从3月8日欧芬大本营颁发的文迪施格雷茨公爵的布告中就可以看出，其中规定在戒严期间同叛军及其占领地区的居民不得有任何直接或间接的来往。同样也停止了所有商业联系。凡违反此项禁令者，按军法制裁，凡促进这种来往的人，也同样论罪。货物应予以没收和出售，收入归国库。

在帝国军队的后方，情况看来同样令人宽慰。这些在科莫恩附近的先生们的进展如何，以及他们企图散布什么样的幻想，从政府的《劳埃德氏报》来自普勒斯堡的如下报道中可以看到：

“当文迪施格雷茨元帅指挥的主力军奋力追击敌人，已在蒂萨河彼岸开展活动时〈！〉，第二军在科莫恩附近采取行动。据可靠消息，本月15日将在那里发动一次大进攻〈！〉。为此，许多〈！〉轮船从维也纳、欧芬和埃塞格把大批各种口径的曲射炮和四倍的弹药储备运到那里。在多瑙河我们这一岸停着几条驳船，它们象战舰一样，装备有加农炮和炸弹，这是后备军的主要运输工具。看来只要有几次小规模火箭发射演习，就会使科莫恩的守备部队清醒过来，促使要塞投降，并重新打开维也纳、科莫恩和佩斯之间的航道。”



以这种可笑的夸张开始的这同一篇文章马上承认，斯洛伐克农民根本不欢迎帝国皇家军队的占领。除了其他被捕的一些人，

“在上周，附近几个斯洛伐克村庄就有十二个农民因私藏武器图谋不轨而被捕，并被押解到这里。他们按照各自的罪行轻重分别被判处二年、三年和四年徒刑”。



虽然现在已经多次对斯洛伐克人枉费心机地进行鼓动，他们对马扎尔人仍然非常忠诚，以致在二、三百万人中，奥地利人只能召募到一千四百名新兵。请读一读下列来自洛伊特绍（齐普斯）的报道，它也证实，帝国军队仍滞留在戈尔盖向蒂萨河移动时他们所在的那个地方：

“洛伊特绍3月1日。斯洛伐克国民军一向由十五个连组成，每连九十人。三个连在洛伊特绍担任守备部队，五个连在埃佩尔耶什，其余各连开往卡绍。昨天，拉姆贝格将军向该城征收了二万佛罗伦战争税。有五百多人因害怕戈尔盖而逃离埃佩尔耶什，其中许多人一直逃到佩斯。”



关于南方的情况我们只知道，塞格丁仍然在四万马扎尔人手中，有三万塞尔维亚人列阵于该城前，准备夺取该城。

我们终于收到几份来自特兰西瓦尼亚的报道，但值得注意的是，仍然缺少2月16日至17日以后的报道。根据一则（萨克森的）报道，似乎贝姆因手部受伤而病情严重；另一则关于塞克列人[117]攻克谢斯堡的报道是极其值得注意的，因为它详细报道了塞克列人在单独一个地点的兵力 ［注：这里《新莱茵报》原文是Nacht（夜晚），疑为Macht（力量）之误。——译者注］。2月16日，同时到达谢斯堡的有梅迪亚什来的约八千人和十二门加农炮，乌德瓦尔海伊来的五千人和五门加农炮，以及毛罗什瓦沙尔海伊来的三千人。这些部队迫使冯·德·海特少校指挥的英勇的奥俄军队，以及该城道德高尚的市民自卫团[183]未经一战即向海尔曼施塔特撤退，并把妇女、孩子和财产留下，听任塞克列匪帮凭善心去摆布。据说这些塞克列人马上向该城敲诈勒索了三万佛罗伦；

“向地区中心[203]征收了远较此数为高的款项。敌人尽量搜集铅和锡，他们甚至把沉在井底的子弹也捞了出来，把火药放在太阳下晒干，以便重新使用”。



最后，我们再报道一下来自克拉科夫的下列有意义的消息。由此可以看出，俄国和奥地利完全是事前就暗中勾结。

克拉科夫3月12日。这里的帝国皇家军队的指挥官莱盖迪奇昨天召见斯塔尼斯拉夫·雅布沃诺夫斯基公爵，干脆向他指出，市政当局可以向省政府提出请求，要驻在边境的俄国军队进驻克拉科夫，以维持治安，因为他（莱盖迪奇）必须随同所有的奥地利军人出发前往匈牙利。但公爵回答这位帝国皇家军队的将军说，克拉科夫人永远不会提出这种要求，而且，假使该城的军队完全被调走，市民还能保证维持合法的秩序。由此你们将会记起，在俄国人进驻特兰西瓦尼亚之前，普赫纳将军同样间接要求喀琅施塔得和海尔曼施塔特两城，去恳请俄国人的援助。

最后，至于匈牙利纸币的问题，那么军事专制在这里不得不服从需要，服从帝国缺乏偿还信贷能力的这种处境。不管佩斯的小市民如何哀泣和痛恨，一部分科苏特纸币已经停止流通。

就在本月9日，文迪施格雷茨元帅在佩斯发出了通告，禁止公家财务部门接受匈牙利一百佛罗伦和五佛罗伦纸币。这一通告在那里引起了极大的惊慌，当时所有的交易全部中断。由于上述原因，本来就很少有人去参观的佩斯博览会根本就不能举行了。看来，匈牙利一佛罗伦和二佛罗伦纸币也不能逃脱同样的命运。

[187]





弗·恩格斯写于1849年3月16日

载于1849年3月17日《新莱茵报》第248号

原文是德文







[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[183]市民自卫团（Bürgerwehr）是1848年春天在特兰西瓦尼亚各萨克森人城市中组成的。这一组织的参加者有不动产拥有者、行会手工业者、官吏、僧侣和自由职业者。市民自卫团的战士要宣誓效忠哈布斯堡君主国。——第206、240页。

[187]1849年2月23日文迪施格雷茨宣布德森政府的十五克劳泽和三十克劳泽纸币为无价值纸币，这在匈牙利实业界立即引起了恐慌。文迪施格雷茨对此非常害怕，宣布了一个关于在私人流通中保留“科苏特纸币”的声明。但是，在奥地利国家银行和财政部对他施加巨大压力（为此前财政大臣屈贝克专程来到佩斯）之后，文迪施格雷茨宣布五佛罗伦和一百佛罗伦的匈牙利纸币为非法，但一佛罗伦和二佛罗伦纸币除外，这两种纸币可以在3月24日以前兑换相应价值的奥地利货币（见注176）。

帝国军队司令部废除匈牙利政府纸币的企图在当时并没有成功。奥地利货币单位的很低的比价和匈牙利革命军取得的胜利阻止了这一企图的实现。已经被宣布为非法的“科苏特纸币”一直流通到1849年底。——第214、217、225、241、267、270、295、315页。

[203]地区中心（Stuhlortschaften）是萨克森人（见注142）居住的特兰西瓦尼亚的领土，分为九个地区和两个地区。——第241、253页。











