战地新闻。——文迪施格雷茨评钦定宪法



由于今晚没有收到布勒斯劳和维也纳的信件和报纸，因此我们只能提供少量有关匈牙利战事的材料。帝国军队又在谈论他们对匈牙利人所取得的胜利。据说，耶拉契奇在采格莱德夺取了马扎尔人的十七门加农炮，雅布沃诺夫斯基又推进到洛雄茨，施利克在豪特万全线击退了马扎尔人，等等。奥格斯堡《总汇报》4月4日来自佩斯的报道就是这样写的。同一日期的其他通讯对此丝毫未提及，并断言，奥地利军队仍继续全面退却，而佩斯的马扎尔人现在的情绪比任何时候都更高涨。有一点是肯定的：由于马扎尔人决心向前推进，文迪施格雷茨准备在获得五万名援军之前迫使马扎尔人停火一个月的美好计划显然被破坏了。文迪施格雷茨看到，就是现在他不得不接受一场决战。如果他被击败，对帝国军队是事关重大的；如果马扎尔人被击败，却根本就无关大局。匈牙利人始终有进入蒂萨河沿岸难以通行的沼泽和普什塔草原的退路，他们隐蔽在这后面，犹如置身于最牢固的要塞之中。在没有作战基地的帝国军队的后方，有六十德里敌方的土地，一旦失败，他们不得不仓皇朝维也纳方向撤退，就象过去拿破仑在莱比锡战役之后朝莱茵河撤退那样。幸免者将是少数，而且这些幸免者也不成其为军队了。

此外，帝国军队由于自己在佩斯城下集结而获得的唯一有利条件看来是，戈尔盖在同克拉普卡和他自己的至今仍在斯洛伐克执行巡逻任务的部队会合之后，放弃了他打算沿山脉向科莫恩挺进的计划。戈尔盖稍稍向南转移，以便同驻在豪特万和珍珠市的马扎尔主力会合后共同对抗施利克的军。马扎尔人在这一地区的胜利同一次转瞬即逝的，即使是象成功地袭击科莫恩围城部队这样的胜利相比，当然要重要得多。

在南方仍进行战斗的地方，即在巴奇考，马扎尔人取得了决定性的优势。塞尔维亚人在森塔的所谓胜利，已消失在军法烟雾之中。此外，我们现在听说，马扎尔人以不可抗拒的力量，从泰莉莎奥佩尔和塞格丁向南推进，把塞尔维亚人往前驱赶。他们占领了松博尔和韦尔巴斯，征服了整个巴奇考州等等，并威胁着彼得瓦尔登被包围的地区。事实上，韦尔巴斯距离彼得瓦尔登只有几德里。不久之后，我们将听到这一地区的重要消息。这次出人意料的急行军是费特尔—达米扬尼奇的军，在留下一个监视旅对付北撤的耶拉契奇之后完成的。这次行军之所以极为重要，不仅仅是为了要给彼得瓦尔登解围，尤其是为了塞尔维亚人。大家知道，塞尔维亚人同帝国军队的关系已经非常紧张，而且多次以同马扎尔人进行谈判相威胁。正是由于马扎尔人的实力在伏伊伏丁那如此突然地出人意料地壮大起来，否则，谈判就不可能迅速结束。

在北方，据说列姆堡的指挥官哈默尔施太因将军已率领十五个营开往匈牙利。我们记得，他启程的消息在所有的报纸上一度已经登载过了；据说他已经渡过蒂萨河，推进到距德布勒森八德里的尼赖吉哈佐，但这条消息没有一个字是真的。此外，我们请大家看一下我们前天登载的来自列姆堡的通讯[252]，其中一点也没提到有过这样迅速的开拔。

《劳埃德氏报》4月7日报道说，已有二万名俄国人向特兰西瓦尼亚开拔，穆拉维约夫将军率领二万人的一个军从比萨拉比亚匆忙赶来。土耳其人也开到边境，以守卫瓦拉几亚。迄今守卫加拉茨和伊布拉伊尔的土耳其部队约六千人，于3月21日开往布加勒斯特，预计在几天之内，加拉茨将有新的土耳其守备部队。

大概用不着我们再说明，这些报道又纯粹是些军法谣言。

我们从布柯维纳获悉，被各军法报纸说是驻在比斯特里察和毛罗什瓦沙尔海伊之间的马尔科夫斯基，根本就没有在特兰西瓦尼亚的领土上。他不是向前推进，相反，却把自己部队的大部分从布柯维纳派往加里西亚。这支部队现在驻在代拉廷，距布柯维纳边境约十五德里，那里人们正担心马扎尔人的侵袭。

我们用一份公文作为结束。佩斯《观察家报》在刊登这份公文时，写了如下的按语：

“以下的对奥地利宪法[221]的说明是专谈有关匈牙利情况的。虽然它不是来自官方，但它是分发给王国全权代表供国内传播用的。因此，我们毫不迟疑地把它发表了。”



文件全文如下：

“奉我们的皇帝和国王弗兰茨－约瑟夫一世陛下的敕令，我作为皇帝陛下的全权代表，就3月4日在整个帝国生效的宪法中有关匈牙利的情况，作如下的解释和说明。我们最仁慈的皇帝和国王陛下恩准为这个统一而不可分割的君主国颁布并发表一部宪法，它加强了整个帝国内部的紧密联系，在维护个别地区的独立性和发展能力的情况下使全国得到统一，同时保证各民族的平等权利。陛下希望，把这部宪法随同他向人民发布的公告，立即用匈牙利王国人民的语言，向他们公布。陛下满怀信心地相信，匈牙利人民将对宪法扩大和保证他们的政治权利表示赞赏。根据这些政治权利，他们有权按宪法规定，参与帝国的共同事务。帝国准备今后以共同权利为纽带，把按国事诏书[205]在同一君主领导下联合起来的各族人民紧密团结在自己的周围。陛下期待着，他的人民将把这部宪法看作对延长宪法有效期，对他们的福利以及对他们的立宪的未来的有力保证，并将懂得如何评价这些由于物质利益和真正自由主义的政治机构的共同性的融合而产生的有益成果。在完成这一成为皇帝毕生使命的伟大事业中，皇帝力求恰如其分地考虑匈牙利的情况；他最崇高的愿望就是，这项使各族人民为切身利益而投身的伟大统一事业，在合理考虑现存关系和认真维护那些经过时间和经验的考验，证明是有益于公众的和生活所必不可少的政治机构的情况下，将得以实现。与此相适应，还有维护法律所保证的宗教信仰自由；在匈牙利国家立法中还原封不动地保留着一个自由活动的范围，这个活动范围仅仅受到为维护帝国及其强大政府的统一所必需的、并根据宪法精神而行动的政权的制约。这一活动范围的必要条件是，在考虑到我们政府卓越的先皇［注：斐迪南一世。——编者注］1848年春对农民阶级所作的让步[261]的情况下，实现国家内部的改革。一旦恢复了和平和秩序以及平定了不幸在帝国部分地区仍存在的武装叛乱之后，陛下将为匈牙利国家立法确定其法定的活动范围。要促使这种人们所渴望的情况尽快出现，就需要陛下的那些爱好秩序与和平的人民同陛下及其部队的共同合作；在那以前，陛下认为他的义务和权利就是：采取一切措施以恢复秩序、和平与正常的国内行政管理，并且医治这个不幸国家所遭受的无数创伤和使革命的冒险行动不致重演。皇帝陛下将懂得让这些人民依照他们的权利而生活，并使他们适应自己的职业。他充满信心地期待着一切善良的人们在这方面努力支持他，以使他们和他们的同胞都能参与那些由于伟大帝国的新生和一切力量团结在一个伟大目标之下而必然要扩及每一个人的善行。

　　元帅文迪施格雷茨公爵

1849年3月20日于我在欧芬的大本营”





弗·恩格斯写于1849年4月12日左右

载于1849年4月13日《新莱茵报》第271号

原文是德文







[205]国事诏书是1713年4月19日由哈布斯堡王朝查理六世颁布的王位继承法。它规定了哈布斯堡的世袭领地不可分割，同时还规定在没有男嗣的情况下，王位可由女系继承。1722—1723年，匈牙利议会接受了这一法律，条件是确认匈牙利王国有一定的国家和行政的独立性。1741年玛丽－泰莉莎承认匈牙利贵族的全部特权，以换取贵族们在奥地利王位继承战争中支持她对继承权的要求。但后来，她的继承者不止一次地破坏了这些特权。十九世纪四十年代，在为改革而进行斗争的时候，反对派，其中包括科苏特，引用国事诏书的条款，要求成立对国会负责的政府和国家在经济和政治上的独立。反对派带着这个纲领在1847年的议会发了言。

最后一次议会在1848年6月选出。——第248、299、345页。

[221]1849年3月4日的宪法（见注212）维护哈布斯堡王朝在奥地利帝国的所有领土的权利，同时也回避了斯拉夫国家的政治自治权的问题。这部宪法激起了整个斯拉夫民族运动几乎所有派别的强烈不满。在许多场合下，事情发展到资产阶级地主阵营分裂的地步。这个阵营的一些代表人物在一定条件下与匈牙利政府达成协议。——第285、327、344、406页。

[252]在这一栏中报道了列姆堡（里沃夫）的某些阶层的请求，他们希望驻该城的奥地利城防部队开往匈牙利以后，邀请俄国军队前来。——第335、343页。

[261]1848年4月，斐迪南一世皇帝被迫批准匈牙利议会于3月18日通过的关于废除农奴制、劳役、什一税以及地主法庭的法律。按这一法律，拥有份地的农奴有义务为免除徭役而交款给国家，没有土地的农奴（占农民三分之一强），只能按照单独与地主的协议，付给地主一定数量的款项，以赎免徭役。由于大部分农民无力交出地主所要求的这笔钱，所以他们实际上还是处于农奴的依附地位。土地改革的不彻底性是1848—1849年匈牙利革命失败的一个原因。——第345、410页。











