恩格斯上校的回答

[91]



科伦。我们得到了恩格斯上校先生就我们前天的质问所作的下列回答：

我对《新莱茵报》第203号广告栏的回答是否定的。根据我的信念，只有你们这些公民们才允许自己违法地说，这些房子被士兵们破坏得还远远不够。第二警备司令恩格斯上校



　　1849年1月24日于科伦

致尊敬的《新莱茵报》编辑部。





我们可能在日内向恩格斯先生提出新的质问，即有关选举的质问。





弗·恩格斯写于1849年1月25日

载于1849年1月26日《新莱茵报》第205号附刊

原文是德文







[91]这篇简讯是《新莱茵报》编辑部为反对帝国军队的士兵于1849年1月在科伦的暴行所发表的意见的续篇。在1849年1月23日的《我的军队在科伦》一文（见1849年1月24日《新莱茵报》第203号）中报道了第三十四团士兵以破坏和平居民的房屋为消遣的“英雄行为”。其中包括对科伦第二警备司令恩格斯上校的如下质询：他在回答房主提出的赔偿损失的要求时是否说过：“……有一个士兵在这些房屋中的某一所里偷走了十一个塔勒。即使如此，他认为，破坏凡所房屋还远不能使士兵得到满足……”。——第100页。











