战地新闻



科伦5月1日晚。刚从柏林和维也纳来的报道证实帝国军队在继续撤退。27日，普勒斯堡对匈牙利人的进攻还一无所知，现在那里一直拥挤不堪，乱作一团并正在退却。

在科莫恩附近发生了一次战斗。施利克指挥兵力为两个师的帝国军队把匈牙利人从阿奇附近的桑德贝格赶走，现在这件事被说成是一次胜利。如果人们看一下地图就会知道，阿奇位于多瑙河右岸距科莫恩—德里的地方，那么由此可以看出（甚至根据这一份官方报道），匈牙利人已在科莫恩附近渡过了多瑙河，并控制了从格兰至普勒斯堡的大道，而施利克竟还在一味谈论包围（！）科莫恩的帝国皇家军队！！

韦尔登的大本营从佩斯迁到卡波尔瑙，从卡波尔瑙迁到拉布，现在正继续朝维也纳方向紧靠施梯里亚边境的艾登堡撤退。

耶拉契奇确实得到命令，要他向克罗地亚突破，并尽可能多地带走随从人员。

关于多瑙河北面的沃尔格穆特一时无声无息了。他是从谷物岛（多瑙河的大岛）被赶走的，而奇科什[316]（国民军骑兵）从科莫恩出发，巡逻到离普勒斯堡一半路程的塞尔道海伊，一路平安无事。沃尔格穆特必定是转移到普勒斯堡和马尔希河去了。

成群的黑黄色分子[101]已逃出普勒斯堡和维也纳，有些逃往多瑙河上游，有些逃往布拉格。

说是俄国人的干涉，已经迫在眉睫。有一家报纸甚至断言他们已驻在伦登堡附近，靠近奥地利—莫拉维亚—匈牙利边境，这显然纯属捏造。据说他们象在特兰西瓦尼亚一样，将充当各城市的后备部队和城防部队，这样就能使所有的奥地利军队腾出手来，集中对付匈牙利人。据说有一万五千名俄国人作为城防部队正开赴维也纳。

“为了同奥地利政府达成谅解”，一名普鲁士参谋军官也到达了奥里缪茨。波希米亚人不久将从“我的英勇军队”[317]的进军一事获悉，他们的“谅解”意味着什么！明天晚上我们大概将得到关于马扎尔人获得进一步决定性战绩的消息。





弗·恩格斯写于1849年5月1日

载于1849年5月2日《新莱茵报》第287号特别附刊

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[316]奇科什（chikos）——阿尔费尔德平原（匈牙利的低地）的草原牧马人。他们是驰名的骠悍耐劳的骑手。在匈牙利军队中，奇科什执行前卫勤务和侦察任务。他们的武器是短柄长鞭，鞭稍的头上有一块铅（Blei-knopfpeitsche）。——第208、429页。

[317]暗指1849年1月1日普鲁士国工弗里德里希－威廉四世在波茨坦签发的新年文告《告我的军队》（《An　mein　Heer》）。——第430、525页。











