战地新闻。——布柯维纳的农民战争



马扎尔人突然中止了在佩斯城下的战斗，留下了他们的前哨部队，向瓦岑进军。瓦岑位于佩斯以北多瑙河畔，正好在多瑙河自西而来折向南方的那个角落上。作为通往科莫恩大道锁钥的瓦岑，已被马扎尔人占领。[281]耶拉契奇在多瑙河右岸圣安德烈附近！

在维也纳，13日中午开始知道了这些消息，造成了“一种沮丧的印象”。韦尔登似已于14日动身前往驻匈牙利的军队。

[282]

关于战斗中的这一新的转折和匈牙利人这一在战略上极为重要的成果的进一步细节现在还没有了解到。因此我们也无法得知，驻匈牙利军队是否确实向科莫恩进军，以解该城之围[119]，或者他们仅仅是想把帝国军队诱出他们在佩斯城下的筑垒阵地，以便同他们进行野战，以使佩斯本身免遭炮击之祸。

其余的消息矛盾百出。无论是对最近在佩斯城下作战的马扎尔军队的状况，还是对战斗本身的详情，都毫无所闻。文迪施格雷茨不让任何人走出佩斯防线。我们所知道的只是，8日（复活节星期日）除进行了一些前哨战之外，别无其他情况。9日也没有炮击。这一天似乎就是马扎尔人的主力起程前往瓦岑的日子。两个奥地利旅向同一方向转移。

据说费特尔指挥的马扎尔人曾企图在佩斯南面拉茨凯韦附近的多瑙河上架桥，但被阻挠了。

此外，还流传着最离奇和最矛盾的传言。黑黄色分子[101]的恐惧引起一种传说，即贝姆率领二万人从特兰西瓦尼亚前来对多瑙河畔的考洛乔（在同巴奇考交界的地方）进行机动，为的是渡河到右岸，并向奥地利人的后方推进。此外，佩尔采尔在这一地区夺取了塞尔维亚人一个又一个的重要阵地。以前被包围的彼得瓦尔登，现在是他作战的主要据点[270]。

另一种出自奥地利人恐惧心理的传言说，戈尔盖已到达距维也纳几小时路程的莱塔河畔的布鲁克！

此外，内阁终于答应塞尔维亚伏伊伏丁那列入皇家独立领地。[283]值得怀疑的是，这是否有助于使塞尔维亚人日益趋向于同马扎尔人联合的情绪变成更倾向于内阁。塞尔维亚人不再相信这个总是不断企图出卖他们的政府。《波希米亚立宪报》的通讯员从德拉瓦报道说：

“也许我不久将在逃亡途中给您写东西！”



根本没有来自特兰西瓦尼亚的消息。同样也没有来自加里西亚的所谓俄国人进驻的消息。另一方面，久已默默无闻的古楚耳民族在自己的农民国王科贝利察率领下又在布柯维纳出头露面了。[284]这里，在联合君主国最边远的角落里，展开了由于贯彻钦定赎买法[188]而必然在奥地利到处引起的农民与贵族之间的斗争。科贝利察直接加入马扎尔人一边。请听一听，在切尔诺维茨出版的《布柯维纳》报4月4日对此是怎样说的：

“臭名远扬的科贝利察和他危险的代理人比尔拉·米罗纽克又重新在山区（卢西人的）古楚耳人那里露面，危险地蒙骗各个村落；他怂恿他们去侵犯领主的森林和牧场，并坚持反抗的态度，因为不久他将带领一支匈牙利军队来支援他们。由此而引起的这种激昂的情绪，特别在别列戈梅特附近，已经相当危险，致使区当局认为有必要派遣整整一个连队前往该地，并且还采取了其他有力措施。这个连按照区当局相应指示驻扎在别列戈梅特及其附近一带。区专员韦克斯主持行政事务，首先在这一地区制止擅自侵犯领主的森林和牧场的行为，审讯和严惩罪犯，劝导和监视各个村落，最严厉和毫不宽恕地处理破坏治安和进行煽动的人，监视和约束农村居民，以及缉拿科贝利察及其代理人比尔拉·米罗纽克。——这些有力的措施最终可以安抚这些卢西人的山村。”



祝奥地利农民战争一帆风顺！





弗·恩格斯写于1849年4月17日左右

载于1949年4月18日《新莱茵报》第275号

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[188]1848年9月7日，奥地利皇帝批准了一项在赎买的基础上废除农民个人封建义务的法律。赎金规定为农民每年所负担的义务的二十倍。农民应付赎金的三分之二，其余三分之一由国家支付。尽管这一改革并没有彻底解决土地问题，但仍为资本主义关系在奥地利农业中的发展开辟了道路。——第217、371页。

[270]1849年4月，约·贝姆和莫·佩尔采尔的军队在巴纳特和巴奇考连续给予奥军和塞尔维亚军以沉重打击，并把他们赶出这两个地区。但1849年6月，沙皇军队进入特兰西瓦尼亚，迫使贝姆急忙回师，这就影响了贝姆巩固他已取得的胜利。——第360、371页。

[281]1849年4月6日，奥地利军队在伊沙塞格被击溃以后，匈牙利军队司令部通过了新的作战计划。按这计划，匈牙利第七军和第二军完成向佩斯方向的诱敌机动，同时第一军和第三军的部队攻打瓦岑，然后与第七军的部队一起包围科莫恩。1849年4月10日，达姆耶尼奇的第三军经过激烈的巷战后，夺取了瓦岑。——第370页。

[282]1849年2月12日，炮兵总监韦尔登被任命为奥地利军队驻匈牙利总司令。——第370页。

[283]指钦定宪法（见221注）第九篇第七十二条，规定伏伊伏丁那将成为皇家领地。——第371页。

[284]古楚耳人——是住在喀尔巴阡山区的乌克兰山民。1918年前，他们隶属于哈布斯堡帝国，从十九世纪上半叶起，他们在行政上归入奥属匈牙利。在1848年三月革命的影响下，奥地利帝国掀起了大规模的农民反封建斗争，这种斗争在少数民族地区与民族解放运动交织在一起。在布柯维纳地区，乌克兰农民骚动是从1848年春开始的。邻邦加里西亚从1848年4月17日起就实施了已宣布的废除封建劳役的法律，这更加激起了乌克兰农民的骚动。尽管布柯维纳在行政上包括在加里西亚之内，但这项法律没有在布柯维纳实行。农民运动的领袖中，古楚耳农民卢基扬·科贝利察特别出众。1848年他被选入奥地利制宪议会，属于其中的民主激进派，他组织递交农民请愿书及申诉书，成功地把被地主霸占的土地归还给农民。

1849年春，布柯维纳农民运动再次兴起。建立了农民军队，砍伐地主森林和占领地主庄园的事不断发生。农民领袖卢·科贝利察（他可能同匈牙利的全权代表们有直接联系）和比·米罗纽克号召为匈牙利军队筹备粮食和饲料，并在他们进入布柯维纳时同他们联合在一起。布柯维纳的农民风潮受到了帝国军队的镇压。——第371、400、451页。











