联邦委员会和外国使节们。——德森的联邦委员会。——邮政机构的集中。——德意志帝国军队一名指挥官的道歉



伯尔尼12月2日。联邦委员会发出关于联邦各新政府机构成立和1815年条约[69]同时失效的通告，对此得到各国公使的保证说，他们可以预先许诺，本国政府将对各新政府机构和新宪法予以承认。唯有英国公使皮尔先生对承认问题只字不提，只是十分冷淡地声称，通告已经转达他的政府。因为俄国此间没有代表，当然尚未得到该国的任何声明。——联邦委员会委派巴塞尔的施太林上校和瓦得的布里亚特上校（两人都是联邦院的议员，而且后者是联邦院的议长）为德森的联邦代表。激进的布里亚特的态度可望不同于埃舍尔先生和蒙钦格尔先生。[52]此外，所有能持枪战斗的意大利流亡者已经从德森被遣送到瑞士的内地。——其次，联邦委员会已立即开始实施邮政集中法；巴塞尔的拉罗什－施特林先生被任命为瑞士邮政总局临时局长。并且建立了两个委员会，一个是为了估价各州或私人领取的物资；另一个是为了起草瑞士邮政机构组织法。——我们提到过的德意志帝国军队的指挥官在给联邦委员会的信中的确道了歉 ［注：见本卷第56—57页。——编者注］；他表示愿意满足所提的要求，并且说已经惩处了有关人员。





弗·恩格斯写于1848年12月2日

载于1848年12月6日《新莱茵报》第161号

原文是德文







[52]指的是首府州伯尔尼针对与意大利交界的德森州所采取的一些措施，因为支持反奥地利人起义的意大利流亡者在德森州避难。在意大利北部的奥军指挥官拉德茨基的压力下，伯尔尼向德森派去了两个全权代表埃舍尔、蒙钦格尔和一队士兵。这两个全权代表要求把所有意大利流亡者驱逐到国家内地。德森州政府拒绝执行这一要求，只同意驱逐直接参加起义的人。《新莱茵报》有几个月的时间登载了关于这场冲突的情况。关于新瑞士联邦议会对这个问题的讨论，恩格斯在《国民院》一文中作了详细论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第98—116页）。——第44、54、66、73页。

[69]指联邦条约（该条约于1814年由瑞士联邦代表会议制定并于1815年由维也纳会议批准），它承认瑞士永远中立。条约规定瑞士联邦的国家结构是由二十二个州组成的联邦。由于通过了1848年宪法（见注50），条约宣告失效。——第73页。











