战地新闻



没有新的胜利消息。相反，我们听说，奥地利人在极度混乱中全线退却。

残暴的屠夫韦尔登使自己陷入了绝妙的境地。他与维也纳的联系差不多已被切断，现在可以通行的只剩下一条退路，即取道维斯普雷姆，沿普拉滕湖，越过无路可通的山岭前往施梯里亚。

沃尔格穆特与军队主力的联系已完全被切断，他驻在谷物岛的根本无法防守的阵地上，该岛位于瓦赫河畔的谢耶到多瑙河畔的伯什之间。同他这里相对的克拉普卡指挥的右翼去普勒斯堡的道路是畅通的。

佩斯现在确已被匈牙利人（于23日晚）占领。帝国军队在答应不炮击佩斯的条件下，获得了撤退的时间。帝国军队摆出一副要保卫欧芬的样子，这是毫无意义的。坚守欧芬只不过是为了能以炮击来威胁佩斯。

韦尔登又到了欧芬。他显然不知道，自己应奔向何方。

耶拉契奇的克罗地亚人不得不往回走；匈牙利人用炮兵控制了佩斯以下的多瑙河。然而他们仍试图向克罗地亚方向突破。

雅布沃诺夫斯基已率领他的旅通过拉布。他们正前往艾登堡。

维也纳一片动荡。工人们在欢呼。寄往匈牙利的邮件已经有三天没有发运了。

据说已命令五万名俄国人从北面和南面开入特兰西瓦尼亚。

目前，奥里缪茨内阁肯定已要求俄国人也干涉匈牙利。

柏林《国民报》登载了下列所谓匈牙利愿意媾和的条件：

（1）承认匈牙利王国的原有国界[312]，也就是说将克罗地亚，斯拉窝尼亚和边屯区[139]等地包括在内。

（2）根据去年特兰西瓦尼亚和匈牙利两国议会决定和批准的条件，与特兰西瓦尼亚实现联合。

[313]

（3）对全奥地利普遍实行大赦；立即释放所有十月的被捕者[314]，抚恤被害者的家属。

（4）将仍在意大利和帝国其他领土服役的各匈牙利团遣返匈牙利。

（5）承认1848年匈牙利宪法[315]。

（6）匈牙利继续由议会授与临时行政权的政府管理，直至王位继承问题依法确定以及所选出的国王在布达－佩斯加冕并宣誓效忠宪法时为止。

（7）加里西亚同奥地利的国家联盟的关系应与匈牙利现在和将来同它的关系相同，并称之为加里西亚波兰王国；据此，加里西亚将仅与奥地利结成君合国，而拥有自己的军队和自己的财政。

（8）匈牙利承担奥地利国债的多少由匈牙利议会以简单多数决定。





弗·恩格斯写于1849年4月30日

载于1849年5月1日《新莱茵报》第286号

原文是德文







[139]边屯区居民是指在所谓的边屯区的全部士兵。

这一名称指的是十六至十九世纪在奥地利帝国南部地区形成的军事移民制度。实行这种制度的目的在于保卫边境，防止土耳其人入侵。边屯区居民（住在边境地区的居民，即塞尔维亚人、克罗地亚人、罗马尼亚人，塞克列人、萨克森人）由国家分配小块土地，为此他们有义务服兵役、纳税和承担社会义务。在行政方面，边屯区分成很多小边屯区或者军管区，团管区或连管区，甚至还有一些专门的营管区（例如，柴基营管区、巴纳特伊利里亚营管区等）。这些边屯团和营是以这些士兵家乡的地区、或各该边屯区中心城市的名称，以及构成该军队基础的民族的名称命名的。彼得瓦尔登是团管区的中心。

莱宁根营是莱宁根伯爵指挥的团的一个营。——第137、165、207、245、247、265、331、335、390页。

[312]根据1849年3月4日的钦定宪法（见注221），克罗地亚、塞尔维亚伏伊伏丁那和特兰西瓦尼亚从匈牙利分割出去。——第428页。

[313]指1848年三月革命后匈牙利和特兰西瓦尼亚议会关于将两国合并起来，并实行统一行政制度的决议。在特兰西瓦尼亚，关于合并的决议是5月30日由议会的克鲁伊会议通过的，议会按保证匈牙利地主阶级占优势的等级原则选出。这一合并决议具有片面性，在地方行政和学校事务方面都保持了匈牙利少数人的特权，匈牙利语被宣布为唯一的官方语言。罗马尼亚的和匈牙利的民主派主张，合并应建立在各民族权利平等的基础上，成立匈牙利特兰西瓦尼亚国，这种主张，实际上已被否定。这一点被特兰西瓦尼亚的罗马尼亚民族运动右翼代表人物所利用，他们指望与哈布斯堡王朝联合，帮助王朝利用特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人以反对革命的匈牙利。——第428页。

[314]指1848年在维也纳十月起义失败时被捕的人。——第428页。

[315]1848年匈牙利宪法是1848年3月下半月匈牙利议会通过的。这些法律宣告匈牙利在财务和军务方面独立于奥地利帝国，立法权集中在选举产生的议会手里，行政机构——内阁——对议会负责。然而，匈牙利仍以奥地利皇帝为匈牙利国王，继续保持与帝国的联系。虽然这些法律保持了贵族的许多特权，但它毕竟还是对匈牙利政治制度进行资本主义改造的重要一步。——第428页。











