来自瑞士的各种新闻



伯尔尼11月29日。在联邦院昨天的会议上讨论了已由国民院通过的关于从1849年1月1日起把邮政管理权集中在联邦当局手中的法案 ［注：见本卷第60页。——编者注］，并原封不动地加以通过。关于联邦首都的决议被列入议事日程。但由于国民院同时也在讨论这项决议，已对这个问题采取了主动，会议推迟到四时举行。四时，联邦院进行了表决。第一轮投票结果：伯尔尼得二十一票，苏黎世得十三票，琉森得三票，绝大多数票赞成伯尔尼。 因此，伯尔尼最终成了瑞士联邦政府的首都。

今天早上两院举行联席会议，以接受联邦委员会委员弗兰西尼的宣誓。弗兰西尼在这里用意大利语作了长篇发言，受到全体与会者的鼓掌欢迎。此后，联邦议会不定期休会，委托联邦委员会在必要时重新召集会议。

联邦委员会对其成员按各部门作了如下分工：富勒尔作为主席负责外交事务和联邦政策的全面领导：德律埃负责司法和警察；奥克辛本负责军事；弗兰西尼负责内务；蒙钦格尔负责财政；弗雷－埃罗塞负责商业税和通行税（péages）；奈弗负责邮政和公共事务。

在国民院最近两次的伯尔尼选举 ［注：见本卷第48和51页。——编者注］中，自由派获胜。在中部低地区是魏茵加特当选，在埃门塔尔是卡雷尔总督当选。

不消说，伯尔尼人由于自己成为瑞士首都的居民而欢呼。昨晚举行了人数众多的火炬游行并伴有小夜曲演奏，此外还有不可缺少的礼炮声。看来，人们是把鸣钟留给了“帝国当局”。当然，在埃尔拉赫宫前面演奏的那支小夜曲是感人至深的，那里是联邦委员会所在地，施泰格尔和富勒尔在那里发表了演说。

我刚刚听说，由于贝格上校在德森辩论中所作的挑衅性发言，鲁维尼和他进行了决斗。[68]似乎谁都没有受伤，但是，对此我还说不出确实消息。





弗·恩格斯写于1848年11月29日

载于1848年12月3日《新莱茵报》第159号增刊

原文是德文







[68]引起瑞士国民院议员贝格上校和鲁维尼上校决斗的原因是贝格在国民院的会议上的发言。贝格在发言中对于起来维护在德森的意大利流亡者（见注52）的鲁维尼进行了一系列侮辱性的攻击。恩格斯在《国民院》一文中对这一事件作了详细叙述（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第105—109页）。——第68、69页。











