意大利。战地新闻



我们昨天已经告诉我们大部分读者 ［注：见本卷第279—280页。——编者注］，在维吉瓦诺和摩尔塔拉附近同时发生了两次战斗，一次是奥地利人占了上风，而另一次，皮蒙特人仍为胜利者。

今天，我们收到较为确切的消息。我们就按时间顺序来加以叙述。

据《立宪主义者报》的一篇通讯来看，拉莫里诺的叛变已勿庸置疑。他率领伦巴第师，担负从维吉瓦诺出发前去阻止奥地利人渡过提契诺河的任务。他派遣了一个猎兵营去占领这条河。20日晨开来的一个奥地利团从早上五时至十时被阻挡了五个小时。与此同时，帝国军队的整整一个旅来到提契诺河接替这个团。伦巴第营营长马纳拉由于一直未得到援军而感到惊奇，并撤退到师大本营所在地维吉瓦诺。拉莫里诺的部队已撤离了维吉瓦诺。伦巴第人继续撤退，最后碰到了皮蒙特军，得以同他们合并。这时拉莫里诺调走了他的师，这样做严重违反了他接到的命令。他在当天就被逮捕，预计，他将会被枪毙。

由于拉莫里诺的叛变，奥地利人就能够把他们的主力军集结在波河和提契诺河之间的洛美利纳，并揳入皮蒙特军驻地。把杜兰多和驻在波河以南的整个军同主力军割开。

于是，拉德茨基于21日率领两个纵队向北朝通往韦尔切利的大道维吉瓦诺和摩尔塔拉进军。其中一个纵队在维吉瓦诺郊区被皮蒙特人阻拦。在斯福尔切斯卡和甘博洛他们同帝国军队的优势兵力奋战了四个小时，毫不退缩。四时左右，萨沃纳旅终于到来，把奥地利人击退，并使他们遭受损失。据说，有一千五百人成了皮蒙特人手中的俘虏。

接着，于六时摩尔塔拉受到帝国军队的袭击；皮蒙特人英勇自卫，最后在后备师的掩护下撤离这个地方。

该师坚持战斗到深夜，然后摩尔塔拉才落入敌人手中。

以上这些消息是肯定的。但下面的报道就互相矛盾了。一则消息说，萨瓦公爵于22日又发动进攻，把两个匈牙利团打得落荒而逃。另一则消息说，拉德茨基在通往韦尔切利的大道上挺进。

26日，巴黎在谈论一份电讯，其中说，拉德茨基在距都灵仅有四德里的地方。亲奥地利的《辩论日报》自己也不得不承认，这一消息毫无根据，而且消息不可能于26日到达巴黎。该报甚至力求通过把日期和距离相对照的方法来证明这一点。

该报还承认，拉德茨基处境危险，一旦战败就会灭亡。

“如果皮蒙特军队有时间能在拉德茨基后方集结，那他们就可以使他陷入极其艰难的境地。”



而《辩论日报》正是对这一点表示怀疑。首先，皮蒙特军队把战线拉得太长了，从诺瓦拉直到卡斯特尔－圣卓万尼，甚至还有独立兵团驻在阿罗纳和萨尔察纳，或者目前在帕尔马；其次，必须看到，拉德茨基在决定渡过提契诺河时，他现有的全部兵力，七万人和一百二十门加农炮都在身边。

首先21日以来皮蒙特军队兵力分散得确实过于薄弱，以致直接面对拉德茨基的这个军就无力单独对付他。这是拉莫里诺叛变的结果。但是，这里谈的不是这个问题。热那亚公爵在奥地利人的右翼作战，在左翼，即在卡萨莱和亚历山大里亚有皮蒙特后备军，在奥地利人后方，有杜兰多在斯特拉代拉。拉德茨基真正被包围了。如果战败，他的退路会等于被切断了一样。说皮蒙特各军不互相配合（虽然热那亚公爵的军和主力军团的后备军相距很近），这是一个奇怪的假定。拉莫里诺能够以他的叛变使皮蒙特军队在短时间内处于不利地位，但他并不能因此而决定战局的胜负。

其次，奥地利军队在提契诺河与波河之间绝对没有七万人的兵力。《辩论日报》的论断确实过于天真了。它说，既然拉德茨基在阿达河与提契诺河之间看来有七万人可供支配，那他现在必定是率领同样多的人渡过提契诺河。他不得不在伦巴第境内波河沿岸，在帕维亚以及在拉姆布罗河和阿达河沿岸留下大量的兵力，以掩护他的作战基地，这一点是很清楚的。《巴塞尔日报》（倾向于帝国军队）的一则消息说，奥地利人在加拉腊特有八千人，在马振塔有二万人，在帕维亚有二万五千人，在皮阿琴察有二万五千人。只有前面三个军（总计五万至五万三千人）在危急时能够渡过提契诺河。驻皮阿琴察的军几乎无力掩护波河的从皮阿琴察至帕维亚一段。

因此，即使没有那些特别取道阿罗纳前往科摩和取道萨尔察纳前往帕尔马的独立兵团，皮蒙特军队大概也足以抵挡住拉德茨基。

此外，拉德茨基匆忙地把部队调出威尼斯地区，从维罗那调往伦巴第，从帕多瓦调往维罗那，就可以看出，他从伦巴第调出了大量的军队。据说，在蒂罗尔动员了一支有七千名猎兵的队伍。因此，围攻威尼斯的兵力将大大地减少，而从陆地上的包围可能不久就会自动终止。

27日，在巴黎有传言说，热那亚公爵打败了奥地利人。被三个皮蒙特师包围的一万二千名奥地利人，已放下武器。我们认为，这一传言并不比26日关于皮蒙特人战败的传言更为可信。

来自帕尔马的消息说，七千名托斯卡纳人和八千名罗马人已参加拉马尔摩拉的队伍。

罗马将军赞贝卡里在摩地那和博洛尼亚边境击溃了奥地利的一个军。





弗·恩格斯写于1849年3月29日

载于1849年3月30日《新莱茵报》第259号附刊

原文是德文











