战地新闻



什么都不能比官方报道的沉默更清楚地透露帝国军队的处境。诚然我们今晚没有收到来自维也纳的信件和报纸，但是通常和《维也纳日报》同时刊登维也纳消息的一些柏林晚报，也没有报道什么消息。平时谈起来滔滔不绝的维也纳司令部，对蒂萨河、毛罗什河和特兰西瓦尼亚的各战役却讳莫如深。

在这方面，非官方的报道给我们作了补偿。来自维也纳的亲帝国的通讯和刊登在《布勒斯劳报》上的来自匈牙利的马扎尔通讯一致认为： 马扎尔军队驻扎在距佩斯六德里的豪特万，那里正酝酿着一场决战。

一些人说：叛军被施利克、舒尔齐希和格茨赶回这个地区；另一些人说：胜利的马扎尔人 挺进到这个地区。

谁说得对呢？

只要看一下地图就可以判断。据最新消息，戈尔盖从卡绍沿海尔纳德河而下，以便同邓宾斯基会合。邓宾斯基方面，在海尔纳德河口以下渡过蒂萨河，取道密什科尔茨向西北方向推进。这样，就使左翼（施利克、舒尔齐希和困于喀尔巴阡山高山地区的格茨）同主力军的联系受到威胁，同时受到右面的邓宾斯基和左面的戈尔盖从侧面的攻击。因此，施利克—舒尔齐希的军立即从托尔瑙撤退到里马索姆巴特。根据（帝国皇家官方）最新消息，两军在里马索姆巴特附近对峙。

现在，我们突然发现，形势完全变了。马扎尔人从距佩斯二十多德里的里马索姆巴特到了距佩斯六德里的豪特万。预料那里会有一场 决战。

如果施利克打败了马扎尔人，那么后者的撤退路线不会是向着多瑙河，他们在那里会碰上敌军的正面，而是向着蒂萨河和海尔纳德河，那里整个地区都在马扎尔人占领下。但是，如果马扎尔人占了上风，要从他们在蒂萨河上游和海尔纳德河的阵地出发去佩斯，除了朝豪特万方向走， 别无他路。从卡绍到佩斯的路线恰巧直线穿过里马索姆巴特和豪特万！从密什科尔茨到佩斯，从波尔加尔和蒂萨菲赖德（这是马扎尔主力军渡过蒂萨河的两个渡河点）到佩斯的大道也通过豪特万！

所以，如果象维也纳的报道[161]所说的：

“戈尔盖和邓宾斯基指挥的叛军，受到施利克、舒尔齐希和格茨等将军的追击，已被赶到豪特万地区”，



而他们恰恰是被赶到 他们胜利以后必须去的那个地方，即向佩斯进军的所有马扎尔各军的集中点！

因此，要么是这些奥地利将军都是笨蛋：他们战胜敌人所造成 的结果同败于敌人完全相同，他们打败敌人会比自己被敌人打败更好地为敌人效劳，——要么就是帝国的这些报道又在厚颜无耻地说谎。

这里是后一种情况（我们并不想以任何方式为这些帝国皇家军队将军们的笨拙进行辩解），他们再次企图以大肆吹嘘取得胜利的办法来掩盖其可耻的失败。这一点可以由下面的结束语来证实：

“因此，可以预料，几天之内他们〈叛军〉将受到致命的打击。”



在豪特万或者是只有一个马扎尔军，或者是整整一支大军。如果是第一种情况，就根本谈不上“致命的打击”；如果是第二种情况，那就不能令人相信，连一个戈尔盖也对付不了的帝国皇家军队左翼的三个军，竟然能打败并“追击”整整一支大军，而戈尔盖的部队只占其中的一小部分。

而且，即使匈牙利主力军一直被“赶”到豪特万，那它会在那里静等文迪施格雷茨的整个部队前来支援这些“追击”他们的奥地利军，以便遭受“致命的打击”呢还是十分匆忙地向蒂萨河撤退？它在途中并不会受到任何人的阻截，因为它的后方完全是通行无阻的。

事情极为明显：自从戈尔盖同匈牙利军队的主力会合以后，奥地利人在左翼和正面到处都被击退。施利克及其一伙在哪里游荡，没有人能告诉我们。

马扎尔人当前的阵地在佩斯东北，这比任何报道都能说明问题。马扎尔人要从里马索姆巴特到豪特万，首先就要使施利克不致为害，那就是说，把他赶到十德里外的斯洛伐克的山城[124]里去，在那里，多瑙河的河曲把他同主力军隔开，陷于完全孤立和无能为力的状态。于是，帝国皇家军队的主力军的前卫，甚至主力军本身，就得再被逼退五到七德里；因为不久以前，文迪施格雷茨还占领着直到埃尔劳的全部土地，他甚至要在该城设立他的大本营！这两件事必定都是有的，否则一个马扎尔军队怎样会来到距佩斯六德里的地方呢？

在收到更确实的报道之前，我们大概没有什么别的办法，只能相信《布勒斯劳报》显然是来自佩斯的马扎尔人的“夸张”。更何况这种“夸张”无论从内容或形式来看都具有最可信的特点。这一点说明了，在豪特万的马扎尔军队属于匈牙利的 北部军。（此外，戈尔盖显然得到了驻蒂萨河军队的一个军的增援。）这里说：

“同1月27日一样，那时匈牙利驻蒂萨河的军队在索尔诺克和采格莱德两次打败了帝国军队，现在由于北部军再次战胜中将施利克伯爵，在佩斯作好总撤退的准备。所有军务处和被服仓库等等已在前天迁往拉布。胜利的匈牙利北部军同匈牙利驻蒂萨河的军队已近在咫尺，据旅客们的一致说法，其前哨部队已到达距佩斯只有三驿站路的地方，也就是说已到达豪特万。该军由波兰将军克拉普卡和杰出的匈牙利将军戈尔盖指挥，而这两位将军则在最高统帅邓宾斯基的麾下。象1月27日一样，昨天发布了由司令官符尔布纳伯爵签署的布告，通知两市［注：指布达和佩斯。——译者注］的居民，叛军已有向佩斯进军的迹象，所以部分守备部队已出发去抗击敌人。因此，务请居民保持镇静，因为只要企图暴动，就必将立即遭到欧芬要塞的炮击。最近几天，在佩斯可能发生一场大的战斗。又悉：一名刚从佩斯到达这里的信使带来的消息说，许多火炮在掷弹兵的护卫下从欧芬运出，预计今明两天在佩斯附近将发生战斗。科莫恩的守备部队已把帝国军队从老瑟尼赶了出来。”





此外，科苏特最近非常明确地表示，他虽出于战略上的考虑而不得不放弃一部分土地，但无论如何不会容忍奥地利人象真正的野蛮人那样糟蹋这些地方。他使用了在这种情况下唯一的办法：即以其人之道还治其人之身。马扎尔通讯（《布勒斯劳报》）报道说：

“在欧芬，匈牙利施珀尔少校在违反一切国际公法的情况下被枪决，为了对此事进行报复，帝国军队的弗利盖利上校在德布勒森同样地被枪决了。——同时我们从一名奥地利军官的口中获悉，文迪施格雷茨收到匈牙利政府的一封信说，此后，如果再这样枪杀匈牙利俘虏，将立即得到报复。囚禁在德布勒森的七十三名帝国参谋军官也给文迪施格雷茨写了一封信。在信中，他们恳求他为了保全他们的生命，不再采取那种对待匈牙利战俘的办法。在这件事情中向我们提到了囚禁在德布勒森的五位帝国将军。对文迪施格雷茨来说，这两封信比起德国人反对处决勃鲁姆的所有请愿书和质问信都更起作用，从此以后，在欧芬完全停止了处决；然而，这里值得注意的是，判决也延期了，可能推迟到更有利的时机。昨天，在佩斯有几位社会地位较高的夫人被拘留。匈牙利妇女在爱国热情和献身精神方面并不比波兰妇女逊色。”



关于战场的其他部分，我们只有极少的奥地利的报道。在西南方面，帝国皇家军队的迪特里希将军于14日开进塞克萨德（托尔诺州），赶走了科苏特的骠骑兵，于19日到达佩斯。可见，甚至在这里，即多瑙河右岸，还有科苏特的骠骑兵，他们甚至还占领着一些城市！

《奥得总汇报》的一位通讯员从特兰西瓦尼亚报道说，被帝国军队说成已阵亡或被俘的 贝姆在巴纳特击退了一直在追击他的普赫纳先生，向克劳森堡进军，吸收了一大批匈牙利人和塞克列人[117]的队伍，现在向在萨克森地区会合的奥地利人和俄国人再次 发动进攻。至于这一消息的真实性如何，我们暂不评论。然而这一消息已经部分地被《格拉茨日报》来自泰梅什堡的报道所证实：入侵特兰西瓦尼亚的叛军部队又企图在法舍特——卢戈什附近进入巴纳特州。因此帝国军队不得不匆忙地离开阿拉德，以免被切断。

这些消息证明，我们对交战各方的情况的估计是多么正确。在佩斯附近对帝国军队取得决定性胜利，意大利爆发了战争，奥地利尽管有俄国人进行各方面干涉，仍将走向崩溃！





弗·恩格斯写于1849年3月2日

载于1849年3月3日《新莱茵报》第236号

原文是德文







[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[124]匈牙利在工业方面分为四个采矿区，这里是指下匈牙利或谢姆尼茨地区，包括谢姆尼茨、克雷姆尼茨、阿尔特佐尔和诺伊佐尔等“山城”（Berg-städte），其居民基本上是斯洛伐克人。——第123、172、175、222、267、303、312、409、431、560页。

[161]恩格斯在这里及下面引用了载于1849年2月18日《维也纳日报》第42号的奥地利司令部第23号公报。——第171页。











