拒绝纳税和农村



科伦11月18日。由于本报版面有限，今天无法发表致柏林国民议会表示支持的大量新函件。[53]这些函件将在最近几期上发表。

[54]

据说， 维特利希（特利尔区）已筑起街垒，以阻止第二十七团入城。一位目击者向我们报道说， 贝恩卡斯特尔的市民正在磨砺旧式长矛和制造大镰刀，准备带着这些东西赶往维特利希。

在 波恩，据说有人 不交税强行把面粉和牲畜运进城门，结果引起一场冲突。

今天，本市新任代理市长职务的上诉法院参事 格赖夫先生，在控制市政厅入口的武装人员的保护下，首次出席了市议会的会议。畜贩近日将把牛运来此地，为防止到时因拒付 屠宰税而可能发生冲突，市议会似已决定派出代表团在城门口与畜贩们会面，以期和他们 商妥。

有人从威斯特伐里亚向我们报道说：

“《新莱茵报》在这里已取得成功，它迫使前天从阿恩斯贝格派到奈海姆的征税者几乎是两手空空地离去，因为农民完全拒绝纳税。”



我们还收到来自莱茵省许多农村地区的类似报道。

柏林只有靠外省的革命毅力才能保全，外省的大城市，尤其是各个省会只有靠农村的革命毅力才能保全。 拒绝纳税（不论 直接税或 间接税）就能使 农村有大好机会来为革命作出重大贡献。





卡·马克思写于1848年11月18日

载于1848年11月19日《新莱茵报》第147号增刊

原文是德文







[53]这里指的是声援拒绝给政府物质支持的国民议会的行动。1848年11月15日柏林国民议会为了回击反动势力的公开进攻，一致通过了对普鲁士居民的呼吁书，号召他们只要勃兰登堡反动政府继续执政，就拒绝交纳直接税（并见由马克思和其他人签署的民主主义者莱茵区域委员会的《呼吁书》（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第39页）和马克思《柏林国民议会的决议》一文，见本卷第42—43页）。——第45页。

[54]见1848年11月21、25和26日《新莱茵报》第148、152和153号。——第45页。











