科伦的反革命

[35]



科伦9月25日。反革命内阁[36]已经组成的正式消息刚一传到莱茵省，这里的国家检察部门就突然间迸发出一股最强烈的捕人的念头，而且其行动之积极即使在昔日的警察国家中也不曾见过。

反革命进军在今天早晨开始了。进军的英雄们在有些地方得胜，在有些地方败退——这种命运即令是再高明的统帅也在所难免。他们本来打算，抓走几十个科伦民主派作为清晨的战利品，让当地的抱怨派[37]在进早餐时听到这个消息而感到快意。可是，一部分战利品又从这些先生们那里被夺走了。例如市民自卫团第九连连长 瓦赫特尔，被人民从神圣的埃尔曼达德[38]手里抢走了。又如，六位法律卫士撞入我们本市人 莫尔家里。大批的人很快就聚集在房子周围，他们的气势吓得其中的两位先生逃进顶楼，另一位逃进地下室。不巧，这所房子只有一个出口。莫尔满足了这几位吓破了胆的先生们的愿望，他请人群允许这支六个人的队伍安全撤离。

另一方面， 贝克尔和 沙佩尔今天凌晨被投入监狱。据说，除毕尔格尔斯外，还有本报的几位编辑也已列入政治犯名单，而且已试图逮捕他们。

如果这些先生们进一步实行他们的计划，不用很久本报的编辑发行就只能成为奇迹了。但是我们有信心在这里宣布，一切针对我们的诡计都达不到其主要目的，我们的读者会象往常一样如期收到报纸。问题仅仅是，谁将首先失去幽默感，是国家检察部门的先生们还是《新莱茵报》的编辑？

我们还要补充一点：刚才有一些宪兵之类的人前往米尔海姆，去逮捕和监禁那里的为他们所仇视的一批民主派，以示惩戒。





写于1848年9月25日

载于1848年9月26日《新莱茵报》第112号

原文是德文







[35]关于1848年9月25—26日科伦发生的事件，并见《科伦的戒严》、《“科伦革命”》两文（《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第492、496—499页）。——第34页。

[36]指的是1848年9月21日组成以冯·普富尔将军为首的普鲁士新内阁一事，新内阁取代了9月11日去职的奥尔斯瓦特—汉泽曼内阁。普富尔政府存在到1848年10月底。

并见《反革命内阁》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第490—491页）。——第34页。

[37]1848—1849年德国民主共和派称资产阶级立宪派为抱怨派（Heuler），而资产阶级立宪派则称自己的对手为煽动者（Wühler）。——第34、75、387页。

[38]神圣的埃尔曼达德是十五世纪末由西班牙王权建立的西班牙城市联盟；政府当时企图利用资产阶级来反对大封建主，维护专制制度。从十六世纪中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行警察职能。后来就引伸出来称警察为神圣的埃尔曼达德。——第34页。











