瑞士两院会议



伯尔尼11月12日。在迄今召开的瑞士两院会议上，还没有讨论任何一个比较重要的问题。上周主要做了以下几件事：组织了两院、讨论了公布会议记录的问题（众所周知，此事尚无结果），撤销了那些以对新宪法的态度为条件所选出的议员。[50]在昨天的会议上，为联邦当局拟定了誓词，并规定了联邦委员会委员的薪俸（主席为六千瑞士法郎、委员各五千法郎、秘书长四千法郎并提供免费住宅）。联邦首都的投票和联邦委员会的任命不能再拖延了。此外，首府州[51]昨天还向两院报告了对德森采取的措施。德森就首府州的行动[52]向新的联邦当局提出申诉。但是，不能指望新的联邦当局会改变或完全取消它的前任所作出的决定。





弗·恩格斯写于1848年11月12日

载于1848年11月19日《新莱茵报》第147号增刊

原文是德文







[50]瑞士共和国宪法于1848年9月12日通过。它巩固了进步力量对宗得崩德（见注58）取得的胜利成果，使瑞士由各邦联盟成为统一的联邦国家。成立了由国民院和联邦院两院组成的全瑞士联邦议会。联邦委员会成为最高行政机关，委员会主席执行共和国总统的职务。曾规定，建立统一的关税和统一的邮政机构，实行统一的货币制度。同时各州仍保留着广泛的自治权。

宪法规定，凡年满二十岁并在本州享有选举权的一切瑞士公民均得参加全联邦代表机关的选举。在一些州，其中包括夫赖堡州（弗里布尔），政府把承认新宪法作为参加选举的必要条件。在夫赖堡州，这项措施为的是对付教权派要把自己的代表塞进国民院的企图，但是，国民院只从形式上看问题，认为这样进行选举损害了普选权，并宣布夫赖堡州的选举无效。关于此事的详情，见恩格斯的《联邦法院的选举》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第40—42页）。后来，联邦议会重新审查并撤销了宣布夫赖堡州选举无效的决定（见本卷第49—50页）。——第44、49、59、228页。

[51]首府州（Vorort）是对瑞士联邦代表会议后来是联邦议会在其首都举行会议的那个州的称呼。这种做法直到宣布伯尔尼为首都才停止。

在通过1848年宪法之前，首府州的领导机关在某种程度上执行国家政府的职责，它的代表是联邦代表会议议长。从1815年开始只限于三个州——苏黎世、伯尔尼、琉森可作为首府州。在写本文时，首府州是伯尔尼。——第44、47、49、59、78页。

[52]指的是首府州伯尔尼针对与意大利交界的德森州所采取的一些措施，因为支持反奥地利人起义的意大利流亡者在德森州避难。在意大利北部的奥军指挥官拉德茨基的压力下，伯尔尼向德森派去了两个全权代表埃舍尔、蒙钦格尔和一队士兵。这两个全权代表要求把所有意大利流亡者驱逐到国家内地。德森州政府拒绝执行这一要求，只同意驱逐直接参加起义的人。《新莱茵报》有几个月的时间登载了关于这场冲突的情况。关于新瑞士联邦议会对这个问题的讨论，恩格斯在《国民院》一文中作了详细论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第98—116页）。——第44、54、66、73页。











