战地新闻



今天还没有从佩斯得到进一步的肯定的消息。然而维也纳石印通讯[175]报道说，奥地利军队已完全撤离佩斯，到了多瑙河右岸，匈牙利将军们已于7日晚进入佩斯，受到火炬游行队伍的欢迎和群众的欢呼。不过这一消息发表得显然是过于着急了。佩斯附近的战斗在2日开始，5日和6日就在佩斯的城墙下进行着，7日还在继续。如果片断的报道可信，那么，8日战斗仍在继续进行。

[268]

不难理解，佩斯城下的胜利，并不是象有些人认为的那样，是一件小事。帝国军队有两个有利条件。第一，他们背后有多瑙河、欧芬要塞和城市本身作为掩护，在撤退时该城筑有工事的通道足以挡住敌人，掩护战败的帝国军队渡河。第二，他们同马扎尔人相比，有更集中的阵地。他们在佩斯周围组成一个半圆形，而马扎尔人又在帝国军队的外围组成一个更大的半圆形。此外，帝国军队的特点是迟钝和缓慢，但却顽强并善于服从命令，从而使得这一阵地特别适宜于作为防御阵地。因此，帝国军队仍有可能在佩斯城下再战斗两天。根据来自各方面的报道，马扎尔军队有着出乎意料的兵力和闻所未闻的勇敢，因此帝国军队最终会被击溃并被赴过多瑙河，这一点是无可置疑的。帝国军队的辎重四十八小时连续不断地撤过佩斯，渡过多瑙河。在该城的各个城门前仍然炮声隆隆。

从这些报道中无论如何可以看出，马扎尔人并不想通过战略机动迫使帝国军队撤离他们在佩斯附近的阵地，而是要在佩斯城下进行决战。根据我们的看法和迄今收到的消息，这件事的成功是没有疑问的。

在维也纳有人说，科苏特在马扎尔军队里，克拉普卡受了重伤，据另一些报道说，他在亚斯贝雷尼被俘等等。假如后面的报道属实，那我们早就从公报中知道了。

我们趁此机会报道一些克拉普卡本人的消息。他并不象某些地方有些人所断言的那样是波兰人，而是匈牙利人，泰梅什堡的马扎尔斯拉夫人。他的父亲在泰梅什堡作为市长领导市政府多年。他热中于冒险，所以少年时就投身于军队。在维也纳炮兵学校，他在数学和军事科学方面的成绩极为优异，1841年被编入匈牙利贵族近卫军[269]。该部队的风尚和精神使他感到，和平时期驻在该君主国国境的守备部队——他是六年后被调入的——并不合他的心意。他随即辞去上尉之职。后来我们听说，他在布加勒斯特充当君主 ［注：乔·比伯斯库。——编者注］的炮兵组织者。甚至到印度去的旅行对他来说也是很自然的。然而，1848年3月事件发生了。4月他已在佩斯，并与激进党建立密切联系。他现在升迁了，因为他是一个热忱的马扎尔人，而且在起义军的民族活动家中，他是仅次于戈尔盖的最突出的天才。

此外，马扎尔人似乎突然从四面八方涌来。科苏科下令在蒂萨河到毛罗什河之间的地带训练出来的有战斗力的士兵组成了后备部队，所有这些后备部队突然都出现在战场上。不仅在特兰西瓦尼亚，不仅在佩斯城下，而且也在巴纳特，匈牙利人打了胜仗，并以前所未闻的速度向前推进。[270]昨天我们已经报道过，巴纳特以及整个巴奇考，都已被他们占领。关于佩尔采尔率领一个马扎尔军突破奥地利人的包围而一直杀进彼得瓦尔登的这条消息，我们不想报道，因为在我们看来，这是不能令人置信的。然而，这件事又似乎是无可置疑的，克罗地亚政府机关报《阿格拉姆报》自己报道了这条消息。佩尔采尔和鲍蒂扬尼（彼得瓦尔登的前任司令官）突破了封锁警戒线，带着新集中的兵力进入要塞。包围似乎已完全被解除了；努根特又朝西面的松博尔开去，马扎尔人已占领了该城及其近郊。一切为帝国所有的东西，都从彼得瓦尔登及其近郊撤往锡尔米亚和斯拉窝尼亚。

由于马扎尔人最近取得的这些进展，巴纳特塞尔维亚人彻底被孤立了，就象普赫纳过去在特兰西瓦尼亚被孤立一样。很明显，这种孤立对塞尔维亚人和马扎尔人之间持续不断的谈判[271]只会起促进作用。

在特兰西瓦尼亚，贝姆的占领看来终于有了保证。我们现在才正式获悉逃往瓦拉几亚的奥地利人的实力，他们已放弃任何回到特兰西瓦尼亚的意图。他们将动身取道瓦拉几亚前往巴纳特。祝他们一路平安！

下面是《维也纳日报》自己刊登的官方报道：

“来自特兰西瓦尼亚的最新消息说，3月13日，帝国皇家军队到达海尔曼施塔特附近；并在盖罗尔德绍附近占领了阵地，以便与驻扎在福尔毛奇的俄国人取得联系。15日，帝国皇家军队向喀琅施塔得进军，而俄国人则据守在紧靠边境的帝国皇家的检疫所里。特兰西瓦尼亚总司令部、冯·普赫纳中将和其他一些帝国皇家将领以及同样也撤退到瓦拉几亚的一千二百名帝国皇家步兵，动身前往勒姆尼克。18日，帝国皇家特兰西瓦尼亚军到达喀琅施塔得，意图是坚守由恩格尔哈特将军率领的俄国人所占领的这座城市。贝姆指挥的叛军也来到了喀琅施塔得。但这时，利迭尔斯已下令撤出喀琅施塔得。由于这种情况，并由于帝国皇家军队已经没有弹药，也缺少许多其他必需品，而部队已精疲力尽，指挥帝国皇家军队的冯·卡利阿尼帝国皇家将军决定撤出喀琅施塔得，并于3月20日同俄国人一起开往瓦拉几亚。这个军有八千一百四十名步兵和炮兵，九百名骑兵和四十二门火炮。指挥一千二百名步兵和二百四十名骑兵的帝国皇家少校海德男爵向特尔茨堡疾进，可望于3月21日到达瓦拉几亚领土上的肯普隆格。这样，在瓦拉几亚领土上就约有一万二千名帝国皇家军队了。卡利阿尼将军指挥的主力部队部署在肯皮纳、普洛耶什蒂和孔库伦茨，大概要休息十至十二天。当地政府尽可能提供给养。据说，在海尔曼施塔特现在由前匈牙利陆军大臣［注：拉·梅萨罗什。——编者注］负责指挥，而贝姆则领导着驻喀琅施塔得的叛军，人们猜测，他试图从那里向布柯维纳出击。为了在瓦拉几亚寻求保护而离开特兰西瓦尼亚的逃亡者为数很多。3月27日，总司令的副官帝国皇家少校冯·赖歇策尔从克拉约瓦来到布加勒斯特，以便使帝国皇家军队着手从肯皮纳取道克拉约瓦和奥尔绍瓦向巴纳特进军。”



由此得出结论：（1）如果贝姆能够打败一万二千多名奥地利人和一万到一万五千名俄国人，他必定有一支非常强大的军队；（2）目前，俄国人也没有兴趣重新回到特兰西瓦尼亚的领土上去。这样，特兰西瓦尼亚终于安全了，而有了特兰西瓦尼亚，匈牙利革命军的后方也就安全了。

因此，看来四万名俄国人不愿意帮助《科伦日报》。但是这家报纸还有哈默尔施太因的十五个营和海瑙的三万人。

好啦！据最新的直接得到的消息说，施利克仍在列姆堡[272]劝说市民向他呈递一份邀请俄国人进来的请愿书。同时他命令把一个军集合在距列姆堡二十五德里的杜克拉。等这个军在该地集中，并装备好弹药、粮食、运输工具等等，至少要过去三四个星期，谁知道，那时马扎尔人会在什么地方！

至于说到打算在十二天之内（！）就到达匈牙利领土的由海瑙指挥的无人不知的三万人，那他们就更不能形成危险。海瑙不得已而放弃对威尼斯的围攻，而进入伦巴第。我们知道，3月31日和4月1日布里西亚人给他找了多少麻烦。[273]我们知道，在拉德茨基接替他之前，他不能离开自己的阵地——而拉德茨基却一直做不到这一点。而到最后有人接替他的时候，他还得走一百五十至一百七十德里的路程，才能到达佩斯。确实，有一段路可以乘火车，但是要运送三万人和相应的炮兵、骑兵、辎重等等，铁路并不能使行军速度加快多少。因此，这“十二天”很容易变成六个星期，到那时，马扎尔人就有时间给文迪施格雷茨的军队一些非常严重的教训。谁知道——也许马扎尔人会在半路上迎接海瑙先生！





弗·恩格斯写于1849年4月14日

载于1849年4月15日《新莱茵报》第273号

原文是德文







[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[268]指匈军与奥军4月2日在豪特万，4日在塔皮欧比奇凯，6日在伊沙塞格和格德勒的各次战斗。——第358页。

[269]匈牙利贵族近卫军是主要由贵族组成的匈牙利近卫军，1763年成立，1849年解散。——第359页。

[270]1849年4月，约·贝姆和莫·佩尔采尔的军队在巴纳特和巴奇考连续给予奥军和塞尔维亚军以沉重打击，并把他们赶出这两个地区。但1849年6月，沙皇军队进入特兰西瓦尼亚，迫使贝姆急忙回师，这就影响了贝姆巩固他已取得的胜利。——第360、371页。

[271]在塞尔维亚民族运动左翼之中，在1848年10月已表现出愿意同匈牙利政府达成协议的意图，但以拉亚契奇总主教为首的塞尔维亚伏伊伏丁那的反动势力妨碍了这一意图的实现。然而，要使塞尔维亚人与匈牙利人和解的尝试，并未停止。1849年2月，塞尔维亚人和奥地利政府之间的关系恶化，就为塞尔维亚和匈牙利签定和约创造了比较有利的条件。伏伊伏丁那人民对钦定宪法（见注221）的不满，也起了一定的作用。在贝尔格莱德的谈判过程中，由于军使的努力，进行了达成协议的尝试。但匈牙利政府不愿承认塞尔维亚地区自治，影响了谈判的成功。1849年5—6月与塞尔维亚人（其中包括乔·斯特拉蒂米洛维奇）恢复谈判。尽管匈牙利人很愿意作出让步，但已不能对事态的发展产生重大影响了。——第360页。

[272]看来，在文章中这里是一个错误，指的不是施利克，而是哈默尔施太因。——第361页。

[273]1849年3月20日，在布里西亚爆发了大规模的反对奥地利人的人民起义。派去攻打布里西亚的奥地利军队，由努根特将军指挥，后来他由炮兵总监海瑙接替。这一城市虽然遭到猛烈炮击，但它在皮蒙特国王和奥地利缔结和约之后仍继续抵抗。布里西亚只是经过3月31日到4月1日的猛烈强攻，才被占领。——第361页。











