战地新闻



最新消息完全证实了我们昨天关于马扎尔人一直推进到诺格拉德地区的报道。戈尔盖在密什科尔茨地区突破了帝国军队的阵地，从而，如石印通讯[175]一篇来自维也纳的根据26日的一封佩斯来信写的报道中所说，迫使拉姆贝格中将一直撤退到多瑙河畔距密什科尔茨二十至二十五德里的瓦岑。

从这一消息，我们终于得知了关于已经长时间音讯全无的格茨和雅布沃诺夫斯基部队的一些情况，因为这两个旅恰恰是拉姆贝格所指挥的。可见，他们是取道卡绍开往蒂萨河的，而在这里被马扎尔人赶过了海尔纳德河。当维也纳传说他们在托考伊的时候，他们却被迫继续向西撤退四德里，到密什科尔茨，以免失去同主力军的联系。由于戈尔盖的一次新的大胆进军，他们突然从密什科尔茨这个地方被击退二十至二十五德里。他们不再向蒂萨河推进，只好试图在多瑙河由向东到向南的转弯处，阻挡马扎尔人向科莫恩的进军。

所有从喀尔巴阡山高山地区向蒂萨河畔行军的帝国军队都遭到了独特的命运，他们被驱赶出预定的作战路线，退回到从佩斯出发去作战的主力军那里去。施利克是第一个沿海尔纳德河而下，朝托考伊进军的人。他刚刚到达那里，就被戈尔盖赶跑了。戈尔盖在他经过上匈牙利的漂亮的退却中，或者更正确些说是在胜利的进军途中，插到了施利克后方。施利克中将只得沿蒂萨河而下，同文迪施格雷茨会合，把上匈牙利东部交给马扎尔人。接着，拉姆贝格沿海尔纳德河而下，而我们已经看到，他也遭到了同样的命运。

因此，马扎尔人再次取得的巨大的战略优势，就是解放了直到山城[124]和雅布龙卡河的上匈牙利的绝大部分，掩护了他们在喀尔巴阡山脉的右翼，建立了同斯洛伐克东北部的志愿军的联系，并打开了一条解救科莫恩[119]的通道。假如他们取得的这些成果同时促使帝国军队更多地集结起来，那么，这在一个象匈牙利这样的国家里对他们来说，也未必有多大害处，因为这个国家的地形，无论在山区或平原，使战局更多地取决于战略上的配合和小规模战争的战果，而不是取决于大规模会战。帝国军队的战线拉得很长，从两翼迂回马扎尔人，这恰恰是危险的所在；帝国军队展开的这种行动，恰恰每次都被挫败了。当前的形势却是，马扎尔人有从两翼迂回帝国军队的危险。

在这里，帝国军队除了从加里西亚调来能够固守蒂萨河上游的强大援军，根本没有其他办法。而这种兵力只能由俄国人来提供，或者是由他们占领加里西亚使那里的帝国皇家军队腾出手来，或是他们亲自参加向匈牙利的进军。大家还会记得，据说哈默尔施太因率领一万二千名奥地利人，越过喀尔巴阡山脉，推进到上蒂萨河畔。但这一传言已证明是假的。现在，它的修订版又再次流传起来。

据说俄国人准备亲自前往匈牙利。《奥地利通讯员》来自佩斯的报道说：

“一位乘火车到达此地的旅客向我们保证，他从可靠来源获悉，俄国人已进入加里西亚，以便立刻从那里开进匈牙利。”



这是唯一能有所补益的办法。不管这些传言是真是假，无论如何它说明帝国的将军们多么看重占领上匈牙利一事。

戈尔盖这一次新的进军，使不少匈牙利豪绅显贵的庄园被洗劫一空，其中有帕拉维奇尼和西尔莫伊伯爵等等的庄园。这些先生们背叛了他们的同胞，并打算组织志愿军对抗马扎尔人。

据说已有六万名俄国人进入特兰西瓦尼亚。

25日在佩斯有消息说，法国人杜沙特尔指挥的马扎尔人经过强攻占领了阿拉德要塞，损失了三千马扎尔人。

此外，在维也纳和佩斯还流传着大量军法谣言，说贝姆死了，邓宾斯基失去了右臂等等。

我们从今天早晨才收到的《波希米亚立宪报》中再摘录如下报道：

“25日佩斯既没有收到关于施利克的消息，也没有收到关于耶拉契奇的消息。据推测，他们按兵不动，等待援军。何况，在当前的气候条件下，要通过匈牙利普什塔草原大片的泥泞地带进行战局是极为不利的。前天，不停地下着雪，而今天和昨天又阴雨连绵。昨天邮班已经晚了十小时。”



另一方面，据说从佩斯到埃塞格的多瑙河定期航运重新恢复——至于能通航多久，以后再看。无论如何，耶拉契奇向凯奇凯梅特进军的结果，把托尔诺州的起义者与马扎尔人的主力分割开，而且看来是破坏了马扎尔人企图从塞格丁向多瑙河运动。这一运动旨在迂回帝国军队的右翼，正如戈尔盖在它左翼所做的那样。

科莫恩还是一直受到徒劳的炮击。要塞本身经历了一场斗争；想投降的一派失败了，革命的马扎尔人采取了恐怖行动，枪毙了每一个叛徒。奥地利围城部队受尽了艰辛，忍受了雨雪。3月24日，积雪达四德尺。

奥格斯堡《总汇报》发表了《匈牙利战争三个月》这篇文章，作者越具有黑黄色[101]的观点，所供认的问题就越重要。对此，我们以后还要再谈。





弗·恩格斯写于1849年4月2日

载于1849年4月3日《新莱茵报》第262号

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[124]匈牙利在工业方面分为四个采矿区，这里是指下匈牙利或谢姆尼茨地区，包括谢姆尼茨、克雷姆尼茨、阿尔特佐尔和诺伊佐尔等“山城”（Berg-städte），其居民基本上是斯洛伐克人。——第123、172、175、222、267、303、312、409、431、560页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。











