战地新闻



16日，匈牙利人对部署在佩斯的帝国军队全线进行了一番侦察。下午四时才开始发动进攻，炮击持续到六时左右。小型武器没有交火，双方损失甚微。进攻开始时，匈牙利骠骑兵对正在举炊的帝国军队发动袭击，从而造成一片混乱，等到奥地利人能用炮兵对付他们的时候，他们又同样迅速地消失了。匈牙利人进行这次袭击的目的到底何在，还不清楚。有人猜测，在佩斯城下发生战斗时，匈牙利人渡过了多瑙河，而且《布勒斯劳报》的马扎尔通讯确实说，这次渡河是成功的。不过也可能匈牙利人只想以突然在佩斯城下的露面来阻止帝国军队抽掉相当数量的军队到格兰河和科莫恩大道去。尽管如此，据说17日从普勒斯堡继续前进的韦尔登，在18日命令一万人从欧芬前往格兰。

欧芬的工事仍继续用羊毛袋加固。

关于瓦岑和格兰附近的战场，没有得到进一步的确切消息。瓦岑目前在谁的手中，仍然不清楚。不过很可能还由马扎尔人占领。

关于格兰附近的战斗，军法通讯现在又散布谣言说，马扎尔人在那里被打败，有二千人被俘虏。其中当然没有一个字是真的。帝国军队能成功地守住格兰，就不错了。

关于所谓科苏特逃亡的故事 ［注：见本卷第399页。——编者注］当然又成了彻头彻尾的神话。正当奥地利军官说到谈判的时候，马扎尔人发动了进攻，科苏特则签发了五万新兵（马扎尔通讯甚至说是二十万新兵）的征召令。到处在召集国民军，而且据说有几千名用干草叉和大镰刀武装起来的国民军，跟在正规军的后面开了过来。这些人现在好象已有三十五个骠骑兵团。

从巴纳特获悉，13日佩尔采尔在柴基营[109]地区的蒂克尔和维洛沃附近被斯特拉蒂米洛维奇击退；据说泰奥多罗维奇也派了两个营到那里去。——《布柯维纳》报对本省的状况描绘了一幅令人心碎的图景。在那里，穷困已达极点，在某些村落里，有些人几星期以来就是用铡碎的麦杆或磨碎的橡籽同玉米面掺在一起充饥。





弗·恩格斯写于1849年4月24日

载于1849年4月25日《新莱茵报》第281号

原文是德文







[109]柴基营士兵是奥地利和匈牙利边屯区步兵的士兵，他们都在一种称为柴基的小船上服务（有的是桨船，有的是帆船）。他们服务于边屯区的一些地区，自1764年起这些地区就作为特殊的行政单位，柴基营，构成边屯区的一部分，柴基营在斯拉窝尼亚的地区居民主要是塞尔维亚人（并见注139）。

柴基营士兵的基本任务是架桥和沿多瑙河、蒂萨河、萨瓦河运送军队。——第113、300、400、402、418页。











