关于恩格斯被驱逐出爱北斐特

[328]



爱北斐特5月15日。情况如常，昨天安宁和秩序未遭到破坏，市容无变化。大街的路口今天张贴着告示，宣称安全委员会[32]任命某冯·米尔巴赫先生为武装部队总司令 ［注：我们有可能在这里作一下订正，冯·米尔巴赫先生由于稍后将加以说明的理由，没有接受最高指挥权，安内克先生也由于同样理由，自愿离开了爱北斐特，他并不象报道所说，被驱逐出境。而据说是同安内克一起被驱逐的哥特沙克博士，则根本不曾在爱北斐特，而是一直安然逗留在巴特—埃姆塞。——《新科伦报》编辑部注］。在委员会的另一张布告里指出，《新莱茵报》的编辑之一恩格斯先生，已被驱逐。还有一张告示，内容是安全委员会的命令，规定各处只许悬挂黑红黄三色旗[364]，并呼吁毗邻的村社支援爱北斐特。我们从埃森获悉，归休回到那里的后备军[325]士兵已被派往威塞尔。在告知我们此事的一封私函中还说， 埃森已宣布戒严。据发布戒严令的上校称，埃森实行戒严的原因是，他估计，非此无法把后备军召集在一起。





载于1849年5月17日《新科伦报》第113号

原文是德文







[32]安全委员会是根据《新莱茵报》编辑部科伦工人联合会（见注24）和民主协会的倡议在1848年9月13日科伦民众大会上成立的。委员会由三十个委员组成，当选为委员的有报纸的编辑马克思、恩格斯、威·沃尔弗、德朗克、毕尔格尔斯和工人联合会领导人沙佩尔、莫尔等人。在普鲁士发生内阁危机、并出现反革命政变威胁以及由于在马尔摩与丹麦签订休战协定（见注27）引起群众行动的情况下，安全委员会成为反对普鲁士当局侵犯革命成果的人民群众运动的领导中心，普鲁士当局这时已经开始公开迫害民主主义和无产阶级人士。——第32、452、454页。

[325]后备军是普鲁士军队的一部分，包括在常备军和预备队中服役期满、军龄较大的有服役义务的人。按照普鲁士法律，只有战时才能征集后备军。——第447、449、521页。

[328]恩格斯引用了自由派《杜塞尔多夫日报》的报道，并在报道的后面加上希望科伦军队参加人民运动的号召，这一报道描述了爱北斐特起义初期的情况。

以工人和小资产阶层为基本参加者的爱北斐特起义于1849年5月8日爆发，这是莱茵省各城市（杜塞尔多夫、伊塞尔洛恩、佐林根等）武装斗争保卫帝国宪法的信号。起义的直接原因是，普鲁士政府企图动用军队镇压莱茵地区的革命运动，摧毁民主组织和报刊，并解放它自己动员的后备军，他们拒绝执行它的命令，支持并要求实行帝国宪法。恩格斯亲自参加了起义，于5月11日带领一支佐林根工人队伍来到爱北斐特。安全委员会（见注32）委托他领导构筑防御工事并照管市内的街垒和火炮。但是恩格斯的有力的行动引起资产阶级的不满，在他们的压力下，他于5月15日晨离开了该城（见本卷第521页）。安全委员会的投降立场，加速了起义的失败。

关于爱北斐特事件，并见恩格斯的文章《爱北斐特和杜塞尔多夫起义》（本卷第452—453页）和《爱北斐特》（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第596—599页）。——第449、454、521页。

[364]黑红黄三色是德国统一的象征。——第521页。











