战场



尽管集结了大量的援军并占有全部优势，但福星总还是不愿意高照帝国军队。《东德意志邮报》在一篇3月20日来自佩斯的通讯（？）中编造说：

“哈默尔施太因男爵似乎已渡过蒂萨河直抵距德布勒森八小时路程的尼赖吉哈佐。另一方面，普赫纳应该已靠近大瓦尔代恩，现在有传言说，塞格丁未经战斗就投降了。”



“似乎”——“应该”——“有传言说”——这就是《东德意志邮报》向世界发表的可靠的战地新闻，而这些消息由可靠的、“能批判地鉴别的’、有经验的《科伦日报》在今晨第二版上不加任何评论地向该报的读者加以报道。

接着先是《东德意志邮报》，然后是《科伦日报》进一步报道说：

“据相当可靠的消息，在塞格丁城前的塞尔维亚人接到命令，同在蒂萨河畔的帝国军队会合。然后总督［注：耶拉契奇。——编者注］接过这两支联合部队的指挥权，率领他们启程前往德布勒森。”（！！！）



这份所谓来自佩斯的通讯，只不过是一份惯用的维也纳军法滥言，其中没有一句真话。《科伦日报》可能是了解这点的；首先，没有一份公报是在取得某种哪怕是最微小胜利的情况下发表的，其次，该报可以读到转载在《德意志总汇报》上的和原载在《波希米亚立宪报》上的20日来自佩斯的一则真实的通讯，这份通讯对《东德意志邮报》的“可靠消息”只字未提。可尊敬的科伦女人竟然指责不要求有批评权的《布勒斯劳报》缺少对马扎尔通讯的批评！

《波希米亚立宪报》刊登的20日来自佩斯的报道却恰恰相反：

“塞格丁的陷落还没有得到证实。相反，帝国军队出于战略上的考虑，已撤离凯奇凯梅特。敌人似乎把它的全部兵力集中在那一点上，并把塞格丁视为当前奥地利作战计划的关键。在我们这方面，昨天也有援军乘火车开赴战场。”



这就是真正写自佩斯的关于战地新闻所报道的全部内容。

哈默尔施太因男爵确实带领着援军——据说有十个营——从加里西亚沿海尔纳德河向托考伊前进。他在这里不经过一场顽强的胜利的战斗就根本不可能渡过蒂萨河，而如此重大的胜利，帝国军队能不立即发表公报来吹嘘吗？从托考伊到尼赖吉哈佐整整有四德里，那就是说，在这样一个沼泽地区，又逢这样的雨季，一支正规部队要走整整两三天。而哈默尔施太因推进到尼赖吉哈佐，似乎竟早在维也纳收到关于他好几天前就成功地渡过蒂萨河的官方消息之前！！！

即使哈尔默施太因本人仅仅到达托考伊，我们就会接二连三地收到捷报。那我们也就会知道，格茨在哪里，雅布沃诺夫斯基在哪里，乔里奇、施利克又在哪里了。我们对这些却毫无所知。自从2月26日发生了战果不明的卡波尔瑙战役以来，也就是将近一个月以来，我们没有收到关于蒂萨河的任何官方消息；而所听到的非官方的报道，日益互相矛盾。

由《科伦日报》率领渡过蒂萨河的三个纵队中的第一个，只存在于幻想之中。

第二个必定是施利克的那一支纵队。但是，在17日或18日，施利克还在采格莱德，这一点《波希米亚立宪报》也作过报道。在索尔诺克附近的这个最近的渡河点，根本谈不上渡过蒂萨河。这里，甚至富有骑士精神的总督兼匪首耶拉契奇，也智尽能索了。他放弃了在这里渡河的任何尝试。假如他在唯一的最近的渡河点蒂萨菲赖德渡过蒂萨河，那他首先必须到那里去，在那里集中他的兵力，并进行战斗。所有这一切，都必须在18—20日这短短的期间发生，这从时间顺序上来看，显然是不可能的。施利克亲临采格莱德一事，说是出于其他任何原因都行，就是不能说是为了准备迅速渡过蒂萨河。恰恰相反，与其他报道联系起来看，可以得出结论，施利克仅仅是为了视察才亲临该地。在那里，他的部队的右翼已同耶拉契奇军的极左翼建立了联系。

第三个纵队当然是指耶拉契奇的纵队。但根据我们收到的唯一直接来自佩斯的消息说，“出于战略上的考虑”（帝国军队每当受到打击就这样说）他们甚至已撤出凯奇凯梅特。可是凯奇凯梅特距塞格丁有十二德里，而塞格丁是这里唯一可能渡过蒂萨河的渡河点，也是众所周知的耶拉契奇的军事行动的枢纽。如果这样，那么塞尔维亚人“奉命”与离他们十四德里的耶拉契奇“会合”还有什么意义，而仅仅由于这个会合计划，总督直接“向”距离还没有夺取的塞格丁二十五德里多的“德布勒森”进军，岂不是令人捧腹的废话！

《东德意志邮报》继续捏造说，普赫纳现在想必已到达大瓦尔代恩附近。当然，如果情况能按帝国军队的愿望发展，他早就会到达那里了。但到现在为止我们只获悉，目前，当驻在特兰西瓦尼亚的三万名俄国人正钳制着塞克列人[117]的时候，他不是朝大瓦尔代恩，而是朝相反的方向，即谢斯堡和毛罗什瓦沙尔海伊采取行动。

此外，把马扎尔人从他们在蒂萨河畔的筑垒阵地上赶出去并占领德布勒森（特别是在现在雨季即将到来时）一事究竟是什么意思，这从下列《波希米亚立宪报》的报道中就可以看出：

“如果通常的雨季推迟几个星期到来，这对在蒂萨河此岸的土路上和田野里的军事行动当然更为有利。在这个季节里，德布勒森成了避难岛，即使在和平时期，开辟一条通往那里的道路也是很困难的。由此你们可以了解，我们英勇的部队在到达叛军阵地之前，还得同怎样的地形上的障碍作斗争。此外，在通往德布勒森的路上，有着辽阔的普什塔草原，要到达唯一可供牧马人饮马的水井，几乎需要骑马走上一整天。就在这个平原上，奥地利骑兵要同麇集在那里的敌人作战，而后者矮小的骏马，有草原骆驼之称。”



因此，首先是蒂萨河和克勒什河的沼泽，它在德布勒森的荒原周围形成一条天然的鸿沟。其次是德布勒森的撒哈拉本身，奥地利的胸甲骑兵和枪骑兵将在这里同匈牙利的轻骠骑兵进行战斗，就象阿尔及利亚战争[218]初期拙笨的法国骑兵同阿拉伯骑兵进行战斗一样。

我们从巴纳特获悉，除了塞尔维亚的混乱，又加上一种新的混乱。罗马尼亚人被煽动起来反对塞尔维亚人。我们不知道，这是为了支持还是为了反对帝国军队。可能在后面还隐藏着帝国的阴谋。

泰梅什堡要塞用大量武器装备起来——不是为了对付马扎尔人，而是为了对付塞尔维亚人。可以看出，塞尔维亚人的不满情绪越来越高。

近来曾多次“希望”攻克彼得瓦尔登，这件事现在又成为泡影《波希米亚立宪报》说道：

“德拉瓦3月18日。不久前可以从维也纳各报上看到，彼得瓦尔登要塞被帝国军队攻克。但是，除非准备牺牲两三万人，否则彼得瓦尔登是决不会被攻克的。任何一个军人只要了解该要塞的情况，都会同意我们的见解。如果要塞自己不投降，那就只有用饥饿来对付它。可惜谈判军使最初使我们对迅速投降产生的希望，逐渐破灭了。刚从那里逃出来的军官没有向我们提供任何令人高兴的前景，特别是因为普通士兵和洪韦德[162]采取了残暴的行动。”



在帝国军队的后方，“可能”发生一次新的起义。占领包科尼林山的龙骑兵团，被调到佩斯，并已抵达那里。大批在包科尼林山游动的洪韦德游击队，将立即重新组织起义，并同托尔诺州的起义者取得联系。





弗·恩格斯写于1849年3月28日

载于1849年3月29日《新莱茵报》第258号附刊

原文是德文







[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[218]指阿布德－艾尔－喀德领导下的，反对法国殖民者的阿尔及利亚人民解放战争。法国殖民者于1830年占领阿尔及尔。战争从1832年继续到1847年，其间只有几次短暂的中断。——第277页。











