再谈马扎尔人



没有任何直接来自战场的新消息。《奥得总汇报》在继续刊登《一个匈牙利人的报道》；限于篇幅，我们不得不把它推迟到下一号再登。戈尔盖在卡绍采取了怎样的行动，以及他在奥地利人中引起了怎样的恐惧，2月10日来自 佩斯的一封信可以证明：

“刚刚传来戈尔盖将军占领卡绍城的消息。他的第一个措施是取消整个市政府、解雇所有帝国海关官员和盐务官员，并以焚城相威胁向资产阶级强征巨额税款。今天拂晓，一个全副武装的旅（包括一个猎兵营，两个轻骑兵营[106]，四个步兵营和两个骑炮兵连）带着所有必需的弹药、火药车和野战辎重车辆，离开这里向瓦岑方向出发。此外，来自特兰西瓦尼亚各方面的消息说，俄国人已经入侵，但官方报道对此仍保持沉默。布加勒斯特9日的报道声称，俄国人应海尔曼施塔特和喀琅施塔得市民的请求已经入侵。报道还说，俄国人在进军中，很快就遇上一支塞克列人[117]部队，并狠狠地打击了他们。然而，由普赫纳中将在8日从海尔曼施塔特派来的刚刚到达的信使，只报告说，贝姆的部队在萨尔茨堡被歼灭了，但对俄国人的入侵却只字未提，甚至普赫纳的官方报告对这一点也默不作声。

在普勒斯堡，匈牙利海蒂埃的约·秦克里因私藏武器被判处四年徒刑。”





在克罗地亚，民族主义的南方斯拉夫人同帝国皇家当局的冲突日趋激烈。例如，2月15日《波希米亚立宪报》来自阿格拉姆的报道说：

“这里对内阁的愤怒情绪日益高涨，几乎每时每刻都有消息传来，这些消息清楚地说明，政府对实现向克罗地亚人许下的诺言缺乏诚意，而是用全副精力去恢复马扎尔人的压迫制度。最近提到的奥尔马希伯爵的马扎尔文公函[144]所引起的激动情绪尚未平息，此地又送来了欧芬建筑工程局的马扎尔文命令，责成克罗地亚的总工程师照旧向匈牙利中央机关请示，因为造成以往断绝原有〈三月革命前的〉公务往来的一切障碍现已彻底排除。紧接着这一引起各方面动荡的马扎尔文官方命令，现在又来了另一份维也纳贸易部的德文指令，调总工程师沃蒂埃—罗什弗尔去该部公共工程处，并任该部顾问，而此人是马扎尔人最热心的支持者，一再有人说他同科苏特有秘密来往。”



因此，阿格拉姆的总督议事会[145]向所有机关发出官方禁令，禁止执行“马扎尔无耻之徒”发出的命令，并指示他们把此类非法文件送交总督议事会，以便用作破坏其威信的证据。布告同时宣称，在三合王国[146]内不仅不容许存在任何马扎尔人的管理机关，而且也决不容许他们影响公务。

与此同时，在波希米亚拒绝应征的人越来越多。今天我们获悉：

波希米亚的普拉欣区大多数乡镇拒绝征兵，因为有人告诉他们，征兵的命令不是由帝国议会而是由内阁发出的。令人担心的是，这一带农民动乱不久可能蔓延全国。简而言之，虽然尽了努力，旧奥地利的瓦解是日益逼近了。只要从意大利或法国来一次革命的冲击，它就会瓦解。





弗·恩格斯写于1849年2月24日左右

载于1849年2月25日《新莱茵报》第231号附刊2

原文是德文







[106]轻骑兵（chevaux-légers）是对以马刀、手枪和马枪武装起来的轻骑兵团的称呼。——第111页。

[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[144]指主持“匈牙利临时金融局”的莫里茨·奥尔马希伯爵给克罗地亚的命令，这个组织是匈牙利革命军放弃佩斯后由文迪施格雷茨操纵在该城成立的。1849年2月14日《德意志总汇报》第45号重载了在阿格拉姆出版的《斯拉夫人南方报》对这道命令所作的如下注释：“本报不加评论地公布了关于奥地利政策的这个文件。克罗地亚民族已经懂得怎样用金钱和鲜血来对我们的皇帝和国王，哈布斯堡－洛林王室表示忠诚，现在应该再学会看懂匈牙利文的命令。”——第146页。

[145]总督议事会（总督厅）是1848—1849年革命时期的克罗地亚政府。——第146、178、226、257页。

[146]三合王国是克罗地亚、斯拉窝尼亚和达尔马戚亚王国的中世纪时的简称，在十九世纪时也用过这个名称。——第146页。











