附在《左翼的财政方案》一文后面的编者按

[25]



（我们确实难于理解，左翼议员们怎么竟向他们想要推翻的内阁提出筹集必要资金的财政方案。要知道， 拒绝提供资金恰恰是推翻一个内阁的主要手段，而对汉泽曼先生说来，也许是推翻他的唯一手段。这项财政计划中或许还包括一点改革吧——不，它的目的是使政府避免发行被人痛恨的强制公债。但是，对反对派来说，还有什么比内阁自招痛恨更称心的呢？—— 编辑部。）





弗·恩格斯写于1848年9月8日

载于1848年9月9日《新莱茵报》第98号

原文是德文







[25]这篇加在括号里的编者按附在《新莱茵报》发表的《左翼的财政方案》一文后面，该文详细说明了普鲁士国民议会左翼议员集团对整顿国家财政状况的建议。建议的主要内容是：发行一种特殊的纸币“普鲁士息票”，纸币的年利拟定为[3+(1/3)]％，分二十年偿清。计划的制定者们指出，此项计划优于发行强制公债或向个别银行家举借大笔贷款。

当反革命在普鲁士发动攻势期间，《新莱茵报》主张不给政府物质援助（“拒绝纳税”），从而对政府施加影响，它所支持的这一策略在编者按中第一次出现。

接着，马克思和恩格斯又在《新莱茵报》上发表了一系列文件和文章，发展了这一策略。见《莱茵省民主主义者区域委员会的呼吁书》、《内阁在被告席上》、《声明》、《打倒捐税！！！》、《艾希曼的命令》、《呼吁书》、《评勃兰登堡—曼托伊费尔内阁就拒绝纳税问题发布的公告》、《法兰克福议会》等文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第24、25—26、27、36、37—38、39、45、49—50页）。——第25页。











