康普豪森内阁的垮台

[4]



科伦6月21日晚十时。我们收到了 柏林6月20日的报道：

康普豪森内阁倒台了，今晨八时，康普豪森先生向国王［注：弗里德里希一威廉四世。——编者注］辞去自己的职务。为采取措施补充内阁，协商议会[5]推迟到今晨举行会议，开会时议长［注：卡‘奥·米尔德。——编者注］宣读了康普豪森的一封信，告知议院，他因无法补充内阁已经辞职。曾任大臣职务的有汉泽曼、冯•奥尔斯瓦特、博奈曼、冯•帕托夫、罗特•冯•施莱根施坦、施莱尼茨诸先生。施莱根施坦重新被任命为陆军大臣，而人所共知的普鲁士亲王妃［注：奥古斯塔－玛丽－路易莎－卡塔琳娜。——编者注］的嬖人和亲俄分子施莱尼茨则任外交大臣。汉泽曼和冯•奥尔斯瓦特补充声明说，除冯•施莱根施坦和施莱尼茨外，在首相辞职后，他们全体仅将暂时留任原职，并在新内阁组成前处理日常事务。同时，他们吁请协商议会将议院会议无限期推迟召开。

议会通过决议，推迟到下星期一举行会议。





这条消息不会使我们的读者感到震惊。因为我们每天都预言康普豪森内阁一定垮台。而且我们还补充说过： 不是发生新的革命，就是建立公开反动的内阁。完成新革命的尝试失败了。亲俄的内阁将为沙皇开道。





载于1848年6月22日《新莱茵报》第22号特别附刊

原文是德文







[4] 本文是《新莱茵报》对康普豪森辞职一事的第一次表态。并见《康普豪森内阁的垮台》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第112-113页）。——第8页。

[5] 指1848年5月22日在柏林召开的普鲁士国民议会，议会的任务是“和国王协商”制定宪法。1848年4月8日颁布的选举法根据受间接（两级）选举法限制的普选法，确定了议会选举条例。大多数议员都是资产阶级和普鲁士官僚的代表。——第8页。











