德国边境封锁。——帝国。——军事会议



伯尔尼12月1日。谢天谢地！ 看来，终于收到了联邦委员会封锁德国边境的正式消息；现在我们也会知道我们该怎么办了。在值得颂扬的中央政权[29]把我们瑞士人愚弄和嘲笑了这样长时间以后，现在采取措施的时机早已成熟。联邦委员会看来已决定，面对为数五万人的帝国军队的强大阵容，甚至连一个连的瑞士士兵也不派到前哨去。帝国政府由此可以看出，在瑞士这里是多么害怕它的那些决定、准备活动、威胁和调兵遣将。当然“帝国”并没有瑞士那样的军事体制，瑞士虽然没有一个常备兵，但能在一周内动员十五万有战斗力的、受过训练的士兵——这就是说，大约比采用著名的夏恩霍斯特式的军队体制并具有分列式军容的典型国家的军队还多一倍。

虽然现在从相互矛盾的传言中得知的关于边境封锁的材料很可能受到瑞士人取笑，然而“帝国”却还是设法不断向我们提供笑料。昨天，德国的报纸，尤其是法兰克福的帝国报纸以天下最正经的姿态向我们提供了一则弥天大谎：流亡者，或者更确切些说匪帮，最近入侵寥拉赫。此外，还发生了一次有四名活生生的巴登龙骑兵阵亡的战斗！无需多说，在这里被作为头等笑料的这个荒诞故事完全是骗人的。不过可以谈谈，帝国公民们害怕两三个可能还在边境上走动的志愿兵一事，会给每个瑞士人留下最可笑的印象。这里把一句新的话变成了惯用语：“他害怕得就象六个帝国公民见到一个志愿兵那样。”最近刊登在《法兰克福总邮报》上的一篇关于流亡者不断在边境进行阴谋活动的文章为帝国的笑料增色不少。施梅林先生的间谍作了极其重要的揭露！梅特涅待在穆坦茨，有人在比尔斯费尔登见到了他。奈弗也在那里逗留，他写了许多信，并收到许多信；济格尔和卡岑迈尔逗留在埃米斯霍芬，帝国可不要发抖啊！是的，更可怕的是，瑞士政府在紧靠德国边境的多尔纳赫容忍——“一些来自寥拉赫及其附近的 掉了队的小饭店老板！！！”此外，“普遍地确信”， 可能会发生新的“掠夺性袭击”， 如果……。的确，不是从大劳芬堡向莱茵河对岸猛烈射击过吗？——是谁，在什么时候，如何射击的，帝国报纸当然是不知道的。总之，如果帝国建造得极不牢固，以致从根基发生动摇，如果有人在比尔斯费尔登见到过梅特涅，并且有几个掉了队的小饭店老板在多尔纳赫悲泣，那么瑞士确实不想去支撑这所将倾的大厦！况且，这篇由帝国的密探胡乱拼凑起来的报道，每一行都自相矛盾。例如：据报道，梅特涅是在穆坦茨的 唯一流亡者，然而三行之后说“从穆坦茨获悉， 人们〈！！〉又在那里 武装起来”！！人们——即梅特涅一人！帝国政府由于这种明显的矛盾使自己受到全世界的嘲笑，为此，它给自己在瑞士的密探以报酬！“发抖吧，拜占庭！” ［注：唐尼采蒂《维利萨里》，卡姆马腊诺的歌词。——编者注］有人在比尔斯费尔登见到梅特涅，而且“有几个”多尔纳赫的“掉了队的小饭店老板”发誓要毁灭你！

不过，我们暂且不谈帝国。联邦军事会议形式上被解散了，但立即作为军事委员会重新组织起来，奥克辛本先生以联邦军事部门首脑的身份担任了主席，《伯尔尼报》用尖锐的词句指责重设或保存旧联邦政府的最无用、最费钱的机构。说军事会议除委任了几名贵族军官和经过长时间阵痛终于产生的联邦操典之外，从未作出任何成绩，而这部操典所费之巨，足以为全军置备绑腿和鞋子。除此之外，它所做的事就只是每天为每个人领取十六法郎，同时由于遇到困难和拘泥于小事，它早就放弃了作出任何成绩的努力。

除了鲁维尼和贝格的决斗，国民院关于德森问题的辩论 ［注：见本卷第54—55页。——编者注］几乎引起第二次决斗，即皮奥达和格劳宾登的米歇尔之间的决斗。米歇尔上校讲话极不礼貌，最后，愤怒指责皮奥达先生完全是在撒谎。皮奥达从容和适当地作了回答，然后要求这位宾登的斗士对此事负责。在这以后，米歇尔先生发表了使皮奥达先生及其朋友们满意的声明，至此问题才算解决。





弗·恩格斯写于1848年12月1日

载于1848年12月5日《新莱茵报》第160号

原文是德文







[29]1848年6月28日法兰克福国民议会通过决议，建立由帝国摄政王（奥地利大公约翰被选担任此职）和帝国内阁组成的临时中央政权。中央政权（帝国政府）没有自己的预算和军队，因而没有任何实力。——第29、47、70、92、448页。











