爱北斐特和杜塞尔多夫的起义

[331]



科伦5月11日。我们从爱北斐特获悉，部署在集市广场的兵痞向人民发动了两次进攻，他们在伤亡了不少人以后被击退。第十六团上校的坐骑被击毙，他自己也受了致命的重伤。乌滕霍芬上尉据说被子弹从前面和——后面（！）射穿，已经死亡。有人说，是他自己的人对他开了枪。士兵的进攻使所有的人愤怒之极。大部分市民自卫团[40]站到了人民一边。

据说，被解散的市政厅已由安全委员会[32]进驻，其中有前市政厅的成员四人参加。市长冯·卡尔纳普的住宅被捣毁；海特旅馆的红木家具被搬去修建一座极重要的街垒。据说街垒总共约有四十座。

在发出这些消息时（虽然不能保证其中条条确实无误），军队已撤出该城，同时有无数的增援部队从邻近各地开来支援爱北斐特人民。

9日晚，当爱北斐特已发生战斗的消息传到杜塞尔多夫时，人们在杜塞尔多夫火车站以真正的英雄气概迎击了从科伦派往爱北斐特的一支增援部队。不久所有的街上都发生了激烈的街垒战。警钟彻夜响个不停。军队打出霰弹，人民以枪弹还击。将近早晨，兵痞获胜，据说在这一天，街头巷尾张贴了布告，宣布戒严和实行军法。

据说老百姓约有二十人死亡，其中有著名的转运商哈特曼和一位波兰画家，他奔向不断逼近的士兵呼吁他们不要向自己的兄弟们开枪，但他却被他们的子弹击中，倒地身亡。

军队后来还枪杀了手无寸铁的男人、妇女和儿童，从而使他们的胜利更充满了血腥味。





弗·恩格斯写于1849年5月10日左右

载于1849年5月11日《新莱茵报》第295号特别附刊

原文是德文







[32]安全委员会是根据《新莱茵报》编辑部科伦工人联合会（见注24）和民主协会的倡议在1848年9月13日科伦民众大会上成立的。委员会由三十个委员组成，当选为委员的有报纸的编辑马克思、恩格斯、威·沃尔弗、德朗克、毕尔格尔斯和工人联合会领导人沙佩尔、莫尔等人。在普鲁士发生内阁危机、并出现反革命政变威胁以及由于在马尔摩与丹麦签订休战协定（见注27）引起群众行动的情况下，安全委员会成为反对普鲁士当局侵犯革命成果的人民群众运动的领导中心，普鲁士当局这时已经开始公开迫害民主主义和无产阶级人士。——第32、452、454页。

[40]市民自卫团是三月革命以后在科伦、柏林和其他许多德国城市建立起来的，由居民中资产阶级各阶层的人组成。自卫团没有明确的组织，参加者通常都是没有军事素养的人。但是《新莱茵报》编辑恩格斯、德朗克和维尔特都参加了科伦市民自卫团，为的是对这个组织中的民主派分子施加革命化的影响。——第38、42、449、452页。

[331]恩格斯关于爱北斐特和杜塞尔多夫的起义的文章（见注328）显然是在他本人取道佐林根前往爱北斐特之前，不迟于5月10日写的。佐林根当时也同样开始了维护帝国宪法的武装斗争。不过也不排除恩格斯从佐林根把报道寄到科伦的可能性。编辑部在5月11日《新莱茵报》特别附刊上发表了这篇文章，很可能也就把这一日期注明为这篇文章的日期。——第452页。











