厄修拉女修道团修道院。——为霰弹国王征兵。——“市民公社”。——统一关税率委员会



伯尔尼12月9日。伯尔尼州的最后一个修道院，即汝拉山脉普伦特鲁特的厄修拉女修道团修道院的末日即将来临。州委员会[73]决定向大会议[56]建议，在执行联邦代表会议关于从瑞士清除所有属于耶稣会的教团（也包括厄修拉女修道团）的决议时，取消修道院。

拉德茨基再次允许那不勒斯－瑞士新兵通过伦巴第以后，斐迪南国王立即重新提出批准在瑞士招募新兵的设想。琉森和诸旧州[74]当然迫不及待地准许招募，伯尔尼政府本来就把雇佣兵条约[75]看作眼中钉，这一下正好找到了暂时拒绝招募的借口。伯尔尼政府声明说，根据雇佣兵条约（诺伊豪斯先生的可尊敬的政府的遗产）新兵必须经过热那亚，而这条道路现在对他们还是封锁的。此外，那不勒斯政府首先必须向那不勒斯的瑞士人赔偿由于5月15日的抢劫[76]等等所造成的损失。敬畏上帝的《观察家报》对于这种破坏瑞士人严守信义声誉的行为当然又表示出极大的愤慨，更何况这种行为还会阻碍该州许多年轻有为的市民获得一个光辉的前程（！），使得热那亚的伯尔尼士兵陷入窘境，使得在伯尔尼征兵的军士挨饿，并使酒店老板减少收入，因为军士们的津贴通常都要在他们那里花掉。这就是反动的瑞士报刊所援引的论据！

当地保守的显贵遭到了严重的失败。因为这里在原来的公社内部竟还存在着一个所谓的市民公社[77]。尽管有过历次革命，这个以显贵为核心的市民公社仍然能够将原来属于修道院的财产和原来归自己主管的国家和城市的其他地产作为公社集体财产保留了下来，而没有随着主权的转移而转交给国家或城市。在显贵们至今还赖以肥己的那笔极其可观的财产中，只有一小部分应该转交给城市，但是，“市民公社”坚决拒绝交出。由于伯尔尼被指定为联邦首都并因此而必需付出巨大的城市开支，现在市民公社终于不得不把它应交出的那部分交给城市公社，即交给所谓的居民公社，此外，它还有义务承担联邦首都的“相当大的”一部分开支。显贵们声称锡安陷入了危险，他们是有道理的，因为联邦首都极其严重地威胁着他们的钱包。

联邦委员会组成了一个由贸易和税务机关的首脑奈弗先生为主席的委员会，这个委员会应当为取消各州的关税和实行瑞士统一的关税率做好准备，并提出必要的措施。瑞士现在仍会得到保护关税，虽然其数额不大，但由于瑞士大部分工业部门比较发达而工资较低，它完全能够达到自己的目的。因此而受害最大的是英国、巴黎、缪尔豪森和里昂。





弗·恩格斯写于1848年12月9日

载于1848年12月14日《新莱茵报》第168号

原文是德文







[56]瑞士大会议是根据1803年宪法建立的城市州的立法组织。关于夫赖堡的选举，见注50。——第48、80、91、229页。

[73]州委员会即州政府。——第80页。

[74]诸旧州（瑞士山区各州）指乌利、温特瓦尔顿和施维茨。这三个州在十三至十四世纪构成瑞士联邦的核心。1847年内战期间（见注58）这几个州加入宗得崩德，曾与进步力量进行斗争。——第80页。

[75]雇佣兵条约是指瑞士各州和欧洲各国订立的关于提供一定数量雇佣兵的条约。实际上这种条约在十五世纪就已经开始缔结，一直继续到十九世纪中叶。在西欧许多国家中，以这种方式招募的瑞士雇佣兵曾被用来作为君主反革命势力的工具。

在这里指的是1848年伯尔尼和其他几个州与那不勒斯国王斐迪南二世的反革命政府缔结的关于提供雇佣兵的条约。利用瑞士军队镇压意大利革命运动的作法。在国内引起了极大的不满，最后导致这种条约的废除。——第80、86、96、98、230页。

[76]当1848年5月15日那不勒斯人民武装起义遭到镇压时，士兵和游民对这一城市的居民和在那里居住的外国人（包括瑞士公民）的住宅进行了抢劫。——第80页。

[77]“市民公社”（Bürgergemeinde）产生于中世纪末。公社给其成员一定的经济和政治特权（包括一系列劳役和捐税的豁免、公社财产的使用权、报酬优厚的公职的优先录用权）。成为“市民公社”成员的条件；或者是在当地出生，或者是在当地住满一定期限并拥有不动产，或者是交纳入社金。

随着时间的推移，加入“市民公社”越来越困难，这导致了瑞士人口分化为市民（Bürger）和居民（Einwohner）。居民没有上述权利。在公社内部，分化出了一个由最古老的家族的代表组成的更为闭锁的团体，它的成员几乎垄断了所有最重要的公职。在1798—1799年海尔维第共和国时期，“市民公社”的特权开始被取消，那时全体瑞士居民都享有平等权利，而政治权力则转交给被宣布为全民族主权代表的“居民公社”（Einwohnergemeinde）。1848年的联邦宪法完成了这一过程（见注50），它给了“居民公社”更多的权利。“市民公社”只保留了管理自己的财产和办理慈善事业的职能。——第81、84页。











