最后的志愿兵



伯尔尼1月8日。这里的最高法院第二审级由于俾尔的约·菲·贝克尔先生和亨·哈特默尔先生建立军人联合会“自助者”[80]而分别判处二人驱逐出州一年和半年。其他被告宣布无罪。从而结束了到处谈论的志愿兵第三次进军[87]的著名事件。现在中央政权[29]又可以把它的全部宝贵时间用在德国皇帝问题和德国舰队问题上了。愿上帝使它的艰苦努力造福于“统一的祖国”。





弗·恩格斯写于1849年1月8日

载于1849年1月14日《新莱茵报》第195号

原文是德文







[29]1848年6月28日法兰克福国民议会通过决议，建立由帝国摄政王（奥地利大公约翰被选担任此职）和帝国内阁组成的临时中央政权。中央政权（帝国政府）没有自己的预算和军队，因而没有任何实力。——第29、47、70、92、448页。

[80]军人联合会“自助者”是由民主运动和工人运动的著名活动家约翰·菲力浦·贝克尔于1848年秋创立的。联合会的中央委员会设在俾尔（伯尔尼州）；归附它的是瑞士各城市中主要由手工业者组成的各个联合会。军人联合会遵循民主主义的方针，为自己提出的任务是联合瑞士所有的德国人志愿队，以期在德国建立共和国。它的组织是在法国和意大利的秘密团体的影响下建立的，因而带有密谋的性质。瑞士当局在包括帝国政府在内的法国反动势力的压力下对贝克尔以及军人联合会的其他组织者进行了司法追究。结果，贝克尔被判决从伯尔尼州驱逐出境一年。——第83、92页。

[87]看来是指当1848年10月在北伦巴第暴发起义时意大利流亡者从瑞士到北伦巴第的远征（见注81）。——第92页。











