战地新闻



我们对今晨发表的报道只能略加补充。关于索尔诺克战役的报道是极其含混的，但看来驻在那里的帝国军队的卡尔格旅被取道奥博尼从背后袭击他们的马扎尔人赶到完全控制在马扎尔人手中的蒂萨河对（左）岸去了。如果这一消息属实，那他们就全完了，没有什么人能免于被杀或被俘。从佩斯派出三个营前往奥博尼，当然他们是去得太晚了；当他们乘火车动身的时候，吃了败仗的蔡斯贝格将军刚好从索尔诺克到达佩斯。由于铁路被毁，他不得不乘马车到奥博尼。

在布达佩斯修筑了新的工事。《波希米亚立宪报》写道：

“吊桥的两个桥头堡的碉堡即将建成，可以作为对抗袭击的坚固而不易攻破的棱堡。——尽管已经宣布，根本不可能出现匈牙利纸币在匈牙利私人交往中停止流通或被没收的事[187]，但是用匈牙利纸币兑换奥地利纸币却要打很大的折扣，而前者的比价看来会日益降低[194]，因为这里的商人付给其他世袭领地的款项，尤其是付给维也纳的款项的数目，远远想过他们从上面得到的。首都的犹太人再次接到命令，要用二十克劳泽币[84]来偿付众所周知的逾期未缴的那部分宽容税[135]赎金，但同意该区在十四天之内，另一个消息说是十八天之内交纳。”



同一家报纸来自托尔诺州的消息说：

“托尔诺行政区尽管宣布效忠，但仍陷入严重的骚乱之中。莫里茨·佩尔采尔不久前在那里的一些民众集会上发表的讲演，播下了邪恶的种子。几天前，他曾隐姓埋名地住在他父亲的庄园里，军事当局得到消息，已为时过晚。落到帝国军队手中的只有他的马车和无辜的侍从。”



在南方，帝国武装的处境看来也很不妙。我们再听听《波希米亚立宪报》是怎样说的：

“随着老阿拉德的攻克，出现了严重的困难。泰奥多罗维奇将军要把他的整个军留作守备部队，但是有几名军官认为，有三个营的兵力就够了。结果，被打败的马扎尔人，待塞尔维亚人的主力军扎了营，就又渡过毛罗什河返回，并把两个营赶走，俘虏了另一个营部分人，消灭了一部分人。”



帝国军队在攻克埃塞格时认为，那里的城防部队会立即为帝国军队服役。在前帝国正规部队的四个连中并没有一个人应征，全体洪韦德[162]中只有十六人应征。

下列新闻来自钦定独立的克罗地亚。《阿格拉姆报》写道：

“我们从可靠来源获悉，贸易部认真打算，不久着手治理萨瓦河，沿河而上直至锡萨克，然后铺设一条从西赛克到阿格拉姆的铁路，再从那里延伸到卡尔施塔特和石桥。”



一切整顿就绪。帝国皇家政府在那里疏浚河道使之通航，铺设铁路，把商业和工业引进这个国家。政府将会看到，它还能对它的克罗地亚人依赖多久。一旦克罗地亚人把红斗篷[195]换成大礼服，对军法皇帝的热情就会自动终止。

耶拉契奇总督曾通知总督议事会[145]，同意对亲马扎尔人的克罗地亚人，除这一派的六名首领外，实行特赦，这些人由于逃往匈牙利，经三次召唤仍不归回而被放逐。

关于土耳其边境的情况，终于有了下列报道：

“在土耳其有着大量的活动。在波斯尼亚，大量士兵被武装起来，并集结在特拉夫尼克。虽然侦察人员报告，有时听到边屯区居民诉说他们受到威胁，但是这些准备活动可能同帕麦斯顿在君士坦丁堡策划关于多瑙河各省的政治阴谋有关，其目的不是别的，正是要把俄国人赶出莫尔达维亚和瓦拉几亚，从而把奥地利东面一翼暴露出来。奥地利可能会有思想准备，为这一万名在特兰西瓦尼亚的俄国援军而接到一份强硬的照会。”





弗·恩格斯写于1849年3月14日

载于1849年3月15日《新莱茵报》第246号

原文是德文







[84]二十克劳泽币——一种等于二十个克劳泽的银币。恩格斯在这里指奥地利政府在1848—1849年革命期间增加纸币的发行，结果造成纸币急剧贬值。——第86、216、225页。

[135]1749年一条特别敕令责成居住在匈牙利王国的所有犹太人缴纳所谓宽容税（Toleranz-Taxe或Toleranz-Steuer）。在十九世纪四十年代，该项税款的数目大大增加，争取废除这种侮辱性税款的斗争加强了。1846年6月宽容税被废除，条件是欠缴的全部税款于五年内缴清，这笔欠税累计达一百二十万佛罗伦。

尽管赎金沉重，犹太人区的代表仍然把废除宽容税看作是解放在这个国家的犹太居民的一定步骤。在他们看来缴纳这笔赎金是犹太人区权利的某种保证，并且是该区对官方当局忠诚态度得到承认的某种保证。——第135、216、225页。

[145]总督议事会（总督厅）是1848—1849年革命时期的克罗地亚政府。——第146、178、226、257页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[187]1849年2月23日文迪施格雷茨宣布德森政府的十五克劳泽和三十克劳泽纸币为无价值纸币，这在匈牙利实业界立即引起了恐慌。文迪施格雷茨对此非常害怕，宣布了一个关于在私人流通中保留“科苏特纸币”的声明。但是，在奥地利国家银行和财政部对他施加巨大压力（为此前财政大臣屈贝克专程来到佩斯）之后，文迪施格雷茨宣布五佛罗伦和一百佛罗伦的匈牙利纸币为非法，但一佛罗伦和二佛罗伦纸币除外，这两种纸币可以在3月24日以前兑换相应价值的奥地利货币（见注176）。

帝国军队司令部废除匈牙利政府纸币的企图在当时并没有成功。奥地利货币单位的很低的比价和匈牙利革命军取得的胜利阻止了这一企图的实现。已经被宣布为非法的“科苏特纸币”一直流通到1849年底。——第214、217、225、241、267、270、295、315页。

[194]指帝国军队司令部关于匈牙利革命政府的五佛罗伦和一百佛罗伦纸币为无价值纸币的声明，这一声明造成了这些纸币的某种贬值（并见注176和187）。——第225、251页。

[195]红斗篷是潘都尔兵（见注289）军服的特色。——第226页。











