意大利。战地新闻



军事行动轮廓开始明朗。在皮蒙特人于布法洛拉渡过提契诺河的同时，拉德茨基在帕维亚也渡过了这条河，并驻扎在提契诺河与波河之间的皮蒙特的领土上。

究竟这次攻击仅仅是一次佯攻，还是拉德茨基确实想朝都灵推进，还不清楚。《辩论日报》21日来自都灵的消息说，由于开来了帕尔马和摩地那的守备部队，拉德茨基的军队增加到六七万人并拥有一百二十门加农炮，皮蒙特人与之相抗衡的至今仅有五万五千至六万五千人和一百至一百一十门加农炮。如果这一报道属实，则上述后一种情况就是可能的。但这些消息，至少关于皮蒙特军队的消息无论如何是不确的。此外，已挺进到帕尔马的拉马尔摩拉的军，还迫使拉德茨基再次分出兵力。

拉德茨基目前在皮蒙特的领土上，这一点就足以说明问题。造成这种过错的原因在于著名的拉莫里诺的疏忽或叛变。1831年在波兰和1834年在进军萨瓦时，他就扮演了暧昧的角色。奥地利人能够沿波河插入他的师和杜兰多的师之间是得力于拉莫里诺。拉莫里诺立即被撤职，并追究他的责任。

[219]

赫山诺夫斯基作了如下的部署以对抗拉德茨基的机动；杜兰多从斯特拉代拉出击，接替拉莫里诺指挥的凡蒂，以及一个从维吉瓦诺大本营出发开往波河的师，将从正面攻击奥地利人，而热那亚公爵指挥的为数二万人的师在布法洛拉渡过提契诺河，正在伦巴第这一岸沿河而下直到帕维亚，并切断奥地利人的退路。

如果拉德茨基没有足够的兵力去抵抗皮蒙特人，这只老狐狸就可能落入陷阱而被包围和消灭掉。但无论如何，由于他向前推进而挑起的一场决战，其结果我们将在今天，至迟明天一定可以听到。

此外，赫山诺夫斯基的作战计划同我们昨天的估计完全相符。[220]正当拉马尔摩拉发动各公国起义，当皮蒙特人的极左翼直达波河，或渡过波河时，法沃罗拉师已取道瓦雷泽向伦巴第山区挺进。和该师在一起的有一个伦巴第起义委员会。起义异常迅速地蔓延开来。20日，皮蒙特边境的起义者同来自韦尔特林和上科马斯科的起义者在科摩湖会师。只要奥地利人一离开某个地方，那里就组织起义。他们全都向米兰进军；个别奥地利部队似乎已受到起义者的袭击并被歼灭。据说，21日，在整个伦巴第爆发了总起义。据《祖国报》说，在米兰已经爆发起义，不过大家都知道，《祖国报》是善于撒谎的。无论如何，在米兰已进行了准备，这证明奥军司令官害怕起义，怕起义从国内得到援军。

瑞士报纸今天中午也许还会刊登重要消息，我们将在“最新消息”栏中报道。





弗·恩格斯写于1849年3月28日

载于1849年3月29日《新莱茵报》第258号附刊

原文是德文







[219]在1830—1831年波兰民族解放起义中，意大利侨民拉莫里诺被委任为起义军一个军的指挥官。1831年9月初，在沙皇军队经过强攻占领了华沙之后，拉莫里诺率领自己的军撤到奥地利领土上，这个军在那里被拘禁起来。

1833年，参加朱·马志尼领导的“青年意大利”社的意大利革命流亡者，准备入侵萨瓦，以便在皮蒙特举行共和派起义。他们建议拉莫里诺担任远征军的领导。但是，拉莫里诺挥霍了马志尼交给他招募志愿兵的部分经费，实际上他使起义者的计划遭到破坏。起义者取消了从瑞士和法国联合入侵的计划，只有一批爱国者于1834年2月从格勒诺布尔进入萨瓦，被皮蒙特马枪兵驱散。

在奥意战争的第二阶段，拉莫里诺指挥一个由伦巴第人组成的皮蒙特师。1849年3月20日，他命令自己的部队撤离在提契诺河低地所占领的阵地，从而使奥地利人不仅能够进入皮蒙特，而且能切断皮蒙特部分军队与主力军的联系。战争结束后，拉莫里诺由皮蒙特军事会议判处枪决。——第279页。

[220]见恩格斯《在意大利和匈牙利的战争》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第453—460页）。——第280页。











