奥地利人的悲叹



从各方面都没有得到任何一点新消息，特别是一般说来消息最灵通的布勒斯劳各报，由于节日刚过，今天也没有来。

《维也纳日报》正式报道了关于科莫恩[119]的毫无意义的下列事实：

“继4月3日发表的关于科莫恩军事行动和事件的消息之后，现根据最新消息继续报道如下：从4月2日开始，紧缩了包围圈。1日夜间，余下的重炮都被运入第八炮兵连。破晓时，这个配置极其适当的炮兵连开始用二十四磅火炮把炽热的炮弹射向旧要塞。敌人只是从督军防线[226]，旧要塞和桥头堡略加回击。”





现在连《波希米亚立宪报》也不得不承认，驻蒂萨河的军队因热病流行，而显著地减员了。

“据说，蒂萨河泛区的患病率非常高。”



同一家报纸“德拉瓦3月30日”的报道说，在巴纳特，事态同样开始发生了使奥地利极不愉快的转折。让我们听一听帝国皇家军法通讯员就事情最违人心愿地“凑在一起”而发出的悲叹：

“作战地形造成特殊困难，边屯军[139]的部队中有很少训练的人员，并且由于派出守备部队而削弱了军队本身。此外，还得考虑和估计到匈牙利和特兰西瓦尼亚的平原。相反，叛军则更加集中，并向巴纳特进攻。因此，正如我已报道的，泰奥多罗维奇少将的帝国塞尔维亚军，从泰莉莎奥佩尔地区出发，开往基金达，其处境极为窘迫，如果关于卡尔洛维茨的消息是真的，那么这个军甚至早就被击溃了。在彼得瓦尔登城的围城部队得到了三个营的援军，并起劲地修建工事。如果〈！〉科莫恩被攻下〈！〉，必将有更多的兵力调到这个点上。因为除了特兰西瓦尼亚，没有任何其他地区如此迫切地需要增援。这不仅是由于要塞本身，也是因为敌人有可能进攻。在伏伊伏丁那，人们的情绪十分忧郁，但它不是出现在下等阶层中，而是出现在社会的中上层中。至于这种情绪对米特罗维茨委员会及其气氛产生怎样的影响，这大概可以从下列事实中看出：在闻名的赖兴堡的暴行中担任过上尉、并以果断而闻名的普弗尔中校认为，作为德国人去担任彼得瓦尔登团[250]的指挥官，是不适当的，尽管该团有一部分人已提出晋升他为上校的请求。”





最后，让我们看一看该报一位驻维也纳通讯员发出的下面令人肠断的衷诉。他终于开始醒悟，并已觉察到，事情究竟是怎样的：

“现在灾难如冰雹似地从匈牙利袭来！过去这里悄悄耳语的事，现在用坦率的话在《维也纳日报》的晚刊上发表出来：英勇的普赫纳已被赶到瓦拉几亚，——他从未把他的军全部集中在一起，否则他大概可以固守罗特图尔姆山口了。我们的朋友俄国人在哪里呢？为什么我们的部队不从匈牙利进入特兰西瓦尼亚？据说，蒂萨河地区是寸步难行，但为什么马扎尔人却在蒂萨河地区找到了一条道路，并渡过了蒂萨河呢？在塞格丁面包非常昂贵，据说在科莫恩面包质量很差，——我们已经到了这种地步，而洪韦德[162]却能很容易地大批得到，而且看来质量还不错。‘啊！在天之主，看哪！’如果这样继续下去——是的，那就不堪预言了！”



这是

　　“无尚荣光，无数胜利，悠悠古国奥地利！”

［注：阿恩特《德国人的祖国》。——编者注］





弗·恩格斯写于1849年4月9日左右

载于1849年4月9日《新莱茵报》第268号

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[139]边屯区居民是指在所谓的边屯区的全部士兵。

这一名称指的是十六至十九世纪在奥地利帝国南部地区形成的军事移民制度。实行这种制度的目的在于保卫边境，防止土耳其人入侵。边屯区居民（住在边境地区的居民，即塞尔维亚人、克罗地亚人、罗马尼亚人，塞克列人、萨克森人）由国家分配小块土地，为此他们有义务服兵役、纳税和承担社会义务。在行政方面，边屯区分成很多小边屯区或者军管区，团管区或连管区，甚至还有一些专门的营管区（例如，柴基营管区、巴纳特伊利里亚营管区等）。这些边屯团和营是以这些士兵家乡的地区、或各该边屯区中心城市的名称，以及构成该军队基础的民族的名称命名的。彼得瓦尔登是团管区的中心。

莱宁根营是莱宁根伯爵指挥的团的一个营。——第137、165、207、245、247、265、331、335、390页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[226]督军防线（督军是匈牙利的帝国总督的称号）——是瓦赫河和多瑙河之间，科莫恩的西北部的外围工事。这道防线用来保护该地区城墙外的一些大仓库。该防线奉匈牙利督军约瑟夫大公的命令，于1809年开始修建。工程持续到1848年。——第296、327、331页。

[250]彼得瓦尔登团——见注139。——第332页。











