战地新闻



今天我们得到令人高兴的消息。我们昨天报道的贝姆的公报，每一个字都得到了证实。

贝姆把海尔曼施塔特的俄国守备部队赶出了特兰西瓦尼亚，消灭了奥地利军队，正朝喀琅施塔得挺进。普赫纳和他的将军们已逃到瓦拉几亚。

11日贝姆攻占了海尔曼施塔特，并给了俄国人以痛击，以致他们只有二千人通过罗特图尔姆山口，逃往瓦拉几亚。其余二千至六千人（各种消息相互矛盾），有的被消灭，有的被俘虏。12日和13日贝姆朝山口方向追击他们。

这时，倒霉的老普赫纳，从梅迪亚什出发追击贝姆。他迟了整整十五个小时才到达海尔曼施塔特城下。他把自己的部队部署在阿卢塔河畔的弗雷克，在海尔曼施塔特和罗特图尔姆的侧面。而贝姆却在3月15日把俄国人完全赶出了山口，16日消灭了奥地利军队。天真的老普赫纳和他的将军们，费尔斯曼、盖代翁和舒尔特尔带着三个连也同样逃往瓦拉几亚。卡利阿尼少将接任被击溃的军的司令官。他带着他的人一直溃逃到距海尔曼施塔特有八至十德里的阿卢塔河畔的福高劳什。

贝姆加固了罗特图尔姆山口，如他所断言，使得俄国人再也无法通过。然后，他立即折回喀琅施塔得，希望在三四天内占领该城。于是俄国人马上把一支有很强兵力的部队（据说有二万人和五十门加农炮）调往特兰西瓦尼亚。但俄国人由于取道瓦拉几亚迂回前进，到达那里可能太迟了，贝姆或许会在俄国人到达之前，顺利地拿下特尔茨堡、特默什和博哈三个山口（距喀琅施塔得二三德里）并筑好工事。俄国人派出第二支占领部队取道布柯维纳开往特兰西瓦尼亚，由此可见，他们估计到在这里会遇到顽强的抵抗，而且没有充分把握取胜。

占领喀琅施塔得，对贝姆来说有着不可估量的重大意义。普赫纳军队的武器、弹药和粮食仓库都在这里。所有这些物资全都落入他的手中，象贝姆这样一位非常干练又富有活力的起义军将军能够很容易地招募到兵士，他正可以很好地利用这些武器。

随着喀琅施塔得的占领，贝姆就完成了对特兰西瓦尼亚的征服。他答应，一旦这一行动取得成功，他就率领一个军开赴匈牙利。即使那些尽力要报失败之仇的俄国人不让他到达蒂萨河，但行动迅速的贝姆仍有可能开进巴纳特州，恰恰是在那里他的到来能够起决定作用。

为了不致使人怀疑这些同时从各方面到达我们手里的消息是伪造的，我们刊登了官方《维也纳日报》自己报道的下列几行伤感的消息：

“据来自布加勒斯特的消息说，炮兵总监[103]普赫纳3月19日在勒姆尼克（瓦拉几亚）。贝姆占领了罗特图尔姆，而俄国人则占领了检疫所。一位从喀琅施塔得来的信使3月26日带给切尔诺维茨的消息说，帝国皇家的特兰西瓦尼亚军来得太迟，因而未能解救海尔曼施塔特，此后，它就撤回喀琅施塔得，以掩护该城。炮兵总监普赫纳因病将这个军的指挥权移交给卡利阿尼少将，自己随同总司令部撤回勒姆尼克。”



因此，关于两个俄国纵队经过罗特图尔姆山口和特尔茨堡山口开进来的军法报道，完全是假的。《科伦日报》的不幸之处，就在于这些消息不是由马扎尔报纸，而是由真正的帝国报纸报道的，而这一次“马扎尔人的夸张”却字字句句都得到了证实。

现在让我们把话题从特兰西瓦尼亚转到巴纳特来。16日和18日，塞格丁和泰莉莎奥佩尔的马扎尔人在这里把蒂萨河畔卡尼扎的塞尔维亚人打得一败涂地。据说，他们随后入侵巴纳特，直抵森塔，进行了大规模的破坏活动。由于这次失败，总主教 ［注：拉亚契奇。——编者注］下令在整个伏伊伏丁那重新召募国民军。然而，来自这个地区的最新消息（泽姆林3月28日）说，塞尔维亚人新近战胜了匈牙利人，因此前者重新占领了他们以前的有利阵地。

多瑙河下游的包姚一直还被一支起义军占领着。霍尔瓦特上校奉命把他们赶走，并彻底扫荡多瑙河沿线，以摧毁起义者的船只。看来这些海盗船就是这里的轮船公司代理人所提出的开放沿多瑙河直到埃塞格为止的这一段航线的要求遭到拒绝的原因。

可是，霍尔瓦特却一事无成地回来了。好象他仅仅到达小克勒什（距包姚八至十德里）。

今天，我们很少听到有关蒂萨河的消息。一支胆敢进入洛雄茨的奥地利纵队，遭到洪韦德[162]的突然袭击，并全部被歼。在格德勒（距佩斯三德里）的一个帝国的食品仓库，大量存货被雨水淋坏。关于这里的情况，《波希米亚立宪报》登载了维也纳通讯员的下面一首哀歌就可以说明：

“匈牙利的这种情况使我非常担心。如果我是一位大臣，就会因此而不能安睡。假使我告诉你们，文迪施格雷茨确实要被免去司令官之职，你们会相信吗？事情已经发展到有人把卡波尔瑙战役[174]的计划送往奥里缪茨呈递给皇帝，以说明这位元帅的无能。科莫恩城下的军官举行过一次私自的军事会议。要解决这样一些分歧，就需要韦尔登的干劲和部队对他的经过了考验的信任。韦尔登可望于今夜回来，因此明天晚上我们可以读到关于科莫恩的军事行动的报道。但愿报道的是喜讯，但我不敢这样希望。”



一份维也纳石印通讯[175]报道说，邓宾斯基率领一个军在佩斯南面渡过了多瑙河，威胁着施土尔魏森堡。我们暂时把这件事搁置不谈。几天之前我们就说过 ［注：见本卷第315页。——编者注］，马扎尔部队可能要在这个地区渡过多瑙河；他们也很可能威胁威森堡，至于他们仅仅是游击队，还是几个很大的军，还无法断定。无论如何可以假定，他们不是由邓宾斯基指挥的。根据最新消息说，他和他的部队在北面很远的佐吉沃河和马特劳山下。

韦尔登先生从科莫恩[119]城下的军营里带来一份关于对这一要塞作战的冗长报告。虽然报告充满夸张之词并故意写得模棱两可，但它决不会使帝国军队感到宽慰。它一点也没有提到有希望占领要塞，只是枯燥无味地罗列了一些至今所发生的事件。下面是这份报告的摘录：

“1848年夏，科莫恩重新装备起来，有将近三百门火炮和至少一年的粮食储备。9月，马扎尔人在那里树起了红绿白色的旗帜[244]，并把总指挥权交给耶塞纳克男爵。现在该要塞的守备部队由下列部队组成：亚历山大团的六个连、普鲁士步兵团的两个连[245]、八个洪韦德营，七百名洪韦德炮兵和投奔过去的二个奥地利骠骑兵连。用文迪施格雷茨手下的巨大兵力袭击该要塞的所有尝试，均告失败。在向莱奥波德城进军时，于1月开始的对要塞的包围，被认为是毫无意义的而加以放弃。直到3月10日左右，奥地利人才认真发动攻击。从维也纳调去了围攻所需的器械，火炮和技术部队，但这仍然无济于事，因为恶劣的天气和泥泞不堪的道路不但妨碍了运输，也影响了火炮的部署。3月24日，有四十二门十二磅和十八磅的加农炮、臼炮和榴弹炮从桑德贝格向该要塞猛烈开火。被围者同样以猛烈的炮火回击，特别在3月31日试图阻止炮列的配置。同一天，围攻者在奈迈什－厄尔什架设了一座横跨多瑙河的桥。奥地利中将西姆尼奇就在这一天开始紧缩对科莫恩的包围圈，并命令一部分部队沿瓦赫河进发。在他们部署以后，被围者的前哨部队，以小型武器的猛烈火力特别是使索萨伊旅受到了重大伤亡。——匈牙利人从上午十时至下午四时持续地对渡过多瑙河的敌方部队射击，使之遭到了损失。官方机关报对此当然报道得很简单。同时，魏格尔旅也分成三股向发格河桥头堡挺进，而克雷姆维尔指挥的游动部队组成后备部队。第一股向被匈牙利人烧毁的沃特弗尔德赖移动，第二股向要塞的砖围墙，第三股在多瑙河左岸取道利萨，朝火力最猛的火药库前进。奥地利方面在这次战斗中损失惨重。——这样，科莫恩的西面、北面和东面被一条火力线所包围；竟有四十二门火炮从桑得贝格轰击要塞和多瑙河的桥头堡。夜间，四门二十四磅的加农炮攻下桥头堡，并以炽热的炮弹袭击了要塞。4月1日这一天，运来了十二门重加农炮和两门六十磅臼炮，卸在奈迈什－厄尔什的对面。”



这份报告所透露的唯一可以肯定的事实，就是已经多次说是被帝国军队占领的督军防线[226]以及多瑙河的桥头堡，仍然在匈牙利人手中，根本谈不上破坏炮队[227]，更谈不上破城炮队[246]了。

在德布勒森人们欢欣鼓舞。贝姆把七门缴获的俄军加农炮送到那里，饰以花圈，并公开展出。据悉，德布勒森议会已订于4月15日在佩斯召开。

从克罗地亚发来一则关于帝国政府奇怪地突然对斯拉夫人让步的消息。众所周知，南方斯拉夫人曾抗议在边屯区继续实行军事独裁[247]。钦定宪法[221]宣称，在边屯区，一切必须保持原样。这引起了克罗地亚人和塞尔维亚人的特别不满，因为自己的国家被分割为对立的两半。目前，在比以往任何时候都更需要斯拉夫人的时候，3月30日，突然在阿格拉姆贴出了下列布告：

“我们从可靠来源获悉，1848年召开的具有世界历史意义的我们的邦议会[248]的所有决议，特别是关于边屯区今后地位的第二十六条，已由我们年轻的皇帝和国王弗兰茨－约瑟夫陛下批准了。事态发生了最有力的转折，除了皇帝的恩惠，我们最应该感谢谁呢？在每个真正爱国者心中都会作出判断。南方斯拉夫人！亲爱的兄弟们！不要失望！这样我们就会有一个祖国，从而也将重新热爱奥地利；那时候，我们民族在这么多战场上为奥地利的强盛和荣誉而战时所受的伤其裂开的伤口又将愈合。兄弟们！到那时，如果我们勇敢地参加了欧洲南部的新建筑物的建设，这将是我们的光荣，因为我们也将作为在众多民族的自由住宅中的一员，取得应有的地位，并忘却过去的痛苦和艰难，而从心中喊出：‘立宪皇帝和国王弗兰茨－约瑟夫万岁！全民族爱戴的人，勇敢的耶拉契奇总督万岁！’”



这份布告上没有任何署名，但它被认为是库尔默尔大臣发布的，而且被看作半官方的。所涉及的这些1848年决议要求：边屯区的民政隶属于有关的各部，因此只有军事机构应留在军政部下面，并确定固定的、与其他君主国成比例的出兵名额，以限制边屯区居民在国外的服役。连边屯区的民政也一直都是交给军事当局的，所有从十六至六十岁的边屯区居民都可能被征召到国外去服现役。正是这样征召的大批边屯区居民，8月在意大利，去年10月在匈牙利，决定了德拉瓦河和巴纳特的战争有利于奥地利。如果阿格拉姆的布告不是纯属帝国皇家的奥地利的空话，那么这种能把士兵从地下呼唤出来的把戏即将结束。





弗·恩格斯写于1849年4月7日

载于1849年4月8日《新莱茵报》第267号

原文是德文







[103]炮兵总监是奥地利军队中仅次于元帅的第二级军衔。职位相当于大将。在某些军队中它一度保留原来的意思，即炮兵司令。——第110、256、284、295、324、350、407、418页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[174]1849年2月26—27日，奥地利军队和匈牙利军队在卡波尔瑙附近进行了一次为时两天的战斗。虽然没有一方取得决定性胜利，但匈牙利军队总司令邓宾斯基将军命令匈牙利军队撤过蒂萨河。

帝国军队似乎在卡波尔瑙附近取胜的消息加速了1849年3月4日奥里缪茨公告的颁发，在公告中奥皇弗兰茨－约瑟夫一世取消了匈牙利的独立。并见注140。——第191、205、209、219、242、269、284、296、313、326、330、366页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[221]1849年3月4日的宪法（见注212）维护哈布斯堡王朝在奥地利帝国的所有领土的权利，同时也回避了斯拉夫国家的政治自治权的问题。这部宪法激起了整个斯拉夫民族运动几乎所有派别的强烈不满。在许多场合下，事情发展到资产阶级地主阵营分裂的地步。这个阵营的一些代表人物在一定条件下与匈牙利政府达成协议。——第285、327、344、406页。

[226]督军防线（督军是匈牙利的帝国总督的称号）——是瓦赫河和多瑙河之间，科莫恩的西北部的外围工事。这道防线用来保护该地区城墙外的一些大仓库。该防线奉匈牙利督军约瑟夫大公的命令，于1809年开始修建。工程持续到1848年。——第296、327、331页。

[227]破坏炮队供镇压敌人火炮之用。——第296、327页。

[244]红绿白色是匈牙利的国色。——第326页。

[245]亚历山大团的六个连属于匈牙利第二步兵团。俄国皇帝亚历山大一世是该团的团长。

普鲁士步兵团指的是第三十四步兵团。该团的团长是普鲁士皇太子。——第326、424页。

[246]破城炮队是攻城炮队的一种，其任务是在强攻前从最近距离直接摧毁敌人的防御工事。——第327页。

[247]尽管1848年3月克罗地亚沙布尔作出决议要求撤销边屯区（见注139）并将其并入克罗地亚，但看来那里仍保留着军事机构以及限制边屯区居民人身自由的组织。——第327页。

[248]指1848年3月召开的克罗地亚沙布尔。会上通过了一系列要求：成立对沙布尔负责的民族政府，取消边屯区，在行政管理、司法事务和祈祷仪式中使用克罗地亚语，把农民从封建劳役下解放出来，以及建立由选举产生的指挥官领导的克罗地亚军队。——第328页。











