军令。——候选人。——对普鲁士暧昧态度的半官方评论



我们这里有9月9日以前的丹麦报纸。9月4日的一项军令作了如下的安排：由 克罗格将军接管日德兰的指挥权，大本营设在维堡。阿尔森的城防部队在休战[27]期间设立专门指挥机关。在战地的部队要尽可能驻扎在自己的兵员补给区，也就是分布在日德兰和各个岛屿。每连留四十到五十人持械守备，其余人员归休；旅长奉命经常视察各自的部队，并为新战役作好一切准备。但是，国王 ［注：弗雷德里克七世。——编者注］想在士兵归休之前亲自视察部队，所以，在进一步命令下达之前这些指示暂不执行。看来也很可能不再执行，因为据《祖国报》9日的补遗说，国民议会通过的停止撤军的决议刚刚由私函传到了哥本哈根。

丹麦人可能相当信赖从什列斯维希北部征招来的部队，这可以从如下的事实中看出来：恰恰是这些部队被调到什列斯维希边界前沿或被调往阿尔森。

哥本哈根的自由党已经为临近的选举提出了该党的候选人名单。资产阶级的代表人物、《祖国报》的编辑以及其他一些“建立在民主基础上的君主立宪政体〈丹麦人抄袭德国人是如此彻底〉 ［注：本卷引文中在尖括号〈　〉里的话或标点符号都是马克思和恩格斯加的。——译者注］的人民活动家”聚集在一起，草拟了这个名单。名单里有：一位银行经理，一位人寿保险公司的经理，两位教师，一位检查官，一位中校，一位海军军官，两位手工业者和一位“disvacheur〈！〉”。由此可见，“首都”所掌握的是一批什么样的智囊人物！

普鲁士政府是倒霉的。即使在丹麦问题上，它居然又使普鲁士博得了对双方都采取近于叛卖行为的暧昧态度的名声。谁都知道，这种暧昧态度一向是普鲁士政策的特点；请想一想“大”选侯 ［注：弗里德里希－威廉。——编者注］突然转向瑞典而出卖波兰的事，想一想巴塞尔和约，想一想1805年，再想一想新近内阁采取暧昧态度诱使波兰上了圈套。[28]现在，在丹麦问题上，普鲁士政府损害了德国人民的利益，而从丹麦那里它甚至连一句感谢的话都没有得到。还是让我们听听《祖国报》是怎么说的吧：

“根据我们下面刊登的普鲁士首相奥尔斯瓦特的信件（致伦茨堡临时政府）看来，很明显，普鲁士正扮演着一种非常暧昧的角色。首先，极其令人惊奇的是，普鲁士政府竟然同两公国的叛乱政府接触。其次，奥尔斯瓦特先生不止一处完全歪曲了休战条款的含义。虽然休战决不意味着为最终的和约提供什么基础，但奥尔斯瓦特先生却说，通过休战正在为取得最后的顺利解决准备条件。他接着又谈到如下两点的重要性：联邦军队留驻什列斯维希；什列斯维希—霍尔施坦军保留现有员额留驻原地，但是，休战协定中规定的却是什列斯维希军队和霍尔施坦军队应分开，联邦军队应驻在阿尔托纳。最后他又提出一个类似的谬论，他说，两公国的法制状况应在目前的基础上保持不变，而休战协定则说，丹麦国王和临时政府各自在3月17日以后颁布的法令均应撤销。至于说到中央政权[29]，它在谈判灵堡问题[30]期间在议会面前表现得那样不坚定，所以预料得到，它那方面什么事情都做得出来。”





弗·恩格斯写于1848年9月14日

载于1848年9月15日《新莱茵报》第103号

原文是德文







[27]指丹麦与普鲁士（代表德意志联邦）在为占有什列斯维希—霍尔施坦两公国而进行的战争（见注1）过程中，在英国、俄国和瑞士的压力下，1848年8月26日于马尔摩签订的为期七个月的休战协定。协定条款中特别规定，普鲁士和丹麦的军队撤出两公国，在各该公国的领土上只驻扎由当地人组成的部队，这就是说，把什列斯维希和霍尔施坦的军队分离开来。1848年3月24日组成的联合公国的临时政府被解散，代之以由缔约各方建立的新政府。3月17日以后颁布的所有法律和决定均被废除，这实质上把两公国实现的革命民主主义改革化为乌有。普鲁士统治集团出于反革命的王朝考虑并力求避免与俄国及英国发生纠葛，签订了协定，从而牺牲了整个德国的利益。而法兰克福国民议会的多数人竟于9月16日批准了休战协定。

并见恩格斯的下述文章：《休战“谈判”》、《和丹麦的休战谈判的破裂》、《〈祖国报〉论休战协定》（本卷第6、7、26—发27页）；《和丹麦休战》、《丹麦和普鲁士的休战》、《休战协定的批准》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第455—459、463—468、482—484页）。——第28、30、528页。

[28]恩格斯谈到的普鲁士政策中的暧昧之处，指的是如下一些历史事实：

1648年，在选举波兰国王的时候，勃兰登堡选侯弗里德里希－威廉支持候选人约翰·卡季米尔；1656年，他利用波兰国王的困难处境，与瑞典国王查理十世·古斯达夫缔结了军事同盟，支持他对波兰王位的要求。在1655—1660年的波兰与瑞典的战争中，弗里德里希－威廉在瑞典与波兰之间左右机变，轮流报效，从而使东普鲁士在1657年最终并入勃兰登堡。

1795年4月5日，普鲁士和法国在巴塞尔签订一项单独和约，这标志着第一次反法联盟开始瓦解。

1805年11月，俄国和普鲁士在波茨坦订立共同反对拿破仑法国的协定。普鲁士政府保证加入第三次反法联盟（英国、奥地利、俄国和那不勒斯），但是，当奥俄军队在奥斯特尔利茨战败后，它拒不履行自己的义务。

1848年春，在波兹南民族解放运动期间，普鲁士当局假意许诺波兹南实行“民族改革”和自治，而实际上却在这一地区集结军队、镇压起义。——第29页。

[29]1848年6月28日法兰克福国民议会通过决议，建立由帝国摄政王（奥地利大公约翰被选担任此职）和帝国内阁组成的临时中央政权。中央政权（帝国政府）没有自己的预算和军队，因而没有任何实力。——第29、47、70、92、448页。

[30]指1848年夏秋，法兰克福国民议会讨论当时包括在德意志联邦内的荷兰王国省份，灵堡的地位问题。所谓中央政权（帝国内阁）代表不止一次就这个问题对议会进行解释。——第29页。











