战地新闻



帝国军队节节败退；马扎尔人已在往昔选举匈牙利国王的地方，距佩斯半小时路程的拉科什费尔德[275]，并正在进行挑战。

这就是8日来自佩斯的最新消息。报道的其他消息就不太可靠了。例如，《布勒斯劳报》报道说，文迪施格雷茨不肯接受挑战，已经带着他的部队开进了佩斯。皇帝的拥护者们认为，马扎尔人不敢袭击佩斯，一方面是因为那里已筑好了坚固的工事，另一方面是为了避免破坏自己的首都。同时，看来佩斯的局势不妙。文迪施格雷茨先回到佩斯，后来又回到欧芬，但一点也没有提到有获胜的希望。这当然使“忠诚的臣民”大为伤心，而使马扎尔人拍手称快。

同时，贴出了符尔布纳先生于本月7日发布的下列布告：

“欧芬和佩斯两城均处于戒严状态，因此禁止在广场或街道上集会；但由于这一命令几天来未能得到遵守，所以我认为有必要提醒一下，居民应留在家里，不得随意外出；巡逻队受命，充分利用武器以对付任何聚众闹事的行为。任何叛乱行动的直接后果都可能使本城立即受到炮轰，为此一切均已准备就绪。”



使徒皇帝陛下的许多忠诚臣民感到在佩斯已不够安全了，而纷纷迁居欧芬要塞，已经有佩斯的逃亡者来到维也纳。佩斯的马扎尔人欣喜若狂，而奥地利人则进行威吓。在舟桥靠欧芬的一边，有两门装好弹药的十二磅加农炮，欧芬城堡的墙上，有许多重炮对准佩斯，这就加重了对韦尔登的威胁。

[276]

据说，马扎尔人攻击的猛烈程度，完全超过了奥地利人的预料。五天来，特别是无数的马扎尔骠骑兵使帝国军队昼夜不得安宁，这些骠骑兵之大胆，是奥地利人怎样也估计不到的。

此外，帝国军队竭尽全力以坚守阵地。瓦岑和维斯普雷姆的守备部队已开往佩斯。援军从科莫恩、维也纳等地以强行军开来，但他们自然来得太迟，是来不及参加这次决战的。

4月11日，在维也纳交易所里流传着匈牙利人在佩斯城下被击退的消息。我们认为，这个传说纯粹是交易所的谣言。另一个并不比前者更为可靠的传说，戈尔盖带着一个马扎尔军解除了科莫恩[119]之围，并迫使围城部队去迎击他，而放弃了要塞。很可能，马扎尔或斯洛伐克志愿军正在尼特拉、格兰和诺格拉德等州进行袭击，并骚扰围攻科莫恩的部队。然而，说马扎尔主力军敢于在佩斯城下展开决战，却又把戈尔盖连同一个重要的军调走了，这是不可信的。

第33号公报宣布耶拉契奇打了胜仗，而他随即又如这位滑稽可笑的布告炮制者韦尔登在第34号公报中说的那样“占领了为他指定的阵地”，而情况到底怎样，《劳埃德氏报》泄露了天机。它来自佩斯的报道说，那里人们认为这位总督已经被俘，并且对继续得到有关他的消息，感到非常吃惊。

还获悉一些关于马扎尔军队的详情。克拉普卡并没有象一些报纸所说的那样已经被俘，而是在马扎尔人的正面阵地上继续指挥作战。匈牙利军队的左翼，由一位叫达米扬尼奇的巴纳特塞尔维亚人指挥，他曾经指挥一个军在巴兰尼亚州同努根特和达伦作战，然后在巴奇考和塞格丁附近作战。如果有个别军法报纸说，他现在已把自己出卖给马扎尔人（！！），那么，这就是一个既愚蠢又可怜的谎言。早先的奥地利公报证明情况正好相反。

据说，8日进行了决战。我们知道，战斗已进行，而且打得十分激烈；但是，关于战斗的结果，我们只听到上述的一些传言。

如果文迪施格雷茨被赶到多瑙河右岸，他马上会把自己的部队撤过拉布河，并放弃科莫恩。一直到莱塔河，他没有一道防线，至于他能否保住这道防线，这就要看他的吃了败仗的部队的士气了。无论如何，随着文迪施格雷茨的失败，帝国军队暂时从匈牙利被肃清，而在马扎尔人的进攻被击退的情况下，奥地利人也没有能够推进到比蒂萨河畔更远的地方。直到五六万帝国皇家援军开到之前，老一套的双骰子游戏暂时又要在蒂萨河畔重新开始。

在巴纳特已证实，马扎尔人占领了整个巴奇考州，并为彼得瓦尔登解了围。努根特父子，在这件事情上终于又丢了脸。

最后，我们根据一份维也纳石印通讯[175]把几位匈牙利将军和匈牙利军队的详细情况作如下介绍：

“在匈牙利的将领中，戈尔盖是特别值得推崇的。他还很年轻，天赋极高，非常活跃，不畏辛劳，为人勇敢，人们把他誉为一切军事行动的灵魂，大概不是没有道理的，因为，众所周知，科苏特在他律师的生涯中，很少有机会在军事科学领域崭露头角。在外国人中，英国人盖昂是出类拔萃的。他英勇顽强所向无敌。例如，不久前，他强攻一座山头，上山的路有七道弯，而且山上还驻有足够的奥地利军队和加农炮，他率领他的纵队发起强攻，损失了四百人。虽然有可能绕过这座山，但这必须花费很多时间。[277]勇敢的盖昂从不怕任何障碍，他既头脑冷静，又无所畏惧。在这一特种战局中，他是最勇敢的游击队指挥者之一。这些最初服装和粮食都供应不足的洪韦德[162]，现在情况已有改善。过去，在冬天不难看到一些衣衫褴褛的洪韦德冻死在路旁。他们已学会了忍受战局的艰难困苦，并以纪律严明的部队的勇敢精神进行战斗。匈牙利人充分地利用了文迪施格雷茨最初赐给他们的喘息时间，特别是以洪韦德的组织形式取得了如此大的进展，在小规模接触中使用他们，以使其逐渐适应战争环境。

与此同时，他们也尽其可能地完成了军事训练。目前，洪韦德在自己的发展中取得显著成绩，并在单独遭遇战中显露头角。谁都知道，匈牙利军队的主力就是他们那些日益引起奥地利骑兵敬畏的出色骑兵，甚至以勇敢著称的瓦尔莫登胸甲骑兵[278]也常有机会体验到匈牙利骠骑兵的威力，并不止一次地屈服于他们猛烈的攻击。”





弗·恩格斯写于1849年4月15日左右

载于1849年4月15日《新莱茵报》第273号增刊

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[275]拉科什费尔德或拉科什是多瑙河左岸的一个地方，十六世纪以前，匈牙利的等级会议在这里召开，匈牙利国王也在这里加冕。现在已划入布达佩斯的市界。——第364、432、444页。

[276]看来这里是一个错误。谈的是上面提到的符尔布纳中将的布告。韦尔登当时是维也纳的卫戍司令。——第365页。

[277]1849年2月5日，部署在斯洛伐克北面地区多瑙河上游的军的盖昂师，击退了占领布拉尼斯科山口的奥地利军队并占领了埃佩尔耶什。这使得遭到匈牙利克拉普卡上校的军跟踪追击的施利克将军指挥下的奥地利军队有被包围的危险。盖昂师的突破使戈尔盖的多瑙河上游的军同克拉普卡的军联合起来，然后都加入了在亨·邓宾斯基指挥下的主力部队，即蒂萨河（或上蒂萨河）部队。——第366页。

[278]瓦尔莫登胸甲骑兵是第六莫拉维亚胸甲骑兵团，指挥官是骑兵将军路·瓦尔莫登－希姆博尔恩伯爵。——第367页。











