战地新闻



科伦5月3日晚。帝国军队从匈牙利逃跑得愈是慌乱不堪，马扎尔人的追击愈是冷酷无情，关于战地情况的报道也就愈加混乱和自相矛盾。只有一件事的说法是一致的：帝国军队每天都在遭受新的失败。

然而，下列的事情看来是相当确切的：

第一：被帝国军队说成是一次胜利的阿奇战役，却是一次失败。这从说施利克在这里打了胜仗却又立即撤向拉布一事就可以看出。石印通讯[175]也报道说，阿奇战役帝国军队失利。札尼尼团[105]，除了少数几名军官，全部投奔匈牙利人。

第二：4月28日，在匈牙利古堡地区（在拉布和普勒斯堡之间），奥地利人又一次打了败仗。各种报道对此说法都是一致的。许多伤兵被运过莱塔河，周围地区全都挤满了人。据说29日和30日连维也纳城内也运去了约二千名伤兵。

有一些报道说，韦尔登的大本营已迁往普勒斯堡，另一些报道则说，已迁往莱塔河畔布鲁克（在奥地利领土上）。施利克27日曾到过拉布附近，据说追击他的匈牙利人在那里与他进行了一场喋血大战。

至此，奥地利军队的主力已被逐出匈牙利。毫无疑问，奥地利人大部分已在奥地利的领土上，而在匈牙利所占领的只有普勒斯堡和艾登堡。此外，我们所预言的事，现在已得到证实，匈牙利人在科莫恩附近渡过了多瑙河，并在这条河的两岸向维也纳展开向心攻势。关于匈牙利人在斯洛伐克进行清剿一事，现在连《维也纳日报》也加以证实了。

第三：耶拉契奇也同样被彻底打垮一事，已大体可作定论。如《维也纳日报》所报道的，他本人已经到达埃塞格，他既然23日或24日才离开佩斯，26日就已经到了埃塞格，可见他比他的军走完这段旅程要快得多。据说，这个军已经全军覆没，而幸存者大部分投奔了匈牙利人。有份报道说，战役发生在小贝尔附近，但这不可能，因为该地在科莫恩以南数德里，完全在耶拉契奇行军路线之外。此外，这份报道还有各种各样不可思议的事。但是，他失败的消息在所有报纸和通讯中都提到了。

科苏特发表了一份宣言，宣布匈牙利及其领地脱离奥地利而独立，并宣布这些地方与哈布斯堡—洛林王朝脱离关系，因为该王朝对匈牙利发动了一场极其不幸的战争。

[319]

没有来自南方的关于马扎尔人继续取得进展的消息。据说佩尔采尔已率领他的主力军向佩斯推进。卢卡维纳请塞尔维亚人帮助修建泰梅什堡的工事，但塞尔维亚人已经拒绝。相反，他们要求立即召开塞尔维亚国民会议，以选举地方长官和制定伏伊伏丁那的宪法。

据说匈牙利人通过土耳其从英国获得了八万支步枪。大瓦尔代恩的工厂每天供应他们三百支。

与此同时，维也纳的老百姓欢欣鼓舞，而政府则惊慌失措。30日，交易所里的气氛是难以描写的沮丧。来自郊区的小商贩谈到那里人心越来越不稳定。下午，在街上可以看到一些著名的街垒人物。

内阁完全垮台了。不仅施塔迪昂已经辞职，而且已经轮到施瓦尔岑堡，据说将由科洛勒多－瓦尔泽接任。

俄国人来了。俄国将军冯·贝尔格已取道克拉科夫前来维也纳。5月1日和2日，预计有一万二千至一万五千名各兵种俄军到达克拉科夫，其中有四个骑兵连和二个炮兵连。据说信奉正教的沙皇 ［注：尼古拉一世。——编者注］将亲临附近某地，并准备督战。

据4月28日切尔诺维茨的一封来信说，俄国人已进入布柯维纳。

（今晚我们没有收到维也纳和布拉格的报纸。）





弗·恩格斯写于1849年5月3日

载于1849年5月4日《新莱茵报》第289号附刊

原文是德文







[105]1868年以前，奥地利军队中的团和其他独立战斗单位，都根据其长官的名字命名或直接使用该部队的“支配者”（Inhaber）的名字。这一习惯早在雇佣军时代就形成了，那时团长必须自己出钱作团队的经费，从而取得任命该团军官和用自己的名字命名该团的权利。随着军队经费越来越多地转归国家负担，军队的长官也变成了纯粹名义上的荣誉职位而实际上已没有任何权力。除了团和营的长官外，出现了指挥官。当某一战斗单位的长官是一个实权人物，而且往往是外国人后裔时，就可能委任一个第二长官，他的名字也作为该支队的队名。

此处指的是第五十八加里西亚步兵团，其长官是斯蒂凡大公。——第111、127、163、190、202、210、212、220、259、265、329、353、383、423、425、433页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[319]1849年4月14日在德布勒森召开的议会会议上，根据科苏特的倡议通过了《匈牙利独立宣言》。哈布斯堡王朝被推翻，科苏特当选为国家元首。虽然出于对外的考虑，在官方文件中没有使用“匈牙利共和国”的名称，但实际上在匈牙利已建立了共和制。1849年5月6日《新莱茵报》第291号登载了匈牙利议会1849年4月14日的会议记录，以及所通过的《匈牙利独立宣言》的全文。——第434、451页。











