驱逐马克思出比利时时发给他的通行证



司法部

监狱和公安机关

第二厅

第二局

第73946号

外貌

年龄——28岁 ［注：此处不准确，马克思生于1818年。——编者注］

身高——1米＿厘米

头发——黑色

额——一般

眉——黑色

眼——棕色

鼻——中等

口——同上

须——黑色

髯——黑色

髭——黑色

下颌——圆

脸庞——同上

面色——黝黑

体格——强健

特征——

通行证

（1790年5月30日—6月13日法律，1815年5月11日的决定） ［注：通行证上此处以下印有比利时国徽。凡用黑体标出的地方，都是给马克思发通行证时填写的。——编者注］。

公安局长官谨请各地军政当局允许 卡尔·马克思先生自布鲁塞尔经基埃夫兰前往法国，此人职业为哲学博士，出生于特利尔（普鲁士），居住于＿＿＿，必要时请予以帮助和关照。

本通行证今日离开王国有效。

1848年3月4日于布鲁塞尔签发。

持有者签字

卡·马克思博士 ［注：马克思亲笔签名。——编者注］

代理公安局长官

证照局局长　贝克





第一次以照片复印形式发表于索·济·列维奥娃《德国1848—1849年革命中的马克思》1970年莫斯科版

原文是法文











