德利加尔斯基的免职



科伦12月17日。我们刚刚听说，那位实行书刊检查并重新加以废除、然后以 停刊威胁一家此地的报纸 ［注：《新莱茵报》。——编者注］的“公民和共产主义者”德利加尔斯基[78]自己被 停止了职务。可惜，真是太可惜了！

补充：不幸说来就来！行政区长官施皮格尔先生也和我们告别了。他正如全城所断言的那样，被 撤职了。





卡·马克思写于1848年12月17日

载于1848年12月19日《新莱茵报》第172号附刊

原文是德文







[78]这几个词是从德利加尔斯基告杜塞尔多夫居民书中引来的；《新莱茵报》在马克思的《德利加尔斯基——立法者、公民和共产主义者》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第64—69页）发表后，接着发表了这个文告。文告中说：



　　“我作为一个虔信上帝、忠于国王的共产主义者，兹声明如下：为了救济杜塞尔多夫的贫穷的兄弟们，只要我住在此地，我将通过此地的出纳总局每年支出一千塔勒，并按月将钱交给本地市济贫金出纳处……同胞们！请效法这个榜样，做一个崇高的共产主义者吧。这样，这里及其他任何地方很快就会建立起安宁、和平和信任来。

　　公民冯·德利加尔斯基

11月23日于杜塞尔多夫”





　　由于马克思的这篇文章，德利加尔斯基控告《新莱茵报》进行诬蔑。1848年12月22日该报发表了关于这个问题的简讯，标题是：《德利加尔斯基对〈新莱茵报〉的控告》见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第686页）。——第82页。











