哥特沙克医生

[13]



科伦8月4日。哥特沙克医生在《科伦工人联合会会刊》上发表了他的最初三份审讯记录。为此，把他以前的看守全部调离，任命一个名叫 施勒德尔的看守为新狱卒，以示惩罚。

这家本地的工人报纸［注：《科伦工人联合会会刊》。——编者注］写道：“这位狱卒如果没有一份详细的财物清单，是不愿就职的，因而又把哥特沙克医生本人和他的单人牢房象海关检查那样地搜查了一遍。虽然没查出任何可疑的东西，但对他的防范却比过去严多了。”



莱茵省只要还存在“ 西班牙宗教裁判式的审判”[14]，那里的公开审判就纯粹是一个空想。

谁想懂得逮捕哥特沙克的意义，就应该读一读《盖尔温努斯报》。这家报纸说，国家检察官的大力干涉 重新恢复了信任。另一方面，即将举行的庆典[15]转移了轻浮的科伦人对一切政治问题的注意力。正是这些科伦人接受了政府给予的哥特沙克案件和大教堂庆典，不知感恩图报——《盖尔温努斯报》叫道——反而当普鲁士政府刚一露出口风要实行强制公债，就立即把政府的所有这些善行忘得一干二净！

逮捕哥特沙克和安内克，审判报刊案件等做法恢复了 信任。在城市里，信任是 公共信用的基础。因此，把钱，把很多钱借给普鲁士政府吧，它还会关起更多的人，审判更多的报刊案件，制造更多的信任。政府抓人多，审判报刊案件多，干反革命勾当多。而按照公平交易的原则——请好好注意——市民就要给钱多，而且越给越多！

我们奉劝财政困难的普鲁士政府赶快乞灵于路易十四、路易十五时代行之有效的办法。让它出售密札[16]吧！密札！用密札来恢复信任和充实普鲁士国库吧！





写于1848年8月4日

载于1848年8月5日《新莱茵报》第66号

原文是德文







[13]《新莱茵报》编辑部捍卫三月革命的成果，不断揭露了奥尔斯瓦特—汉泽曼内阁（“办事内阁”）的反革命活动。这个内阁执掌政权（1848年6月25日）的标志是对民主力量加强了镇压，对民主主义活动家实行迫害，对报刊机构进行审讯，等等（见两篇题为《逮捕》的文章，《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第189、190—193页）。本文是《新莱茵报》进行揭露活动的又一证明。——第15页。

[14]宗教裁判式的审判是专制统治时期的一种刑事审判方式。它的特点是法官拥有无限的权力，他既是检察官又是审判官，可以进行秘密审讯和刑讯。——第15页。

[15]指1848年8月纪念科伦教堂兴建六百周年的庆祝活动。——第15页。

[16]密札（Lettres　de　cachet）是法国君主专制时期由国王签发的逮捕令。根据这种逮捕令，任何人都可以不经过审讯和侦查就被关进监狱。——第16页。











