诚实的施万贝克



《科伦日报》编委，诚实的施万贝克发表了一则关于他在爱北斐特遭遇的声明，其中除别的内容外还断言，“《新莱茵报》的一位编辑” ［注：弗·恩格斯。——编者注］充当告密者来反对他。被提到的那位《新莱茵报》编辑关于此事仅报告以下情况：当他在爱北斐特担任公职时[328]，安全委员会[32]的一位委员请他辨明据说来自科伦并被押在市政厅拘留所的两位先生的身分。其中之一不是别人，正是诚实的施万贝克。他当着这位先生的面表示，他将负责在次日早晨把这位先生送出该城，实际上也照这样办了。此外，他向那位任安全委员会委员的朋友叙述了施万贝克先生同警局督察员布伦达木尔先生关系中的一件事。此事已由卡·克拉麦尔先生在《莱茵守卫者》上公之于众了。全部“告密”的情况就是这些。

此外，诚实的施万贝克断言，“在爱北斐特没有什么可侦探的”，对此除至今还作为间谍被拘留在爱北斐特的那个普鲁士军官外没有人能够给予答复，此人使用假名在该城游荡并立即被逮捕。





弗·恩格斯写于1849年5月16日

载于1849年5月17日《新莱茵报》第300号增刊

原文是德文







[32]安全委员会是根据《新莱茵报》编辑部科伦工人联合会（见注24）和民主协会的倡议在1848年9月13日科伦民众大会上成立的。委员会由三十个委员组成，当选为委员的有报纸的编辑马克思、恩格斯、威·沃尔弗、德朗克、毕尔格尔斯和工人联合会领导人沙佩尔、莫尔等人。在普鲁士发生内阁危机、并出现反革命政变威胁以及由于在马尔摩与丹麦签订休战协定（见注27）引起群众行动的情况下，安全委员会成为反对普鲁士当局侵犯革命成果的人民群众运动的领导中心，普鲁士当局这时已经开始公开迫害民主主义和无产阶级人士。——第32、452、454页。

[328]恩格斯引用了自由派《杜塞尔多夫日报》的报道，并在报道的后面加上希望科伦军队参加人民运动的号召，这一报道描述了爱北斐特起义初期的情况。

以工人和小资产阶层为基本参加者的爱北斐特起义于1849年5月8日爆发，这是莱茵省各城市（杜塞尔多夫、伊塞尔洛恩、佐林根等）武装斗争保卫帝国宪法的信号。起义的直接原因是，普鲁士政府企图动用军队镇压莱茵地区的革命运动，摧毁民主组织和报刊，并解放它自己动员的后备军，他们拒绝执行它的命令，支持并要求实行帝国宪法。恩格斯亲自参加了起义，于5月11日带领一支佐林根工人队伍来到爱北斐特。安全委员会（见注32）委托他领导构筑防御工事并照管市内的街垒和火炮。但是恩格斯的有力的行动引起资产阶级的不满，在他们的压力下，他于5月15日晨离开了该城（见本卷第521页）。安全委员会的投降立场，加速了起义的失败。

关于爱北斐特事件，并见恩格斯的文章《爱北斐特和杜塞尔多夫起义》（本卷第452—453页）和《爱北斐特》（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第596—599页）。——第449、454、521页。











卡·马克思和弗·恩格斯的遗稿



