瑞士和意大利的事件



伯尔尼12月28日。瑞士军队刚从伦巴第边境撤出，拉德茨基的奸计就重新开始了。他写信给联邦驻德森的代表，说在边境正进行令人不安的武器交易，联邦代表说服德森政府，同意在门德里齐奥对一些住宅进行搜查。结果找到并没收了一些枪枝。还不清楚他们打算怎样为这些侵犯住宅权和没收外国人财产的行为辩护。德森政府对此加以支持，这只能使人感到惊讶。

那不勒斯在琉森和诸旧州 ［注：见本卷第80页。——编者注］招募军队一事看来没有什么进展。似乎并不是找不到足够的憨直的阿尔卑斯山的儿子，愿意为现钱而出卖自己的皮、并在斐迪南的克罗地亚军队[83]里服役。恰恰相反！问题在于，没有办法从瑞士到达那不勒斯。

根据雇佣兵条约[75]新兵必须经过热那亚，但是都灵政府拒绝新兵通过。听说要把新兵送到的里雅斯特，从那里乘船。这个消息在招募来的士兵中引起很大的震惊。他们不想到奥地利去。他们害怕同真正的克罗地亚人编在一起去和马扎尔人作战。他们现在向琉森州委员会请愿，坚决要求取道热那亚。真是怪事。似乎对这些反革命卫士来说，是屠杀马扎尔人还是墨西拿人并不是无所谓的。当然，奥地利的二十克劳泽纸币[84]与那不勒斯足重的杜卡特还是有区别的！

此外，疏森政府似乎是在仿效伯尔尼政府，它打算把雇佣兵条约的履行推迟到在那不勒斯和墨西拿的瑞士商人得到补偿以后。琉森政府至少要在联邦委员会了解到补偿一事[85]情况怎样。于是，只剩下了诸旧州，它们还保留着每个公民出卖自己的权利，只要联邦宪法允许，也就是说只要现在的雇佣兵条约还有效，它们将继续这样做下去。这种自我出卖的权利是自由的老式瑞士人的一种最美好、最古老的特权，如果说这些勇敢的“自由的头生子”不顾联邦新宪法，力图保留“他们五百年以来的权利”，那么，这首先是指保留那种联邦新宪法所废除的特权。雇佣兵条约对诸旧州来说的确是一个关系到生死存亡的问题。五百年以来，这种条约是剩余人口的排泄渠道，因此，也是现存野蛮状况的最好保证。人们如果废除了雇佣兵条约，那他们将在这种所谓的“ 纯洁的”，而实际上是最肮脏的民主制度中唤起一场真正的革命。

现在，到那不勒斯和罗马去的年轻的农民儿子不得不留在家里，他们既不能在本州，也不能在本来已苦于“人口过剩”的瑞士其他各州找到工作。他们将组成一个新的农民无产阶级，并且仅仅由于自己的存在就会使这些游牧民族所有旧的建立在千年传统之上的财产、收益和权力关系陷入极大的混乱。这些不毛山地用什么办法去养活从四面八方强行运送来的这些贫民？现在这样的一个贫民阶级的核心已经存在了，并且以极不愉快地方式威胁着传统的家长制。这样一来，即使（不能这样指望）欧洲革命在今后几年仍然保持对瑞士中立的那种尊重，那么联邦新宪法关于废除雇佣兵条约的这一条款也将会为革命准备酵素，它最终将会把欧洲反动野蛮状态的最古老、最顽固的据点连根拔掉。无论是君主国，还是反动的共和国都因患金钱结核病，“虚弱的财政困难忧郁症”而灭亡。





弗·恩格斯写于1848年12月28日

载于1849年1月3日《新莱茵报》第185号附刊

原文是德文







[75]雇佣兵条约是指瑞士各州和欧洲各国订立的关于提供一定数量雇佣兵的条约。实际上这种条约在十五世纪就已经开始缔结，一直继续到十九世纪中叶。在西欧许多国家中，以这种方式招募的瑞士雇佣兵曾被用来作为君主反革命势力的工具。

在这里指的是1848年伯尔尼和其他几个州与那不勒斯国王斐迪南二世的反革命政府缔结的关于提供雇佣兵的条约。利用瑞士军队镇压意大利革命运动的作法。在国内引起了极大的不满，最后导致这种条约的废除。——第80、86、96、98、230页。

[83]克罗地亚边屯军（见注139）积极参加奥地利君主国反对奥地利、匈牙利和意大利革命的斗争。——第86页。

[84]二十克劳泽币——一种等于二十个克劳泽的银币。恩格斯在这里指奥地利政府在1848—1849年革命期间增加纸币的发行，结果造成纸币急剧贬值。——第86、216、225页。

[85]看来是指居住在那不勒斯王国的瑞士公民在1848年5月15日那不勒斯人民起义遭到镇压时（见注76），受到的物质上的损失，以及斐迪南二世为了镇压西西里的革命运动而派出的王国军队在1848年9月初对墨西拿进行四天野蛮炮击和抢劫时，他们所遭受的物质损失。——第87页。











