匈牙利战争



科伦3月3日。今天来自匈牙利战场的消息，仅限于证实了昨天的消息并提供了一些详情。在豪特万的，自然是邓宾斯基本人，同时有 两位法国将军率领一个马扎尔军驻在几德里外的珍珠市附近。危险究竟有多大，从连续不断地由佩斯向蒂萨河运兵这件事就可以得到证明。

根据其他同样是25日来自佩斯的帝国报道， 文迪施格雷茨把他的大本营设置在差不多处于佩斯和豪特万正中的格德勒，而他的前卫部队在蔡斯贝格将军率领下已经重新开进珍珠市。

“据说，叛军象以前一样，又在向索尔诺克附近撤退。但这一次他们难以不受打击地逃脱，因为格茨将军从山城[124]出发投入战斗，而施利克中将重新发动了攻势，这样一来，就从各方面对他们采取了联合行动。”



从这里，我们得悉许多新情况。首先，自从在喀尔巴阡山高山地区被戈尔盖打败以后在加里西亚边界上失踪的伟大的统帅 格茨又重新露面了。他在自己上次的阵地西南十五到二十德里的那些山城里露面了。就是说，戈尔盖的所谓的“追击者”在失踪的一周里完成了相当长距离的 撤退。

其次，我们还听说，施利克 重新发动了进攻。这就是说，他已经有一段时间放弃了进攻。事情不是象昨天所说的那样，马扎尔人被“赶到”豪特万去，而施利克才是“被赶的人”。因此，今天才间接地承认，施利克遭到了挫折。至于在什么地方，我们不得而知。他现在在什么地方，我们同样不得而知。据推测，戈尔盖把他从里马索姆巴特经过洛雄茨朝伊波伊沙格方向赶了回去。现在，他却试图越过山岭向前推进。

最后，说马扎尔人又在撤退，珍珠市又从他们手里被夺走。这则消息是否属实，我们暂不加评论。即使属实，那也会产生这样的疑问：是否仅仅是马扎尔人的前卫部队撤向主力军；这一后撤运动是一次 集结运动，还是一次撤退。在第一种情况下，它只不过是一场决战的先导。在另一种情况下，如果马扎尔人再次开往蒂萨河彼岸而没有进行决战，那么这也绝不能证明局势对帝国军队有利。所以只能得出这样的结论：马扎尔人为了鼓舞他们的追随者的士气，为了训练他们那些还不太习惯进行开阔地的战斗的年轻士兵，也可能为了在雅齐人和库曼人地区[141]招募新兵，他们认为必须在佩斯城门前举行示威。同时他们的军事组织也还没有发展到能够有把握地进行一次决定性的攻击。

我们从各方面听到，马扎尔人并不限于用他们集结的兵力来保卫他们的阵地，相反，他们还利用自己在蒂萨河彼岸不易攻击的阵地进行大规模备战。奥地利的报道自己承认：

“匈牙利武装力量赢得了进行组织的时间，现在已变得引人重视了”。



而《布勒斯劳报》的马扎尔通讯从德布勒森报道说：

“马扎尔军队最近作了频繁的军事操练，特别是进行了大规模的炮火射击战斗演习。科苏特夫人经常坐六乘马车来到现场，向士兵们亲切致意和表示赞扬以加强士气。科苏特夫人确实是一位充满荣誉感、热爱祖国的非凡的妇女，她甘愿同她的丈夫分担一切危险。谣传，科苏特已把他的夫人连同全家送往汉堡，再去北美，他自己随后也将赶去。奥地利方面从一开始就竭力散布这种最卑劣的诽谤，以涣散匈牙利爱国者的斗志，使他们产生疑虑。”



帝国皇家政府越来越怀疑匈牙利战争能否迅速和顺利结束，这一点可以由下列事实证明，即尽管奥匈之间存在敌对行动，但帝国皇家政府仍然同德布勒森一再举行谈判。然而，这些谈判由于奥地利的两点要求而失败： 赔偿奥地利 战争费用和 交出全部首领。

在马扎尔主力军占领豪特万的时候，马扎尔人的左翼进攻了索尔诺克，奥地利人曾在那里建筑工事，而且，根据某一报道，甚至在蒂萨河上架起了一座桥。洪韦德[162]渡过了河并袭击了奥地利人，据说还把他们赶出了索尔诺克。

奥地利人在 南方攻克塞格丁一事，还没有得到证实。今天《波希米亚立宪报》又报道说，塞格丁仍在马扎尔人手中，他们击退了塞尔维亚人的两次进攻。而克尼查宁在一次袭击中消灭了一部分守备部队。

从《格拉茨日报》登载的卢卡维纳的一篇报告中可以看出，阿拉德要塞并没有因塞尔维亚人和奥地利人的进驻而解围，相反，奥地利人又白白地撤退了，再次把新老阿拉德都让给了马扎尔人（第25号公报应据此加以订正）。这份报告象公报中那样描述了战斗过程之后说：

“由于，现在还不是为今后的战役去占领老阿拉德时候，而且也没有这个打算，所以我们英勇的部队在彻底完成他们的任务之后〈！〉，当天就撤退到新阿拉德。9日，在规模很小的前哨战之后，又撤退到他们事先确定的阵地。敌人的损失惨重。我方损失除八十名士兵，尚有三名军官阵亡，五名军官受伤。中将卢卡维纳男爵1849年2月10日于泰梅什堡。”



《布勒斯劳报》来自特兰西瓦尼亚的马扎尔通讯报道说，在特兰西瓦尼亚的俄国人不是一万名，而是两万名[147]，而且他们公然参加了对马扎尔人和塞克列人[117]的战斗。尽管如此，据说 塞克列人又 采取了攻势，在马里恩堡渡过了阿卢塔河，占领了喀琅施塔得附近的海尔斯村。此外，在维也纳已经又有几天没有收到特兰西瓦尼亚的邮件了。关于俄国人的干涉，《布勒斯劳报》在“来自匈牙利的消息”中说：

“俄国人进入特兰西瓦尼亚，不仅使匈牙利人而且也使奥地利人感到无比愤慨。尤其是几个星期以来，谁都已经明白：俄国人提供援助的条件是，奥地利批准俄国人久已垂涎的多瑙河两公国并入俄国。此项要求已完全得到了批准。”



我们后来从《波希米亚立宪报》又获悉，戈尔盖军的一部分确实已通过喀尔巴阡山 挺进到加里西亚的桑代克。从齐米耶克不断把军队一批批地调往那里。马扎尔人最后又撤出，这很可能是由于戈尔盖改变了计划。

奥地利政府终于意识到，就匈牙利战争目前情况来看，除非对南方斯拉夫人的各种要求作出让步，否则它就要遭到彻底失败。此外，它还看到，一旦这些善战的和为自由感到自豪的匈牙利人被征服了，控制他们的最好的方法莫过于依靠那些脱离了匈牙利的斯拉夫小国，这些小国将从各方面压制马扎尔分子。因此，它通过文迪施格雷茨实现了对匈牙利的“改组”。克罗地亚、斯拉窝尼亚、塞尔维亚伏伊伏丁那和特兰西瓦尼亚脱离了匈牙利，组成三个独立的省，它们同加里西亚和达尔马戚亚一起紧紧地联系在“德国世袭领地”上。从阿格拉姆派到佩斯的匈牙利皇家财政局[163]去的总督议事会[145]，从文迪施格雷茨那里得到命令，要皇家财政局交出迄今一直由它管理的克罗地亚金库。在欧芬的匈牙利中央当局接到指示，要它今后不再把克罗地亚、斯拉窝尼亚，伏伊伏丁那和特兰西瓦尼亚视为自己管辖的范围。看来，他们暂时想用来应付斯洛伐克人的办法，是命令帝国皇家专员用斯洛伐克文书写来往的信件。然而，尽管帝国皇家政府尽了一切努力，却丝毫也没有煽起斯洛伐克人的民族狂热。在匈牙利的所有斯拉夫民族中，只有他们坚决同情马扎尔人。

尽管如此，克罗地亚人对奥地利政府的同情并不那么可靠。帝国皇家军队统治着这个国家；阿格拉姆的一位神甫，由于说了斯拉夫人是皇帝和整个王国的救星，就使他的村庄处于临时戒严状态，而他自己则获得一个“皇帝的叛逆者”的名声。在阿格拉姆，不断有人抱怨 马扎尔派的“阴谋”，致使安全委员会用军法来威胁那些散布恶毒谣言的人。

在阿格拉姆发生了一件可笑的事情，我们以此来结束我们今天关于匈牙利的报道：豪利克主教把“最受人尊敬的克罗地亚爱国者”之一施托斯副总铎免了职，因为他写了一篇反对神甫独身的文章。而且他还拒绝为地方长官舒普利卡茨做安魂弥撒，因为后者似乎是一个异教徒，而且不相信，圣灵同时来自圣子和圣父。这个人还用拉丁文发表他的全部著作。如今，掀起了克罗地亚泛斯拉夫主义的爱国主义反对豪利克主教的全面风暴，而这位可怜的主教不得不相信，他的克罗地亚人对耶拉契奇总督的信仰仍超过对圣灵的信仰。





弗·恩格斯写于1849年3月3日

载于1849年3月4日《新莱茵报》第237号

原文是德文







[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[124]匈牙利在工业方面分为四个采矿区，这里是指下匈牙利或谢姆尼茨地区，包括谢姆尼茨、克雷姆尼茨、阿尔特佐尔和诺伊佐尔等“山城”（Bergstadte），其居民基本上是斯洛伐克人。——第123、172、175、222、267、303、312、409、431、560页。

[141]库曼人是突厥系民族波洛韦茨人或库曼人的遗留部分。他们同马扎尔人一起，于九世纪开始进入匈牙利领土，然而其基本部分在十三世纪，卡尔克河会战之后摆脱了蒙古人的压迫来到这一地区。

雅齐人（雅基人，雅西人）是萨尔马特部落联盟的遗留部分。约于十一世纪出现在匈牙利领土上。

库曼人和雅齐人从匈牙利国王那里获得土地后，就在蒂萨河、多瑙河和格兰河之间建立了两个自由区（也就是说不属于更大的行政单位）。由于为匈牙利王室效劳特别有功，这两个区的大部分居民都被提升为贵族，而督军（匈牙利的帝国总督）则直接被看作是他们的最高法官和伯爵。

每一个州（匈牙利的基本行政单位）都有一个由国王从大土地所有者中间任命的州长（大长官，或最高长官）。——第143、176页。

[145]总督议事会（总督厅）是1848—1849年革命时期的克罗地亚政府。——第146、178、226、257页。

[147]1849年2月初，驻特兰西瓦尼亚的奥军司令官普赫纳在约·贝姆将军率领的匈牙利革命军的逼攻下后撤，并向驻多瑙河两公国的俄军司令官利迭尔斯将军求援。应这一请求，俄军派了两支分遣队进入特兰西瓦尼亚，一支由四个步兵营和五个哥萨克百人队组成。另一支由三个步兵营和两个哥萨克百人队组成。这些军队占领了海尔曼施塔特和喀琅施塔得。——第147、166、177页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[163]匈牙利皇家财政局（Ungarische　Königliche　Hofkammer）是匈牙利最高财政机关。它直属国王和维也纳的国库。——第178页。











