战地新闻



我们今天收到的来自各方面的消息都说，匈牙利人已取道珍珠市，推进到距佩斯五小时路程的瓦岑地区。现在已没有人敢于对此表示怀疑；《科伦日报》、奥格斯堡《总汇报》和《波希米亚立宪报》对此是完全一致的。奥地利人不得不经过最糟糕的乡间小路从豪特万和格德勒仓皇撤回瓦岑。[231]匈牙利人威胁着他们的两翼，同时对科莫恩[119]的被围地区也造成危险。

匈牙利人这一进展的结果，重新鼓起了佩斯人的勇气。在佩斯大量散发德布勒森警务大臣马达拉斯的布告，其中要求首都两个城市的居民坚持到底，因为他们的解放已指日可待。

挺进的那个马扎尔军由戈尔盖负最高指挥之责。由于邓宾斯基同戈尔盖发生意见分歧，关于邓宾斯基辞职的传言又重新出现。据说，同贝姆一道起草最初的作战计划的费特尔已接过了邓宾斯基的指挥权。

[140]

另一则同样无可置疑的消息说，一支三万人的新的俄国辅助部队已开入特兰西瓦尼亚。《劳埃德氏报》和维也纳的几期石印通讯[175]一致同时报道了这件事，另外还报道说，布柯维纳同样也被俄 国人占领。

[232]

此外，《劳埃德氏报》还说，贝姆被俄国人全面打垮并被迫退到瓦拉几亚。这条消息的前一半是否确实，我们无从判断，但它的后一半看来是完全假的。贝姆把俄国人一直追击到罗特图尔姆山口，但未能攻克这一山口。如果他被击败了，那就是被新近开来的俄国人打败的，而这些恰恰为海尔曼施塔特所需要的俄国人除了罗特图尔姆山口，没有其他进军的通道。因此，贝姆不可能通过这一山口被赶到瓦拉几亚的领土上去。罗特图尔姆山口的右边，尚有三个通往瓦拉几亚的山口，但要到达这三个山口，贝姆首先得攻克由帝国军队和俄军所占领的喀琅施塔得，况且这里还得到驻在屈屈勒河（科克尔河）的普赫纳掩护。所以贝姆也不能在这里通过。最后，特兰西瓦尼亚—瓦拉几亚的第五个山口，锡尔山口，位于海尔曼施塔特的左面。如果贝姆真的利用了这一山口，那他简直是发了疯。假使他在海尔曼施塔特被打败，供他选择的道路有三条：（1）沿毛罗什河通往匈牙利的大道，（2）通往克劳森堡的大道，（3）通往毛罗什瓦沙尔海伊的大道。在所有这三种情况下，他都能留在战场上并向马扎尔部队撤回，以取得支持。与此相反，如果他穿过锡尔山口，那么他就践踏了最起码的战略准则，自愿同自己的作战基地毛罗什河分割开来，并被迫越过国境，这也就等于自杀。因此，只要我们还没有得知帝国军队取得至今没有人知道、也没有人听说的进展，切断了通常对他是安全的退路，我们就只能相信他由于俄国人的优势兵力而失败，而不相信他转移到瓦拉几亚的领土上。

没有听到任何关于马扎尔人攻克阿拉德城堡的消息。另一方面，甚至最倾向黑黄色[101]的报纸也承认，在老阿拉德这个“马扎尔人的萨拉戈萨”的城内及其周围集结了一支相当大的匈牙利部队，显然在这里是为重要的战役作准备。

此外，贝姆在特兰西瓦尼亚对俄国人实行了同对萨克森人和罗马尼亚人一样的行之有效的恐怖政策。据说其中之一是他命令把他的部队在袭击海尔曼施塔特时所俘虏的三百名哥萨克吊死，当时他表示这一行动是他一生中最感到满意的事情之一。

《劳埃德氏报》说，俄国人下令把六名在所谓打胜仗时所俘虏的贝姆的参谋军官吊死，以作为对这一罪行和其他罪行的惩罚。

帝国皇家的报刊期待科莫恩和彼得瓦尔登不久就会投降。大家知道，很久以前就已经多次“表示期待”发生帝国军队所渴望的这件事。雨仍在继续下着，道路越来越难以通行，邮件一天比一天到得晚，而军事行动目前也不得不受到限制。

总之，帝国皇家在匈牙利的事业就是如此，以致奥里缪茨政府[107]认真考虑谈判了。据说，在密什科尔茨将举行一次和平会议。《东德意志邮报》就此写道：

“看来政府作出了一些关于匈牙利的新决定。其中之一是再次提出投降的要求，此外，还答应对所有表示悔过的部队和军官免予一切处罚（大赦）。”



塞尔维亚人越来越认真了。他们已不单单要求口头上的独立，这一点从《劳埃德氏报》的下列通讯中就可以看出：

“泽姆林3月21日。前天我已经向你们报道，塞尔维亚全国代表大会应政府的要求，派了几位代表到维也纳。此外，还有两位当选的代表，亚历山大·科斯蒂奇和乔治·施托亚科维奇已动身前往欧芬，以便从总督委员会[233]取来所有关于塞尔维亚民族和塞尔维亚国民基金以及欧芬的其他机关的文件。”



总之，如果没有俄国人来，人们可能比高呼“匈牙利完蛋了！”更早得多地高呼：“奥地利人完蛋了！”。现在连毗邻的政论家 ［注：暗指在《科伦日报》上刊登的关于匈牙利的通讯的作者施万贝克。——编者注］终于也看到了这一点。





弗·恩格斯写于1849年4月3日

载于1849年4月4日《新莱茵报》第263号

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[107]由于1848年10月维也纳开始了起义，奥皇斐迪南及其宫廷于10月7日逃往奥里缪茨。该城聚集了大量德意志和斯拉夫大贵族、奥地利官员和天主教僧侣中的代表人物，成为反革命的巢穴，照恩格斯的话说是“奥地利的科布伦茨”（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第537页）。——第113、246、284、308页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[140]1849年1月21日，科苏特任命波兰将军亨·邓宾斯基为匈牙利军队总司令。这项任命旨在加强地方保卫委员会对军队的监督，以阿·戈尔盖为首的军队领导的政策，妨碍了这种监督。戈尔盖影响下的军官所持的反对态度，使邓宾斯基实际上无法采取行动。1849年2月26—27日卡波尔瑙会战之后（见注174），戈尔盖及其一派指责总司令犯有不许匈牙利军队夺取胜利的过错，他们达到了以费特尔将军取代邓宾斯基的目的。——第141、252、306、438页。

[231]由于1849年4月2日匈牙利革命军在豪特万的胜利，匈牙利人开始了使奥地利君主国濒临覆灭的胜利进攻。——第306、337页。

[232]沙皇军队对加里西亚和布柯维纳领土的入侵仅在1849年5月初才开始，而他们入侵特兰西瓦尼亚只是在1849年6月。——第306页。

[233]总督委员会是以总督为首的匈牙利最高行政机关。因为塞尔维亚民族居住的一些地区属于匈牙利王国，它们由匈牙利王国布达（欧芬）总督委员会管辖。——第308、319页。











