战地新闻



没有任何战地新闻可供报道。帝国军队在佩斯举行了一次大规模的军事会议，并决定，在今后四个星期之内，只限于防守，同时调集援军（据说有五万人！）。但马扎尔人在此期间摆出了一副严重挑衅的架势，以致文迪施格雷茨不顾这一决定，而不得不向他们呲出他那已经松动的牙齿。4月4日，他朝距佩斯三德里的格德勒推进，并在那里建立起他的大本营。《东德意志邮报》由此推断一次战役即将来临。在豪特万附近，同样在采格莱德附近也听到了隆隆的炮声，但是，还完全不知道，那里发生了什么事。

[231]

由于起义军最近散发的一份通告说，应把科苏特纸币视为合法货币，而且以军法处置相胁，强迫接受，所以政府再次提醒人们注意，这种纸币是无效和没有价值的，同时还特别警告，不能接受科苏特新发行的十佛罗伦纸币[253]，因为不仅要没收这种纸币，而且也要处罚任何持有这种纸币的人。

曾短时间落入帝国军队手中的包姚，又被马扎尔人重新夺回。总之，看来他们在巴纳特有很大的进展。任凭奥地利人散布多少军法谣言，例如说塞格丁已被占领，而且处于火海之中，但他们自己的报纸也不得不辟谣，并承认，马扎尔人在巴奇考（位于多瑙河和蒂萨河之间）有重大进展。

科莫恩[119]受到猛烈的炮轰，但是，对每一个建筑物都可以防弹的一个要塞，这又有什么用呢。守备部队为了表示对帝国军队的加农炮的蔑视，最近让一个穿睡衣戴白睡帽的人，在城墙上漫步，并用一块白手帕十分认真地掸掉城墙上的灰尘。帝国军队的炮弹从四面八方呼啸而来，但这位悠闲自得的匈牙利人毫不在意地继续干他的趣事。

没有来自特兰西瓦尼亚的新闻。有一则军法报道断言，俄国人以优势兵力入侵，并重新收复马扎尔人新近占领的阵地。这样撒谎真是无耻之尤。另一则报道却相反地说，贝姆已到达蒂萨河，并说，特兰西瓦尼亚很安全，他留下二万人在那里守卫这个国家和各个山口。这则报道同前一则报道一样，都是不真实的。贝姆占有整个特兰西瓦尼亚，而且他还留在那里，几天之内，他也许就会占领直至多瑙河和普鲁特河的所有土地。





弗·恩格斯写于1849年4月11日左右

载于1849年4月12日《新莱茵报》第270号

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[231]由于1849年4月2日匈牙利革命军在豪特万的胜利，匈牙利人开始了使奥地利君主国濒临覆灭的胜利进攻。——第306、337页。

[253]1849年3月，匈牙利政府开始发行十佛罗伦的纸币（并见注176、187、224）。——第337页。











