战地新闻



奥地利军队继续后撤。4月28日撤出拉布；29日，匈牙利前哨部队在霍赫施特拉斯附近，距维泽尔堡二德里。在多瑙河彼岸，驻在迪欧塞格附近的那个奥地利军也已撤退到兰许茨（距普勒斯堡四小时路程）。30日，从普勒斯堡出发最远只能走到卡尔斯堡（距普勒斯堡一德里半，在南岸）。

奥地利总司令部设在拉克森堡，距维也纳一个半小时的路程。

现在，斯洛伐克已完全落入匈牙利人手中，居民敞开双臂热烈欢迎他们。匈牙利人在这里找到一大批武器，因为文迪施格雷茨解除了农民的武装，把这些枪枝堆放在州的首府。斯洛伐克国民军[95]已无影无踪；布卢德克不见了，游击队首领亚尼切克投奔了马扎尔人。匈牙利人从斯洛伐克威胁莫拉维亚、奥地利的西里西亚和加里西亚。有人说，一支四万到六万人的入侵部队要把战争推移到俄国和普鲁士占领的波兰去。无论如何，可以预料，对波兰一西里西亚—奥地利铁路的枢纽普雷劳可能发动一次奇袭。

关于俄国人突然停止进军一事，请读者参阅本报布勒斯劳通讯。[322]尽管还一直在编造说俄国大部队向特兰西瓦尼亚进军，但所有这些消息在目前都是不足为信的。

现在已证实，贝姆在南方以相当可观的兵力侵入巴纳特，占领了毛罗什河和多瑙河之间的一些山口，攻克卢戈什，据说甚至夺取了泰梅什堡。由于上述情况，以及由于佩尔采尔的军的一部分已渡过蒂萨河向基金达地区推进，所以塞尔维亚伏伊伏丁那已经烟消云散了。

再次被证实吃了败仗的耶拉契奇，已被任命为正在筹建的（克罗地亚—斯拉窝尼亚—巴纳特）南部军的全权司令官。

这支南部军在纸面上有三万人，实际上最多只有八千人，外加几千名塞尔维亚强盗。





弗·恩格斯写于1849年5月7日左右

载于1849年5月8日《新莱茵报》第292号

原文是德文







[95]指为反对匈牙利革命，经奥地利当局路·施图尔和约·胡尔班允许而建立起来的斯洛伐克军。1848年9月由四百五十人组成的军进入斯洛伐克领土，以期引起反匈牙利人的起义。该军没有得到广大斯洛伐克群众的支持，在月底被匈牙利军队驱散了。1848年11月底胡尔班带了一支人数不多的志愿队再次同奥地利军队一起参加对匈牙利人的军事行动。然而斯洛伐克的基本群众站在匈牙利革命一边。1848年12月，在奥地利将军施利克的军侵入东斯洛伐克时，匈牙利革命军补充了大量斯洛伐克志愿兵。在反对帝国军队的战斗中，斯洛伐克山地人表现得特别突出。——第103、193、223、260、383、438、445页。

[322]指同一号《新莱茵报》上以《布鲁塞尔，5月4日》为题头的一篇通讯。——第445页。











