牧师造反



纽沙特尔1月9日。现在我们这里发生了一起牧师造反事件。在蒙上帝恩典的正直庇护过着美好生活的可敬的牧师社团——每一个牧师都是他自己那个教区的艾希霍恩——，受到了共和国的沉重打击。这就是：将来牧师先生应该由教区选举产生，而且有 一定的任期。试想这是多么可怕呵！上帝的话不再由上帝定下来的权力赐给人们，而是被人租用，用现金租用一定时间，象租用一头驴子或雇用短工一样！一切都不是取决于上承天命的王国政府的意志，而取决于世俗的自由竞争，牧师沦为普遍的雇佣工人，愚民则变为世俗的“雇主”，工人做事不如他们的意他们就可以解雇。这个尊贵的社团怒不可遏了。它马上发表宣言，对这种渎圣行为发出了极为可怜的哀鸣。当然它只不过引起了普遍的哄笑。但是在暗地里，这些先生们——耶稣会教徒和宗得崩德[58]的老朋友们——则策划反对共和国，为奉天承运的弗里德里希－威廉的复起进行阴谋活动。政府非常宽宏大量，对这种无力的活动暂时置之不理。为了同牧师们的欲望相抗衡，有爱国协会也就够了。这种爱国协会现在到处都在成立。从山区，从拉绍德封、洛克尔、特拉韦尔斯塔尔开始，从我们的革命的故乡开始[88]，爱国协会正向整个州扩展。甚至保皇派的村庄勒庞也已经有了它自己的协会。这种人民自己建立的民主组织将是一种挫败所有“贝都英人”[89]和牧师的阴谋的最好工具。





弗·恩格斯写于1849年1月9日

载于1849年1月14日《新莱茵报》第195号

原文是德文







[58]宗得崩德是瑞士经济落后的七个天主教州在1843年缔结的单独联盟，目的是要反抗在瑞士实现进步的资产阶级改革，维护教会和耶稣会教徒的特权。1847年7月瑞士代表会议决定解散宗得崩德。因此宗得崩德便在11月初对其他各州采取了军事行动。1847年11月23日宗得崩德的军队被联邦政府的军队击溃。——第50、62、90、94、228、388、469页。

[88]指1848年2月29日发生的纽沙特尔（诺恩堡）公国资产阶级革命，该公国位于瑞士和法国交界处，维也纳会议以后归入瑞士联邦，但同时与普鲁士国王保持藩属关系。这种关系只是在经过革命，宣布成立共和国以后才被废除。——第94页。

[89]贝都英人——当地对瑞士国民院保皇派候选人的讽刺性称呼。——第94页。











