战地新闻。——匈牙利



《布勒斯劳报》的马扎尔通讯今天报道说，贝姆于3月20日兵不血刃就占领了喀琅施塔得。据说，奥地利人和俄国人的残部已撤回瓦拉几亚。海尔曼施塔特和喀琅施塔得两城必须每天各自付给俄国人一千佛罗伦现金，此外，两城还遭到最无耻的征用和偷盗。贝姆在这两个城市宣布了大赦。据说，萨克森人立刻公开声明，是奥地利人强迫他们请进俄国人的（无疑是撒谎）。——29日，韦尔登指挥的帝国军队曾试图对科莫恩进行强攻（？），但他们惨遭失败，以致放弃了对科莫恩的围攻[119]。只是在格纽还驻有一支监视部队[249]。意大利的维普芬营[105]似已投奔匈牙利人。尽管最近所报道的马扎尔通讯的最主要的内容不断得到证实，我们对这一消息完全持保留态度。

在德布勒森仍继续印制纸币，因为马扎尔人通过走私新近又获得了大量钞票纸。

[176]

“3月15日，匈牙利武装暴动[236]的周年纪念日，在德布勒森近郊举行了人民庆祝大会，大批的群众聚集于此，烤了两头全牛、许多猪和羔羊，还有足够的酒，茨冈人演奏了匈牙利歌曲和进行曲。发表许多演讲——并总是举杯高呼万岁。德布勒森没有驻军，而由国民自卫军执勤。他们在军帽上和礼帽上饰以鲜红的飘带。再说，每个营经常有一半人在全国各战场对抗敌人，三个月之后，由留守在家的另外三个连去接替。这就说明了叛军的兵力，以及为什么他们的营不能对抗帝国军队的刺刀冲锋。”（《波希米亚立宪报》）



施利克和耶拉契奇又在（这是第十次）佩斯举行军事会议。据奥地利的报道，雅布沃诺夫斯基已向洛雄茨挺进。

“本月31日，来自列姆堡的商业信件，再次引起了恐惧心情。大商店从那里提供的消息说，列姆堡的全部城防部队已经可能是开往匈牙利，人们担心，在这次撤出之后，会发生有利于马扎尔人的革命运动或佯攻。”（石印通讯[175]）



阿格拉姆关于让步的布告在迷雾中消失了。至今无人出来为之辩解，而人们普遍认为，这是个骗局。





弗·恩格斯写于1849年4月8日

载于1849年4月8日《新莱茵报》第267号增刊

原文是德文







[105]1868年以前，奥地利军队中的团和其他独立战斗单位，都根据其长官的名字命名或直接使用该部队的“支配者”（Inhaber）的名字。这一习惯早在雇佣军时代就形成了，那时团长必须自己出钱作团队的经费，从而取得任命该团军官和用自己的名字命名该团的权利。随着军队经费越来越多地转归国家负担，军队的长官也变成了纯粹名义上的荣誉职位而实际上已没有任何权力。除了团和营的长官外，出现了指挥官。当某一战斗单位的长官是一个实权人物，而且往往是外国人后裔时，就可能委任一个第二长官，他的名字也作为该支队的队名。

此处指的是第五十八加里西亚步兵团，其长官是斯蒂凡大公。——第111、127、163、190、202、210、212、220、259、265、329、353、383、423、425、433页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[176]匈牙利革命政府发行纸币，以此作为对哈布斯堡君主国进行斗争的有力武器。1848年5月24日，佩斯商业银行受匈牙利政府委托，发行了第一批一古尔登和二古尔登（或一佛罗伦和二佛罗伦）的纸币，以当时由革命政府掌握的贵金属储备为保证。随后，又发行了以全国财产为保证的五、十、一百古尔登的纸币。奥地利的财政状况不稳定和奥地利纸币古尔登的比价不断下跌，使帝国军队司令部甚至在占领佩斯后也不能宣布所有匈牙利纸币为非法。这样做意味着使国家经济陷于瘫痪，因此，禁止匈牙利纸币的流通只能分阶段进行。很久以来之所以没有禁止一佛罗伦和二佛罗伦纸币，是因为作为它们的保证的贵金属储备由于叛变行为而落入奥地利人手中。此外，发行这种纸币还经过匈牙利的帝国总督即督军的批准。趁此机会，科苏特在德布勒森继续发行同样价值的纸币。而后，由于国内需要大量小额货币，科苏特开始发行十五和三十克劳泽纸币。并见注187。——第192、214、217、334、357、375页。

[236]1848年3月15日在佩斯举行了人民起义。从此，开始了匈牙利摧毁封建农奴制度和争取民族独立的革命。——第317、329页。

[249]监视部队是在主战场的两翼担任监视敌人任务的部队。——第329、439页。











