匈牙利的克罗地亚人和斯洛伐克人



科伦2月18日。正当奥地利报纸近几天来编造奥廷格尔战胜了邓宾斯基——在德布勒森附近！！——这个故事的时候，匈牙利斯拉夫各省的上空，乌云愈积愈浓，威胁着整个帝国皇家君主国。很久以来——甚至从强攻占领维也纳以来——我们一直在提醒人们注意奥地利政府和斯拉夫人之间的分裂是不可避免的。这一分裂现在已经表面化了。

让我们先从塞尔维亚人开始吧。《格拉茨日报》收到来自泰梅什堡的拥护奥地利的如下来信：

“在巴纳特，塞尔维亚人正在进行非份活动，如果并非所有迹象都不足信，则此类非份活动到一定时候会惹起武装干涉，特别是由于，在企图彻底镇压地方长官管区内其他民族方面，某些塞尔维亚人表现得甚至比马扎尔化派[128]更为狂妄；这就促使那里的罗马尼亚人和德国人武装起来，以便进行公开的对抗。高级军事当局同地方长官管区之间的分裂已近乎公开化，我可以肯定地告诉您，我们必须准备同塞尔维亚人进行斗争。总之，我们现在看得很清楚，对奥地利事业的所谓同情，远不如克罗地亚人那样真诚。不久事情就会得到公开解决。”



大家都知道，卡尔洛维茨，即巴纳特政府所在地，也就是以“叛 徒”斯特拉蒂米洛维奇[99]为副主席的塞尔维亚总委员会的所在地，已宣布戒严。

那么克罗地亚人的“同情的真诚性”情况如何呢？让我们听一听下面一段话：

“布拉格2月13日。克罗地亚发生的事情在捷克各界引起了强烈的关注。他们说，现在必须决定，耶拉契奇是同他的国家还是同王朝在一起。军官们已扬言，等收拾了匈牙利人以后，就向克罗地亚进军。”



《德意志总汇报》就是这样说的。而斯拉夫人的《波希米亚立宪报》也同样说得很清楚：它收到的2月11日来自克雷姆齐尔的通讯说，关于斯洛伐克人和克罗地亚人不满情绪的书面报道日益增多。在斯洛伐克各州新任命的奥地利政府长官全是马扎尔人，他们发布的命令用的是马扎尔文，而且如果不接受他们的通告，他们就“以死刑相威胁”。接着，又报道说，耶拉契奇极其不满，因为有人想把他的部队分开，把其中一部分派去担任警备任务，却又把另一些部队派来归他指挥。这一手很妙，况且六到八个星期以来，耶拉契奇本来就受到怀疑，处于文迪施格雷茨爪牙的监视之下，而这一来，他就会变得没有多大危险了。对此，《波希米亚立宪报》补充说：

“对卡尔洛维茨宣布戒严一事不知耶拉契奇将会说什么？难道他不会想到：——今天轮到我，明天轮到你［注：这里套用圣经的箴言（约书亚西拉赫书第38章第23节）。——编者注］吗？为了完成各民族平等对待原则，现在还要让阿格拉姆，让克罗地亚人领略一下戒严的妙处，因为德国人、匈牙利人、波兰人、意大利人，特别是捷克人已经领教过一律平等的戒严了。”



此外，大家还知道，文迪施格雷茨在佩斯成立了一个新的匈牙利政府委员会，它要得到旧匈牙利政府所有一切权力，从而把建立南方斯拉夫人王国的企图化为泡影，这使克罗地亚人极为恐惧。克罗地亚人曾梦想自己脱离匈牙利而独立，突然从佩斯给克罗地亚地方政府发来了一道命令，要求他们服从，命令用的还是 马扎尔文，没有附克罗地亚文译文！！《斯拉夫人南方报》立即把它用原文发表，并且抑制不住自己的愤怒。克罗地亚人怒不可遏；他们恰恰受到了象在科苏特统治下一样的待遇！这就是他们为拯救联合君主国忠心效劳而得到的报酬！

谁要想知道这些事情之间的联系，请阅读维也纳的《新闻报》。该报刊载过一篇文章，直接谴责文迪施格雷茨公爵，说他把自己同 匈牙利贵族紧紧地联在一起，说他让一大批或者被俘过、或者是叛逃的马扎尔豪绅显贵自由自在地在佩斯出头露面，而且他还嘉奖过他们，等等。

很明显，作为贵族的文迪施格雷茨深深懂得，只有保持 马扎尔贵族的统治，才能达到他在匈牙利保持贵族统治的目的。因此，他保护和偏爱马扎尔的豪绅显贵。至于克罗地亚人和斯洛伐克人是否因而会受苦，这对他来说是无所谓的：只要平定了匈牙利并在那里建立起贵族统治，他就可以对付那些四分五裂的、没有奥地利人领导便无能为力的斯拉夫人。——布拉格是前车之鉴！

伟大的施万贝克不到 文迪施格雷茨的营垒里而到 科苏特的营垒里去寻找贵族！[129]这就是严肃的学者！





弗·恩格斯写于1849年2月18日

载于1849年2月19日《新莱茵报》第226号

原文是德文







[99]1848年夏，塞尔维亚民族运动中以乔·斯特拉蒂米洛维奇为首的资产阶级自由派一翼，同以拉亚契奇总主教领导的反动封建势力之间的冲突已经成熟。1848年底，选举产生的地方长官斯·舒普利卡茨死后，斯特拉蒂米洛维奇试图掌握政权，并宣布准备取得空悬的地方长官职务，这就使他再次同拉亚契奇发生冲突。

由于没有得到国内以及塞尔维亚公国政府的支持，斯特拉蒂米洛维奇失败了，以后他转入了反动营垒。并见注120。——第107、129、194页。

[128]马扎尔化派指克罗地亚、斯拉窝尼亚、塞尔维亚的伏伊伏丁那和国内其他地区的大地主贵族集团，他们主张由匈牙利同化这些领土上的居民。这一派人的自私目的同匈牙利革命毫无共同之处，它在一定程度上是匈牙利政府民族主义错误的原因之一，并且加深了该政府民族政策中的弱点。——第129页。

[129]见恩格斯《〈科伦日报〉论马扎尔人的斗争》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第362—368页）。——第131、132页。











