休战“谈判”

[8]



休战协定仍然还没有签订，但谈判也没有断然中止。来自弗兰格尔大本营的消息和来自哥本哈根的消息一样，总是互相矛盾。有一点是肯定的，弗兰格尔一开始就拒绝签字，雷茨先生遭此拒绝后回到哥本哈根，接着，从7月15日起，由海路向日德兰运送新部队。《交易所报》说，英国公使和瑞典公使 ［注：温恩和拉格尔海姆。——编者注］以及雷茨先生在得知签订一项停火三天的新协议以后都离开哥本哈根前往科尔丁。他们将与从柏林派往那里的诺伊曼将军一起设法排除弗兰格尔的阻力。

所有这些消息我们都是通过哥本哈根得知的，而柏林和弗兰格尔大本营所披露的除了空洞无物的传言，没有其他内容。我们现行关于公开报道的宪法大权，在这方面同旧时的神秘做法没有任何区别。我们只能从离我们最遥远的国家的报纸上获悉与我们休戚相关的事情。

据《祖国报》登载的一封信说，日德兰人对德军入侵，情绪是相当平静的。





弗·恩格斯写于1848年7月23日左右

载于1848年7月24日《新莱茵报》第54号

原文是德文







[8]关于1848年7月德意志联邦和丹麦休战谈判的过程，恩格斯在《〈祖国报〉论和丹麦的休战》和《和丹麦的休战》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第286—288、289—292页）这两篇文章中作了详细说明。用恩格斯的话说，休战条约对于德国是“史无前例的最屈辱的条约”（见本卷第11页）。关于休战的条件，见注27。——第10、11、17页。











