战地新闻



科伦5月2日晚。匈牙利人利用奥地利人匆忙撤退和他们的混乱，一方面迅速向维也纳推进，另一方面占领直到雅布龙卡河和莫拉维亚边境的整个上匈牙利。斯洛伐克的山城[124]都在他们手中，他们从那里一直推进到雅布龙卡山口。这山口本身看来已被他们占领了，因为在新蒂特沙恩（在泰欣附近）已听到了隆隆炮声，据此看来，在喀尔巴阡山的这一边已经发生了战斗。

经过这次速决战，彻底肃清了在斯洛伐克的帝国军队，而匈牙利军队夺得了一块三百至三百五十平方德里的、有二百万居民可供征兵的地盘。自从马扎尔人废除了斯洛伐克农民的封建义务，并在语言和民族性方面作了一些让步以来，过去部分对马扎尔人漠不关心部分甚至抱敌视态度的斯洛伐克人，现在坚决地站在马扎尔人方面了。

可以预料，马扎尔人会翻越小喀尔巴阡山（莫拉维亚与匈牙利之间的界山），把他们攻击的矛头指向奥里缪茨。同时，他们可以派遣一个军越过雅布龙卡山口，以破坏通往维也纳的铁路，从而就可以大大延缓俄国人向该城进军的速度。[318]几乎所有的正规军都撤出了莫拉维亚；到处都由国民自卫军执勤。

另一方面，马扎尔人直接在维也纳方向采取作战行动，并且据我们的布勒斯劳通讯员报道，已经占领了拉布。奥地利人的大本营已迁往艾登堡，普勒斯堡的军粮局已迁往海恩堡（距维也纳六德里）。估计奥地利将打算在此地再次求战。这里，在多瑙河和新锡德尔湖之间，莱塔河对岸的地方，确实是维也纳前面唯一能够作战的阵地。

奥地利人为进行一次新的战役而企图集结的阵地，情况如下：右翼集结在艾登堡周围，从新锡德尔湖的南端到金斯和它右面所凭借的施梯里亚的山脉；正面从新锡德尔湖的北端，一直到海恩堡附近的多瑙河，截断了通往维也纳的大道；左翼是沃尔格穆特的军，驻在多瑙河对岸普勒斯堡附近，这里是无法坚守的，至少必须撤过马尔希河。这样一来，战争就将在奥地利领土上进行，而科苏特仍然会紧追不舍。科苏特声称，他要赶在俄国人之前，于5月10日进入维也纳。科苏特已证明，他说话是算数的。他要在4月24日进入佩斯，在这一天他就进入了该城。

耶拉契奇的情况如何，现在是一无所知。有消息说，他已经在距斯拉窝尼亚边境不远的莫哈奇附近（这是不可能的，因为佩斯与莫哈奇之间的距离太大了）。另一些黑黄色[101]的传言断定，他又把自己的阵地移回佩斯附近拉科什费尔德[275]！！后一则当然是比前一则更加离奇。

还没有从南方收到直接证实马扎尔人占领泽姆林的消息。其余来自该地区的消息互相矛盾；关于俄国人入侵的消息也是如此。只有一点是肯定的，即驻在克拉科夫边境的俄国部队已经集结，并准备向奥地利进军。





弗·恩格斯写于1849年5月2日

载于1849年5月3日《新莱茵报》第288号特别附刊

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[124]匈牙利在工业方面分为四个采矿区，这里是指下匈牙利或谢姆尼茨地区，包括谢姆尼茨、克雷姆尼茨、阿尔特佐尔和诺伊佐尔等“山城”（Berg-städte），其居民基本上是斯洛伐克人。——第123、172、175、222、267、303、312、409、431、560页。

[275]拉科什费尔德或拉科什是多瑙河左岸的一个地方，十六世纪以前，匈牙利的等级会议在这里召开，匈牙利国王也在这里加冕。现在已划入布达佩斯的市界。——第364、432、444页。

[318]由于匈牙利军队的挺进使维也纳受到威胁，奥地利政府就请求巴斯凯维奇元帅派兵保卫该城。1849年5月15日为此建立的数达一万三千名的步兵混合部队集结在格拉季沙。关于作了这样一些准备的传说，显然也已经见诸报刊了。——第431页。











