战地新闻



还一直没有关于拉科什费尔德的最后消息。8日，似乎发生了很少几次战斗；主要战役估计在9日爆发。在维也纳流传着相互矛盾的传说。一种传言说，匈牙利人胜利地进入了佩斯；另一种传言说，他们被打败了，施利克包围和俘虏了五千名洪韦德[162]。有一点是肯定的，即既没有公报，也没有电讯，或任何其他官方消息，这一点目前足以证明，帝国军队的处境并不妙。此外，据说文迪施格雷茨由他的儿子把他的辞职书递交奥里缪茨。有人提议把在匈牙利的最高指挥权交给赫斯和韦尔登，但是，他们俩人拒绝了，因为人们不想让他们完全自由行事。

佩斯的黑黄色[101]的拥护者希望匈牙利人不要使自己的首都遭受炮轰和陷入火海。据他们说，邓宾斯基甚至表示反对，他声称，1831年波兰之所以沦陷，就是因为在那里人们过份重视首都华沙战略上的重要性了。

[181]

马扎尔人在巴奇考不可阻挡地向前推进。已经证实，佩尔采尔和鲍蒂扬尼已开进诺伊扎茨。诺伊扎茨同彼得瓦尔登正好相对，位于多瑙河彼岸（左岸），而且象彼得瓦尔登本身一样，已为马扎尔人所占领。塞尔维亚人去年如此顽强保卫的圣托马斯的堡垒，被马扎尔人以强攻夺取；松博尔和贝塞斯（巴沙）同样也在他们手中。他们正威胁着蒂萨河左岸；总主教拉亚契奇不得不离开贝奇凯雷克，取道潘切沃前往泽姆林；克尼查宁突然又在战场上重新出现，为的是援救处于困境的奥地利人。

特兰西瓦尼亚安然无恙。《波西米亚立宪报》来自切尔诺维茨的报道如下：

“切尔诺维茨4月5日。已经确定，六万名俄国人占领加里西亚，并留在那里担任守备部队；中将冯·哈默尔施太因男爵率领二十五个营和相当数量的加农炮开往匈牙利。今天，马尔科夫斯基中将动身前去接替患病的普赫纳中将。整个特兰西瓦尼亚都构筑了工事，贝姆指挥着十万人的一支军队，其中有一万人属于波兰军团[173]，一个包括无产者在内的维也纳大学生军团[279]。布柯维纳现在又担心匈牙利人入侵。据最近来的旅客说，匈牙利人特别同情布柯维纳。此外，确实连西弗科维奇男爵团的第四营也暂停出发，因为看来确有一些反抗。”



贝姆在特兰西瓦尼亚的瓦拉几亚人和萨克森人[142]中间大量征兵。凡是能拿起武器的人，都被编入洪韦德，进行操练并被用来对抗奥地利人。可以看到，贝姆对奥地利兵役制度[280]采取了很好的报复手段。这种制度强迫维也纳的俘虏去打马扎尔人，强迫匈牙利俘虏去打意大利人。在海尔曼施塔特举行了一次盛大宴会，庆祝瓦拉几亚人和马扎尔人结成兄弟般的友好关系。

由于来自匈牙利的消息，所有大臣都被用电报召到奥里缪茨。

昨天《劳埃德晚报》真实地报道说，沃尔格穆特中将已接过在科莫恩附近集中的那个军的指挥权。





弗·恩格斯写于1849年4月16日左右

载于1849年4月Ｉ7日《新莱茵报》第274号

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[142]来自萨克森、弗兰德和莱茵地区的德国移民（萨克森人、佛来米人、条顿人）组成特兰西瓦尼亚居民的相当大的一部分（二十万人以上），他们是十二世纪由匈牙利国王迁至此地居住的。大部分萨克森人属于富裕市民阶级，他们积极反对匈牙利革命。——第143、151、181、187、206、207、216、369页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[173]在匈牙利革命军中英勇参战的有奥地利人、德国人、波兰人、意大利人、法国人等等。从1848年12月开始的反对帝国军队的战斗中，波兰军团表现得最为英勇。该军团由四个步兵营、一个枪骑兵团、一个炮兵连和一个工兵排组成，总计约三千人。——第190、369、438页。

[181]指沙皇军队镇压1830—1831年波兰起义的最后阶段。

华沙从西面被包围。1831年9月6日其西郊被攻占以后，该城于9月7日夜间向沙皇司令部投降。——第201、368页。

[279]指维也纳被反革命军队占领后（1848年11月1日）保全下来，并作为贝姆部队的一部分参加了匈牙利革命战争的维也纳别动队和大学生军团的战士。

维也纳别动队是贝姆在维也纳十月起义的日子里组织的。他们主要是由手工业者和工人组成，在起义的武装部队中，他们是最有纪律、最有战斗力和最勇敢的一部分。

大学生军团是1848年3月在维也纳成立的大学生军事化组织，也有大学教师和其他知识分子参加。军民的大部分成员是激进民主派人士。该军团在1848年奥地利革命运动中起了重要作用。十月起义被镇压以后，该军团被解散。——第369页。

[280]奥地利的兵役制度（Assentirung-system）规定用志愿军来补充军队。奥地利军队司令部利用这一点将被俘的维也纳起义者和匈牙利人强行编入军队。通常是把他们送到帝国的其他地区去服役。——第369页。











