对德国流亡者的措施



伯尔尼12月5日。联邦委员会现在对德国流亡者也采取了措施，一方面是为了打消帝国当局采取敌对行为的借口，另一方面是为了显示它对德森并无偏颇并且把在德森问题的辩论 ［注：见本卷第54—55页。——编者注］中取得胜利的严格中立政策推行于北部各州。富勒尔—蒙钦格尔—奥克辛本的政策已到处都在实行。联邦委员会给有关的各边境州的通令重复了首府州[51]所宣布的原则，并且再次坚持拘留参加过司徒卢威起义部队[71]的流亡者，为了加强这个要求的份量，联邦议会议长施泰格尔博士作为联邦代表昨天已经启程前往北部的州。

对于措施本身是没有什么可反驳的。没有人会责怪瑞士，说它不想为几个渴望冒险而且在自己的放逐地感到百无聊赖的志愿兵而自寻烦恼。但是为什么以前对德国说那样大胆的话，那样肯定地保证他们的义务已经履行，而现在则又间接承认这一义务并未履行，现在才想要证实一下各州对首府州的条例遵守到什么程度呢？无法否认的一点是，联邦委员会的这个决议，这个对德森的公正法令，就是对首府州最近的正式法令的全盘否定，并且照会[72]已获得全体的同意，现在开始否定这个照会，这也不会引起多少喜悦。

除了整个士瓦本都在抗议以外，关于封锁帝国边界一事又听不到任何消息了。士瓦本是否会进行干涉，只有仁慈的上帝知道。总之，联邦委员会暂时决定不派军队去对付帝国的师。

联邦的军事会议现在结束了它的日常事务，并已经解散。一个军事局将取代它，奥克辛本将作为这个军事部门的首脑去组织和领导。

新的西班牙大使赛亚斯先生带着给首府州的国书已于日前到达此间，现已向联邦委员会副主席德律埃先生递交了国书，因此已与新政府机构建立了关系。

报刊对瑞士人在维也纳的遭遇极为愤慨，对此我已有所报道。 ［注：见本卷第75—77页。——编者注］报刊坚请联邦委员会要求奥地利道歉和赔偿损失。伯尔尼人维斯将军的行为在这里引起了公愤。这个将军的兄弟是此地即伯尔尼的建筑师。





弗·恩格斯写于1848年12月5日

载于1848年12月10日《新莱茵报》第165号

原文是德文







[51]首府州（Vorort）是对瑞士联邦代表会议后来是联邦议会在其首都举行会议的那个州的称呼。这种做法直到宣布伯尔尼为首都才停止。

在通过1848年宪法之前，首府州的领导机关在某种程度上执行国家政府的职责，它的代表是联邦代表会议议长。从1815年开始只限于三个州——苏黎世、伯尔尼、琉森可作为首府州。在写本文时，首府州是伯尔尼。——第44、47、49、59、78页。

[71]指德国共和派流亡者部队在古·司徒卢威率领下由瑞士领土侵入巴登一事，他们在得知法兰克福国民议会批准马尔摩休战协定（见注27），并得知法兰克福举行人民起义作为对此事的答复时，于1848年9月21日采取了这个行动。司徒卢威在巴登共和派支持下，在边境城市寥拉赫宣布成立德意志共和国。然而，起义部队很快就被军队驱散，而司徒卢威、布林德和起义的其他领导人均被关进监狱。——第78、83页。

[72]指瑞士联邦政府对1848年10月23日于伯尔尼收到的帝国政府第二个照会（见注29）所作的断然回答，照会要求对于使德国共和派在司徒卢威部队入侵巴登（见注71）时得以利用瑞士国土的情况严加追究。——第78页。











