战地新闻。——德国舰队



什列斯维希—霍尔施坦。丹麦人已撤离了哈德尔斯列本，该城重新又被帝国军队占领。[254]我们收到了一些关于松德维特战役的详细报道，其中说到双方损失相当严重。帝国军队抓了各式各样的俘虏。——北德意志的几家报纸主要还是忙于报道埃克恩弗尔德港这件引人注目的侥幸事件。[255]这一独特而完全出乎意料的事件，在下一次德国革命之前，大概会被当作帝国武装的最伟大的功勋。已经证实，丹麦人得到明确的命令，妄图疯狂地对埃克恩弗尔德采取行动。显然，在目前的情况下，他们必然要遭到这种失败。此外，从整个事件可以看出，德国舰队是一个多么可笑的设施。这就是说，尽管往法兰克福送去许多金钱、耳环、手镯和假珠宝，但仍一直是存在于纸上的德国舰队，终于成了现实！[256]它应该用由被炸毁的丹麦战列舰“克里斯提安八世号”的残骸来建造！我们并不是开玩笑。整个埃克恩弗尔德和部署在这里的战绩辉煌的帝国军队一起，忙于打捞飘到岸边的碎片、炮架、水箱、帆桁等等，并把这些东西储存起来，以供建立德国舰队之用。汉堡《交易所报》以应有的严肃态度报道了这一切。我们从自己这边可以预言，这艘被光荣俘获的“盖菲翁号”[257]一旦在公海上露面，丹麦人将会出色他把它重新夺回去。

在易北河口，又停着四艘丹麦船只：三艘巡航舰和一艘轻巡航舰，以进行封锁。“哈夫鲁恩号”巡航舰停在奥得河口。德国舰队本来有机会在这里大显身手，但是他们将小心从事。整个德国舰队除了供吹嘘和为汉堡、美国和英国的船主谋取暴利，别无他用。这些船主把他们淘汰的船只，卖给了法兰克福的帝国无能之辈[258]，骗取了大量金钱。在易北河上的整个小舰队（其石印图片在所有图片商店都能看到）都不适宜于航海，由原来一些商用两桅横帆船和威悉河上的轮船改成的战舰，它们的结构单薄，就更不能承受加农炮的重量和发射时的剧烈震动。我们根本不想去谈论停泊在威悉河上的那些设备豪华、最近光荣搁浅的昔日曾横渡大西洋的轮船。

关于整个德国舰队的记述，纯粹是抄袭的，是早就有了的。许多年以前，比利时模范国家（对德国来说也是航海方面的模范国家）以一百二十万法郎，从利物浦的一个船主那里购买了“不列颠女王号”这艘轮船，以便在安特卫普与纽约之间开辟一条航线。在这艘船的桅杆上飘扬着黑红黄三色旗[259]，德意志祖国与比利时模范国家都同样有这种国旗。但情况是：通过首次航行就已表明，“不列颠女王号”不适于在海中航行。从此以后，这艘被淘汰的利物浦船，就停放在安特卫普的船坞里，直到不久前，它终于被标明为“旧木材”而以十三万法郎重新被卖了出去。

这就是德国的舰队！如果丹麦人下次再夺到一艘德国船，他们同样将把它在哥本哈根当作“旧木材”拍卖掉。

德国人永远不会成为一个海上强国，这应当归咎于他们的地理位置。但是，尽管有丹麦人，尽管有俄国人，他们本来能够拥有一支至少可以用来保护他们的海岸和称霸于波罗的海的海军。然而，只要黑红黄色以及黑和白色的帝国破烂货[260]继续保持下去，就连这一点也是办不到的。只有当红旗在桅杆上飘扬时，才可能有一支德国的舰队。





弗·恩格斯写于1849年4月12日左右

载于1849年4月13日《新莱茵报》第271号

原文是德文







[254]同丹麦争夺什列斯维希和霍尔施坦两公国的战争（见注1、27和157）是以德意志联邦各邦的名义进行的。因此，什列斯维希—霍尔施坦的陆、海军被看作是根据法兰克福国民议会制定的帝国宪法而建立的全德意志帝国陆、海军的核心。——第339页。

[255]1849年4月5日，一个德国岸防炮台轰击了出现在埃克恩弗尔德港（什列斯维希）的丹麦分舰队。两艘被击伤的丹麦军舰被俘。实际上这件事对于同丹麦的战争并不产生什么重要的影响，但普鲁士官方报纸却把它说成是重大的胜利。——第339页。

[256]在同丹麦进行的争夺什列斯维希—霍尔施坦的战争开始以后，德意志联邦各邦开始了争取建立帝国舰队的运动，因为没有舰队是德国武装力量的一个弱点。法兰克福国民议会成立了专门的海军委员会，拨款六百万塔勒建立舰队。各地都成立了民间的协会和委员会，为建立舰队募款。——第339页。

[257]“盖菲翁号”是在埃克恩弗尔德战役中被德国岸防炮台击伤并被德国士兵俘获的丹麦巡航舰。——第339页。

[258]指法兰克福国民议会和临时中央政权（见注29）。——第340页。

[259]黑红黄三色是德国统一的象征。比利时国旗（从荷兰分离出来之后，在1830—1831年革命中确定的）也采用了这三色，但位置和排列不同（垂直的黑、黄、红条纹）。——第340页。

[260]讽刺地暗指法兰克福国民议会自由派大多数企图使普鲁士国王（黑和白是普鲁士王国国旗的颜色）作为统一的德国的首领，作为“德国人的皇帝”。——第340、447页。











