战地新闻



我们对今晨我们在号外中报道的消息简单地作一些补充。

当韦尔登到达他的大本营所在地格兰的时候，据《维也纳日报》说，他作了如下的部署：沃尔格穆特率领他的号称的“五个旅”——实际上只有一万六千人，——在诺伊特拉地区阻止了从科莫恩取道莱瓦前来的马扎尔人。据说魏格尔旅在往南一些的地方，在多瑙河和格兰河之间，掩护着科莫恩围城部队。集结在格兰和圣安德烈四周的帝国军队主力，据说试图夺取瓦岑，以便抄马扎尔人的后路。匈牙利人的优势兵力，特别是轻骑兵和炮兵，是官方报纸所承认的。

同时也承认，二千名匈牙利人在多瑙城堡渡过多瑙河，并煽动该地区举行起义。从城堡至普拉滕湖的东端，有十德里左右的地方大多是沼泽地；如果马扎尔人占领了这一易于防守的地区，那么他们的右翼就可以被整个普拉滕湖（长十至十二德里）所掩护，并且可以在这个天然的壕沟后面稳稳当当地组织起义。被派往施土尔魏森堡抗击马扎尔人的帝国的布里茨旅和霍尔瓦特的游动纵队，不能对他们构成多大的危害。

当沃尔格穆特在格兰河畔被打败（当时，看来韦尔登带着主力十分镇定地留在格兰担任“后备军”）以及科莫恩之围被解除以后——现在科莫恩成了匈牙利人的一个极为宝贵的据点——，韦尔登不得不放弃他在格兰附近的阵地，也许只得浴血奋战穿过科莫恩桥头堡的炮火杀出一条到拉布的退路。拉布是两条通向佩斯的大道的交叉点，而拉布河一线是帝国军队在多瑙河南面唯一还有可能保持的阵地。但是，由于科莫恩近在咫尺，而且这个地区被多瑙河无数支流分割成为许多岛屿，主力和沃尔格穆特的军之间的经常联系受到了妨碍。除了马尔希河和莱塔河一线，没有任何可以据守的阵地，这就是说，应撤回奥地利领土。

在撤离佩斯和欧芬时，到处呈现一片混乱。“好心人”在叹息；革命军队占领这两座城市在精神上所造成的印象是极其深刻的。

农民和犹太人到处都被文迪施格雷茨—施塔迪昂的暴政赶入马扎尔人的怀抱。斯洛伐克的农民感激科苏特把他们从封建义务中解放出来，但文迪施格雷茨又想把旧的劳役重新加在他们身上，他们倾心于马扎尔人，并到处用通风报信，放火为号等等办法来支持他们。

在泽姆林的塞尔维亚国民委员会[120]向三个强国驻贝尔格莱德的领事请求保护。英国领事予以拒绝，因为该委员会并非合法的正式机构。迈尔霍费尔匆忙奔赴贝尔格莱德。“可敬的”奥地利是这样深深地堕落了！





弗·恩格斯写于1849年4月27日

载于1849年4月28日《新莱茵报》第284号

原文是德文







[120]1848年5月1日（5月13日）在塞尔维亚附属国首都卡尔洛维茨召开了人民议会（国民会议），人民议会于5月15日（5月27日）选出了中央委员会——塞尔维亚伏伊伏丁那政府。乔·斯特拉蒂米洛维奇当选为它的主席，即首相。——第118、136、194、245、301、415页。











