欧洲大战不可避免



科伦3月2日。第二议院的第二次会议产生了两个有趣的结果：第一，到现在为止不是象我们昨天得到的信件中所说的，右派超过左派十票，而是超过二十一票；第二， 正式通知解除马尔摩休战协定[157]。后一事件必然会引起外交界大量的政治议论；这样一来，似乎俄国内阁由于估计到可能出现某些情况，已同丹麦结成了攻守同盟。一名俄国信使已把一份命令带到柏林要求无条件地抵制议会可能提出的一切要求，等等。在这些传言中哪些是无可批驳的，我们明天再报道。

我们从 意大利获悉：在 都灵，卓贝尔蒂已 最终被推翻了，基奥多最终当了首相。议院批准了这次的内阁更迭，并同意大臣们的意见，决定 立即同奥地利重新开战。[158]奥地利对费拉拉的征讨为这一行动提供了充分的理由。

在 托斯卡纳，看来洛日耶的反动企图已完全失败。[159]还有人说大公 ［注：莱奥波德二世。——编者注］对他的运气已感到失望，并早已乘船到加埃塔他的圣父 ［注：庇护九世。——编者注］那里去了。

除了奥地利人从费拉拉撤退的传说（昨天的《维也纳日报》早已报道）， 罗马共和国没有什么新消息。

据《晚报》报道， 西西里似乎已宣布成立共和国。

[160]

从匈牙列传来 完全出乎意料的有利消息。无论根据帝国的报道，还是根据马扎尔人的报道， 马扎尔人驻扎在距佩斯三驿站远的豪特万。这一胜利推进是戈尔盖同匈牙利主力军协同作战的第一个战果。奥地利人正十万火急地把他们的全部军队派往豪特万。几天之内，这里将有一场 决战。

这就是今晚收到的消息的简要内容。在丹麦的战争，在意大利的战争，以及比过去更频繁的匈牙利战争都是一些纠纷，其中每一个在这个对现存的所有国家来说是如此多灾多难的时期，都足以引起一场 欧洲战争。这场战争将会发生，一定会到来。它将把欧洲分成两个武装阵营，不是按照所属的民族，以及种族的共同感情，而是按照文明的程度：一方面是革命，另一方面是一切腐朽阶层和利益的联盟；一方面是文明，另一方面是野蛮。胜利可能经受曲折，但却是勿容置疑的。





弗·恩格斯写于1849年3月2日

载于1849年3月2日《新莱茵报》第235号号外

原文是德文







[157]普鲁士统治集团在普鲁士与丹麦签订的为期七个月的马尔摩休战协定（见注27）即将期满的时候，拒绝延长休战协定，力图靠参加这场在德国很受支持的战争来提高普鲁士王国的威信和实现自己的侵略计划。1849年3月又重新开始了军事行动，双方互有胜负。然而，在列强的压力下，1850年7月2日普鲁士与丹麦在柏林签订了和约，暂时放弃对什列斯维希和霍尔施坦两公国的领土要求，并背信弃义地听任这两个公国的居民靠自己的力量把战争继续下去。什列斯维希—霍尔施坦的军队遭到失败，并被迫停止反抗。结果两个公国仍然属于丹麦王国。——第168页。

[158]皮蒙特政府的首脑、温和派自由主义者卓贝尔蒂在1849年2月9日罗马宣布成立共和国以及争取在托斯卡纳建立共和国的运动开始以后，在皮蒙特的军事援助下，竭力去恢复罗马教皇庇护九世和大公列奥波特二世的权力。由于实行这种政策，以及他拒绝在皮蒙特本地实行进步的改革，以致卓贝尔蒂极不得人心，不得不于1849年2月21日辞职。在群众的压力下，并出于对萨瓦王朝命运的担心，皮蒙特统治集团被迫于1849年3月12日宣布同奥地利重新开战。然而，皮蒙特军队对战争准备不足，而指挥军队的保皇党将军则害怕战争具有真正人民性质，因而很快就被奥军击溃。撒丁新国王维克多－艾曼努尔二世被迫于1849年3月26日与奥地利在比1848年8月更苛刻的条件下签订了休战协定。——第168页。

[159]指以下事实：受到皮蒙特统治集团和奥地利人支持的反革命将军洛日耶干涉托斯卡纳革命事件的发展，阻挠大公列奥波特二世退位和宣布建立托斯卡纳共和国，这一企图遭到失败。1849年1月30日，大公逃往锡耶纳，然后又逃往教皇庇护九世的驻地加埃塔。——第168页。

[160]恩格斯引用的法国报纸的报道，不完全准确。然而，关于宣布成立西西里共和国的传言所依据的事实标志着西西里革命运动和那不勒斯国王斐迪南政府之间斗争的最后阶段的开始。1849年2月28日，斐迪南向西西里发出最后通牒。尽管他在通牒中同意批准和恢复1812年宪法的某些条款，他却要求西西里屈服，并威胁说否则将进行战争。西西里人拒绝接受最后通牒结果发生了激烈的军事行动。在战争过程中西西里人对那不勒斯军队一直抵抗到1849年5月初。——第169页。











