米兰公告



本报昨天登载了米兰临时政府的胜利公报，并提到了与之相矛盾的两个胜利公报，一个来自博森，登在“奥格斯堡女人” ［注：即《总汇报》。——编者注］上，一个来自的里雅斯特。

[11]

我们之所以认为前者较为可信，是因为直接发自米兰的公报中所报道的消息同时被来自瑞士两个不同城市——苏黎世和巴塞尔——的报道所证实，这两个城市同米兰有着大量的商业联系和便捷的地理联系。尽管如此，我们判断这一消息时还得特别重视一个事实，即奥地利方面的胜利报道日期早一些，讲的是7月23日的战斗，而米兰公报讲的是24日和25日开始时的事情。正是因为综合了这些情况，我们对意大利人的胜利才不怀疑了。况且，奥地利人以前就发表过诸如库尔塔唐胜利的报道，事后证明原来是奥地利人在那里吃了败仗。[12]宣扬那次所谓的胜利的也正是“奥格斯堡女人”。比较双方的报道后表明，意大利人的确取得过胜利，然而这一胜利又被新到的奥地利军队夺去了。如果说有什么因素使我们产生了错觉的话，那就是 查理－阿尔伯特这个野心勃勃但又极端无能的人物，关于此人我们已经屡有评述。尽管这个“意大利之剑”品性相当恶劣，但在他的将领当中总还可能至少有那么一个人，在这种异常有利的形势下具有使意大利军队取得这次胜利的军事才能。事实表明并非如此。查理－阿尔伯特的命运也就此注定了。不要说那个幻想中的全意大利王位，就连他目前的王位也很快就会倒下来。他要是胜利了，倒是可以指望在一段时间里满足一下他的野心；现在既然被打败了，自然很快就会被意大利人自己当作一个无用的工具抛到一边。意大利在经受许多流血牺牲之后必定会取得胜利，并将表明，它要取得自己的自由和民族独立，并不需要撒丁国王这个无能的人物。





弗·恩格斯写于1848年8月1日

载于1848年8月2日《新莱茵报》第63号

原文是德文







[11]指拉德茨基指挥的奥地利军队同国王查理－阿尔伯特指挥的皮蒙特军队之间在维罗那附近的库斯托查进行的战役。1848年7月25日奥地利军队大败皮蒙特人。——第13页。

[12]在1848年5月29日库尔塔唐（曼都亚附近）战役中，奥地利军队击败了同皮蒙特军队联合行动的托斯卡纳军。但是这个军进行抵抗使皮蒙特人得以改组自己的兵力，并在第二天将奥地利人赶回原来的阵地。——第13页。











