柏林国民议会的决议

[46]



柏林11月11日晚七时四十五分。

近六点得悉，林普勒尔接到命令，在明晨四时以前交出市民自卫团[40]的全部武器。同时，议会通过决议：



（1）勃兰登堡将军是 国事犯；（2）市民自卫团不得交出自己的武器，必要时应当 用武力还击武力；（3）凡下令向市民开枪的军官将按 叛国罪起诉。——此外，还任命了一个讨论 拒绝纳税问题的委员会。

议会在上午的会议上已经任命了委员会，以便讨论拒绝纳税的问题。当国民议会的议员抵达话剧院时，他们发现，入口已被关闭。剧院里面驻扎了一连士兵，他们的上尉拒绝冯·翁鲁先生入内。国民议会的议员从这里又去大礼堂，那里同样也不让他们进去。国民议会后来是到“俄罗斯”旅馆开的会。

11月11日晚。国民议会把下午的会议迁到菩提树街靶场举行。星期一会址将改在科恩市政厅[47]。据悉，交易所已提供贷款，市议员愿意保证国民议会议员的薪俸。有几个代表团（来自施潘道、马格德堡和波美拉尼亚）到达这里，以便表明承认议会的权力。

这一天还公布了有大臣们副署的国王［注：弗里德里希－威廉四世。——编者注］的“文告”。这份文告就象唐·米格尔的类似文告一样，企图说明国民议会休会是合情合理的。国王的第二道命令是解散市民自卫团；第三道命令是任命瑙堡的地方法院院长林特伦为司法大臣。

[48]

当博奈曼先生就国王是否有权使这里以全国名义召开的国民议会的会议延期、改变会址或闭会，质问王国高级法庭[49]时，王国高级法庭一致回答说：没有。

柏林传说，军队被赶出布勒斯劳城，“勃兰登堡”旅馆被捣毁。

我们并不相信这种传说，因为我们刚刚接到从布勒斯劳来的一封信，信上注明的日期是11月11日凌晨一点，其中根本没有提到这一消息。这封信的主要内容如下：

市民自卫团中央委员会在其11月10日举行的会议上决定，促使市政府（和市议员）立即把所有能够拿起武器的男人都武装起来；它声明在任何情况下都将承认和捍卫国民议会，并把国民议会看作唯一的权力机关。总督［注：艾希曼。——编者注］向派来见他的一个代表团声明，他不会抛弃法律基础，决不会采取反对国民议会的任何行动，同样也不会给这种行动以帮助。如果有人要他做任何违法的事情，他将立即辞职。他认为没有必要使国民议会延期。

当时在场的警察总监［注：米努托利。——编者注］也赞同这些声明。他说，他不承认解散议会的权力，如果有这类事情发生，他将立即辞职。

布勒斯劳市民自卫团中央委员会宣布自己是一个常设组织。





　　由于国民议会宣布勃兰登堡首相 为国事犯， 纳税的义务即自行消失，因为谁都不应当用纳税来支持他的叛国政府。—— 因此，纳税是叛国行为，拒绝纳税是公民的首要职责。





卡·马克思写于1848年11月11日

载于1848年11月12日《新莱茵报》第141号号外

原文是德文







[40]市民自卫团是三月革命以后在科伦、柏林和其他许多德国城市建立起来的，由居民中资产阶级各阶层的人组成。自卫团没有明确的组织，参加者通常都是没有军事素养的人。但是《新莱茵报》编辑恩格斯、德朗克和维尔特都参加了科伦市民自卫团，为的是对这个组织中的民主派分子施加革命化的影响。——第38、42、449、452页。

[46]本文是《新莱茵报》第一次以充分的论据提出拒绝纳税的号召，以回答普鲁士勃兰登堡内阁的反革命行动。并见马克思的《柏林的反革命》、《内阁在被告席上》、《打倒捐税！！！》和《呼吁书》这组文章（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第14—22、25—26、36和39页）和本卷第25、45—46页。——第42页。

[47]市政厅位于柏林市中心区。十九世纪中叶这个区还保留着科恩（Kölln）或旧科恩（Altkölln）的古称。——第42页。

[48]在1848年11月14日《新莱茵报》第142号上，以《国王的文告》为标题转载了这个《文告》的全文。——第42页。

[49]王国高级法庭是普鲁士王国最高司法机关，是审理对地方法院和省级法院的活动提出的申诉的终审法庭。——第43页。











