战地新闻



今晚我们又没有收到来自维也纳和布拉格的信件和报纸。布勒斯劳、莱比锡等地的报纸上也没有奥地利方面关于军事行动的报道。而《布勒斯劳报》的马扎尔通讯却谈到了采格莱德地区的新战斗，谈到了运到佩斯的大批伤兵以及为撤退而作的一些准备工作。然而，它也还没有谈到任何有决定意义的事情。

奥地利人保持缄默，其最惊人之处，就是对任何方面都没有什么报道。以前，总有某个小角落，可以报道帝国军队一次小小的胜利。但是，现在连这些也没有了。看来马扎尔人突然在各方面表现出一种完全出人意料的实力，给二十五万人的帝国军队的前进设置了完全意想不到的障碍。

自从2月16日或17日，也就是说一个月以来就没有收到来自特兰西瓦尼亚的消息了。关于格茨—拉姆贝格—雅布沃诺夫斯基部队向托考伊进军的事，一点没有报道。关于努根特在锡尔米亚的军事行动也没有报道。关于卢卡维纳、泰奥多罗维奇和格累泽尔在巴纳特的活动只字未谈。假如我们在某个地方偶尔听到片言只语，那也是来自非官方的不肯定的传言。

总之，官方报道的沉默，越来越令人不安，而非官方报道的内容对奥地利人越来越具有威胁性。关于后一类报道明天将告知一些详情。

《奥得总汇报》的一则通讯报道，奥地利人准备让俄国人不仅开进特兰西瓦尼亚，也开进克拉科夫。





弗·恩格斯写于1849年3月16日

载于1849年3月16日《新莱茵报》第247号特别附刊

原文是德文











