查理－阿尔伯特的叛卖



都灵、热那亚等地的报纸都在大声埋怨：意大利的自由和独立事业正是被那个和那些直到最后一刻还一再赌咒发誓不是为意大利争得胜利就是为它而死的家伙们出卖了。从前只有极少数人说查理－阿尔伯特是卖国贼，现在群众和那些还没有彻底卖身给这个背信弃义的撒丁国王的各家报纸每天都在大声地重复这句话。看透这一点对将来自有好处，然而这一次却是为时过晚了。自从戈伊托战役和蒙察姆巴诺战役[18]以来，很多人越来越清楚，这个撒丁人或者是在策划叛卖，或者就是对他所承担的任务根本没有能力去完成。他简直一无作为，而所干的事则全都是不合常识、政治准则和军事艺术准则。长期以来就出现了许多问题，其中有的实际上已经有了答案，有的不久也会真相大白。例如，是谁不断地阻挠武装全体人民？是谁把意大利军队分驻在那么多地方而分散了它，并且忽略设置第二道防线，以致形成一处战败全线必溃之势？为什么查理－阿尔伯特没有向维琴察推进？[19]为什么瓦列卓地区的军队没有粮食？为什么摩地那人会逃跑？伦巴第的志愿部队在明乔河两岸一门加农炮也找不到，这种事是怎么发生的？在战斗期间发给几个皮蒙特军的弹药都因子弹太大而根本不能使用，原因何在？最后一个问题：查理－阿尔伯特早已决定撤退，怎么还能下令在米兰郊区毁掉价值三千万里拉的大量房屋呢？除非我们肯相信查理－阿尔伯特竟会无能到这种最可怜最难以置信的地步，否则这些问题就不能有别的而只能有一个答案，就是说1848年查理－阿尔伯特又重演了1821年的阴险狡诈背信弃义的故技，他当时就曾无耻地出卖自己搞阴谋的同伙并为使他们遭受绞刑、苦役和流放之害而出力。

[20]





弗·恩格斯写于1848年8月16日

载于1848年8月17日《新莱茵报》第77—78号

原文是德文







[18]戈伊托战役（1848年5月30日）是库尔塔唐战役（见注12）的延续。这次战役的结果，使皮蒙特人得以将奥地利军队赶回原来的阵地。

库斯托查战役（见注11）前夕进行的蒙察姆巴诺战役（1848年7月24日）中，奥地利军队在拉德茨基指挥下将皮蒙特人赶过明乔河，控制了渡河点，从而取得了在该河两岸机动的自由。

在这两次战役中，皮蒙特指挥当局表现出缺乏果断行动的能力，也不善于扩大在个别地点取得的战果。——第18页。

[19]1848年6月11日，奥地利军队占领了筑有良好工事，并驻扎了强大的、做好防守准备的城防部队的要塞维琴察。维琴察是由于接防军司令杜兰多叛卖而投降的。

以查理－阿尔伯特为首的皮蒙特军队基本力量没有进行任何活动，以便把拉德茨基的军队从维琴察引开。——第18页。

[20]皮蒙特1821年革命前夕，查理－阿尔伯特为了追求自己王朝的目的，而结交了自由派人物，并鼓励密谋者举事。然而在革命开始后，他把密谋者的计划出卖给了陆军大臣。他由于国王维克多－艾曼努尔退位而成了摄政王之后，于3月21日从起义中心都灵逃往诺瓦拉，并积极参加镇压起义。——第19页。











