战地新闻



有许多相互矛盾的，而且其中有一部分显然是帝国军队炮制出来的谣言，在我们看来，其中只有两件事是肯定无疑的：第一，马扎尔人已渡过了格兰河，而且是在多瑙河左岸格兰对面的帕尔卡尼附近渡河的，他们在那里打败了西姆尼奇率领的联合部队；第二，他们第二次从佩斯离去了，而谁也讲不出他们的去向。

因此，关于他们目前的位置以及他们的意图，可讲的就很少了。最大的可能是，他们沿多瑙河左岸部署在从瓦岑到科莫恩一带，以便在解科莫恩之围[119]以后，在该要塞加农炮的火力掩护下，渡过多瑙河，切断帝国军队主力的退路。

这个在帕尔卡尼附近被击溃的军是由格茨旅的残部、西姆尼奇师以及从围攻科莫恩的部队中可以抽调的部队组成的。

根据在佩斯的奥地利军官所讲的情况，关于瓦岑再次被帝国军队占领的说法就更成问题了。

帝国军队散布谣言说，耶拉契奇在佩斯城下打败了马扎尔人，并把他们一直赶到格德勒。这一谣言由于同时传来的一条更有根据的消息而完全失去了意义，这条消息说，马扎尔人于夜间撤离佩斯，而四郊的农民把篝火烧到天亮，以蒙骗奥地利人。

有一部分马扎尔军队据说从帕尔卡尼取道伊波伊沙格向北转移，以便与从整个上匈牙利招募来的志愿兵汇合一起，阻滞福格尔部队的进军。根据来自佩斯和普勒斯堡的报道说，福格尔驻在兹博罗夫（距埃佩尔耶什六德里）附近；来自克拉科夫的直接报道以及在这些地区消息最灵通的波希米亚和莫拉维亚各报的报道，对此事至今尚未提及。关于福格尔进军的消息毕竟过于频繁，以致根本就没人再去相信。帝国军队在佩斯、欧芬和军队中散布谣言说，科苏特为了不妨碍据说现在已经安排好的谈判（大家还记得韦尔登的布告 ［注：见本卷第393页。——编者注］），已辞去地方保卫委员会[293]主席之职，并已逃亡。

两天前，有人说一名巡逻的帝国猎兵把科苏特击毙在匈牙利的军营里。这个谣言看来没有人相信，因此，又想出了这个新花样。

马扎尔人很警觉，不会把宝贵的时间浪费在谈判上，从而使战败的并已削弱的奥地利人能从容不迫地调集他们的援军，依靠五六万俄国人再次把他们的敌人赶过蒂萨河去！

柏姆在维也纳发表声明说，科莫恩仍在包围中，甚至从城堡到多瑙河右岸桥头堡的桥梁都被帝国皇家军队的火炮击毁。至于其中有哪些是事实，我们暂不评论。

特兰西瓦尼亚一直还在马扎尔人手中。在贝姆的领导下，它已变成一个无法从莫尔达维亚—瓦拉几亚—布柯维纳边境进行袭击的巨大要塞。马扎尔人从这里可以袭击布柯维纳。例如，4月9日，六个塞克列人[117]连带着两门火炮一直推进到波亚纳－斯塔姆佩伊，打败了奥地利人，并带着十四头牛和几匹马的战利品撤回边界。显而易见，此类袭击使当地的农民运动保持活跃。科贝利察答应于12日带一个匈牙利军开进那里，并使农民成为整个国家的主宰。

[284]

佩尔采尔在巴奇考连续不断地取得进展。他已攻入柴基营[109]地区，占领了戈斯波丁采，并驻在该营最大的据点，蒂萨河畔的丘鲁格。柴基营士兵占领的地区包括多瑙河和蒂萨河之间，彼得瓦尔登以东最远的角落。

据说普赫纳和俄国人都已到达巴纳特边境的奥尔绍瓦附近；可望有一万名俄国人到那里去。斯特拉蒂米洛维奇又重新露面了，并在柴基营中搜罗志愿兵以对抗匈牙利人。

另一方面，4月13日来自泽姆林的报道说：

“昨天，当客轮抵达时，呈现出一片悲伤的景象。特兰西瓦尼亚总司令部的全体人员下船登岸，其中包括费尔斯曼将军和阿佩尔将军。他们破烂的衣衫和苍白的面容表明了他们的不幸。休息一小时之后，他们继续取道阿格拉姆前往维也纳。他们随身带着大量的军款和档案。”



在伏伊伏丁那，拉亚契奇掌管民政，迈尔霍费尔掌管军政。塞尔维亚人要在5月20日举行一次盛大的国民会议[299]，选举一位新的地方长官。克尼查宁当选的可能性最大。伏伊伏丁那的宪法草案大家都已看到，在奥里缪茨它遇到的将是一副副不满的面孔。这件事我们以后还要谈。

我们刚收到一封4月16日来自列姆堡的信，信中对福格尔进入上匈牙利一事只字未提。





弗·恩格斯写于1849年4月23日左右

载于1849年4月24日《新莱茵报》第280号

原文是德文







[109]柴基营士兵是奥地利和匈牙利边屯区步兵的士兵，他们都在一种称为柴基的小船上服务（有的是桨船，有的是帆船）。他们服务于边屯区的一些地区，自1764年起这些地区就作为特殊的行政单位，柴基营，构成边屯区的一部分，柴基营在斯拉窝尼亚的地区居民主要是塞尔维亚人（并见注139）。

柴基营士兵的基本任务是架桥和沿多瑙河、蒂萨河、萨瓦河运送军队。——第113、300、400、402、418页。

[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[284]古楚耳人——是住在喀尔巴阡山区的乌克兰山民。1918年前，他们隶属于哈布斯堡帝国，从十九世纪上半叶起，他们在行政上归入奥属匈牙利。在1848年三月革命的影响下，奥地利帝国掀起了大规模的农民反封建斗争，这种斗争在少数民族地区与民族解放运动交织在一起。在布柯维纳地区，乌克兰农民骚动是从1848年春开始的。邻邦加里西亚从1848年4月17日起就实施了已宣布的废除封建劳役的法律，这更加激起了乌克兰农民的骚动。尽管布柯维纳在行政上包括在加里西亚之内，但这项法律没有在布柯维纳实行。农民运动的领袖中，古楚耳农民卢基扬·科贝利察特别出众。1848年他被选入奥地利制宪议会，属于其中的民主激进派，他组织递交农民请愿书及申诉书，成功地把被地主霸占的土地归还给农民。

1849年春，布柯维纳农民运动再次兴起。建立了农民军队，砍伐地主森林和占领地主庄园的事不断发生。农民领袖卢·科贝利察（他可能同匈牙利的全权代表们有直接联系）和比·米罗纽克号召为匈牙利军队筹备粮食和饲料，并在他们进入布柯维纳时同他们联合在一起。布柯维纳的农民风潮受到了帝国军队的镇压。——第371、400、451页。

[293]地方保卫委员会于1848年9月在佩斯成立，当时克罗地亚总督耶拉契奇的军队开始侵入革命的匈牙利。地方保卫委员会首脑科苏特被授于广泛的与战时环境有关的权力。1849年1月当奥地利军队占领佩斯时，保卫委员会和议会迁至德布勒森。——第392、399页。

[299]指人民议会（见注120）。——第400页。











