维也纳消息



科伦11月5日。 维也纳的信件和报纸都没有收到。我们现有的 布勒斯劳报纸：《奥得总汇报》、《西里西亚报》、《布勒斯劳报》在紧急检查的情况下 什么消息都没有登。

11月3日，几家 柏林晨报（其中一家消息来自希辛，其他来自 维也纳）作了如下报道：

“维也纳城完全被帝国军队占领了。”



《 科伦日报》发表了这条布勒斯劳的“ 可靠的消息”并通过一份来自柏林的“本身”当然不容置疑的“电讯”来加以证实。

我们且不谈这封来自 布勒斯劳的匿名信件！先来谈谈《 科伦日报》用大号铅字印刷的电讯吧！

电讯是11月1日中午十二时从维也纳发出的。

如果杜蒙收到这条消息是书面的，那么是在11月3日 早晨八时从柏林邮局寄出的。

11月3日 晚上这条消息在整个柏林只是当作谣言在传播。11月3日晚上发行的11月4日的报纸， 否认这条消息。

所以，我们没有得到维也纳的消息。从10月6日起就说维也纳遭到火焚和抢劫的杜蒙也许一个月里有一天会例外说点实情。





卡·马克思写于1848年11月5日

载于1848年11月5日《新莱茵报》第135号增刊

原文是德文











