匈牙利的战争



科伦4月5日。事实上，奥地利人之所以能在匈牙利打胜仗，靠的只是他们的兵士受过比较长时间和比较正规的军事训练；他们不是因依靠他们的统帅，而是因违抗他们的统帅才打了胜仗。行之有效的操练技术和由此而构成的密集队形是他们唯一的力量。从战争开始到现在，将军们一直凭着空前未有的庸碌无能在运用这种密集队形。没有大规模的计划，没有勇气，没有运动的灵活性，没有丝毫配合，没有想到要突袭敌人或使敌人望而生畏。奥地利军队墨守战略四则（如果真有这种东西的话）的老一套计算方法，极为小心地沿着一条直线向要占领的一个点进军，而不顾左右两侧所发生的事情。如果马扎尔人作一个出其不意的机动，迫使他们偏离了这条路线，那他们就会束手无策、无能为力，除非他们再次找到另一条直通预定目的地的直线。甚至连匈牙利将军们的最出奇和最机智的机动，也不能给笨拙的奥地利军队带来哪怕稍微有点生气的思想，也不能促使他们采取稍微灵活的行动，没有什么能比看到这种情况更使人感到不愉快了。这完全是已经逝世的科堡、克累尔费、武尔姆泽尔这些人陈旧的、循规蹈矩的愚蠢战略。谢天谢地，近百年以来这种战略总是翻来覆去地复述直线是两点之间最短距离这条公理。

奥地利人在缓慢地但决不是信心十足地向前推进，并且显示出战略思想的无比贫乏，而在马扎尔军队的首脑中我们却发现了丰富得惊人的战略天才。整个战局是按统一计划进行的，计划的出色之处日益明显。在这一宏伟计划的各个阶段中间，安排了一系列小规模行动，其中一个比一个构思更精妙，完成得更突然和更灵活。马扎尔人虽然训练不够，武器很差，但各方面都考虑得十分周密，能出色地利用地形，极其准确地判断形势，非常大胆和迅速地执行任务，他们就是这样来迎击那些反应迟钝、没有头脑但却训练有素的奥地利军队的密集队形。在这里，天才的优势同数量、装备和军事训练上的优势进行着搏斗。如果注视一下马扎尔部队无畏而迅速的行军，甚至很难理解，一支几乎未经训练、武器低劣又装备短缺的军队怎么能作这样的机动，并且完成得这样圆满。对此我们只要回忆一下戈尔盖那次出色的行军：他从佩斯穿过斯洛伐克的山城[124]，沿着喀尔巴阡山经齐普斯抵蒂萨河，然后又折回到距佩斯六德里的地方；也可以回忆一下，贝姆数次穿越特兰西瓦尼亚的迅如闪电的胜利进军。

今天这些来自蒂萨河的报道虽然不是正式的，但是和来自极不相同的各个方面的说法相一致，因此，它们比起所有的军法公报更无可怀疑，而且终于使我们能够对蒂萨河和多瑙河之间最近的运动作出确定的判断。

这些运动也许是战争史上前所未有的最辉煌和最巧妙的机动之一。戈尔盖和邓宾斯基（下面这次运动最好地证明了后者仍在指挥）[235]，这两位马扎尔统帅，以构思大胆出色、执行迅如闪电的机动，使一支在正规野战中肯定占他们上风的军队陷入一片惊慌，一溃二十德里，整个计划均被破坏，甚至退路也受到威胁。

据了解，双方军队最近的部署如下：

马扎尔人在蒂萨河畔及河的后面：戈尔盖在托考伊，邓宾斯基在波尔加尔和蒂萨菲赖德，费特尔在索尔诺克，达米扬尼奇在塞格丁。

帝国军队在对岸：拉姆贝格沿海尔纳德河至密什科尔茨，施利克从密什科尔茨至采格莱德，耶拉契奇从采格莱德至凯奇凯梅特和费莱吉哈佐。

戈尔盖突然撤离蒂萨河，绕道（显然是穿过曾普伦州）而向北面的卡绍推进，并将拉姆贝格师（格茨旅和雅布沃诺夫斯基旅）赶出沙罗什州和奥包乌伊州。格茨和雅布沃诺夫斯基坚守——至少奥格斯堡《总汇报》的愿望是这样的——埃佩尔耶什和卡绍，而这些地点以外的广阔土地则到处都已肃清了帝国军队。戈尔盖并没有滞留，现在正沿海尔纳德河南进，不断驱赶拉姆贝格的残部，占领了密什科尔茨，然后折而向西；他取道里马索姆巴特前往洛雄茨，并在伊波伊（艾佩尔）河畔洛雄茨和包洛绍焦尔毛特之间占领了阵地。据说他的前卫部队已推进到诺格拉德。

英雄拉姆贝格仓皇逃窜，沿一些最糟糕的大路，取道豪特万，撤往在多瑙河畔佩斯上游四德里处的瓦岑。他在那里已架起一座舟桥，以便把他的部队拉到多瑙河右岸，使这条河把他与戈尔盖隔开。

正当戈尔盖取道密什科尔茨前进时，邓宾斯基在齐包克哈佐渡过蒂萨河，率领三万人在施利克布防最薄弱的地方——亚斯贝雷尼和卡波尔瑙战场[174]之间，突破他的部署，并且穿过敌人所占的地区，在马特劳山另一侧同戈尔盖会合。

施利克在豪特万（马扎尔人曾在2月份拜访过这个地方）留下了一部分部队以掩护佩斯。据称，他率领其余部队“追击”邓宾斯基的军。这个“追击”的含义是什么，是根本无法理解的，除非是他想被截断并被抛进海尔纳德河方向的纯马扎尔人的地区。

同时，达米扬尼奇从塞格丁，费特尔从索尔诺克把耶拉契奇的部队赶了出去。我们知道，耶拉契奇曾占领凯奇凯梅特，并把他的大本营推进四德里，一直到费莱吉哈佐。达米扬尼奇把他从那里赶走，迫使他撤离凯奇凯梅特，在大克勒什击败了他，并把他赶回采格莱德。据最近消息说，耶拉契奇也已离开该地，并把他的大本营撤到距佩斯四德里的皮利什。

因此，奥地利人在各个地点都被击退，战场又重新移到距佩斯城几德里的地方。

但是，这一次马扎尔人是以完全不同的总体采取行动的，他们所采取的部署也和六个星期以前在豪特万时完全不同。

当时他们配置在一条右面以马特劳山为依托左面濒临蒂萨河的战线上。他们那时追求的唯一目的，就是要威胁佩斯。

这一次，情况就不一样了。是要解科莫恩之围[119]，并且支持帝国军队后方、多瑙河右岸的起义。因此，就要有更大的勇气和更巧妙的行动配合。

马扎尔人部署成两条很长的弧形战线，一条在佩斯的东北面，另一条在佩斯的东南面。前者从邓宾斯基占领的埃尔劳和珍珠市伸展到戈尔盖所在的包洛绍焦尔毛特和诺格拉德。在邓宾斯基将了施利克的军并威胁佩斯的同时，戈尔盖把拉姆贝格赶过了多瑙河，并对不到两天行军路程的科莫恩的被包围地区构成十分严重的威胁，因此已从该地调出部队来迎击他，对要塞的包围已大为削弱。同时，他能够使多瑙河畔邻近的马扎尔人的各州，特别是格兰再次举行起义，切断佩斯和围城部队之间的航运，在奥地利人后方召唤出一个至少可以迫使他们削弱自己主力军的敌人。一旦失败，他仍然可以选择通往斯洛伐克群山的这条退路。

第二支马扎尔军队位于佩斯的东南面，其一翼在多瑙河畔，另一翼在蒂萨河畔，中心设在凯奇凯梅特、大克勒什，现在或许已经设在采格莱德。这个部队从另一方面威胁着佩斯，并且同样可以把辅助部队送过多瑙河投入施土尔魏森堡州和托尔诺州，以便在这些地方也能支持起义。只需要几千名洪韦德[162]带着轻炮兵和一些骠骑兵，就能在奥地利主力军的后方使整个包科尼林山，从多瑙河到拉布河都发生起义，从而孤立围攻科莫恩的部队，使它必须派出整个军去对付起义者。经过这样削弱的帝国军队，是很难抵抗联合起来的匈牙利军队的。

正当奥地利军队因天气恶劣和道路泥泞而寸步难进，只能后退的时候，匈牙利人完成了这种迅速而大胆的进军！

此外，从整个配合来看，这一次会出现比上一次更严重的情况。上一次只不过是单独几个军，而现在是整个奥地利的主力军被赶回佩斯城墙脚下。显而易见，问题关系到佩斯本身。这一点居住该城的人知道得很清楚。匈牙利纸币再次上涨[187]。后备军从格德勒（距此三德里）回到佩斯，他们的辎重经多瑙河运往欧芬。佩斯和欧芬的守备部队今天一整天留在城堡和营房内，禁止外出。

总之，奥地利人从四面八方被赶向佩斯，马扎尔军队比过去任何时候都更集中，塞格丁解放了，耶拉契奇与塞尔维亚人的联合已成为泡影，科莫恩的受包围地区被削弱了，各山城都受到威胁，斯洛伐克和多瑙河右岸的游击队得到了支持，而佩斯受到的威胁比以往任何时候都严重——这就是筹划得大胆而巧妙、执行得正确而迅速的蒂萨河的四个马扎尔军集中行动的直接结果。

在特兰西瓦尼亚，贝姆的状况也开始明朗。最初，贝姆打败了普赫纳，并把他赶往海尔曼施塔特。3月10日，他派一名谈判军使去劝降。但俄国将军不给任何答复，却对谈判军使施以鞭笞。于是，贝姆在11日发动了进攻，并占领了该城。俄国人没有得到怜惜，有一个革命委员会成立起来，许多哥萨克被绞死。普赫纳逃往瓦拉几亚，那个俄国将军大概已经战死。14日，贝姆向喀琅施塔得进军。这时，有四五万名俄国人通过了罗特图尔姆和特尔茨堡山口（在喀琅施塔得附近），袭击贝姆，并以两倍于他的优势兵力打败了他。贝姆撤退到塞克列人[117]地区。关于五个波兰军官被绞死一事，已得到证实；他们的名字是：比尔斯基，沃龙涅茨基侯爵、杜曼斯基、波达莱茨基和弗龙斯基。据传，此外还有七十名左右的军官和军士被俄国人绞死。关于贝姆被赶到瓦拉几亚的传闻，几乎再也没有提起；另一则关于贝姆已逃往马扎尔人的蒂萨河部队的传闻，听起来同样是虚构的。贝姆使帝国军队闻名丧胆，以致他们断言，他就是筹划并指挥渡过蒂萨河这次大胆行动的人。

除卢卡维纳已同意总主教 ［注：拉亚契奇。见本卷第305页。——编者注］就塞尔维亚民族提出的一切要求这件事外，没有来自巴纳特的其他新闻。

科莫恩和彼得瓦尔登仍在坚持。韦尔登本人已赴科莫恩要塞。等着瞧吧！





弗·恩格斯写于1849年4月5日

载于1849年4月6日《新莱茵报》第265号

原文是德文







[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[124]匈牙利在工业方面分为四个采矿区，这里是指下匈牙利或谢姆尼茨地区，包括谢姆尼茨、克雷姆尼茨、阿尔特佐尔和诺伊佐尔等“山城”（Berg-städte），其居民基本上是斯洛伐克人。——第123、172、175、222、267、303、312、409、431、560页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[187]1849年2月23日文迪施格雷茨宣布德森政府的十五克劳泽和三十克劳泽纸币为无价值纸币，这在匈牙利实业界立即引起了恐慌。文迪施格雷茨对此非常害怕，宣布了一个关于在私人流通中保留“科苏特纸币”的声明。但是，在奥地利国家银行和财政部对他施加巨大压力（为此前财政大臣屈贝克专程来到佩斯）之后，文迪施格雷茨宣布五佛罗伦和一百佛罗伦的匈牙利纸币为非法，但一佛罗伦和二佛罗伦纸币除外，这两种纸币可以在3月24日以前兑换相应价值的奥地利货币（见注176）。

帝国军队司令部废除匈牙利政府纸币的企图在当时并没有成功。奥地利货币单位的很低的比价和匈牙利革命军取得的胜利阻止了这一企图的实现。已经被宣布为非法的“科苏特纸币”一直流通到1849年底。——第214、217、225、241、267、270、295、315页。

[235]邓宾斯基被免去总司令职务（见注140）之后，在德布勒森作战办公室工作。——第312页。











