战地新闻

[329]



从匈牙利边境传来了新的胜利消息！几天前我们已经报道过的关于奥地利人在霍赫施特拉斯附近战败的消息 ［注：见本卷第445页。——编者注］，已经完全得到了证实。谷物岛几乎完全掌握在马扎尔人手中。

帝国军队在瓦赫河畔距普勒斯堡约五德里的塞赖德附近再次战败。戈尔盖在这里强渡瓦赫河，并把帝国军队一直赶到普勒斯堡。

在这两次战斗中，奥地利的骑兵损失惨重。加里西亚和德国的骑兵乘车或步行到达维也纳，他们没有马匹，也没有马刀，常常是肩上扛着马鞍，他们倒霉、肮脏和垂头丧气的样子引起了黑黄色[101]分子普遍的惊骇。被打垮的、狼狈不堪的胡尔班军的残部也从普勒斯堡经过。

这座城市中的帝国军队一片混乱。人们预料在5月4日或5日会在这里发生一次决战，而对守住该城已不抱任何希望。许多黑黄色分子纷纷从这里逃走。——帝国军队也撤出了塞雷德西南附近的蒂尔瑙，并拆毁了这里通往普勒斯堡的铁路。

马扎尔人——这一点是肯定的——想把莫拉维亚和下奥地利变成战场，也就是说，要拿下维也纳。甚至维也纳石印通讯[175]也承认，整个下奥地利热切地盼望着匈牙利人的来临。

在布柯维纳，农民鼓动者科贝利察越来越使政府惶惶不安。

[284]

佩尔采尔在巴奇考向塞尔维亚人征收沉重的军税，并征招新兵。但同时他却保障他们的语言和民族权利，并废除边屯区[330]。

来自奥地利的报道现在断言，所谓废黜哈布斯堡王朝[319]一事是奥地利政府制造的骗局，用意是煽动其余各省去反对马扎尔人。据另一些消息说，由于这项决议对人民产生了不良的后果，议会又把它撤销了。即使这不是实情，也算想得好。 ［注：见本卷第165页脚注。——译者注］

据《消息报》和《塞尔维亚报》报道，佩尔采尔在南方已渡过蒂萨河，夺取了基金达地区，到处击退塞尔维亚人，并威胁着韦尔谢茨，那里所有的人都逃往潘切沃。据说有一个军一直推进到泰梅什堡（没有证实贝姆已攻克该城）。据说贝姆在奥尔绍瓦，准备迎击从瓦拉几亚逼近的奥军和俄军。塞尔维亚人对泰奥多罗维奇将军指挥战斗的能力已完全丧失信心。南方斯拉夫报纸一致承认，巴纳特无法坚守，过几个星期它将重新被马扎尔人占领。





弗·恩格斯写于1849年5月9日

载于1849年5月10日《新莱茵报》第294号特别附刊

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[284]古楚耳人——是住在喀尔巴阡山区的乌克兰山民。1918年前，他们隶属于哈布斯堡帝国，从十九世纪上半叶起，他们在行政上归入奥属匈牙利。在1848年三月革命的影响下，奥地利帝国掀起了大规模的农民反封建斗争，这种斗争在少数民族地区与民族解放运动交织在一起。在布柯维纳地区，乌克兰农民骚动是从1848年春开始的。邻邦加里西亚从1848年4月17日起就实施了已宣布的废除封建劳役的法律，这更加激起了乌克兰农民的骚动。尽管布柯维纳在行政上包括在加里西亚之内，但这项法律没有在布柯维纳实行。农民运动的领袖中，古楚耳农民卢基扬·科贝利察特别出众。1848年他被选入奥地利制宪议会，属于其中的民主激进派，他组织递交农民请愿书及申诉书，成功地把被地主霸占的土地归还给农民。

1849年春，布柯维纳农民运动再次兴起。建立了农民军队，砍伐地主森林和占领地主庄园的事不断发生。农民领袖卢·科贝利察（他可能同匈牙利的全权代表们有直接联系）和比·米罗纽克号召为匈牙利军队筹备粮食和饲料，并在他们进入布柯维纳时同他们联合在一起。布柯维纳的农民风潮受到了帝国军队的镇压。——第371、400、451页。

[319]1849年4月14日在德布勒森召开的议会会议上，根据科苏特的倡议通过了《匈牙利独立宣言》。哈布斯堡王朝被推翻，科苏特当选为国家元首。虽然出于对外的考虑，在官方文件中没有使用“匈牙利共和国”的名称，但实际上在匈牙利已建立了共和制。1849年5月6日《新莱茵报》第291号登载了匈牙利议会1849年4月14日的会议记录，以及所通过的《匈牙利独立宣言》的全文。——第434、451页。

[329]恩格斯关于匈牙利人民民族解放斗争的一系列文章，结束于《新莱茵报》最后一号上刊登的《匈牙利》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第604—615页）。——第450页。

佩尔采尔将军占领巴奇考以后，在同塞尔维亚居民关系上采取了灵活的政策。例如，他在柴基营管区（见注109）仍继续使用塞尔维亚语。1849年5月底，科苏特也想到有必要对斯拉夫民族作出一些让步，其中他认为边屯区居民应同国内其他居民享有平等的权利。

边屯区——见注139。——第451页。











