革命正在临近



科伦5月8日晚。革命越来越临近了。在德累斯顿，人民以英勇无畏的精神在同萨克森和普鲁士雇佣兵作战[323]，四面八方则向他们提供武装支援以回答普鲁士的入侵；在普法尔茨，人民团结在当地保卫委员会周围，组织和武装了国民军，官员服从人民，军队同人民联合在一起[324]，——这时候，整个德国都在沸腾，在汹涌澎湃。法兰克尼亚只是在等待同样脱离巴伐利亚的时机；那里的人民情绪极为高涨。特别是农民急切盼望奋起斗争的时刻。我们明天可能作比较详细的报道。在巴登和维尔腾堡甚至连军队也声言支持帝国宪法。绍林吉亚、库尔黑森、达姆斯塔德也都传来了类似的消息。

在普鲁士，运动终于日益难以控制，日益具有革命精神。布勒斯劳群情激动已达极点；小小的骚动，军队集中在兵营、巡逻、街头的人群——这一切都是当地要发生重大事件的预兆。整个西里西亚也同样激动不安，在紧张地等待着匈牙利和维也纳的消息。在军刀专政的压力下，柏林保持宁静。在莱茵地区和威斯特伐里亚，霍亨索伦暴政的各种计划由于后备军[325]的反抗而被打得粉碎，他们不愿意再被利用来搞新的政变。整个贝尔格区、哈根区、鲁尔河畔米尔海姆、克雷弗尔德，简言之，正好就是最富有黑和白色[260]的地区，突然一下子转向了公开的起义。

与此同时，勃兰登堡—曼托伊费尔运动竭尽所能地把人民推向起义。今天到达的《国家通报》上有一份给全体总督的通令，要求他们大力反对一切为实现帝国宪法而作出的“革命的”努力，此外还登载了帝国专员巴塞尔曼[326]同勃兰登堡先生的通信，后者在信中宣称：（1）普鲁士任何时候也不承认帝国宪法，以及（2）中央政权[29]应永远停止干涉普鲁士内政，例如：解散议会，实行戒严等等。

我们向莱茵省居民介绍关于霍亨索伦傲气的最近的一些典型事例。看来王朝想用最侮辱性的方法拒绝作出哪怕最微小的让步，以此用武力把人民推向革命。

但是冯·霍亨索伦先生，如果事情真的闹到发生革命的地步， 那谁也不知道，这一次人民会不会仅限于要求：“脱帽”[327]。





弗·恩格斯写于1849年5月8日

载于1849年5月9日《新莱茵报》第293号特别附刊

原文是德文







[29]1848年6月28日法兰克福国民议会通过决议，建立由帝国摄政王（奥地利大公约翰被选担任此职）和帝国内阁组成的临时中央政权。中央政权（帝国政府）没有自己的预算和军队，因而没有任何实力。——第29、47、70、92、448页。

[260]讽刺地暗指法兰克福国民议会自由派大多数企图使普鲁士国王（黑和白是普鲁士王国国旗的颜色）作为统一的德国的首领，作为“德国人的皇帝”。——第340、447页。

[323]由于萨克森国王拒绝承认帝国宪法，1849年5月3—9日在德累斯顿爆发了起义。起义者中间工人起了最积极的作用，他们掌握了该城的一大部分，并且组成临时政府。起义受到萨克森军队和派去帮助他们的普鲁士军队的镇压。——第447页。

[324]普法尔茨保卫委员会是在1849年5月初凯泽尔斯劳顿群众集会上成立的。委员会在人民群众的支持下，要求巴伐利亚政府承认帝国宪法。但是委员会里的温和分子力图把运动限制在合法反抗之内。只是在普鲁士入侵的威胁下，普法尔茨小资产阶级民主派才采取比较坚决的行动。5月17日组成了普法尔茨临时政府并宣布脱离巴伐利亚。——第447页。

[325]后备军是普鲁士军队的一部分，包括在常备军和预备队中服役期满、军龄较大的有服役义务的人。按照普鲁士法律，只有战时才能征集后备军。——第447、449、521页。

[326]巴塞尔曼当时担任法兰克福临时中央政权专员（见注29）。——第448页。

[327]在柏林1848年三月革命事件的时候，国王弗里德里希－威廉四世按武装群众的要求被迫于3月19日走上王宫阳台向阵亡的街垒战士的遗体脱帽致敬。——第448页。











