来自瑞士的各种消息



伯尔尼11月20日。我刚从联邦军事部门的官员处获悉， 据称德意志中央政权[29] 已向瑞士宣战。[55]信使于昨晚到达，首府州[51]立即在十一时召开了会议。现已采取措施，进行了认真的备战。又称， 有五万名帝国军队士兵集结在瑞士边境，准备开战。

这些消息都是照传不误。尽管来源可靠，但我本人并不相信。我想，即使帝国内阁也不致作出 这种荒谬事情来。





弗·恩格斯写于1848年11月20日

载于1848年11月24日《新莱茵报》第151号附刊

原文是德文







[29]1848年6月28日法兰克福国民议会通过决议，建立由帝国摄政王（奥地利大公约翰被选担任此职）和帝国内阁组成的临时中央政权。中央政权（帝国政府）没有自己的预算和军队，因而没有任何实力。——第29、47、70、92、448页。

[55]这一传言的根据是德意志中央政权，或者说帝国政府（注29），和瑞士当局之间的冲突。10月初中央政权向伯尔尼发出一份照会，要求制止德国共和派流亡者的活动，并把他们驱逐出与德国毗邻的各州。无论这个照会，还是10月23日的下一个照会都包含着对瑞士政府的威胁，瑞士政府拒绝了德意志中央政权的一切非份要求。因边境事件而起的冲突以后还不断发生。恩格斯在《德意志中央政权和瑞士》一文中对冲突的实质作了说明（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第52—62页）。——第47、49页。

[51]首府州（Vorort）是对瑞士联邦代表会议后来是联邦议会在其首都举行会议的那个州的称呼。这种做法直到宣布伯尔尼为首都才停止。

在通过1848年宪法之前，首府州的领导机关在某种程度上执行国家政府的职责，它的代表是联邦代表会议议长。从1815年开始只限于三个州——苏黎世、伯尔尼、琉森可作为首府州。在写本文时，首府州是伯尔尼。——第44、47、49、59、78页。











