战地新闻



匈牙利人把文迪施格雷茨赶回紧靠多瑙河畔的地方之后，他们的作战计划现在看来已经相当清楚了。正当邓宾斯基使施利克指挥的奥军正面“弄得手忙脚乱”（奥格斯堡《总汇报》语）的时候，戈尔盖以大大增强的兵力在瓦岑转向文迪施格雷茨亲自指挥的帝国军队的左翼，把他打退并占领了瓦岑。[286]至于耶拉契奇和奥军右翼的情况如何，几乎所有的报道都保持沉默。我们昨天已报道过，有一个消息说他驻在欧芬和瓦岑之间，多瑙河右岸的圣安德烈。这一消息今天直接从佩斯得到证实。他之所以能开到那里去，只是为了放弃他以前在右翼的阵地来掩护受到威胁的左翼。奥军进行这一运动是因为匈牙利人在瓦岑附近集中了强大的兵力，其次还因为存在一个情况，即“骑士式的”总督率领的克罗地亚人再也不愿上火线，并对匈牙利骠骑兵越来越尊敬了，否则就完全无法理解。另一方面，克罗地亚人在佩斯及其四郊大肆抢劫和奸淫，使这位克罗地亚的唐·吉诃德 ［注：耶拉契奇。——编者注］不得不把一批作恶多端的人按军法枪决。克罗地亚人开小差的事接连不断。显然，所有集合在佩斯的部队中这支最可爱的部队，却因此只能充当后备队了。这一点也为《德意志总汇报》的一篇维也纳通讯所证实，据说有五至六千名克罗地亚人作为后备队被派往佩斯。

马扎尔人则并没有让他们同奥军右翼对峙的左翼按兵不动。毫无疑问，他们至少已经在佩斯以南某处渡过了多瑙河，而且还没有遇上任何重大的抵抗，因为这个地区的所有帝国军队都已转移到佩斯去了。在这里负责指挥的费特尔（他过去是帝国第三十七步兵团的少校），向彭泰莱和城堡进行机动，而且根据说法一致的一些传闻，他已向施土尔魏森堡进军。在巴奇考，鲍蒂扬尼和佩尔采尔的主力似乎也正朝多瑙河和德拉瓦河推进，以切断努根特和塞尔维亚人同奥地利主力军的联系，或者迫使努根特匆忙向埃塞格或阿格拉姆撤退。

可见，文迪施格雷茨受到了各个方面的威胁，左右两翼全被迂回。今晚我们会收到关于戈尔盖在格兰，费特尔在施土尔魏森堡的确信。如果帝国军队这两条退路全都这样被切断，他们的遭遇会怎么样，那只有上帝知道了。

马扎尔人在有时间进行训练之后，现在是怎样作战的，这一点在帝国军队中众口一词。《东德意志邮报》说：

“我们敌手的狂热性和他们拥有的所谓钱[176]把大批的人吸引到他们那里去，而到我们这里来的人则寥寥无几。他们会象奔腾的山洪，冲跨挡住他们的坚固城墙。”



而奥格斯堡《总汇报》则说：

“骠骑兵英勇奋战，使帝国军队没有大量援军就不可能推进。这些马扎尔人不是皮蒙特人〈！〉，甚至拉德茨基的整个军队在这里也难以达到目的。”



另一方面，佩斯的黑黄色分子[101]全都泄了气。他们成群结队地逃出佩斯，有的逃往欧芬，有的朝格兰方向，或者甚至一直逃往拉布。

贝奈德克已来到维也纳。据说，他在哈默尔施太因的军里指挥前卫部队，这支前卫部队据奥地利军法吹嘘说已经驻扎在卡绍了！！海瑙的那个军不再开赴匈牙利。我们当即就说，在意大利少了这个军是不行的。 ［注：见本卷第362页。——编者注］

韦尔登先生，——因杀人放火而使人难忘，——这个要把科莫恩象一个意大利的村庄那样强攻占领的人，据说现在要帮助帝国军队摆脱困境。他已动身前往战场。

在巴纳特和巴奇考，帝国军队的处境看来同样是每况愈下。《南方斯拉夫人报》哀叹圣托马斯的陷落。这个城市被塞尔维亚人作为他们去年英雄业绩的纪念[111]而命名为塞尔博勃朗（保卫塞尔维亚）。巴奇考完全被帝国军队放弃了。努根特在多瑙河彼岸进行防守，如果能守住锡尔米亚，他就够高兴了。塞尔维亚人的情绪越来越“令人不安”，他们过去仇恨马扎尔人，现在仇恨的已经是德国人了。战局的逆转被直接归咎于奥地利军官有预谋地、有计划地抛弃了塞尔维亚人。现在又寄希望于克尼查宁率领塞尔维亚辅助部队前来，据另一些消息说，指挥他们的是著名的武契奇。此外，奥地利政府终于召回了卢卡维纳将军，让他退休，从而对塞尔维亚人开始了一系列的让步。

特兰西瓦尼亚那里音讯全无。昨天，《科伦日报》又说俄国人和普赫纳已经开进去了。这一消息出自《布加勒斯特报》，从那里传到《维也纳日报》，最后传到《科伦日报》。但是，他们只讲到了普赫纳和俄国人在贝姆占领海尔曼施塔特之后和他们逃过罗特图尔姆山口之前所占领的阵地。《科伦日报》可以和我们一样清楚地知道这点；但是，他们看到帝国军队终于又在某一点上向前推进而兴高采烈，于是就落入了圈套，准确无误地翻印这一故意登载在《维也纳日报》上以迷惑读者的老掉了牙的新闻。历史就是这样创造出来的。





弗·恩格斯写于1849年4月18日

载于1849年4月19日《新莱茵报》第276号

原文是德文







[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。

[111]罗马围墙线（Linies　Romanus）是一条主要完成于阿德里安皇帝（117—138年）执政时的沿罗马帝国国界纵向修筑的防御系统。防线的一部分经过匈牙利西部领土和奥地利帝国的南方斯拉夫地区。罗马围墙线的遗迹在蒂萨河下游到多瑙河左岸之间的许多地方，至今还保留着。

1848年夏在圣托马斯和罗马围墙线附近的激烈战斗中，乔·斯特拉蒂米洛维奇指挥的塞尔维亚军队数次打败了匈牙利军队。——第114、127、376、443页。

[176]匈牙利革命政府发行纸币，以此作为对哈布斯堡君主国进行斗争的有力武器。1848年5月24日，佩斯商业银行受匈牙利政府委托，发行了第一批一古尔登和二古尔登（或一佛罗伦和二佛罗伦）的纸币，以当时由革命政府掌握的贵金属储备为保证。随后，又发行了以全国财产为保证的五、十、一百古尔登的纸币。奥地利的财政状况不稳定和奥地利纸币古尔登的比价不断下跌，使帝国军队司令部甚至在占领佩斯后也不能宣布所有匈牙利纸币为非法。这样做意味着使国家经济陷于瘫痪，因此，禁止匈牙利纸币的流通只能分阶段进行。很久以来之所以没有禁止一佛罗伦和二佛罗伦纸币，是因为作为它们的保证的贵金属储备由于叛变行为而落入奥地利人手中。此外，发行这种纸币还经过匈牙利的帝国总督即督军的批准。趁此机会，科苏特在德布勒森继续发行同样价值的纸币。而后，由于国内需要大量小额货币，科苏特开始发行十五和三十克劳泽纸币。并见注187。——第192、214、217、334、357、375页。

[286]在恩格斯利用的材料中，没有报道过文迪施格雷茨未参加保卫瓦岑的战斗。指挥城防部队的是格茨少将。——第374、382页。











