对议会权力的蔑视。——为曼托伊费尔效劳的特务活动



柏林4月13日。第二议院关于五磅以下邮件免付邮资的提案当然丝毫没有受到重视。决议已经作出，而且虽然在立宪国家这一类事务照例都由议会独自决定，但海特先生对此却另有考虑。到目前为止，他觉得对所提的问题甚至不屑一谈。

众所周知，冯·莫伊泽巴赫先生是所有政府顾问中最不可少的人物。没有人能象他那样出色地使用他的耳朵和眼睛，而且总是给他的朋友曼托伊费尔提供关于柏林人的情绪、意图等等最有用最新的情报。当然，这些“揭发材料”的编写者对平常叫作特务活动的事是十分在行的。他为这样高尚的目的利用形形色色的文人骗子。他最信赖的朋友和最得心应手的工具是《十字报》有名的小品文作家格德舍和作家勒尔丹茨。 ［注：早在1844年勒尔丹茨先生在巴黎就被怀疑有这类勾当，并已经请他面对这些指摘证明自己无辜。——《新莱茵报》编者注］

从梅克伦堡也来了通牒，反对普鲁士国王无条件接受皇冠。

[274]





马克思写于1849年4月14日

载于1849年4月15日《新莱茵报》第273号增刊

原文是德文







[274]指德意志各邦中的一个小邦梅克伦堡大公国的统治集团对法兰克福国民议会关于给普鲁士国王弗里德里希－威廉四世“德国皇帝”的皇冠的这一提案的反映。——第363页。











