战地新闻



今天《布勒斯劳报》刊登了3月6日和7日两则马扎尔通讯。这次例外地写得有点混乱。从这两则通讯可以看出，奥地利人的突然撤退在佩斯造成了多大的影响，引起了多少把事实和夸张掺杂在一起的流言。

据说，3月3日在距离马克拉尔一德里，距离卡波尔瑙二德里的迈泽克韦什德，发生了大会战。邓宾斯基熟练地利用地形和巧妙地进行机动，把帝国军队完全打败了。据报道，后者的损失为七千人和六十门加农炮。

匈牙利人绝不象奥地利报纸向全世界吹嘘的那样，已经撤过了蒂萨河，而是蒂萨河这一边想必发生了帝国军队吃了败仗这类的事情（即使上述的报道是夸大的），这是无疑的。文迪施格雷茨是不会无缘无故地撤退的。

帝国军队在索尔诺克同样吃了败仗。象我们所估计的那样，他们驻扎在那里的那个军已经被俘虏；3月6日的马扎尔通讯证实了这一点：

“昨晨七时，帝国军队还受到了一次决定性的打击，有五千人之多的格拉蒙旅在蒂萨河畔的索尔诺克，被在齐包克哈佐渡过蒂萨河的匈牙利军队包围，经过一场恐怖的屠杀以后，连中将格拉蒙也一起被俘。骑兵将军奥廷格尔在战斗中受了致命伤，因此他昨天死在欧芬。”



此外，匈牙利人并没有就此而停顿下来。根据这份马扎尔通讯，他们挺进到采格莱德。5日，他们在那里的一次浴血战斗中，打败了帝国军队（大概就是由蔡斯贝格留在佩斯的三营援军）。他们又重新占领了位于蒂萨河和多瑙河之间的十分重要的城市凯奇凯梅特。由于遭到这些失败，耶拉契奇显然重蹈文迪施格雷茨公爵的复辙，也撤离了佩斯。据说，佩斯周围修建的堡垒已经被帝国军队自己重新拆毁，可见，他们不打算守卫佩斯本身，只是用欧芬的加农炮来控制它。欧芬的要塞储备了大量的食品，但是，这里的大口径火炮也运走了，由此看来，并不想长期防守。

这些就是马扎尔通讯中听起来似乎可信的消息。下列报道看来是不大可信的：

据说戈尔盖率领一个军向拉布河推进，并切断了帝国军队的退路，至于这一推进是发生在多瑙河以北或以南，并没有说明。

据说，马扎尔人在佩斯以南渡过多瑙河，并占领了施土尔魏森堡（在佩斯后方），以便切断取道弗莱施哈克尔大道这一退路。

现在无法肯定，这两个传言中有哪些是真实的。无论如何，看来两者都是被夸大了。

马扎尔通讯继续从匈牙利军营报道说：

“德布勒森来的旅客说，根据科苏特的提议，匈牙利国民会议下令召募一支国民军，以支援军队，大部分议员被授命为政府全权代表去组织这支国民军。之所以采取这一特殊措施看来是因为听到了俄国人干涉特兰西瓦尼亚的消息。这些旅客还说，警务大臣拉斯洛·马达拉斯已辞去了在德布勒森临时政府中的职务。”

[201]



9日从维也纳进一步报道说：

“我昨天向你们报道的索尔诺克战役的情况已经得到证实。匈牙利人仍然是辉煌的胜利者，他们差一点就把大本营都占去了。文迪施格雷茨公爵本人手臂受了重伤。对蔡斯贝格旅的命运尚一无所知，看来已全部被歼灭。卡尔格旅被赶至蒂萨河，只有少数人逃脱。卡尔格将军本人靠三名龙骑兵的英勇无畏，才同他们一起杀出了重围。总之，奥地利人的失败是全面的。甚至敌人也承认，事实证明，匈牙利军队的领导人具有杰出的统帅天才。除了最近告诉你们的这些将军的名字，值得颂扬的还有杜沙特尔将军（也许是叫杜哈莫尔），法国人，盖昂（英国人）和查尔托雷斯基侯爵（亚当·查尔托雷斯基的儿子）；他们英勇地协助最高统帅邓宾斯基将军。”科苏特任命塞尔维亚人的首领斯特拉蒂米洛维奇为克罗地亚总督和塞尔维亚地方长官。这是一个得到普遍认可的选择，因为不管塞尔维亚人还是克罗地亚人都极为尊敬这位英俊勇敢的年轻人。

[202]

“补充报道。下午三时。一位来自佩斯的旅客——他是9日〈？〉离开佩斯的——说，在他动身时，该城出现强烈的骚动；欧芬已采取了重大的防御措施，两个城市都乱七八糟地挤满了军人；与此相反，马扎尔人却时时刻刻等待着他们自己人的来临。在某些地方，尽管有大批军人——他们在忙于别的事情，——人们的民族热情爆发为激烈的呼喊声。”





同时，来自维也纳的另一个消息来源也报道：

“文迪施格雷茨公爵对激烈的马扎尔人和波兰人采取的策略，在军队内部遭到了强烈的反对，军队因此显得士气很低。许多指挥匈牙利人的将领把越来越多的援军争取到自己的一边。如果情况不是一方发生叛变或另一方得到大量援军，就不能设想，结局很快会到来。”



此外，文迪施格雷茨还宣称，如果他不能再得到五万人的援军，他就无法对付马扎尔人。

现在请《科伦日报》赐教，由于马扎尔人的新胜利和文迪施格雷茨的这一声明，匈牙利战争进入了第几“阶段”。





弗·恩格斯写于1849年3月15日

载于1849年3月16日《新莱茵报》第247号

原文是德文







[201]1849年3月所谓的“和平派”（主张同哈布斯堡君主国协商的人）组织对担任警察长官职务的匈牙利议会中最孚众望的一个左翼领导人拉斯洛·马达拉斯进行诽谤性攻击。他被指控侵吞因叛变而被处死的艾·济契伯爵的财产中的珍品。尽管这一指责并没有被证实，但他们仍然得以免去了拉·马达拉斯职务。——第234页。

[202]虽然匈牙利革命领导人在革命的最后几个月确实试图同斯特拉蒂米洛维奇达成协议，但这一消息没有得到证实。——第235、245页。











