科伦安全委员会的任务和地方当局



科伦安全委员会[32]的任务和地方当局



科伦9月23日。本报前已报道[33]安全委员会已经把它给自己提出的任务通知地方当局，这些任务是：1．协助维持治安；2．保卫革命成果。冯·维特根施坦先生把他得到的这一消息原原本本地转告国家检察官黑克尔，并正式要求他检查在安全委员会的任务中是否有应予惩处的东西！

可怜的黑克尔先生，他份内的公务已经忙不过来了，现在还得代替行政官员作出判断！！！





弗·恩格斯写于1848年9月23日

载于1848年9月26日《新莱茵报》第112号附刊

原文是德文







[32]安全委员会是根据《新莱茵报》编辑部科伦工人联合会（见注24）和民主协会的倡议在1848年9月13日科伦民众大会上成立的。委员会由三十个委员组成，当选为委员的有报纸的编辑马克思、恩格斯、威·沃尔弗、德朗克、毕尔格尔斯和工人联合会领导人沙佩尔、莫尔等人。在普鲁士发生内阁危机、并出现反革命政变威胁以及由于在马尔摩与丹麦签订休战协定（见注27）引起群众行动的情况下，安全委员会成为反对普鲁士当局侵犯革命成果的人民群众运动的领导中心，普鲁士当局这时已经开始公开迫害民主主义和无产阶级人士。——第32、452、454页。

[33]见《民众大会和安全委员会》和《沃林根民众大会》（《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第591—594、595—596页）。——第32页。











