帝国皇家军队的军事艺术



科伦2月18日。文迪施格雷茨特别倒霉。要不是他老是碰上一些根本意料不到的变故，可能就成为本世纪最伟大的元帅之一了。施万贝克已经证明，匈牙利人哪怕只进行一次抵抗[129]，他也早已作出了无与伦比的英雄业绩。但是，伟大的文迪施格雷茨所遭到的最大不幸，只是到现在才由奥格斯堡《总汇报》的一篇帝国皇家的半官方通讯泄露出来。该报今年2月15日在附刊中登载的通讯原文如下：

“关于文迪施格雷茨公爵1月份的作战行动，我应该指出，在12月中旬八个陆军纵队曾被指定开入匈牙利内地，当时这些部队离布达—佩斯只有十到十二德里。元帅的这一部署是以合理的作战方式为前提而作出的。马扎尔人破坏了这个前提，他们到处都部署了巨大的优势兵力，但恰恰没有部署在可能给人以最有利的战果——如果这确实是可能的话——的地方。文迪施格雷茨命令在匈牙利各主要城市会师的纵队中，只有总督［注：耶拉契奇。——编者注］的军队、符尔布纳中将的军队和元帅率领的后备部队才胜任所负使命，马扎尔部队的优势兵力使其他部队没有能完成。”



文迪施格雷茨指望马扎尔人会采用一种“合理的作战方式”。假如他们采用了这种合理的作战方式，文迪施格雷茨就早已把他们打败而取得了辉煌胜利。但是他们“ 到处都部署了巨大的优势兵力，恰恰没有部署在”所有该部署的“地方”。结果，由于这种极其荒诞的情况，伟大的文迪施格雷茨的所有部署统统落空。

正是由于马扎尔人一次又一次地失误，以及由于连上帝自己对之也无可奈何的愚蠢，所以甚至连文迪施格雷茨学问深奥的战术配合也被马扎尔人战略上的无知完全打破了！



　　“倒霉的事儿有大小，切希市长算最糟。”

[130]





文迪施格雷茨元帅不就是这样吗？！他之所以不能打败自己的敌人，仅仅因为同他相比，他们是 太愚蠢了！





弗·恩格斯写于1849年2月18日

载于1849年2月19日《新莱茵报》第226号

原文是德文







[129]见恩格斯《〈科伦日报〉论马扎尔人的斗争》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第362—368页）。——第131、132页。

[130]切希市长之歌是一首讽刺性民歌，它就1844年7月26日施托尔科夫市前市长亨·切希谋刺未遂事件嘲笑普鲁士国王弗里德里希－威廉四世。——第133页。











