战地新闻



《劳埃德氏报》报道——谁都知道，《劳埃德氏报》是值得尊敬的——马扎尔人在戈尔盖率领下已渡过蒂萨河并驻扎在诺格拉德。诺格拉德位于佩斯北面七德里，距蒂萨河岸约二十德里。卡绍和珍珠市也被他占领。因此，送往卡绍的邮件还没有到达珍珠市就又退回佩斯！[119]这一行动的目的，是为了给科莫恩解围。

奥地利各报扬扬得意地声称，邓宾斯基由于同戈尔盖意见分歧，已辞去司令官之职。现在事情已得到解决。经过一些争吵之后，科苏特顺利地使这两位将军和解了，并作了如下的安排：戈尔盖保持对整个起义军的最高指挥权，而邓宾斯基任匈牙利总军需司令部[228]首长，战局必须严格按照他制定的作战计划进行。前奥地利参谋军官，现在是叛逆的将军的费特尔接任邓宾斯基军的最高司令官。在阿拉德城下的部队，由一位叫杜沙特尔的法国人指挥。

前不久，施利克确实差一点被俘；几名匈牙利骠骑兵向他冲过去，只是由于一支克罗地亚部队赶到，他才得救。

《波希米亚立宪报》对匈牙利战争作了如下的叙述，从中可以看出，马扎尔人是以多么非凡的英雄气概作战的。马扎尔军队并不是一支正规的、有组织的和受过训练的军队。他们甚至没有足够的枪枝去武装新来的国民军。因此，在马扎尔人每条战线后面，都有成群没有武装和未经训练的人等待在那里，以便拿起阵亡者的火枪，并填补匈牙利队伍被奥地利火炮打开的缺口。就是这些临时集在一起的士兵抵挡住了帝国皇家军队以及同他们联合的俄国人！

关于德布勒森议会承认弗兰茨－约瑟夫为匈牙利国王这个著名事件，通过佩斯军法《观察家报》再次流传。只是这一次的承认似乎是基于国事诏书[205]，并以承认匈牙利宪法为条件，据说，只有科苏特和其他十五人投了反对票。

关于特兰西瓦尼亚，《波希米亚立宪报》登载了一篇来自切尔诺维茨（布柯维纳）的通讯，据说，除了喀琅施塔得，整个特兰西瓦尼亚全在马扎尔人手中，而贝姆还准备入侵该城。有人“认为”，刚从特兰西瓦尼亚被赶出来的马尔科夫斯基，还将再次向那里进军！据说有三万名俄国人立刻开了进来。

奥地利大臣们几乎已承认，只有靠俄国人才能使匈牙利人屈服。我们将拭目以待，看他们是否有足够的勇气，再让俄国人进来。

巴纳特的形势看来很不妙。关于索尔诺克战役的情况我们援引一家斯拉夫报纸，《莫拉维亚日报》，3月15日来自凯奇凯梅特的如下通讯：

“3月5日早八时，在索尔诺克爆发了一场大战。我方有二个步兵营，半个骑兵团和三个炮兵连，但敌军兵力强大。我们在战场上一出现，他们就立即用加农炮和全部步兵向我们猛攻。我们看到再也无法坚持下去，就撤退了。而敌人开始从两面向我们猛攻，直到我们跑到在索尔诺克汇合的佐吉沃河和蒂萨河之间的狭窄河岸。就在这时，骠骑兵向我们扑来，极其可怕地插入我们中间，许多人跳入水中淹死。当我们面临着巨大危险时，我们开始进行抵抗，并向敌人开火。幸亏我们的枪法准，使骠骑兵纷纷落马，并且不得不后撤。这时，我们才得以从这块狭窄的河岸顺利地杀开一条血路，在那里，我们几乎被俘。士兵和马匹被淹死，我们的人与马扎尔人倒在血泊中，看到这些情景令人感到可怕。我方三百八十人的连队在这次战役后只剩下不到三十四人。虽然力量被大大地削弱了，但我们仍然继续前进。在索尔诺克我们丢弃了背包，取道克勒什河到达凯奇凯梅特。如今，我们在那里时刻担心敌人会来，因为科苏特距我们只有三小时路程。”



关于泰莉莎奥佩尔之战《劳埃德氏报》报道如下：

“泽姆林3月19日。在攻克松博尔之后，被胜利所陶醉的由德拉吉奇和施泰因司令官指挥的塞尔维亚人，以及由米利伊·斯坦诺耶维奇指挥的塞尔维亚辅助军沿巴伊莫克和波克什路线向玛丽－泰莉莎奥佩尔出发。但是，准备同奥地利塞尔维亚人联合袭击泰莉莎奥佩尔的塞尔维亚公国的塞尔维亚人，突然接到命令，要他们返回自己家乡，他们无条件地服从了这一命令。[210]马扎尔人在获悉塞尔维亚人被召回之后，就从泰莉莎奥佩尔出击。当时泰莉莎奥佩尔和塞格丁的联系还没有被切断，马扎尔人从那里获得重要的援军。他们在‘前进！别害怕，这里已经没有土耳其赖伊策人[192]了！’的鼓舞人心的口号声中，袭击了为数很少的塞尔维亚部队。战斗历时整整三小时。我们部队有两门自己的加农炮，一门是克尼查宁的十八磅加农炮，另一门是拉却的十二磅加农炮。我们勇敢地顶住了。敌人佯装退却，而受骗的塞尔维亚人却离开了他们的有利阵地，急躁地追击敌人，敌人却出乎意外地转过身来袭击塞尔维亚人，把他们赶跑，并缴获了上面提到的两门加农炮。在这次战役中，柴基营士兵[109]的受害最大，他们在战场上损失了二百人。”



此外，卢卡维纳中将在泰梅什堡颁发的下列布告可以说明，是什么精神支配着塞尔维亚人：

“一些时候以来，在本地居民中间出现了一些意见，而且在几乎所有的小客栈和咖啡馆里都议论纷纷，显示出一种不能再加以容忍的恶意。尊敬的市守备部队司令官，准备以民政当局和警察当局所应有的严厉在这方面进行监督，全神注意客栈和咖啡馆，禁止在这些场所反对君主本人和政府，特别是反对现实，并取缔任何用言论和行动进行煽动的行为。同时，责成所有这些客栈和咖啡馆老板，一旦发现有此种行为的人，立即向当地有关司令部和民政当局告发，以便及时逮捕。凡违命者，如系初犯，将予以拘留，并处以一百佛罗伦协定货币[133]的罚金。重犯者，将延长拘留期，罚金加倍，但对屡犯者，将按军法审判，并查封其店铺。对此类叛国性煽动知情不举的市民，一经发现，同样将按军法处置。据此，尊敬的市守备部队司令官不仅准备在要塞内部采取必要的措施，而且准备将此布告的全部内容通知土地法庭[229]，并要求严格执行。”



此外，《南方斯拉夫人报》就拉亚契奇总主教与卢卡维纳中将之间的分歧报道说：

“贝奇凯雷克3月13日。塞尔维亚中央委员会[120]与制宪委员会昨天派一个代表团向总主教提出请求，希望他提前召开国民会议。总主教回答说，他不能立即同意这一请求，因为巴纳特的许多地区仍在卢卡维纳的管辖之下，特别是克拉绍州和瓦拉几亚—伊利里亚团[230]。在私下交谈中，总主教表示，国民会议可能在复活节后召开。——为了迅速召开国民会议，一些区为向总主教提出的请愿书征集了签名。”





弗·恩格斯写于1849年4月1日

载于1849年4月1日《新莱茵报》第261号增刊

原文是德文







[109]柴基营士兵是奥地利和匈牙利边屯区步兵的士兵，他们都在一种称为柴基的小船上服务（有的是桨船，有的是帆船）。他们服务于边屯区的一些地区，自1764年起这些地区就作为特殊的行政单位，柴基营，构成边屯区的一部分，柴基营在斯拉窝尼亚的地区居民主要是塞尔维亚人（并见注139）。

柴基营士兵的基本任务是架桥和沿多瑙河、蒂萨河、萨瓦河运送军队。——第113、300、400、402、418页。

[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[120]1848年5月1日（5月13日）在塞尔维亚附属国首都卡尔洛维茨召开了人民议会（国民会议），人民议会于5月15日（5月27日）选出了中央委员会——塞尔维亚伏伊伏丁那政府。乔·斯特拉蒂米洛维奇当选为它的主席，即首相。——第118、136、194、245、301、415页。

[133]协定货币——1753年在奥地利采用的二十古尔登币制或协定货币制度。该币制确定了国内货币流通以白银为基础。按照该币制的规定，一个纯银科伦马克（约为白银234克）可铸造二十个古尔登。从这时起，金币或银币被称为协定货币，因为根据相应的协定，巴伐利亚也实行这种币制。虽然十九世纪初硬币实际上在流通中被统称为“维也纳通货”的各种纸币所排挤，金属货币又几乎停止铸造，但仍按协定货币制度进行结算。随着纸币数量的增加，特别在1848—1849年革命时期，协定货币对纸币的比价不断提高，这也就促使老百姓把金币和银币收藏起来。——第135、189、251、254、301、406页。

[192]赖伊策人（Raizen，Razen，Rascier）是对信奉东正教的塞尔维亚人的称呼，经常用作一般塞尔维亚人的代称。看来，这个名称来源于塞尔维亚部落最初定居的一个地方，拉什卡（Raschka）地区的中心，古城拉斯（Rassa）的名称。——第221、245、263、300、442页。

[205]国事诏书是1713年4月19日由哈布斯堡王朝查理六世颁布的王位继承法。它规定了哈布斯堡的世袭领地不可分割，同时还规定在没有男嗣的情况下，王位可由女系继承。1722—1723年，匈牙利议会接受了这一法律，条件是确认匈牙利王国有一定的国家和行政的独立性。1741年玛丽－泰莉莎承认匈牙利贵族的全部特权，以换取贵族们在奥地利王位继承战争中支持她对继承权的要求。但后来，她的继承者不止一次地破坏了这些特权。十九世纪四十年代，在为改革而进行斗争的时候，反对派，其中包括科苏特，引用国事诏书的条款，要求成立对国会负责的政府和国家在经济和政治上的独立。反对派带着这个纲领在1847年的议会发了言。

最后一次议会在1848年6月选出。——第248、299、345页。

[210]指来自塞尔维亚公国的塞尔维亚志愿部队。该部队在克尼却宁指挥下，参加了在塞尔维亚的伏伊伏丁那领土上反对匈牙利人的军事行动。——第255、300页。

[228]总军需司令部是从事制定作战计划，拟定行军路线，组织宿营，布置侦察任务等等的机构。——第298页。

[229]土地法庭（Grundgerichte）看来是指初审法庭：地主法庭（Herrnstuhl）和审判长法庭（Stuhlrichter-Gericht）。——第301页。

[230]看来是指属于边屯区巴纳特军管区的瓦拉几亚巴纳特团管区的领土（见注139）。——第301页。











