和丹麦休战谈判的破裂

[8]



科伦7月27日。我们刚收到哥本哈根来信，据称，休战谈判确已破裂。7月21日，瑞典公使和英国公使 ［注：拉格尔海姆和温恩。——编者注］以及其他前往大本营的外交官，一无所获地回到哥本哈根。虽然诺伊曼将军把普鲁士国王 ［注：弗里德里希－威廉四世。——编者注］关于签署休战协定的明确命令带给了弗兰格尔将军，虽然休战协定已经由普鲁士和丹麦双方批准，但弗兰格尔仍然坚决拒绝签署，而且提出新的条件，这些条件被丹麦方面断然拒绝。据说，他甚至不肯接见外国外交官。丹麦人特别反对弗兰格尔为帝国摄政王 ［注：约翰大公。——编者注］保留最后批准权这个条件。

因此，如果德国这次能够免于签订史无前例的最屈辱的条约，那我们只应当感谢弗兰格尔将军的顽强态度。





弗·恩格斯写于1848年7月27日

载于1848年7月28日《新莱茵报》第58号

原文是德文







[8]关于1848年7月德意志联邦和丹麦休战谈判的过程，恩格斯在《〈祖国报〉论和丹麦的休战》和《和丹麦的休战》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第286—288、289—292页）这两篇文章中作了详细说明。用恩格斯的话说，休战条约对于德国是“史无前例的最屈辱的条约”（见本卷第11页）。关于休战的条件，见注27。——第10、11、17页。











