科苏特的布告



现摘引《新奥得报》刊登的科苏特4月7日于格德勒发出的布告如下：

“我国英勇的军队赶走了敌人，这些敌人的出卖祖国的专员在诺格拉德和绍莫吉重新开始给人民套上了已被法律废除而我们永远不再允许加在你们身上的劳役桎梏。这支英勇的军队赶走了敌人，这些敌人在上个月颁布了一道帝国命令，规定在已废除耕作税[136]的地方，臣民应自己出钱缴付已被废除的劳役的一半代价和什一税，而匈牙利的法律已经免除你们这些款项。我们最坚决地捍卫这些维护你们自由的法律。我们英勇的军队把敌人赶出了你们的边境，这些敌人的皇帝［注：弗兰茨－约瑟夫。——编者注］竟胆敢说：‘匈牙利没有存在过，而且永远也不会存在。’[321]这个皇帝竟胆敢把我们特兰西瓦尼亚兄弟们从我们这里分离出去，把克罗地亚从匈牙利分割出去，肢解我们自己的祖国，并且为了那些赖伊策强盗的利益把我们最富饶的地区建成特殊的赖伊策帝国，他为了消灭匈牙利民族，毫不迟疑地同这些赖伊策强盗勾结在一起。

我们英勇的军队把敌人赶出了你们的边境，这些敌人就象拦路抢劫的强盗那样，逃到哪里，就抢到哪里，他们不仅连偷带抢，不仅抢吃的喝的，而且把他们不能用的东西破坏和销毁，让你们挨饿；更有甚者，他们以非人的粗暴行为，纯粹出于强盗的幸灾乐祸的本性，把枕头从你们孩子的头下抽出，让羽毛在风中吹散。敌人甚至也不放过你们的教堂，他们把祭台的大理石板挖下来，火烧教堂的屋顶，而敌人的一些军官则从款待他们的人那里偷走了银调羹。这就是奥地利皇帝派到我们国家来的敌人，他们为的是消灭我们这个国家，灭绝我们的民族，把人民变成奴隶和乞丐！

几个月之前我就向你们预言，匈牙利的自由、自主和独立之花将从奥地利皇帝的暴政下开放出来。

谢天谢地，现在事情正是这样！为此，应赞美上帝的圣名，也应怀着民族永恒的感激之情向英勇的匈牙利军队祝福，他们欣然把自己的生命和热血奉献给他们的祖国，以大无畏的英勇行为打击了敌人的联合力量，通过连续不断的胜利奔向光荣的目标，以他们英勇流血为代价使你们，啊匈牙利人民，得到自由和幸福！敌人夸耀虚假的胜利，以欺骗匈牙利人民，使他们灰心绝望。

这是一种典型的怯懦行为，因为唯有懦夫才善于撒谎。敌人用假报道来骗你们，说什么他们已把我们的军队赶出特兰西瓦尼亚，塞格丁已被耶拉契奇强攻占领，然而他连这个地区从来都没有看到过。

是的，更有甚者，——现在，正当敌人五天之内被打败四次，被逐出自己最坚固的阵地，而文迪施格雷茨、施利克和耶拉契奇连同他们的全部军队，从波罗斯洛、佩斯和瓦岑纷纷逃窜的时候，现在，正当我在格德勒，在二十四小时之前文迪施格雷茨胆敢梦想奴役匈牙利的同一房间里写布告的时候，现在，还正当他的整个军被击溃而逃窜，我们从暴政的魔掌中夺取了整个特兰西瓦尼亚和三分之二的匈牙利的时候，而就在这样的时候他竟恬不知耻地在受雇佣的佩斯报刊上散布谎言说，他在亚斯贝雷尼打了胜仗。我的兄弟们！我的朋友们！对这种怀疑，我的回答可以使你们得到宽慰：我和我们英雄们的那些杰出领袖同我们的军队一起，正停留在格德勒，通向这里的道路是由我们无畏的洪韦德[162]用刺刀杀出来的。正是在格德勒，我们投入战火的炮兵从那里把傲慢的敌人轰走，正是在格德勒，我们的骠骑兵从那里一直把窜逃的敌人追击到佩斯城边的多瑙河。——在特兰西瓦尼亚那里已经不再有帝国敌人了。这个皇帝把野蛮的俄国人派到我们这里来，但是贝姆和我们驻特兰西瓦尼亚的匈牙利军队把敌人连同他的俄国保护者一起从特兰西瓦尼亚的神圣土地上彻底赶走。

在下匈牙利的巴奇考，佩尔采尔攻克了圣托马斯，对该城进行强攻曾经付出过极大的流血的代价。[111]他解放了因奥地利人背信弃义而陷于困境的彼得瓦尔登，并在繁荣的匈牙利大平原肃清了赖伊策强盗。在这里，在敌人主力军妄想使匈牙利屈服的上匈牙利，总司令戈尔盖和他率领的达米扬尼奇、奥利希、克拉普卡和加什帕尔等将领，在豪特万附近打败了施利克，在塔皮欧比奇凯打败了耶拉契奇，在伊沙塞格附近打败了文迪施格雷茨和施利克以及重新同他们会合的耶拉契奇，在戈尔盖等将领同我们胜利的部队占领了格德勒以后，他们已经在拉科什费尔德[275]了。再过几天，匈牙利就将获得自由，再也没有一个凶暴的敌人能染指我们祖国的领土了。

我的兄弟们！这就是我向你们报告的喜讯！自由的匈牙利祖国万岁！”





弗·恩格斯写于1849年5月7日左右

载于1849年5月8日《新莱茵报》第292号

原文是德文







[111]罗马围墙线（Linies　Romanus）是一条主要完成于阿德里安皇帝（117—138年）执政时的沿罗马帝国国界纵向修筑的防御系统。防线的一部分经过匈牙利西部领土和奥地利帝国的南方斯拉夫地区。罗马围墙线的遗迹在蒂萨河下游到多瑙河左岸之间的许多地方，至今还保留着。

1848年夏在圣托马斯和罗马围墙线附近的激烈战斗中，乔·斯特拉蒂米洛维奇指挥的塞尔维亚军队数次打败了匈牙利军队。——第114、127、376、443页。

[136]耕作税是登记在土地登记册，即封建地产清册上的依附农的各种义务。从十三世纪起这些义务也包括捐税和其他公法性质的收益。——第135、442页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[192]赖伊策人（Raizen，Razen，Rascier）是对信奉东正教的塞尔维亚人的称呼，经常用作一般塞尔维亚人的代称。看来，这个名称来源于塞尔维亚部落最初定居的一个地方，拉什卡（Raschka）地区的中心，古城拉斯（Rassa）的名称。——第221、245、263、300、442页。

[275]拉科什费尔德或拉科什是多瑙河左岸的一个地方，十六世纪以前，匈牙利的等级会议在这里召开，匈牙利国王也在这里加冕。现在已划入布达佩斯的市界。——第364、432、444页。

[321]看来是指1849年3月4日钦定宪法。该宪法规定了下列所有措施（见注221和312）。——第442页。











