三星反对三角



科伦2月16日。几天前我们已经安慰过《科伦日报》，这家报纸在以△为标志的社论中预先看出在第二议院选举（见《科伦日报》第33号）中德意志民族的“ 伟大中心”会失败，而且会组成两个议院，一个还不会是制宪议院，另一个也不会是君主制议院。

“风暴将从对立的两极掀起，被克服了的过去将同遥远的也许是不可达到的未来展开斗争。”



而“德意志民族中心”将会成为怎样的呢？施万贝克这样悲叹道。

就在这家《科伦日报》今天的这一号上，以三星为标志的 布吕格曼从“对立的一极”向他的朋友掀起了一场风暴。

[123]

没有中心，这个拥护法制基础的人，这个以一本正经的学究气把任何一种现状都当作永恒 原则的乐观者这样说。 没有中心，这就是幽默之处。 没有任何中心，这就是没有怯懦，没有犹豫，没有无谓的虚荣！没有中心——这就是理论！将来中心瓦解为“ 真正的”左翼和“ 真正的”右翼！这是中心的真谛。

这个“真正”不犹豫的“真正的”人布吕格曼就是如此。

换言之，布吕格曼已经从 中心转到 右翼：编写“议院的通讯”使他成了说空话的人。 ［注：这里是文字游戏，“议院的”（parlamentarisch）和“说空话”（Parlamentiren）词根相同。——编者注］我们为右翼担心。

不过，忧伤的深思熟虑的△可以同乐观的三星去辩论。这与我们无关！





卡·马克思写于1849年2月16日

载于1849年2月18日《新莱茵报》第225号

原文是德文







[123]指1849年2月16日《科伦日报》第40号发表的以***为标志的社论《没有中心！》。——第121页。











