爱北斐特的局势

[328]



“爱北斐特5月8日。在警察撕掉号召人民支持后备军[325]抗命的一些标语以及后备军的一份反对国王和内阁的布告以后，警察受到了攻击，并在老百姓的监督下，被迫把标语张贴在办公室和门上。傍晚，人越聚越多，有传言说，军队正在开来。于是后备军武装了起来，强迫市长同往火车站，劝说军队返回。在军官食堂附近，冯·卡尔纳普逃跑了。老百姓捣毁了这所房子。当后备军开往火车站阻止军队进城时，武装部队出现了。军队极其凶猛地袭击人群，引起了一片混乱，大批受伤的人只得用车子运走。但是，人们又重新聚集起来，向市政厅前进，然而，市民自卫团[40]在那里已列好队，准备保卫市政厅。市政厅里有大量的军火，老百姓要求把它交出来，但遭到拒绝，有人试图冲进去，也没有成功。扔了一阵石块，打碎了几块窗玻璃。今晨八时，后备军全副武装地驻在恩格尔贝格旁的贝特谢附近，等待军队的到来。

许多武装的无产者和外地来的后备军也参加了这一行列。市民自卫团同样很活跃，然而他们不准备去打后备军，而只是出来控制平民。如果军队开来打后备军，那就糟了！军队人数一定要非常多，否则是无能为力的。”（Ｄ．Ｚ．［注：《杜塞尔多夫日报》。——编者注］）





（今天早晨，天刚亮炮兵就从科伦这里开往爱北斐特，以便用霰弹去射击勇敢的贝尔格工人，他们不愿意充当叛逆的权奸们的工具去反对一切法律。我们希望，炮兵会履行他们的职责。）





弗·恩格斯写于1849年5月9日左右

载于1849年5月10日《新莱茵报》第294号

原文是德文







[40]市民自卫团是三月革命以后在科伦、柏林和其他许多德国城市建立起来的，由居民中资产阶级各阶层的人组成。自卫团没有明确的组织，参加者通常都是没有军事素养的人。但是《新莱茵报》编辑恩格斯、德朗克和维尔特都参加了科伦市民自卫团，为的是对这个组织中的民主派分子施加革命化的影响。——第38、42、449、452页。

[325]后备军是普鲁士军队的一部分，包括在常备军和预备队中服役期满、军龄较大的有服役义务的人。按照普鲁士法律，只有战时才能征集后备军。——第447、449、521页。

[328]恩格斯引用了自由派《杜塞尔多夫日报》的报道，并在报道的后面加上希望科伦军队参加人民运动的号召，这一报道描述了爱北斐特起义初期的情况。

以工人和小资产阶层为基本参加者的爱北斐特起义于1849年5月8日爆发，这是莱茵省各城市（杜塞尔多夫、伊塞尔洛恩、佐林根等）武装斗争保卫帝国宪法的信号。起义的直接原因是，普鲁士政府企图动用军队镇压莱茵地区的革命运动，摧毁民主组织和报刊，并解放它自己动员的后备军，他们拒绝执行它的命令，支持并要求实行帝国宪法。恩格斯亲自参加了起义，于5月11日带领一支佐林根工人队伍来到爱北斐特。安全委员会（见注32）委托他领导构筑防御工事并照管市内的街垒和火炮。但是恩格斯的有力的行动引起资产阶级的不满，在他们的压力下，他于5月15日晨离开了该城（见本卷第521页）。安全委员会的投降立场，加速了起义的失败。

关于爱北斐特事件，并见恩格斯的文章《爱北斐特和杜塞尔多夫起义》（本卷第452—453页）和《爱北斐特》（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第596—599页）。——第449、454、521页。











