伯尔尼被宣布为瑞士联邦首都。——弗兰西尼



伯尔尼11月28日。在国民院今天的会议上， 伯尔尼以五十八票对四十二票 被宣布为联邦首都。现在是只等联邦院批准了，伯尔尼的公众对此是有把握的。联邦院将在今天下午四时举行会议，并就此问题作出决议。邮车四点半出发，所以今天不可能对这次会议的结果作出报道。

联邦院在它昨天的会议上原封不动地通过了国民院关于德森问题的决议[52]，这样一来，这项决议就有了法律效力。在冗长的辩论中，昨天才到会的联邦委员会委员弗兰西尼作了支持德森的极为鲜明的发言。日内瓦的卡尔特雷也作了强有力的发言，捍卫意大利的流亡者，并抗议在这次会议上把他们称作“罪犯”，而这些流亡者由于他们的努力和斗争博得了全体瑞士人的同情。德森人正是通过向流亡者表示的这种强烈同情，才证明他们是真正的瑞士人。尽管有这一条以及另外几条坚决的抗议，特别是针对剥夺德森提供避难权的第二条提出抗议，但是，如上所述，国民院的整个决议仍以可观的多数被通过。虽然德语区有几个议员在联邦院表示支持德森人，但在这里起决定性作用的仍然是德语区各州的议员。





弗·恩格斯写于1848年11月28日

载于1848年12月2日《新莱茵报》第158号

原文是德文







[52]指的是首府州伯尔尼针对与意大利交界的德森州所采取的一些措施，因为支持反奥地利人起义的意大利流亡者在德森州避难。在意大利北部的奥军指挥官拉德茨基的压力下，伯尔尼向德森派去了两个全权代表埃舍尔、蒙钦格尔和一队士兵。这两个全权代表要求把所有意大利流亡者驱逐到国家内地。德森州政府拒绝执行这一要求，只同意驱逐直接参加起义的人。《新莱茵报》有几个月的时间登载了关于这场冲突的情况。关于新瑞士联邦议会对这个问题的讨论，恩格斯在《国民院》一文中作了详细论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第98—116页）。——第44、54、66、73页。











