匈牙利人的胜利

[302]



科伦4月26日。今天我们收到由维也纳和布勒斯劳转来的关于匈牙利战地新闻的杂乱无章的消息，其中有三件事是清楚、明确和无可争辩的：

（1）帝国军队已撤出佩斯和欧芬。

[303]

（2）匈牙利人在格兰河和瓦赫河之间打了一次胜仗。

（3）科莫恩已解围。

这次战役本身是在莱瓦和诺伊特拉之间发生的，而且在这里被打得一败涂地的也正是沃尔格穆特。他不得不后撤五德里。于是戈尔盖就率领他的全部兵力向科莫恩挺进，据最新消息说，他已经到了瓦赫河畔的新霍伊泽尔和圣彼得附近，距科莫恩一小时路程的地方。

一份军法报告报道，科莫恩被围攻地带已经重建，这一消息毫不足信。

据说，马扎尔人前卫部队的前哨已在距普勒斯堡五德里的蒂尔瑙附近。另一个报道则说，有人看到他们在距普勒斯堡二德里的地方，甚至在距维也纳几小时路程的马尔希河畔！

21日和22日完全撤出欧芬和佩斯。帝国军队的大本营最后驻在格兰。它大概再从那里迁往拉布。

在南方，马扎尔人不断地在扩展。甚至靠近土耳其边境的泽姆林也受到威胁，——《维也纳日报》承认这一点。

据说，匈牙利人已从特兰西瓦尼亚侵入瓦拉几亚，并打败了俄国人。

总而言之，马扎尔革命军正向各地胜利进军。一个人口不到五百万的小民族，以其勇敢和热忱挫败了整整三千六百万奥地利人的全部力量，挫败了韦尔登称之为“使半个欧洲为之惊讶”的常胜军。帝国军队五十年前在热马普和费略留斯得到的教训[304]，现在又在匈牙利重新得到了，这就是：同革命作战并不轻松。





弗·恩格斯写于1849年4月26日

载于1849年4月27日《新莱茵报》第283号特别附刊

原文是德文







[302]因匈牙利军队占领了佩斯和布达的消息传到科伦而写的这则报道，登载在1849年4月27日《新莱茵报》第283号的特别附刊上；然而，这份特别附刊于1849年4月28日晨才印好，只分发到住在本埠的订户手里。为了使外地订户能看到，在1849年4月28日《新莱茵报》第284号上重载了这篇报道的全文。——第412页。

[303]1849年4月24日，匈牙利军队未经战斗就占领了佩斯。到5月4日结束了对欧芬（布达）的围攻（并见注301）。——第412页。

[304]指革命的法国对欧洲反革命国家（奥地利、普鲁士、英国等）反法联盟进行的战争中的两次大战役。

1792年11月6日，热马普（比利时）战役，法国军队战胜了奥地利军队。

1794年6月26日，弗略留斯（比利时）战役，法国军队战胜了科堡公爵指挥的奥地利军队。——第413页。











