匈牙利人的成就。——维也纳的动荡



科伦4月27日。今天是科苏特的寿辰；匈牙利革命的领导者今天四十三岁了。

[305]

今天，一份帝国皇家的正式公报（第35号）已经证实了我们今晨报道的匈牙利人所取得的成就：沃尔格穆特被打败；佩斯和欧芬被占领；科莫恩也解了围。现在已经证明，匈牙利人不仅渡过了格兰河和诺伊特拉河，甚至也渡过了瓦赫河，而沃尔格穆特被赶回到距普勒斯堡五德里的蒂尔瑙。在匈牙利，大概只有四个州还在帝国军队手中。各方面都承认，在匈牙利领土上，已没有他们可以据守的阵地了。

维也纳到处是极度的动荡。大街上人潮滚滚，就象去年革命那几天一样。军人过去何等猖狂，如今又变得小心翼翼了。维也纳等待着匈牙利人渡过莱塔河，以进行他们的第五次革命[306]，这次将不仅是奥地利的革命，而且同时也是欧洲的革命。科苏特万岁！马扎尔人万岁！





弗·恩格斯写于1849年4月27日

载于1849年4月28日《新莱茵报》第284号特别附刊

原文是德文







[305]看来《新莱茵报》编辑部当时并没有掌握科苏特生平的准确资料。实际上科苏特出生于1802年9月19日。——第416页。

[306]恩格斯表示希望，在匈牙利军队继续推进的情况下，在维也纳会发生一次新的革命，并把这次可能发生的革命称为“第五次革命”，当时他显然想到了1848年奥地利首都的四次革命：作为奥地利革命开端的1848年3月13日的人民起义；5月15日和26日的工人、手工业者和大学生的武装起义，结果迫使奥地利政府对民主运动再次作出让步；8月23日工人的骚动，这次骚动引起了工人同国民自卫军中资产阶级队伍之间的冲突；10月6—31日的人民起义，这是奥地利和德国革命的一个高峰。——第416页。











