战地新闻



前天晚上没有到达的《维也纳日报》和紧接而来的所有维也纳晚报都报道说：

“匈牙利叛军为科莫恩解围[119]的计划已彻底失败。他们暂时占领瓦岑的优势同样又被夺走了，因为乔里奇中将的那个师重新把叛军从这些阵地赶了出去。这些从四面八方向帝国皇家军队靠拢的浩浩荡荡的援军使人可以预料，在最近的将来，帝国皇家军队将再次发动极其有效的攻势。”



现在几乎已可以确有把握地说，这条帝国皇家军法消息，纯属谎言。如果上述消息有丝毫真实之处，那么，最迟在二十四小时之内就会发表一份公报，但是，公报并没有发表。此外，所有其他报道都同这种既无日期又无任何详情的说法有出入。

在维也纳和布勒斯劳有许多传闻，说什么科莫恩解围了，戈尔盖正向维也纳进军，邓宾斯基和费特尔迂回了帝国军队的两翼，并切断了他们向维也纳的退路，多瑙河两岸各州的国民军已经起义，等等，对此我们不想重复。只要佩斯和维也纳之间的邮政联系不中断，这些传闻就不足为信。

直到18日为止，在维也纳还没有听说从佩斯来的邮车中断过。到14日中午还从那里收到了消息。消息只字未提重新攻克瓦岑的事。

大家记得，《东德意志邮报》几天前就曾经报道，瓦岑已被重新攻克。很可能，瓦岑被攻占过两次，帝国军队在完全被赶出该城之前曾一度再次占领该城。这家安抚人心的官方报纸在最危急的关头把这条暂时重新占领的消息以诡诈的保留手法发表出来，这种做法同公报迄今为止所采取的做法如出一辙。

14日，佩斯对所谓重新攻克瓦岑一事毫无所知。相反，《劳埃德氏报》就在这一天报道说：

“目前，匈牙利人在瓦岑的举止相当傲慢，他们把中转的信件和邮包完好无损地送到这里来，而只是先把它们打开进行检查，并加盖一个地方保卫委员会[293]的公章。昨天，来了一份用这样的信封装着的急件，它带来消息说，格茨少将在匈牙利军营里被极其隆重地安葬了。据称，有十二个营参加了这次隆重的仪式。”



同一天来自佩斯的消息所有其他，只是提供了当地奥地利人恐惧的证据。《明镜》收到的报道说：

“我一面在给你们写信，一面准备把全家转移到安全的地方去。据说，昨夜本来要把所有的德国人都杀死〈！〉。此类和诸如此类的谣言飞快地到处流传。马扎尔人的狂热性有随时一触即发之势。”



禁止去军营访问，钟楼都被占着，据说在佩斯的马扎尔人打算，一旦外面开始袭击，就敲起警钟。11日以来，在佩斯城下很少发生什么事情。14日中午，当匈牙利人的前哨部队逼近时，发生了几次小规模的战斗。有人说也听到了隆隆炮声。

帝国皇家的财政情况看来也很不妙。10日，文迪施格雷茨宣布，帝国军队现在发行票面额为5、10、100和1000佛罗伦的实行强制性行价的匈牙利纸币，以匈牙利国民收入为保证。[294]帝国皇家军队将用这种废纸来支付给他们的供应，从而在他们撤退之前再从匈牙利盗窃几百万佛罗伦。《科伦日报》的这些尊敬的朋友们施展了一套肮脏的劫掠方法，这是由人类在文明的各个阶段中，集克罗地亚—鞑靼游牧民族的劫掠行为直到最现代纸币骗局和空头票据之大成的、史无前例的方法。

甚至当奥地利纸币的汇兑价格处于动荡不定之际，在私人交易中这些票券却必须按票面价值来接受！

所有这些消息都更加证实，奥地利人可望不久将从佩斯撤退，而远未证实瓦岑被占领的说法。

况且，从战略上的原因来说，占领瓦岑也几乎是不可能的。据所有的报道来看，帝国军队到处都被赶过了多瑙河和格兰河，佩斯是他们在左岸控制的唯一据点。佩斯不能暴露。因此，只能从右岸进攻，帝国军队只得在占优势的匈牙利人炮兵的火力下渡过多瑙河，然后把一支占优势的军队赶出瓦岑。这些根本是办不到的，就算办到了，那也非大战一场不可。但没有人，甚至连《维也纳日报》也不知道发生过这样一场战斗。据说，所有这一切都是乔里奇的师干的。仅仅一个师！

文迪施格雷茨幸而在奥里缪茨。韦尔登还不在军队里，但他事先已为此而向他的士兵，向这些“使半个世界〈！〉为之惊讶的英雄们”（！！），发出了夸大其辞的布告，一份《科伦日报》在它采取蒂萨河畔机动的最美好时刻所能写出来的布告。韦尔登把他的敌手称为“罪大恶极的恶棍”，说他们使匈牙利沦为“卖身求荣的波兰人的工具”。他以毁灭来恐吓他们，然后补充说：“不过，对被引入歧途的兄弟们再一次和解地伸出手来！”韦尔登先生看来想进行谈判。马扎尔人将铭感不忘。

很少听到关于奥地利人已得到增援的消息。据说，在瓦赫河畔的新霍伊泽尔附近，驻有八个营（？）；格兰河畔的五个旅总共就缩小成这么一点。

据说有六个营正从维也纳开来，弗莱施哈克尔大路上到处挤满了运送援军的车辆。

据说，在维也纳附近的马尔希费尔德建成一个能容纳二万五千人的后备军军营，在佩陶（施梯里亚）附近建成另一个容纳一万五千人的军营，还有一个容纳二三万人的军营建在波希米亚的塔博尔和布德韦斯附近。——到5月10日，一切都会准备就绪！这些军队从哪里来呢！！海瑙的军来不了，拉德茨基需要这个军。为此，他派来了他的全部轻骑兵。最后，据说可望福格尔到埃佩尔耶什来。

我们把来自巴纳特和特兰西瓦尼的消息放在增刊发表，因为其中没有什么要紧的新闻。





弗·恩格斯写于1849年4月21日左右

载于1849年4月22日《新莱茵报》第279号附刊

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[293]地方保卫委员会于1848年9月在佩斯成立，当时克罗地亚总督耶拉契奇的军队开始侵入革命的匈牙利。地方保卫委员会首脑科苏特被授于广泛的与战时环境有关的权力。1849年1月当奥地利军队占领佩斯时，保卫委员会和议会迁至德布勒森。——第392、399页。

[294]1849年4月10日，奥地利军队司令部宣布，按强制性行价发行各种面额的、以匈牙利国民收入为保证的银行票券。这一措施首先企图把进行战争的巨额费用转嫁于匈牙利人民，其次是要与科苏特政府发行的纸币相对抗，这些纸币也是以全国财富作保证的（见注176和187）。匈牙利人民公正地把奥地利银行票券评价为公开的抢劫。他们拒绝接受这些票券，甚至以惩罚相威胁也无济于事。——第392、419、423页。











