战地新闻



应于昨晚到达的柏林邮件刚刚来到，还是没有维也纳的信件和报纸。邮件也没有到达布勒斯劳。只收到8日以前直接来自维也纳的消息，而这些消息只是一些关于匈牙利战场的传言。据一份石印通讯[175]说，文迪施格雷茨率领他的那个军在蒂萨菲赖德渡过了蒂萨河。据《总汇报》说，接着他就在一次大的战役中遭到彻底失败。——所有来自特兰西瓦尼亚的消息都一致认为，贝姆和塞克列人[117]已控制了除喀琅施塔得和海尔曼施塔特之外的整个国家。谢斯堡仍由塞克列人占领着。据说，贝姆已被调往德布勒森的主力军，另外一位大胆的波兰人布丁斯基已接过了他在特兰西瓦尼亚的指挥权。至于这些传言中有哪些属实，尚难以回答。无论如何，所有官方报纸全都一言不发，决不是帝国皇家武装的一种吉兆。

已经证实，佩尔采尔既没有被俘，也不在瑞士，而是在帝国军队后方托尔诺州进行鼓动。他在佩斯恰好还有时间进行一些礼节性的拜访，但军事当局开始追捕他的时候，他就逃到了托尔诺。

当西南部人民在奥地利人后方奋起反抗的时候，西北也发生了同样的事。据各方面的报道来看，就在戈尔盖长时间钳制整整三个军的地方，又有了一个为数一万到一万二千人的军，对斯洛伐克山城[124]采取军事行动，并彻底歼灭了施图尔和胡尔班指挥的捷克—莫拉维亚—斯洛伐克志愿兵[95]。马扎尔—斯洛伐克军的领导人（因为大部分斯洛伐克人是同情马扎尔人的，而在这个几乎只有斯洛伐克人和德国人居住的地区，离开斯洛伐克人就根本组织不成军队。）据说是某个名叫克罗特的人。到达莫拉维亚边境的米亚瓦的个别逃亡者，把这一消息报告给布拉格的斯拉夫菩提树[193]。

从《特兰西瓦尼亚信使报》摘录的下列新闻，也是很有趣的。它提供了驻特兰西瓦尼亚帝国军队“可笑的夸张”的榜样，而且它现在正在周游所有德国报纸。当帝国军队匆忙撤回佩斯和洛雄茨的时候，对战况的报道显然“具有官方性质”的《特兰西瓦尼亚信使报》却说他们取得了如下的辉煌胜利：

“海尔曼施塔特2月23日。前天晚上有消息说，施利克和舒尔齐希两位中将的联合部队，从2月10日至12日对匈牙利叛军进行了一次浴血苦战，并攻克了大瓦尔代恩。从德布勒森到大瓦尔代恩的整条战线上，密布着无数阵亡者的尸体。第二天，从其他三个地方传来了同一则新闻〈！！！〉。”



维也纳和波希米亚最近的报纸和信件刚刚送到我们手中。官方继续保持沉默。但是，从非官方报道中可以看出：

1．帝国军队在索尔诺克吃了败仗。一部分匈牙利主力军不是在波罗斯洛渡过蒂萨河，而是沿蒂萨河而下，同其他马扎尔游动部队会合，从背后袭击驻在索尔诺克的帝国皇家军队。同时，在蒂萨河右岸的马扎尔人强渡蒂萨河。帝国军队被彻底打败。从索尔诺克到奥博尼的一段铁路被毁，整个地区都被马扎尔人占领。因此，索尔诺克第二次从帝国军队手中被夺走。

2．帝国军队的正面和左翼的情况大概也是不很妙的：3月5日，大量的火炮、火箭连和辎重马车队从卡波尔瑙开到佩斯，运往欧芬要塞。伟大的统帅文迪施格雷茨——据说他受了轻伤——把他的大本营迁回欧芬。他把指挥权移交给施利克中将，并命令他立刻渡过蒂萨河，用强攻夺取德布勒森，并把事情结束！

总之：帝国军队在索尔诺克附近又一次战败，从索尔诺克被赶了出来；文迪施格雷茨已回到欧芬，他的炮兵和辎重尾随着他；在那里帝国军队一定也吃了败仗。

奥地利人吃了一次败仗，是肯定的，吃了第二次败仗，是可能的。——匈牙利的末日到了！





弗·恩格斯写于1849年3月14日左右

载于1849年3月14日《新莱茵报》第245号附刊2

原文是德文







[95]指为反对匈牙利革命，经奥地利当局路·施图尔和约·胡尔班允许而建立起来的斯洛伐克军。1848年9月由四百五十人组成的军进入斯洛伐克领土，以期引起反匈牙利人的起义。该军没有得到广大斯洛伐克群众的支持，在月底被匈牙利军队驱散了。1848年11月底胡尔班带了一支人数不多的志愿队再次同奥地利军队一起参加对匈牙利人的军事行动。然而斯洛伐克的基本群众站在匈牙利革命一边。1848年12月，在奥地利将军施利克的军侵入东斯洛伐克时，匈牙利革命军补充了大量斯洛伐克志愿兵。在反对帝国军队的战斗中，斯洛伐克山地人表现得特别突出。——第103、193、223、260、383、438、445页。

[117]塞克列人（或塞凯伊人）是匈牙利人的种族集团。十三世纪匈牙利国王将其祖先迁移到特兰西瓦尼亚的山区去保卫边疆。他们大部分是自由农民。塞克利人居住的地区通常被称为“塞克列领地”（Seklerland）。绝大多数塞克列人站在匈牙利革命一边。——第116、139、145、151、166、174、178、180、191、199、206、222、240、254、281、316、397、399、410页。

[124]匈牙利在工业方面分为四个采矿区，这里是指下匈牙利或谢姆尼茨地区，包括谢姆尼茨、克雷姆尼茨、阿尔特佐尔和诺伊佐尔等“山城”（Berg-städte），其居民基本上是斯洛伐克人。——第123、172、175、222、267、303、312、409、431、560页。

[175]石印通讯（Litographische　Korrespondenz）是奥地利当局出版的半官方出版物，目的是根据需要影响社会舆论。——第191、205、222、250、258、271、284、294、302、326、329、358、408、433、441、450页。

[193]斯拉夫菩提树是1848年4月30日根据路·施图尔倡议，在布拉格成立的一个捷克民族组织。该组织为在哈布斯堡君主国内部保证斯拉夫民族的生存和独立而活动。它在各省出版报纸，并有自己的分会（菩提树）。1849年被奥地利当局解散。——第223页。











