巴纳特消息



塞尔维亚人、奥地利人、德意志—巴纳特人、克罗地亚人、茨冈人和土耳其塞尔维亚人刚把马扎尔人击退一点，在新制造出来的巴纳特—塞尔维亚国家[98]内部就吵翻了天。斯特拉蒂米洛维奇自封为地方长官职务的候选人，从而惹恼了总主教拉亚契奇，以致拉亚契奇下令，无论在哪里，只要这个塞尔维亚有名领袖一出现，就要加以逮捕并押送到他那里去。

[99]

土耳其塞尔维亚人到今天为止已向巴纳特—塞尔维亚人提供了两万援军。其中有多少俄罗斯人还很难说。在1月19日还有七百名塞尔维亚人和四百名武装茨冈人在博列夫齐和潘切沃附近越过多瑙河支援巴纳特人。这些就是奥地利联合君主国赖以生存的力量！

匈牙利起义者的力量决没有被消灭，相反，它目前还相当强大，因为来自全国各地的志愿兵不断加入马扎尔人的队伍。马扎尔人方面还有四个强大的军[100]，即在上匈牙利由戈尔盖指挥的一个军，在蒂萨河畔由科苏特指挥的一个军，在巴纳特对抗塞尔维亚人的一个军以及在特兰西瓦尼亚由贝姆指挥的一个军，这四个军总还能持续战斗几个月，因为它们能小心地避开任何重大打击。战斗已持续了整整六个星期，而马扎尔人的兵员却有增无已。

如果他们能如愿以偿将战事拖到上意大利爆发战争的时候，那么，他们的事业决不致失败。甚至在同奥地利接壤的艾登堡州，居民中仍对科苏特怀有强烈的同情，就在不久前，有一个村庄经过黑黄色的宣传[101]，农民们向独裁者高呼万岁，接着出现了一队士兵，逮捕并押走了当地七个最有名望的人物，到目前还不知道他们的下落。





弗·恩格斯写于1849年2月3日

载于1849年2月4日《新莱茵报》第213号附刊2

原文是德文







[98]土耳其塞尔维亚人是指1848年7月底参加反匈牙利军队的塞尔维亚自治公国的志愿队，公国当时处于土耳其最高当局统治之下。

1848年7月15日塞尔维亚军队在乔·斯特拉蒂米洛维奇指挥下在佩尔勒兹打败了匈牙利人，并迫使他们退回贝奇凯雷克。

恩格斯所说的“巴纳特－塞尔维亚国家”看来是指卡尔洛维茨1848年五月议会的决议，议会表示希望将要归属于匈牙利王国的塞尔维亚的伏伊伏丁那包括连同边屯区（见注139）在内的斯雷姆、巴兰尼亚、巴奇考、巴纳特等民族构成十分复杂的地方。——第107、246页。

[99]1848年夏，塞尔维亚民族运动中以乔·斯特拉蒂米洛维奇为首的资产阶级自由派一翼，同以拉亚契奇总主教领导的反动封建势力之间的冲突已经成熟。1848年底，选举产生的地方长官斯·舒普利卡茨死后，斯特拉蒂米洛维奇试图掌握政权，并宣布准备取得空悬的地方长官职务，这就使他再次同拉亚契奇发生冲突。

由于没有得到国内以及塞尔维亚公国政府的支持，斯特拉蒂米洛维奇失败了，以后他转入了反动营垒。并见注120。——第107、129、194页。

[100]1848年底莫·佩尔采尔指挥的军开往蒂萨河。1848年2月蒂萨河上游的匈牙利人的主力部队由波兰将军亨·邓宾斯基统率。——第107页。

[101]黑色和黄色是奥地利帝国国旗的颜色。——第108、117、194、209、219、254、305、307、368、371、375、404、408、429、432、450页。











