选举。——济多



伯尔尼11月21日。联邦议会（两院［注：国民院和联邦院。——编者注］联席会）在昨天的会议上讨论了夫赖堡的选举问题[50]。首府州[51]首先声明，说它准备同德森达成协议，因此，希望撤回派到那里去的军队。其次，首府州表示希望尽快组成联邦委员会（由于和帝国政府发生纠纷[55]）。埃舍尔先生请求免去他的联邦政府驻德森代表的职务。——富勒尔先生宣称，在下次会议召开之前他暂时接受联邦委员会委员和联邦委员会主席的职务。可见，到会的有四位委员（富勒尔、奥克辛本、弗雷－埃罗塞和奈弗）。奥克辛本先生宣布联邦委员会组成，然后离开大会主席台，由埃舍尔先生接替这个职务，而四位联邦委员会委员将进行宣誓。

[57]

转入议事日程后，布鲁吉塞尔先生以该委员会多数的名义提议撤销国民院关于夫赖堡选举无效的决定。少数派要求批准国民院的决议。柯普、安东·施尼德、鲍狄埃、埃特尔、皮泰、卡斯特拉（夫赖堡）、韦德尔（圣加伦）、奥克辛本和法济诸先生发言支持多数派的提议。坦纳、特罗格、埃舍尔、弗雷、施特伦和伊姆奥伯施太格诸先生支持少数派。论据虽然多半是法律性质的，但在夫赖堡选举的维护者看来，从政治上考虑，保留当地政府，不使这个州重新遭受僧侣阴谋的危害，具有重要意义。委员会多数派的提案最后以六十八票对五十三票被通过，从而，国民院关于夫赖堡选举无效的决议被撤销了。

《瑞士》和《宪法之友》发出欢呼，因为这项决议保证它们获得五张支持伯尔尼为联邦首都的选票。《窝州新闻》也将同样发出欢呼，因为夫赖堡的激进派政府和国民院的五张激进派选票暂时得到了保证。《伯尔尼报》虽然从原则上说接近《窝州新闻》的程度远远超过接近奥克辛本的上述两家报纸，但它却表示，联邦议会的决议是新联邦各州自主权的第一次胜利。我们认为《伯尔尼报》弄错了。当然，支持多数派的发言人中只有极少数认真对待这次辩论中提出的原则问题，最不认真对待的是埃特尔先生，他甚至发言反对主张统一的人。对多数派议员来说，这纯粹是实际利益的问题，关于这一点，上述报纸可以证明。这些报纸虽然赞同意见完全相反的人，但它们的拥护者却以同样的论据来支持问题的同一方面。与此相反，少数派的大多数议员，特别是伯尔尼的激进派对待原则问题是认真的。但是，还不清楚，这些先生们的法律良知是否会使他们走得太远。

使大家惊奇的是，普鲁士公使冯·济多先生阁下在离开一年之后，前天又回到这里。众所周知，自从宗得崩德[58]战争爆发后，他的官邸就设在笃信宗教的巴塞尔——物以类聚。他的突然到来是什么意思，还不清楚。也许毫无意义。至少他没有对首府州作任何说明，对联邦委员会也是一样。此外，他的随员暂时都还留在巴塞尔。

由此可见，我昨天关于同帝国发生纠纷的报道［注：见本卷第47页。——编者注］并非完全不确。当然还谈不上宣战，也没有接到帝国的新照会。但是，首府州在前天晚上得到消息说，有五万帝国军队集结在瑞士边境，从康斯坦茨到巴塞尔设置了一道防线，于是，正如我所报道的那样，当晚就召开了会议。我们很快就会知道，首府州和刚刚组成的联邦委员会决定采取什么样的对策。

前天在中部低地区（伯尔尼及其近郊）选举了国民院的两个议员：一个接替迪富尔，他曾在三个选区当选，并选择了湖区，另一个接替奥克辛本，他由于在联邦院当选而失去了国民院议员的资格。在城市［注：伯尔尼。——编者注］的选举中，保守派（即反动派）候选人得到如下的选票：费舍得1059票，布勒施得893票。两个激进派魏茵加特和马蒂斯分别获559票和540票［注：见本卷第48页。票数的不一致是因为恩格斯在上一篇报道中引用的是投票的初步结果。——编者注］。费舍将会当选是毫无疑问的，布勒施的当选就不那么保险，有不少人对他怀有敌意。在伯尔尼市，保守派从人数上说之所以占这样大的优势，主要是由于富有的旧显贵家族对这里的选举施加了影响。大多数选民是受他们左右的，只有在危机关头，或者象奥克辛本这样久孚众望并在瑞士有显赫地位的人物当候选人时，才能摆脱这种监督。在这里也象瑞士多数地区一样，人民真正的革命力量存在于瑞士工人和德国工人之中，可是由于他们在城市没有固定住所，因此，即使他们是本州公民，也很难获得选举权。[59]这一情况以及每当局势较为平静显贵的影响就立即重新加强起来，说明了保守派为什么在每次自由派或激进派的革命之后数年内必然会在选举中取得胜利。

在国民院今天的会议上，琉森的施泰格尔博士接替奥克辛本当选为议长。会议就德森事件进行了辩论。皮奥达（德森的议员）在他冗长的、就一个意大利人的发言来说太枯燥无味的讲话中，对瑞士联邦派往德森的代表和军队进行了一些谴责。而苏黎世的埃舍尔力图驳回这些谴责。如有可能，我将对这次会议的结果作补充报道。[60]看来，首府州及其议员的行动将得到一致赞同，而最好是简单列入议事日程，其根据就是首府州昨天关于一切均已圆满解决的报道（见上述）。

此外，还有几个人发言。最后发言的是齐格勒上校，他对多数派关于支持首府州措施的提案作了补充，他建议，责成德森州政府至少承担部分费用，并认可首府州议员的行动。根据主席提议辩论推迟到明天进行。





弗·恩格斯写于1848年11月21日

载于1848年11月26日《新莱茵报》第153号附刊

原文是德文







[50]瑞士共和国宪法于1848年9月12日通过。它巩固了进步力量对宗得崩德（见注58）取得的胜利成果，使瑞士由各邦联盟成为统一的联邦国家。成立了由国民院和联邦院两院组成的全瑞士联邦议会。联邦委员会成为最高行政机关，委员会主席执行共和国总统的职务。曾规定，建立统一的关税和统一的邮政机构，实行统一的货币制度。同时各州仍保留着广泛的自治权。

宪法规定，凡年满二十岁并在本州享有选举权的一切瑞士公民均得参加全联邦代表机关的选举。在一些州，其中包括夫赖堡州（弗里布尔），政府把承认新宪法作为参加选举的必要条件。在夫赖堡州，这项措施为的是对付教权派要把自己的代表塞进国民院的企图，但是，国民院只从形式上看问题，认为这样进行选举损害了普选权，并宣布夫赖堡州的选举无效。关于此事的详情，见恩格斯的《联邦法院的选举》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第40—42页）。后来，联邦议会重新审查并撤销了宣布夫赖堡州选举无效的决定（见本卷第49—50页）。——第44、49、59、228页。

[51]首府州（Vorort）是对瑞士联邦代表会议后来是联邦议会在其首都举行会议的那个州的称呼。这种做法直到宣布伯尔尼为首都才停止。

在通过1848年宪法之前，首府州的领导机关在某种程度上执行国家政府的职责，它的代表是联邦代表会议议长。从1815年开始只限于三个州——苏黎世、伯尔尼、琉森可作为首府州。在写本文时，首府州是伯尔尼。——第44、47、49、59、78页。

[55]这一传言的根据是德意志中央政权，或者说帝国政府（注29），和瑞士当局之间的冲突。10月初中央政权向伯尔尼发出一份照会，要求制止德国共和派流亡者的活动，并把他们驱逐出与德国毗邻的各州。无论这个照会，还是10月23日的下一个照会都包含着对瑞士政府的威胁，瑞士政府拒绝了德意志中央政权的一切非份要求。因边境事件而起的冲突以后还不断发生。恩格斯在《德意志中央政权和瑞士》一文中对冲突的实质作了说明（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第52—62页）。——第47、49页。

[57]在发表这篇通讯的前几天，在1848年11月21日《新莱茵报》第148号上刊登了11月16日来自伯尔尼的以AA为标志的一则消息：“我立即向你们报道在今天国民院和联邦院的联席会议上选举行政机构联邦委员会的结果。当选的有下列人员：

主席：苏黎世的富勒尔市长；

副主席：瓦得的国家枢密官德律埃；

委员：伯尔尼的奥克辛本上校；德森的弗兰西尼上校；左洛图恩的蒙钦格尔先生；圣加伦的奈弗先生；琉森的施泰格尔先生；

在两院占绝对优势的温和派的候选人全部当选，而激进派候选人爱特尔、施坦普弗利、鲁维尼等人落选。”





　　这篇可能是恩格斯写的报道，其中有些地方不够准确，例如：当时联邦委员会还没有最后组成。施泰格尔取代奥克辛本当选为国民院议长，阿尔高的弗雷－埃罗泽当选为联邦委员会的第七个委员。详细情况，见恩格斯《联邦委员会委员剪影》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第72—77页）。——第49页。[58]宗得崩德是瑞士经济落后的七个天主教州在1843年缔结的单独联盟，目的是要反抗在瑞士实现进步的资产阶级改革，维护教会和耶稣会教徒的特权。1847年7月瑞士代表会议决定解散宗得崩德。因此宗得崩德便在11月初对其他各州采取了军事行动。1847年11月23日宗得崩德的军队被联邦政府的军队击溃。——第50、62、90、94、228、388、469页。

[59]1848年瑞士联邦宪法规定，定居满三个月的瑞士公民享有选举权。——第51页。

[60]见恩格斯《国民院》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第98—116页）。——第52页。











