弥勒。——夫赖堡州当局。——奥克辛本



伯尔尼1月13日。伟大的托比亚斯·弥勒先生终于来到了乌利州，他要求政府把原驻热那亚的那不勒斯新兵兵站迁到阿尔特多夫，然后他再通过某种途径将新兵从阿尔特多夫送往那不勒斯。不知政府是否会听从他的意见；即使按他的要求做了，签订雇佣兵条约[75]的其他政府对这样搬迁是否同意，还不得而知。据说，琉森的一队新兵仍然只好经过的里雅斯特开往那不勒斯，真丢整个文明世界的脸。

一向独断专行得出奇的夫赖堡政府现在又违反联邦新宪法由警方把施维茨州的一名公民驱逐出境。在这以前，夫赖堡政府就同样无理地驱逐过穆尔顿《守卫者》的编辑苏黎世的济贝尔先生，他现在是《伯尔尼报》的编辑。这两件事已经摆在联邦议会的面前，但愿它能懂得宪法的意义。

发生了一件令人惊奇的事：主张中立的奥克辛本先生的喉舌《宪法之友》表示忏悔，承认德森人在他们同拉德茨基和东瑞士部队的冲突 ［注：见本卷第89—90页。——编者注］中毕竟还不是那样没有道理。它喃喃地向它的天父说：我有罪，并且企图用依利翁城里的人有罪，城外的人也有罪 ［注：依利翁城，即特洛伊城，希腊神话中特洛伊十年大战的战场。——译者注］这样一句话来掩盖这个事件。德森的州委员会是奥克辛本的那种恶意地诉诸瑞士民族狭窄性的所谓“对外政策”的追随者中反对中立最坚决的人。但是德森人通过伯尔尼部队的报告在伯尔尼已赢得了声望，而奥克辛本先生也必须在伯尔尼保住声望，于是最终，——这就是实质 ［注：这里套用了浮士德谈到靡菲斯特斐勒司时说的话（歌德《浮士德》第1部）。——编者注］——不久前联邦委员会没有任何理由 要德森州对同拉德茨基继续发生的冲突 负责。但是，每当奥克辛本在联邦委员会里真的干了什么卑鄙勾当的时候，《宪法之友》就不得不出来谈一通高尚慷慨的道理。这里就是这样操纵愚昧的农民的。噢，民主啊！





弗·恩格斯写于1849年1月13日

载于1849年1月17日《新莱茵报》第197号

原文是德文







[75]雇佣兵条约是指瑞士各州和欧洲各国订立的关于提供一定数量雇佣兵的条约。实际上这种条约在十五世纪就已经开始缔结，一直继续到十九世纪中叶。在西欧许多国家中，以这种方式招募的瑞士雇佣兵曾被用来作为君主反革命势力的工具。

在这里指的是1848年伯尔尼和其他几个州与那不勒斯国王斐迪南二世的反革命政府缔结的关于提供雇佣兵的条约。利用瑞士军队镇压意大利革命运动的作法。在国内引起了极大的不满，最后导致这种条约的废除。——第80、86、96、98、230页。











