奥地利人的失败



我们再回过来谈文迪施格雷茨发表的两份军事公报。第33号公报开始说：

“元帅文迪施格雷茨公爵殿下获悉，叛军在珍珠市和豪特万之间集结了大量战斗部队，因此他授命中将施利克伯爵在该地区进行一次侦察。”



“获悉！”但是，文迪施格雷茨是在战斗中，以极其痛苦的方式“获悉”这件事的。这些战斗迫使其部队从卡绍退到瓦岑，从费莱吉哈佐退到皮利什，即撤退到离胜利的马扎尔人二三十德里的地方。

我们言归正传。

随着施利克4月2日的这次“侦察行动”，开始了一系列的战斗，战斗持续了五天，并于6日，以帝国军队撤到佩斯城下的全面退却而告终。我们试图根据当然是十分有限的资料，特别是为了避免夸大马扎尔人的胜利，我们试图根据帝国公报本身来描述这些战斗的过程。

根据第34号公报，帝国军队的部署如下：

奥地利军从包洛绍焦尔毛特经瓦岑和奥索德直至采格莱德，形成一条漫长的战线。拉姆贝格指挥的第二军是左翼，该军中推进里程最多的一些旅（格茨旅和雅布沃诺夫斯基旅）并不象以前所吹嘘的那样在洛雄茨，而是在距该地还差六德里的包洛绍焦尔毛特、沃德凯特和瓦岑附近。正面是施利克率领的第三军，他们占有在佐吉沃河右岸的豪特万和奥索德地区的阵地。耶拉契奇率领的第一军是右翼，其阵地从采格莱德一直伸展到亚斯贝雷尼附近，同样在佐吉沃河右岸，但在稍稍往后一点的地方。

根据公报，帝国军队就是这样部署的。

与他们相对峙的是马扎尔人的两个主力集团军。北部军由邓宾斯基、戈尔盖和克拉普卡指挥，从珍珠市出发，迎着施利克推进。没有说明由谁指挥的第二军占领亚索帕蒂和索尔诺克之间的阵地同耶拉契奇相对峙，离他的主力仅有几德里。佐吉沃河在整个战线上把敌对的各个军隔开。

4月2日，施利克起程，在豪特万附近渡过佐吉沃河。但是，如同第33号公报所说的，他发现，

“敌人的兵力超过他的兵力如此之多，以致他宁可在格德勒附近建立牢固的阵地，直至再有援军开来。在这次后撤时，普罗哈斯卡步兵[105]的冯·卡尔希贝格上尉奉命破坏豪特万附近的桥梁。冯·卡尔希贝格上尉和他的非常英勇的连队在枪炮的猛烈火力之下以模范的坚毅性完成了这项破坏工作，从而阻截了敌人，使这个军的后撤行动没有受到敌人多大干扰”。





可见，这是一次奥地利人遭受失败的战斗，他们向佩斯的撤退只完成了一半。他们所能得到的，只是“后撤行动没有受到敌人多大干扰”。

佐吉沃河在豪特万附近是一条狭窄的小河，离其源头几乎不到七德里。破坏了桥梁，充其量只能对炮兵，也许还有步兵的追击造成障碍，但却无法阻拦骠骑兵。对于在伸向平原的起伏不平的地形上撤退的军队来说，轻骑兵的追击恰恰是最讨厌的事。

奥地利人的这第一次败仗，在第34号公报中已变成是一次胜利。

“本月2日遭到中将施利克先生的攻击，损失了〈！〉相当数量的火炮和俘虏〈！！〉并被赶回霍尔特〈！！！〉的就是这个前卫部队〈指邓宾斯基指挥的马扎尔前卫部队〉”



文迪施格雷茨相信他的读者是非常健忘的，以致他希望他们在4月9日就忘掉他在7日印发的东西。

如果说上面这段话还有一点意义的话，那就是说：“损失了相当数量的火炮和俘虏”这句话不是指马扎尔人，而是指帝国军队。

由于这次败仗，文迪施格雷茨不得不把他的军队更加集中起来。在左翼（第二军）极其匆忙地把乔里奇师从瓦岑调到格德勒。耶拉契奇得到命令继续前进，并保持与施利克的联系。文迪施格雷茨本人于3日前往格德勒，4日到了奥索德。（第33号公报是这样说的。按第34号公报的说法，文迪施格雷茨于4日才前往格德勒。这两份公报是这样地一致！）

耶拉契奇把他的军从采格莱德朝西北方向的格德勒靠近。4日，该军在这次运动中于塔皮欧比奇凯附近遭到袭击。公报说：

“拉契奇少将迅速转入进攻，用刺刀迎击不断逼近的优势敌军，并把他们击退。这次战斗夺取了叛军十二门加农炮，把其中四门套上马，立即转移到安全的地方，而把其余的八门钉死。我们还抓了许多俘虏，但我们也为损失了勇敢的少校里德泽尔男爵和斗牛士骠骑兵[126]久尔科维奇骑兵上尉而哀悼。”



缴获的加农炮，最初说是十七门，然后说是十四门，最后又说是十二门；但这些火炮都套上了马转移到安全的地方去了。现在终于承认，虽然曾缴获十二门加农炮，但遗憾的是，不得不留下其中的八门，据说把它们都钉死了。这件事并没有多大价值。但是从不得不把缴获的八门加农炮留下这件事恰恰可以看到，在塔皮欧比奇凯附近的战斗中所取得的是什么样的胜利。如果打了胜仗，就能守住战场，如果能守住战场，也就能守住在战场上未套上马的加农炮。

因此，塔皮欧比奇凯附近的“光荣战斗”其实又是一次败仗，是帝国军队在其“大规模侦察活动”中的第二次败仗。

然而，现在文迪施格雷茨亲自统率军队，并取得了下列的胜利：

“本月5日，元帅向驻在豪特万附近的敌人发动进攻。在这种情况下，一个齐瓦拉尔特枪骑兵师和三个克雷斯轻骑兵连[267]，以罕有的英勇气概袭击了敌人的四个骠骑兵师，以二人阵亡，十人受伤的轻微损失取得了辉煌战果。六十名骠骑兵，其中有两名军官遗尸战场。此外，叛军还有四十人受伤，三十二人被俘，其中有一名军官。”



文迪施格雷茨向我们讲述了帝国骑兵的几个连“在这种情况下”顺便完成的英雄行为，但是，至于整个“进攻”结果如何，我们就不得而知了。因此，这里显然又是从一场总的说来是不利的战斗中抽出仅有的、一时得胜的片段，以掩饰其总的悲惨结局。

这次战斗的结果是——帝国军队撤退到佩斯城下。文迪施格雷茨说，这次战斗向他证实了“敌军的优势，特别是轻骑兵在非常开阔的地带所拥有的优势”。因此，他认为有必要，把所有三个军尽快地在最靠近佩斯的地方集中。

此外，这一机动远远不是战略计划的结果，而是出于迫切需要。文迪施格雷茨承认，敌人对他

“立即进行追击，并首先袭击了部署在伊沙塞格附近的第一军，而他们却误认为是同部署在格德勒附近的第三军交战”。



看来，文迪施格雷茨在一次极其艰苦的撤退中，唯一感到满意的是，马扎尔人攻打的不是他们想攻打的那个军！

在这次撤退时，于6日又一次发生了战斗。

“在战斗中，菲德勒尔旅得到洛布科维茨师的一个分遣队的增援，迫使敌人退却。后来，敌人企图用十二个骑兵连进行大规模袭击来掩护撤退，但却由于受到两个克雷斯轻骑兵连和一个麦克斯·奥尔施佩格胸甲骑兵连[266]从侧翼的攻击，同样遭到了挫败。这一仗又夺取了敌军六门加农炮，使敌军在战场上丢下许多尸体，这是因为我们的火炮的有效火力对他们的队伍起了毁灭性的作用。”



从战略观点上看，甚至《科伦日报》也没有写过比这更为荒谬的东西。一个得到一个师的一个分队加强的旅迫使胜利的和占优势的马扎尔人撤退！为了掩护这次撤退，这些马扎尔人竟用十二个骠骑兵连进行一次大规模的袭击——去对抗一支微不足道的步兵部队！还有更妙的。这十二个连的马扎尔人被三个连的帝国军队赶跑，而且还被缴获了六门加农炮！！可以看出，习惯于胜利的文迪施格雷茨不得不再次从一场总的说来极为不利的战斗中，抽出一些个别的、有利的事件，从而提供一部其荒诞程度超过世界上所有闵豪森式的童话的历史故事。

英勇的耶拉契奇总督的情况也不妙。

“他也猛烈地痛击了敌人，然后占领了为他指定的阵地。”



这寥寥数语就足以证明，耶拉契奇为了能够撤退到佩斯，必须经受一场最严重的战斗，并进行突围。损失有多大，我们不久就会知道。

在佩斯附近的这个阵地上，文迪施格雷茨现在

“决定，等待此刻从四面八方向匈牙利开来的援军。由于他的部队已完全集中，他就有可能用这支兵力根据情况的需要，向任何方向采取军事行动”。



高贵的元帅的这一美好的计划以及他最后的可笑夸口，想必已经被戈尔盖和邓宾斯基毁灭了。

把两份公报对照一下，就可以看出，帝国军队已在全线撤退，只限于保卫佩斯。我们不久将会获悉，邓宾斯基对佩斯发动了进攻或者他在帝国军队后方采取了措施。

所有非官方报道都说，帝国军队的失败比这些公报所承认的要严重得多。从2日开始，在佩斯就听到整条战线上的连续不断的隆隆炮声。从3日和4日起，沿佩斯街道开始撤退。弹药车和辎重车，备用炮架，运载伤兵的车辆，一些未负伤但没有武器的士兵，纷纷通过。整个城市采取了防御措施，在各个地方都为军队征用了住房，士兵们处于待命状态，以便能立即拆毁舟桥。

在佩斯，匈牙利纸币[176]的价值上涨了；在布勒斯劳，奥地利纸币价格下跌了，这是由于来自普勒斯堡的私人信件谈到了马扎尔人在格德勒的决定性的胜利。《布勒斯劳报》报道了耶拉契奇被切断，施利克受到同样命运威胁的消息，对此我们暂时还不加考虑，因为帝国军队所承认的匈牙利人占优势这一点已足以说明了。

《科伦日报》威胁说，十二天之内将有三万人从意大利调驻匈牙利的领土！！对此，我们明天再谈。此外，该报还威胁说，有四万名俄国人正向特兰西瓦尼亚进军，最后还说，有十八个营在哈默尔施太因指挥下经过齐普斯入侵。俄国人还未到达那里，而哈默尔施太因迄今只是发布了在加里西亚和匈牙利边境的杜克拉附近集合一个军的命令。等他做完这件事，马扎尔人早已走得很远了。





弗·恩格斯写于1849年4月13日

载于1849年4月14日《新莱茵报》第272号

原文是德文







[105]1868年以前，奥地利军队中的团和其他独立战斗单位，都根据其长官的名字命名或直接使用该部队的“支配者”（Inhaber）的名字。这一习惯早在雇佣军时代就形成了，那时团长必须自己出钱作团队的经费，从而取得任命该团军官和用自己的名字命名该团的权利。随着军队经费越来越多地转归国家负担，军队的长官也变成了纯粹名义上的荣誉职位而实际上已没有任何权力。除了团和营的长官外，出现了指挥官。当某一战斗单位的长官是一个实权人物，而且往往是外国人后裔时，就可能委任一个第二长官，他的名字也作为该支队的队名。

此处指的是第五十八加里西亚步兵团，其长官是斯蒂凡大公。——第111、127、163、190、202、210、212、220、259、265、329、353、383、423、425、433页。

[126]斗牛士骠骑兵是1848年7月在克罗地亚成立的骑兵团，属于耶拉契奇军。——第127、354页。

[176]匈牙利革命政府发行纸币，以此作为对哈布斯堡君主国进行斗争的有力武器。1848年5月24日，佩斯商业银行受匈牙利政府委托，发行了第一批一古尔登和二古尔登（或一佛罗伦和二佛罗伦）的纸币，以当时由革命政府掌握的贵金属储备为保证。随后，又发行了以全国财产为保证的五、十、一百古尔登的纸币。奥地利的财政状况不稳定和奥地利纸币古尔登的比价不断下跌，使帝国军队司令部甚至在占领佩斯后也不能宣布所有匈牙利纸币为非法。这样做意味着使国家经济陷于瘫痪，因此，禁止匈牙利纸币的流通只能分阶段进行。很久以来之所以没有禁止一佛罗伦和二佛罗伦纸币，是因为作为它们的保证的贵金属储备由于叛变行为而落入奥地利人手中。此外，发行这种纸币还经过匈牙利的帝国总督即督军的批准。趁此机会，科苏特在德布勒森继续发行同样价值的纸币。而后，由于国内需要大量小额货币，科苏特开始发行十五和三十克劳泽纸币。并见注187。——第192、214、217、334、357、375页。

[266]克雷斯轻骑兵是俄国皇储亚历山大皇太子的意大利轻骑兵团。该团的第二指挥官是克雷斯·冯·克雷森施太因中将。

麦克斯·奥尔施佩格胸甲骑兵是尼古拉一世皇帝的第五奥地利国内胸甲骑兵团，该团的第二指挥官是奥尔施佩格中将。——第350、356页。

[267]指第一枪骑兵团，该团指挥官是骑兵将军Ｋ·齐瓦拉尔特伯爵。

克雷斯轻骑兵——见注266。——第355页。











