国民院的辩论



伯尔尼11月22日。在国民院今天举行的会议上进行了长时间的辩论，迪富尔将军作了一篇支持德森的精采发言[52]，而与会的所有其他军界人士（齐格勒、米歇尔、本茨等等）都强烈反对德森，在皮奥达对一切攻击作了出色的答复之后，委员会少数派提出一项建议：

“拘留参加最近这次起义的意大利流亡者，责成德森政府负责执行这项决议”。



在唱名表决时，以六十二票对三十一票被否决。

而多数派的提案：

（1）本着人道主义精神把所有意大利流亡者从德森州驱逐到瑞士内地，此事由联邦政府负责处理。



以六十二票对三十一票通过。

（2）今后禁止德森州允许意大利流亡者逗留，直到作出新规定为止。



以五十票对四十六票通过。

埃舍尔和富勒尔这两个苏黎世人巧妙地对瑞士德语区议员施加影响，从而解决了全部问题，后者利用他联邦委员会主席的全部威望来反对迪富尔高尚的骑士风度，他差一点提出对政府的信任问题。支持德森的有三十一票，除掉五六票，全是瑞士法语区议员投的。在唱名表决时，只能听到“oui”和“nein” ［注：“oui”是法语，意思是“赞成”；“nein”是德语，意思是“反对”。——译者注］，根本听不到“non”，只有五六个人说“ja” ［注：“non”是法语，意思是“反对”；“ja”是德语，意思是“赞成”。——译者注］。瑞士罗曼语区的议员被德国人压倒了。

多数派提出的少数派（皮奥达先生）也表示同意的其他各点刚刚被通过。会议结束了，邮局也同时关门了。明天对这场有趣的辩论再作较为详细的介绍。





弗·恩格斯写于1848年11月22日

载于1848年11月26日《新莱茵报》第153号增刊

原文是德文







[52]指的是首府州伯尔尼针对与意大利交界的德森州所采取的一些措施，因为支持反奥地利人起义的意大利流亡者在德森州避难。在意大利北部的奥军指挥官拉德茨基的压力下，伯尔尼向德森派去了两个全权代表埃舍尔、蒙钦格尔和一队士兵。这两个全权代表要求把所有意大利流亡者驱逐到国家内地。德森州政府拒绝执行这一要求，只同意驱逐直接参加起义的人。《新莱茵报》有几个月的时间登载了关于这场冲突的情况。关于新瑞士联邦议会对这个问题的讨论，恩格斯在《国民院》一文中作了详细论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第98—116页）。——第44、54、66、73页。











