匈牙利的局势



除了在我们的维也纳通讯中（见“科伦”栏）所登载的报道，没有任何关于战场情况的肯定消息。因此，我们今天只能登载一些匈牙利－莫拉维亚边境对马扎尔人明显感到惊恐的情况。

《波希米亚立宪报》写道：

“4月28日，发自加里西亚—西里西亚边境。由于诺伊特拉河附近的战斗，马扎尔人已进入齐普斯以及喀尔巴阡山的西北支脉。新马尔克特，布达廷和日莱恩都在他们手中。几天来，他们威胁着查德察附近的山口和雅布龙卡山口，帝国的监视部队[249]已撤退到该处。为了防止马扎尔人进攻西里西亚，有一个步兵师开赴查德察，另一个今年1月份就驻在比利茨担任城防部队的步兵师已开赴雅布龙卡山口，最后，还有一个营从特罗保调驻弗里代克地区。——自前天以来，逃亡的斯洛伐克人通过了扎依布什和安德里考；驻日莱恩的帝国专员到泰欣已经四五天了。　　前天（26日），在扎依布什，到晚上六时还一直听到日莱恩或特罗保地区有猛烈的炮声。——然而，只有认为克拉科夫最近发生的事件[320]和戈尔盖同时向前推进是事先商定的行动的人，才会想到马扎尔人会来到加里西亚。”



同一家报纸的另一份来自西里西亚的通讯说：

“24日，在距特罗保约二小时路程的普鲁士小城卡尔维纳，从城楼上可以看到喀尔巴阡山里有许多信号火堆，据断言，这是召集国民军的信号。有一支一万五千人左右并配备数门加农炮的叛军队伍，大部分是为了战争而从普什塔草原征募来的放牧马、牛和猪的牧人，据说他们已推进到圣马丁，而且在当天晚上，甚至已推进到日莱恩（距雅布龙卡山口约两个半驿站的路程）。王国专员蓬格拉茨男爵和雷沃伊男爵害怕马扎尔人要他们的性命，已经逃走，文克少校已移至瓦赫河此岸，并召唤斯洛伐克各地的所有帝国守备部队到边境各地点去，以保持与莫拉维亚和西里西亚的联系。

边境已经驻兵，在城市和乡村则号召一切可以作战的男子严阵以待，以便在马扎尔人入侵时，在大公衔法官彼得的指挥下采取行动。——科苏特的支持者竭尽全力去动摇斯洛伐克人。例如，现在流行一支歌曲，它把每个忠于国王——‘一个德国异邦人’——的斯洛伐克人称为自己祖国的叛徒；遗憾的是，有些人因此而被矇住了眼睛，落入了罗网。这就是一位统帅［注：文迪施格雷茨。——编者注］所执行的错误政策所结下的苦果，他被奸诈的马扎尔贵族催眠入睡，又用反民族的措施压制一个准备为平息马扎尔人而牺牲一切的民族。”（！？！）





我们从欧芬获悉，帝国军队留在这里的守备部队有四个步兵营，二至三个骑兵连以及八十三门保养得很好的火炮。该要塞有六个星期的储备粮。





弗·恩格斯写于1849年5月5日左右

载于1849年5月6日《新莱茵报》第291号附刊

原文是德文







[249]监视部队是在主战场的两翼担任监视敌人任务的部队。——第329、439页。

[320]恩格斯所引报道的作者，显然是指奥地利所属加里西亚的农民和城市居民的革命动乱，发生动乱的原因是1849年春流传的一些谣言，说匈牙利军队以及在匈牙利军队中作战的波兰军团，将从喀尔巴阡山背后入侵。1849年4月，一大批农民新兵从赫沙努夫（在克拉科夫附近）逃亡，力图前往匈牙利。他们有些人被奥地利当局逮捕，有四人在克拉科夫被枪杀。——第439页。











