关于马克思1848年9月2日在维也纳第一届工人联合会会议上就雇佣劳动与资本所作演说的报道

[355]



……马克思博士就雇佣劳动与资本问题发表了长篇演说。他在引言中说，所有的革命都是社会革命。资本不是由货币，而是由原料、劳动工具、生活资料组成的；雇佣劳动使资本与生产的产品对立。说资本家和工人的利益相一致，纯属谎言。随着分工的发展，工人之间的竞争加剧，工资下降；而由于使用机器，工资更形下降了。生产费用决定着工资。文明并没有改善工人们的处境，而是起了相反的作用。捐税增加，生活必需品价格上涨。

演说人还谈到了曾经试行补救办法，但均告无效，例如马尔萨斯人口过剩的理论，英国的习艺所，工业训练，废除保护关税和捐税，最后他说处境一定要改善，因为不是所有的工人都被当作工人使用，而是有一部分工人留作……





载于1848年9月5日《宪法报》第136号

原文是德文







[355]马克思去维也纳，是想巩固同民主主义工人组织的联系，募集出版《新莱茵报》所需的资金，因为在该报挺身捍卫巴黎起义者之后，许多股东都拒绝予以资助。

马克思于8月27日抵达维也纳。第二天，他在民主联合会的会议上发言反对柏林民主主义者中央委员会代表尤利乌斯·弗吕贝尔的意见，后者支持一项建议，即向奥皇递交请愿书，要求将劳工大臣施瓦尔策免职，此人是1848年8月23日资产阶级国民自卫军同维也纳工人之间发生流血冲突的罪魁祸首。马克思从原则上反对同君主制协商。8月30日，马克思在维也纳第一届工人联合会会议上作了关于巴黎六月起义的报告，指出这次起义有德国工人流亡者参加；9月2日，在联合会作了关于雇佣劳动与资本的报告。通过同奥地利国民议会（帝国国会）的德意志波西米亚党团领袖博罗施的谈话中，马克思确信捷克人和德意志人之间的对立并没有影响两个民族的工人的相互关系，工人是由共同的阶级利益联系在一起的。——第503、505页。











