战地新闻



我们在下面刊载了加里西亚军第5号战报。从战报看，关于 马扎尔人胜利的报道部分地得到了 证实。很清楚，施利克在蒂萨河畔陶尔曹尔和托考伊附近打了败仗，否则他不会撤到离战场五德里远的博尔多格克瓦劳尔姚去。对战斗的描写也完全是闪烁其词的。可以肯定的是，施利克经过一次激烈的战斗之后， 撤离了蒂萨河。关于传说他后来又把匈牙利人赶过蒂萨河一事，纯系军法谣言。

从特兰西瓦尼亚传来的消息，完全不同于根据普赫纳最近关于胜利的报道所估计的。贝姆在海尔曼施塔特战役后，在1月26日 再次威逼该城，而不是向托伦堡逃跑。普赫纳尽管得到增援，但仍被迫把他的全部军队撤回并集中到海尔曼施塔特城下。

由此可见，海尔曼施塔特战役以及此后一切的战斗似乎只是序幕，决战尚待进行。在布柯维纳，人们对贝姆的新攻势也已感到心惊胆战。即使根据奥地利人的报道，他的手下也有四万人。

据刊登在反马扎尔人的《波希米亚立宪报》上的阿格拉姆来信称，南埃塞格城已被帝国军队以强攻占领。马扎尔守备部队此刻还固守在要塞内，斯特拉蒂米洛维奇同拉亚契奇之间的龃龉仍在继续。





弗·恩格斯写于1849年2月12日

载于1849年2月13日《新莱茵报》第220号

原文是德文











