对德国流亡者采取的措施。——军队从德森撤回。——贵族公社



伯尔尼12月24日。帝国所极为赞许的联邦委员会的新措施不仅包括发表通告和施泰格尔的视察旅行 ［注：见本卷第78页。——编者注］，而且还包括从瑞士驱逐三名根本不构成危害的流亡者 ［注：弗·勒文费尔斯、弗·奈弗和格·蒂尔曼。——编者注］，这三个流亡者发表了一本关于最近一次巴登起义[71]的毫无恶意、纯属报道性质的小册子[79]。此外，新措施还包括对《革命》杂志和所谓的军人联合会“自助者”[80]进行法律追究。

一年来已成为伯尔尼州市民的志愿兵首领约·菲·贝克尔在俾尔领导上述军人联合会，这个联合会的目的是要把所有在瑞士的德国志愿兵组成一个德国军团。虽然看来这是危险的，但实际上却完全不是这样。这个军团只不过是纸上谈兵，说不上有什么装备，更说不上进行什么训练。它的目的只不过是阻止志愿兵发动轻率的、无计划的进军，因为所有志愿兵的进军都必然是轻率的、无计划的（向琉森的两次进军，向巴登的两次进军和向因泰尔维谷地的进军都证实了这一点）[81]，因此，“军人联合会”不得不采取行动， 彻底阻止志愿兵的任何进军。因此，联合会无论对巴登政府，还是对瑞士政府都是不成问题的，而是由于这个组织的首领们对整个秘密联合体系所作的各种美好回忆，以及多少有点招摇的行动给了政府以进行干涉的借口，其次，还由于整个计划都触犯伯尔尼州志愿兵法[82]，这样就很容易使人觉得这里有一个根基颇深的阴谋，并准备不久向巴登进行一次新的进攻。此外贝克尔也是考虑欠周，他在《革命》周刊的扉页上公开说这是“民主主义军人联合会‘自助者’的机关刊物”。仅这些情况就足以说明问题。有意或无意到俾尔去的奥克辛本先生引起了检查机关的干涉。《革命》的试刊号被没收，编辑之一米歇尔从该州被驱逐出境，贝克尔被抄家。在这以后人们明白过来了。这种对新闻自由的侵犯太具有挑衅的性质。没收的决定又被取消，《革命》将继续出版；然而对贝克尔还要进行法律追究，看来军人联合会“自助者”即将结束。德意志帝国的庸人们又可以高枕无忧了。

在德森州整个部队已被解散。东瑞士人关于德森人所说的话统统都是诽谤，这从派往德森的伯尔尼营能够同当地居民很好地和睦相处就可看出。当然这个营的做法从一开始就与苏黎世人和阿彭采尔人的做法完全不同，这也是实情。在一次为军官团举行的宴会上伯尔尼上校载勒尔说，中立是一种不可避免的灾难，并希望瑞士从这种桎梏下解放出来、希望瑞士和其他各国人民一起为自由而奋斗的时刻能够到来。这个营募集了一天的军饷作为对意大利流亡者的捐款。那些苏黎世的先生们和阿彭采尔的先生们如果不是乐意充当可恶的宪兵，如果不是和奥地利军官饮酒作乐，那么，德森人对他们也会另眼相看。

几天前，在伯尔尼举行了一次非常有趣的市民大会。居民公社[77]在一起聚会，以便解决他们是否承担联邦首都费用的问题。在最近一次市民公社大会 ［注：见本卷第81页。——编者注］上遭到失败的显贵们预料，在市民公社和居民公社的成员之间确会出现财产纠纷，他们想在这里进行报复。居民公社的财产实际上转交给了城市，从而使城市摆脱了显贵阶层的控制，使显贵们丧失了许多优厚的职位，失去了他们在市议会中具有的优势影响的主要支柱，至于直接的重大经济损失那就更不用说了。因此，他们施展各种阴谋以求把首都重新迁出伯尔尼！他们声称，联邦首都的费用规定得如此不明确，以致人们要冒着受到联邦委员会欺骗的危险。此外，他们还说，应当由国家，而不是城市来承担绝大部分开支。在这样一些借口下，他们建议，批准区区三十万法郎，再多就不行了。然而，联邦首都法要求在一个月内无条件地接受各项条件，一个月的期限到28日期满。可见接受显贵们的建议就等于拒绝伯尔尼成为联邦首都。显贵们以令人信服的理由提出的关于节约和提供保障的建议得到了伯尔尼小市民的积极响应，以致那些要不惜任何代价保住联邦首都的激进派，对于自己这件事是否能办到这点几乎感到绝望。讨论了一整天，直到晚上激进派才集中了四百一十九票。以四百一十九票对三百一十四票决定无条件接受联邦议会提出的义务。在这里，诸位看到了一个例子：小气的乡下佬甚至敢在瑞士首都发言决定大事！





弗·恩格斯写于1848年12月24日

载于1848年12月28日《新莱茵报》第180号附刊

原文是德文







[71]指德国共和派流亡者部队在古·司徒卢威率领下由瑞士领土侵入巴登一事，他们在得知法兰克福国民议会批准马尔摩休战协定（见注27），并得知法兰克福举行人民起义作为对此事的答复时，于1848年9月21日采取了这个行动。司徒卢威在巴登共和派支持下，在边境城市寥拉赫宣布成立德意志共和国。然而，起义部队很快就被军队驱散，而司徒卢威、布林德和起义的其他领导人均被关进监狱。——第78、83页。

[77]“市民公社”（Bürgergemeinde）产生于中世纪末。公社给其成员一定的经济和政治特权（包括一系列劳役和捐税的豁免、公社财产的使用权、报酬优厚的公职的优先录用权）。成为“市民公社”成员的条件；或者是在当地出生，或者是在当地住满一定期限并拥有不动产，或者是交纳入社金。

随着时间的推移，加入“市民公社”越来越困难，这导致了瑞士人口分化为市民（Bürger）和居民（Einwohner）。居民没有上述权利。在公社内部，分化出了一个由最古老的家族的代表组成的更为闭锁的团体，它的成员几乎垄断了所有最重要的公职。在1798—1799年海尔维第共和国时期，“市民公社”的特权开始被取消，那时全体瑞士居民都享有平等权利，而政治权力则转交给被宣布为全民族主权代表的“居民公社”（Einwohnergemeinde）。1848年的联邦宪法完成了这一过程（见注50），它给了“居民公社”更多的权利。“市民公社”只保留了管理自己的财产和办理慈善事业的职能。——第81、84页。

[79]指弗·勒文费尔斯、弗·奈弗和格·蒂尔曼写的小册子《巴登第二次共和派起义》1848年巴塞尔版。——第83页。

[80]军人联合会“自助者”是由民主运动和工人运动的著名活动家约翰·菲力浦·贝克尔于1848年秋创立的。联合会的中央委员会设在俾尔（伯尔尼州）；归附它的是瑞士各城市中主要由手工业者组成的各个联合会。军人联合会遵循民主主义的方针，为自己提出的任务是联合瑞士所有的德国人志愿队，以期在德国建立共和国。它的组织是在法国和意大利的秘密团体的影响下建立的，因而带有密谋的性质。瑞士当局在包括帝国政府在内的法国反动势力的压力下对贝克尔以及军人联合会的其他组织者进行了司法追究。结果，贝克尔被判决从伯尔尼州驱逐出境一年。——第83、92页。

[81]向琉森的两次进军是在1844年10月琉森州反动的大会议（见注56）不顾自由派的反对，通过了在宗教事务和国民教育方面给耶稣会以无限权力的决议之后组织的。该州自由派集团为了对此作出回答，在12月8日组织志愿队向琉森州进军，企图用武力推翻政府。这些队伍很快就被政府军击溃。出于同样目的的第二次进军是1845年3月31日在邻近几个州的领土上组织的，也遭到了彻底的失败。

向巴登的两次进军，恩格斯是指1848年4月在巴登举行的共和派起义，起义是由共和派军队从瑞士边境的入侵开始的，由于准备不足、组织不力，这次起义很快就被镇压下去。1848年9月起义的结局也是这样（见注71）。

向因泰尔维谷地的进军，恩格斯是指以下事件：1848年10月北伦巴第（韦尔特林和另外一些地方）暴发了反对由拉德茨基指挥的奥地利占领军的起义。同年9月米兰被奥地利人占领后侨居瑞士的朱·马志尼向起义者发出号召，并且为援助起义者设法从居住在邻近的瑞士德森州的意大利流亡者中组织远征军。

远征军的参加者越过因泰尔维谷地地区的边界与起义者会合，但起义很快被镇压下去，幸免于难的流亡者返回瑞士。这给了拉德茨基一个借口，要求瑞士政府驱逐所有意大利流亡者，德森州当局拒绝了这一要求（见注52）。——第83页。

[82]《伯尔尼州志愿兵法》1848年3月30日由伯尔尼州委员会通过，这一法律禁止德国流亡者建立任何军事组织。——第84页。











