关于马扎尔人的详情。——蒂萨河畔的胜利。——奥地利人的暴行。——战争的概况



《奥得总汇报》除了其他消息，还根据一个17日离开佩斯的匈牙利人的报告作了如下报道：

“当马扎尔军队从佩斯撤过蒂萨河的时候，两市［注：当时布达（欧芬）和佩斯是两个独立的城市。——译者注］的居民感到极度恐慌，特别是马扎尔人，他们认为争取自由的最后希望正在破灭，悲叹由于军队放弃首都而在全欧洲面前丢了脸。但是匈牙利政府的策略是经过深思熟虑的，因为它充分意识到，这两个城市的居民一心保住自己的产业，可能会助敌人一臂之力。这些人后来知道奥地利政府对任何一派都不客气，当然也就明白他们面对的是不共戴天的敌人。奥地利军队在布达—佩斯周围横行不法已达到极点。其中克罗地亚人比其他人更甚。凡是他们用不着的，就全部毁掉。匈牙利人撤过蒂萨河以后两天，一个由奥廷格尔指挥的二万人的军占领了索尔诺克，其后卫部队驻扎在奥博尼。在这里奥地利人遭到由佩尔采尔指挥的一个约一万二千人的匈牙利军的攻击，若不是卡欣斯基旅长指挥的一支匈牙利军队进军迟缓，奥廷格尔的部队就全军覆没了。奥地利人终于明白必须逃跑，他们利用了夜色，而且一直到了采格莱德才得以重新集合起来。奥地利人，特别是骑兵和军官，到处一片惊慌，不断狂呼：‘快跑！快跑！恶狗〈他们这样叫匈牙利骠骑兵〉在后面紧紧追上来了！’这种情景实在惊人。21日，匈牙利人到了奥博尼，这次他们有二万二千人。邓宾斯基将军在他们那里，虽然他当时已不负责指挥。[140]索尔诺克战役后的第二天早晨，一个奥地利胸甲骑兵营一直进抵匈牙利前哨阵地圣马丁，这里发生了令人难以置信的事：这个营受到六名匈牙利骠骑兵袭击，死亡近二十人，并有数人被俘。

23日拂晓，匈牙利人到达采格莱德城下，奥地利人早已在那里占据了非常有利的阵地。匈牙利人发动进攻，击败了奥地利人，并把他们赶出城外一直追击到奥尔拜尔蒂的葡萄园。在那里，匈牙利人获悉，一支很大的奥地利军队正取道奥洛乌向德布勒森进军。这消息迫使他们停止追击，但是，邓宾斯基将军对这次作战的整个进程表示不满，他认为，这次作战本应全歼奥地利的这个军。

奥廷格尔军战败的消息立即在佩斯传开，居民们又把红羽饰找了出来，但是他们的希望落空了。匈牙利人过了蒂萨河，烧掉了索尔诺克附近的桥。于是奥地利人就利用这机会吹嘘他们打了胜仗；由于害怕他们的暴行，没有人敢辟谣。原来抱着解脱奥地利人羁绊这一希望的那些当地居民，现在很伤心。奥地利人来的更多了，要求也比以前更苛刻了。

有些房屋不得不住上三十到四十名士兵，军官们十分暴戾，甚至把老人从床上撵走，自己躺下来，还说：‘你们匈牙利人可以睡在地上。这对你们这些狗东西来说已经够好了。’”





这类报道将继续发表。 ［注：见本卷第160—162页。——编者注］

同《布勒斯劳日报》一样反动的《西里西亚报》这方面对匈牙利的局势作了如下的报道：

“佩斯2月12日。这场战争拖得比人们想象的要长，这主要是因为马扎尔人有一个强大的盟友，即温和的冬天。河流泛滥，道路几乎完全不能通行，使奥地利军队面临难以克服的障碍。蒂萨河现在已成为作战双方的分界线。在长达四十多德里的托考伊到塞格丁一线，时而在这里，时而在那里交火。这条线的中心点是索尔诺克。这里曾发生过激战，但它仍处于马扎尔人的控制之下。这很重要，因为它位于战斗的中心。在蒂萨河上游，也就是在托考伊地区，马扎尔人举行大规模起义，因为残酷的战争使居民陷于绝望。密什科尔茨及其周围地区的居民，以及整个包尔绍德州的居民最为激昂。奥地利人在这里取得的胜利，总是很快地又被夺走。蒂萨河两岸，自索尔诺克而下，以及溯流而上很长一段现在已成沼泽，两岸多处被水淹没达一德里之宽，这种情况通常一直要延续到4月。只有当地人才熟悉地形详情。要是外来军队进入此地，当地人能轻易地把他们引入沼泽和水淹的地方。

顺流而下，在琼格拉德和森特什附近，目前要通过一个军是根本不可能的，因为火炮会陷入泥泞的道路。这里说的是通往塞格丁和阿拉德的道路。奥地利军队，特别是克罗地亚军队，曾试图从这里向前推进，但终于还是相信这是办不到的。据说，文迪施格雷茨公爵因为这件事还同耶拉契奇发生过纷争。后者一直进抵凯奇凯梅特附近的草原，但又被赶走了。这个地区住着库曼人和雅齐人，他们是极为强悍的人，每一个人都是贵族，并且只承认帝国督军是他们的最高长官。[141]他们都是容易激动的亲马扎尔派。

在蒂萨河和特兰西瓦尼亚边境之间，尽管各居民点相距较远，但人口异常稠密。例如，若巴镇有居民二万四千人，戈祖拉有近一万八千人。他们都是热诚的亲马扎尔派。

继续顺流而下，在巴纳特，塞尔维亚人虽然在向前推进，但匈牙利人仍在那里占有大片土地。

贝姆将军现在似乎有一个计划，即从海尔曼施塔特〈在特兰西瓦尼亚〉出发，取道萨斯瓦罗什和德瓦，穿过山口到匈牙利，同当地的马扎尔人会合，这个计划如能成功，情况将会发生有利的转折。在他前进的道路上甚至不会遇到重大障碍。因为特兰西瓦尼亚已几乎全被征服，而且当贝姆对付萨克森人[142]的时候，瓦拉几亚人已被打败了。据说，许多萨克森人在喀琅施塔得地区加入了他的队伍，这无疑是由于他们没有别的出路。只有卡尔斯堡要塞（在克劳森堡与米尔巴赫之间）本来还能抵挡一阵，但据说它也已落入匈牙利人之手。

“在多瑙河右岸以及喀尔巴阡山，战斗大多只局限于小接触。从施梯里亚边境到多瑙河畔的整片土地上，都组成了游动部队，这就使努根特将军指挥的奥地利军队一刻也不得安宁。这类游动部队的领导人，有许多是匈牙利知名人士。科莫恩方面不时组织出击，使这些游动部队得到掩护。如果冬季再延长一个月，那这一从未陷落过的要塞也将会失守，因为那时可以通过封冻的河流逼近它。在要塞的一边，多瑙河分成两条支流，另一边也是两条河，瓦赫河和诺伊特拉河。要塞本身高于平原不到五十德尺，但从平原是无法接近它的。炮弹也几乎打不到，而被围困者反而可以给围攻者造成重大损失。拿破仑在同奥地利作战时，曾于缔结普勒斯堡和约[143]前不久，派迪罗克元帅去科莫恩侦察，他回来时简洁地答复说：‘陛下，难以攻克！’

在喀尔巴阡山，马扎尔人也有支持者，那里，特别在特伦琴，洪特和奥包乌伊各州，游动部队也不少。”





综上所述，可以看出，战争 离结束为期尚远。奥地利要征服这个 士气日益高涨的、而且现在又部分地由法国和波兰军官率领并指挥得比初期更好的敌人，还要有更多的部队。





弗·恩格斯写于1849年2月24日

载于1849年2月25日《新莱茵报》第231号

原文是德文







[140]1849年1月21日，科苏特任命波兰将军亨·邓宾斯基为匈牙利军队总司令。这项任命旨在加强地方保卫委员会对军队的监督，以阿·戈尔盖为首的军队领导的政策，妨碍了这种监督。戈尔盖影响下的军官所持的反对态度，使邓宾斯基实际上无法采取行动。1849年2月26—27日卡波尔瑙会战之后（见注174），戈尔盖及其一派指责总司令犯有不许匈牙利军队夺取胜利的过错，他们达到了以费特尔将军取代邓宾斯基的目的。——第141、252、306、438页。

[141]库曼人是突厥系民族波洛韦茨人或库曼人的遗留部分。他们同马扎尔人一起，于九世纪开始进入匈牙利领土，然而其基本部分在十三世纪，卡尔克河会战之后摆脱了蒙古人的压迫来到这一地区。

雅齐人（雅基人，雅西人）是萨尔马特部落联盟的遗留部分。约于十一世纪出现在匈牙利领土上。

库曼人和雅齐人从匈牙利国王那里获得土地后，就在蒂萨河、多瑙河和格兰河之间建立了两个自由区（也就是说不属于更大的行政单位）。由于为匈牙利王室效劳特别有功，这两个区的大部分居民都被提升为贵族，而督军（匈牙利的帝国总督）则直接被看作是他们的最高法官和伯爵。

每一个州（匈牙利的基本行政单位）都有一个由国王从大土地所有者中间任命的州长（大长官，或最高长官）。——第143、176页。

[142]来自萨克森、弗兰德和莱茵地区的德国移民（萨克森人、佛来米人、条顿人）组成特兰西瓦尼亚居民的相当大的一部分（二十万人以上），他们是十二世纪由匈牙利国王迁至此地居住的。大部分萨克森人属于富裕市民阶级，他们积极反对匈牙利革命。——第143、151、181、187、206、207、216、369页。

[143]普勒斯堡和约签订于1805年12月26日，它结束了第三次反法同盟成员之一的奥地利君主国同拿破仑法国之间的战争。——第144页。











