《祖国报》论休战协定



科伦9月21日。大家知道，所谓的法兰克福国民议会在普鲁士保证说丹麦政府已 正式通知准备同意 修改条款的情况下，批准了休战协定。

[27]

不过，谁都清楚，在表决先决问题时都搞了些什么阴谋。而围绕主要问题玩弄的阴谋已在议会 之外进行。

听听9月16日的《祖国报》都讲了些什么吧：

这家报纸在分析了实际上已签订的休战协定同初稿相比有哪些不利之处以后，接着谈到了对丹麦的好处。它认为，如果战争再度爆发，英国和俄国将会干预；靠对丹麦战争勉强维持着的德国的统一，将立即崩溃；日德兰的居民可以作为后备军来进行训练，部队在数量上可增加一倍：

“在狭窄的半岛上驻守六万军队，并得到舰队的支持，这是一道纵使强大统一的德国也不敢贸然攻打的丹麦墙[31]”。“但是，休战协定无论如何总是休战协定，既然已经缔结，并得到了批准和保证，如果我们不去履行协定条款或者容忍敌人对它的破坏，那就是不负责任。我们的政府决不会那样做，对此我们可以并且应该坚信不移。所以，我们决不应该因什列斯维希—霍尔施坦官方刊物上散布的有关修改业已接受的条款的种种传言而感到惶恐不安。我们很清楚地知道，普鲁士的将军们和官员们以及所有的德国人，除少数几个高尚可敬的人以外，对自己的义务和誓言、忠诚和信念，都不那么认真。我们完全可以设想，弗兰格尔将军会厚颜无耻地向丹麦代表雷茨先生提出旨在破坏休战条款的建议，以使他在什列斯维希—霍尔施坦的朋友们更易于接受这些条款。我们完全可以设想，无论法兰克福议会还是普鲁士内阁都会以为，迫使我们同意随便改动一件已经通过并按正式手续签字盖章的东西，是合情合理的事。但是我们也相信，我们的政府即使允许他们把协议哪怕是改动一个字，那它就是干了最大的坏事，因为那时这些‘诚实的德国人’就会心安理得地把全部协议踩在脚下。卡尔·毛奇倘使找不出人来和他共同执政，那么既然已有任命此类人员的明文规定，丹麦政府就可以挑选两名肯定会接受任命的人出来，于是，就要由普鲁士选出自己的两名执政者。什列斯维希—霍尔施坦人假若拒不服从，普鲁士就应强迫他们服从。如果在规定的最后一天，即明天，9月17日，当我方已经认真履行了我们所有的义务之后，协议中还有某些根本性的东西没有执行，丹麦政府就应当确定一个最后期限，届时仍无进展，丹麦政府就有权利和责任进军什列斯维希并加以占领。那时我们要看一看，欧洲会说些什么，保证和义务有什么意义。我们的确用不着担心其后果；无论产生什么样的后果，比之在我们自己人和全世界人面前蒙受耻辱，比之让高傲狡诈的德国人把我们当作奴隶（trael）对待，都要好受一些。

我们感到高兴的是，当我们结束本文的时候，我们可以明确保证，对已经达成的休战协定作任何修改从丹麦政府方面来说是决不可能的。”





丹麦内阁半官方报纸就是这样讲的。

那么以后又会是怎样呢？谁是骗子；谁是受骗的？谁是 受骗的骗子？ ［注：莱辛《贤者拿坦》第三幕第七场。——编者注］





弗·恩格斯写于1848年9月21日

载于1848年9月22日《新莱茵报》第109号

原文是德文







[27]指丹麦与普鲁士（代表德意志联邦）在为占有什列斯维希—霍尔施坦两公国而进行的战争（见注1）过程中，在英国、俄国和瑞士的压力下，1848年8月26日于马尔摩签订的为期七个月的休战协定。协定条款中特别规定，普鲁士和丹麦的军队撤出两公国，在各该公国的领土上只驻扎由当地人组成的部队，这就是说，把什列斯维希和霍尔施坦的军队分离开来。1848年3月24日组成的联合公国的临时政府被解散，代之以由缔约各方建立的新政府。3月17日以后颁布的所有法律和决定均被废除，这实质上把两公国实现的革命民主主义改革化为乌有。普鲁士统治集团出于反革命的王朝考虑并力求避免与俄国及英国发生纠葛，签订了协定，从而牺牲了整个德国的利益。而法兰克福国民议会的多数人竟于9月16日批准了休战协定。

并见恩格斯的下述文章：《休战“谈判”》、《和丹麦的休战谈判的破裂》、《〈祖国报〉论休战协定》（本卷第6、7、26—27页）；《和丹麦休战》、《丹麦和普鲁士的休战》、《休战协定的批准》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第455—459、463—468、482—484页）。——第28、30、528页。

[31]丹麦墙是十世纪时在丹麦王国南部边界修筑的抗击德国人的防御性的墙。——第30页。








