拉沃的辞职。——对瑞士边境的侵犯

[61]



伯尔尼11月23日。拉沃辞去外交使节职务[62]一事在这里引起极大轰动，受到普遍赞许。——德国军队对祖尔根边境的侵犯则引起极大的愤慨，德军指挥官的满不在乎的道歉引起更大的愤慨。事情是怎样的呢？三十五名士兵手持武器进入瑞士领土，闯进一座村庄，包围了一所事先确定的房屋，说是这里藏着一个预先确定要抓的流亡者魏斯哈尔先生，并且摆出一副要搜查的样子。尽管多次向他们指出，这是在瑞士国土上，但这些人仍然一意孤行，并以使用武力相威胁。最后还是靠农民的棍棒和石块才把他们赶走。虽然这些情况非常有说服力地证明，这次进攻肯定是有预谋的，但这位指挥官却硬说，军队不知道是在瑞士国土上！那如何来解释下面这个怪现象呢？即一支这样大的，通常至少要由一个尉官来指挥的分队，却仅仅由一名军士来指挥，为什么会发生这种情况，特别是发生在尉官麇集的德国？问题是：如果他们让一个多少应当懂一点地理的军官出面，那他们就太丢丑了，除此之外难道还能作别的解释吗？实际上，瑞士政府对这样随便地侮辱之后作出这种满不在乎的道歉是不满意的。苏黎世当局已经开始调查这件事。可以设想，事情的结局肯定不是瑞士要向巴拉塔利亚帝国[63]赔罪，而是巴拉塔利亚帝国要向瑞士赔罪。





弗·恩格斯写于1848年11月23日

载于1848年11月28日《新莱茵报》第154号附刊

原文是德文







[61]关于帝国政府和瑞士的冲突，并见恩格斯《德意志中央政权和瑞士》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第52—62页）。——第56页。

[62]指弗兰茨·拉沃辞去驻瑞士的帝国专员的职务。——第56页。

[63]巴拉塔利亚帝国——这是恩格斯对未来统一的德意志国家的讽刺性称呼，暗指塞万提斯的小说《唐·吉诃德》中虚构的巴拉塔利亚岛（西班牙语“barato”是“廉价”的意思），唐·吉诃德的侍从桑科·判扎诙谐地被任命为该岛的总督。——第57页。











