战地新闻



帝国军队瓦解了。克罗地亚人公开起义，强迫他们的总督耶拉契奇同他们一起乘轮船从佩斯沿多瑙河南下，目的可能是保护他们的家乡。耶拉契奇不得不屈从，因此整个第一军正向南方开拔。

[310]

韦尔登确实已把他的大本营迁到拉布。虽然他说，欧芬还有一支城防部队（有人说是施利克指挥的六千人），但确实很值得怀疑。

还有一则立即被另一消息所否认的传言说，这位刚被打败的沃尔格穆特如今打败了戈尔盖！！！

22日发自佩斯的邮件迟了二十四小时才到达维也纳。

4月24日从普勒斯堡寄往布勒斯劳的一份报道说：

“科莫恩攻城炮刚由多瑙河运到这里。奥地利部队正向普勒斯堡撤退。”



最后这位通讯员担心全部通讯可能会立即中断。最近的一批邮件也未到达普勒斯堡。

前面提到的韦尔登布告称：

“为了使公众放心，兹宣告：不久前从中将韦尔登男爵大本营获悉，欧芬仍由适量部队据守，主力军正在集结，并且一直追踪敌人在多瑙河右岸的活动。同时宣告，科莫恩仍不断受到炮击，并处于我们部队的监视之下。同样，乔里奇师继续占领格兰，并掩护渡过多瑙河的行动。地方司令官将军兼代理总督中将冯·柏姆男爵。”



奥地利人向维也纳的撤退，现在称之谓集结。

军法报纸《新闻报》就最近的军事行动作了如下报道：

“匈牙利人的全部希望是，在他们藏身的山脉的背后以迅速的运动占领瓦岑以上的多瑙河左岸。这样就可以达到双重的目的：叛军可以扩大其地盘和实力，并可望用此种方法为多瑙河的锁钥之地科莫恩解围。为了实行这个计划，他们用几个旅对我部队发动佯攻，以蒙蔽奥地利司令官。这个计划之所以能够大体取得成功，是因为司令官受了骗。叛军渡过了艾佩尔河和格兰河，并且能够借此迂回率领一万五千人驻守凯门德的沃尔格穆特将军。叛军以数量上的绝对优势进行这一迂回运动，以至沃尔格穆特将军最勇敢的殊死抵抗，也不能阻挡他们。马扎尔人把他们的迂回路线一直伸展到诺伊特拉河。当他们的右翼在绍洛和格兰河之间插到帝国皇家军队的侧翼时，帝国皇家军队的后方就受到他们左翼的威胁。这样，沃尔格穆特将军看来已不可能如愿以偿地撤过瓦赫河，以掩护普勒斯堡并与围攻科莫恩的部队联合起来占领谷物岛，因为他已撤到新霍伊泽尔。”



据说（意大利的）马祖凯利团[105]已投向匈牙利人。

在佩斯，王国专员哈瓦斯在一份布告中警告居民，不得对正在撤离的皇家帝国军队行凶，否则会招致该城的毁灭，他还告诫居民，不要给撤退工作制造困难。——军医院交由该城市政当局保护。欧芬堡垒上的加农炮已不见了。帝国军队处境实在不妙，否则何必发布这样一份布告。

匈牙利纸币保持原价；奥地利纸币猛跌。

[294]

《佩斯日报》聘请了一位马扎尔人任编辑；《观察家报》已停止出版。

帝国军队从佩斯撤退据说是在四十八小时停火期间进行的，佩斯城下的马扎尔人同意这项停火。

《新奥得报》写道：

“据说马扎尔军队，包括国民军[155]在内，总计有二十万人。科苏特在新占领的地区也同样召募了国民军，所以他的武装部队不久将达到三十万人，云云，云云。其实自3月4日以来，克罗地亚军队已经不那么活跃了，而耶拉契奇不得不运用他的威信来约束他们。”



骑兵将军哈默尔施太因直到今天还没有离开列姆堡。德国骑士[311]第一营于本月14日才向斯特雷进军，以接替决定开赴匈牙利的驻该地的一个营。现已证明，关于福格尔中将率领的二万人的军队已驻在匈牙利领土上的消息，是不确的。正开赴匈牙利的全部武装部队，包括五十三个步兵连，六个骑兵连和四个炮兵连，组成三个纵队，其中一个纵队由巴尔科少将率领，第二个纵队由贝奈德克少将率领，第三个纵队由路德维希上校率领。福格尔中将指挥作战。

西姆尼奇中将为了安全起见，把火炮运往维也纳，但昨天马上又装上轮船运回匈牙利。

25日以来，新调集的部队又开进了维也纳，而另一些部队则开了出去。商业界和交易所已从惊慌中稍稍恢复。郊区，特别是约瑟夫城和维登，到处笼罩着激昂情绪，昨天夜里，尤其是在约瑟夫城的大多数旅舍里，人们开怀痛饮，要求奏匈牙利乐曲，并唱了匈牙利歌曲。

两天前，正在约瑟夫城的运兵站进行整编的匈牙利亚历山大步兵团[245]的一支分队被间谍收买了。但该营立即被调走，有几名“煽动者”被捕。今天进行首次抽签征兵，尽管在郊区那些有应征义务的人受到有力的挑动，但直到现在，一切都很平静。政府采取了最严厉的保安措施，以阻止“煽动者”拥挤，并驱散局外人。在这里宣读了科苏特致维也纳兄弟民族的布告，号召他们共同恢复合法的皇帝斐迪南的皇位。也有一则传言说，内阁昨天决定，拒绝俄国人干涉奥地利—匈牙利问题。

虽然为时稍晚，但我们仍要报道刊登在《波希米亚立宪报》上的一封普勒斯堡来信，因为信中有些有趣的内容：

“早在上星期，从这里开往高地各州的邮车均已停驶，以后不久，连信件也只能送到诺伊特拉，而昨天早晨已报道说：匈牙利人进入了新霍伊泽尔（距科莫恩三至四小时路程）。白天，一位从蒂尔瑙来的旅客给我看了一张当地军事司令官的布告，驳斥了所谓匈牙利人也进入了新霍伊泽尔的谣言。但是，从寥寥几行字中，一眼就可以看出情况正好相反。昨天下午，这一疑问更加深了，因为这里城防部队的一支配备有火炮的分队已乘火车前往蒂尔瑙。晚上，我从一位当天来自新霍伊泽尔的熟人处获悉，一支四万至四万五千人左右并配有大量火炮的叛军占领了这个地方，而一万二千至一万五千人左右的帝国皇家军队，由于敌人的巨大优势，已向谢耶（在普勒斯堡以上二小时路程处）撤退。当我还从一位帝国军队的中士那里听到这一可悲事件确实无误时，我还不愿意完全相信这个奇异的消息。他们两人一致认为，这些部队耗尽了弹药，因此不得不撤回。自从不幸的匈牙利内战开始以来，这种意见可惜已经听到不止一次了。——今天早晨，当我们这里的商人要乘火车前往蒂尔瑙的市场时，发现到那里去的火车已经停开了，他们很吃惊。在询问之下，他们得到回答说，昨夜几乎我们的整个城防部队连同火炮，火急向蒂尔瑙开拔，因此，所有的车厢都被征用了。——据说，在新霍伊泽尔附近，我们的军队与敌军发生了相当激烈的冲突。这次战斗中，拿骚步兵团[105]损失惨重。还听说，昨夜开离蒂尔瑙的车厢，今天把大批帝国皇家军队运到这里。在城防战线的一个地方，日内拟将建立一个有十八至二十个营的军营。据悉，在相当坚固的城堡山要塞里的一个旅店老板，早在上星期已得到当地军事司令官明确指示，至少储备三四个星期用的一切必需品，而且这里的守备部队正时刻待命，准备携带全部行装转移到该要塞去。——宣布发行新的强制性纸币当然不会造成欢乐的情绪。现在的问题是：1．这些强制性纸币的发行额达到多少？2．波希米亚、西里西亚和奥地利工业家是否肯按面额接受这些纸币？

又讯：刚才听说，匈牙利人的前哨部队已经在塞赖德。”





关于特兰西瓦尼亚的事态该报来自维也纳的报道说：

“这几天，有批难民从特兰西瓦尼亚来到这里。许多人直接来自海尔曼施塔特〈现在，直接就是指取道瓦拉几亚和埃塞格〉，他们所讲的情况差不多都是一样的。那些谋杀的事件大多出于捏造；抢劫者都被枪决，不久就建立了最严明的纪律。贝姆命令把留下的军官的全部物件在市场上拍卖，只有普赫纳将军的物品和信札，他派几名洪韦德[162]带着一封客气的信件送交本人。然而，这些人被俄国人逮捕。没有一个难民能说出这些洪韦德及这些文件的下落。此外，他们听说这个国家的情况是悲惨的，俄国人对难民的行为确实使人震惊，但他们都一致认为，他们都被土耳其人的和蔼和殷勤而深深感动。”





弗·恩格斯写于1849年4月28日左右

载于1849年4月29日《新莱茵报》第285号增刊

原文是德文







[105]1868年以前，奥地利军队中的团和其他独立战斗单位，都根据其长官的名字命名或直接使用该部队的“支配者”（Inhaber）的名字。这一习惯早在雇佣军时代就形成了，那时团长必须自己出钱作团队的经费，从而取得任命该团军官和用自己的名字命名该团的权利。随着军队经费越来越多地转归国家负担，军队的长官也变成了纯粹名义上的荣誉职位而实际上已没有任何权力。除了团和营的长官外，出现了指挥官。当某一战斗单位的长官是一个实权人物，而且往往是外国人后裔时，就可能委任一个第二长官，他的名字也作为该支队的队名。

此处指的是第五十八加里西亚步兵团，其长官是斯蒂凡大公。——第111、127、163、190、202、210、212、220、259、265、329、353、383、423、425、433页。

[155]1848年9月克罗地亚总督耶拉契奇的军队入侵匈牙利后，全国在地方保卫委员会领导下开始广泛建立人民自卫部队——国民军。国民军的基本人员由最贫苦的匈牙利农民提供，他们没有参加三月革命后建立的国民自卫军，因为参加国民自卫军有财产资格限制。——第161、409、424页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[245]亚历山大团的六个连属于匈牙利第二步兵团。俄国皇帝亚历山大一世是该团的团长。

普鲁士步兵团指的是第三十四步兵团。该团的团长是普鲁士皇太子。——第326、424页。

[294]1849年4月10日，奥地利军队司令部宣布，按强制性行价发行各种面额的、以匈牙利国民收入为保证的银行票券。这一措施首先企图把进行战争的巨额费用转嫁于匈牙利人民，其次是要与科苏特政府发行的纸币相对抗，这些纸币也是以全国财富作保证的（见注176和187）。匈牙利人民公正地把奥地利银行票券评价为公开的抢劫。他们拒绝接受这些票券，甚至以惩罚相威胁也无济于事。——第392、419、423页。

[310]克罗地亚军队从佩斯调往南方，并不是由于他们中间发生起义，而纯粹是出于军事上的考虑。贝姆和佩尔采尔在巴纳特和巴奇考地区的胜利，使塞尔维亚人面临着失败的威胁。这迫使韦尔登把耶拉契奇的第一军调往那里。——第422页。

[311]德国骑士——下奥地利第四步兵团的士兵（Hoch-und　Deutschmeister-Regiment）。

这个名称与德意志骑士团（Orden　der　Deutscher　Ritter）有关。1526年，骑士团的成员把两个最高等级，即高等骑士（Hochmeister）和德国骑士（Deutschmeister），合成一个高等德国骑士（Hoch-und　Deutschmeister）。第一个获得这种封号的人是奥地利麦克西米伦大公。1805年起，这种封号在奥地利皇室成为世袭，当某一个大公担任下奥地利第四团的指挥官同时得到这一封号。——第424页。











