科伦警备司令恩格斯上校给莱茵省总督的信



莱茵省总督艾希曼先生阁下

《莱茵报》编辑马克思先生（！）在陪审法庭宣告无罪后表现愈益放肆，我看驱逐此人终于已经到时候了，我们不必再容忍一个仅仅由于我们宽大才留下来的外国人去毒化一切，况且即使没有他，本国的败类这种事也已经做得够多了。

今晨我再次要求警察局长 盖格尔驱逐此人，文件如下：

“约九个月以前（！）卫戍司令部根据重大和充分的理由，不得不拒绝《新莱茵报》编辑 马克思关于给予 科伦公民权和普鲁士国籍的申请 ［注：见《马克思恩格斯全集》中文版第626页和本卷第486、506页。——编者注］。其后此人在其读者日益增加的报纸上，肆意诋毁我国宪法、我国国王 ［注：弗里德里希－威廉四世。——编者注］及我国最高官员，对此人继续宽容将构成极大危险。况且此人还企图挑动不满并间接煽动叛乱。有鉴于此，警备司令部请警察局为科伦要塞安全起见，将至今仍被宽容的 马克思驱逐出境。”

我将此事立即告知阁下，因为该人有可能最后求助于您。驱逐此人将能巩固警方地位，并使之得到更多的尊重。据此，敬请阁下予以支持，并在您认为有必要时，请就此事征询总司令部意见。

向阁下致以最崇高的敬意



您最忠顺的仆人　恩格斯上校1849年2月17日于科伦



第一次用原文发表于1969年《史学杂志》第5期











