关于起义者被歼灭的谣言



从今晨收到的维也纳报纸上我们终于又看到了官方的帝国皇家军队的生命象征。在佩斯和欧芬张贴了下列的布告：

“总督［注：耶拉契奇。——编者注］阁下的军的一个旅昨天在从亚斯贝雷尼前来的途中与敌军的一支部队遭遇。尽管敌人在数量上超过我们的部队，但他们立刻遭到攻击，并被击溃，我们还缴获了敌军的十七门加农炮。这是军事行动的开始，它将以叛军被歼灭而告终〈！！〉。

　　第二军司令官中将拉迪斯拉夫·符尔布纳公爵

1849年4月5日于欧芬”





《东德意志邮报》在一份同样是4月5日来自佩斯的通讯中，发表了对这份公报的评论，其中说：

“昨天是战斗的日子。到处都有传说。晚上七时左右，浮桥运了回来，弹药车、空炮架、还有个别小部队的士兵也随着到来，这时更加不平静了。同时，命令住在设防的多瑙河一岸吊桥附近的房屋里的居民做好撤出他们住所的准备。今天开来了载着伤兵的车辆，同时传说，总督遭到了失败，叛军从采格莱德逼近该城。到达的士兵都是他那个军的。”



这看来更象是一次败仗，而不是一次胜仗。大家知道，《东德意志邮报》对马扎尔人是毫无偏爱的。

正如符尔布纳所说的，这就是“军事行动的开始，它将以叛军被歼灭而告终”。因此，我们完全可望不久就会听到关于一场更重大的战斗消息。此外，甚至连《科伦日报》也不再相信符尔布纳先生关于“叛军被歼灭”的说法。

看来佩斯军事会议的先生们感到受了侮辱，因为有人想从意大利把所谓更能干的军官调来以弥补他们的无能。他们要在诺瓦拉的胜利者[262]到来之前，不惜任何代价“把叛军歼灭掉”。等着瞧吧！





弗·恩格斯写于1849年4月12日左右

载于1849年4月13日《新莱茵报》第271号

原文是德文







[262]皮蒙特军队和奥地利军队的诺瓦拉会战发生在1849年3月22—23日，以皮蒙特的失败和撤退而告终。——第347页。











