关于禁止为哥特沙克举行火炬游行一事所写的简讯

[336]



工人联合会[24]代表团于星期五（12月23日）十时前往警察局长盖格尔处，申请批准为哥特沙克举行火炬游行。盖格尔声称，这不能允许，因为“这不会被批准”。于是另一代表团前往警备司令恩格斯处。

他命令了解求见者的姓名。贝克豪森和另一位代表走了进去；他们声明是从警察局到这里来的，那里拒绝批准举行火炬游行。现在他们想得到他的批准。

恩格斯对此早有准备：还没有谈到为什么人和为什么目的举行火炬游行，他就打断代表们的话头说：

“当局逮捕了这些人，等等。虽然他们已被陪审员开释，但由于当局刚逮捕过他们，目前当局不能批准举行火炬游行。”



他“ 在任何条件下”连在音乐伴奏下唱歌也不愿意批准。





卡·马克思写于1848年12月

第一次用原文发表于沃·屈恩《青年海尔曼·贝克尔》1934年多特蒙特版第1卷

原文是德文







[24]指1848年4月13日由安·哥特沙克创立的科伦工人联合会。联合会有许多分会，到5月初参加的会员将近五千人，主要是工人和手工业者。联合会的大多数起领导作用的活动家是共产主义者同盟的盟员。工人联合会在初期实行的是宗派主义策略，但后来在马克思、恩格斯和他们的拥护者的影响下成为一个为科学共产主义作革命宣传的中心。1848年10月马克思当选为联合会主席，1849年2月沙佩尔当选为主席。

反革命的进攻和警察迫害的加剧，妨碍了联合会的进一步活动。在《新莱茵报》停刊和联合会大部分领导人离开科伦后，联合会逐渐变成一般的工人教育团体。——第23、459、510、511页。

[336]科伦工人联合会准备趁被监禁六个月的哥特沙克、维利希、安内克和其他民主派活动家获释之机举行游行，因而同科伦警察局和军事当局发生了冲突，这则简讯就是为此而写的。由于当局禁止，游行没有举行。——第459页。











