战地新闻



维也纳的邮件没有送到。因此，关于多瑙河上游的战地情况，我们只是通过间接的途径从不同的来源获悉一些细节。奥格斯堡《总汇报》“消息最灵通”的以△为标记的驻维也纳通讯员也断言，瓦岑已为帝国军队重新占领，在那里只发现马扎尔人的一个营，因为——军队主力已由戈尔盖率领向科莫恩开拔！这样一来事情确实说清楚了，这样占领瓦岑不仅可能，而且甚至后方受到威胁的奥地利人犯下了一个错误。韦尔登也没有到佩斯去，而是到了瓦赫河畔的新霍伊泽尔，看来那里确实驻有一些奥地利—莫拉维亚后卫部队。他从这里向马扎尔人进军，这些马扎尔人在格兰附近正猛烈地攻击后撤的帝国军队。战斗的结果尚未分晓。

《波希米亚立宪报》的下述通讯也证明，匈牙利是一个狮子窝，有许多军人的足迹通向那里，而从那里走出来的却寥寥无几。

“如果事情拖到夏季，科苏特的支持者就可以得到热病这个同盟军，热病对水土不服的奥地利军队所造成危害，比可能深入敌后的俄国人对奥军的敌人造成的危害要大得多。我们军队的经过考验的勇敢精神用来对付热病是无能为力的。一旦将叛军从佩斯向东赶了回去，战争将正好转移到热病流行最猖獗的地区。”



巴纳特笼罩在极度恐怖之中。正当佩尔采尔从彼得瓦尔登出发，到处散布恐怖情绪并威胁着斯拉窝尼亚的时候，正当多瑙河航道从佩斯到莫哈奇一段继续被切断的时候，最近听说贝姆以强大的兵力向泰梅什堡推进。据说他已经要求泰梅什堡和阿拉德在一周之内投降。塞尔维亚伏伊伏丁那已经奄奄一息；克尼查宁想带着八千到一万人重新返回，但是要等泰奥多罗维奇、阿尔伯特·努根特和博斯尼奇等等去职以后才能实现；老努根特已经去职，炮击克拉科夫的卡斯蒂利奥尼被任命为他的继任者[295]，代表团一个接一个地启程前往布加勒斯特，以乞求俄国人的援助。普赫纳也已向巴纳特进军了。

特兰西瓦尼亚仍全部控制在贝姆手中。俄国人已彻底被赶出他们在罗特图尔姆山口的最后阵地。特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人中的马扎尔派替贝姆大力鼓动，并支持他在国内征募新兵。组织军队的工作进展神速。贝姆在海尔曼施塔特也缴获了二十一门加农炮、六千只弹药袋[296]、五千枝步枪和一百万发子弹。他答应实行大赦，同时以没收财产来威胁所有不肯回来的人，这样，就把大部分跑到布加勒斯特去的特兰西瓦尼亚逃亡者召了回来！

我们从加里西亚获悉（4月12日），匈牙利人继续不停地向喀尔巴阡山推进，而一点也没有关于福格尔所谓向匈牙利挺进的消息。克拉科夫的城防部队几乎全部向匈牙利开拔。估计俄国人将接替他们。

把金库[297]从谢姆尼茨迁往特罗保一事表明，帝国军队认为，在斯洛伐克已不安全了。

最后转载《新奥得报》一份关于马扎尔军队实力的（马扎尔）报道：

“匈牙利军队的数量日益增多，组织日益加强，纪律日益严明。根据可靠消息，包括巴纳特和特兰西瓦尼亚的军队以及彼得瓦尔登和科莫恩城防部队在内，匈牙利军队已有步兵和塞克列人[117]三十二个正规营，骑兵（骠骑兵，枪骑兵和胸甲骑兵）二十三个团，一百零五个洪韦德[162]营，一万五千名国民骑兵[298]；因此，除国民骑兵、国民自卫军和国民军外，总计步兵十九万七千人和正规骑兵三万人。”





弗·恩格斯写于1849年4月21日左右

载于1849年4月22日《新莱茵报》第279号增刊

原文是德文







[119]科莫恩要塞（科马罗姆）位于匈牙利西北部，1848年底到1849年初奥地利军队发动进攻时，它仍然留在奥军后方的匈牙利人手中。后来该要塞经受了奥地利军队的围攻，并在匈牙利武装力量的作战行动中起了重要的作用。——第117、212、252、254、263、298、303、306、314、319、326、329、331、337、365、370、383、391、398、409页。

[162]洪韦德（匈牙利文是“honvéd”——“祖国保卫者”）是匈牙利1848—1849年民族解放战争时期对匈牙利步兵的称呼，后来也是对1848年夏季匈牙利政府建立的匈牙利国民军全部士兵的称呼。——第177、182、221、226、267、287、293、315、325、332、366、368、397、408、426、441、443页。

[295]1848年4月，民族解放起义期间，奥地利军队炮轰了克拉科夫，当时该城的警备司令是卡斯蒂格利奥尼。——第396页。

[296]弹药袋——装有火药的纸袋或麻布袋，放入炮口，然后充填炮弹、炸弹或霰弹。——第396页。

[297]指从事银行券兑换现金（主要是银币）业务的国家银行（öffentliche　Kassen）。虽然在革命时期实际上已停止了这一业务，但国家银行在许多情况下还是保留一定数量的贵金属贮备。——第396页。

[298]国民骑兵——国民自卫军的骑兵。——第397页。











