刘九法曹郑瑕丘石门宴集

刘九法曹郑瑕丘石门宴集〔一〕


秋水清无底，萧然净客心。掾曹乘逸兴，鞍马去相寻一云到荒林。能吏逢联璧，华筵直一金〔二〕。晚来横吹好〔三〕，泓下亦龙吟一云“尊酒宜如此，人生复至今。白头逢晚岁，相顾一悲吟”〔四〕。

〔一〕法曹：《唐志》：府州各有法曹司法参军事。 瑕丘：《水经注》：瑕丘，鲁邑，春秋之负瑕矣。《唐志》：瑕丘郭下，宋置兖州于鲁瑕邑故地，隋因置瑕丘县。 石门：《水经》：济水又北过临邑县东。注曰：《地理志》曰：县有济水祠也，水有石门，以石为之，故济水之门也。春秋齐、郑会于石门，郑车偾济，即此也。京相璠曰：石门齐地。今济北卢县故城西南六十里，有故石门，去水三百步，盖水渎流移故侧岸也。

〔二〕一金：《平准书》：一金，黄金一斤。《淮南子》曰：秦以一镒为一金，而重一斤。汉以一斤为一金。

〔三〕横吹：《古今乐录》：横吹，羌乐也。《乐纂》曰：横笛，小箎也。汉灵帝时好羌笛，羌笛箎出于横吹，即此也。

〔四〕泓下：《说文》：泓，下深貌。 龙吟：马融《长笛赋》：近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已。龙吟水中不见已，截竹吹之声相似。《乐书》：笛者，涤也，丘仲所作。剪云梦之霜筠，法龙吟之异类。六孔为笛，羌人吹之。九孔下调，汉部用也。《晋书》：鼓角横吹曲，蚩尤氏率魑魅与黄帝战于涿鹿，帝乃命吹角为龙吟以御之。





