狂夫


万里桥西一一云新草堂〔一〕，百花潭水即沧浪〔二〕。风含翠筿娟娟静，雨裛红蕖冉冉香。厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。欲填沟壑唯疏放〔三〕，自笑狂夫老更狂。

〔一〕万里桥：《华阳国志》：郡治少城西南有七桥，直西门郫江，南渡流曰万里桥。《元和郡国志》：万里桥，架大江水，在县南八里。蜀使费袆聘吴，诸葛亮祖之，袆叹曰：“万里之路，始于此桥。”因以为名。《寰宇记》：成都星桥之二。 草堂：《北山移文》李善注，引梁简文帝《草堂传》曰：汝南周颙，昔经在蜀，以蜀草堂寺林壑可怀，乃于钟山雷次宗学馆立寺，因名草堂，亦号山茨，所谓草堂之灵也。李德裕《益州五长史真记》曰：益州草堂寺，列画前长史一十四人。注引《成都记》云：在府西七里，去浣花亭三里，草堂寺自梁有之。故德裕记又云：精舍甚古，貌像将倾。甫卜居浣花里，近草堂寺，因名。《草堂志》云：寺枕浣花溪，接杜工部旧居草堂，俗呼为草堂寺，此大误也。本传云：于成都浣花里，种竹植树，结庐枕江。《卜居》诗：“浣花流水水西头。”《狂夫》诗：“万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。”《堂成》云：“背郭堂成荫白茆。”《西郊》诗：“时出碧鸡坊，西郊向草堂。”《怀锦水居止》诗：“万里桥南宅，百花潭北庄。”然则草堂背成都郭，在西郊碧鸡坊外，万里桥南，百花潭北，浣花水西，历历可考。陆放翁云：少陵有二草堂，一在万里桥西，一在浣花，万里桥踪迹不可见。放翁在蜀久，无容有误。然少陵在成都，实无二草堂也。

〔二〕百花潭：《寰宇记》：杜甫宅，在成都西郭外，地属犀浦，接浣花溪，地名百花潭。旧注引冀国夫人事，即崔宁之妾任氏也。宋人任正一《游浣花记》云：百花潭见于杜诗，非由冀国而得名也。陆游《笔记》：四月十九日，成都谓之浣花遨头，宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出，自开岁宴游，至是日而止。蜀人云：虽戴白之老，未尝见浣花日雨也。大历中，崔宁镇蜀，以任氏本浣花人，重修草堂寺，故蜀人因百花潭之名，附会其说耳。薛涛亦家于潭旁，以潭水造纸，为十色笺，李义山诗“浣花笺纸桃花色”，又可谓潭因薛涛得名也。

〔三〕疏放：向秀《思旧赋》：嵇志远而疏，吕心旷而放。瞽者唐仲曰：杜诗每云“疏放”，盖本于此。





