奉和贾至舍人早朝大明宫


〔一〕舍人先世尝掌丝纶


五夜漏声催晓箭〔二〕，九重一作天春色醉仙桃〔三〕。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于一作如今有一作得凤毛。

〔一〕舍人：《旧书》：贾曾，景云中特拜中书舍人。开元中，复拜中书舍人。子至，天宝末为中书舍人。肃宗即位，上皇遣至为传位册文。上皇览之，叹曰：“先帝逊位于朕，册文则卿之先父所为。朕以大宝付储君，卿又当演诰。累朝盛典，出卿父子之手，可谓难矣。”至伏于御前，呜咽感涕。

大明宫：《长安志》：东内大明宫，在禁苑之东南。贞观八年，置为永安宫。九年，改大明宫。龙朔三年，号蓬莱宫。咸亨元年改含元宫，寻复大明宫。正殿曰含元殿，天后改大明殿。《雍录》：唐都城有三大内：太极宫在西，故名西内。大明宫在东，故名东内。别有兴庆宫，号南内也。三内更迭受朝，而大明最数。

〔二〕五夜：卫宏《汉旧仪》：五夜者，甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜。又《浑天仪》曰：以左手把箭，右手指刻，以别天时早晚。《缃素杂记》：《梁本纪》：帝然烛侧光，常在戊夜。杜诗“五夜漏声”，正谓戊夜耳。

〔三〕仙桃：醉仙桃者，言春色之酣，着桃如醉也。





同 前


王维

绛帻鸡人报一作送晓筹，尚衣方进翠云裘。九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。朝罢须裁五色诏，佩声归到凤池头。





同前


岑参

鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色《草堂》作夜阑。金锁晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。





