奉送严公入朝十韵


鼎湖瞻望远〔一〕，象阙宪章新。四海犹多难，中原忆旧臣。与时安反侧，自昔有经纶。感激张天步，从容静塞尘。南图回羽翮，北极捧星辰。漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。空留玉帐术〔二〕，愁杀锦城人。阁道通丹地〔三〕，江潭隐白。此生那老蜀，不死会归秦。公若登台辅，临危莫爱身。

〔一〕鼎湖：二圣山陵，召武为桥道使，故云鼎湖。

〔二〕玉帐：《唐·艺文志》：李靖有《玉帐经》一卷。

〔三〕丹地：汉制，省中皆胡粉涂壁，画古贤列女，以丹漆地，谓之丹墀。张正见《艳歌》：“执戟移丹地。”





酬别杜二


严武

独逢尧典日，再睹汉官仪。未效风霜劲，空惭雨露私。夜钟清万户，曙漏拂千旗。并向殊一作斜庭谒，俱承别馆追。斗城怜旧路。涡水惜归期〔一〕。峰树还相伴，江云更对垂。试回沧海棹，莫一作更妒敬亭诗。只是书应寄，无忘酒共持。但令心事在，未肯鬓毛衰。最怅巴山里，清猿恼梦思。

〔一〕涡水：《元和郡国志》：涡水，在谯县西四十八里。魏文帝以舟师自谯循涡入淮，非二公送别之地。诗云：“斗城怜旧路。”按《元和郡国志》：绵州城理，汉涪县，去成都三百五十里，依山作州，东据天池，西临涪水，形如北斗，卧龙伏焉，则斗城指绵州之城，非谓长安也。所临之水，应在绵州，无容远指涡水，涡水断是涪水。盖传写之误耳。





