秋兴八首

秋兴八首〔一〕


〔一〕秋兴：殷仲文诗云：独有清秋日，能使高兴尽。潘岳《秋兴赋序》云：于时秋也，遂以名篇。

笺曰：此诗旧笺影略，末悉其篇章次第，钩锁开阖。今要而言之：“玉露凋伤”一章，秋兴之发端也。“江间”“塞上”，状其悲壮；“丛菊”“孤舟”，写其凄紧。末二句结上生下，故即以“夔府孤城”次之。绝塞高城，杪秋薄暮。俄看落日，俄见南斗。炉烟而哀猿号，急杵断而悲笳发。萝月芦花，凄清满眼。萧辰遥夜，攒簇一时。“请看”二字，紧映“每依南斗”，即连上“城高暮砧”，当句呼应耳。夜夜如此，朝朝亦然。日日如此，信宿亦然。心抱南斗京华之思，身与渔人燕子为侣，远则匡衡、刘向之不如，近则同学轻肥之相笑。第三章正申秋兴名篇之意，古人所谓文之心也。然“每依北斗望京华”一句，是三章中吃紧啮节。萧条岁晚，身事如此。长安棋局，世事如此。企望京华，平居寂寞，故曰“百年世事不胜悲”也，次下乃重章以申之。“蓬莱宫阙”一章，思全盛日之长安也；“瞿唐峡口”一章，思陷没后之长安也；“昆明池水”一章，思自古帝王之长安也；“昆吾御宿”一章，思承平昔游之长安也。由瞿唐鸟道之区，指曲江禁近之地。兵尘秋气，万里连延。首章即云“塞上风云接地阴”也。唐时游幸，莫盛于曲江，故悲陷没则先举曲江；汉朝形胜，莫壮于昆明，故追隆古则特举昆明。曰“汉时”，曰“武帝”，正克指自古帝王也。此章盖感叹遗迹，企想其妍丽，而自伤远不得见，乃叠申“曲江”。末句文势了然，今以为概指丧乱则迂矣。天宝之祸，干戈满地，营垒俱在国西。及郭令收西京，陈于香积寺北。沣水之东，皆汉上林苑地，在昆明御宿之间。然城南故地，风景无恙，故曰“自逶迤”也。“碧梧”“红豆”，秋色依然；“拾翠”“同舟”，春游如昨。追彩笔于壮盛，感星象于至尊。岂非神游化人，梦回帝所？低垂吟望，至是而秋兴之能事毕矣。此诗一事叠为八章，章虽有八，重重钩摄。有无量楼阁门在，今人都理会不到。但少分理会，便恐随逐穿穴，如鼷鼠入牛角中耳。余义则更于分章下详之。

玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森〔一〕。江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。丛菊两一作重开他日泪，孤舟一系故园心〔二〕。寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。

〔一〕巫山巫峡：《水经注》：江上历峡东，经新崩滩。其下十余里有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峰岷峨，偕岭衡疑。其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。

〔二〕孤舟：张璁曰：时公舣舟以俟出峡。

笺曰：《招魂》曰：“湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤心悲。”宋玉以枫树之茂盛伤心，此以枫树之凋伤起兴也。

又曰：江间汹涌，则上接风云；塞上阴森，则下连波浪，此所谓悲壮也。“丛菊两开”，储别泪于他日；“孤舟一系”，僦归心于故园。此所谓凄紧也。《秋夜客舍》诗云：“南菊再逢人卧病。”公在夔府，两见菊花，故有“两开”之句。旧笺指樊川故里之菊，非也。《九日》诗云：“系舟身万里。”“孤舟一系”，即已辨故园之心矣，所谓远望当归也。以节则杪秋，以地则高城，以时则薄暮，刀尺苦寒，急砧促别。末句标举兴会，略有五重。所谓嵯峨萧瑟，真不可言。公孙白帝城，亦英雄割据之地，此地闻砧，尤为凄断。《上白帝城》诗云：“老去闻悲角。”意亦如此。

夔府孤城落日斜，每依南一作北斗望京华。听猿实下三声泪〔一〕，奉使虚随八月查。画省香炉违伏枕〔二〕，山楼粉堞隐悲笳〔三〕。请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。

〔一〕听猿：《水经注》：每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引清异，空岫传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。范注：《荆州记》：夷陵县峡口山，非日中夜半，不见日月。多猿鸣，至清远。

〔二〕画省：《汉官仪》：省中皆胡粉涂壁，画古贤烈女，以丹涂地，谓之丹墀。 香炉：《汉官仪》：尚书郎主作文书起草，昼夜直更于建礼门内。台给青缣白绫被，或以锦被，帷帐茵褥，画通中枕。女侍史二人，絜被服，执香炉烧薰，从入台中，给使护衣服。

〔三〕山楼：张璁曰：谓所寓西阁也。

笺曰：“孤城落日”，怅望京华，曰“每依南斗”，盖无夕而不然也。石上之月，已映藤萝，又是依斗望京之候矣。“请看”二字，紧映“每”字，无限凄断，见于言外，如云已又过却一日矣，不知何日得见京华也。

又曰：“每依南斗望京华。”皎然所谓“截断众流句”也。孤城砧断，日薄虞渊。万里孤臣，翘首京国。虽复八表昏黄，绝塞惨澹，唯此望阙寸心，与南斗共芒色耳。此句为八首之纲骨，章重文叠，不出于此。听猿奉使，伏枕悲笳。遥夜憯凄，莫可为喻。然石上藤萝之月，已映洲前芦荻之花矣。莫遂谓长夜漫漫何时旦也。细思“请看”二字，又更是不觉乍见讶而叹之之词。作如是解，此二字唤起有力。此翁老不忘君，千岁而下，可以相泣也。

千家山郭静朝晖，一日一作百处江楼坐翠微。信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。匡衡抗疏功名薄〔一〕，刘向传经心事违〔二〕。同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。

〔一〕匡衡：衡为少傅数年，数上疏陈便宜。及朝廷有政议，傅经以对，言多法义，上以为任公卿。建昭三年，代韦玄成为丞相。

〔二〕刘向：《九叹》序曰：向以博古敏达，典校经书，追念屈原忠信之节，故作《九叹》。叹者，伤也，息也。

笺曰：渔人燕子，即所见以自伤也，亦以自况也。公抗疏不减匡衡，而近侍移官，一斥不复，故曰“功名薄”。若刘向虽数奏封事不用，而犹居近侍，典校五经。公则白头幕府，深愧平生，故曰“心事违”也。《七歌》云：“长安卿相多少年。”所谓“同学”者，盖长安卿相也。曰“少年”，曰“轻肥”，公之目当时卿相如此。

又曰：山郭千家，朝晖冷静，写出夔府孤城也。“信宿渔人”，不但自况，以其延缘荻苇，携家啸歌，羁栖之客，殆有弗如。“还泛泛”者，亦羡之之词也。《九辩》曰：“燕翩翩其辞归兮，蝉寂寞而无声。”以燕遇秋寒，徊翔而畏惧也，故以清秋目之。“燕燕于飞”，诗人取喻送别。己则系舟伏枕，而燕乃下上辞归，飞翔促数，搅余心焉。曰“故飞飞”者，恼乱之词，亦触迕也。抗疏之功名既薄，传经之心事又违，旋观“同学少年”“五陵衣马”，亦渔人燕子之俦侣耳，故以“自轻肥”薄之。下一“自”字，与“还泛泛”“故飞飞”翻倒相应。“杜陵有布衣，老大心转拙”。于长安卿相何有哉？

闻道长安似弈棋〔一〕，百年世事不胜一作堪悲〔二〕。王侯第宅皆新主〔三〕，文武衣冠异昔时。直北关山金鼓振〔四〕，征西车马樊作骑羽书迟一作驰。鱼龙寂寞秋江冷〔五〕，故国平居有所思。

〔一〕弈棋：《左传》：弈者举棋不定，不胜其偶。而况置君而不定乎？

〔二〕百年：辛有曰：不及百年，此其戎乎？

〔三〕第宅：《长安志》：奉慈寺，本虢国夫人宅，其地本中书令马周宅。《津阳门》诗曰：“八姨新起合欢堂。”右相李林甫宅，本卫国公李靖宅。林甫死后，改为道士观。天宝中，京师堂寝，已极宏丽，而第宅未甚逾制，然卫国公李靖庙，已为嬖人杨氏厩矣。及安、史二逆之后，大臣宿将，竞崇栋宇。人谓之木妖。

〔四〕直北：谓陇右关辅间也。

〔五〕鱼龙：郦道元曰：鱼龙以秋日为夜。龙秋分而降，蛰寝于渊，故以秋日为夜也。

笺曰：“长安似奕棋”，言谋国者如奕棋之无定算，故贻祸于百年之后，而不胜其悲也。“百年世事”，用辛有之言也。“王侯第宅”，指误国之人，如林甫、国忠辈也。玄宗宠任蕃将，而肃宗信向中官，俾居朝右。文武衣冠，皆异于昔时也，所谓“百年世事”者如此。

又曰：肃宗收京已后，委任中人，中外多故。公不以移官僻远，憗置君国之忧，故有“闻道长安”之章。“每依南斗望京华”，情见于此。白帝城高，目以故国。兼天波浪，叹彼鱼龙。曰“平居有所思”，殆欲以沧江遗老，奋袖屈指，覆定百年举棋之局。非徒悲伤晼晚，如昔人愿得入帝城而已。

蓬莱宫阙对南山〔一〕，承露金茎霄汉间。西望瑶池降王母〔二〕，东来紫气满函关〔三〕。云移雉尾开宫扇〔四〕，日绕龙鳞识圣颜。一卧沧江惊岁晚，几回青琐照一作点朝班。

〔一〕蓬莱：《剧谈录》：含元殿，国初建造。凿龙首冈以为基址，彤墀扣砌，高五十余丈。左右立栖凤、翔鸾二阙，龙尾道出于阙前，倚栏瞰前山，如在诸掌。殿去五门二里。每元朔朝会，禁军御仗，宿于殿庭，金甲葆戈，杂以绮绣，文武缨佩序立。蕃胡夷长，仰观玉座，如在霄汉。识者以为自姬汉迄于隋，未有如此之盛。《雍录》：东内大明宫含元殿基，高于平地四丈。含元之北为宣政，宣政之北为紫宸。地每退北，辄又加高，至紫宸则极矣，其北遂为蓬莱殿。自丹凤门北，则有含元殿，又北则有宣政殿，又北则有紫宸殿，三殿南北相沓，皆在山上。至紫宸又北而为蓬莱，则山势尽矣。

〔二〕王母：乐史《杨贵妃外传》：开元二十八年十月，玄宗幸温泉宫，使高力士取杨氏女于寿邸，度为女道士，号太真，住内太真宫。天宝四载七月，于凤皇园册太真宫女道士杨氏为贵妃。进见之日，奏《霓裳羽衣曲》。唐人诗多以王母比贵妃。刘禹锡诗：“仙心从此在瑶池，三清八景相追随。”公诗云：“惜哉瑶池饮。”又曰“落日留王母”也。

〔三〕函关：天宝元年，田同秀见玄元皇帝降于永昌街，云有灵宝符在函谷关尹喜宅旁，上发使求得之。《高力士外传》：开元之末，天宝之初，陈希烈上玄元之尊，田同秀献宝符之瑞，贵妃受宠，外戚承恩。

〔四〕宫扇：《仪卫志》：唐制，人君举动必以扇。大驾卤簿仪物，则有曲直华盖，六宝香蹬大伞。雉尾障扇、雉尾扇、方雉尾扇、花盖、小雉尾扇、朱画团扇，俾倪之属。《会要》：开元中，萧嵩奏：每月朔望，皇帝受朝于宣政殿。先列仗卫，及文武四品以下于庭。侍中进外办，上乃步自序西门出，升御座，起步入东序门，然后放仗散臣。以为宸仪肃穆，升降俯仰，众人不合得而见之，乃请备羽扇于殿两厢。上将出，所司承旨索扇，扇合，上座定，乃去扇，给事中奏无事，将退，又索扇如初。今以为常。

笺曰：公诗曰：“忆献三赋蓬莱宫。”此记其事也。“王母”“函关”，记天宝承平盛事，而荒淫失政，亦略见矣。“云移”二句，记朝仪之盛。曰“识圣颜”者，公以布衣朝见，所谓“往时文彩动人主”也。落句方及拾遗移官之事。

又曰：此诗追思长安全盛，叙述其宫阙崇丽，朝省尊严，而感伤则见于末句。盖自灵武回銮，放逐蜀郡旧臣，自此中官窃柄，开元、天宝之盛事，不可复见。而公坐此移官，沧江岁晚，能无三叹于今昔乎？“几回青琐”，追数其近侍奉引，时日无几也。嗟乎！“西望瑶池”以下，开宝之长安也；“王侯第宅”以下，肃宗之长安也。徘徊感叹，亦所谓重章而共述也。

瞿唐峡口曲江头，万里风烟接素秋。花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁〔一〕。朱帘绣柱围黄鹤通作鹄，锦缆牙樯起白鸥。回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。

〔一〕夹城、小苑：《旧唐书》：开元二十年，遣范安及于长安广花萼楼，筑夹城至芙蓉园。《长安志》：开元二十年，筑夹城入芙蓉园，自大明宫夹东罗城复道，经通化门观，以达南内兴庆宫。次经春明、延喜门，至曲江芙蓉园。而外人不之知也。

笺曰：此记长安失陷之事也。玄宗自秦幸蜀，故有“瞿唐”“曲江”“万里风烟”之感。盖玄宗幸蜀，正八月也。“入边愁”，并指吐蕃陷长安也。歌舞乐游之地，一切残毁，则宗庙宫阙，不言而可知矣。

又曰：开元中，广花萼楼，筑夹城复道，自南内径达曲江芙蓉园。乱后，御道崩，宸游绝迹，故曰“通御气”也。禄山反报至，上欲迁幸，登兴庆宫花萼楼，置酒，四顾凄怆，此所谓“入边愁”也。旧笺谓并指吐蕃陷长安，非也。“珠帘绣柱”，指陆地帟幕之妍华；“锦缆牙樯”，指水嬉棹枻之炫耀。《哀江头》云：“江头宫殿锁千门。”此则痛定而追思也。长安天府，三成帝畿，故曰周以龙兴，秦以虎视。至有唐而胡虏长驱，天子下殿。不亦伤乎？落句之意，以为乐游歌舞之地，逸豫不戒，驯至于都邑风烟，九庙灰烬，而自古帝王都会，遂有百年为戎之叹也。王仲宣《七哀》云：“南登灞陵岸，回首望长安。”回首之言，良可深省。

昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中〔一〕。织女机丝虚月夜一作夜月〔二〕，石鲸鳞甲动秋风〔三〕。波漂菰米沉云黑〔四〕，露冷莲房坠粉红〔五〕。关塞极天唯鸟道，江湖满地一渔翁。

〔一〕旌旗：《西京杂记》：昆明池中，有戈船、楼船各数百艘。楼船上建楼橹，戈船上建戈矛，四角悉垂幡眊旍葆麾盖，照灼涯涘，余少时犹忆见之。

〔二〕织女：《汉宫阙疏》：昆明池有二石人，牵牛、织女象。《西都赋》：“左牵牛而右织女，似云汉之无涯。”

〔三〕石鲸：《西京杂记》：昆明池刻玉石为鱼，每至雷雨，鱼常鸣吼，鳍尾皆动。汉世祭之以祈雨，往往有验。

〔四〕菰米：《西京杂记》：太液池边皆是雕胡紫箨绿节之类。菰之有米者，长安人谓为雕胡。菰之有首者，谓之绿节。 沉云黑：《西京赋》：“昆明灵沼，黑水玄址。”善曰：水色黑，故曰玄址也。赵注曰：言菰米之多，黯黯如云之黑也。

〔五〕莲房：昌黎《曲江荷花行》云：“问言何处芙蓉多，撑舟昆明渡云锦。”注云：昆明池周回四十里，芙蓉之盛，如云锦也。

笺曰：此借武帝以喻玄宗也。《兵车行》云：“武皇开边意未已。”韦应物诗云：“少事武皇帝。”唐人皆然。

又曰：今人论唐七言长句，推老杜“昆明池水”为冠，实不解此诗所以佳。杨用修曰：观《西京杂记》《三辅黄图》所载，则知盛世殷富之景。观“织女机丝”四句，则知兵火凋残之状。此亦强作解事耳。叙昆明之胜者莫如孟坚、平子，一则曰：“集乎豫章之馆，临乎昆明之池。左牵牛而右织女，若云汉之无涯。”一则曰：“豫章珍馆，揭焉中峙。牵牛[1]立其左，织女处其右，日月于是乎出入，象扶桑与蒙汜。”此用修所夸盛世之文也。余谓班、张以汉人叙汉事，铺陈名胜，故有“云汉”“日月”之言。公以唐人叙汉事，摩娑陈迹，故有“机丝夜月”之词，此立言之体也。何谓彼颂繁华而此伤丧乱乎？“菰米”“莲房”，补班、张铺叙所未见；“沉云”“坠粉”，描画素秋景物。居然金碧粉本，昆池水黑，故赋言“黑水玄址”，菰米沉沉，象池水之玄黑，极言其繁殖也。用修言兵火残破，菰米漂沉不收，不已倍乎？旧笺谓借汉武以喻玄宗，指武皇开边为证。玄宗虽兴兵南诏，未尝如武帝穿昆明以习战，安得有“旌旗在眼”之语？《兵车行》、前后《出塞》，讽谏穷兵者多矣，安用于此中廋辞致讥？岂主文谲谏之义乎？今谓“昆明”一章，紧承上章“秦中自古帝王州”一句而申言之。时则曰汉时，帝则曰武帝。织女石鲸、莲房菰米、金堤灵沼之遗迹与戈船楼橹，并在眼中，而自伤其僻远而不得见也。于上章末句克指其来脉，则此中叙致襵叠环锁，了然分明。如是而曰七言长句果以此诗为首，知此老亦为点头矣。末二句，正写所思之况，“关塞极天”，岂非风烟万里，满地一渔翁，即信宿泛泛之渔人耳。上下俯仰，亦在眼中。谓公自指一渔翁则陋。

昆吾御宿自逶迤〔一〕，紫阁峰阴入渼晋作漾陂〔二〕一云“紫阁峰阴入漾陂，昆吾御宿自逶迤”。香稻

《草堂》本作红豆，一作红稻，一作红饭啄余一作残鹦鹉粒〔三〕，碧梧栖老凤凰枝。佳人拾翠春相问〔四〕，仙侣同舟晚更移。彩笔昔游一作曾干气象，白头吟望苦低垂。

〔一〕昆吾御宿：《羽猎赋序》：武帝广开上林，东南至宜春、鼎湖、御宿、昆吾。晋灼曰：昆吾，地名，上有亭。师古曰：御宿，则今长安城南御宿川也。羞、宿声相近，故或云御羞，或云御宿。《三辅黄图》曰：御宿川，在长安城南，武帝离宫别馆，禁御人不得往来。上宿其中，故曰御宿。

〔二〕紫阁：《游城南记》：东上朱坡，憩华严寺，下瞰终南之胜。雾岩玉案，圭峰紫阁，粲在目前。注曰：圭峰、紫阁在终南山祠之西，圭峰下有草堂寺，紫阁之阴即渼陂。杜诗“紫阁峰阴入渼陂”是也。

〔三〕红豆：沈括《笔谈》及洪兴祖《楚词补注》并作“红豆啄余鹦鹉粒”，当以《草堂》本为正。《云溪友议》：李龟年曾于湘中采访使筵上唱“红豆生南国，春来发几枝”。

〔四〕拾翠：《洛神赋》：或采明珠，或拾翠羽。

笺曰：此记游宴渼陂之事也。“仙侣同舟”，指岑参兄弟也。公诗云：“气冲星象表，诗感帝王尊。”所谓“彩笔昔游干气象”也。公与岑参辈宴游，在天宝献赋之后，穷老追思，故有“白头吟望”之叹焉。

又曰：笺以为思昔游之长安，是矣。今更指昔游之地，谓亦连蹑上章而来。盖武帝建元中微行数出，广开上林，东南至宜春、鼎湖、昆吾、御宿，北绕黄山，周袤数百里。元狩三年，始穿昆明池以象滇河。今诗“昆吾御宿”二句，正指武帝所开城南故地。言“自逶迤”者，蹑昆明池水言之。谓不独穿凿昆明为武帝之功，凡上林、黄山之间，更衣禁御，建置历然，亦皆如昆明旗帜常在眼中也。“秦中自古帝王州”一句，亦总结于此，盖事讫而重申，亦章重而事别矣。公诗如骇鸡之犀，四面皆见，故错综互举，以告知者。

	[1] 牛：原作“女”，据文意改。





