奉赠太常张卿二十韵

奉赠太常张卿二十韵均〔一〕


方丈三韩外〔二〕，昆仑万国西〔三〕。建标天地阔，诣绝古今迷。气得神仙迥，恩承雨露低。相门清议众，儒术大名齐。轩冕罗天一作高阙，琳琅识介珪。伶官诗必诵〔四〕，夔乐典犹稽〔五〕。健笔凌鹦鹉，铦锋莹鹈。友于皆挺拔，公望各端倪〔六〕。通籍逾青琐〔七〕，亨衢照紫泥〔八〕。灵虬传夕箭〔九〕，归马散霜蹄。能事闻重译，嘉谟及远黎〔十〕。弼谐方一展，班序更何跻。适越空颠踬，游梁竟惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。萍泛一作迹无休日，桃阴想旧蹊。吹嘘人所羡，腾跃事仍暌。碧海真难涉，青云不可梯。顾深惭一作忘锻炼，才小辱提携。槛束哀猿叫一作巧，枝惊夜鹊栖。几时陪羽猎〔十一〕，应指钓璜溪。

〔一〕太常张卿：《旧书·均传》云：均、垍皆能文，说在中书，兄弟已掌纶翰之任。九载，迁刑部尚书，自以才名当为宰辅。杨国忠用事，罢陈希烈知政事，引韦见素代之，仍以均为大理卿，均大失望。《垍传》云：天宝十三载，尽逐张垍兄弟，出均为建安太守，垍为卢溪郡司马，岁中召还再迁，为太常卿。据此则均于岁中召还之后，自大理卿迁太常卿，故云再迁也。《新书》云：均还授大理卿，垍授太常卿。《通鉴》亦仍其误。又书太常卿垍为翰林供奉，在卢溪未贬之前，则失之远矣。黄鹤欲改此诗为赠垍，则又仍《新书》《通鉴》之误也。

〔二〕方丈：《郊祀志》：自齐威、宣、燕昭，使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中。《十洲记》曰：方丈洲在东海中央，东西南北岸相去正等，方丈方五千里。《朝鲜志》：智异山在南原府东六十里，女真白头山之脉连延至此，又名头流，一名方丈。杜诗“方丈三韩外”，注及《通鉴辑览》皆云方丈在带方郡，即南原之南者是也。 三韩：《后汉·东夷传》：韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩，各在山海间，地方合四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也。马韩最大。辰韩耆老自言秦之亡人，避苦役，适韩国。马韩割东界地与之，其名国为邦，弓为弧，贼为寇，行酒为行觞，相呼为徒，有似秦语，故或名之为秦韩。

〔三〕昆仑：王肃云：昆仑在临羌西。《水经》：昆仑墟在西北，去嵩高五万里地之中也。注引《外国图》云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟。

〔四〕伶官：张说诗：诵诗闻国政。

〔五〕夔乐：《舜典》：命夔典乐，教胄子。此言均为胄子之事。

〔六〕公望：均自以才名当为宰辅，为李林甫、杨国忠所抑。天宝中，玄宗常幸垍内宅，谓垍曰：“陈希烈累辞机务，朕择其代者，无逾吾爱婿矣。”《通鉴》：均、垍兄弟及姚崇、萧嵩、韦安石之子，皆以才望至大官。上尝曰：“吾命相，当遍举故相子弟耳。”既而皆不用。《晋书·虞传》：王导谓曰：“孔愉有公才而无公望，丁潭有公望而无公才，兼之者其在卿乎！”

〔七〕青琐：应劭曰：黄门侍郎每日暮向青琐门拜，谓之夕郎。均、垍供奉翰林院，故曰“逾青琐”。

〔八〕紫泥：《西京杂记》：汉以武都紫泥为玺室，加绿绨其上。《陇右记》：武都紫水有泥，其色紫而粘，用封玺书，故诏谥有紫泥之美。此言掌纶翰之事也。

〔九〕灵虬：陆倕《新漏刻铭》：灵虬承注，阴虫吐噏。铜史司刻，金徒抱箭。

〔十〕远黎：《新书》：均为兵部侍郎，以累迁饶、苏二州刺史。

〔十一〕羽猎：言均侍从，得陪羽猎，当荐己以应非熊之占也。

笺曰：“方丈”“昆仑”，指秦皇、汉武也。秦皇之求方丈，汉武之穷昆仑，皆为天地古今阔绝不可致之事。岂如玄宗使张均求妙宝真符于宝仙洞，往而遂获乎？故即继之曰“气得神仙迥，恩承雨露低”也，以秦皇、汉武谕玄宗之求仙，亦讽均之以求仙得幸也。“相门”以下，言均之门第如此，闻望如此，自可坐致公辅，不当以求仙幸进也。末复自言其“颠踬”而望均汲引，盖谓逢人主以求仙，不若荐贤为国，为大臣之事也。“应指钓璜溪”，以太公望自况，其自待亦不薄矣。





