杜位宅守岁

杜位宅守岁〔一〕


守岁阿戎刊作咸家〔二〕，椒盘已颂花〔三〕。盍簪喧枥马，列炬散林鸦。四十明朝过，飞腾暮景斜。谁能更拘束，烂醉是生涯。

〔一〕杜位：公之从弟。《宰相世系表》：位考功郎中，湖州刺史。《困学纪闻》：位，林甫诸婿也。“四十明朝过”，《年谱》谓天宝十载，时林甫在相位，“盍簪”“列炬”，其炙手之徒欤？又《寄位》诗：“近闻宽法离新州。”其流贬盖以林甫故。《林甫传》云：诸婿杜位等皆贬官。

〔二〕阿戎：近时胡俨曰：“旧注以阿戎为王戎。位乃公从弟，不当用父子事。善本作‘阿咸’。东坡《与子由》诗：‘头上银幡笑阿咸’，‘又欲唤阿咸来守岁，林乌枥马斗喧哗。’正用此诗也。”余观《南史》，齐王思远，小字阿戎，王晏之从弟也，清介有识鉴。隆昌之事，尝规切晏。及晏贵盛，与思远兄思征曰：“隆昌之际，阿戎劝我自裁，若从阿戎言，岂得有今日？”思远遽应曰：“果如阿戎言，尚未晚也。”晏大怒，后果及祸。子美诗用“阿戎”，盖出于此。注者遂定为阿咸，不知阿咸事，亦与兄弟不相当。东坡与子由，偶误用耳，何必据以为证耶！

〔三〕椒盘：《晋书》：刘臻妻陈氏，元旦献《椒花颂》曰：标美灵葩，爰采爰献。庾信诗：椒花逐颂来。





