曲江对雨

晋作值雨


城上春云覆苑墙，江亭晚色静年一作天芳。林花着雨燕脂一作支落〔一〕，水荇牵风翠带长〔二〕。龙武新军深一作经驻辇〔三〕，芙蓉别殿谩焚香〔四〕。何时诏一作重此金钱会〔五〕，暂一作烂醉佳人锦瑟旁。

〔一〕燕脂：崔豹《古今注》：燕支叶似蒯，花似菖蒲，中国人谓红蓝。

〔二〕水荇：陆玑《尔雅疏》：接余，白茎，叶紫赤，正员，径寸余，浮在水上，根在底，与水深浅等，大如钗股。严粲曰：池州人称荇为莕公须，盖细荇乱生，有若须然。杜审言诗：“绾雾青条弱，牵风紫蔓长。”公句法所本也。

〔三〕龙武军：玄宗以万骑平韦氏，改为左右龙武军，皆用唐元功臣子弟，制若宿卫兵。《雍录》：左右龙武军，即太宗时飞骑也。衣五色袍，乘六闲驳马，武皮鞯。唐祖讳虎，故曰龙武。言其才质服饰，有似龙虎也。

〔四〕芙蓉殿：玄宗自蜀回銮，居南内兴庆宫。宫南楼下临通衢，时幸此楼，置酒眺望，召伶官作乐。李辅国常阴候其隙而间之。故曰“芙蓉别殿谩焚香”，悲南内之寂莫也。

〔五〕金钱会：《旧书》：开元元年九月，宴王公百寮于承天门，令左右于楼下撒金钱，许中书五品以上官及诸司三品以上官争拾之，仍赐物有差。《剧谈录》：开元中，上巳锡宴臣寮，会于曲江山亭。恩赐教坊声乐，池中备彩舟数只，唯宰相三使北省官与翰林学士登焉，每岁倾动皇州，以为盛观。

笺曰：此亦怀上皇南内之诗也。玄宗用万骑军以平韦氏，改为龙武军。亲近宿卫，亦深居南内，无复昔日驻辇游幸矣。兴庆宫南楼置酒眺望，欲由夹城以达曲江芙蓉苑，不可得矣。金钱之会，无复开元之盛，对酒感叹，意亦在上皇也。程大昌曰：龙武军中官主之，最为亲昵。初时拟幸芙蓉，后遂留驻龙武。此诗盖有讥也。余以为不然。





早朝大明宫两省僚友


贾至

银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳垂青琐，百转流莺满建章。剑佩声随玉墀步，衣冠身染御炉香。共沐恩波凤池里，朝朝染翰侍君王。





