奉送郭中丞兼太仆卿充陇右节度使三十韵


〔一〕英乂


诏发西山一作山西将〔二〕，秋屯一作营陇右兵〔三〕。凄凉余部曲，一作烜赫旧家声〔四〕。雕鹗乘时去，骅骝顾主鸣。艰难须一作思上策，容易即前程。斜日当轩盖，高一作归风卷旆旌。松悲天水冷〔五〕，沙乱雪山清〔六〕。和虏犹怀惠〔七〕，防边不一作讵敢惊。古来于异域，镇静示一作得专征。燕蓟奔封豕，周秦触骇鲸。中原何惨黩〔八〕，余一作遗孽尚纵横。箭入昭阳殿，笳吟细柳营。内人红袖泣一作短〔九〕，王子白衣行。宸极祅星动一作大〔十〕，园陵一作林杀气平。空余金碗出，无复穗帷轻。毁庙天飞雨，焚宫火彻明。罘罳朝共落〔十一〕，桷夜同倾。三月师逾整，群胡一作凶势就烹。疮痍一作恭承亲接战，勇决一作余勇冠垂成〔十二〕。妙誉期元宰，殊恩且列卿。几时回节钺，戮力扫搀枪。圭窦一云蓬户三千士，云梯七十城。耻非齐说客，只荆作甘似鲁诸生。通籍微班忝，周行独坐荣。随肩趋漏刻，短发寄一作愧簪缨。径欲依刘表，还疑一作能无厌祢衡。渐衰那一作宁此别，忍泪独含情。废邑狐狸语，空村虎豹争。人频坠涂炭，公岂忘精诚。元帅调新律一作鼎，前军压旧京。安边仍扈从，莫作一云无使后功名。

〔一〕郭英乂：鹤曰：《旧书》：至德初，迁陇右节度使，兼御史中丞。不言兼太仆卿。《新书》：禄山乱，拜秦州都督、陇右采访使。至德二载，加陇右节度使。不言兼御史中丞。此诗可以补二史之缺。按《旧书·肃宗纪》：肃宗即位，以陇右节度使郭英乂为天水郡太守。十二月，以秦州都督郭英乂为凤翔太守。《通鉴》又载：大震关使郭英乂擒斩贼将高嵩。皆与本传不合。

〔二〕山西：《汉书·赵充国传赞》：秦汉以来，山东出相，山西出将。天水、陇西、安定、北地皆为山西。英乂，瓜州长乐人。故云山西将也。

〔三〕陇右：《六典》：陇右道，古雍、梁二州之境，东接秦川，西逾流沙，南连蜀及吐蕃，北界沙漠。

〔四〕家声：《旧书》：英乂，知运之季子也。知运为鄯州都督，陇右诸军节度大使，自居西陲，甚为蛮夷所惮。开元九年，卒于军。至德初，肃宗兴师朔野，英乂以将门子特见任用。英乂继其父节度陇右，故有“部曲”“家声”之句。

〔五〕天水：《水经注》：上邽，故邽戎国也，旧天水郡治，五城相接。汉武帝元鼎三年，改为天水郡。《元和郡国志》：天宝元年，改秦州为天水郡。

〔六〕雪山：《元和郡国志》：雪山，在瓜州晋昌县南百六十里，积雪夏不消，东南九十里，南连吐谷浑界。《后汉·明帝纪》注：天山，即祁连山，一名雪山，今名折罗汉山，在伊川北。

〔七〕和虏：吐蕃使来请讨贼，既而侵廓岷等州，又请和。

〔八〕惨黩：《英华辩证》：庾信《哀江南赋》：茫茫惨黩。杜诗：中原何惨黩。按：陆机《汉功臣赞》：茫茫宇宙，上下黩。，楚锦切，尘也，并当作墋。

〔九〕内人：《侯鲭录》云：唐梨园弟子，以置院近于禁苑之梨园也。女妓入宜春院，谓之内人。亦曰“前头人”，谓在上前也。骨肉居教坊谓之内人家，有请俸。其得幸者，谓之十家。故郑嵎《津阳门》诗云：十家三国争光辉。

〔十〕祅星：《西溪丛语》：祅，音酰坚切，胡神也。《四夷朝贡图》云：毕国有火祅祠，唐有祅寺。

〔十一〕罘罳：黄朝英《缃素杂记》：唐苏鹗《演义》：罘罳，织丝为之，轻疏浮虚，象罗网交文之状，盖宫殿檐户之间。杜诗“罘罳朝共落”，鹗说是也。

〔十二〕勇决：《通鉴》：二月，兵马使郭英乂军东原，安守忠寇武功。英乂战不利，矢贯其颐，走，王思礼退军扶风。





