过南岳入洞庭湖

过南岳入洞庭湖〔一〕


洪波忽争道，岸转异江湖。鄂渚分云树，衡山引舳舻。翠牙穿裛桨荆作蒋，碧节上一云吐寒蒲。病渴身何去，春生力更无。壤童犁雨雪，渔屋架泥涂。欹侧风帆满，微冥水驿孤。悠悠回赤壁〔二〕，浩浩略苍梧。帝子留遗恨〔三〕，曹公屈壮图。圣朝光御极，残孽驻艰虞。才淑随厮养，名贤隐锻炉。邵平元入汉，张翰后归吴。莫怪啼痕数，危樯逐夜乌。

〔一〕洞庭湖：《方舆胜览》：在巴陵县西，西吞赤沙，南连青草，横亘七八百里。《风土记》：鼎、澧、沅、湘合诸蛮南黔之水，汇于洞庭，至巴陵与荆江合。《山海经》注：长沙巴陵县西有洞庭陂，潜伏通江。《水经注》：湖水广圆五百余里，日月若出没于其中。湘水、沅水、澧水、微水四水同注洞庭北，北会大江，名之五渚。《国策》：秦与荆战，取洞庭五渚。罗君章《湘中记》曰：湘水之出于阳朔，则觞为之舟，至洞庭，日月若出入于其中也。

〔二〕赤壁：《水经注》：江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。《方舆胜览》：赤壁山，在蒲圻西百二十里。北岸乌林，与赤壁相对。今江汉间言赤壁者五：汉阳、汉川、黄州、嘉鱼、江夏，惟江夏之说为近。

〔三〕帝子：《山海经》：洞庭之山，帝之二女居焉，是常游于江渊。澧沅之风，交潇湘之渊，出入必以飘风暴雨。《水经注》：“湘水又北径黄陵亭西，又合黄陵水口，其水上承太湖，湖水西流，径二妃庙南。世谓之黄陵庙也。言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江。神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。故民为立祠于水侧焉。”荆州牧刘表，刊石立碑，树之于庙，以旌不朽之传矣。





