东西两川说


闻西山汉兵食粮者四千人，皆关辅、山东劲卒，多经河陇、幽朔教习，惯于战守，人人可用。兼羌堪战子弟向二万人，实足以备边守险，脱南蛮侵掠，邛雅子弟不能独制，但分汉劲卒助之，不足扑灭。是吐蕃冯陵本自足支也。榷量西山卭雅兵马，卒叛援形胜明矣。顷三城失守，罪在职司，非兵之过也，粮不足故也。今此辈见阙兵马使，八州素归心于其世袭刺史，独汉卒自属裨将主一作帅之。窃恐备吐蕃在羌，汉兵小昵，而衅隙随之矣。况军须不足，奸吏减剥未已哉！愚以为宜速择偏裨主之。主之势，明其号令，一其刑赏，申其哀恤，致其欢忻，宜先自羌子弟始，自汉儿易解人意，而优劝旬月，大浃洽矣。仍使兵羌各系其部落，刺史得自教阅，都受统于兵马使。更不得使八州都管，或在一羌王，或都关一世袭刺史。是羌之豪族，发源有远近，世封有豪家，纷然聚藩落之议于中，肆与夺之权于外已。然则备守之根危矣，又何以藉其为本，式遏雪岭之西哉！比羌族封王者，初以拔城之功得。今城失矣，袭王如故，总统未已，奈诸董攘臂何？王尹之狱是矣。由策嗣羌王，关王氏旧亲，西董族最高，怨望之势然矣。诚于此时便宜闻上，使各自统领，不须王区分易制，然后都静听取别于兵马使，不益元戎气壮，部落无语。或纵一部落怨，获群部落喜矣。无爽如此处分，岂惟邛南不足忧，八州之人，愿贾勇复取三城不日矣。幸急择公所素谙明了将，正色遣之。獠贼内编属自久，数扰背亦自久，徒恼人耳，忧虑盖不至大。昨闻受铁券，爵禄随之。今闻已小动，为之奈何？若不先招谕也，谷贵人愁，春事又起，缘边耕种，即发精卒讨之甚易。恐贼星散于穷谷深林，节度兵马，但惊动缘边之人。供给之外，未见免劫掠，而还赁其地，豪族兼有其地而转富。蜀之土肥，无耕之地，流冗之辈，近者交互其乡村而已，远者漂寓诸州县而已，实不离蜀也，大抵只与兼并豪家力田耳。但钧亩薄敛，则田不荒，以此上供王命，下安疲人，可矣。豪族转安，是否非蜀，仍禁豪族受赁罢人田。管内最大，诛求宜约，富家办而贫家创痍已深矣。今富儿非不缘子弟职掌，尽在节度衙府州县官长手下哉。村正里一作虽见面，不敢示文书取索，非不知其家处，独知贫儿家处。两川县令刺史有权摄者，须尽罢免。苟得贤良，不在正授权，在进退闻上而已。





