吴若本逸诗七篇


闻惠二过东溪特一送


惠子白驹一作鱼，坡作驴瘦，归溪惟病身。皇天无老眼，空谷滞一作值斯人。崖蜜松花熟一作白，一作古，山杯一作村醪竹叶新。柴门了无一作生事，黄一作园绮未称臣。

李祁萧远校书云：陈恬叔易传东坡，记此诗云：右一篇，刘斯立得于管城人家册子叶中。题云：工部员外诗集，名甫，字东甫。其余诸篇，语多不同。如“故园桃李今摇落，安得愁中却尽生”也。《草堂》本：右一篇，见《洪驹父诗话》。刘路左车言：尝收得唐人杂篇，诗册有之。





舟泛洞庭一作过洞庭湖


蛟室围青草，龙堆拥一作隐白沙。护江一作堤盘古木，迎棹舞神鸦。破浪南风正，收一作回樯，一作归舟畏日斜。云山千万叠，底处上仙槎《草堂》作“湖光与天远，直欲泛仙槎”。

右洪玉甫云：有人得之江中石刻。王直方云：此老杜《过洞庭湖》诗也。潘淳云：元丰中，有人得此诗刻于洞庭湖中，不载名氏，以示山谷。山谷曰：子美作也。今蜀本已收入。





李盐铁二首后一首题云李监宅，在第九卷中


落叶一作华馆春风起，高城烟雾开。杂花分户映，娇燕入檐回。一见能倾产一作座，虚怀只爱才。盐官虽绊骥，名是汉庭来。





长吟


江渚翻鸥戏，官桥带柳阴。江飞竞渡日，草见踏春《草堂》作青心。已拨形骸累，真为烂漫深。赋诗歌《草堂》作新句稳，不免一作觉自长吟。





绝句九首前六首在十三卷中


闻道巴山里，春船正好行。都将百年兴，一望九江城。《草堂》本云：行，赵作还；城，赵作山。

水槛温江口，茅堂石笋西。移船先主庙，洗药浣沙《草堂》作花溪。

设一作谩道春来好，狂风大放颠。吹一作飞花随水去，翻却钓鱼船。

右谢克家任伯题云：右五诗，得盛文肃家故书中，犹是吴越钱氏时人所传，格律高妙，其为少陵不疑。《诗说隽永》：晁氏尝于中壶缄线纩夹中，得吴越人写本杜诗。讳“流”字之类，乃盛文肃故书也。如“日出篱东水”等绝句六首，乃九首。其一云“漫道春来好”云云。





