寄刘峡州伯华使君四十韵


峡内多云雨，秋来尚郁蒸。远山一作天朝白帝，深水谒一作出夷陵〔一〕。迟暮嗟为客，西南喜得朋。哀猿更一作劳起坐，落雁失飞腾。伏枕思琼树，临轩对玉绳。青松寒不落，碧海阔逾澄。昔岁文为理，群公价尽增。家声同令闻〔二〕，时论以儒称。太后当一作临朝肃，多才接迹升。翠虚捎魍魉〔三〕，丹极上鹍鹏。宴引春壶满一作酒，恩分夏簟冰。雕章五色笔，紫殿九华灯。学并卢王敏，书偕褚薛能。老兄真不坠，小子独无承。近有风流作，聊从月继一作峡，一作竁征。放蹄知赤骥，捩翅服苍鹰。卷轴来何晚，襟怀庶可凭。会期吟讽数，益破旅愁凝。雕刻初谁料一作解，纤毫欲自矜。神融蹑飞动，战胜洗侵凌。妙取筌蹄弃，高宜百万层。白头遗恨在，青竹几人登。回首追谈笑，劳歌跼寝兴。年华纷已矣，世故莽相仍。刺史诸侯贵，郎官列宿应。潘生骖阁远〔四〕一云潘安云阁远，黄霸玺书增。乳贙胡犬切，有力也号攀石，饥鼯诉落藤。药囊亲道士，灰劫问胡僧。凭久乌皮拆一作绽，簪稀一作间白一作皂帽棱。林居看蚁穴，野食行去声，一作幸，又作待鱼罾。筋力交雕丧，飘零免战兢。皆一作昔为百里宰，正似六安丞〔五〕。姹女萦新裹〔六〕，丹砂冷旧秤。但求椿寿永，莫虑杞天崩。炼骨调情性，张兵挠棘矜。养生终自惜，伐数一作叛必全惩。政术甘疏诞，词场愧服膺。展怀诗诵鲁，割爱酒如渑。吴若本旧注云：平生所好，消渴止之。咄咄宁书字，冥冥欲避矰。江湖多白鸟，天地有青蝇。

〔一〕夷陵：《寰宇记》：峡州，春秋战国时并为楚地。故曰荆门虎牙，即楚之西塞。白起攻楚烧夷陵，即其地。《荆渚记》云：夷陵郡，居大江之上，西通全蜀。故夷陵有安蜀古城在焉。

〔二〕家声：刘允济博学善属文，与王勃早齐名。垂拱四年，奏上《明堂赋》，则天甚嘉叹之，手制褒美，拜著作郎。诗云“学并卢王敏”，又与膳部同事天后，知为允济无疑。

〔三〕捎魍魉：《东京赋》：捎魑魅，斮獝狂。注：捎，击也。

〔四〕骖阁：《秋兴赋序》：以太尉掾兼虎贲中郎将，寓直于散骑之省。高阁连云，阳景罕曜。

〔五〕六安丞：后汉桓谭，出为六安郡丞，意忽忽不乐。谭以数言事忤旨贬谪，公以救房琯，出为华州司功。故曰“皆为百里宰，正似六安丞”也。刘盖与公同谪者，不知其名。

〔六〕姹女：《参同契》：河上姹女，灵而最神。汉《真人丹诀》：姹女隐在丹砂中。注：姹女即汞也。





