绝句漫兴九首


眼见一云前客愁愁不醒，无赖春色到江亭。即遣花开一作飞深一作从造次，便觉一作教莺语太丁宁。

手种桃李非无主，野老墙低还似一作是家。恰似春风相入声欺得，夜来吹折数枝花。

陆放翁云：白乐天用“相”字，多作思必切，如“为问长安月，如何不相离”也。此诗“相欺”，亦当从入声读。

熟一作耐知晋作孰如茅斋绝低小，江上燕子故来频。衔泥点污琴书内，更接飞虫打着人。

二月已破三月来，渐老逢春能几回。莫思《草堂》作辞身外无穷事，且尽生前有限杯。

肠断春江一云江春欲尽一作白头，杖藜徐步立芳洲。颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。

懒慢无堪不出村，呼儿日在掩柴门。苍苔浊酒林中静，碧水春风野外昏。

糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠一作累青钱一云钿。笋一作竹根稚一作雉子无人见〔一〕，沙上凫雏傍母眠。

〔一〕稚子：吴若本注：稚子，笋也，一作雉子。汉铙歌有《雉子班》。《西溪丛语》：杜牧之《朱坡》诗：“小莲娃欲语，幽笋稚相携。”言笋如稚子，与竹根稚子同意。

舍西柔桑叶可拈，江畔细麦复纤纤。人生几何春已夏，不放香醪如蜜甜〔一〕。

〔一〕蜜甜：梁朱异《田饮引》：岂味薄于东鲁，鄙牵甜于南湘。

隔户一云户外杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。谁谓朝来不作意，狂风挽断最长条。





