舍弟观赴蓝田取妻子到江陵喜寄三首


汝迎妻子达荆州，消息真传解我忧。鸿雁影来连峡内，鹡鸰飞急到沙头〔一〕。峣关险路今虚远〔二〕，禹凿寒江正稳流〔三〕。朱绂即当随彩鹢，青春不假报黄牛。

〔一〕沙头：《方舆胜览》：沙头市，去江陵十五里。元稹诗：阗咽沙头市，玲珑竹岸窗。

〔二〕峣关：峣关，即蓝田关，其路有七盘十二。

〔三〕稳流：峡江冬寒水落，其流稳也。

马度一作瘦秦关吴作山雪正深，北来肌骨苦寒侵。他乡就我生春色，故国移居见客心。剩欲一作欢剧提携如意舞，喜多行坐白头吟。巡檐索共一作近梅花笑，冷蕊一作落疏枝半不禁。





如意王戎好作如意舞


庾信罗含俱有宅〔一〕，春来秋去作谁家？短墙若在从残草，乔木如存可假花。卜筑应同蒋诩径〔二〕，为园须似邵平瓜。比年一作因病一作断酒开涓滴，弟劝兄酬何怨嗟！

〔一〕庾信：《九域志》：宋玉宅，庾信所居。 罗含：《罗含传》：含为荆州别驾，以廨舍喧扰，于城西池小洲上立茅屋，伐木为材。织苇为席而居，布衣蔬食，宴如也。《渚宫记》：安成王在镇，以罗含故宅借录事刘朗之。尝见一丈夫，衣冠甚伟，披衿而立，朗之惊问，忽然失之。未及还，朗之以罪见黜。人谓君章有神。罗君章宅，在江陵城西三里，庾信亦尝居之。

〔二〕蒋诩：嵇康《高士传》：蒋诩，杜陵人。诩为兖州，王莽为宰衡，诩奏事到霸上，移疾归杜陵，荆棘塞门，舍中三径，终身不出。时人谚曰：楚国二龚，不如杜陵蒋翁。此句正用杜陵故事，与邵平为偶，非泛用三径也。

笺曰：庾信、罗含有宅，谓江陵之寓居也。春来秋去，以燕自况也。“短墙”“乔木”，指秦中故居。蒋诩、邵平，一居杜陵，一居东陵，皆老于长安者也。“弟劝兄酬”，言归秦之乐也。





