奉留赠集贤院崔于二学士

奉留赠集贤院崔于二学士国辅、休烈〔一〕


昭代将垂白，途穷乃叫阍〔二〕。气冲星象表，词感帝王尊。天老书题目〔三〕，春官验讨论。倚风遗路，随水到龙门。竟与蛟螭杂，空闻一作宁闻，一作宁无燕雀喧。青冥犹契阔一云连洞，陵厉不一云小飞翻。儒术诚难起，家声庶已存。故山多药物，胜概忆桃源。欲整还乡旆，长怀禁掖垣〔四〕。谬称三赋在〔五〕，难述二公恩。甫献《三大礼赋》出身，二公常谬称述。

〔一〕崔于：崔国辅，吴郡人，累迁集贤直学士。于休烈，开元初第进士，累迁右补阙起居郎，直集贤院学士。

〔二〕叫阍：《六典》：立匦之制，一房四面，各以方色。东曰延恩，怀材抱器，希于闻达者投之。公后进《雕赋》《封西岳赋》，亦投延恩匦，故曰“叩阍”也。

〔三〕天老：《韩诗外传》：黄帝即位，天下和平，未见凤皇，乃召天老而问之。张衡《应间》注：引《帝王世纪》，帝以风后配上台，天老配中台，五圣配下台，谓之三公。张说诗：“扈跸参天老。”

〔四〕禁掖垣：刘公幹诗：“谁谓相去远，隔此西掖垣。拘限清切禁，中情无由宣。”学士院在禁中，故以“禁掖”为言。葛常之曰：是时陈希烈、韦见素为宰相，而公诗独颂崔、于。又有《上见素》诗云：“持衡留藻鉴。”则公文为见素所赏，非希烈也。

〔五〕三赋：《旧书》：天宝末，献《三大礼赋》。玄宗奇之，召试文章，授京兆府兵曹参军。《旧书·玄宗纪》：天宝十载，行三大礼。《新书》本传作十三载，吕汲公《年谱》因之，皆误也。公虽待诏集贤，召学官试文章，然再降恩泽，止送隶有司，参列选序，故有“青冥”“契阔”之叹。





