朝享太庙赋


初高祖、太宗之栉风沐雨，劳身焦思，用黄钺白旗《文粹》作旄者五年，而天下始一。历三朝而戮力，今庶绩之大备。上方采庬俗之谣，稽正统之类，盖王者盛事。臣闻之于里曰：昔武德已前，黔黎萧条，无复生意。遭鲸鲵之荡汩〔一〕，荒岁月而沸渭。衮服纷纷，朝廷多闰者〔二〕，仍亘乎晋魏。臣窃以自赤精之衰歇，旷千载而无真人。及黄图之经纶，息五行而归厚地。则知至数不可以久缺，凡材不可以长寄。故高下相形，而尊卑各一作必异。惟神断系之于是，本先帝取之以义。壬辰既格于道祖，乘舆即以是日致斋于九室〔三〕。所以昭达孝之诚，所以明继天之质。具礼有素，六官咸秩。大辂每出，或黎元不知；丰年则多，而筐筥甚实。既而太尉参乘，司仆扈跸。望重闉以肃恭，顺法驾之徐疾。公卿淳古，士卒精一。黕宗庙之愈深抵职司之所密宿翠华于外户，〔四〕曙黄屋于通术〔五〕。气凄凄于前旒，光靡靡于嘉栗。阶有宾阼，帐有甲乙〔六〕。升降之际，见玉柱生芝；击拊之初，觉钧天合律。笋簴仡以碣磍，干戚宛而婆娑。鞉鼓埙箎为之主，钟磬竽瑟以之和。《云门》《咸池》取之至，空桑孤竹贵之多〔七〕。八音修一作循通，既比乎旭日升而氛埃灭；万舞陵乱，又似乎春风壮而江海波。鸟不敢飞而玄甲嵺以岳峙，象不敢去而鸣佩剡爚以星罗。已而上乾豆以登歌，美休成之既飨。璧玉储精以稠叠，门阑洞豁而森爽。黑帝归寒而激昂，苍灵戒晓而来往。熙事莽而充塞，群心麌以振荡。桐花未吐，孙枝之鸾凤相鲜；云气何多，宫井之蛟龙乱上。若夫生弘佐命之道，死配贵神之列，则殷刘房魏之勋〔八〕，是可以中摩伊吕，上冠夔。代天之工，为人之杰。丹青满地，松竹高节。自唐兴以来，若此时哲，皆朝有数四，名垂卓绝。向不遇反正拨乱之主，君臣父子之别。奕叶文武之雄，注意生灵之切。虽前辈之温良宽大，豪俊果决，曾何以措其筋力与韬钤，载其刀笔与喉舌？使祭则与，食则血，若斯之盛而已。尔乃直于主索于祊，〔九〕。警幽全之物，散纯道之精〔十〕。盖我后常用，维时克贞。膋以萧合〔十一〕，酌以茅明〔十二〕。嘏以慈告，祝以孝成〔十三〕。故天意张皇，不敢殄其瑞；神奸妥帖，不敢秘其精，而抚一作无绝轨享鸿名者矣。于以奏《永安》〔十四〕，于以奏《王夏》〔十五〕。福穰穰于绛阙，芳霏霏于玉斝〔十六〕。沛枯骨而破聋盲，施夭胎而逮鳏寡。园陵动色，跃在藻之泉鱼；弓剑皆鸣，汗铸金之风马。霜露堪吸，祯祥可把。曾宫歔欷，阴事俨雅。薄清辉于鼎湖之山一作上，静余响于苍梧之野一作下。上一本无窅然漠漠，惕然兢兢。纷益所慕，若不自胜。瞰牙旗而独立，吟翠驳而未乘。五老侍祠而精骇，千官逖听而一作以思凝。于是二丞相进曰：陛下应道而作，惟天与能。浇讹散，淳朴登。尚犹日慎业业，孝思烝烝。恐一物之失所，惧先王之咎征。如此之勤恤匪懈，是百姓何以报夫元首，在臣等何以充其股肱？且如周宣之教亲不暇〔十七〕，孝武之淫祀相仍。诸侯敢于迫胁，方士奋其威棱。一则以微言劝内，一则以轻举虚凭。又非陛下恢廓绪业，其琐细亦曷足称？丞相退，上跼天蹐地，授绥登车。伊鸿《文粹》作洞枪櫑，先出为储胥。本枝根株乎万代，睿想经纬乎六虚。甲午方有事于采坛绀席，宿夫行所如初。

附吕东莱注：

〔一〕鲸鲵：《左》宣十二年，古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮。注：鲸鲵，大鱼名，以喻不义之人，吞食小国。

〔二〕多闰：《前·王莽传赞》：余分闰位。注云：莽不得正王之位，如岁月之余分为闰也。

〔三〕九室：《大戴礼·明堂篇》：明堂九室，室有四户八牖。

〔四〕翠华：前司马相如《上林赋》：建翠华之旗。

〔五〕黄屋通术：《后·舆服志》：黄屋大纛，所以辅其德。《记》：审端经术。注：经音径，术音遂。《周礼》：径上有遂。

〔六〕甲乙：《前·西域赞》：武帝作通天之台，兴造甲乙之帐。

〔七〕空桑孤竹：《礼·大司乐》：孤竹之管，空桑之琴瑟。

〔八〕殷刘房魏：殷开山、刘文静、房玄龄、魏徵。详见本传。

〔九〕直主索祊：《记·郊特牲》：直祭祝于主。注：直，正也，谓荐熟之时也，以熟为正。索祭祝于祊。注：索，求神也；祭于庙门曰祊。

〔十〕警幽散纯：毛血告幽全之物也。告幽全之物者，贵纯之道也。

〔十一〕膋萧：取膟膋燔燎升首，报阳也。注云：肠间脂也，与萧合烧之。

〔十二〕酌茅：缩酌用茅，明酌也。并同上。

〔十三〕祝嘏：《记·礼运》：祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥。此礼之大成也。

〔十四〕永安：《前·礼乐志》：叔孙通因秦乐人制宗庙乐，大祝迎神于庙门。奏《嘉至》，犹古降神之乐也。皇帝入庙门，奏《永至》以为行步之节，犹古《采齐》《肆夏》也。皇帝就酒东厢，坐定，奏《永安》之乐，美礼已成也。

〔十五〕王夏：《礼·春官·大司乐》：凡乐事，大祭祀，宿县，遂以声展之。王出入则令奏《王夏》，尸出入则令奏《肆夏》，牲出入则令奏《昭夏》。

〔十六〕玉斝：舜祠宗庙，以玉斝也。

〔十七〕教亲：《诗·黄鸟》：刺宣王也。注云：刺其以阴祀教亲而不至，联兄弟而不固。





