他集互见四首


哭长孙侍御


道为谋一作谏，一作诗书重，名因赋颂雄。礼闱曾擢桂，宪府旧一作近乘骢。流水生涯尽，浮云世事空。唯余旧台柏，萧瑟九原中。

《文苑辩证》云：杜诵《哭长孙侍御》诗，今载《杜甫集》中。按《中兴间气集》《又玄集》《唐宋类诗》，皆云杜诵。高仲武当唐中兴肃宗时编《间气集》，载诵诗止此一首。又云：杜君诗平调不失，如“流水生涯尽，浮云世事空”，得生人始终之理，故编之。必不误。近卞圜注杜诗，亦载此篇，虽云或以为杜诵作，然不明辩也。





虢国夫人


虢国夫人承主恩，平明上马入宫祜集作金门。却嫌脂粉涴颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

见《张祜集》，作《集灵台》二首。《万首唐人绝句》亦作张祜。《杨妃外传》：有姊三人，皆丰硕修整，工于谑浪。每入宫中，移晷方出。虢国不施妆粉，自衒美艳，常素面朝天。当时杜甫有诗云云。





军中醉饮寄沈八刘叟


酒渴爱江清，余甘一作酣漱晚汀。软沙欹坐稳，冷石醉眠醒。野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，醉一作都已遣沉冥。

《英华辩证》：其有可疑及当两存者，如畅当此诗，及司空曙《杜鹃行》，今并载《杜甫集》。潘淳《诗话补遗》：唐顾陶集《诗选》二十卷，载畅当《军中醉歌寄沈八刘叟》诗。山谷顷在蜀道，见古石刻，有唐人请以老杜“酒渴爱江清”为韵，人各赋一诗。





杜鹃行见陈浩然本，亦见黄鹤本。


古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。跳枝窜叶树木中，抢佯《英华》作翔瞥捩雌随雄。毛衣惨黑貌一作自憔悴。众鸟安肯相尊崇。隳《英华》作陋形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。穿皮啄朽觜欲秃，苦饥始得食一虫。谁言养雏不自哺，此语亦足为愚蒙。声音咽咽如有谓《英华》作咽哕若有谓，注云咽平声，号啼略与婴儿同。口干垂血转迫促，似欲《英华》作欲以上诉于苍穹。蜀人闻之皆起立，至今学传遗风《英华》作相效传遗风。乃知变化不可穷，岂知昔日居深宫，嫔嫱一作妃左右如花红。

《文苑英华》作司空曙。注云：又见《杜甫集》。





