江南逢李龟年


岐王宅里寻常见〔一〕，崔九堂前几度闻〔二〕。正是《友议》作值江南好风景〔三〕，落花时节又逢君。

《云溪友议》：明皇幸岷山，百官皆窜辱。李龟年奔迫江潭，杜甫以诗赠之。龟年曾于湘中采访使筵上唱“红豆生南国”，又“清风朗月苦相思”，此词皆王右丞所制，至今梨园唱焉。歌阕，合座莫不望南幸而惨然。《明皇杂录》：乐工李龟年，特承恩遇，于东都道通里大起第宅，中堂制度，甲于都下。今裴晋公移于定鼎门南别墅，号绿野堂。其后龟年流落江南，每遇良辰胜景，常为人歌数阕。座客闻之，莫不掩泣而罢。

〔一〕岐王：《旧书》：岐王范，好学工书，雅爱文章之士，又多聚书画古迹，为时所称。开元十四年病薨。鹤曰：开元十四年，公年十五，是时未有梨园子弟，当是嗣岐王也。按，崔九亦以开元十四年卒，未知鹤作何解。《通鉴》：开元二年正月，置梨园弟子。

〔二〕崔九：吴若本注云：崔九，即殿中监涤，中书令湜之弟也。《旧书》：湜弟涤，素与玄宗款密，用为秘书监，出入禁中，与诸王侍宴，不让席而坐，或在宁王之上。后赐名澄。开元十四年卒。

〔三〕江南：王翦定荆江南地。《项羽纪》：徙义帝于江南。《楚辞章句》：襄王迁屈原于江南。在江湘之间。龟年方流落江潭，故曰江南。《苕溪渔隐》云：天宝后，子美未尝至江南。误矣。





