戏作俳谐体遣闷二首


异俗可吁怪，斯人难并居。家家养乌鬼〔一〕，顿顿食黄鱼〔二〕。旧识能一作难为态，新知已暗疏。治生且耕凿，只有不关一作开渠。

〔一〕乌鬼：邵伯温《闻见录》：夔峡之人，岁正月十百为曹。设牲酒于田间，已而众操兵大噪，谓之养乌鬼。养，去声。长老言：地近乌蛮战场，多与人为厉，用以禳之。沈存中疑少陵诗所自也。疏诗者，乃以鸬鹚别名乌鬼子。予往来夔峡间，问其人如存中之言，鸬鹚亦无别名。《漫叟诗话》云：兴国军太守杨鼎臣云：川人嗜猪肉，家家养猪，每呼猪作乌鬼声，故谓之乌鬼。沈存中《笔谈》：士人刘克博观异书。按《夔州图经》，称峡中人以鸬鹚捕鱼，谓之乌鬼。《冷斋夜话》：川峡路民，多供事乌蛮鬼，故云乌鬼。蔡宽夫《诗话》云：元微之《江陵诗》：“病赛乌称鬼，巫占瓦代龟。”注云：南人染病，则赛乌鬼。楚巫列肆，悉卖龟卜。则乌鬼之名，自见于此。巴楚间常有杀人祭鬼者，曰乌野七头神，则乌鬼乃所事神名尔，鸬鹚决非乌鬼。当从元注也。《演繁露》：元微之尝投简阳明洞，有诗云：“乡味犹珍蛤，家神爱事乌。”乃知唐俗真有乌鬼也。又《国史补》：裴中令节度江陵，遣军将王稹往岭南，掷石毙一乌于竹林，遂有乌鬼报仇之异。唐俗以乌为神，祠而事之，有自来矣。

〔二〕顿顿：吴曾《漫录》：“顿”字亦有所本。晋谢仆射、陶太常诣吴领军，日已中，客比得一顿食。 黄鱼：梦弼曰：公诗云“日见巴东峡，黄鱼出浪新”，峡中黄鱼，大者至数百斤，小者亦数十斤，岂鸬鹚之所能捕哉？以乌鬼为鸬鹚，其谬甚矣。

西历青羌板一作坂〔一〕，南留白帝城。於菟一作谷於侵客恨，粔籹作人情〔二〕。瓦卜传神语，畬田费火声一作耕。是非何处定，高枕笑浮生。顷岁自秦涉陇，从同谷县出游蜀，留滞于巫山也。

〔一〕青羌坂：《水经注》：青衣县，故有青衣羌国也。《竹书纪年》：梁惠成王十年，瑕阳人自秦道岷山青衣水来归。县有蒙山，青衣所发。《华阳国志》：天汉四年，罢沈黎，置两部都尉。一治旄牛，主外羌；一治青衣，主汉民。

〔二〕粔籹：《招魂》：粔籹蜜饵，有餦锽些。《补注》：粔籹，蜜饵也，吴谓之膏环。饵，粉饼也。粔音巨，籹音女，又音汝。





