江头五咏


丁香

丁香〔一〕


丁香体柔弱，乱结枝犹垫。细叶带浮毛，疏花披素艳。深栽小斋后，庶近幽人占。晚堕兰麝中，休怀粉身念。

〔一〕丁香：《本草衍义》：《日华子》云：丁香治口气，此正是御史所含之香也。树高丈余，叶似栎叶，花圆细，黄色，凌冬不凋。





丽春


百草竞春华，丽春应最胜。少须晋作顷好颜色《草堂》作颜色好，多漫枝条剩。纷纷桃李枝，处处总能移。如何贵此重晋作稀如可贵重，却怕有人知。





栀子

栀子〔一〕


栀子比众木，人间诚未多。于身色有用，与道气伤一作相和。红取风霜实，青看雨露柯。无情移得汝，贵在映江波。

〔一〕栀子：《本草图经》：栀子，西蜀州郡皆有之，木高七八尺，花皆六出，甚芬香，俗说即西域薝匐也。夏秋结实，如诃子状，生青熟黄，中仁深红，本经主治五内邪气，胃中热气。《酉阳杂俎》：诸花少六出者，唯栀子花六出。陶贞白言：栀子剪花六出，刻花七道，其花香甚，即西域薝匐花也。





㶉


故使笼宽织，须知动损毛。看云莫怅望，失水任呼号。六翮曾经剪，孤飞卒一作只未高。且无鹰隼虑，留滞莫辞劳。





花鸭


花鸭无泥滓，阶前一作中庭每缓行。羽毛知独立，黑白太分明。不觉群心妒，休牵众眼惊。稻粱沾一作知汝在，作意莫先鸣。





