见王监兵马使说近山有白黑二鹰罗者久取竟未能得王以为毛骨有异他鹰恐腊后春生飞避暖劲翮思秋之甚眇不可见请余赋诗

见王监兵马使说近山有白黑二鹰罗者久取竟未能得王以为毛骨有异他鹰恐腊后春生飞避暖劲翮思秋之甚眇不可见请余赋诗〔一〕


雪别本俱作云飞玉立尽清秋，不惜奇毛恣远游。在野只教心力一作胆破，千晋作干，或作于人何事网罗求。一生自猎知无敌，百中争能耻下鞲〔二〕。鹏碍九天须却避〔三〕，兔藏一作经三穴一作营三窟莫深忧。

〔一〕白鹰：《酉阳杂俎》：漠北白者，身长且大，五觔有余，细斑短项，鹰内之最。生沙漠之北，不知远近，向代川、中山飞。又有房山白、渔阳白、东道白。

〔二〕下鞲：《东观汉记》：桓虞叹曰：“善吏如使良鹰，下鞲即中。”

〔三〕鹏碍：《后幽明录》：楚文王好猎。有人献一鹰，文王见其殊常，故为猎于云梦。毛群羽族，争噬竞搏，此鹰瞪目远瞻云际。俄而云际有一物，凝翔鲜白，鹰便竦翮而升，矗若飞电。须臾羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，两翅广数十里。时有博物君子曰：此大鹏雏也。

黑鹰不省人间有，度海疑从北极来〔一〕。正翮抟风超紫塞〔二〕，立陈作玄冬几夜宿阳台。虞罗自各虚施巧〔三〕，春雁同归必见猜。万里寒空只一日，金眸玉爪不刊作未凡材。

〔一〕北极：《酉阳杂俎》：取鹰法：七月二十日为上时，内地者多，塞外者殊少。八月上旬为次时，八月下旬为下时，塞外鹰毕至矣。

〔二〕紫塞：崔豹《古今注》：秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然。故云“紫塞”也。

〔三〕虞罗：隋魏彦《深鹰赋》：何虞者之多巧，运横罗以羁束。

张璁曰：按，王兵马，荆南赵芮公猛将。公尝为赋《二角鹰》，言其勇锐相敌。则此亦所以况之也。





