暮春题瀼西新赁草屋五首


久嗟三峡客，再与暮春期。百舌欲无语，繁花能几时？谷虚云气薄，波乱日华迟。战伐何由定，哀伤不在兹。

此邦千树橘，不见比封君〔一〕。养拙干戈际，全生麋鹿群。畏人江北草，旅食瀼西云。万里巴渝曲〔二〕，三年实饱闻〔三〕。

〔一〕封君：《水经注》：沅水东历龙阳县之汜洲，洲长二十里，吴丹阳太守李衡植柑于其上。临死，敕其子曰：“吾洲里有木奴千头，不责衣食，岁绢千匹。”太史公曰：“江陵千树橘，可当封君。”此之谓矣。衡柑成，岁绢千匹。

〔二〕巴渝曲：《晋·乐志》：汉高祖自蜀汉将定三秦，阆中范因率賨人以从帝，为前锋。及定秦中，封因为阆中侯，复賨人七姓。其俗喜舞，高祖乐其猛鋭，数观其舞，后使乐人习之。阆中有渝水，因其所居，故名曰巴渝舞。

〔三〕三年：公以永泰元年五月下忠、渝至夔，大历三年正月出峡。今二年之暮春，故曰“三年”。

彩云阴复白，锦树晓晋作晚来青。身世双蓬鬓，乾坤一草亭。哀歌时自短，醉舞为谁醒？细雨荷锄立，江猿吟翠屏。

壮年晋作志学书剑，他日委泥沙。事主非无禄，浮生即有涯。高斋依药饵，绝域改春华。丧乱丹心破，王臣未一家。

欲陈济世策，已老尚书郎。未息豺虎斗，空惭鸳鹭行。时危人事急晋作恶，风逆晋作急羽毛伤。落日悲江汉，中宵泪满床。





