夔州歌十绝句


中巴之东巴东山〔一〕，江水开辟流其间。白帝高为三峡镇，夔州一作瞿塘险过百牢关〔二〕。

〔一〕巴东：《三巴记》：巴地东至鱼复，西连僰道，北接汉中，南极牱，是其界也。《寰宇记》：刘备改鱼复为永安，后主改为巴东郡。

〔二〕百牢关：《寰宇记》：在汉中郡西县西南，隋开皇中置，以蜀路险，号曰百牢关。一云置在百牢谷。《元和志》：隋置白马关，后以黎阳有白马关，故更此名。按百牢关为入川之隘口，但不如瞿塘之险耳。伪苏注载辛毗云：夔州百牢关，兵马不可越。祝穆误引之，遂载百牢关于夔州，宜削去。

白帝夔州各异城，蜀江楚峡混殊名。英雄割据非天意，霸主并吞在物情。

《入蜀记》：晚至瞿唐关，唐故夔州，与白帝城相连。杜诗“白帝夔州各异城”，盖言难辨也。

群雄竞起问刊作闻前朝，王者无外见今朝。比讶渔阳结怨恨〔一〕，元听舜日旧箫韶。

〔一〕渔阳：《朱浮传》：浮以书责彭宠曰：“奈何以区区渔阳，结怨天子？”

赤甲白盐俱刺天，闾阎缭绕接山巅。枫林橘树丹青合〔一〕，复道重楼锦绣悬。

〔一〕丹青：《西京杂记》：终南山有树，叶一青一赤，望之斑驳如锦绣。长安谓之丹青树。

瀼东瀼西一万家，江北江南晋作江南江北春冬花。背飞鹤子遗琼蕊，相趁凫雏入蒋牙。

东屯稻畦一百顷，北有涧水通青苗〔一〕。晴浴狎鸥分处处，雨随神女下朝朝。

〔一〕青苗：《困学纪闻》：东屯有青苗陂。

蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风。长年三老长歌里〔一〕，白昼一作买摊钱高浪中。江邻几《杂志》：白马滩前高浪中。

〔一〕长年：《入蜀记》：长读如长幼之长。“长年三老”，梢工是也。“摊钱”，博也。梁冀能意钱之戏，注云：即摊钱也。

忆昔咸阳都市合，山水之图张卖时。巫峡曾经宝屏见，楚宫犹对碧峰疑。

武侯祠堂一作生祠不可忘，中有松柏参天长。干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。

阆风玄圃与蓬壶，中有高堂晋作唐天下无。借问夔州压何处，峡门江腹拥城隅。





