聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀兴尽本韵至县呈聂令陆路去方田驿四十里舟行一日时属江涨泊于方田

聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀兴尽本韵至县呈聂令陆路去方田驿四十里舟行一日时属江涨泊于方田〔一〕


耒阳驰尺素，见访荒江眇。义士烈女家，风流吾贤绍。昨见狄相孙，许公人伦表。前期刊作朝翰林后，屈迹县邑小。知我碍湍涛，半旬获浩溔溔，《玉篇》以沼切，《上林赋》浩溔演漾。麾下杀元戎，湖边有飞旐。孤舟增郁郁，僻路殊悄悄。侧惊猿猱捷，仰羡鹳鹤矫。礼过宰肥羊，愁当置清醥〔二〕。人非西喻蜀，兴在北坑赵。方行郴岸静，未话长沙扰。崔师乞已至，澧卒用矜少。问罪消息真，开颜憩亭沼。闻崔侍御潩乞师于洪府，师已至袁州北，杨中丞琳问罪将士，自澧上达长沙矣。

〔一〕耒阳：《元和志》：因耒水在县东为名，西北至衡州一百六十八里。

〔二〕清醥：曹植《酒赋》：其味有宜城醪醴，苍梧清醥。《释名》：宜城醪，苍梧清，酒名也。《蜀都赋》：觞以清醥。

本传：甫溯沿湘流，游衡山，寓居耒阳，尝游岳庙，为暴水所阻，旬日不得食。耒阳聂令知之，自棹舟迎甫而还。《明皇杂录》：杜甫客耒阳，游岳祠，大水遽至，涉旬不得食。县令具舟迎之，令尝馈牛炙白酒。后漂寓湘潭间，羁旅憔悴于衡州耒阳县，颇为令长所厌。甫投诗于宰，宰遂致牛炙白酒以遗甫，甫饮过多，一夕而卒。集中犹有《赠聂耒阳》诗也。

王彦辅《麈史》：世言子美卒于衡之耒阳，《寰宇记》亦载其坟在县北二里。唐《新书》称耒阳令遗白酒黄牛，一夕而死。予观子美侨寄巴峡三岁。大历三年二月，始下峡，流寓荆南，徙泊公安。久之，方次岳阳，即四年冬末也。既过洞庭，入长沙，乃五年之春。四月遇臧玠之乱，仓皇往衡阳，至耒阳，舟中伏枕。又畏瘴，复沿湘而下。故有《回棹》之作。又《登舟将适汉阳》云：“秋帆催客归。”盖回棹在夏末，此篇已入秋矣。又继之以《暮秋将归秦留别湖南幕府亲友》诗，则子美北还之迹，见此三篇，安得卒于耒阳耶？以元微之《墓志》及吕汲公《诗谱》考之，其卒当在潭、岳之交，秋冬之际。但《诗谱》云“是年夏卒”，则非也。鹤曰：谢聂令诗云“兴尽本韵”，又且宿留驿近山亭，若果以饫死，岂能为是长篇，又复游憩山亭？以诗证之，其诬明矣。

笺曰：《旧书》本传：甫游衡山，寓居耒阳，啖牛肉白酒，一夕而卒于耒阳。元稹《墓志》：扁舟下荆楚间，竟以寓卒旅殡岳阳。公卒于耒阳，殡于岳阳，史志皆可考据。自吕汲公《诗谱》不明旅殡之义，以谓是年夏还襄汉，卒于岳阳。于是王得臣、鲁訔、黄鹤之徒，纷纷聚讼，谓子美未常卒于耒阳，又牵引《回棹》等诗，以为是夏还襄、汉之证。按史，崔旰杀郭英乂，杨子琳攻西川，蜀中大乱，甫以其家避乱荆楚，扁舟下峡，此大历三年也。是年至江陵，移居公安，岁暮之岳阳，明年之潭州，此于诗可考也。大历五年夏，避臧玠之乱，入衡州。史云溯沿湘流，游衡山，寓居耒阳以卒。《明皇杂录》亦与史合。安得反据《诗谱》而疑之？其所引《登舟》《归秦》诸诗，皆四年秋冬潭州诗也，断不在耒阳之后。《回棹》诗有“衡岳蒸池”之句，盖五年夏入衡，苦其炎暍，思回棹为襄汉之游而不果也。此诗在耒阳之前明矣，安可据为北还之证乎？以诗考之，大历四年，公终岁居潭，而诸谱皆言是年春入潭，旋之衡，夏畏热，复还潭，则又误认《回棹》诗为是年作也。作《年谱》者，臆见猜度，遂奋笔而书之，其不可为典要如此。吾断以史志为证，曰子美三年下峡，由江陵、公安之岳，四年之潭，五年之衡，卒于耒阳，殡于岳阳。其他支离傅会，尽削不载可也。当逆旅憔悴之日，涉旬不食，一饱无时，牛肉白酒，何足以为诟病，而杂然起为公讳。若夫刘斧之《摭遗》小说，韩退之、李元宾之伪诗、伪传，三尺童子皆知笑之。而诸人互相驳正，以为能事，又何足道哉！

近代有为《杜工部耒阳祠堂记》者，大略曰：子美出瞿塘，下江陵，登岳阳楼，览衡岳，抵耒阳，适江水暴涨，有诗干聂令。令馈以牛肉白酒，因饫死。为惊湍所漂，仅得所遗靴，因垒土筑虚冢瘗之。解缙有诗云：“蔡伦池上雾如纸，杜老祠前秋日黄。为问靴洲江上水，流船三日到衡阳。”按此，则杜陵之殁，不特以牛肉白酒，并罹汨罗之酷矣。然则元《志》所谓旅殡岳阳者何丧，而四十年后嗣业所葬者又何柩耶！大抵贤者所在，人各引以为重。不妨耒阳自葬子美之遗靴，亦不足置辨也。又《耒阳县志》：墓祠在县治北郭外二里耒江左畔，洞阳观之西。





