喜闻官军已临贼寇二十韵


胡虏一作骑潜京县〔一〕，官军拥贼壕〔二〕。鼎鱼犹假息，穴蚁欲何逃。帐殿罗玄冕〔三〕，辕门照白袍。秦山当警跸，汉苑入旌旄。路失一作湿羊肠险，云横雉尾高。五原空壁垒〔四〕，八水散风涛〔五〕。今日看天意，游魂贷尔曹。乞降那更得，尚诈莫徒劳。元帅归龙种，司空握一作拥豹韬〔六〕。前军一作旌苏武节〔七〕，左将吕虔刀〔八〕。兵气回飞鸟，威声没巨鳌。戈开雪色，弓矢尚晋作向秋毫。天步艰方尽，时和运更遭。谁云遗一作贵毒螫一作虿，已是沃腥臊。睿想一作思丹墀近，神行羽卫牢。花门腾绝漠，拓羯渡临洮〔九〕。此辈感恩至，羸俘何足操。锋先衣染血，骑突剑吹毛。喜觉都城动，悲怜吴作连子女号。家家卖钗钏，只待献春醪。

〔一〕胡虏：至德二载闰八月，贼寇凤翔。崔光远行军司马王伯伦等帅众捍贼，乘胜攻中渭桥，追击至苑门。贼大军屯武功，烧营而去，自是不敢复南侵。

〔二〕官军：九月丁亥，元帅广平王将朔方等军及回纥、西域之众十五万发凤翔，壬寅至长安西，陈于香积寺北，澧水之东。癸卯大军入西京。甲辰，捷书至凤翔。

〔三〕帐殿：庾信《马射赋》：帷宫宿设，帐殿开筵。《六典》：尚舍奉御，凡大驾行幸，预设三部帐幕，帐皆乌毡为表，朱绫为覆，下有紫帷方座，金铜行床，覆以帘。其外置排城，以为蔽捍。

〔四〕五原：毕原、白鹿原、少陵原、高阳原、细柳原为五原。“五原空壁垒”，明指长安之五原，谓贼之壁垒已空也，而鹤注强解为盐州之五原。“路失羊肠险”，借言道路之梗塞耳，而赵注指为太原，无端曲说，并所不取。

〔五〕八水：关中八水，谓灞、浐、泾、渭、澧、镐、涝、潏。

〔六〕司空：四月，子仪进位司空，充关内河东副元师。

〔七〕前军：李嗣业为前军，郭子仪为中军，王思礼为后军。

〔八〕左将：贼伏精骑，欲袭官军。朔方左厢兵马使仆固怀恩引回纥就击之，剪灭殆尽。

〔九〕拓羯：《唐·西域传》：安西者，即康居小君长罽王故地。募勇健者为拓羯。拓羯，犹之乎言战士也。至德二载正月，安西、北庭及技汗那、大食诸国兵至凉、鄯。





