自瀼西荆扉且移居东屯茅屋四首

自瀼西荆扉且移居东屯茅屋四首〔一〕


白盐危峤北，赤甲古城东。平地一川稳，高山四面同。烟霜凄野日，粳稻熟天风。人事伤蓬转，吾将守桂丛。

〔一〕东屯：《困学纪闻》：东屯，乃公孙述留屯之所，距白帝五里。东屯之田，可百许顷，稻米为蜀第一。于㮚《东屯少陵故居记》：峡中多高山峻谷，地少平旷。东屯距白帝五里而近。稻田水畦，延袤百顷。前带清溪，后枕崇冈。树林葱茜，气象深秀。称高人逸士之居。《四川总志》：大瀼水。府治东，自达州万顷地发源，经此流入大江。东瀼水，府治东十里，公孙述于东滨垦稻田，号曰东屯。《夔门志》曰：东屯诸处，宜瓜畴芋区，瀼西亦然。陆务观《记》：东屯李氏，居已数世。上距少陵，才三易主。大历初故券犹在。王龟龄云：世传计台乃少陵旧宅，今有祠堂。《旧经》云：少陵祠有三，在漕台、奉节县及东屯三处。

东屯复瀼西，一种住青溪。来往皆陈作兼茅屋，淹留为稻畦。市喧宜近利西居近市，林僻此无蹊。若访衰翁语，须令剩客迷〔一〕。

〔一〕剩客：陆机诗：游赏愧剩客。

道北冯都使，高斋见一川〔一〕。子能渠细石，吾亦沼清泉。枕带一作席还相似，柴荆即有焉。斫畬应费日，解缆不知年。

〔一〕高斋：陆务观《高斋记》：少陵居夔，三徙居皆名高斋。其诗曰“次水门”者，白帝城之高斋也；曰“依药饵”者，瀼西之高斋也；曰“见一川”者，东屯之高斋也。故又曰“高斋非一处”。按：此云“高斋”，冯都使之高斋也。

牢落西江外，参差北户间。久游巴子国吴作宅，卧病楚人山。幽独移佳境，清深隔远关。寒空见鸳鹭，回首忆晋作想朝班。





