戏题寄上汉中王三首


〔一〕时王在梓州，初至，断酒不饮，篇有戏述。


西汉亲王子，成都老客星。百年双白鬓，一别五秋一作飞萤。忍断杯中物，只王作眠看座右铭。不能随皂盖，自醉逐浮萍。

〔一〕汉中王：《旧书》：瑀，让皇帝第六子，早有才望，伟仪表，初封陇西郡公，从明皇幸蜀，至汉中，因封汉中王，仍加银青光禄大夫、汉中郡太守。《新书》：肃宗诏收群臣马，瑀持不可，贬蓬州长史。郭湜《高力士传》：李辅国缪承恩宠，窃弄威权，不死则流，动逾千计，黔中道此一邑尤多。一郡王，瑀是也；一开府，力士是也。鹤曰：“不能随皂盖”，又云“剖符来蜀道”，当是蓬州刺史，史云长史，误也。

策杖时能出，王门异昔游。已知嗟不起，未许醉相留。蜀酒浓无敌〔一〕，江鱼美可求。终思一酩酊，净扫雁池头〔二〕。

〔一〕蜀酒：《水经注》：鱼复尉戍此，江之左岸有巴乡村，村人善酿，故俗称“巴乡清郡出美酒”。

〔二〕雁池：《西京杂记》：梁孝王筑菟园，园有雁池，池间有鹤洲、凫渚。

群盗无归路，衰颜会远方。尚怜诗警策，犹记一作忆酒颠狂。鲁卫弥尊重〔一〕，徐陈略丧亡〔二〕。空余枚一作故叟在，应念早升堂。

〔一〕鲁卫：开元十四年十一月己丑，幸宁王宪宅，与诸王宴，探韵赋诗曰：“鲁卫情先重，亲贤尚转多。”瑀为宁王之子，故曰“鲁卫弥尊重”，用明皇诗语也。

〔二〕徐陈：魏文帝《与吴质书》：昔年疾疫，亲故多罹其灾，徐、陈、应、刘一时俱逝。





