承闻河北诸道节度入朝欢喜口号绝句十二首


禄山作逆降天诛，更有思明亦已无。汹汹人寰犹不定，时时斗战欲何须？

笺曰：河北诸将，归顺之后，朝廷多故，招聚安史余党，各拥劲卒数万，治兵完城，自署文武将吏，不供贡赋，结为婚姻，互相表里。朝廷专事姑息，不能复制，虽名藩臣，羁縻而已。故闻其入朝，喜而作诗。首举禄山以示戒，耸动之以周宣、汉武，劝勉之以为孝子、忠臣。而末二章，则举临淮、汾阳以为表仪，其立意深远如此。题曰“欢喜”，“口号”，实恫乎有余悲矣。

社稷苍生计必安，蛮夷杂种错相干〔一〕。周宣汉武今王是，孝子忠臣后代看。

〔一〕杂种：《旧书》：安禄山，营州柳城杂种胡人也，本无姓氏，名轧荦山。史思明，本名窣干，营州宁羌州突厥杂种胡人也。

喧喧道路多歌一作好童谣，河北将军尽入朝。始晋作作是乾坤王室正，却交一作教江汉客魂销。

大历二年正月，淮南节度使李忠臣入朝。三月，汴宋节度使田神功来朝。八月，凤翔等道节度使李抱玉入朝。

不一作北道诸公无表来，茫然一作茫茫庶事遣一作使人猜。拥兵相学干戈锐，使者徒劳百万回。

鸣玉锵金尽正臣，修文偃武不无人。兴王会静妖氛气，圣寿宜过一万春。

英雄见事若通神，圣哲为心小一身。燕赵休矜出佳丽，宫闱不拟选才人。

天兴圣节，诸道节度使献金帛器用、珍玩骏马为寿，共直缗钱二十四万。常衮上言请却之，不听。此诗称颂“圣哲”，实则讽谕代宗，当却诸道之进奉也。

抱病江天白首郎，空山楼阁暮春光。衣冠是日朝天子，草奏何时入帝乡？

澶漫山东一百州〔一〕，削成如桉抱青丘〔二〕。苞茅重入归关内，王祭还供尽海头。

〔一〕山东：《十道志》，有河北，无山东。唐制：长安自太行以东，皆山东也。

〔二〕削成：《山海经》：太华之山，削成而四方。郭曰：“今山形上大下小。”削，峻也。颜延年诗：“践华因削成。”青丘：《寰宇记》：青丘，在青州千乘县。齐景公有马千驷，畋于青丘。此是也。

东逾辽水北滹沱〔一〕，星象风云喜一作气共和。紫气关临天地阔，黄金台贮俊贤多〔二〕。

〔一〕辽水：《水经》：大辽水，出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东襄平县西。又玄菟高句丽县有辽山，小辽水所出，西南至辽隧县，入大辽水也。滹沱：《寰宇记》：滹沱河，源出代州繁畤县东南孤阜山。《后汉书》注：在今代州繁畤县东，流经定州深泽县东南，即光武所度处。今俗犹谓之危渡口。

〔二〕金台：《寰宇记》：金台，在易州易县东南三十里，燕昭王所造。置千金于上，以招贤士。又有西金台，俗呼此为东金台。又有小金台，在县东南十五里，即郭隗台也。王隐《晋书》曰：段匹磾进屯故安县故燕太子丹金台。二说不同。《水经注》：故安城侧，一水东出金台陂。陂北十余步有金台，台上东西八十许步，南北加减，高十余丈。昭王不欲令诸侯之客伺隙燕邦，故修建下都。馆之南垂，燕昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚传镌刻之名。

渔阳突骑邯郸儿，酒酣并辔金鞭垂。意气即归双阙舞，雄豪复遣五陵知〔一〕。

〔一〕五陵：《西都赋》：南望杜霸，北眺五陵。英俊之域，绂冕所兴。

李相将军拥蓟门，白头虽老一作惟有赤心存。竟能尽说诸侯入，知有从来天子尊。

《旧书》：光弼轻骑入徐州，田神功遽归河南，尚衡、殷仲卿、来瑱皆惮其威名，相继赴阙。及其惧鱼朝恩之害，不敢入朝，人疑其有异志，因此不得志，愧耻成疾而薨。公则以诸将入朝，归功临淮，以“白头”“赤心”许之。《八哀诗》云：“直笔在史臣，将来洗箱箧。”此公之直笔也。中兴战功首推郭、李，并受朝恩、元振谗构，郭以居中自保，李以在边受疑，亦有幸不幸耳！此诗以李、郭并诵，良有深意。史臣目论，多所轩轾，不亦陋乎？

十二年来多战场，天威已息阵堂堂。神灵汉代中兴主，功业汾阳异姓王。





