赠特进汝阳王二十韵

赠特进汝阳王二十韵〔一〕


特进群公表，天人夙德升〔二〕。霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。服礼求毫发，惟一作推忠忘寝兴。圣情常有眷，朝退若无凭。仙醴一作酝来一作求浮蚁〔三〕，奇毛或赐鹰。清关尘不杂，中使日相乘。晚节嬉游简，平居孝义称。自多亲棣萼，谁敢问山陵〔四〕。学业醇儒富，辞一作才华哲匠能。笔飞鸾耸立〔五〕，章罢凤骞腾。精理通谈笑，忘形向友朋。寸长一作肠堪缱绻，一诺岂骄矜。已忝归曹植，何知对李膺。招要恩屡至，崇重力难胜。披雾初欢夕，高秋爽气澄。樽罍临极浦，凫雁宿张灯。花月穷游宴，炎天避郁蒸。砚寒金井水，檐动玉壶冰。瓢饮唯三径，岩栖在百层陈作岩居异一塍。且鲁作谬持蠡测海，况挹酒如渑。鸿宝宁全秘〔六〕，丹梯庶可凌〔七〕。淮王门有一作下客，终不愧孙登。

〔一〕特进：《汉杂事》曰：诸侯功德优盛，朝廷所敬异，赐位特进，在三公下。 汝阳王：《旧书》：让皇帝长子琎，封汝阳郡王，历太仆卿，与贺知章、褚庭诲为诗酒之交。天宝初，终父丧，加特进。九载卒，赠太子太师。鹤曰：让皇帝以开元二十九年十一月薨。天宝三载，琎终丧，加特进。公还长安，从汝阳游，在天宝五六载间。

〔二〕天人：《魏略》：邯郸淳见曹植才辩，归对其所知叹植之材，谓之天人。

〔三〕浮蚁：曹植《七启》：浮蚁鼎沸。庾信《谢赐酒诗》：浮蚁对春开。

〔四〕山陵：宁王宪薨，追谥曰让皇帝。长子琎上表恳辞，手制不许。号其墓为惠陵。《长安志》：让皇帝惠陵，在奉先县西北十里。

〔五〕笔飞：索靖《书状》：草书之为状也，宛若银钩，飘如惊鸾，舒翼未发，若举未安。许敬宗谓太宗书凤翥鸾回，实古今书圣。

〔六〕鸿宝：《刘向传》：淮南有枕中鸿宝苑秘书。

〔七〕丹梯：谢玄晖《敬亭山》诗：要欲追奇趣，即此陵丹梯。又《鼓吹登山曲》：游驾凌丹梯。注：丹梯谓山也。





