附录二：少陵先生年谱 世系


少陵先生年谱





世系




案《唐宰相世系表》：杜预四子：锡、跻、耽、尹。襄阳杜氏，出自预少子尹。元稹《墓志》云：晋当阳侯下，十世而生依艺。甫《祭远祖当阳君文》称十三叶孙甫。甫为预之后，未知预四子谁为甫之祖。而旧谱以甫为尹之后，此何据也？《唐旧书·杜易简传》：易简，襄州襄阳人，周硖州刺史叔毗曾孙。易简从祖弟审言。易简、审言，同出叔毗下，获嘉为甫高祖，即硖州之子也。《周书·杜叔毗传》：其先京兆杜陵人也，徙居襄阳。祖乾光，齐右司徒右长史。父渐，梁边城太守，此世系之较然可考者也。以《世系表》推之，尹下六代，为袭池阳侯洪泰，与乾光为行。洪泰生二子，祖悦、颙，与渐为行。颙生三子：景仲、景秀、景恭，与叔毗为行。叔毗、景恭，皆仕周，其子皆仕隋。叔毗之子为廉卿，则未知其为易简之祖与，审言之祖与？旧谱以叔毗为颙子，景仲、叔毗并系颙下，纰缪极矣，此不可不正也。颜鲁公撰《杜济神道碑》，为征南十四代孙，甫有《示从孙济》诗，斯为合矣。《世系表》：济与位同出景秀下，并征南十四代。而诗称从弟位，抑又何与？宋人谓《新唐·宰相世系表》承用逐家谱牒，多所谬误。欧阳公略不削笔，恐未可以表为据也。姑书之以俟博闻者。

纪年：睿宗 先天元年壬子，即景云三年，正月改元太极，五月改延和，八月改先天。

时事：七月，立皇太子隆基为皇帝，以听小事，自尊为太上皇。八月，玄宗即位。

出处：吕大防《诗谱》云：按《志传》皆年五十九卒，在大历五年庚戌，当生于是年。

纪年：玄宗 开元元年癸丑，即先天二年，十二月改元。

时事：七月，诰归政于皇帝。九月，张说为中书令。十月，姚元之同中书门下三品。

纪年：开元二年甲寅

纪年：开元三年乙卯

出处：《观舞剑器行》云：“开元三年，余尚童稚，于郾城观公孙舞剑器。”《诗谱》云：是年才四岁。或有误。

纪年：开元四年丙辰

时事：六月，睿宗崩。十月，葬于桥陵，以同州蒲城县为奉先县。十二月，姚崇罢，宋璟兼黄门监，苏颋同平章事。

纪年：开元五年丁巳

时事：九月，改紫微省依旧为中书省，黄门省为门下省，黄门监为侍中。

纪年：开元六年戊午

出处：年七岁，《壮游》诗云：“七龄思即壮，开口咏凤皇。”《进雕赋表》云：自七岁所缀诗笔，向四十载矣，约千有余篇。

纪年：开元七年己未

纪年：开元八年庚申

时事：正月，宋璟、苏颋罢。

出处：《壮游》诗：“九龄书大字，有作成一囊。”

纪年：开元九年辛酉

时事：九月，张说同中书门下三品。

纪年：开元十年壬戌

纪年：开元十一年癸亥

时事：四月，张说为中书令。十月，幸温泉，作温泉宫。

纪年：开元十二年甲子

纪年：开元十三年乙丑

时事：十一月，东封泰山。

出处：年十四。《壮游》诗云：“往昔十四五，出游翰墨场。斯文崔魏徒，以我似班扬。”

纪年：开元十四年丙寅

时事：四月，张说罢，岐王范薨。

出处：年十五。

纪年：开元十五年丁卯

纪年：开元十六年戊辰

纪年：开元十七年己巳

时事：八月癸亥，以每年八月五日为千秋节。宋璟为尚书右丞相。

纪年：开元十八年庚午

时事：十一月，张说薨。

纪年：开元十九年辛未

出处：年二十，上《三大礼赋表》云：“浪迹陛下丰草长林，自弱冠之年。”《壮游》诗：东下姑苏，渡浙江，游剡溪。当起于是年。

纪年：开元二十年壬申

时事：三月，信安王祎大破奚、契丹于幽州。六月，遣范安及于长安广花萼楼，筑夹城至芙蓉园。

纪年：开元二十一年癸酉

时事：二月，韩休同中书门下平章事。十一月，宋璟致仕。十二月，韩休罢，张九龄同中书门下平章事。

纪年：开元二十二年甲戌

时事：正月，帝幸东都。五月，张九龄为中书令，李林甫同平章事。十二月，张守珪斩契丹王屈烈及其大臣虞可汗，传首东都。

纪年：开元二十三年乙亥

时事：帝在东都。

出处：《壮游》诗：“归帆拂天姥，中岁贡旧乡。忤下考功第，拜辞京尹堂。放荡齐赵间，裘马颇清狂。快意八九年，西归到咸阳。”按史，二十四年，移贡举于礼部，则“下考功第”，在二十四年之前。

纪年：开元二十四年丙子

时事：三月，始移考功贡举，遣礼部侍郎掌之。十月，驾还西京。十一月，张九龄罢，李林甫兼中书令，牛仙客同平章事。

纪年：开元二十五年丁丑

时事：四月，张九龄贬荆州长史。废太子瑛、鄂王瑶、光王琚为庶人，赐死。是年上以几致刑措，推功元辅。十一月，宋璟薨。

纪年：开元二十六年戊寅

时事：三月，杜希望攻拔吐蕃新城，以其地为威戎军。六月，张守珪大破契丹林胡，遣使献捷。是年分左右羽林，置龙武军。

纪年：开元二十七年己卯

时事：八月，盖嘉运大破突厥施于碎叶城，擒其王火吐火仙，送京师。

纪年：开元二十八年庚辰

时事：二月，张九龄卒。是时频岁丰稔，京师米斛不满二百。天下乂安，虽行万里，不持寸刃。

纪年：开元二十九年辛巳

时事：正月，两京诸州，各置玄元皇帝庙，并崇玄学。八月，以安禄山为营州都督，充平卢军使。

出处：年三十岁，《祭远祖当阳君文》曰：“小子筑室首阳之下，谨以寒食之奠，敢昭告于先祖。”

诗：《冬日洛城北谒玄元皇帝庙》

纪年：天宝元年壬午，正月丁未改元

时事：正月，得灵宝于尹喜故宅，置玄元庙于大宁坊。八月，李适之为左相。九月，两京玄元庙改曰太上玄元皇帝宫。

出处：在东都。姑万年县君卒于东京仁风里。六月，迁殡于河南县。

诗：《南曹小司寇于我太夫人堂下垒土为山》

纪年：天宝二年癸未

时事：正月，安禄山入朝。三月，改西京玄元庙为太微宫，东京为太清宫。

纪年：天宝三载甲申，正月改元为载

时事：正月，遣左右相以下祖别贺知章于长乐坡，李白供奉翰林。三月，安禄山兼范阳节度使。寿王妃杨氏，号太真，召入宫。李白赐金放归。

出处：在东都。五月，祖母范阳太君卒于陈留之私第。八月，归葬偃师。是时，李白自翰林放归，客游梁、宋、齐、鲁，相从赋诗，正在天宝三四载间。

纪年：天宝四载乙酉

时事：八月，册太真为贵妃，三姊皆赐第京师。

出处：在齐州。李邕为北海太守，陪宴历下亭。李白、高适俱有赠邕诗，当是同时。白有《鲁郡石门别杜二子美》诗，或四五载之秋也。

诗：《陪李北海宴历下亭》《同李北海登历下古城新亭》《赠李白》

纪年：天宝五载丙戌

时事：四月，左相李适之罢，陈希烈同平章事。

出处：归长安。

纪年：天宝六载丁亥

时事：正月，遣使就杀北海太守李邕，李适之饮药死。诏天下通一艺者诣京师。林甫下尚书覆试，皆退下。九月，安禄山筑雄武城。十月，幸温泉宫，改为华清宫。十一月，哥舒翰充陇右节度使。十二月，高仙芝讨小勃律，虏其王归。

出处：应诏退下，在长安。

纪年：天宝七载戊子

时事：韦济为河南尹，迁尚书左丞。十月，幸华清宫，封贵妃三姊并国夫人。十二月，哥舒翰筑神威军于青海上，又筑城龙驹岛，吐蕃不敢近青海。

出处：在长安。

诗：《奉寄河南韦尹丈人》《上韦左丞》《奉赠韦左丞丈二十二韵》

纪年：天宝八载己丑

时事：闰六月，谒太清宫，册玄元尊号。高祖以下五帝，皆加大圣字。京兆尹萧炅坐赃左迁汝阴太守，哥舒翰攻拔吐蕃石堡城。

纪年：天宝九载庚寅

时事：正月，诏封西岳。三月，岳庙灾。久旱，停封。五月，封安禄山东平郡王。七月，以郑虔为广文馆博士。

出处：在长安。

诗：《醉时歌赠广文馆博士郑虔》

纪年：天宝十载辛卯

时事：正月壬辰，朝献太清宫。癸巳，朝飨太庙。甲午，有事于南郊。二月，安禄山兼领三镇。四月，鲜于仲通讨南诏，大败于西洱河。八月，安禄山大败于契丹。十一月，杨国忠兼领剑南节度使。

出处：年四十，进《三大礼赋》，玄宗奇之，命待制集贤院。

诗：《兵车行》《杜位宅守岁》

纪年：天宝十一载壬辰

时事：十一月，李林甫薨，杨国忠为右相。哥舒翰、安禄山、思顺皆入朝。

出处：召试文章，送隶有司，参列选序。

纪年：天宝十二载癸巳

时事：正月，京兆鲜于仲通讽选人为杨国忠立颂省门。

诗：《赠鲜于京兆》

纪年：天宝十三载甲午

时事：正月，安禄山入朝，加仆射。二月，杨国忠守司空受册。三月，张垍贬卢溪司马，兄均建安太守。八月，霖雨积六十余日。陈希烈罢，韦见素同平章事。

出处：进《封西岳赋》

诗：《丽人行》《投赠哥舒开府》《送高三十五书记》《送蔡希曾都尉还陇右因寄高三十五书记》《赠田九判官》《秋雨叹三首》《叹庭前甘菊花》《苦雨奉赠陇西公》《上韦左相》《九日寄岑参》《承沈八丈东美除膳部员外》《奉同郭给事汤东灵湫作》

纪年：天宝十四载乙未

时事：十一月，安禄山反，陷河北诸郡，郭子仪为朔方节度副大使。十二月，陷东京。哥舒翰为兵马副元帅，守潼关。

出处：授河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参军。十一月，往奉先县。

诗：《官定后戏赠》《去矣行》《自京赴奉先县咏怀五百字》

纪年：肃宗 天宝十五载丙申，七月，肃宗即位，改至德元载。

时事：正月，禄山僭号于东京，李光弼为河东节度副大使。六月，哥舒翰战败于灵宝西。禄山陷潼关，上出延秋门，次马嵬。陈元礼杀杨国忠，贵妃自缢。禄山陷京师，陈仓令薛景仙杀贼将，保扶风。七月，次普安郡，房琯同平章事。丁卯，下诏制置天下。八月癸巳，太子即位于灵武，上皇遣韦见素、房琯使灵武册命，李泌见上于灵武。回纥、吐蕃请助国讨贼。九月，上幸彭原郡。十月，房琯败绩于陈陶斜。永王璘反。十二月，以高适为淮南节度使。

出处：五月，自奉先往白水。六月，自白水往鄜州。闻肃宗立，自鄜羸服奔行在，遂陷贼中。

诗：《白水县崔少府十九翁高斋三十韵》《三川观水涨二十韵》《九日蓝田崔氏庄》《崔氏东山草堂》《悲陈陶》《悲青坂》《对雪》《月夜》《遣兴》

纪年：至德二载丁酉

时事：正月，上在彭原。安庆绪弑禄山而自立。二月，幸凤翔。史思明自博陵，蔡希德自太行，高秀岩自大同，牛廷玠自范阳，引兵十万寇太原，李光弼大破之。永王璘败死。五月，郭子仪败于清渠，退保武功。房琯罢，张镐同平章事。八月，镐出兼河南节度等使。九月，广平王统朔方、安西、回纥众收西京。十月，庆绪奔河北，广平王收东京。上皇诰定行期，李泌乞归衡山。癸亥，上自凤翔还京。十一月壬申，御丹凤楼下制。十二月，上皇至自蜀，居兴庆宫。上皇诰：改蜀郡为成都府，长史为尹。分剑南东西川，各置节度使。十二月，大封蜀郡灵武元从功臣，陷贼官六等定罪。

出处：春在贼中。五月，窜归凤翔，拜左拾遗。上疏救房琯。上怒，诏三司推问，张镐救之，仍放就列。八月，墨制放还鄜州，省妻子。十月，扈从还京。

诗：《苏端薛复筵简薛华醉歌》《元日寄韦氏妹》《哀王孙》《哀江头》《春望》《忆幼子》《晦日寻崔戢李封》《雨过苏端喜晴》《送帅府程录事》《一百五日夜对月》《大云寺赞公房四首》《喜达行在所三首》《述怀》《送长孙九侍郎御赴武威判官》《送樊二十三侍御汉中判官》《送从弟亚安西判官》《送韦十六评事同谷防御判官》《送郭中丞充陇右节度使》《送杨六判官使西蕃》《月》《奉赠严八阁老》《塞芦子》《彭衙行》《留别贾严二阁老》《晚行口号》《北征》《徒步归行》《行次昭陵》《玉华宫》《九成宫》《羌村三首》《喜闻官军已临贼境二十韵》《收京三首》《腊日》

纪年：乾元元年戊戌 二月改元，复以载为年。

时事：二月，李辅国判行军司马。三月，元帅楚王俶改封成王。四月，册张淑妃为皇后。九庙成，迎神主入新庙。五月，张镐罢，立成王为皇太子。六月，贬房琯为邠州刺史，下制数其罪。刘秩、严武等俱贬。七月，幼女宁国公主嫁回纥。九月，命郭子仪统九节度之师讨安庆绪，以鱼朝恩为观军容使。十二月，围相州。

出处：任左拾遗。六月，出为华州司功。冬晚间至东都。

诗：《宣政殿退朝》《晚出左掖》《紫宸殿退朝》《题省中院壁》《和贾至早朝大明宫》《曲江对雨》《曲江对酒》《逼仄行》《送李校书》《洗兵马》《送贾阁老出汝州》《端午日赐衣》《送郑十八虔贬台州司户》《题郑十八著作虔》《赠王中允维》《答岑补缺见赠》《出金光门有悲往事》《题郑县亭子》《望岳》《留花门》《至日遣兴寄两院补遗故人》《湖城东遇孟云卿》《阌乡姜七少府设鲙》《戏赠阌乡秦少府》《李鄠县丈人胡马行》《瘦马行》《忆弟二首》《得舍弟消息》

纪年：乾元二年己亥

时事：正月，史思明称燕王于魏州。李嗣业卒于行营。三月，九节度师溃于滏水。思明杀安庆绪。郭子仪断河阳桥，以余众保东京。召子仪还京，以李光弼代之。六月，以裴冕为成都尹，充剑南节度使。九月，史思明陷东京，光弼守河阳。

出处：春自东都回华州。关辅饥。七月，弃官西去。度陇，客秦州，卜西枝村，置草堂，未成。十月，往同谷县，寓同谷不盈月。十二月一日，自陇右入蜀，至成都。

诗：《潼关吏》等诗六首、《夏日叹》《夏夜叹》《早秋苦热堆案相仍》《立秋后题》《秦州杂诗二十首》《山寺》《示侄佐》《佐还山后却寄》《宿赞公房》《东楼》等诗二十八首、《赤谷西崦人家》《西枝村寻置草堂地夜宿赞公堂二首》《太平寺泉眼》《梦李白二首》《别赞上人》《万丈潭》《两当县吴少侍御江上宅》《发秦州纪行十二首》《寓居同谷县作歌七首》《发同谷县赴剑南纪行十二首》

纪年：上元元年庚子

时事：三月，以李若幽[1]为成都尹，李奂为东川节度使。四月，李光弼破贼于怀州、河阳。闰月，以房琯为晋州刺史。七月，上皇移居西内，高力士配流巫州。九月，以江陵为南都。蜀郡先为南京，复为蜀郡。制郭子仪统诸道兵，自朔方取范阳，为鱼朝恩所沮。十一月，李光弼收怀州。十二月，李鼎为凤翔尹。

出处：间尝至蜀州之青城新津，是岁营草堂，故曰“经营上元始”。《堂成》诗云：“频来语燕定新巢。”则三月堂成。

诗：《石犀行》《石筍行》《蜀相》《卜居》《有客》《狂夫》《堂成》《宾至》《西郊》《杜鹃行》《忆昔》《南邻》《赴青城县出成都郭寄陶王二少尹》《丈人山》

纪年：上元二年辛丑 九月，去上元年号，称元年。以十一月为岁首，以斗所建辰为名。

时事：二月，崔光远代李若幽为成都尹。李光弼败于北邙，河阳、怀州俱陷。三月，史思明为其子朝义所杀。四月，张镐贬辰州司户。段子璋反于东川，陷绵州。东川节度使李奂奔成都。五月，崔光远擒子璋，牙将花惊定恃功大掠。复以李光弼为河南副元帅，出镇临淮。王思礼卒。八月，李辅国守兵部尚书。建亥月，光远卒。建丑月，合剑南[2]、两川为一道，废东川节度。以严武为成都尹。

出处：年五十岁，居草堂。

诗：《百忧集行》《戏作花卿歌》《草堂即事》《入奏行》

纪年：宝应元年壬寅 建巳月，改元，复以正月为岁首，建巳月为四月，是月代宗即位。

时事：建卯月，复下诏建都。河东诸将杀邓景山。封郭子仪为汾阳王。召来瑱赴京师，复令还镇，密敕裴茙代之。建辰月，元载同平章事。建巳月乙卯，玄宗崩。丁卯，上崩。李辅国杀张后及越王係。乃发丧，号辅国尚父。五月，李光弼至徐州，诸将畏其威名，相继赴阙。六月，程元振代辅国判行军司马。来瑱擒裴茙于申口。七月，严武召还，为二圣山陵桥道使。徐知道反，以兵守剑阁，武不得出。八月，徐知道为其下所杀。郭子仪解副元帅节度使，留京师。九月，裴冕贬施州刺史。十月，雍王适为天下兵马元帅，仆固怀恩副之，讨史朝义。雍王见回纥可汗于河北，进克河阳东都，河北悉平。李怀仙斩朝义首来献。

出处：《草堂》诗云：“断手宝应年。”七月，送严武还朝，到绵州。未几，徐知道之乱，因入梓州。冬复归成都，迎家至梓。十一月，往射洪县南之通泉县，皆梓属邑。本传云“游东蜀依高”，当在此时，严武入朝之后。

诗：《戏赠友二首》《奉和严中丞西城晚眺》《严中丞枉驾见过》《奉酬严公寄题野亭之作》《严公仲夏枉驾草堂》《严公厅宴同咏蜀道画图》《遭田父泥饮美严中丞》《奉送严公》《同严侍郎到绵州同登杜使君江楼》《观打鱼歌》《又观打鱼》《奉济驿重送严公》《越王楼歌》《海棕行》《姜楚公画角鹰歌》《九日登梓州城》《九日奉寄严大夫》《相从歌》《光禄坂行》《冬游金华山观陈拾遗学堂》《陈拾遗故宅》《谒文公上方》《奉赠射洪李四丈》《早发射洪》《通泉驿》《过郭代公故宅》《观薛稷少保书画壁》《通泉县薛少保画鹤》《陪王侍御因登东山最高顶宴》《姚通泉晚携酒泛江》《渔阳》《黄河二首》《天边行》《大麦行》《苦战行》《去秋行》《闻官军收河南河北》

纪年：代宗 广德元年癸卯，七月改元。

时事：正月，来瑱入朝谢罪，赐死。闰月，史朝义降将分帅河北，各为节度使。回纥登里可汗还国。三月，玄宗葬泰陵。四月，李之芳自吐蕃归。七月，吐蕃尽取河陇。八月，房琯拜特进刑部尚书，卒于阆州。十月，吐蕃寇奉天、武功，上出幸陕州。吐蕃入长安，立广武王承宏为帝。郭子仪复京师。十一月，程元振放归田里。广州市舶使吕太一反。十二月，上还长安，以鱼朝恩为天下观军容[3]宣慰处置使。吐蕃陷松、维、保三州，及云山、新筑二城，西川节度使高适不能救。

出处：在梓州。九月二十二日壬戌，祭房相于阆州。是年除京兆功曹。本传：久之，召补京兆功曹别驾。《巴州》诗注：时甫除京兆功曹，在东川。

诗：《春日戏题恼郝使君》《春日登梓州城楼》《数陪李梓州泛江》《陪李梓州登惠义寺》《章梓州水亭》《陪张侍御宴南楼》《将适吴楚留别章使君留后》《寄题江外草堂》《阆州东楼送十一舅》《严[4]氏溪放歌行》《发阆中》《忆昔二首》《冬狩行》《送李卿晔》《自平》《赠别贺兰铦》《警急》《收京》《西山》《王命》《征夫》

纪年：广德二年甲辰

时事：剑南东西川，以黄门侍郎严武为节度使。七月，李光弼薨于徐州。八月，王缙都统河南、淮南、山东南道节度行营事。九月，江南西道观察使张镐卒，李勉代之。严武破吐蕃七万众，拔当狗城。十月，收吐蕃盐井城。仆固怀恩诱吐蕃、回纥入寇。十一月，吐蕃军溃。

出处：春自梓往阆州。严武再镇蜀，春晚遂归成都。六月，在武幕中。武表为节度参谋，检校工部员外郎，赐绯鱼袋。

诗：《阆山歌》《阆水歌》《送李梓州之任并寄章十侍御》《将赴荆南寄别李剑州》《别唐十五诫因寄贾侍郎》《别房太尉墓》《自阆中领妻子却赴蜀山》《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》《草堂》《四松》《水槛》《破船》《营屋》《扬旗》《和严郑公军城早秋》《遣闷》《立秋日雨院中有作》《院中晚晴怀西郭茅舍》《到村》《宿府》《陪郑公秋晚北池临眺》《初冬》《太子张舍人寄织成缛段》

纪年：永泰元年乙巳 正月改元。

时事：正月，散骑常侍高适卒。严武加检校吏部尚书，四月卒。五月，郭英乂为成都尹。九月，仆固怀恩复引吐蕃、回纥入寇，怀恩死于鸣沙。十月，郭子仪说谕回纥，合回纥军击破吐蕃于灵台。郭英乂为兵马使崔旰所杀，邛州牙将柏茂琳、泸州杨子琳、剑南李昌夔皆起兵讨旰。

出处：辞幕府，归浣花溪草堂。五月，离草堂南下，自戎州至渝州。六月，至忠州，旋至云安县，居之。自秋徂冬，俱在云安。

诗：《正月三日归溪上》《敝庐遣兴奉寄严公》《春日江村五首》《别蔡十四著作》《哭严仆射归榇》《莫相疑行》《宴戎州杨使君东楼》《去蜀》《闻高常侍亡》《宴忠州使君宅》《禹庙》《题忠州龙兴寺院壁》《十一月十日三首》《杜鹃》

纪年：大历元年丙午 十一月改元。

时事：二月，以杜鸿渐为山南西道、剑南东西川等道副元帅。鸿渐请以山南西道节度使张献诚兼充东川节度使；柏茂琳为邛州刺史，充邛州防御使；崔旰为茂州刺史，充山西防御使。二月，张献诚与旰战，败于梓州。八月，鸿渐至蜀，请以节度使让旰，以旰为剑南西川节度行军司马，茂琳为邛南节度使，各罢兵。

出处：春，自云安县至夔州，居之。秋，寓于夔之西阁，有《为夔府柏都督谢上表》。是年终岁居夔州。

诗：《云安立春》《客居》《客堂》《水阁朝霁奉简严云安》《子规》《赠郑十八贲》《青丝》《近闻》《引水》《蚕谷行》《折槛行》《移居夔州郭》《古柏行》《缚鸡行》《负薪行》《最能行》《课伐木》《园人送瓜》《园官送菜》

纪年：大历二年丁未

时事：正月，复分剑南东、西川为二道。六月，杜鸿渐还朝。荆南卫伯玉封阳城郡王。七月，崔旰为西川节度使，杜济为东川节度使。

出处：在夔州西阁，春还居赤甲。三月，迁瀼西。秋迁东屯，复自东屯归瀼西。是年终岁居夔。

诗：《立春日》《雨》《赤甲》《入宅》《暮春题瀼西新赁草堂五首》《晚登瀼西堂》《自瀼西荆扉移居东屯茅屋四首》《秋行官张望督促东渚耗稻》《观公孙大娘弟子舞剑器行》

纪年：大历三年戊申

时事：四月，崔宁入朝。五月，杨子琳入成都，宁妾任氏募兵击走之。十月，以京兆尹李勉为广州刺史。

出处：正月中旬，去夔出峡。三月，至江陵。秋发荆南。秋移居公安，憩此县者数月。岁暮发公安，之岳州。

诗：《元日示宗武》《又示宗武》《太岁日》《远怀舍弟颖观等》《续得观书》《白帝城放船出瞿唐四十韵》《将别巫峡赠南乡兄瀼西果园四十亩》《宿清溪驿》《泊舟松滋亭》《行次古城店》《呈江陵幕府诸公》《暮春江陵送马大卿》《舟中出南浦寄郑少尹》《移居公安县赠卫大郎》《公安送韦二少府》《公安怀古》《发刘郎浦》《晚发公安》《泊岳阳城下》《登岳阳楼》《岁晏行》

纪年：大历四年己酉

时事：二月，杨子琳击王守仙于忠州黄茅峡，杀夔州别驾张忠，据其城，以为峡州团练使。以衡州刺史韦之晋为潭州刺史，徙湖南军于潭州。

出处：正月，自岳阳之潭州。秋欲适汉阳，暮秋欲归，皆不果，卒留潭。自是率舟居。

诗：《宿青草湖》《湘夫人祠》《入乔口》《陪裴使君登岳阳楼》《道林岳麓二寺行》《发潭州》《上水遣怀》《铜官渚守风》《回棹》《登舟将适汉阳》《风病舟中伏枕书怀呈湖南亲友》《暮秋将归秦留别湖南幕府亲友》

纪年：大历五年庚戌

时事：四月，湖南兵马使臧玠杀其团练使崔瓘。杨子琳、裴虯、阳济各出军讨玠，子琳取赂而还。

出处：春在潭州。夏避臧玠乱，入衡州，因至耒阳。本传云：溯沿湘流，游衡山。寓居耒阳，啖牛肉白酒，一夕而卒，年五十九。元微之《志》云：扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳。诸谱云：欲还襄阳，道卒，殡于岳阳。皆误也。

诗：《正月追酬高蜀州》《人日》《清明》《至衡州县谒文宣王新学堂》《入衡州》《聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀兴尽本韵至县呈聂令》

	[1] 幽：原作“豳”，据两《唐书》改，下同。

	[2] 南：原脱，据文意补。

	[3] 容：原脱，据史书补。

	[4] 严：原作“鹿”，据杜诗改。





