唐故范阳太君卢氏墓志


五代祖柔，隋吏部尚书容城侯。大父元懿，是渭南尉。父元哲，是庐州慎县丞。维天宝三载五月五日，故修文馆学士著作郎京兆杜府君讳某之继室。范阳县太君卢氏，卒于陈留郡之私第，春秋六十有九。呜呼！以其载八月旬有一日，发引归葬于河南之偃师。以是月三十日庚申，将入著作之大茔，在县首阳之东原，我太君用甲之穴，礼也。坟南去大道百二十步奇三尺，北去首阳山二里。凡涂车刍灵，设熬置铭之名物，加庶人一等，盖遵俭素之遗意。茔内西北去府君墓二十四步，则壬甲可知矣。遣奠之祭毕，一二家相进曰：斯至止。将欲启府君之墓门，安灵榇于其右，岂廞饰未具，时不练欤？前夫人薛氏之合葬也，初太君令之，诸子受之；流俗难之，太君易之。今兹顺壬取甲，又遗意焉。呜呼孝哉！孤子登，号如婴儿，视无人色。且左右仆妾洎厮役之贱，皆蓬首灰心，呜呼流涕。宁或一哀所感，片善不忘而已哉！实惟太君积德以常，临下以恕。如地之厚，纵天之和。运阴教之名数，秉女仪之标格。呜呼！得非太公之后，必齐之姜乎？薛氏所生子适曰某，故朝议大夫兖州司马。次曰升，幼卒。报复父雠〔一〕，国史有传。次曰专，历开封尉，先是不禄。息女长适巨鹿魏上瑜，蜀县丞。次适河东裴荣期，济王府录事。次适范阳卢正均，平阳郡司仓参军。呜呼！三家之女，又皆前卒。而某等夙遭内艰，有长自太君之手者。至于婚姻之礼，则尽是太君主之。慈恩穆如，人或不知者，咸以为卢氏之腹生也。然则某等亦不无平津孝谨之名于当世矣。登即太君所生，前任武康尉。二女：曰适京兆王佑，任硖石尉；曰适会嵇贺撝，卒常熟主簿。其往也，既哭成位。有若冢妇同郡卢氏，介妇荥阳郑氏、巨鹿魏氏、京兆王氏，女通诸孙子三十人，内宗外宗，寝以疏阔者，或玄纁玉帛，自他日互有所至。若以为杜氏之葬，近于礼而可观。而家人亦不敢以时继年，式志之金石。铭曰：

太君之子，朝仪所尊。贵因长子，泽就私门。亳邑之都，终天之地。享年不永，殁而犹视。

〔一〕升复父雠：《旧书》：审言贬授吉州司户参军，与州僚不叶，司马周季重与员外司户郭若讷共构审言罪状，系狱，将因事杀之。既而季重等府中酣宴，审言子并，年十三，怀刃以击之，季重中伤死，而并亦为左右所杀。季重临死曰：“吾不知审言有孝子，郭若讷误我至此。”审言因此免官，还东都，自为文祭并，士友咸哀并孝烈，苏颋为墓志，刘允济为祭文。

笺曰：此志代其父闲作也。薛氏所生子曰闲，曰并，曰专。太君所生曰登。志曰：“某等夙遭内艰，有长自太君之手者。”知其代父作也。又云：并幼卒，专先是不禄。则知闲尚无恙也。鹤以为代登作，又疑闲已卒，何不考之甚也。元《志》云：“闲为奉天令。”是时尚为兖州司马。闲之卒，盖在天宝间，而其年不可考矣。公母崔氏，此云冢妇卢氏，卢字误[1]。以《祭外祖父母文》及《张燕公义阳王碑》考之甚明，而作《年谱》者曲为之说曰：先生之母微，故殁而不书。或又大书于《世系》，曰：母卢氏，生母崔氏。其敢为诞妄如此。

	[1] 误：原脱，今据文意补。





