陪郑广文游何将军山林十首

陪郑广文游何将军山林十首〔一〕


不识南塘路，今知第五桥〔二〕。名园依绿水，野竹上青霄。谷口旧相得，濠梁同见招。平生为幽兴，未惜马蹄遥。

〔一〕何将军山林：《长安志》：塔坡者，以其浮屠故名，在韦曲西，何将军之山林也。今其地出美稻，土人谓之塔坡米。《通志》：少陵原乃樊川之北原，自司马村起，至何将军山林而尽。其高三百尺，在杜城之东，韦曲之西，上有浮图，亦废，俗呼为塔坡。张礼《游城南记》：谒龙堂，循清明渠而西，至皇子陂，徘徊久之。览韩、郑郊居，至韦曲，叩尧夫门，上逍遥公读书台，寻所谓何将军山林而不可见，因思唐人之居城南者，往往旧迹湮没，无所考求，岂胜遗恨哉！

〔二〕南塘第五桥：《游城南记》：今第五桥在韦曲之西，与沈家桥相近。南塘，按许浑诗云：背岭枕南塘。其亦韦曲之左右乎？又云：内家桥之西有沈家桥，第五桥亦以姓名。《通志》：韦曲之西有华严寺，寺西北有雁鹜陂，陂西北有第五桥。杜云“今知第五桥”也。隋开皇三年，筑京城，引香积渠水，自赤栏桥经第五桥西北入城。

百顷风潭上，千重

《草堂》本作章夏木清。卑枝低结子，接叶暗巢莺。鲜鲫银丝鲙，香芹碧涧羹。翻疑柁楼底，晚饭越中行。

万里戎王子，何年别月支。异花开绝域，滋蔓匝清池。汉使徒空到，神农竟不知。露翻兼雨打，开拆日荆作渐离披。

赵汸曰：绝域之花，久种中国，人不复以为异，详其托谕之意，殆为玄宗宠任蕃将，禄山骄恣而作也。

旁舍连高竹，疏篱带晚花。碾涡深没马〔一〕，藤蔓曲藏一作垂蛇。词赋工无一作何益，山林迹未赊。尽捻书籍卖〔二〕，来问尔东家。

〔一〕碾涡：《通俗文》：石砣轹谷曰碾。

〔二〕捻：梦弼曰：捻正作拈。

剩水沧江破，残山碣石开。绿垂风折笋，红绽雨肥梅。银甲弹筝用〔一〕，金鱼一作盘，非换酒来〔二〕。兴移无洒扫，随意坐莓苔。

〔一〕银甲：李义山诗：十二学弹筝，银甲不曾卸。

〔二〕金鱼：《晋书·阮孚传》：孚迁黄门侍郎散骑常侍，常以金貂换酒，复为所司弹劾，帝宥之。

风磴吹阴一作梅雪，云门吼瀑泉。酒醒思卧簟，衣冷欲一作得装绵。野老来看客，河鱼不取钱。只疑淳朴处，自有一山川。

棘刊作梀树寒云色〔一〕，茵春藕香〔二〕。脆添生菜美，阴益一作盖食单凉〔三〕。野鹤清晨出一作至，山精白日藏。石林蟠水府，百里独苍苍。

〔一〕棘树：吴若本注：刊作“梀”。《尔雅》云：桋，赤梀。白者，梀，山厄切。注云：赤梀好丛生山中，白梀圆叶而岐为大木。

〔二〕茵蔯：陈藏器《本草》：茵蔯，蒿类，经冬不死，更因旧苗而生，故名因陈。

〔三〕食单：郑望《膳夫录》：韦仆射巨源有烧尾宴食单。

忆过杨柳渚，走马定昆池〔一〕。醉把青荷叶，狂遗白接䍠 〔二〕。刺七亦切船思郢客，解水乞吴儿。坐对秦山晚，江湖兴颇随。

〔一〕定昆池：《雍录》：定昆池在长安西南十五里。《游城南记》：第五桥在韦曲之西，定昆池在韦曲之北，杨柳渚今不可考。

〔二〕白接䍠：《尔雅》注：白鹭翅上有长翰毛，江东取为接䍠。

床上书连屋，阶前树拂云。将军不好武，稚子总能文。醒酒微风入，听诗静夜分。衣挂萝薜，凉月白纷纷。

幽意忽不惬，归期无奈何。出门流水注一作住，回首白云多一作杂花多。自笑灯前舞，谁怜醉后歌。只应与朋好，风雨亦来过。





