将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首


得归茅屋赴成都，直一云真为文翁再剖符。但使闾阎还揖让，敢论松竹久荒芜。鱼知丙穴由来美〔一〕，酒忆郫筒不用酤〔二〕。五马旧曾谙小径，几回书札待潜夫。

〔一〕丙穴：《蜀都赋》：嘉鱼出于丙穴。刘渊林注：丙穴在汉中沔阳县，有鱼穴二所，常以三月取之。丙，地名也。《水经注》：褒水又东南得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入地。穴口广五六尺，去平地七八尺。泉悬注：鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水。《周地图记》：兴州有丙山，山有穴，即丙穴，其口向丙，因以为名。《寰宇记》：大丙山、小丙山，在兴州顺政县东南七十里。其山峻崖，南北相对，阔七步。其崖峻峭，高百丈，山衣石发，被于崖际。北有穴，方圆二丈余，其穴有水潜流，土人相传为丙穴。沮水经穴门而过，或谓之大丙水，每春三月上旬，复有鱼长七八寸或二三寸，连绵从穴出跃，相传名为嘉鱼。

〔二〕郫筒：《成都记》：成都府西五十里，因水标名曰郫县。以竹筒盛美酒，号曰郫筒。《华阳风俗录》：郫县有郫筒池，池旁有大竹。郡人刳其节，倾春酿于筒，苞以藕丝，蔽以蕉叶，信宿馨达于林外，然后断之以献，俗号郫筒酒。李商隐诗：“锦石为棋子。”郫筒当酒壸是也。

处处青江带白〔一〕，故园犹得见残春。雪山斥候无兵马，锦里逢迎有主人。休怪儿童延俗客，不教鹅鸭恼比邻。习池未觉风流尽，况复荆州赏更新。

〔一〕白：，大萍，花白者季春始生。

竹寒沙碧浣花溪，菱一作橘刺藤梢咫尺迷。过客径须愁出入，居人不自解东西。书签药里封蛛网，野店山桥送马蹄。岂一作肯藉荒庭春草一作新月色，先判一饮醉如泥。

常苦沙崩损药栏，也从江槛落风湍。新松恨不高一作长千尺，恶竹应须斩万竿。生理只凭黄阁老，衰颜一作容欲付一作赴紫金丹。三年奔走空皮骨，信有人间行路难。

锦官一作馆城西生事微一作锦官生事城西微，乌皮几在还思归。昔去为忧乱兵入，今来已恐邻人非。侧身天地更怀古，回首风尘甘息机。共说总戎云鸟阵，不妨游子芰荷衣。





