斗鸡

斗鸡〔一〕


斗鸡初赐锦，舞马既一作解登床〔二〕。帘下宫人出〔三〕，楼前御柳一作曲长。仙游终一，女乐久无香。寂寞骊山道〔四〕，清秋草木黄。

〔一〕斗鸡：《东城父老传》：明皇以乙酉生而喜斗鸡，是兆乱之象也。时贾昌为五百小儿长，天子甚爱幸之，金银之赐，日至其家。

〔二〕舞马：《明皇杂录》：上每赐宴酺，则御勤政楼，教坊为角抵戏，斗鸡。宫人数百，饰以珠翠，衣以锦绣，自帏中击雷鼓为《破阵乐》。又令教舞马，四蹄各为左右，分为部目，为某家宠，某家骄。时塞外以善马来贡者，上俾之教习，无不曲尽其妙，因令衣以文绣，络以金铃，饰其鬣间，杂以珠玉，其曲倾杯乐者数十回，奋首鼓尾，纵横应节。又施三层板床，舞马于上，抃转如飞。或命壮士举榻，马舞于榻上，乐工数十人，立于前后左右，皆衣淡黄衫，文玉带，必求年少而姿白美秀者。安禄山乱，马散落人间，田承嗣得之。一日，军中大飨，马闻乐而舞，承嗣以为妖而杀之。

〔三〕宫人：《明皇杂录》：玄宗制新曲四十余，又新制乐谱。每初年望夜，御勤政楼，观灯作乐。贵臣戚里，借看楼观望。夜阑，太常乐府悬散乐毕，即遣宫女于楼前缚架出眺，歌舞以娱之。

〔四〕骊山：《南部新书》：骊山华清宫，毁废已久，今所存唯缭垣耳。天宝所植松柏，遍满岩谷，虽经兵寇而不被斫伐。朝元阁在山岭之上，最为崭绝，柱础尚有存者。山腹即长生殿。殿东西盘石道，自山麓而上，道侧有饮酒亭子、明皇吹笛楼、宫人走马楼故基，犹存缭垣之内。《容斋三笔》：先忠宣公在北方，得唐人画《骊山宫殿图》。华清宫居山巅，殿外垂帘，宫人无数。穴帘隙而窥，一时伶官剧戏，品类杂沓，皆列于下。杜一诗，真所谓亲见之也。





