王内翰序


翰林学士、兵部郎中、知制诰、史馆修撰王洙撰

杜甫字子美，襄阳人，徙河南巩县。曾祖依艺，巩令。祖审言，膳部员外郎。父闲，奉天令。甫少不羁，天宝中，献三赋，召试文章，授河西尉，辞不行，改右卫率府胄曹。天宝末，以家避乱鄜州，独转陷贼中。至德二载，窜归凤翔，谒肃宗，授左拾遗，诏许至鄜迎家。明年收京，扈从还长安。房琯罢相，甫上疏，论琯有才，不宜废免，肃宗怒。贬琯邠州刺史，出甫为华州司功。属关辅饥乱，弃官之秦州，又居成州同谷，自负薪采梠，糒不给。遂入蜀，卜居成都浣花里，复适东川。久之，召补京兆府功曹，以道阻不赴，欲如荆楚。上元二年，闻严武镇成都，自阆州挈家往依焉。子美自阆还成都，武再镇蜀时也。原叔《序》误。武归朝廷，甫浮游左蜀诸郡，往来非一。武再镇两川，奏为节度参谋、检校工部院外郎，赐绯。永泰元年夏，武卒，郭英乂代武。崔旰杀英乂。杨子琳、柏贞节举兵攻旰，蜀中大乱，甫逃至梓州。乱定，归成都，无所依，子美避徐知道乱，入梓州。崔旰乱后，自云安寓夔，不复还成都矣。原叔此序误。乃泛江游嘉戎，次云安，移居夔州。大历三年春，下峡，至荆南，又次公安，入湖南，溯沿湘流，游衡山，寓居耒阳。尝至岳庙，阻暴水，旬日不得食。耒阳聂令知之，自具州迎还。五年夏，一夕醉饱卒，年五十九。观甫诗与《唐实录》，犹概见事迹，比《新书》列传，彼为踳驳。《传》云：召试，授京兆府兵曹，而集

有《官定后戏赠》诗，注云：初授河西尉，辞，改右卫率府胄曹。《传》云：遁赴河西，谒肃宗于彭原，而集有《喜达行在》诗，注云：自京窜至凤翔。《传》云：严武卒，乃游东蜀，依高适，既至而适卒。据适自东川入朝，拜右散骑常侍，乃卒。又集有《忠州闻高常侍亡》诗。《传》云：扁舟下峡，未维州而江陵乱，乃游湘衡。而集有居江陵及公安诗至多。《传》云：甫永泰二年卒。而集有《大历五年正月追酬高蜀州》诗及别题大历年者数篇。甫集，初六十卷，今秘府旧藏、通人家所有称大小集者，皆亡逸之余，人自编摭，非当时第叙矣。搜裒中外书，凡九十九卷。古本二卷，蜀本二十卷，集略十五卷，樊晃序小集六卷，孙光宪序二十卷，郑文宝序少陵集二十卷，别题小集二卷，孙仅一卷，杂篇三卷。除其重复，定取千四百有五篇。凡古诗三百九十有九；近体千有六，起太平时，终湖南所作，视居行之次若岁时为先后，分十八卷。又别录赋笔杂著二十九篇为二卷，合二十卷。意兹未可谓尽，他日有得，尚副益诸。宝元二年十月，王原叔记。

元好问《中州集》云：祝简廉夫《诗说》云：王原叔初不注杜诗，予识其孙彦朝，彦朝不说杜诗非其大父注。盖彦朝不学，见流俗皆读旧注，因而认有，可叹可叹！今日见吴彦高《东山集》云：元祐间，秘阁校对黄本，邓忠臣字慎思，余柳氏姨之夫。今世所注杜诗，乃慎思平生究竭心力而为之者。镂板家标题，遂以托名王原叔。近岁得浙本杜诗，是原叔之孙祖宁所传，前有序引，备言其大父未尝注杜诗。廉夫、彦高益可信，故并记于此。





