赠韦左丞丈

赠韦左丞丈济〔一〕


左辖频虚位〔二〕，今年得旧儒。相门韦氏在，经术汉臣一作官须。时议归前烈吴作列〔三〕，天伦恨莫俱〔四〕。鸰原荒宿草，凤沼接亨衢〔五〕。有客虽安命，衰容岂壮夫。家人忧几杖，甲子混泥途。不谓矜余力，还来谒大巫。岁寒仍顾遇，日暮且踟蹰。老骥思千里，饥鹰待一呼。君能微感激，亦足慰榛芜一云折骨效区区。

〔一〕韦济：《旧书》：济早以词翰闻，天宝七载，为河南尹，迁尚书左丞，三代为省辖，衣冠荣之。

〔二〕左辖：《唐六典》：左右丞掌管辖省事，纠察宪章。傅咸《答辛旷序》曰：尚书左丞，弹八座以下，居万机之会，斯乃皇朝之司直，天台之管辖。《旧书》刘垍疏曰：尚书万几，实为政本，是以二丞方于管辖，八座比于文昌。白居易为庾承宣尚书右丞制，乃命承宣操右辖。

〔三〕前烈：《旧书》：济制《先德》诗四章，辞致高雅。

〔四〕天伦：嗣立三子孚、恒、济，皆知名，孚累迁至左司员外郎，恒开元初为砀山令。宇文融密荐恒有经济之才，擢拜殿中侍御史，为陇右道河西黜陟使，出为陈留太守，未行而卒。时人甚伤惜之。

〔五〕凤沼：谢庄《让中书令表》曰：璧门天邃，凤沼神深。荀勖从中书监为尚书令，人贺之，乃发恚曰：“夺我凤凰池，何贺之有？”韦思谦，高宗时为尚书左丞，武后时同兰台凤阁三品，子承庆、嗣立。长寿中，嗣立代承庆为凤阁舍人。长安三年，承庆代嗣立为天官侍郎，顷之，又代嗣立知政事。及承庆卒，嗣立又代为黄门侍郎。前后四职相代，又父子三人皆至宰相，有唐以来莫与为比。





