复愁十二首


人烟生处僻一云远处，虎迹过新蹄。野鹘一作鹤，又作鹞，晋作雉翻窥草，村船逆上溪。

钓艇收缗尽，昏鸦一作鸥接翅归吴作豨。月生初学扇〔一〕，云细不成衣。

〔一〕月生：李义府诗：镂月为歌扇，裁云作舞衣。

万国尚防寇，故园今若何？昔归相识少，早已战场多。

身觉省郎在，家须农事归。年深荒草径，老恐失柴扉。

金丝镂一作缕箭镞，皂尾制一作掣旗竿。一自风尘起，犹嗟行路难。

胡虏何曾盛，干戈不肯休。闾阎听小子，谈话一作笑觅封侯。

正观铜牙弩，开元锦兽张〔一〕。花门小前一作箭好，此物弃沙场。

〔一〕弩张：《南越志》：龙川有营涧，常有铜牙弩流出水，皆以银黄雕镂，取之者久而后得。父老云：越王弩营也。《汉书》：材官蹶张。如淳曰：能塌强弩张之。《选》曰：黄间机张。

今日翔麟马〔一〕，先宜驾鼓车。无劳问河北，诸将觉一作角，樊作搉荣华。

〔一〕翔麟：《唐会要》：贞观中，骨利幹献良马百匹。其中十匹尤骏，太宗奇之，各为制名，名曰十骥，九曰翔麟紫。

任转江淮粟〔一〕，休添苑囿兵。由来貔虎士，不满凤皇城。

〔一〕江淮：鹤曰：唐自天宝之后，舆地半为盗区，所赖江淮之地不失，犹得藉以为国。故史有“唐得江淮财济中兴”之语。

江上亦秋色，火云终不移。巫山犹锦树，南国且黄鹂。

每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。

病减诗仍拙，吟多意有余。莫看江总老，犹被赏时鱼〔一〕。

〔一〕赏鱼：《会要》：苏氏记曰：开元八年，中书令张嘉正奏曰：致仕官及内外官五品以上，检校试判及内供奉官见占阙者，听准正员例，许终身佩鱼，以为荣宠。以理去任，亦许佩鱼。自后恩制，赏绯紫例兼鱼袋，谓之章服。





