有感五首


将帅蒙恩泽，兵戈有岁年。至今劳圣主，何以报皇天。白骨新交战，云台旧拓边〔一〕。乘槎断消息，无处觅张骞〔二〕。

〔一〕拓边：唐自武德以来，开拓边境，地连西域，皆置都督府州县，开元中，置朔方等处节度使以统之。禄山反后数年间，西北数十州相继沦没，尽取河西、陇右之地，自凤翔以西，邠州以北，皆为左衽矣。

〔二〕张骞：李之芳被留，次年始放还，故云。

幽蓟余蛇樊作封豕，乾坤尚虎狼。诸侯春不贡，使者日相望。慎勿吞青海，无劳问越裳。大君先息战，归马华山阳。

笺曰：是时史朝义下诸降将，奄有幽、魏之地，骄恣不贡，代宗懦弱，不能致讨。此诗云“慎勿吞青海，无劳问越裳”，安有节镇之近不修职贡，而顾能从事远略者乎？盖叹之也。“息战”“归马”，谓其不复能用兵，而婉词以讥之也。李翱云：“唐子孙不能以天下取河北。”正此意也。旧注谓戒人主生事外夷，可谓愚矣。

洛下舟车入，天中贡赋均。日闻红粟腐，寒待翠华春。莫取金汤固，长令宇宙新。不过行俭德，盗贼本王臣。

笺曰：自吐蕃入寇，车驾东幸，天下皆咎程元振，又以子仪新立功，不欲天子还京，劝帝且都洛阳，以避蕃寇，代宗然之。子仪因兵部侍郎张重光宣慰回，附章论奏。代宗省表垂涕，亟还京师。其略曰：东周之地，久陷贼中，宫室焚烧，十不存一。矧其土地狭阨，才数百里间。东有成皋，南有二室，险不足恃，适为战场。明明天子，躬俭节用，苟能黜素餐之吏，去冗食之官。抑竖刁、易牙之权，任蘧瑗、史鳅之直，则黎元自理，盗贼自平，中兴之功，旬月可冀。公诗云：“莫取金汤固，长令宇宙新。不过行俭德，盗贼本王臣。”正括汾阳论奏大意。

丹桂风霜急〔一〕，青梧日夜凋〔二〕。由来强干地，未有不臣朝。受钺亲贤往〔三〕，卑宫制诏遥。终依古封建，岂独听箫韶。

〔一〕丹桂：汉成帝时谣：桂树华不实，黄雀巢其颠。注：桂赤色，汉家象。

〔二〕青梧：上官仪《册殷王文庆表》：栽梧，德成观梓。

〔三〕受钺：乾元二年，史思明僭号于河北，李光弼请以亲贤统师，以赵王系为兵马元帅。诏曰：靖难平凶，必资于金革，总戎授律，实仗于亲贤。次年四月，以亲王遥统兵柄。宝应元年，代宗即位，十月，以雍王适为天下兵马元帅。

笺曰：初房琯建分镇讨贼之议。诏曰：令元子北略朔方，命诸王分守重镇。诏下，远近相庆，咸思效忠于兴复。禄山抚膺曰：“吾不得天下矣。”肃宗即位，恶琯，贬之，用其诸子统师。然皆不出京师，遥制而已。宗藩削弱，藩镇不臣。公追叹朝廷不用琯议，失强干弱枝之义，而有事则仓卒以亲贤授钺也。“丹桂”言王室，“青梧”言宗藩也。“卑宫制诏”即天宝十五载七月丁卯制置天下之诏也，谓其分封诸王，如禹之与子，故以卑宫言之。《壮游》诗：“禹功亦命子。”此其证也。落句言不“依古封建”，而欲坐听箫韶，不可得也。公之冒死救琯，岂独以交友之故哉！

盗一作胡灭人还乱，兵残将自疑。登坛名绝假，报主一云执玉尔何迟。领郡辄无色，之官皆有词。愿闻哀痛诏，端拱问疮痍。

笺曰：李肇《国史补》：开元以前，有事于外，则命使臣，否则止。自置八节度、十采访，始有坐而为使，其后名号益广。大抵生于置兵，盛于专利，普于衔命。于是为使则重，为官则轻。故天宝末，佩印有至四十者。大历中，请俸有至千贯者。宦官内外，悉属之使，旧为权臣所管，州县所理，今属中人者有之。此诗云：“登坛名绝假。”谓诸将兼官太多，所谓坐而为使也，领郡辄无色，州郡皆权臣所管，不能自达，故曰“无色”也。“之官皆有词”，所谓为使则重，为官则轻也。《送陵州路使君》诗云：“王室比多难，高官皆武臣。”与此正相发明。东坡谓唐郡县多不得人，由重内轻外者，此天宝以前事。以言乎广德之时，则迂矣。





