寄彭州高三十五使君适虢州岑二十七长史参三十韵

寄彭州高三十五使君适虢州岑二十七长史参三十韵时患疟病〔一〕


故一作古人何寂寞，今我独凄凉。老去才难一作虽尽，秋来兴甚长。物情尤可见，辞客未能忘。海内知名士，云端各异方。高岑殊缓步，沈鲍得同樊作周行。意惬关飞动，篇终接混茫。举天悲富骆〔二〕，近代惜卢王。似尔官仍贵，前贤命可伤。诸侯非弃掷，半刺已翱翔〔三〕。诗好几时见，书成无信一作使将。男儿行处是，客子斗一作问身强。羁旅推贤圣，沉绵抵咎殃。三年犹疟疾〔四〕，一鬼不一作未销亡〔五〕。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有腼屡鲜妆。何太龙钟极〔六〕，于今出处妨。无钱居帝里，尽室在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。彭门一作天彭剑阁外〔七〕，虢略鼎湖旁〔八〕。荆玉簪头冷〔九〕，巴笺染翰光〔十〕。乌麻蒸续晒〔十一〕，丹橘露应尝〔十二〕。岂异神仙宅，俱兼山水乡。竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。旧官宁改汉〔十三〕，淳俗本归一云不离唐〔十四〕。济世宜公等，安贫亦士常。蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待祅氛静一云灭，论文暂裹粮。

〔一〕高岑：《旧书》：高适左授太子少詹事。未几，蜀中乱，出为蜀州刺史，迁彭州。鹤曰：适以至德二载，永王璘败后为李辅国所短，左授詹事，公有《寄高詹事诗》。此诗作于乾元二年之秋，题云彭州，其后始云高蜀州，则是适先刺彭而后多蜀也。史云：乾元二年五月，贬李岘为蜀州刺史。柳芳《历》亦云：适乾元初刺彭，上元初牧蜀。房琯作《蜀州先主庙碑》载：州将高适建，其末云：“公顷自彭迁蜀。”皆与杜诗合。史误其先后耳。按：适《谢上彭州刺史表》云：“始拜宫允，今列蕃条。以今月七日，到所部上讫。”则适自詹事，即出刺彭，鹤注是也。高集有《春酒歌》云：“前年持节将楚兵，去年留司在东京。今年复拜二千石，盛夏五月西南行，彭门剑门蜀山里。”则适之刺彭，在乾元元年，岁月皆可考。《岑参集·佐郡思旧游诗序》云：“己亥春三月，参自补阙转起居舍人。夏四月，署虢州长史。”则岑之黜官，正乾元二年之夏，公诗作于是秋也。

〔二〕富骆：富嘉谟与吴少微，属词以经典为本，称为富吴体。

〔三〕半刺：庾亮《答郭豫书》：别驾旧与刺史别乘，同宣王化于万里，其任居刺史之半，安可任非其人？《职源》云：别驾，长史司马，通谓之上佐。周必大云：郡丞，秦官，惟掌兵马，自汉迄唐，其名不常，曰别驾，曰司马，曰治中，曰长史。虽均号上佐，其实从事之长耳。岑为长史，而曰“半刺已翱翔”。贾为司马，而曰“治中实弃捐”。盖并可以互称也。

〔四〕三年：梦弼曰：《过王倚诗》：“疟疠三秋孰可忍。”正与此合。三秋，一在鄜，一在华，一在秦也。

〔五〕一鬼：《汉旧仪》：颛顼氏有二子，生而亡，去为疫鬼。一居江水，是为疟鬼。《宾退录》曰：高力士流巫州，李辅国授谪制。力士方逃疟功臣阁下，则避疟之说。自唐已然。

〔六〕龙钟：《苏氏演义》：龙钟谓不昌炽，不翘举，如䰐鬖拉搭之类。按《荀子·议兵篇》：陇种东笼而退。注：陇种，遗失貌。如陇之种物然，或曰即钟也。《新序》作陇种而退，龙钟似即陇种，语转而然耳。薛苍舒注：《广韵》：龙钟，竹名，世言龙钟，谓年老如竹之枝叶摇曳，不自矜持。此说杜撰不经，后《记事珠》等书，据为故实，可笑也。李济翁《资暇集》解龙钟字尤支离，今尽芟去。

〔七〕彭门：《水经注》：李冰为蜀守，见氐道县有天彭山。两山相对，其形如阙，谓之天彭门。亦曰天彭阙。《寰宇记》：彭州取古天彭山为名。扬雄《蜀记》云：李冰以秦时为蜀守，谓汶山为天彭阙，号曰天彭门。云亡者悉过其中，鬼神精灵数见。

〔八〕虢略：《左传》：东尽虢略。杜注：从河内而东尽虢界也。《寰宇记》：陕州湖城县，古胡城也。《郊祀志》：黄帝以首山之铜，铸鼎于荆山之下，后名其地为鼎湖，即此邑。陕州亦虢国之地，春秋谓北虢。

〔九〕荆玉：《水经注》：荆山在冯翊，首山在蒲坂，与湖县相连。《寰宇记》：荆山在鼎湖县南，出美玉，即黄帝铸鼎之所。

〔十〕巴笺：《蜀笺纸谱》：蜀笺纸尽用蔡伦法，有玉版、贡余、经屑、表光。

〔十一〕乌麻：《本草》：胡麻生中原山谷。《南都赋》：其原野则有桑漆麻纻。

〔十二〕丹橘：《蜀都赋》：户有橘柚之园。《幽怪录》：巴邛人家有橘园，霜后余二大橘，如三斗盎，巴人异之。

〔十三〕旧官：武帝元光三年，初置郡刺史十三人，掌奉诏条察诸州，故云“宁改汉”。

〔十四〕淳俗：《毛诗》：此晋地也，而谓之唐。虢本晋地，故云“不离唐”也。





