陪李七司马皂江上观造竹桥即日成往来之人免冬寒入水聊题短作简李公二首

陪李七司马皂江上观造竹桥即日成往来之人免冬寒入水聊题短作简李公二首〔一〕


伐竹为桥结构同，褰裳不涉往来通。天寒白鹤归华表，日落青龙见水中〔二〕。顾我老非题柱客〔三〕，知君才是济川功。合欢《考异》作观却笑千年事，驱石何时到海东〔四〕。

〔一〕皂江：《元和郡国志》：江，一名皂江，经蜀州唐兴县东三里。《寰宇记》：江出麸金，一名皂里水，自永康军百丈水南流，入蜀州江源县界，自隰江界流入猪母水。《方舆胜览》：天柱山在新津县南二里，皂水自江源县流入山下。又云：皂江水环郡城中。

〔二〕青龙：《朝野佥载》：赵州石桥，望之如初月出云，长虹饮涧。天后时，默啜欲南过，至桥，马不进，见青龙卧桥上，乃去矣。

〔三〕题柱：《华阳国志》：蜀城北十里，有升仙桥、送客观。司马相如初入长安，题其桥曰：大丈夫不乘赤车驷马，不过汝下也。

〔四〕驱石：始皇作石桥，欲过海观日出处，时有神人驱石下海，石去不速，神辄鞭之，石皆流血。

把烛成桥一作桥成夜，回舟坐客一作客坐时。天高云去尽，江迥月来迟。衰谢多扶病，招邀屡有期。异方乘此兴，乐罢不无悲。

《草堂》本题云：观作桥成月夜舟中有述还呈李司马。





