西山三首

西山三首〔一〕


夷界荒山顶，蕃州积雪边〔二〕。筑城依一作连白帝，转粟上青天。蜀将分旗鼓，羌兵助一作动井泉一作铠鋋。西南背和好，杀气日相缠。

〔一〕西山：《寰宇记》：王羲之《与谢安书》曰：岷山夏含霜雪，校之所闻，昆仑之仲也。《华阳国志》：岷山，一曰汶焦山，岷岭之最高者，遇大雪开泮，望见成都。《元和郡国志》：岷山即汶山也，南去青城石山百里，天色晴明，望见成都。山岭停雪，常深百丈，夏月融泮，江川为之洪溢，即陇之南首也。《图经》云：岷山巉绝崛立，实捍阻羌夷，全蜀倚为巨屏，煕宁置永康军诏云：正控西山六州军隘口。又《图经》云：雪山在维州保宁县西南，连乳州白苟岭。《九域志》云：山有九峰，上有积雪，冬夏不消。

〔二〕蕃州：高适疏云：今所界吐蕃城堡，不过平戎以西数城，邈在穷山之巅，垂于险绝之末，运粮于束马之路，坐甲于无人之乡。李宗谔《图经》：维州南界江城，岷山连岭而西，不知其极。北望高山，积雪如玉，东望成都若井底，一面孤峰，三面临江，是西蜀控吐蕃之要冲。

辛苦三城戍，长防万里秋。烟尘侵火井，雨雪闭松州。风动将军幕一云盖，天寒使者裘。漫平声山贼营垒一云成壁垒，回首得无忧。

广德元年，吐蕃陷松、维、保三城及云山新筑二城，高适不能救。于是剑南西山诸州，亦入于吐蕃。

子弟犹深入，关城未解围。蚕崖铁马瘦〔一〕，灌口米船稀〔二〕。辩士安边策，元戎决胜威。今朝乌鹊喜，欲报凯歌归。

〔一〕蚕崖：《寰宇记》：蚕崖关，在导江县西北四十七里。《方舆胜览》：在县西五十里，以镇西山之走集。

〔二〕灌口：《寰宇记》：灌口镇，在导江县西六十里。《方舆胜览》：淳熙五年，胡元质奏曰：唐之季年，吐蕃入寇，必入黎文；南诏入寇，必入沈、黎；吐蕃、南诏合入寇，必出灌口。沈、黎两州，去成都尚千里，关隘险阻，足以限隔。惟灌口一路，去成都止百里，又皆平陆，朝发夕至。威、茂两州，即灌口之蔽障。





