进三大礼赋表

天宝十三年


臣甫言：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣。与麋鹿同群而处，浪迹吴本有于字陛下丰草长林，实自弱冠之年矣。岂九州牧伯，不岁贡豪俊于外？岂陛下明诏，不仄席思贤于中哉？臣之愚顽，静无所取，以此知分，沉埋盛时。不敢依违，不敢激讦，默以渔樵之乐自遣而已。顷者卖药都市，寄食朋友吴作友朋，窃慕尧翁击壤之讴，适遇国家郊庙之礼。不觉手足蹈舞，形于篇章，漱吮甘液，游泳和气，声韵寖广，卷轴斯存。抑亦古诗之流，希乎述者之意。然词理野质，终不足以拂天听之崇高，配史籍以永久。恐倏先狗马，遗恨九原。谨稽首投延恩匦献纳，上表进明主《朝献太清官》《朝享太庙》《有事于南郊》等三赋以闻。臣甫诚惶诚恐，顿首顿首。谨言。

《新书》本传：天宝十三载，玄宗朝献太清宫、飨庙及郊，甫奏赋三篇，帝奇之，使待诏集贤院，命宰相试文章。《吕汲公年谱》：吕东莱注三赋，并云十三载。黄鹤曰：《旧书·玄宗纪》：十载，正月乙酉朔壬辰，朝献太清宫，癸巳朝享太庙，甲午有事于南郊。《朝享太庙赋》曰：壬辰既格于道祖，乘舆即以是日致斋于九室。《有事于南郊赋》曰：二之日，朝庙之礼既毕。与《旧书》甲子俱合，则为十载献赋明矣。赵子栎《年谱》：考《明皇纪》，十三载二月癸酉，朝献太清宫。甲戌亲享太庙，未尝有事南郊。当以《旧书》为正。按诸书载十三载献赋，并承《新书》本传之误。然献赋自在大礼告成之日，鹤以谓九载预献，则非也。





