九日五首

阙一首


重阳独酌一云少饮杯中酒，抱病起一作独，又作岂登江上台。竹叶于人既无分〔一〕，菊花从此不须开。殊方日落玄猿哭，旧国霜前白雁来〔二〕。弟妹萧条各何往，于戈衰谢两相催。

〔一〕竹叶：张协《七命》：乃有荆南乌程，豫北竹叶。张华《轻薄篇》：苍梧竹叶清，宜城九酝酒。

〔二〕白雁：《古今诗话》：北方白雁，秋深乃来，来则霜降，谓之霜信。

旧日重阳日，传杯不放杯。即今蓬鬓改，但愧菊花开。北阙心长恋，西江首独回。茱萸晋作萸房赐朝士，难得一枝来。

旧与苏司业，兼随郑广文。采花香泛泛一云簇簇，一云漠漠，坐客醉纷纷。野树歌一作欹还倚，秋砧醒却闻。欢娱两冥莫，西北有孤云。

故里樊川菊，登高素浐源〔一〕。他时一笑荆作醉后，今日几人存？巫峡蟠江路，终南对国门。系舟身万里，伏枕泪双痕。为客裁乌帽，从儿具绿尊。佳辰对一作带群盗，愁绝更谁吴作堪论。

〔一〕素浐：《游城南记》：《长安志》云：少陵原南接终南山，北直浐水。今万年县有洪固乡司马村，在长安城之东南，少陵在村之东北。则浐水在东，非在北矣。少陵东接风凉原，浐水出焉，东北对白鹿原，邢谷水出焉，二水合流入渭。杜诗所谓“登高素浐源”是也。少陵之东冈下，即浐水之西岸。


