赠翰林张四学士

赠翰林张四学士〔一〕


翰林逼华盖〔二〕，鲸力破沧溟。天上张公子〔三〕，宫中汉客星〔四〕。赋诗拾翠殿〔五〕，佐酒望云亭〔六〕。紫诰仍兼绾，黄麻似六经〔七〕。内分鲁作颁金带赤〔八〕，恩与荔枝青。无复随高凤〔九〕，空余泣聚萤。此生任春草，垂老独漂萍。傥忆山阳会，悲歌在一听。

〔一〕翰林：《旧书》：玄宗即位，张说、陆坚、张九龄、徐安贞、张垍等召入翰林，谓之翰林待诏。《唐会要》：玄宗以四隩大同，万枢委积，诏敕文诰，悉由中书，由是始选朝官有词艺学识者，入居翰林，供奉别旨。虽有密近之殊，亦未定名制。制诏书敕，犹或分在集贤。张九龄、徐安贞等迭居其职。开元二十六年，始以翰林供奉改称学士，由是别建学士院，俾专内命。于是太常少卿张垍、起居舍人刘光谦等首居之，集贤所掌，于是罢息。李肇《翰林志》：翰林院，在银台门中麟德殿西厢重廊之后，学士院在翰林之南，别户东向，引铃门外，虽宣事不敢入。始以翰林供奉改称学士。韦执谊《翰林旧事》：翰林院，在银台门内麟德殿西，学士院在翰林院南，后又置东院于金銮殿西，随上所在而迁，取其近便。《续翰林志》：唐制，驾在大内，则明福门内置学士院。驾在兴庆宫，则金明门内置院。

〔二〕华盖：《晋·天文志》：大帝上九星曰华盖，所以蔽覆大帝之座，天子之华盖象之。薛综曰：华盖星覆北斗。刘歆《遂初赋》：奉华盖于帝侧。按：金銮殿在学士院之左，盖近寝殿，故曰“逼华盖”也。

〔三〕天上：汉成帝时，童谣曰：燕燕尾涎涎，张公子，时相见。徐陵诗：由来张姓本连天，张星近在天河上。

〔四〕宫中：垍尚宁亲公主，玄宗特加恩宠，许于禁中置内宅，侍为文章。《雍录》：李肇曰：学士院有两厅，北厅从东来第一间，常为承旨阁，余皆学士居之。南厅本驸马张垍为学士时以居公主，此其画堂也，后皆以居学士。

〔五〕拾翠殿：东内大明宫、麟德殿，次北翰林门，内翰林院、学士院。翰林门北曰九仙门、大福殿、拾翠殿。

〔六〕望云亭：延嘉殿西北有景福台，台西有望云亭。

〔七〕黄麻：《唐会要》：开元三年十月，始用黄麻纸写诏。至上元三年，诏制敕并用黄麻纸。又云：故事：中书以黄白二麻为纶并重轻之辨，近者所出犹得用黄麻，其白麻皆在此院。《翰林志》：故事：中书舍人专掌诏诰。开元始置学士，大事直出中禁，不由两省。凡制用白麻纸，诏用白藤纸，书用黄麻纸。《唐六典》：凡王言之别有七：一曰册书，二曰制书，三曰劳慰制书，四曰发日敕，五曰敕旨，六曰论事敕书，七曰敕牒。册书用简，制书、劳慰制书、发日敕用黄麻纸，敕旨、论事敕、及敕牒用黄藤纸，其敕书颁下诸州用绢。程大昌曰：自制书已下至发日敕，则用黄麻纸书之，所谓“黄麻似六经”也。

〔八〕内分：《国史补》：张均兄弟俱在翰林，垍以尚主独赐珍玩，以夸于均。均曰：此乃妇翁与女婿，固非天子赐学士也。

〔九〕高凤：取《卷阿》“高冈凤鸣”之义。刘会孟谓用“高凤”姓名，假对“聚萤”。此儿童之见耳。





