第十五品 持经功德分

【原文】

“须菩提，若有善男子、善女人，初日分以恒河沙①等身布施，中日分复以恒河沙等身布施，后日分亦以恒河沙等身布施，如是无量百千万亿劫，以身布施。若复有人闻此经典，信心不逆，其福胜彼。何况书写受持读诵，为人解说。须菩提，以要言之，是经有不可思议，不可称量，无边功德。如来为发大乘②者说，为发最上乘者说。若有人能受持读诵，广为人说，如来悉知是人，悉见是人，皆得成就不可量、不可称、无有边、不可思议功德。如是人等，即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。”“何以故？”“须菩提，若乐小法③者，著我见、人见、众生见、寿者见，则于此经不能听受读诵，为人解说。须菩提，在在处处，若有此经，一切世间天人、阿修罗，所应供养，当知此处，即为是塔，皆应恭敬，作礼围绕，以诸华香④，而散其处。”

【注释】

瞿昙贵姓①初日分：古印度称早晨为初日分，中午为中日分，下午为后日分。恒河沙：即像恒河中的沙粒一样多。

②大乘：梵语音译摩诃衍，用乘载比喻觉悟的境界，自觉且觉他者谓大乘，限于自觉者谓小乘。

③小法：指外道法，即非佛法。

④华香：华是花的通假字，华香即花和香。

【译文】

须菩提，如果有善男子、善女人，早上以和恒河沙数目相等的次数做身命布施，中午以和恒河沙数目相等的次数做身命布施，下午也以和恒河沙数目相等的次数做身命布施，像这样经过无量百千万亿无法计算的岁月，不断地都以身命布施。但如果另外有人，听到此经，信心不动摇，他的福德就胜过无数次以身命布施的人，更何况书写、实践、读诵，为他人解释说明。须菩提，简要地说，此经有不可思义，不可称量，无边的功德，如来为发心，学大乘佛法的人说，为发心学最上乘佛法的人说。如果有人能够实践、读诵，并广为他人解释说明，如来清楚地知道这种人，清楚地看见这种人，都会成就不可量不可称，没有边际不可思义的功德。像这种人，就是承担如来无上正等正觉的人。为什么呢？须菩提，如果喜欢咒术、祈福消灾、算命风水，喜欢双修采补住空乐境界，喜欢长生不老，守住灵明觉知，信以为有道、有真常等小法的人，不知道咒术、祈福消灾、算命风水、长生不老等只是增长我见，所悟方术、所悟境界只是增长人见，但守灵明觉知，住空东境界只是染着众生见，信以为有道可修、有真常可证，只是增长寿者见。有这种知见的人，对于此经就不能听受读诵为他人解说。须菩提，无论什么地方，如果有此经典在，一切世间，天、人、阿修罗，都应该供养，应当知道这地方就是塔庙，都应该恭敬作礼围绕，以种种花香散布其处。







