第三十二品 应化非真分

【原文】

“须菩提，若有人以满无量阿僧祗世界七宝，持用布施；若有善男子、善女人，发菩提心①者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。云何为人演说？不取于相，如如不动②。”“何以故？”“一切有为法③，如梦幻泡影。如露亦如电，应作如是观④。”佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷⑤，一切世间天人阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

【注释】

①菩提心：菩提旧译为道，新译为觉，就是觉悟的意思。菩提心就是萌生了向佛觉悟的心思、念头。

②如如不动：佛教术语，指达到了觉悟的境界。

③有为法：有所作为就有因缘结果，佛教认为这样就永远牵连不绝，无法觉悟，所以有为法就是指红尘世界的一切思想感情言语行为。

④如是观：像这样看。

⑤优婆塞、优婆夷：梵语，指在家修行的居士，男的叫优婆塞，女的叫优婆夷。

【译文】

须菩提，如果有人，以充满无量数世界的七宝来布施。又如果有善男子善女人，发心上求佛果，下化众生的话，实践此经，甚至只用四句偈语来实践、读诵，为他人演说，他的福德胜过七宝布施。那么，如何为他人演说呢？应无所住而演说，如如而不动。因为任何一切可以证取，可以说明的都是有为法，而有为法都如同梦幻泡影，本来不可取不可说，又如同水露，如同闪电，虽然呈现过，瞬间消失，不可取不可说，应作如是观。佛说是经已，长老须菩提，及诸比丘、比丘尼、男居士、女居士、一切世间，天、人、阿修罗等，听佛所说，大家都很欢喜，并且信受奉行。




