第三十品 一合理相分

【原文】

“须菩提，若善男子、善女人，以三千大千世界碎为微尘，于意云何？是微尘众，宁为多不？”须菩提言：“甚多，世尊。”“何以故？”“若是微尘众实有者，佛即不说是微尘众。”“所以者何？”“佛说微尘众，即非微尘众，是名微尘众，世尊。”“如来所说三千大千世界，即非世界，是名世界。”“何以故？”“若世界实有者，即是一合相①。如来说一合相，即非一合相，是名一合相。须菩提，一合相者，即是不可说，但凡夫之人贪著②其事。”

【注释】

①一合相：世界是微尘的集合体，所以称世界为一合相。

②贪著：执著于表面现象。

【译文】

须菩提，如果善男子、善女人，把三千大千世界粉碎为微尘，你的意思怎么样？那样多的微尘多不多呢？很多，世尊。为什么呢？如果只单纯见到微尘众多的表面现象，以为它是实有的，佛就不举说微尘众多这件事例。为什么呢？佛举说微尘众多，是要我们透过最小单位的物质——微尘，知道它是虚幻不实在，只是名叫做微尘，便可直观它的实相，微尘众便是如来。世尊，如来举说三千大千世界，是要我们透过最大单位的物质——三千大千世界，也是虚幻不实在，只是名叫做世界，而直观它的实相，三千大千世界便是如来。为什么呢？须菩提，如果以为世界是实有的，就是执著众缘和合的一种现象，如来说众缘和合的现象，就是虚幻的众缘和合的现象，只是名叫做众缘和合的现象。须菩提，众缘和合的现象，那就是本来没有也本来不可说的一种现象。但是凡夫只贪恋执著在现象上。







