金刚经/金刚般若波罗密经 - (晋)





在中国流传最广的 一部佛经。属般若类经典，全称《金刚般若波罗密经》，金刚喻坚固，这部佛经的名称翻译成现代汉语，就是 “以金刚坚固之志和大智慧之心乘度彼岸”。《金刚经》为佛弟子阿难记述，如所有佛经一样，以 “如是我闻” 这句套语开篇，然后记录了释迦牟尼世尊在舍卫国给孤独园与长者须菩提的答问。释迦牟尼以 “如来说世界，非世界，是名世界” 的三段论式，阐发了 “凡所有相，皆是虚妄”、“实相者则是非相” 的“性空幻有” 的基本观念，说明般若 (智慧) 就是不著事相 (无相)，不生留恋 (不住)。卷末有四句偈文，为全经点睛之笔： “一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”所谓 “有为法”，据注家说，就是 “凡有所为者皆是，上自天地造化，下至人之所为，皆 ‘有为法’。” 《金刚经》有六种译本，最早由鸠摩罗什译成汉文，后来真谛、玄奘、义净等翻译名家都曾重译过，但鸠摩罗什的译本最为流行。由于篇幅简约 (全经仅五千二百余字)，述义深刻，文字通俗，所以流传颇广。禅宗五祖弘忍传教就以 《金刚经》为主，常劝僧俗持诵，说是这样 “即得见性，直了成佛”。六祖慧能是文盲，不识一字，但偶然听见别人念诵 《金刚经》，就豁然感悟，后遂以 《金刚经》作为禅宗的法宝。历代为其作注者不下百家，包括唐玄宗、明太祖、明成祖等帝王，堪成佛经之最。


