▼答余左司、沈别驾元夕会饮城南之作，时在围中

青帝行春气初播，云冱余阴苦难破。

江头碧草生未长，战马寒嘶龁残莝。

炊烟冷落雨中湿，邻屋时闻有啼饿。

我愁郁郁但欲眠，肯以案书勤自课。

却思去岁属无虞，元夕共欢人几个。

高堂细听落梅歌，手擘黄柑香喷座。

客酬主劝总忘晓，看尽繁灯逐星堕。

秪今照市但群烽，乐事凄凉谁复作。

故人念我有二子，省内郎官府中佐。

别离两月不相逢，身佩弓刀从戍逻。

欲寻旧赏慰劳役，笑拂尊前且安坐。

老兵折简走相呼，谓我闭门无乃懦。

黄昬远就向城南，敢惜春衫冻泥涴。

军中有会异寻常，牛肉麤肥酒巵大。

胡奴帐下出琵琶，复拊银笔与相和。

烛残未听荒鸡号，弦断忽惊哀雁过。

须臾颜热起叫噱，不记乱离仍轗轲。

更声析析绕旗门，剑匣搘头容醉卧。

归来又辱寄新诗，锦水煎肠珠落唾。

豪吟自欲继燕歌，悲调岂将同楚些。

览之几度感深情，曲高和难非懒惰。

我生无力本何用，衣食自来供马磨。

虽蒙乡曲假虚名，正似南箕不堪簸。

君才于世俱可珍，周贾东游抱奇货。

艰危壮气喜弥激，利器未施宁忍挫。

颇闻原野多杀伤，风雪呻吟苦无那。

吾侪斯乐岂易得，应愧皇天恩独荷。

明年此夕会升平，把酒相邀更相贺。

