▼送王孝廉至京省其父待制后归金华

君来金陵自金华，远道荦确驱行车。

空山北风正多雪，岁晚何事穿泥沙？

君言省觐敢辞苦，况是日下非天涯。

问安已毕起称寿，白门酒香还可赊。

明灯客窗共夜语，便觉春意回寒槎。

予亦叨恩在京国，早踏街鼓门初挝。

日斜归来就空廨，索寞不异投林鸦。

家人千里望未至，虚听檐鹊鸣喳喳。

羡君父子此相见，顿起欢笑忘谘嗟。

异乡逢人即可乐，况尔骨肉谁能加？

汝翁文章擅当世，词组落纸争传夸。

身登昌朝列侍从，日曳佩玉趋南衙。

捧函当殿晓进史，秉烛锁院宵书麻。

观君才气已略似，青海异种多骝曈。

丝纶便可令世掌，胡为趣别东还家？

阿婆在堂待调膳，计日敢使归期差？

往来两地慰亲念，如君孝意诚堪嘉。

劳劳亭下冬日短，江冰未解鱼难叉。

送君揖手忽已远，乌巾猎猎风中斜。

重闱归拜想无恙，故园正见开梅花。

▼淮南张架阁家旧有楼，在仪銮江上，经兵燹已废，与予会吴中，乞追赋之

秋风尝歌远游篇，楼中举手招飞仙。

山奔海泻尽供览，逸思每出孤鸿前。

雕栏一别应非昨，几度淮南桂花落。

酒酣却作望乡人，那得东归似黄鹤！

风景如今总厌看，客愁何处更凭栏。

欲问日边知远近，浮云回首蔽长安。

