漩涡里：1990—2013我的文化遗产保护史



图书在版编目（CIP）数据



漩涡里：1990—2013我的文化遗产保护史/冯骥才著.—北京：人民文学出版社，2019


（冯骥才记述文化五十年）


ISBN 978-7-02-015132-5


Ⅰ.①漩… Ⅱ.①冯… Ⅲ.①随笔—作品集—中国—当代 Ⅳ.①I267.1


中国版本图书馆CIP数据核字（2019）第058950号





责任编辑　脚印


装帧设计　刘静


责任印制　徐冉





出版发行　人民文学出版社


社　　址　北京市朝内大街166号


邮政编码　100705


网　　址　http：//www.rw-cn.com


印　　刷　北京中科印刷有限公司


经　　销　全国新华书店等


字　　数　140千字


开　　本　880毫米×1230毫米　1/32


印　　张　11.25　插页2


印　　数　1—5000


版　　次　2018年11月第1次印刷


印　　次　2019年4月第1次印刷


书　　号　978-7-02-015132-5


定　　价　49.00元





如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595






自序：纵入漩涡



我无数次碰到这样一个问题：你究竟怎样从一个作家转变为一位众所周知的文化遗产保护者的？为什么？


这是我最难回答的问题。因为这问题对于我太复杂，太深刻，太悲哀，太庄严，也百感交集。你会放下你最热爱的心灵事业——文学，去做另一件不期而遇又非做不可的事吗？而且为了它，你竟用了一生中最宝贵的二十多年的时光？


我究竟是怎样想的，并做出这种常人眼中匪夷所思的决定？


我说过，如果要回答它，至少需要用一本书。


现在我就来写这本书。当然，首先这是一本生命的书，也是一本记录我个人极其艰辛的思想历程的书。


我说过，我投入文化遗产保护，是落入时代为我预设的一个陷阱，也是一个一般人看不见的漩涡。我承认，没人推我进来，我是情不自禁跳进来的，完全没有想到这漩涡会把我猛烈地卷入其中。从无可选择到不能逃避，我是从一种情感化的投入渐渐转变为理性的选择。因此，我对发生在自己身上的一切都心安理得。从宿命的角度看，我的“悲剧”命中注定。为此，我写这本书时，心态平和从容，只想留下我和我这代知识分子所亲历的文化的命运，沉重的压力，以及我们的付出、得失、思考、理想、忧患与无奈。但是这毕竟是五千年文明的历史中一次空前的遭遇。一次由农耕文明向工业文明转型期间无法避免的文化遭遇。不管我们怎么努力，此前与此后的文化景象都已经大相径庭了。为此，在本书的写作中，我不想回避历史文明在当代所遭遇的种种不幸、困惑以及社会的症结。如果我们不去直面这段文化的历程，就仍然愚钝和无知。只要我们写这历史，就一定让它在镜子里呈现。


在我的“记述人生五十年”《冰河》（无路可逃）、《凌汛》《激流中》这一系列非虚构、自传体、心灵史式的写作中，《漩涡里》是最后的一本。写完了这本书，我发现自己一生中有两次重要的“转型”——从绘画跳到文学，再从文学跳到文化遗产保护，其缘由竟然是相同的——好像都是为时代所迫。


我最初有志于丹青，之所以拿起笔写作，完全是由于时代的地覆天翻、大悲大喜的骤变。我曾写过一篇文章叫作《命运的驱使》，我说要用文学的笔记下我们一代人匪夷所思的命运。这便从画坛跨入了文坛。后来，则是由于文化本身遭受重创，文明遗存风雨飘摇，使我不能不“伸以援手”，随即撇开文学投入文化的抢救与保护中。


可是，我这两次“转型”果真是受时代所迫、是被动的吗？还是主动把自己放在时代的重压之下？


反正近二十年，我身在时代最为焦灼的一个漩涡里。


我的不幸是，没把多少时间给了纯粹的自己；我幸运的是，我与这个时代深刻的变迁与兴灭完完全全融为一体，我顽强坚持自己的思想，不管或成或败，我都没有在这个物欲的世界里迷失。


为此，在现实中我没有实现的，我要在书中呈现。这也是写作的意义。


戊戌元月初一开笔开篇





