二、把自己钉在文化的十字架上



对于我，2001年和2002年好像是连在一起的，中间没有“年”的界限；这两年所有日子也像全连在一起，中间没有“天”的界限。那年我写过一句话——黑夜是白天之间的粘膏。我的时间和心思都花在了“中国民间文化遗产抢救工程”的立项上。


真没想到立项这事真难，幸亏我是从“文革”熬过来的，身上有“排除万难”的基因。


在这两年里，我只做了两件与此无关的事：一是2002年是自己生命中重要的甲子之年，我选择了三个地方——父亲老家宁波，母亲老家济南，我自己出生的燕赵之地，各办了一个小型画展，我总是要在自己生命的各种重要的纪念日里，做一点有意味的事，表达对自己的生命的敬畏。我在这三个地方办画展是要感恩生养我的三个地方。二是率中国文联代表团出访我心仪已久的俄罗斯，这期间苏联刚刚解体，我在这次感受十分异样的游访中，还随手写了一本手札式的小书《倾听俄罗斯》。其他时间开口闭口全是抢救工程了。为了立项，每个月都要许多次往来京津，开会、找政府、思谋办法、联系各种人和事。这一年的很多时间都花费在往返京津的高速路上，以致把听着音乐驰车夜行当做一种别样的享受。


我刻意将抢救工程的第一炮放在当年的政协会议上。事先，我做了充分准备。二月底，先在民协系统做了一个“煽动性”很强的演讲，题目是《不能拒绝的神圣使命》。从这个题目看，我已经把自己钉在民间文化遗产的十字架上了。当然，这是我心甘情愿的。


为了给抢救工程造势，我选择在了政协会议例行的文艺界别的联组会上，用发言的方式把我们的思考和庞大的计划公开出来。政协的联组会人多，一百多位政协委员，都是文艺各界知名的作家艺术家；媒体也多，相关部委还都要派来一位部级的负责人。在这样的会议上发言，影响力会被十倍百倍地放大。我发言的主题是“抢救民间文化遗产需要国家大力支持”。联组会通常要来一位政协的领导人“听会”，没想到这天来的竟是政协主席李瑞环。我的运气不错。李瑞环曾是天津的老市长，我熟悉他，知道他喜欢听独到的见解和来自生活鲜活的实例。我是作家，这样的谈话是我的强项。我便把发言稿撇在一边，随性地讲出当下文化遗产尴尬的处境与许多荒唐的时弊。我感觉，那天我讲得生动又尖锐，会场效应很好。中间有个插曲。我讲到城市历史文化遭到破坏时说：“这些年有一个词儿不好，几乎是灾难性的，就是——旧城改造！如果说‘老城改造’，起码知道老城里还有好东西，但是说‘旧城改造’呢，首先想到的是‘旧的不去，新的不来’。而且‘改造’这词也不好，我们所说的改造都是针对不好的东西，如知识分子改造，劳动改造等等。如果当时说‘老城建设’或‘老城修缮’就会好得多，很多老城里的好东西就保下来了。”


李瑞环接过话说：“‘旧城改造’这个词是我发明的。”


大家听了哄的一声，不少人扭头望着我。好像我踩了领导的脚了。我马上站起身，朝主座上的李瑞环双手一拱拳说：“哎哟，冒犯了，主席！”全场笑了。


李瑞环竟然也笑了，他说：“我们那时候确实没这个觉悟，我们脑袋里想的全是怎么解决老百姓生活的困难，那时老城里的生活条件实在太差了。但是你们现在这些观点是对的。”他表示了对我的观点的赞同与支持。


李瑞环的气度和实事求是的态度确实令人佩服。我情不自禁地站起来鼓掌，全体委员也报以热烈掌声。于是，我们的遗产观和抢救的想法，就被媒体传出去。当晚央视也做了报道。


我更重要的一个做法，是同时向大会递交的一份提案（2543号）。这个提案是我代表中国民协提的。题目为《关于紧急抢救民间文化遗产的提案》，在这个提案中，我把中国当代文化面临的问题、文化遗产的重要价值、必须应对的工作，以及我们要承担什么，讲得十分清楚：


在全球化时代，世界各国各民族都日益重视自己的民族民间文化。世界文化的大走向是本土化。这因为民间文化是一个民族精神情感的载体，是民族凝聚力与亲和力之所在，是民族特征与个性最鲜明的表现，是民族文化的根基。


我国是文化古国与大国。民间文化博大而灿烂，但由于认识上的种种误区及盲点，同时又没有法规保护，尤其在现代化大潮中，面临着“摧枯拉朽”般的灾难。无数珍贵民间技艺随着老艺人逝去而销迹；大片大片风格各异的古老民居及其蕴含其中的历史文化精华正被推土机推倒铲除；大量民间文化的典型器物流失海外。民间年画、皮影、傩戏、剪纸等等经典民间艺术随其生存土壤与环境的破坏而日渐式微。对于这一切，我们尚未做记录，即已消亡。我们优秀的文化传统及其财富正在急速的流失与消亡。


民间文化遗产具有原生态的性质，都是无法再生的，因而抢救和保护民族民间文化遗产迫在眉睫。二十世纪六十年代日本与法国在现代化高潮时刻，都不约而同地开展了抢救和整理民间文化遗产的国家工程。他们对自己的文化财富进行全面和科学的普查与记录，理清家财，颁布相关的保护法规，确定“遗产日”，从而加强了民间文化的认同和对乡土的热爱，也极大地激发了人民的文化自尊和民族自信。


有鉴于这些经验，也基于我国民间文化遗产损毁严重，现况混乱，情形紧急，心中无数，中国民间文艺家协会正筹备中国民间文化遗产抢救工程，内容包括对民间文化遗产的抢救性普查、搜集、摄录、分类、登记、整理、出版和制作。范围覆盖全国各地各民族。


此工程拟用时十年。它完成后，将是前所未有的对中华民族民间文化全面的记录、整理与总结，将填补中国文化史一项巨大的空白，还中国文化一个全貌。


由于工程项目浩大，时间紧迫，任务繁重，单单是中国民间文艺家协会一个文艺团体很难完成。如此超大型全国性的重大文化项目，必须有党和政府的参与和支持。故希尽快将其纳入国家重点文化科研项目，以尽快展开。


这实际是向国家申报立项了。


会议刚散，3月14日接到中宣部通知，要我和全国文联新来不久的书记李树文第二天下午去一趟，丁关根部长要与我谈谈今年政协这个提案。那天中宣部的几位副部长刘云山、李从军、刘鹏都在座，足见中宣部的重视。我见领导人从来不会紧张，但由于这次谈得好坏攸关“抢救工程”立项的成败——这便使我不由自主地紧张起来，一口气说了一个多小时，感到口干舌燥得厉害，不断地喝水。丁关根一直很认真地听，却不做任何表态，只是几次插话反问我“有这么严重吗”？“意义有这么大吗”？这问题真不好答，以往谁会去讲民间文化的意义和遗产的意义？当我感觉自己讲得非常费劲，甚至有点笨嘴笨舌时，丁关根忽然说：“这件事十分重要，我们做了。”


一瞬间我觉得如释重负。丁关根和几位部长认为这个工作最好由中国文联与文化部共同来做。由于这件事太大，需要国家给予经费投入与支持，文化部出面会顺理成章。于是丁部长叫我和李树文去文化部，对孙家正部长讲一次。





为抢救工程而编写的《中国民间文化遗产抢救工程普查手册》和《中国民间文化杰出传承人调查·认定·命名工作手册》，要求普查人员人手一册


不知为什么耽搁很久，一直等到七月份，文化部约我和李树文到部里，那天孙部长召集了一个部长办公会，人不多，出席的人大多是司长和副司长。我将前次在中宣部所讲的内容原原本本搬到了这里。那天的会开得很好，决定由文化部、国家民委、中国文联、中国民协和文化部所属的艺术研究院，共同来做一个“中国民族民间文化遗产抢救和保护工程”。在我们原先那个工程的名称里加上了“民族”和“保护”两个词儿。我认为保护是政府的职责，既然合作，都会加进自己的工作内容，没有多想。会议还决定工程的办公机构放在文化部，专家委员会放在中国民协。经费由文化部向财政部申请，申请下来后通过中国文联给中国民协拨一笔工作经费。


名义有了，经费有了，凤凰就这么轻易地落在屋顶上？此后好一阵子，中国民协处在皆大欢喜之中。从中宣部的同意与支持，到文联与文化部合作立项，以及向财政部申报经费，一项史上空前超大的文化工程已经由理想转化为现实，实实在在落到我们身上。可是，一个月后事情便有了变化。一次文化部找我去开会，竟然将工程的名称改了，变成“中国民族民间文化遗产保护工程”，把“抢救”这个词抹去了。当下民间文化遗产最紧要的时代使命是抢救，怎么能去掉？为什么去掉？去掉了我们做什么？而且这次会上也不再提专家委员会放在中国民协了，我们被虚化了吗？我提出我的意见，没人回答。我感到事情在微妙地发生变化。我回到中国民协，把情况通报给大家，大家感觉有点不妙。我们赶紧编写出一套完整的抢救工程方案，实际是抢救工程大纲，送到领导部门，却一直迟迟没有回应。


我一边怀着莫名的担心，一边不断地去找相关的领导部门说明情况。我却很难说出我所担心的是什么，只能要求尽快为抢救工程立项。因为濒危的文化正向我们呼救。一次我在演讲中一句话就是：民间文化在拨打120——向我们紧急呼救！


不少媒体帮着我把这句话喊出来。


焦急中，10月15日中宣部以“国家社科基金特别委托项目”的名义，给我们的抢救工程正式立了项！内容是——


根据中宣部领导的批示，我办会同文艺局对你协会申请“中国民间文化遗产抢救工程”前期工作经费的请示进行了研究，决定以国家社科基金特别委托项目的形式予以支持。现报经全国哲学社会科学规划领导小组批准，已将《中国民间文化遗产抢救工程》列为2002年度国家社科基金特别委托项目，批准号为02@ZH010，资助经费三十万元，一次性拨付。待项目完成，可适当补助部分出版经费。请根据《国家社会科学基金特别委托项目暂行管理办法》及其他有关规定，认真开展研究工作，取得预期研究成果。研究成果出版或向有关领导、决策部门报送时，请在醒目位置标明“国家社科基金特别委托项目”字样。


虽然这项基金的经费只有少得可怜的三十万元，但毕竟使我们“出师有名”。如果与文化部的合作真的有问题，至少我们凭着这个立项的批件，马上就可以启动了。可是与文化部的合作最终如何，一直不得而知。我因为在抢救估衣街时与政府部门打交道有过“前车之鉴”，一想这事儿，心里边就打鼓。


半个月后，我率领中国民协一行赶往河南，去参加河南省民协与朱仙镇政府合办的一个盛大的全国年画节，这实际是河南民协打响的全省文化抢救的第一炮。那天开幕式在镇中心一个小广场上。广场人声鼎沸，挤满了人，很多人只好爬到墙上房顶上，人们为自己拥有的世代传承的木版年画感到自豪。我在台上致贺词时，激动之极，我说：


所有从事文化、关心文化的同志都会被今天朱仙镇人的这个举动、这个在凛冽的寒风中热辣辣的场面所感动。我很少看到这样的场面：整个古镇万人空巷；工农商学兵都走上街头；连房顶上、墙头上都站着老百姓。此时此刻，我们强烈地感受到这个有着九百年传统的年画之乡的人民对自己文化的一种崇高的自豪感，一种挚爱、一种崇拜、一种激情。这正是我们期待看到的。在经济全球化的今天，如何保持自己文化的个性，是全世界都关心的重要问题。或者说，在经济全球化的今天，文化上是全球的本土化。在这中间，民间文化有着特殊的意义。因为民间的文化是老百姓用自己的双手和心灵创造的。它是民族性格的一种直接的表现，是民族情感、民族凝聚力的一个载体。所以，我们抢救、保护、弘扬民间文化，首先是为了加强中华民族浑然一气、生生不息的精神。


我注意到了——


你们不是仅仅把民间艺术作为一种历史遗产，还作为享用不尽的未来的财富；你们不仅仅把它看作一种经济资源，一种在经济上永远的增长点，你们还把它看成一种永恒的精神的宝藏。我们钦佩你们！并相信你们不但会把这个年画盛节办好，还一定会使中原文化发扬光大，发挥历史优势，重振文化雄风，让历史的辉煌照亮明天。


那天，寒流骤至，台上风大，我讲过话嘴巴冻得生疼，心里却热烘烘。我对同来的民协的书记、驻会副主席白庚胜和秘书长向云驹说：“咱们的抢救工程别再等了，河南民协已经干起来了，咱们就在这儿开始吧。反正咱们已经立项了。”他们笑了，说：“赞成。现在很多年画产地的人都来了，各省的民协也来了，还来了不少专家，咱们率先发动一下也未尝不可。”我说：“好呵，年画本来就是民间艺术的一个龙头。再说春节不远了，春节是年画和年文化的活跃期，这期间最利于做年画普查，错过春节就要错过一年。”


于是，我们就这样迫不及待地干起来了。看似很情绪化，实际上更理性，因为我们深知文化的现实。当时开封的一家报纸采访我，报道时用了我在现场讲的一句很迫切的话做为题目：抢救民间文化，一天也不能等。





山西省晋中后沟村





专家小组考察后沟村的古庙观音堂（前左乌丙安，前右向云驹，后中潘鲁生等）


当天下午我在中国木版年画研讨会上，代表民协做一个演讲。演讲提纲是午饭后趴在桌上拟的，题目就用了《年画是民间艺术的龙头》。我明确地说：“在中国年画史的源头之一朱仙镇举办年画节，既是要振兴这一巨大的文化遗产，也是作为中国民间文艺家协会主持的中国民间文化抢救工程的历史性的发动。我们要把年画作为抢救工程的龙头与开端。”第二天，我们就邀集各地民协的负责人，召开“中国木版年画抢救工作会议”，具体地布置普查。我手里早就有一份材料《抢救与普查：为什么做，做什么，怎么做？》，原打算在抢救工程启动时讲的，现在索性拿出来讲了。就这样，全国各地年画抢救与普查就抢先开始了。


在朱仙镇开过会，我们就马不停蹄西行穿过中州，经三门峡市南下到晋中的榆次。我们还有一个重要的工作，那就是编写一本《普查手册》。面对即将启动的全国性千头万绪又规模浩大的文化普查，一定要有严格的规范和一致的标准。《普查手册》是必不可少的。可是编写这样的手册需要选一个文化内涵丰富的地方，组织专家做一次采样调查。


早在一个月前榆次的书记耿彦波打电话给我，说他发现了一个古老的山村，名叫后沟村。小巧精致，遗存丰富，原汁原味，村落文化与生活配置应有尽有。他打电话时，正坐着吉普车刚刚从后沟村里出来，说话时纯粹的晋中口音中透着抑制不住的兴奋。我深信这位著名的晋商大院——王家大院的发现者和修复者的眼光，便决定把我们专家组的采样调查放在这里。我们从朱仙镇赶来，一路赶往晋中，就是要与事先约好的专家们汇合，到后沟村进行采样调查。


我至今依然怀念那次后沟村之行。


那是一次迷人的理想化的行动，也是一次纯粹的、学术性的、充满发现的山村调查。后来，我写了一篇散文《榆次后沟村采样考察记》，记下此次田野调研的全过程与许多有价值的细节。


这个由十来个人组成的专家小组，有民俗学者乌丙安、民艺学者潘鲁生和乔晓光、视觉人类学者李玉祥和樊宇，还有向云驹和我等等。我们进入太行山东麓后，便惊奇地看到了这座原生态的黄土高原上美丽如画的小山村。它在高耸而深邃的山窝里，下临清溪，上覆青林，充足的阳光正面照上去，黄土其色如金，明亮耀目。小小山村中总共不过七十多户人家，带着小院的泥石小屋高低错落，依山就势，散布山间。令人惊奇的是，不仅酱房、醋坊、油坊、陶窑、豆腐房应有尽有，黄土高原上的各式窑洞也全能看到；而且真武庙、观音堂、关帝庙、山神庙、魁星楼等小寺小庙，竟有十八座之多——它们给世世代代身居这深山里的村民，以深切的安慰。半山腰上还有一个小广场，正面是一座木构的戏台。比这更令人惊奇的是这小小山村竟有一条排水道，由上而下直至谷底，因而使整个村落分外干净与明洁。


村民们在山顶上种植果木与庄稼，足不出山，自给自足。乌丙安先生从山上一个特别的宅院——门口有一个小吊桥，判定这村落应是来自元代躲避战乱的隐居村。虽然今天后沟村与榆次之间开车不过半小时路程。但古代无路可通，群山相隔，如在世外，十分安全。古人最初将村落选址在这么一个有山有水、风物相宜之地，确实令人钦佩。虽然历时久远，依然富于活力。


随后，我们在观音堂里的发现，给乌丙安先生对于建村时间的判断一个有力的支持。在这个半荒废了的小庙里，可以看到明代风格的彩绘画梁。一块明代天启六年的嵌墙碑《重修观音堂碑》上有“年代替远，不知深浅”几个字，表明早在明代天启年间，这座观音堂就已经是年代遥不可知的古庙了。还从哪里可以得知更确切的年代？


我发现观音堂前有两株古柏，灵机一动，心想庙中植树多与建庙同时，何不查验一下古柏的树龄？便托耿彦波请来榆次林业局提取木质，分析年轮，最后认定为580年。古人一般建庙时，此地已有居民聚落，按此道理，至迟元末此地已有住民。这就与乌先生的建村之说相吻合了。


经过专家们几天来对后沟村和另一处剪纸之乡祁县的考察，所获极丰。我们一边请山西省民协的负责人常嗣新，组织人力为后沟村写一本村落志，一边请专家们以这个堪称乡土经典的后沟村为例，采用范本形式，为抢救工程编制出普查的纲目、标准与要求。


在专家们陆续完成工作之后，由向云驹和我着手编写《普查手册》。经过一番努力，在12月31日那天终于付梓成书。待把样书拿到手的当晚，还和家人喝了一大杯王朝红葡萄酒，为了这本书，也为了这艰难又非同寻常的一年。


值得记住的是这年春节的一件事。参加后沟村采风调查的电视摄影师樊宇，被后沟村迷住了。在这次采风之后，他几次带着一个摄像组从山东济南跑到后沟村去拍摄那里冬日的习俗。他们不愿意打扰村民，每次去都是自带睡袋，睡在山上寒冷的破庙里。这年大年三十子午交时，他忽然用手机打来电话，说他正站山头上拍摄大雪覆盖的山村的年夜。在电话里，他大声叫着，要我通过手机听一听村子里放爆竹的声音。话筒里传来的爆竹声清晰而响亮，还有樊宇他们兴奋的笑声。忽然一下，一点声音也没有了。我以为他的手机没电了，第二天才知道，昨夜他高兴得一脚踩空，掉到雪窝里，险些掉入山谷！


那时，我们这些人对文化的感情就是这么纯真！


过了年，文化部召集开会，真相揭开，才知道一切都变了，而且是质的变化。工程名改为“中国民族民间文化遗产保护工程”。我们原本那个“中国民间文化遗产抢救工程”没了。“工程”由一位副部长担任领导小组组长，我担任一个象征性的副组长和专家委员会主任。中国文联作为“合作单位”只是空有其名，原先说好的放在中国民协的专家机构不再提了，而是另立一个“国家文化遗产保护中心”，设在文化部所属的中国艺术研究院。“抢救”被彻底踢开了，财政部拨下来的经费自然与我们没有关系。





“中国民间文化遗产抢救工程”标志


没有人告诉我们这是怎么回事，我对官场的“部门利益及其游戏规则”完全不懂，更不懂得项目和经费是他们权力中很重要的刚性的工具，我是“官盲”，从来没有官场的“后台”，所以没有任何官员肯出头帮助，我找的官员虽说都不算小，都是部级大官，可是他们同级，谁能管谁，谁会得罪谁？国家文化的利益能比他们个人官场的利益还大吗？故而我束手无措。我就像个看魔术的观众，眼瞧着我们手里的果子就这么被人家轻巧地变没了。我找谁去说？我对谁发火？对谁说理？我可以不发火不说理，可是我们从哪里获得实际的支持？这样浩大的涉及整个国家民间文化命运的迫在眉睫的“抢救工程”就给晾在一边儿了吗？


那时——老实说，我有一种绝望感。


但是我们不能放弃。所有认定的使命都不能放弃。我和白庚胜、向云驹聚在一起，我们相互鼓励，相互安慰——好在我们已经在国家社会基金那里立项了，我们还有三十万，下边怎么干？就这么光着膀子干吧。





