四、文化自救



一次，讲到抢救工程面对的四个最难应对的困难时，我说：


一是生活瞬息万变。有时你发现一种美好的文化身处濒危，可是没等你去抢救，它就已经消失了。二是零经费。我们一直没得到政府分文的支持。三是极度缺少专家。日本每一项文化遗产背后都有一群专家，我们百分之七八十的文化遗产背后没有专家。四是社会支援乏力。我们从社会得到的只有同情的声音，没有支持的行动。讲到这里，有人问我哪一个最困难，我说四个困难死死缠在一起。


“你有什么办法破局？”这人接着问。


我想说，“比较现实的一个突破口，是获得政府经费的支持。”但我一筹莫展。


2004年在杭州召开全国抢救工程普查工作交流会时，经费仍是实实在在的一大障碍。上海民协的一位秘书长对我说：“你为什么不成立一个基金会？会有很多人支持你。”这句话就像上帝拍了一下我的脑门，灵光一现。


那时，国家刚刚允许个人成立基金会（当时叫作私募基金）。基金会不是一个可以争取支援的利器吗？虽然它需要一笔起码一百万元的原始基金，可是我有我的法宝——卖画！我曾经一次次靠着卖画完成了自己的愿望。穷则思变，这法子为什么不试一试？总比坐等政府的恩赐强。我连财政部都跑过好几趟了，一次还见过一位据说嗜书如命的副部长。与他见面那天，我刚进了财政部大门，却听说这位副部长接到紧急开会的通知，已经坐进汽车里了。他请我钻进他的车认识一下，谈几句。他的车里确实堆满书：史学、哲学，也有文学书；连学者的车也从未见过这么多书，我以为见到知己了。他肯定能理解我，给我们的行动以支持。谁知在那短暂的接触中，他除去客客气气地说些貌似懂文化的漂亮话，事后却无“滴水之恩”。看来我只能依靠自己。最可靠的还是自己。于是，我以这笔原始基金的数额为目标，开始画画。我要准备一批画，很繁重，但我对它的需要过于焦渴，便利用一切可以使用的时间去画。由于用过了劲儿，一度右腕肿起一个杏核大小的硬疙瘩，医生说是腱鞘炎，笑对我说：“还没听说画画能画出腱鞘炎呢。”我写过一篇文章《苦乐参半的画集》，描述为成立基金会而作画的想法与心情，我说这次——


所有画作，将在一次公益画展中全部义卖，以支持正在进行的举步维艰的民间文化抢救事业。


近两年，为了这一神圣的文化使命，我几乎放弃了小说与绘画的创作。每当看到文友与画友们新作问世，心中的矛盾与苦涩，唯有自知。当然，这是一种心甘情愿的自我抑制。面对民间文化身处全球化的泯灭与追杀中，只能先吹灭一己的艺术欲望。


然而，当纵入田野后才发现我们身陷孤立。一边是整个民间文化支离飘零，承继无人，等待着终结。我们几乎可以听到它们奄奄一息时沙哑而无力的呼救！它是我们民族精神情感的根基，又是传承了数千年文明的遗产！怎么办？


而另一边，我们三军在外，手无粮草。面对着如是困境，许多学者与文化工作者却从来没有迟疑与放弃过。他们深知这是自己的责任，不少人慨然用个人有限的钱财来支撑这一时代的重负。我钦佩这些文化人的品格。他们给我以鼓舞，叫我于迷惘中看到希望之光。一个民族文化的真正希望，最终是看有没有将它视为神明和一如自己生命的人。


为了支持我的同道，以及我们共同的使命，我决定贡献我的绘画。这也是一介书生唯一能做的事。


在接下来的日子里，我又打开自己的书画世界。白日忙碌各种事务，晚间进入画室，平心定神，挥笔作画。此时距离自己上世纪九十年代的那个丹青时代又有十年相隔，而且两次画画的内因不同。九十年代是心灵驱使，这一次是处境所逼。谁料得，这不得已之所为，竟使自己再次进入久违的艺术创造中。


一笔色彩是一道霞光，一抹水墨是一片夜的浓雾。此刻，一张张纸面上的纤维全是超敏感的神经；笔锋可以神奇地开口说话；或清灵的快语，或深切的倾诉，或绵长的叨念，或爽直的道白。以我的经验，当手中的笔不再是一种制作工具，而是心灵的器具时，我便进入最佳的创作境界。


我奇怪自己在那么忙碌与纷扰的现实里，怎么会如此容易就进入这种出世一般的境界？这不是来自许久以来艰难的时世对自己艺术天性的压抑么？我忽然想到自己说过的一句话：艺术的原动力来自内心深重的压抑与承受。那半年多时间，尤其是整个夏天，挥汗如雨，常常画到夜深人静，已然不知是苦是乐。待画过这些画，才感到这些年种种经受与磨砺都已经融入笔墨中了。然而，想到将要在画展上卖掉这些心爱的近作时，心里又生出依依不舍。这毕竟是我近些年来一次难得的艺术创作。这些画与我共度一段难忘的时光，但是它们终要离我纷纷而去？


绘画与文学不同。写过的文字会矢志不渝守着你，绘画总会离你而去，可能一别之后永世不得再见。看来精神的事物，比物质的事物留得长久。


但是，我必须要正视现实。我不能太自我，必须回到这次创作的缘起与原点——民间文化在向我们紧急呼救。这时，我感到这次卖画有如卖血。但如果我们的血是热的，坚信一定会得到回报。这回报应是日渐荒芜的田野重新开出花朵吧？哪怕是一朵、两朵、几朵。何况，在这次公益画展中，还可能遇到真正的支持者与文化上的知己呢。





在南京公益画展上卖掉了我当年的力作《心中十二月》，一组十四幅画





这些心爱的画全卖了，一时我有家徒四壁之感


我的预感没有错，第一次义卖画展在天津文联二楼的展览厅，来参观的人黑压压挤满展厅，虽然只展一天，竟卖出去大半，我相信不少人是用买画作为对我的支持。在天津我有很多“陌生的朋友”——读者。


天津这次画展上我义卖了十八幅，得款八十二万元。这笔款与原始基金还有一些差距，需要再办一次义卖画展。我知道北京的中国现代文学馆有个小巧又精致的展厅，就与舒乙说好，请他支持，一周后便转战于北京。我这么做，不仅为了筹资，还因为我看到这种义卖对我们的抢救工程是一种悲情式的呼吁，能够获得更多人对文化命运的关注。我想得不错，在展览中，现代文学馆来了很多记者，他们最关心的是我为什么这么做？我们的境遇？我们将怎么办？我这些回答后来成为我一次演讲的题目：我们不怕困难。


在北京的义卖画展上，为了保证达到目标，我特意增添两件自己的心爱之作，也是自藏多年的精品，画幅比较大，六尺对开。一幅是《高江急峡》，一幅是《树之光》。这次标价较高，每幅十二万元。没想到展览还没开幕，已经有人把画买走了。我高兴又心疼。高兴是画卖出去了，心疼是这两幅画今后再也看不到了。我后来在一篇文章中写道：


记得，当时一位好友却对我说，“你不该把这两幅画卖掉！”我承认，这句话加重了我心里的矛盾。因为我的画一如文章，无法重复，也不能重复。这两幅画我尤其心爱。前一幅画作画时激情飞扬，溅得满身水墨，后一幅画光线之强烈竟使我自己愕然。在这两幅画卖掉之后我心想，这样的义卖只做这一次了吧。


当然，这一来，我的原始基金一下子就达到了，基金会成立了。


更意外欢喜的是，我的一位真正的读者、台湾电影演员赵文瑄听说我为抢救文化遗产卖画，受到感动，跑到现代文学馆来对我说：“你感动了我那么多次，我也感动你一次吧。”当即捐了一百万元。基金会就这么有声有色地开始了。


可是接下来，基金会并不如前所愿，并没有多少人真正帮助我。理想主义者总是要遭遇“生活的嘲笑”。这因为，我们常常一厢情愿地活在自己的世界里，忘了自己身在一个功利主义无所不在的市场时代。这个时代还有多少精神的纯粹？可是我偏偏要为精神为理想的纯粹而战，因此我们常常会被碰得头破血流。我们注定自讨苦吃，直至“灭亡”。偶尔我也会悲观，但悲观不会在我心里留下阴影。


因为我的心能够发光。


基金会有了钱，开始可以做些事了。我支持了《云南甲马卷》的出版，为我邀请的学者余未人主编的贵州省少数民族的艺术档案《中国民间美术遗产普查集成·贵州卷》提供印制费，与中国民协合作举行“民间文化守望者”的评选与颁奖，支持那些默默无闻、几乎终生在田野做抢救工作的学者和艺术家郑云峰、李玉祥、郭雨桥、黄永松、燕宝等等，他们都是我敬重的人。可是基金只出不进，不能持久。事过两年，我又必须卖画了，而且又要拿出我一批心爱之作。我常常想，到底是现实逼我，还是我自己逼着自己的？这次义卖我换了地方，去到相对富有的江南，分别在南京工艺美术博物馆和那座贝聿铭先生设计的典雅又现代的苏州博物馆举行。这一次留下印象最深刻的是两件事。一是我的知己好友王立平和韩美林到场并发表了充满情感的讲话，使我热泪盈眶。精神的事还是需要精神的支持。为此，文人最重知音。


另一件事是卖掉了我此生再难重复的一套组画《心中十二月》，一岁十二月，每月一景，凡十二幅。这一组卖掉后，我一直想再画这样一组补偿自己，但后来怎么也找不到当年画这组画时的感觉了。


义卖结束时我站在空无一人的展厅中央，请摄影师给我拍一张照片。我知道要与自己这些深爱的作品诀别了。然而，事后我却写道：“墙上的画全叫人摘走了，四壁皆空了。但我喜欢这种悲壮感，一种为自己心爱的事物做出牺牲时的感受。”


曾有记者问我：“你靠自己卖画能救得了中国的文化遗产吗？”


我说：“个人怎么能救一个民族的文化？”


记者说：“你这不是精卫填海吗？”


我回应道：“精卫填不了海。但精卫是一种精神。”


其实，我这样做，不过是给自己鼓气、壮胆、提神而已。可是谁也不知道我内心深处的无奈、茫然与孤独，还有苍凉！


然而，我不抱怨，不应该抱怨，因为这是我的选择，也是我的性格。罗曼·罗兰告诉我：


“如果你喜欢保持你的性格，那么你就无权拒绝你的际遇。”


这句话不止一次帮助过我。


新世纪初来到我生命中的那件大事——建立冯骥才文学艺术研究院，到了2005年成了现实。一座近七千平方米、充满现代精神的大楼在天大校园的青年湖畔竖立了起来。它叫我情绪昂然。从此，我进入了大学，大学也进入了我。


5月17日我的十六卷本《冯骥才分类文集》由中州古籍出版社出版并首发。转过两天，就举行学院大楼的落成仪式。各界朋友由各地跑来祝贺，坐满学院大楼对面的广场。那天在致欢迎词中，即兴说出很多有意味的话来，比如：


在经济和科学主宰生活的时代，应该给人文以更多的空间；在物质化的时代，应该更注重和关切具有精神价值的事物。


天津大学不是像现在大学流行的那样，把文化名人当作一种符号和幌子，而是看重人文教育的必要，看到人与社会的全面发展的必不可少。眼前这座实实在在的文化设施便是明证。





国务院发出通知要求进一步加强文化遗产保护，决定从2006年起，每年6月的第二个星期六为我国的文化遗产日


我喜欢做包含未来的事，含有理想主义的事。


从今天起，天大的事对于我，是天大的事。


北洋知我融我，我知北洋，也融于北洋。


我以天大为荣，我还要努力使天大以我为骄傲。


这都不是漂亮话，都是从这些年的精神苦旅中升华出来的，而且我还要付出实实在在的代价。


当天在我的学院就举办首届北洋艺术节，以一系列艺术展、学术讲座和文化活动，兑现我要把建立在北洋校园腹地的学院作为一个富于魅力的人文磁场的诺言。我请来刘诗昆、韩美林、莫言、余华、范曾、邓友梅、李前宽、姜昆等等青年学子们热爱和关注的艺术家、文学家，以及众多民艺传人，与他们面对面交流。


随后便是接连不断的大型艺术与文化展。《丝绸之路上的敦煌》《拥抱母亲河》《心灵的桥梁》等等；其中影响最大的是《意大利绘画巨匠原作展》，达·芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔和提香等文艺复兴时期的原作吸引了十多万人从全国各地朝圣一般地来参观。一个天大的学生在留言簿上写道：“将来我会对我的孩子说，第一次看到达·芬奇是在我的校园里。”由此我明白，自己在大学里应该做什么和怎么做——要使年轻人真正地接触到人类文明的经典，开拓他们的精神视野，提升他们的审美的品位。


刚刚进入大楼时，楼内还一无所有，空气中弥漫着呛鼻的水泥气味。一天余秋雨来看我。我的待客室只有友人送来的两个老马槽，我就拆掉马槽一面的侧板，权当座椅，与他坐在上面聊天。记得那天我对他讲了许多我对自己这座学院未来的畅想，他没有更多回应，不知道他是否觉得我是一个空想主义者。


我为学院筹划的第一件事，是请艺术家尔宝瑞为北洋大学的创始人盛宣怀先生塑一尊一比一真人大小的蜡像。盛宣怀是中国大学的开创者。我要以此和北洋的源头气脉相接，并表达我对这座中国历史上第一座大学的敬畏。


当我把小白楼大树画馆内的“文化家当”搬进来，大楼便一点点像样了，特别是将我为它准备已久的大批艺术品一样样移入并优雅地陈设起来后，大楼里便有了我的审美气质。这使我忽然想起1985年在美国爱荷华国际写作中心参观过的里里外外放着数千件当代艺术品的德梅因保险公司。当时，我问公司的总裁：“你为什么这么做？”


他反问我：“你没注意到我公司的职员有什么不同吗？”


我再去观察他公司里走来走去的职员，发现这公司男男女女的职员们的确有些气质不凡，安静而文雅。我忽然明白了一个道理，总和艺术品在一起的人，气质、谈吐和行为一定会受到影响。美育是心灵的。于是，我决定也这么做，并把“学院博物馆化”作为我建院的一个主张。从此，我只要遇到好的艺术品，价钱还能承受，就想办法买来放在楼里，渐渐多了，还做起一个个专题的博物馆。我对做博物馆有极强的兴趣，由于天生的唯美主义与完美主义，不在乎拿出精力去追求博物馆细节的精当与考究。日久天长，我真的发现我学院教师与职员的气质大多有一种莫名的温和与文静。


渐渐的，我的学院在教研内容上，也与先前的构想大相径庭了。


建院时文学与绘画的创作是我的主业，所以定名为“文学艺术研究院”。到了大楼建成，五年过去，我已经落入文化遗产抢救的漩涡里，天天伸着两手去抓渐行渐远的历史文明，去抓援手，去抓救命的稻草。我缺帮手，缺年轻的学人，面对求学的学子，自然先去招收热爱民间文化的年轻人。所以，我的学院一直没有招绘画专业的学生，而把培养研究民间文化新一代年轻专家作为教研的目标。文学也偏向于口述史调查的方向了；而且我有了学院的学术平台之后，就拉过来，作为抢救工程的理论阵地。在学院刚刚建成的几个月，我便召开了一个“民间美术分类的研讨会”。





2006年第一个文化遗产日，在国家图书馆为中央国家机关的部级领导讲课，题为《文化遗产日的意义》


分类是学科研究的根本，民间美术分类是构筑民艺学的基础。但是我们的民艺学一直缺乏一种通用的规范的分类法，因使这一领域的学术一直处于缭乱与芜杂。


应该说，这绝不仅仅是一个民艺学的问题，在所有民间文化领域中也都缺乏严格的分类学。这是我原先不清楚的。面对着当时大规模民间文化的田野调查与案头整理，没有清晰而科学的分类法，工作难以有序地进行。建立民间美术的分类法，既是学术的，更是工具性的，应用的，紧迫的。


我请来当时民间美术研究领域重要的专家张道一、曹振峰、左汉中等一起讨论和研究。虽然不可能一下子建立起生物学和化学那样的分类法，但通过对于现行的各行其是的分类方法做了一次空前和切实的理论思辨与梳理之后，我们从中摸索出一种较为合理、具有应用意义的分类法。即从张道一先生的“二法”入手，进而多级分类的方法。这无疑对我们的田野工作是一种有力的支持。


这也符合我提出“理论支持田野”的主张。


大学的工作肯定要分掉我一块不小的“生命蛋糕”，教研、学术、硬件建设、校园文化等等，全都很具体，全有很高的要求。单说学术会议，每一次都要有一个独立的、富于价值的主题。比如为了深究大学人文精神而召开的国际论坛“教育的灵魂”，比如为了探讨中俄文学交流史而召开的中俄文化论坛“心灵的桥梁”，比如为了总结普查经验和建设田野工作理论而召开的中日韩学术研讨“田野的经验”等等，都要用去很多时间与精力，也带来深广的思考。我正是在这样愈来愈宽阔的背景下，由不自觉而自觉地，使自己渐渐从一个单纯的作家和艺术家向着知识分子转化。


成为知识分子是需要思想的自觉与职责的自觉。我对知识分子的本质曾做这样的表述：


知识分子最重要的特性是三个。第一，是独立立场。他必须保持独立的思考与判断，不会盲从，也不会轻易放弃自己的立场。第二，是逆向思维。顺向思维没价值。逆向思维才会提供思辨，才能辩证。第三，知识分子一定是前瞻性的。不会只看现实功利。既要站在现在看明天，还要站在明天看现在。用未来价值校正现实。


这样，我就渐渐自觉地从更宽广的思想视野和国际视野来思考文化遗产的当代遭遇这些深层的问题了，进而追究本质与寻求科学的应对办法。比如2004年和2005年两会我先后向国家提交《关于确立“中国文化遗产日”的提案》，2005年4月得到国务院接受，决定自2006年起，每年6月的第二个星期六为国家文化遗产日。欧洲人的文化遗产日是在9月份，我建议改为6月份。我给出的理由一是中国人喜欢把一件关乎全年的工作放在上半年，二是6月上旬这个时间与端午节时间相近，可以相互“借力”。关于建立国家文化遗产日我提出的理由是“不仅能激发人们的文化自尊，增强民族、国家和乡土的情感与凝聚力，也促使人们爱惜自己的文化遗产，以保持人类精神的多样。只有全民都热爱自己的文化，这些珍贵的遗产才会得以久存，并永放光芒”。


为了迎接第一个文化遗产日——2006年6月10日，我于6月4日在国家图书馆为“国务院省部级干部文化学习班”做了题目为《文化遗产日的意义》的演讲，全面阐述了“人类文化遗产观是怎么形成的”“中国文化遗产的特殊困境”“主要问题及应对方略”这三个重要问题。显然这时，我已经从人类文明高度、民族文化命运、国民精神与文化的尊严这些层面来思考文化遗产的价值和保护理念了。那时提出的许多思考（如建立国家文化遗产保护体系，古村落保护，少数民族文化保护，传承人保护等方面），不仅此后被我不断加深，还成为我行动与实践的目标。


在这次面对国家高层管理的演讲，我特别强调的是：


知识界和文化界所进行的文化普查，并不只是一种学术行动，一种出自对学术对象濒危处境的关切；而是源自全球化时代，对民族身份、精神传统、核心价值和自身文化命运的深层的思考而使然。这是一种时代性的自觉的文化行动，是直接实践思想的行动。不少文化界的知识分子离开书斋，奔往田野，为文化的存亡而奉献。在商品化的沙尘暴弥漫着中国人的精神天地之时，这些知识分子显现出一种难得的灵魂的纯净。一种舍我其谁的高贵的责任感。然而，对文化遗产的珍视与保护不能只是少数专家学者和政府的事，主要是民众的事。民众是文化创造者，是文化的主人。如果民众不珍视、不爱惜、不保护、不传承自己的文化，文化最终还是要中断与消亡。


从这些话，可以看出我那时与时代问题的纠结多么密切！


可能出自作家的立场，我最关切的还是实实在在的民众，就像上世纪九十年代我在抢救天津的老城老街时，我很在乎百姓的想法与感受，他们的文化觉悟与文化情感。2005年9月我去后沟村参加那里一个山村文化节，后沟村是我们最早进行采样调查的地方，也是抢救工程的原点，因而分外受到社会各界的关注。政府也下了力气，房舍修缮得当，较好地保持原有的生态，虽然那时并没开展旅游，却招来不少人过来游赏。村民多些收入，都挺高兴。那天活动结束从村里出来，几个村里大妈跑上来，往我衣兜里塞大枣。当地县里的一位干部说：“瞧，老百姓拿你们当‘八路’了。”我心里挺高兴，是因为我从中感受到老百姓已经爱自己的村子，以自己的村子为自豪了。


那一年我六十三岁，身体不错，精力旺盛，我的文化遗产抢救和学院建设与教研这两件工作，不仅都是高强度，千头万绪，而且是相互交叉和纠缠一起。但我能够胜任。我感觉自己的身体挺有劲儿。我跑了江西、山东、河北、山西、浙江、安徽等等不少地方。我想这劲儿一半还是从“文化自救”得来的，心里边似乎有底了，这个底其实还是一种精神。我为精神而工作，我靠精神而活着。我相信精神的力量还得从自己身上汲取。





