三、四只小风筝



自1981年我开始进行各种样式“写人生”小说的试验，大多是短篇，不仅题材不同，形式手法也多样，散文化，寓言式，象征性都有。可以看出那一年我力图走出“问题小说”所做的努力，兴致勃勃和四方摸索的写作心态。虽然，这期间有些小说如《老夫老妻》《在早春的日子里》《逛娘娘宫》等我至今依旧喜欢，甚至视作自己的文学精品。但在当时却没有受到文坛的关注，因为文坛推崇的是改革文学。评论家和读者最关注的也是紧贴现实的作品。


其实，在我最初的作品中，最具“问题小说”特征的是《铺花的歧路》，但这篇小说也与众不同。在《铺花的歧路》中，我不像当时的伤痕小说，将造反的红卫兵作为“反面人物”来写。我是从一个女红卫兵在运动初期的狂热中意外地“伤人致死”给她内心留下抹不掉的阴影，来写那一代陷入迷途的年轻人良知苏醒时难以挣脱的痛苦。此后我最主要的两部伤痕小说《啊！》和《雕花烟斗》已经不属于“问题小说”了。《啊！》实际上是一部心理恐怖小说。《雕花烟斗》所表现的则是我的唯美主义和所崇尚的人性。虽然这样的小说在伤痕文学时期还会拥有一席之地，甚至还获了奖，但到了改革文学的天下就要坐冷板凳了。文学有个现象很奇怪，如果一部作品在问世时被漠视了，过后便很难再翻身。因为很少有人从“文学史”之外去找作品看。即使找出一部好作品，也很难再进入文学史。历史是自然形成的，更是在现实中形成的。很少有人能从历史“脱颖而出”，文学亦然。


随着中国作协的恢复，准官方的作协在文坛上的权威渐渐显示出来。依照它的职责，必然要高举改革文学的大旗。


可是文学因个人而存在。每个人都有自己的文学理想和审美追求。那么我们怎样做才能使文学真正回到文学中。还有什么禁锢吗？或者禁锢着文学的本身吗？


1982年春天，我和李陀忽然谈到一个共同的话题：在所有禁区都被冲决了之后，还有一个禁区需要去突破，就是形式的禁区。我们的文学被已经僵化了的“现实主义”死死捆着——或者说我们只有一种文学形式。那么，对解放形式的觉悟变得最具革命性了。但这个革命从哪里开始？当时正好高行健那本介绍西方现代文学的小册子《现代小说技巧初探》刚刚出版，引起作家特别是青年作家极大兴趣。我们决定从高行健这本小书为引子，“挑”起一场关于文学形式的讨论。





1982年8月发表在《上海文学》上的文章《中国文学需要『现代派』！》


记得那天在天安门附近一个什么地方开会，我因事中途离会要返津。李陀送我出来，一路上热烈地讨论着我们将要干的事情。我俩走到人民英雄纪念碑附近，那是个早春，乍暖还寒，寒流回潮，广场上风大奇冷，冻得李陀面目狰狞，好像皮肤说裂就裂。他那时是一个爱激动的“热血青年”。他一边喝着很猛的冷风一边朝我喊着：“大冯，咱就干吧！”


说实话，现代主义在当时是没人敢挑起来的话题，它一直被教条主义者视为资本主义的意识形态。我们的举动将是一个具有叛逆精神的举动，估计会引起作协领导们的不满乃至恼火。然而，我们也没想到这个举动后来会给当代文学带来天地一新、重大又深远的冲击和影响。当时真没有想得太远，只想给文学找到一条出路，让文学回到文学中来。


按照我们的约定，我们采用通信的方式，即比较自由的书信体文章。次序是先由我发炮，接下来李陀进行思辨性探讨——他喜欢担任这种理论评判的角色，然后再由心武发表看法。我们不求见解一致，但目标一致——冲开僵化的形式束缚和传统现实主义的一统天下。在当时的文坛上，我们三人联手在如此敏感的问题上来发难，会是一枚枚重磅炸弹吧。


寒风中，李陀那热情昂奋的样子激发了我，返津后我把背包一放，趴在桌上不多几天就把这文章写出来。现在看来，文章写得冲动、直白、冒失，甚至还有不少浅陋幼稚的地方，但是真诚、迫切、纯粹，就像“五四”时期那些标语口号式的版画，连我文章的题目《中国文学需要“现代派”！》都像一个口号，直接叫喊出我们的声音。我开头就说：“李陀，我急急渴渴地要告诉你，我像喝了一大杯味醇的通化葡萄酒那样，刚刚读过高行健的小册子《现代小说技巧初探》……在目前‘现代小说’这块园地还很少有人涉足的情况下，好像在空旷寂寞的天空，忽然有人放上去一只漂漂亮亮的风筝。”


就是这句话，使得后来人们把高行健和我、李陀、刘心武称之为“四只小风筝”，甚至当作这场关于现代派文学之争的代名词。


在这篇文章中，我过于直露地充当了现代派文学辩护士的角色。我说：


当前流行世界的现代文学思潮不是一群怪物们的兴风作浪，不是低能儿黔驴技穷而寻奇作怪，不是赶时髦，不是百慕大三角，而是当代世界文坛必然会出现的文学现象。尤其当这种思潮也出现在我们的文坛时，不必吃惊，不必恐慌，不必动气，也不必争相模仿。它不过像自然科学中的仿生学那样，属于独自一个门类。对于它，可以兴趣十足地去研究，也可以置若罔闻，决不会影响吃饭、睡觉、开会和看戏。而最近我们文坛涌起的这股现代文学思潮，已经成了各种目光汇集的焦点。在它受到赞成或反对的同时，也受到注意。





那时两位关系甚密的文友——邓友梅与李陀


有人视之为西方腐朽文化对我国文化的有害影响，有人担心我国文学的民族性因此受到冲击而面临“洋化”之危，有人则认为此种文学不能为中国大众所接受而把它当作异端……


这实际是文学上的一次革命。尽管人们一定会讨论此中的得失。


从表面上看，小说的形式变化很大。在文学艺术中，人们是通过形式来接受内容的，因此有人称之为“形式主义”。而形式变化只是表象，变化的根本却是文学概念本质的新理解。


在结束“四人帮”统治、走向社会主义现代化的伟大历史转折中，政治清明带来了人们思想上空前活跃。有人称这是中国近代史“第三次思想解放运动”。此话十分有理。这是一次非人为的运动，唯其如此，才具有真正的生动性。群众的思想如同江海翻腾，形成社会前进的巨大能源。这一运动，直接而有力地影响了文学。题材内容的广泛深刻的开掘，必然使作家感觉到原有的形式带来某种束缚。新一代读者有自己的思想特征、兴趣特征和爱好特征。再加上生活面貌、节奏和方式的变化，审美感的改变，经济对外开放政策引起人们对外部世界的兴趣和好奇等，都促使文学的变化，新潮的出现。至于我们的作家吸收国外现代文学的某些新手法毫不足怪，在三十年代鲁迅先生早给我们做过范例，这不过又是一次历史的必然呢！


我们需要“现代派”，是指社会和时代的需要，即当代社会的需要。所谓“现代派”，是指地道的中国的现代派，而不是全盘西化，毫无自己创见的现代派。浅显解释，这个现代派是广义的，即具有革新精神的中国现代文学。


以上是这篇文章的部分段落。


我这些话是不是带着一种“交战”的火气？是不是更像一纸“文学檄文”？


李陀把我的信转给刘心武，心武看过之后写信给我时说：“发表这样一封‘信’大约不至于招来太多的麻烦吧……我觉得我们都是四十岁的人了，在文学上还能冲击几年？与其畏首畏尾战战兢兢地‘守成’，莫如趁锐气未消，冲击冲击，为推进中国文学的发展，多尽几分力气！”


1982年8月，我、李陀、心武的信一并发表在《上海文学》上，随即引起轩然大波。


我在前边说过，在“文革”前我画画，很少读当时的文学作品，对国内文坛的种种人物及其在历次政治运动中的种种纠葛大都不知，更不知原先那个文坛深浅，故而直言无忌。待读了李陀和心武发表出来的信，才感觉到其中蹊跷与奥妙。他们身居京城，比我深谙文坛复杂，决非净土，他们各自的文章都智慧地对我的唐突做了一些校正与弥补。单说他们文章的题目——李陀的《“现代小说”不等于“现代派”》，心武的《需要冷静地思考》。不仅学理上是对的，态度趋向于探讨，还有意遮掩了我的一些锋芒。


但是这样做无论如何都不能让作协领导特别是冯牧接受。在他们看来，这是意识形态问题。我们触及了当时的底线，挑战了权威，犯了大忌。于是作协的权威报刊《文艺报》发了一篇关于现代主义的争论文章，有了一些搞“批判”的兆头，跟着就组织了一个关于现代派与现实主义文学的“研讨会”。地点在西苑饭店三楼。虽说是“研讨”，那天一走进会场却感觉气氛有点不对。冯牧神色严肃，《文艺报》的一些人也有一种“临战”的神情。这次除去“请”来我们几个“小风筝”，还请了王蒙和从维熙。最有力量的恰恰来自从维熙和王蒙。从维熙上来就说：“前些天我从外地回来，就听说大冯他们倒霉了……”一句话把窗户纸捅破，不单叫组织会议的人包括冯牧哭笑不得，也直接表现出从维熙的立场。从维熙向来耿直真率，这次更叫我敬佩。





一天一帮朋友忽从北京来我家玩。左起：李陀、李欧梵、我、阿城等


王蒙使用的是他擅长的幽默机智。他刚要发言，麦克风坏了，不响了。服务员上来说这个麦克风老了，换了一个进口的。王蒙一试有声音了，跟着就说了一句：“还是来点新东西好。”逗得大家都笑了，神会其意，一切明了。


谁都知道，王蒙是当代文学中最先进行实验的作家。他的小说《春之声》《风筝飘带》就已使用意识流手法了。在我访英期间，英国的汉学家就注意到王蒙的意识流小说，并和我就“现代派”的话题做了一番讨论。我当时还在《文学评论》上写过一篇文章《王蒙找到了自己》，谈论过王蒙的现代小说。王蒙自然赞同文学形式上的开放与创造。





《当代短篇小说43篇》 1985年 四川文艺出版社


就这样——会议最后冯牧讲话时，除了强调文学的当代使命与政治属性之外，又说些“百花齐放、百家争鸣”和“改革与创新”之类的话，口气也就和缓得多了。


于是，自这场争辩之后，现代派与现实主义之争便不了了之。


一道挡住文学前进的铜墙铁壁就这样推开了。


那时我去北京，最常去的一个地方是朝外东大桥一座楼的十二层，敲门找李陀。最初，总是与陈建功和郑万隆约好，到李陀家去侃文学。李陀是中心，他对文学的悟性好，有很强的思辨力与雄辩力，视野又宽，再加上他超级自信，因而他总是各种话题的发动者，每侃一次，大家都互有所得。那时我们四人很要好，观点比较接近，渐渐有个“小四人帮”之名。一次，冯牧还专门请我们四人到木樨地他家里吃一顿饭。他想知道我们在文学上的看法。


那时作协的领导还都是文学上的明白人。他们知道作家是怎么回事，也知道上边领导是怎么想的。他们懂得文艺规律。特别是他们自己都是从“文革”的绞肉机里脱身出来的，有社会与文学的良知。因此，我们可以没有太大忌惮地对他们畅所欲言，碰到难题也会求助于他们。冯牧、陈荒煤人都很善良，他们是爱惜作家的，以他们几十年的文坛生涯的痛苦经验最怕我们“惹祸招灾”。在他们眼里，我们太年轻，只凭一己热情，不知文坛的深浅，更不知极“左”思潮还能依仗着一些权势，搞出一些事端。而冯牧他们身在其位，又不能不谋其政，故而往往身处两难之间，对此我们心里很明白。


每当我们知道哪位作家遇到麻烦，比如哪部作品哪篇文章惹了哪个部门哪位领导不满，惹出麻烦来，就去找冯牧。现在还记得他为张洁遇到了麻烦急得皱着眉头在屋里转来转去的样子。


还有一次听说新冒出来的颇具才气的大连作家邓刚——《迷人的海》的作者——生活条件很差，刚好冯牧要出差到大连，我和李陀就赶到冯牧家，请他到了大连帮邓刚说说话。冯牧立刻说：“好好，我帮他说说。”


其实那时我们都不认识邓刚，只看了他的小说。


我与李陀要好并欣赏他的原因，一是他的前卫精神和敏锐的艺术眼光，一是他对文学的责任感。一个人只有真正热爱一样东西，才会去做那些超越自我的事情。为此他渐渐成为一位现代文学的推动者和布道者。他游走各地发表演说，从而吸引各地到北京来办事的一些思想活跃的作家跑到他家高谈阔论。我在他家中结识不少优秀的青年才俊。他每每结识到一位出色的人物，都会兴奋和急不可待地介绍给大家。一次，我到他家，屋里坐着两三个人，一个清瘦男子，脖子很细，戴一副圆眼镜，目光空灵，气质脱俗不凡，原来是阿城。当时他的《棋王》已然惊动文坛。此人如其文，有点神异。李陀说：“我们正听他讲云南马帮‘溜索’的事呢，神极了，阿城，你讲给大冯听听！”李陀兴致极浓地说。


阿城不好意思讲，被逼不过，便讲了。他讲到，驮着货物的马被绑在架在山谷中间的绳索上，一下子“溜”过去时，吓得屎尿翻飞的情景。阿城讲得活灵活现，笑得大家前仰后合，快乐之极。


后来阿城把这小说写出来，就叫《溜索》。


李陀那间最多十平米的小屋里，乱七八糟堆满了书，床上的被子从来不叠，整天人来人往，他也从来不给人倒水喝，谁渴了谁自己去倒。但这里却是一个文学的“天堂”，一个真正的“民间作协”。





《高女人和她的矮丈夫》发表在《上海文学》1982年第五期上


1983年为了推动文本的创新，李陀约我和他从当代作家的短篇小说中，将那种具有鲜明个性的文本和审美追求的作品选出来，编一本书展示给大家。那一阵子李陀真像一位敬业的编辑，一个干劲十足的志愿者，翻遍书刊，把中意的作品挑出来，再和我一篇篇讨论。我现在还保存着当时与他选编作品时往来的信件。记得编入那本书的作品有：茹志鹃《剪辑错了的故事》、宗璞《我是谁》、王蒙《海的梦》、汪曾祺《异秉》、张洁《未了录》、贾平凹《土炕》、王安忆《舞台小世界》、张林《太阳和鸟》、吴若增《盲点》等等，总共四十三篇，所以取名《当代短篇小说43篇》，最后交给四川文艺出版社出版了。之所以费力做这事，只有一个目的，就是对文学的创新不断地推波助澜，不能叫新时期文学停下来安于现状。


这期间，大家都写了一些文章发表自己的小说观。从我当时写的一篇文章《解放小说的样式》，可以看出自我变革的迫切：


纵观古今，横览中外，小说的样式无穷无尽，恐怕电子计算机也统计不出来。是不是我们过于习惯在各种事物中寻找相同和共同之处，不习惯探求区别和差异，把规律当作特征——这种思维方法影响到小说便是形式的单一。反过来，样式的单一化又影响到作家的表现方法，局限作家从内心调动出多方面的生活积累和感受，久而久之，以致影响到作家活泼的、灵便的、多侧面和多角度地观察生活和感受生活。这是一种反循环或者叫恶循环。因此，我们现在提出小说样式问题，不仅是个形式问题，也直接涉及作品的内容。


内容决定样式，样式也决定内容。不善于改革和变化样式，内容的表现就要受到局限和束缚。比如欧·亨利，大概他过于自爱那种戏剧性巧合的结尾，篇篇差不多都用这种样式，必然影响他才华多方面的施展；他把精力大多用在情节巧妙的安排上，人物就成了这些情节的表演者。因此他没能创造出理应达到的更为独特和深刻的艺术境界。角度太单一了，生活就成了平面。一个聪明的作家，不会认准某种样式，固定下来，把这样式当作翻制生活的棋子。严格说，一种样式只能使一篇作品成功。如果作家的某一篇作品获得成功，最明智的做法是，写另一篇时再也不拿起这用过的样式来。在艺术中，形式的本身也就是内容。“五四”时期新小说的出现，看上去是内容的改革，实际也是形式的变革。因为，自从辛亥革命后，社会生活的急剧变化，使得数百年习惯了的章回体的写法渐渐显得老而无力。而鲁迅等人开端的新小说更适应变化了的生活的实质。可以说，解放了形式，更促使内容的解放（这里说的内容，除去社会生活，还包括时代精神、思维方式和审美习惯等等），也就更适应生活的需要。


那么，写小说的，首先就不要把小说的概念和样式看得太死——


正剧，悲剧，喜剧，闹剧，悲壮的，感伤的，浓烈的，恬淡的，热烈的，幽默的，寓庄于谐的，寓谐于庄的，悲喜交加的，情节性的，没情节的，慢如牛车的，疾如闪电的，走马观花的，原地踏步的，描写的，叙述的，海阔天空、一泻千里的，笔笔交代、如书供状的，松散的，严谨的，单纯对话的，没有对话的；第一人称、第二人称、第三人称的，三个人称混在一起的；繁卷浩帙的，七言八语的，动作的，心理的，章回体的，笑话式的，拟人的，象征的，荒诞的，一本正经的，回叙式的，幻想式的，生活流，意识流，市民的，乡土的，散文式的，寓言式的，诗化的，电影化的……这仅仅是小说样式的一部分，甚至一小小部分。





1983年2月25日苏联《文学报》刊载《高女人和她的矮丈夫》时的插图，А·ОСТРОМЕНЦКОГО作


过去不能替代和统治将来。一切过去的样式，如果变成公式，便会成为小说发展的障碍。不要使旧的形式禁锢和限制我们活生生的生活感受和创作思维。大胆地把小说样式解放开来，更好地适应春潮一般疾涌而来的新生活。


1982至1983年是文学自我发难的时期，也是为一场新的文学试验呼喊的年代。尽管这呼喊在今天看来浅直和幼稚，但这恰恰是真实经历过的一个活生生的“青春的时代”。经过此后两年的酝酿，新时期有变革意义并走向成熟的文学运动才真正地到来。


渐渐的，一些作家各自的面貌愈来愈清晰起来。一些“代表作”确立了这些作家的“文学形象”。比如1983-1984获奖的中篇小说中陆文夫的《美食家》、邓友梅的《烟壶》、张贤亮的《绿化树》、铁凝的《没有纽扣的红衬衫》、朱苏进的《凝眸》、贾平凹的《腊月·正月》、张洁的《祖母绿》等等。那次颁奖在南京，我在研讨会上说：“这次作品最大的特点是像地图上的城市一样，相互之间已经有了相当远的距离。这不是风格的不同，而是‘小说观’的不同造成的。”而我自己的“两个方向”也已然分出来了——《高女人和她的矮丈夫》把我“天性的文学”表明了；《神鞭》则开始了一种全新的文学理念。这我要在下一章才能具体地写清楚。


那是一个奇特的时代。文坛如五月的田野每天都有奇花异卉出现。每一篇新鲜独特、异乎寻常的作品，都会引来热切的关注，并争相传阅，到处打听这位文坛陌生的闯入者姓甚名谁，何方人氏。小说之外，每一篇与众不同的奇文都立即引起注意，也会相互告知；凡有歧见者辄必著文争议，相互批评乃是常事。记得我在当时一次批评界的会议上说过：新时期以来，凡是有热烈争议的文艺领域，一定是活跃的，好作品自然会层出不穷。比如小说、诗歌、报告文学、话剧、油画、歌曲等等。反之，只要仅仅是赞美和捧场，没有批评，便一定陈旧平庸，没有活力。比如散文、戏曲、中国画等等。


那是个开放的时代，天宽地阔的时代，也是繁荣的时代。就像原野大地，花鲜草绿不是施肥得来的，而是阳光雨水与自由的风。





