卷四私情四句


[姓]

郎姓齐。姐姓齐。赠嫁个丫头也姓齐。齐家囡儿嫁来齐家去。半夜里番身齐对齐。

郎姓毛。姐姓毛。赠嫁个丫头也姓毛。毛家囡儿嫁来毛家去。半夜里番身毛对毛。

[被席]

红绫子被出松江。细心白席在山塘。被盖子郎来郎盖子我。席衬子奴来奴衬子郎。

[出]

当官银匠出细丝。护短爷娘出俊儿。道学先生口里出子孔夫子。情人眼里出西施。

情眼出底才是真正西施。假使西施在今反未必会好也。即如孔夫子。当时削迹伐木。受尽苦楚。比得道学先生口里说得去。行得通否。

[新]

新种个茨菇弗长得根。新开面店弗会里馄饨。新出景个嫖客还涨红子脸。那了新开荤阿姐会寻人。

[要]

郎种荷花姐要莲。姐养花蚕郎要绵。井泉吊水奴要桶。姐做汗衫郎要穿。

[比]

凭你春山弗比得姐个青。凭你秋波弗比得姐个明。凭你夜明珠弗比得姐个宝。凭你心肝弗比得姐个亲。

有舟妇制劝郎歌颇佳。因附此。

劝郎莫爱溪曲曲。一棹沿洄。失却清如玉。奴有秋波湛湛明。觑郎无转瞩。

劝郎莫爱两重山。帆转山回。霎时云雾间。奴有春山眉黛小。凭郎朝夜看。

劝郎莫爱杏遮。雨余红褪。点点逐春潮。郎试清歌奴小饮。腮边红晕饶。

劝郎莫爱樯乌啼。乌啼哑哑。何曾心向谁。奴为郎啼郎弗信。验取旧青衣。

劝郎莫爱维船柳。风乱飞花。故扑行人首。奴把心情紧紧拴。为郎端的守。

劝郎莫爱湖心月。短桨轻桡。搅得圆还缺。奴原团圆到白头。不作些时别。

劝郎莫爱汀洲雁。一篙打起。嘹呖惊飞散。纵有风波突地邪。奴心终不变。

[会]

铁店里婆娘会打钉。皂隶家婆会捉人。外郎娘子会行房事。染坊店里会撇青。

第三句或作打生舡上姐儿会弄鸟。亦可。

一云。

染坊店里会做青。放债人家会讨银。武官衙里出战将。秀才娘子吃醋精。

亦好。

[后庭]

使得枪儿也弄得钯。丢得鱼也扬得虾。一般道理无两样。在行姐妹那弗晓得后庭花。

[多]

天上星多月弗明。池里鱼多水弗清。朝里官多乱子法。阿姐郎多乱子心。

余尝问名妓候慧卿云。卿辈阅人多矣。方寸得无乱乎。曰。不也。我曹胸中。自有考案一张。如捐额外者不论。稍堪屈指。第一第二以至累十。井井有序。他日情或厚薄。亦复升降其间。倘获奇材。不防黜陟。即终身结果。视此为图。不得其上。转思其次。何乱之有。余叹美久之。虽然。慧卿自是作家语。若他人未必心不乱也。世间尚有一味淫贪。不知心为何物者。则有心可乱。犹是中庸阿姐。

又

人人骂我（左毛右乍）千人。仔细算来只（左毛右乍）得五百个人。尔不见东家一个囡儿子一千人了得佛做。小阿奴奴一尊罗汉稳丢丁。南无黄金琐子骨菩萨。

又

东也困。西也眠。算来孤老足三千。常言道三世修来难得一处宿。小阿奴奴是九千世修来结个缘。

[两郎]

和尚相打光打光。师姑相打扯胸膛。萤火虫相打争光起。四金刚相打争两廊。

又

一个姐儿结识了两个郎。你来吃醋我争光。姐道郎呀。打倒子老虎大家吃块肉。弗如轮流更替捉个大门看。

又

同结个私情没要争。过子黄昏还有五个更。忙月里踏戽我听你监工看。两面糖锣各自荡。

[兄弟]

结识子兄弟又结识子个哥。你搭弟兄两个要调和。小阿奴奴有子田儿又要地。买子官窑那少得哥。

[婢]

搿子了困。勾子了眠。醒来只剩个大缺连。姐道郎呀。好好里被席那了弗肯困。定要搭个起龌龊丫头地上缠。

好煞人也无干净。莫单说丫头。

[姑嫂]

姑嫂两个并肩行。两朵鲜花罗里个强。姑道露水里采花还是含芯儿好。嫂道池里藕花开个香。

又

结识个嫂咦结识子个姑。姑娘能白嫂能乌。深山里落叶弗要扫。脚桶宽来只要箍。

[娘儿]

娘儿两个并肩行。两朵鲜花罗里个强。囡儿道池里藕儿嫩个好。娘道沙角菱儿老个香。

又

结识子囡咦结子个娘。娘儿两个细商量。竹筒里点火相照管，撑弗过航船船同把浜。

[伯姆]

三月里清和四月里天。伯姆两个做头眠。罗哩村东头村西头顽皮后生家在我中间过一夜。分明是狭港里撑船拥两边。

[姐妹]

姐要偷来妹咦要偷。三个人人做一头。好像虎面子上眼睛两个孔。街猪鬃皮匠两边抽。

[阿姨]

天上乌云载白云。女婿摇船载丈人。你搭囡儿算命个说道青草里得病枯草里死。千万小阿姨莫许于外头人。

又

一条浜。两条浜。第三条浜里断船行。揪起子竹竿拔起子橹。捉个小阿姨推倒在后船舱。阿姨道姐夫呀。你弗要慌来弗要忙。放奴奴起来脱衣裳。小阿奴奴好像寄做在人家一缸头白酒。主人未吃你先尝。

又

姐夫强横了要偷阿姨。好像个枕头边筛米满床粞。阿姨道姐夫呀。皂色上还覆教我无染处。馄饨弗熟你再有介一副厚面皮。

[争]

一朝迷露一朝霜。镜台前手冷懒梳妆。披头散发听娘争嚷。耍般样天气我无郎。

娘道囡儿呀。你弗要慌来弗要忙。我教爹去寻媒话你个郎。六十岁做做亲八十岁死。还有二十年夫妇好风光。

囡道娘呀。我也弗慌来也弗忙。也弗要爹去寻媒话我个郎。爹爹也弗要来娘房里去。哥哥也弗许听个嫂同床。

争娘弗过听个外婆争。你几岁上贪花养我个娘。娘几岁上贪花养子我。小阿奴奴几岁上养外甥。

外婆道。囡儿弗要听我争。我十六岁贪花养子你个娘。娘十七岁上贪花养子尔。外甥十八正当争。

一云。

外甥囡儿再听外婆争。侪是尔贪花生出子我个娘。我里个娘贪花养子我。教我贪花惊后生。

更好。

[补肩头]

新做海青白绵绸。吃个喜虫哥咬破子个两肩头。隔壁个姐儿有介双红膝裤。借来我补子两肩头。

姐道弗识羞弗识羞。罗见红膝裤补来两肩头。咳嗽吐痰就得知你个痰里病。要阿奴奴两脚上肩头。

[老人家]

结识私情没结识个老人家。老人家做事慢他他。后生家见子人来三脚两步闪开子去。老人家还要的的搭搭摸蒲鞋。

一云。

结识私情只结识个俏后生。豁得窗盘跳得墙。一声响觉人在房门外。罗帐内无人好听渠争。

即此意。

又

结识私情等结识个老人家。先弗为跳槽吃醋上结子闲冤家。别人只道是多年尊长空来往。罗道老人家原有老奢遮。

[暴后生]

结识私情没要结识暴后生。渠好似新出螃蟹无肚肠。新造庙堂团团里介画。清明插柳遍传扬。







