武署印判瞒柴刀

临江府新金县，乡民邹敬，砍柴为生。一日往山采樵，即挑入城内去卖，其刀插于柴内，忘记拔起，带柴卖与生员卢日干去，得银二分归家。及午后复去砍柴，方记得刀在柴内，忙往卢家去取。日干小器，瞒不肯还。邹敬在家取索甚急，发言秽骂。日干写贴，命家人送于县曰：

「午前买邹敬柴一担，已还价银二分讫。不意彼在何处失却柴刀，强在门生家逼取，温言谕归，反触秽骂，恶不忍闻。乞电察强诬，法惩刁顽，儒门有主。叩白不宣。」

时教谕武大宁署县印，纳其分上，即将邹敬责五板发去。敬被责不甘，复往日干门首大骂不止。日干乃衣巾亲见武公曰：「邹敬刁顽，蒙老师责治，彼反撒泼，又在街上大骂，乞加严治，方可儆刁。」武公心思：「彼村民敢肆骂秀才，必此刀真插在柴内，被他隐瞒，又被刑责，故愤不甘心。」乃命快手李节，密嘱之云云。然后起延卢日干坐。又将邹敬锁住等候。李节依所吃嘱咐，到卢日干家云：「卢娘子，那村夫骂你相公，送在衙来，先番被责五板，今番又被责十板。你相公叫我来接，于今把柴刀还他也。」卢娘子曰：「我官人缘何不自回？」李节曰：「你相公来见，我老爷定要退堂待茶，那里便回得？」卢娘子信以为真，将柴刀出来还之。李节将刀拿回衙呈上曰：「刀在此。」邹敬曰：「此正是我刀。」日干便失色。武公故喝邹敬曰：「这奴才好打！你取刀只要善言相求，他未去看，焉知刀在柴中？你便敢出言骂。且问你，骂斯文该甚罪？我轻放你，只打五板。秀才前贴中已说，肯把刀还你，你去又骂。今刀则与你去，还该打二十板。」邹敬磕头求赦。武公曰：「你在卢秀才前磕头请罪，便赦你。」邹敬吃惊，即在日干前一连磕头，起身走出。武公乃责日干曰：「人卖柴生理，至为勤苦。你忍瞒其柴刀，仁心安在！我若偏护斯文，不究明白，又打此人，是我亦亏小民也。我在众人前说，你自肯把刀还他，令邹敬叩谢，亦惜你『廉耻』两字耳。今后宜速改行自新，不然真名教罪人也。」说得日干满面羞惭，无言可答而退。

按：遣人到卢家赚出柴刀，是其智识。人前回护掩其过愆，是其忠厚。背地叮嘱责其改过，是其教化，一举而三善备焉。凡为官待士夫家，宜识此意。

