余经历辨僧藏妇人

山西大同宣府开牛卫军人廖永德，娶妻贺宜娘。一日，夫妇角口，因致厮打，宜娘逃回父家。路逢和尚僧水月，问其何往，宜娘答曰：「安不幸嫁个刁军，性暴粗蠢，无故将妾揪打，今将走回娘家去。」僧长叹曰：「佳人偏作愚夫配，好花枉插野篱边。娘子这美貌娇姿，若嫁与富家郎，岂不珠翠满头。若嫁与读书人，必有夫人福分。今嫁个强军，反被他朝夕打骂，真负此窈窕红颜也。小僧不识进退，我住在城中保元寺，衣食享用件件不亏，只少一个妇人。若有娘子这样花容，真爱证嫁珠玉，虔敬若观音也。」宜娘曰：「我父闻保元寺僧人富贵，只未得到也。」僧水月曰：「娘子若下顾，愿今日前往，真三生有幸也。」宜娘曰： 「恐人知之，名色不好。」僧曰：「我寺中大如相府，深若仙宫。僧房禅室，无人得到，有谁知之？」宜娘曰：「我一孤身妇人入寺，恐被人疑猜。」僧曰：「娘子肯去，我有一计，使人不知。你在城外少待，我入寺 长衫、帽子、鞋袜，若你作男子，乘晚雇一疋马，载入寺去，有何不可？」宜娘曰：「此计甚妙，只过数日，要送我回娘家去。」僧曰：「不妨。」近晚时，僧雇马至，宜娘骑入寺去。见僧房中十分齐整，水月委曲承奉。其夜禅床云雨，倒凤颠鸾。好似襄王遇神女，胜如洞宾逢仙姑。后水月愈加爱恋，宜娘遂不思归去。

过了月余，廖永德往岳丈贺怀智家去迎妻。怀智曰：「汝妻并未到我家，何故今日来接？」永德曰：「令爱日前与我相打，因逃回岳丈家。安得瞒我！」怀智曰：「此必你误打死，埋没其尸，恐我告发，故先来图赖我。」永德曰：「前月来你家，路人皆见，必是你改嫁与远方客人去，故捏我打死。 」翁婿二人大闹一场。次日，贺怀智往上北路李通判处告曰：「告状人贺怀智为杀妻灭尸事！痛女宜娘，嫁刁军廖永德为妻。岂期永德日宿娟妓，恨妻阻谏，触怒打死，埋没尸首，故称前月妻回智家。乞台拘邻见佐，究尸下落，死者瞑目，正伦除恶。感激上告。」廖永德亦去诉曰：「告状人廖永德，为逐婿嫁女事：虎岳贺怀智，惯讼殃民，见利背义。冤娶伊女宜娘为妻，日盗家财，私顾外家。九月初十，搅家角口，逃回智家。恶起狠心，背嫁远客。捏德杀妻，有何证见。恳天严究，追给完聚，仁德弥天。上告。」李通判各准其状，两拘来问。贺怀智称永德杀妻灭尸，廖永德称怀智背地嫁女。两下争辩，李通判不能决。再拘贺怀智之邻丘仙，廖永德之邻伍保来问。丘仙曰：「小的与怀智同门出入，伊女并未归来，那有重嫁之事？」伍保曰：「小的在永德屋傍。那日永德夫妇相打是真，走向贺家，路人多见，只小的未见他甚时去。」李通判曰：「伍保未见去，何不报，一见去者来做干证。」廖永德曰：「彼见者只私下说，不肯来证。」李通判曰：「你说路人皆见去，缘何不报一个来证，有何足凭？此必是你失误打死，又捏岳丈重嫁，是何道理。」即发打三十，问其偿命。永德受刑不过，只得屈招。

至次年，福建余员，为下北路经历，理冤辨枉，清廉无私，人号为「余青天」。廖永德具状，令人去投告。余经历思曰：「妇人与夫相打，走向娘家。一说已去，一说未来。必是路中被人拐带，吊审亦无益。」即唤手下王宝、谢仁等曰：「廖永德妻贺宜娘，走回娘家，路中被人拐带去。你等可用心替他体访，若跟寻得出，我重赏你。」再说僧水月得贺宜娘以来，心中只是欢喜自幸有此好缘。宜娘亦梳妆涂抹，相与绸缪眷恋。其水月与一后生凌秀极相善。一日，凌秀突入僧房，宜娘正在梳妆，闻足声近前，即躲入床后。凌秀见镜台内有脂粉、油脂，笑曰：「汝今日接什表子来？」水月即答曰：「瞒不得你，昨晚果接一表子在此。」凌秀曰：「请出相见，岂不好也？」水月曰：「此是雏的，怕羞不肯出来。」凌秀再三请曰：「我是故人，与我相见何妨？」水月再三辞却曰：「汝不必恼我，不如大做东道请你便是。」凌秀见坚拒不见，遂曰：「你只请我，不见也罢。」水月遂盛设筵席相待，劝得凌秀醺醉。归到街头，遇着妻舅江彩，复邀入酒店坐定，问之曰：「今日我为官事，请列位牌头草酌一杯，正叫贤妹夫来此相陪。你在那家饮得这醉？」凌秀醉后忘形，说出来曰：「我往保元寺去访水月长老，陡遇那秃子接一表子在，被我撞见梳妆镜台，唤他又不肯出相见。水月因请得我这醉。」时皂隶谢仁在座，听见说寺中有妇人事，心中正要体访贺宜娘下落，饮了数杯，即推故起身曰：「今日有公事，不得完席，失辞。」出径往院中去，故诈曰：「余老爷命我来点你等。」将妓妇逐一查过，并未有妓接往在外者。三数日内，屡往寺中打听消息，并不见踪。原来水月因被凌秀撞见，入室之后，乃移一大仓在房中，将宜娘藏在仓，谨护益密，外人那得知之。谢仁心不肯休，乃唤一小偷郭尾来，谎之曰：「我闻水月长老藏金银极多，夜则摊出看之。汝有计入他房去，先看藏在那里。明夜同你去偷之，何如？」那贼人闻说有银，心中欢喜。乘夜扒上水月睡房屋上去，推开瓦隙窥之，见水月执锁钥开仓，引一少年妇人出来，搂抱戏耍一番，乃解衣双双就枕而睡。郭尾潜下屋来，见谢仁曰：「你好哄我！那贼秃仓中只藏一妇人，夜引出来千般作趣，搂抱去睡了。那见些金银？」谢仁曰：「我亦被别人所哄，说道有银，谁知是个妇人。这遭劳动你了，待别处有好事，再抬举你。」次日，谢仁密禀余爷曰：「蒙爷爷差访贺宜娘下落，昨探访得保元寺僧水月房内仓中，藏一妇人，不知是否？」余爷即点军共往寺去拿。果在仓中搜得一妇人，并水月锁到。乃拘贺怀智、廖永德来认之。永德曰：「正是吾妻宜娘也。」怀智默然无语。僧水月磕头求赦。余爷判曰：

「审得僧水月，未除结习，求构欲缘。红粉陡逢，黑地拐去。寺非赛祗圆，坐拥花娇﹔仓岂蕊珠宫，深藏菩萨。沉沦欲海，难登兜率之天﹔迷恋爱河，永堕酆都之地。合徒二年，发遣归俗。贺宜娘私奔，难比文君野合。深惭无艳，仙房通云雨，点污无垢佛头。经阁锱鸳鸯，败坏不二门户。将效尤梁武，向同泰寺忍拾百文金身﹔岂景行观音，故翠竹林苦修大千佛道。合行官卖，用儆女流。贺怀智捏枉杀妻，廖永德捏重嫁女。虽属诬告，亦有可原。皆因失妻、失女之嫌，致伤旧翁、旧婿之谊。少惩不合，用戒砌诬。」

按：此公案巧处，全在哄贼去观僧房一节，故能探知藏逃妇所在。虽是谢仁之计，亦由余公一察便知。此妇在路被拐带，严命跟寻，乃见踪迹。若官司不以为意，不令手下密访，此案如何结得？故为官在恤民勤政者以此。

