雷守道辨僧烧人

四川成都府，有一升仙寺，景致幽雅，梵宇弘丽。往来客旅莫不游玩，骚人墨客，多有题咏。寺僧百有余人，皆清高富贵，兢养美好侍者，教之经卷，兼通歌舞。其寺每年二月初一作大斋醮，尝度本寺二人，或僧或道，功行完满者成佛。所度之人，必七日前减省饮食，令饿得清瘦。至期，僧众架起高台，堆积干柴于上，又四围皆积柴为火城，然后鼓乐喧闹，幢幡拥护。超度二人，端坐高台柴上，僧道士民，皆望台膜拜，可消灾获福。府县官员，皆要来行香。拜奠讫，乃故着火城，将二人烧化，谓之超度升仙。递年传下如此，人皆信之，瞻奉施舍，惟恐弗及。一日，有会试举人汤成誉、傅宗尧二人，往寺闲游，见其侍者俊秀，与之顽耍求欢。诸僧吃醋，遂礼请饮茶，哄二举人入禅室深室，将铁锁扣住，绝其饮食。每日只将粥半碗，恋其气勿绝，饿得黄瘦昏迷，目无见、口无声。至二月初一日，送上火台超度。各官照常年都来拜奠。正将放火时，雷继焕为分守道，见台上二人目若垂泪者。雷道心思：「既度他作佛，何故下泪？必有其故。」即令火停放，命手下接台上二人下来问之。及下台，亲看其二人，皆瘦黑不象人，问不知应。解其衣看之，则遍体都以小绳缚不能伸动。乃悉令解之，抬入衙中，渐渐保养，过两日，方省人事。又优养两日，其人渐复常能言语矣。雷道召问之。汤成誉乃叙其由曰：「我二人乃举人某某，将往会试。因游升仙寺，与其侍者戏顽，触此秃憎恨怒，哄入深室监禁，皆饿几不能生。又将索遍身紧缚，送上火堆。此时气已近绝，已不能叫。幸得明公救之，真生死而骨肉也。」雷道听得，即速点兵扫寺捉拿。时已逃去大半，止拿得僧海昙等四十二人来，将严刑拷问。僧海昙等，乃供出往年所超度者，尽非本寺僧道，皆是他方行脚，及远处客旅在寺搅扰生事者。其囚禁之法，都似治此二举人一样，上世传下如此，非徒一年、一人之故也。雷道乃一面出榜文四处捕其逃僧，一面将住持为首数僧拟死，拆毁其寺。告示论众曰：

「钦差分守成都道佥事雷，为除左道以正巡风事：照得人惟伦理最大，惟圣道最可信。外此尚佛，违圣道者也，僧叛伦理者也。故善则召祥，不待礼佛。惟天养德，岂在烧香。间有灵庵显寺祷求应验者，此但其事偶尔相符耳。宁有命应穷而佛能使富，事应祸而佛能转福哉？即使有神应梦寐，▉决休咎者，亦人心之诚，则民生非以佛之故也，抑或山川精灵则有之。故神惟外稷城隍可敬信，而诸佛菩萨寺不可为彼所惑也。近见升仙寺僧，常将外人饥饿，制缚置中之高台焚化，谓超度成佛。反哄愚民拜之求福，递年枉死，何有底极。佛若有灵，岂助若等为此剧恶。今已访出，毁其淫祠，诛其凶僧，其逃走在外者，已行文各处捕治。今后士民宜明伦理，尊圣道。毋信异端入寺烧香，毋实行恶逆而欲媚神，以求福烧香以盖愆，直掩耳偷铃，其将 欺天哉！为此，合行出给告示，晓谕军民人等知悉，遵守毋违，须至示者。」

此时，雷道除此烧人之毒，又出示，使人知圣道之当尊，佛说之为妾，皆信服其化。大巡闻其能，保荐推为第一，遂超升河南布政。其后子孙累世科甲相继，则以其阴德及人，能辟左道之妄也。

