韩推府判家业归男

贵州有一长者，姓翁名健。家资甚富，轻财好施，邻里宗族，加恩抚恤。出见斗殴，辄为劝谕。或遇争论，率为和息。人皆爱慕之。年七十八，未有男子，仅有一女，名瑞娘，已嫁其夫杨广。广侈智，性甚贪财。见岳翁无子，心利其资。每酒席中对人语曰：「从来有男归男，无男归女。我岳父老矣，定是无子，何不把那家私付我掌管耶？」其后翁健闻知，心怀不平。然自念实无男嗣，只有一女，又别无亲人，只得忍耐。然乡里中见其为人忠厚，而反无子息，尝代为叹息曰：「翁老若无嗣，在公真不慈。」过了二年，翁健且八十矣。偶妾林氏生得一男，名曰翁龙。宗族乡邻都来庆贺，独杨庆不之悦也。虽强颜笑语，然内怀愠闷。翁健自思：「父老子幼，且我西山景暮知有几时在这世上。万一早晚而死，则此子终为所鱼肉矣。」因生一计曰：「算来女婿总是外人，今彼实为追财，吾且日暮矣。将欲取之，必固与之，此两全之计也。」过了三月，翁健疾笃，自知不起。因呼杨庆至床前，泣与之语曰：「吾只一男一女，男是吾子，女亦是吾子。但吾欲看男面，济不得事，不如看女更为长久之策。吾将这家业尽付与汝。」当即出其遗嘱，交与杨，且为之读曰：「八十老翁生一子，不是吾子。家产田园尽付与女婿，外人不得争执。」杨庆听读讫，喜不自胜，就将遗嘱藏在匣中，自去管业。不多日而翁健死矣。杨庆得了这多家业，将及二十余年。那翁龙已成人，谙世事了。因自思曰：「我父基业女婿尚管得，我是个亲男，有何管不得」！因托亲戚说与姊夫，要取原业。杨庆大怒曰：「那家业是岳翁尽行付我的，且岳翁说那厮不是他子，安得与我争？」事久不决，因告之官。经数次衙门，上下官司，俱照依嘱咐断还杨庆。翁龙心终不休。时有推官姓韩名世德，公廉无私。郡中尝谣曰：「推府清，清如寒潭水中清﹔推府明，明如中秋月里明。」故人称他做「清明老子」。时百姓或两院告词，俱愿乞批韩推府。因此翁龙抱一张词状，径去察院投告，亦乞批韩推官。其状曰：

「龙父翁健，八十生子。痛念年老子幼，惧生后患，姑将家业皆权付婿杨庆暂管。今龙成长，业尚不还。切思以子承父，古今通例。有男归女，事典何载？身为亲男，反致立锥无地。庆属半子，何得连顷万田？告乞公断，庶免不均。」

推官看状，过了二日，即令拘杨庆来审。推官曰：「你缘何久占翁龙家业，现今不还？」杨庆曰：「这家业都小人外父付小人的，不干翁龙了。」推官曰：「翁龙是亲儿子，既与他无干，你只是半子，有何相干？」杨庆曰：「小人外父明说，他不得争执，现有遗嘱在证。」遂致上嘱咐。推官看讫，笑曰：「你想得差了，你不晓得读。分明是说『八十老翁生一子，家业田园尽付与』这两句是说付与他亲儿子也。」杨庆曰：「这两句虽说得去，然小人外父说翁龙不是他子，那嘱咐内已明白说破了。」推官曰：「他这句是瞒你。盖『不』者『莫』也，说翁龙莫是吾子么？」杨庆曰：「小人外父把家业付小人，又明说别的都是外人，不得争执。看这句语，除了小的都是外人了。」推官曰：「只消自家看，你儿子看，你把他当外人否？这『外人』两字，分明连上『女婿』读来。盖他说你女婿乃是外人，不得与他亲儿争执也。此你外父藏有个真意思在内，你又看不透耶？」杨庆见推官解得有理，无词以应，即将原付文契，一一交还翁龙管业，允服供招。推官审云：

「据翁健八十生子，旷古一奇。呱黄之口三月，皓庞之人九天。敬留惜乎家赀，恐有后而无后。诚长养乎，箕裘终无业而有业。细玩遗嘱，应知有意。呜咽叮咛，虽然面付半子﹔模棱两端，竟是意在亲男。翁龙既彼之子，便当缵承先业。杨庆人且有后，恶得久假不归？翁家旧业合当完壁。」

判毕各人画招，遂申详察院。于是贵州一郡，咸说翁健嘱咐真有心机，而除非韩四爷高见，亦不能解意如此之神也。

