滕同知断庶子金

北京顺天府香河县，有一乡官知府倪守谦，家富巨万。嫡妻生长男善继，临老又纳宠梅先春，生次男善述。其善继悭吝爱财，贪心无厌，不喜父生幼子，分彼家业，尝有意害其弟。守谦逆知其意，及染病，召善继嘱之曰：「汝是嫡子，又年长能理家事。今契书账目家资产业，我已立定分关，尽付与汝。先春所生善述，未知他成人否，倘若长大，汝可代他娶妇，分一所房屋，数十亩田与之，令勿饥寒足矣。先春若愿嫁，可嫁之，若肯守制，亦从其意，汝勿苦虐之。」善继见父将家私尽付与他，关书开写明白，不与弟均分，心中欢喜，乃无害弟之意。先春抱幼子泣曰：「老员外年满八旬，小婢年方二十有二，此呱儿仅周岁。今员外将家私尽付与大郎官，我儿若长，后日何以资身？」守谦曰：「我正为尔年青，未知肯守节否，故不以言语嘱咐汝，恐汝改嫁，则误我幼儿事。」先春誓曰：「所不守节终身者，粉身碎骨，不得善终。」守谦曰：「既然如此，我已准备在此矣。我有一轴记颜，交付与汝，万宜珍重藏之。后日大儿善继倘无家资分与善述，可待廉明官司，将此画轴去告之，不必作状，自能使幼儿成大富矣。」越月，守谦病故。

不觉岁月如流，善述年登十八，求分家财。善继霸住，全然不与，且曰：「我父年上八旬，岂能生子？汝非我父亲血脉，故分关开写明白，不分家资与汝，安得与我争也？」先春闻说，不胜忿怒。又记夫主在日，曾有遗嘱。闻得本府同知滕志道，既极清廉，极是明白。遂将夫遗记颜一轴，赴府上告曰：「妾幼嫁与故知府倪守谦为婢，生男善述，出周岁而夫故。遗嘱谓嫡子善继不以家财均分，只将此一轴记颜，在廉明官司处告，自能使我儿大富。今闻明府清廉，故来投告，伏乞作主。」滕同知将画轴展开，看其中只画一倪知府像，端坐椅上，以一手指地，不晓其故。退堂，又将此画轴挂于书斋，详细想之曰：「指天，谓我看天面﹔指心，谓我察自心﹔指地，岂欲我看地下人之分上乎？此必非也。何以代他分得家财，使他儿大富乎？」再三看之，曰：「莫非即此画轴中藏有什留记乎？」乃扯开视之，其轴内果藏有一纸书曰：「老夫生嫡子善继，贪财忍心，又妾梅氏生幼子善述，今仅二岁。诚恐善继不肯均分家财，有害其弟之心，故为分关，将家业并新房屋二所，尽与善继。惟留右边旧小屋与善述。其屋中栋左间，埋银五千两，作五埕。右间埋银五千两、金一千两，作六埕，都与善述，准作田园。后有廉明官看此画，猜出此画，命善述奉银一百两酬谢。」滕同看出此情在心，见其金银数多，遂心生一计。

次日，呼梅氏来曰：「汝告分家业，必须到你家亲勘之。」遂发牌到善继门首下轿，故作与倪知府推让之状，然后登堂。又相与推让，扯椅而坐。乃拱揖而言曰：「令如夫人告分产业，此事如何？」又自言曰：「原来长公子贪财，恐有害弟之心，故以家私与之。然则次公子何以处？ 」少顷，又曰：「右边一所旧小屋，与次公子，其产业如何？」又自言曰：「此银亦与次公子。」又故辞逊曰：「我何以当此，亦不当受许多。既如此，我当领之。即给批照与次公子收执。」乃起立曰：「便去勘右边小屋。」佯作惊怪之状曰：「分明倪老先生对我言谈，缘何不见，岂是鬼耶？」善继、善述及左右环看者，莫不惊讶，皆以滕同知真见倪知府也。由是同往右边去勘屋。滕公坐于中栋，召善继曰：「汝父果有英灵，适间显现，将你家事尽说与我知矣。叫你将此小屋分与弟，你心下如何？」善继曰：「凭老爷公断。」滕公曰：「此屋中所有之物，尽与你弟。其外田园，照旧与你。」善继曰：「此屋只贮些少物件，情愿都与弟去。」滕公曰：「适间倪老先生对我言，此屋左间埋银五千两，作五埕，掘来与善述。」善继不信曰：「纵有万两，亦是我父与弟的，我决不思分。」滕公曰：「亦不容汝分。」命二差人同善继、善述、梅先春三人，去掘开，果得银五埕。将一埕秤过，果一千两。善继益信是父英灵所告，不然何以知之。滕公又曰：「右边亦有五千两，与善述。更黄金一千两，适间倪老先生命谢我者，可去取来。」善述、先春子母二人闻说，不胜欢喜，向前叩头曰：「若果更有银五千两，金一千两，愿以金奉谢。」滕公曰：「我岂知之！见是你父英灵所告，谅不虚也。」既而向右间掘之，金银之数一如所言。时在见者，莫不惊异。滕公乃给一纸，批照与善述子母收执置业。自取谢金一千两而去。只因看出画中以手指地之情，遂使善述得银，滕公得谢。虽设计骗金，是贪心所使，然骤施此计，亦瞒得人过，所以为判断之巧。若善继知霸家业，而不知父留与弟之银，亦足相当。倪守谦恐以银言于先春，虑其改嫁盗去，而不知滕公已骗其千金。乃知财帛有命，而善继之强占、守谦之深谋，皆无益也。

