孟主簿明断争鹅

南昌府进贤县，有秀才周仲进者，家颇殷足。恃势欺人，素行无耻，惯使低银买人货物。一日东乡一贩子名王二者，挑鹅来卖。他叫家童问彼买鹅，问贩子曰：「这鹅多少银一个？」王二说：「这鹅有九斤重，要银一钱六分。」周秀才只还他一钱，王二说：「不肯，实要你一钱四分。」那秀才家亦养得有鹅，心欲把己小鹅与贩子的大鹅。叫家童将鹅拿进家去，只还他一钱，银色又低。那贩子不肯卖。仲进即叫家童换一小鹅还他，又骂之曰：「狗奴才！卖得这贵，我不问你买，把鹅还你。快去，快去！」那贩子见把小鹅换他大鹅，口喃喃，只问他取自己的鹅。仲进骂曰：「这奴才，你鹅不肯卖，我把还你，又来赖我取大鹅。」即叫家童将贩子乱打一顿。贩子被打，臭骂一场，要与他死。仲进即叫家童把贩子锁住，自己去见孟主簿。说有一贩子卖鹅，我问他买，他卖得杀我，把鹅还他，又赖我取大鹅，又骂学生。望父母看斯文分上，还要惩治他。主簿听说，即叫二公差拿贩子来。贩子哭诉曰：

「我的鹅九斤，周秀才问我买，我说鹅值银一钱六分，他只还我一钱，又把低银子与我。我不肯卖，遂将他家一小鹅还我。我问他取自己的鹅，他即叫家人把我乱打，鹅又不还，望老爷作主。」

仲进说：「你鹅九斤，有何凭据？」两人争执起来。主簿判不得，心生一计，问秀才云：「你家亦畜得有鹅否？」秀才说：「有。」孟公即叫公差往秀才家去，把他鹅都拿来。问贩子：「那一个是你的？」贩子认得自己的，即说：「这个是我的，九斤重。」孟公即叫快手秤，果九斤。仲进说：「他的鹅有九斤重，纵不然我家鹅没有九斤重的？这贩子极是刁，他又欺骗我的鹅。老大人还要责他。」孟主簿自忖起来。又问秀才云：「你鹅把什么喂他？」秀才说：「我是饭喂。」又问贩子：「你的鹅把什么喂他？」贩子说：「我的吃草。」主簿即叫快手将这九斤鹅放在一边，又把秀才的鹅放在一边。霎时间，鹅皆撒屎。孟主簿起看之贩子鹅吃草，撒屎青﹔秀才的鹅吃饭，撤屎白。孟公曰：「秀才，这分明是贩子的。你是个好人，要发科登第，反骗他鹅。」即将那九斤的鹅把还贩子。那贩子欢天喜地而去。孟公在堂上遂吟一律以嘲仲进云：

埋头书史作阶梯，何事风生换一。哇食难能陈仲子，抄经须学晋羲之。发奸摘伏吾何敢，以小易大汝谁欺。粪屎判来真假见，劝君改行莫迟迟。

那秀才见诗，满面羞惭而去。观此，可见孟公判断之明，录之以为污行贪得之戒。

