金州同剖断争伞

广东泗城州，有民罗进贤者，二月十二日，时天下大雨，独擎一伞，将去探友。至后巷亭，有一后生求帮伞。进贤斥之曰：「如此大雨，你不自备雨具，我一伞焉能遮得两人？」其后生乃城内光棍丘一所，花言巧计，最会骗人。因被罗生所辱，乃诡词曰：「我亦有伞，适间友人借去，令我在此少待。只我欲归得急，故求相庇，兄何少容人之量。」罗生见说亦与他相帮。行到南街分路，丘一所夺伞在手曰：「你可从那去。」罗进贤曰：「伞把还我。」丘一所笑曰：「明日还，请了。」进贤赶上骂曰：「这光棍你帮我伞，要拿在那里去！」丘一所亦骂曰：「这光棍，我当初还不与你帮，今要冒认我伞，是何理也？ 」罗进贤忍气不住，扭打在金州同衙去。金州同问曰：「你二人伞有记号否？」皆曰：「伞小物，那有记号？」金又问曰：「曾有干证否？」罗时贤曰：「彼在后巷亭帮我伞，未有干证。」丘一所曰：「彼帮我伞时有二人见，只不晓其人名。」金又审曰：「伞值银几何？」罗进贤曰：「新伞，乃值伍分。」金州同怒曰：「五分银物，亦来打搅衙门。一州虽设，十州同亦理，不得许多事矣。」命左右将伞扯开，每人分一半去，将二人赶出。密嘱门子曰：「你去看二人，说什话，依实来报。」门子回覆曰：「一人骂老爷糊心不明，一人说『你没天理，争我伞，今日也会吃恼』。」遂命皂隶拿二人回，问曰：「谁骂我者？」门子指罗进贤曰：「是此人骂。」金公曰：「骂本管官长，该得何罪？发打二十。」罗进贤曰：「小人并无骂，真是枉曲。」丘一所质曰：「明是他骂，这里就反覆，则他白占我伞是的矣。」金公曰：「不说起争伞，几误打此人。分明是丘一所白占他伞，我判不明，伞又扯破，故彼忿怒，骂我也。」丘一所曰：「他贪心无厌，见伞未判与他，故轻易骂官。那里伞是他的？」金公曰：「你这光棍何敢欺心。尚且坚执他骂官，以陷人于罪。是我故扯破此伞，以灼你二人之情伪，不然那有工夫去拘干证，以审此小事乎！」将丘一所打十板，仍追银一钱，以偿罗进贤。适前二人在后巷亭见丘一所傍伞者，其一乃粮户孙符。见金公审出此情，不觉抚掌言曰：「此真是生城隍也，不须干证矣。」金公拘问所言何事。孙符乃叙丘一所傍伞之因，罗进贤斥彼之言，后来相争，「今老爷断得明白，故小人不觉叹服。」金公益知所断不枉。金公判曰：

「罗进贤拥盖独行，不容他人之傍。丘一所遇雨求庇，反忿斥己之言，因伞起争，遂告台而求断。无证可据，故破伞以试情。罗恨一物不完，骂官喋喋﹔丘喜半边分去，得志扬扬。故知伞属进贤可决。争在一所，借人庇荫，何忍攘臂而夺之，岐路兢争，谓可昧心而得也。笞打一十，以示惩。银追一钱，而作偿。」

当日罗进贤领银一钱去，不以买伞，送在东岳庙去买香烧，祈保金爷禄位高升。不数月，果升金毕府同知，若果应所祝者。

