洪大巡究淹死侍婢

张英，江西人，为陕西巡按。夫人莫氏，在家尝与侍婢爱莲同游严华寺。广东有一珠客丘继修，寓居在寺。见莫氏花容绝美，心贪爱之。次日乃妆作奶婆，带上好珍珠送在张府去买，莫氏与他买了几两。丘奶婆故在张府讲话，久坐不出。近晚来，莫夫人谓之曰：「天色将晚，你可去矣。」丘奶婆乃去。出到门首，后回来曰：「妾店去此尚远，妾一孤身妇人，手持许多珍珠，恐遇强人暗中夺去不便，愿在夫人家借宿一夜，明日早去。」莫氏允之。令与婢爱莲在下床睡一夜。后丘奶婆扒上莫夫人床上去奸之，谓之曰：「我是广东珠客，见夫人美貌，故假妆奶婆借宿。今日之事，乃前世宿缘也。」莫夫人以夫去久，心亦喜此，遂乐因承。自此以后，时时往来与之奸宿，惟爱莲知之。过半载后，张英升知府回家，接妻小同赴任。一日昼寝，见床顶上有一块唾干，问夫人曰：「此床与谁人睡？」夫人曰：「我床安有他人睡？」张英曰：「何床上有块唾干？」夫人曰：「是我自唾的。」张英曰：「只有男子唾可自下而上，妇人安能唾得高处？且与你同此睡着，仰唾试之。」张英的唾得上去，夫人的唾不得。张英再三盘问，终不肯言。乃呼婢爱莲往鱼阁去问之，曰：「有什男子在夫人床睡？你必知之。」爱莲被夫人所嘱，答曰：「没有。」张英曰：「有刀在此，你说则罪在夫人，不说便杀了你，丢在鱼浦中。」爱莲吃惊，乃曰：「有卖珠奶婆，这半年内常在我家来，与夫人同宿，这是严华寺中卖珠客人，假妆奶婆。惟我得知，他人皆不知也。」张英听知，便思害死其妻。又恐爱莲后有露言，乃推入池中浸死，以灭其口。本夜张英睡至二更，谓妻曰：「我睡不着要思些酒吃。」莫氏曰：「如此便叫婢去暖来。」张英曰：「半夜叫人暖酒，也被婢妾所议。你自去大中取些新红酒来，我只爱冷吃。」莫氏信之而起。张英潜蹑其后，见莫氏以杌子衬脚，向中取酒。即从后扶起双脚，推落酒中去，英复入房睡。有顷间，谅已浸死，故呼「夫人」不应，又呼婢曰：「夫人说他爱酒吃，自去取酒，何许多时不来，叫又不应，可去看之。 」众婢起来，寻之不见，及照酒中，婢惊呼曰：「夫人浸死酒中矣。」张英故作慌张之状，揽衣而起，惊讶痛悼。次日，请莫氏之兄弟来看入殓，将金珠首饰、锦绣新服满棺收贮，因寄灵柩于严华寺。夜令二亲用家人去开棺，将金珠首饰锦绣新服尽数剥起。次曰，寺僧来报说夫人灵柩被贼开了，劫去衣财。张英故意大怒，同诸舅往看，见灵柩果开，衣财一空，乃抚棺大哭不已。再取些铜首饰及布衣服来敛之。因穷究寺中藏有外贼，以致开棺劫财。寺僧皆惊惧无措，尽来磕头曰：「小僧皆是出家人，衣钵足以度日，决不敢作盗贼之事。」张英曰：「你寺更有何人？」僧曰：「只有一广东珠客在此寄居。」英曰：「盗贼多是此辈。」即锁去送县，再补状曰：

「状告为劫棺冤惨事：痛室莫氏，性淑命短，难舍至情。厚礼殡殓，珠冠一项，好玉三件，金银镯钿、锦绣新服，满棺收贮，灵柩寄寺。惯贼丘继修，开棺劫掠，剥去一空。死骨何罪，遭此荼毒。冤惨无伸，迫切上告。」

倪知县准状，将继修严刑拷打一番，勒其供状。丘继修曰：「开棺劫财本不是我，但此乃前生冤债，甘愿一死。」即尽招承认。张英又以书与洪巡按，令其即决继修，以完此事，彼好赴任。洪巡按乃取丘继修案卷，夜间看之。忽阴风飒飒，不寒而栗。洪院自忖曰：「莫非丘犯此事有冤乎？倘有冤，吾不为张友而屈杀人也。」反覆看了数次，不觉打困。即梦见丫头曰：「小婢无辜，白昼横推鱼沼死﹔夫人养汉，清宵打落酒中。」洪察院即诘之曰：「你何以死？」醒来乃是一梦。自忖曰：「此梦甚怪，但小婢、夫人与开棺事无干，只此棺乃莫夫人的。明日县看何如，或有别状告杀婢事，未可知也。」次日吊丘继修审曰：「你开棺必有伙伴，可报来。」继修曰：「开棺事，死也不是我，若因此事死，亦是前生注定，死亦甘心。」洪院思昨夜所梦夫人酒亡之骈句，只等闲问之曰：「此莫夫人因何身亡？」继修曰：「闻得夜间在酒中浸死。」洪院惊异与梦中话相合。但「夫人养汉」句未明，乃问之曰：「我访得此夫人因养汉被张英知，推入酒浸死。今要杀你甚急，莫非是与你有奸乎？」继修曰：「此事并无人知，惟小婢爱莲知之。闻前日爱莲在鱼池浸死，夫人又已死，我谓必无人知矣，故为夫人隐讳。岂知夫人因此而死，必小婢露言，而张英杀之灭口也。」洪院闻得全与梦骈句相符，知是爱莲无故屈死，故阴灵来告。少顷，张英来相辞，要去赴任。洪院写梦中骈句，递与张英看。英接读之曰：「小婢无辜，白昼横推鱼沼死﹔夫人养汉，清宵打落酒中。」不觉失色。洪院曰：「你闺门不肃，一当去官﹔无故杀婢，二当去官，开棺赖人，三当去官。更赴任何为？」张英跪曰：「此事并无人知，望大人遮庇。」洪院曰：「你自干事，人岂能知？但天知、地知、你知、鬼知。不是鬼告我，我岂能知？你夫人失节该死，丘继修奸命妇该死，只爱莲不该死。若不淹死爱莲，则无冤魂来告，你官亦有做，丑声亦不露出。继修自合就死，岂不全美乎？」说得张英羞脸无言。洪院判曰：

「审得丘继修贩珠贾客，萧寺寓居。见莫夫人之容。风生巧计，妆丘奶婆，以去云酿奸情。色胆如天，敢犯王家之命妇﹔心狂若醉，妾希相府之好逑。恶已贯盈，诛不容逭。张英察出，因床顶之唾干﹔爱莲报来，知半年之野合。番思灭丑，推落侍婢于池中﹔更欲诛奸，断送夫人于酒底。丫鬟沦没，足为胆寒﹔淫妇风流，真成骨醉。故移柩而入寺，自开棺以赖人。彼已实有奸，淫自足致死，何用诬之盗贼，岂有加刑！莫氏私通，不正家岂能正官﹔爱莲屈死，罔恤幼焉能恤民！须候请裁，暂停赴任。」

是秋将继修斩首。后劾官本中，首劾张英之事。部议以英治家不正，罢职不叙。此公案，在洪院折张英数语，尽已详明，只是不合无故杀侍婢，故致冤魂自出，而洪院卒以此劾之，不为少讳，具有直臣风烈哉！

