蔡知县风吹纱帽

蔡应荣登弘治间进士，年方十九岁。初任陕西临洮府河州县知县，发奸摘伏，明断如神。一日坐晚堂，忽然微风渐起，吹灭案上烛光。及门子复点起烛来，蔡知县头上失了纱帽。初犹疑是手下人侮弄他，及问左右以纱帽何在，各各相顾惊愕，不知所对。乃限各在衙人役，三日内要跟寻此纱帽下落，如不见，各重加责罚。次日，公差魏忠出北门去勾摄犯人，才离城二里，地名大坪，路傍梨树下有一纱帽。忠疑曰：「此莫不是蔡爷的乎？」即捡回报，知果然是也。蔡公问其捡得之处，即命魏忠引路，亲抬轿去看。令左右掘开梨树下。见有一死尸，头上伤一刀痕。蔡公知是被人谋杀者，命查梨树两旁之地，是何人耕。即时拿得梨树左边地主陶十、邹七，右边地主梅茂、梅芳四人到官。蔡公审问曰：「汝等安得谋人埋在梨树之下？」陶十等曰：「小的俱良善百姓，那敢谋人？况自己园地，日夕往来，若有亏心事，岂敢埋冤魂在自己园边？」蔡公故将八般刑具排在堂上，将四人上了夹棍，皆叫屈不肯认。蔡公令各讨保出外，限三日内汝四人要究谋人正犯来，若跟寻不出，将这厮活活打死，定要一个偿命。当日四人出外，明问暗访并无踪迹，街坊尽传说此事矣。其夜，蔡公密召曾启、魏忠等十六人来，嘱咐曰：「我给汝等四面白牌，次早初开城门，你分作四门出，各执一面牌于离城二里外等候，但有出城者，都要拿来，限明日申时解见。」曾启等依命，次日四门各将出城人，解来约有二百余人。故将几人来审问、盘诘。渐近天晚，乃命在衙皂快，将此二百余人各领几名出外，明日一齐送来，定要严审。下午，早已吩咐各皂快曰：「停会命你带领出各犯，我不管你所领多少，可各背地索他银，故说肯献银与你者，许私下放他。如有肯出银者，即来禀与我知。」时各皂快领人去，都依命赚索银两。曾启亦领得五人，内有开店人丘通，肯出银伍钱，求私放他。曾启留他食晚饭，假意许夜间放走，即先来报知县主。蔡公令二公差在门首，候夜饭后曾启放出丘通，二公差拿住曰：「蔡爷正恐你走，果不出所料矣。」丘通不知蔡公何故知他要走，心中已惊恐十分。及锁来见，蔡公已坐堂久候。灯火明亮，刑具安排，人声俏静，好似阎王殿一般。丘通益恐。蔡公喝曰：「你谋死人埋在梨树下，冤魂来告。我已访得实，要待明日审问，你今夜何故反思逃走？好从头招来免受拷打。」丘通见说出真情，吓得魂不附体，一时难隐，只得从实供出曰：「前月初十，有一孤客带银三十两，在店借宿。不合将他谋死，夤夜将他埋路旁梨树下。其银尚未敢用，埋在房间床脚下，委的是实。」蔡公令公差押丘通去取银，果于床脚下掘开，取出纹银三十两。通既承认真赃，又可据，乃取赃入库收贮。拟丘通以谋财害命之罪。蔡公遂写定判案。申按院曰：

「审得丘通招商作活，开店营生。前月初十近晚，远客一人独来。见其金多，遂起朵颐之想。欺其身独，辄行害命之谋。肆恶夜中，不思天理可畏﹔埋死树下，自谓暮夜无知。使冤魂逐雨韵以悲号，点点梨花堕泪﹔致怒气随风威而淅沥，凄凄视砌诉冤。吹去乌纱，非是登高落帽﹔缚来逋客，果是谋人正凶。三十两真赃俱在，幸千里孤客雪冤。猎人于家，自作之孽﹔杀人者死，速即尔刑。」

时按院依拟缴下，秋季处斩讫。

按：怪风吹去纱帽，本是冤魂相投。但蔡公之明，故限梨园边邻采访谋人贼。知其人心亏，必是远走，又先使人尽捕出城者。然亦难辨，却又以之索银私放。彼心亏者，必思贿罚求放，因此遂辨出真犯。蔡公之明不可及矣。

