乐知府买大西瓜

乐宗禹，浙江处州府龙泉人。登成化丙戌科进士，历官至徽州府知府。公平廉察，远近咸服。一日，公子病笃，无医可疗。时六月中，思食瓜。乐太府即差惯办公差黄德去买。德直往水北桥去，捡好的买。会有少年周继生者，挑一担瓜来。黄德即叫买瓜。见担内一瓜，大如桶，青如玉，世间异物，瓜中之王。黄德问曰：「这大瓜多少银？」继生应曰：「我这瓜天下无双，要七分银。」黄德将五分银问他买入衙去。乐爷见那瓜生得异常，熟视之，觉有啾唧之声。心疑其怪，细思之，恐其有冤。即叫黄德去水北桥，叫继生都挑入衙来买。乐太府随郎出堂问继生曰：「你瓜如何这等大、这等精采？何以灌溉而得此也？」生应曰：「瓜园递年出一瓜王，要做功果，但一年出在一方。幸今年出在生园内。然这个还未大，园内尤有一个更大些。」乐爷听得继生说，即叫轿夫抬往瓜园去看。果见瓜大异常，远视之，又觉那瓜有鼓舞之状，心益疑之。即叫差人黄德、李二郎掘下去，看有何物。二人掘下二三尺，见一死尸，头脑一刀痕，心窝刺一刀，面上腥红而尸不朽。乐太府即叫差人将继生锁住，带人衙来，喝曰：「这畜生，你敢谋死此人，该得何罪！好好招来，免受刑法。」那人不是继生谋死，被打、被，只叫枉屈，死不肯招。乐府判不得，自思忖曰：「既不肯认，也罢，也罢。府内城隍为一府之灵，我和你去打城隍。若是圣，即是你谋死，你即有仪、秦口舌也难分辩。若是阴，阳与你无干，我遂开你。」继生听得乐爷要去打城隍，心中甚喜，有得生之路。去到城隍内焚香祷祝礼毕，随掷一，却是阳，又分作八字。乐府自觉问枉他，十分懊恼。心中自忖：「这分作八字，莫非杨八谋死？」信口说：「你边邻有人叫杨八否？」继生应曰：「邻园瓜即杨八的。」乐府带回衙，即差人去拿杨八。杨八心亏，听得差人来拿，惊得魂不咐体。一时拿到。乐太府曰：「杨八你好大胆！继生瓜园死尸，是你杀死。」杨八答曰：「有何见证？」乐太府曰：「我到城隍去打，一时昏倒。城隍对我说，是你谋他财、害他命，将尸埋在继生瓜园内。你还敢推瞒。杀人者死，何说之辞。好好招来，免遭刑宪。」杨八被太府一诘，又真是他谋死，只得实招曰：「去年八月十五日，湖广贩枣客人张伸兴，在我家歇。我见他皮箱有银，将酒灌醉，半夜三更，一刀刺入心窝，只叫一声而死。遂抬在继生园内去埋。」乐府问得明白，即将白金一两赏继生去。一面写文书申上司两院，把杨八问偿命。判之曰：

「审得杨八谋死湖广客人张仲兴谋财害命事：天之生物，惟人为贵。律之所设，人命为先。痛此客人，奔走江湖，何期死于非命。狠哉！杨八希图财货，置彼死于无辜。三更灌醉，持刀刺入心窝﹔半夜扛抬，将尸埋于瓜园。使他父子不相见，狼子兽心﹔俾彼产业尽消亡，蛇恶蝎毒。旧年八月十五日夜，兴挣命一声，趱离死路，破头流血，遂丧黄泉。心不肯甘，鬼神为你除奸贼﹔死奚暝目，英灵变作大西瓜。痛仲兴，草木为之凄惨﹔恨杨八，人人得而诛之。谋财害命，死有余辜。依律按刑，罪当大辟。」

自乐太府判明大瓜后，那公子之病不药而愈，人皆称其公明所致云。

