舒推府判风吹「休」字

北京大名府资福寺，有一僧海昙，往乡下取苗。租其佃人潘存正，与海昙角口。昙发怒性，将存正痛打呕血而死。存正之兄存中，赴方大巡处陈告曰：

「告状人潘存中，为人命事：痛弟存正，乡农善懦，冤遭凶恶僧海昙，十月十一日来家取租，怒正供饭不丰，因致角口。昙力大能拳，将正乱打，即时呕血，十三日身死。邻里周才等可证。乞委廉检验，诛恶偿命，生死衔结。哀告。」

方大巡批曰：「仰该府刑馆详问解报。」僧海昙亦去诉曰：

「诉状人僧海昙，年籍在牒。诉为图赖事：贫僧孤零，守法本分。因佃潘存正积欠苗租，十月十一日，往家理取。正在病危，并未出见。岂恶潘存中，欺僧善弱，骂遂出口。今存正病故，与僧何干？反行图赖，悬捏人命，乞吊验，有无伤害，泾渭得分。仍乞追苗租，寺门有主。叩诉。」

方大巡批曰：「该府刑馆并问。」时舒润为大名府理刑。业大巡初批此状来问，甚是虔心。思审出真情，以求知于大巡，见他有能。人犯拘齐日，即发牌去检验。时原告潘存中、被告僧海昙、干证周才、排年、胡卿等，都到尸场候审。及命仵作等撞开棺木，取尸检验，只是一空棺，并无尸身。潘存中曰：「小的弟即存正，被僧海昙打死是的，遍体重伤。他恐检出真情，难逃偿命，故生计偷尸，以作疑狱。思连累众人，缓彼死罪。望老爷严刑研究下落，死冤得雪。」僧海昙执曰：「潘存正因病身故，存中欺心，悬空告贫僧打死。今恐检出无伤，故自行偷尸以掩图赖之罪。不然棺柩近伊门首，必有人守护。况资福寺到此有五里程途，偷尸岂无人见？伏乞老爷洞察便见存中图赖之情。」舒公乃问干证曰：「此事原由如何，好从头道来。」周才等曰：「那日存正与海昙在家厮打，存中来相助，小的在外，只闻闹声。及去劝解，海昙已走出门外。后过三日，存正身死是的。其偷尸乃暮夜行事，不知是谁。」舒公曰：「既有打，必有伤。海昙身敌二人，又能跳身走出，必是能拳，故打着存正致命。此尸是海昙偷矣。」遂命来，敲上一百，不肯认，乃解夹。海昙执曰：「那日只与存中闹争，并未交手，焉能伤其弟？若果有重伤，次日何不早告保辜？今贫僧正愿得尸一检，以证彼诬告。岂料彼又生此奸谋，中他毒手乎！若得此尸一捡，倘有伤，小僧即死也无怨。」舒公将存中亦，亦不肯认。又执四旁居民来问，皆称不知谁偷尸。舒公不得此事明白，纳闷而归。从资福寺经过，天已近晚，遂入寺暂宿，待次日方回。在法堂坐定时，寺僧已整备筵席到矣。忽空中飘一张状纸来，中间只有一「休」字。舒公原已不乐，骤见此事，心中转加疑怪。乃起祝伽篮曰：「本职奉大巡明文，为检潘存正之尸而来。今不见此尸，事不得明，因天晚在此寺假宿。忽空中吹一「休」字而下，使我愈加疑闷。今敬祷神明，祈求灵，以决臧否。倘此讼当休息乎得圣﹔或我官当罢休乎得阳﹔抑或死者阴魂不肯休乎得阴。」把两杯掷下，果成阴。舒公自忖曰：「原来是阴魂不肯休。然寻不得尸，难坐此僧偿命。」此夜展转思量，睡亦不宁。次早起来，散走闲游，以畅情怀。虽则游玩，心中只想个「休」字。此寺惟藏经阁最高，行到此阁上，见四周树丛，果是幽雅。观望间，见二门外二树苍老，枝干奇矫。因以指写「休」字于掌曰：「此字明是人字旁放一木字，敢莫人在木旁乎？」遂下阁，步至二门外两大树下去亲看。见右边树下有一匝土，痕不旧，命手下掘开。掘至三尺，见一尸，取出来潘存中认之，曰：「此正吾弟尸也。不料此贼曾偷埋在此。非是阎王老爷神明，安能察出此情。」遂检之，果有致命伤痕。僧海昙知事情露出，百口难辩，乃供招认死。舒公判之曰：

「审得僧海昙，未明五蕴，那戒三嗔。逞恶跳深，凶固同于罗刹﹔使势凌轹，狠实类于夜叉。索佃户之首，何须骂詈﹔嫌东道之薄，遂致揪殴。义矣！邻周才奔救而靡及﹔伤哉！潘存正命死于无辜。十一日殴即时吐血，十三日死何待保辜。恶惧检验之见伤，夜谋偷尸而埋寺。天怒之而风飞『休』字，神愤之而▉掷成阴。古树傍掘出冤魂尸首，检场内验明致命根因。虽百口以何辞，合一甘而就死。秋期处决，罪当其情。」

立成文案，申于按院。方大巡即依拟，将僧海昙秋季斩讫。此虽潘存正之冤魂不肯故，终取偿命，抑亦舒公之英明，用心察狱，乃能猜出「休」字，以昭雪其情。不然，此案卷几何而不为疑狱哉！

