严县令诛误翁奸女

羞县有民晏谁宾，污贱无耻。生男从义，为之娶妇束氏，谁宾屡调戏之。束氏初拒不从。后积久难却，乃勉从之。每男外出。则夜必入妇房奸宿。一日，从义往贺岳丈寿，束氏心恨其翁，料其夜必来。乃哄公之女金娘曰：「你兄今日出外，我独宿心惊怕，你陪我睡可好？」其夜，翁果来弹门，束氏潜起开之，躲身于暗处，翁遂登床行奸。野意将完，乃曰：「束嫂你物事真好，我今日兴不浅。」不应，又曰：「束嫂，你物事似白面一般，何不应我一句？」金娘乃曰： 「父亲是我也，不是嫂嫂。」谁宾方知是错，然云雨甫罢，悔无及矣。便逃身走出。次日早饭，女不肯出同餐。母不知其故，其父心知之，先饭而出。母再去邀女，则已缢死在嫂之房矣。束氏心中恐惧，即回外家，达知其故。束氏之兄束棠曰：「他家这没伦理，当去打告，与他绝亲，离妹妇来，另行改嫁，方不为彼所染。」遂赴县告曰：

「状告为兽恶灭伦事：彝伦大变，王法沦亡。堂妹束氏，嫁与晏从义为妻。因义外出，氏邀小姑金娘共寝。讵义兽父谁宾，蓦入妇房，欺奸亲女。金娘惭愧，自缢身亡。有此变异，天地将危。积恶兽门，姻谊该绝。乞治恶罪，判嫁离异，免染夷俗。迫告。」

严县令差人去拘，晏谁宾情知恶逆，天地不容，即自缢死。后拘众干证到官。束棠曰：「晏谁宾自知大恶滔天，王法不赦，已自缢死。晏从义恶人孽子，不敢结亲，束门愿将束氏改嫁。外有定议，各服其罪，余人俱系干证，与他无干。小的已告诉得实，乞都赐省发，众人感激。」严公思状中情什可恶，且将来审问曰：「束氏原与翁有奸否？ 」束棠曰：「并无。」严公曰：「既与翁无奸，今翁已死，何再求改嫁？」束棠曰：「禽兽之门，恶人之子，束家不愿与之结亲，明是逼他再嫁。」严公曰：「金娘在束氏房中睡，房门必开，是谁开之？」束棠曰：「那晏贼已早躲房中。」严公曰：「晏贼意还在奸谁？」束棠曰：「不知。」束氏曰：「彼意在我，误及于女。」严公曰：「你二人相伴，何不喊叫起来？」束氏曰：「小妾怕羞，且未及我，何故喊起？」严公终不信，将束氏挟起曰：「必你先与翁有奸，那一夜你睡姑床，姑睡你 ，故陷翁于错误。」束氏受刑不过，乃招曰：「妾恨翁欺我，那夜叫姑娘伴睡，老贼又来。我躲在黑处站，那老贼将女当我，因此姑娘害羞缢死。」严公曰：「你与翁有奸，本该死，况叫姑伴睡，又自躲开陷翁于误，陷姑于死，皆由于你，死有余辜。」即判之曰：

「审得晏谁宾人面兽心，狼贪狗幸，父子聚牝，与山居野育者何殊！帘帏不饰，比牢餐栈栖者无异。恶浮于死，罪不容诛。束氏与翁并居，不脱秦俗之污。陷姑玷辱，大坏王朝之法。己则不洁，乃含血而污人﹔妇之无良，故贻祸而及女。太真之耻事，比此何殊﹔武之奸谋，方斯未甚。公不公，妇不妇，几同人道于马牛。火其庐、潴其宫，一洗华夏之臊羯。明正厥辟，大振纲常。」

本秋将束氏处决。又差人去拆毁晏谁宾之宅，以其地留潴水之池。盖其大败人伦，故与谋反者同罪。大罪极祸，可儆戒万世哉！然此非严公详察金娘致死之故，则谁宾既自缢，束氏必逃刑，而装套陷奸之罪不明矣。故讼涉奸情者，当以虚心详究为宜，勿以毫芒而遗大关键也。为政者宜亟图之。

