冯侯判打死妻命

崇仁县吴盖，状告为号究妻命事：

「凶恶金汉，霸截水利。身论被殴。妻林氏情急奔救，遭凶概打，破脑重伤，抬回气绝。陈奇等见证。妻遭横死，叩法检填，负冤上告。」

金汉诉曰：

「状诉为冤诬事：二十日，身与吴盖争水遭殴，懵地李佐劝证，并无妇女在傍。次早，称妻被身打死，统集弟姪，破屋划财，谎词耸告。痛思田争水利，隔家二里有余。恶妻瞽病，不移户外半步，岂能飞石入房打死病妇？非杀妻图诈，必病危加功 。乞究根因超拔。上诉。」

冯侯两进其状，将二犯拘到，亲去检验。林氏破脑重伤是的，理合偿命。金汉钱贿承行，故不进卷，求缓复审。欲待冯侯已升，又图翻案。吴盖乃再催归结，曰：「状催为恳供归结事：爷政廉明，万民瞻仰。凶恶金汉打死身妻，告蒙检明致命重伤，将经一月，未蒙复审成招。豪钱广大，日久不无奸生。天台指日乔迁，冤民卧辙不及。乞赐速供，免蹈奸计。催告。」冯侯审云：

「林氏以夫争水，而与人厮殴，奔出号冤，亦妇人女子常态耳。金汉胡逞凶之甚，毙此妇于棍石乎！吴▉以婶身死，统族二十余人，蜂拥上金汉之门，破屋划财，此亦妾举也。盖杀人偿命，罪固重于泰山﹔而财之律，亦未可藐如鸿毛者。金汉合就大辟，吴▉亦依律取供。」

