汪太府捕剪镣贼

陕西平凉府有一术士，在府前看相，风鉴极高。人群聚围看时，卖缎客毕茂袖中，以帕裹银十余两，亦杂在人丛中看。被一光棍手托其银，从袖口出下坠于地。茂即知之，俯首下检，其光棍来与争。茂曰：「此银我袖中坠下的，与你无干。」光棍曰：「此银不知何人所坠，我先见，要检，你安得冒认？今不如与这众人大家分一半，我与你共分一半，有何不可。」众人见光棍说均分与他，都帮助之曰：「此说有理，银明是检得的，大家都有分。」毕茂那里肯，相扭入汪澄知府堂上去。光棍曰：「小的名罗钦，在府前看术士相人，不知谁丢银一包在地，小的先检得，他妄来与我争。」毕茂曰：「小的正在看相。袖中银包坠下，遂自检取，彼要与我分。看罗钦言谈，似江湖光棍，或银被他剪镣，因致坠下，不然我两手拱住，银何以坠？ 」罗钦曰：「剪镣必割破手袖，看他衣袖破否？况我同家人进贵在此卖锡，颇有钱本，现在南街李店住，怎是光棍？」汪太府亦会相，见罗钦手骨不是财主。立命公差往南街，拿其家人并帐目来。进贵见曰：「小的同罗主人在此卖锡，其帐目在此。倘与人争帐，系主人事，非干我也。」汪太府取帐上看，果记有卖锡，帐明白，乃不疑之。因问毕茂曰：「银既是你的，你曾记得多少两数？」毕茂曰：「此散银，身上用的，忘记数目了。」汪太府又命手下去府前混拿二个看相人来，问之曰：「这二人争银还是那个的？」二人同指罗钦身上去曰：「此人先见。」再指毕茂曰：「此人先检得。 」汪太府曰：「罗钦先见，还口说出否？」二人曰：「正是罗钦说那袖有个身包，毕茂便先检起来。见是银，因此两人相争。」汪太府曰：「毕茂，你既不知银数多少，此必他人所失，理合与罗钦均分。」遂当堂分开，各得八两零而去。汪太府命门子俞基曰：「你密跟此两人去，看他如何说。」俞基回报曰：「毕茂回店埋怨老爷，又称被那光棍骗。罗钦出去，那两个干证索他分银，跟在店去，不知后来何如。」汪太府又命一青年外郎任温曰：「你与俞基各去换假银伍两，又兼好银几分，故露与罗钦见。然后往人闹处站，必有人来剪镣，可拿将来，我自赏你。」任温与俞基并行至南街，却遇罗钦来，任温故将银包解开买樱桃。俞基又解开银曰：「我还银买，请你。」二人相争，还将樱桃食讫，径往东岳庙去看戏。俞基终是小士，袖中银不知何时剪去，全然不知。任温眼虽看戏，心只顾在银上，要拿剪镣贼。少顷，身旁众人挤挨其身，背后一人以手托任温手袖，其银包从袖口中挨手而出。任温知见剪镣，伸手向后拿曰：「有贼在此。」其两旁二人益挨进。任温转身不得，那背后人即走了。任温扯住两旁二人曰：「太府命我在此拿贼，今贼已走，托你二位同我去回复。」其二人曰：「你叫有贼，我正翻身要拿，奈人挤住，拿不得。今贼已走，要我去见太府何干？」任温曰：「非有他故，只要你做干证，见得非我不拿，只人丛中拿不得也。」地方见是外郎、门子，遂来助他，将二人送到太府前。俞基禀曰：「小人袖又未破，其银不知何时盗失，全不知得。」任温曰：「小的在东岳庙看戏，一心只照管袖中银。果有贼从背后伸手来探，其银包已托出袖口。我转身拿贼，被这两人从旁挨紧，致拿不得。此必是贼党也。」太府问二人姓名，一曰：「我是张善。」一曰：「我是李良。」太府曰：「你何故卖放此贼？今要你二人代罪。」张善曰：「看戏相挨者多，谁知他被剪镣，反归罪于我，岂不以羊代牛、指鹿为马乎？望仁天详究，免我等无妄之灾。」太府曰：「看你二人姓张、姓李，名善、名良，便是盗贼假姓名矣。外郎拿你，岂不的当。」各打三十，拟徒二年，命手下立押去摆站。私以帖与驿丞曰：「李良、张善二犯到，可多索他拜见。其所得之银即差人送上。此嘱。」丘驿丞得此贴，及李良、张善解到，即大排刑具惊吓之曰：「驿中事体你也晓得，上司来往费用烦多。你若知事，免我拷打。过了几日，饶你讨保回去，只等上司来要、来听点，余外不与计较。若无意思，今日各要打四十见风棒。」张善、李良曰：「小的被贼连累，代他受罪，这法度我已晓得。今日解到辛苦，乞饶蚁命。」明日受罪出来，即托驿书手，将银四两献上，叫三日外即要放他回去。驿丞即将这银四两，亲送到府。汪太府命俞基来认之。基曰：「此假银即我当日在庙中被贼剪去的。」汪太府发丘驿丞回。即以牌去提张善、李良到，问之曰：「前日剪镣任温银的贼，可报名来，便免你罪。」张善曰：「小的若知，早已说出，岂肯以皮肉代他受苦。」汪太府曰：「任温银未被剪去，此亦罢。更俞基银伍两零被他剪去，衙门人银岂肯罢休。你报这贼来也罢。」李良曰：「小的又非贼总甲，怎知哪个贼得俞基银？」汪太府曰：「银我已搜得了，只要得个贼名。」李良曰：「既搜得银，即捕得贼，岂有贼是一人，做银又另是一人得乎？」汪太府以四两假银掷下曰：「此银是你二人献与丘驿丞者，今早献来，俞基认是他的。则你二人是贼已的，更放走剪任温银那贼，可都报来。」李良、张善见真赃露出，只得从实供出曰：

「小的做剪镣贼者有二十余人，共是一伙。昨放走者是林泰，更前日罗钦亦是。这回祸端是他身上起，其余诸人未犯法，小的赋有禁议，至 死也不相扳。」

再拘林泰、罗钦进贵到，追罗钦银八两，与毕茂领去讫。将三贼各拟徒二年，的排此五人为贼总甲。凡被剪镣者，都着此五人跟寻。由是一府肃清，剪镣者无所容其奸。皆由汪太府肯用心缉捕，故能搜隐摘伏，黎民蒙恩。曾谓「为官而可不留心民瘼乎！」

