项理刑辨鸟叫好

南京太平府董知府、盛同知、钟通判，同推官项德人在庆元寺讲乡约。有一鸟绿身黄尾，飞立寺檐上，声声只叫「好，好，好！」董太府喜曰：「安上治民，莫如礼﹔移风易俗莫如乐。今讲乡约以训民，正礼陶乐淑之化也。致禽鸟感孚，声声叫好，岂非教化之验，瑞气之征乎！」盛同知附会之曰：「昔虞廷奏韶而威凤仪，师旷调乐而瑞鹤翔。盖禽鸟得气之先，故赓和而来止，览德而下集。今此鸟叫好，可谓化孚草木，信格豚鱼矣。」钟通判亦和之曰：「昔君陈尹东郊，而鹊让巢鲁。恭令申牟，而驯野雉。皆因牧守之循良，故禽感德而来应。今鸟报好音，是府尊之化行而和风翔洽也。」董太府让曰：「二三大夫之功也，老夫何力焉。」项推官大笑曰：「如三位老先生之言，则今日乃唐虞之治、鲁龚之化也。依学生愚见，此乃冤抑不平之鸣，决非和平之好音。」盛同知曰：「鸟声叫好，何以为不平之鸣？」项推官曰： 「公祗闻其声响，不洞察其衷情耳。」钟通判曰：「公非公冶长之知鸟音，何以能识鸟之衷情？」项推官曰：「此鸟虽连声叫好，然其音凄以惨，详听之，其情苦以悲。以我之情度鸟之情，故知叫好之中有大不好存焉。此非韩朋之鹤，必为精卫之魂，非望帝之怨，则是令威之叹，难比南国驺虞、中牟驯雉矣。」董太府三位凝听之，其音果悲哀惨切。乃言曰：「此吾辈所不能察也，惟老先生究竟之。」项推官因立而视鸟曰：「你叫若是好事，可在府尊三位前周飞﹔若有冤抑不好事，可在我身边周飞一匝。」其鸟遂振翼向项推官身边周飞一匝而去，又立于檐上叫好。董太府三位惊异之，皆拱让项推官曰：「此鸟果灵怪，必有冤抑之事。愿老先生代之伸雪，吾辈诚不能也。」项推官思之，不得其故。乃先起身回衙，又祝鸟曰：「你果有什事可在衙中听审。」其鸟果随飞入衙去，在庭树中叫好。项推官反覆思寻，终不知其何由。又向鸟祝曰：「我命赵豹、苏盖二公差跟你前去，有什冤情，引他拿来。」其鸟遂飞去。赵豹二人跟之，见其复立于寺檐，回报曰：「那鸟照旧在寺檐上立。」项推官曰：「你速再去，看他终在那里止。」赵豹二人复去，却不见了。闻其声在寺栋中叫，急讨楼梯登寺栋高处，望见鸟在三宝殿左边僧舍中立。少顷飞下僧舍外一矮屋去，不复飞起。赵豹下寻其矮屋，乃是东净，并不见鸟踪影。二人回报曰：「小人再去看，见鸟在三宝殿左边僧舍中立。少顷飞下东净去，不见其踪。」项推官即打轿到寺中，命手下于东净中掘开。才掘及三尺，取出一妇人来，绿衫黄裙，旁又一个四五岁的儿子，颈上俱伤刀痕。项公问：「三宝殿左边舍是谁所住？」寺僧答曰：「是晴云禅房。」即拿晴云到问之曰：「你连杀儿子、妇人二命，殡于厕中，因何缘故？」晴云抵赖曰：「本寺外人往来甚多，小僧全不知埋甚人在。连杀二命，何曾是我？」将来夹起，又不认。乃拿晴云左右房二僧来问，亦互相掩饰，不肯证。项推官曰：「晴云偿一命以定，不由他不承，只你二人更要一个偿命。」乃并夹起。二僧方指出晴云曰：「前月有寡妇马氏抱一儿子来寺许愿，因在各处游玩。晴云顿起淫心，哄人入禅房，要行强奸。寡妇不从，先杀其子，又杀寡妇，私埋东净，并不干我二人之事。」僧晴云曰：「我一人害二命，冤债当还矣。」项推官即放此二僧，拟晴云枭首之罪。判之曰：

「审得僧晴云淫若拐丁，凶同毒蝎。幸婺妇之来寺，乃顿起淫心﹔入禅室而行强，浑忘佛道。嗟马氏心如铁石，盖永励冰操﹔恨妖秃猛甚虎狼，横推霜刃。欺孤侮寡，曹马之故习﹔重萌剖腹刳胎，桀纣之稔恶复炽。此而可忍，孰不可忍！汝安则为又何弗为！谁识兰惠香魂，殡圂厕而不染﹔须信忿逝魄，化禽鸟以鸣冤。切切声悲，抱子死每死之恨﹔哀哀叫好，含一女一子之灵。怨气不磨，故法官而诉屈﹔览辉而下，特来约所以呈祥。啼血杜鹃，怨残春且为堕泪﹔衔木精卫，恨苦海犹然惊心。矧兹烈妇之魂，可逭凶僧之杀。枭首以正典刑，悬寺用惩来者。」

时项公辨雪此冤，人皆传异。董太府三人，皆自以为弗及。以后凡疑狱皆推让与问，悉得真情。一府肃然，清正廉明之功大矣。

