谭知县捕以疑杀妻

山西大同府朔州县，有民尤广廉，性多狐疑，残忍猜忌。娶妻施巧妹，性情活泼，言语轻快。广廉尝与妻行房事，问之曰：「我的气力大，功夫好。」施巧妹戏答之曰：「你功夫不好。」广廉曰：「谁人的好？」巧妹曰： 「他人的更好。」广廉因此遂疑妻与外人有私交，持此疑心在内。后见妻一言一动，便生猜度，曰：「此言辞似有情弊，此情状似有掩饰。」又故退托出外，在背地藏之，欲捕其奸夫，并不见有来往。疑端百出，而妻以无心持防，全不知夫之疑，已然积疑成妒，积妒成仇。一日思杀其妻曰：「今日但有人到我家，便将来与妻同杀，诬执他为有奸。」等近天晚，并无一人来家。知有卖油者从门首过，即叫之曰：「卖油。」将哄入杀之。那卖油者不该死，应之白：「我今日家中有事，要回去得急，明日来卖与你。」呼之不来。广廉忿思二日了，发起暴性，持刀直入房中，望妻而杀。妻曰：「你真作死，悬空杀我何为？」以手抵之，斲断其手﹔再一刀，从项上杀过。外人皆不知。广廉杀了妻，又无奸夫可捏，乃收拾行李，将门掩关，夤夜逃走。次日邻居见广廉大门至午不开，有三四人进去，看见杀死施氏在地，又斲断一手。众人大惊，即协同地方赴县呈曰：

「连佥呈为杀妻事：地方尤广廉，娶妻施氏，年来无异。今月二十日夜，不知何故，将妻杀死，夤夜逃去。切见关系人命，众等恐累，理合呈明，检验收贮，立案照提须至。呈者。」

知县谭经问众等曰：「你料广廉必走何去？」众曰： 「本地有四条路，不知从何路走。」谭公曰：「逃人命者必出关外，何路是出关的？」众曰：「北路三日出关。」谭公命公差姜婉、袁▉往北路去拿。二人行了三日，在关下宿，并不见踪。姜婉曰：「我和你都差矣，并不晓广廉生得何如，怎么拿得？不如回罢。」袁▉曰：「难得到关上，可去走一遭亦好。」二人到关上去游，见一店主黄五，与个后生争店钱。黄五曰：「你与小娘子两个人，怎么还一人店钱！」后生曰：「我只一人那有小娘子。」黄五曰：「昨晚与你同来同宿，今日饭后先行，何故躲得过？」后生曰：「你明是索要我店钱，悬空说这鬼话。」二人争辩，要打起来。姜婉去劝解曰：「你说有小娘子，他说没有，纵有也只在前路，可去赶上他，不还你店钱乎？」黄五与后生皆曰：「说得有理。」到下店即问曰：「顷才一小娘子行在那里去？」下店曰：「我未见。」又过数店，连问有个小娘子在何处去，皆答曰： 「清早到于今，并无一个妇人过。」黄五没趣。那后生曰：「讨个小娘子与我，便还你店钱。这老狗好欺心。」伸拳便打。黄五不敢回打，躲在姜婉身后曰：「那小娘子明是昨晚同来今日先去，缘何路上便不见，岂我老眼见鬼乎？」姜婉私对袁▉曰：「此人莫不是尤广廉也！其小娘子是他妻的冤魂乎？」袁▉曰：「的矣，的矣。」取出铁链来，扣住曰：「本县老爷正要拿你，你杀死妻子，冤魂跟来，要走何去？说出真情！」吓得广廉软作一块。黄五亦自惊他真见鬼。锁广廉到县审问，一概招承。说他疑妻与人有奸，无故杀之。今看起冤魂跟随，因致被捉，此必是无外情，故冤愆相报，不然只过了关去，本县何能拿得。谭公判曰：

「审得尤广廉性多狐疑，心实狠毒。谬以枕边之言，遂致深怀积妒。指白为黑，漫漫玉上之蝇﹔谓有实无，满载车中之鬼。一刀先截手腕，左劈仍断胭喉。怨气摩天，虽终天而罔极﹔冤魂惨地，每触地而追随。虽暮夜潜逋，将图漏网﹔乃旅店显现，终获凶身。可信天理之难欺，谁谓阴司之无报。汝以疑杀妻，出尔必然反尔﹔吾以法诛汝一死，还应一偿。置之重典，谁曰不宜。」

按：此公案断之甚易，而冤魂入店，以致争店钱而为公差所捉。天理真可畏哉！是可为后世男子多疑之戒。

