李府尹判给拾银

漳州有一贫儿名林振，颇晓文字，家贫落莫，东攒西穿，日食不给。到十二月年边，家口买办酒肉，快乐过年。林振床头无金，瓮中无米。要买些酒，并无分文。郁然叹曰：「贫穷都似我，要身做什么。」愁闷奄奄，急生一计。直走城西东岳庙，许个愿曰：「弟子林振，家贫无资，年终岁暮，一身难全。愿岳帝降灵，使振拾些银两，暂得过年，愿备牲酒拜谢。 」时十二月念八也。忽出庙门走上数步，远远望见一银包落在途中。连忙拾回，闭门发视，乃白金十锭也。即大喜曰：「此东岳神灵佑我也。」遂内取银一锭，凿开买酒米及猪头一个，鸡鸭二只。天近晚，携酒捧牲，径赴东岳解愿。仍将路上所拾银两，俱排在案前，供养岳帝。焚香拜毕，慌慌忙忙收拾牲酒，不觉银在案上，都忘怀了。及至家中，方记得银未及收起，着了一惊，魂不附体。连忙走去东岳跟寻，则此银已无踪矣。林振心中烦恼，短叹长吁，大喝一声曰：「神明总无凭，枉使我空喜此一遭也。」心不肯休，要去府中陈告。时知府姓李名载阳，居官清廉，合郡感戴。民间冤枉情由及跷蹊隐密，皆审得出。林振因此直向府中具词欲告，适府主李爷已封印矣。振不得已，只得回家，将前日买些酒米并猪头、鸡鸭，醉饱一场。且曰：「得宽怀且宽怀，得畅饮且畅饮。今朝有酒今朝醉，明日有病明日医。」然口中虽是勉强，而心里多少愁闷。至新正初三日，太府开印。时并无人告状，只见林振具一口词陈告曰：

「具口词人林振，因家贫无聊，日食难度。去冬年暮，钱米一空，径赴本府东岳庙许愿庇佑。幸阴间有灵，暗处推迁，遂拾得银十两，将银并牲酒排列解愿。一时慌忙，银不及收，不知被何方人氏拾去，有此苦情，告乞追究。」

知府看讫，叫上问曰：「你银是拾得的？」答曰：「果是拾得。」知府曰：「你拾从何来，今失从何去，并无踪影，教我如何追究？ 」林振无词答应，只叩头不已。知府曰：「你且暂归，待有动静，即吊你审。若无下落，不许搅扰。」林振唱诺而去。知府寻思：「新正开印，未接别词，只收这一纸，要代他开断，又是捕风捉影，无些着落。」即吩咐手下曰：「看轿，我要东岳庙行香。」手下即随太爷望东岳而去。既至，知府下轿，特前参拜且祝岳帝曰：「信官李载阳，虔诚鞠躬，特来恳谒。林振穷鬼，失银庙中，事属暖昧，不知何人。将谓尊神无知，胡林振无银而得银﹔抑谓尊神有凭，胡林振得金而亡金，有脱有得，无影无踪。明神显赫，愿赐早教。」祝毕，归府中。过半个月，并无动静。后一夕睡至半夜，忽梦见一人身穿大黄袍，首顶冲天冠，径来府堂。知府俯伏迎接，叙礼毕。知府请曰：「有何见教？」其人曰：「亦无别话，只昨见一后生手里执个长笛，问我仲尼何姓？」语毕辞别而去。知府醒来，心中觉有异气，因沉思其词。至明日晚堂，命书吏取出林振一起词来，看到何方人氏处，忽灯花堕落，烧一个孔。知府遂感触曰：「烧者廉也。且梦中有个长笛，此应『萧』字的矣。又说仲尼何姓。夫仲尼姓孔，而灯花又烧个孔，此应『孔』字也。莫是拾得林振银者，乃姓萧名孔者乎？」即叫皂隶王德近前，低声吩咐曰：「你可出城中密密查访，看有个萧孔，即拿来见我。」王德领命，遍城密访，并无此人。过了三日，直至东岳庙查访，有姓名与此相同，王德遂把他拿住。那人曰：「拿我何事，对我说一说。」王德曰：「不消说，只见太爷便分明。」一路拿来直至府堂。知府正坐，即将那人跪倒。知府曰：「萧孔是你么？」应曰：「正是小人。」知府曰：「你去年十二月念八晚，在东岳庙香案上拾得银子，是你么？」那萧孔真情触破，只得招认。知府曰：「既是你拾得，亦是天财赐你。今你用去几多了？」萧孔曰：「小人只用去一两，余银尚在。」知府曰：「既是尚在，我差王德同你去取来。」王德即跟萧孔直向家中取出原银，复来到府，将银呈上。知府看讫，默默暗想曰：「阴光有灵，指教无差。」即命王德去吊林振赴审。林振听见吊审，欢欢喜喜，径到府堂跪住。知府曰：「你还想前银否？」林振叩头曰：「小人正想，只无奈何。」知府曰：「你银倒有下落，但你是拾得别人的，他又拾得你的。我今为你并分何如？」两人皆回答曰：「都情愿。」于是，知府当堂将那余银每人各分一半回家。乃知半月前所梦者，是岳帝降灵也。知府一时想起，亦觉好笑。故律一首云：

贫儿多薄命，十金守不来。愁思无别计，惆怅诉郡台。捉影与捕风，教我何分裁。郁郁半月余，胸怀剖不开。灯花偶落处，指点巧安排。恭谢冥神教，殷勤拜玉阶。其后一府传颂，俱称李公，以为神人云。

