卫县丞打枥辨争

卫雅，号正峰，江西宁州人，以岁贡出身，为福建延平府龙溪县县丞。明察雄断，人不敢欺。一日坐堂，有民蒋十五、沉启良者，相争一枥，打入衙来。卫县丞问：「你二人的枥，各有什记号？」二人俱称并无记号。卫县丞问：「有何人证佐？」对曰：「并无。」又问：「此枥在何处，因什致争？」沉启良曰：「因我晒稻在马路，十五鸡食我稻，我骂他。今收起稻，其枥仍放在马路旁，彼强来争认。」蒋十五曰：「我昨日晒柃仔在马路，收起之际，偶丢落一片在马路旁。今记得去寻，彼冒认来争。」卫县远见沉启良说晒稻，蒋十五说晒柃，心下便已明白。乃言曰：「你二奴才俱欺心，既无记号，又无人可证，虽打死你二人必不肯认，事终难辨。不如就将此枥为干证，讨个分晓，若不明报，打破此枥，以火烧之。乃命皂隶选青荆条，将枥覆打五十，又翻打五十，定要辨是谁的。左右方暗中含笑。沉、蒋二人亦不知何以判之。皂隶承命，方覆打五十。卫县丞即喝住手，曰：「此枥明是蒋十五的，沉启良何故冒认。」启良方大言强辩，不肯服罪。卫县丞曰：「此枥启良道晒稻的，十五道晒柃的。今打枥只见柃屑纷纷，不见稻芒些子，岂不是十五的枥，而启良冒认乎！」于是启良乃输情服罪，而人皆羡卫公之公明矣。时有好事者为之歌曰：

赫赫卫公，断狱如神。吏不敢舞，民莫能欺。沉蒋争枥，来讼县庭。既无记号，又无干证。乃穷物主，究其原因。沉称晒稻，蒋称晒柃。贮盛既异，了然于心。命覆打枥，柃屑飘零。蔽罪于沉，罪当情真。状无头脑，随事察形。非公英哲，孰辨此情。黎民畏服，万口同称。

