蒋兵马捉盗骡贼

蒋审为南京兵马司。一日早晨，乘轿出参官。路遇一后生，似承差装束，乘一匹骡，振策而驰，势若奉紧急公差之意。及近蒋兵马轿前，勒骡从旁而行，却有逊避之状。过步后，复长驱前进。蒋公思曰：「此人乘骡疾走，若奉公差。然详彼举动，又似避我。倘果系走差的人，何须如此挨青而过，意者其盗乎？」命手下滕霄曰：「去拿那乘骡后生来。」滕霄赶去拿到。蒋公问曰：「你乘骡何去？」其后生曰：「小的奉巡爷差，有紧急公事。老爷缘何阻我路程，恐有违限期，责及小的。」蒋公曰：「你奉巡爷差，公文何在？」其后生曰：「正是机密事，亲承口嘱，故要速去。老爷休要缠阻我。」蒋公曰：「你在何处盗骡来？怎得诈称公差，这等胆大。」其后生高声抗言曰：「老爷这等说话，愿同往巡爷处说个明白，为老爷献功。」蒋公见其人言辞朗烈，全无惧色，似乎拿错。然终疑其行路躲闪之情，不觉辩驳挨缠一饭之顷。后有一人走来，汗流气急，远远望见其骡，即言曰：「那骡是我的，其盗骡贼在那里？去前行路人可代我拿住，我有谢你。」蒋公闻得，心中暗喜，已有察奸之神。其后生始惊得仓皇无措。及追者近前，犹未知贼已被捉，只疑贼已逃了。遂向前去牵骡。蒋公曰：「你骡在何处失，休要冒认，其盗骡者即是此人，已拿在此，可都在衙去审问。」遂将二人并骡带进衙。失骡者曰：「小的是方应举，家住城中后街头。今早牵骡在门首整鞍讫，将出城去取账，复入家寻银批停。待稍久，及再出门，骡已被偷，一路跟问，幸得老爷拿了此贼，真神阎罗之见，方能如此发奸摘伏。」盗骡者曰：「小的是万正富，家近城中东门，恰才路上遇老爷，更过去一望之地即小的之家。今被所捉，贼情难隐，望看公子分上，超生积德。」蒋公命方应举具领状来，领出骡去。再责万正富曰：「你才说愿解巡爷处献功，今解去有功否？」正富只磕头求赦。蒋公以其初犯，拟杖八十发去，仍为诗劝之改过云。诗曰：

人生活计几多般，负贩形劳心却安。穿壁逾墙乃祸薮，探囊祛箧有危端。欲徼梁上称君子，难免庭中对法官。知命不如安本分，临危幸免悔将难。

