秦巡捕明辨攘鸡

汀州府上杭县西街▉总，有民卢用中者，家养一鸡母，近一年半矣。忽一日出路失了，遍寻不见。过了两个月，用中在路中见之，认得是己的鸡，即欲赶回去。同街马志兴来争曰：「此鸡母是我的，你何故冒认？」卢用中曰：「鸡明是我的，于两月前失了，必是你家攘去。今见在此，安得不复还我？」马志兴曰：「前月人攘你鸡，必然烹了，岂留到今？我鸡已蓄养一年，其非你的明矣。」二人相争不已。邻舍有劝解者曰：「你二人相去只隔十家，可放鸡在中间，你二家令妇人呼之，看鸡从那个所呼，即是他的。」及卢家呼鸡，趋卢家﹔马家呼鸡，又趋马家。邻舍人辨不得。二人遂打起来，打在秦巡捕衙去，各具说原因。秦巡捕曰：「你十家可都开门放鸡于路中，你二家不得呼﹔如呼者，即系是盗。看晚间鸡在那家去宿，即再来报。」令快手薛立押去，禁两家不得呼，亦不得故令人撞逐。至晚，入卢用中家，即与鸡群同去宿。薛立乃带卢、马二人来回报：见鸡已入卢家去宿矣。秦巡捕判曰：

「此鸡明系卢用中的，前所以两旁呼皆趋应者，盖卢家蓄养一年半，其旧主母声，鸡认得，故从其呼。至马家呼亦从者，彼亦蓄有二月余矣，其新主母声尚在近日，安得不从其呼。故呼之应否，不足以辨之。但卢家已养年半，鸡由大门出久入熟，不用呼之亦知归。马家窃人之鸡淹禁在家，不与出入，一旦骤然逃出，鸡必从熟门而入矣。马志兴安得辞攘鸡之责也。罪以窃盗论。」

