孙县尹判土地盆

湖广黄州府黄梅县民康思泰，买一纸印土地神，奉事虔谨。凡时物必荐，家宰鸡猪鹅鸭必以祭赛，然后乃食。一日，往山采樵，检得一瓦盆回，将来养猪。其猪日益长盛，又无瘟瘴。虽他家将瘟的猪，买来此盆养过，即便无事。三年之后家致殷富。邻人管志高，家中猪常被瘴。不瘴者又难大。因此来问康思泰借此瓦盆。思泰曰：「我家十数头猪，全赖此盆养，怎么与你？」志高曰：「我以一长石槽与你换，相傍你福耳。」思泰又不肯。志高遂强去取之。思泰来争，不觉打破为两片，遂打在孙杰知县堂上去。思泰曰：「小的瓦盆养猪，易长又不染瘴。志高妒嫉，将来打破，被这欺凌，投爷作主。」管志高曰：「瓦盆是小的家中物，被思泰盗去养猪。今日蓦见去取，彼来争夺，因致打破。乞追价还，治贼正罪。」孙知县曰：「你两人争此盆，有何记号，有何证据？」思泰曰：「此盆我去砍柴，在山中检回的，无记号，无人可证。」谁想此盆下锲有「留记」两字，当打破时，被志高看见。出言曰：「小的瓦盆下锲有『留记』两字，是命南山窑户陶大所烧，其人可证。」又将瓦盆两片递上，看果有「留记」两字。孙知县曰：「此是志高的物，故有证据、有记号。思泰系盗去是的矣。」即发打三十，判定赔银三钱。思泰被打及赔银也罢，只惜打破一盆。回家烧香祝土地曰：

「我自检得瓦盆之后，养猪易长，凡宰猪必供养你神明。今瓦盆被人打破，我又被责，又着赔银，你也全不保佑我乎。」

其夜思泰就寝，梦一土地来曰：「思泰，我为你奉我虔心，故将我画像中养猪的盆置在山中赐汝，因此养猪易长。你不看我画像中今无猪盆乎！你得此盆致富，今当还我。其被责是你自命运，所赔银亦小可事。你若恨志高时节，他猪槽下有银三十两，可去取之，以偿你所赔之银，休要怨我不保佑你也。」思泰次早起看纸印土地像中，猪果无盆，心中大信灵验。往县告曰：「老爷审小的盗盆，小的不是贼，未曾盗他盆。那志高盗我所积卖猪银三十两，乃是真贼，乞容小的去搜之。」孙知县复拘管志高来问。志高曰：「小的村农之家，若有三十两银，凭思泰去搜之。」孙尹命二公差押思泰去搜，四下无有。后于猪槽下掘开，取出一小瓮银，将来呈堂。孙知县亲秤过，果是三十两。但其银乱黑，不知是几十年前的。因问之曰：「此银是你何时积的？」思泰曰：「是我三年内前后卖猪的。」孙尹曰：「此尾一色老银，岂是近年陆续积的！必你何处偷来，恐人搜出，故寄埋邻家猪槽下耳，又冒称志高盗你的。」将此银追入库中，又发打思泰二十。思泰叫曰：「土地公，何故害我！」孙尹曰：「打你盗银，何故叫土地害你？」思泰曰：「我昨夜梦见土地公教我，志高猪槽下有银三十两，该是我的，可去取之。，以赔我瓦盆。我不合告志高为盗，今银追入库，又将加杖，岂不害死我也？」孙尹未信。少顷间，土地显灵，降遣思泰起立，大言曰：「贤知县好没分晓，我老人为思泰奉我勤谨，故以我猪盆赐他。志高害人利己，不敬天地，故将其猪盆覆了。今志高抢破思泰的盆，我故指示他取银三十两以赔之。何以该收入库，又欲再打思泰乎？你不明白，可将康、管二家纸印土地像来观之便见。」孙尹即差人去康、管二家扯土地像来看，康思泰的果无猪盆，管志高猪盆果覆。心中惊异。其时康思泰方醒，不知向所言何事。孙尹再将二印像详看，真是同印板的，只是一无盆，一则覆盆。愈看愈疑，毛发悚然惊动，遂发狂颠悖，不能理事，弃官而去。

按：此事甚奇，惜孙令不能断之，自取惊狂之病，亦其宜也。赏观古人之事神也，惟有阴阳之气、山川之灵耳。后世则事以徼福。夫佛之说，明者皆不之信，独今所谓社神土主者，则实山川之英，此果有之。人当信以奉承，而他佛虽远之可也。

