黄通府梦西瓜开花

黄在中以岁贡出身，为浙江温州府通判。清廉明察，奸弊难欺。忽一夜，梦见四个西瓜，一个开花，醒来时方半夜，思之，不知其故。次早去拜升官王给事，遇三个和尚在路上说因果。及回，其和尚犹未去。见其新剃头，绿似西瓜一般。因思起夜来之梦，即带三和尚入衙，问之曰：「你三人姓名？」一老的答曰：「小僧名云外，他二个名云表、云际，皆同门兄弟也。」又问之曰：「你住居何寺？」云外曰：「小僧皆远方行脚，各地游行，身无定居。昨到本府，在东门侯思止店下暂住，并不在此久居也。」又问之曰：「你四个和尚，如何只三个出来？」云外曰：「只是三人，并无别伙。」黄通府命手下拿侯思止来，问之曰：「昨日几个和尚到你店？」侯思止曰：「三个。」黄通判曰：「这和尚说有四个，你瞒起一个怎的？」思止曰：「更一个云中和尚，心好养静，只在楼上坐禅，不喜与人交接。这三和尚叫我休要与人说，免人参谒，恼乱他禅心。」黄通判赚出，即命手下去拿云中来到。见其眉目美好，貌若妇人。此和尚即跪近案桌前泣曰：「妾假名云中，实名四美。父亲贲文，同妾及母亲并一家人招宝，将赴任为典史。到一高岭处，不知是何地名，前后无人，被这三僧杀死我父母并招宝三个，其轿夫各自奔走，止留妾一人，被他削发，假装作僧，流离道路，今已半年。妾忍辱苟生，正愿得见官府，告明此情，报父母之冤，死无所恨。」黄通府听说，见三僧情理可恶，各发打三十，拟以死罪。故判之曰：

「审得僧云外、云表、云际等，同恶相济，合谋朋奸。假托方外之游，朝南暮北。实为人间之狗，与狼心恶行。不畏神明，忍心那恤经卷。贲文职受典史，跋涉前程﹔四美身随二亲，崎岖峻岭。三僧凶行杀掠，一家命丧须臾。死者抛骨山林，风雨暴露﹔生者辱身缁衲，蓬梗飘零。慈悲心全然斲丧，秽垢业休问祓除。若见清净如来，遭受烹煎之谴﹔倘有阿鼻地狱，永堕牛马之涂。佛法迟旦，报在来世﹔王刑峻便，罪于今生。枭此郡凶，方快众忿。」

申案上去，两院缴下。即从三僧，决不待时，枭首示众。又为贲四美起文书，解回原籍，得见伯叔兄弟。有大商贺三德，新丧妻。见四美有貌，纳为继室。后生子贺怡然，为黄居中县二衙。尝过一岭顶，见三堆骸骨如霜。怡然悯之，命收之葬。母贲氏出看岭上风景，泣曰：「此即当日贼僧杀我父母处也。」乃啮指出血，去点骸骨，血皆缩入，即其父母骸也。后带回家去葬。而招宝一堆骸，则为之埋于亭边，有石碑记「招宝之坟」四字在焉。

按：贲氏被拐之时，曾感梦西瓜，因得妇嫁贺家，生一贵子。至随子之任，又得收父母遗骨，此亦奇事也。人生得失荣枯，有数存焉，岂偶然哉！




