第二十九回　太平城花云死节


那张兴祖领了三百铁骑，连夜冲出重围，离了池州地面，哪里有晓起夜眠，浑忘却饥餐渴饮。在路行了一日两夜，方至潜山地界，正遇常遇春领兵巡行，兴祖便具诉危困的事情。遇春说:“我已知之，特来相救。”因对兴祖说:“吾闻汝智、勇，汝须如此先行。”兴祖受计去讫。便令郭英、俞通海、朱亮祖、康茂才，前去四下埋伏。次日，兴祖过了九华山，径到池州与普胜对阵逆战。普胜便来迎敌，未及数合，兴祖勒马就走，普胜料无伏兵，乘势赶来，约及五十余里，日已将西，恰到九华山谷，兴祖便把马转入谷中。普胜心中想道:“这黄头孺儿，恰不是送死么?到了谷中，怕他走到哪里去。”纵马正赶得紧，只听得一声炮响，两崖上木石、箭弩、铳炮如飞蝗云集的下来。普胜急待回转，那一彪兵马，旌旗蔽日，尘土遮天，恰是常元帅旗号，只得挺枪来战。未及数合，遇春把旗纛¹招动，左有郭英，右有俞通海、廖永忠，前面有朱亮祖、赵庸，后边有康茂才、张兴祖，四面夹攻，贼兵大败，斩二万余人，活捉的也有五千余人。普胜单人匹马，躲在茂林中。次早，收拾残兵，只有一千余人。低头叹气，说:“今日折兵败北，有何面目去见汉王!况汉王立心猜疑，若是回去，彼必不容，不如且走汉阳，使人求救，再作计议。”便使人诣友谅处奏知。友谅大怒，正欲唤取殿前刑官，械送普胜回朝取决，张定边轻声向前，奏道:“普胜奸诈多端，膂力出众，今驻兵求援，是欲观陛下何意耳。若以怒激，他必引兵投降别处，是又生一敌也。主公当以好言语慰之耳。”友谅允奏，因遣人到普胜帐前，说:“元帅之功，吾已素知，必欲即日率兵亲征，元帅可引兵来会。”普胜得报大喜，便率兵驰会江州。友谅见了普胜大喝道:“败兵折将，罪将谁归!左右快推出斩讫报来。”普胜悔恨无及。友谅既杀了普胜，因对众人说:“池州之仇，决当亲征报复。”因令太子陈理守国，以张定边为先锋，陈英杰为副将，张强为参谋，选精兵三十万，战船五千只，克日离江州，水陆并行，向池州进发。

不一日，来至采石矶太平府。守将却是花云，并都督朱文逊、签事许瑗，更深夜静，不提防汉兵直抵矶下，鼓噪而前，惊惶无措。花云、朱文逊，急急忙忙引兵出迎，力战不利，便奔回太平。友谅便乘势追至城下，四面紧困。花云与王鼎、朱文逊分兵拒守。是月十九日，贼将陈英杰舟师直泊城南，士卒缘舟攀尾而上。那王鼎百计力拒，可恨汉兵强盛难支，且战且骂，中枪而死。陈友谅兵奔杀入城。花云闻西南城陷，急同朱文逊来救，却遇张定边、陈英杰、张强三人，一齐逼攻，云等力不能支，都被钩索缚住。云妻郜氏闻夫被擒，便抱了三岁儿子花炜，拜辞了家庙，对众人说:“吾夫忠义，必死贼手，吾岂可一身独存。花氏只此一儿，汝等宜善视之，勿令绝嗣!”言毕投水而死。侍女孙氏大哭，径抱了花炜，逃难去了，不提。

且说友谅进城，直登堂上，定边拥两将来到阶前。友谅吩咐先将朱文逊斩讫，朝着花云说:“你还欲生乎欲死乎?”花云对天叫道:“城陷身亡，古之常事。你这杀君之贼，谁贪你的富贵，还欲多言。今贼缚我，若我主知之，必砍贼为肉脍²。”言罢，大喝一声，把身一跳，那道麻绳，尽皆挣断，夺了阶下人手中的刀，便向前来，又杀了五六人。张定边等一起奋力拿住。友谅便令缚在厅墙之上，着众军乱箭射来。花云至死，骂不绝口，是年方得二十九岁。友谅传令安营。夜至三更，在帐中寝睡不安，只见阴风透骨，冷气侵人，恍惚中忽听得两个人自远而近，渐渐前来，高声说:“友谅，友谅，你这逆贼，快快偿我命来!”友谅近前一看，恰是朱文逊与花云，各带死伤，被他们抱住不放。友谅大惊，极力挣脱，却欲回避，早被花云一箭，正中着左边眼睛，贯脑而倒，大叫一声，醒来乃是一梦。友谅自知不祥。次早对诸将说知，心中正是闷闷不乐，忽报张士诚统兵十五万来取金陵，现在攻打常州。张定边近前，奏说:“此乃上天假陛下取金陵之便也。两虎相斗，必有一伤，陛下但默观动静;若士诚克了常州，乘胜而进，则金陵必当东南之患，我兵乘虚径入，金陵唾手可得矣。今即遣一使，前往吴国通和，然后会同发兵，必成大事。”友谅大喜，遂唤中军参谋王若水，领了健卒数人，前往苏州进发。行有三百余里，忽见当先一队人马，为首一将高叫:“来者何人?”若水答道:“我乃汉王驾下参谋王若水，使吴通好，望乞借路。”那将军大怒，近前大喝一声，竟把若水捉住，王若水连声叫道:“将军饶命!”那将军说:“我与汤和元帅，镇守常州，因不曾与那友谅逆贼交锋，怎么你们悄地犯我太平，把我花、朱二将乱箭射死，今又来与那士诚通好，合兵来攻我们;我华云龙将军，天下闻名，谁人不晓。你却要我假道，且同你去见主公，再作区处。”原来汤和因士诚困打常州，特着华云龙引五百人冲阵，往金陵求援，恰遇着王若水，便捉了解送金陵，不提。

且说探子打听来情，报与太祖;太祖悉知了底里，就集众将商议，说:“我兵虽有三十万，胡大海等镇守湖广，分去了五万;耿炳文等镇守江阴，分去了五万;常遇春等救援池州，又分去了五万;今在帐下，不过十万有余。彼汉兵三十万，吴兵十五万，合谋来攻打，如何抵敌?”俞廷玉说道:“友谅之兵善水战，深入我境，金陵必危。不若且降，再图后计。”赵德胜说:“不可，不可!主公德被四方，名高天下，岂可称臣逆贼。今钟山险峻，夜观天象，旺气正盛，不若权奔钟山，且为固守，再从别议。”薛显上前说:“此亦不可。金陵根本重地，若弃而为贼有，岂可轻易复得，是与宋时帝航海无异也。今城中尚有强兵十余万人，同心协办，战未必不胜，岂可议降议迁!”众论纷纷，莫知所定。旁有刘基笑而不言。太祖便问:“先生何独默然?”刘基说:“主公可先斩议降与议迁钟山的，然后贼可破耳。古人说:‘后举者胜。’宜伏兵示隙以击之。取威制敌，以成王业，正在此际。”太祖叹说:“先生真不在卧龙之下。”即日取金印拜为军师，刘基力辞。太祖说:“方今苍生无主，贼子猖狂，金陵危在旦夕，定赖先生出奇调度，何乃固推?”刘基方肯受命。恰好华云龙入见，备说张士诚分兵三路攻打:吕珍引兵五万困江阴，李伯升引兵五万困长兴，张士诚引兵五万困常州。特奉汤元帅之命，来求救兵。太祖说:“我已遣徐元帅提兵往救，想此时也到了。”云龙又备说途中遇着王若水事。太祖大怒，令武士推若水出帐斩之，便唤指挥康茂才入帐听令。不一会，茂才向前领旨。太祖对茂才说:“陈友谅将寇金陵，吾意欲其速到，向闻汝与友谅称为旧交，可修书一封，遣人诈降，约为内应，令彼分兵三道而来。倘得胜时，当列尔功为第一。”茂才便说:“养子康玉向曾服侍友谅，令彼赍³书前往，彼必不疑。”太祖大喜。茂才领命而出。不知后事如何，且看下回分解。



***



¹纛(dào)——古代军队中的大旗。

²脍(kuài)——切得很细的肉丝。

³赍(jī)——把东西送给人。





