第四十三回　损大将日现黑子


且说元将阮德柔把守建宁，却有陈友定从汀州逃脱来见。那德柔听了朱亮祖劈开石壁，杀伤士卒稀奇的事，便说:“仁兄此来，我当为你报仇。此地离处州界限不远，我如今点兵四万屯住锦江，复领一支兵绕出处州山背，便当一鼓攻破城池。”友定应道:“绝好!绝好!”就整顿军马起行，不提。

却说处州镇守大将，姓胡名深，字仲渊，此人沉毅有守，智勇兼全。又评论时文，高出流辈。大小三军，莫不畏之如神，亲之如父;真是浙东一方保障。探子报知信息，他便上了弓弦，出了刀鞘，统领铁甲雄军三千，上马出城迎敌，正遇友定兵到，两边射住了阵脚。

友定看胡深人马不多，纵马直杀过来，胡深把大刀抵住，你东我西，你来我往，战上五十余合。胡深兵十分精猛，各自寻个对手相杀;杀得友定阵中，旗倒盔歪，十停之中，留有五停，友定大败，忘魂丧胆。天色已晚，两家收兵，明日再战。友定自回本阵去讫。胡深领兵入得城来，恰好儿子胡祯迎着，问:“今日之胜，虽荷主上洪福得胜，但父亲不着孩儿出阵，决要自战，却是为何?”胡深说:“你不晓得，那友定因输与亮祖，又失了若干地方，此行倚仗阮德柔，以图报复。其势必劲，其谋必深，你少年人那识行兵神妙。但我今日虽然得胜，此贼明日必另有诡计应付我师，我前日接主上密札，吩咐说:‘日中有黑子，主东南主将不利。’我连日坐卧不安，心神若失，不意此贼搅扰界限，倘有疏失，我当万死以报主公。你为我子，更宜戮力为国尽忠，为父争气。”言毕不觉泪下。胡祯慌忙答应:“父亲放心，料当必胜。”军中把酒已罢。

次日，黎明时候，胡深传令军中造饭，结束齐整，三千铁甲兵，没一个被半点伤痕。正要上马，只见走过儿子胡祯来说:“父亲今日可令孩儿出阵搦战，稍稍替你气力，父亲可督中军压阵。”胡深笑道:“孩儿不需挂心，我今日若不出阵，那友定便说我畏惧，气力不加，反被贼人笑侮。你可领兵去镇守城池。”吩咐才罢，便跳上马，把身子一扭，那马飞也似当先去了。刚刚排列阵势完成，早有陈友定前来，大叫道:“胡将军出来相对，决个胜负。”胡深听了，便说:“陈元帅你为何迷而不悟?你阵上四万甲兵，到晚点数，不上二万有零;我兵三千，全军而返。昨日之战，已见分明，元帅何不顺天来归?我主公仁明英武，群臣乐用，不久四海自当混一。昔日窦融归汉，至今称为英雄。元帅请自三思，何苦伤残士卒!”友定听了一会，也不回言，驰兵竟向阵中杀入。胡深大怒，领三千铁甲兵，杀入重围，把那贼大寨栅登时斫倒，杀到核心。那二万余人，又去了十分之四。友定大败，勒马向建宁路上逃走。胡深纵马赶来，约有二十余里，看看较近，那友定心下转说:“前者被亮祖出奇兵夺去了建阳、崇安、汀州等地，无可安身，幸有阮德柔肯分兵与我报仇，今只存得残兵万余，虽然回去，有何面目见江东父老。谅他后面又无接应兵马，不如拼死与他再战。”这也是胡深命合当休，上应天象，那友定大喊一声，转马来杀。胡深道:“你正该受死。”两马正将凑合对敌，谁想胡深坐的马，被那旗幡一动，日光竟射过来，只道是什么东西，把双脚一跳，凑巧前脚踏着一把长草，那草把后蹄一绊，绊倒在地。胡深虽便跳下马来，却被贼兵挠钩搭住不放，众军便活缚了过去。三千铁甲兵直冲过来救应，那友定奋力杀奔前来，无可下手，三千铁甲兵士，只得含泪逃回，报胡祯得知。那友定见军士四散，便拍马先回建宁城中见了阮德柔，说:“捉大将胡深到来。”德柔大喜，就请友定暂回本营，解甲安息，待众军解到胡深，方请公堂筵宴庆贺。友定回至本营，未及半刻，众军把胡深解到。友定便下了阶，解去了缚，说:“且请上堂说话。”胡深只得上堂，便开口说道:“既然被擒，愿得一死。倘如释放，便当与公同事圣明，不枉了君明臣良之大道。”说了又说，劝了又劝。友定心中甚是尊爱。不想阮德柔处，屡次打发人来请赴宴，因友定听了胡深言语，只是沉吟，不见发付，便不敢上堂相禀。谁想德柔之贼，坐在自己堂上，正要十分施逞快活，怎奈二三十个差去接的人，都不去回复，忍耐不住，便放开脚步，走到馆门首，大喝道:“陈将军把这胡深一刀两断便了，何必待他说张说李，终不然放了他不成?”友定慌忙下堂迎接，那德柔已到堂前，喝令中军把胡深斩讫报来，连友定也没做理会。顷间，军士献上首级。德柔同友定到府中筵宴。

话分两头，胡深儿子胡祯，在城上自早盼望到晚，杳无消息，自要领兵出城接应，又恐孤城失守。正在狐疑不定，心惊肉跳，却有一种口里说不出的光景。隔不多一会，铁甲兵士到来诉说，马绊被捉事情。胡祯放声大哭，哀动三军。晕倒了半日方醒。次日，申发文书，知会四方接应:一面将事情上表奏闻太祖，申请急调兵将把守，不在话下。

却说朱亮祖承命攻取汀州等处，得胜而回，不日来到金陵。次日，入朝朝见，礼毕出班，将前事一一面奏。太祖不胜欢喜，便令御马监将自己所乘骏马，并库中金、银、彩缎，及表里赐予亮祖:亮祖拜谢出朝。只见殿中走过一位使臣，将表章托在手上，口称:“处州府镇守胡深子胡祯，遣来奏闻的表章。”太祖听了“胡深子胡祯”五字，吃了一惊，便问:“胡元帅好么?”那使臣不敢答应，只是两眼泪汪汪。太祖慌忙把表章一看，方知胡深被害，便对宋濂说:“胡将军文武全才，吾方倚重，不意竟为友定这贼所害!”即追赠“缙云伯”，遣使到处州致祭。就荫长子胡祯处州卫，用为将军指挥佥事之职。正在调遣间，恰好徐达领兵回见太祖。太祖见了，便问吕珍消息。徐达回奏:“吕珍闻主公取了湖广，因遁迹苏州。那左君弼来攻牛渚渡，幸托主公洪庇，被臣连败六阵，追至庐州。左君弼复弃庐州，北走陈州。臣即俘其老母妻子解送军前。”太祖令将君弼家眷，择深大宫舍寓寄，支领官俸，优恤隆眷。即对徐达说:“前者军师刘基，在豫州别我时，曾言日中黑子相荡，主损东南方大将之象。今胡深与陈友定相持，马蹶被捉，不屈而死，大可痛怜。我今思量，向年廖永安领兵往救常州，被吕珍所获，后来我兵活捉张九六，他要将永安来换，彼时不知主何意思，不换与他。至今守义不屈，被其羁禁。你可唤咐中书写诰文与他，遥授光禄大夫程国江淮行省平章事楚国公，以表孤不忘远臣至意。”徐达领命而出。未知后事如何，且看下回分解。





