第四十五回　击登闻断明冤枉


却说常、邓二将军，统兵攻取荆、襄之地，恰有张德山、罗明、田仁厚三人，闻风而来，归有许多地面。因一面申文保留仁厚为宣慰使，又备说元将任亮，虽被擒获，然壮毅可用。太祖俱允奏。以田仁厚巡抚荆南，仍授宣慰之职;释任亮为指挥佥事;敕令邓愈为湖广行省平章，镇守襄阳;常遇春暂领兵回金陵，听遣征讨。

是时湖广江西皆平，太祖因会集多官计议，说道:“张士诚贪得无厌，僭称皇帝，倘不及时剪灭，小民何忍受其凌辱!”因吩咐将士:“明日在教场观兵，倘能战胜者，受上赏;其有被伤而不退怯者，亦是勇敢之气，受中赏。”诸将帅领命退朝，整点各部军马去讫。次日五更，太祖出宫，排驾直到演武场中坐下，即谓起居郎官詹司，从旁登记今日比试胜负于簿上，以便赏罚。大小三军，个个抖擞精神:遂队、遂伍、遂哨、遂营，刀对刀，枪对枪，射的射，舞的舞。十八般武艺，从大至小件件比试过了。又命火药局装起火铳、火炮、火箭、鸟嘴喷筒等项，都一一试过。自黎明至天晚，太祖照簿上所记胜负，各行赏罚。排驾回宫，昏暗中远远望见一人，倚墙而立，太祖问巡街兵马指挥说:“那人是谁?”指挥即刻将此人拘押到驾前，询问籍贯、姓名。那人回说:“小人攸州人氏，姓彭，双名友信。县官以臣文学，齐发来此。今早方到。闻吾主选拔将士，不敢奏闻，适见驾回，遍走民家回避，以面生可疑，无人许臣进门，因此倚墙而立。”太祖听他言辞清亮，且举动从容，抬头一看，天边霓色粲然。因说:“我方才登驾，以云霓为题，得诗二句。你既有文学，可续成么?”友信奏说:“愿闻温旨!”太祖吟道:

谁把青红线两条，和云和雨系天腰?

友信接应答道:

玉皇知有銮舆出，万里长空驾彩桥。

太祖听罢大喜，即令明早入朝进见。次日，钟声方歇，太祖密着内臣出朝，探视友信来否。只见友信整衣肃冠已到多时。太祖视朝礼毕，对侍臣说:“此有学有行之士，我欲任为翰林编修，众卿以为如何?”廷臣齐声应道:“极当，极当!”友信拜谢方毕，只听朝门外鼓声咚隆的响，原来太祖欲通天下民情，及世间冤枉，倘无人替他伸理，便任百姓到朝挝击此鼓，名叫“登闻鼓”。如有大小官军，阻遏来人者，处斩。太祖听见，便宣击鼓的进见。不多时，只见一个极美极洁的妇人，年纪只有二十余岁，飘飘冉冉，走向殿前叩了几个头，跪着诉说:“小妇人周氏，父亲是扬子江边渔户。将奴嫁与李郎，在金山寺附近捕鱼为业。方嫁两载，生下一个孩儿。时常有邻家江妈，送我些胭脂花粉，小妇人亦时常把些东西回他，因此往来甚是亲密。一日，李郎捕鱼未回，妇人因邀江妈到家相伴同睡，谁想江妈，暗将僧鞋一双藏在床下。次早，江妈回去，恰好李郎归来，在床下见有僧鞋，疑是妇人与和尚通奸。任我立誓分辩不信，逐我回到娘家。离别时，曾占诗一首，诉明衷情。那诗记得说:

去燕有归期，去妇有别离。妾有堂堂夫，妾有呱呱儿。撇了夫与子，出门将何之?有声空呜咽，有泪空涟涟。百病皆有药，此病最难医。丈夫心反复，曾不记当时:山盟与海誓，瞬息竟更移。吁嗟一妇女，方寸有天知!

李郎也只做不闻，只得长别。自此，将及半年，有个新还俗的僧人，叫做惠明，原是金山寺和尚，托媒来说，要娶妇人。父亲做主，便嫁了他。前晚酒中说出，当年江妈妈时常送些花粉、胭脂，及藏僧鞋的事务，原来都是这和尚的奸谋，因此将小妇人夫妻拆散。后诉本地知县做主，谁想他又央人情，不准呈词。这段冤枉，全仗皇上审理。”太祖听了大怒，即唤殿前校尉，星驰拿促奸僧、江妈并本地知县，同金山寺合寺僧众到殿前鞫问。不一日，人犯齐到，一一都如妇人所言。登时，命将惠明凌迟处死;江妈主媒枭首。同寺内十二个僧人，坐知情罪杖责;知县遏绝民情，收监究问;其余寺僧，具发边远充军;这妇人仍着原夫李郎领回，永为夫妻。判讫。

暑往寒来，不觉又是孟冬天气。太祖对徐达、常遇春说:“今日士卒训练已精，资粮颇足，公等宜率马、步、舟师，一齐进取淮东，先克淮安。顺便攻泰州一带，剪去士诚东北股肱之地。”二将领名辞朝，择日率兵二十万，向淮东一路进发。

且说士诚知朱军攻取风声，即召满朝文武商议。恰有四子张虬向前奏说:“臣意金陵兵马，本欲先取淮安，后攻泰州，我处不如遣舟师进薄淮安，次于范蔡港口，以疑彼师，使他进退两难，彼此分势，日久师老，不战自退。”士诚听了称说有理，即令张虬带领舟师，依计而行，一面又遣人驰赴泰州，令守将史彦忠，小心防守不表。

且说太祖在金陵，探子报知士诚如此行兵信息，因作书谕徐达道:

贼兵驻扎范蔡，不敢陈于上流，分明是欲分我兵势耳，非真有决机之谋也。宜遣廖永忠等，率舟师御之。大军切勿轻动，待他徘徊江上，听其自老。乘其怠惰，攻之必克矣。泰州既克，则江北瓦解，不卜可知。

徐达接谕，即率兵驰赴，由淮安至泰州安营。泰州史彦忠早已知风，便对众人商议说:“金陵兵势浩大，若与对敌，必不得利。以我见识，城中粮饷甚多，只宜固守。一面使人往姑苏，求取救兵接应，方可迎敌。”众人都说:“元帅高见。”史彦忠即修表，遣人往苏州求救，调各将士固守城池。朱兵直抵城下，每日令人大叫骂战。彦忠只是坚闭不出。徐达传令，在正南上七里外安下大营。众将都来议围城攻击之策。徐达说:“吾知此城极其坚固，而且兵多粮广，以力攻之，必不易克，徒伤士卒之命。莫若乘机另生计较。”因命众将每日遣小卒在城下百般毁骂，激他出战。那史彦忠只是在城坚守，不许一人出城，一连相持了半月。徐达见众军无事，即令冯胜帅所部军马一万，进攻高邮去了;过有七八日，又命孙兴祖领兵一万，把守海安去讫;又对遇春、汤和、沐英、朱亮祖、郭英等，说:“我想史彦忠乃东吴善守之将，不若乘此严冬，人将过岁，吾有方略在此。只是事机要密，诸公幸勿漏泄。”即向众人耳旁说了几句，如此，如此。众将说:“元帅之计，甚妙。”次日，徐达传令:“诸军在此，以客为家。今彦忠既不出战，亦且听其自然。目下已是除夜元旦，汝等自宜庆贺数日，以享韶华。”说完，即在帐下设一个大宴会，齐集众将，高歌畅饮，扮戏娱情，一连的热闹了七八日。未知后事如何，且看下回分解。





