第七十四回　现铜桥天赐奇祥


却说军师刘基听了红罗山三字，不胜叹息，被李文忠定要问个根底。刘基道:“敝处青田，也有红罗山一座。不才当年未遇圣主之时，每爱此山幽僻，常在山中，行思坐想这道理。不期一日，见山岩中响亮一声，开了一条石窦，不才挨身而入，果有些异见异闻。当日回家，夜来忽梦金甲神口吟诗句，叫不才谨记在心;还说:‘是你一生之事。’那诗道:

南北红罗一样名，只将神变显清声。

大大明大胡边靖，妙玄玄妙匣中兴。

卯金刀是角蛟精，未头一角尔峥嵘。

须念机关无尽泄，甪¹端见处一身清。

不才时常思量，只有首句与末句，未有应验。今日复遇有红罗山，想此生结局，只如此了。”文忠叹息了一回，因商议攻取之计。刘基说:“必须先看山势，夷险如何，方可定策。”便令傅友德、廖永忠领兵三千，到前探望。但见林树参天，荫翳满地，密密营栅，甚是列得周匝。回来报知。文忠说:“既是这般，便有固守之意。然我兵远来，只宜急攻，不宜缓取。我意今夜以火攻之，必然得胜。”刘基大笑道:“我心下亦欲如此。”就遣赵庸、黄彬、吴复、胡美四将，各领铁甲五千，带着斧锯并火器，四面分头，夜至红罗山下埋伏。待半夜时候，炮响为号，一齐上山攻开树栅，便各处放火。朱亮祖、薛显领兵二万接应。傅友德领兵一万，直捣中营。廖永忠领兵四万，山下截杀逃兵。李文忠自率大兵随后。各将得令前去。待至二更左右，只听得半空中一声炮响，四将登时上山，砍开山栅，火铳、火炮、火箭处处发作。倏忽之间，火势焰天，惊得元兵在梦中醒觉，自相残杀，四散奔溃，挣命而逃。百家奴被傅友德砍死。胡天雄被薛显一枪当心刺死。杨铁刀恃着凶勇，保了元太子及些残兵败卒，约有二千余众，向北而驰，被朱亮祖同廖永忠赶上，朱亮祖一箭射去，正中杨铁刀脑后，落于马下。只有花主帖木儿紧随太子北行。殆及天明，李文忠大兵驻在红罗山上，埋锅造饭。恰有一个老儿，皓首苍髯，童颜鹤骨，来见李文忠，说:“某乃此地居民，有一札启上。”李文忠看他言貌非常，将手接他札子看来，只见有诗四句，道:

兵过红罗山，须知见甪端。

倘然不相信，士卒必伤残。

文忠看完时，抬头来看，那老儿随风冉冉的去了，即请刘基商议。刘基说:“我因前者梦中神人的诗，因查得甪端乃是神兽。既有此言，元帅不可不信。况茫茫沙漠之地，纵取来亦无益于朝廷。”文忠应道:“军师之言有理，可即在此屯兵，末将当与傅、朱二先锋领兵过山，追袭元太子，试看此老之言，果有灵验否。”刘基说:“这也使得。但元帅此去果见甪端，可速回兵。”文忠唯唯而行，遂率兵追过红罗山。将及五十里地面，遥望元兵无食可飧，俱从旷野中拔草为粮。看见我兵将到，惊慌逃避。傅友德、朱亮祖奋击而前，斩获二千余级。只有三五百骑，随了元太子前至乌龙江，渺渺茫茫，无船可渡。朱兵又追赶渐渐近来，那太子血泪包着双珠，下马跪在地上，望着青天祷告，说:“我世祖奄有中国已经百年，今大明追逐我们至此，无路可逃，全望苍天不殄灭我等，曲赐全周!”三五百人个个号天呼地。忽然江中雪浪分开，狂波四裂，显出一道长虹，横截那千顷碧水上一条铜桥，待元兵一拥而渡。朱兵连忙追击，将欲上桥，谁想是空中一条白浪，何从得济。文忠看了半晌，叹息数声，说道:“可知皇天不欲绝彼。”惆怅之间，只听得响亮一声，看见红罗山上有个东西，身高六尺，色若乌云，头上一角，碧色的一双眼睛，如笙如簧的叫响。文忠对傅、朱两人并所领士卒，说:“此必是甪端神兽了。”因高叫说:“甪端，甪端，尔乃天之神奇，物之灵异，必能识天地未来气数。倘元人此后更不复生，尔可藏形不叫;若是元人复生，尔可叫一声;若止南侵，不能进关，尔可叫两声;若复来犯边，尔可叫三声。”文忠吩咐方罢，那兽连叫三声而去。文忠心知天意，便引兵乘夜回红罗山。天明到了本营，将铜桥渡元兵，及山上见甪端的事，一一对刘基说了一遍。刘基道:“真是奇异。”即日拔寨而起，回至应昌，与邓愈、汤和等将相见了。文忠具言前事，诸将叹息不已，因留将镇守应昌抚慰军兵，其余兵卒，俱随文忠、邓愈、汤和等回京。恰好大将军徐达与诸将西征土番²，克了河州。那土番元帅何锁南、普花儿等，皆纳印请降。便将兵追元豫王至西黄河，直到黑枪林杀了阿撒秃子。于是河州以西甘朵乌、思藏等部，来归者甚众。甘肃西北一带数千里，不见一兵卒，因也收兵回京。太祖闻得胜旋师，乃率众臣出劳于江上。

次日，徐达等进平沙漠表章。太祖因对朝臣说:“尔等戮力王家，著有茂绩，非有世赏，何以报功。朕已命大都督府及兵部官，禄诸将功绩，吏部定勋爵，户部备礼物，礼部定礼仪，工部造铁券，翰林撰制诰³。明日是仲冬丁酉之吉。诸臣各宜明听朕言。”本日退朝。次日五鼓，太祖夙兴⁴，御奉天殿。皇太子及诸王、文武百官，朝见礼毕，排列在丹墀左右。太祖说:“今日定行封赏，非出一己之私，皆仿古来之典。向以征讨未遑⁵，故延至今日。如左丞相李善长，虽无汗马之劳，然供给军粮，更无缺乏;右丞相徐达，朕起兵时，即从征讨，摧坚抚顺，劳勋最多，二人进列公爵，宜封大国，以示褒嘉，余悉照功加封。书经上说:‘德懋懋官，功懋懋赏。’今日若爵不称德，赏不酬功，卿等宜廷论之，毋得退后有言。”于是封徐达为开国辅运推诚宜力武臣，进光禄大夫左柱国太傅中书右丞相，进封魏国公;参军国事，食禄五千石，赐诰命铁券。因着中书宣卷文，道:

朕闻自古帝王创业垂统，皆赖英杰之臣，削群雄，平暴乱;然非首将智勇，何能统率而成大功。如汉、唐初兴，诸大名将是也。当时虽得中原，四夷未及宾服，以其宣谋效力之将比之，岂有过我朝大将军之功者乎?尔徐达起兵以来，为朕首将。十有六年，廊清江汉、淮楚，电拂两浙，席卷中原，威名所振，直连塞外，其闻降王缚将，不可胜数。顷令班师，星驰来赴。朕念尔勤既久，立功最大，天下已定，论功行赏，无以报尔，是用加尔爵禄，使尔之子孙，世世承袭，朕本疏虞，皆遵前代之典礼。兹与尔誓:除谋逆不宥，其余若犯死罪，免尔二死，子免一死，以报尔功。呜呼!高而不危，所以长守贵也;满而不溢，所以长守富也。尔当慎守朕言，谕及子孙，世世为国之良臣，岂不伟欤?

宣读已毕。那铁券制度，宛如大瓦一片，面刻诰文，背锅免罪减死俸禄之数，字画俱用金嵌成。一片藏在内府，一片给与功臣。两边相合，因叫做铁券。这规矩依照宋时赐钱镠王的铁券造成。太祖特令使臣到浙江台州钱王的子孙那里，取样铸造的。要知后事如何，且看下回分解。



***



¹甪(lù)——兽角。

²土番——元、明时的外藩。即现在的新疆、甘肃一带。

³制诰——敕封官职的文书。

⁴夙兴——早起。

⁵未遑——未有闲暇。





