第二十五回　张德胜宁国大战


却说太祖正在潭中洗手，只见五条花蛇儿，攒聚到手边来。太祖暗祝说:“若天命在予，遂当一心依附我。”便除下头上巾帻，将五条蛇儿盛在巾内。恰喜他蜿蜿蜒蜒，聚做一处不动。太祖正仔细观看，那些值日将官，并李善长、刘基、宋濂一行人，骑着马向前来迎，太祖连忙将巾帻仍戴在头上，路中备细说了前事，倏忽间已到府门。太祖偕众上堂，解去衣冠，另换便服。忽空中雷雨大作，霹雳交加，望那巾帻中烨烨有光，顷间白龙五条，从内飞腾而去，诸将的心，益加畏服。以后如遇交战，巾里跃跃有声，这也不提。

未及半晌，仍见天清月朗，便同李善长、刘基、宋濂等将，晚膳。杯箸方列，太祖便举箸向刘基说:“先生能诗，可为我作斑竹箸诗¹一首。”刘基应声吟道:

一对湘江玉细攒，湘君会洒泪斑斑。

太祖蹙眉，说:“未免措大²风味。”基续韵道:

汉家四百年天下，尽在张良一借间。

太祖大笑。酒至数巡，却下阶净手，看见阶前菊花，太祖又说:“我也乘兴做黄菊诗一首。”遂吟与众人听道:

百花发时我不发，我若发时都吓杀。

要与西风战一场，满身披上黄金甲。

诸人敬服，称赞道:“真是帝王气概!”后来天兵俘士诚，破友琼，克元帝，大约都在八九月间，亦是此时为之谶兆³。当夜尽欢而罢。次日，商议出兵攻讨之事，不提。

话分两头，却说元顺帝一日视朝，文武百官朝见礼毕，顺帝对群臣说:“目今大江南北，贼盗蜂起，江淮之地，十去其五;河南、河北，或复或失，不得安宁。欲待命将出征，怎奈钱粮缺少，满朝卿等，将如何处置?”只见有御史大夫伍十八上前奏说:“今京师周围虽设二十四营，军士疲弱，实可寒心，急宜选择精勇，以卫京师。若安民莫先足食。还宜降发帑钱，措置农具。命总兵官于河南、河北，克复州郡，且耕且战，方合古者寓兵于农之意。又常委选廉能之人，副府、州、县官之职，庶几军、民得所，天下事尚可图复。”言方毕，武德将军万户平章事朱亮祖出班奏说:“此法极善，但可行于治平的时节。方今事属急迫，还望速开府库，以济饥荒，方止得饥民思乱之事。”顺帝说:“若救济饥民，开发府库，使内帑告竭，何以为国?”亮祖复奏道:“今郡县贪官酷吏，刻剥民脂;况以赋税日增，天灾四至，民生因为饥饿所苦，民贫则为盗贼，干戈焉得不起?望陛下听臣之言，不然恐倾亡立至矣。”顺帝听了，颜色有些不喜。右丞相撒敦便迎旨奏道:“方今民顽，不肯纳税，倘或再发内帑，军国之需，何以供之?此乃误国之言。”顺帝听了，因贬亮祖做宁国守御，排驾回宫。亮祖出朝，收拾行李家属出京，取路向宁国府进发。

不一日，来到了该管地方，吏民人等迎接了，不免有许多新官到任，参上司，接宾客，公堂宴庆的行仪，亮祖一一的打发完事，便问民间疾苦，千方百计，抚恤军民。时值深秋光景，忽一日乘兴独步后园，见空阶明月，四径清风，徘徊于篱菊之下，作歌道:

秋风急兮寒露滴，秋月圆兮寒蝉泣。

思乡梦与角声长，去国心同砧韵促。

气贯虹霓恨逐波，时乎奸党奈如何。

空将满腹英雄志，弹剑当空付与歌。

歌罢纵步走过竹林边，只见一个人也对了明月在哪里口吟道:

银烛辉辉四海圆，几人得志几人闲。

未思范老违天禄，欲效韩侯握将权。

节义有谁怀抱日，忠良若个手擎天?

茫茫大块沉鱼鳖，何处堪容鲁仲连。

朱亮祖听罢大惊，思量决非以下人品，便向前问说:“壮士何人?”那人望见便拜，回复道:“小人是此处馆夫。姓康名茂才，字寿卿，蕲水县人。不知大人在此，有失回避。”亮祖就对他说:“你既有奇才，何为甘心下贱!明日当以公礼见我，我当重用。”茂才别了亮祖，自思:“我做过江西参政，累建奇功，升为参知政事，见世务不好，因而归隐。那徐寿辉闻我贤名，数使人来迎我，我看他不足有为，潜匿到此。近闻金陵朱公是命世之英，只是未有机会投纳，幸闻徐达早晚来攻取宁国，我因托做馆夫，献城投降。你区区一个守御，如何重用得我!”便连夜逃脱而去。

且说亮祖次日早起，叫人去召馆夫，只见驿司报说:“此人昨夜不知何意，偷了一匹马，连夜逃去，尚未拿获哩。”亮祖沉思:“茂才是个有才无德的人。”便对驿司说:“你可令人慢慢的访问了来回复。”

正说话间，探子报道:“金陵朱公命常遇春倾兵来攻宁国，兵马已到城下了。”亮祖便率兵一万，勒马横枪来到阵前。朱阵上常遇春恰好迎敌，两个战了五十余合，亮祖佯败退走，遇春却拍马追来，被亮祖一枪刺着左腿，遇春负痛还营。赵德胜因提刀接战，力量不敌，返骑而走，却被亮祖获去士卒七千余人。明日，亮祖复出城搦战。骁将郭英挺枪直刺过来，战有六十多合，郭英也觉难敌，恰待转身，那亮祖惹得火性冲天，便勒马直追上来。早有张德胜、赵德胜、耿炳文、杨瞡四员虎将，并力斗住。郭英便抄兵转来，五个人振了精神，把亮祖铁桶的围将起来。那亮祖身敌五将，横来倒去，竟不在他心上。又战有两个时辰，恰好唐胜宗、陆仲亨，领了伏兵截他后路，见他们五个未能得胜，放马跑入重围喊杀。七个人似流星赶月一般，密攒攒不放些儿宽松，亮祖纵马杀回本阵，方透重围，冤家的马一脚踏空，便蹶⁴倒在地。亮祖正跳出马外，却望城内早有一将砍倒了几个把门的军校，纵马杀将出来，引入朱军，都登城上排列，心中正慌，谁知一支箭飕的一声射过来，恰中左臂腕肘之上。诸将奋力赶来，把亮祖活捉了马上，元军大败。常遇春领兵入城，一面抚恤军民，一面请过开城投降的壮士，优礼相见;哪知就是康茂才。亮祖见了茂才，便骂道:“你这卖国之贼，身为馆夫，也受君上升斗之给，怎么潜开城门投献!”大喝一声，把绑缚的绳索，条条挣断，便要夺刀来杀茂才。却幸得绊脚索尚不曾脱，众将慌忙带住。郭英连捶了三铁筒，亮祖方才不得近前。常遇春喝令左右，拥过亮祖到阶，大怒骂道:“匹夫无知，敢以枪来刺我，幸有护甲，不致重伤。今日被拿，更有何说?”亮祖对说:“二国交锋，岂避生死，今事既然如此，便杀我足矣，又何必与你言。”遇春听了益加气恼，叫左右快推出去斩。亮祖回头说道:“大丈夫要杀就杀，何必发怒，况既到你阶前，任你凌辱，虽怒何为。”大步的向外走去。遇春见他勇壮，心中一时转念说:“有如此不怕死的奇男子，真也罕见。”便对诸将说:“不知亮祖可肯降否?”毕竟后事如何，且看下回分解。



***



¹斑竹箸诗——出于《雪涛集》:“刘诚意初见高皇，与坐赐食，问曰:‘先生能诗乎?’对曰:‘吟诗，儒生事也。’高皇因举斑竹箸为题。诚意应声曰:‘一对湘江玉并看，二妃曾洒泪痕斑。’高皇攒眉曰:‘秀才气味!’诚意曰:‘汉家四百年天下，总属留侯一借间。’高帝大悦。”

²措大——寒士。

³谶(chèn)兆——迷信的人指将来会应验的预兆。

⁴蹶(jué)——摔倒。





