第五十九回　破姑苏士诚殒命


却说那华云龙用了一番心机，挈取杨茂家属，将及二鼓，才到军前。辕门上把守的禀道:“元帅正在帐中相等。”云龙便进去，备数了事情一遍，且说他家属现在营外。徐达即令送至后营，因唤杨茂说:“吾恐莫天祐害你家小，已令人挈取来营，足下可去相见。”杨茂见了母子、妻儿，不胜之喜，便说:“殒首碎躯，莫能图报!”当晚归本帐而去。过了数日，徐达写了一张柬帖，唤取杨茂到帐，说:“我欲你干一件事，你可去么?”杨茂说:“小人受了大恩，赴汤蹈火，甘心前往。”徐达便取柬帖递与，吩咐出营五更，可看了行事。杨茂接过在手，走至前途，开封一看，大笑道:“元帅要我去赚莫天祐，这有何难。”便放脚走入无锡城中，参见了莫天祐。天祐见杨茂回来，大喜问道:“主公有何话说?”杨茂道:“主公吩咐，徐达军粮屯于桃花坞中，明晚是八月十八，城中当举火为号，主公领兵冲阵，命元帅赴桃花坞烧毁他的粮草，即往东攻杀围兵，内应外合，不得有误。”天祐说:“这计较极好!”遂留兵五万守城。次早，带领精锐五万出城，径到桃花坞密林中屯住。将及二更，遥见东门起火，天祐便唤杨茂引路，将到坞边，只听一声炮响，四下伏兵齐起。天祐大惊，说:“吾中徐达奸计了!”连叫杨茂，不知去向，因引兵冲西而走。徐达阵上俞通海拼命赶来，身上被了四箭，头上被了一箭，血染征袍，白练尽赤，犹是奋勇冲杀，尸横遍野。殆至黎明，才知此身带着重伤，负痛而返。徐达只得令本部士卒，星夜送还金陵调治，不提。

那个天祐逞着骁勇，冲阵回至无锡，唯见城上遍插的是金陵徐元帅旗号。大濠之间撞见郭英、俞通渊杀来，大叫:“莫天祐若是早降，免得一死!”天祐纵马来敌，恰被俞通渊后心一枪，下马而死。徐达入城，抚辑¹了军民才去。原来十八之夜，徐达先令四将，各提兵一万，前来攻杀。一夜之间便取了无锡而回。仍令众将回攻姑苏。忽见前军报道:“军师刘基来访。”徐达迎入帐中，诉说苏城久攻不下，全望军师指教。

次日早起，刘基、徐达二人同在城下，走来走去，熟察形势。忽见一个头陀²与一个金色道人，飘飘的乘风从胥门城脚而来。那头陀一跑跑到身边，叫道:“刘军师，徐主帅，一向好么?为何二人在此来往?”刘基一看就是周颠，便问:“你一向在哪里?”颠子应道:“我自在这里，你自不见哩。”呵呵的只是笑。徐达因问:“这位师父是谁?”颠子说道:“这是张金箔。就是与张三丰一班儿在铁冠道人门下的，你还不认得么?”军师与元帅心知他们俩是异人，便四个交着手，走向营里来。杯酒之后，共谈破城之法。张金箔说:“此城竟是龟形。盘门是头，齐门是尾。龟之性，负水而出，乘风则欢。今暮秋之时，正水木相乘之会，刘军师当择水木干支的日子，借风驳击其尾，则其首必出，决当歼灭伪周矣。”元帅听了大喜。刘军师把手掌一轮，说:“事不宜迟，明日便可动手。”急令各将于各城大河外四周，筑成高台十座，每台长五十步，阔二十步，与城一样高。上盖敌楼，以便遮蔽。整备铳弩攻打。未及三个时辰，各营齐报高台依法齐备。

那士诚看见外面如此光景，与群臣设计抵挡。张彪奏说:“不如潜夜出城，径作航海之行为上。”士诚听了，便收拾宝玩、细软财物，挈领家眷，深夜开城，突围而走。常遇春一见，便分兵截住，那士诚军马，拼死地厮杀良久，胜负未分。此时王弼统领左军，遇春见了抚王弼肩背说:“军中皆称足下与朱亮祖为雄，今亮祖独屯兵于西北，不当机会，足下何不径取此贼?”王弼听了，直挥双刀，奋勇向前，敌众方得少却;遇春便率众乘之。恰好亮祖又到，三面夹攻，喊杀将来。士诚兵马大败，溺死沙盆潭者，不计其数。士诚坐着飞龙追日千里马，也几乎堕入水中。遇春同亮祖并力追赶，一枪刺去，正中世子张龙，下马而死。士诚惊忙逃回城中，坚闭不出。

次早，周颠与张金箔作别要行，军师与徐元帅再三留住，他们却说:“后会有期，不必苦留。”说罢便出帐而去。刘基看高台已筑，因令众将率军校上台攻打，只留正东的台听起自用。刘基按定吉期登坛，披发仗剑。不一时间，忽见雷霆霹雳交加，大雨奔注，台上众军一齐放起火箭、神枪、火铳、硬弩飞将过去，盘门果然大开。城上民军，争先冒雨奔走。只听大震一声，把姑苏城攻倒三十六处。徐达便传令四面军士，俱依队伍入城，不许越次乱杀。如有生擒张士诚者，与金千两;斩首来献者，与金五百两;斩渠³妻子一人者，与金百两。那士诚看见城破，便率了子女及妻刘氏，并家属同登齐云楼，于天泣道:“今日至此，免为他人所辱。”自行放起火来，把合家烧死了。自走至后苑梧桐树边，大叫数声:“天丧我也!天丧我也……”正要解下丝绦自缢，突然走过沐英，一箭射断了丝绦，士诚仆然堕地。沐英着军校上前捉住。徐达收了图籍并钱粮器械，即与众将启程，回到金陵，只留数将在苏镇守。谁想那士诚拘在军中，只是闭着双眼，咬着这口牙齿。军校们劝他吃粥吃饭，只是不吃。

将到金陵，徐达先遣人报捷。太祖便命丞相李善长远出款接。士诚也毫不为礼。善长戏道:“张公，你平日据土称王，智勇自大，今日何为至此!且吾之尽礼于足下，正以王命，不欲自失其仪，足下还重己轻人乎。”顷刻，已至龙江，诸将把士诚缚了，送到太祖面前。士诚也只低头闭目，朝上着地而坐。太祖叱他道:“你何不视我!”士诚大声答道:“天日照你不照我，视你何为!”太祖大怒，命人将士诚监禁，排驾回宫去了。士诚自思赧颜⁴，泣下如雨，至夜深以衣带自缢而死。太祖敕令为姑苏公，具衣冠葬于苏城之下。这些高官厚禄之臣，闻知苏州城破，或投降的，或逃走的，且有替我兵私通卖国的，更没有一个死难。后来唐伯虎有“清江引”词，道:

皂罗辫儿锦扎梢，头戴方檐帽。穿领阔袖衫，坐个四人轿;又是张吴王米虫儿来到了。

太祖次日早朝，将削平伪周诸将，一一升赏有差。恰有徐达奏道:“臣等攻打苏州，曾檄俞通海提兵到桃花坞荡贼老营，身中流矢，因毒甚，送还京师。闻主公亲幸第宅，问他死后嘱咐何事，通海已不能语，主公挥泪而出。次日报身没，车驾复临恸哭，惨动三军，莫能仰视。臣等身在远方，闻此眷注，不胜感激。又阵中丁德兴，被刀折其左股而亡，茅成被火箭透心而丧，俱乞殿下褒封，以表忠节。又前者正月朔日⁵，臣夜梦姑苏城隍与滁州城隍，同至帐中，恍惚言语，谓主公三年之间，混一大统;士诚不及一载，决至沦亡，但虎将不免殒伤。臣因求其保护，今皆保回首领而没。全望主公勉赐褒崇，以表神爽;又今苏城天王堂东庑⁶，土地神像，俨然像圣容，三军无不称贺，亦望主公裁处。”太祖便说:“随吾渡江精通水战者，无如廖永安、俞通海。又丁德兴、茅成俱是虎臣，今功成而身死，深为可惜!”因命有司塑像于功臣庙中致祭，永安向死于苏州，可迎葬于钟山之侧。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹抚辑——安慰调和。

²头陀——和尚的别称。

³渠——同“他”。

⁴赧(nǎn)颜——因羞愧而脸红。

⁵朔日——阴历每月初一日。

⁶庑(wǔ)——正房对面和两侧的小屋子。





