第四十八回　杀巡哨假击锣梆


且说常遇春分兵两支，水陆夹攻，前后接应，将及天明，一齐会集。徐达传令鸣金收军，与常遇春、俞通源、薛显、王铭等相见。真如再生兄弟，梦里重逢，不胜之喜。即唤军士将尹义、石清枭首。随集众船，直走湖州的昆山崖边屯扎。与伪周的兵，水陆交战，共计有五阵，伪周兵马大败。遂统三军，直抵湖州城下。丞相张士信闻知大惊，即率境内精兵十万，径往旧馆地方，以击朱军之背。常遇春探知此信，便对徐达说:“贼兵此计，是欲使我兵前后受敌。既来困我的兵，又来分我的势，不可不防。不如待末将与朱亮祖、王铭拣选健士三千，径从大全港而入，结营东阡，复抗敌人之背。因令军士负土阻塞港口，绝其归路，此计何如?”徐达道:“所见亦妙，常将军依此而行。”遇春领令，即引兵前往东阡屯驻。士信阵上，早有先锋徐义出马迎敌。遇春一边摆开阵势，一面唤众将士，吩咐说:“今日士信有兵十万，我兵仅止三千，尔等切须努力尽心，功成之日，当受上赏，决不食言。”便传令军中将酒过来。遇春酌酒在手，对众将说:“敢有面不带矢，身不被伤者，有如此酒。”即持刀勒马，当先而出。一见徐义，也不打话，便把刀乱砍，好似剖瓜切菜。那三千人看见，即放马杀去。杀得士信阵上的兵，人人胆战，个个心寒，只得四散而脱。徐义引残兵数百，向树林中伏了一夜，方才脱逃得去。遇春一领绿色征袍，及一匹追风白马，俱被染得浑身血迹。东阡前后五里地面，东倒西歪，都是死尸堆积。张士信连夜申奏士诚，说:“金陵兵势浩大，望御驾亲征。”士诚允请，即刻带五太子及吕珍、朱暹等，再添兵五万，驾了赤龙船，列阵于乌龙镇上，与朱军相去不远。常遇春即唤副将王铭说:“我闻五太子虽然矮小，其实精悍，力敌万人，人都说他平地能跃起三丈。又吕珍亦是力雄气足，非比寻常。今又加兵五万前来。我兵三千，明日何以抵敌?今我再三思量，士诚驾了大舟而来，其兵必疲，不如今夜乘其困惫，汝速领水军驾小舟百只，各带火具，傍近大船，四散放火攻杀。他见势头不利，必然登岸而逃。我于东、南、北三面树林中，插旌旗，挂灯火，令军士五百人击鼓呐喊。他必向西路而走，我同朱将军带领二千勇士，于西路左右，参差犄角，待他来时，分头而出，倘不能擒，亦必破胆。”王铭领命。将近初更，先驾一舟前往。恰好士诚水寨中有五六个一队，在岸上左右巡哨过来。王铭向前，将一个敲锣的一把扭住，说:“你且勿叫，若叫起来，吾即杀你。你本身姓甚名谁?派在何营巡哨?”那人便说:“我姓王，排行第七，叫做王七星。派在前营巡风，一连六个人。”王铭一一问个仔细，将六人杀了，把号衣剥将下来，交与面貌相似的六人，依照巡哨的打扮，即叫军士把那六人尸首，丢在远处河中。正好收拾停当，又见一伙儿六人，又慢慢地提铃击梆走将过来。王铭叫道:“阿哥，我王七星早在镇上抢有熟牛肉一包，我们同伴邱大元又抢有白酒一樽。我们今日辛辛苦苦，到晚上却要坐享了，到船艄上去安睡，不意又派令巡哨。阿哥们，可怜儿见，替我们在此巡哨一回，待我兄弟们走到船吃些儿就来，也不枉了同伙共事。”其中有两个便说:“这个有何不可，但我们也要吃一盅酒，嚼块儿肉，方肯替待替待。”王铭便答应说:“这些酒，这些肉，又不是真金白银买来的，不过是用首饰货换来的。俗说:‘首饰买的，将来结交兄弟。’有何不可，就请下船。”直到半路光景，中间一个说:“我们两处巡哨人，俱走了来，倘有失误，明早吃军政司棍子。王七哥，你可先同他们伙中四位去吃一些儿，再来换我们。公私两尽何如?”王铭答道:“好，好，好!”一头走，一头问他们是张三李四的名字。倏忽间，将近船边，王铭先跳上船，把后脚将岸一蹬，那船忽地里离岸有二三丈。王铭便把篙子在手，撑将过来，说道:“列兄，逐位儿请下船，但船小不堪重载。”舱中早有一个知心的持刀在手。王铭先把手接着一个下船，便将身子故意一推，将那人推进船舱里。那人叫一声:“啊呀!”就不见响。王铭因而再把手接一个下船，接连四个，皆如此做作。谁知那人叫得一声，俱被舱中人杀了。王铭即时收拾起四人尸首，把他衣服与我军士四人穿了。又到岸上来，叫两个吃酒。那两人又被朱军照前方法结果了性命。王铭侧耳一听，已是三更一点，即唤从军招呼众船，到来行事。正说之间，又有南边巡哨的人六个走来。王铭把嘴一拱，只见我军士即将他们两个扭住厮打，说:“今朝为何没有饭分与我等吃?”那二人说:“我何曾认得你!”扭来扭去，四个滚作一团，一滚直滚落河岸边去了。朱军即掣出刀来砍了。口里叫说:“你便诈死，我明日与你哨长处讲理。”扒上岸来，那四个人亦被王铭一般把来结果了性命。三处巡哨的，此时却已都是王铭手下所扮的，敲锣击柝，走来走去，不上半会，只见朱军的船如蚁而至。王铭便在岸上大叫说:“张千户，偏你护驾来迟，王爷发怒，方才被我们遮过也。如今你这百只小船，不可在外，可分投里面去支值，省得再误大事，招惹受军政司计较。”那小船上便应道:“岸上招呼的莫不是羽林卫左哨王七哥么?”王铭应道:“正是，正是。”那人叫声:“多谢回护，明日店中相谢。”便领了小船儿，只向大船儿边撑进去。那船上人只道果是护驾的官军，又是王七星在岸上打话，哪里来提防他，任他分头在船旁往来。再停了半会，将近三更左侧，王铭在岸上越发敲得响朗，即对船上说道:“船上官长，趁我此时精神，可以略略睡一睡儿，若到四更左右，我招呼你们苏醒，那时候待我们也偷些懒儿如何?”船上人说:“这等甚好，你们却要小心。”王铭说:“这个敢替你取笑耍子哩。”那船上因此也都去打睡了。王铭低叫众军说:“此时不动手，更待何时?”那小船上人，便即四下放起火来。王铭看见火热已猛，四下已难救了，便唤众人驾的小船，一一放开，在岸上大喊道:“船中有火，可起来，可起来……”方叫得完，那船上的人，梦中惊跳起来。见士诚龙舟上已是烈焰腾空，连自家带来的火具，见火一齐发作。五太子见势头不好，便从烟火中抢得士诚出来，登岸而逃。吕珍、朱暹在后面相随。其大小官军，约摸烧死了大半。逃得性命的，昏昏花花也分不清东南西北。王铭假意上前跪说:“王爷还向西路而行，庶于姑苏近路。”便又指南边、东边、北边三处说:“他三路兵，又赶来了。”众军也说陛下还是向西边为妙。士诚说:“巡哨军士，极说得有理，明日可到军前请赏。”王铭一路走，一面喝道:“小的是左哨王七星，求王爷抬举!”未及半里，忽见一个水缺，假意一跌，直跌到河边，大叫:“疼杀我也!”那士诚及残军，已去的远。走上岸来，一望，那水寒正聒聒噪噪，火势十分猛烈。恰有朱船一只摇来，王铭跳上船头，自回营中而去。那五太子保着士诚向西而行，说道:“远望朱兵都从东、南、北三面追赶，偏独不晓得我们从此逃脱，是天赐一条便路，以宽我王之忧。”未知逃出性命否，且看下回分解。





