第三回　专朝政群奸致乱


却说诸官得旨，分讨各处贼兵，谁知皆不能取胜，都带些残兵败甲回来。顺帝见了，日夜忧闷。一日设朝，对文武群臣商议说:“目今盗贼蜂生，各处征讨的官兵，没一个奏凯。卿等何策剿除，为朕分忧?”脱脱叩头奏说:“今者群奸扰乱，震恐朝廷，黎庶不安，灾伤时见。臣等不能为国除患，心实耻之。臣愿竭驽骀¹之力，肃清江、淮，以报皇恩。”顺帝闻奏，降座语脱脱道:“丞相若能为朕扫除贼寇，奏凯还日，朕当裂土，以酬心膂²;但中书省是政事根本，不可一日离左右，贤卿若去，朕将谁依?”脱脱又叩头说:“尽忠报国，乃臣子之责，岂敢忘恩!但微臣此去，全望陛下亲贤远佞³，以调天和，以安黎庶。”顺帝便敕脱脱为总兵大元帅，以龚伯遂为先锋，哈喇答为副将，也先帖木儿为行台御史，节制兵马，大小官军俱听脱脱指挥，便宜行事。脱脱拜辞，即日领兵望南进发，竟到孟津。宋将毛贵率本部五千人纳降。脱脱便驱兵渡黄河，从虎牢关至汴梁正北安营。宋韩林的探子报知，便集众商议，只见杜遵道说:“水来土掩，兵至将迎，殿下勿忧，臣当领众迎敌。”宋主即令杜遵道、罗文素、盛文郁三将，急带领五万人马与元军对敌。遵道勒马横枪，高叫道:“送死的出来!”脱脱大怒说:“反国贼子，敢出大言。”就纵马横刀，直取遵道。二将交马，战上五十余合。遵道力怯，拨马便回，脱脱赶上一刀，斩于马下。元兵阵上，催兵奋杀，宋兵溃乱，生擒一千四百余人，斩首一万七千余级。罗文素等，领兵入城，坚守不出。龚伯遂请道:“乘此势攻城，料可必破。”脱脱笑说:“我兵千里而来，劳力过多，还当息养，不宜仓促。倘贼兵计穷，冒死血战，不可支矣。”众将唯唯。时韩林见杀了杜遵道，心甚惊恐，决策于福通。福通说:“脱脱智勇足备，锋不可当，不若且避，再图恢复。”韩林依计，乘夜弃城而走。次早，元兵到城搦战，只见城门大开，城中老幼，俱顶香迎接，备言贼兵惧威，引兵逃去等情。脱脱大喜，入城抚民。一宿，明日倍道径抵徐州西门外十里安营。打下战书与芝麻李说，明日交战。脱脱到酉刻时候，密唤诸将受计，如此如此。各各依令去讫。

且说芝麻李对众说:“元兵远来疲乏，今夜必无准备。我当前行劫寨，尔众随后即来，两下夹攻，必获全胜。”二更时分，果然引兵出城，兵衔枚⁴，马勒辔，直抵元营，悄然无声。芝麻李暗喜，领兵并力杀入，细看更无一人，心下大惊，速令退兵。忽闻炮响一声，四面伏兵尽起，把芝麻李团团围住，兵卒也不十分来斗，只是没个隙路可逃，贼兵自相残害，约折去大半。及至天明，只见一将传令说:“你们可松一条路，放他逃去。”芝麻李听着，又惊又喜，心内暗道:“我且杀开一路回城，再作计议亦可。”只见元兵果然放开一条路，让芝麻李回城，将到城边，急叫城上:“我被元兵混杀一夜，至今方得逃回，快开门，如迟，恐又赶来也。”正叫之时，举头一望，看见兄弟李通的头，悬挂在城，敌楼边，立着一员大将，紫袍金甲，大喝道:“你这贼子，我元丞相已取得此城了，你还不认得?”芝麻李惊得魂飞九霄云外，抱头鼠窜，径往沔阳去了。天色大明，各将论功行赏，因问:“元帅为何晓得要来劫寨，预先吩咐埋伏，又离了中军，独去取城?”脱脱笑说:“此是乘虚搏将之法:昔日裴令公元宵夜，大张华灯，设宴待客，匹马擒吴元济，正是此样机关，反看便是。他今日以我兵远来，料来疲困，必带雄兵劫寨，城中不过老弱守门耳。我令尔辈四下伏住，等他来时，便围绕混杀一夜，此时我领精兵，乘虚攻取城门，自然唾手可得。”众将又问:“围住之时，元帅吩咐不可厮杀为何?”脱脱说:“黑夜谁知彼此，我兵只密围数层，虚声叫喊，任他自相残杀，这又是以逸待劳。”众将齐声称说:“元帅神机，非我等所及。”脱脱抚恤人民，一面遣牙将奏捷，不提。

且说右丞相撒敦与太尉哈麻，闻得脱脱得胜，上表申闻，计较说:“脱脱向来威震中外，使我们不得便宜行事，今又成大功，皇帝必加信用，我辈却是怎生?”哈麻说:“这有何难，趁此捷表未上之时，令台官劾⁵他说:‘出师三月，略无寸功，倾国家之财，以为己资;半朝廷之官，以为己用。乞加废斥，以儆官邪。’这个计策如何?”撒敦说道:“此计大妙、大妙!”遂将进表官邀入密房，除了他的性命。因而上个表章，说得脱脱十分不好。顺帝说:“既如此，可敕月润察儿为元帅，以枢密雪雪代他为将，令姚枢持诏赴徐州传示。”不止一日，来到徐州。脱脱拜受了诏书，便对众将说:“朝廷恩旨，释我兵权，即当权与诸将分别，诸将可各率所部听新元帅节制。”只见哈喇答向前说:“元帅此行，我辈必死他人之手，不如今日先死丞相之前，以酬相许夙志⁶。”说罢，拔剑自刎而死。众将抚恸如雷，将哈喇答以礼殡葬。脱脱单马竟赴淮安安置。未及半月，台臣又劾脱脱贬谪⁷太轻，该徒云南。脱脱叹道:“我不死，朝中也不肯放过我，倒不如一死，以免众奸荼毒⁸。”遂服鸩⁹而死。

却说刘福通、芝麻李闻说脱脱身故，各统兵攻复前据城池，元军阵上哪个杀得过他。数日间，刘福通与芝麻李杀并，一箭射死了芝麻李，复了徐州。毛贵仍归部下。正是:昏君信佞忠臣死，群鬼贪残社稷墟。后来毕竟如何，且看下回分解。



***



¹驽骀——劣马。此处系自谦之词。

²膂(lǚ)——膂力，体力。

³佞(nìnɡ)——善于谄媚之人。

⁴衔枚——古代军队秘密行动时，让兵士口中衔着枚(像筷子的东西)，防止说话，以免敌人发觉。

⁵劾——揭发罪状。

⁶夙志——很久以来的愿望。

⁷贬谪——因负罪降调官职。

⁸荼(tú)毒——不堪忍受的苦虐。

⁹服鸩——鸩，一种鸟，羽毛有毒，浸酒，能毒死人。饮毒酒而死，叫做服鸩。





