第七十五回　赐铁券功臣受爵


却说太祖赐券与徐达后，因封李善长太师守正文臣韩国公;食禄四千石。封常遇春子常茂郑国公，李文忠曹国公，冯胜宋国公，邓愈卫国公;食禄三千石。封汤和信国公，耿炳文长兴侯，沐英西平侯，郭子兴巩昌侯，吴良江阴侯，廖永忠德庆侯，傅友德颍川侯，郭英武定侯，朱亮祖永嘉侯，吴祯靖海侯，顾时济宁侯，赵庸南雄侯，唐胜宗延安侯，陆仲亨吉安侯，费聚平凉侯，周德兴江复侯，陈德临江侯，华云龙淮安侯，胡廷瑞豫章侯，俞通源南安侯，俞通渊越西侯，韩政东平侯，康茂才蕲春侯，杨碌谕蜀未还，遥封营阳侯;并食禄一千五百石。王志六安侯，郑遇春荥阳侯，曹良臣宜宁侯，黄彬宜春侯，梅思祖汝南侯，陆聚河南侯;并食禄九百石。华高广德侯，食禄六百石;并赐铁券，子孙世袭。又封孙兴祖燕山侯，张兴祖东胜侯，薛显永成侯，胡美临川侯，金朝兴宜德侯，谢成永平侯，吴复六安侯，张赫航海侯，王弼定远侯，朱寿舳舻侯，蔡迁安远侯。叶升在蜀未回，封靖宁侯，仇成安襄侯。李新在蜀未回，封崇山侯，胡德济东川侯。其余诸将，各照功升赏。又追封冯国用邓国公，俞通海虢国公，丁德兴济国公，加封耿再成泗国公。

只有刘基初封上柱国安国公，他再四拜辞不受，说:“臣命轻福薄，若今日受恩，必折寿算，伏乞陛下俯从臣请。”太祖因他力辞，改封为诚意伯;食禄二千四百石。应日筵宴而散。过了数日，杨碌率副将李新、叶升朝见，太祖便问伪夏明升的事务。杨碌说:“那明升年只一十四岁，其罪虽轻，但为丞相戴寿专权，蠹¹国残民，生黎极苦;况是梁王所封，是元朝余孽。前者臣受明命，将书晓谕祸福，那戴寿公然大言，说彼西川，北有陈仓之险，东有瞿塘之固，南有汉洋之隘;大明幸而得志中原，何敢轻我西夏?将圣谕丢弃在地，甚是无礼。伏望陛下大振神威，肃清巴蜀。”太祖听了大怒，便沉吟了一会，说:“西川山水险阻，我军未知道路，不利进攻。奈何，奈何!”杨碌从袖中取出一个手卷，说:“臣前日行时，也虑及伪夏必然抗拒，因着画工随行，暗将地理夷险处，细细图画于此。他日进兵道路，尽可了然在目。”太祖含笑，就将手卷展开，果然山川形势，尽可揣摩，便下令徐达，以兵镇守山、陕等处;邓愈以兵镇守广、浙等处;李文忠以兵镇守山东、河南等处:汤和、傅友德二人，可率廖永忠、曹良臣、周德兴、顾时、康茂才、郭英等十八员大将随征，分道而进。因命太史择日，祭告行师。太史奏说:“今洪武四年辛亥，三月初二日可祭告天地，初八日可出师西行。”至日，太祖乘銮舆率文武群臣，直至南郊，设奠行礼，读祝文，道:

大明洪武四年三月初二日，皇帝臣谨以牢醴²致祭于昊天后土、太岁风云雷雨、岳镇海渎、山川城隍，旗纛³之神，曰:臣起布衣，率众渡江，平汉吴，立国业，削群雄，定四方，于今十有七年。有凡水陆征行，必昭告于神祇，受命于上苍，赖神阴佑，天下一统。惟西蜀戴寿，假幼主之权，恣行威福，据一隅之地，戕贼生民。声教既有彼此之殊，封疆实宜中原所统。若恣其杰傲，必损我藩篱。特拜汤和为征西大将军，率杨碌、廖永忠、周德兴、曹良臣、康茂才、汪兴祖、华云龙、叶升、赵庸，从瞿塘以攻重庆;傅友德为征西前将军，率耿炳文、顾时、陈德、薛显、郭英、李新、朱寿、吴复、仇成、从阶、文以趋成都。二路分行，咸祈神佑。

祭告礼毕，驾回奉天殿，命汤和挂征西大元帅金印，廖永忠为左副帅，周德兴为右副帅，康茂才为先锋，率京卫荆湘舟师一万，由瞿塘趋重庆;命傅友德挂前军元帅金印，汪兴祖为左副帅，耿炳文为右副帅，郭英为前锋，率河南、陕西步骑十万，由秦陇趋成都。因谕众将道:“今天下惟巴蜀未平，特命卿等，率水陆之师，分道并进，首尾攻之，势应必克，但行师之际，在严纪律，以率士卒;用恩信，以怀降附，无肆杀掠;王全斌之事，可以为戒，卿等慎之。”诸将拜辞。上复密谕傅友德道:“蜀人闻吾西伐，必悉其精锐，东守瞿塘，北拒金牛，以拒吾师。谓恃彼地险，我兵难至也。若出其不意，直捣阶文，门户既隳⁴，腹心自溃。兵贵神速，尔须留心。”友德复顿首听命。是月八日，大兵分南、北二路前进。

且说汤和率杨碌、廖永忠等九将，从南路进发，先令赵庸分兵五千，合攻桑植芙蓉洞及覃垢茅冈寨，皆平之。因逼取龙伏隘，恰有佥事任文达迎敌。曹良臣奋马而前，把文达斩于马下，擒获五千余人，遂攻天门山。那山正是伪帅张应垣及小张佥事把守。周德兴、华云龙各领兵三千，分左右冲杀。他也分两支接应。小张佥事，看了华云龙凶勇，早已心寒，未及战得两合，被云龙一鞭，把腰脊打断。云龙乘势赶杀，看见张应垣与周德兴两马交锋，正是放泼，大叫道:“周将军，伪贼的枪杆都折了，不活捉他，再待何时?”那应垣听得枪杆折，只道果然，把头回转来看，被华云龙一箭正中左眼，翻空落马而死。朱兵大胜，便直至归州城下安营。汤和对康茂才说:“归州地面，去瞿塘不远，必期破敌，以震蜀人之心。”茂才回说:“不必元帅劳心，末将自有方略。”即率兵三千搦战。守归州的乃蜀中虎将龚兴，便出城对杀。茂才纵马向前，如入无人之境，力气百倍，喊杀震天。龚兴哪能抵挡，不敢进城，经往瞿塘关去了。茂才杀入城中，便令哨马报知汤和。抚安百姓。留参将张铨镇守。

次日起行，来到大溪，离瞿塘二十里屯驻。汤和随遣杨碌、汪兴祖、康茂才，领游兵五千，探取虚实。他两个出营西去，前至瞿塘关。关前是金沙江。应初诸葛武侯于此江中树立石椿铁柱，约有千余，便用铁索周遭绕住，以拒东吴之师。后来蜀王孟昶，复于柱间筑成关隘，名叫瞿塘关。此处正是夏丞相戴寿、元帅吴友仁、副将邹兴、枢密使莫仁寿，又有归州逃来龚兴在关把守。戴寿因看山势，南有赤甲山，北有羊角山，彼此相望，便把两山分开石窍，用铁索子万条相连，横截关口。铁索之上，铺着大片木板，号为飞桥，以通往来。桥上备着矢石、铳炮等物，以备攻击，真所谓:“一夫应关，万人莫敌。”桥下水势弥天，泙湃若立。盛夏雪消，水势汹涌，直如万马奔腾，不敢行船。数里之间，石刳⁵成穴，如箱子一般，因又名风箱峡。山高水深，峭壁万仞，惟是日正午时，始见日色。三将细看了形势，叹羡咨嗟⁶。只听得一声炮响，早有吴友仁的虎将，一个叫做飞天张，一个叫做铁头张，两边带领雄兵，夹击而来，直取汪、康、杨三将。茂才见势头不美，挥戈迎敌。杨碌与兴祖也跃马相持，杀得伪兵大败，倒戈曳甲，拼命的走过铁索板桥。茂才同兴祖飞兵来赶，谁想桥上的矢石、箭炮，横冲过来，就如飞蝗猛雨一般，可惜茂才与兴祖两个英雄，竟被飞炮所中而死，杨碌急收兵退回，亦被滚木滚来，连人和马扑入水中，幸得未受大伤，只害了坐下乌骓，只得步行，引着残兵，收了两将的尸首，来见汤和，具言失陷之事。汤和与众将放声大哭，具棺椁殡葬于大溪口山坡之麓。与廖永忠众将商论，都道:“这等汹涌险峻，舟楫难施，且待秋后，方可攻打。”不提。

且说太祖以诸将伐蜀，未见捷报，因复命永嘉侯朱亮祖为征西右将军，率兵往助，大会进征。亮祖得令，星夜驰发，至陕西西安府，恰好傅友德率大队暂住西安。亮祖备言上旨说久未见捷。傅友德说:“一来粮草未足;二来诸道兵马未集，所以暂住于此。”亮祖听了便对友德耳边说道:“如此如此。”未知所说何事，且看下回分解。



***



¹蠹(dù)——侵蚀。

²牢醴——古代祭祀用的牲品和美酒。

³纛(dào)——古代军队里的大旗。

⁴隳(huī)——毁坏。

⁵刳(kū)——挖空。

⁶咨嗟(jiē)——叹息声。





