第九回　访徐达礼贤下士


却说太祖同李善长辞了滁阳王，前至永丰县。太祖传令三军，不许扰动居民。两人竟下马步入村中，探到徐达门首，忽听得门内将琴弹了几下，作歌道:

万丈英雄气，怀抱凌霄志。

田野埋祥麟，盐车困良骥。

何年龙虎逢?甚日风云际?

文种枉奇才，卞和屈真器。

挥戈定太平，仗剑施忠义。

蛟龙潜浅池，虎豹居闲地。

伤哉时不通，未遇真明帝。

善长便向太祖说:“此歌便是徐达声音。”太祖喜道:“未见其面，先闻其声，只这歌中的意思，便知是个贤才。”善长叩门良久，只见徐达自来开门。太祖看了，果然仪表非常;又温良，又轩朗，又谨密，又奇伟。三人共入草堂，讲礼分宾主坐了。茶罢一巡，徐达问说:“二公何人，恁事下顾?”善长叙出原因。徐达俯谢说:“既蒙光召，焉敢不往?但未卜欲某何用。”太祖说:“群雄竞起，四海流离，特请公共救生灵。”徐达便说:“欲救生灵，还须扫净群雄，统一天下。但今元势尚盛，诸雄割据，亦都富强，以濠州一郡之兵，欲成六合一统之业，不亦难乎?”太祖说:“昔周得太公而灭纣，汉得韩信而楚亡;得贤公辈，仗义诛奸，且俟有德者，以系民望，何虑其难?”徐达笑道:“从来定天下者，在德不在强，明公能以仁、德为心，不嗜杀为本，天下足可平也。”便安顿了家属，与太祖、李善长三人，并马齐至礼宾馆中。太祖细问战攻之术，徐达说:“临时发谋，宜随机转变，岂有定着?但上胜以仁，中胜以智，下胜以勇。仁、智、勇三事，为将者缺一不可。”太祖又问:“为国者，有小而致大，有大而反亡者何故?”徐达说:“合天理，顺人心，爱众恤物，敬老尊贤，人自乐而从之，虽小可以致大;倘奢淫暴虐，或柔而无断，或刚而少仁，或愚昧不明，或好杀不改，未有不亡者也。”太祖大喜。自后与李善长、徐达同眠共寝。次日，引见滁阳王。王授以镇抚之职。

数日后，滁阳王以太祖为元帅，徐达为副将，赵德胜统参军，邓愈统后军，耿再成统左军，冯国用统右军，李善长为参谋，耿炳文为前部先锋，冯胜为五军统制，李文忠为谋计使，率兵七万，攻打滁、泗二州。克日起兵，至泗州界上安营，议取泗州之计。大夫孙炎上前说:“泗州张天佑是不才故人，其人刚直忠厚，与我甚契，愿往泗州说他来降。”太祖吩咐大夫用心做事，孙炎辞了出帐，径入泗州城来见天佑。二人叙礼毕。天佑问说:“仁兄何来?”孙炎说:“某因放志漂流，近投滁阳王帐下。他馆中有个朱明公，才德英明，文武兼备。龙行虎步，必大有为。今提兵取泗州。炎知足下守此，特来相告;倘肯归附，足见达权。”天佑说:“我也慕他是一时之英，有人君之度，但我受元爵禄，背之不忠。”孙炎说:“今元顺帝以胡元而居中国，淫欲不仁，退贤任佞。君弃暗投明，有何不可?”天佑思量了一会说:“遵命!遵命!”即列仪仗鼓乐，出城迎降。孙炎先到营中，具说前事，便引天佑到帐中相见。太祖道:“将军来归，真达权知机之士。”遂授中军校尉。太祖引兵入城，抚恤百姓，即留天佑守城。次日起兵，向滁州，以花云为先锋。那先锋怎生打扮，但见:

头顶一个晃朗朗金盔，身披一领密鳞鳞银铠。腰边系一条蛮狮锦带，心前扣一个盘龙金环。弓弰斜挂鱼囊，革铮铮弦鸣五色;箭羽横装象袋，钢铄铄簇聚三棱。坐下千里马，白若飞霜;衬着九云裘，花如映日。手中绾七八条标枪，运将来哪管你心窝手腕;袋里藏六七升铁弹，抛将去决中着脑后胸前。喝一声似霹雳卷风沙，舞几回都锋芒飞剑戟。正是:花貌却如观自在，追魂胜过大阎罗。

单骑在前，恰遇着贼兵数千，那时花云盼着后军未到，便抖擞精神，保了太祖横冲直撞如入无人之地，惊得那数千贼兵，没有一个敢争先抵挡。

元兵溃散，花云因于滁州北门外屯兵。元将平章陈也先横刀直杀过来。后军左哨统制将军郭英，却好迎敌，战了五十余合，不分胜负。元阵上又闪出他儿子陈兆先与姚节、高来助战，早有汤和、邓愈、冯胜、赵德胜，一齐冲杀。只听得东南角上，一支兵呐喊如雷，红旗招展，绣带飞翻。为首一将，坐在马上，竟有五尺余高，生得面如铁片，须似钢针，坐骑赶日黑枣骝，肩挑偃月宣花斧，从元兵阵后冲杀出来。

元兵三面受敌，陈也先大败，不敢入城，竟弃了滁州向北路而走。太祖鸣金收兵，驻扎城外。只见那员大将，身长九尺，步到营前下拜。太祖急将手扶起，问说:“将军何人?”那将说:“小可姓胡名大海。字通甫，泗州虹县人。因芝麻李乱，自集义兵，护持乡闾。闻元帅德名，故来助阵纳降。”太祖便授他军前统制。是日，元将张玉献出城投降。太祖入城抚民，将兵次于滁州，仍分兵取铁佛冈寨，攻三河口，破了张家堡，收了全椒，并大柳诸寨，因分兵围六合。裨将赵德胜，为流矢伤了左股，血染征袍，昏晕数次。太祖亲为敷药调治。随令耿再成同守瓦果垒。元兵急来攻打。太祖逐日设计备敌，探知事势稍缓，欲暂回滁州，早有哨马来报说:“元人又集大兵来攻滁州。”耿再成对太祖说:“他兵聚集而来，其势盛大，如此如此何如?”太祖说:“甚好，依计而行。”众将得令，各自整点军马行事。耿再成率了本部人马，自来应敌。正是:大将营中旗一竖，敌人唯有胆心寒!欲知后事如何，而看下回分解。





