第三十三回　胡大海被刺殒命


且说李佑之见孙炎终有不屈的光景，恐留着他反贻后患，约摸黄昏时候，将酒一斗、雁一只，送与孙炎，说:“以此与公永诀。”孙炎拔剑割雁肉来吃;且举卮¹酌酒，仰天叹了数声，说:“大丈夫为鼠辈所擒，不及一见明公，在此永诀;然万古之下，芳名自存。恨这贼奴，天兵到来，难逃凌迟碎剐。但笑肉臭，狗都不要吃他。”苗兵大怒，瞋目而视。孙炎饮酒自若，持剑在手，喝令士卒向前罗跪，吩咐说:“我且死，这身上紫绮裘，乃主公所赐，不得毁乱。”回顾其妻王氏已自缢而亡，遂自刎而死。贺仁德、李佑之，因据有其城。千户朱绚，潜夜驰赴金华，报知胡大海;大海大惊，急命刘震、蒋英、李福等，点兵前去，拿获逆贼。那刘震向前，说:“此贼全丈标枪，元帅往战，须备弩箭才好!”大海便入帐中，独背自备弩箭，不想蒋英从背后，把剑直刺透大海前心，一时身死。次子关住、郎中王恺、总管张诚俱遇害。适有大海长子胡德济，在诸暨闻变，便奔到李文忠帐前，诉说前事。文忠即刻点兵攻复，路至兰溪，众贼弃城而走。德济奋力直追，以报父仇。恰好追到一个去处，上临星斗，下瞰深溪。刘震、蒋英、李福三贼，见无去路，也冒死杀来。德济眼到手落，一刀削去，把李福腰斩做两段。刘震正待持枪来刺，那刀头一转，把枪头砍将下来，德济大叫:“贼奴休走!”刘震连人和马跌落深溪，被朱兵乱刀杀死。蒋英自知无用，连忙跳下马来投降，德济说:“杀我父亲，正是你这贼子，不杀你等待何时。”也一刀砍下头来，转马回报文忠，不提。

却说千户朱绚，见刘震等三贼刺死胡大海，便独马奔出金华，乃潜身到处州地面，纠集向来所与将士，约有兵五六百人，攻打处州。那贺仁德、李佑之，一齐杀出，被朱绚背城而战，径据了城门，不放二贼回城。那二贼只得奔走刘山。朱绚吩咐将士百人，守住四门，前领众军追杀。仁德且战且走，恰巧为马所蹶，被军士活捉了过来。李佑之见捉了仁德，心下自慌，枪法都乱了，急急落荒而逃。朱绚拈弓搭箭，一箭正中佑之咽喉而死。收军回城，把仁德斩首号令，差使报捷金陵。太祖闻报，深羡胡德济为父报仇;朱绚独身恢复，实是难得，各令赏金百两，银五千两，嘉赏功勋，升受有差。因命耿天璧镇守处州。且对军师刘基说:“自随我征战以来，攻城守隘，死于国事者，皆忠义之臣，不可不封，以奖励将士。”即唤工作局设庙于金陵城，塑耿再成、胡大海、廖永安、张德胜、桑世杰、花云、朱文逊、朱文刚、孙炎、叶琛、赵继祖等像，论功追封，岁时祭祀，不提。

却说花云的侍女孙氏，见主母郜氏身死，便抱了三岁孩儿花炜逃难，谁想被友谅部下百户王元所掳。元见孙氏色美，强纳为妾。孙度不从，必与此儿同被杀害，因不得已从之。后来友谅侵入龙江，王元往江州运粮，因挈孙氏与妻李氏同住。花儿昼夜啼哭，妻李氏甚恶之，欲置之死。孙氏跪泣，说:“万望夫人怜悯勿杀，妾当丢在草野之中，把人抱去，乃是夫人天地之德。”李氏听了，吩咐:“抱了去，可就来。”孙氏出门，抱至江边，拜告了天地，说:“花云是个忠义好汉，死节而亡，天如怜念忠魂，俾其有后，顷刻之间，当有舟师救渡;倘命或该绝，妾身当抱此儿，共赴江水，葬于鱼鳖之腹……”言未了，只见芦苇中簌簌的响，有一个人似渔翁打扮，出来备问其故，孙氏对他说知，渔翁嗟叹不已，便说:“我当为你哺育此儿。”因引孙氏到家中。孙氏细细看了所在，认识了东西南北，便在身上取出金环一只、银钏一只，与渔翁，说:“此物权为收养之资，后日相逢，当出环钏配合为记。”再三叮咛，洒泪而别。仍归王元家中，服侍正室李氏。至次年辛丑，太祖举兵伐汉，友谅见势大难敌，竟弃江州奔到武昌。王元也带军前去，唯留妻与妾孙氏在家。孙氏闻太祖驻扎江州，因往渔家索此儿，以献太祖;不意渔翁无子，且爱他聪明，决不肯还，孙氏只得归去，号哭了七日七夜，因正妻李氏怒骂而止。后复往渔家索之，凑巧渔家往江上捕鱼，其妻亦送饭，反锁此儿在屋子里。孙氏撬开房门，竟负此儿而逃。奔至城中，谁想太祖大驾已去江州。孙氏进退无路，又恐渔翁追寻，只得向夜到江渚边、深草内歇了一夜。次早，出江口买舟过江，又遇陈友谅南昌兵败，争船而渡，造次中，孙氏并花儿，俱被捱落水中。孙氏落水，紧抱花儿不放，出没波浪中，忽见水上有大木如围一条，流将过来，孙氏大喜，遂挈儿攀木而坐，漂来漂去，倏入一个莲渚间，内外、上下俱有荷叶遮蔽。孙氏与儿躲闪不出，因摘莲子充饥。凡在浅渚坐木上，已经八日，得不死。孙氏默祈天神保护。时已半夜，急闻岸上有人说话，孙氏高声求救。只见月明中，一老翁驾了小船，行入渚中，细问来历，因引孙氏并儿上船，且说:“你既是忠臣之裔，我当送至金陵，你勿惊慌。”孙氏与儿坐船内，耳边但闻如暴风、疾雨，眼里只见这船或旋上顶，或涉江滩。欲知孙氏能否脱险，且看下回分解。



***



¹卮(zhī)——古代盛酒的器皿。





