第三十二回　张金箔法显街坊


那张金箔叫唤，人间若没有钱钞使用，无可奈何的，便到我身边来揭取些金箔，去用用也得。只见那些人一个也不动手来取。那道人又唤道:“还有东来西去、一时没了盘缠的，贫穷落难、一时病死没有葬费的，都可来取些用用。”又叫道，“如有稀奇古怪、百计难医的病症也可取些去吃吃。包得你们都好。”如此叫喊了三四遍，那些人都来把他脸上的、或身上的、或腿上的金箔，都去揭取下来。也有重三分的、也有重半分的、也有重一钱的，揭了起去也不见有些疤痕，仍旧见有金箔生将出来。这些人，把金箔放在火中一煎，恰是十成的宝贝，真正好去买卖东西，做正果实用。那善人便向前问道:“师父，你的功德，真是无量;但不知缘何有厚有薄，不同的分量?”那张金箔又道:“这是我因物平分，称他的行事，给付与他的。孔子也曾说:‘周急不继富。’怎么可滥予他!”傅善人便说:“请师父到我家素斋了去。”那道人说:“我也要到你家中一看耍子。”这些街上人来取金的，成千成万，一会儿也都把些去了。那道人穿了衲裰，便同善人走入家里来，从袖中取出一个小鸟儿，鸦鸦的叫，对善人说:“这是毕月鸟精。我闻你家良善，今日远远的特送与你，晚来自有分晓，公可收取在卧房床帐之内。”善人接了上手，好好的走进卧房，把鸟儿放在帐子内。正好走得出来，见这些取金箔的人拈香点烛，一齐拥将进来，说:“我们二三十年不好的病，吃这金子下去，没有一个不好。”还有那揭去买菜、籴¹米的，侍养爷、娘、儿、女的，了结官司的，殡送的，都进来把张椅子掇在厅前中心，众人正好礼拜，一阵风过，那道人不见了。众人说:“从来未见过有这样神异。”各各散去，不提。

且说傅善人见众人各自回去，走进房中，对了婆婆说了神异，便也同去看帐中鸟儿。那鸟儿驯驯伏伏，也不飞，也不叫，停在帐竿柱上，一眼儿只看他夫妻两个。他二人看了一会，说说笑笑，道:“不知这师父将他送与我们何意。”善人说:“且到夜来再处。”转过身到外边，吩咐司香的，烧佛前午香，只见丫环翠儿说:“外面钱太医，因院君将产，着人送保生丹在此。”善人说:“可多多致谢他。”丫环便出去回复，不在话下。

看看红日西沉，银蟾东起，不觉又是黄昏时分了。那院君身子甚是不安，却要上床来睡，谁想这鸟儿不住地叫了两声，在帐内飞来飞去，忽然跌在席上，骨碌碌的在席边滚做一团。那院君急把手来捉他，一道清光，径从口中直灌进去，吃了一惊。那鸟便不知何处去了。将近半夜，生下傅友德来，甚是奇伟。将及天明，那张金箔直到傅善人堂中叫了恭喜，便说:“不三十年，令郎自当辅佐真主，建立奇功。”遂别了自去。

那友德长成，果然灵异非常。他见元纲不整，便从山东李善之起兵，剽掠²西蜀;后来李善之事败，便下武昌，从了友谅。前日，友谅为朱兵败于龙江，因使友德把守小孤山。他明知友谅所为不正，特来投降。太祖见了他，心中暗喜，便问道:“既为汉将，何以复来?”傅友德拜说:“良禽择木而栖，贤臣择主而事;昔陈平弃楚，叔宝投唐，皆有缘故。闻殿下神明英武，圣德宽宏，愿竭驽骀，万望不拒。”太祖便授帐前都指挥。即日领兵直抵九江五里外安营，不提。

且说友谅自龙江败回，懊悔自家远出的不是，因此只守原据地方。只道自不来惹人，人也不来惹他，只与诸姬嫔，每日在宫内饮酒欢歌的快乐。一闻天兵突到，以为从天而下，惊得魂不附体，急召张定边议论抵敌。定边说:“金陵将士，足智多谋，前者三十万兵马入龙江，被他一鼓战败。今孤城弱卒，怎能抵当!倘先困吾城，进退无路了。以当今之计，不如暂幸武昌，以图后举。”友谅依计，即刻传旨，令眷属收拾细软、宝贝，轻装快辇，率近臣今夜开北门，径走武昌权避。次日，太祖列阵，叫探子去下战书。探子回报:“城门大开，城中父老皆出城迎伏道左，说:‘汉王昨夜挈³官潜遁去了。’”太祖大喜，便率将佐数员，及文官几人，入城安抚百姓。收获友谅华盖⁴、日月旗伞等物。其余军卒，并不许骚扰地方。次日，留黄胜、章溢镇守。即统本部进至饶州。守将李罗庚，开城十里外迎接。因把兵马直趋南昌府。守将王交任，也出城投降。太祖分拨叶琛、赵继祖守南昌;陶安、陈定守饶州。陶安向前，说:“自从主公车驾往返，皆得朝夕依附，今承命守饶州，遂未能日侍主公颜色，奈何奈何!”太祖说:“如此重地，非公不可抚理。”陶安拜谢，自去料理府事，只见袁州欧普祥，龙泉彭时中，吉安曾万中等，俱献表纳款。又有康茂才前奉军令，引兵直下蕲黄、兴国、沔阳、黄梅、瑞州等处。谁想各郡闻知大驾亲征，没一处不闻风来降。是日，茂才领全兵而回，尽有江西之地，进帐复命。太祖正在欢喜，却有探子报说:“南昌府原任汉将祝宗、康泰二人，同谋杀了知府叶琛，守将赵继祖，复据了城池，甚是毒害无理。”太祖闻报大怒，便遣徐达、邓愈、赵德胜等，领兵一万，即刻攻复。临行吩咐:“不五日，大队人马便到，尔等宜尽心征捕，毋得走了逆贼。”那徐达星夜兼程而往。不一日，来到南昌，四下里把兵围住，就布起云梯。顷刻间，军士奋勇上城，把祝宗、康泰二人捉住，落了囚车。次日，太祖恰好也统兵来到，徐达等出城迎接了，便解送囚犯到太祖面前。太祖吩咐军中设祭，遥望叶、赵二灵所葬之处，将祝宗、康泰，斩首致献讫。因对诸将说:“南昌为楚重镇，又是西南屏藩⁵，今得其地，是陈氏断右臂;而士诚亦为胆寒。”即遣朱文正、邓愈等镇守南昌，自回金陵，不提。

且说原先太祖下了处州，有苗将贺仁德、李佑之投降。太祖因命耿炳文暂离长兴，来此镇守。后来长兴一带地方，被士诚搅扰，便着孙炎知府事，以元帅朱文刚、王道童等协力抚治。耿炳文仍去镇长兴。那贺仁德、李佑之二人，各怀异心，只恐镇守金华胡大海来援，因是未敢动手。乃密交金华苗将刘震、蒋英、李福，约定彼此各杀守臣，共据其地，以图富贵。刘震等允许，便招集苗兵数百，只乘空隙儿下手。适值二月初九，李佑之、贺仁德、阴谋乘元帅朱文刚与知府孙炎、王道童，在衙设宴，暗率苗兵三千余围定。一声锣响，杀将进来。朱文刚即提剑上马接战，大骂道:“国家何负于汝，汝乎反耶?若不急降，砍汝万段。”李佑之提枪来战，文刚连断其槊。他见势难抵敌，便把手招动，苗兵乱来攒住，文刚转战杀出，不提防贺仁德从后心一枪，坠马而死;王道童亦遇害。仁德把孙炎夫妻二人，幽拘在暗室中，逼他投服。孙炎自思不久救兵便到，就哄他说:“倘若不杀我，即成汝谋。”李佑之看他终是不屈的心事，因对贺仁德说:“到晚来再处。”后事如何，且看下回分解。



***



¹籴(dí)——买进(粮食)。

²剽掠——劫夺。

³挈(qiè)——携带。

⁴华盖——天子的伞，用绸帛制成。相传黄帝与蚩尤战于涿鹿，常有五色云气，金枝玉叶，盘旋于皇帝头上，像花葩一样，故而作华盖。

⁵屏藩——屏障。





