第二十三回　郭先锋活捉吴将


且说诸将领兵到谷会齐，内中不见了郭英。徐达烦忧，道:“郭先锋不见，多恐没于乱军之中了。但一来他是主公爱将;二来又为不才解围，吾辈不能救取，有何面目再见主上?”因唤过本部士卒细问，都说:“不知下落。”便教四下访寻。正忧闷间，只见探子报说:“郭先锋活捉了一人在马上，远远望见从东边来了。”徐达听了，便同众将出营去望。俄顷时¹，见郭英捉了邓清，到帐前下马，与众将施礼。徐达好生欢喜，问说:“将军从何处活捉邓清来?我辈不见了将军，甚是着忙;今不惟得见将军，且得这贼子，忧烦具释，诚生平大快事!”原来郭英一枪刺死张虎，那邓清见势头不好，竟脱身而逃。郭英便单骑追至旧馆桥，生擒了才回，故乱军中不知下落。徐达便指邓清骂道:“昔者兵败投降，吾不忍杀你，使为将帅。今反夺了我的粮草，致使我重困半月，如此不仁不义之贼，更有何说!”叫刽子手取张士德一同斩讫报来。左右得令，不多时报说:“二犯斩讫。”

徐达次日分兵围困常州。吕珍自思兵丁疲惫已极，孤城必定难守，不若领兵东走湖州，再图恢复，胜败还未可知。徐达看吕珍在城，久无动静，谅他必走。即令胡大海、常遇春附耳说了两句话，二将领令而去。因令兵士们，只从南、北、西三面攻打，东边一门势力独宽纵些，那吕珍到晚，向城上观看，但见东门士卒偃甲而睡，便率兵往东冲出，正及冲开，忽闻火炮震天，左有常遇春，右有胡大海，合领伏兵，截住去路。两兵夹击，斩首三千余级。吕珍只得匹马仍复进城，坚拒不出。徐达仍令四围紧困，不提。

且说张士信、张虬、吕祖升、赵得时，收拾残兵，屯住旧馆桥太湖边，遣使求救。吴主张士诚得报大惊，便思既然难与争长，不若且书绐之，骗他退兵，再作防御。遂遣人将书到金陵求和。其书说:

向者窃伏淮东，甘分草野，以元政日弛，民心思乱，乘时举兵，遂有泰州、高邮等地，东连海圩。今春据姑苏，若无名号，何以服众;南面称孤，势所使然。乃二贤以神武之资，起兵滁阳，跨有江东，金陵乃帝王之都，用武之国，可为建大业之贺。向获詹、李二将，礼遇未遣，续蒙通好，理暗未明。久稽行李，先遣儒士杨宪问好，士诚留之不遣。故云今逼我毗陵咎实自贻，夫复何说!然省己知过，愿与请和，以解围困。当岁输粮三十万石，黄金五百两，白金三千斤，以为犒军之费，各守封疆，不胜感仰!

太祖得书，便命移檄²回报说:

春三月取镇江，抵奔牛垒城，彼时来降，继复叛去，咸尔之谋。约我逋逃³之人，拘我通好之士，予之兴师，亦岂得已。既许给军粮，中更爽约，原其所自，咎将谁归?今若果能再坚前盟，分给粮五十万石，归我使者，则常州之师可罢，而争端绝矣。

士诚正与诸将商议，忽元帅李伯升奏说:“此贪兵也;兵贪者败。且今两次败绩，皆因我将逞勇而少谋，实非彼之能为。况贪得无厌，如依其议，彼将终何底止，乞殿下假臣以兵，必能成功。”士诚大喜，说:“元帅之言最当。”即日拜伯升为元帅，汤雄为先锋，领五万人马去救应。伯升受旨，次日率兵往常州进发，前至旧馆，与士信等相见，备细问了前事。伯升笑说:“来日当为大王擒之。”即同士信等起兵至古槐滩安营。徐达对众将说:“李伯升乃吴国名将，未可轻敌。”因令汤和、胡大海、郭英、张德胜四将，仍困常州。令常遇春、俞通海领兵一万，抄径路到牛塘谷口埋伏。令赵德胜、廖永忠领兵一万，去劫他的老营。令邓愈、华高领兵一万，冲左右哨。分遣已定，其余众将，俱随大部东向迎敌。列阵才完，那士信帐中，汤雄将槊出战，德兴拍马来迎。斗到三十余合，德兴力怯而走，伯升、士信各驱兵赶来。那邓愈、华高便分兵直冲他左右两哨，吴兵溃乱。徐达因统大队人马，直追至古槐滩。伯升急急回营，早被廖永忠、赵德胜杀入老营，就将火四散放起，烈焰冲天，吴兵鸦飞雀乱的逃走。伯升与士信死战得脱，幸遇张虬兵合做一处同行。方过牛塘谷，当先两员大将，正是常遇春、俞通海，发伏兵到那里等候厮杀，吴兵死的如山堆一般，哪记得数。遇春急赶着汤雄来战，又遇华云龙领一支兵，攻广德州得胜而回，路经旧馆桥，见遇春与汤雄鏖战，便大叫道:“常将军待小将来捉此贼。”汤雄就把枪去刺云龙，云龙奋剑砍来，把枪砍做两截。汤雄一惊，将身坠下马来，被云龙舒开快手，活捉在马上，贼兵奔溃。后面徐达又率兵追击，杀得尸横遍野，血染河流。委弃粮草、辎重、盔甲、器械，不计其数。张士信、李伯升，仅以身免。剩得三百残兵，逃向苏州去讫。那吕珍探得援兵尽散，思量独力难支，便开门冲城逃走。郭英驰兵拦住，珍奋力接战，恰有遇春追兵又来，两方夹攻。珍且战且走。竟抄小路，望杭州路回苏州去。常州城池方得底定。大约两兵相持，共将五个月，这吕珍以一身当之;虽是士诚的臣，其功德著在毗陵者不浅。徐达等乃率兵入常州;一面出榜安抚百姓，大开仓廒⁴，给予士兵，以苏重困。便令汤和率本部镇守城池。徐达与常遇春分兵往宜兴一带地方安辑，并剿捕未降群寇。

却说耿炳文承太祖钧旨，去攻长兴。守将却是士诚骁将赵打虎，单使一条铁棍约五十来斤，在那马上，使得天花乱坠，百步之内，人没有敢近得他。闻得炳文领兵来攻，他便点选铁甲军三千，出来迎战。恰好炳文也披挂上马，但见他:

浑身缟练，遍体素丝。戴一顶五云捧日的银盔。水磨得如电光闪烁;著一件双狮戏球的银铠，素净得如月色清明。手揄⁵画戟，浑如白练飞空;腰系宝弓，严似素蟾吐月。坐着追风骤日的白龙驹，匹脚奔腾，幌幌长天雪洒;佩着吹毛饮血的纯钢剑，七星照耀，飘飘背地生风。只因他父丧三年，因此上一身皓白。韬戈不动，人只道太白星临;奋勇当场，方晓得无常显世。

两边站定了阵脚，这场厮杀，实是惊人。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹俄顷时——一会儿，时间很短。

²檄——含有讨伐内容的文书。

³逋(bū)逃——逃亡。

⁴仓廒(áo)——粮仓。

⁵揄(yú)——提起。





