第十四回　常遇春采石擒王


却说太祖出得湖口，与水陆众将聚毕。自此，大将、步将、骑将、先锋将、水将，都已云集。便留步军一万，战船五百，与俞通海、廖永安二将，在牛渚渡扎营操演，其余将士，尽随至和阳。正是:“鞭敲金镫响，齐唱凯歌还。”不一日，来至和阳，即欲提兵过江，取金陵为建都之计。和阳王依议，乃留朱文正、朱文逊、朱文刚、朱文英、赵继祖、顾时、金朝兴、吴复等，统兵一万，保守和阳，其余人马，俱随太祖即日引舟东下，向江口进发。恰喜江风大顺，征帆饱拽，顷刻到牛渚渡。俞、廖二将迎接，说道:“蛮子海牙屯兵南岸采石矶，阻截要路，势甚猖獗，如之奈何?”徐达说道:“兵贵神速，乘此顺风明月驰行，猝然而至，彼必措手不及。”遂分战船为三路:太祖居中队，领战船七百只，郭英为先锋;徐达居左队，也领战船七百只，胡大海为先锋;李善长居右队，也领战船七百只，常遇春为先锋。偃旗息鼓。那时月明风顺，水流江深，这战船如飞驰驶，比至五更，竟到采石矶。元兵哨马报知蛮子海牙，他便挈兵而待，那矶上刀枪麻列，旌旗云屯，水上战船如织，两军相去不及三丈，便摆开阵势。郭英领长枪手，奋勇争先，将及上矶，谁想上面矢石星飞雨洒将来，士卒多伤，不能前进。太祖传令胡大海、常遇春说:“二公先锋定在今日，有先登采石矶者，即正先锋。”大海大喜，意在必登，率众向前。谁想岸上炮弩较先更急，大海力不能支。遇春乘快船后至，便领防牌¹、神枪手，奋力冲至矶下。元兵见朱兵近岸，炮箭如飞蝗似的放来，防牌也不能遮，神枪也无可用，众兵亦欲退后。遇春大叫道:“取不得采石矶，誓不旋师!”便舍舟提牌，挺枪先登。那矶在水面上，约高二丈有余。矶上元将老星卜喇正用长矛戳下，遇春便用右手拿住防牌，护了矢石，把左手便捏住矛杆，就势大叫一声，从空直跳而上，就撇了防牌，将枪刺了老星卜喇。三队军士，看见遇春登岸，各催兵鼓噪而登，元兵弃戈奔走，死者不可胜数。蛮子海牙收拾残兵，退驻西南方山。太祖就于采石矶安营，众将各各献功。太祖便说:“常将军奋勇争先，万将莫敌，攻克采石矶，特拜为正先锋。”遇春叩谢，惟大海有不平之色。太祖又说:“此举非独崇奖常将军，正以激励诸将。”大海气方平妥。

是夕，屯兵矶上。正值新秋，月色如画，众将在帐前共玩明月，尽欢而散。

次早，拔寨直抵太平城下。郡将吴升闻知，便开西门纳降。太祖说:“久闻汝是江左名贤，今日相见，犹恨晚也。”即擢为总管。吴升俯伏谢恩说:“主帅如此恤民抚士，无征不服。”太祖遂命善长揭榜通衢，严禁将士剽掠，城中肃清，便进城抚恤士民。恰有元平章李习，率众来见。习本汉人，博通经术，看得元纲不振，特来投见。太祖说:“太平谁是贤才?”李习对说:“有一人姓郭名景祥。又一人姓陶名安，字立敬，少年敏悟。他年少时，邻近有个土地庙，前通大河，后接深巷，神明极灵。那庙祝²先一夜梦见土地对他说:“明日河中有一件异样的事:其中有一人不久便当辅佐真主，安邦立国，你可十分恭敬他，便留在庙中攻书，不可有误。次日，庙祝绝早起来，呆呆的等到日中，也无人来，也无异样的事。庙祝对众僧说:‘大分是个春梦。’正说间，只看见对岸十数个小孩儿，只约有十来岁，在大树底下趁着晴明，猜三角五，翻筋斗，叠灰堆耍子。不知哪处，忽然从河中流过一株紫皮大树来，那大树叉叉丫丫，一些枝叶也不曾去。这十数个孩子，便把一条竹竿到河边搭住那树，那树在水中如解人意，竟贴岸边来。这些孩子，都把身坐在上面，有一个略大些的，把那竹竿在水中撑来撑去，正如船中坐定，说说笑笑，拢了又开，开了又拢，却有十数次。只见一个孩子，在树上立起身来说:‘偏你会撑，我也会撑撑耍子。’那大些的孩子说:‘使得使得，我正撑得没力气哩，让你耍耍。’那孩子按过竹竿在手便撑，方撑得到河当中，倏然间四边黑云陡合，大雨倾盆。那孩子慌了，流水的拼命要撑拢来，冤家的竹竿陷在泥中，再拔不起。顷刻间，那树头动尾摆起来，竟如活龙在水中游来游去，吓吓有声不止。那雨越落得大，把十数个孩子，都荡在水中，没了性命。只有一个穿着一领紫色袍，绾住了树枝，任他颠颠倒倒，只不放手，竟随风浪过庙岸边来，大叫救人。那些僧人，立在山门屋下，望见，便往雨丛中赶去，扯得他上岸。转眼之间，那树也不见了。庙祝暗思道:‘昨日神明嘱咐，是这位了。’便问孩子:‘你是哪村小官人，姓甚名谁，因何到此玩耍?’那人便对说:‘我姓陶名安，是对河陶家村里住。’自后，庙祝便留他在庙读书。近来果是知今达古。那徐寿辉、张士诚等，皆慕他的名，遣人来请，他也不屈节轻仕。”太祖说:“我也素闻他名字，你便可同孙炎去请来。”不知肯来与否，且看下回分解。



***



¹防牌——即挡箭牌。

²庙祝——庵庙内管理香火的人。





