第八回　郭光卿起义滁阳


却说太祖同众人路取金陵而回，却有一个人领着三人，闻说是武当山比试的朱公子，拦路便拜。太祖连忙扶起，看那人一表身材，年纪只约有十五六岁，便问:“尊姓大名?”那人对说:“小可姓花名云。从小儿学得一条标枪，也要图些事业。因见足下台上本事，且一毫没有矜夸之色，后来必大有为。因同这三个结义兄弟华云龙、顾时、赵继祖来投。伏乞不拒。”太祖不胜之喜，领四个见了邓、汤等众，共到滁州。只见娘舅郭光卿已在家中，甚比常时不同。太祖便问说:“娘舅何以遽然显赫?”光卿对说:“自那日坏了公人，不敢回家，径到淮东安丰，投顺了红巾刘福通。他见我形表异常，因与兵一万，掠淮西一带郡县。谁知兵到濠州，守将孙德崖闻风投降，我因进城招募豪杰，如今恰好回来，看看家眷。为何贤甥身边，也有这些人归附?”太祖也一一把事情说了一遍，因劝娘舅，何不去了红巾，自立王号。光卿依了太祖，自称做滁阳王，令部下去了红巾，以太祖为神策上将军，便把所育的女儿，原姓马氏配与太祖。太祖因感马氏怀饼前情，遂即允诺。又立一个招贤馆，把太祖招集天下英雄。

却说刘福通听了这个消息，便着人来问，何以去了红巾，称了王号?太祖对来人说:“方今天下豪杰并起，各据一方，不必相问。若日后你们有厄，我当与你解围，以报起兵之义。”那人回复，不提。

太祖在馆，日夕招纳四方英隽。却已是至正十三年。忽一日，两个人走进馆来拜说:“小可是定远人，姓丁名德兴;这个濠州人，姓赵名德胜，闻明公声名，愿归麾下。”太祖看那丁德兴:

面如黑枣，眼若铜铃。穿一领皂罗袍，立在旁却是光黑漆的庭柱;杖一条生铁棍，靠在后浑如久不扫的烟囱，真个是:黑夜叉来人间布令，铁哥哥到世上追魂。

太祖因唤他做黑丁。哪个赵德胜膂力异常，魁梧出众，马上使一条花槊¹，运动如飞，百发百中，奋勇当先。太祖也命他为前锋。丁德兴即对太祖说:“我们定远有一个唤做李善长，此人足智多谋，潜心博古。当初他的母亲怀着他时，梦见一个绯袍的神说道:‘不久该真龙出世，我特把洞明左辅星君为汝子。长来做第一位文臣辅佐。’他后来生下此子，聪明异人。又有兄弟两人，一个唤做冯国用，一个唤做冯胜，他两人一母所生，武艺高强。明公若好贤礼士，德兴当去招他。”太祖说:“我一向闻李公的名，正愁无门可去通个信息，你当去走一遭。若冯家兄弟同来更好。”德兴出馆而去。不一日，请他们三个到馆中，见了太祖。太祖下阶迎接。说话之间，句句奇拔。冯家兄弟，亦各英伟，因说:“果然名下无虚。”遂任善长为参谋;冯家兄弟俱托腹心之任。正说话间，只见外甥李文忠、侄儿朱文正，领着三个人进来。太祖历历说了别来的事务，便指道:“这三位是谁?”文忠等说:“我们路上正走，不意撞着他父子二人。父亲叫耿再成;令郎唤做耿炳文，俱膂²力过人。路中商量无人引进，故我们把他带来。这位姓孙名炎，字伯容，金陵句容人。一足虽跛，无书不读，善于诗歌，向有文学之名，今亦愿在府中做个幕友。”太祖大笑道:“今日之会，叔、侄、甥、舅，文学干戈，都为异集，亦是大快事!”席间便问李善长说:“我欲立一员大将，统领军校，未知何人可用?”李善长道:“昔日汉高祖问萧何谁人可将，萧何对说:‘周勃敦厚少知，灌婴爱欲不明，樊哙勇而无才，王陵气小不大。凡为大将者，仁、智、信、勇、严，缺一不可。国君好贤，贤才必至。’高祖因聘募天下豪杰，不上二月，韩信弃楚投汉，遂设坛拜他为天下掌兵都元帅，后来抚有汉祚。今欲求大将，庶几一人，可当此任。”太祖问说:“是谁?”善长说:“濠州城外永丰县，有一人姓徐名达，字国显，祖贯凤阳人。精通韬略，名振乡关。如今也约有二十余岁了。徐寿辉、刘福通、张士诚，常遣人来请，他说彼辈非可辅之人，坚意守己待时而出。常说帝星自在本郡，我岂远适他人!若得此人，大事可成。”太祖说:“烦公就与我招他如何?”李善长说:“昔汤聘伊尹，文王访吕尚，汉得张良，光武求子陵，蜀主三顾诸葛，苻坚任王猛，此乃礼贤之效，还是明公自去迎他才是。”太祖次日，因去对滁阳王说道:“麾下虽有数万甲兵，惜无大将。今李善长荐举徐达，特请命欲与李善长亲去请他。”滁阳王依允。太祖即同善长策马去请。正是:欲图一统山河业，先觅麒麟阁上人。未知来否，且看下回分解。



***



¹槊(shuò)——古代兵器，一种杆儿比较长的矛。

²膂(lǚ)——脊梁骨。





