第四十九回　张士诚被围西脱


那士诚从水上逃脱，因王铭假说，果然向西而走。又见朱军东、南、北三方尽布旗旆¹，越发不敢向别路去。但只见:

路途间高高低低，也分不出是泥是石;黑暗地挨挨错错，又那辨得谁君谁臣。一心要走苏州，恰恨水远山遥，不曾会得缩地法;转念回思水寨，猛可天昏地黑，谁人解有反风。虽船底便是波涛，救不得上边烈焰，说什么火水既济，本性原无尔我。突地的竟成仇敌，哪里是四海一家。乌龙镇上驻不得赤龙舟，搅得翻江震海;大全港中做不得周全事，空教拔地摇山。

此时天色已是黎明，士诚带领残兵，放心前行。远远望见一座丛林，正要走近，谁想一声炮响，杀出一支人马来。当先一员大将，正是朱亮祖，在前阻住。士诚见了，慌做一堆，说:“如此残兵，何能对敌?”五太子走上前来，说:“臣儿敌住朱军，父皇可与吕珍、朱暹竟从荒郊之内，保驾而走，庶可保全。”众将都道:“有理。”五太子领兵万余，排开阵势，叫道:“谁人敢来阻挡，可晓得五太子么?”朱亮祖便持刀杀出阵来，喝道:“好不识天时。你若与父同降，包你后半生受用;不然，恐大祸一到，悔之无及。”五太子听了大怒，直抡刀乱砍。亮祖因而抵敌，来来往往，约有二十回合。那五太子虽然勇悍，因夜来被火惊呆了，且一心上要保护士诚，哪里有心贪战。亮祖明知伪周的阵上，只有他与吕珍，略略较可，我如今不放他宽转，便听士诚落荒而走，料常遇春在前，必捉得住。因此只是诱他相杀。古来说得好:“一身做不得两件事，一时丢不得两条心。”那五太子没了心思，刀法渐渐乱了。朱亮祖心中忖道:“杀死了他，也不为难，不如活捉了这贼。走向前面，把士诚看看寒心，恰有许多妙处。”便纵马向前而去，五太子只道亮祖竟去追赶士诚，也纵马赶来。亮祖轻轻放下大刀，带回马头，喝道:“哪里走!”这一声，真个似地塌天倾，山崩雷震，吓得五太子打一个寒噤，即便抢上一步，劈手的将五太子活捉过来，唤军士用软索团团的捆了。那太子身原矮小，团拢来竟像一个大牛粪堆。落了囚车，解往军前而去。只听得后面叫一声:“朱将军，你捉的是何人?”亮祖回身一看，恰是王铭，打发水军船往河里自回。他率精兵一百人，从陆路赶来，帮捉士诚等众。亮祖说:“你来得正好，前面烟尘蔽天，必定是常将军发动伏兵，挡住士诚不放。我如今和你分为左右二翼，前去接应，杀一个干净，心上也爽利些。”二人行约里许，果见吕珍、朱暹同遇春三人，杀做一堆，在狭隘路口阻住士诚过去。看官看到此处，必以为既有遇春与二人相敌，又有亮祖、王铭杀来，不要说一个士诚，便十个士诚，走哪里去。谁知士诚的性命，尚未该绝，忽地里起了一阵狂风，飞沙走石的卷来。恰好遇春、朱暹二人的马，一齐滚下田坡里去。那坡底有一丈余深，泥泞坑坎，一时难得起来。吕珍即领残兵，保了士诚，如飞的过了这个路口去了。那些军士也都乘势逃脱而行。那两个在坑中光拳的厮打。亮祖即同王铭另寻一条下磡²的小路，走上前去，轻舒猿臂，把朱暹捉住，陷在囚车上，即忙与常遇春另换了身上衣服，整顿上马。遥望士诚的败兵残卒，已离有十余里，追之料来不及。因率兵前往湖州，与徐达相会。那士信闻知士诚兵败，也舍了旧馆地面，领残兵而回。

恰说湖州正是伪周虎将李伯升，领着十万雄兵镇守。闻知朱兵攻打，他便引兵迎敌。阵上常遇春当先出马，叫道:“李将军何不早献城池，以图重用。”伯升回道:“你不守地方，犯我境界，丧亡就在眼前，为何反说大话!”遇春听了这一句话，怒气填胸，无明火直高三丈，手起鞭落，打中伯升后心，那伯升负痛而走。遇春催兵追杀过来，死者不计其数，降的也有万余人。伯升连夜申奏苏州求救，即紧闭城门，不敢出战。徐达乘势便令大小三军，将那湖州围住。不上两日，丞相李伯清接着湖州求救的表文，即转奏士诚说:“金陵的兵围困湖州甚急，乞早定退兵之策……”说犹未了，只见张士信过来，说:“臣愿领兵前往，以保湖州。”李伯清说:“朱兵粮多将勇，今若与战，恐未必胜;以臣愚见，不若径往建康，说以利害，使两国休兵，庶为长策。”士诚听了，便说:“此事即烦贤卿一行。”仍遣士信为元帅，吕珍副之;张虬为先锋，领兵十万，前往湖州救援;一面打发李伯清到金陵讲和，不表。

且说太祖见士诚遣兵调将，都去救援湖州，因对军师刘基商议，说:“不如趁着此时，攻取浙江一带何如?”刘基道:“好!”即传令速到金华，命李文忠总水陆军兵，向临安、富春一路进发，全收江北地面。军师刘基致书道:“此行不数日间，即当获一伪周细作，元帅可以正理折之。”文忠领旨，取路前进，分遣指挥朱亮祖、耿天璧前攻桐庐。那守帅戴元，闻知亮祖来到，摇头伸舌，对军士说:“这就是与陈友定交兵，运石劈死士卒的朱将军。我们何苦送死。”便率众出降。文忠在军中闻报，随着亮祖同耿天璧及指挥袁洪、孙虎进克富阳。那富阳县治，前面大江，后枕峻岭，右有鹤山，插出江口，石骨嶒³，朝夕当潮水浸射。再下又有大领头，又有扶山头，都是山高水深，易于把守。至如左边有鹿山，绕住水口;再上十里，有长山弄;再行三十里，有清水港，重重围绕。真个是“一夫当关，万人莫敌”的去处。那亮祖得了将令，因对三人说:“此行不可当耍，我们须把水、陆二军，俱屯扎在幽静所在，且先向前打探出门入户的径路，并看好我军可埋伏接应的所在，方可进攻。”便令天璧、袁洪二人，带领能事的十余人，驾着小舟，扮着长江上打鱼的渔户，往前面打探水路，及沿江共对岸动静，自己便同孙虎带领壮兵二三千人，手持钢叉、戈箭，穿上虎、豹、麋鹿等皮袄，扮作捕野兽的猎户，径往后面山上寻取小径，探望陆路关隘及城中消息。再着报子知会文忠，叫他水、陆军马，缓缓而来。又吩咐本部水、陆官军，亦不许擅离部位，如违，按军法处斩。

且说耿天璧、袁洪同十数人坐着六只小船，带了捕鱼网罟⁴，依着萧山岸边捕鱼地方慢慢的放过富阳扶山头来，一望渺茫，再没有一个船只往来。只见大岭头左右战船约有二百余只，屯在江里。那六只船，或前或后，顺流撒起渔网来。船后艄敲着渔梆，⁵荡荡，正贴拢岸边而来。只见兵船上几个人，在舱中伸出头来，看了一看，叫道:“这是什么太平时节，你们大胆在此捉鱼哩!”那渔船上便应道:“船上长官，我们岂不知生死，因诸暨县太爷，不知要办什么酒席，发出官票来，要取鲥鱼⁶二十尾，每尾俱要八斤重，一样的大。小人也曾禀知:‘江上防守甚严，一时措手难办。’他便大怒，把我们各打三十大板，克期定要。”未知如何，且看下回分解。



***



¹旗旆(pèi)——泛指旌旗。

²磡(kàn)——山崖。

³?嶒(lénɡcénɡ)——形容山高。

⁴罟(ɡǔ)——捕鱼的网。

⁵(liǎo)——，小船。，此处指小船一条挨一条。

⁶鲥(shí)鱼——是一种名贵的食用鱼。属于海产鱼类，春季到珠江、长江等河流中产卵。





