第五十八回　熊参政捷奏封章


且说徐达大军驻扎在姑苏城下，只不见康茂才这支人马，正在狐疑，恰有哨马报道:“康将军得胜，由东路回来了。”徐达不胜之喜，因令冯胜为首，协廖永忠、郭英、吴祯、赵庸、杨瞡、张兴祖、薛显、吴复、何文晖九员虎将，将兵二万，围住葑门。汤和为首，协曹良臣、丁德兴、孙兴祖、杨国兴、康茂才、郭子兴、韩政、陆聚、仇成九员虎将，领兵二万，围困胥门。常遇春为首，协唐胜宗、陆仲亨、黄彬、梅思祖、王弼、华云龙、周德兴、顾时、郑德九员虎将，领兵二万，围困阊门。沐英为首，协俞通海、俞通源、俞通渊、费聚、王志、蔡迁、郑遇春、金朝兴、茅成九员虎将，领兵二万，围困娄门。朱亮祖领兵三万，屯扎城西北上。耿炳文领兵三万，屯扎东南上。筑设长围，架起木塔，树着敌楼，四处把火炮、喷筒、鸟嘴火箭，及襄阳炮，日夜攻击。徐达自统大军六万，环迭诸军之后，相机救应，防御外边来救兵马。诸将得令，各自小心攻打，不提。

且说张龙、张彪、张豹，领着残兵，不上万余，逃入苏州城，见父王张士诚，哭诉朱兵十分厉害，无可处置。士诚正是烦恼，恰见探子慌忙入朝，报道:“朱兵四下密布，重重地把各门围了。”士诚惊得手脚忙乱，便集民兵二十万，上城看守，炮弩、矢石、防设甚严。朱兵屡被伤折。围有三个月日。太祖在金陵闻知难于攻打，因此使人传谕，令三军勿得轻动，以待其自困。徐达接旨，对使者说:“我也不敢急性行事，但虑莫天祐这厮，奸谋百出;前者以书招三处贼兵，幸我边境东南闽、广诸路，有峻山阻隔，谅无他虞。但患的彭城一带;彭城四无险阻，倘或天祐约渠顺黄河而下，间道由江北抵吴淞与姑苏结为表里，便一时难为支吾耳。”那使者对道:“元帅如此说，还未知那傅将军近来行事哩。”徐达便说:“我正在此记念他，近日如何行事，并未有消息，是以日夜不安，你且细说与我听着。”使者道:“前日主公着我来时，正在殿中给予我的路引，只见通政司一员官过来，奏道:‘徐州参政熊聚差人奏捷。’主公便道:‘连人与表章即刻一齐进来……’说犹未了，那承差跪在殿外，备说徐州熊参政令指挥使傅友德率兵三千，逆水而上，舟至吕梁，正遇元将左丞李弍出掠。傅友德率众便舍舟登岸，击元兵。李弍即遣裨将韩一盛引兵接战，友德手起枪落，把一盛刺死马下，元兵败走。友德揣李弍必然广招部将来斗，即令人驰还城中，开了城门，着兵卒布列城外，皆坐地持枪而待，以鼓声为号，一齐奋发。顷刻之间，那李弍果招上许多毛贼到来。友德望贼将近，鸣鼓三声，我师猛发，直冲过去，贼众大溃，争先渡水而逃，溺死者不计其数。现生擒李弍及其他头目二百七十余人，获马百余匹，乞令旨发付。主公听了大喜，令把李弍在西郊外枭首，其余所虏人犯，羁候细审，重赏来差，即手书褒嘉友德加升三级。我临行目睹来的。”徐达听了，说:“如此，姑苏便不足虑矣。”遣使者出帐回金陵而去。

正转身回寨，忽人报水关巡军，获得一个细作，特送到元帅帐前发付。徐达便令押至军前，问说:“汝是何人，敢来越关?若从直说来，饶汝之死。”那人说:“小人是无锡莫天祐手下总领官杨茂。惯能游水，特往姑苏上表的。”徐达因问:“表在何处?”杨茂站起身来，把肚兜解下，摸出一个蜡丸子，说:“这表在丸子里。”徐达将丸剖开，细看了表章，就问:“你家还有谁人，还是要生还是要死?”茂回报:“有老母及妻子，望元帅活蝼蚁¹之命!”徐达把杨茂发去俞通海处做个水军头目。随暗地唤华云龙入帐，着领小心聪慧军校二十名，潜往无锡，去诱杨茂家小，并且探听城中虚实。云龙得令，随见杨茂，备问了住处及儿子名字，来到营中，说:“莫天祐这厮，不是戏耍，他看我军攻打苏州城时，必定仔细盘话。我们二十人，可分作六七样打扮。闻无锡大小人家，也都结蒲鞋面贩卖，我们着五个会打绍兴乡谈的，扮作贩鞋客人。县前专做好鱼面，我们可着两个，买大鱼数头，鳝鱼数斤，挑了鱼担儿，沿街卖货入城。再着三个扮作福建打造那假银首饰的银匠，细巧锥凿，俱要随带备用。又将牲口五只，装着糙粞²、大麦，把五人扮作乡间大户人家，籴³来粞麦，挑进城内糖坊里用。后面即着两个挑了糖担，一头办有摇鼓儿、引线儿、纸糊小匣儿，丁丁当当，跟着糖铺的人，一伙儿走。都约在西门水濂街会齐。”吩咐已定，各人整备了。

次早，走到城边，那城上果然逐一查问。一伙过了又是一伙，都被这巧计儿零星走入了城。他们穿街走巷，城中虚实，早已打探清楚，便径到水濂街。那云龙走到一个裁衣人家，便道:“师父，此处总领杨茂官人在那家是?”那裁衣说:“杨官人正在转弯红角子门里。”云龙问了的确，叫声起动，转过弯来，直到红角子门里撞进，连声叫道:“杨名官在家么?”那杨名知有人叫他，就走出来问道:“客官何来?”云龙回报道:“你们父亲承着官差，一路上得病未好，今已到西门外。那病十二分重，命在须臾，要见你母亲及祖母，与你一面，特央我来通知，你们可急急去;倘得见他，也好永诀。”杨名走进去说了，祖母与母亲又出来问了详细，便同云龙直到西门。只见两个鱼担儿，三个糖担儿及五六个贩鞋面的，五六个空手走的，笑笑说说，看看云龙道:“这客官就是前面酒店里病人，央来报信的，恰也又出来了。世间有这等热心人，真个难得。”云龙把眼一梭，这些人三脚两步，四下都走前面走了。约至五里路程，只见路上有个小车，辘辘的往前面推着。云龙便叫道:“推车的长官，我有两位内眷，到前面王家酒店里，探望一个病人，他们弓鞋脚小，一时赶不上路，劳你带一带在车儿上，我重重送酒钱与你。”那汉子便站定说:“上来上来，前面酒店路也不多，谅想你们也不亏我。”云龙便扶着他祖母与母亲上了车儿，自同杨名一路的说，一路的走。那个推车的，推动这车似飞而去。云龙故意叫道:“长官，长官，便慢着些儿也好，倘若先到王家酒店，千万坐坐，待我数钱与你买酒吃。”那汉子指一指道:“日已西了，还迟到几时!”约摸二十余里，杨名又问道:“还有多少路?”云龙笑着说:“你且跟我来。”不上里许，却是个黑林子。但见十六七人叫道:“杨名你还待怎的?吾奉金陵徐元帅将令，你父杨茂越关被获，已愿投降。徐元帅恐莫天祐害及你家属，特来取你归营;你若狐疑，有剑在此。”杨名同他祖母、母亲三个，都呆了口，也没得回报。华云龙脱下了便服，换了盔甲，便叫杨名一起同众军跨着飞马，押了车子，紧赶着上路，将及二更，已到军前，不提。未知后来如何，且看下回分解。



***



¹蝼蚁——蝼蛄和蚂蚁。比喻轻微渺小的东西。

²粞(xī)——粹米。

³籴(dí)——买进米谷。





