第三十五回　朱文正南昌固守


却说太祖与徐达合兵一处，日夜计取庐州，不提。且说伪汉陈友谅，一日设朝，张定边出班奏说:“近闻金陵朱某，领兵十万去救安丰，杀败了张虬、吕珍;不意左君弼来相助，亦遭困败，迫至庐州，坚闭不出。徐达亦往庐州接应，日夜攻打，即今金陵与江西两地皆虚，主公正好乘隙，以图报复。”友谅说:“朱某既空国远战，卿等可领兵直捣其境，先取了江西，后克了江南，金陵便可图了。”因令丞相杨从政权军国重事;皇后杨氏权朝政。自与太子陈理、张定边、陈英杰等，率水陆军兵，共六十万，战船五千只，克日由武昌进发，竟过鄱阳湖登岸，至南昌府，离城十里安营。

却说南昌正是太祖侄子朱文正，同左军元帅邓愈、赵德胜把守，闻知友谅兵到，便商议说:“此是知我主公远在淮东，故乘虚入境，来取江西耳。但城中兵少，恐难抵敌，似此奈何?”德胜对文正说:“将军且勿忧，如今只留一千兵守城，待小将同张子明，夏茂诚，率兵一千出城迎敌。”朱文正说:“虽然如此，贼兵势重，未可轻视。”德胜说:“不妨。”便领兵出阵来战。汉兵阵上，早有张定边儿子张子昂，纵马相对，被德胜一枪刺于马下。那阵中有金指挥急来抵敌，又被德胜飞箭射倒，斩了首级。德胜便把子昂的头悬在枪竿上，高声叫说:“再来战者，当以为例!”定边看见儿子的头，放声大哭，便举刀上马，奔出阵上，与德胜战到三十余合，不分胜败。陈友谅见定边势力不加，便催兵混杀过来。德胜阵上张子明等四将，一齐挡住。那德胜奋勇争先，以一当百，杀得汉兵大败而奔。德胜也不追赶，收兵入城。朱文正说:“今日元帅虎威，足破贼兵之胆。但势终难敌，彼必复来困城，还宜修表，令人急往庐州求救，庶保无失。”即遣百户刘和，赍表前去。谁想刘和出城未数里，竟被贼兵拿住。刘和见事败，便将表章扯得粉碎，把口嚼做糊泥一般，只字也看不出，就跳入江中而死。友谅心知此是求援，便于夜间把南昌四面围住，高叫:“城中将士，可速来投降，共图富贵。”邓愈等厉声大骂道:“弑君之贼，还不知天命，贼巢不守，反来图谋江西，是自取败亡了。”因令众将分派各门拒守，日夜提防。那友谅用云梯百计攻击，邓营将士却用炮石等项，飞打过去，汉兵中伤者，不计其数。时已月余，文正等计算说:“刘和去久不回，大都途中为贼兵所害，还须令人再行方好。”只见张子明向前说:“待末将驾着小船，乘夜越关而出，必然无害。”文正便修表，着子明赍发，依计向夜而行。谁想友谅围住南昌，又分遣知院蒋必胜、饶鼎臣等，将兵一万，攻打吉安。那吉安守将明道，与参政粹中、亲军指挥万中，两情不睦，那明道潜通必胜约期来攻，以城中火起为号。万中迎战被杀，粹中见势便走，又被仇家黄如润所执，便与知府朱华、同知刘济、赵天麟，一齐械送至友谅帐前，被友谅杀了，统号令于南昌城下。文正等安然不理。是日，攻城益急。指挥赵显锐卒开门奋战，杀了汉平章刘进昭、枢密使赵祥;又有谢成，首冒矢石，竟活捉他骁将三人，贼兵方退。惟是赵德胜夜里巡至东门，被贼一箭，正中腰眼，深入六寸。德胜负痛拔出，血流如注，因抚腹叹道:“吾自从军，屡伤矢石，其害无过如此。大丈夫死何足惜，但恨不能从主上扫清中原，勋垂竹帛耳!”言讫遂卒。文正等三军大哭失声，即具棺椁殡殓。益加小心坚守。

却说张子明潜夜驾小船，越水关，晓夜兼行了九日，方抵牛渚渡登岸。又经四个日头，到得庐州，入见太祖，上表求救，太祖说:“这贼乘虚取我江西，大为可恨。”因问:“兵势若何?”子明答说:“彼兵虽多，然闻死者亦不少，此时江水日涸，贼之战舰，皆不利用;况师久乏粮，大兵一至，必可破矣。”太祖因嘱咐子明先回，说:“但坚守一月，吾当取之。”子明辞了出帐，还至湖口，恰被友谅巡兵捉住，送到友谅帐前，子明略无惧色。陈友谅便说:“你招得文正来降，必有重用。”子明暗想道:“若不假从，必至误了军国大事，不如顺口应承，且到城下，再做区处。”便应道:“这个尽使得。”友谅大喜，就封子明为亲军万户侯之职。子明拜谢，便说:“待我去招他来降。”走至城边，大叫说:“前蒙元帅命末将到庐州上表，主公吩咐道:‘元帅谨守城池，目下便统大兵自来。’不期回至湖口，为汉兵所获。友谅要我招元帅来降，我特佯诈脱身，来见元帅，告知此情。我今必然死于贼人之手，望元帅尽忠报国，与主公平定天下!”言讫下马，撞阶而死。友谅大怒，说:“吾被这厮所诱了。”命左右枭子明首极，悬于南昌城外示众，不提。

却说太祖闻南昌被围，因还金陵，集诸将商议说:“我今欲救江西，犹恐吕珍、张虬、左君弼，袭我之后;又闻张士诚起兵二十万，侵犯常州四郡，汤和等与战，又不见胜。似此二路兵来，如何设法应敌?”众将都说:“江西离此尚远，今苏湖一带地方，民众肥饶，宜先攻打，待士诚平复，尽力去攻友谅，庶金陵无肘腋之患。”惟刘基说道:“士诚自守弹丸，今虽侵犯东南，有李丞相、汤鼎臣、耿炳文等，连兵拒守，包得不妨。若吕珍、张虬、左君弼等，乘虚袭后，可留一条，领兵五万，驻于淮西，则三贼亦不足惧。惟友谅居上流，且名号不正，宜先剿灭陈氏，后除士诚，如囊中物矣。”太祖想了一会，说:“陈友谅剽轻而志骄，专好生事;张士诚狡懦而器小，便无远图;若先攻士诚，友谅必空国袭我金陵了。”攻取自有先后，军师所见极是。因令常遇春、李文忠，发兵十万，再起淮西水军十万，同救江西，攻取友谅。克日从牛渚渡入大江，逆流而西。

此时正是至正二十三年癸卯，秋七月中旬。太祖乘龙舟中，有王祎、宋濂、常遇春、李文忠等在侧，太祖叹说:“秋江入目，忽起壮怀，卿等可作一词，以记秋江之景。”王祎援笔而就，大祖取来一看，只见写道:

芦花飘白絮，枫叶落红英。霜凋嫩枝，又青又赤映清波;露滴残荷，半白半黄浮水面。渔舟横荡，商韵彻青霄，画舫轻摇，网珠罗碧水。又若万点寒云，归鸦飞落晚州前;一团练雪，野鹭低栖平渚上。岸畔黄花金眼，树头红叶火龙鳞。

太祖看毕赞道:“直写出秋江景色，极佳，极妙!”宋濂亦赋诗一首道:

清水秋天晚，孤鸿落照斜。

一航风棹稳，迅速到天涯。

太祖大悦，说:“浙江才士，二人不相颉颃¹。学问之博，王祎不如宋濂;才思之宏，宋濂不如王祎。各成其妙。”两人俱赐帛五匹。说话之间，却报前路人马已抵鄱阳湖口，早有探马报于陈友谅得知。友谅便宣张定边及帐内多官计议迎敌。张定边沉思半晌便上前奏道:“臣已有计在此。”不知如何，且看下回分解。



***



¹颉颃(xiéhánɡ)——比喻上下。颉，鸟向上飞的样子;颃，鸟向下飞的样子。





