第六十八回　燕京破顺帝出亡


却说徐达细看了城池，回到营中，对众将说:“只宜乘势攻打才是。”即下令:安庆门，吴良、张龙领兵一万攻打;振武门，华云龙、赵庸领兵一万攻打;西宁门，康茂才、梅思祖领兵一万攻打;顺承门，朱亮祖、华高领兵一万攻打;天泰门，耿炳文、张兴祖领兵一万攻打;宏文门，薛显、吴祯领兵一万攻打;齐化门，俞通源、周朝兴领兵一万攻打;建德门，廖永忠、孙兴祖领兵一万攻打;厚成门，俞通渊、周德兴领兵一万攻打。再令沐英带游兵一万，在西城策应;李文忠带游兵一万，在南城策应;常遇春带游兵一万，在东城策应;汤和带游兵一万，在北城策应，截断外边来救军马。吴祯、杨瞡、郭英、顾时分率铁骑四万，随处相机布设云梯，树筑高台，与城一般相似，施放火器，使元兵城上站立不住。自领大队压阵。郑遇春、阮德分为左右二哨，各带兵三千巡逻。调遣已定，诸将即刻分队行事，都令各带防牌、神枪手攀城而上。外边的或是云梯，或是高台，不住的将喷筒、鸟嘴、火铳、火箭俱打将进去。顺帝看见知难固守，便集三宫后妃、太子、太孙、驾着飞辇，点勇敢拼死的军士约有二万人，三更之际，潜夜开了建德门，杀条血路而走。众将死留不得。殆及天明，淮王帖木儿不花，被郭英火炮打死。中丞满川把守厚成门，正在敌楼边横枪出视，俞通渊看定一箭，正中咽喉而死。丞相庆童，闻知顺帝脱逃，正不胜悲哭，薛显飞刀砍来，把头劈做两块。安庆城楼，被吴良火箭射来，左角上焰焰火着。那伯颜不花，急令军卒打灭火焰，早被吴良、张龙派统卒，逾城直上，那伯颜不花撞着张龙，一枪仆于地下，取了首级。耿炳文同着张兴祖，攻打天泰门，那张康伯十分凶勇，朱兵上前不得。耿炳文斩袍而誓，说:“不杀张康伯，俱各自愿就死。”众军冒矢石先登，城上长枪乱杀下来，炳文乘势扭着长枪，从空一跃而上，杀倒了守跺子的统卒十有余人，叫声道:“好了!”诸军相继登城。张康伯舍命来战，恰被死尸绊倒，耿炳文向前结果了性命。黑厮宦把守建德门，谁想被廖永忠等领强兵一时拔掘，竟攻破了一角，三军蹑级前行，黑厮宦知事不济，服鸩毒以死。王殷士在西宁城上，窥探朱兵，恰巧杨瞡驾着飞天炮，直打过来，把头顶打得粉碎。华云龙、赵庸二将，发愤来攻振武门，恰好顾时筑起高台，便率众登台对杀，失烈门忽中流矢，平空的跌出城外来，被我军乱刀砍死。朴赛因不花领羸卒数千，把守顺承门，预知必不能守，因对赵弘毅说:“国事如此，有死而已。”忽报元帝已走，正要自尽，被朱亮祖捉住，终不肯屈，复送军前杀了。赵弘毅看四下军兵缭乱，即下城与妻解氏及儿子赵恭与孙女官奴共入中堂，穿了公服，北面拜罢，一家悬梁自缢。在城军将，俱开了城门，四边策应人马，一齐杀入。徐达即令军士，不许扰害良民，擅离队伍。因是燕京人民安堵¹。徐达便入元宫，检有玉印二颗，承宗玉印一颗，就封了府库，锁了宫门，财帛、妇女，一无所取;即差官持表到汴梁奏捷，说道:“洪武元年，岁次戊申，秋八月二十庚午，平定了燕京。”太祖看了表章大喜，驰官赏赉封爵有差，改大都为北平府。即令都督冯胜移镇汴梁。都统孙兴祖领燕山、骁骑、虎贲永清、龙骧、豹韬六卫的兵镇守居庸关，以御北平。原守潼关总督指挥曹良臣移镇通州，以御辽东。取李文忠回汴梁，带领锦衣刀手羽林等军，护驾南还金陵。原任常遇春、汤和、沐英、朱亮祖、郭英、吴良、廖永忠、俞通源、俞通渊、耿炳文、吴祯、吴复、杨瞡、阮德、顾时、华云龙、华高、康茂才、周德兴、薛显、张兴祖、张龙、赵庸、汪信、金朝兴、梅思祖、郑遇春二十七员，又新撤回傅友德、并汴梁护驾郭子兴等八员，共三十六员大将，俱随大元帅徐达攻取河北诸郡。

徐达拜受明旨，即日统兵二十万前行。所过涿州、定兴、保定、定州、易州、中山、河间等郡，不战而附。直至真定府。守将正是洛阳的逃贼俞胜。徐达传令常遇春、朱亮祖入营，附耳说了两句话，二将得令前去。因使赵庸、王志、韩政、黄彬各率精兵三千搦战。俞胜料来孤城难守，竟领兵西出小北门而去。未及数里，早有遇春在东边，亮祖在西边，截住去路。常遇春挺枪直入阵去，活捉了俞胜到营。原来徐达谅他必走太原府，与扩廓帖木儿会兵，以图后举，故先着两将截路，果然不出神机。军前把俞胜斩首，揭之竿头，一路号令去讫。次日便进攻山西。

且说驾返金陵，所过地方，备细访问民间的利病，做官的贤愚。忽见江左途中，有个孩儿充作驿卒。太祖召问:“何以充此，今年几岁?”那孩儿奏道:“今年七岁，为父亲虽死，名尚未除，因而代役。”太祖当出一对道:“七岁孩儿当马驿。”孩儿应声道:“万年天子坐龙廷。”龙颜大喜，即令蠲恤。那孩儿谢恩而去。

未及半里，远望一簇人，抬着香烛，后面托着一个盒盘随着。太祖因也召问。只见盒盘中盛着一个杀死的小孩子，太祖惊说:“你们是何人，将此死儿何干?”那人道:“小人辈都是江伯儿的亲戚，这个江伯儿母病之时，割下自己肋肉煎汤，来救母亲，未及痊好，他便悬祷于泰山神前，告诉母好之日，杀子以祭。如今他的母亲病果脱体，他便杀这三岁的孩儿，为母亲还愿。小人们见他孝心感应，故也随他到庙烧香。”太祖听了喝骂道:“父子是天伦极重的至情，古礼原为长子服三年之服。今忍杀其子，绝伦灭礼，惨毒莫此为甚，还认是孝子!”发令刑官把伯儿重杖一百，着南海充军。这些亲戚忍心不救，各杖三十。因命礼部今后旌表孝行，须合于情理者，不许有逆理乱行。

发放伯儿等才去，只见两个使臣，及一个百姓，带一个女儿，到驾前跪说:“臣江西蕲州知州差来进竹簟²的;臣浙江金华府知府，差来进香米的。”太祖笑对中书省官说:“方物之贡，古亦有之。但收了竹簟，天下必争进奇异之物。朕闻所贡香米，俱于民间拣择圆净的，盛着黄绢囊中，封护而进，真是以口腹劳民!今后竹簟永不许献;朕用米粒，也同秋粮一体，纳在官仓，不必另贡。”使臣领旨自去。

又问这百姓领此女子来见何故?那人奏道:“此女年未及笄，颇谙诗律，特进宫中使用。”太祖怒道:“我取天下，岂以女色为心耶?可即选佳婿配之。你做父亲，不令练习女工，反事末务!”发刑官杖六十而去。途中许多光景，不能尽说。来至金陵，太子率百官出郊迎接。次日设朝，不提。

那元帝自领亲属，逃脱燕京，退居应昌府，乃下勤王之诏。以扩廓帖木儿为大元帅，督山西十八州及云中会宁之兵，攻取大都，恢复中原。他便集兵三十万，出雁门关，取保定路，来攻居庸。徐达进攻山西，出了滹沱河，令前军抄取近路，直抵泽州城外，便命安营搦战。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹安堵——安定如常。

²簟(diàn)——竹席。





