第三十四回　花云亲义保儿郎


却说老者将孙氏送到金陵，说道:“天色方明，金陵已到，我当送你进城。”进得城来，正遇李善长路间判断公事。吏人将此事报知，说:“有太平府花云侍女，抱小儿来见。”善长即便唤到面前，那老者具说了一遍。善长叹说奇异，就引孙氏等来见太祖;太祖把花炜坐在膝间，谓众官说:“我不意花将军尚有此儿，真是将种。”因唤老者入问名姓，并赐以金帛。

太祖说:“花将军殉身报国;孙氏艰苦救儿，忠义一门，真正难得。”诏封孙氏为贤德夫人，花炜袭父都指挥之职。待年至十六岁，相材任用。选给官房一所与住，月支米禄优养。

光阴无几，又是元至正二十三年，岁次癸卯，三月天气。那陈友谅逃至武昌。建筑宫阙、都城、朝市、宗庙。时当初夏，友谅视朝，诸文武百官，三呼拜舞礼毕。乃宣江国公张定边向前问道:“金陵恃强侵我江西，此仇不可不复，寡人也日夜在心。前者下诏命卿等招兵买马，不知到今，共得几何?”定边对说:“主公虽失江西，而江北两淮、蕲、黄等处地方，粮储不少。即今诸路年谷不登，人民饥馑。闻殿下招兵，俱来就食。群雄、草寇来投服者，计有六十余万人。”友谅又说:“军兵虽足，这些盔甲、器械、舟船、艛橹¹，恐未能悉备停当。”定边说:“臣同陈英杰百计经营，幸已周备了。”友谅又问:“粮草济得事么?”定边把手指计算了一番，说:“以臣计料，也有一百三十余万，尽可支持。”友谅大喜，说:“既如此，便可发兵收复江西，并下金陵，以报前仇。……”言未毕，只见丞相杨从政，出班启奏:“若论此仇，不可不复，奈金陵君臣，智勇足备，不可轻敌。以臣愚昧，细思吴王张士诚，他与朱家久是不共之仇，且兼三吴粮多将众。今主公既欲收复失地，并取金陵，莫若修一封书，遣一个能言之士，往吴国连和，说以利害，使彼愤怒发兵，与朱家作对。主公再令二人，一往浙东说方国珍;一往闽、广说陈友定，一同发兵攻打金陵，则朱兵必当东南之敌。主公然后统了大军，前驱而进，那时取金陵，在反掌之间矣。”友谅听了大喜，说道:“此计最妙。”遂遣邱士亨往苏州，孙景庄往温州，刘汝往福建，克日启程。

且说邱士亨不日间已至姑苏，竟到朝门外伺候。却有近臣奏知，因引他入见。士诚问了些闲话，便拆书观看，念道:

寓武昌汉王陈友谅，书奉大吴王殿下:伏为元纲解纽，天下纷纭，必有英才，后成功业。兹有金陵朱某，窃形胜之区，聚无籍之徒，侵吴四郡，夺我江西，心诚恨之，时图恢复。乞念旧好，共成其势，两力夹攻，必可瓦解。两分其地，各复其仇，利莫大焉。特命小使会约，乞赐明旨。依期进兵，万勿渝信。友谅顿首再拜。

士诚得书大喜，因对士亨说:“孤受朱家之耻，日夜饮恨，力不能前。若得尔主同力来攻，孤之愿也。”因重赏士亨，约期起兵，令他回国，不提。

次日，士诚便同元帅李伯升、御弟张士信、副帅吕珍，商议乘汉兵夹攻，即当亲征，以复故土。只见丞相李伯清进奏道:“汉王从江下攻金陵，舟师甚便。我若先投其锋，彼必与我相迎，那时汉兵乘虚而入，是于汉有益，于吴有损。以臣愚见，可先领兵从牛渚渡江，攻采石、太平、龙江等处，只约汉兵攻池州西路，则金陵之师，必悉力以拒二敌，此时殿下统大兵，乘虚直捣金陵，势必攻破矣。”又说，“宋主韩林，近处安丰，亦我之肘腋。以兵攻之，彼必不胜，决请救于金陵，是我得安丰，且分金陵势也。”士诚听计，说:“极妙!极妙!”遂宣吕珍、张虬、李定、李宁四将，领兵十万，攻取安丰。自领大部人马，竟向金陵进发。又说:“卿等宜戮力同心，攻复旧壤，平定宋地，并取金陵，遂有淮东，俱当割地封王，以酬功赏。”四人领命，竟取路望安丰而来。

宋主韩林，闻说吴兵骤至，大惊，急请刘福通计议。福通说:“主上勿忧。”便引罗文素、郁文盛、王显忠、韩咬儿，率兵二万迎敌。吴兵阵上，早有张虬领兵一万，到城下搦战。这边罗文素等四将，力战张虬，张虬力不少怯，斗上四十余合。却笑罗文素、郁文盛二将，并马转过东来，那张虬一锤飞去，连中二人面门，都翻身下马，被乱枪刺杀。韩咬儿见势不好，持鞭赶来，张虬也转过一锤，把他脑盖打得粉碎。王显忠急要逃走，张虬纵马奔到，大喝道:“休走!”轻舒猿臂，把显忠活捉了在马上。刘福通因此弃阵逃回，吴兵拥杀过来，十亡八九。韩林传令坚闭城门，再处。便同福通商议，说:“吾闻金陵朱公，兵强将勇，仁义存心，若往彼处求救，必不见拒。”便修表，遣太尉汪全从水关浮出，抄河路十五里，方得上岸，星夜奔赴金陵。

正值太祖升殿，早有近臣上前，启说:“北宋韩林，有使臣到此。”太祖召见了，便拆书来看道:

北宋王韩林，顿首再拜上，金陵吴国公朱殿下麾前:切念我公威震海内，德溥四方。林本欲助手足之形，佐张皇之势;奈因奸党阻梗。今汉贼窥伺江西，吴寇攻扰安丰，望驱一旅之师，以解倒悬之急。林虽无用，亦当图报。势在旦夕，悬拜垂仁不宣。

太祖看书毕，便令汪全馆驿筵宴。遂对众将说:“今吴困安丰，韩林求救，此事如何?”军师刘基说:“此正士诚‘假途灭虢之计²’。欲图我金陵耳，安丰是淮西藩蔽，若有疏失，则淮西不安;彼得淮西，必取江南。汉兵又从江西来夹攻，则我有分争之祸矣。”太祖听得，细思了一会，便问:“似此奈何?”刘基说:“凡有病，须医未定之先。主公可同常遇春领兵先救安丰。便遣人往江西调徐达兵来，随后策应，庶几淮西、江南、两保无虞。”太祖又说:“我离金陵，吴兵必来袭我;徐达离江西，汉兵必来攻扰，是内外交患了。”刘基说:“臣与李善长、汤和、耿炳文、吴良、吴祯领兵十万，镇住金陵、常州、长兴、江阴一带地方，便足拒绝吴师。江西有邓愈、朱文正，领兵五万，亦可拒友谅。主公此去，若定淮西，然后或破汉或破吴，但灭得一国，大事可成矣!”太祖称善。便令汪全先回，教宋主坚守城池，自领三军，即日来救。汪全拜谢先去。次日，令常遇春、李文忠，领兵十万征进。留世子朱标，权理朝政。刘军师同李丞相协掌军国重事;再传檄与汤和、邓愈知道，须严整军马，提防东吴及北汉之寇。分遣已定，克日领兵，往安丰进发。

不一日，进泗州界上，传令安营。忽汪全驰至，泣拜说:“臣未到安丰。中途闻知吕珍、张虬，攻破城池，把臣主及刘福通等，尽皆杀害，据有安丰了。”太祖听说大怒，下令诸将，努力攻取，拿获二贼，与宋王报仇。又对汪全说:“尔主既灭，你亦无所归，不若留我麾下，复署旧职。”汪全拜谢受职。即日兵至安丰，正南七里安营。

且说吕珍，张虬，得了安丰，不胜之喜，终日饮酒为乐。忽报朱兵来救，二人大惊，吕珍说、“金陵兵未可轻敌。今夜可令部将尹义，先将金帛辎重，送赴泰州，明日我辈方领兵对敌，胜了不必说起;若是不胜，便弃城而走，仍奔泰州，以图后举。”张虬说:“极妙!”当夜收拾起细软货物，付尹义押赴泰州去讫。次日，分兵五万，张虬镇后，吕珍当先，旗门开处，早有常遇春横枪在马上杀来。吕珍与常遇春战有许久，吕珍力怯便走。遇春追赶约有十数里，猛听一声炮响，却是张虬领兵五万突出，把遇春三千兵困在核心。遇春大怒，奋勇喊杀如雷。却好太祖大队人马也到，遇春望见我军旗号，催兵在内冲杀，三入阵中，三拔其帜，吴兵大败。吕珍、张虬领兵径奔泰州去了。太祖鸣金收军。入城抚民方罢，忽有哨子报说:“左君弼领兵来取安丰。”太祖对诸将说:“吾方欲乘此取庐州，可奈这贼又来攻扰，是自取其祸了。”即令众将披挂上马迎敌。只见左哨上郭英挺枪直取君弼。战未数合，后阵上常遇春、傅友德、李文忠、廖永忠、朱亮祖、冯胜、冯国用、康茂才、薛显，一齐拥杀过来，君弼舍命急走。忽撞一彪军马又杀将来，正是徐达，在江西得胜，领兵而回，当先阻住。君弼无心恋战，领残兵奔入庐州城，坚守不出。朱军四面围打，徐达收兵，参见了太祖，备说主公威德，江西已定。今蒙军令，特来庐州策应军情。太祖因与徐达计议。未知如何，且看下回分解。



***



¹艛(lóu)橹——即大战船。

²假途灭虢(ɡuó)之计——春秋时，晋国向虞国借路去打虢国。灭虢之后，回来把虞国也灭掉了。





