第四十六回　幸濠州共沐恩光


且表徐达见史彦忠坚守不战，因此设计，令军士也不攻城，趁着三阳佳节，解甲休兵，大吹大擂，一连饮了七八日光景。早有细作看了朱军这般光景，报与彦忠知道。彦忠大笑，说:“如此村野鄙夫，岂堪出任大将。今彼既自骄自肆，上下各无斗志，不如乘机破之，何必定要外兵来援，方才迎敌。”彦忠又恐未必的实，就唤儿子史义说:“我令你前往打探虚实，汝可将书一封，假以投降献城为名，观其动静，事成之日，重重奏请升赏。”史义领令，赍¹了降书，径投徐达营前，令士卒报入。那些士卒也不阻止。史义直入营中，但闻笙歌聒耳，嬉戏的妆生妆旦，抹朱搽粉，在堂中搬演杂剧。那个徐达元帅，与这些众将，沉酣狼藉，略无纪度。史义在旁，细看了一会，也没有人来查他姓张姓李，又是半晌走到桌子边，摸出书来投递。徐达假作醉眼，问他:“你是何人?”史义答说:“小的是史彦忠帐下将书来的。”徐达慢慢地拆开，念说:

泰州守将万户侯史彦忠端肃书奉大德总戎徐公麾下:伏念彦忠思圣泽，愿沃仁风。昨闻师临敝邑，即欲衔命投降:奈吴有监史，未得隙便。今监使已回，谨献户归降;乞保余生。特此先容，余当面禀。

徐达看书大喜，便以酒与史义吃，问说:“主师几时来降?”史义权对说:“明日即来。”徐达既传令军中，说:“泰州已降，正可设宴作贺。明日可增多筵席十桌。至如带来军士，且到临时，宰杀牛、马犒赏。”史义即时出得营来，又听得帐里鼓吹声歌，不住交作，喜不自胜，即刻回到了泰州，备说三军的榜样。彦忠大喜，说:“今夜不杀徐达，永不为大丈夫。”是日，正是元至正二十六年，丙午正月七日。约摸一更左右，彦忠率兵二万，出泰州南城，悄悄的驰至徐达营前。但闻营中更鼓频敲，便引兵直向营侧，只见满地士卒，皆熟睡不醒。彦忠吩咐将卒说:“汝等不必杀死士卒，径杀徐达，方为大功。”帐中灯烛微明，遥见徐达隐几而卧。彦忠遂令三军，奋力杀入。谁想方踏进营中，都落入坑中。坑深达四丈，下面都是两头尖的铁钉、狼牙、虎爪，陷入即死。仔细一看，却是草人。彦忠大惊，倒戈退步而走，忽听得一声炮响，伏兵尽起。东、南、北三面，密密丛丛的军校，杀将拢来。只有西面兵马少些，彦忠便命令军士投西而走。徐达传令，即将火铳、火炮、火箭、长枪手，一齐追来。面前皆是大沟，阔有二丈零，深有三丈零。泰州兵马，坠死不计其数，只约剩有百余士卒。彦忠只得踏着浮尸而逃。此时天色已明，彦忠深恨为朱兵所诱，且行且怨。只见当先一军阻住，为首大将却是汤和，高叫说:“不如早降，免得身死!”颜忠大怒，纵马来战。汤和便举刀相迎。未及数合，彦忠勒马而逃。汤和乘势追杀。将到泰州城边，唯见城上摇摇曳曳，曜日遮云，俱是金陵常元帅旗号。吊桥边旗杆上，早将史义首级，悬在高头。彦忠自度力不能胜，拔剑自刎而死。徐达带领数十人，入城安抚人民。其余军士，不得乱离队伍。次日，发兵一万，前往高邮助冯胜攻打。那高邮守将俞中，被冯胜日夜督战，正在危急，俄闻泰州又破，且益雄兵万余，前来攻打，只得出降，不提。

且说太祖一日说:“濠州是吾家乡里，今被士诚所据，是吾虽有国而实无家!”前者，命韩政率顾时领兵攻取，谁想守将李济领兵拒敌。又着龚希鲁去说萧把都，亦观望未决。因点兵一万，攻他水濂洞内城，又连兵攻打西门。那李济拒守益坚，伤残士卒，难以下手。徐达既取泰州，太祖即驰书与韩政、顾时，命以云梯、炮石，四面并力攻打，誓在必克。李济力不能支，遂出城纳款。太祖得了捷报，大喜，说:“吾今有国有家矣。”即日启程，驾幸濠州，拜谒陵墓。礼毕，即与诸父老排宴欢叙。因令修城浚池，着顾时驻扎。驾留五日，仍回金陵而去。濠州既降，淮东遂失左臂。于是淮安伪周守将梅思祖，徐州、宿州守将陆聚，皆望风来归。

却说孙兴祖前领徐达将令，把守海安。那兴祖方才扎营十余里，士诚的兵果然来寇海口。兴祖便率兵并力攻杀，活擒将士四百余人，杀死约二千余众。士诚的兵，遂连夜逃遁而去。孙兴祖即进攻通州。那通州守将吴魁，严兵相拒。兴祖向东城外五里安营，便排开阵势，单刀纵马杀来。对阵中米尔忠、张大元、虎布武、李通，一齐接住。兴祖统兵大叫，声震天地，河水若立，把四将一齐杀死，斩首数百级。吴魁连忙奔入城中，紧闭了城门不敢出战。兴祖也暂领兵而回。

却说徐达见淮安等处投降，便统兵渡江，过了常州，从长兴大路进发，径到太湖，贴着湖州岸上安营。早有伪周守将尹义，练着战船一千余只，在东岸截住去路。哨子探知来报，徐达思量太湖是东吴要地，正宜固守，即遣郭英驰入长兴，取船二千余只，同耿炳文调水军在湖边驻扎。次日，即领兵径泛太湖。郭英得令，遂向长兴进发。明日黎明，已同耿炳文到军前来会。徐达见了炳文，便道:“自从将军镇守长兴，备御多方，贼人远遁，毫不敢犯，真非他人所及。”炳文回说:“卑职效劳，是臣子分内之事，末将愧无才能，但心中可尽，不可不为耳。”徐达因问郭英说:“昨劳先锋料理船只，可曾完备否?”郭英道:“已有三千余只，整备湖口了。”徐达便别了耿、郭二人，领兵直至太湖，望东南而行。但见绿水潺潺，清波渺渺，南接洞庭，东连沧海，西注钱塘，北通扬子。五湖之景，此为第一。徐达回顾湖景，因对众将说:“湖光浩荡，长天一色，吾恨无才，不足以写其妙。聊作春湖歌一首，念与诸公请教:

紫气参差烟雾绕，清波荡漾连蓬岛。

湖中落日映金盘，水上风生飞翠鸟。

芦舞银花白蒂轻，荷生翠点青钱小。

洪涛滚滚连天涯，雪浪滔滔连海表。

皖²黄莺诉景和，呢喃燕子啼春老。

鱼龙吹浪水云腥，珠浸湖中烟月晓。

岸边游士唤开舟，船上渔翁拖短棹。

南越凭依作障篱，东吴倚借为屏保。

千团星月玉珠帘，万里烟霞瑞气好。

胜景繁华第一寺，轻帆破浪奸邪扫”。

歌毕，众将俱称嘉美。满湖中但见旌旗蔽日，金鼓喧天。远望东岸，一派号旗林林的布立得整齐。岸下战艘蜂屯，正是伪周虎将尹义屯扎的水寨。他兵望见朱师将至，便摆开船只，头顶着尾，尾旁着头，一字儿摆开，飘飘荡荡，恰有十里之路，每船上只见头上立着二人，艄上一人，中间舱内五六人，也不呐喊摇旗，鸣金击鼓，俱是一把长枪在手，直冲前来。常遇春与众将看了，大笑说:“这是渔翁的把式，说什么舟师!”惟是主将徐达见如此形势，急传令三军:“且宜慎重，万勿轻敌。我看他们，必有诡计……”传令未完，不料他军看见如此光景，便纵船杀入。约有五百余号，后船略不相接。只见小船上号炮一声，那些头尾相接的船，飞也似围将过来。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹赍(jī)——拿着，带着。

²睆(xiànhuǎn)——形容鸟声清和圆转。





