第二十八回　诛寿辉友谅称王


那太祖领了大队人马，自婺州回至金陵，文武官员，出城迎接庆贺，不提。且说江州徐寿辉，有手下陈友谅夺得龙袍、玉带什物，献于寿辉，择日改了国号，即了天子之位。常虑安庆府为江州左肋之地，不可不取。屡屡遣兵命将，皆不得利，寿辉甚是恼怒。一日早朝已毕，遂遣陈友谅为大元帅，统了十万兵马，驻小孤山。都督倪文俊，领精兵五万，夹攻安庆。那安庆府城，元将姓余名阙，字廷心。世家威武，父亲在庐州做官，遂居住在庐州。元统元年，举进士及第，除授湖广平章，真个是文武全才，元朝第一员臣子。把那徐寿辉麾下攻打的军马七战七败。闻知陈友谅领兵来攻，便纵步提戈，当先出马，与那先锋赵普胜战到八十余合，不分胜败。天晚回兵，将及二更，恰有祝英领兵二十万来接应。陈友谅便叫赵普胜攻东门，倪文俊攻南门，祝英攻北门，自统大兵攻西门，四面如蚁的重重裹来。余阙见西门势头更急，心知寡不敌众，便督敢死士三千，出城与陈友谅对战。从古说得好:“一人拼命，万夫莫当。”那余阙到友谅阵中，奋起生平气力，这些随来的精勇，个个拼死杀来，真个是摧枯拉朽，直撞横冲，杀得友谅远走二十里之地。正好追赶，恰听得倪文俊攻破了南门，余阙大惊，把头回看，但见城内火焰冲天，便勒马回兵来救。那友谅也骑马追来，赵普胜、祝英又杀入城中，随行兵将，俱各逃散。余阙独马单枪，与贼死战，身中了十余枪，路至清水塘边，以刀自刎，死于塘内。其妻蒋氏及妾耶律氏，抱了儿子德臣、女儿安安、外甥福童，皆在官署中投水而死。那余阙死时，年才五十有六。著有五经余氏注疏，至今学士遵为指南。葬在南门外。后来太祖一统登基，特嘉其忠，立庙于忠烈坊，岁时致祭，这也不赘。

且说陈友谅既取了安庆，留旗将丁普郎镇守。自领兵回到江州，朝见徐寿辉，备说安庆已取，留兵镇守一节。寿辉大喜，正将赏功，只见倪文俊出班大喊如雷，说:“攻取安庆，全是微臣之功，不干友谅之力!”寿辉变色，问说:“怎见是卿之功!”文俊奏道:“友谅攻打西门，被余阙领敢死之士三千，出城大战，友谅奔走二十里外。臣率士卒奋勇先登，众所共知，怎说是友谅的功绩?”寿辉大怒，对友谅说:“你为元帅，不能对敌败走，且欲冒领军功，欲学晋时王浑乎?”友谅说:“初时四面攻打，余阙只是固守城池，我们兵马谁敢先登;后来余阙因臣攻西门势急，只得引兵出战，臣假作佯输，哄他来赶，文俊方得领兵入。设奇指示，皆臣之力。”寿辉便叱说:“休得胡说。本当治以军法，姑念汝旧功免死。”即刻令左右拘拿印绶，不许与共军国事;惟令朝参。友谅此时真个是:“地裂无处遮丑面，鬼门难进免羞惭。”退出朝堂，闲住在家，甚是恼恨。

原来张定边、陈英杰两人与友谅相善，俱有万夫不当之勇。向来彼此依附，往来极密的。一日，友谅接两人到家，说:“寿辉昔日蕲黄起义，今日据有荆、襄地面，坐享富贵，皆出我万死一生之力;今一旦削我兵权，安置私第，真是无义之徒，令人可恼!”定边对说:“事有何难，今宅中家兵有五百余人，明早可令暗藏利器，伏于朝外，只唤二人带剑随行。元帅佯言上殿奏事，寿辉必无所备。元帅便可挺剑行事，我二人乘机杀了倪文俊，号令满朝文武，事可顷刻而成。”友谅大喜，说:“若得事成，富贵同之。”二人别去，不提。友谅便令家兵准备器械。

次日早晨，友谅便把家兵五百，暗暗的四散伏于朝门之外，只引力士二人跟随。依班行礼毕，便挺身上殿，说:“昔日蕲黄起义，直到如今，无限大功，皆我一身死力成事，今日何故忘我的功劳，夺了我的兵权?”寿辉闻言大怒，喝令左右擒获。友谅便把剑砍了寿辉。倪文俊急夺武士铁挝，还击友谅，早被张定边在后一剑杀死;遂同陈英杰按剑高叫说:“徐寿辉不仁、不义，不足为王;陈元帅英武盖世，才德兼全，我等宜共立为帝，享有大宝。倘有不服者，以文俊为例!”群臣哪个敢再作声。那张定边即令扛去了寿辉、文俊尸首，率群臣下殿，呼拜万岁。友谅说:“今日非我忍为此不仁之事，但寿辉负我恩德，吾故仗义行诛。今张元帅扶我为主，卿等俱宜协力同心，铺成大事，所有富贵，我当照功行赏。”群臣听命。当日，友谅立妻杨氏为皇后，长子陈理为太子，以杨从政为大丞相，张定边为江国公，兼掌兵马大元帅，陈英杰为武国公，赵普胜为勇德侯，各兼平章政事。胡美、祝英、康泰三人，守淇都。建都江州，国号汉。颁诏所属州郡，退朝回宫，不提。

却说陈友谅原是沔阳人，渔家之子。大来做个县吏，嫌出身不大，因弃去了职业，学些棍棒，会徐寿辉起兵，便慨然从之。尝为倪文俊所辱，后来领兵为元帅，与倪文俊争功，便杀了寿辉，害了文俊，自称为汉帝。此时正是至正十九年十二月初旬的事。次日设朝，勇德侯赵普胜出班奏说:“今有池州地界，实为我国藩篱，近被金陵窃据，我国未可安枕，望我王起兵攻之。”友谅准奏。即令普胜为元帅，率兵五万，攻打池州，择日起兵。友谅对普胜说:“金陵人多智勇，猝难取胜，可扬言攻取安庆，使其无备，庶可一鼓而下。”普胜领命，因率兵从南路来寇池州。不一日到城下安营。朱兵镇守池州，向是张德胜、赵忠二人，闻得汉兵猝至，便议道:“此明是袭我无备耳。”赵忠说:“元帅可设备坚守，我当领兵对敌。”次早率兵一千出战，赵忠奋勇先驰，部卒都死力争赴，贼众大败。赵忠乘势追逐，约有五十余里，不意马仆，被贼兵捉去。阵上刘友仁急来救时，又被贼兵万弩俱发，当心一箭，死于阵中。那普胜便领兵围困了池州，攻打甚急。张德胜在城上，把那飞弩、石炮掷将下来，贼兵虽是中伤，然众寡莫敌。正没理处，只见正西角上一支人马飞奔赶来，摆开阵势。德胜把眼细看，却是俞通海取了黄桥、通州一路，得胜回兵来援。那通海水陆并进，士卒勇敢，普胜只得弃州而遁。通海也因升了签书枢院密事，便与张德胜稍稍叙些心事，即日向金陵而回。

且说普胜途中闻知俞通海兵已回去，仍复引兵前来攻打。张德胜出兵对敌，普胜败走，德胜飞奔来追，不防普胜放一标箭，正中右腿，德胜负痛奔回，四下里被普胜紧紧围住。却有养子张兴祖对德胜商议，说:“如此重围急需向金陵求救，方可解脱;不然恐粮草不支，是为釜中鱼矣。”德胜说:“这般铁桶，谁能出去?”兴祖说:“今夜一更，父亲可选精锐兵三百，儿当舍命前往。”德胜依计，草了奏章，至夜付予兴祖，领兵冲出。果然杀透了重围。普胜因见他所部军卒甚是骁勇，也不敢十分赶来。此行却是如何，且看下回分解。





