第二十一回　王参军生擒士德


却说吴王张士诚，他有兄弟二人:一个唤做士信，一个唤做士德;那士信足智多谋，熟识兵法，人号为小张良，使一条铁鞭，神惊鬼怕;那士德勇猛过人，雄冠千军，人号为小张飞，用得一条长枪，追风逐电，因辅士诚，夺了苏州，奄有¹嘉、湖、杭及松、常、镇三郡地方。又有五个养子，叫做张龙、张虎、张彪、张豹、张虬，在手下操练军士，人因号做“姑苏五俊”。那士诚因吕珍叫儿子吕功求救，便吩咐说:“王弟既然肯往，便当拜为先锋，带了张虎、张鹤飞及三万人马前进。”又召吕功乘势领兵攻宜兴，以分徐达兵势。

徐达得了信，对耿再成说:“宜兴地界，乃常州股肱，士诚以我所必争，故特分兵来攻，以弱我势。你可领兵悉力据守，一失尺寸，则全军败亡，千万小心在意。”再成得令，临行对徐达说:“自从不才从主公于起义之日，得元帅视如骨肉，自谓肝胆惟天可知，今日拜别，决当万死以报国家。倘有不虞²，亦尽臣子马革裹尸之志，惟元帅谅此忠贞!”徐达听了说道:“此行将军自宜努力，生死原各听之于天，你我一心，自可表谅，不久即能完聚。”二人洒泪而别。再成率了兵，即日奔赴宜兴，与吴兵对垒安营，日相持抗。

原来再成极善抚众，如有甘苦，与士卒同受;至于号令之际，又极严明，一毫不许苟且³。适有后军一队，是新归义兵，就令原来头目郑佥院统领。那郑佥院只好酒吃，是日，轮当夜巡，郑佥院带酒来与众饮，这些众军，虽支持了半夜，恰到四更时分，铃柝⁴也不鸣，更鼓也错乱。再成梦里惊醒起来，却见营中巡逻的，俱东倒西歪，熟睡不醒。再成查是郑佥院，便驰使唤渠入帐，责道:“军中设夜巡，是以百人之劳，致千人之逸。你今玩事如此，设或有敌兵乘夜劫寨，或有刺客乘夜肆奸，军国大事去矣。且记你这颗首级在头上。”发军政司重责四十棍，穿了耳箭，以警众军。郑佥院明知自家不是，然痛楚难熬，且对人前似无光彩。次日夜间，仍领了新归一队义兵，径到吕功处投降，备述受苦一事，且将营中事体，一一诉知。再成正在帐中，忽听得探子报说此事，不觉愤怒起来，便不戴帽盔，不穿重铠，飞马去赶捉他。只见吕功阵中密札札的木栅围住，再成却乘势砍破了木栅，杀入营中，无不以一当百，杀得吕功军中，没有一个敢来抵当。吕功恰待要走，早有夜巡铁甲士一千，走来并力助战，被贼一枪，正破伤了再成额角。再成犹然死杀不休，东冲西突，杀透重围，正到本营，只见头上血流如注。再成晓得甚是沉重，便昏晕中，潦草写了劄子⁵封好，报太祖;又写一封书，寄与徐达元帅，卒于营寝。正是:“赤心未遂身先死，常使英雄泪满襟。”太祖接报，痛悼不已，便令他子耿炳文袭职，统领兵卒，镇守宜兴，不提。

且说士德领兵望常州进发，不数日，来到常州东界古槐滩下寨。徐达闻知，对众将说:“士德勇而无谋，与之相战，未必全胜。”即传令郭英、张得胜二人，如此如此。再唤赵德胜，王玉二人到帐前，徐达吩咐各带所统人马，并付字纸一封，前去本营二十里外拆封看字，便知分晓。徐达自领兵十万，东路迎敌。恰遇士德军到，两阵对圆，前阵廖永安，跃马出战，士德势力不支，落荒便走。永安独马追赶了十里地面，所恨士卒都在后边，士德恰见永安势孤，因勒马转来，团团的把永安围在里面，便叫放箭，那箭如雨飞来。永安把这枪如飞轮的一般，在马上遮隔了一会，慌忙中不意一箭竟射透了后腿，永安奋出平生本事，冲突而出。士德掩杀过来。徐达见士德兵卒渐近，亦不恋战，便望后阵而走。那士德紧紧来追，经过紫云山崖，转过山坡，恰不见了徐达。众人都道:“将军休赶，恐有伏兵在后。”士德回说:“彼势已穷，何有埋伏!”放心赶去。正赶之间，只见赵德胜当先截战，未及四五合，恰又弃甲而走。士德大叫:“快留下首级了去!”德胜也不回话，把马连打几下，如飞的一般逃走，早已是甘露地方。一声炮响，王玉所部的兵卒都在草中齐喝一声说:“倒了倒了!”原来徐达昨日付与王玉字一纸，上写:“伏甘露，掘深坑，擒士德，如违者斩。”因此王玉连夜传令众士，掘成大坑，约五十余亩，二丈余深，上将竹簟虚铺盖了浮土。那士德只认徐达与德胜真败，谁想赶到此间，连人和马，都跌下坑里去。真个是:

汩汩的惟听水响，混混里只见泥泞。满身锦绣，都被腌臜⁶，哪认青黄赤白;全头躯骸，尽遭龌龊，难辨口鼻须眉。初起时扑地一声，也不知马跌了人，也不知人跌了马;到后来浑沦一滚，哪里管人离却马，哪里管马离却人。护心宝镜，浑如黄豆，围带在胸中;耀目金盔，却如黑嵌，遮挂着脑后。水护了箭羽、弓衣，显不出劲弓利镞;泥糊了金鞍玉勒，摇不响锡鸾和铃。

正是:

昔日湖波淹七将，今朝泥水陷张王。

两侧边却把挠钩扎住，活捉了士德上岸，捆缚在囚车中，送到帐前。那张虎与吕功死战得脱，引了残兵，屯住在牛塘谷。

却说张士诚只恐兄弟士德未能取胜，随后便遣弟张九六率兵二万来援。那九六身长八尺，腰大十围，惯舞两把双刀，骁勇无比。兵马将到常州，就闻得士德被擒的信息，随即督兵到常州东门十里外下营。次早，出阵大叫道:“好好还我御弟，方为上策，不然贪得无厌，命都难保!”朱阵上冯国用奋先迎敌，战才数合，被九六一刀，正砍着马脚，国用连忙下马弃敌而走。九六横刀杀入，早有诸将挡住。徐达传令鸣金收军，沉思了半晌，恰对冯国用、王玉说:“九六骁勇难当，二公可各引兵，即去牛塘谷边，两旁林中埋伏，待白鸽飞起为号，便宜发动，并力夹攻。今日他挥兵杀来，我们便鸣金收兵，他必信我们气怯，不如乘此退三十里屯扎，彼必连夜追赶，我当且战且走，诱至谷中，好便宜行事。”是时，日尚未西，二人引兵，各自埋伏去讫。顷刻，徐达传令众军，即刻拔寨退三十里屯扎。要有心忙意乱光景，倘或迟误，枭首示众。令下，诸部士卒，俱各狐奔鼠窜退去。只见探子探得移营，竟去报与九六知道。九六大喜，道:“我谅徐达怎的敢来对敌，今彼移营，不去追赶，更待何时!”即叫备马过来，领兵追杀。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹奄有——全有，统有。

²倘有不虞——倘若有料想不到的意外事件。

³苟且——不循礼法，任意妄为。

⁴柝(tuò)——打更用的梆子。

⁵劄(zhá)子——古代一种公文，多用于上奏。

⁶腌臜——不干净，弄脏。





