第七十一回　常遇春柳河弃世


却说徐达见有圣旨到来，即忙整排香案，迎接到堂，三拜九叩首，山呼万岁礼毕。使臣宣读诏书道:

敕谕大元帅徐达:朕闻卿等屡次捷音，所向必克，此朕得所托也。不期元主，即今三路分兵，侵我边鄙。以丞相也速为南路元帅，领兵十万，从辽东侵蓟州;以孔兴同脱列伯为西路元帅，领兵十万，从云中攻雁门;以江文靖为中路元帅，领兵十万，攻居庸;三处最急。特令李文忠前到军中，副常遇春领兵十万，以当三路之患。卿宜统率大兵，镇守山西、陕西沿边地方，以杜王保保入寇。特此诏示，望勿羁迟。

徐达得诏，即令常遇春为大元帅，李文忠为左元帅，郭英为右元帅，傅友德为前部先锋，朱亮祖为左翼先锋，吴祯为右翼先锋，华高、薛显、蔡迁、费聚、金朝兴、梅思祖、黄彬、赵庸、韩政、顾时、汪信、王志、周德兴、张龙，十四员大将率本部军校步兵十万，随行听遣，即日出延安府进发。兵至潼关，常遇春对诸将说:“元兵三路来侵，乃虎护九谷之势，我军先救何处为是?”李文忠说:“孔兴与脱列伯二人进侵山西，有徐元帅沿边镇御，必无他患。今江文靖来攻居庸，那居庸是北平左辅，乃蓟镇所控，东至辽阳，西至宣府，约有一千余里，中间古北口、石门寨、喜峰口、镇边城、黄花岭、八达岭、俱极冲要，诚为紧急，兼之他进攻辽东，以为恢复北平之计，使我兵东西受敌，元帅宜领兵径抵居庸。若擒了江文靖，则余兵自然落胆。”常遇春依计，便整肃队伍，从蒲州、河北一路来援居庸关，不提。

且说元丞相也速，领兵过蓟州、遵化、香河、宝坻，前至通州正东十里安营。我们总管曹良臣镇守通州，闻知元兵大至，因与部将陈亨、张旭议道:“我兵只有三千，何以迎敌?还宜设计以破之。”因下令集民间驴、骡，不拘多少，身上缚草为人，穿戴衣甲，执着长枪、大弓，依着树木，插立鲜明旗号，于十里外，高原之上屯扎下，用妇女三百，俱扮作男人，擂鼓敲锣，不住的呐喊。城头之上，也一般装扮把守。陈亨可率精锐一千，于大河左边埋伏。张旭可率精锐一千，于大河右边埋伏。只看林莽中高悬红灯为号，一齐发伏追击。曹良臣自率精兵一千，二十里外迎敌。再选居民壮丁五百，执着五色旗号，按方而列，驻在城外深池之旁，中间设立高台，上缚草人，着了衣服，虚张声势。众将得令，依法而行。恰好也速大兵已到，良臣奋力来迎，自未至申¹，天色渐渐将晚，良臣拨马便走，那也速乘势赶来。一路高原之上，但见军马摇旗呐喊，远望竟有数十万之众，驻扎不动。也速正在疑心，早见绿林中一盏红灯笼，朗然高挂，两边伏兵不知多少，横冲直撞的来，真所谓:“兵在精而不在多，将在谋而不在勇。”左有陈亨，右有张旭，后有曹良臣，三千兵拼死攻击，杀得元兵四散奔溃。也速只得领了败兵，向辽东而走。曹良臣等，只是鼓噪赶来，直到蓟州而还。恰有元兵江文靖领兵来攻居庸，也速幸得合兵一处。镇守居庸的原是都督孙兴祖，闻元兵合来侵犯，正要出兵迎敌，只见哨子报:“有常遇春领兵十万，前来救应。”不胜之喜。次日，江文靖在锦州列阵搦战，常遇春自挺枪相迎。未及五六合，把也速一枪刺死。江文靖舍命而逃。遇春骤马追到，便活擒于马上。元兵踏死者不计其数，斩首一万六百七十余级。常遇春对着孙兴祖说:“都督可仍镇此关，我们当提戈北往。”即日进发，克了大宁、兴和、开定，竟至开平府十里外安营。

开平守将乃元骁将孙伯役与平章王鼎。他二人便出城拒敌。常遇春令左翼朱亮祖，右翼吴祯三路分兵而进。郭英把王鼎活擒过来，送至军前枭首号令。逃脱了孙伯役，遇春既取开平府，遂进兵到柳河川安营。

当晚遇春独坐营中，忽然得疾，精神甚是恍惚。帐中军校，即时传与各营，众将都来问安。遇春说:“某与诸公数年共事，期享太平，不意今日在此地，与诸公永诀。”众将惊问缘故。遇春将生时老者的诗，与前者五台山张三丰送来诗的事情，重新说了一遍，因说:“‘先于和里贵，后向柳中亡。’我于和州得遇圣主，幸而所在成功，受了显爵，今兵至柳川，其亡可知。且病体十分沉重，诸公可为我料理身后之事。”驻在营中，约摸半月，果然病笃，瞑目而逝。时年四十岁。李文忠下令诸将，且勿举哀，将衣衾、棺木，备得齐整，殡殓了，即着金朝兴领兵三千，保护灵柩而回。不一日来到龙江驿。太祖闻得信息大惊，御制祭文，亲至驿中致祭，驾诣柩前，拈香、敬酒、焚楮，长揖痛哭而还。且命葬于钟山草堂，追封翊运推诚宣德靖远功臣，开府仪同三司，上柱国、太保中书、右丞相、开平王。谥曰:忠武。配享太庙。长子常茂袭郑国公;次子常荫袭开国公，三子常森袭武德侯。追赠祖考三代。

却说孔兴、脱列伯二人，闻知常遇春身故，进攻大同甚急。太祖传旨:李文忠为大元帅，汤和补左元帅，其余将佐，仍供旧职，来救大同。李文忠领兵过云中出雁门，次²马邑地方，遇着元兵数千突至。文忠乘其不备，挥兵一鼓而败之，捉了平章刘帖木儿及龙虎四大王。此时天大雨雪，文忠疑有伏兵，因令哨骑出入山谷，查视彼卒往来。却见哨马回报:“我军前队已去敌五十里之地屯驻。”文忠与诸将商议，说:“我军去敌五十里之遥，分明示之以弱。”即传令去敌五里，阻水为营，乘晚而进。一边传与原守大同将帅汪兴祖得知，以便彼此攻杀。大兵驻扎方定，忽见黑云一片，压住营垒，宛如复盖。文忠望了半晌，对诸将说:“有此云气，必主贼兵劫营。”传令傅友德率前军三万，张龙、周德兴二将接应;朱亮祖率后军三万，王志、汪信二将接应;吴祯率左军三万，顾时、韩政二将接应;郭英率右军三万，赵庸、黄彬二将接应。俱北退五十里，于白杨门四面埋伏。只候晓星将落，东日将升，林中放震天雷为号，便发伏围剿元兵。汤和统军五万，分作十营，如连珠相似，布列平坦地面，一路接应我军。但只护行，不必相杀。自领大队三万，秣马饷军，安住营寨，坚立不动，只待元兵来劫，便向北且战且走。众将得令而去。将及三更，果然脱列伯领着元兵，竟从西营杀入。李文忠挥兵北走，脱列伯骑兵赶来，路上早有十营军马相继救应。比及天明，前至白杨门，文忠大队人马，都投深林中去。只听轰天一声炮响，四下伏兵一齐杀出，密密的把元兵围住了厮杀。文忠立马于高原之上，着人高叫:“元兵中擒得脱列伯来降的，从重加赏，决不食言。”须臾之间，果有本部将士，缚着脱列伯来献。文忠即令军中取过白金五百两、彩绢二十匹，重赏来将。投降士卒，计有二万多人。辎重、马匹，不计其数。孔兴闻知信息，也解了大同之围。绥德部将，乘机斩首，来到军前纳降。哨马星飞报于元主;元主晓得事都不济了，从此以后，越发的往北而行，无复南向之心矣。西北一带地方，悉皆平定。李文忠便班师驻于汴梁，差官奏捷。太祖看表大喜。只见太史令刘基出班奏道:“臣观北兵今日势衰，不如乘此锐兵，四路穷追剿灭，庶几后无他患，古人说:‘除恶务尽，树德务滋。’伏唯陛下圣裁，以便诸将行事。”未知后事如何，且看下回分解。



***



¹自未至申——午后一时至五时。

²次——动词，止宿的意思。





