第二十七回　取樊岭招贤纳士


那胡深走下梯来，暗想他居中竖一面黄旗，四方各按着生克，摆列旗帜，便出阵说:“此是‘太乙混沌阵’。不许放箭，我自来打。”令军士鼓噪而进。胡深骤马直冲中央，要夺那黄色旗号，谁想刘基先叫遇春当中，登时掘下深坑，约有五十余步，浮盖泥土在上。胡深势来得紧，竟跌入坑中，被挠钩手活缚了送与刘基，刘基即忙喝退军士，亲解了缚索，便拜倒在地下，说:“望乞恕罪!”胡深木呆了一时，也不作声。即唤军士推过步车来。刘基携了胡深的手，上车同到太祖帐前，便令叶琛以宾礼邀入。

却说常遇春也驰马追杀了元兵回来。顷间，胡深谒见太祖;太祖慌忙把手扶起，说:“今日相逢，三生之幸!当富贵共之。”胡深应道:“愿展微才，少酬大德。”太祖即令设宴款待。酒至数巡，刘基说:“今日之事，不必久延，即晚便劳胡将军取回樊岭。”就附胡深耳边，说了几句话，见胡深慨然前往，即令郭英、康茂才、沐英、朱亮祖、郭子兴、耿炳文六将，各领兵一千随往。时约三更，胡深却向岭下高叫:“山岭守卒，我是胡元帅，早吃他用计捉去，幸得走脱，你们休投矢石。”元兵听是元帅声音，果然寂寂的不响。胡深领了兵，径上岭来，杀散守岭士卒。朱亮祖、沐英、郭英等，六路分兵，驰到六营，各用火炮攻打，顿时六寨火起。宜孙等并力来战，哪能抵挡。宜孙领了部兵，望建宁走了。林彬祖见势头不好，也投温州去讫。六将据住岭北，待至天明，大军齐到，便过岭直抵处州城边。城中守将，乃是李祐之、贺德仁，二人料来难守，开门纳降，太祖入城，吩咐军校不许惊动士民。次日下令，着耿炳文镇守，即率兵南攻婺州。

不数日来到地界。太祖看了地势，命在梅花岭安营，传令着邓愈、王弼、康茂才、孙虎率兵取岭。守岭元将叫做帖木儿不花，闻知，因下岭搦战。自早到晚，不见胜负。邓愈把令旗一招，恰见茂才先去攻岭北;王弼去攻岭南，三路并进，遂拔了老寨。不花早被众军拿住，送到帐前斩讫。太祖安营岭上。却有胡大海领乌江儒士王宗显来见，太祖问取婺州方略，宗显说:“城内吴世猷与显旧相识，待我进城打探，事情虚实何如。”太祖说:“极妙极妙!”宗显装起行李，只说来探望亲戚，入得城来，竟到吴家安下。因知城中守将，各自生心。次日，即别了吴世猷，径到帐中，备说细底。太祖说:“若得婺州当命汝为知府。”次日，令金朝兴统领锐卒骂战，再令茅成驻节皋亭山接应。茅成得令前去。元将先锋是李眉长出兵迎敌，战未数合，那眉长转身不快，却被金朝兴擒住。胡大海率领缪美玉趁势追杀，谁想石抹宜孙闻知大兵到来，便率兵从狮子岭抄路来救。太祖就着胡大海、胡保舍分兵梅花岭边，截住救兵，却令郭英引兵一万，扣城索战。守将是僧住、同签帖木烈思、都事宁安庆、李相。那僧住同诸将计议，说:“彼兵乘胜而来，暂且坚守，待其少倦，方分兵三路应之。可先在瓮城¹中掘了陷坑，我领兵出北门与战，佯败入城，他必追赶，待至城门，以炮火齐击，必然跌入坑内。将军辈宜各领兵三千，出东、西二门截杀，定可取胜。”分布已定。

歇了数日，早有郭英纵兵赶来，看见城门大开，争先而入，都落在坑内，四壁木石弓弩，如雨般下来。郭英急退，又有两个大将截住去路。郭英冲阵而出，二将追杀了许多地面，方收兵回去。郭英收了残兵来见太祖，太祖惊说:“行兵多年，尚然不识虚实，损威折士，罪过不小。”刘基向前，说:“乞主公宽宥，待彼将功赎罪。”便密付一纸，递予郭英，说:“将军可乘今夜，再取婺州。”郭英接过封札在手，却自想道:“白日里尚不能成功，黑夜如何施展。”但不敢不去。此时乃是正月下旬，天色正黑，郭英只得领了兵卒，奔到婺州城边，只带一个火种，便拆开军师封札来看，内中陈说，可竟到东南角登城。看毕，便领了兵马，依令而行，走至其处，却见城角损坏不完。郭英便分兵五千与部将于光，令他南门外接应，只亲率兵二千，从缺处悬石而上。那士卒因地方偏僻，全不提防，都酣酣的大睡。英便轻步捷至南门，守将徐定仓促无备，遂降。乃大开城门，引于光五千兵杀进城来，径到府前。李相因与帖木烈思不和，大开府治以纳我兵。僧住急与宁安庆、帖木烈思等率兵夺门而走。却有朱亮祖、胡大海、金朝兴引兵截住，僧住身被数枪，且战且走，回看四百残兵，更不剩一个，便谓宁安庆等说:“受王爵禄，不能分王之忧，要此身何用!”遂拔剑自刎。安庆、烈思随下马拜降。

太祖领兵入城，抚谕了军民，以王宗显为知府。宁越既定，命诸将取浙东各郡;且对诸将说:“克城以武，安民须用仁。吾师入建康，秋毫无犯，今新取婺州，民苟少苏，庶各郡望风而归。吾闻诸将皆不妄杀，喜不自胜。盖师行如烈火，火烈而民必避;倘为将者，以不杀为心，非惟利国家，己亦必蒙厚福。尔等从吾言，则事不难就，大功可成。”诸将拜受钧旨。便召宁安庆、李相、徐定，问说:“婺州是浙之名郡，必有贤才，尔等可为召来。”徐定答道:“此地有个文士姓王名祎，系金华义乌人。自幼儿生的奇异，他见了元朝政事日非，便隐于青岩山。近因饥馑，徙居婺州。又一个武士，唤做薛显，原是沛县人，勇略出群，曾做易州参将。他也见世事不好，弃职归山，然而家贫，因以枪刀弓矢教人，今流寓在此。倘主公欲见，当为主公请来。”太祖说:“招贤下士，吾之本愿，你可急急去走一遭。”

徐定出帐前去。宁安庆因进婺州户口文册，共二万七千户，计十二万三千五百余人。明日，徐定请了王祎、薛显二人，早至帐下。太祖令文武官将迎入帐中。太祖见二人超脱，因细问治平攻取之策，二人对答如流，太祖大喜，授王祎参奏大夫，薛显帐前指挥使。自是太祖在婺州半月时光，各处州郡，都望风归顺。乃遣胡深镇婺州;耿炳文镇处州，其子耿天璧守衢州;王恺守诸暨;胡大海守金华，其子胡德济守新城。分拨已定，遂率大队人马，向金陵而回。不多日子，却便到了金陵。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹瓮城——大城外面的小城。





