第三十六回　韩成将义死鄱阳


那张定边因友谅会集多官，计议迎敌，上前奏道:“可先驱船据住水口，彼不能入，则南昌不攻自破;不然彼得进湖，与邓愈等里应外合，必难取胜。”陈友谅说:“此见极是。”急传令取南昌兵及战船，入鄱阳湖口，向东迎敌。两家对阵，在康郎山下。朱营阵上徐达当先奋杀，把那先锋的大船拥住，杀得血染湖波，船上一个也不留，共计一千五百零七颗首级，乃鸣金而回。太祖说:“此是徐将军首功，但我细想，金陵虽有李善长众人保守，还须将军镇慑方可。”因命徐达回守，不提。

次日，常遇春把船相连，列成大阵搦战。汉将张定边率兵来敌。遇春看得眼清，弯弓一箭，正中定边左臂;又有俞通海将火器一齐射发，烧毁了汉船二十余只，军声大振。定边便叫移船退保鞋山。遇春急把令旗招动，将船扼守上流一带，把定湖口。那俞通海、廖永忠、朱亮祖等，又把小样战船，飞也来接应，定边不战而走，汉卒又死了上千。到了明日，友谅把那战船洋洋荡荡一齐摆开，说:“今日定与朱某决个雌雄。”太祖阵上，也拨将分头迎战，自辰至酉，贼兵哪里抵挡得住。却见朱亮祖跳到一只小船来，因带了七八只一样儿飞舸，戴了芦荻，置了火药，趁着上风，把火刮刮燥燥的直放下来。那些贼船，烟焰障天，湖水都沸。友谅的兄弟友贵，与平章陈新开，及军卒万余人，尽皆溺死，贼兵大败。友谅见势力不支，将船急退。那廖永忠奋力把船赶来，见船上一个穿黄袍的，军士们尽道是友谅，永忠悬空一跳，竟跳过那船上去，只一枪刺落水中。仔细看时，并不是友谅，却是友谅的兄弟友直。原来友谅兄弟三人，遇着厮杀，便都一样打扮，混来混去，使我们军中厮认不定，倘有疏虞，以便脱逃，此正是老奸巨猾处，然也是他的天命未尽，故得如此。太祖鸣金收军，在江边水陆驻扎，众将依次献功。太祖说:“今日之战，虽是得胜，未为万全，尚赖诸卿协力设法，获此老贼，以绝江西日后之患。若有奇谋者，望各直陈。”俞通海说:“我们兄弟，今夜当领兵暗劫贼营，使他大小士卒，不得安静。来日索战，却好取胜，此亦以逸驭劳之法。”只见廖永忠也要同去。太祖便令点兵五百，战船十只，嘱咐俞通海等小心前去，约定二更时刻，将船悄悄的掉到友谅寨边。那些贼兵屡日劳碌，都各鼾鼾熟睡。朱兵发声大喊，一齐杀入，贼兵都在梦中，惊得慌慌张张，那辨彼此。朱兵东冲西突，直进直退，那贼人只道千军万马杀入寨来。混杀了一夜，天色将明，乃转船而走。陈友仁纵船赶来，忽见前面却有三十只船，把俞通海等十只船尽皆放过，拦住去路。为首一将，白袍银甲，手执铁棍，正是郭英，向前接应。陈友仁见了郭英，大怒，直把船逼将过来，却被郭英隔船打将过去，把友仁一个躯骸，连船打得粉碎，贼兵大败逃回。郭英便同俞通海合兵一处，来到帐前，备说了一番。太祖说:“昔日甘宁以百骑劫曹营，今日将军以十船闯汉寨，郭将军又除他手足，其功大矣。”

且说友谅被混杀了一夜，折了两千军马，心中纳闷，没个理会处，却有参谋张和燮说:“臣有一计:可将五千战船，用铁索挛为一百号，篷、窗、橹、舵，尽用牛马的皮缝为垂帐，以避炮箭。外边即于山中砍取大树，做了排栅，周围列在水中，非特昼不能攻，亦且夜不得劫。”友谅听了大喜，即令张和燮督理制造。不数日，闻俱已编挛停当。友谅看了，赞道:“真个是铁壁银山之寨，朱兵除非从天而来。”因着张和燮把守水寨，自同陈英杰领了三十号船，出江来战。太祖见了友谅，劝说:“陈公，陈公，胜负已分，何不退兵回去?”友谅对说:“胜败兵家之常，今日此战，誓必捉你。”那陈英杰便统船冲来。只见常遇春早已迎敌，金鼓大振，战了三个多时辰，遇春将船连杀入去。即恨太祖坐的船略觉矮小，西风正来得紧，友谅的船，从上而下，把太祖船压在下流，众将奋力攻打，炮石一齐发作，俱被马牛皮帐遮隔了，不能透入。顷刻间，太祖的船，被风一刮，竟搁在浅沙滩上。众将船只，又皆刮散，一时不能聚合。那陈英杰见船搁住马家渡口，便把旗来一招，这些军船团团围绕，似蚁聚一般。太祖船上只有杨瞡、张温、丁普郎、胡美、王彬、韩成、吴复、金朝兴等八将，及士卒三百余人，左右冲击，哪里杀得出。陈英杰高叫说:“朱公若不投降，更待何时?”太祖对众叹息说:“吾自起义以来，未尝挫折，今日如此，岂非天数!”杨瞡等劝解说:“主公且请宽心。”太祖说:“孤舟被围，势不能动，虽有神鬼，亦奚能为……”正说之间，却见韩成向前，说:“臣闻杀身成仁，舍生取义，是臣子理之当然。昔者纪信诳楚，而活高祖于荥阳。臣愿代死，以报厚恩，敢请主公袍服、冠履，与臣更换，待臣设言，以退贼兵，主公便可乘机与众将逃脱。”太祖含泪说:“吾岂忍卿之死，以全吾生……”正踌躇间，那陈英杰把船渐放近来围逼，连叫投降，免至杀害。太祖只得一边脱下衣冠，与韩成更换，因问:“有何嘱咐?”韩成说:“一身为国，岂复念家!”太祖洒泪，将韩成送出船来。韩成在船头上，高叫:“陈元帅，我与尔善无所伤，何相逼之甚?今我既被围困，奈何以我一人之命，竟把阖船士卒，死于无辜。你若放下将校得生，吾当投水自殉。”只听得陈英杰说:“你是吾主对头，自难容情，余军岂有杀害之理?”韩成又说:“休要失信。”英杰只要太祖投水，便说:“大丈夫岂敢食言。”韩成说:“既如此，便死也甘心。”就将身跳入湖中。后人却有古风一篇，追赠韩成说:

征云惨惨从天合，杀气凌空声唵嗒¹。貔貅²百万吼如雷，巨舰艨艟环几匝。须臾水泊尸作丛，岸上鹃啼血泪红。古来多少英雄死，谁似韩成待主忠。人道天命既有主，韩公不死谁焉取。不知无死不成忠，主圣臣忠垂万古。此时生死勘最真，舍却一身活万身。圣人不死人人识，韩公非是痴迷人。而今湖水涨鄱阳，铁马金戈谁富长。唯有忠魂千古在，不逐寒流去渺茫。

未知后事如何，且看下回分解。



***



¹唵嗒——形容声音宏大响亮。

²貔貅(píxiū)——古书上说的一种猛兽，比喻勇猛的军队。





