第二回　开浚河毁拆民房


却说屡年之间，顺帝宴安失德，各处灾异多端，人心怨恨，盗贼蜂生。都被丞相撒敦、太尉哈麻，并这些番僧等，瞒住不奏。顺帝哪里晓得，终日只在宫中戏耍不提。却说颍州地方，有个白鹿庄:

树木森阴，河流清浅。春初花放，万红千紫斗芳菲;秋暮枫寒，哀雁悲蛩争嘹亮。到夏来，修竹吾庐，装点出一个不染尘埃的仙境;到冬来，古梅绕屋，安排起几处远离人间的蓬莱。对面忽起山冈，尽道像黄陵古渡，因声声叫冈做“黄陵”;幽村聚集珍奇，每常有白鹿成群，便个个唤村为“白鹿”。

不知哪里来个官儿，摇摇摆摆，走到林间，说道:“真是人间神仙府。”便吩咐跟随的人:“你可去查此处是谁人家的，叫他将这个庄儿送了我老爷，做个吃酒行乐的所在。”跟随的就到庄内问道:“你是什么人家，做甚勾当的?如何我们贾老爷在此，茶也不送一盏出来?”却见一人身长丈二，眼若铜铃，出来应接到:“不要说是‘假老爷’，就是‘真老爷’，也休想一点水喝，快走!快走!”说罢，手持长枪，竟赶出来。那些跟随的人，扯了这官儿，没命的奔出林中。那人也就回去了。那官儿自言自语地说道:“我贾鲁的声名，哪处不晓得，可恶这厮如此无礼，须略施小计，结果了这个地方。”不日，到了京师，朝见拜毕。帝问:“贤卿一路劳苦。且说你一向出朝，孤家甚觉寂寞。”又问:“贤卿回来，一路民情风景如何?”贾鲁便奏说:“一路黄河淤塞，漕运¹不通，但听得民间谣道:‘石人一只眼，不挑黄河天下反。’依臣愚见:须挑开沿河一带，藉应民谣，且通漕运。”顺帝应道:“我日前在宫中要开些小池沼，那些言官上本说道，民谣汹汹，尽说‘石人一只眼，挑动黄河天下反’，不宜兴工劳役，照你今日说来，竟不挑的不好了。”贾鲁一向口舌利便，又奏说:“陛下若依言官不挑黄河，由他淤塞了，嗣后这些粮米，将从哪路运来?南北不通，粮米不济，不反何待!”顺帝说:“极有理，极有理，只是当从何处开起?”贾鲁说:“臣一路经过徐、颖、蕲、黄，处处该开;至如颍川、白鹿庄、黄陵冈，俱被民房占塞，上下四十里，更为淤壅，更宜急开。”顺帝即刻传旨差发河南、河北丁夫七十万人，开浚黄河原路，限定一月之内完工，阻挠者斩。起驾回宫，不提。

却说颍川白鹿庄，日前提枪来赶的，原来是汉高祖三十六代孙，姓刘名福通。全身膂力过人，且又深通妖术。家藏一面镜子，有人要照，只需对镜焚香，镜中就出现官吏、庶民、军士等模样;如前来求照的人心不虔诚，便出现诸般禽兽形像来。又结识一个朋友，叫韩山童，假称世界将要大乱，弥勒佛降生，造出一个“白莲会²”来。所有部下，皆系红巾为号，鼓动那些乡民，如神如鬼的尊敬他。遇着些小事，便去照那镜子问下落。这日，两人正在庄前哄骗众人说:“佛力如此广大，还怕不做皇帝么?”忽听得锣声连连响亮，呼的呼，喝的喝，两人远远看去，认得是本州的知州，坐在马上，带领弓兵三百余人，竟投庄里来，说道:“今奉圣旨开浚黄河，拆去民房，先从白鹿庄与对面黄陵冈开起。”内有里正³禀道:“民间谣说:‘挑动黄河天下反。’只怕不便么?”知州喝道:“这是奉旨的，谁敢违逆!况旨上载明，阻挠者斩。今日就借你这头示众。”说罢喝令刀斧手，将里正枭首。知州吩咐将首级用木桶盛着，沿河四十里，号令前去。这些弓兵，便把刘福通住屋，霎时间拆去。妇孺鸡犬，赶得雪花飞散一般。福通低着头，只是捶胸叫苦，思想道:“青天白日，竟起这个霹雳，安排得我竟是无家可归，无地可依，奈何，奈何!”大叫道:“事已如此，反了罢，反了罢!尔等肯随我共成大事的，同享富贵;如不肯随我的，听你们日夜开河，受官司苦楚去。”登时，聚会有五六百人，便向前把知州一刀，执头在手，叫道:“胡元混乱中国。今日开河，拆去民居，你们既肯从我，便当进城，开狱放了无罪犯人，收了库中财宝，包你们有个好处。”又往手中把那镜子，在水中一照，说:“如心中尚有狐疑的，可从河中掘下，自见分晓。”只见左边一伙，也约有五六百人，竟向河中用力掘下。不曾掘得一尺，只见掘出一个石头人来，身长一丈，须眉口鼻都是完全的，当中凿着一只眼。福通大呼道:“众位可晓得么?一向谣言:‘石人一只眼，挑动黄河天下反。’今刚刚在此处掘得石人，这皇帝可不应在此处，你们心上如何?”这些人便合口说道:“敢不从命。”福通便带了众人，竟投州里来。城中掌军官朵儿只班，因杀了知州，便时刻饬备。一声锣响，即刻冲出一标人来，两下厮杀。福通虽是力大，手下的兵，终是未曾习熟，被官军赶杀十余里。韩山童马略落后，却被官军赶上一刀。福通便率杜遵道、盛文郁、罗文素等，勒马回杀，救得后边的人，竟到亳州立寨。因立山童的儿子韩林为王，国号宋大建元龙凤。以山童妻杨氏为皇太后。杜遵道、盛文郁为左右丞相。福通与罗文素为平章，同知枢密院事。⁴招集无籍十余万人，攻破罗山、确阳、真阳、叶县等处，直侵汴梁，不提。

且说官军依旧进城，坚闭城门。朵儿只班星夜申奏京师，备陈事情;一边又具揭帖⁵到中书省丞相处。脱脱见揭，便吩咐见赍本官:“明早随我进奏。”次早，脱脱奏说:“近来僭号称王者甚多。昨日接得各府州县报说:‘贼兵反了共一十四处。’”顺帝大惊，问:“哪十四处?”脱脱说:“颍川刘福通、台州方国珍、闽中陈友定、孟津毛贵、蕲州徐寿辉、徐州芝麻李、童州雀德、池州赵普胜、道州周伯颜、汝南李武、泰州张士诚、四川明玉珍、山东田丰、沔州倪文俊。”顺帝闻奏大惊，说:“如之奈何?”脱脱奏说:“请大兵先讨平徐寿辉、刘福通、张士诚、芝麻李四寇，庶无后患。”帝便说:“着罕察帖木儿讨徐寿辉，李思齐讨刘福通，蛮子海牙讨张士诚，张良弼讨芝麻李。先除大寇，后剿小贼。”敕旨既下，脱脱叩头下殿。那四将各点兵五万，择日辞朝。竟离了燕京，各自寻路攻取。毕竟胜负如何，且看下回分解。



***



¹漕运——古时各地为保证京城供给，由水道运米，叫漕运。

²白莲会——我国的一个秘密教派，起于元代。

³里正——古时乡官。

⁴枢密院事——官名。如以他官主持枢密院，称枢密院事。

⁵揭帖——即文告。





