第四回　真明主应瑞濠梁


却说丞相脱脱，受了多少谗言，以身殉国。那时四海纷争，八方扰攘。刘福通并了芝麻李一部人马，又收了毛贵一党贼众，纵横汹涌，官兵莫挡。这也不在话下。

且说淮西濠州，就是而今凤阳府，好一座城池。离城有一个地方，名唤做钟离东乡，据说是当初钟离得道成仙的去处。那里有个皇觉寺，原先是唐高祖建造的。只见那:

中间大雄宝殿光晃晃，金装成三世菩提;两边插翅回廊影摇摇，彩画出蓬莱仙境。当门望一个韦驮尊天，秀秀媚媚，却似活移来一个金孩儿，见了他哪个不欢天喜地;两侧装四个金刚力士，古古怪怪，又像绘坐定一班铁甲汉，猛抬头人人自胆破心惊。钟声半彻云霄，舞动起多少回鸾翔凤;佛号忽来天碧，醒觉了万千愚汉农夫。挨的挨，挤的挤，都到罗汉堂前，才明数出前生今世;争了争，嚷了嚷，齐向观音阁上，暗投诚意想心思也修得肩盒抬攒，逐男趁女，汗浴了一片清净佛场，知宾的也难管青红皂白。也有的打斋设供，祈神禧福，澄澈了一点如来道念，大众们哪里晓水火雷风。

那寺中住持的长老，唤做高彬，法名昙云。这个长老，真是宿世种得了智果，今世又悟了大乘¹。一日冬景凄凉，彤云密布，洒下一天大雪。昙云长老吩咐大众说:“今日是腊月二十四，经里面说:‘天下的灶君，同天下的土地，今夜上天，奏知人间善恶。’我今早入定时节，见本寺伽蓝，叫我也走一遭。我如今放了晚参，我自进房，你们或有事故，不可来动问我。”嘱咐已毕，竟到房中打坐了。只觉顶门中一道毫光，直透云霄，本寺伽蓝，早已在天门边恭候着。长老二人交了手，竟到九天门下。却好玉皇登座，三官玄圣并一切神祇，都一一讲礼毕，长老也随众神施了礼，立在一边。只听得玉皇说:“方今世间混乱，黎庶遭殃，这些魑魅²，将如何驱遣?”忽然走出一个大臣，口称说:“臣是明年戊辰年值年太岁。以臣看来，连年战伐，只因下界未生圣主，明年辰年，应该真龙出世，混一乾坤，肃清世界。且今月今日，是天下土地、灶君申奏人间善恶，乞陛下细察。凡世修行阴德的，付他圣胎，以便生隆。特此奏闻。”玉皇说道:“朕也如此思量，但原先历代皇帝降生，都是星宿。如今果要混一天下，定须星宿中，下去走一遭。你们哪个肯去，宜直奏来。”问而又问，这些星宿都不作一声。玉皇恼道:“而今下界如此昏蒙，你们难道忍得不管?我如今问了四五次，也只不作声，却是为何?虽然是堕入尘中，也须即速还天上，何故十分推阻?”正说间，只见左边的金童并那右边的玉女，两下一笑，把那日月掌扇，混做一处，却像个“明”字一般。玉皇便问:“你二人何故如此笑?我如今就着你二人脱生下世，一个做皇帝，一个做皇后，二人不许推阻。明年九月间，着送生太君，便送下去吧。”那金童玉女哪里肯应，玉皇又说:“恐怕下去吃苦么?我便再拨些星宿辅弼你二人;你二人下去，便于方才扇子一般，号了‘大明’吧，不得违误!”只见本寺伽蓝轻轻的对长老说:“我寺中也觉有些彩色……”说犹未了，那些诸方的土地及各家灶君，一一过殿，递了人间善恶的细单。玉皇便说:“今据戊辰太岁奏章，说明岁该生圣主，以定天下。我已嘱咐金童、玉女，下生人世，但非世德的人家哪能容此圣胎，你们可从世间万中选千，千中选百，百中选十，送到我案前，再行定夺。”吩咐才了，那天下各省、各府、各县的城隍，同那天下各省、各府、各县、各里的土地，都出到九天门外，议来议去。不多时，有天下都城隍，手中持着十个折子奏称:“拣选仁厚人家，万中选成了十个，特送案前。”玉皇登时叫取衡善平施的秤来，当殿明秤，十家内看是谁人最重的。只见一代一代较过，只有一家修了三十三世，仁德无比。玉皇即将折子拆开，口中传说:“可宣金陵郡滁州城隍进来听旨。”那城隍就案前伏了。玉皇嘱咐道:“汝可接旨行事去。”便递这折子与他。城隍叩头领讫，玉皇排驾回宫。长老也出了天门，与伽蓝拱手而别，便回光到自己身上。却听得殿上正打三更五点。长老开眼，见佛前琉璃灯内火光，急下禅床，拜了菩萨，说:“而今天下得一统了，但贫僧方才不曾看得那折子，姓张、姓李，谁是真龙，这是当面错过了，也不必提。但方才本寺伽蓝说:‘连我寺中有些彩色。’不知是何主意，待我再打坐去细细问他，便知端的。”长老重新入定，去见伽蓝，问说:“方才折子内所开谁氏之子，想明神定知他的下落。”伽蓝对他说:“此去尚有半年之期，恐天机不可预泄。”长老唯唯。只见左边顺风耳跪下，报称:“滁州城隍有使者到门，奉迎议事，立等神车。”伽蓝便起身别了长老，出门不提。

时光荏苒，不觉又是戊辰中秋之夕。忽报山门下十分大火，长老急急出望，四下寂然，并无火焰。长老道:“甚是古怪!”便独自从回廊下边伽蓝殿，到山门前来。只见伽蓝说道:“真命天子来也，师父当救之。”长老迅步而往，唯见一男人同一妇女，睡在山门下。长老因叫行者推醒，问他来历。那人说道:“姓朱名世珍，祖居金陵朱家巷人。因元兵下江南，便徙居江北长虹县，后又徙滁州;也略略蓄些资财。昨因失火，家业一空，有三子:朱镇、朱镗、朱钊，又皆失散。今欲与妻陈氏，同上府城，投女婿李祯，织席生意。至此天晚，且妻子怀孕，不便行动，打搅禅门，望师父方便!”长老看朱公相貌不凡，所娠的莫不是真主，因说:“怀孕人行路不便，不如就在此邻侧赁一间房子，与公居住，何如?”朱公道:“难得师尊如此。”次日，长老到东乡刘太秀家，赁一间房子，与朱公住了，又与些资本过活。三个失散的儿子，也仍旧完聚了。但未知所生是男是女，正是:今夜月明人尽望，不知瑞气落谁家?要知后事如何，且看下回分解。



***



¹大乘——佛经中的派别名。

²魑魅——木石的精怪。





