第七十回　追元兵直出咸阳


四将乘夜冒雪而行。天色将明，已到五台山下。正要上山求见张三丰，恰有一个小童在门外扫雪，便对汤和说:“四位将军，莫不是大明徐元帅差来，谒见三丰师父的么?”汤和听了这话，便道:“你师父真好灵异，缘何得知我们到此?我四人正是来见三丰师父的，烦你指引。”这童子道:“我们师父昨日早间在庵中与天目使者周颠、铁冠道人张景华、不坏天童张金箔三人，软流对弈饮酒，杯中忽见火光两道，直冲西北，便对他三位说:‘今日大明之兵，以火攻取太原了，我们四人即可跨鹤下山，乘势引着朱亮祖、薛显追赶元兵，涉历了潞州、汾州、崞州、忻州、朔州、代州、岚州，使这些地面望风而降，庶几三府十八州，都属大明，以成一统之业;且救了多少生灵如何?’他三人应声道:‘好。’我师父跨鹤将行，吩咐我说:‘明日黎明时候，有四位将军，冒雪来此寻我，你可直以此言回复，说我保护了朱、薛两将军，随到扬州琼花观看花，叫他们旋师之日，到琼花观中，便知分晓。此书一封，可付与汤、郭、傅、华四公开看。又有书一封，即烦四公带去，付与常遇春将军收拆。’这书都在这里。”四人听了消息，便知朱、薛二将军的事情，便带笑拆开前书来看。只见上面写诗一首，道:

琼枝玉树属仙家，未识人间有此花。

清致不沾凡雨露，高标犹带古烟霞。

历年既久何曾老，举世无双莫漫夸。

便欲载回天上去，拟从博望借灵槎。

右咏扬州琼花观一律，请致汤、郭、傅、华四位将军麾下。

四人看罢，也不知其中之意，便将香烛礼仪，送在童子面前，说:“此是徐元帅的下情。今日不见师父道范，敬留此山，以表微忱。”那童子对四将收了，因请上山清斋供养。四将说:“军情重大，不敢迟延。”即刻辞了童子，跨马紧紧的走着。一路上雪霁天晴，风和日朗，处处是堪描堪画的人世蓬莱，种种是难说难穷的幽奇景致。未及下午，已到营中，恰值常遇春也在座。四人将前事备细说了一遍。徐达说:“既如此，朱、薛两将军必有下落了。”四人又将书一封，递与常遇春说:“此书是张三丰送与将军开拆的。”常遇春急急开来看时，也是四句诗:

一世多英武，胸中虎豹藏。

先于和里贵，后向柳中亡。

常遇春见了惊得呆了半晌，因向众位说:“这诗是当初老母生下不才之时，方才三日，忽有一位老人，走到堂前说道:‘你家新生令郎，大有好处，我有小诗一首，是他终身谶兆，你可收而留之。’言罢，便不见了老者。后来不才长大，老母就将此诗，置在锦囊之中，付我收留。不才承命外出，也带之而行。今看此诗字迹，与前诗字迹毫无两样，因此心下惊奇。”一面说，一面就在左手佩带中，取出紫囊内的诗来看，果然无差。众人也都惊讶。恰好营前报道:“朱、薛两将军到来。”徐达连忙出帐接道:“两位将军哪里去来?我等在营中，寻觅不见，十分焦躁。”朱亮祖、薛显便说:“我二人同诸将追逐王保保之时，意下也要收兵，忽遇一个道人，将手指说:‘两位将军，前面骑马的不是王保保么?你两位趁此不捉了他更待何时!’我们二人便纵马去赶，那王保保飞烟也似的去，我们两马也飞烟也似的随着他，及至天晚，已过了潞安等府。只听路上人说:‘真是神兵从天而降，哪个敢不顺服。’夜间也止不住马头，唯见一个头陀，三个道士，驾鹤而行，便觉七八万人，拥护在后边随着。因此潞州、汾州、朔州、忻州、崞州、代州、岚州，所有山西地面，三府十八州，俱皆纳款。今早旋马而回，来见元帅。”徐达不胜之喜，此是洪武二年己酉春正月，平定了山西，便一面差官申奏金陵，一面设宴与朱、薛二位将军称贺。把酒之中，说起张三丰神异等事，各人神情悚然。

次日徐达便领兵下陕西。兵至潼关，与唐胜宗、陆仲亨相会，议取陕西诸郡。众将俱说:“张思道之才，不如李思齐，且庆阳势弱，易于临洮。不如先取庆阳，后从陇西进取临洮为是。”徐达说:“那庆阳城险而兵悍，未易猝破。彼临洮之地，西通陇右，北界河湟，得其人民，足以备战斗;得其地产，足以供军储。我以大军蹙之，李思齐必然束手就降，临洮既克，诸郡自下矣。”诸将悦服。遂进兵克了陇州、秦州及巩昌地方。因集马骑步卒，一齐直趋临洮府正东五里紧兰滩安营。徐达对诸将说:“我想思齐其势已穷，得一人谕以利害，必来投顺。”只见蔡迁欲往。徐达便令轻装，直至城下，与思齐相见。蔡迁委委曲曲的劝他纳款。思齐犹豫未决，又有养子赵琦相阻说:“如果不胜，尚有西番可连。”惟是诸将齐声道:“还是早降，可免杀伤之厄;况今元兵百万，且不能胜，纵连西番，亦无用武之地，不如降为上策。”思齐便随蔡迁奉表乞降。徐达待以国士之礼。安抚了百姓，便起兵攻庆阳。

那城池是张思道同弟张良辅把守。朱军阵上，郭英扣城搦战。思道即欲率兵出迎。良辅向前说:“大明兵势如山，李思齐尚且降伏，兄将何为!弟意不如假意献城，图个空隙，刺了徐达，以报元主，也显得我们的忠心。不然，孤军出战，既无后援;弃城而走，又遗耻笑，兄请度之。”思道从计，遂开门出降。郭英引见了徐达。徐达留了部将，镇守庆阳，令张思道等，随军中向西征平凉府。在路二日，军至延陵地界，思道自恃兵精将悍，且有王保保为声援，贺宗哲为羽翼，平章姚晖为爪牙，见徐达前军已行，便随后杀了军卒数千人，截了粮草一半，径向北而走。哨子报知徐达。徐达大惊，说:“真个是海枯就见底，人死不知心。不料思道兄弟，如此奸毒。”即令郭英、朱亮祖、傅友德，各带兵马三千，分着三路追赶。

且说思道同弟良辅，杀死朱兵三千有余，抢得粮草数万，心中甚是快乐，向北而行，恰到泾州地面，当先一军，正是催粮骑将廖永忠，便勒马横枪来问。良辅不知情由，便道:“吾乃张良辅同兄思道，近以庆阳降大明徐元帅，今奉军令，上山西、河北催粮。”廖永忠心下思量:“我奉军令催粮，岂有用他再催之理?况从来钱粮重事，元帅决无差托新降之将，且原何更无他人同催，径用他兄弟两个?”便大叫道:“你既催粮，何不向前行，反从北走，必是降而复叛之贼，劫我粮草的。”良辅被永忠说破，无以为应，便挥刀来敌。永忠奋力敌住他兄弟二人，战未数合，恰好郭英、朱亮祖、傅友德三人赶至，两下夹攻。良辅兄弟力不能支，遂逃入泾州。士卒死者过半。徐达便遣四将抄他出入之路，俞通源略其西，傅友德略其东，朱亮祖略其南，顾时略其北。良辅着人夜半缒城¹往宁夏求救，又被巡军所拿，于是音信隔绝。城中乏食，只得煮人汁和泥食之。徐达四下着人布令，说:“反叛的只是张良辅兄弟，其余皆是良民。如有生擒来献者，赏银千两;斩首来献者，赏银五百两;开门投降者，赏银一百两。如终抗拒，城破之日，尽行诛戮。”良辅部下万户挥使姚晖与子姚平商议，诈称西门城垣将倾，请良辅上西城审探修葺。良辅只道是真的，果然往到西门。他父子上前一刀砍死，乘势开门纳降。徐达统兵入城。张思道因挈妻正要投井被军士枭首来献。徐达令将首级一路号令前去，出榜安民。于是陕西八府，悉皆平定。次日上表奏捷。差官出得城来，恰报有圣旨到来。未知何事，且看下回分解。



***



¹缒(zhuì)城——从紧闭着四门的城中，缒挂城墙而出。





