第四十二回　朱亮祖魂返天堂


却说朱亮祖山上见了铁冠道人，正要问他火神光景，那道人把手一指，转眼间却不见了。转过山弯，已是罗睺神庙。朱亮祖走到殿中，这些军从却把祭品摆列端正。亮祖便虔诚拜了四拜，口中祷告一会，又拜了四拜。军士们将纸马焚化毕。亮祖在殿中细看多时，更不见有一些凶险，唯有这些军士们，只在背后说了又笑，笑了又说，不住的聒絮。亮祖因而问道:“为何如此说笑?”军士们哪一个敢开口，却有活捉的犯人对着说:“他们军士看见庙中塑的神灵，像元帅面貌，一些儿也不异样，不要说这些丰仪光彩，就是这发髯也都像看了元帅塑的，所以他们如此说笑。”亮祖也不回言，只思量怎么打开敌人，出得这个山的口子。不觉的，那双脚信步走到后殿边，一个黑丛丛树林里。亮祖抬头一看，却是石壁峻岩，中间恰好一条石径。亮祖再去张一张，只听得里面道:“快请进来，快请进来!”亮祖因而放胆，跨脚走进石径里去。转转折折，上面都是顽石生成，只有一个洞口，倒影天光，并不十分昏暗。如此转有二三十折，恰见一块石床，四面更无别物;床上睡着一个神明，与那殿上塑的神道，一毫无二。亮祖口中不语，心下思量说:“想必此神在此山中显灵作怪，今趁他睡着，不如刺死了他。也除地方一害。”于是怒从心上起，恶向胆边生，把手掣出腰间宝剑，正要向前下手，只听得豁喇喇响了一声，山石中裂开一条毫光，石壁上写道:

朱亮祖，朱亮祖，今生今世就是我。暂借你体翼皇明，须知我灵成正果。天上罗睺耀耀明，舒之不竭三昧火。六十余年蜕化神，己未花黄封道左。北靖胡尘西靖戎，尔尔我我随之可。

——铁冠道人谨题

亮祖看了一会，心中想道:“有这等的事，怪不得从来军士说，殿上神明像我。可见得我这身子，就是罗睺神蜕化的。方才路上遇着的道人，戴着铁冠，想就是题诗点化我来。不免向我前身，也来拜他几拜。”才拜得完，只见一片白光，石壁也不见了。亮祖转身仍取旧路而出。这些军士看见一惊，禀道:“元帅不知道往哪里进去了，众军人正没寻处，元帅却仍在这里。”亮祖道:“我也不知不觉，走进一个所在去，你们寻有多少时节?”众军说道:“将有一个时辰。但下山路远，求元帅早起身回去。”亮祖应道:“说的是。”便将身走出前殿，辞了神祇，竟下山来。只听山下东西谷边，呐喊摇旗，不住的虚张声势。亮祖在山腰望了半晌，没个理会。顷见红日沉西，亮祖也缓缓步入帐中。这些军士进了晚膳，各向队中去讫。亮祖独对烛光，检阅兵书，想那冲围出谷的计策。忽见招招摇摇，一阵风过，只见日间到山上祭的神道，金盔、绯甲，来到面前。亮祖急起身迎接，分宾而坐。那神说道:“将军此身，今日谅已知道。六十年后，仍当还归此地。但今日被友定困住，将军何以解围?”亮祖说道:“此行为王事而来，不意悟彻我本来面目。今日之困，更望神灵显庇，大使法力，与我主上扫除残虐，绥靖封疆。”那神明道:“这个不难。此东西山口，我一向怪他狭隘昏黯，有害生民来往，但我这点灵光，又托付在将军阳世用事，因此不得上玉皇座前，奏令六丁、六甲神将，开豁这条门路。今将军既在此被困，今夜可即付我灵光，上天奏闻;奏回之时，仍还与将军幻体。明日三更，我当率领丁甲、山鬼、神将、东、西、南路，用火喷开，将军即可分兵，乘火攻杀出去。”亮祖说:“这个极好。但我近到山中，闻神祇用火射人，春秋必须童男童女祭献，此事恐伤上帝好生之心。”那神明对说:“此是将军本性上事，将军蜕生时，该除多少凶顽，多一个也多不得，少一个也少不得。只因带来这分火性，自然勇猛难消。既然如此说，今夜转奏朝廷，把将军烈火按住，竟做个水旱有祷必灵的神道何如?”亮祖大喜，说:“如此便好!”于是拱手而别。亮祖便上胡床，恰如死的一般，睡熟在床上。直到五更，天色将曙，那神道从天庭奏事而回，旋入帐中，嘱咐亮祖说:“我已一一依昨晚所说，奏请玉皇，都依允了。灵光仍付将军，将军可醒来，吩咐三军，晚来攻出重围，相逢有日，前途保重!”亮祖醒来，梳洗了，仍领军士上山，焚香拜谢。到得日暮，作急下山，吩咐今夜三更攻打，不提。

却说陈友定在汀州府中，那王遂等四将，把引诱来军攻打消息，报与友定得知，十分欢喜，大开筵宴庆赏。且打发许多酒食，送王遂等四人帐中，说:“功成之日，另行升赏，今日且各请小宴。”这四将也会齐在山前一个幽雅所在，呼庐浮白的快活。亮祖却吩咐三军上山砍取柴竹，缚成火把五六百个，待夜间以山上神光为号。神火一动，军中便点着火把，协力乘火杀出口子。众军得令，各处整理齐备。恰有二更左右，帐中军士，果然望见山上殿中火光烛天，那些火马、火骡、火鼠、火鸡、火龙、火牛等件，一些也不见，只见东西各路，都是些执着斧、锤、锯、錾的牛头、马面，每边约有一二百个，竟奔下来。朱军一齐点起火把，神兵在前，朱兵在后，从东、西山口，悄悄地直杀出来。谁想神兵斧到石落，把口子上的军士，都压死在石头下面。杀到大路，那神明便把手与亮祖一拱说:“此处便有幽明之隔，不得同事，趁此静夜无备，将军可逾山而上，径到城中，攻取城池。那友定恶贯未满，尚得逃脱，不必穷追了。”这火神自向山中去讫。亮祖听言，因令三军直登前岭。谁想这城依山而筑，东南角上，果是依山作城。军士衔枚疾走，下得岭来，已在城中。正是友定府墙。三军便团团围住，亮祖当中杀入。那友定在梦中走将起来，只得在茅厕墙上，跳出逃走，径向建宁而去。亮祖待至天明，安抚了远近百姓，便将檄文前往浦城、建阳、崇安等处招谕。不止一日，三处俱有耆老，里甲，带了文书，投递纳降。亮祖自领全军，竟回金陵奏复。

且说陈友定从厕中跳墙而逃，恐大路上或有军马赶来，也向东南角上，登山逾岭，径寻鹤鸣山一路行走。手下只带有一二百精壮。走过山口，但见东西两路二千个士卒，都不是刀剑所伤，尽是石头压死的。至于王遂、彭时兴、叶凤、江大成四将，竟像石栏圈一个，把四将头颈箍死在内。友定摇头伸着舌，说:“这朱亮祖甚是作怪，怎能运动这些石片下来攻打，稀奇，稀奇!”回看山口，又是堂堂大路，与前日光景，一些也不同。叹息了一回，寻思元朝建宁守将阮德柔，极是相好，不如且去投他，做些事业，报复前仇，也还未迟。一路之间，提起朱亮祖三字，便胆战心寒。说总有神工鬼力，哪有这等奇异，说话之间，已到建宁地面。友定走进德柔府中，将石压军士，失去浦城等事，与德柔细说一遍。那德柔也惊得木呆，半日做不得声。未知后事如何，且看下回分解。





