第五十一回　朱亮祖连剿六叛


却说那四个人，起初一个，从葫芦内放出许多兵马，在场中厮杀。又一个，放出花花斑斑一阵的虎、豹、狮、象，往来扑人，那些人东奔西走，不住逃避。正在没可奈何，恰又从中一个，把手一伸，将头发一抖，那头发便冲出万道火光，直射出来，这些人马、走兽，都在火中奔窜。谁想走过人来，把剑一指，陡地飞沙走石，大雨倾盆，那火也渐渐没了，人马、走兽也都不见了。须臾仍然天清月朗，雨散云收，演武场上打了得胜鼓回军。朱亮祖看了一番，同众人取旧路而回，径到鹿山嘴上，远望江中恰好六只渔船，也趁着月色摇上来。众人立在岸边，打个暗号，都落了船，回得本寨，便商议道:“明日耿天璧，可领兵四千，驾船百只，往对岸而行，待我陆兵交战时，以百子炮为号，炮声响处，便将船直杀过来;再令袁洪带领水军一千，往来江上接应;孙虎今夜更深时候，率领短刀手，带着防牌，仍到山边小路，直到县治背后，树林里埋伏，也待百子炮响，竟在山后杀出，放火烧他衙署。”亮祖自领岸兵，到大路上攻打，水陆兵马，俱带牛、羊、狗血，装贮竹筒，若遇妖人，便一齐喷出;一边着人火速催赶元帅李文忠大队人马到来督阵。分调已毕。

次日黎明，拔寨而进。探子报知李天禄，天禄即请宋家兄弟四人，在阵后相机做法对战，自领岸上人马，直来抵敌。两马相交，那天禄战了不上两合，便往本阵而走，亮祖督率三军奔杀过去，只见黑风过处，有许多人马，分着青、黄、赤、白、黑旗甲，并那些虎、豹、狮、象等兽，狰狞咆哮的，一齐乱杀出来。亮祖已知他是妖术，即令三军把马头掇转，团团的驻扎在一处，其余步兵，依着马军向前而立。一个槟榔间着一个钢叉，一个滚牌间着一个鸟嘴，并一个长枪，五个一排，五个一排，周围的扎着。听他横冲直撞，只把牛、马、猪、狗等血喷出，不许乱动。众人得令，但见这些妖物，撞着血便飘飘化着纸儿飞去。那宋家兄弟，看大军不退，便把妖火来攻杀。朱兵也识得破，全然不怕。亮祖便着三军叫道:“你这宋贼妖法，我们阵中个个晓得，不必再来施逞。”李天禄听了，因此舍命而逃。未及半里，只听得一声百子炮响，震得:

天柱折了西北，地角陷了东南。蛟龙在海底，惊得头摇;猛虎在林间，忙将尾摆。

亮祖乘势紧紧地追来，将到鹤山嘴边，早有孙虎在山后，领着群刀手奋杀出来。四下里杀入官衙，把火炽炽放着。军马杀伤大半，这些妖人，幸得逃脱。天禄便舍命逃到江口，跳下船来。那船上人欣欣的说:“元帅可将身钻进舱中，免得建康军看见了来赶。”天禄把头一低，正要进舱，被这船头上人，将手来反绑了，说道:“你这贼，可不认得耿将军，竟来虎头上搔痒，船上军人可把他捆了，解送营里去。”正好捉得上岸，恰有李文忠大军已到。朱亮祖、耿天璧、孙虎、袁洪等来到帐中。文忠对亮祖说:“桐庐、富阳是杭州东南要路，将军一鼓而下，功绩非轻。明日将军可合兵进围余杭，然后议取杭州。”当日驻扎富阳，寨中筵宴，不提。

且说伪周丞相李伯清，承命到金陵讲和，晓得湖州有兵阻隔，行路不便，乃抄杭州望钱塘而去。渡江来到富阳，当先遇着一彪哨马，伯清知是朱军，急下马而走，被哨军捉住，送到文忠帐下。原来伯清前曾通使金陵，太祖命文忠陪他饮酒，因此识面，便问说:“你莫不是东吴丞相李伯清么?”伯清低着头应说:“不敢。”文忠便令解去绑缚，问道:“何故私行过江?”伯清说:“不敢相欺，只因徐元帅围住湖州，故奉主命讲和以息兵争。”文忠说:“此意虽美，但大势所在，丞相知之乎?据丞相论，今日尔主与我主，品孰优劣?”伯清说:“俱是英雄。”文忠便道:“品既相同，吾恐一穴不容二虎，英雄不容并立。昔日友谅势力十倍于尔主，友谅既灭，天心可知。尔主今日来顺，方不失为达变¹之计，奈何兵连祸结，累年战争?今吾主上告天地，有灭周之心，因令徐元帅攻打北路，我攻打南路，尔国之亡，且在旦夕，犹欲讲和，是以杯水救燎原，势必不得已也。”伯清低着头，沉吟无语。文忠因讽他道:“足下亦称浙西哲士，请审汝主何如?不然他日就擒，恐悔无及。”伯清长叹一声，说道:“背主不仁，事败不智!”恰把头向石上一撞而死。文忠笑说:“这狂贼汝待欲降，谁肯容你降。”便令左右扛去尸首，埋于荒邻之下。因思前日军师有书来说，有伪周细作来见，不知军师何以先晓得?真稀奇，真稀奇。正与亮祖等说话间，忽听辕门外击了大鼓四声，大门上便击有花鼓四声，二门上也击有云板四声。文忠说:“不知何处来下文书?”因同众将到帐前，着令中军官领来究问。没多一会，那中军官领一个人报说:“谢再兴同子谢清、谢浚、谢洧、谢洪、谢洋，领兵五万，连营阻住钱塘江口，水军不得直下。”文忠大怒，骂道:“再兴曾为主公部将，今复叛降士诚，又来阻路，若不擒此贼，永不渡江。”遂折箭为誓，即刻令大军登舟东渡。只见贼军剑戟如林，朱军难于直上。文忠传令战船列为长阵，用那神枪、弓弩，间着铳炮，飞去冲击，岸兵大溃。文忠因同亮祖等，挺戈先登。他长子谢清、谢洋，跃马横刀砍来。亮祖也不及排列阵势。向前直杀过去，手起刀落，把谢清一劈，劈做两段。那谢洪、谢浚见势不好，帮着谢洋来杀。文忠拈弓搭箭，叫声道:“倒了!”便把谢洪当心射死在马下。再兴便挺戈同三个儿子前来报仇，朱军阵上亮祖领兵在右边，耿天璧领兵在左边，文忠率着中军，大队混杀。再兴恃着有力，大呼入阵，又被文忠一枪，刺入左膛，坠下马来，军中砍做肉酱。谢洋正要来救，遇着天璧，战了四十余合，自知气力不加，恰待要走，被朱军砍断马脚，翻个筋斗，跌下马来，颈骨跌做两段。众将乱踹，骨头也不知几处。谢洧方与亮祖迎敌，那谢浚也赶来夹攻，谁知谢浚一枪，这枪头恰套着亮祖刀环里，那亮祖奋力一搅，把枪杆搅断，谢洧连忙转身，把亮祖一戟，那亮祖左手正接戟的叉口，右手乘势把戟一扯，那戟早夺将过来，便大喝一声，把刀砍去，将谢浚腰斩而死。谢洧把马勒转，飞走逃命，亮祖一箭正中着后心。众兵勇气百倍，杀得那伪周军士，百不留一。文忠传令收军。就于诸暨抚民。一宿，次日起兵，径至杭州，向北十里安营。正集诸将商议攻打之策，只听外边有人来报。不知何事，且看下回分解。



***



¹达变——遇有特殊情况，须采用从权应变的非常办法。





