第十二回　孙德崖计败身亡


却说德崖自知计败，便率精锐数千，四下里从小路追赶。早有李善长传令胡大海前来救应，恰好撞着德崖，便大叫道:“德崖哪里走?”德崖措手不及，被大海砍做肉酱，造次¹中逃走了孙和。大海、吴祯保了太祖入和阳，众等迎接入帐，都说:“大帅受了惊恐。”太祖因说:“若非吴祯，几乎不保。”备说了会上事情，众将皆称吴祯真是虎将。太祖赐吴祯白金三百两，大海白金一百两。大海不受，但说:“主帅向曾有说，得首功者为正先锋。今日诛了德崖，望主帅不食前言。”太祖沉吟不语。徐达说:“君虽诛了德崖，尚未为克敌之大，若常将军今日去亦能成功。”众人都说:“徐元帅说得极是。”大海方受赏。

话分两头，却说巢湖水军头领俞延玉，有三个儿子:长名通海、次名通源、第三的名通渊。他三个俱膂力异常。能在水中伏得八九个昼夜。大的通海，惯耍一个流星锤，索长三丈，转转折折，当着他粉身碎骨。人便有四句口号:

一个金锤忒煞精，飞来飞去耀星明。

忽朝水低轰雷振，搅得蛟龙梦不成。

那次子通源，使一条铁锏，铮铮有声。小时忽下江中洗澡，陡然云雨四合，水中只见癞头鼋开了个大口，竟来吞他。他手中并无别物，却打一个没头拱，直至水底，摸着四五尺长一块条石，他便担在肩背上，一步步儿踏上水面。那癞头鼋正张开四爪，抢到前面，通源叱咤一声，将那石头砍过去，谁知那鼋的头颈，仰得壁直，凑着石上顽锋，竟做两段，满江中都是血水。岸上人不知通源在水中与鼋交战，只见满江通红，惊得没做理会。歇了半个时辰，通源慢慢地将鼋从水中拖到沙边，便把身跳上了岸，拿条索子缚了鼋²脚，叫岸上人拽鼋上去。那岸上张三、李四、王二、沈六等十来个，哪里拽得动。通源说:“你们好自在货儿，只好吃安耽饭，这些儿便拽不起。”从新自来，把那鼋如拾芥一般，提上岸去。那些闲汉说:“俞二官人，活的都砍了，我们死的都拽不动，却也好笑。”有人歌道:

江中忽起一条鼋，闪烁风云雷雨翻。却逼通源水底石。呜呼一命在水边。鼋也鼋、冤也冤，我们十来个扛勿动，被他一人一手便来牵，真个是天旋地转气轩轩。

还有那第三个通渊，越发了得，每手用一把折叠韭边刀，那刀用开来，二丈之内，令人伫身不得。曾到江边金龙四大王庙中赛神，那庙前路台上，原铸有铁炉一鼎，有等闲不过的，说:“这等东西，又无关纽，又无把柄，有人捧得动，输与银子十两。”那通渊时只一十四岁，心里想道:“这些儿担不动，恰像终日舞灯草过日子。”走到庙中，虔诚完了神愿，正好来到台上烧纸，只见十五六个好汉，来抬那炉，都抬不动。通渊竟要来拿，看了他们行径，又恐怕掇不动时，反被耻笑。仔细思量，毕竟有斤两数目，铸在上面，近前看得分明。又走过去想道:“只是一千斤，该托也托得起。”便走到后殿，先把别样试试看。抬头一望，却有两个大石狮子，在后边甬道上石栏杆边。悄悄的脱下长袍，趁人不见，把左边石狮子一托便托在左手里，颠上几颠，说道:“约有千斤还多些。”轻轻的便安在地下。再将右边狮子也托一托，正托在右手上，估估斤两，未及放手，只见一个人大叫道:“前上殿二三十人弄不得一个香炉，这俞三官十四五岁一个儿，把石狮子颠来颠去，你们好不羞煞。”道犹未了，这些闲汉都来看。通渊只不做声，把那石狮子连忙放在地下，穿上长袍，望山门外走出去。这些人说:“我们有眼不识泰山，俞三官你何故不做个把式我们看看。”那些人拦了又阻，阻了又拦，恰好父亲俞廷玉走来，看见说:“三儿，你何故被这些人拦阻?”通渊说:“我自在后殿把石狮子托托耍子，不知他们何意拦阻。”那些人便向他父亲备说了原故。廷玉便开口说道:“既如此，你便掇掇把他们看看何妨。”通渊被父亲劝不过，只得走向殿前，把只手托了铁香炉，便下路台，那些人喝彩，如雷震耳。通渊又托上路台，如此三遍，轻轻的放在台下便走。却说管庙的长老，埋怨众人说:“俞三官又去了，这炉又不放在台上，如之奈何?”那些人说:“不要紧，我们几十人包抬齐整还你。”呐喊一声，齐将手来抬，谁知地下是糊泥，这炉越抬越陷下去了，几十个人说:“求求张良，拜拜韩信，还须到俞宅劳小官人走一遭。”这些众人说说笑笑，走到俞宅，见了俞妈妈，说了缘故。妈妈笑道:“这个小官人倒会耍人，劳你们远远的走来接他。方才他到后园舞刀去了，你等可到后面见他，他决然肯去。”众人来到后园恳求。通渊只是个笑，也不应他们，大步到庙，仍将手托起香炉，依旧放端正了。惊动得合州县人，哪个不敬他。人也编个歌儿“乌悲词”喝彩他说:

俞家又生了个熊罴呀，忒也稀奇，呀，忒也稀奇。手托千斤，奇打稀，稀打奇;甚差池呀，忒也稀奇，呀，忒也稀奇。举起香炉不费力呀，忒也稀奇。佛前狮子，稀打奇，奇打稀，任施为呀，忒也稀奇，呀，忒也稀奇。

他父亲做个头领，并三个儿子，率副将廖永安、廖永忠、张德兴、桑世杰、华高、赵庸、赵馘等，初投个师巫彭祖。后来彭祖被元兵所杀。庐州左君弼，便以书招降廷玉等一班水军。廷玉等谅君弼不是远大之器，不肯投纳。君弼因统兵来攻，廷玉等累战不利，受困在湖中，因集众将图个保全之计。俞通海说道:“今江淮豪杰甚多，不如择有德者附他，庶或来救，不为奸邪所害。”廖永忠便说:“徐寿辉、张士诚、刘福通、陈友定、方国珍、明玉珍、周伯颜、田丰、李武、霍武，皆是比肩分居的。”赵庸说:“此辈俱贪欲嗜杀，鼠窃狗盗之徒，怎得成事!我说一人，你们肯从么?”正是:知君多意气，仗剑且相投。不知此人是谁，且看下回分解。



***



¹造次——急促、匆忙。

²鼋(yuán)





