第十八回　刘伯温法伏猿降


话说孔文秀的女儿，被妖怪迷住，日夜昏沉。恰听得伯温说，有除妖之术，不胜之喜，便领了伯温到女儿房中，观看怎么模样。孔文秀说:“我女儿日间亦是清醒，但到得晚间，便见十分迷闷。相公日间看视，尚未分明，还到晚间，方见明白。”伯温说:“不妨不妨。”揭起帐来看，但见:

春山云半蹙，秋月雨偏催。闷到无言，苦厌厌，恍似经霜败叶;愁来吐气，昏迷迷，浑如烟锁垂条。若明若暗的衷肠，对人难吐;如醉如痴的弱态，只自寻思。花锁千点泪，回云断雨总成愁;香散一天春，怕夜羞明都幻梦。扶不起海棠娇睡，衬不上芍药红残。

伯温看了一回，竟出房来，对文秀说:“今夜可将你女儿另移在别处去睡，至夜来我住令爱房中，自有区处。”文秀得了言语，急急安排静室，移女儿别处去睡。将及一更左右，伯温恰到房里，睡在床中，把一口剑，紧紧放在身边。房门上早已贴了灵符，念了咒语。吩咐众人，都各安心去睡，不必在此惊动搅扰。房间中止点一盏璃璃灯，也不大明大暗。约摸二更，只听帘栊响处，妖怪方才入门，那符上豁喇喇一声，真似:“霹雳空中传号令，太华顶上拆冈峰。”这妖恰已倒在地上。伯温近前一看，就是前者红罗山上用法解放的白猿。伯温便问:“你如何直来到此?”那白猿叩头谢了前日释放之恩，便说:“近因城外钟离东乡皇觉寺内，有个真命天子，因此各处神祇都去护卫，我那日便斗胆在云中翻筋斗过来，不意今日撞着恩主，望恩主宽恕!”伯温便吩咐说:“我前日为好把你宽松些，谁知你到此昏迷妇女，本该将你斩首，姑念你保守天书分上，放汝转去。以后只许你在山林泉石之间，采取些松榛果实，决不许扰害人家!”白猿拜领而去。伯温次早将此事说与文秀，文秀便将女儿为赠，伯温固辞而去，径到皇觉寺来寻访真主;恰又想天时未至，因此取路向青田而行。

道过西湖，凑与原相契结的宇文谅、鲁道源、宋濂、赵天泽遇着，便载酒同游西湖。举头忽见西北角上，云色异常，映耀山水。道源等分韵题诗为庆，独伯温纵饮不顾，指了云气，对着众人说:“此真天子出世，王气应在金陵。不出十年，我当为辅，兄辈宜识之。”众人唯唯。到晚分袂而别。自此，暑往寒来，春秋瞬息，伯温在家中，只是耕田、凿井，与老母妻儿，隐居丘壑之内，不觉光阴已是十年了。那些张士诚、方国珍、徐寿辉、刘福通，时常用金帛来聘他，伯温想此辈俱非帝王之器，皆力辞不赴。

话分两头，却说大夫孙炎，领太祖的军令，来到金华探访宋濂，那宋濂清洁自高，居止不定:

也有时挈同侪¹寻山问水，也有时偕知己看竹栽花;也有时冒雪夜行，如剡溪访戴;也有时乘风长往，如出兵千里。心上经纶，倏忽间，潜天潜地;手中指点，霎时里，惊鬼惊神。腹中书富五车，笔下文堪千古。

那大夫孙炎，到了宋濂住宅，谁想紧闭着门，门上大书数字:“倘有知己来寻，当至台州安平乡相会。”孙炎便勒转马头，向台州安平乡进发。不一日，来到安平乡林莽中，远远望见三个人携手而行，俱戴着一顶四角镶边东坡巾，都着一领大袖沉香绵布六幅褶子道衣，腰间各系一条熟经皂丝绦，脚下都套一双白布袜，踹着的是棕结三耳麻鞋。后面又有一个山童，绾一个双丫髻，随常打扮，肩挑着一担琴剑衣包，自自在在的对面走来。孙炎望见举动，不是个村夫俗子形秽，心中想道:“三人之中，或有宋濂在内，也未可知。”便将马拴在柳荫之下，叫从军跟了走来，自家便把巾帻整一整，恰向前施礼，道:“来者莫非是宋濂先生的朋友么?”那三人也齐齐行了个礼。其中一个问说:“尊公要问那宋濂为何?”孙炎看三个虽是衣冠中人，还不知心中怎么，便说:“小生久慕宋先生大名，特来拜谒请教，不意昨到金华，他府上门首大书:‘可到台州安平乡来寻。’故而来此。远望三位丰采迥异，此处又是安平乡，故造次动问。”那人便道:“小生就是宋濂，但从来未识尊面，不知高姓大名?今遇田野之中，又失迎待之意，奈何奈何!”只见那从旁二人说:“今尊驾远来，我们虽要出外访友，然此去敞斋不远，便且转去奉陪，再作区处。”孙炎就同三位分宾、主前后而走。那二人也吩咐山童先去打扫等候。但见:

东风芳草径泥香，佳景追游到夕阳。

兴引紫丝牵步障，春怜新柳拂行觞。

夺将花色同人面，望去山光对女妆。

歌吹自喧人意爽，安平相遘且徜徉。

未及半刻，已到书斋，四人逊礼而坐，正是:有缘千里能相会，良友相逢亦解愁。欲知后事如何，且看下回分解。



***



¹同侪(chái)——同辈;同类的人。





