第五十二回　潘原明献策来降


且说李文忠率领大兵，驻扎在杭州江上，向北十里安营，正集诸将商议。文忠说:“此城粮多将广，况是守将潘原明。向闻他是个识时务、爱士民的汉子，甚难下手，奈何，奈何!”只听外边有伪周员外郎方彝，奉主帅潘原明来书献城纳降。文忠便令他进见。方彝走进辕门，但见剑戟森森，弓刀整肃，远远望着里面，文忠凛然端坐，阶前如狼如虎的将官，排列两行，就如追魂夺魄的一般，甚是畏惧，缩缩的走至帐中。文忠高声说:“大军未及对阵，而员外远来，得无以计缓我么?”方彝答道:“元帅奉命伐叛，所过地方，不犯秋毫，杭州虽是孤城，然有生齿¹百万;我主将实是择所托而来，安有他意。”文忠看他真心，便引入后寨欢笑款待，因命他规画入城次第，明朝即着回去。那原明便封了府库，把军马、钱粮的数目，一一登记明白，且捉了苗将蒋英、刘震贼党，带出城来，叩见文忠。文忠当晚便宿在城内，下令如有军人敢离队伍，擅入民居者斩。恰好一个才走民家，借锅煮饭，文忠登时杀戮示众。全城帖然²，更不知有更革事务。当日申奏金陵。太祖以原明全城归降，百姓不受锋镝，仍授浙江行省平章。随令军中悬胡大海画像，把刘、蒋党众，割其心血致祭。且下平伪周榜文说:

吴王令旨:尝闻王者伐罪救民，往古昭然;非富天下也，为救民也。近睹有元，生居深宫，臣操威福，官以贿求，罪以情免。羞贫优富，举亲劾仇。添设冗官，又改钞法。役民数十万，湮塞黄河，死者枕于道途，哀声闻于天下。不幸小民复信弥勒为真有，冀治世而复苏。聚党烧香，根蟠汝、颍，蔓延河、洛。焚烧城郭，杀戮士民。元以天下之势而讨之，愈见猖獗。是以有志之士，乘势而起，或假元世为名，或托香车为号，由是天下瓦解土崩。余本濠梁之民，初列行伍，渐主提兵。见妖言必不成功，度元运莫能济事，赖天地祖宗之灵，仗将相之力，一鼓而有江左，再战而定浙东。鼓蠡交兵，陈氏授首，兄弟父子，面缚与衬，既待之不死，又爵以列侯。士位于朝，民休于野。荆、襄、湖、广，尽入版图，虽教化未臻，而政令颇具。惟兹姑苏张士诚，私贩盐货，行劫江湖，首聚凶徒，负固海岛，其罪一也;恐海隅一区，难抗天下，诈降于元，坑其监使，二也;厥后掩袭浙西，兵不满万，地无千里，僭号改元，三也;初寇我兵，已擒其亲弟，再犯浙省，又捣其近郊，乃复不悛，首尾畏缩，四也;诈害谋杨左丞，五也;占据浙江，连年不贡，六也;知元纲已坠，僭立丞相、大夫等，七也;诱我叛将，掠我边人，八也。凡此八罪，理宜征讨，以靖天下，以济斯民。受命左相国徐达，统帅马步舟师，分道并进，歼厥渠魁，协从罔治。凡逋逃臣民，被陷军士，悔悟来归，咸宥其罪;凡尔张氏臣僚，识时知事，或全城附顺，或弃刀投降，名爵赐赍，予所不吝;凡尔百姓，果能安业不动，即为良民。旧有田舍，仍前为生，依额纳粮，以供军储，更无苛取。使汝等永葆乡里，以全家室，此兴兵之故也。敢有千百相聚，抗拒王师者，即当剿灭，且徙宗族于五溪、两广，以御边戎。凡余之言，信如皎日。咨尔臣庶，毋或自疑。

这榜文一下，海宇内外，人人都生个喜欢心。

且说张士信领兵十万，来救湖州，却在正东地方皂林屯扎。探马报知，徐达因对众将说:“士信是伪周骁将，伯升又坚城固守，倘或他约日内外夹攻，势恐难敌。众将内敢有东迎士信的兵么……”话犹未了，只见常遇春说:“我去，我去!”徐达向他道:“将军肯去，此贼必擒。但士信狡猾之徒，切须谨慎。”遂令遇春同郭英、沐英、廖永忠、俞通海、丁德兴、康茂才、赵庸等，领兵七万，离了大营前去。遇春因唤赵庸、康茂才领兵一万，抄着湖边小路，径入大全港，过皂林，约在战日，劫他老营。郭英、沐英领兵二万，到前面大路边埋伏，只看流星炮为号，便发伏兵奋力夹攻。廖永忠领兵二万，自去搦战，可佯输诱他追赶。分拨已定，廖忠因领兵前去皂林，摆开阵势。

且说那伪周阵上，早有一将，身穿铠甲，坐骑乌骓³，勒兵向前，说:“来者何人，可晓得丞相张士信手段么?”永忠就说:“想吾兄永安，为你士德所杀;士德虽亡，恨尚切齿。吾今上为朝廷，下图报复，何必多言。”便举刀直向士信杀去，战未数合，忽闻喊声大起，左边张虬、右边吕珍，两翼冲击出来。永忠随回马而走。士信催兵奔杀过来，约有十里之地，只听一声炮响，常遇春领着大队人马，高叫:“张士信何以不降，还来迎敌!”士信便独战了遇春。张虬、吕珍夹攻着永忠，又战数合，恰好哨探报说:“我们老营却被朱兵劫了。”士信回头一望，果然本营四下里烘天焰日的大火，急回救取。常遇春、廖永忠驱兵逼来，谁想速的一声，一个流星钻在半天，遥遥的分作两条龙一般下来了。早有沐英在左，郭英在右，深林中突然挡住了相杀。此时士信人马杀死大半，士信也没可奈何，幸喜得张虬、吕珍拼命的保护;恰又有康茂才、赵庸两将劫寨而回，大叫道:“张士信，你的老营已是块空地，要走哪里去!”挺着枪径抢过来。士信只得单骑脱围而走。丁德兴、廖永忠也来紧紧追着，只不放宽。那张士信又不见了帮手，便向壶中取了支箭，将身扭过，正要拈弓射来，不防前边是个大坑，连人和马，跌将下去。军中就用挠钩钩起，活缚到阵里来。常遇春即日拔寨，仍回湖州;恰好徐达升帐，即与遇春相见。那些军士已将囚车解入送来。徐达看了士信说:“你弟兄何不早降?自遭其祸。”士信回说:“昔日原与你为唇齿之邦，今日你等来取湖州，是你等先解好成仇。皇天不佑，将我堕马，岂真汝等之力乎?”徐达大怒，命把士信枭首。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹生齿——人口。

²帖然——顺从。驯服。

³骓(zhuī)——毛色苍白相杂的马。





