第十九回　应征聘任人虚己


却说孙炎等走到斋中，分席而坐。宋濂对孙炎道:“请问行旌从何而来?高姓大名?不知来寻在下，有何见教?”孙炎便说:“在下姓孙名炎，今在和阳朱某吴国公帐前。我国公只因元将曹良臣以金陵来降，且荐先生为一代文章之冠，故着在下奉迎，且多多致意。凡有同道之朋，不妨为国举荐，以除祸乱。”宋濂便起身对说:“不肖村野庸才，何劳天使屈降。有失迎候，得罪，得罪。”孙炎因问二位朋友名姓。宋濂说:“这位姓章名溢，处州龙泉人;这位姓叶名琛，处州丽水人。因道合相亲，今因避乱，在此居住。”茶罢数巡，孙炎又道起吴国公礼贤下士，虚己任人，特来征聘的事情，且欲三位同往的意思。宋濂因说:“我有契士¹姓刘名基，处州青田人。他常说淮、泗之间，有帝王气。今日我三人正欲到彼处相邀，同到金陵，以为行止。谁意天作之合，足下且领国公令旨远来，又说不妨广求俊彦。既然如此，相烦与我同去迎他何如?”孙炎听到刘基名字，不觉顿足，大声叫道:“伯温大名，我国公朝夕念念在口，今先生既与相好，便宜同去迎他。”是晚，筵罢安寝。次日，宋濂仍旧收拾了自己琴、书，打点起身，因与孙炎说:“此去尚有二三日的路程，在下当与先生同到伯温处迎他同来。章、叶二兄，可在此慢慢收拾，待三五日后，亦可起身，同在杭州西湖上净慈寺前，旧宿酒店相会。”嘱咐已毕，孙炎叫从人备了两匹马，叫人挑了宋先生行李，一半往青田进路，一半留在村中准备薪米，等待章、叶二先生，收拾行李，会同家眷，择日起身，一路小心服侍，不许违误;如违，以军法治罪。此时，章、叶二人，回家整备行李等项，不提。

却说孙炎同宋濂来请刘基。一路风景，但见:

簇簇青山，湾湾流水。林间几席，半邀云汉半邀风;杯水帆樯，上入溪滩下入海。点缀的是水面金光，恰像龙鳞片片;暗淡的是山头翠色，宛如螺黛重重。月上不觉夕阳昏，归来哑哑乌鸦，为报征车且安止;星散正看朝色好，出谷嘤嘤黄鸟，频催行客且登程。马上说同心，止不住颠头播脑;途中契道义，顿忘却水远山长。

正是:

青山不断带江流，一片春云过雨收。

迷却桃花千万树，君来何异武陵游。

孙炎因问宋濂说道:“章叶二人，何以与足下相善?”宋濂对说:“章兄生时，其父梦见一个雄狐，顶着一个月光在头上，长足阔步从门内走来。伊父便将手拽他出去，那狐公然不睬，一直走到伊卧榻前伏了不动，伊父大叫而醒，恰好凑着他夫人生出这儿子来。他父亲以为不祥，将儿接过手来，一直往门外去，竟把他丢在水中。谁想这叶兄的父亲，先五日前，路中撞见一个带铁冠的道人，对他说道:‘叶公，叶公，此去龙泉地方，五日之内，有一个婴孩生在章姓的家内，他父亲得了奇梦，要溺死他，你可前去救他性命。将及二十年，你的儿子，当与他同时辅佐真主，宜急急前去。’这叶兄令尊，是个极行方便的善人，又问那道人说:‘救这孩子，虽在五日之间，还遇什么光景，是我们救援的时候。’那道人思量了半晌说:‘你倒是个细心人，我也不枉了托你。此去第五日的夜间，如溪中水溢，便是他父亲溺儿之时，你们便可救应。’大笑一声，道人不知哪里去了。这叶公依言而往，至第五日的夜间，果然黑暗中，有一个人抱出一个孩儿，往水中一丢，只见溪水平空的如怒涛惊湍一般，径涌溢起来，那孩儿顺流流到船边。叶公慌忙的捞起，谁想果是一个男子。候得天明，走到岸边，探问:‘此处有姓章的人家么?’只见有人说:‘前面竹林中便是。’叶公抱了孩儿，径投章处，备说原由。那章公、章婆方肯收留，因溪水涌溢保全，因而取名唤做章溢。后来长成，便从事叶公。章兄下笔恰有一种清新不染的神骨。

那个章公款待了叶公数日，叶公作别而行。到家尚有二三十里之程，只听得老老少少，都说从来不曾闻有此等异事。叶公因人说得高兴，也挨身入在人丛中去听，只说如何便变了一个孩儿。叶公便问说:‘老兄们，什么异事，在此谈笑?’中间有好事的便道:‘你还不晓么?前日我们此处，周围约五十里人家，将近日暮时，只听得地下轰轰的响，倏忽间，西北角上冲出一条红间绿的虹来，那虹闪闪烁烁，半天里，游来游去，不住的来往，如此约有一个时辰，正人人来看时，那虹头竟到丽水叶家村，竟生下一个小官人来，头角甚是异样，故我们在此喝彩。’叶公口里不说，心下思量说:‘我荆妻²怀孕该生，莫不应在此么?’便别了众人，三脚两步，竟奔到家里来。果然，婆子从那时生下孩儿，叶公不胜之喜，思量:孔子注述‘六经’，有赤虹化为黄玉，上有刻文，便成至圣;李特的妻罗氏，梦大虹绕身，生下次子，后来为巴蜀的王侯，虹实为蜺龙之精，种种虹化，俱是祥瑞。及至长大，因教叶兄致力于文章，今叶兄的文字，果然有万丈云霄气概。他两人真是一代文宗。在下私心慕之，故与结纳，已有五七年了。”

正说话间，军校报道:“已到青田县界。”宋濂同孙炎吩咐军校，都住在村外，二人只带了几个小心的人，投村里而来。宋濂指与孙炎道:“正东上，草色苍翠，竹径迷离，流水一湾，绕出几檐屋角;青山数面，刚遮半亩墙头。篱边茶菊多情，映漾出百般清韵;坛后牛羊几个，牵引那一段幽衷。那便是伯温家里了。”两个悄悄地走到篱边，但闻得一阵香风。里面鼓琴作歌:

壮士宏兮贯射白云，才略全兮可秉钧衡。

世事乱兮群雄四起，时岁歉兮百姓饥贫。

帝星耀兮瑞临建业，王气起兮应在金陵。

龙蛇混兮无人辨，贤愚淆兮谁知音。

歌声方绝，便闻内中说道:“俄³有异风拂席，主有故人相访，待我开门去看来。”两个便把门扣响，刘基正好来迎，见了宋濂，叙了十年前的西湖望气之事，久不相见，不知甚风吹得来。宋濂便指孙炎，说了姓名，因说出吴国公延请的情节。他就问:“吴国公德性何如?”孙炎一一回报了。又问道:“我刘基向闻江、淮狂夫，姓孙名炎，不知便是行台么?”孙炎数俯躬，道:“正是在下。”三人秉烛而谈，自从晌午，直说到半夜，始去就寝。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹契士——意气相投的朋友。

²荆妻——对自己妻子的谦称。

³俄——突然间。





