第十七回　古佛寺周颠指示


却说太祖新受王命，拜为吴国公，便问曹良臣道:“金陵有甚贤才，烦君推举，我当以礼往聘。”良臣答道:“恰是未闻有人，只有一个姓宋名濂，又不是金陵人氏，乃是金华人。一向闻得他有王佐之才，国公何不去请他来，合议天下大事。”太祖说:“我耳中也闻得有此人，但不知何人可去请他。”只见帐下孙炎挺身出道:“卑职愿往。”太祖大喜，嘱咐孙炎去请，不提。

却说处州有个青田县，那县城外南边有一座高山，俗名红罗山，妙不可言。怎见得他妙处，但见:

层岗叠岭，峻石危锋。陡绝的是峭壁悬崖，逶迤的是岩流涧脉。蓊翳¹树色，一湾未了一湾迎;潺骤泉声，几派欲残几派起。青、黄、赤、白、黑，点缀出嫩叶枯枝;角、徵、羽、宫、商，唱和那惊湍细滴。时看云雾锁山腰，端为那插天的高峻;常觉风雷起岭足，须知是绝地的深幽。雨过翠微，数不尽青螺万点;日摇赪萼，错认做金帐频移。

只因这山，岩穴甚多，内藏妖精不一。闻说那个山中常有毒气千万条出来，或装作妇人去骗男子，或装作男子去骗妇人。人人都说道有个白猿作怪，甚是没奈何他。恰有元朝的太保刘秉忠，他的孙儿名基，表字伯温，中了元朝进士，做高邮县丞。将及半年，猛思如今英雄四起，这个官哪里是结果的事业，便弃了官职回乡。每日手把春秋，到这山下拣个幽僻去处，铺花茵，扫竹径，对山而坐，观书不辍。将近年余了，忽一日崖边豁地响了一声，只见石门洞开，可容一人侧身而进。那伯温看了半晌，便将书丢下，大步跨入空谷中。却有人大喝道:“里面毒气难当，你们不可乱进。”伯温乘着高兴。只顾走进洞中，漆黑难行，有好几处竟是一坑水，也有几处竟如螺蛳湾。伯温走了一会，正在心下狐疑。转弯抹角，却透出一点天光来。伯温大喜，暗想:“此处必有下落了。”又走了数百步，忽见日色当空，天光清朗，有石室如方丈大一个所在。石室上看有七个大字道:“此石为刘基所破。”伯温心知此是天意，令我收此宝藏。遂抬个石子，向那石上猛击一下，只见毫光万道，即时裂开，一个石函中有朱抄的兵书四卷。伯温便对天叩谢，将书藏在袖中，正欲走出，忽听得豁喇一声，枯藤上跳出一只白猿来，望着伯温张开了口，扯开了脚，竟要扑上来。伯温大喝道:“畜生，天赐宝贝，原说与我刘基的，你待怎样!”那猿便敛形拜伏在地，忽作人言说:“自汉张子房得黄石公秘传之后，后来辟谷嵩山，半路中将书收藏在内。便命六丁、六甲，拘本山通灵神物管守。丁甲大神在云头上一望，看见小猿颇有些灵气，便拘我到留侯面前。那留侯却把手来打一个圆圈，许我在此，只好到山上山下走动走动，再不得出外一耍。今日，天意将此书付与先生，辅主救民，要我在此无用，求先生方便，破开圆圈，把小猿宽松些也好!”伯温便对他说:“天书我虽收得，其中方法，竟未曾看着，待我回家细看，倘其中有破开圆圈方法，我方好放你。目下我如何会得?”白猿只是苦苦哀求，说:“先生此时不放我去，何时再得进来?我从前被留侯拘住时，曾问他何年放我，他便说:‘留着，留着，遇刘方放着。’今日遇着‘刘’，便须遇着‘放’。先生可怜见，宽放小猿，待我游行洒落，遍看锦绣江山，则感恩不浅!”伯温看他哀求不过，便要从袖中扯出天书来看，谁知那衣袖太小，书本过大，只得扯出一本来，将手翻开，恰是落末一本，凑巧簿面写着，拘收白猿，管守天书事情，看到后面，果有打破圈箍，放白猿的神法。伯温心中原要试验一番，却又不解此中咒语，只好将他当书诵读。谁想把宽放他的法儿读完，只见那白猿朝着伯温拜了几拜，竟从山后跳出去了。伯温也不顾他，遂放开大步，复从原路而回，回头一看，那石壁依然合了。伯温一路且惊且疑，方到家中，只听得人说:“山上有白光一条，光中灿灿的恰如白猿一个，奔到淮西那路去了。”不提。

伯温虽得此书，其中旨趣尚未深晓。因历游名山佛寺，访求异人提醒于他。闻说建昌有个周颠，年四十岁，得了颠疾，便乞食于南昌。及到长成，举措诡怪，人莫能识。每常见人，便大叫:“告天平!告天平!”人也解不出。今在淮西濠州山寺。伯温心下转念道:“一向观望天象，帝星恰照彼处，今日此行，正好探听。”遂收拾了琴剑书箱，安顿了家中老少，次日起身。

不一日来到濠州，打听周颠下落，人都说在西山古佛寺藏身。伯温便往寺中，见哪周颠，身倚胡床，口中念念的看着一本龌龌龊龊、没头没脑的书。伯温近前便拜，说:“请教请教!”那周颠哪里来睬，伯温随即诉道:“小可不辞跋涉而来，全望先生指教!”周颠见他至诚，便把那看的书递与伯温，说:“你拿去读，十日内背得出，便可教你;不然，且去，不必复来。”伯温遂接过书来一看，与前石匣中所得的大同小异。是日，就在寺中读了一夜，明早俱觉溜口儿背得，于是携书入见。周颠说:“尔果天才也。”因一一讲论，未及半月，完全通辙。伯温欲辞而行，周颠说:“此术是帝王之佐，值今乱离，匆可蹉过²。且回西湖，自有分晓。”

伯温别了周颠，来到濠州城，束装启程，便与店家告别。只见店小二混浊浊的自言自语，一些也不对答。伯温焦躁，说:“你这位小官人没分晓，我在此打搅了一番，自然算房钱、饭钱、酒钱还你;你何须唧唧咕咕，不瞅不睬于我。”那小二道:“客官，不是小人不来理值，但只为我主人孔文秀，有个女儿，年方一十五岁，近来为个妖怪所迷，每夜狂言乱语。今日接个医生来，他说犯了危疾，命在早晚，因此怀虑，冲撞了相公。”伯温问说:“什么妖精，如此作怪?我也略晓得些法术，快对你主人说，我当为你除灭。”店小二不胜之喜，连忙进去与主人报知。顷间，孔文秀出来见了伯温，备诉了妖精事情，因说:“相公果若救得小女，便当以小女为赠。”伯温说:“除灾祛患，君子本心，何以言谢。”便叫文秀领了他到女儿房中，看她光景如何，以便搭救。文秀携了伯温，径到女儿床前，揭起了帐子。伯温轻轻叫道:“可取个灯来，待我仔细观看，便知下落。”正是:伊谁错认梨花梦，唤起闲愁断送春。未知如何捉妖，且看下回分解。



***



¹蓊翳(wěnɡyì)——形容草木茂盛，绿树成荫。

²蹉过——虚度光阴。





