第一回　元顺帝荒淫失政


却说从古到今，万千余年，变更不一。三皇五帝而后，汉除秦暴，赤手开基。方得十代，有王莽自称皇帝，敢行篡逆。幸有光武中兴，迨及灵、献之朝，又有三分鼎足之事。五代之间，朝君暮仇，甫至唐高祖混一天下，历世二百八十余年，却有朱、李、石、刘、郭，国号:梁、唐、晋、汉、周。皇天厌乱，于洛阳夹马营中，生出宋太祖来，姓赵名匡胤。那时赤光满室，异香袭人，人就叫他做“香孩儿”。大来削平僭国¹，建都汴梁。传至徽、钦二宗，俱被金人所掳。徽宗第九子封为康王。金兵汹涌，直逼至扬子江边，一望长江天堑，无楫无舟，忽有二人牵马一匹，说道:“此马可以渡江。”康王见势急，就说:“你二人如果渡得我时，重重赏你!”那二人竟将康王推上马鞍，那马竟往水中，若履平地。康王低着头，闭着眼，但听得耳边风响，倏忽之间，便过长江。那二人说:“陛下此去，尚延宋祚²有二百五十余年，但休忘我二人!”便请下马。康王开眼一看，人与马俱是泥做的。正在惊疑，远远望见一簇旌旗，俱是来迎王驾的，便即位于应天府。这是叫做“泥马渡康王”故事。

话分两头，却说鞑靼³国王曾孙，名唤忽必烈，居于乌桓之地。后来伐荆蛮，蹙⁴西夏，并了赤乌的部落。僭称王号。在斡难河边，破了白登，过了狐岭，直至居庸关。金人因而逃遁。忽必烈遂渡江淮，逼宋主于临安。宋祚以亡，他遂登于宝位，国号大元。传至十世，叫做顺帝。以脱脱为左丞相，撒敦为右丞相。一日，早朝已毕，帝说:“朕自登基以来，于今五载。因见朝事纷纷，昼夜不安，未得一乐，卿等可能致朕一乐乎?”撒敦奏道:“当今天下，莫非王土;卫土之士，莫非王臣;主上位居九五⁵之尊，为万乘之主，身衣锦绣，口饫珍馐⁶，耳听管弦之声，目睹燕齐之色，神仙游客，沉湎酣⁷歌，唯陛下所为，有何不乐?徒自昼夜劳神!”正是:

春花秋月休辜负，绿髯朱颜不再来。

顺帝大喜道:“卿言最当。”左丞相脱脱进言道:“乞陛下传旨，速诛撒敦，以杜淫乱!”帝说:“撒敦何罪?”脱脱说:“昔费仲迷纣王，无忌惑平王;今撒敦诱君败国，罪在不赦!望陛下听臣讲个‘乐’字:昔周文王有灵台之乐，与民同乐，后来便有贤君之称;商纣有鹿台之乐，恣酒荒淫，竟遭牧野之诛。陛下若能任贤修德，和气恰于两间，乐莫大焉!倘效近世之乐，必致人心怨离，国祚难保，愿陛下察之!”顺帝听了大喜道:“宰相之言极是!”令近侍取金十锭、蜀锦十匹赐之。脱脱辞谢道:“臣受天禄，当尽心报国，非图恩利也。”顺帝说:“昔日唐太宗赐臣，亦无不受，卿何辞焉?”脱脱再拜而受。撒敦惶恐下殿，自思烦恼:“这厮与俺作对，须要驱除得他，方遂吾之意!”正出朝门，恰遇知心好友，现做太尉，叫做哈麻，领着一班女乐，都穿着绝样簇锦团花白寿衣，都带着七星摇曳堕马妆角髻，都履着绒扣锦帮三寸凤头鞋;如芝如兰一阵异品的清香，如柳如花一样动人的袅袅;丁丁咚咚，悠悠扬扬，约有五十余人，进宫里来。两下作揖才罢，哈麻便问:“仁兄颜色不善，却是为何?”撒敦将前情备细说了一遍。哈麻劝慰道:“且请息怒!后来乘个机会，如此如此。”撒敦说:“若得如教，自当铭刻!”撒敦别过，愤愤回家不提。且说哈麻带了女乐，转过宫墙，撞见守宫内监，问道:“爷爷、娘娘，今在哪里?”内监回说:“正在百花亭上筵宴哩。”哈麻竟到亭前，俯伏说:“臣受厚恩，无可孝顺，今演习一班女乐，进上服御，伏乞鉴臣犬马之报，留宫听用!”顺帝纳之。哈麻谢恩退出。且说顺帝凡朝散回宫，女乐则盛妆华饰，细乐娇歌，迎接入内，每日如此，不在话下。

一日，顺帝退朝，皇后伯牙吴氏，设宴于长乐宫中，遂命女乐吹的吹、弹的弹、歌的歌、舞的舞，彩袖殷勤，交杯换盏，作尽温柔旖旎⁸之态。饮至更深方散。是夜顺帝宿于正宫，忽梦见满宫皆是蝼蚁毒蜂，令左右扫除不去，只见正南上一人身着红衣，左肩架日，右肩架月，手执扫帚，将蝼蚁毒蜂，尽皆扫净。帝急问道:“尔何人也?”其人不语，即拔剑砍来。帝急避出宫外，红衣人将宫门紧闭。帝速呼左右擒捉，忽然惊醒，乃是南柯一梦。顺帝冷汗遍体，便问内侍:“是什么时候?”近臣奏道:“三更三点。”皇后听得，近前问道:“陛下所梦何事?”顺帝将梦中事细细说明。皇后说:“梦由心生，焉知吉凶，陛下来日可宣台官，便知端的。”言未毕，只听得一声响亮，恰似春雷。正是:

天开雪动阳春转，地裂山崩倒太华。

顺帝惊问:“何处响亮?”内侍忙去看视，回来奏道:“是清德殿塌了一角，地陷一穴。”顺帝听罢，心中暗思:“朕方得异梦，今地又陷一穴，大是不祥!”五鼓急出早朝。众臣朝毕，乃宣台官林志冲上殿。帝说:“朕夜来得一奇梦，卿可细详，主何吉凶?”志冲说:“请陛下试说，待臣圆之。”帝即说梦中事体。志冲听罢，奏道:“此梦甚是不祥!满宫蝼蚁毒蜂者，乃兵马蜂屯蚁聚也;在禁宫不能扫者，乃朝中无将也;穿红衣人扫尽者，此人若不姓朱必名赤也;肩架日月者，乃掌乾坤之人也。昔日秦始皇梦青衣子、赤衣子，夺日之验，与此相符。望吾皇修德省身，大赦天下，以弭⁹灾患!”帝闻言不悦，又说:“昨夜清德殿塌了一角，地陷一穴，主何吉凶?”志冲说:“天地不和，阴阳不顺，故致天倾地陷之应，待臣试看，便知吉凶。”帝即同志冲及群臣往看，只见地穴长约一丈，阔约五尺，穴内黑气冲天。志冲奏道:“陛下可令一人，往下探之，看有何物。”脱脱说:“须在狱中取一死囚探之，方可。”当即令有司官，取出一个杀人囚犯，姓田名丰。上说:“你有杀人之罪，若探穴内无事，便赦汝死。”田丰应旨。手持短刀，坐在筐中，铃索吊下，深约十余丈，俱是黑气。默坐良久，见一石碣，高有尺许，田丰取入筐内，再看四方无物，乃摇动索铃，使众拽起。顺帝看时，只见石碣上面，现有刻成二十四字:

天苍苍，地茫茫;干戈振，未角芳。

元重改，日月旁;混一统，东南方。

顺帝看罢，问脱脱道:“除非改元，莫不是重建年号，天下方保无事么?”脱脱奏道:“自古帝王皆有改元之理，如遇不祥便当改之。此乃上天垂兆，使陛下日新之道也!”帝说:“卿等且散，明日再议。”言毕，一阵风过，地穴自闭。帝见大惧，群臣失色。遂将石碣藏过，赦放田丰。驾退还宫。

翌日设朝，颁诏改元统为至正元年。如此不觉五年。有太尉哈麻，及秃鲁、帖木儿等，引进西番僧，诱帝行房中运气之术，号演揲儿法。又进僧伽璨真，善授秘法。顺帝习之，诏以番僧为司徒;伽璨真为大元国师。各取良家女子三四人，谓之供养。璨真尝向顺帝奏道:“陛下尊居九五，富有四海，不过保存有现在而已，人生几何?当授此术。”于是顺帝日从其事，广取女子入宫，以宫女一十六人，学天魔舞，头垂辫发，戴象牙冠，身披缨珞，大红销金长裙，云肩鹤袖，镶嵌短袄，绶带鞋袜，各执巴刺般器，内一人执铃杵奏乐。又宫女十一人，练垂髻，勒手帕长服，或用唐巾，或用汉衫。所奏乐器，皆用龙笛、凤管、小鼓、秦筝、琵琶、鸾笙、桐琴、响板。以内宦长寿拜布哈领之，宣扬佛号一遍，则按舞奏乐一回。受持秘密戒者，方许入内，余人不得擅进。如顺帝诸弟八郎，与哈麻、秃鲁、帖木儿、老的沙等十人，号为倚纳，皆有宠任。在帝前相与亵狎，甚至男女裸体。群僧出入禁中，丑声外布。皇太子深嫉之，力不能去。帝于内苑造龙舟，自制式样，首尾长二百二尺，阔二丈，廊殿楼阁俱全，龙身并殿宇俱五彩金妆。前有两爪，用水手一百二十名，紫衫金带，头戴纱巾，在两旁撑篙，在前后宫海内往来游戏。舟行头尾眼爪皆动。又制宫漏¹⁰，高六七尺，为木柜，运水上下，柜上设西方三圣殿，柜腰设玉女捧时刻筹，时至即浮水面上。左右列二金甲神人，一持钟，一持铃，夜则神人按更自敲，极其灵巧，皆前朝所未有。又于内苑起一楼，名叫“碧月楼”。朝夕与宠妃宴饮其上，纵欲奢淫，不修德政，天怒人怨，干戈四起。各处申奏似雪片似的飞来，都被奸臣隐瞒不奏。顺帝只知昏迷酒色，哪里晓得外面的灾异。要知后事如何，且看下回分解。



***



¹僭(jiàn)国——古代凡诸侯或人臣，夺取王位，自称帝王，即称这个国家为僭国。僭，超越本分，冒用在上的名义或物品。

²宋祚(zuò)——宋朝福运。祚，福运。

³鞑靼——即蒙古。

⁴蹙(cù)——迫。

⁵九五——易经乾卦，第五爻(九五)，代表君位。

⁶口饫(yù)珍馐(xiū)——饫，饱。珍馐，珍奇的食物。

⁷沉湎酣歌——贪溺酒色、歌舞。

⁸旖旎(yǐnǐ)——委婉柔弱貌。

⁹弭(mǐ)——消灭。

¹⁰宫漏——古代宫廷用漏壶作为计时的器具。





