第二十四回　赵打虎险受灾殃


那赵打虎见了耿将军出阵夹战，便叫道:“对阵耿将军，你也识得我的才技，我也晓得你是英雄，今日各为其主而来，不必提起。但或是混杀一番，也不见真正手段，你我都吩咐不许放冷箭，只是两人刀对刀，枪对枪，那时方见高低，就死也甘心的。”耿炳文道:“这个正好。”两马相交，斗了一百余合，自从辰牌¹直杀到未刻²。天色将昏，那赵打虎便道:“耿将军，明日再战才是。”耿炳文回说道:“顺从你。”两个各回本阵去了。

且说赵打虎来到阵中，对众将说:“我的刀枪并矛戟的手法都是天下第一手，谁想这耿家儿子都一一相合;倘得他做个接手，也是天生一对好汉。只可惜他落在别国，倒在此处做了对头，奈何奈何!”心中闷闷不乐，这也不在话下。

却说耿炳文自回帐中，沉想那赵打虎人传他吴国第一好汉，我看来真个高强，不知谁教导他得此手法。明日将何策胜得他，也正在没个理会。只见军中整顿出晚餐，炳文也连啜了几杯闷酒，却有一阵冷风，把炳文吹得十分股栗³。灯烛吹灭了，恍惚之间，忽有一个人来，叫道:“炳文，炳文，我是你的父亲。前日因你受了主公钧旨，来此攻取长兴，我便随你在战阵中，今日打虎这厮，好生手段，明日他必仍来搦战，便可对他说，昨日马战，今日当步战，他的气力也不弱于你，待到日中，你可与他较拳，方可赢得;倘他逃走，你也不需追赶。”炳文见了父亲，不觉大哭起来，却被巡夜的锣声惊醒，却是南柯一梦。在胡床上翻来覆去，不得睡着，只听得鸡声嘹亮，东方渐明，炳文坐起身来，吩咐军中一鼓造饭，二鼓披挂，三鼓摆列。不多时，赵打虎早到阵前搦战。炳文一如梦中父亲教导的话对打虎说:“今日步战如何?”打虎听了不觉大喜道:“我的步战法，哪个不称赞的，这孩子反要与我步战，眼前这机关，落在我彀中⁴了。便应道:“甚好甚好!”两人各下了马，整顿了衣服:一东一西，一来一往，又约斗了六十余合。日且将中，那打虎便叫道:“我与你弄拳好么?”原来这打虎当初是在五台山披剃的长老那里学了“少林拳法”，走遍天下十三省，五湖、四海，处处闻名。因见天下多事，便留了头发，投归张士诚，图做些大事业。他见马战、步战俱赢不得炳文，必然是尽拿出平生本事，方可捉他。谁知炳文梦中先已提破，便应道:“这也使得。”两人便丢下了器械，正要当场，只见打虎说:“将军且慢着，待我换了鞋子好舞。”炳文口中不语，心下思量:“鞋儿是甚结作，怎么反着鞋儿，其中必有缘故，我只紧紧防他便了。”两个各自做了一个门户，交肩打背，也约较了三十余围。那打虎把手一张，只见炳文便把身来一闪，那打虎便使一个飞脚过来，炳文心里原是提防，恰抢过把那脚一拽，打虎势来得凶，一脚便立不住，仆地便倒。炳文就拖了他脚，奋起生平本事，把他墩来墩去，不下三五十墩，叫声“叱”!把打虎丢了八九丈高，虚空中坠下来，跌得打虎眼弹口开，半晌动不得。阵中兵卒，一齐呐喊，扛抬了回阵去了。炳文飞跳上马，横戈直撞，杀入阵来。那打虎负痛在车子上，只教奔到湖州去罢。阵中也有几个能事的，且战且走，保了打虎前去，不提。炳文鸣金收军进城，安慰了士民。恰有水军守将李福、答失蛮等，都领义兵及本部五百余人，至阶前纳降。炳文也一一调拨安置讫。正待宽下战甲，谁想那打虎脚上的鞋子，原拽他时，投入衣中，今却抖将出来。炳文拿了一看，那面上恰是两块钢铁包成。炳文对众校道:“早是有心提防着他，不然那飞脚起来，岂不伤了性命!所以这贼子要换鞋子，可恨可恨!”一面叫写文书报捷，不提。

且说吴良同郭天禄得令来取江阴，那张士诚闻知兵到，便据秦望山以拒我兵，恰被总营王忽雷奋先力战。适值风雨大作，我军便直上秦望山，杀得吴兵四处奔散。次日，便从山上放起火炮，直打入江阴城中，那城中四散烈焰的烧将起来。四门城上因近山边，人难蹲立，我兵便布起云梯，径杀进城，开了西门。张士诚慌忙逃走去了。遂以耿炳文守长兴，吴良守江阴。捷到金陵，太祖不胜之喜，便对李善长、刘基、宋濂诸人说道:“常州既得，失了士诚左翼，江阴、长兴又为我有，塞住士诚一半后路……”正在府中商议，乘势攻取事情，忽有内使到阶前，跪说:“我王有命，奏请国公赴宴，顷间便着二位王弟躬迎，先此奉达。”太祖回声说:“晓得了。”那内使出府门出讫，只见李善长、刘基、宋濂诸人过来，说:“和阳王今日请主公赴宴，却是为何，国公可知否?”太祖心中因他们来问，便说道:“诸公以为此行何如?”李善长说:“素闻和阳王有忌国公之心，今早闻说，置毒酒中奉迎车驾，正欲报知，不意适来以国事相商，乞国公察之。”太祖听说，便道:“多谢指教，我自有处置。”府门上早报说:“二位王弟到来，奉迎国公行驾。”太祖请进来相见，叙礼毕，便携手偕行，吩咐值日将官，只在府中伺候，不必迎送;更无难色。两位王弟心中暗喜道:“此行中我计了。怕老朱一人进宫，难道逃脱了不成。”一路上把虚言叙说了数句，将至半途，太祖忽从马上仰天颠头，自语了一回，若有所见的光景，便勒住马骂二王，说:“你等既怀恶意，吾何往哉?”二王假意连声问道:“却是为何?”太祖说:“适见天神说，你辈今日之宴，以毒酒饮我，必不可去，吾决不行矣。”二王惊得遍身流汗，下马拱立，道:“岂敢岂敢!”太祖遂逡巡⁵而去。他两人自去回复和阳王，说如此如此。三个木呆了一歇，说:“天神可见常护卫他的。”自此之后，再不敢萌动半星儿歹意，这也不提。

且说太祖取路而回，却见一个潭中水甚清漪可爱。太祖便下了马，将手到潭洗濯，偶见有花蛇五条，游来游去，只向太祖手边停着。这也却是为何，且看下回分解。



***



¹辰牌——上午七时至九时。

²未刻——下午一时至三时。

³股栗——两条腿因恐惧而发抖。

⁴彀(ɡòu)——箭能射及的范围，比喻圈套。彀，使劲张弓。

⁵逡(qūn)巡——有所顾虑而徘徊或不敢前行。





