第四十一回　熊天瑞受降复叛


却说太祖说:“陈友定为元把守汀州，闻近来甚是贪残，迫胁元臣，骚扰郡县。我欲遣兵剿灭这厮，你们众官意下如何?”众官都说:“主上不忍生灵涂炭，此举甚好。”因命朱亮祖率兵五千，前伐友定，攻取浦城、建阳、崇安等县。亮祖克日领兵，望汀州进发，不提。却有江西守将朱文正等，檄文来报说:“伪汉陈友谅旧将熊天瑞，向守赣州、南雄、南安、韶州等郡，复负临江之固，不肯来降，望乞兴兵攻讨。”太祖看罢大怒，说:“熊天瑞既已请降，受了厚赏，今复背初言，据我地方，理宜讨罪，以安百姓。”便令常遇春总兵，陆仲亨为副，领兵一万，协同南昌邓愈，合兵南下赣州。遇春得令前去。

话分两头，却说陈友定前者见陈友谅攻陷汀州，便起兵替元朝出力，复下汀州地面。那元顺帝便敕他镇守汀州，十分隆礼他。他一朝威权在手，因迫胁福建平章燕只不花，把他管的军卒，俱纠集在自己部下。近地州县，所有仓库，俱搬运到自己家里来。至于一应官僚，悉要听他驱使，稍不如意，辄行诛戮。威震闽中、福建地面，正是十分强梁。却闻得金陵兴师攻讨，便与手下骁将王遂、彭时兴、江大成、叶凤计议，说:“金陵将帅，是难惹他的，我们如何迎敌?”那彭时兴思量了一会，说道:“此去城东二十五里地方，有座鹤鸣山。这山四面陡绝，两头只有一条出路，又是奇石峻岩，路口只可以一人一马来往。谷里相传有一个火神庙，甚是厉害;若有人在谷中略有声响，惊动了火神，就是青天白日之下，他放出火驴、火马、火龙、火鼠、火鸡、火牛，不论你多少人，俱登时烈火奔腾，活烧熟来吃了，那地方上人，若要在谷中砍伐些柴草，或牧养些牛马，俱要本日投诚，先献了三牲福礼，又于春、秋二祀，将童男、童女祭献，一年之中，方才免祸。如今金陵兵来，须从这山外大道经过，我们可先遣精兵，在山口埋伏，又于牢中，取出该死的罪犯三六十人，假插将军旗号，径在山外大道截战。若战得他过，便可将功赎罪;若战他不过，就可望谷中而走，引他进来，那时只消借火神一餐之饱。更不然，两边伏兵困住他在里面，多则半月，少则十日，命必休矣。此计如何?”那友定听了，拍手大叫道:“大妙，大妙!依计而行。”正说话间，恰报朱亮祖大军，已将到鹤鸣山左近。友定便吩咐叶凤，领兵一千，埋伏山东口子，江大成领兵一千，埋伏山西口子，只待炮响，两边伏兵齐起，不许放走一人。王遂、彭时兴领兵三千，不时在山中前后提防接应。自己领兵五千，镇守汀州。发出该死罪犯百名，打起先锋旗号，在山外大路截战。若是势力不敌，便往山谷中逃匿，引诱朱兵追赶。众人得令去讫。那朱亮祖一路上率了五千人马，果是:

旗开八面，马列双行。一对对整整齐齐，一个个精精猛猛。阃内用严，阃外用宽¹，真是利用张弛;望星而止，望星而行，恰如庶几夙夜。晓得的说是东征西讨，丝毫不犯王师;不晓得的，只道人喜神欢，春秋祭赛的佛会。

前军报道:“却是汀州鹤鸣山下。前边金鼓齐鸣，想是有贼人截战。”亮祖把弓刀一整，当先迎敌。只见这些贼人，也不打话，竟杀过来。亮祖手起刀落，连杀了三十余人，心下思量:“这伙人，刀也不会拿一拿，分明是伙毛贼，我不如活捉几个，问他下落。”杀近前去，把一个竟活捉了，带在马后。这些贼看了，都拍马而走，竟望鹤鸣山谷里去。亮祖也纵马赶来，方才全军进得谷里，只听一声炮响，两下伏兵俱起，东有叶凤，西有江大成，密密层层，将两头山口把定。亮祖即传令，且下了马，另思计议。便带过那活捉的人问道:“这是什么去处，有无去路?你若说个明白，便放了你。”那人备细把火神庙吃人厉害的事，并我们一班俱是罪犯人，假拽旗号，引入谷中的缘由，告诉了一番。亮祖说道:“既然如此，你们众兵俱不可声响，且各队埋锅造饭，众军都可饱餐了，便着三百精兵，随我步行，前后探望些出门入户的路头;一边整齐洁净祭品，待我到庙中祝告他，看这神道是什么光景，何以如此厉害。”吩咐才罢，只见那犯人指道:“山顶上红焰焰的火骡、火马等物，不是精怪来了么?将军可自打点应付他。”亮祖便叫三军一齐都跳上马，不要心惊，就如上阵，也迎他一回，再作计较。方说得完，看他殿中烈烈炽炽，杀奔一阵，火焰，及牛、马、龙、蛇等物出来，中间拥着一个绯袍、金冠、红发、赤脸的妖神，骑着一条火龙，竟向朱军阵上赶来。亮祖定着眼睛，拈弓搭箭，把那冲锋的火马，一箭射中，那马仆地便倒。这个妖神吩咐队下小鬼，把那箭拔了来看，是什么人如此无礼。小鬼得令，把箭拔来，细看了朱亮祖三字。那神便道:“我道是谁，快回殿中去吧。”原来上阵的箭，恐怕人来争功，那箭上都刻着某人的名字。这个火神，所以晓得是朱亮祖。顷刻之间，山色仍旧清雯。亮祖下了征鞍，对众军说:“这箭虽退了这火神，但不知还是祸还是福，我们还须上山，到殿中探望一番。祭品倘然齐整，即可随用。众军还须各带利器，以备不测。”众人听了，俱说耳朵里也不得闻，眼睛里也不曾见，要都跟随了元帅上山，到庙中探望。亮祖当先，大步地走，行有一里多路，却是山腰光景，造有一个亭子，匾额上写着“天上罗睺”四字。自此直上，俱是大块的火石砌成，约有一丈多阔路道。两边都是松柏的皮，却又似榴树的叶。指着这树问那捉来的人，他说:“这树向来传说是无烟木，火中烧着时，只有焰却无烟，因此人唤他做‘无烟木’。”亮祖又走了百十步，早有一阵风来，都是硫磺焰硝气味，却带有腥秽难当之气。那捉来人便说:“这风叫做‘火风’。这腥臭便是时常有人不晓得的，来冲撞了神明，便烧杀他吃。那山涧中白骨如麻，都是神道所享用的。”亮祖也不回答，只是放开了脚步。又约有半里地面，却又是三间大一个亭子，四围把砖封砌，匾额上题着“蚩天”二字。只一条路上去。那封砌的砖上，大字写道:“来往人各宜自保，勿得上山，恐触神怒。”那人便立住了脚，对亮祖说:“元帅，到此是了。我们每当地方上祭献，也只摆列在此。”亮祖说:“怎么上面不可去?岂有此理!上面有通衢大路，怎么我们便上去不得?”那人说:“元帅，且看那亭子上，现写着不可去的字，小人怎敢抵挡。”亮祖也只是走，那些随行的军校，也都随从上来。又约有半里路途，只见万木影遮，一亭巍立。亭子前后左右，俱生有四块万刃插天的石壁，只有一条小路，从旁可走。远远地却听见木鱼响声。亮祖心中自喜，便在亭子中立了，对那罪人说:“你道没有人上山，缘何有木鱼声嗒嗒的响?”那人也不敢答应。亮祖再将身走上路来，恰好一个道人，带着个铁冠儿，身上穿一领黄色道袍，手中拄一条万年藤的拐杖，背上背四五个药葫芦，一步步走将下来，见了亮祖，拱一拱手，说:“将军你要上山，可往这条路去。”亮祖正要问他话时，他把手一指，转眼间恰不见了。未知后事如何，且看下回分解。



***



¹阃(kǔn)内用严，阃外用宽——阃，郭门。《史记·张释之写唐列传》:“阃以内者，寡人制之，阃以外者，将军制之。”此处形容纪律森严。





