第六十九回　豁鼻马里应外合


却说大明兵到泽州搦战，那守将就是原任山东劝扩廓帖木儿奔走山西的平章竹贞;率兵五万，由东门对阵。徐达见了竹贞，说道:“竹平章，今日之势，元室不振可知，公何不顺天而行?我主仁圣，亦不轻待。”竹贞应道:“南北中分，从古自定。今与元帅讲和，我大元守陕西、山右、云中、应昌等处;大明守江、浙、闽、广、中原、河北、燕京等处，两相和好何如?”徐达答说:“中原本人伦之地，被汝等混乱百年。今日我主，应天挺生，不数间，灭汉歼吴，擒国珍，执友定，四海咸归，宁容讲和乎?”即令挥兵合战。元兵久未操练，未及交锋，奔溃而走。竹贞便弃了泽州。徐达进城，出了安民的榜文，便与众将定取山西之策。众将说:“今扩廓帖木儿进攻居庸，深恐北平难保，我兵宜先救心腹之忧，后除手足之患。”徐达说:“不然。彼率师远出，其势实孤，孙都督总六卫之师，自足捍御。我等正宜乘其不备，直抵太原，倾彼巢穴。则彼进不利，退无所栖，此兵书所谓:‘推穴捣虚之法’也。”诸将称善。遂率兵前进。

太原守城的恰是统都贺宗哲，不敢出战，遣人星夜上居庸关求救。扩廓帖木儿得知信息，即统元兵来迎。徐达便令傅友德、朱亮祖、郭英、薛显领兵二千，分左右探听虚实。四将分做四路前往，见元兵队伍不整，旗号披离，因各回营报说:“元兵虽多而不严;虽锐而无备。我们步卒未至，然骑兵已集，不若乘夜劫营，贼众一乱，主将可缚也。”徐达说:“我正有此意。”只见扩廓步将豁鼻马使人求见。徐达令门上放他进来。那人向前禀说:“左部将豁鼻马，特着小人纳降，且为内应。”徐达细问了端的，因着郭英、傅友德领铁骑一千，依照元兵装扮随着使人，混入元营，半夜举火为号。即令:朱亮祖带部兵一万，埋伏正南方，顾时、阮德为左右翼;康茂才率部兵一万，埋伏东北方，赵庸、汪信为左右翼;常遇春率部兵一万，埋伏西南方，张龙、陆聚为左右翼;汤和率部兵一万，埋伏正东方，胡美、蔡迁为左右翼;杨瞡率部兵一万，埋伏正西方，费聚、黄彬为左右翼;华云龙率部兵一万，埋伏正北方，韩政、王志为左右翼;张兴祖率部兵一万，埋伏东南方，梅思祖、郑遇春为左右翼;俞通源率部兵一万，埋伏正北方，周德兴、金朝兴为左右翼;自同沐英、吴祯等八将，统领大军，在后截杀。专候营中火起为号，众将得令而行。那郭英、傅友德领兵随了来使，混入元营。约至三更时分，郭英吹了一声觱篥¹，朱军将火器四下里一齐举放。顷刻间营中火焰冲天，喊声动地，八面埋伏兵在外，也同声而起。元兵大乱。扩廓帖木儿方燃烛独坐帐中，听得众军扰乱，急急披甲而出，看见凶险势头，马也不及备鞍，脚也不及着靴，与十八个骑兵，冲阵向北而逃。元兵死者大半。豁鼻马率余众来降。计得六万六千七百余人，马亦如数;刀、枪、剑、杖、牛、羊、辎重，不可胜计。

此时天已大明，徐达即令前军直逼太原城下安营，城中早有王保保领兵出阵相拒。常遇春当先迎敌，华高、吴复、沐英、廖永忠、吴祯等，相继接应。他也势大不怯。惟是郭亮同着朱高祖二十余骑，望平原高阜²之处，纵马而行。在那里立定，看了半晌，方才回营。王保保也高叫道:“日已将晡³，各自收兵，明日再战何如?”保保领兵回营自去。我们众将，俱到大营，议道:“王保保这厮，名不虚传。”徐达道:“我兵连夜攻打，精神固是困倦的。且到明日，再做计较。”恰有郭英、朱亮祖上前，说:“我二人方才登高细望，敌营终是散漫。不如乘夜劫他的寨，是为上着。”徐达说:“有理!有理!”便令耿炳文、廖永忠、吴良、郭子兴四将，各带铁骑五千，近城埋伏，看见元兵追赶我军，赚开城门;吴祯、吴复、薛显、华高四将，各带本部人马，埋伏十里之外，以备我军移营时元兵赶来的救应;朱亮祖、傅友德、常遇春、郭英、俞通海、康茂才、梅思祖、顾时八将，带领二万人马，分为四处，近伏元营，若见他领兵追赶，即杀入他老营，四下放火烧他营寨;自率大队人马，乘此月光，急急退走，诱他追杀。军令一下，我兵纷纷逐逐，鸦飞雀乱的移营。恰有哨马报与王保保知道。那保保笑道:“我今日力敌十将，故知朱兵退怯，不如乘此追击。”便令铁骑三万，随着自己赶杀，其余大队，俱听大将貊⁴高约束，守着本营，不得乱动。吩咐已罢，便跨上了马，如云如电的杀来。朱军只是倒戈而走。约及十里境界，黑林之中，两边杀出四员将军。正是薛显、华高、吴祯、吴复带领伏兵迎敌。大队人马，因而都勒转马头，裹住元兵，厮杀不放。朱亮祖等八将，看见保保领兵追杀我军，约有十里之遥，一声炮响，四下伏兵俱杀入老营中来。貊高挺刀来战，被傅友德一箭射中左臂，朱亮祖赶上一刀砍死。其余杀得尸横血溅，投降的约有三万余众。日间密扎扎了多少营垒，到夜来光荡荡一般白地。耿炳文、廖永忠、郭子兴、吴良，黑暗里带了人马，径到城边，叫道:“快开门!快开门!”镇守的军士，只道王保保回来，连忙放入。谁知恰是大明兵卒。贺知哲坐在官衙，着人探听，朱兵早已杀到衙前。他便往后堂寻条小路，逃脱六盘山去了。可怜这王保保被我兵围杀了一夜，三万铁骑，剩无十分之一。将至黎明，四下里叫道:“元帅将令，着各将暂且收军，听王保保自去。”王保保冲开血路，竟向旧寨而走，谁知成了一块白地。纵马来到城边，城上耀日迎风，都是大明旗帜。闷着一口气，只得往定西而逃。

徐达鸣金收军，但不见了朱亮祖、薛显两员大将，便令哨卒四下探望。半日之间，更没一毫影响，因唤各军之中，查原随朱、薛两部兵卒，这些人也都在那里找寻，渐渐天色晚了，徐达垂着双泪，对众说:“朱平章、薛参使，勇智俱奇，若是被元兵杀了，也须有个骇骨;若是追杀元兵，也须带本部军兵。如此一日，查无下落，何以为情，日后又何以回复圣主!”此时正是腊尽春初，当晚飘飘的下了一夜大雪，越觉凄惨，越觉更长。猛想着武当山有个炼真的道人，髭髯如戟，不论寒暑，只衣一件衲衣，或处穷寂，或游市井。人问他吉凶，无不灵验，号叫张三丰，又自号为邋遢张。人如有斋供他，或升或斗，无不立尽;若没人供养他，半月一月，周年半载，也只如常。登山步岭，其行如飞。隆冬卧倒雪中，也只鼾鼾的睡。近闻得栖于五台山上，此处离彼不远，急唤请汤和、傅友德、华高、郭英四位，领马军五千，火速请来，叩问前事。比时军中漏下，才是一更时分。他们一来是军令;一来念及同胞最好，便骑马冒雪而行。抬头一望，正好一派五台景色。只见:

左带大河，右连恒岳。五峰高出于云汉，清凉回异于尘寰。月色横空，疏淡的是半山松影;雪风飘漾，氤氲⁵的是一阵梅香。初时天连山，山连雪，洒洒扬扬，还认得有雁门关、石楼山、中条山、太行山、姑射山、贺兰山，都像玉攒银砌;后来月满山，山满雪，层层密密，纵然有玉华峰、盘秀峰、砥柱峰、过雁峰、五老峰、桃花峰，更无凸凹睭歌。征雁嘹呖断人肠，封不定禅心枯寂;孤鹤翩跹惊客梦，抛不开佛子凄凉。向来说:文殊舍利，在上修行，谁知那，道骨仙风，从中磨炼。

孟浩然题禅房诗道:

义公习禅寂，结字依空林。

户外一峰秀，阶前众壑深。

夕阳连雨足，空翠落庭阴。

看取莲花净，方知不染心。

四将一路叹赏不已，不觉早到了五台山。未知如何，且看下回分解。



***



¹觱篥(bìlì)——古代管乐器，用竹做管，用芦苇做嘴，汉代从西域传入。

²阜——土山。

³晡——午后。

⁴貊(mò)。

⁵氤氲(yīnyūn)——形容烟或气很盛。





