第十一回　兴隆会吴祯保驾


却说滁阳王立太祖为神策将军，太祖便为各帅之主:掌文的有李善长、孙炎等;掌武的有徐达、胡大海、常遇春、花云、邓愈、汤和、李文忠等共约三十余人。却又有定远人茅成，台山人仇成来投麾下。太祖总兵和阳，与张天佑等议筑和阳城郭，以为守备之计，测限丈数，克日完工，分兵拒守。因集从计议，授常遇春总兵之职。常遇春叩头谢说:“小将初至，未有寸功，不敢受爵，乞命为前部开路先锋，庶或可以自效。”太祖正欲依允，忽帐下一人叫说:“我来数月，尚不得为先锋，他有何能，敢来压众!”太祖急看，却是胡大海。遇春怒说:“主帅有命，乃敢僭越?你欺我无能，敢来比试否?”二人各欲相逞。太祖说:“君等皆我手足，今欲相争，便似我手足交锋，有何利益!”因令胡大海为左先锋，常遇春为右先锋，待后得头功的为正先锋，二人各拜谢去;一边令人到滁州报捷不提。此时正是新秋节候，和阳亦喜无事。

一日忽报濠州守备孙德崖，领兵到来。太祖惊疑，与徐达说:“濠州不得擅离，他来何意?多是欲分据和阳耳;不然必是濠州失守，故来归附。且容入城，再当议之。”顷刻间。德崖进城，太祖与众将迎入。叙礼毕，因问:“何事到来?”德崖说:“因无粮草，特来就食。”太祖便问:“如此，今令何人守之?”德崖说:“空城无用，守他无益。”太祖暗念:“濠城是吾等本土，如若失守，取之甚难。德崖此行，是通穴鼠了。”因他同起义兵，且自忍耐。却好滁阳王驾到，太祖将取和州原由，备说一遍。王看见旁边立着孙德崖，大惊问说:“你何不守濠州，却在此处?”德崖跪说:“为乏粮到此就食。”王大怒说:“濠州是吾乡土，安得轻舍!”喝令推出斩首。太祖与李善长说:“孙德崖之罪，虽当斩首，还望念故乡旧谊，饶他这次，仍令去守濠州，以赎前愆。”滁阳王即刻与兵一万，前去镇守，吩咐:“有失，决不饶恕!”德崖领命去讫。

却说滁阳王未及半月，偶因惊疑成疾，太祖日视汤药，十分狼狈，因召太祖及李善长、徐达等至榻前，说:“某生民间，因见元纲解坠，群盗蜂起，吾奋臂一呼，得尔等贤能，共守濠州，希成大业，救民涂炭;不意遇此笃疾，我死不足惜，所恨群雄未除，天下未定耳!朱将军仁文英武，厚德宽洪，尔等可共谋翊运¹，以定天下。”太祖顿首说:“愚昧不堪承大王之志，然敢不竭尽股肱²，以报厚恩。”少顷，目瞑。后人因有诗咏道:

和州境上见星飞，濠郡江边掩义旗。

冈上空垂千树柳，年年春半子规啼。

太祖命军中都易服举哀，哀声动地，葬于和阳城白马冈上。众人因议立太祖为王。太祖说:“我等受滁阳王大恩，今尚有子在，可共立为王，亦足见你我不背之心。”众人都道:“是。”遂立王子为和阳王，改和州为和阳郡。即日封太祖为开基侯兵马大元帅，徐达为副。众官加爵有差。

却说孙德崖对儿子孙和说:“滁阳既殁，兵权该统于我，今朱君辈外挟公义，立他的儿子，阴窃他的威权，甚可恼恨，我当率兵以正其罪。”孙和说:“朱公如此，亦为有名。况他们一班智勇足备，若与争长，恐难取胜。不如在营中设起筵宴，名曰‘兴隆会’，假贺新王，请他赴会，席上须逼他引兵来归。倘若见拒，就席中拿住。朱君一擒，权必归父王矣。”德崖大喜，即修书遣人入和州来请。太祖正与诸将议事，却报德崖有书来到，即拆开口念说:“都统孙德崖端肃，书奉硕德朱公台下:兹者恭遇新王嗣位，继统得人，下情不胜忻忭³。特于营中设宴，名曰‘兴隆’，欲与公共庆雍熙⁴。翌日扫营敬候。再拜。”太祖与李善长说:“此必德崖欲统众军。以我辈立其子，故设酒以挟我耳。不去则彼益疑;若去须不堕其计方好。”徐达说:“主帅所料极是，此会犹范增鸿门设宴之意，须文武兼济的辅从，方保无虞。”道未罢，帐前常遇春、胡大海俱愿随往。太祖不许。吴祯道:“不才单刀随主帅走一遭。”太祖说:“公便可去。”胡大海愤愤不平。太祖说:“刀砧各用，鼎鏊不同，吾择所宜而使之。”次日，太祖遂单骑独前，吴祯一身随后，径至德崖营前。德崖见太祖并无甲士相随，心中大喜，说:“中吾计了。”密令吴通说:“你须如此如此。”便即出营迎朱公。就席把盏，酒至数巡，德崖因说:“滁阳已薨，兵权无统，以义论之，应属不才掌管，故借此酒相烦。”太祖说:“先王有子继统，兵权还该彼掌握。今都统既欲掌时，某回城启知和阳王，即当请在此事。”德崖大喜。孙和思量:“朱君才智过人，此言必诈。”把眼觑着吴通。吴通持杯、剑在手，说道:“小将有杯、剑二件，系周穆时西域献来，名‘昆吾割玉剑、夜光常满杯’。此剑切玉如泥，这杯为白玉之精。向天比明，水注便满，香美且甘。称为‘灵人之器’。小将愿持杯为寿，舞剑佐欢。”说罢，便将杯献在太祖面前，拔剑起舞，渐渐逼近太祖。吴祯看他势头不好，掣⁵开佩剑，大叫道:“我剑也不弱!”便飞舞过来，一剑砍去，把吴通砍做两段。旁边吕天寿见杀了吴通，也拔剑砍来。吴祯将身一跳，跳上二三人高，把那剑从空而下，吕天寿的头，早已滚下来。吴祯杀了二人即一手提了剑，一手抠了德崖腰带叫说:“德崖，你何故如此无礼，设计害我主帅，即须亲送主帅出营，万事全休;不然，以吴、吕二人为例!”德崖惊得魂飞天外，魄散九霄，便说:“将军休怒，即刻送主帅策骑先行。”吴祯约太祖去远，才放了德崖的手，说:“暂且放你回去。”即追马保着太祖而行。后人有诗叹赞?

兴隆会上凛如霜，此处吴祯武勇强。

剑劈吴吕头落地，雄名应与海天长。

毕竟后事如何，且看下回分解。



***



¹翊(yì)运——辅佐成就大业的前途。翊，辅佐。

²股肱(ɡōnɡ)——股，大腿;肱，臂自肘至腕的部分。比喻左右辅助得力的人。

³忻忭(xīnbiàn)——喜悦。

⁴雍熙——兴盛、和乐。

⁵掣——抽出。





