第五回　众牧童成群聚会


却说昙云长老赁下房子，与朱公夫妻安顿，又借些资本与他生意。不止一日，却是九月时候，不暖不寒，风清日朗，真好天色。长老心中转念道:“去年腊月二十四晚，入定之时，分明听得是九月间真主降生。前月伽蓝分明嘱咐，好生救护天子。这几时不曾往朱公处探望，不知曾生得是男是女，我且出山门走一遭。”将到伽蓝殿边，忽见一人走来，长老把眼看了看，这人生得:

一双碧眼，两道修眉。一双碧眼光炯炯，上逼云霄;两道修眉虚飘飘，下过脐底。颧骨棱棱，真个是烟霞色相;丰神烨烨，偶然来地上神仙。行如风送残云，立似不动泰山。

那人却对长老说道:“我有丸药儿，可送去与前日那租房子住的朱公家下，生产时用。”长老明知他是神仙，便将手接了，说道:“晓得。”只见清风一阵，那人就不见了。长老竟把丸药送与朱公，说道:“早晚婆婆生产可用。”朱公接药说道:“难得到此，素斋了去!”说毕，进内打点素斋，供养长老。长老自在门首。不多时，只听得一村人，是老是少，都说天上的日头，何故比往日异样光彩。长老同众人抬头齐看，但闻天上八音齐振，诸鸟飞绕，五色云中，恍如十来个天娥彩女，抱着个孩子儿，连白光一条，自东南方从空飞下，到朱公家里来。众人正要进内，只见朱公门首，两条黄龙绕屋，里边大火冲天，烟尘乱卷。众人没一个抬得头，开得眼，各自回家去了。长老也慌张起来。却好朱公出来说:“蒙师父送药来，我家婆婆便将去咽下，不觉异香遍体，方才幸得生下一个孩儿，甚是光彩，且满屋都觉香馥侵人。”长老说:“此时正是未牌，这命极贵，须到佛前寄名。”朱公许诺。长老回寺去了，不提。

却说朱公自去河中取水沐浴，忽见红罗浮来，遂取去做衣与孩子穿之;故所居地方，名叫红罗港，古迹至今犹存，不提。

且说生下的孩子，即是太祖。三日内不住啼哭，举家不安。朱公只得走到寺中伽蓝殿内，祈神保佑。长老对朱公说:“此事也非等闲，谅非药饵可愈，公可急回安顿。”长老正送朱公出门，只见路上走过一个道人，头顶铁冠大叫道:“你们有稀奇的病，不论大小可治。”长老便同朱公问说:“有个孩子，生下方才三日，只是啼哭，你可医得么?”那道人说:“我已晓得他哭了，故远远特来见他;我若见他，他便不哭。”朱公听说，便辞了长老，即同道人到家，抱出新生孩子，来见道人。那道人把手一摇，口里嘱咐道:“莫叫莫叫，何不当初莫笑，前路非遥，月日并行便到;那时还你个呵呵笑。”拱手而别，出门去了。朱公抱了孩子进去，正要出来款待道人，四下里找寻不见。此后，朱公的孩子，再也不哭，真是奇异。一日两，两日三，早已是满月儿、百禄儿、拿周儿。朱公将孩子送到皇觉寺中佛前忏悔，保佑易长易大。因取个佛名叫做朱元龙，字廷瑞。四岁五岁，也时常到寺中玩耍。不觉长成十一岁了。朱公夫妇家中，忍饥受饿，难以度日。将三个大儿子俱雇与人家佣工去了，只有小儿子元龙在家。

一日，邻舍汪婆走来，向朱公道:“何不将元龙雇与刘太秀家牧牛，强似在家忍饿。”朱公思想道:“也罢!”遂烦汪婆与刘太秀说明。太祖道:“我这个人岂肯与他人牧牛!”父母再三哄劝，他方肯。母亲同汪婆送到刘家。且说太祖在刘家一日一日渐渐熟了，每日与众孩子玩耍，将土累成高台。内有两三个大的，要做皇帝玩耍，坐在上面，太祖下拜，只见大孩子骨碌碌跌的头青脸肿，又一个孩子说:“等我上去坐着，你们来拜。”太祖同众孩子又拜，这个孩子，将身扑地，更跌狠些，众人吓得皆不敢上台。太祖说:“等我上去。”众孩子朝上来拜，太祖端然正坐，一些不动。众孩子只得听他使令，每日玩耍不提。一日，皇觉寺做道场，太祖扯下些纸幡做旗，令众孩子手执五方站立，又将所牧之牛，分成五对，排下阵图，呼喝一声，那牛跟定众孩子旗幡串走，总不错乱。忽一日，太祖心生一计，将小牛杀了一只，同众孩子洗剥干净，将一坛子盛了，架在山坡，寻些柴草煨烂，与众孩子食之。先将牛尾割下，插在石缝内，恐怕刘太秀找牛，只说牛钻入石缝内去了。到晚归来，刘太秀果然查牛，少了一只。便问。太祖回道:“因有一小牛钻入石中去了，故少了一只。”太秀不信，便说:“同你去看。”二人来至石边，太祖默祝:“山神、土地，快来保护!”果见一牛尾摇动，太秀将手一扯，微闻似觉牛叫之声，太秀只得信了。后又瞒太秀宰了一只，也如前法。太秀又来看视，心中甚异，忽闻太祖身上有膻气，暗地把孩子一拷，方知是太祖杀牛吃了。太秀无可奈何，遂将太祖打发回家。

光阴似箭，不觉已是元顺帝至正甲申六月。太祖年已十七岁。谁想天灾流行，疾疠大作，一月之间，朱公夫妇并长子朱镇，俱不幸辞世。家贫也备不得齐整棺木，只得草率将就，同两个阿哥抬到九龙冈下，正将掘土埋葬，倏忽之间，大风暴起，走石飞沙，轰雷闪电，霖雨倾盆。太祖同那两个阿哥，开了眼，闭不得;闭了眼，开不得。但听得空中说:“玉皇昨夜宣旨，唤本府城隍、当方土地，押令我们四大龙神，将朱皇帝的父母，埋葬在神龙穴内，土封三尺。我们须要即刻完工，不得违旨。”太祖弟兄三人，只得在树林丛蔚中躲雨。未及一刻，天清日出，三人走出林来，到原放棺木地方，俱不见了;但见土石壅盖，巍然一座大坟。三人拜泣回家。长嫂孟氏同侄儿朱文正，仍到长虹县地方过活。二兄、三兄，亦各自赘出。太祖独自无依。邻舍汪婆，对太祖说:“如今年荒米贵，无处栖身，你父母向日，曾将你寄拜寺中，不如权且为僧何如?”太祖听说，答应道:“也是也是。”自是托身皇觉寺中，不意昙云长老，未及两月，忽于一夕圆寂。寺中众僧，只因朱元龙，长老最是爱重他，就十分没礼。一日，将山门关上，不许太祖入内睡觉。太祖仰天叹息，只见银河耿耿，玉露清清，遂口吟一绝:

天为罗帐地为毡，日月星辰伴我眠。

夜间不敢长伸脚，恐踏山河社稷穿。

吟罢，惊动了伽蓝。伽蓝心中转念:“这也是玉皇的金童，目下应该如此困苦。前者初生时，大哭不绝，玉皇唤我召铁冠道人安慰他。但今受此迍邅¹，倘或道念不坚，圣躬有些啾唧，也是我们保护不周。不若权叫梦神打动他的睡魔，托与一梦，以安他的志气。”此时，太祖不觉身体困倦，席地和衣而寝。眼中但见西北天上，群鸟争飞，忽然仙鹤一只，从东南飞来，啄开众鸟，倾间仙鹤也就不见了。只见西北角起一个朱红色的高台，周围栏杆上边，立着两个像金刚一般，口内念念有词。再上有带幞头抹额的两行立着，中间三尊天神，竟似三清上帝，玉貌长髯，看着太祖。却有几个紫衣善士，送到绎红袍一件，太祖将身来穿，只见云生五彩。紫衣者说:“此文理真人之衣。”旁边又一道士，拿剑一口，跪送将来，口中称说:“好异相，好异相!”因拱手而别。太祖醒来，却是南柯一梦。细思量甚是奇怪。次早起来，却有新当家的长老嘱咐说:“此去麻湖约有三十余里，湖边野树成林，任人采取，尔辈可各轮派取柴，以供寺用;如违，逐出山门，别处去吃饭。”轮到太祖，正是大风大雨，彼此不相照顾，却又上得路迟，走到湖边，早已野林中萤火相照，四下更无一人，只有虫鸣草韵。太祖只得走下湖中砍取，那知淤泥深的深，浅的浅，不觉将身陷在大泽中，自分必遭淹溺，忽听湖内有人说:“皇帝被陷了，我们快去保护，庶免罪戾²。”太祖只见身边许多蓬头赤发、圆眼獠牙、绿脸的人，近前来说:“待小鬼们扶你上岸。”岸上有小鬼，也替皇帝砍了柴，将柴也送至寺内。太祖把身一跳，却已不在泽中，也不是麻湖，竟是皇觉寺山门首了。太祖挑着柴进香积厨来，前殿上鼓已三敲，众僧却已睡熟。未知长老埋怨如何，且看下回分解。



***



¹迍邅(zhūnzhān)——困顿不得志。

²罪戾(lì)——罪恶。





