第七回　贩乌梅风留龙驾


却说那后生，趁着大风，先把太祖的梅车，如飞似水推着，口里叫道:“你们都到我家权避一回，再作区处。”这些众人，也把太祖扯了就走。不上半里，就到那后生家里。后生便将车子推进，叫道:“哥哥!我邀得义兄弟们到家避风，又有一个客人也到此，你可出来相见。”只见里面走出一个人来，那后生说:“这是家兄。”太祖因与众人一一分宾主坐了。那后生说道:“方才大风路上不曾通得姓名完备。”因指着郭英肩上一个说:“他也姓郭，便是郭大哥同宗，双名郭子兴。专使得一把点铁钢叉，一向在神策营十八万禁军中做个教师，因见世道不宁，回家保护。”他又说:“我小可姓吴名祯，家兄名良，原是庐州合肥人。家兄也能使两条铁鞭，约三十余斤，运得百般闪铄。”

太祖便问:“长兄方才在柳荫下也逞威风，幸得注目，看这两把长剑，每把约有八尺余长，长兄舞得如花轮儿一般，空中只见宝剑不见人，这方法从哪里学来，真是奇怪罕有，毕竟也有人赞叹，愿闻愿闻!”吴祯说:“小可年轻力少，哪能如得这几位义兄。”只见邓愈对太祖说:“这个义弟的剑法，前者从云中看见两条白龙相斗，别人都躲过了，不敢看它;他偏看得十分清楚，自后便把剑来舞动。几次有侠客在此较量，再没有一个胜得他的。人人都知道，此是鬼神所授。”

太祖应声说:“列位果是武艺高强。但而今混乱世界，只恐怕埋没了列位英雄。”四五个都说:“正是如此。前者望气的说:‘金陵有天子气。’我辈正在此打探，约同去投纳，至今未有下落。只见昨日有一个道人，戴着铁冠在此叫来叫去:‘明日真命天子从此经过，你们好汉须要识得，不要当面错过。’我们兄弟，所以今日清晨在此候了，直至如今，更不见有人来往。”正说时，只见吴良、吴祯托出一盘酒菜来，扯开桌子，说:“且请酌三杯。”太祖便起身告辞，吴良兄弟说:“哪有此理，今日相逢，也是前生缘分;况外面恶风甚急，略请少停，待风寂好行。”这些义兄弟也说:“借花献佛，尊客还请坐。”太祖只得坐了。酒至数巡，风越大了，天色渐渐将晚。吴祯开口说:“尊客今日不如在此荒宿一宵，明日风息，方才可行。”太祖说:“如此搅扰，已觉难当，怎敢再在此住宿。”众人又一齐说:“即今日色又将西落，此去过了五六十里，方有人家，我们众兄弟，都各将一壶格来，以伸寸敬，便明早去吧。”太祖见他们十分殷勤，且想此去若无人家，何处歇脚?便说:“既然承教，岂敢过辞，但是十分打搅。”说话之间，这些兄弟们，不多时，俱各整顿七八色果肴来，罗列了四五桌，攒头聚面，都来恭敬着太祖。太祖一一酬饮了十数杯，不觉微醉，便说:“酒力不堪，少容憩息片时，再起来奉扰。”吴祯便举烛照着太祖，转弯抹角，到一所清净的书房，说:“请小息，顷间便来再请。”便反手关了房门去了。太祖抬头一看，真是清香爽朗，竟成别一洞天;和衣睡倒，不提。

却说汤和开口对兄弟说:“列位看这梅子客人，生得如何?”众人都说:“此人相貌异常，后来必有好处。”汤和点头说道:“昨日的道人，也来得稀奇，莫非应在此人身上。”正说间，只见外面多人簇拥进来，说:“吴家后面的书房起火了!”众人流水跑到后面看，不见响动，只见一片红光罩着书房，旁人也都散了。汤和说:“此事不必疑矣，我们六弟兄，不如乘此夜间，请他出来，拜从他，为日后张本¹，何如?”六个人一齐走到书房。太祖也恰好醒来。六人纳头便拜。太祖措手不及，流水扶将起来。他六个把心事细说一遍。太祖说:“我也有志于此。”因说起投母舅郭光卿事情。是夜连太祖七个，都在书房中歇了。

次早，天清气爽，太祖作谢了众人起身。他们六个说:“我们都送一程。”路途上说说笑笑，众兄弟轮流把梅车推赶，将近下午，已到金陵。金陵地方，遍行瘟疾，乌梅汤服之即愈，因此梅子大贵，不多时都尽行发完，已获大利。太祖对六人说:“我欲往武当进香，送君千里，终须一别，列位且各回家，待我转来，再作区处。”众人说:“我们也都往武当去走一遭。”是日登船渡江，不数日，同到武当。烧了香，回到店中，与六兄弟买酒。正吃间，忽有人来说:“滁州陈也先在此戏台上比试。”太祖说:“我们也去看看。”只见陈也先身长丈八，相貌堂堂，在戏台上说:“我年年在此演武，天下英雄，没有敢来比试的。倘赢得我的，输银一千两。”太祖大怒，便涌身跃上台来，说:“我便与你比比如何?”两人交手，各使了几路有名的拳法。他先欺着太祖身材小巧，趁着太祖将身一低，便一跳将两脚立在太祖肩膀上，喝彩道:“这个唤作‘金鸡独立形。’”众人就也喝彩。太祖趁势却把肩膀一缩，把两手扭紧了也先的脚，在台上旋了百十遭，喝声道“咤!”把也先从台上空中丢下来，叫说:“这个唤作‘大鹏搅海势。’”众人喊笑如雷。也先怀羞，连呼步兵数百人，一齐涌过动手。太祖跳下台，望东便走，也先随后飞也赶来。只见邓愈、汤和在左边，郭子兴、吴良在右边，两边迎着喊杀;吴祯、郭英，又保着太祖先走。也先并数百步兵，力怯而逃。这四人也不追赶。天晚走进一个玄帝庙，后殿歇息。一更左右，只听得前边草殿鼓乐喧天，太祖同众探望，却正是陈也先饮酒散闷。太祖大怒，四下放起火来，焚了这草殿，也先逃去了，不提。

次日，太祖与众人离了武当，返回金陵，只见途中一人口里问说:“足下莫非武当山台上比试的豪杰么?”太祖便应说:“不敢。”那人即同三人拦路就拜。太祖慌忙扶起，问他来见的原由。正是:不惜流膏助仙鼎，愿将桢干捧明君。欲知后事如何，且看下回分解。



***



¹张本——预先作后来的地步。





