第三十一回　不惹庵太祖留句


却说陈友谅同张定边逃窜，幸得陈英杰领了残兵，亦到采石矶，合做一处，只见破船二三百只，泊在岸边。友谅且忧且喜，说:“我还有一线之路。”那些军士争先而渡。不移时，常遇春等将，一齐赶杀来到，硬弩、强弓、喷筒、鸟枪，飞也似的打将过来。比至江心，这些破船，一半沉没。常遇春鸣金收军，共计斩首一十四万三千余级，生擒二万八千七百余人。所获辎重、粮草、盔甲、金鼓、兵器、牛、羊、马匹，不可胜数。复取了太平城，引兵回到金陵。恰好徐达同华云龙率兵去救常州，与士城连战得胜。士诚见势头不好，便退兵攻打江阴。徐达等随救江阴，正在交兵，忽报友谅大败亏输，士诚心胆俱碎，连夜逃遁，回苏州去了。徐达等也班师回到金陵。太祖不胜之喜，相与设筵，庆贺诸将，各论功升赏有差。

此时已是暮秋天气，营中无事。太祖吩咐李善长及翰林院，都各做起文书，分驰各处镇守将吏，俱宜趁闲修造兵器、甲胄，练习部下士卒;至于牧民州府，俱要小心抚安百姓。秋收之后，及时播种麦、豆，栽桑、插竹，尽力田亩，毋得扰害民生，以养天和;至于远近税、粮，俱因兵戈扰攘，一概蠲免¹;所有罪过人犯，除是十恶难赦的，俱各放释回家，并不许连累妻孥，羁縻²日月。文书一到，大家小户，哪个不以手加额，祝赞太平天下，这也不必赘提。

忽一日，太祖心下转道:“太平府地界，近为伪汉友谅所陷，至今百姓未知生理如何。”便带了十来个知心将佐，潜出府中，私行打探。却到一个庵院住宿，把眼一看，匾额上写着“不惹庵”。迅步走将进去，只见一个老僧问道:“客官何来，尊居何处?”太祖也不来应。那老僧又问道:“尊官何以不说居处姓名，莫不是做些什么歹事?”太祖看见桌间有笔砚在上，便题诗一首;

杀尽江南百万兵，腰前宝剑血犹腥。

山僧不识英雄汉，只顾哓哓³问姓名。

写完就走。恰有一个癞狂的疯子，一步步也走进来，与那小沙弥⁴们一齐争饭吃。太祖近前一看，却就是周颠。太祖因问道:“你这几时在何处，不来见我?”他见了太祖，佯痴作舞，口叫“告太平”一会，便塌塌的只是拜，在庵中石砌甬道上，把手画一个箍圈，对了太祖说:“你打破一桶。”太祖一向心知他的灵异，便叫随行的一二人，扯了他竟出庵来，把马匹与他坐了，径回金陵而去。那周颠日日在帐中闲耍，太祖也不十分理论。只见一日间，他突突的说:“主公，你见张三丰与冷谦么?”太祖也不答应。他也不再烦。谁想满城中画鼓齐敲，红灯高挂，早报道元至正二十一年岁次辛丑元旦。太祖三更时分，拜了天地神明、宗庙、社稷，与文武百官宴赏。却有刘基上一通表章，道:

伏维殿下仁著万方，德施四海。如雨露之咸沾，似风雷之并震。窃念:伪汉陈友谅，盗国弑君，乃纠伪吴张士诚，残害善良，如兹恶逆，不共戴天。望统熊虎之师，扫清妖孽之寇，先侵左患，后劫右殃;况观天时，有全胜之机。惟赖宸衷，奋神威之用。冒赎严威，不胜惶恐。谨拜表以闻。

太祖看了表章，对刘基说:“所言正合吾意。”因命徐达掌中军为大元帅，常遇春左副元帅，邓愈右副元帅，郭英为前部先锋，沐英为五军都督点使，赵德胜统前军，廖永忠统后军，冯国用统左军，冯胜统右军。其余将帅俞通海、丁德兴、华高、曹良臣、茅成、孙兴祖、唐胜宗、陆仲亨、周德兴、华云龙、顾时、朱亮祖、陈德、费聚、王志、常遇春、康茂才、赵继祖、杨瞡、张兴祖、薛显、俞通源、俞通渊、吴复、金朝兴、仇成、张龙、王弼、叶升等，皆随驾亲征调用。止留丞相李善长、军师刘基、学士宋濂等，率领后军，镇守金陵。择日大军进发。刘基等率群臣饯送，随对太祖说:“此行径逆大江而上，从安庆水道，越小孤山直抵江州，以袭友谅之不备。彼若迎战，我当即发陆兵围之;彼若败走，弃江西而奔，主公不必追袭，惟尽收江西诸郡，然后取之未迟。”太祖说:“军师所谕最是，孤不敢忘。”宋濂因仿渔家傲一阙，以饯。词说:

红日光辉万物秀，春风披拂乾坤垢。英雄豪气凌云透，好抖擞，长驱虎士除残寇。圣明诛乱将民救，至德仁心天地厚。旌旗指处群雄朽，须进酒，玉阶遥献南山寿。

太祖大喜，即命李善长草记其事，刻时起兵。刘基等送至江岸而别，自去不提。

太祖不日兵至采石矶，令军士登舟逆流而上。但见江水澄清，洪涛巨浪，风帆如箭。俄报兵至安庆。太祖因留郭英、邓愈分兵一万，攻取安庆。自率大兵，经过鄱阳湖口，前至小孤山。有一员大将:

身长八尺，阔面长须。一双隐豹的瞳仁，两道卧蚕的眉宇。不激不随，又似化成王，又似阎罗王，能强能弱，既如佩着革，又如佩着弦。提起青龙偃月刀，晃晃烺烺，扫尽环中妖孽;跨着赤兔追风马，腾腾烈烈，拓平海内山川。真是人世奇男，原说天边灵宿。

这个将军，你道是谁?就是陈友谅授他做前将军平章指挥使，姓傅，双名友德的便是。当初祖上住在宿州，后来移居颍川，今又徙砀山，傅善人的儿子。他祖上自来好善，施行阴德。一日间，门首忽有一个道人，浑身遍体，都是金箔般装成的光彩，哄动了一街两岸的人，都来看他。傅善人也走出来看看，便问:“师父何来，尊姓大名?一一求教。”那道人说:“我贫道两脚踏地，双手擎天，大千世界⁵，那个不是这庐。方今从山西平阳地方过来，俗姓姓张，人都称我为张金箔。”这善人又问说:“怎么称师父为金箔，其中必有缘故?”那道人又笑了一声，便道:“你定要打破砂锅问到底。”便脱下了衲裰，叫唤众人，说:“你们午间如若未有米饭的，日来未有柴烧的，家中或有老父、老母、幼女、稚男，没有财物侍养的，或有官司横事没有使费的，都走到我身边来，揭金箔取些用用也使得。”未知如何，且看下回分解。



***



¹蠲(juān)免——免除(租税、劳役等)。

²羁縻(jīmí)——系牛、马的绳。比喻牢笼拘束。

³哓哓(xiāoxiāo)——乱嚷乱叫。

⁴小沙弥——初出家的小和尚。

⁵大千世界——佛家谓世界有无数，合无数世界为大千世界。





