九、紅樓夢中的賈寶玉與甄寶玉


凡主張《紅樓夢》一書含政治意義的讀者，大都承認主角賈寶玉是影射傳國璽。蔡元培先生《石頭記索隱》云：「贾寶玉，言僞朝之帝系也。寶玉者，傳國璽之義也。」錢靜方云（載石頭記索隱附錄》）：

前清研究紅學者，不一其說。有謂紅樓一夢乃影清初大事者，林薛二人爭寶玉，即指康熙末允祺諸人爭嫡事。寶玉非人，寓言玉璽耳。故著者明言爲一塊頑石矣。

孫渠甫《石頭記微言》云：《石頭記》一書，其底裡眞實之事，皆寓於邊僻之處。須看其不要緊處，方能得之。正文曰「寶玉即寶玉也」。在書面言，上寶玉謂寶玉之人，下寶玉謂口中所御之玉也。在底中底言，則上下混同爲一，即指石頭，即指輿地，即指釵黛所爭之天下也。在書底言，上寶玉爲寶玉，是天子；下寶玉即寶玉傳國之璽。黛玉曰：「至貴則寶，至堅則玉。」貴爲天子，謂至貴也。視棄天下如敝屣，不移其情，謂至堅也。此上寶玉也。正面「通靈寶玉」四字即是「皇帝之寶」四字，反面「莫失莫忘，仙壽恆昌」八字即是「受命于天，既壽永昌」八字。璽是祖父所傳，故比胎中帶來，此下寶玉也。

鄧狂言《紅樓夢釋眞》說：石即寶玉。玉璽者，不祥之物也。绛朱草者，朱已失色，喻明之亡。

其後民國十六年出版的壽鵬飛《紅樓夢本事辨證》說：寶玉是指傳國璽，因係國寶，所以叫做寶玉；通靈寶玉上有『莫失莫忘，仙壽恆昌」字樣，傳國璽上刻有『受命于天，既壽永昌』八個字，前者是影射後者甚爲明顏。蔣玉函是指藏璽之函横，所以名曰玉函，且住紫檀堡，明言璽函以紫檀爲之。襲人的猩紅褲帶，以及寶玉換贈給蔣玉函的松花帶子，都指的璽綬。寶玉與蔣玉函發生曖昧關係，是说與傳國璽有特別戀爱者，惟此函横耳。」

民國二十三年西京出版社出版了景梅九的紅樓夢眞諦》，他談到著書緣起時，特地援引其友人的話，作為《紅樓夢眞諦》的立論基礎說：

《紅樓夢》為思明而作，紅字影朱，恐人不知，特於外國女子詩中標「昨夜朱樓夢」一句以明之。悼紅軒即悼朱軒，寶玉爱红、爱胭脂，皆朱之謂，言玉璽終戀朱明也林黛玉代表明，薛寳釵代表满，兩人姓氏由高青邱＜梅花詩》中「雪满山中高士臥，月明林下美人來」兩句取得。雪（薛）下著滿字，林上著明字，昭然可觀（今蔡氏索隱亦引此聯，以為影高士奇，可謂知其一，不知其二）。至「風月寶鑑」影清風明月，作者于明清之間誠有隱痛。

這許多認定《紅樓夢》作者有政治意義的說法。我在五十年前，正當抗日軍興、舉國隉阢的時期，對於這些著作，我都未曾過目。所以在四十年前，只是傾吐我個人讀《紅樓夢》的看法，針對胡適之先生的主張，提出個人反對的意見，向胡先生質疑。關於《紅樓夢》作者著書的主旨，我寫成＜民族血淚鑄成的紅樓夢＞一文，在《反攻雜誌》民國四十年第三十七、八期發表。大意說：我們發覺本書的作者確是一位經過亡國慘痛的文人，懷著滿腔的民族仇恨，處在異族統治之下，憑著文字的絕技，寫成這部奇書。作者借通靈說此《石頭記》一書的意思，是要用傳國璽來代表政權。「石頭」、「寶玉」都是影射傳國璽。傅國璽在漢族，則為正統；傳國璽陷異族，則爲僞朝。

故有「賈（假）寶玉」，又有「甄（眞）寶玉」。林黛玉代表明朝，薛寶釵代表清室。林薛爭取寶玉，即是明清爭奪政權。林薛之存亡，即是明清之興滅。何以見得寶玉是傳國璽呢？書中穿穿挿揷，隱隠約約的告訴讀者，這塊石頭「須得鐫上幾個字，便是件奇物。」因為印信是必須有文字的。又從甄士隱口中說出：這塊鮮明瑩潔的石頭，實在是塊美玉，「上面字跡分明鐫著通靈寶玉四字。」寶玉的形狀和鐫刻的文字，作者則從寶釵的口中眼中詳細的傳達出來，這也是寓有深意的，因為他是曾經占有這塊石頭的。本書第八回說：

「寶釵托在掌上，只見大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護。看官們！須知道這就是大荒山中青埂峰下的那塊頑石幻相。那頑石亦曾記下他這幻相癞僧所鐫篆文。

正面乃通靈寶玉，莫失莫忘，仙壽恆昌。反面乃一除邪樂，二療冤疾，三知祸福等字。寶釵看畢，又從新翻遇正面來细看，口裡念道：莫失莫忘，仙壽恆昌，念了兩遍。」

看了這段話，使我想起《三國志孫堅傳》注引《吳書》所載的漢傳國璽來。《吳書》說：初，堅入洛，掃除漢宗廟，祠以太牢。堅軍城南甄官井上，每旦有五色氣，舉軍莫敢汲。

堅令人入井探得漢傳國璽。文曰：「受命于天，既壽永昌。」方圓四寸，上紐交五龙，上一角缺。初黄門張讓等作亂，劫天子出奔，左右分散，掌璽者以投井中。

我們試一比較，「方圓四寸，上紐交五龍」不是「大如雀卵，燦若明霞，瑩潤如酥，五色花紋纏護」的簡寫嗎？「莫失莫忘，仙壽恆昌」更是「受命于天，既壽永昌」的轉譯了。試想一塊美玉，鐫上這些文字，便有無限神通，不是傳國璽是什麽！一除邪祟，二療冤疾，三知禍福等字，不過是魔術家眩亂看官的眼目。所以他又借寶釵口裡反覆念說「莫失莫忘，仙壽恆昌」這兩句話。入海探驪，從逆鳞項下，取出寶珠，手法之高明，真叫人佩服到五體投地。他不但告訴讀者石頭是美玉，他還要借史湘雲口中說：「明日倘或把印也丟了，難道也就罷了不成！」不僅此也，印璽必須用硃，所以作者的靈心，憑空揑造出今古無雙的愛紅之癖來，全書中頻頻提及寶玉愛喫女人口上胭脂的事。一顆玉璽，印上硃泥，還有什麼缺陷呢？眞虧作者想得周全，又替他配上一個印盒。

原來寶玉的侍婢，最親暱的莫過於襲人。寶玉神遊太虛境後，初試雲雨情的就是襲人。襲人折開來就是龍衣人。這又是作者寓的深意。寶玉又曾嬖愛一戲子，名叫蔣玉函。寶玉出家後，王夫人把襲人打發回花家，他哥哥把他許配與城南蔣家的，有房有地，又有鋪面，人物兒長得百裡挑一，成婚之後，方知這姓蔣的原來就是蔣玉函。經作者巧配姻緣，玉璽就配上玉函了。不僅有了玉函，而且玉函還是紫檀木做的。第三十三回忠順親王的長府官，因聞寶玉隱藏蔣玉函，特向賈政索取，逼得寶玉說出實情來，道：「聽得說，如今在東郊離城二十里，有個什麽紫檀堡，他在那裡置了幾畝田地，幾間房舍，想是在那裡亦未可知。」這不是明明說玉函是紫檀木製成的嗎？一塊玉石，鐫上傳國璽的文字，印上硃泥，放在玉盒裡，盛在紫檀木做的匣子，用龍衣包護起來，這不是傳國璽是什麽？我們既知寶玉是傳國璽，所以啣璽而生的這個人，自然是天子的身分。處在異族的鐵蹄下，我們的作者不敢明寫，只能旁敲側擊暗中指點。我們看，寶玉挨打之後，薛姨媽和薛寶釵都疑心是薛蟠挑唆了人來告寶玉的，誰知這一次却不是他幹的，惹得他說出一番驚人的話來。他說：「誰這麼編派我，我把那囚囊的牙敲了。分明是為打了寶玉，沒的獻勤兒，拿我來做幌子，難道寶玉是天王！」這是作者借薛蟠口中叫出天王的名號。原來《春秋經》稱周朝的天子就叫做天王啊。作者點明一次不算，還要借鴛鴦口中叫出。鴛鴦是史太君的寵婢，無端被賈赦看中，要討來做姨娘。偏偏鴛鴦執意不從。賈赦發怒，拿話威脅他。鴛鴦拉了他嫂子向賈母哭訴：「我這一輩子，別說是寶玉，便是寶金、寶銀、寶天王、寶皇帝，橫豎不嫁人就完了。」寶天王、寶皇帝，作者大聲疾呼的叫著。因為寶玉是皇帝，所以寶玉住的大觀園，劉姥姥便叫做玉皇寶殿。書中還特別點出寶玉的威力可以嚇倒鬼都判。所以賈寶玉的生命就是這塊寶玉。政治生命和玉璽是不可分離的。當寶玉失玉後，病勢垂危，正慌著預備後事的時候，門上來了一個和尚，手裡拿著失去的玉，嚷著要一萬賞銀。這和尚拿著玉，在寶玉耳邊叫道：「寶玉！寶玉！你的寶玉回來了。」

人和玉同命相依，所以寶玉是國璽，是帝王（注一）。那麽，林薛相爭，就是代表明清爭國了。四十年前這場論戰，因為胡先生沒有回應，就此停頓下來。關於甄府和賈府，甄寶玉和賈寶玉的問題，沒有繼續討論發揮。現在能夠瀏覽晩清以來諸家議論，為求完整，特在此補敍充實，提出個人意見，以就正當世通人。

甄賈兩寶玉是二位一體的。全書第二回便宣示眞假兩個寶玉的言論完全一致。第五十六回便做了全面詳細的介紹，道：

只見林之孝的進來說：江南甄府裡家眷昨日到京，今日進宮朝賀。一語未了，果然人回甄府四個女人來請安。賈母聽了，忙命人帶進來，那四個人都是四十往上的年紀，穿戴之物皆比主子不甚差別。請安問好畢，賈母命拿了四佃脚蹋來。他四人謝了坐，待寶釵等坐了，方都坐下貫母問道：「家眷都來了？」四人回道：「老太太和哥兒、兩位小姐並別位太太都沒來，就只太太帶了三姑娘來了。」賈母又問：「你這哥兒也跟著你們老太太？」四人回說：「也是跟著老太太。」賈母道：「幾歲了？」又問：「上學不曾？」四人笑說：

「今年十三歲。因長得齊整，老太太很疼，自幼淘氣異常，天天逃學。老爺太太也不便十分管敎。」賈母笑道：「這不成了我們家的了！你這哥兒叫什麽名字？」四人道：「因老太太當作寶貝一樣，他又生的白，老太太就叫他作寶玉。」賈母便向李紈等道：「偏也叫個寶玉。」李紈忙欠身笑道：「從古至今，同時隔代，重名的很多。」四人也笑道：「起了這小名兒之後，我們上下都疑惑，不知那位親友家也倒似曾有一個的。只是這十來年没進京來，却記不得真了。」賈母笑道：「豈敢，就是我的孫子。人來！」衆媳婦丫頭答應了一聲，走近幾步。賈母笑道：「園裡把咱們的寶玉叫了來，給這四個管家娘子瞧瞧，比他們的寶玉如何？」衆媳婦聽了，忙去了。半刻，圍了寶玉進來。四人一見，忙起身笑道：「唬了我們一跳，若是我們不進府來，倘若別處遇見，還只道我們的寶玉後趕著也進了京呢！」一面說，一面都上來拉他的手，問長問短。寶玉忙也笑問好。賈母笑道：「比你們的長的如何？」李紈等笑道：「四位媽媽境一説，可知是模樣相仿了。」賈母笑道：「那有这樣巧事，大家子孩子們養的嬌嫩，除了臉上有殘疾，十分黑醜的，大概看去都是一樣的齊整，這也沒有什麽怪處。」四人笑道：「如今看來，模樣是一樣。據老太太说，淘氣也一樣。我們看來，這位哥兒性情却比我們的好些。」賈母忙問：「怎見得？」四人笑道：「方纔我們拉哥兒的手說話，便和我們説話。我們那一個只説我們糊塗。別説拉手，他的東西我們略動一動也不依。所使喚的人都是女孩子們。」四人未說完，李紈姐妹們禁不住都失聲笑出來。賈母也笑道：「我們這會子也打發人去見了你們寶玉，若拉他的手，他也自然勉強忍耐一時可知，你我這樣人家的孩子們，憑他們有什麽刁鑽古怪的毛病兒，見了外人，必是要還出正經禮數來的。若他不還正經禮數，也斷不容他刁鑽去了。就是大人溺愛的，是他一則生的得人意兒，二則見人禮數，竟比大人行出來的不錯，使人見了可愛可憐。背地裏所以纔縱他一點子。若一味他只管沒裡沒外，又不與大人爭光，憑他生的怎樣也是該打死的。」四人聽了都笑説：「老太太這話正是。雖然我們寶玉淘氣古怪，有時見了人客，規矩禮數，更比大人有禮，所以無人見了不爱。只说爲什麼還打他。殊不知他在家裡無法無天，大人想不到的話偏會説，想不到的事他偏要行。所以老爺太太恨得無法。就是弄性也是小孩子的常情，胡亂花費這也是公子哥兒的常情，怕上學也是小孩子的常情，都是還治的遇來。第一天生來這一種刁鑽古怪的脾氣如何使得！。這裡賈母喜的逢人便告訴也有個寶玉，也却一般行景。獨寶玉是個迂闥鉄公子的性情。自爲是那四人承悦賈母之詞，後至蘅蕪院看湘雲病去，將這話告訴史湘雲。湘雲説：「你放心閘罷！先是單絲不成線，獨木不成林。如今有了個對子，閉極了再打很了，你逃走到南京找那一個去。」

寶玉道：「那裏的謊話你也信了，偏又有個寶玉了。」寶玉心中便又疑惑起來，若説必無，然亦似有；若説必有，又並未目睹。心中悶了，回至房中榻上，默默盤算，不覺就怱忽的睡去。不覺竟到了一座花園之内。寶玉詫異道：除了我們大觀園，更又有這一個園子。正疑惑間，從那邊來了幾個女兒，都是丫鬟。寶玉又詫異道：除了鴛鴦襲人平兒之外，也竟還有這一千人。只見那些丫鬟笑道：「寶玉怎麽跑到這裡來了。」寶玉只當是説他自己，忙來陪笑説道：「因我偶步到此，不知是那位世交的花園。好姐姐們帶我逛逛。」衆丫鬟都笑道：「原來不是俗家的寶玉。他生的倒也還乾淨，嘴兒也倒乖覺。」寶玉聽了，忙道：「姐姐們，這裡也更還有個寶玉。」丫鬟們忙道：「寶玉二字，我們是奉老太太、太太之命，爲保佑他延壽消灾的。我叫他，他聽見歡喜。你是那裡達方來的臭小廝，也亂叫起他来，仔細你的臭肉打不爛你的。」又一個丫鬟笑道：「俗們快走罷！別叫寶玉看見，又說同這臭小廝說了話，把俗薰臭了。」說著，一連去了。寶玉納悶道：「從來沒有人如此塗毒我。看他們如何更這樣，眞亦有我這樣一個人不成！」一面想，一面順步早到了一所院内。寶玉又詫異道：「除了怡紅院，也更還有這麽一個院落。」忽上了壹磯，進入屋内，只見榻上那個少年，嘆了一聲。一個丫鬟笑問道：「寶玉，你不睡，又嘆什麽？想必爲你妹妹病了，你又胡愁亂恨呢！」寶玉聽说，心下也便吃驚。只見榻上少年說道：「我聽見老太太説，長安都中也有個寶玉，和我一樣的性情，我只不信。我纔作了一個夢，夢中到了都中一個花園裡頭，遇見幾個姐姐，都叫我臭小廝，不理我。好容易找到他房裡頭，偏他睡覺，空有皮囊，眞性不知那去了。」寶玉聽說，忙說道：「我因找寶玉來到這裡，原來你就是寶玉。這可不是夢裡了。」寶玉道：「這如何是夢，眞而又眞了。」一語未了，只見有人來說，老爺叫寶玉。唬得二人皆慌了。一個寶玉就走，一個寶玉便忙叫寶玉快回來，快回來。襲人在傍聽他夢中自喚，忙推醒他，笑問道：「寶玉在那裡？」此時寶玉雖醒，神志尚忽，因向門外指說：「纔出去了。」襲人笑道：「那是你夢迷了。」

這一回著力描寫甄寶玉、賈寶玉同是一個傳國璽的幻形人外，除了甄府代表明朝，因此在江南；贾府代表清朝，因此在北方，除這一點外，所有一切，二人無不相同。他們的面貌，不論在賈太君以至諸姐妹、衆丫鬟、老媽子的眼中，沒有不是一模一樣的。兩個人的性情舉止完全是一模一樣，兩個人住的院子花園也完全一模一樣。兩個寶玉都跟著老太太也是一樣，兩個寶玉的名字也是一樣，兩個寶玉的年紀也是一樣，兩個寶玉淘氣逃學也一樣，所使喚的人都是女孩子也一樣，見外人行出正經禮數也一樣。連寶玉的名字，衆丫鬟是奉老太太之命為保佑他延壽消灾叫他的，本回雖未點明，却在第五十二回已預先說出，道：宋嬤嬤聽了，只得出去喚了他母覷來，打點了他的東西，又來見晴雯等說道：「姑娘們怎麽了，你侄女兒不好，你們教導他，怎麼攆出去。也到底給我們留個臉兒。」晴雯道：「你這話只等寶玉來問他，與我們無干。」那媳婦冷笑道：「我有膽子問他去！他那一件事不是聽姑娘們的調停。他縱依了，姑娘們不依，也未必中用。比如方纔说話，雖是背面裡，姑娘就直叫他的名字。在姑娘們就使得，在我們就成了野人了。」晴雯聽說，一發急紅了臉，說道：「我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，說我撒野，也律出我去。」麝月忙道：「嫂子！你只管帶了人出去，有話再説。這個地方豈有你叫喊講禮的。你見誰和我們講遇禮？別說嫂子你，就是賴奶奶林大娘，也得擔待我們三分。便是叫名字，從小兒直到如今，都是老太太吩咐過的，你們也知道的，恐怕難養活，巴巴的寫了他的小名兒，各處贴著叫萬人叫去，為的是好養活，連挑水挑糞花子都叫得，何況我們。連昨兒林大娘叫了一聲『爺」，老太太還說他呢。此是一件。二则我們這些人常回老太太的話去，可不叫著名字回話，難道也稱『爺』！那一日不把寶玉兩個字念二百遍，偏嫂子又來挑這個了。」以上一段話，看似閒言，其實是寓有深意。還有，甄賈兩府都是被抄家的。第七十五回說：

「尤氏聽了道：『昨日聽见你爺說，看邸報甄家犯了罪，现今抄没家私，調取進京治罪。」而七十四回「惑奸讒抄揀大觀園」，探春大聲疾呼的說：

「你們別忙，自然連你們抄的日子有呢！你們今日早起不曾議論甄家，自己家裡好好的抄家，果然今日眞抄了。咱們也漸漸的來了。可知這樣大族人家，若從外頭殺來，一時是殺不死的。這是古人曾說的百足之蟲，死而不僵，必須先從家裡自殺自滅起來，纔能一敗塗地！」說著，不覺流下淚來。

可見賈府將來也是要被抄家的。原來抄家就是影射亡國。明朝先是内亂，自相殘殺；然後召致外禍滅亡。現在賈府也同甄家一樣，內亂先起，可見清朝也將要走上滅亡的道路。這是《紅樓夢》作者日夜祈禱盼望來臨的一天！作者為了呼籲反清復明，纔費盡苦心作這樣穿穿挿挿的安排。如果作者只是寫一個三角戀愛的故事，他只須描寫賈寶玉和釵黛的曲折情節便夠了。何必又加挿一個不倫不類的同形同影的甄寶玉。這無異乎一位絕代佳人，頸上突然長了一塊贅瘤。如果把全書中甄寶玉這一角色刪去，不但不會妨害全書的結構，而且顯得更加純淨。文才絕倫的《紅樓夢》作者如果不是有更深隱的涵意，為什麼要費盡心機打出這個笨主意，寫出這一大段笨文章呢？江順怡《讀紅樓夢雜記》（同治八年刊本）說：

「眞假二字，幻出甄賈二姓，已落痕跡。又必說一甄寶玉以形賈寶玉，一而二，二而一，互相發明，人孰不解。比較處尤落小說家俗套。」是前人已有對此加以指摘的。所以我認為蔡元培、錢靜方、孫渠甫、壽鵬飛、景梅九諸先生的說注一法，還是不可忽視。我願與《紅樓夢》同好再細讀重溫，潛心體會《紅樓夢》作者的苦心微意。

歷史政治隨著時代在消逝，但是民族精神是萬古常存的！

民國八十三年一月十六日寫定規案：寶玉的名字，本身就是傅阈璽的意思。《唐書卷二十四車服志》云：至武后，改諸璽皆為寶。

中宗即位，復為璽。開元六年，復為寶。天寶初，改璽書爲寶書。十載，改傅國寶為承天大寶。」《全唐詩卷三百九十七》元稹＜諭寶詩＞云：「刻為傳國寶，神器人不侵。」是傳國璽亦稱為傳國寶。《唐書卷十四禮樂志》：「侍中取受命寶以進皇帝，皇帝跪捧玉匱授太尉以玉寶遍印。」玉寶即玉璽也。作者為寶玉錫名，無異宣示啣玉而生之寶玉，即啣傅國璽而生之寶玉也。




