七、續談紅樓夢的避諱

四十年前，我和胡適之先生展開了對《紅樓夢》一場論辯。胡先生根據庚辰本脂硯齋一段評語，斷定《紅樓夢》的作者是曹雪芹。他在《跋乾隆庚辰本脂硯齋重評石頭記抄本＞（胡氏近著第一集）說：

此本有一處注語最可證明曹雪芹是無疑的《紅樓夢》的作者。第五十二回末頁寫晴雯補裘完時，「只聽自鳴鐘已敲了四下。」下有雙行小注云：「案四下乃寅正初刻，寅此樣寫法，避諱也。」雪芹是曹寅的孫子，所以避諱「寅」字，此注各本皆已剛去，赖有此本獨存，使我們知此書作者確是曹寅的孫子。（原注：此注大概也是自注；因已託名脂硯齋，故注文不妨塡諱字了。）

看了胡氏這段話，似乎《紅樓夢》作者確是曹雪芹了！但是我認為「鐘鳴四下」並非避諱，只是寫文章的一種手法。而且「庚辰本脂硯齋重評石頭記」全書並不避諱「寅」字，如第二十六回，薛蟠對寶玉說看見一張落款「庚黄」的好畫時，對話中把「寅」字又寫又說，又是手犯，又是嘴犯，如果說避諱的寫法，作者便是曹雪芹，那不避諱的寫法，作者就斷不是曹雪芹了。我提出質疑後，胡先生一直不曾作答。經過多年，馮其庸先生在香港《大公報》發表了《論庚辰本＞一篇長文，對避諱的寫法又有新的見解。馮先生承認五十二回中的「自鳴鐘已敲了四下」確是避諱的寫法，同時認為第二十六回中的「寅」字，可能缺寫末筆一點，是另一種避諱的方法。我看到馮文後，曾發表《論紅樓夢的避諱＞一文（後收入拙著《紅學論集》）。認為馮先生推斷曹雪芹寫小說時，將家諱缺寫末筆，如此便算是避諱，這一新看法是不正確的。因為全部小說，都出自作者的創造，作者如果把父祖的名諱寫來寫去，不論缺寫末筆與否，都已經是犯諱了。我們知道中國禮俗歷來都極重視避諱，清代也不例外。單看《紅樓夢》第二回，寫黛玉童年剛讀書時，便懂得避她母親的名諱，不但避字形，還避字音。根據這種種事實，《紅樓夢》的作者，應該不是犯祖諱的曹雪芹。我們再進一步觀察，早期的《紅樓夢》抄本，觸處都發現不避諱的事實。同時我們也知道，滿淸政府對漢族知識分子心存疑忌，對避諱要求特別嚴格。試看《東華錄＞所載清世宗的一番話，雍正元年十一月乙酉，諭大學士曰：

古制，凡遇廟諱字樣，於本字爲缺末筆，恐未足以伸敬心。朕偶閏時憲曆，二月月令内，見聖祖仁皇帝廟諱上一字，不覺感痛，嗣後中外奏章文移，遇聖諱上一字，則寫元字，遇聖諱下一字，則寫煜字，爾等交與該部即遵奉行。二月月令內有「玄鳥至」的「玄」字，犯了康熙玄燁的諱，縱然缺一筆，仍是觸目驚心，不覺感痛，所以命令將所有「玄」字，都寫作『元」，今天千字文的「天地玄黄」，都變成了「天地元黄」，就是這個原因。還有乾隆朝，舉人王錫侯編撰一部名叫《字貫》的字書，凡例中列舉清帝玄燁、胤禎，弘曆等名字，僅僅缺寫每字的未筆，未將字樣拆開分寫，如弘曆二字，應該寫為：「上一字從弓從ム，下一字從厤從日。」為了寫出本字，雖然照避諱例缺寫末筆一劃，還是興起了一件大大的文字獄。當時諭旨云：「此實大逆不法，為從來未有之事，罪不容於誅，即應照大逆律問擬，以申國法，而快人心。」在這樣嚴刑峻法管制的時期，《紅樓夢》却觸處有不避國諱、公誰的文字出現，實在值得重視。現在條舉如後。

一、不避御名諱

《紅樓夢》出現的時期，滿淸統治漢族已經渡歷順治、康熙、雍正、乾隆四朝。按實際情況，這四朝皇帝的名字，無論如何是不能不避的。試檢查幾個主要抄本，却發現這樣的情況（注一：順治名福臨，各本都不諱。康熙名玄燁，甲戌本不避，庚辰本有幾個玄字也不避，有幾個缺末筆作玄，還有絃、眩、炫等字，有避有不避。己卯本是怡親王府的抄本，避得比較嚴格，包括玄、絃、眩等字都缺末筆，但也有個別不避的。戚序本時間較晚，也嚴格地避諱，有改玄為元的，也有缺末筆的。

雍正名允頑，這頑字與禎字形似，一般連禎字也避。可是，甲戌本上却出現一個禎字。其餘各本，有的改為貞字，有的乾脆把句子完全改了。

乾隆名弘曆，甲戌本上沒有這兩個字，其他各本弘字缺未筆。另外，時憲曆改為時憲書，這是全國性的統一的避法，而且已經成為專有名詞，就很難說是避諱了。

上述情況，說明了《紅樓夢》裡的避諱問題，是在流傳過程中逐漸嚴格起來的。這裹値得注意的是，最早的甲戌本沒有絲毫避諱的痕跡。如果說，《紅樓夢》的原稿是避諱的，那麽很難想像抄手

敢于違背原著，膽大妄為而又獨出心裁地不避諱。唯一的解釋，該是原稿本來沒有避諱，而抄手忠實于原稿，因而在各種版本中保留了這個獨特的不避諱的現象，這眞是難能可貴的眞跡。庚辰本有一半以上的玄字不避諱，也說明祖本就是這樣，抄手有時疏忽大意，照錄原樣：有時發覺了，又避起來了。總之，這些倖存下來的不避諱的現象，都只能來源于原稿。

二、不避太子的名字

乾隆次子名永璉，乾隆即位後，即密旨定永璉為皇太子，不料乾隆三年逝世，溢皇太子永璉爲端慧皇太子。按理，這個公開的皇太子的諱也需要避的。乾隆九年的旨還規定，宗室命名不得僭用內廷擬定字，《紅樓夢》裡賈二爺賈璉的璉字却偏偏與皇太子永璉的璉字相同，竟像是故意冒犯似的，這是極其耐人尋味的事情。

三、不避親王的名字

清廷規定，凡内外小臣，名與諸王大臣同者，酌量改易（見《永憲錄》）。乾隆二十六年，發生了一椿沈德潛選輯國朝詩別裁集案。乾隆親下諭旨，嚴加譴責，其中一條罪狀就是：又如愼郡王，以親藩貴介，乃直書其名，至為非體。」這就是說，遇到郡王（更不用說親王）名字，是要敬避的。無獨有偶，《紅樓夢》第二回介紹賈府祖宗時出現了一個賈代善。這代善二字，恰恰是清太祖努爾哈赤次子禮親王的名字。這種安排，也是令人驚愕的。

四、不避與皇帝稱號有關係的字樣

按避諱的規定，不但皇帝的名字必須敬避，就連與皇帝有些關聯的文字，或者他們引以為諱的文字，也都不可觸犯。清代文字獄中也有類似的事例。雍正四年，禮部侍郎査嗣庭主考江西，出試题曰「維民所止」（語出《詩經商頌玄鳥》）。被人告發，說「維」、「止」二字隱寓雍正砍頭，結果「照大逆罪凌遲處死」。雖査嗣庭已病死獄中，還要「戮尸梟示」，兄弟子侄或處死，或流放三千里外，無一幸免。這案件轟動一時，嚇得一般文士無不引以為戒。

可是，《紅樓夢》第八十四回，寫賈政在學政任上出過一個試題叫做「惟士為能」（語出《孟子梁惠王》）。這「惟士」二字，也有些像「雍正砍頭」（惟字與維字通）。這一險筆，也夠危險的了。還有一例，乾隆在即位之前，原封為「寶親王」；即位之後，也可以說是「寶皇帝」了。《紅樓夢》第四十六回，借鴛鴦之口寫道：「我這一輩子莫說是寶玉，便是寶金、寶銀、寶天王、寶皇帝，我横豎不嫁人就完了。」嚴格地說，這寶皇帝三字也是有風險的。五、不避皇帝專用的字縱然不是皇帝的名字、稱號，但使用皇帝專用的詞語，也是僭越的。乾隆年間，有一個文墨欠通的廩生名叫韋玉振，他在刊刻他父親的行述裡有「于佃戶之貧者，赦不加息，並赦屢年積欠」等語，被地方官告發「殊屬狂妄」，興獄嚴訊。原來在專制時代，只有皇帝才有資格用這個赦字，所謂「皇恩大赦」是也。奇怪的是，《紅樓夢》裡竟有一個賈赦，字恩侯，這個名字也是取得大膽妄為，很有不敬的味道。

六、不避大明

清代文字獄中，在「明」、「清」兩字上遭殺身之禍的比比皆是。滿清統治者害怕漢族知識份子追念「先朝」，詆毀「聖朝」，因此強迫要求把清朝的國號抬寫，而對「明」字更不許與頌揚的字聯在一起。例如李驎《虬峰集》有「杞人驚轉切，翹首待重明」之句，戴昆《約亭遺詩》裡有「長明寧易得」之句，徐述夔《一柱樓詩稿》裡有「明朝期振翮，一舉去清都」之句，還有呂留良「清風雖細難吹我，明月何嘗不照人」之句，都被認爲是「反清復明」，罪大惡極。《紅樓夢》裡却赫然出現了「大明宮」，庚辰本第十八回：

賈母忙接入問其消息。太監道：早多著呢！未初用遇晚膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛。酉初進「大明宮」领宴看燈，方請旨，只怕戌初纔起身呢！

又第五十三回云：

大觀園正門上也挑著大明角燈，兩溜高照，各處皆有路燈，上下人等皆打扮的花團錦簇。這兩處不僅「大明」二字觸犯忌諱，而且有大觀園即大明的宮殿的暗示。

所以《紅樓夢》的底本都犯了「大明」的忌諱，曹雪芹、脂硯齋等均照抄不改。程、高付刻前還刪改不盡。到百二十回刻本時纔將「大明」二字全部刪去。但第十四回庚辰本說：「鳳姐出至■前，上了車，前面打了一對明角燈，大書榮國府三個大字。」抄本刻本都還保存「明角燈」字樣未改。嚴格講來，這一「明」字也是應當刪去的。

七、不避夷夏

《紅樓夢》庚辰本第六十三回，寫芳官番裝，寶玉給她起個番名叫耶律雄奴（後來索性叫野驢子）。接著，發了一番議論，以「大舜之正裔」自居，大談其匈奴、犬戎，「自堯舜時便為中華之患，晉唐諸朝深受其害」等等。這段文字戚本亦有。兪平伯《紅樓夢辨》（注二）曾斷言：以作者（案：指曹雪芹）底身世環境及所處的時代而論，絕不容易發生民族思想。即使是有的，在當時森嚴的文禁之下也不會寫得如此顯露，以作者底心靈手敏，又不會寫得如此拙劣。我以爲這三層揣想寧認為高本爲較近美的，成本所作是經過後人改竄的。我疑心竟許是有正書局印行時所加入的。因爲戚本出世底時代，正當民國元年，这時候民族思想正瀰漫於社會。有正書局底老板或者竟想以此博利也未可知。

兪先生寫《紅樓夢辨》時，《紅樓夢》甲戌、己卯、庚辰等抄本都未面世，兪先生只看見有正書局印行的戚蓼生抄本，因此懷疑有正老板作偽加入。但是比有正更早的己卯本、庚辰本赫然都有同樣的這段文字。可見這是《紅樓夢》底本的原文，不是有正老板的僞作：《紅樓夢》的作者不是曹雪芹而是反清的漢族志士。這段文字在廣大漢族人民深受滿清統治者血腥鎭壓的時候，它却像一柄利劍刺向當朝天子，具有無比的反抗精神。誰都知道淸代的文字獄，最早就是從莊廷■明史案開始的。以後呂留良、曾靜案，戴名世案等等，都因為牽涉到「夷夏之防」，對北方少數民族，包括滿族用了一些貶低性侮辱性的稱號，結果大獄迭起，株連無算。雍正十一年，清廷為此重申禁令，凡刊寫書籍，一律避胡虜夷狄等字，再犯者照「大不敬」律治罪。到乾隆年間，甚至連宋人罵遼、金，明人罵元的書籍都要一律焚毀。如果《紅樓夢》的作者是曹雪芹，他為什麽要不顧性命寫這類犯忌諱的文字呢！

八、不避地名諱

《紅樓夢》（庚辰本）第二回說：

去歲我到金陵地界，因欲遊覽六朝遺跡，那日進了石頭城，從老宅門前，經過街東是寧國府，街西是榮國府，二宅相連，竟將大半條街占了。

庚辰本第三回：有日到了都中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿了宗侄的名帖，至榮府的門前投了。彼時賈政已看了妹丈之書，即忙入廂會見。雨村相貌魁偉，言語不俗，且這贾政最喜讀書人禮賢下士，濟弱扶危，大有祖風。況又係妹丈致意，因此優待雨村，更又不同。

便竭力内中協助。题奏之日，輕輕謀了一個復職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便-159-諱避的夢樓紅談續謀補了此缺，拜辭了賈政，擇日上任去了。我們知道應天府乃明初建都的地方，是南京在明初的舊稱。元至正十六年（一三五六），朱元璋攻克建康，將建康路改為應天府，治所仍為上元、江寧，轄境還包括句容、溧水等縣，明初定都于此。永樂十九年改稱南京，清初將應天府改稱江寧府。《紅樓夢》明明把賈府安置在南京府，特別點出「賈蓉原籍江南江寧府江寧縣」。但賈政極力關照賈雨村候缺復職却是金陵應天府，這種有意的安排，能說《紅樓夢》的作者沒有反清的意義嗎？

綜觀以上列舉《紅樓夢》不避清朝國諱公諱的種種事實，《紅樓夢》的作者似非旗人曹雪芹，而是像顧炎武、王夫之一流的人物。他構成一部最美妙的言情小說，把反清復明的眞意隱藏在裡面，讓一般人沈醉在戀情小說之中；却含著辛酸熱淚，希望有心的讀者透視作者的隱語苦心，共同奮起來作拯救中華民族的工作。千百世以下的讀者眞不該辜負作者的苦心啊！

注一請參閱陳詔紅樓夢不避諱論》，（《紅樓夢研究集刊》第六輯，一九八一年上海古籍出版社），本文引陳文處不一一列舉。

注二兪平伯《樓夢辨》上卷（頁一七0，古籍出版社，一九八八年出版）。


