六、紅樓夢中的女兒和男人

《紅樓夢》是一部明清興亡的血淚史。作者身居異族統治之下，含著血淚用隱語著書。書中女子實暗指漢人，男子則暗指滿族，此意前人多已窺見。蔡元培先生《石頭記索隱》云：「書中女子多指漢人，男子多指滿人。不獨女子是水作的骨肉，男子是泥作的骨肉，與漢人有關也。」

又云：「近人《乘光舍筆記》謂書中女人皆指漢人，男人皆指滿人，以寶玉曾云男人是土做的，女人是水做也。尤於鄙見有合。」我認為《紅樓夢》作者以女子代表漢人男子代表滿人，實有其特殊的意義。原來衣冠文物是民族文化的象徵，所以滿清入關，下令剃髮，漢族志士即以「頭可斷，髮決不可剃」的口號，來抵制清朝「留頭不留髮，留髮不留頭」的政令。以致江陰、嘉定、

吳江都受到屠城的慘殺。滿清強迫漢人剃髮之後，又嚴令漢人改從滿清衣冠。因不肯改衣冠而被刑戮的，也同樣的不勝僂數。清初諸帝認識衣冠文物為民族精神所寄託，是民族興衰的關鍵。所以再三訓誡滿人不可改易服制。他不許滿人改變自己的服制，却強迫漢人改從他的服制，其用心之深可以想見。在這時期，漢族的女人，意外地獲得保存固有的衣冠髮髻，這應該是《紅樓夢》作者特別用「女人」代表「漢人」的深意。鄭天挺《清史探微》說：「在滿洲人嚴厲執行漢人滿裝的時候，有一件可注意的事，就是漢人女子始終沒有接受滿洲装束，直至清朝覆滅時止，女子禮服仍是鳳冠霞帔，便裝仍是上衣下裳，所以民間傳說上有所謂『生降死不降，男降女不降』

或者許是因為女子不出門而棺斂則人又不易見，所以仍保存著故國衣冠。」請問，保存著故國衣冠髮膚的女子，這是多麽尊貴！多麽淸淨！剃去頭頂四周毛發，拖著一條豚尾的男子，這是多麽濁臭逼人！由此看來，《紅樓夢》的女子至上主義，原來就是民族至上主義；女子第一主義，原來就是民族第一主義！這種構想，從我國男尊女卑，到妻與夫齊；或外國「女人是一種頭髮長思想短的動物」（叔本華語），進步到男女平等。絕對不會發生出女人是至善而男人是至惡的想法。惟有在中國人是完人，夷狄是禽獸的觀念下，纔舍發生這種構想。《紅樓夢》中以寶玉代表政權的傳國璽。政權在中國則是正統，政權陷異族則是僞朝。所以書中的主角賈（假）寶玉外，又創作一個甄（真）寶玉。兩個政權雖有真僞，但代表漢族政權的傳國璽，却總是同樣地一心一意愛護漢族的人民，痛恨侵略漢人的異族。書中第二回冷子興演說榮國府時，便宣示了兩個「寶玉」的態度。冷子興首先傳述賈寶玉的論調說：

如今長了七八歲，说起孩子話來也奇怪，说「女兒是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。

我見女兒，我便清爽，见了男子，便覺濁臭逼人。」你道好笑不好笑？接著賈雨村又宣說甄寶玉的言論行為說：

去年我在金陵也曾有人万我到甄家處館，我進去看其光景。這一個學生雖是啓蒙，却比一個舉業的還勞神。説起來更可笑，他说：「必得兩個女兒伴著我讀書，我方能認得字，心裡也明。不然我自己心裡糊塗。」又常對跟他小廝們說：「這女兒兩個字極尊贵極清淨的，比那阿彌陀佛、元始天尊的雨個還更尊榮無對的呢！你們這濁口臭舌，萬不可唐突了這兩個字要緊。但凡要説時，必須先用清水香茶漱了口纔可。設若失錯，便要鑿牙穿腮等事。」其暴虐浮躁，頑劣憝癡種種異常，只一放了學進去，見了那些女兒們，其温厚和平，聰敏文雅竟又變了一個。因此他令尊也曾下死笞楚遇幾次，無奈竟不能改。每打的喫疼不過時，他便姐姐妹妹亂叫起來。後來聽得裡面女兒拿他取笑，因何打急了只管喚姐妹作甚？莫不是求姐妹去討情討饒！你豈不愧些。他回答的最妙，他說急疼之時，只叫姐姐妹妹字樣，或可解疼也未可知，因叫了一聲，便果覺不疼了。遂得了祕方，每疼痛之極，便連叫姐妹起來了，你說可笑不可笑。

這一番宣示，凸顯出兩個寶玉「尊華攘夷」、「愛民如子」的精神，他叫呼姐姐妹妹便可止痛，正和文天祥受刑柴市「鼎鑊甘如飴」是一樣的心情。所以寶玉甘心為諸丫鬟充役，而痛恨清淨潔白女兒學得釣名沽譽入了國賊祿鬼之流。第三十六回說：（寶玉）日日只在圃中游臥，不過每日一清早到賈母王夫人處走走就回來了。却每每甘心為諸丫鬟充役，竟也得十分消聞日月。或如寶釵輩有時見機導勸，反生起氣來，只説好好的一個清淨潔白女兒，也学的弔名沽譽，入了國賊禄鬼之流，這總是前人無故生事，立言豎辭，原爲導後世的鬚眉濁物。不想我生不幸，亦且瓊閨繡閣中亦染此風，眞真有負天地鐘靈毓秀之德，因此禍延古人，除四書外，竟將別的書焚了。

第二十回更表明寶玉有個獃意存在心裡，說：親姐妹有元春探春，伯叔的有迎春惜春，親戚中又有史湘雲林黛玉寶釵等諸人，他便料定，原來天生人爲萬物之靈，凡山川日月之精秀，只鍾於女兒。鬚眉男子不過是些渣滓濁沫而已。因有這個獃念在心，把一切男子都看成混沌濁物，可有可無。

因此，全書寫寶玉對所有女兒，無不留心愛護。有人說他瘋瘋癲癲，尤三姐却爲他辯護。第六十六回說：

興兒笑道：他長了這麽大，獨他沒有上過正經學堂。成天家瘋瘋癫癲的，說的話人也不懂，幹的事人也不知。外頭人人看著好個清俊模樣，心裡自然是聰明的。誰知是外清而内濁，見了人一句話也沒有二姐道：「我們看他到好，原来這樣。可措了一個好胎子。」尤三姐道：「姐姐信他胡説。俗們也不是見了一面兩面。他的行事言談吃喝原是有些女兒氣，那是只在裡頭慣了的。若說胡塗，那些兒胡塗？姐姐記得穿孝時，俗們同在一處。那日正是和尚們進來邊棺，俗們都在那裏站著。他只站在頭裡攩著人。人說他不知禮，又沒眼色。過後，他沒悄悄的告訴咱們説：『姐姐不知道，我並不是沒眼色，我想和尚們髒，恐怕氣味薰了姐姐們。」接著他吃茶，姐姐又要茶。那個老婆子就拿了他的碗倒。

他趕忙説：「我吃髒了的，另洗了再拿來。」這兩件上我冷眼看去，原來他在女孩子們前，不管怎樣都遏得去，只不大合外人的式，所以他們不知道。」

我們再看書中寫寶玉對一般女兒如畫薔的齡官，燒紙的藕官，無不關心愛護。至於對他貼身的丫鬟，更是體貼無微不至。七十三回寫他明日趕著上學應考，加緊夜讀時說：

說：

寶玉接茶吃了。因見麝月只穿著短襖，解了裙子。寶玉道：「夜靜了，冷，倒底穿一件大衣裳才是。」麝月笑指著書道：「你暫且把我們忘了，把心且略對著他些罷！」

這種忘我自然的愛護體貼，能不令人感動！他聽到閨閣中有個秀女，他便遐思遙愛。第三十五回那寶玉聞得傅試有個妹子，名喚傅秋芳，也是個瓊閨秀女。常聽人傳說，才貌雙全，雖自已未能親覩，然遐思遙爱之心，十分誠敬。他在村莊看見一個十七八歲的丫頭，就恨不得跟了他去。第十五回說：

（寶玉）一面說，一面又至一間房前，只見炕上有個紡車。寶玉又問小廝們：「這又是什麼？」小廝們又告訴他原委。寶玉聽説：便上來擰轉作耍，自爲有趣，只見一個約有十七八歲的村莊丫頭跑了來亂嚷：「別動壞了！」衆小廝忙斷喝攔阻。寶玉忙丢開手，陪笑説道：「我因爲沒見過這個，所以試他一試。」那丫頭道：「你們那裡會弄這個，站開了，我纺舆你瞧。」說著，只見那丫頭鲂起線來。寶玉正要説話時，只聽那邊老婆子叫道：「二丫頭，快過來！」那丫頭聽見，丢下紡車，一徑去了鳳姐吃過茶，待他們收拾完備，便起身上車。外頭旺兒預備下赏封，賞了本村主人。莊婦等來叩赏，鳳姐並不在意，寶玉却留心看時，内中並無二丫頭。一時上了車，出來走不多遠，只見迎頭二丫頭懷裡抱著他小兄弟，同著幾個小女孩子說笑而來，寶玉恨不得跟了他去，料是衆人不依的。少不得以目相送，爭奈車輕馬快，一時展眼無踪。

寶玉不但愛護眞正的女兒，連紙紮的女兒也不例外。第七十回道：獨有寶玉的美人放不起去急的寶玉頭上出汗。衆人叉笑，寶玉恨的擲在地下指著風等：

「若不是個美人，我一頻脚跺踏個稀爛。」甚至聽說一個小姑娘的鬼魂，也立刻派小廝遠去查訪，要盡一番心意。第三十九回說：

劉姥姥笑道：「也並不是客人，所以說來奇怪，老壽星當個什麽人，原來是一個十七八歲的極標緻的一個小姑娘，梳箸溜油光的頭，穿著大红襖白绫裙兒。」寶玉且忙箸問劉姥姥那女孩兒大雪地裏作什麽抽柴，倘或凍出病來呢劉姥姥只得編了告訴他道：「當先有個什麼老爺，這老爺沒有兒子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知書識字，老爺太太愛如珍寶。可惜這茗玉小姐生到十七歲一病死了。」寶玉聽了，跌足嘆息。又問後來怎麽樣？劉姥姥道：「因爲老爺太太思念不盡，便蓋了這祠堂，塑了這茗玉小姐的像，派了人燒香撥火。如今日久年深的，人也沒了，廟也爛了，那像就成了精。」寶玉忙道：「不是成精，规矩這樣人是雖死不死的。」次日一早便出來給了茗烟幾百錢，按著劉姥姥説的方向地名，著茗烟去先踏看，明日回來，再做主意。賈寶玉更認為女兒和出嫁了的女人有絕大的分别。出嫁了的女人與男人發生關係，便也成了濁臭的男人。因此女孩兒出嫁後便一文不值，第五十九回道：怨不得寶玉說：女孩兒未出嫁是顆無價之寶珠。出了嫁，不知怎麼就變出許多的不好的毛病來，雖是顆珠子，却没有光彩寶色，是顆死珠了。再老了，更變的不是珠子，竟是魚眼晴了。分明一個人，怎麽變出三樣來。

這話更可證明女兒是清凈的漢人；出嫁後便是投順滿人，所以變成一文不值的女人。第七十七回寫周瑞家的凌虐司棋時，說：那幾個媳婦不由分說拉著司棋便出去了。寶玉又恐他們去告舌，恨的只拿眼晴瞪著他們，看去已達，方指著恨道：「奇怪！奇怪！怎麼這些人只一嫁了漢子，染了男人的氣味，就這樣混賬起來，比男人更可投了。」守園門的婆子聽了也不禁好笑起來，因問道，這樣說：

「凡女兒各各是好的了，女人各各是壞的了。」寶玉點頭道：「不錯，不錯。」因為嫁了满人，便成了變節的漢人，所以更加可殺。故此寶玉遇著女子出嫁，他便不勝痛惜。第五十八回說：寶玉因想起邢岫烃已擇了夫壻一事，雖説是男女大事，但未免又少了一個好女兒。

第七十九回道：寶玉却從未會過這孫述祖一面的，次日只得過去了聊一塞責。只聽見説娶觀的日子很急，不過今年就要過門的。又聽得説賠四個丫頭過去，更叉跌足自嘆，道：「從今後这世上又少了五個清潔人了！」寶玉有一次聽襲人說他姨妹出嫁，就大不自在，第十九回道：

乃笑問襲人道：「今兒那個穿紅的是你什麽人？」襲人道：「我姨娘的寶貝，如今十七歲，各樣的嫁妝都齊備了，明年就出嫁。」寶玉聽了出嫁二字，不禁又喀了兩聲，正不自在。

但是，這個貌似男人的贾寶玉，却是真心全心愛護漢人的人。所以鳳姐說他是女孩兒的人品。

第十五回說：

鳳姐笑道：「好兄弟！你是個尊貴人，女孩兒一樣的人品。」史太君也說寶玉原是個丫頭投錯了胎。

第七十八回道：

賈母聽了笑道：「我爲此也躭心，每每的冷眼査看，他只和丫頭頑鬧，必是人大心大，知道男女的事了，所以愛親近他們。及至細細査試，究竟不是爲此，豈不奇怪。想必原是個丫頭鐠投了胎不成！」說著，大家笑了。有一次，茗煙還禱祝寶玉來生變個女孩兒。

第四十三回說：

寶玉掏出香來焚上，含淚施了半禮，回身命收了去。茗煙答應，且不收，爬下磕了幾個頭，口内祝道：「我茗煙跟二爺這幾年，二爺的心事，我沒有不知道的，只有今兒這一祭祀沒有告訴我，我也不敢問。只這受祭祀的陰魂，雖不知名姓。想來是那人間有一，天上無雙，極聰明極俊雅的姐姐妹妹了。二爺心事不能出口，讓我代祝。若芳魂有靈，香魄多情，雖然陰陽間隔，既是知己之間，時常來望候二爺未嘗不可。你在陰間保佑二爺來生也變個女孩兒，和你們一處相伴，再不可又托生這鬚眉濁物了。」说畢，又磕幾個頭，境爬起來。

由前面賈母說寶玉是女兒錯投了胎，而茗煙又代為禱祝來生也變個女孩兒，所以寶玉是女孩兒一樣的人品。因此，寶玉願為這些女孩兒而生，也願爲這些女孩兒而死。

第七十一回說：

尤氏道：「誰都像你，眞是一心無窒礙，只知道和姐妹們頑笑，餓了吃，困了睡，再過幾年還是這樣，一點後事也不慮。」寶玉笑道：「我能夠和姐妹們過一日是一日，死了就完了，什麽後事不後事。」寶玉在被賈政痛笞後，受姐妹們慰問，也道出了甘心與他們同生共死的真情。

第三十四回道：

寶玉半夢半醒，都不在意。忽又覺有人推他，恍恍惚惚聽得有人悲戚之聲。寶玉從夢中驚醒，睜眼一看，不是别人，却是林黛玉。寶玉猶恐是夢，忙又將身子欠起來，向臉上細细一認，只見兩個眼睛腫得桃兒一般，满面淚光，不是黛玉却是那個？寶玉還欲看時，怎奈下半截疼痛難忍，支持不住，便嗳喲一聲，仍就倒下。嘆了一聲，說道：「你又做什麼跑來，雖說太陽落下去，那地上的餘熱未散，走兩趟叉要受了暑。我雖然捱了打，並不覺疼痛。我這個樣兒，只装出來哄他們，好在外頭散布與老爺聽，其實是假的。你不可認眞。」

此時林黛玉雖不是嚎啕大哭，然越是這等無聲之泣，氣噎喉堵，更覺得利害。聽了寶玉這番話，心中雖然有萬句言詞，只是不能说得。半日，方抽抽噎噎的説道：「你從此可都改了罷！」寶玉聽説：便長嘆一聲道：「你放心，別説這樣話，就使爲這些人死了，也是情願的！」

全書中這樣有意的穿挿安排，一般單純的男女戀愛故事，絕不可能發生這種情況。由於寶玉同生共死的女兒，代表的是最清凈的漢人，男人代表的是滿人，女兒嫁了男人，自然變成了不清凈的漢人。不清淨的漢人，有時比滿人更壞。全書中對男人、女人、女兒的襃貶分際，沒有絲毫的紊亂差錯，要說不是作者刻意的安排，是決不可能發生這種現象。因為寶玉是代表職掌漢族政權的傳國璽，賈寶玉便成為一個面目是男人、人品是女兒的悲劇人物。所以寶玉居住的怡紅院，便特別栽植一顆女兒棠作顯明的標幟。第十七回說：院中點襯幾塊山石，一邊種著數本芭蕉，那一邊乃是一顆西府海棠，其勢若傘，絲垂翠縷，葩吐丹砂。衆人贊道：「好花！好花！從來也見過許多海棠，那裡有這樣妙的。」賈政道：「這叫做女兒棠，乃是外國之種，俗傳係出女兒國中，云彼國此種最盛，亦荒唐不經之説罷了。」這是大觀園剛剛落成，怡紅院便種植了一顆女兒棠，昭示天下，這怡紅院的主人，是居住在女兒國中。我們熟讀《紅樓夢》後，似乎應該承認全書中女人指的是漢人，男人指的是滿人。



