第三十一出 误擒

〖夜行船〗（小生上）钓倦归来天尚早，无个事出步林皋。听水心闲，看山目饱，处处逢吾所好。

我莫渔翁别了谭生，不觉又是半载。他因地方多事，不便携家，把内眷送来，托我替他看管。且喜我家内人与他情投意合，竟与姊妹一般。老夫坐在家中，倒觉得有些不便，凡是捕鱼之暇，就在外面闲游。今日钓着的鱼儿，已勾我沽酒了，不免往山前山后去闲步一回。（行介）

〖风入松〗画中人度画中桥，随路把幽情探平声讨。渔翁不复求诗料，身过处随风驱扫。走了这一会，不觉有些倦怠起来，且在松萌之下稍睡片时。漫道是筹国事魂摇梦摇，就是平章山水也心劳。

（睡介）

（外带二卒，假扮捕人，暗藏铁索手铐①上）暂谢将军事，权充捕役差。入山拿叛贼，刑具早安排。——自家非别，漳南巡道标下一员裨将是也。只因有个相熟的人，从这边经过，看见慕容兵道躲在山中，故此禀过谭爷，给了广捕的批文，扮做差人，前来缉访。此间已是严陵地界，须要用心缉获他。

（对二卒介）大家带着些眼力，不可使他当面错过。

（二卒）知道了。那松树底下有个睡觉的人，不免去唤他醒来，预先问个消息，有何不可。

（外）也说得是。

〖急三枪〗先向这旁人口，讨一个，真消息；然后去查踪迹，捕奸僚。

（二卒）这汉子好不睡得自在。待我吓他醒来。（摇介）睡觉的快醒，前面老虎来了。

（小生醒介）

〖前腔〗谁叫唤，惊醒我，蕉鹿梦？且待我揉昏眼，把伊瞧。

（立起见外，外大惊，背介）这就是他了，还要那里去寻？你们也认一认。

（二卒细认，背对外介）不消说了，快取家伙出来。

（外对小生介）慕容老爷，一向不见你了，还认得我们么？

（小生惊介）呀！我是个深山野人，并无相识，与诸公绝不谋面，不要错认了？

（外）不错不错！你原任漳南巡道，我是你标下的将官，岂有认错之理？快不要推辞，随我到原地方去。

（小生背介）被他认出了，这怎么处？或者朝廷要我，地方官员差他来物色，也不可知：不如说出原情，求他放过了罢。

（转介）你们既然认得，我也不必遮瞒了。只是出山一事，我是断断不从的。烦你回复本官，放过了我罢！

（外对二卒介）快些下手，不要疏虞。

（二卒拿住，上锁铐介）

（小生大惊介）这是甚么原故？就要我去，也只好敦请出山，岂有用官法拘拿之理？这等胡说，是那个官儿差你来的？

（外）奉汀州理刑署兵道事谭老爷的军令，特来拿你。有宪牌在此，你自己看来。

（小生看牌大惊介）呀！果然是他的。我对你讲，你那本官与我最相契厚，他未遇之先，夫妻两口的性命，都是我救活的。为甚么恩将仇报，竟把“叛犯”二字加起我来？

（外）你心上自然明白，何须问我。叫左右带了竟走，不要理他。

（带走介）

（小生）既然如此，待我从家里过一过。他的夫人现在，你若不信，去问他一声就是了。

（外）你家在那里？

（小生）就在路旁。

（外）既然如此，就带便过一过。

（小生）来此已是。娘子，快请谭夫人出来！

（旦、老旦同上）何事舂容度，翻成急骤声。忙移堂上步，去审外来情。——呀！这是怎么说？他们三个是何等之人，为何没原没故锁住了你？快些讲来。

（老旦）我知道了。

〖风入松〗这歹人应是绿林豪，向山间肆扰。欺负我天高帝远无伸告，把刑罚将人私拷。这奇横教他怎熬？我如今没奈何了，只得拚长跪去求饶。

（对众跪介）大王爷，我丈夫是钓鱼之人，穿着一领蓑衣，住着几间茅屋，并没有金珠财宝。求你们开天地之心，饶了他罢！

（众）我们奉官差拿人，又不是强盗，怎么叫起大王来？

（旦）你奉那一处的官差？自古道：钢刀虽快，不斩无罪之人。为甚么拿起他来？

（小生）不奉别人的官差，是你那位有情有义的尊夫，感激我不过，差他来报恩的。多谢！

（旦大惊介）岂有此理！

（小生）现有牌票，是他亲笔标的。（对外介）你与他看一看。

（外付牌，旦、老旦同看介）

（旦）呀！果然是他亲笔。这等说起来，竟不是个人了！（对众介）有我在这边，不怕他险到那里！快些放了，待我去回复他。

（外）噫！好大体面，你既是夫人，为甚么不随他上任，倒住在反贼家里？莫说不是，就作是真的，也没有老爷拿贼，夫人释放之理。快些起身，不必再讲闲话。

〖急三枪〗一任你，专房宠，结发爱；也休想挠国法，代求饶。

（旦） “夫妻”二字岂是假得的？你既然不信，连我也带到那边，一同审问就是了。

（外）这句话还说得有理。既然如此，雇下一只大船，我们带了犯人坐在前舱，你同他的妻子住在后舱，一同前去便了。

（旦）就是这等。

（老旦对旦介）谭大娘，想是我家男子，当初说话之间不曾谨慎，得罪了谭官人，所以公报私仇，想出法来害他，也未见得。全仗你去周全，我夫妇二人的性命，就在你身上了。

（旦）决无此事，大娘不必多心。

〖前腔〗（老旦）全仗你，赦罪谴，施恩义，前去收雷电，息风波！

（旦）他是个有心人，决不做负心之事。我仔细想来，毕竟有个原故！

〖风入松〗其中情理太蹊跷，搅碎柔肠难料。或者是他设计报恩，知道尊夫高尚，不肯出去做官，要学晋文公报德之法：放火烧山，好等介之推出去，也不可知。是便是了，你就要依摹古法将恩报，也须防额烂头焦。（对小生介）我愿你权避火休将木抱，好待他持爵禄报功高。

（小生）既然如此，快些料理船只，即便起身。且看到了那边，把甚么官法处我？（叹介）

救虎谁防被虎吞，

（老旦）劝君施怨莫施恩。

（旦）焉知不为酬劳计？

奇祸从来是福门。

＊＊＊

【注①，铐，原书为一“扌州”字，下同】







