第二十五出 假神

〖菊花新〗（小生上）昼眠三觉未斜阳，始信山中日月长。（老旦上）追想旧时忙，人未寝早闻鸡唱。

（小生）娘子，我和你别了谭生夫妇，已是一年，闻得乡、会两场都已放榜过了，不知中与不中，好生记念着他。

（老旦）借本《题名录》查一查，就知道了。

（小生）自古道山中无历日，寒尽不知年。住在这万山之中，历日也无从见面，那里去借《题名录》来？

（老旦）也说得是。他若得中，自有书信寄来，我和你静听便了。

〖不是路〗（外扮家人上）烟水苍茫，所谓伊人在那方。自家非别，谭老爷的前站便是。老爷有书一封，送与姓莫的渔父。一路寻来，此间已是，里面有人么？（小生）开门望，谁人到此课农桑？（外）在下是谭爷的管家，差来下书的。此位就是莫太公么？（小生）正是。（外）这等请上，待小人见礼。（欲拜，小生扶起介）（小生）莫谦光，我从来未见伛偻样，你一跪能教四体忙。请问是那个谭爷？（外）是去年被难到此，蒙你相救的人。如今得中高科，选了汀州司李，不日从此经过，要来拜谢恩人，叫我先来下书的。（付书介）（小生）原来如此，请里面坐下，有便饭相留。（外）前途有事，不敢羁留，告别了。求尊谅，公差紧急难违抗，敬辞尊饷，敬辞尊饷。

（下）

（小生进介）娘子，谭生的功名已到手了。赴任汀州，从此经过，先着人来下书，他随后就到。

（老旦）原来如此，不枉我们捞救一番。可喜，可喜！且住，他既然选在汀州，就是我们的旧治了。你有心做个好人，索性该扶持到底，把那边的土俗民情、衙门利弊对他细说一番，等他依模照样，也做一任好官，岂不是桩美事！

（小生摇头介）使不得。

〖解三酲〗过来人满怀忠谠，待将来传授伊行；怕无端惹起青云障，效当年冯妇行藏。我恨不得开山凿断终南径，借斧芟残召伯棠！销民望，又岂肯挑开利锁，逗起名缰！

（老旦）你怕露出行藏，被他知道，要劝你出山么？也虑得是。只是一件，他的才能虽好，毕竟是个新进书生。况且山中的盗贼，又不曾剿除得尽，万一到了地方，有些举动起来，不但他功名不保，还有性命之忧。据我看来，还该教导他一番才好。

（小生）娘子也说得是。

〖前腔〗（老旦）为己虽当存远志，我道你善世还须有妙方。几曾见造浮屠六级便收场，完盛事有何妨？若教他无端马革将尸裹，倒不如早向蛟龙腹内藏！还思想，休使这前功尽弃，坐看他两败俱伤。

（小生）我有个妙计在此，又把好话教了他，又不露我做官的形踪。（笑介）是便是了，只觉得太巧了些。

（老旦）甚么妙计？

（小生）他当初入水不死，全亏晏公的神力。我的意思就要把神道设教起来。趁他未到之先，待我把治民剿贼之法，造做一本册子，加上一道封皮，上面写着“平浪候封”四个字。等他走到，悄悄塞在行李之中；他到中途，忽然检着，只说晏公又显神通，要扶持他建功立业，自然敬信无疑了。我原说一字不识，他决不疑到我身上来。你道这个计策巧也不巧？

（老旦大笑介）妙绝！妙绝！既然如此，你可就造起册来。

（小生写介）

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗备写并州情状，这须知妙册，不比寻常。把神灵职守佐伊行，管教陆地无波浪。危邦一入，能成治邦；残疆一变，能成化疆。自古道：有治人，无治法。写便这等写了，还有一句要叮咛他：到那临机应变的时节，还要自家做主。这成规死法是拘泥不得的。（又写介）也须略变葫芦样。（写完介）（老旦）我和你费尽心机，单替神灵做好。他到应验之后，只晓得感激晏公，那里知道这番功劳，倒在我们身上。（小生）不要这等讲，焉知我们的意思，不是出于神灵？他在冥冥之中，教导我们如此，也不可知。我这里借名于神，他那里又假手于人，总是一种道理。（老旦）也说得是。

〖排歌〗交相倚，互借光，神人共事有何妨？人方助，鬼又匡，幽明两处为他忙。

自笑痴肠孰与同，助人成事不居功。

一般也有沽名具，耻向名场作钓翁。







