第三出 联班

〖紫苏丸〗（小旦上）声容两擅当场美，赚缠头复多长技。撞烟楼有女更娉婷，只愁未识家传秘。

奴家刘绛仙，舞霓班中的女旦是也。丈夫刘文卿也在班中做戏，自从得了奴家，替他尽心竭力，挣起一分大家私。如今世上做女旦的极多，都不能勾致富，为甚的独我一个偏会挣钱？只因我的姿色原好，又亏二郎神保佑，走上台去就像仙女临凡一般，另是一种体态。又兼我记性极高，当初学戏的时节，把生、旦的脚本都念熟了。一到登场，不拘做甚么脚色，要我妆男就做生，要我妆女就做旦。做来的戏又与别人不同，老实的看了，也要风流起来，悭吝的遇了，也会撒漫起来。我拣那极肯破钞的人相处几个，多则分他半股家私，极少也要了他数年的积蓄。所以不上十年，挣起许多家产，也勾得紧了。谁想生个女儿出来，叫做藐姑，年方一十四岁。他的容貌、记性，又在奴家之上。只教他读书，还不曾学戏，那些文词翰墨之事，早已件件精通，将来做起戏来，还不知怎么样得利。我今日闲在家里，不免唤将出来，把挣钱财的秘诀，传授他一番，多少是好。藐姑在那里？快些出来。

（内）来了。

〖前腔〗（旦上）家声鄙贱真堪耻，遍思量出身无计。只除非借戏演贞操，面惭可使心无愧。

（见介）

（小旦）我儿，你今年十四岁，也不小了。爹爹要另合小班，同你一齐学戏。那些歌容舞态，不愁你演习不来；只是做女旦的人，另有个挣钱的法子，不在戏文里面，须要自小儿学会才好。

（旦）母亲，做妇人的只该学些女工针指，也尽可度日。这演戏的事不是妇人的本等，孩儿不愿学他。

〖桂枝香〗术将心毁，貌将淫诲。似这等混浊丰饶，倒不若清高饥馁。就要孩儿学戏，也只好在戏文里面，趁些本分钱财罢了。若要我丧了廉耻，坏了名节，去做别样的事，那是断断不能的。若要儿追芳轨，儿追芳轨，只怕前徽难继，心思枉费！我自有内家规。慢说是面厚家才厚，却不道名亏实也亏！

（小旦）做爷娘的要在你身上挣起一分大家私，你倒这等迂阔起来。我们这样妇人，顾甚么名节？惜甚么廉耻？只要把主意拿定了，与男子相交的时节，只当也是做戏一般。他便认真，我只当假，把云雨绸缪之事，看得淡些，这就是守节了，何须恁般拘执！

〖前腔〗烟花门第，怎容拘泥。拚着些假意虚情，去换他真财实惠。况有这生涯可比，生涯可比，把凤衾鸳被，都认做戏场余地。会佳期，张珙虽留恋，莺莺不姓崔。

——我做娘的也不叫你十分滥觞，逢人就接。有三句秘诀传授与你，你若肯依计而行，还你名实兼收，贤愚共赏，一生受用不尽。

（旦）那三句秘诀？

（小旦）叫做许看不许吃，许名不许实，许谋不许得。

（旦）怎么叫做许看不许吃？

（小旦）做戏的时节，浑身上下，没有一件不被人看到，就是不做戏的时节，也一般与人玩耍，一般与人调情，独有香喷喷的这钟美酒，再没得把他沾唇。这叫做许看不许吃。

（旦）这还有些道理。那许名不许实呢？

（小旦）若有富商大贾、公子王孙，要与我做实事的，我口便许他，只是托故延捱，不使他到手。这叫做许名不许实。

（旦）这也还有些志气。那许谋不许得呢？

（小旦）有那些痴心子弟与我相处厚了，要出大块银子买我从良，我便极口应允，使他终日图谋，不惜纳交之费；图到后来，只当做场春梦，决不肯把身子嫁他。这叫做许谋不许得。

（旦）既舍不得身子，为甚么不直捷回他，定要做这许多圈套？

（小旦）但凡男子相与妇人，那种真情实意，不在粘皮靠肉之后，却在眉来眼去之时，就像馋人遇酒食，只可使他闻香，不可容他下箸；一下了箸，他的心事就完了。那有这种垂涎咽唾的光景来得闹热。

（旦冷笑介）

〖长拍〗叠叠机关，叠叠机关，重重坑阱，好教我谋生代人惊畏。似这等虚张情网，空摄迷魂，他犯何辜受此羁缧？便做道全节不曾亏，把零香碎玉，也无端糜费。母亲，照你这等说来，一生一世只把虚话哄人，那丧名败节的事，竟是没有的了？（小旦笑介）这孩子又来痴气了。那三句秘诀，总是在未曾着手之先，生发他小注钱财的意思；若要大块银子，不与他做些实事，他如何有得送你？只是要拣那绝顶的大户，挥金如土的方才结识他。那些用小钱的主子，只还他些口角风情罢了。（旦摇头介）这个如何使得？风影虚名犹吝惜，况实在，丧便宜。入耳先教惭悔。把口头名节，失去难追。

（副净上）遍访梨园态，来充窈窕班。还愁天上曲，不屑配人间。

（旦）爹爹回来了。（见介）

（小旦）父亲，那里去了半日，这早晚才来？

（副净）为合小班，聚集些少年子弟，往各处走了一遭。

（小旦）这等有了不曾？

（副净）样样脚色都有了，只少一个大花面。

（旦）男脚色里面最难合的是正生，花面有甚么难学处？

（副净）大花面比小花面不同，做的都是武艺，要有些英雄气概才好。

〖短拍〗（副净）花面虽填，花面虽填，英风务肖，气昂昂全要威仪。（小旦）这等，一时寻不出却怎么处？（副净）容易，待我写个招帖，贴在门首，自然有人来做。只是一件，要取个班名才好。我儿，你是极聪明的，想出两个字来。（旦想介）既是小班，取个方生未艾的意思，叫做玉笋班罢。（小旦）好个玉笋班！这名已逗财幾，看活泼泼方生无已。但愿竿竿成竹，幽密处、引得凤来栖！

（副净写介）“本家新合玉笋班，各色俱备，只少净脚一名，愿入班者，速来赐教。”待我贴他起来。（贴介）

（旦）爹爹、母亲，既要孩儿学戏，孩儿不敢不依。只是一件，但凡忠孝节义、有关名教的戏文，孩儿便学；那些淫词艳曲，做来要坏廉耻、丧名节的，孩儿断断不肯学他！

（副净）那也易处。

（旦背介）是便是了，那个做正生的，不知是怎生一个人物？万一状貌粗蠢，性情鄙劣，与奴家搭配不来，却怎么处？

〖尾声〗虽则是虚名也顾着纲常体，怕的是男泾女渭，尽有人忽略虚名致把实行亏！

（副净）玉笋佳名确不移，

（小旦）小班更比大班奇。

（旦）饶伊擅尽当场巧，

究竟原非妇所宜。







