第十三出 挥金

〖七娘子〗（小旦上）生儿枉有如花貌，矢坚贞愿为不肖。失去钱财，招来烦恼。教人终日萦怀抱。

我刘绛仙苦了半世，只生得一个女儿。指望他强宗胜祖，挈带爷娘，谁想戏便做得极好，当不得性子异样，动不动要惜廉耻顾名节。见了男子，莫说别样事不肯做，就是一颦一笑，也不肯假借与人。如今来在这乡镇之间搬演神戏，那为首的是个财主，别处虽然悭吝，在我们身上，倒肯撒漫使钱，是我一个旧相识。见了女儿十分爱慕，要培植他一番，当不得这个冤家不肯招接。如今没奈何，只得做我不着，走去替代他。

（叹介）正是：养女不像娘，养儿不像父。纵然孝养类慈乌，反来也尽是违心哺。（暂下）

〖普贤歌〗（净上）区区性子本来骚，遇着佳人又忒煞娇。心儿火样焦，钱财当粪抛，怎奈冤家全不要。

我钱万贯嫖了一世表子，见过多少妇人，只说刘绛仙的姿色，也是艳丽不去的了，谁想生个女儿出来，比他又强几倍。看了他几本戏文，送去我半条性命。也曾千方百计去勾搭他，他竟全然不理。想来没有别意，一定是不肯零卖，要拣个有钱的主子，成趸发兑的意思。我如今拚费一注大钞，要取他回来做小。他母亲是极喜我的，也未必十分拒绝。自古道见钱眼开，我兑下一千两银子，与他说话的时节，就拿来摆在面前。他见了自然动火，我又有许多好话说音税他，不怕他不允。叫梅香，暖起酒来伺候。

（小旦上）养力搬新戏，偷闲访旧人。

（净）你来了么？

（见介）

（小旦）来了。你请我过来有甚么见教？

（净）许久不见，要和你叙叙旧情，没有别话。叫梅香，看酒来。

〖梁州新郎〗（净）花香芳馥，炉烟旋绕，雅助欢娱材料。要生佳兴，还须满酌醇醪。怪年年似玉，岁岁如花，不见佳人老。久离初会也，趣偏饶，一刻私情当一宵。（合）玉罍罄，金樽倒，好鸾凰得空频须效。人聚散，恐难料。

（净）我前日把令爱的事，再三托你，为甚么不见回音？

（小旦）不要说起，都是我前世不修，生出这个怪物来，终日价淘气。我几次要对他讲，他张见我要动口，就走了开去。料想那没福的东西，受你培植不起，如今还做娘不着，来替了他罢。

〖前腔〗儿辞佳会，娘陪欢笑，蒲柳权充花貌。劝你身陪枯梗，把心儿想着柔条。况不是无根芝草，没本琼花，姿韵难摹肖。要看珠贝也，问胎胞，老嫩虽殊质不遥。（合前）

（净）绛仙，我有句好话和你商议，不知你肯不肯？若还肯了，不但送你一场富贵，还替你省了许多是非，只怕你没有这般造化。

（小旦）这等，是极妙的了，有甚么不肯，但不知是甚么事？

（净）你令爱不肯接人，也是有志气的所在，无非是立意从良，要嫁个好丈夫的意思，你何不依了他，多接些银子打发他去，把银子买了妇人教起戏来，一般好做生意。

（小旦）我费千辛万苦教他，学会了许多好戏，要想在他身上，挣起一分家私，怎么就肯丢了！

（净）你莫怪我说，做女旦的人，若单靠做戏，那挣来的家私也看得见。只除非像你一般，真戏也做，假戏也做；台上的戏也做，台下的戏也做，方才趁得些银子。像你令爱那样心性，要想他做人家，只怕也是桩难事！

（小旦点头介）倒也说得不差。

（净）他趁不得银子来，也还是小事，只怕连你趁来的银子，还要被他送了去，把人家败得精光，然后卖到他身上。那卖来的银子，又没得买人，只勾还债，这桩生意就要做不成了。

〖节节高〗人家守不牢，似冰消，少不得把珍珠当米寻人粜。那时节呵，年非少，价不高，亲难靠。可怜辜负椒房料，止令跨过无烟灶。（合）早向神前卜去留，休教坐失千金钞。

（小旦）虽则如此，也还不到这般地步。

（净）你还不知道哩，有多少王孙公子，都是有势有力的人，说他大模大样，不理人也罢了，又故意杀人的风景，弄得人有面皮没放处。都要送你到官，出他的丑，不到散班的地步，不肯住手着哩。

（小旦背介）他这些言语，句句是有来历的，不要认做假话。

（转介）这等说来，是一定该嫁的了。但不知甚么样人家，才好打发他去？

（净）“富贵”二字是决要的了。只是一件，富也不要大富，贵也不要大贵。富贵到极处，一来怕有祸，不能勾享福到头；二来怕他做起官势来，得意便好，若还不得意，就苦了令爱一生。须是不大不小的财主，半高半低的乡宦，像我这样人家，才是他的主顾。

（小旦）这等说起来，是你要娶他了。

（净打恭介）不敢！颇有此意，只是不敢自专。你若肯见允，少也不好出手，竟是一千两聘金。叫梅香，把我兑下的财礼，抬将出来。

（副净、丑抬银箱上）

（净）请看五十两一封，共二十封，都是粉边细丝，一厘搭头也没有。

（小旦细看，背介）他起先那些话，说得一字不差。我若有了这注银子，极少也买他十个妇人，就教得一班女戏，个个趁起钱来，我这分人家那里发迹不了。为甚么留下这个东西，终日为他淘气？

（转介）罢！就依了你。只是嫁过门来，须要好生看待。

（净）顶在头上过日子，决不敢轻慢他。

〖前腔〗（小旦）将他割爱抛，数难逃，娇娃合与财郎抱。你的钱虽好，命亦高，人难学。这花星独向伊行照，不知妒杀人多少？（合前）

（净）这等，几时过门？？

（小旦）晏公的寿戏，只得明日一本了。等做完之后，就送他过来，我如今且别了。

（净）既然如此，叫两个家僮出来，抬了银子，送刘大娘回去。

〖尾声〗（小旦）片言已定终身约，岂待这黄金到手始成交？（净）怕的是婚券无线钉不牢！







