第八出 寇发

〖杏花天〗（副净扮山大王，虎面奇形，引丑类上）万山深处开王业，问家邦云迷雾遮。从来议战先图守，早占定龙巢凤穴。

状类天魔性类熊，拔山膂力少人同。休言蠢类无长技，猿臂从来善引弓。

孤家山大王是也。赋形怪异，秉性狰狞。生于虎豹丛中，长在狐狸队里。茹毛饮血，今人窃太古之风；枕石眠云，山鬼享神仙之福。孤家少无父母，不知生自何人。只听得乳养的老妪说：俺未生之先，这深山里面出了一个异人，不但有伏虎降魔之术，又惯与牝兽交欢。忽然一日，只见深林里面，有个带血的孩子，就是孤家，生得十分怪异。这位老妪知道是异人之子，猛兽所生，将来毕竟有些好处，就抱回来抚养。及至长大之后，骨骸举动，件件都带些兽形。遇了豺狼虎豹，就像至亲骨肉一般；不但不害俺，都有个温存顾盼之意。闻得数十年前，曾有几句童谣，道是人面兽心，世界荆榛；人心兽面，太平立见。这几句谶语，分明应在区区身上，故此就在万山之中，招兵买马，积草屯粮，训养二十余年，方才成了气候。孤家生在山中，就把“山”字做了国号，上应天心，下从人愿，暂就大王之位，徐图天子之尊。一向要举兵出山，只因有个司道官儿，覆姓慕容，精通武略，终日价练兵措饷，虽不知他实际何如，却使俺这赫赫军威，也被他虚声所夺。近来闻得他宦兴渐衰，归心颇急，不如乘此举事，好逼此老辞官，省得他犹豫不果。只是一件，从来兵法贵奇。若只靠几个兵丁，那里成得大事？喜得孤家原是兽类，平日蓄有几队奇兵，都是山间的猛兽，把他做了先锋，杀上前去，还怕谁来拦挡？叫将校，吹起号筒来，好待那虎、熊、犀、象四队兽兵，前来开路。

（众应，吹号筒介）

（副净登台，执令旗指挥介）

（扮虎、熊、犀、象次第上，舞介）

（每舞一回，副净用令旗一挥即下）

（副净）摆齐队伍，就此起兵。

（众应介）

（副净下台，率众行介）

〖驮环着〗（合）把龙旗扯拽，把龙旗扯拽！虎豹冲锋，犀象张威，豺狼肆啮，麑鹿狐狸遍野。都是俺决胜的奇兵，不似仗人威，有时虚怯。问军饷、山薇野蕨，问军仗、桃弓柳彆。真难惹，莫怨嗟，劝你把锦绣江山，权时相借！

（齐下）

〖杏花天〗（小生戎装，引外、末二将，各带兵士上）金瓯难使纤毫缺，小疮痍能成大疖。运筹自觉成功稳，慎国步犹防蹉跌。

弃官将去复临戎，踊跃难禁奏凯衷。非是老成犹喜事，此功成后更无功。

下官率兵御寇，昼夜兼行，来到此间，已与贼兵相近了。闻得贼头是个异类，性子慓悍异常，所用的先锋都是猛兽。想来只可智擒，料难力取。众将官近前，听我分付。

（众应介）

（小生）我闻得贼兵有限，止靠几个猛兽做了护身符。兽兵得胜，势便披猖；兽类伤残，自然败北。败兽之法，莫妙于火攻。我已曾在总路头上掘了深坑，埋下地雷飞焰，使他踏动机关，地雷自响。一响之后，弥天遍野都是火星，毛虫遇火，浑身都着。烧得他疼痛，自然反奔。你们伏在要害之处，听见炮声，合兵追斩；待得胜之后，再议搜山。都要小心奉行，不得违吾军令！

（众应，行介）

〖驮环着〗（合）把机关巧设，把机关巧设！伏虎奇谋，逐鹿高踪，降龙妙诀。火不烧身自惹，管教你尽脱毛衣，赤精精浑身变赭。逃不过、池鱼大劫，请不了、焦头上客！（合）丢长铗，弃镆铘，看扫尽妖氛，不持寸铁。（齐下）

（众兽同上，跳舞介）

（忽作炮声，满场俱发火焰，众兽奔溃，下场介）

〖水底鱼儿〗（副净引众惊走上）烈火难遮，烧来好怨嗟。兽惊马散，连人走破靴。

不好了，不好了！被他用了火攻，把我的兽兵尽皆烧死。前锋既失，后队难行，不如收兵转去。

（外、末领兵追上，对杀介）

（贼众败下）

（小生）贼兵大败，本该乘胜搜山，只是屡战之后，马倦人疲，恐怕有些折挫。记得临行时节，夫人再三叮咛，只劝我保全生命。如今也杀得勾了，就留些余地罢。

（转介）贼势已穷，我军力竭。分付将校，就此班师。

（众应，行介）

〖驮环着〗把天兵尽掣，把天兵尽掣！烽火全消，桴鼓收藏，妖星顿灭。箪食壶浆遍野，万姓歌呼，尽喜仗军威，得安生业。看日影才移桑柘，纪胜绩早安民社！（合前）

（齐下）







