第六出 决计

〖破阵子〗（生上）访着蓝桥仙宅，多方欲丐琼浆。怪杀云中多犬吠，只许裴生在路旁，教人渴怎当？

小生自遇刘藐姑，不觉神魂飞越。此等尤物，不但近来罕有，只怕从古及今，也不曾生得几个。谭楚玉是个情种，怎肯交臂而失之？那一日尾他回去，认了所住的地方；又访问他的邻人，知道此女出身虽贱，志愿颇高。学戏之事，也非其本念，若还遇了小生，不怕不是个夫人之料。只是一件，闻得他的父母，虽然要他学戏，又防闲得极严。不是顾名节，单为蓄钱财。韫椟而藏之心，正为待价而沽之地。我也曾千方百计，要想个进身之阶，再没有一条门路。止得一计可以进身，又嫌他是条下策，非士君子所为。他门上贴着纸条，要招一名净脚。若肯投入班中，与他一同学戏，那姻缘之事就可以拿定九分。只是这桩营业，岂是我辈做得的？

〖锦缠道〗猛思量，做情痴，顾不得名伤义伤。才要赴优场，又不合转痴肠、被先贤古圣留将。正待要却情魔改从义方，耨心田灭却愁秧。当不得意马信偏缰，离正辔把头儿别向。好教我难分圣与狂，一霎时心儿几样，还只怕魔盛佛难降！

学戏之事，虽有妨于名教；钟情之语，曾见谅于前人。我如今说不得了，舍却这条门路，料想不能近身。我且投入班去，或者戏还不曾学成，把好事先弄上手，得了把柄，即便抽身，连花脸都不消涂得，也未可知。竟收拾前去便了。

〖朱奴儿〗意才定心儿便痒，暂抛撇琴剑书箱。非是我去故趋新脚太忙，怕的是稍留滞又转他肠。魂落在，伊家那厢，便强住也生魔障！

枳棘原非凤所栖，求凰因使路途迷。

只为美人甘屈节，藉口贤人赋《简兮》。







