第七出 入班

〖水底鱼儿〗（副净上）发积难当，妻扶女又帮。止求家富，不愿姓名香。

自家刘文卿是也。一向要合小班，只少一名净脚。前日贴了招帖，也不见有人进来。我已聘了一位名师，约定今日来开馆。等不得脚色齐备，先把有的教习起来，等做净的到了，补上也未迟。叫孩子们，把三牲祭礼备办起来，等先生与众人一到，就好烧纸。

（内应介）

〖金蕉叶〗（生上）心忙步忙，赴温柔如归故乡。遥盼着优师仞墙，比龙门还加向往。

——来此已是，不免径入。（进介）此位就是刘师父么？

（副净）正是。相公尊姓大名，有何赐教？

（生）小生叫做谭楚玉。闻得府上新合小班，少一名净脚，特来相投。

（副净惊介）怎么？你是一位斯文朋友，竟肯来学戏？这等说起来，是小班之福也。既然如此，等众人到了，一同开馆就是。

〖水底鱼儿〗（外、末、净、丑齐上）喜戴冠裳，从师入戏堂；做官极快，不用守寒窗。

（见副净揖介）此位是谁？

（副净）新来的净脚。

（众）这等说，是敝同窗了。大家见礼。

（共揖介）

（众）请问：教戏的师父，还是你自己，还是另请别人？

（副净）我自家没有工夫，别请一位名师，即刻就到。

〖绕红楼〗（小生上）丝竹歌喉总擅长，名子弟尽出门墙。一字无讹，千人共赏，肯遗颐周郎。

（副净）师父来了。（向内介）叫孩子们一面请姑娘出来拜见师父，一面取三牲祭礼，好烧请二郎神。

（生）请问师父：甚么叫做二郎神？

（小生）凡有一教，就有一教的宗主。二郎神是做戏的祖宗，就像儒家的孔夫子，释家的如来佛，道家的李老君。我们这位先师极是灵显，又极是操切，不像儒释道的教主，都有涵养，不记人的小过。凡是同班里面有些暗昧不明之事，他就会觉察出来，大则降灾降祸，小则生病生疮。你们都要紧记在心，切不可犯他的忌讳。

（生）这等，忌的是甚么事？求师父略道几桩。

（小生）最忌的是同班之人不守规矩，做那亵渎神明之事：或是以长戏幼，或是以男谑女。这是他极计较的。

（生背介）这等说起来，我的门路又走错了。如今来到这边又转去不得，却怎么处？

〖金蕉叶〗（旦上）男疆女疆，自今朝毁堤灭防。这羞涩教人怎当，那窥觑如何阻挡？

（副净）我儿，这是师父，这是同班弟兄，都过来见了。

（齐见介）

（旦见生惊，背介）呀！这是一位书生，前日在路上遇见的，他怎么也来学戏？

（生做流连、示意介）

（旦）哦！我知道了。

（副净对生介）谭兄弟，你既要入班，就该穿我们的服色。这顶尊巾须要换去了。

（生）如今还是学戏，不曾做戏，到做戏的时节，换去也未迟。

（副净）也说得是。

（内送祭礼上，副净烧纸毕，率众拜介）

〖驻云飞〗护法金汤，俛首虔诚拜二郎。默把吾徒相，暗使聪明长。嗏！开口便成腔，不须摹仿；身段规模，做出都成样。一出声名播四方。

（副净）师父请坐了，等他们好拜。

（小生）教戏虽是我，扶持照拂全靠主人，该与你一同受拜。（拉副净并立介）

（众齐拜介）

（生、旦并立，一面拜，一面觑介）

〖前腔〗（合）拜入门墙，愿你在阳间做二郎。显把吾侪相，渐使聪明长。嗏！不教不成腔，用心摹仿。求你把身段规模，做出程文样。好使声名播四方。

（末）这些脚色可曾派定了么？

（副净）派定了。

（小生）这等，请散脚本。

（副净散脚本介）我从今日起，把他们的坐位也派定了，各人坐在一处，不许交头接耳。若有犯规的，要求先生责治。

（生、旦各背介）老天，保佑我和他两个坐在一处也好。

（副净）众脚色里面独有生旦的戏多，又不时要登答问对，须要坐在一处。其余的脚色，任意坐定就罢了。（对丑介）你是正生，该与我女儿并坐。

（扯丑与旦并坐介）

（生、旦各慌介）

（副净分派外、末、净、生各坐一处介）如今坐定了，我进里面去罢。有一杯薄酒备在中堂，求师父略教几句，应一应好日就请进来。安排开学酒，饮宴授徒人。（下）

（小生）大家随着我，唱一只同场曲子。

（随意拈曲一只，众取箸作板，同唱介）

（唱完内请介）

（小生）你们也一同进来，大家吃杯喜酒。

同班兄弟似天伦，男女何尝隔不亲。

须识戏房无内外，关防自有二郎神。

（同下）

（旦吊场）我看这位书生，不但仪容俊雅，又且气度从容，岂是个寻常人物？决没有无故入班，肯来学戏之理。那日在途间相遇，他十分顾盼奴家；今日此来，一定是为我。（叹介）檀郎，檀郎！你但知香脆之可亲，不觉倡优之为贱；欲得同堂以肄业，甘为花面而不辞。这等看来，竟是从古及今，第一个情种了。我如何辜负得你？奴家遇了这等的爷娘，又做了这般的营业，料想不能出头，不如认定了他，做个终身之靠，有何不可。

〖驻马泣〗

〖驻马听〗天付鸾凰，今日这一拜呵！只当是暗缔姻亲预拜堂。那些众人呵！权当做催妆姻戚，伴嫁媒婆，扶拜的梅香。我那爹爹呵！若不是他私心认做丈人行，怎肯无端屈膝将伊让！是便是了，你既有心学戏，就该做个正生，我与你夫妇相称。这些口角的便宜，也不被别人讨去，为甚么做起花面来？

〖泣颜回〗怎能勾扮虞姬常演《千金》，博一个嫁重瞳净旦成双。

莫怪姻缘多错配，戏场生旦也参差。







