第十四出 利逼

〖奉时春前〗（旦上）私盟缔就，一对鸳鸯如绣。刻刻相看，只少贴身时候。

奴家自与谭郎订约之后，且喜委身得人，将来料无失所。又喜得他改净为生，合着奴家的私愿。别的戏子怕的是上场，喜的是下场；上场要费力，下场好躲懒的缘故。我和他两个却与别人相反，喜的是上场，怕的是下场；下场要避嫌疑，上场好做夫妻的缘故。一到登场的时节，他把我认做真妻子，我把他当了真丈夫，没有一句话儿不说得钻心刺骨。别人看了是戏文，我和他做的是实事。戏文当了实事做，又且乐此不疲，焉有不登峰造极之理？所以这玉笋班的名头，一日香似一日。是便是了，戏场上的夫妻，究竟当不得实事，须要生个计策即真了才好。几次要对母亲说，只是不好开口。如今也顾不得了，早晚之间，就要把真情吐露出来，拚做一场死冤家，结果了这桩心事！

〖奉时春后〗（小旦引外、末，抬银箱上）骤增家事千金，拚失亲人一口。只虑着一番僝僽。

（到介）

（外、末）刘大娘，把箱子里面的东西查点一查点，我们要转去了。

（小旦）列位请回，不消查点。有个薄礼送你们的，明日补过来罢。

（外、末）多谢！送来银子极多，换去人儿甚少。

（小旦）多的终是呆钱，少的却是活宝。

（外、末下）

（旦）母亲，你往那里去了半日，这皮箱里面是甚么东西？

（小旦）我儿，你是极聪明的，且猜一猜看？

〖红衲袄〗（旦）莫不是改霓裳的旧绀緅？（小旦）不是。（旦）莫不是助衣冠的闲组绶？（小旦）也不是。（旦）莫不是你清歌换得的诗千首？（小旦）一发不是。（旦）莫不是你妙舞赢来的锦一头？（小旦）总来都不是。（旦）这等孩儿猜着了，这话儿在舌上留，说将来愁碍口！（小旦）既然猜着了，有甚么说不得？（旦）莫不是你一刻千金，将白日当了春宵也，因此上把值千金的美利收？

（小旦）究竟猜不着。这皮箱里面的物件，是你一个替身。做娘的有了他，就可以不用你了。

（旦）怎么，不用孩儿做戏了？这等谢天谢地。

（小旦）你做娘的呵，

〖前腔〗指望你噪芳名做置富邮，指望你秉霜毫做除利帚。指望你把千金卖笑春风口，配合着一顾留人秋水眸。谁知你未逢人早害羞，见钱财先缩手，弄得那些怨蝶愁蜂，一个个仇恨着花枝也，直待把艳阳天搅做秋。

（旦）母亲说的话，孩儿一些也不懂，倒求你明白讲来罢。

（小旦）我老实对你说，你这样的心性，料想不是个挣钱的，将来还要招灾惹祸，不如做个良家妇人，吃几碗现成饭罢。这边有个钱乡宦，家私极富，做人又慷慨，他一眼看上了你，定要娶做偏房，做娘的已许了他。这就是他的财礼，明日戏完，就要送你过去了。

（旦大惊介）呀！怎么有这等奇事？孩儿是有了丈夫的人，烈女不更二夫，怎么又好改嫁？

（小旦惊介）你有甚么丈夫？难道做爷娘的不曾许人，你竟自家做主，许了那一个不成？

（旦）孩儿怎么敢做主。这头亲事是爹爹与母亲一同许下的，难道因他没有财礼，就悔了亲事不成？

（小旦大惊介）我何曾许甚么人家，只怕你见鬼了，既然如此，许的是那一个？你且讲来。

（旦）就是做生的谭楚玉。你难道忘了么？

（小旦）这一发奇了，我何曾许他？

（旦）他是个宦门之子，读书之人，负了盖世奇才，取功名易如反掌，为甚么肯来学戏？只因看上了孩儿，不能勾亲近，所以借“学戏”二字，做个进身之阶。又怕花面与正旦配合不来，故此要改做正生。这明明白白是句求亲的话，不好直讲，做一个哑谜儿与人猜的意思。爹爹与母亲都曾做过生、旦，也是两位个中人，岂有解不出的道理？既然不许婚姻，就不该留他学戏，就留他学戏，也不该许他改净为生；既然两件都依，分明是允从之意了，为甚么到了如今，忽然改变起来？这也觉得没理。

（小旦）啧啧啧！好一个赖法。这等说起来，只消这几句巧话，就把你的身子，替他赖去了？

〖前腔〗（旦）我和他誓和盟早共修，我和他苦和甘曾并守。我和他当场吃尽交杯酒，我和他对众抛残赘婿球。（小旦）这等，媒人是那一个？（旦）都是你把署高门的锦字钩，却不道这纸媒人也可自有。（小旦）就是告到官司，也要一个干证，谁与他做证见来？（旦）那些看戏的万目同睁，谁不道是天配的鸾凰也，少甚么证婚姻的硬对头！

（小旦）你这个孩子痴又不痴，乖又不乖，说的都是梦话。那有戏场上的夫妻，是做得准的？

〖前腔〗又不是欠聪明拙似鸠，又不是假矇眬开笑口。为甚的对了眼前鸾凰羞携手？硬学那画里鸳鸯想并头。有几个做生的与旦作俦，有几个做旦的把生来守？只有那山伯、英台，做一对同学的夫妻也，也须是到来生做蝶梦幽！

（旦）天下的事样样戏得，只有婚姻戏不得，既然弄假就要成真。别的女旦不惜廉耻，不顾名节，可以不消认真；孩儿是个惜廉耻，顾名节的人，不敢把戏场上的婚姻，当作假事。这个丈夫是一定要嫁的！

（小旦）好骂！好骂！这等说起来，你的母亲是不惜廉耻，不顾名节的了。我既然不惜廉耻，不顾名节，有甚么母子之情？就逼你嫁了人，也不是甚么奇事！我且进去睡了，待明日戏完，再同你讲话。饶伊百口挠婚约，还我千金作枕头。（取银箱下）

（旦掩泪，长叹介）谭郎！谭郎！我和你同心苦守，指望守个日子出来，谁想半途而废。我母亲见了这注钱财，就如馋猿遇果，饥犬闻腥，既然吞下喉咙，那里还肯吐将出去，这场劫数断不能逃了。谭郎为我费了无限苦心，我难道好负他不成？不如寻个自尽便了。

（解带系颈欲缢，忽止介）且住！做烈妇的人，既然拚着一条性命，就该对了众人，把不肯改节的心事，明明白白诉说一番，一来使情人见了，也好当面招魂；二来使文人、墨士闻之，也好做几首诗文，图个不朽。为甚么死得不明不白，做起哑节妇来？

〖江头金桂〗

〖五马江儿水〗非是要旁人相故，当场赴急流。耻做那沟渠匹妇，饮恨吞忧，又不是哑摇铃舌似钩！

〖柳摇金〗为甚的把烈胆贞肝，埋掩尘垢？及至死到黄泉，哀悔欲诉又无由，风流尚传作话头。

〖桂枝香〗况我把纲常拯救，把纲常拯救，光前耀后，又怎肯扼咽喉。莫诮倡优贱，我这家风也不尽偷！

用个甚么死法才好？（想介）有了，我们这段姻缘，是在戏场上做起的，既在场上成亲，就该在场上死节。那晏公的庙宇，恰好对着大溪，后半个戏台虽在岸上，前半个却在水里。不如拣一出死节的戏，认真做将起来；做到其间，忽然跳下水去，岂不是从古及今，烈妇死难之中第一桩奇事！有理，有理！

阿母亲操逐女戈，人伦欲变待如何？

一宵缓死非无见，留取芳名利益多。







