第十出 改生

（外、末、净、丑齐上）

（外）诗书不读学为优，

（末）止为偷安喜浪游；

（净）谁料一般遭夏楚，

（丑）戒方终日不离头。

（外）我们这一班兄弟学了个把月戏文，还不曾会得一两本。谁想做旦的刘藐姑与做净的谭楚玉，他两个记性极好，如今念熟了许多。我们只是赶他不上，却怎么处？

（末）师父昨日说了，今日要考较我们，大家都要仔细。

（丑）都是净、旦两脚不好，他两个要卖弄聪明，故此显得我们不济。藐姑是师父的女儿，不好难为他；小谭那个畜生，断然放他不过。我今日不打就罢，若还吃打，定要拿他出气。

（净）别样也还可恕，最恼他戴了方巾，要充个斯文的模样。我和你一齐动手，定要扯他的下来。

（外）师父要出来了，我们各人上位。

（生上）费尽百般计策，只因要避疑猜。不怕青鸾信杳，只求黄犬音乖。——列位请了。

（外、末拱手，净、丑不理介）

〖生查子〗（小生上）徒弟不成材，枉费先生力。（旦上）位置不相宜，难怪愚蒙辈。

（各坐原位介）

（小生）你们把念过的脚本都拿上来，待我信口提一句，就要背到底。背得出就罢，背不出的都要重打。

（生）学生念熟了十本，昨日都背过了，没有一句生的。

（旦）学生也念熟了十本，昨日都是背过的。

（小生）你们两个又记得多，又念得熟，不消再背了，只考他们就是。

（外送脚本介）学生只念得两本，虽不叫做熟，也还勉强背得来。

（小生看介）“风尘暗四郊”，这是那一本上的？叫做甚么曲牌名？

（外）这是《红拂记》上的，牌名叫做〔节节高〕。

（小生）背来。

（外照旧曲唱介）

（小生）去罢。

（末）学生也只得两本。

（送脚本，小生看介）“国破山河在”。

（末）这是《浣纱记》上的，牌名叫做〔江儿水〕。

（小生）背来。

（末照旧曲唱介）

（小生）去罢。（对净介）你的拿来。

（净）学生只念得一本。

（小生）他们极不济的也有两本，你只得一本，这等且拿来。

（净）是极熟的，不消背得。

（小生）胡说！快拿来。

（净慌介）这怎么处？（扯生背介）我若背不出，烦你提一提。

（生）师父要听见，如何使得？

（净）我有酬谢你的去处。（指丑介）他方才说，都是你卖弄聪明，显得他不济，要拿你出气哩。你若肯提我，我就帮你打他；若还不肯，我就帮他打你。

（生）这等，放心去背，我提你就是。

（净送脚本，小生看介）“寄命托孤经史载”。

（净对生做眼色介）

（生低声说介）这是《金丸记》上的，牌名叫做〔三学士〕。

（净照前话，高声应介）

（小生）这等背来。

（生照旧曲低唱，净依生高唱介）

（小生）去罢。

（丑背介）他央人提得，我难道央人提不得？藐姑与我坐在一处，不免央他。

（对旦介）好姐姐，央你提一提，我明日买汗巾送你。

（旦笑点头介）使得。

（丑送脚本，小生看介）“叹双亲把儿指望”。

（丑对旦做眼色介）

（旦背笑介）我恨不得打死这个蠢才，好把谭郎来顶替。为甚么肯提他？（端坐不理介）

（小生）怎么全不则声？

（丑）曲子是烂熟的，只有牌名记不得。

（小生）这等免说牌名，只背曲子罢。

（丑高唱“叹双亲”句，唱完住介）

（小生）怎么？我提一句，你也只背一句。难道有七个字的曲子么？

（丑）原是烂熟的，只因说了几句话，就打断了。

（小生）这等，再提你一句：“教儿读古圣文章。”

（丑高唱前句，又住介）

（小生怒介）有这样蠢才！做正生的人，一句曲子也记不得？

（指生介）他是个花面，这等聪明，只怕连你的曲子，他也记得哩！

（对生介）这只曲子你记得么？

（生）记得。

（小生）这等，你好生唱来，待我羞他的脸。（对丑介）你跪了，听他唱。

（丑跪介）

（生照旧曲高声唱介）

（小生）好！记又记得清，唱又唱得好。（对丑介）你听了羞也不羞？如今起来领打。

（丑哭讨饶，小生不理打介）且饶你几板，以后再背不出，活活的打死。快去坐了念。

（丑上位，做鬼脸，暗骂旦，复骂生介）

（生、旦各笑介）

（小生）我出门去会个朋友，你们各人用心，不可交头接耳，说甚么闲话。

（众）晓得。

（小生）奉劝汝曹休碌碌，举头便有二郎神。（下）

（丑出位，见净附耳私语介）

（净）待我商量回话。（背介）他要打小谭，叫我做个帮手。我想小谭提我的曲子，怎么好打他？也罢，口便帮他骂几句，待他交手的时节，我把拳头帮着小谭，着实捶他一顿，岂不是个两全之法？有理有理！

（转对丑私语，丑大喜对生介）小谭，请出位来，同你讲话。

（生出位介）有甚么话讲？

（丑）你学你的戏，我学我的戏，为甚么在师父面前，弄这样的聪明？带累我吃打。

（生）师父要我唱，与我何干！

（净）就是师父要你唱，你回他不记得罢了，为甚么当真唱起来？原是你不是。

（对生做手势，生会意介）

（丑）你既然学戏，自然该像我们，也戴一顶帽子，为甚么顶了这个龟壳？（用扇打生头上介）难道你识得几个字，就比我们异样些？（伸手扯巾，生回避介）

（丑对众介）我是动的公愤，列位兄长快起义兵！

（净）正是。大家捶这狗头。

（丑扭住生，外、末劝不住介）

（生揪丑，按倒在地介）

（净口骂生手打丑介）

（旦背介）我假意去扯劝，一来捏住谭郎的手，与他粘一粘皮肉也是好的；二来帮着谭郎，也捶他几下，替谭郎出口气儿。（一面捏住生手，彼此调情；一面叫净重打介）

（外）劝他们不住。待我走将出去，假装师父的声口，吆喝几声，他们自然惊散了。

（暗立场后咳嗽介）是那几个畜生，在里面胡吵，快些开门，待我进来。

（末）师父来了，还不快些放手。

（生、旦、净、丑惊散，各坐原位念脚本介）

（外假装师父摇摆上）方才罗唣的是那几个？都跪上来。

（生、旦、丑、净，见外各笑介）

（末）师父当真要来了，大家念几句罢。

（各念脚本，旦背介）方才扯劝的时节，谭郎递一件东西与我，不知甚么物件，待我看来。（看介）原来是个纸团子，毕竟有字在上面。（展看，点头介）原来如此。我如今要写个回字，又没处递与他，却怎么处？（想介）我有道理，这一班蠢才都是没窍的，待我把回他的话编做一只曲子，高声唱与他听。众人只说念脚本，他那里知道。有理有理！（转坐看脚本介）这两只曲子，倒有些意味，待我唱他一遍。

〖金络索〗来缄意太微，知是防奸宄。两下里似锁钥相投，有甚难猜的谜？心儿早属伊，暗相期，不怕天人不肯依。你为我无端屈志增憔悴，吃尽摧残受尽亏。好教我难为意，恨不得乘鸾此际逐君飞。怎奈这羽弱毛亏，去路犹迷。还须要静待风云会。

〖前腔〗将他改作伊，正合奴心意。欲劝爹行，又怕生疑忌。我潜思有妙幾，告君知：会合的机关在别离。这成群鸷鸟无清唳，单靠你一鹤鸣皋震九逵；故意把同侪背，只道是高人不屑就低微。把职守辞推，案卷抛遗，管教你立致清华位！

（生背喜介）有这等聪明女子，竟把回书对了众人，高声朗诵起来。只有小生明白，那些愚夫蠢子一毫也不懂。这等看来，他的聪明还在小生之上。前面那一只，是许我的婚姻，后面那一只，教我个改净为生之法，说这一班之中，只有我好，其余都是没干的。叫我在他父亲面前，只说不肯做净，要辞他回去，不怕不留我做生。果然是个妙法。等师父回来，依计而行便了。

（小生上）出访戏朋友，归教戏门人。般般都是戏，只有攒钱真。——你们的功课都做完了么？

（众）做完了。

（小生）这等，天色已晚，都回去罢。

（外、末、净、丑、旦俱下）

（小生）你为甚么不去？

（生）有话要讲，所以不去。求师父唤东家出来。

（小生唤介）

（副净上）西席呼声急，东家愁闷深。不因催节礼，便是索修金。——先生有何赐教？

（小生）这个学生子有甚么话讲，要请你出来。

（生）学生拜别师父，叩谢主人，明日要回家去。

（副净）如今学会了戏文，正要出门做生意了，怎么倒要回去？

（生）学生是个读书人，要去温习诗书，好图上进。这学戏的事，不是我做的！

（小生）既然如此，当初为甚么入班？

（生）我初来之意，只说做大净的，不是扮关云长，就是扮楚霸王，虽涂几笔脸，做到慷慨激烈之处，还不失英雄本色。谁想十本戏里面，止有一两本做君子，其余都做小人，一毫体面也没有，岂是人做的事？

〖三换头〗终日价包羞忍耻，做的是丫鬟奴婢；便有时加冠束带，也不过替佞奸长面皮。又不是品低行低，没来由把好面孔，忽变做横须竖眉！终不然倒为我面似莲花也，特将花面题。（合）这两字佳名，让与那赖学书生却最宜！

（小生）你既不肯做花面，就该明讲，为甚么要走动起来？

（副净）既然如此，任你拣一个脚色做就是了。正旦是我女儿，移动不得，老旦、贴旦里面，你认了一脚罢。

（生）把个须眉男子，扮做巾帼妇人，岂不失了丈夫之体？

（副净）这等，外、末里面认了一脚罢。

（生）把个青年后生，扮做白须老子，岂不销了英锐之气？

（小生）既然如此，你做了小生罢。

（生）这个脚色还将就做得。只是一件，那戏文里面的小生，不是因人成事，就是助人成名，再不见他自立门户，也不像我做的。

（小生）这等说起来，他的意思明明要做正生了。我看他的喉咙身段倒是做生的材料，不如依了他罢。

（副净）众脚色里面惟有生旦最苦，上场时节多，下场时节少，没有一只大曲子不是他唱。只怕你读书之人，受不得这般劳碌。

（生）不将辛苦艺，难取世间财。只要令爱受得，学生也受得，我和他有苦同受，有福同享就是了。

〖前腔〗身相表里，同欢均瘁。几曾见鱼劳水逸，两般分唱随？（背介）我羡伊还笑伊，会生儿倒不如能择偶，羞杀我温峤自媒。终不然教我面似莲花也，反陪那花面妻。

（副净）既然如此，把那做生的与你调换过来。你做正生，他做花面，再没得讲了。

〖东瓯令〗休掉臂，莫攒眉，改净为生件件依，你和他调繁调简也均无愧。我这班中呵，全仗你争些气，从今后苍蝇不怕路途迷，骥尾自相携。

（生）既然如此，只得勉强住下。我老实对你说，起先入班还是个假意，如今倒要弄假成真了。

〖前腔〗称凤隐，学鸾栖，枳棘丛中也见奇。只是一件，我文人须演文人戏。要脱尽梨园习，从今须是假便宜，掣肘便思归。

〖刘泼帽〗（小生）卑师强不过高徒弟，说将来件件堪依。一任你使乖弄巧妆奇异，只要我门墙价不低，又何妨倒受门人诲！

（生）还有一件要说过，我谭楚玉的声名，那一个不晓得？谭楚玉的面貌，那一个不认得？今日入班做戏，就像楚相国吹箫，韩王孙乞食，不过是为贫所使。况且古来贤士，原有隐在伶工的，观者自然见谅。这顶方巾还要留在头上，存一线儒家之体，却是去不得的。

〖前腔〗青衫暂别儒生体，只有这楚囚冠尚恋头皮。要他预占乌纱地，形骸任不羁，把元首全名义。

（副净）样样都依了，何在这一件，索性随你就是。

从来净脚由生改，今日生由净脚升。

欲借戏场风仕局，莫将资格限才能。







