第二十三出 伪隐

（丑扮假渔翁，左手持钓竿，右手提包裹，内放纱帽、圆领上）权将箬笠代红巾，窜入溪边把钓纶。世上难逢真隐士，不妨山贼冒山人。自家非别，山大王的细作，差来假扮渔翁的便是。只为慕容兵道弃职归山，朝廷定要起他复任；那些地方官儿各处搜寻，再也寻他不着。山大王有个谋臣，就设下一条奇计，见区区的面貌与他相似，许我千金聘礼，聘出来假扮渔翁，好待人来物色。若还请出山去，少不得用我行兵，就好于中取事。我如今穿了簑衣，戴了箬笠，做出些儒者气象，俨然是个避世的高人；又把纱帽、圆领带在身旁，使人见了，好疑我是个仕宦。远远望见有人来了，不免垂起钓来。

（趺坐，垂纶介）

〖三棒鼓〗要人识姓假埋名，这是隐士的真传也，叫做：藏形露影。渔歌卖声，羊裘炫形。你若要访客星，只消车马相迎也，我这里乌纱现成，蓝袍现成。

（外、净扮差役上）

（外）近日新闻多得极，只消一件也勾奇特。上司衙门走了官，倒教属吏差人缉。我们汀州府县的差人，缉访慕容兵道的便是。近日奉了圣旨，无论大小官员，都要差人物色他。昨日闻得人说，这深山里面新到一个渔翁，好像他的模样，故此寻来查问踪迹。前面有个垂钓的人，想必就是，大家走去看来。

（近身，偷看介）这个模样俨然是他。我和你走去磕头，看他受不受，就知道了。

（见介）老爷在上，府县衙役叩头。

（丑坐不动介）我是个渔翁，并没有官职，你们不消行礼，起去罢。

（外、净背介）端然不动，口气也像做官的，一发是他无疑了。再去搜一搜，看那包袱里面，是些甚么东西？

（取袱，解看介）呀！纱帽、圆领都在这里，还说不是老爷！

（丑假做慌介）被他看出来了，这怎么处？

（外）小的们奉了官差，敦请老爷复任，那一处不寻到，谁想隐在这里。如今没得说，快请更衣，好到衙门去上任。

（丑）做你们不着，去回一回，让我做个闲人罢。

（外、净不理，代换衣冠，向内叫介）地方在那里？快取一乘山轿，拨几名人夫来，送老爷去上任。

（内）人夫便有，只是深山里面取不出轿子，只有软座肩舆，恐怕老爷坐不惯。

（外）怎么叫做软座肩舆？

（内）用一根枯藤当了轿子，把人络在里面，抬了飞走，这叫做“软座肩舆”。

（外）就是这等，快取来。

（二人持长索上）

（丑）这等的轿子，叫我怎么样坐？也罢，肩舆虽恶人情好，权当儿童竹马骑。

（众络抬介）

〖倒拖船〗枯藤虽软骑来硬，骑来硬；刚刚擦着风流柄，风流柄，几乎断送夫人命。休罗唣，且消停。（众抬，急走介）（丑）教消停，愈纵横，笑儿童竹马太多情。

（到介）

（外、净）老爷请进衙门。小的们去报本官，好等他来参谒。（下）

（末、副净扮属官急上，参见介）

（丑）本道极怕做官，故此在山中隐避，为甚么缘故，定要请我出来？

（众）圣上因地方多事，定要借重老大人，不干卑职之事。

（内鸣金、擂鼓，呐喊介）

（一人急上）不好了！禀老爷：山贼围城。

（众慌介）

（丑）有本道在此，你们不消惊怕。

〖锦上花〗贼到不须惊，贼到不须惊，保障屏藩，有我担承。奋前威，奋前威，杀他一个干干净！

——待本道前去冲锋，你们带领人马，在后面接应就是。

（众打躬介）是。

（丑）就此出兵。

（各上马行介）

〖前腔〗（合）才到便行兵，才到便行兵，不用谘谋，方见才能。好担当，好担当，怪不得人人敬！

（副净引众上，围杀介）

（丑假输介）

（副净引众暂下）

（丑）他的势头果然来得利害，料想敌不过，不如降了罢。

（向内介）你们这些官吏，随我投降就罢；若不投降，我调转马来，杀你一个罄尽。

（内）老大人尚且降了，卑职们怎敢对敌，也愿投降。

（副净引众复上，倒住介）

（丑）不消杀得，下官情愿投降。

（副净）这等，分开人马，待他出来相见。

（见介）

（副净）多亏了你。我从今以后，权把你待为上宾，一向掳来的财帛，都托你收管；待成功之后，还有极大的官儿赏赐。

（丑）谢恩！

（副净）暂且回营。

（行介）

〖前腔〗马到便成功，马到便成功，妙算神机，异勇奇能。会将来，会将来，佐真主承天命。

（丑）堪笑庸人少智谋，机关设定便来投。

（副净）是便是了，只愁谤语闻山谷，惹出当年硬对头。







