第二十六出 贻册

〖青玉案〗（生、旦冠服，净扮院子，副净扮丫鬟随上）（生）仙舟喜到回生处，罾共网，皆恩具。（旦）不但渔翁称旧主，山曾相共，水曾相与。（合）喜得重遭遇。

（生）一路行来，已到严陵地界。前面山坡之上，有两个人影，只怕就是莫公夫妇，也未可知。

（旦）一定是他无疑了。

〖前腔换头〗（小生、老旦同上）（小生）几番错唤他人渡，偏怪征帆留不住。（老旦）此际呼来知不误，碧纱窗内，有人相顾。（合）遥指溪边路。

（高叫介）来船可是谭老爷么？

（净）正是。

（众上泊船，净、副净持礼物，随生、旦上岸介）

（小生）溪边路湿，不好行礼，请到荒居相见。

（同行介）

〖一江风〗（小生）过荒居，草径回仙驭，鹿豕惊相觑。（老旦）驻高车，窄小柴门，湫溢茅堂，只怕你马首无旋处。（生、旦）依然此贱躯，依然此贵庐，怎见得宽窄改难容贮？

（到介）

（生、旦）两位大恩人请端坐了，待愚夫妇拜谢。

（小生、老旦）高中巍科，荣铨名郡，两番大喜，都一齐拜贺了罢。

（同拜介）

〖前腔〗（生）赖相扶，既把残生护，又指青云路。（旦）转荣枯，朽木生花，白骨生肌，都亏你再把鸿钧铸！（小生、老旦）这都是天机转辘轳，神灵演咒符，休得要错记了功名簿！

（生）念小生初登仕籍，未有余钱，輶仪先致鄙私，图报尚容他日。取土仪过来。

（众取礼物，生送小生，旦送老旦介）

（小生）山居寒俭，不曾备得贺仪，怎么倒承厚贶。多谢了！梅香，看酒来。

（丑取酒上）

（小生送生，老旦送旦，各席饮介）

〖梁州新郎〗

〖梁州序〗松阴低下，豆棚深处，又喜同人欢聚。冠裳蓑笠，何妨偶尔相俱。缟衣多韵，艳服生姿，浓淡都成趣。巢由席上添伊吕，更觉林泉致有余。

〖贺新郎〗（合）愁别后，难重遇，把肝肠剖尽无留绪，重叠唱、阳关句。

（旦对老旦介）愚夫妇有言在先，说此去倘有寸进，与二位同享荣华。如今我们上任，要接你们同去了，千万不要推辞。

（老旦）多谢盛情！念我夫妻二口，是闲散惯了的人，受不得衙门的拘束。这一片盛意，只好心领了！

〖前腔〗山间遗老，村中愚妇，仅可栖迟蓬户；朱门深入，几同野鹤归笯。（生对小生介）照尊夫人讲来，是不肯同去的了。也罢，待下官到任之后，就遣小役相迎。求你在地方多住几月，设处些买山之资回来养老，难道也不肯来赐顾不成？（小生）老夫靠着这根渔竿也尽可度日，不劳知己费心。况且打抽丰的事体，不是我世外之人做的，这也不敢领教。烟蓑褴褛，雨笠摧残，不是抽丰具。野人供膳合羹鱼，纵有猪肝也不疗癯。（合前）

（生）酒多了，就此告别。

（小生）待愚夫妇远送一程，坐着大船而去，驾着小艇而归便了。

（生）没有远劳之理！

（旦）既有小船回来，就借重同行，说说话儿也好。

（小生对老旦私语介）

（老旦点头会意，取前册暗藏袖内，同行介）

〖节节高〗（老旦、旦）行行且暂俱，肆欢娱，出门又当重相遇。时光遽，道路迂，难常聚。多情猿鹤留人住，无情杜宇催人去。（合）几回要借石尤风，愆期又代行人虑。

（作到，上舩介）

（老旦对旦介）他们在前舱，我同你到后舱去坐。（携旦手下）

（小生）谭官人，我想世间神道虽有，再不像晏公的威灵那般显应。你是经历过的，此番前去，索性求他一求，要这位不说话的恩人扶持到底，把到任做官、求他覆庇的话，着实祈祷一番。或者为人为彻，又有些显应出来也未见得。

（生）我也正要如此。

〖前腔〗（合）当年得再苏，仗伊扶。吉凶何必皆天数，只要神呵护，信感孚，回天步。雪中炭有神明助，添花岂惜重来辅！（合前）

（旦、老旦复上）坐了这半日，不知行到那里了？

（小生暗问老旦，老旦点头介）

（小生）天色已晚，我们转去罢。（别介）

（小生）谭官人，你听我道：

〖尾声〗前程悉听神分付，好将心事告灵巫，莫道幽冥半有无。







