第十一出 狐威

〖梨花儿〗（净巾服，带末上）财主威名冠一方，肚皮顶起如膨胀，不读诗书也做郎。嗏！只因蓄得财儿旺。

自家非别，乃×埠镇①上，第一个财主乡宦，叫做钱万贯的就是。金银堆积如山，谷米因陈似土。良田散满在各邑，纳不尽东西南北的钱粮；资财放遍在人头，收不了春夏秋冬的利息。用豪奴，使狠仆，非是我不知收敛，只因佩服着古语两句，叫做画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。娶美妾，蓄妖姬，也知道耗损精神，只因窃记得《孟子》一篇，道是乞食齐人尚有家，富翁怎不骄妻妾。这也还是小事，自古道：财旺生官。就是中了举人、进士，也要破几分小钞；做纱帽的铺户，不曾见他白送与人。又听得官高必险，反不若我异路前程，做不到十分显职；卷地皮的典史，不曾见有特本参他。这等说起来，我这一位大大的财主，小小的乡绅，也尽做得过。难道不叫我顶其肚而摇摆，高其声而吆喝者乎？

（笑介）我钱万贯自从纳粟之后，选在极富庶的地方，做了一任县佐，趁了无数的银子。做不上三年，就被我急流勇退，告了个终身假，急急的衣锦还乡。如今凡拜县官，都用治生帖子，他一般也来回拜。那些租户、债户见了，吓得毛骨悚然，欠了一升一合、一钱一分，就要写帖子送他，谁敢不来还纳？总来不亏别样，亏我这个住处住得好，不在城而在乡；若还住在城市之中，那举人、进士多不过，我这个异路前程，那里在百姓眼里？只是住在乡间，也有一桩不好，那些公祖父母，无故不肯下乡，我这些虎威，一年之中妆不上一、两次，把纱帽、圆领都藏旧了。今日闻得本县的三衙，要巡历各乡，编查保甲，少不得一到本处就要来拜我，地方上办酒少不得请我去陪他。这场威风使得着了。叫家僮，你乘此机会，把一应田租账目清理一番，有拖欠的就要开送三衙，求他当面追比。

（末）晓得。

〖四边静〗（净)乘机急急追逋镪，分毫莫教让。开口便拘拿，谁人敢来抗！（末）由他嘴强，自然胆丧。变产卖妻孥，只要勾前账。

（外、副净、老旦同上）衙官忽地来，查点十家牌。虽然行故事，却要敛资财。（见介）

（净）你们是些甚么人？到此何干？

（众）我们是地方总甲。只因本县三爷要来编查保甲，这是往年的旧规，不过要得些常例，少不得出在这里中。如今都敛齐了，只是我们送他，恐怕争多嫌少，不肯就接。要求钱爷发个名帖，然后送去，觉得有体面些。从来官府下乡，定有一桌下马饭，我们也备下了，要请钱爷做个陪客。凡有不到之处，官府计较起来，都要求钱爷方便一声。

（净）我的帖子是从来不肯轻发的，况且身子有病陪不得酒，你们去另央别个。

（众）我们这个镇上，只有你一位乡绅，那里还有第二个？

（净）就是你们自己罢了，何必定要乡绅。

（众笑介）钱爷又来取笑。我们做百姓的，如何敢用帖子？如何敢做陪客？

（净）哦！原来“官民”二字，也有些分辨么？既然如此，你们平日为何大模大样，全不放我在眼里？

（众）我们并不敢放肆，极是尊敬钱爷的！

（末）禀老爷：他们这些人不是租户，就是债户，个个都有些账目，不曾清楚的。

（净）何如？你既然尊敬我，为甚么不肯还账？我如今正要开送三衙，叫他当面追比，恨不得打断你的狗筋，还肯管这样闲事？

〖前腔〗看你这窟豚养得肥肥胖，正好吃官棒。打过要还钱，休思便轻放。（众）不消送官，待我们还就是了。望你权恢海量，自然了账。总使没银钱，妻子也写来当。

（净）既然如此，我看地方面上，替你们妆个体面，把敛来的银子都放在这边，待我替送。请官的筵席要整齐些，我懒得出门赴席，也抬到这边来。地方上面就有些不到之处，我也替你们方便，只是以后知事些。你们这些人，莫说别样放肆，就是称呼里面，也有些不通。难道“钱爷”两个字，是生漆粘牢的？那“钱”字下面，“爷”字上面，就夹不得个字眼进去么？

（众）是我们不知事。从今以后加上一个字眼，叫“钱老爷”就是。

（净）既然如此，你们多叫几声，补了以前的数。

（众连叫，净连应介）这才是个正理。你们的话都说完了么？我如今身子困倦，要进去睡了。你们有事者奏，无事者退班。

（众）还有一件大事，要禀告钱老爷：那平浪侯晏公，是本境的香火。这位神道极有灵验的，每年十月初三，是他的圣诞，一定要演戏上寿。请问钱老爷：该定那一班戏子？

（净）往年的戏都是舞霓班做，那女旦刘绛仙又与我相厚，待我差人去接他便了。

（众应介）从来不识乡官好，今日方知财主尊。（齐下）

（净笑介）妙妙妙！我钱万贯的威势，不拿来恐吓乡民，叫我到那里去使？明日官到的时节，拿他们的银子、酒席，妆自家的体面威风，何等不妙！还有一件，上门的生意不可错过，等他拿了银子来，待我取下一半，只拿一半送官，且打过小小抽丰，再做道理。

〖大迓鼓〗又不是完官的正额粮，民间私觌，染指何妨。这例规不自区区创，衙门此法极平常，过手均分不算赃。

——叫家僮。

（末应介）

（净）你打听舞霓班的戏子，在那里做戏？好着人去唤他。

（末）禀老爷：舞霓班虽好，还不如玉笋班更有名声，近来的台戏都是他做。

（净）我不单为做戏，要借这个名色与绛仙叙叙旧情。你那里知道。

（末）玉笋班也有女旦，就是绛仙的女儿，叫做藐姑。他的姿色比母亲更强。况且绛仙为照管女儿，近日离了大班，也在小班里面。

〖前腔〗儿娇胜似娘，天然妩媚，不用乔妆。登场易使人心荡，更有那桩美味惹思量，多少馋人不得尝。

（净）是。他有个绝标致的女儿，我一向见过的，如今也出来做戏了？既然如此，你速速去接，待我央他母亲做牵头，也和他相与相与，有甚么不妙！

（末）但闻姊妹同归，不见娘儿并嫁。

（净）阿婿就是阿爹，一身兼充二大。

＊＊＊

【注①，原书为“○埠镇”。绍兴有皋埠镇，此处特意作某埠镇。】







