第四出 别赏

〖懒画眉〗（生同末上）（末）呼朋来听绕梁音，撇却荒斋书与琴。（生）一自前番耳热到如今，教人独宿难安枕。（合）一见能消契慕深！

（末）此间已是戏场了。台上还不曾有人，想是梨园未到。我们且在这总路头上，站立一会，等刘绛仙走过的时节，先把那凌波俏步领略一番，然后跟他去看戏，有何不可。

（生）极说得是。那些做戏的妇人，台上的风姿与台下的颜色，判然不同。我和你立在此处，到可以识别真才。

（末）同是一个人，怎么有两样姿色？

（生）这种道理也有些难解。戏场上那条毡单，最是一件作怪的东西，极会欺凌丑妇，帮衬佳人。丑陋的走上去，愈加丑陋起来；标致的走上去，分外标致起来。兄若不信，请验一验就是了。

（末）也说得是。

〖前腔〗（外、小生、净、丑，各穿本等服色，同小旦、旦上）（外、小生）行来寂静口如瘖，（净、丑）要歇息喉咙养妙音。（生觑小旦，复觑旦介）（旦作羞容流盼介）檀郎瞥遇愧难禁，（小旦）休教误却缠头锦。（合）及早登场各用心。

（旦回顾生，随众下）

（末）何如？小弟的说话，可也赞得不差。

（生）所谓刘绛仙者，就是前面那一位么？

（末）正是。

（生摇头介）也不过如此。

（末）妇人的姿色到这般地步，也勾得紧了，难道还有好似他的？

（生）有有有！

（末）这等，在那里？

（生）就在眼前。

（末）既在眼前，何不指引小弟同去看一看？

（生）方才在后面走的那个垂髫女子，难道不是天香国色？为甚么对了人间至宝，全不赏鉴，倒把寻常的姿色，那般抬举起来？

（末）那是他亲生的女儿，叫做藐姑，带在身边学戏的。据小弟看来，好便好了，也未必在母亲之上。

〖前腔〗从来好美有同心，独有你这识宝的双眸不类今。（生）要从别调见知音。这位女子就像胎里的明珠，璞中的美玉，全然不曾雕琢的。非具别眼的人，那里识认得出！（末）便道是含苞异日开如锦，怎似这现在的名花得气深！

（生背介）这种道理，不但他们不知道，也不可使他们知道。若使见知于人，则天下之宝必与天下共之，小生不能独得矣！我且依他说个不好，自己肚里明白就是。是便是了，既要结识他，须是在未曾破瓜的时节，相与起头才好。我且随众人看戏，待他戏完之后，回去的时节，尾在后面，看他家住那里？然后想个进身之法，有何不可。

（转介）毕竟是兄识货，方才那个女子初见便好，过后想来也没有甚么回味。还去看戏的是，不要耽搁工夫。

〖前腔〗当场一刻胜千金，莫把闲词误寸阴。（内打锣鼓闹场介）（末）听了这闹场锣鼓好不痒人心。（生背介）我这醉翁之意非贪饮，反不若打鼓终场的乐事深。

（末）拉友观场破寂寥，评声论色兴偏饶。

（生）非关举世无明眼，天与忽然秘阿娇。







