第二十四出 荣发

〖西地锦〗(旦带副净上）夫婿看花得意，教人顿展愁眉。泥金虽到人犹滞，梦魂夜夜先归。

奴家刘藐姑，自与谭郎回到故里，正好遇着秋试之期，且喜乡、会两场俱已报捷，只是未曾补官，还在京师候选。这几日求签问卜，都说他补了外缺，眼下就回，想必也好到了。

〖前腔〗（生冠带，引众鼓吹上）当日蓝袍挂体，只图片刻舒眉。如今才演终身戏，开场便是荣归！

（旦）呀！相公回来了。一旦身荣，万金之喜，待奴家拜贺。

（生）下官也要拜谢，与夫人一同见礼。

（同拜介）

（生）飘泊当年运未通，多蒙俊眼识英雄。

（旦）风尘得伴青云侣，自幸红颜命不穷。——梅香，看酒来。

（副净送酒介）

〖画眉序〗（旦）把酒庆雄飞，不枉当年苦相依。笑一场生旦，两世夫妻。你为我名节都捐，我为你形骸甘弃。到头喜得身荣显，看来落得情痴！

——请问相公，不知你授何官职，选在甚么地方？何日起程，可与奴家同去？

（生）叨授司李，选在汀州，明日就要起程。我和你死在水中，尚且不肯相离，定要搂抱在一处，岂有上任为官，不带你同行之理！

〖前腔〗何处不相依，比目形骸系天畀。怪同眠同食，寸步难离。处贫贱尚怕孤眠，享富贵宁甘独睡？你明知故把微词餂，笑佳人枉自多疑！

（旦）我不为别样，要等上任的时节，同你去谢一谢恩人，不知可是顺路？

（生）下官正有此意，就使不是顺路，也要迂道而行。

〖神仗儿〗（生）扬眉吐气，扬眉吐气！都亏了神人做美，才逢此际。报恩诚难自己，遥赍牲帛，远持筐篚，酬济困，谢扶危，酬济困，谢扶危！

我和你这段姻缘，是为做戏而起。以戏始之，还该以戏终之。此番去祭晏公，也该做一本神戏。只怕乡村地面，叫不出子弟来，却怎么处？

（旦）这十月初三，又是晏公的诞日，此时已是九月，路途遥远，只怕赶不及了。且到那边，再作区处。或者晏公有灵，留住了戏子，等我们去还愿，也不可知。

（生）那有此事？

〖滴溜子〗（旦）神明的，神明的，持持到底。成佳话，成佳话，有头有尾。暗中将人拘系。早些赐顺风，收逆水，好使我赴滕王，仙舟似飞。

（生）少不得差人去打前站，叫他先到那边，料理还愿之事。再写一封喜书，寄与莫渔翁，使他预先知道也好。

（旦）极说得是。

〖尾声〗（生）今宵且入鸳鸯被，自古道新娶的欢娱让远归。（旦）况又是大大的登科怎教人不畅美？







