第三十二出 骇聚

〖南粉蝶儿〗（生冠带，引将校并刽子手上）斩尽鲸鲵，南国干城是倚。乱阶儿反做天梯，受殊恩，蒙异宠，顿迁荣位。感神祇真个匡扶到底！

下官请缨荡寇，侥幸成功。蒙圣恩不次加升，就补了漳南兵宪。又叫拿获的贼首不必献俘，只等叛臣缉到之时，一同枭斩。昨日左营裨将有塘报寄来，说叛臣已经拿住，我的夫人现在他家。这等讲来，就是莫渔翁了。我不信那一位高人，肯做这般歹事，或者是差官拿错了也未可知。我仔细想来：若果是错拿的便好，万一是他，叫我怎生发落？正了国法，又背了私恩；报了私恩，又挠了国法。这桩事情着实有些难处。且等他解到，细细的审问一番。

（外上）原是奉差拿贼，谁知代主携家。钦犯、亲人俱到，一齐解进私衙。禀老爷：叛犯拿到了。

（生）你在那里获着的？他作何营业，家口共有几名？可曾查问的实，不要拿错了无罪之人。

（外）他住在严陵地方，钓鱼为业。夫妻两口，仆婢二人，不但面貌不差，他亲口招称，说在此处为官是实。

（生）此外更有何人？

（外）另有一个妇人，说是老爷的家眷。将官不辨真假，只得也请他同来。如今现在外面，要进来替他伸冤。

（生背介）这等说起来是他无疑了。国法所在，如何徇得私情？我有道理。

（转介）那位女子原是本道的亲人，当初寄在他家，并不知本人是贼。如今既已败露，国法难容，不但本犯不好徇情，连那位女子，也在嫌疑之际了。分付巡捕官，打扫一座公馆，暂且安顿了他。待本道处了叛贼，奏过朝廷，把心迹辨明了，然后与他相见。

（外应下）

（旦内高叫云）莫渔翁并无过犯，如何擅自加刑？其中必有冤情，待我进来替他分理。

（生大怒介）叫左右，快出去分付，你说他是何人？此是何地？法堂之外，岂容亲人叫喊！若不快些回避，本道执起法来，连他也不便了。

（末向内分付介）

（生）带叛贼进来。

（末传令介）

（外绑小生上）

〖北醉花阴〗（小生）往事行差不堪悔，替那负心人无端做美。这回断送老头皮，听伊行煮豆燃萁，既相煎倒不嫌太急。免使俺遭凌辱，受羁縻，去做个报怨衔仇白日迷魂的鬼！

（见介）

（生）哦！原来那殃民误国、欺世盗名的人就是你么？你既受朝廷厚禄，就该竭节输忠；即使势穷力竭，也该把身殉封疆，学那张巡、许远的故事。为甚么率引三军，首先降贼，是何道理？从直招来。

〖南画眉序〗供状自招题，免使我六问三推受凌逼。把“容情宽纵”，四字休提。赴友难易把躯捐，秉国宪难将身替。乌纱惯把人心背，只因法在难违。

（小生怒介）呸！你又不丧心，又不病狂，为甚么白日青天说这般鬼话？我何曾降甚么贼来？

（生）怎么倒反骂起我来？这也奇极了！

〖北喜迁莺〗（小生）平白地把恶声来吠，甚来由把逆案相归？好教俺裂眦横眉，发冲冠头皮撞碎！你要学秦桧当年杀岳飞，硬加个无名罪！试问俺竖降旗，谁人见面？谋逆举，若个相随？

（生）哦！你说没有见证么？叫各役过来。

（众跪介）有。

（生）你们都去细认，三年之前，在本衙门做官的，是他不是他？不要拿错了。

（众近身细看介）禀老爷：一毫不差。他是我们的旧主，终日服事过的，岂有认不出的道理？

（小生对生介）我何曾不说做官，只问降贼之事，是何人见证？你为何当问不问，不当问的倒问起来？

（生）也说得是。叫众将官过来。

（外、末、净、丑）有。

（生）他降贼之事是真是假？你们可曾眼见？都要从直讲，不可冤屈了人。

（外、末、净、丑）是将官们眼见的，并非虚枉。

（生对小生介）何如，还有甚么话讲？

〖南滴溜子〗公堂上，公堂上，千人一嘴；又不是怀私怨，怀私怨，将伊谤毁。料应私情难庇，伊行请自裁从今别矣！欲报私恩，愁犯国威。

（小生）这些将官、衙役，都是你左右之人，你要负心，他怎敢不随你负心？这些巧话，都是你教导他的。

（生）怎么你犯了逆天大罪，倒反谤起我来？

（小生）哦！你那片歹意我知道了。

〖北出队子〗非是你没意，故要将恩背，有一片劣心肠太隐微。你怕俺露原情灭口不教提。因此上花着脸硬把良心昧！罢！我就做个田光先生，替你灭了嘴罢。便做个永不泄田光灭嘴！

（生）哦！你道这些将官、衙役，都是我左右之人，说来的话不足取信么？也罢，叫左右，去把地方百姓，随意叫几个进来。

（众）嗄！

（向内唤介）

（副净、老旦扮耆老，旦、小旦扮幼童，齐上见介）

（生）你们都去细认一认，看他可是降贼的人？

（众细认介）是不差。只是一件，他起先一任原是做的好官，只是后面再来不该变节。求老爷将功折罪，饶恕了他罢。

（小生惊介）呀！怎么百姓口里，也是这等说起来？

（生）别罪可以饶恕，谋反叛逆之罪，岂是饶恕得的？你们去罢。

（众应下）

（生对小生介）料想到了如今，你也没得说了。本道夫妻两口，受你活命之恩，原无不报之理，只是国法所在，难以容情。叫左右，暂松了绑，取出一壶酒来，待我奉他三杯，然后正法。合着古语两句，叫做：今日饮酒者私情，明日按罪者公法。

（众应，松绑介）

（生取酒敬介）慕容先生，今日之事出于万不得已，并非有意为之。你是读书明理之人，自当见谅。求你用了这杯酒儿。

〖南滴滴金〗临刑把酒酬恩义，国法私情两不悖。（掩泪介）好教我伤心暗洒刀边泪，眼见得变恩人成怨鬼！我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。这两句话，就是下官的罪状了。知情犯罪，你若是肯原情设身当此位，只怕也宁为恶魁，难把法违！

（小生掷杯大怒介）你这些圈套，总是要掩饰前非，有谁人信你？你当初下水，是我救你的性命；回去赴试，是我助你的盘缠。这些恩情都不必提起，只说你建功立业，亏了谁人，难道是你自家的本事么？若不亏我暗用机谋，把治民剿贼的方略，细细传授与你，莫说不能成功，只怕连这颗狗头，也留不到今日，在阵上就失去了！

（生）别的功劳便亏了你，那剿贼之事与你何干？也要冒认起来。你何曾授甚么方略？这一句话从那里说起。

（小生）哦！你还不知道么？我且问你，你赴任的时节，那本“须知”册子是谁人造的？

（生大惊，背介）呀！那本册子是神道赐我的，他为何知道？这就有些奇了。

〖北刮地风〗（小生）我说出原情也太惨凄，您休得要夸大口自骋雄威。早知道狠逢蒙毒手能诛羿，又怎肯把射法传伊？您道那妙阴符是天授非人力，署官衔现有封皮。怎知俺冒猿公，传剑术，别示玄机。子看那一桩桩、一件件洞晰无遗，也亏俺旧令尹重把精神费，旧令尹重把精神费！又谁知要周全倒惹是招非。

（生）这等说起来，那本册子竟是你造的了。既然如此，为甚么不自己出名，写了“平浪侯”的神号？

（小生）我只为刻意逃名，不肯露出做官的形迹，所以如此。一来要替朝廷除害，二来要扶持你做个好官。谁想你自己得了功名，倒生出法来害我。

（生）呀！这等说起来，你竟是个忠臣了。为甚么又肯谋叛？

（小生）我何曾谋叛？想是你见鬼了。

（生）你入山之后，皇上因贼寇难平，依旧起你复任。地方官到处寻访，从深山里面请你出来，指望你仍像前番替朝廷出力，谁料你变起节来。因有这番罪孽，才有这般风波，你难道自己心上还不明白么？

（小生大惊）呀！这等讲来，不是你有心害我，或者地方官寻得急切，有人冒我姓名，故意出来谋叛，也不可知。倒求你审个明白，不然性命还是小事，这千古的骂名如何受得起！我起先不肯屈膝，如今没奈何倒要认做犯人，跪在法堂上听审了。（跪介）

（生）既然如此，待我提出贼头来，替你审个明白；若果有此事，就好释放你了。只是一件，等他提到的时节，你倒要认做降贼的人，只说与他同谋共事，我自有巧话问他。真与不真，只消一试就明白了。叫左右，取监犯出来。

（众应下）

（生背介）老天，老天！但愿得果然如此，我这个负心人就做不成了。求你保佑一保佑！

（众取副净上）禀老爷：贼头带到。

（生）圣旨已下，叫本道不消献俘，待拿着叛臣，与你一同枭斩。如今那名叛贼已拿到了，本该一同正法，只是一件，我方才审问他，他说不是真正叛臣，乃冒名出来替你做事的，情有可原，罪不至死。我心上要释放他，所以提你出来，问个明白。这冒名之事，可是真的么？

（副净）真便是真的，只是此人险恶非常，小的恨他不过，要杀同杀。求老爷不要放他！

（小生）我与你是同事之人，为甚么这等恨我？

（副净）你未曾出山的时节，得我千金聘礼；后来假装兵道，在阵上投降，我把你带在军中，凡是掳来的财帛，都托你掌管。你就该生死不离，患难相共才是。你见风声不好，就把财帛卷在身边，飘然而去。难道我做了一场大贼，单单替你做事不成？要死同死，决不放你一个。

（生）天下人尽多，那一个假装不得，为甚么单去聘他？

（副净）只因为他的面庞，与慕容兵道一模一样，所以把千金聘礼去聘他出来。

（生大笑介）原来如此。这等说起来，他不是你的仇人，你的仇人还不曾拿到，待拿到的时节，与你一同正法便了。

（副净）明明是他，怎么说个不是？

（生）这是慕容兵道的原身。他解任之后，并不曾出山。你若不信，走近身去细认一认就是了。

（副净近身，细认介）呀！果然不是。这等不要屈他，当初是我该死，不该把假冒的事，坏了你的名声。得罪得罪！

（生）叫左右，把贼头依旧收监，移会各衙门：缉访冒名的奸贼，拿来剥皮楦草，替你们的旧主伸冤。

（众应，带副净下）

（生）请进内衙。叫左右，一面取衣服出来，与慕容老爷换了；一面去请两位夫人，同进内衙相见。

（众应下）

（小生更衣，相见介）

（生）下官昏聩无知，不能觉察，致累大恩人受此虚惊，多有得罪！

（小生）若非秦镜高悬，替老夫伸冤雪枉，不只陨身一旦，亦且遗臭万年。待老妇到来，一同拜谢！

（老旦、旦上）奇冤立雪真堪喜，恩旧重逢更足嘉。

（众）禀老爷：二位夫人到了。

（二旦进介）

（生对旦介）夫人，我平贼的功劳，又亏了慕容先生指引。快来拜谢恩人！

（小生对老旦介）娘子，我降贼的奇冤，全亏了谭先生昭雪。快来拜谢恩人！

（四人同拜介）

〖南鲍老催〗（合）两功并奇，如山似岳俱不低。伊曾救人人救伊。天道还，报应彰，人心慰。从来善事无空费，算来不止三分利，虽极少也能相倍。

（小生）老夫素抱忠良之愿，忽蒙不轨之名。虽然无愧于心，形迹之间，也觉得可耻。如今所望于知己者，不但保全骸骨，还求洗濯声名：辨疏一道，晓谕几通，只怕都不可少。

（生）岂但奏闻皇上，晓谕军民，还有特本奉荐，定要请你出山。

（小生微笑介）快不要如此。听我道来：

〖北四门子〗您叫俺备牲醪忙把鱼竿祭，重打点风云会。怎知俺有泉石膏肓，烟霞锢疾。就有猛三军也剥不下俺铁蓑衣！怕甚么车儿劝东，马儿劝西，狠弓旌胜似缇骑。求您把命儿莫催，疏儿代题，放闲人老死渔矶！

（生）原来高尚之心，这等坚决。既然如此，倒不敢奉强了。

（小生）老夫是个迂人，不但没有出山之心，还有几句招隐的话，虽然逆耳，也要相告一番。凡人处得意之境，就要想到失意之时。譬如戏场上面，没有敲不歇的锣鼓，没有穿不尽的衣冠；有生、旦，就有净、丑；有热闹，就有凄凉。净、丑就是生、旦的对头，凄凉就是热闹的结果。仕途上最多净、丑，宦海中易得凄凉。通达事理之人，须要在热闹场中，收锣罢鼓；不可到凄凉境上，解带除冠。这几句逆耳之言，不可不记在心上。

（生、旦点头介）

（生）这几句话竟是当头的棒喝，破梦的钟声，使下官闻之，不觉通身汗下。先生此番回去，替我在尊居左右另构茅屋几间，下官终此一任，即便解组归山，与先生同隐便了。

〖南双声子〗（生、旦合）开愚昧，开愚昧，究竟把忠言诲；防倾坠，防倾坠，及早卸名场累！成远志，成远志；联夙契，联夙契，看男蓑女笠，队队相依。

〖北水仙子〗（小生、老旦合）怪无端，履祸危，怪无端，履祸危！这的是福并神仙来瞰鬼。去去去，避清风，躲明月，辞乐事，忏悔前非；减减减，减淡饭，撤粗衣；破破破，破箬笠，仅掩头皮。钓钓钓，钓鱼竿，少向路边垂；怕怕怕，怕闲人，尾入桃源地；另另另，另选个，僻静渔矶！

〖北尾〗一部新词填到底，也织尽无限心机。要转那美周郎开顾曲眼，秉公道，赐评批。

迩来节义颇荒唐，尽把宣淫罪戏场。

思借戏场维节义，系铃人授解铃方。

（剧终）




