第十七出 征利

〖赵皮鞋〗（丑扮衙官，小生、旦扮皂隶随上）我做县捕衙，三载清官只做得半万的家。堂尊比我更堪夸，卷尽地皮只消得年半把！

自家非别，本县主簿是也。由吏员出身，做了六年巡检，才升到这堂堂县佐之职。到任三年，地方上的财主，不论大小都曾扰过。我的吏才可谓极妙的了，谁想新来一位堂尊，比我更强十倍。地方上有利的事，没有一件瞒得他。我们才要下手，不想那银子钱财，已到他靴桶里面了。如今城里的事，件件都是他自行，轮我们衙官不着。没奈何，只得借个题目，下乡走走。往年下乡，定要收几张呈子，弄些朱价用用，独有这次冷静，纸头也不见一条。

（对众介）你们做衙役的人，也该把放告牌挂在口上，往各处兜揽兜揽，弄得呈状来，也好把票子差你。

（众）呈状倒有，只怕被犯的势头大，老爷的衙门小，弄他银子不来。

（丑）是桩甚么事？你且讲一讲看。

（众）这边有个财主，叫做钱万贯，为强娶女旦的事，逼死两条人命。地方就要来出首了。

（丑）那姓钱的财主，就是陪我吃下马饭的么？

（众）正是。

（丑）这个狗头，我恨他不过。地方敛银子送我，他竟落了一半。正要寻事摆布他，不想有这个大题目！你们快去兜揽，不可等太爷知道，又弄到堂上去。

（众）老爷放心，太爷不在家，往省城见上司去了。

（丑）这等还好。虽然如此，也怕地方得了钱财，不来递状，毕竟要去兜揽。

（众）小的们就去。

〖四边静〗（丑）见他莫把威严吓，乡民易惊怕。骗得状词来，杀人有刀把。状题要大，虚词要架；只说要求申，又莫作真话。

（齐下）

〖赵皮鞋〗（小旦持状上）休把德性夸，有欲无情是惯家。要钱便把面来花，管甚么当年曾共榻！

我刘绛仙的心性只爱银子，不顾恩情。女儿不肯嫁人，活活的逼死。虽然是我做娘的不该，也是钱万贯的晦气，顾不得甚么旧情，也要诈他一诈。前日卖女儿也是为银子，今日告情人也是为银子；他若还说我寡情，我就把古语二句念来作证，叫做：自家骨肉尚如此，何况区区陌路人。远远望见地方来了，不免等他同去。

〖前腔〗（外持状，同老旦上）仇敌遇怨家，狭路相逢果不差。一朝权在怎饶他，可记得当初说大话？

（小旦遇见介）列位也来了，莫非去首人命么？

（众）正是。

（小旦）这等，携带同行。

〖前腔〗（净带末，持箱急走上）只为一着差，要做《荆钗》听了他。两头人命一齐加，弄得这乡官不如百姓大！

我钱万贯为着些些小事，惹出天大的祸来。闻得地方、苦主都去告状了，只得带了银子，赶上去留他。

（急走，赶着，一手扯小旦，一手扯外介）列位高亲贤表，快不要如此，是我老钱不是，不该为色伤人。如今一面请罪，一面送礼，只求免动纸笔。

（小生、旦暗上窥听介）

（外背对老旦介）见了三衙，这银子就是他得，没得到我们了。不如拖绳放了罢。

（老旦）只怕苦主不肯。

（对小旦介）刘大娘，你的意思何如？

（小旦）列位就不首，我是决要告的。

（净）绛仙绛仙！你就不念旧情，也看一千两银子面上，不问你退也罢了，还要告起来？这大路头上，不是行财的去处，后面有个酒馆，请进去吃上三杯，然后讲话。（扯众同下）

（小生）他们进去私和，这状子递不成了。

（旦）不妨，我们立在这边，他出来的时节，一把拿住，说他私和人命，锁去见了老爷。料想他状子也在身边，银子也在身边，有赃有据，用起刑来，不怕他不认！

（小生）有理有理！

〖四边静〗（合）由他自去把钱撒，我拘拿自有法。获着证和赃，何须费详察。入官免罚，要分也二八；只是官府忒便宜，竟有一注好财发！

（净内云）列位先行，我要会钞，不得远送了。

（众）多谢。言语冲撞，莫怪莫怪！

（外、老旦、小旦同上）

（小旦）这样处了，还是便宜他。

（外、老旦）银子是小事，被我们出了气来，也觉得快活。

（小生、旦暗立背后，用索锁住介）快活快活，须防天夺。得了不义之财，请你到衙门去出脱。

（众惊介）呀！这是甚么说话？

（小生、旦）你们私和人命，诈得好银子。老爷请你去讲话。

（众）我们并无此事，不要拿错了人。

（小生、旦带走介）错与不错，自有着落。奉了官法拿人，不敢私自解索。

（带到，喊介）犯人拿到了，老爷出来。

（丑上）呈状未来，犯人先到；见官不用拘拿，送礼自然识窍。

（小生先进，见丑附耳私语，丑大喜介）妙绝，妙绝！快些带进来。

（旦带见介）

（丑）我老爷出巡下乡，单访民间私弊。你们这些狗男女，得了人的银子，竟把人命重情隐匿不报，是何道理？

（小旦）小妇人的女儿投水是实，原为母子之间有几句口过，所以自寻短计，并不曾有人逼他。

（外、老旦）小的是地方总甲，一向守法，并不曾私和人命。这话是那里来的？

（丑）这等说起来，是我老爷拿错了？

（对小旦介）我且问你，你有几个月身孕了？

（小旦）小妇人没有身孕。

（丑）既没有身孕，为何顶了这个大肚子？

（对外、老旦介）你们两个都是有臌胀病的么？

（外、老旦）小的没有臌胀病。

（丑）既然没有臌胀病，为甚么胸腹之间，都觉得有些饱闷？做我老爷不着，替你们医一医。叫皂隶，快替他们摩肚。

（众要摩肚，小旦、外、老旦不肯，丑怒介）唗！你这些狗男女，人也不识，见了我这样青天，还要弄鬼？莫说带在身上的赃，没得教你藏过；就是吃下肚的，也要用粪青灌下去，定要呕你的出来！叫左右，快搜！

（众搜出银状介）禀老爷：这妇人身边搜出状子一张，银子二百两；地方身边也搜出状子一张，每人银子五十两。

（丑）何如？我这三名访犯，拿得不错么？

（小生、旦）拿得不错，真个是青天！

〖前腔〗（丑）真赃拿住休惊讶，这是神仙教来的法。任你巧遮瞒，我清官会详察。虽然觉发，不须惊怕；只要认原词，丢你去寻那！

（丑）如今没得赖了，可从直讲来。

（众）人命是真，小的们不敢胡赖。情愿把两张状子孝敬老爷，只求给赏原银，待小的们领去。

（丑）你们也忒煞欺心，不要你拿出来也勾得紧了，连追出的赃，还要领了去？这等，叫左右，把那妇人拶起来，男子夹起来，问他还有余赃藏在那里？

（众慌介）不领不领，一毫也不领。

（丑）这等，押出去讨保。一面拘拿被犯，说我连人连卷，立刻就要呈堂。

（标签，付众介）三注横财先到手，一场发积又开头。（取银先下）

（外、老旦）东手夺来西手去，白替瘟官作马牛。（同下）

（小生行介）我们费了许多心血，弄得这张票子，须要放出手段来，趁得一注大钱才好。

（旦）人命是真，不愁他不出。转弯抹角，来此已是。钱爷在家么？

（净上）失却威和势，蛟龙变作蛇。称呼去“老”字，依旧叫钱爷。——是那一个？

（小生）我们是捕衙的差人。老爷请你讲话。

（净）好放肆的声口，老爷不叫，竟“你”将起来。我钱老爷是“你”得的？

（旦）起先“你”不得，如今“你”得了。

（净）怎见得？

（小生）岂不闻皇亲犯法，与庶民同罪！

〖前腔〗劝你从今莫说威风话，无人受伊吓！向戴井中天，虾蟆果然大。到如今呵，尊躯犯法，尊名减价；唤你做凶囚，“爷”字请高挂！

（出票介）请看。

（净看背介）怎么，难道处明白了，又去递状不成？我有道理。（转介）这桩事全要你们扶持。我有个借花献佛之法，只要你老爷肯做，有一千两银子现在那边，立刻就可以到手。

（旦）甚么法子？

（净）那告状的妇人，得我一皮箱银子，原是做财礼的，现在寓处，一毫也不曾动。女儿是他逼死，与我无干，只消一根火签，立刻就起出来。我一毫不领，都送与老爷。你们二位，各人二十两，我如今就送。

〖前腔〗千金美利登时发，何须用刑罚；只要免申堂，将来做酬答。就是上司知道也不妨，既非枉法，又非吓诈。我这赃主不招扳，那个说闲话！

（取银付介）

（众）既然如此，就同你去回官，依计而行便是。（同行介）

（净）好汉从来不吃亏，借花献佛讨便宜。

（小生）羊毛出在羊身上，

（旦）但要烧汤泡肚皮。

（到介）

（众）你立在外面，待我进去回官。（同下，即上）老爷知道了，如今标了朱臂，烦你同去起赃。

（净）正该如此。完事仍差生事手，

（众）起赃还用报赃人。（同下）

（丑笑上）做官莫愁小，做吏莫愁穷。只消三日运，便做富家翁。我为钱万贯这桩事情，不曾费一毫气力，三百两真纹弄上了手，也勾得紧了。谁想还有一千在那妇人的寓处，已曾差人去取。取到的时节，不怕不拿来入官。你说这场富贵从那里说起？

（众取银箱，带小旦上）

（小旦）聘礼认做赃私，原告翻为被告。

（净）笑你反面无情，该受这般恶报。

（小旦跪见，净旁立，丑上立不坐介）

（众）禀老爷：果然有一皮箱银子，原封不动，取来在这边。

（小旦）青天老爷：女儿虽不曾过门，活活的被他逼死，这注财礼原该是小妇人得的。

（丑）你的女儿偶然失脚掉下水去，与他何干？既没有女儿嫁他，如何受得聘礼？

（小旦）请问老爷：女儿是失脚，难道那个男子也是失脚不成？

（丑）他见你女儿下水，要想去捞救，立脚不稳，故此也溜将下去。与别人何干？

（净）好明白的父母官，真个是片言折狱！

（丑对净拱手介）老先生请回，快写领状，叫尊使来领去。恕不送了。

（净打恭介）多谢老父母！领状一张，少刻送进，上写着：谨具千金，奉申微敬。（先下）

（小旦撞头叫屈，众赶出介）

（小旦叹介）性命既失，钱财又无。早知今日，悔不当初。（下）

（丑开箱看银喜介）

（众跪介）恭喜老爷！

（丑）恭喜我甚么？

（众）恭喜老爷发财！这宗银子呵，

〖皂罗袍〗不比寻常朱价，若将来置产，有一世豪华。小的们呵，无功不敢擅争哗，但凭恩主全收纳！（丑笑介）这些狗才，说得好巧话。我不全纳，难道分些与你不成？我这生财妙手，从来会抓；岂仗你犬牙鹰爪，才能做家？不须占得求财卦。

说便这等说，也亏了你们。取些出来赏劳一赏劳。（取银介）

（众背喜介）好了，每人一个元宝是稳有的。

（丑取一锭咬介）

（众）老爷，看仔细牙齿。

（丑咬银边二块，各付介）每人一块飞边，有一钱多重，拿去买烟吃，准准要醉一、二百遭。

（众）忒重了，小的们受不起，缴还老爷。（还介）

（丑）我这一次出手原重了些。只是难为你们，过意不去，故此破了常格。也罢，取下一块，拿一块赏你，使受者不致伤廉，与者也不致伤惠，这叫做君子爱人以德。

（众）无功不敢受禄，缴还老爷。（又还介）

（丑）这等说，不好再强了。待我归入原封，取了进去。

（取箱欲下，末持公文急上）奉票提人犯，心忙脚似飞；若还迟一刻，违限又来催。三爷在里面么？

（丑）是那一个？

（末）我是大爷差来的，说本地方有一起人命，呈在三爷手里，叫连人连赃一齐解上堂去。

（众背喜介）阿弥陀佛！天报，天报。

（丑惊介）大爷到省下去了，他难道有千里眼、顺风耳不成？

（末）老爷从省下回来，在这边经过，访得有这件事，所以来提。

（丑背气介）只当替狗夺食，白白的欢喜一场。（转介）这等，你先去回话，待我备了申文，连这一千两银子解来就是。

（末）不止一千，老爷分付说：还有两封，一封二百两，二封五十两，是当堂搜出来的。

（丑吐舌介）真可谓明见万里，智察秋毫。这等说起来，连那两块飞边，都隐漏不得的了。叫书办，快写申文，连赃银解上堂去。

（丑）只许堂官征利，

（末）不容佐贰生财。

（小生）亏得不曾受赏，

（旦）几乎吐出烟来。







