第二十二出 谲计

〖半剪梅〗（副净、净引众上）（副净）奇兵忽至类天兵。（净）智比陈平，巧过陈平。

（副净）咱们出山以来，攻破许多城池，杀伤无数官吏。只是人马不多，立脚不住，还不好据守地方。权且流来流去，一来搜刮些金宝，以助军需；二来搅乱他的军心，使彼此不能相顾。只是一件，闻得朝廷知俺出山，要起那慕容兵道复任。万一此人到了，你用些甚么机谋与他对敌？

（净）不妨，不妨！助大王取天下者，就是此人。包管数日之内，有个慕容兵道，领了他的人马，到阵上来投降就是。

〖皂罗袍〗不用操戈助胜，用奇谋破敌，坐看功成。（副净）我闻得慕容兵首，是个忠心赤胆的人，未必就肯投降，你不要被他骗了。（净）饮贪泉能使浊淆清，咱自会广奇方立变忠成佞！（副净）想是此人与你有旧么？（净）伊南我北，何曾识荆。（副净）就不曾会面，也有书札往来的了。（净）他慎交择友，难通姓名。（副净）这等说起来，竟是绝不相干的了。这样险事，如何做得？（净）十拿九稳非侥幸。

老实讲了罢，是一条奇计。那慕容兵道只因不肯做官，隐到山中去了。如今朝廷要他，现着地方官吏到处寻访。被臣用了一计，寻得个面貌相似的人，许他千金聘礼，早晚一到，就着他隐在山中，好等人去物色。他出山之后，少不得就要领兵，到了阵上，自然反戈而战。这一省的大小官儿，都知道他有些见识，闻得他降了，自然个个投诚，人人纳款。咱们的大事，就可以传檄而定了。这个奇计，难道不胜似陈平、强似诸葛亮么？

（副净大笑介）妙计，妙计！

〖前腔〗智巧果然难并，竟扫空诸葛，抹杀陈平。借他威力仗他名，一呼能使千人应。坚城劲敌，不须自征；铙歌凯唱，只消坐听！一人有智全军胜。

——是便是了，咱还愁着一件。

（净）那一件？

（副净）天下的人，面貌相似的虽有，若还细认起来，毕竟有些分别。万一被那地方官吏识认出来，却怎么处？

（净笑介）那些地方官儿，被咱们搅扰不过，巴不得弄个替死的出来。莫说认不出，就使认出了，也要装聋做哑，借重他出去当灾。那里还肯说个不是？

（副净）讲得有理。等他一到，咱们就去攻城，使那些地方官儿手忙脚乱，才好推他出来。

（净）正该如此。

奇谋画定始长征，不比前番学弄兵。

世上英雄今绝响，何愁孺子不成名。







