第十八出 回生

（末蓑笠，持罾负竹竿上）主人高隐仆清闲，自号神仙第二班。浑迹渔樵无上下，一同濯足看青山。自家非别，慕容老爷的渔童便是。今日这等晴天，忽然起起风浪来，竟像久雨初晴，春涨骤发的光景。或者在浑水里面，罾着几个大鱼，也不可知。

（向内介）家婆，暖起酒来，待我吃上几碗，好用力扳罾。

（内应介）

（末理罾上竿介）

〖桃红菊〗坐渔矶把罾儿上竿，倩波涛赶鱼儿下滩。好待我截横流将他羁绊，截横流将他羁绊！今夜呵，肴共酒全凭这番。

（内）酒烫热了，快来吃了去。

（末下罾介，暂下）

（内鸣金鼓，虾、螺、蟹、鳖各执旗帜，暗放比目鱼入罾，旋舞一回即下）

（末上）捕鱼学会便贪酒，世上渔翁即醉翁。去了这一会，定有几个在里面了，待我扳将起来。

（做扳罾扳不动介）呀！为甚么这等沉重？家婆快来。

（丑）酒后兴儿正浓，闻呼不肯装聋；去到溪边作乐，画一幅山水春宫。你为何叫我，莫非酒兴发作么？

（末）不要多讲，快来帮我起罾。

（同起罾，见鱼喜介）

（末）妙！妙！妙！罾着这个大鱼，竟有担把多重。和你抬他上岸，看是个甚么鱼？

（抬上岸，看介）原来是一对比目鱼。

（丑）嘻！两个并在一处，正好干那把戏，你看头儿同摇，尾儿同摆，在人面前卖弄风流。叫奴家看了，好不眼热也呵！

〖惜奴娇〗眼热难堪，妒雌雄凹凸，巧合机关。我看他不得，偏要拆他开来。（做用力拆不开介）呀！难道你终朝相并，竟没有片刻孤单？（指鱼对末介）没用的王八，你看看样子！羞颜，谁似你合被同衾相河汉，还要避欢娱故意把身儿翻。（末）这一种鱼也是难得见面的，我和你把蓑衣盖了，去请老爷、夫人同出来看一看。（脱蓑盖介）（合）见面难，好把奇形遮护，莫令摧残！

（同下）内鸣金、擂鼓，虾、螺、蟹、鳖复执旗帜，引生、旦上，换去前鱼，仍用蓑衣盖好，旋舞一回即下）

（小生、老旦、末、丑同上）

（小生、老旦）在那里？

（末、丑）在这里。

（取去蓑衣见生、旦，大惊退介）呀！明明一对比目鱼，怎么变做两个尸首？又是一男一女搂在一处的，竟要吓死我也。

（小生、老旦）怎么有这等奇事？

〖前腔换头〗（小生）惊看，毛悚心寒。甚奇冤难雪，现此波澜？这一对男女，毕竟是夫妻两个，被人谋害死的。（对生、旦介）男子、妇人，你若果有冤情，露些意思出来，待我替你伸理。把蒙恩情节，须教露向朱颜。（生、旦翻身叹气，众惊介）呀！活转来了。（老旦）身翻，共气同声相悲叹，眼见得命重苏，精灵返！（合前)

（老旦）快取热汤来，灌他一灌。

（末灌生，丑灌旦介）好了好了！眼睛都开了。

（生、旦）呀！你们是甚么人？这是甚么所在？我两个跳在水里，为甚么又到岸上来？

〖黑蟆序〗（生、旦）已葬潺湲，倩谁人捞救，得离狂澜？（小生）你们两口是何等之人，为甚么死在一处？立起来慢慢的讲。（生、旦起介）我们两口都是做戏的人。为良缘不偶，共罹忧患。逢奸，慈亲把势扳，因财破面颜。（合）没遮拦，拚一个完名全节，两命俱删！

（小生）这等说起来，是一对义夫节妇了。可敬！可敬！

〖前腔换头〗堪赞，义胆贞肝。肯双双赴死，绝少留绊！（老旦对旦介）你们两个既然先后赴水，就该死在两处，为甚么两副尊躯合而为一？这也罢了，方才罾起的时节，分明是两个大鱼；起罾半晌，忽然变做人形，难道你夫妻两口，是有神仙法术的么？好生见教，不得隐瞒。授藏身妙术，休隐奇幻。惊翻，若不是神仙第一班，怎能勾捐躯命不残？（合前）

（旦）这些原故，连我们自己也不知道。我死的时节，未必等得着他；他死的时节，也未必寻得着我。不知为甚么原故，忽然抱在一处？又不知为甚么原故，竟像这两个身子，原在水中养大的一般，悠悠洋洋，绝无沉溺之苦，不知几时入罾，几时上岸？到了此时，竟像大梦初醒，连投水的光景，都在依稀恍惚之间，竟不像我们的实事了。

（小生）一定有神灵呵护，才得如此。但不知甚么神灵来得这般显赫？

（生点头介）是了，是了，我们演的是晏公寿戏。晏公称为平浪侯，单管水中之事，这番显应，一定是他无疑了。我们两口须要望空拜谢。

〖锦衣香〗（生、旦）入死关，登生岸；仗法坛，施奇幻。慢道把孤魂救得成双，补亏完绽。就使我鱼形不变住波澜，常为比目，也胜入仙班！二位请上，待愚夫妇拜谢活命之恩！（同拜介）救人离苦难，这恩情高似丘山。念区区非是无情汉，敬镂心版；千金报德，岂同酬饭！

（小生）这番功劳倒与老夫无涉，是小价夫妻罾着的。

（生、旦）这等也要拜谢。

（末）不敢当，止领一揖罢了。

（生、末同揖，丑、旦同万福介）

（小生）取我们的衣服，与他二位换了。一面煮鱼、沽酒，又当压惊，又当贺喜。快去办来！

（末、丑应介）

（生）活命之恩，尚且感激不尽，怎么又好取扰？

（小生）说那里话。这等，你夫妇两口曾完配了么？

（生）虽有此心，还不曾完配。

（小生）既然如此，待我拣个好日，就在此处替你二位完姻。若还不怪简亵，权住几时，再寻去路便了。

（生）多谢！

〖浆水令〗（小生）愧家风饮瓢食音似箪。（老旦）笑村容风姿雪鬟。（小生）既无肴核可加餐，（老旦）又无粉黛，可伴红颜！（合）休讥诮，莫厌烦，礼数不周容疏懒。消长日，消长日，同伊看山；陪清话，陪清话，为尔停竿！

〖尾声〗（生、旦）双魂不料能重返，追想处令人惊汗！（小生、老旦）羡只羡那巧神灵善作波澜。







