第九出 草札

〖番卜算〗（生上）为做有情痴，屈尽吾儒体。隋珠抛去雀难求，到底心无悔！

小生为着刘藐姑，不但把功名富贵丢过一边，连终身的名节也不颐。只道入班之后，就与至亲骨肉一般，内外也可以不分，嫌疑也可以不避。谁想戏房里面的规矩，更比人家不同，极混杂之中，又有极分别的去处。但凡做女旦的，普天下之人，都可以调戏得，独有同班弟兄，倒调戏不得。这个陋规不知甚么人创起？又说有个二郎神，单管这些闲事，一发荒唐可笑。所以这学堂里面，不但有先生拘束，父母提防，连那同班的人，都要互相觉察。小生入班一月，莫说别样的事难行，就是寒暄也不曾叙得一句，只好借眉眼传情，规模示意罢了。

（叹介）这刻刻相见的相思，更比那不见面的难害，眼见得要断送了也！

〖一江风〗病难医，怕的是影即形偏离，眼热心难遂。似这等，对食流涎，就是粗粝也难当，况是琼浆味。小生为他消瘦，还经得起他那里呵，腰肢本欠肥，新来又减肌，这都是我赦不去的风流罪！

我如今没奈何，只得把入班的苦心，求婚的私意，写下一封密札，搓作一个纸团，等到念脚本的时节，张得众人不见，丢在他怀里面，他看见了自然有个回音。只是一件，万一被众人拾到，却怎么处？

（想介）我有道理。这一班蠢才，字便识得几个，都是不通文理的。我如今把书中的词意放深奥些，多写几个难字在里面，莫说众人看见全然不解，就是拿住真赃，送与他的父母，只怕也寻不出破绽来。有理有理！

（写介）

〖前腔〗诉心期，笔法多奇诡，词意偏深邃。却便似，石鼓奇文，就是一字千金，也解不出其中意。我想有心学戏，自然该学个正生，一来衣冠齐楚，还有些儒者的气象；二者就使前世无缘，不能勾与他配合，也在戏台上面借题说法，两下里诉诉衷肠，我叫一声“妻”，他叫一声“夫”，应破了这场春梦也是好的。只可恨脚色定了，改换不得。我如今把这个意思，也要写在书中，求他在令尊面前说个方便，把我改做正生，或者侥天之幸，依了也不可知。（又写介）求他速具题，将人早量移，只当是由散职登高位！

书已写完，待我搓作纸团，到戏堂里面去伺候。

将书缩做丸，不但传幽秘；

聊当结同心，稍示团圆意。







