第十九出 村卺

〖缕缕金〗（外扮樵叟，携薪上）丢樵担，贺婚姻。份资无别样，半挑薪。勾暖交杯酒，看谐秦晋。借题好去扰东君，知他决不吝，知他决不吝！

〖前腔〗（净扮老农，携酒上）抛犁把，贺婚姻。份资无别样，酒三斤。勾饮新郎醉，看谐秦晋。借题好去扰东君，知他决不吝，知他决不吝！

〖前腔〗（副净扮老圃，携菜上）停浇灌，贺婚姻。份资无别样，一筐芹。勾下新人酒，看谐秦晋。借题好去扰东君，知他决不吝，知他决不吝！

（外）自家深山里面，一个樵叟的便是。

（净）自家深山里面，一个老农的便是。

（副净）自家深山里面，一个老圃的便是。

（外）我们三个，与新到的莫渔翁结为山村四友，最相契厚。闻得他备了花烛，替谭生夫妇成亲。我们各带份资前来贺喜，借此为名好博一场大醉。来此已是，莫大哥在家么？

（内）来了。

〖前腔〗（小生上）停竿饵，助婚姻。盘餐皆水族，少山珍。劝得新郎醉，好谐秦晋。邀朋来作半东君，知他决不吝，知他决不吝！

（见介）呀！正要奉邀，三位来得恰好。

（众）闻得你罾起两个大鱼，忽然变做一对男女。今日赔了花烛，替他成亲，可是真的么？

（小生）真的。

（外）小弟是砍柴的人，没有别样贺礼，松柴一束，权当份资，请收了。

（净）小弟是种田的人，没有别样贺礼，薄酒一壶，是家田糯米做的，权当份资，请收了。

（副净）小弟是灌园的人，没有别样贺礼，芹菜一束，是自家种出来的，正合着野人献芹之意，请收了。

（小生）小弟做主人，怎么好扰列位？既然如此，只得收下了。

（众）成亲的事都完备了么？

（小生）草草备下了。只是这山村之中没有吹手，也没有傧相，觉得冷静些。

（众）成亲是大事，定要热闹些才好。也罢，我们有赛社的锣鼓，大家敲将起来，也当得吹手过。只是这个傧相倒没人替得，却怎么处？

〖前腔〗（丑扮牧童，吹笛上）吹短笛，贺婚姻。份资无别样，口和唇。引得新人笑，好谐秦晋。借题走去嚼东君，知他决不吝，知他决不吝！

自家是深山里面，一个牧童的便是。闻得莫渔翁家里，有一对夫妇成亲。那些砍柴的、种田的、灌园的，都借贺喜为名，走去骗酒吃了。我虽然年纪幼小，也是同村合社的人，不免闯将进去，只说贺喜，难道好赶我出来不成？来此已是，不免径入。

（进介）莫老伯，闻得你家做好事，特来贺喜！

（见众介）列位来赴席，也不通知一声，难道今日的酒，只该是你们吃的？

（众）我且问你，你既来贺喜，就该出个份资。我们虽没有银子，也有出柴的，也有出酒的，也有出菜的，请问你出那一件？

（丑）我出的东西，还比你们强些。只不曾写得礼帖，待我亲口念来。（指口介）谨具寿口一张，奉申贺敬。晚生牧童顿首拜。

（众）那张臭口要他何用？难道别人出了东西，你出一张口，走来嚼作不成？

（丑）岂有无功食禄之理，自有用着他的所在。这深山里面，料想没有吹手，待我把牛背上的笛子吹将起来，权当做亲的鼓乐。这件贺礼，难道不比你们强些？

（众）笛子我们也会吹，有甚么难处？今日成亲，只少一个傧相，你做得来么？

（丑）这有何难，我是学过戏的，唱班赞礼之事，是我花面的本等。就做就做！

（众）这等还好，快请新郎出来。

〖菊花新〗（生上）已从水底续离魂，又向山中缔好姻。贺客也纷纷，愁重费主人佳酝！

（小生）谭先生，这几位敝友，是我同村合社的人，闻得你今日成亲，都带了份资前来贺喜。请过来相见。

（生、众见介）

（众）牧童赞礼，快请新人拜堂。

（小生）时辰尚早，我备有两席薄筵：一席是待新人的，一席是待新郎的。待新人的在里面，是房下奉陪；待新郎的在外面，烦列位奉陪。等酒完之后，然后送入洞房。

（众）也说得是。

（末取酒上，小生送席介）)

〖古轮台〗（合）贺良姻，渔樵农圃献殷勤，牧童也附催妆份。饭炊蕨粉，鱼煮江莼，仅免良宵饥馑。辜负了玉软香温，花娇柳嫩，却将草榻代芳裀。今宵合卺，料玉人难展眉颦。只凭着山光染黛，涛声漱齿，松花点鬓，那得个金屋在荒村？将愚悃，只有这朝风暮月当饔飧！

（众）时辰已到，请完了好事罢。（同起介）

（外）谭先生，我们这边有个俗例，但是男女做亲，众人送入洞房，都要耍笑一场，俗名叫做“吵喜”。少刻罗唣起来，你却不要见怪。

（生）不敢。

（小生）不须别样耍笑，大家帮助新郎，劝新人吃几杯酒，带些醉意成亲，才觉得有趣。

（生笑介）这等说，不是俗例，竟是一桩雅事了。

（众）牧童赞礼，快请新人出来！

（众敲锣鼓，吹笛介）

（丑照常赞礼，旦上，同生拜堂介）

（丑携灯送入洞房，众同行介）

〖前腔换头〗欢欣，不比往日成亲。羡一对节妇贞夫，回天移运，动鬼惊神，把沧海几乎挠混。天与多情，荡愁涤闷，知伊非是泛常人。荣华有准，未上天先长龙鳞；鱼形已脱，鳌头将占，龙门斯近，指日际风云。真仙品，野人何幸得相亲。

（众）新人见礼。（同揖介）好新人！好新人！果然标致，真个齐整，怪不得有人看相他。我们大家敬酒！这山村里面的规矩，不比城市之中，都要老老实实吃个烂醉，才好做亲。叫牧童，你是个孩子，比我们不同，斟了合卺杯，走过去劝酒。

（丑送酒，生饮，旦不饮介）

（外背介）他不肯吃酒，怎么处？也罢，大家动起粗来，拿住新郎打喜，打到疼痛的时节，他心上舍不得，自然会吃了。

（众）有理有理！（转介）新人不吃酒，都是新郎教导他，其实可恶！我们各打二十拳，当了交杯酒罢。

（外）从我打起。（擎拳介）

〖不是路〗野性难驯，樵子的毛拳赛斧斤。（扯生打介）（生喊介）打不起，打不起，娘子吃了罢！（旦饮介）（净高叫介）如今轮着我了。把军威奋，管教你未逢辣手便消魂！（打介）（生）疼得紧，疼得紧！娘子吃了罢！（旦饮介）（副净）你们都用拳头，区区变一个文法，只用巴掌。（伸掌介）把掌儿伸，你不要看轻了我的巴掌，全挥有五瓣梅花印。（收二指介）就是半用也三条竹叶纹！（生惊介）这样大巴掌如何经得起？娘子快吃了罢！（旦饮介）（丑）如今该是学生了。你们大人都奉小杯，我这个小人偏要奉个大杯！（众）你有这样的本事？（丑）口说无凭，做出便见。快斟酒来！（斟大杯劝介）（旦不饮介）（丑）哦！你欺负我是孩子么？老实对你说，手便打人不过，这副牙齿还咬得人过。我也不咬别处，只把他要紧的东西咬上一口，叫你夫妻两个，今晚成不得亲。（砺齿介）我砺牙根，只须咬断筋三寸，管教你无头可奔，无头可奔！

（生）这个如何使得？快不要如此。

（旦慌饮介）

（众大笑介）

（旦作羞容，避下）

（众）吵得勾了，天上人间方便第一，大家散了罢。

（小生对生介）谭兄，你们在戏台上面终日做亲，都是些陈规旧套，不曾有这个法子：渔、樵、农，圃送亲，牧童赞礼。虽然村俗些，却有一种别趣，难道不叫做“耳目一新”？

（生）不但极新，又且极雅。晚生何修而得此，感谢不尽！

〖余文〗（合）文章变，耳目新，要窃附雅人高韵。怕的是剿袭从来旧套文！







