第二十一出 赠行

〖风马儿前〗（小生上）已助才人缔好缘，筹去路，尚茫然。

我莫渔翁救起谭生夫妇，又替他完了婚姻，这桩好事，也是做得周到的了。只是一件，山中虽好，不是久住之乡，还要替他想个去路。我看此人姿态秀美，气度轩昂，料不是个寻常人物。昨日在几案之上，又见他几首新诗，竟是一个大文人、真学者；若教他去求功名，取青紫易如拾芥。待他出来不免相劝一番，再备些盘缠，送他前去便了。

〖风马儿后〗（生上）遇恩人起死联姻眷。终朝坐食，费尽杖头钱。

（见介）

（小生）谭兄，你既是读书之人，还该以功名为念。自古道：大难不死，必有后福。你乘此妙年，正该出去应举，为甚么蹉跎岁月，不顾前程？难道把戏场上那顶乌纱，就结果了生平的志愿不成？

（生）恩人听启：

〖集贤宾〗我悬梁刺股年复年，把铜雀磨穿。也知道云路鹏程非甚远，我略扶摇便上青天。把修翎暂卷，要等待图南风便；非自贬，只为旅囊羞腼。

（小生）想是没有盘缠么？这等不难，老夫虽是捕鱼的人，倒还有些进益。除沽酒易粟之外，每日定有几个余钱。兄若肯回去应试，这些资斧都出在老夫身上。

（生）若得如此，感恩不尽。此去若有寸进，不但以金帛相酬，连那荣华富贵，还要与恩人共享。

（小生）那倒不劳。

〖前腔〗我饥餐渴饮还醉眠，又何用余钱。羞向蓬门藏细软，助伊家鹤背腰缠。劝王孙自勉，念野老甘心贫贱；无别愿，尊报但求恩免！

叫丫鬟，请谭大娘同娘子出来。

（内应介）

〖风马儿〗（旦上）喜伴瑶池女谪仙，愁别去，故流连。（老旦）话投机不觉精神倦，恐妨燕尔，夜夜劝归眠。

（小生对老旦介）娘子，今乃大比之年，谭官人要回去赴考，我和你不便久留。把我备下的路费快取出来，再备一壶薄酒，好送他二位起身。

（老旦取银，小生送介）

（丑取酒上，小生送生，老旦送旦介）

〖琥珀猫儿坠〗（小生、老旦）留伊非计，不若送伊旋。此去荣华不待言，但逢得意早收鞭。离膻，人世荣华，最忌缠绵。

（小生）叫渔童，挑了行李，送谭官人一程。

（末应，挑行李上）

（生、旦）二位恩人请上，待愚夫妇拜辞。

（四人同拜介）

〖前腔〗（生、旦）感恩图报，顶踵誓齐捐。尽道苏章有二天，如今才信古人言。周全，此后余生，不叫天年！

〖尾声〗（小生对生介）你把才猷早向明廷献。（老旦对旦介）休把嫦娥误少年。（生、旦）少不得要争气成名报二天。

（小生）知君鳞甲已生全，

（老旦）从此双鱼不在渊。

（生）化作神龙犹比目，

（旦）不教独自上青天。







