第十六出 神护

〖北点绛唇〗（外扮平浪侯，副净扮判官，引神从上）力镇波涛，地穷杳渺，威灵到。靖世功高，奏不尽的澄清效。

平浪雄威实副名，如山巨浪我能平。波涛只有人心险，神力难施见也惊。——小圣平浪侯晏公是也。分封水国，总理玄阴。代天司振荡之权，御世有澄清之效。万国九州之大，据吾法鉴衡来，止不过坳堂杯水。当不得那些蝼蚁苍生，既夸水远，又说堤长，分别出五湖四海。桑田沧海之翻，照俺神眼看去，总是这勺水微尘。止不住那些蜉蝣小子，翻做深陵，叠成高谷，变尽了万古千今。今日乃十月初三，是小圣的诞日。无论京师郡邑，不分城郭乡村，都有俺的庙宇，到了今日定要祭奠一番。要晓得庙宇虽多，神灵总是一位，到了祭奠的时节，少不得要乘风驭电，往各处去受享一回。叫判官，点齐神从，随掩巡幸去者。

（众应，摆队行介）

〖混江龙〗（外）云师清道，风姨电母助神镳。游遍了九洲八极，止限在此日今朝。非是俺到处歆香图口腹，沿途受纸敛钱刀。都只为虔诚所感，愿力相招。真情可享，实意须叨。又不是残盘剩席，带便相邀。慢神亵祀，跛倚相遭！他若是不敬呵，太牢虽设俺步慵挪，他若是虔诚呵，清香未炷俺车先到。请不来，灵符枉写，送不去，纸马空烧。

（内吹鼓角介）

（副净）禀千岁：已到一处行宫了。

（外）暂停车马。

（净扮土地上）本庙土地参见。

（外）那边来的是些甚么人？口里吹的是甚么乐器？

（净）本处的乡风，但是祭奠神灵，都吹这件乐器，叫做“鼓角”。今日是千岁的诞辰，这些檀越特来上寿，已到门首了，请千岁登坛受享。

（外登坛介）

（净下）

（小生、老旦扮檀越，捧祭礼；末、丑扮道士，吹鼓角上）

（末、丑每唱舞一回，小生、老旦即进酒一回）

〖赛神曲〗杀羔絮酒，的都的，多都的，赛神灵，的都的，多都的，多都的，都多都的。（一面吹，一面舞介）男妇儿童，的都的，多都的，总志诚，的都的，多都的，多都的，都多都的。（吹舞介）但愿神灵，的都的，多都的，施保佑，的都的，多都的，多都的，都多都的。家家快乐，的都的，多都的，享升平，的都的，多都的，多都的，都多都的！（吹舞介）杀羔絮酒谢神灵，男妇儿童总志诚。但愿神灵施保佑，家家快乐享升平！赛神已毕，祭礼请收。

（小生、老旦收祭礼，末、丑吹鼓角同下，外下，引众行介）

〖油葫芦〗土曲蛮音难尽晓，虽不似舞翩跹，声缥缈，办一片诚心奏出也类《箫韶》。但听他升平以外无奢祷，知不是将虾暗把神鱼钓。喜土俗，近黄虞；朴诚多，机变少。俺这里一般也有丰腴报，不因他恬澹减分毫。

（内敲锣击鼓，唱“哩罗来、罗哩来”介）

（副净）禀千岁：又到一处行宫了。

（外）暂停车马。

（丑扮土地上）本庙土地参见。

（外）那些敲锣击鼓的是甚么人？口里唱的是甚么曲子？

（丑）本处的乡风，凡有灾难，在神前许了愿心，过后来还，就唱这些曲子，叫做“了茶筵”。如今趁千岁的诞日，都来还愿，已到门首了，请千岁登坛受享。

（外登坛介）

（丑下，生，小旦扮还愿人，捧祭礼，净、末扮阴阳，敲锣鼓上；净、末每敲锣鼓一回，生、小旦即进酒一回）

〖茶筵曲〗有灵有感，哩罗来、罗哩来，是神祇，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。（敲锣鼓介）起死回生，哩罗来、罗哩来，不用医，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。（敲锣鼓介）但把药资，哩罗来、罗哩来，来了愿，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。不曾破费，哩罗来、罗哩来，甚东西，哩罗来、罗哩来、哩来罗来罗哩来。（敲锣鼓介）有灵有感是神祇，起死回生不用医。但把药资来了愿，不曾破费甚东西。茶筵礼毕，祭事请收。

（生、小旦收祭礼，净、末敲锣鼓，同下；外下，引众行介）

〖天下乐〗他那里费酒赔牲不任劳，转教俺难也么叨。直恁无功把禄邀。死和生总在天，便祈神也难尽保。愧杀俺学庸医讨谢包！

（内鸣锣喊介）知会地方：土豪逼死人命，大家出来报官。

（副净）禀千岁：又到一处行宫了。

（外）暂停车马。

（末扮土地上）本庙土地参见。

（外）那叫喊的是甚么人？逼死人命是真是假？你从直讲来。

（末）千岁听禀：刘旦冰霜作操，谭生义烈为肠；曾将片语订鸾凰，不肯朱陈再讲。财虏挥金逼娶，两人矢节当场；似真似假最难防，忽地身投巨浪。

（外）这等说来，是一对义夫节妇了。孤家乃正直之神，见此贤人遇难，岂有不救之理！分付神从，一齐驾雾腾云，随孤家赶上前去。

（众应行介）

（生、旦暗上，搂抱卧地，下介）

〖哪吒令〗（外）驭飞龙，驾怒蛟，叱狂风，卷迅涛，历尽烟波穷浩淼。他若是浮的呵在水上捞，他若是沉的呵在底下掏，谅随波去不遥。便做道跳龙门的脚势儿忙，当不得步香尘的底样儿小。这双魂端的堪招。

（众见生、旦介）禀千岁：有两口尸骸抱在一处的，想必就是了。

（外）分付判官，快与我追魂取魄，救他醒来。一面传谕水兵，叫他火速前来，听吾号令。

（副净用旗帜招魂，向内传介）平浪侯有旨：传谕各部水兵，火速前来听令。

（众扮虾、螺、蟹、鳖四将上）虾体曲成精，gui头老不伸，螺轻犹带壳，蟹变尚横行。（见介）水兵听令。

（外指生、旦介）这两个男女是一对义夫节妇，投水死难的。孤家显个小小神通，将他那分拆不开的身子，变做一对比目鱼儿，浑在你们队伍之中，随波逐浪而去。到了严陵地方，有一位致仕的高人，隐在渔樵之内，将此鱼好生呵护，送入他鱼网之中，待他起网之后，即变原形。不但婚姻得遂，志愿能酬，连将来的富贵功名，都在那渔翁身上。小心奉令，不得有违。

（众）得令。

（生、旦暗下，一人扮比目鱼暗上，入队同行介）

〖金盏儿〗非是俺助佳祥，总把事儿包；只为他任纲常，肯把担儿挑。似这等后捐躯先赴难，寻得着，紧把尸来抱。可见他，心坚浑似铁，总死也不开交！

（副净）禀千岁：这一对男女已变做鱼形了。

（外指鱼介）比目鱼，比目鱼！你夫妻有幸得逢予；不向生前遭坎坷，焉能死后得欢娱。欲将分树成连理，先把双形并一躯。若使有情皆似汝，阿谁不愿丧沟渠。叫神从们，兴风鼓浪，待俺亲自送他一程。

（众）嗄！

（同行介）

〖寄生草〗说甚么鸳鸯侣，再休夸鸾凤交。怎似这珠联璧合的形相靠，合欢行乐的身相抱，又不是如鱼似水的虚名号。让从来第一对有情痴，享人间未睹的真欢乐！

〖煞尾〗不熱返魂香，不用回生药。留得住双灵缥缈，非是俺越俎离樽强代庖，硬司婚权侵月老。试问这白茫茫谁的波涛，漫道是在封疆管的着？就使他陆地起风潮，睛眸飞雨瀑，也是俺玷官箴的平浪欠功劳。

（齐下）







