第十五出 偕亡

〖忆秦娥〗（生上）空留恋，一场好事遭奇变，戏场夫妇也难如愿。

小生为着刘藐姑，受尽千般耻辱，指望守些机会，出来成就了这桩心事。谁想他的母亲竟受了千金聘礼，要卖与钱家为妾。闻得个今日戏完之后，就要过门，难道我和他这段姻缘就这等罢了不成？岂有此理！他当初念脚本的时节，亲口对我唱道“心儿早属伊，暗相期，不怕天人不肯依。”这三句话，何等决烈！难道天也不怕，单单怕起人来？他毕竟有个主意，莫说亲事不允，连今日这本戏文只怕还不肯就做。定要费许多凌逼，才得他上台。我且先到戏房里伺候，看他走到的时节是个什么面容，就知道了。正是：入门休问荣枯事，观看颜色便得知。（暂下）

〖前腔·换头〗（旦上）恶声一至生奇怨，肝肠裂尽皆成片，皆成片。对人提出死而无怨。

奴家昨日要寻短计，只因不曾别得谭郎，还要见他一面，二来要把满腔心事对众人暴白一番，所以换到今日。被我一夜不睡，把一场旧戏文改了新关目。先到戏房等候，待众人一来，就好搬演。只是一件，我在众人面前若露出一点愁容，要被人识破，要死也死不成了。须要举动如常，倒装出欢喜的模样，才是万全之策。正是：忠臣视死无难色，烈妇临危有笑容。

（生、外、末、丑齐上）财主都贪色，佳人只爱钱；千金才到手，恩爱总徒然。——刘大姐，闻得你有了人家，今日就要恭喜了。（旦笑介）正是，我学了一场戏，只得今日一本，明日就不能勾了。还仗列为扶持，大家用心做一做。

（众）尽我们的力量帮衬你就是。

（生背气介）怎么天地之间，竟有这样寡情的女子，有这样无耻的妇人，一些不烦恼也，就去不得了？还亏他有这张厚脸说出这样的话来。

〖大砑鼓〗我心儿火样煎，待与他同声交口吁屈呼冤，谁料他欢情溢出芙蓉面，更从檀口露真言，始信倡优难与作缘。

他或者心上烦恼，怕人看出破绽来，故意是这等，也不可知。远远望见那姓钱的来了，自古道，仇人相见分外眼明，且看他如何相待。

〖梨花儿〗（净鲜巾艳服摇摆上）拼却千金买丽娟，风流独让区区擅。万目同睁妒好缘。嗏！不愁乐事无人见。

（旦作笑容拱手介）

（净指旦对生介）他如今比往常不同，是我的浑家了，你们都要立开些，不要挨挨挤挤，不像体面。

（生做气介）

（旦）我今日戏完之后，就要到你家来了。我的意思，还要尽心竭力做几出好戏，别别众人的眼睛。你肯容我做么？

（净）正要如此，有什么不容？！

（旦）这等，有两件事要依我。

（净）莫说两件，就是十件，也要依你的！

（旦）你一件，不演全本，要做零出；第二件，不许点戏，要随我自做，才得尽其所长。

（净）原该如此。这等，你的意思要做那几出？

（旦）只有头一出要紧。那《荆钗记》上，有一出《抱石投江》是我簇新改造的，与旧不同，要开手就演，其余的戏，随意做几出罢了。

（净打恭介）领教就是，只求你早些上台。

（生背介）这等，看来竟安心乐意嫁他了。是我这瞎眼的不是，当初认错了人，如今悔不及了。任他去罢！

（旦）列位快敲锣鼓，好让我上台。

（众应，先下）

（旦对生介）谭大哥，你不要忧愁，用心看我做戏。

（生怒介）我是瞎眼的人，看你不见。（虚下）

（内敲锣鼓，旦上台介）

（众扮看戏人，挨挤上）

（净取交椅坐看，做得意状介）

〖梧叶儿〗（旦）遭挫折受禁持不由人不泪垂。无由洗恨无由远耻，事到临危，拼死在黄泉作冤鬼。

奴家钱玉莲是也，只因孙汝权那个贼子，暗施诡计套写休书，又遇着狼心的继母，把假事当作真情，逼奴改嫁。我想忠臣不事二君，烈女不更二夫，焉有再事他人之理？千休万休不如死休，只得潜往江边，投水而死。此时已是黄昏，只索离了生门，去寻死路。我钱玉莲好命苦也。

〖五更转〗心痛苦，难分诉。（向生哭介）我那夫呵，一从往帝都，终朝望你偕夫妇，谁想今朝，拆散中途，我母亲信谗言将奴误，娘呵，你一心贪恋贪恋他家富，把纲常礼仪全不顾。

来此已是江边，喜得有石块在此，不免抱在怀中，跳下水去。（抱石欲跳介）且住，我既然拼了一死，也该把胸中不平之气，发泄一场。逼我改嫁的人，是天伦父母，不好伤触他，那套写休书的贼子，与我有不共戴天之仇，为什么不骂他一顿出出气了好死？（指净介）待我把这江边的顽石，权当了他，指他一指，骂他一句。直骂到顽石点头的时节，我方才住口。（权放石介）

〖前腔〗真切齿，难容恕。（指净介）坏心的贼子，你是个不读诗书不通道理的人，不与你讲纲常礼仪。只劝你到江水旁边照一照面孔，看是何等的模样。要配我这绝世佳人，几曾见鸱鸮做了夫把娇鸾彩凤强为妇？（又指介）狼心的强盗，你只顾自己快乐，拆散别个的夫妻。譬如你的妻子被别人强娶了去，心下何如？劝你自发良心将胸比肚，为甚的骋淫荡恃骄奢将人误？（又指介）无耻的乌龟，我不淫人妻人不淫我妇。你在明中夺人的妻子，焉知你的妻子，不在暗中被人夺去？别人的妻子不肯为你失节，情愿投江而死，只怕你的妻子没有这般烈性哩。劝你家回首回首把闺门顾，只怕你前去寻狼后边失兔！

（净点头介）骂得好、骂得好，这些关目都是从来没有的，果然改得妙！

（旦）既然顽石点头，我只得要住口了。如今抱了石头自寻去路罢。

（抱石回头对生介）我那夫呵，你妻子不忘昔日之言，一心要嫁你，今日不能如愿，只得投江而死，你须要自家保重，不必思念奴家了。（号啕痛哭介）

（生亦哭介）

〖胡捣练〗（旦）伤风化、乱纲常，萱亲逼嫁富家郎，若把身名辱污了，不如一命丧长江。（急跳下台介）（潜下）

（净急喊捞人，众哗噪介）

（生立台前高呼喊）你们不消喧嚷，刘藐姑不是别人，是我谭楚玉的妻子，今日之死不是误伤，是他有心死节。这样急水之中，料想打捞不着，他既做了烈妇，我不得不做义夫了。

（向下招手介）我那妻呵，你慢些去，等我一等。

〖前腔〗维风化、救纲常。（指净介）害人都是这富家郎，他守节捐躯都为我，也拼一命丧长江。（急跳下台介）（潜下）

（众惊喊介）钱万贯倚势夺亲，一连逼死两命，看戏的，大家动手，先打他一个臭死，然后拿去送官。

（净慌介）这个怎么处？三十六计走为上计，祸不单行福无双至。（急走下）

（一人高喊介）凶人走了，喜得本县三衙为稽查保甲，来在乡间，大家写了公呈，一齐去出首。

（众）说得有理，大家同去。

〖大砑鼓〗（合）鸣官代雪冤，把义夫节妇奇迹昭宣，戏文当做真情演。投江委实把躯捐。这本《荆钗》后来更传。

（齐下）







