第三十出 奏捷

（丑冠带，持衣帽上）羊质焉能冒虎威，只因皮相得便宜。虽然瞒过时人眼，阳虎何曾是仲尼。——自家非别，起先假扮渔翁，后来冒充兵道的就是。自从那日立功之后，蒙山大王十分眷宠，把一向擄来的财帛都托我收藏，又不要我行兵冒险，极是一桩好事。只是一件，我当初替他出力，原只图那千金聘礼；聘礼到手，心事已完。如今就要图富贵，也不可做呆人，须要立在活路上，看他们的胜负何如？若还得胜，料想抹不得我的功劳；万一败了，就要想个脱身之计。近日闻得汀州府里新到一个刑厅，着实有些本事，今日打仗就是他领兵。我如今把这逃难的衣帽放在手头，听见不好的风声换了就走。正是：狡兔常为三窟计，乖人惯踏两头船。（下）

〖鹊桥仙〗（生戎装，引众上）弦歌初起，鼓鼙旋动，礼乐干戈并用。机谋运处鬼神通，看别是一番奇纵。

下官到任以来，喜得民安吏戢，宦有余闲。只是山贼未除，到底不能安枕。前日蒙晏公显圣，把治民御盗之略，造成册子见遗。我先把治民之事验他御盗之方，谁想一字不差，桩桩都有应验。前功如此，后效可知。所以往各院申详，力任征剿之事。蒙上台批下详文，把各路兵马、钱粮，都属我一人提调。又虑官卑职小，弹压不来，因下官未到之先，有个慕容兵道在阵上降贼去了，就委下官暂署此职以便行兵。若能灭贼成功，即以此官题授。今乃出师吉日，不免把随征将校号令一番。分付各营将领，带齐人马，前来听令。

（众应，传令介）

〖番卜算〗（外披挂上）主帅运神机，一震军威动。（末披挂上）披坚执锐赴辕门，请试铅刀用。

（见介）左右二将端躬。

（生）本道今日用兵，不比前人轻举，智图必胜，虑出万全，料想那几个小贼不勾本道诛夷。只是一件，要防他战败之后，依旧入山，到了巢穴之中，再去剿除就费力了。左营将校，领一枝兵马，守住入山的要路，使他无门可入。右营将校，带一枝人马，先入山中，焚毁他的巢穴，使他无家可归。斩贼擒王就在此一举了，小心用命，不得有违。

（外、末）请问老爷：入山的门户甚多，不知该守那一处？分住的巢穴不少，不知该烧那一方？求老爷指下地名，省得将官们误事。

（生）要害之处果然不少，本道说不得许多；况且秘密的兵机，也不好尽行泄漏。有两封谕帖在此，各人领了一封，到途中细看，依计而行便了。

（各付介）就此起兵。

（同行介）

〖倾杯玉芙蓉〗

〖倾杯序〗（合）计算神明胆气雄，逆料多奇中。设险擒王，兽散人逃；放火焚巢，地赭山童。

〖玉芙蓉〗就是神仙也无计归迷洞，凤鸟也能教入智笼。况是幺魔种，又何难制弄！便凯旋也，羞将特本奏肤功！

（副净引众上，对杀一阵，大败下）

（生）分付大小三军，贼众败走，势必归山，大家奋勇争先，一齐追上前去，除贼头之外，遇着就斩，不必生擒。只有一个要紧的贼犯，定要拿住献俘，不可擅加刑戮。

（众）请问老爷：是那一个贼犯？

（生）就是在山中伪隐，阵上投降的叛贼，他的罪名还在贼头之上，大家用心追获，不可走了渠魁。

（众应介，重唱“幺魔种”三句下）

〖水底鱼儿〗（副净引众上）大事成空，山威忽地崩。忙投归路，急急把门封。

这个小遭瘟倒来得利害，大家不要惹他，快收兵马，急急归山。

（内鸣金、擂鼓，呐喊介）前面又有人马，后面又有追兵，进退两难，这怎么处？

〖对玉环带清江引〗

〖对玉环〗蹑影潜踪，追来不放松。敛锐藏锋，还愁遇夹攻。谋臣计也空，武臣力也穷。运蹇时乖，同声怨主翁！（众望内惊介）呀！大王你看：深山里面火光烛天，毕竟有官兵入山，烧毁我们的巢穴了。就使逃得转去，也无处栖身，这怎么了？（内又呐喊介）（副净）四面杀来，料想走不脱了。大家硬起头来，等他砍一刀罢！

〖清江引〗上天入地俱无缝，稳把头颅送。拚遭五寸伤，略忍须臾痛，结一个碗大的疮疤又不肿。

（外、末从左，生、众从右，一齐杀上，拿住介）

（生）那一个是贼头？

（众指副净介）这个是。

（生）那一个是阵上投降的叛贼？

（众）预先走了。

（生）暂且班师，待我移会各衙门，画影图形，定要拿住此贼，然后献俘。你们众将之中，有能密访潜拿，解到军前者就算首功，另加升赏。

（外）禀老爷：小将有一个朋友，前日从浙江回来，说在山中遇见一人，分明是他的模样。求老爷赏宪牌一纸，待小将扮做捕人，前去缉获。若果然是他，只消协同地方，拿来就是了。

（生）既然如此，本道一进衙门，就委你前去。

（行介）

〖朱奴儿犯〗（合）除民害妖魔尽空，抱忠愤乱贼难容，肯使皇家有伏戎！私国法，把叛臣疏纵，此罪胜元凶。食毛践土，当输草莽忠；况受君恩宠，获伊才可奏肤功！

〖尾声〗（生）今朝幸把皇图巩，都道我凭独断谋臣不用。谁知有个不说话的军师在暗中！







