第十二出 肥遁

（小生冠带，引末上）凤诰颁来许乞身，劳臣今喜作闲人。凭君莫说成功事，最怕恩纶下紫宸。——下官慕容介，前日出奇御贼，侥幸成功。又喜得未曾出师以前，蒙朝廷准了病疏，容下官回籍调理。我想这个旨意，亏得在捷书未到之先，若还圣上见了捷书，知道这番功绩，方且慰留不暇，岂肯放假还乡？我如今若不早行，只怕又有别旨下来，就脱身不得了。叫院子，快请夫人出来，商议起身的话。

（末应，请介）

（老旦带丑上）夫子成功日，妻儿放胆时。两般非足喜，最喜把官辞。——相公，谕旨既下，就该速速抽身，为甚么还要迟疑观望？难道苦了十年，全不害怕，还要等苦吃么？

（小生）夫人，不是我迟疑观望，只因有心辞官，要辞个断绝，不要辞了官头，又留个官尾。待我回去的时节，这蓑衣箬笠才穿得上身，那纱帽、圆领又要争起坐位来，就使不得了。

（老旦）这等，你的意思要怎么样？

（小生）据我看来，皇上见了捷书，一定要起我复任。我若回去，那些父母公祖，如何放得我过？一定要催促起身。不如丢了故乡，驾着一叶扁舟，随风逐水而去，到了那山深水曲之处，构几间茅屋住在中间，消受些松风萝月，享用些藿食菰羹，终你我的天年，何等不妙！

（老旦笑介）正该如此。这等说，连归装都不须料理，只带几件便服随身罢了。

（小生）正是。叫院子过来，你先取十两银子，到境外去等候，买下一只小小渔船，备下一副蓑衣箬笠，我一到就要用的。

（末）理会得。

（小生）快出去，就催夫马进来。

（末应下，众扮各役人夫上）

（小生、老旦、丑上车马行介）

〖北新水令〗（小生）非是俺一鞭行色太匆忙，要急抛离这乌纱业障。我戴残的方叫苦，那未戴的尚思量。到如今脱锁离缰，还愁他放不过要忙追上。

（内高叫介）乡绅士民保留老爷久任，已到上司递了公呈，上司就要题请了，劝老爷不要起身。

（小生）我听见“保留”二字，头脑都是疼的。你对他说，从来保留官府，不过是个虚文，留者自留，去者自去。多谢他们的美意了。

（众回介）

（内）这等，请住人马，待地方父老替老爷脱靴。

（小生）脱靴是从来的恶套，原不必行。况且人去靴留，恐怕去而不去，做了复任的先幾，不是甚么吉兆。你对他讲，这番美意，本道心领了，不消行得。

（众回介）

（小生）快些趱行！

〖南步步娇〗（众）把实意真情都认做虚乔样，一概相回抗。你道是留靴兆不祥，有多少官想重来，民心不向。狼藉好风光，不教点缀征途上。

（末摇船上）禀老爷：小船备下了。

（众）这船忒小，不像官府坐的。禀老爷：前面另有座船伺候。

（小生）座船太大，不像我去任官儿坐的，倒是小船便益。你们都转去罢。

（众应下）

（小生）取蓑衣箬笠过来，待我换了。

（老旦）我也换了缟衣布裙，才像渔家的打扮。

（各换介）

（小生对末介）我如今替你改了名字，不叫院子，叫做渔童了。渔童快些开船。

（末开船，同丑摇橹介）

（小生）夫人，这顶纱帽如今用他不着了。待我做篇祭文，祭他一祭，然后付之流水。（手持纱帽，且看且唱介）

〖北折桂令〗祭乌纱少酒无浆，只凭着几句空言，做玉醴金觞。多谢你饰贵装荣，驱贫逐贱，却便也酿苦生忙。并不曾仗君威敛得些黄金白镪，辜负你排双翅却便似爪舞牙张。今日呵，非是俺义背情忘，怨把恩偿，只为你性儿中原带风波，因此上任飘蓬付与苍茫！

（老旦）你的纱帽既然付东流，我这顶凤冠也要随去做伴了。待我也赠他几句。（手持凤冠，且看且唱介）

〖南江儿水〗身已盟鸥鹭，头难顶凤凰。有多少女弹冠盼不得伊来上，有多少懒下机恨不得伊来降，有多少水倾盆等不得伊来放！非是我没福将伊承享，都只为虑祸防危，夺取不如丢向。

（小生）取钓竿来，待我发一个利市。

（末付钓竿介）

（小生）老天，若还慕容介保得无荣无辱，稳做一世渔翁，待我放下钩去就钓起一个鱼来。（垂纶介）

（末对丑介）我买得一副罾在这里，也和你张他起来。

（丑帮末张罾介）老天，我夫妻两个还不曾生子，若还有后，保佑张下去就罾起一个鱼来。（张罾介）

（小生起钓，得鱼介）呀！果然有了。

（老旦取看介）原来是个鲈鱼。昔人思莼鲈而归隐，鲈鱼乃隐逸之兆。这等看来，我和你一世安闲了。

（末起罾喜介）呀！我也有了。

（丑取看介）原来是个鳖。

（末）鱼倒没有，罾起一个鳖来，这彩头欠好。

（丑）彩头倒好，只是你解他不出。这是个生儿子的诀窍，你还不知道么？

（末）怎见得？

（丑）天公老爷教导你，他说若要生儿，除非错鳖。你不会错鳖，那有儿子生出来！

（小生）叫渔童，把船拢了岸，去沽一壶酒来，待我夫妻两口，消受了这尾鲈鱼。

（末拢船，对丑介）你煮鱼的时节，把鳖也安排出来，待我另沽一壶，与你同享。（取瓶下）

（老旦）相公，你既然弃职逃名，就该取个别号，怕有人问你姓字，好答应他。

（小生）从来第一流人，不但姓名不传，连别号也没有，所以书籍上面，载无名氏者尽多。我如今只在慕字下面去了几笔，改姓为莫；有人呼唤，只叫莫渔翁便了。

（老旦）也说得是。既然如此，连奴家的称呼也要改过，从今以后不得再唤夫人了。

（小生）只叫娘子就是。

（末取酒上）村酒偏多味，鲈鱼别是鲜。酒来了，原是热的，不消暖得。

（老旦）这等，快取鱼来。

（丑送鱼，斟酒，小生、老旦席地饮介）

（小生）风儿顺了。叫渔童，挂起帆来。

（末挂帆介）

（老旦对丑介）酒放在这边，待我们自斟自饮，你夫妻两个也去吃一杯儿。

（末、丑另坐饮介）

（小生）娘子，我和你两位神仙，就从今日做起了。

（老旦）正是。

〖北雁儿落带得胜令〗（生）非是俺做神仙自赞扬，都只为离苦海心初放。若不是猛开怀浪举觞，怎觉得昨日苦今宵畅！这酒归喉便落肠，不似那咽入口难离吭。往常间愁不解，还要将愁酿；今日呵，未三杯就百事忘。夸张，这福分真难量；猖狂，便做个夜郎工也不妨！

（老旦）相公，宽饮几杯。

〖南侥侥令〗今夜无签押，明朝不坐堂；劝君恢复当时量，也使我伴伊家醉一场！

（末作醉状，起介）好酒好酒！我如今吃不得了，恐怕外面有人传事。我且到转斗旁边去立他一会了来。

（丑）这是船上，不是衙里，少说些酒话。

（末做欲倒，丑扶介）

（老旦）他往常是不吃酒的，今日为甚么原故，吃得这般烂醉？

（丑）他在衙里的时节，时时防禀事，刻刻听传梆，有事关心，所以不敢吃酒。今日丢了担子，宽心不过，忽然放起量来，所以醉得这般模样。

（小生大笑介）妙妙妙！莫说我做官的人，离了职守，无拘无束，竟与神仙一般；就是做官家的，离了转斗，也便放心乐意，做起醉汉来，可见这顶纱帽累人不小。我如今一发得意了，再斟酒来！

〖北收江南〗呀！都似这般样的快乐呵，为甚不早离官醉几场？把有名无实的假风光，带累这家人奴仆也奔忙。说将来惨伤，听将来愧惶，只落得举杯自罚盖羞庞。

（老旦）相公，你看一路行来，山青水绿，鸟语花香，真个好风景也。

〖南园林好〗漾渔舟山光水光，触风帆花香蕊香，更有那和啼猿的山鸣谷响。胜鼓乐赛笙簧，胜鼓乐赛笙簧！

（小生）叫渔童，问那岸上的人，这是甚么地方了？

（末做醉态，问介）

（内）这是严陵地方，去七里溪不远了。

（小生）这等说起来，严子陵的钓台就在前面，我今日遇了知己也。不如就在此处盖几间茅屋栖身，有何不可。

〖北沽美酒带太平令〗系渔舟绿水旁，盖茅茨碧山上，与那钓台隐士共行藏。俺不是硬追踪，到此方要画葫芦依模照样；又谁想古和今无心合掌，隔千年忽然相撞。非是俺入山林犹然结党，树声名遥相倚仗。只为着山高水长，呀！把古今来的两闲人一同安放！

〖南尾〗（合）十年愁担须臾放，只怕今夜的神情犹欠爽，少不得有旧梦回头去索苦尝！







