第五出 办贼

〖破阵子〗（小生三髯、冠带，引众上）志在长林丰草，身在皂盖华轩。自叹衣冠同桎梏，枉向愁中老岁年，何时担卸肩？

海上孤臣叹泬廖，年华未迈鬓先凋。雄心不遂身难隐，朝市山林两见嘲。

下官慕容介，字石公，西川人也。由进士出身，历官史职谏垣，外补漳南兵宪之职。有才不屈，无欲能刚。半世迂儒，屡犯士林之忌；十年傲吏，频生宦海之波。贵澹泊而贱浮华，无奈造物不仁，夺所贵而予所贱；苦应酬而甘寂寞，不幸生辰欠好，多所苦而少所甘。屡疏乞骸，未蒙允放。今日从野外练兵而回，不免退食衙斋，与夫人小饮一会，有何不可。

（对众介）各役回避。叫院子，请夫人出来。

〖前腔〗（老旦引净上）凤诰荣身滋惧，鹿门矢意同坚。自信此时招隐志，更比当时劝驾虔，何时叠枕眠？

（见介）相公，你往野外练兵，未免劳心费力。不知自你任事以来，军威将力强弱何如？求你细说一番。叫梅香，备酒伺候。

（净）备下了。（送酒介）

（小生）夫人请坐，听下官道来。

〖玉芙蓉〗军威颇胜前，羸弱都强健。更严遵纪律，熟说机权。（老旦）这等说来，兵势比前强盛了。那山间的盗贼，近来不见窃发，想是解散了么？（生摇头介）他藏机不发心非善，塞水须防窦忽穿。防奇变，预图谋万全；笑庸臣、每到临危藏拙把躯捐。

（老旦）相公，你仕途的甘苦都已尽尝，宦海的风波甚是难测。既有高尚之心，何不早些决策，只管因仍苟且。试想到那吏议挂身、弹章塞口的时节，还能勾飘然而去么？

〖前腔〗休输一着先，及早图长便。念风波似海，少底无边。一丝既少扶危纤，万橹偏多下石船。休萦恋，恋些儿俸钱；也须知、俸钱多处惹蝇膻！

（小生）贤哉夫人！你这些话，都是下官知道的。只是屡次乞身，怎奈朝廷不许。前日又去哀求抚按，蒙他题了病疏，或者侥幸得允，也未可知。只是一件，这些山贼未除，终是地方的隐患。有下官在此，还肯替朝廷做些事业，终日练兵讲武，措饷整戈。虽不曾建得军功，也还使他知我有备。只怕下官去后，那些地方官儿只说烽烟不起，桴鼓不鸣，就是太平气象。殊不知不乱之乱才是大乱。一旦有起事来，只怕山川社稷祈祷不灵，没有措手的去处，这地方才是苦也！倒不如趁下官在此，等山间的盗贼举动一举动，待我把生平谋略展布一番，替地方除了大害，然后挂冠而去，才叫得身世两全。怎奈那些幺魔小蠢不肯窃发，叫我也没奈何！

〖前腔〗焚香默告天，早遂愚臣愿。怕潜身去国，留下余愆。只道我是秀才虑试忙抛卷，酒力难胜巧避筵。教我何词辩？要身名共全，只除非、先除国难后归田。

（内击鼓介）

（外上）禀老爷：外面有人击鼓，说有紧急塘报要传。

（小生）取进来。

（外下，取报上）

（小生看介）呀！正要立功，不想就有警报，山间的盗贼要想出来了。叫院子，取一枝令箭，传与中军，叫他点齐人马，备办行粮，候本道即时调发。

（外应下）

（小生）夫人，我生平的谋略，如今要展布出来了。

（老旦）请问相公，当用甚么计策？

（小生）下官画有二计久矣，藏在胸中。用了第一计，可以出奇制胜，杀死一半贼兵，使他抱头鼠窜，不致涂炭生灵。用了第二计，可以焚巢捣穴，削草除根，不留一个余贼。

（老旦）这等，是那二计？请相公说来，待奴家也参些末议。

（小生）行兵大事，岂可谋之妇人。况且机密重情，虽是妻子面前，也泄漏不得。你不必问他罢了。

（老旦）也说得是。这等，别样事不敢多口，只是行兵之事，最忌杀戮。奉劝相公，只用前计保全地方，护持生命，积些阴德罢了。那焚巢捣穴之事，不但自家冒险，损伤的性命也多，不若留些余地罢！

〖前腔〗劝你把屯田当福田，力战输心战。记行军要语，降志为先。那些将领呵，但知道携来首级增功券，全不想失去头颅也费本钱。全靠你行方便，把人心合天；念从来、好生两字岂徒然！

行兵事事有先筹，慷慨临戎自不忧。

非是热中求媚主，缨冠只为挂冠谋。







