第二出 耳热

〖满庭芳〗（生巾服上）

天上逋仙，人间荡子，不知何处为家？士当贫贱，只合在天涯。

宁饱他乡风雪，胜亲朋、炎热相加。伤情处，索居无偶，虚度好年华。

〖画堂春〗

新花开遍向阳枝，幽居独讶春迟。天公也有附炎时，莫道无私。

富贵由他迟早，姻缘不合参差。缘何偏向有情痴，吝惜芳姿。

谭楚玉，讳士珩，襄阳人也。万有在胸，一贫彻骨。虽叨世胄，耻说华宗；尽有高亲，羞为仰附。襁褓识之无，曾噪神童之誉；髫龄游泮水，便腾国瑞之名。夙慧未忘，读异书如逢故物；天才独擅，操弱管似运神机。不幸早丧二亲，终鲜兄弟。只因世态炎凉，那些故乡的亲友，见小生一贫如洗，未免把肉眼相看，不能知重。故此离了故土，遨游四方，要学太史公读书之法，借名山大川，做良师益友，使笔底无局促之形，胸中有灏瀚之气。一向担簦负笈，往来吴、越之间，替坊间选些时艺，又带便卖些诗文，那些润笔之资，也尽堪糊口。只是年已弱冠，还不曾聘有室家，未免伶仃孤寂。尽有那不解事的，只说我手内无钱，不能婚娶。那里知道我谭楚玉的妻子，也不是有了钱钞，就容易娶得来的。不是我夸口说，若非两间之尤物，怎配一代之奇人。这段姻缘正好难逢难遇也呵！

〖莺声学画眉〗

〖黄莺儿〗玉树待蒹葭，非是我倚空栏，想异葩，娇藤必向这琼枝挂。要晓得费了大注钱财娶来的女子，一定不是真正佳人。若是真正佳人，遇了真正才子，莫说金珠财宝用不着，连那一丝为聘，也觉得可有可无。所以世间难得的物件，就叫无价之宝；天下的至宝，那一件是有价的？若要把家私作伐，钱财聘他，就是千金也止值得千金价！

〖画眉序〗非夸，凭着我才名大，定有个恋孤寒的侠女为家。

我近日为探柯山九龙之胜，来到三衢地方。闻得这边女旦极多，演的都是台戏。今早有几个朋友约我一同去看，我有些笔债未完，叫他先去，如今文字完了，不免也去走一遭。（行介）

〖莺足带封书〗

〖黄莺儿〗扃户掩窗纱，我这寓处呵，不过是些砚头云，笔上花，家私止得些儿大。料想那偷儿不拿，便开门听他，我临行可也无牵挂。（内众齐赞“好戏”介）

〖一封书〗听波喳，却便似闹蜂衙，为甚的赞叹声中起噪哗？

原来戏做完了，那些看戏的人都转来了。我且立在一边，待他们过去。（旁立介）

〖不是路〗（外、副净扮男子，老旦、丑扮妇人，小旦扮幼童，净扮和尚，一齐挨挤哗噪上）（合）挨挤喧哗，贵贱雌雄没账查。（外偷觑老旦介）（老旦）路又不走，只管瞧我做甚么？休招骂。（外）不是我有心看你，都只为挨肩擦背起情芽。（副净跟小旦背后，挖臀嘻笑介）（小旦）离开些走，不要挨挨擦擦，讨人的便宜，莫搔爬。（副净）我见你挨挤不上，就像推车的一般推你上去，倒说我不好，行迟只为车无把，全亏我这陆路艄公把舵拿。（净低头拾得长大女鞋一只，背看大喜，藏袖内介）（丑）被他们挨挨挤挤，把鞋子都踏倒了，待我拔一拔了再走。（低头拔鞋，忽惊喊介）不好了，我的鞋子不见了，你们列位都替我寻一寻。（众代寻介）（净对丑笑介）（众）这个秃驴，鬼头鬼脑，一定是你拾到了，快拿出来！（净）我并不曾拾得。（众）既不曾拾得，待我们搜一搜。（搜出鞋介）这不是鞋子？你这个秃驴，青天白日在人堆里调戏妇人，这等可恶！大家一齐动手，捶死这个秃驴。（揪倒打介）（净喊介）列位不要罗唣，这只鞋子我有用处，所以不肯还他。（众）有甚么用处，放他起来讲。（放介）要他何用？（净）别无用处，要待我“面壁九年”之后，将来挂在杖上，做一个“只履西归”。（急走下）（丑穿鞋起介）（众）这只鞋子若不亏我们搜出来，你如何走得回去？（丑）那倒不怕。若还寻不出，我不怕这个秃驴不背我回去着哩！精神乏，安心要把驴儿跨，又谁知塞翁得马，塞翁得马！

（齐下）

（生笑介）这些男子、妇人好没要紧，那戏有甚么好处？就这等挨挨挤挤，弄出许多丑态来。

（内又赞“好戏”介）

（生）又有两个朋友来了，就是约我同去的人。且待我问他一声，看有甚么好处？

〖莺花集御林〗

〖黄莺儿〗（末、小生巾服上）极口羡娇娃，绕梁音，委实佳，娇姿端的难描画。（生用扇扑背介）就好到这般地步？（众回头见生笑介）原来是谭兄。我且问你，这般好戏，为甚么不看，到这时候才来？（生）有些笔债未了，故此来迟。请问这班梨园有甚么好处？二兄这等赞他。（末）一班之中个个都好，最难得的又是那个女旦。（生）是那一班？女旦叫甚么名字？（小生）是舞霓班，女旦叫做刘绛仙。（生）做女旦的人自然会唱几句曲子，那声音不必说了，只问他容貌何如？

〖水红花〗（末）我便坠天化，也说不出他浑身的娇法，有几句现成批语足相加。（生）那几句批语？（末）施粉则太白，施朱则太红；加之一寸则太长，损之一寸则太短。（生）只怕形容太过了。如今世上那有这般的女子。

〖集贤豪〗（小生）妆点风姿愁是假，羡伊行绝少铅华，兼饶韵雅。兄若不信，迟一两日还有台戏要演，何不早来一看。

〖簇御林〗（末、小生）办只眼，评高下，息争哗。只怕你馋人见食，分外口儿奓。

（生）也说得是。这等到演戏的日子，烦你二位再来相约一声。

（小生）小弟有事，只怕不得奉陪。

（末）小弟是个闲人，与兄同来就是。

（生）国色从来不易逢，休将花眼辨花容。

（众）饶伊此际施高论，只怕眼到花前自解庸。







