比目鱼 - (明清)李渔






传奇作品。清李渔撰。二卷,三十二出。渔有《笠翁传奇十种》已著录。此乃十种之一,约康熙年间成书。作者所著小说《连城璧》中《谭楚玉戏里传情，刘藐姑曲终死节》即述其事。此剧写书生谭楚玉浪游吴越间，与女演员刘藐姑一见倾心，为接近她而入班学戏。藐姑知谭为己而甘为“贱业”，颇感动，决心嫁他。两人分别演生旦二角，在戏台上通过曲文互订衷情，做了“场上夫妻”。同时土豪钱某对班主威胁利诱，想买藐姑做妾，即将迎娶。藐姑不从，遂借在水上演《荆钗记》演至玉莲抱石投江一出时，慷慨陈词痛斥钱某，之后真的纵身投水。楚玉对众说明二人相爱实情，亦投水殉情。两人化为比目鱼，并游至严陵，为已退隐的原平寇将领慕容介捞救，复化为人而成亲。后谭生赴试及第，平寇立功，并为慕容的被诬昭雪，复与藐姑团聚。作品写戏中男女真挚爱情，生活气息浓厚，对社会黑暗有一定揭露，构思亦新巧。


序

有万物然后有男女，此有天地来第一义也。君臣朋友，从夫妇中以续以似。笠翁以忠臣信友之志，寄之男女夫妇之间，而更以贞夫烈妇之思，寄之优伶杂伎之流，称名也。小事肆而隐。《老子》曰：“圣人为腹不为目。”旨哉。宋督见孔父之妻，目逆前送之，曰：“美而艳！”王使史巫监谤者，而道路以目。谭楚玉、刘藐姑初以目成，继以目语，而终以目比。目之足以生死人如此其甚也。

《庄子》曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”安知鱼之足以寄人死生如此其神也！考诸物化，自无情而之有情，老枫为羽人，朽麦为蝴蝶也。自有情而之无情，贤女为贞石，山蚯为百合也。两人情至此，忽然忘窈窕之仪，而得圉圉之质，彼倏然失儒雅之规，而适悠然之逝。“中孚。豚鱼吉”，《易》辞岂欺我哉！

笠翁以神道设教归之慕容介，其实皆自道也。说者谓文章至元曲而亡，笠翁独以声音之道与性情通，情之至即性之至。藐姑生长于伶人，楚玉不羞为鄙事，不过男女私情。然情至而性见，造夫妇之端，定朋友之交，至以国事灭恩，漪兰招隐，事君信友，直当作典谟训诰观，吾乡徐文长先哲为《四声猿》，千古绝唱，《比目鱼》其后先于也哉！

辛丑闰秋，山阴映然女子王端淑题







