第三十九出　散发归林

(丑扮李旺上唱)【柳穿鱼】心忙似箭走如飞，历尽艰辛有谁知？夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。归来后到庭除，未知相公在何处？
(白)李旺蒙老相公使将陈留去，寻取这蔡相公的老员外、老安人、小娘子。原来两个老的都死了，这小娘子走将来了，教小人空走一遭。且慢着，未对老相公说，只去与蔡相公说。
(介)怎的房门都闭了？呀！敢是蔡相公出朝去了，小娘子要幽静，自闭了门。
(丑叫介)开门。怎地都没人应，静悄悄的？老相公也出那里去？怎的都不见人呵？
(外上唱)【玩仙灯】门外有人声，是谁来喧哗闹炒？
(外白)呀！李旺，你归来了。
(丑)告相公；小人归来了。
(外)我小娘子和蔡相公都去了，
(丑)那里去？
(外)家里去了。
(丑)蔡相公的媳妇曾到这里么？
(外)我见了。是他爹娘死了么？
(丑)怎的不是？
(丑唱)【风帖儿】到得陈留，逢一个故老，在他每爹娘坟上拜扫。他爹娘呵，果然饥荒都死了；他媳妇，也来到；枉教人走这遭。
(外唱)【前腔】我如今去，朝廷上表，说蔡氏一门孝道。管取吾皂降丹诏，加封号，把他召。我自去陈留走一遭。
(丑白)告相公：这个赵氏，其实难得。
(外)便是，一家都难得；蔡伯喈不忘其亲，赵氏五娘孝于舅姑，我的小娘子能成人这美，如何不旌表？正是：管取一封天子诏，表出四每孝贤名。
(并下)




