第二十四出　宦邸忧思

(旦上唱)【金珑璁】饥荒先自窘。那堪连丧双亲，身独自怎支分？衣衫都典尽，首饰并没分文，无计策剪香云。
(白)【蝶恋花】万苦千辛难摆拨，力尽心穷两泪空流血。裙布钗荆今已竭，萱花椿树连摧折。金剪盈盈明素雪，空照乌云远映愁眉月。一片孝心难尽说，一齐分付青丝发。奴家在先婆婆没了，却是张大公周济。如今公公又亡过了，无钱资送，难再去求张大公，寻思起没奈何，只得剪下青丝细发，卖几贯钱为送终之用。虽然这头发值不得恁多钱，也只把做些意儿，一似教化一般。正是：不幸丧双亲，求人不可频。聊将青鬓发，断送白头人。
(旦唱)【香罗带】一从鸾凤分，谁梳鬓云？妆台不临生暗尘，那更钗梳首饰典无存也，头发，是我耽阁你，度青春。如今又剪你，资送老亲。剪发伤情也，只怨着结发的薄幸人。
(剪又放介)
(唱)【前腔】思量薄幸人，辜奴此身，欲剪未剪教我珠泪零。我当初早披剃入空门也，做个尼姑去，今日免艰辛。只一件，只有我的头发恁的，少什么嫁人的，珠围翠簇兰麝熏。呀！似这般光景，我的身死，骨自无埋处，说什么头发愚妇人！
(介)【前腔】堪怜愚妇人，单身又贫。我待不剪你头发卖呵，开口告人羞怎忍。我待剪呵，金刀下处应心疼也。休休，却将堆鸦髻，舞鸾鬓，与乌鸟报答，白发的亲。教人道雾鬓云鬟女，断送他霜鬟雪鬓人。
(剪介)
(哭唱)【临江仙】连丧双亲无计策，只得剪下香云，非奴苦要孝名传。正是上山擒虎易，开口告人难。
(白)头发既已剪下，免不得将去街上货卖。穿长街，抹短巷，叫几声卖头发咱。
(叫介)
(唱)【梅花塘】卖头发，买的休论价。念我受饥荒，囊箧无些个。丈夫出去，那更连丧了公婆，没奈何，只得卖头发，资送他。
(白)怎的都没人问买？
(介)
(唱)【香柳娘】看青丝细发，剪来堪爱，如何卖也没人买？若论这饥荒死丧，怎教我女裙钗，当得这狼狈？况我连朝受馁，我的脚儿怎抬？其实难捱。
(倒介)
(再起唱)【前腔】望前街后街，并无人在。我待再叫呵，咽喉气噎，无如之奈。苦！我如今便死，暴露我尸骸，谁人与遮盖？天天！我到底也只是个死。待我将头发去卖，卖了把公婆葬埋，奴便死何害？
(末上白)慈悲胜念千声佛，造恶徒烧万炷香。呀！兀的不是蔡小娘子？缘何倒在街上？
(旦)公公，救我则个！
(末扶介)小娘子，你手里拿着头发做什么？
(旦)奴家公公没了，将这头发资送他。
(末哭介)原来你公公也死了，你怎的不来和我商量，把这头发剪下做什么？
(旦)奴家多番来定害公公了，不敢来相恼。
(末)说那里话！
(唱)【前曲】你儿夫曾付托，我怎生违背？你无钱使用，我须当代。交你把头发剪了，又跌倒在长街，都缘是我之罪。
(合)叹一家破坏，否极何时泰来？各出着泪。
(旦唱)【前腔】谢公公可怜，把钱相贷，我公婆在地下相感戴。只恐奴此身，死也没人埋，公公，谁还你恩债？
(合前)
(末白)小娘子，你先到家，我便令小二送些布帛钱米之类与你。
(旦)公公收了这头发。
(末)我要这头发做什么？
(旦)谢得公公救妾身！
(末)你儿夫曾托我亲邻。
(合)正是：从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
(并下)




