第二十五出　祝发买葬

(净扮拐儿上唱)【打球场】几年假，为拐儿，是人都理会得我名儿。折莫你是怎生俌俏的，也落在我圈围。
(白)自家脱空行径，掏摸生涯。剑舌枪唇，俌俏的也引教他懵懂；虚脾甜口，悭吝的也哄交你妆风。乡贯何曾有定居，姓名那曾有真的。妆成圈套，见了的便自入来，做就机关，入着的怎生出去？骗了锺馗手里蝙蝠，脱得洞宾瓢里仙丹。但是来无迹，去无踪，对面骗人如撮弄；纵使和你行，和你坐，当场骗你怎埋冤？拐儿阵里先锋，哄局门中大将。何用剜墙贡壁，强如黑夜偷儿；不索挟杖持刀，真个白昼劫贼。正是：地不长无根之草，天不生无禄之人。自家正无买卖，听得随朝佐官蔡伯喈相公，家住在陈留，父母在堂，竟无消息。自家先在陈留郡走得却熟，如今只做陈留人，假写他父母家书递与他，必有回音；倘或附带盘缠回家，也不见得。却觅一小富贵，便不然也索与我些少盘缠回家。这里便是蔡伯喈相公府，进入去咱。呀！怎地都没一个人？
(末上白)侯门深似海，不许外人敲。
(相见介)你那里人？来府里有甚勾当？
(净)小人从陈留来，蔡伯喈的老官人老安人有家书来。
(末)相公正要寻方觅便寄书家去，你来得却好，待我请相公出来。
(介)
(生上唱)【凤凰阁】寻鸿觅雁，寄个音书无便。谩劳回首望家山，和那白云不见。泪痕如线，想镜里孤鸾影单。
(生白)院子，他那里来？
(末)他说在陈留来。
(净)小人是陈留郡里来的。
(生)你带得我家书来？
(净)小人带书来。
(生)将来看。
(净递书介)
(生看唱)【一封书】一从你去离，我家中常念你。是么，我也常想家里。功名事怎的？想多应折桂枝。我功名事成了。幸得爹娘和媳妇，各保安康无祸危。且喜家中安乐。见家书，可知之，及早回来莫更迟。
(介)
(生白)我怕不要归，争奈不由我。院子，你将纸笔过来，我写一封书与他去；一就取些金珠过来。
(末下取)纸笔金珠见在。
(生写书介)
(唱)【下山虎】蔡邕百拜，大人尊前：一自离膝下，顿觉数年。目断家山，镇长望悬。一向那堪音信断，名利事叹牵绾，谩空劳珠泪涟。上表辞金殿，要辞了官，争奈君王不见怜。
(又唱)【蛮牌令】忽尔拜尊翰，极切慰拳拳。喜爹娘和媳妇，尽安康。况儿身淹留在此，不能勾承奉慈颜。匆匆的聊附寸笺，草草伏乞尊照不宣。
(生白)汉子，你来。这一封书和金珠，将到我家里。传示俺家里：俺早晚回来，教都放心，不须烦恼也。
(净)小人理会得。
(生)这些个碎银，与你路上作盘缠。
(净)谢相公！
(生唱)【驻马听】书寄乡关，说起教人心痛酸。你传示俺八旬爹妈，道与我两月妻房，隔涉万水千山。啼痕缄外翠绡斑，梦魂飞绕银屏远，
(合)报道平安，想一家贺喜，只说道他日再相见。
(末唱)【前腔】遥忆乡关，有个人人凝望眼。他频看飞雁，望断归舟，倚遍危阑。见这银钩飞动彩云笺，又索玉箸界破残妆面。
(合前)
(净唱)【前腔】西出阳关，却叹今朝行路难。念取经年离别，带着一纸云笺。跋涉程途，只怕豺狼纷绕路途间，又怕雁鸿不到你家乡畔。
(合前)
(末唱)【前腔】满纸云烟，说尽离愁千万千。想那层楼十二，有个人人，倚着危阑。他望归期，数飞雁，阻关山，见书如见经年面。
(合前)
(生白)凭伊城寄佳音。
(末)说尽离人一片心。
(合)须知相别经多载，方信家书抵万金。
(并下)




