第二十九出　乞丐寻夫

(生上唱)【菊花新】封书自远到亲闱，又见关河朔雁飞。梧叶满庭除，还如我闷怀堆积。
(白)【生查子】封书寄远人，寄与万里亲。书去神亦去，兀然空一身。自家昨得家书，报道家中平安，极切自喜。当时亦付一书回去。不知如何？常怀想念，番成忧闷。正是：虽无千丈线，万里系人心。好闷！
(介)
(坐)
(贴上喜)【意难忘】绿鬓仙郎，懒拈花弄柳，劝酒持觞。长颦知有恨，何事苦思量？
(生唱)些介事，恼人肠。
(贴)试说与何妨？
(生)又只怕伊寻消问息，添我恓惶。
(贴白)古人云：颦有为颦，笑有为笑。古之君子，当食不嗟，临乐不叹。无事而戚，谓之不祥。相公，你自来此，不明不暗，如醉如痴，镇长忧虑，为着甚么？你还少吃的那还少穿的？我待道你少吃的呵，
(唱)【红衲袄】你吃的是煮猩唇和那烧豹胎。我待道你少穿的呵，你穿的是紫罗襕系的是白玉带。你出去呵，我只见五花头踏在你马前摆，三檐伞儿在你头上盖。相公，你休怪我说：你本是草庐中穷秀才，如今做着汉家梁栋材。你有甚么不是只管锁了眉头也，唧唧哝哝不放怀？
(生)你道我有穿的呵，
(唱)【前腔】我穿着紫罗襕到拘束我不自在，我穿的是皂朝靴怎敢胡去揣？你道我有吃的呵，我口里吃几口荒张张要办事的忙茶饭，手里拿着个战钦钦怕犯法的愁酒杯。到不如严子陵登钓台，怎做得杨子云阁上灾？只管待漏随朝可不误了秋月春花也？枉干碌碌头又白。
(贴唱)【前腔】相公，莫不是丈人行性气乖？
(生)不是。
(贴)莫不是妾根前缺管待？
(生)不是。
(贴)莫不是画堂中少了三千客？
(生)不是。
(贴)莫不是绣屏前少了十二钗？
(生)那里是？不是。
(介)
(贴)又不是。这意儿教人怎猜？这意儿教人怎解？
(介)我今番猜着了，敢只是楚馆秦楼有一个得意情人也，闷恹恹不放怀？
(生)不是。
(唱)【前腔】有个人人在天一涯，我不能勾见他，只落得脸销红眉锁黛。
(贴)我道什么来？却又是。
(生)不是。我本是伤秋的宋玉无聊赖，有甚心情去讣着闲楚台？
(贴)有甚事，说与我么？
(生)三分话儿也只恁回，一片心儿也只恁地揣。
(贴)有甚事，问着也不说，如何？
(生)罢罢。夫人，你休缠得我无言，若还提起那筹儿也，镇扑簌簌珠泪满腮。
(贴白)由你，由你。待我不劝解，你又只管闷；待我问你，你又不应。我也没奈何。相公，夫妻何事苦相防？莫把闲愁积寸肠。正是：各家自扫门前雪，休管他家屋上霜。
(贴下)
(生吊场白)难得我语和他语，未必他心似我心。自家娶妻两月，别亲数年，朝夕相思，番成怨叹。我这新娶媳妇虽则贤慧，累次问及，自家要对他说，也肯教我归去。只是我的岳丈，知我有媳妇在家，必怕我去不来，如何肯放我去？不如姑且隐忍，改日求一乡郡除授，那时却回去见双亲，多少是好。夫人，非是隄防你太深，只愁伊父苦相禁。正是：夫妻且说三分话……。
(贴上介)我理会得了，未可全抛一片心。好好！你瞒我也由你，只是你爹娘和媳妇须怨你。
(贴唱)【江头金桂】怪得你终朝攧窨，我只道你缘何愁闷深？教咱猜着哑谜，为你沉吟，那筹儿没处寻。我和你共枕同衾，你瞒我则甚？你自撇下爹娘媳妇，屡换光阴，他那里须怨着你没信音。笑伊家短行，无情忒甚，到如今，骨自道且说三分话，不肯全抛一片心。
(生唱)【前腔】非是我声吞气饮，只为你爹行势逼临。怕他知我要归去，将你厮禁，要说又将口噤。我实瞒你不得，我待解朝簪，再图乡任。他不隄防着我，须遣我到家林，双双两个归昼锦。苦！双亲老景，存亡不审。我前日附那书回家去，只怕雁杳沉鱼。
(贴)真个也没一封书回来？
(生)又不是烽火连三月，真个家书抵万金。
(贴白)原来如此。我去对爹爹说道，我和你同去便了。
(生)你休说，你爹爹如何肯放你去？莫说破了。
(贴)不妨。我爹爹身为太师，风化所关，观瞻所系，终不然直恁地无仁义？
(生)休说，不济事枉了。
(贴)不妨，我自有道理，不到他不从。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。
(生)假饶染就绀红色，也被旁人说是非。
(并下)




