第三十六出　孝妇题真

(生上唱)【鹊桥仙】披香随宴，上林游赏，醉后人扶马上。金莲花炬照回廊，正院宇梅梢月上。
(白)日晏下彤闱，平明登紫阁。何如在书案，快哉天下乐。自家早朝长乐，夜直严更。召问鬼神，或前宣室之席：光传太乙，时分天禄之藜。惟有戴星冲黑出汉宫，安能滴露研朱点周易？这几日且喜朝无烦政，官有余闲。庶可留志于诗书，从事于翰墨。正是：事业要当穷万卷，人生须是惜分阴。
(看书介)这是甚么书？是《尚书》里是《尧典》。
(读撇介)这尧典说道："舜父顽母嚚象傲，克谐以孝。"没，他父母那般相待，舜犹自克谐以孝。我父母亏了我什么？到闪了他，不能勾厮见。看什么《尚书》？且看《春秋》到好。
(介)"小人有母……未尝君之羹。请以遗之。"没，古人吃一口汤，骨自寻思着娘。我如今做官人，享富贵，如何可把父母撇了？呀！枉看这书，行不得，济甚事？你看文书里那一句不说着孝义？当原俺爹娘只要俺学些孝义，教我读文书来，谁知道到被文书误？呀！我怎地是那孝？
(唱)【解三酲】叹双亲把儿指望，教儿读古老文章。比我会读书的到把亲撇漾，少甚么不识字的到得终养。书，我只为你其中自有黄金屋，却教我撇却椿庭萱草堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误爹娘。
【前腔】比似我做了亏心台馆客，到不如守义终身田舍郎。白头吟记得不曾忘，绿鬓妇何故在他方？书，我只为你其中有女颜如玉，却教我撇却糟糠妻下堂。还思想，休休，毕竟是文章误我，我误妻房。
(白)既不看文书，看这壁间山水古画，散闷歇子。
(介)这一轴画象，是我夜来在寺中烧香，院子拾得的，怎的也挂在这里？
(介)这甚么故事？
(唱)【太师引】细端详，这是谁笔仗？觑着他教我心儿好感伤。
(细看介)好似我双亲模佯。没，我看我媳妇会针指生活，便做我的爹娘呵，怎穿着破损衣裳？他前日书道，别后容颜无恙，怎这般凄凉形状？谅着我要寄一封书，不能勾到，谁往来直将到洛阳？天下少甚么厮象的，须知仲尼和阳虎一般庞。
【前腔】我理会得了：这是街坊，谁劣相，砌庄家形衰貌黄。比我爹娘呵，若没一个媳妇相傍，少不得也这般凄凉。
(心动介)敢是神图佛象？更不是，却怎地我正看间，猛可的小鹿儿心头撞？这也不是神佛样子，敢是当原画的不是了。丹青匠山他主张，须知汉毛延寿误正嫱。
(白)且谩着，若是个神佛，背面必有标题。
(见诗介)呀！这诗不是它在先有的，墨迹兀自不曾干，敢是却才题的。
(猜介)什么人入我书房里来做甚么？
(生叫介)
(贴上唱)【夜游湖】惟恐他心思未到，教他题诗句暗中指挑。翰墨开心，丹青入眼，强如把语言相告。
(生怒白)好怪么！
(贴)有甚怪？
(生)谁人入我书房里来？
(贴)没人。
(生)我昨日去寺里烧香，拾得一轴画儿挂在这里，什么人去背后题着一首诗。
(贴)敢是当原画的题？
(生)那里是？墨迹不曾干，却写来的。
(贴背云)我理会得了。相公，且读一番与我听咱。
(生再读介)
(贴)你解说与我，交我省得也好。
(生)上面引着几个故事。
(贴)故事怎地说？
(生)这西河守的，便是战国时吴起，魏文侯交做西河郡守，母死不奔丧，这皋鱼乃是春秋时人，只为周游天下，他父母死了，后来回归，自刎而亡。
(贴)更有甚么故事？
(生)宋弘是光武官里时节，要把胡阳公主嫁与他，宋弘不肯，回官里道：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。黄允的便是桓帝时人，司徒袁隗要把从女嫁与黄允，黄允休了自的媳妇，去取那袁氏。
(贴介)相公，不奔丧和那自刎的，那一个孝道？
(生)那不奔丧的乱道。
(贴)那不弃前妻和那休了妻求娶的，那一个正道？
(生)这休了妻求娶的乱道。
(贴)你肯学那一个？
(生介)我父母知他存亡如何？我须决不学那休妻求娶妻的。
(贴)你虽不学那休妻求娶的，似你这般富贵，假如有糟糠之妻，蓝缕丑恶，可不辱邈了你，莫不也索休了。
(生)怎道丑恶蓝缕杀，也只是我妻房，义不可绝。
(生怒唱)【铧锹儿】你说得好笑，可见心儿窄小。我决不学那黄允的，没来由漾却苦李，再寻甜桃。古人云：弃妻有七出之条，他不嫉不淫与不盗，终无去条。你道那弃妻的，众所诮；那不弃妻的，人所褒。纵然他丑貌，怎肯相休去了？
(贴唱)【前腔】虽然如此，伊家富贵，那更青春年少。看你紫袍着体，金带垂腰。做你的媳妇呵，应须有封号，金花紫诰。必俊倬，须媚娇。若还他丑貌，相公，怎不相休去了？
(生唱)【前腔】你言颠语倒，恼得我心儿焦燥。呵呵，莫不是你把咱奚落，特骨的妆乔？引得我泪痕交，扑簌簌这遭。夫人，题诗的是谁？
(贴)你待怎地？
(生)他把我嘲，难恕饶。说与我知道，怎肯干休住了？
(贴唱)【前腔】我心中忖料，想不是个薄情分晓。管教分夫妇会合，定在今朝。相公，你认得题诗的人么？
(生)我不认得。
(贴)伊家枉然焦，骨自未瞧。这题诗的呵，是伊大嫂，身姓赵。正要说与你知道，怎肯干休住了？
(旦上唱)【赚】听得闹炒，敢是我儿夫看诗罗唣。
(贴)姐姐出来。
(旦)是谁忽叫姐姐？料想是夫人召，必有分剖。
(贴介唱)是他题诗你还认得否？
(生)夫人，他却那里来？
(贴)他从陈留为你来寻讨。
(生认介唱)是你怎地穿着破袄；衣衫尽是素缟？呀！莫是我的，双亲不保？
(旦介唱)【前腔换头】从别后，遭水旱，
(生)是水旱来。
(旦)两三人只道同做饿殍。
(生)张大公曾周济你么？
(旦)只有张公可怜，叹双亲别无倚靠。
(生)如何？
(旦介唱)两口相继死，我剪头发卖钱来送伊妣考。
(生介)曾葬了不曾？
(旦)把坟自造，土泥都是我罗裙裹包。
(生)听得你言语，教我痛杀噎倒。
(生倒介)
(旦贴救醒介)
(生起拜真容哭介)
(唱)【山桃红】蔡邕不孝，把父母相抛。爹爹，妈妈，我与别时，也不恁地。早知你形衰耄，怎留汉朝？娘子，你为我受烦恼，你为我受劬劳。谢你送我爹，送我娘，你的恩难报也！又道养子能代老。
(合)这苦知多少，此恨怎消？天降灾殃人怎逃？
(旦唱)【前腔】仪容想象，是我亲描。教化把琵琶拨，怎禁路遥？丈夫，说甚么受烦恼？说甚么受劬劳？不信看你爹，看你娘，比别时尚兀自形枯槁也。我的一身难打熬。
(合前)
(贴唱)【前腔】说着圈套，被我爹相招。逼为东床婿，怎行孝道？姐姐。你为我受波查，你为我路途遥。丈夫，是我误你爹，误你娘，误你名为不孝也。做不得妻贤夫祸少。
(合前)
(生唱)【前腔】捋却巾帽，解却衣袍。
(旦)你急上辞官表，只这两朝。
(贴)丈夫，我岂敢惮烦恼？岂敢惮劬劳？归去拜你爹，拜你娘，亲把坟茔扪也。与地下亡魂添荣耀。
(合前)【尾声】几年分别无音耗，奈千山万水迢遥。只为三不从生出这祸苗。
(生白)我明日和他同归去，拜守奴亲坟台，行须孝道，你意下如何？
(旦)只怕他爹爹不肯。
(贴)我爹爹见你这般行孝道，如何不肯？
(生)只为君亲三不从，致令骨肉两成空。
(合)今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦中。
(并下)




