第四十一出　风木余恨

(外上唱)【刘衮】乘驿骑，乘驿骑，陈留去开旨。
(净丑上唱)略请行轩，到此少住。
(外)唯，此间是何处？住此还怎地？
(净丑)此间站里，待将鞍马来换取。
(外白)这是站里，换了马者。
(净丑介白)站官那里？
(末作站官上唱)【前腔】闻知道，闻知道，相公忽来至。喏！不及迎接，万乞罪恕。
(外)不索要讲礼，疾忙与分例。
(末)同去便与，不敢稽违。
(末白)总领哥，不敢拜问：这相公还是去那里勾当？
(净丑)你不理会得，这是太师牛丞相。
(末)如今那里去？
(净)将着诏书，去陈留旌表孝子门闾。
(外)站赤，你疾忙与分例鞍马者。
(末)领钧旨。
(净)兀刺赤，俺路上要吃得些介分例，俺那里吃得勾，须索多讨些个。
(丑)有道理。待小人取了，总领偷将去，只道不曾与便了。
(末与介)酒四瓶，肉三斤，米两斗。
(丑收净偷介)
(丑)告相公：站官不与分例。
(外)唤那厮来。
(净拖末跪告介)
(丑指净)却是你拿将去了。
(外)站赤，大体例与咱分例，你主甚么意不与？你不怕那！
(末)小人取来。
(净)那里有？
(末)兀刺赤将去了。
(丑)小人不知。
(外)打这蛮驴！
(净打末介)
(末)小人与。
(外)监那厮去。
(末再支与丑收介)
(净)兀刺赤，还有甚么来将去？
(丑)只说道不与，剥了衣裳，捋了头巾便打。
(偷分例介)好！不与分例，俺剥了衣裳，捋了头巾。
(末)告相公：穷站官吃剥了衣服。
(外)这泼祗候只为口腹。
(丑)大丞相不管是非，
(净)破头巾且将来裹肉。
(并下)。




