第六出　丞相教女

(末上白)大道青楼御苑东，玉阑朱户闭帘栊。金铃犬吠梧桐月，朱鬣马嘶杨柳风。小人却是牛太师府中一个老院子。这几日老相公出朝，不知有甚勾当，久留省中，未曾回府。闻知府中几个姑妈和老姥姥，幸得相公出去，每日在后花园闲耍；今日想必知道相公回来，都不见了。小人免不得洒扫厅堂，安排书馆，等相公回来。好怪么！只见一个婆婆走入来做甚么？
(净上唱)【字字双】我做媒婆甚妖娆，谈笑。说开说合口如刀，波俏。合婚问卜若都好，有钞。只怕假做庚帖被人告，吃拷。
(末白)婆婆，来做什么？
(净白)院公万福！老媳妇特来与张直阁做媒。
(末白)我这小娘子不比别的，老相公不轻许，且慢着。又有一个媒婆来。
(丑上唱)【前腔】我做媒婆甚艰辛，寻趁。有个新郎要求亲，最紧。我每只得便忙奔，讨信。
(介)路上更有早行人，心闷。
(末白)婆子，你来做甚么？
(丑白)老媳妇特来与李承奉求亲。
(末白)我方才却对那婆婆说，我这媒怕难做。
(丑白)原来这婆子也来做媒。苦咳！我是张媒婆，几年在府前住，今日这媒吃你做？
(净介)偏你会做媒？但是门当户对的便了。终不然你在府前住，定要你做媒，你与乞儿做媒，也嫁他？
(末白)休闹！等相公回来，自有区处。
(外扮牛太师上唱)【齐天乐】凤皇池上归环佩，衮袖御香犹在。棨戟门前，平沙堤上，何事车填马隘？星霜鬓改，怕玉铉无功，赤舄非才。回首庭前，凄凉丹桂好伤怀。
(末喏)
(净丑白)相公万福！
(外白)这两个婆子做什么？
(净白)奴家是张尚书府里来求亲。
(丑白)奴家是李枢密家里特来做媒。
(外白)不拣什么人，但是有才学，一笔扫尽千张纸的，方可中选。
(净白)告相公：奴家的新郎，一笔扫尽一千五百张纸。
(丑白)直屁！我的新郎，一笔扫尽三万三千三百三十单三张纸。
(末收介)休得这里闲炒！
(外白)不要胡说，除非做得天下状元，方可嫁他，若是别人，不许问亲。
(净白)告相公：这个新郎庚帖，人算他命，道他做得天下状元。
(丑背后抢介)相公，他的不做状元；奴家这个庚帖，定做状元。
(净又抢相打介)
(外怒)这两人到来我家里无礼！左右，与我搜看，不拣有什么庚帖婚书，都与我扯碎。
(末搜扯破介)
(净丑哭介)
(外白)左右，把他两个吊在厅前，各打十八。
(末)领钧旨。
(介)
(外)急把媒婆打离厅。
(末)除非状元方可问姻亲。
(净丑)干吃十八下黄荆杖，
(合)那些个成与不成吃百瓶？
(末净丑先下)
(外在场白)光阴似箭催人老，日月如梭趱少年。自家没了夫人，只有一个女儿，如今不觉长大成人，又未曾问亲。只是一件，我的女孩儿，性格温柔，是事实会，若教他嫁一个膏梁子弟，怕坏了他；只教他嫁个读书人，成就他做个贤妇，多少是好？这几日自不在家，听得使唤每日都去后花园中闲耍，这是我的女孩儿不拘束他。如今人来做媒，相将做人媳妇，怎不教道他？孩儿和惜春、老姥姥过来。
(贴上唱)【花心动】幽阁深沉，问佳人：为何懒添眉黛？针线日长，图史春闲，谁解屡傍妆台？绛罗深护奇葩小，还不许蜂识莺猜。
(净丑唱)笑琐窗，多少玉人无赖！
(贴白)爹爹万福！
(外白)孩儿，妇人之德，不出闺门，你如何不省得？我这几日出朝去，见说道几个使唤都在后花园闲耍，却是你不拘束他。你如今年纪长大，今日是我孩儿，他日做别人媳妇，你如今不钤束他，倘或他做出歹事来，也把你名儿污了。
(贴白)谢得爹爹教道，孩儿再来自拘束他。
(外白)老姥姥，你年纪大矣，你做管家婆婆，到哄着女使每闲嬉，是何所为？
(净白)不干老姥姥事，都是惜春。
(丑白)这都是你。
(介)
(净)是你。
(介)
(外唱)【惜奴娇】孩儿来，杏脸桃腮，又当有松筠节操，蕙兰襟怀。闺中言语，不出阃阈之外。老姥姥，不教孩儿伊之罪。惜春，这风情今休再。
(合)记再来，但把不出闺门的，语言相戒。
(贴唱)【前腔换头】堪哀，萱室先摧。叹妇仪姆训，未曾谙解。蒙爹严命，从今怎敢不改！老姥姥，早晚望伊家将奴诲。惜春，改前非休违背。
(合前)
(净唱)【黑麻序】听浼：父母心，婚姻事要早谐。劝相公，早毕儿女之债。
(外唱)休呆，如何女子前，将此口乱开。
(合)记今来，但把不出闺门的，语言相戒。
(丑唱)【前腔】轻浼，我受寂寞担烦恼，教我怎捱？细思之，怎不教人珠泪盈腮？
(贴唱)宽待，温衣并美食，何须苦挂怀？<合前)
(外白)妇人不可出闺门。
(贴白)多谢家尊教育恩。
(合)休道成人不自在，须知自在不成人。
(并下)




