第十一出　蔡母嗟儿

(末上白)缥缈纱窗映雾烟，深沉金屋锁婵娟。屏中孔雀人难中，幕里红丝谁敢牵。自家是牛丞相府中堂候官。这几日听得府中喧传，相公要招女婿。我这小娘子，不比别的小娘子，一来丞相之女，二来他才貌兼全。必须有文章、有官禄、有福分的，方可做得一婿，如何容易？不知招得甚么人？只在此等侯相公出来，便知端的。相公早来。
(外上唱)【似娘儿】华发渐星星，怜爱女欲遂姻盟，蟾宫仙子才堪并。红楼此日。红丝待选，须教红叶传情。
(末喏)
(外白)男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。老夫人倾弃多年，只有一女，美貌娉婷。昨日见官里，问我：你的女孩儿嫁了未？我回道：不曾。官里道：如今蔡伯喈好人物，好才学，你招做了女婿不是好？那时节我谢恩了，官里又道：我与你主媒。我如今要唤个官媒，教他去蔡伯喈根底说亲，如何？
(末白)告丞相：男大当婚，女长当嫁。小娘子是瑶台阆苑神仙，蔡状元是天禄石渠贵客；何况玉音主盟，金口肯与说合；若做了百年夫妇，不枉了一对姻缘。相公，佳人才子实堪夸，天什姻缘事不差。试看月轮还有意，定知仙桂近姮娥。
(外白)既如此，你与我唤过府前张媒婆来，教他去说亲。
(末)领钓旨。
(叫介)
(丑做媒婆挑鞋秤等物上唱)【醉太平】张家李家，都来唤我。我每须胜别媒婆，
(末白)为甚么？
(丑唱)有动使惹多。
(末白)婆婆，我且问你：挑着恁多鞋做甚么？
(丑白)总领哥，你不知近日来宅院中小娘子要嫁得紧了，媒婆与他撺掇出门去，临行做对鞋谢媒婆。今年知他撺掇了多少亲事，鞋都穿不迭，有剩的都卖了。
(末)有谁买？
(丑)只是宅院小娘子买去。
(末白)宅院里小娘子，脚都小小的，买这鞋做甚么用？
(丑)魍魉贼！他要嫁得紧了，买来谢媒婆，省得做。
(末收科介)
(外)左右，媒婆那里？
(末)有。
(引见外介)
(外白)媒婆，你挑着恁多东西做什么？
(丑白)复相公：这个便是媒婆的招牌。
(外白)且问他这斧头做什么？
(末白)婆子，相公问你：这斧头做何用？
(丑白)毛诗里面说得好，道是析薪如之何？匪斧弗克。娶妻如之何？匪媒不得。以此把斧头为招牌。
(末白)休在鲁班面前掉快口。
(外白)更问他袜做什么？
(末)婆婆，相公问你袜做什么？
(丑)也是招牌。人都道做媒的执伐。
(外)更问他将秤作何用？
(末)婆婆，相公问你将秤作何用？
(丑)最要紧用这个，唤做量秤人。凡做媒时节，先把新人新郎称过相似，方与说亲。去后夫妻便和顺不相嫌。若是轻重头了，夫妻只是相打骂了。老媳妇前日在张宅门前过，见一个小娘子在那里哭，老媳妇问那小娘子：你为甚哭？他道：嫁不得一个好人。老媳妇试把秤来与他两个称一称看，可知不是对。
(外末)如何？
(丑)新郎称得二十八斤半，新人只秤得二十三斤。
(末)你。也不十分平等。
(外)且问他将绳要做什么？
(丑)这是赤绳。做夫妻须把绳系定他两个脚，方可做得夫妻。
(末)如何系？
(丑)我与你系看。
(丑系末脚放自脚将来绊倒末介)
(末叫介)
(丑)可知不是姻缘，自系不得了。
(外)休得闲说。你来，我奉圣旨，教我女孩儿嫁与蔡伯喈状元，我如今教你去蔡伯喈根底说，你好生成就这头亲事，多多赏你。
(丑)这有甚难处，一来奉圣旨；二来托相公威名；三来小娘子才貌兼全，是人知道；蔡伯喈状元有何不可？
(末)这话却说得是。
(外)你来，我说与听：
(外唱)【琐窗郎】吾家一女娉婷，不曾许与公卿。昨承帝旨，选他书生。媒婆，你对他说：不须用白壁、黄金为聘。
(合)若是姻缘前世已曾定，今日里，共欢庆。
(丑唱)【前腔】在东京极有名声，论媒婆非自逞。今朝事体，管取圆成。怕有一轻一重，全凭官秤。
(合前)
(末唱)【前腔】然虽他高占魁名，得相招多少荣。荣依绣幕，选中雀屏。媒婆，你此去，他必从命。
(合前)
(丑白)管取门楣得俊才，
(外)为传芳信仗良媒。
(末)百年夫妇今朝合，
(和)一段姻缘天上来。




