第三十四出　寺中遗像

(贴上唱)【十二时】心事无靠托，这几日番成悲也。父意方回，夫愁稍可。未卜程途里的如何，教我怎生放下？
(白)不如意事常八九，可与语人无二三。自嫁蔡伯喈之后，此人常是忧闷，奴家妆尽圈套去问他；比及问将来，去对爹爹说，要和他同去，爹爹不肯；及至爹爹肯了，教人去取他爹娘媳妇来，又不知路上如何，为他担了多少烦恼。况兼家里几个后生的都使去了，虽则有几个使唤的，那里中使？怎生得一个精细的。早晚公婆到来，得他使唤也好。不免叫过院子出来，问他则个。
(末上白)书当快意读易尽，客有可人期不来。世上几人能称意，光阴何况苦相催。喏！夫人有甚使令？
(贴)你与我街坊上寻问，有精细的妇人，寻一个使唤咱。
(末)这个容易。远远望见一个妇人来，不知是什么人？
(旦上唱)【绕池游】凤餐水卧，甚日能安妥？问天天怎生结果？
(贴介唱)梳妆淡雅，看风措堪描堪画。是何人教来问咱。
(末问旦白)姑姑，夫人教你傍前来。
(旦)夫人万福！
(贴)姑姑，你做什么？
(旦)贫道教化，望夫人高抬手则个。
(末)夫人，这个妇人偏不好？必定是个教化的，何似收留它。
(贴)姑姑，你有甚本事？
(旦)贫道大则琴棋书画，小则针指工夫，下则饮食肴馔，无所不通，无所不晓。
(末)夫人，且收留他便了。
(贴)姑姑，你在路里教化，也生受一般，何似在我府堂里吃些安乐饭如何？
(旦介)贫道虽蒙夫人收录，只怕贫道无可称夫人之意。
(末)也说得是。
(贴)姑姑，当原你从小出家，还是有丈夫出家？
(旦)实不瞒夫人，奴家丈夫，久出都下，家内连丧了公婆，都是奴家断送，把家私都坏了，身无所倚，特来寻取丈夫。一路上把琵琶教化将来，又寻不见丈夫。
(贴)险些错了。
(末)且问他丈夫是什么人？
(旦介)如何好？
(贴)姑姑，你丈夫姓甚？名谁？
(旦介)好教夫人得知：奴家丈夫姓蔡，名伯喈。
(贴末)姑姑，那里住来？
(旦)住在陈留县。夫人也敢认得？
(贴)我那里认得？院子，他既有丈夫的人，难收留他，与他些钱米，教他去休。
(末)姑姑，夫人与你些钱米，交你去。
(旦)苦也！我不合说道有丈夫，如何好？
(介)奴家丈夫，□路上寻问来，一个个道是牛丞相府廊下住，夫人如何不认得？夫人想是奚落贫道。
(贴)我奚落你做什么？院子，是有这个人么？
(末)没这个人。
(旦)一个个道是牛丞相府廊下住，若不在这里，定是死了。苦！丈夫，你若死了，教我倚靠着谁为主。
(哭介)
(贴)可怜这妇人。休休，姑姑只在我家里，我一壁厢教人与你寻丈夫如何？
(末)夫人也说得是。
(旦)谢得夫人！
(贴)姑姑，你在我府中，休恁地打扮，我与你改换衣装。院子，你取过妆奁衣服出来。
(末)领懿旨。
(下)
(末上)妆奁衣服在此。正是：宝剑卖与烈士，红粉赠与佳人。
(末下)
(旦)奴家有公婆六年之孝，又替丈夫六年之服，如何便脱了孝服？
(贴)不妨。我老相公须忌讳这般打扮。
(旦)苦！如何是得？
(照镜介)
(唱)【二郎神】容消洒，照孤鸾叹菱花剖破。
(贴)你既不梳妆，改换衣服么。
(旦提衣介唱)苦！记翠钿罗襦当日嫁，谁知他去后，钗荆裙布无些？
(贴)你既不梳妆，带钗么？
(旦提钗起介唱)苦！他金雀钗头双凤軃，羞杀人形孤影寡。
(贴)不带钗，带些花，别些吉凶。
(旦)说甚么簪花，捻牡丹，教奴怨着嫦娥。
(贴唱)【前腔换头】嗟呀，心忧貌苦，真情怎假？你为着公婆珠泪堕，姑姑，我公婆自有，不能勾承奉杯茶。姑姑，你比我没个公婆得承奉呵，不枉了教人做话靶。我且问伊咱：你公婆，为甚的双双命掩黄沙？
(旦唱)【啭林萦】荒年万般遭坎坷，丈夫又在京华。糟糠暗吃担饥饿，公婆死卖头发去埋他。把孤坟自造，土泥尽是我罗裙包裹。也非夸，手指伤。血痕尚在衣罗。
(贴唱)【前腔】愁人见说愁转多，使我珠泪如麻。我丈夫亦久别双亲下，他要辞官被我爹蹉跎。
(旦介)他家有谁？
(贴)他妻虽有么，怕不似恁着承爹妈。
(旦)如今在那里？夫人。
(贴)在天涯，谩去取，知他路上如何？
(旦唱)【啄木鹂】听言语，教我凄怆多，
(介)料想他也应非是埋妒。
(介)夫人，他那里既有妻房，取将来怕不相和。
(贴)但得他似你能挜把，我情愿侍他居他下。只愁着，程途上辛苦，教人望巴巴。
(旦唱)【前腔】错中错，讹上讹，只管来鬼门前空占卦。夫人，若要识蔡伯喈的妻房，
(贴)他在那里？
(旦)奴家便是无差。
(贴介唱)你果然是他非谎诈，原来你为我吃折锉，你为我受波查。教你怨我，教我怨爹爹。
(贴唱)【金衣公子】一样做浑家，我安然伊受祸，你名为孝妇我吃旁人骂。公死为我，婆死为我，情愿把你孝衣来穿着把浓妆罢。
(合)事多磨，冤家到此，逃不得这波查。
(旦唱)【前腔】他当原也没奈何，被强将来赴选科，辞爹爹不肯听他话。
(贴)辞官不可，辞婚不可。
(合)三不从做成灾社祸天来大。
(合前)
(贴白)姐姐，休怪我说。我教你换了衣裳又不肯，你这般蓝缕，又怕伯喈羞不肯认你。姐姐，伯喈平日好看文章书史，你何似去书馆中写几句言语打动他，交他看了，我与你说合则个。
(旦)也说得是。
(介)便做得不好，也索从他。谢得夫人！凡事全靠夫人。
(贴)姐姐，说那里话！无限心中不平事，一番清话又成空。
(旦)正是：一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？
(并下)




