第三十七出　书馆悲逢

(末上唱)【虞美人】青山今古何时了，断送人多少！孤坟谁与扫苍苔？邻冢阴风吹送纸钱来。
(白)【玉楼春】冥冥长夜不知晓，寂寂空山几度秋。泉下长眠人醒未，悲风萧瑟起松楸。老汉曾蒙赵五娘之所托，教我与他看管这坟台。这几日有些贫冗，不及来看。呀！怎地？
(末介唱)【步步娇】只见黄叶飘飘把坟头复。
(逐介)厮赶的皆狐兔。
(望介)敢是谁斫了木头，怎地松楸渐渐疏？
(滑倒介)苔把砖封，笋迸着泥路。休休，罢罢，只恐你难保百年坟，教凭谁看你三尺土。
(白)远远望见一个汉子来，不知甚么人？
(丑上唱)【前腔】渡水登山多劳苦，到得这荒村坞。远观见一老夫，试问他家，住在何处。趱步向前行，却是一所荒坟墓。
(末白)哥哥。你那里来？
(丑)我是京都来。
(末)谁家里？
(丑)我是蔡相公家里人也。
(末)蔡相公，是那里蔡相公？教哥哥来这里，有甚么勾当？
(丑)我是蔡伯喈相公差我来这里，取老员外、老安人和小娘子，一同到洛阳去。
(末介)
(发怒唱)【风入松】你不须提起蔡伯喈，说他每哏歹！
(丑)他有甚歹处？老子无礼来。
(末)他中状元做官六七载，撇父母抛妻不采。
(丑)他父母在那里？
(末介唱)只兀的砖头土堆，是他双亲的在此中埋。
(丑)原来老员外、老安人死了。不知为甚的死了？
(末唱)【前腔】一从他别后遇荒灾，更无人倚赖。
(丑)却是谁承直这两人？
(末)亏他媳妇相看待，把衣服和钗梳都解。
(丑)解也须会尽。
(末)便是。这小娘子解得钱来，籴米做饭与公婆吃，他魆地耻把糟糠自挺，公婆的倒疑猜。
(丑)公婆只道他背地里吃了好物事。
(末)便是。
(唱)【犯衮】他公婆的亲看见，双双死，无钱送，剪头发卖买棺材。
(丑)他那般无钱，如何筑一所坟台？
(末)他左空山里，把裙包上，血流指，感得神明助与他筑坟台。
(丑)这小娘子如今在那里？
(末唱)【风入松】他如今直往帝京来。
(丑)他把甚么做盘缠？
(末)他弹着琵琶做乞丐。
(丑)苦！蔡相公特教我来取，老员外、老安人又都死了，小娘子却又去了，交我空走了这一遭。
(末叫介)老员外、老安人，你孩儿做官，教人来取你。苦！叫他不应魂何在？空教我珠泪盈腮。
(丑)我如今回去，教相公多做些功果，追荐他便了。
(末笑介)他生不能事，死不能葬，葬不能祭，这三不孝逆天罪大，空打醮枉修斋。
(末白)你相公如今在那里？
(丑)见今赘居在牛丞相府里。
(末唱)【犯朝】你如今便回，道张老的道与蔡伯喈。
(丑)道什么？
(末)道你拜别人爹娘好美哉，亲爹娘死不直你一拜。
(丑)公公，休错埋冤了人。他要辞官，官里不从；辞婚，牛丞相不肯。如今好生要归，又不可得。
(末)恁地那呵，
(唱)【风入松】原来他也只是无奈，恁地好似鬼使神差。便是他当原在家辞赴选，他父母也不从他，这是三不从把他厮禁害。恁的呵，三不孝亦非其罪。
(丑)公公，险些错枉冤了人。
(末)这只是他爹娘福薄运乖，人生里都是命安排。
(末白)总领哥。老汉不是别人，张大公的便是。当原蔡伯喈临去之时，把爹娘分付与我来。你如今路上见一个道妆的妇人，拿着一个琵琶，背着一个真容的，便是蔡伯喈娘子，你把盘缠与他，一路上承直他去。你传示相公，道张大公道来：你的双亲死了两无依，便做今日回来也是迟。
(丑)夜静水寒鱼不食，满舡空载月明归。
(并下)




