第二十一出　糟糠自厌

(生上唱)【一枝花】闲庭槐影转，深院荷香满。帘垂清昼水，怎消遣？十二阑杆，无事闲凭遍。困来湘簟展，梦到家山，又被翠竹敲风惊断。
(白)【南乡子】万竹影摇金，水殿帘栊映碧阴。人静昼长无外事，请吟，碧酒金樽懒去斟。幽恨苦相寻，谁知离别经年无信音？寒暑相催人易老，关心，却把闲愁付玉琴。左右过来。
(末上白)黄卷看来消白日，朱弦动处引清风。炎蒸不到珠帘下，人在瑶池阆苑中。琴书见在。
(生)你与我叫两个学童出来。
(末叫介)
(净把扇丑把香炉上唱)【金钱花】自小承值书房，书房。快活其实难当，难当。只管把扇与烧香，荷亭畔好乘凉，吃饱饭上眠床。
(净丑笑介)
(生白)院子，这琴是我在先得此材于爨下，斫成此琴，故曰焦尾。自从来到此间，久不整理。今日当此清凉境界，试操一曲，舒遣情怀则个。你来，一个学童搧凉，一个学童管着文书，你管着烧香来。烧香的不要灭了香烬，搧凉的不要坏了扇子，管文书的不要掉了文书。三人互相觉察，违者施行。
(众应)领台旨。
(丑伸扇灭末香)
(净白)告相公：院子灭了香烬。
(生)拿那厮来背起打十三。
(净打末介)
(生)那厮不中，不要他烧香，教他搧凉。
(叫净)你烧香。
(净)小人烧香。
(末搧凉)
(生抚琴唱)【懒画眉】强对南熏奏虞弦，只见指下余音不似前，那些个流水共高山？呀！怎的只见满眼风波恶，似离别当年怀水仙。
(末困净烧扇)
(生白)怎生不搧凉？
(末慌介)
(净丑)告相公：院子坏了扇。
(生白)背起打。
(净丑介)
(生)那厮不中，不要他搧凉，只教掌着文书。你搧凉。
(丑)领台旨，学童搧凉。
(生又抚琴唱)【前腔】顿觉余音转愁烦，还似别雁孤鸿和断猿，又如别凤乍离鸾。呀！怎的只见杀声在弦中见？敢只是螳螂来捕蝉。
(末又困介)
(净丑偷书白)告相公：院子掉了文书。
(生)再背起打。
(介如前)
(生叫丑白)你来拿文书，他依旧烧香。
(丑把书)
(生唱)【前腔】日暖蓝田玉生烟，似望帝春心托杜鹃，好姻缘还似恶姻缘。只怕知音少，争得鸾胶续断弦？
(丑困)
(末偷书)
(净丑介白)告相公：院子来偷文书。
(生)这厮真个不中，你看灭了香烬，坏了扇。
(末)告相公：两个学童厮妆骗。
(净)他文书险被你来偷。
(丑)亏我先准备一条大粗线。
(生)夫人来，你两个回避。
(太净丑白)正是：有福之人人伏事，无福之人伏事人。
(并下)
(生在场)
(贴旦上唱)【满江红】嫩绿池塘。梅雨歇熏风乍转。见清新华尾，已飞乳燕。簟展湘波纨扇冷，歌传令缕琼卮暖。是炎燕不到水亭中，珠帘卷。
(贴白)相公原在这里操琴。奴家久闻相公高于音乐，如何来到此间，丝竹之音，杳然绝响？相公今日，试操一曲。
(生)弹甚么曲好？
(贴)雉朝飞到好。
(生)弹他做甚么？这是无妻的曲，我少甚么媳妇？
(贴)胡说！如何少甚媳妇？
(生弹介)呀！错了也。只有个媳妇，到弹个孤鸾寡鹄。
(贴)我一对夫妻正好，说甚么孤寡？
(生介)你那里知他孤寡的？
(贴)相公，对此夏景，弹个风入松到好。
(生)这个却好。
(弹错介)
(贴)相公，你弹错了。
(生)呀！我弹个思归引出来。
(贴)怎地害风么那！我却知道你会操琴，只管这般卖弄怎地？
(生)不是，这弦不中弹。
(贴)这弦怎地不中？
(生)当原是旧弦，俺弹得惯。这是新弦，俺弹不惯。
(贴)旧弦在那里？
(生)旧弦撇了多时。
(贴)为甚撇了？
(生)只为有这新弦，便撇了旧弦。
(生介)
(贴)怎地不把新弦撇了？
(生)便是新弦难撇。
(介)我心里只想着那旧弦。
(贴)你撇又撇不得，罢罢。
(生唱)【桂枝香】危弦已断，新弦不惯。旧弦再上不能，我待撇了新弦难拚。一弹再鼓，又被宫商错乱，
(贴白)你敢心变了？
(生唱)非干心变。这般好凉天，正是此曲才堪听，又被凤吹在别调间。
(贴唱)【前腔】非弦已断，只是你意慵心懒。没，你既道是寡鹊孤鸾，又道是昭君宫怨，那更思归别鹤，无非愁叹。相公，你心里多敢想着谁？
(生)不想甚么人。
(贴)你既不然，我理会得了，你道是除了知音听，道我不是知音不与弹。
(贴白)相公，只是你心里不欢喜的上头，你无心弹，何似教惜春和老姥姥安排酒过来，消遣歇子？
(生)我懒饮酒，我待睡去也。
(贴)老姥姥，惜春，安排酒过来。
(末净丑上唱)【烧夜香】楼台倒影入池塘，绿树阴浓夏正长，一架荼靡只见满院香。
(贴)满院香，和你饮霞觞。傍晚卷起帘儿，明月正上。
(贴白)将酒过来。
(贴唱)【梁州序】新篁池阁，槐阴庭院，日永红尘隔断。碧阑干外，空飞漱玉请泉。只见香肌无暑，素质生风，小簟琅玕展。昼长人困也，好清闲，忽听得棋声惊昼眠。
(合)金缕唱，碧筒劝。向冰山雪槛开华宴，清世界有几人见。
(生唱)【前腔】蔷薇帘箔，荷花池馆，一点风来香满。香奁日永，香销宝篆沉烟。谩有枕欹寒王，扇动齐纨，怎遂得黄香愿？
(泪下介)
(贴)做甚么？
(生介唱)猛然心地热，透香汗，我欲向南窗一醉眠。
(合前)
(贴唱)【前腔换头】向晚来雨过南轩，见池面红妆零乱。渐轻雷隐隐，雨收云散。只见荷香十里，新月一钩，此景佳无限。兰汤初浴罢，晚妆残，深院黄昏懒去眠。
(合前)
(生唱)【前腔换头】柳阴中忽听新蝉，更流萤飞来庭院。听菱歌何处？画舡归晚。只见玉绳低度，朱户无声，此景尤堪恋。起来携素手，鬓云乱，月照纱窗人未眠。
(合前)
(净丑末合唱)【节节高】涟漪戏彩鸳，把荷翻，清香泻下琼珠溅。香风扇，芳沼边，闲亭畔。坐来不觉人清健，蓬莱阆苑何足羡。
(合)只恐西风又惊秋，不觉暗中流年换。
【前腔】清宵思爽然，好凉天，瑶台月下清虚殿。神仙眷，开玳筵，重欢宴。从教玉漏催银箭，水晶宫里把笙歌按。
(合前)
(合唱)【余文】光阴迅速如飞电，好良宵可惜渐阑，拚取欢娱歌笑喧。
(生白)谯楼上几鼓？
(众)三鼓。
(贴)相公，欢娱休问夜如何，此景良宵能几何？
(合)遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。




