第十三出　官媒议婚

(外上唱)【出队子】朝夕萦挂，只为孩儿多用心。不知月老事如何？为甚冰人没信音？颙望多时，情绪转深。
(白)目断青鸾瞻碧雾，情深红叶看金沟。自家昨遣院子和官媒去蔡伯喈处说亲，怎的不见回来？不免颙俟则个。
(末丑上唱)【前腔】秀才堪笑，故阻佯推不肯从。岂是我无佳婿得乘龙？他有甚福缘能跨凤？料想书生，只是命穷。
(外白)媒婆，你来了。事体若何？肯不肯？
(丑白)他千不肯，万不肯，即不肯，又不肯，定不肯，硬不肯，都不肯，只是不肯，不肯。
(末白)你住休。告相公，蔡状元道：已娶妻室，双亲年老。娶妻不告，实难从命。
(外怒唱)【双鸂鶒】听伊说教人怒起。汉朝中惟我独贵，我有女，偏无贵戚亲家匹配！奉圣旨，使我每招状元为婿。媒婆，不知他回活，有何言语？
(丑唱)【前腔换头】媒婆告相公知：恨那人作怪跷蹊。道始得及第，纵有花貌休提。骂相公，骂小娘……
(外白)他骂小娘做甚么？
(丑唱)道脚长尺二。
(末收介)这般说谎没巴臂。
【前腔换头】恩官且听咨启：蔡状元闻说愁眉。忠和孝，恩和义。念父母八十年余，况已娶了妻室，再婚重娶非礼。待早朝，上表文，要辞官家去，请相公别选一佳婿。
(外笑介)【前腔换头】他原来要奏丹墀，敢和我厮挺相持。
(合)读书辈，没道理，不思量违背圣旨。只教他辞婚辞官俱未得。
(外白)院子，你和官媒再去蔡伯喈处说，看他如何？我如今去朝中奏官里，只教不准他上表便了。
(外)枉把封书奏帝宫，
(末丑)不如及早便相从。
(合)只教做就羁縻鸾凤青丝网，劳碌鸳鸯碧玉笼。
(并下)




