第二十出　勉食姑嫜

(旦上唱)【山坡羊】乱荒荒不丰稔的年岁，远迢迢不回来的夫婿。急煎煎不耐烦的二亲，软怯怯不济事的孤身己。衣尽典，寸丝不挂体。几番要卖了奴身己，争奈没主公婆教谁看取？
(合)思之，虚飘飘命怎期？难捱，实丕丕灾共危。
【前腔】滴溜溜难穷尽的珠泪，乱纷纷难宽解的愁绪。骨崖崖难扶持的病体，战钦钦难捱过的时和岁。这糠呵，我待不吃你，教奴怎忍饥？我待吃呵，怎吃得？
(介)苦！思量起来不如奴先死，图得不知他亲死时。
(合前)
(白)奴家早上安排些饭与公婆，非不欲买些鲑菜，争奈无钱可买。不想婆婆抵死埋冤，只道奴家背地吃了甚么。不知奴家吃的却是细米皮糠，吃时不敢教他知道，只得回避。便埋冤杀了，也不敢分说。苦！真实这糠怎的吃得。
(吃介)
(唱)【孝顺歌】呕得我肝肠痛，珠泪垂，喉咙尚兀自牢嗄住。糠！遭砻被舂杵，筛你簸扬你，吃尽控持。悄似奴家身狼狈，千辛万苦皆经历。苦人吃着苦味，两苦相逢，可知道欲吞不去。
(吃吐介)
(唱)【前腔】糠和米，本是两倚依，谁人簸扬你作两处飞？一贱与一贵，好似奴家共夫婿，终无见期。丈夫，你便是米么，米在他方没寻处。奴便是糠么，怎的把糠救得人饥馁？好似儿夫出去，怎的教奴，供给得公婆甘旨？
(不吃放碗介)
(唱)【前腔】思量我生无益，死又值甚的！不如忍饥为怨鬼。公婆年纪老，靠着奴家相依倚，只得苟活片时。片时苟活虽容易，到底日久也难相聚。谩把糠来相比，这糠尚兀自有人吃，奴家骨头，知他埋在何处？
(外净上探白)媳女，你在这里说甚么？
(旦遮糠介)
(净搜出打旦介)
(白)公公，你看么？真个背后自逼逻东西吃，这贱人好打！
(外白)你把他吃了，看是什么物事？
(净荒吃介)
(吐介)
(外白)媳妇，你逼逻的是甚么东西？
(旦介)
(唱)【前腔】这是谷中膜，米上皮，将来逼逻堪疗饥。
(外净白)这是糠，你却怎的吃得？
(旦唱)尝闻古贤书，狗彘食人食，公公，婆婆，须强如草根树皮。
(外净白)这的不嗄杀了你？
(旦唱)嚼雪餐毡苏卿犹健，餐松食柏到做得神仙侣，纵然吃些何虑？
(白)公公，婆婆，别人吃不得，奴家须是吃得。
(外净白)胡说！偏你如何吃得？
(旦唱)爹妈休疑，奴须是你孩儿的糟糠妻室！
(外净哭介白)原来错埋冤了人，兀的不痛杀了我！
(倒介)
(旦叫介唱)【雁过沙】他沉沉向迷途，空教我耳边呼。公公，婆婆，我不能尽心相奉事，番教你为我归黄土。公公，婆婆，人道你死缘何故？公公，婆婆，你怎生割舍抛弃了奴？
(白)公公，婆婆。
(外醒介唱)【前腔】媳妇，你耽饥事公姑。媳妇，你耽饥怎生度？错埋冤你也不肯辞，我如今始信有糟糠妇。媳妇，我料应不久归阴府。媳妇，你休便为我死的把生的受苦。
(旦叫婆婆介唱)【前腔】婆婆，你还死教奴家怎支吾？你若死教我怎生度？我千辛万苦回护丈夫，如今到此难回护。我只愁母死难留父，况衣衫尽解，囊箧又无。
(外叫净介唱)【前腔】婆婆，我当初不寻思，教孩儿往皇都。把媳妇闪得苦又孤，把婆婆送入黄泉路，只怨是我相耽误。我骨头未知埋在何处所？
(旦白)婆婆都不省人事了，且扶入里面去。正是：青龙共白虎同行，吉凶事全然未保。
(并下)
(末上白)福无双至犹难信，祸不单行却是真。自家为甚说这两句？为邻家蔡伯喈妻房，名唤做赵氏五娘子，嫁得伯喈秀才，方才两月，丈夫便出去赴选。自去之后，连年饥荒，家里只有公婆两口，年纪八十之上，甘旨之奉，亏杀这赵五娘子，把些衣服首饰之类尽皆典卖，籴些粮米做饭与公婆吃，他却背地里把些细米皮糠逼逻充饥。唧唧，这般荒年饥岁，少什么有三五个孩儿的人家，供膳不得爹娘。这个小娘子，真个今人中少有，古人中难得。那公婆不知道，颠倒把他埋冤；今来听得他公婆知道，却又痛心都害了病。俺如今去他家里探取消息则个。
(看介)这个来的却是蔡小娘子，怎生恁地走得慌？
(旦慌走上介白)天有不测风云，人有旦夕祸福。
(见末介)公公，我的婆婆死了。
(末介)我却要来。
(旦白)公公，我衣衫首饰尽行典卖，今日婆婆又死，教我如何区处？公公可怜见，相济则个。
(末白)不妨，婆婆衣衾棺椁之费皆出于我，你但尽心承值公公便了。
(旦哭介唱)【玉包肚】千般生受，教奴家如何措手？终不然把他骸骨，没棺椁送在荒丘？
(合)相看到此，不由人不珠泪流，正是不是冤家不聚头。
(末唱)【前腔】不须多忧，送婆婆是我身下有。你但小心承直公公，莫教又成不救。
(合前)
(旦白)如此，谢得公公！只为无钱送老娘。
(末白)娘子放心，须知此事有商量。
(合)正是：归家不敢高声哭，只恐人闻也断肠。
(并下)




