第三十八出　张公遇使

(外上唱)【风入松慢】女萝松柏望相依，况景入桑榆。他椿庭萱室齐倾弃，怎不想家山桃李？中雀误看屏里，乘龙难驻门楣。
(白)只因一着错，输了一炮落。自家当初不仔细，一时定要招蔡伯喈为婿。谁想道他爹娘都死了，如今他媳妇来此取他。见说我的女孩儿也要和他同去，不知是否？待俺唤院子过来问他则个。
(末上白)纹犀欲下意沉吟，棋局频看仔细寻。犹恐中间差一着，教人错用满枰心。喏！复相公：有何钧音？
(外)院子，说道蔡状元的小娘子来，我的小娘子要和他同去，还是如何？
(末)男女也是如此说，这事怕老姥姥知道详细。
(外)老姥姥过来。
(净上唱)【光光乍】女婿要同归，岳丈意何如？忽叫奴家缘何的？想必与他作区处。
(外白)老姥姥来。我的小娘子要和蔡状元同去，还是如何？
(净)果然如此要去。他家里爹娘都死了，都是一个媳妇支持，今日只是教小娘子去坟上拜祭，有何不可？
(外)不中，我的女孩儿，如何与别人带孝？
(净唱)【女冠子】媳妇事舅姑合体例，怎不教女孩儿同去？当初是相公相留住，今日里怨着谁？
(外)我不教女孩儿同去，又待怎地？
(净)事须近理，怎挟威势？休道朝中太师威如火，更有路上行人口似碑。
(合)想起，此事费人区处。
(末唱)【前腔】我相公只虑多娇女，怕跋涉万山千水。相公，女生向外从来语，况既已做人妻。夫唱妇随，不须疑虑。相公，这是蓝田种玉结亲误，今日里到海，沉船补漏迟。
(合前)
(外唱)【前腔】当初是我不仔细，谁知道事成差池？念深闺幼女多娇媚，怎跋涉万余里？我嫡亲有谁，怎生分离？休休，不教爱女扭烦恼，也被旁人道是非。
(合前)
(外白)老姥姥，由他去，我管甚么闲是非？
(净)都来了。
(生旦贴上唱)【五供养】终朝垂泪，为双亲教我心疼。
(贴)坟头须共守，只得离宸京。
(生)商量个计策，犹恐你爹心不肯。
(合)若是他不从，只说道君王有命。
(相见介)
(外白)这便是蔡伯喈的媳妇？
(旦)奴家便是。
(外末净)贤哉！贤哉！
(贴白)孩儿有一事拜复爹爹：古人云，娶妻所以养亲，是谓奉事舅姑者。孔夫子云，生事之以礼；死葬之以礼，祭之以礼。这姐姐之为蔡氏妇，生能竭力奉事公姑，死能购资送之礼，葬能尽封树之劳。孩儿之为蔡氏妇，生不能供甘音，死不能尽擗踊，葬不能事窀穸，何以为人？得罪于舅姑，有愧于姐姐多矣。今特请于爹爹之前，愿居于姐姐之下。
(外)贤哉！我女。
(未净)也说得是。
(旦)怎道人有贵贱，不可概论？娘子是香闺绣阁之名姝，奴家是荆钗布裙之贱妾；况承君命而成婚，难让妾身而居右。
(外)你来。你今日既无父母，又无公姑，你便是我孩儿一般；况你婚先归于蔡氏，年又长于我儿；不必多辞。
(生)你两个只做姊妹相呼便了。
(众)这个说得极是。
(生)女婿今日拜辞岳丈，领二妻同归故里，共行孝道。待服满之后，都得再来。
(外)孩儿，其实不舍得你去，今日你爹娘既如此了，我也难留你。
(贴)爹爹，孩儿暂别慈颜，实出无奈。爹爹善保尊体，不必挂牵。孩儿此去，想是三年之期。
(外哭介)孩儿，你如今去拜舅姑的坟台。
(贴)爹爹且放心。
(外)休休，女孩儿终身是外向，兀的不痛杀我！
(众)相公放心。
(生拜辞唱)【催拍】念伯喈为双亲命倾，遭不孝逆天罪名，今辞了汉廷。感岳丈深恩，非敢忘情。欲待不归，又负他亡灵。
(合)辞别去同到坟茔，心戚戚泪盈盈。
(旦唱)【前腔】念奴家离乡背井，谢相公教孩儿共行。非独故里荣，我阴世公婆，死也目瞑。我自看待你孩儿，不须可咛。
(合前)
(外唱)【前腔】辞别去你的吉凶未凭，再来时我的存亡未明。伯喈，吾今已老景。毕竟你没爹娘，我没亲生。若念骨肉一家，须早办回程。
(合前)
(贴唱)【前腔】觑着爹颜衰鬓星，痛点点教别泪暗零。爹爹，我左难右难：误了公婆，被人讥评；撇了亲爹，又没人看承。
(合前)
(生唱)【一撮棹】宽心等，何须苦牵萦？
(外)把音书写，但频频寄邮亭。
(贴)老姥姥，爹年老，我去呵，伊家须好看承。
(合)程途里，只愿保安宁。死别全无准，生离又难定。今去也，何日到京城？
(外白)孩儿，你三人去，途中须当保重。
(生旦贴)谢得爹爹！
(合唱)【哭相思】最苦生离难拚舍，知他别再会何时也？
(并下)




