第五出　南浦嘱别

(旦上唱)【谒金门】春梦断，临镜绿云撩乱。闻道才郎游上苑，又添离别叹。
(生接唱)苦被爹行逼遣，脉咏此情何限。骨肉一朝成拆散，可怜难舍拚。
(旦白)解元，云情雨意，虽可抛两月之夫妻；雪鬓霜鬟，更不念八旬之父母。功名之念一起，甘旨之心顿忘，是何道理？
(生白)娘子，休说那话。膝下远离，岂无眷恋之意？奈堂上父母力勉，不听分剖之辞，教卑人如何是得？
(旦白)我多猜着你了：
(唱)【忒忒令】你读陪思量要做状元，我只怕你学疏才短。
(生白)我不曾才短。
(旦唱)只是孝经，曲礼，你早忘了一半。
(生白)我不曾忘了。
(旦白)你身曾忘了：
(唱)却不道夏淸与冬温，昏须定，晨须省，亲在游怎远？
(生唱)【前腔】我哭哀哀推辞了万千，他闹炒炒抵死来相劝。将我深罪，不由人分辨。
(旦白)罪你甚么？
(生唱)只道我恋新婚，逆亲言，贪妻爱，不肯去赴选。
(旦唱)【沉醉东风】你爹行见得你好偏，只一子不留在身畔。
(介)我和你去说咱。休休，他只道我不贤，要将你迷恋。苦！这其间怎不悲怨？
(合)为爹泪涟，为娘泪涟，何曾为着夫妻上意牵？
(生唱)【前腔】做孩儿节孝怎全？做爹行不从人几谏。呀！俺为人子，不当恁地说。也不是要埋冤，影只形单，我出去有谁来看管。
(合前)
(生白)娘子，爹爹妈妈来，你且揾了眼泪。
(外净上唱)【腊梅花】我孩儿出去在今日中，爹爹妈妈来相送。但愿得鱼化龙，青云得路，桂枝高折步蟾宫。
(外白)孩儿，安排行李了未？
(生白)安排已了。
(外白)安排既了，如何不去？
(净白)他若出去，家中更无第二人，只有一个媳妇，如何不分付他几句？
(生白)孩儿没别事，只等张大公来，把爹娘托付与他，教他早晚应承，孩儿庶可放心前去。
(旦白)张大公早来。
(末上白)仗剑对樽酒，耻为游子颜。所志在功名，离别何足叹。
(相见介)
(生白)卑人如今出去，家中并无亲人。爹爹妈妈，年老衰倦；一个媳妇，只是女流之辈，他理会得甚么？凡事全赖公公相与扶持，早晚看管；家中有些欠缺，亦望公公周济。昨日已蒙亲许，今日特此拜恳。卑人稍有寸进，自当效结草衔环之报，决不敢忘恩！
(末白)受人之托，必当终人之事。况一言既出，驷马难追。昨日已许秀才，去后决不相误。
(生旦)谢得公公！
(外白)孩儿去。
(生白)孩儿拜辞爹妈便去。
(拜唱)【园林好】儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去今年便还，但愿得双亲康健。
(合)须有日拜堂前，须有日拜堂前。
(外唱)【前腔】我孩儿不须挂牵，爹只望孩儿贵显。若得你名登高选，
(合)须早把信音传，须早把信音传。
(净唱)【江儿水】膝下娇儿去，堂前老母单，临行只得密缝针线。眼巴巴望着关山远，冷清清倚定门儿遍，教我如何消遣？
(合)要解愁烦，须是寄个音书回转。
(旦唱)【前腔】妾的衷肠事，万万千，说来又怕添萦绊。六十日夫妻恩情断，八十岁父母如何展？教我如何不怨？
(合前)
(末唱)【五供养】贫穷老汉，托在邻家，事体相关。此行须勉强，不必恁留连。你爹娘早晚，早晚里我专来陪伴。丈夫非无泪，不洒别离间。
(合)骨肉分离，寸肠割断。
(生跪介唱)【前腔】公公可怜，俺的爹娘，望你周全。此身还贵显，自当效衔环。
(旦唱)有孩儿也枉然，你爹娘到教别人来看管。此际情何限，偷把泪珠弹。
(合前)
(外唱)【玉交枝】别离休叹，我心下非不痛酸。非爹苦要轻拆散，也只是要图你荣显。
(净唱)蟾宫桂枝须早扳，北堂萱草时光短。
(合)又不知何日再圆？又不知何日再圆？
(生唱)【前腔】双亲衰倦，你扶持着他老年。饥时劝他加餐饭，寒时频与衣穿。
(旦唱)做媳妇事舅姑不待你言，你做孩儿离父母何日返？
(合前)
(外唱)【川拨棹】归休晚，莫教人凝望眼。
(生唱)但有日回到家园，怕回来双亲老年。
(合)怎教人心放宽？不由人不泪弹。
(旦唱)【前腔换头】我的埋冤怎尽言？我的一身难上难。
(生唱)娘子，你宁可将我来埋冤，莫将我爹娘来冷看。
(合前)
(生白)此行勉强赴春闱，
(外净末旦)专望你明年衣锦归。
(合)世上万般哀苦事，无过死别共生离。
(外净末先下)
(生旦在场)
(旦白)秀才，你如何割舍便去？
(生白)教卑人如何是得？
(旦唱)【尾犯】懊恨别离轻，悲岂断弦，愁非分镜。只虑高堂，怕风烛不定。
(生唱)肠已断欲离未忍，泪难收无言自零。
(合)空留恋，天涯海角，只在须臾顷。
(旦唱)【尾犯序】无限别离情，两月夫妻，一旦孤另。此去经年，望迢迢玉京。思省，奴不虑山遥路远，奴不虑衾寒枕冷；奴只虑，公婆没主一旦冷清清。
(生唱)【前腔换头】何曾，想着那功名？欲尽子情，难拒亲命。我年老爹娘，望伊家看承。毕竟，你休怨朝雨暮云，只得替着我冬温夏淸。思量起，如何教我割舍得眼睁睁。
(旦唱)【前腔】儒衣才换青，快着归鞭，早办回程。十里红楼，休重娶娉婷。叮咛，不念我芙蓉帐冷，也思亲桑榆暮景。亲祝付，知他记否空自语惺惺。
(生唱)【前腔】宽心须待等，我肯恋花柳，甘为萍梗？只怕万里关山，那更音信难凭。须听，我没奈何分情破爱，谁下得亏心短行？
(合)从今去，相思两处一样泪盈盈。
(旦白)官人去，千万早早回程。
(生白)卑人有父母在上，岂敢久恋他乡！
(生唱)【鹧鸪天】万里关山万里愁。
(旦唱)一般心事一般忧。
(生唱)亲闱暮景应难保，客馆风光怎久留？
(生先下)
(旦唱)他那里，谩凝眸，正是马行十步九回头。归家只恐伤亲意，阁泪汪汪不敢流。
(旦下)




