第二十二出　琴诉荷池

(旦上唱)【霜天晓角】难捱怎避，灾祸重重至？最苦婆婆死矣，公公病，又将危。
(白)屋漏更遭连夜雨，困龙遇着许真君。奴家自从婆婆死后，万千狼狈，谁知公公一病，又成危困。如今赎得些药，安排煎了，更安排一口粥汤。
(煎药介唱)【犯胡兵】囊无半点挑药费，良医怎求？纵然救得目前，饭食何处有？料应难到后。谩说道有病遇良医，饥荒怎救？
【前腔】公公这病呵，百愁万苦千生受，妆成这症候。便做这药吃时呵，纵然救得目前，怎免得忧与愁？料应不会久。他只为不见孩儿么？这病可时，除非是子孝父心宽，方才可救。
(白)药已熟了，且扶公公出来，吃些药看何如？
(旦下扶外上唱)【霜天晓角】悄然魂似飞，料应不久矣。纵然抬头强起，
(介)形衰倦，怎支持？
(旦白)公公宽心！药熟了，你吃些，□□身己歇子。
(外介)我吃不得这药。
(旦介唱)【香遍满】论来汤药，须索是子尝方进与父母，公公，莫不是为无子先尝你便寻思苦？
(外强吃吐介白)我吃不得了。
(旦唱)你只索□□，怎舍得一命殂？
(劝吃药介)
(外白)媳妇，你吃糠，却教我吃药，可不亏了你！
(哭介)
(旦唱)原来你不吃药，只为我糟糠妇。
(白)公公，你吃药不呵，自吃一口粥汤如何？
(外吃吐介)
(旦唱)【前腔】他万千愁苦，堆积柞闷怀成气蛊，可知道你吃了吞还吐。
(外白)媳妇，我敢不济事，只是死。孩儿又不回来，只亏了你。
(旦)公公且宽心。
(背哭介)怕添亲怨忆，背将珠泪渍。公公，你再吃一口粥汤。
(外白)媳妇，你吃糠，却教我吃粥，怎吃得下？
(旦唱)苦！他原来不吃粥，也只为我糟糠妇。
(外白)媳妇，我死也不妨，只叹孩儿不在家，亏了你。来来，我有两句言语分付与你。
(旦)如何？公公。
(外唱)【哥儿】媳妇，三年谢得你相奉事，只恨我当初，将你相耽误。我欲待报你的深恩，待来生我做你的媳妇。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。
(旦唱)【前腔换头】寻思：一怨你死了谁祭祀；二怨你有孩儿，不得他相看顾；三怨你三年，没一个饱暖的日子。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。
(外唱)【前腔】媳妇，我死呵，你将我骨头休埋在土。
(旦白)愿公公百二十岁，不愿得公公有此。倘或有些吉凶事，教媳妇休要埋在土里，却埋放那里也？
(外白)都是我当初误你不是。
(唱)我甘受折罚，任取尸骸露。
(旦)公公，你休这般说，被人笑话。
(外)媳妇，你不理会得，留与旁人，道伯喈不葬亲父。怨只怨蔡伯喈不孝子，苦只苦赵五娘辛勤妇。
(旦唱)【前腔换头】思之，公公，你死呵，公婆已得做一处所。料想奴家，不久归阴府。苦！可惜一家，三个怨鬼在冥途。三载相看甘共苦，一朝分别难同死。
(末上白)贫无达士将金赠，病有闲人说药方。公公，这两日病体如何？
(外)我不济事了，毕竟只是个死。张大公，你来得恰好。我凭你为证，写下遗嘱与媳妇收执，我死后，教他休守孝，早嫁个人。取纸笔来。
(旦)公公，你休写。自古道：忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。休写，公公。
(末)小娘子，你休烦恼他，且顺他看如何？
(外写不得介唱)【罗帐里坐】媳妇，你艰辛万千，是我耽伊误伊。你不嫁呵，你身衣口食，怎生区处？休休，当原是我误了你，今日又教你嫁人，若嫁不得个好人，怨我如何？终不然又教你，守着灵帏？
(放笔介)已知死别在须臾，更与什么生人做主？
(末唱)【前腔】中间就里，我难说怎提？小娘子，若不嫁人，恐非活计；若不守孝，又被人淡议。
(合)可怜家破与人离，怎不教人泪垂。
(旦唱)【前腔】公公严命。非奴敢违。只怕再如伯喈，却不误了我一世？公公，我一鞍一马，誓无他志。
(合前)
(末白)员外且将息，去后自有商量。
(外)张大公，凭着你留下我这一条拄杖，怕这忤逆不孝子蔡邕回来。把这拄杖与我打将出去！
(外虚倒介)
(旦末扶介)
(末白)公公，病里莫生嗔，
(旦)宽心保病身。
(合)正是：药医不死病，佛化有缘人。
(并下)




