第二十六出　拐儿绐误

(旦上唱)【挂真儿】四顾青山静悄悄，思量起暗里魂消。黄土伤心，丹枫染泪，谩把孤坟自造。
(白)【菩萨蛮】白杨萧瑟悲风起，天寒日淡空山里。虎啸与猿啼，愁人添惨凄。穷泉深杳杳，长夜何由晓。洒泪泣双亲，双亲闻不闻？奴家自丧了公婆，谁相扶助？到如今免不得造一所坟，把公婆葬了。又无钱雇人，又无人得央靠，只得独自搬泥运土。
(罗裙包土介)
(唱)【五更传】把土泥独抱，罗裙裹来难打熬。空山静寂无人吊，但我情真实切，到此不惮劳。苦！何曾见葬亲儿不到？又道是三匝围丧，那些个卜其宅兆？思量起，是老亲合颠倒。公公，你图他折桂看花早，不道自把一身，送在白杨衰草。谩自苦，
(介)这苦凭谁告？
(介)【前腔】我只凭十爪，如何能勾坟上高？
(介)只见鲜血淋漓湿衣袄，苦！我形衰力倦，死也只这遭。休休！骨头葬处任他流血好，此唤作骨血之亲，也教人称道。教人道：赵五娘亲行孝。苦！心穷力尽形枯槁，只有这鲜血，到如今也出了。这坟成后，只怕我的身难保。
(白)呀！使得我力都乏了，免不得就此歇自，睡一觉则个。
(唱)【卜算先】坟土未曾高，筋力还先倦。
(睡介)
(外扮山神上唱)【粉蝶儿】赵女堪悲，天教小神相济。
(白)善哉！善哉！小神乃当山土地。昨奉玉帝敕旨：为赵五娘行孝，特令差拨阴兵，与他并力筑造坟台，免不得叫出南山白猿使者、黑虎将军，交他向前则个。猿虎二将何在？疾速过来！
(丑扮猿净扮虎上介)
(外)唯，吾奉上帝敕旨：为赵五娘行孝，交与他添力，筑造坟台。汝等可变化人形，与他摄化土石，便成坟冢。
(净丑)领神音。
(外)唯，不得惊动孝妇！
(净丑做坟介)告大圣：坟台已成了。
(外)赵五娘，略抬起头来，听我嘱付！
(外唱)【好姐姐】五娘听分付与：吾特奉玉皇敕旨，怜伊孝心故遣我来助你。
(净丑合唱)坟成矣。葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。
(外白)赵五娘，你理会得？正是：大抵乾坤都一照，
(合)免教人在暗中行。
(外净丑并下)
(旦醒来介)
(唱)【卜算后】梦里分明有鬼神，想是天怜念。
(白)怪哉！我睡间恍惚之中，似梦非梦，闻人有祝付之语：道坟成了，教去京畿寻取丈夫。但我全凭独自一身，几时能勾得坟成？
(介)呀！怎地这坟台都成了？谢天地，分明是神通变化。
(唱)【五更传】怨苦知多少？两三人只道同做饿莩。公公，婆婆，我待不葬了你，又不了；待葬了你，穷泉一闭无日晓，叹从今永别，再无由相倚靠。我死和你做一处埋呵，也得相伏事。只愁我死在他途道，我的骨头，何由来到？从今去，这坟呵，只愿得中干燥，福孙荫子也都难料；便荫得个三公，也济不得亲老。泪暗滴，把苍天祷。
(末同丑带锄器上唱)【铧锹儿】悲风四起吹松柏，山云惨淡日无色。猿啼与虎啸。怎不惨戚！趱步行来到峭壁，都与孝妇添助力。
(末白)自家是蔡员外的邻家，张大公的便是。只为他两个老的死了，亏杀他那媳妇赵五娘子，把罗裙包土，筑造坟台。但人家里造一所坟，不着千百工造不成。他独自一个女流，如何成得此事？免不得带将小二，与他添助力气则个。呀！好怪么，如何坟都成了。只见松柏森森绕四围，孤坟新土掩泉扉。娘子。你空山独自气人问，为筑坟台有阿谁？
(旦)梦里有神真怪异，阴兵运土与搬泥。筑成坟了亲分付，教寻取儿夫往帝畿。
(丑)公公，自古流传多有此，毕竟感格上天知。长城哭倒称姜女，娘子，他日芳名一处题。
(合)正是：善恶到头终有报，只争来速与来迟。
(旦唱)【好姐姐】念奴流血满指，奈独自要坟成无计，深感老天暗中相护持。
(合)坟成矣。葬了二亲寻夫婿，改换衣装往帝畿。
(末唱)【前腔】我每方将小二，待欲与你添助力气，谁知有神暗中救济。
(合前)
(丑唱)【前腔】你每真个见鬼，这松柏孤坟在何处？恰才小鬼是我妆做的。
(合前)
(未白)娘子，你孝心感格动阴兵，
(旦)不是阴兵坟怎成？
(丑)万事劝人休碌碌，
(合)举头三尺有神明。
(并下)




