第四出　蔡公逼试

(生上唱)【一剪梅】浪暖桃香欲化鱼，期逼春闱，诏赴春闱。郡中空有辟贤书，心恋亲闱，难舍亲闱。
(白)世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。蔡邕本欲甘守清贫，力行孝道。谁知朝廷黄榜招贤，郡中把自家保申上司去了；一壁厢来辟召，自家力以亲老为辞。这吏人虽则已去，只怕明日又来，我只得力辞。正是：人爵不如天爵贵，功名争似孝名高？
(生唱)【宜春令】虽然读，万卷书，论功名非吾意儿。只愁亲老，梦魂不到春闱里。便教我做到九棘三槐，怎撇得萱花椿树？我这，衷肠一点孝心，对谁人语？
(末扮张大公上唱)【前腔】相邻并，相依倚，往常间有事来相报知。
(生白)来的却是张大公。公公拜揖。
(末)解元拜揖。解元：
(唱)试期逼矣，早办行装前途去。
(生白)双亲老了，不敢去。
(末笑介唱)子虽念亲老孤唯，亲须望孩儿荣贵。解元，趁此，青春不去，更待何日？
(末白)解元既不肯去，更待老员外和大娘子出来，看如何说；也只是劝解元去分晓。道由未了，兀的便是老员外来。
(外上唱)【前腔】时光短，雪鬓垂，守清贫不图着甚的。有儿聪慧，但得他为官吾足矣。
(外末相见介)
(外唱)孩儿，天子诏招取贤良，秀才每都求着科试。快赴春闱，急急整着行李。
(外白)孩儿，如今黄榜招贤，郡中既然辟召你，你如何不去赴选？
(末白)兀的大娘子也出来了。
(净上唱)【吴小四】眼又昏，耳又聋，家私空又空。只有孩儿肚内聪，他若做得官时运通，我两人不怕穷。
(净白)我到不合娶媳妇与孩儿，只得六十日，便把我孩儿都瘦了；若更过三年，怕不做一个骷髅。
(末白)只要他不谐。
(外白)孩儿，如今黄榜招贤，试期已迫，你这般人才，如何不去赴选？
(末白)老员外和大娘子，不可不作成秀才走一遭。
(生白)告爹爹，孩儿非不要去，争奈爹妈年老，家中无人侍奉。
(净白)苦么！你又没七子八婿，只有一个孩儿。老贼！你眼又昏，耳又聋，又走动不得，教孩儿出去，万一有些差池，教兀谁管来？你真个没饭吃便着饿死，没衣穿便着冻死。
(外白)你理会得甚么？孩儿做官，也改换门闾，如何不教他去？
(生白)孩儿难去。
(唱)【绣带儿】亲年老光阴有儿？行孝正是今日。终不然为着一领蓝袍，却落后了戏彩斑衣。思之，此行荣贵虽可拟，怕亲老等不得荣贵。
(外唱)春闱里纷纷大儒，难道是没爹娘的孩儿方去？
(末唱)【前腔换头】休迷！男儿汉凌云志气，何必苦恁淹滞？可不干费了十载青灯，枉捱半世黄艹齑？须知，
此行是亲志休故拒。秀才，你那些个养亲之志？
(净唱)百年事只有此儿，老贼！难道是庭前森森丹桂？
(外唱)【太师引】他意儿难提起，这其间就里我自知。
(末白)他为甚么？
(外唱)他恋着被窝中恩爱，舍不得离海角天涯。
(白)你是读书人，说个比仿与你：
(唱)涂山四日离大禹，你直恁地舍不得分离。
(末白)敢是如此。秀才，你贪鸳侣守着凤帏，多误了鹏程鹗荐的消息。
(净唱)【前腔】他意里只要供甘旨，又何曾贪欢恋妻。自古道曾参纯孝，何曾去应举及第？功名富贵天付与，天若与不求须来至。
(生唱)娘行是望爹行听取。
(生白)孩儿恋媳妇不肯去呵，
(唱)天须鉴孩儿不孝的情罪。
(生白)告爹爹：教孩儿出去，把爹爹妈妈独自在家，万一有些差池，一来别人道孩儿不孝，撇了爹娘去取功名；二来道爹娘所见不达，只有一子，教他远离；以此上不相从。
(外白)不从我的言语也由你，但说如何唤做孝？
(净白)老贼！你年七八十岁，也不识做孝。披麻带索便是孝。
(末收介)
(生白)告爹爹：凡为人子者，冬温而夏清，昏定而晨省，问其寒燠，搔其疴痒，出入则扶持之，问所欲则敬进之。是以父母在，不远游；出不易方，复不过时。古人的大孝，也只如此。
(外白)孩儿，你说的都是小节，不曾说那大孝。
(净白)老贼！你又不死，只管教他做大孝。赶出去赴选不得。
(末白)这话有些不祥。
(外白)孩儿，你听我说：夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。是以家贫亲老，不为禄仕，所以为不孝。你去做官时节，也显得父母好处，不是大孝，却是甚么？
(生白)爹爹说得自是。知他是去做官不做官？若还不中时节，又不能勾事君，又不能勾事亲，可谓两耽阁了。
(末白)秀才，说话错了。老汉常听得秀才每说道：幼而学，壮而行；怀宝迷邦。谓之不仁。孔席不暇暖，墨突不得黔，伊尹负鼎俎以干汤，百里奚把五羊之皮自鬻，也只要顺时行道，济世安民。秀才，这个正是学成文武艺，合当货与帝王家。秀才，你这般人才，如何不去做官，济世安民？
(净白)你都有言语劝我儿，我有个故事说与你听：在先东村有个李员外孩儿，他爹爹每日只闲炒。只是教孩儿去做官。他吃不过爹爹闲炒，去到长安，那里无人抬举他，流落教化，见平章宰相，疾忙田地上拜着。丞相可怜见他，道：我与你个养济院头目，去管你爹娘。这个人道：做养济院头目，如何去管得爹娘？比及他回来，爹娘果在养济院里。他爹问他娘道：我教孩儿去的是？今日我孩儿做头目，人也不敢欺负我。你今日去，千万取个养济院头目，卑田院大使回来，也休教人欺负我。
(末白)只有乞丐相，教我听了半日。
(外白)孩儿。你便去。
(生介)孩儿去则不妨，爹妈教谁看管？
(末白)秀才，自古道：千钱买邻。八百买舍。老汉既忝在邻舍，秀才但放心前去，不拣有甚欠缺，或是大员外老安人有些疾病，老汉自当早晚应承。
(生白)如此，谢得公公！凡事专托公公周济。如此，卑人没奈何，只得收拾行李便去。
(生唱)【三学士】谢得公公意甚美，凡事仗托维持。假饶一举登科日，难道是双亲未老时。只恐锦衣归故里，双亲的怕不见儿。
(外唱)【前腔】萱室蝽庭衰老矣，指望你换了门闾。你休道无人供奉。你做得官呵，三牲五鼎供朝夕，须胜似啜菽并饮水。你若锦衣归故里，我便死呵，一灵儿终是喜。
(末唱)【前腔】托在邻家相倚依，专当效峰区区。秀才，你为甚在十年窗下无人问？只图个一举成名天下知。你若不锦衣归故里，谁知你读万卷书？
(净唱)【前腔】一旦分离掌上珠，我这老景凭谁？忍将父母饥寒死，博换得孩儿名利归。你纵然衣锦归故里，补不得你名行亏。
(外白)孩儿，急办行装赴试闱。
(生)父亲严命怎生违？
(合)一举首登龙虎榜，十年身到凤皇池。
(并下)
　




