第三十二出　路途劳顿

(外上唱)【番下算】儿女话难听，使我心疑惑。暗中思忖觉前非，有个团圆策。
(白)良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。昨日女孩儿要和伯喈归去。同事双亲，自家不放他去。那孩儿少不得几句言语劝解自家，自家登时不胜焦燥。如今寻思起来，他句句有理，节节堪听。自家待要放他去，只是幼长闺门，难涉途路；况兼自家年老无人；如何放他去？如今有个道理，使一个人，多与他些盘缠，教他去陈留，将蔡伯喈爹娘媳妇都取将来便了，多少是好？且待叫出女婿孩儿出来，问他则个。孩儿和女婿过来。
(生贴上唱)【前腔】泪眼滴如珠，愁事萦如织。早知今日悔当初，何似休明白。
(外白)孩儿你来。夜间我子细寻思你的言语，都说得有道理。我如今商量来，教你去也难的一般。我如今自使两个人去，把伯喈爹娘媳妇都取将过来，你两人心下如何？
(贴)这个，随爹爹主张。
(生)既然如此，多谢岳丈！
(外)院子李旺那里有？
(丑上)频听指挥黄阁下，忽闻呼唤画堂前。喏喏。
(外)来。我如今使你出去陈留走一遭。
(丑)娘咳！陈留且是远，我不去。
(外)休胡说！
(丑)去做甚么？若是有钱觅时，李旺便去。
(外)如今蔡伯喈老员外、老安人、小娘子三人，在陈留郡里，我如今交你去请将这里来。
(丑)李旺弗去。
(生贴)你去请将来时节，我这里自多多赏你。
(丑)娘子如今说道多多赏我，取得来时，娘子又要争大小，，厮打时节，不赏李旺了。
(外)李旺，即目便要你去，不得推拒。我如今更差几个后生，伴你一同去。
(丑)如此，却又得。
(外)这一封柬子，外有金银钱米与你作盘缠，休要落后了。
(生贴)李旺，你去须多方询问；若是取得来时节，在路途千万小心承直。
(丑)不妨，我出路惯便。
(外唱)【四边静】你去陈留子细询端的，专心去寻觅。请过两三人，途中须好承直。
(合)休忧怨忆，寄书咫尺。眼望旌捷旗，耳听好消息。
(生唱)【前腔】饥荒散乱无踪迹，存亡想不测。何意路途间，难禁这劳役。
(合前)
(贴唱)【福马郎】李旺，你休说新婚在牛氏宅。
(外)孩儿，说便又待怎地？
(贴)他须怨我相耽误；归未得，旁人闻，把奴责。
(合)若是到京国，相逢处作个好筵席。
(丑唱)，
【前腔】多与盘缠添气力，万水千山路，曾惯历。
(拜介)辞却恩官去，免忧忆。
(合前)
(外白)限伊半载望回音。
(生贴)路上看承须小心。
(丑)但愿应时还得见，
(合)果然胜似岳阳金。
(并下)




