第三十出　瞷询衷情

(外上唱)【西地锦】好怪吾家门婿，镇日不展愁眉。教人心下常萦系，也只为着门楣。
(白)入门休问荣枯事，观着容颜便得知。自家招蔡伯喈为婿，可为得人。只一件，自从到此，眉头不展，面带忧容，为着甚么，必有其故。等俺女孩儿出来，问他则个。
(贴上唱)【前腔】只道儿夫何意，如今事理方知。万里家山要同归去，不审爹意何如？
(外白)孩儿，吾老入衣冠，自叹吾之皓首；汝声乖琴瑟，每为汝而懊怀。夫婿何故忧愁？孩儿必知端的。
(贴)告爹爹：他娶妻六十日，即赴科场；别亲三五年，竟无消息。温清之礼既缺；伉俪之情何堪！今欲归故里，辞至尊家尊而同行；待共事高堂，执子道妇道以尽礼。
(外)唯，吾乃紫阁名公，汝乃香闺艳质。何必顾彼糟糠妇？岂肯事此田舍翁？彼久别双亲，何不寄一封之音信？汝从来娇眷，安能涉万里之程途？休惑夫言，当从父命。
(贴)爹爹，曾观典籍，未闻妇道而不拜姑嫜；试论纲常，岂有子职而不事父母？若重思唱随之义，当同尽定省之仪。彼荆钗布裙，既以独奉亲帏之甘旨；顾金屏绣褥，岂可久恋监宅之欢娱？爹爹高居相位，坐理朝纲。岂可断他人父子之恩，绝他人夫妇之义？使伯喈有贪妻之爱，不顾父母之愆；使孩儿坐违夫之命，不事姑嫜之罪。望爹爹容恕，特赐矜怜。
(外)胡说！他既有媳妇在家里了，你去做甚么？
(贴唱)【狮子序】他媳妇须有之，念奴须是，他孩儿的妻。那曾有媳妇不事亲帏？
(外)你去有甚么勾当？
(贴)若论做媳妇的道理，须当奉饮食，问寒暄，相扶持，蘋蘩中馈。
(外)便做有许多勾当，既有媳妇在家里了，他孩儿不去也不妨。
(贴)爹爹，正是养儿代老，积谷防饥。
(外)既道是养儿代老，何似当原休教来赴举不好？
(贴唱)【太平歌】他求科举，指望锦衣归，不想道你留他为女婿。
(外)有缘千里能相会，须强他不得，
(贴)他埋冤洞房花烛夜，那些个千里能相会？只要保全金榜挂名时，事急且相随。
(外)不听我说由他。蔡伯喈自闷，交我如何？
(贴，唱)【赏宫花】他终朝惨凄，我如何忍见之？
(外)他自伤悲，你须不曾。
(贴)若论为夫妇，须是共欢娱。
(外)不妨，他若在这里，教他做个大官人，也由得我。
(贴)爹爹，他数载不通鱼雁信，枉了十年身在凤凰池。
(外)你听着丈夫的言语，却不听我说，这妮子好痴迷。
(贴唱)【降黄龙】须知，非是奴痴迷，已嫁从夫。怎违公议？
(外)你去不妨，只是我没亲的人，如何放你去得？
(贴)爹犹念女，怎教他爹娘不念孩儿？
(外)不是我不放你去，既道有媳妇在家里，你去时节，只恐怕担阁了你。
(贴)休提，纵把奴担阁，比担阁他的爹娘何如？
(外)恁地，教伯喈自去便了。
(贴)爹爹。那些个，夫唱妇随，嫁鸡逐鸡飞？
(外)孩儿，他是贫贱之家，你如何伏事他家？
(贴唱)【大圣乐】婚姻事难论高低，论高低何如休嫁与。假如亲贱孩儿贵，终不然便抛弃？
(外)他的孩儿撇不得，你怕甚么？
(贴)奴是他亲生儿子亲媳妇，难道他是何人我是谁？
(外)你怎地只管把言语来冲撞我？
(贴)爹居相位，怎说着伤风败俗，非理的言语？
(外怒白)这妮子无礼！到将言语来挺撞我。我的言语不中听。孩儿，夫言中听我言违，料想孩儿见识迷。本是将心托明月，谁知明月照沟渠？
(外先下)
(贴白)酒逢知己千钟少，话不投机半句多。我爹好不顾仁义，到说道奴家把言语冲撞他。当原蔡伯喈教我休说的是，如今何颜见他？免不得在此坐一回，寻思个道理，去回他话咱。
(贴介)
(生上唱)【称人心】撇呆打堕，早被那人瞧破，要同归知爹肯么？料他每，不见许。
(介)夫人，你缘何独坐？想你爹爹不肯么？伊家道俐齿伶牙，争奈你爹行不可。
(贴唱)【前腔换头】我爹爹，全不怕，人笑呵，这其间只是见差。祸根芽，从此起，灾来怎躲？他只道我从着夫言，骂我不听亲话。
(生唱)【红衫儿】你不信我教伊休说破，到此如何？算你爹心性，我岂不料过。我为甚胡掩胡遮？只为着这些。你直待要打破了砂锅，是你招灾揽祸。
(贴唱)【前腔换头】不想道相挜把，这做作难禁架。我见你每每咨嗟要调和，谁知道好事多磨？起风波。把你陷在地网天罗，如何不怨我？
(介)懊恨只为我一个，却担阁你两下。
(生唱)【醉太平】蹉跎，光阴易谢。纵归来已晚，归计无暇。名牵利锁，奔走在海角天涯。知么？多应我老死在京华，孝情事一笔都勾罢。这般摧锉，伤情万感，泪珠偷随。
(贴唱)【前腔】非诈，奴甘死也。纵奴不死时，君去须不可。奴身值甚么？只因奴误你一家。差讹，假饶做夫妇也难和，我心怨你心萦挂。奴此身拚舍，成伊孝名，救伊爹妈。
(贴白)相公，妾当初勉奉父命，遣事君子。不想君家有垂白之父母，年少之妻房。致使君家衷肠不满，名行有亏。如今思之：误君之父母者，妾也；误君之妻房者，妾也；使君为不孝薄幸人者，亦妾也。妾之罪大矣！纵偷生于今世，亦公议所不容。昔聂政姊倚死尸以成弟之名，王陵母死伏剑下以全子之节，妾岂爱一身，误君百行。妾当死于地下，以谢君家，小则可以解君之萦挂，大则可以救君之父母，近则可以成孝子之全名，远则可以遗后世之公议，妾死何憾焉？
(生)夫人，你知其一，不知其二。身体发肤，受之父母，不敢毁伤；岂可陷亲于不义？那时节人知，只道你从夫言而弃亲命。此事不可。
(贴)也说得是。
(生)且慢着，怕你爹爹也有回心转意时节。且更宁耐，看如何？
(贴)他虽不从我，也只索说与他人，难道我不是？正是：大家截了梧桐树，
(合)自有旁人说短长。
(并下)




