第十七出　义仓赈济

(丑做媒婆上唱)【蛮牌令】终日走千遭，走得脚无毛。何曾见汤水面？也不见半钱糟。倒不如做虔婆顶老，也得哔鸭汁吃饱。穷酸秀才直恁乔，老婆与他妆甚腰？
(白)我做媒婆老了，不曾见这般好笑。叵耐一个秀才，老婆与他不要。别人见媒欢喜，他到和我寻闹。相公不肯干休，只管在家焦燥。把媒婆放在中间，旋得七颠八倒。走得鞋穿袜绽，说得唇干口燥。休休，也不怕你亲事不成，也不怕姻缘不到。不吃你男儿不从，不信你妇人不好。只怕红罗帐里快活，不叫媒婆聒噪。好好，状元来了。
(生上唱)【金蕉叶】恨多怨多，俺爹娘知他怎么？摆不去功名奈何？送将来冤家怎躲？
(相见介)
(丑白)万福。贺喜状元！牛丞相选定今日毕结姻亲，筵席安排已了，请状元早赴佳期。
(生唱)【三换头】名缰利锁，先自将人摧锉。况鸾拘风束，甚日得到家？我也休怨他咱，这其间，只是我，不合来，长安看花。闷杀我爹娘也，珠泪窄暗堕。
(合)这段姻缘，只是我无如之奈何。
(丑唱)【前腔】鸾台妆罢，鹊桥初驾，佳期近也。请仙郎到呵，明知萦挂。这其问，只得把，那雄厢，且都拚舍。他奉着君王诏，怎生别了他。
(合前)
(丑白)及早赴佳期。
(生白)欢娱成怨悲。
(合)情知不是伴，事急且相随。
(并下)




