第四十二出　一门旌奖

(生旦贴上唱)【逍遥乐】寂寞谁怜我，空对孤坟将泪堕。
(合)光阴拈指过三春，幽魂渺渺，夜府沉沉，谁与招魂？
(生白)夫人，你见么？两木连枝谁手栽？
(贴)相驯白兔走坟台。
(旦)无情动植呈祥瑞，否极应须会泰来。
(末上白)一封丹诏从天下，忽听传闻动郊野。说道旌表门闾，未卜何人也？呀！怎的？只见坟旁白兔真稀诧，连理木分枝两跨。唧唧，毕竟孝道感将来，此事如何假？相公，贺喜咱！
(生旦贴)贺甚喜？公公。
(末)外厢传有诏书，旌表孝子门闾，府中已接了，想必为相公而来分晓。
(生)人之孝者亦多，卑人何足称孝？假如周公、曾子之孝，亦是人子分内当为之事，何足旌表？
(旦贴)敢不是？
(末)夫人，你说着那里话？古人云：孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通。见古木生连理之枝，白兔有驯扰之性。祥瑞如此，吉庆必来。
(末唱)【六么令】连枝异木，见这坟台，兔走如驯。禽虫草木尚怀仁，这一封诏，必因君。
(合)料天也会相怜悯，料天也会相怜悯。
(生唱)【前腔】皇恩若念臣，我也不图，禄及吾身。只愁恩不到双亲，空孤负，这孤坟。
(合前)
(旦唱)【前腔】知他假和真？谢得公公，报说殷勤。公公，空教你为我受艰辛，今日有谁，旌表你门庭。
(合前)
(贴唱)【前腔】来的是甚人？闷中无由，一声询问。
(生)闷中问甚么？
(贴)无由询问我家尊，知他安与否，死和存？
(合前)
(丑扮县官上唱)【前腔】敕书已来近，闹得街坊上，人乱纷纷。我每听得便忙奔，办香案，接皇恩。
(合前)
(生白)何方宰相，直到此间？
(丑)好教足下得知：今日牛丞相亲自赍擎诏书，到此开读。道旌表足下门闾，加官进职；二位夫人，皆有封号赏赐。小官特来铺设，请相公夫人改换吉服。
(生旦贴)不可。
(丑)先王制礼，贤者俯而就之，不贤者跂而及之。今足下服制已过，有何不可？
(生旦贴)也说得是。
(合白)不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香？
(生)远远望见一簇人马来了，想必诏书到也，不免迎接则个。
(外净上唱)【前腔】风霜满鬓，玉勒雕鞍，走遍红尘。今日到此喜忻忻，重相见，解愁闷。
(合前)
(外白)这是那里？
(丑)这是蔡家庄，请相公下马。
(外下马介)
(净介)
(生旦贴换衣上唱)【前腔】心荒步紧，想着皇恩，已到寒门。披袍秉笏更垂绅，冠和帔，一番新。
(合前)
(外白)跪听宣读：朕惟风俗为教化之基，孝义者风俗之本。去圣逾远，淳风日漓。彝伦攸斁，朕甚悯焉。其有克尽孝义，劝励风化者，可不奖劝，以勉四方？议郎蔡邕，笃于孝行。富贵不足以解忧，甘旨常关于想念。虽违素志，竟遂佳名。退官弃职，厥声尤著。其妻赵氏，独奉舅姑。服劳尽瘁，克终养生送死之情，允备贞洁韦柔之德。糟糠之归，今已见之。牛氏善谏其亲，义相夫子。罔怀嫉妒之心，实有逊让之美。曰孝曰义，可谏兼全。斯三人者，朕实嘉之。使四海亿兆，皆能仪刑斯人，取法将来。风移俗易，教美化行，唐虞三代，诚可追配。是用宠赐，以彰孝义。蔡邕授中郎将，妻赵氏封陈留郡夫人，牛氏封河南郡夫人，限日下到京；父蔡从简赠十六勋，母秦氏赠秦国夫人。於戏！风木之情何深，允为教化之本；霜露之思既极，宣沾雨露之恩。服此休嘉，慰汝悼念。谢恩！
(拜兴介)
(生拜外介)荷蒙褒表，何以克当！
(外)说那里话？
(贴)自别尊颜，且喜无恙。
(外)孩儿，且喜自保安康，再得相见。
(指净介)这是差来的官。
(生见介)重蒙军骑，特降寒门。
(外指末介)这是谁？
(生)是张大公，多谢得此人。
(外相见介)大公，我女婿的爹娘，多蒙扶持，未克报恩。伯喈，我有金子一锭，聊为报答这公公七德之万一。
(生)如此，感蒙！
(末)大人，救灾恤邻，古之道也，何劳尊赐？
(生)且自收下，卑人自效犬马之报。
(末)说那里话？
(收金介)
(外唱)【一封书】我亲奉帝旨，涉程途千万里。念亲亲的意美，探这孩儿并女婿。孩儿，数载艰辛虽自苦，一旦荣华人怎知？
(合)耀门闾，进官职，孝义名传天下知。
(生唱)【前腔】儿不孝有甚德？蒙岳父特主维。呀！何如免丧亲，又何须名显贵？可惜二亲饥寒死，博换得孩儿名利归。
(合前)
(旦唱)【前腔】把真容再画取，如今日封赠伊。把这眉头放展舒，只愁瘦容难做肥。岂特奴心知感德，料他也衔恩泉世里。
(合前)
(贴唱)【前腔】从别后痛哀戚，况家中音信稀。为公姑多怨忆，为爹行又长垂泪。本见公姑无愧色，又得与爹行相倚依。
(合前)
(末净丑唱)【永团圆】名传四海人怎比？岂独是耀门闾？人生怕不全孝义，圣明世岂相弃。这隆恩美誉，从教管领何所愧，万古青编记。如今便去，相随到京畿。拜谢君恩了，归庭宇，一家贺喜。共设华筵会，四景常欢聚。
【尾声】显文明开盛治，□说孝男并义女。玉烛调和，圣主垂衣。
(生)自居墓室已三年。
(旦)今日丹书下九天。
(末)要识名高并爵贵，
(净)须知子孝与妻贤。
