第十九出　强就鸾凰

(旦上唱)【薄幸】野旷原空，人离业败。谩尽心行孝，力枯形瘁。幸然爹妈，此身安泰。恓惶处，见恸哭饥人满道，叹举目将谁倚赖？
(白)旷野消疏绝烟火，日日荒云黯村坞。死别空原妇泣夫，生离他处儿牵母。睹此恓惶实可怜，思量自觉此身难。高堂父母老难保，上国儿郎去不还。力尽计穷泪亦竭，淹淹气尽知何日？空原黄土谩成堆，谁把一杯掩奴骨？奴家自从丈夫去后，屡遭饥荒，衣衫首饰尽皆典卖，家计萧然。争奈公婆死生难保，朝夕又无可为甘旨之奉，只得逼逻几口淡饭。奴家自把细米皮糠逼逻吃，苟留残喘，也不敢交公公婆婆知道，怕他烦恼。奴家吃时，只得回避他。
(逼逻饭介)公公婆婆早来。
(外净上唱)【玉井莲后】忍饿担饥，未知何日是了？
(旦白)请吃饭。
(介)
(净嫌介白)然则是饥荒年岁，只兀的教我怎吃？
(外白)胡乱这般时节，分甚好歹？
(净唱)【罗鼓令】我终朝的受馁，你将来的饭怎吃？疾忙便抬，非干是我有些馋态。
(外唱)你看他衣衫都解，好茶饭将甚去买？婆婆，兀的是天灾，教他媳妇每难布摆。
(旦唱)婆婆息怒且休罪，待奴家一霎时却得再安排。
(合)思量到此，珠泪满腮。看看做鬼，沟渠里埋。纵然不死也难捱，教人只恨蔡伯喈。
(净唱)【前腔】如今我试猜：多应址你独口童病来？多应是你买些鲑菜？我吃饭他缘何不在？这些意真乃是歹？
(外唱)婆婆，他和你甚相爱，不应反面直恁的乖。
(旦唱)我千辛万苦，有甚情怀？可不道我脸儿黄瘦骨如柴。
(合前)
(净白)抬去，抬去。
(外)媳妇，收拾将去了。
(旦收介)待奴家去买些东西，再安排饭。
(净外)你去。
(旦白)正是：哑子谩尝黄柏味，难将苦事向人言。
(旦下)
(净白)公公，亲的到底只是亲，亲生孩儿不留在家，今日着这媳妇供养你呵，前番骨自有些鲑菜；这几番只得些淡饭，教我怎的捱？更过几日，和饭也没有。你看他前日自吃饭时节，百般躲我，敢背地里自买些下饭受用分晓。
(外白)婆婆，休错埋冤了人，我看这媳妇好生受，不是这般样人。
(净白)恁的，等他自吃饭时节，我两人去探一探，方知端的。
(外)也说得是。
(合白)浑浊不分鲢共鲤，水请方见两般鱼。
(并下)




