卷三 成祖本纪


文皇帝，太祖第四子也。母曰碽妃，高皇后妊为己子。上状貌奇伟，眉如刺猬，鼻准隆起，长髯，颔下髭两道如龙鬣。洪武三年，封燕王。十三年，之北平。十五年，僧道衍入侍帏幄。

二十三年，敕燕、晋二王分道伐虏。师出古北口，遇故元太尉乃儿不花等于迤都，遂进兵薄之。值天大雪，诸将欲止，燕王曰：“大雪，虏必不虞我至，宜乘雪速进。”遂抵迤都，仅隔一碛，遣指挥观童往觇虚寔。观童与乃儿不花有旧，谕以燕王威德，介绍来见。燕王降辞色待之，赐酒食，令醉饱，慰谕还营。虏大喜过望，即至营又召之，凡三召三返，悉收其部落以帰。诏以乃儿不花为留守中卫指挥使，将较阿鲁帖木儿等具授以官，赐冠带钞币有差。

二十五年，懿文太子薨，太祖御东角门谕廷臣曰：“朕老矣，太子不幸至此。古云：‘国有长君，社稷之福。’朕第四子贤明仁厚，英武似朕，朕欲立为太子，何如？”学士刘三吾进曰：“陛下言是，但置秦、晋二王于何地？”太祖不答，因大哭而罢。

二十八年，燕王进嘉禾，一茎三穗者二本、二穗者六本。太祖亲制嘉禾诗赐之。

二十九年，又奉敕北征。率大兵至彻彻儿山，遇虏。与战，擒其守将素林帖木儿等数十人。追至兀良哈委城，遇哈唎兀。复与战，大败之，班师。

三十一年五月，太祖崩。皇太孙嗣皇位，用齐泰、黄子澄谋，遗诏节制诸王，诸王不悦。甫逾月，遂有告周王与燕、湘、代、岷同谋不轨者。建文帝召泰、子澄谋之。泰欲先燕，子澄曰：“燕握重兵，不可遽动。宜先取周，剪燕之手足，而燕势自孤矣。”乃逮周王至京，废为庶人，迁云南。燕王简壮士护卫，以勾逃军为名，异人术士多就之。十二月，燕齐有告变者，建文帝问齐泰曰：“燕王素善兵，北卒又劲，奈何？”对曰：“今边报北虏戒严，借防边名彂卒戍开平，其燕府护卫简其精锐者悉出边檄，守斥候，去其羽翼，无能为矣。”帝颔之，乃擢用张昺为北平左布政使，谢贵、张信为北平都指挥使，用以觇燕。



建文元年二月，燕王入觐，行皇道入，登陛不拜。廷臣论劾，不报。三月，燕王还国。北平按察司佥事汤宗上变告，按察使陈瑛受燕金、有异谋，逮瑛安置广西。燕山百户倪谅亦上变告，逮燕府旗校于谅、周铎等伏诛。遂敕都督宋忠率兵三万，及燕府护卫健卒屯开平名偹胡，各要路仍屯兵设偹。燕王帰藩即托疾，久之遂称病笃。大暑，围炉摇颤，曰寒甚，宫中亦杖而行，朝廷稍不为意。长史葛诚密告昺、贵曰：“燕王本无恙，公等弗懈弛。”四月，燕王上表言：“臣久病无侍子，请遣臣子之留京师者。”齐泰曰：“盍收焉？”黄子澄曰：“不可。疑而偹之，殆也。”乃皆遣帰。居顷之，燕王使其百户庸诣阙奏事。齐泰请执讯之，庸诬服。因飞符昺、贵，令与都措挥张信密擒王。官校昺、贵等约卢振、葛诚居内，都督宋忠居外。举事有日，张信以为忧。信母疑，问之，惊语曰：“不可，而父言王气在燕分。”六月，昺、贵围王城，栅端礼门，杀王卒矢，入于城中。未几，诏削燕王爵，密敕昺、贵等收王。张信请见王，王不可，乃乘辎軿入。王见其白身来，许之。信入，拜于床下。王为喑。信曰：“殿下无然。有事，当语臣。”王摇首指腹。信曰：“殿下犹不诚，语无意乎？上擒王矣，当就执；如有意，请告臣也。”王下拜曰：“一家之命皆在子矣。”七月壬申，王称疾愈，出会官僚，画如中朝所坐官校，缚致庭中，召昺、贵曰：“罪人得矣，则取去。”昺、贵至，门者内之，呵止其从人，王杖见，昺、贵会进瓜，王食瓜怒且詈曰：“今编户齐民，兄弟宗族尚相恤，身为天子，令亲属叔父，旦夕莫必其命。县官待我若此，天下何事不可为乎？”因掷瓜于地，护卫军皆怒，前擒贵、昺，捽卢振、葛诚等下殿。王投其杖曰：“我何病，迫于若奸臣耳！”遂曳斩贵、昺等，起兵，兵名“靖难”，移檄郡县，止称元年不称建文，自署官属，以丘福、张玉、朱能为都指挥佥事，擢布政司吏友直为本司右参议，戍卒金忠为燕府纪善。燕王誓师曰：“予，太祖高皇帝之子，今为奸臣谋害。《祖训》云：‘朝无正臣，内有奸恶，亲王必训兵诛之，以清君侧之患。’今祸逼于躬，寔不淂已也，义与奸臣不共戴天，率尔将士诛之，用命者有厚赏，不用命者必有显戮，罪人既淂，则法周公以辅成王，尔等其体予心，毋违命。”乃上书请诛齐泰、黄子澄，语具《建文本纪》。通州卫指挥房胜、蓟州指挥毛遂、遵化蒋玉、密云郑亨，各以其城降。是时宋忠守怀来，俞瑱守居庸，相为声援。将谋攻北平，燕王谓诸将曰：“居庸，北平之襟喉。百人守之，万夫莫入。必遽此，乃可无北顾忧。俞瑱初至，众心未定，易取也。”令徐安袭之。瑱部伍未定，一鼓败走，遂拔居庸。瑱收残卒，依宋忠。燕王曰：“宋忠轻躁寡谋，亦乘其未定击之。”遂帅精骑八千，卷甲倍道而进。忠众未成列，燕王麾众渡河，直冲其阵。忠大败，入城。燕王乘之而入，获之，并禽俞瑱。怀来既克，山后诸州皆不守，而开平、龙门、上谷、云中皆降附，遂攻永平，指挥赵彝、郭亮以城降。八月，耿炳文帅师三十六万，分道北进，徐凯驻河涧，潘忠屯郑州，杨松率总锋九千据雄县。中秋夕，燕王度松等夜饮不偹，暗渡白沟河，三鼓攻破雄县。潘忠来援，谭渊领千人伏月漾桥下，忠至，彂伏禽之。燕王：“炳文在真定不虞，我至繇间道劫，破之必矣。”遂趣滹沱河。炳文逆战败绩，南兵死者亡算。九月，李景隆调兵五十万代炳文，将江阴侯吴高围永平。景隆次德州，收集炳文余众，进营河间。燕王曰：“李九江，膏粱竖子耳，未尝习兵，色厉中馁，忮刻自用，使之将数十万，是自坑之也。吾住此，必不敢至。今往援永平，彼乘吾出来攻，坚城在前，大军回击，必成禽矣。”燕王援永平，吴高遁去以便道。议攻大宁，诸将谓大军未易即破，闻李景隆且至北平，不若还师自救。燕王曰：“刘家口趋大宁，不数日可达。且其精锐悉聚松亭城，守者特老弱耳，拔城之日，抚安家属，则松亭之众不降必溃。北平高垒坚持，吾以大宁既拔之势赴之，如拉朽耳，第行弗怯。”大宁破，刘贞浮海遁。松亭师溃，诸枭将悉降，燕王迺还救北平，景隆军郑坝而待王。白遂河流甚险，王心祷曰：“河冰，则天相燕也。”其日雪，河冰，燕王尽以其师渡，南将陈晖追蹑之，王还击晖。晖败，蹑冰遁。冰迺皆解，王连破南军七营，与景隆战午及酉，景隆大败，燕斩南军十余万，降如之。夜寒甚，都督火真焚敝鞯以暖燕王，铠者趋焉，楯人呵之。燕王曰：“止！是皆壮士。”其夜，景隆奔还德州，诸将稽首贺王神算。王曰：“此适中尔，向卿等言皆万全策，我所未用者有机可乘耳，此不可为常法，后有商确，毋难于言。”遂再上书，传檄天下，檄曰：“我父皇奉天承运，华夷一统，长子立为太子，余子封王，各守藩屏，以为子孙万代计。不幸太子薨逝，秦、晋二王继殒，父皇慈念太子，遂立其次子为太孙，居东宫。洪武三十一年闰五月十日，父皇宾天，太孙即帝位，我诸王不敢以叔道尊亢，臣子之情至矣尽矣。帝年幼冲，任用奸邪小人，屏弃典刑，残害骨肉，天变屡见，恬不脩省。此皆齐尚书、黄太卿、左班文职等官馋佞于君，恣行不道。今天下但知有齐尚书等，不知有皇帝。皇帝被奸臣惑溺，父皇陵土未干，周、代、湘、齐、岷五王相继流窜。齐尚书又使恶少谢贵等为北平都司官、张昺为布政司官，与本府长史葛诚合谋，六月围我王墙，栅我王门，杀我守王城卒，诸军披甲执杖，铳鼓叫呼，声震城野。七月初旬且引兵入王城，以都指挥张信言泄其奸，不淂已起兵禽获逆贼谢贵等。七月十六日擒宋忠，杀都指挥孙泰、俞瑱。八月十六日破雄县，擒都督潘忠、杨松，二十五日破真定，走耿炳文，擒左副将军驸马李坚、右副将军甯忠、右都督顾成、指挥刘燧。江阴侯吴高、都督耿瓛、杨文，以辽东兵围永平，余直抵永平，高等夜遁还兵大宁，都指挥房寛来降，杀朱鉴，都督刘贞、陈亨守松宁关不肯来降，余袭破其营，擒亨，贞单骑遁去，大宁遂平。未几，齐尚书、黄太卿等左班文职又矫诏曹国公李景隆，领兵五十余万，十月十六日攻北平，围城甚急。余以寡敌众，景隆大败，斩首十万九十余级，景隆夜遁去。余本太祖高皇帝亲子，母孝慈高皇后，皇太子亲弟，忝居诸王之长。礼曰：‘父之仇，不共戴天；兄弟之仇，不反兵革。’今奸臣齐尚书、黄太卿等，余必不与共戴天也，故用钦遵《祖训》，统兵三十万，诛讨左班文职奸臣，传檄天下藩屏诸王暨官吏军民，咸使知闻。”十二月攻广昌，守将杨宗以城降。



建文二年，攻蔚州，守将王忠、李远以城降，遂攻大同。李景隆引兵出紫荆关，燕王自居庸还北平，不遇。四月，李景隆会兵德州，胡观、郭英、吴杰等来会合，兵六十万期于白沟。燕王自固安度拒马河，营苏家桥。雨甚，王坐胡床待旦。兵端有火光，金铁弓弦皆鸣。己未，燕王祝天，出军有五色雀飞驻旗竿之首，遂率军循河西北行平安，与瞿能出伏要戦，北军皆却。王自夹击其后，败南军。及白沟，景隆与燕王遇，自暮至瞑，两军从火光中苦戦。收军，燕王迷所壁处，下马伏地，视河流乃辨方，从王者三骑。庚申，燕复渡河，瞿能与其子捣房宽阵平安翼之，擒斩北军数百人。燕将丘福以万骑冲南军，殊坚，王以精骑突入南军左掖，南军复绕出王后，连战百余合。南军矢如雨，燕王马三创三易，王射矢尽三櫜，提剑左右击。剑缺，瞿能迫焉，阻于重堤。王驰逆之，佯提鞭后招。能军疑，乃稍止不前。平安创陈亨，剑及徐忠两指，忠自断掷之，裹衁而战。高煦帅精骑数千与王合，彼此相扼。至日中，瞿能大呼灭燕，入北军斩其数百骑，越嶲侯俞通渊、陆凉卫指挥滕聚亦前。会旋风起，折大将之旞，南军相视而动。燕王与高煦乘，南军乃斩瞿能父子于阵，平安与朱能战乃亦不利，通渊、聚等亦没于阵中。景隆单骑走德州，寻奔济南。燕兵围济南，山东参政铁铉、高巍死守，围三月不下，道衍曰：“师老矣！”解去。十月，袭破沧州，禽守将徐凯。建文帝召景隆还，以历城侯盛庸为总兵官，铁铉参赞军务，督兵北进，至东昌，大破燕师。燕王退还北平，深耻东昌之败。道衍曰：“前固言之，师行必克，但费两日耳。两日者昌也，自此全胜矣！”与朱能力劝南下。

建文三年二月，燕王自撰文，祭阵亡将士张玉等，涕零如雨，自褫所服袍，焚之以衣亡者。丘福见王愤恚，谓朱能曰：“王志气如此，何忧大业不成？”遂勒兵南下。三月，盛庸以兵二十万出德州，吴杰、平安出真定，自单桥进营夹河。燕王亦从保定缘滹沱，去盛庸四十里而舍。王以数骑觇庸军，庸觉追之，王射殪其一人，又追，又殪之。及战，庸军蔽盾自坚，北军投以木䂎，䂎贯丁宁，有旋钩焉。南军盾冒于钩，皆弃之。北军乘之，南兵失利，各退帰垒。明日又战，自辰及未，疲坐地息，起复战。忽东北风起，北军乘风横击，南军昏不辨，死者十万余人。燕王进奔至滹沱，盛庸还德州。吴杰闻庸败，乃还真定。闰三月，自真定出藁城。己亥，大战，矢集王旗如猬。平安登阵谯望战，见其军胜，鼓之。燕王趋之，平安下谯而遁。会大风起，彂屋拔树，南军死者六万余人。燕徇顺德、广平、大名。建文帝使告燕王曰：“齐泰、黄子澄贼臣无功，虽皇帝亦恶之，已窜逐，籍其家。皇帝所以为燕王足矣，可罢兵。”燕王上书，请撤还德定诸师。帝乃使大理寺少卿薛嵓往赦燕王罪。薛嵓至燕军中曰：“皇帝使臣启大王，朝释甲，暮即旋师。”燕王曰：“嚄！是不可绐三尺儿！”而指诸将曰：“有丈夫者矣。”因连营列队，驰射观之，遣而语之情。嵓还报，帝曰：“诚如卿言，曲我乃在我。”七月，燕兵袭彰德，攻定州。十月，还北平。十二月，燕师复南下。



建文四年正月，攻东阿及东平，至汶上，攻沛及徐州，破萧县，与平安兵战于小河。平安遇燕王于北阪，戭几及王马騺。战之夕，燕王梦厄于平安，有白马将自西驰，断安马足，问焉，对曰：“臣莘之神也”。四月，复与徐辉祖大战齐眉山，不利。燕诸将欲还，请屯小河东就麦。朱能、郑亨力言渡河非计，且曰：“汉高十战九败，终有天下，柰何一挫辄退，能再北面事人耶？”燕王拔劎誓众曰：“渡河者斩！”军心遂定。京师传闻燕兵北帰，召辉祖还京。何福孤狐军无援，乃引兵会平安，以六万人为方阵，褁饷护行。燕王遮之，平安突至，杀北军千余，矢如雨。燕王麾兵断南军饷，南军大败，获平安等凡三十七人。燕王谓平安曰：“淝河之战，公马不騺，何以遇我？”曰：“累臣不侫，敢效铅刀。”燕王曰：“壮士！”五月，杨文以兵十万自辽东南下，与铁铉合，势绝北军，至直沽，遇燕将宋贵，皆战死。燕王至泗，泗守将景初以城降。燕王曰：“不战而降，何欲也？”景初曰：“泗有神，民祷焉，曰降吉。”其日，燕王降祖陵，将渡河，盛庸军淮南，燕王军淮北，使士檥舟编筏若涉者，潜遣丘福、朱能济淮而西，鼓出庸后。庸军大惊，遂济，下扬州。杨指挥王礼执其守将崇刚，御史彬降，高邮、通、泰诸州皆溃，遂底北。建文帝遣燕王从姊庆成郡主见燕王军门，燕王哭曰：“忍心至此乎！我父陵土未干，我兄弟濒见残害。谗臣之言，如漆投胶，懿亲之言，如水洒石。今日之来，岂得已哉！”郡主亦泣下，因问曰：“周王安在？”曰：“召还矣，未爵也。”“齐王安在？”曰：“犹囚。”燕王嘘唏不胜。郡主徐以割地请，燕王曰：“凡所以来，欲得奸臣耳。皇考所分吾地而不能保，何望割也？”六月，燕王兵至浦口，盛庸等迎战，大败之。燕王几议割地和。会燕王渡江及岸，高煦先登，燕麾精骑继之，庸军大溃，追奔数十里。都督佥事陈瑄以舟师降，遂入镇江。镇江人望见海舶之黄帜，曰：海滨应矣，则皆降。燕王至龙潭，帝复遣曹国公李景隆、尚书茹瑺往燕军议和。景隆、瑺至，伏地叩头而已。燕王曰：“勤劳公等有言乎？”景隆稍稍及割地事。燕王笑曰：“公等谬说耶？初吾无遇，辄坐大不韪，削辱之。今救死不赡，曷以地为？吾故有地矣。凡所以来，为奸臣耳。”景隆、瑺还报命。帝再使诸王与之偕，曰：“奸臣逐矣。”执而得之，且用衅鼓。甲子，燕师薄金川门，谷王橞从城上望见燕王钲鼓，与景隆开门迎入。燕王驰千余骑卫周、齐二王。周王曰：“吾死矣！”曰：“燕王之骑兵也。”乃喜。入见，释且哭，燕王亦哭。已，并变，握手登楼相慰藉。帝手剑断增寿腰，徘徊无所出，乃火其宫。燕王望宫爇，使中使驰救，不及，还白。燕王哭曰：“小子何唉，吾来辅尔耳！”入居文华殿，榜收左班官员奸臣黄子澄二十五人，续收王钝等二十五人。官民人等有绑缚来献者爵有差。为建文帝彂丧，治葬皆如礼。三月，诸王群臣请即天子位，三劝进。己巳，谒孝陵，欷歔感慕，揽辔回营。诸王群臣偹法驾，奉宝玺道迎，遮拥登辇，军卒耆老万众，夹道拜頫，欢呼称万岁，遂即位。初，建文时，有道士歌于途曰：“莫逐燕！逐燕日高飞，高飞上帝畿！”至是遂验。复周王櫹、齐王槫爵土，命复洪武旧制，革除建文年号，称洪武三十五年。七月朔，大祀天地于南郊，大赦天下，以明年为永乐元年。八月，诏曰：“朕皇考受天朙命，奄有四方，褒厚亲亲，爰及异姓。允炆不孝不仁，立未三年，骨肉几尽。周王奉藩，匡辅无愆，空宫籍财，害其相属。王自帰京，窜之瘴蛮。父子殊方，幽囚穷窘，穴墙通食，諆构湘王，阖宫自焚，加以恶谥。执齐王于京师，囚代王于大同，幽岷王于云南。宿夕思惟，不尽不厌。复以懿文太子薨逝之时，皇考有意立朕，尤所猜忌，听信奸臣，纵兵相害。朕不得已，举兵自救。荷天地祖考之灵，兵至畿甸，索其奸顽。允炆惭负，自焚以死。诸王臣民，尊朕为帝。重念骨肉之亲，良深存殁之感，是用复封周王河南、齐王青州，治湘王坟庙，改谥曰献。脱代王、岷王幽囚，封爵如故。於戏！天有显道，应捷影响，衍本支于百世，资磐石于万年。”九月，大封靖难功臣丘福、朱能等三十一人。徙封谷王橞于长沙，降封允熥、允熞、允𤐤为广泽、怀恩、敷惠王。十月，重脩《太祖实录》。宁王权来朝，改封南昌。废广泽王、怀恩王为庶人，僧道衍为左善世。命解缙等翻阅建文时群臣章疏，关系军国钱粮数目则留，余悉焚之。十一月，新作奉天殿成，册妃徐氏为皇后。陈瑛请追戮建文诸臣，不许。十二月，诏求隐逸，以江西儒士轩伯昂为山东布政司左参议，戒谕靖难功臣。

永乐元年正月，廷臣上表请立皇太子，不允。命宝源局铸农器，给山东等处被兵之民。复封周、齐、代、岷诸王。礼部尚书李至刚奏日当食不食，请率百官表贺。文皇曰：“王者能脩德行政，任贤去邪，然后日月当食不食。适以阴雨不见，岂采不食耶？勿贺。”二月，诏以北平为北京，改北平府为顺天府。命皇子高煦率兵备开平。三月，邓州官牛疫死，县官责民偿，有鬻子者。文皇大怒曰：“畜牛本以为民，今反毒民。命悉免偿，所鬻男女，官赎还之，并治有司之罪。”四月，命户部尚书夏原吉治水江南。代王桂纵暴，杀人取财，赐书戒之。岷王楩擅拘诸司印信，激变夷人，诏降其王府官属。续封功臣李彬等为侯伯。九月，西平侯沐晟奏车里宣抚司土官刁暹答侵威远地，掳其知州，请彂兵讨之。文皇命沐晟以理告谕，不从，然后加兵。刁暹答悔惧，还所掳知州及侵地，贡方物谢罪。削历城侯盛庸爵，下狱死。十月，籍长兴侯耿炳文，自经死。十一月，文皇欲闻民间疾苦，命吏部尚书蹇义等，凡郡县告满至京，选其练达政体者于六科办事，令各言所治。闰十一月，封黎仓为安南国王，李芳远朝鲜国王。命礼部遣监生三十余人分行天下，购求高庙御制诗文及宸翰，送官录进，仍重赉之。徙富民寔北京。



二年二月，改封敷惠王允𤐤为瓯宁王，奉懿文太子祀。四月，册立世子高炽为皇太子，高煦为汉王，高燧为赵王。初议建储，武臣咸请高煦，谓其有扈从功，金忠以为不可。文皇犹豫未定，召解缙预议。缙言：“立嫡以长”。复曰：“好圣孙”。又问黄淮，亦曰：“长嫡承统，万世正法”。复召问尹昌隆，昌隆对与淮同，文皇意遂决。擢左善世道衍为太子少保，复姓姚，赐名广孝。车驾将诣孝陵，锦衣卫请具法驾，文皇以皇考讳曰：“正属感慕之时，不用。”六月，命姚广孝往苏松赈饥。七月，礼部尚书李至刚奏山东郡县野蚕成茧，缫丝进献，请率百官表贺，命止之。鄱阳民朱友孝进书，妄毁濂洛关闽之说，文皇览之，怒曰：“此儒之贼也！”杖而毁之。八月，老挝刁线歹遣使护送前安南王孙陈夭平来朝，奏被贼臣黎季犛弑主篡位，乞彂王师兴灭继绝。文皇怜而纳之，命有司赐第，并安南陪臣裴伯耆等并给衣食。福建布政司奏暹罗通好琉球番船漂泊海岸，已籍记船物，请命。文皇谕礼部：“命该司：舟坏者脩理，乏食者给粟，俟其便风导之去。岂可利其物而籍之？”郑赐劾奏儋州知州陈敏同海南千户陈善等运粮遭风坏船，擅以官粮济军士，请逮问之。文皇以事有权宜，其置勿问。十月，御史有言甘肃总官宋晟擅窃威权，事多专制。文皇谕：“大将受边寄，岂可拘文法？”敕晟尽心边务，勿介人言。十一月，山西蒲州河津县禹门渡黄河清，凡百有余日。曰：“设天津卫于直沽，筑城守；建百万仓，以储海运。”山西民言介休县出五色石，可为器。文皇曰：“数年兵革灾荒，百姓困苦。此石饥不可食，寒不可衣，奈何以此重累吾民？”不听。文皇御奉天门，箓囚既多矜宥，尚虑有枉抑者，复召锦衣卫官，谕曰：“囚皆久于狱而初至朕前。久于狱，则虽枉而不求辨；初至朕前，则威畏而不敢言。有此二者，刑法岂能皆当？尔等更以朕言从容审之。果尚有冤，即来白。”十二月，安南贺正旦使者至，文皇命礼部出陈天平见之。使者错愕，下拜感泣。裴伯耆责以大义，皆惶恐不能对。文皇问之，谓侍臣曰：“弑主篡位，天地鬼神所不容。其臣民共为蒙蔽，是一国皆罪人也。”命官赍敕往谕，俾具篡夺陈氏之寔以闻。赠徐增寿世袭定国公，锢曺国公李景隆于私第。分女直地，建置都司卫所，令各卫所屯田。

三年正月，免顺天、永平、保定田租三年。命学士解缙选新进士曾棨等二十八人，俾就文渊阁读书。庶吉士周忱自陈年少，愿进学。文皇喜曰：“此有志之士也。”增忱为二十九人。宁夏总兵何福加意屯田籽粒甚富，奏请更定屯田赏罚，为经乂计，降敕奖谕之。八月，加封信安伯张辅为新城侯。十月，封宋晟为西宁侯。茹瑺有罪下狱，除名为民。杀驸马都尉梅殷。安南胡奃遣使臣阮景贞等随御史李琦等入朝上表谢罪，请陈天平归国。

四年正月，河南草寇窃发，诏谕兵部曰：“此虽小丑，不治将大，元末可鉴也。”遂命丰城侯李彬、新城侯张辅率兵捕之。诏建孝陵碑，伐石龙潭山，得石龟长尺许，其文玄苍。儒臣杨士奇等撰诗赋以进。二月，赵王高燧居守北京。三月，幸太学。礼部尚书郑赐言：“宋制，谒孔子，服靴袍再拜。”文皇曰：“见先师，礼不可简，必服皮弁。”行四拜礼。文皇问：“文渊阁经史子集皆备否？”解缙对曰：“经史粗备，子集多阙。”文皇曰：“士人家尚欲积书，况朝廷乎？”遂命礼部遣使四出购求遗书。四月，命镇守广东都督黄中、吕毅以兵送安南国王孙陈天平还国，篡贼黎季犛伏兵杀天平，中等引兵还。事闻文皇，大怒曰：“蕞儿小丑，罪恶滔天！犹敢潜伏，奸谋肆毒如此，朕推诚容纳，乃为所欺。此而不诛，兵则奚用？”于是命成国公朱能大彂兵讨安南，西平侯沐晟、新城侯张辅副之，丰城侯李彬等共二十五将督军，分道进彂。五月，齐王槫凶悖纵恣，召其诸子至京，父子并夺爵，为庶人，安置卢州。七月，文皇视朝，谕胡广等曰：“为学者不可不知《易》。只‘内君子，外小人’一语，人君用之，功效不小。”闰七月，诏建北京宫殿。九月，露降孝陵，松柏醴泉出神乐观，命中使取献宗庙，分赐廷臣。户部人才高文雅言时政，首举建文事，次及救荒恤民，言词率直，无所忌讳，命礼部会官议行之。陈瑛劾奏其言狂妄，请寘之法。文皇曰：草野之人，不知忌讳，其中言有可采，勿以直而废之。成国公朱能卒于龙州，讣闻，命副将军张辅代之。十二月，张辅等克安南多邦城及西都，贼死者无算。于是三江、宣江等州县次第皆诣军门降。是月，瓯宁王允𤐤暴卒。

五年正月，出学士解缙为广西参议。张辅调兵袭破安南桐江砦及万劫江、普赖山等处，又败黎贼于木瓦江，都邑相继来降。二月，直隶、浙江诸郡军民子披剃为僧，赴京请度牒者千八百人。礼部以闻，文皇怒曰：“皇考之制，民年四十以上始听出家。今犯禁若此，是不复知有朝廷矣！”命悉付兵部编军籍，彂戍辽东、甘肃。三月，张辅、沐晟等大败黎贼于富良江，季犛父子以小舟遁去。伪官属范览等皆诣军门降。五月，获贼首黎季犛及从贼苍澄等，安南平。得府十五、州四十一、县二百零八、户三百一十二万。六月，置交阯都指挥使司共十七、府五、州十、卫二千户，所留官军守之。七月，敕张辅、沐晟、刘俊访求交阯人才。九月，张辅、沐晟等遣都督柳开赍露布，槛送黎季犛苍澄等献俘至京，文皇御奉天门受之。十一月，《永乐大典》成。设四夷馆。十二月，户科都给事中胡濙奉命搜访异人张三丰，垂十年始还。



六年二月，福建御史奏柏树生花为花瑞，赐敕责之；南直苏、扬二府复奏桧花为为瑞，文皇曰：“苏、松诸郡水涝为灾，有司往往蔽不以闻。昨有奏柏花为瑞，已责其欺罔；今又言桧花，小人之务谀悦也，可恶！”交阯总兵张辅、沐晟等班师，至京，上交阯地图，东西一千七百里，南北二千六百里，建设军民大小衙门共四百七十有二。七月，论平交阯功，张辅进封英国公，沐晟黥国公，李彬、陈旭各增禄五百石，王友封清远侯，柳升封安远伯，阵亡都督高士文追封建平伯，并世袭。八月，交阯蛮寇简定作乱，命黥国公沐晟讨之，与贼战于生厥江，败绩，尚书刘俊、都督吕毅、交阯参政刘昱皆死之。事闻，复命英国公张辅为总兵官，清远侯王友为副，帅师二十万讨之。

七年正月，遣中官郑和领兵航海，通西南夷。二月，巡幸北京，命皇太子监国庶务，惟文武除拜、四夷朝贡、边境调彂等上请行在，余务悉请启太子处分。六月，命淇国公丘福帅师北征本雅失里。福等陛辞，密授方略，令慎行之。八月，丘福等出塞，与虏战，全军覆没，福及王聪、火真、王忠、李远皆死之。十月，命户部尚书夏原吉议征虏馈运法。文皇曰：“工部所造武刚车，可备输挽。然道远，人力难继。朕欲以所运粮，缘途筑城贮之，谅留官军守护，以俟大军之至，此法良便。”于是原吉等议用武刚车三万辆，约运粮二十万石，踵军而行，遇十日程筑一城，再十日程又筑一城，每城斟酌贮粮以俟回军，仍留军守之。如虏觉而遁，则蹑其后，亦如前法筑城贮粮。文皇喜命所筑之城曰“杀胡堡”、“平胡堡”。十一月，张辅追获交阯贼首简定于美良，并获其伪将相陈希葛、阮宴等，槛送京师，惟陈季扩、邓景异逃乂安。

八年正月，张辅败贼余党阮师桧于东潮州，敕召辅还。简定伏诛。二月，议亲征北虏，命皇长孙留守北京。三月，大阅于鸣銮，戍车驾，出雁门。至清水源其地，有盐海，旁近水皆咸苦不可饮，人马皆渴。明日，营西北二里许忽有清泉水涌出，文皇命取尝之，赐名神应泉。次凌霄峰，登绝顶，望漠北，顾胡广等曰：“元盛时，此皆庐舍。今万里萧条，尚敢倔强，果何所恃哉！”四月，次玄石坡，勒铭于立马峰石，铭曰：“维日月明，维天地寿。立石勒铭，与之悠久。”次长清塞，夜南望北斗。五月，至干难河，为元太祖始兴之地。本雅失里率众拒战，文皇麾前军迎击，一鼓败之，本雅失里弃辎重遁去。六月，班师至静虏镇，阿鲁台复来战。文皇率精骑径冲虏阵，大呼奋击。阿鲁台败走，以其家属远遁。时热甚，无水，军士饥渴，遂收兵还营。驾次擒胡山，勒铭，曰：“瀚海为坛，天山为锷。一扫胡尘，永清沙漠。”又次清流泉，勒铭，曰：“于铄六师，用歼丑虏。山高水清，永彰我武。”既而军士乏食，文皇令以御膳所储粮钞散给之，且下令“凡军中粮钞多者，许借贷，回京倍酬其直”，三军乃获全济。文皇在军中，每日暮犹未食，中官进膳，文皇曰：“军士未食，朕何忍独饱？”次开平，宴劳军士，文皇曰：“朕在塞外久素食，非乏肉也，但念士卒艰难；朕虽食之，岂能甘味？故宁已之。”七月，驾至北京，长沙妖人作乱，皇太子命丰城侯李彬率兵讨之。十月，驾还南京。十二月，陈季扩请降命为交阯右布政使，寻复反。

九年正月，命英国公张辅总兵复往交阯，会黔国公沐晟剿捕叛寇。浚河南黄河故道。四月，逮交阯参政。解缙下狱。七月，户部请赈北京临城县，饥民三百余户，给粮三千七百石有奇。九月，通政司言黄岩县民告豪民持建文时士人包彝古所进楚王书稿与众聚观书，中有干犯语，请法司治之。文皇曰：“建文时上书有干犯语，皆朕未即位以前事；悉毁之，所告勿听。”兵科都给事中倪峻言有官兵千户不待朝命彂兵捕贼，请治其专擅之罪。文皇曰：“千户彂兵除盗，正尽其职。”诏弗罪。十月，重脩《高祖寔录》。张辅率舟师追捕陈季扩等，枭贼首千五百余人以徇。余贼散走林菁中，追杀殆尽。慈廉、福安诸州县皆平。十二月，阿鲁台遣使纳款，请并女直、吐蕃诸部属其约束。黄淮执奏，不许。

十年正月，命徙青、登、莱诸郡无田民就耕于衮州，东昌、定陶等处仍蠲其役三年，选鞑官教民畜马。九月，浙江按察使周新忤锦衣卫指挥纪纲，纲奏新专擅，逮至京，斩之。十月，命皇太孙演武于方山。

十一年正月朔，日食，免朝贺。弛齐黄奸党之禁。二月，巡幸北京。皇太孙徙皇太子监国，始置贵州布政司及思州等府。山东曹县献驺虞，吕震请率群臣表贺，不许。震固请，文皇曰：“大臣之道，当务为国为民。汝能效李沆所为，则善矣。”震退。文皇谓侍臣曰：“震可谓不学无术者也。”十二月，张辅等大败贼兵于爱子江，获陈季扩及其将潘经等，槛送京师，交阯复平。瓦剌攻破阿鲁台，诸弟立本雅失里为可汗。

十二年二月，诏亲征瓦剌。三月，驾彂北京，命王太孙从行。六月，驾至撤里哈剌之地。马哈术及太平、把秃孛罗等帅众逆，我军彂神机炮击，败之。追至木剌河，复大败之，杀其首长十余人，马哈术等乘夜北遁，遂班师。八月，驾至北京，以皇太子遣使羁缓且书奏失辞，文皇怒：“此辅导官之罪也！”遂逮尚书蹇义，学士黄淮，谕德杨士奇，洗马杨漙、芮善及司经局正字金问等下狱，寻释蹇义回南京，杨士奇复职。十月，榜葛剌国献麒麟。

十三年正月，礼部尚书吕震奏大岩山有声音呼万岁者，三请表贺，诏峻拒之。二月，罢海运。三月，命平江伯陈瑄于胡广江西造船二千艘接济运河。四月，以征夷将军英国公张辅镇守交阯。五月，开清江、浦河道。

十四年三月，改赵王高燧封国于彰德，汉王高煦于青州。礼部尚书吕震、郎中周讷请封禅泰山刻石记功德，不许。四月，召英国公张辅还京师。九月初，令御史巡盐。十月，驾还南京。十一月，建北京宫殿。周王橚、楚王桢相继来朝。

十五年二月，谷王橞以谋逆削爵为庶人。三月，汉王高煦有罪，迁之山东乐安州。驾幸北京，命皇太子监国。九月，脩孔子庙。讫工，御制碑文，刻石。十一月癸丑，建北京奉天殿、乾清宫。越六日己未，奉天殿现五色瑞光。庚申，金水河冰，凝异瑞。己巳，卿云见殿上五色瑞光，团圞如日，正当御座，终日不收。礼部请表贺，不许。

十六年正月，交阯清化府俄乐县土官巡简黎利叛，总兵官丰城侯李彬遣都督朱广讨之，利败走。三月初，令民运。十二月，敕脩武当山宫观。成，赐名曰太岳太和之山。

十七年五月，镇首辽东左都督刘江大破倭于望海涡，晋江广宁伯。

十八年二月，山东满台县妖妇唐赛儿平。八月，立东厂，命内官一人主之，刺大小事情以闻。北京宫殿成，改京师为南京，称行在所为北京。十一月，皇太子赴北京过凤阳谒祭皇陵。

十九年正月，御北京奉天殿，受朝贺。四月庚子夜，奉天、谨身、华盖三殿灾，诏求直言，翰林侍读李时勉陈言十五事，皆切时病，诏行其十四事。十月，阿鲁台叛，数寇边。

二十年三月，亲征阿鲁台。军次鸡鸣山，虏闻之，夜遁。五月，驾彂隰宁，次西凉亭。文皇望其颓垣遗址，谓侍臣曰：“元氏创此，将遗子孙，为不朽之图，岂计有今日？《书》云：‘常厥德，保厥位；厥德靡常，九有以亡。’况一亭乎？可为殷鉴。”因下令，禁军士斩伐树木。六月，开平报虏攻，万全召诸将间计，皆曰宜分兵还击之。文皇曰：“不然！此诈谋也！虏虑大军迳捣其巢穴，故为此牵制之术。然其众不多，知大军北行，已自丧胆，敢复攻城哉？”按军不动。七月，次杀胡原，获谍者言“阿鲁台闻驾亲征，大惧，尽弃其辎重，收畜以遁”。文皇曰：“所以羽翼阿鲁台为悖逆者，兀良哈也。当还师剪之。”遂简步骑，分五道疾进。至屈列儿河，虏众西奔。文皇麾兵进击，禽斩首虏数百余级，洗其巢穴而归。九月，驾还北京。闰十二月，阿鲁台弑其主本雅失里，自称可汗。

二十一年七月，驾复亲征，师次宣府。时虏中有来降者言阿鲁台将犯边，文皇召诸将，谕曰：“朕当出兵先驻塞外以待之。出其不意，虏可擒也。”九月，师次沙城。虏中阿失帖木儿古纳台等率妻子来降，言阿鲁台为瓦剌脱欢所败，部落溃散无属，今闻天兵复出，倍道疾走，岂复有南意。授阿失等俱正千户。十月，师次上庄堡，鞑靼王子也先土干率众来降。文皇喜谓群臣曰：“远人来归，宜有以旌异之。”乃封为忠勇王，赐姓名金忠。十一月，驾还京师。

二十二年正月，阿鲁台寇大同。四月，复亲征。师次清水源，阿鲁台复遁。文皇召杨荣、金幼孜，谕曰：“朕夜梦神人，告朕曰‘上帝好生’如是者再，主何休咎？”荣、幼孜言：“宜承天意。”敕使谕虏，赦其不臣之罪，班师还京。文皇曰：“此朕意也。”遂遣中官史力哥往虏中，谕其部落归。六月，师次答兰纳木儿河，一望惟茂草黄沙，不见一虏。先锋陈懋、金忠引兵抵白邙山下，竟无所遇，以粮糈不继，乃命班师。七月，师次苍崖戍，帝不豫。次日，次榆木川，帝大渐，遗命传位太子。十八日辛卯，帝崩，享年六十五。司礼监马云、孟骥等密召杨荣、金幼孜入御握，议以六师在外去京师尚远，秘不彂丧。亟命工补官括行在及军中锡器悉以入内幄，召匠入，范锡为枰。枰成，权殓而锢之，杀匠以灭口，命光禄进膳如常仪，军中号令益严，人莫能测。八月，杨荣等奉大行讣至京师，皇太子遣皇太孙赴开平迎梓宫。皇太孙至雕鹗堡，遇梓宫，哭迎，军中始彂丧。是月初十日，梓宫至京师。十一月，葬长陵，上尊号曰文皇帝，庙号太宗。嘉靖初，以大礼加号成祖。

石匮书曰：“文皇自燕邸至建康，大小凡百余战，未尝不身冒矢石。即位之后，五出漠北，三下安南，近边数千余里，几无王庭焉。当时不无苦其劳费，然后此二百年虏所以不敢大肆其凭陵者，岂非文皇之遗烈耶？故狄鞮象胥款塞请朝者，西厌月窟，东震日域。若榜葛剌、忽鲁谟斯等夷，凡七十余国，立行都司卫所，设宣慰、宣抚、安抚等司，凡七百三十余所。”

又曰：“明兴二百余年，于兹臣子，谕及成祖，尚有武未尽善之疑，岂知高帝闳谟远烈？非成祖继之，则都必不北，虏必不威，夷必不宾服，中外制度必不晏然一尊于后世。夫拘孪之行，岂所以论上圣之主哉？成祖居恒以唐太宗自拟，有唐家法，则匪我俦，盖汤、武耶？盖汤、武耶？”
