卷二 让帝本纪


让皇帝，太祖嫡次孙也。生六年而兄皇长孙雄英卒，又十年而父懿文太子薨。太祖御东角门，哭甚哀，学士刘三吾进曰：“皇孙世嫡，富于春秋，正位储极，可系四海之望。顾皇上无过伤。”太祖收泪而颔之，于是立次孙为皇太孙。

太孙性仁厚，孝友异常人子。皇太子病瘅，痛楚呼号。太孙年十四，含泪抚摩，夜不解带，闻楚声，哀痛如不欲生，亲叱吸之，寻愈。太祖闻之召侍医问状，叹曰：“有孙如此，朕复何忧！”更二年，懿文疾甚，太孙入侍，蓬垢者弥月。及薨，哭痛哀慕，水浆不入口者五日。太祖哭抚之曰：“毁不灭性，礼也。尔诚孝，独不念我乎。”始一啜糜粥。欲服三年丧，太祖不可，然三年语不高声，笑不至矧，不饮酒食肉，不举乐，不御内侍。御或劝之曰：“服可例除，情在自致。”三幼弟躬自抚育，饮食起居必与共之。

奉命参决机务，多以宽大济严核。常读律，见中有苛条，请得改正，太祖许之。太孙遍考《礼经》，参之历朝刑法，改定七十三条，太祖阅之大喜曰：“吾当乱世刑宜重，汝当平世刑宜轻，所谓刑罚世轻世重也。汝后用刑宜准此。”

有常州陈理以子弑父案，命太孙处分。太孙鞫得其情理，父患火症，庸医误投附子，暴卒，继母欲杀其子，力证成狱。谳拘邻里婢仆及原医，讯之，输服。太祖大惊曰：“有是哉！刑不可不慎也。”



太孙不独仁，而且明。又有盗七人，太孙一见，即疑首盗非真。讯之，果系主人子独出田庒，为佃客所累，宜免。太祖覆讯淂寔，问太孙曰：“汝何以知其非盗？”对曰：“《周礼》听狱色，听为先。《尚书》亦称‘惟貌有稽’。适见其人面目闲静，听视端详，定非盗也。”太祖叹曰：“决狱者不可不读书。”

洪武三十一年，太祖大渐，遗昭曰：“朕膺天命三十有一年，忧危不怠，专志利民，第愧无古人之博智，善善恶恶不及多矣。今年七十有一，筋力衰微，体顺帰全亦奚哀。念之有皇太孙允炆，仁明孝友，天下归心，宜登大位，以勤民政。葬祭之仪，一如汉文帝勿异。布告天下，使知朕意。诸王临国中，无得至京。王国文武吏士听朝廷节制，惟护卫听王，诸不在令中者权此从事。”太孙治丧礼于西宫，被发哭踊，哀动左右，敕有司丧仪悉遵周礼。于是仿金滕遗制，前朝后殿、左右角门及西宫内寝各设坐如生存，凡十一所；陈祖训于东直殿；设重器于西直殿；京官四品以上朝服，执钺立于诸陛之上。自初六以至十六日，哭临如礼书，不饮勺水，夜不就枕簟。

先是太祖不豫，多暴怒，遭谴戮者甚众。太孙入侍，事必躬，承自药饵糜粥、唾壶溺器之属，靡不亲献。愉色婉容，蒲伏床第。太祖气亦渐平，多所全宥。目不交睫者凡三阅月，太孙素丰腴，至是哀毁骨立，诸臣望见莫敢不哀，皆曰：“天子纯孝。”

闰五月辛卯[1]，皇太孙即皇帝位，大赦天下，以明年为建文元年，命齐泰、黄子澄豫参国政，召方孝孺为侍讲。七月，逮周王橚至京，废为庶人。十一月，上如郊坛省牲，诏求直言，监查御史尹昌隆上书请勤政，上嘉纳曰：“朕过也。诏礼部颁天下，使明知朕过。”尽释刺面军及徙流帰里。

建文元年正月，大祀天地于南郊，奉太祖高皇帝配遣使，告即位于山川岳渎，修高皇帝寔箓。二月追尊皇考懿文皇太子为孝康皇帝，庙号兴宗，皇妣懿敬皇太子妃常氏为孝康皇后，祔庙，尊继母皇太子妃吕氏为皇太后，册妃马氏为皇后，立子文奎为皇太子，封弟允熥为吴王，允熞衡王，允熙徐王。诏民间有怀才抱德之士，有司礼请赴京。高年者赐粟帛。有差收养鳏寡孤独，有司月给廪米。课农桑兴学较，旌表天下义夫节妇、孝子顺孙及同居三世以上者、兵燹后骸骨有暴露者痊埋之。卫所军绝者，即与除伍。与侍讲方孝儒等更定官制。燕王来朝，行皇道入，登陛不拜，御史曾凤韶劾燕王大不敬三，上以王至亲勿问；户部侍郎卓敬密奏燕王英武酷类高帝，北平疆干之地，宜徙封南昌，以绝祸本，上览奏大惊，语敬曰：“燕王骨肉至亲，何得及此？”



三月丁巳，祀先师于太学。安置北平按察使陈瑛于广西，逮燕府官旗于谅周铎伏诛。以户部侍郎夏原吉等二十四人充采访，使巡行天下，问民间疾苦，得便宜行事。燕王还国，京师地震，求直言。慱士黄彦清至市，见两儿食枣，食毕，馀一枣，幼逊其长，不受，推逊又之，举授市之丐者。又见有拾纱者，拂其尘，置之高洁处，以石压之而去。彦清叹曰：“陛下德化，虽中牟之异，何以过此？”上曰：“昨日宫中二人，欧哗声彻内。朕呼而谕之曰：‘朕宽刑尚德，两年来中外愉愉。尔独犯教意者，朕有垂德与？行事无礼与？外仁义而内多欲与？’悱然感愧自责，而二人始叩头谢罪。夫一宫之内尚未能齐斯言，何敢当也？”彦清拜贺曰：“万邦时雍，而有子独傲四方，风动而有弟未谐，宫人相争是其常事，陛下引为己过，愈见盛德。”

四月召湘王柏于荆州，柏自焚。召齐王槫留京师，幽代王桂于大同，絷岷王楩于云南，并废为庶人。

七月靖难兵起，张昺、谢贵、葛诚、余逢辰死之，燕王乃上书曰：“臣闻《书》曰：‘不见是图。’又曰：‘视远惟明。’今事几甚著，陛下略不垂察，臣窃惑之。当元之末，生民涂炭，群雄角逐。皇祖、太祖高皇帝披霜冒露、东征西伐，赴矢石、被创痍，艰难百戦，然后定天下。封建诸子，巩固宗社，为磐石之安。不幸宾天，陛下嗣登大宝，奸臣齐泰、黄子澄等包藏祸心，为谋以误陛下。橚、槫、柏、桂、楩五弟，虽有悬愆，未闻不轨，重可裁减护卫，轻可赐敕诫厉。乃动见削夺，转徙流离，行道叹嗟。柏尤可伤，不淂良死；今尚未厌，又以加臣。臣守藩二十馀年，事君之诚，明于皎日，奸臣跋扈，蔽明害公。执臣奏事之人，棰榜棘爇，备极苦毒，迫言臣谋不轨。遂分宋忠、张昺、谢贵于内外围守臣府，臣之一家如临汤火。已而贵炳为护卫所执，始知其出奸臣之谋。臣闻伐大树者必先剪旁枝，危君室者必先除公族，朝廷孤立，社稷危矣！不待明者而后见也！高帝祖训曰：‘凡新太子即位，朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命。天子密诏，入诛之。’臣谨领镇兵，俯伏待命，以遵皇祖之训，惟陛下念之，周广同姓绵祚八百，秦人孤独二世而亡，明鉴斯在！《诗》曰：‘价人维藩，大师维垣；大邦维屏，大宗维翰；怀德维宁，宗子维城；无俾城坏，无独斯畏。’《易》曰：‘大君有命，开国承家，小人弗用。’惟陛下念之。”书上，诏削燕王属籍，遣长兴侯耿炳文率列侯诸将，将步骑三十六万北伐。上诚诸将士曰：“昔萧绎举兵入京，而令其下曰：‘一门之内，自极兵威，不仁之甚。’今尔将士与燕王对垒，务体此意，无使朕负杀叔父名。”燕兵张甚，通蓟、遵化、密云、永平等郡，具以城降。指挥马宣彭聚孙泰力战，死之。宋忠败绩，俞瑱师溃被获。上方锐意文治，日与孝儒等讨论周官法度，以北兵为不足忧。黄子澄恐失河北，又请命安陆侯吴杰、江阴侯吴高、都督盛庸等数道并进，檄山东西河南合给军饷，置平燕布政司于真定，以刑部尚书暴昭掌司事，征云南兵入京护卫。

八月，炳文军真定，燕兵军雄县，炳文战败，固守真定，燕兵力攻之，不克，还北平。是月，以曹国公、李景隆为征虏大将军，驰至军中，会诸将北进。上闻炳文败绩，始有忧色，谓子澄曰：“奈何？”子澄对曰：“胜败兵家常事，无足虑。今天下全盛，士马精强，粮饷充足，一隅敢当天下乎？调兵五十万蹙之，必成擒矣。”曰：“孰堪将者？”对曰：“景隆可以当之。前不用景隆而用炳文，故有此失。”遂遣景隆，召炳文还。齐泰等虑辽宁二王通燕，召还京。宁王不至，诏削护卫。辽王至，徙封荆州。

九月，吴高及耿瓛杨文攻永平，燕王来援，高等退保山海。

十月，燕兵袭破大宁，守将朱鉴死之，陈亨降。景隆进攻北平，垒于九门，燕王以宁王权及朵颜三卫卒达，兵援北平。景隆迎于郑村坝，大败，奔德州。

十一月，燕王再上书，不报。

十二月，削吴高爵，徙广西。燕王克广昌，蓟州镇抚曾浚起兵攻北平，不克，死之。罢齐泰、黄子澄以悦燕，阴留京师使筹兵。时景隆出师屡败，子澄等匿不以闻。上一日问军中胜负如何，子澄曰：“兵交屡胜，但天寒，士卒难堪。待来春大举。”上信之，加景隆太子太师。省躬殿成，迁肃王楧于兰县，法司奏是岁论囚，视往岁减十三。奉赞大将军军务高巍，使燕上书，燕王不报。

二年正月，天下官员来朝免贺。燕攻蔚州，守将王忠、李达叛，以城降，遂逼大同。

二月，改都察院为御史府，诏曰：“顷以治狱烦兴，易御史台号都察院，与刑部分理庶狱令，赖宗庙神灵断狱颇简，其仍汉制，为御史府专紏贪残、举循良、匡政事、宣教化。务为忠厚，以底治平。”景隆援大同，燕兵还北平。

三月，虏坤帖木儿可汗、瓦刺王猛哥帖木儿，款北平。

四月，瞿能平安败燕兵于白沟河，燕王率精骑数千突入左掖，王师大败。景隆单骑走德州，寻奔济南。

五月，燕兵入德州。德州降，命陈旭守之，追击景隆济南城下，大破之。遂围济南，堤水灌城，铁铉乃命军士约降，迎燕王入。县镔挞伏城上，计定，则使守陴之卒昼夜哭曰：“济南鱼矣！亡无日矣！”乃撤守，具出，居民伏地请曰：“奸臣不忠，使大王冒霜露为社稷忧，谁非高皇帝子臣其降也！然东海之民不习见兵大军压境，不识大王安天下子元元之意，或谓聚而歼之。请大王退师十里，单骑入城，臣等具壶浆而迎大王。”燕王大喜，如民言。马过城下，城下呼“千岁”，铁板亟下，伤燕王马首，王惊改马而驰。铉遣人挽梁，梁则坚，燕王竟从梁驰去。大怒，以炮击城。铉书高皇帝神牌，悬城上，炮不敢彂，铉令士卒登陴噪骂，每出其不意突骑击之，相持日久。道衍曰：“师老矣！解去还北平庸。”铉复德州，陈旭遁去承天门。灾，诏求直言。乙字库灾，改谨身殿为正心殿，置学士一人，改方孝儒为文学博士。

九月，皋门成，遂改题诸门，征洪武中功勋误废者子孙录用之。

十月，置威武中卫，募壮士城沧州。燕兵复出，袭破沧州，徐凯等被执。录济南功，封盛庸历城，仆充平燕将军，以铁铉奉赞军务，督陈晖平安，诸军北进，召李景隆还。

十一月，燕兵至临清屯，馆陶焚大名军饷。

十二月，至汶上，掠济军，循至东昌。庸背城而阵，燕王冲庸左翼，不动，退而冲其中坚。庸围燕王数重，平安助战，军劲甚，斩其枭将张玉。燕王易服，奋跃马上，出西南去。燕兵为大器所乘，大败，走。庸趣兵蹑之，杀伤无算。燕王退驻馆陶，庸飞檄真定，沧德诸将水陆犄角邀燕帰路，北平震动，加铉兵部尚书。

三年正月，《凝命神宝》成，上亲定其文曰：“天命明德，表正万方。精一执中，宇宙永昌。”告天地祖宗，为文宣示，远迩百官称贺。大宴于奉天门，须赏四夷朝，使历城侯庸献东昌之捷，诏论天下。丁丑，享太庙，告东昌之捷，召齐泰、黄子澄，仍预军国事。



二月，燕兵复出，军保定。盛庸进，战于夹河，斩其将谭渊。再战，庸师败绩。都指挥庄得、楚智，皂旗张等，皆陷阵，没。是夕战酣，迫暮，各敛兵入营。燕王以十馀骑逼庸垒野宿。明日，引马鸣角，穿营而去。以上有诏“无使朕负杀叔父名”，诸将相顾，不敢发一矢。燕王即还营，复严阵约战，自辰合战至未。会东北风大起，庸军中昏暗，不辨咫尺，燕兵乘风纵杀，庸复大败，奔德州。是时，庸恃东昌之捷，轻敌，谓此举必破北平。将士咸携金银扣器、锦绣衣袍曰：“破北平，张筵痛饮！”至是，尽为燕兵所获，燕兵出藁城。

闰三月，复谪齐泰、黄子澄，论燕罢兵。燕王上书曰：“臣闻虞、舜用辟首去四凶，殷汤之圣不吝改过，皆帝王之盛美，万世所师法也。臣奉藩以来，今历二纪，栗栗不敢违越。今縁奸臣齐泰、黄子澄诬臣大恶激上深诛，彂天下之兵、殚府库之财以中臣。臣沥忠噭诉，天听甚高。夫小杖则受，大杖则走。臣虽至愚，岂忍父子俱被无辜之戮？而今陛下受枉杀亲王之名哉！故以兵自全，诚非得已。上赖天地祖宗之灵，悯臣忠诚，大军所至无不摧衄然。臣怕用伤悼念，此元元苍生[2]皆父皇所恩养，而奸臣一旦驱之。白刃之下，溅血成川，暴骸蔽野，呜呼冤哉！彼寔何罪！比闻秦、子澄皆已窜逐，臣一家不胜更生之庆，然臣犹未能尽释于心者。谓陛下果出诚心，则吴杰、平安、盛庸之兵当召还，而今聚境侵迫有加，无已是奸臣之身，虽出而奸臣之计寔行也。夫圣人感人至诚，豚鱼可格，奈何以奸臣鬼蜮之计愚弄臣父子为也！伏惟陛下垂察！”书至，帝用孝儒策，答书以缓师，遣大理少卿薛嵓持书报之。

四月，嵓至自燕。

五月，庸等出兵扼燕饷道，不克。燕王遣武胜复上书，曰：“比荷圣明，允臣所奏论，以偃兵息民。而嵓帰未十日，吴杰、平安、盛庸彂兵绝臣饷道要，杀臣将数百人。臣将士守臣约束，不敢赴斗，而杰等必欲求衅，略不见舍，与比所下诏旨殊背驰。诚有以中臣将士之所疑，而孤臣父子之所欣幸也。前日诏旨如此，今日奸臣矫制如彼，则是陛下虽有怜臣之念，而不能见庇臣，敢一日忘自救哉？惟陛下裁察。”帝览书叹曰：“燕王本孝康皇帝母弟，于朕为叔父，奈何必用兵为也！”召孝儒论意。而孝儒坚持不可，遂下武胜狱。

六月，燕兵掠济宁及沛，都督袁宇与战，败绩。复掠彰德。

七月，大同守将房昭取保定，军易州西砦。燕王还兵援保定。

八月，围西水砦，真定诸将往援，大战齐眉山，败绩。

九月，都督平安攻北平，不克，还军真定。

十月，燕兵还北平。翰林修撰王艮卒。徙庆靖王于宁夏。

十一月，辽东总兵杨问围永平，不克。命兵部侍郎徐垕招集两浙义勇。平安败燕将李郴于杨村。

十二月，燕王复出北平，遗书驸马都尉梅敫假道淮安，敫峻拒之。《太祖高皇帝实录》成。

四年正月，命魏国公徐辉祖率京军援山东。都督平安复通州，不克。燕兵下东兖诸郡县，遂入东平，吏目郑华死之，攻沛县。指挥王显以城降，知县颜伯玮、主簿唐子清、典史黄谦具死之。是月晦，燕兵至徐州。

二月，诸军集济宁。

三月，燕攻宿州，平安蹑之，至淝河遇伏战败，破萧县。知县郑怒死之。

四月，平安战于小河，斩其将王真，败之。徐辉祖会诸将，复败燕于齐眉山，斩其将李斌，寻召耀祖还。诸将合战于灵璧，大败平安等，皆被执。礼部侍郎陈性死之。

五月，燕兵至泗州，守将周景初叛降。盛庸军淮南，不战，走。燕兵渡淮，至盱眙，守淮河，主事樊士信死之。诸将分屯凤阳、淮安。燕兵趋凤阳，淮安知府徐安邀阻之，不克。至天长，遂至扬州。守将崇刚、御史王彬死之。燕兵至仪真，诏天下勤王。诏曰：“燕兵势将犯阙，中外臣民坐视予困苦而不予救乎？凡文武吏士，宜即日勤王，共除大难。宗社再安，予不忘报。”诏下，京城内外臣民俱恸哭。遣侍中黄观、祭酒张显宗、修撰王叔英等分道征兵入援。复召齐泰、黄子澄、苏州知府姚善、宁波知府王琏、徽州知府陈彦回。乐平知县张彦方、前永清典史周缙具紏众勤王。



六月，燕兵次浦口。命都督陈瑄率舟师堵截，瑄叛降燕。兵部侍郎陈植死之。乙卯，燕兵渡江。盛庸出，战高资港，败绩，遂逼龙潭。命诸王分守京城门。癸亥，遣景阴同诸王如燕军议和。燕王曰：“弗多言！不得奸臣，吾必不已！”诸王帰，帝会群臣，恸哭。或劝帝幸浙，或曰：“不若幸湖湘。”孝儒言：“城中劲兵尚二十万，请固守以待勤王。”上从之。魏国公徐辉祖、开国常升出师御战，败绩。甲子，遣人赍蜡书四出趣援兵，具为燕游骑所获。齐泰、黄子澄出奔。乙丑，燕兵至金川门，上书皇太后。李景隆及谷王穗叛，开门迎降，燕兵遂入，京师大哗。上下殿手刃徐增寿于左顺门，欲并诛景隆，不果。湏史大内大起，帝逊去。皇后马氏赴火死，传言帝崩。是日安王楹及左班臣茹瑺、蹇义、夏原吉、刘俊、古朴、刘季篪、薛嵓、董伦、王景、胡靖、李贯、吴溥、杨荣、杨溥、黄淮、芮善、解缙、金幼孜、胡濙、陈洽、方宾、宋礼、王达、邹缉、杨士奇、胡俨等迎附，上笺劝进。太常寺少卿廖升、佥都御史程本立、户部侍郎郭仕、礼部侍郎黄魁、大理寺丞邹瑾、给事中龚泰、御史魏冕、衡府纪善周是修等死之。召翰林院侍讲方孝儒草诏，不屈，死之。礼部右侍郎黄观、翰林院脩撰王叔英奉使闻难亦死之。执兵部尚书铁铉、礼部尚书陈迪、户部侍郎卓敬等先复至，具不屈，死。御史大夫景清、按察使王良等内外诸臣数十人具不屈，相继死之。城破之夕，高巍缢死。驿舍诸郎、御史给舍，缒城遁去四十馀人。北平省属州县长吏、诸宁等弃官去者二百一十九人。草除建文，年号仍以洪武纪年。迁孝康皇帝主于陵，仍称懿文太子。迁皇太后于懿文陵。壬申，葬建文帝，以天子礼。凡寔从前所更定官制名号，悉复洪武之旧。以是年为洪武三十五年。建文帝出奔事，见史彬仲《致身录》及程济《从亡随笔》。

石匮书曰：“吾夫子之志在春秋也犹于定哀，多微词焉，况我草除之际乎？韩、高之书中格，而齐、黄之策用，皆天也。累累殉国，千古罕俪，拊心腐笔而已，呜呼！此非臣子之所得言也！”

《致身录》曰：“大内火起，帝从鬼门遁去，时六月十三未时也。帝知金川失守，长旰东西走欲自杀。翰林院编修程济曰：‘不如出亡。’少监王钺跪进曰：‘昔高皇升遐时，有遗箧。曰：“临大难，当彂，谨收藏”。’奉先殿之左群臣齐言‘急出之’。俄而畀一红箧至，四围俱固以铁，二锁亦灌铁。帝见而大恸，急命举火焚内。程济碎箧，得度牒三张，一名应文、一名应能、一名应贤，袈裟帽鞋剃刀俱偹，白金十锭，朱书箧内。应文从鬼门出，馀从水关御沟而行，薄暮会于神乐观之西房。帝曰：‘数也。’程济即为帝祝发，吴王教授杨应能顾祝发，随亡。监察御史叶希贤毅然曰：‘臣名贤，应贤无疑。’亦祝发。各易衣偹牒，在殿凡五十六人，痛哭仆地，俱矢随亡。帝曰：‘多人不能，无生得失。有等任事著名，势必究诘。有等妻儿在任，心必挂牵，宜各从便。’御史曾凤韶曰：‘愿即以死报陛下。’帝麾诸臣大恸，引去若干人，九人从。帝至鬼门，而一舟舣岸，为神乐观道士王升，见帝叩头称万岁曰：‘臣固知陛下之来也，畴昔高皇帝见梦，令臣至此耳。

乃乘舟至太平堤畔，升起导前至观，已薄暮矣。俄而杨应能、叶希贤等十三人同至，共二十二人。兵部侍郎廖平，襄阳人；刑部侍郎金焦，贵池人；翰林院编修赵天泰，三原人；浙江按察使王良，祥符人；四川参政蔡运，南康人；刑部郎中梁田玉，定海人；监察御史叶希贤，松阳人；程济，绩溪人；中书舍人梁良玉，梁中节，俱定海人；宋和，临川人；郭节，连州人；刑部司务冯㴶，黄岩人；所镇抚牛景先，沅人；王资、杨应能、刘申，俱杞县人；翰林院侍诏郑洽，浦江人；钦天监正王之臣，襄阳人；太监周恕、何洲，海州人；及徐王府宾辅史彬仲，吴江人。帝曰：‘今后俱师弟称呼，不拘礼数。’诸臣泣诺。廖平曰：‘诸人愿随同也。但随行不必多，更不可多，就中无家室累，并有膂为足捍卫者，多不过五人，馀俱遥为应援为便。’师曰：‘良是。’于是环坐于地，享道士夜餐，酌定左右不离者五人，比丘杨应能、叶希贤道人、程济。往来道路给运衣食者六人：冯㴶，时称赛马先生，时称冯翁，时称马翁，时称马二子。郭节，时称雪庵，后称雪和尚。宋和，时称云门僧，时称稽山主人，时称槎主。赵天泰，适衣葛称衣葛翁，时称天肖子。王之臣，家世补锅，欲以此作生计，号老补锅。牛景先称东湖樵，时称东湖主人。



师曰：‘吾今往滇南，依西平侯。’彬仲曰： ‘大家势盛，耳目众多，况新主谅不释然，能无见告，不若往来名胜，东南西北皆吾家也。弟子中有家给而足备一夕者，驻锡于兹，有何不可。’师曰：‘良是。’于是更举七家：廖平、王良、郑洽、郭节、王资、史彬仲、梁良玉。师曰：‘此可暂，不可久。况郊坛所在，明旦必行，将何所之。’众议浦江。郑亦曰：‘族俱忠孝，可居也。’夜分师病，足骨度不能行。微明，牛景先与彬仲步至中河桥畔谋所以载者，有一艇来，闻声为吴人，急叩之，则彬仲家所遗以侦彬仲吉凶者也。与牛大快，亟迎师，且至彬仲家，诸人闻之，且悲且喜，同载八人，为程、为叶、为杨、为牛、为冯、为宋，馀俱走散，期以月终更晤。取道溧阳，依叔松隐所，不纳。八日始至吴江之黄溪，奉师居所居之西偏，曰‘清远轩’。众出拜，师亦大适。明旦改题‘水月观’，师亲笔篆文。阅三日，诸弟子至彬仲家相聚。五日，师命归省。

文皇即位遍籍在任，诸臣遁去者四百六十三人，俱命削籍。八月，著礼部行文书州县，追缴革除诰敕。至是，苏州府差吴江邑丞巩到彬仲家追夺，且曰：‘建文帝闻在君家？’彬仲曰：“无也。”微哂而去。次日，师同两比丘一道人入云南，馀俱星散，期以来年三月集于襄阳廖平家。

癸未春正月，彬仲往襄阳，三月至廖平家，牛景先已先在矣。阅六日，冯㴶自云南来，四人相对恸哭。告以师向留云南之永嘉寺，亦甚安妥，明年来游天台，今年无烦往来。复居停旬日，诸弟子俱会，惟梁良玉已物故矣，月终东归。

甲申甲申八月大师同杨、程、叶三人来家。先是七月牛景先来言，师将至矣。至是八月初九日，天将暝，一僧突至忠孝堂，彬仲及家人出拜毕，款至重庆堂，已举灯矣，而杨、程、叶亦至。举酒半酣，师曰：“我明晨当即去。”彬仲惶悚曰：“弟子扫门而俟久矣，即有不肃，师当见原，本意欲留师几月日，明晨何遽耶”师泣曰：“彼方觅我而图我，昨于四安道中见冠盖来者，瞪目而视，此臣我曾目善之，彼必有以奏也。东南逋臣屈指先汝我去，正为汝计。”相对而哭久之，且曰：“此近宫阙，不便。”彬仲曰：“亦不妨。”视师衣履敝甚，固留三日，命家人制衣。师服师用绵绸大小计十六件，杨、程、叶俱用绵布大小计三十六件，白金十两为资。十三日清晨，彬仲随师为两浙之行，杭州计游二十三日，天台雁宕计游三十九日，会马二子、稽山主人、金焦亦来于石梁间，且云诸友俱约于此一会，然终不一见。时天气已寒，师欲返云南，固却诸人而去。

丁亥正月中，彬仲遣僮往海洲，请何洲同往云南，三月终才到。留五日，彬仲携一僮，三人皆道士饰，行二月得至连州，访郭节，适故翰林简讨程亨在焉，相持痛哭。徐曰：“师近来在重庆府之大竹善庆里，有杜景贤筑室与居，吾四人同往候之。”留二日，遂行，至所谓善庆里，师不在，杜亦不在。时朝廷侦师密而严，有胡濙、郑和数往来云贵间，彬仲等夜则同宿，日则分行，相与行乞于市者旬有六日。一日，彬于寺舍旁暂息，比邱程济熟而视之，曰：“汝在耶？”彬仲起，彭掌曰：“是。”急叩师，程曰：“已结庵白龙山深处矣，去此不遥。”两人泪下如雨，不敢出一声。比晚同诸人以往，程为导。时七月十八日也，月色皎然，上下山阪逶迤曲折，约行十八九里而庵在焉。天已微曙矣，扣扉而出者为杨应能，旋拜师榻前，师颜色憔悴，形容枯槁。盖夏日患痢，因有戒严，不能时时出山为膳，狼狈至此，相对而恸。随问曰：“汝等带得方物为我尝否？”各为献。彬仲独有僮而所献丰，况当年职居禁近，知师所嗜好若金华火肉、淡菜、金山鱼脍、笋鲞鹅、豆、肉松六味，见之大喜，即命熟火肉启床头，尊酒啖之，曰：“不尝此已三年矣。”翌日，师率游山中，自近而远，日以为常。甫一月，郭与程以事请行，彬仲亦以请，师曰：“汝远来，固当久留。”因问：“汝子年几何？”曰：“十六岁矣。”“能办事否？”曰：“尚在书堂。”曰：“欲为官乎？”曰：“必不敢。”相与欷歔久之，自后屡请屡留，竟延至明春三月。行之日，师痛哭失声，嘱曰：“今后勿再来，道途阻修一难，关津盘诘二难，况我安居，不必虑也。”彬仲等叩首，领命而行。

庚子秋八月，彬仲往云南。自南游以后，尝有以奸党告者，虽获宥于上官，心尝惴惧，十馀年来无日无滇南之思，终不得往。且临行师嘱，恐彼此俱戾。至是革除之禁稍稍宽矣，决中秋携一价以往。始知南康蔡运家，既至襄阳廖平、王之臣家，复至连州郭节家，俱已物故矣。遂至云南，循白龙山庵故道，了不见所为庵者。山旁有一民居，询其老妇，则曰：“向来上司官来，已毁矣。”问僧徒，则曰：“不知所之。”暗中流泪曰：“彬仲不远万里来，得一而师死且瞑目，不则，得一音耗，归家亦安。”凡值寺院靡不拜祷，循游数郡，几两月馀。一日，在鹤庆，忽一比丘指曰：“汝寻师耶？”彬仲愕然，比丘曰：“固忘我耶。”彬仲曰：“汝师何名？”曰：“文大师是也。”亟问何所，曰：“在。”随之去，三日得至师所。师兀坐一室，见之大喜。庵在平阳，前后深林密树不下数里，为浪穹所辖地。先是叶希贤所募建者，甫落成而两人已故，庵之东即埋之。于是师命举所馈献奠之，呼僮估酒，是夕尽欢，前此戚容愁气此殆消融矣。惟言及杨、叶，则嗟叹久之。流连弥月，遣归。

甲辰秋七月，洪熙改元。八月，彬仲往云南。十三日，自家起行，九月二十五日入湖广界，投宿旅店，主人曰：“内有两道，可与俱。”彬仲入见，鼾鼾床上，睨之，师也。伺其觉，师喜曰：“来此何为？”曰：“来访师。”彬仲曰：“师欲何往？”曰：“访汝等。”言及榆木川，皆色喜。彬仲问道路起居状，答曰： “近来强饭，精爽倍常，明日即偕下江南，从陆路，十一月始得抵家。至之日，具酒肴于重庆堂，师位上，程济东列，彬仲西列。有从叔祖名宏者，嘉兴县史家村人也，直至堂上，彬仲不得已，亦与坐。问师何来？彬仲未及答，即起趋出招彬曰：“此建文皇帝也。”彬仲曰：“非也。”弘曰：“吾曾于东宫见之，当吾家籍没时，非是吾无死所矣，活命恩主也。”彬仲不淂已，以寔告，弘即稽首堂下涕泣。问向来状，师曰：“亏这几个随亡的人，给我衣给我食，周旋夷险之间，二十年来，战战兢兢。”复大恸。恸已，徐曰：“今想可老终矣。”弘曰：“师今欲何之？”曰：“欲游天台诸胜。”弘曰：“吾当具一日之积随行。”居数日，师行，戒彬仲曰：“有叔在，尔勿往也。”弘从之去。去明年三月，复来，拟往祥符。渡江，彬仲送之江上，偶有洪熙升遐之闻，师顾曰：“吾心放下矣。今后而可往来，想关津不若昔之有意我也。”且悲且喜，止程济，从彬仲等观渡而返。

宣德九年夏复至，而彬仲为仇家所讼，庾死于狱七年矣，彬仲子晟家居，是日适其妇坐草产难几四日矣，家人惶惑有老仆密言：“前道人在外。”晟急延之入，方稽首于地而家人报生一男子。师悲彬仲之亡，施喜产男之庆，命名曰：文，随转语曰：“我文也而不终将无疑耶”适一宋史在案，更命日鉴师精于禄命，详鉴子平日是儿当贵，晟曰不求贵，得识字成家足矣。师曰即不贵当以文名世，留五日晟具衣十件并行粮，为会稽之游，程济从，自是踪迹不定。

至天顺中，思恩知州岑瑛出行，忽有僧当道趺坐，呵之不起，大言曰：“我建文皇帝也，胡濙访张邋遢，郑和招谕东南夷，为我耳。”瑛大駴，闻之御史令传送至台，御史诘之曰：“老和尚真伪不可知，即真也，天下事今大定矣，若至此何为？”辄应曰：“天下事大定矣，吾尚欲何为乎？故吾老矣，欲以骸骨帰故乡，葬父祖灵旁耳。”闻者皆悚然，亦有饮泣者，御史为奏上，复传送至京，号老佛，寓大兴隆寺，京城内外僧拜谒无虚日，曰：“此海外高僧也。”言官恐惑众，请下于理，英庙终不忍以老阉吴亮建文中尝侍左右，乃令探知，老佛见亮辄曰：“汝非吴亮耶？”亮曰：“非也。”老佛曰：“我昔御便殿，汝尚食食，子鹅弃片肉于地。汝手执壶拠地，狗餂之，乃云非是耶？”亮伏地哭。建文帝左趾有黑子，摩视之，持其踵，复哭不能仰视，退而自经。于是迎建文帝入西内，程济闻之，叹曰：“今日方终臣职矣。”往云南焚庵，散其徒。帝既入宫，宫中人皆呼为老佛，以寿终；葬西山，不封不树。

石匮书曰：“生斯者，文皇帝臣也。若以高帝，则亦建文帝臣也。建文革除事传疑久，一似耿耿人心者，兹《致身录》。出自从亡手，含荼茹苦，自尔真切。其文质而信，怨而不伤，独史氏书也哉，足以传矣。有心人读之欲哭则不敢，欯泣以其近妇人，可奈何夫人而非高也。 臣则：‘《致身录》可不读夫人而高也。’ 臣则：‘《致身录》不可不读，建文庙谥、《寔录》、年号三大礼不可不议。’若夫三走滇南乞食，匪躬如史彬仲者。噫，难矣！”






