顾曲杂言



曲论。明沈德符(1578—1642)撰。一卷。德符字虎臣,一字景伯,又字景倩,浙江秀水人。万历举人。著有《清权堂集》及《野获编》。此《杂言》系从《野获编》中辑录有关南曲、北曲、乐器、歌舞、小说的条目成编,仅二十三条,一万二千余字。内容包括对南北曲盛衰的论述和一些作家作品的评介,以及音乐、舞蹈、小说等方面的记载与考证。其中记载明代民间俗曲的兴起与流传情况的部分对了解明代民间音乐的发展尤有参考价值。


《顾曲杂言》一卷，明沈德符撰。德符有飞鳬语畧已着録。此书专论杂剧、南曲、北曲之别。其论元人未灭南宋以前，以杂剧试士，核以《元史选举志》，絶无影响，乃委巷之鄙谈。其论《辽史乐志》有大食调，曲谱讹作大石，因有小石调配之，其意以大食为国名，如龟兹之类。不知自宋已有此名，故王珪诗号至宝丹，秦观诗号小石调，不由曲谱之讹。其论五六工尺上四合凡一为出于宋乐书，亦未免附会。考南曲无凡一上字有髙下之分，宋时乐歌未必分南北曲也。如此之类，间有小疵。然如论北曲以弦索为主，板有定制；南曲笙笛，不妨长短其声以就板，立说颇为精确。其推原诸剧牌名，自金元以至明代，缕晰条分，征引亦为该洽。词曲虽伎艺之流，然亦乐中之末派，故唐人《乐府杂録》之类至今尚传。存此一编，以考南北曲之厓畧，未始非博物之一端也。

