填词名手

本朝填词髙手，如陈大声、沈青门之属，俱南北散套，不作传竒。惟周宪王所作杂剧最伙。其刻本名诚斋乐府，至今行世。虽警拔稍逊古人，而调入弦索，穏叶流丽犹有金元风范。南曲则四节、连环、绣■〈礻需〉之属，出于成弘间，稍为时所称。其从则嘉靖间。陆天池名采者，吴中陆贞山黄门之弟也。所撰有王仙客明珠记、韩寿偷香记、陈同甫椒觞记、程德逺分鞋记诸剧，今惟明珠记盛行。又郑山人若庸玉瑛记，使事穏帖，用韵亦谐。内游西湖一套，尤为时所脍炙，所乏者生动之色耳。近年则梁伯龙、张伯起俱吴人，所作盛行于世，若以中原音韵律之，俱门外汉也。近沈宁庵吏部后起，独恪守词家三尺，如庚、清、真、文、恒、欢、寒、山、先、天诸韵，最易互用者，斤斤力持，不少假借，可称度曲申韩。然词之堪入选者殊尠。梅禹金玉合记最为时所尚，然宾白尽用骈语，饾饤太繁。其曲半使故事及成语，正如设色骷髅，粉捏化生，欲博人宠爱难矣。汤义仍牡丹亭梦一出，家传户诵，几令西厢减价。奈不谙曲谱，用韵多任意处，乃才情自足不朽也。年来俚儒之稍通音律者，伶人之稍晓文墨者，动辄编成一传，自谓得沈吏部九宫正音之秘。然悠谬粗浅，登场闻之，秽溢广座。亦传竒之一厄也。

沈宁庵自号词隠生。按北宋万侯雅言在徽宗朝直大晟府，亦自称词隠，岂偶合耶？抑慕而效之也？

