◇春画

春画之起，当始于汉广川王画男女交接状于屋，召诸父姊妹饮，令仰视画。

及齐后为帝于潘妃诸阁壁，图男女私亵之状。至隋炀帝乌钢屏，白昼与宫人戏，影俱入其中。唐高宗镜殿成，刘仁轨惊下殿，谓一时乃有数天子，至武后时遂用以宣淫。杨铁崖诗云：镜殿青春秘戏多，玉肌相照影相摩。六郎酣战明空笑，队队鸳鸯浴锦波。而秘戏之能事尽矣。后之画者，大抵不出汉广川齐东昏之模范。

惟古墓砖石中画此等状，间有及男色者，差可异耳。余见内庭有欢喜佛云自外国进者，又有云故元所遗者，两佛各璎珞严妆互相抱持，两根凑合。有根可动，凡见数处。大云帝王大婚时，必先导入此殿，礼拜毕，令抚摩隐处，默会交接之法，然后行合卺。盖虑睿禀之纯朴也。今外间市骨董人亦间有之制作精巧，非中土所办，价亦不赀，但比内庭殊小耳。京师敕建诸寺，亦有自内赐出此佛者，僧不肯轻示人。此外有琢玉者，多旧制。有绒织者，新旧俱有之。闽人以象牙雕成，红润如生，风遍天下，总不如画之奇淫变幻也。工此技者，前有唐伯虎，后有仇实甫，今伪作纷纷然雅俗甚易辨。倭画更精，又与唐仇不同，画扇尤佳。余曾得一扇面，上写两人野合。有奋白刃驰住，又一挽臂阻之者，情状如生。旋失去矣。

