弦索入曲

嘉隆间度曲知音者，有松江何元朗，畜家僮习唱，一时优人俱避舍。然所唱俱北词，尚得金元蒜酪遗风。予幼时犹见老乐工二三人，其歌童也，俱善弦索，今絶响矣。何又教女鬟数人，俱善北曲，为南教坊顿仁所赏。顿曾随武宗皇帝入北京，尽传北方遗音，独歩东南。暮年流落，无复知其技者，正如李龟年江南晩景。其论曲谓：南曲箫管谓之唱调，不入弦索，不可入谱。近日沈吏部所订南九宫谱盛行，而北九宫谱反无人问，亦无人知矣。顿老又云：弦索九宫，或用滚弦，或用花和、大和、钐弦，皆有定制。若南九宫无定则可依。且笛管稍长短，其声便可就板；弦索若多一弹少一弹，即■〈〈竹，左半〉上竹下〉（音欹）板矣。此说真不易之论。今吴下皆以三弦合南曲，而又以箫管叶之，此唐人所云锦袄上着蓑衣。顾阿瑛小像诗所云：儒衣僧帽道人鞋也。

箫管可入北词，而弦索不入南词，葢南初不仗弦为节奏也。况北词中亦有不叶弦索者，如陈德辉、王实甫间亦不免焉。今人一例通用，遂入笑海。尝见友人以汉隶自夸，予诮之曰：此不过于真字上加一二笔飞撇，遂变其名曰隶。此名隶楷，非隶汉也。今南方北曲瓦缶乱鸣，此名北南，非北曲也。只如时所争尚者，望蒲东一套，其引子，望字北音作旺，叶字北音作夜，急字北音作纪，叠字北音作爹，今之学者颇能谈之，但一启口便成南腔。正如鹦鹉效人言，非不近似，而禽吭终不脱尽。奈何强名曰北。

老乐工云：凡学唱从弦索入者，遇清唱则字窒而喉劣。此亦至言。今学南曲者亦然。初按板时即以箫管为辅，则其正音反为所遏。乆而习成，遂如蛩駏相倚，不可暂撇。若单喉独唱，非音律长短而不谐，则腔调务持而走板，葢由初入门时不能尽其才也。曽见一二大家歌姬軰，甫启朱唇即有箫管夹其左右，好腔妙啭反被拖带不能施展。此乃以邯郸细歩行荆榛泞泥中，欲如古所云：髙不揭、低不咽。难矣。若吾軰知音者，稍待学唱将成，即取其中一二人教以箫管，既谙疾徐之节，且助传换之劳，宛转髙低无不如意矣。今有以吹唱两师并教者尤舛。

