顾曲杂言&敝帚斋馀谈 - (明)沈德符






沈德符（1578年-1642年），明代诗文作家。字虎臣，又字景倩。秀水(浙江嘉兴)人。他自幼生长京邸，习闻国家故事，又爱读两宋以来史乘别集，所以他晚年归里后能写出资料翔实的《万历野获编》。但他的仕途却不顺利，万历四十六年(1618)才中举，后屡次参加会试皆落选。著有《清权堂集》。他曾在《与谭友夏夜话》诗中说：“予幼习楚人，中道得伯敬。示我《玄对稿》，序者曰谭柄。抗论卑时贤，齿少气独横。最戒傍门人，位置须坚定。欲还真大雅，必斥伪先正。斯语吾堪师，一笑岁寒汀。二子世楷模，艺林作司命。历下与琅琊，一朝废不竟。早逝悲钟期，朱弦绝高听。之子独雄视，万夫禀号令。”可见他对钟惺、谭元春的推崇。其诗也颇受竟陵派影响，诗境、运笔皆有尖新之处，从《谷雨日抵家》可见一斑：“衬日鱼鳞水，烘人卵色天。久晴贪谷雨，新火活茶烟。夜读偕儿熟，春耕老墓田。浪游频计左，益悟杜门贤。”所著笔记《万历野获编》，对世宗、神宗两朝的种种史事、社会情状的记述，最为详赡，对历史研究、文学史研究很有助益。沈德符所撰《万历野获编》多记万历以前的朝章国故，并保存了一些有关戏曲小说的资料。除《野获编》外，他的著作还有《清权堂集》、《敝帚轩剩语》三卷、《顾曲杂言》一卷、《飞凫语略》一卷，《秦玺始末》一卷。






