南北散套

元人如乔梦符、郑德辉軰，但以四折杂剧擅名。其余技则工小令为多。若散套虽诸人皆有之，惟马东篱百岁光阴、张小山长天落彩霞为一时絶唱。元词多佳，俱不及也。元人俱娴北调而不及南音。今南曲如四时欢、窥青眼、人别后诸套最古，或以为元人笔，亦未必然。即沈青门、陈大声軰南词宗匠，皆本朝成弘间人。又同时如康对山、王渼陂二太史，俱以北词擅场，并不染指于南。渼陂初学填词，先延名师，闭门学唱三年，而后出手。其专精不泛及如此。章丘李中麓太常亦以填词名，与康王、俱石友，而不娴度曲。即如所作宝剑记生硬不谐，且不知南曲之有入声，自以中原音韵叶之。以致吴侬见诮。同时惟临朐冯海槎差为当行，亦以不作南词耳。南词自陈、沈诸公外，如楼阁重重、因他消瘦、风儿疎剌剌等套尚是成弘遗音。此外吴中词人如唐伯虎、祝枝山，后为梁伯龙、张伯起軰，纵有才情俱非本色矣。

今传诵南曲如东风转岁华，云是元人髙则诚，不知乃陈大声与徐髯仙联句也。又东野翠烟销，乃元人子母寃家戏文中曲，今亦属之时曲。讹以传讹至此。且今人但知陈大声南调之工耳，其北一枝花、天空碧、水澄今套，与马致逺百岁光阴，皆咏秋景，真堪伯仲。又题情新水令、碧桃花外、一声钟全套，亦绵丽不减元人。本朝填词似无胜之者。陈名铎，号秋碧。大声，字也。金陵人，官指挥使。今皆不知其为何代何方人。

近代南词散套盛行者，如张伯起灯儿下，乃依幽牕下旧腔，赠一娈童，即席取办宜。其用韵之杂，如梁少白貂裘染，乃一扬州盐客眷旧院妓杨小环，求其题咏，曲成以百金为寿。今无论其杂用庚、清、真、文、优、寻诸韵，即语意亦俚拙可笑，真不值一文。

