张耒　有感三首

郁城本自贰师谋，骑士拔剑犹封候。

董生明经守正直，白首区区相侯国。

参差世事足嗟叹，我笑群儿较目前。

可能董子之荣辱，乃在封侯得失间。

张耒

张耒　有感三首

一春苦多风，桃李见无几。

良游时已失，忽忽三月尾。

中间亦何有，徒自乱心耳。

所嗟违所娱，坐费良日晷。

堂北千叶桃，微本混榛枳。

居然未之省，一日激　相视。

零丁不忍摘，攀玩聊自慰。

乃知物虽微，未易即疏弃。

从今至零落，犹足伴尊胾。

仍烦芊绵草，藉我花前醉。

张耒

张耒　有感三首

昨日鸦作巢，今者鸦哺儿。

念知三月阑，春物行已稀。

晚风飒不收，残红怨余姿。

回风起轻寒，拥炉火重吹。

灯明夜斋静，目涩临书迟。

病齿不饮酒，持杯劝妻儿。

岂无儿女心，惆怅桃李蹊。

彼昏安目前，丈夫方有思。

张耒

张耒　有感三首

群儿鞭苔学官府，翁怜痴儿傍笑侮。

翁出坐曹鞭复呵，贤于群儿能几何。

儿曹相鞭以为戏，翁怒鞭人血流地。

等为戏剧谁后先，我笑谓翁儿更贤。

张耒

张耒　有感三首

古今不殊途，掩卷独长想。

炎炉与死灰，相去如反掌。

彼昏诚不知，一醉富莫量。

那知道旁殍，曾是厌杯盎。

一金短贩儿，岂暇议得丧。

但怜反复间，观者为惆怅。

圣贤蹈大方，不苟目前妄。

寄身爱憎间，得失真一饷。

张耒

张耒　有感三首

南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。

山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。

雨多萧萧蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。

人生多求复多怨，天工仈尔良独难。

张耒

