张耒　感春

若若堂北桃，昨日花犹小。

暖风迟景一日功，万萼千葩烂相照。

东风漾漾吹朝雨，朝日满檐春鸟语。

樱桃得暖花意忙，接萼连枝间先吐。

兰芽出地长可握，小笋如簪堪荐箸。

欣欣万木谁使然，时来不肯居尘土。

盛衰相感但如此，镜中安得朱颜驻。

古来百计无可奈，惟有饮者谋犹庶。

乃知其急莫如酒，有衣可典犹为富。

我今不乐欲何待，薄俸自给供朝暮。

功名有命不可求，白发无私谁得拒。

从今酩酊勿复辞，弃置人间千万虑。

张耒

张耒　感春

我爱沙边双白鸥，飞鸣相乐还相求。

往来饮啄性如一，异类不至心无忧。

我来穷山无与友，虽有接纳非吾俦。

人生从类乃为乐，强言笑语欢何由。

张耒

张耒　感春

淹留生白发，默默又惊春。

花房与柳萼，三见东风新。

竟日雨不止，翛翛寒着人。

拥裘坐闭阁，但与山炉亲。

昔我东南交，蔼蔼贤簪绅。

朝晡不相舍，谈笑夜达晨。

清言间嘲谑，侑以肴与尊。

风花春院静，霰雪夜炉温。

南士多文章，最爱蔡与秦。

吴僧参寥者，潇洒出埃尘。

诗多山水情，野鹤唳秋昮。

江子贫而廉，乡党称其仁。

徐子节最苦，五十慕其亲。

颇有豪侠风，时时见于文。

相逢必痛饮，大盏若鲸吞。

家无一金资，有口不言贫。

楚望自南来，赠我佳句频。

送我歌百言，烂如张锦茵。

蔡子不可见，穷泉闷幽魂。

遗书谁收拾，抚旧心空存。

僧寥安在哉，江汉一孤鳞。

徐子益寥落，寂无人荐论。

周子有书来，乃在吴江滨。

其余数子者，影响无由闻。

寥寥青天高，落落参与辰。

东西不相及，难合易离分。

自我官穷山，耳目如聋昏。

相逢半俗物，强笑接欢欣。

景物岂不嘉，招携阻嘉宾。

端如守笼鹤，终日掩吾门。

春风动花光，桃李曰缤纷。

长歌写我思，书寄东飞云。

张耒

