过江七事&秋园杂佩 - (明清)陈贞慧





该书以纪事本末体的方式专记南明福王政权的七件大事，是研究南明和清初历史的重要参考资料。



陈贞慧(1604～1656)明清之际散文家。字定生，江南宜兴人，陈维崧父。明诸生，曾中乡试副榜，少侍父宦游。入复社，以文采风流著名于世，与侯方域、方以智、冒襄并称“明末四公子”。崇祯十一年(1638)，与吴应箕、顾杲等共商讨阮(大铖)大计，草《留都防乱公揭》，张贴于南京。南明弘光朝，受阮迫害，被捕入狱。入清隐居，不入城市十余年，遗民故老时往诣之。其文骈散皆擅，温雅婉丽。撰有《雪岑集》、《皇明语林》、《书事七则》、《山阳录》、《秋园杂佩》等。生平事略见《清史稿》卷五○一、《国朝耆献类征》卷四六三、黄宗羲撰《陈定生墓志铭》等。贞慧对家乡阳羡茶、紫砂壶情有独钟，其《秋园杂佩·庙后茶》称：“阳羡茶数种，为最。数种，庙后为最。庙后方不能亩，外郡人亦争言之矣。然杂以他茶试之，不辨也。色香味三淡：初得口，泊如耳。有间，甘入喉。有间，静(沁?)入心脾。有间，清入骨。嗟乎！淡者，道也。”此条言茶以庙后所产为最，其茶之性在于冲淡，乃茶之魂也，实久饮者的亲身体验。同书《时大彬壶》一条又云：“时壶名远甚，即遐陬绝域犹知之。其制，始于供春壶。式古朴风雅，茗具中得幽野之趣者。后则如陈壶、徐壶，皆不能仿佛大彬万一矣。一云：供春之后四家，董翰、赵良、袁锡，其一则大彬父时鹏也。彬弟子李仲芳，芳父[擅]小圆壶，李四老官号养心，在大彬之上，为供春劲敌，今罕有见者。”此为紫砂壶史较早的权威性记载，陈贞慧这二条资料，足以补茶史之缺，弥足珍贵。



