●永定海棠（原文阙）

（谨按海棠以西府为贵，吾宜永定村海棠，相传为宋时遗植，即坡公置产还券处也。坡公来宜，吟咏其下，诗云：日暖风轻春睡足。善于描绘矣。永定邵氏，为宜邑旧族，其家之盛衰兴替，亦不知凡几矣。独海棠犹以永定著名，虬枝艳葩，光影照耀，花开时，远近观者云集。噫！故家遗族，流风余韵，尚有过而问之者乎？抑无足津逮耶？噫，良可慨也！戊辰仲冬男宗石拟补。）

先大人《山阳录》、《秋园杂佩》两书，宗石十龄时曾见镂板。丙申，遭先君大故，宗石年甫十三，四壁无存，饥驱渡江，赘雪苑侯公甥馆，孑然一身，仅守先大人所撰《皇明语林》、《雪岑集》、《山阳录》、《书事七则》、《秋园杂佩》诸稿，皆先大人手自删改者。癸亥冬，筮仕博陵。丙寅，三兄到署，始知前所梓两板已失。宗石谋共付剞劂，而《皇明语林》、《雪岑集》，卷帙稍繁，盖将有待，乃先刻《山阳录》、《书事七则》，质之海内。惟《秋园杂佩》，细校先外舅侯公序，缺杜鹃、永定海棠二则。戊寅春，寄书三兄，搜之家乘，抄稿邮示，较宗石藏稿，又少香橼、书砚、湘管、黄熟四则，文亦稍有异同。呜呼！先人手泽，一传已多缺略，况其后焉者乎？宗石不禁泪下沾襟，动弓冶箕裘之感矣。兹同三兄追逆先大人立言之旨，以意补之，登之梨枣，即以先外舅侯公序冠其端，诸则悉详，可作总目。是书虽不能还旧观，庶释郭公夏五之憾于万一也。戊辰仲冬四男宗石谨书于安平公署。

右《秋园杂佩》一卷，明陈贞慧撰。按《常州府志》：先生字定生，宜兴人，少保于廷第六子，吴梅村赠诗所称“茶有一经真处士，橘无千绢旧清卿。知交东冶传钩党，子弟南皮负盛名”者也。徐健庵墓志铭，称先生副榜贡生，改官生，赠检讨，则其子迦陵太史荐举博学鸿词入史局后作也。事迹错见《壮悔堂集》、《绥寇纪略》、《板桥杂记》等书。是书为其子宗石所刊，缺杜鹃、永定海棠二则，补焉。宗石字子万，侯朝宗婿，《壮悔堂集》有赠陈郎序，即其人也。黄梨洲称先生侍少保，宦游南北，凡朝政之缺失，君子小人之消长，口谈笔记，皆出经生闻见之外。所著有《皇明语林》、《山阳录》、《雪岑集》、《交游录》、《八大家文选》等书，今皆不传。宗石谓先刻《山阳录》、《七则》，质之海内，亦迄今未见。则是书不尤当珍惜耶？梨洲又称先生国亡之后，残山胜水，无不戚戚可念。埋身土室，不入城市者十余年。而遗民故老，时时犹向阳羡山中，一问生死，流连痛饮，惊离吊往，恍如月泉吟社，乃所著仅同吉光片羽，月苦风酸，以庽麦秀黍离之感，固当重付剞劂，以广为流布。噫方朔万言，阮咸三语，又必多乎哉？咸丰癸丑大雪后二日，南海伍崇曜跋。
