泰泉集 - (明)黄佐














十卷。明黄佐 (1490—1566)撰。黄佐,字才伯,号泰泉,香山(今广东省中山市)人。正德十六年(1521年)进士,选庶吉士。官至南京国子监祭酒。佐学以程、朱为宗,惟理气之说,独持一论。学者称“泰泉先生”。及其他著述凡二百六十余卷。生平著作宏富,有《泰泉集》、《乐典》。佐文章衔华佩实,足以雄视一时,其诗谈吐冲和,颇见研练,古体微伤堆砌,律体与七言断句极得唐人格意。《泰泉集》初由黄佐门人李时行于嘉靖二十一年(1542年)刊刻,其稿乃黄佐官南京国子监祭酒时自定。凡十卷,前有屠应峻、林云同、薛应旂序。此外,万历年间,其嗣子在中、在素、在宏又重新编辑刊刻行世,署名《黄文裕公泰泉先生集》,凡六十卷。此集前载隆庆五年(1571年)制诰文,以及张璧、陈绍儒二序,后有其门人欧大任跋。现有明万历年间刻本及 《四库全书》本存世。


提要

钦定四库全书　　　　　集部六

泰泉集　　　　　　　　别集类五【明】

提要

【臣】等谨案泰泉集十卷明黄佐撰佐字才伯香山人正德辛巳进士改庶吉士授编修出为江西广西按察司佥事召入为左司谏历官至少詹事兼翰林学士为忌者所劾罢卒赠礼部右侍郎諡文裕事蹟具明史文苑传佐少以奇隽知名及官翰林明习掌故博综今古於经济理学尤为究心尝与王守仁辨知行合一之旨多所阐发生平着述至二百六十余卷所撰如乐典革除遗事诸书今俱已别着於录此集刻於嘉兴乃其为司成以前之所作也佐才力博赡摛词掞足以雄视一时海内亦奉为坛坫岭南自南园五子以後风雅中坠至佐始力为提倡如梁有誉黎民表等皆其弟子广中文学复盛论者称佐有起衰救弊之功其诗吐属冲和颇见硏练朱彛尊谓其取材太陈故格虽耸高而气少奔逸然在荼陵宗派消歇之余七子议论方兴之会独能力追正始不失雅音犹为不惑於岐趋者焉至其春夜大醉言志诗落句有云倦游却忆少年事笑拥如花歌落梅此不过嘲风弄月之词自注乃以欲尽理还为喻强附道学实为迂凿无当王世贞谓此乃佐为美官讲学恐人得而持之故有此语当得其情然究不免通人之蔽矣乾隆四十二年九月恭校上

总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅

总校官【臣】陆费墀







