第一章


她踽踽独行，在黑暗中摸索，在黑暗中与他相遇。


“请问，为什么你会选择报考‘环球幸福’的空服员？”

“我们看过你的履历，你拥有德文和企管双学位，辅修英文，在校成绩相当不错，难道不考虑往其他业界发展吗？是什么原因让你决定参加‘环航’的面试？”

“你对空服员这个职业有什么样的憧憬吗？对自己又有什么样的期许？”

所谓的憧憬……

所谓的期许……

她的选择……

她的决定……

许迎曦在心里苦笑，不太能能解释这—切，至少，不能老老实实地说明。

人很多时候得躲在面具底下，这世界是这样的，现实到不能欣赏太过真实的东西。

仿佛感觉到右肩上，一个长得跟自己一模一样的小小天使正在对她扮鬼脸，她抬起右手，下意识拂过肩膀，对著面前二位主考官扬起下颚，这个动作为她健康的娃娃脸添上三分自信——

“我想，能成为一各空眼员，尤其是‘环球幸福’航空公司的一员，是很多女孩的梦想，我也不例外。”她当然不会例外，也很难例外，试问这年头，有哪家公司愿意付给一名刚踏入社会的新鲜人那么高的薪水？



“环球幸福”航空，ＧＬＯＢＥ　ＨＡＰＰＩＮＥＳＳ　ＡＩＲＬＩＮＥＳ，飞航代表号简称ＧＨ，是一家隶属义大利的国际航空公司，它有健全的体制、宽广而先进的世界观，最重要的是，它所提供的薪资，远远高过任何—家同业。

她的憧憬、期许、选择和决定，完完全全建立正这—点上头。

金钱绝非万能，但没有钱，却是万万不能呵。

“‘环球幸福’航空已经五年没在台湾招考了，我觉得自己好幸运，当初因为修英文辅系和双修学位延毕一年，刚好赶上以应届举业的资格参加这次的甄选，我真的觉得这是一种缘分，所以很珍惜每一次的考试……”好不容易过关斩将，通过一次又一次的考验，空服员的薪资高，国外航空公司的空服员又普遍比台湾本土的航空公司吃香，这是最后的面试了，说什么也不准功亏一篑。

叫她第一各、叫她第一名、叫她第一各、她是第一名……

自我加油打气后，她咧嘴笑开，唇红齿白的，跟著喊起“环球幸福”的广告词，做一个漂亮的小ＥＮＤＩＮＧ——

“将心比心，心心相印，‘环球幸福’带您遨游幸福。我真的好希望自己能顺利进入‘环球幸福’这个大家庭，我相信自己一定会是—位出色的空服员，在每趟航程中带给旅客幸福的感觉。”要狗腿得天真纯情，狗腿得恰到好处，狗腿得让别人不觉得狗腿，果然不是件简单的事。叫她第一名、叫她第一名、叫她第一名、她是第一名……

时间应该到了吧？她好像已经进来很久，英文口试做了，连德文口试也做了，还回答了不少状况题，似乎该大功告成……唉，说不紧张是骗人的，她的胃好像开始抽筋，微微闷痛著……

“许小姐来自眷村，会讲台语吗？”突然间，面对她左前方的那名主考官抬起头，沉而有力地问。

男性，三十五岁上下，没有右边那位义大利老帅哥温文儒雅，更没有中间这位身材袖珍的台湾女士和蔼可亲，他面无表情，俐落的平头显示出果断的个性，两道眉浓而有型，眼中一掠即过的锐光，让她轻易地联想到在ＡＮＩＭＡＬ　ＰＬＡＮＥＴ频道上出现过、正在搜寻猎物的北美大老鹰。

无疑的，他是眼前三颗柿子当中，最硬、最青又最涩的那一颗。

不怕，再怎么难吃，她仍是会勇敢地咬他一口。

“我会。我听得懂，不过讲的方面比较——”

“前方桌面上有五份文章，请随便取一份，将上面的字句转成台语读出来。”鹰眼男打断她的话，右手的原子笔轻敲了敲左手上的一叠文件，那是她的履历资料和自传，还有前几次过关斩将所得的评语和成绩。

这男人的唇山太明显，唇瓣又单薄，显得有些无情，是理智远远强过感性的人，看来已习惯操控周遭的一切。

唉……她刚才和义大利老帅哥来了场三分多钟的德文即席口试，那是她的本科，自然轻松应对，本来心里还打著算盘，看能不能抵掉最弱的台语这一关，这个鹰眼男偏要亡她。

“好的。”答得温顺，她脸上笑得也自然，两排牙悄悄地磨了磨。

她迅雷不及掩耳地瞥了眼，发现第四份文章字数最少，想也没想就选了那一份，凑到眼前，先大略看了一下——

各位旅客，本班机大约再过二十分钟，就会降落在高雄小港机场，下机时，请让在高雄下机的旅客先行下机，继续前往香港的旅客，请在座位上稍候片刻，等待空服人员的联络，谢谢合作。

还好还好，阿弥陀佛，不是太艰深的东西。

她放了一小半的心，清清喉咙，用不是十分标准的台语翻译出来。

“……多谢合作。”念完，她将那份文章放回桌上，脸颊热热的，视线不由自主地瞄向鹰眼男，见他抿著唇，眉心微微蹙起。

呃，完了，她真的念得那么糟吗？

“小港的‘港’，台语念‘杠’，不是‘更’的音，你的‘小港机场’听起来像‘小卷机场’。”

“啊？”这是她进入这间会议室后，第一次露出怔然的表情。

他的话本来可以当作笑话一则，但任何笑话被人用那么冷淡、严肃的口气说出来，绝对闻不到半点娱乐的味道。

如果换作平常，许迎曦说不定还会自嘲一番，可惜此时此刻，她没这样的心情，感觉额头和鼻尖已渗出薄汗，背脊也跟著发凉。

鹰眼男迅速地扫了她一眼，不太留情地批判－－

“我想许小姐应该清楚，ＧＨ今年来台招考空服员，目的是为了加强欧亚航线的旅客运输，台湾属于亚洲区旅游消费能力最高的一块，许多阿公阿嬷每年固定出国旅游，他们不一定听得懂国语，所以机上服务，流利的台语是必备的条件，这一点非常重要。”

原子笔不知在她的资料文件上刷刷地写些什么，又听他冷冷丢出一句，“你的‘小卷机场’让人家搞不懂飞机到底要停在哪里。”

义大利老帅哥和台湾袖珍女把主控权全交给他，并不插话。

瞬间，许迎曦背脊挺直起来，僵硬地端坐著。

来，深呼吸，不能激动，不准搞砸，为了五斗米，她不得不折腰，还有争取的机会，她不能放过。对！再来一个深呼吸……

“先生，就我所知，环航的华籍空服员并非只负责亚洲航线，我相信我的德文和英文一定派得上用场；至于台语的部分，我会加倍学习，让说的能力在短时间内达到水平以上。我的学习能力很强，这是我众多优点中最值得说嘴的一项，我相信我自己。”

“重点在于，你如何让别人相信你。”

“如果自己不相信自己，又怎么让别人相信？”她语气坚定，膝上的小手不自觉握紧，勇气十足地直视著那对鹰眼。“所以，我今天才会努力地争取这个难得的机会，如果失去了这个机会，我虽然很难向各位证明自己的优点，但也绝不会怀疑自己。”

鹰眼男静默沉吟，似乎正估量著什么，修长的手指技巧地玩弄著原子笔。

她被他盯得浑身不对劲，十根脚趾在高跟鞋里扭动，想垂下头避开他锐利的目光，一股好强的情绪又不容许她当场示弱。

“许小姐是自然卷吗？”

“什么？”涂上粉藕色口红的唇微张。

他下颚一努。“头发。”

“什么头发——喔。”她如梦初醒，热潮迅速刷染双颊，努力让思绪赶上他话题的转换。“……是的。我的头发是自然卷，我没有染发，它们天生就是这个颜色。”柔软的咖啡色短发，因为自然卷的缘故，发尾习惯性地飞翘著，若在阳光底下，咖啡色还可能变成淡红色。

他深深地看了她一眼，在许迎曦的感觉，那一眼研究的意味太浓，呛得她快要没办法呼吸。

这男人不该来当主考官，应该去当律师、检察官或是法官，他言词虽不过分，但眼神已拿她当犯人一样来审。

“好。”他沉稳地点头，原子笔又刷刷地猛写。

好什么好？

她俏睫掀动，原本还不太懂他所谓“好”的意思，看到老帅哥和袖珍女对她微笑颔首，才明白面试已经结东。

“谢谢。”心里虽然忐忑，她还是尽可能保持优雅的举止，在一名工作人员的指引下步出会议室，还和下一位要进去面试的人擦肩而过。

呼——

刚开始还觉得游刀有余，虽然紧张，至少还能控制住心跳和呼吸频率，没料到后头埋著一记杀招，砍得她措手不及。

呼——

她回答他的问题时会不会太激动？唉唉唉，不是说好要温柔到底吗？怎么被人家刺探几句，就原形毕露了？小不忍则乱大谋，真是千古名句。

呼——

不行，快虚脱了，得找张舒服的沙发椅瘫一下。

这最后一次的面试地点，安排在台北环航大楼八楼的国际会议室里，从原先的一千九百多名竞争者，筛选到现在只剩下六十个，而今天还会剔除掉三分之二的人，战况十分激烈。

许迎曦捂著微微作怪的胃，离开里边的面试区，像小老太婆似的拖著步伐来到前面的接待大厅。

刚从里头绷到最高点的紧张气氛走出，大厅这儿给人一种完全松弛的对比感，挑高设计看起来气派非凡，“环球幸福”的缩写ＧＨ以优雅的字体占据了整面墙，还以马赛克瓷砖贴出环航的图标，很具艺术风格，可惜许迎曦没心情欣赏，只顾著把疲软的身躯“丢”进大厅角落那套米色沙发里，好好地让自己喘口气。

“喂，你还好吧？”

唔……不大好，唉，今天晚上要开始上人力网找其他工作了。

“你要不要擦擦脸？你的脸好红。”

她睁开眼，看见身旁坐著一名好娇小的女生，和她一样穿著粉色系的套装，大眼睛会说话似的，水汪汪地瞅著她。

“谢谢你。”她从对方递来的面纸包里抽出一张湿纸巾，啪地贴在额上，完全不顾形象，也没力气去顾及了。

“不客气。”

“你也是来参加面试的吗？”她忍不住问，想不通为什么两人服装类似、色系相同，穿起来的感觉却差这么多？人家看起来好甜、好温驯，她看起来像什么？

许迎曦抓了抓耳边俏皮的鬈发，自我安慰著—她这叫作“自然就是美”，希望有人慧眼识英雌，懂得欣赏，唉……

对方笑得有点腼腆，温顺地说：“我被排在下午一点面试，虽然时间还很早，但我很容易紧张，所以就早点来做心理准备。”略顿了顿，又说：“我叫林美慧，美丽的美，智慧的慧，嗯……我想你一定觉得我的名字很‘耸’、很菜市场。”

“哇！被你看穿了。呵呵，不过话说回来，你的名字很有亲和力耶。”头顶上的乌云稍稍散去，她回给对方一个爽朗的笑，“我叫许迎曦啦，言午许，欢迎的迎，晨曦的曦。”

林美慧点了点头，语气真诚的说：“你的名字真好听，头发也好可爱喔，这样的发型很适合你。”

许迎曦了解她为什么会这样说。

她天生一张健康的娃娃脸，白里透红的，细眉毛、大眼睛，顶著一头自然卷的短发，似乎再适合不过。可爱吗？唔……人往往太过相信亲眼所见的表象，可有些时候，连眼睛也会欺骗自己。

“谢谢夸奖啦。”她略略坐直身躯，把手提包当作抱枕抱在胸前，感觉胃的不适感渐渐消退了。“我觉得你也好可爱呢。”



林美慧一听，丰厚的红唇微嘟。“才不是可爱，我根本就是长不高，才一五八?五公分。偷偷告诉你，我在履历上谎报身高，号称一六○，只希望主考官欣赏我的实力，不要来挑这个毛病。”

没多想，许迎曦冲口而出：“你要小心那个鹰眼男。”

“谁？什么男？”

“如果下午面试的主考官没换人马，你会看到一个理平头、看起来像刚从土城看守所出来或由绿岛流放回来的男人，他会先不动声色的观察，等到其他主考官面试结束，你正想松懈、以为就快解脱时，就换他上场对付你了。”她激动地抓住林美慧的手。“他不说话就罢了，一提问题，就犀利得教人招架不住，你下午面试时一定要小心。”

林美慧怔怔地眨著眼。“你是说……‘环球幸福’里的某一位主考官是治平专案的对象吗？”

许迎曦也怔住了，微愣三秒，忽然笑了出来。“不是啦。嗯……不过长得的确满像黑道大哥的。”唉，这傻大姊。

“总之，你进去面试时，如果看见这位仁兄，绝对不可以掉以轻心，他如果质疑你的身高，你一定要抵死坚持一六○，然后尽快想办法岔开话题，为了以防万一，你最好先想个腹案……其实你身材比例很好，笑起来又漂亮，虽然娇小，但很有邻家女孩的味道，所以一定要善用这项优势。”

“真的吗？”

“真的、真的。”为了加强对方的信心，许迎曦坚定地摇晃她的手。“走进会议室时，你不可以心虚，要尽量抬头挺胸，双腿要撑得直直的，你今天穿的这双高跟鞋选得很好，细鞋跟可以让小腿看起来很修长，有加分的作用……”

林美慧听得好专心，连连点头。

“还有，你注意不要和其他身材高挑的应征者站在一块儿。”

“为什么？”

“不为什么，这完全是比较级的问题。如果被主考官看见了，你的一五八?五就不攻自破了。”见对方受教地猛点头，她忽然问：“你会讲台语吧？”

林美慧点点头，“我家的人都是用台语沟通，所以讲台语嘛耶通啦。”

“嗯，那就不怕啦。”许迎曦挑了挑眉，微乎其微地叹气。

按理说，她俩是竞争对手，若自私一些，她实在不应该对这个傻大姊透露什么，更不必提醒人家该注意的细节。

算啦，她用了人家一张湿纸巾，有恩报恩咩，反正自己已经被那个鹰眼男“电”得金光闪闪、锐气千条，很难有指望了。

感激和崇拜的光辉在林美慧美眸中闪动，她略带羞涩地说：“我觉得你好厉害喔，都可以去航空补习班当讲师了，听你这么一说，我对自己的身高终于有点信心了。”

许迎曦冲著她一笑，“希望你面试顺利。”

“谢谢你……我们……我们互留电话好不好？”这回换林美慧摇著她的手。

“嗯。”

互相写下手机号码，又鼓励林美慧几句，离开环航大楼之前，许迎曦走进化妆室里整理了一下仪容。

捧著水轻拍微热的双颊，一抬头，发现耳朵旁的发丝沾上水似乎更卷、更翘了，她徒劳无功地抓了抓，对著镜里的自己扮鬼脸，都说了自然就是美，随它们爱怎么翘就怎么翘吧，她认了。

离开化妆室，往电梯的方向走去，她瞄著腕表，时间指在十二点的位置，提醒她该去觅食了。一整个上午，她才喝了一瓶鲜奶，现在紧绷的情绪没啦，开始觉得饥肠辘辘。

郝思嘉的名言——所有的事，都丢给明天再去烦恼吧。

等她吃饱喝足了，再来想下一步该走的方向。

但，天有不测风云呵……下一秒的突发状况，又陷她于诡异的紊乱之中，不知是福、是祸——

“哇——”

“啪！”

“噢——”

“唔……”

声音是连续响起，密密相关的。

许迎曦边看表、边走路，转弯时脸抬也不抬。

忽然，一堵肉墙挡在面前，她忍不住惊呼，吓得放掉手里的提包，根本来不及收住步伐，整个人已笔直撞了上去，没撞痛鼻梁，却咬到自己的舌头，眼泪登时痛飙出来。

不过，最后那声闷哼倒不是她发出来的，是对方的脚板吃了她高跟鞋一记重踩，声音里讶异的成分居多。

“好、好痛……”真的好痛！她双手捧住下巴，好像尝到血腥味了。在这时候，她却还有心情模糊地想著，真不懂古代为什么那么流行咬舌自尽，还没气绝，人都先痛晕了。

“你一向这么莽撞吗？”

那堵墙忽然说话了，声浪熟悉又冷酷地敲击她的耳膜，脑中还没推敲出是谁，她泪眼一睁，避无可避地对上那双鹰眼。

“哇啊？！”她双手不能自主地上下乱挥，这一挥动，指关节竟狠狠地打中墙上一幅装饰画的铜制画框，哀叫一声，既要顾著不让画掉下来，受伤的地方又痛得要命，瞬时间手忙脚乱，从来没这么狼狈过。

“你到底在干什么？”低吼一声，平头鹰眼男一手稳住摇摇欲坠的画，一手扶住混乱制造者，不可思议地瞪著她。

许迎曦对著指关节可怜兮兮地吹气，有些委屈地瘪瘪嘴。

“你没瞧见吗？我正在丢脸啊。”

她俏皮又真实的回答让他怔了怔，但那张酷脸仍是一号表情，只放任著目光锐利地任她小脸上梭巡。

“哭什么？把眼泪擦掉，妆都花了。”

被男人行军似的口吻吓了一跳，她定定地望著他，愣了五秒才回神。

“又不是我自己想哭，我、我咬到舌头又敲到指关节，很痛啊，眼泪就自己掉出来了……真挨打，我还不哭咧！”呃……她发神经吗？说这个干什么？

他掌心的温度还覆在她手肘处，跟那张冰冻三尺的脸完全不搭轧。

可能是面试产生的后遗症，她发现在他面前，自己竟又开始紧张：心跳加速、呼吸紊乱、手心和额头也跟著冒汗。

拜托，谁来给她两巴掌，把她打醒吧！

藉著捡起手提包的动作摆脱了他的扶持，手指还是痛得要命，她握紧又放松，轻甩了甩。

然而，这男人不道歉、不慰问，竟又拿她开刀——

“个性莽撞、粗心大意的人绝对不适合服务业，尤其是航空界。一架飞机离地而起，在三万五千英呎的高空，任何安全上的小错失都足以夺去所有人的性命，你不要以为空服员的工作只是摆个笑脸，在飞机上端端盘子、卖免税品这么简单。”

他意有所指，语气并不温和，再加上近乎严厉的眼光，教许迎曦心头凛然，背脊跟著挺直。

“我不是粗心大意的人，我也不莽撞。”深深呼吸，她胸口明显起伏。“你在会议室里待累了，出来走走是你的自由，可是你想抽烟，就该到外面去，或是到特定的休息室，环航大楼设备那么完善，一定有所谓的ＳＭＯＫＩＮＧ　ＲＯＯＭ，你不应该站在转角偷偷抽烟，污染空气兼吓人。”

唉，她又逞口舌之快了，这尖锐的个性想摆脱也摆脱不了，尤其在这男人面前，连压抑也做不到。话刚说完，她不由得懊恼，好不容易退温的脸蛋又烧红起来。

“为什么这么说？”他问得古怪。

“什么……怎么说？”莫名其妙。

“你说我抽烟，你看见我抽了吗？”

她细眉飞扬，皱起鼻子。“用不著看，你身上都是烟味，空气里都是你制造出来的二手烟，这样很不道德耶。”

他挑眉，表情看不出喜怒，忽然迅速地转换话题——

“我还以为你很想进环航。”

许迎曦一怔，不知他葫芦里卖什么膏药，不由得戒备起来。

“环航福利好、制度完善，我当然很想得到这份工作。”

他微微冷哼，语气略带嘲讽，“你把面试经验大方的和其他应徽者分享，就不怕别人挤掉你吗？”

他瞄到她和林美慧窝在大厅沙发那里窃窃私语吗？

呃……虽然是“私语”，但好像不是“窃窃”，糟糕糟糕，她说了他什么？

他、他他不是忙著面试吗？什么时候跑出来的？

呜……现在都中午了，依照之前ＧＨ分发的时问表，上午的面试只到十一点半……哇，他不会从那时候就一直躲在一旁观察她吧？！

“我……呃……我当然怕。”这份高薪的工作能替她解决许多难题，让往后的生活真正安定下来，她当然不愿意失败，可却也学不来自私。

“……那是因为她、她看起来好像很紧张，我只是给她一点建议和心理建设，而且，我觉得她人满好、满体贴的……”

他又不留情地冷哼。“女人，感情用事！”

这话才短短一句，却有严重轻蔑女性的嫌疑，许迎曦不满地瞪大眼睛，红唇像搁浅的鲤鱼般一张一合，还没想出话反击，男人已从口袋里掏出整包香烟往嘴边一凑，熟练地叼住一根。

“走吧，电梯上来了。”鹰眼微眯，他懒懒地说，跟著把她留在原地，高大身躯已消失在转角处。

两脚跨进电梯，按下ＣＬＯＳＥ键，许迎曦下意识瞪著跳动的楼层标示灯，一股莫名其妙的闷气堵得胸口发痛，挺不甘心的感觉。

一直到走出环航大楼，搭上捷运，望著反映在窗上的自己，她才恍然记起——

她被人“海电”了一顿，却还没搞清楚对方的姓名。



