第四章


他在河的那一端，她在河的这一端，谁为谁涉水迎去？这不远不近的距离，若即若离。


“环球幸福”航空是义大利规模最大的民营航空，已有五年不曾来台招考华籍空服员，因此，当许迎曦和同期姊妹通过了在羽田整备场的魔鬼训练，开始为期一个月的机上实习后，环航众人的焦点几乎都放在她们身上。

工作带来新鲜感，同样也带来无形的压力。

机上实习——ＯＮ　ＪＯＢ　ＴＲＡＩＮＩＮＧ，简称ＯＪＴ。在每一趟ＯＪＴ中，座舱长会从当天的机组人员中为她们挑选指导教官，采一对一方式，让她们在机上真正学习，了解飞行的整个流程运作。

拥有三年以上的飞行经验者，就有资格称为资深空服员，而她们这些刚人公司的“低年级生”，要学习的东西实在太多了，光是舱等不同，服务流程也得跟著做调整，还要适应各种机型设备以及外站的生活，少说也得花上半年的时间慢慢摸索。



今早十点半的飞机，空服员报到时间通常订在起飞前的一个半小时，许迎曦八点半就提早到机场办公室了。事实上，这一个月的ＯＪＴ，她每一趟飞行都比其他机组人员早到，可以多利用一些时间准备。

另外，机场办公室的公告栏上常会更新资讯，例如哪架飞机的设备改变，哪趟飞行航线增加了搭载商品等等。她是实习生，所以当天的座舱长或经理特别爱点名她，要她向整队机组人员报告这些新讯息。

“今天是ＯＪＴ最后一趟了，下个月开始，你就是环航正式的空服员啰，要加油喔，酷老弟。”今天的座舱长是华籍的艾莲达姊，算年资，已拥有十二年的空中服务经验。在开完行前会议后，趁著大家通关往登机门移动时，她走近许迎曦，笑著鼓励。  



“我知道，谢谢。”她用力点头，虽然有些不好意思那个古怪的匿称被扩大使用，娃娃脸还是灿烂地笑开了。听过几个同期姊妹间相互交流的讯息，都说艾莲达姊所领导的飞行精采有趣，人又好、有担当，希望她这最后一趟的实习能够圆满完成。

通过海关，一行人抵达空桥，地动人员拿著一叠旅客资料，在机门口和座舱长确认著，其余的机组人员已先行登机，开始进行准备工作。

许迎曦放好行李，进入厨房数餐，今天的飞行她被安排在头等舱实习，同区的服务人员除了座舱长艾莲达，另外还有一位华籍空服员蓓若，和日籍的关谷。

“请多多指教。”见蓓若和关谷进厨房来，她主动打招呼，也得到了友善的回应。

“蓓若姊，关谷桑，今天我负责厨房的工作。”厨房的工作比较琐碎繁杂，特别是头等舱，挑战性就更高了。

“你是不是一整个月的ＯＪＴ都负责厨房啊？”蓓若边检查酒类温度边问。“厨房今天交给我吧，你多出去机舱走动，艾莲达姊和关谷会罩著你，不要怕啦。”

“可是我、我——”

“没有什么可是啦。哎哟，就是因为你还年轻，心情还不定，所以才要多多到机舱里晃，哪像本人早就‘屎会’啦。反正等一下登机时，如果有帅哥上来，你就利用机会多亲近一下，没什么不好啦。”

一旁的关谷听不太懂她们两人的中文对话，蓓若用流利的日文解释了一遁，害关谷噗哧地笑了出来。

这时，区分厨房和走道的隔板旁探出一张脸，低沉有礼的问：“可以给我一杯水吗？”

声音好……熟？许迎曦还没回头，手臂和后颈的鸡皮疙瘩已站起来排队了。

“督导？咦，今天机组人员的名单上好像没看到你的名字欸。”蓓若个性活泼，就算魏鸿宇一张峻脸酷酷冷冷的，她还是热情对应。

“我是临时被通知的，必须前往曼谷分公司一趟。”他语气持平，淡淡地说：“你们忙吧，我自己倒水。”

“哎呀，督导，你回座位坐好啦，厨房这么窄，别再挤进来了。酷老弟，矿泉水在你那边，你帮督导服务一下。”果然是经验丰富的“高年级生”，双手像八爪鱼一样忙碌地工作，嘴巴还能拚命动著——

“喔，对啦！督导，这位是今年的新美眉喔，她叫作ＣＬＯＵＤＩＡ，现在大家都习惯叫她酷老弟，这个匿称很可爱对不对？还有啊，人家也长得很可爱呢，又聪明，记性又好，做事也俐落，督导一定也喜欢的。酷老弟，来来来，等一会儿再忙，我先帮你介绍一下……哎呀，来啦，不要害羞啦。”



躲得了一时，躲不了一世。她和他在同一家公司上班，就算“环球幸福”拥有上千名员工，散布在世界各地，她和他总是有机会相遇的，难道每次见面，她都要像只鸵鸟一样，把头埋在沙里吗？

不，她不怕他，没什么好怕的，只是……只是有些怀疑蓓若姊的动机。

这一个月来，她们这群实习的新人饱受“精神摧残”，好多已婚或有男朋友的资深空服员们，拚命想替她们介绍男朋友，害她一度怀疑这是不是也是公司文化之一。

而现在，蓓若姊该不会又想替她牵线吧？

心里哀叹了一声，许迎曦从干冰箱中取出一瓶矿泉水，又从柜子里拿出纸杯，硬著头皮走过去，眼睛平视，盯住对方飞机造型的银色领带夹。

“督导的座位在哪里？我帮督导拿过去。”她想把他引开蓓若姊的视线范围。

魏鸿宇伸手过来接，声音在她头顶上响起。“不用，我自己来。你们忙你们的，不用管我。”

“督导，你怎么这么见外？难得在机上遇见你，你让我们家酷老弟服务一下啦。去去去，你们两个都去机舱，这里没位置啦。”蓓若半开玩笑地赶他们出厨房，跟著还把布帘刷地拉上。

离旅客登机时间还差半个小时左右，魏鸿宇因公务前往曼谷，依公司规定，必须比其他旅客提早登机。

此时，负责清洁的人员已陆续下机，许迎曦瞄了一眼机舱，看见第五排的座位上放著男用公事包，便笔直走过去，将水和纸杯放在座椅的扶手上。

她没说话，放下东西就要离开，一转身才发现他无声无息地跟了过来，挺拔地立在身后。

“你要的矿泉水我、我拿来了，还有纸杯。”真气自己讲话干嘛结巴，她右手放在后头，悄悄掐了后大腿一把。

魏鸿宇嗯了一声，竟跟著说：“恭喜你，最后一趟ＯＪＴ了。”

她下巴一抬，和那双锐利的眼眸对个正著，却读不出其中意味。

“谢谢……”呼吸频率不太稳定，她费力控制著。

“脸颊上的擦伤已经看不出来了，你的小腿和脚踝还好吧？”他的口气十分平常，像是跟一个朋友偶遇，藉机聊聊近况。

“呃……很好，没什么大碍。”感觉很奇怪，太生疏又太温和了，但她跟他本来就不熟啊，这样的生疏温和又有什么不对？！

她不懂，小手贴在腿侧暗暗收拢，握成拳头。

“喔，对了，我、我有东西要还给你。”她几乎是跳了起来，匆匆忙忙跑到放置行李的地方，从行李箱的夹层里拿出一个东西，又匆匆忙忙地跑回来。

“这是你的药膏，我没有用，还是完整的，现在终于可以还你了。”

在东京羽田受训时，因滚落充气滑道而受伤的那一晚，她拒绝他帮她上药，仓皇地从他身边逃开。

可是，两天后训练结束、飞回台湾，她却在公司的个人信箱里发现这条药膏，还有一张简单的留言，是他留下的。

她不敢让谁知道，想还他，却因他职位特殊，工作量颇重，常常也是几个据点飞来飞去，要不就休假，根本找不到人。她原可以学他，把东西丢回他的个人信箱，可就是觉得不对劲，好像这么做，对他很过意不去。

药膏她一直带在身边，她不习惯欠人家人情，更不想欠他人情，今天好不容易物归原主，心头总算能放下一个小担子。

魏鸿宇盯著她递还的药膏，黝黑的眼瞳微微眯起，他双唇抿了抿，伸手接过，随性地把药膏丢在那瓶矿泉水旁边。

“为什么不用？”

“我自己有药可以擦。”他在生气吗？许迎曦瞄了他一眼，从他的表情实在看不出个所以然，但隐约感觉到，他好像不太高兴。

“我脸上没有留疤，脚伤也好了，至少能上机见人。我还是很照顾自己的，没有造成公司的困扰。”气氛有点僵，她根本不明白他在想什么，只好没话找话说。

他点点头，没再说话，可眉心似乎揪成了结。他从她身旁走过，沉默地在位子上坐下，打开矿泉水喝著。

“那……我、我去忙了，督导有事的话就按服务铃。”她低声喃著，莫名地在意起他眉间的纠结。

你有毛病啊？许迎曦！忍不住骂起自己，手又狠掐了大腿一下。

“许迎曦。”他忽然出声，害她脚步一绊，差点跌倒。

“督导还有其他需要吗？”

他严峻的脸庞侧了过来，双目直勾勾的看著她片刻，沉静地说：“最后一趟实习了，希望你顺利。”

许迎曦一怔，没想到他会对她说出鼓励的话来，他对她向来评价不高，认为她并不适合空服员这个工作，然而，今天是怎么一回事？

“我……呃，谢谢你，我会加油的。”她呐呐地回答，娃娃脸散开两朵红晕，有些尴尬、有些诡异，有些说不上来的怅然若失。

她和他之间似乎隔起好高的一道墙，墙是透明的，他们看到了彼此，却无法更进一步。

不不不！她在想什么？他和她只有工作上的交集，纯粹的同事关系，根本不需要什么进一步、退一步的。

保持距离以策安全，她一靠近这个男人，连思绪都开始作怪，生理磁场跟著紊乱起来，她不喜欢这样，也不允许自己这样。

“谢谢……”她又道谢，对他微微欠身，然后掉头走开。

悄悄的，将因他而起的热流推回心房，淡淡落了锁。

她让自己完全地投入工作当中。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

最后一趟ＯＪＴ，许迎曦的飞行班表从台湾出发，跟著相同的机组人员飞往曼谷，在曼谷停留一夜后，隔天再飞往欧洲，由欧洲飞回台湾后，才算完成整趟的飞行，告别实习生涯，正式成为“环球幸福”的员工。

当然，对于每一赵机上实习的表现，座舱长都得负责打分数、写评语，然后把报告回传给公司上级主管，作为新进人员考核的依据。



由台北到曼谷，飞行一切顺利，八成是经济不景气的关系，头等舱旅客加上因公务出差的魏鸿宇，总共也只有十二名。

这下可好，工作轻轻松松就结束了，唯一困扰她的是，蓓若和艾莲达不知何时“勾搭”上，竟联手当起她的“介绍人”，抓到机会就把她往魏鸿宇身边猛推。

要她专程送湿纸巾过去，要她问他需要什么餐饮，要她送报章杂志给他，总之，她是被座舱长指定成为他专用的服务人员了，至于关谷，则完全是抱著看好戏的态度。

还好，不幸中的大幸是，那男人神情虽然严肃、不怒而威，却没刁难她。

她问什么，他答什么，最长的句子不会超过四个字，而那还是因为她想帮他从扶手里拉出折叠式桌子，弯身倾向他，两人瞬间靠近，他才忽然进出一句话：“我自己来。”

除此之外，他只会回答：“好”、“我要水”、“可以”、“谢谢”、“不用”，真是言简意赅，丝毫不拖泥带水。

倒是她自己，好像有点难以适应，心里的那抹怅然若失有加重的趋势。

终于，飞机安全抵达曼谷机场，旅客陆续下机了，按惯例，所有机组人员必须巡查机舱，看有没有旅客遗留下来的物品，等到向座舱长统一报告之后，才能准备下机。

“艾莲达姊，机舱检查完毕，没有旅客遗留行李。”巡了机舱一圈，许迎曦回来报告，还顺手收了几个空纸杯。

艾莲达朝她比了个大拇指，表示了解，她在文件上迅速签名，见许迎曦正忙著把托盘上的纸杯一个个叠起来，塞进垃圾筒里，她上前拍拍许迎曦的肩膀。

“艾莲达姊，什么事？”

“你想不想知道自己的评语？”艾莲达小声地对她说话。做不合规定的事，通常要压低声量。

许迎曦眨眨眼，动作微顿。“评语？”

“对啊。”她愉快地点头，从整叠文件中抽出一张粉蓝色的纸，跟著念出：“对应能力强、学习能力极佳、态度负责、有自信心。”

许迎曦红唇抿了抿，心里虽然高兴，却有些不好意思了。

“艾莲达姊……谢谢你，我、我没有你说的那么好啦。”

“呵呵呵，不用谢得那么快，这一份不是我写的。你们开始机上实习之前，座舱长和经理都收到一份关于你们的评语，大家对你们的第一个印象，就是从评语里得到的，或许有点先入为主，但我们必须对你们的实习负责，所以事先有个底，我们也好拿捏。”

许迎曦点点头，专注地听著。

艾莲达接著又说：“这份评语是魏督导写的啦。”

谁？！

她像是被魔法定住，瞬间动弹不得，跟化石没多大分别。

“你不要这么吃惊好不好？他是你们面试的主考官之一，写评语也是理所当然。”

“不是的……怎么可能是他？他、他……我想，他不太喜欢我……”那些正面的评语怎么可能是他给的？她对他的态度并不乖顺，又在他面前出了大糗，他为什么还这样写？

艾莲达挥挥手，把那张纸夹进文件中，忍不住笑著说：“这跟喜不喜欢没直接关系，魏鸿宇不是个会做表面功夫、随便应付了事的人，他会写这样的评语，一定是觉得你本身拥有这样的特质。”她鼓励地拍拍许迎曦的背，半开玩笑地又说：“要不要再拿瓶矿泉水送过去给人家？”

“啊……”许迎曦当然知道她口中的“人家”指的是何方神圣。

旅客全都下机了，只有魏鸿宇还留著没走，和夏威夷来的老机长安东尼站在开启的驾驶舱门口，不知在讨论些什么。

用托盘端著几条湿纸巾、一瓶矿泉水、一杯美式黑咖啡，许迎曦深吸了口气，抬头挺胸，朝他们走去。

“机长，辛苦了，请用。”

“噢，谢谢你。”安东尼连忙站直身躯，红润的脸上多出好几条笑纹，他没拿湿纸巾擦手，直接取走托盘上的咖啡，转头对一旁的魏鸿宇说：“魏，ＣＬＯＵＤＩＡ的ＡＢＣ调得刚刚好，呵呵呵，不会太淡也不会太浓，正好合我的口味哩。”

ＡＢＣ指的就是美式黑咖啡——ＡＭＥＲＩＣＡＮ　ＢＬＡＣＫ　ＣＯＦＦＥＥ，浓咖啡加水，比例要抓得准，不加糖和奶精。环航里，不少日籍和美籍的机长在飞行时，都喜欢请空服员帮他们调一杯。

魏鸿宇双臂抱胸，没作声，双眸淡淡地扫向她。

似乎听见自己心跳的声音，许迎曦的话梗在喉咙，强迫自己迎视著他。

“我帮你拿了一瓶水，我想你、你应该会觉得口渴。”飞行时，机舱内通常十分干燥，体内水分流失得快，因此常会觉得口干舌燥。

“谢谢。”他接了过来，没打开瓶盖，只拿在手里把玩。

他真觉得她对应能力强、学习能力佳？真认为她负责而充满自信吗？

想弄清楚，又不好直接开口问，所有的疑问压在心中。

其实，当她被他激得心绪波动，忍不住冲著他说出那句“我对我自己有信心”时，并非真如此确定，在心底的小小角落，她还是会对自己质疑。

定定望著他，她竟感到微微沮丧。

或者，她该走开，整理行李准备下机，让他和老安东尼机长继续适才被她打断的话题。

“安东尼，你知道她在ＧＨ的匿称吗？”毫无预警的，魏鸿宇忽然间出这样的问题。

许迎曦吓了一跳，当场愣住，粉嫩的双颊透出瑰丽红晕。

安东尼呵呵笑著，右手食指还搔了搔整齐浓密的落腮白胡，和气地看著话题女主角。“是吗？他们都喊你什么？”

下意识地抬起头，她再次和魏鸿宇的眼神接触，一时间不禁讨厌起自己这样扭扭捏捏的，这和她的本性全然不合。

清清喉咙，她对安东尼露出笑容，有些腼?地说：“因为ＣＬＯＵＤＩＡ念快一点、模糊一点，听起来和‘酷老弟’很像，本来只有同期同事会这样喊我，后来传得连台北分公司和机场办公室的人都知道了，所以……”

“酷老弟？”安东尼中文不太行，一开始还不能完全体会“酷老弟”三个字的精髓。

“酷就是ＣＯＯＬ，老是ＯＬＤ，弟就是ＹＯＵＮＧＥＲ　ＢＲＯＴＨＥＲ。”魏鸿宇替她解释，绷了好长时间的嘴角终于松懈下来，抿出一个耐人寻味的弧度。

按字翻译吗？

嗯……好像不太对劲耶。许迎曦无辜地皱起鼻子，自然而然地联想到那个“人山人海’等于“ＰＥＯＰＬＥ　ＭＯＵＮＴＡＩＮ　ＰＥＯＰＬＥ　ＳＥＡ”的例子。

唔，不好笑、不好笑！

然而——

“哇哈哈哈哈——”

这位老机长也太夸张了，有这么好笑吗？瞧他笑得手猛颤，杯里的咖啡都快溢出来了。

“酷老弟？！呵呵呵……你、你你你——”安东尼抬手指著她，笑纹深得几乎能夹死苍蝇了。“ＣＬＡＵＤＩＡ这个名字原本很高贵、很优雅的，可是你的酷老弟又完全颠覆这种感觉，很有嬉皮味道。”

这算是美式幽默吗？许迎曦说不出话来。

此时，驾驶舱里出了点小状况，副驾驶跟曼谷的地动人员不知正商量些什么，有一些事情必须请机长定夺。

安东尼一口气喝完那杯美式黑咖啡，对著许迎曦潇洒帅气地行了个礼，转身回到驾驶舱，留下他们两人。

“你——”她掀唇，双颊微微鼓起，闷闷地说：“……你就是要看我出糗才高兴吗？”生气，有一些吧，但占的比例不多，而是疑惑居多，不懂他对她到底有什么样的想法？

魏鸿宇突然微微一笑，软化了那对太过锋芒毕露的眼睛。

“别忘了我的身分是督导，你们进公司后的一切表现，我或多或少都要负点责任，你出糗就等于我出糗，看到你出糗，我一点也高兴不起来。”

“那你还拿人家的名字开玩笑！”话一出，她自己都愣住了，一把火轰地烧上脸蛋。

老天，她怎么会用“人家”两个字？虽然她十二万分不愿意承认，但这、这这这听起来实在很有撒娇的意味存在。大不妙、大大的不妙呀……

魏鸿宇没她那么敏感，唇边的笑淡然轻敛，似乎想恢复面无表情的本色，但一时间不容易做到。

“我没有拿你的名字开玩笑。”

许迎曦瞪著他。“还说没有？那安东尼机长为什么要笑成那个样子？”

双目一眯，他沉吟了五秒钟，终于开口，“他笑，是因为他已经记得你。”

“什么？”这是哪一国的理论？

他继续又说：“你拿手的ＡＢＣ是一项手段，你特别的匿称也是一项手段，都能留给别人深刻的印象，让人一下子发现你的不同之处。ＧＨ的员工遍布世界各大都市，你如果想往上爬，争得一席之地，就要想办法在自己身上发掘出更多的‘手段’，然后适时运用。”

许迎曦完全怔住了。

他应该是说了篇极具价值的言论，但她的思考频率偏偏对不上他发出的讯息，她听得一清二楚，却是怎么也听不明白。

手段？！

为什么要去发掘？

为什么要去运用？

又为什么他要对她说这些莫名其妙的话？

不就是单纯的一个工作吗？

她傻呼呼的，脑中思绪如潮，只听见他的声音突然飞扬起来——

“算是对你最后一趟实习的结业精神训话吧。”扬起手中的保特瓶，他拿矿泉水当成酒对她一敬，严肃脸庞上有著矛盾的嘲弄之色。“好好飞翔吧。”



