第八章



　如同初次相见，一切重新开始，我期待著，你满身阳光，朝这边走来。


魏鸿宇拖著许迎曦进大楼，搭电梯直上十楼，然后猛按魏骏杰家的门铃，在门打开的那一刹那，许迎曦终于见到了他的“巧瑄”。

“巧埴，有人想认识你。”魏鸿宇冲著来开门的女孩说话，将身旁发怔的人儿推进门内。

身后，铁门喀啦地合上，许迎曦轻跳起来，终于回复神志，不过，眼睛仍瞬也不瞬地盯著那名叫巧瑄的女孩。

她跟自己一般高，略嫌纤瘦，五官长得很清秀，头发齐耳而已，刘海还夹著两根今年很流行的可爱小发夹，上头闪著人工珠钻。

“大哥……这个姊姊很漂亮呢……对了，你们要穿室内拖鞋才可以进客厅，这是二哥说的，他说他家的地板要很干净才可以……你们等一下下喔，我拿给你们穿。”她跪在鞋柜旁，抽出一双新拖鞋放在许迎曦脚前，又把魏鸿宇刚才穿的拖鞋推到他面前。“快穿。”

然后，她略微吃力地站起来，好奇地望著陌生人。

“你、你想认识我吗？你好，我姓魏，我叫魏巧瑄，巧克力的巧，瑄……瑄是……”她努力地想了一下，脸上露出阳光般的笑容，“璇就是一个玉字旁，再加一个美国独立宣言的宣啦。”

未说话时，她笑著，像一朵最清新秀气的小花，但是一开口，字和字之间断断续续的，讲得极慢、极费力，再加上她的动作并不如一般人灵活，许迎曦心中愕然，才恍然大悟——

原来，巧瑄是个脑性麻痹患者。

又原来，巧瑄是妹妹，一个让人心生强烈保护欲的妹妹。

心脏重重地撞击著，她下意识瞄向身旁的男人，见他也看向自己，一时间情思复杂，双颊绯红，对他感到淡淡的歉然。

深吸了口气，她回给巧瑄一个特大号的笑容，娃娃脸笑得露出白牙，比阳光还要阳光，好有元气地说——

“巧瑄你好啊，我姓许，许是一个美国独立宣言的言，再加上中午的午，我叫许迎曦，欢迎的迎，晨曦的曦。”

巧瑄又露出努力思索的神情，跟著说：“晨ㄒㄧ的ㄒㄧ？唔……我没有学过这个字耶，赵老师、小花老师、麻吉老师、妈妈、大哥、二哥……嗯……他们都没有教过我……”

“没关系，我教你。”

她咧嘴笑开了，“好啊好啊！姊姊快来，我的笔和簿子在客厅的桌上。”

许迎曦被勾著臂弯往里面拖，魏鸿宇就跟在后面。

这时，听到冲水马桶的声音，一个人影从浴室里晃了出来，嘿嘿地笑著——

“阿弥陀佛，你们两个和好啦。我就想嘛，情人吵架是常有的事，三天一小吵，五天一大吵，越吵感情就越好。”

许迎曦脸蛋蓦地染红，想开口解释，才慢了两秒，又被魏骏杰抢走发言权，他对著妹妹眨眨眼——

“小瑄，叫姊姊不对喔。”

“为什么不对？”巧瑄又努力想著，想不出哪里出了差错。

“二哥问你，如果大哥有一天和她结婚，她会变成什么？”手指指著许迎曦，鼻腔还哼著结婚进行曲。

“魏骏杰？！”许迎曦警告地喊了一声，根本不敢去看身旁的男人，只是有些纳闷，不明白魏鸿宇为什么不出面澄清？

“我没怎么样啊。这只是一个假设性的问题，让小瑄脑力激荡一下嘛。”他摊了摊双手，还真有理可说。

忽然，巧瑄终于想通了，用力地点头。

“我知道、我知道了……我、我要叫你大嫂——”“大嫂”两个字叫得好响亮又好认真，她开心地笑了，拍著手说：“我要当花童！我要当大哥和大嫂的花童！你们什么时候要结婚？”

“我呃……这个……”许迎曦可以对任何人凶，摆出强悍的神情，但巧瑄的脸笑容可掬、坦率天真，她只能尴尬地对著她笑，什么话也说不出口。

这个时候，魏鸿宇八成是良心发现，闷了好久终于肯开尊口了——

“巧瑄乖乖跟二哥在家，等一下二哥会带你出去吃饭。大哥和姊姊还有一些事要谈。”说著，他拉住许迎曦的手往门口带，动作再自然不过，却害得她不自觉地轻颤，肌肉紧绷起来。

“咦？大哥……你们去哪里？我的字还没学耶。”巧瑄面露不解之色。

“叫二哥教你。”门再度打开，他拖著又开始发怔的许迎曦跨出去，并顺手带上门。

门后，巧瑄抬手敲著下巴，有点不明就里，却听见二哥说——

“他们是出去约会啦。”

“约会？”

“对呀，他们会手牵著手，然后找个没人的地方，嘴对著嘴亲来亲去，我们千万不要去当电灯泡。”

“哇——嘴对著嘴？真的吗？”声音充满惊奇。

“不信？呵……等大哥回来，你自己去问他。”

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

许迎曦被塞进轿车前座，魏鸿宇还顺道替她系上安全带。她怔怔看著他绕过车子前头，打开驾驶座的门，高大的身躯滑了进来。

引擎发动了，他踩下油门，熟练地将车子开出地下停车场。

“你、你你要去去哪里？”她抓著安全带上哆啦Ａ梦的软套，小脸又浮现无辜的表情。

魏鸿宇专注于路况，峻唇轻吐：“上阳明山。”

“阳明山？那不太顺路，你不用送我回家，只要在捷运站放我下来就好了。”

他似乎在笑，黝黑的眼瞳抽空瞄了她一眼。“我带你上阳明山，晚一点再送你回家，还是……你比较想去看海？可以往北海岸走。”

“啊……我、我我随便，都可以……不是啦……”老天，她到底在说什么？快下一道雷劈昏她吧。“我不上阳明山，我想回家啦。”

“上了阳明山，我再送你回家。”他坚持。

抗议被驳回，许迎曦搞不清楚自己现在的心情，好像……不很生气。

心跳有明显加速的倾向，莫名其妙的，她又恼起自己为什么打扮得这么休闲？头发乱糟糟的，为什么昨天晚上没去美容院？刚才在他面前哭过，眼睛里肯定有血丝。

呜……她想回家，好歹也让她装扮一下再出门嘛。

他开车的手看起来十分有力，神情专注而严肃，每回和机长或维修人员确认工作内容时，他同样也是这个表情，刚毅的轮廓、刚毅的唇型，眼神如此深邃，特别惹她怦然心动。

忽然，鹰眼带著一丝戏谑，直勾勾地逼近——

“许迎曦。”他连名带姓地唤，不过语气好轻好低，却也把她吓著了。

“你……干嘛看著我？”老天，他长得真不差，真的还……满帅的。

他挑了挑眉。“你看了我一整个路上，我还没问你想干嘛，你反倒恶人先告状了？”

一整个路上？！咦？现在在哪里？

她回过神来看向窗外，车子不知何时已经停在一处平台上。

居高临下，远远地聚集著城市丛林，若是到了夜晚，山底下万家灯火，应该是情人们看星星、看夜景、谈情说爱的绝佳所在，又或者，会有一些车床族出没，别人会不会以为他们也是？

噢，ＳＴＯＰ！她在胡思乱想些什么东西啊？！

“你不用害怕，我不会把你怎样的。”他关掉引擎，拔出钥匙，沉稳地说：“下车吹吹风。”

她红著脸，看他推开车门跨出身子，站在平台上伸展双臂，作著深呼吸。

咬了咬唇，她终于解开安全带，也跟著跨出车子。

山上，阳光藏在云层里，风微凉，在四周游走，夹带著青草的香气。

这一刻，世界好静，仿佛遗世独立，而各据一端的两颗心，正在尝试相容的可能性。

“你只有巧瑄一个妹妹吗？”她伸舌润湿双唇，垂颈幽幽地问。

他平伸的双臂猛地放松，啪地一声打在腿上。“我们家三个孩子，巧瑄是老……我以为阿杰多少跟你提过？”

娃娃脸陡然抬起，她记起一个小时前，两人在大楼小花园里的争执，如今误会没了，关系却更暧昧。

唉……她知道，她对他已有了期待，之前是靠理智拚命压抑著，如今，理智的力量已然薄弱，快要不堪一击了。

“他跟我妈比较熟啦，我们虽然聊过天，可聊的内容都——”都是绕著他打转。

她知道他爱吃什么、不吃什么；爱听ＲＯＣＫ＆ＲＯＬＬ，受不了轻音乐；爱看体育台和有关政治的ＣＡＬＬ　ＩＮ节目，最受不了日剧、韩剧和台湾拍的偶像剧……还有好多好多，虽然，她其实最想探知的是他的感情世界，却一直没有向魏骏杰旁敲侧击，要不，不难知道巧瑄是何许人物。

“怎么不说了？你们都聊些什么？”他又挑眉，想到弟弟像认识多年的好朋友般喊她“小曦”，而自己却还停留在原地，心情不由得“郁卒”起来。

她摇摇头，不敢让他知道答案，连忙改变话题，“巧瑄为什么会这样？是先天的原因，还是后天造成的？”

魏鸿宇双目微眯，望向一片蓝空，淡淡开口——

“我和巧瑄相差十二岁，母亲怀她的那一年，父亲因肝病住院，躺不到两个礼拜就走了，后来巧瑄出生，发生脐带绕颈的意外，足足一分钟没有心跳，医生费了好大的工夫才急救回来，但脑部缺氧，伤害到语言以及手部的运动神经。据医生解释，有部分原因是由于母亲怀著她时过分劳累，心绪不定所致……”

她点了点头，轻声言语：“家里有这样的孩子，你们刚开始时一定很辛苦。”

“是很辛苦，但最最辛苦的是母亲和巧瑄。”他在笑，脸容浮现出极富成就感的骄傲神色。“巧瑄其实很聪明的，很多东西一学就会，脑部缺氧并未伤害到她的智力发展，复健的过程很辛苦，但母亲不放弃，也绝不让巧瑄放弃。

“有时真的太累、太沮丧，巧瑄会哭会闹，像个孩子一样发脾气，但只要跟她说道理，在旁边支持她、给她安慰，她会懂的，就有力量再爬起来往前走。”



“我觉得……她现在的状况很好了，说话的速度虽然慢，但完全能表达自己的意思。”她微笑著，体会到他以家人为傲的心情。沉吟了几秒，再开口时，语气透出浓烈的羡慕——

“巧瑄有你这样的大哥……很幸福呵……”

他微微眩惑了，眼瞳变幻著不同的光彩。“为什么这么说？”

她偏著头，抿著一抹深思的笑，鬈发滑落额前，被她率性地往后拨开。

“父亲突然间过世，你又是家里的长子，而你的母亲还要烦恼巧瑄的状况……依你的个性，责任感重、对自己要求严格，又习惯去照顾别人，那个时候的你，一定很想将家人保护在自己的羽翼下……你说你和巧瑄相差十二岁，那么，那个时候的魏鸿宇，只是一个十二岁的男孩子……”

发觉她眼底奇异的温柔，魏鸿宇心中为之震荡，不懂胸口蔓延著的那份疼痛，为什么能让人甘之如饴？

她的声音略哑，幽幽地又说——

“你不说，可是我能猜得出来，这几年，你一定也很辛苦，不停地鞭策自己，不停地往上爬，不停地让自己变得坚强。”话到此，她猛然惊觉，原来，她和他其实有些相像，他们都想变得强壮，去保护心中的挚爱。

“我……”喉头好紧，她赶紧捂住嘴，眼泪却不受控制地溢出眼眶。

魏鸿宇突然伸手包住她的小手，感觉她的十指有些冰凉，他轻轻摩挲。

沉默变成一种温馨，一种体会彼此心意的奇妙氛围悄悄成形。

许久，他盯著她卷翘的头发，低沉开口——

“你觉得可不可能？”

她抬头，不太明白他的意思，眼泪虽然停止了，鼻头还有些红，和双颊的颜色相衬。

他峻唇微扯，将她拉近了一些。“你可不可能变成我的女朋友？”

许迎曦完全愣住了，眼睛张得好大好圆，一直到他那张性格的面容对自己俯下，她的唇被他攫获了，她还是怔怔地瞪著他的鼻梁。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

许迎曦愣愣地被带上山，又愣愣地被带下山，她如果再这样呆下去，恐怕被带去卖掉，自己都不知道。

“你说什么？大声点。”魏鸿宇看起来心情特别好，车子已经进入市区了，他方向盘往右打，打算带身旁的她去吃顿饭，晚一点再送她回去。

许迎曦原本在自言自语，听见他要她大声点，她忽然坐直身躯，嘟起嘴睨向他。

“你说你、你你不会把我怎么样，还要我不要害怕的！”结果却食言而肥。

闻言，他哈哈大笑，笑得毫无负担，像个开朗的大男孩。“我是没把你怎样啊，我只是想吻你，如果连亲吻之前都得先有礼的询问，那还有什么乐趣和情趣可言？”

他什么时候变得这么滑头了？很难把他和几个月前的那个面试主考官联想在一块儿。许迎曦又好气又好笑，娃娃脸红得像熟番茄，心底，某种甜甜的东西在发酵，态度却还是很矜持——

“你……你怎么说都有理，都是歪理！”

魏鸿宇腾出一只手，揉乱她的俏丽鬈发，动作不自觉地带著宠溺。

“不要啦，讨厌——”糟糕，她在对他撒娇吗？不行、不行，不能这么快就“弃械投降”，要她当他女朋友，哪有他说了就算的？

“我警告你，在公司里，你绝对、绝对、绝对不可以对我这个样子——”咦？呃……这话怪怪的，好像暗示他在公司里不可以，在公司外就一切ＯＫ。

他笑得更猖狂，不过还是收回了手，安稳地操作方向盘。

“我在公司里还是会对你很严厉的，绝不会留情，你做得不好，照样要挨骂。”微微一顿，又说：“私底下再好好安慰你，提供肩膀任你哭。”

这下子，教她心跳不加速也难。她傻笑著，忽然说不出话来。

叮叮咚、咚咚叮叮咚……突地，手机响起可爱的旋律，把她的神志给拉了回来。

手忙脚乱地从小包包中翻出手机，萤幕上显示家里的电话，她按下通话键，将手机贴在耳边。

“妈，什么事？”

对方不知说了什么，瞬时间，她的脸色变得好怪异，嫣红刷地尽退，微微苍白。

“发生什么事？”魏鸿宇眉峰揪起，语气一下子严肃起来，车速一缓，干脆停在路边。“许迎曦，看著我。”又开始命令人了。

她略微恍惚地看向他，眼神净是迷惑，轻轻地说——

“妈妈打电话来，说……说大哥昨天晚上在北海岸和人飙车，发生意外，结果连人带车摔下壁岸，警察在他皮夹里找到我家的地址，联络家属过去认尸。”

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

事情来得太突然，突然到让张秋叶根本没时间、也没心力去询问魏鸿宇的身分，女儿要她上车，她想也没想就坐进后座，三人直奔殡仪馆。

和警察确定了身分后，躲过几名记者的采访，许迎曦带著母亲进殡仪馆，魏鸿宇则独站在外头。

想抽根烟，他摸措口袋，不禁苦笑，今天一直没时间去“补货”，或者，该考虑把烟戒了。不由自主地，他想起许迎曦对烟味深恶痛绝的模样。

她不让他一起进去，虽然她没有明确的拒绝，但他可以体会。

毕竟，他对她家人来说，是一个完全陌生的外人，今天若换作是阿杰，也许关系就不会显得那么突兀了。

忽然间，他开始懊恼为什么不早一点将思绪和感情理清？为什么不早一点出击？

用手机联络了公司，又打了通电话给阿杰，巧瑄在那儿玩得挺开心，而母亲今天则和几个年轻时期的老朋友出去喝茶，还没回来。

讲到最后，电话被巧瑄抢去，劈头就对他丢出几个让人啼笑皆非的问题，费了一番工夫才把她搞定。

过了四十分钟左右，许迎曦扶著母亲缓缓走出殡仪馆门口。

他迎了过去，见母女两个眼里都是血丝，许迎曦默默流泪，却还忙著用纸巾替母亲擦泪。

心，隐隐抽痛。原来，当你了解某一个人内心的坚强与软弱时，见到她流泪，不管任何理由，自己的心就像被下了咒一般，永远为她疼痛。

“可不可以麻烦你载我们回家？”她吸吸鼻子，声音又哑又细。

他点头，“我把车子开过来。”

“谢谢你……”

他不喜欢她这么说，待别是两人的关系才刚往前迈了一大步。

深深看了她一眼，他无语，转身往停车场走去。

一路上好安静，三个人都没怎么交谈，回到许迎曦和母亲所住的公寓，天已经完全暗了，两边的路灯早就点亮。

魏鸿宇将车平稳地停在路边，熄掉引擎，扭过头来正想开口，却见许迎曦眨眨眼睫，对他点了点头。

“谢谢你……再见。”

“迎——”名字还没叫出口，她已经推开车门，扶著母亲下车。

他双手握住方向盘，透过挡风玻璃，定定地望著她们走进公寓，一时间，真有种怅然若失的感觉。

对他而言，今天是个极为特别的日子，他们彼此误会了、又相互释怀了，然后，缩短了两人之间的距离。

忽然有些担忧，她会不会决定退回原来的位置，后悔了在山上的那一吻？

不对！

他宽额微微渗出冷汗，忽然记起，她还没给他答覆，根本谈下上“后悔”两个字。

他是吻了她，但这个吻对她的意义为何？是不是和他一样，有相通的意念？

魏鸿宇浸淫在一团迷雾里，心载浮载沉。

叩叩叩——有人敲他车窗。

他侧过头，发现那张让他陷入前所未有的苦恼中的娃娃脸，去而复返，正在昏黄的光线下，幽幽地凝视著他。

迅速按下开窗按钮，他瞬也不瞬地盯著她，胸臆间有某种情绪轻轻撞击著。

“你怎么还没走？”她幽然的问，声音仍带著淡淡的鼻音。

他静默了三秒。“想事情。”

她嗯了一声，又问：“想什么事？”

“在想……是不是该戒烟了？”他嘴角微勾，修长的指轻敲著方向盘。

许迎曦垂著颈项，一下子看不清她的面容。她这个模样，魏鸿宇看在眼里，心又不安地波荡起来。

她十指攀在窗缘上，缓缓抬起脸容，轻声言语——

“你还没走，那、那很好……我想问你愿不愿意下车……陪我散散步？”



