第五章


我不是高塔中的公主，你不是屠龙的骑士，飞翔，该往何方前往？只是最最平凡的两颗星子，在黑暗的穹苍里交会、撞击，然后，那璀璨的激光里，是我不平凡的念意。


机组人员住进曼谷市区内平时下榻的五星级饭店。

这一夜，许迎曦睡得并不好，卷著被子盯著梳妆台上的小灯发呆，脑中盘旋著魏鸿宇的话语，反覆想著，久久理不出个所以然来。

记不得自己是什么时候睡著的，她作了一整夜的梦。

梦中出现好多张面孔，同期的姊妹们、公司里的前辈、受训时的教官，还有母亲惊慌而悲伤地流著眼泪……她太熟悉那样的画面，她好想安慰她、保护她，想告诉她不要害怕，却怎么也发不出声音。

然后，梦境的黑暗底端，魏鸿宇朝她走近，严肃和嘲讽两种神情不断交错著，说著她听不懂的言语……

隔天一早，机组人员按时在饭店大厅集合，她特地在眼部加强彩妆，又扑上亮橘色的腮红，掩去略嫌苍白的脸蛋和眼下淡淡的黑晕。

因为是实习身分，依公司内不成文的规定，她必须帮大家统一办理ＣＨＥＣＫ　ＯＵＴ手续，交回房间钥匙卡，然后点齐行李数量，再确认所有行李都搬上前往机场的专用巴士。

曼谷市区里，塞车是家常便饭，四十分钟的路程，花了将近一个半钟头才开抵机场。

由于昨晚空桥调度的关系，飞机被牵引车拖到较远的停机坪上，因此必须再搭乘接驳的小巴士前往停机坪。

飞机起降，称为一次ＦＬＩＧＨＴ，也叫做ＯＮＥ　ＬＥＧ，一条腿。

你可以问一名空服员：“你今天需要飞几条腿？”也就是问今天必须飞几趟的意思。

座舱长艾莲达在台北出发时，就发给每个人在这次飞行中每条腿的位置表，一登上机舱，所有人按位置表的分配，开始飞行前的准备工作。

“酷老弟，里面三个机头请你泡ＡＢＣ过去。”关谷放好行李，边检查著座位后的氧气筒度数，边细声细气地说。“他们昨晚和安东尼机长一起到饭店顶楼的酒吧喝酒，可能听他提到你的ＡＢＣ调得刚刚好，今天一上机，不用人家问，就主动点饮料了，所以要麻烦你一下。”

许迎曦先是一怔，随即点了点头，微微一笑。

“我知道了，不麻烦的，我等一会儿就送去。”

某个意念一闪即逝，她仿佛抓住了那男人的话意。

她泡的ＡＢＣ和嬉皮匿称让安东尼机长留下深刻的印象，才会在喝酒闲聊间，将有关于她的讯息传达出去，而今天从曼谷接飞的皮尔斯机长等机头三人，也算慕“名”而来吧。

这就是他想教她、要她知道的吗？

可是……她并不想学呀！

不就是一杯咖啡而已？咖啡是拿来喝的，谁管他手段不手段的。

还有酷老弟这个匿称，旁人喜欢这样喊她，拉近彼此的距离，难道她也有错吗？

为什么他要摆出那样的姿态？自以为洞悉了什么，好像在指责她，认为她是故意在咖啡上下功夫，想引起谁的注意？

她才不希罕他那些似是而非、莫名其妙的理论。

跟著，脑中又想起那份评语资料，和艾莲达姊所说的话——

这跟喜不喜欢没有直接关系，魏鸿宇不是个会做表面功夫、随便应付了事的人，他会写这样的评语，一定是觉得你本身拥有这样的特质。

没有直接开系，那是否表示有间接的关系？

他到底是个怎么样的人？又到底如何想她？

可能是睡眠不足，许迎曦竟觉得太阳穴隐隐抽痛起来。

小托盘上放了三杯美式黑咖啡，她端著走向驾驶舱，登机时间还没到，驾驶舱的门并未关起。

先在门口探了探，没看见机长和机师，只有日籍的副机长寺田坐在副驾驶座上，他膝上摊著厚厚的飞行资料，正忙著用无线对讲机和塔台的人联络，两手熟练地扳动周遭和头顶上的按钮。

许迎曦踌躇了一下，驾驶舱挺窄的，机械仪器又多，她每次走进去总忍不住弯腰驼背，很怕一个不小心碰到不该碰的按键。



见寺田在忙，应该没时间理人，她端著托盘打算先离开，等一会儿再过来，寺田却回头对她打了个手势，要她把三杯咖啡端进去。

许迎曦会意地点了点头，小心翼翼地跨进狭小的空间。

他持续和塔台通话，同时指了个小台面要她把杯子放下，她照著做，放好咖啡之后，他又示意要她替自己掀开纸杯杯盖。

因为驾驶舱里大多是精密仪器，空服员帮三名机头送饮料时，不管是冷饮、热饮，都必须在杯上加盖，以防喝东西时不小心翻倒，溅在机械上。

一切似乎是理所当然。

当下，许迎曦没想太多，照著寺田的要求，替他掀开紧密的塑胶盖，顿时，白烟冒了出来，飘散著咖啡香气。

寺田双掌合十对她道谢，伸长手去接，驾驶舱半掩的门却在这时砰地一声被粗鲁推开，门板往里面打来，许迎曦首当其冲——

她正微微弯身，那扇门直接撞上她的腰臀。

“哇啊——”高跟鞋一绊，她没站稳，整个人扑倒在那个小台面上。

两杯加盖的咖啡摔在地毯上，有特制杯盖保护果然有保障，纸杯虽然有点变形，里头的咖啡竟然没溢出。

然而，她手里那杯咖啡就没有这么好收拾了。

滚烫的咖啡瞬间倾倒在她手背上，她忍不住瑟缩，惊呼一声，反射性地甩开纸杯，剩余的黑色液体在半空荡出一个弧度，洒在仪表板、操控器以及一些她根本叫不出名称的精细机械上。

寺田也遭殃了，不过淋在他身上的滚烫咖啡，有一大半被膝上厚厚的资料挡住，状况没她严重。

痛痛痛，好烫呵……眼泪都飙出来了。她已经搞不清楚是被门板撞上的背和腰比较疼，还是手背上的烫伤比较痛了。老天，还有那些飞行仪器，把她卖了都赔不起……

顾不得自己，她惊跳起来，从制服裙的大口袋中掏出随身携带的手巾，急著去擦拭沾在仪表板上的咖啡。

“这是干什么？！”

皮尔斯机长惊怒的吼声从门口传来，震得许迎曦浑身发颤，同样也让那名手还按在门把上的“始作俑者”吓得脸色发白，她是曼谷机场的地动人员，一个年纪很轻的女孩，绑著马尾，看起来也像个实习生。

“咖啡打翻了，对不起、对不起，我、我没拿好。”许迎曦急急地回答，头一抬，看见驾驶舱外已挤了不少人，全不可思议地瞪著里头的灾情。



然而，当她发现魏鸿宇正站在机长身后，脸部轮廓明显紧绷，她的沮丧瞬时间又加深一层，一股酸酸的热浪从鼻腔升起，冲著双眸涌上。

不要！她不哭！哭是没有用的，一点建设性也没有。

寺田忙著抢救那叠资料，火气冒了上来，对著地勤妹破口大骂，“你有没有脑子？！谁告诉你开驾驶舱门可以用撞的？！你的教官是怎么教的？！”

地勤妹吓得几乎双腿发软，放在门把上的手像触电般收了回来，她眼中闪著明显的恐惧，嗫嚅著：“我、我不知道，不是我、不是我……她她、她……”忽然抬起手指著许迎曦——

“她的咖啡没加盖子……是她的问题！我、我没有做什么，我一直都是这样打开驾驶舱门的呀！以前都没发生过事情，我真的不知道，都是她的原因，你们问她啦……”

擦拭的动作一顿，许迎曦错愕地看向地勤妹，嘴张了又合、合了又张，一时间无话可说。

皮尔斯机长跨进驾驶舱内，整个空间显得拥挤起来，他检视著状况，泼泄在面板和驾驶操控器上的咖啡已经被许迎曦擦净，表面虽然无碍，却不能保证里头的零件没有受损。

蓝灰色的眼瞳对著许迎曦微微细眯，他凌厉地问：“你不知道端进驾驶舱的任何饮料都必须加上盖子吗？”

“我知道要加杯盖，我有加盖子……”她努力从喉中挤出声音。

“她没有、她没有！”泰国的地勤妹有点歇斯底里。

“她有。我看见ＣＬＯＵＤＩＡ盖上盖子才端进驾驶舱的。”跟艾莲达、蓓若一起挤在门口的关谷跳出来说话。

如果换作平常，一群人为了杯子有没有加盖这种鸡毛蒜皮的小事起争执，肯定很滑稽，但偏偏现在场合特殊，在飞机上，任何一个小失误都是致命的因由。

“就算如此，也是她把盖子掀开的吧？要不然，那杯咖啡不会从她手中甩出去。”一直冷眼旁观的魏鸿宇突然开口，锐利的眼神瞄过滚在地毯上的两杯咖啡，冷然的气质给人无形的压力，让许迎曦记起面试那一天的他，也是同样冷淡、严肃、不苟言笑的面容。

他的视线和她接触了，评估了几秒，薄唇又掀——

“这么做不合规定，极有可能带来重大损失，你不会不知道。”

一进驾驶舱，饮料的盖子不能掀，等到要喝时，再掐开杯缘上指甲大的缝饮用。无论如何，空服员将饮料送到机头手中时，一定得确认杯盖是完好紧密的。

这些，服务训练课程里学过，公司里的前辈们也一而再、再而三地叮咛过，许迎曦当然清楚。

“我知道……可是我以为、以为……”她困惑地看向寺田，不太明白这个意外谁才是最该站出来负责的人。

她原以为寺田会主动解释一下刚才的状况，但他吼了那名地勤妹后，就埋头专注在膝上的飞行资料，摆出事不关己的模样。

“你以为什么？”魏鸿宇沉声追问，瞥了眼寺田，又把注意力调回到许迎曦苍白的小脸上。“以为有人想喝咖啡，所以干脆帮他掀开杯盖？还是你接受别人的拜托，认为反正掀开杯盖只是举手之劳？”适才驾驶舱内的机头只有寺田一个，因此魏鸿宇话说得虽然含糊，却很有弦外之音。

感觉到众人目光投注在自己身上，不等许迎曦出声，寺田把飞行资料往旁边重重一放，瞪著魏鸿宇。

“是她没按照规定，端饮料进来驾驶舱后，就自作主张掀开杯盖，我忙著联络塔台，根本没注意到她在做些什么；还有这个地勤，动作实在太过粗鲁，毛毛躁躁的，才会发生这种意外，我也是受害者。”

许迎曦倒抽一口凉气，当场傻住，瞠目结舌地看著寺田。

她……被出卖了吗？

前几分钟，这位年轻的副机长在她心中还是个挺随和、很好相处的人，他没出面作解释也就算了，为什么还要落井下石，扭曲事实？

这到底是怎么一回事？谁能给她答案？

脑中像被车轮碾过似的，她的思考能力大打折扣。

寺田站起身，掏出手帕擦拭制服上的咖啡渍，继续指责——

“我早跟总公司反应过，不要让实习生随随便便就进来驾驶舱，你们瞧，一个是空服部的新人，一个是地勤单位的新人，两个都是菜鸟，现在发生事情，责任又该归在谁的头上？”

泰国的地勤妹不服气地嚷了些什么，许迎曦听不真切，她知道该为自己说话，不能莫名其妙就背这个黑锅，可是最最重要的一点——



今天，无论她多么努力解释，把一切说得如何详细，那个杯盖的确是她掀开的，无庸置疑，而这个动作已把她自己打入谷底，违反规定就是违反规定，怎么说都有错。

“你想说什么就说。”魏鸿宇近乎逼迫的语气，灌进她嗡嗡作响的耳中。

“……什、什么？”她困惑而被动，思绪还在迷宫里打转。

一抹怪异的疼痛拉扯著心脏，魏鸿宇发觉，自己生平第一次这么想抓住一个人的肩膀猛力摇晃。

“你难道没有话要说吗？”他在为她著急。体会到这一点，魏鸿宇内心划过一抹讶然，却在短短几秒钟之内便平复下来。对自己的想法和情绪，他向来很能掌控，就算疑惑，也会在最短的时间内理出个所以然来。

她觉得呼吸急促起来，要说什么？能说什么？

“我、我应该说什么……”她不知道啊，只知道手背上的刺疼感越来越严重，被咖啡烫著了，没在第一时间处理，她手背上的皮肤全红了。

好痛……可是她不哭。

没什么好哭的，她已经是踏出社会的成年人，人生百态，冷暖世间，什么事都可能发生，更何况，这一次她真是有所疏失，多少该负点责任，推卸不了的，就当作……受一次教训、学一次乖。

对！她不哭。

深深呼吸，她努力地为自己作心理建设，同时感觉到有股莫名的力量牵引，她下意识地寻找魏鸿宇的视线。

两人对望，她的心猛地一震，不懂他为什么要用那样的眼神看她？仿佛藏了许多情绪，教人费疑猜。

这时，座舱长艾莲达已用无线电联络地勤，请他们将登机时间延后，她好不容易挤到最前面来，想与机长和魏鸿宇尽速商量解决之道，却瞥见许迎曦双手交抱，想也没想便嚷了出来——

“要追究责任，多得是时间，她的手八成烫伤了，要赶紧处理。”

魏鸿宇眉心一拢，捺出几条细纹，注意力转到许迎曦环抱的双臂，顿时又惊又怒。

真要倔强到这种程度吗？不解释、不喊疼、不掉泪，她个性中好强的因子太过尖锐，早晚要吃大亏。

皮尔斯机长还想继续追究责任归属的问题，可在空中，或者他最大，所有人都必须听他的，但现在飞机稳稳当当地停在地面上，督导的权限亦不容忽视，更何况，魏鸿宇还是环航里的当红炸子鸡。

魏鸿宇掉头冲著一名空服员说：“联络一下外面的地勤，要他们请机师和维修人员过来，先停止其他的例行性检查，确定驾驶舱里的机械没有故障。然后你——”迅速回身，直勾勾的眼神吓得泰国地勤妹惊跳起来。

“你是ＬＯＣＡＬ的地动，我会和你的主管谈一谈，你现在可以走了。”

“我没有做什么！不是我的错！”地勤妹急得又跺脚又掉眼泪，还用泰语自言自语地不知嚷些什么。

“ＧＥＴ　ＯＵＴ！”语气阴沉而凌厉。

地勤妹立刻噤若寒蝉，惨白著脸，边抽噎边走出驾驶舱。

许迎曦几乎要同情起她来了，心想，自己的下场八成好不到哪里去。

她的适应与学习能力虽强，但面对人性中丑陋的一面，知道归知道，遇上的时候，仍是需要一段时间来调整心态。

终于，魏鸿宇将视线扫向她，口气果然一视同仁，冷得让人发抖——

“至于你，马上下机。”

许迎曦一怔，呐呐地说：“我为什么要下机？我、我还要飞。”她是台北ＢＡＳＥ的空勤，真要追究责任，也要等到整趟行程结束，整队机组人员飞回台湾再说，现在是在外站，他要她下机，难道想把她扫留在当地吗？

她罪不至此吧？！

魏鸿宇似乎没料到她会这么回答，下颚线条陡然绷紧，沉沉地又说：“你非下机不可。”

“我不下机！”她拚命摇头，鬈发甩到前额来，被她气急败坏地塞到耳后。

这女人真该按在膝上好好揍她一顿屁股！

他的声音冷飕飕，“不下机？你以为你的手还能端东西吗？况且，这架飞机能不能起飞还是未知数，现在登机时间往后延，三百多名旅客正挤在登机室，待会儿地勤人员为了安抚旅客，又要忙得人仰马翻，你不下机，还以为能飞到哪里去？”

许迎曦面红耳赤，微微喘息著，费力地维持冷静。

“我承认自己有疏失，造成大家的困扰，我、我很对不起……我不会逃避责任，等飞机飞回台北，公司要怎么惩处就怎么惩处……可是我现在不下机，我不要一个人留在这里，我要跟著团队。”

艾莲达一听，连忙说：“你不下机不行哪，你的手背再不处理，情况会更严重。”她取过蓓若递来的干冰包，用毛巾迅速包起，跟著一把拉起诈迎曦受伤的手，将干冰包小心翼翼地贴在手背上发红的地方。

许迎曦忍不住瑟缩了一下，跟著听见魏鸿宇坚定且下容辩驳地说——

“你不是一个人留在这里，还有我。”

心中一震，她抬头看向他。

他的五官依然严肃凌厉，却让人分辨不出悬在眉眼间的情绪是喜是怒，更听不懂他话中是否还藏著别的意思。

可是，就算真有其他含义，现在的她，也沮丧得没力气去探究了。



