第九章


　我心中的信仰啊，请您聆听我的祈祷，若命运之轮非要摆弄辗转，请容许我匍匐在前，亲吻您的脚趾，诚挚地祈求，让一切的困厄远离他，由我承担。


住家附近有座综合公园，入夜后反倒热闹起来，有来跑步的、散步的、聊天的，网球场和篮球场的灯全部亮起，不少上班族利用晚上的时间过来打球，还有几群国中生、高中生在玩三对三斗牛。

他们已经绕著公园走了一圈，两人的步伐极缓，肩并著肩。

许迎曦看著成双印在石板路上的影子，掀动唇瓣，打破两人间沉静的氛围——

“我嗯……今天多亏有你充当司机……刚才送妈妈回房里，看她躺在床上休息，我陪著她一会儿，心里就一直想，你是不是已经开车离开了……可是你还在，没有走，我、我觉得好高兴……”

魏鸿宇忍不住笑了，手晃啊晃地，顺势牵住她的小手，感觉她只微颤著，却没有挣扎。这让他的心趋于安定。

“你回来敲我车窗，我比你更高兴。”

她心一促，热流涌溢，走了几步又说：“我明天得打电话跟公司请假，唉……机上实习非延期不可了，我不放心妈妈一个人在家，还有，大哥的后事也需要赶快处理。”

“公司那边，我已经打电话跟他们说了，他们会理解的。”

“你——”许迎曦发现自己眼眶又开始泛热，连忙深深地呼吸。从没有谁能让她这么想放下重担，倾靠过去呵。

“我有话想告诉你。”她喃著。

“是吗？”他语调变得沙嗄，是奋力平复内心震撼所造成的。“你想说什么？”

地上的影子连在一起，夜晚的空气有著温暖的味道，而她的小脸看起来好沉静，在公园里的鹅黄路灯下，像是镶上一层金粉。

“你知道吗？”她咬咬唇，略微停顿，“今天接到警察的通知，陪妈妈过去确认大哥的身分，我虽然觉得错愕，但心里其实……其实不那么难过的，真的，那种感觉不是难过，就算掉眼泪，也是因为看到妈妈那么伤心，我好想安慰她，又没办法让她平静下来，见她哭，我忍不住也跟著哭了，并不是因为大哥发生意外。”



她思索著，又说：“我想，潜意识里，我、我说不定还觉得很庆幸……他到底是我大哥，我这样想，是不是很可怕？”

“你大哥发生意外不是你的错，这对你和你母亲而言，本来就是一种解脱，你从来没有期望过他的死亡，不是吗？但现在，事实就是事实，你用不著苛责自己，胡思乱想。”他安慰地摇了摇她的手。

“我知道、我知道。但……”她踢开一颗小石头，轻声叹息，“就是很想找个人说说话，让他知道我的烦恼、我的想法，这有点像在跟神父告解，说出来后，心里就会安稳许多。”



她想对他倾吐，这多少说明了，他在她心中已有一定的分量。体会到这一点，魏鸿宇胸臆一暖，他喜欢被她所依靠……

“那你尽情的说吧，我听著。”

相互凝眸对视，她将心事倾吐之后，却又抿著唇不说话了。

沉默又悄悄地绕了回来，伴随著徐缓的步伐，闲散地在热闹的公园中漫步。

这沉默的分子划割出奇异、无形的空间，只属于他们两个的空间，任凭周遭如何嘈杂，他和她似乎只感受到彼此。

许久，许迎曦忽然停下步伐，转过身来，面对面望住他。

“怎么？”他浓眉挑起。唉，他还不想停，想跟她再走下去。

“我要说……谢谢你。”

他一怔，跟著低低叹了口气，“谢我什么？”

她眼瞳稍敛，想了想。“太多了，说不清，你心里知道的。”

他又叹息，眉心微拢。“不要再对我说感谢的话，我以为我们之间应该是亲密的，不是吗？”

她脸颊发烫，脑中浮现先前和他亲吻的镜头——他的脸在眼前放大，下一秒，男性的气息已占领她的呼吸，好混乱呵……

他问，他们可不可能交往？可不可能成为真正的恋人？

当彼此感觉对了，爱情总来得没什么道理。她在心中叹息，今夜，实在有太多事能让她叹息了。

“曦？”他轻唤，这个匿称是他自己发明的，比“小曦”还少一个字，亲匿度胜过任何人。

“嗯？”这回换她摇晃著他的大掌，仿佛做了什么重大决定，嘴角笑得好神秘。

“我想找一天见你母亲。”

“今天不是见过了吗？”有装傻的嫌疑。

他双眉拧起又松弛，闷闷地说：“我是说正式的拜访。”

今天，许迎曦并没有向母亲介绍他这个不知从什么地方冒出来的“朋友”，害他小小的“郁卒”了一下。

“嗯……看情况再说吧。”她模棱两可地说，松开他的手，对著他眨眨眼，小脸已恢复神气。“好晚了，你走吧，我也要回去了。”他不要她道谢，而她也不想说了，因为……她和他之间是亲匿的；心已有了交集。

“曦？”他想拉住她，这一次没成功，就见她转身跑开。

“在公司不可以这样叫我啦。”在一段距离之外，她回过头来对著他嚷，还引起一旁聊天的阿公阿嬷、阿伯大婶们的注意。

远远地，她的娃娃脸看不太真切。魏鸿宇站在石板道上，静静盯著她跑开的身影，落寞的情绪悄悄从心底升起。

他下意识地抬手摸向口袋，又是一阵苦笑，看来，真的该戒烟了。

另一边，许迎曦回到家里，在母亲房门前停下脚步，然后悄悄旋开门把，走了进去，在梳妆台前的椅子上坐下。

张秋叶却在这个时候翻过身来，在一室温暖的灯光下，静静地看著她。

“妈……我以为你睡了……”许迎曦靠过去，改坐在床沿。

“我本来睡著，后来醒来，就睡不著了。”

“还在想大哥的事吗？”语气有些担忧，“妈，大哥的事我会处理，你好好休息，不要再想了。”

张秋叶叹了口气，神情已十分平静。

“这辈子我没把你大哥教好，也没有好好栽培你，我……对不起你们。”

“妈……你、你不要这么说，你并没有亏欠我什么。”

“好，不说这些了，我们说些开心的事。”张秋叶微微一笑，一只手盖在女儿的手背上，端详著她好久。

“今天那个男人，你很喜欢他吗？”

母亲问得极轻，听在许迎曦耳里，却是个不小的震撼。

她垂下头，有些羞涩，却还是鼓起勇气问——

“……妈喜不喜欢他？”

张秋叶仍是微笑，眼角浮现泪光。“现在不知道，以后或者会吧。不过，最重要的是你喜欢他就够了。你会幸福的，小曦……一切都会转好，会越来越好的，你一定会幸福……”

是，一定要幸福。黑暗的路已到尽头。

这一夜，她睡在母亲身旁，作了一个有关未来的美丽的梦。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

当一切尘埃落定，生活在不知不觉中又沿著轨道而行。

许迎曦回到工作岗位，完成了她的机上实习，成为“环球幸福”航空的正式员工，紧接著，十二月的圣诞节就要来临了。

飞机由罗马起飞，转至阿姆斯特丹、杜拜，然后飞往台湾。

这赵飞行，旅客只坐了二分之一满，工作还满轻松的，根据机长指示，飞机离降落时间还有三十分钟。

厨房里，许迎曦忙著将未使用的茶包、糖和奶油球等东西归回原位，又把开封的果汁、牛奶和矿泉水做最后的处理。

此时，布帘被拉开，林美慧端著托盘走了进来，她刚去巡视机舱，把旅客喝剩的饮料和空杯收回，一个叠著一个丢进垃圾桶中。

“酷老弟，你吃饭了没？”她问。

“天天都吃机上餐点，没什么胃口，不过，我刚才吃了两个可颂面包。”收完小东西，许迎曦拿著抹布擦拭桌面上的水珠。

林美慧眼睛一亮，用力地点头。“对对对，我觉得罗马机场的可颂很好吃耶，特别是烤得热烘烘，然后再涂上奶油，哇——真赞！”

两人相视一笑，突然，林美慧眨著慧黠又水亮的大眼睛，神秘兮兮地挨近。

“酷老弟，要不要听八卦？”

许迎曦挑眉，也学她眨眨大眼睛。“最近有什么新的八卦吗？”

“有！而且是刚出炉的喔，是关于咱们那个魏大督导，就是魏鸿宇啦，和你不太对盘的那个人咩。你知道吗？他、他竟然跟一个女的在谈恋爱耶！”

不然，要跟一个男的谈恋爱吗？许迎曦怔了怔，心虚加脸红，低下头，抹布擦得更使劲了。

“哎呀，厨房已经收拾得很干净，你不要再擦了啦。”林美慧抢下她手中的抹布，丢到回收桶中，继续说著：“我知道你听到‘魏鸿宇’三个字就头痛，但我们一定要知己知彼，才能够百战百胜咩，所以对他的近况最好要有所了解。”

许迎曦想笑，却还是用力忍住了。她点点头，郑重地问：“好吧，那他最近到底发生什么事了？”

她和魏鸿宇之间十分低调，也十分顺其自然，不会刻意去维持什么，但彼此间已有了奇妙的默契，隐约知道感情终将更进一步，将两个人紧紧系在一起。

林美慧压低音量，“我上次和罗珊娜姊一起飞，她说，她到机场办公室报到时，看到魏督导缩在走廊转角，用手机跟一个女的在讲电话哩。他那天是来开会的，讨论欧亚新航线的事，竟然把几个‘大头’丢在会议室里纳凉，自己躲起来讲电话，实在太不可思议了。”



“那有什么好大惊小怪的？说不定……说不定对方是他妈妈，或者是他妹妹，又或者只是普通的女性朋友……对啦！罗珊娜姊又没有听到对方的声音，又怎么能断定和他讲电话的一定是女的？”

林美慧嘿嘿地笑。“这就是最精采的部分啦。罗珊娜姊说督导他讲话又低又温柔，跟平常简直差了十万八千里，不但会嘘寒问暖，还叮咛人家多穿一点衣服，三餐要照常吃，要吃得有营养，要早一点上床睡觉，晚上睡觉时，冷气不要开太强……冷气耶！现在都快过圣诞节了，啧、啧、啧……我想啊，督导这个女朋友八成住在南半球……

“还有哪，他最后竟然对人家说：‘我脑子要开会，可是心里很想你’。哇、哇、哇——他居然也会说甜言蜜语耶！真想见见那个女的长什么模样，太厉害啦！”

许迎曦忽然气息一岔，被自己的口水呛到，咳了起来。

她上一趟刚好飞到雪梨，一到下榻的饭店，就接到他的电话，那时还笑他是“管家公”，离得这么远，隔著千山万水，他的叮咛还是飘洋过海来到了身边。

“你没事吧？”林美慧怪异地皱眉，嘟哝著：“喂，不会才听到他的名字，你身体就真的不舒服了吧？”

“你想太多啦。”倒了杯矿泉水，她咕噜咕噜地灌下，顺便躲开林美慧探究的眼神。

林美慧轻拍了拍她的背，跟著拿起小托盘。“好吧，我再出去晃晃，顺便收收垃圾。”看了一下手表，“唔，再过二十分钟就要降落了。”

此时，机内的电话咚地单响，可能是座舱长要联络降落前讯息的ＡＬＬ　ＣＡＬＬ，许迎曦接了起来——

“ＴＨＩＳ　ＩＳ　ｌ２　ＣＬＡＵＤＩＡ。”她报上机门位置和名字。

不是座舱长，是机长直接对各位置的空服员下指令——

“塔台指示，两分钟前ＧＨ一架Ａ３００空中巴士起飞失败，在南向跑道上爆炸，本班机将更改降落跑道，由北向进去。安全带灯号即将亮起，各位置的空服员请在五分钟内做好降落准备。”

“了解。”互通式电话里传来各个位置的回应，大家心中震惊，声音听起来也倍加严肃。

“机长，请问那架Ａ３００的班机号码？”许迎曦的心脏快要跳出喉咙，小脸完全刷白，她其实知道班机号码的，却需要有人确切地告诉她，不是……

“ＧＨ７３１。”

机长强而有力的回答，摧毁了她最后的一点点期望。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

头好晕，好想吐，好不舒服……

可是，却哭不出来，她哭不出来。

飞机抵达机场，好多旅客远远就看到跑道的另一端爆出浓烈的黑烟，每个人都在问发生了什么事，七嘴八舌的。

机组人员态度十分低调，不愿多说，只礼貌地送旅客们下机。

许迎曦不知道自己是怎么撑下去的，好像所有的动作早被设定程式，不需经过大脑，别人动，她跟著动就对了。

等神志稍微清楚时，她发现自己身上多了一件薄毯，正躺在机场空勤部的会议室沙发上，而林美慧就坐在她身边，忧虑地望著她。

“酷老弟……”

她迷惑地眨眨眼，坐起身来。“我、我怎么了？”

“你刚才在过海关时突然昏倒了。”林美慧瘪瘪嘴，忽然放声大哭，“酷老弟……死了好多人，好可怕，呜呜呜……酷老弟……”

记忆如潮水涌来，她想起来了。“有、有生还者吗？”

林美慧吸吸鼻子，哽咽地说：“目前找到三个，三个都是小孩，不过受伤满严重的，已经紧急送医了，也不知道能不能救活。”

许迎曦浑身发颤，咬著牙关，咬得牙龈发痛。

“你可不要又晕了，我、我会害怕……”林美慧拚命掉泪，伸出双臂抱住她，喃喃地说：“你为什么不哭？好多人都哭了，你哭啊，我知道你很难过，要不然不会晕倒的，你哭啊，哭出来就会比较舒服的。”

哭出来，泪要流往何处？

她哭不出来啊。

呼吸又开始困难了，她微微推开林美慧，呆愣了会儿，不知道该做些什么。

然后，她倾身把自己的肩包拿来，微颤著手找出手机，下意识地开机，下意识地搜寻著。

“酷老弟，你在干什么？”

她没有回答，手指操作著，终于，找到了那则简讯——

明天搭ＧＨ７３１，大后天回台，和我约会看电影，然后见我妈妈，好不？

简讯是昨天收到的，她还没回，因为矜持，想在感情上耍酷。

心……这么痛，她讨厌自己，为什么要清醒？

生命中越美丽的事，越不可触碰吗？

她和他不应该只有这样，她从没有一刻这样确定过，她和他可以相互扶持，然后做到小说中才会有的天长地久、一生一世。

她按下手机的回覆键，将字一个个键入，然后发送出去。他能收到吗？能吗？能吗？

林美慧不懂她的行为，只叹了口气。

“酷老弟，你醒来就好了，要是觉得累，就再躺一会儿，我想下去楼下大厅帮忙，现在地勤办公室那边乱成一团，柜台也挤满了家属，我们空勤部这边也派了不少人过去支援。”说著，她站起身，裙子却被拉住了。

许迎曦仰起毫无血色的小脸，牵动唇瓣，声音沙哑而坚定——

“我也去。”她要到接近他的地方去。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

机场大厅挤得水泄不通，特别是环航的柜台。

大批媒体记者正围著环航驻台湾地区的经理不断发问，有些家属电话打不进来，干脆亲自跑来询问，想查出事班机的旅客名单。

许多人抱头痛哭，也有人不停地怒声叫骂，有人晕厥了，地动人员跑过去想帮忙扶持，又被人骂了回来。

许迎曦和林美慧搭著电梯下来，从侧门进入地动办公室，里头坪数不大，隔出三个空间，所有的人忙得像急速打转的陀螺，电话铃声尖锐地响个不停。

林美慧东张西望著——

“要先找到莉莉姊，因为经理要应付媒体，内部就拜托莉莉姊帮忙了。”莉莉是资深的座舱长经理，以前曾面试过她们。

“莉莉姊在那里。”拉著许迎曦跑过去。

“莉莉姊，我和酷老弟来帮忙的，有没有什么事要我们做的？”她说得很快，却很清楚。因为大家都急，动作就变得快狠准。

莉莉乓地一声挂掉电话，脸色凝重，对著她们点点头，迅速交代——

“好。美慧，你现在先过去台湾银行提款机旁边的那扇大门ＳＴＡＮＤ  ＢＹ，慈济派了第二波的人过来，等一下那些师姊一到，你就拿著通行证，领她们和海关人员交涉一下，看能不能进去出事的跑道。”

这个工作听起来很重要，林美慧瞪大眼睛，用力地点头。

“我现在就去等人。”拿著通行证，她从侧门跑出去。

“莉莉姊，我和美慧一起去吗？”许迎曦深吸了口气，要自己打起精神。

她不哭、她不哭……就算想哭，也哭不出来，所以，她不哭，她要勇敢、要坚强、要期待奇迹，说不定，还会有生还者。

这时，印表机的答答声终于停止，莉莉拿起那一长串的资料，乱七八糟地塞进她手里，同样迅速地指示——

“这叠机械资讯先送进里面。”她指向里头的隔间，“快，他们急著要。”

“是。”抓著纸，许迎曦边跑边整理，把一长串折成一叠，她连门也没敲，直接推门进去。

“你们要的东西来了，莉莉姊要我送过——”“来”字说不出口，她头一抬，张著嘴，身体和灵魂同时定住了，瞬也不瞬地望住里边的人。

小会议桌旁围著五个人，不过这不是重点，而是那五个人当中，有她殷切期盼的奇迹！

他……他、他他就在眼前，离得这么近，而且完好无缺……心中一切、一切的信仰啊，她的祈祷真的灵验了？！

他就在眼前。

然而，正铁青著脸瞪她。

额角青筋抽动，那双鹰眼火爆得不得了，魏鸿宇大声咆哮：“你站在那边干什么？！还不拿过来！发什么愣？！”

不等她靠近，他两个大步上前，一把抢走她手里的纸张，回头又跟长田和其他三名维修人员商讨起来，完全当她是送货小妹，东西送到就可以滚了。

他凶她，恶狠狠的。

以前受训、实习时，他也这样凶过她，那时，她会在心里对他扮鬼脸，暗暗地把他骂得狗血淋头。

但现在，她只觉心中暖呼呼、轻飘飘、喜洋洋，她愿意让他这么凶她，一百个愿意、一千个愿意、一万个愿意，愿意、愿意、愿意！

她呀，不能再奢求什么了。

“还有事吗？！”魏鸿宇忽然回头，锐目细眯，口气好硬。

“呃……啊？没、没事……已经什么事都没有了。”她摇头，像快乐的波浪鼓，摇得好用力。

“没事你站在这边干什么？！”

“我那个——”

“等一下要和飞委会、民航局的人召开记者会，你留下来帮忙。”没让她解释，他用惯然的命令语气说著。

“好。”鼻头妤酸，心绪激荡，眼眶竟在这时泛红。她没有费力强忍，任由眼泪顺腮滑下，浸在雾中的眼瞳亮晶晶地看著他。

他浓眉蹙起，打量著她，眼中瞬间掠过什么，却只静静、酷酷地说：“没事的话先出去，把门带上。”

“好。”

她流泪，却微笑了，安静地退出门后。而心思交流，已不需太多言语。



