第七章



　在爱情面前踌躇的人啊，是要鼓起勇气、冒险前进，抑或转身退缩、画地自限？他不知道，他就要知道。


回到台北的第二天，公司的公布栏上就贴出对许迎曦所做的惩处公告。

她最后一趟的机上实习当然没有通过，同期姊妹们全都在光辉灿烂的十月实习毕业了，而她还得继续实习下去，直到十一月中旬。

这消息对许迎曦来说，欢喜的成分大大地超过任何情绪，虽然她得为寺田背黑锅，连他该负的责任一起承担，但她心里的不满和沮丧已经舒缓许多。

离“咖啡泼洒”事件已经过了两个多礼拜。

这些天，她大部分时间都窝在家里，而从明天开始，公司就要回复她实习生的身分，继续完成她的机上受训。

母亲说过，大哥在那一天和她说完电话，从她房中拿走三万元现金之后，就再也没回来了。

她和母亲商量著想搬家，搬到大哥找不到的地方，可是母亲就是不答应，还三不五时把重点转移到某位魏姓男子身上，因为，那个男人自称是她们家的“好朋友”。

回来台北后，她见过这位“好朋友”两次，也聊过天、散过步，他是魏鸿宇的弟弟，圣天使医院的新任外科住院医师，当然也姓魏，叫魏骏杰。



“小曦，你总不能只带著两大包卤味就去拜访人家吧？这样不是太失礼了吗？哎哟，这些东西这么便宜，上不了台面，会被人笑的。”张秋叶急匆匆地追到玄关，见女儿穿上一双中性休闲鞋，又素著一张娃娃脸，忍不住又念了起来——

“不是有高跟鞋吗？我看过你穿白色的、上头有蝴蝶的那双，很好看、很秀气，为什么不穿那—双？还有，你不扑点腮红，画画眼影、口红什么的，就这样出去吗？”

有什么不对吗？许迎曦咬著红唇，清亮的眼珠灵活地溜了一圈，听见母亲又说——

“你今天难得出去约会，能不能打扮得淑女一些？”

她这才恍然大悟，笑了出来。

“妈，我和那个魏骏杰没什么好不好？之前真的不认识啦，他是我们公司一位督导的弟弟，就这样而已啦，你想太多了。”她跟那个姓魏的弟弟没什么，倒是跟这个姓魏的哥哥挺有什么，至于什么是什么，持续暧昧中，她还没能掌握。

张秋叶依然不死心，她看那个魏骏杰身材挺拔，个性风趣，又有正当职业，很符合她乘龙快婿的条件，当然要用力地鼓动女儿了。

“哎呀，妈不管啦，反正你跟他说，就说我要请他来家里吃饭，知不知道？”

“妈——”

“化好妆再出门。”

“不要啦。”上班化妆是逼不得已，她还是喜欢让皮肤透透气。“我走了，晚上会回来吃饭，掰掰。”迅速逃出家门。

提著母亲用独门配方做出来的两大包卤味，许迎曦搭公车到捷运站，在新店下车，又转搭两站免费公车，终于按照地址来到魏骏杰住的大楼。



这次专程来拜访他，一方面是要谢谢他对母亲的照顾——她被困在曼谷那两天，他早中晚按时上门探看，还特别帮母亲安排免费的身体健康检查。

另一方面，他上次去她家时，尝到母亲的卤味，最后还打包回去，当天晚上就打电话来了，说他和他大哥为了那包卤味，差点大打出手、闹出人命。

许迎曦其实有些心虚，她请母亲卤了两大袋的卤味，分量足够摆路边摊了，并不是只是为了弟弟准备。

这是藏在心底的秘密，不能告诉谁呵。

魏骏杰的住处位在十楼，听他说因为工作的关系，所以自己在北部买了—层住所，而家里其他人则住在桃园，有时休假就回去聚聚，要不然他们偶尔也会上来小住几天。

跨进电梯，按下楼层按键，许迎曦习惯性地往角落移动脚步。

电梯里的镜墙反映出自己的身影，她对著镜里的人儿眨眨眼又噘噘嘴，过了几秒，听见电梯叮地一声到达十楼，她转过身准备出去。

两扇门自动滑开，她小脸一抬，前脚就要跨出，门外等电梯的男人却正要进来，两人的视线在瞬间交会，彼此都怔住了。

“你？！”男人反应迅速，见她煞不住脚地向前扑，大手立即扶住她的上身。

“督、督导，你在这儿啊……”她呐呐地出声，第一时间闪进脑中的念头竟是——她为什么不听母亲的话？她应该要化妆、穿上漂亮的连身裙，然后踩著那双蝴蝶高跟鞋，呜……好懊恼啊……

眼看电梯门又要合起来了，魏鸿宇连忙将她拖出来，心脏跳得乱没规则的。

他层峰下意识地拧起，打量著她清新可人的装扮，沉声提出一连串问题，“你跑来这边干什么？来拜访亲戚？还是你有朋友住这里？”

她先是摇摇头，跟著又点点头，提起手中两个大塑胶袋。

“我嗯……是来找魏骏杰的，他、他说他住在这里，昨天他打电话来我家，和我妈小聊了一下，还说今天他休假在家，所以我……我就来找他，帮他带吃的过来……”在那对鹰眼的注视下，她的声音越说越细，越说越小心翼翼。

“你说，你特地带东西来给阿杰吃？！”魏鸿宇浓眉拧得更厉害，高大的身体不由自主地向她逼近。“你们很熟吗？！”

“嗯……普通熟，还好而已。”好像她母亲和魏骏杰还比较有话聊呢。

忽然——

“ＳＨＩＴ！”他竟然骂脏话。

许迎曦那张娃娃脸无辜得可以，她完全摸不著头绪，根本不晓得自己哪里又得罪他了。

“你为什么生气？我又没有怎样，我、我只是送两包卤味过来而已，你怎么可以乱骂人？”她瞪著他，双颊迅速泛红。

“不是。”他挥挥手，“我不是……我没有骂你的意思。”骂的是另有其人。

难得见他露出慌张的神色，眉心纠结得更严重，闷闷地又问：“你干什么替那家伙送吃的？他想吃，不会自己去买？”ＳＨＩＴ！ＳＨＩＴ！现在到底是怎么回事？！

“这些卤味是我妈妈亲手做的，外面买不到。他说他很喜欢吃，上次带回家一小袋，还说……你、你和他抢得几乎要兄弟阋墙，所以我就拜托妈妈多做了一些。”她是不是做了一件蠢事？以为他能了解她的心意……

蓦然间，身躯轻颤，一股热流在方寸问涌溢。

她对他的、心意……她对他的、心意呵……

她似乎触摸到了，似乎……已拨开层层迷雾，展现在眼前。

魏鸿宇深深地呼吸，胸膛厚厚地鼓起，又重重地吐出闷气。

真的很闷，心烦意乱。

他摸向胸前口袋，扁平一片，才猛然记起没有烟可抽。

左边的铁门喀啦一声打开，探出半截身躯，正是魏骏杰。

“大哥，你愣在那里干嘛？不是要去买烟吗？呃……咦？”他头矮了下来，瞥见和魏鸿宇两两相望的女孩，爽朗地出声招呼——

“小曦，你来啦？我还想说要打手机给你，问问是不是需要去接你。来来来，快进来坐，你们两个不要在那里讲悄悄话啦。”

基本上，根本没人想理他。

魏鸿宇锐利而阴郁的眼，仿佛已将她看透；而她的意念像是有了自我意识，不是她所能控制的了。

怎么会这样？她和他，若突破中间的距离，还能维持既有的平衡吗？

许迎曦觉得迷惑了，也觉得狼狈了。

她没忘，他还有一个名叫“巧瑄”又或者是“巧萱”的女孩，他所展现出来的温柔，让人轻易便可探知，那女孩在他心目中占有多么重要的分量……她记得清清楚楚，不曾忘怀，而这刻思及，心却疼痛了起来。

魏鸿宇不晓得她脑中在转些什么，他的心同样紊乱，找不到出处宣泄，脸色一阵青一阵白，沉得难看，

魏骏杰明显感受到两人之间无形的波涛，要出口的话梗在喉咙，但是一看到许迎曦手里的两袋东西，就什么也顾不得了，直接穿著室内拖鞋，几个大步冲出家门。

“小曦、小曦！你真的请伯母做了我最爱吃的卤味啊？！哇——你对我真是太好了，能认识伯母和你，简直是本人三生有幸、四世积德、五世修佛……是不是很重？快、快，我来提，交给我就对了。”他挤进她和大哥之间，自动自发想接过她手中的袋子，嘴巴还停不了——



“哎呀，让你们破费实在不好意思，虽然你和我大哥很熟、很有交情，可亲兄弟都要明算帐了，我等一下还是把这些食材的钱算给你比较好，这样我下次才有得吃咩。”

魏鸿宇眉头又皱起，正动著脑筋想厘清弟弟的话意时，却见她忽然将两大袋卤味重重地丢进魏骏杰怀中。

在这个男人面前，许迎曦发觉自己再也没办法假装——假装这一切依然未变！

她的理智赢不了感性，明知有著另一名女孩的存在，情感还是背离了她，无声无息地向他潜游而去。

这让她再也没办法继续留在原地。

她忍住心里那份酸楚，转身按下电梯按钮，仍停在十楼的电梯立即开启，她想也没想便跨了进去——她想走，走得远远的，感情乱了，她至少还能逃，强迫自己从他身边走开。

“小曦？！”魏骏杰率先反应过来。“你还没进我家坐坐耶，喂、喂——”

她垂著头按下一楼，跟著又猛按ＣＬＯＳＥ键，眼看电梯门就要关上——

“大哥，你和小曦在闹别扭吗？你女朋友要跑了啦，你还不快追？！”真是皇帝不急，急死太监。

他的……女朋友？！

魏鸿宇脑中陡然出现光亮，刷地疾闪而过，拨开了浑沌。

“等一下！”他大叫，颀长的身躯硬是挤进电梯门内。

许迎曦错愕地望著他，此时门已关起，电梯徐徐下降，她和他独处在密闭而狭小的空间内，彼此的呼吸和心跳加倍敏感。

“……你想干什么？”她虚弱地问，被他逼进角落，他峻眸里的光芒，让她双腿没来由的发软。

魏鸿宇抿唇不语，只是沉静又别具意味地盯紧娃娃脸上细微的神情转变，跟著，电梯不到一楼了，似乎早料到她会拔腿就跑，在门打开的刹那间，他大手迅雷不及掩耳地扣住她的细腕。

“我要回家了，你放开啦……你、你又想拖著我去哪里？！我要走了，我不去、我不去……”

他不听她的任何抗议，直拖著她走向一楼大厅的侧门。

侧门外，是一座小小的公设花园，今天不是休假日，大楼里的住户上学的上学、上班的上班，老人家们另有社区公园可供散步、集会，所以这个时候，小花园里没见到什么人。

她不明白他干嘛那么爱要酷，也不明白自己为什么要这样委屈，好像自从在他面前流露出脆弱的一面之后，想要对他再度武装起自己，就变得好困难、好困难了。

魏鸿宇一直拉著她来到花园中的小亭子，然后才止步，手依然没放开她，低沉地问：“我是不是误会什么了？”

讲话拐弯抹角的，她怎么知道他误会了什么？她脸垂了下来，不到一秒，下巴便被他攫住，半强迫地抬起她的脸庞。

望见她带泪的娃娃脸，他一怔，语气烦躁，“你没事哭什么？”

“谁说没事就不能哭？我、我喜欢保持眼睛湿润不行吗？”丢脸！她暗骂自己，抬起没被他钳制住的左手擦掉颊上湿意，好像跟自己的小脸有仇似的，擦得特别的用力。

很糟呵……她其实不想这么凶、这么不淑女的，都是他摆酷，害她有样学样。

蓦然间，酸涩充斥著胸怀，她想，他的“巧瑄”或“巧萱”一定很淑女，绝不会像她这样凶巴巴的。呜……

“不要哭了。”他眯起双目。

“现在不是在办公室，也不是在飞机上，你不要用这种命令的口气跟我说话！”她轻嚷著，开始扭动手腕，试图挣开他的掌握。

对于她赌气似的口吻，魏鸿宇仅挑了挑眉，随即从口袋中掏出手帕，这是他第二次替她擦眼泪了。

她红著脸，想侧头避开，可终究还是没有动作，然后，听见他微哑的声音淡扬——

“我正东京羽田待了快十天，今天才回来，一下飞机就跑到分公司处理一些事务，打电话给阿杰，他刚好休假，我就顺便绕过来看看——”

“你跟我说……说这些干什么？”她狐疑地问，心脏咚咚地像击鼓般。

他抿抿峻唇，收回手帕，削瘦有型的颊边竟隐约浮出红晕。

“我之前本来想打电话给你，问问你手背上的伤好了没——”

“我明天就要回去继续机上实习了。”她应该让他好好地、慢慢地说，却一直打断他的话，心里紧张得不得了。

他点点头。“我知道。”

不在台湾的这些天，他仍和台北分公司以及机场办公室保持联系，再加上从阿杰那边得到的消息，她的状况都在他的掌握中，只是他没料到，她和阿杰会在短时间内走得那么近。

这让他心里又酸又涩的，挺不是滋味。

两人都沉默了，他的手还不放开她，远远看去，真像一对正在闹情绪的情侣。

许迎曦眨动眼睫，视线在他胸前停留，盯著那条印满跳跃海豚的领带，松垮垮地挂在他颈上，仿佛之前绷得太久、太紧、太累，如今，在她面前展现出最真实的一面。

眸光慢慢上移，在他线条刚毅韵下颚停了几秒，然后看著他的唇、他挺直的鼻梁，最后与他凝视。

深吸了口气，她努力保持平静——

“我母亲的事……我、我很谢谢你。还有你弟弟魏骏杰……他真的帮了不少忙，我也很感激他……如果没其他事，你可不可以放开手，让我走了？”

“你大哥还会去你们住的地方吗？”他转换话题，装作没听见她的要求。

许迎曦一愣，咬了咬软唇，心中有些困惑了。从来，她要自己坚强，可对他……却产生了特殊的依赖感。

“大哥他拿到钱之后就不见了，可是我怕他把钱花光之后，还是会找上门来……我跟妈妈提过搬家的事，她不肯。我想，大哥虽然很过分，妈妈还是没办法硬起心肠不理他……”轻叹了一口气，她眼瞳里刷上淡淡的悲哀。

“爸爸还没去世时，多少能压住大哥，可是后来爸爸老了、病了，大哥在外面和狐群狗党鬼混，行为越来越过分，常喝醉酒回家就对著人拳打脚踢，要不到钱也会大发脾气，他、他——”

“他打过你？”握住她细腕的大掌一紧，关怀与愤怒两种感情，在他峻颜上交织。

摇了摇头，她声音微涩，“我家在台南，念高中和大学时，我都是住学校宿舍，他打不到我的，但妈妈没有人可以保护，好几回我想报警处理，妈妈总是狠不下心……直到去年，我自己打工存了一小笔钱，才租下现在住的小公寓，偷偷把妈妈接过来。”

唉……他为什么要这样看她？那眼中深沉的温柔，会让她失了分寸，然后沉迷下去的。

他轮廓微凝。“事情不能再拖下去。你大哥会食髓知味，一而再、再而三地干扰你和你母亲的生活。”

“我当然知道，我也在想办法，或者……再搬一次家，搬得远远的。我会跟妈妈再谈谈，她会了解的。”

“搬家有用吗？他不是已经知道你上班的地方了，—样能透过公司找到你们。”

她秀眉拧起，一时间茫然无头绪。现在只是表面上的平静，大哥的事情不事先做防范的话，过去的恶梦迟早会再次上演。

望著那张一向明丽且充满信心的娃娃脸，此时却浮现忧悒的神情，魏鸿宇不禁心生前所未有的怜惜。

“我会保护妈妈。”她作了一个深呼吸，忽然用力地点头，“我要保护妈妈，不让她再受伤害。”

他终于放开她的手腕，唇角弯成深邃的弧度，淡然地说：“我有一位律师好友，我会请他主动和你联络，他对这方面的法律问题很熟悉，一定可以帮你解决问题。”

许迎曦脸颊发烫，掀唇呐呐地说：“我……呃，谢谢你，督导……”

他没说话，下意识又摸向胸前口袋，再次想起烟早抽完了，整个人不对劲地浮躁起来。

环顾了一下四周，这大楼的花园虽小，倒也五脏俱全，小亭子、小喷水池、健康活穴的石子步道、人工植草长得还不差，又有几株玫瑰花和蔷薇，秋的感觉不太明显，但空气是清新的，他用力地呼吸。

突然，他问：“你觉得阿杰怎么样？”

他的问题让许迎曦眉心轻皱，片刻才反应过来。

“他……嗯，人顶好，满开朗的。”像个大顽童。而他，却像一个严肃、让人心安、让人想依靠的一家之主，兄弟两人的性情全然不同。

魏鸿宇沉吟了三秒钟，静静地说：“阿杰好像误会了，他以为……你是我的女朋友，所以要我出来追你。”

“啊？！不会吧……”她瞪大眼。回想起刚才搭电梯时，隐约听见魏骏杰在喊些什么，似乎真提到“女朋友”三个宇。

“至于我，好像也误会了。”

“误、误会什么？”

“我以为你和阿杰正在交往。”

“什么？！”怎么可能？这男人在想什么啊？！

许迎曦双颊鼓了起来，小手不自觉地握成拳头，嚷著：“我和他才见过两次面，两次都是他主动跑到我家来，妈妈她、她喜欢他，常煮东西给他吃，他就黏著、赖著，这些天还不断打电话给妈妈，游说她开一家卤味店，说他可以赞助资金。若真要说交情，我妈跟他还比较熟呢，你……你怎么会以为我在和他交往？”最后一句声调突然拔高，语调持续尖锐——

“还有，你去告诉魏骏杰，就说我……我、不、可、能、是、你、女、朋、友，叫他不要乱认人。”

他眉目一沉，下颚瞬间绷紧，阴郁地问：“‘不可能’是什么意思？”

男人为什么这么坏？

不可能就是不可能，在爱情上，他难道没有一点道德吗？心里有了一个女孩，还想再找另一个？

“你心里清楚。”她眨眨眼，双腮微痒，伸手去摸，才知道眼泪已顺著脸庞滑下。

“ＳＨＩＴ！我一点也不清楚！”他又骂脏话了，双手烦躁地挥动，跟著叉在腰上，命令的语气又跑了出来，“你最好给我乖乖解释！”

许迎曦在心中叹息，她和他的相处模式真的好怪异，一下子好，一下子糟；一会儿心里感激、感动，一会儿又想狠狠地踩他的脚板。

“不要哭。”他双眉纠结，懊恼地瞪著她。

想装成毫不在意，可是心会痛，她用手掌抹掉泪珠，强迫自己迎视他。

咽下喉头的紧涩，她略带鼻音地说：“你早就有女朋友了，为什么不告诉家人？你要是肯说，魏骏杰也不会误以为我是你的女朋友、是你的‘巧瑄’！”

这下子，魏鸿宇真的傻住了。

“你到底在说什么啊？！”他的平头不生气时已经根根竖立，现在更是站得直挺挺的，像会扎手似的。

她头一甩，豁出去了。“我听见你和‘巧瑄’在讲手机，就在东京羽田环航宿舍大楼前，你或许不记得，但我……那是我第一次见你这么温柔，说话这么轻声细语，笑声又那么好听，仿佛只要她开口，任何东西你都愿意替她拿到……”她微喘，泪下流了，只是幽然地看著他，幽然地叹气。

“对不起，我很失态……我、我要走了。”

“别想！”他忽然一个箭步上前，再次握住她的手腕，近距离俯视那张娃娃脸，心像荡在风雨飘摇的海面上的小船。

她在意他，是吗？是吗？

要不然，为什么看起来这样失意、这样难过？

噢，老天……这份感情说来就来，进与退都同时折磨著两人，但他容忍不了误解，容忍不了彼此划开距离，他可以选择，让两人坦然地互相面对。

“跟我来。”

“啊？！你又要拖著人家去哪里啦？魏鸿宇——”生气时，她会连名带姓地喊人。

“带你去见一个人。”见她不合作，他有力的手臂一挥一抓，干脆把她夹在身侧，走进大楼里。



