第十章


　人世间的爱，有一千种方法，我的爱，仅有一途，唯一的一途，就是不断地爱上你，然后，被你所爱。


按工作责任区分，空服员一下机，并不需要参与地面上的作业，尤其许迎曦和林美慧又是刚下机，其实大可以抛下机场里混乱的一切，回家好好休息的。

但今天状况特殊，看到那些哭倒在地的家属，和恨不得自己有三头六臂的地勤同事，很多刚下机的空服员都自发性地留下来帮忙。

混乱的机场大厅、混乱的地勤办公室、混乱的环航柜台，许迎曦和所有人一样，忙得不可开交。

记者会结束后，她一下子被叫去帮忙点收三百份速食餐，发送给等待消息的家属；一会儿被推到电脑前面，要她ＫＥＹＩＮ一堆密密麻麻的资料；电话铃声响彻云霄，她还得抽空接听，应付打来询问的焦急家属。

接著，原本在临时休息区等待的家属，全部挤进机场大会议室里，听取刚出炉的报告，许迎曦和几名同事推了好几箱饮料进去后，又回到休息区，这儿一下子变得空空荡荡，她突然觉得累了，双腿像灌进水银一样，重得抬不动。

“酷老弟，办公室里还有几份汉堡和红茶，肚子饿就进去吃喔。”一各地勤对她挥挥手。

“我……吃不下。”她虚弱地苦笑。

“嗯，那你休息一下，我还要送报告资料上去。”

她点了点头，安静地看著那名地勤跑开，自己找了一张面对窗外的靠椅坐了下来，透过墨色玻璃，外面的天空看起来灰暗沉静，她仰望著，模糊地想著——

她忘了先打个电话回家，妈妈知道她今天飞回台湾，可是她忙到现在还没回家。看到新闻报导，妈妈一定很震惊……

明知道该起身去打通电话，可她好累，体力透支了，双腿现在有点不受控制，真希望谁能抱著她走。

忽然——

“你怎么还没走？”

那沉厚的声音传进耳中，她背脊微微一挺，迅速转过头，看著魏鸿宇正朝她大步走来。

他拧著浓眉来到她身边，俯视她的娃娃脸，却被那苍白的容色吓了一大跳。

“哪里不舒服吗？”大手想也没想就摸上那张小脸，试探著她的温度。

虽然结果一切正常，但是，他还是有点凶巴巴地问：“你不回家，还留在这里干什么？”

“你要我留下的……”她唇瓣轻嚅，根本不在乎他的坏脾气，眼睛水汪汪地凝视著他。

魏鸿宇被那眼神看得有点莫名其妙，好像他和她分开了好久好久似的。清清喉咙，他又说：“记者会已经结束两个多小时，我以为你回家了。”他自己也是忙得焦头烂额，大大小小的事排山倒海涌来，真恨自己没生个三头六臂。

“你在这里……我也想在这里。”她主动拉住他的手，叹了口气，把额头贴在他的手背上。

“曦？”柔软的感情瞬间将他整个人包覆住。低调的交往过程，她极少采取主动，而她现在如此脆弱，在他面前坦露出内心的无助，教他整个心为她揪成一团。

“你怎么了？”语气里的强硬不见了，他担忧地想扳起她的小脸看清楚。

“哇！督导——ＳＴＯＰ！ＳＴＯＰ！”林美慧不知从哪里出现，边嚷嚷著，边匆匆忙忙地跑了过来，硬是从两人中间切入。

“督导，发生这种意外，我们大家都很累，你不要再找酷老弟的麻烦了，我知道你们两个有点不对盘，但酷老弟今天状况不是很好，过海关时还突然晕得不省人事，之后又跑来帮忙，你高抬一下下贵手啦。”

“美慧，我已经没事了。”许迎曦扯了扯她的裙子。

看到他完好无缺、平安真实地站在自己面前，就真的什么事都没了。

虽然这次发生的意外如此惨烈，听到太多的哭声，但她的心只有一颗，她能怜悯别人，却为自己感到万分的庆幸和喜悦。

林美慧像母鸡保护小鸡一样，还想继续挥走眼前的“大老鹰”。“什么没事？！明明就有事，你和他——”

“你昏倒？！”蓦然间，魏鸿宇不可置信地咆哮，鹰眸盯著许迎曦，“什么时候的事？！你为什么没告诉我？！”

“……我一下下就醒过来了，真的没事……”

林美慧抢话，“不是一下下，我算过了，总共四十三分钟。督导，酷老弟八成是听到这次意外的消息，所以才吓晕过去的。我们还没下机时，机长就做了ＡＬＬ　ＣＡＬＬ，大家听了心情都很沉重。”

他的峻脸阴晴不定，沉著眉眼，不知在想些什么，忽然，他倾身过来挤开林美慧，一把抓住许迎曦的手，拉她起身。

“你马上给我回去！我开车送你。”

她愣了一下，踉跄地跟他的脚步，轻嚷著——

“你不能走，机场这里不是还有好多事要处理吗？飞委会和民航局一直向我们要飞行的相关资料，要赶出来给他们，还有……还有长田教官他们……你、你不是得和他们开会？”

“我送你回家之后，再回来这儿。”急事已办完，资料也都备妥，ＧＨ总公司的人明天才能飞抵台湾，而其他的事就只能慢慢来了。



更何况，他也需要出去透透气，再不摆脱一下这种窒人的气氛，他想，他真的会拿著通行证进免税店，买个十条、八条烟抽个痛快，那么，他的戒烟大计就真的前功尽弃，宣告失败了。

“可是督导——”

“不要叫我督导！我有名字。”他扭过头来瞪人，平头短发根根竖立，比平常还要硬挺，而他现在的脾气就像只喷火恐龙。

许迎曦嗫嚅著：“可是……我们说好在公司不、不——”

“去他的说好、说坏，我有名字，难道不能用吗？”

“可是——”

“没有可是。”个性中的独裁因子已然抬头，无法自制。

他爱拖著人走的老毛病又犯了，许迎曦以前没办法抵挡，现在更不可能了，她早已累得挤不出一丁点力气。

从下机到现在，她一直穿著高跟鞋，虽然只是中跟高度，可被人这样拖著走，还是不小心绊了一跤。

“哇啊——鸿宇……”下意识喊出他的名字。

魏鸿宇眼明手快，健臂一捞，把她整个人拦腰抱起。

“你不要瞪我嘛，谁教你走那么快，我、我差点跌倒耶……”声音越说越细，她自然地搂住他的颈项，可怜兮兮地咬住下唇。

他抿著唇不出声，脸色还没回温，根本没打算放她下来，直接就走出航站大厦，往停车场的方向去了。

另一边，林美慧瞠目结舌，换她没力气动了。

挨著一张靠椅坐下，她忍不住思索——

是自己眼睛出问题咧？还是脑子太累了，所以产生幻象？

唔……

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

魏鸿宇一直把许迎曦抱到车旁才放下，打开前座车门，他把她塞了进去，俯低身子替她系上安全带，然后自己才绕回驾驶座。

发动引擎，踩下油门，他看起来虽然不太高兴，但车速仍十分平稳。

上了高速公路后，一路顺畅，不到半个小时就下交流道，进入市区后，他放缓车速，又花了将近十分钟左右，车子终于驶近许迎曦家的路口，旁边就是那座综合公园。

他靠向路边停车，熄掉引擎，在座位上静坐了几秒，突然叹了口气。

“别哭了行不行？我不是故意这么凶的，别生我的气了。”

许迎曦低垂著脸，抽噎声断断续续的，轻摇了摇头。

他大手探近，握住她绞著裙子的手，低语——

“对不起……曦，别哭了，我都被你哭得心烦意乱了。”十二月的夜，寒风掠窗而过，他手掌传递著热炉一般的温暖，烘著她的肌肤。

她还是摇头，挂著泪珠的娃娃脸终于抬起，她在笑，眼睛迷蒙而美丽。

“我没有生气，一点也没生气……我、我很高兴、很高兴，我想笑的，可是眼泪却一直、一直流下来，停不了……”是喜极而泣，因为知道他就在身边。

魏鸿宇不太明白地看著她，心脏像被许多小针轻扎，因怜惜而疼痛。

“曦，我想——”

“你让我先说完啦。”她眨著泪眼，带著鼻音冲著他笑，笑没三秒，瘪瘪嘴又要哭出来，吓得一旁的他不知所措。

“别哭、别哭，你说，我不插嘴就是了。”他拉起她的小手安慰地亲了亲。

她开始指责，用力地表达心中的不满——

“你讨厌啦！你发简讯给我，说、说今天要搭ＧＨ７３１的班机，你明明这样写的……我们在飞机降落前，接到机长打来的ＡＬＬ　ＣＡＬＬ，说ＧＨ７３１起飞失败，在南向跑道上爆炸，塔台要我们改变降落的跑道。我一听，整个人都傻掉了，还以为……以为……”她定定地瞪他，眼泪怎么也停不了，在他面前用力的、认真的、毫无保留地哭泣。

“哇啊——”忽然间，她解开安全带，毫无预警地扑向他，细瘦的臂膀像溺水者攀住浮木似的，紧紧搂住他的头，将他的脸压在自己的胸怀中，叠声哭嚷——



“我以为你出事了、我以为你出事了，鸣呜呜……吓死我了，你知不知道，我真的会被吓死的，你好讨厌、好过分、好恶劣，你为什么要这样吓人家？你以为这很好玩吗？我讨厌你，你好过分、好过分、好过分，呜呜呜……可是……呜呜呜……可是我又好开心……”

她的语无伦次终止于男人的唇舌间。

和著泪，分不清是谁的，或者是她的泪落了他一脸，又或者，他也哭了。

两人的吻如同野火燎原，深入而辗转，由激烈慢慢地趋向细水缠绵。

她坐在他大腿上，仰头承接他的吻，放任他的双手大胆地探索著女性柔软的身躯，彼此慰藉、眷恋著，在温暖的激情中浮沉。

许久许久，车内终于平静了下来，只有两人微喘的呼吸相互交错。

她贴紧他，依旧揽著他的头，用嫩颊轻轻摩擦著他的短发，微微刺痛，但她一点也不在乎。

“曦……”他唤著，唇擦过她的锁骨。

她没出声，只是紧贴著他，身躯颤动。

“曦……”他又唤，这次，双手坚定地按住她的巧肩，稍稍推开，让自己能好好看著她的脸，低声安慰，“不要怕，我在这里。”

娃娃脸红通通的，她眨眨迷蒙的眼，俏睫上还沾著泪珠，哽咽地说：“你再这样骗我、吓我，我、我们之间就完了，你看我还理不理你！”

“曦……”

这男人，好像只会用沙哑得不得了、又柔软得不得了的声音唤她，但这一招很有效，那音波宛若有魔力，如入无人之境穿进她心底最深处，教她身子又颤动了下，只听见那嗓音略带忧伤地说——

“我本来是要搭那班飞机，当随机的ＣＨＥＣＫＥＲ，但起飞前一个小时，办公室打了ＣＡＬＬ到空桥来，说长田临时决定到台湾，要跟我谈几项新的训练机制，他的飞机已经起飞，预定两个小时后降落，我只好把ＣＨＥＣＫＥＲ的工作挪到下一班次，然后，结果就这样了。”

许迎曦咬著红唇，不由自主地轻声哽咽，努力稳下声音——

“所以，是长田教官的关系，你才没搭上那班飞机？”

“可以这么说。他这一次来得很突然，事前完全没有知会，这根本不是他的作风。”浓眉疑惑地蹙了蹙，“我本来还不太高兴行程被打乱，如果ＣＨＥＣＫＥＲ的工作换到下一个班次，那要五天之后才能回到台湾，那时，你又有另外的班要飞，我……我就见不到你了。”

这世间，有些事阴错阳差，有些事因缘巧合，就如同那些搭上出事班机的旅客，和那些临行前受到阻挠、无法上机的人，冥冥中有种力量，难以解释。

她吸吸鼻子，静静地看著他，指尖轻柔地画著他峻颜的轮廓，带著虔诚。

“我感谢他……”

他眉一轩。“谁？”

“长田教官。”她笑了，再次抱住他。“我要很用力、很用力地感谢他。”

他明白她的意思，抚著她纤细的背脊：心中充满怜惜。

“我没事的，反倒是你，怎么会晕倒？”而他竟然不知道，还要旁人告诉他？！

“没事了。”她摇摇头。

“说。”故态复萌，他又开始命令人了。

她垂著颈，嗫嚅著：“……还不是因为你……我、我那时以为你、你——反正就是觉得头好痛、好重，脑子根本没办法转动，好像重重地挨了一下，然后就没感觉了……”

瞄了他一眼，轻声又说：“醒来的时候，我已经躺在空勤部的会议室里，是美慧在旁边照顾我的……”

这会儿，换他静静地、久久地看著她，突然进出一句，“我要感谢她。”

“谁？”

“你那个同期林美慧。”他郑重申明。

她笑了出来，“刚才在机场，你吓著她了啦。”

“那么……我下次请她吃饭，地点随她挑好了。”他也笑了，温柔地揉著她的俏丽的鬈发，“曦……”

“嗯？”

“我爱你。”这三个字，是从今天太多的生生死死中体悟的，他是如此幸运，能对她说出这句话。

许迎曦掀了掀唇瓣，想说话，却像有东西梗在喉间，就是没办法出声。

好不容易停止的泪，再次喜极而泣地纷飞著，视线模糊了，鼻头酸涩不已，但她的心已和他系在一起，感激著、珍惜著，心相印。

魏鸿宇其实有点紧张，他等著，期望从她嘴中吐出相同的话语，可是她只是笑著掉泪、笑著瞧他，就是不说话。

“那……你呢？”忍不住问了。

她还是哭、还是笑，最后扑了过来，紧紧抱住他。

“曦？”他摸不著头绪。

被她一挤，胸口有点疼痛，他摸索著，从胸前口袋掏出那个碍事的手机。

正想把它丢到后座去，眼一晃，看到萤幕上出现新讯息的图样。在机场太忙碌、太嗜杂了，竟到现在才发现这条斩讯息。

边猜测著是谁传来的，他边按下读取键，心一促，竟发现简讯的发送人就在自己身边，然后，那个讯息悄悄地、清清楚楚地告诉了他——

我想，我爱你。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

两个礼拜过去。

虽然飞机发生意外的原因还在等待进一步确认，关于责任归属，以及事后赔偿等等问题也都加快脚步处理中，但“环球幸福”航空在机场的运作，大部分都已回复正常。

事故发生后，按理，在上位的必须有人出来当代罪羔羊，以示负责，因此，连同魏鸿宇在内，台湾分公司这边共有三个人被降职处分。

有人替他们叫屈，也有人觉得理所当然，但对魏鸿宇而言，公司的决策就任由他们吧，升职降职都是形式罢了。

在心中，他已经很满足了，如果……心里的那个女孩愿意亲口对他说那三个字，而不是每次都叫他看那封旧简讯的话，他想，他真的会满足到了极点。

机场大厅，魏鸿宇陪著一个精瘦的阿本仔，从柜台后方的办公室走出来，那个阿本仔抓著他的手，一半日文、一半英文，叽哩呱啦地说个没完——



“……所有的新训练活动，我已经做成一本手册，实物也制作成图，这样可以让新进人员较快进入状况……”长田这阵子三不五时就飞来台湾，可能是羽田整备场那儿近来进入“淡季”，清闲得很，只要他一想到新点子，就跑来找魏鸿宇研商新的魔鬼训练教材。

“还有，我打算明年年初就开始募集新教官，我底下的人有三分之一被夏威夷ＢＡＳＥ挖走，我打电话到总公司抗议，那些只会坐在办公室吹冷气的毛头小子，什么时候懂得训练这一套了？！竟然说羽田整备场的人手太多！妈的！那他们就不要把各大洲的菜鸟全往我那里送，巴格耶鲁！法克！干！”

“呃……”魏鸿宇苦笑地摇头，“我晚上请你去淡水唱那卡西、吃烧烤、看夜景，你火气别这么大啊。”说著，他看了看手表，算一算时间；心想，曦也该领完行李出关了，她今天随著团队飞回来，有四天的假期。

四天呢，他要好好利用，不过，晚上得先设法把长田灌醉，把他丢回饭店。

两人走往出境大厅，一旁的长田还在发表言论，魏鸿宇听著，下意识抬头看向墙上的班机抵达显示板，全部都是“ＯＮ　ＴＩＭＥ”。

微微一笑，他目光直视，刚好看见环航的机组人员正拖著行李，两个、两个并肩从海关走出来。

“曦——”他扬声唤著，挥动手臂。

虽然在公事上，他仍然严格，但两人的恋情早巳公开，有时一不小心，还是会小小地忘我一下下。

许迎曦正和同期的吉儿说话，听见熟悉的呼唤，惊喜地抬起脸蛋，然后，看到了“他”。

她有点不顾形象地把小拖车丢到一旁，幸好吉儿反应快，迅速地将它拉住。

就见许迎曦越过人群，咚咚咚地跑了过去，最后助跑还加飞扑，紧紧抱住那人的脖子，大声嚷嚷——

“长田教官我爱你！”

呃……魏鸿宇的脸黑了一大半。

本以为她要扑向自己，他双臂张得开开的，准备接住她，没想到她竟让他扑了个空？

这就是她所谓“很用力、很用力”的感谢吗？

老天，他太阳穴有点痛。

长田当然搞不清楚发生什么事，被许迎曦抱住，接著又听到那句话，他怔了怔，跟著呵呵笑了两声——

“我们年龄差很多耶，不过，如果你无所谓，我也无所谓的。”

魏鸿宇双眼一翻，这下子，整张脸都黑得彻底了。

她非要耍酷，把那三个字当著他的面送给别的男人吗？

唉……苦恼呵……


【全书完】

后记


　整个八月　雷恩那

酷老弟的故事，完成在八月的最后一天。

写著、写著，想起曾经和她做过的约定。

我们相约，要是过了三十岁大关，还没有结婚对象，就各出资一半，买间小公寓，然后两个人一起同居。

这些年，她在感情上仍是保持酷酷的态度，真的很酷，看顺眼就对人家笑笑，不太对盘就理也不想理，非常的理性。而书中所描写的她，不太像真实世界的她，但长相完全是根据她所描写的，娃娃脸，短俏的鬈发，肤质好得不得了，可爱又有强烈自我风格的天蝎。

在那子的印象中，只记得一次，她清楚又明显地表现出对一个男人的兴趣。那一年，我和她、维纳斯、莉莉安在义大利旅行，在佛罗伦斯，我们忙著比较当地旅馆的价钱，她看上一位旅馆的员工，抵死非住那间旅馆不可。那个义大利男人不高，但肌肉结实，而且十分、十分的有型，他把头发剃个精光，是个光头帅哥。



写完这个故事，觉得有点对不起酷老弟，没有忠于原味，而是添加了很多那子自己的想像，希望她原谅。（不过，她没有看小说的习惯，只要不告诉她，呵呵呵，应该不会被发现滴）

近来，日子起了一些变化，今年的八月显得特别忙碌。

写这篇后记时，是九月一日的凌晨，八月已经结束了，也终于结束了。

那子躺在床上试著入眠，眼睛很疲倦，却怎么也睡不著，不知不觉想到张宇那首歌——“整个八月”。

整个八月，所有感觉，糊糊黏黏
天像特别远，路也特别颠，心里的狂想和狂念，它不隐不现
整个八月，身边的人，都爱流泪
好好的恋情，一件接一件，进行著伤人的破碎，不能挽回……

很符合那子的写照，只除了“好好的恋情”应该改掉，变成“奇怪的专情”。

奇怪的事情，一件接一件，我觉得有些倦，关于那些一面之词的自怜，而自己也不该陷在别人的故事里面，无力地说著同情和安慰，他们根本就听不见。

十七郎的词，写得很贴切，那子忍不住猜想，或者，她也是遇上和那子类似的状态，有所体会，才写出这首歌词。

家人、朋友，那些那子所重视的人，在这个八月似乎都遇上各自的麻烦，事业、爱情、身体状况、人际关系等等，问题层出不穷，千奇百怪。你的建议和安慰，他们根本听不进去，也不想听，只是想找个人用力倾吐。然后那子发现了，我对他们一个又一个的不幸已经厌烦，整个八月，身边的人，都爱流泪。

幸好，八月已经过去了。

那子的九月充满冒险的气味。

当亲亲们看到这个故事时，那子可能正背著行囊，往远方流浪，也可能已带著疲惫和充实的心，走在回家的路上。



