第二章



你听见了吗？那奇异的、难解的、若有所知又若有所思的声音，是心的冲突。


上帝垂怜，佛祖保佑，她真的被录取了。

接到“环球幸福”通知电话的那个早晨，许迎曦房里那扇大窗外的鸟儿醒得特别早，飞到摆放几盆波斯小菊花的窗台旁啾啾唱歌，实在是个好兆头。

她没赖床，花了十分钟刷牙洗脸、穿戴整齐，又花了十分钟为自己的娃娃脸刷上宜人淡妆，吃过了母亲特别为她准备的营养早餐，打算出门去应征一家上市电子公司的助理秘书。



她扶著墙壁在玄关穿鞋，母亲忙著把削好的水果装进保鲜盒中，准备让她带著中午吃，客厅的电话在这时响起，母亲跑去接听，拖鞋踩在木质地板上答答作响，跟著拿起听筒讲没两句话，额上和眼角的纹路笑开了，抬起头，兴奋地对著她猛招手。

心脏提得老高，她几乎是颤著手接过母亲递来的电话筒，迟疑地喂了一声，报上姓名后静静等待著。

电话那头传来的声音温和有礼，是“环球幸福”人事部的小姐，除了通知她录取的消息，还细心地叮咛她报到的日期，以及一些该缴交的照片、文件和证明等等。

长这么大，许迎曦从来没听过这么美妙的声音，简直甜美得犹如黄莺出谷，像久早甘霖般让人精神大振。

哇啊！她是不是“出运”了？！

哇啊！竟然真让她考上了！

虽然台语说得不好，头发不柔顺，连个性也不太柔顺，但是真的有人慧眼识英雌，大胆地录用她？！哇啊——哇啊——她想叫、想跳、想高歌一曲，抱住母亲的腰笑著转圈，一刻也坐不住。

对她而言，生活中的快乐是多么、多么地值得珍惜，尤其是在接到录取通知的那一刹那，她会永远记住这一刻的喜悦。

只是，这样不真实的喜悦伴随著不安定的疑猜，笼罩著她好多天。

即使已经过了最后一关体能测验，被几位“环球幸福”航空派驻台湾的“大头”轮流接见兼精神训话，跟著又在台北环航大楼会议室里，连上了两个礼拜的职前课程，如今整批菜鸟被统一管理著，送至东京羽田机场附近的整备场接受训练，早巳大事底定，她仍不敢相信自己真的被录取了。

羽田的整备场有设备完善的模拟机舱，环航在亚洲地区的新进空服员，包括台湾ＢＡＳＥ在内，其他如日本、香港、泰国等地招考进来的新人，均要在此地集中训练，由一群优秀而资深的教官带领。



训练内容除了基本的机上服务流程和专门业务之外，还有更多生硬得难以消化的机械知识，和航空相关的各种专有名词，当然，谁也避不掉那精采至极、犹如魔鬼女大兵的海陆逃生演练。

站在整备场内，望向不远处的宽广天空，各家航空的班机呼啸起降著，几架从白云的那端飞来，几架滑向面海的灰长跑道，一举冲往蓝天。

夏季的东京湾，有著奇异却又协调的热烈风情。

而这般的风情无色无味地散染在空气当中，让人心情莫名地鼓动著，有几分紧张、几分兴奋，还有几分冒险所带来的刺激。

是的，冒险，而且前所未有。

空服员甜美的声音在机舱里轻轻流泻，说明飞机此时正慢慢收纳机轮，做降落的准备。

餐饮服务和免税品贩卖已完全结束，空服员回到所属的机门位子坐下，系妥安全带，所有人都在等待降落。

忽然间，毫无预警地，宽广机舱里的照明啪地—声全灭了。

莫名的恐惧急扑而来。

下一秒，机身剧烈摇动起来，仿佛被卷进狂风暴雨当中，隐约传来机翼嘎嘎作响的摩擦声，震得整架飞机几乎解体。

“把头低下！把头低下！ＨＥＡＤＳ　ＤＯＷＮ！ＨＥＡＤＳ　ＤＯＷＮ！”面对著旅客、坐在空服员座位上的许迎曦放开喉咙大叫。

同一时间，震动更加强烈，感觉机身整个往下飞坠，机舱中尖叫声四起，将她指示的声音掩盖过去。

“把头低下！把头低下！ＨＥＡＤＳ　ＤＯＷＮ！　ＨＥＡＤＳ　ＤＯＷＮ！”她双手抓紧安全带，这一次豁出去了，使尽吃奶的气力大声疾呼，光线太暗，看不见她喊得脸红脖子粗。

震动蓦然间停止，她两手迅速解开安全带，直挺挺站了起来，空服员座椅砰地一声自动弹回，幽暗中只见她双臂高举，摊开掌心大声安抚旅客——

“冷静，不要慌！ＳＴＡＹ　ＣＡＬＭ！ＳＴＡＹ　ＣＡＬＭ！”

机舱内持续混乱，尖叫哭闹声中，极度刺耳的警铃突然嘟嘟大作，是机长由驾驶舱对全机所做的逃生指示。

她食指指著小窗，坚定喊出自己该有的反应：“ＣＨＥＣＫ　ＯＵＴＳＩＤＥ！”这是处理紧急迫降的第—步。说完，她做出检查的动作，弯身察看窗外情况，又响亮喊出——

“ＮＯ　ＦＩＲＥ！ＮＯ　ＦＵＥＬ　ＬＥＡＫＡＧＥ！ＴＨＥ　ＳＰＡＣＥ　ＩＳ　ＳＵＩＴＡＢＬＥ　ＴＯ　ＩＮＦＬＡＴＥ　ＳＬＩＤＥ”检查结果，窗外没有著火、没有漏油、机外空间足够让滑道充气膨胀，提供迅速的逃生。

接著——

“打开安全带！ＯＰＥＮ　ＳＥＡＴ　ＢＥＬＴ！打开安全带！ＯＰＥＮ　ＳＥＡＴ　ＢＥＬＴ！”她对著旅客大叫，拉开喉咙大声指示，一面快速地检查机门操作杆是否定在正确的位置，双手握住门把猛力一扳，整个往外推开——

一团塑胶材质整个由底下门缝急弹出去，自动充气，瞬间变成—座滑梯，另一端则稳稳地抵在地面上。

“来这里！来这里！ＣＯＭＥ　ＨＥＲＥ！　ＣＯＭＥ　ＨＥＲＥ！”光束大把大把地从门口透进，她抬高手对著慌张的旅客疾挥。

见机门开启，所有旅客往同一个方向冲——

“不要带行李、脱掉高跟鞋！ＮＯ　ＢＡＧＧＡＧＥ！ＮＯ　ＨＩＧＨ－ＨＥＥＬＥＤ　ＳＨＯＥＳ！”

“跳！跳！ＪＵＭＰ！ＪＵＭＰ！”

好多乘客急速涌来，她怕被推挤下去，一手拉住门边握把，一手奋力指挥，口中仍持续不断地高喊：“跳！跳！ＪＵＭＰ！ＪＵＭＰ！”

往机门外跳出的男女双臂平举，咻地一下已藉著充气滑道迅捷无比地踏上地面，朝四周空旷的地方奔逃，三分钟不到，机舱内除了少数的空服员外，所有人皆已疏散。



“ＣＯＭＥ　ＨＥＲＥ！楼上机门ＯＫ！”她大嚷，将自己负责的机门位置报出，指示旅客和其他空服员往这边的门逃生。

再次确定无其他旅客后，几名空服员跑来，两个、两个地同时往机门口跳出，以标准姿势快速滑下充气滑道。

呼——加油！加油！

呼——她就要做到了，只要像其他人一样滑下充气滑道，这场逃生演练就大功告成了。

今天在模拟机舱室的这场练习，一开始就设定为突发性迫降，也就是假设机组人员在毫无预警的状况下，面对机体剧烈震荡，跟著飞机迫降地面，各个位置的空服员该如何处理的演习。

受训已整整三个月，平时课堂上，教官早将许多逃生细节和专用语做过解说，要她们这群新进的菜鸟牢牢背熟，还让大家不断地反覆练习，而今天和明天已进入整个职前训练的最后结训。

“环球幸福”航空的教官群来自世界各地，男男女女几乎包括了所有人种，全充当起搭机旅客，为求逼真，有的扮孕妇，有的手里抱著娃娃，有的则死命拽著行李不肯放手，该尖叫时就毫不客气地放声尖叫，完全的歇斯庭里，还互相推挤、乱窜著，以扰乱受训空服员为最高原则。



这场地面逃生，许迎曦被指定在巨无霸机型二楼的机舱位置，而且还设定楼上的门只有她所负责的那一道有办法开启，其他的不是机外著火，就是滑道充气无效，因此她的角色特别重要，旅客能不能得到明确的指示，安全逃出，全看她能否明快地判断和动作。

“ＪＵＭＰ！ＪＵＭＰ！跳！跳！”她用力嘶喊，见同期姊妹皆从自己负责的机门逃生后，她放开紧握的手把，和另一名同期菜鸟同时动作，先弹跳起来，双臂往前水平伸直向下滑落。

教官说过，逃生时，当臀部落在充气滑道上，腰背必须打得挺直、往前稍倾，重心在前自然会加快下滑速度，但是……这个……呃……她这会儿好像冲得太快了些——

滑道太陡，她上身又太过前倾，很像正搭著云霄飞车从最顶端俯冲而下。

这和前几次练习的状况大大地不同，她呼吸一紧，平举的双手本能地想抓住东西减缓速度，但充气滑道表面光溜溜的，哪里有东西让她抓？

“哇啊——啊——”重心果然不稳。

她头整个往前栽，身体翻滚再翻滚，竟像颗球似的滚下滑道。

周遭的人跟著惊呼，想帮也帮不上忙，几名站得较近的教官朝滑道底端跑去。

晕头转向的，许迎曦只觉耳中乱烘烘，脑子里刷地一片空白，巨大的冲力让她滚下滑道底端后，身躯犹煞不住，仍笔直地向前扑飞。

意外迅雷不及掩耳地发生，又迅雷不及掩耳地结束。

砰地一响，她不确定自己撞倒了什么，只觉四肢微麻，却没多大的疼痛感。

她压在某个东西上头，那东西并不柔软，反作用力撞得她脸蛋发痛。

空气好像故意从她鼻下飘开，她贪婪地呼吸，又深又促，却觉吸入鼻腔中的气味十分清冽：心脏猛然一跳，微微掀开眼皮——

“咦？”

底下是男人的胸膛，她掌心已感觉出对方衬衫下宽阔又劲壮的“两块肌”，唉……是哪位男教官让她当垫子压了？实在对不起。

心中疑惑著，罪恶感正慢慢地泛出，她的视线下意识往上移动，先是看见男人的喉结轻蠕著，跟著，又看见男人刚硬的下颚朝前一点——

一张印象深刻的粗犷面容，忽然在她眼前放大。

“哇！是你？！”平头、鹰眼！竟然是、是是他！许迎曦瞪大清亮的眼珠子，完全的手足无措。

怎么会是这位仁兄？！噢……她眼花了是不是？

自从进入“环球幸福”，在台北分公司完成报到后，她在那里又见到当初面试自己的那位义大利老帅哥，也在环航的驻机场办公室里遇上那位台湾袖珍女士——前者是空少出身，现在已是环航亚洲区的总经理；后者是资深空服员，如今则是华籍的座舱长经理。至于这位鹰眼男，她却再也没瞧见他。

她用力地眨了眨眼，他还在，两道眉挺不友善地揪起。

这男人到底是从哪里冒出来的？！

他一直被派驻在这儿吗？还是……他、是、个、日、本、人？

最后一个想法让她皱起眉头。没办法，她承认自己心胸狭窄，特别容易记恨，又有很严重的民族情结。

“就是我，有什么意见吗？”魏鸿宇酷酷地吐出话。

眼珠子俏皮地溜了一圈，她嘴角僵硬。“……，呃，没、没有……”

目光紧锁住她的小脸，他眉峰皱起。“我以为受过专业训练后，多少会有所改善，没想到还是一样。”

他的话没完全说透，仅点到为止，但听在许迎曦耳里，却猛地一阵难受，像是把她丢进火里烤一样。

“我承认……我、我这一次是滑得不太好，没掌握到技巧……但是我对自己有信心，我可以做得很好、很完美的……”她喘著气，没察觉自己的短发乱翘一通。

魏鸿宇面无表情，话题忽然一转，语气听起来差不多维持在零下四度Ｃ——

“请问，这样压著我很舒服吗？”

“啊？！呃……咦……不、不不是的，不太舒服……”心一急，平常的伶俐都不知躲到哪边纳凉，她七手八脚地爬起来坐在地上，脸蛋涨红得像熟透的番茄。

此时，一旁的教官和同期姊妹全围了过来。

“你还好吗？”

“嘿，我还没看过谁这样滑充气滑道的，真该用ＤＶ拍下来，当作以后错误示范的教材，唉唉唉，真可惜。”

说这什么话嘛！

“你没事吧？之前练习时不是做得很好、很正确吗？今天是怎么一回事？”

呜……她要是知道怎么回事就好了。

虽然这条充气滑道足足有三层楼高，但她不怕高的。

当初教官要大家第一次试滑时，她还一马当先地自愿排在最前头呢。

会出状况，想来想去只有一种可能——她和这个鹰眼男根本磁场不合！他平空而降，害她也跟著「平空而降”。

一名日籍女教官不敢置信地摇了摇头。“还好魏督导今天专程来看结训的逃生演练，站得又近，才有办法挡住你，要不然恐怕会更惨哦。”

原来是他扑来挡她，不是她扑去撞他。许迎曦脑筋模糊地转著。

“噢——ＭＹ　ＧＯＤ！ＣＬＡＵＤＩＡ——”这时，几个同期受训的姊妹，叫著她进环航后才取的英文名字，指著她的娃娃脸惊呼：“你的脸受伤了啦！”

“不会吧……”她怔怔地喃著，这时才感觉到，右眼角下方靠近颧骨的地方传来细微刺痛，抬起手想要碰触，一只大手却强而有力地攫住她的手腕。

她吓了一大跳，定定地直视著已坐直上身的魏鸿宇。

“手脏，不要去碰。”连说话也是强而有力，他硬生生地按下她的手。

这人讲话非要用命令语气才开心吗？许迎曦抿了抿唇，满心的不以为然，抬起另一手要摸，还没碰到脸又被人给逮住了。

“就告诉你别摸了。”他严肃地重申，“伤口若感染细菌，恐怕会留下疤痕，等模拟训练结束后，你们接下来就要开始—个月的机上实习，如果脸上有伤，上了飞机还能看吗？”

对！是不能看！

谁教她得为五斗米折腰、要拿人钱财与人消灾。她们这一群空服员是航空公司的“门面”，这张脸则是她自己的“门面”，不敢毁伤。

她双颊微鼓，知道心里不太舒服，一口气涨著、堵著、闷著，却不太明白为著什么事不痛快。

“魏，别说教了，让她先到医疗室上药。”日籍的总教官长田终于开口，他不仅负责“环球幸福”航空新进空服员的训练，每年更要分批安排所有旧员工回来接受在职训练，说话自然举足轻重。

“长田教官，我想完成整个逃生演习，等一下结束后，我再去医疗室。”许迎曦仰头看向满头白发的长田，两手暗暗扭动，但按住她双腕的那股气力似乎没打算松开。



“今天的陆地突发性逃生已经结束，如果你最后不是‘滚’下来，几乎可以打满分啦。”受训已接近尾声，原本以严厉出名的长田，偶尔也懂得开开玩笑了。

许迎曦面红耳赤的，还没想到该说什么，那诡怪的男人竟一把拉起她——

“你们继续，我带她去医疗室。”对在场众人抛下话，魏鸿宇以几近粗鲁的力道拖起她，迈步就走。

“我还不想去，我要留下来听最后的讲评指导。”

“你如果想在三天后顺利上机实习的话，就乖乖到医疗室上药。”

“喂！干嘛啦！去就去，别动手动脚的行不行？我自己走啦！”她两步恰恰及他的一步，追得她上气接不了下气。“喂！你这人怎么这个样子？！我跟你又不熟……”

魏鸿宇对她的抗议无动于衷，强硬得完全没商量余地。

“痛啦……痛、痛、痛……呜……我膝盖和脚踝都在痛，一定是刚才扭到了，你不要拖著我啦！”

他忽然停下，斜眼睨了过来。“要我抱你吗？”

“什么？！”他说了什么？！

“要我抱你去医疗室吗？还是用背的？”

“不、不用……”她头摇得像波浪鼓，一脸的惊恐。“我、我可以走，我自己走，不必劳您尊驾……”

他点点头，若无其事地说：“那就走吧。”

身后，长田总教官正中气十足地召集大家，英文带著浓浓的日本腔。

许迎曦哀怨地回头，只见同期姊妹和其他教官正聚精会神地听长田说话，根本没人理会她的求救讯号。

大家就这么任由这个鹰眼男把她拖走，呜……天理何在啊？！

许迎曦苦恼地思索，想得脑筋快打结，却实在想不通，事情怎么会演变成这样？

平常的她虽然称不上口若悬河、辩才无碍，可勉勉强强也算得上精明伶俐、反应灵敏，为什么偏偏在他面前总会出糗？

想不通、想不通、想不通呵……

瞪著扣在自己细腕上的厚实大掌，她被动地跟上他的脚步，拧著无辜的娃娃脸，怎么也想不通……



