第六章



　爱情来到身边，轻轻叹息：“女孩，请不要哭泣，请不要抗拒，你们还不懂彼此的意义。”


驻机场医院的医疗室里，医护人员正在帮许迎曦消毒上药，烫伤不很严重，尤其护士小姐在她手背上涂满某种透明药膏后，冰凉的药性马上减缓了皮肤的不适感，发红的状况也大大消退了。

至于腰臀上的撞伤也没什么大碍，就是瘀青了一大片，可能得等上一、两个礼拜才会退掉。

此刻，环航的飞机正因为那杯热咖啡的缘故，停在停机坪上动弹不得，旅客也被困在候机室里，等待机师和维修工程师完成一切细部检查。

照理说，魏鸿字是欧亚航线的督导，虽然现在不是工作时间，也至少该待在现场关心一下才是，为什么那么有“闲情逸致”亲自押她来这里？

怕她“畏罪潜逃”啊？实在很奇怪。

“许小姐的手没什么大碍，不过，药膏最好一天涂抹两次以上，这几天好好在家休息吧，可能暂时没办法在空中飞来飞去当麦可乔丹了。”

这个年轻医生说的笑话很难笑，但许迎曦还是捧场地给了他一个微笑。

忽然，站在身旁的男人一把握住她的上臂，半强迫地拉著她离开椅子。

“你、你干什么……”她错愕地瞪向魏鸿宇，事实上不只她，连那名年轻医生也对他突如其来的举动感到莫名其妙。

“你说呢？”其实，他对自己的反应也有些不能理解。

又要叫她说！她怎么知道该说些什么？！

许迎曦嘟著嘴，双手尽可能地离他远一些，略带赌气地说：“你最好别靠我太近，要是药膏沾到你身上这件价值不菲的衬衫，那可真对不起了。还有，我最近走霉运，说不定等一下又把什么热咖啡、热可可、热红茶往你身上倒，那更是大大的对不起了。”

他浓眉挑动，手掌却依然不为所动地握住她，还没开口，那名年轻医生又挺不识相地插话，笑著露出白牙——

“呵呵呵，我们这里没有热饮啦，如果许小姐等一下有空，我可以请你到出境大厅那里的咖啡厅喝咖啡。”

许迎曦轻唔一声，终于意识到人家可能、八成、好像、似乎对她有“特别”的感觉。唉唉，真不知道她走的是什么运，被押来找医生，也能莫名其妙招来一朵怪桃花。

脸颊一热，她下意识瞄向身旁的男人，还没看清楚魏鸿宇此时的神情，已听见他用那种冻死人不偿命的声音开口说话——

“你想请她喝咖啡，先去ＧＨ柜台排队预约。”

什么？！排队预约？

她何时变得这么有人气了？而他，竟然用这种理由替她婉拒……她思绪转著，双颊涨得通红，有些不太甘心。

他凭什么认为她不喜欢这位年轻医生？凭什么替她拒绝人家的邀请？他又不是她的谁，管得未免也太多了吧！

她忽然冲著年轻医生绽放笑容，给对方留下无限想像的空间。

“你人真好。改天吧，下次如果我飞来曼谷，我请你喝咖啡。”当然，要在她不被环航开除的前提之下。

年轻医生爽朗地笑了，和魏鸿宇的表情形成强烈对比。

抿唇不语，他托著她的上臂转身便走，不论在工作或日常生活里，他早已习惯支配一切。

“魏督导、魏先生、魏鸿宇！”她声音陡然尖锐起来，“我自己会走，你不要每次都拉著我好吗？”她今天受的罪还不够多吗？受伤就算了，反正是家常便饭，还被人硬“拱”出来当代罪羔羊，工作都快保不住，他为什么就不能饶了她，离得远远的，别来招惹她呢？

“你到底要带我去哪里？”好不容易平息的沮丧感又无端地冒出来，像浪潮般一波波拍击著她的心。

她并不勇敢，虽然她一直想让自己变得坚强，但坚强需要付出对等的代价，她不知道自己能否再支撑下去。

他深深地看著她，手劲终于放软，但还是坚定地握住她的上臂。

一个是穿著制服的环航空姐，一个是理著平头的鹰眼男人，幸好机场医疗室里平时实在是门可罗雀、人烟稀少，要不然他们两个再这么拉扯下去，肯定会成为众人注目的焦点。

僵持一会儿，一名护士小姐从里面追了出来，打破两人若有似无的对峙，只听她用泰腔极重的英文嚷著——

“许小姐，你还不能走，还没打消炎针呢！”

打、针？！许迎曦猛地回过神来，脸容苍白。

“我已经擦过药，好很多了，也不太痛了，为什么还要打针？”呜……她是做了什么坏事吗？

护士小姐尽职地劝说：“一定要打，这样才会好得快，烫伤的地方才能消炎退热。哎呀，不会痛啦，你怎么吓得嘴唇都发白了？快跟我进来啦，真的一下下就好了。”

许迎曦强烈怀疑护士小姐脸上的笑，是想降低她的警戒心。

“不要！我不要打针，我、我要走了。”

“打完针再走。”魏鸿宇硬扯住她，有些讶异又有些好笑，没想到她个性这么倔强，却像个孩子一样害怕打针。

“我现在就要走，我不要打针！”

护士小姐过来帮忙抓人。“哎哟，你臀部很翘、很有弹性，针打下去应该不会痛的，才两针而已，忍忍就过去啦。”

许迎曦全身寒毛竖立，双腿一软，放声哀号，“什么叫作‘才两针而已’？！打一针不够，竟然还要打两针，我不要！我不要——”



“不要也得要。”魏鸿宇忽然弯身下去，拦腰将她抱起，左手从她背后揽住，就搁在她左乳和腋窝中间，吓得她倒抽口凉气，不敢乱动。

“这才对嘛。”护士小姐赞许地扬眉，对著魏鸿宇招手，“来来来，麻烦你把她抱到屏风后面，帮我按住，一下子就好了。”

见大势已去，许迎曦皱了皱鼻尖，就这么毫无预警哇地一声大哭出来。

fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx　fmx

打针当然会痛，特别是消炎针。

医疗室内传出惊天动地的哀叫声，跟著变成闷哼，然后是啜泣，渐渐没了声音……

魏鸿宇还留在里头向护士小姐询问一些事项；另一边，许迎曦一手捂住臀部，老牛拉车似的拖著脚步走出医疗室，她知道自己的举止不好看、不够优雅，可是丑就丑吧，呜……她已经没精力维持形象了。

靠墙设置了两排椅子，她扶著椅背慢慢地坐下，将背包放在膝上，想抬手擦擦脸颊和鼻头，动作忽然一顿，记起手上还涂著药膏。



吸了吸鼻子，她低头打开背包寻找面纸，不意看到自己的手机。今早进飞机做准备工作时，她已把手机电源切掉，现在还是关机状态。

平常在外站，她极少打电话回家，反正没消息就是好消息，一方面也能省钱，可是今天一下子突生变故，好多事就这么措手不及地发生了，再加上身边没有任何亲人，忽然间，就特别想念母亲的声音。

抽出面纸擤了擤鼻涕，她红著眼开启手机电源，打了一通电话回家。

响了好几声没人接听，还以为母亲出门去了，正落寞地想挂掉电话时，那一端终于传出声响。

“妈……”她尽量维持平静，眼睛—眨，泪光沾在睫毛上。

对方沉默了几秒，有些不寻常，怕是通讯不良，她瞄了眼手机上的接收状态，却是显示满格。

“妈，听见我说话吗？我是小曦。”歪著脸，让手机更贴近耳朵。

“……你怎么打电话回来了？发生什么事吗？”母亲的声音听起来有点脆弱，压得极低，好像害怕惊动什么人似的。

许迎曦心头一凛，直觉地问：“妈……家里还好吗？你没事吧？”

“没事、没事，我很好。”

如果母亲迟疑一些，别答得那么迅速，她或者真会相信母亲所说的话；加上手机那端除了母亲的声音外，还隐约传来其他声响，让她更加确信自己的猜测。

“妈……”心沉到谷底，她喊了一声，指尖不由自主地发颤，“你不要骗我，是不是……是不是大哥来了？！他、他找到我们住的地方了，是不是？！他有没有打你？！”



“没有没有，小曦，我没事，真的没事，你……你大哥他、他——”忽然一阵混乱，电话似乎被人抢了过去，跟著响起的是许迎曦这辈子最最不想听到的声音，从手机那端清楚地傅来——

“喂，小曦吗？嘿嘿，你也真有本事，带著妈说走就走，我找你们找了快一年，你不觉得自己太过分了吗？”

后颈的寒毛陡然竖立，头皮又麻又冷，许迎曦根本忘了打电话回家的目的。

她沉著气，努力不让声音泄漏恐惧。“你如果要钱，我房间五斗柜的最下层抽屉里有，就放在饼干盒里，大约三万块，你拿去，不要为难妈妈。你、你如果敢打她，我现在就报警！”

“哟，不要说得那么难听，我好歹也是妈的儿子，对——我承认过去是有对不起妈的地方，但我找到了工作，也在赚钱啦，我现在真的不一样了。”

类似的话她早就听腻了，不敢再去奢望。

“我要跟妈讲话，你把电话给她。”

“好吧，你不想跟我说话就算了，妈——”他没好气地唤了—声，话筒又递回母亲手中。

“小曦，我真的没事，你好好工作，不要担心……对了，你跟我提过，你这一趟要飞十多天吧，回来后，妈买一些山药回来炖鸟骨鸡——”

“妈……”她想哭，又怕母亲忧虑，作了好几个深呼吸才忍住。“我会尽快回台湾，你不要怕，我一定快一点回去。”

极不放心地又交代了几句，终于，她切掉通话，浑身无力地瘫在椅子上。

脑中的思绪凌乱不堪，她无法静下心来，有个声音反覆地问著：怎么办？怎么办？怎么办呵……她早已六神无主。

“有这么痛吗？”魏鸿宇不知何时来到她的身边，无声无息的，又或者，她根本没有多余的力气去听他的脚步声。

她怔怔地抬起脸，像看著一个陌生人般的望住他，那对明亮的眼睛此时蒙上浅浅水雾，所有的倔强淡然隐去，只剩让人心里抽痛的无助。

“有必要哭成这个样子吗？”

他维持著一贯的面无表情，在她身旁的椅子坐下，把从护士小姐那儿领取的药膏和止痛药塞进她打开的背包中，接著，教人意外地从上衣口袋掏出手帕，贴著她的嫩颊轻轻压触。

许迎曦震动了，眼睫一眨，蓄在眼眶中的泪珠又纷纷滚落。

她是怎么了？这男人又到底是怎么了？为什么两人会牵扯在一块儿？保持距离不是很好吗？是谁下意识允许了彼此的靠近？

无解。

她好累、好疑惑……

“督导，我什么时候能回台湾？我家里……有点事情。”她脸蛋红通通的，因为哭泣，也因为刚才被他硬抱进医疗室挨了两针，那情况实在丢脸至极，连回想的勇气都没有，而还有更多的因为，是来自他的接近……

那条男用手帕和他的烟盒放在一起，多少沾上香烟的气味，她嗅到了，疲惫的心竟掀起奇异的骚动，想侧头避开，又觉得太不自然，只好动也不动地让他“服务”，替自己擦掉眼泪。

他沉吟地望著她片刻，薄唇掀动——

“必须等班机调度。明晚有飞机从阿姆斯特丹飞来，你想回台湾，最快也要等到后天中午。”

“不行。我一定得赶快回去，我妈妈她、她——”话梗在喉咙，这些丑陋可耻的家事，她要怎么说出口？“她身体不太舒服，我刚才跟她通过电话，我很担心她，督导……我一定要赶回去——唔！”情急之下，她双手抓住他的臂膀，用力握著，受伤的肌肤瞬间紧绷，痛得她叫出声来。

魏鸿宇有些气急败坏地扳正她的上身，见她俏丽的五官皱成一团，心脏仿佛挨了一记闷拳，语气也变得不太好——

“为什么每次都要这么毛躁？！你就是学不乖，一而再、再而三的受伤也无所谓吗？！”

她心里已经够沮丧了，他还要讲重话刺激人？她本来不哭的，以为自己可以坚强下去，就算是假装，久了也会变成真，然后，她可以相信自己，再也不害怕，能勇敢地去面对人生中的种种。

可是呵……这个男人为什么不让她好过？为什么他所讲的每一句话，仿佛都重重地击在她的心上，逼她认清自己？原来，她不勇敢，她很脆弱，她的力量是这么、这么的渺小。

魏鸿宇继续发脾气——

“哭有用吗？你如果真那么想哭，在驾驶舱中就该放声大哭，当著所有人的面前哭，多少能帮你赢得一些同情票，现在哭，一点价值也没有！”只会戳得他浑身不舒服。

“……你这个人心机很重耶！连哭也要当成手段吗？我流眼泪才不是想得到别人的同情……你、你什么都不知道，凭什么凶人嘛？！”眼泪奔流，顺著两腮滑下，这一整天储存的压力和委屈被点燃导火线，颇有一发不可收拾的态势。

见她这么狼狈，魏鸿宇拿著手帕又贴上去帮她擦脸。

她脸蛋偏开，赌气地嚷：“不要你假好心啦。”

“你双手再敢给我乱动试试看！”语气饱含威胁，鹰眼几乎要把她射穿两个洞。

她知道自己不争气，纵使心里不满，却也不敢再有所动作，只能边哭边抗议，“你们都是一样的，心机这么重，外表一个样子，内心又是另一种模样，为了自己好，耍手段、陷害人、说谎话，什么事部干得出来，好恶劣、真的好恶劣……你凭什么凶人……”手痛、腰痛、心也痛，她从没这样痛哭过。

听出她的话意，知道她是把他和寺田比在一起了。

魏鸿宇登时气得脸色发青，咬著牙说：“这个世界就是这样，你如果懂得‘耍手段’这三个字的要义，今天就不会被人整，就不会傻在当场一句话也解释不清，就不会成为箭靶、当别人的替死鬼！”

老天，他竟然被气到胃痛，实在太不可思议了。

许迎曦用力地吸著鼻子，脸上的妆早就哭花了，还好她没有画眼线的习惯，要不然流著两条黑色眼泪，说有多丑就有多丑。

“我才不要变成你这个样子！你以为……以为一个人往上爬，就非要耍手段、跺著别人的尸体前进吗？你昨天对我说的话，我、我一个字也不要听！我的愿望不大，只要有一份安定的工作，有固定的收入，别人爱怎么争就去争吧，你的黄金理论，我派不上用场！”

他冷笑一声，峻眸细眯。

“你想当杂草吗？可惜就算是一根不怕风雨的小草，挡了别人的路，还是会被连根拔起。”

许迎曦无话可说了，其实，她心里知道他所说的全都贴近真实，这世界残酷的一面，往往让人难以忍受。

哭得这么伤心，思绪经过冲刷后慢慢沉淀了，已经不想再和他争辩任何问题。她小脸轻扬，接触到他的目光，那对黝目中不是纯然的严肃，带有某种教她怦然心动的意念，不由自主地，她竟又垂下颈项。

然而，魏鸿宇和她一样迷惑。

他向来是个实际派的拥护者，习惯把事情条理化，在心中，他已对自己作过分析，知道自己对这个倔强的娃娃脸女孩，有著不太一样的感觉。

可能是在面试的那一天，他指责她的台语不够标准，以为她脸上的自信就要崩溃，但她却用力的、郑重的对他说“我相信我自己”。他想，就是那一刻，他的心绪第一次被撩动。



只是，被撩动后的心绪，为什么迟迟不能平复？他再度分析，想了许久，陷入前所未有的浑沌当中，从寻找答案变成等待答案。

沉默的气氛暧昧窒人，许迎曦咬了咬下唇，泪已在不知不觉中停止。她深深地呼吸，鼓起勇气再度迎向他。

“……可不可以别再争论了？我其实……其实……”其实该对他说声谢谢，虽然他总是冷著一张脸，说话喜欢用命令的方式，至少，他带给她某种安定的力量，让她在极度沮丧下，还能保留一点点元气。

“我们对事情的观念或许不同，但我想……我、我还是要跟你道谢……”有点难以启齿，可是现在不说，说不定真的没机会了。等回到台湾，公司追究起今天的意外，她八成会沦为无业游民，到时想再碰到他，可就不容易了。

听到她说的话，见那粉粉嫩嫩的颊上盛开两朵红玫瑰，魏鸿宇怔住了。任凭他再怎么料事如神、精于分析，也想不到情势会突然逆转。

“为什么？”他问，峻颜竟也涌上一股热力。

一时之间，许迎曦不知该如何解释。

想起他写的那些有关她的评语……

想起逃生演练时，她滑充气滑道撞进他怀里的那一次……

想起环航宿舍大楼外的那个夜晚，东京湾上的烟火照亮整个夜空……

和他相处的时间并不多，她却记得特别牢，为什么？她自问，却是拧著细眉，轻轻地摇了摇头。

“理由太多，我一下子说不出个所以然来，你不要问啦……”隐约觉得情况快要超出控制，她赶忙打住。她和他就这样吧，距离太远让人感到惆怅，距离太近又教人不安，而这一刻的关系刚刚好。

魏鸿宇似乎懂了她的意思，双目深邃，凝视她时，仿佛月夜下的波光。

她挺起双肩，强迫自己振作起来，对著他腼?一笑，幽静地说：“督导，我没办法等公司的回程飞机了，我母亲她、她出了点状况，我想待会儿就到柜台买机票回台湾……对于今天所造成的意外，我真的很抱歉，当然，我也学到很珍贵的教训。我相i你……你不用管我了……”

他神情高深莫测，不知正计量些什么。

忽然，他从口袋里拿出手机，输进一组号码，按下通话键。

“你家的地址？”他侧头边听手机，眼瞳边睨向她。

“什么？”她莫名其妙地睁大眼睛。

“你家住在哪里？告诉我地址。”

这男人又开始命令人了，偏偏她就是那么乖，心一悸，家里的地址就这么清楚地从她嘴中溜出。

他点头，正要对她说话，手机刚好接通了。

没给对方说话的机会，他迅速地交代著：“……我人在曼谷，临时和几位机师开会，后天就会回去……ＳＴＯＰ！你听我说，你等一下到台北县中和市……去探望一位——”话一顿，他瞄向傻掉了的许迎曦。“你母亲的姓名？”

“啊？喔，我妈妈她、她姓张，张秋叶，秋天的树叶。”

他调回视线，继续通话，“……去探望一位张秋叶女士。”

对方不知问了什么话，只见他双眉阴沉地收拢起来。

“我和她没关系，反正你照我的话去做就是了，问这么多干什么……用什么身分去探望？你不会自己编一个啊……还有，她儿子疑似有暴力倾向，你等一会儿过去时，如果发现不对劲，就直接报警处理，就这样了。”跟著俐落地切掉通话。

许迎曦错愕地张大嘴，费了好一番力气，终于吐出话来，“你、你你知道我家……我、我大哥……”

“你刚刚打电话回家时，我已经出来了。”他都听见了。

心中被陌生的感情涨得好满、好满，她不知道自己该怎么办，对他，她真的迷惑了，界线一而再地被他打破，感情已失去平衡。

魏鸿宇突然拉著她起身。

“我们要去哪里？”她问，身体己不再抗拒他的牵引。

他低哑而果决地说：“到过境旅馆睡觉。”

“啊？！”

“你需要好好休息。”

“喔……”



