第九回


龙阳之兴

战国策 - (西汉)刘向 > 魏
魏四·魏王与龙阳君共船而钓
魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下。王曰：“有所不安乎?如是，何不相告也?”对曰：“臣无敢不安也。”王曰：“然则何为涕出?”曰：“臣为王之所得鱼也。”王曰：“何谓也?”对曰：“臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人于庭，辟人于途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎?”魏王曰：“误！有是心也，何不相告也?”于是布令于四境之内曰：“有敢言美人者族。”
https://doosho.com/cn/917/7/82



应卯

居官福惠全书 - (清)黄六鸿 > ◆钱谷部一
○催征
莫若排年应卯。
夫催科而用排年者、以花户零星分而无统、故各里设排年督催完纳及逢限应卯、纳户人多、未能齐一、故花户完不如数、亦责比现年是亦以寡驭众省繁就简之道也。
因现年居乡必入城觅寓为歇。以便应卯。乃积年之胥蠹。
https://doosho.com/cn/918/3/1
○比较
苦应卯之费。
https://doosho.com/cn/918/3/2




