第五十回


罗浮梦未通

柳州文钞&龙城录&河间传&东海若解 - (唐)柳宗元
龙城录
赵师雄醉憩梅花下
隋开皇中赵师雄迁罗浮，一曰天寒曰暮，在醉醒间，因憩仆车于松林间酒肆傍舍，见一女子淡妆素服出迓师雄，时已昏黑，残雪对月色微明，师雄喜之与之语，但觉芳香袭人，语言极清丽，因与之扣酒家门，得数杯相与饮，少顷有一绿衣童来，笑歌戏舞亦自可观，顷醉寝，师雄亦懵然，但觉风寒相袭久之，时东方已白，师雄起视乃在大梅花树下，上有翠羽啾嘈相顾，月落参横，但惆怅而尔。


一夜北风紧

三国演义
第三十七回 司马徽再荐名士 刘玄德三顾草庐
一夜北风寒，万里彤云厚。长空雪乱飘，改尽江山旧。仰面观火虚，疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞，顷刻遍宇宙。骑驴过小桥，独叹梅花瘦！
https://doosho.com/cn/5/37


匝地惜琼瑶

诗经 > 国风 > 卫风
木瓜
投我以木瓜，报之以琼琚。
https://doosho.com/cn/36/1/5/64


价高村酿熟

全唐诗 - (清)曹寅、彭定求等 > 第六百七十六卷
卷676_11【辇下冬暮咏怀】 郑谷
永巷闲吟一径蒿，轻肥大笑事风骚。
烟含紫禁花期近，雪满长安酒价高。
失路渐惊前计错，逢僧更念此生劳。
十年春泪催衰飒，羞向清流照鬓毛。
https://doosho.com/cn/746/676/11


年稔府粱饶。葭动灰飞管，阳回斗转杓。

全唐诗 - (清)曹寅、彭定求等 > 第二百三十一卷
卷231_12【小至】 杜甫
天时人事日相催，冬至阳生春又来。
刺绣五纹添弱线，吹葭六琯动浮灰。
岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。
云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。
https://doosho.com/cn/746/231/12


易挂疏枝柳

全宋诗：范成大
范成大　雪晴呈子永
碧空无处泊同云，晴入荒园鸟雀驯。
冰面小风池欲动，雪边浓日瓦如薰。
尘容俗状长为客，冷蕊疏枝又作春。
诗卷岂能生暖热，犯寒聊复恼比邻。
https://doosho.com/cn/949/1261



香粘壁上椒。斜风仍故故

汉书 > 七十传
佞幸传第六十三
又召贤女弟以为昭仪，位次皇后，更名其舍为椒风，以配椒房云。
https://doosho.com/cn/9/4/63


何处梅花笛

宋琬《蝶恋花·旅月怀人》：“万里故人关塞隔，南楼谁弄梅花笛？”




谁家碧玉箫

元代王冕《竹斋集》之十二：“骑鹤归来城郭是，月明箫管起谁家？”



鳌愁坤轴陷

《淮南子·览冥训》：“往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载……于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。”



龙斗阵云销

宋代张元《咏雪》：“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞。”



野岸回孤棹

杜甫《寄柏学士林居》：“赤叶枫林百舌鸣，黄泥野岸天鸡舞。”
宋徐铉《送黄秀才姑熟辟命》诗：“水云孤棹去，风雨暮春寒。”



吟鞭指灞桥

南宋尤袤《全唐诗话》有载：（唐昭宗时）相国郑綮（qìng）善诗。或曰：“相国近为新诗否？”对曰“诗思在灞桥风雪中驴子上，此何得之？”




加絮念征徭

《唐诗纪事·开元宫人》:“开元中，赐边军纩衣（棉衣），制于宫中。有兵士于短袍中得诗曰:‘沙场征戍客，寒苦若为眠？战袍经手作，知落阿谁边？蓄意多添线，含情更着绵。今生已过也，重结后生缘。’兵士以诗白帅，帅进呈。玄宗以诗遍示宫中曰:‘作者勿隐，不汝罪也。’有一宫人自言万死。上深闵之，遂以嫁得诗者，谓曰，‘吾与汝结今生缘。’边人感泣。”




翦翦舞随腰

杜牧《感怀诗》：“苍然太行路，翦翦还榛莽。”


煮芋成新赏

苏轼《过子忽出新意，以山芋作玉糁羹，色香味奇绝，天上酥陀，则不可知，人间绝无此味也》：“香似龙涏仍酽白，味如牛乳更全清”。


撒盐是旧谣

《世说新语·言路》：谢太傅寒雪日内集，与儿女论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所以？”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟”，兄女（谢道韫）曰：“未若柳絮因风起”。


苇蓑犹泊钓

柳宗元的《江雪》：“孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪”。


深院惊寒雀

辛弃疾《西江月》“明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉”。
苏轼的“惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”


池水任浮漂

曹操《碣石篇》之三：“流澌浮漂，舟船行难。”


照耀临清晓

孟浩然《登鹿门山怀古》：“清晓因兴来，乘流越江峴。”


诚忘三尺冷

《汉书·高帝纪》：“吾以布衣提三尺取天下。”


瑞释九重焦

宋玉·《九辩》“君之门以九重”。


僵卧谁相问

《后汉书·袁安传》李贤注引晋周斐《汝南先贤传》：“时大雪积地丈余，洛阳令身出案行，见人家皆除雪出，有乞食者。至袁安门，无有行路。谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧。问何以不出。安曰：‘大雪人皆饿，不宜干人。’令以为贤，举为孝廉。”指高士生活清贫但有操守。陆游亦有诗：“僵卧孤村不自哀”


狂游客喜招

唐时，王元宝每逢大雪就叫仆人从巷口到家门，扫雪开路，招客饮宴，名曰“暖寒会”，见王仁裕《开元遗事》。


海市失鲛绡



清贫怀箪瓢

《论语·雍也》“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷”


埋琴稚子挑

《史记·五帝本纪》：“舜曰：‘然，以夔为典乐，教稺子。’”


锦罽暖亲猫

《冬夜即事》诗有“梅魂竹梦已三更，锦罽鷞衾睡未成。”


月窟翻银浪

宋陈与义《咏月》诗：“玉盘忽征露，银浪泻千顷。”


霞城隐赤标

赤城山
晋代孙绰《天台赋》：“赤城霞起而建标，瀑布飞流以界道。”


沁梅香可嚼

《花史》：宋代，“铁脚道人常爱赤脚走雪中，兴发则朗诵《南华·秋水篇》，嚼梅花满口，和雪咽之。曰：‘吾欲寒香沁入肺俯。’”


淋竹醉堪调

宋代王禹偁《黄冈竹楼记》：“冬宜密雪，有碎玉声；宜鼓琴，琴调和畅。”


或湿鸳鸯带

唐·徐彦伯《拟古》诗之三：“赠君鸳鸯带，因以鷫鸘裘。”
















