第三十四回


白眉赤眼

梦梅馆本金瓶梅词话
第五十二回 应伯爵山洞戏春娇　潘金莲花园看蘑菇
桂姐道：「白眉赤眼，你看见来？」伯爵道：「我没看见，在楽星堂儿里不是？」
那金莲便従傍边雪洞儿里钻出来，说道：「我在这里净了净手，谁往那里去来？那里有猫来唬了他，白眉赤眼儿的！」
金莲走上来说玉楼：「你怎的恁白眉赤眼儿的，我在，那里讨个猫来？他想必饿了，要奶吃哭，就赖起人了！」
https://doosho.com/cn/2/52



眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！

李香君的《诀别口占》诗：
眼空蓄泪泪空流，苦苦相思却为谁？
自诩豪情今变节，转眼无目更添悲！


携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。

冒辟疆的诗是：
携锄别圃试移来，篱畔亭前手自栽。
前夜不期经雨活，今朝竟喜戴霜开。


别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。

董小宛的和诗是：
玉手移来霜露经，一丛浅淡一丛深。
数去却无君傲世，看来唯有我知音。


欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？

杨龙友
尚有秋情众莫知，联袂负手扣东篱。
孤标傲世偕卿隐，一样花开故故迟。









