第十三回


计程今日到梁州是也

全唐诗 - (清)曹寅、彭定求等 > 第四百三十七卷
卷437_4【同李十一醉忆元九】 白居易
花时同醉破春愁，醉折花枝当酒筹。
忽忆故人天际去，计程今日到凉州。


潢海

汉书 > 七十传
循吏传第五十九
谓遂曰：“渤海废乱，朕甚忧之。君欲何以息其盗贼，以称朕意？”遂对曰：“海濒遐远，不沾圣化，其民困于饥寒而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳。今欲使臣胜之邪，将安之也？”
https://doosho.com/cn/9/4/59


作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事

无义
唐语林 - (宋)王谠
补遗（起高祖至代宗）
李白开元中谒宰相，封一板，上题曰："海上钓鳌客李白。"宰相问曰："先生临沧海，钓巨鳌，以何物为钩线？"白曰："风波逸其情，乾坤纵其志，以虹霓为线，明月为钩。"又曰："何物为饵？"白曰："以天下无义气丈夫为饵。"宰相竦然。
https://doosho.com/cn/1114/19

侯鲭录 - (宋)赵令畴
卷第六
李白开元中谒宰相，封一板，上题曰“海上钓鳌客李白”。相问曰：“先生临沧海钓巨鳌，以何物为钩线？”白曰：“以风浪逸其情，乾坤纵其志，以虹霓为丝，明月为钩。”又曰：“何物为饵？”曰：“以天下无义气丈夫为饵。”时相悚然。
https://doosho.com/cn/1115/6







