第二十四回























崇光泛彩

全宋诗：苏轼
苏轼　海棠
东风嫋嫋泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。
https://doosho.com/cn/987/660










卿卿

世说新语
惑溺
王安丰妇，常卿安丰。安丰曰：“妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。”妇曰：“亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？”遂恒听之。
https://doosho.com/cn/109/35
















送我上青云

第三之兄更奇异，昂昂独负青云志。下看金玉不如泥，肯道王侯身可贵。


隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。



落花流水

秦观词集 > 江城子
南来飞燕北归鸿，偶相逢，惨愁容。绿鬓朱颜重见两衰翁。别后悠悠君莫问，无限事，不言中。
小槽春酒滴珠红，莫匆匆，满金钟。饮散落花流水各西东。后会不知何处是？烟浪远，暮云重。



东风软

秦观词集 > 梦扬州
晚云收。正柳塘、烟雨初休。燕子未归，恻恻轻寒如秋。小栏外、东风软，透绣帏、花蜜香稠。江南远，人何处？鹧鸪啼破春愁。
长记曾陪燕游。酬妙舞清歌，丽锦缠头。殢酒为花，十载因谁淹留？醉鞭拂面归来晚，望翠楼、帘卷金钩。佳会阻，离情正乱，频梦扬州。



鸳鸯锦

秦观词集 > 菩萨蛮
虫声泣露惊秋枕，罗帏泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉，残更与恨长。
阴风翻翠幔，雨涩灯花暗。毕竟不成眠，鸦啼金井寒。




西江月·世事一场大梦





李纨

汉武洞冥记 - (东汉)郭宪
卷第一
波祗國，亦名波弋國。獻神精香草，亦名荃蘼，亦名春芜。一根百條，其間如竹節，柔軟，其皮如弦，可為布，所謂春芜布，亦名香荃布，堅密如紈冰也。握一片，滿室皆香，婦人帶之，弥有芬馥。
https://doosho.com/cn/894/1







灯花落了又落

双官诰/三娘教子/忠孝节义/机房训 - (明清)陈二白
【第二场】
昨夜灯花落地，必有喜事临门。
https://doosho.com/cn/935/2













