第三回


座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。

尚书 > 今文尚书 > 虞书
皋陶谟
帝曰：“臣作朕股肱耳目。予欲左右有民，汝翼。予欲宣力四方，汝为。予欲观古人之象，日月星辰山龙华虫作会，宗彝藻火粉米黼黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明。予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听。予违汝弼，汝无面从，退有后言。钦四邻。
https://doosho.com/cn/37/1/1/2




秀幡开

西厢记-(元)王实甫&会真记-(唐)元稹 > 第二本 崔莺莺夜听琴杂剧
楔子
恁与我助威风擂几声鼓，仗佛力呐一声喊。绣旗下遥见英雄俺，我教那半万贼兵破胆。
https://doosho.com/cn/56/2/2

西子捧心

庄子（南华经） > 外篇
天运
故西施病心而颦其里，其里之丑人见而美之，归亦捧心而其里。
https://doosho.com/cn/61/2/7

花气袭人知骤暖

剑南诗稿
卷五十
村居书喜
花气袭人知骤暖，鹊声穿树喜新晴。



林

陵、林、冢、墓、坟



黛

赤乌
穆天子传
金瓶梅


玉

字为玉碎


宝玉

韩非子
和氏
楚人和氏得玉璞楚山中①，奉而献之厉王②。厉王使玉人相之。玉人曰：“石也。”王以和为诳，而刖其左足③。及厉王薨，武王即位。和又奉其璞而献之武王。武王使玉人相之。又曰：“石也。”王又以和为诳，而刖其右足。武王薨，文王即位④。和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血。王闻之，使人问其故，曰：“天下之刖者多矣，子奚哭之悲也？”和曰：“吾非悲刖也，悲夫宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也。”王乃使玉人理其璞而得宝焉，遂命曰“和氏之璧”。
https://doosho.com/cn/225/13

后汉书 > 十纪
光武帝纪第一
冯异与赤眉战于崤底，大破之，余众南向宜阳，帝自将征之。己亥，幸宜阳。甲辰，亲勒六军，大陈戎马，大司马吴汉精卒当前，中军次之，骁骑、武卫分陈左右。赤眉望见震怖，遣使乞降。丙午，赤眉君臣面缚，奉高皇帝玺绶，诏以属城门校尉。戊申，至自宜阳。己酉，诏曰：“群盗纵横，贼害元元，盆子窃尊号，乱惑天下。朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服，先帝玺绶归之王府。斯皆祖宗之灵，士人之力，朕曷足以享斯哉！其择吉日祠高庙，赐天下长子当为父后者爵，人一级。”
二月己未，祠高庙，受传国玺。
https://doosho.com/cn/10/1/1

全唐文 - (清)董诰 > 卷一百四十九
○玉玺记
秦始皇既并天下，取赵璧琢而为之，方四寸，纽五盘龙面，曰：受命于天，既寿永昌。丞相李斯之小篆也。玺上隐起为盘龙文，曰：受天之命，皇帝寿昌。历代传之，谓曰传国玺也。
https://doosho.com/cn/747/149/19

《集古印谱》秦小玺
疢集除 永康休 万寿宁



万苦不怨，求仁得仁，又何怨

史记·伯夷列传
孔子曰：伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用稀


 




