幽明錄卷五

曲阿有一人，忘姓名，從京還，逼暮不得至家。遇雨，宿廣屋中。雨止月朗，遙見一女子，來至屋簷下。便有悲歎之音，乃解腰中綣繩，懸屋角自絞。又覺屋簷上如有人牽繩絞。此人密以刀斫綣繩，又斫屋上，見一鬼西走。向曙，女氣方蘇，能語："家在前。"持此人將歸，向女父母說其事。或是天運使然，因以女嫁與為妻。

爰琮為新安太守，郡南界有刻石，爰至其下宴。忽有人得剪刀於石下者，眾咸異之。綜問主簿，主簿對曰："昔吳長沙桓王嘗飲餞孫洲，父老云：'此洲狹而長，君嘗為長沙乎？'果應。夫三刀為州，得交刀，君亦當交州。"後果交州。

有一傖小兒，放牛野中，伴輩數人。見一鬼，依諸叢草間，處處設網，欲以捕人。設網後未竟，傖小兒竊取前網，仍以罨之，即縛得鬼。

琅邪諸葛氏兄弟二人，寓居晉陵，家甚貧耗，常假乞自給。穀在圌中，計日月未應盡，而早以空罄。始者故謂是家中相竊盜，故復封檢題識，而耗如初。後有宿客遠來，際夕，至巷口，見數人擔穀從門出，客借問："諸葛在不？"答云："悉在。"客進，語訖，因問："卿何得大糶擔？"主人云："告乞少穀欲充口，云何復得糶之？"客云："我向來逢見數人，擔穀從門出。若不糶者，為是何事？"主人兄弟相視，竊自疑怪。試入看，封題儼然如故。試開圌量視，即無十許斛，知前後所失，非人為之也。

河南陽起，字聖卿，少時病瘧，逃於社中，得《素書》一卷，譴劾百鬼法，所劾輒效。為日南太守。母至廁上，見鬼，頭長數尺，以告聖卿。聖卿曰："此肅霜之神。劾之出來，變形如奴。送書京師，朝發暮反，作使當千人之力。有與忿恚者，聖卿遣神夜往，趨其床頭，持兩手，張目正赤，吐舌柱地，其人怖幾死。

劉斌在吳郡時，婁縣有一女，忽夜乘風雨，恍惚至郡城內。自覺去家止一炊頃，衣不沾濡。曉在門上，求通言："我天使也，府君宜起迎我，當大富貴。不爾，必有凶禍。"劉問所來，亦不知。自後二十許日，劉果誅。

護軍琅邪王華，有一牛，甚快，常乘之，齒已長。華後夢牛語之曰："衰老不復堪苦載，載二人尚可，過此必死。"華謂偶爾夢。與三人同載還府，此牛果死。

吳興戴眇家僮客姓王，有少婦，美色，而眇中弟恆往就之。客私懷忿怒，具以白眇："中郎作此，甚為無禮，願遵敕語。"眇以問弟，弟大罵曰："何緣有此？必是妖鬼。敕令撲殺。"客初猶不敢約厲分明，後來閉戶欲縛，便變成大狸，從窗中出。

巴東有道士，忘其姓名。事道精進，入屋燒香。忽有風雨至，家人見一白鷺從屋中飛出。雨住，遂失道士所在。

會稽謝祖之婦，初育一男，又生一蛇，長二尺許，便徑出門去。後數十年，婦以老終。祖忽聞西北有風雨之聲，頃之，見蛇，長十數丈，腹可十餘圍，入戶造靈座。因至柩所，繞數匝，以頭打柩，目血淚俱出，良久而去。

會稽郡吏鄮縣薛重，得假還家。夜，戶閉，聞妻床上有丈夫鼾聲。喚妻，妻從床上出，未及開戶，重持刀便逆問妻曰："醉人是誰？"妻大驚愕，因苦自申明，實無人意。重家唯有一戶，搜索，了無所見，見一大蛇，隱在床腳，酒臭，重便斬蛇寸斷，擲於後溝。經數日，而婦死。又數日，而重卒。經三日復生，說始死時，有神人將重到一官府，見官寮，問："何以殺人？"重曰："實不曾行凶。"曰："寸斷擲在後溝，此是何物？"重曰："此是蛇，非人。"府君愕然而悟曰："我常用為神，而敢氵㸒人婦，又妄訟人。敕左右召來！"吏卒乃領一人來，著平巾幘，具詰其氵㸒妻之過，將付獄。重乃令人送還。

曲阿虞晚所居宅內，有一皂莢，大十餘圍，高十餘丈，枝條扶疏，陰覆數家，諸鳥依其上。晚令奴斫上枝，因墜殆死。空中有罵者曰："虞晚，汝何意伐我家居？"便以瓦石擲之，大小並委頓。如此二年，漸消滅。

虞晚家有皂莢樹，有神。隔路有大榆樹，古傳曰：是雌雄。晚被斫，此樹枯死。

太原王仲德，年少時遭亂，避胡賊，絕粒三日，草中臥。忽有人扶其頭，呼云："可起啖棗。"王便寤。瞥見天小兒，長四尺，即隱。乃有一囊乾棗在前，啖之，小有氣力，便起。

安定人周敬，種瓜時亢旱，鬼為槤水澆瓜，瓜大滋繁。問姓名，不答。還白父："嘗有惠於人否？"父曰："西郭樊營，先作郡吏，償官數百斛米，我時以百斛助之。其人已死。"

有人家甚富，止有一男，寵恣過常。遊市，見一女子美麗，賣胡粉，愛之，無由自達。乃托買粉，日往市，得粉便去，初無所言。積漸久，女深疑之。明日復來，問曰："君買此粉，將欲何施？"答曰："意相愛樂，不敢自達。然恆欲相見，故假此以觀姿耳！"女悵然有感，遂相許以私，克以明夕。其夜，安寢堂屋，以俟女來。薄暮，果到，男不勝其悅，把臂曰："宿願始伸於此！"歡踴遂死。女惶懼，不知所以。因遁去，明還粉店。至食時，父母怪男不起，往視，已死矣。當就殯斂。發篋笥中，見百餘裹胡粉，大小一積。其母曰："殺吾兒者，必此粉也。"入市遍買胡粉，次此女，比之，手跡如先，遂執問女曰："何殺我兒？"女聞嗚咽，具以實陳。父母不信，遂以訴官。女曰："妾豈復吝死？乞一臨屍盡哀！"縣令許焉。徑往，撫之慟哭，曰："不幸致此，若死魂而靈，復何恨哉？"男豁然更生，具說情狀，遂為夫婦，子孫繁茂。

許攸夢烏衣吏奉漆案，案上有六封文書。拜跪曰："府君當為北斗君，明年七月。"復有一案，四封文書，云："陳康為主簿。"覺後，康至，曰："今來當謁。"攸聞益懼，問康曰："我作道師，死不過作社公。今日得北斗，主簿余為忝矣！"明年七月，二人同日而死。

廣平太守馮孝將男馬子，夢一女人，年十八九歲，言："我乃前太守徐玄方之女，不幸早亡。亡來四年，為鬼所枉殺。按生菉，乃壽至八十餘。今聽我更生，還為君妻，能見聘否？"馬子掘開棺視之，其女已活，遂為夫婦。

京口有徐郎者，家甚襤褸，常於江邊拾流柴。忽見江中連船蓋川而來，徑回入浦，對徐而泊，遣使往，云："天女今當為徐郎妻。"徐入屋角，隱藏不出。母兄妹勸勵強出。未至舫，先令於別室為徐郎浴。水芬香，非世常有，贈以繒絳之衣。徐唯恐懼，累膝床端，夜無酬，接之禮。女然後發遣，以所贈衣物乞之而退。家大小怨情煎罵，遂懊歎卒。

侯官縣常有閣下神，歲終，諸吏殺牛祀之。沛郡武曾作令斷之，經一年，曾遷作建威參軍。神夜來問曾："何以不還食？"聲色極惡，甚相譴責。諸吏便於道中買牛，共謝之，此神乃去。

甄沖，字叔讓，中山人，為云社令，來至惠懷縣。忽有一人來通云："社郎須臾便至。"年少，容貌美淨。既坐，寒溫云："大人見使，貪慕高援，欲以妹與君婚，故來宣此意。"甄愕然曰："僕長大，且已有家，何緣此理？"社郎復云："僕妹年少，且令色少雙，必欲得佳對，云何見拒？"甄曰："僕老翁，見有婦，豈容違越？"相與反覆數過，甄殊無動意。社郎有恚色，云："大人當自來，恐不得違爾。"既去，便見兩岸上有人，著幘，捉馬鞭，?列相隨，行從甚多。社公尋至，鹵簿導從如方伯，乘馬輿，青幢赤絡，覆車數乘。女郎乘四望車，錦步障數十張，婢十八人，來車前。衣服文彩，所未嘗見。便於甄旁岸邊上張幔屋，舒薦席。社公下，隱膝幾，坐白旃坐褥。玉唾壺，以玳瑁為手巾籠，捉白麈尾。女郎卻在東岸，黃門白拂夾車立，婢子在前。社公引佐吏，令前坐，當六十人。命作樂，器悉如琉璃。社公謂甄曰："僕有陋女，情所鐘愛。以君體德令茂，貪結親援，因遣小兒已具宣此旨。"甄曰："僕既老悴，已有家室，兒子且大，雖貪貴聘，不敢聞命。"社公復云："僕女年始二十，姿色淑令，四德克備。今在岸上，勿復為煩，但當成禮耳！"甄拒之轉苦，謂是邪魅，便拔刀橫膝上，以死拒之，不復與語。社公大怒，便令呼三斑兩虎來，張口正赤，號呼裂地，徑跳上，如此者數十次。相守至天明，無如之何，便去。留一牽車。將從數十人，欲以迎甄，甄便移惠懷上縣中住。所迎車及人至門，中有一人，著單衣幘，向之揖，於此便住，不得前。甄停十餘日，方敢去。故見二人著幘、捉馬鞭隨至家。至家少日，而婦病遂亡。

秣陵人趙伯倫曾往襄陽，船人以豬豕為禱，及祭，但豚肩而已。爾夕，倫等夢見一翁一姥，鬢首蒼素，皆著布衣，手持橈楫，怒之。明發，輒觸沙衝石，皆非人力所禁。更施厚饌，即獲流通。

桂陽人李經，與朱平帶戟逐焉。行百餘步，忽見一鬼，長丈餘，止之曰："李經有命，豈可殺之？無為，必傷汝手。"平乘醉直往經家，鬼亦隨之。平既見經，方欲奮刃，忽屹然不動，如被執縛，果傷左手指焉。遂立庭間，至暮，乃醒而去。鬼曰："我先語汝，云何不從？"言終而滅。

剡縣胡章與上虞管雙喜好干戈。雙死後，章夢見之，躍刃戲其前，覺，甚不樂。明日，以符帖壁。章欲近行，已泛舟理楫，忽見雙來，攀留之云："夫人相知，情貫千載。昨夜就卿戲，值眠，吾即去，今何故以符相厭？大丈夫不體天下之理，我畏符乎！"

吳中人姓顧，往田舍。晝行去舍十餘里，但聞西北隱隱。因舉首，見四五百人，皆赤衣，長二丈，倏忽而至，三重圍之。顧氣奄奄不通，輾轉不得。且至晡，圍不解，口不得語，心呼北斗。又食頃，鬼相謂曰："彼正心在神，可捨去。"豁如霧除。顧歸舍，疲極臥。其夕，戶前一處，火甚盛而不然，鬼紛紜相就，或往或來，呼顧談，或入去其被，或上頭，而輕如鴻毛。開晨失。

劉道錫與從弟康祖少不信有鬼，從兄興伯少來見鬼，但辭論不能相屈。嘗於京口長廣橋宅東，云"有殺鬼在東籬上。"道錫便笑問其處，牽興伯俱去，捉大刀，欲斫之。興伯在後喚云："鬼擊汝！"道錫未及鬼處，便聞如有大仗聲，道錫因倒地，經宿乃醒，一月日都差。興伯復云："廳事東頭桑樹上有鬼，形尚孺，長必害人。"康祖不信，問在樹高下，指處分明。經十餘日，是月晦夕，道錫逃暗中，以戟刺鬼所住便還，人無知者。明日，興伯早來，忽驚曰："此鬼昨夜那得人刺之？殆死，都不能復動，死亦當不久。"康祖大笑。

鄴縣故尉趙吉，常在田陌間。昔日有一蹇人死，埋在陌邊。後二十餘年，有一遠方人過趙所門外。遠方人行十餘步，忽作蹇，趙怪問其故，遠人笑曰："前有一蹇鬼，故效以戲耳！"

東萊王明兒居在江西，死經一年，忽形見還家。經日命招親好敘平生，云天曹許以暫歸。言及將離語，便流涕問訊鄉里，備有情焉。敕兒曰："吾去人間，便已一周。思睹桑梓。"命兒同觀鄉閭。行經鄧艾廟，令燒之。兒大驚曰："艾生時為征東將軍，沒而有靈，百姓祠以祈福，奈何焚之？"怒曰："艾今在尚方摩鎧，十指垂掘，豈其有神？"因云："王大將軍亦作牛驅馳殆斃，桓溫為卒，同在地獄。此等並困劇理盡，安能為人損益？汝欲求多福者，正當恭順盡忠孝，無恚怒，便善流無極。"又令可錄指爪甲，死後可以贖罪。又使高作戶限，鬼來入人室，記人罪過，越限撥腳，則忘事矣。

廣陵劉青松晨起，見一人著公服，賚板云："召為魯郡太守。"言訖便去。去後，亦不復見。至來日，復至曰："君便應到職。"青松知必死，告妻子處分家事，沐浴。至晡，見車馬，吏侍左右。青松奄忽而絕。家人咸見其升車，南出，百餘步漸高而沒。

豫章太守賈雍有神術，出界討賊，為賊所殺，失頭，上馬回營，胸中語曰："戰不利，為賊所傷，諸君視有頭佳乎？無頭佳乎？"吏涕泣曰："有頭佳。"雍云："不然，無頭亦佳。"言畢遂死。

呂順喪婦，更娶妻之從妹，因作三墓，構累垂就，輒無成。一日，順晝臥，見其婦來，就同衾，體冷如冰，順以死生之隔語使去。後婦又見其妹，怒曰："天下男子獨何限，汝乃與我共一婿！作塚不成，我使然也。"俄而，夫婦俱殪。

衡陽太守王矩為廣州。矩至長沙，見一人長丈餘，著白布單衣，將奏在岸上呼矩奴子："過我！"矩省奏，為杜靈之，入船共語，稱敘希闊。矩問："君京兆人，何時發來？"答矩："朝發。"矩怪問之，杜曰："天上京兆，身是鬼，見使來詣君耳！"矩大懼。因求紙筆，曰："君必不解天上書。"乃更作，折卷之，從矩求一小箱盛之，封付矩曰："君今無開，比到廣州，可視耳。"矩到數月，悁悒，乃開視。書云："令召王矩為左司命主簿。"矩意大惡，因疾卒。

馬仲叔、王志都併遼東人也，相知至厚。叔先亡，後年，忽形見，謂曰："吾不幸早亡，心恆相念。念卿無婦，當為卿得婦。期至十一月二十日送詣卿家，但掃除設床席待之。"至日，都密掃除施設。天忽大風，白日晝昏。向暮，風止。寢室中忽有紅帳自施，發視其中，床上有一婦，花媚莊嚴，臥床上，才能氣息。中表內外驚怖，無敢近者。唯都得往。須臾，便蘇起坐，都問："卿是誰？"婦曰："我河南人，父為清河太守，臨當見嫁，不知何由，忽然在此。"都具語其意。婦曰："天應令我為君妻。"遂成夫婦。往詣其家，大喜，亦以為天相與也。遂與之生一男，後為南郡太守。

會稽賀思令善彈琴，嘗夜在月中坐，臨風撫奏。忽有一人，形器甚偉，著械，有慘色。至其中庭稱善，便與共語。自云是嵇中散，謂賀云："卿下手極快，但於古法未合。"因授以《廣陵散》。賀因得之，於今不絕。

巨鹿有龐阿者，美容儀。同郡石氏有女，曾內睹阿，心悅之。未幾，阿見此女來詣阿，阿妻極妒，聞之，使婢縛之，送還石家，中路遂化為煙氣而滅。婢乃直詣石家，說此事。石氏之父大驚，曰："我女都不出門，豈可毀謗如此？"阿婦自是常加意伺察之。居一夜，方值女在齋中，乃自拘執以詣石氏。石氏父見之，愕眙曰："我適從內來，見女與母共作，何得在此？"即令婢僕於內喚女出，向所縛者，奄然滅焉。父疑有異，故遣其母詰之。女曰："昔年龐阿來廳中，曾竊視之。自爾彷彿即夢詣阿，及入戶，即為妻所縛。"石曰："天下遂有如此奇事！"夫棈神所感，靈神為之冥著，滅者，蓋其魂神也。既而女誓心不嫁。經年，阿妻忽得邪病，醫藥無徵，阿乃授幣石氏女為妻。

會稽國司理令朱宗之，常見亡人殯，去頭三尺許，有一青物，狀如覆甕。人或當其處則滅，人去隨復見，凡屍頭無不有此青物者。又云，人殯時，鬼無不暫還臨之。

新野庾謹母病，兄弟三人，悉在侍疾。忽聞床前狗鬥，聲非常。舉家共視，了不見狗，只見一死人頭在地。猶有血，兩眼尚動。其家怖懼，夜持出，於後園中埋之。明旦視之，出在土上，兩眼猶爾。即又埋之，後旦已復出。乃以磚著頭，令埋之，不復出。後數日，其母遂亡。

東陽丁譁出郭，於方山亭宿。亭渚有劉散騎遭母喪，於京葬還。夜中，忽有一婦自通云："劉郎患瘡，聞參軍能治，故來耳。"譁使前，姿形端媚，從婢數人。命僕具餚饌，酒酣，歎曰："今夕之會，令人無復貞白之操。"丁云："女郎盛德，豈顧老夫？"便令婢取瑟琶彈之，歌曰："久聞所重名，今遇方山亭。肌體雖朽老，故是悅人情。"放瑟琶上膝，抱頭又歌曰："女形雖薄賤，願得忻作婿。繾綣觀良覿，千載結同契。"聲氣婉媚，令人絕倒。便令滅火，共展好情。比曉，忽不見。吏云："此亭舊有妖魅。"

京兆董奇，庭前有大樹，陰映甚佳。後霖雨，奇獨在家鄉，有小吏言云："承雲府君來。"乃見承雲，著通天冠，長八尺，自稱為方伯，"某第三子有雋才，方當與君周旋。"明日，覺樹下有異，每晡後無人，輒有一少年，就奇語戲，或命取飲食。如是半年，奇氣強壯，一門無疾。奇後適下墅，其僕客三人送護，言："樹材可用，欲貨之，郎常不聽，今試共斬斫之。"奇遂許之。神亦自爾絕矣。

清河郡太守至，前後輒死。新太守到，如廁，有人長三尺，冠幘皂服，云："府君某日死。"太守不應，意甚不樂，催使吏為作主人，外頗怪。其日日中，如廁，復見前所見人，言："府君今日中當死。"三言，亦不應。乃言："府君當道而不道，鼠為死。"乃頓僕地，大如豚。郡內遂安。

此虞魏虔祖婢，名皮納，有色，徐密樂之。鼠乃托為其形而就密宿。密心疑之，以手摩其四體，便覺縮小，因化為鼠而走。

晉陵民蔡興忽得狂疾，歌吟不恆。常空中與數人言笑。或云："當再取誰女？"復一人云："家已多。"後夜，忽聞十餘人將物入里人劉餘之家。餘之拔刀出後戶，見一人黑色，大罵曰："我湖長，來詣汝，而欲殺我？"即喚："群伴何不助余邪？"餘之即奮刀亂砍，得一大鼉及狸。

江淮有婦人，為性多欲，存想不捨日夜。嘗醉，旦起，見屋後二少童，甚鮮潔，如宮小吏者。婦因欲抱持，忽成掃帚，取而焚之。

東魏徐，忘名，還作本郡，卒，墓在東安靈山。墓先為人所發，棺柩已毀。謝玄在彭城，將有齊郡司馬隆，弟進，及安東王箱，等。共取壞棺，分以作車。少時，三人悉見患，更相注連，凶禍不已。箱母靈語子孫雲："箱昔與司馬隆兄弟取徐府君墓中棺為車，隆等死亡喪破，皆由此也。"

秦高平李羨家奴健，至石頭岡，忽見一人云："婦與人通情，遂為所殺，欲報仇，豈能見助？"奴用其言，果見人來。鬼便捉頭，奴換與手，即時倒地，還半路，便死。鬼以千錢一匹青絞稯袍與奴，囑云："此袍是市西門丁與許，君可自著，勿賣也。"

宋初，義興周超，為謝晦司馬在江陵。妻許氏在家，遙見屋裡月光一死人頭在地，血流甚多，大驚，怪即便失去。後超被法。

宋永初三年，吳郡張縫家，忽有一鬼，云："汝分我食，當相祐助。"便與鬼食，舒席著地，以飯布席上，肉酒五餚。如是，鬼得便，不復犯暴人。後為作食，因以刀斫其所食處，便聞數十人哭，哭亦甚悲，云："死何由得棺材？"又聞云："主人家有梓船，奴甚愛惜，當取以為棺。"見擔船至，有斧鋸聲。治船既竟，聞呼喚"舉屍著棺中。"縫眼不見，唯聞處分，不聞下釘聲，便見船漸漸升空，入雲霄中。久久滅，從空中落，船破成百片。便聞如有百數人大笑，云："汝那能殺我？我當為汝所困者邪？但知惡心，我憎汝狀，故破船壞耳。"縫便回意奉事此鬼。問吉凶及將來之計，語縫曰："汝可以大甕著壁角中，我當為覓物也。"十日一倒，有錢及金銀銅鐵魚腥之屬。

宋高祖永初中，張春為武昌太守時，人有嫁女，未及升車，忽便失性。出外，毆擊人乘云："已不樂嫁俗人。"巫云是邪魅，乃將女至江際，擊鼓，以術祝治療。春以為欺惑百姓，刻期須得妖魅。後有一青蛇來到巫所，即以大釘釘頭。至日中，復見大龜從江來，伏前。更以赤朱書背作符，更遣去入江。至暮，有大白鼉從江中出，乍沉乍浮，向龜隨後催逼。鼉自分死，冒未先入幔與女辭訣。女慟哭云："失其姻好。"自此漸差。或問巫曰："魅者歸於何物？"巫云："蛇是傳通，龜是媒人，鼉是其對。所獲三物，悉是魅。"春始知靈驗。







