幽明录/幽冥录/幽冥记&宣验记 - (南朝宋)刘义庆






又称《幽冥录》或《幽冥记》。志怪小说。原书二十卷，今本作六卷。六朝(宋)刘义庆撰。义庆有《世说新语》已著录。原书久佚，鲁迅《古小说钩沉》辑有二百六十余条。所记皆山精物魅、鬼神祸福、占卜梦兆、吉凶果因之类，与《搜神记》等均为志怪小说之代表作。集中一般故事简短，多涉人神(鬼)关系，幽明纠葛，大量讲述幽婚奇遇，人鬼相恋，以及《鬼媒》、《龟息》、《犬魅》、《鸡怪》等故事。著名之《刘晨阮肇》入天台山遇二仙女事即出此书。又《庞阿》写石姓女子因慕少年庞阿，魂随之去，终成眷属，为唐传奇《离魂记》、元杂剧《倩女离魂》之所本;集中《生死姻缘》与《卖胡粉女》等篇的奇诡幻想，亦常为后世小说戏曲所袭用。如前者之启迪《牡丹亭》之创作。后者之衍为小说《郭华买脂慕粉郎》(《新窗新话》)及戏曲《胭脂记》等，对后世文学影响颇深，论者以义庆为南朝稗家巨擘，信有之矣。原书宋时散佚，除鲁迅辑入《古小说钩沉》者外，一九八八年为北京文化艺术出版社收入《历代笔记小说丛书》，有郑晚晴辑注本(分为六卷，共二百八十余条)。




簡介

《幽明錄》，南朝宋劉義慶撰。劉義慶（403-444），彭城（今江蘇徐州）人，劉宋宗室，襲封臨川王。曾任南兗州刺史、荊州刺史、都督加開府儀同三司等職。寡嗜欲，喜文學，招納文士，撰集著述多種。其中《世說新語》是當時志人小說的代表作，本書則是志怪小說的代表作。

書名"幽"、"明"二字，分別代表鬼神和人間世果，本書力求探索二者之間的關係，因而帶有明顯的因果輪迴的消極成分。但在客觀上，它也反映了人世間的現實和人們追求美好生活的願望。其中比較突出的，是寫青年男女對自由愛情的嚮往，愛情的力量可以衝破人與神、生與死的界限。書中還生動地反映了不同歷史時期的社會思潮，如漢代重儒尊經，老狸也能化為人與董仲舒論五經；魏晉尚清談，公雞也會和人談玄理。不少情節奇幻的故事，則是佛教對中國本土文學產生巨大影響的折射。很多故事，成為唐代傳奇、清代小說取資的素材。

《幽明錄》大約在宋代已亡佚，後人只能從《世說新語》的劉孝標注和一些類書中輯集它的佚文。魯迅在本心說初從大量文獻輯得本書佚文，收入《古小說鉤沉》，堪稱該備。今即以此本為底本，作分段標點。







