幽明錄卷二

句章人至東野還，暮不至門，見路旁有小屋燈火，因投寄宿。有一小女，不欲與丈夫共處，呼鄰家止宿。女自伴夜，共彈琴箜篌。至曉，此人謝去，問其姓字，女不答，彈弦而歌曰："連綿葛上藤，一援復一緪；欲知我姓名，姓陳名阿登。"

漢時太山黃原，平旦開門，忽有一青犬在門外伏守，備如家養。原紲犬，隨鄰里獵，日垂夕，見一鹿，便放犬，犬行甚遲，原絕力逐終不及。行數里，至一穴，入百餘步，忽有平衢，槐柳列植，行墻回匝。原隨犬入門，列房櫳戶可有數十間，皆女子，姿容妍媚，衣裳鮮麗。或撫琴瑟，或執博棋。至北閣，有三間屋，二人侍直，若有所伺。見原，相視而笑："此青犬所致妙音婿也！"一人留，一人入閣。須臾，有四婢出，稱太真夫人，白黃郎："有一女年已弱笄，冥數應為君婦。"既暮，引原入內。內有南向堂，堂前有池，池中有台，台四角有徑尺穴，穴中有光映帷席。妙音容色婉妙，侍婢亦美。交禮既畢，宴寢如舊。經數日，原欲暫還報家，妙音曰："人神異道，本非久勢。"至明日，解珮分袂，臨階涕泗，後會無期，深加愛敬："若能相思，至三月旦，可修齋潔。"四婢送出門，半日至家。情念恍惚，每至其期，常見空中有軿車彷彿若飛。

漢末大亂，潁川有人將避地他郡。有女七八歲，不能涉遠，勢不兩全。道邊有古冢穿敗，以繩繫女下之。經年餘還，於冢尋覓，欲更殯葬。忽見女尚存，父大驚，問女得活意，女云："冢中有一物，於晨暮徐輒伸頭翕氣，為試效之，果覺不復飢渴。"家人於冢尋索此物，乃是大龜。

孫鐘，吳郡富春人，堅之父也。少時家貧，與母居，至孝篤信，種瓜為業。瓜熟，有三少年容服妍麗，詣鐘乞瓜。鐘引入庵中，設瓜及飯，禮敬殷勤。三人臨去，謂鐘曰："蒙君厚惠，今示子葬地，欲得世世封侯乎？欲為數代天子乎？"鐘跪曰："數代天子，故當所樂。"便為定墓。又曰："我司命也，君下山，百步勿反顧。"鐘下山六十步，回看，並為白鶴飛去。鐘遂於此葬母，冢上有氣觸天。鐘後生堅，堅生權，權生亮，亮生休，休生和，和生皓，為晉所伐，降為歸命侯。

董卓信巫，軍中常有言禱祀求福。一日，從卓求布，倉卒與新布手巾。又求取筆，便捉以書手巾上。如作兩口，一口大，一口小，相累於巾上。授卓曰："慎此也！"後卓為呂布所殺，後人乃知況呂布也。

魏武帝猜忌晉宣帝子非曹氏純臣。又嘗夢三匹馬，在一槽中共食，意尤憎之。因召文、明二帝，告以所見，並云："防理自多，無為橫慮。"帝然之。後果害族移器，悉如夢焉。

鍾繇忽不復朝會，意性有異於常。寮友問其故，云："常有婦人來，美麗非凡。"問者曰："必是鬼物，可殺之。"後來，止戶外曰："何以有相殺意？"元常曰："無此。"殷勤呼入，意亦有不忍，乃微傷之。便出去，以新綿拭血，竟路。明日，使人尋跡，至一大冢，棺中一婦人形体如生，白練衫，丹繡裲襠，傷一髀，以裲襠中綿拭血。自此便絕。

魏齊王芳時，中山有王周南者，為襄邑長。忽有鼠從穴出，語曰："周南，爾以某日死。"周南不應。至期，更冠幘皂衣而出，曰："周南，爾以日中死。"亦不應，鼠復入穴。日適中，鼠又冠幘而出，曰："周南，汝不應，我何道？"言絕，顛蹶而死，即失衣冠所在。就視之，與常鼠無異。

孫權時，南方遣吏獻犀簪。吏過宮亭湖廬山君廟請福，神下教求簪，而盛簪器便在神前。吏叩曰："簪獻天子，必乞哀念。"神云："臨入石頭，當相還。"吏遂去，達石頭，有三尺鯉魚跳入船，吏破腹得之。

孫權病，巫啟云："有鬼著絹巾，似是故將相，呵叱初不顧，徑進入宮。"其夜，權見魯肅來，衣巾悉如其言。

吳興錢乘，孫權時，曾晝臥久，不覺兩吻沫出數升。其母怖而呼之，曰："適見一老公，食以熇筋，恨未盡而呼之。"乘本尪瘠，既爾之後，遂以力聞。官至無難監。

葛祚，吳時衡陽太守，郡境有大槎橫水，能為妖怪。百姓為立廟，行旅禱祀，槎乃沉沒；不者，槎浮，則船為之破坏。祚將去官，乃大具斤斧，將去民累。明日當至，其夜，聞江中哅哅有人聲。往視，槎移去，沿流下數里，駐灣中，自此行者無復沉覆之患。衡陽人為祚立碑曰：正德祈禳，神木為移也。

吳時，有王姥，年九歲病死，自朝至暮復蘇。云：見一老嫗，挾將飛見北斗君，有狗如獅子大，深目，伏井欄中，云此天公狗也。

吳時，陳仙以商賈為事，驅驢行。忽過一空宅，廣夏朱門，都不見人，仙牽驢入宿。至夜，聞有語聲："小人無畏，敢見行災？"便有一徑到仙前，叱之曰："汝敢輒入官舍！"時籠月曖昧，見其面上黶深，目無瞳子，唇褰齒露，手執黃絲。仙即奔走後村，具說事狀。父老云："舊有惡鬼。"明日，看所見屋宅處，並高墳深(土遂)。

吳末，中書郎失其姓名，夜讀書。家有重門，忽聞外面門皆開，恐有急詔。戶復開，一人有八尺許，烏衣帽，持杖坐床下，與之熟相視，吐舌至膝。於是大怖，裂書為火，至曉雞鳴，便去。門戶閉如故，其人平安。

鄧艾廟在京口，上有一草屋。晉安北將軍司馬恬於病中，夢見一老翁曰："我鄧公，屋舍傾坏，君為治之。"後訪之，乃知艾廟，為立瓦屋。隆安中，有人與女子會於神座上，有一蛇來繞之數四匣。女家追尋見之，以酒脯禱祠，然後得解。

有人相羊叔子父墓，有帝王之氣，叔子於是乃自掘斷墓。後相者又云："此墓尚當出折臂三公。"祜工騎乘，有一兒五六歲，端明可喜。掘墓之後，兒即亡，羊時為襄陽都督，因盤馬落地，遂折臂。於時士林咸嘆其忠誠。

漢時，洛下有一洞穴，其深不測。有一婦人欲殺夫，謂夫曰："未嘗見此穴。"夫自逆視之，至穴，婦遂推下，經多時至底。婦於後擲飯物，如欲祭之。此人當時顛墜恍惚，良久乃蘇，得飯食之，氣力小強。周皇覓路，仍得一穴，便匍匐從就。崎嶇反側，行數十里，穴寬，亦有微明，遂得寬平廣遠之地。步行百餘里，覺所踐如塵，而聞糠米香，啖之，芬美過於充飢。即裹以為糧，緣穴行而食此物。既盡，復過如泥者，味似向塵，復齎以去。所歷幽遠，里數難詳，□就明廣。食所齎盡，便入一都。郛郭修整，宮館壯麗，台榭房宇，悉以金魄為飾，雖無日月，而明逾三光。人皆長三丈，被羽衣，奏奇樂，非世間所聞。便告求哀，長人語令前去，從命前進。凡過如此者九處。最後所至，苦飢餒，長人指中庭一大柏樹，近百圍，下有一羊，令跪捋羊鬚。初得一珠，長人取之，次捋亦取，後捋令啖，即得療飢。請問九處之名，求停不去。答曰："君命不得停，還問張華，當悉此間。"人便隨穴而行，遂得出交郡。往還六七年間，即歸洛。問華，以所得二物視之。華云："如塵者是黃河下龍涎，泥是昆山下泥。九處地，仙名九館大夫。羊為痴龍，其初一珠，食之與天地等壽，次者延年。後者充飢而已。"

嵩高山北有大穴，晉時有人誤墮穴中，見二人圍棋。下有一杯白飲，與墮者飲，氣力十倍。棋者曰："汝欲停此否？"墮者曰："不願停。"棋者曰："從此西行有大井，其中有蛟龍，但投身入井，自當出。若餓，取井中物食之。"墮者如言，可半年，乃出蜀中。歸洛下，問張華。華曰："此仙館。夫所飲者玉漿，所食者龍穴石髓。"

張華將敗，有飄風吹衣軸，六七倚壁。

陳郡謝鯤，嘗在一亭中宿。此亭從來殺人，夜四更末，有一人黃衣呼："幼輿可開戶。"鯤令申臂於窗中，於是授腕，鯤即極力而牽之，臂便說，乃還去。明日，看，乃鹿臂，尋血，遂取獲焉。

阮德如嘗於廁見一鬼，長丈餘，色黑而眼大，著皂單衣，平上幘，去之咫尺。德如心安氣定，徐笑語之曰："人言鬼可憎，果然！"鬼即赧愧而退。

阮瞻素秉無鬼論，世莫能難，每自謂理足可以辨正幽明。忽有一鬼，通姓名作客詣阮，寒溫畢，即談名理。客甚有才情，末及鬼神事，反覆甚苦，遂屈。乃作色曰："鬼神，古今聖賢所共傳，君何獨言無耶？僕便是鬼！"於是忽變為異形，須臾消滅。阮默然，意色大惡。後年餘病死。

永嘉中，泰山巢氏先為相縣令，居在晉陵。家婢採薪，忽有一人追之，如相問訊，遂共通情，隨婢還家，仍住不復去。巢恐為禍，夜輒出婢。聞與婢謳歌言語，大小悉聞，不使人見，見形者唯婢而已。每與婢宴飲，輒吹笛而歌，歌云："閑夜寂已清，長笛亮且鳴。若欲知我者，姓郭字長生。"

晉永嘉之亂，郡縣無定主，強弱相暴。宜陽縣有女子，姓彭名娥，父母昆弟十餘口，為長沙賊所攻。時娥負器出汲於溪，聞賊至，走還。正見塢壁已破，不勝其哀，與賊相格，賊縛娥驅出溪邊，將殺之。溪際有大山，石壁高數十丈，娥仰天呼曰："皇天寧有神不？我為何罪，而當如此！"因奔走向山，山立開，廣數丈，平路如砥。群賊亦逐娥入山，山遂隱合，泯然如初，賊皆壓死山裡，頭出山外，娥遂隱不復出。娥所捨汲器化為石，形似雞。土人因號曰石雞山，其水為娥潭。

晉元帝世，有甲者，衣冠族姓，暴病亡。見人將上天詣司命，司命更推校，算歷未盡，不應枉，召主者發遣令還。甲尤腳痛，不能行，無緣得歸。主者數人共愁，相謂曰："甲若卒以腳痛不能歸，我等坐枉人之罪。"遂相率具白司命，司命思之良久，曰："適新召胡人康乙者，在西門外，此人當遂死，其腳甚健，易之，彼此無損。"主者承敕出，將易之。胡形体甚醜，腳殊可惡，甲終不肯。主者曰："君若不易，便長決留此耳？"不獲已，遂聽之。主者令二人並閉目，倏忽，二人腳已各易矣。仍即遣之，豁然復生。具為家人說，發視果是胡腳，叢毛連結，且胡臭。甲本士，愛玩手足，而忽得此，了不欲見，雖獲更活，每惆悵殆欲如死。旁人見識此胡者，死猶殯，家近在茄子浦。甲親往視胡屍，果見其腳著胡体，正當殯斂，對之泣。胡兒並有至性，每節朔，兒並悲思，馳往抱甲腳號咷。忽行路想遇，便攀援啼哭。為此每出入時，恒令人守門，以防胡子。終身憎穢，未嘗誤視。雖三伏盛暑，必復重衣，無暫露也。

王敦召吳猛，猛至江口，入水中，命船人並進。船至大雷，見猛行水上，從東北還逆船。弟子問其故，猛云："水神數興波浪，賊害行旅，暫過約敕。"以真珠一握為信。

王敦近吳猛，惡之於坐，欻然失去。乃附載還南，一宿行千里，同行客視船下有兩龍載船，皆不著水。

晉有乾慶者，無疾而終。時有術士吳猛，語慶之子曰："乾侯算未窮，方為請命，未可殯殮。"屍臥靜舍，惟心下稍暖。居七日，時盛暑，慶形体向坏，猛凌晨至，教令屬候氣續為作水，令以洗，並飲漱，如此便退。日中許，慶蘇焉，旋遂張目開口。尚未發聲，闔門皆悲喜。猛又令以水含灑，遂起，吐腐血數升，稍能言語。三日，平復如常。說初見十數人來，執縛桎梏到獄。同輩十餘人，以次語對。次未至，俄而見吳君北面陳釋斷之，王遂敕脫械令歸。所經官府，莫不迎接。請謁吳君，而吳君皆與之抗禮，即不知悉何神也。

王丞相見郭景純，請為一卦。卦成，郭意甚惡，雲有震厄，能命駕西出數里，得一柏樹，截如公長，置常寢處，災可消也。王從之，數日果震，柏木粉碎。

王丞相茂弘夢人欲以百萬錢買大兒長豫，丞相甚惡之。潛為祈禱者備炭作屋，得一窖錢，料之。百萬億。大懼，一皆藏閉。俄而長豫亡。

中書郎王長豫有美名，父丞相導，至所珍愛。遇疾轉篤，導憂念特至。正在北床上坐，不食已積日。忽見一人，形狀甚壯，著鎧持刀，王問："君是何人？"答曰："僕是蔣侯也，公兒不佳，欲為請命，故來耳。勿復憂。"王欣喜動容，即求食，食至數升，內外咸未達所以。食畢，忽復慘然謂王曰："中書命盡，非可救者。"言終不見也。

蔡謨在廳事上坐，忽聞鄰左復魄聲，乃出庭前望。正見新死之家，有一老嫗，上著黃?半袖，下著縹裙，飄然升天。聞一喚聲，輒回顧，三喚三顧，徘徊良久。聲既絕，亦不復見。問喪家，云亡者衣服如此。

某郡張甲者，與司徒蔡謨上有親，僑住謨家。暫行數宿，過期不反。謨晝眠，夢甲云："暫行忽暴病，患心腹脹滿，不得吐痢，某時死，主人殯殮。"謨悲涕相對。又云："我病名乾霍亂，自可治也。但人莫知其藥，故今死耳。"謨曰："何以治之？"甲曰："取蜘蛛，生斷取腳而吞之，則愈。"謨覺，使人往甲行所驗之，果死。問主人，病與時日，皆與夢符。後有患乾霍亂者，謨試用，輒差。

晉建武中，剡縣馮法作賈。夕宿荻塘，見一女子，著縗服，白皙，形狀短小，求寄載。明旦，船欲發，云暫上取行資。既去，法失絹一匹，女抱二束?置船中。如此十上，失十絹。法疑非人，乃縛兩足，女云："君絹在前草中。"化形作大白鷺，烹食之，肉不甚美。

晉司空郗方回葬婦於離山，使會稽郡吏史澤治墓，多平夷古墓。後坏一冢，構製甚偉，器物殊盛。冢發，內聞鼓角聲。時郗公自來觀墓，俄而罕然，自是多如此。

晉南頓王平新營一宅，始移，夢見一人云："平輿令王欲以一器金賂暴勝之，為暴所戮，埋金在吾上。見鎮迮甚，若君復築室，無復出入涯。"平明旦即鑿壁下入五尺，果得金。

巴丘縣有巫師舒禮，晉永昌元年病死，土地神將送詣太山。俗人謂巫師為道人，路過冥司福舍前，土地神問吏："此是何等舍？"吏曰："道人舍。"土地神曰："是人亦道人。"便以相付。禮入門，見數千間瓦屋，皆懸竹簾，自然床榻，男女異處，有誦經者，唄偈者，自然飲食者，快樂不可言。禮文書名已到太山門，而身不至。推問土地神，神云："道見數千間瓦屋，即問吏，言是道人，即以付之。"於是遣神更錄取。禮觀未遍，見有一人，八手四眼，提金杵，逐欲撞之。便怖走還出門，神已在門迎，捉送太山。太山府君問禮："卿在世間，皆何所為？"禮曰："事三萬六千神，為人解除祠祀，或殺牛犢豬羊雞鴨。"府君曰："汝佞神殺生，其罪應上熱熬。"使吏牽著熬所。見一物，牛頭人身，捉鐵叉，叉禮著投鐵床上，宛轉身体焦爛，求死不得。經一宿二日，備極冤楚。府君問主者："禮壽命應盡？為頓奪其命？"校祿籍，餘算八年。府君曰："錄來。"牛首人復以鐵叉叉著熬邊。府君曰："今遣卿歸，終畢餘算。勿復殺生氵㸒祀。"禮忽還活，遂不復作巫師。

晉太寧元年，餘杭人姓王，失其名，往上舍，過廟乞福。既去，亡履，已行五六里，懶復更反取，一白衣人持履後至，云："官使還君。"化為鵠，飛入田中。

晉太興二年，吳氏華隆好獵，養一快犬，名曰的尾，常將自隨，隆後至江邊伐荻，犬暫出渚次。隆為大蛇所圍，繞周身。犬還，便咋蛇，蛇死。隆僵仆無所知，犬彷彿涕泣。走還船，復反草中。其伴怪其所以，隨往，見隆悶絕委地。將歸家二日，犬為不食。隆復蘇，乃始進飯。隆愈愛惜，同於親戚。後忽失之，二年尋求，見在顯山。

晉咸和初，徐精遠行，夢與妻寢，有身。明年歸，妻果產，後如其言矣。

牽騰以咸和三年為沛郡太守，出行不節，夢烏衣人告云："何數出不輟？唯當斷馬足。"騰後出行，馬足自斷。騰行近郭外，忽然而暗。有一人，長丈餘，玄冠白衣，遙叱將車人，使避之。俄而長人至，以馬鞭擊御者，即倒。既明，從人視車空，覓騰所在，行六七十步，見在榛莽中，隱几而坐，云了不自知。騰後五十日被誅。

晉咸康中，豫州刺史毛寶戍邾城。有一軍人於武昌市買得一白龜，長四五寸，置甕中養之。漸大，放江中。後邾城遭石氏敗，赴江者莫不沉溺。所養人被甲入水中，覺如墮一石上。須臾視之，乃是先放白龜。既得至岸，回顧而去。

庾崇者，建元中於江州溺死，爾日即還家。見形一如平生，多在妻樂氏室中。妻初恐懼，每呼諸從女作伴。於是作伴漸疏，時或暫來，輒恚罵云："貪與生者接耳！反致疑惡，豈副我歸意邪？"從女在內紡績，忽見紡績之具在空中，有物撥亂，或投之於地，從女怖懼皆去。鬼即常見。有一男，才三歲，就母求食，母曰："無錢，食那可得？"鬼乃凄愴，撫其兒頭曰："我不幸早世，令汝窮乏，愧汝念汝，情何極也！"忽見將二百錢置妻前，云可為兒買食。如此經年，妻轉貧苦不立。鬼云："卿既守節，而貧苦若此，直當相迎耳！"未幾，妻得疾亡，鬼乃寂然。

石勒問佛圖澄："劉曜可擒，兆可見不？"澄令童子齋七日，取麻油掌中研之，燎旃檀而咒。有頃，舉手向童子，掌內晃然有異。澄問："有所見不？"曰："唯見一軍人，長大白皙，有異望，以朱縛其肘。"澄曰："此即曜也。"其年，果生擒曜。

石虎時，太武殿圖賢人之像，頭忽悉縮入肩中。

新城縣民陳緒家，晉永和中，旦聞扣門，自通云陳都尉。便有車馬聲，不見形，徑進，呼主人共語曰："我應來此，當權住君家，相為致福。"令緒施設床帳於齋中。或人詣之，齋持酒禮求願，所言皆驗。每進酒食，令人跪拜授闈裡，不得開視。復有一身，疑是狐狸之類，因跪急把取，此物卻還床後，大怒曰："何敢嫌試都尉？"此人心痛欲死，主人為扣頭謝，良久意解。自後眾不敢犯，而緒舉家無恙。每事益利，此外無多損益也。







