幽明錄卷六

宋初，淮南郡有物髡人髮。太守朱誕曰："吾知之矣。"多置黐以塗壁。夕有數蝙蝠，大如雞，集其上。不得去，殺之乃絕。屋簷下，已有數百人頭髻。

有貴人亡後，永興令王奉先夢與之相對，如平生。奉先問："還有情色乎？"答云：某日至其家問奷。後覺，問其婢，云："此日魘夢郎君來。"

徐羨之為王雄少傅主簿，夢父祚之謂曰："汝從今已後，勿渡朱雀桁，當貴。"羨之後行半桁，憶先人夢，回馬，而以此除主簿。後果為宰相。

吳郡張茂度在益州時，忽有人道朝廷誅徐羨之、傅亮、謝晦三人，遂傳之紛紜。張推問道："造言之主，何由言此？"答曰："實無所承，恍惚不知言之耳！"張鞭之，傳者遂息。後乃驗。

景平元年，曲阿有一人病死，見父於天上。父謂曰："汝算錄正餘八年，若此限竟，死便入罪謫中。吾比欲安處汝，職局無缺者，惟有雷公缺。當啟以補其職。"即奏按入內，便得充此任。令至遼東行雨，乘露車，中有水，東西灌灑。未至，於中路復被符至遼西。事畢還，見父，苦求還，云："不樂處職。"父遣去，遂得蘇活。

元嘉初，散騎常侍劉俊家在丹陽郡。後嘗閑居，而天大驟雨。見門前有三小兒，皆可六七歲，相牽狡獪，而並不沾濡。俊疑非人。俄見共爭一瓠壺子，俊引彈彈之，正中壺，霍然不見。俊得壺，因掛閣邊。明日，有一婦人入門，執壺而泣，俊問之，對曰："此是小兒物，不知何由在此？"俊具語所以，婦持壺埋兒墓前。間一日，又見向小兒持來門側，舉之，笑語俊曰："阿儂已復得壺矣。"言終而隱。

元嘉九年，征北參軍明裔之有一從者，夜眠，大魘。裔之自往喚之，頃間不能應。又失其頭髻，三日乃寤，說云："被三人捉足，一人髻之。忽夢見一道人，以丸藥與之，如桐子。令以水服之。"及寤，手中有藥，服之遂瘥。

元嘉九年，南陽樂遐嘗在內坐。忽聞空中有人呼其夫婦名，甚急，半夜乃止，殊自驚懼。後數日，婦屋後還，忽舉體衣服總是血，未一月，而夫婦相繼病卒。

元嘉中，交州刺史太原王徵始拜，乘車出行。聞其前錚錚有聲，見一輀車當路，而餘人不見，至州遂亡。

元嘉中，益州刺史吉翰遷為南徐州。先於蜀中載一青牛，下常自乘，恆於目前養視。翰遘疾多日，牛亦不肯食。及亡，牛流涕滂沱。吉氏喪未還都，先遣驅牛向宅。牛不肯行。知其異，即待喪。喪既下船，便隨去。

吉米翰從弟名礐石，先作檀道濟參軍。嘗病，因見人著千衣，前來揖云："特來將迎。"礐石厚為設求免，鬼曰："感君延接，當為少停。"乃不復見。礐石漸差。後丁艱，還壽陽，復見鬼，曰："迎使尋至，君便可束裝。"礐石曰："君前已留懷，今復得見愍否？"鬼曰："前召欲相使役，故停耳。今泰山屈君為主簿，又使隨至，不可辭也。"便見車馬傳教，油戟?列於前。指示家人，家人莫見也。礐石介書呼親友告別，語笑之中，便奄然而盡。

趙泰，字文和，清河貝邱人。公府辟不就，精進典籍，鄉黨稱名。年三十五，宋太始五年七月十三日夜半，忽心痛而死，心上微暖，身體屈伸。停屍十日，氣從咽喉如雷鳴，眼開，索水飲，飲訖便起。說初死時，有二人乘黃馬，從兵二人，但言捉將去。二人扶兩腋東行，不知幾里，便見大城如錫鐵崔嵬。從城西門入，見官府舍，有二重黑門，數十樑瓦屋。男女當五六十，主吏著皂單衫，將泰名在第三十。須臾將入，府君西坐，斷勘姓名。復將南入黑門，一人絳衣，坐大屋下，以次呼名前，問生時所行事，有何罪故，行何功德，作何善行。言者各各不同。主者言："許汝等辭。恆遣六部都錄使者，常在人間疏記人所作善惡，以相檢校。人死有三惡道，殺生禱祠最重。奉佛持五戒十善，慈心布施，生在福捨，安穩無為。"泰答："一無所為，永不犯惡。"斷問都竟，使為水官監作吏，將千餘人，接沙著岸上。晝夜勤苦，啼泣悔言："生時不作善，今墮在此處。"後轉水官都督，總知諸獄事。給馬，東到地獄按行。復到泥犁地獄，男子六千人，有火樹，縱廣五十餘步，高千丈，四邊皆有劍，樹上然火，其下十十五五，墮火劍上，貫其身體。云："此人咒咀罵詈，奪人財物，假傷良善。"泰見父母及一弟在此獄中涕泣。見二人齎文書來，敕獄吏，言"有三人，其家事佛，為有寺中懸幡蓋，燒香，轉《法華經》，咒願救解生時罪過，出就福捨。"已見自然衣服，往詣一門，云"開光大舍"。有三重門，皆白壁赤柱。此三人即入門，見大殿珍寶耀日，堂前有二獅子並伏，負一金玉床，云名"獅子之座"。見一大人，身可長丈餘，姿顏金色，項有白光，坐此床上。沙門立侍甚眾，四座名"真人菩薩"。見泰山府君來作禮，泰問吏："何人？"吏曰："此名佛，天上天下，度人之師。"便聞佛言："今欲度此惡道中及諸地獄中人，皆令出。"應時云有萬九千人，一時得出地獄。即時見呼十人，當上生天，有車馬迎之，升虛空而去。復見一城雲縱廣二百里，名為"受變形城"。云生來不聞道法，而地獄考治已畢者，當於此城更受變報。入北門，見數千百土屋，中央有瓦屋，廣五十餘步，下有五百餘吏，對錄人名作善惡事狀，受所變身形之路，各從其所趨去：殺生者當作蜉蝣蟲，朝生夕死；若為人，常短命。偷盜者作豬羊，身屠，肉償人。氵㸒逸者作鵠鶩蛇身。惡舌者作鴟鴞鵂鶹惡聲，人聞皆咒令死。抵債者為驢馬牛魚鱉之屬。大屋下有地房北向，一戶南向。呼從北戶，又出南戶者，皆變身形作鳥獸。又見一城，縱廣百里，其中瓦屋，安居快樂。云生時不作惡，亦不為善，當在鬼趣，千歲得出為人。又見一城，廣有五千餘步，名為"地中"。罰謫者不堪苦痛。男女五六萬，皆裸形無服，飢困相扶。見泰，叩頭啼哭。泰按行畢還，主者問："地獄如法否？卿無罪，故相浼為水官都督。不爾，與獄中人無異。"泰問："人生何以為樂？"主者言："唯奉佛弟子精進不犯禁戒為樂耳。"又問："未奉佛時，罪過山積，今奉佛法，其過得除否？"曰："皆除。"主者又召都錄使者，問："趙泰何故死？"來使開縢檢年紀之籍，云："有算三十年，橫為惡鬼所取，今遣還家。"由是大小發意奉佛，為祖、父母及弟懸幡蓋、誦《法華經》作福也。

蔡廓作豫章郡，水發。大兒始迎婦，在渚次。兒欲渡婦船，衣掛船頭，遂墮水，即沒。徐羨之作揚州，登敕兩岸，厚賞漁人及昆侖，共尋覓，至二更不得。婦哀泣之間，彷彿如夢聞婿告之曰："吾今在卿船下。"以告婢，婢白之，令水工沒覓，果見坐在船下。初出水，顏色如平生。

宋永興縣吏鐘道，得重病初差，情Q欲Y倍常。先樂白鶴墟中女子，至是猶存想焉。忽見此女子振衣而來，即與燕好。是後數至。道曰："吾甚欲雞舌香。"女曰："何難。"乃掏香滿手以授道，道邀女同含咀之。女曰："我氣素芳，不假此。"女子出戶，狗忽見隨。咋殺之，乃是老獺，口香即獺糞，頓覺臭穢。

近世有人，得一小給使，頻求還家，未遂。後日久，此吏在南窗下眠，此人見門中有一婦人，年五六十，肥大，行步艱難。吏眠失覆，婦人至床邊取被以覆之，回復出門去。吏轉側衣落，婦人復如初。此人心怪。明問吏以何事求歸。吏云："母病。"次問狀貌及年，皆如所見，唯云形瘦不同。又問："母何患？"答云："病腫。"而即與吏假，使出，便得家信，云母喪。追計所見之肥，乃是其腫狀也。

焦湖廟祝有柏枕，三十餘年，枕後一小坼孔。縣民湯林行賈，經廟祈福，祝曰："君婚姻未？可就枕坼邊。"令林入坼內，見朱門、瓊宮、瑤台，勝於世見。趙太尉為林婚，育子六人，四男二女，選林秘書郎，俄遷黃門郎。林在枕中，永無思歸之懷，遂遭違忤之事。祝令林出外間，遂見向枕，謂枕內歷年載，而實俄忽之間矣。

宋時餘杭縣南有上湖，湖中央作塘。有一人乘馬看戲，將三四人至岑村，飲酒小醉，暮還。時炎熱，因下馬入水中，枕石眠。馬斷轡走歸，從人悉追馬，至暮不返。眠覺，日已向晡，不見人馬，見一婦來，年可十六七，云："女郎再拜，日既向暮，此間大可畏，君作何計？"問："女郎姓何？那得忽相聞？"復有一年少，年可十三四，甚了了，乘新車，車後二十人。至，呼上車云："大人暫欲相見。"因回車而去。道中駱驛把火，尋見城郭邑居，至便入城。進廳事，上有信幡，題云"河泊"。俄見一人，年三十許，顏容如畫，侍衛繁多。相對欣然。敕行酒炙。云："僕有小女，頗聰明，欲以給君箕帚。"此人知神，敬畏不敢拒逆。便敕備辦，令就郎中婚。承白已辦。送絲布單衣及紗袷、絹裙、紗衫、褌、履、屐，皆精好。又給十小吏，青衣數十人。婦年可十八九，姿宮婉媚，便成禮。三日後，大會客。拜閣，四日，云："禮既有限，當發遣去。"婦以金甌、麝香囊與婿別，涕泣而分。又與錢十萬，藥方三卷，云："可以施功布德"復云："十年當相迎。"此人歸家，遂不肯別婚，辭親出家作道人。所得三卷方者，一卷脈經，一卷湯方，一卷丸方。周行救療，皆致神驗。後母老邁，兄喪，因還婚宦。

宋有一國，與羅剎相近。羅剎數入境，食人無度。王與羅剎約言：自今以後，國中人家，各專一日，當分送往，勿復枉殺。有奉佛家，唯有一子，始年十歲，次當充行。捨別之際，父母哀號，便至心念佛。以佛威神力，大鬼不得近。明日，見子尚在，歡喜同歸。於茲遂絕。國人嘉慶慕焉。

安侯世高者，安息國王子。與大長者子共出家，學道舍衛城中。值王不稱，大長者子輒恚，世高恆呵戒之。周旋二十八年，云當至廣州。值亂，有一人逢高，唾手拔刀曰："真得汝矣！"高大笑曰："我夙命負對，故遠來相償。"遂殺之。有一少年云："此遠國異人而能作吾國言，受害無難色，將是神人乎？"眾皆駭笑。世高神識還生安息國，復為王子，名高。安侯年二十，復辭王學道。十數年，語同學云："當詣會稽畢對。"過廬山，訪知識，遂過廣州。見年少尚在，徑投其家，與說昔事，大欣喜，便隨至會稽。過嵇山廟，呼神共語。廟神蟒形，身長數丈，淚出。世高向之語，蟒便去，世高亦還船。有一少年上船，長跪前受咒願，因遂不見。廣州客曰："向少年即廟神，得離惡形矣。"云廟神即是宿長者子。後廟祝聞有臭氣，見大蟒死，廟從此神歇。前至會稽，入市門，值有相打者，誤中世高頭，即卒。廣州客遂事佛精進。

有新死鬼，形疲瘦頓。忽見生時友人，死及二十年，肥健，相問訊。曰："卿那爾？"曰："吾飢餓殆不自任，卿知諸方便，故當以法見教。"友鬼云："此甚易耳。但為人作怪，人必大怖，當與卿食。"新鬼往入大墟東頭，有一家奉佛精進，屋西廂有磨，鬼就捱此磨，如人推法。此家主語子弟曰："佛憐我家貧，令鬼推磨。'乃輦麥與之。至夕，磨數斛，疲頓乃去。遂罵友鬼："卿那誑我？"又曰："但復去，自當得也。"復從墟西頭入一家，家奉道，門傍有碓，此鬼便上碓如人舂狀。此人言："昨日鬼助某甲，今復來助吾，可輦穀與之。"又給婢簸篩，至夕，力疲甚，不與鬼食。鬼暮歸，大怒曰："吾自與卿為婚姻，非他比，如何見欺？二日助人，不得一甌飲食。"友鬼曰："卿自不偶耳！此二家奉佛事道，情自難動。今去可覓百姓家作怪，則無不得。"鬼復去，得一家，門首有竹竿，從門入。見有一群女子，窗前共食。至庭中，有一白狗，便抱令空中行，其家見之大驚，言自來未有此怪。占云："有客索食，可殺狗並甘果酒飯，於庭中祀之，可得無他。"其家如師言，鬼果大得食。此後恆作怪，友鬼之教也。

東昌縣山有物，形如人，長四五尺，裸身被髮，髮長五六寸。常在高山巖石間住，喑啞作聲，而不成語，能嘯相呼。常隱於幽昧之間，不可恆見。有人伐木，宿於山中。至夜眠後，此物抱子從澗中發石取蝦蟹，就人火邊，燒炙以食兒。時人有未眠者，密相覺語，齊起共突擊。便走，而遺其子，聲如人啼也。此物使男女群共引石擊人，趣得然後止。

會稽施子然。……有一人，身著黃練單衣帢，直造席，捧手與子然語。子然問其姓名，即答曰："僕姓盧，名鉤，家在壇溪邊臨水。"復經半旬中，其作人掘田塍邊溝蟻垤，忽見大坎，滿中螻蛄，將近斗許。而有數頭極壯，一個彌大。子然至是始悟曰："近日客稱盧鉤，反音則螻蛄也。家在壇溪，即西坎也。"悉灌以沸湯，自是遂絕。

吳興徐長夙與鮑南海神有神明之交，欲授以秘術，先謂徐"宜有納誓"。徐誓以不仕，於是受菉。常見八大神在側，能知來見往，才識日異。縣鄉翕然有美談，欲用為縣主簿。徐心悅之，八神一朝不見其七，餘一人倨傲不如常。徐問其故，答云："君違誓，不復相為。使身一人留衛菉耳！"徐仍還菉，遂退。

彭虎子少壯有膂力，常謂無鬼神。母死，俗巫戒之云："某日殃殺當還，重有所殺，宜出避之。"合家細弱，悉出逃隱，虎子獨留不去。夜中，有人排門入，至東西屋覓人，不得，次入屋，向廬室中。虎子遑遽無計，床頭先有一甕，便入其中，以板蓋頭。覺母在板上，有人問："板下無人邪？"母云："無。"相率而去。

晉升平元年，任懷仁年十三，為台書佐。鄉里有王祖復為令史，恆寵之。懷仁已十五六矣，頗有異意。祖銜恨，至嘉興，殺懷仁，以棺殯埋於徐祚後田頭。祚夜宿息田上，忽見有塚，至朝中暮三時，食輒分以祭之，呼云："田頭鬼，來就我食。"至暝眠時，亦云："來伴我宿。"如此積時，後夜忽見形云："我家明當除服作祭，祭甚豐厚，君明隨去。"祚云："我是生人，不當相見。"鬼云："我自隱君形。"祚便隨鬼去，計行食頃，便到其家。家大有客，鬼將祚上靈座，大食滅。合家號泣，不能自勝，謂其兒還。見王祖來，便曰："此是殺我人，猶畏之。"便走出，祚即形露。家中大驚，因問祚，因敘本末。遂隨祚迎喪，既去，鬼便斷絕。

臨淮朱綜遭母難，恆外處住。內有病，因前見，婦曰："喪禮之重，不煩數還。"綜曰："自荼毒以來，何時至內？"婦曰："君來多矣。"綜知是魅，敕婦婢，候來便即閉戶執之。及來，登床，往赴視。此物不得去，遽變老白雄雞。推問是家雞，殺之，遂絕。

漢武鑿昆明，極深，悉是灰墨，無復土。舉朝不解，以問東方朔。朔曰："臣愚，不足以知之。可試問西域胡僧。"帝以朔不知，難以核問。後漢帝時，外國道人來，入洛陽，時有憶方朔言者，乃試問之，胡人云："經云：'天地大劫將盡，則劫燒。'此燒之餘。"乃知朔言有旨。

蒲城李通，死來云：見沙門法祖為閻?王講《首楞嚴經》。又見道士王浮身被鎖械。求祖懺悔，祖不肯赴。孤負聖人，死方思悔。

康阿得死三日，還蘇，說：初死時，兩人扶腋，有白馬吏驅之。不知行幾里，見北向黑暗門；南入，見東向黑門；西入，見南向黑門；北入，見有十餘樑間瓦屋。有人皂服籠冠，邊有三十餘吏，皆言府君，西南復有四五十吏。阿得便前拜府君。府君問："何所奉事？"得曰："家起佛圖塔寺，供養道人。"府君曰："卿大福德。"問都錄使者："此人命盡耶？"見持一卷書伏地案之，其字甚細，曰："餘算三十五年。"府君大怒曰："小吏何敢頓奪人命？"便縛白馬吏著柱，處罰一百，血出流漫。問得："欲歸不？"得曰："爾。"府君曰："今當送卿歸，欲便遣卿案行地獄。"即給馬一匹，及一從人。東北出，不知幾里，見一城，方數十里，有滿城土屋。因見未事佛時亡伯、伯母、亡叔、叔母，皆著杻械，衣裳破壞，身體膿血。復前行，見一城，其中有臥鐵床上者，燒床正赤。凡見十獄，各有楚毒。獄名"赤沙"、"黃沙"、"白沙"，如此"七沙"。有刀山劍樹，抱赤銅柱。於是便還。復見七八十樑間瓦屋，夾道種槐，云名"福舍"，諸佛弟子住中。福多者上生天，福少者住此舍。遙見大殿二十餘樑，有二男子、二婦人從殿上來下，是得事佛後亡伯、伯母、亡叔、叔母。須臾，有一道人來，問得："識我不？"得曰："不識。"曰："汝何以不識我？我共汝作佛圖主。"於是遂而憶之，還至府君所，即遣前二人送歸，忽便蘇活也。

石長和死，四日蘇。說：初死時，東南行，見二人治道，恆去和五十步，長和疾行，亦爾。道兩邊棘刺皆如鷹爪。見人大小群走棘中，如被驅逐，身體破壞，地有凝血。棘中人見長和獨行平道，歎息曰："佛弟子獨樂，得行大道中。"前行，見七八十樑瓦屋，中有閣十餘，樑上有窗向。有人面辟方三尺，著皂袍，四縱掖，憑向坐，唯衣襟以上見。長和即向拜。人曰："石賢者來也，一別二十餘年。"和曰："爾。"意中便若憶此時也。有馮翊牧孟承夫妻先死，閣上人曰："賢者識承不？"長和曰："識。"閣上人曰："孟承生時不精進，今恆為我掃地。承妻精進，晏然與官家事。"舉手指西南一房，曰："孟承妻今在中。妻即開窗向，見長和，問："石賢者何時來？"遍問其家中兒女大小名字平安不，"還時過此，當因一封書"。斯須，見承閣西頭來，一手捉掃帚糞箕，一手捉把(上竹下拐)，亦問家消息。閣上人曰："聞魚龍超修精進，為信爾不？何所修行？"長和曰："不食魚肉，酒不經口，恆轉尊經，救諸疾痛。"閣上人曰："所傳莫妄！"閣上問都錄主者："石賢者命盡耶？枉奪其命耶？"主者報："按錄餘四十年。"閣上人敕主者："(車賣)車一乘，兩辟車騎，兩吏送石賢者。"須臾，東向便有車騎人從如所差之數。長和拜辭，上車而歸。前所行道邊，所在有亭傳、吏民、床坐飲食之具。倏然歸家，前見父母坐其屍邊。見屍大如牛，聞屍臭。不欲入其中，繞屍三匝，長和歎息，當屍頭前。見其亡姊於後推之，便踣屍面上，因即蘇。









