幽明錄卷四

河東賈弼之，小名翳兒，具諳究世譜。義熙中，為琅邪府參軍。夜夢有一人，面皻皰，甚多鬚，大鼻(目閑)目，請之曰；"愛君之貌，欲易頭，可乎？"弼曰："人各有頭面，豈容此理？"明晝又夢，意甚惡之。乃於夢中許易。明朝起，自不覺，而人悉驚走藏。云："那漢何處來？"琅邪王大驚，遣傳教呼視，弼到琅邪，遙見起還內。弼取鏡自看，方知怪異。因還家，家人悉驚入內，婦女走藏，云："那得異男子？"弼坐自陳說良久，並遣人至府檢問，方信。後能半面啼，半面笑，兩足、手、口、各捉一筆，俱書，辭意皆美。此為異也，餘並如先。俄而安帝崩，恭帝立。

晉義熙中，羌主姚略壞洛陽陰溝取磚，得一雙雄鵝，並金色，交頸長鳴，聲聞九皋，養之此溝。

隆安初，陳郡殷氏為臨湘令。縣中一鬼，長三丈餘，跂上屋，猶垂腳至地。殷入便來，命之。每搖屏風，動窗戶，病轉甚。其弟觀亦見，恆拔刀在側，與言爭。鬼語云："勿為罵我，當打汝口破！"鬼忽隱形，打口流血。後遂喎偏，成殘廢人。

安帝隆安初，雍州刺史高平郤恢家內，忽有一物如蜥蜴。每來輒先扣戶，則便有數枚，便滅燈火，兒女大小，莫不驚懼。以白卻，不信，須臾即來。至龍安二年，郤恢與殷仲堪謀議不同，下奔京師，道路遇害，並及諸子。

晉安帝隆安初，曲阿民謝盛乘船，入湖採菱。見一蛟來向船，船迴避，蛟又從其後。盛便以叉殺之，懼而還家，經年無患。至元興中，普天亢旱，盛與同旅數人，步至湖中，見先叉在地，拾取之，云："是我叉。"人問其故，具以實對。行數步，乃得心痛，還家一宿便死。

殷仲宗以隆安初入蜀，為毛璩參軍。至涪陵郡，暮宿在亭屋中。忽有一鬼，體上皆毛，於窗欞中執仲宗臂牽仲宗。大呼，左右來救之，鬼乃去。

晉隆安年中，顏從嘗起新屋，夜夢人語云："君何壞我塚？"明日，床前掘除之，遂見一棺材。從便為設祭，云："今當移好處，別作小塚。"明朝，一人詣門求通，姓朱名護。列坐，乃言云："我居四十年，昨厚貺，相感何已！今是吉日，便可出棺矣。僕巾箱中有金鏡以相助。"遂以棺頭舉巾箱，出金鏡三雙贈從。

晉安帝元興中，一人年出二十，未婚對，然目不干色，曾無穢行。嘗行田，見一女甚麗，謂少年曰："聞君自以柳李之儔，亦復有桑中之歡邪？"女便歌，少年微有動色。後復重見之，少年問姓，云："姓蘇，名瓊，家在途中。"遂要還，盡歡。從弟便突入以杖打女，即化成雌白鵠。

晉元熙中，桂陽郡有一老翁，常以釣為業。後清晨出釣，遇大魚食餌，掣綸甚急，船人奄然俱沒。家人尋喪於釣所，見老翁及魚併死，為釣綸所纏。魚腹下有丹字，文曰："我聞曾潭樂，故從簷潭來。磔死弊老翁，持釣數見欺。好食赤鯉鱠，今日得汝為。"

孫恩作逆時，吳興紛亂，一男子避急，突入蔣侯廟。始入門，木像彎弓射之，即死。行人及守廟者無不皆見也。

諸葛長民富貴後，嘗一月或數十日輒於夜眠中驚起，跳踉如與人相打狀。毛修之嘗與同宿，駭愕不達此意，視之良久。長民告毛："此物奇健，非我無以制之。"毛曰："是何物？"長民曰："我正見一物甚黑，而手腳不分明。少日中多夕來，輒共鬥，深自驚懼焉。"屋中柱及椽角間，悉見有蛇頭。令人以刀懸斫，應刀隱滅，去輒復出。悉以紙裹柱桷，紙內蔌蔌如有行聲。

司馬休之遣文武千餘人迎家，達南都，值風泊船。上岸伐薪，見聚肉有數百斤，乃割取之。還以鑊煮之，湯始欲熱，皆變成數千蝦蟆也。

姚泓叔父大將軍紹總司戎政，召胡僧問以休咎。僧乃以面為大胡餅形，徑一丈，僧坐在上。先食正西，次食正北，次食正南，所餘卷而吞之。訖便起去，了無所言。是歲五月，楊盛大破姚軍於清水。九月，晉師北討，掃定潁洛，遂席捲豐鎬，生禽泓焉。

安定人姓韋，北伐姚泓之時，歸國至都，住親知家。時□□擾亂，齊有客來問之，韋云："今雖免慮，而體氣惙然，未有氣力。思作一羹，尤莫能得，至淒苦。"夜中眠熟，忽有扣床而來告者云："官與君錢。"便驚，出戶，見一千錢在外。又見一烏紗冠幘子執板背戶而立，呼主人共視，比來已不復見，而取錢用之。

晉末黃祖，奉親至孝。母病篤，庭中稽顙。俄頃，天漢開明，有一老公，將小兒，持箱自通。即以兩丸藥賜母服之，眾患頓消。因停宿。夜中廳事上有五色氣際天，琴歌清好。祖往視之，坐斗帳裡，四角及頂上各有一大珠，形如鵝子，明彩炫耀。翁曰："汝入三月，可泛河而來。"依期行，見門題曰"善福門"，內有水曰"湎源池"，有芙蕖如車輪。

晉臨川太守謝摛，夜中聞鼓吹聲。兄藻曰："夜者陰間，不及存，將在身後。"及死，贈長水校尉，加鼓吹。

晉兗州刺史沛國宋處宗，嘗買一長鳴雞，愛養甚至，恆籠著窗間。雞遂作人語，與處宗談論，極有言致，終日不輟。處宗因此言功大進。

晉王文度鎮廣陵，忽見二騶，持鵠頭板來召之。王大驚問騶："我作何官？"騶云："召作平北將軍、徐兗二州刺史。"王曰：""我已作此官，何故復召邪？"鬼云："此人間耳，今所作是天上官也。"王大懼之。尋見迎官玄衣人及鵠衣小吏甚多。王尋病薨。

晉廬陵太守廬企，字子及。上祖坐事繫獄，而非其罪。見螻蛄行其左右，相謂曰："使爾有神，能活我死，不當善乎？"因投飯與螻蛄，食盡去。有頃復來，形體稍大，意異之。復與食，數日間其大如豚。及當行刑，螻蛄掘壁根，為大孔，破，得從此孔出亡。後遇赦得活。

晉秘書監太原溫敬林亡一年，婦柏氏，忽見林還，共寢處，不肯見子弟。兄子來見林，林小開窗出面見之。後酒醉形露，是鄰家老黃狗，乃打殺之。

王仲文為河南主簿，居緱氏縣。夜歸，道經大澤中。顧車後有一白狗，甚可愛，便欲呼取。忽變為人形，長五六尺，狀似方相，或前或卻，如欲上車。仲文大怖，走至捨，捉火來視，便失所在。月餘日，仲文將奴共在路，忽復見，與奴並頓伏，俱死。

潁川陳慶孫家後有神樹，多就求福，遂起廟，名天神廟慶孫有烏牛，神於空中言："我是天神，樂卿此牛。若不與我，來月二十日當殺爾兒。"慶孫曰："人生有命，命不由汝。"至日，兒果死。復言："汝不與我，至五月殺汝婦。"又不與。至時婦果死。又來言："汝不與我，秋當殺汝。"又不與。至秋遂不死。鬼乃來謝曰："君為人心正，方受大福。願莫道此事，天地聞之，我罪不細。實見小鬼，得作司命度事幹，見君婦兒終期，為此欺君索食耳，願深恕亮。君祿籍年八十三，家方如意，鬼神祐助，吾亦當奴僕相事。"遂聞稽顙聲。

畢修之外祖母郭氏，嘗夜獨寢，喚婢，應而不至，郭屢喚猶爾。後聞塌床聲甚重，郭厲聲呵婢，又應諾諾不至。俄見屏風上有一面，如方相。兩目如升，光明一屋，手掌如簸箕，指長數寸，又挺動其耳目。郭氏道精進，一心至念，此物乃去。久之，婢輩悉來，云："向欲應，如有物鎮壓之者。體輕便來。"

桓邈為汝南郡人，齎四烏鴨作禮。大兒夢四烏衣人請命，覺，忽見鴨將殺，遂救之，買肉以代，還夢，四人來謝而去。

桓恭為桓安民參軍，在丹徒所住廨。床前一小陷穴，詳視是古墓，棺已朽壞。桓食，常先以鮭飯投穴中，如此經年。後眠始覺，見一人在床前，云："我終沒以來，七百餘年，後絕嗣滅，烝嘗莫繼。君恆食見播及，感德無已。依君籍，當應為寧州刺史。"後果如言。

庾宏為竟陵王府佐，家在江陵。宏令奴無患者載米餉家，未達三里，遭劫被殺，屍流泊查口村。時岸旁有文欣者，母病，醫云："須得髑髏屑，服之即差。"欣重賞募索。有鄰婦楊氏，見無患屍，因斷頭與欣。欣燒之，欲去皮肉，經三日夜不焦，眼角張轉。欣雖異之，猶惜不棄。因刮耳頰骨與母服之，即覺骨停喉中，經七日而卒。尋而楊氏得疾，通身洪腫，形如牛馬，見無患頭來罵云："善惡之報，其能免乎？"楊氏以語兒，言終而卒。

陽羨縣小吏吳龕，有主人在溪南。嘗以一日乘掘頭舟過水，溪內忽見一五色浮石。取內床頭，至夜化成一女子，自稱是河伯女。

河南人趙良，與其鄉人諸生至長安。及新安界，遭霖雨，糧乏，相謂曰："爾當正飢，那得美食邪？"在後堂應時羹飯備具，兩人驚愕，不敢食。有人聲曰："但食無嫌也。"明日早，兩人復曰："那復得美食？"即復在前。遂至長安，無他禍福。

成彪兄喪，哀悼結氣，晝夜哭泣。兄提二升酒一盤梨就之，引酌相歡。彪問略答，彪悲咽問："兄今在天上，福多苦多？"久弗應，肅然無言。瀉餘酒著甌中，挈罌而去。後釣於湖，經所共飲處，釋綸悲感。有大魚跳入船中，俯視諸小魚。彪仰天號慟，俯而見之，悉放諸小魚，大者便自出船去。

東平呂球，豐財美貌。乘船至曲阿湖，值風不得行，泊菰際。見一少女，乘船採菱，舉體皆衣荷葉。因問："姑非鬼邪？衣服何至如此？"女則有懼色，答云："子不聞'荷衣兮蕙帶，倏而來兮忽而逝'乎？"然有懼容，回舟理棹，逡巡而去。球遙射之，即獲一獺，向者之船，皆是蘋蘩薀藻之葉。見老母立岸側，如有所候，望見船過，因問云："君向來不見湖中採菱女子邪？"球云："近在右。"尋射，復獲老獺。居湖次者咸云："湖中常有採菱女，容色過人，有時至人家，結好者甚眾。"

河東常醜奴寓居章安縣，以採蒲為業。將一小兒，湖邊拔蒲，暮，恆宿空田舍中。時日向暝，見一女子，容姿殊美，乘一小船，載蓴徑前，投醜奴舍寄住。醜奴嘲之，滅火共臥，覺有腥氣，又指甚短，惕然疑是魅。女已知人意，便求出戶，變而為獺。

人有山行墜澗者，無出路，飢餓欲死。見龜蛇甚多，朝暮引頸向四方。人因學之，遂不飢。體殊輕便，能登巖岸。經數年後，竦身舉臂，遂超出澗上，即得還家。顏色悅澤，頗更聰慧。淚食穀，啖滋味，百日復其本質。

建德民虞敬上廁，輒有一人授手內草與之，不睹其形，如此非一過。後至廁，久無送者，但聞戶外鬥聲。窺之，正見死奴與死婢爭先進草。奴適在前，婢便因後撾，由此輒兩相擊。食頃，敬欲出，婢奴陣勢方未已，乃厲聲叱之，奄如火滅。自是遂絕。

廣陵韓咎字興彥，陳敏反時，與敏弟恢戰於尋陽。還營下馬，覺鞭重，見有綠錦囊，中有短卷書著鞭鞘，皆不知所從來。開視之，故谷紙佛神咒經，乃世之常聞也。

武宣程羈，偏生，未被舉。家常使種蔥，後連理樹生於園圃。

譙郡胡馥之娶婦李氏，十餘年無子，而婦卒。哭慟，云："竟無遺體遂傷，此酷何深！"婦忽起坐曰："感君痛悼，我不即朽。君可瞑後見就，依平生時陰陽，當為君生一男。"語畢，還臥。馥之如言，不取燈燭，暗而就之交接。後歎曰："亡人亦無生理。可別作屋見置，瞻視滿十月，然後殯。"爾來覺婦身微暖，如未亡。既及十月，果生一男，男名靈產。

王伯陽亡，其子營墓，得三漆棺，移置南岡。夜夢魯肅瞋云："當殺汝父！"尋復夢見伯陽云："魯肅與弟爭墓。"後於坐褥上見數升血，疑魯肅殺之故也。墓今在長廣橋東一里。

海陵民黃尋，先居家單貧。嘗因大風雨，散錢飛至其家，來觸籬援，誤落在餘處，皆拾而得之。尋後巨富，錢至數千萬，遂擅名於江表。

餘杭人沈縱，家素貧，與父同入山。還，未至家，見一人左右導從四百許，前車輜重，馬鞭夾道，鹵簿如二千石。遙見縱父子，便喚住，就縱手中然火。縱因問："是何貴人？"答曰："是鬥山王，在餘杭南。"縱知是神，叩頭云："願見祐助！"後入山得一玉枕。從此所向如意，田蠶並收，家遂富。

項縣民姚牛，年十餘歲。父為鄉人所殺，牛常賣衣物市刀戟，圖欲報仇。後在縣署前相遇，手刃之於眾中。吏捕得，官長深矜孝節，為推遷其事，會赦得免。又為州郡論救，遂得無他。令後出獵，逐鹿入草中，有古深阱數處，馬將趣之。忽見一公，舉杖擊馬，馬驚避，不得及鹿。令怒，引弓將射之。公曰："此中有阱，恐君墮耳！"令曰："汝為何人？"翁跪曰："民姚牛父也，感君活牛，故來謝恩。"因滅不見。令身感冥事，在官數年，多惠於民。

吳縣費升為九里亭吏，向暮，見一女從郭中來，素衣，哭，入埭，向一新塚哭。日暮，不得入門，便寄亭宿。升作酒食，至夜，升彈琵琶令歌，女云："有喪儀，勿笑人也。"歌音甚媚，云："精氣感冥昧，所降若有緣。嗟我遘良契，寄忻霄夢間。"中曲云："成公從儀起，蘭香降張碩。荀雲冥分結，纏綿在今夕。"下曲云："佇我風雲會，正矣今夕遊。神交雖未久，中心已綢繆。"寢處向明，升去，顧謂曰："且至御亭。"女便驚怖。獵人至，郡狗入屋，於床咬死，成大狸。

代郡界，有一亭，常有怪，不可詣止。有諸生壯勇，行歌止宿，亭吏止之。諸生曰："我自能消此。"乃住宿食。至夜，鬼吹五孔笛，有一手，都不能得攝笛。諸生不耐，忽便笑謂："汝止有一手，那得遍笛？我為汝吹來。"鬼云："卿為我少指邪？"乃引手，即有數十指出。諸生知其可擊，拔劍斫之，得一老雄雞，從者並雞雛耳。

一士人姓王，坐齋中。有一人通刺詣之，題刺雲舒甄仲。既去，疑非人，尋刺，曰：是予捨西土瓦中人。令掘之，果於瓦器中得一銅人，長尺餘。

襄陽城南有秦民，為性至孝，親沒，泣血三年。人有為其詠《蓼莪》詩者，民聞其義，涕泗不自勝。

尋陽參軍夢一婦人，前跪自稱："先葬近水淹沒，誠能見救，雖不能富貴，可令君薄免禍。"參軍答曰："何以為志？"婦人曰："君見渚邊上有魚釵，即我也。"參軍明旦覓，果見一毀墳，其上有釵，移置高燥處。卻十餘日，參軍行至東橋，牛奔直趨水，垂墮，忽轉，正得無恙也。

清河崔茂伯女，結婚裴氏，克期未至，女暴亡。提一金罌，受二升許，徑到裴床前立，以罌贈裴。

宏農徐儉家，有一遠來客寄宿。有馬一匹，中夜驚跳。客不安，騎馬而去。一物長丈餘，來逐馬後，客射之，聞如中木聲。明日尋昨路，見箭著一碓柵。

劉松在家，忽見一鬼，拔劍斫之。鬼走，松起逐。見鬼在高山巖石上臥，乃往逼突。群鬼爭走，遺置藥杵臼及所餘藥，因將還家。松為人合藥時，臨熟取一撮經此臼者，無不效驗。







