幽明錄卷三

晉升平元年，剡縣陳素家富，娶婦十年，無兒。夫欲娶妾，婦禱祠神明，忽然有身。鄰家小人婦亦同有，因貨鄰婦云："我生若男，天願也；若是女，汝是男者，當交易之。"便共將許。鄰人生男，此婦後三日生女，便交取之。素忻喜，養至十三，當祠祀。家有老婢，素見鬼，云："見府君先人，來至門首便住。但見一群小人來座所，食啖此祭。"父甚疑怪，便迎見鬼人至，祠時轉令看，言語皆同。素便入問婦，婦懼，具說言此事。還男本家，喚女歸。

晉升平末，故章縣老公有一女，居深山，餘杭□廣求為婦，不許。公後病死，女上縣買棺，行半道，逢廣。女具道情事。女因曰："窮逼，君若能往家守父屍，須吾還者，便為君妻。"廣許之。女曰："我欄中有豬，可為殺以飴作兒。"廣至女家，但聞屋中有抃掌欣舞之聲。廣披離，見眾鬼在堂，共捧弄公屍。廣把杖大呼入門，群鬼盡走。廣守屍，取豬殺。至夜，見屍邊有老鬼，伸手乞肉。廣因捉其臂，鬼不得去，持之愈堅。但聞戶外有諸鬼共呼云："老奴貪食至此，甚快。"廣語老鬼："殺公者必是汝，可速還精神，我當放汝；汝若不還者，終不置也。"老鬼曰："我兒等殺公。"比即喚鬼子："可還之。"公漸活，因放老鬼。女載棺至，相見驚悲，因取女為婦。

苻堅時，有射師經嵩山。望見松柏上有一雙白鳥，似鵠而大。至樹下，又見一蛇，長五丈許，上樹取鳥。未至鳥一丈，鳥便欲飛，蛇張口翕之，鳥不得去。繽紛一食頃，鳥轉欲困，射師殼弩射三矢，蛇隕而鳥得颺。去樹百餘步，山邊整理毛羽。須臾，雲晦雷發，驚耳駭目，射師懾，不得旋踵。見向鳥徘徊其上，毛落紛紛，似如相援。如此數陣，雷息電滅，射師得免，鳥亦高飛。

晉司空桓豁在荊州，有司空翦五月五日鴝鵒舌，教令學語，遂無所不名，與人相問。顧參軍善彈琵琶，鴝鵒每立聽移時。又善能效人語笑聲。司空大會吏佐，令悉效四座語，無不絕似。有生齆鼻，語難學，學之不似，因內頭於甕中以效焉，遂與齆者語聲不異。主典人於鴝鵒前盜物，參軍如廁，鴝鵒伺無人，密白主典人盜某物，將軍銜之而未發。後盜牛肉，鴝鵒復白，參軍曰："汝云盜肉，應有驗。"鴝鵒曰："以新荷裹著屏風後。"檢之，果獲，痛加治，而盜者患之，以熱湯灌殺。參軍為之悲傷累日，遂請殺此人，以報其怨。司空教曰："原殺鴝鵒之痛，誠合治殺，不可以禽鳥故，極之於法。"令止五歲刑也。

桓衝鎮江陵，正會夕當烹牛。牛忽熟視帳下都督甚久，目中泣下。都督咒之曰；"汝若能向我跪者，當啟活也。"牛應聲而拜，眾甚異之。都督復謂曰："汝若須活，遍拜眾人者，直往。"牛涕殞如雨，遂拜不止。值衝醉，不得啟，遂殺牛。衝醉止得啟，衝聞之嘆息，都督痛加鞭罰。

晉桓豹奴為江州時，有甘錄事者，家在臨川郡治下。兒年十三，遇病死，埋著家東群塚之間。旬日，忽聞東路有打鼓倡樂聲，可百許人，徑到甘家，問："錄事在否？故來相詣，賢子亦在此。"止聞人聲，亦不見其形也。乃出數甕酒與之，俄頃失去，兩甕皆空。始聞有鼓聲，臨川太守謂是人戲，必來詣己，既而寂爾不到。甘說之，大驚。

王輔嗣注《易》，輒笑鄭玄為儒，云"老奴甚無意。"於時夜分，忽然聞門外閣有著屐聲。須臾進，自云鄭玄，責之曰："君年少，何以輕穿文鑿句，而妄譏誚老子邪？"極有忿色，言竟便退。輔心生畏惡，經少時，遇厲疾卒。

謝安石當桓溫之世，恆懼不全。夜忽夢乘桓輿行十六里，見一白雞而止，不得復前，莫有解此夢者。溫死後，果代居宰相，歷十六年，而得疾。安方悟云："乘桓輿者，代居其位也；十六里者，得十六年也；見白雞住者，今太歲在酉，吾病殆將不起乎？"少日而卒。

陳相子，吳興烏程人，始見佛家經，遂學升霞之術。及在人間齋，輒聞空中殊音妙香，芬芳清越。

安開者，安城之俗巫也，善於幻術。每至祠神時，擊鼓宰三牲，積薪然火盛熾，束帶入火中，章紙燒盡，而開形體衣服猶如初。時王凝之為江州，伺王當行，陽為王刷頭，簪荷葉以為帽，與王著。當是亦不覺帽之有異，到坐之後，荷葉乃見，舉坐驚駭，王不知。

晉左軍琅邪王凝之夫人謝氏，頓亡二男，痛惜過甚，銜淚六年。後忽見二兒俱還，並著械，慰其母曰："可自割，兒並有罪謫，宜為作福。"於是得止哀，而勤為求請。

晉世王彪之，年少未官。嘗獨坐齋中，前有竹，忽聞有歎聲，彪之惕然，怪似其母，因往看之，見母衣服如昔。彪之跪拜歔欷，母曰："汝方有奇厄，自今已去。當日見一白狗，若能東行出千里，三年，然後可得免災。"忽不復見。彪之悲悵達旦。既明，獨見一白狗，恆隨行止。便經營行裝，將往會稽。及出千里外，所見便蕭然都盡。過三年乃歸，齋中復聞前聲，往見母如先，謂曰："能用吾言，故來慶汝。汝自今已後，年逾八十，位班台司。"後皆如母言。

晉海西公時，有一人母終，家貧，無以葬。因移柩深山，於其側志孝結墳，晝夜不休。將暮，有一婦人抱兒來寄宿。轉夜，孝子未作竟，婦人每求眠，而於火邊睡，乃是一狸抱一烏雞。孝子因打殺，擲後坑中。明日，有男子來問："細小昨行，遇夜寄宿，今為何在？"孝子云："止有一狸，即已殺之。"男子曰："君枉殺吾婦，何得言狸？狸今何在？"因共至坑視，狸已成婦人，死在坑中。男子因縛孝子付官，應償死。孝子乃謂令曰："此實妖魅，但出獵犬，則可知魅。"令因問獵事："能別犬否？"答云："性畏犬，亦不別也。"因放犬，便化為老狸，則射殺。視之，婦人已還成狸。

桓溫北征姚襄，在伊水上，許遜曰："不見得襄而有大功，見襄走入太玄中。"問曰："太玄是何等也？"答曰："南為丹野，北為太玄，必西北走也。"果如其言。

桓大司馬鎮赭圻時，有何參軍晨出，行於田野中，溺死人髑髏上。還晝寢，夢一婦人語云："君是佳人，何以見穢污？暮當令知之！"是時有暴虎，人無敢行夜出者，何常穴壁作溺穴。其夜，趨穴欲溺，虎怒溺，斷陰莖，即死。

桓溫內懷無君之心，時比丘尼從遠來，夏五月，尼在別室浴，溫竊窺之。見尼裸身，先以刀自破腹，出五藏，次斷兩足，及斬頭手。有頃浴竟，溫問："向窺見尼，何得自殘毀如此？"尼云："公作天子，亦當如是。"溫惆悵不悅。

陳郡袁真在豫州，送妓女阿薛、阿郭、阿馬三人與桓宣武。至經時，三人共出庭前觀望，見一流星，直墮盆水中。薛、郭二人更以瓢取，皆不得；阿馬最後取星，正入瓢中。使飲之，即覺有妊，遂生桓玄。

習鑿齒為荊州主簿，從桓宣武出獵，見黃物，射之，即死，是老雄狐，臂帶絳綾香囊。

桓大司馬溫時，有參軍夜坐，忽見屋樑棟間，有一伏兔，張目切齒而向之，甚可畏。兔來轉近，遂引刀而斫之，見正中兔，而實反傷其膝，流血滂沱。深怪此意，命家中悉藏刀刃，不以自近。後忽復見如前，意回惑，復索刀重斫，因傷委頓。幸刀不利，故不至死，再過而止。

顧長康在江陵愛一女子，還家，長康思之不已，乃畫作女形，簪著壁上。簪處正刺心，女行十里，忽心痛如刺，不能進。

劉琮善彈琴，忽得困病，許遜曰："近見蔣家女鬼相錄在山石間，專使彈琴作樂，恐欲致災也。"琮曰："吾常夢見女子將吾宴戲，恐必不免。"遜笑曰："蔣姑相愛重，恐不能相放耳。已為誄之，今去，當無患也。"琮漸差。

陶公在尋陽西南一塞取魚，自謂其池曰"鶴門。"

許遜少孤，不識祖墓，傾心所感，忽見祖語曰："我死三十餘年，於今得正葬，是汝孝悌之至。"因舉標榜曰："可以此下求我。"於是迎喪，葬者曰："此墓中當出一侯及小縣長。"

桂陽?君章，二十許，都未有意，不屬意學問。常晝寢，夢得一鳥卵，五色雜耀，不似人間物，夢中因取吞之。於是漸有志向。遂勤學，讀九經，以清才聞。

桓玄時，牛大疫，有一人食死牛肉，因得病亡。死時，見人執錄，將至天上，有一貴人問云："此人何罪？"對曰："此人坐食疫死牛肉。"貴人云："今須牛以轉輸，既不能肉以充百姓食，何故復殺之？"催令還。既更生，具說其言。於是食牛肉者，無復有患。

吳北寺終祚道人臥齋中，鼠從坎出，言終祚後數日必當死。終祚呼奴令買犬，鼠云："亦不畏此也。但令犬入此戶，必死。"犬至，果然。終祚乃下聲語其奴曰："明日市雇十擔水來。"鼠已逆知之，云："止！欲水澆取我？我穴周流，無所不至。"竟日澆灌，了無所獲。密令奴更借三十餘人，鼠云："吾上屋居，奈我何？"至時，處在屋上。奴名周，鼠云："阿周盜二十萬錢叛。"後試開庫，實如所言也。奴亦叛去。終祚當為商賈，閉其戶而謂鼠曰："汝正欲使我富耳！今有遠行，勤守吾房中，勿令有所零失也。"時桓溫在南州禁殺牛，甚急。終祚載數萬錢，竊買牛皮還東。貨之，得二十萬。還，室猶閉，一無所失，其怪亦絕。遂大富。

桓玄既肆無君之心，使御史害太傅道子於安城。玄在南州坐，忽見一平上幘人，持馬鞭，通云："蔣侯來。"玄驚愕然，便見階下奴子御幰車，見一士大夫，自云是蔣子文："君何以害太傅？與為伯仲。"顧視之間，便不復見。

桓玄在南郡國第居時，出詣殷荊州，於鵠穴逢一老公，驅一青牛，形色瑰異，桓即以所乘馬易牛。乘至零陵溪，牛忽駿駛非常。因息駕飲牛，牛徑入水不出。桓遣人覘守，經日絕跡也。

索元在歷陽疾病，西界一年少女子姓某，自言為神所降，來與元相聞，許為治護。元性剛直，以為妖惑，收以付獄，戮之中於市中。女臨死曰："卻後十日，當令索元知其罪。"如期，元果亡。

晉孝武帝母李太後本賤人，簡文無子，曾遍令善相者相宮人，李太后給卑役不豫焉。相者指之："此當生貴子，而有虎厄。"帝因幸之，生孝武帝、會稽王道子。既登尊位，服相者之見，而怪有虎厄，且生所未見，乃令人畫作虎象。因以手撫，欲打虎戲，患手腫痛，遂以疾崩。

晉太元初，苻堅遣將楊安侵襄陽，其一人於軍中亡，有同鄉人扶喪歸。明日應到家，死者夜與婦夢云："所送者非我屍，倉樂面下者是也。汝昔為吾作結髮猶存，可解看便知。"迄明日，送喪者果至，婦語母如此，母不然之。婦自至南豐，細檢他家屍，髮如先，分明是其手跡。

北府索盧貞者，本中郎荀羨之吏也。以晉太元五年六月中病亡，經一宿而蘇。云見羨之子粹，驚喜曰："君算未盡，然官須得三將，故不得便爾相放。君若知有干捷如君者，當以相代。"盧貞即舉龔穎，粹曰："穎堪事否？"盧貞曰："穎不復下已。"粹初令盧貞疏其名，緣書非鬼用，粹乃索筆自書之。盧貞遂得出。忽見一曾鄰居者，死亡七八年矣，為太山門主，謂盧貞曰："索都督獨得歸邪？"因囑盧貞曰："卿歸，為謝我婦。我未死時，埋萬五千錢於宅中大床下。我乃本欲與女市釧，不意奄，終不得言於女妻也。"盧貞許之。及蘇，遂使人報其妻，已賣宅移居武進矣。固往語之，仍告買宅主，令掘之，果得錢如其數焉。即遣其妻與女市釧。尋而龔穎亦亡，時果共奇其事。

琅邪人，姓王，忘名，居錢塘。妻朱氏，以太元九年病亡，有二孤兒。王復以其年四月暴死，三日，而心下猶暖，經七日方蘇。說：初死時，有二十餘人，皆烏衣，見錄。剝去到朱門白壁，狀如宮殿。吏朱衣紫帶，玄冠介幘。或所被著，悉珠玉相連結，非世中儀服。復前，見一人長大，所著衣狀如雲氣。王向叩頭，自說："婦已亡，餘孤兒，尚小，無奈何。"便流涕。此人為之動容，云："汝命自應來，以汝孤兒，特與三年之期。"王又曰："三年不足活兒。"左右有一人語云："俗屍何癡？此間三年，世中是三十年。"因便送出。又三十年，王果卒。

晉太元十年，阮瑜之居在始興佛圖前，少孤貧不立，哭泣無時。忽見一鬼書磚著前云："父死歸玄冥，何為久哭泣？即後三年中，君家可得立。僕當寄君家，不使有損失。勿畏我為凶，要為君作吉。"後鬼恆在家，家須用者，鬼與之。二三年，用小差，為鬼作食，共談笑語議。阮問姓，答云："姓李名留之，是君姊夫耳。"阮問："君那得來？"鬼云："僕受罪已畢，今暫生鬼道，權寄君家，後四五年當去。"曰："復何處去？"答云："當生世間。"至期，果別而去。

晉太元中，瓦官寺佛圖前淳於矜，年少潔白。送客至石頭城南，逢一女子，美姿容。矜悅之，因訪問。二情既和，將入城北角，共盡歡好，便各分別。期更克集，便欲結為伉儷。女曰："得婿如君，死何恨？我兄弟多，父母併在，當問我父母。"矜便令女婢問其父母，父母亦懸許之。女因敕婢取銀百斤，絹百匹，助矜成婚。經久，養兩兒。當作秘書監，明日，騶卒來召，車馬導從，前後部鼓吹。經少日，有獵者過，覓矜，將數十狗，徑突入，咋婦及兒，並成狸。絹帛金銀，並是草及死人骨蛇魅等。

晉太元中，高衡為魏郡太守，戍石頭。其孫雅之在廄中，云有神來降，自稱白頭公，拄杖，光耀照屋。與雅之輕舉霄行，暮至京口，晨已來還。後雅之父子為桓玄所滅。

大元中，臨海有李巫，不知所由來。能卜相作，水符治病多愈，亦禮佛讀經。語人云："明年天下當大疫，此境尤劇。又，二紀之後，此邦之西北大郡，僵屍橫路。"時汝南周叔道罷臨海令，權停家。巫云："周令今去宜南行，必當暴死。"便指北山曰："後二十日，此應有異事彰也。後十日餘，大石夜頹落百丈，砰磕若雷。庾楷為臨海太守，過詣周，設饌作伎。至夜，庾還航中，天曉。庾自披屏風，呼："叔道，何癡不起？"左右憮看，氣絕久矣。到明年，縣內病死者數千人。

泰元中，有一師從遠來，莫知所出，云："人命應終，有生樂代死者，則死者可生。若逼人求代，亦復不過少時。"人聞此，咸怪其虛誕。王子猷。子敬兄弟特相和睦。子敬疾，屬纊，子猷謂之曰："吾才不如弟，位亦通塞，請以餘年代弟。"師曰："夫生代死者，以己年限有餘，得以足亡者耳。今賢弟命既應終，君侯算亦當盡，復何所代？"子猷先有背疾，子敬疾篤，恆禁來往。聞亡，便撫心悲惋，都不得一聲，背即潰裂。推師之言，信而有實。

王允、祖安國、張顯等，以太元中乘船。見仙人賜糖飴三餅，大如比輸錢，厚二分。

大元中，北地人陳良，與沛國劉舒友善。又與同鄰李焉，共為商賈，曾獲厚利，共致酒相慶，焉遂害良。以韋裹之，棄之荒草。經十許日，良復生歸家。說：死時，見一人著赤幘引良去，造一城門，門下有一床，見一老人執朱筆點校。赤幘人言曰："向下土有一人，姓陳名良，遊魂而已，未有統攝，是以將來。"校籍者曰："可令便去。"良既出，忽見友人劉舒，謂曰："不圖於此相見。卿今幸蒙尊神所遣，然我家廁屋後桑樹中有一狸，常作妖怪，我家數數橫受苦惱。卿歸，豈能為我說邪？"良然之。既蘇，乃詣官疏李焉而伏罪。仍特報舒家，家人涕泣，云悉如言。因伐樹得狸，殺之，其怪遂絕。

晉太元末，長星見，孝武甚惡之。是日，華林園中飲，帝因舉杯屬星曰："長星，勸爾一杯酒！自古亦何時有萬歲天子？"取杯酬之。帝亦尋崩也。

南康宮亭廟，殊有神驗。晉孝武世，有一沙門至廟，神像見之，淚出交流，因標姓字，則是昔友也。自說："我罪深，能見濟脫不？"沙門即為齋戒誦經，語曰："我欲見卿真形。"神云："稟形甚醜，不可出也。"沙門苦請，遂化為蛇，身長數丈，垂頭樑上，一心聽經，目中血出。至七日七夜，蛇死，廟亦歇絕。

晉孝武帝於殿中北窗下清暑，忽見一人，著白夾黃練單衣，舉身沾濡，自稱華林園中池水神，名曰淋涔君也。若善見待，當相福祐。時帝飲已醉，取常所佩刀擲之。刀空過無礙，神忿曰："不以佳士垂接，當令知所以居。"少時，而帝暴崩。皆呼此靈為禍也。

義熙三年，山陰徐琦每出門，見一女子，貌極豔麗，琦便解臂上銀鈐贈之。女曰："感君來貺。"以青銅鏡與琦，便爾結為伉儷。

晉義熙五年，彭城劉澄常見鬼。及為左衛司馬，與將軍巢營廨宇相接。澄夜相就坐語，見一小兒，赭衣，手把赤幟，團團似芙蓉花。數日，巢大遭火。

義熙七年，東陽費道思新娶得婦，相愛。婦梳頭，道思戲拔銀釵著戶閣頭。

晉義熙中，范寅為南康郡時，贛縣吏說：先入山採薪，得二龜，皆如二尺盤大。薪未足，遇有兩樹駢生，吏以龜側置樹間，復行採伐。去龜處稍遠，天雨，懶復取。後經十二年，復入山，見先龜，一者甲已枯；一者尚生，極長，樹木所夾處，可厚四寸許，兩頭厚尺餘，如馬鞍狀。

義熙中，江乘聶湖忽有一板，廣數尺，長二丈餘，恆停在此川溪，採菱及捕魚者資以自濟。後有數人共乘板入湖，試以刀斫，即有血出，板仍沒，數人溺死。







