幽明錄卷一

廟方四丈，不作墉壁。道廣五尺，夾樹蘭香。齋者煮以沐浴，然後親祭，所謂"浴蘭湯"。

海中有金台，出水百丈，結構巧麗，窮盡神工，橫光岩渚，竦曜星漢。台內有金几，雕文備置，上有百味之食，四大力神常立守護。有一五通仙人來，欲甘膳，四神排擊，延而退。

鄴城鳳陽門五層樓，去地二十丈，長四十丈，廣二十丈，安金鳳皇二頭於其上。石季龍將衰，一頭飛入漳河，清朗見在水底；一頭今猶存

始興縣有皋天子國。因山崎嶇，十有餘里，坑塹數重，阡陌交通。城內堂基碎瓦，柱穿猶存。東有皋天子冢。皋天子，未之聞也。

始興縣有睪天子城，城東有冢。昔有發之者，垂陷，而冢裡有角聲震於外，懼而塞之。

始興靈水，源有湯泉。每至霜雪，見其上烝氣高數十丈，生物投之，須臾便熟。泉中常有細赤魚出游，莫有獲者。

艾縣輔山有溫冷二泉，同出一山之足。兩泉發源，相去數尺。熱泉可煮雞豚，冰泉常若冰生。雙流數丈而合，俱會於一溪。

襄邑縣南瀨鄉，老子之舊鄉也。有老子廟，廟中有九井，能潔齋入祠者，水溫清隨人意念。

始安熙平縣東南有山，山西其形長狹，水從下注塘，一日再減盈縮，因名為"朝夕塘"。

耒陽縣東北有蘆塘，淹地八頃，其深不可測。中有大魚，常至五日一躍奮出水，大可三圍，其狀異常。每躍出水，則小魚奔迸，隨水上岸，不可勝計。

宜都建平二郡之界，有五六峰，參差互出。上有倚石，如二人像，攘袂相對。俗謂二郡督郵爭界於此。

武昌陽新縣北山上有望夫石，狀若人立。相傳：昔有貞婦，其夫從役，遠赴國難，婦攜弱子，餞送此山，立望夫而化為立石，因以為名焉。

巴丘縣自金岡以上二十里，名黃金潭，莫測其深；上有瀨，亦名黃金瀨。古有釣於此潭，獲一金鎖，引之，遂滿一船。有金牛出，聲貌莽壯。釣人被駭，牛因奮勇躍而還潭，鎖乃將盡，釣人以刀斫得數尺。潭、瀨因此取名。

淮南牛渚津水極深，無可算計，人見一金牛，形甚瑰壯，以金為鎖絆。

廬山自南行十餘里，有雞山，山有石雞，冠距如生。道士李鎮於此下住，常寶玩之。雞一日忽摧毀，鎮告人曰："雞忽如此，吾其終乎？"因與知故訣別，後月餘遂卒。

三峰最為竦桀，自非清霽素朝，不可望見。峰下有泉，飛流如舒一匹絹，分映青林，直注山下。雖纖?不動，其上翛翛，恒凄清風也。

宮亭湖邊傍山間，有石數枚，形圓若鏡，明可以鑒人，謂之石鏡。後有行人過，以火燎一枚，至不復明，其人眼乃失明。

山陰縣九侯神山上有靈壇，壇前有古井，常無水，及請告神，水即湧出，供用足，乃復漸止。

譙縣城東，因城為台，方二十丈，高八尺，一曰：古之葬也，魏武帝即築以為台，東面墻崩，金玉流出，取者多死，因復築之。

樂安縣故市經荒亂，人民餓死，枯骸填地。每至天陰將雨，輒聞吟嘯呻嘆聲聒於耳。

平都縣南陂上有冢，行人於陂取得鯉，道逢冢中人來云："何敢取吾魚？"奪著車上而去。

廣陵有冢，相傳是漢江都王建之墓也。常有村人行過，見地有數十具磨，取一具持歸。暮即叩門求磨甚急，明旦送著故處。

廣陵露白村人，每夜輒見鬼怪，咸有異形醜惡。怯弱者莫敢過。村人怪如此，疑必有故，相率得十人，一時發掘，入地尺許，得一朽爛方相頭。訪之故老，咸云："嘗有人冒雨送葬，至此遇劫，一時散走，方相頭陷沒泥中。"

碩縣下有眩潭，以視之眩人眼，因以為名。旁有田陂，昔有人船行過此陂，見一死蛟在陂上不得下。無何，見一人，長壯烏衣，立於岸側，語行人云："吾昨下陂，不過而死，可為報眩潭。"行人曰："眩潭無人，云何可報？"烏衣人云：但至潭，便大言之。"行人如其旨，須臾，潭中有號泣聲。

東萊人性靈，作酒多醇，濁而更清，二人曰以是醇□。

楚文王少時好獵，有一人獻一鷹，文王見之，爪距神爽，殊絕常鷹。故為獵於雲夢，置網雲布，煙燒張天，毛群羽族，爭噬競搏。此鷹軒頸瞪目，無搏噬之志。王曰："吾鷹所獲以百數，汝鷹曾無奮意，將欺余耶？"獻者曰："若效於雉兔，臣豈敢獻？"俄而，雲際有一物凝翔，鮮白不辨其形，鷹便竦翮而升，矗若飛電。須臾，羽墮如雪，血下如雨，有大鳥墮地，度其兩翅，廣數十里，眾莫能識。時有博物君子曰："此大鵬雛也。"文王乃厚賞之。

漢武帝常微行過人家，家有婢，國色，帝悅之，因留宿，夜與婢□。有書生亦家宿，善天文。忽見客星移掩帝座甚逼，書生大驚躍，連呼咄咄，不覺聲高。乃見一男子，操刀將欲入戶，聞書生聲急，謂為己故，遂蹙縮走，客星應時即退。帝聞其聲，異而召問之，書生具說所見，乃悟曰："此人是婢婿，將欲肆其凶於朕。"乃召羽林，語主人曰："朕，天子也。"於是擒奴伏誅，厚賜書生。

漢武見物如牛肝，入地不動，問東方朔，朔曰："此積愁之氣，惟酒可以忘愁，今即以酒灌之，即消。"

漢武帝在甘泉宮，有玉女降，常與帝圍棋相娛。女風姿端正，帝密悅，乃欲逼之。女因唾帝面而去，遂病瘡經年。故《漢書》云："避暑甘泉宮，正其時也。"

甘泉王母降。

漢武帝與群臣宴於未央，方啖黍臛，忽聞人語云："老臣冒死自訴。"不見其形，尋覓良久，樑上見一老翁長八九寸，面目赬皺，鬚髮皓白，拄杖僂步，篤老之極。帝問曰："叟姓字何？居在何處？何所病苦，而來訴朕？"翁緣柱而下，放杖稽首，默而不言。因仰頭視屋，俯指帝腳，忽然不見。帝駭愕不知何等，乃曰："東方朔必識之。"於是召方朔以告，朔曰："其名為'藻兼'，水木之精也。夏巢幽林，冬潛深河。陛下頃日頻興造宮室，斬伐其居，故來訴耳。仰頭看屋，而復俯指陛下腳者，足也。願陛下宮室足於此也。"帝感之。既而息役。幸瓠子河，聞水底有弦歌之聲，前樑上翁及年少數人，絳衣素帶，纓佩甚鮮，皆長八九寸，有一人，長尺餘，凌波而出，衣不沾濡，或有挾樂器者。帝方食，為之輟膳，命列坐於食案前。帝問曰："聞水底奏樂，為是君耶？"老翁對曰："老臣前昧死歸訴，幸蒙陛下天地之施，即息斧斤，得全其居，不勝歡喜，故私相慶樂耳！"帝曰："可得奏樂否？"曰："故齎樂來，安敢不奏？"其最長人便治弦而歌，歌曰："天地德兮垂至仁，愍幽魄兮停斧斤。保窟宅兮庇微身，願天子兮壽萬春！"歌聲小大無異於人，清徹繞越樑棟。又二人鳴管撫節調契聲諧。帝歡悅，舉觴並勸曰："不德不足當雅貺。"老翁等並起拜爵，各飲數升不醉。獻帝一紫螺殼，中有物狀如牛脂。帝問曰："朕暗，無以識此物。"曰："東方生知之耳！"帝曰："可更以珍異見貽。"老翁顧命，取洞穴之寶。一人受命，下沒淵底，倏忽還到，得一大珠，徑數寸，明耀絕世，帝甚愛玩。翁等忽然而隱。帝問朔："紫螺殼中何物？"朔曰："是蛟龍髓，以傅面，令人好顏色；又女子在孕，產之必易。"會後宮難產者，試之，殊有神效。帝以脂塗面，便悅澤。又曰："何以此珠名洞穴珠？"朔曰："河底有一穴，深數百丈，中有赤蚌，蚌生珠，故以名焉。"帝既深嘆此事，又服朔之奇識。

漢武帝以玄豹白鳳膏磨青錫屑，以酥油和之為燈，雖雨中燈不滅。

董仲舒嘗下帷獨詠，忽有客來，風姿音氣，殊為不凡，與論《五經》，究其微奧。仲舒素不聞有此人而疑其非常。客又曰："欲雨。"因此戲之曰："巢居知風，穴居知雨。卿非狐狸，即是鼷鼠！"客聞此言，色動形坏，化成老狸，蹶然而走。

文翁常欲斷大樹，砍斷處去地一丈八尺，翁先祝曰："吾若得二千石，斧當著此處。"因擲之，中所砍一丈八尺處。後果為郡。

長安有張氏者，晝獨處室，有鳩自入，止於對床。張惡之，披怀祝曰："鳩，爾來為我禍耶止承塵，為我福耶入我怀。"鳩翻飛入怀，以手探之，不知所在，而得一金帶鉤焉。遂寶之。自是之後，子孫昌盛。

漢何比干夢有貴客，車騎滿門，覺，以語妻子。未已，門首有老姥，年可八十餘，求避雨，雨甚盛而衣不沾濡。比干延入，禮待之，乃曰："君先出自後稷，佐堯，至晉有陰功，今天賜君策。"如簡，長九寸，凡九百九十枚以授之，曰："子孫能佩者富貴。"言訖出門，不復見。

漢建武元年，東萊人姓乜，家嘗作酒盧，入內政見三奇客，共持曲飯至抒其酒飲，異以飯曲代處，而三鬼相與醉於林中。

漢明帝永平五年，剡縣劉晨、阮肇共入天台山取穀皮，迷不得返，經十三日，糧食乏盡，飢餒殆死。遙望山上有一桃樹，大有子實，而絕岩邃澗，永無登路。攀援藤葛，乃得至上。各啖數枚，而飢止体充。復下山，持杯取水，欲盥漱，見蕪菁葉從山腹流出，甚鮮新，復一杯流出，有胡麻飯糝，相謂曰："此知去人徑不遠。"便共沒水，逆流二三里，得度山出一大溪，溪邊有二女子，姿質妙絕，見二人持杯出，便笑曰："劉、阮二郎，捉向所失流杯來。"晨、肇既不識之，緣二女便呼其姓，如似有舊，乃相見忻喜。問："來何晚邪？"因邀還家。其家筒瓦屋，南壁及東壁下各有一大床，皆施絳?帳，帳角懸鈴，金銀交錯。床頭各有十侍婢，敕云："劉、阮二郎，經涉山岨，向雖得瓊實，猶尚虛弊，可速作食。"食胡麻飯、山羊脯、牛肉甚甘美。食畢行酒，有一群女來，各持五三桃子，笑而言："賀汝婿來。"酒酣作樂，劉、阮忻怖交併。至暮，令各就一帳宿，女往就之，言聲清婉，令人忘憂。十日後，欲求還去，女云："君已來是，宿福所牽，何復欲還邪？"遂停半年。氣候草木是春時，百鳥啼鳴，更怀悲思，求歸甚苦。女曰："罪牽君，當可如何？"遂呼前來女子有三四十人，集會奏樂，共送劉、阮，指示還路。既出，親舊零落，邑屋改異，無復相識。問訊得七世孫，傳聞上世入山，迷不得歸。至晉太元八年，忽復去，不知何所。

曹娥父溺死，娥見瓜浮，得屍。

漢袁安父亡，母使安以雞酒詣卜工，問葬地。道逢三書生，問安何之？具以告。書生曰："吾知好葬地。"安以雞酒禮之，畢，告安地處云："當葬此地，世世為貴公。"便與別，數步顧視，皆不見。安疑是神人，因葬其地，遂登司徒，子孫昌盛，曰世五公焉。

陳仲舉微時，常行宿主人黃申家。申婦夜產，仲舉不知。夜三更，有扣門者，久許聞裡有人應云："門裡有貴人，不可前，宜從後門往。"俄聞往者還，門內者問之："見何兒？名何？當幾歲？"還者云："是男兒，名阿奴，當十五歲。"又問曰："後當若為死？"答曰："為人作屋，落地死。"仲舉聞此，默志之。後十五年，為豫章太守，遣吏往問昔兒阿奴所在家，云："助東家作屋，落地而死矣。"仲舉後果大貴。

隴西秦嘉，字士會，俊秀之士。婦曰徐淑，亦以才美流譽。桓帝時，嘉為曹掾赴洛。淑歸寧於家，晝臥，流涕覆面，嫂怪問之，云："適見嘉自說往津鄉亭病亡，二客俱留，一客守喪，一客齎書還，日中當至。"舉家大驚。書至，事事如夢。

常山張顥為梁相。天新雨後，有鳥如山鵲，飛翔稍下墜地。民爭取，即化為一圓石。顥椎破之，得金印，文曰："忠孝侯印。"顥表上聞，藏之秘府。顥漢靈帝時至太尉。

馮貴，前漢漢桓帝貴人也，美豔絕雙。死後卅餘年，群賊發其冢，見貴人顏色如故。賊遂競奸之，鬥爭相煞而死。







