释宗杲　偈颂十四首

普提宿将会重围，劫外时闻木马嘶。

寸刃不施魔胆碎，望风先已竖降旗。

开人眼，闭人眼。一手推，一手挽。

不是三要三玄，变作四种料拣。

毕竟是个甚麽，云峰辊球，

睦州担板。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

一刀截断生死路，摩醯正眼顶门开。

无边业障俱锁殒，寒山拾得在天台。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

女流中有大丈夫，示现其身化其类。

以戒定慧解脱法，摄彼贪欲瞋恚痴。

虽处於中作佛事，如风行空无所衣。

过去未来及现在，尘沙诸佛及菩萨。

异口同音发是言，善哉奇特世然有。

心源清净无忧喜，不作无喜无忧想。

逢场作戏随世缘，而於世缘无所著。

六月火云烧碧空，雷声忽震三千界。

销降热恼获清凉，是彼丈夫诞时节。

我说此偈助光明，普施法界诸女人。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

佛之一字尚不喜，有何生死可相关。

当机觌面难回互，说甚楞严义入还。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

无诸比丘名近悦，为母王氏请普说。

妙喜便登曲录床，忉忉怛怛恣饶舌。

从来法本离言诠，不假思量与分虽。

说甚地狱及天堂，四圣六凡俱泯绝。

纵有魔王欲作难，金刚宝剑当头截。

王氏养子要参禅，只这一念永不灭。

弹指顿明诸法门，释迦弥勒齐超越。

还如涂毒鼓当轩，一击闻这皆脑裂。

无边烦恼悉蠲除，夙业旧殃汤沃雪。

末后一句为重宣，凝然万里一条铁。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

荒田无人耕，耕著有人争。

无风荷叶动，决定有鱼行。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

青毡本是吾家物，今日重还旧日僧。

珍重圣恩何以报，万年松上一枝藤。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

恶念既不生，善念常相续。

诸波罗密门，一切自具足。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

觉空空，觉空空。

觉觉觉空，空空亦空。

欲识无穷好消息，都卢只在此轩中。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

盖天盖地那一著，无今无古绝承当。

谩将分付密禅者，一任诸方乱度量。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

瞎驴灭却正法眼，临济宗风始大张。

可怜裨贩如来者，尽将盖覆错商量。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

无上在涅槃，圆明常寂照。

凡愚谓之死，外道执为断。

诸求一乘入，目以为无作。

尽属情所计，六十二见本。

妄立虚假名，可为真实义。

唯有过量人，通达无取舍。

以在五蕴法，及以蕴中我。

外现众色像，一一音声相。

平等如梦幻，不起凡圣见。

不作涅槃解，二边三际断。

常应诸根用，而不起用想，

分别一切法，不起分虽想。

动火烧海底，风鼓山相击。

真常寂灭乐，涅槃相如是。

吾今强言说，令汝舍邪见。

汝勿随言解，许汝知少分。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

只欠{外囗内九}地一下尔，若得{外囗内九}地一下了。

儒即释，释即儒。

僧妈俗，俗即僧。

凡即圣，圣即凡。

我即匀，尔即我。

天即地，地即天。

波即水，水即波。

酥酪酪醍醐搅成一鼓掌，瓶盘钗钏熔成一金。

释宗杲

释宗杲　偈颂十四首

莫恋净洁处，净处使人困。

莫恋快活处，快活使人狂。

如水这窄器，随方圆短长。

放下不放下，更请细思量。

三界与万法，匪归何有乡。

若只便恁麽，此事大乘张。

为报许居士，家亲作祸殃。

豁开千圣眼，不须频祷禳。

释宗杲

