释玿　偈颂九首

鹊既鸣鹊鹊，鸦则鸣鸦鸦。

禾山四打鼓，赵州三吃茶。

春来花处处，云散月家家。

达磨当年无板齿，祗应特地过流沙。

释玿

释玿　偈颂九首

五五二十五，乖龙不为雨。

沙石欲生烟。稻麻将槁死。

山僧有个七字顶轮王陀罗尼，能破龙宫，

开蛰户，斥雷师，

驱电母，布慈云而洒甘露。

唵{左口右苏}噜{左口右悉}唎{左口右苏}噜。

释玿

释玿　偈颂九首

云山偶尔遭攧，臂痛不可胜言。

府教挥金办供，殷勤咨请谈禅。

禅禅，不在拈槌竖拂，

亦非作用周旋。不在扬眉瞬目，

亦非文字语言。祗据现成公案，

自然七方八圆。在云门得之，

则曰一句三句。在法眼得之，

则曰惟心法门。在沩仰得之，

则曰父慈子孝。在临济得之，

则曰三要三玄。在曹洞得之，

则有偏正回互。

释玿

释玿　偈颂九首

在天下老和尚得之，则有问答机缘。

在云山得之，则全提正令於人天之上。

在府教学士得之，则致吾君於尧舜之前。

在现前大众得之，则随宜应用。

在太孺人黄氏得之，则生於忉利诸天。

禅禅，绵绵密密，

密密绵绵。渡水胡僧无膝裤，

东村王老屋头穿。拈来一一中的，

不妨似箭离弦。脱或踌躇拟议，

迢迢十万八千。

释玿

释玿　偈颂九首

语是谤，寂是诳。

不语不寂，转增虚妄。

春风吹落桃李花，淡烟疏雨笼青嶂。

释玿

释玿　偈颂九首

向来云岫访雷峰，朔风吹雪落长松。

今日雷峰访云岫，无限春光满岩窦。

机锋互换主宾分，八两元来重半斤。

释玿

释玿　偈颂九首

垦土诛茆作佛宫，栽田博饭与君同。

梦中十载因缘尽，又拄乌藤过别峰。

临岐一句如何说，此去平分江上月。

千里同风事宛然，云山虽别何曾别。

别不别，鹭鸶飞入寒江雪。

与麽文彩，甚生标格。

直下承当，迥超言默。

释玿

释玿　偈颂九首

休卜度，世间那有扬州鹤。

一身与世等委蛇，万事随缘即安乐。

无意来时却宛然，有心用处还应错。

错错错，莫莫莫，

近日秋林多叶落。铁牛飞过洞庭湖，

西山走入藤王阁。

释玿

释玿　偈颂九首

一拳拳到黄鹤楼，一踢踢翻鹦鹉洲。

王麟掣断黄金锁，大丈夫儿得自由。

释玿

