释延寿　山居诗

此事从来已绝疑，安然乐道合希夷。

依山偶得还源旨，拂石闲题出格诗，

水待冻开成细溜，薪从霜后拾枯枝。

因兹永断攀缘意，誓与青松作老期。

释延寿

释延寿　山居诗

古树交盘簇径深，闃无人到为难寻。

只和算计千般事，谁解消停一点心。

冰锁瀑声中夜断，云吞岳影半天沈。

寒灯欲绝禅初起，透牖疏风触短襟。

释延寿

释延寿　山居诗

只园闲适乐箪瓢，莫讶烟霞道路遥。

龙穴定知潜碧海，鹏程终是望丹霄。

拨云岩下来泉脉，嚼草坡边辨乐苗。

门锁薜梦无客至，庵前时有白云朝。

释延寿

释延寿　山居诗

贪生养命事皆同，独坐闲居意颇慵。

入夏驱驰巢树鹊，经春劳役探花蜂。

石炉午尽寒灰薄，铁磬声微古鏽浓。

寂寂虚怀无一念，任从苍鲜没行踪。

释延寿

释延寿　山居诗

心地须教合死灰，藏机泯迹绝梯媒。

芳兰只为因香折，良木多从被直摧。

寒逼花枝红未吐，日融水面绿全开。

支颐独坐经窗下，一片云闲入户来。

释延寿

释延寿　山居诗

达来何处更追寻，放旷谁论古与今。

风带泉声流谷口，云和山影落潭心。

资身自有衣中宝，济世谁藏室内金。

策杖偶来林下坐，鸟声相和唱圆音。

释延寿

释延寿　山居诗

事多兴废莫持论，唯有禅宗理可尊。

似讷始平分别路，如愚方塞是非门。

刳肠只为生灵智，剖舌多因强语言。

争似息机高卧客，年来年去道长存。

释延寿

释延寿　山居诗

碧峤经年常寂寂，更无闲事可相於。

超伦每效高僧行，得力难忘古佛书。

落叶乱渠凭水荡，浮云翳月情风除。

方知嬾与真空合，一衲闲披憩旧庐。

释延寿

释延寿　山居诗

幽斋独坐绝参详，兀尔何如骤世忙。

拯济终凭宏愿力，安闲须得守愚方。

柴门半掩花空落，苔径虚踪草自荒。

最好静中无一事，翛然唯得道芽长。

释延寿

释延寿　山居诗

触目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。

井籰梗上存余命，石火光中保幻身。

任老岂知头顶白，忘缘谁觉世闲春。

容颜枯槁元非病，亭沼消疏不是贫。

释延寿

释延寿　山居诗

言行相应宜此地，空谈大隐也无端。

升沈岐路非他得，生熟根机且自看。

瞋火微烟还渐息，贪泉余润亦消乾。

平生正直须甘取，虚纪门中莫自瞒。

释延寿

释延寿　山居诗

怡和心境了然同，大道无si处处通。

举世岂怀身后虑，谁人暂省事前空。

门开岩石千山月，帘捲溪楼一槛风。

赢体健来知药力，缘心寂后觉神功。

释延寿

释延寿　山居诗

进退应须与智论，浮萍自在为无根。

扫门何太抛途辙，解佩犹能弃渥恩。

草径旋封迷旧迹，苔阶乱织露新痕。

不唯此景供游赏，无限烟萝尽一吞。

释延寿

释延寿　山居诗

尘网休重织是非，冥心何不合玄微。

庄周梦里多迷旨，惠子渔中少见机。

拶路古松和冻折，盘空枯叶带霜飞。

一言可达知音者，还得从吾此路归。

释延寿

释延寿　山居诗

抱术澄神蕴道光，石炉闲爇六时香。

曳空横野云和静，逗石穿崖水自忙。

晚圃雨来葵叶嫩，晴皮烧后蕨苗长。

一心包尽乾坤内，莫把闲文更度量。

释延寿

释延寿　山居诗

松萝闲锁一身孤，履道安禅是密谟。

借问野云谁断续，思量春草自荣枯。

多见异兽心堪伏，来惯幽禽不用呼。

万物尽从成熟得，莫教容易丧工夫。

释延寿

释延寿　山居诗

平生初志已酬之，怀抱怡然寂有归。

古帙懒开缘得意，幽房长闭为忘机。

数行鸟阵连云没，一带泉声隔岭微。

道合古今浑总是，何须更虑昔年非。

释延寿

释延寿　山居诗

青山一坐万缘休，努力应须与古俦。

散诞襟怀因绝趣，消疏活计为无求。

花明小砌和春月，松暗前轩带雨秋。

景像自开还自合，怡然何必更忘忧。

释延寿

释延寿　山居诗

自甘疏拙司经营，大道从来戒满盈。

但起贪心迷有限，认能触目悟无生。

云融远景危峰小，风戛寒溪野艇横。

禅后不妨敷六义，只图歌出野人情。

释延寿

释延寿　山居诗

忙处须闲淡处浓，世情疏后道情通。

了然得旨青冥外，兀尔虚心罔象中。

泉细石根飞不尽，云蒙山脚出无穷。

樵夫钓客虽闲散，未必真栖与我同。

释延寿

释延寿　山居诗

且停多事莫矜夸，寂寞门中有道华。

隈岭静同猿窟宅，栽松闲共鹤生涯。

宋来只爱添馀禄，春过谁能悟落花。

唯有卧云尘外客，无思无虑老烟霞。

释延寿

释延寿　山居诗

沈沈竹院锁轻烟，澹澹霞光欲曙天。

遇境偶吟情自逸，逢人话道意无偏。

古松交处眠青帐，细草浓时坐碧毡。

只此道遥何所得，蔬食寒寝度年年。

释延寿

释延寿　山居诗

危岭如登百尺楼，千般异景望中收。

浮生但向忙时过，万事须从静处休。

道直岂教容鬼怪，理平唯只使魔愁。

空门莫说无知己，满目松萝是我俦。

释延寿

释延寿　山居诗

巨侵层峦本自平，只缘人世强分明。

五侯门外悲观意，长乐坡头去住情。

学道不如忘有念，修身争是了无生。

三祗功业犹难及，谁信尘劳直下明。

释延寿

释延寿　山居诗

雾锁烟霾宴寂堂，含虚凝绿水云乡。

搜玄揭裹真风远，招隐诗中野思长。

真柏最宜堆厚雪，危花终怯下轻霜。

滔滔一点无依处，举足方知尽道场。

释延寿

释延寿　山居诗

投足烟峦养病躯，驰求终是用工夫。

知般有作皆从智，万种无依自合愚。

意地已抛尘事业，心田唯种稻根株。

非时免见千人世，野食山袍自有谟。

释延寿

释延寿　山居诗

急景韶颜不可追，岂堪回首暂思之。

浮云已断平生望，高节须存往日期。

庭树任猿偷熟果，崖松停鹤惜高枝。

轮蹄碌碌何时歇，辗尽红尘为阿谁。

释延寿

释延寿　山居诗

幽栖岂可事徒然，尽讽莲经夜坐禅。

吟裹有声皆实相，定中无境不虚玄。

直教似月临千界，还遣如空度万缘。

从此必知宏此志，免教虚掷愧前贤。

释延寿

释延寿　山居诗

何如深谷一遗人，宴坐经行不累身。

废宅可嗟频换主，凋丛愁见几回春。

尖尖石笑烟笼碧，点点苔钱雨先新。

堪笑古人非我意，居山多是避强秦。

释延寿

释延寿　山居诗

有山有水更何忧，知足能令万事休。

大道不从心外得，浮荣须向世闲求。

冲开烟缕飞黄鸟，点破潭心瀥白鸥。

好景尽归余掌握，岂劳艰险访瀛洲。

释延寿

释延寿　山居诗

万事从来只自招，巡危由己路非遥。

笙歌韵裹花先落，松桧枝闲云未消。

数下磬声孤月夜，一炉香翥白云朝。

谁人会我高楼意，门掩空庭思寂廖。

释延寿

释延寿　山居诗

万明从来一径通，但缘分别便西东。

遗簪只为情难尽，泣路方知意未穷。

偃仰不抛青嶂裹，往来多在白云中。

平生分野应难比，涧饮林栖得古风。

释延寿

释延寿　山居诗

遁逸从来格自高，莫将泰岳比秋毫。

冷烟寒月真吾侣，瘦竹苍松是我曹。

霜树叶疏幽径出，云泉声急晓风高。

唯当话道闲吟外，时得工夫补毳袍。

释延寿

释延寿　山居诗

任运腾腾无所依，闲游长坐性怡怡。

疏林不遣闲人到，密意多应夜月知。

骤雨这时苔路滑，拨云行处石桥危。

尘沙劫尽清风在，何假虚名上古碑。

释延寿

释延寿　山居诗

抱拙藏锋过暮年，高名何必指前贤。

只於心上标空界，谁说壶中别有天。

郁密远林停宿雾，萧骚疏竹埽寒烟。

从兹不更移瓶锡，身外无馀意了然。

释延寿

释延寿　山居诗

息业怡神道最孤，藏名匿迹合良图。

冥心难使龙神见，出语须教海岳枯。

云驻庵前疑有意，鸟鸣庭际似相呼。

资持随分安排了，最急应须与道俱。

释延寿

释延寿　山居诗

松阴疏冷罩寒门，静见吾宗已绝论。

驱得万途归理窟，更无一事出心源。

烟云忽闭岩前洞，鸡犬时闻岭下村。

放旷本来无别意，免教停海起波痕。

释延寿

释延寿　山居诗

景虚情澹两何依，抱一冥真绝万机。

松韵馀风凉竹户，柏摇残露湿禅衣。

岩灯雾逼寒光小，石像尘昏古画微。

得趣了然无所虑，任缘终日送斜晖。

释延寿

释延寿　山居诗

遁迹无图匿姓名，万重山后葺茅亭。

随情因事搜新偈，探妙穷微阅古经。

与道交时心绝念，从缘感处物通灵。

应须长远存高节，屹屹乔松老更青。

释延寿

释延寿　山居诗

闲思尘世大悠哉，进趣门中尽可该。

抛却工夫平世路，枉劳心力构仙台。

隘空云水千重合，币野烟霞一径开。

幸有圆成平坦处，辛解谁解望山来。

释延寿

释延寿　山居诗

千途尽向空源出，万景终归一路通。

忽尔有心成大患，坦然无事却全功。

春开小岫调新绿，水漾漂霞蘸晚红。

莫道境缘能幻惑，达来何处不消融。

释延寿

释延寿　山居诗

身心闲后思怡然，缅想难忘契道言。

千种却教归淡薄，万般须是到根源。

疏疏雨趁归巢鸟，密密烟藏包子猿。

禅罢吟来无一事，远山驱景入茅轩。

释延寿

释延寿　山居诗

万境闲来情澹澹，群嚣息后思微微。

当时白业无门入，今日玄关有路归。

熟果不摇翻自落，生禽谁唤却惊飞，

到头何用空忙得，任运应须待对机。

释延寿

释延寿　山居诗

携筇闲步望山行，竟日逍遥任野情。

上岭梯登危石侧，渡溪桥踏古槎横。

绿罗水皱岩根急，红锦霞舒海面明。

一轴咏怀高尚意，援毫因事偶吟成。

释延寿

释延寿　山居诗

负气争权事可悲，金貂绣轂尽何之，

唯闻野棘盘荒冢，只见空陵叠坏碑。

灯暗竹堂行道夜。烟昏石窟坐禅时。

怡然自得真栖处，何用经营别路岐。

释延寿

释延寿　山居诗

豪贵从他纵胜游，多欢终是后多愁。

茅茨舍宇偏安稳，粪埽衣裳最自由。

数片云飞书案上，一条泉路卧床头。

分明自有安身处，争柰人间不肯休。

释延寿

释延寿　山居诗

高才宠略敢凌云，世上浮名梦里身。

苏氏谩称降六国，韩公休说捲三秦。

当朝虽立千年事，古庙唯存一聚尘。

毕竟思量浑大错，何如林下养天真。

释延寿

释延寿　山居诗

高怀怡淡景相和，才到尘途事便多。

碧嶂好期长定计，朱门唯见暂时过。

雄雄负气争权路，岌岌新坟占野坡。

成败分明刚不悟，未知凡俗意如何。

释延寿

释延寿　山居诗

得理元来行自成，万般情断一心冥。

樵人不到缘山僻，游客难逢为岳灵。

食蘺苦心何日就，看花醉眼几时醒。

索然身外无馀物，云满前山水满瓶。

释延寿

释延寿　山居诗

名利梯媒事已忘，唯凭拙直定行藏。

探玄休炼长生药，助道时抄歇食方。

溪汲古痕山雨涨，树摧残枿野风狂。

一言欲寄休回首，尘路如今事正忙。

释延寿

释延寿　山居诗

岂是疏慵僻爱山，且图馀事不相关。

休夸凤诏千年贵，难敌禅扉半日间。

透水戏鱼随浪没，投巢孤鹤带云还。

自然得到无心地，寂寂虚堂一景间。

释延寿

释延寿　山居诗

林下安身另有方，营营何太路岐忙。

侯门梦过光阴促，禅室玄栖气味长。

引水灌花春日媚，移松夹道暑天凉。

衔恩略报元功处，一炷晨风散后香。

释延寿

释延寿　山居诗

万般惟道最堪依，一瞬荣枯恨古悲。

强笑低颜何忽忽，忘机绝虑自怡怡。

潜龙终要投深浦，巢鸟应须占健枝。

名利门中难立足，隐藏云水更何之。

释延寿

释延寿　山居诗

退踖何人继昔贤，凡途终是事谋先。

只知竞逐浮云富，谁解惊嗟逝水年。

寒影半疏霜后树，秋声千点雨中禅。

千般不更经营得，一榻无馀任自然。

释延寿

释延寿　山居诗

野景陶情皆得意，凡夫举目尽堪愁。

秦川几度埋番骨，棘路还曾耸玉楼。

幻体不知波上沫，狂心须认镜中头。

浮生役役贪荣者，求到真空卒未休。

释延寿

释延寿　山居诗

一生占断白云乡，适意孤风吹草动志自强。

报晓音声栖鸟语，漏春消息早梅香。

吟经徐傍芙蕖岩，得偈闲书薜荔墙。

大道最亲无达者，苦携瓶锡叩禅堂。

释延寿

释延寿　山居诗

养性摅情不记年，免寻云水更参禅。

有心用处还应错，无意看时却宛然。

析法尚嫌灰断果，烧丹堪愍地行仙。

欲知此理谁人会，水自朝东月自圆。

释延寿

释延寿　山居诗

世途从此免相关，万虑潜消野思闲。

萩树逼春花自吐，岩巢欲暮鸟空还。

门前雾闭疑无路，槛外云开忽有山。

宴坐石岩樵径绝，姓名应不到人间。

释延寿

释延寿　山居诗

独行独坐任天然，幽隐难逢世网牵。

一志直教齐大道，万般总是涉因缘。

水磨涧石平如镜，春引岩藤直似弦。

虚纪已知休更续，蹄轮应不到山前。

释延寿

释延寿　山居诗

散诞疏狂得自然，免教拘迫事相牵。

潜龙不离滔滔水，孤鹤唯宜远远天。

透室寒光松槛月，逼人凉气石渠泉。

非吾独了西来意，竹祖桐孙尽入玄。

释延寿

释延寿　山居诗

绿柳堤边春色多，数树重重袅翠萝。

红白花枝争鬬发，晴阴天气半相和。

中山谩醉千壶酒，易水徒悲一曲歌。

尘世无凭唯道外，荣枯瞬息尽消磨。

释延寿

释延寿　山居诗

清平大业行皆奢，岂独尧时听所加。

岂俭由人天下远，安危在智道非赊。

关津防害翻为害，法令除邪却长邪。

争似无言敷密化，既能成国又成家。

释延寿

释延寿　山居诗

焦翼枯鳞成底事，分明可验莫愁哉。

君恩只可量功受，世利应须任运来。

岂信败从成处得，谁知荣是辱边媒。

但看越分殊求者，唯向身中积祸胎。

释延寿

释延寿　山居诗

栖真境界太玄乡，静见吾宗不可量。

好句只凭诗断送，闲缘唯遣道消亡。

雨丝云织经条密，烟素风抽细缕长。

竟敢日虚怀无一事，金瓶秋水石炉香。

释延寿

释延寿　山居诗

得丧从来事甚均，任缘徒用苦劳神。

野蔬随分堪充口，石室依稀中庇身。

碧海几时无去棹，举世浑成无事人。

若教求道如求利，举世浑成无事人。

释延寿

释延寿　山居诗

数朝兴废狂风过，千载荣枯掣电飞。

早向权门思息意，莫於尘世自沈机。

一条水引闲花出，万城云随独鹤归。

最要身安成大道，免教他后始知非。

释延寿

释延寿　山居诗

幽栖带郭半山峰，密意虚怀莫可同。

事到定中消息静，景於吟处炼磨代。

玲珑色淡松根月，敲磕声清竹罅风。

独坐独行谁会我，群星朝北水朝东。

释延寿

释延寿　山居诗

三度曾经游此地，从缘权顺世闲情。

登山虽有谢安志，遁迹惭无慧远名。

翠叠寒枝松未老，影深幽径竹新成。

莫言去住关怀抱，云本无心水自清。

释延寿

