外内第二十二


【题解】


外内，即对外对内的政策。本篇阐述了对外重战、对内重农的思想。作者认为作战与农耕是立国之本，但民众却以作战为最恐惧的事情，以农耕为最劳苦的事情，不会心甘情愿地去做。驱使民众去从事农耕和作战都必须使用重法，使民众逃避农战受到的处罚比前去作战农耕还痛苦。同时堵塞所谓游手好闲、能言善辩者的晋爵之路，加重工商业者的赋税，抬高粮食价格，堵塞工商业者牟取暴利的途径。总而言之，当边境攻防的好处都给予战士，市场贸易的好处都给予农民时，就会国富兵强。




【原文】

民之外事莫难于战，故轻法不可以使之。奚谓轻法？其赏少而威薄，淫道不塞之谓也。奚谓淫道？为辩知者贵，游宦者任，文学私名显之谓也。三者不塞，则民不战而事失矣。故其赏少，则听者无利也；威薄，则犯者无害也。故开淫道以诱之，而以轻法战之，是谓设鼠而饵以狸也，亦不几乎¹？故欲战其民者，必以重法。赏则必多，威则必严，淫道必塞。为辩知者不贵，游宦者不任，文学私名不显。赏多威严，民见战赏之多则忘死，见不战之辱则苦生。赏使之忘死，而威使之苦生，而淫道又塞，以此遇敌，是以百石之弩射瓢叶也²，何不陷之有哉³？





【注释】


¹几：希望渺茫。

²百石（dàn）之弩：强弩。石，古代重量单位，一石等于一百二十斤。

³陷：攻破。





【译文】


民众认为对外没有比战争更难的了，所以朝廷用轻法就不能使他们去作战。什么叫轻法呢？即奖赏不多而刑罚不重，放任的道路没有堵住。什么是放任的道路呢？就是能言善辩的人得到尊重，游走求官的人得到任用，儒家学说得到显扬。这三种途径若是不堵住，那么民众不肯出战而国家就会失败。所以朝廷赏赐少，听从法令的人就得不到好处；刑罚轻，违反法令的人就得不到什么处罚。所以开启放任之途诱导百姓不务正业，而用轻法驱使百姓去参战，这同诱捕老鼠而用狸猫作饵一样，岂不是希望渺茫？因此要想让人民出战，必须用重法。赏赐必须多，刑法必须严，放任的道路必须堵住。让能言善辩之人得不到尊贵，游走求官之人得不到任用，儒家学说思想得不到显扬。赏赐多而刑罚严，民众见到作战的赏赐多就忘记了死的危险，见到不参加战争受到的侮辱就害怕那样活着。重赏使他们忘记死的危险，严刑使他们害怕痛苦地活着，放任之路又被阻塞，用这样的办法迎战敌人，好比用百石的强弩射飘摇的树叶，还有攻不破的吗？




【原文】

民之内事，莫苦于农，故轻治不可以使之。奚谓轻治？其农贫而商富，故其食贱者钱重¹，食贱则农贫，钱重则商富；末事不禁，则技巧之人利，而游食者众之谓也。故农之用力最苦，而赢利少，不如商贾、技巧之人。苟能令商贾、技巧之人无繁，则欲国之无富，不可得也。故曰：欲农富其国者，境内之食必贵，而不农之征必多，市利之租必重。则民不得无田²，无田不得不易其食³，食贵则田者利，田者利则事者众。食贵，籴食不利，而又加重征，则民不得无去其商贾、技巧而事地利矣。故民之力尽在于地利矣。





【注释】


¹重：贵。钱重，即钱值钱，如今天所言钱“实”。本句是说食物和货币的价值互为消长。

²田：耕田。

³易：交换。





【译文】


民众认为对内之事，没有比农事更苦的了，所以用轻治不能役使他们。什么叫轻治？即农民穷而商人富，所以粮食贱而钱就“实”，粮食贱农民就穷，钱“实”商人就富；不限制工商业，那么手工业者就会获利，而游荡求食的人也有增多。因此农民用力最为辛苦，而获利最少，不如商人和手工业者。如果能使商人和手工业者不那么多，而国家想要不富，是不可能的。所以说：想发展农业来富国，国内的粮价必须贵，而对不从事农业生产者的赋税必须增加，贸易的利税必须加重。那么百姓不得不去种田，不种田就不得不买粮，粮价高农民就获利，种田获利从事农业的人就会多。粮食贵，买粮就不划算，而又加重赋税，那么百姓就不得不放弃商业、手工业而赚取田利。所以百姓的力量都集中到农业上了。




故为国者，边利尽归于兵，市利尽归于农。边利归于兵者强；市利归于农者富。故出战而强，入休而富者，王也。





【译文】


所以治国的人，要把守卫边境的好处都给士兵，贸易的好处都给农民。边境的好处给士兵的，就强大；贸易的好处给农民的，就富庶。所以在外征战强悍，在内休养生息国家富裕的，就称王天下了。





