说民第五


【题解】


说，通“夺”。说民，即夺民——夺民所尚、夺民所善、夺民所易、夺民之财、夺民所欲。本篇论述如何治理民众的问题。民众是国家的根本，国家的治与乱，其实就是民众的治与乱。文中指出“民胜其政，国弱；政胜其民，兵强”。“民胜法，国乱；法胜民，兵强。”所以，国家的政治与法令一定要强硬，以法治民。具体的措施就是摒弃不利国家统治的风气，用法令促使民众“弃易行难”，以重刑罚杜绝犯罪，以奖赏鼓励农战。研究民众的需求、针对民众的好恶，制定赏罚、引导民众从事农战。其中，强调提高行政效率是一种比较独到的理念。而“令贫者富，富者贫”的举措，客观上起到了缩小贫富差距维持社会均衡的作用。




【原文】

辩慧，乱之赞也¹；礼乐，淫佚之征也²；慈仁，过之母也；任举，奸之鼠也³。乱有赞则行，淫佚有征则用，过有母则生，奸有鼠则不止。八者有群，民胜其政。国无八者，政胜其民。民胜其政，国弱；政胜其民，兵强。故国有八者，上无以使守战，必削至亡。国无八者，上有以使守战，必兴至王。





【注释】


¹赞：辅助。

²征：征召，招引。

³鼠：处，居处。





【译文】


巧言善辩与聪明有智谋，是违法乱纪的帮手；礼与乐，是放荡淫佚的引子；仁与慈，是犯罪的根源；任用举荐，是奸邪的藏身之地。违法乱纪有了帮助才能流行，放荡有了引导才能起来，错误有了根源才能产生，奸邪有了藏身之地就无法制止。这八种东西结成群，民众的力量就会胜过政令。国家没有这八种东西，政令就会压服民众。民众的力量胜过政令，国家就会被削弱；政令能压制住民众，兵力就会强大。所以，国家如果有这八种东西，国君就没有办法派遣民众去防守和打仗，国家一定会被削弱甚至灭亡。国家没有这八种东西，国君就有办法役使民众去防守和打仗，国家就一定兴旺直至称霸天下。




【原文】

用善¹，则民亲其亲；任奸²，则民亲其制。合而复者³，善也；别而规者⁴，奸也。章善则过匿⁵，任奸则罪诛。过匿，则民胜法；罪诛，则法胜民。民胜法，国乱；法胜民，兵强。故曰：以良民治，必乱至削；以奸民治，必治至强。





【注释】


¹善：指重道义、仁善之人。

²奸：与“善”相反。

³合：合力。复：通“覆”，掩盖。

⁴规：通“窥”，监视。

⁵章：彰显。





【译文】


任用所谓的“善民”，那么民众就只爱他们的亲人；任用所谓的“奸民”，那么民众就会遵守国家的法制。民众合力互相掩盖过失，这就是用所谓的“善民”的结果；民众疏远互相监督，这就是用所谓的“奸民”的结果。表彰所谓的“善民”，民众的罪过就会被掩盖起来；任用所谓的“奸民”，民众中的过错就会受到惩罚。民众的错误被掩盖，那么民众就凌驾在法规之上；民众的罪过受到惩罚，那么国家的法规就能压服民众。民众凌驾在法规之上，国家就会混乱；法规能够压服民众，国家的兵力就强大。所以说：用所谓的“善民”治理国家，国家就一定会乱套直至被削弱；用所谓的“奸民”治理国家，就一定能治理好国家直到强大。




【原文】

国以难攻¹，起一取十；国以易攻²，出十亡百。国好力曰以难攻，国好言曰以易攻。民易为言，难为用。国法作民之所难³，兵用民之所易，而以力攻者，起一得十；国法作民之所易，兵用民之所难，而以言攻者，出十亡百。





【注释】


¹难：难于做到的事，指靠农战增强国家的实力。

²易：容易做到的事，指空谈。

³作：鼓励。





【译文】


国家用难以获得的耕战的实力去攻打其他国家，用一分力量能取得十分效果；国家用容易做到的空谈去攻打其他国家，用十分力量会损失百倍。国家崇尚实力叫做用难以得到的东西去攻打别国，国家崇尚空谈叫做用易于获得的东西去攻打别国。民众以空谈为易，以国家役使他们去从事农耕和作战为难。国家的法令鼓励民众做那些认为难以做到的事，战争中役使他们做那些事就会觉得很容易，用实力攻打他国，用一份力量能获得十倍的收获；国家的法规鼓励民众去做空谈那些容易做的事，战争中役使他们就会觉得很困难，用空谈攻打他国，那么付出十分的力量会损失百倍。




【原文】

罚重，爵尊¹；赏轻，刑威²。爵尊，上爱民；刑威，民死上。故兴国行罚，则民利；用赏，则上重。法详，则刑繁；刑繁，则刑省。民不治则乱，乱而治之又乱。故治之于其治，则治；治之于其乱，则乱。民之情也治，其事也乱。故行刑，重其轻者，轻者不生，则重者无从至矣，此谓治之于其治者。行刑，重其重者，轻其轻者，轻者不止，则重者无从止矣，此谓治之于其乱也。故重轻，则刑去事成，国强；重重而轻轻，则刑至而事生，国削。





【注释】


¹爵：爵位。

²威：威势。





【译文】


刑罚重，爵位才显得尊贵；赏赐轻，刑罚才更显威严。爵位尊贵，君王以此能够爱惜民众；刑罚有威严，民众因此拼死为君主效命。所以强盛的国家使用刑罚，民众会受益；施用奖赏，那么君主就会受到尊重。法令周详，那么刑罚就会繁多；刑罚繁多，那么受刑罚的人就会减少。民众不治理国家就会混乱，混乱了才去治理它就会更乱。所以要在社会安定的时候治理，国家才能治理好；在它混乱的时候去治理，就会更乱。民众的心里希望国家安定，他们做的事情却往往使国家动乱。所以使用刑罚，对民众犯的轻罪处以重的刑罚，那么轻微的犯罪就不会发生，严重的犯罪就不会出现，这就叫在国家安定的时候去治理。使用刑罚，对犯重罪的重罚，对犯轻罪的轻罚，那么轻微的犯罪不能杜绝，严重的犯罪就更无法制止了，这就叫在民众乱的时候去治理。所以轻罪重罚，那么刑罚能避免而社会也安定，国家就会强大；使用刑罚时重罪重罚而轻罪轻罚，那么虽然运用刑罚动乱却仍然发生，国家就会被削弱。




【原文】

民勇，则赏之以其所欲；民怯，则杀之以其所恶¹。故怯民使之以刑，则勇；勇民使之以赏，则死。怯民勇，勇民死，国无敌者，必王。





【注释】


¹杀：消除。





【译文】


民众勇敢，那么国君就应该用民众想要的东西来奖赏他们；民众胆小，那么就用他们讨厌的东西消除他们的胆怯。因此对胆小的民众使用刑罚，那么他们就会变得勇敢；对勇敢的民众使用奖赏，那么他们就会拼死效力。胆小的民众变得勇敢，勇敢的民众拼死效力，国家没有可以抗衡的对手，一定能称霸天下。




【原文】

民贫，则国弱；富，则淫。淫则有虱，有虱则弱。故贫者益之以刑¹，则富；富者损之以赏²，则贫。治国之举，贵令贫者富，富者贫。贫者富，国强；富者贫，三官无虱³。国久强而无虱者，必王。





【注释】


¹故贫者益之以刑：此句意谓用刑罚强迫穷苦的百姓从事耕战，来增加财产。

²富者损之以赏：此句意谓用赏赐诱使富裕的百姓捐献财物，来减少财产。

³三官：指农、商、官。虱：虱害，危害。





【译文】


民众贫穷，那么国家就弱；民众富裕，那么就会放纵自己。民众放纵就会产生虱害，有了虱害国家就会被削弱。所以对穷人用刑罚迫使他们参加耕战以增加收入，他们就会富足；对富裕的人用奖赏鼓励他们捐献财物来减少财富，他们就会变穷。治理国家的措施，最重要的是使贫穷的人变富裕，富裕的人变贫穷。贫困的人通过耕作变富裕，国家就会强大；富裕的人捐出财物变贫困，农民、官吏、商人这三种职业就不会有虱害产生。国家能长期保持强大又没有虱害产生，一定能称王天下。




【原文】

刑生力，力生强，强生威，威生德，德生于刑¹。故刑多，则赏重；赏少，则刑重。民之有欲有恶也，欲有六淫²，恶有四难³。从六淫⁴，国弱；行四难，兵强。故王者刑于九而赏出一⁵。刑于九，则六淫止；赏出一，则四难行。六淫止，则国无奸；四难行，则兵无敌。民之所欲万，而利之所出一。民非一，则无以致欲，故作一。作一，则力抟⁶；力抟，则强。强而用，重强。故能生力能杀力，曰攻敌之国，必强。塞私道以穷其志⁷，启一门以致其欲。使民必先行其所恶，然后致其所欲，故力多。力多而不用，则志穷；志穷，则有私；有私，则有弱。故能生力，不能杀力，曰自攻之国，必削。故曰：王者，国不蓄力，家不积粟。国不蓄力，下用也；家不积粟，上藏也。





【注释】


¹德：恩惠。

²六淫：指《去强》篇中所说的六种虱害。

³四难：指务农、力战、出钱、告奸四种人们厌恶的事。

⁴从：通“纵”，放任。

⁵九：虚数，意谓多。一：唯一，即农战。

⁶抟：集聚。

⁷穷：屈。志：指私心。





【译文】


刑罚能够衍生实力，实力能够衍生强大，强大能衍生威力，威力能衍生恩惠，恩惠从刑罚而来。因此刑罚多，那么奖赏就显得丰厚；奖赏少，那么刑罚就严厉。民众有喜欢的事情也有讨厌的事情，民众所喜欢的事中有六种虱害，他们讨厌的事有四种。国家放任民众中这六种虱害，国家实力会被削弱；国家推行这四种民众畏难的事，兵力就强大。所以能称王天下的君主刑罚运用于多个方面，奖赏却只从农战这一个途径给出。刑罚用的方面多，那么六种虱害就能制止；奖赏从农战这一个途径给出，那么四种畏难的事就能推行。六种虱害被制止，那么国家就没有奸邪之事；四种难做的事能推行，那么军队就没有敌手。民众的欲望成千上万，可是能获得赏赐的只有农耕和作战一条路。民众不认可这一条路，那么就无法获得他们想要的东西，所以民众专心从事农耕和作战。民众专心从事农耕和作战，那么力量就能集中；力量集中，国家就会强大。国家强大又能用来攻敌，国家就会强上加强。因此能够产生实力而又能使用实力的国家，叫做攻打敌人的国家，这样的国家一定强大。堵塞谋求个人私利的门路来断绝民众的私心，只打开农耕和作战这一条路满足民众的欲望。让民众一定先做他们所厌恶的事情，然后获得他们想得到的东西，所以国家的实力才能雄厚。实力雄厚却不用来攻敌，那么民众的愿望就会落空；民众的希望落空，那么民众就会产生私心；民众有了私心，那么国家的实力就会被削弱。因此能够产生实力，而不能使用实力，叫做自己攻打自己国家，一定会被削弱。所以说：能够称王天下的君主，国家不储存实力，民众家中也不囤积粮食。国家不储存实力，是为了调动民众的力量；民众的家中不贮存粮食，是国家把粮食储藏在官仓中了。




【原文】

国治：断家王¹，断官强，断君弱。重轻，刑去。常官，则治。省刑，要保²，赏不可倍也³。有奸必告之⁴，则民断于心。上令而民知所以应，器成于家而行于官⁵，则事断于家。故王者刑赏断于民心，器用断于家。治明，则同；治暗，则异。同则行，异则止。行则治，止则乱。治，则家断；乱，则君断。治国者贵下断，故以十里断者弱，以五里断者强。家断则有余，故曰：日治者王。官断则不足，故曰：夜治者强。君断则乱，故曰：宿治者削。故有道之国，治不听君，民不从官。





【注释】


¹断：决断。家：家族。王（wànɡ）：称王。

²要（yāo）：约定。保：指连保，连坐。

³倍：古同“背”，违背，不守信用。

⁴告：告发。

⁵器：器物，产品。





【译文】


治理国家有三种情况：在家族中能决断的国家能称霸天下，由官吏来决断的国家就强大，由国君来决断的国家就弱。轻罪重罚，犯罪就能杜绝。按法规来选用官吏，国家就能治理好。减少刑罚，就要在民众中建立连保制度，对那些应该行赏的不可失信。发现奸邪一定要告发它，那是由于民众的心中能判断是非。国君发布的命令民众明白应该响应，器物在民众的家中做成，得到官府的许可方可通行，那么事情在家中就能明确。所以成就霸业的君主奖赏和刑罚在民众心中明确，器物该是什么样在民众家中明确。社会政治清明，那么民众就会心齐；社会政治黑暗，那么民众就会产生异心。民众同君主同心，国家的法令就能执行；民众同君主异志，国家的法令就不能实行。国家的法令能执行，国家就能治理好；国家的法令不能实行，国家就会混乱。国家能治理好，民众在家族中就能判断对错；国家混乱，那就要君主做决断。治理国家最可贵的是在民众中做出决断，所以十个里以内做出决断的国家弱，在五个里以内做出决断的国家强。事情在民众家族就能决断，官府的办事时间就充足，因此说：当日办完政务的国家称王。事情都要到官府决断，官府的办事时间就会不足，因此说：在当夜把政务处理好的国家强大。政事必须由君主来决定，君主就会忙乱，所以说：第二天才能处理好政务的国家会削弱。因此治理得当的国家，官吏处理政务不必听从君主，民众处理事务也不必听从官吏。





