靳令第十三


【题解】


靳令，即严格执行法令。商鞅一贯强调的法是以重农重战为出发点的赏罚政策，而本篇强调的是要严格执行这项法令。既然重农重战，就不要任用巧言善辩之人，因为那是法令摒弃的；重农重战，就要屏除对国家造成危害的各种思想和行为，即儒家的礼乐孝悌等观念，因为那也是法令明确禁止的。只有始终如一的贯彻已定的法令，才能使官吏自觉秉公执法，使民众乐于为国家效力。所以，重刑少赏，国家才会强大；赏罚分明，国君才能够得到民众的爱戴。




【原文】

靳令，则治不留；法平，则吏无奸。法已定矣，不以善言害法。任功，则民少言；任善，则民多言。行治曲断¹，以五里断者王，以十里断者强，宿治者削。以刑治，以赏战，求过不求善²。故法立而不革，则显。民变诛³，计变诛止⁴。贵齐殊使⁵，百都之尊爵厚禄以自伐⁶。国无奸民，则都无奸市。物多末众⁷，农弛奸胜⁸，则国必削。民有余粮，使民以粟出官爵⁹，官爵必以其力，则农不怠。四寸之管无当¹⁰，必不满也。授官、予爵、出禄不以功，是无当也。





【注释】


¹曲：乡曲，乡里。

²过：过错。

³变：通“辨”，辨明。诛：惩罚。

⁴计：计算，盘算。

⁵贵齐：贵族和齐民。殊：不同。

⁶伐：功劳。

⁷末：末业，指工商业。

⁸弛：松懈。

⁹出：进。

¹⁰当：底。





【译文】


严格执行君主的法令，那么官府的政务便不会拖沓；执行法度公正，那么官吏中就没有邪恶之事发生。法度已经确定，就不应该用那些所谓仁义道德的空谈来妨碍法度。任用在农战中有功劳之人，那么民众就少说空话；任用所谓的讲仁义道德的善良人，那么民众就多喜欢空谈。推行法治在乡里决断政事，在五里之内就能做出决断的国家一定能称王天下，在十里之内就能做出决断的国家一定强大，隔夜才将事情处理好的国家会被削弱。用刑罚来治理国家，用奖赏激励民众去作战，追究过错而不追求良善。如果法度确立了而不更改，那么法度就彰显了。民众能明察惩罚的条例，他们盘算辨明法令的惩处，处罚也就停止了。贵族和平民虽然差使不同，但各都市尊贵的爵位和优厚的俸禄都要凭各自的功劳获得。国家没有犯法之民，那么都市中也没有违法之市。产品多，经商的人就多；农业生产松懈，邪恶的事就多，那么国家就会被削弱。民众有多余的粮食，让民众用粮食换取官爵，官爵一定要靠自己的实力获得，那么农民就不会懈怠。四寸长的竹管子如果没有底，一定总也装不满。授给官职、给予爵位、得到俸禄不靠功绩，那么赏赐就没有底了。




【原文】

国贫而务战，毒生于敌，无六虱，必强；国富而不战，偷生于内，有六虱，必弱。国以功授官予爵，此谓以盛知谋¹，以盛勇战。以盛知谋，以盛勇战，其国必无敌。国以功授官予爵，则治省言寡，此谓以治去治，以言去言。国以六虱授官予爵，则治烦言生，此谓以治致治，以言致言。则君务于说言²，官乱于治邪，邪臣有得志，有功者日退，此谓失。守十者乱³，守壹者治。法已定矣，而好用六虱者亡。民毕农，则国富。六虱不用，则兵民毕竞劝而乐为主用⁴，其竟内之民争以为荣，莫以为辱。其次，为赏劝罚沮⁵。其下，民恶之、忧之、羞之。修容而以言，耻食以上交⁶，以避农战，外交以备，国之危也。有饥寒死亡，不为利禄之故战，此亡国之俗也。





【注释】


¹盛：多。

²务：通“瞀”，眩惑。

³十者：指《去强》篇所言“国有十者”，即儒家仁义思想。

⁴竞：争相。劝：鼓励。

⁵沮：阻止。

⁶上交：同君主交往，被君主任用。





【译文】


国家虽然贫穷却致力于作战，对国家有害的事就会在敌国发生，没有六种虱害，国家一定强大；国家虽然富足却不征战，苟且偷生的事就会在国内发生，有了六种虱害，国家就一定会被削弱。国家根据战功授官予爵，这就叫用众人的智慧谋划，用众人的勇力作战。用众人的智慧谋划，用众人的勇力作战，这样的国家一定无敌于天下。国家根据战功授给爵位，那么就会政务简明空谈减少，这就叫用政务除去政务，用空谈去掉空谈。国家根据六种虱害授官赐爵，那么就会政务繁多，空谈就会产生，这就叫用政务招致政务，用空谈招致空谈。那么君主就会被空谈所迷惑，官吏被邪恶风气搞乱，奸臣便得志了，功臣则一天一天被排挤出去，这就是治理国家中所犯的错误。君主墨守儒家的仁义思想的，就会治理混乱；坚持让民众专一从事农耕和作战的，国家就会治理好。法度已经确定，而喜欢任用六种虱害的国家就会灭亡。民众都致力于农业，国家就会富裕。六种虱害不被任用，那么士兵、民众都会争相鼓励而愿被君主使用，国境内的民众都争着以从事农耕作战为荣，没有人认为这样做耻辱。稍差一点的情况是，民众的行为是被奖赏所鼓励，被刑罚所阻止。再差一点的情况是，民众以从事农战为讨厌的事，他们为此担心，以此为耻辱。他们修饰自己的外表而四处游说，以拿君主的俸禄为耻辱，以此躲避农耕作战，同外国势力交往，这样，国家就危险了。有人宁肯挨饿死冻死，也不愿意为了利禄去作战，这是亡国的风气呀。




【原文】

六虱：曰礼、乐，曰《诗》、《书》，曰修善¹，曰孝弟，曰诚信，曰贞廉²，曰仁、义，曰非兵³，曰羞战⁴。国有十二者，上无使农战，必贫至削。十二者成群，此谓君之治不胜其臣，官之治不胜其民，此谓六虱胜其政也。十二者成朴⁵，必削。是故，兴国不用十二者，故其国多力，而天下莫能犯也。兵出，必取；取，必能有之。按兵而不攻，必富。朝廷之吏，少者不也⁶，多者不损也。效功而取官爵，虽有辩言，不能以相先也，此谓以数治⁷。以力攻者，出一取十；以言攻者，出十亡百。国好力，此谓以难攻；国好言，此谓以易攻。





【注释】


¹修：贤。

²贞廉：正直廉洁。

³非兵：反对武力。

⁴羞战：耻于战争。

⁵朴：根。

⁶（bǐ）：此处借作“埤”，增加。

⁷数：定数。





【译文】


六种虱害：是礼、乐，是《诗》、《书》，是修善，是孝悌，是诚信，是贞廉，是仁、义，是非兵，是羞战。国家有这十二种东西，君主就没有办法让民众从事农耕作战，国家一定会贫穷直到被削弱。如果有这十二种思想的人结成群，这就叫君主的统治不能压服臣下，官府的治理不能压服民众，这就叫做六种虱害压过了国家的政策法令。这十二种思想如果生了根，国家一定会被削弱。因此，兴盛的国家不用这十二种思想统治国家，所以国家的实力雄厚，天下各诸侯国没有谁能入侵它。军队出战，就一定能夺取土地；夺取了土地，就一定能占有它。如果按兵不动，就一定能富足。朝廷的官吏，应该少的不会增多，应该多的不会减少。有成绩和功勋就能获得官职和爵位，虽然有诡辩的口才，也不能因此而比别人优先，这就叫做治国有定法。凭自己的实力去攻打别国的，出一分力会获得十倍的收获；凭空谈去攻击别国的，出十分力会付出百倍的代价。国家崇尚实力，这就叫用别人难以得到的东西进攻别的国家；国家崇尚空谈，这就叫用容易得到的东西去攻击别的国家。




【原文】

重刑少赏，上爱民，民死赏。重赏轻刑，上不爱民，民不死赏。利出一空者其国无敌¹，利出二空者其国半利，利出十空者其国不守。重刑，明大制；不明者，六虱也。六虱成群，则民不用。是故，兴国罚行则民亲；赏行则民利。行罚，重其轻者，轻者不至，重者不来。此谓以刑去刑，刑去事成。罪重刑轻，刑至事生。此谓以刑致刑，其国必削。





【注释】


¹空：孔，途径。





【译文】


刑罚重奖赏少，这是君主爱护民众，民众就会为得到奖赏而拼死效力。奖赏重刑罚轻，这是君主不爱护民众，民众就不会为奖赏而拼死效力。爵位利禄出自一个途径的国家就会无敌于天下；爵位利禄出自两个途径的国家只能得到一半的好处；爵位利禄出自多个途径的国家就难自保了。刑罚重，能申明重要的法度；法度不严明，是因为有六种虱害。有六种虱害的思想的人成群，那么民众就会不被君主役使。因此，兴盛的国家实行刑罚，民众反而与君主亲近；实行奖赏，民众就能被君主所利用。实行刑罚，那些犯轻罪的人使用重刑，那么，轻罪不会产生，重罪不会出现。这就叫以刑罚遏制犯罪，刑罚不用而大业可成。对重罪用轻刑，刑罚虽然经常使用而犯罪随之产生。这就叫用刑罚招致犯罪，这样的国家一定会衰落。




【原文】

圣君知物之要，故其治民有至要，故执赏罚以辅壹教¹。仁者，心之续也²。圣君之治人也，必得其心，故能用其力。力生强，强生威，威生德，德生于力。圣君独有之，故能述仁义于天下³。





【注释】


¹壹教：一贯的方针，指倡导农战的政策。

²续：连接。

³述：行。





【译文】


圣明的君主懂得事物的关键所在，所以他治理民众具有最关键的东西，所以掌握奖罚辅助引导民众专一从事农耕和作战。仁，是上下民心的连接。圣明的君主统治民众时，一定要让民众心悦诚服，所以能调动他们的力量。实力能产生强大，强大能产生威力，威力能产生恩德，所以说恩德产生于实力。只有圣明的君主明白这个道理，所以能在天下施行仁义。





