定分第二十六


【题解】


定分，即确定名分。本篇论述了如何保障法令快速普及并得到彻底执行的问题。法令订立后，要由对该法令有透彻理解的人负责在地方推广和解释。法令有专门的人保管，不允许擅自删改，歪曲其内容。从天子到诸侯每级都设立法官，郡县还要额外设立法吏。法令条文要简明易懂，能够被民众理解。这样，使人人都知法、懂法，形成上下制约的机制。制定法令的实质是确定事物的归属，人们对事物归属的判定有法可依，就不会恶意争夺。所以，法令明，名分定。人民自治，亦天下大治。




【原文】

公问于公孙鞅曰：“法令以当时立之者¹，明旦欲使天下之吏民皆明知而用之，如一而无私，奈何？”





【注释】


¹当时：指今日，与下文“明旦”相对。





【译文】


秦孝公问公孙鞅说：“今天制定的法令，明天清晨就想让全国的官吏和百姓都明确了解并奉行，一致而没有奸私，应该怎么办？”




【原文】

公孙鞅曰：为法令，置官吏。朴足以知法令之谓者，以为天下正¹，则奏天子。天子若²，则各主法令之。皆降，受命发官³，各主法令之。民敢忘行法令之所谓之名，各以其所忘之法令名罪之。主法令之吏有迁徙物故⁴，辄使学读法令所谓⁵。为之程序，使日数而知法令之所谓，不中程，为法令以罪之。有敢剟定法令损益一字以上⁶，罪死不赦。诸官吏及民，有问法令之所谓也于主法令之吏，皆各以其故所欲问之法令，明告之。各为尺六寸之符⁷，明书年、月、日、时、所问法令之名，以告吏民。主法令之吏不告，及之罪，而法令之所谓也⁸，皆以吏民之所问法令之罪，各罪主法令之吏。即以左券予吏之问法令者，主法令之吏谨藏其右券木柙，以室藏之，封以法令之长印。即后有物故，以券书从事。





【注释】


¹正：长，官吏。

²若：古同“诺”，许可。

³发官：赴任。

⁴物故：亡故，去世。

⁵辄（zhé）：立刻。

⁶剟（duō）：刻写、删削，此指修改。

⁷符：符信，记载命令、公文等，盖有官府印信。

⁸而：乃。





【译文】


公孙鞅说：制定法令，设置官吏。朴实足以使百姓知道法令的内容的人，可以任用为当地的官吏，上报给天子。天子应允，就命令他们主管法令。他们都躬身受命，前去上任，各自主管各地的法令。民众胆敢忘记遵守法令的某项规定，就用他所忘记的法令规定惩罚他。主管法令的官吏，若有升迁调动或死去，立刻就命人学习法令的内容。为他做出规划，让他几日内要通晓法令的内容，不能按照规划完成，就用法令惩罚他。若有胆敢删改法令而增减一个字以上的，就是死罪而绝不赦免。众官吏和民众，有向主管法令的官吏询问法令的具体内容，主管法令的官吏必须针对他们的问题，明确答复他们。而且要制一个一尺六寸长的符信，符信上写明年、月、日、时辰、所问法令的内容，宣告给官吏和民众。主管法令的官吏如果不宣告，等到有一天询问的民众犯的罪，正是他们所询问的那一条，那就按民众所询问的那条罪状，来惩罚主管法令的官吏。写好符信，就要把符信的左片给询问法令的人，主管法令的官吏则小心地将右片装入木匣，保存在一个屋子中，用法令长官的印封上。即使以后主管法令的官吏死了，也依照符信办事。




【原文】

法令皆副¹，置一副天子之殿中，为法令为禁室，有键钥²，为禁而以封之³，内藏法令一副禁室中⁴，封以禁印。有擅发禁室印⁵，及入禁室视禁法令，及剟禁一字以上，罪皆死不赦。一岁受法令以禁令⁶。





【注释】


¹副：副本。

²键钥：锁钥。

³禁：封禁，相当于今天的封条。

⁴内：古同“纳”，收藏。

⁵发：开启。

⁶受：授。





【译文】


法令都有副本，将一份副本放在天子的殿中，给法令辟一禁室，有锁钥，制作专门的封条封起来，把法令的副本藏于禁室，用禁印封上。有擅自开启禁室印封的，以及进入禁室偷看禁室的法令，以及删改禁室中法令一个字以上的，都是死罪绝不赦免。每年一次，将禁室所藏法令颁布给官吏。




【原文】

天子置三法官：殿中置一法官，御史置一法官及吏，丞相置一法官。诸侯、郡、县皆各为置一法官及吏，皆比秦一法官。郡、县、诸侯一受赍来之法令¹，学并问所谓。吏民欲知法令者，皆问法官。故天下之吏民，无不知法者。吏明知民知法令也，故吏不敢以非法遇民²，民不敢犯法以干法官也。遇民不修法³，则问法官，法官即以法之罪告之，民即以法官之言正告之吏。吏知其如此，故吏不敢以非法遇民，民又不敢犯法。如此，天下之吏民虽有贤良辩慧，不能开一言以枉法；虽有千金⁴，不能以用一铢⁵。故知、诈、贤能者皆作而为善，皆务自治奉公。民愚则易治也，此所生于法明白易知而必行。





【注释】


¹赍：送。

²遇：对待。

³修：遵循。

⁴金：古代货币单位，黄铜二十两。

⁵铢：古代重量单位，二十四铢为一两。





【译文】


天子设置三个法官：宫殿中设置一个，御史设置一个，丞相设置一个。诸侯和郡县也为他们各设置一个法官和法吏，全都比照秦都的法官。诸侯、郡、县一旦接到送来的法令，就学习并询问法令的内容。官吏和百姓想知晓法令的，都询问法官。所以天下官吏民众，没有不知晓法令的人。官吏明知百姓知道法令，所以官吏不敢以非法手段对待民众，民众也不敢犯法来触犯法官。官吏对待民众不遵循法令规定，人民就可以向法官询问，法官就将法令所规定的罪名告诉他们，百姓就将法官的话警告官吏。官吏知道事情这样，就不敢用非法手段对待民众，民众也不敢犯法。像这样，国内的官吏和民众，即使有贤良、善辩和狡猾的人，也不敢说一句违法的话；即使有千金之富，也不能使一铢钱的使用违法。于是聪明、巧诈、贤能的人都发生改变去做好事，都努力自治服从国家的法令。人民愚昧就容易统治，这是由于法令明白易懂就一定会遵从。




【原文】

法令者，民之命也，为治之本也，所以备民也¹。为治而去法令，犹欲无饥而去食也，欲无寒而去衣也，欲东而西行也，其不几亦明矣²。一兔走，百人逐之，非以兔为可分以为百，由名分之未定也³。夫卖兔者满市，而盗不敢取，由名分已定也。故名分未定，尧、舜、禹、汤且皆如焉而逐之⁴；名分已定，贪盗不取。今法令不明，其名不定，天下之人得议之。其议，人异而无定。人主为法于上，下民议之于下，是法令不定，以下为上也。此所谓名分之不定也。夫名分不定，尧、舜犹将皆折而奸之⁵，而况众人乎？此令奸恶大起，人主夺威势，亡国灭社稷之道也。今先圣人为书而传之后世，必师受之⁶，乃知所谓之名；不师受之，而人以其心意议之，至死不能知其名与其意。故圣人必为法令置官也，置吏也，为天下师，所以定名分也。名分定，则大诈贞信，巨盗愿悫⁷，而各自治也。故夫名分定，势治之道也；名分不定，势乱之道也。故势治者不可乱，势乱者不可治。夫势乱而治之，愈乱；势治而治之，则治。故圣王治治，不治乱。





【注释】


¹备：防备。

²几：近。

³为可分以为百，由名分之未定也：此句据《群书治要》补。

⁴（wù）：同“骛”，疾驰。

⁵折：改道。

⁶受：授。

⁷愿：老实。悫：诚实。





【译文】


法令，是人民的生命，是治国的根本，是用来防备民众的。治国而抛开法令，好比希望不挨饿却抛弃粮食，希望不受冻却丢弃衣服，希望到东方却向西走一样，其相去甚远是很明显的。一只兔子跑了，一百个人追赶，并不是因为捉到兔子后每个人都能分到兔子的百分之一，而是因为兔子的所有权没有确定。而市场上到处有卖兔子的，盗贼却不敢去偷，这是因为市场上兔子的所有权是明确的。所以当事物的名分没有确定以前，尧、舜、禹、汤也急切地追逐；而名分确定后，贪婪的盗贼也不敢夺取。现在法令不明确，其条目不固定，天下百姓都会评议。其评议，众说纷纭没有定说。人君在上制定法令，百姓在下议论纷纷，这是法令不定，以下为上。这就是所说的名分不定。名分不定，尧、舜尚且都会走邪路去违法，何况普通百姓？这样就使奸恶大兴，人君失掉权威，这是国家社稷灭亡的道路。如今古代圣人著书流传于后世，必须由教师教授，才能知道其具体内容；如果不由教师传授，人人都以自己的想法来解读，到死时也不能知道书中文字和它的具体意义。所以圣人一定给法令设置法官、法吏，做天下人的老师，就是为了定名分。名分确定了，大奸之人可以变得正直诚实，大盗都谨慎老实，而都能各自为治。所以确定名分，是社会得到治理的办法；名分不确定，是社会形势治理混乱的办法。社会得到治理就不会乱，社会治理混乱就不会得到治理。社会形势治理混乱再加治理，就会更乱；社会得到治理再加治理，才会安定大治。所以圣王在社会得到治理的情况下来治国，不是在社会形势治理混乱的情况下来治国。




【原文】

夫微妙意志之言，上知之所难也。夫不待法令绳墨¹，而无不正者，千万之一也。故圣人以千万治天下，故夫知者而后能知之，不可以为法，民不尽知。贤者而后知之，不可以为法，民不尽贤。故圣人为法必使之明白易知，名正，愚知遍能知之。为置法官，置主法之吏，以为天下师，令万民无陷于险危。故圣人立，天下而无刑死者，非不刑杀也，行法令明白易知，为置法官吏为之师，以道之知²。万民皆知所避就，避祸就福，而皆以自治也。故明主因治而终治之，故天下大治也。





【注释】


¹绳墨：本为木工打直线所用的墨线，此指规矩。

²道：通“导”。





【译文】


微妙地表达思想的言论，上等才智的人也不易理解。不需要法令规范，而行为都正确的，在千万人中只有一个。所以圣人是针对千万人来治理天下，所以只有智者理解后别人才能够明白的东西，不能用来作为法令，因为百姓不是人人都是智者。只有贤能的人理解后别人才能够理解的东西，不能用作法令，因为百姓不是人人都贤能。所以圣人制定法令一定使它明白易懂，确定名分，愚人智者都能理解。为百姓设置法官，设置负责法令的官吏，作为民众的老师，使万民不致陷入触犯法令的危险境地。所以圣人掌握政权，天下没有受刑被杀的人，并不是他不用刑法杀人，而是圣人推行的法令明白易懂，又给人民设置法官、法吏作他们的老师，引导他们理解法令。万民都知道应躲避什么、靠近什么，避祸近福，就都能各自为治。所以明君凭借人民自治的基础来完成国家的治理，所以天下就大治了。





