慎法第二十五


【题解】


慎法，即严格遵守法令。国家既然制定了赏罚出于农战的法令，就要严格执行。但事实是，君主常常用混乱的方法治理国家，任用所谓的贤者，而贤者的名声由舆论而来。这样，势必形成赏罚重奸巧而不重战功的局面，使社会流弊横生。所以，治理国家任用人才还要强调法治，赏罚出于战功，使伪诈无处施展。抓住民众趋利避害的本能，制定相应的赏罚措施，规定民众的好处只能从耕作获得，民众要避免刑罚只能参加征战。用严格的法令驱使民众致力于耕战，就会国富民强，成就王业。




【原文】

凡世莫不以其所以乱者治，故小治而小乱，大治而大乱。人主莫能世治其民，世无不乱之国。奚谓以其所以乱者治？夫举贤能，世之所治也，而治之所以乱。世之所谓贤者，善正也。所以为善正也，党也。听其言也，则以为能；问其党，以为然。故贵之不待其有功；诛之不待其有罪也¹。此其势正使污吏有资而成其奸险²，小人有资而施其巧诈。初假吏民奸诈之本³，而求端悫其末⁴，禹不能以使十人之众，庸主安能以御一国之民？彼而党与人者⁵，不待我而有成事者也。上举一与民⁶，民倍主位而向私交。民倍主位而向私交，则君弱而臣强。君人者不察也，非侵于诸侯，必劫于百姓。彼言说之势，愚智同学之，士学于言说之人，则民释实事而诵虚词。民释实事而诵虚词，则力少而非多⁷。君人者不察也，以战必损其将；以守必卖其城⁸。





【注释】


¹诛：处罚。

²资：凭借。

³假：借，贷。

⁴端悫（què）：正直朴实。

⁵与：交好。

⁶举：任。

⁷非：通“诽”，诽谤。

⁸卖：背叛，此指丢弃。





【译文】


现在的国君没有不用乱国的方法去治国，所以他们管得少国家就小乱，管的多国家就大乱。国君没有谁能够世世代代统治人民，而世界上没有不乱的国家。什么叫做用乱国的方法去治国呢？例如任用贤能之人，就是现在国君们采用的统治方法，然而这正是用乱国的方法去治国。人们所说的“贤”，是良善、正直。但良善正直的名声，出于他们的党羽。国君听他的言论，就认为他贤能；询问他的党羽，都称赞他贤能。因而对其人不待立功，就给予赏赐；不待有罪，就加以刑罚。这种情况，正是使贪官污吏有了可乘之机完成阴险的行为，使小人有可乘之机施展他们的巧诈。一开始就给了官吏和人民欺诈的根本，而希望他们长出端正和朴实的枝叶，即使是大禹也不能以此统领十人的小团队，而平庸的国君怎能以此统治一国的臣民？那些结成党羽的人，不待国君发令就能达到自己的目的。国君任用这样一个人，臣民就背叛国君而倾向私交。臣民背叛国君而倾向私交，君主就弱而大臣就强。国君不认识到这一点，不是受诸侯的侵犯，就要被百姓所推翻。那些人谈说的影响，使愚昧和智慧的人都效仿，人们向谈说的人学习，因而人们都放弃做实事而去发表空洞的言论。人们都放弃做实事而去发表空洞的言论，因而国家也就实力少而流言蜚语多。国君认识不到这一点，用这样的臣民去征战，必定损兵折将；用这样的臣民去防守，必定丢弃城邑。




【原文】

故有明主忠臣产于今世，而欲领其国者，不可以须臾忘于法¹。破胜党任²，节去言谈，任法而治矣。使吏非法无以守，则虽巧不得为奸。使民非战无以效其能，则虽险不得为诈。夫以法相治，以数相举。誉者不能相益，訾者不能相损³。民见相誉无益，习相爱不相阿⁴；见訾言无损，习相憎不相害也。夫爱人者，不阿；憎人者，不害。爱恶各以其正，治之至也。臣故曰：法任而国治矣。





【注释】


¹须臾：片刻。

²任：佞，奸巧。

³訾（zǐ）：诋毁。

⁴习：平素。阿（ē）：徇私。





【译文】


因此现在如果有明主忠臣出现，想要统治他们的国家，不能片刻忘掉法度。战胜党羽和奸巧，取消虚妄之言，依照法度政治就清明了。使官吏除了法度之外没有倚仗的东西，那么即使奸巧也做不了坏事。使百姓除了战争没有施展他们能力的地方，那么即使奸诈也不能做出坏事。用法度来统治，用规定来用人。赞誉不会给人带来什么好处，诋毁不会给人带来什么损害。百姓见相互称誉没有什么好处，就会形成相爱但不徇私的风气；见诋毁没有给他人带来什么损害，就会形成相互监督但不去损害他人的风气。喜爱某人，而不对其偏私；憎恶某人，而不去贬损他。喜爱和憎恶都有正当的表现，这是统治的至高境界。所以我说：运用法度国家就政治清明。




【原文】

千乘能以守者，自存也；万乘能以战者，自完也。虽桀为主，不肯诎半辞以下其敌¹。外不能战，内不能守，虽尧为主，不能以不臣谐所谓不若之国²。自此观之，国之所以重、主之所以尊者，力也。于此二者本于力，而世主莫能致力者，何也？使民之所苦者无耕，危者无战。二者，孝子难以为其亲，忠臣难以为其君。今欲敺其众民³，与之孝子忠臣之所难，臣以为，非劫以刑而驱以赏莫可。而今，夫世俗治者，莫不释法度而任辩慧，后功力而进仁义，民故不务耕战。彼民不归其力于耕，即食屈于内⁴；不归其节于战，则兵弱于外。入而食屈于内，出而兵弱于外，虽有地万里、带甲百万，与独立平原一贯也⁵。且先王能令其民蹈白刃，被矢石⁶。其民之欲为之，非好学之，所以避害。故吾教令：民之欲利者，非耕不得；避害者，非战不免。境内之民莫不先务耕战，而后得其所乐。故地少粟多，民少兵强。能行二者于境内，则霸王之道毕矣。





【注释】


¹诎（qū）：同“屈”。

²谐：使和谐，此指讲和。

³敺（qū）：“驱”的古字。

⁴屈：竭。

⁵贯：事。

⁶被：迎受。矢：箭。





【译文】


有千辆兵车用来守卫的国家，可以自保；有万辆兵车用来征战的国家，江山稳固。即使桀为君主，也不肯说半句软话向敌人示弱。对外不能征战，对内不能防守，即使尧为君主，也不能不向不如自己的国家讲和臣服。由此可见，国家受到重视、国君受到尊重的原因，就在于自己的力量。提高国家和君主地位的根本是力量，而国君没有全力追求，是因为什么呢？使百姓感到劳苦的事无非是耕田，危险的事无非是战争。这两件事，孝子为了他的父亲、忠臣为了他的国君，都难以做到。现在想驱使百姓，交给他们孝子忠臣都难以做到的事，我以为，除非以刑罚来胁迫他们、以奖赏来驱使他们不可。但现在，世上的君主，没有不放弃法度而任用巧言与智慧的，把功劳和力量置于后面而把仁义摆在前面，百姓因此不致力于耕战。他的民众不把力量集中在耕田上，国内的粮食就缺乏了；不把节义放在战争中，对外兵力就弱了。在内粮食缺乏，对外兵力薄弱，即使有国土万里、带甲将士百万，国家同独自站在平原上的人一样。古代帝王能让他的臣民面对刀剑，迎向箭弩。他的百姓之所以愿意这样做，不是他们爱好这样，而是为了免于刑罚。所以我们教令：百姓想追求利益，不耕田就得不到；想避免刑罚，不去作战就不能免除。国内的人民没有不先致力于耕战，然后才得到他们的安乐的。所以田地少而粮食多，人民少而兵力强。能在国内做到这两点，那么成就霸业的道路就准备好了。





