算地第六


【题解】


算地，就是规划土地。这一节中商鞅论述了合理开发利用土地与强国的关系。“算地”是为了“任地待役”，即以地养战，保证军队的力量。其具体内容有：土地面积要和所居住的人口相适应；国土中山林、湖泊、溪流、都邑、道路、农田的比例要合理。而实现上述目标的方法是提高民众从事农耕的积极性。篇中指出国君要充分利用人类趋利避害的本性，制定严苛的法令堵塞显荣佚乐之途，以“利出于地”、“民资藏于地”的政策迫使百姓将力量投入到开荒种地上。




【原文】

凡世主之患¹：用兵者不量力²，治草莱者不度地³。故有地狭而民众者，民胜其地⁴；地广而民少者，地胜其民。民胜其地，务开⁵；地胜其民者，事徕⁶。开徕，则行倍⁷。民过地，则国功寡而兵力少；地过民，则山泽财物不为用。夫弃天物遂民淫者⁸，世主之务过也。而上下事之，故民众而兵弱，地大而力小。故为国任地者⁹：山林居什一，薮泽居什一，溪谷流水居什一，都市蹊道居什一，恶田居什二，良田居什四，此先王之正律也。故为国分田数¹⁰：小亩五百¹¹，足待一役，此地不任也。方土百里，出战卒万人者，数小也。此其垦田足以食其民，都邑遂路足以处其民，山林、薮泽、溪谷足以供其利，薮泽隄防足以畜¹²。故兵出，粮给而财有余；兵休，民作而畜长足¹³。此所谓任地待役之律也。





【注释】


¹患：弊病。

²量：审度。

³草莱：指荒地。度（duó）：度量。

⁴胜：超过。

⁵务：从事。开：开垦。

⁶徕：招徕。

⁷行：将。

⁸遂：顺遂。淫：放纵。

⁹任：使用，利用。

¹⁰数：指分配给田地的赋税数和兵役数。

¹¹小亩：周制之亩，一百方步。秦制之亩，二百四十方步。

¹²隄：同“堤”。

¹³作：劳作，指务农。畜（xù）：积蓄。





【译文】


一般国君犯的弊病是：用兵作战时不衡量自己的实力，开垦荒地时不计算好土地。因此有地方狭小而人口众多的情况，那是人口的数量超过了其所拥有的土地；也有土地广阔而人口稀少的情况，那是土地面积超过了人口数量。人口数量超过其拥有的土地，就要致力开垦荒地；土地面积超过人口，就要想办法招徕人口开荒。开垦荒地招徕外民，国力将成倍地增长。人口超过了其拥有的土地，那么国家取得的功绩就少而且兵力不足；土地面积超过人口数量，那么国家的山林、湖泽的财力物力就不会得到充分利用。放弃自然资源而放纵民众游手好闲，这是君主在行政上的过失。可是现在上上下下都这么做，因此，人口虽多而军队的实力却很弱，土地虽广而国家的实力却很小。所以君主统治国家利用土地的比例应该是：山林占十分之一，湖泊沼泽占十分之一，河流占十分之一，城市、道路占十分之一，薄地占十分之二，良田占十分之四，这是前代帝王的明确规定。所以治理国家给民众分配耕地的田赋数和兵役数是：五百小亩土地国家得到的税收，足以养活打一次战役的士兵，这是地力还没有充分利用。土地方圆百里，派出兵士一万人，这个数目也小。所以，让国家可耕种的土地足以养活那里的民众，城市乡村道路足够民众居住，山地、森林、湖泊、沼泽、山谷足够供应民众各种生活物资，湖泊、沼泽的堤坝足够积蓄水源。因此军队出征作战，粮食的供应充足而财力有余；战事结束时，民众都从事农耕而积存经常富足。这就叫以地养战的规则。




【原文】

今世主有地方数千里，食不足以待役实仓，而兵为邻敌，臣故为世主患之。夫地大而不垦者，与无地同；民众而不用者，与无民同。故为国之数¹，务在垦草；用兵之道，务在壹赏。私利塞于外，则民务属于农²；属于农，则朴；朴，则畏令。私赏禁于下，则民力抟于敌³；抟于敌，则胜。奚以知其然也⁴？夫民之情，朴则生劳而易力⁵，穷则生知而权利⁶。易力则轻死而乐用，权利则畏罚而易苦⁷。易苦则地力尽，乐用则兵力尽。夫治国者，能尽地力而致民死者，名与利交至。





【注释】


¹数：术。

²属（zhǔ）：依托。

³抟（tuán）：聚集。

⁴奚：何，疑问副词。

⁵劳：劳作。易力：以出力为易。

⁶知：同“智”。权利：权衡利弊。

⁷苦：指农作。后文云：“夫农，民之所苦。”





【译文】


现在君主拥有方圆几千里的土地，粮食还不够用来供养兵卒、装满粮仓，可是军队却与邻国为敌，所以我为君主担忧这件事。土地广大却不去开垦，和没有土地一样；人口众多却不能利用，和没有民众一样。所以治理国家的方法，一定是开垦荒地；用兵的办法，关键在于统一奖赏的条件。堵塞民众从耕战之外获得私利的途径，那么民众就一定会依附于农耕；民众依附于农业，那么就一定淳朴；民众淳朴，那么就一定害怕法令。禁止臣子在下面私自行赏，那么民众的力量就会集中到对敌国作战上；集中于对敌作战，就一定能获胜。怎么知道会这样呢？人之常情，朴实就会劳作而不吝惜自己的力气，贫穷就会产生智谋而衡量个人得失。以出力为易事就会不怕死而乐于被君主使用，权衡利弊就会害怕刑罚而以劳苦耕作为易。以苦为易就能够尽地力，乐于被君主使用就会最大地发挥兵力。治理国家的人，能够尽地力又能够让百姓效死，名和利就都得到了。




【原文】

民之性：饥而求食，劳而求佚¹，苦则索乐，辱则求荣，此民之情也。民之求利，失礼之法；求名，失性之常。奚以论其然也？今夫盗贼上犯君上之所禁，而下失臣民之礼，故名辱而身危，犹不止者，利也。其上世之士，衣不煖肤²，食不满肠，苦其志意，劳其四肢，伤其五脏，而益裕广耳³，非生之常也⁴，而为之者，名也。故曰：名利之所凑⁵，则民道之。





【注释】


¹佚：安逸。

²煖（nuǎn）：同“暖”。

³裕：多。

⁴生：古同“性”，指天性，本性。

⁵凑：聚集。





【译文】


人天生的本性是：饿了就要寻找食物，累了就寻求安逸，痛苦了就寻找欢乐，屈辱了就追求荣耀，这是人之常情。人追求个人私利，就会违背礼制；追求名誉，就会丧失人的本性。根据什么说他们这样呢？现在盗贼对上违反了君主的禁令，而在下面丧失了臣子的礼仪，因此他们的名声不好而生命也有危险，他们仍然不停止，这是因为利益的关系。那些古代的名士，穿的衣不蔽体，吃的不能填饱胃肠，磨炼自己的意志，辛劳自己的四肢，伤害自己的五脏，这样的人物很多，这不是正常的人性，他们这样做的原因，是因为名利。所以说：名和利之所在，民众就会趋向它。




【原文】

主操名利之柄而能致功名者，数也。圣人审权以操柄¹，审数以使民²。数者，臣主之术，而国之要也。故万乘失数而不危³，臣主失术而不乱者，未之有也。今世主欲辟地治民而不审数，臣欲尽其事而不立术。故国有不服之民，主有不令之臣⁴。故圣人之为国也，入令民以属农⁵，出令民以计战⁶。夫农，民之所苦；而战，民之所危也⁷。犯其所苦⁸，行其所危者，计也。故民生则计利，死则虑名。名利之所出，不可不审也。利出于地，则民尽力；名出于战，则民致死。入使民尽力，则草不荒；出使民致死，则胜敌。胜故而草不荒，富强之功可坐而致也。





【注释】


¹审权：审慎运用权势。操柄：把持权柄。

²审数：讲究统治方法。

³乘（shènɡ）：车辆。古代四匹马拉的一辆兵车为一乘。

⁴不令：不听从命令。

⁵属：通“瞩”，关注。

⁶计：衡量利害。

⁷危：以为危险，害怕。

⁸犯：触及，此指从事。





【译文】


君主掌握着给予民众名和利的大权而能使国家功名兼得的原因，是统治方法。圣明的君主审慎运用权势来操控权柄，审视统治方法再役使民众。统治方法，是为君之术，也是治国的关键。所以拥有万辆兵车的大国统治失误却不危险，君主统治方法失误而国家不混乱的情况，从没有过。现在君主想要开辟土地统治民众却不审视统治政策，大臣想要尽责而不确立治国方法。所以国家有不服从的民众，君主有不听命的大臣。因此圣明的君主治理国家，在国内让民众来关注于农业，对外让民众谋划对敌作战。农耕，是民众认为辛苦的事；而打仗，是民众认为危险的事。民众肯做自己认为辛苦的事，干自己认为危险的事，这是出于一种利害的衡量。所以民众活着就要衡量自己的利益，死也会考虑自己的名望。对名和利的来源，不能不仔细考察。利来源于土地，那么民众就会尽力耕地；名来源于对外作战，那么民众就会拼死作战。在国内让民众尽力种地，那么地就不会荒芜；对外让民众拼死作战，就能战胜敌国。能战胜敌国而土地又不荒芜，富强的局面便唾手可得了。




【原文】

今则不然。世主之所以加务者，皆非国之急也。身有尧、舜之行，而功不及汤、武之略者¹，此执柄之罪也²。臣请语其过：夫治国舍势而任谈说，则身修而功寡³。故事《诗》、《书》谈说之士，则民游而轻其君；事处士⁴，则民远而非其上；事勇士，则民竞而轻其禁⁵；技艺之士用，则民剽而易徙⁶；商贾之士佚且利，则民缘而议其上⁷。故五民加于国用，则田荒而兵弱。谈说之士资在于口，处士资在于意，勇士资在于气，技艺之士资在于手，商贾之士资在于身。故天下一宅，而圜身资⁸。民资重于身，而偏托势于外⁹。挟重资，归偏家¹⁰，尧、舜之所难也。故汤、武禁之，则功立而名成。圣人非能以世之所易胜其所难也，必以其所难胜其所易。故民愚，则知可以胜之；世知，则力可以胜之。臣愚，则易力而难巧；世巧，则易知而难力。故神农教耕而王天下，师其知也；汤、武致强而征诸侯，服其力也。今世巧而民淫，方傚汤、武之时¹¹，而行神农之事，以随世禁¹²。故千乘惑乱，此其所加务者，过也。





【注释】


¹略：获得，收获。

²执柄：指君主。

³修：修养。

⁴处士：有才德而隐居不仕的人。

⁵竞：强悍。

⁶剽：轻捷。

⁷缘：攀附。

⁸圜（huán）：环绕。

⁹偏：通“遍”。

¹⁰偏：偏私。

¹¹方傚：仿效。

¹²随：此处借为“堕”，毁坏。





【译文】


现在却不是这样。国君竭力做的，都不是国家当务之急的事情。他们身上有尧、舜的品德，但他们所建立的功绩却赶不上商汤和周武王的建树，这是他们掌握权柄之人的过错。请让我说说他们的过错：治理国家放弃统治方法而任用喜欢空谈的人，那么自身修养好可功绩却少。所以任用读《诗》、《书》的空谈之士，那么民众就会四处游荡而轻视君主；任用那些隐逸之士，那么民众就会疏远君主并且诽谤君主；任用勇士，那么民众就会强悍而不重视君主的禁令；手工业者被任用，那么民众就轻浮好动而喜欢迁移；有钱的商人生活安逸而且能够赚钱，那么民众就会攀附他们而议论君主。如果这五种人被国家任用，那田地就会荒芜而军队的战斗力会削弱。空谈之人的资本在于巧言善辩，隐士的资本在于他的心志高洁，勇士的资本在于勇气，手工业者的资本在于一双巧手，商人的资本在于他自身。所以这些人以四海为家，因为周身就是他们的资本。民众把自己谋生的资本看得比生命还重要，而在国外到处寻求势力来依附。挟带借以安身立命的资本，归附于私门，就是像尧、舜那样的贤明君主也难以将国家治理好。因此商汤和周武王下令禁止这种情况，而功成名就。圣明的君主不是能够用世上容易做到的驾驭难以做到的，一定是用难以做到的来驾驭容易做到的。如果人们愚昧，那便可以用智慧战胜他们；世上的人有智慧，就可以用力量战胜他们。人们愚昧，那么他们就以出力为易而以技巧为难；世人有技巧，则以智慧为易而以出力为难。所以神农教会人们耕田而成为天下帝王，这是因为人们要学习他的智慧；商汤和周武王创造了强大的军队而征服天下诸侯，这是因为诸侯们屈服于他们的强力。现在世人多机巧而且民众多放荡，正是仿效商汤和周武王的时候，可是君主们却做神农当年做的事，犯了治国的禁忌。所以拥有千辆兵车的大国也混乱，这是因为他们特别认真去做的事情，都是错的。




【原文】

民之生¹：度而取长，称而取重，权而索利。明君慎观三者，则国治可立，而民能可得。国之所以求民者少，而民之所以避求者多。入使民属于农，出使民壹于战。故圣人之治也，多禁以止能²，任力以穷诈³。两者偏用，则境内之民壹；民壹，则农；农则朴；朴则安居而恶出。故圣人之为国也，民资藏于地，而偏托危于外⁴。资藏于地则朴，托危于外则惑。民入则朴，出则惑，故其农勉而战戢也⁵。民之农勉则资重，战戢则邻危。资重则不可负而逃，邻危则不归于外。无资归危外托，狂夫之所不为也。故圣人之为国也，观俗立法则治；察国事本则宜。不观时俗，不察国本，则其法立而民乱，事剧而功寡⁶。此臣之所谓过也。





【注释】


¹生：天性，本性。

²能：能力，此指农耕以外的能力。

³穷：杜绝。

⁴偏：少。托：凭借。危：通“诡”，欺诈。

⁵戢（jí）：聚。

⁶剧：多。





【译文】


人之常情：用尺量的东西会选取长的，用秤来称的东西就会选取重的，衡量个人的得失会选择对自己有利的。英明的君主认真思量这三种情况，那么治理国家的原则就能确立，而民众的才能就可以得到利用了。国家对民众的要求不多，可民众躲避国君要求的办法很多。在内役使民众依附于农业，对外让民众专心于作战。所以圣明的君主治理国家，制定很多禁令来限制民众农战以外的才能，任用民力来杜绝欺诈行为。这两个办法推广使用，那国内的民众就会一心；民众一心，就会专心务农；专心务农，就会朴实；民众朴实，就会安于居所而厌恶外出。所以圣明的君主治理国家，让民众将收入来源寄托在土地上，而很少能够凭借欺诈在外安身。民众将收入来源寄托到土地里就会朴实，而凭借欺诈在外安身就会疑惑。民众在国内朴实，在国外疑惑，所以他们从事农耕尽力而作战时能够集聚团结。民众努力从事农业生产财物就会增多，作战能够集聚团结邻国就会危险。民众财物多就不容易带着出逃，邻国危险就不会去投靠。没有资本凭借欺诈投身外国，就是疯子也不会这么做。所以圣明的君主治理国家，观察风俗来确立法规就能把国家治理好；根据国情从事根本之业就能治理得当。不观察当时的风俗，不考察国家的根本，那么国家法令制定了而民众却混乱；政务繁忙而功绩少。这就是我所说的过失啊。




【原文】

夫刑者，所以禁邪也；而赏者，所以助禁也。羞辱劳苦者，民之所恶也；显荣佚乐者，民之所务也。故其国刑不可恶，而爵禄不足务也，此亡国之兆也。刑人复漏¹，则小人辟淫而不苦刑²，则徼倖于上以利求³。显荣之门不一，则君子事势以成名。小人不避其禁，故刑烦⁴。君子不设其令，则罚舛。刑烦而罚行者，国多奸。则富者不能守其财，而贫者不能事其业，田荒而国贫。田荒，则民诈生；国贫，则上匮赏。故圣人之为治也，刑人无国位⁵，戮人无官任⁶。刑人有列，则君子下其位；衣锦食肉，则小人冀其利。君子下其位，则羞功；小人冀其利⁷，则伐奸⁸。故刑戮者所以止奸也，而官爵者所以劝功也。今国立爵而民羞之，设刑而民乐之。此盖法术之患也。故君子操权一正以立术⁹，立官贵爵以称之，论劳举功以任之。则是上下之称平。上下之称平，则臣得尽其力，而主得专其柄。





【注释】


¹复：掩藏。漏：漏网。

²辟：邪僻，不老实。苦：惧怕。

³徼倖：侥幸。

⁴烦：多。

⁵刑人：受刑之人。

⁶戮人：罪人。

⁷冀：希望。

⁸伐：夸耀。

⁹正：政。





【译文】


刑罚，是用来禁止奸邪的手段；赏赐，是用来辅助禁止奸邪的手段。羞辱劳苦，是人民所憎恶的；显荣逸乐，是人民所追求的。所以如果国家的刑罚不令人惧怕，而爵禄不能吸引百姓去追求，这就是亡国的预兆了。如果该受刑罚的人能够躲避逃脱，那么百姓就邪僻放纵而不惧怕刑罚，就会对于君上存着侥幸的心理而去追求私利。如果显荣不出于一途，那么官吏就要攀附权势贵族来获取名誉。百姓不避国家的禁令，所以触犯刑罚的情况就要繁多。官吏不执行法令，刑罚就要错乱。刑罚名目繁多而又错乱，就使国家的奸行多。这样富人就不能保有他们的财产，穷人就不得从事他们的职业，土地就荒废，国家就贫穷。土地荒废，民众中会有欺诈产生；国家贫穷，国君就缺少财物进行赏赐。所以圣人治国，受过刑的人在社会上没有地位，犯过罪的人在朝廷上没有官做。如果受过刑的人位列朝班，官吏就会看不起自己的地位；如果犯过罪的人锦衣玉食，百姓就会贪图他们获得的利益。官吏看不起自己的职位，就会以自己忠于职守为可耻；百姓贪图非分的利益，就会以自己的奸巧为夸耀的资本。所以刑罚是禁止人们作奸的手段，而官爵是鼓励人们立功的手段。现在国家设置官爵而人们以忠于职守为耻，制定刑罚而人们以犯法为荣。这就是在法度方针上有弊病。因此国君必须掌握大权统一政策而制定统治方针，封官授爵来奖励民众，按照功劳来任用群臣。这样上上下下就会平衡。上下平衡，臣民就能为国尽力，国君也就能掌握统治权力。





