垦令第二


【题解】


垦令，即开垦荒地的法令。据《商君书·更法》，商鞅变法推行的第一道法令，就是《垦草令》。但今之研究者多认为本篇非《垦草令》原文，而只是商鞅关于垦荒的建议和方案。本篇提出了有关垦荒的二十条措施及对措施的论证和解释。各条措施之间没有严密的逻辑关系，归纳起来主要有：整顿吏治、统一法规使百姓不被不良官吏盘剥，从而稳定民心；通过提高赋税的手段，迫使高门贵族的子女、依附他们的食客和仆役去务农；限制经营项目、提高经商的赋税，使经商无利可图，迫使人们放弃经商的念头；控制百姓的居、行、言论、意志，使他们心无旁骛只知耕种。很明显，垦令的目的是对社会生活的各个方面加以限制，迫使人民去从事农业生产。奴隶社会时期，粮食在国家安全中尤其有着举足轻重的作用，商鞅抓住了这一强国的根本问题。其中一些措施，对于中国社会重农抑商的传统，产生了重大影响。鼓励政策少，强制手段多，显示出商鞅高调变法的作风。




【原文】

无宿治¹，则邪官不及为私利于民²，而百官之情不相稽³。百官之情不相稽，则农有余日⁴。邪官不及为私利于民，则农不败⁵。农不败而有余日，则草必垦矣。





【注释】


¹无：通“毋”，表示禁止的副词。宿（sù）：隔夜的，此指拖延。

²邪官：有私心的官吏。

³情：事情。稽：滞留。

⁴余日：空闲。

⁵败：毁坏，此指农民被盘剥。





【译文】


不允许官吏拖延政务不办，那样有私心的官吏就找不到机会到百姓那里谋求私利，大臣之间的公务就不会拖延。大臣之间的公务不拖延，那么农民就会有空闲时间。有私心的官吏没有机会到百姓中谋私利，那么农民就不会受到盘剥。农民不受到盘剥又有空闲时间，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

訾粟而税¹，则上壹而民平²。上壹则信³，信则官不敢为邪。民平则慎⁴，慎则难变。上信而官不敢为邪，民慎而难变，则上不非上，中不苦官⁵。上不非上，中不苦官，则壮民疾农不变⁶。壮民疾农不变，则少民学之不休⁷。少民学之不休，则草必垦矣。





【注释】


¹訾（zī）：衡量，计算。粟：一种粮食作物，北方通称“谷子”，去皮后称“小米”。古代泛称谷类。

²壹：统一，一致。

³信：明确。

⁴慎：通“顺”，心情舒畅。

⁵苦：担忧。

⁶壮民：指老一辈的人。疾：积极。

⁷少民：指少一辈的人。





【译文】


根据粮食的产量来收取田赋，那么国家的政策统一，而百姓感觉公平。国家的政策统一了，就使百姓对政策有明确的认知；百姓对政策有明确的认知，大臣便不敢谋私利。百姓觉得公平，就会心情舒畅；百姓心情舒畅，就不会生出异心。国家的田赋制度明确而官吏不敢谋私，百姓心情舒畅而不易生出异心，那么百姓上不会对君主不满，中间不会担忧官吏的盘剥。百姓上不对君主不满，中间不担心官吏的盘剥，那么老一辈的人就会积极从事农业生产不改做其他行业。老一辈的人积极从事农业生产，那么后代的人一定会一辈接一辈地效仿前人。后代不断地效仿前人积极务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

无以外权任爵与官¹，则民不贵学问，又不贱农²。民不贵学则愚，愚则无外交。无外交，则国安而不殆³。民不贱农，则勉农而不偷⁴。国安不殆，勉农而不偷，则草必垦矣。





【注释】


¹外权：古代指其他诸侯国的权势、势力。任：任用。

²贱：轻视。

³殆：危险。

⁴勉：努力。偷：怠惰。





【译文】


不允许因外国的势力给某些人封官晋爵，那样百姓就不会看重学问，也不会轻视农业。百姓不认为有学问尊贵，就会愚昧；百姓愚昧没有见识，就不会到外国交游。百姓不到外国交游，那么国家就没有危险。百姓不轻视农业，就会努力生产而不怠惰。国家没有危险，百姓尽力从事农业生产不怠惰，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

禄厚而税多，食口众者¹，败农者也。则以其食口之数，赋而重使之²，则辟淫游惰之民无所于食³。无所于食则必农，农则草必垦矣。





【注释】


¹食口：指依附贵族的食客。

²赋：收税。使：指徭役。

³辟淫游惰之民：指游手好闲之徒。辟，邪。





【译文】


士大夫贵族的俸禄丰厚而收取的租税又多，食客数量众多，这是有损农业生产的。那就要根据他们豢养的食客的人数，收取赋税并从重役使他们，那么这些游手好闲的人就没有地方混饭吃。这些游手好闲的人没处混饭吃，就一定会去务农；他们都去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

使商无得粜¹，农无得籴²。农无得籴，则窳惰之农勉疾³。商无得粜，则多岁不加乐⁴。多岁不加乐，则饥岁无裕利⁵。无裕利，则商怯⁶。商怯，则欲农。窳惰之农勉疾，商欲农，则草必垦矣。





【注释】


¹粜（tiào）：卖出谷物。

²籴（dí）：买进谷物。

³窳（yǔ）惰：懒惰。窳，偷懒。

⁴多岁：丰年。乐：乐岁之乐，指可观的收入。

⁵饥岁：荒年。裕：充裕，此指多余。

⁶怯：担忧，顾虑。





【译文】


下令商人不准卖粮食，农民不准买粮食。农民不准买粮食，那么懒惰的农民就会积极努力从事农业生产。商人不准卖粮食，到了丰年就不能牟取丰厚的利润。丰年没有丰厚的利润，那么荒年更没有过多的利润可图。没有厚利可图，那么商人就会有顾虑。商人有顾虑，就会想去务农。懒惰的农民努力从事生产，商人也想去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

声服无通于百县¹，则民行作不顾²，休居不听³。休居不听，则气不淫⁴；行作不顾，则意必壹⁵。意壹而气不淫，则草必垦矣。





【注释】


¹声服：淫声异服。百县：古指国都近郊各地。

²行作：行走劳作。顾：观看。

³休居：居家休息。“行作不顾，休居不听”互文见义。

⁴淫：精神涣散。

⁵壹：专一。





【译文】


不允许淫声异服在各郡县流行，那么农民在外出劳作时就不会看见奇装异服，在家里休息时就听不到靡靡之音。休息时听不到靡靡之音，那么他的精神就不会涣散；到田间劳动时看不见奇装异服，那么他的心思一定会专心在农业生产上。心思专一而且意志不涣散，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

无得取庸¹，则大夫家长不建缮²。爱子不惰食³，惰民不窳，而庸民无所于食，是必农。大夫家长不建缮，则农事不伤。爱子惰民不窳，则故田不荒。农事不伤，农民益农，则草必垦矣。





【注释】


¹庸：同“佣”，雇佣。

²家长：即家主，春秋时对卿大夫的称谓。建：建筑。缮：修葺房屋。

³爱子：指大夫、家主的子女。





【译文】


不准许雇用佣工，那么大夫、家主就不会建院修屋。他们那些娇养的儿女无法不劳而食，懒惰的人也不能偷懒，那些靠给人作佣工生活的人就没有地方混饭吃，这样他们就一定去务农。大夫、家主不建院修屋，那么农业生产就不会受到妨害。卿大夫的儿女和懒惰之人不再偷懒，那么原本归他们种的农田就不会撂荒。农业生产不会受到妨害，农民更加努力从事农业生产，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

废逆旅¹，则奸伪、躁心、私交、疑农之民不行²。逆旅之民无所于食，则必农。农则草必垦矣。





【注释】


¹逆旅：旅馆客舍。

²奸伪、躁心、私交、疑农之民：分别指奸猾、心思活泛、喜欢四处交游、不专心务农的人。





【译文】


取缔旅馆，那么奸邪伪诈、心思活泛、私下交游、不专心务农的人就不会外出四处周游。那些开旅馆的人没有办法谋生，那么他们一定会去务农。这些人都去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

壹山泽¹，则恶农、慢惰、倍欲之民无所于食²。无所于食，则必农。农则草必垦矣。





【注释】


¹壹：统一，意谓收归国有。

²倍欲：指贪念十足。





【译文】


国家统一管理山林、湖泽，那么讨厌务农、怠慢懒惰、贪欲十足的人就没有吃饭的营生。没有吃饭的营生，那么一定会去务农。这些人都去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴¹。然则商贾少²，民不能喜酣奭³，大臣不为荒饱⁴。商贾少，则上不费粟⁵；民不能喜酣奭，则农不慢⁶；大臣不荒饱，则国事不稽⁷，主无过举⁸。上不费粟，民不慢农，则草必垦矣。





【注释】


¹朴：指成本。

²商贾（ɡǔ）：商人。

³酣奭（shì）：谓饮酒过度。酣，半醉。奭，盛，过多。

⁴荒饱：指大吃大喝。荒，放纵。

⁵商贾少，则上不费粟：此句谓卖酒肉的商人少，酿酒和平日大吃大喝浪费的粮食就少。

⁶慢：怠慢。

⁷稽：滞留，拖延。

⁸过举：错误的举措。





【译文】


抬高酒肉等奢侈品的价钱，加重收取这些东西的赋税，让赋税的数量高出它的成本十倍。如果这样的话，那么卖酒、肉的商人就会减少，农民也就不能尽情饮酒作乐，大臣也就不会大吃大喝。经商的人少了，那么从源头上就不会浪费粮食；农民不能纵情饮酒作乐，那么农业生产就不会被怠慢；大臣不大吃大喝，那么国家的政事就不会被拖延，君主也就不会有错误的举措。源头上不浪费粮食，农民不怠慢放松农业，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

重刑而连其罪¹，则褊急之民不讼²，很刚之民不斗³，怠惰之民不游，费资之民不作⁴，巧谀、恶心之民无变也⁵。五民者不生于境内，则草必垦矣。





【注释】


¹重刑：加重处罚力度。连其罪：即连坐。

²褊（biǎn）急：心胸狭隘、性情急躁。讼：争嚷。

³很刚：凶残暴戾。很，“狠”的古字。

⁴费资之民：指奢侈浪费的人。作：做某事，此指挥霍。

⁵巧谀：花言巧语。恶（è）心：心怀叵测。变：变诈。





【译文】


加重处罚力度，并且建立连坐制度，那么那些心胸狭隘、性格暴躁的人就不敢争吵斗嘴，凶狠强悍的人便不再敢打架斗殴，懒惰的人也不敢到处游荡，奢侈浪费的人也不敢再挥霍，善于花言巧语、心怀叵测的人就不敢再进行欺诈。这五种人在国内不任意胡来，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

使民无得擅徙¹，则诛愚²。乱农之民无所于食而必农³。愚心躁欲之民壹意，则农民必静⁴。农静诛愚，乱农之民欲农，则草必垦矣。





【注释】


¹徙：迁徙，搬家。

²诛愚：愚昧。

³乱：扰乱，不安心。

⁴静：稳定，没有其他想法。





【译文】


让百姓不能随便搬迁，那么他们就会愚昧迟钝。而那些不安心务农的人就失去混饭吃的地方，一定会去务农了。愚昧无知、性情浮躁的人也能专心从事农业生产了，那么农民就一定会安心务农。农民安心务农又愚昧迟钝，不安心务农的人也想去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

均出余子之使令¹，以世使之²。又高其解舍³，令有甬官食⁴，概⁵。不可以辟役⁶，而大官未可必得也，则余子不游事人⁷，则必农。农则草必垦矣。





【注释】


¹余子：指奴隶主贵族、卿大夫嫡长子以外的子弟。

²世：指出身。

³解舍：免除兵役和徭役。

⁴有：取。甬官：掌管徭役的官吏。

⁵概（ɡài）：量米时将米刮平，使米与量器口平齐的工具。引申为刮平，不使过量。

⁶辟：通“避”，逃避。

⁷游：游历他处。事人：指作高门的家臣，以求逃避徭役。





【译文】


统一发布有关卿大夫、贵族嫡长子以外子弟担负徭役赋税的法令，根据他们的出身让他们服徭役。提高他们免除服徭役的条件，让他们从掌管徭役的官吏那里领取粮食，而不多付给粮食照顾他们。不可能逃避徭役，也不能通过游历结交权贵而做大官，那么那些子弟就不再四处游历投靠权贵，而一定会去务农。这些人去务农，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

国之大臣诸大夫，博闻、辩慧、游居之事¹，皆无得为；无得居游于百县，则农民无所闻变见方²。农民无所闻变见方，则知农无从离其故事³，而愚农不知，不好学问。愚农不知，不好学问，则务疾农。知农不离其故事，则草必垦矣。





【注释】


¹辩慧：巧辩。游居：周游。

²变：通“辩”。方（pánɡ）：广博。

³知：同“智”，有头脑。故事：旧事，旧业。





【译文】


国家的大臣诸大夫们，不准做那些提高闻见、辩论、周游居住外乡之类的事；不准许到各郡县去居住游说，那么农民就无从听到奇谈怪论增广见闻。农民没有地方听到奇谈怪论增广见闻，那么有头脑的农民就没有办法脱离他们原本从事的农业，而那些愚昧的农民就会无知，不喜欢学问。愚昧的农民无知，不喜欢学问，那么就会积极务农。有头脑的农民不脱离他们原来所从事的农业，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

令军市无有女子¹，而命其商令人自给甲兵，使视军兴²。又使军市无得私输粮者，则奸谋无所于伏³，盗粮者无所售⁴，输粮者不私稽⁵，轻惰之民不游军市。盗粮者无所售，送粮者不私稽，轻惰之民不游军市，则农民不淫⁶，国粟不劳⁷，则草必垦矣。





【注释】


¹军市：军中的市场。

²兴：动向。

³伏：隐藏。

⁴售：卖出去。

⁵稽：贮存。

⁶淫：惑乱。

⁷劳：损耗。





【译文】


命令军队的市场上不准有女子，还要命令军内市场上的商人自己给军队准备好铠甲兵器，让他们时刻关注军队军事行动的动向。要让军队内部的市场不能有私自运输粮食的人，那么那些打粮食主意的举动就没办法隐藏，偷盗军粮的人没有地方卖出去，运粮食的人也不能私藏粮食，那些轻浮懒惰的人就不到军中市场上游荡。偷盗军粮的人没有地方卖出去，运送粮食的人无法私自储存，轻浮懒惰的人不到军中市场游逛，那么农民就不会被迷惑，国家的粮食就不会损耗，荒地就一定能开垦了。




【原文】

百县之治一形，则徙迁者不饰¹，代者不敢更其制²，过而废者不能匿其举³。过举不匿，则官无邪人。迁者不饰，代者不更，则官属少而民不劳⁴。官无邪，则民不敖⁵。民不敖，则业不败。官属少，则征不烦⁶。民不劳，则农多日。农多日，征不烦，业不败，则草必垦矣。





【注释】


¹徙迁：意谓调职升迁。饰：装饰，美化。

²代者：指接替职位的人。

³过：犯错。废：指免官。

⁴官属：属吏，从属人员。

⁵敖：游玩，此指离开故土。

⁶征：赋税。烦：繁。





【译文】


各郡县的政令和治理措施必须一致，那么到期离任和升迁的官吏就没有办法美化自己的政绩，接任的官吏也不能随意更改已有的制度，犯了错误被罢官的人不能隐瞒自己的错误。错误行为不能隐瞒，那么官吏中就会没有心术不端的人。升迁的人不能粉饰自己，接任的官吏不敢更改制度，那么官吏的从属人员就会减少，农民的负担就不会过重。官吏中没有心术不端的人，农民就不用离开故土四处躲避。农民不用四处躲避，那么农业就不会受到危害。官吏的从属人员少了，那么征收的赋税就不会多。农民的负担不重，那农民的闲暇时间就多。农民闲暇的时间多，征收的赋税也不多，农业不受损害，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

重关市之赋¹，则农恶商，商有疑惰之心²。农恶商，商疑惰，则草必垦矣。





【注释】


¹关市：位于交通要道的市集。

²疑：怀疑，此谓缺少信心。惰：不积极。





【译文】


加重交通要道的市集上商品的税收，那么农民就会不敢轻易经商，商人也会对经商持怀疑的态度。农民不敢经商，商人对自己所从事的产业缺乏信心，那么荒地就一定能得到开垦了。




【原文】

以商之口数使商¹，令之厮、舆、徒、童者必当名²，则农逸而商劳³。农逸则良田不荒；商劳则去来赍送之礼无通于百县⁴。则农民不饥，行不饰⁵。农民不饥，行不饰，则公作必疾⁶，而私作不荒，则农事必胜。农事必胜，则草必垦矣。





【注释】


¹使：役使，指摊派徭役。

²厮、舆、徒、童：都是仆役的别称。当名：谓与户口所登记的相合。

³农逸而商劳：按照古代的规定，除为官者，只有作仆役的人可以不按照户口的登记去服徭役。而商鞅规定商人家的仆役还需要按照户口去服徭役，商人的负担就加重了。

⁴赍（jī）：赠送。

⁵饰：装饰。

⁶作：耕作。疾：尽力，努力。





【译文】


根据商人的家庭人口数量向他们摊派徭役，让他们家中的厮、舆、徒、童等仆役都一定要按照官府登记注册的情况服徭役，那么相比之下农民的负担就会轻而商人的负担就会重。农民负担轻，良田就不会荒芜；商人负担重，往来赠送的礼物就不会在各地通行。如果这样，那么农民就不会饥饿，做什么事也不用装饰门面。农民不挨饿，做事不装门面，那么他们就一定会对公田的耕作积极努力，并且个人的田地也不会荒废，那么在农业上的事就会得到好的发展。农业上的事发展好了，那么荒地就一定能开垦了。




【原文】

令送粮无得取僦¹，无得反庸²。车牛舆重³，役必当名。然则往速徕疾，则业不败农⁴。业不败农，则草必垦矣。





【注释】


¹僦（jiù）：雇车。

²反：通“返”，返回。庸：此处意同“佣”，雇佣。

³舆重：指载重量。

⁴业：事，指运粮之事。





【译文】


下令运送粮食不能雇别人的车子，更不准运粮车辆在返回时私自搭载其他货物。车、拉车的牛、车子的载重量，服役时一定要同注册登记的一致。如果这样的话，那么运粮车就会往返迅速，运粮的环节就不耽误农业生产。运粮的环节不耽误农业生产，那么荒地就一定能够得到开垦了。




【原文】

无得为罪人请于吏而饷食之¹，则奸民无主。奸民无主，则为奸不勉²。为奸不勉，则奸民无朴³。奸民无朴，则农民不败。农民不败，则草必垦矣。





【注释】


¹饷：送饭。食（sì）：使……吃。

²勉：受到鼓励。

³朴：根。





【译文】


不准许为犯人向官吏求情并且给他们送食物让他们好吃好喝，那么作奸犯科的人就没有了指望。作奸犯科的人没有了指望，那么他们做坏事就没了劲头。做坏事没了劲头，那么作奸犯科的人就没有了根儿。作奸犯科没有了根儿，那么农民就不会受到他们的危害。农民不会受到危害，那么荒地就一定能开垦了。





