徕民第十五


【题解】


徕民，即招徕民众。本篇开篇论述了土地资源配置要合理，山林湖泽的比例要适当，民众的人口要适中。进而分析秦国地广人稀，土地没有有效利用。而三晋人多地少，民众生活资源缺乏。因此商鞅建议秦孝公采取减免赋税徭役的优惠政策吸引三晋民众，招他们来秦国以开垦荒地。这样既削减了三晋的兵力，又增加了秦国的粮食产量，而本国的民众则可以全力投入作战，这样就达到了富国强兵的目的。他驳斥了秦国的大臣吝惜徭役赋税收入而不肯免除役税的做法，因为三晋之民不来，那些徭役赋税的收入无从谈起，不如招徕民众，虽然免除了徭役赋税，但也确实增加了粮食产量。




【原文】

地方百里者，山陵处什一，薮泽处什一，溪谷流水处什一，都邑蹊道处什一，恶田处什二，良田处什四。以此食作夫五万¹。其山陵、薮泽、溪谷可以给其材，都邑蹊道足以处其民，先王制土分民之律也。





【注释】


¹作夫：农夫。





【译文】


方圆百里的地方，高山、丘陵占国土的十分之一，湖泊、沼泽占国土的十分之一，山谷、河流占国土的十分之一，城镇、道路占国土的十分之一，薄田占国土的十分之二，良田占国土的十分之四。用这些可以养活五万个农夫。其中的高山、丘陵、湖泊、沼泽、山谷、河流可以供给各种生活资料，城镇、道路足够它的民众居住，这就是先古帝王制定的规划土地、分配人口的原则。




【原文】

今秦之地方千里者五¹，而谷土不能处二，田数不满百万²，其薮泽、溪谷、名山、大川之材物货宝又不尽为用，此人不称土也³。秦之所与邻者三晋也⁴；所欲用兵者，韩、魏也。彼土狭而民众，其宅参居而并处。其寡萌贾息民⁵，上无通名⁶，下无田宅，而恃奸务末作以处。人之复阴阳泽水者过半⁷。此其土之不足以生其民也，似有过秦民之不足以实其土也。意民之情，其所欲者田宅也。而晋之无有也信⁸，秦之有余也必。如此而民不西者，秦士戚而民苦也⁹。臣窃以王吏之明为过见。此其所以不夺三晋民者¹⁰，爱爵而重复也¹¹。其说曰：“三晋之所以弱者，其民务乐而复爵轻也。秦之所以强者，其民务苦而复爵重也。今多爵而久复，是释秦之所以强，而为三晋之所以弱也。”此王吏重爵、爱复之说也，而臣窃以为不然。夫所以为苦民而强兵者，将以攻敌而成所欲也。兵法曰：“敌弱而兵强。”此言不失吾所以攻，而敌失其所守也。今三晋不胜秦，四世矣。自魏襄以来¹²，野战不胜，守城必拔，小大之战，三晋之所亡于秦者，不可胜数也。若此而不服，秦能取其地，而不能夺其民也。





【注释】


¹方：古代田地面积单位。

²田：古代田地面积单位。

³称：相配。

⁴三晋：指韩、赵、魏三国，战国初三家分晋，原属晋国的韩氏、赵氏、魏氏各自为国。

⁵寡萌：即弱民，百姓。萌，通“氓”，黎民。贾息：指从事商贾获利。

⁶通名：即爵位。

⁷复：地窖，地窨子。

⁸无有：匮乏。

⁹戚：忧愁。

¹⁰夺：争取到。

¹¹重：看重，舍不得。复：免除赋税。

¹²魏襄：魏襄王。公元前318年—前296年在位。





【译文】


现在秦国拥有五个方圆千里的土地，可是种庄稼的田地还占不到十分之二，田数不到一百万，国中的湖泊沼泽、山谷溪流、大山大河中的物产、财宝又不能全部被利用，这就是人口没有满足土地啊。与秦相邻的国家是三家分晋后的韩、赵、魏三国；秦国想要用兵攻打的，是韩、魏两国。这两个国家土地面积狭小而人口众多，他们房屋错杂聚居在一起。百姓从事商贾来获利的，上无爵位，下无土地和住宅，只能靠耍奸欺诈从事工商业来维持生活。人们在山坡和湖泽的低洼处挖洞居住的超过半数。这些国家的土地不够供养它的民众生存的情况，似乎超过了秦国民众不够用来充实他的国土的程度。揣摩民众的心情，他们所想要的东西是田地和房屋。可是这些三晋的匮乏是真的，而秦的富裕有余也是实情。即使这样韩、赵、魏三国的民众也不向西到秦国来，是因为秦的士阶层忧愁而民众辛苦。我个人认为，以为大王的官吏高明是错误的认识。他们不去争取三晋的民众的原因，是吝惜爵位和舍不得免租免役。他们说：“三晋所以弱的原因，是由于三晋人民追求安乐，而朝廷又轻易准许免除租役给人爵位。秦国所以强的原因，是由于秦国人民甘愿劳苦，而朝廷又不轻易准许免除租役给人爵位。如果我们也多给人民爵位，延长免除租役的时间，就是放弃秦国所以强大的原则，而使用三晋所以弱的原则。”这就是大王的官吏重视爵位、舍不得免除租役的说辞，而我个人认为这种话不对。我们所以叫人民吃苦来加强兵力，是为了攻打敌国，实现自己的愿望。兵法说：“敌国兵力弱了，我们兵力就强了。”这是说我们没有失掉进攻的能力，而敌人失掉了防御的能力。现在三晋打不过秦国，已经四代了。自魏襄王以来，他们在野外作战打不过秦国，守城必定被秦国攻下，大小战役，三晋败给秦国的次数，是数不过来的。像这样他们还不屈服，秦国仅能取得他们的土地，而不能夺得他们的人民。




【原文】

今王发明惠¹，诸侯之士来归义者，今使复之三世，无知军事。秦四竟之内陵阪丘隰²，不起十年征³，者于律也⁴。足以造作夫百万⁵。曩者臣言曰⁶：“意民之情，其所欲者田宅也，晋之无有也信，秦之有余也必。若此而民不西者，秦士戚而民苦也⁷。”今利其田宅，而复之三世，此必与其所欲而不使行其所恶也。然则山东之民无不西者矣，且惪之谓也⁸。不然，夫实圹虚⁹，出天宝¹⁰，而百万事本¹¹，其所益多也，其徒不失其所以攻乎？





【注释】


¹明惠：优惠。

²阪（bǎn）：坡地。隰（xí）：洼地。

³征：指征收赋税。

⁴者：通“著”，著录。

⁵造：招徕。

⁶曩（nǎnɡ）者：方才。

⁷戚：忧愁。

⁸且（cú）：通“徂”，往。惪：“德”的古字。徂德，即归德，因德而使民众归附。

⁹圹：旷野。虚：荒地。

¹⁰天宝：指地产。

¹¹本：本业，指农战。





【译文】


现在大王发布的优惠政策，凡是各诸侯国来归附的人，现在免除他们三代的徭役赋税，不用参加作战。秦国四境之内的丘陵、坡地、洼地，十年不收赋税，并把这些都写在法律中。这样做足以招来上百万农夫。方才我说：“揣摩民众的心情，他们所想要的东西是田地和房屋，可是三晋的匮乏是实情，秦的富余也是实情。情况如此而韩、赵、魏三国的民众也不向西到秦国来的原因，是秦的士阶层忧愁而民众辛苦。”现在赐给他们田地住宅，又免除他们三代的徭役赋税，这就是给他们想要的，又不让他们干不情愿干的事。这样崤山以东的民众没有不西向秦而来的，这就是归德啊。如果不是这样，从各国来的民众充实了荒芜的土地，使那里土地有所产出，百万人从事农业生产，他们所创造的好处之多，仅仅是不丧失进攻的力量吗？




【原文】

夫秦之所患者，兴兵而伐，则国家贫；安居而农，则敌得休息。此王所不能两成也。故三世战胜，而天下不服。今以故秦事敌，而使新民作本，兵虽百宿于外，竟内不失须臾之时¹，此富强两成之效也。臣之所谓兵者，非谓悉兴尽起也，论竟内所能给军卒车骑。令故秦民事兵，新民给刍食²。天下有不服之国，则王以此春违其农³，夏食其食，秋取其刈⁴，冬冻其葆⁵，以《大武》摇其本⁶，以《广文》安其嗣⁷。王行此，十年之内，诸侯将无异民，而王何为爱爵而重复乎⁸？





【注释】


¹须臾：片刻。

²给：供给。刍（chú）食：粮草。

³违其农：违其农时，不让其按时耕种。

⁴刈（yì）：收割的粮食。

⁵葆：聚藏，指储存的物资。

⁶《大武》：《逸周书》之篇章。“春违其农”诸句皆出于此篇。

⁷《广文》：即《逸周书》之《允文》篇。

⁸爱：吝惜。





【译文】


秦国所担心的，是发兵去征伐他国，那么本国就会贫穷；安居务农，那么敌人就得到休息。这就是大王所不能两全其美的事。过去三代国君都打了胜仗，可天下诸侯国却不服气。现在用秦国原有的民众应对敌国的军队，而让新招来的民众从事农业生产，军队即使驻扎国外上百天，国内也不会对农时有片刻耽误，这就是富国强兵两全其美的效果。我所说的用兵，不是要全部发动尽数使用，而是要研究清楚国内所能供给军队的马匹和车辆。让秦国原有的民众去打仗，让新招来的民众供给粮草。天下诸侯国如果有不服从的，那大王用这些军队在春天骚扰他们种地，夏天去吃他们贮藏的粮食，秋天夺取他们收割的庄稼，冬天使他们藏的粮食上冻，用《大武》篇所言动摇他们的国本，用《允文》篇所言安抚他们的后代。大王如果这么做，十年以内，各诸侯国中会没有与秦国不一条心的百姓，大王为什么还要吝啬爵位而舍不得免除赋役呢？




【原文】

周军之胜¹，华军之胜²，秦斩首而东之。东之无益，亦明矣，而吏犹以为大功，为其损敌也。今以草茅之地，徕三晋之民而使之事本，此其损敌也，与战胜同实。而秦得之以为粟，此反行两登之计也³。且周军之胜、华军之胜、长平之胜⁴，秦所亡民者几何？民客之兵不得事本者几何？臣窃以为不可数矣。假使王之群臣，有能用之，费此之半，弱晋强秦，若三战之胜者，王必加大赏焉。今臣之所言，民无一日之繇⁵，官无数钱之费，其弱晋强秦，有过三战之胜，而王犹以为不可，则臣愚不能知已。





【注释】


¹周军之胜：即伊阙之战。公元前293年，秦大将白起率军在伊阙（今河南洛阳龙门）大破魏国、韩国联军，夺取魏城数座及韩国安邑以东大部分地区。

²华军之胜：即华阳之战。公元前273年，白起大破魏、赵联军于华阳（今河南上蔡），斩首15万。此役是秦国“示天下要（腰）断山东之脊”（《战国策·魏策》）的一次成功尝试。

³反行：兼得。反，皆也。两登：两成。

⁴长平之胜：公元前260年，白起率军攻赵，大破赵军于长平（今山西高平西北），全歼赵军45万，使赵国元气大伤，再无力与秦国抗衡。

⁵繇：同“徭”，徭役。





【译文】


伊阙之战和华阳之战的胜利，秦国军队斩获颇多又向东挺进。向东进攻没有什么好处，也是很明显的，而官吏们认为能立大功，因为这样能杀伤敌国。现在我们用长满荒草的土地招徕韩、赵、魏三国的民众，让他们从事农业生产，这样对敌人的破坏，同战胜敌人有同样的效果。而秦国得到他们的民众让他们生产粮食，这是军事和生产两个方面都能成就的妙计。况且秦国在伊阙之战、华阳之战、长平之战中，损失了多少人呀？秦国的民众因为在外征战不能从事农业生产的又有多少呢？我个人认为没有办法计算了。假如大王的臣子中，有能够运用这些兵力，只用这些兵力的一半，来削弱韩、赵、魏三晋的实力而使秦国强大，取得如同三次战役一样的胜利的人，大王一定会重加赏赐。现在我所说的方法，民众不需服一天的徭役，官府不浪费多少钱，可是却能削弱三晋的实力，使秦国强大，远胜过那三次战役，而大王却还是认为不可行，那么我愚笨对此不能理解了。




【原文】

齐人有东郭敞者，犹多愿，愿有万金。其徒请赒焉¹，不与，曰：“吾将以求封也²。”其徒怒而去之宋³。曰：“此爱于无也⁴，故不如以先与之有也⁵。”今晋有民，而秦爱其复，此爱非其有以失其有也，岂异东郭敞之爱非其有以亡其徒乎？且古有尧、舜，当时而见称；中世有汤、武，在位而民服。此四王者万世之所称也，以为圣王也，然其道犹不能取用于后。今复之三世，而三晋之民可尽也。是非王贤立今时，而使后世为王用乎？然则非圣别说，而听圣人难也。





【注释】


¹赒（zhōu）：救济他人。

²封：封赏。

³去：离开。之：前往。

⁴无：指没有到手的东西。

⁵有：指现有的东西。





【译文】


齐国有个叫东郭敞的人，贪欲较强，希望自己能拥有万金。他的徒弟请求救济，他不给，说：“我打算用这些钱换取爵位。”他的徒弟很生气就离开他到宋国去了。有人说：“这个人吝惜还没有得到的东西，还不如将已有的东西先给他的徒弟。”现在三晋有民众，而秦国还吝惜免除的徭役和赋税，这也是吝惜没有的东西却因此失去了原有的东西，这和东郭敞的吝惜没有到手的爵位，反而失去自己的徒弟有区别吗？上古的时候有尧、舜，在当时被人称颂；中古时候有商汤、周武王，在位时民众都信服。这四位帝王世世代代受到人们的称赞，被视为圣王，但他们治理国家的方法却不能被以后的统治者使用。现在免除三代的徭役和赋税，那么三晋民众就能全被招来了。这不是以大王您今天的贤明，而让三晋的后世的人替大王效力吗？那么看来不是圣人的说法特别，而是听从圣人的教导很难啊。





