更法第一


【题解】


更法，即变法。春秋后期，秦国的社会经济发展已落后于山东诸国。秦孝公登基之时“周室微，诸侯力政，争相并。秦僻在雍州，不与中国诸侯之会盟，夷翟遇之”（《史记·秦本纪》）。于是，秦孝公发奋图强，任用商鞅变法强国。由于变法触动了旧贵族阶层的特权和既得利益，遭到守旧势力的阻挠。本篇记载了秦国以商鞅为代表的革新派与以甘龙、杜挚为代表的守旧派围绕变法与否展开的激烈争论。商鞅极力鼓舞秦孝公不畏流俗，尽快实行变法。他指出建立礼法的目的是“爱民”、“便事”。所以，只要是强国利民的礼法制度就可以施行。针对保守派的质疑，商鞅以“三代不同礼而王，五霸不同法而霸”的历史事实说明变法才能图强，以“前世不同教，何古之法？帝王不相复，何礼之循”，反驳因袭守旧的迂腐之论，大胆断言“反古者未必可非，循礼者未足多是”，促使秦孝公下定变法决心。本篇是存世《商君书》中唯一一篇论辩形式的文章，文中商鞅以古论今，在对前代历史演绎归纳、分析综合的基础上得出令人信服的结论，在滔滔雄辩中一展他的治世之才。因而，本篇也是《商君书》中的著名篇章。




【原文】

孝公平画¹，公孙鞅、甘龙、杜挚三大夫御于君²。虑世事之变³，讨正法之本⁴，求使民之道⁵。





【注释】


¹孝公：秦孝公。姓嬴，名渠梁。公元前361—前338年在位。平画：商讨，谋划。

²甘龙、杜挚：皆为秦孝公时大臣，其事迹不详。御：侍奉，陪侍。

³虑：思虑，谋划。

⁴正：修正。

⁵使民：统治人民，使其服从自己。





【译文】


秦孝公同大臣商讨强国大计，公孙鞅、甘龙、杜挚三位大夫陪侍在孝公的左右。他们分析社会形势的变化，研究修正法制的根本原则，寻求统治人民的方法。




【原文】

君曰：“代立不忘社稷¹，君之道也；错法务明主长²，臣之行也。今吾欲变法以治，更礼以教百姓³，恐天下之议我也⁴。”





【注释】


¹代立：接替君位。社稷：分别指土神和谷神。古时君主都重视祭祀社稷，后来就用社稷代表国家。

²错法：订立法度。错，通“措”。明：彰明。长：权威。

³教：教化。

⁴议：批评。





【译文】


秦孝公说：“接替先君的位置做了国君后不忘国家社稷之事，这是国君应当奉行的原则；订立法度务必显示出国君的权威，这是做臣子的行为准则。现在我想要通过变法来治理国家，改变礼制来教化百姓，却又担心天下的人批评我。”




【原文】

公孙鞅曰：“臣闻之：‘疑行无名，疑事无功¹。’君亟定变法之虑²，殆无顾天下之议之也³。且夫有高人之行者，固见负于世⁴；有独知之虑者，必见骜于民⁵。语曰：‘愚者暗于成事⁶，知者见于未萌⁷。’‘民不可与虑始，而可与乐成。’郭偃之法曰⁸：‘论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。’法者，所以爱民也；礼者，所以便事也⁹。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。”

孝公曰：“善！”





【注释】


¹疑行无名，疑事无功：语出《战国策·赵策二》，原作“疑事无功，疑行无名”。疑行、疑事即“疑于行”、“疑于事”，谓做事犹豫不决。

²亟：快，尽快。

³殆：表示希望的语气副词。无：通“毋”，不要。议：议论，此指非议。

⁴负：背，背离，不赞同。

⁵骜（áo）：借为“謷”，嘲笑。

⁶暗：看不见，不明了。成事：已成之事。

⁷知：同“智”。

⁸郭偃：晋文公时大臣，掌卜筮之事，曾辅佐晋文公变法。

⁹便：方便，便利。事：做事，处理政务。





【译文】


公孙鞅说：“我听说：‘行动迟疑不定就不会有什么成就，办事犹豫不决就不会有什么功效。’国君应当尽快下定变法的决心，不要顾虑天下人批评您。何况做出比他人高明的行为的人，一向会被世俗所非议；有独特见解的人，也会遭到周围人的嘲笑。俗语说：‘愚笨的人在事成之后还不明白是怎样成功的，聪明的人却能预见到那些还没有显露萌芽的迹象。’‘百姓是不可以同他们讨论去开创某件事的，而只能够同他们一起欢庆事业的成功。’郭偃的法书上说：‘追求崇高道德的人不去附和那些世俗的偏见，成就大事业的人不去同众人商量。’法度，是用来爱护百姓的；礼制，是为了方便办事的。所以圣明的人治理国家，如果能够使国家富强，就不必去沿用旧有的法度；如果能够使百姓得到益处，就不必去遵循旧的礼制。”

孝公说：“好！”




【原文】

甘龙曰：“不然。臣闻之：‘圣人不易民而教¹，知者不变法而治。’因民而教者，不劳而功成；据法而治者，吏习而民安²。今若变法，不循秦国之故，更礼以教民，臣恐天下之议君，愿孰察之³。”





【注释】


¹易：改变。民：当指民俗，“不易民”与下文“不变法”对举。

²习：熟悉。

³孰：同“熟”，仔细认真。察：思考。





【译文】


甘龙说：“不是这样。我也听说这样一句话：‘圣明的人不去改变百姓的旧习俗来施行教化，聪明的人不去改变旧有的法度来治理国家。’顺应百姓旧有的习俗来实施教化的，不用费什么辛苦就能成就功业；按照旧有的法度来治理国家，官吏驾轻就熟，百姓也安适。现在如果改变法度，不遵循秦国旧有的法制，更改礼制教化百姓，我担心天下人要批评国君了，希望君王认真考虑这件事。”




【原文】

公孙鞅曰：“子之所言¹，世俗之言也。夫常人安于故习²，学者溺于所闻³。此两者，所以居官而守法⁴，非所与论于法之外也。三代不同礼而王⁵，五霸不同法而霸⁶。故知者作法，而愚者制焉⁷；贤者更礼，而不肖者拘焉⁸。拘礼之人不足与言事，制法之人不足与论变。君无疑矣。”





【注释】


¹子：对他人的尊称，通常指男性。

²常人：守常道不变的人。

³学者：指读书人。溺：沉溺，此指拘泥。

⁴居官：居于官位。

⁵三代：指夏、商、周三个朝代。王（wànɡ）：称王。

⁶五霸：即春秋五霸，一般指齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王。后一“霸”字作动词，称霸。

⁷制：控制，被控制。

⁸不肖者：指没有作为的人。





【译文】


公孙鞅说：“您所说的这些话，正是世俗的言论。守旧的人固守旧的习俗，死读书的人局限于他们听过的道理。这两种人，只能用来安置在官位上遵守成法，却不能同他们讨论变革旧有法度的事情。夏、商、周这三个朝代礼制不相同却都能称王于天下，春秋五霸各自的法制不同却能称霸诸侯。所以聪明的人能创制法度，而愚蠢的人只能受法度的约束；贤能的人变革礼制，而无能的人只能受礼制的束缚。受旧的礼制制约的人不能够同他商讨国家大事，被旧法限制的人不能够同他讨论变法。国君不要迟疑不定了。”




【原文】

杜挚曰：“臣闻之：‘利不百，不变法；功不十，不易器。’臣闻：‘法古无过，循礼无邪¹。’君其图之²！”





【注释】


¹邪：同“斜”，偏斜。

²图：思考。





【译文】


杜挚说：“我听说过这样的话：‘如果没有百倍的利益，不要改变法度；如果没有十倍的功效，不要更换使用的工具。’我还听说：‘效法古代法制不会有过错，遵循旧的礼制不会有偏差。’希望国君对这件事仔细考虑。”




【原文】

公孙鞅曰：“前世不同教¹，何古之法？帝王不相复²，何礼之循？伏羲、神农教而不诛³，黄帝、尧、舜诛而不怒⁴，及至文、武⁵，各当时而立法⁶，因事而制礼。礼、法以时而定，制、令各顺其宜⁷，兵甲器备各便其用。臣故曰：治世不一道，便国不必法古。汤、武之王也⁸，不循古而兴⁹；殷、夏之灭也¹⁰，不易礼而亡。然则反古者未必可非，循礼者未足多是也¹¹。君无疑矣。”





【注释】


¹教：政教。

²复：重复。

³伏羲：古代传说中的三皇之一。风姓。相传伏羲始画八卦，创造文字。又教民渔猎畜牧，取牺牲以供庖厨，因而被称为庖牺。神农：古代传说中的三皇之一，农业和医药的发明者。教：教化。诛：惩罚。

⁴黄帝：传说中的五帝之一。姓公孙，居轩辕之丘，故号轩辕氏。尧：传说中的五帝之一。帝喾之子，本名放勋。舜：传说中的五帝之一。姚姓，名重华。原始时代有虞氏的部落首领，故又称虞舜。诛而不怒：施用刑罚却不过分，意谓量刑适当。怒，超过。谓超过其罪行。

⁵文：指周文王。商代末年西方诸侯之长，建国于岐山。行仁政，使岐周国力日强。武：指周武王，文王之子。他联合庸、蜀、羌等部族，打败了商纣王，建立了西周王朝。

⁶当（dànɡ）：顺应。

⁷宜：事，事宜。

⁸汤：商汤。子姓，商族部落首领。任用伊尹灭掉夏桀，建立商朝。武：指周武王。

⁹循：遵循。

¹⁰殷：朝代名，即商朝。公元前16世纪商汤灭夏所建，因商王盘庚迁都至殷地而得名。公元前11世纪为周武王所灭。夏：朝代名，相传夏后氏部落首领禹之子启建立，是我国历史上第一个奴隶制国家，改禅让制为世袭制。约公元前16世纪为商所灭。

¹¹是：正确。





【译文】


公孙鞅说：“以前的朝代政教各不相同，应该去效法哪个朝代的古法呢？古代帝王的法度不相互因袭，应该遵循哪一种礼制呢？伏羲、神农施行教化不施行惩罚，黄帝、尧、舜虽然施行惩罚但却量刑适当，到了周文王和周武王的时代，他们各自顺应时势而建立法度，根据国家的具体情况制定了礼制。礼制和法令都要根据实际情况来制定，法条、命令都要顺应当时的社会事宜，就像兵器、铠甲、器具、装备的制造都要方便使用一样。所以我说：治理国家不一定都用一种方式，对国家有利不一定非要效法古代。商汤、周武王称王于天下，并不是因为他们遵循古代法度才兴旺的；殷朝和夏朝的灭亡，也不是因为他们更改旧的礼制才覆亡的。既然如此，那么违反旧的法度的人不一定要予以谴责，遵循旧的礼制的人不一定值得大加肯定。国君对变法的事就不要迟疑了。”




【原文】

孝公曰：“善！吾闻‘穷巷多怪¹，曲学多辨²’。愚者笑之，智者哀焉；狂夫乐之，贤者丧焉。拘世以议，寡人不之疑矣。”于是遂出《垦草令》³。





【注释】


¹穷巷：地处偏僻的里巷。

²曲学：囿于一隅之学。辨：通“辩”，争辩，谓固执己见。

³《垦草令》：秦孝公颁布的法令，内容是督促鼓励农民开垦荒地，详见下篇。





【译文】


孝公说：“好！我听说‘从偏僻小巷走出来的人爱少见多怪，学识浅陋的人多喜欢争辩’。愚昧的人所讥笑的事，正是聪明人所感到悲哀的事；狂妄的人高兴的事，正是有才能的人所担忧的事。那些拘泥于世俗偏见的议论言词，我不再因它们而迟疑了。”于是，孝公颁布了《垦草令》。





