错法第九


【题解】


错法，即建立法度。错，通“措”。这里所说的法，主要是指赏罚。本篇论述了法的根本和重要性。法的根本是赏罚分明，任用和赏赐一定根据其人的功劳，而不是出于私人的意志。否则，就会“有爵行而兵弱者，有禄行而国贫者，有法立而治乱者”。君主应该充分地利用民众的好恶心理，以爵禄和刑罚来控制民众的思想行为，使他们甘心为国效力。最后，文章以离朱、乌获为例，说明有些禀赋是先天的，一般人难于获得，但正确的法度却可以完全弥补其先天的不足，使今天的君主得成圣人之功。这就是法的重要作用。




【原文】

臣闻：古之明君，错法而民无邪；举事而材自练¹；行赏而兵强。此三者治之本也。夫错法而民无邪者，法明而民利之也。举事而材自练者，功分明²；功分明则民尽力，民尽力则材自练。行赏而兵强者，爵禄之谓也。爵禄者，兵之实也。是故人君之出爵禄也，道明³。道明，则国日强；道幽⁴，则国日削。故爵禄之所道，存亡之机也。夫削国亡主，非无爵禄也，其所道过也。三王五霸，其所道不过爵禄，而功相万者，其所道明也。是以明君之使其臣也，用必出于其劳，赏必加于其功。功赏明，则民竞于功。为国而能使其民尽力以竞于功，则兵必强矣。





【注释】


¹举事：行事。练：干练。

²功分：职分。

³道：由，遵循。明：公开，指符合国家公开的奖赏条件。

⁴幽：隐秘，指在国家奖赏条件之外。





【译文】


我听说：古代的明君，建立法度，民众就没有邪恶的行为；施行政事，人才自然就干练；实行赏罚，军队就强大。这三点是治理国家的根本。君主建立法度民众没有邪恶的行为，是因为国家法度严明而民众认为对自己也有利。施行政事人才干练，是因为职分分明。职分分明民众就竭尽全力，民众竭尽全力人才自然干练。施行奖赏军队就强大是指爵禄而言的。爵禄是军队最实质的奖赏。因此，君主赐予爵位俸禄，必须遵照公开的奖赏条件。遵照公开的奖赏条件，国家就会一天比一天强大；不遵照公开的奖赏条件，国家就会一天比一天削弱。所以赐予爵禄遵循的途径是国家存亡的关键。那些国削君亡的国家，并不是没有赐予爵禄，是他们赐予爵禄所选用的途径是错误的。三王五霸，他们所运用的方法不过是赐予爵禄，可是他们所达到的功效比其他君主高一万倍，原因在于他们赐予爵禄遵照公开的奖赏条件。因此，英明的君主使用他的臣民时，重用他们一定是因为他们对国家的功劳，奖赏一定要加在他们的功绩上。论功行赏的原则明确，那么民众就会争着立功。治理国家能让民众争着立功，那么军队就强大了。




【原文】

同列而相臣妾者，贫富之谓也；同实而相并兼者，强弱之谓也；有地而君或强或弱者，乱治之谓也。苟有道，里地足容身，士民可致也；苟容市井，财货可聚也¹。有土者不可以言贫，有民者不可以言弱。地诚任²，不患无财；民诚用，不畏强暴。德明教行，则能以民之有为己用矣。故明主者，用非其有，使非其民。明主之所贵，惟爵其实而荣显之。不荣则民不急。列位不显³，则民不事爵。爵易得也，则民不贵上爵⁴。列爵禄赏不道其门⁵，则民不以死争位矣。人生而有好恶，故民可治也。人君不可以不审好恶。好恶者，赏罚之本也。夫人情好爵禄而恶刑罚，人君设二者以御民之志⁶，而立所欲焉。夫民力尽而爵随之；功立而赏随之。人君能使其民信于此如明日月，则兵无敌矣。





【注释】


¹财货：财物。

²诚：确实。

³列位：谓有爵位。

⁴上爵：上等爵位。

⁵列爵：分颁爵位。

⁶御：控制。





【译文】


处在同等地位而一方被迫称臣，这是因为贫富不同；相同的国家却被人兼并，这是因为国家强弱不同；拥有土地做了君主而国家有的强大有的弱小，这是政治昏庸与政治清明不同。如果治理得法，有方圆一里的土地足以安身，也能吸引来有才能的人；假如屈身于集市中，便可以聚集财富。拥有土地就不能说贫穷，拥有民众就不可以说自己弱小。土地被实实在在利用，就不愁没有财富；民众被实实在在役使，就不会惧怕强大的敌人。君主品德圣明而法令能执行，那么就能使民众所有的力量为自己所用。所以英明的君主能利用的不仅是自己有的东西，役使的不一定是属于自己的民众。英明的君主所重视的，只是赐予官爵给有功之人并使他们荣耀。赏赐不使民众感到荣耀，民众就不急于得到爵位。赏赐的爵位不显贵，民众就不会追求爵位。爵位容易获得，那么民众就不认为上等的爵位尊贵。赐予爵位、给予俸禄奖赏不遵循公开的条件，民众就不会拼死换取爵位了。人天生就有好恶，所以利用它能够治理好民众。因此君主不能不了解清楚民众的好恶。民众的好恶是进行奖赏和刑罚的根本。人之常情是喜欢爵禄而讨厌刑罚，所以君主设立这两样制度驾驭民众的思想，而设立民众想要的爵禄。民众尽了力，那爵位也随着得到，建立了功绩，那奖赏也跟着得到。君主假如能让他的民众相信这一点像相信明亮的太阳和月亮一样，那么军队就会天下无敌了。




【原文】

人君有爵行而兵弱者，有禄行而国贫者，有法立而治乱者，此三者，国之患也。故人君者先便辟请谒¹，而后功力，则爵行而兵弱矣。民不死犯难，而利禄可致也，则禄行而国贫矣。法无度数²，而事日烦，则法立而治乱矣。是以明君之使其民也，使必尽力以规其功³，功立而富贵随之，无私德也，故教化成。如此，则臣忠君明，治著而兵强矣。





【注释】


¹便（pián）辟：指善于阿谀而受国君宠幸的人。

²度数：尺度。

³规：谋求。





【译文】


有君主拥有封赏爵位军队的实力反而弱的；有发放俸禄国家依然贫穷的；有国家法度确立了社会政治还是混乱的，这三种情况是国家的祸患。如果君主优先考虑宠臣的求情请托，而把有功劳实力的人放在后面，那么爵禄虽然封赏实行而军队实力却削弱了。民众不拼死作战而利禄就能得到，那俸禄发放了而国家却贫穷了。立法不讲求尺度，而国家的事务日见繁多，结果是法令确立而社会政治混乱了。所以英明的君主役使他的民众，一定使他们用尽全力来谋求立功，功绩建立了，而富贵便随之而来，国家没有私下的奖赏，所以国家的政令就能够成功。像这样，臣子忠诚，就会君主英明，政绩显著而军队强大。




【原文】

故凡明君之治也，任其力不任其德。是以不忧不劳而功可立也。度数已立，而法可修。故人君者不可不慎己也。夫离朱见秋豪百步之外¹，而不能以明目易人²；乌获举千钧之重³，而不能以多力易人。夫圣人之存体性，不可以易人。然而功可得者，法之谓也。





【注释】


¹离朱：即离娄。传说为黄帝时人，目力极好。秋豪：秋毫，秋天的兽毛。

²易：交换。

³乌获：战国时期秦国的大力士。





【译文】


所以凡是英明的君主治理国家，根据民众为国出力的多少加以任用，而不是根据私人恩德使用。因此不操劳便将功绩建立了起来。立法的尺度确立了，法令才可以执行。因此君主不能不慎重自身的行事。离朱能够在百步之外看清鸟兽身上细小的毫毛，却不能将他的好眼力转给别人；乌获能举起上千斤的重物，却不能将大力气转给别人。圣人自身所具有的特殊禀性，也不能转给别人。但是功业却可以建立，是因为法治啊。





