修权第十四


【题解】


修权，即整治权力，也就是如何加强国君的权力。本篇指出国家治理好的三个因素是：法度、信用、权力。权力由君主独掌，君主专制才会有威严；法度是处理国家政事的准则，法令建立才能赏罚分明；信用是君臣之间的纽带，赏罚讲信用民众才会遵守。显然，作者以为修权的核心还在于法度的明确。同时篇中提出了“公私分明”、“任法去私”的主张，指出“释法而任私议”，必将使君主失信于民众、造成小人当道、奸臣卖官鬻爵、以权谋私的严重后果。




【原文】

国之所以治者三：一曰法，二曰信，三曰权。法者，君臣之所共操也；信者，君臣之所共立也；权者，君之所独制也。人主失守则危。君臣释法任私，必乱。故立法明分¹，而不以私害法，则治。权制独断于君则威。民信其赏，则事功成；信其刑，则奸无端²。惟明主爱权重信，而不以私害法。故上多惠言而不克其赏³，则下不用；数加严令而不致其刑⁴，则民傲死⁵。凡赏者，文也；刑者，武也。文武者，法之约也⁶。故明主任法。明主不蔽之谓明，不欺之谓察。故赏厚而信，刑重而威必。不失疏远，不违亲近⁷。故臣不蔽主，而下不欺上。





【注释】


¹分：职分。

²端：端由。

³克：能。

⁴致其刑：即使用刑罚。

⁵傲死：轻死。

⁶约：枢纽。

⁷违：避。





【译文】


国家能够安定的因素有三个：一是法度，二是信用，三是权力。法度，是君臣共同执掌的；信用，是君臣共同树立的；权力，是君主独自控制的。君主不能掌握权力，国家会面临危机。君臣抛弃法度只顾私利，国家必然混乱。所以确立法度明确职分，而不因为私利损害法度，那么国家就会安定。君主控制人民独掌权力就树立了威信。人民相信君主的赏赐，那么功业就能建成；相信君主的惩罚，那么犯罪就无由发生。只有贤明的君主才珍惜权力看重信用，而不因为私利损害法度。所以君主许下很多承诺而不能兑现赏赐，那么臣下就不会愿意为他所用；屡次颁布严厉的法令而不执行刑罚，那么民众就会轻视死刑。所有的奖赏，都是文治；惩罚，是武治。赏与罚，是法度的枢纽。所以贤明的君主是采用法制的。贤明的君主不被蒙蔽叫做“明”，不被欺骗叫做“察”。所以重赏树立了信用，而重罚成就了威严。奖赏不遗漏关系疏远的人，刑罚不回避关系亲近的人。这样臣子就不会蒙蔽君主，百姓就不会欺骗君主。




【原文】

世之为治者，多释法而任私议，此国之所以乱也。先王县权衡¹，立尺寸，而至今法之，其分明也。夫释权衡而断轻重，废尺寸而意长短²，虽察，商贾不用，为其不必也。故法者，国之权衡也。夫倍法度而任私议³，皆不知类者也⁴。不以法论知、罢、贤、不肖者⁵，惟尧，而世不尽为尧。是故先王知自议誉私之不可任也，故立法明分，中程者赏之⁶，毁公者诛之。赏诛之法不失其议⁷，故民不争。授官予爵不以其劳，则忠臣不进；行赏赋禄不称其功⁸，则战士不用。





【注释】


¹县（xuán）：古“悬”字。权衡：称量物体轻重的器具。权，秤砣。衡，秤杆。

²意：估计。

³倍：古同“背”。

⁴类：事理。

⁵罢：能力弱。

⁶程：法式。

⁷议：此处借作“仪”，准则。

⁸赋：给予。





【译文】


世上治理国家的人，大多数都抛弃了法度而听信私议，这是国家混乱的原因。先王设置衡器，确立了尺和寸，这些至今还沿用，是因为度量的标准明确。如果抛开衡器而判断轻重，废除尺寸而估计长短，即使估计的很准，商人也不会用这种办法，因为那样不精确。所以法度，就是国家的权衡。违背法度而采用个人意见，都是不懂事理。不用法度就可断定人是聪明还是愚笨，是贤明还是无能的，只有尧，但世上不是人人都是尧。所以先王知道评议自己、称扬他人的人不能任用，必须规定法律明确标准，符合规定的就奖励他，危害国家的就惩罚他。赏罚的法度不失其标准，民众就不会有争议。授予官爵不按功劳，那么忠臣就不会尽力办事；行赏给予爵禄不按军功，那么战士就不会卖力。




【原文】

凡人臣之事君也，多以主所好事君。君好法，则臣以法事君；君好言，则臣以言事君。君好法，则端直之士在前；君好言，则毁誉之臣在侧。公私之分明，则小人不疾贤，而不肖者不妒功。故尧、舜之位天下也¹，非私天下之利也，为天下位天下也。论贤举能而传焉，非疏父子亲越人也²，明于治乱之道也。故三王以义亲天下，五霸以法正诸侯，皆非私天下之利也，为天下治天下。是故擅其名而有其功³，天下乐其政，而莫之能伤也。今乱世之君臣，区区然皆擅一国之利而管一官之重⁴，以便其私，此国之所以危也。故公私之交，存亡之本也。





【注释】


¹位：通“莅”（lì），临。

²越人：外人。

³擅：独占。

⁴区区然：形容人自得的样子。





【译文】


大凡臣子侍奉君主，多数投君主之所好。君主好法度，大臣就以法律事君；君主爱听好话，大臣就以美言事君。君主好法度，身边就会聚集正直之士；君主好美言，身边就都是奸臣。公私界限分明，小人就不会忌妒贤才，无能之辈也不会忌妒功臣。所以尧舜统治天下，不是以天下为私有，是为民众治理天下。选贤任能并传位给他，不是疏远自己的儿子亲近外人，而是明白治理国家的道理。所以三王靠仁义得天下，五霸靠法度控制诸侯，都不是以天下为一己私利，而是为民众治理天下。所以独得明君的美誉又能建功立业，天下的人都满意他的统治，而没有谁能动摇他。如今乱世的君臣，都得意于能够独占一国之利而掌管官吏的大权，来满足其私欲，这是国家陷于危机的原因。所以是否公私分明，是国家存亡的根本。




【原文】

夫废法度而好私议，则奸臣鬻权以约禄¹，秩官之吏隐下而渔民²。谚曰：“蠹众而木析³；隙大而墙坏。”故大臣争于私而不顾其民，则下离上。下离上者，国之隙也。秩官之吏隐下以渔百姓，此民之蠹也。故有隙、蠹而不亡者，天下鲜矣。是故明王任法去私，而国无隙、蠹矣。





【注释】


¹鬻（yù）：卖。约：邀约，索取。

²秩官：常官，小官。

³蠹（dù）：蛀虫。





【译文】


废除法度喜欢私议，那么奸臣就会卖官来求得财利，一般官吏就会隐瞒下情鱼肉百姓。谚语说：“蛀虫多了大树就会折断；缝隙大了墙壁就会坍塌。”所以大臣争相谋取私利而不顾及百姓，那么民众就会远离君主。民众远离君主，这是国家的“裂隙”。国家的一般官吏隐瞒下情鱼肉百姓，这就是民众的“蛀虫”。而有了“蛀虫”、“裂隙”而不灭亡的国家，天下少有。所以贤明的君主执行法令摒去私利，国家就不会有“蛀虫”、“缝隙”了。





