战法第十


【题解】


战法，就是作战方法。本篇论述了作战的一些基本原则，如凡是作战都要有本国的政治优势做后盾，本国的政治优势使民众勇于征战；对待溃逃的敌人不宜穷追不舍；战前要充分估计敌我力量；打仗要胜不骄，败不馁，善于总结战斗经验；战前要充分讨论作战方案；不能轻敌冒进。等等。虽然本篇内容零散，系统性和广泛性比不上一些专门的兵书，但其中亦不乏用兵打仗的真知灼见。




【原文】

凡战法必本于政。政胜¹，则其民不争。不争，则无以私意，以上为意。故王者之政，使民怯于邑斗²，而勇于寇战。民习以力攻，难，难故轻死。





【注释】


¹胜：占优势。

²邑斗：与本邑人的私斗。





【译文】


一般说来，军事策略必须以政治为根本。政治上占优势，人民才不对抗。人民不对抗，才不能逞个人的意志，而以君主的意志为意志。所以成就王业的国君的政治，使民众怯于和乡里人打斗，而勇于和敌人作战。民众习惯于用实力进攻，这是难于做到的，做到了难于做到的，所以不怕死。




【原文】

见敌如溃¹，溃而不止，则免²。故兵法：“大战胜，逐北无过十里³。小战胜，逐北无过五里。”





【注释】


¹溃：溃堤。

²免：不再追赶。

³北：败。





【译文】


看见敌兵像决堤一样溃逃，并且溃逃不停，那就放过他们。兵法说：“大胜，追赶败军不要超过十里。小胜，追赶败军不要超过五里。”




【原文】

兵起而程敌¹。政不若者，勿与战；食不若者，勿与久；敌众勿为客²；敌尽不如，击之勿疑。故曰：兵大律在谨³，论敌察众，则胜负可先知也。





【注释】


¹程：衡量。

²客：进攻。《春秋公羊传》：“伐者为客，伐者为主”，何休注：“伐人者为客。”

³大律：重要法则。





【译文】


军队有所行动，要衡量敌国的力量。政治上不如敌国时，不要和它作战；粮食不如敌国多时，不要和它相持；敌兵比我们多时，我们就不要进攻；敌国一切都不如我们，我们就毫不犹豫地攻打它。所以说：用兵的重要法则在于谨慎，研究敌情、对比双方兵力的多寡，那么胜负是可以预先知道的。




王者之兵，胜而不骄，败而不怨。胜而不骄者，术明也；败而不怨者，知所失也。





【译文：】


称霸天下的军队，打了胜仗不骄傲，打了败仗不怨愤。打了胜仗不骄傲，是因为战术高明；打了败仗不怨愤，是因为知道了打败仗的原因。




【原文】

若敌强兵弱，将贤则胜，将不如则败。若其政出庙算者¹，将贤亦胜，将不如亦胜。持胜术者，必强至王。若民服而听上，则国富而兵胜。行是久，必王。





【注释】


¹庙算：朝廷对战事进行的谋划。本句意谓开战前经过精心谋划。





【译文】


如果敌强我弱，将领有能力就能获胜，将领无能就会打败仗。假如作战的决策出于朝廷的精心谋划，将领有能力也会取胜，将领无能也能取胜。掌握获胜的战术的国家，就一定能强大直至称王天下。如果民众服从并听信君主的治理，那么国家就会富强，而军队战无不胜。长期执行这一原则，就一定能称王天下。




【原文】

其过失¹，无敌深入²，偝险绝塞³。民倦且饥渴，而复遇疾，此败道也。故将使民者，若乘良马者，不可不齐也⁴。





【注释】


¹其：指用兵。

²无：借为“侮”，轻侮、轻视之意。

³偝：同“背”。绝：越过。

⁴齐：古“剂”字，调剂。





【译文】


用兵的错误，是轻敌冒进，使军队背靠险地，越过关隘。兵士疲倦而饥渴交加，再加上遇到疾病流行，这是败军之道。所以将领役使兵士，就像骑乘良马，不能不注意调剂其体力。





