禁使第二十四


【题解】


禁使，即限制和驱使。篇题只是取首句中的两个字而成，本篇除了重复依靠赏罚限制和利用民众外，主要讲述君主如何借助外力（即所谓的“势”）和如何采取合适的方法（即所谓的“数”）的问题。文章指出，现在君主需要的外力不是官吏众多，如果官吏有相同的利益，就不可能相互监督，君主需要采用的方法是让官吏和民众相互制约。




【原文】

人主之所以禁使者，赏罚也。赏随功，罚随罪。故论功察罪，不可不审也。夫赏高罚下，而上无必知其道也，与无道同也。凡知道者，势、数也¹。故先王不恃其强而恃其势；不恃其信，而恃其数。今夫飞蓬遇飘风而行千里²，乘风之势也；探渊者知千仞之深³，县绳之数也。故托其势者，虽远必至；守其数者，虽深必得。今夫幽夜，山陵之大，而离娄不见。清朝日⁴，则上别飞鸟，下察秋豪。故目之见也，托日之势也。得势之至，不参官而洁⁵，陈数而物当⁶。今恃多官众吏，官立丞、监⁷。夫置丞立监者，且以禁人之为利也。而丞、监亦欲为利，则何以相禁？故恃丞、监而治者，仅存之治也。通数者不然也。别其势，难其道。故曰：其势难匿者，虽跖不为非焉。故先王贵势。





【注释】


¹势：客观形势。数：方法手段。

²飞蓬：指枯后根断遇风飞旋的蓬草。

³仞：测量深度的单位，一仞约合八尺。

⁴（tuān）：明亮。

⁵参：多。

⁶当：治。

⁷丞、监：应是负责监察监督的官吏。





【译文】


国君用来调动和制止臣下的手段，是赏赐和刑罚。赏赐依据功劳，刑罚根据罪行。所以评定功劳、判定罪行不能不审慎。赏功罚罪，但国君不确知其中的道理，那有法度等于没有法度。凡是懂得法度，就是懂得客观形势和统治方法。所以古代帝王不倚仗他的强悍，而是倚仗客观形势；不仗恃他的忠信，而是倚仗统治方法。就像飞蓬遭遇旋风而飘越千里，是因为凭借风势啊；测量深潭的人能够知道八千尺的深度，是因为运用了悬绳测量的方法。所以依凭客观形势的，即使道路遥远也一定能到达；掌握了方法，即使非常深也一定能测出来。假如现在是黑夜，即使有一座高山之大，离娄也看不见。而在清晨阳光明亮，他上能够辨别天上的飞鸟，下能辨别地上的毫毛。所以眼睛能看见东西，是依靠了太阳这一客观条件。善于利用客观形势的君主，不需多设官吏而有廉洁的效果，运用合适的方法政事就会得到治理。现在依靠官多吏众，官吏中设立监察的丞和监。设立丞和监，是为了禁止官员们谋私利。但丞和监也会想谋私利，那么怎么去禁止他们呢？因此依靠丞和监治理，国家仅免于危亡。通晓治国方法的国君不会这样。分析其客观形势，使谋私之道有障碍。所以说：客观形势难以隐瞒其私利之时，即使是盗跖也不敢做坏事。所以古代帝王重视对客观形势的运用。




【原文】

或曰：“人主执虚后以应¹，则物应稽验²，稽验则奸得。”臣以为不然。夫吏专制决事于千里之外³，十二月而计书以定⁴。事以一岁别计⁵，而主以一听，见所疑焉，不可蔽⁶，员不足⁷。夫物至，则目不得不见；言薄⁸，则耳不得不闻。故物至则变⁹，言至则论。故治国之制，民不得避罪，如目不能以所见遁心。今乱国不然，恃多官众吏。吏虽众，事同体一也。夫事同体一者，相监不可。且夫利异而害不同者，先王所以为保也¹⁰。故至治，夫妻交友不能相为弃恶盖非，而不害于亲，民人不能相为隐。上与吏也，事合而利异者也。今夫驺虞¹¹，以相监不可，事合而利同者也。若使马焉能言，则驺虞无所逃其恶矣，利异也。利合而恶同者，父不能以问子，君不能以问臣。吏之与吏，利合而恶同也。夫事合而利异者，先王之所以为保也。民之蔽主，而不害于监，贤者不能益，不肖者不能损。故遗贤去智，治之数也。





【注释】


¹虚：道家术语，指排除主观意念。后：道家术语，退守。

²稽验：核查。

³专制：独立行事。

⁴计书：向国君呈报的文书，记载户口、垦田、钱粮出入之数的簿册。

⁵计：核算。

⁶蔽：断。

⁷员：物数。

⁸薄：迫近。

⁹变：通“辨”，明。

¹⁰保：连坐。

¹¹驺虞：本指豢养鸟兽之官，此指养马指人。





【译文】


有人说：“君主以虚心、退守的态度对待一切，就能使事物得到核查校验，经过核查校验就能发现奸邪。”我认为不是这样。官吏在千里之外的地方独立决断政务，十二个月按时将地方的大小事情登在簿书上。各类事情以一年为单位分别核算，而君主只处理一次，即使有所怀疑，也不能断定，因为物证不足。但是东西在眼前出现，眼睛就不会看不到；声音在耳边响起，就不会听不见。所以东西在眼前就分辨清楚，言语出现才能讨论决定。所以治理清明的国家的法度，人民不能隐藏他们的罪恶，就像眼睛不能使见到的逃出心的审视一般。今天政治昏乱的国家不是这样，只凭官吏众多。官吏虽多，利益一致。利益一致，不可能互相监督。而利害不同，才是古代君主实行连坐的根据。所以好的政治，夫妻、朋友都不能互相包庇掩盖罪恶，但并不妨害亲情，而是周围的民众不容他们隐瞒。君主与官吏，就是事务相关而利益不同的关系。如果让马夫和马夫互相监督就不行，因为他们事务相关而利益一致。假如马什么时候会说话，马夫的罪恶就无处隐藏了，因为马和马夫的利益是不同的。利益一致、罪恶相同的人，父亲不能追究儿子，君主不能追究臣下。官吏与官吏，就是利益相同而罪恶也相同。只有事务相关而利益不同，才是帝王建立连保的根据。人民蒙蔽君主，而不受监督的妨碍，这样贤者不能增加，不贤之人不能减少。所以冷落贤人屏除智者，是政治清明的方法。





