缩小灯大冒险


スモールライト·アドベンチャー





1

漏尿了，不是我，是我们家的狗来福。

来福是一只白色鬈毛的小型犬，有点胆小。我放学回家，把书包朝房间一丢，马上就带来福去散步，可是绑在邻居家的杜宾狗一叫，来福就发抖，漏尿了。

“不能怪你啊。你和刚才那只狗比，只有小狗狗那么大嘛。”我安慰垂头丧气的来福。

回到家，家里收到一个有点特别的包裹。妈妈在厨房一脸为难。

“刚才快递送来的，可是我不记得我们有买东西呀。”

找不到单据。打开一看，里面是一支手电筒，黄绿色和蓝色的配色，整体的形状圆圆的。轻轻转一下就打开，出现了装电池的地方，看起来要用两个二号电池。

“会不会是送错了？”

“收下不就好了吗。”

“那怎么行，要还给人家。”

来福开始在包裹的盒子旁乱闻，翻出了一小张纸，是使用说明书。上面印着“缩小灯”，大概是商品的名字。好像在哪里听过……

“等爸爸回来，再请他处理吧。现在得先准备晚饭才行。”

妈妈操作微波炉解冻冷冻的肉。我为了喝茶，打开热水壶的电源。突然间，天花板的灯熄了，房间伸手不见五指，停电了，用电量太大就会跳电变成这样。黑暗中，听到来福发出害怕的低鸣。

“手电筒不知道放到哪里去了？”

“我有一个好主意。”

手电筒这里不就有一只吗。我摸索着从架上拿出二号电池，把电池装进包裹里的那支手电筒，打开开关。一道光束射出来，照亮了厨房的椅子。很好，会亮。我拿着手电筒往室内照，热水壶、餐桌、微波炉、妈妈。妈妈因为光很刺眼而皱起眉头，紧接着，不可思议的现象就发生了。

“妈妈，你在哪里？”

我大声喊道，因为妈妈突然不见了。不光是妈妈，椅子、热水壶、餐桌、微波炉也都不见了。厨房不知何时空荡荡的。我拿着手电筒在家里到处照，寻找妈妈。可是，第一件事应该是要解决黑暗的问题。

我们家的配电箱设在浴室更衣处靠近天花板的墙上。我爬到洗衣机上，伸手扳断路器，打开之后电应该就会来了。爸爸说很危险，不准我碰配电箱，可是现在是紧急状况，爸爸应该会原谅我吧。

我伸手打开断路器的开关。走廊尽头有光照进，应该是厨房的灯亮了。这时候，我滑了一下，从被我拿来垫脚的洗衣机上摔下来。

我一屁股重重摔在地上。手电筒脱手而落，在地板上打转，正好在朝着我打光的角度停下来。我被光照到，视野瞬间变成全白。然后我才发现妈妈突然不见、椅子和餐桌消失，这全都是“缩小灯”害的。妈妈应该一直都在厨房。只是因为脚边太暗，我没看到而已。

来福发出不安的声音，歪着头看我。

它注视我的那双眼睛，在很高很高的位置。一条巨犬几乎是从正上方俯视着我。我因为脑袋一片混乱而不敢动弹。来福的鼻子朝我凑来，整个视野被黑色的鼻尖填满，我还以为会被压扁。噗啾！来福打了一个喷嚏，带着水气的一阵狂风迎面而来，把我整个人往后吹。

并不是来福变大了，大小出现变化的是我。那支手电筒发出来的光，是会缩小物体的光。

2

身高变得只有十厘米左右的妈妈努力爬上厨房的瓦斯炉，正在做晚饭。双手抓紧巨大的汤勺，搅动奶油炖肉，又拿罐头垫脚，查看锅里的状况。

“千万不要掉进去哦！”

我背着盐罐，搬给妈妈时说。都已经处在这种状况了，妈妈还是要准备晚饭。妈妈要我帮忙把马铃薯和洋葱搬到巨大的砧板上削皮，奋力扛着菜刀切成块。两人合力，但还是工程浩大。我还差点被滚过来的马铃薯压成重伤。

“我们怎么会变成这样呀？”

“一定是‘缩小灯’的关系。妈，我出去一下喔。”

帮忙做菜告一段落，一闲下来，好奇心就突然抬头。我实在不能再乖乖待在家里。我把果汁机的电线垂到地板，沿着线爬下。

“你要去哪里？”

妈妈从犹如悬崖的料理台上探出头来。

“我要好好享受变小的身体！”

一吹口哨，来福便指甲刮着地跑过来。它在我眼前紧急刹车，造成的风压吹得我东倒西歪。

“来福，载我一下，我想去一个地方。”

刚知道自己身体被缩小的时候头脑很混乱，但仔细想想，这样不是正好吗。我想到班上叫春风刊的同学。

春风刊是第二学期初转学来的女生。她是美少女，总一副高傲冷漠的样子，班上男生一大半都对她一见钟情。可是我从来没跟刊说过话，不知道该怎么跟她说话才好。于是，包括我在内的一群班上男同学就开始乱来。对我们来说，掀裙子是与女生沟通的一环，即使受到女同学的白眼，我们还是勇敢地向刊的裙子发起挑战。但她的运动神经和反射神经远远超过小学生水平。不但轻巧躲过我们的攻击，还反过来把我们绊倒。我们一个个跌得四脚朝天，而她则以轻蔑的眼光俯视我们。

但以我现在这么小的身体悄悄接近她，要看她的裙底风光应该易如反掌。只要接近的时候小心不要被踩到就好。既然是男子汉，当然要勇往直前。我抓住来福的白色鬈毛，爬到它的背上。

“出发！冒险！先到玄关！”

来福的爪子“卡掐卡掐”地开跑。为了开门，我要来福用后腿站立，我在它的鼻子上踮起脚尖，转开门锁。然后跳到门把上，整个人挂在上面，靠这股力道转动门把。

“来福！就是现在！推门！”

我看清楚门开了一道缝，就跳到来福背上。因为没合脚的鞋子，我就光脚出门了。

外面吹着舒适宜人的晚风。来福跑过路灯点点的住宅区。我抓紧它的白色鬈毛，免得被甩下去。来福钻过护栏底下，经过停在路面车与车之间。一溜烟穿过施工工地的栏杆，钻过空地上的下水道陶管。邮筒也好，招牌也好，就连杂草也是，全都变得好巨大，好好玩。

“就是这里！”

春风刊的家位于高级住宅区。她爸爸听说是骨川集团旗下公司的董事。换句话说，她是有钱人家的千金小姐。我骑在来福背上仰望气派的和风大门。

好啦，接下来该怎么办？要偷看刊的裙底风光，是不是只能偷偷进去，找到她的房间，躲在床脚下还是哪里呢？可这样算不算是非法入侵民宅？

我想到一个好主意：把刊叫出来。抬头看向门柱，有门铃，而且是有对讲机可以和室内通话的那种。

门柱旁有一棵垂柳，长长的树枝垂到地面。我攀住垂柳的树枝，像泰山[1]似的一枝换过一枝，最后跳到门铃上。我双手挂在上面，用脚底按了门铃。

“喂，请问是哪位？”

对讲机里传来女性的声音。听起来不是刊。她的妈妈吗？我对麦克风说话。我没报名字，就说是同学。

“有讲义要给刊同学，请问她在家吗？”

“小姐去补习还没有回来。我替她收下吧？”看样子刊不在。我觉得有点可惜。

一吹口哨，来福就跑到我正下方。我往门铃一踢，跳过去攀住垂柳枝，滑也似的降落在来福背上。过一会儿门旁边的小门开了，一个看似帮佣的女性走出来。外面一个人都没有，她歪着头觉得奇怪。离门不远处停着一辆白色的休旅车，我和来福就躲在后面。女佣过一会儿就回到屋里了。

“我们就在这里等刊回来吧。”

来福呜了一声。来都来了，无论如何都要偷看一下。我靠在休旅车的轮胎上仰望夜空。高挂的白色月亮，让我想起那张冷傲美丽的脸蛋。绊倒我、投射在我身上的轻蔑眼光又复苏了。我喜欢她吗？我还不太了解自己的感情。看了她的裙底风光，然后呢？只是要以胜利姿势到处宣扬看过了吗？我是想看她低头害羞吗？还是想看她生气的脸？

我摇摇头。决定不再举棋不定，东想西想。我就是要看。就这样。

有车子的声音传来，四周被车灯照亮了。一辆高级房车驶近了住宅区的巷子。春风刊上下学和补习都有车子接送，现在出现的就是那时候看过的车子。

“来福，刊就在那辆车上。要看好她下车的时候哦。”

我爬上白毛杂乱丛生的背。但这时事情发生了意想不到的变化。

休旅车的门突然就在我们旁边打开。一个高高瘦瘦的老爷爷一下车，就蹒跚地走过来，摇摇晃晃地倒在刊家门前，身体很不舒服的样子。刊坐的高级房车在老爷爷面前停下来，司机很担心地下了车。

“您还好吗？”

司机过去问的时候，老爷爷忽然一骨碌爬起来，拿了一个东西按在司机的脖子上。啪嘁一声，司机身体一软就倒下了。是高压电流的电击棒，我在电视剧里看过。

那个人丢下司机不管，朝高级房车的后座走去。身手很灵活，看起来只是打扮成老爷爷而已。一开车门，刊就在那里。平常冷傲的脸，这时候也僵了。

“你是谁？”

他抓住不愿服从的刊的手臂，用力把她从后座拉出来。刊抵抗着，但毕竟敌不过大人的力气。刊被带上休旅车。驾驶座上还有一人，看样子在等待他们。刊一被推上车，引擎就同时轰轰作响，车子开动了，撇下没人的高级房车、倒在地上的司机和我们。我傻了，只知道愣在那里看，但很快就振作精神大喊：

“来福！我们追！”

汪！来福叫了一声，一身杂乱白毛的身体向前冲去。

3

这是绑架。我紧抓着在夜里疾驰的来福心里这么想。要报警才行。不，要先查出休旅车的去向。可是一来到直线道路上，来福就追不上了。距离被拉开，就快看不到车身。他们被红灯拦下的时候，又可以缩短距离。我们穿过违停的脚踏车，从等红绿灯的车子大灯前横越而过。经过车站前行人很多的地方。来福从行人的脚之间钻过，行人因为有狗突然出现被吓得大叫。不知道有没有人发现有个人骑在狗背上？

跟丢休旅车，来福的鼻子贴近路面寻找他们的行踪。它朝着海的方向叫，我决定相信它。沿海有一块地盖了很多仓库。那里没有行人，路上也很少有车辆通行。

漆黑的海面上，映着远处工厂地区的灯光。休旅车就停在某座仓库前。车里没有人，但一摸车身，是温热的。

“来福，要是你会说话，我就叫你找公共电话报警了。你在这里等。我一个人到仓库里面看看。”

我想确认刊的状况。我从来福背上下来，走向仓库。货物的出入口是关上的，但小门敞开，里面透出灯光。

我走进仓库。对现在的我来说，空间简直巨大得像宇宙。天花板在好高好高的位置，上面挂着好几盏灯。里面堆了好多金属制的货柜，水泥地面上积了许多尘沙，赤脚走在上面刺刺的。我留下一点一点的脚印，但因为太小了，应该不至于会被发现。我沿着货柜走，在转角的地方出现一具化成白骨的老鼠尸体，吓了我一跳。这时候，我听到两个男人的对话。

“终于安分下来了。”

“大概是药力生效了。哎哟喂，喂她吃药累死我了。你看看，被她咬成这样。”

我躲在货柜的暗处观察状况。在纷杂的货物之间有一张沙发，刊就躺在上面，像睡着了。

两名男子俯视刊的睡脸，一个高高瘦瘦，另一个是胖子。打扮成老人的，应该是高高瘦瘦的那个，他身上还留着些许扮装的痕迹。

“长得还真美。”

胖子的手指抵在刊的脸颊上滑动，他好色的表情让我很生气。

他们把那个区块布置成客餐厅。沙发旁有观叶植物，连冰箱、厨房吧台都有。这里一定就是绑架犯的巢穴。这对绑架犯聚在餐桌的电话前。我趁这个空当跑向沙发。刊的手从软垫上垂下来，我双手抓住她的指尖，用力摇。

“醒来！”

我大喊。绑架犯的对话立刻停顿。感觉他们在回头看，我赶紧找地方躲。一块灰色的布从沙发上垂下，是刊的裙摆，我躲到那后面，观察状况。

“刚才是不是有人在讲话？”

“没有吧？应该是听错了。别管那些了，大哥，时间差不多了……”

“好，我知道。”

瘦子拿起听筒，开始讲电话：

“喂，春风家吧？不知道司机醒了没？醒了，那你们就应该知道是怎么回事了吧。可别妄想打电话报警哦。准备好我说的金额，否则，你就再也见不到你女儿了。”

绑架犯提出的金额是一笔天文数字。瘦子说明如何交付赎款时，胖子坐立难安地走来走去。我依旧躲在触感很好的灰布里观察他们。

胖子擦汗，从口袋里取出手帕。这时，有东西一起被掏出来掉在脚边。他们两个的心思全都在电话上，没注意到。我睁大眼睛仔细看，知道那是什么。我猜，一定是那个没错。

好了，这下该怎么办？应该离开仓库找公共电话报警吗？可是，要是附近没有公共电话呢？要是警察太晚赶到呢？我想起刚才胖子摸刊脸颊的样子。不能再磨蹭下去了，我必须现在就没法撂倒这两个绑架犯。

我先确定他们都在专心讲电话，然后冲出去，接着绕到观叶植物的盆栽那里，在家具底下移动，路上设有捕鼠器，我差点误触机关，但还是靠近了绑架犯脚边。

“要听她说话？没办法。我用药把她迷昏了。那就麻烦你们啦！”咔锵一声，瘦子挂了电话。

“我们提前庆祝吧！我饿了。”

他们两人朝冰箱和厨房吧台的方向移动。我从家具的缝隙里跑出来，钻过胖子脚底，捡回他口袋掉落的东西。东西很大，我必须张开双手才抱得起来，可是重量并不重。

那是白色的药丸，透明塑料制的一大片，上面是一排排的凸起，每一个凸起里面是一颗药丸。里面已经少了几颗，大概是给刊吃了吧。这八成是安眠药。只要利用这个，就算身体小小的我，还是有可能把刊救出来的。

4

那两个人从冰箱里拿出啤酒、干酪、杏仁摆在桌上时，我在家具的缝隙里做好准备。

我用捡来的铁丝撬开药丸上的银纸，取出白色药丸，塞进左右两边的口袋。被缩小的长裤口袋，装一颗就满了，所以我把其他的放进衬衫内侧。

胖子用锅烧水开始做意大利面，瘦子在两个玻璃杯里倒啤酒。

“别喝得太醉，我们还要去收钱。”

“等我们发了大财，再好好喝一场来庆祝。”

我抬头看，一条黑色的电线从桌上的电话机垂到地板，是电话线。我拉着那条线爬上去。对被缩小的我来说，这等于垂直爬上大楼屋顶。还好体重也变轻了，所以我总算没有中途放弃。半路上滴下来的汗水，落到好远的地面。

我的手攀住桌子边缘，一爬上去就躲在电话机后面。啤酒瓶、玻璃杯、酸黄瓜罐排排站，简直就像一座座高楼。对现在的我来说，个个都是庞然大物。我躲在这些东西后伺机而动。

绑架犯们走过来，他们的影子整个盖住我的藏身处。他们拿起啤酒干杯。才喝一口，胖子就去做意大利面，瘦子走向餐具柜。他们放下喝了一口的玻璃杯。

就是现在！我跳过盛在盘上的干酪山，往玻璃杯前进。我把身上所有的药丸全部丢进两个杯里，啤酒就咻咻起泡。药丸不会马上溶解，但被泡泡挡住看不见，这样就没问题了。快离开餐桌吧，我抓着电话线一路滑到地板上，但是，就在这时……

“大哥，麻烦腾出位子放意大利面。”

“没问题。”

瘦子走近餐桌，拿起电话机，移到地上。我赶紧躲到酸黄瓜罐后面藏身，同时不知道该怎么办。因为我失去从餐桌上脱身的方法。

绑架犯用唱片播放音乐，又是跳舞，又是吃干酪的。每次他们靠近餐桌，我都要躲到酸黄瓜罐或啤酒瓶后面，努力不被他们发现。一次甚至躲在卷起来的生火腿里面。不久，胖子把意大利面做好了，盛盘后端上餐桌。两人大口猛喝啤酒，把杯子里的酒都喝光了。那些药究竟会有多少药效呢？

“应该还可以再来一杯。”

瘦子从冰箱里拿来一瓶啤酒。我看到胖子走向沙发。一想到他那张好色的脸，我就起鸡皮疙瘩。一回神，我已经跑到餐桌边缘。

“不准靠近刊！”

我大喊，然后才发现糟了，赶紧闭嘴。

胖子停下脚步环顾四周。虽然我匆匆躲起来，但瘦子已经发现了我，正在揉眼睛。

“奇怪了。我明明没喝多少，怎么好像醉了。”

胖子也发现我了，一脸惊讶。

“有小人！小人！”

既然被发现就没辙了。我打起精神，把嗓门扯到最大喊道：

“你们这些可恶的绑架犯！快放了刊！不然我要报警！我已经记住你们的长相了！你们逃不掉的！”

一开始他们又惊又怕，远远地观察我。但听了我说的话，脸色就变了。大概是判断不能放我走，否则会有危险。

“先、先抓住再说！”

“嘿！”

他们靠过来要抓我。

我在餐桌上四处逃窜，他们四只手乱丢盘子追赶我。我被手心前后夹击，往旁边一跳，瘦子和胖子就撞在一起跌倒了。我跳过倒下的啤酒瓶，把果干推倒，忽左忽右地逃跑，戏弄他们。

但我要跑过干酪的时候，奶油干酪出奇的软，我光脚陷在里面抽不出来。走投无路，我跳进旁边的意大利面，却因为太烫差点烫伤。胖子拿叉子卷面，我匆匆逃出来时，被刚才装过啤酒的玻璃杯罩住了。我跑不掉了。

“你是什么东西？”

瘦子把脸凑近玻璃杯。比现在的我巨大太多的脸占据所有视野。我抬头看着他大叫：

“我是刊的同班同学！”

“凭你这么一点点？”

瘦子小心翼翼地不让我逃走，拿起玻璃杯，手指捏住我的衣领把我拎起来。

“放开我！”

我双脚在半空中乱踢。

不知何时，他们的脚步开始踉跄了。药生效了吗？瘦子拎着我，走向瓦斯炉。炉子上还有满满一锅刚煮过意大利面的热水。他点了火，要把水煮开。看来打算要把我扔进去。见到我着急，胖子高声笑了。我不断大声喊：“刊！快醒来！快逃！刊！起来！”锅子里的热水滚了，就在我要被丢进锅里的那一刹那，我心想已经没救了。但在这时，瘦子突然哀叫起来。一只鬈毛的白色小型犬咬住了他的腿。

大概听到我的声音，来福从外面冲进来。来福勇敢地扑上来，用身体撞向胖子，胖子的手臂撞到锅子，热水泼了出来。来福怕热水而退开。两个绑架犯看清来福是不足为惧的小型犬，转守为攻。在两个人的威吓下，来福大声吠叫，但丝毫没要逃跑。它对着比自己大上好几倍的绑架犯狂吠不止。即使被踢得满身是伤，还是不断重新站起勇往直前。

“这个畜生！”

瘦子抓起我扔向来福。但我的身体从来福头顶上飞过，被丢得好远。着地的地方是躺在沙发上的刊的屁股，我被软软地弹开。

最后，他们因为药效而东倒西歪，敌不过来福的气势，被逼到货物乱堆的那一区，双腿打结跌倒。货物倒下来，在尘土飞扬中，哗啦啦地砸在他们身上。尘埃落定后，绑架犯的四只脚从小山般的货物底下露出，而遍体鳞伤的来福则一脸骄傲地站在那座小山前。

5

我骑着来福回到家，爸爸和妈妈出来迎接我。厨房的家具和妈妈的身高都复原了。原来是下班回家的爸爸看了“缩小灯”的说明书，找出复原的方法。上面有一个发出解除光线的按钮，照了那种光，就能恢复原来大小。我立刻照了解除光线，治疗来福的伤时，听到外面传来警车来来去去的声音。

“出了什么事吗？”妈妈觉得奇怪。

听那声音，全市的警车铁定都开到仓库那里了。我心里这么想，但什么都没说。我把犯人绑起来让他们不能动弹。靠那小小的身体要绑住大人实在不容易，但我像《格列佛游记》里的小人绑住格列佛那样，把他们绑了起来。我本来想一直待到亲眼见到警察救出刊，但怕回家太晚，爸爸妈妈会担心，所以打公共电话报完警就回家了。当然，刊当天晚上就受到警方保护，绑架犯也被逮捕了。这就是整件事情的经过。

那个手电筒，第二天快递员就来家里收回去了。两个犯人胡说什么看到小人之类的话，当然没人会相信。而自从经历过这件大事，来福散步时被杜宾狗吠了也不再漏尿了。虽然还是有点怕，但现在已经可以昂着头，笔直地从那家伙面前走过。

如果说还有其他变化，那就是跟我和刊有关。有一天我正带着来福散步，一辆眼熟的车停在我面前，刊从后座下车。仍旧一脸冷傲的她问我：

“你知道发生过绑架案吧？我被喂药昏睡的时候，好像听到了你的声音。那时候叫我的是你吗？帮忙报警的，是不是就是你？”

我当然装死，完全不承认。

因为，如果要解释真正发生的事，就得招认我是为了掀她的裙子才跑到她家去的啊！


注释

[1] 泰山是迪士尼动画电影《泰山》中的主人公，在非洲原始森林长大。——译者注





