终章



一


二番町眉子的日记 十月二十九日（星期天） 晴

虽然是晴天，但风很大。已经有了寒风刺骨的感觉。不久就到冬天了吧。

近午才起。在床上看报纸的时候，村濑有希子打来了电话。

她说虽然吵了那么多次，但两人还是重归于好了。

又说尽管他又花心又任性，但如果抛弃他的话，那人就没法活了。虽然有了外遇，但念在他跪着道歉说“以后绝对不这么做了”的份上，就应该原谅他吧。

说什么呢！这种事已经重复过多少次了！

那样憎恨、咒骂他，现在突然说因为男人跪地求饶就原谅他，这叫什么事啊！

这么一来也太没有节操了吧！以前那么恨男人都是假的吗？边骂着要杀了他边留下的眼泪是假的吗？

女人的眼泪本身就证实了她是在说谎。

有希子说她当时是认真的，又说现在原谅他也是出于真心。

总而言之就是说，之前和现在的想法改变了。

或许是这样。正如她所说的吧。

可只因为是个女人，就那么轻易变节吗？就那么容易改变主意吗？

而且改变主意的理由就只是因为男人跪下道歉……

是不是如果男人跪下道歉，就什么都可以原谅他呢？有希子的愤怒也就只是这种程度的东西吗？因为这么点愤怒，就那样哭泣悲伤，把我叫出来抱怨个没完吗？

真想让她懂点分寸！我可不是那么闲着没事干的人。

有希子说对他的感情接近于母爱，说男人依赖自己。

这些都不是今天才开始的吧，而且如果是这样的话，他就算花心，有希子也不应该会慌张的呀！

因为男人下跪道歉就突然改变主意原谅他，而且还把它当作什么重大事件一样拿来津津乐道。

这种若无其事的改观算什么？这种毫不知羞的态度算什么？

因为是女人就可以被允许这么做吗？女人就没有羞耻心，没有骨气吗？女人就没有责备自己失节的严肃性吗？

到底是什么让女人这么不知廉耻的啊！

是女人这个性别吗？不要！我不要成为这种性别！

不管被男人爱抚有多安逸多快乐，我也不愿变成那么不知羞耻的女人！

她最后说道：“现在要去御茶水和他见面。”

去吧，去吧！那种善于应对的男人和恬不知耻的女人见面、谈笑风生、吃饭去好了！

我说了声“随你的便”，就挂断了电话。

又一个人离我而去了。

被男人这种看不清本来面目的动物勾引走了。

有希子不会再回来了。即使去了男人那儿再回来，也只是为了一时解闷而已了。

下午稀里糊涂地看着电视。虽然天气晴朗，但我一点儿也不想出去。

傍晚时分，大厦的尽头罕见地能看到晚霞满天。关上电视后非常寂静。

不知为什么，周围的人都一个个离开了我。而且，某种特定的危险临近了。

我好像坠入了更为确切的孤独中。

这种生存方法果然还是有极限的。

但是……

村形万里子的日记 十一月二日（星期四） 晴

因为感冒，我昨晚一整夜都没有睡着。

但没睡着不光是因为这个。今野先生直接追问我的答复，而我不知道要怎么回答他。

我和大原商量了一下，她说当然是结婚好了。

按她的话来说，女人的幸福还是在于结婚。就算要去乡下，就算对方不怎么令人满意，也都不是什么问题。

“你想想呀，像护士长那样，因为三十多岁了还是单身一人，就必然会被人背后说成是歇斯底里的老太婆吧？而且女人上了年纪还是一个人的话，就只能去养老院了。何况生病时只有一个人，总会心里没底。女人还是结婚好啊！”

我非常明白大原的话。母亲大致上说的也是这么回事。可是我讨厌把结婚说成是为了晚年的安心、有什么好处之类的事情而去做。

这么一来，不就像打小算盘一样了吗？

我说出了这个想法后，大原笑了起来。

“说什么呢！男人女人不都在打小算盘吗？男人怎么抓住好女人，女人怎么抓住好男人，大家不都是为了这个目的在拼命努力吗？正因为这样，错过了好人选就会哭鼻子，而抓住的话，就会兴高采烈呀！”

大原想的事或许是真的，但我不能充分理解。

我还是不愿两人没有爱就结合在一起。

“这种事我明白。又有爱情、对方又优秀当然是最好了！但是你没有别的人选了吧？虽然你好像不怎么喜欢那个今野先生，但姑且把他当成老公也还说得过去吧。如果是这样的话，当然应该结婚了！明明又没有其他男朋友，说什么任性的话呀！”

我生气了。为什么能够一口咬定我没有男朋友呀？

就算是我，将来说不定也会有什么好人选出现的。比今野先生更好，就像王子一样。

真是傻！一下子就做起梦来了！

虽然想和二番町大夫商量商量却没办法张口。现在我最亲近的人就是大夫了，却不能和她商量最重要的事情，真是令人伤心。

实在想不出办法，深夜给麻子打了个长途电话。

“怎么了？现在这时候打电话？”传来了麻子睡得迷迷糊糊的声音。麻子也说还是结婚好。

“就算有诸多不满，但女人如果结婚的话，还是挺能因此安定下来的。如果事态发生变化，就视情况安顿下来，寻找幸福、适应那个环境，我认为女性还挺有这种能力的。”

比起大原来，麻子的意见委婉一些，更容易接受。

就像她说的那样，结了婚的话，说不定我会意想不到地安顿下来，边和娘家来往着边能过得很高兴呢！

这样看起来也未必不好，可是……

可是我可以和他在乡下一起白头偕老吗？我没有信心。





二


二番町眉子的日记 十一月十五日（星期三） 阴 西北风

今天正式接到了医疗过失审查委员会的联络，要求我们提交病例和光片。

主任先看了一遍。

他指出只有病例上记录着恶性三级，而没有附上检查室的回复。

我回答说，回复当时看完后就找不到了。

主任说，检查室应该留有存根。大概有吧。

晚上为了驱散沉重的心情，叫来了深町丽子，疼爱了那个想要将我逼入穷途末路的当事人。

当然，她本人并没有这个打算。

总之，这种想法成了障碍，让我开始时不能充满激情，但中途起反倒变成了一种刺激，使我激情高涨。

精疲力竭后昏昏沉沉地睡着了。再睁眼时，已经是凌晨两点钟了。

还在沉睡的她眼睑上有着淡淡的阴影，不知是爱抚的疲倦还是病情的反应。

看着看着被她察觉到了，叫了声“姐姐”，凑过来抱住了我。终于抛下所有的男人来亲近我了吗？

但是，有些为时已晚了……

不管周围的人怎样，只有这个女孩对我坚信不疑。她的善良变得可悲。我盯着她看了一会儿，她突然睁开眼睛问我：“怎么啦？”

一张什么也不知道的天真烂漫的脸庞。

继父死前也是以同样的表情问我的。

过了一会儿，丽子像是想起什么似的，告诉我说，村形万里子可能要结婚了，前几天在医院见到时听说的。

连万里子都要背叛我吗？我那么照顾、宠爱过的女人……

女人果然是不能相信的。不，我从一开始就不相信女人。因为不相信，所以一直以来才只渴望她们的身体。女人的心是不能相信的，但是身体却可以信任。

是受了麻子的影响吧。这段时间万里子的视线从我身上逃开就是由于这个原因吗？

那个乡下姑娘，我那么宠她、教会她愉悦，这样不够满足吗？这样吃不消了吗？比起这些还是更重视和男人之间的关系吗？

这样的话，一般的惩罚难解我心头之恨。

品子虽然也必须受到惩罚，但是妄想投奔到男人身边的万里子，罪孽更加深重。

丽子问：“大夫，你生气了吗？”

深町丽子果然知道我和万里子之间的关系。

“大夫看村形小姐的眼神和村形小姐看大夫的眼神都不一般。”她说。

被男人女人都爱过的丽子果然感觉敏锐。

“从今以后，请大夫只宠爱我一个人吧！”丽子说道。

虽然猎物最终落到了我的手里，但不久你也要逃走了。

晚上母亲打来了电话。

她说她很寂寞，希望我能回去，说着说着就哭了起来。失去了继父这个男人，感觉母亲一下子衰老、精神恍惚了。

和男人退休一样，母亲失去了继父这个暴君，就失去了活下去的精神支柱了吗？

或许作为母亲的生存价值和支撑我恨意的继父不是个坏人，而是个善人呢。

我暂且决定过年时回去安慰她一下。

母亲的事情必须要解决一下了。还有我的事。感觉许许多多的事情一下子涌了过来。





三


村形万里子的日记 十一月十八日（星期六） 晴

今天是重要的一天。

昨晚我整晚没睡一直在思考，最终决定和今野先生结婚。

我在回信中明确地写道：“请你娶我吧！”

把信寄出去的时候，我想这样就定下了，再也不考虑其他事情了。只想着和那人结婚，不会再回顾过去、左右观望了，只要笔直地前进。

和给今野先生的回音一起，也给母亲和麻子写了回信。

终于定下了。

我决定嫁到乡下去，和平凡的上班族结婚，被丈夫疼爱、生儿育女。虽然平凡，但对于没有什么特殊本事的我来说，也只能这样了。

可是二番町大夫却对我说：“明天到我家来。”语气强硬，不容反驳。

我的决心被二番町大夫看穿了吗？

不会吧……

话说回来，时机也抓得太好了。大夫命令我的时候，眼中确实有着怒气。

会问我些什么呢？不，会对我做些什么呢？但是又没有理由不去。

原谅我吧！

这阵子的二番町大夫总感觉情绪烦躁，有点可怕。

二番町眉子的日记 十一月十八日（星期六） 晴

早上被主任叫去了。

他说根据医疗过失审查委员会的通知，证实了关于深町丽子的巨细胞瘤，检查室的报告内容和病历卡上的记录事项不符。

主任问道：“这是怎么回事啊？”

我只能回答：“可能是写错了吧。”

“你认为这样就没事了吗？”主任突然站了起来，激动得脸色苍白。我不知道有没有事，但不管怎样，我只能这么回答。

他又说：“如果这样的话，事情就严重了。真的只是单纯的笔误吗？”

对不相信的人，就算再说其他的也没有意义。

如果这样的话，那就随便按照主任及对方的想法来解释吧。

晚上，脑海中自然而然地浮现出一首歌。

我是猎人，白色猎人。

戴着名为美貌的假面，

穿着名为虚伪的衣衫，

今天也要将猎物追寻。

幸福、美丽与诚实，

横行于世的这所有，

我都要将它们猎走。

我是猎人，白色猎人，

戴着名为智慧的假面，

穿着名为憎恶的衣衫，

明天也要将猎物搜寻。

温柔、善良和希望，

招摇过市的这所有，

我都要将它们猎走。

是首挺不错的曲子。





四


村形万里子的日记 十一月十九日（星期天）

今天，我看见了恐怖的东西。难以置信，但确实如此。没错，那是人腿。

晚上大夫叫我去了她荻洼的公寓，追问我结婚的事情。我坦白说了。于是大夫就用鞭子抽打我，之后爱抚了我。

到目前为止都没有过如此激烈地抽打过，我整个背上都起了红道子。但这样还算好的。

之后大夫突然命令我去床上躺着。

要对我做什么呢？我不安起来。但想到如果反抗的话，又会遭到痛打，就照她所说，将脸埋到床上。

大夫说：“就这样不要动！”从壁橱里拿出了什么东西后就去了饭厅。

我那么等了一会儿，但大夫还是不回来。我撑起上半身环视四周。

大夫站在厨房前面，好像在做着什么。

我不知道她怎么了，站起来想要过去看看。就在这时，突然看见前方两三厘米处敞着的壁橱深处，有什么东西在发光。

大夫就这么大敞着壁橱倒真是罕见。

是什么呀？我无意中窥视了一下，那一瞬间，竟看见了意想不到的东西！

因为是在昏暗的壁橱中所以看不太清楚，但我确实是看见了。

白色的瓶子中飘浮着什么东西，好像是人腿之类的。

瓶子细长，大概将近一米左右，中间装着一条白色的腿，轻轻地弯着膝盖，以仿佛就要向前迈出的姿态站立着。

一瞬间，我感觉那里藏了一个人，一个赤着白晳玉足的女人就躲在壁橱里。

因此我不禁大叫出声。不知是叫的“啊”还是“呀”，总之我就那么用双手捂着脸，瘫坐在了壁橱的前面。

理所当然地，大夫从饭厅跑了过来。

大夫冷不防地问我：“出什么事了？”随后立刻剧烈地晃动着我的肩膀，抬起我的脸问道：“你！看见了是吧？看见了是吧？”

“看见的话就老老实实地说看见了！”

她抓着我的头发，按着我的肩膀。我老老实实地点了点头。

她问我：“看见了什么？”

我答道：“白色的像腿一样的东西。”

她叹了口气，过了一会儿松开手站了起来，说了一句：

“那是深町小姐的腿啊！”

到底是怎么一回事啊！我一时之间不能理解，大夫却不再做进一步解释了。就那么去了饭厅，拿来了像是刚刚消过毒的镊子和手术刀之类，对我说：

“发誓绝对不和别人说！”

不知大夫要对我做什么，我很害怕，答了声：“是的。”这么一说，大夫又道：“那么还像先前一样！”让我又摆出了趴着的姿势。

我不能忘记她在那里对我所做的事情。

即使脑子忘记了，只要我还活着，那个记忆就会永远残留着。就像红字那样，在身体上烙下了印记。

我趴着，大夫抓住我的耳朵，用锋利的手术刀划了个伤口，然后用细细的金属针刺穿了我的耳垂！而且并没有进行麻醉！

因为实在是太痛了，我哭叫起来，身体扭曲着，缩着脖子。

而大夫手上的力道非但没有减轻，反而更加强烈地弄开我的耳洞。

“马上就好了！就算用麻醉，打针时更疼呢！”

一边这么说着，一边强行用金属针穿透了耳垂。

“不要！请救救我！”

我叫喊着，但事实上只是出个声音、扭动身体而已，还是照她所说的那样做。如果真想逃的话，明明可以摇晃脑袋、捂住耳朵的。

不知是因为心中不知不觉地萌生出了受虐的快感，还是因为被割伤前见到壁橱里的白色肢体而感到恐惧。我又哭又叫、不停哀求，而那宝贝耳朵却还是老老实实地伸到大夫的手里。

之后又过了十分钟，那惩罚性的手术才结束。

“结束了，看看吧！”

大夫拿着镊子和手术刀又到洗物槽那边去了。我捂着火辣辣疼的耳朵悄悄地照了照镜子，看见耳朵上垂下了红宝石耳环。

“虽然时间不长，但这是你曾做过我奴隶的标志。”

大夫穿着她喜欢的那件紫底配上极乐鸟花纹的睡袍，吸着外国香烟，微微笑了。

“那这红宝石呢？”

“当然是送给你了。穿个耳洞也要花两三万的，所以就忍着点疼吧！”

我心情沉闷，只能点头。

之后又向我强要了长时间的服务，激烈地爱抚了我，最后终于放我自由了。

看到那腿、做了手术、被爱过以后，我的身体已经疲惫不堪了。

但是当我回去的时候，大夫说了一句：“也许不会再见面了呢！”

我问道：“为什么呀？”可大夫只是微微地笑了笑。

我虽然已经下决心要结婚了，但这还是以后的事啊，大夫已经决定不再见我了吗？

“发生了什么事吗？告诉我好吗？”

我这么一说，大夫的脸色忽然变得冷冰冰的，说了句“好了，回去吧”，把我送到了门口。正要回去时，大夫一脸孤独地说道：“再见了。”

这段时间大夫果然很奇怪……

二番町眉子的日记 十一月十九日（星期天） 阴

下午七点钟，万里子如约来了。

她窥伺着我的脸色，一副不安的样子。一看她的态度，我就已经明白她隐瞒了背叛我的事情。

让她稍微喝了点白兰地后，夺去了她的吻。

万里子好像迫不及待的样子，自己伸出了舌头。高超的吻技，这也是我教的。之后乳房的反应也全都是我教的。

一想到这些，我突然生起气来，愈发折磨她了。

我要了她两次，等她到达极限后，让万里子趴下，在她的耳朵上穿了耳洞。

我在给手术刀消毒的时候，她好像看到了壁橱里深町丽子的腿。

她发出了夸张的惊叫。

既然看见了，就不能饶了她。我立刻让她趴下，拿起了手术刀。刺穿的那一瞬间，她又尖叫起来。但是头却不动，坚持忍受着。

虽然出了点血，但顺利地结束了。我把准备好的红宝石耳环给她戴上。

“戴着它到你喜欢的男人那里去吧！”我这样说着放她自由了。

虽然获得了自由，万里子却还是把脸埋在床上不停地哭泣。

“大夫，对不起！我绝对不会忘记大夫的！”

万里子这么趴着诉说道。

真是多余！女人的话决不能信。对女人来说，身体比语言更可靠。因为在她的身体上留下了痕迹，所以她不可能会忘记我的！

贯穿耳垂中央的红色耳环真是可爱。看着它，我又一次疼爱了万里子。

十二点钟，万里子回去了。

她的表情心满意足，有点害羞又有些放心。

最后小声嘀咕道：“我会待到明年三月份，能再见见我吗？”

不可能了！变为男人奴隶的女人，和我已经没有关系了！





五


村形万里子的日记 十一月二十一日（星期二） 晴

耳朵终于消了肿，按压它已经不会痛了，但是耳垂上留了一处黑色的孔。之前大夫的折磨方式真是太过分了！那不是爱，而是恨！

看见大夫拿来手术刀的那一瞬间，老实说我还以为会被杀了呢。真可怕！

但是这么一来，终于得以放我自由了。

回来的时候，大夫清清楚楚地说了声“再见”。

这样的话已经不能再请大夫疼爱我了吗？一想到这里，寂寞立刻袭来。不知不觉中，我的身体已经离不开大夫了吗？

但是无论如何，现在不和大夫分开是不行的。大夫虽然美丽温柔，但是那底下却埋藏着恶魔般的冷酷。

大夫让我疯狂、挣扎，却一动不动地凝视着我。对我做着那样的事情，大夫自身却没有获得丝毫快感。

大夫虽然是女儿身，却有着一颗男人般的心。

单看大夫美丽的外表，谁也不会想象到这种事吧。为什么大夫会变成那个样子呢？

我对着镜子，试着戴上大夫送我的红宝石耳环。

这是身为二番町大夫奴隶的标志吗？这么说的话，深町小姐也被戴上了这样的耳环吗？

充满令人厌恶记忆的耳环。但是我为什么不想把它摘下来呢？一是害怕摘下，二是觉得摘下它就对不起大夫了。

二番町眉子的日记 十一月二十一日（星期二） 晴

中午门胁康介和深町丽子的母亲来访。

在主任办公室激烈地责问了我和主任医师。

他们说把巨细胞瘤一级当成恶性三级，将原本不需要截肢的腿截断，这个过失太重大了，使年轻有才华的芭蕾舞演员变成了废人。为了弥补给其所造成的肉体、精神伤害，要提起诉讼，索要金额高达一亿元的赔偿金。

据说如果被告知这件事情的话，深町丽子有可能会发狂，甚至自杀，所以还没有告诉她。是的，丽子就是要永远纯真美好。

主任说：“因为主治医生不小心错将一级看成了三级。”只是一味地低头认错。

门胁先生问道：“你没有责任感吗？”我无言以对。无论怎么说，也不能使他们明白我为什么会产生给那女孩截肢的想法。

门胁先生继续说道：“犯下这种失误，你还能做得成医生吗？”先不管做不做得成，我想说“那不是个失误”，张了张嘴却又止住了。

因为我是有意这么做的，所以那不是个失误。

之后主任对我说：“说不定会发展成关系到你身份的重大问题。”

也许吧……

既然所有事情都清楚了，到了现在慌张也没用。

晚上与深町丽子见了面。这个女孩仍然什么也不知道，一副天真烂漫的模样。连腿被人故意截掉也不知道，这个遵从于我的小东西啊。

我从这里得到了一种伪善的快乐。

在丽子的耳垂上和万里子一样打了耳洞。

她开始时吵吵闹闹的，中途起好像死心了，比万里子懂事。

我也把同样镶玉的红宝石耳环送给了丽子。

耳垂上有耳洞，戴着红宝石耳环，这是我侵犯过的女人的证据。

不管去到哪里，耳垂上也留有痕迹。和男人亲热也好，和我分开也好，那个痕迹是不会消失的。这是任何男人也触犯不了的、只属于我的秘密场所。

晚上，母亲打来了电话。

问我年底什么时候回去。我回答说现在还不清楚，但会尽早回去的。

变得无事可做的母亲把所有注意力都转移到了我的身上。这是没有任何情趣爱好、只对男人竭尽全力的女人的下场。

竭尽全力的那一方倒还好，可对于被关照的男人来说，或许反倒是个麻烦。

虽然被尽心照顾着，但是说不定继父就是个受害者。

村形万里子的日记 十一月二十五日（星期六） 阴

今天和主任也说了做满今年一年就辞职的事。主任问：“结婚吗？”然后就笑了。我小声回答道：“是的。”

听了我的回答，主任不住地点头称：“这样好，这样最好了。”

主任的想法好像也和母亲一样。

今年年底辞职，从过完年到春天在家里一边帮忙做做家务，一边学习花道茶道之类。在宿舍稍微学过一点花道，但还远远没有自信。母亲好像连家乡的花道老师都已经决定好了。

她说计划过了年赶紧把亲定了，到五月份左右结婚。

我对此虽然没有异议，但我真的能做人家的妻子了吗？虽说是自己的事情，但还是没有真实感。

一旦决定结婚了，就开始觉得离开东京有些恋恋不舍。总感觉有什么重要的东西忘在了那里。

如果自己就那么一直单身的话，又会后悔没有结婚吧。总而言之，人也许总是会对自己没有选择的那条路依依不舍。

但既然决定了，就不应该闷闷不乐。不管怎样，只能向前走下去了。工作是这样，朋友是这样，还有二番町大夫也是如此……

对了，深町小姐的事情好像果然是二番町大夫的失误。听说检验室送来的报告书上写的是一级，却看走眼错写成了三级，在病例研讨会上也是那么报告的。

而过失委员会询问了检查室，用显微镜检查了残留标本后证实果然为一级。

话说回来，报告书上明明清清楚楚写的是一级，为什么会看错呢？那么冷静的二番町大夫，简直让人不敢相信！

听尾高大夫说，视情况而定，二番町大夫可能会辞职，或是被吊销医生许可证。

那个美丽、温柔的大夫不能再做医生，这太可怕了。难以置信！

说不定这次的事情和我也有关系呢。因为我对大夫太任性了，大夫才会不小心犯下过错的吧。

神啊！请救救大夫吧！

大夫会犯下这种过错，不管谁会说什么，我也不会相信的！





六


二番町眉子的日记 十二月三日（星期天） 阴 大风

我在低沉的宛如电话铃响似的声音中醒来，十点。

外面有点阴，刮着干风。

从窗户往外看去，由楼下摇晃着的梧桐树枝可以推知风很大。

可能因为是星期天的缘故，住宅街上显得很悠闲。我穿着睡袍就起了床，喝了杯咖啡又睡下了。

再次醒来时已经是正午了。风还是那么大。随着年末将至，也许一种终结也向我迫近了。

迷迷糊糊的午后，深町丽子打来了电话。

她冷不防大叫一声：“杀人犯！”接下来声嘶力竭地骂道：“我恨你！”“一辈子诅咒你！”“人面兽心的畜生！”之后就只剩下了哭声。

从她母亲那儿听说了吧，好像最终还是知道了。

可爱的小宝贝，你之所以会那么不幸，就是因为你过于美丽、过于幸福；因为你周围有太多温柔、善良、诚实的人存在；因为你才华横溢，前途充满希望；因为你太有女人味，而且还是一个真正的女人。

我的小宝贝现在可能正颤抖着红色的耳环哭泣呢。

“我绝对不要再见大夫了！”“再也不愿看见你的脸了！”“下地狱去！”

是的，我下地狱。从一开始这世上就没有天堂，所以你会想到地狱也是因为你太幸福了。

再见了，我的小宝贝。戴着红色耳环的小东西。就算你离开，我这里也还留有你的肢体。

在黑暗的房间一角，你的腿总能安抚我的不幸。看着你的腿，不论什么时候，我总能比你幸福。

你是雌性，是被男人救赎、捕获，而后顺从于他的性别。不管你哭与不哭，你都是雌性。

我永远不会动摇。我是不被任何人支配的独立的性别。我有我自己的性别！

无人通行的路上回响着西北风的声音。再有一个月，今年也要结束了。待在只有我一个人的房间里闭上眼睛，不由自主地唱起了歌。

我是猎人，白色猎人。

戴着名为美貌的假面，

穿着名为虚伪的衣衫，

今天也要将猎物追寻。

幸福、美丽与诚实，

横行于世的这所有，

我都要将它们猎走。

我是猎人，白色猎人，

戴着名为智慧的假面，

穿着名为憎恶的衣衫，

明天也要将猎物搜寻。

温柔、善良和希望，

招摇过市的这所有，

我都要将它们猎走。

