第三章 错综





一


二番町眉子的日记 六月一日（星期四） 阴

刚感到六月的气息，骄阳就如盛夏般火热，晚刊上说白天的气温有三十一摄氏度。到了晚上暑气也不见消散。

和村濑有希子在赤坂的一家名叫“入船”的店里吃了饭，八点钟回到家。她的抱怨还是一如既往地多。

洗过澡后母亲打来了电话。继父果然是胃癌，怀疑癌细胞已经转移到腹膜，检査之后如果证实还没有转移的话，下周将进行手术。

“不知道治不治得好了。”

说着说着，母亲就带了哭腔。我回答说只听她说的话什么也确定不了，但如果是癌症的话应该会有些困难。

果然和几天前见到继父时的预感相同。

听母亲说话的样子，好像想要我再去金泽一趟。不住地说如果继父去世的话，就不得了了。

的确，继父有前妻，还有个儿子，关于财产方面可能会起纠纷。现在看起来，母亲没有正式入籍的事情大概会成为件麻烦事。

可是母亲好像并没有考虑到那里，现在只是一味地想着继父的身体状况。

如果继父死了，就算不入籍，分到的财产也够吃穿不愁了。而且从那个放荡的男人身边解放出来，不是件值得高兴的事吗？

可是竟然会哭……

是长年共同生活所养成的习惯吗？还是就算忍受着丈夫和其他女人出轨，也仍要保持与他身体结合的这种身为女人的软弱之处呢？

从属于男人，依靠男人而活，这能称之为女人顺从、容忍的美德吗？

男人要死了，只能含泪哭泣、狼狈不堪。

我虽然喜欢母亲，却不想变成她那样。

话说回来，是癌症的话，就必须抽空再去一趟金泽。

不论做不做手术，还有三四个月，在此期间，关于母亲入籍的问题和他死后的事情，一定要向继父确认清楚。

这种事情母亲是完全不会做的，不论什么时候，也只会抽抽搭搭地哭。迄今为止，这种柔弱反而会获得别人的同情，赢取好的效果。可是这次就困难了。

继父死后想要争财产的人实在是太多了。

某天突然被侵犯，不知不觉地就成了侍妾，伺候着君王，最后连下边人也都照顾到了，可结果财产却被前妻他们都拿走了。这样的话，母亲也太可怜了。

那可怜之处原本就是母亲的优势吗？

可如果继父死了的话，光靠那可怜是行不通的。

对于那群闹事的人来说，母亲连籍也没有入，一定会被看成是以妻子的模样来骗取财产的小偷。

必须由我出面去谈妥吗？

但是我不想因此见到康之。我不想见到那个男人。

一见到他就直想吐。

深町丽子的断肢复健训练很顺利。

让她进行了十分难熬的练习，她还是咬牙坚持住了。可是一结束就立刻松懈了下来。

终于明白到最后能够依靠的人就只有我了吧！那高傲的样子本质上是不是有种被虐的情结呢？有待观察。

十一点时品子打来了电话，决定明天见面。





二


村形万里子的日记 六月六日（星期二） 雨

晚上正在房间里看电视，突然有人打来了电话。跑到宿舍的玄关处拿起听筒一听，原来是二番町大夫打来的。

“现在有空吗？”

因为没有想到大夫会打电话给我，所以慌忙答道：“有的。”

大夫马上接口：“那到我的公寓来吧。”

“现在就过来。没问题吧？”

只说了这些，大夫就挂断了电话。

完全不容辩解的语气。不过因为我很高兴，所以没关系。话说回来，晚上打来电话让我去她公寓，这到底是刮起了什么风啊？

因为自从那天晚上以来，一直担心大夫会讨厌我，所以她来电话我真的很高兴。

回到房间里麻子立刻问道：“谁呀？”

我本想说是二番町大夫打来的，但最终还是没说。

说出二番町大夫的名字而遭到嫉妒就麻烦了。而且不管怎么说，这件事情只是我和二番町大夫两个人之间的秘密。

麻子继续纠缠，而我只是暗暗笑着，开始准备出去。

最后我只说了句“和一个不错的人”，连名字也没告诉她。麻子怒气冲冲地说道：

“万里子真小气！”

以前总听麻子说个不停，心里非常不舒服。本小姐也是有好事的！

但是麻子做梦也不会想到对方是女性，而且还是二番町大夫吧！

十点钟出门。

只要带着宿舍入口的钥匙，什么时候回来都没有关系。但是对于没有夜间在外走动经验的我来说，过了十点钟出门总有点忐忑不安。

到达二番町大夫荻洼的公寓时，已经十一点多了。

进了房门，我又大吃一惊。

在里面寝室那高立的台灯旁，二番町大夫穿着薄薄的睡裙，斜靠在床上。仔细一看，她手里还拿着白兰地的酒杯，看上去已经喝了不少了。

“你喝醉了吗？”我怯怯地靠近她。

大夫笑着说：

“从那儿拿个杯子，你也喝吧！”

一进房间，我就被它那妖艳的氛围所感染，依着大夫的话坐到了床边。过了一会儿，大夫一边放上唱片，让整个房间充满了如同教会音乐般庄严的乐曲，一边轻轻地用手碰触我的头发，慢慢地抚摸着。

接下来的情形就像上次一样发展下去了。

不，我也说不上来一样还是不一样，但我想大概是一样的吧。

在因害羞而颤抖的过程中，我不久便屈服于体内传来的快感了。

那真是有着像麻药一样的效果。

一被大夫亲吻、爱抚，我立刻就像中了魔法一样动不了了。我的身体就是这样的构造，还是因为大夫太厉害了呢？总之身体就像被五花大绑一样，逃也逃不了。

可是就连我那么害羞的时候，大夫也只是冷静地看着我吗？

全都结束后，大夫对着精疲力竭倒在床上的我吃惊似的说道：“你真是够淫荡呢！”

我没办法回答，因羞愧而满脸通红地低下了头。而大夫又低声细语道：“不要接近男人。男人会以残酷的方式来侵犯你。而且那时你只会感到火热的、就像被灼伤一样的疼痛，一点儿也不舒服。他们唯一的可取之处只有身为男人这一点。他们折磨女人，只让自己感到满足，而且会让你怀孕。但是这种情况下，多数男人又会佯装不知地逃走。再也没有像那样的胆小鬼了！同为女性的话，就不会有那种担心，而且快感又这么强烈，不需要和男人产生任何关系。”

她接着对我说：

“从这次开始，我会一直宠你，把你当作我的恋人。所以给我在这明确起誓，不会接触像野兽一样的男人！”

我虽然不明白大夫说出这番话的真正意图，但是现在我一心不想失去大夫，所以答道：“我发誓。”

这么一来，大夫说了句“当作是起誓的印证”，让我在她右边的乳头上用力留下吻痕。同样地，大夫也说会在我左边的乳头上留下印记。

虽说是接吻，大夫的却远远不止这样，啃咬时的力度令我由于太过疼痛而哀叫起来。大夫最后终于放过了我，却明显地留下了鲜红的齿印。

“既然做了约定，就不能违反啊！”大夫这么说着，直直地盯着我看。

我忍住乳头火辣辣的疼痛，说道：“我绝不违反！”当然，大夫雪白的胸前也留下了我的吻痕。但是她的那个在我看来实在是太浅了。

看着这个，我突然想起了之前在女子更衣室里看到的大夫背部的抓痕。

是被非常尖的指甲抓伤的。那是不是也是这样让谁留下的印记呢？

想着想着，我开始嫉妒起那个素未谋面的人来，但是终归没能直接质问大夫。

之后又被爱了一次。回到宿舍时已经是凌晨两点钟了。

回去时我虽然说“不用了”，可大夫还是硬为我付了车费，并送我到玄关。

现在是凌晨四点，麻子早就入睡了，从被子里露出一截小腿。尾高大夫要是看到她这个样子会说什么呢？

明天是白班，想着必须要早点睡了，但只有心里着急，怎么也睡不着，虽然身体累得不成样子。

话说回来，今晚这一晚到底是怎样的一个晚上呢？

大夫为什么会突然把我叫出去呢？我为什么会那么晚跑到获洼去呢？我们又为什么会做出那样的事情、交换了那样的约定呢？

毫无疑问，我和大夫所做的事情不就是同性恋吗？

不就是杂志和周刊上写的那丢人的同性恋吗？

可不知为什么，实际做起来却没有任何罪恶感和厌恶感。那根本就不能想成是我至今都害怕、讨厌的同性恋。

不可思议。

为什么会让我发那种誓呢？大夫为什么会这么憎恨男人呢？

确实如大夫所说，男人又自以为是又粗暴无礼，折磨女人，让她们怀孕。好像还有人一觉得厌倦了，就会轻易地抛弃女人。

但是我认为不是所有的男人都是那么坏的。

我想博取大夫的喜爱，所以不会做违反约定的事情。但是像大夫那种过分憎恨男人的想法，我却认为有些不妥……

二番町眉子的日记 六月六日（星期二） 雨

根据气象台的报告，昨天开始进入梅雨季节。晚上关公蟹（井川大夫）约我，没办法，和他一起吃了晚餐。

地点是新宿歌舞伎街大厦地下层的日本料理店。那里虽然狭小，却有一位姿色不错又有品位的老板娘。关公蟹认识她，但好像不是很熟。

不巧雅间坐满了，我们就坐到了吧台那儿。

他像往常一样讲起了和太太之间的不和。我有点听腻的感觉了。

像是中途察觉到了我的无聊，这回开始说起了“特别报道”。听他说尾高大夫喜欢我。

据说，前几天和千叶大夫一起喝酒时，尾高大夫喝醉后坦白说：“我喜欢二番町大夫。”

他问道：“尾高没有跟你说吗？”我当然回答说从没听说过这件事。

“是吗？”关公蟹歪着头，一副颇感意外的表情。

“真是搞不懂他。一边说着喜欢你，一边又和野田护士交往着，好像另外还有两三个要好的女人。”他说道。

这些以前从没听过。

“又年轻又是单身，当然会受欢迎，但有了那种想法玩得过了火就不行了！”

关公蟹虽然摆出一副师兄的样子说了些老成话，但是可以窥见他内心的嫉妒。

嘴里虽然是在说着尾髙大夫喜欢我的事，实际上却是在批评他花花公子的做法。

话说回来，和尾高大夫在交往的野田麻子不就是村形万里子的室友吗？

有必要确认一下。

吃过晚饭，去了位于K广场四十五层的酒吧。在苍白的灯光下俯视夜晚的东京，的确像是乡下人会喜爱的景观。这是关公蟹最高的奢侈了吗？

出了那里，如我所料，关公蟹还想再去一家。

我问他去哪里，他却不说名字，难道要带我去宾馆之类的地方吗？

甩掉了畏畏缩缩的他，上了出租车。想起来约了田井品子九点半来公寓。

连忙赶回去，品子却没有出现。不一会儿打来了电话，说她因为爸爸回去，所以不能出来了。

真懦弱，随便找个理由出来不就好了吗？

因为醉酒和被爽约，心情难以平静。想起了村形万里子，就把她叫了出来。

因为她住宿舍，所以外出很方便。

和上次相比，她就像变了个人似的，有了很大进步。结束后接了吻，并让她发誓永远做同性恋。

我在万里子的胸前咬出了血。

心情终于平静下来。

万里子是个善良、淫荡、能忍耐的好女孩。





三


村形万里子的日记 六月十二日（星期一） 晴

今天深町丽子小姐装上了临时假肢。

所谓临时假肢，就如其名，是暂时使用的假肢。在竹棒上绑上筒状的石膏绷带，再在那里放入断肢的顶端，用带子吊着走。这样做上一个月左右的单腿走路练习，顶端的皮肤变得强韧之后，再装上正式的假肢就可以了。

事隔两个月，深町小姐终于能用双腿站立了。虽说一条腿是竹棒。

虽然在睡裙的裙边处看不清石膏绷带和竹棒的部分，但用丁字拐走路时，竹棒抵住走廊会发出咯笃咯笃的声音。正因深町小姐美丽，这声音更加令人心痛，显得可怜。

二番町大夫目不转睛地盯着深町小姐。因为是自己做的手术，所以大夫更加难受吧！

看着大夫的侧脸，我胸口的咬痕又开始火辣辣地疼起来。痛楚明明已经消失了，为什么会又疼起来呢？

虽然不好对别人说起，但我还想被大夫疼爱。难道只能接受邀请，而不能由自己说出想要被疼爱的请求吗……

二番町眉子的日记 六月十二日（星期一） 晴

下午四点进行了一场临时手术。

患者是位二十四岁的男性，由于交通事故造成了右小腿粉碎性骨折。

在手术室洗手时，尾髙大夫凑过来问道：“对弗拉明戈舞感兴趣吗？”

“这周六在赤坂的P宾馆有弗拉明戈第一人K.Y的表演秀，不去看看吗？”他邀请道。

他穿着手术服，戴着大口罩，只露出了两只眼睛。那双眼睛直直地看着我，是一双深邃的、对于男人来说美得过分的眼睛。

女人大概就是被这双眼睛欺骗的吧。我想了一会儿回答说：“大概能去。”

“那么明晚请允许我再打次电话。”

尾高大夫这么说着，洗完了手，戴上胶皮手套先到手术室去了。

尾高大夫虽然是男性，但比我晚三届，因此按照礼貌来说，要先到手术室去给病人做过消毒等准备工作后，等着我去主刀。

手术中尾高大夫也只是我的助手。他系线还很慢，也不正确。有一次因为系口处系松了而被我训斥。

“对不起。”他老老实实地道歉说。

这男人和女人单独在一起时会是什么样子呢？

话说回来，去看弗拉明戈舞的表演秀，邀我去宾馆的夜总会，还挺聪明的嘛！

至少比吃过饭后只会去酒吧喝酒的关公蟹灵活。

晚上爱抚过了田井品子后，母亲打来了电话。

她说虽然继父的癌细胞有扩散的可能性，但暂且还是决定做手术，时间是周五下午。还是像以前一样带着哭腔说：“没关系的吧？”

如果没有扩散的话还好，可一旦扩散的话，动手术也只是加速死亡。但是如果没有证实已经扩散，做手术也是一个办法。不管怎样，也只能相信主治医生了。

母亲说：“再来一趟吧，做手术时陪在身边。”

如果不是周末的话，怕是有困难，而且我就是去了也帮不上什么忙。

我说：“去不了。”

虽说是继父，但并不是生身父亲。不，他虽然爱我，却不是以一位父亲，而是以一个男人的身份来爱我。我原想这么说，却终归没能说出来。如果说穿的话也太残酷了。

不管怎样，在心底只祈求着让继父受苦死去的女儿，就算去了又有什么用呢？

只能暂且和母亲说“我先考虑考虑”，然后把电话挂断了。

不知品子是不是在听电话，挂断后全裸着从毛巾被中露出脸来说道：“去吧！”

什么也不懂的小姑娘……

你知道我被继父，也就是你父亲的哥哥调戏的事情吗？知道我被继兄，也就是你的堂兄冒犯，身心交瘁的事情吗？

品子什么也不知道。凭什么在这儿说大话！

不知是因为母亲的电话，还是因为品子说了那样的话，我突然很想虐待品子。

稍微一想，就扒掉了品子裹在身上的毛巾被，让她全裸着用皮鞭抽打她。品子疼得在床上打滚，哭叫着，哀求着。

抽打着像母豹一样蜷缩着东逃西窜的品子时，我大概就是在她那雪白的皮肤上看见了继父和继兄的身影吧。

每次鞭子扬起落下，我都在心中叫着继父和继兄的名字。

不知打了多久，当我精疲力竭放下鞭子的时候，品子就像破烂不堪的袜子一样，只能趴在那儿了。

然后我抱住她，狠狠地在那羞人的部位冒犯了她。

品子完全不反抗，照单全收，甚至回应着爱抚，不久发出了愉悦的叫声。明明受到那样的痛打，都奄奄一息的了，你是多么的淫荡啊！不，不只是品子，女人为什么会那么顽强而贪婪呢？

不，我自己不要那样！即使被殴打、被侮辱，也还是会感到愉快。我不要做这样的雌性动物。

母亲、品子、万里子，被称之为女人的女人不都是雌性动物吗？不管装扮得多美丽，说话多文雅，态度多温柔，女人到底还是名为雌性动物的野兽啊！

不管外表怎样，内在都是贪婪的、淫荡的、固执的……

令人厌恶！

我讨厌非人类。我不想变成雌性动物。

只有我是不同的，不是雌性而是独立的女人。

等所有的激动都平复下来，所有的狂乱都消失以后，品子开始抽泣起来。

全身布满了红印子，还有一些肿成了血道子。

她说伤口火辣辣地疼，因此都不能洗澡了。

脸上没有打到，但是胸口、四肢都有鞭子的抽痕，暂时是不能穿敞胸的连衣裙呀、迷你裙之类的衣服了。

“姐，你真过分！”

品子一边哭着，一边用带着怨气的眼神瞪着我。

现在说什么呢？明明挨了几下打，就从中途开始因从未有过的快感而不停扭动了。享受着快感却说“过分”，真是太任性了！

话虽如此，终归还是和她讲不通。

品子是冷静时和兴奋时人格会变得截然不同的雌性。而不论对雌性动物说什么，都是没有意义的。

镜子中映入满满的伤痕，明显地显示出是挨了打。我在肿起的红道子和裂开的地方给她涂上了药膏。红色的鞭痕一两天就会消退的。

看着镜子又被满身伤痕吓呆的品子哭哭啼啼地说道：

“要是被爸妈知道了怎么办啊！”

知道了再说知道了的事，被他们骂骂不就结了吗？

品子生来就是代大家接受惩罚的。

她既然和侮辱我的继父、继兄血脉相连，就逃脱不了这样的命运。我不会就这样放过她。

我要把她变成满目疮痍的可怜的雌性。





四


村形万里子的日记 六月十五日（星期四） 阴转雨

巡查完病房后，二番町大夫难得地问我：

“今晚有空吗？”

我原本想和麻子去新宿的，但是却答道：“有空。”

和麻子什么时候都能去。

下午六点钟还是在六根木的那家咖啡店会合，然后去了之前也去过的位于赤坂的那家柜台式酒吧。

我想在酒吧喝过酒后，就要去大夫的房间了吧，但是今天的安排有些不同。

一进酒吧大夫就问起了关于麻子的事。

先是麻子和尾高大夫的事。

大夫问道：“两人交往到什么程度了呢？”

大夫为什么会知道麻子的事情呢？而且为什么会问这种事呢？

“好像约会过两三次，但是我想没什么更大的进展。”我答道。

“那么说没有发生关系喽？”大夫追问道。

住在同一间房间，不管有多亲密，也不会清楚到那个地步。可是根据和麻子谈话的感觉来看，我想可能接过吻了，但是还没有发生过关系。

我这么一说，大夫考虑了一会儿又问：

“那么哪一方主动些呢？”

谁喜欢谁呢？根据偶尔碰到的情形来看的话，大概互相都有好感，但是我感觉麻子更加着迷些。

看麻子说起尾髙大夫时的口吻，沾沾自喜很不寻常。而且像尾髙大夫那么年轻帅气的医生，我想有很多女人在追求他。

现在进行的约会是麻子强迫的，而不是因为尾高大夫积极地喜欢麻子。

这么一说，大夫皱起了眉头，说：“麻子被骗了是吧。”

可是究竟是这样吗？公平地说，骗人的该是麻子吧。

大夫说：“不管外表看起来多温柔，也不知道男人心里在想些什么。总之，男人是不能信任的，所以为了让她不会太过于投入而受到伤害，你也给她些忠告吧。”

大夫因为温柔所以会那么担心的吧。可是断言所有男人都不可信任又是怎么一回事呢？

大夫对男性的批判总是很严厉。所谓男性真的是不能信任的吗？话说回来，大夫为什么会那么担心麻子的事情呢？

虽然麻子同样是外科的护士，但她的搭档医生是井川大夫。所以不是用不着担心吗？是不是有点太过担心了呢？或者，我这是在吃醋吗？

大夫又问了我一件奇怪的事情。

“尾髙大夫有时会到深町小姐的病房里来吧？”

我因为看到过一两次尾高大夫进出深町小姐的病房，所以答道：

“是的，偶尔会去。”

二番町大夫点了点头，立刻问道：

“不知做些什么呢？”

“做些什么……”

我被问住了。医生到病房去难道不是为了治疗吗？尾高大夫去深町小姐病房的理由，身为主治医生的二番町大夫当然是知道的。大夫真奇怪……

可是之后很精彩。

今夜大夫也使我感到十分愉悦，这种快感甚至能让我瞬间晕厥过去。

又温柔，又安心，也不用担心会怀孕。这种关系真是太棒了！

回去时，大夫说了声“不需要了”，就把她的珍珠耳环送给了我。虽说不要了，但那是真的珍珠，我想要值五万块。大夫可真大方。

好高兴！

下次再见大夫的时候我要戴着去。

二番町眉子的日记 六月十五日（星期四） 阴转雨

下午从光片室回来，因为忘了告诉深町丽子明天定期检查的事情，所以去了她的病房。尾高大夫碰巧也在那儿。

进去时他慌忙站起身低头道：“你好……”我没看错，直到刚才他一直坐在床边来客用的椅子上，谈什么正谈得起劲儿的样子，上半身向前倾着。

为什么会那么做呢？更重要的，他来深町的病房里有什么事呢？我没有当场追问，只通知说明天的采血推迟到下午就要回去，尾高大夫立刻追了上来。

“病人说假肢的状况有些不好，所以我来看看。不好意思。”他边走边说。

“你辛苦了。”我礼貌地答道。

他又喋喋不休地说了些“临时假肢还是不能一下子适应啊”“吊带好像松了”之类的话。

我沉默地听他说着，在护士中心前和他分开了。

尾高大夫虽然也是外科大夫，但他不是深町丽子的主治医生。像手术呀、石膏绷带之类一个人不能完成的工作，同科室的大夫是会帮忙的，但是非主治医生介入除此以外的工作就有些不合情理了。

更别提出入非自己主治的患者的病房，在她枕边亲切地说话了。这是不寻常的。

话说回来，说什么商量假肢的事，居然那么能撒谎。

他对深町说下周要仿造真正的假肢，现在的情况不应该再用临时假肢了。如果是这些事的话，理所当然是要和我这个主治医生商量的。

可今天早上巡查病房见面时，尾高大夫什么也没说。那么不自然的借口听起来就觉得奇怪。而且，如果真是因为这种工作出现在病房的话，没有必要道歉说“不好意思”什么的。连不是自己主治的患者都照顾到了，要说道谢的话的人，反倒是我。

那种惊慌失措的样子，真是滑稽。

难道说尾髙大夫对深町丽子有好感吗？而且深町也是这样吗？

不管有多美，怎么会对只有一条腿的女人……

如果真是这样的话，我不能原谅他！

约我周六去夜总会是怎么回事呢？难道也是想像对待野田麻子那样把我随意当成个玩伴吗？

年纪轻轻却不懂礼貌。

看那个样子，凭借自己医生的身份已经多次进出深町的病房了吧。

傍晚把村形万里子叫出来确认了上述几点。从万里子那得知了尾高大夫确实也在其他时候进出过深町的病房。如果那么喜欢深町的话，更加光明正大地来好了。像偷腥的猫一样瞄准主治医生不在的空当进出病房，真是令人感到不快。

他引诱护士，现在又接近深町，并且这次还想约我。

想做花花公子，却只对身边的人下手，有点卑鄙。周六让他尝点教训吧！

晚上爱抚了万里子。

把旧了的珍珠耳环送给她，她很高兴。真是个坦率的好女孩。

深夜，下起了雨。

万里子回去后，我一边听着风声，一边一个人喝着白兰地。

“萨福”的女孩子们、万里子和品子好像都认为我是同性恋，但我不是。

为什么这么说呢？因为我谁也不爱。我并不沉迷于对同性的爱中。

我只是不想做一个女人，不想身为一个被性支配、被男人所支配的女人这一性别。

这样能做到什么程度呢？不，必须要永远这么坚持下去。





五


村形万里子的日记 六月十七日（星期六） 晴

由于周一被二番町大夫咬伤，我事隔六天后终于泡了个澡。而且因为宿舍的浴室会被人看到，所以中午回去后立刻去了前面三百米处的公共浴室。

伤口慢慢好了，但是上面还残留着微白的齿痕。

过了六天还没消，一定是被用很大力气咬的。

这周真是被这个咬痕困扰了一周。拉紧白大褂的胸口处好歹也能遮住，但是一碰到刚洗过的白大褂，就连上班的时候那一块儿也会火辣辣的。晚上伤口碰到睡衣也会疼。

但是很不可思议，只要一开始感觉火辣辣的，全身都会像发烧一样兴奋起来。特别是过了三天，伤口快要好起来的时候，四周都痒痒的，难以忍受。

晚上身体发热的时候睡不着觉，开始讨厌起旁边睡得正香的麻子来。想着干脆抱了麻子算了，但如果这么做的话，麻子大概会大吃一惊吧。

话说回来，伴随着疼痛袭来的那种奇妙的感觉是什么呢？

痛楚消失了，我很高兴。但说实话，伤口好起来了，我却有一种惋惜的感觉。

再请大夫咬我一次，留下伤痕吧……

不行！我在考虑多么可怕的事情啊！难得这么漂亮的皮肤却想让人在上面留下伤痕，这不是常人会想的事情。

喜欢被虐待的人好像叫受虐狂。施虐狂似乎是施虐的一方，所以我是受虐狂。如果变成这样的话可就不得了了，一定要注意！

可是一想到这件事，就特别想见大夫。

大夫的房间里今晚说不定会有别的女人吧。大夫是不是又在那红色灯光映照下的床上，就像对我一样，正在对别的女人做着那样的事情呢？

可能是“萨福”那小巧的老板娘吧。

再等等吧……

我这是在吃醋吗？女人之间的三角关系，真令人讨厌啊！

二番町眉子的日记 六月十七日（星期六） 晴

早上往金泽打了个电话。如果按母亲之前所说的，那昨天继父应该做过手术了。

昨晚一直在房里，却没有接到母亲的电话。今早给她打电话也不是因为担心继父的病情，而是担心因为继父的死而立场变得不安定的母亲。

把电话转到外科楼的办公室，过了一段时间，母亲接了电话。

母亲说按照预期已于昨天下午做了手术，傍晚恢复了意识，但是很痛苦。从那时起一直陪在他身边照顾，所以昨晚没能给我打电话。

至关重要的手术结果是，恶性的地方已经尽可能摘除了，但是还不能说这样能不能治好。因为是非常厉害的医生们所做的手术，所以母亲好像接受了这样的解释——看似明白实则不明的解释。

一般医生说“尽量做了，但是不知道结果怎样”的情况下，基本上就是不行了，但母亲当然没有意识到这点。

一般做剖腹手术，发现癌细胞转移的话，多数应该是不会摘除的。但是已经摘除了，这就说明没有转移吗？

可如果是这样，回答应该会更有把握些的。不管怎么来看，大夫的回答很微妙，不直接再去问一次的话，光听母亲的回答是没法明白的。

听母亲说京都的中岛、康之他们都来探病了。和我想的一样，贪财的人都聚集来了。他们就是一群围着继父尸体的鬣狗。

我告诉母亲就算他们来了也视而不见，不要离开继父的身边，不管怎样，现在只要专心照顾病人就好了。

虽然不用我说母亲也会尽力照顾，但不管怎样，现在不能离开继父的身边。死期将至，现在离开的话，时至今日的努力都会白费。

“知道了，知道了。”母亲说道，但我还是不放心。不管怎么和她说，比起继父的财产，母亲还是更关心他的身体，这是没有办法的事。

话说回来，母亲怎么会那么老实呢？为什么会对男人那么天真呢？

而且，这样的母亲为什么会生出像我这样的孩子呢？

晚上七点半，去了和尾高大夫约好的赤坂P宾馆大厅。让他等了三十分钟，尾高大夫一边在大厅吸烟一边等。

“表演秀八点半开始。如果去晚了就没有好位子了，所以就直接这么去吧！”他说着，走在前面。

让人联想到初夏的银灰色西装，米色的T恤衫，再配上小花纹的领带。与其说非常时髦，倒不如说是像个伊势男人。

地下夜总会中央设有舞台，后方是乐队，四周摆放了桌子。因为能吃点东西，就点了白兰地和虾的贝烤菜，开始看表演秀。

K.Y小姐以弗拉明戈舞第一人的风采表演了热情洋溢的舞蹈。敏捷的动作加上配乐明确的节奏令人心情愉悦。

日本舞怎么看都觉得淫荡，充满对男人献媚的感觉。但弗拉明戈舞还算是有着女人的独特性。至少不是只为男人解闷的东西。

在蜡烛微暗的光线中，尾高大夫用热情的眼神盯着舞台。看他看得那么认真，看来想象力相当丰富啊！

看完表演秀后去喝了一会儿酒，九点钟出了夜总会。我有点醉了，尾高大夫的眼睛周围也红了。

“再去一家吗？”他邀请道。我拒绝了。这么一来他说道：

“不去我家坐坐吗？我买了新的立体声音响。”

用立体声音响来邀请人倒是没什么新意，但是比起只是巡回喝酒来，这样效率就高多了吧。

我起了恶作剧的念头，反过来邀请说：“不去我家坐坐吗？”

他一脸意外地问道：“真的可以吗？”

于是立刻搭了车直奔荻洼。不知是不是因为受到邀请而感到很高兴，在车里他不住地赞美我。听着倒也没什么不开心。

到了公寓打开房门，他边看了看四周边慢慢地跟了进来。

昨夜没有带女人回来，所以房间里很整洁。他暂且坐到了沙发上，却不停地透过半敞的房门瞟向卧室。

重新喝过白兰地后大概过了二十分钟，他突然站起来走到我的身边。

“怎么了？”我用略带些娇媚的声音问道。刚一转过脸去，他的唇就凑了上来。

马上就有了那种想法。

“我喜欢大夫。从第一次见面开始就喜欢上了……”

边说着，边试图强行拥抱我。我反抗了几分钟就不再用力。他好像因此有了自信，更加用力地抱着我。

“我喜欢你，我喜欢你！”他胡乱寻着我的唇。手腕虽细却非常有力气。

拒绝了两三次之后，也就允许他吻我了。

他大胆地伸进了舌头，却只是这样，既没有吮吸也没有动。不知是不是由于惊慌，唾液的分泌倒是挺多，我感到嘴角都弄脏了，真不舒服。至今和他交往的女人都是这样被迷住的吗？

中途我张开眼睛一看，他闭着眼睛，那长在男人眼上显得过长的睫毛微微颤动着。是在拼命努力吧？想动舌头，又怕那么做有些过分吗？牙齿倒是稍稍碰到了。

他的唇离开后，又难以忍耐似的蹭蹭我的脸，温柔地抚摸我的头发。接吻时加上这类动作是高明的做法。这些地方真是无懈可击。

“我爱你！我真的爱你！”他说着，又来寻我的唇。

“我爱你”也就算了，“真的”倒是多余。这是在说给自己听吗？

过了一会儿，他轻轻地抱着我，想把我带到寝室去。看见床上的红色床罩，他已经像头牛一样拦也拦不住了。

我说：“不行！”但这些他根本不听。这就有点麻烦了。

总之力气极大。手术中抓住肢体的时候要是至少有这力气的一半倒也行了……

退到床边的话，男人是很难住手的。于是在门那边反抗，但他还是咄咄逼人。我哀求道：

“等等，今晚不行。只有这件事下次再说。今晚不行！”

“为什么？”

我趁他放松力气的空当抽出手，回到沙发上。

照这么进展下去的话，应该一下子就可以夺得女人的。真是不够努力。

如果一下放手的话，剩下的就只有扫兴了。他一脸困惑地站了一会儿，不久回到我的身边。

“生气了吗？”

愚蠢的问题。

“可我是真的喜欢大夫。如果惹你不高兴的话，请原谅。”

刚才的胆量到哪里去了？现在不住地讨我欢心。

“总之你今天回去吧。”

“你没有生气吧？下次一定会再见我的吧？”他一个劲儿地确认道。

我点了点头后他好像放下心来，理了理头发，整了整领带，突然变成一副绅士的样子打过招呼后就回去了。但是那张脸上洋溢着夺得我的吻后的安心感。

如果只接了个吻就让他误会的话就麻烦了，下次要无情地回敬他！

一个人时却感觉他那粗重的喘息声还残留在我的耳边，真是不舒服。

在浴室冲过澡后读着《人工脏器的进步》睡着了。

村形万里子的日记 六月二十日（星期五） 阴转雨

干黄梅持续了一段时间后，久违地下了场雨。

今天深町小姐真正的假肢终于做好了。在她腰部系上腰带，从那里用皮绳吊着。膝盖处只靠一个按钮就能屈伸，十分便利。金属部分也是合金的，很轻便。

截肢处的顶端裹着薄毛线，再在上面装上假肢。

深町小姐戴着假肢，在病房里来回行走。

练习了三十分钟后，她问我：

“尾高大夫不上班吗？”

我回答道：“他每天都来啊。”她听后露出一脸不可思议的表情。

这么一说，尾高大夫这段时间真的没来病房了。发生了什么事吗？

不管怎样，这么坚持练习走路的话，深町小姐就可以出院了。

下午尾高大夫在办公室。二番町大夫一进去，立刻显出一副难以平静的样子，一边频频地关注着二番町大夫，一边在病历卡上写着什么。

二番町大夫佯装不知。

这两人有问题。怎么回事呢……

晚上鼓起勇气给二番町大夫打了个电话，结果她却不在家。去哪里了呢……

二番町眉子的日记 六月二十七日（星期二） 阴

久违地见到了田井品子。

“姐姐真是过分，那次之后我跟学校请了三天假呢！”她抱怨说。轻轻噘着嘴申诉的样子真是太女性化了。

我看着看着，又产生了想要痛打品子的欲望。

自从发生了上次那件事以后，村形万里子白衣的领口都拉得很紧，而品子这么热的天也穿着闭领的长袖和长喇叭裤。

要是认为这事那么过分的话，不来不就好了？是她自己打来电话的。

“给我看看你的伤。”我以此为理由，再次将品子脱得一丝不挂。

虽说距离挨打已经将近两个星期了，但是背上还隐约残留着鞭打的痕迹。

话说回来，她的皮肤可真美。明明做了那么淫荡的事，却没在她二十一岁的皮肤上留下任何纪念。

那个恶魔到底消失到哪里去了呢？

品子仿佛意识到正被我看着自己的身体，慌慌张张地护住胸，就这么赤身裸体地蹲着说道：

“不能再打了！我怕！”

我想做什么吗？她究竟在说什么呢！我明明就只是看看嘛。她说这种话，难道还期待着被打吗？

应该适可而止。

对方越是期待着被打，我反而越不想打了。即使媚态百出，我也不会上钩的。

就算对男人有效，但对我可没用。我的自制力可是不能小看的。

没了兴致后，平时的游戏也就没了激情。

就像瞄准了两人爱抚过后的空当一样，母亲打来了电话。

她说继父的病情已经大致稳定下来了，饭虽然吃得不多，但也能正常进食了。还说继父等我过去。

话说回来，听母亲说还是不清楚病情。

虽说是胃溃疡、腹膜炎之类，但我不会就老实地相信。要是不懂那么点医学知识的话也许倒是会信。不管怎样，还是必须得去一趟的。

挂断电话后，有人敲门。开门一看原来是尾高大夫。

这算怎么回事啊！我还穿着睡裙，而品子还睡在床上。

“我可以进去吗？刚好来到这附近，刚才打过电话，不巧正在通话中，所以我就直接来了。”不知他是不是跑来的，喘气有些粗。

真是，男人怎么那么容易就性急激动起来呢？

我拒绝道：“我有客人。” 可是只有女鞋，客厅里又没有有人在的迹象，看来他认为我是在撒谎了。

“大夫你还在生气吗？在躲着我吗？”

他叫道，背靠着门，一点都没有要回去的意思。最后说：

“之前不是允许我吻你了吗？之前不确实是爱我的吗？”他大叫。

只让他吻了我就给他造成了爱上他的错觉，真是难办！因为他实在是太烦了，我叫出品子，让他看了看品子穿着粉色睡衣的样子。在尾高目瞪口呆之际，我关上门将他赶回去了。

我和雄性动物没有瓜葛。





