第五节　结语


如果上述的分析和论证是正确的话，那么它也可以告诉我们：语言除了语音、句法、语义等不同层面之外，其韵律结构也是语言中相互作用的诸多层面中的一个重要的、独立的层面。因为语言表层的复杂现象不仅受语义、句法等层面的规则的控制，同时也为韵律规则所支配。上古汉语的句法演变过程充分证实了这一点：SOV形式依次消失的历史次序，亦即一般实词宾语的后移早于代词宾语；一般代词宾语的后移早于否定句中的代宾；而否定句中的代宾的后移又早于疑问代词宾语的后移，这种顺序是很难用纯句法规则，包括用“类化”的概念来圆满解释的。相反，运用语言的韵律规则以及它与其他层面上的规则的相互作用，则可以成功地说明为什么有的SOV形式被“类化”得早，而有的却很晚。此外，像否定句中宾语代词从“左移”的瓦解到“右移”，的巩固；［何N］和［何］在动词左边句法位置上的互补分布；疑问句中宾语代词从“重音的转移”到动词右边［何N］“强式”的出现，以及后来的双音节疑问代词的出现（如“何物”）等等（参见Feng 1996），都说明“韵律”在平衡变化、催促变化以及完成变化中的“催化”作用。



﹡本章内容曾发表于《语言研究》1994年第1期。



注释

［1］根据Aoun&Lightfood（1984）以及Lightfoot（1991）的研究，附着形式一般出现在它被支配的范域内。因此［之＋不］＝［弗］的事实也说明“之”的表层位置在受“不”支配的范域内，而不在受动词直接支配的范域内，尽管在底层结构中“之”是动词的宾语，因此必须在动词直接支配的范域内。

［2］我们认为在“你什么东西都不吃吗？”这类问句中，虽然“什么东西”不在宾语位置上，但是并不影响“问宾语，疑问代词一定在宾语位置上”这一结论。因为（1）这里所问的不是宾语。（2）“什么”在这里不是疑问代词（what），而是相当于“所有的”（every）或者“任何”（any）的意思。

［3］这并不等于说代词不能重读，可是当代词重读的时候，句子一般带有特殊的含义：“我喜欢他”意味着“我”喜欢的不是“别人”。要避免句子带上这种“暗指”，代词宾语必须轻读。这也说明代词宾语一般弱读的基本性质。

［4］这并不是说较短谓语中的代宾不能后置，事实上战国时期大量否定句中的代宾在较短的谓语中也都后置了。这里我们引用魏说意在指出下述情况：在否定句代宾后移的过渡阶段中，如果说较短谓语中的代宾有“可前可后”两种选择的话（如“无我怨”（《书·多士》）跟“不告我”（《左传·昭公十八年》）），那么代宾在较长谓语中（如这里的“之”），则只有后置而不见前置者：“﹡不复重之教”。这说明在后一种语境中，代宾被“固定”在了动词之后，没有前置的选择与可能了。

［5］这里我们也可以根据SVO型语言的普通重音规则（参第四章）来说明“﹡何罪有”的非法性：如果［XY］为最后一个句法短语，那么Y重于X。参第三章关于“﹡把他打”的非法性的讨论。

［6］这里［何V］和［V何N］之间的互补分布并不十分严格，就是说并不像［何V］和［何N之V］那样，［何］不能出现在［何N］的位置上（［＿之V］），［何N］不能出现在［何］的位置上（［＿V］）。因为，正如张之强师向笔者指出的，在《论语·子张》中，我们发现“子夏云何”这种疑宾后置的现象。如果是这样，那么我们只能说［何N］不能出现在［何］的位置上（［＿V］），但是［何］却可以出现在［何N］的位置上（［V＿］）。注意，先秦的一些后置疑宾只能出现在限定很严的语言环境中：少数固定格式如“谓…何”、个别动词如“云”、个别介词如“于”等。因此就总体而言，这一时期的疑问代词作宾语，一般都严格地遵守前置的规律（此即《马氏文通》所谓“询问代字凡在宾次，必先其所宾，其不先者仅矣。此不易之例也。”）。如果是这样，那么［何］和［何N］在［＿V］跟［V＿］中的互补分布，就变化初期的总体而言还是可以成立的。至于为什么单音节疑宾在先秦少数固定形式和个别动词或介词中首先后移，则有待进一步研究。



【思考题】

1．分析“我未之前闻也”的句法结构并确定“之”的句法位置。

2．分析“圣王有百，吾孰法焉”中的“吾孰法焉”的句法结构，确定疑问代词“孰”的句法位置，并说明该句与上句有何不同及原因。

3．古代汉语的基本词序是SVO，但也有许多SOV的句子。综述并评论对这一现象的各种解释。

4．古今都有OV结构，如：



（1）我什么都不知道。

（2）我哪儿都不怎么去。

（3）汝何知，知天乎。

（4）时不我待。



据此，有人认为古今汉语没有什么不同。你的看法如何？如何证明？

5．从SOV演变为SVO，经历了如下的顺序：



实词→代词→否定＋代词→疑问代词



是什么因素使得演变呈现出这一顺序？

6．从理论上预测下列句子出现的历史顺序，并说明你的理论依据。



（1）未之有

（2）未尝之有

（3）不复重教之



7．举例说明什么叫“词汇焦点”、“结构焦点”、“狭域焦点”和“广域焦点”。

8．分析下面三组句子有什么不同，并说明原因。





