第三节　“四字格”的标准组合方式


如果说四字格不过是韵律复合词的表现形式，如果韵律复合词是一个“二合一”的整体，那么四字格的基本构成方式必然都是2＋2，没有例外。事实怎样呢？绝大部分四字格形式都是2＋2的组合，尽管它们内部的句法结构不尽相同：



我们所说的2＋2不一定都是联合式的并列结构，但必须都是“韵律模块”的并列。显然，下面的例子虽然不是句法上的并列关系（陆志韦1965: 110），但前“2”跟后“2”之间都可以分为两段：



这里的前后两段都可独立构成一个句法单位，尽管其中的一段有的不一定都能自由使用（如“* 如归”、“* 因人”等）。然而，不自由正说明2和2之间相互依赖的关系，说明［2＋2］是一个整体单位。就是说，前后两段虽然界限分明，但又缺一不可。这种四字形式，我们称之为“标准四字格”，因为它们是复合韵律词的直接产物：句法结构直接满足韵律的要求。从这个意义上说，所有的复合韵律词在节律上必然都是2＋2（两个音步之和）。不能如此分析的“四字串”，不是复合韵律词，因此也不是标准的四字格。比如：“小计算机”虽然也是四个字，但是不能读成“小计#算机”事实上也没有人把它们当作“四字格”。它们所以不能成为“四字格”，在我们的理论里得到充分的说明。那么是不是满足了节律上2＋2的标准就是复合韵律词了呢？不然！因为复合韵律词是韵律构词法中的一个独立的单位，而保证它们所以独立的一个重要条件就是它们自身的语音形式，亦即（2）中的重音格式。因此即使满足了2＋2的韵律结构，但不具备（2）中的重音格式，也不能算是“复合韵律词”。比如：“吃饭、喝水”，“你呀、我的…”无疑都是2＋2，但是没有人把它们当做四字格形式。所以如此，其原因就是它们没有将自己纳入复合韵律词的重音模式（没有“固化”的四字短语一般不能纳入（2）中的重音格式；即使固化的四字短语也不一定都遵从（2）中的重音模式。这样的形式均不是复合韵律词）。如果我们将“四字格”严格限定在“复合韵律词”范围之内，那么就非常容易说明为什么“吃饭、喝水”，“你呀，我的”等四字短语不是四字格形式。因为四字的组合并不都是复合韵律词，因此并非所有的四字串都是“四字格”。

那么是不是句法上不能分析为2＋2的四字串都不是复合韵律词呢？这得看情况而定。比如下面的例子一般都承认是四字格形式（大部分都是成语）：



这一类四字格中，如果按句法分析，它们都不是2＋2的结构，我们将其统称为“非标准四字格”。四字格形式都必须是复合韵律词，而复合韵律词必须是2＋2，但是上面的例子不是2＋2，似乎不应该是复合韵律词。其实，上面的例子虽然不能按句法分析为2＋2，但仍然是复合韵律词。理由有二。（A）尽管这些四字形式在句法上很难分析成2＋2式，但是它们的韵律结构都是2＋2：



就是说，这些四字短语无一例外地落入2＋2型节律。（B）它们都遵循（2a）中的重音格式。这两点不仅说明这些四字形式符合2＋2的韵律模式，而且说明这些短语已经“词化”，因为它们放弃了本来的与其句法结构对应的韵律结构［4］ ，而采用了“四字一体”的韵律模式。就是说它们放弃了句法结构的节律与重音，而改从复合韵律词的节律及重音模式，以至造成韵律和句法“错位”的结果。然而这正是所谓“韵律征服句法”的现象，它们弃语法而从韵律，一变而为复合韵律词。尽管如此，这种“韵律-句法错位”的例子却不能作为四字格的标准形式，因此四字格的模式不是由它们造成的。在研究四字格模式的产生的时候，必须把它们排除在外。最适当的处理方法是把它们作为经四字格模式“改造”而成的产物，它们是“改造”过来的韵律复合词［5］ 。综上所述，造成四字格“模式”的基本形式是2＋2形式，而2＋2式中以例（5-6）中的形式最普遍，就是说它们都是句法和韵律平行、对称的2＋2结构：



这种2＋2形式对四字格的“定型”起决定性的作用，我们称作“合并式”。毋庸置疑，这种形式的能产性又说明它代表了四字格的基本组织规律。

这样看来，凡是符合（2）中的重音规则的、同时又在韵律结构上是2＋2的四字格形式都是复合韵律词。那么是不是所有的这样的2＋2复合韵律词都是按同一方式（合并式）组织而成的呢？请看下例：





这一类四字格形式都可以切割为前后两段（即2＋2），但是切开后的（某）一段不能独立为义：“七上”、“横七”、“稀里”、“糊里”跟“干干”都不具备独立的意义，我们称这类四字格形式为：“音缀四字格”。因为其中各段的某一成分已失去了原来的词汇意义，而具有某种“音缀”或“填充”的性质。比如“七上八下”的“七”跟“八”，不是说“七次上八次下”，而是“又上又下”、“上上下下”的意思，表示“上下”的次数参差而频繁。但是这种意思又不能说成“三十六上九下”，就是说“［＿上＿下］”的空当里只能填上两个单音节的数字（当然根据习惯）。这说明它们是为凑足音步而填入的，或是受音步的限制而选入的［6］ 。（11）中例子的音缀性质更不待言了。音缀四字格无可非议地证明了四字格的整体词汇性。因此凡是按“音缀”法造的四字形式，一般都是词，既是复合韵律词，又是词汇词。

那么填补音缀有没有规律可寻呢？我们认为以下三种形式最为普遍（“A”“B”，表示实词，“＿”表示“衬字”或者“音缀”的位置）［7］ ：



这三种形式在构词法中是不是具有同等的地位呢？先看（A）式。首先，很多（A）型的2＋2式都是以第2、第4两字为基础组成的，是以［AB］＞［［＿A］［＿B］］的方式“拆二为四”地扩大，如：



就是说，先有“墙壁”，然后将它们一分为二，分别由“铜”、“铁”来修饰，从而凑足四字、满足复合韵律词的要求。

其次，即使上述类型中的2、4两字的组合不能成词，其中的1、3二字也明显地是以2、4为基础的附加物：



（14）中的2、4两字均不能成词，但是很明显1、3二字是起“衬补”作用的，是以2、4为基础加进来的。因此同样可以按［［＿A］［＿B］］的方式来处理。

由于［［＿A］［＿B］］形式取得了绝对的优势，致使有些［［＿A］［B］］形式一用再用，以至“格套”化。比如，“头脑”使用成一种［A头A脑］型的“格套”格式：



因为“* 昏头脑”不合词法（参第一章4.3节），所以把“头脑”一分为二，用“昏”分别修饰“头”和“脑”，成为“昏头昏脑”。这不仅说明这类四字格形式是由［［＿A］＋［＿B］］式构成的，而且也说明填充词的任意性出于其“补位”的性质。

不仅［［＿A］［＿B］］中的“AB”，可以“格套”化，［［＿A］［＿B］］形式中的两个填充词一经使用，久而久之，同样也可以“格套”化。比如“四处奔跑”也可以说“东西奔跑”。因此拆开“奔跑”而填以“东”、“西”，就成为“东奔西跑”。“东西”虽为修饰语也是填充词。当“东奔西跑”用久用熟以后，“东西”的“修饰—填充”的作用就开始固化甚至于公式化，形成：“东V西V”。于是一系列的［东＿西＿］形式便应运而生：东拼西凑；东倒西歪；东拉西扯；东跑西颠；东挪西借……。显然，这里的“东”、“西”具有填充作用，因为“东奔西跑”就是“胡奔乱跑”；“东拼西凑”就是“胡拼乱凑”。由“东西”这类填充词构成的“公式”在汉语里俯拾皆是：



（16）说明，汉语中由［［＿A］［＿B］］格式发展出了一整套“补位公式”，这足以说明这一格式在汉语里的普遍性。

那么［［A＿］［B＿］］式的情况怎么样呢？我们发现，虽然以1、3为基础的四字形式不是没有，但是这种类型的四字形式比［［＿A］［＿B］］格式少得多：



因为“指东骂西”就是“指桑骂槐”的意思，所以“东西”是衬字。然而在四字格形式里，我们发现［［＿A］［＿B］］跟［［A＿］［B＿］］两种格式具有很强的对立性，极不平衡：前者很能产，后者极少见。当然数量少并不能说明这种形式的非法性，但是数量少则足以说明它的非能产性。这可以从填充词的使用上看出来：［［A＿］［B＿］］式中的填充词如“［＿七＿八］”跟“［＿三＿五］”是很局限的，就是说“［＿七＿八］”只能出现在“［横＿竖＿］”等有限几个动词中，而“［＿三＿五］”则只出现在［隔＿差＿］中。其他动词跟名词很难构成［V七V八］或［N七N八］的格式。这说明“［＿七＿八］”跟动词“横”、“竖”的结合是随机的，不具有一般的规律性，因此没有公式化。而“［七＿八＿］”跟“［三＿五＿］”就不同了。试看：



原则上说，［七＿八＿］、［三＿五＿］跟［＿七＿八］、［＿三＿五］都可以作为创造汉语四字格的一般格式，然而［＿七＿八］和［＿三＿五］则是孤立的。为什么“七”跟“八”在［［＿A］［＿B］］格式中出现的机率如此之高，而在［［A＿］［B＿］］格式中却十分有限呢？同是填充词，为什么只在［［＿A］［＿B］］格式里独受青睐，而在［［A＿］［B＿］］中却不受欢迎呢？答案不可能在“七”“八”身上。原因只能归结为这两种格式的对立：［［＿A］［＿B］］很能产，所以填充词“七八”用得多，而［［A＿］［B＿］］不能产，所以“七八”没有机会派上用场。这样不仅说明为什么［［＿A］［＿B］］格式中填充词公式化的原因（见16），而且说明为什么在［［A＿］［B＿］］格式中很难见到公式化的填充词。这足以证明［［＿A］［＿B］］格式在构词法中的优越地位以及［［A＿］［B＿］］式的局限性。因此［［A＿］［B＿］］不代表一般，不能作为决定填补式的定模形式。

此外，我们从“淌眼抹泪”（陆志韦1965）这个词的构造上也看出［［＿A］［＿B］］式的绝对优越性。“淌眼抹泪”的雏形恐怕是“抹眼淌泪”［8］ ，而表达的中心是“眼泪四流”。当然这个形式似乎也可以分析成“淌眼＿泪”，然后再加上“抹”形成“淌眼抹泪”。然而这种分析并不能成立。因为“眼”不能“淌”。我们认为“淌眼抹泪”曾经过一个抽象的“［V眼V泪］”的阶段。其证如下：



a．［败乱法纪］＞［败法乱纪］＞［＿法］［＿纪］＞乱法败纪

b．［遵守纪法］＞［遵纪守法］＞［＿纪］［＿法］＞守纪遵法



齐德立先生（1986）曾指出：“遵纪守法”一类成语是从动宾结构的“遵守纪法”派生出来的。我们进而认为，“遵纪守法”可以说成“守纪遵法”跟“抹眼淌泪”可以说成“淌眼抹泪”一样，都是从并列的动宾［［VO］［VO］］结构中抽象出来一种以宾语为中心的四字格式［［＿O］［＿O］］，这里的动词比较自由，因此有一定的选择性，但是宾语是固定的。例如，就“［［V是］［V非］］”而言，既可以有“谈是论非”，也可以说“说是论非”，还可以说“说是说非”等等。总之，这里的动词只起补位的作用，因此只要是语义合适的动词，便可用来“充位”。根据这种分析，“抹眼淌泪”这个结构就可以抽象为［V眼V泪］，以突出焦点“眼”跟“泪”。因此“抹眼淌泪”就自然而然地归入［［＿眼］［＿泪］］，亦即［［＿A］［＿B］］的格式。这就是说，其中两处的动词就只起“支助焦点”的作用。我们知道，动宾结构的焦点一般在宾语，因此在遣词造句中，如果要使名词（这里的“眼”和“泪”）成为焦点的话，那么最直接的办法就是将它们置于动宾格式里的宾语位置上，于是使之成为焦点的目的才能得以实现。当然没有动词不成其为宾语。因此要立名词为焦点，就要想办法让它变成宾语；而要成为宾语，则不能没有动词。于是动词的出现，实际就是给宾语的实现提供条件：宾语是目的，动词只是手段。正因如此“抹眼淌泪”中的两个动词可以相互调换而可以同样发挥其“补位”的作用，尽管结果会造成语法关系上的错位（* 淌眼）现象。显然这是“韵律征服句法”的又一例证：



我们认为：只有这样来理解才能解释“淌眼”这种动宾搭配从何而来，只有赋予动词“补位”性质才能允许“淌眼”这种句法关系的错位现象，才能解释为什么只有在四字格里才出现“淌眼”这种现象。“淌眼抹泪”的存在说明，（i）动宾结构中的焦点在宾语；（ii）有的动宾结构中的“动”只起补位的作用。由此而言，“淌眼抹泪”必须分析成［［＿A］［＿B］］式，而由此造成的四字格不但是词，而且是“韵律征服句法”的复合韵律词。

当然还有些形式不容易一下辨别清楚。比如“走来走去”，“眉来眼去”等等。表面看来它们都是［［A＿］［B＿］］形式。但是如果仔细分析一下它们所表达的焦点所在，就不一定了。因为其中的“来去”都具有一定的词汇意义，而不像“东拼西凑”的“东西”。所以“走来走去”、“眉来眼去”等不是拆补式，而最好分析成2＋2的并合式。注意，我们说“东拼西凑”中的“东”没有词汇意义还有下面的证据：“东拼西凑”可以说成“七拼八凑”、“胡拼乱凑”。“东拼西凑”跟“七拼八凑”所表达的意思基本一样，可见“东西”跟“七八”都是衬字。而具有语法和词汇意义的字，不是衬字。不是衬字当然都不属于拆补式。更值得注意的是，这类［［A＿］［B＿］］四字形式几乎都是动宾／补的组合。我们知道，动宾的焦点一般在宾语而不在动词（如“瞻前顾后”、“动手动脚”等等），而动补的补语一般都有语法和词汇的意义（如“走来走去”、“走进走出”、“出来出去”等等）。“瞻前顾后”似乎“前后”是衬字，其实这四个字的焦点在“前后”不是“瞻顾”。动宾／补中的宾／补的词汇意义可以从下面的例子看出来：“动手动脚”和“走进走出”中的动词只有一个，而宾语和补语都是相互对立的两个，焦点在宾语跟补语所表达的意义的“对立”上。宾语是焦点而补语又都含有一定的词汇／句法意义，它们都不是地道的“衬字”，因此由此造成的四字格形式最好都分析为2＋2合并式。

（C）式［A［AB］B］是重叠式，即“干干净净”。这种形式很普遍，自然是拆补式的一种模式。综上所述，（A）、（C）两式是拆补式里的典型模式，它们最能产，带有一般的普遍性。而（B）式则不具普遍性，它的出现带有一定的随机性。根据这一结论，如果四字格重音模式是由它们的组合方式决定的话，那么拆补式的重音模式不可能由（B）式决定；而只能来源于（A）、（C）两种组合方式。





