第六章　韵律与文学


纵观两千余年汉语文学史，骈偶与对仗一直被当作一种重要的修辞手段。根据当代语言学理论，我们认为汉语的骈偶与对仗根深蒂固、经久不衰的原因，必须通过韵律构词学的理论来解释。质而言之，它们是汉语韵律构词系统的必然产物：骈偶出于“韵律词”而对仗则源于“复合韵律词”。了解了汉语的韵律构词法以后，我们将清楚地看到：从骈俪之法的滥觞，到四六文体的成熟，无不受到汉语韵律规则的直接影响。骈体文可以看作是中国文学史上嗜爱、运用双音步对称之美的极端；而韩柳的古文运动则是在把音步的对称之美推向极端以后的“物极必反”。从语言学角度看，骈文与古文，方向虽殊但都是自觉不自觉地运用着语言中的两条相反相成的规律：“语素必单”和“音步必双”。换言之，偏好对偶就是追求双音步的形式之美，走入极端则“文必四六”。而所谓古文运动，语言上无非是抑制使用“韵律词”和“复合韵律词”的结合，使“单音词（语素）”独撑其面。因此古文与骈文均可视为奇偶的“极至”。事实上，极端易行而规律难灭。因此，骈文不废单语，而古文也不免俪偶。若问“何以致其然也”？则必曰：“奇”亦汉语之律，“偶”亦汉语之律，故奇偶乃汉语之魂也。





