附录：汉语韵律语法现象辑要


十几年前，戴庆厦先生语予曰：“你应该把韵律句法现象收集起来，让研究其他语言的人有所参考。”从那以后，我便处处留心，但苦于没有时间彻底完成。其间也让我的学生用这个题目打基础，但始终未能裒集成册。今年，北大出版社要重印《汉语的韵律、词法与句法》，使我有可能做些章节的调整和增删，于是借机草成夙愿，名之曰《汉语韵律语法现象辑要》。谓之“辑要”就是要避免误以为“穷尽”。语言现象本难以穷尽，无论做不做学科和专项的限定。然而，这里未能穷尽的原因却不同：一则没有足够的时间和精力，二是该领域有待挖掘的现象还很多。前者属于“非不为也，是不能也”；后者则是“区区而不敢言能也”。那么这个《辑要》是怎么做出来的呢？简言之，是我把十几年来所发掘、所读到的韵律句法现象，汇集起来稍加分类而蹴就的结果，所以谓之“草成”。正因如此，其中有新的、有旧的；有发表过的、也有头一次抛出的。这样做的目的是让初学有志者可藉此入门，直达前沿。因此，每条现象都没有做分析、给出处（使用者当自查而知）；全是枝枝棱棱，十足的“干货”。正因其“干”，所以既可以当练习，也可以做考试；既可以拿它入门，也可以用它提高。只要它有助今学、裨益来者，也算完成了戴先生交代的任务。至于求全得备则有待来日，而弘扬恢拓还寄望于新贤也。



一、形态

1．动趋式

动趋式复杂动词最多只能容纳V＋C＋D（verb＋complement＋directional-complement）三个成分（汉语没有三个音节的动词，但是V＋C＋D中的C＋D都是轻声；两个轻声折合成一个音节，所以V＋C＋D仍不足三个音节）



2．量词重叠

单音节的量词都可以重叠表示‘每’的意思



双音节的量词都不可以重叠表示‘每’的意思



3．形容词重叠

单音节形容词重叠表示“使之A”的意思



愁：这样做只是想愁愁她。

苦：父母无非是有意想苦苦孩子。

美：好好地美美他吧。



双音节形容词“轻声”者可重叠表示“使之A”的意思



辛苦：辛苦辛苦你，怎么样？

迷惑：没别的，就是想迷惑迷惑你。



双音节形容词不能重叠表示“使之A”的意思



高兴：*咱们也高兴高兴他吧（比较：咱们也让他高兴高兴吧）。

幸福：*幸福幸福孩子吧。



单音节形容词重叠可以修饰双音节动词



大：大大增强了信心、大大提高了产量、大大轰动了世界

小：小小冲击了一下美国的市场、大震以后又小小余震了三五次

轻：轻轻推动着社会的进步、轻轻拍抚着他的肩膀

重：重重打击了敌人的计划、重重斥责了他的行为



单音节形容词不可以直接修饰双音节动词





单音节形容词重叠可以加“的”作修饰语



双音节形容词不可以重叠



【反例】蜡黄蜡黄的脸色、火红火红的衣服



4．动词重叠

单音节动词一般可以无条件重叠



双音节动词“左重”者容易重叠（Feng 1995 Dissertation）



双音节动词“轻声”者最易重叠（Feng 1995 Dissertation）



双音节动词“右重”者，不便重叠（参Feng 1995 Dissertation）



单音节动词的［V—V］重叠式一般没有限定条件



双音节动词没有［VV—VV］的重叠式



单音节动词的［V-着　V-着］重叠式一般没有限定条件



双音节动词大多没有［VV-着　VV-着］重叠式



5．名词时空化的韵律形态手段

名词时空化的音段形态（北方话用“子”为可数名词的标记，参司马翎2007）



名词时空化的超音段形态（“双音节”为可数名词标记，故凡双音或以上者均不再带“子”）



6．动词名词化的韵律形态手段



7．最小词效应（标准音步＝两个音节）





二、构词

1．词与词根



2．嵌偶词（参《现代书面用语初编》，近300例）



3．合偶词（参《现代书面用语初编》，近400例）

助动



副词



动词



形容词



4．［1＋2］式［名＋名］一般不合法



［1＋2］式［区别词＋名词］合法



同形异构［1＋2］式的语义与结构



5．动词：汉语没有三个音节的动词（包括形容词）





6．形容词（形容词＋名词）

单音节形容词＋名词（一般形式）



单音节形容词＋的＋名词（对比强调）



双音节形容词＋双音节名词（一般有“的”）



双音节形容词＋单音节名词（必须有“的”）



单双音节形容词的不同

［单音节形容词＋的］可以直接标识状态



双音节形容词不加“的”直接标识状态



［双音节形容词＋的］不宜直接标识状态



［双音节形容词＋的］标识状态一般有状语



7．方位词

上（下左右前后里外东西南北）＋边／面／头

……之上*头／边／面

……的上*（头／边／面）［“*（）”的意思是括号内的成分不是可有可无、而是必需的］

单音节地点名词必须带方位词



双音节地点名词可以不带方位词



三、句法

1．单音节词在一些语境中不能独立



2．双动单宾的韵律制约

VVO一般不合法



VOO与VVO的对立



双音节动词带轻声的，VVO合法



3．［1＋2］成语与［2＋1］为词的对立



4.［动宾］修饰名词

［VVOO］修饰名词，动宾必须倒置



［VO］修饰名词，动宾不能倒置



［VVO］不合法，［VVO］修饰名词动宾也不能倒置



［VOO］合法，但［VOO］修饰名词动宾也不能倒置



5.［单音节状语＋单音节动词］＋NN

［Adv－V］＋NN/VV



比较：*他每天都油炸鸡（＝短语）。他每天都做油炸鸡（＝复合词）

6．凑双词（衬字）的成双搭配

极X＋YY

极其不满、极为不满、极其愚蠢、极有希望

X有YY

大有文章、确有不知、实有冒犯、颇有礼遇、仍有区别、享有权利

X为YY

大为不满、甚为不满、最为不满、颇为不满、稍为不慎

X然YY

猛然回头、徒然无功、陡然上升、居然不知、依然如故

X且VV

暂且不论、姑且放松、权且照旧、尚且如此

X以YY

足以度日、难以为继、加以整理、得以解决、无以为生

X于YY

苦于无知、乐于助人、甘于寂寞、敢于斗争、精于书法



7．三个音节的［动宾］单位不能带“了”“过”“着”



三个音节的［动宾］单位不能再带宾语



8．离合词的韵律条件：双音节（单音节不能离、三音节不能合）



9．动词＋宾语＋频率／时间短语



10．动补结构的韵律制约

［动词＋补语］一般都是双音节［VR］



［动词＋补语］也有［VRR］三音节结构



［动词＋补语］一般没有［VVR］三音节结构



【反例】修改好、修改完、收集齐



［动词＋补语］若动词轻声则可有［V. V R］三音节结构



［动词＋补语］若补语虚化则有［VV. R］结构



［动词＋补语］有［VVRR］四音节结构



11．动词＋补语的［VRR］三音节结构一般不能带宾语





“动词＋补语”若补语轻声则［V R. R］可带宾语



12．动补结构带介宾的韵律制约

［VR］＋PP一般都可以

摆平到彼此满意的程度

［VRR］＋PP一般不可以

*摆公平到彼此满意的程度



13．动词、宾语和介宾短语

［动＋宾］的结构一般不能带介宾短语

*他想挂帽子在墙上。

*他放了书包在桌子上。

【反例】他放了一盆花在门口。



［动词＋介宾］的结构一般不能带宾语

*放在两张桌子上三本书。

*他想挂在钩子上帽子。

救活法



介词的宾语若是韵律隐形成分，则［动＋介宾］结构可带宾语

他放在那儿两本书。

她挂那儿一条围巾。

他贴那儿一幅画儿。

他放在那张桌子上两本书。

他挂墙上一幅画儿。

［动词＋介宾］的结构中体态助词（了、过、着）必须置于介词之后



三音节［动—补］结构不能带介宾结构

*我得把书放整齐在桌子上。

*你要把这个镜框钉牢固在墙上。

*你应该把道理点透彻到人人都懂的地步。

*你要把问题想全面到滴水不漏为止。

双音节［动—补］可以带介宾

我得把书摆齐在桌子上。

你要把这个镜框钉死在墙上。

你应该把道理点透到人人都懂的地步。

你要把问题想全到滴水不漏为止。



14．介词的位置

谓语之后没有双音介词

他一生献身于教育事业。

火车开往／到／向北京。

*失控的远洋巨轮漂流向往深海。

只出现在主谓之间的都是单音介词

每个人都应该与困难作斗争。

*与困难作斗争每个人都应该。

老人望他点点头。

*望他老人点点头。

只出现在主语之前的都是双音介词

关于防止疾病，学校已经作了安排。

*学校关于防止疾病已经作了安排。

鉴于条件不利，我们还是改变计划为宜。

*我们鉴于条件不利还是改变计划为宜。



15．被字句的韵律制约



16．把字句的韵律制约

把字句的动词不宜单音节



17．［V＋起来O］和［V＋起O来］的韵律语法

［V＋起来O］可以独立成句，O接受核心重音

他又写起来他那龙飞凤舞的字了。

他又谈起来以往的英雄事迹。

父亲经常翘起来他那又粗又壮的大拇指。

［V＋起＋O＋来］也可以独立，O接受核心重音

他又写起字来了。

他又谈起以往的英雄事迹来了。

父亲又翘起他又粗又壮的大拇指来了。

［V＋起来O］不宜在从句中接受核心重音

*他写起来字龙飞凤舞。

*他谈起来话滔滔不绝。

*他翘起来大拇指得意洋洋。

［V＋起来O］做从句，要变成［V＋起O来］（与核心重音不相冲突）

他写起字来龙飞凤舞。

他谈起话来滔滔不绝。

他翘起大拇指来得意洋洋。



18．状语标记“地”的短语韵律功能



19．“地”和“的”的韵律标语（标识短语）的对比功能



20．助词“之”和“的”的黏着方向及其韵律效应



21．助词“的”的结构、层次与韵律

a．“的”过多则佶屈聱牙（层次过多、停顿过多所致）

*校长的方案的主要的内容……

*新盖的大楼的图书馆的空调很好。

b．一个短语宜于一个“的”（“一语一的”的单用原则）

校长方案的主要内容……

新盖大楼的图书馆，空调很好。

c．有没有“的”，结构不同



d．“的”字前紧后重原则：



22．并列结构的韵律限制

（1）［V和V］中的动词“单音节非法，双音节合法”

*他想说和唱这首外国诗。

他想朗读和介绍这首外国诗。

*我们今天练习写和说文言文。

我们今天开始学习和写作文言文。

（2）［V和V］中的动词“一单一双不合法”

*学生今天看和讨论这个问题。

*他想读和介绍这首外国诗。

*我们今天开始学和写作文言文。

（3）［A而A］中的A“一单一双不合法”

*这件衣服长而宽大

这件衣服长而瘦

*有问题问我或者他都可以

有问题问我或者问他都可以

有问题问老刘或者老张都可以

*这里的建筑既高且雄伟

这里的建筑既高且大

【反例】这家饭店的菜又贵又难吃。

他这个人不但帅而且细心。



23．比较句式的韵律条件

光杆形容词作谓语的韵律限制

形容词挂单表对比（对比焦点韵律结构）

这张桌子大（＝this table is bigger）

那个戴帽子的人漂亮（＝The man who wears a hat is more handsome）

并列句中挂单形容词不表对比（并列韵律结构）

这张桌子大。（＝这张桌子比较大）

桌子大、房间小，我觉得住在这里不舒服。（“大”“小”无比较义）

这张桌子大、那把椅子小（＝this table is big and that chair is small）



对举句式取消形容词的比较功能

这张桌子［又高］［又大］。

这种饼干［又酥］［又脆］。

这张桌子［不但高］［而且大］。



增加修饰成分取消形容词的比较功能

这张桌子大。（＝这张桌子比较大）

加“很”：这张桌子很大。（取消比较义）

加“太”：这张桌子太大。（取消比较义）

否定句中挂单形容词不表对比（否定焦点韵律结构）

这张桌子不大。（否定词取消了比较义＝this table is not big）



疑问句中挂单形容词不表对比（疑问焦点韵律结构）

这张桌子大不大？这张桌子大吗？（＝Is this table big？）



局部焦点韵律取消形容词的比较功能

这个人真厚道！

这张桌子多好啊！

我没想到大学生活那么无聊！



四字重音型形容词不表对比

我喜欢张三，他忠诚老实。

张三这个人勤劳朴素、谦虚可敬。



24.［比…越发…］句中形容词的韵律条件

单音节形容词不能省“了”

这次考核比上次愈发*慌。

这次考核比上次愈发慌了。

经他一激，我的头越发*疼。

经他一激，我的头越发疼了。

我今年比去年越发*胖。

我今年比去年越发胖了。



双音节形容词不必有“了”

这次考核比上次愈发紧张。

这次考核比上次愈发紧张了。

经他一激，我的头越发疼痛。

经他一激，我的头越发疼痛了。

我今年比去年越发秀气。

我今年比去年越发秀气了。



25．“N＋们”的韵律制约

“N＋们”不能做宾语

*阿Q很敬重兵士们。

兵士们对阿Q很敬重。

兵士们很敬重阿Q。

阿Q对兵士们很敬重。

【反例】他不想把考试结果告诉孩子们／学生们。



“N＋们”若做宾语，后面需有补述语

阿Q雇过长工们两年。

当阿Q决定开除长工们的时候，我就会辞职。



“N＋们”做宾语，但句中有特殊焦点重音

阿Q是 雇了长工们，不然根本没人帮忙干田里的事。

阿Q不是没 雇过长工们。



“N＋们”若做宾语，N必须有定

阿Q骂过那些长工们。

阿Q打过那些长工们。

阿Q雇过那些长工们。



“N＋们”若做宾语，需在条件从句中

阿Q［一看到长工们］就生气。

阿Q［找到长工们］才会回来。

阿Q派长工们去城里［打工］。

阿Q让长工们下地［干活］。

阿Q赶着长工们下地［干活］。

阿Q逼着长工们［学习语言学］。

阿Q把长工们骂得抬不起头来。

当阿Q决定开除长工们的时候，我就会辞职。

要是阿Q开除了长工们的话，那就完了。



26．在［Adj＋一点］格式中，形容词宜于“轻简（light and simple）”



27．双音节动词与双音节动名词在韵律句法上的对立

双音节动词可以受双音节副词（如“极大”）的修饰



双音节动词不可以受单音节副词（如“大”）的修饰



双音节动名词不可以受双音节副词（如“极大”）的修饰



双音节动名词可以受单音节副词（如“大”）的修饰



28．［VV＋N］一般可以转换为［对N＋V］格式，［V＋N］不可以转换为［对N＋V］格式。





四、书面语

1．书面正式语体和日常口语的韵律对立

正式语体　日常口语



2．书面语特有的组语方式：单＋单

口语： 来参观旅游的人不应该去／应该去

书面： 观光游客﹡ 不宜往／﹡ 宜前往／不宜前往／适宜前往

书面： ﹡ 四环以外准鸣笛

四环以内不准鸣笛／允许鸣笛



3．书面正式语体中的嵌偶词（句法自由、韵律黏着型词汇）

在美国，考上一般的大学很﹡ 易。

你能考上耶鲁大学可真是不易呀！

他的两只眼睛在书上﹡ 定，一动不动。

他的两只眼睛定在书上，一动不动。

黑客企图﹡ 窃一宗绝密文件。

黑客企图窃走一宗绝密文件。

我们必须先﹡ 围他们，再进攻。

我们必须先围住他们，再进攻。

我们必须先围起他们来，再进攻。

我们必须先把他们围在村里，再进攻。

4．书面语体“韵律—风格”的统一性：双求双［XX］＋［YY］

VV＋VV

面临倒闭、被迫停业、无法工作、采取措施、增加投资、非法行医、不求上进、禁止说话、举行演出

VV＋NN

列举事实、导致疾病、抢夺财物、贪图享乐、集中力量、侵入学校、滥用职权、陷入僵局、坚持真理、安装机器、设立机构、举行会议

AdvAdv＋VV

严厉惩罚、公然逃跑、共同协商

VO＋VV

持枪抢劫、并肩战斗、开枪警告、依法逮捕、专心学习



5．正式语体中名词性短语的组建及韵律要求

动宾倒置名词化，动词宜双音



不及物动词名词化，动词宜双音



6．主谓间嵌“的”名词化中，谓语宜双



7．书面正式语体中的韵律句法运作



8．正式语体中［动宾］捆绑移位的韵律限制



9．轻动词导致移位的韵律限制



10．XX与否→﹡ X与否（在有些语境里可接受）→X否





11．不＋嵌偶词





12．动词性成语的韵律制约

及物动词性成语一般不带宾语

﹡ 他从来不闻不问孩子。

﹡ 他总是患得患失分配给他的工作。

﹡ 学生忍无可忍校长的态度。

﹡ 他深恶痛绝恐怖分子。

﹡ 我感到莫名其妙他的话。

宾语一般可用［对…］引入

他从来对孩子不闻不问。

他对分配给他的工作总是患得患失。

学生对校长的态度忍无可忍。

他对恐怖分子深恶痛绝。

我对他的话感到莫名其妙。



13．四字格的韵律现象

加衬字以成四字格



【反例】工农兵、老中青、港澳台、新马泰、短平快、福禄寿、上中下

四字合法，减一不辞





