第二章　韵律词和复合词的历史来源


这一章我们探讨韵律词和复合词的历史来源。谈历史离不开古汉语，而所谓“古汉语”我们指的是从春秋战国到两汉时期的文献语言。下面的研究主要集中在先秦两汉，因为古汉语的复合词是在秦汉时期发展起来的。

首先要指出的是：一、上古汉语已有复合词，但直到两汉才急剧增加。二、古汉语复合词的飞速发展主要源于双音节音步的建立，而这种音步类型的建立源于上古汉语双韵素音步的消失。三、古汉语中的复合词既是句法词也是韵律词。前者表现在它们内部结构的句法关系，而后者则从韵律构词学的“韵律层级”和“音步双分”中派生而来。

为说明问题，本章首先确定古汉语复合词的判定标准，而后比较《孟子》（孟子，前372—前289）和赵岐（约107—201）《孟子章句》中的复合词，并讨论功能学说对双音词来源的不同说法。在此基础上提出我们自己的观点：双音化的发展独立于复合词的发展。我们从上古汉语语音系统的转变入手，讨论上古汉语到中古汉语音节基本结构（CVC到CV）的改变。这一转变不可避免地导致“双韵素音步”的消失，最终为“双音节音步”所取代。汉语“韵律类型”的转变造成后来汉语中双音节组合的数量急剧增加。最后，我们提出与现代汉语相应的“古汉语复合构词法”的普遍规则，并对这一研究的理论意义和实践作用作出说明。





