第一节　什么是韵律词


“韵律词”（prosodic word，缩写为“PrWd”［1］ ）是从韵律学的角度来规定“词”的概念。一般最流行的“词”的定义是从句法学的角度把词确定为“最小的能够自由运用的语言单位”。“韵律词”是从韵律学的角度来定义“最小的能够自由运用的语言单位”。韵律学中的“语言单位”是“韵律单位”，因此韵律词以语言中的韵律单位为基础。本章主要根据McCarthy和Prince（1993）“韵律构词学”（prosodic morphology）理论来探讨汉语的韵律词，主张人类语言中“最小的能够自由运用的韵律单位”是“音步”（foot）“韵律词”的定义通过韵律构词学中的单位“音步”来确定，而“音步”则通过比它小的单位“音节”（syllable）来确定。韵律构词学的理论以“韵律级层”为基础：



韵律构词学中的韵律系统分为四个“级层”。最底层的是“韵素”［2］ ，韵素组成“音节”，音节组成“音步”，最后音步实现“韵律词”。就是说，“韵素”、“音节”跟“音步”三层之间是“组成”关系，而“音步”和“韵律词”之间是“实现”关系。因此韵律词不能跨过音步直接跟音节发生关系，它必须建立在音步的基础上。这样一来，韵律词就必须至少是一个音步。音步必须具备如下条件：它必须同时支配两个成分，亦即严格遵循“二分枝”（binary branching）的原则（McCarthy & Prince, 1993: 43）：



“二分枝音步”的要求其实就是韵律节奏中“轻重抑扬”的反映。没有“轻重”就没有节奏，没有节奏就无所谓韵律。音步所代表的正是语言节律中最基本的角色，它是最小的一个“轻重”片段，所以必须是一个“二分”体。我们知道，“轻”跟“重”是相互依存、缺此无彼的（冯胜利1996），所以音步非“二分”不足以表“轻重”。音步必须二分，那么在韵律级层系统中它就必须由两个下属成分（音节）组成［3］ 。由二分枝组成的音步在语言任何使用系统中（如口语、书面语以至诗歌等）都是一组典型的轻重组合单位。

在韵律构词学中，最小的、能够自由独立运用的韵律单位是“音步”（McCarthy & Prince 1993），因此韵律词就必须至少是一个音步。如果音步必须由两个音节组成，那么韵律词也必然至少包括两个音节。小于一个音步的单位不足以构成韵律词。如果不是韵律词，它的使用就要受到这样或者那样的限制，亦即不自由（关于单音词在汉语使用中的限制，参见吕叔湘1963）。从这一点上看，韵律词的规定比传统的“词”的规定要严格得多。因为“最小”这个概念在传统“词”的定义下是模糊的，而对韵律词来说却十分明确：最小不能小于一个音步。音步确定韵律词，因此不同的语言可能因音步的不同而有不同的韵律词。韵律词的“最小极限”是由该语言的音步决定的。韵律词不管构成音步的成分之间的关系如何，只要满足音步的基本要求，就可以是一个韵律词。因此研究韵律词，首先要研究音步。研究汉语的韵律词，首先要研究汉语的音步。

汉语的音步如何？一般认为：汉语最基本的音步是两个音节。就是说，双音节音步是最一般的，尽管单音节音步跟三音节音步也是存在的。为节省篇幅我们对此不作详细的论证，而采用最一般的说法（郭绍虞 1938；冯胜利 1994；Chen 1979；Shih 1986），把双音节音步作为汉语最小的、最基本的“标准音步”，把其他音步形式看作标准音步的变体：单音步是“蜕化音步”（degenerate foot）；三音节音步是“超音步”，（super foot）（详论见Feng 1995）。“蜕化音步”跟“超音步”的出现都是有条件的。“标准音步”、“超音步”跟“蜕化音步”之间的不同在于：在一般情况下，标准音步有绝对优先的实现权，因为它是最基本、最一般的。超音步的实现条件是：在一个语串中，当标准音步的运作完成以后，如果还有剩余的单音节成分，那么这个／些单音节成分就要贴附在一个相邻的双音步上，构成三音步（Chen 1979；Shih 1986）［4］ 。“蜕化音步”一般只能出现在以单音节词为“独立语段”（independent intonational group）的环境中，这时它可以通过“停顿”或“拉长该音节的元音”等手段去满足一个音步（见下文，并参见Feng 1995）。

如果我们承认双音步是汉语的标准音步，“单音步”跟“三音步”都是特定条件下才允许的音步，那么根据韵律构词法的理论，汉语的“标准韵律词”只能是两个音节。单音节词不足一个音步（通过停顿或拉长元音形成的“蜕化音步”受严格的语境限制，只是临时的），因而不合韵律词的标准，不能造成韵律词。三音节的组合大于标准音步，因而也不是“标准韵律词”。当然三个音节可以构成一个“超音步”。是音步就可以构成韵律词，因此“超音步”也可以导致韵律词，故名之曰“超韵律词”。“超韵律词”不仅是有条件的而且是再生的：它是一个标准韵律词加一个单音词（或语素）的产物。根据这种分析，标准韵律词至少要有两音节，同时也不可能出现比超音步更大的韵律词。因此大于三音节的组合，比如四音节形式，必然是两个音步（因此是两个标准韵律词）的组合［5］ ；大于四音节的组合则是标准韵律词跟超韵律词之间的组合［6］ 。





