第二节　赵岐《孟子章句》中的复合词


为具体深入地了解汉语复合词的来源，我们来比较《孟子》和《孟子章句》（200AD）中复合词的情况。为什么用赵岐的《章句》作比较呢？第一，赵岐（约107—201）生活的时代是上古汉语（《诗经》时代）向中古汉语（《切韵》时代）转变的重要时期。在这期间，汉语的音系、词法和句法均发生了巨大的变化（Chou 1962，王力 1980，梅祖麟 1980，Norman 1988，Baxter 1992等）。因此，赵岐的作品真实反映了古代复合词在那个时代的变化。其次，赵岐所用的语言与那时的口语非常接近。这可以从赵岐《孟子章句题辞》中看出来：



尝息肩弛担海岱之间，或有温故知新，雅德君子，矜我劬瘁，睠我皓首，访论稽古，慰以大道……于是乃述己所闻，证以经传，为之章句。



由上可知，《孟子章句》可能是赵岐和孙嵩论学或讲课的记录，因此，《孟子章句》比同时代的其他作品更接近当时的口语。最重要的是，在《孟子章句》中赵岐经常使用双字组合来解释《孟子》中的单字。我们称之为“一对二”注释法。这一注释方法反映出战国到汉代单字被双字取代的历史发展［6］ 。我们的做法是首先列出《孟子章句》中所有赵岐用来解释《孟子》单字的双字组合。比如：



（9）《孟子》：圣人且有过。

赵岐：圣人且有谬误。



《孟子》中单音词“过”表示“错误”。赵岐用“谬”和“误”的组合来对译“过”字。其次除“一对二”的注释外，我们还收集了赵岐用来解释句意的双字组合。比如：



（10）《孟子》：棺椁无度。

赵岐：棺椁厚薄无尺寸之度。



赵岐用了三个复合词：“棺椁”、“厚薄”和“尺寸”来解释原文。“棺椁”在《孟子》原句中出现过，没有变化。但“厚薄”和“尺寸”《孟子》中没有对应的词。我们称这类注释方法为“零对二”。虽然这类训释词在《孟子》中没有对应的单字，但它们阐释的意义都是原句所隐含的。因此，这类形式反映了汉代人如何用两字组合来表义，也在我们的统计之列。例（10）还表明：赵岐和《孟子》都有同样的双字组合，如“棺椁”，我们称之为“二对二”训释法。总而言之，我们有三类双字组合：（a）注释单字的双字组合（1对2）；（b）用于表达句子隐含意义的双字组合（0对2）；（c）重复原文的双字组合（2对2）。将这三类放在一起，根据上述复合词的语义标准我们力图回答下面的问题：

i）赵岐使用的双字组合有多少能被判定为复合词？

ii）《孟子》中的多少单字被赵岐用双字组合来替代？

iii）赵岐用了多少复合词来解释句子的隐含意义？

iv）赵岐使用的复合词有多少沿用至今？

表3告诉我们：全部统计的语料中总共有169个双字组合：《梁惠王章句·上》中有113个，《公孙丑章句·下》有56个。在这169个双音组合中有73个组合属于“1对2”类，有60个组合属于“0对2”类，有36个属于“2对2”的形式。

表3　《孟子章句》和《孟子》中的两字组合



上面的数字表明：《孟子》有73个单音词赵岐用双字组合来替代，而且赵岐使用的这73个双字组合中有47％是复合词。除“1对2”注释方式外，还有60个例子是“0对2”，其中有65％是复合词。从这些数据可以推知：在这一时期内，复合词大量涌现。169个双字组合中只有21％是战国的作品，79％是汉代的产物。虽然复合词的使用可以一直追溯到商代（公元前11—前6世纪，程湘清1981），战国时代也有新的发展，但是，这里的材料清楚地显示：双音词真正大幅度地发展在汉代。73个“1对2”的例子说明双音形式的词语占当时语言的43％，而战国时期在相同语境中还使用着以单音字为主的语言。

其次，我们的资料还表明：复合词的发展以双音组合形式的出现为前提。赵岐使用的169个双音组合中只有43％是复合词。双音形式的数量比复合词的数量多一倍，可见双音组合形式的出现是古汉语复合词发展的必要条件之一。

一般认为古汉语复合词是根据句法规则组合的。对《孟子章句》的研究证实了这一点。下面是我们材料中复合词构成成分之间的句法关系：



在我们的语料中没有发现主谓、动补和动宾式复合词。这表明：并列和偏正式复合词是最受欢迎的格式。

《孟子》和《孟子章句》异同的事实向我们提出许多亟待解释的理论问题：

1）如果复合词由双字组合或短语派生而来，那么为什么并列和偏正如此常见，而动宾和主谓却不受欢迎（汉末才出现动补，故暂可不计）？

2）如果并列结构（如“草木”和“林木”）是由语义的概化才词化成复合词的，那么为什么没有发现三字并列结构（如“草木树”）通过“概化”而词化成复合词？

3）如果句法决定复合词的内部关系，那么“车马”和“动静”一类并列复合词必须分别解释为“车”和“马”，“动”和“静”，但是它们的实际意义只是“车”、只是“动”。这就使得并列复合词中一个成分的语义为零。然而，它们的句法结构还是“动和___”，“车和___”。句法规则如何允许并列结构中第二个成分语义为零呢？如果第二个成分的语义是零，那么所谓“并列”是谁和谁并列呢？

4）为什么汉代复合词会急剧增加？是什么因素致使汉语突然有这样强大的复合倾向？

5）如果并列和偏正结构是复合的主要形式，那么为什么在它们发展的初期（春秋时期）偏正比并列多？此其一。第二，为什么战国后期突然并列复合词又多了起来，而偏正式则越来越少？

上述问题都是汉语词汇史研究不可回避的问题。我们认为：上述诸多问题的核心是韵律。复合词的急剧增加是双音节音步建立的结果，而音节音步的建立是音节结构从上古到中古简化的结果。下面我们首先讨论前修时贤对复合词发展的解释，然后看双音化的发展如何独立于“复合”的运作。而后说明音节结构的简化如何导致双音节音步类型的建立。





