第四节　韵律结构对句法构造的制约


重音既“看不见”又“摸不着”，但是它是确确实实存在的东西。重音之所以不像其他语言现象那样具体，除了它自身的超音段特征之外，主要还是因为它的存在是以“关系”为前提、以“结构”为基础。就是说没有一定的结构，没有彼此之间的相互关系，就没有重音。因为“重”是对“轻”而言，没有轻就没有重。因此没有比较，就不知道谁“轻”谁“重”。轻和重是相对的，不是绝对的。用老子的话说就是“轻重相形”或“轻重相成”。重音不是可以独立地表现在一个单独具体的成分之上的特征。重音的实现必须建立在它与其他成分的相互关系之上（Liberman & Prince 1977）。它的实现以其他成分的存在为前提。因此当我们说“A”重时，意味着一定有一个比“A”轻的“B”。因此“轻”与“重”的相互依赖还可以表现为这样一种关系：一个韵律单位中的任意两个成分，如［A B］，加重“A”的分量就意味着减轻“B”，的分量。反之亦然。所以如果语言中某项规则要求［AB］里的“B”重，其实现方法可以有两种：（1）加强“B”的韵律分量；或者（2）减轻“A”的韵律分量。在［AB］两个成分中，无论什么原因，如果“B”的分量相对不足，它都意味着“A”的分量过强。这就是为什么当传统语言学家说普通重音居后时，Liberman（1977）一定要给出一个该重音能够实现的“结构”——最后一个短语结构（见（32））。这最后一个短语结构我们叫做“重音的范域”。这个范域至少要有两个成分，而且只有在保证最后一个成分重于前一个成分的情况下，普通重音才能实现。反之，如果前一个成分重于最后一个成分，普通重音便不能实现，由此产生的句子便不合语法。

如果句子的普通重音在句末，并且如果句末的普通重音是在最后一个句法短语中实现，那么对句子基本的“主谓宾”结构来说，普通重音只能在动宾短语中实现（加上修饰语的VP和NP都不在讨论之内，见上文）。也就是（句＝句子；主＝主语；谓＝谓语；动＝动词；宾＝宾语，下同）：



这里的“［弱强］”表示普通重音域，就是说，宾语永远比动词强。当然，如果宾语是代词一类的轻读成分，那么动词就强于宾语。



这里主要讨论重音对句子基本结构的影响和控制，所以任何动词（包括名词）的修饰成分都不在讨论之列。上文说过，我们所以要排除修饰成分就是因为由修饰语构成的句子不一定严格遵守普通重音的规则。因为有些修饰语本身可以携带重音，因此带上这些成分的句子的重音结构，会因修饰语不同的韵律性质而有不同的表现。比如：



（38）a．他要走。

b．您慢慢儿走。

c．用刀切。



“他要走”是由句子的基本结构构成的。重音一定落在最后的“走”上。可是动词加上修饰语以后，句子的重音可前可后：“慢慢儿走”的重音在“慢慢儿”，而“用刀切”的重音既可以在“刀”也可以在“切”。这就是说，加上副词修饰语以后的句子允许有不同于普通重音的韵律结构，而没有这些修饰语的基本结构则不允许有例外。我们说韵律控制语法，指的就是没有例外的韵律结构对语法结构的控制，亦即对句子基本结构的制约。普通重音对句子基本结构的制约至少可以从以下几个方面看出来。





4.1　［2＋1］型动宾结构。


如（36）所示，没有修饰语的动宾结构自成一个重音范域。比如：



普通重音在上述［单音节动词＋单音节宾语］的［1＋1］式里可以实现：在［单音节动词＋双音节宾语］的［1＋2］式中也可以实现。因为［1＋1］的韵律结构是（“σ”代表音节）：



这个动宾结构组成一个韵律范域。这个范域有左右两个成分，构成一个双音步。因此重音可以指派到右边的成分上，形成一个抑扬结构。如果是［1＋2］式，那么它的韵律结构是；



普通重音仍然落在这个短语里。因为这个短语里左边的成分有一个音节，右边的成分有两个音节。两个音节比一个音节重。因此这个结构是“左轻右重”。这正好符合普通重音“右重”的要求。因此当普通重音指派到宾语上以后，自然得到一个“抑扬”式韵律结构。

然而如果动词由两个音节组成，而宾语只有一个音节，亦即［2＋1］式，那么情况就不同了。由于二重于一，这种组合势必形成“左重右轻”的局面：



“扬抑”式结构绝不合乎普通重音的要求。因此这样的动宾短语必然不能接受［2］ 。如：



上述的例子有些取自李临定先生的《现代汉语动词》。根据李先生的解释，它们所以不能成立是因为动词和宾语的“风格”不搭配。双音节词汇多在书面语中使用，如“种植”、“浇灌”等等。而单音节词汇多为口语所使用，如“树”、“花”、“钱”等等。如果拿一个口语里的词汇跟一个书面语中的词汇搭配，就显得不伦不类，因为风格上有冲突。这种解释很有道理。但是这里要指出的是：双音节词汇所以在风格上显得庄重，是因为它们有足够的音量的支撑。恰如《马氏文通》所谓“古籍中诸名往往取双字同义者或两字对待者，较单辞只字其词气稍觉浑厚”。为什么“双字”的词气就比“只辞”的浑厚呢？郭绍虞（1938）说得很明白：“复词音节总较单词为强一些”。因此风格上所以显得浑厚庄重，其原因还在韵律。“强”是“因”，“浑厚”不过是其“用”而已。用“风格冲突”来解释上述的例子固然不错，但绝不能因此而忽视其所以然。韵律上的解释不仅可以说明为什么双音骈语的风格比较庄重而单音只字就比较随便，而且还可以弥补“风格说”的不足。比如：



（44）*他们正在浇灌花。

他们正在浇灌大白菜。



如果说“*浇灌花”不能成立是因为“浇灌”的风格跟“花”不一致，那么为什么“浇灌大白菜”就显得顺口多了呢？难道说“花”比“大白菜”随便些？恐怕“大白菜”在口语化上并不比“花”差。可是为什么“浇灌大白菜”就好一些，而“浇灌花”就别扭呢？从另一方面说，如果双音形式和单音形式有风格上的差异，所以［2＋1］式动宾组合会造成风格上的“冲突”，那么按照这种逻辑，［1＋2］式动宾组合也必然会导致同样的结果。然而绝大部分［1＋2］动宾都可以成立（Lu & Duanmu，1991）：



正如吕叔湘先生（1963）所说的：“三音节的动宾组合是［1＋2］式多于［2＋1］式”。“风格说”不能解释为什么［1＋2］式多于［2＋1］式。然而从韵律角度来看，却很容易说明：因为［1＋2］式符合普通重音的要求，而［2＋1］式很容易导致“扬抑”结构，所以普通重音无法实现。当然有的［2＋1］式还可以成立，如“喜欢钱”、“吓唬人”；这是因为其中的“2”跟上述不能成立的三音节动宾组合中的“2”不一样。比较：



第一类双音动词的重音都在第二个音节上，第二类双音动词的第二个成分都失去了原有的声调，重音在第一个成分上。它们之间的区别是：第一类是分量实足的双音词，因此构成一个“实足音步”：第二类双音词因第二个音节是一个轻读或轻声字，其韵律分量明显不足，所以是个“残音步”（第二个音节是轻声的双音词有的只相当于一个音节的长度。参见林焘1990）。双音节动词的分量如果残损不足，单音节宾语便可以与之争雄，充当普通重音的代表。这就是为什么（46）中第二类动宾形式可以接受的原因，这也就是［2＋1］式所以少于［1＋2］式的原因，因为［2＋1］式动宾组合一般不合法，要合法也是有条件的。双音节宾语当然足以和双音节动词抗衡，因此不致形成“扬抑”结构。三音节宾语就更不用说了。如果普通重音可以实现，句子的基本韵律结构便得到满足，所以［2＋2］式和［2＋3］式的动宾组合一般都可以接受。

由上可见，“句法”规则必须允许所有的动宾结构。然而［2＋1］式的动宾结构却不一定都能说。不能说的只能通过重音规则，或者以重音形式表现出来的风格特征来解释。然而在风格和韵律两者之间，韵律是具备积极性质的，在决定［1＋2］和［2＋1］式的能产性上，韵律的重要性超过风格上的选择性。因为普通重音制约着动宾之间的音节组合。





4.2　［动＋宾＋量］结构


在汉语语法研究中，下列两组句子的可接受性与不可接受性向当代语法理论提出了挑战（本书用“*”表示不可接受的句子；用“？”表示介于可接受与不可接受之间的句子）：



（47）a．小李打了他两下。

b．老师说了我们四个钟头。

c．他看了那个电影三次。

（48）a．*小李打了两个人三次。

b．*老师说了三个学生四个钟头。

c．*他看了两个电影三天。



一般认为，（47）中的句子是可接受的，（48）中的句子是不可接受的［3］ 。这两组句子之所以让语法学家大伤脑筋，是因为给出任何一种语法的形式规则都不能在既允许（47）合法存在的同时，又能将（48）排除出去。很简单，（47）和（48）中的句子的句法结构完全是一样的，即：



（49）［主语　动词　宾语　名／动量词］



既然结构一样，他们的合法度或可接受性就不应该不同，除非其中还有别的因素。这里，语义是我们最容易想到的可能发生作用的因素。比如，在“小李打了两个人三次”中，小李到底打了其中哪个人几次？很不明确。所以（48）中的句子的不可接受性似乎可以在语义层中得到解释。然而在下面的句子里：



（50）小李三天看了两本书。



我们仍然不明确小李到底哪一天看了几本书，可是句子完全可以接受。同时当我们在下面语境中看（48）中的句子的时候，这种语义的解释也显得非常无力。



（51）母亲：我的孩子从来不打人！

邻居：谁说的？！他昨·天就打了两 个人三 次。

母亲：（对孩子）是吗？

孩子：我昨天是 打了两个人三次。

父亲：什么？你昨天居然打了两 个人三次！



这里，如果发话者特殊强调句中的某一成分的话，句子说起来也顺口得多。这也说明语义含混，不足以造成句法上的问题。更可以说明问题的是，同样的句子在其他语言中却不存在不合法的问题：



（52）日语：私は三人の男に三回会つた．（我看见三个人三次。）

英语：I run in three men three times.（我碰见三个人三次。）



语义上的解释很难说明为什么同样的表达在其他语言中不成问题，而在汉语中就说不过去。很明显，语义的解释不仅不能说明（48）与（51）之间在可接受性上的这种明显的差异，更不能说明汉语和其他语言之间的不同。

如果（47）与（48）的形式结构完全一样，那么为什么根据同一结构所生成的句子会有截然不同的两种结果呢？李讷与汤普逊（Li & Thompson 1981）首先提出，这里的制约因素与名词的指涉性（referentiality）有关。其后方梅（1993）也对这个问题做了较详细的论述。就目前研究情况而言，一般的看法是：宾语位置上的名词必须定指。如：



（53）他打了我三次。

他打了那个人三次。

*他打了三个人三次。



这里，如果宾语是“我”或者“那个人”，句子就完全可以接受，宾语如果是“三个人”，句子就不能接受。再看：



（54）他打了那三个人三次。

*他打了三个人三次。



这里只是“那三个人”和“三个人”之间的不同。很明显，“他”、“那个人”、“那三个人”和“三个人”之间的不同是：前者是有定指的，而后者是无定指的。由此可以得出结论：这类句子的可接受与不可接受的条件取决于宾语的定指性。这种观察的正确性还可以从下面两组句子的对比中看出来：



（55）a．他看了三次电影。

b．*他看了电影三次。

a．他打了四次电话。

b．*他打了电话四次。



（55）中的例子告诉我们：当宾语不是定指名词的时候，我们只能用［动词＋量词＋宾语］的格式，不能用［动词＋宾语＋量词］的格式。这充分证明了夹在动词跟量词之间的宾语对定指的要求。然而这是不是就解释了［动—宾—量］这类句子的合法度的根本原因呢？

我们知道，汉语虽不像英文或日文那样，用形式的手段来表示语言中的有定成分（如英文用，“the”、日文用“は”），但是汉语却可以用句法“位置”来实现其名词的“定指性”。比较：



（56）a．书在桌子上。

b．桌子上有书。

a．书，我念了三次。

b．我念了三次书。

a．我把书看完了。

b．我看完书了。



“书”在上面三组a句中都要理解为定指，而在三组b句中却是泛指（虽然在特定语境中可以是定指）。（56）中a、b两组句子的对立说明：汉语动词之前的名词位置要求定指。这种有定成分“位置化”的要求使得下面的句子听起来非常别扭：



（57）*一本书在桌子上。



“一本书”是无定名词，因此不能出现在动词前的主语位置上。所以（57）一定要说成（58）：



（58）有一本书在桌子上。



把“一本书”变成“有”的宾语以后句子才能接受。这说明汉语动词后的位置与动词前的位置相反，不但没有“定指性”的要求，反而最容易接受无定名词。（55）中（a）跟（b）两组的对立，以及（57）和（58）的对立都充分证明了这一点。“动词前的名词要求有定”这是汉语语法界普遍公认的一般规律。就是说，名词的有定与否是根据动词来确定的。这里应当注意的是：动词后的宾语不存在“必须有定”的强制性要求。既然如此，那么为什么当量名词出现在动词宾语后的时候，这个宾语就一定要定指呢？换言之，这种伴随数量名词的出现而“附加”给宾语的定指要求是从何而来的呢？“定指说”显然没有回答这个问题。然而有一点很清楚，就是这种要求与上述“动词后名词无定”的一般规律是相互矛盾的。

这种矛盾还可以从（55）中两类句型的句法分析中表现出来。我们知道［动＋量＋宾］跟［动＋宾＋量］的内部结构是不同的。前者是［V［N N］］（朱德熙1984；Huang 1982；Li 1990）而后者是［［V N］N］：



这就是说，在［动＋量＋宾］的结构中，量词跟宾语是受动词支配的一个单位中的两个成分；而在［动＋宾＋量］的结构中，宾语跟量词是两个独立的成分。换言之，在结构（Ⅰ）中，谓语只携带一个支配成分（尽管这个成分是由两个小成分组成）；而在结构（Ⅱ）中谓语携带两个支配成分。根据方梅（1993）的统计，在结构（Ⅰ）中，宾语总是由非定指的、表示新信息的名词充当（如（55a））。这不奇怪，因为受动词直接支配的宾语（这里是［量＋宾］）总是趋向于由非定指的、表示新信息的名词充当，这是合乎汉语一般规律的。而奇怪的是在结构（Ⅱ）中，宾语同样在动词之后，然而为什么它会“一反常规”，要由定指的、表示已知信息的名词来充当呢？在这两种结构中，有定与无定、新信息与旧信息的对立也表现出一般规律跟反规律的现象对立。

由此可见，如果用“宾语必须有定”来描写（47）中句子的合法性，我们无意之中却抵消（或至少部分否定）了该语言中的一般规律。尽管这里的“宾语必须定指”是一个事实，我们认为“宾语定指说”只揭示了现象，并不能解决这里定指宾语所以合法的根本原因。因为“宾语定指”和汉语的一般规律相抵触，这种抵触本身是需要解释的［4］ 。

事实上这类句子可接受的条件并不止于宾语的有定。试比较下列诸句：



（60）他打了一个人几下。

？他打了两三个人三下。

*他打了四个人三次。



这里“几下”表示“数量少”、“一个人”不是有定指的，可是句子却可以接受。第二句比第一句的可接受性要低，然而又似乎比第三句好一些。类似的现象还可以从下面的句子中看出来：



（61）他骂了几个人几句，就走了。

？他骂了几个人三句，就走了。

*他骂了四个人三句，就走了。



这里的“几个人”也不是有定的，可是第一句也是可以接受的（重音落在“骂”上）。第二句同样介乎第一句和第三句之间，第三句最不好。如果说这里起作用的因素既不是语法结构也不是语义结构，同样也不能尽用宾语的定指性来解释，那么说汉语的人又是根据什么作出自己的语法判断？为什么有的句子可接受，有的不能接受，有的介乎两者之间呢？

我们认为，导致上述语法差异的根本原因是句子的韵律结构。为了说明问题，请再看一例：



（62）我喜欢他老实。



这里动词“喜欢”携带两个论元成分：“他”和“老实”。其中第二个成分“老实”重读。下面再比较：



（63）a．我喜欢那个人老实。

b．？我喜欢那个带着帽子的人老实。

c．*我喜欢那个宾夕法尼亚大学语言学系的学生老实。



从（63a）到（63c），各句的基本结构没有任何变化，都跟（63a）一样，是［NP V NP AP］，所不同的只是动词后第一个名词成分逐次加长（音节增加、结构复杂）。有趣的是随着这一成分的不断加长（因之不断加重），该句的可接受性就不断降低。这里我们看到的是：如果动词后有两个成分，而其中一个携带重音，那么另一个越轻就越上口，反之，句子就会越来越拗口，以至不能接受。这种事实不仅说明句中轻重音的分布直接影响到句子的语法，而且清楚地告诉我们动词后不允许出现两个重读成分。

我们知道，在语言的词汇系统中，不同类型的词汇在读音上的表现是不同的：“代词”一般都轻读，“定指名词”也轻读，不定数名词如“几个N”“两三个N”也都比其他类型的名词说得轻。就是说这些词在一般情况下都不重读（unstressed），一般称作“非重读”词汇，或“弱读形式”（weak form）。与弱读形式相反，“定数名词”如“三个N”则一般重读，就是说它们不能轻读（nondistressable），通常叫做“非轻读”词汇，或叫“重读形式”。注意：这里所谓的“轻读”不是“轻音”，而是相对句中的重读而言。轻读与重读是一对相对的概念，是在跟句中重读成分的对比中表现出来的。轻重二者是相辅相成、相互依存的（Ladd 1978）。根据上述轻重词汇的类别，我们可以看出（60）跟（61）两组句子中，前两句的可接受条件并不取决于宾语表面的有定与否，而是取决于动词后的成分能否“轻读”。很明显，（60）里的第一句中，“一个人”，“几下”都可轻读（相对动词而言）；第二句中只有“两三个人”可以轻读；而“四个人”、“三次”都不能轻读。同样，（61）中“几个人几句”说得要比“几个人三句”轻；而“几个人三句”又比“四个人三句”轻。这就是为什么（60）、（61）中的第一句说起来最舒服，第二句次之，第三句最不好。反过头来再看例（53）、例（54），问题就更清楚了：代词，以及［指示代词＋名词］在一般情况下都一律轻读。因此例（53）中的第三句，以及（55b）、（63c）之所以不能接受，在我们看来，是因为动词后面有了两个不能轻读的成分。

不仅语言中的一般词汇有读音上“轻”与“重”的区别，就是语言中可轻读的词汇也有“可轻度”上的区别。就是说，并不是所有轻读成分在句中的轻读程度都绝对一样。试比较：



（64）我打了他

我打了那个人

我打了几个人

我打了两三个人

我打了三个人



一般人的语感是：代词最轻，“定指名词”一般也轻读，但不像代词那么轻。不定量名词“几个N”要比不定量名词“两三个N”轻，而“定数名词”（如“三个N”）则要重读。也就是说从轻到重，我们可以排出如下的等级序列：



代词＜定指名词＜几个N＜两三个N＜定数名词



根据这个轻重序列，我们可以进一步测验上述结论。就是说，如果动词后只允许有一个重音成分，那么当上面的这些按“轻重序列”排列的成分，依次进入一个已经含有一个重音成分的句子时，就会造成该句句法上可接受度的等级差异。事实正是如此：



（65）张三打了他两个钟头。

张三打了那个人两个钟头。

？张三打了几个人两个钟头。

？？张三打了两三个人两个钟头。

*张三打了三个人两个钟头。



这里我们得到的结果是：动词后第一成分的读音逐级加重，句子的可接受性就逐级下降。这种相应关系，不仅说明重音是控制这里句子合法度的关键所在，而且说明动词后只能有一个成分携带重音。

现在再来看“宾语定指”的现象就清楚了。在上述［动＋宾＋量］的语境中，宾语对定指名词的接受能力最强，因为定指名词在人类语言中一般都轻读（代表的是旧信息，Ladd 1978），因此表面看来是对宾语定指的特殊要求，其实是因为定指成分都轻读。“定指”最能满足这里的韵律条件，所以宾语对定指性名词最“偏爱”。然而这种“偏爱”跟上述汉语只要求“动词前名词成分有定”的一般规律并不冲突，因为这里是韵律上的要求，是韵律跟句法相互作用的产物。正因如此，这里的宾语对定指的要求也仅仅是全部事实的一部分：宾语也可以由非定指的“一个N”来充当，因为“一个N”在现代汉语中通常轻读（《现代汉语八百词》），然而它却不能由格式一样的“三个N”来充当，因为定数名词所提供的总是具体的新信息，因而不能轻读。这种现象，显然不能简单地归结为宾语的“有定”与“无定”。用“有指”与“无指”也不能说明为什么“一个人”就有指，而“三个人”就无指；更不能说明“一个人”、“几个人”、“两三个人”、“三个人”之间在“有指”、“无指”上的本质区别，然而它们在可接受度上的差别却是显而易见的。同样，用新信息跟旧信息也不能完全概括这里的宾语对“较长”成分的排斥力：一至三个音节最普通，如果是四层以上的偏正结构，即使有定，口语里也不说，如：“林蓓白了已远远而去的马青一眼”（方梅1993）。显然，无论是“有定、无定”还是“有指、无指”以及“新旧信息”都不能给出一个统一的标准，圆满地解释这里对宾语的要求。然而如果我们从韵律角度来寻求答案，上述种种问题均可迎刃而解。由此看来，这里真正起作用的既不是句法结构和语义结构，也不是信息结构上的有定与无定或有指与无指，而是动词后成分的轻重分布，亦即句子的韵律结构。那么韵律结构怎样影响和制约这里的句法结构呢？

我们认为［动＋宾＋量］的合法度也是受动词后轻重音控制的。［动＋宾＋量］的语法结构是：



这里“他”跟“一下”都是“打”的论元成分，所以“打他一下”是句子的基础结构。根据规则（34），普通重音要通过动词来指派。由于宾语是动词支配的直接对象，所以通过动词指派的重音首先要落在与动词邻接的直接宾语上。但是，如上所述，在人类语言中有些成分不能接受重音（如weak form），有些成分不能轻读。就是说这里有“非重音”形式跟“非轻读”形式的对立。就北京口语来讲，除了代词外，不定数量词，定指名词等都是非重读词汇，而定数名词跟一般泛指名词等都是非轻读词汇。动词遇到宾语是非重读词汇时（特殊强调句除外），重音的指派当然就要另求对象。这时由动词支配的定数名词便成为重音的目标（如67a）。如果这个量名词也是非重读成分（不定数名词），那么重音就只好落在动词身上了（如67b）。所以（67）中的句子都可接受：



（67）a．我打·了·他三下。

b．我打·了·他一下。

（68）*他打 了三个人三次。



为什么（68）中的［动＋宾＋量］就不能接受呢？因为根据规则（34），重音将通过动词首先指派到直接宾语上，由于“三个人”是“非轻读”成分，所以重音自然落到“三个人”上，而不会落在“三次”上。可是一旦重音成分的位置确定以后，这个重音成分就立刻根据规则（32）承当起（32）［…X Y］s中的“Y”的角色，于是这个宾语便与动词构成句子最后一个重音范域，而宾语又是其中的最后一个成分，于是它便承担起“句末”的角色。这样一来受动词支配的其他论元成分便不能再出现在这个句末重音成分“Y”之后了。“三个人”之后的“三次”于是只能被规则删除。因此不仅例（68）不好，下面的句子听起来也别扭，尽管“几下”，“一会儿”可以轻读。



（69）？？他打了三个人几下。

？？他看了三本书一会儿。



这是因为当基础结构上的重音的位置确定之后，句末的位置也随之而定，句末的位置一定，动词的其他论元成分都不能再续其后，否则规则（34）便被破坏。

这里我们有必要交代一下为什么“两个人三次”在下面的句子里听起来却还可以接受：



（70）师傅：小李从来不打人！

徒弟：谁说的！他昨天就打了两个人三次。



因为（70）已经带上了特殊焦点。前面说过，局部焦点重音跟普通重音是分属两个不同系统的重音形式，带上局部焦点的句子因此不再受普通重音的控制。同样的例子还有：“我宁愿打光棍一辈子”（《创业史》），“结账一次，吃惊一次”（《毛泽东选集》第一卷），“如果是那样没意思的女人，她不会抗婚三年”（《创业史》）等，都有特殊焦点的参与，因此句子都可以接受。第一句中“宁愿……一辈子”可视为词汇焦点标志；第二句是对举式：“结账”对“吃惊”；第三句则强调“三年”。然而若是普通重音（普通重音句的一个验定方法就看其是否能回答“怎么回事？”“what happened？”这样的问题），比如，A问B:“他看上去很累，怎么回事？”B绝不能说：“昨天晚上他结账一次”；再如，A问B:“她父母为什么把她赶出去了，怎么回事？”，B也不能说“*因为她抗婚三年”。因为这里都是在回答“怎么回事？”，因此答句都受普通重音的控制（参上文3.1）。是普通重音，就得由动词来指派重音。若由动词指派重音，那么只有动词后的第一个成分可以接受重音。于是“一次”、“三年”都要被排除，否则句子就不合法。这正好从正反两方面证实了我们的理论：它不但可以告诉我们为什么上述的句子在普通重音条件下不能接受，同时也可以告诉我们这些句子在哪些特殊语境中可以接受［5］ 。





4.3　关于动词挂单的“把”字句


到目前为止，国内外的学者从不同的角度，运用不同的理论和方法对“把”字句进行的研究，可谓洋洋大观。但是无论人们从什么角度、采用什么方法来解释把字句的结构、功能和意义，下面这类句子始终未能得到理想的解释：*我把他打。为什么“把”字句中的动词不能挂单？［6］ 从句法结构上讲是无法解释的。因为动词挂单在句法结构的一般构造上不能不允许。语义上的限定也很难概括所有的动词挂单的现象。我们面对的事实是：口语中“把”字句的动词在任何情况下挂单都不行。因此下面的句子虽然成分齐全，但是都不能成立。



（71）*我把书看。

*你应该把衣服洗。

*我把船拉。

*他把眼睛瞪，说：“活该！”



然而在诗歌、戏剧中，动词挂单却不足为奇。这正如梅祖麟、汤廷池先生指出的，能否接受“把”字句动词挂单的语言环境跟语言的韵律有关。在没有深入了解汉语的普通韵律规则以前，想要通过语言的韵律结构区分口语和韵文中的“把”字句挂单的现象，是极为困难的。现在我们则很容易将这种情况说清楚。“把”字句挂单的“基础结构”是：



根据（34），普通重音的指派必须在以动词为中心建立起来的短语结构中操作。这里，“他”是动词的论元成分，同时又邻接动词，所以根据（34），（72）中的“把他”必然要跟动词“打”组成该句的普通重音范域（domain）。普通重音的范域确定后，我们再来看其中的韵律结构。显然（72）是一个典型的左重右轻型。因为跟动词平行的节点（node），亦即PP，分出了两枝，形成单枝（右）对双枝（左）的局面。在韵律结构中，双项分枝比单项分枝重，因此这里的PP重于V。重音范域的内部韵律结构清楚后，我们再来看重音的指派情况。根据韵律规则（34），普通重音一定要通过动词指派到动词右边的成分上，这里动词右边没有任何东西，重音只好落在动词上。可是因为［把_］跟动词处于同一重音范域，而该范域的韵律结构已然左重右轻，得到重音的单枝动词无法抗拒本范域中的双枝成分，于是重音无法在与双枝平行并列的单枝成分上得到实现。其结果是一个头重脚轻型的“扬抑”式韵律结构。重音指派的结果不能满足（32），亦即违背了SVO型语言前轻后重的一般要求。因而句子说起来就非常拗口。然而戏剧中的节律重音另有自己的一套体系和规则，所以动词挂单并不是不可以，如：“一个个伸出拇指把你夸”（现代京剧《沙家浜》）。当然，如前所述，如果挂单动词左边的pp不属于该句的基本结构，那么这个［PP V］短语仍然可以成立，因为它们不属于“普通重音”控制的范围。如“用刀切”，“拿手砍”等等［7］ 。其中的“用刀”跟“拿手”都是附加语（adjunct PP）。以上是从动词“不能”怎样来看“把”字句。这个问题也可反过来看就是“把”字句的动词“应该”怎样才合乎要求。很明显，如果动词不能挂单，那么它一定要带上一些其他成分。这就是为什么动词的成分越多、越复杂句子说起来就越舒服。比如：



（73）* 我把书看。

我把书看了。

我把书看完了。

我把书看了好几遍了。



动词成分的分量加重了，头重脚轻的毛病克服了，句子也就可以接受了。克服（71）中的“头重脚轻”的毛病，只有加重动词的分量。而加重动词的分量既可以从右边进行（如73），也可以从左边进行。如：



（74）a．…［把－敌人］［彻底消灭］

b．…［把－碗］［一个一个地刷］

c．…［把－车］［从水里往上拖］

d．…［把－眼］［一瞪］…

（75）a．…［把－脸］［洗洗］

b．…［把－脸］［洗了］

c．…［把－脸］［洗干净了］



（74）中的句子是用适当的副词或适当的介宾结构，将［把_］“挤”出普通重音范域，从而使挂单动词得以独立，如：用动词强调式副词“一”，“把眼一瞪”，重音在动词上、或用介宾词组“把车从水里往上拖”，重音在“拖”上。这里“基础结构”上的普通重音均未遭破坏，所以句子都能满足（34）。当然（74b）是以副词自身的强调式重音改变普通重音，如“把碗一个一个地刷”重音在“一个一个”上。这时句子的普通重音让位于焦点重音，于是句子也可以接受。（74）中的例子说明，基础结构上的韵律缺点可以通过附加修饰语来矫正；而（75）中的句子则说明，基础结构上的韵律缺点也可以通过在动词右边加入适当的成分来克服，因为这样一来，挂单的动词得以抗拒左邻双向分枝的韵律强势（如重叠“洗洗”重音在第一个“洗”上），或者将重音指派到它所支配的右边其他成分上（如“洗干净”重音在“干净”上）。显然，不从韵律结构上来说明，上述动词挂单的“把”字句以及（74）、（75）中加重动词的“把”字句的句法现象，都很难得到充分、统一的解释。

我们知道，吕叔湘（1955：144）曾指出：“把字句式初起的时候也许是并没有特殊用途的一种句法，但是它在近代汉语里应用得如此其广，主要是因为有一些情况需要把宾语挪到动词前面去。”然而是什么情况使宾语一定要提前呢？很清楚，“把”字句中的宾语一般是有定的，因此提前的成分一般都是有定成分。而把“有定的成分”提前的另一个（或者更主要的）动机，就是张志公（1956：85）所说的：“由于动词复杂把宾语提前的，是非提不可，不提就不通。”由此可见，“把”字句中宾语的提前主要是由两种情况决定的：（1）宾语有定；（2）动词复杂。我们知道，有定成分的韵律分量都较轻（见上文），而复杂成分的分量都较重。在这种情况下如果不提宾，就等于把较重的复杂动词放在较轻的宾语之前：



反之，“提前宾语”则是把“较轻”的前移，把“较重”的留在后边。很明显，这正是普通重音驱使下所产生的一种系统内部自我调节的运作功能。王还（1984：25）在总结吕先生的结论时指出：“动词前后的成分是具备积极性质的，在决定用不用‘把’上其重要性超过动词的处置性和宾语的特指性。”这就是说，“动词的复杂性”是决定的因素。换句话说就是“重量”是主要因素。这就从积极的方面说明了为什么“把”字句中的动词不能挂单。因为“把”字句的使用是为了把句尾的重音位置让给复杂动词，在这种情况下，如果不提宾就会造成头重脚轻的局面（如（76））。同理，当动词只身孑立时，如果仍用“把”字移宾也会造成头重脚轻的局面（如（71）），其结果适得其反。由此而论，不管是“把字句动词不能挂单”还是“动词复杂非提宾不可”都清楚地表明：一、普通重音在句法运作上的地位和作用；二、韵律对句法的支配。因此挂单动词绝不能提宾，复杂动词绝不能不提。“提”与不“提”的选择取决于是否会造成头重脚轻的结果。

重音在“把”字句中的重要性还可以从另一个角度来说明。如果我们可以找到“分量”足够的单独动词，那么这样的动词应该既不需要从左边加重，也不必从右边加重，就能满足韵律的要求，就能造出合法的“把”字句。问题是有无这样的动词。我们知道，“怎么样”可以用为动词，如：“我就是不去，你能怎么样我？！”这里“怎么样”是一个单独的“（代）动词（Proverb）”，而它诘问的性质又赋予它以足够的韵律重量。因此如果韵律是这里的决定因素，那么它应该可以不用任何其他成分的“帮助”就能造出合法的“把”字句。事实正是如此。



（77）我就是不去，你能把我怎么样？！



为什么把字句中的动词不能挂单？如果把字句中的动词不能挂单，为什么代动词“怎么样”就可以挂单？为什么如果在动词的前后有了某种成分以后，把字句动词挂单的毛病就立刻消失了？为什么动词前后的成分复杂以后，宾语非让位不可？从韵律角度来观察，所有这些问题都可以得到一个统一的回答：普通重音制约着句子的基本结构。





4.4　关于［动＋介＋宾］结构


在汉语语法形式的构造中，有一种非常奇怪的现象，就是介宾短语不能自由地出现在句末动词之后。比如：



（78）* 书，我放了在桌子上。

* 小鸟落了在树枝上。

* 他踩了到线上。

* 他住了在学校。

* 列车开了往北京。



这里的限定条件是：后置的介宾结构跟动词之间不能插进任何成分，而介宾结构要出现在句末，那么它就得黏着在前面的动词之上：



（79）书，我放在了桌子上。

小鸟落在了树枝上。

他踩到了线上。

他住在了学校。

列车开往了北京。



这种现象曾被解释为动词与后置介词的“重新分析”（Li 1990）。所谓“重新分析”（reanalysis），是指属于一定范畴的语法关系在语法的运作过程中被分析成为另一种语法关系。这里是［动＋［介宾］］被重新分析成［［动介］＋宾］］的新构造。［动介］变成了一个独立的语法成分，属动词范畴（复合动词），而宾语不再是介词的宾语，而是这个新的复合动词的宾语。“重新分析”看起来可以很好地解释上面的现象。可是“重新分析”只告诉了我们这里发生了什么，并没告诉我们为什么这种现象一定要发生？我们的解释是：这里动词跟介词的重新分析之所以一定要发生是汉语的特殊韵律结构的要求，是由重音的指派所造成的。因为汉语的普通重音是以最后一个动词为中心来构建句尾重音的韵律单位的，所以重音的指派在下面的结构中很难进行：



这里PP是动词的论元成分，所以跟动词一起组成普通重音的范域。可是在这个范域里，名词不是动词的宾语，而是由介词直接支配（govern）的对象。介词在结构上取消了动词把名词作为自己的支配对象的权利，从而也阻止了动词指派给NP重音的资格。换言之，如果这个NP接受了重音，根据一般“中心词－非中心词”的重音指派规则，这个NP的重音也是由介词“P”所指派的，而不是由动词指派的，因为“P”是［P-NP］结构中的“中心词”。如果是这样，那么这就意味着重音的指派与动词无关，而会像英文一样：以最后的任意一个短语为中心。如前所述，汉语跟英语在本质上的不同就是汉语不能通过最后任何一个句法短语结构实现重音。因此这种结构是汉语重音结构所不能接受的。

宾语的重音要由动词，而不是介词来指派，这还可以从对下列现象的分析上看出来：



（81）他要坐飞机到北京。

他要坐到北京。



这里的“到北京”都出现在句末，但是一个“到”是动词，一个是介词。其中的区别可以从它们是否与前面动词有黏着关系来鉴定：凡是能跟前面动词分开的，是动词，凡是黏着在前面动词上的，是介词。根据这个原则，我们再来看“在”：



（82）* 他要睡觉在小床上。

他要睡在小床上。



“在”也可以独立用为动词（如“他在家”），可是为什么“睡觉在小床上”就不行了呢？根据上面的“黏着”条件来解释，我们可以说因为这里的“觉”可以作为宾语来理解（如：“睡了一个大懒觉”），所以阻止了后面的“在”跟动词的黏着。依照前例，当“在”不能与动词黏着的时候，它一定要分析为动词。而“在”一旦用为动词，它就表示“存在”的意思，“睡觉存在于小床”语义不通，所以句子不能成立。这自然不失为一种解释。然而问题是为什么这个与它前面的动词分开的“在”一定要用为动词呢？为什么不能像英文“sleep for three hours on a small bed（在小床上睡了三个钟头）”中的“on”那样，用为介词呢？另一个问题是：为什么“到”、“在”一类兼有动介两用的词在句末只能在跟动词黏着以后（或经过重新分析以后），才能用为介词呢？如果我们用韵律规则来解释就非常清楚：宾语的重音一定要由动词来指派。我们先设：X＝V/P，亦即动介两个词性；这样［X-NP］可以表述两种句法关系：动宾关系跟介宾关系。在［…V［X-NP］］结构中，如果X＝P（介词），那么它就得黏着在前面动词的身上，构成一个复合动词。否则的话，这个宾语NP便得不到重音，因为“X”不等于“V”。如果NP不能成为重音对象，句重音自然要落到动词“V”上。这就意味着这里的“V”跟不及物动词一样，独身支撑普通重音，成了句子中最后一个重音范域中的最后一个成分，结果这个句末的［P-NP］必然因不合韵律之法而被删除。这就是为什么（78）中的句子都不可接受。而“他要睡觉在小床上”的不合法，是因为无论把“在”分析成动词或介词句子都不能成立。如果“在”是动词，那么它的意义是“存在”，这样在语义上说不通，已如上述；如果把“在”分析成介词，那么在［…V NP1［P NP2］］中，NP2得不到重音，句重音只能落到NP1上，这样一来，与上同理，NP1便承担起（32）［…X Y］s中的“Y”的角色：亦即NP1＝Y，NP1成了句子中最后一个重音范域中的最后一个成分，结果这个句末的［P-NP］必然因不合韵律之法而被删除。由此可见，在句末出现的“X-NP”结构中的NP要想得到重音，“X”必须理解为动词，要么它就必须黏着在前面的动词上面，组成一个新的复合动词。换句话说，纯介宾结构不能独立地出现在句尾。这充分表明韵律结构对句末独立出现的［X-NP］短语的动词性要求：非动词性短语结构不能充当句末的角色。这是因为宾语的重音，或句子的重音必须由动词来指派。

纯介宾结构不能独立地出现在句尾，充分说明了汉语对句末短语的动词性要求，而汉语的这种对句末短语的动词性要求，虽然可以用纯句法形式来描写，但是不能用它来解释。与纯句法分析相比，上面提出的重音理论不仅可以充分地解释汉语的这一特点，而且这一特点就是该重音系统在理论上所预期的直接的结果。

我们还可以进而看到，正因为韵律结构对在句末独立出现的短语的这种动词性的要求，才使得那些动介两用词（如“在”）在句末出现时不能不受到其自身语义的限制。比较：



（83）* 他要睡觉在小床上。

他放了一本书在桌子上。



由于远离前面动词，在重音规律的迫使下，这里的“在”都必须理解为动词。但是由于“在”本身动词的语义特点，只有第二句还可以接受（“书在桌子上”语义可通）。所以表面上看来是语义的问题（“觉在小床上”，语义不通），其根源却在语言的韵律结构（韵律结构不允许把“在小床上”分析为介宾结构）。这恐怕可以作为汉语所以特殊的一个重要原因：只有动词才能指派重音。

根据上述分析，为什么介词黏着在动词身上以后，介宾结构就得到了“自由”的原因也就涣然冰释了。因为动词跟介词经过重新分析以后［8］ ，我们得到的是下列结构：



这里［V-P］是一个独立的语法成分，并且可以直接带上动词标志“了”，属动词范畴，因而NP很容易通过这个复合动词得到它应得的重音。由此可见，所谓“重新分析”实际上是由汉语的普通韵律结构所“迫使”的结果。如果说经过重新分析以后，（84）的结构变成了一个动宾式结构。那么我们由此推导出的结果也应该像本节例（66）中所提到的那样：“句子可接受性的递减跟句中成分重音的递增成反比”。事实证明，我们推导出的结果正是如此：





4.5　关于［动宾＋介宾］结构


如果说（80）中的句法结构不能在汉语中的普通韵律结构中实现，那么根据同样的道理，下面的结构（86）也不能为汉语普通重音结构所接受：





（87）* 他买了三本书在商店。

* 他想唱支歌给你。



因为这里的PP不是句子的焦点成分（不能改变普通重音），而P又不是句子的主要动词（不能指派普通重音）。然而它们却占据了句尾普通重音的位置。这样一来，这个介宾词组就等于“取代”了（34）中的［X Y］，也就是“取代”了普通重音的地位。因此这类句子都不能为（34）所接受。这里有一个办法使它们既能出现在句末，又不取代普通重音，那就是对这个PP进行一种韵律加工：让他们“集体”轻读。经过这种韵律“加工”以后的句子，读起来就觉得舒服得多、顺口得多了：



（88）他买了三本书在商店。

他想唱支歌给我们。



这里，后置介宾短语要读得非常轻，和前面的句子形成明显的轻重差异。这种差异就如同高山平地相接一样（陆俭明1980）。实际这就是所谓的“界外成分”（emargination）的读音现象（Calabrese 1990）。“界外成分”指的是出现在重音范域之外的成分。因为它们以轻读形式出现在重音范域之外（亦即VP之外），普通重音的韵律结构并没有因此而被取代，所以（88）中的句子都是可以接受的。类似的例子还有：



（89）a．我们吃晚饭了都。

b．你吃呀你。



这些动词前成分的后置也必须以轻读形式出现在最后的VP之外。此外如：



（90）我们得弄点饭吃。



最后的中心动词是“弄”，而不是“吃”，因而普通重音范域是“弄点饭”，重音在“饭”上。这样一来，根据我们的理论，动词“吃”必须以轻读形式出现，否则就取代了“弄”作为中心动词，首居重音范域地位。事实正是如此：



（90）我们得弄点饭 吃。

* 我们得弄点饭吃 。



再比较：



（91）A：你干什么去？

B：我坐车去。（“坐车”是中心）

（92）A：你怎么去？

B：我坐车去。（“去”是中心）



同样是“去”，同样都在句末，但是一重一轻（（91B）中的“去”可以读成“qie”）。重的是中心动词，轻的是“界外”成分。下面的例字进一步说明了不仅VP后轻读（或轻音）成分的“界外”位置，而且说明由轻读而“连读”的现象所发生的地方往往也在“界外”：



（93）他喜欢你了。

他喜欢你了啊！

他喜欢你了啊（啦）吧！？



由于这里VP之后层层叠加的“语气词”都在界外轻读的位置上，这就不奇怪为什么汉语中的连读的现象如：“啦＝了＋啊”，在句末（严格说是重音范域之后）产生得最多（在句中的似乎只有一个“甭＝不用”，但也发生在轻读位置上）。

上文曾说，［P NP］结构不能独立地出现在句末，并以此说明重音的指派对动词的依赖，现在我们又看到，［P NP］结构不是不能独立地出现在句末，但是它们必须以轻读形式出现。这其实从另一个角度支持了上面的理论，因为这种绝对的轻读形式，说明它们根本无权参与重音的指派，只能以“界外”的身份出现。





