第九章 花野





远处忽然传来救护车渐渐驶近的声音。仿佛就在刚才听到过相同的声音，两个声音不知于何方交会在了一起。正感觉有些诧异，秀树的意识渐渐清醒了过来。

稍稍定了定神，发觉东子正横卧在自己身旁，床边洒落着模糊的光影。

看着那光影，秀树才想起这里是新宿摩天大楼街一家酒店的客房，自己刚刚还与东子相拥而卧。

究竟在这个房间里睡了多久？瞧一眼床头柜上的时钟，马上就到十点了。将近六点进的房间，那时天边还映着彩霞。此后谈了差不多一个小时，接着去喝酒，上床好像是在八点过后。

这一睡就是将近两个小时吗？秀树正想着，救护车的声音已然消逝，代之而起的是从窗外掠过的风声。

随黄昏飘然而至的秋风，入夜之后愈显强劲。

秀树躺在床上听着风声，忆起两人临睡前发生的事情。

秀树的头脑终于清醒了。就在不久之前，还听东子喋喋不休地述说着假装怀孕的原委。说话间醉意渐浓，感情也越发直露，继而对不可理喻的世道怨天尤人，最后说要证明自己是个女人，便脱起了衣服。

起初以为她在开玩笑，可转眼之间裙裾落地，竟至全身赤裸，秀树按捺不住，冲上去紧紧将东子拥入怀中。

也许，秀树又中了东子的圈套。

听了东子的长长的告白，秀树对自己受骗的满腔愠怒渐渐消退，转而化为对东子的同情和怜悯，同时也对女人复杂的内心世界感到吃惊，并且颇为理解。

正当秀树觉得仅凭这些肺腑之言应该就能原谅对方时，东子展现了自己妙曼的裸体，他自然逃脱不了那份妖娆魅力的俘获。

此举果然是个妙招儿。若是没有这一步，长长的告白之后，悲叹的场面便无法结束，想必东子也有同感。既然已经如此袒露心迹，没有肉体的行动怎能了结彼此的恩怨，两人的心情又怎能得以平复？这样想来，此后两人紧紧相拥，到床上颠鸾倒凤，不能不说是水到渠成。

秀树先与东子接吻之后，关掉一旁有些刺眼的台灯，只留下入口处暗淡的灯光，随后脱掉衬衣。

在那一瞬间，秀树对与东子再度发生肉体关系略显迟疑，不过转念一想，根本用不着担心会怀孕，便脱掉裤子，除去了内衣。

仰面朝天躺在床上的东子闭着眼睛，两手和双腿微微舒展。刚才还袒露心声的面容已消失得无影无踪，脸上有的只是一抒胸中块垒后的平静。

然而，躺倒在床上之后，她的做派跟以往风格迥异。

以前，东子总是穿着薄薄的内衣，在幽暗的灯光下含羞般地遮遮掩掩。姑且不论结果如何，反正刚开始都是秀树急不可耐地求欢，东子同意之后，两人才交融在了一起。

可眼下东子却一丝不挂地横卧在明亮的灯光之下，闭着伶俐的双眼，全身毫不设防，一副任由摆布的样子。

女人如此诱人的肉体横陈于眼前，如何撩拨她才好？有如一朵彻底绽放的圣洁之花近在咫尺，想要采摘，却似乎神圣不可侵犯。

秀树对着那尊洁白的裸体凝望了片刻，慢慢地躺在东子身旁。他感觉着柔滑肌肤的温暖，马上又将脸贴近东子左边的乳房，当他的右手刚触到胯股间时，东子喃喃道：

“尽情看吧！”

秀树起初还不太明白东子这话的意思。赤裸的肉体一览无余，那夺目的美艳已令人屏息凝神，难道还要用目光去进犯？

正当秀树迟疑的时候，东子再次低语：

“看吧，看到里面最深的地方也……”

不知是喝醉之后一时放浪，还是由自虐而起的亢奋，东子说的似乎是自己身上最隐秘的私处。

既然女方有此要求，就用不着再多加迟疑。秀树给自己鼓了鼓劲，再次伸出双手……

就在这一刹那，东子的胯股间微微颤动，但立刻又静止下来，少顷，全身的温暖传递到了秀树那潜入花瓣的指尖……

“反正医生已经弄过多少次了，使劲……”

东子双目紧闭，好像在哭。

“好多次好多次，拿管子和金属棒，还有各种各样的东西插进去，不停地搅来搅去……”

听到这话，秀树心中渐渐萌生出施虐的欲望。在淡粉色的花瓣底下，医生将无数根管子、金属棒深深地插进去，肆意搅动，令东子叫苦不迭，悲从中来。最后一口咬定，你从子宫到周围器官都已受损，是个不正常的女人，随即就被扔在一边。

东子现在是否以裸露身上最隐秘的私处来表达心中的懊悔，抑或作为自己欺骗男人的补偿，任由他肆意搅动、横加蹂躏，以此来乞求宽恕？

像是受到了女人自虐心态的唆使，男人的欲望也逐渐高涨，秀树的手终于肆意舞动起来……

眼下，秀树在风声中回想起来，一切恍如梦境。

回到刚才，两人后来又如同一对发情的野兽，彼此贪婪地追逐，几度穿越极乐之巅。

如此激烈的性爱是两人以前从未有过的，而用手对东子身上最隐秘的私处进犯，更给秀树留下了鲜明的记忆。

东子究竟有没有得到同样强烈的快感？秀树如同偷窥般地轻轻扭动上身，这动作好似波纹传递开去，横卧着的东子侧过身来，慢慢地睁开眼睛：

“睡着了……”

东子柔声低语，头脑像是还没清醒。尔后，恍如再次从深渊中苏醒过来，睁大眼睛环顾四周。

“睡得很死吧？”

“你稍微有点醉了。”

“现在，几点了？”

秀树再次探出上身，看了一眼床头柜上的时钟：“快到十点了。”

“我后来什么都不知道了。”

“我们一起睡着了。”

东子像是刚刚发现自己赤身裸体，慌忙拉过床单盖到肩头。

“我喝得很厉害？”

“三杯玛格丽特，速度快了点。”

“那么多……”

东子在床上翻弄了几下，好像在找内衣。

“衣服在那边。”

上床之前，东子脱得一丝不挂，所有衣物都放在了床边。

“太过分了……”

东子似乎是想说自己太放荡了，可在秀树看来，那样才称得上迷人。

“不过，太迷人了。”

“说什么呢？”

“说你刚才呀！”

秀树想说刚才东子自己将身上最隐秘的私处裸露无遗、要他肆意摆弄的事，但觉得有点残酷，还是没有说出口。

“起来吗？”

“头好重啊！”

东子先直起上身，随即用手按住太阳穴，又躺倒在了床上。

房间里静了下来，只有窗外的风声又呼啸起来。

“没事吧？”

秀树是想问她的私处有没有事，不过东子以为在说醉酒的事。

“稍微躺一会儿就没事了。”

秀树再次搂抱住双眼微闭的东子，在她耳边喃喃地说道：“你太迷人了。”

对热情奔放得令人难以置信的东子，秀树有无数的赞美之词，只碍于说不出口，在那时，这种话说出来会有一种猥亵的意味。

秀树就这样将已趋平静而安详的温暖躯体抱在怀中。

东子仰起脸说：“风好像很大。”她闭起眼睛，像在听呼啸的风声，“天像是相当冷。”

秀树试探着问道：“着急吗？”

“着急什么？”

“回家……”

“不怎么……”

这回两人都仰面朝天，继续着对话。

“你呢？”

“也不怎么……”

秀树作出了相同的回答，又想起东子今天是从家里直接出来的，不禁问道：“那，没关系吗？”

东子微微一笑，没有回答：“你在替我担心，是吗？”

“不是啊。”

“越晚越好。”

秀树不懂这话的意思，只得默不作声。

东子继续说：“我这边尽可放心。”

“他呢？”

“反正，他也很晚。”

秀树偷偷窥了一眼东子的侧脸，她凝神注视着暗处的一个点，说：“你是不是最好早点回去？”

“不……”

秀树否定之后，又问道：“不过，他没有那么晚回家吧？”

“不太清楚。我回去得也晚，彼此都习惯。”

两人就这样脚尖紧挨着躺在床上。经过了鱼水之欢浑身自然倦怠无力，可就此甩开对方起身而去，又着实割舍不下，想必东子也会有同感。

两人无言以对，秀树突然想，今夜如果不回去又会如何？

东子就这么留下来，即便一大清早回家或许也算不了什么。丈夫追问起来，不是可以说彻夜校稿？

相反，自己若整夜不归，倒是没有合适的借口。

激烈地交欢之后，人也变得大胆起来。就这样躺着的当儿，东子慢慢直起上身，秀树忙问：“起床吗？”

“我嗓子很渴。”

“那好，我从冰箱里拿饮料过来。”

秀树率先起床，取来果汁后分开倒入两个杯子，递给东子一杯。

“太好喝了……”

体力消耗殆尽后的一杯果汁，确实有如清泉般滋润喉咙。

“再睡一会儿吧？”

听秀树如此劝诱，东子手握杯子坐在床上。

“我让你吃惊了吧？”

“什么？”

“胡诌了那么多事情……”

东子说的像是上床之前。

“不，听了你的话，我非常理解你的心情。”

“你不必那么认真。”

东子沉默了片刻，大概有些难为情：

“希望你把它全部忘掉。”

“不用介意。”

两人再次陷入了沉默，随后东子离床而去。

“还是起来了？”

“你最好也起来吧。”

一看床头柜上的时钟，已将近十一点了。

东子拿起散乱在床边的内衣，只穿着衬裙闪身进入浴室。

床上剩下秀树一人，他回想起白天见到的东子家的公寓。

眼下，东子的丈夫大概已经回到家里洗过澡，正一个人看电视吧？晚饭自然是无人准备了，他是出去在什么地方吃点，还是路过附近的超市买点什么将就？想到他那孤独的身影，秀树总觉得有点对不起人家。

然而，东子却没有一丝一毫的负罪感，这未免让人觉得有点不可思议。非但如此，从她说那个人回家也很晚这种毫无所谓的口气来看，她的丈夫或许也在外面偷情？不管怎么说，东子夫妇的关系实在有些蹊跷。

当秀树不着边际地想着这些事情时，东子从浴室走了出来。她已穿上衬衫和裙子，只要穿好上衣就能马上出门。

“你不饿吗？”

“我没关系。”

东子一边回答，一边从入口处的镜子里照着自己的仪容。

秀树紧接东子进了浴室，冲了个淋浴。

最近秀树和妻子的关系变得有些疏远，常常分房睡觉。不少男人有个奇怪的理论，就是不要把工作与性爱带进家庭，也许秀树已经接近这种状态了。

当然，今夜已再无气力与妻子缠绵，不过事先最好还是把身上女人的香味洗掉。

淋浴时，秀树仔细冲洗了胸部，随后穿着酒店的浴衣走了出来。东子正背朝浴室站在窗边，那苗条的身材让人很难想象她是个已过三十五岁的女人。她的腰部位置很高，一想到那成熟的腰部隐藏着可以吞噬一切的花蕊，秀树的身体再度发热。

像是要控制住自己的欲念，秀树问道：“现在回去，没关系吧？”

“怎么了？”

东子正朝西边的方向看着，那里应该有她住的公寓的灯光。

“休假的时候把你带出来，我想他会不会介意？”

“我想的不是那些事情。”

“那是什么？”

“不，算了……”

东子突然从窗边转过身来，直直地注视着秀树：“喜欢我吗？”

“当然喜欢啦。”

“谢谢！”

见东子彬彬有礼地低头致谢，秀树苦笑着问道：“下次，什么时候才能见面？”

“是啊，什么时候呢？”

“已经全都清楚了，所以没什么可隐瞒的了吧？”

“我没有隐瞒什么啊！”

“那，下周初怎么样？”

“下周不行呀，杂志要校完付印，很忙。”

“那就再下周……”

“我想大概可以，我给你打电话。”

东子穿好套装，披上披肩，像是已打算回家。

“现在叫车来接吧？”

“不，我坐出租车回去。”

东子迅速将桌上的黑色小包拿在手里。

如果东子回家，一个人留在房间里也无事可做，秀树连忙脱掉浴衣换好衣服：“我也一起走。”

“不过，还是分开走比较好。”

“没什么关系。”

秀树穿好衬衣，系上领带，东子又重新站在窗边眺望起夜色中的大街。

“大概，风很大呀。”

“还是叫车来接吧？”

“没关系，好在离这儿不远。”

从新宿到中野确实不怎么远。东子说要坐出租车回去，秀树也不再叫车来接。

穿好西服，回头环顾房间，只见包还放在桌边一动未动，里面装着今天带来想交给东子的钱，结果就这么不了了之。这本来确实应该高兴，不过总觉得气势有点受挫。

“这钱，怎么办？”

“怎么办呢？”

“给你也行。”

“你说什么？”

东子苦笑了一下，催着秀树说：“走吧。”话音刚落，两人朝房门走去，但秀树在门口止住了脚步：“今天，能见到你真高兴。”

如果今天见不到东子，秀树必定无心工作，惶惶不可终日，此时东子似乎也因一抒胸臆而心情愉快。

“我也……”

眼前是东子那白皙的额头。秀树一见，手自然而然地伸向东子的肩头，顺势将她搂到身边，亲吻起来。

浓烈的情事过后，两人已不像刚才那么激动，只是轻触对方的嘴唇，体味着内心深处的温存。温柔缠绵的接吻之后，秀树在东子那历经欢爱仍微微发烫的耳畔喃喃道：

“好喜欢你！”

东子像是轻轻点了点头，背靠着房门说：“如果有什么事，你会帮我吗？”

“当然！”

话刚出口，秀树就想，这“如果有什么事”是什么意思呢？不过在这里也不便多问。

“没关系吧？”

“谢谢！”

尽管对刚才那句话还弄不明白，但东子似乎对自己充满了信赖，秀树心满意足地打开了房门。

已经过了十一点，酒店客房的走廊里一片寂静，连个人影都没有。两人并肩穿过走廊来到电梯厅，从那里下到一楼大堂。

半道上，秀树想再问一下东子刚才那句话的意思，可电梯里还有其他客人，只得作罢。一到大堂，秀树对东子说了声“能不能在出口的地方等我”，便径直走向前台。傍晚开了房间深夜就回去，这等于在承认开房间是用来幽会的。前台服务员表情淡漠地结着账，秀树用现金付了房钱。结完账往正面的出口走，只见东子将披肩围得严严实实，正等在那里。

“下次再舒舒服服见个面。”

秀树说着，东子无言地走向出口。一出大堂正面的转门，眼前正停着几辆空车，服务生将其中一辆引导过来。

“你先上车吧。”

东子刹那间现出欲言又止的表情，她坐上车，微微低下头。

秀树朝东子轻轻挥了挥手，车子启动，沿酒店门前那道缓缓的斜坡开了出去。

秀树坐上后面一辆出租车，将目的地告诉司机：

“去尾山台……”

秀树说完自己家的住处，便把腰深深地陷进座位，漫长而又波澜起伏的一天终于结束，他闭上了眼睛。





