第十章 鬼火





经济连年不景气，听说料亭的生意十分难做，然而随着岁末临近，这里似乎变得热闹起来。

秀树预订了第一次跟立野会面的东银座的那家店，只有三楼的小包间还空着，不过仅两人碰面，地方稍微窄一点也无所谓。约好六点半，秀树提前十分钟到达，立野则准时出现。

“哦，今天看上去很精神嘛。”

立野一进包间，开口便说。还在一个月前，秀树就向立野报告了东子没有怀孕的事儿，眼下他或许联想到了那件事。

“托你的福，总算……”

秀树曾就东子的事情跟立野商量过好多次，给他添了不少麻烦。见秀树颔首致谢，立野嘴里说着“好歹还不错，我也就放心了”，在对面的座位上坐了下来。

“不过，那女人也真够厉害的！”

“哎呀，反正那件事情已经……”

冷不防又提到东子，秀树语气暧昧，给立野加满啤酒。

“实在是承蒙你帮忙。”

“哪里，哪里。我也没帮上什么。先干杯吧。”

两人酒杯相碰，可秀树注意到了为何干杯，不禁苦笑起来。

“不过，那可是场不小的灾难啊！”

“哎呀，就算长知识了。”

秀树说话的当儿，隔扇拉开，进来一位艺伎。艺伎名叫千代花，秀树在这家料亭吃饭时，她常来作陪。

“今夜还有美女？”

已经没有需要遮人耳目的话要说，而且给立野添了那么多麻烦，叫艺伎来也有慰劳慰劳立野的意思。

秀树给立野斟着啤酒，想起在这里告诉他东子怀孕的事情还是初秋的时候。

“不过，女人真是可怕呀！”

立野说这话时一副沉思的表情，千代花侧耳倾听：

“怎么突然说起女人啦？”

“不，不，有个男人吧……”立野扮了个鬼脸，又朝秀树使了个眼色，打开了话匣子：

“有个男人，听跟他相好的女人说怀了他的孩子，一定要生下来，他就慌了手脚。处理这种事情很麻烦，求她想办法把孩子打掉，她又不答应。头疼了半天只能死了这条心，刚想给她点钱吧，这才知道她其实没有怀孕，是在撒谎。”

“那个男的，是个很不错的男人吗？”

“哎呀，脸长得不怎么样，不过他是一家公司的董事、下一任社长的候选人。”

“那，她的目的是想要钱吗？”

“也许有这个目的，可实际上她得了不孕症。”

“不能生孩子吗？”

“详细情况不太清楚，总之她的身体生不了孩子。所以她想哪怕就一次也好，说什么也要体验一下怀孕的滋味，后来好像就一直在骗那个男人。”

“哎……”

立野的说法未免有些刺耳，秀树原本想去纠正他，可一想到万一说漏嘴不就把自己给暴露了，只得默不作声。

“不过，骗得了一时，也骗不了一世吧？”

“她把毛巾缠在肚子上，还穿上孕妇服，给人看起来就像怀孕一样。”

“那个女人多大年纪？”

“三十八九岁吧，当然结过婚，也有丈夫。”

“那她丈夫没发现吗？”

“因为她跟丈夫住在一起，没法弄虚作假。不过，跟相好的男人只是偶尔会面，所以他完全上钩了。”

“那个男的，难道是泷泽先生？”

“不对，不对……”

秀树刚开口否认，千代花反而投来了怀疑的目光，立野连忙说：“不，不是他，是他的朋友。人还算不错，是个大少爷，所以倒了霉。”

“不过，总觉得那个女人的心情倒是可以理解。”

“但是，总不能骗一个一点罪过都没有的男人吧？”

“真的一点罪过也没有？”

千代花边斟啤酒，边悄悄盯着立野：“因为喜欢孩子，就想白日做梦了吧？”

“可那个男人却当真了，结果事情越闹越大。”

“惊慌失措可不行，这种时候就应该堂堂正正地说‘随你的便’。现在的男人们全都变成了胆小鬼。看来，还是从前的人胸襟豁达，风流潇洒的人不是也很多吗？”

千代花约莫三十五岁，眼下她也许想起了刚入这一行时，从前辈那里听来的话。

“有一两个孩子，男人就像得了勋章一样。”

“不能那么说，因为现在时代不同了。”

立野反驳着，千代花又坦率地说道：

“对女人来说，那些没用的男人的孩子，再怎么求也不会给他生下来。连婚都没结却想生下他的孩子，不是因为那个男的相当优秀，就是对她有特殊的意义。”

这时，立野看着秀树，脸上的表情像是在说：你是那样的男人吗？

“不过，女人不管多聪明、工作多能干，总想要个孩子。”

“瞧，是女人，就应该试着生一回孩子吧。”

“那，你也生过孩子？”

“很遗憾，我没有那种经验。毕竟，女人生了孩子是会变的。一想到为了这个孩子，我就必须努力，想法也好、生活也好，都会变得干脆利落，工作再辛苦，拼命努力也是有意义的吧？”

“可是，你看上去也很努力呀。”

“不行，像我这样浅薄的人，绝对比不上别人。”

“是那样吗？”

“女人有没有如此这般的目的，是会完全不同的。”

“为了心爱的男人，会怎么样呢？”

“当然，那也会拼命努力，孩子如果没有母亲就该活不下去了吧？我觉得，如果身边有一个离开我就活不下去的人，那也是件了不得的事情。”

“那种感觉，男人没法很快领会。”

“所以，男人在某些方面总有点肤浅。”

“对不起。”

立野将头低了下来，千代花苦笑着说：“还没见过客人这么好说话的。”

“话说回来，女人真是不可思议。好像那个女人当自己已经怀孕的时候，例假真的就没了，肚子也变大了。”

“是啊，女人认准一件事情，就会一条道走到黑，很可怕的。”

秀树回想起东子的事，禁不住叹了一口气。

千代花敏捷地将视线转向秀树：“已经和那个女人彻底分手了吗？”

“不，那不是我的事情……”

秀树慌张地装作不知道，可千代花似乎早已识破秀树就是当事人。

“她是个很出色的女人吧？”

“是一家很有名的杂志的编辑，工作上很能干，脸蛋也长得不错。”

听立野这么一解释，千代花略加思索后问：“那个人真的只是想体验一下怀孕的滋味？”

“你是说她另有企图？”

秀树变得有些不安，禁不住反问道。

“仅仅因为不能生孩子，有必要耍那么大的花招吗？”

“因为一直不能怀孕产生了自卑感，盼望着能够怀孕，哪怕一次也行，这种念头不知不觉在加剧，不就这么回事吗？”

“那种心情确实可以理解，可那么有见识的女人，怎么会做到这种地步？”

秀树被千代花这番话说得歪着脑袋，自信全无。

“那个女人该不会是要钱吧？”

“不对，她不是那种卑鄙的人。”秀树情不自禁地否定了千代花的话，随后又慌忙补充了一句，“我是这么听说的……”

“那个女人跟她的丈夫关系怎么样？”

见秀树默不作声，立野连忙代他解释：“他好像是个通情达理的人，对她说就算没有孩子也没关系，可她总觉得对不起丈夫。”

“可是，她在外面红杏出墙了吧？”

“因为没法跟他生孩子，不就自暴自弃了吗？”

“她丈夫没出去拈花惹草吗？”

“那倒不太清楚，不过她好像跟丈夫说，去找别的女人也没关系。”

“有那种事情？”

千代花似乎有些想不通，给两人斟满啤酒后说：

“我的朋友当中也有没有孩子的夫妇，可两个人不管去哪里都形影不离，关系非常好。所以我有一次半开玩笑地嘲弄他们说，整天那么黏在一起不觉得腻味吗？他们说，因为我们是超凡脱俗的人，所以永生永世都要在一起。”

“超凡脱俗的人？”

“结了婚却没有孩子的夫妇是不太正常的，周围的人会有风言风语，要承受一定压力吧？所以两个人不是反而要贴得更近、更互相照顾了吗？”

的确，没有孩子的夫妇可能就跟千代花认识的那对夫妇一个样子。

“看来，他们的情况稍微有所不同。”

“说不定，她的丈夫也在外面拈花惹草。”

听千代花这么一说，秀树也有同感。

“那个女人，是个不太顾家的人吧？”

“因为就算结了婚，她也一直在工作。”

“是个挺要强的人，不就是不想让她丈夫看到自己的弱点吗？”

“当然，我觉得也有那种因素。”

“不过，我倒觉得她竟然要装出大肚子的样子来骗人，或许还有更进一步的理由。”

“那是什么理由？”

“不太清楚，你没有那种感觉吗？”

秀树和立野再度面面相觑。此时隔扇拉开，又进来一位新来的艺伎。

她叫“桃代”，才二十五岁左右，是这一带最年轻的艺伎之一。

“哦，来得正好。”

席间正悄然无声，立野向桃代招了招手：

“其实，我们刚才正和千代花说夫妇没有孩子的事情。”

桃代突然听到夫妇的话题，顿时感到有些不知所措。

“因为不能生孩子，夫妇两人就出去偷情，这样可以吗？”

“怎么可以呢？”

“因为就算想要孩子也生不出。于是妻子觉得对不起丈夫，就允许他在外面拈花惹草。”

“那女人，为什么想要孩子？”

对于这个意想不到的问题，立野莫名其妙地说了句：“你不想要吗？”

“现在还……”

“因为还年轻呀。”

听到千代花在一旁帮腔，桃代点了点头：“我有个朋友生了孩子，可抚养孩子真是够呛，人像得了精神病一样。”

“如今都是核心家庭，跟母亲和婆婆分开住，所以年轻的母亲还真够呛。”

“孩子整夜哭个不停，一旦吐奶，就更不知道如何是好，她只能和孩子一起哭。这不成了产后抑郁症了？”

“的确如此，说得妙。”

听到立野表示赞同，千代花像是候个正着：

“那种时候，男人只会怒声大叫‘吵死了’，一点儿都不来帮忙。听到那种话，我才不想要什么孩子呢！”

“喂，喂，全都那么想，日本的人口就越来越少了。”

只因为来了一位年轻的艺伎，从包间里的气氛到谈话的内容突然全变了。

“不过，女人挺可怕的哟！”

听立野像是在下结论，千代花随即说道：“可怕的是男人呀！”

“男人确实是可怕，不过，男人要是先明白自己该做什么，也会通情达理的。”

“有的男人仅仅为了金钱和女人就去杀人，这也是通情达理吗？”

“不是说那种极端的事情，在日常生活当中，女人经常用莫名其妙、毫无道理的方式来玩弄男人。”

听着两人的争论，秀树回想起东子全身赤裸，要他在自己身上肆意发泄的情景。

“可女人想尽办法拼命诱惑男人的时候，不是很可爱吗？”

“男人完全上钩，那麻烦就大了。”

“容易上钩的男人，不是本来就有弱点吗？”

“是，是，都是我这个男人不好。”立野见自己处于下风，便双手撑着桌子，做了个道歉的姿势，“生不生孩子的话题到此结束，再干一杯吧。”

“为什么而干杯呢？”

听桃代这么一问，千代花解释说：“就为在场的男人们险些在外面有了孩子、躲过一劫干杯吧。”

“喂，喂，这跟在场的男人可没有关系哟！”

立野连连摆手，千代花笑着说：“哎呀，反正都跟我没关系。”

“那就先干杯吧！”

到底为什么而干杯呢？依旧弄不清楚，秀树在一片催促声中跟大家将酒杯碰在了一起。





