尚食局


奉御二人，正五品下；直长五人，正七品上。诸奉御、直长，品皆如之。食医八人，正九品下。奉御掌储供，直长为之贰。进御必辨时禁，先尝之；飨百官宾客，则与光禄视品秩而供；凡诸陵月享，视膳乃献。（龙朔二年，改尚食局曰奉膳局，诸局奉御皆曰大夫。有书令史二人，书吏五人，主食十六人，主膳八百四十人，掌固八人。）

【尚药局】

奉御二人，直长二人。掌和御药、诊视。凡药供御，中书、门下长官及诸卫上将军各一人，与监、奉御涖之。药成，医佐以上先尝，疏本方，具岁月日，涖者署奏；饵日，奉御先尝，殿中监次之，皇太子又次之，然后进御。太常每季阅送上药，而还其朽腐者。左右羽林军，给药；飞骑、万骑病者，颁焉。（龙朔二年，改尚药局曰奉医局。有按摩师四人，咒禁师四人，书令史二人，书吏四人，直官十人，主药十二人，药童三十人，合口脂匠二人，掌固四人。）

侍御医四人，从六品上。掌供奉诊候。

司医五人，正八品下；医佐十人，正九品下。掌分疗众疾。（皆贞观中置。）

【尚衣局】

奉御二人，直长四人，掌供冕服、几案。祭祀，则奉镇圭于监，而进于天子；大朝会，设案。（龙朔二年，改尚衣局曰奉冕局。有书令史三人，书吏四人，主衣十六人，掌固四人。）

【尚舍局】

奉御二人，直长六人，掌殿庭祭祀张设、汤沐、灯烛、汛扫。行幸，则设三部帐幕，有古帐、大帐、次帐、小次帐、小帐凡五等，各三部；其外，则蔽以排城。大朝会，设黼扆，施蹑席，薰炉。朔望，设幄而已。（龙朔二年，改尚舍局曰奉扆局。有书令史三人，书吏七人，掌固十人，幕士八十人。旧有给使百二十人，掌供御汤沐、灯烛、杂使，贞观中省。）

【尚乘局】

奉御二人，直长十人，掌内外闲厩之马。左右六闲：一曰飞黄，二曰吉良，三曰龙媒，四曰騊駼，五曰駃騠，六曰天苑。凡外牧岁进良马，印以三花、“飞”“凤”之字。飞龙厩日以八马列宫门之外，号南衙立仗马，仗下，乃退。大陈设，则居乐县之北，与象相次。（龙朔二年，改尚乘局曰奉驾局。有书令史六人，书吏十四人，直官二十人，习驭五百人，掌闲五千人，典事五人，兽医七十人，掌固四人。习驭，掌调六闲之马；掌闲，掌饲六闲之马，治其乘具鞍辔；典事，掌六闲刍粟。太宗置司廪，司库；高宗置习驭、兽医。）

司廪、司库各一人，正九品下。掌六闲藁秸出纳。奉乘十八人，正九品下。掌饲习御马。

【尚辇局】

奉御二人；直长三人；尚辇二人，正九品下。掌舆辇、伞扇，大朝会则陈于庭，大祭祀则陈于庙，皆伞二、翰一、扇一百五十有六，既事而藏之。常朝则去扇，左右留者三。（龙朔二年，改尚辇局曰奉舆局。有书令史二人，书吏四人，七辇主辇各六人，掌扇六十人，掌翰三十人，掌辇四十二人，奉舆十五人，掌固六人。掌扇、掌翰，掌执伞扇、纸笔砚杂供奉之事；掌辇，掌率主辇以供其事。高宗置掌翰。）





