国子监


祭酒一人，从三品；司业二人，从四品下。掌儒学训导之政，总国子、太学、广文、四门、律、书、算凡七学。天子视学，皇太子齿胄，则讲义。释奠，执经论议，奏京文武七品以上观礼。凡授经，以《周易》《尚书》《周礼》、《仪礼》《礼记》《毛诗》《春秋左氏传》《公羊传》《谷梁传》各为一经，兼习《孝经》《论语》《老子》，岁终，考学官训导多少为殿最。

丞一人，从六品下，掌判监事。每岁，七学生业成，与司业、祭酒莅试，登第者上于礼部。

主簿一人，从七品下。掌印，句督监事。七学生不率教者，举而免之。录事一人，从九品下。（武德初，以国子监曰国子学，隶太常寺，贞观二年复曰监。龙朔二年，改国子监曰司成馆，祭酒曰大司成，司业曰少司成。咸亨元年复曰监。垂拱元年，改国子监曰成均监。有府七人，史十三人，亭长六人，掌固八人。）

【国子学】

博士五人，正五品上。掌教三品以上及国公子孙、从二品以上曾孙为生者。五分其经以为业：《周礼》《仪礼》《礼记》《毛诗》《春秋左氏传》各六十人，暇则习隶书、《国语》《说文》《字林》《三仓》《尔雅》。每岁通两经。求仕者，上于监；秀才、进士亦如之。学生以长幼为序，习正业之外，教吉、凶二礼，公私有事则相仪。（龙朔二年，改博士曰宣业。有大成十人，学生八十人，典学四人，庙干二人，掌固四人，东都学生十五人。）

助教五人，从六品上。掌佐博士分经教授。

直讲四人，掌佐博士、助教以经术讲授。

五经博士各二人，正五品上。掌以其经之学教国子。《周易》《尚书》、《毛诗》《左氏春秋》《礼记》为五经，《论语》《孝经》《尔雅》不立学官，附中经而已。

【太学】

博士六人，正六品上；助教六人，从七品上。掌教五品以上及郡县公子孙、从三品曾孙为生者，五分其经以为业，每经百人。（有学生七十人，典学四人，掌固六人，东都学生十五人。）

【广文馆】

博士四人，助教二人。掌领国子学生业进士者。（有学生六十人，东都十人。天宝九载，置广文馆，有知进士助教，后罢知进士之名。）

【四门馆】

博士六人，正七品上；助教六人，从八品上；直讲四人。掌教七品以上、侯伯子男子为生及庶人子为俊士生者。（有学生三百人，典学四人，掌固六人；东都学生五十人。）

【律学】

博士三人，从八品下；助教一人，从九品下。掌教八品以下及庶人子为生者。律令为颛业，兼习格式法例。（隋，律学隶大理寺，博士八人。武德初，隶国子监，寻废；贞观六年复置，显庆三年又废，以博士以下隶大理寺；龙朔二年复置。有学生二十人，典学二人。元和初，东都置学生五人。）

【书学】

博士二人，从九品下；助教一人。掌教八品以下及庶人子为生者。石经、《说文》《字林》为颛业，兼习余书。（武德初，废书学，贞观二年复置，显庆三年又废，以博士以下隶秘书省，龙朔二年复。有学生十人，典学二人，东都学生三人。）

【算学】

博士二人，从九品下；助教一人。掌教八品以下及庶人子为生者。二分其经以为业：《九章》《海岛》《孙子》《五曹》《张丘建》《夏侯阳》、《周髀》《五经算》《缀术》《缉古》为颛业，兼习《记遗》《三等数》。凡六学束脩之礼、督课、试举，皆如国子学；助教以下所掌亦如之。（唐废算学，显庆元年复置，三年又废，以博士以下隶太史局。龙朔二年复。有学生十人，典学一人，东都学生二人。）





