河北道


突厥州二：

顺州顺义郡（贞观四年平突厥，以其部落置顺、祐、化、长四州都督府于幽、灵之境；又置北开、北宁、北抚、北安等四州都督府。六年顺州侨治营州南之五柳戍；又分思农部置燕然县，侨治阳曲；分思结部置怀化县，侨治秀容，隶顺州；后皆省。祐、化、长及北开等四州亦废，而顺州侨治幽州城中。岁贡麝香。县一：宾义。）瑞州（本威州，贞观十年以乌突汗达干部落置，在营州之境。咸亨中更名。后侨治良乡之广阳城。县一：来远。）右初隶营州都督府，及李尽忠陷营州，以顺州隶幽州都督府，徙瑞州于宋州之境。神龙初北还，亦隶幽州都督府。

奚州九，府一：

鲜州（武德五年析饶乐都督府置。侨治潞之古县城。县一：宾从。） 崇州（武德五年析饶乐都督府之可汗部落置。贞观三年更名北黎州，治营州之废阳师镇。八年复故名。后与鲜州同侨治潞之古县城。县一：昌黎。） 顺化州（县一：怀远。） 归义州归德郡（总章中以新罗户置，侨治良乡之广阳城。县一：归义。后废。开元中，信安王祎降契丹李诗部落五千帐，以其众复置。）

奉诚都督府，（本饶乐都督府，唐初置，后废。贞观二十二年以内属奚可度者部落更置，并以别帅五部置弱水等五州。开元二十三年更名。）领州五：弱水州（以阿会部置。） 祁黎州（以处和部置。） 洛环州（以奥失部置。） 太鲁州（以度稽部置。） 渴野州（以元俟析部置。）

契丹州十七，府一：

玄州（贞观二十年以纥主曲据部落置。侨治范阳之鲁泊村。县一：静蕃。）咸州（本辽州，武德二年以内稽部落置。初治燕支城，后侨治营州城中。贞观元年更名。后治良乡之石窟堡。县一：威化。） 昌州（贞观二年以松漠部落置，侨治营州之静蕃戍。七年徙于三合镇，后治安次之故常道城。县一：龙山。）师州（贞观三年以契丹、室韦部落置，侨治营州之废阳师镇，后侨治良乡之东闾城。县一：阳师。） 带州（贞观十年以乙失革部落置。侨治昌平之清水店。县一：孤竹。） 归顺州归化郡（本弹汗州，贞观二十二年以内属契丹别帅析纥便部置。开元四年更名。县一：怀柔。） 沃州（载初中析昌州置。万岁通天元年没于李尽忠，开元二年复置。后侨治蓟之南回城。县一：滨海。） 信州（万岁通天元年以乙失活部落置。侨治范阳境。县一：黄龙。） 青山州（景云元年析玄州置。侨治范阳之水门村。县一：青山。）

松漠都督府，（贞观二十二年以内属契丹窟哥部置，其别帅七部分置峭落等八州。李尽忠叛后废，开元二年复置。）领州八：峭落州（以达稽部置。） 无逢州（以独活部置。） 羽陵州（以芬问部置。） 白连州（以突便部置。）

徒何州（以芮奚部置。） 万丹州（以坠斤部置。） 疋黎州（以伏部置。）赤山州（以伏部分置。）





