赤眚赤祥


武德七年，河间王孝恭征辅公袥，宴群帅于舟中，孝恭以金碗酌江水，将饮之，则化为血。孝恭曰：“碗中之血，公袥授首之祥。”

武德初，突厥国中雨血三日。

光宅初，宗室岐州刺史崇真之子横、杭等夜宴，忽有气如血腥。

武后时，来俊臣家井水变赤如血，井中夜有吁嗟叹惋声，俊臣以木栈之，木忽自投十步外。长安中，并州晋祠水赤如血。

中宗时，成王千里家有血点地，及奁箱上有血淋沥，腥闻数步。又中郎将东夷人毛婆罗炊饭，一夕化为血。

景龙二年七月癸巳，赤气际天，光烛地，三日乃止。赤气，血祥也。

天宝六载，少陵原杨慎矜父墓封域内，草人皆流血，慎矜令浮屠史敬思禳之，退朝裸而桎梏于丛棘间，如是数旬而流血不止。十二载，李林甫第东北隅每夜火光起，或有如小儿持火出入者。近赤祥也。

宝应元年八月庚午夜，有赤光亘天，贯紫微，渐移东北，弥漫半天。

大历十三年二月，太仆寺有泥像，左臂上有黑汗滴下，以纸承之，血也。

贞元二年十一月壬午，日没，有赤气五，出于黑云中，亘天。十二年九月癸卯，夜有赤气如火，见北方，上至北斗。十七年，福州剑池水赤如血。二十一年正月甲戌，雨赤雪于京师。

元和十四年二月，郓州从事院门前地有血，方尺余，色甚鲜赤，不知所从来，人以为自空而堕也。

长庆元年七月戊午，河水赤，三日止。

宝历元年十二月乙酉夜，西北有雾起，须臾遍天，雾止，有赤气，或浅或深，久而乃散。

大和元年四月庚戌，北方有赤气，中有数白气间之。六月乙卯夜，西北有赤气。八月癸卯，京师见赤气满天。二年闰三月乙卯，北方有赤气如血。

咸通七年，郑州永福湖水赤如凝血者三日。

乾符六年，中书政事堂忽旦有死人，血污满地，不知主名。又御井水色赤而腥，渫之，得一死女子腐烂，近赤祥也。

中和二年七月丙午夜，西北方赤气如绛，际天。

光启元年正月，润州江水赤，凡数日。





