太仆寺


卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞四人，从六品上；主簿二人，从七品上；录事二人。卿掌厩牧、辇舆之政，总乘黄、典厩、典牧、车府四署及诸监牧。行幸，供五路属车。凡监牧籍帐，岁受而会之，上驾部以议考课。（永徽中，太仆寺曰司驭寺，武后光宅元年改曰司仆寺。有府十七人，史三十四人，兽医六百人，兽医博士四人，学生百人，亭长四人，掌固六人。）

【乘黄署】

令一人，从七品下；丞一人，从八品下。掌供车路及驯驭之法。凡有事，前期四十日，率驾士调习，尚乘随路色供马；前期二十日，调习于内侍省。（有府一人，史二人，驾士一百四十人，羊车小史十四人，掌固六人。）

【典厩署】

令二人，从七品下；丞四人，从八品下。掌饲马牛、给养杂畜。良马一丁，中马二丁，驽马三丁，乳驹、乳犊十给一丁。（有府四人，史八人，主乘六人，典事八人，执驭百人，驾士八百人，掌固六人。）

【典牧署】

令三人，正八品上；丞六人，从九品上。掌诸牧杂畜给纳及酥酪脯腊之事。群牧所送羊犊，以供廪牺、尚食。监事八人。（有府四人，史八人，典事十六人，主酪七十四人，驾士百六十人，掌固四人。）

【车府署】

令一人，正八品下；丞一人，正九品下。掌王公以下车路及驯驭之法。从官三品以上婚、葬，给驾士。凡路车之马牛，率驭士调习。（有府一人，史二人，典书四人，驭士百七十五人，掌固六人。）

【诸牧监】

上牧监：监各一人，从五品下；副监各二人，正六品下；丞各二人，正八品上；主簿各一人，正九品下。中牧监：监，正六品下；副监，从六品下；丞，从八品上；主簿，从九品上。下牧监：监，从六品下；副监，正七品下；丞，正九品上；主簿，从九品下。中牧监副监、丞，减上牧监一员。南使、西使，丞各三人，从七品下；录事各一人，从九品下。北使、盐州使，丞各二人，从七品下。掌群牧孳课。凡马五千为上监，三千为中监，不及为下监。马牛之群，有牧长，有尉。马之驽、良，皆著籍，良马称左，驽马称右。每岁孟秋，群牧使以诸监之籍合为一，以仲秋上于寺，送细马，则有牵夫、识马小儿、兽医等。凡马游牝以三月，驹犊在牧者，三岁别群。孳生过分有赏，死耗亦以率除之。岁终监牧使巡按，以功过相除为考课。（上牧监，有录事各一人，府各三人，史各六人，典事各八人，掌固各四人。中牧监，减府一人，史、典事各减三人。下牧监，典事、掌固减二人。南使、西使，录事、史各一人，府各五人，史各九人；北使、盐州使，录事以下员数及品，如南使。麟德中，置八使，分总监坊。秦、兰、原、渭四州及河曲之地。凡监四十有八：南使有监十五，西使有监十六，北使有监七，盐州使有监八，岚州使有监二。自京师西属陇右，有七马坊，置陇右三使领之。又有沙苑、楼烦、天马监。沙苑监掌畜陇右诸牧牛羊，给宴祭及尚食所用，每岁与典牧署供焉。自监以下，品数如下牧监。至开元二十三年，废监。）

【东宫九牧监】

丞二人，正八品上；录事一人，从九品下。掌牧养马牛，以供皇太子之用。（有录事史各一人，府三人，史六人。初，监有监、副监、丞、主簿、录事各一人，府二人，史四人，典事四人，掌固二人。自监以下，品同下牧监。又有马牧使，有丞以下官。）





