关内道


突厥州十九，府五：

定襄都督府，（贞观四年析颉利部为二，以左部置，侨治宁朔。） 领州四：（贞观二十三年分诸部置州三。） 阿德州（以阿史德部置。） 执失州（以执失部置。） 苏农州（以苏农部置。） 拔延州

右隶夏州都督府

云中都督府，（贞观四年析颉利右部置，侨治朔方境。） 领州五：（贞观二十三年分诸部置州三。） 舍利州（以舍利吐利部置。） 阿史那州（以阿史那部置。） 绰州（以绰部置。） 思壁州 白登州（贞观末隶燕然都护，后复来属。）桑乾都督府，（龙朔三年分定襄置，侨治朔方。）领州四：（贞观二十三年分诸部置州三。）郁射州（以郁射施部置，初隶定襄，后来属。） 艺失州（以多地艺失部置。） 卑失州（以卑失部置，初隶定襄，后来属。） 叱略州呼延都督府，（贞观二十年置。）领州三：（贞观二十三年分诸部置州二。）贺鲁州，（以贺鲁部置，初隶云中都督，后来属。） 葛逻州，（以葛逻、挹怛部置，初隶云中都督，后来属） 跌州（初为都督府，隶北庭，后为州，来属。）

右隶单于都护府。

新黎州（贞观二十三年以车鼻可汗之子羯漫陀部置。初为都督府，后为州。）浑河州（永徽元年，以车鼻可汗余众歌逻禄之乌德鞬山左厢部落置。） 狼山州（永徽元年以歌逻禄右厢部落置，为都督府，隶云中都护。显庆三年为州，来属。）坚昆都督府，（贞观二十三年以沙钵罗叶护部落置。）右隶安北都护府。

回纥州十八，府九。（贞观二十二年分回纥诸部落置。）

燕然州（以多滥葛部地置，初为都督府，及鸡鹿、鸡田、烛龙三州，隶燕然都护。开元元年来属，侨治回乐。） 鸡鹿州（以奚结部置，侨治回乐。） 鸡田州（以阿跌部置，侨治回乐。） 东皋兰州（以浑部置，初为都督府，并以延陀余众置祁连州，后罢都督，又分东、西州，永徽三年皆废。后复置东皋兰州，侨治鸣沙。） 烛龙州（贞观二十三年析瀚海都督之掘罗勿部置，侨治温池。）燕山州（侨治温池。）右隶灵州都督府。

达浑都督府，（以延陀部落置，侨治宁朔。）领州五：姑衍州 步讫若州嵠弹州（永徽中收延陀散亡部落置。） 鹘州 低粟州。安化州都督府（侨治朔方。）宁朔州都督府（侨治朔方。）仆固州都督府（侨治朔方。）右隶夏州都督府。

榆溪州（以契芯部置。） 寘颜州（以霫部置。） 居延州（以白霫别部置。）稽落州（本高阙州，以斛萨部置。永徽元年废高阙州，更置稽落州，后又废，三年以阿特部复置。） 余吾州（本玄阙州，贞观中以骨利干部置，龙朔中更名。）浚稽州 仙萼州（初隶瀚海都护，后来属。）瀚海都督府（以回纥部置。）金微都督府（以仆固部置。）幽陵都督府（以拔野古部置。）龟林都督府（贞观二年以同罗部落置。）坚昆都督府（以结骨部置。）右隶安北都护府。

党项州五十一，府十五：（贞观三年，酋长细封步赖内附，其后诸姓酋长相率亦内附，皆列其地置州县，隶松州都督府。五年又开其地置州十六，县四十七；又以拓拔赤词部置州三十二。乾封二年以吐蕃入寇，废都、流、厥、调、凑、般、匐、器、迩、锽、率、差等十二州，咸亨二年又废蚕、黎二州。禄山之乱，河、陇陷吐蕃，乃徙党项州所存者于灵、庆、银、夏之境。）

清塞州 归德州（侨治银州境。）兰池都督府 芳池都督府 相兴都督府永平都督府 旭定都督府 清宁都督府 忠顺都督府 宁保都督府 静塞都督府万吉都督府 乐容州都督府，领州一：东夏州 静边州都督府，（贞观中置，初在陇右，后侨治庆州之境。）领州二十五：布州 北夏州 思义州 思乐州昌塞州吴州（天授二年置吴、朝、归、浮等州。） 朝州（“朝”一作“彭”。）归州（“归”，一作“阳”。）浮州 祐州（贞观四年置，领县二：廓川，归定。）卑州 西归州 嶂州（贞观四年置。县四：洛平，显川，桂川，显平。）餝州开元州 归顺州（本在山南之西，宝应元年诣梁州刺史内附。）淳州（贞观十二年以降户置于洮州之境，并置索恭、乌城二县。开元中废，后为羁縻。）乌笼州恤州嵯州（贞观五年置。县一：相鸡。相鸡本隶西怀州，贞观十年来属。） 盖州（本西唐州，贞观四年置，八年更名。县四：湘水，河唐，曲岭，祐川。）悦州 回乐州 乌掌州 诺州（贞观五年置。县三：诺川，德归，篱渭。）右隶灵州都督府。

芳池州都督府，（侨治怀安，皆野利氏种落。）领州九：宁静州 种州 玉州（贞观五年置。县二：玉山，带河。）濮州 林州 尹州 位州（贞观四年置。县二：位丰，西使。） 长州 宝州。宜定州都督府，（本安定，后更名。）领州七：党州 桥州（贞观六年置。） 乌州 西戎州（贞观五年以拓拔赤词部落置。初为都督府，后为州，来属。） 野利州 米州 还州。安化州都督府，领州七：永和州 威州 旭州 莫州 西沧州（贞观六年置，八年更名台州，后复故名。） 琮州 儒州（本西盐州，贞观五年以拓拔部置，治故后魏洪和郡之蓝川县地，八年更名。开元中废，后为羁縻。）右隶庆州都督府。

吐谷浑州二：

宁朔州（初隶乐容都督府，代宗时来属。）右隶夏州都督府；浑州（仪凤中自凉州内附者，处于金明西境置。）右隶延州都督府。





