太府寺


卿一人，从三品；少卿二人，从四品上。掌财货、廪藏、贸易，总京都四市、左右藏、常平七署。凡四方贡赋、百官俸秩，谨其出纳。赋物任土所出，定精粗之差，祭祀币帛皆供焉。（龙朔二年，改太府寺曰外府寺。武后光宅元年，改曰司府寺。中宗即位，复曰太府寺。有府二十五人，史五十人，计史四人，亭长七人，掌固七人。）

丞四人，从六品上。掌判寺事。凡元日、冬至以方物陈于庭者，受而进之。会赐及别敕六品以下赐者，给于朝堂。以一人主左、右藏署帐，凡在署为簿，在寺为帐，三月一报金部。

主簿二人，从七品上。掌印，省钞目，句检稽失，平权衡度量，岁以八月印署，然后用之。录事二人。

【两京诸市署】

令一人，从六品上；丞二人，正八品上。掌财货交易、度量器物，辨其真伪轻重。市肆皆建标筑土为候，禁榷固及参市自殖者。凡市，日中击鼓三百以会众，日入前七刻，击钲三百而散。有果毅巡迣。平货物为三等之直，十日为簿。车驾行幸，则立市于顿侧互市，有卫士五十人，以察非常。（有录事一人，府三人，史七人，典事三人，掌固一人。）

【左藏署】

令三人，从七品下；丞五人，从八品下；监事八人。掌钱帛、杂彩。天下赋调，卿及御史监阅。（有府九人，史十八人，典事十二人，掌固八人。）

【右藏署】

令二人，正八品上；丞三人，正九品上；监事四人。掌金玉、珠宝、铜铁、骨角、齿毛、彩画。（有府五人，史十二人，典事七人，掌固十人。）

【常平署】

令一人，从七品上；丞二人，从八品下；监事五人。掌平籴、仓储、出纳。（有府四人，史八人，典事五人，掌固六人。显庆三年，置署。武后时，东都亦置署。）





