讹言


贞观十七年七月，民讹言官遣枨枨杀人，以祭天狗，云：其来也，身衣狗皮，铁爪，每于暗中取人心肝而去。于是更相震怖，每夜惊扰，皆引弓敛自防，无兵器者剡竹为之，郊外不敢独行。太宗恶之，令通夜开诸坊门，宣旨慰谕，月余乃止。

武后时，民饮酒讴歌，曲终而不尽者，谓之“族盐”。

开元二十七年十月，改作东都明堂，讹言官取小儿埋明堂下，以为厌胜。村野儿童藏于山谷，都城骚然，或言兵至。玄宗恶之，遣使尉谕，久之乃止。

天宝三载二月辛亥，有星如月，坠于东南，坠后有声，京师讹言官遣枨枨捕人，取肝以祭天狗，人颇恐惧，畿内尤甚，遣使安谕之，与贞观十七年占同。

天宝后，诗人多为忧苦流寓之思，及寄兴于江湖僧寺，而乐曲亦多以边地为名，有《伊州》《甘州》《凉州》等，至其曲遍繁声，皆谓之“入破”。又有《胡旋舞》，本出康居，以旋转便捷为巧，时又尚之。破者，盖破碎云。

建中三年秋，江淮讹言有毛人食其心，人情大恐。朱泚既僭号，名其旧第曰潜龙宫，移内府珍货以实之。占者以为，《易》称“潜龙勿用”，此败祥也。

大和九年，京师讹言郑注为上合金丹，生取小儿心肝，密旨捕小儿无算。往往阴相告曰：“某处失几儿矣。”方士言金丹可致神仙，盖诞妄不经之语，或信而服之，则发热多死，如有所戒云。小儿，无辜者，取其心肝，将有杀戮象。

刘从谏未死时，潞州有狂人折腰于市曰：“石雄七千人至矣。”从谏捕斩之。

咸通十四年秋，成都讹言有犭夷母鬼夜入人家，民皆恐，夜则聚坐。或曰某家见鬼，眼晃然如灯焰，民益惧。

黄巢未入京师时，都人以黄米及黑豆屑蒸食之，为之“黄贼打黑贼”。僖宗时，里巷斗者激怒，言：“任见右厢天子。”

毛虫之孽。

永徽中，河源军有狼三，昼入军门，射之，毙。

永淳中，岚、胜州兔害稼，千万为群，食苗尽，兔亦不复见。

开元三年，有熊昼入扬州城。

乾元二年十月，诏百官上勤政楼观安西兵赴陕州，有狐出于楼上，获之。

大历四年八月己卯，虎入京师长寿坊宰臣元载家庙，射杀之。虎，西方之属，威猛吞噬，刑戮之象。六年八月丁丑，获白兔于太极殿之内廊。占曰：“国有忧。白，丧祥也。”

建中三年九月己亥夜，虎入宣阳里，伤人二，诘朝获之。

贞元二年二月乙丑，有野鹿至于含元殿前，获之；壬申，又有鹿至于含元殿前，获之。占曰：“有大丧。”四年三月癸亥，有鹿至京师西市门，获之。

开成四年四月，有獐出于太庙，获之。





