归诚州


靺鞨州三，府三：慎州（武德初以涑沫、乌素固部落置。侨治良乡之故都乡城。县一：逢龙。） 夷宾州（乾符中以愁思岭部落置，侨治良乡之古广阳城。县一：来苏。） 黎州（载初二年析慎州置。侨治良乡之故都乡城。县一：新黎。）黑水州都督府（开元十四年置。） 渤海都督府 安静都督府 右初皆隶营州都督，李尽忠陷营州，乃迁玄州于徐、宋之境，威州于幽州之境，昌、师、带、鲜、信五州于青州之境，崇、慎二州于淄、青之境，夷宾州于徐州之境，黎州于宋州之境，在河南者十州，神龙初乃使北还，二年皆隶幽州都督府。

降胡州一：

凛州（天宝初置，侨治范阳境。） 右隶幽州都督府。

高丽降户州十四，府九（太宗亲征，得盖牟城，置盖州；得辽东城，置辽州；得白崖城，置岩州。及师还，拔盖、辽二州之人以归。高宗灭高丽，置都督府九，州四十二，后所存州止十四。初，显庆五年平百济，以其地置熊津、马韩、东明、金连、德安五都督府，并置带方州，麟德后废）：南苏州 盖牟州 代那州 仓岩州 磨米州 积利州 黎山州 延津州 木底州 安市州 诸北州 识利州拂涅州 拜汉州 新城州都督府 辽城州都督府 哥勿州都督府 卫乐州都督府舍利州都督府 居素州都督府 越喜州都督府 去旦州都督府 建安州都督府右隶安东都护府。





