陇右道


突厥州三，府二十七：

皋兰州（贞观二十二年以阿史德特健部置，初隶燕然都护，后来属。）兴昔都督府 右隶凉州都督府。

特伽州 鸡洛州（开元中又有火拔州、葛禄州，后不复见。）

濛池都护府（贞观二十三年，以阿史那贺鲁部落置瑶池都督府，永徽四年废。显庆二年禽贺鲁，分其地，置都护府二、都督府八，其役属诸胡皆为州。）昆陵都护府 匐延都督府（以处木昆部置。） 嗢鹿州都督府（以突骑施索葛莫贺部置。） 洁山都督府（以突骑施阿利施部置。） 双河都督府（以摄舍提暾部置。）鹰娑都督府（以鼠尼施处半部置。） 盐泊州都督府（以胡禄屋阙部置。）阴山州都督府（显庆三年分葛逻禄三部置三府，以谋落部置。） 大漠州都督府（以葛逻禄炽俟部置。） 玄池州都督府（以葛逻禄踏实部置。） 金附州都督府（析大漠州置。） 轮台州都督府 金满州都督府（永徽五年以处月部落置为州，隶轮台。龙朔二年为府。） 咽面州都督府（初，玄池、咽面为州，隶燕然，长安二年为都督府，隶北庭。） 盐禄州都督府 哥系州都督府 孤舒州都督府西盐州都督府 东盐州都督府 叱勒州都督府 迦瑟州都督府 凭洛州都督府沙陀州都督府 答烂州都督府 右隶北庭都护府。

回纥州三，府一：蹛林州（以思结别部置。） 金水州 贺兰州 卢山都督府（以思结部置。） 右初隶燕然都护府，总章元年隶凉州都督府。

党项州七十三，府一，县一：

马邑州（开元十七年置，在秦、成二州山谷间。宝应元年徙于成州之盐井故城。） 右隶秦州都督府。

保塞州 右隶临州都督府。

密恭县（高宗上元三年为吐蕃所破，因废，后复置。） 右隶洮州。

丛州（贞观三年置。县三：宁远，临泉，临河。） 崌州（贞观元年以降户置。县二：江源，落稽。） 奉州（本西仁州，贞观元年置，八年更名。县三：奉德，恩安，永慈。） 岩州（本西金州，贞观五年置，八年更名。县三：金池，甘松，丹岩。） 远州（本西怀州，贞观四年置，八年更名。县二：罗水，小部川。） 麟州（本西麟州，贞观五年置，八年更名。县七：硖川，和善，剑具，硖源，三交，利恭，东陵。） 可州（本西义州，贞观四年置，八年更名。县三：义诚，清化，静方。） 阔州（贞观五年置。县二：阔源，落吴。） 彭州（本洪州，贞观三年置，七年更名。县四：洪川，归远，临津，归正。） 直州（本西集州，贞观五年置，八年更名。县二：集川，新川。） 肆州（贞观五年置。县四：归唐，芳丛，盐水，磨山。） 序州（贞观十年置。）静州（咸亨三年以内附部落置。） 轨州都督府（贞观二年以细封步赖部置。县四：玉城，金原，俄彻，通川。） 以上有版。

研州 探那州 忄巳州 毗州 河州 干州 琼州 犀州 龛州 陪州 如州 麻州 霸州 <*石阑州 光州 至凉州 晔州

思帝州 统州 谷邛州 达违州 万卑州 慈州 融洮州 执州 答针州税河州 吴洛州 齐帝州 苗州 始目州 悉多州

质州 兆州 求易州 托州 志德州 延避州 略州 索京州

柘刚州 明桑州 白豆州 瓒州 酋和州 和昔州 祝州 索川州 拔揭州鼓州 飞州 索渠州 目州 宝剑州 津州 柘钟州 纪州 微州 以上无版。

右初隶松州都督府，肃宗时懿、盖、嵯、诺、嶂、祐、台、桥、浮、宝、玉、位、儒、归、恤及西戎、西沧、乐容、归德等州皆内徙，余皆没于吐蕃；

乾封州 归义州 顺化州 和宁州 和义州 保善州 宁定州 罗云州 朝凤州（以上宝应元年内附。） 永定州（永泰元年以永定等十二州部落内附，析置州十五。） 宜芳州余阙。 右（阙。）

吐谷浑州一： 合门州 右隶凉州都督府。

四镇都督府，州三十四。（咸亨元年，吐蕃陷安西，因罢四镇，长寿二年复置。）

龟兹都督府，（贞观二十年平龟兹置。）领州九。（阙。）

毗沙都督府，（本于阗国，贞观二十二年内附，初置州五，高宗上元二年置府，析州为十。）领州十。（阙。）

焉耆都督府（贞观十八年灭焉耆置。有碎叶城，调露元年，都护王方翼筑，四面十二门，为屈曲隐出伏没之状云。）

疏勒都督府，（贞观九年疏勒内附置。）领州十五。（阙。）

河西内属诸胡，州十二，府二：

乌垒州 和墨州 温府州 蔚头州 遍城州 耀建州 寅度州 猪拔州 达满州 蒲顺州 郢及满州 乞乍州 妫塞都督府 渠黎都督府

西域府十六，州七十二（龙朔元年，以陇州南由令王名远为吐火罗道置州县使，自于阗以西，波斯以东，凡十六国，以其王都为都督府，以其属部为州县。凡州八十八，县百一十，军、府百二十六）：

月支都督府，（以吐火罗叶护阿缓城置。）领州二十五：蓝氏州（以钵勃城置。） 大夏州（以缚叱城置。） 汉楼州（以俱禄犍城置。） 弗敌州（以乌逻毡城置。） 沙律州（以咄城置。） 妫水州（以羯城置。） 盘越州（以忽婆城置。） 忸密州（以乌罗浑城置。） 伽倍州（以摩彦城置。） 粟特州（以阿捺腊城置。） 钵罗州（以兰城置。） 双泉州（以悉计蜜悉帝城置。）祀惟州（以昏磨城置。） 迟散州（以悉蜜言城置。） 富楼州（以乞施巘城置。）丁零州（以泥射城置。） 薄知州（以析面城置。） 桃槐州（以阿腊城置。）大檀州（以颊厥伊城具阙达官部落置。） 伏卢州（以播萨城置。） 身毒州（以乞涩职城置。） 西戎州（以突厥施怛駃城置。） 篾颉州（以骑失帝城置。） 叠仗州（以发部落城置。） 苑汤州（以拔特山城置。） 大汗都督府，（以嚈哒部落活路城置。）领州十五：附墨州（以弩那城置。） 奄蔡州（以胡路城置。） 依耐州（以婆多楞萨达健城置。） 黎州（以少俱部落置。）榆令州（以乌模言城置。） 安屋州（以遮瑟多城置。） 罽陵州（以数始城置。）碣石州（以迦沙纷遮城置。） 波知州（以羯劳支城置。） 乌丹州（以乌捺斯城置。） 诺色州（以速利城置。） 迷蜜州（以顺问城置。） 盻顿州（以乍城置。） 宿利州（以颂施谷部落置。） 贺那州（以汗曜部落置。） 条支都督府，（以诃达罗支国伏宝瑟颠城置。）领州九：细柳州（以护闻城置。）虞泉州（以赞候瑟颠城置。） 黎蕲州（以据瑟部落置。） 崦嵫州（以遏忽部落置。） 巨雀州（以乌离难城置。） 遗州（以遗兰部落置。） 西海州（以郝萨大城置。） 镇西州（以活恨部落置。） 乾陀州（以缚狼部落置。）天马都督府，（以解苏国数瞒城置。）领州二：洛那州（以忽论城置。） 束离州（以达利薄纥城置。） 高附都督府，（以骨咄施沃沙城置。）领州二：五翕州（以葛逻犍城置。） 休蜜州（以乌斯城置。） 脩鲜都督府，（以罽宾国遏纥城置。）领州十：毗舍州（以罗漫城置。） 阴米州（以贱那城置。）波路州（以和蓝城置。） 龙池州（以遗恨城置。） 乌弋州（以塞奔你逻斯城置。）罗罗州（以滥犍城置。） 檀特州（以半制城置。）乌利州（以勃逸城置。）漠州（以鹘换城置。） 悬度州（以布路犍城置。） 写凤都督府，（以帆延国罗烂城置。）领州四：嶰谷州（以肩捺城置。） 泠沦州（以俟麟城置。）悉万州（以缚时伏城置。） 钳敦州（以未腊萨旦城置。） 悦般州都督府，（以石汗那国艳城置。）领双靡州。（以俱兰城置。） 奇沙州都督府，（以护时犍国遏蜜城置。）领州二：沛隶州（以漫山城置。） 大秦州（以睿蜜城置。） 姑墨州都督府，（以怛没国怛没城置。）领栗弋州。（以弩羯城置。） 旅獒州都督府，（以乌拉喝国摩竭城置。） 昆墟州都督府，（以多勒建国低宝那城置。） 至拔州都督府，（以俱蜜国褚瑟城置。） 鸟飞州都督府，（以护蜜多国摸逵城置。）领钵和州。（以娑勒色诃城置。） 王庭州都督府，（以久越得犍国步师城置。）

波斯都督府，（以波斯国疾陵城置。） 右隶安西都护府。





