司农寺


卿一人，从三品；少卿二人，从四品上。掌仓储委积之事。总上林、太仓、钩盾、霡官四署及诸仓、司竹、诸汤、宫苑、盐池、诸屯等监。凡京都百司官吏禄禀、朝会、蔡祀所须，皆供焉。藉田，则进耒耜。

丞六人，从六品上。总判寺事。凡租及藁秸至京都者，阅而纳焉。官户奴婢有技能者配诸司，妇人入掖庭，以类相偶，行宫监牧及赐王公、公主皆取之。凡孳生鸡彘，以户奴婢课养。俘口则配轻使，始至给禀食。主簿二人，从七品上；录事二人。（龙朔二年，改司农寺曰司稼寺。有府三十八人，史七十六人，计史三人，亭长九人，掌固七人。）

【上林署】

令二人，从七品下；丞四人，从八品下。掌苑囿园池。植果蔬，以供朝会、祭祀及尚食诸司常料。季冬，藏冰千段，先立春三日纳之冰井，以黑牡、秬黍祭司寒，仲春启冰亦如之。监事十人。（有府七人，史十四人，典事二十四人，掌固五人。）

【太仓署】

令三人，从七品下；丞五人，从八品下；监事八人。掌廪藏之事。（有府十人，史二十人，典事二十四人，掌固八人。）

【钩盾署】

令二人，正八品上；丞四人，正九品上；监事十人，掌供薪炭、鹅鸭、蒲蔺、陂池薮泽之物，以给祭祀、朝会、飨燕宾客。（有府七人，史十四人，典事十九人，掌固五人。）

【{道禾}官署】

令二人，正八品下；丞四人，正九品上；监事十人。掌{道禾}择米麦。凡九谷，皆随精粗差其耗损而供焉。（有府八人，史十六人，典事二十四人，掌固五人。初有御细仓督、麹面仓督，贞观中省。）

【太原、永丰、龙门等仓】

每仓监一人，正七品下；丞二人，从八品上。掌仓廪储积。凡出纳帐籍，岁终上寺。（有录事一人，府三人，史六人，典事八人，掌固六人；龙门等仓，减府一人，史、典事、掌固各减二人。）

【司竹】

监一人，从六品下；副监一人，正七品下；丞二人，正八品上。掌植竹、苇，供宫中百司帘篚之属，岁以笋供尚食。（有录事一人，府二人，史四人，典事三十人，掌固四人，苇园匠一百人。）

【庆善、石门、温泉汤等监】

每监监一人，从六品下；丞一人，正七品下。掌汤池、宫禁、防堰及偫粟刍、脩调度，以备供奉。王公以下汤馆，视贵贱为差。凡近汤所润瓜蔬，先时而熟者，以荐陵庙。（有录事一人，府一人，史二人，掌固四人。）

【京都诸宫苑总监】

监各一人，从五品下；副监各一人，从六品下；丞各二人，从七品下；主簿各二人，从九品上。掌苑内宫馆、园池、禽鱼、果木。凡官属人畜出入，皆有籍。（有录事各二人，府各八人，史各十六人，亭长各四人，掌固各六人，兽医各五人。）

【京都诸园苑监、苑四面监】

监各一人，从六品下；副监各一人，从七品下；丞各二人，正八品下。掌完葺苑面、宫馆、园池与种莳、蕃养六畜之事。（显庆二年，改青城宫监曰东都苑北面监，明德宫监曰东都苑南面监，洛阳宫农圃监曰东都苑东面监，仓货监曰东都苑西面监。有录事各一人，府各三人，史各六人，典事各六人，掌固各六人。）

【九成宫总监】

监一人，从五品下；副监一人，从六品下；丞一人，从七品下；主簿一人，从九品上。掌脩完宫苑，供进炼饵之事。（有录事一人，府三人，自监以下，品同宫苑。武德初，改隋仁寿宫监曰九成宫监。）

【诸盐池监】

监一人，正七品下，掌盐功簿帐。（有录事一人，史二人。）

【诸屯】

监一人，从七品下；丞一人，从八品下。掌营种屯田，句会功课及畜产簿帐，以水旱蝝蝗定课。屯主劝率营农，督敛地课。（有录事一人，府一人，史二人，典事二人，掌固四人。每屯主一人，屯副一人，主簿一人，录事一人，府三人，史五人。）





