太常寺


卿一人，正三品；少卿二人，正四品上。掌礼乐、郊庙、社稷之事，总郊社、太乐、鼓吹、太医、太卜、廪牺、诸祠庙等署，少卿为之贰。凡大礼，则赞引；有司摄事，则为亚献；三公行园陵，则为副；大祭祀，省牲、器，则谒者为之导；小祀及公卿嘉礼，命谒者赞相。凡巡幸、出师、克获，皆择日告太庙。凡藏大享之器服，有四院：一曰天府院，藏瑞应及伐国所获之宝，禘祫则陈于庙庭；二曰御衣院，藏天子祭服；三曰乐县院，藏六乐之器；四曰神厨院，藏御廪及诸器官奴婢。（初，有衣冠署，令，正八品上；贞观元年，署废。高宗即位，改治礼郎曰奉礼郎，以避帝名；龙朔二年，改太常寺曰奉常寺，九寺卿皆曰正卿，少卿曰大夫。武后光宅元年，复改太常寺曰司常寺。）

丞二人，从五品下。掌判寺事。凡享太庙，则修七祀于西门之内。主簿二人，从七品上。

博士四人，从七品上。掌辨五礼；按王公、三品以上功过善恶为之谥；大礼，则赞卿导引。

太祝六人，正九品上。掌出纳神主，祭祀则跪读祝文；卿省牲则循牲告充，牵以授太官。

奉礼郎二人，从九品上。掌君臣版位，以奉朝会、祭祀之礼。宗庙则设皇帝位于庭，九庙子孙列焉，昭、穆异位，去爵从齿。凡樽、彝、勺、幂、篚、坫、簠、簋、登，钘、笾、豆，皆辨其位。凡祭祀、朝会，在位拜跪之节，皆赞导之。公卿巡行诸陵，则主其威仪鼓吹，而相其礼。

协律郎二人，正八品上。掌和律吕。录事二人，从九品上；八寺录事品同。（有礼院修撰、检讨官各一人，府十一人，史二十三人，谒者十人，赞引二十人，赞者四人，祝史六人，赞者十六人。太常寺、礼院礼生各三十五人，亭长八人，掌固十二人。）

【两京郊社署】

令各一人，从七品下；丞各一人，从八品上。令掌五郊、社稷、明堂之位，与奉礼郎设樽、罍、篚、幂，而太官令实之。立燎坛，积柴。合朔有变，则巡察四门，以俟变过，明则罢。（有府二人，史四人，典事五人，掌固五人，门仆八人，斋郎百一十人。斋郎掌供郊庙之役。太庙九室，室有长三人，以主樽、罍、篚、幂、锁钥，又有罍洗二人；郊坛有掌坐二十四人，以主神御之物。皆礼部奏补。凡室长十年、掌座十二年，皆授官。祭飨而员少，兼取三馆学生，皆绛衣绛帻。更一番者，户部下蠲符，岁一申考诸署所择者，太常以十月申解于礼部，如贡举法，帖《论语》及一大经。中第者录奏吏部注冬集散官，否者番上如初。六试而绌，授散官。唐初，以郊社、太乐、鼓吹、太医、太官、左藏、乘黄、典厩、典客、上林、太仓、平准、常平、典牧、左尚、右尚为上署，钩盾、右藏、织染、掌冶为中署，珍羞、良酝、掌酝、守宫、武器、车府、司仪、崇玄、导官、甄官、河渠、弩坊、甲坊、舟楫、太卜、廪牺、中校、左校、右校为下署。）

【太乐署】

令二人，从七品下；丞一人，从八品下；乐正八人，从九品下。令掌调钟律，以供祭飨。凡习乐，立师以教，而岁考其师之课业为三等，以上礼部。十年大校，未成，则五年而校，以番上下。有故及不任供奉，则输资钱，以充伎衣乐器之用。散乐，闰月人出资钱百六十，长上者复繇役，音声人纳资者岁钱二千。博士教之，功多者为上第，功少者为中第，不勤者为下第，礼部覆之。十五年有五上考、七中考者，授散官，直本司，年满考少者，不叙。教长上弟子四考，难色二人、次难色二人业成者，进考，得难曲五十以上任供奉者为业成。习难色大部伎三年而成，次部二年而成，易色小部伎一年而成，皆入等第三为业成。业成、行脩谨者，为助教；博士缺，以次补之。长上及别教未得十曲，给资三之一；不成者隶鼓吹署。习大小横吹，难色四番而成，易色三番而成；不成者，博士有谪。内教博士及弟子长教者，给资钱而留之。武德后，置内教坊于禁中。武后如意元年，改曰云韶府，以中官为使。开元二年，又置内教坊于蓬莱宫侧，有音声博士、第一曹博士、第二曹博士。京都置左右教坊，掌俳优杂技。自是不隶太常，以中官为教坊使。（唐改太乐为乐正，有府三人，史六人，典事八人，掌固六人，文武二舞郎一百四十人，散乐三百八十二人，仗内散乐一千人，音声人一万二十七人。有别教院。开成三年，改法曲所处院曰仙韶院。）

【鼓吹署】

令二人，从七品下；丞二人，从八品下；乐正四人，从九品下。令掌鼓吹之节。合朔有变，则帅工人设五鼓于太社，执麾旒于四门之塾，置龙床，有变则举麾击鼓，变复而止。马射，设鼓金钲，施龙床。大傩，帅鼓角以助侲子之唱。（有府三人，史六人，典事四人，掌固四人。唐并清商、鼓吹为一署，增令一人。）

【太医署】

令二人，从七品下；丞二人，医监四人，并从八品下；医正八人，从九品下。令掌医疗之法，其属有四：一曰医师，二曰针师，三曰按摩师，四曰咒禁师。皆教以博士，考试登用如国子监。医师、医正、医工疗病，书其全之多少为考课。岁给药以防民疾。凡陵寝庙皆储以药，尚药、太常医各一人受之。宫人患坊有药库，监门莅出给；医师、医监、医正番别一人莅坊。凡课药之州，置采药师一人。京师以良田为园，庶人十六以上为药园生，业成者为师。凡药，辨其所出，择其良者进焉。（有府二人，史四人，主药八人，药童二十四人，药园师二人，药园生八人，掌固四人，医师二十人，医工百人，医生四十人，典药一人，针工二十人，针生二十人，按摩工五十六人，按摩生十五人，咒禁师二人，咒禁工八人，咒禁生十人。）

医博士一人，正八品上；助教一人，从九品上。掌教授诸生以《本草》、《甲乙》《脉经》，分而为业：一曰体疗，二曰疮肿，三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法。

针博士一人，从八品上；助教一人，针师十人，并从九品下。掌教针生以经脉、孔穴，教如医生。

按摩博士一人，按摩师四人，并从九品下。掌教导引之法以除疾，损伤折跌者，正之。

咒禁博士一人，从九品下。掌教咒禁祓除为厉者，斋戒以受焉。

【太卜署】

令一人，从七品下；丞二人，从八品下；卜正、博士各二人，从九品下。掌卜筮之法：一曰龟，二曰五兆，三曰易，四曰式。祭祀、大事，率卜正卜日，示高于卿，退而命龟，既灼而占，先上旬，次中旬，次下旬。小祀、小事者，则卜正示高、命龟、作，而太卜令佐莅之。季冬，帅侲子堂赠大傩，天子六队，太子二队，方相氏右执戈、左执楯而导之，唱十二神名，以逐恶鬼，傩者出，砾雄鸡于宫门、城门。（有卜助教二人，卜师二十人，巫师十五人，卜筮生四十五人，府一人，史二人，掌固二人。）

【廪牺署】

令一人，从八品下；丞二人，正九品下。掌牺牲粢盛之事。祀用太牢者，三牲加酒、脯、醢，与太祝牵牲就榜位，卿省牲，则北面告腯，以授太官。籍田，则供耒于司农卿，卿以授侍中；籍田所收以供粢盛、五齐、三酒之用，以余及槁饲牺牲。（有府一人，史二人，典事二人，掌固二人。）

【汾祠署】

令一人，从七品下；丞一人，从八品上。掌享祭洒扫之制。（有府二人，史四人，庙干二人。开元二十一年置署。）

三皇五帝以前帝王、三皇、五帝、周文王、周武王、汉高祖、两京武成王庙

令一人，从六品下；丞一人，正八品下。掌开阖、洒扫、释奠之礼。（有录事一人，府二人，史四人，庙干二人，掌固四人，门仆八人。神龙二年，两京置齐太公庙署，其后废；开元十九年复置。天宝三载，初置周文王庙署；六载，置三皇五帝庙署；七载，置三皇五帝以前帝王庙署；九载，置周武王、汉高祖庙署。上元元年，改齐太公署为武成王庙署，朱全忠曰武明。）





