宫官


【尚宫局】

尚宫二人，正五品。六尚皆如之。掌导引中宫，总司记、司言、司簿、司闱。凡六尚事物出纳文籍，皆涖其印署。（有女史六人，掌执文书。）

司记二人，正六品；二十四司皆如之。掌宫内文簿入出，录为抄目，审付行焉。牒状无违，然后加印。典记佐之。典记二人，正七品；二十四典皆如之。掌记二人，正八品；二十四掌皆如之。

司言、典言各二人，掌承敕宣付，别钞以授司阍传外。掌言二人，掌宣传，外司附奏受事者，奏闻；承敕处分，则录所奏为案记。（有女史四人。）

司簿、典簿、掌簿各二人，掌女史以上名簿。禀赐，则品别条录为等。（有女史六人。）

司闱六人，掌诸阁管钥。典闱、掌闱各六人，掌分涖启闭。（有女史四人。）

【尚仪局】

尚仪二人，掌礼仪起居。总司籍、司乐、司宾、司赞。

司籍、典籍、掌籍各二人，掌供御经籍。分四部，部别为目，以时暴凉。教学则簿记课业，供奉几案、纸笔，皆预偫焉。（有女史十人。）

司乐、典乐、掌乐各四人，掌宫县及诸乐陈布之仪，涖其阅习。（有女史二人。）

司宾、典宾、掌宾各二人，掌宾客朝见，受名以闻。宴会，则具品数以授尚食；有赐物，与尚功涖给。（有女史二人。）

司赞、典赞、掌赞各二人，掌宾客朝见、宴食，赞相导引。会日，引客立于殿庭，司言宣敕坐，然后引即席。酒至，起再拜；食至，亦起。皆相其仪。

彤史二人，正六品。（有女史二人。）

【尚服局】

尚服二人，掌供服用采章之数，总司宝、司衣、司饰、司仗。

司宝二人，掌神宝、受命宝、六宝及符契，皆识其行用，记以文簿。典宝、掌宝各二人，凡出付皆旬别案记，还则朱书注入。（有女史四人。）

司衣、典衣、掌衣各二人，掌宫内御服、首饰整比，以时进奉。（有女史四人。）

司饰、典饰、掌饰各二人，掌汤沐、巾栉。凡供进，识其寒温之节。（有女史二人。）

司仗、典仗、掌仗各二人，掌仗卫之器。凡立仪卫，尚服率司仗等供其事。（有女史二人。）

【尚食局】

尚食二人，掌供膳羞品齐。总司膳、司酝、司药、司饎。凡进食，先尝。

司膳二人，掌烹煎及膳羞、米面、薪炭。凡供奉口味，皆种别封印。典膳、掌膳各四人，掌调和御食，温、凉、寒、热，以时供进则尝之。（有女史四人。）

司酝、典酝、掌酝各二人，掌酒醴酏饮，以时进御。（有女史二人。）

司药、典药、掌药各二人，掌医方。凡药外进者，簿案种别。（有女史四人。）

司饎、典饎、掌饎各二人，掌给宫人饩食、薪炭，皆有等级，受付则旬别案记。（有女史四人。）

【尚寝局】

尚寝二人，掌燕见进御之次叙，总司设、司舆、司苑、司灯。

司设、典设、掌设各二人，掌床帷茵席铺设，久故者以状闻。凡汛扫之事，典设以下分视。（有女史四人。）

司舆、典舆、掌舆各二人，掌舆辇、伞扇、文物、羽旄，以时暴凉。典舆以下分察。（有女史二人。）

司苑、典苑、掌苑各二人，掌园苑莳植蔬果。典苑以下分察之。果熟，进御。（有女史二人。）

司灯、典灯、掌灯各二人，掌门阁灯烛。昼漏尽一刻，典灯以下分察。（有女史二人。）

【尚功局】

尚功二人，掌女功之程，总司制、司珍、司彩、司计。

司制、典制、掌制各二人，掌供御衣服裁缝。（有女史二人。）

司珍、典珍、掌珍各二人，掌珠珍、钱货。（有女史六人。）

司彩、典彩、掌彩各二人，掌绵彩、缣帛、丝枲。有赐用，则旬别案记。（有女史二人。）

司计、典计、掌计各二人，给衣服、饮食、薪炭。（有女史二人。）

宫正一人，正五品；司正二人，正六品；典正二人，正七品。宫正掌戒令、纠禁、谪罚之事。宫人不供职者，司正以牒取裁，小事决罚，大事奏闻。（有女史四人。阿监、副监，视七品。）





