七曰步五星术


【岁星】

终率百二十一万二千五百七十九，秒六。

终日三百九十八，余二千六百五十九，秒六。

变差三十四，秒十四。

象算九十一，余二百三十八，秒五十七，微分十二。

爻算十五，余百六十六，秒四十二，微分八十二。

【荧惑】

终率二百三十七万一千三，秒八十六。

终日七百七十九，余二千八百四十三，秒八十六。

变差三十二，秒二。

象算九十一，余二百三十八，秒四十三，微分八十四。

爻算十五，余百六十六，秒四十，微分六十二。

【镇星】

终率百一十四万九千三百九十九，秒九十八。

终日三百七十八，余二百七十九，秒九十八。

变差二十二，秒九十二。

象算九十一，余二百三十七，秒八十七。

爻算十五，余百六十六，秒三十一，微分十六。

【太白】

终率百七十七万五千三十，秒十二。

终日五百八十三，余二千七百一十一，秒十二。

中合日二百九十一，余二千八百七十五，秒六。

变差三十，秒五十三。

象算九十一，余二百三十八，秒三十四，微分五十四。

爻算十五，余百六十六，秒三十九，微分九。

【辰星】

终率三十五万二千二百七十九，秒七十二。

终日百一十五，余二千六百七十九，秒七十二。

中合日五十七，余二千八百五十九，秒八十六。

变差百三十六，秒七十八。

象算九十一，余二百四十四，秒九十八，微分六十。

爻算十五，余百六十七，秒四十九，微分七十四。

辰法七百六十。

秒法一百。

微分法九十六。

置中积分，以冬至小余减之，各以其星终率去之，不尽者，返以减终率；余满通法为日，得冬至夜半后平合日算。各以其星变差乘积算，满干实去之；余满通法，为日。以减平合日算，得入历算数。皆四约其余，同于辰法。及以一象之算除之，以少阳、老阳、少阴、老阴为次，起少阳算外。余以一爻之算除之；所得命起其象初爻算外，得外入爻算数。





