日变


贞观初，突厥有五日并照。二十三年三月，日赤无光。李淳风曰：“日变色，有军急。”又曰：“其君无德，其臣乱国。”濮阳复曰：“日无光，主病。”

咸亨元年二月壬子，日赤无光。癸丑，四方濛濛，日有浊气，色赤如赭。

上元二年三月丁未，日赤如赭。

永淳元年三月，日赤如赭。

文明元年二月辛巳，日赤如赭。

长安四年正月壬子，日赤如赭。

景龙三年二月庚申，日色紫赤无光。

开元十四年十二月己未，日赤如赭。二十九年三月丙午，风霾，日无光，近昼昏也。占为上刑急，人不乐生。

天宝三载正月庚戌，日晕五重。占曰：“是谓弃光，天下有兵。”

肃宗上元二年二月乙酉，白虹贯日。

大历二年七月丙寅，日旁有青赤气，长四丈余。壬申，日上有赤气，长二丈。九月乙亥至于辛丑，日旁有青赤气。三年正月丁巳，日有黄冠、青赤珥。辛丑，亦如之。凡气长而立者为直，横者为格，立于日上者为冠。直为有自立者，格为战斗。又曰：“赤气在日上，君有佞臣。黄为土功，青赤为忧。”

贞元二年闰五月壬戌，日有黑晕。六年正月甲子，日赤如血。十年三月乙亥，黄雾四塞，日无光。

元和二年十月壬午，日傍有黑气如人形跪，手捧盘向日，盘中气如人头。四年闰三月，日傍有物如日。五年四月辛未，白虹贯日。十年正月辛卯，日外有物如乌。十一年正月己卯，日紫赤无光。

长庆元年六月己丑，白虹贯日。三年二月庚戌，白虹贯日。

宝历元年六月甲戌，赤虹贯日。九月甲申，日赤无光。二年三月甲午，日中有黑气如柸。辛癸，日中有黑子。四月甲寅，白虹贯日。

太和二年二月癸亥，日无光，白雾昼昏。十二月癸亥，有黑祲，与日如斗。五年二月辛丑，白虹贯日。六年三月，有黑祲与日如斗。庚戌，日中有黑子。四月乙丑，黑气蔽日。七年正月庚戌，白虹贯日。八年七月甲戌，白虹贯日，日有交晕。十月壬寅，白虹贯日，东西际天，上有背玦。九年二月辛卯，日月赤如血。壬辰，亦如之。

开成元年正月辛丑朔，白虹贯日。二月己丑，亦如之。二年十一月辛巳，日中有黑子，大如鸡卵，日赤如赭，昼昏至于癸未。五年正月己丑，日晕，白虹在东，如玉环贯珥。二月丙辰，日有重晕，有赤气夹日。十二月癸卯朔，日旁有黑气来触。

会昌元年十一月庚戌，日中有黑子。四年正月戊申，日无光。二月己巳，白虹贯日如玉环。

大中十三年四月甲午，日暗无光。

咸通六年正月，白虹贯日，中有黑气如鸡卵。七年十二月癸酉，白气贯日，日有重晕。甲戌，亦如之。白气，兵象也。十四年二月癸卯，白虹贯日。

乾符元年，日中有黑子。二年，日中有若飞燕者。六年十一月丙辰朔，有两日并出而斗，三日乃不见。斗者，离而复合也。

广明元年，日晕如虹，黄气蔽日无光。日不可以二；虹，百殃之本也。

中和三年三月丙午，日有青黄晕。四月丙辰，亦如之。丁巳、戊午，又如之。

光启三年十一月己亥，下晡，日上有黑气。四年二月己丑，日赤如血。庚寅，改元文德。是日，风，日赤无光。

景福元年五月，日色散如黄金。

光化三年冬，日有虹蜺背璚弥旬，日有赤气，自东北至于东南。

天复元年十月，日色散如黄金。十一月，又如之。三年二月丁丑，日有赤气，自东北至于东南。

天祐元年二月丙寅，日中见北斗，其占重。十一月癸酉，日中，日有黄晕，旁有青赤气二。二年正月甲申，日有黄白晕，晕上有青赤背。乙酉，亦如之，晕中生白虹，渐东，长百余丈。二月乙巳，日有黄白晕如半环，有苍黑云夹日，长各六尺余，既而云变，状如人如马，乃消。旧占：“背者，叛背之象。日晕有虹者为大战，半晕者相有谋，苍黑，祲祥也。夹日者，贼臣制君之象。变而如人者为叛臣；如马者为兵。”三年正月辛未，日有黄白晕，上有青赤背。二月癸巳，日有黄白晕，如半环，有青赤背。庚戌，日有黄白晕，青赤背。





