五星聚合


武德元年七月丙午，镇星、太白、辰星聚于东井。关中分也。二年三月丙申，镇星、太白、辰星复聚于东井。九年六月己卯，岁星、辰星合于东井。占曰：“为变谋。”

贞观十八年五月，太白、辰星合于东井。占曰：“为兵谋。”十九年六月丙辰，太宗征高丽，次安市城，太白、辰星合于东井。《史记》曰：太白为主，辰星为客，为蛮夷，出相从而兵在野为战。

永徽元年七月辛酉，岁星、太白合于柳。在秦分。占曰：“兵起。”

景龙元年十月丙寅，太白、荧惑合于虚、危。占曰：“有丧。

景云二年七月，镇星、太白合于张。占曰：“内兵。”

太极元年四月，荧惑、太白合于东井。

天宝九载八月，五星聚于尾、箕，荧惑先至而又先去。尾、箕，燕分也。占曰：“有德则庆，无德则殃。”十四载二月，荧惑、太白斗于毕、昴、井、鬼间，至四月乃伏。十五载五月，荧惑、镇星同在虚、危，中天芒角大动摇。占者以为北方之宿，子午相冲，灾在南方。

至德二载四月壬寅，岁星、荧惑、太白、辰星聚于鹑首，从岁星也。罚星先去，而岁星留。占曰：“岁星、荧惑为阳，太白、辰星为阴。阴主外邦，阳主中邦，阳与阴合，中外相连以兵。”八月，太白芒怒，掩岁星于鹑火，又昼见经天。鹑火，周分也。

乾元元年四月，荧惑、镇星、太白聚于营室。太史南宫沛奏；“其地战不胜。”卫分也。

大历三年七月壬申，五星并出东方。占曰：“中国利。”八年闰十一月壬寅，太白、辰星合于危。齐分也。十年正月甲寅，岁星、荧惑合于南斗。占曰：“饥、旱。”吴、越分也。一曰：“不可用兵。”七月庚辰，太白、辰星合于柳。京师分也。

建中二年六月，荧惑、太白斗于东井。四年六月，荧惑、太白复斗于东井。京师分也。金、火、罚星斗者，战象也。

兴元元年春，荧惑守岁星在角、亢。占曰：“有反臣。”角、亢，郑也。

贞元四年五月乙亥，岁星、荧惑、镇星聚于营室。占曰：“其国亡。”地在卫分。六年闰三月庚申，太白、辰星合于东井。占为兵忧。戊寅，荧惑犯镇星在奎。鲁分也。

元和九年十月辛未，荧惑犯镇星，又与太白合于女。在齐分。十年六月辛未，岁星、荧惑、太白、辰星合于东井。占曰：“中外相连以兵。”十一年五月丁卯，岁星、辰星合于东井”六月己未，复合于东井。占曰：“为变谋而更事。”十一月戊子，镇星、荧惑合于虚、危。十二月，镇星、太白、辰星聚于危。皆齐分也。十四年八月丁丑，岁星、太白、辰星聚于轸。占曰：“兵丧。”在楚分与南方夷貊之国。十五年三月，镇星、太白合于奎。占曰：“内兵。”徐州分也。十二月，荧惑、镇星合于奎。占曰：“主忧。”

长庆二年二月甲戌，岁星、荧惑合于南斗。占曰：“饥、旱。”八月丙寅，荧惑犯镇星在昴、毕，因留相守。占曰：“主忧。”四年八月庚辰，荧惑犯镇星于东井，镇星即失行犯钺。而荧惑复往犯之。占曰：“内乱。”

宝历二年八月丁未，荧惑、镇星复合于东井、舆鬼间。

大和二年九月，岁星、荧惑、镇星聚于七星。三年四月壬申，岁星犯镇星。占曰：“饥。”四年五月丙午，岁星、太白合于东井。六年正月，太白、荧惑合于羽林。十月，太白、荧惑、镇星聚于轸。八年七月庚寅，太白、荧惑合相犯，推历度在翼，近太微。占曰：“兵起。”

开成三年六月丁亥，太白犯荧惑于张。占曰：“有丧。”四年正月丁巳，荧惑、太白、辰星聚于南斗，推历度在燕分。占曰：“内外兵丧，改立王公。”冬，岁星、荧惑俱逆行失色，合于东井。京师分也。

会昌二年六月乙丑，荧惑犯岁星于翼。占曰：“旱。”四年十月癸未，太白、荧惑合于南斗。

咸通中，荧惑、镇星、太白、辰星聚于毕、昴，在赵，魏之分。诏镇州王景崇被衮冕，军府称臣以厌之。

文德元年八月，岁星、镇星、太白聚于张，周分也。占曰：“内外有兵。”为河内、河东地。

光化三年十月，太白、镇星合于南斗。占曰：“吴、越有兵。”



