常风


武德二年十二月壬子，大风拔木。《易》巽为风，“垂巽以申命”。其及物也，象人君诰命，其鼓动于天地间，有时飞沙扬尘，怒也，发屋拔木者，怒甚也。其占：“大臣专恣而气盛，众逆同志，君行蒙暗，施于事则皆伤害，故常风。”又“飘风入宫阙，一日再三，若风声如雷触地而起，为兵将兴。”

贞观十四年六月乙酉，大风拔木。

咸亨四年八月己酉，大风落太庙鸱尾。

永隆二年七月，雍州大风害稼。

弘道元年十二月壬午晦，宋州大风拔木。

嗣圣元年四月丁巳，宁州大风拔木。

垂拱四年十月辛亥，大风拔木。

永昌二年五月丁亥，大风拔木。

神龙元年三月乙酉，睦州大风拔木。崔玄<*目韦封博陵郡王也，大风折其辂盖。二年六月乙亥，滑州大风拔木。

景龙元年七月，郴州大风，发屋拔木。八月，宋州大风拔木，坏庐舍。二年十月辛亥，滑州暴风发屋。三年三月辛未，曹州大风拔木。

开元二年六月，京师大风发屋，大木拔者十七八。四年六月辛未，京师、陕、华大风拔木。九年七月丙辰，扬州、润州暴风雨，发屋拔木。十四年六月戊午，大风拔木发屋，端门鸱尾尽落。端门，号令所从出也。十九年六月乙酉，大风拔木。二十二年五月戊子，大风拔木。

天宝十一载五月甲子，东京大风拔木。十三载三月辛酉，大风拔木。

永泰元年三月辛亥，大风拔木。

大历七年五月乙酉，大风拔木。十年五月甲寅，大风拔木。

贞元元年七月庚子，大风拔木。六年四月甲申，大风雨。八年五月己未，暴风发太庙屋瓦，毁门阙、官署、庐舍不可胜纪。十年六月辛未，大风拔木。十四年八月癸未，广州大风，坏屋覆舟。

元和元年六月丙申，大风拔木。三年四月壬申，大风毁含元殿栏槛二十七间。占为兵起。四年十月壬午，天有气如烟，臭如燔皮，日昳大风而止。五年三月丙子，大风毁崇陵上宫衙殿鸱尾及神门戟竿六，坏行垣四十间。八年六月庚寅，京师大风雨，毁屋飘瓦，人多压死者，丙申，富平大风，拔枣木千余株。十二年春，青州一夕暴风自西北，天地晦冥，空中有若旌旗状，屋瓦上如蹂跞声。有日者占之曰：“不及五年，兹地当大杀戮。”

长庆二年正月己酉，大风霾。十月，夏州大风，飞沙为堆，高及城堞。三年正月丁巳朔，大风，昏霾终日。四年六月庚寅，大风毁延喜门及景风门。

大和八年六月癸未，暴风坏长安县署及经行寺塔。九年四月辛丑，大风拔木万株，堕含元殿四鸱尾，拔殿廷树三，坏金吾仗舍，发城门楼观内外三十余所，光化门西城十数雉坏。

开成三年正月戊辰，大风拔木。五年四月甲子，大风拔木；五月壬寅，亦如之；七月戊寅，亦如之。

会昌元年三月，黔南大风飘瓦。

咸通六年正月，绛州大风拔木，有十围者。十一月己卯晦，潼关夜中大风，出如吼雷，河喷石鸣，群乌乱飞，重关倾侧。十二月，大风拔木。

乾符五年五月丁酉，大风拔木。

广明元年四月甲申，京师及东都、汝州雨雹，大风拔木。四年六月乙巳，太原大风雨，拔木千株，害稼百里。

光化三年七月乙丑，洺州大风，拔木发屋。

天复二年，升州大风，发屋飞大木。





