诗妖


窦建德未败时，有谣曰：“豆入牛口，势不得久。”

贞观十四年，交河道行军大总管侯君集伐高昌。先是其国中有童谣曰：“高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月，日月照霜雪，回首自消灭。”

永徽后，民歌《武媚娘曲》。

调露初，京城民谣有“侧堂堂，桡堂堂”之言。太常丞李嗣真曰：“侧者，不正；桡者，不安。自隋以来，乐府有《堂堂曲》，再言堂堂者，唐再受命之象。”

永淳元年七月，东都大雨，人多殍殕。先是童谣曰：“新禾不入箱，新麦不入场，迨及八九月，狗吠空垣墙。”

高宗自调露中欲封嵩山，属突厥叛而止；后又欲封，以吐蕃入寇遂停。时童谣曰：“嵩山凡几层，不畏登不得，但恐不得登，三度徵兵马，傍道打腾腾。”

永徽末，里歌有《桑条韦也》《女时韦也》乐。

龙朔中，时人饮酒令曰：“子母相去离，连台拗倒。”俗谓杯盘为子母，又名盘为台。又里歌有《突厥盐》。

永淳后，民歌曰：“杨柳杨柳漫头驼。”

垂拱后，东都有《契苾儿歌》，皆淫艳之词。契苾，张易之小字也。

如意初，里歌曰：“黄獐黄獐草里藏，弯弓射尔伤。”其后，王孝杰败于黄獐谷。

神龙以后，民谣曰：“山南乌鹊窠，山北金骆驼，镰柯不凿孔，斧子不施柯。”山南，唐也，乌鹊窠者，人居寡也；山北，胡也，金骆驼者，虏获而重载也。安乐公主于洺州造安乐寺，童谣曰：“可怜安乐寺，了了树头悬。”

景龙中，民谣曰：“黄牸犊子挽纼断，两足踏地鞋<麻需>断，城南黄牸犊子韦。”又有《阿纬娘歌》。时又谣曰：“可怜圣善寺，身著绿毛衣，牵来河里饮，踏杀鲤鱼儿。”

玄宗在潞州，有童谣曰：“羊头山北作朝堂。”

天宝中，有术士李遐周于玄都观院庑间为诗曰：“燕市人皆去，函关马不归，人逢山下鬼，环上系罗衣。”而人皆不悟，近诗妖也。又禄山未反时，童谣曰：“燕燕飞上天，天上女儿铺白毡，毡上有千钱。”时幽州又有谣曰：“旧来夸戴竿，今日不堪看，但看五月里，清水河边见契丹。”

德宗时，或为诗曰：“此水连泾水，双眸血满川，青牛逐朱虎，方号太平年。”近诗妖也。朱泚未败前两月，有童谣曰：“一只箸，两头朱，五六月，化为<*月且。”

元和初，童谣曰：“打麦打麦三三三。”乃转身曰：“舞了也。”

大中末，京师小儿叠布渍水纽之向日，谓之曰“拔晕”。

咸通七年，童谣曰：“草青青，被严霜，鹊始后，看颠狂。”十四年，成都童谣曰：“咸通癸巳，出无所之，蛇去马来，道路稍开，头无片瓦，地有残灰。”是岁，岁阴在巳，明年在午。巳，蛇也；午，马也。

僖宗时，童谣曰：“金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。”

乾符六年，童谣曰：“八月无霜寒草青，将军骑马出空城，汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。”

中和初，童谣曰：“黄巢走，泰山东，死在翁家翁。”





