将作监


监二人，从三品；少监二人，从四品下。掌土木工匠之政，总左校、右校、中校、甄官等署，百工等监。大明、兴庆、上阳宫，中书、门下、六军仗舍、闲厩，谓之内作；郊庙、城门、省、寺、台、监、十六卫、东宫、王府诸廨，谓之外作。自十月距二月，休冶功；自冬至距九月，休土功。凡治宫庙，太常择日以闻。

丞四人，从六品下。掌判监事。凡外营缮、大事则听制敕，小事则须省符。功有长短，役有轻重。自四月距七月，为长功；二月、三月、八月、九月，为中功；自十月距正月，为短功。长上匠，州率资钱以酬雇。军器则勒岁月与工姓名。（武德初，改令曰大匠，少令曰少匠。龙朔二年，改将作监曰缮工监，大匠曰大监，少匠曰少监。咸亨元年，缮工监曰营缮监。天宝十一载，改大匠曰大监，少匠曰少监。有府十四人，史二十八人，计史三人，亭长四人，掌固六人，短蕃匠一万二千七百四十四人，明资匠二百六十人。）

主簿二人，从七品下。掌官吏粮料、俸食，假使必由之。诸司供署监物有阙，举焉。录事二人，从九品上。

【左校署】

令二人，从八品下；丞一人，正九品下。掌梓匠之事。乐县、簨弶、兵械、丧葬仪物皆供焉。宫室之制，自天子至士庶有等差，官脩者左校为之。监作十人。（有府六人，史十二人，监作十二人。）

【右校署】

令二人，正八品下；丞三人，正九品下。掌版筑、涂泥、丹垩、匽厕之事。有所须，则审其多少而市之。监作十人。（有府五人，史十人，典事二十四人。）

【中校署】

令一人，从八品下；丞三人，正九品下。掌供舟军、兵械、杂器。行幸陈设则供竿柱，闲厩系秣则供行槽，祷祀则供棘葛，内外营作所须皆取焉。监牧车牛，有年支刍豆，则受之以给车坊。监事四人。（武后时，改曰营缮署。垂拱元年复旧，寻废。开元初复置。有府二人，史六人，典事八人，掌固二人。）

【甄官署】

令一人，从八品下；丞二人，正九品下。掌琢石、陶土之事，供石磬、人、兽、碑、柱、碾、硙、瓶、缶之器，敕葬则供明器。监作四人。（有府五人，史十人，典事十八人。）

百工、就谷、库谷、斜谷、太阴、伊阳监，监各一人，正七品下；副监一人，从七品下；丞一人，正八品上。掌采伐材木。监作四人。（武德初，置百工监，掌舟车及营造杂作，有监、少监各一人，丞四人，主簿一人。又置就谷、库谷、斜谷、太阴、伊阳五监。贞观中，废百工监。高宗置百工署，掌东都土木瓦石之功。开元十五年为监。有录事一人，府一人，史三人，典事二十人。）





