志第二十二 天文二


△日食

武德元年十月壬申朔，日有食之，在氐五度。占曰：“诸侯专权，则其应在所宿国；诸侯附从，则为王者事。”四年八月丙戌朔，日有食之，在翼四度。楚分也。六年十二月壬寅朔，日有食之，在南斗十九度。吴分也。九年十月丙辰朔，日有食之，在氐七度。

贞观元年闰三月癸丑朔，日有食之，在胃九度。九月庚戌朔，日有食之，在亢五度。胃为天仓，亢为疏庙。二年三月戊申朔，日有食之，在娄十一度。占为大臣忧。三年八月己巳朔，日有食之，在翼五度。占曰：“旱。”四年正月丁卯朔，日有食之，在营室四度。七月甲子朔，日有食之，在张十四度。占为礼失。六年正月乙卯朔，日有食之，在虚九度，虚，耗祥也。八年五月辛未朔，日有食之，在参七度。九年闰四月丙寅朔，日有食之，在毕十三度。占为边兵。十一年三月丙戌朔，日有食之，在娄二度。占为大臣忧。十二年闰二月庚辰朔，日有食之，在奎九度。奎，武库也。十三年八月辛未朔，日有食之，在翼十四度。翼为远夷。十七年六月己卯朔，日有食之，在东井十六度。京师分也。十八年十月辛丑朔，日有食之，在房三度。房，将相位。二十年闰三月癸巳朔，日有食之，在胃九度。占曰：“主有疾。”二十二年八月己酉朔，日有食之，在翼五度。占曰：“旱。”

显庆五年六月庚午朔，日有食之，在柳五度。

龙朔元年五月甲子晦，日有食之，在东井二十七度。皆京师分也。

麟德二年闰三月癸酉，日有食之，在胃九度。占曰：“主有疾。”

乾封二年八月己丑朔，日有食之，在翼六度。

总章二年六月戊申朔，日有食之，在东井二十九度。

咸亨元年六月壬寅朔，日有食之，在东井十八度。二年十一月甲午朔，日有食之，在箕九度。三年十一月戊子朔，日有食之，在尾十度。东井，京师分。箕为后妃之府，尾为后宫。五年三月辛亥朔，日有食之，在娄十三度。占为大臣忧。

永隆元年十一月壬申朔，日有食之，在尾十六度。

开耀元年十月丙寅朔，日有食之，在尾四度。

永淳元年四月甲子朔，日有食之，在毕五度。十月庚申朔，日有食之，在房三度。

垂拱二年二月辛未朔，日有食之，在营室十五度。四年六月丁亥朔，日有食之，在东井二十七度。京师分也。

天授二年四月壬寅朔，日有食之，在昴七度。

如意元年四月丙申朔，日有食之，在胃十一度。皆正阳之月。

长寿二年九月丁亥朔，日有食之，在角十度。角内为天廷。

延载元年九月壬午朔，日有食之，在轸十八度。轸为车骑。

证圣元年二月己酉朔，日有食之，在营室五度。

圣历三年五月己酉朔，日有食之，在毕十五度。

长安二年九月乙丑朔，日有食之，几既，在角初度。三年三月壬戌朔，日有食之，在奎十度。占曰：“君不安。”九月庚寅朔，日有食之，在亢七度。

神龙三年六月丁卯朔，日有食之，在东井二十八度。京师分也。

景龙元年十二月乙丑朔，日有食之，在南斗二十一度。斗为丞相位。

先天元年九月丁卯朔，日有食之，在角十度。

开元三年七月庚辰朔，日有食之，在张四度。七度五月己丑朔，日有食之，在毕十五度。九年九月乙巳朔，日有食之，在轸十八度。十二年闰十二月丙辰朔，日有食之，在虚初度。十七年十月戊午朔，日有食之，不尽如钩，在氐九度。二十年二月甲戌朔，日有食之，在营室十度。八月辛未朔，日有食之，在翼七度。二十一年七月乙丑朔，日有食之，在张十五度。二十二年十二月戊子朔，日有食之，在南斗二十三度。二十三年闰十一月壬午朔，日有食之，在南斗十一度。二十六年九月丙申朔，日有食之，在亢九度。二十八年三月丁亥朔，日有食之，在娄三度。

天宝元年七月癸卯朔，日有食之，在张五度。五载五月壬子朔，日有食之，在毕十六度。十三载六月乙丑朔，日有食之，几既，在东井十九度。京师分也。

至德元载十月辛巳朔，日有食之，既，在氐十度。

上元二年七月癸未朔，日有食之，既，大星皆见，在张四度。

大历三年三月乙巳朔，日有食之，在奎十一度。十年十月辛酉朔，日有食之，在氐十一度。宋分也。十四年七月戊辰朔，日有食之，在张四度。十二月丙寅晦，日有食之，在危十二度。贞元二年八月辛巳朔，日有食之，在轸八度。五年正月甲辰朔，日有食之，在营室六度。八年十一月壬子朔，日有食之，在尾六度。宋分也。十二年八月己未朔，日有食之，在翼十八度。占曰：“旱。”十七年五月壬戌朔，日有食之，在东井十度。

元和三年七月辛巳朔，日有食之，在七星三度。十年八月己亥朔，日有食之，在翼十八度。十三年六月癸丑朔，日有食之，在舆鬼一度。京师分也。

长庆二年四月辛酉朔，日有食之，在胃十三度。三年九月壬子朔，日有食之，在角十二度。

大和八年二月壬午朔，日有食之，在奎一度。

开成元年正月辛丑朔，日有食之，在虚三度。

会昌三年二月庚申朔，日有食之，在东壁一度。并州分也。四年二月甲寅朔，日有食之，在营室七度。五年七月丙午朔，日有食之，在张七度。六年十二月戊辰朔，日有食之，在南斗十四度。

大中二元五月己未朔，日有食之，在参九度。八年正月丙戌朔，日有食之，在危二度。危为玄枵，亦耗祥也。

咸通四年七月辛卯朔，日有食之，在张十七度。

乾符三年九月乙亥朔，日有食之，在轸十四度。四年四月壬申朔，日有食之，在毕三度。六年四月庚申朔，日有食之，既，在胃八度。

文德元年三月戊戌朔，日有食之，在胃一度。

天祐元年十月辛卯朔，日有食之，在心二度。三年四月癸未朔，日有食之，在胃十二度。

凡唐著纪二百八十九年，日食九十三：朔九十，晦二，二日一。





