太白


晨合后伏：四十一日七百一十九分，行五十二度七百一十九分。先迟，三日益疾十六分。历，四十一度七百一十九分。（乘数七百九十七，除数二百九。）

夕疾行：百七十一日，行二百六度。先疾，五日益迟九分。历，百七十一度（乘数七百九十七，除数二百九。）

夕平行：十二日，行十二度。历，十二度。（乘数五百一十五，除数百五十六。）

夕迟行：四十二日，行三十一度，先疾，日益迟十分。历，四十二度。（乘数五百一十五，除数百三十七。）

夕留：八日。历，八度。（乘数五百一十五，除数九十二。）

夕退：十日，退五度。先迟，日益疾九分。历，十度。（乘数五百一十五，除数八十六。）

夕合前伏：六日，退五度。先疾，日益迟十五分。历，六度。（乘数五百一十五，除数八十四。）

夕合后伏：六日，退五度。先迟，日益疾十五分。历，六度。（乘数五百一十五，除数八十三。）

晨退：十日，退五度。先疾，日益迟九分。历，十度。（乘数五百一十五，除数八十四。）

晨留：八日，历八度。（乘数五百一十五，除数八十六。）

晨迟行：四十二日，行三十一度。先迟，日益疾十分。历，四十二度。（乘数五百一十五，除数九十二。）

晨平行：十二日，行十二度。历，十二度。（乘数五百一十五，除数百三十七。）

晨疾行：百七十一日，行二百六度。先迟，五日益疾九分。历，百七十一度。（乘数五百一十五，除数百五十六。）

晨合前伏：四十一日七百一十九分，行五十二度七百一十九分。先疾，三日益迟十六分。历，四十一度七百一十九分。（乘数七百九十七，除数二百九。）





