五星爻象历


以所入爻与后爻损益率相减，为前差；又以后爻与次后爻损益率相减，为后差；二差相减，为中差。置所入爻并后爻损益率，半中差以加之，九之，二百七十四而一，为爻末率，因为后爻初率。（皆因前爻末率，以为后爻初率。）初、末之率相减，为爻差。倍爻差，九之，二百七十四而一，为算差。半之，加减初、末，各为定率。以算差累加、减爻初定率，（少象以差减，老象以差加。）为每算损益率。循累其率，随所入爻损益其下进退积，各得其算定数。（其四象初爻无初率，上爻无末率，皆置本爻损益率四而九之，二百七十四得一，各以初、末率减之，皆互得其率。）

各置其星平合所入爻之算差，半之，以减其入算损益率。损者，以所入余乘差，辰法除，并差而半之；益者，半入余，乘差，亦辰法除：皆中所减之率。乃以入余乘之，辰法而一。所得以损益其算下进退，各为平合所入定数。

置进退定数，（金星则倍置之。）各以合下乘数乘之，除数除之。所得满辰法为日，以进加、退减平合日算，（先以四约平合余，然后加减。）为常合日算。

置常合日先后定数，四而一，以先减、后加常合日算，得定合日算。又四约盈缩分，以定合余乘之，满辰法而一。所得以盈加、缩减其定余，加其日夜半日度，为定合加时星度。

又置定合日算，以冬至大小余加之，天正经朔大小余减之。（其至朔小余，皆先以四约之。若大余不足减，又以爻数加之，乃减之。）余满四象之策除，为月数。不尽者，为入朔日算。命月起天正、日起经朔算外，得定合月、日。（视定朔与经朔有进退者，亦进减、退加一日为定。）

置常合及定合应加减定数，同名相从，异名相消；乃以加减其平合入爻算，满若不足，进退爻算，得定合所入。乃以合后诸变历度累加之，去命如前，得次变初日所入。如平合求进退定数，乃以乘数乘之，除数除之，各为进退变率。

五星变行日中率、度中率、差行损益率、历度（乘数、除数）





