志第三十七 百官二


△门下省

侍中二人，正二品。掌出纳帝命，相礼仪。凡国家之务，与中书令参总，而颛判省事。下之通上，其制有六：一曰奏钞，以支度国用、授六品以下官、断流以下罪及除免官用之；二曰奏弹；三曰露布；四曰议；五曰表；六曰状。自露布以上乃审，其余覆奏，画制可而授尚书省。行幸，则负宝以从，版奏中严、外办；还宫，则请降辂、解严。皇帝斋，则请就斋室；将奠，则奉玉、币；盥，则奉匜、取盘，酌罍水，赞洗；酌泛齐，受虚爵，进福酒，皆左右其仪。飨宗庙，进瓒而赞酌郁酒；既祼，赞酌醴齐。籍田，则奉耒。四夷朝见，则承诏劳问。临轩命使册皇后、皇太子，则承诏降宣命。慰问、聘召，则涖封题。发驿遣使，则给鱼符。凡官爵废置、刑政损益，授之史官；既书，复涖其记注。职事官六品以下进拟，则审其称否而进退之。（武德元年改侍内曰纳言，三年曰侍中。龙朔二年改门下省曰东台，侍中曰左相，武后光宅元年曰纳言，垂拱元年改门下省曰鸾台。开元元年曰黄门省，侍中曰监，天宝元年曰左相。）

门下侍郎二人，正三品。掌贰侍中之职。大祭祀则从；盥则奉巾，既帨，奠巾；奉匏爵赞献。元日、冬至，奏天下祥瑞。侍中阙，则涖封符券、给传驿。（龙朔二年改黄门侍郎曰东台侍郎，武后垂拱元年曰鸾台侍郎，天宝元年曰门下侍郎，乾元元年曰黄门侍郎，太历二年复旧。）

左散骑常侍二人，正三品下。掌规讽过失，侍从顾问。（隋废散骑常侍。贞观元年复置，十七年为职事官。显庆二年，分左右，隶门下、中书省，皆金蝉、珥貂，左散骑与侍中为左貂，右散骑与中书令为右貂，谓之八貂。龙朔二年曰侍极。）

左谏议大夫四人，正四品下。掌谏谕得失，侍从赞相。武后垂拱二年，有鱼保宗者，上书请置匦以受四方之书，乃铸铜匦四，涂以方色，列于朝堂：青匦曰“延恩”在东，告养人劝农之事者投之，丹匦曰“招谏”，在南，论时政得失者投之；白匦曰“申冤”，在西，陈抑屈者投之；黑匦曰“通玄”，在北，告天文、秘谋者投之。以谏议大夫、补阙、拾遗一人充使，知匦事；御史中丞、侍御史一人，为理匦使。其后同为一匦。天宝九载，玄宗以“匦”声近“鬼”，改理匦使为献纳使，至德元年复旧。宝应元年，命中书门下择正直清白官一人知匦，以给事中、中书舍人为理匦使。建中二年，以御史中丞为理匦使，谏议大夫一人为知匦使；投匦者，使先验副本。开成三年，知匦使李中敏以为非所以广聪明而虑幽枉也，乃奏罢验副封。（武德元年置谏议大夫，龙朔二年曰正谏大夫，贞元四年分左右。）

给事中四人，正五品上。掌侍左右，分判省事，察弘文馆缮写雠校之课。凡百司奏抄，侍中既审，则驳正违失。诏敕不便者，涂窜而奏还，谓之“涂归”。季终，奏驳正之目。凡大事，覆奏；小事，署而颁之。三司详决失中，则裁其轻重。发驿遣使，则与侍郎审其事宜。六品以下奏拟，则校功状殿最、行艺，非其人，则白侍中而更焉。与御史、中书舍人听天下冤滞而申理之。

门下省有录事四人，从七品上；主事四人，从八品下。（有令史二十二人，书令史四十三人，甲库令史十三人，能书一人，传制二人，亭长六人，掌固十四人，脩补制敕匠五人，装潢一人。起居郎领令史三人，赞者六人。武德三年，改给事郎曰给事中。）

左补阙六人，从七品上；左拾遗六人，从八品上。掌供奉讽谏，大事廷议，小则上封事。（武后垂拱元年，置补阙、拾遗，左右各二员。）

起居郎二人，从六品上。掌录天子起居法度。天子御正殿，则郎居左，舍人居右。有命，俯陛以听，退而书之，季终以授史官。贞观初，以给事中、谏议大夫兼知起居注，或知起居事。每仗下，议政事，起居郎一人执笔记录于前，史官随之。其后，复置起居舍人，分侍左右，秉笔随宰相入殿；若仗在紫宸内阁，则夹香案分立殿下，直第二螭首，和墨濡笔，皆即坳处，时号螭头。高宗临朝不决事，有司所奏，唯辞见而已。许敬宗、李义府为相，奏请多畏人之知也，命起居郎、舍人对仗承旨，仗下，与百官皆出，不复闻机务矣。长寿中，宰相姚璹建议：仗下后，宰相一人，录军国政要，为时政纪，月送史馆。然率推美让善，事非其实，未几亦罢。而起居郎犹因制敕，稍稍笔削，以广国史之阙。起居舍人本记言之职，唯编诏书，不及它事。开元初，复诏脩史官非供奉者，皆随仗而入，位于起居郎、舍人之次。及李林甫专权，又废。大和九年，诏入阁日，起居郎、舍人具纸笔立螭头下，复贞观故事。（有令史三人，赞者六人。贞观三年置起居郎，废舍人。龙朔二年曰左史，天授元年亦如之。）

典仪二人，从九品下。掌赞唱及殿中版位之次，侍中版奏中严、外办，亦赞焉。（隋谒者台有典仪，武德五年复置，隶门下省。）

城门郎四人，从六品上。掌京城、皇城、宫殿诸门开阖之节，奉管钥而出纳之。开则先外后内，阖则先内后外；启闭有时，不以时则诣阁覆奏。（有令史二人，书令史二人。武德五年，置门仆八百人，番上送管钥。）

符宝郎四人，从六品上。掌天子八宝及国之符节。有事则请于内，既事则奉而藏之。大朝会，则奉宝进于御座；行幸，则奉以从焉。大事出符，则藏其左而班其右，以合中外之契，兼以敕书；小事则降符函封，使合而行之。凡命将、遣使，皆请旌、节，旌以颛赏，节以颛杀。（有令史二人，书令史三人，主宝二人，主符四人，主节四人。武后延载元年，改符玺郎曰符宝郎；开元元年，亦曰符宝郎。）





