四


本来在20世纪初，好的建筑师都很讲究联境（context），即自己建筑物、四周街道和其他建筑物的联系，特别关注的是路面行人的体验，而不是自恋地只顾自己的那一幢从远处观看时的外形。可是到了“二战”后，受现代主义影响，建筑师的心态变了，往往忽略了路人街道的公共层面——现代主义原教旨大祭师柯布西耶（Le Corbusier）的名句之一是“杀死街道”，即消灭有行人的街道，代之以高速车道，把各个隔离的、孤岛型的超高大厦连接起来，再不用考虑什么行人和路面联境。

只是，建筑物是不能独立只看自己的。在地面那层，它不只是一堵墙中间开个门口，它要照顾到与街头的关系。从这个角度看，中环的康乐大厦是挺糟糕的例子。它不幸地被一条高速路切断了它和对面市区的关系，而在地面那层，它以半密封的外墙拒人于外，完全是空地中竖一幢巨厦的落伍行为。同样的地面毛病出现在中环东端的长江大厦和新中银大厦，延续了中环边的沉闷地带、失落空间。

贝聿铭建筑所设计、1976年落成、60层高的波士顿汉考克大厦可以说明我的意思。该摩天楼从动工开始就风风雨雨：地基不稳、工程差点弄塌旁边的历史古迹圣三一教堂、1973年玻璃幕墙就开始掉下来、到竣工时还有评估说它会倒。不过汉考克大厦后来因为备受注意，不断加固，玻璃幕墙脱落的问题也被克服了，因此才有后来贝聿铭在卢浮宫的玻璃金字塔建筑和香港新中银大厦。现在汉考克大厦是安全的，只是在高层办公的人有时候会感到摇晃。作为波士顿一个老区的唯一摩天楼，我们甚至可以用反差的美学来欣赏它，既是地标，也是绝佳的眺景点，可惜“9.11事件”之后大厦顶层观景台因安全理由不再开放。这都是题外话，我要诟病的是它地面那层和四周街道缺乏互动，制造了大段沉闷的失落空间。倍加不幸的是它毗邻由著名的佐佐木建筑所设计的嵌入式考布里广场，因为路人视线受阻，该区一度竟成了吸毒者和劫匪出没、低级酒吧进驻之地。这里想说明的是：著名建筑师可以是糟糕的城市建设者，因为他们只顾及自己的建筑物和广场设计感。

我们再看看铜锣湾的时代广场，它向街道开放的一面，有地铁出口和小广场，与对街的商店互相呼应，人气旺盛。但它的另一面，是密封式的，街道就冷清下来，对街商店也受影响。这些闹市里的大型建筑，地面处理得宜，可以带旺整个区，反之则拖累街坊。

香港因为人口密度高，街道较不容易死，因此就算市区内有大型密封式商场，商业街还可以存活，两者兼备是我们的幸运。我个人至今喜欢街上行走，也喜欢逛商场。

不过，一个城市的多元特色是在它的街道，而不是怀特（WilliamWhyte）所批评的“市区堡垒”式的密封建筑。香港已经不算是东亚唯一的购物乐园，海运大厦式大商场作为游客招徕的时代已过，我们以后的吸引力可能更依赖有本地风格的街道、小店和小区，而不是充斥跨国连锁店的大型商场。

这里我没法细数这五个根深蒂固想法的后遗症，只是认为从宜居、城市竞争力与可持续的角度，这五方面都应被检讨，是当前重要的思想改造。1974年廉政公署成立之前，很多香港人认为贪污是必然的，是生活方式，甚至是有利经济运作的，现在我们知道不是那回事。观念改变是不容易，但不是不可能。





