三


20世纪初至30年代初，欧美的大城市已不像19世纪般秽乱，甚至可以说当时的规划者和建筑师的观念是比较对的。那时期建好的欧美城市和楼房往往也是比较优秀的，只是有的后来受战火、不景气时期的失修或市政府重建计划所破坏。换言之，我在上文所说的五个想法，是在30年代特别是“二战”后才发挥肆虐威力的。

我自己喜欢的少数幸存的北美城市，如旧金山、波士顿、曼哈顿、波特兰、温哥华、蒙特利尔，它们的核心城区恰恰没有被五个想法彻底渗透。虽然都曾受到局部破坏，不过它们的近郊亚市区往往逃不掉上述的五个魔障。

欧洲名城一般保护得比较好，而且很多都设有城市界限或环城绿带。可是它们的郊区依然会陷入上述五大迷思，譬如巴黎城中心很好，环路以外在“二战”后的发展就参差不齐了。

好的欧美当代城市首先改变了我的城市美学，然后才促使我反省：如果我喜欢的城市都不是依五个想法建出来的，那么我年轻时的城市观可能就有问题了。我观察到一点：一个城区，只要主街道是繁荣的——马路不宽不窄，容易穿行，街上有行人有商店，不同年龄的建筑物紧密并存，商住混合，公共空间有小区感，公共建筑贴近闹区成为小巧地标，同时不管路弯路直，建筑物总能形成连绵街墙——总是让人喜欢的。





