二


本来，五个想法的头四个，实现得最彻底的是美国。但当我亲历其境，感觉到的不是兴奋而是郁闷，看到的是亚市区（suburb）、外市区（exurb）、边陲城（edgecity）和沥青地面的无节制蔓延及核心城市的衰败。当中产阶级和蓝领都逃离城市，住进低密度亚市区的小洋房，摊大饼就免不了。距离拉远，公共交通失去了经济效益，私家车为王，高速公路主导了都会区布局，事无大小都要开车，造成解决不了的堵车和耗能问题。生活圈离城日远而单调地环绕着公路出口旁鞋盒形的大商场、大型学校，在一片前不着村后不着店的荒地中央矗立巨型办公楼，四周不用说是沥青停车场——这是城市之死，用评论家孔斯特勒（James Howard Kunstler）的说法，这叫“什么都不是的地方的地理面貌”（geography of nowhere）。

现在美国人均居住空间是600平方英尺，远高于西欧人的380平方英尺，而且都会区六成以上人口是住在城外低密度亚市区，其中大部分是占四分之一英亩地、半英亩地或一英亩地独户独幢的平房。这就算在平地多、油价低的美国尚造成资源生态重负和社会隔离问题，中国、印度必须引以为戒。

如果只是少数几个人开大汽车、住郊区大洋房，问题反而不大，就像广东人吃野味、日本人吃鲸鱼，若只是一小撮人所为，大家不用紧张，但当人人为之时，则成灾。如果私家车只作休闲用，更多人拥有车子也不成问题。但是像北京这样的城市，新都会区建得不够紧密，把面积摊得很大，公路线越拉越长，公共交通又不足，市民唯有自己开车，结果是越修路人们越期待买车，越堵车。过去几年北京每隔两年就新增近60万辆车，相当于香港现有的私家车总量。香港人日常出行，公共交通使用率在75% 以上，而北京的公交却只承担了不到30% 的出行量。





