五


如果把我年轻时的五个想法倒过来又如何？

1. 城市的建设要考虑到节能，最理想的是让市民能靠步行完成生活和工作的任务。退而求其次的是使用脚踏车及全力发展各种公交，特别是轨道交通，让一般人上班时不用自驾私家车，留给非繁忙时间及假日享用——难道这不是原来驾驶的乐趣所在吗？

2. 住在节能的高密度城市，每人平均居住空间不要过大，与日本的310平方英尺至西欧或北京的380平方英尺看齐就很好了。

3. 让街道上的商店生意兴隆，途人如鲫。看街头的景况，我们就知道那是不是一个有自己特色、鼓励创业创意的多样化消费服务城市。

4. 作为主张城市应该高密度的集中主义者，我当然不排斥高楼，但不会像柯布西耶那样认为越高越大就越好。从纽约、北京等城市的经验看，局部地区限高是有效保护城区的方法之一。而城区的整体风格，比一幢建筑物的形式感更重要。一幢新楼要挑高，它腾出的地面空地可以成为有意思的公共空间，但在现实的更多情况下却破坏了街道的连绵性。所有建筑物包括商场、办公楼和政府建筑都应为小区增添色彩，意味着建筑物与街道要共同形成互通的紧密街墙或共享的公共空间，而不是自私的密封或任意凹后，像孤岛一样，造成沉闷的界外效应——密封或凹后建筑物向街道一面的所谓景观装饰、绿化、成片的草地甚至美丽的花木是没意义的，依然是中看不中用的失落空间，对繁荣街道的贡献只稍胜于把面向街道的空地改成停车场。

5. 从宜居角度来看自己的城市，把城市当家园。我年轻时的五个想法，皆漏掉了最重要的一个观念：小区。若我们重视自己的小区街坊，我们自然会想到可持续性，珍惜成熟街区，维修各个年代的建筑物，限制车辆在住宅区和学校区的速度，减低全城废气排量，注重公共空间的场域感，确保新建筑要符合人的尺度，说不定与此同时还会带来愉快的效果。因为这样才会有地方特色，增添多样性，更吸引游客及创意阶层的移民。

我不想把事情说得太简单，好像一切悬于一念。举一个正胶着的香港例子：意气风发的公营机构“土地发展公司”在富裕的20世纪90年代向旧区居民做出了一堆虚妄承诺，简单说就是高价收购旧区楼房，然后拆掉给地产商去建新楼。拆字挂帅，愚蠢无比，几乎成了破坏香港城市的罪魁祸首，只因金融风暴才难以为继。现在，这些对旧区居民不切实际的承诺要由2001年成立的市区重建局去埋单，共25个重建项目和200个重建计划。这在经济上是做不到的，而且就算有钱，今天的社会情绪也再不容许像以前那样无厘头地拆旧区。但是如何安抚期待过高的旧区居民，补偿他们被耽误的岁月，同时避免大面积拆旧楼，改以精耕的方式保护旧区，确是件不容易的事，需要市民和公共部门对城市观念的新思维及对公共资源分配的新共识。不过有一点可以肯定，今时今日，谁敢乱用推土机解决问题，谁就该被市民轰下台。





