世界文明史(四)：信仰的时代 - 台湾幼狮文化译






版权信息



字数：114千字

作者：威尔·杜兰特夫妇

译者: 台湾幼狮文化



致读者


本卷的目的，是想对公元325年至1300年的中古文明，就其可能的范围及己见，做充分而客观的分析和论述。采取整合的历史研究法——即对每一文化或每一时代的各方面都做一总的介绍。由于必须兼顾四种不同文化——拜占庭、伊斯兰、犹太及西欧——的经济、政治、法律、军事、伦理、社会、宗教、教育、科学、医药、哲学、文学及艺术等各方面，故欲求写作的一致与简洁，诚为难事。十字军东征时，这四种文化的汇合与激荡，提供了统一的准则；惊骇于本书之冗长而感厌倦的读者，获悉原稿较诸发行版本还长一半，或可稍觉欣慰。附注号码偶见脱漏，即缘于最后的删节。除为正确了解此一时期，或为其史实之精蕴与特色所必要者外，一概未予保留。虽然如此，文中某些以小字排印（本译本为正体字）的深奥难懂之章节，一般读者可略而不读，亦无大碍。

本册为《世界文明史》的第四卷。首卷《东方的遗产》（1935年）系回顾埃及与近东直至公元前330年左右为亚历山大征服为止的一段历史，以及到本世纪为止的印度、中国及日本的历史。第二卷《希腊的生活》（1939年），记述至公元前146年罗马人征服希腊为止的大希腊世界及近东的事件与文化。第三卷《凯撒与基督》（1944年），探索发轫期以来的罗马与基督教，以及自公元前146年起的近东史，直至325年的尼西亚（Nicaea）会议为止。本卷继续研讨白人世界的生活，直至1321年但丁谢世。第五卷《文艺复兴与宗教改革》，为1321年直至1648年之间的历史，将于1955年出版。至第六卷《理性开始时代》，则延伸至我们现代的历史，可于1960年完成。其时笔者亦将届暮年，对于南北美史，势必要放弃此前所采用的整合研究法了。

本卷每一编皆自成独立单元，但熟谙《凯撒与基督》的读者会发现很容易找出本书的脉络。本书因系编年体，故对这四种中古文明不得不由与我们一般兴趣相距最遥远的那两个部分——拜占庭与伊斯兰——叙起。基督徒读者会讶异于以偌大的篇幅介绍伊斯兰教文化，而伊斯兰教学者则会悲叹本书对辉煌灿烂的中古伊斯兰文明的简短概述近乎提要。虽一直力求公正，努力从每种信仰与文化的立场加以探究，然单就资料的取舍与篇幅的分配而言，即难免偏见。人类的心智，正如其肉体一样，是被拘禁于肌肤之内的。

原稿曾经三次改写，每次均发现一些错误，故错误一定仍不少；且局部的修订，定会损及整体之完满。谬误之处，至祈指正。

威尔·杜兰特

1949年11月22日





