民主宴会



莱茵河畔缪尔海姆2月11日（迟到）。今天在这里举行了由工人联合会组织的民主宴会。应邀出席宴会的有科伦工人联合会和民主协会的会员。音乐和歌声同演说和敬酒交相更替。

当地工人联合会主席 本格尔在他的内容丰富的报告中谈论了现在和过去的关系。 鲁卡斯举杯向客人们表示祝贺，特别是祝贺那些像在座的“新莱茵报”总编辑 卡尔·马克思那样早在二月革命以前很久就用自己的言行捍卫了工人阶级权利的人。 沙佩尔提议为“民主共和国”干杯。 卡尔·马克思谈到了德国工人在法国、英国、比利时和瑞士参加斗争的情况。他提议为协商议会中为数不多的几个真正代表人民利益的议员之一—— 格拉德巴赫干杯。 弗里德里希·恩格斯举杯为匈牙利人和科苏特祝贺。沃林根的 奥特谈到了立宪自由主义，谈到了贵族和民主派，而 费希巴赫则谈到了人民群众的贫困和消灭贫困的办法。 格拉德巴赫在讲话中评论了被解散的国民议会，并激烈地批评了国民议会的软弱无能、犹豫不决和缺乏革命精神。最后， 克拉埃谈到了二月革命的口号：“自由、平等、博爱”。

莱茵省 第一次举行的这个民主宴会起了很好的影响，它无疑将成为效法的榜样。





原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











