三月同盟



科伦3月10日。法兰克福的所谓“帝国议会”的法兰克福的所谓“三月同盟”[251]，竟厚颜无耻地给 我们寄来了如下一封石印的信件：

“三月同盟决定编制一份把自己的版面提供给我们支配的所有报纸的名单，并分发给和我们有联系的一切同盟，以便在这些同盟的协助下，使上述报纸优先得到有关的公告。在把这份名单通知你们时，我们认为没有必要提请你们注意收费的‘公告’对报纸来说是整个企业的收入来源的意义。

其次，鉴于艾森曼博士先生在维尔茨堡发行的民主立宪派报纸‘德意志人民报’有竞争不过反民主报刊的危险，而编辑先生又声明他除了已作过的牺牲外，不能再作新的牺牲，所以，中央三月同盟决定建议各同盟给该报以友好的支持。



　　中央三月同盟理事会

1849年2月底于法兰克福”





“新莱茵报”也被列入了随信附来的报纸名单——据说这些报纸都“把自己的版面提供给三月同盟支配”，“三月同盟”的拥护者都应当把“有关的公告”优先供给这些报纸刊载——，并且还加了一个光荣的星标。 现在我们特向ci-devant〔以前的〕“帝国议会”的这个所谓“三月同盟”的一切愚顽的和极愚顽的 ［注：原文中的《linkische und äußerst linkische》同linke und äußerst linke》（“左的和极左的”）相似。——编者注］成员作如下的声明：“新莱茵报”从未奢望充当某个议会政党、尤其是人所不齿的法兰克福帝国俱乐部的政党的机关报；我们报纸的版面从来没有提供给这个俱乐部的所谓“三月同盟”支配；“新莱茵报”根本就不想知道这个“三月同盟”。因此，既然“三月同盟”也把我们的报纸列入确实把自己的版面提供给它支配的报纸的石印名单，并称为它的机关报之一，那末这简直是对“新莱茵报”的诬蔑，是“三月同盟”的庸俗吹嘘。“三月同盟”的品德高尚的爱国志士们对此自然会感到“心安理得”。

从“三月同盟”“决定”推荐“艾森曼博士”的“民主立宪派”报纸（德意志的［teutsche］报纸：“德意志人民报”）来看，“三月同盟”列举我们的报纸就更加荒谬。谁能不为伟大的“德意志的”［《teu-tsche》］超级蒙难者艾森曼的悲惨遭遇而惋惜呢？把自己的狱中回忆录以一万二千盾卖给了巴伐利亚的“民主立宪的”国王的艾森曼“博士”，不能“再作新的牺牲”并在发行方面有“竞争”不过那些反对“三月同盟”的非钦定的普通报纸的危险，哪个正人君子能不为此感到震惊呢？请爱国志士们想一想：既然蒙难者艾森曼（他是一万二千盾的拥有者，他是薪资五塔勒的议员）竟不得不吁求社会的“援助”，可见“德意志人民报”的情况不知糟糕到了什么地步。不管怎样，既然“民主立宪派”的艾森曼之流竟盗用“新莱茵报”的名义来写求乞信，而“新莱茵报”又是德国唯一抨击爱国志士和帝国求乞议会中的“无耻的可憎的求乞者”的报纸，那就可见他们的情况是非常非常不妙的。

对于财迷心窍、耽于竞争的爱国志士们关于“ 收费的公告对报纸来说是 整个企业的 收入来源的意义”这个龌龊的意见，我们当然不打算回答。“新莱茵报”在一切方面都始终和爱国志士们不同，而尤其和他们不同的是，它从来没有把政治运动看做投机勾当或收入来源。





卡·马克思写于1849年3月10日

载于1849年3月11日“新莱茵报”第243号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[251]法兰克福的中央三月同盟及其在德国各城市的分支，是在1848年11月底由法兰克福国民议会的左翼议员们组织的。马克思和恩格斯从1848年12月起就已经开始在“新莱茵报”上抨击领导同盟的小资产阶级民主派领袖们的不彻底和不坚决的政策，指出这种政策对革命的敌人有利。——第394页。











