对“新莱茵报”的两次审讯



科伦2月8日。昨天和今天，在我们的陪审法庭上又就报刊案件进行了两次审讯——昨天审讯“新莱茵报”总编辑马克思以及该报撰稿人恩格斯和沙佩尔，今天审讯马克思、沙佩尔和律师施奈德尔第二，他们被控犯有煽动人民拒绝纳税、反对政府的罪行。出席旁听的人空前踊跃。在这两次审讯中，被告都是自己替自己辩护，力求证明控告毫无根据；他们的论据如此有力，以致陪审员在两次审讯中都不得不宣判被告“ 无罪”。

在政治审判案中，政府很不走运，陪审法庭不能使它如愿以偿。本地卫戍部队的几个军官的命运可能更坏，他们参加了去年9月的人民运动，当这个运动遭到失败时，他们就越境逃往比利时去了；现在，他们重新出庭受审，等候对他们的已经开始审理的案件作出决定[413]。





原文是德文

俄文译自“德意志伦敦报”

俄译文第一次发表







[413]指参加过科伦九月事变并于1848年11月被选入人民委员会（见注400）的阿达姆斯基中尉和尼特哈克中尉。他们慑于被捕而逃往比利时，但是，在比利时仍遭逮捕并被押送到法国。在他们自愿回到德国以后，于12月14日被交付军事法庭惩处。关于阿达姆斯基，据悉，军事法庭于1849年5月29日取消了他的军衔并判处九个月的要塞监禁。——第691页。











