居尔岑尼希的宴会



科伦3月20日。昨天晚上，在居尔岑尼希举行了纪念去年柏林街垒战一周年的宴会。如果资产阶级为“祝贺允诺”制宪等等而在本月18日举行音乐会时，本城最大的大厅都挤得相当满的话，那末，昨天，这个大厅甚至未能容纳下蜂拥而至的一半公众。在挤得满满的大厅里共有五六千人，而在街上还有好几千人徒劳地等机会进去。大厅很快就被挤得水泄不通，甚至有几个演说者直到晚上九点钟以后才进入了大厅。

担任主席的 卡尔·沙佩尔先宣布宴会开始，他举杯祝贺一切合法权力的唯一泉源——主权的人民。接着，有下面这些人相继举杯致词： 海·贝克尔提议为纪念3月18日和19日的牺牲者干杯；公民 瓦赫特尔举杯祝德国的米歇尔聪明起来；公民 卫尔举杯祝贺 彻底的、而不是半途而废的革命；公民 里廷豪森提议为打倒德国皇帝干杯； 卡·克拉麦尔举杯祝贺出席宴会的民主妇女；“新莱茵报”编辑 威·沃尔弗举杯祝贺意大利共和国；“新莱茵报”编辑 恩·德朗克举杯祝贺无产阶级革命； 彼·诺特荣克提议为匈牙利人和科苏特的胜利干杯；“新莱茵报”编辑 哥·毕尔格尔斯提议为推翻奥地利干杯；“新莱茵报”编辑 斐·沃尔弗提议为布尔日案件的被告[419]干杯：“新莱茵报”编辑 弗·恩格斯提议为巴黎的六月起义者干杯； 卡·沙佩尔提议为英国的宪章派及其最革命的领袖厄内斯特·琼斯和乔·朱·哈尼干杯； 卡·克拉麦尔举杯祝贺波兰人；“工人报”[420]编辑 克利·埃寨尔提议为红色共和国干杯。

宴会是在有条不紊、非常和谐的气氛中进行的。宴会于晚上十一点钟在全体到会者为祝贺红色共和国的干杯声中结束。把我们的宴会同本月18日“抱怨派”在居尔岑尼希举行的音乐会比较一下，我们感到很高兴，因为科伦还没有一个纪念会像昨天晚上在红色旗帜下举行的宴会那样聚集了那么多、那么明理的公众。





载于1849年3月21日“新莱茵报”第251号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[419]见注264。——第695页。

[420]指“自由、博爱、劳动”报——见注408。——第696页。











