爱北斐特



科伦5月16日。在爱北斐特的街垒上也有过“新莱茵报”的代表。

为了驳斥形形色色的流言蜚语，我们应当请读者注意关于这个问题的简短报道。

5月10日，“新莱茵报”编辑 弗里德里希·恩格斯从科伦前往爱北斐特。他从佐林根带去了两箱子弹，这是佐林根工人在突击格莱弗拉特军械库时获得的。恩格斯到了爱北斐特以后，给安全委员会作了关于科伦局势的报告，并听候该委员会调动。军事委员会立即委派他领导修筑防御工事的工作，并给了他如下的委任状：

“安全委员会直属军事委员会茲授权弗里德里希·恩格斯先生检查城内全部街垒，并指导建筑防御工事。请街垒上一切岗哨于必要时给该人以协助。

（签名）许纳拜恩 特罗斯特1849年5月11日于爱北斐特”





第二天，大炮又交由恩格斯支配：

“茲授权公民弗·恩格斯自行斟酌安装大炮，并招聘为此所必需之工匠。有关开支由安全委员会负担。

　　　　　　　　　　安全委员会

委员会代表

　（签名）波特曼 许纳拜恩 特罗斯特　　　　1849年5月12日于爱北斐特”





恩格斯在到达爱北斐特的头一天，就组织了工兵连，并且在该城几个出口处构筑了街垒。恩格斯出席了军事委员会的各次会议，并建议该委员会聘请 米尔巴赫先生担任卫戍总司令，这个建议得到一致通过。以后几天，恩格斯继续他的活动：改建了许多街垒，拟订了新街垒的布置计划，并加强了工兵连。从米尔巴赫到任的时候起，恩格斯就听从他的指挥，也参加了卫戍总司令所召集的各次军事会议。

恩格斯在爱北斐特逗留的全部期间，受到了贝尔格和马尔克的武装工人以及志愿部队的无条件信任。

在恩格斯到达的头一天，安全委员会委员里奥泰先生就探询了他的意图。恩格斯说，他来到爱北斐特，首先是因为受到科伦方面的派遣；其次是因为考虑到也许他对军事方面会有所帮助；第三是因为他本人是贝尔格区人，他认为能够亲身参加在该区人民举行的第一次武装起义是自己的光荣。他只希望进行军事方面的活动，而根本不想涉及运动的政治方面，因为非常明显：目前在这里，运动只能在黑红黄三色旗下进行，因而需要避免反对帝国宪法的一切发动。

里奥泰先生完全同意这种说法。

14日早晨，当恩格斯陪同卫戍总司令米尔巴赫到恩格尔堡去参加总集合的时候，安全委员会的另一位委员赫希斯特先生走到恩格斯跟前，对他这样说道：虽然恩格斯的一举一动丝毫没有可以非议的地方，但是爱北斐特的资产者对他的到来仍然感到万分惶恐；他们时刻耽心他会宣布成立红色共和国，所以一致希望他离开。

恩格斯说，他不想勉强人家接受他的效劳，但是也不愿意胆怯地离开自己的岗位，因此，为了表明他对这件事不负任何责任，只要求把上述愿望用书面形式清清楚楚地写出来之后交给他，上面并且要有安全委员会全体委员的签名。

赫希斯特先生在安全委员会提出了这个问题，当天就通过了如下的决议：

“我们对近来居住在科伦的巴门公民弗里德里希·恩格斯迄今在本城所进行的活动予以充分公正的评价，但是还是请求他今天就离开本城区，因为他的逗留可能引起对运动性质的误解。”



早在通过这一决议以前，恩格斯就已声明，只有当米尔巴赫命令他执行安全委员会的要求时，他才能这样做。米尔巴赫是按照他的建议来到这里的，因此在米尔巴赫未允许他离开以前，他不能擅自离开。

经安全委员会三番五次的恳求以后，米尔巴赫终于在15日早晨签署了相应的命令，这一命令后来以招贴的形式公布了。

安全委员会的决议激起了武装工人和志愿部队的无比愤怒。他们要求恩格斯留下来，并保证“用自己的生命来保护他”。恩格斯亲自到他们那里去，安定了他们的情绪，同时谈到了米尔巴赫，他说总司令是按照恩格斯本人的建议邀请来的，并且博得了他的无条件的信任，他不能第一个不服从卫戍司令。

然后，恩格斯又在郊区进行了一番视察，在把职务移交给自己的副官以后，就离开了爱北斐特。

让那些对我们的编辑表示如此深厚的情谊和如此依恋不舍之情的贝尔格和马尔克的工人记住，现在这个运动只是另一个更重要千百倍的运动的序幕，在那个运动中涉及到的将是他们工人切身的利益。这一新的革命运动将是现在这个运动的结果，而只要这个新的运动一开始，恩格斯便会——这一点工人们可以相信！——像“新莱茵报”的所有其他编辑一样，立刻出现在战斗岗位上，那时世界上再也没有任何力量能使他离开这个岗位了。





弗·恩格斯写于1849年5月16日

载于1849年5月17日“新莱茵报”第300号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











