罗马宣布成立共和国

[232]



意大利的制宪议会不是法兰克福的国民议会。意大利人知道，一个分成许多封建小国的国家要想达到统一，非消灭各邦君主的权力不可。意大利人在1848年最先开始了运动，而在1849年又是他们最先开始的。这是怎样的进步啊！正像法国已经没有拉马丁一样，意大利再也没有庇护九世了。充满幻想的欧洲革命时期，富于遐想、良好愿望和华丽辞藻的时期，在炮击、大屠杀和流放中庄严地结束了。奥地利的照会、普鲁士的照会、俄国的照会是对拉马丁的呼吁的最适当的回答。

德国人凭着自己的彻底性和顽强精神，习惯于用皮蒂娅的那种傲然睨视一切的态度从上面向下观看肤浅的意大利人。把意大利的1848年同德国的1848年作一对比，会是对德国人的最好的回答。在作这样的对比时，首先必须考虑到，革命的意大利曾受到德国和法国的威胁，而革命的德国在自己的行动中却丝毫没有受到阻碍。

罗马共和国！——这是1849年革命的序幕。





写于1849年2月21日左右

载于1849年2月22日“新莱茵报”第228号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[232]由于1848年11月16日人民起义的胜利和随后的资产阶级民主革命的发展，在罗马实现了普选制。在普选制的基础上，1849年1月21日选出了制宪议会。制宪议会于2月9日剥夺了罗马教皇的世俗权力并宣布成立共和国。罗马共和国存在到1849年7月3日，因遭到外国干涉的打击而倾复。——第369页。











