市政府



科伦11月20日。科伦市委员会向柏林呈递了一份请愿书，泪汪汪地哀求国王解散内阁，以便拯救王权。

科伦市政府，resp．〔或者〕杜蒙先生之流面向国王，可是整个莱茵省都背向国王，面向制宪议会。杜蒙先生，resp．市政府想拯救国王，而莱茵省只想拯救自己。好像拯救国王和拯救莱茵省是并行不悖的！当帝王们依靠戒严和炮轰来拯救自己的时候，市政府却想拯救国王。谁授权市政府去拯救国王，并向他呈递表现了科伦寄生虫们十足奴才式的摇尾乞怜行为的请愿书呢？在国王和科伦市政府之间发生了种种事件之后，科伦市政府却只是哀求再挨一顿脚踢。

如果科伦市政府关心柏林议员们的决议甚于关心国王的专制野心和拯救国王，它早就应该下令占领科伦市各个城门，以便阻止征税和执行国民议会的意志。因此，应当立即解散科伦市政府。司法部门和税务部门的官吏，凡是不竭力阻止征税者，应一律当作国事犯看待。

如果科伦市不撤销它的市政府并立即派两名新的议员到柏林去接替逃跑的议员的席位，它就应当挨 鞭子。





卡·马克思 写于1848年11月20日

载于1848年11月21日“新莱茵报”第148号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











