曼托伊费尔的机关报和约翰

——莱茵省和普鲁士国王



科伦。“ 新普鲁士报”证实了由我们转述过的 曼托伊费尔关于法兰克福中央政权和法兰克福议会的声明 ［注：见本卷第63页。——编者注］。曼托伊费尔的机关报写道：

“帝国摄政王的宣言可能是出于最良好的愿望。可是我们普鲁士人应当坚决拒绝它——普鲁士人民在做这件事时应当跟国王一样坚决。”



曼托伊费尔的机关报说出了我们衷心希望的话。

关于如何对待法兰克福议会决议的约束力，这家官方报纸这样教导我们：

“除了我们的国王以外，我们普鲁士人不知道有别的主人。在法兰克福议会的决议中，只有国王也赞同的决议对我们才有约束力，仅仅是因为陛下〈普鲁士的风格！〉赞同了这些决议，而不是因为别的什么缘故。”



我们“ 普鲁士人”！！！我们 莱茵省居民很幸运，在维也纳买卖人口的大市场上得到了一位莱茵河下游的“ 大公”，不过他后来并没有履行他在被宣布为“大公”时所许下的那些条件[89]。对于我们来说，“ 普鲁士国王”只是由于柏林 国民议会的决议才存在，可是对我们这位莱茵河下游的“ 大公”来说，柏林 国民议会是根本不存在的，因此对我们来说，任何“ 普鲁士国王”都不存在。我们所以落到了莱茵河下游的大公的手里，是因为贩卖人民的结果！当我们成长到能够不承认贩卖人口的生意的时候，我们将要求“莱茵河下游的大公”拿出他的“ 领地所有证”来！





写于1848年11月29日

载于1848年11月30日“新莱茵报”第156号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[89]根据维也纳会议（1814—1815年）的决议，莱茵河两岸的土地划入普鲁士版图。此外，还给普鲁士国王的称号添上了莱茵大公的头衔。1815年4月5日弗里德里希-威廉三世为庆贺这个地区并入普鲁士而发表了一篇宣言，尤诺在莱茵省和全国实行代议制。——第87页。











