“新莱茵报”的诽谤



科伦12月13日。“新莱茵报”在7月4日发表的文章，成了定于本月20日在陪审法庭对本报发行负责人 科尔夫、总编辑 马克思和编辑 恩格斯进行审讯的理由，这篇文章的末尾是这样写的：

“总之， 行动内阁所采取的行动，中间派左翼内阁所采取的行动就是如此， 它是一个向旧贵族、旧官僚、旧普鲁士的内阁过渡的内阁。只要汉泽曼先生一扮演完 过渡的角色，他就会被解职。”

“但是，柏林的左派应该懂得，只要旧政权能占据一切真正有决定意义的阵地，它是能够放心地让左派在议会里获得小小的胜利和拟定大大的宪法草案的， 只要在议会外解除了3月19日革命的武装，它是会在议会里大胆地承认这一革命的。”

“ 左派总有一天会相信，当它在议会里获得胜利的时候，它在实际上却遭到了失败。德国的发展或许也需要这种对比吧。行动内阁在原则上承认革命，是为了在实际上实行反革命。”

[127]

事变证明：“新莱茵报”究竟在多大程度上 诽谤了普鲁士政府和它的忠实仆从。





卡·马克思写于1848年12月13日

载于1848年12月14日“新莱茵报”第168号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[127]见“逮捕”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第190—193页）。——第150页。











