柏林的反革命策划



科伦4月30日。我们的反革命政府的阴谋策划逐渐地越来越明显了。

政府曾想在4月27日把普鲁士反革命推向新的阶段。它想把柏林人民逼上街头，很可能照卡芬雅克那样，先让起义行动“采取巨大的规模”，然后使用卡芬雅克的手段，而且也和卡芬雅克一样以压倒的优势力量来进行镇压；设立战地法庭，对某些议员和大批煽动者[316]饗之以铅弹和火药；最后，制定出一些新的钦定法律，以便摆脱那些连12月5日军法宪章都还保留着的使我们的反革命先生们感到累赘的羁绊。

如果挑起了起义行动，那就有了很好的借口断言，说什么人民“还没有成熟到”可以运用那些钦赐的自由权利，说什么实行这样的选举法和这样的宪法就无法治理国家。“为了避免流血”，因而也是为了人民本身的利益，就得把自由消除得一干二净。“为了避免流血”，就得宣布全国（东波美拉尼亚除外）戒严！这一切，只有等到柏林发生了相当大的骚动，而布勒斯劳、马格德堡、科伦等地也都发生了骚动以后，等到这些骚动被霰弹顺利地镇压下去以后，才能实现。

也就是由于这个原因，警察才残酷地对待在雅叙厅里集会的左派议员[317]，军队才包围登哥夫广场，向手无寸铁的和平群众猛烈开火，并且使群众 无法逃散，因为广场上所有的出口都被封锁了。

尽管反革命先生们用尽一切挑衅手法，可是人民行动平静，终于粉碎了他们的全部计划。他们没有任何借口来钦定法律，虽然他们 必须这样做。或许今天晚间我们就能知道这些先生们又决定玩弄什么新诡计了。

他们的计划有多么庞大，这是清清楚楚的。第一，汉诺威也同时解散了议院，第二，拉多维茨先生奔赴柏林。这两点尤其是第二点便是证明。

拉多维茨先生是普鲁士反革命的首脑人物。十一月反革命政变的计划就是由拉多维茨先生制定的，可是他本人却仍然躲在幕后，在法兰克福为普鲁士夺取世袭皇位而进行阴谋活动。 这一次拉多维茨先生亲自到柏林去，据说终于要公开露面，出任 首相了。 拉多维茨内阁——这就是症结的所在！

此外，我们还清楚地知道下列事实：

（1） 上星期所有的行政长官都接到了总督们的通告，通告说 议院即将解散，并指示采取一切必要的警戒措施。

（2）所有行政区政府［Regierungen］都接到内阁训令，训令的内容是：

1． 所有各市市长每日应向该行政区政府报告解散议院所引起的反应。各行政区政府则应就此种情况向内阁呈送 综合报告。

2． 新的选举暂不举行。同时，对于 “所谓”左派的许多成员将采取措施。

3．必须 采取一切预防办法，以制止任何叛乱。

签署此项训令的是： 曼托伊费尔。

曼托伊费尔先生，或者更正确地说，他的上司拉多维茨先生，恰恰在此刻公开实行他们企图恢复专制制度的阴谋，对正在发展着的 匈牙利-波兰-德国革命说来是再好不过的帮助。





弗·恩格斯写于1849年4月30日

载于1849年5月1日“新莱茵报”第286号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[316]煽动者见注172。——第540页。

[317]雅叙厅是柏林的一所大厅；1849年4月27日普鲁士省议会第二议院被解散后，左派议员们曾在这里集会。这次集会被警察驱散了。——第540页。











