德国教授们的可耻行径



科伦11月29日。德国教授们的奴才本性在柏林和哈雷的学者先生们身上得到了它的理想表现。甚至俄国的农奴也会为这种奴才的思想方式感到羞耻。一个恭而敬之地吞食达赖喇嘛粪便的虔诚的佛教徒听到关于柏林和哈雷佛教徒的消息时会大为惊讶；他会觉得这些佛教徒在“天赋”王权面前表现出这种出卖节操的行为是难以置信的；只有把柏林和哈雷的教授们亲笔签名的11月24日和21日给普鲁士国王的奏折拿给他看时，他才会相信这是千真万确的事实。

“讨论的自由被消灭了，议员们的生命受到了威胁，议会的身价和民族的荣誉遭到了蹂躏，目的在于终止这种恐怖统治的最善意和最正义的建议被那些需要恐怖的人的反抗粉碎了。”



柏林的八十名教授，其中包括亨格施坦堡、雪恩来因、埃林堡、伯克、格林兄弟等等，就是用制造这种无耻谎言的手段，来显示他们这些天生的奴才对主子的忠诚的。他们给国王上了一个奏折，在奏折里，这些驴子学者们对勃兰登堡内阁的暴力行为表示赞成。

哈雷的十九名教授的奏折的内容也是如此，不过他们还极其可笑地谈什么“自己职业的重要性”。

这两个奏折的实质就是对 拒绝纳税表示异常疯狂的愤恨。这是可以理解的！捐税一消失——享受特权的学问也就要破产。只要这些贪得无厌的坏蛋教授们的钱袋稍微受到一点威胁，整个科学就要大发雷霆。他们的垄断的基础是“天赋”王权。他们给国王上奏折保证他们的忠诚，其实这意味着：他们要终身矢忠于自己的垄断。如果人民将来取得了最后胜利，那末，不管“他们的科学职业具有怎样的重要性”，这些先生很快就会站到现在被他们百般诅咒的人民主权方面来。可是，到那时人民会向他们喊道：“太晚了！”——并迅速消除享受特权的学者们的一切卑鄙行为。





写于1848年11月29日

载于1848年11月30日“新莱茵报”第156号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











