法兰克福议会



科伦11月22日。法兰克福议会宣布，柏林议会关于拒绝纳税的决议是违法的，因而也是无效的。这样，法兰克福议会就站到勃兰登堡那边，站到弗兰格尔那边，站到独特的普鲁士主义那边去了。法兰克福迁到了柏林，柏林则迁到了法兰克福。现在德意志议会在柏林，普鲁士议会则在法兰克福。普鲁士议会已变成了德意志议会，德意志议会则变成了勃兰登堡—普鲁士议会。普鲁士本应溶化于德意志，而法兰克福的德意志议会现在却希望德意志溶化于普鲁士！

德意志议会呵！在柏林和维也纳的严重事件以后，谁还会想到什么德意志议会呢？自从罗伯特·勃鲁姆被害以后，就再也没有一个人对高贵的加格恩的生平感到兴趣了。自从勃兰登堡—曼托伊费尔内阁组成以后，就连鬼也不再对什么施梅林感到兴趣了。以“创造历史”为乐趣的教授先生们只好容许了对维也纳的炮轰、对罗伯特·勃鲁姆的杀害以及文迪施格雷茨的野蛮行为！关怀德意志文化史的先生们竟听任某个耶拉契奇和他的克罗地亚人去实际运用文化！当教授们创造历史理论的时候，历史本身却继续急遽向前奔驰，根本不顾教授先生们的历史。

前天通过的决议断送了法兰克福议会。这个决议把法兰克福议会抛入了国事犯勃兰登堡的怀抱。法兰克福议会犯了叛国罪，应当交付法庭审判。全体人民一致起来抗议国王的专横暴虐行为，这种抗议是用绝对合法的方法，即用拒绝纳税的方法实现的。而教授议会竟无理地宣布这种拒绝纳税、这种全民反抗为非法，既然如此，这个议会就把自己置于法律保护之外，就犯了叛国罪。

法兰克福议会中所有已投票反对这种决议的议员的责任，就是退出这个“已经寿终正寝的联邦议会”。全体民主主义者的责任，就是把这些退出议会的“普鲁士人”选为柏林德意志国民议会的议员，以代替离职的“德国人”。柏林国民议会不是一个“部分”，它是一个整体，因为它有权通过决议。而法兰克福的勃兰登堡议会将变成一个“部分”，因为无疑还会有许多其他不愿参与建立法兰克福联邦议会的议员赞成一百五十名议员（他们的退出议会已是必不可免）的举动。法兰克福议会呵！它害怕红色共和国，下令建立 红色君主国！我们不要 红色君主国，我们不希望涂上鲜红色彩的奥地利王冠把他的权力扩展到普鲁士领土上来，因此我们宣布：德意志议会犯了叛国罪！其实，我们给予议会的荣誉太多了，我们赋予它的政治意义它早就丧失了。对法兰克福议会已作了最严峻的判决：不理睬它的决议并——忘掉它。





载于1848年11月23日“新莱茵报”第150号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











