普鲁士逮捕科苏特的命令



科伦1月21日。我们刚刚收到下面这份登在“奥佩恩区报”上的颇有教益的文件：

“逮捕令。据克拉科夫奥地利王国政府委员会通知：匈牙利已采取措施，企图使科苏特假借别人的名字取道布勒斯劳前往汉堡。据估计，科苏特的路线是梅斯洛维茨——格雷维茨——科捷尔［注：波兰称作：梅斯洛维策、格利维策、科茲列。——编者注］。奉西里西亚省总督先生的指示，特命令各警察机关、地方法院和宪兵队严密注意科苏特的行踪，该犯特征见后。一旦科苏特出现在你们地区，应予以逮捕，并押送我处作下一步处理。”

（接着，像前面已经说过的，是科苏特的特征。）在这个颇有教益的文件上签字的是：



　　“王国地方行政长官霍夫曼

1849年1月17日于奥佩恩”





我们的读者对此将作何感想？上西里西亚的天赋的曼托伊费尔们竟同意在伟大的鼓动家科苏特遭到失败和顺利越过国境时逮捕他，并将他引渡给刽子手，让后者用铅弹和火药去尽快地赦免他。如果科苏特真的被引渡，那将是史无前例的 最卑鄙的负义行为，最可耻的破坏国际法的行为。

诚然，按照德意志联邦的旧法律，在德意志奥地利要求之下，普鲁士有责任把那些因在 德意志联邦境内进行的活动而被控的政治流亡者引渡给奥地利。但是革命消灭了德意志联邦的旧法律， 甚至在普富尔政府时期，来自维也纳的流亡者在柏林也是没有危险的。但是对于 匈牙利，普鲁士是没有这类义务的。匈牙利是一个独立的国家。如果普鲁士引渡那些仅仅因在匈牙利境内进行的活动而被控的匈牙利流亡者，那这种行为的卑鄙无耻并不亚于把俄国或波兰的流亡者引渡给俄国。

甚至在博德尔施文克的统治下，也没有人敢把从加里西亚和克拉科夫进入普鲁士境内的流亡者引渡给奥地利。那时我们这里还是君主专制政体，而现在，我们是立宪国家！

况且，如果科苏特进入普鲁士领土，那他并不是政治流亡者，他是 进入中立区的交战一方。

德意志奥地利是一个独立的国家联盟，它同另一个独立国家匈牙利进行战争。至于为什么进行战争，这同普鲁士无关。甚至在1831年也没有任何人敢把进入普鲁士境内的波兰人引渡给俄国。那时我们这里还是君主专制政体，而现在，我们是立宪国家！

我们请社会舆论注意普鲁士政府对科苏特的这种善良意图。我们深信，这足以掀起一个声援这位1848年最伟大的活动家的浪潮，足以造成一个对政府表示愤慨的风暴，这种浪潮和风暴甚至连曼托伊费尔也不敢加以反对。

但是，科苏特还在德布勒森执掌政权，他受到全体匈牙利人民的热烈拥戴，科苏特的勇敢骑兵还驰骋在匈牙利的普什塔草原[177]上，文迪施格雷茨还无可奈何地在泥泞的蒂萨河岸上踯躅，因此你们的逮捕令与其说会引起恐惧，倒不如说会引起嘲笑！





弗·恩格斯写于1849年1月21日

载于1849年1月28日“新莱茵报”第207号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[177]普什塔——匈牙利草原，位于多瑙河与蒂萨河之间的多瑙河沿岸的一个盆地里。——第233页。











