同盟中的第三者



科伦5月3日。我们曾经数百次地指出过，在俄奥两国的同盟中，冯·霍亨索伦先生及其内阁扮演着“同盟中的第三者”的角色。正直的德国公民曾经数百次地怀着愤慨的心情否认过这种说法。

结果如何呢？现在已经完全确定，解散议院的秘密原因之一是：根据同奥里缪茨的公爵和彼得堡至高无上的信奉正教的沙皇的秘密协定，桑苏西宫俄国藩臣 ［注：奥里缪茨的公爵指弗兰茨-约瑟夫一世；信奉正教的沙皇指沙皇尼古拉一世；桑苏西宫俄国藩臣指弗里德里希-威廉四世。——译者注］［Unterknäs］ 承担了调遣四万名普鲁士士兵到波希米亚去的义务——一方面是为了使人民驯顺听话，另一方面是作为反对匈牙利人的预备队。这件事甚至在圣保罗教堂公开议论过。连柏林的中间派和一部分右派也不能对此保持缄默。因此就把他们驱散了。

但是不仅如此。柏林的“国民报”5月1日从柏林报道说：

我们刚从完全可靠方面获悉：“昨天早晨，上西里西亚铁路管理局收到了内务部一封电报，说有三万名俄国士兵要经由上西里西亚铁路从克拉科夫调往奥国〈可见是从克拉科夫经过梅斯洛维茨、科捷尔、拉提博尔［注：波兰称作：梅斯洛维策、科茲列、拉戚布日。——编者注］和奥得堡［注：捷克称作：博古敏。——编者注］〉。上西里西亚铁路管理局特此通知，普鲁士王国政府对此毫不反对，并且如政府所希望的，铁路管理局将丝毫不妨碍这次调运工作。”

在电报上署名的是：冯·曼托伊费尔





我们原来已搞到这种地步：俄国皇帝藩臣的波茨坦政府不仅 下令逮捕科苏特、贝姆和戈尔盖 ［注：见本卷第232—233、507—508页。——编者注］。不，它还调遣三万名俄国宪兵经由铁路 通过普鲁士领土到匈牙利去，——此外，它还派遣四万名普鲁士士兵到波希米亚去镇压其自由遭到粗暴蹂躏，但渴望复仇的民族！ 听着吧，莱茵省的居民们！可见，迫使我们屈从于 俄国和普鲁士的专制制度，是为了把我们的儿子和兄弟，像我们一样的莱茵省居民，送到波希米亚去，可能还送到匈牙利去，叫他们 为俄国沙皇效忠，帮助镇压那个最后拿起武器来保卫1848年革命的民族！

1815年有人把我们出卖给普鲁士，是为了使我们也蒙受耻辱，仿佛俄国士兵大张旗鼓地去打匈牙利的革命军队，是受到我们的纵容，是通过 我们的领土，通过 跟我们一起被束缚在一个邦中的地方。

我们只是被 武力强迫才成为普鲁士的 臣民和继续做 臣民的。 我们从来不是普鲁士人。但是现在，当我们被指使去反对匈牙利的时候，当俄国匪帮蹂躏普鲁士土地的时候，我们感到我们是普鲁士人，是的， 我们感到做普鲁士人是多么可耻！





弗·恩格斯写于1849年5月3日

载于1849年5月4日“新莱茵报”第289号附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











