联邦法院的选举



伯尔尼11月18日。昨天我已经把前些时候选出的联邦法院八名法官的名字告诉了你们。在昨天的联席会议[48]上又补选了几名：夫赖堡州的若里（夫赖堡州选出的国民院议员，该州的选举已宣布无效）、巴塞尔“瑞士国民报”[49]的编辑卡尔·布伦纳博士以及乌利州的尧赫律师。这样一来，联邦法院的名额就满了——共十一名法官。凯伦被任命为院长，卡·普菲弗尔博士被任命为副院长。

正如你们所知道的，国民院已宣布夫赖堡州的选举无效，这是因为被允许参加投票的只是那些准备向瑞士联邦新宪法宣誓的选民。第二天，国民院几乎全体一致（七十三票对十三票）否决了丰克提出的由 两院共同解决这个问题的建议，批准了自己的决定。这个决定不仅在伯尔尼引起了当地人们的纷纷议论，而且也是引起瑞士德语区和法语区的激进党人激烈争论的导火线。事情是这样的：根据瑞士联邦宪法，第一届国民院应由全体年满二十岁并在本州享有选举权的瑞士人选出。关于选举的一切其他的条例、章程以及比较详尽的指示皆由各州自行规定。夫赖堡州政府所要求的宣誓，也是其他一些州授予选举权的条件；在这些州里，每一个第一次行使选举权的瑞士公民都要向州的宪法宣誓。显然，新宪法的起草者是 打算在选举中保证普选权的；但是照宪法的 字面意思来看，夫赖堡州政府有权利，而且当它和神甫所指使的一伙抱有敌对情绪的多数处于对立地位时，它甚至有责任或者要求宣誓，或者提出辞职。德语区的激进党人遵循着立法者的意图，而以瓦得州 ［注：法国称作：窝州。——编者注］为首的法语区的激进党人却想根据宪法的词句来挽救夫赖堡州政府，并且挽救他们所如此渴望的激进党人在国民院中的五个席位。法语区的激进党人宣称国民院的决定是间接赞助夫赖堡州主教的叛乱[50]，这次叛乱会导致夫赖堡州激进党政府的垮台和宗得崩德政府在该州的复辟（这个意见是完全正确的）。他们把伯尔尼和瑞士德语区其他地区的激进党人叫作“理论家”、“空洞的抽象概念的编造者”、“空论家”等等。的确是这样。瑞士德语区的激进党人多半是律师，他们往往过分坚持自己的法律观点，而受过法国革命薰陶的瓦得州居民和日内瓦人在政治上是比较强的，他们对法律条文并不那么尊重。

这个瑞士法语区派的最坚决的报纸是洛桑的“窝州新闻”[51]。保守的，甚至温和的自由党人也把它称做“被宣布为不间断的革命的机关报”。一般说来，这家报纸还算机智轻快，它公开举起红色共和国的旗帜，维护巴黎六月的起义者，把维也纳的拉图尔之死叫做“自主人民的司法的壮举”，并以辛辣的讽刺来嘲笑“瑞士信使报”[52]，因为这家报纸对这类恐怖行为发出了绝望的哀号，伪装虔诚而实则反动。“窝州新闻”同时也是瓦得州政府中一个强大的党的机关报，甚至可以说是这个政府中多数派的机关报。瓦得州治理得井井有条，人民安居乐业，对自己的政府忠心耿耿，热忱爱戴，这在国民院选举过程中再次得到了证明。

根据“日内瓦评论”的半官方消息，日内瓦批准了教区代表会议关于夫赖堡州主教的决定（这个决定你们大概早就知道了[53]），但是附有一些由于政府过去同罗马教皇所签订的条约而产生的不大的保留条件。教区的其他各州已经批准了这一决定。该报接着说，只要各州关于批准的决议一送到，马利耶主教就会获释，因为夫赖堡州声明，它打算停止已经开始的就主教不久以前参加暴动一事对他进行的刑事侦查。

人们焦急地等着关于瑞士联邦首都的投票结果。如果伯尔尼没有选上（从联邦委员会的主席和副主席中没有一个是伯尔尼人这一情况就可以觉察出这种预兆），这里就会发生运动，其结果将是奥克辛本下台，政权转入激进党多数派（施坦普弗利、尼格勒尔、施托克马尔等人）手中，并且修改刚刚通过的瑞士联邦宪法。问题在于：根据宪法，如果有五万名享有选举权的瑞士公民要求修改宪法，那就应当解散两院，重新选举新的议员。单是伯尔尼本身就能够毫无困难地征集这样多的签名，还不算那些可能从先进的罗曼区各个州来的、醉心于建立一院制和更大程度的中央集权的远景的广大群众。但是，关于瑞士两院投票结果的任何预测都是徒劳无益的。无穷的分散性（这是联邦共和国的必然的历史产物）、难以描述的利益的互相交错，以及在这种情况下人们所奉为指南的各种动机的不可思议的混乱，——所有这一切使得有关可能性的任何猜测都变得毫无意义。





弗·恩格斯写于1848年11月18日

载于1848年11月23日“新莱茵报”第150号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[48]根据1848年9月12日所通过的瑞士宪法，联邦法院的成员由联邦议会的两院即国民院和联邦院联席会议选出。——第40页。

[49]“瑞士国民报”（《Schweizerische National-Zeitung》）是一家资产阶级日报，1842年起在巴塞尔出版。——第40页。

[50]指1848年10月24日在夫赖堡（弗里布尔）爆发的反民主叛乱（见注13）。马利耶主教是这次叛乱的煽动者。——第41页。

[51]“窝州新闻”（《Nouvelliste Vaudois》）是瑞士的一家资产阶级报纸。1798年创刊，1914年以前在洛桑出版；在四十年代带有激进色彩。——第41页。

[52]“瑞士信使报”（《Courrier Suisse》）是一家反动报纸，从1840年起到1853年在洛桑出版。——第41页。

[53]1848年10月25日马利耶主教被捕。10月30日，加入教区的各州（弗里布尔、伯尔尼、窝州、纽沙特尔和日内瓦）的政府代表在夫赖堡（弗里布尔）举行会议。会上决定释放马利耶主教，但禁止他在上述五州居留和进行活动。12月13日马利耶被驱逐出境，直至1856年为止。——第42页。











