卢格



科伦3月9日。“德意志总汇报”[242]刊载了该报的老撰稿人、性格如波美拉尼亚人、聪慧如萨克森人的阿尔诺德·卢格先生的下述声明：

“柏林3月5日。德国民主主义者中央委员会现任委员德斯特尔、赖辛巴赫和赫克札梅尔宣称，即将出版一种名为‘民主总汇报’的新的民主派报纸，这家报纸将‘真正’是柏林党的机关报。这一声明很可能引起疑惑，使人以为‘改革报’和‘阅报室’这两种报纸似乎不真正是党的机关报，而在声明的开头甚至还十分明确地指出，这两种报纸都被查封了。中央委员会宣称并认为弗兰格尔暂时停止这两家报纸的出版是彻底查封两报，声明的这一部分的全文如下：‘民主派最近几个月来在德国各地所经受的种种严重的考验，不仅使它深信必须有坚强的组织，而且也使它感到需要有固定的、属于党的机关报作为它在报界的代表。当局依靠军刀制度，得以在许多地方〈“军刀制度”其实只统制着柏林！〉查封了一些民主派的机关报，因为某些个别人不能够忍受如此重大的牺牲来使这些暴力措施无效’。至于军刀制度，每个人都知道所谓‘许多地方’只是柏林。甚至整个民主派也只有消灭军刀制度，才能使这些措施‘无效’，因为弗兰格尔已经使柏林和柏林的邮局不接纳民主派的机关报。就让中央委员会指出那些手段——必要时也可以说是‘牺牲’，借助于这些手段它处在我们的地位就可以使这种暴力无效吧！可是，即使按照弗兰格尔的意见，‘改革报’和‘阅报室’也并没有‘被查封’。然而我确信，凡是收到上述通告的民主派都会把通告解释成，似乎‘改革报’和‘阅报室’都已经停刊，代之而起的将是‘民主总汇报’。我认为必须消除这种误解。‘改革报’并未彻底被查封，一旦柏林取消戒严，它就会重新开始在柏林出版，而且正是作为民主派的真正的机关报出版；根据已被解散的国民议会的左派和德国民主主义者上届中央委员会的明确的决议，这一机关报同由本届中央委员会的两位委员（德斯特尔和赫克札梅尔）所钦定的新报纸一样地‘属于’党。

‘改革报’编辑部阿尔诺德·卢格”



笔者附言：“请求德国各报的可敬的编辑部转载我们的这个声明。”





我们感到非常满意的是，我们从这个值得注意的声明中知道，ci-devant〔以前的〕法兰克福的“事变的理智的编辑”[243]，现在的发行人——毫无疑问是“作为一个发行人”——决不自认为他满意于钦定“在柏林”发行新的民主派报纸[244]，即应该“真正”成为“柏林党”的机关报的报纸。

法兰克福的“事变的理智的编辑”和“改革报”[245]的柏林编辑阿尔诺德·卢格先生断言，“改革报”“本身” 也曾经是“柏林党”的机关报；根据民主主义者“上届”中央委员会的决定，“改革报”“ 曾属于”（如法国人所说，elle avait été〔老早以前它是〕）“党”的。不错，“上届”中央委员会“真正”不再存在了，但是正因为如此，重新出现的“改革报”才能仍然是已故的中央委员会和“已被解散的”国民议会的已被解散的左派的“真正的”机关报。

还是让阿尔诺德·卢格先生去反对来自刚刚钦定的柏林“民主总汇报”的发行竞争吧；在柏林以外，谋求“柏林党”的机关报这个光荣称号的报刊肯定是比较少的。我们至少一向认为“改革报”是“柏林党”的“真正”机关报；我们也能充分地珍视爱国志士卢格由于上述“牺牲”而做的自我克制。可是结果却出现了非常奇怪的矛盾。高贵的印刷厂主卢格站在 法制基础上，以便保持自己的“改革报”成为党的“真正的”（sans garantie du gouvernement〔未得政府保障〕而享有专利权的）机关报。另一方面，哲学家卢格却又站在叛变的立场上来反对“真正的”民主主义者中央委员会，以便“真正”有可能以自己的精神（以书商的精神）来造成更多的“牺牲”。

下述事实可以作为这个矛盾之谜的解答：

民主主义者中央委员会已经向卢格声明，愿意把“改革报”当做自己的《Moniteur》 ［注：《Moniteur》（“通报”）全名为《Le Moniteur universel》（“总汇通报”），1789年在巴黎出版，是代表法国政府的报纸，这里借指正式机关报。——译者注］，但有一个条件，那就是这位卢格不发表一切议论并停止写作。





写于1849年3月9日

载于1849年3月10日“新莱茵报”第242号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[242]“德意志总汇报”（《Deutsche Allgemeine Zeitung》）自1843年至1879年以该名称在莱比锡出版；1848年夏天以前该报所持的是保守方针，以后则采取自由主义方针。——第382页。

[243]在卢格起草的“德国改良派激进党的选举宣言”（1848年4月）中，曾宣称全德国民议会的首要任务是“表达事变的理智”。——第383页。

[244]该报（“民主总汇报”）没有出版。——第383页。

[245]“改革报。民主派机关报”（《Die Reform．Organ der demo-kratischen Partei》）——是德国一家报纸，小资产阶级民主派的机关报，从1848年4月起由阿·卢格和亨·伯·奥本海姆在莱比锡和柏林出版，主编是爱·梅因；从1848年夏季到五十年代初该报在柏林出版。——第383页。











