莱茵各城市代表大会



科伦5月3日。莱茵省市政委员会代表大会仍然要举行，不过将采取不很正式的方式，时间订于下 星期二。

不言而喻，我们对这个资产者的会议不能寄予 任何期望。这个会议的代表是按照三级资格选举制选出的，根据这种选举制人民群众被排除于选举之外。将有一个代表团被派往柏林，它 甚至不可能见到冯·霍亨索伦先生。

但是，也许大会根本不开。星期日各个政党都要在科伦这里召开代表大会[323]。政府 不惜任何代价力图挑起人民和军阀之间的冲突，以便像迫害柏林人那样来迫害我们莱茵省居民。

科伦工人的任务就是粉碎普鲁士的这一诡计。行动要沉着冷静，决不能为军阀们的任何挑衅所动，这样科伦工人就能使政府无法找到采取暴力行动的任何借口。

最近将有决定性的事件发生。维也纳、波希米亚、南德意志、柏林都是怨声载道，只等时机的到来。科伦能够给予支援而且是很有力的支援，但却不能首先 开始坚决的行动。

科伦工人要记住，特别是在下星期日要记住，政府的一切挑衅行为的目的在于：使暴动 在不利于我们而有利于政府的时机发生。

只有在发生巨大事件时才能实行革命；如果上了政府挑衅的当，那结果至多也不过是一次骚动。

科伦的工人们，你们要记住九月二十五日事件[324] 啊！





弗·恩格斯写于1849年5月3日

载于1849年5月4日“新莱茵报”第289号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[323]1849年5月6日（星期日），莱茵省和威斯特伐里亚的三个团体在科伦召开了代表大会。这三个团体是：工人联合会、民主联合会以及君主立宪派的“市民联合会”。其中“市民联合会”的代表大会是在科伦近郊多伊茨举行的。——第560页。

[324]1848年9月25日，科伦当局用逮捕民主联合会和工人联合会的许多领导人的办法挑起了当时已开始在市内构筑街垒的工人的过早的发动。马克思及其拥护者们曾尽了很大的努力，来阻止科伦工人举行过早的孤立的发动。次日，当局以“保护生命和财产”为由，在科伦实行了戒严。——第561页。











