“新莱茵报”1849年第一季度预订通知



请预订下季度（1849年1—3月）“新莱茵报”的订户在最近期间将订单寄来， 科伦的寄本报发行科（下制帽坊街17号）； 外地的寄德国各地邮局。

在法国收订人是：日·阿·亚历山大先生（斯特拉斯堡布兰德巷28号和巴黎诺特丹·德·纳扎列特街23号），以及亚琛皇家邮政总局；在英国是：伊·伊·尤厄尔先生等（伦敦新门街72号）；在比利时和荷兰是：相应的皇家邮局和列日的邮局。［注：在“新莱茵报”第176—195号上这段话略有变动。——编者注］



由于废除印花税，订费随之降低，今后 科伦一季的订费 只收一塔勒七银格罗申六分尼，在普鲁士各地邮局（包括邮资） 只收一塔勒十七银格罗申；德国其他各地的订户酌加邮资。

编辑部的成员无任何变动。

前几个月出版的“新莱茵报”各号就是它的纲领。由于编辑部和英国、法国、意大利、比利时、北美的民主派的领导人有私人联系，因此它能比任何别的报纸更正确更明白地给自己的读者报道国外的社会政治运动情况。从这方面看，“新莱茵报”不仅是德国民主派的，而且是欧洲民主派的机关报。

刊登广告：第四版小号字一行或者相应的篇幅收广告费一银格罗申六分尼。由于本报具有广泛的联系，各种广告都能广泛传播。





“新莱茵报”发行负责人



载于1848年12月19日—1849年1月14日“新莱茵报”第172—195号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











