新闻数则



科伦11月28日。“新莱茵报”在11月17日曾经写道：

“我们更不用说 犹太人了，从他们的教派解放以来，他们，至少是他们的上层人物，到处都成了 反革命的急先锋。——他们会有什么好结果呢？等不到胜利，就会把他们扔回犹太人区去的。” ［注：见本卷第30页。——编者注］

当时我们曾引证了 勃罗姆堡 ［注：波兰称作：贝德哥什。——编者注］政府的命令。今天我们认为有必要报道一个更为确凿的事实。共济会柏林“三君主”总分会（大家知道， 普鲁士亲王是普鲁士共济会的最高首脑，就像 弗里德里希-威廉四世是普鲁士教会的最高首脑一样）宣布停止共济会科伦“密纳发”分会的活动。为什么？ 因为这个分会吸收了犹太人入会。特此通知犹太人！

勃兰登堡内阁给各个行政区政府的通告偶然落到了我们的手里。该通告要求各个行政区政府 大规模搜捕各个俱乐部的领导人。

据可靠消息透露， 科伦、杜塞尔多夫、亚琛等地将收到我们皇恩浩荡的君主的圣诞节礼物——由 奥地利人组成的帝国军队。看来，这将是 克罗地亚人、奥地利边防军马队、捷克人、拉斯人、塞尔维亚人等，其目的是为了像在维也纳一样，在莱茵省也建立“秩序和安宁”。可是，据说莱茵省并不是同 俄国接壤，而是同 法国接壤。 特此通知皇恩浩荡的君主！





写于1848年11月28日

载于1848年11月29日“新莱茵报”第155号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











