打倒捐税！！！



科伦11月16日。今天除了“普鲁士国家通报”、“福斯报”[43]和“新普鲁士报”以外，柏林的其他报纸都没有收到。

市民自卫团在“枢密官区”[44]被解除了武装，但只是在这一个区。这里指的是10月31日阴险地枪杀机器制造工人的那一个营[45]。解除这个营的武装是有利于人民事业的。

国民议会又被用武力赶出科恩市政厅[46]。在这以后，议员们都转移到了米连茨旅馆，在那里，他们终于 以二百二十六票一致通过一项关于 拒绝纳税的决议：



“在国民议会不能自由地在柏林继续开会以前，勃兰登堡内阁无权动用国家资金和征税。本决议自11月17日起生效。



国民议会，11月15日”





因此，从今天起捐税就废除了！！！纳税是叛国行为，拒绝纳税是公民的首要职责！





卡·马克思

写于1848年11月16日

载于1848年11月17日“新莱茵报”第145号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[43]“普鲁士国家通报”（《Preußischer Staats-Anzeiger》）是1819年创刊于柏林的一家报纸。自1819年至1848年4月是普鲁士政府的半官方机关报。自1848年5月至1851年7月，该报成为普鲁士政府的官方机关报，名称照旧。

“福斯报”（《Vossische Zeitung》）——这是人们根据报纸老板的名字对该报的称呼，原名是“柏林政治和学术问题王国特权报”（《Kö-niglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und ge-lehrten Sachen》）。该报从1785年起以这个名称在柏林出版。十九世纪四十年代，该报遵循的是温和自由主义的办报方针。——第36页。

[44]所谓“枢密官区”是柏林西南部的一个街区，普鲁士官员大多居住于此。——第36页。

[45]1848年10月31日，柏林获悉奥地利反革命在维也纳疯狂镇压起义的消息后，发生了大规模的群众示威游行。示威游行以手无寸铁的机械制造工人遭到市民自卫团第八营的挑衅性袭击而告终。普鲁士反动派利用这次挑衅事件撤换了普富尔内阁，代之以公开反对革命的勃兰登堡内阁。——第36页。

[46]市政厅位于柏林的中心区。十九世纪中叶这个区还保留着科恩（Kölln）或阿特科恩（Altkölln）的古称。1848年11月14日普鲁士国民议会在此举行。——第36页。











