到处戒严



科伦11月22日。我们曾经向科伦市政府预言，它向国王呈递请愿书，得到的回答将是一顿脚踢 ［注：见本卷第43页。——编者注］。我们搞错了。市政府的确遭到了脚踢，但不是遭到国王的脚踢，而是遭到曼托伊费尔—勃兰登堡的脚踢。Tant pis！〔更糟！〕其次，我们还说过，在法兰克福议会的决议通过以后，左派的责任就是退出议会 ［注：见本卷第50页。——编者注］。据我们了解，退出议会的不仅有左派，而且还有中间派左翼，以便成立一个民主主义者中央委员会。Tant mieux！〔更好！〕

到处戒严——这就是三月革命的成果。杜塞尔多夫宣布戒严了！宣布城市戒严，是为了占领它！普鲁士所有的城市都一个接一个地宣布戒严了，为的是重新占领它们。整个普鲁士都应当重新占领，因为整个普鲁士都愤怒地反对普鲁士。怎样实行戒严呢？用解除市民武装的办法。像科伦这样已经解除了武装的城市，怎样才能再次宣布戒严呢？先把武器还给它。再次宣布科伦戒严——这就是说给科伦武器。戒严万岁！





卡·马克思 写于1848年11月22日

载于1848年11月23日“新莱茵报”第150号号外

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







