沙皇和他的藩臣们



科伦5月8日。传闻法国驻柏林大使 就普鲁士人进入萨克森一事提出抗议。

可见，法国政府终于发觉，东欧的反革命对它也是个威胁，新的神圣同盟的最终和最高的目的不过是征服，而这一次还可能是 瓜分法国。

我们确实知道，根据信奉正教的沙皇同他的奥里缪茨和波茨坦的两个藩臣之间所签订的条约，同盟的最终目的是：征服法国，废除共和制，立“圣路易之子”、 波尔多的白痴 亨利为法国和纳瓦腊的“正统国王”。

奥迪隆·巴罗参与了这一阴谋，几乎用不着怀疑。

普鲁士后备军的士兵们，这就是他们所希望于你们的！要你们背井离乡，抛妻弃子，就是为了先驱使你们同德国、普鲁士的兄弟们厮杀，把你们去年争得的自由所剩下的点滴残余都消灭掉，然后再驱赶你们去打那些对你们的处于威胁中的自由进行援助的匈牙利人；如果你们使你们的王公老爷们和你们的最高主子和统治者，沙皇尼古拉感到满意，完成了这些任务的话，他们将率领你们跨过莱茵河，去打曾经给你们带来自由的那个民族，你们现在所享有的一切自由都是那个民族在1789—1794，1830和1848等年代举行的英勇起义给你们提供的。

街垒战士们，威严的人民大众！你们在去年争得了一点自由，难道就是为了要在现在以后备军士兵的身分亲手把它断送，然后再为你们至高无上的主子俄国沙皇去摧毁匈牙利和法国这两个自由堡垒吗？





弗·恩格斯写于1849年5月8日

载于1849年5月9日“新莱茵报”第293号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











