俄国人



科伦4月21日。大约十一个月以前，当“新莱茵报”开始出版的时候，它曾是提醒人们注意俄国军队在我国东部边境集结的第一家报纸。那时许多善良的公民说这是夸大其词，庸人自扰，等等。

现在已经清楚了，我们是不是夸大其词。最初只是保卫自己边境的俄国人，随着反革命势力的加强，开始转入了进攻。巴黎的六月胜利把他们引进了雅西和布加勒斯特；维也纳和佩斯的陷落又把他们引进了海尔曼施塔特和喀琅施塔得 ［注：罗马尼亚称作：锡比乌和布拉索。——编者注］。

一年以前，俄国还没有作好战争准备；当时，在它被突然爆发的革命的无限威力吓得惊慌失措的最初时刻，本来是很容易把三四万俄国军队逐出波兰并建立一个自由的波兰的。有人这样号召过，但是这种号召没有得到响应。这就是俄国人有时间武装起来，而现在他们为数五六十万人的军队把我们包围在尼门河到多瑙河与阿留塔河 ［注：罗马尼亚称作：奥尔特河。——编者注］一带。据“波罗的海报”的报道，仅仅沿普鲁士边境就驻扎有大约十五万人；其余的军队驻在国内，在加里西亚边境附近，在莫尔达维亚和瓦拉几亚，在立陶宛、波多利亚和沃伦，在诺沃格奥尔基也夫斯克（莫德林）、布列斯特-里托夫斯克、得姆布林和扎莫斯提耶诸地的要塞中，据“波罗的海报”的报道，在这些要塞中储存有足够供二十五万人用的武器和军需品。

这家报纸写道：

“粮食储备是靠发放强制债券建立的，每个地主都必须接受债券而供应军队所必需的一定数量的食品。明年这项债券将被折算为赋税。因此，不久前曾流传着一种谣言，说俄国政府命令在波兰预征一年的赋税。”



这项债券的接受情况如何，我们将从其他方面得知。

去年末和今年初，波兰地主曾必须供应大量食品，不过这项供应已被算做纳税。大家满以为这样就算完了，可是现在才知道，赋税必须提前交到今年年底。

供应军队给养的这种强制措施就已经表明，集中在波兰的俄国军队的数目是多么巨大。

另一家报纸——波兹南的“东方日报”[306]——4月13日从波兹南报道说：

“在西方的俄国军队的数量是：在波兰王国驻扎有利季盖尔的一个军；利季盖尔第四军的一半再加上预备队，总共大约有十二万人。在立陶宛驻扎着一个所谓的掷弹军（原沙霍夫斯基军）和第一军的一部分。近卫军会到得迟一些——关于它要来的事已经谈了好几个月了。在杜布诺设有大本营的沃伦，配置了契果达耶夫斯基第四团的其余部队。在基辅附近驻扎着第二辅助军，在克列美涅茨驻扎着六千到八千人的快速军（巴甫洛夫率领）。最后，在莫尔达维亚和瓦拉几亚还配置了为数多至六万五千人的利迭尔斯军。”



这些部队集结在这里的目的何在——这一点他们自己作了非常天真地解释：

“俄国兵士和军官谈话都是不太审慎的。值得注意的是，对于为什么他们屯驻在边境这个问题，他们每人的回答都是一样，即因为我们的皇帝是普鲁士国王的姻兄弟。自从俄国人在大战中打败法国人以后，一直到巴黎的全部土地都属于皇帝的了；他委任德国各小邦君主（Fürsten）来治理国事，而任命自己的姻兄弟普鲁士君主为总督。现在法国人和德国人都举行了叛乱，而德国各邦君主和总督又都向皇帝求援——这就是我们屯驻在边境这里的原因。如果安宁不能很快恢复，我们就要越过国境去整顿秩序。”



但是这还没有完。尼古拉皇帝已经下令在帝国西部募集新兵，每千人募集八名。命令附有必须募集新兵的二十一个省的名单。

国境那边的情况就是这样。五十万武装起来和组织起来的野蛮人，只等待适当的时机一到，就将进攻德国并把我们变为信奉正教的沙皇的农奴。

像特兰西瓦尼亚一度被俄国人占领一样，像现在要求三万俄国人进入这个地区和再派三万人穿过加里西亚一样，像巴纳特的塞尔维亚人也向信奉正教的沙皇求援一样，——在我们这里情况也将是这样。我们还会看到，政府和资产阶级 将把俄国人召进我们的国家，就像不久前在特兰西瓦尼亚所发生的情形那样。事情也正是这样发展的。反革命在维也纳和柏林的胜利，对我们的影响还不算大。可是，当德国尝到了俄国的鞭子，那时它的举动就会有所不同了。

俄国人是德国的真正的解放者，——我们在去年6月这样说过[307]。我们现在还重复这句话，但现在已经不单单是我们这样说了！





弗·恩格斯写于1849年4月21日

载于1849年4月22日“新莱茵报”第279号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[306]“东方日报”（《Zeitung des Osten》）是1849年在波兹南出版的民主派的日报，出版者是波兰民族解放运动的活动家、波兹南民族委员会的委员弗·斯蒂凡斯基。——第516页。

[307]见“六月十五日的协商会议”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第92—93页）。——第517页。











