洛桑工人联合会给弗·恩格斯的委托书



兄弟！

鉴于不可能派代表去出席伯尔尼工人代表大会[404]，特委托你做我们的代表。作为一个为无产阶级利益而斗争的老战士，在这次大会上你当然也一定能够完成自己的任务，虽然这一次你不必同资产者和其他小商人打交道；要知道这是真正的无产者，你应当同他们一道并且为他们进行工作。那末，让我们把我们对中央联合会的愿望简单地告诉你。

（1）各联合会联合的目的应当是：

（a）成立中央联合会和中央会计处。

（b）对工人进行社会的和政治的教育。

（c）同莱比锡德国工人委员会[405]建立联系，以便加强主要是工人之间的联合。

（2）选出的中央联合会的义务应当是：

（a）同莱比锡工人委员会建立联系。

（b）为了减少通讯，着力推销中央委员会出版的报纸（“博爱报”[406]）。

（c）掌管中央会计处，每半年提出一次有关报告。

（d）把一切重要事件及时地通知各兄弟联合会。

（3）各兄弟联合会之间相互的义务以及对中央联合会的义务是：

（a）每个会员每月交纳一巴茨［注：瑞士货币。——编者注］以下的会费，同时双方应经常交换邮资总付信件。

（b）联合会的每个分会应给自己的会员颁发会员证。

（c）持有会员证的每个联合会会员有权加入任何一个联合会，但会员证须经本人最后所属的那一个联合会的主席签署。

至于我们的选择，那末我们仍和过去一样，认为伯尔尼联合会最适当。如果要讨论我们的最后一个通告，那末它只不过是今年夏天我们就已承认伯尔尼联合会为中央联合会的结果，但是由于缺乏有关事态发展的任何消息，我们便在这里召开了会议，在会上通过了上述通告。我们否决了每人每周交纳半巴茨的做法，因为这样会使会员人数减少，同时并不能使收入增加很多。

代表联合会四十一名会员向你致敬并握手





格·施奈贝尔格

邦格特

克·哈夫

1848年12月8日于洛桑



原文第一次发表于“马克思恩格斯全集”

1935年国际版第1部分第7卷

原文是德文

俄文译自手稿

俄译文第一次发表







[404]瑞士工人联合会和德意志民主民族联合会分会的第一次代表大会于1848年12月9—11日在伯尔尼举行。——第681页。

[405]指1848年8月23日至9月3日在柏林举行的工人代表大会所选出的德国工人中央委员会。这次代表大会是由许多工人团体倡议召开的。在斯蒂凡·波尔恩影响下制定的代表大会纲领，向工人们提出了争取实现一系列狭隘职业要求的任务，从而使他们远离革命斗争。德意志工人中央委员会设在莱比锡。和波尔恩一起被选入中央委员会的还有施温尼格尔和基克。——第681页。

[406]“博爱报。全德工人通讯”（《Die Verbrüderung．Correspon-denzblatt aller deutschen Arbeiter》）——德意志工人中央委员会机关刊物，1848年10月至1850年6月在莱比锡出版，每周两期；1849年5月以前该杂志由斯·波尔恩主编。——第681页。











