他们要戒严



科伦5月5日。仍有谣传，说在星期日，趁各党派召开区代表大会之际，又要给科伦这个美好的城市钦定 戒严。

从军事当局所进行的种种细致的准备工作可以看出，它的确在准备应付可能发生的各种情况。不仅如此，还采取了显然是要挑起混乱的措施。

譬如，为什么要突然准许“我的英勇军队”——这使士兵们本人大为吃惊——可以在 晚上十点钟以前而不是九点钟以前回兵营呢？

又有人说要 捕人了。我们愿意相信这一点。这样的意图是早就有了的。并且大家知道，有一次，就是通过这种逮捕而完全实现了挑起混乱的计划。

我们再说一遍：民主派，特别是科伦的 工人们，应该采取一切措施，以便明天不给渴望戒严的当局以 任何借口来掩饰其暴力行动。

近来的反革命政变首先威胁 资产阶级。资产阶级召开了各城市代表大会。我们就让 资产阶级最先发言。且看这些先生们在星期二会通过什么样的决定。我们确信，某些头脑简单的民主人士将对这个盛大的“各城市代表大会”的结果大失所望。

有一点是毫无疑义的：如果在星期二之前宣布戒严，那末各城市代表大会便不会举行，而对于这一点，谁也不会比那些 召开这次大会的先生们更感到满意了。

如果工人们明天让人挑起混乱，那末他们就只是 为资产阶级、同时也就是 为政府去火中取栗。现在，整个德国正处在 内战前夜，工人们也许很快就有可能 举行实现自己要求的发动，试问在这种时候他们是否甘愿被人这样利用呢？





弗·恩格斯写于1849年5月5日

载于1849年5月6日“新莱茵报”第291号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











