拒绝纳税案



科伦2月9日。如果说陪审员前天关于本报一案的判决对报刊具有重大的意义，那末昨天宣判马克思、施奈德尔、沙佩尔无罪，便对莱茵各法院审理的一切关于拒绝纳税的案件具有决定性的意义。案件的事实本身非常清楚，不应该有任何怀疑。在被指控的那个文件中说：

“民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各民主团体通过并实施下列措施：

（1）在普鲁士国民议会本身已经作出拒绝纳税的决定以后， 各地都应当 用一切手段反抗强行征税；

（2）各地都必须组织 民团，抗击敌人……

（3）各地都应该要求地方当局正式声明，它是否承认并愿意执行国民议会的决定。在遭到拒绝时，应该成立 安全委员会……市镇委员会如反对立法议会，则应由该地 全民投票重新选举。” ［注：见本卷第39页。——编者注］

这个文件用不着加以解释。不管拒绝纳税的决定有无法律效力，这里的问题显然是唆使暴动和内战。被告也直认不讳，说“敌人”（见第二项措施）一词系指 内部敌人，指政府的武装力量。虽然如此，政府当局因为没有任何希望根据Code〔法典〕中这一条来定罪，所以选择了比较温和的起诉条文：号召叛乱和反抗政府当局的代表（见第二○九条及以下各条）。

于是，需要解决的是一个纯政治性的问题：被告是否有权根据国民议会关于拒绝纳税的决定，用上述方式号召反抗政府当局、组织武装力量同国家的武装力量进行斗争，并且自行任免国家官员。

经过极简短的讨论之后，陪审员对这个问题作了 肯定的答复。

在作出这种判决以后， 拉萨尔和 康塔多尔大概很快也会被释放。科伦检察院对待他们的态度，大概不会跟陪审员对待马克思、施奈德尔和沙佩尔的态度不同。

顺便指出，我们明天还要来谈拉萨尔问题。看来，现在有些好心人想把拉萨尔一案拖到下次开庭期（3月）结束时再审理，就是说，再赐给他加上三个月的审前羁押。但是，希望科伦陪审员的判决能戳穿这种仁爱的计划。关于拉萨尔在杜塞尔多夫监狱受到怎样的待遇，我们明天将要报道一些令人愉快的细节。 ［注：见本卷第316页。——编者注］





卡·马克思 写于1849年2月9日

载于1849年2月10日“新莱茵报”第218号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











