“十字报”



科伦5月15日。普鲁士的一家该受绞刑者的小报 ［注：指“新普鲁士报”（“十字报”）。——编者注］选登了“新莱茵报”对“奥里缪茨的帝俄藩臣”和“普鲁士骑士臭虫集团” ［注：见本卷第536和569页。——编者注］所说的一些非爱国主义的话，使我们感到特别高兴。这家小报在选登这些话的时候，仅仅刊载了一篇布勒斯劳的通讯，并在它的末尾加上了这样一段伪善而轻率的“十字骑士”的牢骚话。

“同这种粗卤无礼的秦波拉索峰比较起来，就连1793年登载在法国‘通报’上的关于普鲁士国王结婚的声明：《Le jeune tyran de Prusse vient d’épouser une demoiselle de Mecklenbourg！》〔“年轻的普鲁士暴君刚刚同梅克伦堡家族的一位女郎结婚！”〕也要黯然失色。”



为了尽可能充分地说明“新莱茵报”的“粗卤无礼的秦波拉索峰”，我们劳驾该受绞刑者的小报把本报第294号上Premier-Cologne〔标有记号 科伦的一篇社论〕——“霍亨索伦王朝的丰功伟绩”也转载一下。据说，冯·霍亨索伦夫人是该受绞刑者的小报的热心读者，而我们决不会那么“片面”，以致不让尊贵的夫人了解一下有关她丈夫的王朝的某些历史情节，作为消遣。





写于1849年5月15日

载于1849年5月16日“新莱茵报”第299号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











