巴黎局势



科伦1月30日。昨天早上我们在本报号外中宣称：巴黎正在酝酿着一场暴风雨。第一议院初选人中的一些抱怨派，在我们的传单下面写道：“ 这是撒谎！”“ 你们吓不倒我们！”以及诸如此类的下流咒骂。

这些可怜的人儿把我们的号外看成了单纯的竞选手段，好像第一议院和第二议院，甚至整个普鲁士的运动就能促使我们捏造欧洲革命的历史似的！

施图普——是第一议院的复选人！食利者冯· 维特根施坦——是第一议院的复选人！司法官冯· 格罗特——是第一议院的复选人！但是，巴黎的革命怪物居然又敢咆哮！Quelle horreur〔多可怕啊〕！

本报今天也谈到了巴黎的局势：

“人民起义的危险暂时被消除了，因为议院投票反对立即禁止俱乐部活动，即反对禁止一切俱乐部活动。但是，新的危险即 政变的危险又出现了。”“如果内阁不想承认国民议会的表决，那它除了实行 政变以外别无出路。依靠武力解散国民议会，准备君主制复辟，——‘国民报’对于内阁继续执政所担心的也就是这些……政变已经日益迫近，尚加尔涅同别动队军官之间的冲突就是证明……从表面上看，情况是复杂化了，但事实上却非常简单，正像革命前夕常见的那种情况一样简单。国民议会同总统及其部长们之间的冲突表面化了…… 不是君主制复辟，就是红色共和国，除此以外别无他路……‘正直的’共和国已经支离破碎，在它以后——当然，也许会插入几支短短的间奏曲——可能出现的只是 红色共和国。”

在我们的号外中，我们曾预言29日会发生危机。

下面刊登的巴黎29日的通讯向读者表明，我们的报道是多么确切，今天我们把法国局势阐述得多么准确。





写于1849年1月30日

载于1849年1月31日“新莱茵报”第209号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











