康普豪森



科伦2月3日。根据完全可靠的消息，在议院开幕前，勃兰登堡内阁将辞职。在议院开幕时，康普豪森先生将以新首相的身分出席会议。

我们本来就相信，为此正在进行某种准备，因为几天以前，这个圆滑的国家要人在此地的朋友们曾经放出风声，说他似乎已经对政治厌倦了：

唉，无谓的奔忙已使我十分倦怠；为什么一会儿快乐，一会儿悲哀？

啊，甜蜜的世界，

来吧，请进入我的胸怀。

[186]





因此，据说他想回到安静的家庭生活中去，把自己的思想限制在波澜较少的领域——油类投机买卖。

每一个有远见的人都会明白：康普豪森先生已感觉到有重新被请出来拯救王室的必要，并且“为自己的宽大精神所感动”，希望再次以他独具的优点充当“宪制国王的产婆”。

议院中的资产阶级反对派将欢庆这个议会的“胜利”。德国人是健忘的，而且不记前仇。去年还在反对康普豪森先生的那个左派，将以感激的心情欢迎他的就任，把这当做是王室方面的巨大让步。

为了使人民不致再次受骗，我们简略地提一下这个“有思想的”国家要人的最杰出的活动。

康普豪森先生复活了在3月18日被埋葬了的 联合议会，并且就未来宪法的某些基本原则同它达成了协议。

康普豪森先生这样一来也就达成了有关 法制基础，即有关间接否定革命方面的协议。

康普豪森先生接着又用 间接选举来为我们造福。

康普豪森先生把普鲁士亲王的逃跑变成了增长见识的旅行，并把他从伦敦召回来，于是再一次抛弃了革命，抛弃了革命的一个主要成果。

康普豪森先生组织了市民自卫团，但他一开始就把这个人民的武装变成了一个阶级的武装，并使人民和市民自卫团作为两种敌对的力量互相对立起来。

康普豪森先生同时还容许旧普鲁士的官僚和军队改组，让它们一天比一天更有能力来准备反革命政变。

康普豪森先生容许用榴霰弹屠杀几乎手无寸铁的波兰农民，这是一件流芳万世的伟绩。

康普豪森先生发动了对丹麦的战争，以便使过度的爱国主义激情得到发泄，并且借以恢复普鲁士自卫军的名声。在达到这个目的以后，他就用一切力量在法兰克福帮助实行在马尔摩签订的卑鄙的休战协定，因为这是弗兰格尔进军柏林所必需的一步。

康普豪森先生只是在莱茵省取消了旧普鲁士的几项反动法律，但是在一切旧的省份都完整地保存了普鲁士法的一切警察式的立法制度。

康普豪森先生是第一个阴谋反对德国统一（当时无疑是革命的统一）的人，首先他召集了他的柏林协商议会，以此同法兰克福国民议会相对立，接着又千方百计地反对法兰克福议会的决议和影响。

康普豪森先生要求他的议会把议会的制宪全权限制为“协商的”全权。

康普豪森先生又要求议会禀奏王室，承认对议会的全权所作的这种限制，即议会是一个可以被任意延期或解散的制宪议会。

康普豪森先生接着又要求议会抛弃革命，甚至把这件事当做是否信任内阁的问题提出来。

康普豪森先生向他的议会提出了一个和钦定宪法没有多大区别的宪法草案，这个草案在当时引起了极大的公愤。

康普豪森先生常常自夸他是起中介作用的首相，但是，这种中介作用不过是使在王权和资产阶级联合起来共同背叛人民而已。

康普豪森先生最后便辞职了，因为这种背叛已经完全商量妥当，并且已经准备就绪，只等行动内阁及其便衣警察加以实行了。

康普豪森先生后来又任所谓的中央政权大使，并且在以后历届内阁中都担任这个职务。当克罗地亚人、卢西人、瓦拉几亚人的军队在维也纳蹂躏德国土地的时候，当他们在德意志的这个最好的城市中大肆烧杀，并且令人发指地用那种连梯利血洗马格德堡时[187]都没有用过的办法来蹂躏这个城市的时候，他仍然是大使。他虽然是大使，但是却袖手旁观。

康普豪森先生在勃兰登堡主阁时仍然是大使，因此他参加了普鲁士的反革命，并同意在不久前颁布的普鲁士通告上署名。而这个通告竟明目张胆地公开要求恢复以前的联邦议会[188]。

康普豪森先生现在终于又要组阁了，这是为了掩护反革命的退却，同时也是为了给我们长期保证十一月和十二月的成果。

上面这些就是康普豪森的丰功伟绩的一部分。如果他现在又当了首相，那他一定会急速增大这些丰功伟绩一览表的篇幅。我们也将把这些伟绩尽可能准确地记下来。





卡·马克思 写于1849年2月3日

载于1849年2月4日“新莱茵报”第213号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[186]歌德“漂泊者的夜歌”。——第258页。

[187]梯利——三十年战争时期天主教同盟统帅。1631年5月20日他在攻占了马格德堡以后，让他的士兵洗劫该城。城市几乎全被士兵烧毁，变成了废墟。三万市民惨遭杀害。——第260页。

[188]普鲁士政府在1849年1月23日的向驻德意志各邦的普鲁士外交官员的通告中，提出了恢复德意志联邦的中央机构——联邦议会的计划。这个议会是根据1815年维也纳会议的决定强加于德国人民的反动的封建机构。——第260页。











