匈牙利



科伦5月18日。正当匈牙利战争随着俄国人的实际干涉而变成 欧洲战争的时候，我们被迫停止对战争今后进程的报道。现在只好再次向我们的读者概要地评述一下这个伟大东欧革命战争的进程。

记得还在二月革命以前，即1847年秋天， 科苏特所领导的普勒斯堡议会就通过了一系列革命的决议，如关于地产出卖权、关于农民迁徙自由、关于赎买封建义务、关于解放犹太人、关于各阶级同等课税等决议。议会还允许克罗地亚和斯拉窝尼亚的居民在内政方面正式使用他们本民族的语言。最后，在巴黎开始二月革命的那一天（2月22日），议会要求成立单独的匈牙利责任内阁，从而迈出了 匈牙利和奥地利 分离的第一步。

二月革命爆发了。结果维也纳政府对匈牙利人的要求的抗拒被摧毁了。在匈牙利革命的第二天（3月16日），维也纳政府同意成立独立的匈牙利内阁，因而匈牙利和奥地利之间的关系也就缩小为君合国 ［注：君合国——即两个国家由同一君主统治，但两国之内政外交各自独立。——译者注］了。

匈牙利独立以后，匈牙利革命就立刻迅速地发展起来了。取消了一切政治特权，实行了普选制，在国家补偿的条件下，无偿地废除了一切封建义务——徭役和什一税，并且同特兰西瓦尼亚建立了联盟。科苏特被任命为财政部长，叛变的总督耶拉契奇被免职了。

同时奥地利政府又开始恢复元气。在维也纳的假责任内阁仍旧软弱无力的时候，音斯布鲁克宫廷的权奸依靠在意大利的奥皇军队，利用捷克人、克罗地亚人和塞尔维亚人的民族要求，利用卢西农民根深蒂固的狭隘性，却愈益加强起来了。

6月17日，塞尔维亚人在宫廷的金钱和密使的帮助下在巴纳特和巴奇卡举行了暴动。6月20日，耶拉契奇在音斯布鲁克觐见了奥皇，并重新被任命为总督。他回到克罗地亚以后，就拒绝服从匈牙利政府，并于8月25日向它宣战。

哈布斯堡王朝的权奸的背叛行为是非常明显的。匈牙利人曾再度企图使奥皇回到宪法的轨道上来。他们曾派出一个二百名议员的代表团到维也纳去，奥皇却支吾其词。愤激情绪增长了。人民要求保证，并力主更换内阁。于是混进佩斯内阁的叛徒被清除出去了，9月20日科苏特被任命为总理。但是才过四天，奥皇的全权代表、督军斯蒂凡大公就逃到维也纳去了。26日，奥皇发布了众所周知的致匈牙利人的声明，声明中宣布匈牙利内阁为叛乱内阁，予以撤销，同时任命仇恨匈牙利的耶拉契奇为匈牙利的执政者，企图消灭匈牙利革命最重要的成果。

这个没有任何一个匈牙利部长签署的声明曾被科苏特宣布无效。

同时，耶拉契奇利用匈牙利军官团和总参谋部——名义上是匈牙利的，实际上是前奥皇的——中的紊乱状况和叛变行为，乘机推进到了施土尔威森堡 ［注：匈牙利称作：塞克希费黑伐尔。——编者注］。在这里，匈牙利军队虽然有许多指挥人员叛变，但是仍然击溃了耶拉契奇，并乘胜追入奥地利境内，直抵维也纳城下。奥皇和老卖国贼拉图尔决定派兵增援耶拉契奇，决心在德国和斯拉夫军队的帮助下重新征服匈牙利。可是10月6日维也纳革命爆发了，奥皇的计划暂时没有得逞。

科苏特立刻率领匈牙利军队去援助维也纳人。但是由于维也纳国会不坚决和他手下的军官们的叛变，以及他这支大部分由民团编成的军队组织不佳，使他停滞在莱达河附近，无法疾速前进。在那里他不得已逮捕了一两百名军官，将他们押回佩斯，还枪决了其中的一些人。在这以后，他才决定转入进攻。可是已经迟了：维也纳已经陷落，匈牙利的未受过训练的民团也在施韦哈特附近被奥地利的正规军击退。

奥皇军队与匈牙利军队之间六个星期没有发生军事行动。当双方军队都在竭力加强自己兵力的时候，奥里缪茨的权奸实行了蓄谋已久的政变。他们迫使因向革命让步而危及自己地位并已毫无用处的白痴斐迪南退位，然后让他们的工具——索菲娅的儿子，年轻的弗兰茨-约瑟夫登上了皇位。佩斯议会根据匈牙利的宪法，不承认这次皇位更迭。

在12月中旬，军事行动终于又开始了。在这以前，奥皇军队几乎已包围了匈牙利。现在从四面八方同时发动进攻。

最高统帅文迪施格雷茨亲自率领至少有九万人的三个军，从奥地利出发向多瑙河以南推进。努根特率领将近两万人从施梯里亚沿德拉瓦河左岸前进，达伦率领一万人从克罗地亚沿德拉瓦河右岸向巴纳特前进。已经在巴纳特作战的，有几个边屯团、泰梅希瓦拉 ［注：罗马尼亚称作：提米希瓦拉。——编者注］的警备部队、克尼查宁的塞尔维亚民团和塞尔维亚辅助军，共计有三四万人，由泰奥多罗维奇和卢卡文纳指挥。在特兰西瓦尼亚，驻有普赫纳所率领的两万至两万五千人以及由布柯维纳侵入的马尔科夫斯基所率领的一万至一万五千人。最后，施利克率领两万至两万五千人，从加里西亚向蒂萨河上游进攻。

可见，奥皇军队至少有二十万，其中大部分都是参加过战斗的，而曾经在南方和特兰西瓦尼亚参加过战斗的斯拉夫、罗马尼亚和萨克森的民团和国民自卫军还没有计算在内。

匈牙利能用来同这支强大兵力对抗的大概总共只有八九万受过训练的部队，其中有两万四千人曾在奥皇军队中服过役，此外有五六万是组织得最差的匈牙利志愿兵和民兵，并且这支军队的指挥官大部分都像科苏特在莱达所逮捕的军官们一样，是一些叛徒。

但是，在受暴力镇压的奥地利目前已无法再多征到一名新兵了，奥地利在财政方面已经破产，几乎没有钱了，而匈牙利人却还拥有丰富的资源。匈牙利人由于民族自豪感而更加强烈起来的为争取自由而斗争的热忱，一天比一天高涨，他们为科苏特提供的志愿兵，其数目之多，对于一个五百万人的小民族来说是前所未闻的。匈牙利的印刷机为科苏特提供了用之不竭的货币来源，每一个匈牙利人都把这些国家发行的纸币当作硬银币使用。制造枪炮的工厂都在开足马力进行生产。军队所缺少的，只是武器、经验和优秀的指挥官，这一切必须在几个月之内准备出来。因此，问题只是在于争取时间，诱使奥皇军队深入腹地，在那里它会被不断的游击战拖得精疲力尽，并且由于必须在自己的后方留下强大的警备部队及其他部队而遭到削弱。

这也就是匈牙利人采取下面计划的原因：慢慢退到腹地，在经常的小战斗中训练新兵、在万不得已时，就在自己和敌军之间沿蒂萨河设防，这里遍布着难以通行的沼泽，这是围绕匈牙利国土核心地带的天然屏障。

根据一切推测，即使奥军有优势兵力，匈牙利人也可以在普勒斯堡 ［注：斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。——编者注］和佩斯之间的地区坚守两三个月。但是严寒已经到来了，所有的江河和沼泽有好几个月要冻结，其冰层之厚甚至连重炮也能通过。这就使得一切有利于防御的地形条件都丧失了；匈牙利人构筑的一切防御工事都变成无用之物，并且有被包抄的危险。果然不出所料，不到二十天功夫，匈牙利军队就由艾登堡 ［注：匈牙利称作：肖普朗。——编者注］和普勒斯堡败退到腊布 ［注：匈牙利称作：迪厄尔。——编者注］，由腊布退到莫尔，又由莫尔退到佩斯，甚至于被迫退出了佩斯，实际上在战役一开始时就已经退到蒂萨河东岸去了。

其余几个军也遭到了与主力军同样的命运。在南方，努根特和达伦对匈牙利人所占据的埃塞格 ［注：塞尔维亚称作：沃锡耶克。——编者注］不断加强攻势，塞尔维亚人也越来越逼近马罗什河防线。在特兰西瓦尼亚，普赫纳在马罗什瓦沙尔希耳 ［注：罗马尼亚称作：特尔古-木雷希。——编者注］附近同马尔科夫斯基会师。在北方，施利克由喀尔巴阡山推进到了蒂萨河边，并越过密什科尔茨同文迪施格雷茨建立了联系。

看来奥军差不多要扑灭匈牙利的革命了。三分之二的匈牙利和四分之三的特兰西瓦尼亚成了奥军的后方，而匈牙利人在正面、两翼和后方同时受到了打击。再前进若干德里，奥皇各军就会连结成一个愈来愈小的包围圈，而匈牙利在这个包围圈里会像让巨蟒缠住一样，被窒息而死。

现在的任务是，当蒂萨河阵地暂时还是敌人从正面无法逾越的障碍的时候，从各方面来改善自己的阵势。

这一点已从两方面作了：在特兰西瓦尼亚是由贝姆作的，在斯洛伐克是由戈尔盖作的。他们两人都进行了机动，这些机动表明了他们是当代最有天才的统帅。

贝姆于12月29日到达克劳森堡 ［注：罗马尼亚称作：克罗什。——编者注］，这是特兰西瓦尼亚境内还留在匈牙利人手中的唯一据点。他在这里迅速集中了自己所率领的增援部队以及被击溃的匈牙利军队和塞克列人[352]的军队的残部，向马罗什瓦沙尔希耳进攻，击溃了奥军，驱逐了马尔科夫斯基，先是越过喀尔巴阡山，把他赶到布柯维纳，又由那里赶到加里西亚，一直赶到斯塔尼斯拉夫。然后，他迅速地折回特兰西瓦尼亚，开始追击在退却中停留在距海尔曼施塔特前面几德里路地方的普赫纳。经过几次小战斗和向各个方向疾进以后，除了海尔曼施塔特和喀琅施塔得 ［注：罗马尼亚称作：锡比乌和布拉索。——编者注］两个城市以外，整个特兰西瓦尼亚都落到了贝姆手中。如果不是引进俄军的话，这两个城市也被攻下来了。对方由于一万名俄国辅助部队的增援而占了优势，才迫使贝姆退到塞克列人的地区。在那里他着手组织塞克列人的起义，当他成功以后，他就让推进到舍斯堡 ［注：罗马尼亚称作：锡吉希瓦腊。——编者注］的普赫纳去同塞克列民团周旋，自己则绕过普赫纳的阵地，直取海尔曼施塔特，赶走了俄军，击溃了跟踪而来的普赫纳，然后向喀琅施塔得推进，不费一枪一弹就占领了喀琅施塔得。

这样就夺取了特兰西瓦尼亚，并解放了匈牙利军队的后方。由蒂萨河所构成的天然防线，现在又有了由齐普斯到巴纳特边界的喀尔巴阡山脉和特兰西瓦尼亚阿尔卑斯山脉作为自己的延续和补充。

与此同时，戈尔盖在匈牙利的西北部进行了同样的胜利进军。他率领一个军由佩斯突围到斯洛伐克后，在两个月当中使从三面向他攻击的圭茨、乔里奇和西姆尼奇三个将军的一个军胆战心惊。当他能面对着敌人的优势兵力无法扼守自己的阵地时，他就冲过喀尔巴阡山，到了埃佩尔耶什和卡绍 ［注：斯洛伐克称作：普列绍夫和科什泽。——编者注］。他在这里绕到了施利克的后方，迫使施利克迅速放弃自己的阵地和整个作战基地，向文迪施格雷茨的主力军方面退却。戈尔盖则沿着赫尔纳德河向蒂萨河进发，与匈牙利的主力军会合了。

这支现在由邓宾斯基指挥的主力军也渡过了蒂萨河，全线击退了敌军，并推进到了离佩斯六德里的霍特房。但是敌人在这里集中了强大的兵力，这又迫使匈牙利军队退却。匈牙利军队经过在卡波尔诺、马格拉尔和波罗斯洛附近的激烈防御战以后，再次退过蒂萨河，这时戈尔盖也正好接近蒂萨河边的托卡依。这两个军的会合，成了匈牙利人再次发动强大攻势的信号。从后方开来了刚训练出来的新兵——匈牙利作战部队的援兵。编成了几个波兰军和德国军，培养和招收了一批有才干的指挥官；突然间，与奥皇军队相对垒的，已不是12月作战时那种缺乏领导的和缺乏组织的乌合之众，而是集中的、勇敢的、众多的、组织得很好并且有卓越指挥的军队了。

匈牙利军队分三个军渡过了蒂萨河。右翼（戈尔盖）向北面推进，在埃佩尔耶什附近迂回以前追击自己的朗堡师，并迅速把它赶到里马索姆巴特 ［注：斯洛伐克称作：里马夫斯卡-索博塔。——编者注］那边的奥皇主力军方面去了。奥皇主力军在埃尔劳 ［注：匈牙利称作：埃格尔。——编者注］、迪恩迪厄希、格德勒和霍特房附近被邓宾斯基所击溃，并仓卒地退向佩斯。最后，左翼（费特尔）把耶拉契奇逐出克奇克梅特、索尔诺克和策格列德后，就在亚斯贝雷尼附近将其击溃，迫使他也向佩斯城退却。在这里，奥皇军队沿多瑙河配置在由佩斯到瓦岑 ［注：匈牙利称作：伐茨。——编者注］一线，而马扎尔人则对它构成了很大的半包围圈。

为了使佩斯不遭到布达方面的炮击，匈牙利人采取了他们行之有效的办法——多用机动，少用正面硬攻来把奥军赶出阵地。戈尔盖攻克了瓦岑，并把奥军击退到了赫兰河和多瑙河以西，在赫兰河和诺伊特腊河 ［注：斯洛伐克称作：赫朗和尼特腊。——编者注］之间击溃了沃尔格穆特，从而解救了被奥皇军队包围的科莫恩 ［注：匈牙利称作：科马罗姆。——编者注］。奥皇军队由于退路受到威胁，不得不仓卒撤退。新任总司令韦尔登已向腊布和普勒斯堡方面退却，而耶拉契奇为了安定他手下的极端顽固的克罗地亚人，不得不仓卒地率领他们顺多瑙河而下，退往斯拉窝尼亚。

在与其说是退却，不如说是窜逃的过程中，韦尔登（特别是在施利克指挥下的后卫部队）和耶拉契奇还遭到了一系列的惨败。当耶拉契奇军缓慢而吃力地冲过托耳诺和博罗尼约两州的时候，韦尔登得到了在普勒斯堡收集残部的机会，这些残部已根本没有什么大的战斗力了。

与匈牙利人对奥地利主力军获得这些惊人胜利的同时，摩里茨·佩尔采尔由塞格丁 ［注：匈牙利称作：塞格得。——编者注］和托耳诺向彼得瓦尔登 ［注：塞尔维亚称作：彼得罗瓦拉丁。——编者注］推进，解除对它的围困，占领了巴奇卡，攻入了巴纳特，以便在这里同由特兰西瓦尼亚向前推进的贝姆会师。贝姆已经攻克了阿腊德，包围了泰梅希瓦拉。佩尔采尔配置在紧靠土耳其边界的韦尔舍茨 ［注：塞尔维亚称作：伐尔夏茨。——编者注］，所以巴纳特在几天之内就被攻占了。在这同时，塞克列人掩护着特兰西瓦尼亚各个设防的山口，民团则掩护着上匈牙利的各个山口，而戈尔盖率领大军驻守在通往莫拉维亚-加里西亚的雅布龙卡山口。

总而言之，再过几天，无往不胜的马扎尔军队就会驱赶着强大的奥军的残部，胜利地进入维也纳，并且永远消灭奥地利君主制度。

匈牙利与奥地利的分离，早于4月14日在德布勒森就决定了。与波兰人的联盟，在1月中旬也已公开宣布，并且由于有两三万波兰人参加匈牙利军队而成了现实。从10月6日维也纳革命和施韦哈特会战时起即已存在的与奥地利的德意志人的联盟，也因德意志军团参加匈牙利军队、和当时的战略形势与政治形势而保持住了，当时的形势迫使马扎尔人必须攻占维也纳，使奥地利革命化，只有这样才能保证他们所宣布的独立得到承认。

这样，匈牙利战争很快就失去了它最初所具有的民族性质，正因为它的看起来是纯粹民族的行动，正因为宣布独立，这次战争才具有了真正全欧的性质。为了两国的解放而与波兰成立的联盟，为了德国东部的革命化而与德国人成立的联盟，只有在匈牙利与奥地利分离、从而宣告奥地利君主制度解体的时候，才固定下来，并获得坚固的基础。匈牙利独立、波兰复兴、德意志奥地利成为德国的革命中心、伦巴第和意大利取得独立，——如果这些计划得以实现，那末整个东欧国家的体系就会完全瓦解：奥地利会消失，普鲁士会被融化，而俄国会被排挤到亚洲边界。

所以神圣同盟一定要竭尽全力来堵塞具有威胁性的东欧革命的道路。俄国军队已逼近特兰西瓦尼亚和加里西亚的边境。普鲁士已占领波希米亚-西里西亚的边境，并让俄军通过自己的领土进入普雷劳 ［注：捷克称作：佩尔热罗夫。——编者注］，几天之后，俄国的第一个军就驻扎在莫拉维亚的领土上了。

匈牙利人清楚地知道，再过几个星期，他们将要对付人数众多的新开到的军队，因此没有像最初所预期的那样迅速地向维也纳推进。维也纳也像佩斯一样，他们如果不对市区进行炮击，是不能用正面攻击攻克的，可是炮击又没有可能。像在佩斯一样，他们又要被迫采取迂回运动，但是这需要时间，需要确信自己的两翼和后方不受威胁。可是恰好这时他们后方受到俄军威胁。另一方面，如果直取维也纳，预料将受到拉德茨基部队猛烈的攻击。

因此，匈牙利人这样做是非常聪明的：他们不急于进攻维也纳，而只是加紧肃清匈牙利境内的奥皇军队，从小喀尔巴阡山到施梯里亚的阿尔卑斯山脉坡地构成一个很大的弧形来包围奥皇军队，派出一个加强军把守住雅布龙卡，在加里西亚各山口上构筑了工事，封锁了这些山口，扩大了对布达的攻势并且迅速征集了二十五万新兵（特别是在新占领的西方各州中）。他们这样做，就保证了两翼和后方的安全，并且建立了军队，这种军队不会害怕逼近的俄国援兵，就像以前不害怕那么庞大的奥皇军队一样。这支著名的黑黄军队 ［注：指奥皇军队，因为他们的兵士的领章、衣领和折袖都是黑黄两色的，所以称为“黑黄军队”。——译者注］进入匈牙利的时候是二十万人，而回去的时候恐怕还不到五万人；其余的死的死、伤的伤、病的病、被俘的被俘，或者投到匈牙利人方面去了。

不错，俄国人会派出更庞大的军队：预期将调来十二万人，而据另一些消息说，将调来十七万人。根据“的里雅斯特自由港”的报道，野战军队远远超过五十万人。但是俄国人好夸大是众所周知的：在所举出的数字中通常只有一半列在花名册上，而被列在军册上的人数真正在队伍中的又不到一半。如果除了占领波兰所必需的军队之外，俄国援军的实际人数能有六七万人的话，奥地利就很满意了。而这样一个数目，匈牙利人是能对付得了的。

1849年的匈牙利战争与1830—1831年的波兰战争有很多相似之处。但前者与后者不同之处，就在于当时对波兰人不利的一切情况，现在都对匈牙利人有利。大家知道，列列韦尔当时曾坚持下面两点而没有成功：第一，要以解放农民和犹太人的办法来使居民群众依附革命，第二，要以在整个旧波兰发动起义的办法来使参加瓜分波兰的三个强国卷入战争，并使战争成为 欧洲的战争。当时在波兰实行得 太迟的事情， 匈牙利人一开始就做了。国内社会关系的革命，消灭封建制度是匈牙利的第一个措施。吸引波兰和德国参战是第二个措施，从而使欧洲战争成了事实。随着 俄国的第一个军踏上德国领土，欧洲战争就开始了，而随着法国的第一个营进入德国的领土，这个战争的决定性的转折点就要到来。

正是由于匈牙利战争成了欧洲战争，它就同欧洲运动的其余一切因素相互作用。它的进程不仅影响着德国，而且也影响着法国和英国。决不能期望英国资产阶级会容忍俄国把奥地利变为它的一个省。同样毫无疑义，法国人民看到反革命日益逼近法国边境，也不会置之不理。不管法国的选举结果如何，军队都会赞成革命。而目前，问题决定于军队。如果军队希望战争，——而军队是希望战争的，——那末战争就会发生。

战争就要爆发。巴黎革命行将到来——不管这是由于选举的结果，还是由于已经发生的军队同革命政党在选举投票箱旁举行了联欢的结果。在未来的德国革命军队的核心正在南德意志形成，因而妨碍普鲁士积极参加匈牙利战争的时候，法国正在准备积极参与斗争。问题将在几个星期之内，也许将在几天之内决定。不久之后，法国的、匈牙利—波兰的和德国的革命军队就要在柏林城下的战场上庆祝自己的友好节日了！





弗·恩格斯写于1849年5月18日

载于1849年5月19日“新莱茵报”第301号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[352]塞克列人——居住在特兰西瓦尼亚阿尔卑斯的匈牙利人。——第609页。











