政治案件



魏玛区消息，2月3日。当天的“法兰克福报”登载了下面的报道：

“我们的第一地方陪审法庭对当前的政治案件进行宣判的日子终于临近了。在审讯一星期又一星期地延期以后，据我们所知，法庭终于明确规定于本月15日开庭。开庭后，首先将听取对去年10月间在本地和耶拿被捕的民主党派领导人拉弗里博士、罗泰硕士、大学生阿美隆格、奥托博士和文学家耶德的起诉。在当时的大批被捕者中间，检察官能够勉强拼凑一些材料来起诉的，只有这几个人。对这次被捕的魏玛文学家戴茵哈尔特的侦查所提供的材料是如此之少，以致他在刑事法庭牢狱有损健康的条件下蹲了两个月以后，检察官仍然无法对他提出任何控诉。当时被捕的耶拿硕士朗格，在狱中四次吐血，后来在半死不活的状态中被送到耶拿他的父母那里。此后不久，经过刑事法庭一连三天的审讯之后，于今年1月7日死去了。我们的陪审员将会大吃一惊，因为提交法庭作为控告上述诸人的罪证的，将不是那个大肆宣传和到处谈论的叛国计划，而只是一些微不足道的小事情。”



（希望人民在不久将来的胜利中，不要像在3月里那样幼稚和健忘，让屠杀自己的所有刽子手仍旧留在原来职位上。可以有把握地说，人民一定会马上把这帮反动官吏首先是那帮嗜血成性、虚伪奸诈，而且还被叫做“法官”的司法人，送到宾夕法尼亚监狱[200]拘留半年，然后再把他们送去修筑铁路和公路，以便作进一步的治疗。）





写于1849年2月9日左右

载于1849年2月10日“新莱茵报”第218号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[200]宾夕法尼亚监狱是个设有单身牢房的监狱。第一所这样的监狱，1791年修建于费拉得尔菲亚城（美国宾夕法尼亚州）。单独监禁在十九世纪在欧洲非常流行。1844年在德国修建的有名的柏林莫阿毕特区监狱和其他一些监狱就是这种类型的监狱。——第309页。











