施泰因



科伦2月16日。布勒斯劳的“ 法定秩序拥护者同盟”（“天佑吾王，天佑吾国”同盟）给尤利乌斯·施泰因博士写了一封公开信，信中说道：正像布勒斯劳的勇敢的庸人一样，“新莱茵报”被施泰因先生的保守演说弄糊涂了，“新莱茵报”“认为对民主事业来说他已经不存在了”。

我们是坚决立场的拥护者。我们从不巴结某一个议会政党。 我们所代表的党，即人民的党，在德国暂时还处于萌芽状态。但是，当问题在于同 现存政府作斗争的时候，我们甚至同我们的敌人结成联盟。我们注意到，在迄今存在于德国的精神发展的可悲条件下形成的那个官方普鲁士反对派是个事实。因此在竞选斗争中，我们甚至把 我们自己的观点放到次要地位[223]。现在， 在选举 以后，我们又坚持我们过去的那种不但对政府而且对官方反对派也不调和的观点。

“法定秩序拥护者同盟”弄错了。我们并不认为施泰因、瓦尔德克先生之流“对民主事业说来已经不存在了”。我们一直认为，施泰因、瓦尔德克先生之流不是民主派的代表人物对民主派说来是一件好事。

在本报最初几号的一号中，我们曾经说过，除了三四个人以外，柏林协商议会中的极左派在国民公会中只能构成一个极右派[224]。我们从来没有把施泰因和瓦尔德克算在这三四个人之内。

关于施泰因先生本人，我们还记得这样的事情：他曾经作为狂热的立宪主义者起来反对共和主义者，他曾经在“西里西亚报”[225]上对工人阶级的代表 进行真正的 告密，并 为此目的利用了一个同他志同道合的教师，这个人现在是“法定秩序拥护者同盟”的盟员。

协商派议会的所谓民主派，也像这个议会本身一样可怜。可以预料：为了再度当选，这班先生将承认钦定宪法。这班先生的观点的特征是： 在选举 以后，他们会在民主俱乐部中否认他们 在选举 以前在复选人会议上所坚持的东西。这种狡猾的自由主义的小聪明从来不是革命者的外交所固有的。





写于1849年2月16日

载于1849年2月18日“新莱茵报”第225号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[223]关于马克思在普鲁士联合议会第二议院选举时期的策略见本卷第688页。——第355页。

[224]这一思想包括在恩·德朗克的“国民议会八月七日和八日的会议”一文中，见1848年8月13日“新莱茵报”第74号。——第356页。

[225]“西里西亚报”（《Schlesische Zeitung》）是德国的一家日报，从1742年起在布勒斯劳出版；在1848—1849年革命前夕和革命期间是君主立宪集团的机关报。——第356页。











