普鲁士给法兰克福诸君的又一记耳光



科伦5月15日。鞭子的神圣同盟刚给普鲁士钦定了一部实行戒严的最新宪法 ［注：见本卷第578—579页。——编者注］，今天我们又高兴地看到了另一个并不逊色的文件。法兰克福国民议会软弱无能的议员们，由于自己极端宽大、胆怯和愚蠢，在整整一年中诚挚地帮助了德国人民的雇佣叛徒来准备反革命的胜利，现在他们自食其果了。如果我们的议员们头脑还可能稍微清醒一点的话，如果在他们心灵里不仅能产生三月啤酒所激起的义愤，而且还能产生哪怕很小一点 革命的义愤和热情的话，那末这在沙洛顿堡的藩臣颁布下列“敕令”以后就该发生了。



“敕令

我们，受命于天的普鲁士国王弗里德里希-威廉及其他人等，据内阁奏请，特颁布命令如下：





第一条

根据1848年3月30日和4月7日所颁布的联邦议会决议，及上月11日所颁布的敕令，由普鲁士邦选入德意志国民议会的议员，其委托书已宣告无效。





第二条

茲责成美因河畔法兰克福我们的全权代表通知各议员恪守本法令，并指示他们绝不要再出席议会以后的各次会议。





　　　　　弗里德里希-威廉

勃兰登堡伯爵 冯·拉登堡 冯·曼托伊费尔

海特男爵 冯·拉贝西蒙斯　　　　　　1849年5月14日于沙洛顿堡”





写于1849年5月15日

载于1849年5月16日“新莱茵报”第299号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











