关于召开工人联合会代表大会的通知



不久以前，莱茵省民主联合会区域委员会的一部分成员退出了该委员会，同时这里的工人联合会已宣布退出莱茵省各民主团体联合会总会 ［注：见本卷第509和697页。——编者注］。所以采取这种步骤，是因为确信：由于这些民主团体成分复杂，很难指望它们会给工人阶级或广大人民群众的利益带来什么好处。

因此，就更加迫切地需要使各工人联合会的单一成分紧密团结起来，使他们致力于共同的活动。

为此目的，这里的工人联合会认为，首先必须建立莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合会的临时委员会，并选举下面署名的人为该委员会的成员，责成他们采取一切为达到上述目的所必需的步骤。

临时委员会特邀请一切工人联合会以及所有其他暂时虽不用这个名称、然而 是坚决拥护社会民主派原则的团体，都派遣自己的代表于下个月的头一个星期天（ 5月6日）[424]出席省代表大会。

列入议事日程的将有以下几个问题：

（1）组织莱茵省和威斯特伐里亚工人联合会；

（2）选举出席将于6月间在莱比锡举行的全德工人联合会代表大会的代表；

（3）讨论和批准应交给代表带往莱比锡代表大会的各项建议。

务请被选举出席这里的预备代表大会的代表们于5月6日上午十时前携带委托书前往旧市场上 西蒙的“克兰茨”旅馆报到。





　　卡·沙佩尔 弗·安内克克·约·埃塞尔 奥托





注意：书面通知请寄：下制帽坊街17号工人联合会主席 卡尔·沙佩尔。





原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[424]据报道（1849年5月10日“德意志总汇报”，1849年5月12日“特利尔日报”），莱茵省和威斯特伐里亚的工人联合会代表大会于1849年5月6日（星期日）如期举行。——第703页。











