二月二十四日的宴会



科伦2月27日。前天，为纪念法国二月革命一周年在埃塞尔大厅里举行了一次宴会[414]。能容纳两三千人的大厅里座无虚席。

卡尔·马克思被大家一致推选为主席，但他由于工作繁忙，不得不婉言谢绝。根据大家的意见， 卡尔·沙佩尔担任了主席。他在宣布宴会开始时，提议为悼念在巴黎二月起义和六月起义中以及在1848年其他各次革命战斗中牺牲的烈士干杯。

在这以后，科伦的议员 施奈德尔律师就向自己的选民告辞了。接着由 格拉德巴赫议员讲话，他言简意赅地说明了反革命在最近一次取得胜利的原因，并号召科伦的人民群众，如果发生某种反对议院的新的暴力行动，就应起来保卫自己的代表。（这是对今天“科伦日报”上的告发[415]的回答。）

举杯祝酒的还有下列人士： 里廷豪森博士提议为社会民主共和国干杯。——“新莱茵报”编辑 弗·恩格斯：为正在进行斗争的意大利人、首先为罗马共和国。—— 卡·克拉麦尔：为纪念罗伯特·勃鲁姆。——法兰克福国民议会议员 维勒：为德国民主。——商人 古方蒂：为赖德律-洛兰和法国的民主主义者。——退役炮兵下士 丰克：为打倒暴君。—— 卫尔博士：为在座的妇女们。—— 贝克尔博士：为各国的民主主义者。——木匠 库尔特：为科苏特和匈牙利人。—— 沙佩尔：为政治犯和流亡者，特别是伯桑松的德国人[416]。——工人 卡斯滕斯 ［注：弗·列斯纳。——编者注］：为未来的社会革命。——“新莱茵报”编辑 斐迪南·沃尔弗：为劳动权。——工人 豪斯曼：为统一。—— 卡·克拉麦尔：为梅洛斯拉夫斯基和1848年波兰的战士。——旅馆老板、波恩的 康普：为各国人民的友爱。——大学生 勃鲁姆：为乌培河谷的民主主义者。——工人 米勒：为梅利奈、特德斯科和由于里斯康土案件[417]而在安特卫普被判刑的其他十五个人。——工人 勒泽尔：为纪念罗伯斯比尔、圣茹斯特、马拉和1793年的其他英雄。

宴会有音乐伴奏，人们唱了“马赛曲”、吉伦特派歌曲[418]及其他歌曲，并且观看了在海尔克斯指挥下的工人合唱团的演出。最后，宴会在为“普遍社会民主共和国”举杯祝贺声中结束。

在宴会上为伯桑松的德国流亡者组织了一次募捐。募集了相当大一笔款子。

在整个晚间，军队随时准备出动，街上加强了巡逻，但这一切与其说是由宴会引起的，不如说是由士兵之间的殴斗引起的。





载于1849年2月28日“新莱茵报”第233号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[414]在1849年2月15日科伦工人联合会委员会会议上，根据恩格斯的提议通过了一项决议，任命一个由沙佩尔、勒泽尔和赖夫组成的委员会去同一个民主团体联系，以便组织一次纪念法国二月革命一周年的宴会。——第693页。

[415]1849年2月27日“科伦日报”登载了一篇报道2月24日宴会的通讯。在简讯中特别提到：“在许多发言者中，格拉德巴赫议员势如雷霆的发言特别突出，他猛烈攻击了霍亨索伦家族、勃兰登堡伯爵以及其他人。”——第693页。

[416]指一批流亡到伯桑松（法国）的1848年4月巴登起义的参加者；后来这批人在维利希领导下组成所谓伯桑松连队，参加了1849年的巴登—普法尔茨的起义。——第694页。

[417]见注128。——第694页。

[418]指在1848年二月革命时期很受欢迎的一首法国爱国歌曲“吉伦特党人”（《Les Girondins》）；这首歌也以“誓死保卫祖国”（《Mourir pour la patric》）这个叠句而出名的。——第694页。











