六月十三日

卡·马克思



6月21日于巴黎

你们对巴黎的居民很了解，可以a priori〔预先〕识破那种说他们怯懦的臭名昭著的责难，认为这是滑稽可笑的。但是我知道，六月十三日事件看起来是根本无法解释的，尤其在德国是如此，必然有人会利用它来编造形形色色的恶毒谰言。

六月十三日的主要当事人并不是 人民，而是“ 山岳党”[359]。可是，“山岳党”背后又有秘密委员会[360]为之撑腰，这个委员会推动“山岳党”前进，并在某种程度上使赖德律-洛兰扮演了主角。

“山岳党”的主要错误在于它这样满怀着 胜利的信心，以致希望通过和平的游行示威来获得一切。这样一来，它便使政府有可能不与它作战就赢得对它的胜利。从沙托·得奥街出发通过各条林荫路的游行队伍完全是赤手空拳的。政府通过密探完全获悉一切详细情况，便秘密令国民自卫军、温先猎兵以及其他各部队悄悄地占领了所有重要据点。游行队伍陷入了重重包围，当时即使他们手持武器，也无法作任何反抗。何况他们都是赤手空拳！预先采取了一切必要措施的 尚加尔涅，非常聪明，没有下令鸣警报。好像按照魔棍的指示一样，全部有决定意义的据点一下子都被军队占领了。由此你们一定明白，赤手空拳的群众便分散到四面八方去找武器；但是，准备起义用的武器库已被政府占领，并有军队把守。于是，起义便被用阴谋诡计防止了。——这就是在法国革命史上闻所未闻的这一天的全部秘密。也许，你们在德国报纸上看到过关于不费吹灰之力便拿下的 街垒的消息吧。这些街垒只不过是一些椅子，它们是为了稍微阻挡一下用马刀乱砍手无寸铁的人们的骑兵而扔在街上的。

六月十三日的可耻结局之所以不可避免，还有其他一些原因。

当赖德律-洛兰和他的同伙正在艺术工艺学校[361]忙于组织临时政府的同一时刻，秘密社会主义委员会也在进行同样的工作。该委员会想宣布自己为公社。这样一来，还在现存政权未被推翻以前，起义就已分裂为两个营垒，而特别重要的是： 人民的政党并不是“ 山岳党”。单是这一事实本身就能给你们说明许多问题。秘密委员会想在此几天前就开始起义，夜间出动。这样，政府就会措手不及。可是，“ 山岳党”以及与其结成联盟的“宪法之友”（“国民报”派）[362]反对这样做。他们想把主动权操在自己手里。赖德律-洛兰在议会的演说[363]应当是“山岳党”决定采取重大行动的保证。这样，一方面，挫折了促使立即采取行动的积极力量，准备了和平的游行示威。另一方面，人民看到赖德律-洛兰公然在国民议会中那样大言不惭，便断定赖德律-洛兰同军队有密切联系，而且还有深谋远虑的长远计划等等。但是当发现赖德律-洛兰的强大只不过是一种错觉，而各项预防措施和进攻行动都只是由政府采取的时候，人民该感到多么惊讶。你们看，这两个革命政党在怎样相互削弱、彼此欺骗。人民对“山岳党”，尤其是对赖德律-洛兰在五六月间那种极其暧昧不明的行为的回忆，最后是在工人区特别猖獗的霍乱，完成了其余的一切。总的说来，1849年6月13日只是对1848年六月的一种报复。那时“山岳党”抛弃了无产阶级，现在无产阶级抛弃了“山岳党”。

不管六月十三日这一天对我们在全欧洲的党来说多么沉痛，这一天还是有积极的东西，即国民议会的反革命政党没有流很多的血（如果撇开里昂[364]不算的话）就达到了 独裁。这个政党不仅将分裂成各个组成部分，而且它的极端派很快就会达到这种状况，即它本身将力图摆脱累赘的共和国外表，那时，你们就会看到， 只要轻轻地吹一股风就会把它一扫而光，二月又会重新到来，不过将具有更大的威力。





卡·马克思

写于1849年6月21日

载于1849年6月29日“人民之友”报第26号

署名：卡·马—思

原文是德文

俄文译自“人民之友”报

俄译文第一次发表在1955年“历史问题”杂志第11期







[359]见注145。——第627页。

[360]指二十五人委员会（巴黎民主社会党选举委员会的一个机构）内部的革命派。这一派由工人俱乐部和秘密团体的活动家组成。民主社会党委员会在巴黎领导山岳党参加了1849年5月13日举行的法国立法议会选举的竞选运动。——第627页。

[361]艺术工艺学校是巴黎的一所学校。——第628页。

[362]指“宪法之友民主联合会”——温和的资产阶级共和派的组织。这个组织是“国民报”派分子在1849年5月13日法国立法议会选举的竞选运动时期成立的。——第628页。

[363]赖德律-洛兰在1849年6月11日的立法议会上宣称：山岳党决心保护宪法，必要时用武力保护。——第628页。

[364]指对里昂工人起义的血腥镇压，这次起义是在1849年6月13日巴黎事变的影响下而于1849年6月15日爆发的。——第629页。











