政府的挑衅



科伦3月12日。加冕的和未加冕的先生们打算以1849年3月的加倍的欢乐来补偿他们在1848年3月所受的痛苦。为了这个目的，他们用尽一切手段，要在三月事件周年纪念的时候，尽量在德国各地制造骚乱，从而使反革命先生们能够得到新的借口来采取暴行。因此，几个星期以来立宪派和贵族的报纸天天都在散布荒诞无稽的谣言，说什么正在大规模地准备三月起义，说共和主义者的志愿部队多次越过法国和瑞士的国境实行进犯（在瑞士有十五个半德国共和主义者）；而且总是引用“可靠的消息”、“无可怀疑的事实”和“确凿的报道”来证实这些谣言，以便使盲从的庸夫俗子们极度惊慌。在这当儿，“天赋”的滑稽家们却安然坐在后台，为奴才报刊有系统地传播的荒诞消息所产生的影响而感到欢欣鼓舞，当胆小的庸夫俗子们对这种人为的骚乱au sérieux〔信以为真〕的时候，他们就得意洋洋地流露出蔑视的微笑。

巴登，也就是贝克，受命为这次运动打开场锣鼓。巴登卖身求荣的新闻记者立即唯命是听地弹起了这一套关于进犯、叛乱和其他愚蠢行为的无聊的老调。维尔腾堡和巴伐利亚赶紧来帮腔。卖身求荣并且已经出卖了自己的、毫无用处的、小商人气质的法兰克福的“日报”不甘落后，而且也不能落后，他们以自己在全帝国的作用自夸。无论是黑森人，盲人和明眼人 ［注：双关语：《Hesse》——黑森的居民，《blinder Hesse》——“盲人”——编者注］，还是施梯维式的汉诺威人，无论是像腊肠一样的细高个的不伦瑞克人，还是其他各族人民（居住在德国的殉难者和殉教者），都必须唱一个调子。这一点可尊敬的弗兰格尔—曼托伊费尔做得最好。为居住在伯桑松的德国流亡者预备了四百张伪造的护照，此外，向黑白色国家 ［注：普鲁士。——编者注］的各个角落发出了指示，并且派遣了密使，责成他们通过报刊和口头宣传尽量喧嚣，说三月叛乱分子共和主义者就要来到了。

但是许多基督教德意志的报纸没有考虑这些非常狡猾的指示，它们一开始便过分地喧嚣起来。为了纠正这个错误，它们把鼓擂得更紧更响，散布更加厚颜无耻的谎言。

自然， 汉泽曼先生马上就参加到这一伙高声怪叫的人当中来了，在他新创办的报纸[258]上对他们阿谀奉承，大加支持。汉泽曼在第一议院里给自己戴上了反对派议员的假面具，同时他又在设法消除他的伪装的反对派面貌所产生的印象，他以曼托伊费尔—勃兰登堡政府的忠实卫士的身分，在自己的报纸上刊登了关于危险的三月起义的非常荒唐的消息和通讯。我们只须举出一个例子来看看就够了。以最后消息的形式在他的报纸上刊载的科伦通讯中散播了下面这些捏造的谰言：

“几天以来，可以说我们是在极度混乱的状态下生活。假如你从街上走过，你就会看见甚至在白天也有成群的工人在闲逛，他们有时哀求乞讨，有时抢劫；特别是他们常常侵犯一些小酒铺和小香烟铺。事情已经弄到这样的地步：我们的市政厅也不得不用大批军警来守卫。晚间在街上任何人也不能保证自己没有危险。最糟糕的是，工人们的情绪被人为地激动起来，以便在3月18日掀起真正的起义。”



只要在科伦这里把这篇文章转载出来，就可以彻底揭露它的挑衅的和可笑的性质。

在科伦的白天，特别是晚上，可以看到的景象是 各兵种士兵之间经常不断的流血 殴斗。显然，有人蓄意以 对工人的诽谤来掩盖就“我的英勇军队”提出的质问。

政府在公开准备政变，以便完成反革命事业。因此，人民有充分的权利准备起义。但是人民清楚地懂得，法国特别是匈牙利和意大利的危急局势，在不久的将来必然会为起义打下基础。因此，人民决不会接受那种笨拙的挑衅。





写于1849年3月12日

载于1849年3月14日“新莱茵报”第245号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[258]汉泽曼创办的“立宪报”（《Constitutionelle Zeitung》）是德国自由资产阶级的报纸，1849年春在柏林创刊。——第408页。











