内阁在被告席上





　　勃兰登堡城根本不想知道勃兰登堡内阁，它向国民议会发出一封致谢书。

全国各地在自己的致意书中都只承认国民议会的权力。

内阁在犯新的叛国罪行，它破坏Habeas Corpus Act[36]，未经国民议会同意即擅自宣布戒严，并用武力从靶场驱散国民议会。

国民议会的会址是在人民群众中，而不是在什么由大块石头砌成的建筑物中。如果它被赶出柏林，它将在别的任何一个地方开会，在布勒斯劳 ［注：波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注］ ，科伦或者它认为适当的其他城市。它在13日的会议上已经通过了这样的决议。

柏林人嘲笑戒严，他们根本不打算服从它。没有一个人会放下武器。

武装起来的人们从各个地方赶来援助国民议会。

近卫军拒绝服从命令。士兵们愈来愈经常地同人民举行联欢。

起义已席卷了西里西亚和图林根。

公民们，我们号召你们捐款给柏林民主主义者中央委员会，相反地，不要向反革命政府缴纳任何赋税。国民议会曾经声明，拒绝纳税是有法律根据的。只是到目前为止，它还没有作出相应的决议，因为它顾全官吏们的利益。 饥饿疗法将教会这些官吏尊重公民的力量，将使他们成为好公民。

迫使敌人挨饿吧，不要纳税！向叛国政府提供各种反人民的手段是最愚蠢不过的了，而一切手段中最重要的手段就是 金钱。





卡·马克思

写于1848年11月15日

载于1848年11月15日“新莱茵报”第143号号外

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[36]指1848年8月28日普鲁士国民议会通过的人身保护法(与1679年英国的法令相似，该法令称为Habeas Corpus Act[人身保护法])；这一法令一开始就被普鲁士政府粗暴地破坏了。——第25页。











