反革命政变



科伦12月7日。 国民议会被解散了。人民代表“奉天命”被驱散了。

内阁不仅厚颜无耻地举行了政变，而且在说明采取这种暴力行为的理由时还发出了恶毒的嘲笑[96]。

国民议会长期以来软弱怯懦，现在它自食其果了。它曾听任反人民的阴谋活动在好几个月中从容地策划、加强和巩固，而现在它成了这种阴谋活动的第一个牺牲品。

同时，人民也在赎取他们在3月间以及后来在4月和5月间由于宽大，更确切些说，由于糊涂所犯下的罪过，赎取他们进行所谓“消极反抗”所犯下的罪过。现在，他们获得了教训，可以预料，这种教训对他们是大有好处的。他们下一次的胜利将会结束“协商”政策及一切空话和伪善。





卡·马克思写于1848年12月7日

载于1848年12月8日“新莱茵报”第163号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[96]1848年12月5日，国王颁布了解散普鲁士国民议会的命令。内阁在对该命令的补充说明中谴责议会不服从11月8日发布的将议会会址从柏林迁往勃兰登堡的命令，说什么采取这个措施的目的是为了“保证人民代表的辩论自由，使之不受首都无政府主义运动及其恐怖行动的影响”。——第117页。











