普鲁士新宪法



科伦5月12日。三位一体[341]中靠天命和戒严治理国家的波茨坦成员，去年11月间，在驱散了人民代表以后，钦定了宪法；这一宪法需要提交很快就应召开的议会去修改。大家知道，新的人民代表遭到了跟旧的人民代表同样的命运；前者被弗兰格尔的刺刀所驱散，而对于后者，曼托伊费尔的一张关于解散的便条[342]就成了解散回家的命令。这样，宪法的修改工作也就告终了。

于是，基督教德意志臣民之父和他的党羽，这一大群门第高贵的和身世微贱的，挂满勋章的和不挂勋章的寄食者、懒汉和吸吮人民血汗的吸血鬼——所有这些人都得到了自由广阔的活动天地，能够为所欲为。

去年11月间，王权、官僚和容克地主还不得不作各种各样伪善的声明，把一些看去极为开明的条文加进宪法中去。要把十一月宪法打扮得无论如何可以用来欺骗所谓“普鲁士人民”中那个人数众多的 愚钝部分。

而 现在，所有这一切微妙的外交手腕都已变成多余的了。姻兄弟尼古拉不是已经带着两万士兵驻扎在德国的领土上了吗？德勒斯顿不是由于大炮轰击被破坏了吗？普鲁士不是已同科尼施泰因的胆怯的逃亡者、同皇帝候选人慕尼黑的马克西[343]、同汉诺威的恶犬恩斯特-奥古斯特、同德国的一切内外反革命匪帮结成最密切的同盟吗？

应当承认，霍亨索伦最巧妙的利用了时机。他下令为自己“心爱的”臣民制订了新的宪法，并于5月10日在沙洛顿堡批准和钦定了它。

最近颁布的普鲁士王国宪法，是 表达了真实的意图的唯一的宪法，跟十一月宪法相比它还有这样一个优点，即它总共只有十七节，内云…… ［注：接着，在“新莱茵报”上以“普鲁士的最新宪法”为题刊登了1849年5月10日关于在全普鲁士实行戒严和建立战地法庭的敕令。——编者注］





写于1849年5月12日

载于1849年5月13日“新莱茵报”第297号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[341]马克思指三个反动君主——普鲁士国王、俄国沙皇和奥地利皇帝之间的密切关系。——第578页。

[342]普鲁士国民议会的多数议员，不顾国王颁布的将普鲁士国民议会会址迁往勃兰登堡的命令而继续在柏林开会，这些议员于1848年11月15日被弗兰格尔将军的军队所驱散。

第二议院于1849年4月27日根据国王批准的勃兰登堡—曼托伊费尔政府报告书被解散。——第578页。

[343]萨克森国王弗里德里希-奥古斯特二世在1849年5月起义时由德勒斯顿逃亡到科尼施泰因要塞躲藏起来。

“住在慕尼黑的帝国之马克西”即巴伐利亚国王马克西米利安二世；法兰克福国民议会的某些议员曾推举他为德意志皇帝的候选人。——第578页。











