莱茵省民主主义者区域委员会的呼吁书

[35]





呼吁书


科伦11月14日。民主主义者莱茵区域委员会号召莱茵省各民主团体立即召开会议，并在附近各个地区举行民众大会，发动莱茵省全体居民拒绝纳税；这是反抗政府以暴力对待普鲁士人民代表会议的最好办法。

必须劝告居民，叫他们不要用任何暴力反抗可能按行政方式进行的征税；同时应该建议居民在强制出售财产的情况下不要进行交易。

为了讨论今后必须采取的措施，区域委员会认为有必要召开各民主团体代表会议，请各位代表于本月23日(星期四)上午九时出席(地点：科米迪安街埃塞尔大厅)。



区域委员会代表：卡尔·马克思　施奈德尔第二

　　　　　　1848年11月14日于科伦



载于1848年11月15日“新莱茵报”第143号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[35]民主主义者莱茵区域委员会指导着莱茵省和威斯特伐里亚的民主团体的活动，马克思在这个委员会中起领导作用。

根据在美因河畔法兰克福召开的第一届民主主义者代表大会的决议，1848年6月底成立了由科伦三个民主团体——民主协会、工人联合会和工人业主联合会的代表所组成的中央委且会。这个委员会在莱茵民主主义者代表大会召开之前暂时执行区域委员会的职能。1848年8月13—14日，在科伦召开的莱茵民主主义者第一届代表大会在马克思和恩格斯的参加下确定，由莱茵三个民主团体中央委员会的成员组成民主主义者莱茵区域委员会；该委员会的活动不仅限于莱茵省，而且扩大到威斯特伐里亚。代表大会通过了必须到工厂工人和农民中开展工作的决议。

鉴于普鲁士国内开始了反革命政变，民主主义者莱茵区域委员会还在国民议会作出相应决议之前，便在1848年11月14日号召莱茵省居民拒绝纳税。

民主主义者区域委员会的呼吁在莱茵省得到了广泛的响应。1848年11月19日“新莱茵报”第147号增刊报道了各个城市和农村(如维特利希、别恩堡、波恩、科伦及奈海姆)反抗征税的情形，结尾写道：“柏林只有靠外省的革命毅力才能保全，外省的大城市，尤其是各个省会只有靠乡村的革命毅力才能保全。拒绝纳税(不输直接税或间接税)就能使乡村有大好机会来为革命作出重大贡献。”——第24页。











