书报检查



科伦3月14日。德国的日刊终究是全世界最软弱、最无力、最胆怯的刊物！人们在它的眼前可以做出种种最卑鄙无耻的下流勾当来侮辱它，而它对这一切都可以缄默不言，忍气吞声。假如 偶然有人不知道，由于上帝的恩典，在许多地方长出了多么瑰丽的三月的紫萝兰，那末，从 报纸上当然也决不能了解到有关这方面的任何一点情况。

在杜塞尔多夫，公民和共产主义者德利加尔斯基在去年秋天想借口戒严来恢复书报检查制度 ［注：见本卷第64—69页。——编者注］。书报检查制度只存在了两天；随后掀起的公众的怒潮迫使丘八老爷们放弃了恢复书报检查制度的企图。

但旧有各省的情况又怎样呢？

三个月以来，书报检查制度在两个不同的地区气焰万丈，而旧普鲁士的所有报刊却安然容忍这种闻所未闻的侵犯它的权利的行为！

请听。

西里西亚 罗森堡 ［注：波兰称作：奥列斯诺。——编者注］3月7日。在“罗森堡-克罗茨堡电讯”第19号第一版上登载了如下的声明：

“我们请求本报诸位可敬的读者不要责难本号出版误期和报道不完备。我们请求读者注意：我们目前仍然处于戒严的条件下，‘电讯’最近一个时期的检察官是本地的王国行政长官扎克先生，他已当选为第二议院的议员，自从扎克先生启程前往柏林以后，本报要直接通过军事的书报检查。

编辑部启”





再听： 在 爱尔福特，从11月25日起，也同样毫无阻碍地开始 实行书报检查制度。爱尔福特出版界的检察官起初是 弗·沃·胡特施坦纳尔先生。现在他是警局督察员，过去他是在书报检查制度条件下标榜自由主义的“巴门日报”的编辑，伪装的自由主义者甚至是民主主义者，稍后，他便成了敦克尔的部下和普鲁士警察局的专职密探。虽然此公甚至把从倒霉的柏林“国民报”〈！〉上转载来的文章也尽行删除，但他的公务活动仍然被认为不够普鲁士化，于是上面就派了一个 军官来接替他的职位。因此，在爱尔福特也同样实行 军事的书报检查制度。

不仅如此，对于在外地即没有实行戒严的地区出版的报纸和杂志，也实行了书报检查制度。2月7日的“爱尔福特通报”刊载了如下的文告：

“茲奉王国卫戍司令部命令，仰爱尔福特市民知照，如有人散发或张贴对政府的措施表示怀疑或对这些措施采取敌对态度的外地出版之印刷品，从而造成居民和当今立宪政府的关系疏远或使人产生对某些居民阶级之痛恨，因而在本市引起人心骚动和秩序混乱，‘警察当局应对其治以应得之罪’并‘立即逮捕’。

　　市政府。警察局

1849年2月5日于爱尔福特”





恢复书报检查制度，用军事的书报检查制度代替普通的书报检查制度，这些措施本来是跟报刊休戚相关的。可是，邻近的几个城市——布勒斯劳、柏林、莱比锡——的报刊却把这一切都看做理所当然的事情！确实，德国的报刊还依然是“ 好报刊”。 但我们要问我们在柏林的那些醉生梦死的议员，他们究竟要拖到什么时候才提议把大臣们交付法庭审判？





写于1849年3月14日

载于1849年3月15日“新莱茵报”第246号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











