对“新莱茵报”提出的三个诉讼案



科伦11月24日。目前对“ 新莱茵报”提出的诉讼案就有三起，还不算根据莫须有的“与新闻业活动不相容的”政治罪行对 恩格斯、德朗克、沃尔弗和 马克思进行的审讯。——据灵通的消息说，除了上述审讯以外，法庭对“ 下流报纸”——这是ci-devant〔前任〕检察官和现任检察长 黑克尔（c’est du Hecker tout pur〔这是真正的黑克尔〕）[72]对本报的官方称呼——至少还准备提出一打审讯。

第一个罪行。粗暴地触犯六名普鲁士皇家宪兵和in partibus infidelium〔在异邦的〕人民代表——科伦检察机关之王、检察长 茨魏费尔先生[73]的少女般贞洁的“ 礼貌”。这位人民代表目前既不在柏林开会，也不在勃兰登堡开会，而在莱茵河畔的 科伦开会。“莱茵河畔啊！在莱茵河畔我们的葡萄正在成长！”[74]从我们这方面来讲，我们也认为莱茵河比施普累河好，迪什旅馆比米连茨旅馆好[75]。

Va pour la délicatesse des gensdarmes！〔就算讲礼貌是宪兵的特性吧！〕至于 茨魏费尔先生的“礼貌”，对我们来说就是《noli me tangere！》〔“别碰我！”〕对于复选人的无礼貌的不信任投票（据传闻，复选人迫使茨魏费尔先生取消自己的候选资格），我们曾表示道义上的愤慨。我们作为 茨魏费尔先生少女般贞洁的“ 礼貌”的忠实的保护者，请求他 公开驳斥克列维的 魏茵哈根先生的声明。 魏茵哈根先生在“新莱茵报”上发表了一个由他本人署名的声明。他在声明中断言，他可以把有损茨魏费尔先生的“荣誉和礼貌”的事实公诸于世，他甚至可以 证明这些事实。但是，由于茨魏费尔先生用Code pénal〔刑法典〕的条文作掩护，所以魏茵哈根先生不敢公布这些事实。根据这一条文，任何揭发，即使有真凭实据，如果不可能由法庭的判决或确凿的文件来加以证实，一律都要被控告为 诬蔑。因此，我们向 茨魏费尔先生的“荣誉和礼貌”呼吁！

第二个罪行。索性的黑克尔和二重化的黑克尔。

第三个罪行。这是在1848年犯下的罪行。根据 帝国内阁的要求对这个罪行提出了控诉， 罪行——施纳普汉斯基！罪犯便是小品文！

[76]

据说，帝国内阁在其起诉书中把“新莱茵报”称为一切“坏报刊”中最坏的报纸。我们则认为帝国政权是一切滑稽可笑的政权中最滑稽可笑的政权。





卡·马克思写于1848年11月24日

载于1848年11月26日“新莱茵报”第153号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[72]见“国家检察官‘黑克尔’和‘新莱茵报’”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第521—526页）。——第70页。

[73]见“逮捕”一文（“马克思恩格斯全集”中文版第5卷第190—193页）。——第70页。

[74]引自十八世纪末至十九世纪初德国诗人莫·克劳狄乌斯的“莱茵葡萄酒之歌”。——第70页。

[75]迪什是科伦的一个旅馆；米连茨是柏林的一个旅馆，1848年11月15日普鲁士国民议会在这里举行会议。——第70页。

[76]1848年9月底帝国司法大臣，要求科伦检察机关控告“新莱茵报”编辑部，因为该报发表了一系列小品文，该文以施纳普汉斯基骑士为名嘲笑了著名的反动分子利希诺夫斯基公爵。小品文“著名的骑士施纳普汉斯基的生平事迹”是格·维尔特写的，刊载在1848年8—9月、12月和1849年1月的“新莱茵报”上，文章没有署名。——第71页。











