卡芬雅克和六月革命



[31]★



艾·日拉丹为专制帝王中的白痴、“ 小警察”[32] 路易—拿破仑辩护得很拙劣，但是对卡芬雅克，对马拉斯特先生的这把利剑却攻击得很不错。从11月7日起，日拉丹先生在报上连续刊载了一系列痛骂这位 欧洲资产阶级的英雄的文章。欧洲资产阶级爱上了这位英雄的阿拉伯睡帽[33]，但是为了欧洲小店主当今的 偶像——“ 西彼赫萨拉尔” ［注：即总司令。——编者注］ 耶拉契奇，他们照例背信弃义地牺牲了自己的英雄。

我们现在把“新闻报”[34]的这份acte d’accusation[起诉书]全文介绍给读者。我们与欧洲所有的大小报纸不同，我们对 六月革命的评价已为历史所证实。我们认为有时回顾一下 六月革命的主要关键和主要人物是必要的，因为六月革命是欧洲革命和反革命所围绕着旋转的轴心。正如我们在六月革命爆发时所说的，离开六月革命，就是向要波及全欧洲的反革命的顶点靠近。回到六月革命去——这才是欧洲革命的真正开端。那末，我们就来看一下 戒严的发明者卡芬雅克！





卡·马克思

写于1848年11月13日

载于1848年11月14日“新莱茵报”第142号增刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[31]这是马克思给1848年11月14、17、18和19日“新莱茵报”第142(增刊)、145(特别附刊)、146和147(增刊)号上连载的标题为“卡芬雅克先生”的几篇文章写的编者按语。这几篇文章转载(略经修改)自“新闻报”。它们连续发表在该报1848年11月7—11日各号上，总标题是“在6月23日起义情况调查委员会面前的卡芬雅克先生”。——第23页。

[32]这是对法国士兵给拿破仑第一取的绰号“小伍长”的改写；暗示路易·

波拿巴流亡英国时参加过特种警察部队，这支部队在破坏1868年4月10日宪章派的示威游行的方面起了很大的作用。——第23页。

[33]指卡芬雅克将军参加对阿尔及利亚的侵略以及在1848年担任该地总督期间对阿拉伯民族解放运动的血腥镇压。正是卡芬雅克的这些“功绩”使他在法国资产阶级中间赢得了可靠的“秩序的维护者”的声望。——第23页。

[34]“新闻报”(《La Presse》)是1836年起在巴黎出版的一家日报；在1848—1849年期间是资产阶级共和派的机关报，后来成为波拿巴派的机关报。在十九世纪四十年代，艾·日拉丹曾任该报编辑。——第23页。











