卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1848年11月-1849年8月）





1948


11月　恩格斯和“新莱茵报”的其他几位编辑由于有被逮捕的危险，离开了科伦，因此，该报的编辑工作几乎全部落到马克思的肩上。同时马克思还积极参加了科伦工人联合会的活动，担任该会主席，并参加了民主协会和民主主义者莱茵区域委员会的工作，动员人民群众起来积极反抗反革命的进攻。

11月7日左右　恩格斯（当时在瑞士）由洛桑到纽沙特尔。

11月7日　恩格斯寄给马克思一篇关于纽沙特尔共和国的文章，标题是“昔日的公国”，发表在11月11日“新莱茵报”上。

11月8日　由于普鲁士正在策划反革命政变，马克思写了“柏林的危机”一文，发表在11月9日“新莱茵报”上。

11月9日左右　恩格斯由纽沙特尔到伯尔尼。

11月9日　恩格斯写“新的代议机构。——瑞士运动的成绩”一文。发表在11月15日“新莱茵报”上。

11月11日—13日　马克思写关于“柏林的反革命”的一组文章，发表在11月12日（增刊）和14日“新莱茵报”上。马克思号召人民群众用拒绝纳税的办法来回答反革命的行动。他认为这是人民对政府施加有组织的革命压力的手段。

11月13日　在科伦民众大会上选出了人民委员会，马克思当选为该会委员。委员会的任务是组织和武装群众以反抗征税，反对正在普鲁士策划的政变。

马克思参加了科伦民主协会的会议，他在会上宣读了刚从维也纳打来的关于罗伯特·勃鲁姆被处死刑的电报，这个消息在会场上引起了极大的愤慨。

11月14日　法院侦查员就“侮辱”检察官黑克尔一事对马克思进行侦讯。人民群众齐集在法院前面，表示对马克思的同情。审讯结束后，人民陪送马克思到埃塞尔大厅，他在那里感谢人们对他的同情和支持。

马克思和施奈德尔第二代表莱茵省民主主义者区域委员会向莱茵省各民主团体呼吁，建议它们组织民众大会和号召居民拒绝纳税。为了讨论以后的措施，区域委员会决定在11月23日召开莱茵省民主主义者代表大会。呼吁书发表在11月15日“新莱茵报”上。

11月15日　马克思写“内阁在被告席上”一文，发表在当天的“新莱茵报”号外上。

恩格斯向伯尔尼州司法和警察当局申请准许他在伯尔尼居留。

11月17日　“新莱茵报”发表了马克思的“良心的忏悔”一文。

马克思出版了一号“新莱茵报”特别附刊，号召居民不向政府缴纳任何捐税。从11月19日到12月17日该报每号都刊有“打倒捐税！！！”的号召。

11月18日　马克思写“艾希曼的命令”一文，发表在11月19日“新莱茵报”上。

马克思、沙佩尔、施奈德尔第二代表莱茵省民主主义者区域委员会发表第二个呼吁书，号召各地居民用一切方法反抗强行征税，组织武装队伍，建立安全委员会这种人民的权力机关。呼吁书发表在11月19日“新莱茵报”上。

11月20日　马克思和莱茵省民主主义者区域委员会的其他两名委员——沙佩尔和施奈德尔第二——接到传票，要他们在11月21日到法院侦查员那里去受传讯。他们被控的罪名是“公开号召叛乱”，因为他们曾呼吁拒绝纳税。

马克思、沙佩尔和施奈德尔第二再次发表呼吁书，通报他们被法庭传讯，并警告莱茵省的民主主义者不要过早举行发动。呼吁书发表在11月21日“新莱茵报”上。

11月21日　法院侦查员就莱茵省民主主义者区域委员会号召人民拒绝纳税一事传讯马克思。

科伦地方法院审判庭决定把恩格斯和科伦九月事件其他参加者（瓦赫特尔、毕尔格尔斯等）的案件延期到他们亲自出庭时进行审理。

11月22日　马克思写“法兰克福议会”一文，发表在11月23日“新莱茵报”上。

11月23日　马克思参加了莱茵省第二届民主主义者代表大会的工作。会上讨论了有关拒绝纳税运动的问题。大会特别重视民主主义者在农村的工作，认为必须吸引农民群众参加反对反革命的斗争。大会批准了民主主义者区域委员会的决议，并向代表们发出相应的指示。

“新莱茵报”发表了恩格斯的“联邦法院的选举”一文。

11月24日　马克思写“德利加尔斯基——立法者、公民和共产主义者”和“对‘新莱茵报’提出的三个诉讼案”两篇文章，发表在11月26日“新莱茵报”上。

恩格斯将“德意志中央政权和瑞士”及“联邦委员会委员剪影”两篇文章寄往科伦，它们分别发表在11月26日和29日“新莱茵报”上。

11月29日　马克思写“意大利的革命运动”一文，发表在11月30日“新莱茵报”上。

马克思写信给恩格斯，请他为“新莱茵报”写关于蒲鲁东、关于匈牙利事件以及关于瑞士式的联邦共和国的文章。

12月初　恩格斯写“法国工人阶级和总统选举”及“蒲鲁东”两篇文章，都没有发表。

12月2日左右　马克思因“新莱茵报”上所发表的一些文章，再次被法院侦查员传讯，这些文章包括：格·维尔特所写的发表时没有署名的一组小品文“著名的骑士施纳普汉斯基的生平事迹”，来自布勒斯劳的关于利希诺夫斯基在选举前的阴谋的报道，来自法兰克福的揭露法兰克福国民议会议员施泰德曼的假报告的报道，以及在“新莱茵报”上发表的1848年9月20日科伦民众大会的决议。

12月6日　由于普鲁士国民议会被解散，马克思写“反革命的第二阶段”一文，发表在12月7日“新莱茵报”号外上。

恩格斯写“国民院”一文，发表在12月10日“新莱茵报”上。

12月8日　洛桑工人联合会委派“为无产阶级利益而斗争的老战士”恩格斯为代表，出席12月9日在伯尔尼召开的瑞士德国工人联合会第一届代表大会。

12月9日　恩格斯得到在伯尔尼居留的许可证。

12月9日—29日　马克思以“资产阶级和反革命”为题写了一组论文。马克思在这些文章中，总结了三月革命，说明了1848年底德国阶级力量对比的情况，揭露了普鲁士资产阶级的背叛作用。这组文章分别发表在12月10、15、16和31日“新莱茵报”上。

12月19日　“新莱茵报”登载了征求1849年第一季度订户的通知，其中强调指出，“新莱茵报”不仅是德国民主派的机关报，而且也是欧洲民主派的机关报。

12月20日　陪审法庭原定于12月20日审讯“新莱茵报”总编辑马克思、发行负责人科尔夫和编辑恩格斯——他们因该报7月5日发表了“逮捕”一文而被控侮辱检察长茨魏

费尔和诽谤宪兵——因手续不周而延期。

12月21日　马克思因11月26日“新莱茵报”发表了“德利加尔斯基——立法者、公民和共产主义者”一文而被法院侦查员传讯。

12月21日—22日　马克思写“对哥特沙克及其同志们的审判”一文，连续发表在12月22和23日“新莱茵报”上。

12月24日　“新莱茵报”发表马克思的“普鲁士反革命和普鲁士法官”一文。

12月31日　马克思写“革命运动”一文，总结了1848年欧洲革命的发展，分析了法国和英国无产阶级革命的前途，并强调指出这个革命应该对欧洲革命和民族解放运动发生的影响。文章发表在1849年1月1日“新莱茵报”上。

1849

1月4日　马克思因科伦市政委员会发行工人手册（城市在业工人守则）一事写“资产阶级的文件”一文，发表在1月5日“新莱茵报”上。

1月8日　马克思写“新年贺词”一文，发表在1月9日“新莱茵报”上。

1月11日　恩格斯写“瑞士报刊”一文，发表在1月17日“新莱茵报”上。

1月13日　“新莱茵报”刊载恩格斯的“匈牙利的斗争”一文。

1月15日马克思参加科伦工人联合会委员会的会议。马克思在自己的发言中说明了，为什么工人应该在本届普鲁士议会第二议院选举中支持民主派的候选人。

1月中旬　恩格斯由瑞士回到科伦，重新全力投入了“新莱茵报”的编辑工作。

1月20日—21日　马克思写“孟德斯鸠第五十六”这篇论战性文章，揭露了“科伦日报”在选举前约许的用钦定宪法来解决社会问题的蛊惑性诺言。马克思号召工人和小资产阶级只选举那些坚决反对腐朽的封建制度的代表。文章连续发表在1月21和22日“新莱茵报”上。

1月21日　恩格斯写“普鲁士逮捕科苏特的命令”一文，发表在1月28日“新莱茵报”上。

1月25日—27日　马克思写“柏林‘国民报’致初选人”一文，抨击普鲁士自由派，发表在1月26和28日“新莱茵报”上。

1月26日　恩格斯因科伦九月事件被法院侦查员传讯。传讯结果宣布不再对恩格斯提出任何控诉。

1月29日　马克思参加科伦工人联合会委员会会议，会上通过了关于恢复联合会的机关报“自由、博爱、劳动”的决议，以此与哥特沙克宗派集团的机关报“自由、劳动”相对抗。

1月30日　马克思写“‘科伦日报’论选举”一文，证明无产阶级、城市小资产阶级和农民必须为民主共和国共同进行斗争。文章发表在2月1日“新莱茵报”上。

2月左右　由于共产主义者同盟伦敦中央委员会特派代表约瑟夫·莫尔来到德国，在“新莱茵报”报社举行了会议。马克思和恩格斯参加了这次会议，会上讨论了改组共产主义者同盟的问题。

2月初　马克思和恩格斯在“新莱茵报”编辑部会见了路过科伦的工人兄弟会的领导人斯蒂凡·波尔恩。

2月3日　马克思写“康普豪森”一文，发表在2月4日“新莱茵报”上。

2月4日　科伦工人联合会会员大会宣告，马克思和恩格斯建议经常为会员举办关于社会问题的义务讲座。为了建立一个更巩固的、有固定的章程和机构的工人组织，大会通过关于改组工人联合会的决议。

2月7日　马克思和恩格斯因“新莱茵报”被控侮辱检察长茨魏费尔和诽谤宪兵（在该报1848年7月5日发表的“逮捕”一文中）而受审，他们在法庭上发言。马克思和恩格斯利用这次审讯当众揭露普鲁士政府实行反革命政变的罪行。陪审法庭宣判马克思、恩格斯及该报发行负责人科尔夫无罪。马克思和恩格斯在法庭上的发言发表在2月14日“新莱茵报”上。

2月8日　马克思出席科伦陪审法庭受审，因为他、沙佩尔和施奈德尔第二草拟了1848年11月18日民主主义者区域委员会的呼吁书而被控告“煽动叛乱”。马克思在他的发言中证明，人民有权用革命来回答王权的反革命行为。全体被告都被宣判无罪。马克思在法庭上的发言发表在2月25和27日“新莱茵报”上。

2月10日　马克思写“‘科伦日报’的分工”一文，发表在2月11日“新莱茵报”上。

马克思写以“拉萨尔”为题的第一篇文章，发表在2月11日“新莱茵报”上。此后，马克思和恩格斯在该报上发表了一系列关于拉萨尔案件的文章。

2月11日　马克思和恩格斯出席了工人联合会在缪尔海姆（莱茵省）举办的民主宴会。马克思发表了讲话，谈到德国工人参加法国、英国、比利时和瑞士革命斗争的情况。恩格斯在讲话中对匈牙利的革命战士表示敬意。工人联合会会员鲁卡斯提议，为像马克思一样早在二月革命很久以前就在捍卫工人阶级的权利的民主主义者干杯。

2月14日—15日　恩格斯写“民主的泛斯拉夫主义”一文，连续发表在2月15和16日“新莱茵报”上。

2月15日　在科伦工人联合会委员会会议上，恩格斯建议举行宴会纪念法国二月革命一周年；恩格斯的建议被采纳了。

2月16日—21日　马克思写“博德尔施文克及其伙伴治理下的普鲁士财政”和“再论旧普鲁士的财政”两文，分别发表在2月17和23日“新莱茵报”上。

2月17日　恩格斯写“‘科伦日报’论马扎尔人的斗争”一文，发表在2月18日“新莱茵报”上。

2月24日　马克思和恩格斯参加纪念法国二月革命一周年的宴会。恩格斯提议为正在进行斗争的意大利人，为罗马共和国干杯。

2月28日　“新莱茵报”发行科出版了关于2月7日和8日审判经过情形以及马克思和恩格斯的发言全文的单行本，标题是“两个政治审判案”。

3月2日—3日　科伦卫戍部队两名下级军官来到马克思的寓所，他们威胁马克思，要他说出“新莱茵报”上刊登的关于乌滕霍芬上尉的短评的作者是谁。马克思断然拒绝这一要求。3月3日他就此事向科伦卫戍司令提出严重抗议。

3月7日　“新莱茵报”发表社论“经济状况”，分析了1848年前夕英国经济的发展，阐述了1848年革命对工商业状况的影响。

3月10日—15日　马克思写“三月同盟”及“法兰克福三月同盟和‘新莱茵报’”两文，分别在3月11日和17日发表。

3月11日　在科伦居尔岑尼希大厅的初选人大会上，马克思当选为负责同第二议院议员保持经常联系的委员会的委员。会议通过了致第二议院议员书，要求他们努力争取解除柏林的戒严状态和结束军刀专政。

3月13日—23日　马克思在“新莱茵报”的几篇社论中尖锐地抨击了勃兰登堡—曼托伊费尔内阁关于俱乐部法和集会法，招贴法和出版法的草案，这些法案一旦实施，1848年三月革命时期所争得的民主自由就会化为乌有。

3月16日　恩格斯写“第二议院的奏折草案”一文，发表在当天的“新莱茵报”特别附刊上。此后，恩格斯还写了许多批评普鲁士议会第二议院的辩论的文章。

3月18日　在马克思所写的一篇短评中宣布，“新莱茵报”将要为之举行周年纪念的不是柏林的三月革命，而是巴黎工人1848年6月25日的起义。短评发表在3月18日“新莱茵报”增刊上。

3月19日　为纪念柏林巷战一周年在科伦居尔岑尼希大厅举行了盛大宴会，在宴会上，恩格斯提议为巴黎六月武装起义者干杯。

3月25日　恩格斯写“柏林关于奏折问题的辩论”一文，发表在3月30日“新莱茵报”上。

3月27日　恩格斯写“在意大利和匈牙利的战争”一文，发表在3月28日“新莱茵报”上。

3月29日　普鲁士内务大臣建议把马克思逐出科伦，莱茵省总督艾希曼虽然也表示赞同这个措施，但又担心它会在城内引起骚动，因此他建议等待一个比较有利的时机，把马克思不仅逐出科伦，而且逐出普鲁士。

3月30日—4月3日　恩格斯以“皮蒙特军队的失败”为题写了三篇文章，分析了皮蒙特和奥地利的战争的进程，指出只有真正的民族革命战争和全民总起义才能使意大利摆脱奥地利的统治。文章分别发表在3月31日、4月1日和4日“新莱茵报”上。

4月5日—11日　马克思在“新莱茵报”上发表他的著作“雇佣劳动与资本”，这一著作是根据1847年12月下半月马克思在布鲁塞尔德国工人协会所做的演讲写成的。他力求用通俗的形式揭露资本主义剥削的实质，证明资本家的利益和雇佣工人的利益的不可调和的对立性。

4月11日　科伦工人联合会委员会通过决议，把工资问题列为各分会在晚会上进行讨论的项目之一，并指定“新莱茵报”发表的马克思著作“雇佣劳动与资本”为学习文件。

4月14日　马克思和沙佩尔、威·沃尔弗、安内克一起退出莱茵省各民主团体区域委员会。马克思及其拥护者虽然在组织上同小资产阶级民主派断绝了关系，但并不拒绝在反对反革命进攻的斗争中同后者一致行动。他们提出联合各工人联合会并在这个基础上着手建立独立的、群众性的工人政党的任务。这一声明发表在4月15日“新莱茵报”上。

4月15日—5月8日左右　马克思到德国西北部和威斯特伐里亚各城市去。他访问了不来梅、汉堡、比雷菲尔德、哈姆，会见了许多共产主义者和民主主义者，了解了当地的革命情况，并设法为继续出版“新莱茵报”筹集资金。在马克思外出期间，该报由恩格斯主持。

4月16日　在马克思及其战友的影响下，科伦工人联合会在大会上一致决定，退出德国民主协会总会，加入工人联合会总会，工人联合会总会中央委员会设在莱比锡。为了更紧密地团结各工人联合会，大会决定在科伦召开莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合会代表大会。

4月17日　科伦工人联合会委员会推选马克思参加莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合会代表大会临时筹备委员会，代表大会定于5月6日召开。

4月19—23日　恩格斯写关于普鲁士议会第二议院的辩论的两篇文章：“柏林第二议院四月十三日会议”和“关于招贴法的辩论”。文章分别发表在4月20、22和27日的“新莱茵报”上。

4月20日　“新莱茵报”发表声明：由于马克思离开了科伦，他的著作“雇佣劳动与资本”暂停刊登。德国政治形势的尖锐化和“新莱茵报”的停刊使马克思未能把这一著作全部发表。

4月23日　科伦工人联合会全体会员大会批准由马克思、沙佩尔、威·沃尔弗、安内克、埃塞尔和奥托组成的莱茵省和威斯特伐里亚各工人联合会代表大会临时筹备委员会。

4月28日　恩格斯写“第二议院的解散”和“波兹南”两文，发表在4月29日“新莱茵报”上。

4月29日　科伦工人联合会的“自由、博爱、劳动”报公布了联合会第一分会的决议，谴责哥特沙克对工人联合会的态度和他对马克思的敌意的攻击。

4月30日　恩格斯写“柏林的反革命策划”一文，发表在5月1日“新莱茵报”上。

5月上半月　“新莱茵报”报道了萨克森、莱茵省、威斯特伐里亚、普法尔茨、巴登人民起义的经过情形。

5月4日—6日　“新莱茵报”发表了恩格斯的“莱茵各城市代表大会”和“他们要戒严”两篇文章。恩格斯在文章中警告科伦工人说：政府企图在5月6日各党派举行代表大会（其中也有工人联合会代表大会）时挑起混乱，以便制造借口来实行戒严。恩格斯号召工人不要上当局的当，不要在条件对他们不利时发动斗争。

5月7日　恩格斯写一篇阐述萨克森、普法尔茨和莱茵普鲁士革命新高涨以及匈牙利革命斗争的文章，标题是“普鲁士军队和人民革命起义”，发表在5月8日“新莱茵报”上。

5月9日　马克思访问德国各城市回到科伦后写“霍亨索伦王朝的丰功伟绩”一文，发表在5月10日“新莱茵报”上。

恩格斯写“反革命的进攻和革命的发展”一文，发表在5月10日“新莱茵报”上。

5月10日左右　恩格斯制定保证莱茵省起义获得胜利的行动计划。

5月10日　因爱北斐特发生起义，恩格斯奔赴佐林根，又从佐林根同革命工人队伍一起前往爱北斐特。

5月11日　恩格斯到达爱北斐特，安全委员会委派他领导构筑防御工事的工作，并视察城内全部街垒和炮兵。恩格斯要求安全委员会把工人武装起来，向资产阶级强行征税以便保证武装部队的给养。

普鲁士政府下令驱逐马克思出普鲁士，企图用这种办法来迫使“新莱茵报”停刊。

5月14—15日　爱北斐特资产阶级害怕恩格斯宣布成立红色共和国，力图逮捕他，爱北斐特安全委员会在资产阶级这种压力下，建议恩格斯离开该城。委员会的行为引起了工人的愤慨。他们要求恩格斯留下来，并保证“要用自己的生命来保卫他”。

5月15日　恩格斯清醒地估计了局势，为了避免引起起义者阵营的分裂，就离开爱北斐特回到科伦。

5月16日　马克思接到驱逐他出普鲁士的命令。

5月17日左右　由于恩格斯参加了爱北斐特起义，当局发出了逮捕他的命令。

5月17日　“新莱茵报”详细报道了爱北斐特事件。该报感谢爱北斐特工人对该报编辑恩格斯的同情，并且向他们保证，在工人和资产阶级之间决战一旦到来，恩格斯便会像“新莱茵报”的所有其他编辑一样，立刻出现在战斗岗位上，那时，再也没有任何力量能使他离开这个岗位了。

逮捕令使恩格斯不得不离开科伦，他便到爆发了革命起义的德国西南部去。

5月19日左右　马克思用订户的报费和自己的钱，以及他变卖自己的快速印刷机的钱偿付“新莱茵报”欠排字工人、印刷工人、纸商、职员、记者及编辑部工作人员的债款。

5月19日　由于马克思被逐出普鲁士，而且恩格斯和其他编辑又遭到迫害，“新莱茵报”用红色油墨出版最后一号，即第301号。报上发表了马克思的文章“新莱茵报被勒令停刊”和恩格斯的文章“匈牙利”。该报编辑在致科伦工人的告别书中说，“无论何时何地，他们的最后一句话始终将是：工人阶级的解放！”

5月19日—20日　“新莱茵报”停刊后，马克思和恩格斯来到美因河畔法兰克福，在这里他们敦促国民议会左派议员领导德国西南部的武装起义，把巴登和普法尔茨的革命军召到法兰克福来，并将全德国民议会置于起义人民和起义军队的影响之下。这个计划没有得到小资产阶级议员的支持。

5月20日或21日　马克思和恩格斯到达巴登。在曼海姆、路易港和卡尔斯卢厄，他们力图说服运动的领导者，使他们相信必须把巴登革命军派往法兰克福，使起义具有全德的性质。领导运动的小资产阶级民主主义者拒绝了马克思和恩格斯的建议。

5月23日—24日左右　马克思和恩格斯前往普法尔茨。他们先到斯拜尔，后来又到了临时政府的所在地凯则尔斯劳顿。鉴于起义是在保卫帝国宪法的口号下进行的，而领导起义的又是小资产阶级民主派的领袖，所以马克思和恩格斯拒绝以任何形式正式参加对运动的领导。

5月29日　科伦违警法庭就马克思、德朗克、维尔特等人被控诽谤法兰克福议会议员一案宣判被告无罪。他们被控告的原因是，1848年9月14日“新莱茵报”发表的一篇文章揭露了议员施泰德曼所作的关于同丹麦休战问题表决结果的假报告。

5月底　马克思和恩格斯前往宾根。在途中，他们因被怀疑参加起义而被黑森兵士逮捕，并押到达姆斯塔德，从那里又押到美因河畔法兰克福。马克思和恩格斯在法兰克福获释后又前往宾根。

5月31日　马克思代表“新莱茵报”全体编辑写一声明，表明他们同“西德意志报”毫无共同之处。声明发表在6月2日“新德意志报”上和其他德国报纸上。

6月2日左右　马克思预料法国将发生决定性的革命事件，受民主主义者中央委员会的委托前往巴黎，以便代表德国革命党同法国社会民主主义者取得联系。

恩格斯前往凯则尔斯劳顿，打算最初以政治流亡者的身分在那里先住一个时期，如果斗争一旦爆发，就立即“在这个运动中走上只有‘新莱茵报’才能走上的那个岗位，即士兵的岗位。”

普法尔茨临时政府建议恩格斯担任各种民政的和军事的职务。但是恩格斯都一一加以拒绝了，只同意为普法尔茨临时政府出版的“城乡信使”报写几篇文章。

6月2日　恩格斯写“普法尔茨和巴登的革命起义”一文，发表在6月3日“城乡信使”报上。由于编辑部认为恩格斯的第二篇文章太“刺激”了，恩格斯把文章索回，并且拒绝再为该报撰稿。

6月3日左右　马克思到达巴黎。

6月3日以后　马克思恢复并扩大了他同各俱乐部领导人、各秘密工人组织领导人以及同法国民主主义者代表们的联系。

6月6日　普鲁士政府下令通缉恩格斯。

6月7日　马克思写信给恩格斯，告诉他巴黎的革命形势很紧张，并且请求恩格斯经常告诉他关于德国的情况。

6月13日—7月11日　恩格斯经纽施塔特前往欧芬巴赫，去参加巴登—普法尔茨军队，即维利希指挥的志愿部队。他直接参加了在巴登和普法尔茨进行的革命战斗。当时恩格斯是维利希的参谋，同他一起制定作战计划，并指挥完成特别复杂和危险的战斗任务。恩格斯亲自参加了四次战斗，其中有一次是拉施塔特城下的大会战。

6月21日　马克思写“六月十三日”一文，评述巴黎小资产阶级民主派起义的失败。文章发表在6月29日德国民主派报纸“人民之友”上。

7月12日　巴登-普法尔茨起义失败后，恩格斯曾参加作战的那支部队最后转移到瑞士境内。

7月19日　马克思接到法国当局的通知，其中说法国当局已经下令把他从巴黎驱逐到摩尔比安—布列塔尼的一块有碍健康的沼地去。

7月24日　恩格斯到达斐维（窝州）。

7月25日　恩格斯写信给在巴黎的马克思夫人，对马克思的遭遇感到不安，因为听说他被逮捕了；恩格斯在信中还告诉她自己参加巴登和普法尔茨起义的军事行动的经过。

7月27日左右　“新闻报”登载了关于“新莱茵报”被查封以及“新莱茵报”编辑以后活动的不正确报道。马克思在给该报编辑的公开信中批驳了这种报道。这封信发表在7月30日“新闻报”上。

8月1日左右　马克思写信给恩格斯，说他得到恩格斯的消息感到很高兴，他建议恩格斯写巴登—普法尔茨起义的历史，并告诉恩格斯他正在商谈关于在柏林出版一种政治经济杂志的事。

8月20日左右　恩格斯在斐维逗留一个月后转赴洛桑。

8月23日　马克思写信告诉恩格斯，说他将从巴黎被驱逐到布列塔尼沼地去。因此，他决定流亡伦敦。他建议恩格斯也到伦敦去，以便在那里一起出版杂志。

8月24日　马克思离巴黎赴伦敦。











