贝尔格区的起义



科伦5月12日。目前，整个莱茵省的注意力都集中在爱北斐特，在那里，“起义的旗帜”现在比莱茵省的其他任何城市都举得更高。议院的解散成了一贯风平浪静的乌培河谷开始行动起来的先兆。连愚蠢透顶的“抱怨派”和极其可怜的“伪君子”也懂得了反动派的罪孽过于深重，并为工人们的英勇和热情（对于工人们的精力，我们从未怀疑过）所鼓舞，终于拿起了武器，参加了决心同专制制度进行殊死斗争的街垒战英雄的行列。

我们从战地获得的消息很不确切，以致真假难分。不过，下面这些情况还是可以深信无疑的：全体居民都拿起了武器；街道和房屋都变成了街垒；武装的增援部队正从邻近地区——从佐林根、勒姆谢德、格莱弗拉特，从分布在埃奈泊流域的各个地方，——总之，从整个贝尔格区匆忙赶去。起义者并不限于占领爱北斐特和巴门等城市，而要把防御行动扩展到郊区的各个重要据点去。

有人肯定地说，战斗者的计划中包括赶忙去援助杜塞尔多夫，以便把这座城市从普鲁士军队的手中解放出来。现在第一次站在人民方面坚决进行战斗的后备军，在这些行动中起着主要的作用。战斗者有足够的装备和金钱，因为许多大商人都甘愿打开自己的钱柜。例如，据报道，仅仅一家商号就给了爱北斐特安全委员会五百个弗里德里希斯多尔 ［注：普鲁士金币，等于5+(2/3)塔勒，在1750—1855年间通用。——译者注］。

在这种情况下，王室的雇佣军队要准备进攻，以便在贝尔格区也要极力进行跟在布勒斯劳、德勒斯顿、爱尔福特等地同样残酷的镇压，自然就用不着惊奇了。但愿这次情况会有不同的发展。

威塞尔的炮兵纵列将调到爱北斐特去。进攻大概决定在下星期一开始。

这些消息是否可靠我们不能担保。但是不管反革命的计划如何，爱北斐特所面临的将是斗争，在这一斗争中，它真正能对祖国作出重大的贡献。





写于1849年5月12日

载于1849年5月13日“新莱茵报”第297号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











