反革命的进攻和革命的发展



科伦5月9日。反革命正以迅速的步伐迫近，但是革命发展得更快。

如果说反革命在 德勒斯顿获得的成功[338]使人们有根据来预见它的胜利，如果说反革命在 布勒斯劳利用挑起的叛乱而实行了 戒严、书报检查和组织 军事法庭，那末，革命可以因一系列完全不同的别的胜利而感到自豪。

我们且不谈莱茵普鲁士 后备军的正在迅速增长的 公开暴动，它恰好席卷了黑白反动派势力最强的各个区；我们也不谈在德国南部发生的运动，它在各处都为各邦政府、资产阶级和法兰克福议会本身[339]所出卖。我们只谈一谈那些从外面闯进来的能给德国各种小规模的、分散的、被出卖的运动带来统一并建立起坚实支柱的大事件：匈牙利和法国的革命。

在 匈牙利革命接二连三取得胜利并在最近的决定性战斗（这一战斗原来应该在5日或6日在普勒斯堡 ［注：斯洛伐克称作：布拉的斯拉发。——编者注］附近进行）之后将直接向维也纳挺进并解放该城的同时， 法国突然也重新加入了大家眼看着发展起来的公开运动。最近几个月来处于隐秘状态的发展即将结束。法国军队在罗马城下的失败[340]暴露了以往历届政府的昏庸无能，并使之名声扫地。人民，这个最后的、最高的审判官，又重新出现在舞台上。不管这将通过选举还是通过公开革命而发生，但是法国人民很快就会给运动一个全欧洲都能感觉得到的推动。

欧洲的君主们很快就会看到：优秀的革命人民未改当年本色，——1849年的法国革命将不是用拉马丁的词句，而是用大炮的语言同他们谈话。





弗·恩格斯写于1849年5月9日

载于1849年5月10日“新莱茵报”第294号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[338]1849年5月3日在德勒斯顿爆发的起义，于5月8日几乎完全被镇压下去了，这次起义为维护帝国宪法的斗争奠下了始基。——第576页。

[339]1849年5月初，在莱茵省、巴伐利亚的普法尔茨和巴登等地爆发了维护同年3月27日法兰克福国民议会通过的帝国宪法的起义，因为以普鲁士为首的许多德意志邦拒绝承认这部宪法。人民群众认为帝国宪法是唯一还没有被取消的革命成果。但是由小资产阶级民主派首领们所领导的这次起义具有孤立和自发的性质，因而于1849年7月中旬被残酷地镇压下去了。关于恩格斯曾亲自参加的这些起义的性质和经过可参看恩格斯的著作“德国维护帝国宪法的运动”（见“马克思恩格斯全集”中文版第7卷）。——第576页。

[340]法国资产阶级政府为了对罗马共和国进行干涉和恢复教皇的世俗权力，于1849年4月派遣了一个远征军团前往意大利。1849年4月30日法国军队被逐出罗马。——第576页。











