在意大利和匈牙利的战争



科伦3月27日。意大利战争开始了[289]。这场战争使哈布斯堡王朝背上了重担，这付重担大概会把它压垮。

在匈牙利还没有同联合君主国公开交战而只是偶尔对南方斯拉夫人采取军事行动的时候，奥地利还不那么难于对付那些只有一半起来革命、处于四分五裂状态并因本国君主的三次叛变而瘫痪的意大利人。虽然如此，还是费了很大力气才取得了胜利！首先曾需要使教皇和托斯卡纳大公直接或间接地从威尼斯省调回自己的部队，使查理-阿尔伯特和他那一些是碌碌无能、一些是卖身求荣的将领公然背叛意大利的事业，而主要的是采取两面政策或伪装让步，时而迫使马扎尔人、时而迫使南方斯拉夫人把他们的部队派往意大利，然后拉德茨基才在明乔河畔取得了胜利。谁都知道，只是在南方斯拉夫的边屯团大批调到意大利以后，濒于瓦解的奥军才重又成为一支有战斗力的军队。

后来，当在同皮蒙特签订的停战协定仍然有效，只需要奥地利在意大利仅保持原有军队的数量，而不必过分加强它的时候，奥地利还能够把自己六十万军队中的基本兵力用来对付匈牙利，还能够把马扎尔人赶出一个又一个的阵地，依靠源源开来的援兵，最终击溃匈牙利的武装力量。科苏特也就会像拿破仑一样，不能长期地抵挡这样优势的兵力。

但是，意大利战争大大改变了形势。从停战协定显然将被破坏的时候起，奥地利就不得不把派往意大利的部队的数量增加一倍，不得不把刚刚被动员来的新兵分给文迪施格雷茨和拉德茨基两人。这样一来，可以设想到，他们两人谁都得不到足够数量的援兵。

因此，对于马扎尔人和意大利人重要的只是赢得时间——购买和制造武器所需要的时间，把民团和国民自卫军变成善战的兵士所需要的时间，使国家革命化所需要的时间，而奥地利同自己的敌人比起来，将一天天弱下去。

正当战争本身的进程越来越有力地把罗马、托斯卡纳甚至皮蒙特都卷入了革命，并使它们日渐增强自己的革命力量的时候，正当它们可以期待到在法国即将发生的危机的时候，在奥地利的第三种破坏势力即 斯拉夫人反对派，也在日益扩大自己的地盘并且组织日益完善。为感谢斯拉夫人拯救奥地利而颁布的钦定宪法把他们抛回到三月革命以前的状况，官僚和军阀的胡作非为使斯拉夫人受尽了侮辱，——这一切都是决不能改变的既成事实。

显然，在这样的情况下，“科伦日报”迫不及待地想要奥地利军队结束同匈牙利的讨厌的战争。例如，昨天它报道说，奥军分兵三路强渡蒂萨河，这个报道所以可靠，仅因为它直到现在还没有得到战报的证实。相反，另一方面却有消息说，马扎尔人的军队正在加速向佩斯城挺进，显然是企图解救被围困的科莫恩 ［注：匈牙利称作：科马罗姆。——编者注］。科莫恩虽然遭到猛烈的炮击，但是仍然英勇地屹立着。在遭受炮击时，科莫恩的保卫者一枪不发，但当奥军试图进攻时，他们却以霰弹的猛烈射击，使奥军遭受惨重的损失并败退下去。据传闻，正当邓宾斯基安然地等待科堡公爵的波兰枪骑兵团前来进攻，并命令乐队吹奏“波兰尚未灭亡”[290]的时候，这支枪骑兵团投到马扎尔人方面来了。

这就是今天我们所能报道的关于匈牙利战场的全部情况。3月23日从维也纳发出的消息尚未收到。

现在我们来看看意大利战场。在这里，皮蒙特军队沿提契诺河和波河驻扎配置成一道长弧。它的第一线从阿隆纳起，经过诺瓦拉、维吉瓦诺、沃格拉、直到皮阿琴察地区的卡斯特-圣卓万尼。这支军队的预备队配置在这一线之后的几德里的地方，在韦尔切利、特里诺和亚历山大里亚地区内的塞齐亚河和博尔米达河沿岸。配置在最右翼，在托斯卡纳和摩地那接界处的萨尔察纳附近的，是拉·马尔摩拉所指挥的特遣军，它准备穿过鲁尼贾纳山的山口，进入巴马和摩地那，以便左面同主力军的右翼，右面同托斯卡纳和罗马的军队会合，伺机强渡波河和艾契河 ［注：意大利称作：阿迪杰河。——编者注］，并在威尼斯省境内进行军事行动。

在对面，在提契诺河和波河的左岸，有拉德茨基。大家知道，他的军队共分为两个军：一个占领伦巴第，另一个占领威尼斯省。从威尼斯省没有传来关于部队配置的任何消息，可是我们却到处听说，拉德茨基在伦巴第把自己的全部军队都集中在提契诺河一带。他从巴马调回了自己的全部军队，在摩地那要塞只留下了几百人。在华里斯、科摩、瓦尔·德·因泰尔维和瓦尔特林纳没有留下任何部队；甚至连国境海关缉私队也不见了。

拉德茨基所统率的为数五万人的全部军队，占据着从马振塔到帕维亚的提契诺河沿岸和从帕维亚到皮阿琴察的波河沿岸的阵地。

据说，似乎拉德茨基本人曾有这样一个卤莽的计划：率领这支军队立刻渡过提契诺河，利用意大利人势必混乱的机会，直取都灵。不能不令人想起，拉德茨基还在去年——而且不止一次地——就有过诸如此类的拿破仑式的计划，那时他就已经由于这种计划而吃了亏。不过，这一次军事会议一致反对这个计划，并且决定，不进行决战，而向阿达河、奥利奥河方向撤退，万不得已时，甚至向基泽河方面撤退，以便把来自威尼斯省和伊利里亚的援军调集到那里。

奥军能否毫无伤亡地实现这次撤退，他们能否长久地抵挡住皮蒙特军队，就要看皮蒙特军队的机动性如何和伦巴第人的斗志如何了。要知道，奥军现在已经放弃了阿尔卑斯山南坡，即科摩、布里昂察、贝尔加莫阿尔卑斯山区、维尔特林（瓦尔特林纳）和布里西亚省的大部分地方，这些地方最适合于开展民族游击战争。集中在平原上的奥军必定会放弃山区。如果皮蒙特军队以轻装部队开始迅速进攻，他们就可以在这里，在奥军的右翼，于短期内组织好游击队，这些游击队将威胁奥军的翼侧部队，如果能打败奥地利的一个军，就可以威胁奥军的退却，切断它的交通线并把起义一直扩展到特里延特阿尔卑斯山区。要是加里波第在这里就好了。不过他决不会有再为卖国贼查理-阿尔伯特效力的念头了[291]。

拉·马尔摩拉所支援的托斯卡纳—罗马的军队，应当占领从皮阿琴察到费拉拉的波河一线，尽可能迅速地强渡波河，然后再强渡艾契河，切断拉德茨基和奥地利-威尼斯军的联系，在他的左侧，可能还在他的背后作战。不过，这支军队未必能这样迅速地赶到，以便影响军事行动的开始。

但是，所有这些因素中最有决定意义的因素是皮蒙特人的行动。他们的军队是优良的、善战的，但是如果还像去年一样被人出卖，那它一定会被击溃。伦巴第人要求得到武器以便向自己的压迫者作斗争；但是如果还像去年一样，不坚决的资产阶级政府再次使群众的起义陷于瘫痪，那末拉德茨基就能够再度进入米兰。

对付政府的叛变和怯懦，只有一种手段：革命。也许正是需要查理-阿尔伯特的再次叛变，伦巴第贵族和资产阶级的再次背信弃义，才能使意大利的革命进行到底，同时使意大利争取独立的战争进行到底。但那时卖国贼可就要遭殃了！





弗·恩格斯定于1849年3月27日

载于1849年3月28日“新莱茵报”第257号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[289]1849年3月12日，撒丁国王撕毁了1848年8月9日和奥地利签订的停战协定，3月20日又开始了军事行动。但是在3月23日皮蒙特军队就被击溃了。于是查理-阿尔伯特退位。新国王维克多-艾曼努尔二世于3月26日同奥地利人签订了停战协定，1849年8月6日缔结了和约。——第453页。

[290]这是波兰国歌中的一句歌词。——第455页。

[291]1848年夏天意大利北部发生革命时期，加里波第曾援助过查理-阿尔伯特。但是皮蒙特军队的统帅部一点也不援助加里波第的志愿部队，使它实际上不得不跟奥地利人单独作战；志愿部队被击溃而不得不向瑞士撤退。——第456页。











