普鲁士军队和人民革命起义



科伦5月7日。在德国，心怀不满的人与日俱增；情况越来越明显了。

当德意志的一个反革命中心——奥地利忙于同匈牙利作斗争的时候，另一个反革命中心——普鲁士却派遣它的武装部队到四面八方去镇压人民的革命起义。

在 德勒斯顿，在这个艺术与豪华的和平城市里，人民拿起了武器，用街垒和射击来回答王国政府的背叛性宣言。大部分军队都转向人民方面；斗争结果本来可以说已见分晓；但是突然出现了 普鲁士的队伍，站在背叛的国王方面反对人民。

在普法尔茨，人民也拿起武器来反抗那越来越无耻的巴伐利亚的反革命；而在这里也有 普鲁士的队伍，准备在适当时机进行干涉，并在驱散法兰克福议会的同时把普法尔茨的起义镇压下去。

无论在德国北部和西南部，到处都有 普鲁士的队伍，准备用武器实现反革命。

为了使我国和邻近各邦都不缺少普鲁士的队伍，到处都在按照我们出色的军制 召募后备军。

因此，在一个地方是奥地利军队成为反革命的中心，而在另一个地方又是普鲁士军队成为反革命中心。起来反对反革命的新的革命一天比一天更加剧烈，更加广泛。

德勒斯顿还存在着临时政府，它正在从全国各地动员人民的力量。

普法尔茨还存在着地方保卫委员会，它正在把普法尔茨的居民一天比一天更多地团结在革命旗帜的周围。

在莱茵普鲁士，后备军 拒绝进军。甚至在爱北斐特，在黑白色的乌培河谷，后备军也拒绝越出自己的集合地点。

最后，在奥地利，具有决定意义的事件是 匈牙利的革命正在不可遏止地向前发展。维也纳的邮件没有到达，这可能是由于马扎尔人把莫拉维亚铁路切断了。丝毫不容怀疑，他们已 冲入莫拉维亚。有人从拉提博尔 ［注：波兰称作：拉戚布日。——编者注］给我们来信说，八天前在奥地利边界的哥尔科维茨，5月3日在洛斯劳 ［注：波兰称作：沃德集斯拉夫。——编者注］，以及在普鲁士的上西里西亚都听到了大炮的轰隆声。无论如何，在雅布龙卡这一边一定发生了战斗。

一般说来， 匈牙利人的胜利从来还没有像现在这样近在咫尺。毫无疑义， 俄国人不会来了。因此，再过几天，匈牙利人就要到维也纳，匈牙利的革命将要完成，而第二次德国革命就要庄严地揭幕了。





弗·恩格斯写于1849年5月7日

载于1849年5月8日“新莱茵报”第292号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











