皇冠喜剧



科伦4月3日。勃兰登堡先生昨天已把国王在“德国问题”上将采取哪些步骤通知了第二议院。诱惑力太大了；“新普鲁士报”的“忠实的埃卡尔特们”[296]和他们的一切警告全都被置诸脑后了。 普鲁士国王一定会接受所进献的皇冠，因此，最近我们也许能够亲眼看到基督教德意志帝王陛下隆重地进入“帝国政府”的官邸。

但是，弗里德里希-威廉在同意从平民的法兰克福议会手中把皇冠接受过来的同时，也给了这个议会本身和希望这个议会独立自主的幻想轻轻的一击。

首相“承认，法兰克福议会的决定将使实现德国统一的事业向前迈进一大步。但是，他不能不顾及各邦政府的权利。他认为，只有在各邦君主自愿同意的情况下，决议才能生效，而且只有其君主表示自愿同意的德意志各邦才有义务遵行这项决议。为了实现这种自愿联合，普鲁士政府方面将采取一切措施”。



想得真妙！帝国皇冠始终是可以接受的，特别当它是长期向往而得不到手的东西，是一生的目的的时候，更是这样。请看看冯·拉多维茨的著名小册子：“弗里德里希-威廉四世为什么没有当上德国皇帝”[297]。但是，法兰克福议会所进献的皇冠不知沾染了多少平民的血污，不知记录了多少关于有主权的人民受统治的悲惨岁月的沉痛回忆，以致这位天赋的而且又恢复了自己权力的国王能够不再费任何周折就把皇冠戴到自己的头上。

只有当其他也是由上帝加冕的君主们表示同意这种行动的时候，上帝才能清洗新皇冠上所沾染的罪恶深重的三月成就的全部污点，使它成为尊贵的东西；只有那时，这位由二百九十名教授和宫廷顾问推选出来的人才会把皇冠拿到手中，并且像某个时候有人在柏林曾经说过的那样说道：“这顶皇冠是上帝赐给我的，谁想染指，谁就罪该万死！”

由于皇冠所引起的这一场喜剧，特别是由于各邦政府对这一切承认或不承认的结果，德意志帝国的混乱局面将进入怎样一个新阶段——这一点我们就让有真知灼见的“科伦日报”来回答吧。





弗·恩格斯写于1849年4月3日

载于1849年4月4日“新莱茵报”第263号特别附刊

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[296]忠实的埃卡尔特是德国中世纪传说中的人物，是忠实的人和可靠的卫士的典型形象。在关于汤豪塞的传说中，他守卫在维纳斯山旁，警告一切要想接近的人说，维纳斯的魔力是很危险的。——第471页。

[297]指拉多维茨的小册子“德国和弗里德里希-威廉四世”1848年汉堡版（《Deutschland und Friedrich Wilhelm IV》．Hamburg，1848）。——第471页。











