严绳孙诗词全集 - (明清)藕荡渔人


中国历代人名大辞典
【生卒】：1623—1702 【介绍】： 清江苏无锡人，字荪友。以诗古文辞擅名。康熙十八年，以布衣举博学鸿儒，试日仅赋一诗而出。授检讨，修《明史》，充日讲起居注官。迁右中允，乞归。工书画，有《秋水集》。
晚晴簃诗汇·卷四十二
严绳孙，字荪友，号藕渔，无锡人。诸生。康熙己未召试博学鸿词，授检讨，历官中允。有《秋水集》。
词学图录
严绳孙(1623-1702) 字荪友，号藕渔。无锡人。康熙十八年(1679)以布衣被荐试博学鸿词，以目疾只赋诗一首，未终卷。清圣祖重其名，取为二等，授检讨。与修《明史》。与朱彝尊、姜宸英有"海内三布衣"之称。工词，人有揽香于兰畹之评。有《秋水集》。词集名《秋水词》。
清诗别裁集
字荪友，江南无锡人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨，迁中允。著有《秋水集》。○召试日，以目疾，止成《省耕》八韵诗，已不录，上素重其名，同授官。
维基
严绳孙（1623年—1702年），字荪友，又字冬荪，号秋水，自号藕荡渔人。江南无锡县（今江苏无锡市）人。清初学者。严绳孙六岁就能写径尺大字，其后以诗词书画闻名。他读书不重强记，但所学终身不忘。严绳孙与顾贞观、秦松龄、安璿等十人创立云门社，时人称之为“云门十子”。康熙十八年（1679年），中博学鸿词，授翰林院检讨，参与《明史》编纂工作。其后，历任山西乡试正考官、右中允兼翰林院编修，授承德郎。康熙二十四年（1685年）辞官隐归。康熙四十一年（1702年）正月卒，享年八十。



