卷五 乡社

凡城郭坊厢以及乡村，每百家立一社，筑土为坛，树以土所宜木。以石为主，立二牌位，以祀五土五谷之神。设社祝一人掌之。坛制，宜量地广狭，务在方正，广则一丈二尺，狭则六尺，法地数也。高不过三尺，陛各三级。坛前阔不过六丈。或仿州县社稷坛，当北向，缭以周垣，四门红油，由北门入。若地狭，则随宜止为一门，木栅，常扃钥之。石主长二尺五寸，方一尺，埋于坛南正中，去坛二尺，上露圆尖，余埋土中。神牌二，以木为之，朱漆青字，高二尺二寸，阔四寸五分，厚九分；座高四寸五分，阔八寸五分。度用周尺。一曰五土之神，在左；一曰五谷之神，在右。土者社也，谷者稷也。临祭，设于坛，以案卓盛顿。祭毕藏之。其案卓各一，各高一尺一寸，阔一尺九寸，长二尺三寸。坛前具架悬鼔，以备行事集众。以二祭礼神。一曰祈，二曰报。以六号事神，一曰告，二曰祷，三曰誓，四曰罚，五曰禳，六曰会。约正人等预行编定，凡入约者，每岁一人轮当会首。社祝督令社夫常川洁净坛所。祭器用牲桶二，锅五口，牲匣二，祝板一，酒尊三，各连幕酒勺一，瓷盏六，瓷楪十二，香炉二，盥盘一，帨巾一。主祭者有官，则祭服或冠带；无官者，如其服。祭品，富乡用一羊一豕，酒果、香烛、楮钱随俗从宜。贫乡不过三牲之类。人各出银二分，贫者半分，极贫者不必强之，仍令与会。

祈用仲春

祭期用黄历二月内社日。

仪注：前祭一日，会首及预祭之人各斋戒一日。会首先遣执事者扫除坛所，为瘗坎于坛所之西北，方深取足容物。会首洗涤厨房镬器，以净室为馔所。至晚，宰牲。执事者以楪取毛血，与祭器俱寘于馔所。祭日，未明，执事者于厨中烹牲。社祝设五土五谷神位于坛上，五土居东，五谷居西。设读祝位于其后，设引礼及诸执事人位又于其后。执事者于馔所实祭品于楪内，解牲体寘于二俎，寘酒于尊。教读书祝文于纸。祭品既备，执事者各捧设于神位前，燃香明烛。自会首以下，各服常服，盥手入就拜位。立定，执事者执壶于尊中取酒，立于五土神位之左。引礼者唱：“鞠躬。拜，兴；拜，兴。平身。”会首以下皆鞠躬，拜、兴，拜、兴，平身。执事者取毛血瘗于坎中。引礼者引会首诣五土神位前，唱：“跪。”会首诣五土神位前，跪，举盏。执壶者斟酒。引礼者唱：“三祭酒。”会首三次倾酒少许于地。讫，引礼者唱：“俯伏，兴，平身。”执壶者诣五谷神位之右。引礼者引会首诣五谷神位前，唱：“跪。”会首诣五谷神位前，跪，举盏。执壶者斟酒。引礼者唱：“三祭酒。”会首三次倾酒少许于地。讫，引礼者唱：“俯伏，兴，平身。”引礼者唱：“诣读祝位。”引礼者取祝立于读祝位之左。会首诣读祝位。引礼者唱：“跪。”会首跪。唱：“读祝。”社祝跪读祝文。讫，兴，寘祝于案。引礼者唱：“俯伏，兴，平身。”会首俯伏，兴，平身。引礼者唱：“复位。”会首复位。引礼者唱：“鞠躬。拜，兴；拜，兴；平身。”会首以下皆鞠躬，拜、兴，拜、兴，平身。执事者彻祭品。社祝取祝文，焚瘗于坎所。礼毕，饮，行会饮读誓文礼。祝文：“维某年某月某日，某府州县某乡某里某人等谨致祭于五土之神五谷之神曰：惟神参赞造化，发育万物，凡我庶民，悉赖生植。时维仲春，东作方兴，谨具牲醴，恭伸祈祭。伏愿雨旸时若，五谷丰登，官赋足供，民食充裕。神其鉴之。尚飨。”

报用仲秋

祭期用黄历八月内社日。

仪注同祈礼。

祭文同前。惟改“仲春东作方兴”作“仲秋岁事有成”，“恭伸祈祭”作“恭伸报祭”。　　凡春秋二祭，当遵古人社祈年报赛之礼，务在精诚，不许扮神跳鬼，以为盛会，致使男女混杂。有司察其违者罪之。

有事则告

凡立乡约、延教读、编保甲、建社仓，皆告于社。

凡民自他境来，初预乡约、保甲者，谓之入社，社祝以告。告毕，乃书其姓名于籍。其有犯约之过、不修之过，罚而不悛者，逐之出社，告亦如之。告毕，约正等公同约众于籍除名。　　凡告，社祝鸣鼓三通，约众皆至，立于坛前。社祝唱：“跪。”约正以下皆跪。社祝抗声告曰：“某年月日，约正某等为某事敢告于神：惟神聪明正直，好善恶恶，凡食此土之谷者，孰不昭鉴！尚冀默相，以底成功，使善者受福，恶者受殃，无作神羞。”告毕，约正以下皆再拜而出。

有求则祷　　凡迎时雨、宁风旱、弭灾兵、远罪疾，为一乡致福祥、去痛苦者，社祝必祷于社。

凡祷雨，先一日斋戒。约正等禁乡内屠宰。黎明，帅约众诣社取齐。社祝伐鼓十二声，用牲于社，唱：“鞠躬。再拜，平身。”约正以下皆鞠躬，再拜，平身。约正诣读祝位，跪。社祝读祝文曰：“维某月日，乡约正某等敢祷时雨于五土之神、五谷之神：皇皇上天，照临下土，集地之灵，神降甘雨。庶物羣生，咸得其所。惟神俯从民愿，某等不胜瞻望哀恳之至。”祝毕，唱：“鞠躬。再拜，平身。”约正以下皆再拜而出。次旱祷，亦如之，惟不用牲。必得雨乃止。若雨多，求止雨，则鸣鼓百声，用牲于社，祝曰：“雨已太多，五谷不和，人民失养，伤如之何？社灵社灵，幸为止雨，调燮阴阳，除民所苦。”礼亦如之。谢得雨及雨止，俱用牲于社。

凡水火盗贼、疾疠刑狱，将至之时，约正等令教读直述其事，为祝文付社祝行祷礼。害已不及，乃用牲于社。

有疑则誓

凡乡约，誓于社，已见第二卷。若乡老听一乡之讼，户婚田土、财货交易等情不肯输服，与社仓出纳、保甲疑难之类，皆要质于社而誓之。

凡誓，鸣鼓七声。社祝唱：“跪。”誓者皆跪。社祝宣誓词曰：“某人为某事若有某情，敬誓于神，甘受天殃，遭瘟招祸，凶于其身，覆宗绝嗣，灭其家门。惟神其照察之。”誓毕，誓者三顿首而退。

凡乡俗有社生钱者，谓众人合钱或银若干，总其数告于神。生此钱者，出利息若干，若此社神所与生也，用通财有无，以惠于无穷，理亦可行。社祝掌其数而誓之，如前仪。

有过则罚

凡乡约内有不修之过、犯约之过及社学、社仓、保甲诸人有犯者，约正等督令什五之家，公同甲总以其人拱立于社，伐鼓十声。社祝唱：“跪。”犯者跪。抗声攻之曰：“某人有某过，犯而不改，罚赎汝罪，入谷若干于社仓。尚冀汝自今改于其德，神降之休。”犯者对曰：“某不肖，少失教以辱先人，以为族党羞，神将降殃，昭受大戮。今闻过，愿修身改之。”再拜而退。既罚赎，后五日不改，约众告于神，逐之出社，除名于籍。若不肯罚赎与事情重者，教读及约正等呈与闻于有司。其不闻于有司以致事发觉者，治罪连坐。

凡童生小过当罚与小事当罚，其人甘受者，不必诣社行罚，庶免渎神。

凡乡人放犬豕鸡畜之属、纵容男女亵渎坛所，及私停货物者，直月举出，执其人告于社，量情罚之。

有患则禳

凡寺观氵㸒祠既废，修斋念经、呪水书符师巫之徒终不可化者，难以诛戮，若使其失所，亦所不忍，皆分遣各社充社夫，令社祝掌之。每遇水旱疠疫为人患害之时，使之行禳礼。

凡亢旱请雨，略依仿董仲舒法。约正以下斋戒三日，以水日雩祭于社而请雨，行礼如祷仪。以土为龙，身皆黑而尾白，长九尺，使丈夫八人、小儿八人，皆衣黑衣，丈夫扛龙，小儿讙呼曰：“乌龙头，白龙尾，小童求雨天公喜。”自北而南，又自南而北，乃归于社，息焉。复取五虾蟇错置社之中，掘池方五尺，深一尺，置水，埋虾蟇其中而闭之。及雨，则诣社行谢礼，用牲。若雨不止及大水，则萦朱绳于社，伐鼓攻之。雨止水消，谢如得雨仪。

凡鬼有所归，乃不为厉。每社内立厉坛一所，以祭无祀鬼神。每岁三祭，皆先一日告于社。约正主祭，遵制。以里长佥名于祝。春用清明，秋用七月十五日，冬用十月一日，俱行傩礼。或十月不傩而移于腊月，谓之大傩。　　凡傩，用狂夫一人，蒙熊皮黄金，四目鬼面，玄衣朱裳，执戈扬盾。又编茅苇为长鞭，黄冠一人执之。择童子年十岁以上、十二以下十二人，或二十四人，皆赤帻，执桃木，而噪入各人家室逐疫鸣鞭而出。各家或用醋炭以送疫。若腊月大傩，黄冠倡，童子和，曰：“甲作食凶，胇胃食虎，雄伯食魅（句）。腾简食不祥（句）。揽诸食咎（句）。伯奇食梦（句）。强梁、祖明共食磔死寄生（句）。委随食观（句）。错断食巨（句）。穷奇、腾根共食蛊（句）。凡使十二神追恶凶（句）。赫汝躯，拉汝干，节解汝肉，抽汝肺肠，汝不急去，后者为粮。”此乃古礼，虽孔子所不敢废也。后世此礼废绝，每逢灾疾，乃至禳星告斗，作诸无益，其伤民财甚矣。故今合时制于古，以便民从俗。

凡祭厉，用牲酒米饭，纸烛皆随俗宜。约正等务从俭致诚，人出银不过半分，其贫不肯与者勿强。祭彻，以分惠乡之鳏寡孤独，社众不必饮宴。祭文曰：“某府州县某乡某里社里长某人，承本县裁旨，钦奉皇帝圣旨：‘普天之下，后土之上，无不有人，无不有鬼神。人鬼之道，幽明虽殊，其理则一。故天下之广，兆民之众，必立君以主之。君总其大，又设官分职于府州县，以各掌之。各府州县又于每一百户内设一里长，以细领之。上下之职，纲纪不紊，此治人之法如此。天子祭天地神祇及天下山川，王国各府州县祭境内山川及祀典神祇，庶民祭其祖先及里社土谷之神，上下之礼，各有等第，此事神之礼如此。尚念冥冥之中无祀鬼神，昔为生民，未知何故而没。其间有遭兵刃而横伤者，有死于水火盗贼者，有被人取财而逼死者，有被人强夺妻妾而死者，有遭刑祸而负屈死者，有天灾流行而疫死者，有为猛兽毒虫所害者，有为饥饿冻死者，有因战斗而陨身者，有因危急而自缢者，有因墙屋倾颓而压死者，有死后无子孙者。此等鬼魂，或终于前代，或殁于近世，或兵戈扰攘流移于他乡，或人烟断绝，久缺其祭祀，姓名泯没于一时，祀典无闻而不载。此等孤魂，死无所依，精魄未散，结为阴灵，或倚草附木，或作妖为怪，悲号于星月之下，呻吟于风雨之时。凡遇人间节令，心思阳世，魂杳杳以无归；身坠沉沦，意悬悬而望祭。兴言及此，怜其惨凄，故勅天下有司依时享祭。在京有泰厉之祭，在王国有国厉之祭，在各府州有郡厉之祭，在各县有邑厉之祭，在一里有乡厉之祭，期于神依人而血食，人敬神而知礼。仍命本处城隍以此主祭。’钦奉如此。今某等不敢有违，谨设坛于本里，以三月清明、七月十五日、十月一日率领某人等百家联络于此，置备羮饭殽物，祭于本里。无祀神鬼等众，灵其不昧，依期来享。凡我一里之中、百家之内，倘有忤逆不孝不敬六亲者，有奸盗诈伪不畏公法者，有拗曲作直欺压良善者，有躲避徭役靠损贫户者，似此顽恶奸邪不良之徒，神必报于城隍，发露其事，使遭官府轻则笞决断杖，不为良民，重则徒流绞斩，不得生还乡里。若事未发露，必遭阴谴，使举家尽染瘟疫，六畜田蚕不利。如有孝顺父母、和睦六亲、畏惧官府、遵守理法、不作非为、良善正直之人，神必达之城隍，阴加护佑，使其家道安和，农事顺序，父母妻子保守乡里。如此，则鬼神有鉴察之明，我民无谄谀之祭。灵其无私，永垂昭格。尚享。”

凡禳火灾，必于腊月大傩之时，略仿古八蜡礼，告于社。祭先啬及田神、水神。使人装扮，为兽面，鸣锣鼔而噪，迎猫迎虎而享之。祝辞曰：“土反其宅，水归其壑，昆虫无作，草木归其泽。”夫祀及水土，则火不为灾，鼔噪震动，则阳气胜阴，故合傩蜡为一，便民从俭也。

有庆则会

凡春秋二祭毕，就行会饮。会中，先令社祝读抑强扶弱之誓。其词曰：“凡我同里之人，各遵守礼法，毋得恃强凌弱，违者先共制之，然后经官。或贫无可赡，周给其家，三年不立，不使与会。其婚姻丧葬有乏，随力相助。如不从众及犯奸盗诈伪一切非为之人，并不许入会。”读誓词毕。长幼以次就坐，尽欢而退。务在恭敬神明，和睦乡里，以厚风俗。

凡正月元夕为岁始，腊月大傩为岁终，亦许会饮于社。教读制相戒之词，以见无已太康之义。或令童生歌《七月》之诗一阕，或习士相见礼，或行投壶礼，或行乡射礼。务在雍容揖逊，敦从古雅。须用歌咏劝酬，使人观感，不得酣唱邪曲，演戏杂剧，以导子弟未萌之欲。若为贪图口腹，諠哗较论短长，及科逼贫人财物者，众共斥之。　　乡社之设，正以明则礼乐、幽则鬼神警动愚俗，使兴起于为善也。有司宜加之意，务令各乡欢欣鼓舞以从事，毋得督迫，以致扰民。若有势要拆毁霸占，约正人等须竭心力呈拒，敢有阿怯诡合者，神必殛之。

右件出《大明会典》，参以见行事例。其间礼神、事神，务宜于乡俗随时参酌举行。







