卷六 保甲

凡一社之内，一家为一牌，十牌为一甲，甲有总。十甲为一保，保有长。为保长者，专一倡率甲总防御盗贼，不许因而武断乡曲。推选才行为众所信服者充之，或即以约正带管。保甲本明道程子为晋城令时保伍法也。其法：量乡里远近为保伍，使之力役相助，患难相恤，奸伪无所容，孤茕老疾者责亲党使无失所，行旅出于其途者疾病皆有所养。及王安石行保甲法，则督民操练，使自备衣甲器械，天下始骚然矣。故今以乡约为主，有可推选者立为保长。如无其人，即以约正为之。长联乎总，总联乎牌，牌联乎家，大小相维，善恶相核，一社之内，恶少自无所容。一遇盗警，保长统率各甲防截追捕。其设置之费，除粉牌所用者不多、令一牌内十家攒置外，其于乡社前量行起立望台，土基亦令社夫自筑。或起更楼一座，则量行盖造。买办锣鼔及造册纸张之类，俱约正、约副与富家自备，俱不许科扰于民。立法大要，在于保安良善、消弭盗贼而已。中间有愚昧妄自惊疑及邻乡彼此平素不和者，乡先生及教读等务委曲开谕之。仍各给告示通知。

凡立牌有三：一曰戒谕，二曰沿门，三曰十家。

戒谕者置于社。一、钦奉太祖高皇帝戒谕。立牌一面，长一尺二寸，广如之。大书六语于上，置于乡社或乡校，行乡约，则社祝读之。不必家至户到皆立此牌，徒为文具。

戒谕牌式

钦孝顺父母，尊敬长上

奉和睦乡里，教训子孙

戒各安生理，莫作非为

谕

沿门者登于册。

一、各家俱用方尺纸牌照式明白书写，置门楣上，以便乡老查考。约正、约副公同保长人等造册，次第书之。一样三本，约正、乡老、保长各执其一。如约正即为保长，则一样二本。每家之后，量留半页，以备陆续开报。

各家门面牌式

某府州县某处某乡社（如寺观庵院，亦仿此）　　一、户某人（系某卫所某官下舍余，或某总小旗甲下军余，或某坊都、某坊厢里长某下军、民、匠、灶等籍。若系僧道，亦仿此）

男子几丁，某人（系官吏），某人（作何生理）。　　某人（在某处买卖），某人（系生员），某人（有何手艺），某人（见当某役），某人（有何残废疾）。

妇女几口（无则不开）。

一、田若干亩，该粮若干石斗。

一、房屋门面几间（或自已置买，或典赁某人屋住）。

一、寄住客某人（系某府州县人，某年月日来家典住，或寄歇，作何生理，或在某衙门干某勾当，或为人佣工，陆续开报）。

一、牛若干头。

一、马若干匹。（已上三条，无则不开。）

右件，除城内居人士夫群聚，礼义素明，宜自有处，不必编牌。或都会繁华，人烟辏杂，则酌而行之。城外不问关厢镇店，不问军卫有司，不问庵堂寺观，不问深山穷谷，通行开报册。除十岁以下小儿不报，十岁以上者，俱上牌册。凡五丁，出一丁上十家牌，轮当甲总，盖取四人营运以治内、一人守望以治外之意也。大家则析。如有人十丁，则取二丁上牌。有二十丁，则取四丁上牌。五十丁，则取五丁上牌。小家则并。如止有人三四丁不足五丁者，则相并之，务足五丁之数。保长、约正、约副、教读、乡老、社祝之家，俱免轮当甲总。其寺观庵院，或游僧抄化，或住持道众，俱要明开下落。若在荒野园圃住居者，则开系某人产业，一体上册。若册内无名，即系乡约不取，保甲不容，自外于王化者也。卫屯营或独设一地，或与民相搀，俱不得纷更，军民一体编告。正军并城操及跟某官常川役占者，俱明白开除，免上十家牌轮当甲总。与社相近者，即附入社内。其各州县及军屯原设地方火甲营长等项，俱仍旧，以应承接递及官府公事差遣。其新编保长之属，各乡以闻于在城四大馆，转达有司，优免身役，毋致劳扰。

十家者轮于甲

一、各家沿门开报小牌，约正、约副公同教读编造成册，乃以十家为一甲，共为一大牌。每五丁抽一丁精壮者上牌，轮当甲总。十甲则为一保。皆保长统领之。各甲不立甲头者，所以防胁制侵扰之弊也。惟使之日相轮当甲总，则无弊矣。

十家牌面式

某县某坊乡图第几甲

上甲尾某人。　　本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。

本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。　　本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。　　本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。　　本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。

本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。

本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。

本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。　　本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。　　本甲一户某人，男子几丁，某人轮当甲总。

下甲头某人。

右件，十家共置一大牌，照式开写。日轮一家当甲总，沿门晓谕，因而审察各家动静，但有面目生疏之人、踪迹可疑之事，及违条约不听劝谕者，即行报官究治。或有隐匿，十家连罪。

乃以八事纠察在社之民而劝惩之

一曰遵戒谕。甲内俱要父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇顺。善相劝勉，恶相规戒。患难相恤，出入相友。小心以奉官法，勤谨以办国课。皆仰遵圣制戒谕之意也。但有不遵条约者，务要互相劝导。果不听改，禀官罚治。凡有水火盗贼，俱要齐心并力救护。

二曰慎宥罚。甲内但有平日习为奸盗，及窝通贼党、容寄贼赃者，同甲俱要首报在官，许其改过自新。凡遇警窃，即于此辈中挨查。但有隐匿，甲内坐以知情重罪。若有赌博无籍教唆健讼，造言生事，诈称名目恃强凌弱，受人投献，或烧香聚众习为鬼教，与私通外国透漏边情，而同甲不行劝阻，及劝阻不听而不禀告官司者，悉重加罚治。其稔恶不改者，即便捕送官司，明正典刑。违者约正、约副、保长一体连坐。

三曰联守望。甲内各家轮当甲总者，俱要备器械，置锣鼓。但有盗警，一家击鼓，各家相连齐击。一巷击鼓，各巷相连齐击。但闻警鼓，各家男妇大小，俱执器械出于门首排立。其丁壮上十家牌者，遇有奔贼，即要齐出并力截捕。但有后期不赴者，同甲举告官司，量加罚治。其社前锣鼓及悬于更楼者，闻盗发，乱击之。旁村乡社始闻者，以一击为节，次二，次三。俄顷之间，声布百里。皆发丁壮上十家牌者，严守险要。故守望相连，而盗贼无可逃也。其或藩篱太分，尔汝太别，东邻被盗而西邻闭户，南村杀人而北村袖手，此家失盗而彼家接买，此乡捕捉而彼乡窝隐者，事宜密报四隅大馆，以凭禀官惩治。　　四曰时操练。甲内遇有盗警，保长、约正人等点闸壮丁上十家牌者，各执戈戟听阅练，鸣锣击鼓以操习之。操必于早晨。操已，归服旧业。其不听操练者，必罚。

五曰严约束。保内大小人家，凡有故而出者，须赴约正、保长处报知，返则告销。俱不得轻自出入。敢有不告而出及朝在而夕遁者，约正人等根究来历，果涉违法，送官惩治。

六曰稽去住。保内已经编造甲之后，或有寄住客商，或有流移寓户，或新近因饥荒各处逃来潜住者，俱不必逐离，不时于册内陆续开报，年终一并通算，计要见尚在者几人、已去者几人、新来者几人。但有面目生疏之人、踪迹可疑之事，即便阻逐。故纵者，事发，约正、保长人等一体有罪。　　七曰恤困穷。保内如有残废病弱及贫薄无倚之人，各责令亲党收养，毋令失所。如无亲党，许编入有财力之家壮丁内夹带。如一牌夫下有四丁，强壮者即夹带残弱一人于内。凡守望备警，仍量存之，不得需索帮补。

八曰防行旅。保内常禁宵行夜游，每一更三点禁人行。各于闾巷之间设为鹿角之类，以断行路。仍击木柝以传更。及五更三点放人行，即除去之。其有行旅止宿者，除执节公使及官使、或公差有明文者不察外，如国有大故，遥闻寇戎大丧，恐有奸非，则令合守闾巷。如有过客异常，虽单骑孤囊，或为僧道服饰，变诈多端，务使人不疑者，决是盗贼，量行擒捕，送官惩治。若无干碍之人偶来宿歇，则道之出境；或染疾病，共养视之。

凡保长统领牌甲，其法甚约，其治甚广。盖军民之均编，则纪纲之操纵可举；村社之详明，则公事之勾摄可据；丁力之多寡，则粮差之分派可执；生理之虚实，则行止之善否可稽；牛马之有无，则赈济之等第可别；往来之稽验，则讼狱之曲直可凭；正长之得失，則里老之公私可分；盗贼之有无，则乡村之臧否可识；彼此之联络，则逃移之实数可查。因是而修之，裒其多而益其寡，则徭役可均。因是而修之，连其伍而制其什，则外侮可御。因是而修之，警其薄而劝其厚，则风俗可淳。因是而修之，导以德而训以学，则礼乐可兴。小而一县，大而一州，不必更立法制，固已如指诸掌矣。凡有司，宜与四隅大馆遥领乡约着实举行，润色而修举之，毋徒为纸上虚言，则治化可以不劳而致矣。

凡有寇变，各保彼此相援，有司亦出兵助之。或张威以挫其锋，或设伏以要其归路，务使以逸待劳，不为所诈。寇平之日，有司必加重赏。

凡立十家甲牌，专为止息盗贼。若使每甲各自纠察甲内之人，不得容留盗贼，上甲如此，下甲复如此，城郭乡村无不如此，以至此县如此，彼县如此，远近州县无不如此，则盗贼亦何自而生？夫以一甲之人而各自纠察十家之内，为力甚易。使一甲而容一贼，十甲即容十贼，百甲即容百贼，千甲即容千贼矣。众贼至于千百，虽起一县之兵而剿除之，为力固已甚难。今有司往往平日不严十家之法，及至盗贼充斥，却乃兴师动众，欲于某处屯兵、某处截捕，不治其本而治其末，不为其易而为其难，皆由平日怠忽因循、未尝思念及此也。自今务令各甲各自纠察，甲内有平日习为盗贼者，除送官外，其或遇恶未稔、尚可教戒者，照依牌谕报名在官，令其改化自新，时加点名省谕，甲总轮流沿门觉察。如此，则奸伪无所容而盗贼自可息矣。

凡保甲所以不行者，其弊端有三：一曰壮丁上牌人惧佥名辗转为军，甲可乙否，不肯编造。二曰保长、约正人之善静无能者不喜承当，或有喜功生事，借此营私，身有过恶，借此掩覆，则乐为之人心不服，建立不成。三曰盗贼之徒犯约之过，有告报在官，他日报雠，反陷不测。若有司于编造之时明出告示，破其疑惑，有告报窝盗赌博非为等事，给与执照，则人必乐于行矣。若保甲巡防戒谕著有成効者，县官备礼，亲造其庐，重加奖励。

右件出阳明王氏保甲条约，参以《大学衍义补》及保甲条件等书。有司遥加领辖，

务以明道为法、王安石为戒。毋得指此科罚点闸，以致扰民。




