卷三 乡校

凡在城四隅大馆统各社学，以施乡校之教。子弟年八岁至十有四者，皆入学。约正、约副书为一籍。父兄纵容不肯送学者有罚。有司毎考送儒学肄业，非由社学者不与。凡在城坊厢、在乡屯堡，毎一社立一社学，俱设于闾巷民居聚处，不必拘定道里，须择宽大地基建之。其制：前为大门，大门之左为东塾，右为西塾，中为馆堂，后为寝。环之以垣。已经拆毁氵㸒祠寺观改建者，约正丈量界至，画图送官。若有名无实，有司查出治罪。先年十一月，约正、约副沿门选择俊秀子弟，其有残疾及猥劣者勿强。多则百余名，少则三四十名。俱序其年齿、住居、父兄、籍贯、以某为户，书为一籍。惟娼优隶卒之家不与。若纵容骄惰、不肯送学者，罚之，书于过籍。皆直月掌之。一应事宜，照《教民榜》行。有司官吏、里甲人等毋得干与搅扰。

众共推择学行兼备而端重有威者，送有司考选，以为教读。约正率钱具礼，于正月望后择日开学。预期，遣人赍书聘之。届期，乃躬迎之。约正率钱，凡有子弟愿入学者，人各不过五十文，多则纱一疋，侑以羊酒，少则布一疋，侑以鹅酒。书式曰：“乡侍生某姓名顿首启硕德某先生道丈执事：侧闻先生学行纯懿，里闬\钦仰之日久矣。古者士大夫居乡则推尊以为父师，子弟从之游，而孝弟忠信之俗兴焉。兹某择某月日，敢以乡校教事见屈。盖欲一乡童蒙观感，弗纳于邪，启其聪明，养之以正，他日成人，克遵名教，是大有造于某也。倘不遐弃，则某荣幸之至。敬因执事者以闻。某年月日，某再拜启。”择子弟能供事者赍赴其家，再拜敬请。教读固辞。复再拜以请。俟诺，乃复命。除在城大馆外，俱用儒士，不许罢闲吏役及非儒流出身之官或丁忧生员及因行止有亏黜退者。其四方流寓于此者，踪迹无常，恐或梗化，尤当精择。届期，约正会各父兄躬诣其家，再拜迎之。退，乃各盛服候于社学门外，诸生候而前至门，让主人入而右，教读入而左。至阶，让主人升自东阶，教读升自西阶。至堂，让主人东向，教读西向，行再拜礼。师席南向。主人各前布席。席定，诸生行四拜礼，以次献茶具饭。毕，辞而退，就馆，入便室。若有司备礼延聘在城大馆，亦令附近乡约约正帅各父兄主其事。　　直月于前一日，列诸生长少之序挂于门内东西两壁。质明，生徒至，依序立于两阶下。约正、约副入，与教读誓戒，社祝致辞。出，乃就坐开馆。馆堂设先圣位。约正、约副入，与教读上香，行四拜礼。毕，社祝抗声致辞曰：“凡预此会者，以孝弟忠信为本。其不顺于父母，不友于兄弟，不睦于宗族，不诚于朋友，言行相反，文过遂非者，不在此位。”教读拱手应曰：“诺。”社祝复抗声致辞曰：“凡预此会者，以立教、明伦、敬身为本。其闻善不相告，闻恶不相警，礼俗不相交，患难不相恤，阳善阴恶，二三其德者，不在此位。”约正、约副皆拱手应曰：“诺。谨受教。”相与揖逊而出。俟先生就坐，诸生以次执事赞礼，乃升堂侍教。其未冠者，从俗总角。已冠者，平头巾，服绢布，青圆领，或直领，不许用纻丝纱罗及违制服色。出入不许驺从舆马。侍于先生，虽富贵，冬毋炉，夏毋扇，坐毋用脚凳。坐必依齿序。若有贵贱相远者，亦当更处，以存大体。若先生起居及客至，俱一体执事。

施教以六行、六事、六艺而日敬敷之，一曰早学，二曰午学，三曰晚学。约众日轮笃实老成者二人，平旦坐左右塾，以序出入。食后复至，日夕亦如之。

六行：一曰孝，二曰弟，三曰谨，四曰信，五曰爱众，六曰亲仁。六事：一曰洒，二曰扫，三曰应，四曰对，五曰进，六曰退。六艺：一曰礼，二曰乐，三曰射，四曰御，五曰书，六曰数。俱详见《小学古训》。　　平旦施早学之教，诵书，正句读。凡馆堂设云板，平旦，教读出就位，击云板三声。生入立两阶下，点洒扫，先以序入。其余轩舍，以役人代之。洒扫毕，复降阶立原位。观其执事恭谨者录之，怠忽者教而责之。次轮赞礼者二人，先升堂，正揖，分班立先生之前。唱：“序立。”诸生以序两班升堂正立。唱：“揖。”分班圜揖。就位。静声端立良久，以观德容。命执事者击云板命坐，以次序坐，务使从容严静。良久，命击云板，命十人一班，依齿序出就先生位前，正立，量其少长，以《小学古训》直白教之，使力行于身。如曰君子，便教之曰：能学成好人便为君子，不学成好人便为小人。如曰舒迟，便教之曰：一行一动，不须急遽轻佻，务要从容和缓。其温凊定省之类，亦教之曰：汝果能如此，以礼待汝。不能如此，痛责不恕。他如职分所能知能行者，皆仿此。令其口诵，以上口为节。乃命复位诵读。务贵熟不贵多。如资性能记千字以上者，只读六七百字，不得尽其聪明。年小者，只教一二句而止，勿强其多记。或用《孝经》、《三字经》，不许先用《千字文》、《百家姓》、《幼学诗》、《神童酒诗》、《吏家文移》等书。以次读《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，然后治经。句读少差，必一一正之。退食，击云板，各以班出揖而退。出馆后，察其有疾行先长及傲慢乡里者，责而教之。

食后施午学之教，歌诗或书数。凡复午学，升堂如平旦仪。就位立听云板命坐。不必作对句。用颜鲁公字体点画，照《洪武正韵》楷书《诗经。鹿鸣》、《菁莪》、《关睢》、《四牡》、《伐木》、《棠棣》、《蓼莪》、《采繁》、《采苹》、《南山有台》、《缁衣》、《淇奥》、《抑》诸篇有关系可歌者，各一篇。或古体律诗绝句情性正、音律和者，各二篇。毋得用金榜富贵等语。亦十人一班。教以六书法，如象形、谐声之类。若年小，则教以认字，必先其易者，或书早学口诵者示之。各写仿书颜字一章。令端坐直笔正书，务宽缓整肃而有壮气。其有倾敧粗弱者，责而教之。先生品评既毕，领回，就位将所书《风》、《雅》及古体律诗绝句或正音，或越吟，各读成诵。退食，击云板，如早学仪。自后五日一次歌诗，免写字，令善歌者为倡，与众同歌。既成声，毎班十人歌于先生之前，用钟鼓。其余箫笙琴瑟之类，以渐教而和之。未升歌者，俱端坐静听。歌毕者复位。其声容温雅和平者赏之。如躁俗悲氵㸒者，责而教之。或五日一次学算数，亦免写字。年稍长者，教以九章算法。年小者，以四方上下、自一至十、或自甲至癸、或自子至亥等数授之。

日夕施晚学之教，温书习礼仪。凡复晚学，如仪。就位，良久，击云板，命习礼。毎班十人，出先生位前，东西向立。东先出位，北面立，长东少西，揖，再拜，？复位。西揖拜如仪。退。先生坐观其容体恭敬舒迟者赏之，鄙倍者责而教之。如有善拜揖者，免习。仍教以子事父母礼，如定省之类。习礼毕，各就位温习早学所读书。自后五日一次，教以朱子《小学》及《日记故事》内古人嘉言善行一段，如黄香扇枕、陆绩怀橘之类，直白说之，令其静默谛听。抵暮，击云板，直日者彻先生书席，如仪揖退。诸生夜归，仍在灯下讲诵当日所教，即以所教之事事亲事长、处事接物。先生与各父兄常常访察，如有徒能讲诵不能力行者，责而教之。若冠礼、昏礼、祭礼、射礼、乡饮酒礼、士相见礼、投壶礼，皆用采色绘于壁，为图指示之。

诸生若有过失，师友随事规正，毋使终陷于恶。诸生过失小者，为师者宜端坐相对，终日不与之语，以冀其改乃止。若居家得罪父兄骨肉，或出外得罪乡党朋友，或自己所为有失，即当直告于先生朋友，求知己过，不宜以不善之祸自害其身。　　毎月朔望，先一日晚，设先圣牌位香案。质明，教读帅诸生行礼。毕，乃放假。教以静坐。月终，类查逃学者姓名，具帖闻于直月。朔望拜先圣毕，彻神位。拜先生，分班相拜而退。是日放假。教之静坐，以求放心。若遇乡约会日，拜毕，仍留供事，用次日放假。或于放假日演习诸礼，或听审音乐，或仿释奠之乐以舞《勺》，或做干戚之制以舞《象》，务养其耳目血脉，使温醇恭敬，不至拘迫。彼必乐于听从，而无嬉戏逃避之事。若四时之祭及高曾祖考忌日，预期给假。若无故而逃学一次，罚诵书二百遍；二次，加朴挞，罚纸十张；三次，挞罚如前，仍罚其父兄。其有好酒博奕、逸游骄纵者，不帅教而悖逆非毁及干犯彛伦者，重治之；不改，则送有司问罪。　　在城丁多有暇者，以是为常。乡村务农丁少，照例毎年十月初开学，腊月终罢。各父兄务隆待师之礼。岁晚罢馆，父兄帅子拜送，各申待师之敬。四时无事不许轻至社学，求师请对。其束修务从俗加厚。在城大馆官给银二十两，有司以礼待送。在乡则约正等率各父兄出谷及菜钱。若待之不以礼及有始无终者，必罚。

为师者崇四术以教诸生，乡约会日，则举行焉。

一曰书。凡社学，置签筒。乡约会日，讲书一章，须有关风化者。先生讲毕，抽签，诸生以次出讲。俱用正音。约众端坐拱听，毋得诘问讥笑。若讲《小学》、《日记故事》，亦如之。若律令、《大诰》、《教民榜》，则许诸人请益。　　二曰诗。

三曰礼。凡社学，置文公《家礼》，礼器、祭器，如三加缁布等冠，香案、祝版、酒注、杯盘之类，并楷书《四礼条约》揭于壁。乡约会日、行冠昏等礼毕，许各父兄质问，教读逐一讲解。丧礼难习，有丧来问者，宜考究示之。

四曰乐。凡社学，置乐器，备八音，略如释奠之数。乡约会日。或击鲁薛鼓之半以习投壶；或击鲁薛鼓之全以习射仪；或习弹琴；或习吹笙；或审音于言，如宫舌居中、商口开张之类；或审音于听，如凡听宫如牛鸣窦中，凡听商如离群羊之类；或调声诗以比琴瑟，或讲究律吕大指。皆可。如有年长不习举业、愿来学乐歌诗者，许与诸生同事。　　凡诸生有善者，直月书于善籍父兄名下，待祭社，会乡老约众共以三物推举之：一曰性行，二曰经义，三曰才能。有司取入儒学，则具以名闻。中选多者，免为师之人杂泛差徭，生员则优以廪膳。既入儒学而以学荒行亏见黜者，罪其师。

右件出明道程子《文集》、东莱吕氏《学规》及见行礼部学政，参用昆山魏氏、泰和欧阳氏社学条约而润色之。倘肯遵行，必能正风俗，得贤才，而唐虞三代之治因可复也。在城大馆器用，有司宜各措办。若闾巷荒僻，不能尽如制者，亦宜窃取其意，务行于乡，使风化有所禆益。　　教读任一乡风化，与约正等公选于众，推年高有德者，毎里一人，类送在城四隅大馆，转闻有司，点作该图乡老，使专一在乡听讼管仓。别无可推，则约正、约副内一人为之。又选其次者一二十人为众乡老。开馆之日，楷书《谕俗》六条、《劝民》二事及《四礼条件》，皆正句读，使之传写，各分投劝谕，深山穷谷必至，务多方以化导之。谕俗六条：一曰教子弟以兴礼义，二曰禁火化以厚人伦，三曰辟异端以崇正道，四曰敦朴俭以保家业，五曰息争讼以免刑罪，六曰化愚顽以息盗贼。劝民二事：一曰劝农，二曰劝孝。

谕俗文

某府州县某处社学为谕俗事：遵奉钦差巡抚、巡按、分守分巡提学道各上司明文，除遵依外，窃以人才之贤否系于风俗，风俗之美恶在于渐摩。近见得本省系古南越，地称邹鲁，民杂华夷，文献固有源流，氵㸒邪尚当洗涤。与其治于为恶之后，不若化于未恶之先。况民秉彛，本乎天性，好善恶恶，皆出自然。奈何闾阎有便安之习，教化无切实之功，相染为风，遂成弊俗。苟不晓谕丁宁，何以转移变化？上司深爱尔民，做好人，干好事，孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，守本分业，为太平民，不犯刑条，何等快活！不致祸败，何等安康！今乃愚信邪奸好讼，强凌弱，众暴寡，氵㸒侈耗财，放纵败家，伤伦乱俗，有伤风教。今上司钦奉勅谕，兴复民间社学，训教童蒙，以为育才之本。其民间一切故弊有碍勅例教法者，悉行禁约区处。合先晓谕汝四民，毋得有违。违者送官问罪，定不敢恕。所有谕目禁约，开示于后：

教弟子以兴礼义　　民生有欲，非教不善。方今圣明在上，礼乐大兴，兹欲一道德，同风俗，必当后刑罚，先教化。然学有大小始终，今社学之设，所以正其始于先。于是教以大人之学，斯可成其终于后。凡为父兄者，如有子弟年六七岁至十四岁未冠者，俱要送入社学。社学之教，不专于念书对句，务要教其爱亲敬长、隆师亲友，习礼乐，养性情，守教法，禁游逸，远玩好，戒骄纵。如此教之，斯可变化气质，为大学之基本。今人空教子弟念书对对，念得对得，固是子弟聪明，但不知子弟情性何如，气质何如，事亲何如，交友何如。手不执洒扫之事，身不习趋事之劳，耳不闻正乐，目不见正礼，随子弟自家资质做去，多有率意妄行、习与性成、恶人同归者也。至于入大学之时，气习已深，不复自知其非，所以陷于一偏而不能有成者众矣。其间有能成者，亦资质之美而已。故圣人有曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”立学之后，不论文武贫富之家，皆一体遵依《社学教条》，毋得违悖。　　一，立学之后，汝四民如有能从教化，朴实尚义，好诗好礼，善处彛伦，能和乡里，笃教子孙，足为一乡敬信者，许里中老而有德者告于社学之师，访问得实，书于扬善簿内，以待上司查考，以礼褒劝。

一，父兄如有故违不送子弟入社学者，上司定行提问坐罪。

禁火化以厚人伦

孝顺父母，是我太祖高皇帝亲口教诏汝民第一件好事。父母当初生我，爱我如金玉，痛我如肺肝，子一有病，祈天祷地，问卜求医，废寝忘飡，惟恐子身不安。子或汤烂火伤，即抚胸涕泪。爱子之心，人人如此。为人子者，以父母爱我痛我之心去爱痛父母，何患不能孝顺乎？今于父母生时触怒得罪，可杀可剐，父母死日即火烧路弃，可痛可伤。此固久安之陋习，亦由有等师巫谬彰邪说，惑乱民心，以西天为极乐，火化为归仙。不知西天是夷鬼之地，父母何居？火化乃炮烙之刑，父母何罪？不思爱痛深恩，顾乃以雠报德，既煎熬其骨肉，必飘散其神魂。日后虽有思亲之时，祭之不享，哀之无益，禽兽同归，天人共怒，家道凶亡，子孙衰替，皆本于此。自今以后，切须听我教诲，生时尽心孝顺，死后随力葬埋。葬者藏也，欲人不得见也。贫者穴土藏棺，存礼而已。不许轻信风水祸福之说，及兴发某房之说，停藏父母至数十年不葬，以致尸棺暴露，鸦飡狗食，伤害天和，变生瘟疫，惜哉痛哉！晓谕明白，听者省之。

一，民间有义举助丧及周恤患难孤幼者，里人当报于社学师，书于簿内，待上司查赏褒劝。　　一，未葬者，限一月葬毕。违者里甲邻人族长呈送本县问罪。如过限不呈，上司访出，一体治罪。

辟异端以崇正道

禁止师巫邪术，律有明条。今有等愚民，自称师长、火居、道士及师公、师婆、圣子之类，大开坛场，假画地狱，私造科书，伪传佛曲，揺惑四民，交通妇女。或烧香而施茶，或降神而跳鬼。修斋则动费银钱，设醮必喧腾闾巷。暗损民财，明违国法。甚至妖言怪术，蛊毒采生，兴鬼道以乱皇风，夺民心以妨正教。弊固成于旧习，法实在所难容。尔等愚昧小民，不知死生有命，富贵在天，且如师巫之家，亦有灾祸病死，既是敬奉鬼神，何以不能救护？士夫之家不祀外鬼邪神，多有富贵福寿，若说求神可以祈福免祸，则贫者尽死，富者长生，此理甚明，人所易晓。今我皇上一新政化，大启文风，氵㸒祠既毁，邪术当除。汝四民合行遵守，庶人祭先祖之礼，毋得因仍弊习，取罪招刑。

一、禁约之后，师长、火居、道士、师公、师婆、圣子、尼姑及无牒僧道各项邪术人等，各赴府县自首，各归原籍，别求生理买卖。故违者，上司定行拿问如律。

一、民家只许奉祀祖宗神主，如有私自奉祀外神、隐藏邪术者，上司访出问罪，决不轻恕。

敦朴俭以保家业　　夫四民之家，有千金之产者，有一金之产者。奢者以千金而不足，俭者以一金而有余。何也？奢者勉强随人，妄用无节，口好肥，身好懒，骄氵㸒奸盗由此而至，所以虽有千金，亦必至于穷困。俭者随分守己，节用省事，减嗜欲，务勤俭，循理避祸，不至丧败，所以一金之家，反能长久而不困穷。今之四民，毎毎聘礼则虚张仪物，嫁女则多耀奁妆，设酒则将无作有，斗胜则借假为真，只取一时好看，不思日后有无，此愚伪之俗，祸败之机也。何不反奢从俭，以图长久受用，不致眼下穷忙！古人云：人能咬得菜根，则百事可做。此言极有理。愿尔民思之念之，无贻僭侈之罪。

一、颁行《四礼条件》，各宜遵行。违者许人告首，送上司治罪。

一、民间酒店卖酒，假以卖酒为名，实乃氵㸒人取利，大伤风化。违者上司定行访拿治罪。

一、服色居室，婚丧祭葬，有违国朝礼制者，送官治罪。

一、为父兄者，有宴会，如元宵俗节，皆不许用氵㸒乐琵琶、三弦喉管、番笛等音，以导引子弟未萌之欲，致乖正教。违者拿送上司治罪。其习琴瑟笙箫古乐器者听。

一、不许造唱氵㸒曲，搬演历代帝王，讪谤古今。违者上司定行拿问。

息争讼以免刑罪

近来风俗多好词讼，其故何也？民不被教，丧失良心故也。阴险诡诈是杀身之药，贪利害人是斩身之刀，强梁者不得好死，教唆者到底伤身。赌博氵㸒行者，终身破败。刚忿不忍者，多致官司。今特与尔民约：凡有父子兄弟夫妇不相亲睦，及争财异业以至饮酒博奕、打邻骂里、教唆赌博、奸氵㸒盗恶、谋为不善、打点诓骗等项，以毎月朔望两日相会里人于里社中，有过失者许自陈说，或族长邻人陈说。如小事有不平者，众人劝戒处置。事关大恶者，众人明言责救。如有不从，择老者数人同至其家责劝。如再不从，许地方邻人同族长赴各该衙门呈治。如有互相容隐、不行劝责呈治者，事发之日，拿送上司治罪。　　一、里中如有能改过自新、变恶为善以循礼教者，许里中老而有德者告于社学之师，访问的实，书于改过簿内，以待上司查赏。

化愚顽以息盗贼

近来各处地方，往往为盗，刦掠良民。方今上司留心教化，尔民切宜体悉。且为盗一事，未必尽是尔民之罪，亦由平日养之无道，教之无术，礼义不闻，良心丧失，田畴旱潦而不知，赋役繁苛而不恤，饥寒迫身，不顾廉耻，但求一时之活，不顾后日之诛。于是恶染乡闾，财动亲戚。强者得利，富者坐分。善者无依，弱者必死。遂成大盗，流毒四方。其间弊病，难以悉举。今尔民于无事之时，善心有时发见，即当自家思量：我如此做贼，固不劳耕作，不烦税役，可以足食足衣。且历观昔时为盗之家，今尚有几家得存不至绝灭者乎？况且如今圣明在上，天下太平，何不乘时归化？万一不然，未免家散人亡。纵使逃去别方，亦是一生百死，肉膏草野，骨餧狗猪，终为无祀之鬼。父母妻子奔亡，祖宗产业丢弃。到此时节，计拙心回，要做好人，亦做不得，岂不恨哉！若尔民自谓实有勇力，死亦不怕，此便是至愚至蠢者也。千日杀人，一朝必败，岂有做贼而能长久者乎？今吾深惜尔民乐于祸败而不思求活，所以诚心直说，明白晓谕，使尔民从此向化，做个好人，取些安乐福寿，岂不好过杀人为盗、东逃西避、终遭刑戮者乎？

一、上司钦奉诏书，有能遵体各归原籍耕种者，许尔自来听教，上司即与尔立社定乡约，使尔各安生理。晓谕之后，如有能先来听教者，上司定行重赏。

劝农文　　某府州县某处社学为劝农事：遵奉钦差巡抚、巡按、分守、分巡、提学道各上司明文，除遵依外，窃以民生之本在食，足食之本在农。农不力，则不足以养。养不赡，则不足以教。故先王之教其民也，因天地之性，顺人物之生，分土受田，统之以乡州党族闾里，而导之以孝友睦婣任恤。故行不出伦理之外，士不出畎亩之间。《汉书》曰：“余子遣入序室。”所谓余子者，父在则子余，兄在则弟余。故天下生员，皆名弟子，其职在入孝出弟，而所以教之者，在稼穑出作入息之期。后世分教养为二，故一登讲堂，永耻民事。有父兄荷蓑笠而子弟衣轻裘，见达官贵人，虽恶人必竦然起敬，见胼手胝足，虽至亲而赧然愧之者。是虽冠服如士人，其孝友之实，曾不如涂之人矣。见奉礼部学政勘合，凡入学生员，必求子弟曾知稼穑、有孝弟实行者取之，仍查笃实父老，以耕读为事者，量加赏劳，以广子弟孝友务本之心。至于兴修水利以便农民，招徕流民以辟土地，责令有司着实举行，违者治罪。为此，诚恐乡民不知勤务农业，理合先行劝谕。今录朱文公劝农条目，开具于后：

一、大凡秋间收成之后，须趁冬月以前，便将户下所有田段一例犁翻，冻冷酥脆。至正月以后，更多着遍数，节次犁杷，然后布种。自然四泥深熟，土肉肥厚，种禾易长，盛水难干。

一、耕田之后，春间须是拣选肥好田段，多用粪壤拌和种子种出秧苗。其造粪壤，亦须秋冬无事之时预先刬取土面草根，晒曝烧灰，旋用大粪拌和入种子在内，然后撒种。

一、秧苗既长，便须及时趁早栽插，莫令迟缓，过却时节。

一、禾苗既长，秆草亦生，须是放干田水，子细辨认，逐一拔出，踏在泥里，以培禾根。其塍畔斜生茅草之属，亦须节次芟削，取令净尽，免得耗土力，侵害田苗，将来谷实必然繁盛坚好。山原陆地可种粟麦麻豆去处，亦须趁时竭力耕种，务尽地力，庶几青黄未交之际，有以接续饮食，不至饥饿。　　一、陂塘之利，农事之本，尤当协力兴修。趁未耕种之时，各将自己田亩开浚陂塘，修筑圩岸，毋至后时，追悔莫及。如有怠惰不趁时工作之人，仰众列状申县，乞行惩戒。如有工力浩瀚去处，私下难以纠集，即仰告县官为修筑。如官不即措置，即告于乡约，约正及乡老别为区处。

一、桑麻之利，衣服所资，切须多种桑柘麻苎。妇女勤力养蚕织纺，造成布帛。其桑木，毎遇秋冬，即将旁生拳曲小枝，尽行斩削，务令大枝气脉全盛，自然生叶厚大，餧蚕有功。　　一、本乡贫民往往逃在他乡者，各家挨查招回，及时耕种。

一、吃酒穿衣，甚妨农事。若不系祭祖祭社凶吉聚会，及造作屋舍之时，俱不许吃酒。其穿衣俱不许长袍大衫。

一、大凡农桑之务，不过前项数条。然乡土风俗亦自有不同去处，尚恐体访有所未尽，更宜广询博访，谨守力行，只可过于勤劳，不可失之怠惰。《传》曰：“民生在勤，勤则不匮。”《经》曰：“惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷。”此皆圣贤垂训明白，凡厥庶民，切宜遵守。

右件榜文，劝谕民间，各请体悉前件事理，父兄教诲子弟，子弟遵承教诲，务熟本业，耕耘收敛，以养父母，勿得惰游赌博、吃酒穿衣，妨废农桑。庶几衣食给足，礼义兴行，感召和平，共跻仁寿。

劝孝文

某府州县某处社学为劝孝事：遵奉钦差巡抚、巡按、分守、分巡、提学道各上司明文，除遵依外，窃以五刑之属三千，而罪莫大于不孝。父母之心，本于慈爱，子孙忤逆者，不欲闻之官，何也？富贵者恐贻羞门户，贫贱者亦望其回心反哺，故皆含容隐受。然父母吞声饮恨之际，不觉怨气有感，是以世之不孝者，或毙于雷，或死于疫。后世衰弱，都受天刑。呜呼！王法可幸免，天诛不可逃，为人子者，可不孝乎！为此，诚恐村峒俚民及猺獞等未能知悉，理合先行劝谕，毎朔望誓于里社，有不孝者，明神诛殛。今录劝孝文一道，开具于后：

《孝经》曰：“用天之道，因地之利。谨身节用，以养父母。此庶人之孝也。”此《孝经》乃圣人所作，我太祖高皇帝教训庶民孝顺父母，亦不过此意也。凡各村峒俚人猺獞，俱系庶民，你毎到春来便耕田，夏来便耘田，秋熟及时收割禾稻，冬闭及时修整屋舍，早起便干家事，晚睡莫出村乡。都看天时，干尔生计，此便是用天之道。高田种早，低田种晚，随地所宜，栽种果菜。硬泥筑作垣墙，软泥烧作砖瓦，锄得深阔，砌作鱼塘，此便是因地之利。又念我身父母所生，十月怀胎，三年乳哺，被人杀害，可惜父母，负了深恩，得忍且忍，莫要打人，「打人」人亦打尔。得休且休，莫要杀人，杀人人亦杀尔。常在家中，莫出外去，此便是谨身。财物难得，常要爱惜。食足充口，不须贪味。衣足蔽体，不须奢华。莫喜饮酒，饮多失事。莫喜赌博，好赌败家。此便是节用。毎日早起，带子弟向父母前作一揖，送上新茶一钟。早饭、午饭、晚饭，都请父母上坐，与妻子旁边看照饮食。父母夜睡，先去床前看一看。毎出门，与父母说知，作一揖，归来亦作一揖。如无父母，早起即去阴灵神座前作一揖，有茶有饭，都去供养，如在生前一般。如父母要作歹事，小心劝谏。你能谨身，便不忧恼着父母，能节用便不饥寒着父母。能此二者，即是孝顺。故曰“以养父母，此庶人之孝也。”如不肯孝顺父母，不犯王法，便遭天刑。我念古人诗与你听：古人诗云：“世有不孝子，浮生空碌碌。不念父母恩，何殊生枯木。百骸未成人，十月居母腹。儿身将欲生，母身如杀戮。父为母悲辛，妻对夫啼哭。一日见儿面，性命喜再续。母卧湿床席，儿眠干裀褥。儿睡正安稳，母不敢伸缩。全身在臭秽，不暇思沐浴。乳哺经三年，汗血计几斛。病痛百千般，求神与占卜。出入必追随，饮食从所欲。一旦得好妻，鱼水情和睦。父母责一言，含嗔怒双目。妻或骂百句，陪笑不为辱。父母归泉下，兄弟分财谷。不念父母骸，焚烧葬山谷。世间如此人，不异禽与畜。慈乌能反哺，羊羔犹跪足。天地虽广大，不容忤逆族。早早悔前非，莫待天诛戮。”

已上四件，各用纸接续写去。《四礼条件》一张，《谕俗文》一张，以谕四民。《劝农文》一张，专谕耕户之民。《劝孝文》一张，一谕俚峒蛮民（俚音黎。《四礼条件》见第一卷）。

毎月，约众轮坐东西塾者，稽考教读善恶，以闻于直月。善者众共加礼，恶小则乡约会日面戒励之，情重则公同里排及本乡在学生员共纠举而斥之。徇私妄言教读过恶者，有司各提问治罪。教读为一方师表，宜衣冠不离于身，言笑俱不可苟。亦不可奴颜婢膝，趋承一应官司，下同隶卒。若有等自谈圣贤，行如狗彘，或阴受财贿，唆写词讼；或恃官长礼貌，挟此凌人；或因师生名分，动辄需索，稍不如意，立致讼端；或因乡党私忿，编排鄙俚诗谣，黑夜匿名窜贴，玷人德行；或因生徒不从，勉强邀致，不顾朋友情分、乡党非笑。凡此不惟不能化人，而反贼夫人之子。如有此等，约正、约副、本图老人以众斥去之。若来自异乡者，一体驱遣。情重送官究问。另选端谨之人代替。若互相容隐及诬揑不以实，事发俱各重究。若教读过恶小而可恕者，量罚其束修银谷入社仓备赈。教读常用劝谕乡民，毋妄兴词讼，惟听命乡老，亦毋得辄以故违乡约，赴官司告扰。其有能化导一乡成俗者，约正、约副等公举其善呈闻，有司待以殊礼，非生员及无官者，遇例给与冠带。　　右件出《朱子大全》、西山真氏《文集》及见行礼部学政、昆山魏氏社学榜文、莆田郑氏社规，其有不尽合乡俗者，许教读言于有司润泽之，务在可行，勿为虚文已也。







