泰泉乡礼 - (明)黄佐









七卷。明黄佐(1490—1566)撰。黄佐字才伯，号泰泉，香山 (今广东中山)人。嘉靖进士，由庶吉士授编修，提拔为少詹事，与大学士复言论河套事不合，弃官归养。学宗程朱，读书广博，为学重博约，博通曲礼、乐律、词章。除著有《泰泉乡礼》外，还有《论学书》、《东廓语录》、《论说》、《乐典》、《泰泉集》。《泰泉乡礼》是黄佐任广西提学佥事休假在家时所著。《泰泉乡礼》首先举出乡礼纲领，以立教明伦敬身为主，其次讲“冠”、“婚”、“丧”、“祭”，然后举出明代可行而与古代不违背的礼、事，以及“乡约”、“乡校”、“乡仓”、“乡社”、“保甲”等民俗，最后以《相见礼》、《投壶礼》、《乡射礼》附之书后。尽管有些散乱，但论述颇切合实际，阐述简明切要，内容详赡，为研究乡礼提供了较为详实的资料。版本有广东祁制军项刊本、钱塘费丙章刊本、清道光辛巳 (1821年) 香山黄氏刊本、道先间芸香堂刊本、光绪二十一年(1895)桂桓书局刊本。


序

夫道有隆污，俗由升降。故俗者，其效情者乎？情者，其效治者乎？故曰人情者，圣王之田也。故礼以耕之，义以种之，学以耨之，仁以聚之，乐以安之，故治隆而俗不庬也。周秦之际，其宇宙之大限乎？德色谇语，贾生有遗戚矣。间有兴礼让、修教化于郡县之中，民亦翕然丕变其俗。孟子曰：“乃若其情，则可以为善矣。”斯非其明徵哉！吾广宫詹学士泰泉黄公咨嗟薄俗，嘅然逖慕于古之遗治。昔在家食，辑为《乡礼》一书，要在于敬身明伦，讲信修睦，主乡约以励规劝，而谨乡校，设社仓，则豫教与养，秩里社，联保甲，则重祀与戎。身心既淑，礼乐备举，凡以约其情而治之，使乡之人习而行焉，善俗其有几乎！此公之志也。是故约正以纲之，教读以纪之，士大夫以帅之，有司以表正而董治之，斯所谓待人而行者乎！香山令文岩邓君见而叹曰：“韪哉！兴化善治之道，其必由此欤！夫情比于礼而乡治矣

，俗成于乡而天下治矣，不帅胡化？不令胡从？我其责哉！”则造于公而请焉曰：之邑也，公之乡也，公实帅之。予小子，匪表正之能，敢不黾勉以承公后，矧曰嗣必有兴者乎！既乃序其书而梓之，盖广德心而公诸天下也。谓何子鮤盍申识之，鮤鄙人也，何敢为佞？然实幸其相与以有成，且将以风乎治政者也。夫古今人岂不相及哉？君必勉之。乃若普惠养之政，息兼并之风，使其富而可敎，从之也轻，则有孔孟之矩在，君必能与天下之英熟图之矣。《书》曰：“迩可远在兹。”其斯编之谓与！嘉靖己酉夏四月既望，顺德何鮤撰。

詹事泰泉公先提督广西学政，所著《乡礼》，凡六卷，兹又以《士相见礼》及《投壶》《乡射》诸篇附之，合七卷云。先是，书盖刻于广之藩司，颁诸郡邑行矣。彼都人士讲明诵说，见诸行事，夫固有所感发兴起，以蹈道迁义哉！香山内周邑井，外接岛夷，四顾汪洋，迥千里而孤悬海表焉。其士民错居阻险，思奢俭之中，厪耕织之务，能知其所为己，盖自昔为然。若乃亲亲尊尊之制，比闾族党之交，律己教人之法，周旋升降之文，钟鼓管弦之声，凡以反廉愧之节、仁义之厚，使人人回心向道，日迁善远罪而不自知，顾在此而不在彼也。夫民刚柔轻重，迟速异齐，系水土之风气，故谓之风。动静取舍，唯上所好恶，故谓之俗。风俗淳厚，风雨时节，灾害不生，凡民知所自爱，重犯法，亡盗贼，就地险远和气之应，贤于内郡，斯所谓礼教素行，政修民和之所致哉！《书》曰：“光天之下，至于海隅。”此言王者文命所敷，无远不届也。在昔文王之德，其下化之，《周南》《召南》之诗作焉。故论风俗茂美，于周为盛。圣天子端拱穆清，化行海外，则斯邑诸人士，其于礼乐教化政俗雍容之会，亦维风可观矣。夫以文王之德，诗人系之于《二南》，斯岂非周召之治哉？今公以《乡礼》名书，行且达之天下，而上致其君，兴太平，成雅俗。《书》曰：“始于家邦，终于四海。”斯大臣辅相之事，公以为何如！迁不佞，敬取是书重刻于香山之邑斋。夫香山，公桑梓在焉，公用之于天下，其次第则自斯始。嘉靖己酉春二月之吉，知香山县事闽邓迁叙。







