卷四 社仓

凡社有学则有仓，保甲时当看守，立乡老掌之，与教读及约正等公同出纳，有司毋得干预抑勒。

各社除有仓去处，若初创立者，就于大户家借一大柜，或竹围，收贮满，则复置。待积有息谷，约正与管仓乡老以渐区处，立为厫座三间，分囤新陈，以便挨支，使经久坚固。保甲四时巡察，谨慎盗贼水火。

储蓄之法有三：一曰公借，二曰义劝，三曰罚入。

公借者责偿。凡官司出谷本，谓之公借。冬间，教读同约正及管仓乡老具领有司将预备仓谷准令借支，分贮各社，听民自便。春散冬敛。仍令每石收耗息一斗，积出本谷还官。以里分阔狭、人民多少为率，务在充足。或一千石，或二千石以上，随宜定数，不足则准令借支。本衙门日逐问过词讼赃罚纸价及税契给引等项一应无碍官银籴谷，俟结局日，以籴本还官。如遇地方水旱，度知岁事歉收，就将此谷赈贷，竢丰年抵斗还官。此等公借之谷，俱官出付照，管仓乡老具领，定立限期，责其偿还。见行事例，系约正人等举殷实户领籴，佥拨斗级管守，选委官员查盘。敢有约正人等妄称殷实，意在诓骗、久借不还，及通同斗级作弊者，许教读及管仓乡老检举，送官司治罪。若按朱子旧法，公借米六百石，积至十有四年，方以元数六百石还官，余见储米三千一百石，以立社仓。诚恐古今异宜，在良有司随时斟酌。

右件虽系社仓本法，但恐有司人品不齐，交代不常，收息之时，吏胥行文易生奸弊，与有司干预抑勒何异？今定议，惟听约正与教读从长议处，姑存其条，以竢君子，幸毋遽举行也。

义劝者赏善。凡军民良善之家有愿备谷，或一石、十石，不拘多寡，送仓备赈者，就赴有司告明，领赏义票一纸，径赴本乡社仓交纳。后本人倘有过失，赍原得赏票到官，一石、二石者，或犯责，量免；三石以上者，犯笞罪者，量免；十石以上者，犯杖罪，量免。只许一次，原票销缴。若五十石者，赏以花红。一百石者，赏以花红、羊酒。二百石以上者，赏以花红、羊酒，选其子弟一人充儒学生员。一千石以上者，照例旌表门闾，选其子弟二人充儒学生员。原给与义票，遇杖罪，量免。其毎岁收成之际，除无田，不拘大小户，沿门入谷一斗，悭吝不与者，值月纪其过于籍。　　赏票式

某府州县为赏义事：今据某坊厢乡都屯堡某图良民某情愿出谷若干石，贮在社仓备赈。仰管仓人役依票收贮，登簿钤记。仍出实收一纸，连原状付本告呈缴，毋得隐瞒，有孤善念。须至票者。

罚入者免罪。凡乡约中犯义之过，罚谷五石，轻者或损至四石、三石。不修之过，罚谷一石，重者或增至二石、三石。直月于过籍内注销。社学生逃学三次者，罚谷一石。管仓乡老照《教民榜》内事理听讼或承词，若告情虚愿息者，罚谷一石；事轻者六斗。如被告理亏愿息者，罚谷二石；事轻者六斗。原告情真者，罚谷三斗。俱社学移票入仓。　　移票式　　某社学教读、约正、约副、社祝某人等为乡约事：有某里某人等该纳（罚犯、沿门）谷共若干，据送到学，理应贵仓收掌。合令该管乡老并应纳人等送仓交纳，烦照数收贮给票，本老收照。仍希回票过学，以凭查考，庶不有误。须至票者。

计开：

犯约谷若干。童生犯逃谷若干。原犯谷若干。被犯谷若干。沿门入谷若干。　　回票式

某社管仓乡老某人等为乡约事：准社学票送某人等该（罚犯、沿门）谷共若干，本仓依数收贮、票给本仓备照外，理合回票知会，烦为作数施行。须至票者，计开如前。

出纳之法有六：一曰正斗斛，二曰稽敛散，三曰审借贷，四曰时粜籴，五曰恤贫穷，六曰赈荒歉。　　正斗斛（一条）

凡有司不理社仓事务，约正人等岂宜坐视乡人窘乏？各用义劝等法，约正等公同校正斗斛，许自花押。凡花押处，用金漆抹过，以防作弊。　　稽敛散（八条）

凡春散自二月至六月初止，冬敛自十月至十二月终止。

凡耗蚀，依边方事例，毎年每石许退耗蚀二升。

凡耗息谷，毎石一斗，丰年照数敛收，中饥减半，大饥则尽免。　　凡散敛等项数目，约正、约副、社祝、直月人各相轮亲写，或本人自写，写毕，于尾用自已花押钤记。毋得疏略及顾觅书手代写，恐生弊端。　　凡管仓乡老，置筹一百根。毎散谷、收谷，只许两人入中门，其余并在门外，不得近前挨拶搀夺。直月插筹次第出入。　　凡谷入仓时，俱要干圆洁净，毋得插带糠粃沙土。及出纳之时，如有此等，即系作弊，不得收受。根究作弊之人，送官惩治，仍革退出社。

凡管仓乡老饭谷，毎月一石。簿籍笔墨钱，毎年用谷一石。俱于息谷内动支。

凡管仓人役那移隐瞒不登簿者，多收谷数及安贮不如法者，查实送官，计赃论罪，加倍追偿，就贮该仓，以备赈济。

审借贷（六条）　　凡乡礼纲领内所定上中、下户，俱系富家。三等之下，田不及一顷者为稍富；无田而力农佃租、岁收至五十石者，定为稍贫；无田而佣工、衣食不充者，定为极贫。毎遇青黄未接之际，于保甲簿内稽查。非稍贫、极贫之民，不与给贷。

凡借贷者，于保甲牌内，十人共具保结一纸，责甲总于冬收日催取还仓。

凡借者有三：士无恒产而有恒心者借，力农者借，工商者借。

凡不借者有三：游手游食者不借，素无信义而人不肯保结者不借，一次负欠者不借，仍要送官追革出社。若能悔罪自纳、有保结者，又准借支。

凡遇春耕时，有社内贫民缺种子者，当告该甲转告约正人等，立借票一纸，借五斗以下，不必起息；一石以上，方起耗息一斗。至冬收令各抵斗补仓，经收人役于原借票下注收讫二字。约正收执，先乡约二日，类总于簿内注销。

凡遇丰年，稍贫、极贫人户不愿请贷至十八月，而稍富以上户愿借者听，亦具保结，甲总依限催还。始不与借，虑谷易竭；终则许借，虑谷易陈。此乃时措之宜。违者必罚。

时粜籴（五条）

凡仓谷，先年藏者谓之陈，当年藏者谓之新。宜毎年囤作一处，挨陈以支，支不尽，则粜陈籴新，使勿至于红腐。若官军月粮不足，上司宜籴，取给价还仓。

凡积谷既多，常平之法可以间一行之。谷贱时则增价而籴，谷贵时则减价而粜，以利民。

凡积谷既多，富家请粜作本者，扣除足一年支用外，许照时价粜与，毎一石利息三斗，用本甲保结，立数附簿。冬收偿还，虽大饥不减。因而诓骗者，送官重治。　　凡籴谷入仓，挑脚搬运派约众人各一石，不足，则于息谷内动支顾觅。

凡平籴法，宜仿其意，毎遇丰年，分上中下熟三等。上熟之年，毎户收一百石者，敛十石。中熟之年，毎户收三百石者，敛十石。下熟之年，毎户收五百石者，敛十石。不丰不歉之年，惟沿门入谷。及遇凶年，亦分三等。小饥则发下熟之所敛、中饥则发中熟之所敛、大饥则发上熟之所敛而粜之。

恤贫穷（三条）

凡息谷既多，当行义仓之法。社内年长不能婚、贫死不能葬、疾病不能医及水火盗贼患难等项，俱量为救恤，而不责偿。直月免于约众科敛。

凡社内鳏寡孤独与残疾无依者，谓之穷民，尤宜怜恤。息谷毎人月支三斗，旋多旋增，以九斗为率。凡流民入境乞丐者，量与钱米。天暑道路多渴者，施以茶汤。皆于息谷内支。　　赈荒歉（十二条）

凡遇荒歉异常，约正查社内贫民及流民多寡，量行造米，或粜取钱及银，以济其急。或移民就粟，或转粟就民，随宜斟酌。十五岁以上，毎口日支米一升。十五岁以下，毎口日支米五合。如不愿米，折钱或银与之。若民口数多，患其拥并，令各家用纸半幅，上书某家口数若干，合请米若干，或钱若干，实贴各人门首壁上。直月具数同各牌甲领出，沿门审实给散，开数送社学、约正等公同老人算结，登于文簿。

凡官司赈济，多虚应故事，难于周遍。或委非其人，以致冒名关领、诡名盗支等项情弊多端。今乡约、保正既行，人各相识，上中下三等富户及三等之下，俱平日素定牌甲分领，又易周遍。然犹有二虑：一曰迟缓，二曰侵欺。迟缓则饿死数多，侵欺则民不沾惠。宜誓于里社，互相誓戒。敢有将米谷钱银领出而托故迟缓不行、意在侵欺图利。银或换以低假钱，或换以新破者，约正、教读人等公共检举，革退出社，仍送官重治。　　凡大荒之年，倘人众谷尽，约正等当念人命关天，不宜坐视，与同约众公共措置，差人四散收籴米豆归本社内，或依原价出粜，或照前法赈给。

凡流民大饿入境者，作粥人给一碗。粥要极稀，毋令至饱。若时气相染成病者，预储医药，直月同保甲沿路沿门给散。死者作急顾人埋瘗，毋令暴露熏蒸。

凡社内稍丰而邻社大荒，闭籴及粜而索价过多者，皆纪其过于籍以行罚。若纠众抢刦谷禾者，保甲严行巡察，违者以强盗送官重治。

凡遗弃小儿于道路，责付无子之家收养，长作义男使用。有虑他日父母认取推托不收者，日支米五合，长充社夫，不得归宗。

凡饥馑后民无牛者，人给一具，于息谷内动支，保甲立数在簿。冬收取回原价，不许因而拖负。

凡救荒有药饵，服之可以不饥。曾经效验者，依方修合，人各给与，于息谷内动支。

凡流民数多，分与各保甲带管，毋令生变。社内坛屋圩岸、桥梁道路之类相应修建者，毎精壮五人挟带老弱五人，派一排甲管之。散处其人，代为造饭，以便薪水，免其自爨，各兴工修建。若一切不急之工，则皆停止。流民既已存活，愿留者编入保甲，与之牛具种子，趁时耕作。其不愿留者，量给口粮，发回故乡。各书姓名，扣算支过数目并发回年月，以凭查考。

凡赈谷不足，约正查本境内山林陂泽之利可资以生者，与教读等具呈上司，听贫民流民擅取。

凡凶荒之年，要使男女相保。约正等于保甲内查将昏而未成婚者，减杀其礼，责令完聚。或出钱谷助之，于息谷内动支。凡凶荒之年，以丧礼从事。社学收藏乐器，不得歌诗奏乐。社祭牲酒，量行减省备赈。

直月同保甲逐年收补仓厫簿书锁钥，约正人等公共分掌。仓内屋宇什物，管仓乡老人等常切照管，不得毁损及借出他用。损失者，教读同约正、约副根究赔偿。一应事宜，听从民便，公共措置，有司不得干预抑勒。若储蓄出纳之数，岁终各送文簿，赴在城四隅大馆，以凭查考。情弊不明者，各呈送治罪。

文簿式

某州县某乡图某社管仓乡老某、教读某、约正某、约副某某、社祝某会同乡约、保甲，从公将某年分储蓄出纳数目逐一开具于后：

一、储蓄

公借谷若干

敛散支用各若干

扣算见在若干

义劝谷若干

同前

罚入谷若干　　同前

年月日管仓乡老某押

社学教读某押　　乡约约正某押

约副某押

某押　　社祝某押

保甲甲总某押

某押

某押

借票式（借牛具等项仿此）

某乡保甲甲总某人名下贫民某人，为因缺乏种子、情愿央凂本甲某人等作保，立票借到本社社仓（起息谷几石，无息谷几斗）前去作种，至秋成仍以干圆洁净好谷抵斗还纳。责在甲总同保人催理，决不敢负。今恐无凭，立票约为照。

收票式

某处社仓管仓老人某为乡约事：今据甲总某、保人某带同借谷贫民某到仓纳还原谷若干石（息谷若干斗，无息则不书），收讫，立此实收，缴回贵学，以凭查考。须至票者。

以上出《朱子文集》、见行事例，参用庐阳吴氏、晋江曾氏、莆田郑氏社仓文移，教读与乡约斟酌施行。若有司假此勾提富民出谷催督粜籴，因而索取赃贿者，许乡老照《教民榜》内事理公同约众连名具呈，上司纠举其恶。若能留心仓谷，以朱子为法，而因事被诬者，众共具呈保之。







