卷一 乡礼纲领

凡乡礼纲领。在士大夫，表率宗族乡人，申明四礼而力行之，以赞成有司教化。其本原有三：一曰立教，二曰明伦，三曰敬身。

乡士大夫会同志者，择月吉斋戒，具衣冠，相率以正本三事相砥励，申明四礼条件，誓于神明，在城誓于城隍，在乡则里社可也。　　立教以家达乡。其目三：

一曰小学之教。凡小儿八岁以上，出就外傅，从学乡校。或延师家塾，教以正容体，齐颜色，顺辞令。务在朴厚醇谨，事事循规蹈矩。必先孝弟，内事父母，外事师长，侍立终日，不命之坐，不敢坐。平居虽甚热，在父母长者之侧，不得去巾袜缚绔。衣服惟谨。行步出入，毋得入茶酒店肆。市井里巷之语，郑卫之音，毋经于耳。不正之书，非礼之色，毋经于目。其或有纳于邪者，罚其父兄。

二曰大学之教。凡子弟十有五岁以上者，入庠序肄业，教以言行相顾，收其放心，以学颜子之所学。言温而气和，于怒时遽忘其怒，而观理之是非，则怒渐可以至于不迁。过而能悔，又不惮改，则过渐可以至于不贰。虽质鲁未通文字者，亦以是教之，使日渐脱去凡近，以游高明。近世浅薄，以谑浪笑傲、漫无圭角而相欢狎者为好人，以轻俊獧躁、诗酒豪放、妄自高大者为豪杰，以读书数千卷、高才能文章、凌忽尊长、眼空古今者为大才，以纵谈名理未及躬行、诮骂程朱自立门户者为道学。兹四等，始以要名，终不足齿，纵能售其奸以得志，竟成何等人物！吾党所宜切戒！其有子弟庸鄙，私纵家人挟势为虐、取利肥家者，众共罚之。事发到官，毋得营救。　　三曰乡里之教。凡士大夫居乡，宜依古礼，尊者为父师，长者为少师。与闾里之人相约而告谕之曰：凡我乡人，父慈子孝，兄友弟恭，夫和妇顺。毋以妾为妻，毋以下犯上，毋以强凌弱，毋以富欺贫，毋以小忿而害大义，毋以新怨而伤旧恩。善相劝勉，恶相规戒，患难相恤，婚丧相助，出入相友，疾病相扶持。小心以奉官法，勤谨以办粮役。毋学赌博，毋好争讼，毋藏奸恶，毋幸人灾，毋扬人短，毋责人不备。事从俭朴，毋奢靡以败俗，毋论财而失婚期，毋居丧而设酒肉，毋溺风水而久停柩，毋信妖巫、作佛事而忍心火化。仍各用心修立社学，教子弟以孝弟忠信之行，使毋流于恶。所有乡约四礼条件，各宜遵守。其有阻挠不行者，许教读呈官问究。

明伦以亲及疏。其目五：

一曰崇孝敬。凡居家务尽孝，养必薄于自奉而厚于事亲。又推事亲之心以厚于追远，家必有庙，庙必有主，月朔必荐新。时祭用仲月。冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢。忌日迁主，祭于正寝。或随俗于春秋仲月望日兼祭祖祢。事死之礼，必厚于事生者。庙主之制，同堂异室，则左昭右穆；同堂不异室者，依《家礼》，以右为上。其有嗣续不明、阴育异姓者，众共罚之。

二曰存忠爱。凡士大夫居乡，虽致仕，必明吉月朝服而朝之义。正旦、冬至等节，相率盛服向北行庆贺礼如仪。其有议朝廷利害得失，及居是邦而非其大夫者，必罚。　　三曰广亲睦。凡创家者，必立宗法。大宗一，统小宗四。别子为祖，以嫡承嫡，百代不絶，是曰大宗。大宗之庶子，皆为小宗。小宗有四，五世则迁。己身庶也，宗祢宗。己父庶也，宗祖宗。己祖庶也，宗曾祖宗。己曾祖庶也，宗高祖宗。己高祖庶也，则迁，而惟宗大宗。大宗絶，则族人以支子后之。凡祭，主于宗子。其余庶子虽贵且富，皆不敢祭，惟以上牲祭于宗子之家。宗子死，族中虽无服者，亦齐衰三月。祭毕，而合族以食。朞而齐衰者，一年四会食。大功以下，世降一等。异居者必同财，有余，则归之宗；不足，则资之。宗族大事繁，则立司货、司书各一人。宗子愚幼，则立家相以摄之。各修族谱，以敦亲睦。或有骨肉争讼者，众共罚之。若肯同居共爨者，众相褒劝。　　四曰正内则。凡礼，必谨夫妇。男女必有别，妻妾必有序，宫室必辨外内。男子毋得昼寝于内，妇女毋得踰阈。虽奴婢，亦必动遵礼度。其有贞节妇女，众共歌扬，以为闺门之劝，以闻于有司。

五曰笃交谊。凡德业相劝，过失相规，礼俗相交，患难相恤，详见乡约。

敬身以中制外。其目四：　　一曰笃敬以操行。凡读书讲学，必以治心养性为本，寡嗜欲，薄滋味，正其衣冠，摄其威仪，以为民望。听琴赋诗之外，声伎演戏、博奕奇玩之类，及世利纷华，一切屏绝。其有非僻傲惰者，众共罚之。

二曰忠信以慎言。凡出言，必主忠信，毋得夸诳。相约共行四礼条件，有始从终背，阴为阳掩，与凡不能践言者，众共罚之。

三曰节俭以利用。凡一年之用，置簿开算。粮役之外，所有若干，以十分均之，留三分为水旱不测之备，一分为祭祀之用，六分分作十二月之用。若闰，则分作十三月之用。取一月合用之数，约为三十分，日用其一。凡茶饭鱼肉、宾客酒浆、子孙纸笔束修及干事奴仆等费，皆取诸其间，可余而不可尽。用至七分为得中，不及五分为太啬。其所余者，别置簿收管，以为冬夏裘葛、修葺墙屋、医药丧葬及吊丧问疾、时节馈送，毋得奢侈，侵过次日之用。一日侵过，无时可补，便有窘匮之渐。宜一味节啬，免至于求亲旧、出息通借，以招耻辱。若速客置酒，当知会数而礼勤、物薄而情厚之义。酒或七行，或十行，量洪者不过十二行而止。果五品，殽五品，羮三品，割胾二品。器用甆漆虽亲戚上客，一以为凖。其有过用多品者，众共罚之。元夕、上巳、端午、中秋、重阳、腊日立为六会，相与燕游山水，以宣乐意。果殽宜视待客为杀。　　四曰宁静以安身。凡居乡，闭户端坐，自觉胸次悠然，与造物游。故圣人主静，君子慎动。不得已，乃可一出。语所谓“非公事，未尝至于偃之室”，古人何等自重！若与有司往来，自有常礼，毋得私谒，自取讥议。违者众共罚之。

右三件，本朱子《小学》，参以陆氏家制、吕氏宗法而损益之。违者宜各相纠。不悛，书于乡约过籍以行罚。　　既正本原，乃行四礼，以人户田产厚薄别为三等：田十顷以上者为上户，五顷至九顷者为中户，一顷至四顷者为下户。商贾之家，较其所积多寡，准是为差。无财产者，通为一等。随其厚薄，定为品节，俾各遵守。必先躬行，以为宗族乡里表率。又于各乡推择约正、约副以主之。毎月朔望，乡校教读讲明，以示乡约之众。众有违犯，责在约正、约副。约正、约副有过，责在教读。容情不举者，许里排会同在学生员群纠之，有司惩之。四礼：俱依文公《家礼》。此乃条件。

一曰冠（凡四条）

凡冠礼，士大夫延有德之宾行于家。乡人行于乡校，以教读为宾。衣服之美恶，酒食飨宾之丰俭，以上、中、下户为差等，下户不可越中，中不可越上。凡子弟未冠者，不得以字行。冠而字之，毋得犯古圣贤及先世之讳。

凡月朔，各乡教读以子弟之始冠者见有司，有司诲以成人之道。　　凡谢宾，束帛不必如古人之数，上户绢一匹，中户布一匹，下户帕一方。　　二曰昏（凡十五条）

凡昏礼，古有问名、纳采、纳吉、纳征、请期、亲迎六节，今随俗省略，惟行纳采、纳征、请期、亲迎。

凡男女婚嫁以时，男子未及十六、女子未及十四成昏者，谓之先时。男子二十五以上、女子二十以上未成昏者，谓之过时。先时者夭，过时者病，皆不能顺阴阳交际以保合太和。乡约正及乡校师宜时加省谕。

凡纳采，用酒牲、梹榔、果品，随俗。上户通计所费银不过三两，中户所费不过二两，下户所费不过一两。

凡纳征，用钗币、酒牲、梹榔，随俗。上户通计所费银不过十五两，中户所费不过十两，下户所费不过五两。近日纳采、纳征者，止用细茶一盒，纳钗物其中，尤为简便，可以通行。其送礼之人，非隔水路者，毋得多与铜钱，下程惟待以酒饭。　　凡请期，不分上中下户，惟遣使通书而已，礼物不用。

凡亲迎，不许用鼓吹杂剧，送迎交馈。其有隔水路而用装彩大船、铜鼓仪仗，陆路用蒲灯、花筒、爆仗等项者，罪之。

凡纳采、纳征、请期，具书如女氏，女氏复书，礼也。乡俗叠用三缄，于亲迎之日贮之银筒以往，鄙俚之甚，今悉依《家礼》改正。

凡亲迎，鄙俗先一夕燕其子，子必据尊席而坐，谓之渐老宴。所宜痛革。今后止依父醮子之礼，命之孤。子惟告于庙，受命于母。其女家先一夕燕女，聚亲戚，唱乡歌，谓之歌堂。今亦革去，惟母醮女如礼。凡婿至，奠雁毕，主人酌之酒而劳之币，此俗已久革。若婿以次日见女之父母，设燕者听。或婿所居去女家有三五日路程者，许随俗候女轿出门，即见女之父母。女之父母惟致币于婿，不必设宴。

凡女服，首饰衣裙随俗，但不许用违禁之物。上户通计所费银不过三十两，资装器物之费半之；中户所费不过二十两，资装器物之费半之；下户所费不过十两，资装器物之费半之。其僭用珠冠命服、金银器皿者有罪。上户女从者一人，男僮一人。中户以下女从一人。无者勿强。

凡妇见舅姑，用币，余皆不用，明义分也。乡俗见诸亲有帛。妇不见外姓，别男女也。乡俗例见异姓，诸亲及乡党无所分别。今悉正之。惟见同姓尊长。亲迎后三日、七日及遇俗节，女氏使人于壻家，用米面点心。上户四品，每品不过二盒；中户四品，每品不过一盒；下户惟用茶果，亦不过四品，每品不过一斤。凡此所以撙节财用，勿为无益之费，自取窘匮。

凡昏礼，不得用乐。贺昏非礼，宜更贺为助，礼物随宜。

凡三等人户之下聘，用酒一埕，鹅二只，各布二疋，茶一盒。妇荆钗布裙见舅姑而已。贫不能具者，约正、约副率闾里科少钱以助之，勿令失时。

凡媒妁为人议婚，须通达二家之情，待其许诺，毋得饶舌欺诳，但求成事，以贻他日之悔。事发，罪媒妁。谢媒妁之礼，上户银不过一两，中户五钱，下户一钱。其有溺阴阳年月不肯成昏及论财者，罪其父母。

凡生女多，惧贫难嫁，自行淹溺，访出，将父母送官惩治如律。近闻有等村民，自杀其女，以免费奁饰。此风渐不可长，教读及约正、约副宜早谕之。　　三曰丧（凡九条）。

凡居丧，要以哀戚襄事为主，不许匿丧成昏。吊宾至，不许用币，不许设酒食。惟自远至者，为具素食，不用酒。孝子不许易凶为吉，赴他人酒席。乡俗有旬七会饮，及葬，有山头等酒会，皆深为害义，犯者有罪。

凡丧事，不得用乐，及送殡用鼓吹杂剧、纸幡纸鬼等物，违者罪之。

凡居丧，始惟食粥蔬素，不得饮酒食肉、寝处于内。大祥后，禫而后饮醴酒，食干肉。有能尽礼者，众共核实，以凭旌奖。　　凡停柩踰年不葬，及溺于风水、兄弟相推托不葬者，各行戒谕。违者罪之。

凡致奠，上户用猪羊各一，所费银不过三两；中户用猪一，所费银不过二两；下户用五牲，所费不过一两。不能具者，惟炙鸡絮酒尽哀亦可。僭用牛马者罪之。凡三等人户之下葬，用薄棺，不许焚尸。贫不能葬者，约正、约副率闾里科少钱以助之，毋令暴露。

凡葬，依《家礼》，用灰隔，不必用椁。棺内毋得用金银钱帛。

凡火化者，忍心害理，宜送官严惩，子孙依律死罪，工人各行重治。

凡葬埋，宜依族瘗之礼，左昭右穆，不得淆乱。其有乘时强占他人坟地，送官惩治。　　四曰祭（凡四条）。

凡祭礼，所以报本追远，不可不重。近世多不行四时之祭，惟于忌日设祭。前期不斋，临祭无仪，祭毕请客饮酒。皆非礼也。今宜悉依朱子《家礼》，上户立祠，中户以下就正寝设韬椟奉祀，岁时朔望如礼。凡祖祢，逮事者，忌日有终身之丧，是日素服，不饮酒食肉，居宿于外。曾祖以上，不逮事者，服浅淡衣服，礼视祖祢逮事者为杀。

凡时祭，属吉礼，上户有祭田者，祭毕归胙于教读及约正、约副。

凡上户，准古礼，庶士得祭门、户、井、灶、中溜，即中宫土地神。是为五祀。有疾病，惟祷于祠堂及五祀，或里社。中户、下户惟祷于祠堂、里社。不许设醮禳星，听信巫觋。违者罪之。

右四礼条件，多遵白沙陈氏与宁都丁氏所定，参以义门郑氏《家范》而损益之。其有官爵者，宜遵洪武礼制，不在此例。　　既行四礼，有司乃酌五事，以综各乡之政化教养及祀与戎，而遥制之：一曰乡约，以司乡之政事；二曰乡校，以司乡之教事；三曰社仓，以司乡之养事；四曰乡社，以司乡之祀事；五曰保甲，以司乡之戎事。乡约之众，即编为保甲。乡校之后，立为社仓，其左为乡社。各择有学行者为乡校教读，有司聘之。月朔，教读申明乡约于乡校，违约者罚于社，入谷于仓。约正、约副，则乡人自推聪明诚信、为众所服者为之，有司不与。　　凡行乡约、立社仓、祭乡社、编保甲，有司俱毋得差人点查稽考，以致纷扰。约正、约副姓名，亦勿遽闻于有司。盖在官则易为吏胥所持。　　各乡教读，待约正、约副率乡人行四礼、举五事各有成绩，乃举其尤最者往在城四隅社学，随地方报姓名以闻于有司。有司核实，乃延见，赐坐啜茶而旌赏之，免其杂泛差役。其有好为异论、鼓众非毁礼义、不率教之人，亦以姓名闻于有司，有司严惩治之。如有变警，各乡教读使约正、约副报闻，亦如之。

凡在城四隅社学，视各乡校为重，宜延聘致仕教官及监生、生员学行尤著者以为教读，每隅各一人。各乡自东路入者，臧否警变，东隅教读掌之；自南路入者，南隅教读掌之；西隅、北隅亦然。有司欲见，则帅之入见。古人咨四岳，辟四门，以明目达聪，意亦如此。朱子保伍法，于县郭置隅官四人，以制诸乡。近宁都丁氏令新会亦置四乡，乡老以统众乡都老，皆此法也。

有司与同僚各以四事自勉，而为民去其十害。

四事：

一曰律己以廉。凡为政者，万分廉洁，止是小善；一点贪污，便为大恶。不廉之吏，如蒙不洁，虽有他美，莫能自赎。故以此为四事之首。

二曰抚民以仁。凡为政者，当体天地生万物之心，与父母保赤子之心，有一毫之惨刻，非仁也；有一毫之忿疾，亦非仁也。

三曰存心以公。凡为政者，不闻诸葛公之言乎：吾心如秤，不能为人作轻重。传曰：公生明。私意一萌，则是非易位，欲事之当理，不可得也。

四曰莅事以勤。凡当官者，一日不勤，下必有受其弊者。古之圣贤，犹且日昃不食，坐以待旦，况其余乎？今之世有勤于吏事者，反以鄙俗目之，而诗酒游宴，则谓之风流娴雅，此政之所以多疵，民之所以受害也。不可不戒。

十害：　　一曰断狱不公。狱者民之大命，岂可少有私曲？

二曰听讼不审。讼有虚有实，听之不审，则实者反虚，虚者反实矣，其可苟哉！朱子曰：今世官府惟以苟且逐旋挨去为事，挨得过时且过，曲直在前，只不理会，庶几民自不来，以此为止讼之道。民有寃抑，无处伸诉，只得忍遏，遂以为无讼。此尤当戒也。

三曰淹延囚系。一夫在囚，举室废业，囹圄之苦，度日如岁，其可淹久乎！

四曰惨酷用刑。刑者，不获已而用之。人之体肤，即己之体肤也，何忍以惨酷加之？今为吏者，好以喜怒用刑，甚者或以关节用刑。刑以代天纠罪，岂逞忿行私之具哉？不可不戒。

五曰泛滥提解。一夫被提，举家皇扰，出官费用，贫者不免举债，甚至破家，其可泛滥乎？动輙以一干人犯提解者，宜省。

六曰招引告讦。告讦乃败俗乱化之原，有犯者自当痛治，何可勾引出告示，召人告首阴私？罪犯有此，实为非法。

七曰重叠催科。税出于田，一岁一收，岂宜再税？懵于政者，税已输而注不销，必再追重纳而后已。亦有今日收讫，被其隐匿，明日复追收者。破家荡产，鬻妻卖子，往往由之。

八曰科罚取财。民间自输税之外，一毫不当妄取。今有司科罚，多收纸价，与夫非法科敛者，皆民之深害也。不可不革。

九曰纵吏下乡。乡村小民，畏吏如虎，纵吏下乡，犹纵虎出柙也。皂隶、防夫、快手，尤当禁戢。

十曰低价买物。物同则价同，岂有公私之异？今有所谓铺行者，毎官司买物，视民价率减十之二三，或不即还，候久绝望，甚至白取，民何以堪！　　月朔，教读帅约正、约副之贤者，以次往见有司。有司赐坐啜茶，问各乡风俗及民疾苦、礼教行否。四事未能，十害未屏，皆许直言无隐。言有可用者，必加褒奬\。

右件，出西山真氏《政经》，参以朱子《政训》而附注之，以为官箴。乡士大夫既能倡之，而有司又能自尽如此，而四礼不行、乡约以下五事不举者，未之有也。愿相与勖焉。







