卷二 乡约

凡乡之约四：一曰德业相劝，二曰过失相规，三曰礼俗相交，四曰患难相恤。

众推一人有齿德者为约正，有学行者二人副之。约中月轮一人为直月，约正、副不与直月之数。约正总理期会告谕，约副赞相礼仪，辅佐约正，直月掌走报干办。

置三籍，凡愿入约者书于一籍，德业可观者书于一籍，过失可规者书于一籍。直月掌之，月终则以告于约正而授于其次。

德业相劝

德谓孝于父母、友于兄弟，肃于闺门、和于亲党，言必忠信、行必笃敬，见善必行、闻过必改之类。

业谓读书治田、营家济物、兴利除害、居官举职，凡明伦敬身者皆是。如礼乐射御书数之类，皆可为之。非此之类，皆为无益。

右件德业，同约之人各自进修，互相劝勉。会集之日，相举其能者书于籍，以警励其不能者。

过失相规

过失谓犯义之过六，犯约之过四，不修之过五。

犯义之过

一曰酗博斗讼。酗谓纵酒喧竞。博谓赌博财物。斗谓斗殴骂詈。讼谓告人罪恶，意在害人，诬赖争诉，得已不己者。若事干负累及为人侵损而诉之者，非。　　二曰行止踰违。踰礼违法众恶皆是。

三曰行不恭逊。侮慢齿德者，持人长短者，恃强凌人者，知过不改、闻谏愈甚者。

四曰言不忠信。为人谋事，陷人于恶。或与人要约，退即背之。或妄说事端，荧惑众听者。

五曰造言诬毁。诬人过恶，以无为有，以小为大，面是背非。或作嘲咏匿名文书，及发扬人之隐无状可求，及喜谈人之旧过者。　　六曰营私太甚。与人交易伤于掊克者，专务进取不恤余事者，无故而好干求假贷者，受人寄托而有所欺者。

犯约之过　　一曰德业不相劝，二曰过失不相规，三曰礼俗不相交，四曰患难不相恤。

不修之过　　一曰交非其人。所交不限士庶，但凶恶及游惰无行、众所不齿者而已。朝夕与之游处，则为非其人。若不得已而暂往还者，非。　　二曰游戏怠惰。游谓无故出入及谒见人上务闲适者，戏笑无度及意在侵侮，或驰马击鞠与虽不赌财物而铺牌演戏、奕棋双陆、玩弄骨董、雅好弹唱、广收花石、猎养禽鸟作诸无益者。怠惰谓不修事业，及家事不治、门庭不洁者。

三曰动作无仪。谓进退太疏野及不恭者，不当言而言及当言而不言者，衣冠太华饰及全不完整者，不衣冠而入街市者。

四曰临事不恪。主事废亡，期会后时，临事怠惰者。

五曰用度不节。谓不计家之有无过为侈费者，不能安贫而非道营求者。

右件过失，同约之人各自省察，互相规戒。小则密规之，大则众戒之。不听，则会集之日，直月以告于约正。约正以义理诲谕之。谢过请改，则书于籍以俟。三犯，则行罚。其争辩不服与终不能改者，皆听其出约。

礼俗相交

礼俗之交，一曰尊幼辈行，二曰造请拜揖，三曰请召送迎，四曰庆吊赠遗。　　尊幼辈行

一曰尊者，谓长于己三十岁以上、在父行者。

二曰长者，谓长于己十岁以上、在兄行者。　　三曰敌者，谓年上下不满十岁者，长者谓稍长，少者谓稍少。

四曰少者，谓少于己十岁以下者。　　五曰幼者，谓少于己二十岁以下者。

造请拜揖（凡三条）

一曰凡少者、幼者于尊者、长者，岁首、冬至、四孟月朔辞见贺谢，皆为礼见。皆具名帖，用白纸折幅，楷书，少者曰：侍生姓名再拜。幼者曰：晚侍生姓名顿首拜。或作学生契家子或姻戚，则作忝眷，或作拜谢。拜贺随宜。服色，有官则冠带，诸生则儒巾襕衫，余人角巾青直领。辞见谓久出而归则见，远适将行则辞，出入不及一月者否。贺谢谓已有贺事当谢，人有庆事如寿旦、生子、升官、受封、起第之类，则往贺之。凡当行礼而有恙故，皆先使人白之。或遇雨雪，则尊长先使人喻止来者。

此外候问起居、质疑白事及赴请召，皆为燕见，服深衣凉衫皆可，尊长令免，即去之。

尊者受谒，不报。岁首、冬至，具名令子弟报之，如其服。　　长者岁首、冬至具名帖报之，如其服。余令子弟以己名帖代行。

凡敌者，岁首冬至、辞见贺谢相往还，用笺纸一小片，书其上曰侍生姓名拜。稍不敌，则书友生、知生、乡生辱交之类。服色同上。

凡尊者、长者无事而至少者、幼者之家，唯所服通名。而敌者或用老拙、老友之类，或不通名可也。敌者燕见亦然。

二曰凡见尊者、长者，门外下马，俟于外次，乃通名。凡往见，将入门，必问主人食否、有他客否、有他干否。度无所妨，乃命展刺。有妨，则少俟。或且退后。皆仿此。若年少居显官而乘轿者，亦如之。　　主人使将命者先出迎客，客趋入，至庑间，主人出，降阶。客趋进。主人揖之，升堂。礼见，再拜而后坐。燕见不拜。旅见则旅拜。少者、幼者自为一列。幼者拜，则跪而扶之。少者拜，则跪扶而答其半。若尊者、长者齿德殊绝，则少者、幼者坚请纳拜，尊者许则立而受之，长者许则跪而扶之。拜讫，则揖而退。主人命之坐，则致谢，讫，揖而坐。若稍敌，则相对行再拜礼。凡称呼，尊、长曰老先生，敌者相谓曰先生，于少者则字之，幼者则名之。若异爵，尊、长曰老大人，敌者、少者曰大人。

退。凡相见，主人语终，不更端，则告退。或主人有倦色，或方干事而有所俟者，则告退可也。后皆仿此。主人送至庑下，则三辞，许则揖而退。出大门，乃上马。不许，则从其命。若送至大门，让尊、长先，己必随行在后，毋得相并。

凡见，敌者门外下马，使人通名，俟于庑下或厅侧。礼见则再拜，稍少者先拜。旅见则特拜。

退，则主人请就阶上马，徒行则主人送于门外。凡少者以下，则先遣人通名，主人具衣冠以俟。客入门下马，则趋出迎，揖，升堂。来报礼，则再拜谢，客止之则止。　　退，则就阶上马，客徒行，则迎于大门之外，送亦如之。仍随其行数步，揖之则止，望其行远，乃敢入。

三曰凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖。尊长与之言，则对，否则立于道侧，以俟尊长已过，乃揖而行。或皆乘马，于尊者则回避之，于长者则立马道侧，揖之，俟过，乃揖而行。若己徒行而尊长乘马，则回避之。凡己徒行，遇所识乘轿者，皆仿此。

若己乘马而尊长徒行，望见则下马，前揖。己避亦然。过既远，乃上马。若尊长令上马，则固辞。遇敌者，皆乘马，则分道相揖而过。彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马。遇少者以下，皆乘马，彼不及避，则揖之而过。或欲下，则固辞之。彼徒行不及避，则下马揖之。若于幼者，则不必下可也。

请召迎送（凡四条）

一曰凡请尊长饮食，亲往投书，诺则拜之，辞则止。既许赴，至日黎明，复遣子弟迎之。既至，明日亲往拜辱。若专召他客，则不可兼召尊长。如礼薄，则不必书。召敌者，以书简，明日交使相谢。召少者，以书列客目，明日客亲往谢主人。赴尊长召，若有众客，则约之同往。始见，则拜其见召。主人辞则止。明日人亲拜。若主人预辞，则书简谢之，非专召不拜。赴敌者召，始见，则揖谢之，明日具名帖谢之。赴少者召，始见，以言谢之，明日传言致谢。

二曰凡聚会，皆乡人，则坐以齿，非士类则否。若有亲，则别序。若有他客，有爵者则坐以爵，不相妨者犹以齿。若有异爵，虽乡人，亦不以齿。异爵谓命士大夫以上及京堂官皆是，虽乡人，不敢与之序齿，以尊贵故也。若主人之族有异爵属卑幼者，亦勿与席，或别席以礼之。

若特请召，或迎劳出饯，皆以专召者为上客，余为众宾，坐如常仪。如婚礼，则姻家为上客。皆不以齿爵为序。凡一命齿于乡，再命齿于族，三命而不齿。惟祭毕而燕，虽有三命，不踰父兄，古礼也。非专召，毋及异爵，以全尊尊之义。

三曰凡燕集，初坐，别设卓子于两楹间，置酒杯于其上。主人降席，立于卓东，西向。上客亦降席，立于卓西，东向。主人取杯，亲洗。上客辞。主人洗毕，置杯卓子上，亲执注，酌酒以注，授执事者，相揖再让。客西向，主人东向，遂执杯以献上客。上客受之。复注酒以让主人。主人复举杯献客，客受之，置卓子上，再拜，兴，取酒，东向跪祭。兴，遍告饮于同席者，遂饮。以杯授赞者，遂拜。主人答拜。若少者以下为客，则主人举酒先祭，饮毕而拜，主人受之。若上客，先不拜而饮，主人勿强，此谓从俗。

上客酢主人，如前仪。主人乃献众宾。命赞者取众宾酒杯一一亲洗之。众宾合词以辞。主人执注酌酒，以次献众宾。众宾各受杯以授赞者，各置于席前。若主人是尊长，则众宾固辞洗及执注。赞者酌酒旅揖，自置于席前。若是少者以下，皆揖而跪饮，主人止之，则立饮。饮遍，乃就坐。若众宾中有齿爵特异者，则特献如上客之仪，不酢。

若婚会，姻家为上客，则虽少，亦答其拜。　　以上礼兼酌古今而行之，如俗所谓三寳杯诸类，皆宜革去。

四曰凡有远出远归者，则送迎之，少者、幼者不过五里，敌者不过三里。各期会于一处，拜揖如礼。有饮食，则就饮食之。少者以下，俟其既归，又至其家省之。

庆吊赠遗（凡五条）

一曰同约有吉事，则庆之。冠子、生子、预登第、进官之属，皆可贺。婚礼虽曰不贺，然礼有曰贺娶妻者，盖但以物助其宾客之费而已。

有凶事，则吊之。丧葬水火之类，每家只家长一人与同约者俱往，其书问亦如之。若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之。

二曰凡庆礼，如常仪。有赠物用币帛酒食果实之类，众议量力定数，多不过二三千，少至一二百。如情分厚薄不同，则从其厚薄。或其家力有不足，则同约为之借助器用及为营干。

三曰凡吊礼，闻其初丧（闻同约丧），未易服，则率同约者深衣而往哭吊之。　　凡吊尊者，则为首者致辞而旅拜。敌者以下，则不拜。主人拜，则答之。少者以下，则扶之。不识生者则不吊，不识死者则不哭。

且助其凡百经营之事。主人既成服，则相率素巾素襕衫素带（皆以白生纱绢为之），具酒果食物而往奠之。死者是敌者以上，则拜而奠；以下，则奠而不拜。主人不易服，则亦不易服。主人不哭，则亦不哭。情重则虽主人不变不哭，亦变而哭之。赙仪用钱帛，众议其数，如庆礼。　　及葬，又相率致赗。俟发引，则素服而送之。赗如赙礼。或以酒食犒其役夫，及为之干事。

及卒哭，及小祥，及大祥，皆常服吊之。

四曰凡丧家，不可具酒食衣服以俟吊客，吊客亦不可受。

五曰凡闻所知之丧，或远不能往，则遣使致奠。就外次，衣吊服，再拜而送之。惟至亲笃友为然。过期年，则不哭。情重则哭其墓。

右礼俗相交之事，直月主之。有期日者，为之期日。当纠集者，督其违慢。凡不如约者，以告于约正而诘之，且书于籍。

患难相恤

患难之事

一曰水火。小则使人救之，甚则亲往，多率人救且吊之。　　二曰盗贼。近者同力追捕，有力者为告之官司。其家贫，则为之助出募赏。

三曰疾病。小则遣人问之，甚则为访医药，贫则助其养疾之费。

四曰死丧。阙人则助其干办，乏财则赙赠借贷。

五曰孤弱。孤遗无依者，若能自赡，则为区处，稽其出纳，或闻于官司，或择人教之，及为之求婚姻。贫者协力济之，无令失所。若有侵欺之者，众人力为之办理。若稍长而放逸不检，亦防察约束之，毋令陷于不义。

六曰诬枉。有为人诬枉过恶不能自申者，势可以闻于官府，则为言之。有方略可以救解，则为解之。或其家困而失所者，众共以财济之。

七曰贫乏。有安贫守分而生计大不足者，众以财济之，或为之假贷置产，以岁月偿之。　　右患难相恤之事。凡有当救恤者，其家告于约长。急则同约之近者为之告。约正命直月遍告之，且为之纠集而程督之。凡同约者，财物器用、车马人仆皆有无相假。若不急之用及有所妨者，则不必借。可借而不借，及踰期不还，及损坏借物者，论如犯约之过，书于籍。邻里或有缓急，虽非同约，而先闻知者亦当救助。或不能救助，则为之告于同约而谋之。有能如此者，则亦书其善于籍，以告乡人。　　以上四条，本出朱子损益《蓝田吕氏乡约》。今取琼山邱氏《仪节》以通于今，而又为约仪如左方。

凡预约者，月朔皆会。朔日有故，则前期三日别定一日。直月报会者。将会，则先一日洒扫里社，设香案，立戒谕牌于其上。若春秋二仲月，改用祭社日，以便行礼。或社未建，设先圣神位于乡校正堂，以便行礼。

直月率钱具食，入约人众，毎一人不过一十文；人少则随宜増之，毋过五十文。孟月朔具果酒三行，饭食一会。余月则去酒果。或直设饭，或米粉面食亦可。

会日，夙兴，约正、约副、直月先率宗族，皆衣冠俟于乡校。同约者如其服而至。有故，则先一日使人告于直月。同约之家子弟及在乡校童生虽未能入籍，亦许随众序拜。未能序拜，亦许侍立观礼，但不与饮食之会。或别率钱略设点心别处。

里社鸣鼓三通，约众既集，以齿为序，立于门外，东向，北上。约正以下西向，南上。教读不与。约正与齿最尊者正相向揖迎入门，至庭中，北面皆再拜行礼。以约正与约副、直月三人列于左，以次而东。约众尊者、长者列于右，以次而西。少者、幼者从尊者、长者之后。社祝立于香案之东，赞：鞠躬；拜，兴；拜，兴；平身。约正升堂上香，降，与在位者皆再拜。社祝赞：诣香案前。约正升自阼阶上香，降。赞：鞠躬；拜，兴；拜，兴；平身。

乃誓于神。社祝抗声以誓，约正以下皆跪听应命。毕，皆再拜，乃出。社祝扬言曰：约正某等敢率同约者誓于里社之神，自今以后，凡我同约之人，祗奉戒谕，孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为。遵行《四礼条件》，毋背乡约，齐心合德，同归于善。若有二三其心、阳善阴恶者，神明诛殛。众答曰：若有二三其心、阳善阴恶者，神明诛殛。社祝赞：俯伏，兴；拜，兴；拜，兴；平身。

诣乡校，俟于外次。约正以下皆东向立，教读出迎，西向立，与约正三揖。约正以下三让，乃入。教读、约正三揖，三让，升堂。同约者皆从之。教读升自阼阶，约正以下及同约者升自西阶。若无里社，则教读迎入，誓于先圣，如前仪。

皆北面立。约正揖教读，东上，南面立。教读就位。皆再拜。教读立于位，约正少进，西向立。约副、直月、社祝次其右，少退。直月引尊者东向南上，长者西向南上。

皆以约正之年推之，后仿此。西向者，其位在约正之右少进。余人如故。若乡校正堂设神位，则以北面为尊。序次如前仪。

约正再拜。凡在位者皆再拜。此拜尊者，社祝不必赞礼。后仿此。

尊者受礼如仪。惟以约正之年为受礼之节。若约正是尊者，则长者以下皆如少者仪，可以类推。

退北壁下，南面东上立。直月引长者东面，如初礼，退则立于尊者之西，东上。此拜长者。拜时惟尊者不拜。

直月又引稍长者东向南上，约正与在位者皆再拜。稍长者答拜，退立于西序，东向，北上。此拜稍长者。拜时尊者、长者不拜。

直月又引稍少者东面北上，拜约正。约正答之。稍少者退立于稍长者之南，直月以次引少者东北向，西北上，拜约正。约正受礼如仪。拜者复位。又引幼者，亦如之。既毕，揖，各就次。同列来讲礼者，拜于西序，如初。

以上礼，若冬日晷短，或从简便，惟东西序齿，相向再拜。　　顷之，约正揖就坐。教读正坐，稍东南向。约正坐堂东南向。约中年最尊者坐堂西南向。约副、直月次约正之东南向，西上。社祝次之。余人以齿为序，东西相向，以北为上。若有异爵者，则坐于尊者之西南向，东上。若乡校正堂设神位，则以南为上。异爵者东北向，西上。

直月抗声读约一过，教读推说其意。未达者，许其质问。于是约中有善者，众推之；有过者，直月纠之。约正询其实状于众，无异辞，乃命直月书之。能行四礼者，亦附于善籍。违者附于过籍。

直月遂读记善籍曰：某能为某善，能改某过，能行四礼。使人人若此，风俗焉有不厚？凡我同约，当取以为法。或能使其族人为某善，改某过，行四礼，则易其辞。

善者兴，直月亦兴，揖善者。善者对曰：某实无所有，乃劳过奖，敢不加勉！约正帅同约者北面序立，再拜。善者退居末位，答拜。或酌酒，则先善者。善者向尊、长三让，乃饮。

复位。命执事者以记过籍遍呈在坐，各默观一过，三犯不改，待他日誓于里社，鸣鼓罚之，毋得辄扬其过。过者不服，听其出籍。有大恶，则言于有司惩之。

既毕，乃食。食毕，少休，复会于堂上。鸣讲鼓说书，若歌诗，或习礼射。皆以钟鼓为节。教读说书一章，或讲切要故事，皆鸣鼓三声。若童生歌诗习冠昏祭三礼，及习乡射礼，皆钟以宣之，鼓以节之，以耸众观听。　　讲论从容书丹而退。讲论须有益之事，毋得喧竞失仪，言非所宜言，及扬人过恶。违者，直月纠而书之。事既毕，于入约籍中姓名各押字于其下，谓之书丹。书丹毕，教读送至大门之外，揖让而退。　　凡约正、约副正本如士大夫立教、明伦、敬身，以为乡人取法。出入道路，见者拱立，避路致敬，毋得狎侮凌犯，违者直月纠而书之。若能化行一乡，有司延至后堂，待以殊礼，为特设位，帅各乡约正、约副拜之。仍用花红羊酒旌奖，遇例先给与冠带。







