第二回　情脉脉芳心增忐忑　乱哄哄蓦地散东西


却说伯和一骨碌坐了起来，棣华暗吃一惊：“他起来做甚么？他叫我睡虽是好意，却不要因我不睡，强来相干，那就不成话了。”只听得他说道：“姊姊睡罢，不要熬坏了身子，明天还要动身呢。”棣华低声道：“贤弟请睡罢，病才好了，不要又着了凉。我困了，自然要睡的。”伯和也不答话，把夹被窝推过一边，俯身取鞋子穿上，走下地来，方才说道：“我仍旧到外面打盹去，姊姊请安睡罢。”说罢，出去了。【眉】此时互相怜爱之情，何其浓也。棣华暗想：“我们还是小时候同过顽笑，这会隔别五六年不见了，难得他这等怜惜我，自己病还没有大好，倒说怕我熬坏，避了出去。他这个病，是为回避我在外面打盹熬出来的，今夜岂可再去累他？”欲待叫时，又羞于出口；欲待不叫，于心又不忍。便站起来，轻轻把白氏推了一推，叫道：“母亲醒醒！”【眉】想得好主意。白氏惊醒，问是甚事。棣华低头不语。白氏笑道：“甚么事？叫醒我，又没有话说。”一面坐了起来，又问甚么事。棣华只是低着头，一言不发。白氏甚是疑心，一回头，看见伯和不在炕上，便问那里去了。棣华向外间一指，眼边不觉一红。【眉】写女儿情态如画。白氏正要下地，只见伯和走了进来，说道：“我在这里，姊姊总不肯睡，所以我仍回避出去。”白氏抢着道：“这又何必！现在我们是逃难的时候，那里还论得许多规矩？贤侄快睡了，女儿快过来，靠我这边躺下。谁病了都不好呀！”伯和拿眼望着棣华，棣华只是低着头。白氏道：“贤侄先睡下罢，我会叫他睡的。”伯和便上炕去睡了。白氏伸手把棣华拉到炕沿上道：“睡罢，不要累得人家不安。”棣华还只低着头，坐在炕沿上。白氏催了几次，方才盘起腿到炕上，和衣躺下。心中暗想：“我若是不睡，便连母亲也累得不能睡了。只是这嫌疑之际，令人十分难过。倘是先成了亲，再同走倒也罢了。此刻被礼法所限，连他的病体如何，也不能亲口问一声，倒累他体贴我起来。我若是不睡，岂不是辜负了他一番好意？”【眉】心中忽有如许“他”字，试想是何心肠？又想到：“尚未成婚的夫妻，怎么同在一个炕上睡起来？”想到这里，未免如芒在背。几次要坐起来，又怕累得伯和不安，只得勉强躺着。一夜想这个，想那个，何尝睡得着。

天才亮了，就坐起来，微舒俏眼，往伯和那边一望。只见他侧着身子睡了，把一床夹被窝翻在半边。暗想：“此刻天将黎明的时候，晓风最易侵人的，况且正对了那破纸窗，万一再病起来，这身子怎生禁得？”要待代他盖好了，又不好意思。待要叫醒母亲，又恐怕老人家醒了不能再睡；今日谅情要动身的了，不多睡一会，怎禁得在车上劳烦？【眉】又是孝。待要叫醒伯和时，又出口不得。思来想去，没有法子，只得轻轻下了地，悄悄地走过来，轻舒玉手，把夹被窝一拉，代他盖了。谁知白氏早已醒了，不过闭着眼睛养神。棣华代伯和盖被窝，恰遇了白氏双眼一睁，早看见了，便道：“你再代他掖好点呀！”这一句话不打紧，却羞得棣华满面通红，直透到耳根都热了，连忙退了几步，坐到椅子上。【眉】绝无苟且事而畏羞如此，写小儿女如绘。暗想：“若是成了礼的夫妻，任凭我怎样都不要紧；偏又是这样不上不下的，有许多嫌疑，真是令人难煞。索性各人自己投奔，两不相见，不过多一份惦记，倒也罢了；偏又现在对面，叫人处处要照应，又不能照应，弄得人不知怎样才好。”想到这里，不知怎样一阵伤心，淌下泪来。白氏坐起来，一眼瞥见，问道：“哭甚么？”棣华拭了眼泪，勉强应道：“没有哭。”白氏叹道：“我也知道你为难。但是你们非平常的可比，从小儿在一处的，姊姊弟弟相处惯了。今日在这乱离之际，是迫不得已的事，又有我在旁边，其实‘嫌疑’两个字，也可以从权免了。我见王家娟娟，和他们小瑞儿是终日有说有笑的。虽然他们是老亲，究竟也是个未曾成礼的夫妻，娟娟何曾像你？【眉】好个现成比例。我们早是搬开了，倘使当年不搬开，你便怎样过呢？”棣华听了，猛然想起：“倘使当年不搬开了，一向不知是何景象？那时候年纪小，自然不懂得甚么嫌疑；直到今日，倒也相处惯了，犹如养媳妇一般，倒也罢了。偏是我处的这个地位难。”

正在胡思乱想，伯和也翻身起来了，揉眼问道：“伯母、姊姊好早，怎都起来了？”白氏道：“贤侄今日可痊愈了？”伯和道：“好了，今天可以动身了。但不知外面情形如何。”白氏道：“不知这里可打听得出来？”伯和道：“这里的人糊涂得很。昨天我问他们，他们都是所问非所答，但知道大师兄杀毛子，又是甚么天兵天将的乱说一遍，没有一句听得的话。我们只索早点动身，到前面去再打听。”说罢出去，叫起李富，炖水洗脸。白氏母女也梳洗过了。

伯和叫套车，忽然两个车夫之中有一个说：“不去了，我不做这买卖了！我昨天晚上听得人说，毛子兵已经到了卫里，正和大师兄在那里开仗。毛子用的是枪炮，大师兄用的是神兵神火。大师兄便不怕枪炮，咱们可不行，我不能为了赚几两银子，去陪你们做炮灰。”那一个车夫还劝他说：“咱们都是大清朝人，大师兄‘扶清灭洋’，自然保护咱们，去走走，怕甚么呢？”李富便说：“咱们不一定到天津，随便到了黄村也罢，安定也罢，廊坊也罢，只要遇了火车，我们便上火车去了，焉见得一定要到天津做炮灰呢？”那车夫道：“你还做梦呢！还有火车？你这一辈子莫想了。所有铁路，都被大师兄一把神火烧的化了水了。”【眉】奇谈。伯和听得，便出来问：“怎么样了？”那车夫道：“不必问怎么样，总而言之，这买卖我不干了。算还了我车价，我回去了。”伯和问这一个车夫道：“你呢？”车夫道：“他不干由他不干去。只是你们四个人同坐了我的车，只有一个牲口，【眉】北方统称骡马之属曰牲口。那里拉得动？早知道要长行，应该弄一辆双套车才是。”伯和道：“在这里再雇一辆车来，不知可有？”车夫道：“这小乡庄地方，那里去雇车？雇两匹牲口，倒或者可以有的。”伯和道：“那么你代我们去雇来。”车夫答应去了。那一个便嚷着要车价，伯和只得给了他，他便赶着空车去了。

不一会，那雇牲口的车夫回来了，说：“这里连个牲口都没有，有的都是人家自己养的，不肯受雇。”伯和道：“这就没法了，只好同坐了一个车的了。”车夫道：“不是我不肯，无奈牲口拉不动。”伯和道：“拉不动，走慢点就是了。并且我们跨车沿的，未尝不可以下来走走。”车夫道：“那么，要加我点价。”伯和道：“加你二两银子一天就是。”车夫笑道：“你老爷也太会打算了！两辆车都是七两银子一天，此刻那一辆辞了，只加我二两，老爷倒省下五两来。”【眉】真算得到。孳孳为利者往往如是。伯和道：“你要多少呢？”车夫道：“把他辞了的都给了我，不公道么？”李富道：“岂有此理！咱们出了七两银子一天，只跨个车沿？”【眉】又算得到。伯和道：“算了罢，就照给他罢了。这个离乱的时候，还讲甚么呢？”车夫答应了，便走了出去。要叫他搬行李时，却不知他那里去了。

伯和回到房内，悄悄对白氏道：“我方才站在院子里和车夫说话，看见门外逃难的车比前两天更多了：外面的光景益发乱了。我们把紧要的东西，悄悄的分缠在身上罢。”白氏听了此言，不觉慌了道：“外面怎样了？”棣华道：“母亲且莫问。这个是好主意，缠在身上，总比放在箱子里稳当些。”白氏连忙取出钥匙，开了小皮箱，取出首饰匣，把两对珠花拆散了，与几件金首饰，母女两个分缠在身上。棣华看匣里还有十两金叶，取了出来，对白氏道：“这件怎样？”白氏道：“这个交给贤侄罢。”伯和正在那里开了自己箱子取银子，多了不好带，少了又怕失了箱子不够用，十分踌躇。听得白氏此言，回头一看，棣华便把金叶递给伯和。伯和接在手里，把二三十两散碎银子缠在身上。又在身上解下一件东西来，递给白氏道：“这是家传的一件顽意儿，家母给了我。此刻身上有了累赘东西，带他不便，请伯母代我收了罢。”白氏接过来，棣华俏眼看去，是一个白玉双喜牌。白氏便要放在箱子里，棣华道：“这东西放在箱子里不稳当，还是带在身上罢。”白氏便递给棣华。棣华重新把身上东西解下，把双喜牌放在一起，再缠上去。【眉】明明是交换纪念。伯和又取了几十两银子交给李富，叫他缠上。又取出这几天的车价来，锁了箱子。把十两金叶分做两处，解开腿带，把他束在腿上。然后叫车夫，谁知那车夫还没有回来，只得等他。

等了好一会，方才来了。家人帮着搬行李上车。白氏母女互相搀扶，出了店门上车。伯和给了店钱，又叫车夫进来，交给他车价，说明：“连今天的十四两也在内了。你且带在身边，我恐怕路上有失，丢了箱子，没得给你，累你白忙了几天。”车夫欢喜，接在手里道：“果然今天逃难的人更多了。我问问他们，也有前天出京的，也有昨天才出京的，这咱便走到这儿了，可见得事情是急了。”一面说着，放下马鞭子，把银子放在肚兜子里，一同出了店门。伯和同家人一边一个，跨上了车沿。车夫说道：“好！咱们碰运气去。运气坏的，做了炮灰；运气来了，多挣几两银子。”说着，把马鞭一挥，滴溜滴溜的滚着舌头，那骡子便发脚行动去了。【眉】读之令人回想在北方看车夫赶车，尚欲失笑。伯和在车沿上看时，却多了一匹骡子，【眉】此出去许久之故也。便问车夫道：“你那牲口往那里弄来的？”车夫道：“是我设法去赁来的，也化了五钱银子一天的赁价呢！不然，一匹牲口，究竟怕他累慌了。”伯和道：“那么你头一次说去赁来骑的，怎么又说没有？”车夫道：“赁来拉车，我是仍要回来的，可以还他；若是骑了去，他们那边又没有下站接应，你们不还他，他向谁要呢？”家人道：“咱们赁来骑了，总是和你在一起的，难道你到了天津，不能代他们带回来么？”车夫道：“头回可是没想到这一着。”李富冷笑道：“怎么叫没想着？不过咱们骑了牲口，你不能要咱们双倍车价罢了。”车夫不做理会，只管赶着车走。【眉】说破他了，自然只好不做理会。

伯和在车上留心看那往来的车马，十分拥挤。暗想：“此时由京出来的，自是避乱；还有望这条路上来的，难道反投到乱地里去么？怎得一个熟人问问便好。”怎奈来来往往的，留心看了半天，总没有一个熟人。因问车夫道：“他们那个往这条道上来的，是甚么意思？”车夫道：“谁知道呢，此刻四处都是谣言，城里往卫里跑，卫里又往城里跑，【眉】京都人称京都曰城里；称天津曰天津卫，省言则曰卫里。其实那里都不得太平。有一天认真的大师兄和毛子开了仗，他们的输赢咱们不管，只别糟蹋咱们旁边人就好了。”

一面说着话，到了中午时候，便在一家村店门首停住打尖。那店里黑压压的人已坐满了，白氏母女便不下车。伯和到店里胡乱吃些东西，买了两张烙饼、一盘子摊黄菜，泡了一壶开水，叫李富送到车上去，给白氏母女充饥。【眉】北方打尖品物如此。“烙”字读如“劳”字，去声。车夫先解下牲口去喂了，自己却要了一壶酒，拿烙饼卷了摊黄菜，吃着过酒。伯和先吃完了，站在店门口等车夫。此时门外停的车益发多了，本来是一条官道，很阔大的，闹了个肩摩毂击，挤拥不开。

伯和正望着时，一辆车子到了门首停下，车上下来了三个老者，也来打尖。店里面坐不下了，就在门外的一张破桌子上坐下。伯和看那三个人，像是个做买卖的样子，因走近一步，问道：“请问三位，可是从卫里来？可是往城里去？”内中一个老者说：“我们虽是从卫里来，却不往城里去，是往保安州避乱的。”伯和道：“卫里此刻不知可还太平？”老者道：“不要提起，已经闹得不成样子了。昨天洋人拨了几百名洋兵，到京城里保护使馆，火车已停班不开了。洋人要借火车进京，铁路会办唐观察不肯借，同他争了几句，洋人便拿起洋枪来要打，唐观察没了法，只得借给他。闻得沿路铁轨多有损坏的，不知他们可曾到京？”伯和道：“我们出京多日了，车子不能按站走，老盼不到卫里。”老者道：“阁下想是要到南边的，到了卫里，赶着快走。我看不到几天，那里就要大乱的了。最好是望天津到塘沽的铁路未断，先到了塘沽去，更放心些。”伯和道：“那一班大师兄，究竟是甚么意思？”老者摇头道：“这是一班小孩子瞎闹，怕不闹个大乱子出来？可怜天津卫，从明朝至今，未曾遭过兵劫，这一回只怕不免的了。”【眉】北方百姓，何尝无明白人！

说话间，车夫吃过了酒，套了车，要起身。伯和别过老者，跨上车沿，动身而行。这一天赶的快，已经过了廊坊。伯和因为吃了东西，饱了，跨在车沿上颠的不舒服，便下来同家人两个徒步而行。行不到三里路，忽然一堆人卷地而来，也不知为数多少，没命狂奔，口中乱嚷：“不好了！毛子来了！”伯和被众人推的非但不能前进，而且要返身跟着他们向来路返走了。急的没了主意，那脚步又不能做主，后面来的人过于汹涌，任凭怎样支持，总是立脚不住。随着众人返走了十多里路，又不是原路。那车子也不见了，李富也失散了。不知失散后如何，且听下回分解。





