◎吴琚潮词

淳熙十年八月十八日，上诣德寿宫恭请两殿往浙江亭观潮。进早膳讫，御辇及内人车马并出候潮门。先是命内司於浙江亭两旁抓缚席屋五十间，至是并用采缬幕。得旨，从驾百官，各赐酒食，并免侍班，从便观看。先是澉浦金山都统司水军五千人抵江下，至是又命殿司新刺防江水军、临安府水军并行阅试。军船摆布西兴龙山两岸近千只，管军官於江面分布五阵，乘骑弄旗，标枪舞刀，如履平地。点放五色烟炮满江，及烟收炮息，则诸船尽藏，不见一只。奉旨自管军官以下并行支犒一次。自龙山以下，贵邸豪民，采幕凡二十馀里，车马阗，几无行路。西兴一带，亦皆抓缚幕次，采绣照江，有如铺锦。市井水入、弄潮儿等凡百馀人，皆手持十幅彩旗，踏浪争雄，直至海门迎潮。又有踏混木水傀儡、水百戏、撮弄等，各呈伎艺，并有支赐。太上喜见颜色曰："钱塘形胜，东南所无。"上起春天曰："钱塘江潮，亦天下所无有也。"太上宣谕侍宴官，令各赋酹江月一曲，至晚进呈，太上以吴琚为第一。其词云："玉虹遥挂，望青山隐隐，一眉如抹。忽觉天风吹海立，好似春霆初发。白马凌空，琼鳖驾水，日夜朝天阙。

飞龙舞凤，郁葱环拱吴越。 此景天下应无，东南形胜，伟观真奇绝。好是吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。黄屋天临，水犀云拥，看击中流楫。晚来波静，海门飞上明月。"两宫并有宣赐，至月上还内。［乾淳起居注］

