◎曾觌进词

乾道三年三月初十日，上遗使至德寿宫春天知太上，连日天气甚好，欲一二日间，恭请车贺幸聚景园看花，取自圣意选定一日。太上云："传语官家，备见圣孝，春和景明，正可游豫，但出去氐为看花，今本宫後园亦有几株好花，不若来日请官家过来闲看。"遂遣提举官同到南内这，遵依讫。次日进早膳後，车驾与皇后、太子过宫，起居二殿讫，先至灿锦亭进茶。宣召知阁门并两府以下六员侍宴，同至後苑看花。两廊并是小内侍及幕士，以全效西湖，铺放珠翠、花朵、玩具、疋帛，及花篮、闹竿、市食等，许内人关扑。次至球场看小内侍抛彩球，蹴秋千。又至射厅看百戏，依例宣赐。回至清妍亭看荼コ，就登御舟，绕堤闲游。亦有小舟数十只，供应杂艺、嘌唱、鼓板、蔬果，与湖中一般。

太上倚阑闲看，适有双燕掠水飞过，传旨令曾觌制词。遂进阮郎归云："柳阴庭院占风光。呢喃春昼长。碧波新涨小池塘。双双蹴水忙。 萍散漫，絮悠。轻盈体态狂。为怜流去落红香。衔将归画梁。"既登舟，知阁张抡进柳梢青云："柳色初匀。馀寒似水，纤雨如尘。一阵东风，纹微皱，碧沼鳞鳞。 仙娥花月精神。春天凤管、莺弦斗新。万岁声中，九霞杯内，长醉芳春。"曾觌和进云："桃靥红匀。梨腮粉薄，鸳径无尘。凤阁凌虚，龙池澄碧，芳意鳞鳞。 清时酒圣花神。看内苑、风光又新。一部仙韶，九重莺仗，天上长春。"各有宣赐，次至静乐堂看牡丹，进酒三盏。太后邀太皇、官家同到刘婉容奉华堂，听摘阮奏曲。

罢，婉容进茶。讫，遂奏太后云："近教得二女童琼华、绿华，并能琴阮下棋，写字画竹，背诵古文，欲得就纳於官家。"遂令各呈技艺 ，并进自制阮谱三十曲。太后遂宣赐婉容宣和殿玉轴沉香槽，三峡流泉正阮一面，白玉九芝道冠，北珠缘领道氅，银三百两，绢三百疋，会子一百万贯。是日三殿并醉，酉原先还内。

自此官家知圣意不欲频出劳人，遂奏知命内司於北内後苑建造冷泉堂，叠巧石为飞来峰，开展大池，引注湖水，景物并如西湖。其西又建大楼，取苏轼诗句名曰聚远，并是上御名恭书。又御制堂记，太上赋诗，令上恭和刻石。是岁翰苑进端午贴子云："聚远楼前面面风。冷泉堂下水溶溶。人间炎热何由到，正是瑶台第一重。"又曰："飞来峰下水泉清。台沼经不日成。境趣自超尘世外，何须方士觅蓬瀛。"皆纪实也。［乾淳起居注］

