◎和千秋岁

秦少游千秋岁词，余尝见诸公倡和亲笔，乃知在衡阳时作也。少游云至衡阳呈孔毅甫使君。其词云云，今更不载。毅甫云次韵少游见赠。其词云："春风湖外。红杏花初退。孤馆静，愁肠碎。泪馀痕在枕，别久香销带。新睡起。小园戏蝶飞成对。 惆怅人谁会。随处聊倾盖。情暂遗，心何在。锦书消息断，玉漏花阴改。迟日暮，仙山杳杳空云海。"其後东坡在儋耳，从孙苏元老因赵秀才还自京师，以少游毅甫所赠酬者寄之。东坡乃次韵录示元老，且云使见其超然自得，不改其度意。其词云："岛连天外。未老身先退。珠泪溅，丹衷碎。声摇苍玉佩。

色映黄金带。一尤里。斜阳正与长安对。 道远论证云会。罪大天难盖。君命重，臣节在。新恩犹可觊，旧学终难改。吾已矣。乘桴且恁浮於海。"豫章题云：少游得谪後，尝梦中作词云："醉卧古藤阴下，了不知南北。"竟以元符庚辰，卒於藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳。览其遗墨，始追和其千秋岁词云："苑连花外。记得同朝退。飞骑轧，鸣珂研讨会。齐歌云绕扇，赵舞风回带。严鼓断，杯盘狼藉犹相对。 洒泪谁能会。 卧藤阴盖。人已去，词空在。

兔园高宴悄，虎视英游改。重感慨，波涛尤顷珠沉海。"晁无咎集中尝载此词，而实非也。少游词云："忆昔西池会。鹭同飞盖。"亦谓在京师与毅甫同在於外署，共为金明池之游耳。今越州、楚州皆指西池在，彼盖未知本则云也。［能改斋漫录］

