历代词话 - (清)王奕清





王奕清（1664—1737）清太仓人。字幼芬，号拙园。王时敏之孙，王掞长子。其曾上祖是明末万里内阁首辅王锡爵，家族不乏科考得意者，成为名副其实的簪缨之家，在江南一带被盛传“一门两宰相，父子三进士”，康熙三十年(1691年)进士。改翰林院庶吉士，授编修。三十六年主贵州乡试。迁司经局洗马，四十六年任四川学政。迁少詹事，五十二年充日讲起居注官，进詹事。六十年春父疏请建储忤旨，命以额外章京代父谪戍乌里雅苏台。雍正四年(1726年)以附年羹尧，再谪戍阿尔泰军前效力。乾隆元年(1736年)复官詹事，管少詹事事，卒于任，时年七十三岁。博学多才。善书，画精花卉，曾与王原祁、宋骏业、禹之鼎等三十人合作《芷仙书屋图》。与王原祁等奉敕编刊《御选历代诗余》，奉敕主编《钦定词谱》《钦定曲谱》等。著有《词人姓氏》《历代词话》等。




词话总集。清王奕清编。十卷。奕清系康熙朝詹事，曾受命编修《钦定词谱》。此编摘录历代词话著作，总成约二十万字。以内容分时代编排，不论词话作者之时代。卷一、卷二为唐代，卷三为五代，卷四至六为北宋，卷七、八为南宋，卷九为金、元，卷十为明代。分条录写，注明原书名。全书主要辑录历代古籍当中有关词学的遗闻佚事和词调的沿革流变、品评参订等言论。自唐至明，凡是涉及词学的内容都在择取之列。













