辟谣

[182]





敬请“北德报”编辑部将下面的辟谣声明刊出。

致深切的敬意

卡尔·马克思





致“北德报”编辑部


在贵报第5522号上，想必是由于疏忽，刊载了如下一则简讯：

“寓居伦敦的马克思博士……闻将周游大陆各国，其目的就是为此事（在波兰“即将爆发的起义”）进行宣传。”



显然，这只是警察当局为了不可告人的“目的”而编造出来的谎言。





卡尔·马克思

1867年2月18日于伦敦



第一次发表于1901年“新时代”杂志第3期（第2卷）

原文是德文

俄文是按路·库格曼所抄的卡·马克思的手稿副本译的







[182]这份辟谣声明是马克思于1867年2月18日寄给路德维希·库格曼的。马克思请库格曼设法把它刊登在汉诺威的自由派报纸“北德报”上或任何其他的地方报上。当时，所以特别需要刊登这个辟谣声明，还因为再过几个星期马克思的确要动身到德国去，去的目的是把“资本论”第一卷的手稿带给奥·迈斯纳，并和他商谈该书的出版事宜。

在接到马克思的声明之后，“北德报”于1867年2月21日刊登了如下一则简讯：“据卡尔·马克思先生从伦敦寄给我们的声明，英国报纸所传他打算积极参与在波兰即将爆发的起义的筹划并准备为着这个目的周游大陆各国的消息（见“北德报”第5522号），纯系杜撰。”

辟谣声明的俄文是按库格曼所抄的马克思的手稿副本译的。第一次发表于1901年“新时代”杂志第3期（第2卷）。——第230页。





卡·马克思

