卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表（1864年9月—1870年7月）





1864年




9月中

马克思接受组织委员会的邀请，将作为德国工人的代表参加定于9月28日在圣马丁堂举行的国际工人会议。马克思推荐前共产主义者同盟盟员约·格·埃卡留斯为德国工人的发言人，并帮助他准备发言。

9月中—12月

马克思紧张写作“资本论”。

9月28日

马克思出席在圣马丁堂举行的国际工人会议。在这次会议上通过了成立国际工人协会（国际）的决议。马克思当选为协会临时委员会委员。

10月4日

马克思在给佐林根工人卡·克林格斯的回信中说，尽管他没有可能接受关于在拉萨尔死后由他担任全德工人联合会主席职务的建议，但可以利用正式提名他为这一职务的候选人一事作为一次反对普鲁士政府剥夺马克思国籍的政治示威，并以此表示支持国际工人协会。

10月5日

马克思由临时委员会选入国际工人协会纲领性文件起草委员会。

10月6—17日

马克思患病，因而不能参加纲领性文件的起草工作。

10月下半月

恩格斯在什列斯维希—霍尔施坦旅行之后回到曼彻斯特，继续研究德国哲学和古代日耳曼人的历史。

10月18日

马克思在临时委员会会议上反对起草委员会在他患病期间根据马志尼主义和欧文主义的思想所草拟的纲领和章程，并使委员会作出将文件退回起草委员会加以修改的决定。

10月20日

在马克思的住所举行了国际纲领性文件起草委员会会议。

10月21日和27日之间

马克思重新起草国际工人协会的纲领性文件——成立宣言和临时章程。这些文件得到起草委员会的赞同。

11月1日

马克思在临时委员会会议上宣读了成立宣言和临时章程，这两个文件被一致通过。临时委员会按章程被确定为协会的领导机关（即总委员会；在1866年年底以前多半被称为中央委员会）。马克思在其中担任德国通讯书记职务。

11月2日

恩格斯在给马克思的信中叙述了旅途观感，转述了他对什列斯维希—霍尔施坦的自然和居民的观察。

11月3日

马克思会见了阔别16年的米·亚·巴枯宁，并同他讨论了有关1863—1864年波兰起义、国际工人协会和社会主义运动的问题。

11月4日

马克思写信给恩格斯，信中详尽地叙述了国际创立的情况和制定新的无产阶级组织的纲领性文件的经过。

11月7日

恩格斯在给马克思的回信中对国际工人协会的创立表示满意。恩格斯出席曼彻斯特德国政治流亡者的席勒协会理事会会议。他在1864年7月被选为理事会的主席。

11月8日

总委员会根据马克思的建议作出决定，鉴于某些报纸歪曲地登载关于总委员会各次会议的报道，所以决定通过总委员会书记把这些报道寄出发表。

11月9日

恩格斯把一份发表在“曼彻斯特卫报”上的资产阶级救济贫苦工厂工人委员会的报告书寄给马克思，并指明资产阶级对工人的“救济”是企业主用来使自己更加发财的一种手段。

11月14日左右—24日左右

马克思和恩格斯被邀请为全德工人联合会机关报“社会民主党人报”撰稿。该报计划在柏林出版，编辑是约·巴·施韦泽和约·巴·霍夫施泰滕。马克思和恩格斯互相通信讨论了为该报撰稿的问题，并在弄清办报纲领中没有典型的拉萨尔派的论点后，表示同意撰稿。他们指望利用该报在德国宣传科学共产主义的思想和建立真正的无产阶级政党。

11月15日和22日

马克思在总委员会会议上，参加讨论了关于接纳工人组织以集体形式加入国际的条件，并提出决议草案，该草案被一致通过。决议发表于11月26日的英国工联机关报“蜂房报”上。该报也被宣布为国际工人协会的机关报。

11月18日

马克思为写作“资本论”要求恩格斯寄给他关于曼彻斯特“棉荒”和它对棉纺织工业工人状况的影响的官方材料。

11月22日和29日之间

马克思起草总委员会就阿·林肯再度当选美国总统致阿·林肯的公开信。公开信在12月23日的英国自由资产阶级报纸“每日新闻”、1865年1月7日的“蜂房报”和其他报纸上发表。

11月24日左右

国际工人协会成立宣言和临时章程以单行本出版，共1000册。

11月24日

马克思把刚刚出版的成立宣言和临时章程寄给恩格斯。

恩格斯在给他纽约的朋友、前共产主义者同盟盟员、德国社会主义者约·魏德迈的信中，分析了南北战争的进程，并强调指出它对美国今后发展的巨大意义。

11月28日

马克思寄给斯图加特“观察家报”编辑部一项声明，抨击了小资产阶级政论家卡·布林德。12月3日该报编辑部只登载了马克思附上的信，以及编辑部的“评论”。这封信在12月10日的汉堡“北极星”报上发表。

11月底—12月初

马克思写信给他在各国的拥护者约·魏德迈、路·库格曼等人，告知有关国际创立的情况，并给他们寄去成立宣言和临时章程。

12月2日

马克思请恩格斯为股份基金捐款，这项基金是总委员会为取得“蜂房报”的股份以便能影响该报方向而筹划的。

12月6日

马克思在总委员会执行机关常务委员会会议上批评了彼·福克斯根据资产阶级民主主义的精神，并仅以国际的英国会员的名义所草拟的致波兰人民的呼吁书，他指出福克斯把法国统治阶级对波兰的传统政策理想化，并揭露出沙皇俄国、普鲁士和奥地利政府在波兰问题上所采取的政策的反动实质。

12月10日

马克思在给恩格斯的信中，向他报道有关国际的状况，满意地提到过去从未参预政治运动的伦敦泥水匠工联（会员超过3000人）也加入了国际。

12月13日

马克思在总委员会为讨论福克斯草拟的呼吁书所召开的会议上就波兰问题发了言。

1864年12月18日左右—1865年1月

马克思在给约·巴·施韦泽和威·李卜克内西的一系列信件中，尖锐地批评了“社会民主党人报”对拉萨尔的迷信和该报编辑部对俾斯麦政府的献媚行为。

12月22日

马克思写信给德国社会主义者诗人卡·济贝耳，请他建议克林格斯将全德工人联合会加入国际的问题列入联合会下届大会的议程。





1865




1月3日

马克思在总委员会会议上再次就福克斯草拟的致波兰人民呼吁书展开了辩论。

约1月7—14日

马克思在曼彻斯特恩格斯处。他们讨论了有关国际工人协会和德国工人运动的问题，会见了前宪章派首领厄·琼斯。

1月16日

马克思在给施韦泽的信中对“社会民主党人报”发表小资产阶级政论家莫·赫斯的一篇通讯提出抗义，因为这篇通讯诬蔑国际巴黎支部的某些成员，指控他们为波拿巴主义者。

1月24日

马克思应“社会民主党人报”编辑部的请求，撰写论蒲鲁东的文章。这篇文章尖锐地批判了蒲鲁东的反动的小资产阶级意识形态，同样也抨击了拉萨尔的机会主义。文章于2月1日、3日和5日在该报发表。马克思为了抗击资产阶级分子钻入总委员会，并力求巩固它的无产阶级核心，提议委员会委员的候选人至迟得在选举前一星期提出，同时候选人必须已经是协会的成员；马克思还建议，委员会的新委员的选举要在候选人缺席的情况下进行。马克思的提议被一致通过。

1月25日

马克思在给恩格斯的信中向他报道有关国际的状况，并建议他为“社会民主党人报”写一篇论述普鲁士军事改革的文章。

1月27日左右

恩格斯把一首反封建的古代丹麦民歌“提德曼老爷”译成德文，并连同自己的评论一并寄给“社会民主党人报”，目的在于唤起该报去反对封建贵族。恩格斯的这篇通讯稿于2月5日登载出来。

1月27日

恩格斯从马克思寄来的李卜克内西的信中知悉，拉萨尔曾答应俾斯麦，在实行普选制的条件下全德工人联合会支持普鲁士在什列斯维希—霍尔施坦的侵略政策。恩格斯在给马克思的回信中评定拉萨尔的这种诺言是对德国工人阶级利益的背叛。恩格斯还告诉马克思说，他打算在论述普鲁士军事改革的文章中既要反对政府，也要反对资产阶级反对派。

1月31日

马克思在总委员会会议上，参加讨论关于国际工人协会对英国选举法改革运动的态度问题。马克思发言表示赞同协会参加改革同盟的成立大会，但必须有下述条件：答应给全体男性居民以普选权，并且让总委员会提议的候选人参加领导机关。

1月底—2月11日

恩格斯写“普鲁士军事问题和德国工人政党”一文。由于文章篇幅大，以及不愿意在“社会民主党人报”上登载，所以恩格斯决定以单行本发表。单行本于2月底在汉堡出版。

2月

马克思在给居留曼彻斯特的琼斯的若干信件中，拟定了英国无产阶级争取改革选举法的斗争策略。

2月—3月中

马克思除了在总委员会里积极工作之外，还紧张地、经常在夜间写作“资本论”。

2月6日

马克思就“社会民主党人报”发表赫斯再次诽谤国际的文章写给该报编辑部一篇声明。声明上也有恩格斯的签名，它是作为最后警告寄给编辑部的。但是他们认为，同该报决裂，应该是由于它的政治策略，而不是由于赫斯的文章，而且他们还注意到赫斯放弃了自己的指责，因此决定不再坚持发表这篇声明。

恩格斯参加席勒协会理事会会议。

约2月7日

马克思在伦敦德意志工人教育协会纪念会上发表演说，批判了拉萨尔派指靠资产阶级国家援助工人生产合作社的观点。2月19日“社会民主党人报”登载了一篇关于纪念会的报道，其中歪曲了演说的内容。

2月10日左右

马克思参加为纪念1863—1864年波兰起义一周年而组织支持波兰民族解放运动伦敦群众大会的筹备委员会会议。

2月13日

马克思写信给施韦泽，信中详尽地谈到了工会这一工人阶级的组织在同资产阶级进行斗争中的作用，并强调指出，在普鲁士争取联合权是反对反动君主制的一般民主斗争的一个部分。

2月下半月—3月初

马克思忙于国际巴黎理事会的事情，因为在巴黎支部内部发生了记者昂·勒弗尔同工人蒲鲁东分子E.E.弗里布尔、昂·路·托伦等人之间的冲突。

2月18日

由于“社会民主党人报”继续实行向俾斯麦政府献媚的政策，马克思以本人和恩格斯的名义写了一篇声明。声明指明拉萨尔主义是“普鲁士王国政府的社会主义”，并通知说，他们拒绝再为该报撰稿。马克思将声明寄给恩格斯签名后，于2月23日寄往该报编辑部要求发表。声明在3月3日的“社会民主党人报”及德国人的其他报纸上发表。

2月27日

恩格斯写了一篇有关小册子“普鲁士军事问题和德国工人政党”即将出版的简介，并将它寄给他在德国的拥护者以便在德国报刊上发表。简介登载于3月3日的小资产阶级民主派的报纸“柏林改革报”以及德国的其他报纸上，没有署名。

2月底

马克思忙于纪念波兰起义大会的组织工作。针对英国资产阶级激进派借口纪念大会不适时而要大会延期举行的企图，马克思代表总委员会发表声明说，工人阶级有自己本阶级的对外政策，决不能视资产阶级认为适时与否来行事。

2月底—3月上半月

马克思忙于改革同盟的事情，国际总委员会的代表在其领导机关里争得了多数。

3月1日

马克思出席了在圣马丁堂举行的纪念1863—1864年波兰起义一周年大会。

3月6日

恩格斯参加席勒协会理事会会议。

3月7日

总委员会会议通过了马克思草拟的决议草案。草案指出了消除国际巴黎理事会内部冲突的途径。

3月10日

恩格斯在给魏德迈的信中详尽地分析了美国内战各个战线上的军事行动的进程。

3月13日左右

马克思为恩格斯的小册子“普鲁士军事问题和德国工人政党”写了书评，发表于3月18日的伦敦德文周报“海尔曼”上。

3月15日

马克思关于同拉萨尔派报纸“社会民主党人报”的关系写了声明。声明揭示了他和恩格斯为该报撰稿的经过和同它决裂的原因。声明发表在3月19日的“柏林改革报”以及其他报纸上。

3月19日—4月8日

马克思到住在扎耳特博默耳（荷兰）的亲属家去了一趟。

3月23日左右

在马克思外出期间，汉堡出版商奥·卡·迈斯纳寄到伦敦一封商谈出版“资本论”事宜的信。

3月28日

马克思写给“柏林改革报”编辑部一篇声明，驳斥施韦泽企图歪曲马克思和恩格斯同“社会民主党人报”决裂的经过。声明于4月1日在该报发表。

3月29日

恩格斯在给德国资产阶级新康德主义哲学家弗·阿·朗格的信中，批驳了资产阶级经济学家关于经济规律永恒性和超历史性的论点，并特别指出，人口规律是由本社会中占统治地位的生产关系所决定的。

4月8日

马克思写“人类的主席”一文，目的在抨击拉萨尔派的全德工人联合会的主席伯·贝克尔。文章发表在4月13日的“柏林改革报”上。

1865年4月11日—1866年1月16日

马克思受总委员会的委托临时担任比利时通讯书记。

4月12日

马克思出席伦敦德意志工人教育协会大会。他在讲话中揭露了全德工人联合会拉萨尔派领导的机会主义。

恩格斯在给马克思的信中。详尽地报道了英国和其他国家棉业危机的发展情况。

4月13日

马克思写信给海·荣克，请他以瑞士通讯书记的身分把对载于苏黎世“白鹰报”上的关于1865年3月1日伦敦纪念波兰起义大会的报道的更正寄给该报编辑部，因为这篇报道对于以国际工人协会名义提出、并由大会一致通过的决议只字不提。马克思随信附上更正的全文，由荣克签名，于4月22日在该报发表。

4月25日

马克思在总委员会会议上作关于莱比锡印刷工人罢工情况的报告。他和彼·福克斯及威·朗·克里默一起被选入派往伦敦印刷工人那里去的代表团，去鼓动他们给莱比锡的罢工工人以物质援助。

5月2日和9日之间

马克思草拟国际工人协会就林肯被刺致美国总统安·约翰逊的公开信。公开信经总委员会一致通过，于5月20日发表在“蜂房报”及其他报纸上。

5月20日

马克思在给恩格斯的信中，批评了约·韦斯顿提交给总委员会的关于工资的报告，报告企图证明工人争取提高工资的斗争是毫无意义的，并否定工联在无产阶级运动中的积极作用。

6月20日和27日

马克思在总委员会会议上作关于工资、价格和利润的报告。报告驳斥了韦斯顿的错误观点，通俗地表述了他的剩余价值学说的实质。

6月24日

马克思在信里告知恩格斯，他已说服总委员会委员在伦敦召开国际的预备性代表会议，而不召开预定在布鲁塞尔召开的代表大会，因为他认为召开代表大会为时过早。

7月25日

总委员会会议批准了常务委员会在马克思领导下草拟的关于召开伦敦代表会议的报告。

7月31日

马克思告诉恩格斯他写作“资本论”的情况。他说，还需要写3章才能完成这部三卷本的著作的理论部分，此外，他还要写第四卷，专门讲述政治经济学史。

8月

马克思由于紧张写作“资本论”疲劳过度而患病。他在患病期间读了天文学方面的一些书籍。

8月底

马克思当选为国际工人协会机关报“工人辩护士报”的理事会理事。

8月底—9月中

恩格斯到德国、瑞士和意大利旅行。

9月12日

马克思在总委员会会议上在讨论有关组织即将举行的国际代表会议的问题时作了发言。

9月中

马克思筹备伦敦代表会议，建议李卜克内西亲自参加这次会议或者提交一份关于德国工人运动的书面报告；请琼斯在伦敦代表会议期间举行的庆祝国际成立一周年的晚会上发表讲话。

9月19日

马克思在总委员会会议上被选入新的常务委员会。

9月25—29日

马克思参加国际伦敦代表会议。他出席了代表会议的各次会议，就各项最重要的问题作了多次发言，并使会议通过了他为即将举行的代表大会所提出的议事日程。马克思被选入为准备在“工人辩护士报”上报道有关国际的情况而成立的一个委员会。

10月17日

马克思在总委员会会议上支持波兰民主主义流亡者的代表所提出的纪念1830年波兰起义的建议，并建议将集会的筹备工作交给常务委员会。

10月20日—11月2日左右

马克思在曼彻斯特恩格斯处。

11月15日

马克思收到柏林工人泰·梅茨内尔、齐·迈耶尔和奥·福格特的来信，他们请求马克思到德国去，因为他亲自到德国会有助于德国工人阶级优秀力量的团结。

11月20日

马克思写信给恩格斯，请他寄去有关曼彻斯特棉纺织工业工人状况的实际资料，因为他写作“资本论”必需这些资料。

12月

马克思作为“工人辩护士报”理事会理事同该报理事会中的资产阶级分子进行斗争。

马克思为深入研究地租问题在英国博物馆研读有关农业，尤其是农业化学的著作，他读了尤·李比希和克·弗·申拜因的著作。

1865年12月—1866年1月

马克思收到在瑞士的德国人支部领导人约·菲·贝克尔的信，信中说“先知”杂志将于1866年1月出版；马克思请恩格斯、李卜克内西和库格曼给该杂志寄去通讯稿。

12月26日

马克思在总委员会会议上参加讨论了比·韦济尼埃在比利时资产阶级民主主义报纸“佛尔维耶回声报”上匿名发表的一篇文章，该文诬蔑并歪曲总委员会的活动和伦敦代表会议的工作。马克思驳斥了文章里所引用的那些论点。

12月底

马克思初步写完“资本论”的手稿本。





1866




1月

马克思开始准备“资本论”的付印工作。

1月初

恩格斯研究自然科学的一些问题，对分子理论表现出极大的兴趣。他读了英国物理学家约·丁铎尔的著作“热能是一种运动”。

1月5日

马克思告知恩格斯说，在伦敦的法国人支部的小资产阶级分子和布鲁塞尔的蒲鲁东主义者，对总委员会采取反对立场。他请恩格斯在报刊上著文论证无产阶级在波兰问题上的立场。

1月9日

马克思在总委员会会议上的发言中驳斥了韦济尼埃的文章中的论点，并建议要韦济尼埃对他引用的那些事实提出证明，否则将把他开除出国际。总委员会采纳了马克思的建议。

1月22日

马克思出席纪念1863—1864年波兰起义两周年的大会，他支持以国际工人协会名义提出的对波兰人民解放斗争表示同情的决议案。

1月26日

恩格斯向马克思询求有关俄国废除农奴制的条件和俄国农民经济状况的文献。

1月27日

马克思会晤荣克，并审定他受总委员会委托所写的对“佛尔维耶回声报”上韦济尼埃的文章的反驳。这篇反驳由荣克签名于2月20日在同一家报纸上刊登出来。

1月底—3月初

马克思由于紧张写作“资本论”而患重病。随着健康的恢复，他又继续第一卷的手稿工作；从历史角度对工作日一章进行了加工。

1月底—4月6日

恩格斯为了揭露蒲鲁东主义者在民族问题上的虚无主义，写了一组关于波兰问题的文章，论证了无产阶级对待被压迫民族的民族解放运动的立场。文章发表在3月24日、31日和5月5日的国际机关报“共和国”周报上，标题是“工人阶级同波兰有什么关系？”

2月初

马克思在患病期间同总委员会委员经常通信，力争使埃卡留斯被委派为“共和国”周报编辑，并成立包括马克思在内的总委员会委员占多数的编辑部监察委员会。

2月13日左右

马克思依照恩格斯的建议，决定首先发表“资本论”第一卷。

2月14日和18日之间

恩格斯住伦敦马克思处。

3月上半月

马克思为捍卫国际的无产阶级性质而同资产阶级影响进行斗争。这种影响是由马志尼分子（如鲁·沃尔弗等）、小资产阶级民主主义者（如在伦敦的法国人支部成员）和英国工联改良派领袖（如乔·奥哲尔、威·朗·克里默等人）组成的反对派带到总委员会里来的。

3月10日

在马克思的住所举行了大陆国家的总委员会通讯书记会议。会上作出反击马志尼主义者沃尔弗的决定，因为他在3月6日的总委员会会议上企图抗议“佛尔维耶回声报”上荣克的文章和宣称朱·马志尼是国际的章程的作者。会议委托马克思揭发沃尔弗和他在总委员会里的拥护者。

3月12日

马克思出席“共和国”周报股东会议，力争让埃卡留斯仍任编辑职务。

3月13日

马克思在总委员会会议上发表演说，驳斥沃尔弗在3月6日的会议上所作的声明。

3月15日—4月10日左右

马克思在马尔吉特治疗和休养。

3月底—4月1日

恩格斯在威尔士休假。

4月6日

马克思在给恩格斯的信中说他准备前往巴黎，好去说服国际的法国会员相信，由于国际工人协会对召开代表大会的准备工作，特别是在英国的准备工作没有做好，原定于5月在日内瓦召开的代表大会有必要延期举行。

4月10日

马克思在长时间的患病和治疗以后，重新参加总委员会的工作。他出席了总委员会讨论有关日内瓦代表大会召开日期和其他一些问题的会议。

4月17日

马克思在总委员会会议上参加因马志尼主义者沃尔弗的发言而展开的辩论，沃尔弗企图再次攻击“佛尔维耶回声报”上荣克的文章。

5月1日

马克思在总委员会里发言支持将日内瓦代表大会由5月延至9月召开的决议。恩格斯在信中告知马克思说，英国企业主把一批德国缝纫工人运到爱丁堡，利用他们充当罢工破坏者，因此他请求总委员会采取措施，反对继续把大批德国工人运到英国。

5月4日

马克思代表总委员会草拟呼吁书。呼吁书警告德国工人提防英国企业主招雇他们并利用他们充当罢工破坏者的任何企图。该呼吁书登载在5月15日“上莱茵信使报”及其他德国报纸上，标题是“警告”。

5月8日

马克思在总委员会会议上，在讨论包括同筹备日内瓦代表大会有关的财政问题时作了两次发言。

5月14日左右

马克思在长时间的间断以后，尽管健康状况仍然不佳，又重新着手“资本论”第一卷手稿付印的准备工作。

5月15日

马克思在总委员会会议上，就福克斯对恩格斯的文章“工人阶级同波兰有什么关系？”的批评作了答复，并捍卫了恩格斯的论点，即波兰贵族的政策促使了外国对波兰的瓜分。

5月25日

恩格斯应马克思的请求，向他报道曼彻斯特和利物浦两地纺织工业的经济危机的发展情况。

6月9日

鉴于“共和国”周报理事会里资产阶级分子的影响日益增长，马克思退出理事会。

6月19日和7月5日之间

恩格斯就奥地利同普鲁士爆发战争写“德国战争短评”。文章登载在6月20日、25日和28日及7月3日和6日的“曼彻斯特卫报”上。

6月19日和26日

马克思在总委员会会议上参加关于普奥战争问题的讨论。讨论变成了有关民族问题的辩论。马克思在第一次会议上的发言中批判了蒲鲁东主义者在民族问题上的观点。

7月上半月

马克思研究风行于英国和法国的资产阶级实证论创始人奥·孔德的哲学。孔德的观点已为工联改良派领导人接受，从而能够影响英国工人阶级。

7月3日

马克思在总委员会里支持荣克的发言，因为他捍卫无产阶级和国际工人协会在普奥战争时期的革命策略。

7月17日

在辩论关于普奥战争问题期间，马克思在总委员会里就无产阶级在这次战争中的立场发表了演说。

7月24日

马克思参加总委员会对有关举行日内瓦代表大会的各项问题，其中包括代表大会的议程的讨论，并支持总委员会仍设在伦敦的提议。

7月底

马克思为写作“资本论”而研究刚刚发表的有关英国工业中的童工劳动以及英国无产阶级居住条件的官方报告。

7月31日

马克思在总委员会会议上代表常务委员会作关于日内瓦代表大会议程的报告。

8月—11月初

马克思在物质上遇到了极大困难。他几次写信给荷兰的亲戚请求帮助，但始终没有回信。像往常一样，恩格斯帮助了马克思。

8月底

马克思为即将举行的日内瓦代表大会起草“临时中央委员会就若干问题给代表的指示”。

8月31日

马克思写信给约·菲·贝克尔，对日内瓦代表大会的组织工作作了指示。他建议不要选举改良主义者奥哲尔为代表大会的主席，并且强调指出奥哲尔和改革同盟里的其他工联领袖所起的妥协作用，他们已走上同资产阶级激进派妥协而损害工人利益的道路。

9月3—8日

日内瓦代表大会讨论了马克思起草的“临时中央委员会给代表的指示”，并按照“指示”通过了各项主要决议。日内瓦代表大会批准了以马克思草拟的临时章程为基础的国际的章程。指示和章程连同关于代表大会的概况报道分别用英文、法文和德文在国际的各个机关报上发表。

9月8日

英国代表威·朗·克里默和詹·卡特在日内瓦代表大会上回击了蒲鲁东分子代表对知识分子的攻讦，强调指出马克思在创立国际中的杰出作用，认为马克思是把自己的整个一生都献给工人阶级事业的人物。马克思由代表大会选入总委员会。

9月下半月

马克思阅读了在巴尔的摩召开的美国工人代表大会的工作报告。他对会议的工作成果，特别是代表大会发出的为争取八小时工作日（这是国际提出的基本要求之一）而斗争的号召给予很高评价。

9月25日

马克思在总委员会会议上重新当选为德国通讯书记。

10月9日

总委员会根据马克思的建议决定向法国外交部递交抗议书，抗议法国当局没收日内瓦代表大会的文件。

马克思在给库格曼的信中对日内瓦代表大会的工作作了评价，他着重指出代表大会在法国、英国和美国所产生的巨大影响，说明蒲鲁东主义者是无产阶级的任何革命运动和政治运动的敌人，并指出蒲鲁东的小资产阶级空想主义给工人运动带来的巨大危害。

10月13日

马克思在给库格曼的信中叙述了“资本论”的总的结构，他说这部著作打算分四卷：“（一）资本的生产过程；（二）资本的流通过程；（三）整个过程的形式；（四）学说史。”

1866年11月—1867年3月中

马克思帮助埃卡留斯撰写一组揭露英国资产阶级经济学家和实证论哲学家约·斯·穆勒的文章。穆勒的观点对英国无产阶级上层分子有影响。这一组文章在“共和国”周报上发表，标题是“向工人驳斥约翰·斯图亚特·穆勒的一些政治经济学论点”。

11月中

马克思给汉堡出版家迈斯纳寄去“资本论”第一卷手稿的第一部分。

11月20日

在总委员会会议上马克思被选入参加工联伦敦理事会会议的代表团。马克思在会上提议纪念1863—1864年波兰起义。

11月27日

在总委员会讨论关于法国政府没收日内瓦代表大会文件一事时，马克思揭露了拿破仑第三的政策的反对工人的实质。

12月18日

马克思在总委员会会议上报告说，登载在各种资产阶级报纸上的许多文章已经不得不承认，国际工人协会是这一世纪的重大现象。





1867




1月上半月马克思继续写作“资本论”，包括补充关于资本主义积累的一般规律的一章，为此，他读了恩格斯寄去的英国历史学家兼经济学家詹·爱·托·罗杰斯的著作“英国的农业史和价格史”。

1—2月

马克思在物质上异常困难，家里受到被撵出住宅和没收财产的威胁。恩格斯帮助了马克思。

1月22日

马克思作为国际工人协会的代表，出席伦敦纪念1863—1864年波兰起义三周年大会。他发表了演说并提出一项决议案。马克思的演说和决议案发表在2月10日的伦敦波兰民主主义流亡者的报纸“自由之声”上。

1月29日

恩格斯寄给马克思有关曼彻斯特棉纺织业工人的状况和斗争的新材料。

2月18日

马克思通过库格曼寄给汉诺威自由派的报纸“北德报”一篇短文，驳斥了该报散布的谣传，说什么马克思打算去大陆准备波兰起义。该报于2月21日公布了由编辑部改写的马克思的辟谣声明。

2月28日

马克思在伦敦德意志工人教育协会纪念会上发表演说，阐述了雇佣劳动和资本的问题，以及德国社会关系的问题。这篇演说由总委员会委员弗·列斯纳记录下来，登载在3月号的“先驱”杂志上。

3月5日

马克思在总委员会会议上被选入总委员会的代表团，代表团将前往伦敦工联，去争取他们从物质上支援正在罢工的巴黎铜器工人。

4月2日

马克思在信中告诉恩格斯他已写完“资本论”第一卷，并打算亲自将手稿送到汉堡出版商那里。

4月4日

恩格斯在给马克思的信中表达了他对“资本论”第一卷写完的欢乐心情，同时给马克思寄去到汉堡的路费。

4月10日

马克思由伦敦前往汉堡。

4月12日—4月16日左右

马克思住在汉堡，同迈斯纳商谈关于出版“资本论”第一卷的一些问题。

4月下半月—6月

马克思和恩格斯采取各种办法通过报刊来报道“资本论”第一卷即将出版的消息，并采取步骤，以便能把该书译成英文和法文。

4月17日左右—5月15日

马克思在汉诺威库格曼家做客。

4月29日

莱比锡奥·维干德印刷所开始印刷“资本论”第一卷。

5月5日

马克思收到印刷所送来的“资本论”第一卷的第一印张校样。

5月16—17日

马克思由汉诺威回伦敦途中为了同迈斯纳进一步商谈，在汉堡逗留。

5月19日

马克思回到伦敦。

5月下半月

马克思收到布鲁塞尔的国际会员阿·万丹胡亭的回信，信中报告了沙勒罗瓦煤矿区矿工暴动的原因。

约5月21日—6月2日

马克思住曼彻斯特恩格斯处。

6月上半月

恩格斯对化学的最新学说感到兴趣，他读了德国化学家奥·威·霍夫曼的著作“现代化学通论”。

6月

马克思和恩格斯密切注意被囚禁的爱尔兰芬尼亚社社员——爱尔兰反对英国统治的民族解放运动参加者——审判案的进程。

6月3日

马克思把“资本论”的五个印张校样寄给恩格斯校阅，并请他指出在对价值形式的叙述中有哪些地方需要在附录中作通俗说明。

6月4日

马克思被选入起草总委员会关于即将召开的洛桑代表大会的呼吁书的委员会。

6月16日

恩格斯在给马克思的信中，叙述了自己读完“资本论”第一卷第一批校样后的意见，以及对在第一卷附录中叙述有关价值形式问题的想法。

6月17—22日

马克思按照恩格斯的意见写作“资本论”第一卷第一章的附录“价值形式”。

6月24日

恩格斯写信给马克思，推荐国际会员英国法学家赛·穆尔担任“资本论”第一卷的英文翻译，同时答应自己负责照管翻译工作。

7月5日

恩格斯动身去瑞士、丹麦和德国旅行。他在旅行期间写了旅行日记，简要地记下了自己的观感；他还到汉诺威访问了库格曼。

7月9日

马克思参加总委员会讨论了在他参与下草拟的关于洛桑代表大会的呼吁书，说明了呼吁书提到的代表大会的第一项议程。

7月中

马克思校审关于洛桑代表大会的呼吁书的译文。呼吁书用法文和德文印成传单，同时还在8月31日的国际比利时支部机关报“人民论坛报”和其他报纸上登载。

7月16日

马克思由总委员会选入出席工联伦敦理事会年会的代表团。

7月23日左右

马克思收到工人运动活动家阿·弗·左尔格从美国寄来的信，信中说他打算在霍布根建立国际支部。左尔格请马克思寄去国际的成立宣言和章程，并告诉他加入协会的条件。

7月23日

马克思在总委员会会议上，根据刚刚出版的议会蓝皮书所引用的官方统计资料，驳斥了资产阶级报刊说什么工联的活动将导致英国制铁业萎缩的声明。马克思发言的记录于7月27日在英国“工人报”和“蜂房报”上发表。马克思还提出了旨在反对巴黎理事会的蒲鲁东主义者的建议，即只有总委员会有权修改国际代表大会的议程。马克思的建议被采纳了。

7月25日

马克思写完“资本论”第一卷的序言，并把它寄给汉堡出版商。

8月初

恩格斯回到曼彻斯特。

8月13日

马克思在总委员会会议上发言，并提出反对国际正式参加定于9月在日内瓦举行的资产阶级和平主义者的和平和自由同盟代表大会的决议案。马克思在发言中着重指出，国际是争取和平的真正战士，因为“各国工人阶级的团结最终应该使各国之间的战争成为不可能”。同时马克思认为最好是国际的代表以个人身分参加代表大会。马克思的提议被一致通过。马克思的发言记录和决议发表在1867年8月17日的“蜂房报”上。

8月16日

马克思看完“资本论”第一卷最后一个印张的校样。他在给恩格斯的信中衷心感谢恩格斯在他写作这部著作期间所给予的无私帮助。

8月20日

总委员会会议批准了由马克思签名的将提交给洛桑代表大会的报告。

8月24日左右

马克思继续写作“资本论”第二卷。他考察了有关固定资本周转的问题。

8月26—27日

恩格斯应马克思的请求，研究有关固定资本的补偿和折旧资金的利用的问题。他收集了曼彻斯特一些工厂的实际资料并把自己对这一问题所作的详细统计材料寄给马克思。

8月27日

马克思在总委员会会议上对某些英国委员的批评意见作了答复，这些委员认为委员会很少注意讨论一般性问题。马克思强调指出委员会的实践活动的意义，反对将国际变成辩论的俱乐部。

9月4日左右

马克思寄给已成为国际机关报的巴黎左派共和党人报纸“法兰西信使报”一篇短评。短评引用了普鲁士中央统计档案馆馆长奥·许布纳尔关于全国劳动群众贫穷状况的一份报表。短评于9月6日在该报发表，但内容受到一些歪曲。

9月6日

马克思由洛桑代表大会选入总委员会。

9月7—12日

马克思收到列斯纳和埃卡留斯寄来的关于国际洛桑代表大会和日内瓦和平和自由同盟代表大会的进程的报告。

9月13日

马克思和保·拉法格到曼彻斯特恩格斯处作客数日。

9月14日

马克思的主要经济学著作“资本论”第一卷出版。

9月24日

马克思在总委员会会议上重新当选为德国通讯书记。马克思在总委员会里同工联的改良派首领们斗争，终于使会议作出决定：撤销工联伦敦理事会成员奥哲尔直到当时一直担任的总委员会主席的职务。

10月12日

恩格斯写了两篇书评，目的是在普及和宣传“资本论”的思想，也是为了打破资产阶级报界对“资本论”第一卷的出版蓄意保持的沉默。其中一篇登载在10月30日的德国资产阶级民主主义报纸“未来报”的附刊上；另一篇是为德国资产阶级的“莱茵报”写的，该报未予发表。

10月中

马克思十分重视李卜克内西在北德意志联邦国会中的活动，在给李卜克内西的许多信件中为他的发言提出很多建议和指示。由于李卜克内西打算要求国会成立德国工人状况调查委员会，马克思寄给他有关议会专门委员会职权的一些官方文件，以便使他熟悉在英国是怎样安排这种事情的。

10月22日

恩格斯写“资本论”第一卷的书评，书评于11月2日在德国自由资产阶级报纸“爱北斐特日报”上发表。

11月2日

马克思在给恩格斯的信中谈到他对爱尔兰民族解放运动的前途的意见，同时论证了爱尔兰同英国分离的权利。

11月3日和8日之间

恩格斯写“资本论”第一卷的书评，书评于11月17日在德国自由资产阶级报纸“杜塞尔多夫日报”上发表。

11月8日

恩格斯在给库格曼的信中叙述了他对英国政治形势的看法，并强调指出了英国工人对爱尔兰人反对英国统治的解放斗争的同情正日益增长。

11月14日和26日

马克思和恩格斯在互相往来的信件中，就工人约·狄慈根给马克思的信中所谈到的哲学观点交换了意见，对于这位自学成功的哲学家的世界观给予很高评价。

11月20日

马克思在总委员会特别会议上宣读了他起草的就判处芬尼亚运动参加者以死刑一事的意见书。意见书被一致通过，并以“在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会”为题在11月24日“法兰西信使报”上发表。

11月26日左右

马克思准备参加总委员会的下次会议，为将要作的关于爱尔兰问题的发言拟定提纲。

11月26日

在总委员会会议讨论爱尔兰问题时，马克思决定放弃发言，而把自己的发言内容转述给福克斯，因为他认为，在11月23日三名芬尼亚社社员在曼彻斯特被处决以后，由英国人来对英国政府的镇压提出抗议，在政治上要更加合适些。

11月30日

马克思在给恩格斯的信中确定了英国无产阶级在爱尔兰问题上的策略，同时着重指出策略的主要点应该是争取消除英国对爱尔兰的殖民统治并给予爱尔兰以民族独立。

12月6日

马克思给“未来报”寄去“剽窃者”一文，旨在抨击拉萨尔分子霍夫施泰滕，因为他在全德工人联合会大会上的演说中盗用了“资本论”的各个部分，歪曲其内容，而不提它的出处。该文登载在12月12日的“未来报”附刊上，没有署名。

12月12—13日

恩格斯写了两篇“资本论”第一卷的书评，书评发表于12月27日的“观察家报”和德国工商界的机关报“维尔腾堡工商业报”上。

12月16日

马克思在伦敦德意志工人教育协会上作了关于爱尔兰问题的报告。他在报告中详尽地阐述了英国奴役爱尔兰的历史，并论证了国际对于爱尔兰民族解放运动所采取的立场。

1867年12月下半月—1868年4月底

马克思不顾极其不良的健康状况，继续写作“资本论”。他研究了若干统计材料、议会蓝皮书，读了约·摩尔顿、卡·尼·弗腊斯和约·亨·杜能关于农业的一些著作。





1868




1月上半月

恩格斯写“资本论”第一卷书评。书评于1月21日发表在资产阶级民主主义报纸“新巴登报”上。

1月底—3月

恩格斯抽出很多时间去做席勒协会理事会的工作。

2月上半月

马克思和恩格斯在通信中就德国小资产阶级哲学家和经济学家欧·杜林的“贬低凯里的功绩的人”、“资本与劳动”等著作交换意见。

3月2日和13日之间

恩格斯为德国工人的报纸“民主周报”写“资本论”第一卷书评。书评于3月21日和28日发表。

3月13日左右

恩格斯在致李卜克内西的信中，为他在国会中发言批评新营业规章一事提供意见。

3月中

马克思和恩格斯研究德国历史学家格·路·毛勒的“公社的、农户的、乡村的和城市的结构史绪论”，以及他的其他著作，对它们给予很高的评价。

4月

恩格斯写“资本论”第一卷提纲。

4月1—5日

恩格斯在伦敦，适逢马克思的女儿劳拉和拉法格结婚。

4月11—20日

马克思和恩格斯在通信中讨论有关日内瓦对建筑工人实行同盟歇业的事情。

4月底

马克思研究利润率和剩余价值率之间的关系问题。他在给恩格斯的几封信中把自己研究这个问题的结论以及“资本论”后两卷的计划告诉了恩格斯，并且特别详细地叙述了第三卷的内容。

5月5日

马克思在因病长期休息之后出席了总委员会会议。

5月12日

马克思在总委员会会议上建议公布对比利时政府的正式揭露，揭发它对沙勒罗瓦罢工的煤矿工人施行血腥镇压；总委员会一致通过马克思的建议。

5月20日

马克思在伦敦德意志工人教育协会作工资问题的演讲。

5月22日左右—7月1日

恩格斯为英国自由资产阶级杂志“双周评论”写“资本论”第一卷书评。书评未发表。

5月25日和29日之间

马克思写关于改变原定在布鲁塞尔召开的代表大会的地点的决议草案，改变地点的原因是比利时延长外侨法的有效期限以及比利时政府迫害协会会员；草案于6月2日在马克思缺席的情况下为总委员会通过，并发表在6月6日的“蜂房报”上。但是，考虑到比利时支部的意见，他们认为不在布鲁塞尔举行代表大会是对政府的让步，马克思于6月16日收回自己的建议。

5月29日—6月15日左右

马克思同女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯的家里作客。

6月26日左右

马克思给德国社会主义者威·艾希霍夫寄去详细的指示和资料，供他写有关国际工人协会的小册子。

7月4日

马克思在致齐·迈耶尔的信中请他寄给有关美国土地关系和农业情况的资料，这些资料是在“资本论”中详细分析地租问题所必需的。

7月7日

马克思在总委员会会议上建议，要对法国小资产阶级民主主义者、流亡者费·皮阿以法国人支部的名义在伦敦发表的那些挑拨性和冒险性的讲话表示异议。马克思写的决议为总委员会通过，并刊载在几家比利时报纸上：7月12日的“自由报”、7月19日的“蟋蟀报”（《La　Cigale》）和7月26日的“人民论坛报”上。

7月11日左右

马克思写“我对弗·巴师夏的剽窃”一文，文中驳斥了德国庸俗经济学家尤·孚赫的诬蔑，后者在他写的“资本论”第一卷书评中非难马克思从巴师夏那里抄袭了价值量的定义。马克思的文章未发表。

7月14日

马克思在总委员会会议上发表声明，谴责不列颠政府的行为；它取消了流亡者补助金预算案项目中“流亡者”一词前面的“波兰的”这一形容词。马克思的声明被总委员会当作决议通过，并发表在7月18日的“蜂房报”上。

7月18日和30日之间

马克思阅读并修改艾希霍夫论述国际的著作的校样；这一著作以单行本的形式于8月出版。

7月28日

在总委员会会议讨论布鲁塞尔代表大会的议事日程时，马克思作关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言。马克思的发言记录发表在8月1日的“蜂房报”上。

7月29—31日

恩格斯为莱比锡的一家文艺性报纸“凉亭”（《Die　Gartenlaube》）写一篇关于马克思生平的短文，并将该文寄给库格曼。文章未发表。

8月11日

在总委员会会议上讨论布鲁塞尔代表大会议事日程的过程中，马克思提出关于在资本主义制度下使用机器的后果的决议草案，并且作了关于缩短工作日的发言。决议草案被总委员会通过。马克思的发言记录发表在8月22日的“蜂房报”上。马克思把经他校阅过的为行将在布鲁塞尔召开的代表大会而发的“告伦敦的德国工人书”寄给列斯纳，该文件以伦敦德意志工人教育协会的名义发表在8月15日的“海尔曼”报上。

8月18日

全德工人联合会理事会邀请马克思以贵宾身分出席该联合会在汉堡举行的大会，马克思在复信中说，由于筹备布鲁塞尔代表大会，在总委员会里工作繁重，因而不能接受这一邀请；他赞成把关于无产阶级争取政治自由、争取缩短工作日和争取工人阶级的国际合作的问题列入大会的议事日程。马克思对邀请的复信发表在8月28日的“社会民主党人报”和8月29日的“民主周报”上。

8月21日—8月24日左右

马克思在兰兹格特休息。

8月25日

马克思写的关于缩短工作日的决议草案在总委员会会议上通过。决议发表在8月29日的“蜂房报”上。

约8月25日—9月1日

马克思写总委员会向布鲁塞尔代表大会作的总结报告；总委员会于9月1日一致批准总结报告，并将它用英文发表在9月9日的“泰晤士报”上，用德文发表在9月号的“先驱”杂志上，用法文发表在“比利时人民报”附刊上。

8月29日

恩格斯在曼彻斯特参加了琼斯组织的工人群众大会。

9月初

恩格斯陪他从德国来的母亲在奥斯坦德住了几天。旅行期间他在伦敦会见马克思。

9月6—13日

在布鲁塞尔举行的国际代表大会上宣读和讨论马克思写的总委员会总结报告；代表大会根据马克思提出的、并由总委员会批准的草案通过了关于在资本主义制度下使用机器的后果的决议和关于缩短工作日的决议。马克思再度被代表大会选入总委员会。

9月10日

在接到列斯纳寄来的关于布鲁塞尔代表大会进行情况的详细报道后，马克思写信给他和埃卡留斯，信中指示总委员会的代表们对待蒲鲁东主义者所应遵循的策略；他还建议在代表大会上通过一项决议来揭露挑拨法国和德国进行战争的人。

9月11日

在布鲁塞尔代表大会上德国代表们提出一项决议案，建议所有国家的工人都来学习马克思的“资本论”，促使它翻译成各种文字，他们还指出“资本论”的作者的不可估量的功绩，因为他破天荒第一次对资本主义作了科学的分析。

9月16日

马克思和恩格斯得出结论，认为必须出版一本供工人阅读的“资本论”通俗小册子，这一意图没有实现。

恩格斯声明退出席勒协会理事会，因为该协会邀请卡·福格特作演讲，而早在1859—1860年马克思就揭发了卡·福格特是路易·波拿巴的领津贴的暗探。

9月19日—10月12日

马克思和恩格斯在通信中讨论了与德国工人运动发展有关的问题，并且制订了对待全德工人联合会和它的领导人施韦泽的策略。

9月22日

在总委员会会议上马克思参加讨论布鲁塞尔代表大会的总结。

9月23日

马克思在给李卜克内西的信中指出他在对待拉萨尔派的全德工人联合会时所应当遵循的策略。

9月29日

马克思在总委员会会议上再度当选为德国通讯书记。

9月底—10月初

鉴于警察当局取缔设在莱比锡的全德工人联合会和关闭该联合会在柏林的地方分会，恩格斯写了两篇题为“论拉萨尔派工人联合会的解散”的文章。文章发表在10月3日和10日的“民主周报”上。

9月底—11月初

马克思和恩格斯密切地注视着在西班牙展开的革命事件。

10月初—11月初

马克思和恩格斯阅读约·狄慈根的“人脑活动的本质”一书手稿，手稿是狄慈根寄给马克思的。

10月4日

马克思写一篇关于国际工人协会和英国工人组织的关系的短文，文中指出工联和英国工人的其他一些组织都积极参加协会的活动；这篇短文揭穿了德国报纸的诽谤，它们否认英国工人组织与协会有联系。该文刊登在10月17日的“民主周报”上。

马克思接到俄国民粹主义者尼·弗·丹尼尔逊的信，信中说，出版家H.П.波利亚科夫有意用俄文出版“资本论”。

10月6日

马克思在总委员会会议上参加讨论由于提名奥哲尔为议会选举候选人而发出告选民书的问题。马克思考虑到提出一个工人、总委员会委员当候选人对国际的事业有利，因而支持荣克关于写这样一份告选民书的建议。马克思受委托起草告选民书，告选民书在10月13日为总委员会通过。

10月7日

马克思在给丹尼尔逊的复信中把写“资本论”时的工作情形告诉他，并应对方的请求为俄文版第一卷寄去作者自我介绍。

10月13日

马克思在致信施韦泽答复对方请求他劝说李卜克内西停止反对全德工人联合会的斗争时声称：作为德国通讯书记，他在施韦泽和李卜克内西的关系上只应当起公正的评判人的作用。马克思在批判拉萨尔派的改良主义观点和有害的策略时强调说，他保留公开批判他们的观点的权利，当他认为为了工人运动的利益必须公开批判他们时，他将这样做。

10月14日

马克思以总委员会代表的身分出席工联代表会议。这次会议是为了讨论有关工联的新法案而召开的。

10月中

恩格斯阅读查·达尔文的著作“家畜和农作物的变异”第一卷。

10月下半月

马克思和总委员会的委员们讨论关于所谓在伦敦的法国人支部的活动问题，这个支部在皮阿的影响下变成小资产阶级分子进行反总委员会的阴谋活动的工具。总委员会授权马克思，必要时得公开地、通过报刊声明跟这个已与国际失去任何联系的集团断绝关系。

11月初

马克思研究有关地租和土地关系的文献，他非常注意村社，以及在不同的时代村社在某些民族（其中包括斯拉夫各民族，特别是俄罗斯民族）的社会经济制度中的地位和作用。德国流亡者、政论家西·路·波克罕帮助他翻译俄文资料。

11月3日

马克思在总委员会会议上被委托校订布鲁塞尔代表大会决议的英译文。布鲁塞尔代表大会的决议和日内瓦代表大会的决议一起刊载在11月21日和12月12日的“蜂房报”上。

11月9日

马克思为英国保守派杂志“外交评论”写篇短文，题为“1866年格莱斯顿先生给英格兰银行的信是怎样使俄国得到了六百万英镑的公债”；该文于12月2日发表。

11月14日

马克思请恩格斯寄给他关于银行在实业业务上的作用的实际材料，这是他在“资本论”中阐明这一问题所必需的材料。

11月23日

马克思给伦敦德意志工人教育协会寄去一封信，信中声明：鉴于协会对拉萨尔派的妥协态度，他退出协会。

11月底

马克思接到俄国革命家亚·亚·谢尔诺-索洛维也维奇从日内瓦寄来的信，建议他给国际工人协会法国支部的机关报“平等报”撰稿，该报定于1869年1月1日在日内瓦创刊；马克思由于工作繁忙，没有同意作固定撰稿人。

12月1日

总委员会委托马克思保管国际工人协会的文献档案。

12月中

马克思和恩格斯阅读并在通信中讨论法国历史家欧·太诺的两本书：“一八五一年十二月的巴黎”和“一八五一年十二月的外省”，这两本书揭露了路易·波拿巴政变史的若干新的详细情节。

12月15日

总委员会根据马克思的建议拒绝了巴枯宁在日内瓦建立的国际性团体即社会主义民主同盟的请求，同盟请求把它当作独立的组织接受它加入国际。

12月18日

应马克思的请求，恩格斯把自己对社会主义民主同盟的纲领性文件的批评意见寄给马克思，并坚决表示反对接受这一组织到国际队伍中来。

12月22日

总委员会在会议上一致赞同马克思写的关于拒绝巴枯宁的同盟加入国际的决议草案。决议中强调，接受国际性的组织加入国际会使国际陷于瓦解。决议寄到日内瓦，同时也寄给其他国家中的国际支部。





1869




1—2月

为了写“资本论”，马克思翻阅了1868年度的英国杂志 “金融市场评论”（《Money　Market　Review》）和“经济学家”，并做了大量摘录。

1月2日

在常务委员会会议上马克思参加讨论卢昂支部领导人艾·奥布里的吁请援助卢昂罢工工人的信。常务委员会委托马克思就这个问题在总委员会会议上作报告。

1月5日

马克思在总委员会会议上作关于卢昂的棉纺织工业的厂主宣布同盟歇业的报告；他强调说，法国厂主降低工资，力图更便宜地生产自己的商品，以便在竞争中击败英国厂主。马克思支持给卢昂工人以物质援助的建议。

1月底

马克思准备重版自己的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”。他重新通读和校订单行本的全文，然后把它寄给在汉堡的迈斯纳。

2月2日

在总委员会会议讨论巴塞尔染色工人和织带工人所遇到的同盟歇业问题时，马克思建议向英国各工联提出给巴塞尔工人以物质援助的号召。

约2月4—7日

恩格斯在伦敦马克思处。

2月中

马克思接到德·巴普的通知，说未能为马克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”的法文译稿找到出版者。

2月13日左右—8月

马克思在因病休息了几个星期以后重新从事“资本论”的写作；他研究有关信贷问题和银行流通问题的文献，阅读约·莱·福斯特、F.E.费勒和K.G.奥德曼的著作，并做了大量摘录。

2月16日

总委员会根据马克思的建议通过决议，把行将召开的巴塞尔代表大会的三项议程——关于土地所有制问题、关于信贷问题和关于普及教育问题预先通知各支部。

2月17日和21日之间

由于从鲁高来的德国矿工向总委员会呼吁，恩格斯应马克思的请求用英文写了“关于萨克森煤矿工人行业协会的报告”，报告揭露了矿主们的残暴，并指出工人联合会的当前任务。恩格斯的报告于2月23日总委员会会议上由马克思宣读，并获批准。报告由马克思译成德文，发表在3月17日的“社会民主党人报”上，3月20日的“民主周报”附刊上和3月20—21日的“未来报”上。

3—4月

尽管马克思的健康情况很坏，但他在从事国际协会的繁重的组织工作和政治工作的同时，仍继续致力于“资本论”的写作。

3月初

马克思准备到巴黎去看望生病的女儿劳拉，但由于法国警察当局知道了他的意图，他不得不把这次旅行推迟。

3月4日

恩格斯知道李卜克内西打算在“民主周报”上转载“德国农民战争”后，写信给马克思说，他认为把它出单行本更合适。恩格斯建议该报转载他的著作“普鲁士军事问题和德国工人政党”的最后一章。

3月5日

马克思将社会主义民主同盟写给总委员会的信以及他给同盟的复信的草稿寄给恩格斯，让他知道这事；复信认为，只有在解散同盟的组织并把它的纲领中的“各阶级平等”的要求改为“消灭阶级”的要求的条件下，它的支部才可以加入国际。

3月9日

马克思写给同盟中央局的复信在总委员会会议上通过。这封复信作为通告信分发给国际各支部，使它们知道这事。

3月底—4月初

恩格斯学荷兰—弗里西安语。

3月底—4月上半月

马克思和恩格斯密切注视德国工人运动的发展，尤其注意李卜克内西和倍倍尔领导的组织与以施韦泽为首的组织之间发生的尖锐斗争。

4月10日

马克思在读了英国基督教社会主义创始人之一约·马·拉德劳在“双周评论”上发表的一篇评论拉萨尔的文章后，给该文作者寄去一本“资本论”第一卷；在附函中他要拉德劳注意“资本论”序言的注释，其中指明这样一个事实：拉萨尔在大量抄袭马克思的著作的同时，还歪曲马克思的观点，而在马克思那里却与拉萨尔的政治策略毫无共同之点。

4月13日

马克思在总委员会会议上报告北德意志联邦国会中工人议员的活动，指出倍倍尔在发言中公开声明自己隶属于国际。马克思要总委员会注意所谓的在伦敦的法国人支部损害国际工人协会名誉的活动；实际上这个支部是在国际之外。

4月27日

鉴于比利时罢工工人遭到残酷镇压，马克思在总委员会会议上提出建议，不要局限于写呼吁书（他已经受总委员会的委托起草呼吁书），而要组织广泛的抗议运动。

5月初

为了继续写“资本论”，马克思阅读有关英国农业中使用童工的官方报告。马克思接到齐·迈耶尔寄来的详细报道美国工人运动的情况的信。

马克思接到移居美国的前宪章派领袖乔·哈尼的信，请马克思寄给他一册“资本论”，他准备为它在纽约找到译者和出版者。

5月4日

马克思在总委员会会议上宣读他写的题为“比利时的屠杀”的呼吁书，它得到总委员会的一致赞同。呼吁书用英文印成传单；马克思译的法文呼吁书刊载在5月15日的“国际报”（比利时支部的机关报）上、5月16日的“自由报”上和5月22日的“平等报”上；德文呼吁书发表在5月22日的“民主周报”上。

5月10日

恩格斯寄钱给马克思作为帮助蒙难的比利时矿工的家属的基金；他们是在比利时政府进行镇压的时候遇难的。

5月11日

马克思在总委员会会议上发言，揭露美国共和党领袖们的反英备战活动。总委员会一致通过马克思提出的、号召为保卫和平而斗争的“致合众国全国劳工同盟的公开信”。该文件用英文印成传单，同时也发表在5月15日的“蜂房报”上、5月22日的“民主周报”上，以及8月号的“先驱”杂志上。

5月14日左右—6月23日

马克思看他自己的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”的再版校样并写序言；该版于1869年7月底问世。

5月25日—6月14日

马克思带小女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。

6月22日

马克思在总委员会会议上说，他收到一封莱比锡装订工人联合会寄来的信，请求帮助他们与其他国家的装订工人建立联系。

6月23日

马克思参加在伦敦埃克塞特会堂举行的人数众多的工联群众集会，这次集会是为支持扩大工联权利的法案而组织的。

约7—8月

马克思和恩格斯的通信受到警察当局的监视：马克思写给恩格斯的信件最初是个别地，后来几乎全部都遭到暗中检查。

7月1日

恩格斯不再在曼彻斯特营业所里做事了，从此他把自己完全献给党的、学术的和政论的活动。

7月2日左右

马克思接到李卜克内西请他去参加德国社会民主党爱森纳赫代表大会的信。马克思谢绝了邀请，他给李卜克内西指出了独立的德国工人政党（它不同于小资产阶级的人民党和拉萨尔派的宗派组织）所必须依据的一些原则。同时马克思还建议实现德国各工人协会的纽伦堡代表大会关于加入国际的决议。

7月6日

在总委员会会议上讨论行将召开的巴塞尔代表大会的议程时，马克思就土地所有制问题作了两次发言，他强调向土地集体所有制过渡是经济的必然性。

7月6—12日

马克思化名为威廉斯，待在巴黎看望劳拉和保尔·拉法格。

7月20日

为了给巴塞尔代表大会做准备，马克思在总委员会会议上开展关于废除继承权问题的辩论，并且表示，无论是从理论上还是从策略上考虑，他都反对巴枯宁的这一口号。

7月27日

马克思在致倍倍尔的信中批判约·菲·贝克尔提出的按语言原则建立国际的建议，并要他防止在爱森纳赫代表大会上对这个问题可能作出的错误决定。

7月28日左右

恩格斯对他在1868年7月底写成的介绍马克思生平的文章进行加工。马克思生平简介发表在8月2日的“未来报”上和8月21日的“民主周报”附刊上。

8月3日

马克思在总委员会会议上宣读他准备的关于继承权问题的报告。马克思的报告被批准并以总委员会的名义提交巴塞尔代表大会。

8月9日和19日

马克思收到李卜克内西拍来的关于在爱森纳赫成立德国社会民主工党的电报，并收到他的一封关于爱森纳赫代表大会决定加入国际工人协会的信。

8月10日和17日

由于为巴塞尔代表大会做准备，马克思作关于在资本主义制度下普及教育问题的演讲和总结发言。他阐明了实行国家义务和免费的小学教育的必要性，以及智育同体力劳动和综合技术教育相结合的必要性，他反对在小学中讲授宗教。

8月13日

马克思坚持推荐荣克出席木工和细木工统一工联的会议，会议上将讨论出席巴塞尔代表大会的代表候选人。

8月18日

马克思在致恩格斯的信中指出工人阶级经济斗争中的无产阶级团结对于克服民族偏见的意义；他在谈到这点时援引了波兰革命家、总委员会委员安·扎比茨基报道的消息：波兹南的波兰建筑工人的罢工由于柏林工人的援助而胜利结束。

8月19日左右—9月初

恩格斯到德国去，在住在恩格耳斯基尔亨的亲属那里度过了几天。

8月底—9月初

马克思受总委员会委托用英文和德文写“总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告”。

9月4日和6日

马克思把他写的总委员会的总结报告和关于教育问题的决议以及关于继承权问题的决议寄给巴塞尔代表大会。

9月6—23日

恩格斯偕同他的妻子莉希·白恩士，还有爱琳娜·马克思在爱尔兰旅行。他访问了都柏林、基拉尼和科克，到处看到黩武主义的强霸势力，看到爱尔兰居民的减少和贫困状况，这是英国在爱尔兰的殖民政策的结果。

9月7—11日

在国际巴塞尔代表大会上宣读马克思写的总委员会总结报告和关于继承权的报告。马克思再度全票当选为总委员会委员。

约9月8—9日

马克思接到列斯纳寄来的关于巴塞尔代表大会进程的详细报道。

9月10日左右—9月17日

马克思偕同女儿燕妮到汉诺威去看望库格曼；途中他们曾在布鲁治和列日逗留，在亚琛的亲戚家里住了一天，造访了科伦，顺路到济克堡去看狄慈根，从那里到波恩、美因兹，在德国社会主义者保·施土姆普弗家里住了一天，然后到维斯巴登，从那里去汉诺威。

9月18日左右—10月7日

马克思同女儿燕妮在汉诺威库格曼家里休息。

9月27日

恩格斯在致马克思的信中把他在爱尔兰旅行的印象告诉对方，并请马克思与迈斯纳商谈他已动笔写的那本爱尔兰史的出版问题。

9月30日

马克思接见以J.哈曼为首的拉萨尔派五金工人工会代表团，他在谈话中强调作为“社会主义的学校”的工会的意义。11月27日德国社会民主工党的机关报“人民国家报”歪曲地发表了这次谈话的报道。

约9月底

恩格斯准备再版自己的著作“德国农民战争”，该书第二版于1870年10月在莱比锡出版。

10—12月

恩格斯写他立意要写的“爱尔兰史”。恩格斯在研读大量历史文献的同时还研究了古爱尔兰文的第一手材料，力图使被资产阶级学者们歪曲了的爱尔兰人民的历史恢复真面目。

10月3日

德国社会民主工党委员会委员威·白拉克、列·邦霍尔斯特和赛·施皮尔在汉诺威拜访马克思。

10月8—9日

马克思在汉堡，在那里与迈斯纳会面。

10月11日

马克思回伦敦。

10月12日

恩格斯到伦敦去看马克思。

10月18日

马克思接到翻译家沙·凯累尔从巴黎寄来的“资本论”第一卷第二章的法文译稿，他通读译稿并提出自己的意见，然后通过拉法格把它寄回巴黎。

10月19日

马克思在总委员会会议上报告德国工人运动顺利发展的情况。

10月20日左右

马克思收到丹尼尔逊从彼得堡寄来的恩·弗列罗夫斯基所著“俄国工人阶级的状况”一书。

10月24日

马克思参加在海德公园举行的人数众多的伦敦工人示威大会，大会的口号是：释放被囚禁的芬尼亚社社员。

10月26日

马克思在总委员会会议上发言，指出英国资产阶级报刊隐瞒和歪曲关于英国工人争取爱尔兰解放的运动的消息。总委员会委托以马克思为首的专门委员会起草关于爱尔兰问题的决议。

10月30日

鉴于德国资产阶级报刊掀起反对巴塞尔代表大会关于把土地变为公有的决议的运动，马克思在致恩格斯的信中尖锐地批评李卜克内西和“人民国家报”所采取的犹豫不决和动摇不定的立场；“人民国家报”向小资产阶级的人民党让步，没有广泛宣传巴塞尔代表大会的各项决议，并且不止一次地断言：土地国有化的要求对英国十分迫切，但与德国却无关。马克思强调说，在德国的主要任务之一就是埋葬大土地所有制。

10月底

马克思为了要阅读弗列罗夫斯基的“俄国工人阶级的状况”一书和了解尼·加·车尔尼雪夫斯基的经济著作，开始学俄文。

约1869年11月—1870年1月9日

马克思读亚·伊·赫尔岑的“往事与回忆”一书的第一部分——“监狱与流放”。

11月

恩格斯应马克思（这期间他正在研究地租问题）的请求阅读美国庸俗经济学家亨·查·凯里的“社会科学原理”一书，特别注意他的地租理论。恩格斯把自己读后的意见写信告诉马克思。

11月1日

恩格斯读了邦霍尔斯特致马克思的信（信中请求对于在德国农民中间进行的宣传工作提出建议）之后，写信给马克思，谈到巴塞尔代表大会的各项决议对社会民主工党在农民问题上制定正确的策略的巨大意义，并在具体分析的基础上表述了对不同类型的农民加以区别对待的必要性。

11月9日

在总委员会会议上宣读因病缺席的马克思的一封信，该信建议讨论英国政府和英国工人在爱尔兰问题上的立场；总委员会决定把马克思提出的问题列入下次会议的议程。

11月14日左右

马克思校阅一封公开信，内容是总委员会创建的英国工人组织——土地和劳动同盟的纲领。

11月16、23和30日

马克思出席总委员会为了爱尔兰问题而举行的几次会议，他揭开了辩论，并在自己的发言中揭露格莱斯顿政府对待被囚禁的爱尔兰人的政策；他还提出一项支持要求赦免爱尔兰革命者的运动的决议草案。他在讨论过程中曾两次发言尖锐地批评总委员会的英国委员、工联改良派领袖托·詹·莫特斯赫德和奥哲尔的立场，因为他们为格莱斯顿的政策辩解。决议被通过，并分发给国际各支部，同时也分发给英国各工联。决议发表于11月21日的“雷诺新闻”、11月27日的“人民国家报”、12月12日的“国际报”和其他报纸。

12月3日

马克思在致工联主义领袖、总委员会委员罗·阿普耳加思的信中阐明国际历次代表大会关于把土地变为公有的决议。

12月10日

马克思通知恩格斯说，凯累尔为了准备马克思的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”的法译文，中断了“资本论”第一卷的法文翻译工作。

12月14日

在总委员会会议上讨论日内瓦报纸“平等报”（巴枯宁派在该报编辑部中占多数）对总委员会的攻击时，马克思正式宣布：李卜克内西是国际工人协会的会员，而巴枯宁分子所袒护的施韦泽并未加入协会，并且不承认总委员会在他与李卜克内西的冲突中作为仲裁人。

12月17日左右

关于总委员会对巴枯宁的同盟的破坏活动预先采取措施一事，马克思寄给德·巴普一份详细报道，让他通知国际的比利时联合会委员会。

12月底—1870年1月初

恩格斯在巴门的亲戚家里作客，在去德国时曾顺路到伦敦看望马克思。





1870




1—4月

恩格斯继续写“爱尔兰史”，研究古爱尔兰法律，阅读爱·威克菲尔德、约·帕·普兰德加斯特、约·尼·墨菲等人的著作。

1月1日左右

马克思受总委员会委托写给瑞士罗曼语区联合会委员会一封通告信，信中驳斥了巴枯宁派在“平等报”上对总委员会提出的诽谤性指控。马克思阐明爱尔兰人民民族解放斗争的国际意义，以及这一斗争与英国的反对资本主义制度的斗争的关系。通告信被批准，并分发给国际各支部。

1月6日

恩格斯从德国回到曼彻斯特。

1月8日左右

马克思写信给德·巴普，详细报道国际的活动情况，寄给他一份1月1日的通告信，并将英国工人、工联活动家、总委员会委员罗·肖去世的消息告诉他；马克思作为总委员会代表团的一员参加了他的葬礼。马克思的信中谈到肖的那一部分发表在1月16日的“国际报”上。

1月15日左右

马克思收到汉诺威机械工人联合会寄来的信，请求协助他们与英国机械工人建立联系；由于马克思生病，荣克按他的委托把这事通知总委员会委员们，在总委员会会议上通过了关于采取措施使英国机械工人和德国机械工人建立联系的决定。

1月中—3月初

马克思患病。

1月23日

常务委员会例会在马克思的住所举行。

1月24日

马克思在致德·巴普的信中详细说明巴枯宁派在国际中的分裂活动。由于写“资本论”，马克思还请对方介绍他一些关于比利时的农业和土地所有制的著作。

2月8日

恩格斯给生产合作社的组织者、佐林根的工人以物质支持。

2月11日左右

恩格斯为自己的著作“德国农民战争”德文第二版写序言，他在序言中揭示了作为无产阶级的同盟军的农民的作用，并指出无产阶级在农民问题上的策略。恩格斯将马克思看过并且赞同的序言寄给李卜克内西。序言首次发表在4月2日和6日的“人民国家报”上。

2月21日

马克思寄给“国际报”一些揭露英国政府残酷对待爱尔兰民族解放运动的参加者的材料。这些材料以文章的形式于2月27日和3月6日刊登出来，题为“英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员”。

2月27日—4月19日

在马克思的参与下，他的大女儿燕妮为法国左派共和党的报纸“马赛曲报”写了一组专论爱尔兰问题并揭露英国狱吏残酷对待被囚禁的芬尼亚社社员的文章。从3月1日起到4月24日止这组文章在报上连载。

3—6月

恩格斯密切注视由于格莱斯顿政府提出对爱尔兰的高压法案和土地法案而在下院和上院引起的关于爱尔兰问题的辩论。

3月10日左右

马克思重新执笔写作“资本论”。

3月15日

马克思在因病长时间休息之后参加总委员会会议，会上讨论接纳巴黎的实证主义无产者哲学小组加入国际工人协会的问题。

3月16日

马克思为自己的著作“路易·波拿巴的雾月十八日”第二版写的序言发表在“人民国家报”上。

3月24日

马克思通知不久前在日内瓦建立的俄国支部说，总委员会已决定接受它加入国际，他自己也同意担任俄国支部驻总委员会的代表；马克思特别提到车尔尼雪夫斯基和弗列罗夫斯基的著作对俄国社会主义运动发展的意义。马克思的复信于1870年4月15日发表在俄国支部的机关报“人民事业”上。马克思提醒德国社会民主工党委员会，必须按国际工人协会章程的规定每3个月寄给总委员会一份工人运动情况的工作报告。

3月28日

马克思以德国通讯书记的身分通过库格曼给社会民主工党不伦瑞克委员会寄去一份“机密通知”，内容有1870年1月1日的通告信“总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会”，以及关于巴枯宁派在“国际”中的破坏活动的详细通报和总委员会对此所采取的措施。

4月9日

马克思在写给在美国的国际德国人支部的领导人齐·迈耶尔和奥·福格特的信中阐明国际在爱尔兰问题上的立场，并指示他们必须在美国工人中正确说明这一立场。

4月12日

马克思出席总委员会会议，会上讨论了法国克列索矿工罢工参加者受到残酷镇压的问题；总委员会委托马克思和欧·杜邦为这次罢工事件起草一份呼吁书。

约4月19—27日

马克思两次去探望患重病的前共产主义者同盟盟员卡·沙佩尔。沙佩尔死后，马克思向恩格斯征询材料为死者写悼文。

4月26日

马克思在总委员会会议上发言，建议国际工人协会与业已变为资产阶级报纸的“蜂房报”断绝关系。建议被一致通过，总委员会委托马克思就这个问题写一份决议。马克思写的决议以声明的形式发表在5月11日的“人民国家报”上，随后又发表在国际的其他许多机关刊物上。

4月28日

恩格斯在致白拉克的信中指出德国工人在国会中有一批自己的代表这一事实的意义，并指出今后必须把尽可能多的工人议员选入国会。恩格斯的信发表在5月14日的“人民国家报”上。

4月29日

马克思收到从日内瓦寄来的“共产党宣言”的最早的俄文译本，它是“钟声”印刷厂出版的。马克思寄了一册给恩格斯。

5月—7月上半月

恩格斯写“爱尔兰史”。他原来计划写四章，但只来得及写完第一章以及第二章的一部分。普法战争爆发，巴黎公社，以及国际中浩繁的实际工作使恩格斯未能完成他的著作。

5月3日

在总委员会会议上批准马克思提出的关于国际工人协会法国支部成员遭受迫害的呼吁书。呼吁书用英文印成单张的传单，并于5月4日发表在英国自由党的报纸“每日电讯报”上；作者译的法译文刊载在5月7日的“马赛曲报”上，以及其他的机关报刊上。

5月4日左右

马克思坚决劝告李卜克内西在“人民国家报”上对巴枯宁及其追随者采取更明确的态度。

5月10日

马克思起草总委员会关于所谓的在伦敦的法国人支部的决议草案，草案中否认这个以国际的名义进行活动的小资产阶级流亡者集团。由于马克思生病，决议草案由荣克在总委员会会议上宣读，并获一致批准。决议公布在5月14日的“蜂房报”上、5月21日的“平等报”上、5月21日的“人民国家报”上以及其他报纸上。

5月10—15日

马克思和恩格斯在通信中讨论行将召开的国际代表大会的地点问题。

5月17日

马克思在总委员会会议上表示赞成采纳德国社会民主工党委员会提出的关于在美因兹召开应届国际工人协会代表大会的建议，并就这一问题提出决议案。获一致通过的决议刊载在5月25日的“人民国家报”上和5月28日的“平等报”上，以及其他的机关报刊上。

5月19日

恩格斯在致马克思的信中评价法国统治集团为了巩固摇摇欲坠的第二帝国制度而进行的全民投票的结果时，大大赞扬了法国工人的行动，因为他们积极地表达了对波拿巴政体的不满。

5月23日左右

马克思收到左尔格寄来的关于美国工人状况的统计材料。

5月23日—6月23日左右

马克思带女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。

6月14日

马克思和恩格斯就行将在美因兹召开的国际工人协会代表大会的准备工作致函德国社会民主工党委员会，信中预告对方防范拉萨尔派破坏代表大会的工作的企图。该信发表在1872年6月26日的“人民国家报”上。

6月27日

马克思致函德国社会民主工党委员会，坚决反对李卜克内西提出的关于延期召开应于1870年9月举行的国际代表大会的建议。

6月28日

马克思在总委员会会议上发言，谈瑞士罗曼语区联合会的分裂，并建议作出一项决议，支持原先的联合会委员会反对巴枯宁派的斗争。决议获一致通过，并发表在7月23日的“团结报”（《La　Solidarité》）上和7月24日的“米拉波”报上。

7月3—4日

由巴黎来的俄国革命家格·亚·洛帕廷，带着拉法格的介绍信，曾两次拜访马克思；他向马克思报告俄国的革命运动，并告诉他车尔尼雪夫斯基被流放到西伯利亚去的事。

7月5日左右

恩格斯应马克思的女儿燕妮的请求为爱尔兰歌曲集“爱尔兰竖琴”写一篇序言性的短文。

7月5日

马克思受总委员会委托起草告欧洲和美国工人书，号召他们支持与企业主作斗争的日内瓦建筑工人。该文件以“日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业”为题用英、德、法文印成单张的传单。

7月14日

马克思根据总委员会的决定写“给各支部的机密通知”，征询各支部对迁移总委员会驻在地的意见。通知分发给各支部，各支部表示赞成总委员会仍旧设在伦敦。

马克思把将在美因兹召开的代表大会的议程寄给荣克。议程于7月间用英文印成单张传单，并公布在7月31日的“自由报”、8月13日的“人民国家报”，以及国际的其他机关报上。





