讣告

[341]



伦敦总委员会北美通讯员、国际的创建人之一、公民罗伯特·肖因患肺结核症不幸于本周逝世。

罗伯特·肖是委员会最热忱的委员之一。他心地纯洁，性格刚毅，具有火热的感情和真正的革命精神；他憎恶狭隘、虚荣和贪图私利。他自己是一个贫苦的工人，但他总是尽一切可能来帮助比他更贫苦的工人。他在私人交往方面像孩子一般温顺，但在社会生活中却对任何妥协行为深恶痛绝。 工联所以能够团结在我们的周围，主要是由于他的不间断的努力。但他也由于这方面的活动而给自己招来了许多死敌。英国 工联是由各种地方性的组织形成的，这些组织在其成立之初都是以维护工资等等作为唯一的宗旨，因此它们全都或多或少地沾染了中世纪行会所特有的那种狭隘性。一部分为数不多的保守派力求不惜任何代价来保存工联成立之初的框子。肖在国际成立时就抱定宗旨要打碎这种自造的桎梏，把工联变成准备无产阶级革命的中心。他的努力差不多一直都是卓有成效的，然而，与此同时，他整个一生所经历的严酷无情的斗争损害了他病弱的身体。他去出席布鲁塞尔代表大会的时候（1868年9月），已经是病势垂危了。而他回来以后，慈善的资产阶级雇主们又把他关在企业的大门之外。他死后妻女贫困不堪，但是英国工人绝不会把他们丢开不管的。





马克思写于1870年1月8日左右

载于1870年1月16日“国际报”第53号

原文是法文

俄文译自“国际报”

俄译文第一次发表







[341]总委员会委员、彩画工人罗伯特·肖于1869年12月31日去世。马克思于1870年1月4日在总委员会会议上被选入参加将于1月5日举行的葬礼的代表团。在这次会议上总委员会还决定将肖去世的消息告知国际各支部。马克思当时负责代表总委员会同国际比利时各支部领导人德·巴普通信，他就把这份讣告附在1870年1月8日写给巴普的信中。

讣告载于1870年1月16日“国际报”第53号，编辑部加的标题是：“伦敦来信”。——第444页。





弗·恩格斯

