致全德工人联合会主席和理事会

[226]



　　1868年8月18日于伦敦

为了结束布鲁塞尔代表大会的准备工作，已定于8月22日召开国际工人协会总委员会执行委员会[227]会议，8月25日召开总委员会全体会议。因为我受委托在这两次会议上作报告，所以我无法接受你们盛情的邀请，前去参加在汉堡举行的全德工人联合会代表大会。

我满意地看到，你们的代表大会的议程列入了那些确实应当成为任何严肃的工人运动的出发点的问题：展开争取完全的政治自由的鼓动；规定标准工作日；工人阶级在实现具有世界历史意义的伟大任务（工人阶级应该为整个社会解决这一任务）的事业中有计划地进行国际合作。祝工作顺利！

致民主的敬礼。





卡尔·马克思

载于1868年8月28日“社会民主党人报”第100号

原文是德文

俄文译自“社会民主党人报”







[226]“致全德工人联合会主席和理事会”这封信，是马克思于1868年8月18日为答复施韦泽的正式邀请而写的；施韦泽邀请他以贵宾身分出席联合会的大会，在请帖上签名的还有拉萨尔派联合会理事会的一些工人理事。

1868年8月22—26日在汉堡举行的大会表明，全德工人联合会中的先进分子在工人运动的经验的启示下，开始抛弃拉萨尔的教条。大会原则上赞助罢工运动，但又表示反对实际组织罢工。拉萨尔派的领导人害怕在渴望建立工会的工人中丧失威信，不得不耍些手腕。当时，倍倍尔和李卜克内西在建立工会方面已经进行了有成效的活动；施韦泽和联合会副主席弗里茨舍为了要走在他们前面，提出了在柏林召开全德各工人工会代表大会的建议。正统的拉萨尔分子拒绝了这一建议，而要施韦泽和弗里茨舍以国会议员身分召开这样的代表大会。大会原则上承认各国工人共同行动的必要性，但实际上联合会的领导继续阻挠联合会加入国际。

马克思致联合会主席和理事会的信在大会的1868年8月24日秘密会议上宣读，受到鼓掌欢迎。这封信除了发表于“社会民主党人报。”以外，还发表于1868年8月29日“民主周报”第35号。后来，为纪念马克思逝世三周年，他的这封信又转载于1886年3月11日“社会民主党人报”第11号。——第358页。

[227]指国际总委员会常务委员会（见注17）。——第358页。





卡·马克思

