国际工人协会和社会主义民主同盟

[267]



约一个月以前，一些公民在日内瓦成立了一个名为“ 国际社会主义民主同盟”的新的国际性团体的 中央发起委员会，这个团体宣布“自己的特殊使命是根据伟大的平等原则研究政治问题和哲学问题”，云云。 国际工人协会总委员会只是在它12月15日的会议上才得知由该发起委员会印发的纲领和章程。根据这两个文件，上述的“ 国际同盟完全溶化在国际工人协会中”，但同时又完全 成立于该协会之外。

根据发起委员会的章程，除了由日内瓦代表大会、洛桑代表大会和布鲁塞尔代表大会选出的 国际工人协会总委员会之外，在日内瓦还将存在另外一个自己任命自己的 中央委员会。除了 国际协会的地方组织之外，还将存在 国际同盟的地方组织，后者“将通过”活动于国际协会的各个全国局之外的“它们自己的民族局向 同盟中央局提出请求加入国际工人协会”；这样，同盟中央委员会就授予自己接纳加入国际协会的权利。此外， 国际协会的全协会代表大会也将有一个孪生兄弟—— 国际同盟的全同盟代表大会，因为根据发起委员会的条例，

“在每年一次的工人代表大会期间，作为国际工人协会的一个分部的社会主义民主同盟的代表团，将在单独的会场内举行自己的公开会议”。



鉴于：

既在 国际工人协会之内，又在该协会之外进行活动的第二个国际性组织的存在，必将使协会陷于瓦解；

任何地方的任何别的一伙人都可以仿效日内瓦发起小组的做法，以各种冠冕堂皇的借口把负有别的“ 特殊使命”的其他国际性协会引到 国际工人协会里来；

这样， 国际工人协会很快就会变成任何一个种族和民族的阴谋家手中的玩物；

此外，根据 国际工人协会章程，许可加入国际的只能是地方性的和全国性的支部（见 章程第一条和第六条）；

国际协会的各个支部不得规定 同国际协会的共同章程和组织条例 相抵触的章程和组织条例（见 组织条例[268] 第十二条）；

国际协会的章程和组织条例只能由 全协会的代表大会进行修改，但须有出席代表的三分之二赞成修改（见 组织条例第十三条）； ［注：在1868年12月22日的总委员会会议上讨论决议草案时，根据杜邦的建议对决议的引言部分作了如下补充（这些补充显然也是由马克思最后定稿的）：

“这个问题在布鲁塞尔全协会代表大会一致通过的反对和平同盟的决议中已预先得到解决[269]；

代表大会在这个决议中声明，和平同盟没有任何理由存在，因为根据它不久以前发表的声明，其宗旨和原则与国际工人协会的宗旨和原则完全相同；

日内瓦发起小组的某些成员作为布鲁塞尔代表大会的代表曾投票赞成这项决议。”——编者注］

国际协会总委员会在1868年12月22日的会议上一致决定：

（1） 国际社会主义民主同盟章程中规定它同 国际工人协会关系的所有条文一律宣布废除和无效；

（2）不接纳 国际社会主义民主同盟作为一个分部加入 国际工人协会；

（3）本决议在有 国际工人协会组织存在的所有国家里公布。 ［注：第3点没有被载入决议的最后定本。——编者注］





受国际工人协会总委员会委托　　　　1868年12月22日于伦敦

卡·马克思写

载于小册子“所谓国际内部的分裂”1872年日内瓦版

原文是法文

俄文是按手稿译的，并根据各种副本和小册子“所谓国际内部的分裂”校对过







[267]总委员会的通告信“国际工人协会和社会主义民主同盟”是马克思就总委员会会议讨论接纳巴枯宁的同盟加入国际的问题于1868年12月22日写的。

社会主义民主同盟是米·巴枯宁于1868年10月在日内瓦创立的一个国际性组织。参加同盟临时委员会的除巴枯宁外，还有布罗塞、杜瓦尔、格塔、佩龙、扎哥尔斯基和约·菲·贝克尔。约·菲·贝克尔（此后不久他就同巴枯宁决裂了）于1868年11月29日将同盟的纲领和章程寄给了总委员会。在1868年12月15日的委员会会议上宣读了这两个文件。马克思于同一日将这些文件转寄给恩格斯，请他提出自己的批评意见。恩格斯于12月18日满足了这个要求。12月22日，马克思考虑了恩格斯的意见之后以通告信的形式写成的对同盟的答复的草稿，由海·荣克在总委员会会议上宣读，并在稍加修改之后被通过。

总委员会1868年12月22日的通告信作为机密通知寄发给协会的所有支部，该信于1872年在马克思和恩格斯起草的总委员会内部通告“所谓国际内部的分裂”（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷）中第一次发表。保存下来的有彼此差异不大的几种手稿（马克思的两个手稿：一个是1868年12月22日写的，另一个是附在他于1870年8月6日写给荣克的信里的；还有两个手抄副本：一个是荣克抄写的，另一个是杜邦和恩格斯抄写的）。——第382页。

[268]“国际工人协会章程”1867年伦敦版（《Rules　of　the　International　Working　Men’s　Association》.London，1867）。——第383页。

[269]反对资产阶级和平主义的和平和自由同盟的决议是由国际布鲁塞尔代表大会就国际被邀参加1868年9月在伯尔尼召开的该同盟代表大会一事于1868年9月12日通过的。邀请是同盟根据巴枯宁的倡议发出的。巴枯宁是同盟中央委员会委员，他力图将国际工人协会置于资产阶级的同盟的支配之下。

布鲁塞尔代表大会的决议指出，既然已经有国际工人协会存在，这个企图对国际工人运动实行领导的和平主义的同盟的存在是多余的。建议同盟并入协会，其成员加入协会的各个支部。——第383页。





弗·恩格斯



