卡·马克思和弗·恩格斯致“社会民主党人报”编辑部的声明

[84]



下列签名人曾经答应为“社会民主党人报”撰稿，并允许在撰稿人名单上公布自己的名字，但是有一个不可缺少的条件，那就是“社会民主党人报”必须按照向他们宣布的那个简短纲领的精神进行编辑工作。他们一刻也没有忽视“社会民主党人报”的困难处境，因此没有提出过任何不合柏林时宜的要求。但是他们一再要求至少要像反对进步党人那样勇敢地反对内阁和封建专制政党。“社会民主党人报”所奉行的策略使他们不可能再继续为它撰稿。下列签名人对普鲁士王国政府的社会主义的看法，以及对工人政党对这类欺骗所采取的正确态度的看法，已经在1847年9月12日“德意志—布鲁塞尔报”第73号上，在他们回答当时科伦出版的“莱茵观察家”第206号所提出的“无产阶级”同“政府”结成反“自由资产阶级”联盟的主张的时候详尽地发挥过了。[85]今天我们仍然认为我们当时的声明中的每一个字都是正确的。





弗里德里希·恩格斯　卡尔·马克思　　　　1865年2月23日于伦敦和曼彻斯特



卡·马克思写于1865年2月18日

载于1865年3月3日“社会民主党人报”第29号

原文是德文

俄文译自“社会民主党人报”，并根据手稿校对过







[84]马克思和恩格斯致“社会民主党人报”编辑部的关于停止为该报撰稿的声明是马克思在1865年2月18日写的，他把声明寄给恩格斯，恩格斯完全赞同，并在声明上签字，然后又寄给马克思；1865年2月23日马克思把它寄给“社会民主党人报”编辑部。

在写这篇声明以前，马克思和恩格斯就确认已经不可能纠正该报的政治路线。能够证明这一点的，除了1865年2月15日施韦泽致马克思的信（详见本卷第95—98页）以外，还有施韦泽的一组文章“俾斯麦内阁”，在这组文章中施韦泽公开支持俾斯麦用“铁和血”统一德国的政策。1865年2月18日马克思就这件事给恩格斯的信中说：“我认为施韦泽是不可救药的（他可能和俾斯麦取得了秘密的协议）。”由于这些文章的发表，马克思和恩格斯也就能够使自己同该报的决裂具有公开的、尖锐的政治的性质，并使这件事容易为群众所了解。

马克思把声明寄给“社会民主党人报”，同时采取措施迫使施韦泽不得不把它登出来。他委托李卜克内西，一旦施韦泽拒绝发表这个声明，就把它发表在“柏林改革报”上。此外，马克思把声明的两份副本寄给卡·济贝耳，请他在收到信以后两天就把声明刊登在“莱茵报”或“杜塞尔多夫日报”上。

由于李卜克内西和济贝耳的帮助，声明曾经发表在许多德国报纸上，从1865年3月1日济贝耳给恩格斯的信中看出，声明最初发表于：“巴门日报”（《Barmer　Zeitung》）、“爱北斐特日报”、“杜塞尔多夫日报”、“莱茵报”；1865年3月1日声明又发表于：“柏林改革报”第51号、“新法兰克福报”第60号、“布勒斯劳报”（《Breslauer　Zeitung》）第102号、“公民报”（《Staatsbürger-Zeitung》）第60号；后来又在许多其他德国报纸上发表了这个声明。

由于马克思和恩格斯的声明广泛地发表在德国报刊上，施韦泽不得不在“社会民主党人报”上发表它，发表的日期是1865年3月3日。编辑部在“声明”之前写了几行编者按语，从中可以看出李卜克内西也拒绝为该报撰稿。不久，格·海尔维格、弗·吕斯托夫和约·菲·贝克尔也作了类似的声明。

马克思和恩格斯的声明在先进的德国工人中得到了广泛的反应；1865年3月它受到柏林印刷工人协会的赞许，李卜克内西在那里作了关于马克思和恩格斯同该报决裂的报告。“社会民主党人报”失去了很大一部分订户，特别是柏林工人中的订户。——第88页。

[85]指马克思的“‘莱茵观察家’的共产主义”一文，该文发表在“德意志—布鲁塞尔报”上（见“马克思恩格斯全集”中文版第4卷第207—222页）。

“德意志—布鲁塞尔报”（《Deutsche-Brüsseler-Zeitung》）是侨居布鲁塞尔的德国政治流亡者创办的；1847年1月创刊，1848年2月停刊。马克思和恩格斯从1847年9月成了该报的经常撰稿人；在他们的领导下，该报成了形成中的无产阶级革命政党——共产主义者同盟的机关报。

“莱茵观察家”（《Rheinischer　Beobachter》）是一家保守的日报；1844年起在科伦出版；德国1848年三月革命后停刊。——第88页。





卡·马克思



