关于国际工人协会和英国工人组织的关系

[250]



英国的报刊、尤其是伦敦的报刊以异常严肃认真的态度谈论 国际工人协会和它的 布鲁塞尔代表大会（单是“泰晤士报”就为此刊登了4篇社论），这种态度在德国资产阶级报刊中引起了真正的疯狂叫嚣。德国报刊教训英国报刊，说后者的错误在于相信国际工人协会在英国的作用！它们发现英国工联同国际工人协会完全无关！尽管英国工联曾经通过这个国际工人协会以大量金钱对于进行反对资本斗争的巴黎工人、日内瓦工人和比利时工人进行了援助。

[251]

有人从伦敦给我们写信说：“所有这一切，看来都是出于某个 麦·希尔施 ［注：指麦克斯·希尔施博士，敦克尔的“人民报”[252]的“著名”经济学家。在他未到他不知道的英国地区去考察以前，伦敦对这位现代的社会救主的存在似乎毫无所闻。］的论断，他是舒尔采-德里奇专门派到英国去的，目的是要掀起这场叫嚣。要知道这是 麦·希尔施说的，而 麦·希尔施是个值得尊敬的人！可尊敬的希尔施［Ehren-Hirsch］在伦敦的工联主义者（各工联、工会的成员）看来却是形迹可疑的人，因为他没有国际工人协会开的 任何介绍信！人们干脆把他 愚弄了一番。因此希尔施做了傻事是不足为奇的。如果人们认真地对待他的话，那是用不着抱有什么特殊的坦率愿望就可以告诉他全伦敦都知道的事，这就是说在伦敦的工联全国理事会[253]由6人或7人组成，其中3人同时又是国际工人协会总委员会的委员；这3人是 奥哲尔（全国理事会书记兼鞋匠代表）、 罗·阿普耳加思（联合起来的木工和细木工的代表）、 豪威尔（泥水匠代表兼改革同盟[254]书记）。其次，他会知道，在国际工人协会总委员会里还有 5位委员代表其余的加入协会的工联（不算外地的工联，单在伦敦一个地方就大约有50个），这5位委员是 罗·肖、巴克莱、柯恩、黑尔斯和 莫里斯，此外，每个工联有权而且是照例在特殊情况下派代表参加总委员会。再次，在国际工人协会总委员会里代表英国人的还有：

各合作团体，它们派了3个代表参加布鲁塞尔代表大会，—— 威廉·韦斯顿 ［注：看来是指约翰·韦斯顿。——编者注］和 威廉斯；

改革同盟，—— 德尔、考威尔·斯特普尼和 鲁克拉夫特；3人都是改革同盟执行委员会委员；

全国改革联合会[255]，它是已故的鼓动家布朗特尔·奥勃莱恩创建的，由自己的主席 阿·阿·华尔顿和 米尔纳代表；

最后， 无神论的民间鼓动，由著名的演说家 哈里埃特·罗女士和 柯普兰先生代表。

由此可见，没有一个稍具规模的不列颠无产阶级的组织不是直接由它们自己的领袖作为代表参加国际工人协会总委员会的。最后， 乔治·波特尔主持的英国工联的正式机关报‘蜂房报’，同时也是国际工人协会总委员会的正式机关报，它每周都报道总委员会会议的情况。

可尊敬的希尔施的发现以及随之而来的德国资产阶级报刊的吹呼，又给‘威塞尔报’的伦敦记者和以△为代号发表文章的‘奥格斯堡女人’[256]的伦敦记者提供了所希求的食料。这个人——因为两家报纸都是一个人在搞鬼——由于他自己知道得最清楚的原因，住在离伦敦要坐好几个钟头车才能到的偏僻角落。在那里，他从‘泰晤士报’、‘晨星报’和‘星期六评论’[257]中摘出一些叫人害臊的东西，再照自己读者的口味加点美学味精。有时，譬如说这一次吧，这个人也一再重复德国报纸上的谣言，把它们假造一个日期登在‘威塞尔报’和‘奥格斯堡女人’上。前面提到的‘威塞尔报’和‘奥格斯堡女人’的记者不是别人，正是臭名远扬的文化流氓无产者 埃拉尔特·比斯康普。这个倒霉的人早就被赶出了一切像样的团体的门外，经常用酒来治疗那由于普鲁士吞并了他的祖国库尔黑森和他的朋友 埃德加尔·鲍威尔[258]而带给他的心灵上的创伤。”





卡·马克思写于1868年10月4日

载于1868年10月17日“民主周报”第42号

原文是德文

俄文译自“民主周报”







[250]这篇短文是马克思为“民主周报”写的（见1868年10月4日马克思给恩格斯的信）。短文的第一段看来由报纸编辑部作了一些改动。——第374页。

[251]指国际总委员会和英国各工联共同组织的对罢工工人的物质援助。

在巴黎铜匠罢工期间（1867年2—3月），总委员会在1867年3月13日“国际信使”上发表致英国工人的公开信，号召给罢工者以物质援助。鞋匠、裁缝、红木工人等工联通过总委员会寄了好几百英镑到法国去。

由于马尔希延的比利时矿工和冶金工人被枪杀（1867年2月），总委员会在1867年3月13日“国际信使”上发表“致大不列颠矿工和冶金工人”的公开信，号召援助遭到残酷镇压的受害者。受害者工人的家属得到了金钱上的帮助。

在日内瓦建筑工人罢工和被大批解雇期间（1868年3—4月，见注230），总委员会每月都从英国寄去4万法郎的援款。这些寄到日内瓦去的钱是木工和细木工，纺织工人，以及装订工人等工联寄去的。——第374页。

[252]“人民报”（《Volks-Zeitung》）——德国民主派日报，从1853年起在柏林出版。——第374页。

[253]指工联伦敦理事会，它首次于1860年5月由伦敦各工联代表会议选出。伦敦理事会领导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人阶级都有影响。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。在伦敦理事会中起领导作用的是已经壮大起来的各个工联的领导人——木工工联的克里默及其后的阿普耳加思，鞋匠工联的奥哲尔，泥水匠工联的柯耳森和豪威耳，机械工工联的阿林。他们当中只有阿林没有参加国际总委员会。

马克思从国际成立时起就跟工联领袖们的改良主义和行会闭关自守心理作斗争，他力图把广大的英国工人群众引导到协会的队伍里来，设法使工联的基层组织加入协会，并使工联伦敦理事会作为不列颠支部加入协会。关于加入国际的问题，曾经根据总委员会英国委员们的动议在工联伦敦理事会的许多次会议上加以讨论；1867年1月14日工联伦敦理事会通过了一项决议，表示赞同国际工人协会的原则，但断然拒绝与协会建立任何组织联系。此后，工联伦敦理事会通过它在总委员会委员中的成员继续与国际保持接触。——第375页。

[254]见注170。——第375页。

[255]指宪章运动的领导人布朗特尔·奥勃莱恩和雷诺等人于1849年在伦敦建立的全国改革同盟。同盟的目的是争取普选权和实行社会改革。1866年它加入国际并在总委员会领导下开展活动，成为改革同盟的一个分支机构。全国改革同盟的领导人阿尔弗勒德·华尔顿和乔治·米尔纳都是国际总委员会的委员、国际多次代表大会的参加者。——第375页。

[256]“威塞尔报”（《Weser-Zeitung》）是德国资产阶级自由派报纸；1844年至1930年在不来梅出版。

“奥格斯堡女人”（《Augsburgerin》）是指奥格斯堡的“总汇报”（见注24）。——第376页。

[257]“晨星报”（《The　Morning　Star》），英国日报，自由贸易论者的机关报，1856年至1869年在伦敦出版。

“星期六评论”（《Saturday　Review》）是英国保守派周刊“政治、文学、科学和艺术星期六评论”（《Saturday　review　of　politics，literature，science　and　art》）的简称，1855年至1938年在伦敦出版。——第376页。

[258]指德国政论家、曾是青年黑格尔分子的埃德加尔·鲍威尔于1863年到普鲁士出版局供职一事。——第376页。





卡·马克思

