卡·马克思和弗·恩格斯的遗稿 关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲



卡·马克思



[380]





一、引言。处决


自从我们上次开会以来，我们所讨论的对象芬尼亚运动已进入了一个新的阶段。这个运动接受了英国政府所给予的血的洗礼。曼彻斯特的政治处决使我们想起约翰·布朗在哈帕尔斯渡口的遭遇。 ［注：以下在原稿中删去一句：“不过，奴隶主们至少还把约翰·布朗当做一个叛乱者，而不是当做一个普通的刑事犯。”——编者注］它们揭开了爱尔兰同英国的斗争的一个新时期。整个议会和自由派的报刊要对此负责。格莱斯顿。

目的：保持伪善的外表，似乎这不是政治性的，而只是一种普通的刑事犯罪。在欧洲，处决产生了恰好相反的印象。看来，英国人还想保持长期议会所通过的法令[381]。他们赋予自己一种神圣的权利，可以在爱尔兰国土上反对爱尔兰人，而任何一个爱尔兰人，要在英国反对不列颠政府，就会被宣布为非法。Habeas　Corpus　Act[382]暂时停止生效。特别戒严。“纪事”周刊所举的事实。由政府组织的“杀人和暴行”。[383]波拿巴事件[384]。





二、问题


什么是芬尼亚运动？





三、土地问题





人口的缩减




　　1846年1841年——8222664

1866年——5571971

　　　　　　　————

　　　　　2650693 } 25年中共缩减

2650693人 　 1801年爱尔兰人口为

5319867人 　　　　　　　1855年——6604665

　　　　　1866年——5571971

　　　　　　　　　 —————

　 　　　　　　　　　　1032694人} 11年中共缩减

1032694人



不仅人口有所减少，而且同人口的总数比起来，聋哑人、盲人、残废人、疯子和痴子的数量有所增加。





1855年到1866年牲畜总数的增长


在1855年到1866年这些年中，牲畜总数增长的情况如下：牛增加178532头，羊增加667675只，猪增加315918头。如果我们注意到在同时期中马减少20656匹，并用1匹马折合8只羊计算，那末 牲畜增长的总数应为996877头，即接近100万头。

这就是说，1032694个爱尔兰人为大约100万头牛、猪、羊所排挤了。被排挤的爱尔兰人的情况如何呢？ 移民统计对这一问题作了回答。





移民


从1851年5月1日到1866年12月31日移居国外的共计1730189人。这种移民的性质。

由于 农场的合并或 扩大（逐出土地）以及同时变耕地为牧场，移民的规模越来越大，并将继续扩大下去。

从1851年到1861年农场总数减少了120000个，而面积15英亩到30英亩的农场却增加了61000个，30英亩以上的农场则增加了109000个（共计增加170000个）。农场总数的减少几乎完全是1英亩以下的到15英亩的农场消失的结果。达费林勋爵。 ［注：见本卷第686、693页。——编者注］大农场数目的增长只是表示，所减少的农场很大一部分成为较大的农场。





这一过程所起的作用


（ａ） 对人口所起的作用

人 民群众的状况恶化了，已接近于危机，像1846年那样的危机。当前的相对人口过剩已经像饥荒前一样严重。

从马铃薯歉收引起饥荒以来， 工资提高不过20％。而马铃薯的价格却几乎提高了200％；日用必需品的价格则平均上涨了100％。 克利夫·莱斯利教授在1867年2月9日的伦敦“经济学家”上写道：

“在21年中人口减少五分之二以后，目前几乎全岛的常规工资每天只有1先令；而1先令目前所能买的东西并不多于21年前用6辨士所能买到的。由于一般食品价格的高涨，工人的生活比10年前更坏了。”



（ｂ） 对土地所起的作用

（1） 播种面积的缩减

粮食作物面积的缩减：　　　　　　　　　 饲料作物面积的缩减：

1861—1866年——470917英亩　　　　　　 1861—1866年——128061英亩

（2） 各种作物每一法定英亩 ［注：法定英亩是王国法律所规定的英亩，合4047平方米。——编者注］ 的收获量的缩减。小麦的 收获量缩减了，而在 1847—1865年这一段时期中收获量缩减得更多的是（用确切的百分比来表示）：燕麦缩减16.3％，亚麻47.9％，芜菁36.1％，马铃薯50％。有几年收获量的缩减还更严重，而总的来说，从1847年起，收获量是 不断缩减的。

自从大规模移民以来，土地因不再施肥而变得贫瘠了，这部分是由于农场疯狂地扩大，部分是由于在“谷地制”[385]的条件下，租佃者多半不自己为土地施肥，而让他的雇农去施肥。地租和利润在收获量减少的情况下也一样能增加。整个产量总的来说可能减少，但是落入大地主和大农场主手中而不归农业工人所有的、转变为剩余产品的那一部分产品，以及剩余产品的价格，却会增加。

因此，结果是：本地居民逐步被排挤，民族生活的源泉——土地逐步恶化和贫瘠。





扩大的过程


这一过程只是刚刚开始，但是进行得颇为迅速。扩大首先打击的是1英亩以下的到15英亩的那些农场。即使100英亩以下的农场全部消失，那时扩大的过程也还远远不会达到在英国那样的程度。1864年的情况是这样：

全爱尔兰的面积，包括 沼泽和荒地，共计20319924英亩。 全部面积的3/5， 即12092117英亩，至今仍为 1英亩以下的到100英亩的农场所占有，掌握在 569844个租佃者手中；2/5的面积，即8227807英亩，则为 100英亩到500英亩以上的农场所占有，掌握在31927个土地所有者手中。这样，要被驱逐的（只算租佃者和他们的家属）有2847220人。

这种制度就是1846年饥荒以及目前肉类和羊毛价格不断上涨的自然的结果，这种结果更因谷物法的废除而加速产生[386]。

爱尔兰的清扫领地使爱尔兰成了英格兰的隔了一条宽阔的海峡的农业区，——这里没有地主，地主们都和他们的家奴一起住在英格兰。





英国在爱尔兰的统治性质的改变


国家只是大地主的工具。 逐出土地也被作为一种政治上的惩罚手段。（ 阿伯康勋爵。英国。 苏格兰山区的盖尔人[387]。）英国原来的政策：以英国移民（伊丽莎白时代）和圆颅党[388]移民（克伦威尔时代）代替被排挤的爱尔兰人。女王安即位以后的十八世纪的经济政策只须用英国对它自己的殖民地爱尔兰采用的关税保护办法就可以说明；在这个殖民地的内部，则把 宗教信仰变成为财产权的法律基础。在实行 合并[389]以后是苛刻的地租和土地中间人的制度，但是爱尔兰人尽管受到极度严重的压迫，却仍然是他们自己的土地的握有者。目前这种制度则是无声无息地、着着实实地进行着的一种歼灭；政府只是大地主（和高利贷者）的工具。

从这一改变了的情况产生了：

1. 芬尼亚运动的特点：社会主义的运动，下层阶级的运动。

2. 运动的非天主教性质。

在解放天主教徒的斗争[390]及这一斗争的领袖丹尼尔·奥康奈尔在爱尔兰运动中占主导地位以前，起领导作用的一直是神甫。英国人关于教皇政治的可笑的空谈。天主教的上层神甫们反对芬尼亚运动。

3. 没有一个领导人作为代表选入英国议会。奥康奈尔暴力运动的特点。议会中的爱尔兰党的退化。

4. 民族性质。欧洲运动的影响和英国的语言风格。

5. 美国、爱尔兰、英国——三个活动场所；美国的主导作用。

6. 共和运动，因为美国是共和国。

我在这里说明了芬尼亚运动的特征。





四、英国人民


人道和正义的问题，但首先是一个独特的英国问题。

（ａ） 贵族和教会。军队。（ 法国，阿尔及利亚。）

（ｂ） 在英格兰的爱尔兰人。对工资的影响等。英国人和爱尔兰人性格的平衡。 爱尔兰性格。爱尔兰人的自制。在爱尔兰国民教育方面的尝试。犯罪数字的缩减。





爱尔兰的判罪


　　1852年——17678　　　 104541866年——4326　　　　2418





1855年以来在英格兰和威尔士受审讯者的数字所以减少，部分是由于 1855年的刑事法；这一法律使法官在被告同意之下，有权自己判处短期禁闭，而不必将他们的案件移交法庭开庭审判。

北明翰。英国人民的进步。英国报刊的卑鄙无耻。

（ｃ） 对外政策。波兰等。卡斯尔里。帕麦斯顿。





五、挽救的办法


议会的无足轻重的措施是毫无意义的。

改革同盟的错误[391]。

破坏合并应成为英国民主党派的一个要求。





卡·马克思写于1867年11月26日左右

第一次全文发表

原文是英文

俄文是按手稿译的







[380]“关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲”是马克思为1867年11月26日总委员会讨论爱尔兰问题时准备的发言提纲。11月19日开始的在总委员会上对爱尔兰问题的讨论（见注195），根据马克思的提议，改在下一次会议上举行。马克思准备在下次会议上发言。但是在会议前不久，在11月23日，三名被判罪的芬尼亚社社员在曼彻斯特被处决。马克思认为，在处决使群情激愤的情况下，这篇准备好的发言已经不适用了；于是他改让彼·福克斯发言，而且他认为，在这样一个严重的时刻，由总委员会的英国委员出面对爱尔兰人表示同情并谴责英国政府的血腥行为更为合适。以后，马克思在准备于伦敦德意志工人教育协会中就爱尔兰问题作报告（1867年12月16日马克思所作的报告的提纲见本卷第506—522页，这一报告的记录见本卷第637—639页）时，利用了未作的发言的提纲和准备时收集的材料。

1936年莫斯科出版的普·凯尔仁策夫所著“爱尔兰为独立而斗争”一书中曾经从关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲中做了一些摘录。——第499页。

[381]指长期议会在1652年8月12日，即在英国资产阶级革命时期，在1641—1652年爱尔兰争取民族解放的起义为英国镇压以后所通过的爱尔兰组织法令。法令从法律上巩固了英国殖民者在爱尔兰建立的血腥的暴力和恐怖的统治制度，并且准许英国资产阶级和“新兴的”资产阶级化的贵族大批地掠夺爱尔兰土地。根据这一法令，大多数的爱尔兰本地居民都犯有“暴乱罪”。“罪犯”中甚至包括那些虽然并没有直接参加起义但是没有对英国表示应有的“忠诚”的爱尔兰人。被宣布为“罪犯”的人按参加起义的情节分成几类，分别受到残酷的镇压：判处死刑、驱逐出境、财产充公。1653年9月26日，对爱尔兰组织法令又补充了一项新的法令，这一法令规定将财产被充公的爱尔兰人强迫移至荒凉的康诺特省和克勒尔郡，并规定一种制度将充公的爱尔兰人的土地分配给议会的债权人、英国军队的军官和士兵。这两个法令都巩固并扩大了英国大地主势力在爱尔兰的经济基础。——第499页。

[382]Habeas　Corpus　Act——见注356。——第499页。

[383]1867年11月19日，英国女王向议会致词时曾经用这几个字评价芬尼亚运动，马克思也就借用这几个字形容英国政府对爱尔兰芬尼亚社社员的血腥政策。

“纪事”周刊（《The　Chronicle》）是英国的天主教派的周刊，1867—1868年在伦敦出版。——第499页。

[384]1840年，路易·波拿巴在布伦发动没有成功的政变时，枪伤了一个政府军的军官。恩格斯在1867年11月24日致马克思的信中谈到这一事件，他指出，英国统治阶级因同样的行为（而且是莫须有的罪名）把芬尼亚社社员送上绞架，而同时对戴上了皇冠的罪犯——拿破仑第三却奴颜婢膝，卑躬屈节。——第499页。

[385]“谷地制”是爱尔兰特有的土地使用制度。在这种制度下，较大的租佃者——通常是投机中间人——将土地划成半英亩或一英亩的小块，以极苛刻的条件转租给最贫困的租佃者或雇农。十八世纪通过一项法令，规定出租的小块土地种植谷类作物，“谷地制”（corn-acre

）即由此得名。——第502页。

[386]1846年，谷物法的废除引起了谷物价格的下跌（由于英国对爱尔兰粮食的需求减少），同时在爱尔兰对羊毛及其他畜产品的需求却增加了；这促使大地主和富有的农场主转而经营大规模的畜牧业，结果，在十九世纪中叶导致了把爱尔兰小租佃者大规模地逐出土地（“清地”）。——第503页。

[387]马克思在分析“清地”给爱尔兰农民造成的灾难时，在这里提到了一个类似的过程，即十八世纪到十九世纪初英国和苏格兰贵族用暴力夺取苏格兰山地居民（盖尔人）的土地。马克思对这一过程的评述见“选举。——财政困难。——萨特伦德公爵夫人和奴隶制”（见“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第569—576页），以及“资本论”第1卷第24章（“资本论”1953年人民出版社版第1卷第921—925页）。——第503页。

[388]圆颅党是十七世纪英国资产阶级革命时对议会派的称呼，因为他们按清教徒的习惯剪短发，而不是像骑士党（王党）那样留长发。——第503页。

[389]见注335。——第503页。

[390]解放天主教徒的斗争是十九世纪前几十年中争取取消对天主教徒政治权利的限制的运动（天主教徒中大多数是爱尔兰人）。在爱尔兰，领导这一运动的是以奥康奈尔为首的自由资产阶级，他们用解放天主教徒的口号来吸引农民群众。这一运动于1829年即告结束，那时天主教徒获得了担任某些政府职位和选入议会的权利；同时选举的财产资格限制却提高了四倍。英国统治阶级企图用这种手腕来拉拢爱尔兰资产阶级和信天主教的土地占有者的上层人物，从而分裂爱尔兰的民族运动。——第504页。

[391]指改革同盟（见注170）拒绝支援爱尔兰人的民族解放运动。在1867年11月1日的改革同盟委员会会议上通过了资产阶级激进派提出的决议，对芬尼亚运动进行指摘。国际工人协会总委员会在1867年11月讨论爱尔兰问题时，对改革同盟委员会的这一决议进行了严厉的谴责。——第505页。





卡·马克思

