给各支部的机密通知

[378]



（1）总委员会要求各支部就1870—1871年改变总委员会驻在地是否适宜的问题给本支部代表发出正式指示。

（2）如果问题得到肯定的解决，总委员会则建议布鲁塞尔作为上述年度总委员会的驻在地。





卡·马克思写于1870年7月14日

第一次发表

原文是法文

俄文是按手稿译的







[378]“给各支部的机密通知”是马克思为筹备应届代表大会而写的。在1870年6月28日的总委员会会议上，马克思建议在各支部讨论关于改变总委员会驻在地的问题，理由是必须不要为这个或那个国家的工人造成优越条件；马克思的建议被通过了。但是它遭到了总委员会委员黑尔斯的反对。总委员会在7月5日和12日重新讨论了这个问题，结果黑尔斯的建议被否决。7月14日，马克思把机密通知转交给海·荣克，以便把它送往瑞士；由总委员会比利时通讯书记奥·赛拉叶寄给德·巴普的原稿也被保存下来了。各支部反对改变总委员会的驻在地，认为伦敦是国际工人协会领导机关进行活动的最适宜的地方。

本卷所载的通知是按照1870年7月14日马克思给海·荣克的信中所附的手稿译的；这个当时并不是为了发表的文件现在是第一次发表。——第494页。





卡·马克思

