“爱尔兰史”的片断



英国人已经做到了使属于各个不同种族的人安于它的统治。对于自己的民族特性和语言非常保守的威尔士人，已经完全和不列颠王国结合在一起了。苏格兰的克尔特人虽然直到1745年[453]还具有反抗精神，虽然在这以后他们几乎先后为政府和他们自己的贵族所完全歼灭，他们现在却想也没有想到起义。诺曼底群岛的法国人即使在法国大革命时期也曾进行反抗法国的激烈的战斗。但是甚至被丹麦出卖给英国的黑尔郭兰岛的弗里西安人[454]也安于自己的命运，而只是在经过一个很长的时期之后，萨多瓦的胜利和北德意志联邦的成功才使他们从心底发出同“伟大的祖国”合并的痛苦呼声。只有爱尔兰人，英国人没有把他们制服。原因在于爱尔兰种族的异乎寻常的伸缩性。在极端残暴的镇压以后，在每一次要把他们歼灭的企图以后，经过一个短时期，爱尔兰人又比过去任何时候都更加坚强地站了起来；他们似乎总是从骑在他们头上压迫他们的异族驻军那里汲取了主要的力量。异族人在第二代，甚至往往在第一代，已经变得比爱尔兰人更像爱尔兰人（Hiberniores　ipsis　Hibernis），而后者则愈是掌握了英语而忘掉自己固有的语言，就愈是成为爱尔兰人。

资产阶级把一切都变成商品，对历史学也是如此。资产阶级的本性，它生存的条件，就是要伪造一切商品，因而也要伪造历史。伪造得最符合于资产阶级利益的历史著作，所获得的报酬也最多。马考莱就是一个例证。他正是由于这种原因而成了不如他机灵的高德文·斯密斯的一个望尘莫及的理想人物；他的那些捏造正是为了这一目的。








杀人成了反抗大地主消灭人民的行为的唯一有效手段； 由于这种原因，并且 只要这种情况还没有改变，在爱尔兰就无法制止在土地骚动基础上产生的杀人行为。这样做是有用的，因此虽然有各种惩治法，这种行为现在还在继续，而且将来也会继续下去。正如其他社会现象一样，它在数量上时有起伏，而在一定的情况下它甚至会具有传染病的性质，那时它甚至由于一些微不足道的原因也会发生。传染病还可以防止，但是这种疾病本身却无法防止。





弗·恩格斯写于1870年5月—7月上半月

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯文库”1948年版第10卷

原文是德文

俄文是按手稿译的







[453]指1745年的苏格兰山民为反抗英格兰爱尔兰土地贵族和资产阶级的压迫和强占土地而举行的起义。山民的不满情绪被一部分苏格兰山地贵族所利用，他们希望保存封建家长式的氏族制，支持已被推翻的斯图亚特王朝的代表夺取英国王位（起义者宣称要使斯图亚特王朝詹姆斯二世的孙子查理-爱德华登王位）。由于起义遭到镇压，苏格兰山地的氏族制度被破坏，苏格兰农民从土地上被赶走的进程也加剧了。——第572页。

[454]自古以来住着日耳曼族弗里西安人的黑尔郭兰岛（北海）于十八世纪时转归丹麦统治。1807年（在1807—1814年英丹战争时期），该岛为英国所占；1814年，根据基尔和约，丹麦人将该岛割让给英国；1815年的维也纳和约又追认了基尔和约。以后，到1890年，英国用黑尔郭兰岛向德国交换了桑给巴尔岛。——第572页。





弗·恩格斯

