卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“新巴登报”作

[202]

卡尔·马克思“资本论。政治经济学批判”第一卷

1867年汉堡迈斯纳出版社版

［注：Karl　Marx.Das　Kapital.Kritik　der　politischen　Oekonomie.Erster　Band.Hamburg，Meissner，1867.——编者注］



我们让别人去研究这部著作的理论部分和严格的科学部分，批评作者对于资本起源的新看法。可是我们不能不注意，他同时向我们提供了大量极有价值的历史材料和统计材料，这些材料几乎毫无例外地全部是从各种调查委员会向英国议会所做的正式报告中拿来的。他不无根据地着重指出这种调查委员会对于研究任何国家内部社会状况的重要性。这样的委员会，——当然，如果有合适的人在里面，——对于人民来说，是认识自己的最好的手段；而马克思先生说，在德国进行类似的调查，将得出一定会使我们自己感到吃惊的结果，他是未必不对的。要知道在进行这类调查以前，任何英国人都不知道他国内的最贫穷的阶级是如何生活的！当然，没有这一类的调查，任何社会立法（像现在在巴伐利亚所称的），都只能是十分幼稚的，并且常常是愚昧无知的。德国政府机关的所谓“登记”和“调查”，其价值远远赶不上这些委员会的材料。官僚主义的老一套我们知道得太清楚了：分发一些表格，随便怎样把它填满拿回来就满足了；而这些表格所据以填写的情报，又常常恰巧是向那些为了自己的利益而掩蔽真相的人征集的。与此相反，请拿英国的委员会的调查，例如关于各工业部门劳动条件的调查来看看。这里所听取的，不仅仅是工厂主和工头，而且还有工人，连小姑娘都包括在内；并且所询问的不仅仅是他们，而且还有医生、治安法官、神甫、教师以及凡是能够提供一些关于这个问题的情况的人。而且每一个问题和每一个回答都用速记记录下来，逐字地刊印出来，全部材料附以委员会据此而写的带有结论和建议的报告。这样，报告及其材料一起具体地表明了委员会的成员是否履行了和怎样履行了自己的义务，这就使委员会个别成员的偏私的态度大大地发生困难。读者可以从上述这本书里读到详细的情况以及无数的例子。这里我们只想着重指出一点：在英国，随着工商业自由的扩展，妇女和儿童的劳动时间受法律限制的情况也就更加普遍，从而几乎所有一切的工业部门都在政府的监视之下。马克思先生给我们做了关于这种发展的详细的历史的叙述，他指出，最初如何在纺织企业中从1833年起每天的劳动时间被这种方式限制为12小时；如何在工厂主和工人之间经过长期的斗争之后，劳动时间终于规定为10小时半，儿童为6小时半，以及如何从1850年起，工业部门一个接着一个服从于这个工厂法：最初是印花布工厂（从1845年起就已如此），然后从1860年起是染房和漂白坊，从1861年起是花边工厂和织袜工厂，从1863年起是陶器工厂、壁纸工厂等等，最后至1867年几乎全部其余稍大的工业部门。关于1867年这最后一项法令的意义，可以由下面这一点来判断：这项法令把不下于 150万的妇女和儿童的劳动置于法律的保护和监督之下。我们所以特别着重指出这一点，很遗憾，是因为我们德国在这一方面整个事情是很恶劣的，我们应该感谢作者如此详尽无遗地考察了这个问题，并且他第一个使它为德国公众易于了解。每一个人道的人，无论他对于马克思先生的理论原理持何种态度，都会有这样的意见。



关于工农业史的其余珍贵材料，篇幅不容许我们来加以考察了，可是在我们看来，任何对政治经济学、工业、工人状况、文化史和社会立法感兴趣的人，无论他抱什么观点，都不能不读这本书。





弗·恩格斯写于1868年1月上半月

载于1868年1月21日“新巴登报”第20号

原文是德文

俄文译自“新巴登报”







[202]弗·恩格斯的这篇评论通过卡·济贝耳的介绍发表在1868年1月21日“新巴登报”第20号上，没有署名。

“新巴登报”（《Neue　Badische　Landeszeitung》）是德国资产阶级民主派的日报，该报用这个名称从1867年至1933年在曼海姆出版。——第260页。





弗·恩格斯

