告伦敦德国工人书

[507]





工人们！

今年9月7日将在布鲁塞尔召开第三次国际工人代表大会。

这次代表大会将讨论扩大、加强和组织工人国际联合的共同活动的最好方法，以及同工人阶级利益密切关连和迫切需要解决的问题。最后，必须在宣传经费方面相互达成协议。

总委员会向代表大会提出下列问题：

1.缩短和调整工作日；

2.资本家采用机器的影响；

3.土地所有制的性质；

4.工人阶级的教育；

5.建立信贷机构以促进工人阶级的社会解放；

6.建立生产合作社的最好方法。

为了力争实现这个由于时间和形势的要求而提出的倡议，我们号召你们不论是作为整个组织或作为个人都要在力所能及的范围内进行工作。必须以志愿捐款的办法募集足够的经费，以便伦敦的德国工人能够派出一名或数名代表。如果在目前这种暴风骤雨的时刻，在数以千计的伦敦德国工人中间没有足够的由于理解本阶级利益而感到鼓舞的人来保证自己有代表出席布鲁塞尔代表大会，那是可耻的。

因此，行动起来吧！各国工人早就应当联合起来，并且应当懂得：为了有效地进行斗争，反对以暴力为基础的资本家的统治，必须有一个工人阶级各种队伍的强大联盟。

不应当忘记，在北美合众国八小时工作日已经被宣布为所有国营企业应当遵守的法律。

我们还想起了卡尔·马克思于1867年在他的著作“资本论。政治经济学批判”的序言中所写的具有深刻历史意义的话！

“正像十八世纪美国的独立战争给欧洲资产阶级敲起了警钟一样，十九世纪美国的南北战争又给欧洲工人阶级敲起了警钟。”

[508]

捐款可于每星期一、三、六晚9时起交到德意志工人教育协会秘书和出纳员处。

代表德意志工人教育协会、国际工人协会德国分部：



　　　　理事会

西中央区朗-爱克街温莎堡27号



起草于1868年8月11日左右

载于1868年8月15日“海尔曼”报第502号

原文是德文

俄文译自“海尔曼”报，并根据马克思的手稿校对过







[507]“告伦敦德国工人书”是弗·列斯纳写的；他把它寄给马克思审阅。马克思在1868年8月11日把它还给列斯纳，并且写信告诉他：“由于有些字写错了，我在下面把它整个重新抄了一遍。”被保存下来的马克思的手稿同发表在1868年8月15日伦敦“海尔曼”报第502号上的“告伦敦德国工人书”完全相同。——第644页。

[508]参看“资本论”1953年人民出版社版第1卷第4页。——第645页。





