总委员会提交布鲁塞尔代表大会的关于在资本主义制度下使用机器的后果的决议草案

[225]



一方面，机器成了资本家阶级用来实行专制和进行勒索的最有力的工具，另一方面，机器生产的发展为用真正社会的生产制度代替雇佣劳动制度创造必要的物质条件。





卡·马克思于1868年8月11日提出

载于小册子“国际工人协会。1866年日内瓦代表大会

和1868年布鲁塞尔代表大会决议”1868年伦敦版

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[225]关于在资本主义制度下使用机器的后果的问题，是由总委员会于1868年1月28日提出列入布鲁塞尔代表大会议程的。为了筹备代表大会，在总委员会7月28日和8月4日的两次会议上对议程里的这一项预先进行了讨论。讨论是由马克思发起的，他在发言中阐述了自己在“资本论”第一卷第十三章“机器和大工业”里加以发挥的那些基本思想（卡·马克思的发言记录见本卷第640—642页）。

马克思在8月4日的会议上对讨论进行了总结，并提议以决议的形式说明总委员会的结论。决议由马克思起草并在总委员会下一次会议即8月11日的会议上获得批准。

在布鲁塞尔代表大会上，该决议由格·埃卡留斯在1868年9月9日的会议上提出而被纳入代表大会所通过的决议的引言部分。弗·列斯纳在同一天的会议上发言论证了马克思在这个问题上的立场，他宣读了摘自“资本论”的一些引文。——第357页。





卡·马克思

