致合众国全国劳工同盟的公开信

[284]



工人朋友们！

在我们的协会的成立宣言里我们说过：“使西欧避免了为在大西洋彼岸永远保持和推广奴隶制进行可耻的十字军征讨冒险的，并不是统治阶级的智慧，而是英国工人阶级对于他们那种罪恶的愚蠢行为所进行的英勇反抗。”［注：见本卷第14页。——编者注］现在轮到你们来阻止战争了，因为这个战争的直接结果将使大西洋两岸正在兴起的工人运动倒退若干年。

也许用不着向你们说明：有一些欧洲强国，它们正迫不及待地想挑起美国对英国的战争。看一下商业统计的数字，我们就会相信：直到国内战争使天秤两端的比重发生变化的时候，俄国原料的出口（俄国再没有别的东西可以出口）都是竞争不过美国的。把美国的犁铧改铸成刀剑，在目前恰恰意味着使一个被你们的贤明共和党大政治家们选为心腹顾问的专制强国免遭迫在眉睫的破产。但是，即使不谈对这个或那个政府有什么特殊利益，难道用一场战争来破坏迅速扩展着的国际合作运动，不正是为了我们的压迫者的普遍利益吗？

我们在林肯先生再度当选总统时给他的贺信中表示过，我们确信，美国的国内战争对于工人阶级的发展，同美国独立战争对于资产阶级的发展，具有同样巨大的意义。［注：见本卷第21页。——编者注］的确，反对奴隶占有制的战争的胜利结束已在工人阶级的历史上开创了一个新时代。从这个时候起，美国也产生了独立的工人运动，旧党派及其职业政客都对它冷眼相看。但是，要使这个运动产生效果，还需要多年的和平；而要扑灭这个运动，美国和英国之间的战争则是最可靠的办法。

国内战争的直接的可以触及到的结果，当然是美国工人境况的恶化。不论在美国或欧洲，国债的重担总是被一手转一手，最后压到工人阶级的肩上。你们的一位国家活动家说，从1860年以来，日用必需品的价格上涨了78％，而非熟练工人的工资只提高了50％，熟练工人的工资只提高了60％。



他抱怨道：“目前在美国，赤贫比人口增长得更快。”



况且，工人阶级的苦难同金融贵族、暴发户贵族[285]和其他因战争而出现的寄生虫的穷奢极欲形成鲜明的对比。但是无论如何，国内战争总还有好的结果，那就是奴隶的解放以及因此而对你们本身的阶级运动所起的刺激作用。可是，没有崇高目的和社会需要的、跟旧世界历次战争一样的另一次战争，其结果将不是粉碎奴隶的锁链，而是为自由的工人锻造新的镣铐。新战争所带来的贫困的增长，马上会给你们的资本家找到借口和手段，好用常备军的无情的刀剑来迫使工人阶级放弃他们勇敢的和正义的愿望。

因此，一个光荣的任务落在你们的肩上，那就是要向世界证明：现在，工人阶级终于不再作为一个驯服的追随者，而是作为一支独立的力量登上历史舞台，他们已经意识到自己的责任，并能在他们的所谓的主人们叫嚷战争的地方卫护和平。



代表国际工人协会总委员会：英国人：罗·阿普耳加思，木工；马·詹·布恩，机械工；詹·巴克莱，彩画匠；约·黑尔斯，弹性纺织品织工；哈里埃特·罗；本·鲁克拉夫特，细木工；乔·米尔纳，裁缝；乔·奥哲尔，鞋匠；J.罗斯，鞋匠；罗·肖，彩画匠；考威尔·斯特普尼；J.沃伦，皮箱匠；约·韦斯顿，制造扶手的技师

法国人：欧·杜邦，乐器工；茹尔·若昂纳尔，石印工人；保尔·拉法格

德国人：格·埃卡留斯，裁缝；弗·列斯纳，裁缝；W.利姆堡，鞋匠；卡尔·马克思

瑞士人：海·荣克，钟表匠；安·弥勒，钟表匠

比利时人：P.贝尔纳，彩画匠

丹麦人：詹·柯恩，雪茄烟工人

波兰人：扎比茨基，排字工人

执行主席　本·鲁克拉夫特

财务委员　考威尔·斯特普尼

总书记　约·格奥尔格·埃卡留斯





　　　　　　　　　　1869年5月12日于伦敦



卡·马克思写

1869年在伦敦印成传单“致合众国全国劳工同盟的公开信”



原文是英文

俄文是按传单“致合众国全国劳工同盟的公开信”译的







[284]由于1869年春天英美之间有发生战争的危险，马克思写了总委员会致全国劳工同盟（见注242）的公开信，并由他在5月11日的总委员会会议上宣读。马克思后来在总委员会向巴塞尔代表大会所作的报告中援引了全国劳工同盟主席西耳维斯的复信（见本卷第431—432页）。这封信的英文稿曾印成传单《Address　to　the　National　Labour　Union　of　the　United　States》（“致合众国全国劳工同盟的公开信”）并载于1869年5月15日“蜂房报”第396号；德文公开信载于1869年5月22日“民主周报”第21号和1869年8月“先驱”杂志第8期。——第401页。

[285]原文是《shoddy　aristocrats》；在美国，《shoddy　aristocrats》是对那些靠战争大发横财的人的称呼。——第402页。





卡·马克思

