卡·马克思关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言记录

[502]

摘自1868年7月28日总委员会会议记录



马克思揭开了关于“资本家使用机器的影响”问题的辩论。他说，使我们最为惊奇的是，使用机器的结果竟同人们原来认为必然会产生的那一切截然相反。劳动时间没有像所期望的那样缩短，工作日反而延长到16—18小时。从前，一个工作日通常是10小时；而近百年来，无论在英国还是在大陆，劳动时间都通过立法手段而延长了。近百年来工厂立法的全部实质，就在于依靠法律的力量来强迫工人多工作几小时。

只是到1833年，儿童的工作日才被限制为12小时；由于过度的劳动，根本没有发展智力的时间。他们的身体也发育不良；流行病在他们中间逞凶肆虐，这迫使某些统治阶级的代表人物也不得不来研究这个问题。老罗伯特·皮尔爵士就是最先注意到这种严重的祸害的人物中的一个，罗伯特·欧文则是第一个在自己的工厂里实行限制工作时数的厂主。十小时工作日法案是第一个把妇女和儿童一天的劳动时间限制为101/2小时的法律，但是这一法案仅仅在某一类工厂里得到推行。

这算是前进了一步，因为它使工人有了较多的自由时间。至于说到产品的缩减，则这很快就得到了补偿：由于机器的改进和工人劳动强度的提高，现在在缩短了的一个工作日里较以前冗长的工作日里做出了更多的活。人们重新担负着过度的劳动，于是，很快就产生了把工作日限制为8小时的必要性。

使用机器的另一后果，是把妇女和儿童驱入工厂。这样妇女就成了我们的社会生产的积极参加者。从前，妇女和儿童的劳动是在家庭范围内使用的。我不认为，妇女和儿童参加我们的社会生产是一件坏事。我以为，每个9岁以上的儿童应当有一部分时间来从事生产劳动；但是，迫使儿童在现在这种条件下从事劳动，那是太骇人听闻了。

使用机器的又一后果，是完全改变了国内的资本主义关系。从前，存在着富裕的雇主和使用自己的劳动工具的贫穷的工人。他们在一定程度上是自由的人，他们还有可能对自己的雇主实行反抗。对于现代的工厂工人来说，对于妇女和儿童来说，这种自由已经不存在了，他们成了资本的奴隶。

从资本家那里曾经不断发出呼声，希望能有一种什么发明，使他们能够不依赖工人而独立。纺纱机和动力织机给了资本家这种独立，因为生产中的动力握在他们手中了。因此，资本家的权力大大加强了。厂主老爷成了在自己企业范围内拥有惩罚权的立法者，他们往往为了自己发财致富而任意罚款。封建贵族在对待农奴方面还要受到传统的约束并服从于一定的法规，厂主老爷却不受任何监督。

有组织的劳动是使用机器的最重要的后果之一，而这迟早又会产生自己的各种后果。对于那些机器同自己的劳动相竞争的工人来说，机器的影响简直是毁灭性的。无论在英国还是在印度，都有许许多多使用手织机操作的纺织工人随着动力织机的采用而真正丧失了生命。

我们常常听到有人说，机器所造成的灾难是暂时性的。但是机器生产在不断发展，如果说这种发展在同一时间内把大批人吸收到生产中来，使他们获得工作，那末，从另一方面来说，它又不断地使许多工人失去工作。被排挤出来的人口形成一种经常的过剩；这种人口过剩并不像马尔萨斯主义者所断言的那样是对国内的产品而言，过剩的是这样的一些人，他们的劳动被生产效率更高的机器所排挤。

在农业中使用机器，造成了不断增长的人口过剩，这些人已经不能找到职业。这些过剩的人口涌向城市，不断给劳动市场以压力，从而使工资下降。伦敦东头的情况就是这种影响的例证之一。

[503]

使用机器的实际后果，在那些未使用机器的劳动部门里表现得最为明显。

最后，可以说，在目前，使用机器一方面导致联合的、有组织的劳动，另一方面则导致至今存在的一切社会关系和家庭关系的破坏。





载于1868年8月1日“蜂房报”第354号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿

俄译文第一次发表







[502]关于在资本主义制度下使用机器的后果的发言是马克思在1868年7月28日总委员会会议上作的（见注225）。这篇由总委员会书记格·埃卡留斯作的记录，保存在总委员会记录簿里，它是从1868年8月1日“蜂房报”第354号剪下贴入的。——第640页。

[503]指1866年的危机以后伦敦特别是它的东部（东头）赤贫现象的加剧。——第642页。





卡·马克思

