卡·马克思和弗·恩格斯致社会民主工党委员会

[372]





　　曼彻斯特市斯托克波尔特路摩宁顿街86号1870年6月14日于伦敦





亲爱的朋友们：今天我接到施土姆普弗（美因兹）来信，信中谈到：



“李卜克内西委托我写信告诉你：由于国会选举恰好要在这个时候进行，代表大会于10月5日在这里召开会更好一些。斯图加特代表大会[373]在上星期一也决定支持这个日期。大概已经委托盖布把这一点告诉你了。”



李卜克内西同国际的其他会员一样，至少是应该了解国际的章程的，章程中写得很清楚：



“第三条　在必要时，总委员会可以改变集会地点，但无权推迟集会时间。”



我在总委员会里支持你们坚决要把代表大会移至德国举行的建议时，当然认为你们把各种情况都考虑到了。根据章程的规定，根本不能谈改变集会时间问题。

施土姆普弗的来信中还有一个地方也决不能使人安心。

这个地方写道：



“我刚从市长那里回来。他要求有一个富裕的市民作担保，一旦施韦泽分子制造殴打事件而可能使供我们代表大会开会用的选帝侯的大理石大厅遭到损失时，市府好得到赔偿云云。”



你们提出了美因兹、达姆斯塔德或曼海姆等城市，因而你们对总委员会也就承担了这样的责任：代表大会可以在上述任何一个城市中举行而不致发生使全世界嘲笑国际、特别是德国工人阶级的丑事。我希望，在这方面将会采取一切必要的预防措施。

在美因兹及美因兹郊区施韦泽分子和你们的人之间的人数对比如何？

如果丑事不能避免，那就应当事先设法使责任落在肇事人身上。应当在“人民国家报”、“未来报”以及其他我们可以利用的德国报纸上揭穿普鲁士警察当局的计划，揭露它在不能直接阻挠国际代表大会在美因兹召开的情况下企图利用它的工具——施韦泽组织——来破坏代表大会或阻碍大会安静地进行工作。一旦在德国做到了这一点，总委员会就将设法在伦敦、巴黎等地发表类似的消息。国际也可以同俾斯麦先生发生冲突，只不过不要像是在“原则斗争”的旗帜下进行的自发的“德意志民族工人大殴打”那样罢了。

希望施土姆普弗同你们一起共同设法使代表们能有价廉的住所。

Salut　et　fraternité〔敬礼和兄弟情谊〕





卡尔·马克思





趁此机会向委员会致热烈的敬礼。自从福尔斯特的施韦泽分子事先通知市长说他们打算发动殴打而市长对此听其自然之后，这些老爷们同警察当局的联系就已经得到了证实。施土姆普弗也许可以通过美因兹市长质问施韦泽分子，他们是否接到了“殴打”的任务。顺便说一下，早就应该在各地的报刊上揭露这些人是不折不扣的警察的爪牙，如果他们又企图在什么地方进行“殴打”，那就应该好好地回击他们。当然，在代表大会上这是不能容许的，但是在这以前可以多教训他们几次，让他们吃个够。从附上的剪报（剪报的内容在各报上都有转载）中可以看出，俾斯麦先生在英国报刊上是怎样叙述这件事的。“北德通讯”——这是用韦耳夫基金创办的俾斯麦的机关报。

[374]

致热烈的敬礼





弗·恩格斯

写于1870年6月14日

载于1872年6月26日“人民国家报”第51号

原文是德文

俄文译自“人民国家报”







[372]致德国社会民主工党委员会的信是1870年6月14日马克思和恩格斯就即将在1870年9月召开国际代表大会的问题而写的。在1870年5月17日总委员会决定在美因兹举行应届代表大会后，施土姆普弗应李卜克内西的委托，于6月11日写信给马克思，请求把代表大会的召开日期改到10月，因为9月德国要进行国会选举。6月12日，社会民主工党委员会和盖布分别向总委员会和马克思提出同样的请求。马克思坚决反对延期召开代表大会；除了这个文件以外，他还在1870年6月27日致社会民主工党的信中阐述了自己对这个问题的意见。（见本卷第702页）

马克思和恩格斯的这封信刊登在1872年6月26日“人民国家报”第51号和“莱比锡叛国审判案。关于1872年3月11—26日对李卜克内西、倍倍尔和赫普纳图谋叛国提出起诉期间陪审法庭会议的详细报告”1872年莱比锡版（《Leipziger Hochverrathsprozeß.Ausführlicher Bericht über die Verhandlungen des Schwurgerichts zu Leipzig in dem Prozeß gegen Liebknecht，Bebel und Hepner wegen Vorbereitung zum Hochverrath vom 11—26.März 1872》.Leipzig，1872）一书。这封信于1874年和1894年进行再版；1894年版是威·李卜克内西受社会民主工党委员会的委托准备的。——第487页。

[373]德国社会民主工党斯图加特代表大会于1870年6月4—7日举行。——第487页。

[374]“北德通讯”（《North　German　Correspondence》）是俾斯麦政府于1869—1870年间在柏林用英文出版的通报。

韦耳夫基金——是由俾斯麦个人掌握用来贿买报刊的一种特别基金。——第489页。





卡·马克思

