卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“维尔腾堡工商业报”作

[200]

卡尔·马克思“资本论。政治经济学批判”第一卷

1867年汉堡迈斯纳出版社版

［注：Karl　Marx.Das　Kapital.Kritik　der　politischen　Oekonomie.Erster　Band.Hamburg，Meissner，1867.——编者注］



我们注意这本书，完全不是为了作者在序言中就已经公开表示出来的特殊的社会主义倾向。

我们所以这样做，是因为这本书，不管它的倾向如何，包含着值得所有的人注意的科学研究和实际材料。我们也不在这里研究科学部分，因为这不在我们的目的之内，我们仅仅限于事实方面。

我们并不认为有任何别的著作，德文的或外文的，像本书第302—495页上的3章——协作、工场手工业和大工业——那样，如此明白而完全地分析了从中世纪起到现在为止的近代工业史的基本特征。工业进步的每一个方面，这里都按贡献给予应有的地位，即使有些地方露出了特殊的倾向，我们还是应该为作者主持公道：他没有一个地方以事实去迁就自己的理论，相反地，他力图把自己的理论表现为事实的结果。这些事实他总是取自最好的来源，而涉及现代的情况时，则取自真实的可是现在德国还不知道的来源，即英国议会的报告。那些不仅从日常赢利的眼光来看自己的工业，而且把它看做各国全部巨大的现代工业发展中的重要环节，因此也关心同自己的部门没有直接关系的事情的德国实业界人士，在这里会找到丰富的可资借鉴的泉源，并将感谢我们促使他们注意这一点。要知道每一个经济部门个别地、安静地独自存在的时代早已过去了，现在它们全都互相依赖，既依赖最遥远的国家的进步，也依赖紧邻的国家的进步以及变动着的世界市场的行情。如果关税同盟的新条约[201]很快就会造成先前的保护税的减低（这是可以预期的），那末大体上熟悉一下现代工业史，以便预先知道在这样的变动中如何行动，对于我们所有一切工厂主就成为必要的了。尽管有政治上的分散，到现在为止常常挽救我们德国人的高度的修养，在这个问题上也是最好的武器，我们可以用它来反对那些粗俗的实利主义的英国人。

这把我们引到另一个问题上。在关税同盟新的立法下，这样的时刻很快就会到来，那时在加入同盟的各国中，工厂主自己要求同样地调整各工厂中的劳动时间。如果在一个国家里，劳动时间，特别是妇女和儿童的劳动时间，完全由工厂主决定，而在另一个国家里则大大受到限制，这显然是不公平的。在这一方面，特别是在保护关税确实将降低时，如果没有关于共同标准的协议，未必可以行得通。可是在这一方面我们德国具有的经验是很不够的，也许甚至可以说没有任何经验，所以我们不得不完全依靠从其他国家的立法特别是英国的立法及其后果中可以吸取的那些教训。而这里作者对德国工业作了巨大贡献的地方，是他根据官方的报告，极其详细地论述了英国工厂立法及其结果的历史（参看第207—281、399—496页〔第272—355、495—620页〕 ［注：本文中六角括号内的页码是“资本论”1953年人民出版社版第1卷的页码。——译者注］及其后某些地方）。英国工业史的这一方面，德国几乎一无所知，而读者将惊奇地知道：在今年的议会法令把不下于150万工人置于政府的监督之下以后，现在不仅差不多全部工业劳动，而且大部分家庭工业劳动，以及一部分农业劳动，在英国都置于官吏的监视下了，而且劳动时间受到直接或间接的限制。我们号召我们的工厂主不要害怕本书的倾向，特别是本书的这一部分要认真研究；无疑地，你们迟早一定会面临这同一个问题的。





费·恩格斯写于1867年12月12—13日

载于1867年12月27日“维尔腾堡工商业报”第306号

原文是德文

俄文是按手稿译的







[200]这篇评论通过路·库格曼的介绍发表在1867年12月27日“维尔腾堡工商业报”第306号上，没有署名。

“维尔腾堡工商业报”（《Gewerbeblatt　aus　Württemberg》）是一家德国周报，是中德工商界的机关报，从1849年起在斯图加特出版。——第257页。

[201]1865年5月16日和1867年7月8日签订的新的关税同盟条约，其目的在于鼓励贸易自由。——第258页。





弗·恩格斯

