卡·马克思在1867年2月28日伦敦德意志工人共产主义教育协会纪念会上的演讲记录

[471]



卡尔·马克思谈到雇佣劳动和资本，并且极为清楚地说明了工人怎样创造了资本，别人怎样靠工人亲自劳动的产品而使工人处于奴隶地位，以及资本怎样被系统地利用来给工人更紧地钉上镣铐。的确，所谓的自由工人有一种感觉，感到他是一个自由的工人，但是事实上他却处于资本的权力之下，因为他不得不出卖自己的劳动，好赚得一点可怜的工资以满足自己最迫切的生活需要。在大多数的场合下，自由工人的物质状况比奴隶和农奴还差。对工人阶级来说，用不着消灭个人的财产，因为它早就被消灭并且一天天地还在被消灭，而真正应该消灭的是资产阶级的财产，因为它是全靠欺骗得来的。

至于德国的社会关系，马克思指出，在这方面德国无产阶级是第一个能够成功地采用激进手段的。第一，德国人比别国人更多地摆脱了各种宗教邪说；第二，他们用不着像其他国家的工人一样经过漫长的资产阶级运动的阶段；第三，德国的地理位置迫使他们向东方的野蛮势力宣战，因为各种各样的反对西方的反动势力都是从那里即从亚洲来的。所有这一切都将推动工人的政党走上革命的道路，他们为了彻底解放自己，就必须沿着这条道路前进。





弗·列斯纳记录

载于1867年3月“先驱”杂志第3期

原文是德文

俄文译自“先驱”杂志







[471]1867年2月28日马克思在伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注263）成立二十七周年纪念会上作了演讲。和德国工人一起参加庆祝会的还有国际在伦敦的法国会员和英国工人运动的代表。在会上演讲的除马克思以外还有总委员会委员彼·福克斯、格·埃卡留斯和其他演讲人。

包括马克思的演讲记录在内的会议报道是由弗·列斯纳写的，并由他寄给约·菲·贝克尔在“先驱”杂志上发表，报道载于该杂志1867年3月第3期。——第604页。





卡·马克思

