土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书

[519]



工人同志们！

三十年前使英国千百万受苦的劳动者产生的那些毫无根据的希望没有实现。曾经有人对他们说，取消关税限制将会使贫苦工人的命运得到改善，即使不能使他们幸福和满足，至少也会使他们永远摆脱饥饿。

于是掀起了一个争取“大圆面包”的强有力的运动[520]；大地主们愤怒欲狂，财阀们惊慌失措，工厂主们则欢天喜地——他们的愿望实现了：保护关税政策遭到了coup　de　grace〔致命的打击〕。接着而来的是一个空前的繁荣时期。托利党人起初威胁说要改变这个政策。可是他们在1852年登上了大臣席位后，却并没有把自己的威胁兑现，反而加入了无限制竞争的拥护者的赞美大合唱。他们本来已经准备在金钱上遭受损失，可是他们十分惊奇地发现，他们每年的租金收入增加了200多万英镑。废除谷物法以后由如此少的人在如此短的时期内生产出如此多的财富（即满足人的需要的资料），这在人类历史上还从来没有过。在二十年的时间内，不列颠和爱尔兰的农产品和工业品（你们自己的劳动果实）每年报关的出口价值从6000万英镑增长到18890万英镑。在二十年内，不列颠的地主和地主太太们每年的应纳税的收入，据他们自己承认，从9800万英镑增长到14000万英镑，而大工厂主和大工业家每年的收入则从6000万英镑增长到11000万英镑。人的力量还能有比这更大的作为吗？

可惜的是，在这个不列颠家庭中还有遭到遗弃的子女。关于这14000万英镑在大地主之间如何进行分配的秘密，还没有一个财政大臣曾经透露过，不过关于工业家们的情况，我们还是了解的。工业家中最幸运的人的数目从1846年的16人增加到1866年的133人。其中每个人的平均年收入从743000英镑增长到100600英镑。他们攫取了二十年来收入全部增长额的1/4。比他们稍差一点的从319人增加到959人，其中每个人的平均年收入从17700英镑增长到19300英镑；他们攫取了第二个1/4。剩下的半数在346048个可尊敬的资产者之间进行分配，他们每年的收入从100至10000英镑不等。而生产这些财富的千百万劳动者——不列颠的灰姑娘们，却半个辨士也没有得到，他们得到的只是拳打脚踢。

在1864年，税收表中D项[521]的应纳税的收入增长了920万英镑。在这个增长额中有4266000英镑即将近半数，被占人口总数不到1/8的首都所吞没。在这个总额中有3123000英镑、即整个大不列颠收入增长额的1/3以上，被伦敦西蒂区、即占不列颠人口1/179的上等人物所吞没，而拥有多三倍的工人居民的迈尔-恩得和伦敦塔却只得到175000英镑。西蒂区的房主被金子憋得要死，哈姆雷特塔的房主则被济贫税压得喘不过气来。西蒂区自然是反对济贫税的集中化的，他们所依据的仅仅是地方自治的原则。

到包括1861年在内的十年内，棉纺织工业的工人人数增加了12％；他们的产品增加了103％。铁矿矿工的人数增加了6％，矿产品增加了37％。2万名矿工为10个矿主工作。在这十年内，英格兰和威尔士的农业工人人数缩减了88147人，然而在这同一时期，却有数十万英亩的公有地被圈为私有财产，用来扩大贵族的领地。这一过程现在也还在继续。

在十二年内，在英格兰和威尔士按济贫法被课税的租金，从8670万英镑增加到11830万英镑；有劳动能力的成年贫民从144500人增加到185600人。

这不是无可救药的狂妄者的热情幻想所描绘的虚构图景。这是大地主和银行家的、由他们自己的蓝皮书所证实了的自白。不久以前他们的一位专家在上院说过，生活奢侈的有产阶级每年可以从你们的劳动产品中为自己积攒15000万英镑，过了几个星期，皇家外科医学院院长在调查8个人早死原因的陪审法庭上，叙述了他在圣潘克拉斯教区的肮脏的习艺所里所见到的景象。

在爱尔兰，享有特权的人数也增加了，他们的收入增多了，而同时却有1/6的爱尔兰劳动儿女死于饥饿和由饥饿引起的疾病，1/3幸存的人则被依法从租种的土地上赶走和抛向街头，他们为了逃避罪恶的篡夺者的迫害而不得不流亡他乡。

这个史无前例的工业繁荣时期把我们成千上万的劳动伙伴——正直的、单纯的、辛勤工作的男人和妇女——送进了习艺所；他们所幻想的牛排变成了稀汤。成千上万的男人、妇女和儿童在本乡到处流浪，无家可归；他们饱受欺凌，横遭排斥；他们充满城市，挤满大道，到处寻求能提供栖身之所和糊口之资的工作而不可得。另外有成千上万比较精明而不太正直的人则由于小小的偷窃行为而坐牢，他们宁尝铁窗风味，也不愿受习艺所的待遇；与此同时，大骗子手们却依然逍遥法外，罪恶的大地主们操纵着法庭，他们在治安法官会议开庭期间主宰着一切。成千上万年轻力壮的人流亡海外，像逃避鼠疫那样逃离自己的故乡；年老体弱的人因饥寒交迫而倒毙道旁。大大小小的医院挤满了寒热病患者和饿得奄奄一息的人，饿死已成为天天发生的常见现象。

总而言之，贫苦工人的苦难从来没有像今天这样深重，赤贫现象从来没有像今天这样普遍，而同时，用来满足人的需要的资料却从来没有像今天这样丰富。这首先证明，一切国家权力的道义原则，即“ 整个社会的福利就是最高法律，它应当成为所有民法的目的和意向”这一原则已经完全被忽视了。那些决定国家命运的人，有的轻率地忽视了自己首要的义务，而为富人的特殊利益服务，以便使富者更富；有的则由于他们的社会地位、他们的教养和他们的阶级偏见而不能履行自己对整个社会的义务，不能施行应有的措施；不论是在哪种情况下，他们都是背叛了自己的委托者。

只有在被压迫者的最低需要得到保证的情况下，阶级的统治才能存在。统治阶级没有能使工业工人在它年富力强的时代免于贫困和饿死。统治阶级的措施显然是无能为力的，它们的谎言并没有兑现。它们答应节约，可是并没有节约，反而骇人听闻地增加了国家的开支。它们答应从你们肩上卸下赋税负担，可是富人支付的只是增加了的开支的很小一部分，其余部分则从应归你们使用的生活必需品中征收，甚至还从你们的当票上征收税款，用来供养也是从你们的人中间招募而成的常备军，以便在你们一旦表现出不满的征兆时就来枪杀你们。它们答应把赤贫现象压缩到最低限度，而实际上却只是把贫穷和困苦变成你们通常的命运，——“大圆面包”已化为乌有。它们所实行的每一个措施只是增加了灾难，而且他们也提不出更多的东西了——它们的政权是注定要灭亡的。照这样下去，就意味着把一切人都引向毁灭。办法只有一个。要自己帮助自己！要下定决心：不能再忍受这种恶劣的局面，要按照自己的决定行动起来。这种局面一定要结束。

几个星期以前，有二十来个伦敦工人讨论了这个问题。他们得出结论：目前的社会经济基础造成了现有的一切灾难，除了改革现有的社会政治制度外，其他任何办法都不会有用，而实现这种改革只有劳动群众自己才能做到。他们已把自己的结论表达在一系列决议中，并且把它们提交给他们所召集的工人代表会议来讨论。这些决议在三次会议上进行了讨论，并被一致通过。为了贯彻这些决议，建立了一个新的工人组织，名叫 土地和劳动同盟。它的由四十多个著名工人代表组成的执行委员会，受委托在代表会议通过的那些最初的决议的基础上制定一个原则纲领作为行动纲领，借助于这个纲领就可以实现根本的改革。

委员会在全面讨论之后通过了以下的纲领：

1.实行土地国有化。

2.在国内建立农业移民区。

3.实行非教会的普遍免费义务教育。

4.取消私人发行银行。把发行纸币的特殊权利交给国家。

5.用一种直接的累进税代替所有赋税。

6.取消国债。

7.取消常备军。

8.缩短工作日。

9.实行普遍的、平等的选举权，并且付给代表薪金。

我们的努力是否能取得胜利将取决于对当权者所施加的压力，为此必须在数量上取得优势，必须联合、组织和在行动上一致。因此，我们号召你们联合起来，组织起来，把你们的行动一致起来，并且在爱尔兰、苏格兰、威尔士和英格兰到处宣布：“土地归人民”，即归自然界礼物的合法继承人。任何一个合理地组织起来的社会都不会让一小撮私有者去支配作为生活源泉的土地，把它当做任意蹂躏的对象。由全民选举并受到全民信任的政府是能够管理土地以造福整个社会的唯一力量。

你们要力争使国家调用空闲的土地以移居失业者，从而为土地国有化奠定基础。你们再也不要让一英亩的公有地为了非生产者的私人利益而被圈起来。你们要迫使国家利用军队（直到军队彻底解散时为止）从事除草、排水和垦荒等农活，而不要让它来修造以毁灭生命为目的的兵营。如果绿色的原野和菜园同狩猎这种高尚的运动不能相容，那就让狩猎爱好者们移居到国外去吧。

你们要使同盟的九条成为工人的纲领，成为考验议会候选人的试金石；如果你们发觉他们不称职，那就像抛弃伪钱币那样抛弃他们，因为谁不拥护你们，他就是反对你们。

你们的劳动果实正被根据土地法、财政法和其他各式各样的法律从你们手中骗走。你们不得不从留给你们的微不足道的钱财中偿付为了压制你们的前辈而借的债款的利息；你们不得不供养对你们这一代抱着同样目的的常备军；当你们有工可做时，你们经常被过度的劳动弄得精疲力竭，而且你们在任何情况下都吃得很坏。除了在我们的纲领中所指出的那一系列根本性改革外，永远也不会有任何东西能使你们摆脱你们目前所处的绝境。目标一致和行动一致能克服各种困难。我们人数很多，而我们的敌人为数很少。总之，各种信仰和职业的男女工人们，为了争取你们自身的解放，你们要万众一心地要求自己的权利，团结起来，把你们的力量联合在 土地和劳动同盟的旗帜下面！



　　财务委员　约翰·韦斯顿书　　记　马丁·詹·布恩

　　　　　约·格奥尔格·埃卡留斯

　　　　　格·埃卡留斯



起草于1869年11月14日左右

1869年以小册子“土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书”在伦敦出版

原文是英文

俄文是按小册子“土地和劳动同盟告大不列颠和爱尔兰男女工人书”译的

俄译文第一次发表







[519]这个告大不列颠和爱尔兰男女工人书是1869年10月成立的土地和劳动同盟（见注334）的宣言，它是1869年11月14日左右由参加该文件起草委员会的埃卡留斯起草的。该文件原文经马克思校阅过，这一点在同盟的纲领中得到了反映。——第657页。

[520]指反谷物法同盟拥护者所开展的运动。他们通过煽动性的宣传要工人们相信：随着贸易自由的实行，他们的实际工资将要提高，工人们将得到比从前多一倍的大圆面包（《big　loaf》）。现实生活揭穿了这些诺言的全部欺骗性。由于谷物法的废除（见注386）而得到巩固的英国工业资本加紧了对工人阶级的切身利益的进攻。——第657页。

[521]D项是纳税人的一个种类，包括从商业中获得收入的人和自由职业者。——第658页。





