日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业

[376]

国际工人协会总委员会致欧洲和美国的男女工人们



工人同志们！

日内瓦的建筑业主经过深思熟虑之后得出结论说，“劳动的绝对自由”是劳动居民幸福的最好条件。为了使自己的工人能享受到这种福气，他们在6月11日决定采用英国发明的一种诡计，宣布对目前仍在他们那里工作的3000余名工人实行同盟歇业。

而对于不久前在瑞士成立的工会，日内瓦建筑业主则愤慨地称之为英国的进口货。两年前，他们责难他们的工人缺乏爱国主义，因为工人们企图把像限制工作日和固定小时工资这样的外来植物移植到瑞士的土壤中来。他们丝毫不怀疑，这件事是出自恶毒的煽动者之手，因为他们本地的工人当时还处于听天由命的状态，自然只幻想着以每昼夜12—14小时的工作更多地折磨自己，好得到主人认为应当付给的一点报酬。企业主们断言，受骗的工人是按伦敦和巴黎的指示行事的；这完全像瑞士的外交官员习惯于服从圣彼得堡、柏林和巴黎的命令一样。然而，无论是非难 ［注：德文版中，在“无论是非难”这几个字后还增加了“还是劝诱”。——编者注］还是威胁，都不能使工人相信：限制每昼夜工作时间为10小时和规定固定的小时工资会有损自由公民的尊严。同样，挑唆他们采取某种暴力行动而使企业主能冠冕堂皇地对工会进行镇压的做法也没有得逞。

最后，在1868年5月，当时的司法和警务部长康佩里奥先生使双方达成了一项协议，按照这个协议，工作日限制为冬季9小时，夏季11小时，工资每小时为45至50生丁。这项协议是在部长参加下由企业主和工人签订的。1869年春季，一些企业主拒绝对夏季11小时工作比对冬季9小时工作支付更多的工资。于是又重新达成一项协议，规定所有建筑工人的统一工资为每小时45生丁。这项协议虽然也明显地涉及到抹灰工和彩画匠，但他们还是不得不继续在原先的条件下工作，因为他们还没有充分组织起来以争取新的条件。这一年5月15日，他们要求同其他行业有同样的条件，并在老板们断然拒绝后，从第二个星期就开始了罢工。6月4日建筑业主决定，如果抹灰工和彩画匠在6月9日前不复工，就从6月11日起对所有建筑工人宣布同盟歇业。这一威胁实现了。但是企业主并不满足于解雇工人，他们还在公开的广告上号召联邦政府用暴力解散工会 ［注：法文版中不是“工会”，而是“国际协会”。——编者注］，并且把外国人驱逐出瑞士。[377]但是，由于瑞士非建筑业工人举行了规模巨大的群众集会进行抗议，他们要恢复“劳动自由”的高尚的和真正自由主义的企图遭到了失败。

日内瓦其他工业部门的工人成立了一个管理被解雇工人事务的委员会。一些同建筑业主签订了修建新房舍合同的房东认为这些合同已被废除，便建议原先在他们那里工作的工人继续工作下去，就像什么事情也没有发生过那样。这些建议立即被采纳了。然而有许多单身工人匆忙地离开了日内瓦。而且仍然有2000户左右被剥夺了通常维持生存的手段。因此，国际工人协会总委员会号召文明世界一切正直的男女工人们从道义上和物质上支援日内瓦建筑工人反对资本专横的正义斗争。





受委员会的委托执行主席　本·鲁克拉夫特

财务委员　约翰·韦斯顿

总书记　格奥尔格·埃卡留斯

1870年7月5日于伦敦西中央区海-霍耳博恩街256号



卡·马克思写

以传单形式印行

原文是英文

俄文是按传单译的







[376]1870年6月21日的总委员会会议专门讨论了关于日内瓦对建筑工人实行的同盟歇业问题；在这次会议上马克思被委托起草告欧洲和美国各工会及国际各支部书。马克思写的呼吁书在7月5日的会议上被总委员会批准，并且用英、德、法三种文字印成传单：《The Look-out of the Building Trades at Geneva.The General Council of the International Working Men’s Association to the Working Men and Women of Europe and the United States》；《Die Aussperrung der Bauarbeiter in Genf.Der Generalrath der internationalen Arbeiterassoziation an die Arbeiter und Arbeiterinnen in Europa und den Vereinigten Staaten》；《La Grève des corps de métiers en batiment à Genève.Appel du Gonseil général de l’Association internationale Travailleurs aux travailleurs et travailleuses de I’Europe et des états-Unis》.德文稿还刊登在1870年7月13日“人民国家报”第56号、1870年7月16日“人民意志报”第25号和1870年7月“先驱”杂志第7期上。本版以英文传单为根据，并同德文和法文稿校对过。最重要的不同之处均做了脚注。

“人民意志报”（《Volkswille》）是奥地利的一家工人报纸，1870年1月至1874年6月在维也纳出版。——第491页。

[377]指1870年6月2日日内瓦州建筑业主联合会会议上通过的、以招贴画形式刊印的呼吁书。呼吁书把在日内瓦组织罢工的全部责任都推在国际身上，企业主们要求当局运用联邦宪法中规定政府有权把“危害瑞士内部和外部安全的外侨”驱逐出境的条文。——第492页。





卡·马克思

