国际工人协会致约翰逊总统的公开信

[115]



美国总统安得鲁·约翰逊





阁下：

南部为维护“特殊秩序”[116]的统治发动了武装叛乱，这个“特殊秩序”的恶魔不会让它的信徒们在公开的战斗中光荣死去。它既然以叛逆开始，就必然以无耻告终。正如菲力浦二世维护宗教裁判所的战争出了一个热拉尔一样，杰弗逊·戴维斯维护奴隶占有制的战争也出了一个蒲斯。

当旧大陆和新大陆都群情激愤的时候，我们的任务不是要倾泻悲痛和愤怒的言辞。就连那些被雇用的诽谤者，他们成年累月地、不辞劳苦地、息息法斯式地对阿伯拉罕·林肯和他所领导的伟大共和国进行了精神上的暗杀，现在也在人民的这种愤懑情绪的总爆发面前吓得目瞪口呆，争先恐后地将辞令的花朵撒满他的陵墓。他们现在终于明白了：这是一个不会被困难所吓倒，不会为成功所迷惑的人！他不屈不挠地迈向自己的伟大目标，而从不轻举妄动，他稳步向前，而从不倒退；他既不因人民的热烈拥护而冲昏头脑，也不因人民的情绪低落而灰心丧气；他用仁慈心灵的光辉缓和严峻的行动，用幽默的微笑照亮为热情所蒙蔽的事态；他谦虚地、质朴地进行自己宏伟的工作，决不像那些天生的统治者们那样做一点点小事就大吹大擂。总之，他是一位达到了伟大境界而仍然保持自己优良品质的罕有的人物。这位出类拔萃和道德高尚的人竟是那样谦虚，以致只有在他成为殉难者倒下去之后，全世界才发现他是一位英雄。

光荣属于同这样一位领袖一起被刺的、成为奴隶占有制恶魔第二个牺牲者的西华德先生。难道他不是在大家还犹豫不决的时刻就敏锐地预见到并勇敢地预言了“不可制止的冲突”[117]吗？难道不是他在这场斗争的最阴暗的时刻显示出罗马人那样的对自己的职责忠贞不渝，对共和国和它的命运坚信不疑吗？我们衷心希望他和他的儿子在比“九十天”[118]更短的日子里恢复健康，重新回到社会活动中来，并获得应有的尊敬。

如果我们注意到这场惊心动魄的国内战争的规模之大、范围之广，并把它和旧大陆的百年战争、三十年战争和二十三年战争[119]作比较的话，恐怕就很难说它是持续九十天的战争；在这场战争结束之后，阁下，你的任务就是借助法律来根除那些曾用刀剑砍倒的东西，领导政治改革和社会复兴的艰巨工作。深刻地意识到你的伟大使命，将使你在严肃的职责面前不作任何妥协。你将永远不会忘记，美国人民在开创劳动解放的新纪元中曾把领导的责任付托给两位劳动的人：一位是阿伯拉罕·林肯，另一位是安得鲁·约翰逊。

1865年5月13日中央委员会代表国际工人协会签署于伦敦：





　　卡尔·考布；爱得文·柯耳森；弗·列斯纳；卡尔·普芬德；N.P.汉森；卡尔·沙佩尔；威廉·德尔；格奥尔格·罗赫纳；格奥尔格·埃卡留斯；约翰·奥斯本；彼·彼得逊；A.詹克斯；克利莫什；约翰·韦斯顿；亨·博勒特；本·鲁克拉夫特；詹·巴克莱；彼得·福克斯；纳·萨耳瓦特拉；乔治·豪威耳；博尔达日；A.瓦耳蒂耶；罗伯特·肖；约·朗梅德；W.摩尔根；乔·威·威勒尔；约·D.奈阿斯；威·沃尔利；D.斯坦斯比；F.德·拉萨西；詹·卡特；波兰书记——艾米尔·霍尔托普；德国书记——卡尔·马克思；瑞士书记——海·荣克；法国书记——欧·杜邦；财务书记——J.惠特洛克；主席——乔·奥哲尔；名誉总书记——威·朗·克里默





卡·马克思写于1865年5月2日和9日之间

载于1865年5月20日“蜂房报”第188号

原文是英文

俄文译自“蜂房报”







[115]1865年4月14日美国总统阿伯拉罕·林肯被南部种植场主和纽约银行家的走狗、演员蒲斯刺杀；原来的副总统安得鲁·约翰逊就任美国总统。总委员会在1865年5月2日的会议上通过了一个决定，就这两桩事件给美国人民一封公开信。马克思在5月9日的总委员会会议上宣读了他写的“国际工人协会致约翰逊总统的公开信”，这封信通过美国公使亚当斯转交给总统。公开信最初载于1865年5月20日“蜂房报”第188号，遂后又载于1865年5月21日“雷诺新闻”第771号和1865年6月1日的“纽约每日论坛报”。——第108页。

[116]南部首领之一斯提苏斯在1861年3月19日所作的为奴隶制辩护的演说中这样称呼奴隶占有制度。——第108页。

[117]指威廉·西华德于1858年10月25日在罗彻斯特的群众集会上所作的声明，他曾谈到“不可制止的冲突”，按他的话说，这冲突必将使美国或者变成“奴隶占有制的国家”，或者变成“自由劳动的国家”。1865年4月14日林肯被刺时，西华德和他的儿子都受了重伤。——第109页。

[118]1861年4月15日林肯政府为对付叛乱的南部各州同盟挑起的军事行动，宣布召募75000名志愿军，计划在三个月里消除冲突；实际上美国内战直到1865年才结束。——第109页。

[119]指1337—1453年的英法百年战争和1618—1648年的全欧三十年战争，三十年战争的战场主要是在德国；马克思所说的二十三年战争是指从1792年到1815年欧洲同盟历次反对法兰西共和国和拿破仑法国的战争。——第109页。





卡·马克思



