评弗·恩格斯的小册子“普鲁士军事问题和德国工人政党”

[94]

弗里德里希·恩格斯“普鲁士军事问题和德国工人政党”

（汉堡奥托·迈斯纳出版社版）

［注：《Die preussische Militärfrage und die deutsche Arbeiterpartei》.Von Friedrich Engels（Hamburg，Otto Meissner）.——编者注］



这本极为重要的小册子共分三章。

在第一章中作者从军事科学观点批评了普鲁士军队的改组。他认为主要缺陷在于这个改组计划“表面上是要回到原来的 普遍义务兵役制，——这种制度没有作为军队的强大预备队的 后备军是不可能存在的，——实际上却倒向了 法奥基干制”。

在第二章中尖锐地批评了 资产阶级反对派对军事问题的态度。作者得出如下的结论：

“现在资产阶级反对派的处境是，它必须或者在军事问题上取得胜利，或者失去它尚享有的那一点政权残余；至于它由于什么错误和阴谋诡计而陷入这样的处境，那是无关紧要的……普鲁士资产阶级有没有足够的勇气把自己的意见坚持到底呢？从1848年起它应当有非常大的进步……但是从本届议会召开时起就不断在进步党中清楚表现出来的妥协渴求，并没有证明这一点。”［注：见本卷第71—73页。——编者注］



在第三章中作者研究了关于“工人政党对这次军队改组”的态度以及“对在这个基础上发生的宪制冲突”的态度的问题。他的回答可以归纳如下：

“愈来愈彻底地实行普遍义务兵役制，是普鲁士军队改组中唯一使德国工人阶级感兴趣的东西。”［注：见本卷第74页。——编者注］



工人阶级在宪制冲突中应当采取的政策是，“首先，在目前条件许可的情况下尽量使工人政党保持为有组织的政党；尽可能地迫使进步党 真正地进步……对反动派的虚伪的献媚要这样回答：‘我们将手端着枪去接受你的礼物，我们的枪冲着前方’” ［注：见本卷第87页。——编者注］。





卡·马克思写于1865年3月13日左右

载于1865年3月18日“海尔曼”报

原文是德文

俄文译自“海尔曼”报







[94]马克思写的“评弗·恩格斯的小册子‘普鲁士军事问题和德国工人政党’”没有署名刊登在1865年3月18日“海尔曼”报上。——第93页。





卡·马克思



