总委员会关于洛桑代表大会的呼吁书

[472]

致会员、各附属团体和全体工人





无产者们！

从我们收到的通讯中可以看出，协会的会员仍在继续努力宣传国际协会的原则并成立新的分部。这项活动在瑞士进行得特别出色，在那里，我们的大多数分部都积极地从事建立各种工人团体，并使这些团体靠拢我们。

在比利时，自从马尔希延大屠杀[473]以后，正在进行值得赞扬的努力来团结比利时全体无产阶级，使它受到我们的保护。

但是在其他国家里，却有种种情况妨碍了我们的宣传工作。

在德国，1848年以前是那样有兴趣研究社会问题，而现在，几乎所有的积极力量都被国内展开的统一运动吸引住了。

在法国，由于工人阶级享有的自由有限，我们的原则和我们的协会都没有像预期的那样快地得到传播和发展；因为我们本来以为，英国工人团体 由于我们的关系而在法国工人最近几次罢工[474]期间给予法国工人团体的帮助，会保证我们得到全体法国工人的支持。现在，当法国的资本家阶级和工人阶级之间的斗争进入一个我们称之为 英国式的阶段的时候，也就是说斗争具有了非常明显的性质的时候，工人们应当懂得，要成功地与资本家的力量相对抗，就必须有一个把工人团体的各种队伍连结在一起的巩固联盟。

在英国，选举改革运动曾经席卷全国，经济运动暂时被挤到了次要地位。但是现在，当改革运动已经停止，通过对 工联的调查[475]已经查明工人阶级的人数并证实了工人阶级的力量的时候，我们认为，一切工人团体都会懂得我们这个组织的益处的时刻已经到来。我们协会的作用已经不止一次地在工人阶级代表的会议上得到了应有的估价，许多团体已经加入了我们的行列。英国拥有组织强大的无产阶级，因而有义务成为我们最可靠的支柱之一。

美国看来在它刚刚经过的流血战争中恢复了青春：工人阶级已经组织起来，并对在美国执掌政权的资产阶级政府施加压力，迫使几个州的立法议会通过了八小时工作日的法律。由于应届的总统选举，各个政党不得不公开说明自己的行动纲领。激进党借参议院主席威德的口承认必须首先专门研究劳动和资本的问题；它公开主张改造资本主义所有制和土地所有制。由于这个国家的工人阶级有相当高的组织性，它一定能够使自己的要求得到实现。

目前，在所有文明国家里工人阶级都动起来了；在那些工厂工业最发达的国家，如美国和英国，工人阶级有更加团结一致的组织，资产阶级和工人阶级之间的斗争也就带有最尖锐的性质。

在资本的权力面前，人失去了他个人的力量；工厂中的工人成了机器的一部分。为了恢复自己的个性，工人不得不团结起来，建立协会以保障自己的工资和生活。到目前为止这些协会还带有地方性质；但是资本却由于新的工业发明而日益强大起来；国家范围内的协会在许多场合都暴露出自己软弱无力。在研究英国工人阶级斗争的时候可以看到，厂主为了对抗自己的工人，不是把外国工人运进来，就是把活儿交到劳力最便宜的国家去。在这种情况下，工人阶级要想比较顺利地继续自己的斗争，就必须把全国性的协会变为国际性的协会。

希望全体工人注意研究对于问题的这种新的观点，希望他们相信，团结在我们的旗帜下，就能保住自己的面包和自己孩子们的面包。

我们以总委员会的名义号召大家促使将于1867年9月2日在洛桑召开的应届代表大会成为工人阶级的雄壮的示威。

按照第一次代表大会所制定的条例，每个分部有权派遣一名代表参加代表大会。拥有500名会员以上的分部，每超出500名会员可增派代表一名。没有足够资金派遣代表的分部，可以和其他分部共同负担一名受权代表它们的代表的费用。

[476]

代表大会将讨论以下的问题：

（1）用什么 实际手段把国际协会变成工人阶级（女工和男工）摆脱资本压迫的斗争的总的中心？

（2）工人阶级如何才能利用本是他们提供给资产阶级和政府的贷款来为自己的解放服务？

敬礼和兄弟情谊





　　通讯书记：

欧·杜邦——法国　　　卡尔·马克思——德国

扎比茨基——波兰　　　海·荣克——瑞士

彼·福克斯——美国　　贝森——比利时

卡特——意大利　　　　保·拉法格——西班牙

汉森——荷兰和丹麦

　　　　　主席　乔·奥哲尔

　　　　　副主席　格·埃卡留斯

　　　　　财务委员　威·德尔

　　　　　财务书记　肖

　　　　　总书记　彼得·福克斯

　　　　　　　　　　　于牛津街，城堡街16号



起草于1867年7月中

1867年7月在伦敦印成传单

原文是法文

俄文是按传单译的







[472]“总委员会关于洛桑代表大会的呼吁书”是按照马克思校订过的法文本刊印的。最初的用英文写的呼吁书是1867年6月4日由总委员会指定的委员会写的，并在7月9日的会议上通过。在这次会议上拉法格受托把呼吁书译成法文。决定把呼吁书首先译成法文的原因是，巴黎各支部的蒲鲁东主义的领导背着总委员会制定了自己的代表大会议程。

法文的呼吁书同英文本有很大的不同，它在伦敦以传单的形式印发，标题是：“国际协会总委员会致会员、各附属团体和全体工人的呼吁书”（《Addresse　du　Conseil　Général　de　l’Association　Internationale.Aux　membres　et　aux　sociétés　affiliées　et　à　tous　les　travailleurs》），并在1867年8月31日“人民论坛报”第8号和其他许多报纸上转载。约·菲·贝克尔把法文的呼吁书译成德文，并把它收入1867年夏在日内瓦印发的传单，这个传单的标题是：“邀请参加9月2—8日在洛桑召开的国际工人协会第二次代表大会”（《Einladung　zum　zweiten　Kongreß der　Internationalen　Arbeiter　Association　am　2.—8.September　in　Lausanne》），后来又转登在1867年8月“先驱”第8期上。——第606页。

[473]指1867年2月在马尔希延枪杀比利时的矿工和冶金工人。——第606页。

[474]指1867年2—3月间发生的巴黎铜匠和裁缝的罢工。——第606页。

[475]皇家英国工联调查委员会是于1867年2月任命的。由于工联的积极性日益增长而引起的调查，旨在宣布工联为非法，或者至少限制它们的活动。为了对付政府的这个措施，工联在全国举行了群众大会和会议，并于1867年3月5—8日在伦敦召开了全国代表会议。皇家委员会的调查结果并没有能够对工联提起控诉。——第607页。

[476]指条例第六、七、八条（见《Rules　of　the　International　Working　Men’s　Association》.London，1867）。——第608页。





