总委员会就费·皮阿的演说所作的决议

[217]



国际工人协会总委员会宣布对费里克斯·皮阿在克利夫兰大厅的公众集会上所发表的演说不负任何责任；费·皮阿与本协会没有任何关系。





卡·马克思于1868年7月7日提出

载于1868年7月12日“自由报”第55号和1868年7月26日“人民论坛报”第7号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[217]1868年6月29日在伦敦克利夫兰大厅举行的1848年巴黎无产阶级六月起义纪念大会上，法国小资产阶级民主主义者费·皮阿发表了演说，他直接号召采取恐怖行动反对拿破仑第三。布鲁塞尔的一家报纸“蟋蟀报”（《Cigale》）在关于那次会议的报道中把费·皮阿说成是国际的领导人之一。这种说法并且被其他报纸一再重复。总委员会考虑到这会在工人的心目中破坏国际的威信，而且会给波拿巴政府提供一个它所求之不得的、迫害国际在法国和比利时的成员的借口，于是在1868年7月7日的会议上根据马克思的建议作出决定，不承认费·皮阿的演说，并公布了本决议。

决议在报刊上出现之后，伦敦的法国人支部（费·皮阿是它的一个成员）发生了分裂。无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）离开了该支部，以此对皮阿的挑拨性和冒险性的策略表示不赞同。皮阿的一小伙人与国际失去联系，但他们继续以国际的名义进行活动，并一再支持总委员会里反对马克思的路线的各个反无产阶级的小集团。1870年5月10日总委员会正式与这一小伙人划清了界限（见本卷第485页）。

决议保存在1868年7月7日的总委员会记录中；它最先刊载于1868年7月12日“自由报”第55号，后又转载于1868年7月19日“蟋蟀报”第29号、1868年7月26日“人民论坛报”第7号和其他报纸。

“自由报”（《La　Liberté》）是比利时民主派报纸，1865年至1873年在布鲁塞尔出版；从1867年起成为国际工人协会在比利时的机关报之一。

“蟋蟀报”（《La　Cigale》）是1867年12月至1869年7月由法国左派共和党人在布鲁塞尔出版的周报；这家报纸和在伦敦的费·皮阿的那一小伙人有密切的联系。——第352页。





卡·马克思

