关于小册子“普鲁士军事问题和德国工人政党”的简介

[86]





最近汉堡的奥托·迈斯纳出版社将出版弗里德里希·恩格斯写的名为“普鲁士军事问题和德国工人政党”的小册子（定价6银格罗申）。同最新的“社会民主”党的策略［注：1865年2月27日恩格斯在给卡·济贝耳的信中所附的关于这一小册子的简介中这样说明了这个策略的本质：“最新的‘社会民主党’所采取的亲俾斯麦方针使‘新莱茵报’的代表不可能参加这个‘社会民主党’的机关报的工作。”在“杜塞尔多夫日报”上刊登的那篇简介中有上面这句话。——编者注］相反，作者在这本小册子中再度捍卫了1846—1851年无产阶级著作界代表们所坚持的观点，并就目前正在讨论的军事问题和预算问题发挥了这个观点，既反对了反动派，也反对了进步党资产阶级。





弗·恩格斯写于1865年2月27日

载于1865年3月3日“柏林改革报”第53号

原文是德文

俄文译自“柏林改革报”







[86]恩格斯这篇关于小册子“普鲁士军事问题和德国工人政党”的匿名简介除了发表在“柏林改革报”上，还在略加修改后通过卡·济贝耳、卡·克莱因和威·李卜克内西的介绍刊登在以下德国报纸上：1865年3月3日“杜塞尔多夫日报”第62号、1865年3月3日“莱茵报”第62号、1865年3月3日“爱北斐特日报”第62号、1865年3月7日“上莱茵信使报”第56号、1865年3月9日“鄂斯纳布克报”（《Osnabrücker　Zeitung》）第250号、1865年3月11日“新汉诺威通报”（《Neuer　Hannoversche　Anzeiger》）第70号，以及其他报纸。——第89页。





卡·马克思

