卡·马克思“资本论”第一卷书评——为“爱北斐特日报”作

[190]

卡尔·马克思“资本论”

（1867年汉堡奥托·迈斯纳出版社版第一卷）



这部50印张的学术著作，其目的是为了证明：我们的银行家、商人、工厂主和大土地占有者的全部资本，不外是工人阶级的积累起来的无偿劳动！我们回忆一下，1849年“新莱茵报”以西里西亚农民的名义，提出了“西里西亚的十亿”[191]的要求。该报确定，在废除农奴制和封建赋税时，单是从西里西亚农民非法地夺去而落到大土地占有者口袋里的，总额就有10亿塔勒，因此该报要求归还这个总额。可是早就被封闭的“新莱茵报”的先生们，正如圣西维拉及其占语集一样：给他们的越少，他们要求得就越多。10亿塔勒与现在以全体工人阶级的名义所提出的那个巨大要求比起来算得什么呢，因为我们正应该这样来了解这件事啊！既然有产阶级全部积累起来的资本不外是“无偿劳动”，那末显然从这里应该直接得出结论说：这种劳动应该在事后得到偿付，就是说，这里所指的全部资本应该交给劳动。也许那时就应该预先谈谈，到底是谁有权获得这种资本。可是把玩笑丢在一边吧！虽然所论述的这本书对事业抱有激进社会主义的态度，虽然它在各方面以极其严酷无情的态度反对被认为有权威的人，我们还是应该承认，这本书是追求最严格的科学性的高度学术性著作。报刊上已不止一次地谈到，马克思打算以批判迄今存在过的全部政治经济学的形式，总结自己多年研究的结果，并以此为社会主义的意图，奠定直到现在为止无论傅立叶和蒲鲁东，亦无论拉萨尔，都不能为它奠定的科学基础。关于这部著作，在报刊上很早就有报道，并且常常有。1859年柏林敦克尔出版社曾出版“第一分册”[192]，可是其中所谈的事物没有直接的实际的意义，因此很少引起过注意。以后几分册没有问世，新的社会主义科学似乎忍受不了产痛。人们对这个新发现的讽刺是多么尖刻：关于它的消息是如此经常地向世界宣告，而似乎又永远不能问世！可是好了，我们面前终于出现了“第一卷”，——如已经说过的，有50印张，——并且谁也不能否认，它包含着充分的、并且非常充分的勇敢而大胆的新东西，所有这一切都是以完全科学的形式呈献出来的。这一次马克思拿他的不平常的原理，不是向公众，而是向科学界人士请教的。科学界人士应该保卫他们那些在这里被从根本上驳斥的经济理论的规律，他们应该证明，资本固然是积累起来的劳动，但不是积累起来的无偿劳动。拉萨尔是实际的鼓动家，所以可以限于用实际鼓动性质的言论在日报上、在集会上来反对他。可是这里涉及的是系统的科学理论，这里日报就解决不了问题，这里只有科学可以做出决断。应该期望像罗雪尔、劳、麦克斯·维尔特等人不要放过机会保卫到现在为止公认的政治经济学的正确性，来反对这个无疑地不能轻视的新的进攻。社会民主主义的种籽在青年一代和工人居民中间已经在很多地方长出芽来了，所以他们也会在这本书中找到充分的新的养料。





弗·恩格斯写于1867年10月22日

载于1867年11月2日“爱北斐特日报”第302号

原文是德文

俄文译自“爱北斐特日报”







[190]弗·恩格斯的这篇评论通过卡·济贝耳的介绍发表在1867年11月2日“爱北斐特日报”第302号上，没有署名。

“爱北斐特日报”（《Elberfelder　Zeitung》）是德国的一家日报，1834年至1904年在爱北斐特出版。十九世纪六十年代是自由派资产阶级的机关报。——第241页。

[191]是指马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗以“西里西亚的十亿”为题从1849年3月22日至4月25日发表在“新莱茵报”第252、255、256、258、264、270—272和281号上的一系列文章。1886年这些文章以单行本的形式出版，内容略有改动，书前有恩格斯写的序言。见W.Wolff.《Die　schlesische　Milliarde》.Abdruck　aus　der《Neuen　Rheinischen　Zeitung》.März-April　1849.Mit　Einleitung　von　Friedrich　Engels.Hottingen-Zürich，1886。——第241页。

[192]是指卡·马克思的著作“政治经济学批判”。——第242页。





弗·恩格斯

