更正

[114]



贵报第30号曾报道说，在3月1日于伦敦举行的纪念波兰起义大会上，通过了比耳斯先生和利弗尔逊先生的两项建议。但是，在通过这两项建议之后， 彼得·福克斯先生（英国人）代表 国际工人协会还提出了一项建议：

“应当承认：完整而独立的波兰是民主欧洲存在的必要条件；只要这一条件不存在，大陆上的革命胜利就只能是反革命长期统治的短暂前奏。”



彼·福克斯先生对于欧洲因波兰丧失自由和俄国采取侵略政策而遭到的种种灾难作了简要的历史概述，然后指出，在这个问题上， 自由党的立场和 民主的协会（他是代表它说话的）的立场不一致。保守的欧洲的口号是：被奴役的欧洲要以被奴役的波兰为基础。相反，国际工人协会的口号是：自由欧洲的基石是自由和独立的波兰。

埃卡留斯先生（德国工人，国际工人协会副主席）支持这项建议，并详细地阐述了普鲁士几次参与瓜分波兰的情况。他用下面这句话结束了自己的演说：“ 普鲁士君主政体的灭亡，是建立德国和恢复波兰的conditio　sine　qua　non〔必要条件〕。”

国际工人协会的法国会员 勒·吕贝先生也发言拥护这项建议。这项建议 在整个大会表示赞同的经久不息的欢呼中一致通过。

“每日新闻”和其他一些“自由党的”伦敦报纸不乐意 国际工人协会取得的成就，所以 删掉了这一部分报道；顺便提一句，如果没有国际工人协会的促进，圣马丁堂的纪念波兰起义的大会根本就开不成。我代表国际工人协会请贵报刊登这个更正。





国际工人协会瑞士通讯书记　海·荣克　　　　　　　　　　　　　　……于伦敦



卡·马克思写于1865年4月13日

载于1865年4月22日“白鹰报”第48号，刊载时略有改动

原文是德文

俄文是按手稿译的







[114]这篇短文所谈到的纪念大会是在1865年3月1日于伦敦圣马丁堂举行的。在准备和举行纪念1863—1864年波兰起义一周年的这次大会方面，总委员会起了很大的作用，它曾在1865年2月21日的专门决定中号召全体会员和同情者支持这一措施。英国资产阶级报刊，其中包括伦敦的自由党日报“每日新闻”，只叙述了资产阶级激进派（比耳斯、利弗尔逊等人）在会上的发言，对以国际的名义提出的决议和总委员会委员彼·福克斯和格·埃卡留斯的发言却只字不提。1865年3月4日“蜂房报”第177号刊登了关于大会情况的完整报道。马克思写这篇短文时曾利用过这篇报道，他的这篇短文是写给转载过英国报纸的歪曲报道的苏黎世报纸“白鹰报”的。

保存下来的这篇短文的手稿，马克思把它附在1865年4月13日给海·荣克的信里，荣克作为瑞士通讯书记，应当把它附函寄给报纸。短文刊登在1865年4月22日“白鹰报”第48号上，稍有改动，署名是海·荣克。——第106页。





卡·马克思



