关于对法国各支部的成员的迫害

[368]



国际工人协会总委员会声明



法国政府以最近臆造的阴谋为借口，不仅逮捕了本会巴黎支部和里昂支部的许多成员，而且还在它的报纸上进行诬蔑宣传，声称国际工人协会是这一臆造的阴谋的同谋者。

按本会章程的精神，本会在英国、在欧洲大陆和在美国的所有支部的专门任务，毫无疑问是不仅要成为工人阶级的组织中心，而且要支持各国的任何一种有助于达到我们的最终目标——工人阶级的经济解放——的政治运动。然而，与此同时，章程也责成本会所有支部公开进行活动。即使本会章程中没有这项特别规定，同工人阶级合为一体的协会，其性质本身也是与任何形式的秘密团体不相容的。如果说工人阶级，即构成各个民族的大多数、创造各个民族的一切财富、甚至篡夺者的政权也总是力图用它的名义来掩饰自己的统治的阶级，也在进行阴谋活动的话，那末它的阴谋活动也是在公开进行，有如太阳之冲破黑暗，——它充分意识到：除了它以外不可能存在任何合法的政权。

既然法国政府所宣布的阴谋的其余细节也如它对国际工人协会的诋毁一样是凭空捏造的无稽之谈，那末最近这次阴谋也一定会同已经传为笑柄的前两次阴谋[369]相媲美。为对付本会法国各支部而掀起的叫嚣和采取的暴力措施，只是追求一个目的——玩弄全民投票的骗局。





卡·马克思于1870年5月3日提出

1870年5月4日印成传单“国际工人协会总委员会声明”



原文是英文

俄文是按贴在总委员会记录簿上的卡·马克思的手稿译的，并根据传单校对过







[368]拿破仑第三的政府为了巩固它摇摇欲坠的地位，定于1870年5月8日举行全民投票。问题是被这样提出的：如果对第二帝国的政策表示不赞同，那也就是反对任何民主改革。国际巴黎联合会和巴黎行业工人协会联合总会于1870年4月24日发表宣言，揭露这一蛊惑性的手腕并号召工人拒绝参加投票。

在全民投票的前夜，巴黎联合会的一些成员被捕。他们被指控为进行阴谋，准备暗杀拿破仑第三。同时在里昂、卢昂、马赛及法国其他城市也开始逮捕国际的会员。从1870年6月22日到7月5日，对国际巴黎联合会的成员进行了第三次审判。最后，所谓进行阴谋的指控破产了；被告们被控的罪名是参加国际，而不是参与臆造的阴谋。

马克思写的这份呼吁书在1870年5月3日的总委员会会议上通过，附有总委员会委员签名的英文呼吁书印成了传单，同时也发表在1870年5月4日的“每日电讯”和1870年5月7日的“东邮报”上。马克思亲自翻译的法文呼吁书发表在1870年5月7日“马赛曲报”第138号、1870年5月8日“自由报”第150号、1870年5月14日“平等报”第20号和其他报纸上；德文呼吁书发表在1870年5月11日“人民国家报”第38号和1870年5月“先驱”杂志第5期上。在本版中呼吁书是按贴在1870年5月3日的总委员会记录上的卡·马克思的手稿译的。

“每日电讯”（《Daily　Telegraph》）是一家英国日报，于1855年在伦敦创刊。

“东邮报”（《The　Eastern　Post》）是一家工人周报，1868年至1873年在伦敦出版。从1871年2月起为国际总委员会机关报。

“马赛曲报”（《La　Marseillaise》）是一家法国日报，左派共和党人的机关报，1869年12月至1870年9月在巴黎出版；该报经常刊载有关国际的活动和工人运动的材料。——第483页。

[369]对国际巴黎理事会的第一次审判发生在1868年3月。第二次审判发生在1868年5月22日至6月19日。——第484页。





卡·马克思

