卡·马克思给社会民主工党委员会的信（转述）

[558]



　　1870年6月27日于伦敦

信中涉及到国际工人协会的一些具体问题，特别是关于代表大会延期的问题。马克思在这封信中坚决拒绝李卜克内西关于把代表大会延期到10月召开的建议，虽然总委员会本身也十分希望这样延期，因为给代表大会的材料还未准备好。不过法国人本来就因为代表大会将在美因兹召开而感到气愤，他们想哪怕是在佛尔维耶召开也好，巴黎人更是希望代表大会能在巴黎举行。不应当为不满情绪制造借口。马克思耽心，如果同意李卜克内西关于延期召开代表大会的建议，那末代表大会将是一个少数人——以巴枯宁为首的法国人和罗曼语区的瑞士人——的代表大会。他说：“民族的无谓角逐已经十分根深蒂固，因此，任何理智的论据都不能在一天之内根除它。”





载于1872年在莱比锡出版的“莱比锡叛国审判案”

原文是德文

俄文是按1872年版本译的，并根据1874年和1894年版本校对过







[558]卡·马克思在1870年6月27日写给德国社会民主工党委员会的信的内容是在1872年威·李卜克内西、奥·倍倍尔和阿·赫普纳被控叛国的莱比锡审讯时由庭长转述的。这封信在1871年也被提出作为审讯社会民主工党不伦瑞克委员会的控告材料。我们没有该信的原稿。现在发表的是摘自“莱比锡叛国审判案……”1872年莱比锡版（《Leipziger　Hochverrathsprozeß…》.Leipzig，1872）一书；在威·李卜克内西应社会民主工党委员会的委托于1874年和1894年出版的该书中，也都载有这封信。据莱比锡法庭庭长说，这封信的署名是：“代表国际工人协会总委员会：德国书记卡尔·马克思。”——第702页。





