总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案

[326]



决定：

格莱斯顿先生在答复爱尔兰人要求释放被囚禁的爱尔兰爱国分子时（这一答复见格莱斯顿先生给奥谢先生等的信 ［注：在总委员会的记录簿中，这句话是这样：“这一答复见格莱斯顿先生1869年10月18日给奥谢先生的信和1869年10月23日给伊萨克·巴特先生的信。”——编者注］）有意地侮辱了爱尔兰民族；

他提出的实行政治大赦的条件，无论对于坏政府手下的牺牲者或对于这些牺牲者所代表的人民，都同样是一种侮辱；

格莱斯顿身为政府官吏，曾经公开而郑重地表示欢迎美国奴隶主的暴动[327]，而现在却向爱尔兰人民宣传消极服从的学说；

格莱斯顿先生对爱尔兰人大赦问题的全部政策，十足地、彻底地表现了他先前曾慷慨激昂地加以揭露因而推翻了他的政敌托利党的内阁的那种“ 征服政策”[328]；

国际工人协会总委员会对爱尔兰人民勇敢坚决而高尚地要求大赦的运动表示敬佩；

本决议应通知欧美各国的 国际工人协会的所有支部以及所有同它有联系的工人组织。





卡·马克思于1869年11月16日提出

载于1869年11月21日“雷诺新闻”，1869年11月27日

“人民国家报”第17号，1869年12月12日“国际报”第48号

原文是英文

俄文是按手稿译的，并根据总委员会的记录校对过







[326]“总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案”是在1869年11月16日总委员会讨论爱尔兰问题时由马克思提出的。

1869年的夏天和秋天，在爱尔兰广泛地展开了争取赦免被囚禁的芬尼亚社社员的运动（关于芬尼亚社社员见注195）；在许多次群众大会（里美黎克和其他城市）上通过了请愿书，要求英国政府释放爱尔兰革命者。英国政府首脑格莱斯顿拒绝了爱尔兰人的要求。他在1869年10月18日和23日给争取大赦运动领导人奥谢和巴特的信中作了答复；这些信件载于1869年10月23日和27日的“泰晤士报”（马克思对格莱斯顿答复的评论见本卷第665—668页）。英国政府拒绝赦免被囚禁的芬尼亚社社员一事，引起了1869年10月24日的伦敦抗议示威游行。伦敦工人参加了游行；马克思也参加了这次游行。

1869年11月9日，总委员会根据马克思的提议决定讨论不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的态度以及英国工人阶级在爱尔兰问题上的立场。在讨论过程中，马克思曾两次发言（见本卷第664—669页），结果在1869年11月30日总委员会一致通过了马克思所提出的决议草案，只有一处根据英国工联改良主义领袖之一奥哲尔的提议作了修改，即删去了决议第一段中“有意地”三字。

决议草案的草稿见于1869年11月18日马克思给恩格斯的信的手稿，此外草案也见于埃卡留斯所做的总委员会记录中。决议发表于1869年11月21日“雷诺新闻”、1869年11月27日“人民国家报”第17号、1869年11月28日“国民改革报”、1869年12月11日“平等报”第47号、1869年12月12日“国际报”第48号等。

列宁在他的著作“论民族自决权”中曾经全文引用了这一决议草案（见“列宁全集”中文版第20卷第440页）。——第433页。

[327]指1862年10月7日格莱斯顿在新堡所做的演说。他在演说中祝贺杰·戴维斯担任分裂出来的南部蓄奴州同盟的总统。这一演说发表于1862年10月9日的“泰晤士报”，在总委员会的这次讨论中曾经不止一次地提到这个演说。——第433页。

[328]1868年12月，格莱斯顿的自由党政府替代了以迪斯累里为首的托利党政府。自由党提出的、使他们得以在议会选举中获得胜利的蛊惑性口号之一，就是格莱斯顿关于解决爱尔兰问题的诺言。当竞选正在激烈进行的时候，反对党在下院的会议上批评了托利党在爱尔兰的政策，把它同十一世纪时诺曼底公爵威廉对英格兰的征服政策相比。——第433页。





卡·马克思

