燕妮·马克思1866年1月29日给约·菲·贝克尔的信的摘录

[459]



我们从1月29日的一封伦敦来信中摘引如下一段：

“在死气沉沉的英国，目前正在开展一个对待宗教的极其重要的运动。以赫胥黎（达尔文学派）为首的一些极著名的学者——查理·赖尔、包令、卡本特尔等人在圣马丁堂给人民作启蒙的、真正勇敢的、充满自由思想的讲演，而且是在星期日晚上，正好是上帝的羔羊通常在神主的牧场上朝圣完毕的时候。大厅里经常挤满了人，人民的情绪非常热烈，在第一个星期日的晚上，当我同家里人来到大厅时，就有2000多人不能进入这个已经挤得满满的、闷热的场所。神甫让这种如此可怕的事情发生了三次。然而，昨天晚上，大会得到通知，在精神之父提出的反对Sunday　evenings　for　the　people（星期日人民晚会）的诉讼案结束以前，不应再作任何讲演。大会坚决表示了愤慨，并且立即募集了百余英镑作为诉讼费用。神甫们干涉这件事是何等的愚蠢啊！使这帮虔诚的信徒感到十分懊丧的是，晚会结束时还有音乐；大家齐声高唱亨德尔、莫扎特、贝多芬、门德尔森和古诺的歌曲，而且这种歌唱受到了英国人的热烈欢迎；在这以前，每逢星期日英国人只许大声唱《Jesus，Jesus　meek　and　mild》（耶稣，温和慈悲的耶稣）或者到Ginpalast（酒馆）去。”



这些事件也许能推动英国的许多自由思想者团体[460]，它们以前一直采取比较矜持的态度，现在可能使它们为了实际运用自己的研究而在人民面前行动起来。

芬尼亚社社员的事业[461]引起了英国工人阶级的深切同情，这是因为他们反对神甫，同时也因为他们是共和派。这一事实也是时代的象征。 ［注：最后两段是“先驱”杂志编辑部加的。——编者注］





燕妮·马克思写于1866年1月29日

载于1866年2月“先驱”杂志第2期

原文是德文

俄文译自“先驱”杂志，并根据手稿校对过

俄译文第一次发表







[459]本卷发表的引自“先驱”杂志的两篇短文（第二篇短文见本卷第635—636页）是马克思夫人燕妮·马克思在1866年1月29日和1867年10月5日左右写给在瑞士的国际德国人支部领导人约·菲·贝克尔的两封信的摘录。

1866年1月29日的一封信是燕妮在马克思患病时写的。当时“先驱”杂志刚开始出版，马克思极力要支持它，为此他请求李卜克内西、库格曼以及其他朋友和战友们供给杂志材料。对照一下刊登在“先驱”杂志上的短文和该信的手稿，可以看出编辑部在登载这封信的摘录时并未作重大的改动，只是由编辑部加添了最后的两段。——第584页。

[460]指十九世纪六十年代无神论团体在英国积极开展的活动。查·布莱德洛和其他聚集在“国民改革报”周围并且在工人中间进行资产阶级改良主义宣传的资产阶级激进派对运动起了很大的影响。——第585页。

[461]见注195。——第585页。





