卡·马克思关于棉纺织工业中的竞争对法国工人状况的影响的发言记录

[509]

摘自1869年1月5日总委员会会议记录



大家已经知道，生产棉纱和其他棉纺织品的法国工业家正在组织联盟，目的是要通过按更便宜的价格出售商品的办法来在英国市场上打击英国工业家。法国工业家承认英国工业家拥有比他们更好的机器和更为雄厚的资本，同时他们认为过去能够维持住自己的地盘只是由于法国工人的工资低，因此他们希望用进一步降低工资的办法使自己在生产商品时能够比英国工业家花费得更少些。索特维耳-勒·卢昂市长贝尔太耳先生（这个城市最大的工业家之一）第一个发动了这个对工人阶级的新的十字军征讨，提出要每天减少工资3+1/2辨士。由于工人拒绝这些条件，于是就宣布了同盟歇业；现在工人们向国际工人协会请求援助。





第一次发表

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[509]马克思在1869年1月5日的总委员会会议上的发言是他代表常务委员会所作的报告。常务委员会在1869年1月2日的会议上讨论了卢昂支部请求帮助卢昂的因同盟歇业而被解雇的工人的来信，并且把这个问题提交总委员会研究处理。总委员会根据马克思的报告通过了一项决议，抗议法国企业主的行为，并号召英国工人支援卢昂工人。

由荣克作的这个记录被保存在总委员会的记录簿里。刊登在1869年1月16日“蜂房报”第379号上的关于总委员会会议的报道中也谈到了发言的简要内容。——第646页。





