给伦敦德意志工人共产主义教育协会的声明

[263]



　　1868年11月23日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号



致德意志工人教育协会秘书卡·施佩耶尔先生



尊敬的朋友：

我得到通知说，协会决定致函德国工人，这样做的动机，据说是“在9月26日的柏林代表大会[264]以后，南德意志和北德意志的德国工人已普遍联合起来”。

鉴于这种情况，我不得不声明 退出工人协会。

显然，发出这样的信件的目的，就是表明，或者说是等于表明，伦敦德意志工人教育协会公开站在 施韦泽和他的组织 一边，而 反对遍及南德意志大部地区以及北德意志一些地区的纽伦堡代表大会的组织。在德国，大家都知道我是协会的会员——而我确实是它最早的会员之一——，因此，不管我怎样反对，采取这一步骤的责任还是会落 在我的身上。

当然，你们一定也会同意：我决不能承担这种责任。

第一，当以李卜克内西、倍倍尔等人为代表的纽伦堡组织和以施韦泽为代表的柏林组织之间发生争论的时候，他们双方都向我作过书面申诉。我当时回答道，作为国际工人协会总委员会的德国书记，我应当采取 中立态度。我对他们双方都劝告说，如果他们不能够也不愿意溶合为一个整体的话，那就寻求某种途径和方式，以便和睦地 并肩为共同的目标工作。

第二，我在给冯·施韦泽先生的回信中，详尽地向他说明了，为什么我无论是对召集柏林代表大会的方式，或对代表大会所通过的章程，都不能表示赞同。

[265]

第三，纽伦堡代表大会 直接加入了国际工人协会。但是，汉堡代表大会（柏林代表大会是它的继续）借口普鲁士法律所造成的障碍， 只是间接加入，即对我们的活动表示同情。而不久以前成立的属于纽伦堡组织的柏林民主工人联合会[266]，却不顾这些障碍，公开和正式地加入了国际工人协会。

我重说一遍，在这种情况下，协会的决定使我除了声明退出协会以外，再没有其他选择的余地了。请劳神将此信内容告知协会。





忠实于你的　卡尔·马克思

写于1868年11月23日

第一次载于“约·菲·贝克尔、约·狄慈根、弗·恩格斯、

卡·马克思等致弗·阿·左尔格等书信选集”1906年斯图加特版

原文是德文

俄文是按手稿译的







[263]马克思于1868年11月23日写给伦敦德意志工人共产主义教育协会的这篇声明，是由于协会对1868年的拉萨尔派柏林代表大会以及对倍倍尔和李卜克内西在纽伦堡代表大会上建立的工人组织所持的立场引起的。马克思于1868年11月23日写信给恩格斯说，“从巴黎和德国进口的拉萨尔分子——他们同施韦泽有秘密的来往——利用列斯纳由于妻子生病而未能出席的机会，强使对施韦泽投信任票而反对纽伦堡派”。后来列斯纳在同协会里的拉萨尔分子的斗争中得到了马克思的支持。

伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此在1850年9月17日马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际成立之后，协会（列斯纳是协会的领导人之一）就成为国际协会的在伦敦的德国人支部。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第380页。

[264]指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注226）的同意于1868年9月26日在柏林召开的全德工人代表大会；出席代表大会的代表206名，代表十四万二千多工人（主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。

马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。——第380页。

[265]指马克思于1868年10月13日写给施韦泽的信，该信是对施韦泽1868年9月15日和10月8日写给马克思的两封信的答复。——第381页。

[266]民主工人联合会是在先进分子影响下的柏林工人联合会发生分裂后于1868年10月产生的。这个新的联合会加入了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。几乎联合会的所有会员同时也都是国际工人协会的会员。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人——维耳克和克梅雷尔为主席。

民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；威·李卜克内西经常在它的会议上发表演说。1869年，联合会加入了在爱森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。——第381页。





卡·马克思

