国际工人协会总委员会第四年度报告

[229]



1867—1868年构成国际工人协会历史上的一个时代。在平稳发展的时期之后，它的影响大大增强，以致引起了统治阶级的恶毒诽谤和各国政府的迫害 ［注：英文版中不是“迫害”，而是“敌视”。——编者注］。协会进入了斗争阶段。

不用说，法国政府在各国政府反对工人阶级的反动活动中是一马当先。我们在去年就不得不揭露它的某些敌对手法——秘密扣留信件、没收我们的章程、在法国边境抢走日内瓦代表大会的文件 ［注：见本卷第615页。——编者注］。我们在巴黎为要求归还这些文件交涉了很久，但都无结果，最后只是由于英国外交大臣斯坦利勋爵从官方施加压力，这些文件才交还了我们。

可是今年，帝国完全抛弃了假面具。它公然企图借助它的警察 ［注：英文版中不是“它的警察”，而是《Coups　de　police》（警察袭击）。——编者注］和法庭来消灭国际工人协会。十二月二日王朝的诞生应当归功于阶级斗争，这种阶级斗争的最伟大的表现就是1848年的六月起义，因此这个王朝就不得不轮流地扮演资产阶级的救星和无产阶级的慈父般的保护人。当国际工人协会日益增长的威力在亚眠、鲁贝、巴黎、日内瓦等地的罢工[230]中刚刚清楚地显示出来，自封的工人保护人就只好要么把我们的协会抓在自己手里，要么就把它消灭。最初提出的要求还不那么高。巴黎代表向日内瓦代表大会（1866年）宣读的并于次年在布鲁塞尔出版的宣言[231]在法国边境被没收了。为了回答我们的巴黎委员会对采取这种暴力措施的原因提出的质问， 鲁艾大臣邀请了委员会的一位委员进行私人谈话。在随后举行的会谈中，他先是要求缓和并修改宣言中的某些地方。等遭到拒绝以后，他就提出：

“如果你们能加进哪怕是几个感恩皇上的字眼，那就还有可能达成协议。要知道，皇上曾经为工人阶级做了许多事情。”



皇上的亲信鲁艾的这种微妙的暗示并没有得到预期的反应。从此以后，十二月二日政府就只有等待某种借口以便用暴力来除掉协会。我们的法国会员们在普奥战争以后进行的反沙文主义鼓动，使它更为恼怒。不久，芬尼亚社社员的密谋在英国引起的慌乱达到了顶点，这时国际工人协会总委员会向英国政府提出请愿书，揭露对三位曼彻斯特蒙难者即将执行的死刑是一种法律暗杀行为 ［注：英文版中不是“揭露对三位曼彻斯特蒙难者即将执行的死刑是一种法律暗杀行为”，而是“要求减轻对三位曼彻斯特蒙难者的判决，并揭露对他们判处绞刑是一种政治报复行为”（呼吁书全文见本卷第246—247页）。——编者注］。同时，我们在伦敦举行了维护爱尔兰权利的群众大会。一向渴望巴结英国的法国政府认为从拉芒什海峡两岸夹攻国际工人协会的良机到了。于是警察在深夜闯进了我们巴黎委员会委员的住宅，搜查他们的私人信件，并在英国报刊上大肆叫嚣，说什么芬尼亚社密谋的中心终于被破获了，其主要机关之一似乎就是国际工人协会。[232]许多叫嚣都是无中生有！在法院尽一切努力进行调查的时候，连一点corpus　delicti〔犯罪构成〕的影子也没有找到。 ［注：英文版中不是“连一点corpus　delicti的影子也没有找到”，而是“丝毫没有得出什么结果。连检察官本人也反感地拒绝支持控告”。——编者注］在把国际工人协会诬陷为密谋家的秘密团体的企图遭到了这样可耻的失败之后，又施展了另一种诡计。巴黎委员会被当做一个超过20人的非法团体[233]而遭到迫害。受过帝国训练的法国法官当然不用长时间考虑就宣布解散协会，并对委员会委员处以罚金和监禁。 ［注：英文版中不是“宣布解散协会，并对委员会委员处以罚金和监禁”，而是“作出解散协会和逮捕巴黎委员会委员的判决”。——编者注］不过法院在判决书的开头部分有两个地方是谈得天真坦率的——一方面承认国际工人协会的力量日益增长，另一方面则宣称十二月二日帝国的存在同真诚地把真理、正义和道德作为自己指导原则的工人团体的存在是不相容的。这些迫害很快就在省里发生了作用，自从巴黎判决之后省长们就开始经常为一些小事进行无端指摘。但是政府的这些无端指摘根本没有消灭国际工人协会，而只是给了它以新的生命力 ［注：英文版中没有本段最后一句话，而是在“生命力”后面加进“迫使帝国停止对工人阶级施展笼络人心的伎俩”。——编者注］。协会终于迫使十二月二日政府公开同工人阶级决裂，这一情况无比地加强了协会在法国的影响。

在比利时，我们的协会取得了很大胜利。沙勒罗瓦矿区的矿主经常迫害矿工，引起他们暴动，接着又用武力去对付手无寸铁的群众。在这样造成的慌乱情况下，协会的比利时分部把矿工的事情承担起来了，通过报刊和在群众大会上揭示了他们经济上的贫困处境，帮助伤亡者家属，并为被捕者提供法律辩护。陪审法庭终于宣告所有被捕者无罪。[234]在沙勒罗瓦事件后，国际在比利时的胜利就得到了保证。当时，司法大臣茹尔·巴拉在比利时下院非难国际工人协会，以它的存在作为恢复外侨法的主要借口。他甚至威胁要禁止代表大会在布鲁塞尔召开。比利时政府毕竟应当懂得，小国在欧洲存在的基础只有一个，那就是它应当成为自由的避难所。

在意大利，协会自门塔纳大屠杀[235]以后被反动势力削弱了。其直接后果之一就是警察当局限制了结社和集会的权利。但是我们广泛的通信表明，意大利的工人阶级正在日益摆脱一切旧政党的影响而取得完全的独立。

在普鲁士，由于法律禁止普鲁士的工人团体同外国团体有任何接触，[236]国际不能合法存在。而且，普鲁士政府还可怜地重复波拿巴的政策，例如对 全德工人联合会进行无端的指摘。各个军国主义政府尽管经常都准备着彼此厮杀一场，但在对自己的共同敌人——工人阶级进行十字军征讨时，却总是一致的。

不过，尽管有种种法律上的障碍，在我们的日内瓦委员会的周围却早已团结了一批规模不大的、遍布德国各地的分部。

[237]

主要分布在德国北部的全德工人联合会，最近在汉堡举行的代表大会上决定同国际工人协会采取一致行动，[238]虽然根据法律它也被剥夺了正式加入国际工人协会的可能。即将召开的纽伦堡代表大会（这次代表大会将有主要是德国中部和南部的约100个工人联合会的代表参加）把关于直接加入国际工人协会的问题列入了议程。根据它的指导委员会的愿望，我们已派出一名代表前往纽伦堡。

[239]

在奥地利，工人运动日益具有明确的性质 ［注：英文版中不是“明确的性质”，而是“革命的性质”。——编者注］。已经决定9月初在维也纳举行代表大会，目的是使帝国境内各民族的工人兄弟般地联合起来。同时还发表了给英国人和法国人的邀请书，在邀请书中宣布了国际工人协会的原则。你们的总委员会已经指定了一位代表前往维也纳；[240]但是在封建反动势力打击下已经动摇的奥地利本届 自由派内阁，看来是非常有远见，它居然禁止召开工人代表大会，从而使工人也成为他的敌人。

日内瓦建筑工人的斗争在一定程度上解决了国际在瑞士存在的问题。建筑业主本来提出要工人退出国际，以此作为达成任何协议的先决条件。但是工人坚决拒绝这种要求。他们由于在瑞士本土以及通过国际从法国、英国、德国和比利时得到了支援，终于争取到了缩短工作日 ［注：英文版中，在“工作日”后面还有“1小时”。——编者注］和提高工资 ［注：英文版中，在“工资”后面还有“10％”。——编者注］。在这以后，早已在瑞士深深地扎下根的国际，开始迅速而广泛地发展起来。比如，有50个德意志工人教育协会（可能是欧洲最老的协会）去年秋天在诺恩堡举行的代表大会上就一致决定加入国际。

[241]

在英国，政治运动 ［注：英文版中不是“政治运动”，而是“政治形势的动荡”。——编者注］、旧政党的瓦解和即将到来的竞选的准备工作占用了我们许多优秀力量，因而阻碍了我们的宣传工作。尽管如此，我们还是同各地的工联建立了经常不断的通讯联系。这些工联中有一部分已经宣布加入国际工人协会。在伦敦新加入国际的团体中，会员人数占第一位的是西蒂区皮匠和鞋匠工联。

你们的总委员会同 美国全国劳工同盟保持着经常的联系。该同盟在1867年8月举行的最近一次代表大会上决定今年派一名代表出席布鲁塞尔代表大会，但由于时间关系，没有来得及采取必要措施来实现这一决定。

[242]

北美工人阶级的潜在威力从下述情况中可以看出：法律已规定在联邦政府的公营工厂中实行八小时工作日，在联邦的八九个州内已颁布八小时工作日的共同法律。但是目前美国工人阶级，例如在纽约，正在同顽抗的资本作激烈的斗争，因为资本正利用它所有的一切强有力的手段来亟力阻挠八小时工作日法律的实行。这一事实表明，即使在最有利的政治条件下，工人阶级要取得任何重大的胜利，都有赖于培养和集中工人阶级力量的那个组织的成熟程度。

一国范围内的工人阶级的组织甚至也可能由于其他国家工人阶级的组织性不强而遭到挫败，因为所有的国家都在世界市场上进行竞争，从而彼此互相影响。只有工人阶级的国际性的联盟才能保证工人阶级的最终胜利。正是由于这种需要，才产生了国际工人协会。国际工人协会并不是某一个宗派或某一种理论的人为的产物。它是无产阶级运动自然发展的结果，而无产阶级运动又是由现代社会自然的和不可抗拒的趋势所产生的。国际工人协会深知自己所负使命的伟大意义，它既不容许别人恫吓自己，也不容许离开正确的道路。今后，它的命运将同人类复兴所系的那个阶级的历史发展不可分割地联系在一起。





　　受总委员会的委托：执行主席　罗伯特·肖

总书记　约·格奥尔格·埃卡留斯

1868年9月1日于伦敦



卡·马克思写

载于1868年9月9日“泰晤士报”，1868年9月“先驱”杂志第9期和“比利时人民报”附刊：“国际工人协会第三次代表大会。正式报告”1868年布鲁塞尔版

原文是德文

俄文是按马克思夫人燕妮·马克思所抄的手稿副本译的，并根据“泰晤士报”校对过







[229]总委员会第四年度报告（第一年度报告是在1865年9月向国际伦敦代表会议提出的）是马克思为1868年9月6—13日在布鲁塞尔举行的国际第三次全协会代表大会写的。

马克思直接参加了布鲁塞尔代表大会的准备工作，但没有亲自出席这次大会。参加大会的有英国、法国、德国、比利时、瑞士、意大利和西班牙等国的工人代表近100名。大会通过了一项极为重要的决议：必须把铁路、地下资源、矿井和矿山、森林以及耕地转交公共所有。这一决议说明了法国和比利时的蒲鲁东主义者大多数已转到集体主义的立场，它标志着在国际中无产阶级社会主义对小资产阶级改良主义的胜利。大会还通过了马克思所提出的关于八小时工作日、关于机器的使用、关于对资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会的态度（见本卷第231、612—613页）等决议；同时还通过了弗·列斯纳以德国代表团名义提出的关于建议各国工人学习马克思的“资本论”并协助把这部著作从德文译成其他各国文字的决议。

马克思所起草的总委员会的报告是在1868年9月7日的代表大会的一次会议上宣读的。这个报告在1868年9月9日“泰晤士报”登载的埃卡留斯通讯稿里第一次发表。本文在“马克思恩格斯全集”俄文第一版里发表时就是根据这篇通讯稿；本版所根据的是马克思列宁主义研究院档案馆中所保存的由马克思夫人燕妮·马克思手抄的德文稿本；这份稿本比我们过去所得到的英文稿完整一些。和英文稿的一些主要不同之处均在脚注中注明。这个报告用德文发表于1868年9月“先驱”杂志第9期、1868年9月11日“社会民主党人报”第106号、1868年9月12日“民主周报”第37号附刊和1868年9月12日“海尔曼”第506号。用法文发表于“比利时人民报”特别附刊：《Troisième　congrès　de　l’Association　Internationale　des　Travailleurs.Compte-rendu　officiel》.Bruxelles，1868，以及1868年9月13日“自由报”第64号。——第360页。

[230]1867年7月，亚眠发生了染色工人的罢工，这次罢工得到了其他行业工人的支援。

1867年3月，鲁贝织布工人和纺纱工人开始罢工。罢工的起因是，由于采用机器后大批工人被解雇。

1867年2月，巴黎铜器工人开始罢工，他们拒绝按企业主的要求退出互助会。由于总委员会的协助，巴黎工人得到英国工联的援款。罢工以工人的胜利宣告结束，他们保住了自己的组织。

1868年3—4月，日内瓦有3000个建筑工人举行罢工。工人要求把工作日缩短到10小时，要求提高工资并把计日工资改为计时工资；除建筑工人外，其他工业部门的工人也参加了罢工。由于瑞士、英国、法国和德国工人的支援，日内瓦工人的罢工取得了胜利。——第361页。

[231]指的是巴黎支部向国际日内瓦代表大会所提出的文件：“日内瓦代表大会。法国代表的报告”1866年布鲁塞尔版（《Congrès　de　Genève.Mémoire　des　délégués　français》.Bruxelles，1866。——第361页。

[232]1867年12月，国际巴黎支部理事会理事的住宅遭到搜查，随后开始了侦讯，接着就是1868年3月进行的对国际的法国组织的第一次审判。在法国警察搜查时所没收的信件当中，有一封信是法国通讯书记欧·杜邦于1867年11月23日写给A.缪拉的，信中告知协会的法国会员营救被囚禁的芬尼亚社社员的运动的情况。法国当局企图利用这封信给国际安上组织芬尼亚社社员进行密谋的罪名。——第361页。

[233]按照刑法法典第二九一条和1834年4月10日法令，在法国，成立20人以上的社团，必须经有关当局批准。——第362页。

[234]上面所谈的沙勒罗瓦矿区事件发生在1868年春天。由于矿主把每周生产减少4天，工资降低10％，工人宣布了罢工，停止了工作，并因而遭到了武装镇压。

比利时支部在国内外广泛展开了支援罢工者的运动。支部组织了许多次抗议大会。在“人民论坛报”、“自由报”等报刊上广泛报道了沙勒罗瓦事件；1868年4月12日发表了告比利时工人及各国工人书；同总委员会保持着经常的联系。总委员会也发出了呼吁书，宣布沙勒罗瓦矿工的事情是整个国际的事情，组织了对罢工者的援助。由于这些事件，国际在比利时的会员人数大大增加。——第362页。

[235]1867年11月3日，法国军队同教皇的雇佣卫队一起在门塔纳附近击败了再次进攻罗马的加里波第军队；加里波第进攻罗马的目的是要把罗马从法国占领下解放出来，归入意大利的版图。——第363页。

[236]指普鲁士1850年3月11日颁布的反动的结社法。——第363页。

[237]约·菲·贝克尔所领导的在瑞士的各德国人支部中央委员会从1865年11月起成为许多支部的组织中心，这些支部不仅把在瑞士的德国工人，而且也把德国、奥地利以及有德国工人流亡者居住的国家里的德国工人联合起来了。约·菲·贝克尔所进行的活动，特别是他所办的“先驱”月刊，在德国国内还缺少建立组织的条件的时候，大大地促进了国际的思想在德国工人中间的传播。——第363页。

[238]指1868年8月22—26日在汉堡举行的全德工人联合会大会（见注226）。会议通过的决议载于1868年9月2日“社会民主党人报”第102号。——第363页。

[239]倍倍尔领导的德国工人协会联合会于1868年9月5—7日在纽伦堡举行代表大会。总委员会派格·埃卡留斯为正式代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（69对46）通过了关于加入国际工人协会的决议，并选出一个由16名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这16人于1868年9月22日被总委员会批准为国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议。——第363页。

[240]彼·福克斯被指定为总委员会出席预定于1868年9月在维也纳举行的奥匈各族工人代表大会的代表。——第364页。

[241]瑞士的德意志工人教育协会的纽沙特尔（诺恩堡）代表大会是在1868年8月9—10日举行的。——第364页。

[242]美国全国劳工同盟于1866年8月在巴尔的摩举行的代表大会上成立。美国工人运动出色的活动家威·西耳维斯积极地参加了成立同盟的工作。同盟很快就同国际工人协会建立了联系。1867年8月的全国劳工同盟芝加哥代表大会选出特雷维利克为出席国际工人协会最近一次代表大会的代表，但他没有出席代表大会。1869年，同盟的代表凯麦隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后几次会议。1870年8月，同盟在自己的辛辛那提代表大会上通过了如下的决议：“全国劳工同盟宣布拥护国际工人协会的原则，并希望在最近期间加入上述协会。”但是这一决议并没有实现。全国劳工同盟的领导不久就埋头于空想的金融改革方案，这种改革的目的是消灭银行制度，并由国家提供低息贷款。1870—1871年，一些工联脱离了同盟，到1872年同盟实际上已不复存在。——第364页。





弗·恩格斯

