卡·马克思关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会问题的发言记录

[478]

摘自1867年8月13日总委员会会议记录



公民马克思吁请总委员会注意预定在日内瓦举行的和平同盟代表大会。他认为最好是让尽量多的代表以个人的资格出席这次大会；但作为国际协会的代表正式参加大会却不恰当。国际工人协会代表大会本身就是和平的大会，因为各国工人阶级的团结最终应该使各国之间的战争成为不可能。如果和平同盟的日内瓦大会的发起人了解这个问题的实质，他们就会加入国际协会。

目前欧洲大批军队的扩充是由1848年革命所引起的。庞大的常备军是社会现状的必然结果。现在保持常备军不是用来进行对外战争，而是用来镇压工人阶级。[479]然而并不是随时都有供他们轰击的街垒和供他们枪杀的工人，因此，也有可能为了不致使士兵丧失打仗的本领而发动国际冲突。在这次大会上，不惜以任何代价来维持和平的人无疑将占多数。他们会乐于让俄国独掌对欧洲其余国家进行战争的手段。可是，有俄国这样的强国存在，就足以使其他一切国家有理由来保持自己的军队了。

某些法国激进派完全可能利用这个机会发表一些蔑视本国政府的言论，不过，如果这样的言论是在巴黎发表，那会产生更大的影响。

那些拒绝参加改变劳资关系事业的人，他们忽视了普遍和平的实际条件。





载于1867年8月17日“蜂房报”第305号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿

俄译文第一次发表







[478]关于国际工人协会如何对待和平和自由同盟代表大会问题的发言，是马克思在1867年8月13日总委员会会议上作的。发言结束时，马克思提出了一项决议草案（见本卷第231页）。

正如马克思在1867年9月4日写信告诉恩格斯的那样，他的发言引起了很多议论，使得和平和自由同盟的活动家们不得不给自己预定于1867年9月9日在日内瓦举行的成立大会提出更民主的纲领。马克思在同一封信中说，他的发言历时半小时，但是担任书记兼记录员的埃卡留斯在会议报道中只记了几句话。报道载于1867年8月17日“蜂房报”第305号。埃卡留斯的手稿我们没有得到。在总委员会记录簿中所保存的马克思的发言记录是从这份“蜂房报”剪下来的。马克思的发言曾经更简略地在1867年8月25日“自由报”第8号和1867年9月2日“法兰西信使报”上发表过。——第612页。

[479]在恩格斯所写的“普鲁士军事问题和德国工人政党”（见本卷第41—87页）以及他的题为“战争短评”的一组文章（见“马克思恩格斯全集”中文版第17卷中“如何击败普军”一文）中有详尽的阐述。马克思主义奠基人关于十九世纪常备基干军的作用的观点。——第612页。





