总委员会关于瑞士罗曼语区联合会委员会的决议

[375]

　　总委员会致罗曼语区联合会委员会



鉴于：

虽然拉绍德封的代表大会的多数代表选出了新的罗曼语区联合会委员会，但是，这个多数只是表面上的多数；

日内瓦的罗曼语区联合会委员会对总委员会、对国际工人协会始终如一地履行了自己的职责，并一贯按照协会章程办事，因此，总委员会没有权利除掉这个委员会的名称，——

总委员会于1870年6月28日的会议上一致决定：设在日内瓦的罗曼语区联合会委员会应当保留自己的名称，而设在拉绍德封的联合会委员会则应当选定任何其他的对自己合适的名称。

受国际工人协会总委员会委托并代表总委员会



　　瑞士书记　海·荣克1870年6月29日于伦敦



卡·马克思写

载于1870年7月24日“米拉波报”第53号

原文是法文

俄文译自“米拉波报”







[375]在“平等报”编辑部改组后（见注329），巴枯宁分子力图夺回失去的阵地，他们在保证了自己有形式上的多数票之后出席了1870年4月4—6日在拉绍德封举行的罗曼语区联合会代表大会。当时巴枯宁分子拥有21张代表资格证，代表那些不大的而且有些是虚构的支部，而由于这一原因或那一原因反对巴枯宁的日内瓦各支部和各地方支部却分别只有12张代表资格证和6张代表资格证。代表大会的议事日程列有关于工人阶级对政治斗争的态度的问题，巴枯宁分子则与日内瓦各支部相对地提出了完全摒弃政治斗争的说教，还援引了伪造的法文本章程。由于巴枯宁的坚持，代表大会一开头就讨论接受新成立的各支部加入罗曼语区联合会的问题。在是否接受巴枯宁在日内瓦建立的名为“社会主义民主同盟。中央支部”（见注305）的支部和拉绍德封的巴枯宁派支部的问题上展开了激烈的斗争。日内瓦俄国支部的领导人之一尼·吴亭曾发言揭露巴枯宁的分裂活动。发生了分裂：日内瓦的代表和其他拥护总委员会的人独立地继续开会。

同盟的支持者窃取了罗曼语区代表大会的名义，选出了新的联合会委员会，并把它改设在拉绍德封。这样一来，在瑞士罗曼语区就有了两个联合会委员会：一个在日内瓦，一个在拉绍德封。巴枯宁分子着手办“团结报”（《La　Solidarité》），该报由詹·吉约姆编辑，在纽沙特尔出版，后来又于1870年4月11日至1871年5月12日在日内瓦出版，它的前身是“进步报”。

1870年4月12日总委员会接到有关代表大会上的事件的消息后，委托海·荣克收集补充材料，总委员会于4月和5月间的一系列会议上听取了关于这些材料的报告。为了答复日内瓦委员会委员们的坚决请求，总委员会于6月28日通过了马克思提出的决议案。决议由瑞士通讯书记荣克寄给两个联合会委员会，并且发表在1870年7月23日“团结报”第16号和1870年7月24日“米拉波报”第53号。——第490页。





卡·马克思

