卡·马克思关于马志尼对国际工人协会的态度的发言记录

[467]

摘自1866年3月13日总委员会会议记录



公民马克思在他的发言中涉及到上次会议处理问题的情况。他说，沃尔弗少校关于我们的章程似乎是马志尼写的这一声明是不符合真实情况的。章程是马克思本人在委员会讨论了几个方案（其中也有沃尔弗的方案[468]）之后写的。这几个方案在两个问题上彼此有根本的区别。马克思谈到资本压迫劳动的问题。沃尔弗赞成集中，但是在谈到工人团体时，指的只是互助会。马志尼起草的章程是在那不勒斯举行代表大会以前发表的。

在马克思写的宣言发表以前，马志尼未必能看到这个宣言，因为宣言一直在马克思的口袋里；除非是马志尼在宣言到了勒·吕贝手里以后，而还没有送给“蜂房报”时看到了这个宣言。

其次，马志尼给布鲁塞尔的封丹寄去了一封信，这封信是写给比利时各团体的，信中预告它们要反对马克思的社会主义观点；关于这一点，德·巴普曾经在代表会议上声明过。

[469]

沃尔弗少校不是委员会委员；他应当把他打算提出控诉这件事书面通知委员会。马克思以自己的名义并代表其他大陆国家的书记提出抗议，反对上次会议对问题的处理，并要求把这一点写进记录中去，因为在日内瓦代表大会上可能还会提出这个问题。





第一次发表

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[467]马克思在1866年3月13日会议上的发言反映出马克思在总委员会中反对资产阶级民主派企图歪曲国际作为无产阶级阶级组织的真正性质的一个斗争情节。1865年春季退出总委员会的马志尼分子鲁·沃尔弗出席了1866年3月6日的委员会会议并且在马克思缺席的情况下批评了总委员会给“佛尔维耶回声报”的信（见本卷第586—596页），说什么信中似乎有涉及马志尼的不正确的论断。在具有机会主义情绪的英国委员的影响下，委员会通过了一项决议，向马志尼和沃尔弗本人表示道歉。3月10日在马克思家里召开了欧洲大陆国家的通讯书记（杜弗、荣克、龙格、博勃钦斯基）会议，会议决定马克思在总委员会下次会议上提出抗议。

马克思在1866年3月13日会议上的发言原稿保存在总委员会记录簿里。——第597页。

[468]鲁·沃尔弗在1864年10月8日国际工人协会纲领性文件起草委员会第一次会议上提出的章程是马志尼为了要联合各意大利工人团体而起草的。从资产阶级民主派立场写成的这个草案是1864年7月在“工人协作社报”（《Il　Giornale　delle　Assoziazioni　operaie》）发表的、并且在1864年10月底在那不勒斯举行的意大利工人团体代表大会上通过的“意大利工人团体联合条例”的基础。——第597页。

[469]指国际工人协会伦敦代表会议（见注143）。在代表会议的记录中，德·巴普的这个声明没有得到反映。——第597页。





