警告

[151]



不久以前，伦敦的裁缝帮工们为了坚持自己的要求，对抗大部分是大资本家的伦敦裁缝师傅，成立了一个全行业工会[152]。问题不仅是要使工资同消费品上涨的价格相适应，而且要结束对这个工业部门中的工人们的极其恶劣的待遇。师傅们企图主要从比利时、法国和瑞士招募裁缝帮工来破坏这个计划。针对这一点，国际工人协会中央委员会的书记们在比利时、法国和瑞士的报纸上提出了警告，警告收到了圆满的效果。[153]伦敦裁缝师傅的诡计破产了，他们不得不放下武器，并满足工人的正当要求。

师傅们在英格兰遭到失败后，现在又企图从 苏格兰开始进行反扑。正是由于伦敦事件，他们在爱丁堡也不得不先同意提高工资15％。但是背地里他们却派代理人到德国（包括汉诺威和梅克伦堡的农村）去招募裁缝帮工，把他们运到爱丁堡来。第一批裁缝帮工已经取道水路动身了。这种输入的目的同把印度的 ［注：手稿上是“亚洲的”。——编者注］coolies（苦力）输入牙买加一样，就是要 使奴隶制度永远保存下去。如果爱丁堡的师傅们利用从德国输入劳动力的办法而得以取消他们已经作出的让步，那末这也必然会影响到英国。 结果，吃亏最大的会是德国工人自己，因为他们在大不列颠的人数比所有其他大陆国家的工人都要多。而新运来的工人在异邦又将完全孤立无援，很快就会沦落到贱民的地位。

此外，对于德国工人来说，向国外证明，他们也像自己的法国、比利时和瑞士兄弟们一样，能够维护本阶级的共同利益，而不会同意在资本反对劳动的斗争中充当 资本的顺从的雇佣兵，乃是有关他们荣誉的事情。

　　受国际工人协会中央委员会［注：手稿上是“总委员会”。——编者注］的委托



卡尔·马克思

1866年5月4日于伦敦





德国裁缝帮工如果想得到有关英国情况的较详细的材料，请寄信给伦敦裁缝工会德国分会委员会，收信人的地址和姓名如下： 伦敦瑞琴特街海登巷王冠饭店， 阿尔伯特·弗·豪费。





载于1866年5月15日“上莱茵信使报”第113号

原文是德文

俄文译自“上莱茵信使报”，并根据手稿校对过







[151]呼吁书“警告”是卡·马克思受总委员会的委托针对当时把德国和丹麦的缝纫工人输入苏格兰破坏工人运动的问题而写的。恩格斯在1866年5月1日写信给马克思，说有57名德国裁缝被运到爱丁堡，估计还有几批工人要运来。同一天，总委员会会议讨论了这个问题，列斯纳在会上说，伦敦的企业主也想利用从德国运来的工人。因此伦敦的德国裁缝成立了以列斯纳和豪费为首的委员会，决定同总委员会联合行动，以粉碎企业主及其在德国的代理人的计划。总委员会派出两名代表前往爱丁堡，说服外来工人废除了合同并返回祖国。

列斯纳和豪费应马克思的请求于5月3日给他寄去了关于爱丁堡事件的详细材料，以便马克思为德国报刊写短评。马克思在5月4日写的“警告”刊登在“上莱茵信使报”、“中德人民报”（《Mitteldeutsche　Volkszeitung》）、“德国周报”（《Deutsches　Wochenblatt》）以及其他报纸上。

与此同时，在伦敦发出了列斯纳和豪费写的传单，阐明伦敦德国裁缝委员会的宗旨和任务，并向伦敦的德国工人发出捐款的号召。1866年7月，委员会发出了由列斯纳和豪费署名的第二批传单，这些传单是给在德国的缝纫工人的。——第184页。

[152]指伦敦裁缝帮工开始罢工后于1866年3月在伦敦成立的工会。这个工会有一个执行委员会；它同总委员会一道胜利地领导了缝纫工人的罢工斗争；1866年4月该工会加入了国际。裁缝代表劳伦斯参加了国际工人协会日内瓦代表大会的工作。——第184页。

[153]告缝纫工人书是根据1866年3月27日总委员会的决定写的，它号召缝纫工人拒绝去英国，因为那里的裁缝正在罢工。这个呼吁书曾发表在国际的许多机关报刊上，其中有1866年4月29日的比利时报纸“人民论坛报”第17号，瑞士的各机关报刊：1866年4月“先驱”第4期和1866年4月8日“国际工人协会报”第5号以及1866年4月15日“左岸”报第15号。

“国际工人协会报”（《Journal　de　l’Association　Internationale　des　Travailleurs》）是国际瑞士罗曼语区支部每月出版的机关报，1865年12月至1866年9月在约·菲·贝克尔的参加下在日内瓦出版。

“左岸”（《La　Rive　gauche》）是民主派的周报，1864年10月至1866年8月由一批法国左派共和主义流亡者起初在巴黎后来在布鲁塞尔出版；报纸刊载过国际的一些文件；报纸的编辑是沙·龙格。——第184页。





弗·恩格斯

