卡·马克思和弗·恩格斯致《社会民主党人报》编辑部

声明

[51]



在贵报第16号上，莫·赫斯先生竟从巴黎对他完全不相识的国际工人协会 伦敦中央委员会的法国委员们乱加怀疑，他说：

“的确看不出，即使伦敦的协会也有罗亚尔宫[52]的一些朋友参加，这又有什么关系，因为协会是公开的，云云。”



在过去的一号上，这位莫·赫斯先生在谈论“ 联合”杂志[53]时，就曾经对伦敦委员会的 巴黎朋友作了类似的诽谤。我们宣布他的诽谤完全是造谣中伤。

不过，使我们感到高兴的是，这个事件证实了我们的信念：巴黎的无产阶级还像过去一样毫不妥协地反对两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫[54]式的和罗亚尔宫式的；他们从来没有想到为了贪图小便宜而出卖 自己的历史荣誉（或者，也许不应当说“自己的历史荣誉”，而应当说“自己的作为革命承担者的历史的长子继承权”吧？）我们把这个榜样介绍给德国工人。



　　于伦敦和曼彻斯特



卡·马克思写于1865年2月6日

第一次发表于“弗里德里希·恩格斯和卡尔·马克思

1844年到1883年通信集”1913年斯图加特版第3卷

原文是德文

俄文是按草稿译的







[51]这篇致“社会民主党人报”编辑部的声明，是马克思于1865年2月6日写成并送给恩格斯签字的。马克思和恩格斯把这个声明作为对施韦泽（他在“社会民主党人报”上采取向俾斯麦政府献媚的政策并宣传对拉萨尔的迷信）的最后警告。写这个声明的直接原因是2月1日该报刊登了巴黎记者莫·赫斯的一篇诬蔑国际的法国会员的短文。最初马克思和恩格斯想寄给“社会民主党人报”一份更强烈的抗议书，但是他们认为同该报决裂应当不是由于赫斯的短文，而是由于该报的整个政治路线，于是他们写了这篇声明。

马克思和恩格斯的批评使该报不得不多少改变一下自己的调子。1865年2月该报第21号上刊登了莫·赫斯的一篇短文，他在短文中放弃了自己的诽谤性说法。这就使得马克思和恩格斯不再坚持发表这篇声明；同时，正如从1865年2月13日马克思致恩格斯的信中所看到的，他们决定暂时不再给该报写稿。1865年2月23日，马克思和恩格斯发表声明同“社会民主党人报”彻底决裂（见本卷第88页）。

寄给施韦泽的这个声明原文没有被保存下来，声明是按1865年2月6日马克思致恩格斯的信中所附的草稿译的。——第40页。

[52]暗指拿破仑第三的堂弟约瑟夫·波拿巴（绰号是普隆-普隆），他的官邸设在巴黎的罗亚尔宫。约瑟夫·波拿巴领导了一个波拿巴主义者集团，他们企图通过广泛的社会蛊惑宣传，并通过伪装成拿破仑第三的政策的反对派来使人民群众脱离反对现存制度的斗争。——第40页。

[53]“联合”（《L’Association》）是法国的一家杂志，是受资产阶级共和派影响的合作社工人联合会的机关刊物。1864年至1866年在巴黎和布鲁塞尔出版；编辑部固定地设于巴黎。——第40页。

[54]暗指拿破仑第三，他住的地方是土伊勒里宫。——第40页。





弗·恩格斯

