总委员会关于“蜂房报”的决议草案

[366]



鉴于：

（1）国际工人协会总委员会曾经将“蜂房报”作为总委员会的正式的机关报，作为英国报刊中代表工人阶级运动的机关报推荐给在欧洲大陆和在美国的国际各支部，建议它们订阅该报；

（2）“蜂房报”不仅常常从总委员会的正式报道中删去可能使它的保护人不喜欢的某些决议，而且还用隐瞒的办法系统地歪曲总委员会很多会议的内容；

（3）“蜂房报”，特别是在不久以前更换了所有者[367]之后，还继续以工人阶级唯一的机关报自居，但事实上它已经成为一小撮资本家的机关报；这一小撮资本家妄图支配无产阶级运动，并利用它作为达到他们的阶级目的和党派目的的工具；

国际工人协会总委员会在1870年4月26日会议上一致决定与“蜂房报”断绝一切联系，并通过报刊将这一决议通知自己在英国、在欧洲大陆和在美国的各个支部。





卡·马克思于1870年5月3日提出

载于1870年5月11日“人民国家报”第38号

原文是英文

俄文是按贴在总委员会记录簿上的卡·马克思的手稿译的







[366]根据总委员会1864年11月22日的决定，“蜂房报”被宣布为协会的正式机关报，这一点曾在成立宣言和临时章程第一版附录中做过通知。但该报与工联的改良主义领袖和资产阶级激进派代表人物有密切联系，事实上仍然站在自由派工联主义的立场上，并对协会采取模棱两可的态度——拖延国际的文件的发表并加以伪造，随意处置关于总委员会会议的报道。正如马克思在1869年11月1日写给恩格斯的信中所说的，“蜂房报”在对待爱尔兰民族解放运动方面扮演了特别可耻的角色，它竟拒绝刊载为芬尼亚社社员申辩的决议。在总委员会一再予以警告和国际在各国的会员纷纷提出控诉之后，关于“蜂房报”编辑部的行为的问题于1870年4月26日提交总委员会讨论。马克思作了详尽的发言，这个发言现在仅有简短的记录保存下来（见本卷第701页）；马克思受委托就这个问题起草准备在报刊上发表的声明。声明由马克思于5月3日的总委员会会议上提出并载于1870年5月11日“人民国家报”第38号。决议还刊载在1870年5月“先驱”杂志第5期和国际的其他许多机关报刊上。保存下来的决议原文是贴在1870年5月17日总委员会会议记录上的马克思的手稿。——第480页。

[367]自由派资产者赛米尔·摩里于1869年买下了“蜂房报”，成为它的出版人。——第480页。





卡·马克思



