关于接受工人组织加入国际工人协会的条件的决议草案

[16]





一


邀请各工人组织作为集体加入协会，它们可以根据自己拥有的经费酌情确定自己缴纳会费的数额。





二


加入协会的团体有权各选派代表一名参加中央委员会；委员会保留接纳或拒绝这些代表的权利。 ［注：在1864年11月26日“蜂房报”第163号刊载的关于委员会会议的报道中，第二个决议案是这样写的：“加入协会的伦敦团体有权各选派代表一名参加中央委员会；委员会保留接纳或拒绝这些代表的权利。至于伦敦以外的愿意加入协会的团体，则有权选派自己的成员一名作为通讯员。”——编者注］





卡·马克思于1864年11月22日提出

载于1864年11月26日“蜂房报”第163号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿，并根据“蜂房报”校对过

俄译文第一次发表







[16]“关于接受工人组织加入国际工人协会的条件的决议草案”是马克思在1864年11月22日的总委员会会议上提出的，决议草案由总委员会一致通过，成为“中央委员会告各工人团体书”（见本卷第579—580页）的蓝本。

决议草案的原文保存在总委员会的记录簿里。决议发表在1864年11月26日“蜂房报”第163号上。第二个决议在报上发表时较为详细。——第19页。





卡·马克思

