燕妮·马克思1867年10月5日左右给约·菲·贝克尔的信的摘录

[493]



在我们的一位伦敦朋友的来信中，谈到了洛桑的工人代表大会和日内瓦的和平代表大会，也谈到了马克思的最近的著作，这里我们摘录如下：

“……你简直不会相信，洛桑代表大会在这里的整个报界中引起了多么大的轰动。自从‘泰晤士报’带头每天刊登关于代表大会的通讯稿件以后，其他各报也开始不仅以短文、而且甚至用长篇的社论来谈论工人问题，不再认为这有损它们的尊严了。不仅所有的日报谈论代表大会，而且所有的周刊也都谈论这件事。当然，其中有许多是以傲慢和讥讽的态度来谈论代表大会的。然而，任何事情不是除了庄严的一面，都还有它喜剧性的一面吗？那末为什么我们这个良好的工人代表大会及其爱说话的法国人应当完全例外呢？可是不管怎样，总的来说，对待代表大会的态度还是十分有礼貌的，人们还是au　sérieux〔认真地〕来看待它的。甚至属于约翰·布莱特和曼彻斯特学派的机关报‘曼彻斯特观察家’[494]也在一篇很好的社论中把它说成是一个重要的和具有巨大意义的事件。当人们把它同它的异母兄弟和平代表大会[495]作比较时，这种比较总是有利于哥哥的，如果说在人们眼中一个是有威胁性的不可避免的悲剧，另一个就只不过是趣剧和滑稽剧罢了。如果你已经得到卡尔·马克思的书[496]，我建义你（要是你也像我一样还没有彻底领会开头几章的辩证的奥妙之处的话）先读读有关资本的原始积累和现代殖民学说的几章。我相信，你也会同我一样，从这几章中得到极大的满足。当然，马克思没有医治我们社会的脓血迸流的创伤的任何现成的特效药（现在也以社会主义自许的资产阶级世界正在大声叫卖这种特效药），没有任何丸药、药膏或纱布；然而我以为，他从现代社会产生的自然历史过程中得出了实际结果和运用这些结果的方法，直到做出最大胆的结论；这是一件很不简单的事情——利用统计数字和辩证方法把吃惊的庸夫俗子引导到下述原理的令人头晕的高度：‘暴力是一切孕育着新社会的旧社会的接生婆。它本身也是一种经济力……今天在美国的许多身世不明的资本，仅仅在昨天都还是在英国资本化了的儿童血液……如果……货币“生来就在一颊带有血痕”，那末新生的资本从头到脚每个毛孔都渗透着血污……资本主义私有制的丧钟响了……’[497]一直到底。

应当坦率地说，这种朴实得惊人的热情深深地吸引了我，历史对我来说已经像太阳光那样明亮了。”





燕妮·马克思写于1867年10月5日左右

载于1867年10月“先驱”杂志第10期

原文是德文

俄文译自“先驱”杂志

俄译文第一次发表







[493]燕妮·马克思的这第二封信（第一封信见本卷第584—585页）的手稿没有保存下来。根据1867年10月5日她给约·菲·贝克尔的信和1867年10月7日他的复信判断，这封信是在1867年10月5日左右写的。——第635页。

[494]指在1848年由“曼彻斯特时报”（《Manchester　Times》）和“曼彻斯特观察家”合并后在曼彻斯特出版的英国自由派报纸“观察家时报”（《Examiner　and　Times》）；它以不同的名称出版到1894年。在五十至六十年代，该报的主编和出版人是约翰·布莱特。

曼彻斯特学派是十九世纪上半叶在经济政策中反映工业资产阶级利益的一个派别。这一派的拥护者即自由贸易派，主张贸易自由和国家不干涉经济生活。自由贸易派的宣传中心是曼彻斯特，在曼彻斯特领导这一运动的是1838年组织反谷物法同盟的两个纺织厂厂主科布顿和布莱特。在六十年代，自由贸易派组成了自由党的左翼。——第635页。

[495]指1867年9月在日内瓦举行的资产阶级和平主义的和平和自由同盟的代表大会。——第635页。

[496]指1867年9月在汉堡出版的卡·马克思的“资本论”第一卷。——第636页。

[497]参看“资本论”1953年人民出版社版第1卷第949、955、961、964页。——第636页。





