卡·马克思关于“蜂房报”的发言记录

[556]

摘自1870年4月26日总委员会会议记录



公民马克思建议总委员会与“蜂房报”断绝一切联系。

他说，这家报纸常常隐瞒我们的决议，歪曲我们的报道；它们的发表被拖延到了这样的程度，以致不得不伪造日期；甚至报道中提到就有关被囚禁的爱尔兰人的几个问题进行了讨论的话也被删去了。

其次，“蜂房报”的调子违反协会的章程和纲领。该报宣扬与资本家协调，而协会是向资本家的统治权宣战的。

此外，我们在外国的支部对下述的事实表示不满，即我们既然把我们的报道送给“蜂房报”，这也就是在道义上支持这家报纸，从而使人有理由认为我们赞同该报的政策。对我们来说，即使完全没有喉舌，也要比利用“蜂房报”更好些。

当在爱尔兰对停止实施宪法保障的法案[557]进行讨论时，该报没有说过一句反对政府的话。





第一次发表

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[556]马克思在1870年4月26日总委员会会议上所作的关于“蜂房报”的发言，目的是论证他所提出的决议案（见本卷第480页）。——第701页。

[557]见注545。——第701页。





