卡·马克思关于爱尔兰问题的报告的记录

（1867年12月16日在伦敦德意志工人共产主义教育协会所作的报告）

[498]



12月16日，卡尔·马克思在伦敦工人教育协会就爱尔兰的情况作了发言，说明过去若干世纪中英国政府企图把爱尔兰居民英国化的一切尝试都毫无结果。在改革以前就移居爱尔兰的英国人，包括贵族在内，由于和爱尔兰妇女结婚，也变成了爱尔兰人，而他们的后代则起来反对英国。伊丽莎白女王时对爱尔兰人进行残酷的战争，毁坏庄稼，为了把土地让给英国移民而迫使居民东移西迁，但这一切并没有改变这种情况。那时，gentlemen〔绅士〕和ｍerchant　adventurers〔冒险的商人〕在英国人进行殖民的条件下，获得了大块大块的土地。在克伦威尔的时候，这些殖民者的后代就曾和爱尔兰人一起反对英国人。克伦威尔把他们许多人卖到西印度去作奴隶。在复辟王朝时期，爱尔兰受到了各种优待。在威廉三世的时候，掌握政权的是只知道赚钱的阶级，而为了迫使爱尔兰人无论如何都将原料卖给英国，爱尔兰的工业也被毁灭。女王安在位时，新兴的贵族利用新教的惩治法[499]获得了行动的自由。爱尔兰议会[500]是压迫的工具。凡是天主教徒，都不能任公职，不许置地产，不能立遗嘱，不许接受遗产；担任天主教主教的职务被认为和叛国同罪。这一切都是掠夺爱尔兰人土地的手段；但奥尔斯脱的英国人后裔仍然有半数以上是天主教徒。人民被赶入天主教的怀抱，天主教也就因此获得了力量。英国政府所唯一做到的，是在爱尔兰培植了贵族。英国人所建立的城市成了爱尔兰的了。因此，在芬尼亚社社员中可以看到那么多的英国名字。

在美国独立战争的时候，对爱尔兰的压迫略有减轻。在法国革命的时候，不得不作进一步的让步。爱尔兰很快就抬起头来，以致英国人感到有被爱尔兰居民所超越的危险。英国政府挑起了爱尔兰人的起义，并且通过收买达到了合并。[501]合并给刚刚复苏的爱尔兰工业带来了致命的打击。米格尔有一次曾经说：爱尔兰的所有工业部门都被消灭，我们剩下的只有棺材的生产了。拥有一块土地成为生存的必要条件；大土地所有者把土地租给投机者；在土地到农民手里以前，它先得经过四五层租约；因此，土地的价格大大上涨。农民的食物只有马铃薯和水，小麦和肉类都运往英国去了；地租在伦敦、巴黎和佛罗伦萨被挥霍掉。1836年寄给居住国外的土地所有者的款项共达700万英镑。除了产品和地租，连肥料也输出国外；土地贫瘠了。局部的饥荒常常发生，而1846年的马铃薯病害更引起了全面的饥荒。数以百万计的人饿死。马铃薯病害是地力耗竭的结果，是英国统治的产物。

由于谷物法的废除，爱尔兰丧失了在英国市场上的垄断地位，过去那样的地租已经支付不了。高昂的肉价以及残存的小土地所有者的破产，加速把小农逐出土地，把他们的土地变为放羊的牧场。从1860年以来，有50万英亩以上的可耕地停止耕种。每英亩土地的收获量减少了：燕麦减产16％；亚麻减产36％；马铃薯减产50％。目前，给英国市场种植的只有燕麦，而小麦则要输入。

随着地力的耗竭，居民的体质也恶化了。在人口减少的情况下，跛子、盲人、聋哑人、精神病患者的绝对数字却增加了。

110多万人为960万只羊所排挤。这在欧洲是闻所未闻的！俄国人是用俄国人来代替被迁走的波兰人，而不是用羊来代替。只有在蒙古人统治下的中国曾经讨论过毁灭城市以便腾出地方来放羊的问题。

因此，爱尔兰问题不单纯是个民族问题，它是一个土地问题，生存问题。不革命，即灭亡，这就是当前的口号。所有爱尔兰人都深信，如果应该有所行动的话，那就得立即动手。英国人应该要求爱尔兰分离，让爱尔兰人自己去解决土地所有制问题。别的一切措施都是无益的。如果这不能在最近的将来实行，那末爱尔兰的移民会引起一场对美国的战争。目前对爱尔兰的统治乃是替英国贵族榨取地租。





第一次发表

原文是德文

俄文是按埃卡留斯的手抄稿译的







[498]马克思于1867年12月16日所作关于爱尔兰问题的报告是由埃卡留斯记录下来的（马克思本人所写的报告提纲见本卷第506—522页），这一记录原拟在“先驱”杂志上发表，为此弗·列斯纳把它寄给了在瑞士的约·菲·贝克尔，但后来没有发表。——第637页。

[499]见注401。——第637页。

[500]见注396。——第637页。

[501]关于1798年的起义，见注393。——第638页。





