1867年12月16日在伦敦德意志工人共产主义教育协会所作关于爱尔兰问题的报告的提纲

[392]





一


芬尼亚运动的特征是什么？这个运动实际上是在爱尔兰血统的美国人、即住在美国的爱尔兰人中间产生的。他们是发起人和领导者。但是在爱尔兰本土，这个运动扎根在人民群众中，扎根在下层阶级中（这里至今仍是它的真正发源地）。这就是芬尼亚运动的 特点。在以前所有的爱尔兰运动中，领导人民的不是贵族，就是资产者，而无论在哪一种情况下都有天主教神甫。在起义反对克伦威尔的时候，领导者是英格兰和爱尔兰的氏族领袖和神甫，在对威廉三世作战的时候，领导运动的甚至是英国国王詹姆斯二世，在1798年革命的时候，领导者是奥尔斯脱的共和派新教徒（沃尔夫·汤恩、菲兹吉拉德勋爵）[393]，最后，在本世纪，领导者是资产者奥康奈尔，他依靠的是天主教神甫，而天主教神甫在过去除1798年以外的历次运动中也都起过领导作用。芬尼亚运动被天主教神甫革出教门。后者直到害怕因此而完全失去在爱尔兰人民群众中的影响时，才停止和芬尼亚运动作斗争。





二


使英国人惊异的是：和过去英国对爱尔兰的压迫相比较，他们认为目前的制度已经是温和的了。那末为什么正是在目前，矛盾表现出这样特别尖锐而不可调和的形式呢？我要指出（这一点，甚至对捍卫爱尔兰民族并拥护爱尔兰与英国分离的权利的那些英国人来说，也是一个秘密），从1846年以来，压迫的形式虽然不那么野蛮了，但实质上却是毁灭性的，而除了或者英国自愿给爱尔兰以自由，或者作一场殊死的决战之外，别的出路是没有的。





三


至于过去的历史，那末在任何一部历史著作中都可以找到这样的事实。因此，我只指出其中几件事实，举出这几件事实，首先对于解释目前和过去时代的区别，其次对于强调一下能够说明目前称之为爱尔兰人民的那种东西的某些因素，都是必要的。





（a）新教改革以前英国人在爱尔兰


1172年。亨利二世。连爱尔兰的三分之一也未征服。名义上的征服。教皇阿德里安四世（英国人）的礼物。大约经过了400年（伊丽莎白时代）（1576年），另一个教皇，格雷哥里十三，又从英国人手里（从伊丽莎白手里）夺回了这点小小的礼物。[394]“ 英格兰佩耳”[395]。首都—— 都柏林。一般的英国移民和爱尔兰人的混合，盎格鲁诺曼贵族和爱尔兰的首领们的混合。但是，总的来说，征服战争进行得就像征服红种印第安人的战争（在早先时期）一样。1565年以前（伊丽莎白以前），英国没有派援军去爱尔兰。





（b）基督教时代。伊丽莎白。詹姆斯一世。查理一世。

克伦威尔。殖民计划（十六——十七世纪）


伊丽莎白。计划是消灭爱尔兰人（至少到善农河为止）夺得他们的土地，使英国移民住入这一地区等等。在和伊丽莎白斗争中，仍然信奉天主教的英国血统的爱尔兰人和本地居民一起同英国人作战。英国人公然承认的计划是： 清洗岛上的本地居民，使忠君的英国人移居该岛。他们只做到了安插土地贵族。自英国王权手中取得没收来的土地的英国 新教徒“ 冒险家们”（商人、高利贷者），以及应被安置在本地英国人家庭让出的地产上的“贵族企业主”。

詹姆斯一世。奥尔斯脱。（詹姆斯时代的殖民，1609—1612年）。不列颠的企业主必须“在没收和窃取的土地上安排爱尔兰人”。自 1613年起，爱尔兰人开始第一次被认为是英国的 臣民，在这以前，他们是“法外之民”和“敌人”，而 爱尔兰议会[396]的权力没有超出“ 佩耳”之外。同时对天主教徒实行迫害。

伊丽莎白向 曼斯特殖民， 詹姆斯一世向 奥尔斯脱殖民，但是 伦斯特和 康诺特尚未被清洗。 查理一世企图清洗 康诺特。

　　克伦威尔：爱尔兰的首次民族起义，及其再度被完全征服，部分地再度殖民地化（1641—1660年）。

1641年的爱尔兰革命。 1649年8月，克伦威尔在都柏林登陆（在他之后又有艾尔顿、兰伯特、弗利特伍德、亨利·克伦威尔）。 1652年，爱尔兰已再度被完全征服。根据 1652年8月12日和 1653年9月26日的英国议会法令[397] 瓜分战利品：政府本身、在11年战争中贷款36万英镑的“ 冒险家”、 军官和士兵。“毫不容情地铲除爱尔兰族的亚玛力人，重新让从未在此地居住过的英国清教徒移民住入这些再次荒芜了的土地”。流血，破坏，使整个整个的郡荒无人烟，将它们的居民移居别处，把许多爱尔兰人卖到西印度群岛做奴隶。

克伦威尔通过征服爱尔兰而推翻了英格兰共和国。

从此以后，爱尔兰人对 英国人民政党就失去了信任。





（c）斯图亚特王朝的复辟。威廉三世。

第二次爱尔兰起义和有条件投降[398]。1660—1692年


［注：在手稿中下面还有：“（1701）（女王安）”等字。——编者注］

那时，在爱尔兰的英国人比任何时候都多。他们在爱尔兰人口中所占的比例从来不多于十一分之三，也不少于十一分之二。

1684年。 查理二世开始庇护爱尔兰的天主教界并征募天主教军。

1685年。 詹姆斯二世给爱尔兰的天主教徒完全自由。天主教军成长起来；对它给以庇护。天主教徒不久就声明必须废除组织法令，并恢复1641年的土地所有者的权利。詹姆斯征集几个爱尔兰团前往英格兰。

1689年。英国的威廉三世。 1689年3月12日，詹姆斯率领爱尔兰士兵在 金塞耳登陆。 里美黎克向威廉三世投降，1691年。无耻地破坏协定的行为在威廉三世时即已发生，而到女王安时更是变本加厉。





（d）爱尔兰被愚弄并受极大的屈辱。

1692年—1776年7月4日


（α）让英格兰和苏格兰的自耕农或租佃农场主“殖民”于这个国家的一切打算都放弃了。企图使德国和法国的新教徒移居。由于英国实行保护关税和重商主义的制度，移居于各城市中的法国新教徒（毛织品制造商）被赶走。

1698年。 英爱议会（就像顺从的移民所应该做的那样）根据宗主国的命令，对 爱尔兰毛织品输出到别的国家实施 禁止性关税。

1698年。就在同一年英国议会决定对爱尔兰产品输入英格兰和威尔士课以 重税，并 完全禁止爱尔兰产品向其他国家输出。英国给了爱尔兰工业一个致命的打击，使爱尔兰城市变得一片荒凉，迫使居民回到土地上去。

威廉时代的（外来的） 在外地主[399]。对 在外地主的怨愤， 自1692年开始。

类似的 抵制爱尔兰畜牧业的英国法律。

1698年：莫利纽的小册子[400]拥护爱尔兰议会（即 英国在爱尔兰的殖民地）脱离英国人而独立。这样就开始了 英国在爱尔兰的殖民地和英格兰民族的斗争。 同时，也展开了 英国在爱尔兰的殖民地和爱尔兰民族之间的斗争。威廉三世反对英国议会和 英爱议会破坏 里美黎克协定和高尔威协定的无耻的企图。

（β） 女王安（ 1701—1713年；乔治，1776年以前）。

惩治法典[401] 由英爱议会拟就并经英国议会批准。通过调整“ 财产”使爱尔兰天主教徒 改信新教这种极可耻的手段。惩治法典的目的：使“ 财产”从天主教徒手中 转入新教徒手中，或者使“ 英国国教”变为 财产权的法律基础。（ 教育；个人权利的丧失，天主教徒都不得当兵。）宣传天主教成为应处以苦役的刑事罪行，从新教改信天主教成为叛国行为。天主教大主教被放逐；如果他在被放逐后重新回来，将被控犯叛国罪而处绞刑，活活地剖膛挖肚，然后砍掉四肢和头颅。 企图强迫爱尔兰人民大众改信英国国教。天主教徒参加议员选举的权利被剥夺。

这一 惩治法典加强了天主教神甫对爱尔兰人民的权力。

穷人养成了游手好闲的习惯。

在新教统治极盛和天主教衰落时期，新教徒在数量上并没有超过天主教徒。





（e）1776—1801年。过渡时期


（α）在谈到这一过渡时期以前，让我们先看一看，英国恐怖手段的结果是什么？

英国外来者溶化在爱尔兰人中间并改信天主教。

爱尔兰化了的英国人建立了城市。

不存在 英国人移民区（除 奥尔斯脱的苏格兰人移居地以外）， 但是存在着英国的土地占有者。

北美的革命乃是爱尔兰历史中第一个转折点。

（β） 1777年不列颠军队在萨腊托加-斯普临斯向美国“暴乱者”投降。 不列颠内阁被迫对在爱尔兰的（英国）民族主义者的政党作出让步。

1778年。关于容忍信奉罗马天主教者的法案（由 英爱议会实行的）。天主教徒仍然没有权利 通过购买或租赁获得 自由地产[402]。

1779年。和大不列颠实行自由贸易。几乎所有加于爱尔兰工业的限制都废除了。

1782年。进一步使惩治法典中的一部分条款停止生效。准许信奉罗马天主教者获得 自由地产，终身或世袭地占有，而 不受限制，并准许他们 开办学校。

1783年。 英爱议会获得平等权力。

1792年冬—1793年初。法国政府并吞比利时，英国决定对法国开战，此后，惩治法典又有一部分停止生效。爱尔兰人可以获得军队中团长的官衔，获得了 选举爱尔兰议会的权利，等等。

1798年的起义。拜尔法斯特的共和派（沃尔夫·汤恩、菲兹吉拉德勋爵）。爱尔兰农民尚未成熟。

英爱议会下院对1800年通过的合并法令进行表决。英国血统的爱尔兰人同英国人的斗争由于英国和爱尔兰的立法机构以及关税制度的统一而告结束。殖民地反对非法的合并法令。





1801—1846年


（a） 1801—1831年。在这段时期中（在战争结束[403]以后），在爱尔兰人中兴起了和英国相同的解放天主教徒的运动（1829年）。

从 1783年起， 规定了爱尔兰在立法方面的独立，此后立即对非爱尔兰生产的 各种商品征收税款，其直接意图是让部分爱尔兰人口可能使自己的剩余劳动力得到部分的利用等。自从合并法令一生效之后，一个自然的结果就是爱尔兰工业逐渐消失。



　　　　都柏林毛纺织厂厂主　　　　　1800年——　91；　　1840年—— 12

毛纺织厂中的雇佣工人　1800年——4918；　1840年——602

梳毛企业厂主　　　　　1800年——　30；　　1834年——5

梳毛企业中的雇佣工人　1800年—— 230；　 1834年——66

制毯工场场主　　　　　1800年——　13；　　1841年——1

制毯工场中的雇佣工人　1800年—— 720；　 1841年—— 0

丝织机织工　　　　　　1800年——2500；　1840年——250

　　基尔肯尼

毛毯企业厂主　　　　　1800年——　56；　　1822年——42

毛毯企业中的雇佣工人　1800年——3000；　1822年——925

　　巴布里干

开工的细棉布织机　　　1799年——2500；　1841年——226

　　威克洛

开工的手织机　　　　　1800年——1000；　1841年——　0

　　科克

织带工人　　　　　　　1800年——1000；　1834年—— 40

细毛织工　　　　　　　1800年——2000；　1834年—— 90

针织工　　　　　　　　1800年—— 300；　 1834年——28

梳毛工　　　　　　　　1800年—— 700；　 1834年——110

棉织品织工　　　　　　1800年——2000；　1834年——220





如此等等。亚麻工业（奥尔斯脱）决不是一种补偿。

“有14000个工人从事工作的都柏林棉织工业被消灭了；3400台丝织机被消灭了；有1491个工人从事工作的斜纹布生产被消灭了；拉德腊姆的法兰绒生产、基尔肯尼的毛毯生产、班登的厚毛布生产、瓦特福德的精梳毛织品生产、休尔河岸卡里克的长毛呢和厚绒布的生产——全都被消灭了。剩下的只有一种唯一的工业部门！……这一幸运的部门，合并法案没有给它带来致命的打击，优惠的条件、特权和保护还对它进行鼓励，这一部门就是爱尔兰的棺材生产。”（托·弗·米格尔的发言，1847年）



爱尔兰刚刚准备好要在工业上有所发展，就遭到了迎头痛击而重新被变成为一个纯粹的农业国家。

根据 1861年的最近一次普遍调查：

爱尔兰的农业人口

（包括所有茅舍贫农[404]和雇农以及他们的家属）……4286019

　　在798个城市中（其中有许多实际上只是市镇）　…1512948

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　5798967

因而，（在1861年）将近五分之四的居民是纯粹的农业人口，如果加上外省的城市，实际上可能有七分之六。

既然爱尔兰成为一个纯粹的农业国家，因此：“土地，就是生命”（ 布莱克本法官）。土地成了人们追求的重要目标。人民只有唯一的一种选择：或是 不惜任何代价租得土地，或是 饿死。 盘剥性的地租制度。

“因此，土地所有人有可能强使别人接受他规定的条件，于是每英亩的租金就在到5英镑，6英镑，8英镑甚至10英镑。高得出奇的租金，低得出奇的工资，贪婪而游手好闲的私有者将大规模的农场租给垄断的土地投机者，后者又以五倍的高价分块租给只以马铃薯和白水充饥的、饿得半死的不幸者。”



全民性的饥饿状态。

英国的谷物法在一定程度上造成了爱尔兰粮食向英格兰输出的这种垄断。在合并法令通过的 头三年中，平均每年输出谷物约30万夸特。

1820年输出100万夸特以上。

1834年（全年平均数字）为250万夸特。

付给 在外地主的租金和抵押利息的总数（1834年）超过3000万美元（ 约合700万英镑）。土地中间人积累了财产，他们 不愿意把这些财产投资于改善土壤；而在压抑工业的制度下，也不可能用来投资于机器等。因此，他们的全部积累都转到英格兰去投资了。英国政府所公布的一份官方文件证明，英国的有价证券从英格兰转到爱尔兰，也就是说，爱尔兰资本在英格兰的投资，在1821年实施自由贸易以后的13年中，已达数百万英镑；这就是说，为了建立“不列颠的宏伟的企业”，爱尔兰被迫提供了廉价的劳动力和廉价的资本。

大量的猪及其输出。

1831—1841年。爱尔兰人口从 7 767 401人增加到 8 175 238人

10年中共增加…………………………………………………407837

同时期中 移民：（每年略多于40000人） …………………450873

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　858710

奥康奈尔。合并取消运动。同辉格党人的利奇菲耳德府邸协定[405]。各个地区的饥荒。 关于起义的法令，关于武器的法令，高压法。





四

最近20年间（从1846年起）。

爱尔兰的清扫领地


以前常常在这一地区或那一地区发生饥荒。目前到来的是普遍的饥荒。

这一新的阶段是由马铃薯病害（1846—1847年）、饥荒、以及随之而来的大批移民开始的。

有100万人以上死亡，其中一部分直接死于饥饿，一部分死于（饥饿所引起的）疾病。从1847年到1855年的9年中，移居国外的有1656044人。

旧的农业制度的改变最初是抛弃土地的自然结果。人们纷纷逃亡（一些家庭合资把最有为的青年送往国外）。因此，小块租佃的土地自然地合并起来，农业为畜牧业所代替。

但是，很快又产生了另一种情况，由于这种情况，上述这一切就变成了一种有意识、有计划地实行的制度。

首先，而这也是 主要的：爱尔兰灾难的直接后果之一就是谷物法的废除。由此，爱尔兰的粮食就丧失了平常年代它在英国市场上享有的垄断地位。粮食的价格下跌了。偿还地租已不可能。同时，在最近20年中，肉类、羊毛和其他畜产品的价格却不断上涨。英国毛纺织工业的空前高涨。养猪业在某种程度上是同旧的制度相联系的。目前，开始特别繁殖得多的是羊和牛。爱尔兰现在失去了英国市场，就像过去由于合并法令而失去自己本土的市场一样。

在这方面不断起作用的还有以下一些次要的因素：

其次，英国农业方面的改造；在爱尔兰——则是对这种改造的一种讽刺。

再次，爱尔兰人迫于饥饿而逃亡到英格兰，因此利物浦、曼彻斯特、北明翰和格拉斯哥的所有地窖、贫民窟和习艺所都挤满了饿得奄奄一息的男人、女人和孩子。议会通过了一项法案（1847—1848年），根据这一法案，爱尔兰地主必须救济住在他的领地上的贫民（英国的济贫法推广到了爱尔兰）。因此，大半都负债累累的爱尔兰的（特别是英国的）地主，就企图摆脱这些人，清扫自己的领地。

最后，积债地产法令（ 1853年）：

“地主宣告破产，因为他无法收得地租，但同时却必须为维持穷邻居的生活而付出大量税款。他的土地由于贷款而担负了很重的抵押和支付义务（这些贷款他是在食物价格高涨的时候得到的），而他已无力偿付贷款的利息；于是颁布了一项法律，它规定财产可以立即拍卖，拍卖所得分给债权人。”



由于这种情况，在外地主（英国的资本家、保险公司等）以及过去那种土地中间人等等的数目都增加了，后者希望在经济方面按现代化的方式来经营管理。

排挤租佃者部分是采取双方就废除租约达成友好的协议的方式。但在更多的情况下却是采取大规模 驱逐的方式（由《crowbar　brigade》——“橇棍队”强制执行，他们的做法是先把屋顶掀掉），强制性驱逐的方式。（这也是一种政治惩罚手段。）这从1847年起一直继续到现在（ 阿伯康，爱尔兰总督）。非洲式的袭击（非洲小酋长那种袭击）。（人民被逐出土地。城市中挨饿的人口急剧增加。）

“租佃者成批地同时被从茅舍中赶走……这一行动是由地产代理人来指挥的。大批的警察和士兵被调来完成这一行动。在警察和军队的保护之下，‘橇棍队’开进要毁灭的村庄，占领住房……早上，太阳升起时还是好好的一座村庄，傍晚，太阳落山时已是一片荒凉了。”（“高尔威报”）1852年（阿伯康）



首先，让我们看一下，这种制度对爱尔兰的土地起什么作用，那里的条件是同英格兰的条件完全不同的。





1861—1866年播种面积的缩减


　粮食作物播种面积的缩减　　　　饲料作物播种面积的缩减1861—1865年——428041英亩　　　1861—1865年——107984英亩

1866年　　　 ——42876英亩　　　1866年　　　 ——20077英亩

—————————————　　　—————————————

　　　共计………470917英亩　　　　　　共计………128061英亩





每一法定英亩上各种农作物收获量的减少


1847—1865年间，收获量的减少以准确的百分比表示是： 燕麦——16.3％； 亚麻——47.9％； 芜菁——36.1％； 马铃薯——50％。在某几年中，收获量减少得更多，但总的来说，从1847年起，收获量是不断下降的。



每一法定英亩经调查的平均收获量

　　　　　　小麦　　　　　　　　　 马铃薯　　　　　　　　　　亚麻

　　　（单位：夸特）　　　　　　（单位：吨）　　　 （单位：口石，每口石为14磅）

1851年——　12.5　　　　　　　　　　5.1　　　　　　　　　　38.6

1866年——　11.3　　　　　　　　　　2.9　　　　　　　　　　24.9





爱尔兰过去输出过大量小麦，而现在据说只适宜于种植燕麦（oats）了（每一英亩的燕麦收获量也在不断减少）。

事实上： 1866年爱尔兰只输出了13250夸特小麦，而输入的却有48589夸特（即几乎达四倍之多）。爱尔兰输出的燕麦约100万夸特（值1201737英镑）。

自从大规模移民开始以来，土地就没有施肥而变得贫瘠了。这部分是由于农场疯狂地扩大，部分是由于在“谷地制”[406]条件下，租佃者大多只让他的雇农去施肥，而不是自己去做。地租和利润（在租佃者不是农民的地方）在即使收获量减少的情况下也一样可以增加。总的产量可能减少，但是变成归大地主和（大）农场主所有的剩余产品的那一部分却越来越多。而剩余产品的价格是会上涨的。

因此，使地力（逐渐） 耗竭，就像 古罗马人在 西西里岛所做的那样（在 埃及ditto〔也如此〕）。

我们就要谈谈 牲畜，但是让我们先来说一说 人口。





人口的缩减


1801年——5319867人； 1841年——8222664人； 1851年——6515794人； 1861年——5764543人。如果照这样发展下去，到 1871年就会是5300000人，也就是比1801年时还少。但是我在下面就要指出，即使移居国外者所占的百分比不变，1871年的人口数也还要更少一些。





移民


当然，移民在一定程度上是人口缩减的原因。从 1845年到 1866年， 爱尔兰人移居国外的有1990244人，即将近 200万人。（真是闻所未闻！约占 1845—1866年间联合王国移民总数的五分之二；总数为4657588人。）从1831年到1841年这一段时期内，移居国外的几乎占这十年间人口 增长总数的一半。从1847年起，移居国外的又大大地超过这一数字。

但是，单用移民还不足以说明从1847年以来的人口的缩减。





每年人口自然增长的缩减


在 1831—1841年间，这种（每年的）增长为每年1.1％或大约1 1/ 10％。如果 1841—1851年间人口数字也按这一比例增长的话，那末到 1851年，就应该是9074514人了。但是实际上却只有6515794人。这就是说，相差2558720人。其中移居国外的有1274213人。还差1284507人。有100多万人死于饥饿。但这还不足以抵销1284507人这一差额。因此，1841—1851年间人口的自然增长显然降低了。

对于 1851年到 1861年10年间情况的分析证实了这一点。没有发生饥荒。人口总数从6515794人减少到5764543人。减少的绝对数字为751251人。但是在这一段时期中，移居国外的有1210000人以上。也就是说，10年间人口的增长约为460000人，因为751251人＋460000人等于1211251人，即在这一段时期中移居国外的人数。移居国外的人数几乎达到人口增长数的三倍。每年增长的百分比为0.7％（（ 7/ 10）％），比1831—1841年间的1.1％要低得多。

理由很简单。由出生形成的人口的增长，主要取决于20岁至35岁这一部分人和其他年龄的人们的比例。20岁至35岁这一部分人和联合王国人口的比例约等于1∶3.98或25.06％，而在移居国外的人们中，这种比例即使在现在也约等于1∶1.89或52.76％。在爱尔兰，这种百分比大概还更高些。





　　居民体质的恶化


在1806年，人口总数为5574107人，男子比妇女多50469人；而在1867年，人口总数为5557196人，妇女比男子多。同时，居民中的聋哑人、盲人、疯子、痴子和残废人的数字， 不仅相对地而且 绝对地增加了。以1851年和1861年相比，可以看出，人口虽然大大减缩，聋哑人的数字比原来的5180人增加473人；残废人比原来的4375人增加225人；盲人比原来的5767人增加1092人；疯子和痴子比原来的9980人增加4118人这样一个极大的数字——也就是说，到1861年，虽然人口减少，疯子和痴子却达14098人。





工资


从马铃薯引起饥荒以来，工资提高不超过20％。而马铃薯的价格却几乎提高了200％，日用必需品（食品、煤等）的价格则平均上涨了100％。

克利夫·莱斯利教授在 1867年2月9日的“经济学家”上写道：

“在21年中人口减少五分之二以后，目前几乎全岛的常规工资每天只有1先令；而目前1先令所能买的东西并不多于21年前用6辨士所能买到的。由于一般食品价格的高涨，工人的生活比10年前更坏了。”



各个地区的饥荒，特别是在曼斯特和康诺特。

小店主不断破产。外省城市的衰落等。





过程的结果


在 1855—1866年这一段时期中，有1 032 694个爱尔兰人被 996 877头牲畜（牛、羊、猪）所排挤。这正是这一时期中牲畜增加的数字。这一时期马的数量的减少（减少20 656匹）由相当的羊的数量来平衡（以1匹马折合8只羊计算），因之这一数字已从增长的数字中扣除。





农场的扩大




从 1851年到1861年：农场总数减少了12万。（从15英亩到30英亩以及30英亩以上的农场的数目增加了。）因此，缩减首先触及的是1英亩到15英亩的农场。

在1861年，将近3/5的土地面积（爱尔兰的总面积为20319924英亩），即1200万英亩，掌握在有1英亩到100英亩土地的 569844个租佃者手中。

约有2/5的土地（800万英亩）是以100英亩到500英亩的地块或以更大的地块出租的（租佃者31927人）。

农场扩大的过程正在以全速进行着：奥尔斯脱（亚麻种植业，租佃者——苏格兰新教徒）。

“泰晤士报”等为这种制度公开向阿伯康总督祝贺。他本人就是一个这样的毁灭者。达费林勋爵：人口过剩等。 ［注：见本卷第686、693页。——编者注］

因此，这是一个生死存亡的问题。

米格尔、亨尼西、“爱尔兰人报”。





爱尔兰犯罪数字的缩减




　　　　　 受审讯者　　　 判罪者1852年——17678　　　 10454

1866年—— 4326　　　　2418





五

合众国和芬尼亚运动





卡·马克思写于1867年12月16日左右

第一次发表

原文是德文和英文

俄文是按手稿译的







[392]现在发表的这一提纲是马克思在1867年12月16日伦敦德意志工人共产主义教育协会会议上就爱尔兰问题所作的报告的基础。出席这次会议的还有伦敦许多别的工人团体的代表以及国际总委员会的一些成员。报告时间是一小时半，报告引起了会议参加者的极大兴趣。马克思被邀请就同一题目在伦敦其他的德国工人团体中作报告。尽管这个提纲相当详细，但它还只是一个最初的草稿，没有包含马克思所作报告的全部内容。——第506页。

[393]指爱尔兰的三次最大的民族解放起义。第一次起义（1641—1652年）发生于英国资产阶级革命时期，是爱尔兰农民和被剥夺的贵族对英国专制政体实行殖民政策（英国资产阶级和“新兴的”、资产阶级化的贵族在革命的年代继续执行这种政策）的回答。参加起义的有受到没收领地的威胁的英格兰爱尔兰氏族贵族（征服爱尔兰并和爱尔兰氏族贵族通婚的英国封建主的后裔），以及很大一部分天主教神甫。大多数的起义领导人是从这些人中产生的。在克伦威尔指挥下的英格兰共和国军队对起义的镇压加强了因对爱尔兰进行殖民掠夺而致富的“新兴的”贵族的地位，并促使君主政体1660年在英国复辟。

第二次起义（1689—1691年）的起因是英国1688年的政变（“光荣革命”），这次政变确立了以奥伦治王朝的威廉三世为首的资产阶级贵族的立宪君主政体。被从英国放逐的斯图亚特王朝的詹姆斯二世企图利用爱尔兰的运动夺回王位，曾经正式领导起义。但是詹姆斯派的英国反动分子和爱尔兰起义者的目的是不同的。在爱尔兰起义者的压力之下，詹姆斯二世不得不暂时承认爱尔兰议会的独立以及废除认可没收爱尔兰土地的殖民主义法令。长期的武装斗争最后以起义者的失败而告结束。

殖民压迫、英民政府破坏爱尔兰爱国组织的挑衅性恐怖政策、殖民当局和英国大地主招募的反动匪帮的胡作非为，引起了第三次起义（1798年5—6月）。这次起义是因受美洲英国殖民地的独立战争和十八世纪末法国资产阶级革命的影响而加强起来的爱尔兰民族解放运动的最高潮。领导这次起义的是资产阶级爱国团体爱尔兰人联合会（1791年沃尔夫·汤恩在拜尔法斯特创立）中革命的一派，他们的代表人物力图宣布爱尔兰为独立的共和国。爱尔兰人联合会的领导同起义者的基本群众农民联系极差，在起义前夜，它的组织者大部被捕，加以运动带有分散性和很大程度上带有自发性，这就决定了运动的失败。法国登陆部队企图在爱尔兰登陆帮助起义者，结果也遭到了失败。英国政府在残酷地镇压了起义之后，于1801年实行了殖民主义的英爱合并（见注335）。——第506页。

[394]1155年左右，罗马教皇阿德里安四世颁布了一个训谕，赏赐英王亨利二世以爱尔兰最高统治者的称号，并且准许在整顿宗教事务的借口下征服这一国家，其交换条件是英王答应使爱尔兰教会服从罗马教皇。亨利二世就利用这一“赏赐”，于1171年发动了对爱尔兰的远征。

1576年，由于信奉新教的英国和天主教国家之间的矛盾趋于尖锐化，罗马教皇格雷哥里十三宣布剥夺伊丽莎白女王的爱尔兰王位。——第507页。

[395]佩耳（Pale，原义为“栅栏”）是中世纪英国在爱尔兰的殖民区的名称，这种殖民区是十二世纪时英格兰诺曼封建主征服爱尔兰岛东南部以后建立的。征服者在殖民区的四周筑起了围栅（上述名称即由此而来），并利用它作为基地，对爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争，最后终于在十六至十七世纪征服了爱尔兰全国。——第507页。

[396]指十三世纪末首次召集的英爱议会，最初由英国在爱尔兰的殖民区（佩耳）的大封建主和上层教士的代表组成。随着英国人的势力扩大到爱尔兰全岛，议会成为英国驻爱尔兰总督属下的英格兰贵族和英格兰爱尔兰贵族的代表机构；议会的权力受到极大限制。根据1495年颁布的法律，只有在皇家枢密院的准许之下，议会才能召开并通过法令。由反动分子组成的、实际上并无主动立法权的英爱议会，在长时期中只是英国殖民当局的工具。直到十八世纪八十年代，在民族解放运动高涨的影响下，英国政府才不得不同意扩大爱尔兰议会的权力；不过，自1801年实行英爱合并后，爱尔兰议会就被根本取消了。——第508页。

[397]见注381。——第509页。

[398]指里美黎克投降；投降协定于1691年10月由爱尔兰起义者和英国司令部的代表签订并经英王威廉三世批准。根据协定，起义军在保持荣誉的条件下投降；士兵和军官有权就职国外或加入威廉三世的军队；允许包括天主教徒在内的爱尔兰居民获得大赦，保留财产，并享有选举权及信仰自由等。里美黎克协定签订几个月之前，高尔威等城市起义的守军投降时，也签订过类似的协定。这些协定中所规定的条件很快就为英国殖民者所破坏。——第509页。

[399]指在爱尔兰置有地产、但经常住在英格兰的大地主；这些不在当地的大地主的地产由残酷剥削农民的土地代理人管理，或者租给投机中间人，这些中间人再把土地划成小块转租给佃农。——第510页。

[400]威·莫利纽“英国议会法令束缚下的爱尔兰的状况”1698年都柏林版（W.Molyneux.《The　Case　of　Ireland’s　Being　Bound　by　Acts　of　Parliament　in　England　Stated》.Dublin，1698）。——第510页。

[401]惩治法典（Penal　Code或Penal　Laws）是十七世纪末起特别是在十八世纪上半叶时英国殖民者以反对天主教阴谋和英国国教的敌人作借口，为爱尔兰颁布的一系列法律。这些法律实际上剥夺了本地爱尔兰人的一切公民权利和政治权利，因为他们大多数人是天主教徒。这些法律限制爱尔兰天主教徒享有继承、接受和转让财产之权，并且广泛采取因极小的一点过失就没收他们的财产的做法，因而成为剥夺还保有土地的爱尔兰所有者的工具。惩治法典为信奉天主教的农民规定了苛刻的租佃条件，更便于英国的大地主和土地中间人奴役他们。这一法典也企图消灭爱尔兰的民族传统：封闭爱尔兰本民族的学校，对教师、爱尔兰天主教教士规定严厉的惩罚措施，等等。直至十八世纪末叶，由于爱尔兰民族解放运动的高涨，惩治法典的很大一部分才被废除。——第510页。

[402]自由地产是小地产的一种，这种名称起源于中世纪的英国。自由地产的所有者向贵族缴纳少量固定的货币地租，有权自由支配自己的土地。——第512页。

[403]指1815年英国对拿破仑法国的战争的结束。——第512页。

[404]茅舍贫农是农民的一种，起源于中世纪时少地或无地的农民。由于在爱尔兰很难得到土地，他们不得不以极苛刻的条件租佃土地，为了获得一小块土地和一间小屋（茅舍）而替大地主或富有的土地租佃者从事力不胜任的劳动。茅舍贫农的地位接近于农村雇佣工人。——第514页。

[405]合并取消运动是以取消1801年的英爱合并（Repeal　of　Union）为口号的运动；十九世纪二十年代以后，这一运动在爱尔兰获得极大的发展。但是，领导这一运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）却只是把取消合并的鼓动当做是爱尔兰资产阶级从英国政府取得一些微小让步的一种手段。1835年，奥康奈尔和辉格党的领袖们订立了利奇菲耳德府邸协定（谈判在伦敦的利奇菲耳德勋爵府邸中举行，故名），根据这一协定，辉格党允许给爱尔兰有产阶级一些特惠，奥康奈尔则答应在议会中支持辉格党人并促使爱尔兰的群众运动结束，作为交换条件。根据这一勾结，奥康奈尔及其追随者停止了取消合并的鼓动，但是在爱尔兰人民不满情绪高涨的影响下，他们不得不在1840年建立了合并取消派协会，但是力图使这个协会和英国统治阶级妥协。协会在十九世纪四十年代末期解散。——第515页。

[406]见注385。——第518页。





弗·恩格斯

