总委员会关于“在伦敦的法国人联合支部”的决议草案

[370]



鉴于：

最近期间某个自称为“ 国际工人协会，法国人联合支部”的 在伦敦的法国人团体在欧洲报刊上发表的若干呼吁、决议和宣言，被算作是 国际工人协会的文件；

国际工人协会此刻正在受到奥地利政府和法国政府的残酷迫害，它们千方百计地企图利用最不足为凭的理由作为进行这种迫害的借口；

在这种情况下，如果总委员会允许任何一个并不属于 国际的团体盗用它的名义进行活动，那就会使自己承担严重的责任；

总委员会兹声明：所谓的“ 在伦敦的法国人联合支部”两年以前已不属于 国际，它与本协会的总委员会没有任何关系 ［注：在总委员会批准本决议时，最后一句的末尾作了如下的修改：“不论与在伦敦的总委员会，或与本协会在欧洲大陆的任何一个支部均无任何关系。”——编者注］。





1870年5月10日于伦敦

1870年5月10日提出

载于1870年5月14日“蜂房报”第418号，1870年5月21日

“平等报”第21号和1870年5月21日“人民国家报”第41号

原文是英文

俄文是按贴在总委员会记录簿上的卡·马克思的手稿译的







[370]这份决议是在1870年5月10日总委员会会议上由海·荣克代因病缺席的马克思提出的。在1868年7月7日总委员会作出决议（见本卷第352页）之后已与国际完全脱离关系的在伦敦的一小伙法国小资产阶级流亡者、费·皮阿的追随者，仍旧自称为在伦敦的法国人支部并用国际工人协会的名义印发文件。1869年间在总委员会里不止一次地提出与这一小伙人正式划清界限的问题。1870年春，划清界限更显得特别必要了，因为这时在法国正在准备对国际的会员进行第三次审判，而这个所谓“在伦敦的法国人支部”的一些文件已被用来作为起诉的材料，其中包括1868年10月20日的会议上通过的呼吁书，在那份呼吁书中国际同费·皮阿领导的秘密共和团体“革命公社”被混为一谈。

保存下来的英文的决议是贴在1870年5月10日记录上的马克思的手稿；决议还发表于1870年5月14日“蜂房报”第418号。

保存下来的还有奥·赛拉叶手抄的法文决议，发表于1870年5月14日“马赛曲报”第145号、1870年5月15日“国际报”第70号和1870年5月21日“平等报”第21号。德文决议载于1870年5月21日“人民国家报”第41号。本版所根据的是决议的手稿，并同“蜂房报”校对过。——第485页。





卡·马克思

