论拉萨尔派工人联合会的解散（补充）

[248]





在用上面这一标题发表的文章中（见前一号报纸）曾引用了恩格斯的小册子里面关于普选权的一段话 ［注：见前一篇文章。——编者注］，在这段引文的末尾，应当补充上这样的注解：

联合会从拉萨尔那里继承来的那个“人类的主席” 伯恩哈特·贝克尔，曾经对“马克思派”， 也就是对马克思、恩格斯和李卜克内西进行最卑鄙的侮辱。 ［注：现在哈茨费尔特伯爵夫人——全德工人联合会的费尔斯特林格—门德式的滑稽模拟品[249]的“母亲”——在继续从事这种高尚的事业。］现在同一个贝克尔在其卑劣的抨击性文章“揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕”中（这篇文章暴露了他本人的卑贱人格，而且只是由于其中发表了一些盗窃来的文献才使人感到兴趣）又这样来“修正”恩格斯了：

“但是为什么不进行争取结社、集会和出版的绝对自由的鼓动呢？为什么工人不设法抛掉反动时期套在他们身上的枷锁呢？（第133页）……只有通过进一步发展民主主义基础才能使拉萨尔主义复活，并使它变成纯粹的社会主义。而要做到这一点，除了其他办法以外，必须不再吝惜容克地主或富足地主的利益，必须补充和推广社会主义理论，把它运用于在普鲁士人数远远超过城市人口的广大农村工人。”（第134页）



读者可以看出，上述小册子的作者（弗·恩格斯）可以对他所给予自己的敌人的影响感到满意。





弗·恩格斯写于1868年10月初

载于1868年10月10日“民主周报”第41号

原文是德文

俄文译自“民主周报”







[248]“论拉萨尔派工人联合会的解散”一文的补充没有署名发表在1868年10月10日“民主周报”第41号上；这是恩格斯在1868年10月初按马克思的建议写的；马克思在1868年9月25日的信中曾提请他注意1868年什莱茨出版的伯·贝克尔的小册子“揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕”（《Enthüllungen　über　das　tragische　Lebensende　Ferdinand　Lassalle’s》.Schleiz，1868）。——第372页。

[249]这里指的是一小批拉萨尔分子，他们在索·哈茨费尔特影响下脱离了全德工人联合会，并于1867年组织了“拉萨尔派全德工人联合会”；该联合会的主席最初是费尔斯特林格，后来是门德；它在工人当中没有任何威信，在1872年实际上已不存在了。——第372页。





卡·马克思

