国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟中央局

[273]



　　1869年3月9日于伦敦

公民们！

根据我们的章程第一条，国际工人协会接受

“追求共同目标即追求 工人阶级的保护、发展和 彻底解放的一切工人团体”。

由于每个国家工人阶级的各种队伍和不同国家的工人阶级所处的发展条件极不相同，它们目前所达到的发展阶段也不一样，因此它们反映实际运动的理论观点也必然各不相同。

但是，国际工人协会所确定的行动一致，由各个全国性支部的机关报刊所促进的思想交流，以及在全协会代表大会上进行的直接的讨论，应当逐步导致一个共同的理论纲领的形成。

因此，批判地审查同盟的纲领并不属于总委员会的职权范围。研究这个纲领是不是如实地反映了无产阶级运动并不是我们的任务。对于我们来说，重要的只是要了解，它同我们协会的 总的方向即 工人阶级彻底解放有没有什么相抵触的地方。

在你们的纲领中，有一句话是不符合这个要求的。你们纲领的第二条写道：

“它〈同盟〉首先力求实现各阶级在政治、经济和社会方面的平等。”

[274]



各阶级的平等，照字面上理解，就是资产阶级社会主义者所拚命鼓吹的“ 资本和劳动的协调”。不是 各阶级的平等——这是谬论，实际上是做不到的——相反地是 消灭阶级，这才是无产阶级运动的真正秘密，也是国际工人协会的伟大目标。

但是，如果看一下“ 各阶级的平等”这句话的上下文，那末这个地方似乎纯粹是一个被忽略的笔误，总委员会相信，你们不会拒绝从你们的纲领中删去这个可能引起如此危险的误解的词句的。

我们协会根据 自己的原则允许每个支部在不违背协会的总方向的情况下自由制定它的理论纲领。因此，没有任何障碍会阻挡同盟各支部变成国际工人协会的支部。

如果解散同盟以及同盟各支部加入国际工人协会的问题最后决定了，那末，根据我们的条例，必须把每一个新支部的所在地及其人数通知总委员会。





受国际工人协会总委员会的委托

卡·马克思写于1869年3月9日

第一次载于小册子“所谓国际内部的分裂”1872年日内瓦版

原文是法文

俄文是按手稿译的







[273]社会主义民主同盟中央局在接到1868年12月22日总委员会关于拒绝接受该同盟作为一个独立的国际组织加入国际的信件（见本卷第382—384页）后，于1869年2月27日再次写信给总委员会，声明只要总委员会同意它的纲领并接受同盟的各个地方支部加入国际，它就准备解散国际同盟。

这封信是总委员会对同盟第二次来信的答复，由马克思起草；马克思写好后征求过恩格斯的意见。这封信在1869年3月9日的委员会会议上被一致通过。信的内容曾由各国通讯书记秘密通知协会各支部。文件第一次发表于1872年马克思和恩格斯起草的总委员会的内部通告“所谓国际内部的分裂”中。该信有几份彼此稍有出入的手稿被保存了下来（有两份是马克思用英文和法文写的草稿，一份是马克思用法文写的完整的手稿，一份是不知道谁用法文抄写、而由马克思修改过的副本）。此外，马克思在1869年3月5日给恩格斯的信中叙述了这个文件的基本内容。本版所根据的是马克思那篇完整的手稿，并根据1872年发表的文稿校对过。——第393页。

[274]同盟纲领第二条早在1868年9月巴枯宁在伯尔尼举行的和平和自由同盟代表大会上宣读的纲领中就已经有了。由于这封信，这一条于1869年4月改为：“同盟首先力求实现完全并彻底地消灭阶级，力求实现个人（不分男女）在政治、经济和社会方面的平等。”——第394页。





卡·马克思

