在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会

[195]



星期三晚间在西区东城堡街16号总委员会驻在地举行的国际工人协会总委员会非常会议，通过了如下的意见书：

“国际工人协会总委员会意见书。

谨致尊敬的陛下大臣格桑-哈第。

在本意见书上签名的欧洲各国工人组织的代表声明：

处决在曼彻斯特被判处死刑的爱尔兰犯人，将会给英国在欧洲大陆的道义影响造成很大损失。根据虚假的证词和错误的判决（赦免马瓜伊尔这一事实正式证实了这一点）处决四名犯人，将是一种政治报复，而不是司法行为。即使曼彻斯特陪审法庭的判决和判决所依据的证词没有被不列颠政府自己所污损，不列颠政府现在也应当在旧欧洲的血腥做法和大西洋彼岸的年轻共和国的宽大仁慈[196]之间有所选择。

我们要求减轻判刑。减轻判刑将不仅是一种正义的举动，而且是一种政治上的明智举动。





　　受国际工人协会总委员会的委托：执行主席　约翰·韦斯顿

美国书记　罗·肖

法国书记　欧仁·杜邦

德国书记　卡尔·马克思

瑞士书记　海尔曼·荣克

西班牙书记　保·拉法格

波兰书记　扎比茨基

荷兰书记　德金德兰

比利时书记　贝森

总书记　格·埃卡留斯”

1867年11月20日



卡·马克思写

载于1867年11月24日“法兰西信使报”第163号

原文是英文

俄文是按马克思夫人燕妮·马克思所抄的手稿副本译的







[195]总委员会致英国内务大臣格桑-哈第的意见书，是马克思1867年秋所组织的英国工人支援爱尔兰民族解放运动的广大群众运动中的一个重要的文件。

自五十年代末起，在侨居美国的爱尔兰流亡者中间，后来又在爱尔兰本土，先后成立了一个芬尼亚社社员的秘密组织——爱尔兰革命（或共和）兄弟会。芬尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，其社会成分主要是城市小资产阶级和平民知识分子。芬尼亚社社员由于自己的密谋策略及宗派主义和资产阶级民族主义性质的错误而脱离爱尔兰广大人民阶层，他们没有把自己的活动同当时英国的一般民主主义运动、其中包括英国工人争取选举改革的斗争联系起来。马克思和恩格斯虽然不止一次强调指出芬尼亚运动的弱点，但对这一运动的革命性质还是给予了高度的评价，并曾极力引导这一运动走上举行群众性发动和同英国工人阶级一致行动的道路。1867年2—3月间，芬尼亚社社员长期准备的武装起义遭到失败，在各郡分散举行的零星发动遭到镇压，许多领导人被捕并交法庭审判。9月18日，为了营救两名被捕的芬尼亚社领导人凯利和迪集，在曼彻斯特组织了对囚车的武装袭击。凯利和迪集逃跑成功，但在冲突中有一名警察被击毙。五人当场被捕，他们被控杀害警察并被判处死刑。其中一人（马瓜伊尔）后来被赦免，另外一人（康当）由死刑改判为终身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩）于1867年11月23日被处决。判处死刑的事件在爱尔兰和英国引起了广泛的抗议浪潮。总委员会委员、其中包括法国通讯书记杜邦参加了这一运动；杜邦于1867年10月14日在巴黎报纸“法兰西信使报”上发表了一篇关于芬尼亚运动的文章。但是声援芬尼亚社社员的行动没有得到沾染了资产阶级沙文主义观点的总委员会英国委员的支持。关于这一点，奥哲尔和鲁克拉夫特在10月23日、30日和11月1日改革同盟委员会讨论谴责芬尼亚社社员为叛乱者的决议时所采取的立场就是一个证明。马克思为了力求制定无产阶级在民族问题上的统一策略并在英国工人中间宣传无产阶级国际主义的思想，坚持在总委员会中就爱尔兰问题进行公开辩论，辩论时邀请爱尔兰和英国报界的代表出席。1867年11月19日和26日进行了辩论（见本卷第499—505页）。

由马克思用英文起草的“在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会”这个意见书，为总委员会在1867年11月20日举行的非常会议批准。马克思夫人燕妮·马克思手抄的该意见书副本被保存下来，副本的文字和总委员会记录簿里记载的文字完全相同。由于工联领导人的反对，该意见书没有以英文发表。该意见书在1867年11月24日的“法兰西信使报”上以法文发表。

“法兰西信使报”（《Le　Courrier　francais》）是一家政治性的周报，从1867年6月18日起改为日报；1861—1868年在巴黎出版；从1866年5月20日起蒲鲁东主义者奥·韦莫雷耳担任该报编辑。在这一时期，该报实际上是国际在法国的机关报；这家报纸登载过国际的文件和杜邦寄自英国的通讯，也刊登过保·拉法格和劳·拉法格翻译的卡·马克思的“资本论”第一卷序言。——第246页。

[196]暗指1863年林肯总统和1865年约翰逊总统对站在南部各州方面参加美国内战的人进行的大赦。——第246页。





卡·马克思

