卡·马克思关于缩短工作日的发言记录

[504]

摘自1868年8月11日总委员会会议记录



公民马克思不能同意米尔纳[505]的意见，即工作日的缩短将造成生产的减少，因为在实行限制工作日的那些部门里，生产工具较之其余的部门达到了更高的发展水平。工作日的限制引起了机器的更加广泛的使用，进行小生产愈来愈不可能了，而这正是向社会生产过渡所必需的。问题涉及保健方面的情况已经很清楚了。[506]但是缩短工作日之所以必要，还在于要使工人阶级能有更多的时间来发展智力。从法律上限制工作日，这是使工人阶级智力发达、体力旺盛和获得最后解放的第一步。现在，谁也不会否认需要国家来维护妇女和儿童的利益了；而对他们的劳动时间的限制，在大多数场合也会导致男子工作日的缩短。英国首先开始缩短工作日，别的国家不得不在一定程度上仿效英国的做法。在德国已经展开了认真的鼓动工作，人们期待着伦敦的委员会来领导这个运动。这个问题原则上已为以往历次代表大会所解决，现在是采取行动的时候了。





载于1868年8月22日“蜂房报”第358号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿

俄译文第一次发表







[504]关于缩短工作日的发言是马克思在1868年8月11日总委员会会议上讨论这个问题时作的，这个问题当时已列入布鲁塞尔代表大会的议程。发言记录保存在总委员会记录簿里，它是从1868年8月22日“蜂房报”第358号剪下贴入的，在剪贴时书记作了一些订正。——第643页。

[505]在记录里米尔纳的名字被误写为埃卡留斯。实际上是米尔纳反对埃卡留斯的意见，断言工作日的缩短虽然是件合乎愿望的事，但它会造成生产的减少。——第643页。

[506]马克思指的是埃卡留斯在这次会议上的发言中就过长的工作日对工人健康的危害问题所作的详尽论证。——第643页。





卡·马克思

