致美国总统阿伯拉罕·林肯

[17]





阁下：

我们为你以大多数票再度当选向美国人民表示祝贺。

如果说你在第一次当选时的适中的口号是反抗奴隶主的权势，那末你在第二次当选时的胜利的战斗号召则是：消灭奴隶制！

自从巨大的搏斗在美国一展开，欧洲的工人就本能地感觉到他们阶级的命运是同星条旗连在一起的。难道引出这段壮烈史诗的领土之争，不正是要决定，那辽阔无垠的处女地是应当由移民的劳动来享用，还是应当遭受奴隶监工的蹂躏吗？

当30万奴隶主的寡头政权敢于在世界历史上第一次把“奴隶制”这个词写在武装叛乱的旗帜上的时候，当大约一百年前最先产生了伟大的民主共和国思想的地方，在宣布了第一个人权宣言[18]和最先推动了十八世纪的欧洲革命的地方，反革命接连不断地炫耀它已经取消了“旧宪法确立时代的种种观念”，声称“奴隶制是仁慈的制度，确实是解决劳资关系这一重大问题的老办法”，并无耻地宣布人身所有制是“新大厦的基石”的时候，——在这个时候，欧洲的工人阶级立即了解到（甚至在上层阶级为南部同盟派上流人士进行的狂热袒护向工人阶级发出了可怕的警号以前就已经了解到），奴隶主的叛乱将是一次财产对劳动所进行的普遍的十字军征讨的信号，在大西洋彼岸进行的这一大规模的战争关系着劳动者的命运，关系着他们对未来的期望，甚至关系着他们已经获得的果实。因此，工人阶级到处耐心忍受着棉业危机[19]带给他们的困苦，激烈反对有产者当局竭力想采取的有利于奴隶占有制的干涉行动，——而在欧洲的大多数国家里，工人阶级为了正义的事业已经献出了自己的鲜血。

只要作为北部的真正政治力量的工人竟容许奴隶制玷污自己的共和国，只要他们在那些不问是否同意就被买卖的黑人面前夸耀白人工人享有自己出卖自己和自己选择主人的高贵特权，那他们就既不能取得真正的劳动自由，也不能支援他们欧洲兄弟的解放斗争；不过，这种进步道路上的障碍现在已被内战的血浪扫荡干净了。

欧洲的工人坚信，正如美国独立战争开创了资产阶级取胜的新纪元一样，美国反对奴隶制的战争将开创工人阶级取胜的新纪元。他们认为，由工人阶级忠诚的儿子阿伯拉罕·林肯来领导自己国家进行解放被奴役种族和改造社会制度的史无先例的战斗，是即将到来的时代的先声。





中央委员会代表国际工人协会签署：勒·吕贝——法国通讯书记；累布钦斯基（波兰）；艾米尔·霍尔托普（波兰）；让·巴·博凯；海·荣克——瑞士通讯书记；莫里索；乔治·威·威勒尔；茹·德努阿尔；P.博尔达日；勒鲁；塔朗迪埃；茹尔登；杜邦；罗·格雷；多·拉马；塞塔奇；F.索鲁斯特里；P.阿耳多夫兰迪；G.班尼亚加蒂；朱·方塔纳——意大利通讯书记；乔·雷克；詹·巴克莱；乔·豪威耳；约·奥斯本；J.D.斯坦斯比；约·格罗斯密斯；格·埃卡留斯；弗里德里希·列斯纳；沃尔弗；卡·考布；享利希·博勒特；路德维希·奥托；N.P.汉森（丹麦）；卡尔·普芬德；格奥尔格·罗赫纳；彼得·彼得逊；卡尔·马克思——德国通讯书记；亚·迪克；鲁·沃尔弗；J.惠特洛克；詹·卡特；W.摩尔根；威廉·德尔；约翰·韦斯顿；彼得·福克斯；罗伯特·肖；约翰·朗梅德；罗伯特·亨利·赛德；威廉·沃尔利；布莱克莫尔；罗·哈特威耳；W.皮琴；本·鲁克拉夫特；约·奈阿斯；

乔·奥哲尔——委员会主席；

威廉·朗·克里默——名誉总书记



马克思写于1864年11月22日和29日之间

载于1865年1月7日“蜂房报”第169号

原文是英文

俄文是按贺信原稿译的，并根据“蜂房报”校对过







[17]致美国总统阿·林肯的公开信是卡·马克思于1864年11月22日和29日之间写成的。11月22日总委员会根据委员迪克和豪威耳的建议决定致函林肯、祝贺他再度当选总统。

起草贺信的工作曾委托给本来为制定协会的纲领性文件而选出的委员会（见注1）。这个委员会在纲领性文件批准之后成为总委员会的常设执行机关，记录簿里称它为常务委员会（Standing　committee）或小委员会（Subcommittee）；它由下列人员组成：总委员会主席（直到1867年洛桑代表大会废除这个职位为止）、总书记、财务委员和各国通讯书记。马克思通过常务委员会领导了总委员会的日常工作，他作为德国通讯书记，是常务委员会的委员。

马克思起草的公开信得到常务委员会的赞同，1864年11月29日经总委员会一致批准，并通过美国驻伦敦公使亚当斯转交林肯总统。1865年1月28日总委员会收到以林肯的名义寄来的回信，该信于1月31日在总委员会会议上宣读，并刊登在1865年2月6日的“泰晤士报”上。正如马克思在1865年2月写给威·李卜克内西的信中指出的那样，林肯在给他收到的各种团体的贺信的回信中，只有给国际工人协会的回信“不是单纯从形式上证明他已收到了贺信”。

致林肯的公开信首先发表在1864年12月23日的英国报纸“每日新闻”上，随后又发表在1864年12月25日“雷诺新闻”第750号和1865年1月7日“蜂房报”第169号，以及一些德国报纸上——1864年12月30日“社会民主党人报”第3号附刊、1865年1月5日“柏林改革报”第4号和1865年1月7日“海尔曼”周报第314号上。

俄译文是按寄给林肯的有总委员会全体委员亲笔签名的贺信手稿译的，并根据“蜂房报”校对过。——第20页。

[18]这里指的是1776年7月4日英国在北美的13个殖民地的代表在费拉得尔菲亚召开的大会上所通过的“独立宣言”，宣言宣告北美殖民地脱离英国成立独立的共和国——美利坚合众国。在这个文献中表述了这样一些资产阶级民主的原则，如个人自由、公民在法律面前一律平等、人民主权的原则，等等。当时，当封建专制制度还统治着欧洲的时候，这些原则的宣布给欧洲革命的民主运动、特别是十八世纪末的法国资产阶级革命影响很大。但是美国的资产阶级和大土地所有者从一开始就破坏了宣言中宣布的民主权利，他们把人民群众排除于政治生活之外，并把剥夺了占共和国居民很大部分的黑人的基本人权的奴隶制度保存了下来。——第20页。

[19]造成棉业危机的原因是，由于美国内战期间北军舰队封锁了南部的各个蓄奴州，使得来自美洲的棉花供应中断。棉荒发生在生产过剩危机的前夜，并同它交织在一起。欧洲大部分棉纺织工业陷于瘫痪，这严重地影响到工人的状况。1862年间，英国3/5的纱锭和织布机停工，75％以上的棉纺织业工人接连两三年陷于全失业或半失业的状态。工人的贫困由于六十年代初期欧洲歉收而益形加重，欧洲的许多城市发生了真正的饥荒。然而，欧洲的无产阶级不顾一切艰难困苦，仍然坚决地援助了美国北部各州。——第21页。





卡·马克思



