宋白　牡丹诗十首

□应春处即□春，粉面□相□番新。

语得必传天上事，摘来真是掌中身。

百花推戴教为主，□日妖□欲□人。

无可奈何□爱惜，少偷金蕊咽芳津。

宋白

宋白　牡丹诗十首

日华鲜丽露华浓，梳流香朝竞□容。

来在梦中甘化蝶，入伊心里不如蜂。

宫娥捧拥西施醉，天乐喧阗虢国风。

高拗浮□须继烛，玳簪分载酒千钟。

宋白

宋白　牡丹诗十首

春心相惜最相亲，湘叶忩忩换翠裙。

双蒂喜如嫔二女，一枝愁似寡文君。

艳繁谁卷真珠看，香好曾歌琥珀闻。

深染鲛绡笼玉槛，莫教飞去作卿云。

宋白

宋白　牡丹诗十首

烟容粉态傍歌楼，半似窥人半似羞。

把笔乍题先巧笑，凭栏微唤不回头。

吹乾玉笛香犹在，槌破灵黾爱未休。

更得黄鹂将粉蝶，东西南北说风流。

宋白

宋白　牡丹诗十首

澹黄容止间深檀，妥媠香红露未乾。

和沾似嫌春渐老，向人如说夜来寒。

妆成有样教天媛，礼绝无心下国兰。

针绣笔描俱未是，好风相倚笑边鸾。

宋白

宋白　牡丹诗十首

锦为行障绣为衾，不杀猩猩色已深。

花谱扬名居一品，药栏才见赏千金。

谁忘正为褰珠箔，得意惟能挑玉琴。

洛水桥南三月里，两无言语各知心。

宋白

宋白　牡丹诗十首

风排香阵拂瑶墀，御苑新晴烂漫时。

十五素娥羞水色，三千红面洗胭脂。

宫腰暎酒思轻舞，檀口偎牋欲咏诗。

铁石心肠为君变，多情多恨一枝枝。

宋白

宋白　牡丹诗十首

水精冠叶镂春冰，巧思镌研仿未能。

风砑红绡光点血，暖销金镂细含稜。

韶容旖旎终无比，晚艳低伽更可憎。

戏脱仙衣亲手覆，香身柔软力难胜。

宋白

宋白　牡丹诗十首

春风平地谪花仙，红袅生香下九天。

艳欲总费用垂玉筯，动如移步索金莲。

含情待去云雨，忍笑佯来听管弦。

胧月轻寒应不惯，夜深浑攎傍晚{上艹右聚}眠。

宋白

宋白　牡丹诗十首

许多颜色泥春娇，就里轻红最□饶。

生处地须名紫府，落时魂想返青霄。

霞英散焰烧织手，药粉飘香著步摇。

轻剪自怜支节痛，倚烟啼露一无憀。

宋白

