宋高宗　诗四首

入门无平田，石田穿细岭。

阴风生涧壑，古木翳浑井。

湛卢谁复见，秋水光耿耿。

铁花秀岩壁，杀气禁蛙黾。

幽幽生公堂，左右立顽矿。

当年或未信，异类服精猛。

胡为百岁后，仙鬼互驰骋。

窈然留清诗，读者为悲哽。

东轩有佳致，云水丽千顷。

熙熙览生物，春意颇凄冷。

我来属无事，暖日相与永。

喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。

坐见渔樵还，新月溪上影。

悟彼良自咍，归田行可请。

宋高宗

宋高宗　诗四首

高居大士是龙象，草堂大人非熊罴。

不逢坏衲乞香饭，唯见白头垂钓丝。

鸳鸯终日爱水镜，菡萏晚风凋舞衣。

开径老禅来著茗，还寻密竹迳中归。

宋高宗

宋高宗　诗四首

陈留春色掩思诗，一日搜肠一百回。

燕子初归风不定，桃花欲动雨频来。

人间多待须微禄，梦里相逢记此杯。

白竹扇前客醉舞，烟村渺渺欠高台。

宋高宗

宋高宗　诗四首

种竹不必高，摇绿当我楹。

向来三家墅，无此笙箫声。

皇天有老眼，为閟十月晴。

护我萧萧碧，伟事邻马惊。

同林偶落此，相向意甚平。

何须俟迷日，可笑世俗情。

明年万夭矫，穿地听雷鸣。

但恨种竹人，南山合归耕。

他时梦中路，留眼记所更。

苍云屯十里，不见陈留城。

宋高宗

