冠雪





人们常说，北方有两种冬天。

一种是积雪皑皑的冬天。左右着人们生活的，是一片银装素裹的白雪世界。另一种是日本海附近平原地带的冬天。这里的冬天几乎不下雪，大多只是阴云之下刮几阵带着雪花的风，人们的生活不会受雪的影响，只是感到那寒风刺骨而已。

以新潟县为例，靠近三国山脉的越后汤泽、六日町以及盐泽一带是大雪纷飞、积雪如毯的世界；另一边靠日本海的柏崎、寺泊以及新潟一带，几乎终年不见雪花。两地气候的差异是如此之大。

这就可以说，新潟县有两种冬天。

如果缺乏这方面的知识，见到那从北方来的客人便套近乎：“你们那里的雪真大呀。”客人往往会回答：“我们那里从来都不下雪呀。”因为这些客人是从靠近日本海地区的北方来的。所以说，这些客人的回答，应该还有一层意思，便是告诉对方，不要将北陆和新潟这些北方地区混淆在一起。

譬如，电视天气预报节目中，播音员报道“新潟地区有雪”，同时电视屏幕上的地形图上有一道降雪地区的分界线。东京的观众不看这条分界线只听播报，见到新潟地区来的人便都说“大雪怎样怎样”，就难免会引出笑话来。

当然，电视台也应该报得更加详细一些，播天气预报时，将新潟的沿日本海地区与山区分开报，这样观众便会更加明白，不过现在还没做到这一点。

但是关东地区的天气预报就是这么按地区划分报道的，为什么北陆新潟地区不这么做呢？这样难免会使人感到“天气预报也带有地区歧视”，事实如此，令人无奈。

这些都是闲话，不说也罢。言归正传，久我与梓这次决定去的是新潟靠山地区雪最多的地方——六日町。

大约在十年前，久我从六日町穿过小千谷到过长冈。目的是査访幕府末期的长冈情况，那时在六日町住了一晚，至今印象深刻。

那旅馆是幕府末期贵族豪舍改建的，挺拔的柱子与大梁黑黝黝的，墙是粉白的，显出那种豪迈雄伟的气派。

那个坐落在白雪世界里的幽静的旅馆，久我真想与梓一起住上几天。

本来这次旅行缘自久我无意中吟诗“积雪皑皑屋檐下，夜深人静姬始时”时产生的念头。

吟着这诗句，便想到了那洁白宁静的雪国，于是便起了“一定要去”的念头。去的地方定了，两人马上调整了各自的行程，终于在一月底的一个星期日成行了。

好不容易两人去旅行，应挑个旅客少的时候出发，久我决定乘星期天晚一些的火车。一切定下来后，久我打电话问梓：

“三天两夜怎么样？”

第一天准备住在六日町，第二天顺路去领略一下新潟日本海边的景色，晚上住在新潟市里，这样便能饱览北方的两种冬天的景色了。

“怎么样？”久我怕梓脱不开身，担心地问道。

梓似乎在考虑着，过了一会儿答道：

“我知道了。”

奇怪的是，听到梓肯定的回答，久我心里却泛起一种莫名其妙的不安。

这次两人出去秘密幽会，梓的身体一定不太好。这身体离家两天，在冰天雪地里遨游，吃得消吗？而且久我是知道她身体情况而约她的。

“那么，希望旅途愉快。”

久我说着，便将火车的时间告诉了梓，梓突然反问道：

“那里的雪，积得很深吗？”

“今年雪好大，据说积雪达一米多深呢。”

“那我不穿和服，没关系吧？”

确实在寒冷又有雪的地方，穿和服是很不方便的。

“你这么一说，我想起《雪国》中的情景，确实总是穿那种扎紧裤腿的劳动服的。”

“很可惜，我没有那种衣服。”

“你想穿什么就穿什么好了。”

“那我明白了。”

“那好，不见不散……”

久我与梓最后约定了，可心里还是有些不安。

约好在星期天下午一点多见面，与上次去京都相同，久我还是在东京车站酒店的那家咖啡室里等梓。

新年以来，东京的天气一直很好，今天也是晴空万里。

从这阳光明媚的东京出发，一个半小时便到达千里冰封、万里雪飘的世界了。平时听到越后这个地名总感到十分遥远，现在想想倒还是蛮近的呢。这样漫不经心地想着，喝着，都过了约定的时间了，还不见梓的身影。

上次也是在这里等她，地方是不会搞错的，梓向来十分准时，现在却已迟到了十多分钟，还没有来。

虽说离火车开出还有二十分钟，可久我心里还是急得要命，心想要是有急事不能来，也应该打个电话呀。久我焦躁不安地喝光了杯子里的咖啡，又抽了一支香烟。和去京都时一样，不见到梓，他心里总是不踏实。又过了十分钟，久我有些坐不住了，从座位上站起身来到收银台前结了账，眼睛直盯着门口。星期天的下午，上班族装扮的人很少，大都是带家人一起出来游玩逛街的。

久我付了钱，拿起旅行包，从转门中出了酒店。突然，在午后的阳光里，刚从出租车下来的梓疾步走了过来，久我不禁高举着手朝梓奔去。

“对不起，迟到了……”

梓今天难得不穿和服，着一件黑色的羊绒大衣，包也与穿和服时不一样，拎了个茶色的旅行包。

“快走吧。”

久我推着梓的后背，从检票口进了站，直奔新干线站台。两人上了火车找到位子坐定下来时，离开车只有三分钟了。

“总算赶到了，太好了。”

坐在旅客稀少的特等车厢里，久我的心终于落到了原处。

“还以为你不来了呢。”

安下心，却想问迟到的原因，可梓只说了一句“对不起”，再也没有作任何解释。两人将行李放到行李架上，屁股刚落座，车子便开动了。久我又看了看梓：

“这身打扮，久违了。”

“很别扭吧？”

“没有，一点也不别扭。”

脱掉大衣，梓里面是一件紫红色的羊毛衫，全毛黑西裤，脚上是黑皮鞋。以前与梓恋爱时，以后又重逢时，梓都是这种平常打扮。穿和服是五六年以前开始的，所以她还是穿平常衣服的时间长，而且更得体。

“穿这衣服，看上去很瘦，是吗？”

确实，今天的高领羊毛衫和西裤显得她身体更细长，但她的身体线条却由这身打扮全部勾画了出来。

“不过，最近稍微胖了些呢。”

与正月初五那天见时相比，脸庞和胸部确实都丰满了些。

“为了今天，拼命地吃东西了呢。”

“今晚也多吃些吧。”

久我向梓说明，今天去的地方盛产大米，有名的大米“年光”就出自那里。

“那里离盐泽很近吧？”

梓经常穿和服，因此对出产捻线绸的盐泽很感兴趣。

“六日町的隔壁就是盐泽，那里冬天大雪封山，当地的人便不出门，在家里织捻线绸，这是那里的主要特产。”

久我把这些在旅行指南中看来的知识向梓兜售着，突然想起夏天梓曾穿过一套白色盐泽绸和服的。

“那套和服很漂亮呀。”

“所以想去当地看看。”

“盐泽有‘捻线绸纪念馆’，去那里能看到实际织绸的情景，参观者还可以自己体验织绸的乐趣呢。”

“我还想去织几下呀……”

穿着羊毛衫的梓，眼睛闪着光彩。这光彩是眼病发出的光？不，应该说是一种被好奇心激出来的光芒。

列车从东京出发，已过了上野，正朝下一站大宫方向飞驰。

“这么好的天气，下雪才更好呢。”

眺望着车窗外，阳光下林立着闪闪发光的高楼大厦，梓歪着头尽情地欣赏着。

“真是不可思议，这车子一钻出隧道，便是另一个世界了。”

久我说着，想到《雪国》小说中开头就是一句：“列车穿过国境[1]的隧道，便是皑皑的雪世界了……”这情景过了六十年，竟一点也没变。

“群马与新潟中间就隔着一道山，景色却截然不同。”

这以后列车过了大宫、高崎，便会进入长长的隧道。这隧道上面便是三国山脉，它像一座厚厚的墙壁，将日本列岛的靠太平洋地区和靠日本海地区分开来。

冬季，日本海上饱和湿气的寒流被这山挡住，凝成雪落了下来。雪下得最大的便是六日町、盐泽一带地区。

“这雪使景色以及那里的人文、风俗、物产都改变了。”

听久我说着，梓孩子似的将身子依偎在了久我身上，高兴地说：

“这次旅行真开心呀。”

久我听了，一下子有一种感触，不禁将右手伸过座位，轻轻地握住了梓的左手。

列车员査票已经结束，这一路上没有什么事了。星期天下午，又是下行列车[2]，所以乘客很少，除了久我与梓一对，只有他们身后斜对面和前面两排座位上有几组成对的旅人。

正好，梓用毛毯盖住了从胸前到膝盖下的部位，所以久我的手伸进去握着梓的手，别人也不容易察觉。

“真是太幸福了。”

两人这时的心情不用言语，只要手握在一起便足以表达。此时无声胜有声，千言万语尽在不言中了。

不一会儿，久我用自己的手指轻轻地抚弄着梓的手，梓突然反过来握住了他的手。久我调皮地挣扎掉又去握住梓的手，这样在毯子里游戏着，久我开始憧憬起今夜的好事来了。

外面是大雪纷飞，檐下是积雪皑皑，室内该是暖融融的了。在这室内的中央，榻榻米上铺上雪白床垫，梓全裸着身子躺在上面。这以后，怎样亲吻，怎样欣赏，怎样挑逗，一切的一切全凭久我高兴。不，也许正好相反，这时的梓会十分主动，她会紧紧贴到久我身上来，她会亲吻久我的嘴，她会金蛇狂舞，翻江倒海。

确实，最近几次在一起，梓都十分主动，一派淫荡无比、欲壑难填的架势。

一般场合，她是那么稳重雍容，可一旦与久我两人单独在一起，她便像换了个人似的，炽热、淫荡、妩媚、温柔都集于一身。

久我对这样的梓，是从心底里喜爱的。

本来，男人、女人所追求的就只有一点，就是沉湎于如痴如醉的情爱之中。脑子里猿情马意的久我，手忍不住在毛毯里朝着梓的裤裆里探去。

“别乱来……”

梓压低声音急叫着，可久我还是我行我素地继续进攻。食指和中指在梓的两腿之间来来回回地摸索着，终于探准了那个地方，便停了停，看看梓的神色，隔着裤子，手指又左右活动起来。

列车已经离开大城市，在上州广阔的原野上奔驰。

久我眼睛眺望着梓的神色，手指却一刻不停地加紧活动，梓也没有怎么反抗。慢慢地，久我胆子更大了，两个指头停在那正中部位，又用了些力朝里面探去。

这时，就想起和服的好处来了。和服就与裙子一样，手很容易伸进去，可今天梓穿着西裤，就只能点到为止了。不过正因为有裤子挡着，久我的手指也可大胆些，梓也便可半推半就得心安理得。

手指在里面活动了一会儿，感到尽管隔着裤子，那地方还是有一些汗津津的了，同时梓的身子也开始扭了起来。再看她的神色，她脸朝车窗，双目紧闭，嘴微微张开着，娇喘吁吁了。看来，她是被惹得吃不消了。久我抱着还要看看她那激动的瞬间的心情，手指更加剧烈地蠕动，终于梓的手将他按住，压低声音嚷道：

“住手……”

紧接着，列车钻进长长的隧道，于是陡然增大了的轰鸣声与灌满车厢的黑暗，便将这一对淫乱的男女团团遮盖住了。

穿过长长的隧道，突然呈现在眼前的是一个雪白的世界。一会儿列车便到了越后汤泽站，缓缓地停在了月台上。

“到了，下车吧。”

看着窗外厚厚的积雪，久我给自己鼓着劲儿。

到了月台上，顿时被一股浓浓的寒气包围住了。

这里是滑雪的圣地，现在正是滑雪的季节。本来车站上应该是年轻人的世界，热闹非凡，但因为是星期天的下午，所以下车的旅客也只有零星的几个人。久我与梓跟在下车的旅客后面，散漫地走出月台，穿过车站来到出租车站。

车站前本该是十分宽阔的，现在却积着齐腰深的雪，只有一条窄窄的能通过一辆车行驶的小路了。

久我与梓乘上出租车，说了六日町旅馆的名字，问司机要多长时间到达，回答说要三十分钟左右。

从阳光明媚的东京来到这白茫茫雪国，也许是被景色所感染，梓感到十分新鲜。

“也不是太冷啊。”梓看着车窗外这么说道。

久我也点头同意她的观点，不禁想起以前，冬季去剑路时的情景来。那一带靠太平洋沿海，冬天不下雪，那风却是刺骨寒冷。与那里相比，这里的雪是厚了些，却让人觉得，四周都被什么东西包得严严实实的，有一种温暖感。

“客人是从东京来的吗？”司机问道。

久我点点头，问道：“今年的雪比往年多吗？”

“这个，都差不多的。”

说到三天前“在来线”被大雪封得停止了运行，司机却意外地发表着他的高论：

“我们这生意没有雪就不行了。”

确实，正因为有这雪，滑雪观光者才络绎不绝，出租车才有生意。久我与梓这次也不正是冲着雪来的吗？

“所谓瑞雪兆丰年嘛，所以就算下雪天气寒冷一些，心里也还是痛快的。”

当地的人也许正是这样，将这雪看作是老天爷对他们的恩赐。车子从汤泽镇上转上了国道，路面明显地宽阔了，但左右还有两道两米左右的雪墙。

“这里到处是滑雪的好地方。”司机兴致勃勃地说。

外面迷迷蒙蒙的，是一望无尽的白色，哪里是田野，哪里是山陵都分不清了。

听了司机的话，久我赞许地点着头，突然感到自己也正在溶入这雪白雪白的世界。

雪国的暮色来得早。

出租车进入六日町前面的盐泽时才刚过四点，可周围的白雪已变得苍凉中带有青色了。前面说过，这里是捻线绸的产地，久我与梓便按计划先去“捻线绸纪念馆”参观。雪下得纷纷扬扬，房子一面几乎被积雪挡住了，车子竟一下子找不到纪念馆，开过了头，再折回来才终于找到。

纪念馆是一幢两层楼结构的建筑，一楼是商店，卖些这里生产的丝绸织物、衣饰、拎包、头饰、领带什么的；二楼放着这里生产捻线绸用的织机，参观者可以自己上去操作体验一下。

梓饶有兴趣地看着贴在墙上的操作说明，然后十分好奇地看着那织机。

“不会的人也不要紧，很简单的，只要用手将梭子左右穿来穿去就行了。”

讲解的女孩，拿着上了线的梭子在织机前说明着，梓便有点想自己试一试了。

“那你来教我吧。”

梓在织机前坐定，自己又挑选了一团橘黄的线装在梭子里，便手穿梭子，脚踏织机，一左一右地织起布来。

一开始有些手忙脚乱，慢慢地便熟练了，吧嗒吧嗒地踩着织机织着，慢慢地看得出一片绸的样子来了。

“织得真好啊。”讲解的女孩高兴地赞扬着。

梓想，要是换了织娘的服装就这样织呀织地，自己一定能成为一位合格的织娘。梓陶醉极了，兴致很高，一个劲儿地踏着织机，一会儿织出一段二十厘米长的捻线绸来。

“这作为纪念，你带回去吧。”

讲解的女孩认真地将绸折叠好交给梓。这橘黄色的纬线与本来就在织机上绿色的经线纵横相交，绸布显得很有品位。

在纪念馆盘桓了三十分钟左右，两人出来，外面暮色更浓了。天色暗了下去，那雪便白得更显眼了。车子又上了国道，开了十分钟到了六日町。

“刚才织绸的样子，很有风致呀。”想着刚才纪念馆里梓织布的样子，久我赞叹地说道。

梓却一脸认真地回答道：

“我其实对那工作是很喜欢的。每天坐在那里吧嗒吧嗒地打着节拍，看着亲手织出的美丽花纹一点一点地呈现出来，那真是太美妙了！”

“如果有你这样的织娘在这里，从东京过来的我是要忙煞了。”

“真的会来吗？”

“当然，搞不好还会在这里住下呢。”

“可是，时间一长，你会厌烦的。”梓接着说道，“我是不会烦的，这节奏虽然单调，可看到那绚丽多彩的绸缎经自己手织出来，什么苦啊怕呀，全都丢到脑后去了。”

“梓所指的‘苦啊怕呀’是什么呢？”久我这么思索着。

车窗外的雪依然飘飘洒洒，车子还在这白色的世界中行驶着。

预约的旅馆在六日町可以望到阪户城遗迹的地方。这里本来是上杉谦信[3]的姐夫、长尾越前守政景的菩提寺的旧址。这旅馆是由古时贵族的豪舍改建成的。

原来残存的正面上房出口与左右客厅之间，后来加造了像凤凰双翼似的长长的走廊与客房。但这建筑的格调还是保持着原来黑漆柱子、黑漆梁、粉白墙壁的古朴典雅的风格。

出租车停在旅馆门口时，雪还在下着，但脚下的石砌通道却没有雪。由两边的化雪管道里喷出的热水，已将雪化得干干净净。

旅馆的服务员殷勤地把车后备箱的行李拿了进去。抬头看大约十米长的大门屋檐上、房顶上，也都铺着厚厚的雪。这些雪有些已结成冰柱挂下了屋檐，好像随时都会掉下来。

“请进，当心路滑。”

服务员领着他们进了旅馆。地板擦得乌黑发亮，正面以武士家庭的格调搭着一个台子，台子上方挂着一个写有“玄关”的横匾，再前面的墙壁上并排挂着有关说明与灯笼。

从大门到客厅是江户末期的老房子，从那里朝左由走廊相接，转了两个弯才到了他们的房间。

“欢迎光临！”

陪同他们过来的女服务员五十岁光景，名字好像叫“绪品”，房间连着客厅，二十五六平方米大，有一个榻榻米，大房间中央放着黑漆的矮桌子，靠窗的地方还有一个暖桌[4]。

“打开这隔窗，有点冷，但可以看到外面的雪景。”绪品热情地将起窗帘作用的隔窗打开，透过铺着绿地毯的内阳台上的窗玻璃，能看到外面院子里被雪盖住的池塘。

雪景确实很美，两人凑到窗前，只见池塘很宽，左右各一个小小的喷水龙头，只有这喷水龙头的周围才有些水波在晃动，其他地方都已冻得硬邦邦的了。

“那里，灯笼上面……”

梓轻轻地弯着腰，顺着她的指点，久我也看了过去。果然，那亮着灯火的石灯笼上也披着厚厚的雪，就像一个石人头上戴着顶大大的棉帽似的。

“那雪积在上面，不会掉下来呀？”

那“帽子”真是左右倾斜着，失去了平衡，随时都会掉下来似的。

“那种雪，正确的名称应叫‘冠雪’。”久我想起以前读过的一本有关雪的书籍来。

“是说那雪的样子呀，就像一顶凤冠。”

见梓饶有兴致，久我又接着说：

“积在电线上的雪叫‘筒雪’。”

“对了，对了，今天是看到了那电线上的筒雪。”

池塘的前面是一带远山，那山坡上的松树、杉树也都披上了白雪。

“那树枝条上积着的雪，应该叫‘带雪’。”

“你看，那里有野鸭呢。”

池中水已经结冰，冰上也积了雪，这雪地上竟有五六只野鸭一动不动地蹲在那里。

“雪太大了，它们回不了家了吧。”

两人正在看窗外雪景，兴趣盎然，服务员绪品端着茶进来了。

“什么时候吃晚饭呢？”

久我看了看表，让她一小时后将晚餐送到房间里来。

“还有时间，你们先去洗个澡，暖暖身子吧。”

绪品建议他们趁现在客人不多、澡堂里不十分拥挤的时候去洗个澡。

“那好，去洗个澡吧。”

两人还是兴致勃勃地观赏着窗外的雪景，漫不经心地应答着绪品。绪品退出了房间。这被雪包裹的房间里便只有久我与梓两个人了。

“这地方怎么样？”

“真是太好了！”

见梓满意，久我便拉住她的手，关上隔窗，回到了矮桌前席地而坐。

“那么，去洗个澡吧。”

于是，两人一起换上了浴衣，朝温泉澡堂走去。走廊里非常冷，两人都在浴衣外加了件外套，脚上又穿上了布袜子。他们肩并肩沿着走廊走过去，散散漫漫地也没碰到什么人。隔着走廊的玻璃窗望到外面也是一片雪景，好容易有些颜色，便是那些用草席子包住的松树。走廊的左右每隔一段就有盏灯，在这灯光的指引下，走廊尽头便是温泉大浴场了。

男人与女人是分开的。

“那就回头见啦……”

久我对梓招招手，自己进了男澡堂。进去一看，一大间脱衣服的榻榻米房间里竟一个浴客也没有。脱下衣服放在篮子里进入浴室。哇，好大的浴室呀，高高的天花板上镶着一根根黑漆的大梁，热气腾腾的澡堂弥漫着似烟似雾的热气。这是个硫黄矿温泉，久我将身子泡入有些硫黄味的池水中，不禁四肢伸展。澡池的正面是一大面厚玻璃，能够看到外面壮丽的雪景，这么一边赏雪一边洗温泉，久我是深深地感到生在日本的幸福了。

这样悠悠地享受着，突然看到左面的玻璃上写着“露天浴场”几个字，这才知道那外面的白雪中竟还有一池热腾腾的露天温泉。马上想去享受一下，可看看外面又觉得身上寒兮兮的。这么犹豫着，隔着墙听到隔壁女浴室里传来哗哗的水声。

那边也只有梓一个人吗？久我突然忍不住好奇心，便跑到墙边贴着墙“喂喂，是我呀……”地叫了几声。自己也觉得有点神经兮兮的，却控制不住又叫了几声，真的传来了梓的声音。

“怎么啦？”

听到这声音，久我更来劲儿了，将身子贴紧墙问道：

“你那边也是一个人？”

“是的，就我一个。”

“这里也是我一个呀。”

说着便稍稍放大了些声音：

“我爬过去好吗？”

“……”

“那么，你过来？”

“这种事情……”

“我不管，我过来啦。”

“不行，万一有人进来。”

梓惊慌地阻止久我的鲁莽。久我接着问：

“你那边也有露天浴池？”

“好像是有的……”

“那就一起去那里。”

“你在说什么呀。”

梓被久我搞得哭笑不得，久我却越发起劲儿了，马上从澡池中爬了起来，稍微擦了下身子，穿好浴衣便悄悄地从门口溜进了女浴室。

“晚上好……”

久我嬉皮笑脸地进去后，见更衣室里果然只有梓的衣服脱在篮子里，便也马上脱了自己的衣服，一下子撞进里面的澡堂里。

“怎么样？”

久我的声音使正在洗身子的梓吓得目瞪口呆：

“让人看见怎么办呢？”

羞急不安的梓在热气蒙蒙之中显得妖艳无比。

“不要紧！”

到了这地步，梓也没有办法，只好看着他也泡入池水中。久我一把抓住不知所措的梓的手，打开露天浴池的门。

“冷死我啦……”

两人不禁同时叫了起来，浑身发抖，踮起脚踩着雪，急急忙忙地冲到了池水里。就这样，久我将梓强拉到了水里，这才感到这池水是多么温暖呀。

“这样就只有我们俩，多好啊！”

见梓还在娇嗔不言，久我便嬉皮笑脸地眺望起周围的雪山景色来。

“过来，这边更暖和呀。”

石头围起直径有五六米的圆形池子。靠温泉涌出的一边水温似乎更热，于是久我将梓拉过去，然后两人一起仰面看着那从天而降的鹅毛大雪：

“这雪，真好呀。”

纷纷扬扬的大雪从夜空中飘来，一朵朵落在温泉水中化成了清泉。久我背靠着池壁，从背后将梓抱到自己的怀里，喃喃地道：

“真安静啊……”

真想就这么一觉睡去，即使永远不再醒，也是幸福的。这么想着，突然看梓，只见她仰面闭着双眼，飘下来的雪花在她那长长的黑睫毛上无声地化成了水珠。

从温泉回到房里，绪品已将晚饭安排好了。

“温泉怎么样？”

“非常舒适。”

“去露天温泉了？”

“去了一下，在纷飞的大雪中泡温泉还是第一次呀。”

久我若无其事地与服务员有一句没一句地聊着，梓却对他瞋目而视。她怕他将刚才的举动很自豪地说给服务员听呢。

“冬天时，没什么好东西……”

服务员绪品有些不好意思地将菜肴摆满了桌子。

“喝些什么东西？”

“喝什么呢？先来点啤酒和热清酒吧。”久我要了酒后便与梓面对面坐下来。两人都刚泡温泉回来，浴衣上罩着一件外套。看桌上的菜肴，前菜是生海胆、小鲍鱼、海蜇、木瓜菜，刺身是鲫鱼和甜虾，煮菜是银鳕鱼煮海带、莲藕煮竹笋，另外还有糖醋蟹肉。这些都是日本海冬天特有的时鲜菜。两人看着菜肴，服务员端来了啤酒，两人都给对方倒满了一杯。

“来，干杯。”

两个杯子轻轻地碰了一下，两人各自拿起了筷子。

“这菜真丰盛啊。”

“另外还有素什锦酱汤，要时吩咐一下，我便拿来。”

服务员这么说着，将桌子上的小蜡烛炉点上了火，又在火上放了一块陶瓷片，用来烤三文鱼片与蔬菜。

“夫人，这稍微烤一下就可以吃了。如果火不够，请叫我。”

服务员向梓深深地鞠了个躬，便出了房间。房间里只有他们两人了。他们相互劝着酒，吃得兴高采烈，可刚才服务员叫梓“夫人”却总有些别扭的感觉，在两人之间悄悄地回荡着。

梓当然不用说，被她一叫，表情当场就有些变了。因为他们俩都知道，在这里的服务员对女客人都敬称为“夫人”，实际上的意思却正相反。本来他俩无论从年龄上还是感觉上都像一对夫妻。服务员绪品也是这样看的。可是再仔细一想，这么大风大雪的日子，怎么会有夫妇到这地方来过夜呢？于是服务员便猜出他们不是真正的夫妇了。久我好像要拂去这隐隐的不快，便一个劲儿地给梓斟酒。

“今晚，一醉方休。”

“酩酊大醉也没有关系吗？”

“当然。”

梓醉倒了，赤身裸体地躺在自己身边才有趣呢。久我有些想入非非了。

“可这雪，真会下啊。”

又一次打开隔窗看着外面，黑暗中还是看得见飘下来的雪花。

“这样，如果回不去了怎么办？”久我突然问。

“你呢？”

“我是没问题。”

“那我也没问题。”

两人相视而笑。服务员绪品又出现在了门口，手里端着一个大大的托盘，里面是松茸什么的油炸菜肴和一串串的烤鱼。

“这是岩鱼，蘸柚子汁和葱丝是很好吃的。”

“这么多菜，吃得了吗？”

“才七点，慢慢地吃，冬天的夜长着呢。”

服务员这么一说，这夜仿佛真的会特别长似的。久我若有所思地想着，感到在这大雪纷纷的夜晚能与梓在一起吃饭已是十分满足了。

心里想慢慢地吃的，可吃完一看钟，才九点过一会儿，在东京还是良宵初始，可这里已是深夜般地寂静了。

服务员绪品来收拾桌子，久我再次打开隔窗走到外面朝外张望。这隔窗与正式的窗户之间有一个内阳台，阳台上铺着绿色的地毯，踏在上面，久我感到一股冷气逼来，不禁拢了拢领子，又紧了紧浴衣的腰带。

“开着这隔窗，很冷吧？”

服务员绪品说得对，一扇薄薄的纸拉门之隔，温度就会相差二三摄氏度。

“多喝了些酒，清醒一下也好。”

习惯了冷气，站在玻璃窗前，梓也站了过来。由于久我不断地劝酒，她也喝了不少，双颊已是樱桃含羞了。为了清醒一下，梓将脸贴在冰冷的窗玻璃上，一会儿又嘟哝了起来：

“刚才的野鸭到这边来了。”

刚才洗澡前看到的野鸭，不知何时到了喷水龙头这里，正在水里戏耍呢。

“它们不怕冷吧？”

“越冷越有精神嘛。”

雪夜的水池里，野鸭浮上来潜下去地戏着水，正是一幅绝好的图画呀。

“这雪，真是又白又亮呀。”

院子里只有几盏石灯笼发出微弱的光，他们却能够清晰地看到池塘周围与再远一些的山脚下的景色。

“这里，不管谁偷偷跑过来，都能看得一清二楚。”

“有谁会来呢？”

“不会，这雪里，谁也不会来的。”

假如有人从那山里来，也一定会陷入厚厚的积雪中，寸步难行。

“能过来的，只有野鸭了。”

回头看房里，桌子已经收拾干净，又有一个男服务员正在榻榻米上为他们铺床。久我又一次将目光投向窗外，有些醉意的梓却一屁股坐在了窗前的椅子上。

“雪好像下得小了些。”

梓说：“下得小了，是雪花变成了雪珠了嘛。”确实，到了夜里气温下降，雪的结晶便更加紧实，有时成了粉末也不奇怪。

“雪孩子，听说过吗？”

“听是听说过的，真的有吗？”

“这个，怎么说呢……”

久我双手交叉着插在怀里，对梓说起他以前读过的神话来。那也是在大雪纷飞的东北地区，满月的雪夜里，突然出现一个在雪里无拘无束玩耍的小孩子，这是个幻想中的神话。

“确实，看这雪会信有雪孩子的。”

“还有可怕的呢。”

“什么呢？”

见梓有兴趣，久我压低声音，神秘兮兮地道：

“东北地区的深山里终年积雪的地方，有时能看到与女人一模一样的雪人呢！”

“雪会变成女人的形状？”

“冤死的、被人拐骗走的女人，有时会变成雪人回来呢。”

“很吓人呀。”

梓轻声地叫了起来，同时天花板上的房梁好像在咯吱咯吱作响。梓猛地跳起来，抱着久我不放，抬头看天花板，却什么也没有。

“也许是屋顶上的积雪滑动的声音。”

抱着梓的肩膀，久我回头看房里，服务员已不在了，整整齐齐铺好的两床被子并排着，看去好像隐藏着什么秘密似的。久我握着梓的手，将拉门拉上。

“睡吧。”

平时总是睡床，今天睡榻榻米，总感到整个身体沉到地底下去了。久我先躺了下去，又一次环视了一下房间。天花板高高的，右边是拉门隔着内阳台，左边也是拉门隔着一个客厅。头朝着壁龛，两床被子中间放有一盏台灯。照梓的习惯将灯火调得暗暗的，只有枕边有一些淡淡的光亮。

“睡到这边来……”

久我轻声招呼着梓，迫不及待地伸手去拉梓。

两床被子本来隔着一段距离，睡下前，久我已将两床被拉在了一起，所以现在一伸手就拉到梓了。

“来呀……”

久我又招呼着，手搭在了梓的肩头，右脚伸过去碰到了她的脚趾，便一下子滚过去抱住梓。一下子，梓那瘦小的身体便像雪球似的滚入了久我的怀里。这么紧紧地抱了一会儿，久我便在梓的耳边柔声说道：

“你好温暖啊。”

梓并不作声，表情很是高兴。又过了一会儿，在久我的怀里娇声说道：

“你身上的味道真好闻呀。”

“什么味道？”

“香烟味，老酒味，各种各样的味道混在一起的味道。”

梓这么说，久我一时还无法理解，只见她又像小狗一样扑在他身上，在额头上胡乱地闻起来。

“我是最近对味道特别敏感呢。”

“为什么？”

“为什么呢……”

梓停住了话头，停了一会儿，又轻声说：

“也许是因为眼睛吧。”

“眼睛？”

话到嘴边，久我又沉默了。他知道梓要说的是因为她的眼睛有了毛病，所以鼻子特别灵敏。

确实，人的感觉器官有一个有了毛病，其他的器官就会特别灵敏。这么说来，梓是说她的眼睛越来越坏了。

这么沉默了一会儿，梓又突然想起似的说道：

“我最近对声音也特别敏感呢。”

“你是说你耳朵很灵敏了？”

“可是，平时不应该听到的声音，也能听到。”

这是不是幻听或耳鸣？还是听觉真的一下子灵敏起来了呢？

“你举个例子。”

久我看着天花板又对梓说道：

“上面的下雪声音呢？”

“好像能听到。”

“什么样的声音？”

“天空中，好像有沙啦沙啦的声音。”

“现在也是？”

“是的，在这黑暗的夜空里。”

久我竖起自己的耳朵，可什么也没听出来。

“我一点也听不到……”

“可我听得到……”

久我突然感到自己怀里拥抱着的梓，就像这夜空中降下的雪花儿的小精灵似的。

老实说，现在久我眼里的梓好像不是这个世界上的东西，而是别的世界的东西了。怀里抱着的确实是梓，可总感到她已与人不一样了，好像是从别的世界来的妖精似的。这么想着，便有一种邪念生出，要将这妖精的所有衣服剥掉，要对她彻底蹂躏，彻底地将她毁灭。久我就像一位冷酷、残忍的猎人、端着枪对着雪地上那美丽可爱的小动物。一声枪响，那美丽的猎物便在雪地里一下跳起老高，以为一定打中了，那猎物一定会倒下去的，可却不对，那美丽的猎物后腿使劲儿地刨着雪地，正用一种发疯的目光盯着久我。这应该被击倒的猎物，不知怎的发出了巨大的力量，低着头朝久我撞过来。

一开始，久我将梓的浴衣脱下，然后用舌头在她那雪白的全身从上到下慢慢地舔着。可是不知怎么的，久我突然发觉不知不觉中，梓已扑在他身上，火热的舌头还在他那宝贝的东西上翻弄得起劲儿呢。

“啊啊。”本来这应是梓低低的呻吟声，可现在却成了久我在梓的猛烈进攻下发出的嗷叫声。梓正目光炯炯有神地享受着他的嗷叫声呢。

如果现在有人在窗口偷看，一定会看到一个美丽可爱的猎物，在虐待着冷酷残忍的猎人。真是一个有趣的场景。

而且这场景马上又发生了变化。本来美丽的妖精是扑在猎人身上的，突然她再也耐不住了，一下子骑在猎人身上，用自己的手将猎人的枪塞到了自己下面去。这一切动作快得如电闪雷鸣，不容猎人有喘息的机会，便只有跟着猎物激烈地运动的份儿了。仰面朝天的猎人眼里，那妖精就像天仙一般美丽。

现在，梓骑在久我的身上，使劲儿地控制着久我的一切，身子坐得稳如磐石。

雪还在下，周围的池塘、山脉，粗长柱子顶着的屋顶，一切的一切都在这雪中被吞没，被融化。

在这静谧极了的白色世界里，在一盏台灯微弱光线照耀下的房间里，透出声声如泣如诉的声音，仰面朝天的久我身上，一个雪白粉嫩的身子，一个艳丽无比的妖精，正在缓缓地，持续不断地前后晃动着。

黎明，久我做了个梦。

这梦境在哪里呢？好像是昨天列车里看到的越后的国境地带，又有些像《远野物语》中出现的岩手县的山岙里。总之，这是一个久我陌生的地方，雪下得好大，到了夜里还是下个不停。铁路、公路全被埋在了雪里，人也被封在屋里不能动弹了。心情忧愁黯然地看着那洋洋洒洒的大雪，突然看到那黑暗中有一点奇妙的光亮。这地方怎么会有光亮呢？即使是白雪的反光也不会这么亮呀。感到奇怪的久我目不转睛地盯着那光亮看，渐渐地，那光亮越来越大。刹那间，那些晶莹的雪花都神奇地聚集在一起，点点萤火虫似的团成一个晶莹剔透的小雪人，一个、两个……小雪人越来越多了。

小雪人头上都戴着棉帽子，全身四肢雪白，胸口与臀部发着青色的白光，真正是一个个雪的小精灵。

久我怔怔地看着，那些小精灵手牵手围成了个圈子，好像是在跳华尔兹舞。

这是怎么回事呀？久我凝神看那雪人儿，突然有一个小雪人朝着久我招手，让他过去呢。

久我不由自主地朝那小雪人走去，近了才发觉那是梓，全身的打扮与那些小雪人一般无二。梓怎么会在这儿呢？心里感到蹊跷，想上去问问她，可脚下却被什么东西黏住了，一步也不能挪动。拼命地挣扎着，想去抓住梓，可好不容易接近了那华尔兹的舞圈，眼看要抓到梓了，光亮却突然一下子全部消失了，向自己招手的梓也一下子消失得无影无踪。他心里一急便一下子惊醒过来，原来是南柯一梦。

从梦里醒来，久我感到浑身疲惫不堪，也许是因为梦中他为了抓住梓而竭尽了全力吧。侧头一看，那梦中消失的梓，还静静地躺在自己的身边。

也许是昨晚讲了小雪人的故事，或者是昨夜梓骑在自己身上，那淫荡不堪的样子像妖精的缘故吧。回想着梦境，久我百思不得其解，环视屋子，静谧得一点声息都没有，隔窗的格子里已透出一点点的曙光。几点了呀？看了看枕边的手表，已是早上七点半了。

雪停了吧？窗上挂着窗帘还是有光线透进屋里来，看来外面一定是十分明亮的了。

昨夜梓是那样放肆，可现在再看她，浴衣不知何时已穿得好好的，连腰上的带子都扎得整整齐齐的了。

起床还早，再抱着梓温存一会儿。这么想着，便从背后抱住梓，把她前面的腰带解开。手忙脚乱的梓似是察觉了，扭扭捏捏地扭了几下身子，但没有多大反抗。久我并不理会她，一个劲儿地解开浴衣，伸手去抚摸她那光滑如脂的臀部，慢慢将她夹在自己的胯下，手朝上移，握住了她的两个乳房。

雪天的早晨，静静的房间里，久我这样从背后抱着梓，肌肤贴着肌肤，尽情享受着温存。

梓还半醒不醒的，浑身被久我抚摸着，并没有什么反应。久我却觉得这样正好，只要梓的体温能温暖他，他便心满意足了。这也许是至高无上的幸福呢。

久我闭着眼睛享受着美好的时光，窗口突然“咚”地传来一记沉闷的声响，也许是屋顶上的积雪被阳光融化了，滑落了下来吧。这声音一下子震撼了房间，马上又恢复了宁静。这样尽情享受着早晨的宁静，突然涌出个想看看梓现在表情的念头。

梓的表情他当然再熟悉不过了，可这雪天的早晨，她安睡的表情却是从没看到过的。为了不惊醒梓，久我撑起身子，从梓身上将头伸过去，从上面看梓那侧睡着的表情。

梓本来皮肤就美，妆化得并不太浓。早晨拉门中透进的光亮照在她那卸了妆的脸上，显得那样白嫩。

偷看睡着的女人的脸，真是有些不道德。久我这样想着，但还是忍不住地看着梓的脸，感到一种从未有过的新鲜感。

仔细想想，这样认真地看梓的脸真是第一次。无数次地脸贴着脸，可这样悠悠地看她的脸真没有过呢。

梓也许会不高兴，但久我却感到她睡着的表情比她任何时候都要来得亲切柔和。当然，四十好几的年龄了，脸上的皮肤有点衰垮的迹象。眼角、额前都起了细细的鱼纹，这更让人感到她人生的不易，更让人感到她的可爱。

看着看着，意外地发现梓脸上黑痣特别多。右嘴唇下有一颗是原来就很明显的，下巴上和耳朵下面也有黑痣。再看左额近眼睛的地方也有一颗，再看斜上方散乱的发际下面就是那道手术留下的伤疤了。

去年夏天手术后，久我已无数次看过这道伤疤，现在也一样没有什么变化。从这伤痕，久我的目光很自然地落在她的左眼上。这左眼的里面，肿瘤正在越长越大，可从外面看却实在没有一点异样。

包着两只眼球的眼皮上是长长的睫毛，晨光中睫毛竟也会遮住些光，将两簇小小的阴影洒落在两片眼皮上。昨夜两人在露天温泉中，这睫毛曾忽闪忽闪地融化了无数片雪花。

久我这么想着，忽然发现梓的眉毛里有道细细的线痕，起先他还以为是眉笔画的眉线，再仔细一看，才看清是皮底下的一根筋。

“怎么，这是……”

久我有些奇怪地用手去摸摸那根筋，看看是否是用什么画上去的，但摸了几下，确实不是画上去的，而且微微地有些突出的感触。

“这也是伤痕？”

久我还想再摸摸确认一下，可梓厌恶似的晃了晃头，慢慢地睁开了眼睛，一下子发现久我在自己的面前。她迷惑地盯着久我看了好一会儿，猛地瞪大她的眼睛问道：

“干吗？”

“不干吗，只是想看看你睡着时的表情。”这么想着，正要说明，梓却叫了起来。

“没有……”

“我不要嘛。”

梓突然举起双手在久我的脸上使劲儿地拍打起来。久我受这突如其来的打击，本能地朝后退，梓却更加不依不饶，竟用指甲来抓久我的脸，久我只好狼狈地从被窝里逃了出去。

这意外的骚闹，使梓也驱走了睡魔，可是离出发还有不少时间，再睡下去，又感到无聊，两人于是便出门去温泉洗澡。早上的澡堂也是很空的，男浴室里只有久我一人。昨晚水气蒙蒙的澡堂今天意外地清晰，天花板也能看得清清楚楚。从窗口望出去，外面是一派雪的风光，晨光照在那白茫茫的一片雪景上熠熠生辉。

宽敞的大澡堂里只有久我一个人，久我不禁又对隔壁喊了起来。

“你那里也是一个人？”

“不行，不能过来呀。”

梓是怕他像昨晚那样发疯，可今天光天化日之下，久我是不敢这么放肆的。

“别怕，不会过去的。”

久我安慰着梓，脑子里突然浮现出早上看到她眉毛里的那道疤痕，大约有五六厘米长，至今为止，自己怎么会没发觉呢？想想还是不得其解。在眉毛里，而且是顺着眉毛的走势的，那是伤疤吗？不像是什么外伤，要不就是手术留下的。当时自己想问她的，可她怒气冲冲的样子，便没敢问。当然真想问，还是可以找机会的，可又怕她生气，总觉得会伤害她什么似的，开不了口。

怔怔地泡在温泉里想着，隔壁传来梓的声音。

“我先上去啦。”

“已经洗好啦。”

“你慢慢地洗一会儿吧。”

久我不再回答，想象着梓擦干身子，穿好衣服，然后仔细地化妆，将那道眉毛里的伤痕遮盖得无影无踪。

早饭是预定在九点整的，服务员绪品按时将饭菜送了进来。昨天的晚餐很丰盛，今天早饭看来也不错。烤海带卷三文鱼、汤豆腐、陶板烤青菜。另外还有地方特产：乌贼豆豉、青羹，更添了一份寓意新年的吉祥黑豆。这么多，只吃饭太可惜，久我便要了啤酒。

“真想再喝些清酒。”

“那么我这就去准备好吗？”服务员接口道。

“不用了，早上喝醉，就回不去了。”

“那就再住上一晚吧。”

这主意倒也并不错，只是这么住下去，便乐不思蜀了。

“那么，就一瓶啤酒，我去拿来。”

服务员绪品很快拿来啤酒，给两人各倒了一杯，久我喝了一口，服务员便问道：

“昨晚睡得好吗？”

“哎哎，睡得死死的。”

久我回答着，想起昨夜梓在自己身上君临天下的情景。正是在这间房子里，梓像一个女妖精一样狂疯乱舞着。可现在面貌全然不同，浴衣上穿了件罩衫，端端正正，雍容大方地坐在久我的对面。

“这雪终于停了啊。”

“是早上六点左右停的，今天你们还要去哪里呢？”

“先乘新干线火车到燕三条，再换出租车浏览日本海的景色，傍晚到新潟。”

“日本海的冬天也是万象更新呢。”

服务员这么说着，收拾了空盆子出了房间。房间里只有两个人了，久我又一次看着梓的脸。洗好温泉，梓的头发扎在头顶上，薄薄地化了妆，那眉毛中的伤疤一点也看不出了。久我正想再问那伤痕的事，可想想还是没问，便用筷子去夹黑豆吃。

“这黑豆味道真好啊。”

黑豆圆鼓鼓的，颗粒很大，牙齿咬上去很有韧性，味道也甜甜的，很好吃。

“你也吃几颗！”

梓点点头，将筷子伸到黑豆的小盒子里。久我喝了口啤酒又看桌上，梓正在用筷子夹了颗黑豆，想放到嘴里，不料那黑豆却滑出筷子，在桌上蹦了几下跳到地上，好像在梓左膝盖处掉了下去。梓慌忙弯下身子去找，却看不到那黑豆在哪里。

“会不会在桌子底下？”

“对不起呀。”

梓还想去找，久我阻止道：

“别找了，又不会弄脏什么。”

梓抬起头来，将手里的筷子搁在筷子座上。

“怎么啦？”

久我纳闷她怎么不吃了，正在不明白时，只见梓将左手按在太阳穴上，痛苦地闭上了眼睛。

“哪里不舒服？”久我着急地问道。

梓摇了摇头，慢慢地放下手，有气无力地回答：

“对不起，有点头晕目眩。”

“要叫医生吗？”

“不用了，已经好了。”

梓好像在说给自己听，然后端起一杯冷水慢慢地搁到嘴边。看着梓静静地喝完一杯水，久我不由想起那掉落的黑豆。那是由于突然头昏滑落的，还是眼睛不好筷子夹不住滑落的呢？这样想着，久我突然有一种不祥的预感，莫非梓的左眼已经失明了？

慢吞吞地吃完了早饭，两人作好出发准备，已是十一点多了。临走时又看了看窗外，庭院里那池水边，那几只野鸭蜷缩在一起。

“它们会为我们送行吗？”

“它们不会有这种情趣的。”

久我摇摇头，耸耸肩，梓却还是十分认真地对窗外的野鸭道别：“再见，身体健康。”

没有东西忘了，久我又检査了一下房间，关上门，老板娘已过来送行了。老板娘是典型的新潟地方人的相貌，白皙的皮肤，胖乎乎的脸，穿着一件白色灰花纹的盐泽绸和服。

“住得好吗？招待不周，非常抱歉。”

“不，很好。轻松愉快，这雪和安静的环境令人难以忘怀。”

久我嘴里应酬着老板娘，心里想到那荒淫放荡的夜晚，自己倒有点不好意思起来。

“这些寿司，不成敬意，带着路上吃。”

接过老板娘递过来的寿司，梓也表示谢意：

“这里的米真好吃，‘年光’的口味也非常独特。”

久我也感到这里的米特别好吃，昨晚和今晨，他都吃了好几碗饭。

“谢谢你们这么夸奖我们的米，这也是托那瑞雪的福呀。”

老板娘微笑着，说着客套话。这时服务员绪品走过来说：“车子已准备好了。”

虽说才住了一夜，却有点恋恋不舍。久我又一次看了看房间里的景物，才穿上了拖鞋。

沿着来时长长的走廊，左右都能看到深深的晶莹的白雪，在这日光的照耀下开始慢慢地融化了。

拿着大衣，出了大门，回看正面右边旅馆屋檐上，昨天那积在上面的雪一副摇摇欲坠的样子。

“今天，也一定要下雪的。”

领班的服务员这么说着，久我赞同地点着头。走过长长的门廊，出租车已等在了面前。

“非常感谢，希望再次光临。”

老板娘、服务员绪品以及全体服务员的送别声，在这冬日的晴空中回荡。久我与梓在这一片送别声中乘上了出租车。

出了六日町，到达越后汤泽火车站时，周围还是一片光芒万丈的雪景。乘上新干线，到了燕三条，天气又变了，飘飘洒洒地又下起了大雪来。

但是这里的雪与六日町相比要少得多，道路两旁的积雪也不太厚，新潟县越朝靠山方向雪越深，到了沿海地区便没有雪了，这燕三条也许正是这两者的交界地区。

久我在车站叫了辆出租车，让司机从弥彦经岩室，沿着越后的海岸线走。

“没什么事，只是想看看日本海。”

本以为寒风呼啸声中去看日本海景色的游客，这大概除自己与梓之外，便绝无仅有了，可一问司机竟还真不少呢。

“特别是寺泊一带，很有人气呢。”

“那么便去那里，再从那里沿海岸去新潟吧。”

总之，没什么急事，只是想与梓一起看看冬天的日本海，傍晚时分赶到新潟便可以了。车子沿着崎岖的山道走了约三十分钟，道路便开始平坦起来，这里便是岩室有名的温泉街了，一幢幢别致的温泉旅馆随处可见。

“找个地方休息一下再走怎样？”

久我想起梓早上头晕目眩的事来，但梓却说：“没关系，一直去吧。”

久我便只好顺着她，侧过脸窥看梓的脸色。坐着的久我能看到梓那道左边的眉毛，里面的那道伤痕已看不见了。那是怎样留下的呢？久我想问问梓，可还是不敢开口，只是握住了梓的手。握住了手，便想到昨天的现在，两人在新干线火车里，毛毯下久我的手在梓的两腿之间肆意游弋的情景。现在在出租车里，久我并不太想与昨天一样，这倒不是久我变得识相了，实在是昨天那一夜神魂颠倒的享受，使久我的心灵得到了充分满足。而且今晚还要与梓在一起过夜，这使他感到不必猴急兮兮地搞小动作了。

车子又一次上了盘山小道，当再次越过一座山，眼前一片开阔时，面前已是浩渺无际的大海了。

车下了山，上了沿海的道路，便看到一个“间濑”的标示牌，路前方能看见绵垠无际的沙滩，靠右边断断续续地散落着一个个小村庄。

“从这里再有十五六分钟就到寺泊了。”司机说道。

车子与海岸线平行向前，果然周围几乎不见一点雪的痕迹。

可以看见的是一片延伸到地平线尽头的宽广大海，一层层海水白浪翻滚，冲上岸来，猛烈地拍打着那厚厚的防潮堤。这冬天的日本海果然又有一种别样的威严，使人对它肃然起敬。

“这里的冷，又是别有情趣呀。”

久我嘀咕着，感到对大海的憧憬，不仅仅是欣赏它，而是要被它的威势所惧服，这才是对大海真正的憧憬。

久我与梓两张脸贴着靠海的车窗饱览着大海的风光。过了一会儿，车子便驶进了一个陈列着各种各样海产品的海产市场。

“这里的鱼蟹很便宜的，周末时来这里观光购物的客人总有几大车呢。”

听了司机的话，久我才感到这就是寺泊了，但总觉得与自己的想象有点不符。久我想象的寺泊曾经是北陆地区主要的旅驿之地，从奈良时代便形成了国分尼寺泊，那是个免费供过往客商住宿的地方，以后慢慢变成了流亡去佐渡的流民的聚集地，但由此而兴旺起来的渔业令当地人十分自豪。另外，这里也曾经是弹唱行乞的盲女往来出没的地方。

久我与梓下了车，到海边站停，老天爷似乎等着他们似的，又从天空中撒下了纷纷的雪花来。人们常讲：“寺泊的天，孩儿的脸。”现在看来一点也不错。

“咱们走吧。”

双手将大衣的领子翻了起来，目不转睛地眺望着大海，梓被海风一吹，心情似乎轻松了许多，所以并不想走。久我一只手挽着梓，不由想起那行乞的盲女来。现在是看不到她们的身影了，当时她们在呼啸的寒风中，靠着一根拐杖，开始在街上行乞的时候，一定十分不安、心慌意乱。可是渐渐地，盲女们便慢慢地胸有成竹起来，从那海边的风声、涛声，便可知道大海的情况，更能察知季节的变化，从而练出了谁也无法相比的敏锐感觉。

“在这样的道路上……”

久我说着，突然咽下了后面的话。

“你说什么……”梓见久我不说下去，便道。

但久我却好像因风声太大听不见梓的声音似的不作声。其实久我要讲的是，梓也许会失明，像那盲女一样在这道路上行走该有多么危险啊。他知道这句说出来对梓的刺激是很大的。

“走吧。”

久我像要拂去心头的这种想法，拉着梓的手朝出租车走去。

车子掉了个头，朝来的方向“间濑”折回去，就这么十多分钟，天空便放晴了，海似乎也明亮了许多。

确实，冬天日本海面上的天气是瞬息万变的。车子到了间濑附近，雪是不下了，但风更大了，卷着海里的浪涛呼啸着冲向岸边的岩石，一下子将那些岩石都吞没了。这天空晴朗了些，可海却更加疯狂了。

“这里能看到佐渡。”

司机的声音，将久我与梓的视线引到车窗边那海的怒涛里，隐隐约约地能见一个小岛。

“从新潟到寺泊也有船的航班。”

“请将车停一下好吗？”

久我想看佐渡岛，让司机停一下车，可司机说到前面有块很大的白岩，在那附近看得更清楚，于是车又开了几分钟才停下。再次穿好大衣下车。前面二十米左右有一座观音的立像，再前面便是平缓的沙滩了。沙滩的一边有几只褪了色的旧滑水板丢弃在那里，可以想象，夏天这里一定是热闹的海水浴场。

“去那大岩石上看看吧。”

观音像前面有一块水泥的场地，这场地前面的岩山边上有一座小小的神社。通向神社的台阶十分陡峭，神社正在修理施工，为了免被这冬天海风的破坏，神社周围都挡着稻草帘子。两人朝着神社左边的小径走去，想登上那块大岩石。一阵狂风吹来，久我不禁握住梓的手塞进了自己大衣的口袋里。

周围由于海风的侵蚀，草木稀稀疏疏，只有几株矮矮的松树与枯黄的杂草，在海风中可怜地东倒西歪。

“再加把劲儿就上去了。”

从车里出来看这岩石并不太高，可实际爬起来却很高，有五六十米呢。

小径的尽头是一片乱岩石林了，上面仅有的一株松树也被风吹得直不起腰来。

“到这里，便可以看得清了。”

岩石上风更大了，海里的云都被吹得稀稀拉拉的。那云隙中斜挂着的太阳，正慢慢地朝海里落下去。水平线的附近，云更单薄，那太阳被一条条的云割成一道道的光芒，落进了海里，再朝前看便是黑黝黝的佐渡岛。

“佐渡，你去过吗？”久我问。

“没有，你呢？”

“十年前去过一次。”

当时久我是与朋友一起去的，那天在岛上夜宴时听到的湘川小调，雄壮中带着委婉的悲哀，至今留在久我的脑子里。

“以后，一起去好吗？”

“这么大的海，能过去吗？”

“今天不知有没有，平时应该有高速快艇。”

久我看着远处黑黝黝的佐渡岛，突然感到自己与梓就像古时去流亡的流民。如果偷情是世上的一大快事的话，两个人一起被流放到那小岛上也是心甘情愿的。

“一起去到了那岛上，要是回不来怎么办呢？”

“我是无所谓的了。”

对久我的玩笑话，梓的回答却十分认真干脆。

“我上次去了，那岛上的人们是十分好客的。”

两人望着那天空，云层厚了便要积雪，云层薄了风便更大。右边的一个栅栏上卷着一条不知谁忘记了的胭脂红的头巾，被风刮得吧嗒吧嗒地直响。

“能不能去那里看看？”

梓的目光越过栅栏，有一条小径通向海边，尽头是一块向海里突出的岩石。

“不要紧吗？”

久我有些担心，可梓已经踏上了那条小径。说是小径，其实是天然岩石稍稍平坦一些而已，再过去些便是凹凸不平的岩石了。

“好悬呀……”

梓又走了几步便站住了，看着脚下叫了起来，久我也顺着她的目光看下去，下面已是断崖，到海面上有三十多米高吧。

“当心呀。”

久我坐飞机不怕，就怕从高处朝下看，特别是这怒涛翻滚的断崖边上，只要站在那里腿就会发抖。

“回去吧。”

再站下去怕会被海吸进去似的，久我已先转身往回走了。

小心翼翼地退到比较平坦的岩石上，才回过头去，只见梓还站在原地看着断崖下的大海。久我一下子好像看到了个从天而降的仙女，亭亭玉立在那天涯海角边上，不禁屏住了呼吸。

现在梓正穿着黑色的大衣，两手插在口袋里，脖子上围着的头巾迎风招展，她亭亭地站在那断崖绝壁上。眼下的岩壁上被怒涛撞击着，白浪翻涌，稍远一些一串串突出海面的岩礁，在海面上围起了一个黑灰色的小港湾。港湾中与大海决然不同，海水清澈、平静。

再朝前一步就会被大海吞没，但梓却毅然朝着大海坚强地挺立着，像是在向大海挑战，又像是在对着大海歌唱。看着她那巍然而立的身姿，久我又不敢喊她。水平线那边的云更加散漫了，从云隙间射出的道道晚霞，映得大海一片通红。站在断崖边上的梓，全身沐浴在这晚霞之中，显得金光万丈。

“梓……”

久我大声地叫了起来，可声音一下子被风吹得无影无踪，于是又鼓足了力气，再叫：

“梓……”

叫了两遍，梓终于听见了。朝着大海的身子慢慢转了过来，终于开始往回走了。久我这才察觉自己已害怕得蹲在了岩石上，见梓过来，又马上站起身子，在大风中问道：

“你不怕吗？”

“你说什么？”

“站在那种地方……”

梓听了不禁又一次回头，恋恋不舍地眺望着金黄色的海面：

“心情好极了。”

“心情好？”

“我就像溶进了那大海与风里……”久我终究还是不能理解梓的心情。

“回去吧……”

与梓并肩朝车边走去，久我感到梓就像是从遥远的大海里飘过来的、另一个的世界里的女人。

从间濑沿着海边朝北走，到达新潟市里时，已是傍晚五点多了。日短的冬天已是暮色霭霭，市区里已是华灯初上了。

酒店坐落在北陆地区最大的河流信浓川边上，从房间里可以望到宽阔的河面，那横跨河上的大桥也被暮色包围住了。

马上到晚饭时间了，由于刚刚饱览了日本海寒冬里的景色，现在便不急着想出去。

梓泡了两杯热茶，将上午六日町旅馆老板娘送来的寿司摊开放在了桌子上。

“人家一片好心，尝尝味道吧！”

梓这么一说，久我才想起今天一天除了早饭，还滴水未进呢。

于是久我拿了一个寿司，放到嘴里，是个三文鱼寿司，米是上等米，粒粒饱满还透着香甜。

“果然，这米不同寻常啊。”久我满口赞扬着。

梓也放了一个在嘴里，点头称赞道：

“尽管是凉的，但很可口。”

接着久我还想再吃，但想到马上要吃晚饭了，便只吃了一个就去洗澡了。

悠悠地在热水里泡了一会儿，待身子暖和了才起来，走到外面房间时，屋外的天色已完全黑了下来。

“到附近吃些什么吧。”

今晚并没有定好去哪里吃饭，只想随心所欲地过好旅途的最后一夜。在房间里休息了一会儿，两人便去了酒店附近的一家寿司店。这是酒店服务台介绍的，店里客人不多，两人便在长台中间的两个位子上并肩坐下。隆冬季节，鱼肉正是最结实、最新鲜的时候。于是久我先要了热腾腾的清酒，再点了比目鱼、针鱼、鲭鲇鱼的寿司拼盘。

“辛苦啦。”

两人端起清酒干了一杯，虽说不是工作，但大半天颠簸下来，也确实是够辛苦的。

“这冬天的日本海景色如何呀？”

“太美了。”

梓重重地点着头。

“那样的大海第一次看到，坚强的、疯狂的、寂寞的……”

“那美丽的景色，不，是可怕的、令人寒心的气氛，使人无法忘怀啊。”

“我也不会忘的……”

梓大概又想起那大海来了吧，她的目光投得远远的。久我看了不禁想起她站在断崖边上的情景。

正是晚霞满天的时候，迎风而立的梓，当时看去就像一位大海派来的女神。

“真怕你被那大海吸进去了呢。”

“你不叫我，也许我会跟着大海去的。”

梓这么说着，突然压低声音：

“那里，现在也是黑夜了。”

“当然，一片漆黑的世界。”

“可是有月亮呀。”

确实，刚才从酒店出来时，天上挂着弯弯的月亮。

“有月亮，白色的波涛和远处的水平线都能看到吧。”

“可是，夜里一个人是绝不想去那海边的。”

“怎么说呢……”

也许她真的十分想看夜里的海景，依然在歪着头思虑。

晚饭后，两人去了酒店最高一层的酒吧，一边眺望着街上的夜景，一边喝着鸡尾酒。与东京不同，整个城市并不十分明亮，但正是那点点的月亮，在寒冷黑夜中更显清晰，使人流连。

梓靠着窗子看了一会儿夜景，突然又郑重其事地说：

“带我来这样美丽的地方，真是太感谢了。”

梓这种一本正经的礼节，使久我一下子不知所措。

“你高兴就好。”

“真高兴呀。”

梓说着，双眼直勾勾地看着久我：

“能向我保证吗？”

“保证？”

“保证，除了我绝不带其他人来这里。”

“这里，是指昨天的六日町与今天的这里？”

“是的，这次旅行到过的所有地方……”

“除了与你，不会与什么人来的。”

“可是，这可说不定呢。”

“哎哎，请相信我，绝不会的，我发誓！”

“那么，说定啦！”

梓伸出小手指，久我也伸出自己的小手指一下子勾住了梓的手指，可心里却觉得莫名其妙，为何梓突然这么认真地谈这个问题呢？

这天夜里，起先久我只是轻拥慢抱着梓。轻拥慢抱的说法也许不太妥当，其实是指两人温存了，相爱了，但都不想达到高潮。

原因是昨晚太剧烈了，今晚又多喝了些酒，身体都有些疲倦了。同时又感到一下子激烈运动，幸福时光过得太快了，十分可惜。还不如轻风细雨地整个晚上相亲相爱来得更幸福。尽管如此，梓还是激动过了一次，抱着她那温暖柔软的身子，久我不久便进入了梦乡。

不知过了多久，久我做起了幸福的美梦。好像在那海边突出的岩石上，梓一丝不挂地横卧着。离道路不远的海边岩石上，虽说不太引人注目，但保不准会有人闯过来。要是真的被人看见，怎么办呢？久我慌慌张张地催梓穿好衣服，可梓却不肯，而且说这样“心里才舒服”。

刹那间，久我感到自己与梓相交在了一起，可梓却说她是在与太阳的光芒相交。

久我不能相信，再仔细看梓，确实有一道天上云缝中射下的光束，不偏不倚地伸入梓的双腿之间。

“太舒服了。”

梓的表情如泣如诉，心满意足。久我不禁有些吃醋，便想去挡住那妖淫的光束，可那光束却似精灵一般在梓身上前后左右地肆无忌惮起来，惹得梓越发地狂热抖动起来。

“住手……”久我小声叫着。

奇妙的是，他在梦里却清楚地感到自己是在做梦，心里想着反正是梦里的事情不用太当真的，于是他的梦便继续着。

梓被那阳光惹得渐渐地高涨起来。这样作为男人的自己便没有了面子，无论如何得将梓从太阳光束手里夺回来。久我这样想着，却更想看梓那淫乱的表现，便在一旁观看着。

这样看着，久我也按捺不住，感到自己下面的东西也强头倔脑起来了。这种地方，怪难为情的，可那东西并不听话，还是一个劲儿地发泄起来，最后竟没有与梓一起，自己一个人先到了高潮。

“住手……”

久我又叫了声，一下子按住了自己的双腿之间，却碰了一只温柔的手，同时一个优雅的声音传入了耳朵里：

“你醒啦。”

起先，久我还感到在梦里，接着便知道这是梓的声音，知道梓正在抚弄自己的宝贝东西。

“为什么……”

半是问梓半是问自己，久我终于清醒了过来，发现自己的宝贝挺得硬硬的。

“你很快睡着了……”

所以便抚弄我？而且被你害得做起了春梦！久我有些不好意思，精神恍惚，可梓却又柔情似水地靠了上来：“抱抱我……”

这有些嘶哑的声音，更煽动着久我的欲火，便一下抱住梓，代替着那太阳的光束将自己的身子深深地埋进梓的身子里。

这一夜本来只想轻拥慢抱，但终于又是神魂颠倒，翻云覆雨，直到两人都精疲力尽地双双坠入爱河为止。尽情欢乐之后一觉睡去，醒来看床头柜上的钟已是上午十点了。

梓先起来，久我也跟着醒了，只见梓走到窗前将窗帘拉开一道缝，自言自语地说：

“又下雪了。”

远远看去，雪下得纷纷扬扬，可落到桥上、地上便立即融化，不见有什么积雪。

久我也起了床，在梓后面洗了个澡，刮干净了胡子。

已经将近十一点了，没有什么急事，久我也没有安排今天的活动，梓也说只要下午三点前到家就可以了。

两人作好出发准备，又去一楼的餐厅吃了顿晚早饭，过了中午便出了酒店。

新干线列车时间是十二点半，坐上去三点之前到东京是没有问题的。在酒店已看了时刻表，所以现在两人胸有成竹地在车站里坐着谈笑。两人一会儿交头接耳，一会儿会心微笑，一会儿又默默相视。这天天气也很好，不热也不太冷。

直到列车开到积雪很深的越后汤泽附近，久我才莫名其妙地心烦起来。再过一会儿，列车便钻入长长的隧道，出了隧道，便是阳光明媚的关东平野了。

这么想着，突然一种离别的惆怅涌上心来，同时又有一种恋恋不舍的感情压在心头。

“再过一会儿，便与这雪再见了。”

两人待在一起这三天，雪几乎是时时陪伴在左右的，这雪也马上要从眼前消失了。

“再来吧。”

久我这么安慰着，梓微微地点着头。这微微的点头却泄露了梓内心的不安，久我终于忍不住道：“回去后，还去医院吧？”

“哎……”

梓微弱地叹息着，久我不禁又考虑起今后的事来。回东京，梓又会住院动手术，这么说，这三天里不用说梓，就是久我心中也像压了块大石头似的沉甸甸的。虽说两人谁也没有触到这个话题，可这石头却始终不能去掉，压得两人心头重重的。

所以，久我问梓回东京后是否去医院，她只是叹了口气。可是久我还是不得不问：

“什么时候做手术？”

“还没有最后决定……”

“那么，下个月里总要做的吧？”

梓没有回答，看着窗外的飞雪，于是久我又柔声安慰道：

“手术后，出了院，再一起来这里……”

梓的头微微地动了一下，是点头表示同意久我的话，还是将视线从窗外移了一下而已？久我正在捉摸着梓的心意，只听“轰”的一声，列车进了隧道。久我不禁伸过手去握住了梓的手。

来的时候，久我的手是在毯子下十分调皮的，可现在却没有了这种兴致，只想一直这么紧紧地将手握在一起。

这种心情也许梓也一样，她的手也吸住了似的握着久我的手不放。长长的隧道里，两人四目而对，沉默无言地将整个身心托付给了那轰轰的列车声。突然一片光明，眼前出现了山峡中星星点点的小村庄。穿过了一座大山，雪便一下子少了。再连着两次穿过两个隧道，视线突然开阔起来，阳光明媚的田野便展现在了眼前。

现在列车终于从日本海地区到了太平洋近海地区，从雪国的越后到了晴朗的关东平野。这就意味着，这次两人的旅行已接近了尾声。到了平原上，列车的速度似乎更快了。马上就要分别了，这样想着，感到时间过得更快。无法用语言形容此刻的心情，两人默默地看着前方。必须要讲些什么分别的话才是，这么想着，久我还没想好讲什么话，列车已经过了上野，进了东京车站。长长的站台上人声沸腾，忘却了几天的东京又在眼前苏醒了。

“到了，下车吧。”

久我尽量用明朗的口气说着，穿上大衣，将梓的提包从行李架上取下来。

“不要紧吧？”久我关切地问道。

梓点点头，轻声地道谢：

“谢谢你了……”

两人并肩走过站台，乘自动电梯出了车站。

“从丸之内乘出租车，我送你。”

“不用了，一个人能去。”

“可是，顺路的呀。”

“乘电车快……”

梓在山手线电车站前站住，朝久我挥了挥手。久我只好依她，点点头举起了右手：

“那好，多保重……”

两人身边来往行人匆匆而过，久我还是满不在乎地握着梓的手。

“再一起去吧。”

“真的太高兴了。”

两人对视着，梓终于抽回了手。

对着转身离去的梓，久我又说道：“一定要去医院呀。”

梓听了，回过头，微微地点点头。

“早些动手术，会好起来的。”

梓脸色苍白地又点了点头，猛地背过身去，快步朝车站走去。

看着她的背影，久我突然感到两个人的幸福正在渐渐远去。一种空虚感袭上心头，慢慢地，久我迈开了自己的脚步。

[1] “ 国境”这里指日本关东地进入越后地区的界线，越后古代也是一个国家，所以说“国境”。

[2] 日本全国的列车以东京为中心，进入东京的叫“上行列车”，开出东京的叫“下行列车”。

[3] 越后国的领主。

[4] 暖桌是日本人家里一种桌底装有取暖器的桌子。冬天用被子盖住桌子，脚伸在桌子下面很暖和。





