铭心





久我到达东京车站酒店的咖啡室时，看了看手表，已是下午一点半了。

与梓约好一点五十分见面，还有二十来分钟的时间。

久我要了杯咖啡，点上了一支烟，眼睛朝着入口的地方张望。

与平时一样，和梓约会时，总担心她会不来。梓向来是很准时的，至今为止，约会也没有迟到过。久我虽然知道，但还是担心，她毕竟是有家室的女人。

不要临出门了有事被丈夫叫住，或者家里有什么急事不能出门。久我这么没来由地担心着，又想到如果她真的脱不开身，一定会给自己打电话的。

这样胡乱想着，喝着咖啡，正面玻璃门被人推开，梓走了进来。

进门来的梓也一下子看到了久我，微笑着走了过来。今天她穿了一件茶色的条纹捻线绸的和服，腰带是郁金色的彩带，手里提着大大的旅行包。

“让你久等了。”

“没什么，我也刚来。”

“时间还不太紧，早些进站吧。”

距新干线的“希望号”发车还有些时间，早些去月台上等着比较安心。

久我结了咖啡的账，与梓并排出了酒店，从东京站的北门检票进了车站。

时间是下午，还不到下班高峰，车站里的人不太多，不过整个车站看起来还是熙熙攘攘的。

久我穿着一套灰色便装，提一个不太大的皮手包。和服打扮的梓，果然与众不同，引来行人的注目。

梓存心与久我保持一定距离，但从神态上，人们还是能看出他们俩是一起的。

说老实话，久我倒是无所谓，只是为了梓着想。在东京站保不定碰上熟人，可是梓却也是一点不在乎的样子。

也许是女人胆子大，也许是她真如上次在久我寓所说的，已经对一切都无所畏惧了。

久我从心里佩服梓在这种地方的勇气，不觉已到了站台上，离开车还有十分钟，列车已开着门停在站台上了。

久我与梓在头等车厢找到自己的座位，并排坐好，才喘了一口气。

这样坐上两个小时，就到京都了。到了京都应该不会碰上什么熟人了。

可仔细一想，如果这头等车厢里有熟人就麻烦了，怎么解释也是没用的，两人明明白白的一副外出旅行的样子。列车终于开动了，久我忍不住问坐在窗边的梓：“碰上什么熟人了吗？”

“不要紧的。”梓嫣然一笑。

“你又碰上什么人啦？”

“没有，没有……”

久我摇摇头否认着，心里感到梓自从出院以后确实是变得无所畏惧，看破红尘。

列车运行很正常，两人到达京都才下午四时过十分。

从车站直接去了久我经常住的蹴上酒店，放下行李便又匆匆赶去嵯峨野的大觉寺。

这里原来是嵯峨天皇的宫殿，正式名称叫“旧嵯峨御所大觉寺门迹”。这里是佛教真玄宗大觉寺派的本部，也是《般若心经》写经的原址道场，同时又是嵯峨御流插花流派的总部。

梓是这嵯峨御流的教授，为了讲习和领受资格证书曾来过好几次。参加今晚这种赏月的晚会，也是第二次了。

久我为了写幕府末期的历史小说，也曾来过京都多次，可参加这种赏月会却是第一次。

听梓的介绍，每年中秋之夜，先在紧挨着五大堂的大泽之池中游舟，然后再登上观月台，乘着习习的晚风，举行赏月之宴。

这次应邀的客人都是与大觉寺关系密切的人士。梓是大觉寺嵯峨御流的插花教授，自然被列入邀请的名单。

“像我这样的凡夫俗子，去参加不碍事吧？”

起先，久我还有些担心，但梓说作为她的同伴与她一起去是没有关系的。可久我觉得自己不是梓正式的丈夫，总有些名不正言不顺，但梓似乎一点也不在乎。

“总而言之，是值得一看的呢。”

被梓这么劝着，再加上久我生来对什么事都怀有好奇心，于是便决定一起去了。

从蹴上到嵯峨，便是从京都的东面到西北面，差不多是横穿京都了。到大觉寺已是五点多了，离天黑还有一段时间，梓便陪着久我去参观那嵯峨御流的总部，插花的大展示厅及教室，然后又进了靠门边的礼品小卖店。

宽敞的小卖店里，陈列着各种花道的书籍、插花用的鲜花，以及各种插花的器具。梓在这些东西里选了一支竹编的山秤笼与整根竹子制成的竹筒。

“下次，插花就插在这里面。”

梓端详着手里细细长长的山秤笼，笼身涂着黑漆，想象着插上秋天的花卉，该是多么美啊。

让店员将两只插花的容器直接寄到东京后，她才走出店堂。外面已是暮色浓浓，宸殿的前庭已挤满了人。

所幸台风刚过，今晚月明星稀天气不错。从正面的池水上飘过来的阵阵凉风，使人心旷神怡。终于，左边绵延起伏的山陵似银丝镶边，一轮新月随即露出了脸儿。

一瞬间，人们“噢”地喝起彩来，伴着欢呼，热烈的掌声一下子响了起来。

这月亮不愧是今晚的主角，一登场便赢来众人热情的掌声。

溶溶月色之下，今晚主持赏月晚会的大觉寺长老发表了赏月演说，然后在大家的碰杯声中，笛声、古筝琴声也优美地响起来了。

或许是被这美妙的音乐所感染，天上的月亮也越发明媚，照得一张张仰起的脸神采奕奕。

池水里点缀着六角纸灯的龙船在欢快地游弋，五大堂的观月台上，年轻的姑娘对着月亮双手合掌，在祈求着什么。

此情此景，真有点像回到平安时代了，四周一片祥和典雅。

梓在人群中有不少熟人，已与两三个人见过礼了。久我总是与她保持一段距离，装作若无其事的样子。可在明媚的月光中，人家还是察觉得出他是与梓一起来的，而且竟有人与梓见过礼后，又对着久我轻轻地行了个礼，弄得久我不得不慌忙还礼，好不狼狈。

“怎么样？”

“果然不凡，这次来得值呀。”

在东京不要说赏月了，就是月亮是什么样的也已经记不清了。

“刚才想起了松尾巴蕉的俳句[1]来了，‘皓月池中映，流连夜无眠’。”

这是个十分有名的句子，哼出来也不显得怎么有学问，不过这句子倒是久我此时此刻心境的真实写照。

“刚才，长老的话真有趣呀。”梓想起刚才长老致辞里说的有关这池塘的故事来。

据长老说，本来嵯峨天皇住的地方，在这大觉寺旁边稍稍靠东北一些的地方。因为发现这里的地势比池塘稍微高一些，从这里可以整夜地观看到明月倒映在池水中的景色，所以才在这里兴土动工建造起这座大觉寺。

“我们是仰首朝天上赏月，可天皇却是俯首朝下观月呢。”

这一仰一俯之差，也许正是皇家与平民的高贵与平凡之差吧。

久我突然急着想到那能俯着观月的观月台上去，于是，急急地踏着不太坚固的木楼梯登了上去。果然好景致，一塘汪汪的池水尽收眼底。

“天皇过去就住在那里吧。”

左边一带黑魆魆山麓上有着天皇的御宇，从那里也许确实能彻夜观看到东升西落的月亮映在池塘里的景色。

“月亮还是映在池水最美丽，映在河或海里总会让水流割得支离破碎的。”

这池塘，这御宇，也许正是为了观月而建造的呢。池塘的月亮开始慢慢移动了，虽说池塘里水波不兴，但毕竟是在水里，那月亮还是微微地有些抖动，但到底还是保持住了它那圆圆的倩影。

久我突然又想起小林一茶的俳句：“童子闹不休，要取池中月。”久我此时的心情也与那诗中的童子一般，想去抱抱那池水中的明月呢。

“月亮这样美，真没想到呀。”

“照得你的脸棱角分明呀。”

“你也一样，美丽动人。”

久我这么说着，突然想到梓那额角的伤痕，不是那头发盖住，在这明月之下，该是历历在目的。

来宾们一起用过了晚宴，已是八点多了。聚集在一起的人们，眷恋着满塘的月色，三三两两地散去了。

久我与梓也在八点半左右出了大觉寺，路上拦了辆出租车，去祇园久我熟悉的一家酒吧。

这酒吧本是一个茶室，在进口处加了些座位改成了酒吧，都是做熟客生意，所以不用预约也有座位。

“欢迎光临！啊，稀客，稀客啊！”

本来是祇园艺伎的老板娘，很是意外地张开双手将久我与梓迎了进去。

以前久我来京都采访时经常来的，最近有好些日子没有来了。两人在酒吧台前坐定，便要了兑水的威士忌。

“这么美丽的小姐陪着一起来，你真是好福气呀。”

老板娘对着久我和梓看了看，在两人面前放好了杯子。

从年龄上看，两人是夫妻也完全说得过去，可老板娘毕竟是善于察言观色的人，一眼就看出他们不是夫妻了。久我到此也不想再躲躲闪闪的了，祇园这地方本来就是个浪漫之地。

久我和老板娘讲了他们刚从大觉寺赏月归来。老板娘附和着说，她店里的客人也有人去的，自己也想去看看。

“不是一般的人可以进去的吧？”

“这位女士，是嵯峨御流的插花老师，所以……”

久我介绍着梓，老板娘也久闻嵯峨御流的大名，知道这流派的老师竟坐在自己对面，于是饶有兴趣地与梓搭起话来。

久我便有了些被疏远的感觉，但在一旁听着两个女人谈话倒也颇有情趣。

这样坐了将近一个小时，看到有新的客人进来了，久我与梓便趁机告辞了。

出了店，两人兴致很好，干脆漫不经心地散起步来，不知不觉中来到白川河上的辰巳桥边。岸边树梢上那月亮还是轻柔地飘浮在天空中。

古朴平房连绵的赏花之街，清流涟漪的典雅之桥。桥上来往着踏着高跟木屐、穿着盛装的舞伎，更显出这祇园的浪漫气氛。

来往的行人也都知道今晚的月亮非比寻常，那些舞伎也时时站住，仰起脸观赏月亮。久我看着月亮与舞伎的街景，又与梓一起去了附近的辰巳稻荷神社。

深深地鞠了个躬，久我双手合掌，闭上眼睛。

并没有特别要祈祷的事情，只想永远像现在这样称心如意地过好日子。看看一边的梓，还是闭着眼睛十分虔诚地在祈祷着什么。

是祈祷她家庭幸福，还是额前的伤痕能愈合？久我猜测着，过了好一会儿她才祈祷完毕。

“好啦？那么走吧。”

不知怎的，久我突然想挽住梓的胳膊，于是便伸手握住了梓的手，梓没有表示反对。手牵着手，两人并排走出神社，来到了观花小径的拐弯处，梓突然想起来似的感慨叹道：

“果然，出来走走是值得的呀。”

“果然？”

这次出来旅行是梓的提议，她突然说“果然”，不知是什么意思。久我迷惑地问道：

“是家里出了什么事了吗？”

梓挽着久我的手答道：

“今天，是母亲的生日……”

“你母亲？”

久我侧过肩看着梓，才恍然大悟，她说的是她丈夫的母亲。

“这么说，是有事喽？”

婆婆的生日，与别的男人外出旅行，要是让人知道了会被怎样议论呢？

“不要紧吧？”

“不过，生日礼物我是准备好了的。”这与为老人庆贺生日是两码事。久我心里想着，但又不便说出口来。

“都关照过蓉子了。”

“蓉子？”

“我女儿呀。”

这时久我才想起，梓有一个二十岁左右的女儿。

“那么，你女儿对你的事……”

“是知道的。”

梓十分爽快地答道，马上往一边侧了一下身子，避开迎面走来的一个醉汉。

“我是瞒不过我女儿的。”

在来来往往的人群中，梓的脸显得格外轻松。

“现在，她是我的人啦。”

“可是……”即使女儿对母亲的风流韵事不问不闻，也不能这样放心呀。

“不要紧的，我那女儿说保密，就一定会守口如瓶的。”

久我的心里似乎落下了一块石头，同时又为梓的大胆而心头吊上了一桶水。

两人回到蹴上的酒店，已是夜里十点多了。

久我喜欢这坐落在东山脚下的酒店，翠绿成荫，空气清新，十分符合久我的情趣。

服务员陪他们到了房间。这房间在七楼，窗朝东北方向，房间的中央有一张大大的双人床，靠窗边是两把椅子，中间一张矮桌子。

久我将提包放在行李架上，才想起这酒店的东面有一个观月的阳台。阳台与这屋子窗户的方向几乎一致，所以现在也许还能看到月亮。

“去阳台上看看吧。”

久我说着，打开落地窗走到外面阳台上，梓也跟着出来。夜风吹来，虽说还不怎么刺骨，但也已有了些凉意。

“在这里应该是能看到月亮的。”

果然，站在阳台上，朝东北方向看去，一轮圆月当空而照。刚才在大觉寺时，月亮还低低的，因为是刚从山陵上升起来，现在已是月圆当空，看上去比刚才仿佛要小一些，但越发清亮了。月光下，那起伏连绵的东山，就像一个盖着被子熟睡的美人。

“好像一伸手便能摸到月亮了呢。”

梓说得对，那浮在天空中的月亮，就像挂在美人头上的一个金玉片。

“这样的明晰，仔细看里面还有花纹呢。”

平时太阳因为发光，所以一般肉眼是看不到它的球体的。月亮就不同了，是靠太阳的反射发光的，所以光线就弱，人们能直接看到它的球体，那些花纹也许就是月亮上的江河群山吧。不过对赏月者来说，这种隐隐约约的花纹，便能使人浮想联翩，进一步感受到月亮的神秘魅力。

“那玉兔在看着我们呢。”

梓的眼里好像真的看到神话传说中月亮上的那只玉兔了。

“有人认为月亮上还有松鼠，还有青蛙呢。”

“这不是蛮浪漫的吗？”

“还有人相信月亮上有街市，有城廓、宫殿。”

“这样更妙不可言了。”

人们已经登上了月球，可眼前的明月却仿佛与那无关，对人依然充满着神秘感。

“这月亮，游动得好快呀。”

听梓说着，久我便伸长脖子朝着天空，突然觉得自己的模样挺可笑。在大觉寺听说，嵯峨天皇是俯首朝下观池塘中的映月的，可现在自己脖子伸得老长，实在有些滑稽。

“毕竟是凡夫俗子呀……”

久我正想发出这样的感叹，却听到右下方传来女子的谈笑声，听不清她们在说些什么，但可以想象，下面的阳台上也有人在赏月呢。

“大家都在赏月呢。”

“可不是嘛……”

下面要是人多的话，声音是要热闹些，可下面只是刚才传来一点声音，便又恢复了寂静。

“那山里，一定也有人在观月呢。”

久我用手指着远处东山脚下灯火点点处。沿着山峡两道灯火委蛇，这灯火中间是一片黑暗，那也许是黑谷山与吉田山的中间的峡谷。京都市内，山峡边上，群山顶上，月光都是能够照到的。

“看着月亮，真想把自己溶进去呀。”梓站在阳台上，双手按着栏杆说，“这月亮，不是有些像女人吗？”

听梓这么一说，久我也恍然有了同感。

“月有阴晴圆缺，这月亮弯弯圆圆的，每天都在变化着。”

确实，把女人的身体比做月亮，是十分妥帖的。实际生活中，女人的生理期也称为“月经期”。

“每天都在变化？”

“当然，个体之间会有些差别，但每天都发生变化是不会错的！”

女性随着生理的变化，情绪也有不小的波动。但这到底有多大呢？

梓说每天都在发生变化的，对久我来说却是无法想象、无法理解的世界。

“男人是没有这种变化的呀。”

“真羡慕你们呀。”

“可是，男人不太变化也是事实，身体里就像平平稳稳的偏西风似的一成不变……”

“女人，今天风和日丽，明天狂风大作，真够呛呢。”

“是够呛，但男人也有烦恼呀，一成不变太死板，也挺够呛的。”

“可你们男人，不知道狂风大作的麻烦呀。”

梓这么说，作为男人的久我也就没有话说了。

“那么，现在是满月？”

“这，怎么说呢？”

“以后，梓的身体慢慢地走向低潮吧？”

“是呀。月亮已经到那里去啦。”

两人谈话之间，月亮已经移动了好长的距离，跑到了酒店左边墙面突出的角上去了。

“不行不行，月亮你等一下……”

梓慌慌张张地伸着手，想将月亮抓住，但那月亮却很无情，不理会梓的叫唤，终于在那墙角边消失了。

也许是在外面有段时间了吧，身上有些凉意。

“浴水已放好了，先去洗澡吧。”

梓催促着久我，久我便先进了洗澡间。

为了今天的旅行，他今天难得地起了个大早，写好了预定的稿子，晌午赶到东京车站与梓会合，一起来到京都，马上又去了大觉寺，现在又在阳台上赏了这么一会儿月，久我回想着今天一天的活动，将身子泡在了热水之中。这习惯现在也改不了，才十分钟便爬了出来，接着用浴巾擦干了身子，穿上了浴衣。

在扎浴衣的腰带时，他发现自己竟吹着口哨，不禁为自己的得意忘形苦笑起来。

与梓在一起，今夜一定会心满意足的，于是五十好几的久我竟少年似的得意起来了。

久我出了洗澡间，已经换上了浴衣的梓便进了浴室。两人擦身而过时，久我轻浮地摸了摸梓的腰际。梓却厌恶似的将他的手挡开了。讨了个没趣的久我，从冰箱里拿了罐啤酒喝了，便去床上仰面朝天地躺着。一阵倦意袭来，静静地闭上眼睛，也许就会一下子睡过去。

好容易与梓一起来到京都，当然不能就这么睡着了。如果真的这么就睡着了，那真是太奢侈了，这么好的女人在身边，却白白地浪费了。

总之，梓今晚是不会中途回家的，整个晚上都会在久我的身边，而且肯定会使久我尽情地得到满足。

于是，久我将房里的灯关了，只开了一盏床边上的壁灯，又伸手去找关收音机的开关，无意中看到电子钟上已是十一点二十分了。突然又想起回酒店的路上梓说的话来。

现在梓在东京的家里，只有女儿知道她的去处。梓今天不在家，在家的父女俩在一起谈论些什么、想些什么呢？也许什么也不谈，便各自早早地进了自己的房间。

这么想着，渐渐地感到梓不是个好女人了，进而感到把梓约出来的自己更是个十恶不可赦的坏男人。

别胡思乱想了。为了转换一下心情，久我伸手打开了电视机，正好是新闻节目，播放的是东山上空的满月，告诉人们今晚是中秋节，接着又播报体育新闻。这时，梓洗好澡从浴室里出来了，于是久我关掉了电视机。

他借着壁灯微弱的光亮，看到梓换上了浴衣，头发高高地拢在脑后。久我以为她马上会到床上来，可她却径直走到窗前，默默地将窗帘打开。

“月亮已经看不见了。”

对躺在床上的久我，梓待了一会儿才说道：

“可是，东山倒是蛮清晰的。”

刚才从酒店上空移过去的月亮，现在也许已到了东山的西面，这样便将东山衬托得十分清晰了。

看着梓默默地站在窗前的背影，久我突然感到她是在想家。

“快来吧……”

应该是听到了，可梓还是在原地一动不动。看着她那圆鼓鼓的腰身，久我又一次呼唤道：

“怎么啦？”

终于，梓好像大梦初醒似的，慢慢地离开窗口，朝着床边走来。

老实说，久我等得有点不耐烦了。

梓从浴室一出来，久我就迫不及待了，可她却又是去窗前，又是看月色衬托下的东山，磨磨蹭蹭地不肯到床上来。她是知道久我已等得心焦气躁了，却故意这么慢吞吞的，这明明是捉弄久我。不，也许只是久我这样认为，梓并没有存心捉弄。

不管怎么说，现在梓终于上床了，作为对她的报复，久我粗暴地将她身上的衣服全部脱光，一直到她全身一丝不挂，又突然停住了手，有意问道：“刚才，你不是说想把自己溶进月亮里去吗……”

梓本来认为久我马上会向她进攻的，所以并没回答久我的问话，静静地屏住呼吸，等待着久我的行动。久我见梓无动于衷，于是又追问：

“真的那样喜欢月亮？”

这次梓不能不回应了，坦率地承认：

“比起太阳，月亮要美丽多了。”

久我一下子想起以前读过的法国小说，描写太阳照耀的阿尔杰海边，有个女人仰面躺在海滩上，产生了与太阳交媾的错觉。

久我将那小说的情节说给梓听，然后问道：“你喜欢月亮，并没有到发生错觉的地步吧？”

“有的。”回答得干脆，久我心里不由打了个趔趄。

“有这样的感觉？”

“并不是小说中女人的那种感觉，而是感到月光射透了我全身，又有一种自己整个人被它紧紧缠住似的感觉。”

能紧紧地缠住女人的身体，看来这月亮也是够风流的。

“那么太阳呢？”

“太阳，只是热，很直爽的东西。可月亮就不同，那光似刀般刺人心腑……”

久我不禁又一次看了看自己怀中躺着的梓。这样雪白妖艳的身体，会被月光照得刀刺似的疼痛吗？

久我不禁有些委屈地问道：“比男人还刺激？”

“你指什么？”

“是比被男人抱着还刺激？”

“这种比喻……”梓忍住笑，将头撞了撞久我的胸口。

“这是两码事，风马牛不相及。”

“你这样认为，我总算有些安心了。”

久我一下子意识到自己在与月亮争风吃醋，于是有些不好意思地又一次抱住了梓。

“这次，刺一个不是月光的东西进你的身子里去。”

梓忍不住吃吃地笑，可久我却十分认真地叮咛道：“今后，不许再想那月光怎么样了。”说着，久我突然想起以前梓曾说过，每当生理期来临时，她的欲望会更加强烈，于是便问道：

“现在，怎样？”

“什么怎样啊？”

“生理期呀。”

梓感到没有必要回答，于是便沉默不语。久我轻轻地抚摸着梓的胸部与下身，然后徐徐地将自己的身子埋了进去。

瞬间，梓有些挣扎，但马上就吸住了似的紧紧抱住了久我的身子。

梓身体里那种热辣辣、黏滑滑的感觉使久我感觉到，自己就像那月光一样已渗进了梓的身体里了。

每次与梓在一起，久我总感到梓的身上在发生着一种说不清楚的微妙变化，这种变化从什么时候开始的，久我也说不清楚，只是感受越来越强烈。本来性欲并不是太强的梓，现在只要他要求，她便接受；他爱抚，她便兴奋。梓已经蜕变成一个非常成熟的女性，在床上，她能让男人充分地享受到爱的韵味和乐趣。

但是，她的鸾凰之情并不显得放荡。这是她与生俱来的，这是严肃的家庭所教养出来的含蓄性格。她敢大胆地与久我发生关系，却总是很有节制，很有分寸，且留有余地。

老实说，久我就是被梓的这种温顺、含蓄的性格所吸引住的。自己并不欲有所求，但随男人的需要自己也跟着兴奋起来，这种背叛自己去迎合男人的性格，正是久我对她爱得发疯的原因。

当然，这并不是梓有意识地装出来的。这种生来就有的性格使梓的爱情行为始终显得非常自然。就像那些未经任何雕琢，巧夺天工的自然景色一样，美妙无比。

可是，最近梓的这种美妙有了些微小的变化。说来也就是最近一两个月的事，具体地说是决定住院的那天起开始的。从那以后，梓在床上的表现逐渐发生了变化。

原来她总是起先很有分寸，一旦情绪被煽动起来便忘乎所以，全身心地投入直到尽情尽兴为止。这情况大致还是没什么变化，但最近的梓在欢乐之中，那种自我埋没、沉湎的执着似乎有了些变化。这并不是单纯的奔放与淫荡，这是女人随着爱的深入，感受更加深刻、欢悦更加升华、爱情更加成熟的表现。

当然，也不能说她与平常人比没有什么特别，只是她的情爱比起平常人来得似乎更真挚，更切实。当然，久我对梓的这种变化并不讨厌，而且还有些欢喜和庆幸呢。

可是，他有时不免也会对梓的这种真挚和热切感到有些恐惧。这么发展下去，将会到什么样的地步呢？就像乘上一辆知道要停止但又一下子不知停在哪里的车子似的，久我心里隐隐地有些不安。

今晚的京都月色姣美。爱情之火燃起不久，梓果然又像换了个人似的热情奔放，如痴如狂。

对梓的这种痴狂，久我真是有些力不从心了。几次想找机会收场，可梓却不依不饶，缠着久我不放。

终于，久我就像被吸干了精气的“空皮囊”，软软地瘫在床上。

女人到了四十多岁，身上竟有如此的奔放与热情啊！

静静地躺在床上，久我脑子里这么想着，侧头看看身边的梓，她正披头散发地闭目养神呢。这神情，说是激烈运动后的疲劳，倒不如说她是慢慢地回味刚才渗透全身的欢快。

久我凑近了这具不再疯狂的身体，轻轻地说道：“你太厉害了……”

没有反应，久我又一次将下巴搁在她的肩上说道：“我还是……”

久我想说“我还是第一次尝到你的厉害”，可梓却没让久我说出口，翻了个身，用身子压住了久我。

梓全身已是一丝不挂了，双手抱着这柔润的躯体，久我却感到两人之间好像隔着一段距离。

上身与腿部绞在一起，只是那关键的部位却只是轻轻地碰在了一起而已。

这样抱着，久我想起梓刚才兴奋时，曾大叫“……快来呀”。她这么一叫，不知怎的，久我也真的激动起来，一下子一股热流也冲了出来。

“快来呀”，英语叫“come on”吧？真是奇怪透顶，在这种男欢女爱之时，一声叫喊竟还会让他想到英语的叫法。久我却真是在这样的心情之下，被梓的热情与执着拉进了爱河里。

她这么一叫，不知男人会多么神魂颠倒呢。

这么想着，脑子里不禁涌出一个念头。至今为止，自己与梓是绝对没想过要孩子的。又不是正式夫妻，如果有了身孕，那就麻烦了。

所以久我与梓都有默契，就是尽量避开可能会怀孕的日子。幸运的是，梓的生理期一直很规律，至今两人还没有出过事。可是最近梓的态度却有了些变化。本来碰上自己身体有情况，梓总是会主动告诫久我，可现在她却好像忘了似的，并不怎么在乎了。

当然，久我也一样，最近与梓相爱时也没太有什么顾忌。可不知怎的，今晚久我却莫名其妙地有些担心。

“今天你身体……”

久我已从激动中清醒过来，担心地问梓：“不要紧吧？”

梓好像还不明白久我问话的意思。刚刚平静下来想休息一下，问这话也许是有些扫兴，久我自己也这么认为，可还是忍不住要问。

“这段时间，好像你不太注意……”

梓终于明白了久我的意思，于是把头从久我的臂膀里抬起来，嘟哝道：

“是啊，我最近确实有些不对劲儿呢。”

“不对劲儿？”

“没有不对劲儿吧？”梓突然反问起久我来。

久我不禁回想起这一两个月来梓的行为，并不见有什么不对劲儿，可有些变化是确实的。

“从住院开始……”说着，久我又改口道，“是从出院开始。”

“果然如此啊。”

梓好像预先知道久我会说这话似的，低声道：“我这段时间，什么事都感到非常宝贵。”

“宝贵？”

“是的，所见所闻，全都觉得宝贵和可爱。”

所以做爱也好，男人的精气也好，都感到宝贵而想将它们吸入自己的身体去吧？这样想着，久我有些理解梓了。梓见久我在沉思便又将身体靠了过去。

“对我这样的女人，讨厌吗？”

“不，不会讨厌的……”

对梓的情爱要求，久我当然不会讨厌。

“我最近真搞不懂。”

“什么呀？”

“自己呀……”

梓停了一下，又似乎在对自己说。

“总感到焦躁不安。”

“焦躁不安？”

“怕失去什么似的。”

这种话，梓还是第一次讲。这是因为她生了病，还是因为四十多岁的女人情绪易变化？

“不会失去的。”

不知这话能不能安慰梓，久我却只能这么说，同时双手在她背上轻轻地抚摸着。

[1] 日本一种短诗，基本句式为五七五。





