春惜





久我从新潟回东京后，又连着下了两天的雨。

第一天只是下雨，第二天又刮起了风，最高气温也降到了十摄氏度以下。

由于这雨和风，好容易开放的樱花也一下子散落于地了。

久我看着那阴冷的下个不停的雨，不禁想到从东京车站回家时，经过皇宫时看到的那满开的樱花。

那花是那样娇嫩婀娜，可风雨却是那样可恶可恨。

“花为风死”这话说得很有道理，花总是被那无情的狂风所摧残殆尽。

这样想着，不由又将梓作起比喻来。

这一年来，时时缠绕着梓的病魔就是那摧花的狂风。

对于梓来说，她刚刚迎来女性人生最辉煌的时刻。年龄虽然不小了，可女性的辉煌绝不是年轻，是那种瓜熟蒂落的成熟，是那种温和如水的柔情，是那种炉火纯青的娇艳。

具备着这些美好的梓，也许是逃不过邪恶女魔的嫉妒，被其将病魔种在了她的身上。

就像这美丽的樱花，正因为太美，风雨才不肯饶过她。再想想梓也一样，她太完美了，才会招致毁灭。

望着阴雨狂风的肆虐，久我这样解释着梓的死，心里便有些释然了。

回到东京的第三天，是与梓的女儿约好见面的日子。总算老天有眼，这天雨停了，是个风和日丽的日子。

连着两天下雨，今天的天气会一下子这么好，久我是没有想到的。

与平时一样，久我习惯晚起，起床已过了九点。看窗外，对面的大楼窗玻璃上春光明媚，顶上飘荡着五彩的霞气。

久雨乍晴的缘故，树上的嫩叶也显出了生气，空气也与阳光一起，饱含令人心旷神怡的清新。

这天久我从下午开始工作，四点左右结束，五点多一些便离开了青山的寓所。

到了约好的银座的餐馆，差十分六点，梓的女儿还没到，他便在候客室里要了杯雪利酒喝着。

一会儿到了六点，宾客陆陆续续地来了，其中有两位女宾，但一看就知道不是梓的女儿。

这样又等了十分钟，一位身穿湖绿色连衣裙，外罩一件相同颜色上衣的年轻姑娘走了进来。

久我立刻感到这是梓的女儿了，对方也有些紧张地看着久我。

“是加纳梓的……”

“我叫慎村蓉子。”

久我也马上报了自己的姓名，又一次打量起姑娘来。

年龄应该是二十几岁，额头宽阔，一眼就能看出她是梓的女儿。

她的个子比梓要高一些，但身材、气质都与梓惟妙惟肖。

“让你久等了，对不起啊。”

“不，我也刚刚才到。”

久我嘴里谦虚着，心里感叹，约会迟到十分钟这一点也与梓一模一样啊。

服务员过来给两人安排了位子，久我与蓉子就面对面地坐了下来。

“你能来我真高兴，地方一下子就找到了？”

“是的，这里曾到过好几次的……”

“是与朋友一起？”

“不是的，以前曾有次想来这里的，但真正来这里，今天是第一次……”

这里是银座相当高级的餐馆，蓉子老实说她以前曾想来，而没有能力来，见她讲话这么朴实，久我心里不禁更喜欢这姑娘了。

“你确实很像你的母亲啊。”

“可我不这么认为呢……”

蓉子有些不知所措地低下头去，这种困惑时垂下眼帘的表情，梓也时常有。

“今天是从家里来？”

“是的。”

抬起头来，蓉子胸前项链上的一颗钻石闪闪发亮。

餐馆墙壁是浅灰色的，地上是红色的地毯，相配十分协调，透着庄重典雅。

久我与这样年轻的姑娘一起吃饭还是第一次，心里有些紧张；蓉子也受着店里的氛围的影响，显得有些局促不安。

服务员递上了大大的菜单，蓉子向服务员请教着，前菜要了西式煮竹笋，正菜是盐烤小牛肉。

久我是这店的常客，所以胸有成竹地点了前菜奶油木瓜汁烤鲷鱼，正菜是洋酒蒸比目鱼。问蓉子，她说也想喝点酒，于是便要了法国RHONE产的CHABLIS红葡萄酒。

点好菜后，蓉子又一次打量着餐馆的周围摆设，然后问道：

“这里，先生你经常来呀？”

“不，难得来的。”

“与我母亲也来过吗？”

“哎……”

与梓最后一次来，已是去年夏末的季节了。

“妈妈说她去了很高级的餐馆，曾很高兴地向我夸耀过。”

“说与我一起？”

“是的，妈妈说起先生来，总是那个人怎么怎么样，我一听就知道了。”

久我不禁苦笑了一下。

“你不要称我‘先生’好吗？”

“这不行啊，让我称你什么好呢？”

这么反问，久我一下子倒真答不出来，想了一会儿，还是蓉子想出来：

“那好，叫你‘叔叔’好吗？”

“叔叔……”

久我反复念叨了几下，感到有一种说不出的受宠若惊。

“那好，以后就当你不争气的叔叔吧。”

与梓相比，蓉子年纪轻，活泼而有生气，这对久我来说有着一种新鲜感。

配套的前菜，生火腿片上来了，于是两人便倒了葡萄酒。久我轻轻地举着杯子想说“干杯”，又感到有些不妥，不知这时该说什么才好。

说“为了你母亲的冥福”，不行，说“恭喜，恭喜”又是套话，左想右想竟想不出一句合适的话来，最后只好轻轻地碰了一下杯子，什么也没说。喝了一口葡萄酒，久我才回过神儿来，向蓉子谈起他三天前去新潟的情况。

“给你打电话的第二天，去了那悬崖。”

“你还是特意跑去那里呀？”

“说间濑海滩，一问当地人就知道了。”

“那么，那悬崖上也去了。”

“是的，跑到了那悬崖的尽头。”

“你真找到那里啦？不害怕吗？”

“不怕，走到悬崖的尽头，将花献给你母亲。”

“真是太感谢你了。”

蓉子将双手放在膝盖上，认认真真地鞠了个躬。

“妈妈一定会很高兴的，你能去那样孤寂的地方。”

蓉子这么说着，也许是想起了那悬崖了吧，目光沉沉地眺望着远方。

随着蓉子头部的摆动，她耳朵上的钻石耳环忽闪忽闪地发着光。久我正看着那光亮发怔，蓉子突然冲出一句话来。

“可是，那样荒凉的地方，妈妈是怎么知道的呢？”

久我马上感到这话是在责怪自己，不禁转过头去。

“有一次，确切地说是今年年初，妈妈曾说有事要到京都去……”

就是那次，久我与梓去了越后。

“妈妈在新潟的海里自杀了，听到这消息，我几乎不敢相信自己的耳朵呢……”

带梓去那里的正是久我自己。

久我极力压住要向蓉子坦白的念头，喝了一口葡萄酒。

要坦白是很简单的，但说出来也许会伤了蓉子的心。

“爸爸和我都无法相信……”听了蓉子的话，久我感到一种深深的内疚，同时也感到一种喜悦。

这么说是因为梓对谁也没有说，她是在他们俩才知道的地方结束自己的人生的。

这痛苦自不必说，但梓至死心里还是想着久我的，这一点是毋庸置疑的。老实说，也正是这种想法、这种信念在支撑着久我那破碎的心。

久我要的奶油烤鲷鱼上来了，他拿起刀叉一边拨弄着，一边问道：

“你母亲是什么时候离家出走的？”

“好像是自杀的两天前，十六日。”

这么说，梓是直接去新潟，住了一个晚上，第二天深夜去那悬崖的。

“有遗书什么的吗？”

“什么也没有，只是那夜里，给我来了个电话……”

“给你电话？”

“是的，要我好好与雄司过日子……”蓉子解释道。

雄司是她的丈夫。

“本来，妈妈是不太琐碎的，那天难得地话很多，说雄司只是性情脆弱，人是不错的……”

“是为你担心呀。”

“是的，我与雄司订婚好久了，可并不想马上结婚，可妈妈却劝我快些成家，被她催的，今年正月便……”

“结婚了？”

“哎，是在成人节，妈妈亲自为我张罗的，一定要我结婚。”

自杀两个月前，梓还干了这么多事，这是久我做梦也想不到的。

“也许，那时妈妈已经想到了死。”

“莫非她……”

久我心里若有所思。

蓉子微微地摇着头，耳朵上的钻石耳环也跟着晃动。

“结婚典礼结束后，妈妈非常高兴，握着我的手说道：‘这样我就放心了，死了也不要紧了……’”

蓉子有些忍不住了，俯下头去，用手帕擦着眼睛。

“果然，妈妈说得对，我结了婚非常幸福。”

“这是我对妈妈的最后一次孝顺。”

蓉子自言自语地说着，又深深地点着头：

“妈妈，真是个好妈妈。”

“……”

“对我和弟弟的事，她时时挂在心上，对爸爸也一样……”

突然提到梓的丈夫，久我不禁垂下了目光。

“爸爸和妈妈，他们之间怎样相亲相爱我不知道。但妈妈老是为工作外出，爸爸总是为她担心……”

现在从梓的女儿口里听到梓在家里的情况，这是久我第一次听到，而且以前也从未想象过。

“妈妈给爸爸也打了电话。”

“那天夜里？”

“是的，说回家要晚一天，对不起。现在想想，这是她给爸爸捎来的最后遗言。”

听着蓉子的话，久我又一次回想起那天京都之夜的留言电话。

那“对不起”也是与梓的丈夫、女儿一样，是梓给自己的最后遗言。

是在结束人生之前，来向自己道别，还是想再交换一下爱的信息呢？

不管怎么说，久我心里还有许多的谜。

“那，遗书也没有了……”

“没有，可是自杀的决心大概是很早以前就下了的。”

“是从什么时候？”

“这我也说不清楚。可是去年年底开始，妈妈突然多愁善感起来了。自己身体不好，却对爸爸、弟弟百般照顾……对我也一样，总是关照我要好好生活下去，说着说着她还流泪，妈妈的那种样子，我还是第一次看到呢。”

老实说，至今为止，久我总认为梓与自己的关系是最最密切的了，比她与家人的关系还要亲密。

最好的证据是，她选择了只有他俩知道的地方了结自己的生命。

可现在听了蓉子的话，他才发觉事实并非如此，梓有着她不为久我所知的另一面。

例如，对女儿的婚事比谁都着急，看到女儿结了婚，她高兴地流下眼泪。对丈夫体贴入微，临死前还特意打电话告别。对儿子更是关怀备至，为他的将来操心。

梓是妻子，是一个家庭的主妇，她的这一切所作所为应该是理所当然的，无可非议的，但久我却还是有一点不明白。

在自己的怀抱里，那样热情奔放、那样疯狂淫荡的梓，在家里怎么会是那样温良恭让的贤妻良母呢？

“我不明白……”

现在久我只能说不明白了。

女人与男人不同，具有许多不同的性格。不，男人也一样。梓有着各种各样的侧面，自己也同样有着多种面孔。

在青山的寓所是一种面孔，回到家与妻子在一起又是一种面孔，与梓在一起调情戏耍又是一种面孔。自己有这么多面孔，又有什么资格责备梓呢？

人生在世，本来就有多种面孔，这一点久我是不得不承认的。想到此，久我便又一次叹道：

“真不明白呀……”

看着暗红色的葡萄酒在杯子里闪着光亮，蓉子又叹了口气：

“我接到妈妈的电话，怎么也不会想到她会死。”

“可是，这也是没有办法的。”

久我安慰着，蓉子却摇了摇头：

“可是，爸爸却好像察觉到了，他接到电话后，马上给我电话，问妈妈现在在哪里，说他很担心。”

“这么说……”

“那晚，我们打听了好多地方，可最后还是找不到她。”

没想到，那天夜里梓的家里这么忙乱，可自己却在京都悠悠地喝着酒。

“我是真傻呀。”

“不是，不是你傻。”

“可我每天与妈妈在一起，却没有察觉。”这样说，久我也是一样的。

与蓉子一样，久我与梓那样的关系密切，却一点也没察觉到她要自杀。对梓的情绪时时有些反常的表现是感到有点不可思议，但实在是没有朝死的方面去想。

“我也一样，一点也没察觉……”

如果当时再多关心一下梓，注意一下她的举动，也许会有所察觉，可现在一切都晚了。

“真的一点也没有察觉……”

并不是对谁感到内疚，只是感到十分可惜。久我叹息着垂下头，突然悟出一个道理：不管怎么相爱，要完完全全地知道对方心事，是难上加难的。

两人不管怎么相爱，彼此总有那么些说不清道不明的隔阂。

“这是没有办法的……”

这“没有办法”的感叹也许是一种遁词，现在久我与蓉子的悔恨是无法得到解脱的。

正菜上来了，闪着银光的盘子一打开盖子，呈现在久我面前的是洋酒蒸比目鱼，蓉子面前是盐烤小牛排。

一下子香气四溢，蓉子的眼里闪着光亮，神情好像在说：“这味道一定很好吧。”

也许因为年轻，情绪转换得比较快，悲伤的气氛一下子在蓉子的脸上消失了。

调酒师过来给蓉子倒酒，蓉子轻轻低着头致礼。

梓作为女性，酒量是不错的，她的女儿蓉子看来不亚于母亲。

久我晃动着杯中的葡萄酒，想起了每次多喝了酒，眼圈就会微微发红，眼神便会有些呆滞的梓。

如再喝下去，梓就会开始饶舌，接着便会一反常态，变成个肆无忌惮的放荡女人。

也许面前的蓉子也是一样的吧。

这念头在脑际一闪而过，久我慌忙打住，问蓉子道：

“你经常与你母亲出去吧？”

“经常出去的，她就我一个女儿呀。”

母女俩单独相处时，梓会讲些什么呢？久我想再问问：

“知道我的情况，是什么时候？”

“这是很早以前的事了。”

蓉子眨着眼睛努力回想着。

“还是读高中的时候。”

“这么早就……”

蓉子高中时，是七八年前的事了。

“那种事很容易发觉的。”

久我好像罪孽深重的犯人，不由把目光转到了一边，蓉子却十分爽快：

“在家里，叔叔你的书堆满一书架，所以便有些察觉了。另外，妈妈出去与你约会，打扮神情总与平时不同。”

还是高中生的蓉子便能有如此敏锐的洞察力？

“那你，恨我了吧……”

“一开始是有点，后来妈妈给我讲了好多……”

“你母亲给你讲？”

“妈妈知道我已经有点察觉出来了……”

原来自己的事情，这小姑娘早就知道了，久我有点坐立不安了。

“大学时，我还帮了她不少忙呢。”

“帮了忙？”

“妈妈要去见你，走不脱的时候，我为她找了许多理由呢。”

“可是，你母亲在外面有工作呀。”

“不仅仅是出外呀，有时不是还要在外过夜嘛。”

说这话，蓉子的眼睛里闪出了豹子一样的光亮。

“原来你与你母亲已经……”

“攻守同盟了。”

蓉子调皮地笑了起来：

“我想着，总有一天你会谢我的，所以才帮忙的。今天你请我吃饭也是应该的呀……”

“这个，当然应该的……”

久我老老实实地点头承认。

“我曾恳求妈妈让她介绍我认识一下你。”

“这还不是很简单的事吗……”

“妈妈起先还好像有些同意，但不知怎的突然严厉地拒绝了。”

“为什么呢？”

“说你心很活的，见了我万一喜欢上了，可就麻烦了。”

久我真是无地自容了，心里甜酸苦辣什么滋味都有。

“你母亲真的这么说？”

“我不会瞎说的，我们是母女呀。”

母亲将自己的隐私全部告诉了女儿，还要请女儿帮她成全她的好事。

久我喝了一口葡萄酒。

“这事情，要是被你父亲知道了……”

“不会的，我绝不会告诉爸爸的。”

“可是，你父亲一定感觉得到的……”

“不会的，他不会有这闲工夫的。”

“可是……”

即使母女是攻守同盟，但蓉子也是父亲的女儿呀。自己的母亲背叛自己的父亲，作为女儿看了会无动于衷吗？

久我真想问问蓉子这个问题，蓉子却自己说了：

“妈妈爱着你，我也是没办法的。但如果妈妈要抛弃爸爸，我就不会答应了。”

“这么说……”

“这么说吧，我知道妈妈绝不会抛弃爸爸。”

“……”

“妈妈爱你是事实，可她也同时爱着爸爸和我们。”

果真如此吗？在这世上只爱梓一个人，只拥抱梓一个人，有着这样信念的久我，对蓉子的话还是不能完全接受。

“可是我们俩好长时间一直都是……”

久我想说“十分相爱的”，可毕竟说不出口。蓉子却十分明白地点点头，接着说道：

“妈妈爱着你，我是完全相信的。你也许不知道，我爸表面上是个稳重宽容的人，可内心却十分严厉刻薄，妈妈平时非常小心吃力。和你在一起，对妈妈来说是最好的精神调节。”

“我什么也没有……”

“妈妈说了，只要见到你，她的身心就会放松，回到家里便能与爸爸相安无事。”

这到底是该高兴，还是该悲伤呢？

如照蓉子的话说，久我就要变成了梓与她丈夫关系缓和的调节药物了。如果说起到了这么个作用，对久我来说，也算做了件有意义的事。可他与梓真仅仅是这样的关系，那就太令人心酸了。现在久我真想向蓉子一吐为快。

你的母亲与我不是这种为求某种心理平衡的调节关系。

我俩的关系是你们所有的人都无法想象的，是真正的相亲相爱。这爱已到了不屈不挠、不依不饶的地步。只要我们愿意，我俩都会不顾一切地抛弃一切的。之所以没走到这一步，是因为我自己没有这个勇气，是我自己没有向她要求。如果我要求，她是一定会抛弃你、你爸爸和所有的一切，义无反顾地扑到我怀抱里来的。

久我激动地想将这一切说给蓉子听，可还是强忍了下去。

自己没有要求梓，要求的话梓一定会弃家而走的，从这个角度说，能保持你们一家幸福的是我久我。是我心里想独占梓，又没有勇气对她要求？是我自制能力太强？或者是两者都兼有，或者是两者都不是。

“可我，也没有为她做什么……”

久我内疚地晃着头，蓉子却换上安慰的口气道：

“可妈妈是深深爱着你的。”

听到这突然的安慰话，久我不禁一下子抬起头来。只见蓉子也像她母亲一样用手指正轻轻地拭擦着酒杯边上的口红。

“很久以前，妈妈有她自己的保险箱。”

“在哪里？”

“在我家附近的银行里。那保险箱里，珍藏着你给她的信呢。”

确实，以前久我也有点察觉，自己以前给梓的信和年轻时一起照的照片，梓一定仍然保存着。

“妈妈还记了好些日记，这些日记本也藏在那保险箱里。”

“妈妈曾对我半开玩笑地说过，如果她有个三长两短，一定要我将里面的东西全部毁掉，她还将保险箱的密码告诉了我。”

“那么，这次你是……”

“不是的，这次不需要我了。”

蓉子看着杯子里映出烛光的葡萄酒。

“妈妈是自杀的，当然在此之前，把那保险箱里的东西处理掉了。”

“那么，没给你留下一点……”

“真的一点也没有留下。”

这么说，那些充满爱情的甜言蜜语，那些亲密无间的珍贵照片，也都不存在于这个世界上了。

这也许是理所当然的结果，但久我却感到失去了一个极重要的宝贝，心里感到一阵阵空虚。

“那么，你父亲一点也不知道……”

“有些怀疑，但已经不要紧了。”

这样的结局，使家庭也没有发生太大的混乱，也许又是梓的神机妙算吧。

“妈妈绝对是个办事利落的人。”

蓉子的话，久我绝对承认，可对久我来说，梓的这种做法还是令他觉得不是滋味。

聊着过世母亲的话题，蓉子心情似乎也不坏。

正菜小牛排吃完了，添加的蔬菜也差不多了，蓉子才以“今天，这菜太好吃了”的话道了谢，将刀叉放在了桌子上。

与蓉子相比，久我没有胃口，点的比目鱼也剩下了一半。久我食欲不佳，也许是因为今天蓉子谈的有关梓在家里的各种情况，对他的刺激太大的缘故吧。

服务员推着小车送来了水果甜点。蓉子要了薄荷点心和香梨，久我想要些刺激的东西，要了苹果汁白兰地。

从六点到现在，不知不觉已过了两个小时，久我与蓉子已经不再拘束了。这是因为她是梓的女儿，更重要的是，她知道久我和梓的一切，对她可以毫无顾忌地放心说话。

久我喝了一口杯里的琥珀色的苹果汁白兰地，蓉子似乎对这也很有兴趣地问道：

“叔叔，你喜欢喝这个吗？”

“你也喝一口尝尝。”

久我看蓉子的神色很想喝，便让服务员再来一杯，可蓉子马上阻止，说只要久我杯子里的喝一小口即可。

于是久我递上自己的杯子，蓉子凑上去喝了一口，慌忙还给了久我。

“这，好辣呀。”

“这苹果汁白兰地，也是酒呀。”

蓉子吐着舌头，用手不断地指着自己的喉咙，这动作像小孩一样，有点夸张，显得十分可爱。

久我又将杯子端了起来，顾忌着避开刚才蓉子喝过的地方，这时蓉子却正低下头，从自己的提包里拿出一个信封，放在了桌子上。

“这是妈妈平时最喜欢的东西。”

蓉子说完，久我便打开了信封，里面是一张照片。

好像是在什么海滨公园里，梓一个人坐在靠椅上微微地笑着。

也许海边有风，她前额的头发有些散乱，这样使得照片更有生活气息和亲切感。

“这是什么时候的照片？”

“是去年秋天，在横滨，我拍的。”

去年秋天，是梓第一次做完手术，还没有想到会复发，心情还很好的时候。

“你一定有与妈妈一起拍的照片吧？”

“不，我这里一张都没有。”

这是久我莫大的遗憾，今年一月与梓一起去新潟旅行时，竟连一张照片也没留下。

“这照片，能给我吗？”

“好的，叔叔你喜欢就拿去好了。”

蓉子是为了久我，特地从她母亲相册里找了这张照片带给他的。

“其实，我也有你母亲的东西……”

“妈妈的东西？”

“是的，她织的一块捻线绸。”

“捻线绸？是做和服用的？”

“只有一小块，但却是你母亲亲手织的，花样也很漂亮……”

久我说到这里，将苹果汁白兰地一口饮尽，下定了决心：

“其实，今年一月，我与你母亲一起去了越后……”

“……”

“路上经过盐泽，在那里的‘捻线绸纪念馆’里，你母亲自己上织机织出了那块绸……”

“请停一下。”

蓉子突然叫了起来，死死地盯着久我的脸：

“果然妈妈与叔叔你一起去了新潟。”

“……”

“那悬崖也是你……”

久我只好老实地点点头，蓉子便深深地叹了口气。

“我一直都这么怀疑的……是你带她去那地方的呀。”

“不，不能说是带她去的。”

“果然是你……”

蓉子又呻吟似的叹了口气，突然探出了身子说道：

“那块绸，能给我看看吗？”

“可是，在家里呀……”

“现在，一起跟你回家，可以吗？”

蓉子说要去，那当然只有让她去。

久我只好点头同意，现在梓要是在会说什么呢？久我心里这么想着。

以前确实曾有过这样的情景的：梓的女儿与自己坐在车里，一起朝青山的寓所驰去。两人都心情不坏，酒足饭饱，有些小小的醉意。

久我想到这里，便微微地摇头否认。

至今为止，这种事绝对不可能有的。这种想法只是所谓的妄想，抑或是一种臆想。

而且久我与梓的女儿见面，也是今天第一次。从来没有见过面的人，怎么会一起坐在车里呢？感到从前曾有过这样的情景，那么只能说是久我心里抱有这样一种渴望。

久我想到这里，不禁有些慌乱：

“不行……”

“你说什么呀？”

坐在一旁的蓉子迷惑地看着久我的脸。

久我赶紧摇着头。

“不，没什么……”

蓉子只是为了看她母亲留下的捻线绸，才要求去自己的住所的。仅仅这么一桩简单的事，自己却自作多情，胡思乱想，这实在是中年男人的一种歇斯底里的邪念。

这样的思想斗争，终于使久我恢复了理智，对着出租车司机说道：

“朝左面的道路拐过去。”

车子从青山道一号街的交叉口朝左拐，再过一条马路，又朝右拐，再过去一些便是久我的寓所了。

年轻的蓉子，对什么事都抱有好奇心。

车子在公寓门口停下，一下车便上下左右地打量起整幢房子。

“你是住在这里的？”

进了大门，又在厅堂里四周环顾，上了电梯又天真地问：

“这电梯是公寓独用的？”

房间的门口有一块牌子，上面是久我的英文名字缩写“M.KUGA”，对此蓉子也深感兴趣并仔细观察。久我一打开门，也不等主人说“请”，她便像只小猫“嗖”的一下钻进了房里。

久我赶紧抢到门厅，将客人用的拖鞋取出，蓉子便道了声“谢谢”，换上拖鞋，随即转过身，将自己与久我换下的皮鞋整整齐齐地鞋尖朝外放好。

客厅的门口在左边，久我招手将她让了进去，蓉子进了客厅，不由脱口赞叹起来：

“房间真干净呀。”

这不是久我打扫的，是女秘书每天打扫得干干净净的。

“请……”

久我指着沙发，蓉子坐下，目光还是一个劲儿地环视房间里的一切。

也许蓉子是第一次进这种中年男人的房间，所以对什么都感兴趣，而且这里曾是她母亲经常造访的地方，也许蓉子正因为意识到了这一点，才对这房子这么有兴趣。

“这画，太漂亮了！”

蓉子对面的墙上，挂着一幅月光如银的夜色中盛开着满枝樱花的油画。

这画，每当樱花季节，久我总要挂上去的，他自己很喜欢，梓也是十分喜欢。

久我想对蓉子说，但话到嘴边又咽了下去，改问道：

“喝什么呢？”

“不用了。”蓉子客气地回答。

但两个人就这么干坐着，总有些不太自然。想到在餐馆里已喝了不少酒，久我便找了个鸡尾酒杯子，倒了一杯哥安杜葡萄酒，又倒了杯冷水一起递给蓉子。

“欢迎光临……”

久我端起酒杯，蓉子也举起杯喝了一口。

“好甜呀，但也很辣。”

比苹果汁白兰地要辣一些，但口感很好，梓也经常喝的。

“啊，真漂亮呀！”

蓉子的目光移到了壁橱中间的那个空架子里，里面本来的香炉拿掉了，昨天出版社的一位女士送来的一盆鸡儿肠和春兰花，现在放在了里面。

“有时……”

久我说着，停了一下，终于又开了口：

“你母亲也喜欢到这里来插花……”

瞬间，蓉子的眼里发出了光亮，久我便又问：

“你也会插花？”

“会一点儿，但没有妈妈的水平高。”

“跟你母亲学的？”

“不是的，我学的不是妈妈的流派。”

一下子，久我感到了蓉子对母亲的一种反抗，不禁微微点着头，站了起来。

梓在盐泽亲手织的捻线绸，珍藏在久我书房桌子的抽屉里。

久我进去取了出来，对蓉子说：

“这便是那捻线绸……”

接着便将那捻线绸在蓉子面前展现开来。

“这就是刚才说的，你母亲在盐泽亲手织的。”

蓉子默默地盯着捻稠看了好一会儿，又慢慢地用手指在绸上轻轻地抚摸着。

“是真丝的。”

“经线是织机上本来就有的，纬线是你母亲自己挑选的。”

蓉子就像在拥抱自己母亲似的，十分动情地抚摸着捻线绸：

“她是选择了这橘黄色的线呀。”

“这样的格子很漂亮，不是吗？”

“妈妈也喜欢这种明快的色调呀。”

蓉子又将那绸摊开放在自己膝盖上，饶有兴趣地看着，突然想起什么似的说道：

“不知怎的，我就那次是坚决反对的。”

“就那次？”

“就是一月底，妈妈突然说要到京都去出差。”

“可是，这又是……”

“现在听你说，才知道那次其实是到新潟去了，现在再说也无用了。总之，我也有疏忽，总感到要为妈妈创造外出的机会，没想到，那次竟会是……”

蓉子忽然有些心酸，手挡在脸上：

“不正是如此吗？那时妈妈的左眼已经几乎失明了，可她突然要到外面去住两天……”

确实，在六日町旅馆里，梓筷子夹的黑豆掉在地上时，她找了好久还是没有找到。

“所以，我是反对的，就那一次，我不想让她去，并对她说如果硬要去，我就告诉爸爸……”

梓为了与自己的约会，与女儿有过这样的争执，久我是一点也不知道的。

“那后来……”

“后来妈妈一定要去，我极力反对，最后竟使她非常难堪……”

蓉子越说头埋得越低，最后再也说不下去了，久我也没有说话，陪着蓉子垂头丧气的，默默无语。

大约沉默了两三分钟，蓉子突然冲出一句话来：

“叔叔，能让我看看你其他的房间吗？”

蓉子说要看，是没有理由回绝的，久我便站了起来，蓉子依然默默无语地跟在久我的身后。久我先带她去了客厅反方向的书房。

“又脏又乱的……”

书房大约十五平方米，正面靠窗是一张桌子，一把椅子。右面是一整排书架，左面是电脑、传真机什么的。

蓉子饶有兴趣地看着书房里的一切：

“就是在这里，写出那么多书来的？”

“啊，也可以这么说吧……”

让年轻姑娘看书房，就像把自己心灵深处的秘密抖了出来，久我心里很是不安，不知蓉子会有什么感受，便小心观察着她的脸部表情：

“你休息的地方在哪里？”

“隔壁是卧室……”

蓉子提出要看卧室，这大胆的要求让久我不知所措，可看着蓉子一脸的认真，便赶忙垂下眼帘点头同意。

“就是这里……”

卧室在客厅与书房的中间，久我打开卧室的房门，蓉子在门口犹豫了一下，说了声“对不起了”，便进了卧室。

拧亮了床头柜上的台灯，米色的床罩里面是一个三尺半宽的双人床，右边靠墙是一台电视机，床前对面的墙上镶嵌着一面大大的镜子。

蓉子一处一处检查似的仔细看着：

“这里是你睡觉的地方吗？”

“哎……”

看着蓉子十分认真严肃的表情，久我猛然醒悟：蓉子现在是在全身心地寻找她母亲与自己的爱的痕迹。

“好安静呀……”

确实，这里与大马路只隔了一条马路，却十分安静。最后，蓉子的目光便落在了对面大镜子上。

梓每次在这里得到爱的满足后，她总是要在这镜子前观察自己的容体和整理紊乱的衣服。久我曾无数次被梓的背影所吸引，从背后轻轻地抱住她，用舌头轻轻地舔她的脖子与肩膀。

这样想着，回过神儿来，眼前正好是蓉子在照着镜子，她的脖子、肩膀就在久我的眼前。一下子，一种青春的气息，浓浓地扑向久我，久我不禁头晕目眩起来。

上去，将她抱住……

蓉子会有什么反应呢？一定是很激烈地挣脱，一定是对“老色鬼”的辱骂！

正这么屏气凝神地胡思乱想着，蓉子突然深深地叹了口气。

“我终于知道了妈妈所有的事情了。”

不知蓉子是什么意思，久我无法接上。

“妈妈，有着我所不知的另外的一个乐园。”

“……”

“我知道的妈妈，还只是她的一个侧面啊！”

这一点，久我也一样。

与梓在一起，总是那么愉快、幸福，无拘无束地恩爱，不顾一切地浪漫。久我知道的梓，就是这样一个热情奔放、敢于偷尝禁果的勇敢女性。但是她回到家里，又是一个温柔善良的贤妻良母。这是久我无法想象的。

“人真是不可思议……”

这便是久我此时此刻的真实想法。

当然，久我在梓的眼里，也只是一个侧面而已。与梓在一起时，他是个忠贞不渝、善解人意的多情王子；可回到家里，他便是个庸俗的父亲和丈夫。

人人都有自己的各个侧面。这样想着，面前那浓甜的青春气息有了些波动，蓉子转动了身子。

“那天夜里，妈妈给我来电话时说了。”

“你母亲说了……”

“是的，她说了许多，最后说了一句，这世上万物都是瞬间将逝的……”

“瞬间？”久我反问道。

蓉子使劲儿地点着头：

“我当时一点也不理解……”

梓说的“瞬间”的意思，也许是指人生的“渺茫”和暂时繁华的“虚幻”吧。

久我闷着头拼命地理解着梓所说的这句话的意思，可蓉子却又接着说：

“现在我明白了，妈妈的意思是在鼓励我！这世上所有一切都会消亡，都是渺茫虚幻的，瞬间的！所以要我看破红尘，实实在在地活下去……”

说着，蓉子又问久我：

“叔叔，你怎么认为呢？”

“也许，确实如此吧。”

“是吧，我到了这里才领悟到，妈妈是早就看破了红尘，踏踏实实地生活着的。”

“……”

“所以，她能那样干净利落地了断自己的人生。”

蓉子喃喃地对自己，又像在对所有的人说着。她深深地吐了口气，又一次环视了一下房间里的一切：

“真对不起，进了你的卧室……”

“不……”

看着面前这位双眼水汪汪的年轻姑娘，她的所有想法，久我还是不能完全理解。久我只好将目光投向了窗外的黑夜。

蓉子还沉浸在思索之中，迈着机械的脚步走出了卧室。久我也赶紧跟了出去，蓉子这才有些回过神儿来，转身对久我微微鞠了个躬：

“非常感谢。”

“不用谢……”

让她看了一下卧室，不值得她这样致谢。还想挽留她在客厅坐一下，蓉子却走到门口停住：

“叔叔，我要回去了。”

“还……”

久我想说“早呢”，可话没说出口，他想起对梓已无数次说过这句话了。

“这么晚了，打搅你休息了……”

蓉子看着表，久我便不敢再挽留，点点头：

“那好，我去叫车。”

“不用了，路不远，我自己能回去的。”

“可是，车总要叫的呀。”

久我不由分说到书房打电话叫了出租车，又拿了乘车券，回到客厅里，正好看见蓉子正将梓织的捻线绸折得整整齐齐地放在桌子上。

“这绸，就是妈妈的化身，叔叔你好好地保存吧。”

“当然，我会好好地……”

“妈妈，还是非常幸福的啊。”

蓉子这话是说给久我听的，还是她心底的感叹呢？

“可是，她走得太早了……”

“她是知道自己不行了，所以尽情地享受着人生的乐趣。”

也许正是如此，可对生者，梓的死确实是太强烈的打击了，同时又实在显得有些任性了。

“再好好地活上一段时间……”

久我还是满腹遗憾，好像要拂去心头的愁云，蓉子一下子站了起来：

“那么，我就告辞了。”

久我也马上站起身子，蓉子又是深深一礼：

“今天，又是晚餐，又是打扰，真是太感谢了！”

“不用谢了，没什么好东西。”

“能见到你，真是太好了。”

“这个，我也一样……”

蓉子又一次强调自己一个人能回去，久我还是送她到了下面。

两个人乘了电梯，到了外面，出租车已经亮着灯等着了。

“那么，叔叔再见了……”

蓉子亲切的叫声令久我激动，他不禁一下子伸出手，蓉子怔了一下，马上便伸出手来握住了久我的手。

“路上当心……”

“回去一定将今晚的事告诉妈妈。”

温暖宽大的手。蓉子从这手里抽回了自己的手，又一次点头致谢，然后便进了出租车。

久我还是站着不动，蓉子打开车窗对久我轻轻地挥手，以前梓也是这个动作，也是这样离开自己的。这样想着，车开动了，尾灯忽闪忽闪的，渐渐远去，终于拐了个弯消失了。

夜更深了，久我独自一人伫立着，突然闻到一股花香。顺着香味寻去，原来公寓的边上一个小庭院里几枝瑞香花正开得高兴呢。久我朝瑞香花走去，在石阶上停下脚步仰面观天，夜空中一弯月亮，正如弯弯的眉儿挂在天上呢。

久我看着月亮，张大口深深地吸了一下清新的空气。

远处传来汽车来往的声音，可一会儿，这声音便消失了，同时久我知道，这瑞香花，那与梓恩恩爱爱的日子，还有自己的身躯，也会很快从这个世界上消失的。

“人生在世，只是‘瞬间’……”

现在，久我才真正地理解了梓临死前的心情。

所有一切都会瞬息将逝，活着时就尽情地享受。

蓉子刚才是这么说的，可久我现在却十倍百倍地痛切地感触到这一点。

梓选择了死亡，可她是带着对自己的忠诚，带着充分享受了人生的快慰，告别这个世界的。

“你，太坚强了……”

不管人家怎么说，梓是自始至终按自己的意志，走完了她的人生。

现在久我才深深领悟到梓的坚强和执着！

扪心自问，自己能做到梓那样吗？回答是不敢有百分之百的把握的。可是永远不忘记梓，像她那样坚强地活下去，久我决心努力去做到！

“人生，瞬间……”

久我又一次咀嚼着梓留给女儿的话，恋恋不舍地回顾着庭院里的瑞香花，一步一步地踏上台阶，朝着那梓再也不会来访的，空空如也的房间走去。


