3


出院后，我平安回到了家。自从去了羽田老师的公寓，我已经七天没回过家了。虽然只离开了短短七天，我却感到无比怀念。

我在起居室里伸直双腿，第一时间在电视前占领了阵地。脚上还缠着厚厚的绷带，医生说至少还要两周才能拆掉，在那之前我必须靠拐杖走路。

青从那天晚上起就消失了。或者说，他原本就不曾存在。我心不在焉地看着电视里播放的动画片，心里想着他。

青不存在，他只是幻觉，是我幻想出来的幻象。和青交谈的时候，我其实是在对自己说话。

我想起了那天晚上发生在山里的事……

因我心血来潮的怜悯而得救的羽田老师，讶异地望着环顾四周的我。

“青！”我大喊着，可四周一片漆黑，只有自动售货机发出白光。

青或许在远处的树荫里，我想去找他。可与此同时，我又有一种莫名坚定的念头：青再也不会出现了。我为此而心安，又感到有些遗憾。青是很残忍，却处处为我着想。

我忍着脚上的剧痛呼唤着青，在老师和自动售货机周围寻找他。斜坡上、停车场的阴暗处，也都不见他的踪影。我光着脚踩在凹凸不平的潮湿地面上，呼喊着他的名字。

就在这时，我发现我的心理发生了奇妙的变化。我不再像以前那样害怕黑暗和疼痛了。也许只是因为我的感觉麻痹了，又或许是我变得坚强了。在抱着赴死的决心从斜坡上滚落下来时，我是不是其实已经死去，然后重生成另一个人了呢？

我停下脚步，抬头仰望黑夜中寂静的山峦，终于明白过来。在此之前，作为青被分离出去的那部分，又回到了我的身体里。

“老师，我去叫救护车……”我走近羽田老师。

老师恐怕全身都骨折了，痛苦不堪地呻吟着，只能把头转向我。他原本因哭泣而扭曲的脸突然像失去了全部力气。他望着我，露出难以置信的神情。

“我会编个故事告诉大家。”我说，老师到山里来找我，结果从斜坡上滚了下来，动不了了，“被人问起时我就这样回答，可以吗？”还是说，诚实地把老师的所作所为告诉大家更好呢？我这样自言自语着，老师慌忙摇了摇头，表示同意我编造谎言。

我不知道自己为什么会产生这样的念头。或许是因为可怜老师，又或许是为了不暴露我企图杀死他而做出的种种行为。

我把老师留在那里，一个人向山下走去。四周虽然昏暗，我却隐隐约约知道该怎么走。向下看就能望见宽敞的停车场和明亮的街道。

突然，我回头看向老师，问道：“为什么你总是只训斥我一个人？”

老师不知所措地望着我，沉默了一会儿，才艰难地开口说道：“训斥谁都可以……”

“但你怎么能做这种事呢？”

老师咬紧牙关，声音颤抖着。“因为，我很害怕……”

我把老师留在原地，踏上了通往山下的黑暗道路。

电视画面被切换成了时下热门的综艺节目。我回头一看，只见姐姐拿着遥控器，脸上露出非看这个节目不可的坚定神情。“你去学习，该我看电视了！”

“我好久没在家了……”我小声抗议道，但姐姐充耳不闻，我只好放弃看动画片了。

正在准备晚餐的妈妈看着我的脚，感慨地说道：“对了，正雄，你可是第二次住院了哟。”

第一次住院，是我很小的时候遭遇交通事故的那一次。

“那时候你伤得很重，注射了许多名字用片假名[1]写成的药，很长一段时间里全身都变成了青色。”妈妈随口轻声说道。

“全身都变成了青色……”

我的脑海中浮现出青的身影。

我让妈妈给我详细讲讲当时的事。她说，我被送到医院时，脸上受了很重的伤，嘴角一直裂到了脸颊，做了整形手术后才恢复原样。之所以会这样，似乎是因为发生事故的瞬间，飞溅的金属碎片划伤了我的脸，鼻子和一只耳朵都被削去了一半。

我感到很不可思议。这些事我是第一次听说。

妈妈所描述的我的模样和青有相似之处。可是，仅凭这些，也不能断定两者之间有关联。

青到底是谁？

他就像是我的守护者，又像是我内心阴暗面的化身。我无法准确地说明，但如果“受害者”指代的是某种生物，那青一定就是这样的生物。

我曾经在书里读到过这样的内容：儿时受到虐待、承受过极大痛苦的人，会创造出其他人格来代替自己受苦，也就是所谓的多重人格。

这种事极少发生，书里的这些内容也没有得到科学论证。据说，科学家们通常认为这个世界上不存在多重人格。

可是，假如真的有受害者人格——它代替本人承受痛苦，对世界抱以憎恶，并为此而遍体鳞伤，那一定就是青这样的。

当然，青不是我的另一种人格。我只不过是透过青这个幻觉，看到了我内心的一角。

说不定，我因那起交通事故住院的时候，曾在镜子里看到过自己的脸。这张脸深藏在记忆深处，成为青这一幻觉的原型。

我随口回应了妈妈一声，在心中对自己说，这样就够了。

暑假结束，第二学期开始了。

开学第一天的早上，大家友好地对待我，就像第一学期什么事都没有发生过似的。二宫也与我热烈地讨论CORO-CORO。这样看来，她确实是个容易亲近的人，上学期期末大扫除时，她也不是故意把我绊倒的吧。

我不再是唯一一个被训斥的人了。大家或许真的忘了那些事，又或许从一开始就认为没有什么大不了的。无论什么时候，加害者都不会像受害者那样能认识到事情的严重性。

不过，我没有因此认为大家自私并心生不满。不知道为什么，我已经有这样的余力去思考事情了。如果我真的想让大家反省上学期发生的事，我就不会编造那样的谎言了。

教室的门被打开，一个瘦小的女人出现了。

喧闹的教室归于平静，所有人都看向她。她就是我们的新班主任，大家立刻意识到了这一点。羽田老师还在住院，所以学校临时聘请了其他老师。

我想起了羽田老师第一次走进教室的那一天，那时我是多么希望能与他和睦相处啊！

“大家好！”新老师有些紧张地与大家寒暄。她表情温和，看上去很年轻，听说刚大学毕业。她在黑板上用大大的字写下了她的名字。

过了几天，我听到了大家对新老师的评价。她不像羽田老师那么受家长欢迎。她没有制作《五年级时报》那样的年级报，给人一种不如羽田老师有干劲的印象。

新老师还有些迷糊，比如偶尔会在黑板上写错字，对简单的分数计算也没有自信。在同学们指出之前，她总是注意不到错别字，一旦被指出，她就会难为情地挠起头来。

她不像羽田老师那样行动麻利，上课迟到了也若无其事的样子。这样一来，大家平时都有些懈怠，在全校师生集合时，我们班常常因为太过吵闹而被点名批评。

但是，新老师一直都很努力。大家对她评价不高，我觉得那是因为她不够机灵。

一天放学后，我决定去问新老师一个问题。

班会解散后，大家都离开了教室。天空被夕阳染成浅浅的红色，凉爽的风从敞开的窗户吹了进来。

老师正站在讲台前整理笔记本和课本。我上前叫了她一声，她歪着头看向我。

“老师，你怕不怕知道周围的人是怎样评价你的？”

我嘴上这样问她，心里则想着羽田老师。羽田老师拼命维护自己的声誉，为此想出了把我当作牺牲品的方法。我是受害者，但也能理解羽田老师的心情。活着，大家便都一样。总是被人注视，被人评价。不想蒙羞，又想成为焦点。得到夸赞便高兴，失败了就担心受人耻笑。大家一定都在意着别人是如何看待自己的，并为此恐惧不安。

但我对新老师感到好奇。她是个跟低年级学生玩躲避球时会被砸得流鼻血、号啕大哭的笨手笨脚的人，但看上去总是很快乐。

面对我唐突的问题，老师不知所措地将双臂抱在胸前，沉吟着露出努力思索的表情。

在只剩我和老师两人的安静教室里，我们面对面交谈着。走廊里有人晃动着书包跑过。

最后，老师羞赧地说道：“努力了，结果还是这样，我也没办法呀。”

我想，一定不会再有人像以前的我那样，成为被牺牲的羔羊了。



* * *



[1]日文所用的字母的一种，通常用来表示外来语和特殊词汇。





