2


那天一早天气就很差。天空被暗淡的灰云笼罩着，看上去像是就要下雨，又像是一整天都会阴沉着的样子。这天气让人琢磨不透，感觉很不舒服。

如果下雨，就不得不冒雨骑车行进。这是件麻烦事，我起初感到犹豫，不过最后还是决定去羽田老师家。天气预报说下午就会放晴。

骑了大约两个小时自行车后，我终于到达了羽田老师的公寓。不同于前两天，今天我是在能清楚看到停车场的地方监视的。我意识到，要想知道羽田老师是否在家，只要确认他的车在不在就好了。

我坐在和公寓隔着一条马路的树林里的阴凉处，翻看从家里带来的《COMIC BOMBOM》。这是一种和《龙漫CORO-CORO》相似的漫画杂志，每月发行一次。我翻看着漫画，时不时抬头确认羽田老师的车是否还在，紧张得几乎不知道漫画在讲什么。

不一会儿，一滴水珠落在了杂志上，瞬间就被再生纸制成的书页吸收了。我抬头望向阴沉的天空，发现终于还是下雨了。

就在这时，我听到了汽车引擎轰鸣的声音，是从马路对面的停车场传来的。我循声望去，发现羽田老师正在发动汽车。我赶忙藏了起来。

羽田老师似乎没有发现我。黑色的汽车行驶到马路上之后，立刻加速离去。

“走吧！”

听了青的话，我点了点头。

钥匙放在与昨天同样的位置，我踮起脚拿到了。把钥匙插进门锁时，我费了很大功夫，努力不让两手颤抖。

很快，随着咔嗒一声传来，我感到锁被打开了。就在那个瞬间，我成了入侵者。

我穿过玄关，闻到了别人家独特的气味。一种疏离的气氛弥漫在屋子里。我每次去朋友家里时，都会因这种气氛而感到紧张。

旧运动鞋零乱地倒在玄关的地上。面前是走廊，尽头的左手边有一扇门，右手边是煤气灶和水槽。屋子面积不大，但是我认为一个人生活足够了。

我脱了鞋，走进屋里。那是一种非常奇异的感觉。在学校里见到的羽田老师是我完全无法理解的人。他总是面无表情地盯着我。他会面带微笑和大家愉快地聊天，可是一看到我，眼里的光就会立刻消失，眼神变得暗淡。羽田老师竟然也有这样的家，过着这样的生活啊！我觉得很不可思议。他是否也像我一样，会害怕、会不安呢？

“打开冰箱看看！”

我听从青的话，照做了。冰箱是小型的，比我家的小得多。里面几乎是空的，只有五罐冰镇啤酒，冰箱门一侧的架子上还放着装有麦茶的大瓶子。

“他好像不做饭啊。”青似乎对冰箱毫无兴趣，说着就把青色的脸转向走廊尽头的那扇门。

门内有两个房间，一间是卧室，另一间似乎被当作起居室使用。我打开门向里看时，总是忍不住想象老师在里面的情形。确认房间里没有人后，我才放下心来。

卧室里有一张床和一张桌子。看到被子皱巴巴的，不知道为什么，我扭开了脸，只觉得看到了不该细看的东西。桌子上堆放着课本，是一些我也很熟悉的书，此外还摆放着羽田老师和一个女人的合照，好像就是那个偶尔来他家的女人。

我走进起居室，里面放着一台小型电视和一张矮桌。我将目光转向墙壁。墙上用图钉固定着一张照片，上面是年轻时的老师抱着足球的样子。我也会在房间的墙上钉照片，看到老师做了同样的事，我感到很奇妙。矮桌上的烟灰缸里放着烟头。我从没见过老师抽烟，不过那只是因为学校里不让抽烟吧。我找了找，发现电视上面放着烟盒和打火机。

我浑身大汗淋漓，虽然也有紧张的缘故，不过房间里实在是太热了。外面没有出太阳，可是由于屋子门窗紧闭，温度高得令人难以忍受。我走近窗边，从那里可以看到公寓后面的公园。我进屋前，雨刚开始下，现在却越下越大，我甚至能看到雨滴落在阳台的栏杆上被弹开的样子。

我又查看了洗脸台和浴室，发现了剃须刀、梳子和发胶。我打开洗脸台上方开关式的壁橱，看到里面整齐地放着牙刷，上层还有一些药瓶。我把药瓶拿在手里仔细看了看，有维生素和感冒药，还有安眠药。

“冰箱里有麦茶吧？”

听到青的话，我产生了一种不好的预感。“……在麦茶里放安眠药吗？”虽然害怕，我还是这样问道。

“不——把香烟煮一煮，再把汁液掺进麦茶里。”青说，把香烟放在滚烫的水里煮，会溶解出对人体有害的物质。水会变黑，人喝下去就会死。只要把这种汁液混在麦茶里，就能让老师毫无察觉地喝掉。

青知道这种事，让我感到不可思议。但实际上，是我无意中在哪里获得了这样的知识。

青又把视线转向了煤气灶。上面有一只水壶，正适合用来煮开水。

我心里的确有些迟疑。可是，我已经决定克服犹豫、向前迈进了。如果在这时候改变主意，什么都不做便逃回家，那么一开始我就不会来。

我走进起居室，拿起放在电视上面的烟盒，却发现盒子里面什么都没有。只是一个空盒子而已。

如果……

青嘟囔着。

如果，那家伙只是去买烟的话，会比我们想象中更早回来……

我把空盒子放回原处，确认自己是否还留下了其他入侵的痕迹。我走到玄关穿上鞋，打算开门逃走。

就在我穿好鞋、正要把手放在门把手上的那一瞬间，从门的另一侧传来了钥匙插入的声音。正在开门的人一定会觉得奇怪，因为门锁本来就是开的。

我想从窗户逃走，可是太迟了。羽田老师已经将门微微打开，看见了我。

时间仿佛静止了一般，一切都停止了，我的表情也僵住了。





