4


我闭着眼睛，屏住呼吸。羽田老师把脸凑近了。我看不见，却能感觉到。老师唇间呼出的气息触到了我的鼻尖，带着淡淡的烟草气味。

不能让表情发生任何变化，我好几次在心里这样提醒自己。不管多么想皱眉头，我都忍住了。

老师走出了浴室，在外面摆弄着什么。我稍稍睁开眼，想看看他在干什么。可是透过磨砂玻璃，只能看到另一侧的人影，看不清楚他究竟在干什么。

过了一会儿，浴室的门打开了，老师的手臂突然伸到了我的后背和膝下。他小心翼翼地把我抱起，注意着不要惊醒我。我假装睡得正熟，让手脚随意地悬在空中。

不知道老师要把我带到什么地方，可是我却不能睁开眼睛。如果我醒来想要逃跑，老师一定会将我抓住，然后再次捆绑我的手脚，把我关在浴室里。

我紧张得浑身冒汗。老师会不会注意到这一点，发现我是在装睡呢？

老师抱着我，费力地打开房门，走出了玄关。虽然几乎听不见雨声，但我的脸颊能感受到空气中的湿气。下了公寓的楼梯后，在公寓外没走几步，老师便把我放了下来。

那个地方对我这样身高的人来说有些逼仄，我只好蜷曲着腿。接着，随着啪嗒一声，我感到空气似乎被压缩了。老师的气息远去，我终于可以睁开眼睛了。

周围一片黑暗，没有一丝风。

“是车的后备厢。”

我的背后传来青的声音。我努力扭头向后看，看不到他青色的脸，却能鲜明地感受到他就在我身后。

“这里是那家伙的车后备厢。”

突然，引擎发动的声音从离我不远的地方传来。我所在的狭窄空间震颤了起来，开始移动。正如青所说，这里确实是车的后备厢。我闻到了一种特殊的气味。

之后的一段时间里，我只能听到汽车行驶的声音。黑暗中，我能感觉到轮胎碾过小石子，汽车正在加速。这种状态持续了很久，我想象着自己也许再也出不去了，只能像石头一样僵在后备厢里。

我摸了摸鼻子，血好像已经止住了。

“老师打算拿我怎么办？”

“他打算杀了你。为了封口，他一定会这样做。”青斩钉截铁地说道，“可是，那家伙失败了。”

“什么？”

“那家伙没能决断，这就是他的失败之处。他打算把你带到某个地方再杀了你。他没能下定决心在家里动手，所以现在你还活着，这就是他的失败之处。别害怕，找机会逃跑！”青说。

我的眼前放着一样东西。周围一片漆黑，我看不清楚，但是可以感觉到。那东西碰到了我的手，似乎是一根细长的金属棒。就在我猜测着这是什么的时候，车子停了下来。

后备厢被打开的瞬间，我立刻闭上了眼睛。老师俯视着我，似乎在确认我是否意识清醒。

他把我从后备厢里抱出来，背在背上。外面的空气让我不禁想要深呼吸。我感受不到有雨滴落在脸颊上，但能从潮湿的空气判断出雨刚停不久。

我缓缓地、小心地睁开眼睛。因为被老师背着，我觉得这样做也没关系。不管他怎么扭头向后看，都不可能看到我的脸。这时，我才知道自己被带到了什么地方。

这是一个位于山腰上的停车场，周围没有建筑物，也没有灯光。老师下了车，踩着碎石向远处走去。四周没有其他车辆，只有老师的。

老师右手拿着手电筒，只用左手就把我背在了背上。他身材颀长纤瘦，胳膊的肌肉却很结实。

我的脚从刚才起就一直碰到什么东西。我仔细看了看，似乎是一把银色的折叠铲，系在老师腰间。

虽然是夜里，天空却并非一片漆黑。不知是不是月光的缘故，天空微微呈现出蓝色。也许是风有些大，云在流动。如果能把一直笼罩在上空的那朵乌云吹散，我一辈子都会感谢这阵风。

在微明的夜空下，怀抱着幽深森林的山峦化作巨大的黑影，耸立在我眼前。老师正朝着山的方向走去。停车场里的自动售货机发出白色的光，在这个空寂荒凉的地方，除了老师拿着的手电筒之外，那是唯一的光源。我们的旁边有台阶，那是通向山里的路。

老师登上了台阶。两侧都是陡坡，树木自然地生长着，根从泥土里露了出来。路上散落着有棱角的大石头，老师避开石头往前走。

“你要被活埋了。”青走在老师的身边对我说，“那家伙多半会把你放在山里的树根下，然后开始挖土吧。不，也不知道他是打算先挖土还是先把你弄死。”

我浑身冷汗涔涔。

“只有现在有机会！”青说。

我知道，现在就是决断的时刻。

我保持着被老师背在背上的状态，安静并尽量快速地移动双手。老师会不会瞬间察觉到我的动作呢？我有些不安。

我的裤子里夹着我从后备厢里拿到的金属棒。我把它紧紧握在手中，然后高高举起。老师把我从后备厢里背出来时没有发现它，这不得不说是我的幸运。金属棒呈L形，长的一端是尖的。在黑暗中，我意识到这就是固定帐篷用的金属桩子。老师大概忘了自己把它落在后备厢里了。

我朝着老师的脖子向下一挥。

一瞬间，老师的身体扭动了一下。我打偏了，但手上真切地感受到了反作用力。

老师叫嚷着回过头来，我从他的背上摔了下来，某种温热的东西滴落在我的脸颊上又弹开。我抬头看去，鲜血正从老师的脖子上飞溅而出。

老师手中的手电筒滚落在地，强烈的光束跳跃着，从我和老师的脸上一闪而过。

老师摸着脖子，意识到了那是什么液体。他睁大双眼，看看倒在地上的我，又看看被血濡湿的手。

“跑！”青向我大叫。

我一跃而起，朝着与老师相反的方向跑了起来。我光着脚跑进了一条岔路，脚心疼痛不已。

天微微亮，被树叶遮蔽的路却一片漆黑。我怀着恐惧一路狂奔。

老师喊着我的名字，拼命地追赶我。这是我好几次在噩梦中见到的景象。每次做这样的梦，我都会惊醒，歇斯底里地发出哀嚎。现在，这个噩梦变成了现实。

我跑得很慢，老师的气息很快就逼近背后。

我已经不知道自己身处何方，一心以为我是在主路上奔跑，却不知不觉间偏离方向，闯入了森林。我跌跌撞撞地避开眼前的树木。雨后的树叶摩擦着我的身体，水滴四下飞溅。

突然，我的右脚脚底撞上了什么。我摔倒在地，一阵剧痛随即直击大脑。黑暗之中我无法看清楚，似乎是有东西扎进了我的右脚。

我倒在地上，感到老师就站在身边。这场追逐游戏宣告结束。

老师剧烈地喘着气，俯视着我。

我心想不能就这样坐以待毙，于是强忍疼痛，呻吟着站了起来。

我环顾四周，发现我和老师站在一条斜坡上。斜坡陡峭得像悬崖一般，几乎垂直于地面。月光下，四周略微明亮了一些，能看到稀疏的树木。我们的正下方就是停车场，自动售货机正发出白色的光。

高度大约是二十米……

“喂！”

老师的声音让我惊得回过头去。他的样子可怕极了，脖子上的伤似乎比我想象中要浅一些，但被血打湿的脸和衣服让他看上去不像人而像个怪物。

老师突然大笑起来，飞溅着口水说我就是败在又胖又跑得慢这一点上。突然，他收起了笑容，反剪我的双臂，嘶吼着用膝盖撞我。

疼痛使我的意识逐渐模糊。

青蹲在我和老师身边，注视着我。他的眼睛诉说着他希望我做什么。当然，我也确实打算这么做。

老师依然反剪着我的双臂，我则紧紧地环抱住他的身体，抬头看向他。他一脸疑惑，不知道我打算做什么。

我绷紧腿部的肌肉，把全身重量放在腿上，向着斜坡下方倒去。老师脚下的地面猛然松动，石头和泥土崩裂开来。没有任何东西可以支撑我们两人的身体，我们就要滚落下去了。老师反应过来后，发出了一声短促的哀嚎。

“这就是决断——”

我听见了青的声音。

那个瞬间，我觉得就算死了也好，但只是不愿意死在老师手上。有比死更痛苦的事，这是老师教会我的。

从斜坡上滚落下去的时候，我几乎没有感到疼痛，只感觉全身各处都在遭受冲击。我的身体旋转着，撞击着，还有什么东西刺进了皮肤。近乎垂直、沙石裸露的斜坡像摆弄玩具一样翻弄着我和老师的身体，我们不断地翻滚着，已经分不清上下左右。

滚落到坡底时，我竟没有失去意识，这真是不可思议。小小的石块还在不断地从上方掉落下来。

我睁开眼睛，看到不远处有自动售货机的光。老师呻吟着倒在那里，手脚向奇怪的方向扭曲着，看上去似乎动不了，但勉强还残存着一点儿意识。

我使出全身的力气。身上到处都磨破了，但还不至于无法站立。

一根细木棒刺穿了我的右脚。它从脚底刺入，穿出脚背几厘米，被鲜血微微濡湿。在斜坡上让我感到疼痛难耐的就是这根木棒，我颤抖着握住了它。

就在我拔出木棒的一瞬间，不知什么时候来到我身边的青发出了一声号叫，那声音宛如新生儿啼哭，又好似狗吠一般。他嘴唇上系的绳子完全松开了，尖锐的犬齿在黑暗中清晰可见，使他的脸看起来就像是狗的一般。他身上的约束衣也不知在什么时候裂开了。虽然不可能，但我还是觉得是刚才从斜坡上滚落下来时划破的。青的双臂自由了。这是我第一次看到他的双臂，是那么纤细孱弱，伤痕累累。

我站起身来，咬牙忍着剧痛向倒在自动售货机旁的老师走去。

老师倒在地上，抬头看向我，难以置信地睁大了眼睛，脸因恐惧而扭曲着。我想，一定是因为看到我抱起了一块落在身旁的砖块似的重物吧。那好像是某种混凝土制的东西遭到破坏后留下来的碎块，有着锋利的棱角，是我能搬动的最重的东西了。

我把它举过头顶，倒在我脚边的老师大概明白我要做什么了。

“不、不要……”老师的声音听起来就像要窒息了一般。

我不知道让我这样做的是我，还是青。我发出狗吠似的咆哮，举起碎块朝老师的头砸了下去。

老师惨叫一声，伸出手臂。碎块被手臂弹开，砸在了他的胸口上。我目睹了他肋骨粉碎的那个瞬间，碎块的一角刺入他的胸腔，时间霎时静止。老师吐血了。

我环顾四周，寻找青的身影。他一直以来期待的复仇时刻终于到来，没有什么比这更让人高兴了。可是，他却不见了踪影。

算了，羽田老师哀嚎着，模样凄惨地倒在我眼前，光是这样就已经让我应付不过来了。更何况，老师竟然像个孩子一样号啕大哭，真丢人。

我捡起了从老师身上滚落的碎块。老师像毛毛虫一样趴在地上，我不知不觉间也像动物一样狂吠起来。

我的视线划过畏缩着的老师的黑色瞳孔。虽然只有一瞬间，但是我看到里面映着我被自动售货机的光照亮的身影：脸是青色的，嘴像狗一样向两侧裂开，一只耳朵，没有头发，瞳孔熠熠生辉。毫无疑问，那就是青的模样。按理说，我应该对眼前的景象感到惊讶才对，但我却平静自然地完全接受了。

可以杀，但不能被杀。这大概是青教会我的终极道理。

以前的我是个胆小怕事、一无是处的孩子。就算被老师当成靶心，我也毫无还手之力，只能全盘接受。就像很久之前老师让我重复说的那些话一样，我或许是个坏孩子。

对于老师来说，我肯定只是一只无力反抗的羔羊，只能沦为饲料，默默地被吃掉。

可是不能这样下去，因为再没有比这更让人不甘的事了。

想到这里，我又一次举起了手中的碎块。





