3


老师的声音让我醒了过来。

一开始，我不知道自己在哪里，大脑一片混乱。我好像晕倒了。

周围十分昏暗，不过我马上意识到我在浴室里。外面的光透过磨砂玻璃门隐约照了进来。

我的头发粘在了干燥的瓷砖上。脑袋隐隐作痛，那疼痛扩散开来，让我一时喘不上气，但也让我想起了自己为什么会在这个地方。

我闯进了羽田老师的家，他发现后将我殴打了一顿。

我回想起老师在那个瞬间的模样。看到我在屋里，他露出撞见幽灵般的表情。不过，他大概立刻就意识到我是来复仇的，于是情绪激动地对我拳打脚踢。我被打得摔倒在地，头重重地撞在了地板上。

我想摸一摸脑袋，手却动弹不得，这才发现我的手脚都被绑了起来。

“你觉得他为什么立刻就意识到你是来复仇的？”

青稚嫩的声音从身后传来。我扭过身子，看见他正蹲在那里俯视着我。他的身体隐没在浴室的一片黑暗之中，只有眼白闪闪发光。

“那家伙心里一直都很害怕。做了不该做的事而产生的罪恶感，还有不知什么时候会被人报复的不安，让他一下子就意识到你是来复仇的。”

我从刚才起就听到了老师的声音，便竖起耳朵仔细听。好像是从走廊或起居室里传来的。

“老师在和谁说话？”

听我这样问，青歪着脑袋，做出侧耳细听的样子。

“对不起，今天真的不行……”

我隐约听见了老师的说话声，但除了这一句都没听清。

“好像有人要来这里，那家伙正在打电话回绝。”青说道。

老师一定不想让别人看到我在这里吧。

他打算把我怎么样呢？他绑住我的手脚，是打算对我做什么可怕的事呢？

我看向青，只见他咬牙切齿地用憎恨的目光望着老师所在的方向，双唇几乎渗出血来。

老师的说话声消失了，脚步声在向浴室靠近。突然，我头顶的荧光灯亮了，刺眼的白色灯光晃得我眼都花了。

老师打开浴室的门，一只手里还拿着无线电话。“你醒了？”他用可怕的声音说道，“喂，正雄，你知道吗？擅自闯入别人家里是犯罪！”

“我、我……”我不知道该说什么，只能支支吾吾。

“我要把你交给警察！”老师威胁道。

青把脸凑近我。他就在我和老师之间，可老师没发现他。

“正雄，别听他的！听好了，不要哭，也不可以道歉。什么都别听，只狠狠地盯着他看！”青瞋目裂眦地喊道，仿佛要扑咬过来一般，“犯罪也好，被警察抓住也好，都无所谓。想象一下杀掉他的场面吧！”

老师诧异地看着我。我正望着愤怒的青，在老师看来，我的视线始终固定在半空中的某一个点上。

我照青说的做了。

我把视线集中到老师身上，想象着用菜刀砍断他脖子的情形，想象着在他眉间钉上钉子的情形。我回想起自己至今为止遭受过的所有痛苦，并希望这些事不要再发生了。

老师一定以为我会哭吧，可是我却死死盯着他，这让他怒火中烧。

“逞什么能！”他丢下这么一句，走出了浴室。

“这样就好。”青满意地点了点头。

老师拿着毛巾回来了。他把毛巾塞进我的嘴里，这样我就不能说话了。

到了夜里，我听见雨越下越大。浴室有扇小窗，虽然是关着的，但猛烈的雨声隔着玻璃也能听见。

我不得不在监禁中度过这个夜晚了。虽然努力克制着，我还是不由自主地想起家里的事。

家人一定在担心我。我没有告诉他们要去哪里就出门了，家里现在估计已经乱成一锅粥了。妈妈现在怎么样了呢？我还勉强记得些许关于以前那起交通事故的事，回想起那时我曾下定决心不再让妈妈伤心，然而现在事情却变成了这样。姐姐和小信现在又在干什么呢？

深夜，老师打开了浴室的门，一只手里拿着无线电话。

“请镇静一点儿，正雄妈妈，肯定不会有事的。”老师用真诚的语气对着话筒说道，“正雄不在其他同学家里吗……”

我这才意识到电话那头是妈妈。我拼命挣扎着想要高声呼喊，可是嘴里塞着的毛巾让我发不出声音。

或许是觉得挣扎着想要出声的我很可笑，老师拿着电话凑近了我，眼里含着笑。“嗯，真让人担心啊。没关系，一定会找到的……我也试着想想有什么线索。”老师就这样在我面前挂断了电话。

我感到很不甘心。老师饶有兴致地看着手足无措的我，仿佛我是他的玩具。

房间里的灯一直到深夜都还开着。关上门灯光就不会透出来，可是老师却开着房门，因此浴室的磨砂玻璃门上能看到一圈白光。

“那家伙一定睡不着，正注意看你会不会逃出去呢。他开着卧室的门，就是在监视浴室的动静啊。”青愉快地笑着说道。

我拼命想入睡，可是浴室的地板太硬了，我怎么都睡不着，只能听着窗外传来的雨声。天气炎热，密闭的浴室里又热又闷，我感到呼吸困难，浑身汗淋淋的。我闭上眼睛，拼命抑制着想哭的冲动。

玄关的门铃声把我从浅浅的睡眠中唤醒了。小窗透进了晨光。外面还没放晴吗？那光看起来很微弱。

似乎是老师的邻居来了。我听见老师笑着应答的声音。我想大声呼救，可嘴里塞着毛巾，我发不出声来。客人离开后，想到救星就这么不见了，我悲伤不已。

肚子饿得不得了。老师完全当我不存在，自然也不给我饭吃。他只是偶尔打开浴室的门看我一眼。

“喂，你不会把老师做的事告诉大家吧？”有一次，他这么问我。

我嘴里塞着毛巾，说不出话来，于是点了点头。

老师看了我一会儿，眼神看上去像是在思索什么。“我不信你。”他吐出这么一句，“你一定会告诉大家。你只是为了让我放松警惕。喂，你是不是这么打算的？”

老师额头上渗出了汗珠，眼神中流露出恐惧。他一把抓住我的头发，反复追问道：“说！是不是？”他那声嘶力竭的样子就像是在哀求我。

我对老师的态度感到恐惧，因为我从没见过他这副被逼急的样子，这是我始料不及的。

“那家伙不知如何是好了。”那天晚上，青这样说道。

老师不知道该如何处置我。虽然把我绑住关了起来，可他不知道接下来该怎么办，为此万分苦恼。

我动弹不得，也无法出声，就这样倒在浴室里度过了不止一天。昨天起就一直在下的雨似乎变小了，虽然无法确认，不过雨快要停了吧。

大约夜里零点的时候，我正蜷曲着身体看向浴室里唯一的小窗，天花板上的荧光灯突然亮了。刺眼的光让我眼前一片雪白，我不禁眯起了眼。

老师走了过来，拿掉塞在我嘴里的毛巾。“好了，这样你就能说话了。”他说，“听着，闭上你的嘴！只要你闭嘴，我就给你自由，听懂了吗？！我送你回家，你就说一直在邻镇到处玩耍。”

老师没有发现青就在他背后。青摇了摇头。我害怕极了，可还是听从青的话，拒绝了老师的提议。

“你这小子知道现在是什么状况吗？”老师焦躁地拽着我的头发摇晃起来。

“你告诉他，要把被监禁的事和学校里的事全都告诉大家。”青对我说道。也就是说，这就是潜藏在我内心深处的想法。

“我，要把老师做的事告诉大家……”

我还没说完，老师就厉声叫骂起来。他歇斯底里地踢着浴缸，对我拳打脚踢。可我依旧没有收回要把这些事告诉大家的宣言。

“这种皮肉之痛会过去的。这家伙之所以要让你痛苦，是因为他害怕你。”

就在我被殴打得流血的时候，青这样对我说道。浴室里回荡着老师的怒吼，可不知为什么，只有青的声音悄然进入我脑中。

虽然很痛，但是我不想如老师所愿。他每打我一次，青身上的伤痕就也增加一些。最后，老师喘着粗气走出了浴室。他面朝磨砂玻璃另一侧的洗脸台，不知道在干什么。一开始我以为他在洗脸，但我听到了洗脸台上方的柜子开闭的声音。

过了一会儿，老师一副放弃似的表情回来了。他憔悴极了，眼下一片乌青。

他靠近我，解开了我手脚上的绳子。他把洗脸台旁放着的毛巾拿了过来，用水浸湿后塞到我手里。

“擦擦鼻血……”

我用毛巾擦了擦脸上的血，但鼻子仍血流不止。

老师低下头，用虚弱的声音对我说：“是我不好，我反省。”他听起来似乎快要哭出来了。“……竟然殴打小孩，我真是疯了。我已经，不知道该怎么办好了……现在我送你回家……”

虽然被松了绑，我依旧倒在浴室的地板上，站不起来。我只是一边用毛巾擦着鼻血，一边听老师忏悔。

老师凝视着我好一阵子，然后走出了浴室。他再次回来时，一只手里拿着一杯橙汁。

老师默默地把橙汁递给我。两天滴水未沾的我一下子就喝光了。

“说你要去厕所！”青提醒我。

“……那个，我可以上厕所吗？”

老师点了点头，伸手把我扶起来。厕所就在浴室外，我走进去，关上门。

“把手指伸到喉咙里！”青说，“那杯橙汁里一定放了安眠药。他在拿橙汁之前打开了洗脸台上面的柜子。我记得那里面放着安眠药。”

虽然有点儿抗拒，我还是毫不犹豫地把食指伸到了喉咙深处。胃里的橙汁逆流而出，白色的马桶中蓄满了橙色的液体。这是我第一次催吐，非常痛苦，可是我只能相信青的话。

“听好，刚才你喝下的也许是剂量足以致死的安眠药，不过，我想这种可能性很小，因为要想靠安眠药死亡，必须要服用比想象中更大的剂量才行。溶解在一杯橙汁中的剂量大概死不了人，可见他是想让你睡着。从厕所回去后，要假装睡着！”

我走出厕所后，又被带回了浴室。

“你再在这里稍等一下，我准备准备，送你回家。”老师看起来饱含歉意。

幸运的是，这一次我没有被绑起来。

“那家伙大概觉得不用绑你也没事。”青说，“他大意了。来吧，装睡！”

我估计着药效发作的时间，然后假装睡着了。鼻血还在流，可我没管它。

老师打开了门，我知道他正定定地站在那里看着我。





