2


在迄今为止的人生中，我是否曾对别人发怒或者殴打过某人？我试着回想，觉得应该没有。又或许事实上有，只是我自以为没有。不过，懦弱的我应该做不出那样粗鲁的事。也许很久之前，我在还没有懂事的时候曾粗暴地对待过别人，也以不加掩饰的真诚感情与人交往。但在日益见识到让我无能为力的世界的恐怖之处后，我变得懂事和谦顺起来。

在我就读的小学，一天的课程结束后，大家会聚在一起开班会，由班主任简短地说明当天需要反省的地方和第二天要做的事，结束之后学生们才能解散。我本来就不太喜欢上学，上了五年级之后又陷入现在这样的处境，更觉得学校就像地狱一样。早上，随着上学的时间临近，我会渐渐感到恶心，头也痛了起来。但我不得不继续上学，否则家人一定会为我忧心。对于硬着头皮去上学的我而言，每天解散的时刻是最让我开心的。

这一天散会前，羽田老师并未针对我出的错说什么。也许他赶时间，想尽早回家。没有出丑的我松了口气，背起书包走向鞋箱。

“正雄——”在一楼的走廊里，北山叫住了我。他个子矮小，皮肤是晒得很健康的颜色。他总是说有趣的事，逗得大家哈哈大笑，是个很能活跃气氛的人。

“我有事想请你帮忙。”

“我能帮你什么？”我问道。

他面带微笑地说着“别问了，跟我来”，将我带到了教学楼的后门。穿过后门，就是通往紧邻的体育馆的小路。

三田站在那里。他体格健硕，在少年棒球队作为首发队员非常活跃，和北山关系不错。他将橡皮圈勾在食指上转圈，似乎在打发时间。那不是一般的小橡皮圈，而是一根呈扁平状、足足有手心那么大的橡皮圈。

北山和三田把我带到教学楼后面。我有一种不好的预感，却没能反抗。

“……你要我帮什么忙？”我觉得北山肯定撒了谎，可不知出于什么样的心理，我仍然带着怯弱的笑，这样问了他好几遍。

教学楼后面不见人影，十分冷清。那是一片一整天都晒不到太阳的空间。映入眼帘的是教学楼冰冷的混凝土和地上的小小杂草。

“你真臭。”北山不屑地说道。

我因这突如其来的状况愣住了，一时手足无措。

“别再来上学了，消失吧！”三田说完，便用力扯开手中的大橡皮圈，啪的一声打在我的手臂上。

“喂，别这样……”

我企图逃开，三田或许是觉得我的样子很滑稽，在和北山相视一笑之后，再次用橡皮圈抽打我的手臂。那疼痛不到无法忍受的地步，但是我憎恶被这样嘲笑的感觉。

我还是什么都说不出口，只能把书包抵在教学楼的墙上，低下了头。我害怕他们的笑声和视线，感到无地自容。我知道自己满脸通红。我想，就算找遍全世界，也找不出像我这样丑的生物了。

北山拧着我的手腕，我白皙的皮肤上赫然留下了鲜红的痕迹。我一直为自己像年糕一样白的皮肤感到羞耻。北山和三田的皮肤是晒得很健康的颜色。

三田笑着用橡皮圈抽打着我从校服中露出来的手脚的柔软之处，但不一会儿便厌烦了。于是北山两手捧起地上的沙子，从我的头上撒下。沙子是干的，从头上滑落之后紧紧地沾在我被汗水濡湿的脖子上。

我觉得不公平。

什么事都推给我，被羽田老师训斥的也总是我。大家却对这一切视若无睹，嬉笑着度过每一天。他们看上去很幸福，为什么还要要求更多？为什么要说我很臭？太没道理了！我殷切地期盼着有人来救我。

我的眼里渐渐盈满泪水，视野变得模糊，北山和三田却更兴奋了。

是青。

青就站在他们身后。他是突然出现的，就像空气突然有了形状，不知不觉间便站在了那里。

他从在我面前并肩而立的两人之间穿过，步履蹒跚地靠近我。他的面孔因憎恨而绷紧，青色的皮肤上有几条深深的皱纹。

青是我的幻觉，北山和三田自然看不见他，也没有注意到他灵活地从他们之间的缝隙中穿过，反倒是歪着头狐疑地看着我。

我不知道这时的我是什么表情。恐怕我正满眼恐惧地望着走近的青。见我一动不动地凝视着空气，北山和三田大概觉得很奇怪吧。

青的脸近在咫尺。虽然这肯定也只是我的幻觉，我还是闻到他身上散发出可怕的腐臭味。之前他的嘴唇被绳子系上了，无法开口说话，可现在，就在我眼前，他嘴唇上的绳子一点一点地解开了。让我惊讶的是，那绳子看上去像是鞋带。

“……正雄？”

三田叫了我一声，可我看着因绳子解开而张开双唇的青，无法移开视线。青的嘴巴被人用刀划开了，嘴角到太阳穴之间的皮肤被切开。因此，当绳子解开时，他扯开下巴的样子看上去就像张开了嘴巴的蛇。

“啊……”青发出声音，“正雄……”是小孩稚嫩的声音。接着，他张大嘴巴笑了。他口中的舌头红得刺眼，和青色的脸形成了鲜明的对照。

之后的事，我记不清了。

回过神来时，我正摇摇晃晃地走在回家的路上，周围除了田野什么都没有。我是怎么从那两人手中逃脱的？青怎么样了？这些我一概不知。

回到家，钻进自己的房间后，我脑中还是像笼罩了雾气一般模糊不清，甚至怀疑这一切都是梦。可是摸摸脖子，上面还沾着粗糙的沙子，无疑是北山从我头上撒下的。

我感到全身都疼痛难当，手脚不知何时出现了瘀青，下巴也不太对劲。嘴里似有异物，还散发出一股奇怪的味道。

第二天在学校时，我被羽田老师喊出了教室。

“正雄，听说你跟北山和三田打架了？”

我不敢相信自己的耳朵。

羽田老师说，昨天放学后，北山和三田面色铁青地跑去了保健室。两人的四肢和脸上都有几处清晰的牙印，还流着血。

“昨天，我差点儿被他们欺负……可是……”

我也不清楚究竟发生了什么，但老师似乎认为我为了抵抗而咬了他们，然后逃走了。

“这件事先不告诉你的父母。”羽田老师说道。

我想，他是不想让他制定的规则被外人知道，打算低调处理。

羽田老师看了看挂在办公室墙上的素朴的时钟。“马上就到班会的时间了，来不及了，详细的理由之后再问你。知道了吧？”羽田老师瞪了我一眼。

在返回教室之前，我去了教学楼后面，站在昨天那个地方，试着回想发生了什么。

我……

一直模糊不清的东西在脑海中渐渐明晰起来。

我……先咬住了北山的手。为什么会是咬呢？那是因为我的手无法动弹，仿佛被什么东西束缚着。我只能保持两只胳膊放在胸前的状态，就像正穿着约束衣一样……

北山害怕极了，我踢了他一脚，又用门牙去咬三田的鼻子，打算把它咬下来。

我的心里充满骇人的恨意。我亵渎了神明，恨透了世界，全身被怒火包围着，俨然化身为近乎疯狂的恐惧、悲伤与愤怒的集合。

青附在我身上，袭击了他们。我害怕极了，却不知道该怎么把这件事告诉别人。我无法断言伤害北山和三田的不是我。因为，青是住在我内心深处的少年，或许真的是我咬伤了他们。

我对青的恐惧越发强烈。可是我也明白，是他把我从那种处境中救了出来。

回到教室，我发现北山和三田都不在。同学们都不知道他们怎么了，羽田老师也没有特意告诉大家，因为我的反抗可能会破坏他所制定的规则。因此，其他人对详情依旧一无所知，我也依然被当作最底层，承受着侮辱和嘲笑。

我一整天都惶惶不安，担心羽田老师会突然问我昨天那件事的细节。一旦被问起，我不知道该怎样辩解——就算辩解，恐怕也完全是徒劳吧。

“正雄，来一下办公室。”放学后，羽田老师以沉稳利落的声音叫住了我，俨然一副好青年的样子。

办公室里的桌子被书和笔筒之类的东西占满了。老师不许学生的桌子上有东西，却在自己的桌子上摆放各种各样的物件。

不过，羽田老师的桌子收拾得十分整洁。书架上整齐地排列着课本，其中也夹杂着几本关于足球的书。羽田老师坐在咯吱咯吱响的灰色合成革面椅子上看着我。“昨天，北山和三田把你叫到了教学楼后面……”他停顿了一下，似乎在斟酌用词，随即继续说道，“对你做了过分的事，是吗？”

我点了点头，说：“我差点儿被他们欺负……”

在老师面前说话是件让我非常紧张的事。羽田老师吃惊地看着我，露出宛如听到了笑话般的明朗表情。

“说什么傻话，我们班怎么可能会发生欺凌这种事？被其他老师听到了怎么办？”羽田老师注意着周围的情况，凑近我小声说道，“他们俩欺负你，都是你的错。如果你没做错事，他们怎么可能对你做出过分的事呢？”

如果是前些日子，我或许会接受这番说辞而彻底放弃挣扎。但是，现在的我心中有许多想法，无法就这样妥协。

“可是，老师……我没做错。虽然总是挨骂，可我不觉得我有那么差劲……”

光是说出这句话，我就害怕得不得了，双腿颤抖着想要逃走。

羽田老师的视线、羽田老师的呼吸……羽田老师的一切都在向我袭来。他表情可怖地瞪着我，像是在看一个令人头疼不已的孩子。

“够了——”他耸了耸肩，以其他老师察觉不到的沉稳动作一把拉住我的手，带我离开了办公室。

这次我被带到的不是理科教室，而是家政教室。教室里摆放着几张可供六七人坐的大桌子，每张桌子上都安有煤气灶和水槽。上家政课时，我曾在这里煮味噌汤、煎鱼。我几乎没做过饭，但是按照薄薄的课本上的菜谱做出来的食物还不赖。

“你竟然还敢说这种话？！你真是个败类啊！”羽田老师厉声喊道，打了我一拳。

我大吃一惊，脑中一片空白。起初我几乎没有感受到脸颊的疼痛，羽田老师的怒吼使我僵住了，动弹不得。过了一会儿，脸颊才开始发热，火辣辣地疼起来。

羽田老师掐着我的脖子，把我按在桌子上，我感到无法呼吸。一侧脸贴在桌面上，我抬眼望向老师，他一副恨我入骨的表情。

“只要你闭嘴，班里就很和平！”

我感觉我所亲历的这一切好像都发生在遥远的地方。

羽田老师抓着我的校服，把我推倒在地，而我双腿颤抖着站不起来。羽田老师个子很高，从下面看上去，他的脸像在天花板那么高的地方。他用脚尖踢着我的一侧腹部，我几乎无法呼吸，只能蜷曲身体呻吟着。

羽田老师命令我站起来，可是我做不到。我听见他咂了咂嘴。“我送你回家。听好了——你就对别人说你从楼梯上滚了下来。”说罢，他拽着我的手臂，硬生生地把我拉了起来。

羽田老师让我坐进他停在停车场的黑色汽车里。车内散发着一股新车才有的气味。他让我坐在铺着粉红色坐垫的副驾驶席上，发动了车子。

“我本来和别人有约。都怪你，泡汤了。”羽田老师似乎对那个约会充满期待，语气听起来十分焦躁。开到半路，他停下车，去公用电话亭打了个电话。

“啊……今天我可能会晚一点儿到。”

羽田老师的声音非常温柔，此前我从来没听到过。他好几次叫着女性的名字，于是我立刻明白电话那一头是个女人。

“有一个问题学生又惹麻烦了，我总不能丢下他不管吧？别生气嘛，求求你了。别的老师都对我抱有很大期望……”羽田老师为难地回应着。

汽车再次发动，开始向我家行进。我的身体还在颤抖。我当然感到恐惧，但这并非是我连下唇和指尖都不住微微颤抖的唯一原因。我受到了巨大的打击，就像鞭炮在脑边炸响了一样。老师在家政教室里所做的一切让我彻底崩溃了。我处于一种无法思考的状态，不知道该哭还是该笑。

“正雄从楼梯上滚下来了。”羽田老师对打开大门走出来的妈妈解释道，“好像没受伤，不过怕他一个人走回来会太危险……”

“哎呀，你专程送他回来的吗？”妈妈大吃一惊，连忙向羽田老师道谢。她相信羽田老师是我所有班主任中最好的一个。“好不容易来了，请进来喝杯茶吧。”

羽田老师看起来很犹豫，但还是接受了妈妈的邀请。

和上次家访时一样，我、妈妈和羽田老师在客厅里面对面坐下来。唯一不同的是我的内心。上次家访时，我还没有被羽田老师训斥过。那时，我以为他是一个性格开朗、能和男生们欢快地聊足球的好老师。可是，现在不一样了……

“正雄学习认真，十分难得。课堂上不听讲的孩子很多，但正雄一直都很专心。”

老师表扬了我。当然，这全是装模作样。我也害怕学校里发生的事被妈妈知道，所以什么也没说。

“对了，正雄在家里都做些什么呢？”老师兴致勃勃地问妈妈。

“他成天都在看漫画，真是不知道怎么办才好。”妈妈笑着，做出了要戳我脑袋的动作，“不过他常常说起学校里的事呢。”

听到这句话，老师紧张地坐正了身子。“比如说……什么事呢？”

剑拔弩张的气氛弥漫在我和老师之间，我简直想要逃走。客厅就像鼓胀得即将爆裂的气球一样，然而妈妈没有注意到，仍然面带微笑地看着羽田老师。

“比如说，解开了大家都不会做的题而被老师表扬啦，和朋友在午休时玩耍的事啦……啊，还有足球什么的……”

“足球棒球吗？”

“啊，没错。他常常对我讲和大家一起玩这种游戏的事。”

我不想让妈妈担心，所以从未告诉她实际发生的事。因此，她一直都相信我在学校里过得很幸福。得知我没有把学校的事告诉妈妈，羽田老师松了一口气。

“啊……我该告辞了。”羽田老师站起来，妈妈脸上露出了不舍的神情。

走到门外，太阳已经快要落山，街道暗淡了下来。我家前面是一片树林，稍远些的地方亮着陈旧的街灯。我和妈妈并肩站着，目送老师的车子驶远。

“哎，该把我之前去旅行时买的点心送给老师的！”车子消失在视野中后，妈妈遗憾地说着，走进了家门。

我看着地面，回想老师的一言一行。今后我也要一直这样活下去吗？想到这里，我不禁觉得活着太痛苦了，眼泪扑簌簌地流下来，止也止不住。

就在这时，从不远处传来了一个声音。

“正雄……这里……”

是那个似曾相识的稚嫩孩子的声音。

我回头一看，青正站在街灯下。他仍然身穿约束衣，身体几乎不能动弹，但双唇上的绳子已经完全解开了。

“你必须逃脱。”青这样说道。

“逃脱？”

青点了点头，眼中布满血丝。“从这种处境中逃脱，否则你一辈子都会是这样。你恨透了那个老师，对吧？”

“可……可他是老师啊。”青口中的“恨透了”这个词让我感到疑惑。

“那是因为你不知道你心底里那个黑暗的自己。”青自信地笑了，嘴角就像经受严刑拷问而被切开了一样。那是十分悲壮的笑容。

杀了老师！

青那只没有被粘上的眼睛仿佛在这样说。





