第十章


总结性的文字写完，我们还是再转到伟大领袖的奋斗史上面。

如果翻开文革大事记，从1969年4月九大召开到1970年8月庐山会议，中共高层呈现难得的平静。与中共高层的平静相对应的却是全中国的剧烈动荡。不仅大批的前红卫兵被以接受农民再教育的借口踢出了城市，而且大批城市居民，工人，干部也被冠以“下放”的名义赶出了城市，仅仅北京城就有上十万的干部被遣送到分布在数个内陆省份，比如江西，湖北的干校，农场中劳动。这种逆历史潮流而动的反向人口移动浪潮，除了被耄用来惩罚政敌以外，也说明经济政策的彻底失败。这种人口逆向流动除了上述两个原因外，还有一个就是军事原因。

1969年3月突然爆发的中苏珍宝岛之战，虽然规模很小，基本是连级规模的冲突，但在全国造的声势很大，以至于那时只有5岁的我至今还记得英雄炮手杨林。虽然据说这场边境争执以中方胜利结束（这是中方的说法，根据是中方死亡人数少于苏军。没有第三方证据），一辆缴获的苏军Ｔ62坦克还陈列在北京的军博里面，但这场所谓的胜利几乎引来一次差点毁掉中国的战争。（珍宝岛事件的真相到底如何，我始终是怀疑的。这条边界线存在了几十年，中共和苏联搞坏了关系也有好几年，为什么恰恰这苏联人就要在1969年3月中共要开九大之前来挑衅，关于耄的几次出兵，以及对军队玩的权术，我还会在后面专门讲述，这里就省略了。）当时正如日中天的苏联在珍宝岛事件后愤怒异常，随即在新疆报复了一把，将中方的一支巡逻队消灭殆尽。不仅如此，这时的苏联人决定动用战术核武器消灭中国的工业中心及导弹核武器基地。当苏联人怕美国人误会而通知美国时（此刻苏美两国的数千枚导弹互相瞄准，一旦误会，核大战发动，世界可以毁灭很多次），美国人大吃一惊，在权衡利弊以后告诉苏联人，一旦苏联人向中国动用核武器，美国将向苏联发射核武器。苏联大怒，但山姆大叔的实力摆在那，苏联人惹不起，只好悻悻罢手。那时的我还在跟着姐姐们后面高兴地看她们跳《北京的金山上》之类的革命舞蹈，实在没想到全体中国人实际和死神几乎是擦肩而过，而原因，就是耄为了国内权力斗争的需要轻佻地去挑逗北边的庞然大物。

回想那时的中国发疯似的挖防空洞，教大家如果原子弹爆炸，就要反向趴下，不看原子弹就没事了。想想如此荒诞的军事教程却几乎每周都要练习，现在我还能回忆起当时警报响起，大家跑出去玩的场景，如同儿戏，十分可笑，而实际危机是如此巨大，不禁冷气倒抽。

我还记得当时的高音喇叭天天说耄的语录“深挖洞，广积粮，不称霸”，很是佩服耄的水平。大了才知道，这又是耄剽窃刘伯温给朱元璋的对策：“高筑墙，广积粮，缓称王”。不过把筑墙改成了挖洞，结果全国花巨资挖了很多防空洞，基本浪费，现在各个城市的塌陷也很可能与之有关。在山区挖了很多山洞，安置了很多军工企业，号称三线厂，这些厂在80、90年代基本全部迁回市区，浪费同样巨大。不称霸可能有些年轻的朋友不知怎回事。耄说不称霸是因为搞不过苏联，当不成共产世界的老大，就自己创造了一个三个世界理论，将美苏作为第一世界，西欧、日本等发达资本主义国家属第二世界，中国以及其他穷国是第三世界，虽然都是穷国，好歹中国（其实就是这耄了）也当回头了。为了做着穷国的头，银子就得大把地花啊，比如坦赞铁路，什么欧洲的明灯阿尔巴尼亚，还有什么朝鲜、越南，只要说声好听的，银子就给。谁都能用，就是中国老百姓不能用，不但不能用，还得把裤带扎起来。记得那时每人每月定量供应二十来斤粮（小孩减半）、半斤肉、几两油。油不够，就买肥肉炸油。所以那时肉是很难吃到的，肥肉是很抢手的。炼油后的油渣抄辣椒已是难得的美味了。到现在，在外面吃饭，我们这帮半大老头还是喜欢点这个菜，当然总觉得没那时香了。布也得凭票供应，不可能每年有新衣服，所以孩子们都穿过带补丁的衣服。我说的这还是城市工厂居民的待遇，农村比这还艰苦，许多农民忙一年，年底挣得工分还不够买粮，吃盐就只能靠鸡下了蛋去换。就这样，广播报纸上还整天说要“割资本主义的尾巴”，这鸡、鸡蛋，还有农民种的自留地总是成为耄的眼中钉。这就是“不称霸”的背景。其实大家也可以看出，这耄说是不称霸，其实是想，只是不能而已。

这样折腾来折腾去，时间就到了1970年的夏天。此时在美国的压力下，苏俄人暂时罢了手。没了外在威胁的耄就看着林彪不爽了。到了8月庐山会议，耄借着批判跟了他30多年的秘书、当时中共五人常委中的第三位人物陈伯达，向他的法定接班人开起火来。

官史说法是：陈伯达在林的唆使下倡议重新设立国家主席一职，被耄识破，所以被打倒。而林因为抢班夺权的阴谋被识破，就准备谋害耄，结果又被耄识破，接着林在1971年9月13日乘飞机逃亡苏联，在外蒙缺油，迫降时起火身亡。

看了有关庐山会议设立国家主席的争论材料，基本可以还原如下：

实际上耄在庐山会议前对是否重新设立国家主席是没有定论的，耄可能本人想当，但又怕别的人笑话他打倒刘少奇就是为夺回这顶帽子，很是难听，因此犹豫不定。林彪、康生、陈伯达及耄的亲随汪东兴按惯例，从经验中揣摩耄，认为耄想当，但不好说。所以林、康、陈、汪极力主张重设国家主席。下面的中央委员们一看耄的贴身重臣们都极力建议恢复国家主席，当然认为这就是耄的意思，当然极力鼓噪恢复国家主席。

这时耄看到林居然有这么大的号召力，连陈、康、汪都支持林，就断然采取了反方向选择，将支持恢复国家主席的人打成反党集团。但林及林的人马耄暂时还是不敢动的。一介书生的陈伯达就成了杀给猴子看的鸡。虽然陈做了30年耄的秘书，当时在中共5个常委里排名第三，却因耄的一句话就成了坏人，撤职，关押。

今天我们可以假设，如果当时林彪出来说不赞成恢复国家主席，耄肯定会指责林希望限制耄的权力。因为那时的耄已打定主意要清除林的影响，与林的关系良好的陈就成了牺牲品。耄放过同样到处鼓动人们赞成重新设立国家主席的汪东兴，直接将陈剔除出中共常委，关押起来，然后发动所谓批陈整风，矛头直指林彪。

同时北京一把手李雪峰以及北京军区司令郑维山（出身四方面军）因为与陈关系良好而被撤职。《吴德回忆录》（http://www.lishi.in/html/lishiyanjiu/2012/0328/2552_4.html）中还载有这样一段事情：“在1970年12月开会批判陈伯达，株连到李雪峰、郑维山。李雪峰紧张极了，派他的秘书回石家庄去烧有关的文件、档案（李刚从河北省调任北京，家还没搬过去）。李雪峰派秘书回去的情况，不知怎么被人知道了，他的秘书还没把文件、档案销毁，就被紧跟而来的人将这些材料全部没收并把李雪峰的家也抄了。”

耄换上同样是四方面军的李德生任北京军区司令，政委则由耄非常信任的纪登奎（纪如何得到耄的如此信任我没有看到任何材料）担任，以策安全，然后集中力量对林彪进行攻击。其后发生是事情一如文革搞倒刘少奇一样，耄游荡在中部、南部中国，周恩来坐镇北京。最后在1971年的9月13日林彪乘飞机摔死在蒙古境内。

林彪事件到目前依然是疑雾重重。从现在出版的林的几个大将的回忆录中看，如《邱会作回忆录》《吴法宪回忆录》《李作鹏回忆录》，所谓叛乱是子虚乌有，根本没有证据，林在军队核心指挥机关的这几个人根本就不知道林的出逃，也没有任何军事准备。整个事件的发展过程没有一个人能说得清楚。但有一点非常清楚，在这个事件中，周恩来又站在了耄的一边。因为从所有关于此事的回忆录来看，周始终是处在第一线，针对林的任何指令活动都是由周下令或组织的，当然，这一切一定是得到了耄的同意。

可以说，耄在周的协助下，以宫廷密斗方式解决了林彪这支快要吞噬母体的尾巴。周协助耄，解决了刘少奇，解决了林彪，这时的周忽然意识到，随着林的死去，他自己成了耄的下一个打击目标。恐惧之中的周禁不住在纪登奎面前失声痛哭，让纪惊恐万状。（资料出自由周的侄女周秉德著、作家铁竹伟执笔完成的《我的伯父周恩来》，辽宁人民出版社2000年出版。）

在恐惧之下，周在1972年5月查出患了膀胱癌（周在1942年6月在重庆曾患膀胱脓肿住院）。本来膀胱癌是一种较容易治愈的癌症，前提是早发现、早手术。周的病基本是在第一时间发现，医生们也上报到中办，但耄却始终不同意给周做手术，美其名曰“保守疗法”甚至对周及其妻子封锁消息，让医生们大跌眼镜。直到1973年3月，也就是发现患癌症10个月后周才被允许做第一次膀胱镜检查和电灼术治疗，据周的侄女周炳德回忆录记载，这次的检查机会还是叶剑英拿着装有周带血小便的瓶子找耄说理才争取到的。刚做手术，从7月到11月底，耄就连续两次发动了对周的批判，给出的名义是政治局对周进行帮助，对周进行批判的人里面除了江青、纪登奎以外，还有刚刚复出的邓大人。我看过《周恩来保健医生回忆》（作者：张佐良，上海人民出版社）里面写道：这段时间的周曾有十多天在家写材料，久坐不动，以至于腿都肿起来了。在内给周开批判会，在外发起了批林批孔运动。帮着周得到治疗机会的叶剑英也被批判，失去耄的信任，到1976年2月也被耄剥夺主持中央军委工作的职务。到1974年5月，耄才同意允许给周做手术，这个时候已是癌症晚期，没有任何医术能救得了周了，死神的到来只是时间长短而已。

1973年我已上小学三年级了，对批林批孔运动记忆犹新，因为那时忽然学了很多之前根本不让学的古代文章。但那时的我实在不理解，这孔老二有什么批判的，死了那么多年不说，那孔家店在20年代就被新青年毁了，孔府也在文革当中砸了，70年代初的中国人没几个知道这个倒霉圣人了，怎么又给拎出来了？到现在才明白过来，耄的剑头所指是周公，其实是批林批孔还要批周公。这还不算，接下去耄又号召“批水浒，反对投降派”就差没有指名道姓地点周的名字了

记得那时我读小学四年级，作为年级里唯一读过《水浒》的人也被推到台上讲宋江杀阎婆的故事，那紧张，到现在还记得。我的紧张，下台就好了。周面对这些运动，紧张就一直松懈不下来。没有人能在极度紧张的状态下熬很多年的，周在极度紧张中终于在1976年1月走完了他的一生。尽管党内的很多高干直接要求耄参加周的丧礼，耄断然拒绝，甚至让人买来鞭炮在中南海鸣放。当然后来耄的亲信解释说是元旦剩下的鞭炮，并不是耄下令放的。

小时候，老师们告诉我们，周总理遗嘱，要将自己的骨灰撒到他深爱的祖国大地上，那时我还感动得稀里哗啦的。现在想起来，又他妈上当了，人家是怕死后被人挖坟扬灰，我们还感动得眼泪鼻涕一起流，怎是一个悔啊！

在接着写下去之前还要提一下耄在林彪倒台之后在政治上玩的一些权术。在中央，文革的积极分子如王洪文、张春桥、姚文元被拔上高位，为了局势不完全被这帮人控制住，耄有选择地让一些过去刘的人马出山，在权力机构中充当平衡器，使得双方都需要自己的支持。邓就是在这样的情况下重出江湖了。

前文说过，耄喜欢在敌对阵营里挑选次要角色，先置此人于万劫不复之死地，然后充当救星救出此人，说是不明情况，使得此人从此死心塌地跟从自己，最好的例子就是许世友，这一次耄在邓身上重新使用的伎俩结果是被邓看穿了。结果就是耄的妻子、亲信被抓，中国的历史航船大大地拐了个弯。

耄将这些当年被打倒的人放出来重新委以重任时，按习惯，将责任按惯例，推给了该死的失败者，如林彪。（到耄死，他的继任者照葫芦画瓢，也把责任推到了权斗失败者身上，这回轮到了耄的妻子江青。）从中央到地方，基本形成了所谓老、中、青三结合的班子，所谓老，就是文革前已是当权者的干部，认错较好，重新出山；中，实际是耄或耄派信任的掌权骨干；青，就是靠造反上位的，年纪、资历较轻的人。

当然最后，这老也好，青也好，还是要给这“中”让路的，因为这才是耄的核心。

这个“中”就是耄的侄子毛远新。这个出生于1941年的年轻人在1968年27岁的时候就高就重兵云集的沈阳军区政委，辽宁省委书记，然后以耄的联络员的身份进京，代替耄主持中央政治局会议，俨然是太子临朝的架势。耄甚至将与毛远新关系良好的原沈阳军区司令陈锡联调入中央，主持军委实际工作，为毛远新保驾护航。下面这张照片是耄死后，他所安排的下一任领导核心在他床前的集体照。从左往右依次是：张春桥，王洪文，江青，华国锋，毛远新，姚文元，陈锡联，汪东兴共8人。这8人手握手，居中为华国锋，毛远新，华国锋时任总理，毛远新的公开职务只是辽宁省委书记，沈阳军区政委。张春桥时任国务院副总理，中共中央军委常委，PLA总政治部主任、总政治部党委第一书记，同时还兼任上海市委第一书记；王洪文时任中共政治局常委副主席；江青公开职务是中共中央组织宣传组副组长，政治局委员；姚文元时任中共上海市委第二书记，中央政治局委员并任宣传组成员，《红旗》杂志总编、主管意识形态，陈锡联主持军委工作，掌管全国的军队，汪东兴时任中办主任，中央警卫局局长，掌管禁卫军。

从图中我们可以看出，华、毛二人是中心。江青在80年代审判她的法庭上曾透露，耄留给华国锋的纸条“你办事，我放心”后面其实还有两句话，“有大事，找江青”。从这张图里面也看得很清楚，江青俨然是监国的地位，姚文元是文胆，王洪文是文革的象征，张春桥是掌管军队人事及协助华做国务院行政工作，陈锡联管外围军队，汪东兴管内卫。陈是毛推荐的，汪是耄的铁杆护卫，，毛远新具有最大的武力支持背景，据此，耄本意将毛远新安排为党主席的位置的传言我认为是可信的。

事实上，让耄的安排彻底翻船的原因，也就是陈和汪在叶剑英的沟通下，联合华国锋，内外军力联手，将其余五人以宫廷政变的形式抓了起来。我看过一篇回忆录，说抓江青的前一天，江青还催促召开中央政治局会议，正式将她和汪东兴等人入常委的事形成决议。没想到第二天汪就带人将她抓了起来。

记得小时候批判“四人帮”时报纸上说：耄其实很讨厌江青，到后来，甚至不准江青进入中南海。这也作为切割耄和江关系的一个证据。大了才知道，耄不让江青进中南海是因为耄经常和年轻女子在一起，江青的突然来访经常搞得耄的女友们东奔西藏，很是不爽，耄下令汪没有他的同意不能让江青进中南海，至此，中央警卫团的人和江结下了梁子，有一篇回忆录上甚至提到，中央警卫局的人在耄死后纷纷议论，担忧江青上台后会报复他们。

所以，当叶剑英联络汪东兴，提议抓起江青时，汪立刻响应。否则，没有任何理论解释得通，为什么汪要突然抓起江青。

还有一个很有意思的人物就是华国锋。从各种回忆录看到此人能力非常有限，甚至毛远新都向耄抱怨华的能力（不然华也不会在后来被邓夺了权啊）。而这个生于1921年的山西人却在1949年以后从湖南湘阴县委开始，地委、省委、公安部长、副总理、总理一路高升，仕途顺利得一塌糊涂，文革中也根本没有受到干扰和冲击。我百思不得其解。

从90年代起，北京就有传闻，说是华其实是耄的儿子。我始终不相信。耄是湖南人，华是山西人，八竿子打不到一块啊。后来网上言之凿凿地说，华实际是耄在1920在长沙开书店时，和一名来长沙做生意的山西籍商人的女儿结合的产物。1921年华出生后被送回山西亲戚家养大，甚至中央在50年代中期还为华的事作了决定。进入90年代，还传言有一次华曾经在耄的纪念堂里送上了署名“您的儿子”的花圈。但这一切没有任何官方的文件证明，我们不能贸然断言是真。但华的崛起，实在是令人生疑，仅仅是老实，是不足以让耄如此培养他的。

不管华是不是耄的儿子，耄希望在他死后权力保留在他的家族的手里的企图是显而易见的。华是耄的儿子，就不用说了；若不是耄的儿子，耄选一个如此无能的人担任总理，明显地是要为毛远新今后统领党政军所有大权留好空间。只是耄没有料到，他放任生殖器的行为造成了汪东兴与江青的矛盾，这个矛盾使得汪与叶剑英联手收拾了江青，顺带毛远新也垮了台。华的无能最终让本来毫无希望的邓小平翻盘上台。中国的发展因为床帏之事发生如此之大的变化，不禁让我哑然失笑。

回顾耄的一生，他所谓的权术也是被大大夸大了。前面已说过，耄用的权术主要是分而化之，拉一派打一派，永远让属下不能形成一个可以危害自己的整体；而且喜欢从对立面中挑选合适人选，先让他历经磨难，然后自己作为救世主出现，以使对方感激涕零，死心塌地。耄在玩弄权术这一块，不论行动，还是语言都没有什么超过他的古代同事，但耄的出尔反尔、翻脸不认人的本事超过任何一个中国历史上的皇帝（所以耄不仅不让录音，而且不允许人家记录他的讲话，就像今天的官僚们不喜欢群众照相一样）。从耄的几任主要秘书最后的结局，就可以看出耄为人的品质。陈伯达从1939年任耄的秘书，为耄服务31年，耄的很多著作实际是陈伯达写的，在文革中官居文革小组组长，落马前是位居第三位的中共中央常委。鞍前马后为耄卖命。耄要打倒林彪时，立即将陈推出祭旗，公然在政治局会议上说陈是坏人，并发表《我的一点意见》说：“我跟陈伯达这位天才理论家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就从来没有配合过，更不去说很好的配合。……”耄这样说比赵高的指鹿为马还要恶劣，基本就是直接将白的说成黑的，但那些从1939年起就深知陈为耄做了什么事的中共政治局委员们却没有一个人表示异议。前面已经说过，耄批陈，目的是倒林，所以当耄达到目的以后，也就没有必要再对陈下毒手，实际上陈也先是一直被软禁在家，9·13以后被投入秦城监狱，但待遇良好。反倒是在1976年四人帮被抓后，陈才真正尝到坐监的滋味。如果陈真的反耄，那早就会尸骨无存了。

从陈伯达倒着往回推，上一个倒霉的耄的秘书是田家英。田自杀于文革爆发前夕，原因是被撤职，即将被赶出中南海。田家英深知耄的手段，决然自戕。而耄要倒田的原因和倒陈的原因一样，因为耄怀疑田与刘少奇的关系太近。而田与刘之所以有较密切的关系，有时因为耄派田家英参与“社交”“四清”的领导工作，田不得不与具体负责这项运动的刘少奇保持密切联系。

在田家英之前倒霉的耄的秘书就是现在还在世的李锐先生。他所以倒霉，原因又是因为他和耄当时要打倒的最大敌人彭德怀关系良好，为彭德怀上书提供了很多想法和材料。

但我捋完这条线索时，我脑海里升起了一丝疑窦。为什么耄的秘书总是会那么巧、那么倒霉、那么及时地和耄的主要政敌混在一起？作为耄的秘书，他们有智慧，有政治斗争经验，有忠诚度，为什么会犯这样低级的错误呢？会不会这些人都是耄的牺牲品？耄先派出他的得力秘书与他想打倒的政敌合作，一是麻痹对手，以示信任，二是传输错误信息，让政敌犯错误。最后，这些跟随他多年的秘书都成了耄建立毛氏王朝野心的祭品。除了这个解释，我无法解释这些耄的秘书的厄运！

当然，1949年以后被耄卖掉的最有实力的官员是高岗，前面我已经有记述，这里就不赘言了，只是提醒大家一下。

而耄这样出尔反尔、愚弄他的同事、部下，为什么没人反抗呢？原因很简单，因为耄始终牢牢地控制住军权，以暴力说话。耄的座右铭“枪杆子里面出政权”是他心里深处的真实写照。耄对军权的控制从到了陕北以后就没松开过。基本模式是这样的：贴身警卫部队一定是自己信得过人，能力、文化都不要高，忠诚就好。外围卫戍部队一定是当时军内最大派系军头的对立面，外放的军队的政委、司令一定不是一条线的人。通过这几条简单的原则，耄能够在党内斗争中占据主动，保护自己。一旦实力足够，就用武力打倒对方。武力不够，就动员其他力量来削弱对方，最后用武力消灭对方。耄的这个手段在江西对付赣西南特委（AB团）时运用过，在陕北对付刘志丹、张国焘、王明、张闻天时运用过，1949年以后他在和周、刘火拼时更是屡屡采用这样的伎俩。到最后，耄的对手中实力最强的周恩来也基本是束手就擒，在历经病痛折磨之后，以尸骨无存的方式结束了自己的一生。

当然，我们也要看到，耄是中国历史上第一位实际上身兼神和皇帝两种角色的人。耄的生活、行为俨然如一中国古代皇帝，只是缺个名号。与中国古代皇帝不同的是，耄同时还是一个神，是一个借用最现代科学技术、最有效率组织模式、最残酷洗脑方式塑造出的一座神。这座神不但吞噬了塑造它的人，而且在一直吞噬中国人的创造力，吞噬中国的未来。

如果盘点1976年耄死去时中国的状况，我们可以看到神话后面的东西。

一、文化方面

文化被摧残最为惨烈。物质文化方面无须再提，现在中国只有零零散散一些古建筑古文物残留在边远的地方、地下，我们现在看到的古建筑大部分是文革以后重修的。精神方面的摧残实际上比物质文化上面的破坏更为严重。前面说过，土改、镇反、三反五反、反胡风、反右已经基本上将中国大陆有文化的精英阶层消灭殆尽。在文革中，已经从心理上彻底服从的知识分子阶层接着被肉体上消灭，可以说，到1976年，中国不存在知识分子这个阶层了。我在我的博文《让大师见鬼去吧》对经过文革的那些大师们作过一些剖析，大家可以在我的天涯博客中找到，这里就不赘言了。

二、经济方面





1.农业


那时的城市居民定量供应粮食，只有极少的食油、肉类供应。农民忙碌一年，肚子也很难混饱。当时我的大姐在老家抚州东乡下放，这个地方古代属临川，唐宋八大家的两家——王安石、曾巩都出自临川，王安石的老家现在就在东乡的虎形山。临川属赣抚平原，自古就是大粮仓，富足之地，不然如何出得了这么多读书人。就这样一个鱼米之乡，我大姐也只能得到勉强够吃的口粮，其他都要靠家里的接济。当时我还听说过有些地方的农民一年忙到头，最后挣到的工分还不足以买口粮，结果是为了买口粮反欠生产队的钱。至于其他边远地区的知青的悲惨状况有很多记载，大家可以在网上查到。这里我只是要提醒大家，知青的问题之所以大家知道，是因为这些人有文化，能把他们经历的事写出来。事实上，知青的生存状态是要好过当时地道的农民的。真正的农民，既没有任何上级拨款，也没有城里亲戚的接济，种点菜、养几只鸡还要被当成“资产阶级的尾巴”割掉。我知道当时很多农村家庭需要的盐只能靠卖鸡蛋才能换回来。但那个时代农民的悲惨境遇很少被描写，反倒是知青们的境遇为人所熟知。当然，最近知青题材的影视节目基本是美化这段经历，其目的也是不言而喻的。

后来被大肆宣扬的农村改革，实际上不过是农民们为了吃饱饭违背上级的意图而偷偷干的事，事后当时的领导人迫于压力而不得不同意了。

从这些领导人不惜违背共产世界的基石默认农民的行为也可以看出，当时粮食的压力是如何巨大。当然，这里面也有要获得大众的支持，为自己待在权力顶峰找个理由，与现在一脉相承地以GDP发展作为自己存在的理由一样。

如果想一想伟大农村改革的实质是什么，大家会觉得很荒诞。农村改革的具体办法是包产到户，即农民承包一块地，自己决定种什么、怎样种，到年终上缴约定的粮食，剩下的归自己处理。难道1949年以前不是农民自己决定种什么的吗？所谓农村改革，不过是回到1949年以前的生产模式，结果是解决了困扰中国几十年的吃饭问题。我在一篇引用杜润生班子的研究资料的博文中读到：“1936年中国劳均产粮1725斤，比1951年还高出14.3％（尽管1951年的总产已经超过1936年）。1966年时，中国农业劳均产粮仅1162.8斤，远比1936年低……”（http://blog.163.com/sir_jxg002/blog/static/19055142820121180519128/）地还是那块地，人还是那些人，不过是松了绑，结果大家就能吃饱饭了，同时也成就了一个“伟人”的名声。

虽然1949年以后的农业生产率低下，但仔细看了一下1949年以后中国历年的粮食产量，就会发现，1949年的人均粮食是208.95公斤，在1956年达到人均粮食306.79公斤的高点，而后1961年是1949年以来的最低点——人均207.26公斤，而后逐年上升，1976年人均粮食是305.51公斤，1984年人均粮食已达到390.30的高位(链接http://www.sn中共.cn/article/2009/0907/article_15433.html）

即使是最低的1961年，人均粮食也有207公斤，与1949年几乎没有什么差别，从这个方面也可以证明，所谓3年自然灾害造成粮食大量减产是大量饿死人的主因的说法完全是杜撰出来的。人均200公斤粮食，每天每人口粮可以超过1市斤，无论如何是饿不死人的。另外即使在1976年，305公斤的人均粮食，如何能缺粮。这与当时的实际感觉完全相反。换句话说，就是即使在农业集体化的低效率情况下，中国的粮食产量养活全体中国人是绰绰有余的。

随之而来的问题是，为什么那时粮食不够，总吃不饱，那肯定是粮食被挪作他用了。就像在50年代末60年代初大量粮食被用去换汇造原子弹一样，我能给的解释只能是这些粮食恐怕也是大量被出口换汇，然后支援越南、阿尔巴尼亚、朝鲜、柬埔寨等等国家了。现在我们知道，中国前后援助越南达到200亿人民币之巨，而那时全国的财政收入一年不过在300亿人民币左右，这还只是对一个国家的援助。对外如此慷慨，国内的老百姓能吃饱饭就是奇迹了。





2.工业


与农业不同。工业的状况一般人不容易感觉出来。所以到现在为止，很多中国人还相信这样一种说法，即：在1949年以前，中国工业是“一穷二白”，在耄的手上，中国建立了一套完整的工业体系。在出任德国机械公司总经理之前，我也相信这个说法。但是，做了总经理以后，为找合适的供应商，我访问了南昌所有的国营工厂，没有一个能满足并不高的工艺要求，最后所有的供应商都是来自浙江、江苏、广东等地的民企或外企。我真没有看到这个成体系的工业网在哪里。如果真有这个工业网，而且能用，我们就不会看到满大街跑的都是外国品牌的车了。一个从美国回来的食品专家告诉我，到目前为止，中国企业还不能生产包装罐头用的马口铁，全部要从日本进口。另一个网友说，这个说法不完全对，宝钢就有和日本合资的企业能够生产马口铁。很好，还是没有日本人，中国人连罐头都没得吃。

从高达1600多万的年轻人必须到农村去，大量下放职工、干部，我们就可以看出，当时中国的城市经济根本就无法吸收劳动力，也就是开工不足。同时市面上又缺乏起码的消费品。这就说明整个工业生产体系已全面崩溃。

其实，在耄时代还能相对运行的是军工企业网，这也是苏联援建项目中的主力项目。但这些工厂的低效、低质量始终是致命的缺陷，加上技术力量薄弱，无法及时更新换代，到现在离世界一流也是越来越远了。

这里说了耄手里建立的工业体系的实况，那在1949年前中国的工业是不是白纸一张呢？明显的胡说。从官方的宣传中我们知道，耄、刘少奇、李立三都在安源煤矿做过工运，没有工业他们做什么工运？搜搜百科上是这样介绍安源煤矿的：“安源煤矿创办于1898年。清末邮传大臣、官商盛宣怀为解决汉阳铁厂燃料之需，引进外资和西方先进采矿技术开发安源煤田。开凿总平巷，修建株萍铁路，1906年路、矿相继完工投产，成为中国最早采用机械生产、运输、洗煤、炼焦的煤矿，时为中国十大厂矿之一。”（http://baike.soso.com/v4571175.htm）

而成立于1865年的江南机器制造局不仅在1867年就能日产15条现代步枪及弹药，在 1868年还生产出了中国第一艘自造的汽船（木制船身）惠吉号。1891年时，为中国首次炼出钢铁。在百度上有这样的介绍：“宣统三年（1911年）建造的“江华”号长江客货轮，船长330英尺，宽47英尺，吃水7.5英尺，排水量4130吨，被当时航运界评为“中国所造的最大和最好的一艘轮船”。民国7～10年是江南造船所的全盛时期，在此期间为美国建造成4艘排水量万吨级的运输舰，被当时传媒评为“中国工业史，乃开一新纪元”。民国19年冬，海军轮电工作所并入江南造船所；次年1月，福州马尾船政局（今马尾造船厂）的制造飞机处又并入江南造船所，后建成“江鹤”、“江凤”等水上教练机和侦察机5架。（http://baike.baidu.com/view/51668.htm）

飞机、万吨轮都能造，在官修历史中却被形容为“连铁钉也要进口”，这样的假话也能说出口，我也不知道如何评论才好！

上世纪30年代的上海，是全世界的几大都市之一，当时的东京、香港与上海相比基本就是乡村。在上海各种有关民生的工厂极多。在江西南昌有一条路，名为上海路。原因就是这条路上原来有好几家50年代末从上海迁来的橡胶厂、搪瓷厂、开关厂等等，全国各地的纺织厂几乎都有上海师傅的启蒙身影。另外，天津、青岛的工厂也很多，东北的工业甚至在世界上也是名列前茅的。这里就不一一列举了，大家有兴趣在网上查吧。很有意思的是，前几日在微博上看到这样一则报道，110年前汉阳铁厂造的钢轨还在正常使用。

说到工业，我们不能不说到原子武器。这是到现在还有很多中国人对耄崇拜不已的一个原因。我从这件事上也看出了洗脑的力量。

前面我已写过，1969年，因为耄拿着原子弹玩火，惹毛了俄国人，俄国人准备用核武器攻击中国，如果不是美国人干预，中国将经历一场核浩劫。

而今，很多中国还会引用官方的说法，说这核武器赢得了世界对中国的尊重。这更是荒诞不经的说法。德国人、瑞士人、加拿大人、荷兰人到世界各地都被人尊重，他们的国家好像没听说有核武器。在美国、欧洲，遍地是从中国偷渡过去的黑工，干最脏、最苦的活，这原子弹没有带给他们丝毫的好处和尊严。当然，如果你是太子党之类的人那就另当别论，但即使是太子党说有了尊严也不对，因为如果一个暴徒拿着一枚手榴弹站在人群中，人们是会怕他，而不是尊敬他。如果你不是太子党之类，却还跟着起哄，只能说，你脑袋放门缝里了。

最后，我们再盘点一下毛粉们最爱的话题，战争，看看耄打的几场战争都给中国带来了什么结果。

朝鲜战争，1950年10月。前面已说过，这场战争是斯大林早已计划好了的，苏联人出枪，朝鲜、中国出人的战争。结果：中方死伤几十万，有的数据说高达百万，退回境内，最后还将长白山的一些地盘划给朝方。

对印战争，1962年9月。中方宣布大胜，但退回战前实际控制线，并在此基础上再后退20公里。

珍宝岛及新疆铁克里克边界战。这两场分别发生在1969年3月和8月的小型边界战斗完全由中方挑起，没有任何实质结果。差点引发苏联对中国的核战争。

越南战争。秘密出兵超过30万，所有援助人民币200亿，结果，赠送白龙尾岛（夜莺岛）给越南。

我们可以看到，在耄指挥下的大小战争，没有一场挣回了一寸土地，可见对耄来说，土地多少是无关紧要的。

原因是什么呢？

朝鲜战争就不说了，那时的耄还得靠着斯大林，基本是斯大林的命令。

对印战争则很奇怪。在此之前，中国和印度的关系非常好，在国际上还互相声援。我看过印度参加这场战斗的军人写的回忆录，里面说印军根本没有做好必要的准备，中方的进攻完全出乎意料。联想到1962年1月正好是七千人大会，耄被迫道歉，面临下台的危险，耄急需一场胜利来加强他的实力。

而1969年春夏爆发的边境战争恰好又是中共九大的前夕，耄需要用战争来转移大家的注意力，统一思想，为九大作准备。

可见耄不过使用了一招大多数独裁者都喜欢用的招数，当国内矛盾无法解决时就对外动武，以转移人们的视线，并为统一思想、统一行动提供借口。

援助越南则是为了和苏联竞争，争取越南对耄的认可，为了当第三世界的老大。

当然，1979年邓小平发动的对越作战也是寸土未得，死伤数万人，最后退回原处。其目的一不过是围魏救赵，牵制越南进攻柬埔寨，二也是转移国内注意力，达到整肃军队，将耄的残余踢出军队高层，建立自己在军队的绝对权威。

包括1984年与越南的边境作战，其目的也不过上述两个，所以会在目的达到后又将花费了大量将士生命夺来的老山、法卡山、者阴山的南坡交还给越南，尽管当初当权者告诉全中国人这些领土是中国的。

至于耄送出去的其他领土，比如云南面积达7万平方公里的江心坡，比如外蒙，我会在接下去的章节中谈到，这里就省略了。

还有一个神话我们要捋捋。官史上说，1949年，中国才废除了一切不平等条约。这也明显和实事不符。1942年，当美国参战后，西方国家鉴于中国已是主要合作方，主动提出废除一切不平等条约，如领事裁判权，放弃在上海的租借地，等等。最后放弃在上海的租借地及领事裁判权的国家反倒是无名小国瑞士（瑞士的一历史教授告知）。

在中国领土上的驻军也是一项敏感话题。美军作为二战友军曾驻扎中国，但在1948年前后完全撤出，没有参加中国的内战。而苏军的基地一直到1950年末却还有，而且苏联空军直接参加了上海的防空战斗，至于是不是还参加了其他战斗，没有研究，大家自己找吧。1949年以后签署的《中苏友好条约》与之前签署的《中苏友好条约》哪一个更爱国，大家可以自己进行比较。

耄给中国留下的遗产最主要的是割裂的社会。在耄的27年统治之下，所有的社会道德、感情、亲情都被破坏，每个人都被剥夺了做人的权利，或成为敌人，或成为奴仆，为了生存，不得不互相撕咬，到现在，这种状态仍然没有根本的改变，虽然表面上人们的选择度大了一些。

写到这里我就要结束第九章了。耄以后的历史大家都比较清楚了。相信大家看完这一章，对中国的未来会有一个比较清醒的认识，如果还不清楚，那也没办法，自己慢慢悟吧！

（网友评论：的确这么深度地分析和讲解历史的文章是我所见的文章之中最好的，也是看起来最有说服力的文章。我才疏学浅，孤陋寡闻未读的您说此类好文章，之所以说颠覆我半辈子的观念，是因为我很吃惊我们以前课本上所学的近代史好多都是假的，而且很离谱，或许此类观点的文章多如牛毛，但是我必须承认这是最具深度、说服力的文章。）





