第五章


当然，周、张、秦等人带上耄，也有安抚一、三军团的意思，没有这些基本队伍，中央红军也玩不转，所以耄的面子还是要给的。据说当时林彪专门给耄派了一个班负责抬担架，以保证耄能跟上队伍。

在路上，耄和同为２８个半布尔什维克的王明的亲信王稼祥走得比较近，因为王受伤躺在担架上，同样躺在担架上的耄（耄有什么毛病不知道，肯定没受伤，贺子珍长征途中还能生孩子，毛的身体应该也不太坏）经常和王唠家常，获得了王的信任，通过王说了很多话，使得耄在遵义会议以后能进入三人小组负责军事决策。这三人是：党的总负责人张闻天，党的军事负责人周恩来，另一个就是耄。耄本来是协助张、周作最后军事决定的，因为张对军事一窍不通，甩手不管，周习惯妥协，不善于作决定，结果耄掌握了实际军事指挥权，加上实际部队只剩耄的起家部队一、三军团（五军团还在，但实力很弱，其他新组建军团都被打垮了）但党内没有最高负责人的名分。

在这种背景下，红一、四方面军会合后，张国焘仗着自己的实力，对屡战屡败的中共中央领导人实在瞧不起，觊觎党的最高位置。

张国焘生于1897年，比周恩来只大一岁，江西萍乡人，1916年19岁就从南昌名校心远中学（现在的南昌二中，用数字来代替一个压制的校名，可见低俗化绝对不是市场化的产物）考入北京大学，对比耄17岁还在小学混，张国焘绝对是个才子了。张国焘进了大学以后估计迷恋上了除读书以外的一切东西（一手材料，我同学外公的讲述，张经常向他借钱，参加共产党以后才还），要是那时有电子游戏，估计张国焘一定会是电玩高手的。很可惜，那时没有网游，不然可以少一个杀人魔王。读书不行，折腾还是有精力的。在李大钊的带领下，张成了北京共产主义小组的成员，甚至成了中共一大的实际召集人，会后也被选为三人核心的成员。

张国焘没有在苏俄留过学，不属于王明的28个半小集团的人，学历高，资格老，加上带着红四方面军连打胜仗，对带着残兵败将跑到自己地盘里的中共中央就有了些轻侮之意，不仅对耄不逊，对那些留洋派更是粗声大气。以至于张闻天甚至要把总负责人这个头衔让与他，只是被耄拦住。

耄可没有什么让贤的概念。借着那些没有社会经验的书呆子（其实都是些速成班出来的中专生而已）被吓着的时刻，提出改选军委，结果，耄被选为主席，朱德、周恩来和张国焘任副主席。从此一直到死，耄就没有从这个位置上下来过。为安慰张，周让出红军总政委的头衔给张。

张对此当然不是很满意，进而对继续北上提出异议。这个北上战略是谁、在什么时候提出的，我查遍资料，不得而知。因为中共离开江西时，目的是到湘鄂边区与贺龙会合，被看破，堵截后，不得不转向更西的四川藏区。据说这时驻上海的共产国际电台被破坏，中共无法与共产国际联系。失去领导的指挥，一帮人坐在了廖无人烟的藏区很是茫然。我看过一篇回忆录，说这时髦和那些留苏大员们的意见是往北到内蒙去，背靠大树好乘凉，打不赢就退入外蒙，生命无忧。张不愿为人做嫁衣，又知道四川军阀战斗力弱，主张南下打四川，企图在四川占据更多的地盘，这样自己有更多的发言权。张闻天和耄如何能同意南下，执意向北。中央投票张国焘如何是对手，决议自然是向北，这就是所谓两河口会议的主要内容。至于什么北上抗日之说全是以后找出来的理由。耄自己都说过，到陕北找到刘志丹还是在六盘山附近的哈达铺看到一张旧报纸上登有陕北红军活动的消息才决定到那去的，可见之前到哪落脚都没打算，压根就没想过找日本人干架去。日本人待在东北可是已经有些年头了，耄这帮人，向南、向西、向北都走过，就是不向东北。当然1945年终于中共大举涌进东北，可那时日本人已经投降了。

１９３５年８月中，全部的红军编为左右两路分别向北边进发。到９月初，耄及其中共中央带着林彪的红一军团和彭德怀的红三军团忽然深夜开拔，甩掉随行的红四方面军部队单独向甘肃边界进发，穿过甘肃，并翻越六盘山进入陕北，与陕北红军会合，结束了他们的长征。

这里所说的陕北红军实际包括真正的陕北红军，即刘志丹领导的红２６，２７军，还有从鄂豫皖转过来的，原来红四方面军的部队红２５军，这些部队组成红１５军团。在耄到达陕北之前，中共中央代表戴季英就是依靠２５军对刘志丹等人进行肃反的。这样就有一个疑问，既然中共中央可以派人到陕北肃反，红２５军也能从湖北赶到陕北，而这些都是在耄到达陕北前发生的事，耄等中共中央大员怎么不会知道陕北红军？为什么要隐瞒真相，这里面有太多的问题，中共党史还是有太多的疑云。这已不是我文章的主题，留给读者们思考吧。

耄曾经回忆，说与张国焘会合到独自北上这段时间是他一生中最危险的时候。我想这绝对是实情。从1936年6月中两军会合，到8月分为左右两路北上，最后在9月初，耄以及中共中央在彭、林部队的护卫下甩开其他部队向北狂奔这段时间里，张国焘随时可以吃掉红一方面军，因为以彭林部队改编成的陕甘支队不过8000余人，加上打残的红五军团，可战斗人员最多在一万人左右。而张国焘手下的部队有8万多人，收拾耄的部队易如反掌。以耄这种从来算计别人的人的心理来想象，简直会每天都生活在恐惧当中。

中共党史上的说法是张国焘企图武力解决中共中央，结果发给徐向前、陈昌浩的电报被叶剑英先发现，告诉耄以后耄才决定单独行动的。但事实上这封电报除叶剑英以外没人看过，换个角度讲，如果张真的发了这封电报，张又如何在1936年到1938年还在中共党内高层厮混，徐向前接到这样一份谋害中共的电报不报告，不是同谋又是什么，如何以后还能当元帅。可见这封电报是后来耄为了搞臭张国焘而捏造出来的。

张国焘有没有武力解决中共中央的企图呢？这个问题实际上是不用问的，而应该问为什么他不这样做呢？

首先，张知道，如果他收拾了当时的中共中央，再想获得共产国际的支持就不可能了。当时中共只是共产国际的一个支部，任何重大问题、组织变动都要经过共产国际的批准。没有了共产国际的支持，地处偏僻的川西如何能生存，最终还是会被吃掉。

第二，张作为北大学生出身，理想色彩还是要浓过耄，厚黑学功底毕竟不如在底层滚打出来的耄。这样说不是说张是个好人，只是相比于耄，张国焘还有些许底线，但这个底线最后却让他不得不逃离延安，逃离他创立的组织，最后流亡海外。

张的天真还可从他带队南下另行成立中央以后发给地处陕北的耄、张闻天等人的电报中看出。在这封电报里，张说：以后你们就不要自称中央了，我这里已是中央，你们可以改成西北局了。

这时的张国焘踌躇满志，带领着8万精兵一直攻打到离成都不足100公里的地方，但最后在百丈关一战，不敌20万川军的围攻，铩羽而归。此时已到1936年初了。此时在陕北，一个神秘之人穿过蒙古大漠，来到了正在陕北一带为粮饷一筹莫展的中共当中，此人也成了耄战胜张国焘的决定性筹码。

这个神秘之人本名林育英，是林彪（林彪本名林育容）的族兄，1924年留苏，1926年回国搞工运。1933年驻共产国际中国代表团。在1935年底奉共产国际的委派，带着在共产国际受训过的译电员赵玉珍，骑着骆驼，从外蒙出发，经过内蒙，在陕西定边进入当时中共控制区域。此时的林育英化名张浩，本是奉派送密电码，并传达一系列口信。出发时，共产国际当局并不知道张闻天、耄与张国焘的真伪中央之间的争吵，林育英自然也没有下判断的权力。但官史中回避的是，这林育英和王明的关系不坏，和张闻天更是熟识，加上又是林彪的族兄，自然地站到了张闻天、耄一边了。耄假借林之口，告诉张国焘，共产国际不承认张成立的中央，要张国焘自降为中共西南局，然后带队与红二方面军会师后一起北上陕北。

张国焘一是打了败仗，8万人变成了4万人，在川西也站不住脚了。二来现在共产国际发话了，张国焘知道大势已去，也就乖乖地带着人马往陕北走了。殊不知这林育英却是假传圣旨。那时节，谁控制着与共产国际的联系通道，谁就能在中共称王，可见这莫斯科老子党的威风，也可怜儿子党的可怜。

这次红二、四方面军走的还是上次走的路，经过阿坝大草原向北到甘肃。所以有些人是走了几遍草地的。2005年我开车经过那片大草原，很漂亮，我的博客里“生与死”系列游记讲的就是那里的事，大家看看就知道了。可以走的路有的是，也有牧民，陷进沼泽里的事肯定是胡说，只是数万人马三番五次的经过，那里人口不多，前面抢完了，后面哪还有，粮食肯定是问题，后期给养不足肯定是会存在的，是不是吃皮带、皮鞋就不知道了，以我的经验，和中共吹牛的传统，估计水分很多。到1936年的10月，红四方面军和红二方面军到达甘肃会宁，与红一方面军会合，这是官史上认可的长征结束日。但这只是耄权术施展的开始日。

这时的全部红军一共只有5万多人，张国焘的四方面军一家就有3万多，耄还是很忌讳的，对张国焘也是很客气的，对张国焘另立中央的事闭口不说。会师后不久，借口陕北贫瘠，无法养活数万大军，必须打通国际通道，从新疆获得苏联给予的枪炮、给养，因此发起宁夏战役，而承担本次战斗任务的正是红四方面军。红四方面军未曾休整，就由甘肃会宁一带向西北，从甘肃的景泰附近渡黄河直插河西走廊。按照官方的说法是，当渡过三个军、２万２千多人马时，敌军赶到，红军总部及其他部队停止渡河，转向陕北，过河的红四方面军的５、９、３０三个军共２万多人马成为一支孤军。这５军，实际就是原红一方面军的五军团，但这是支投降的部队，是从原国民党第２６路军在江西宁都投降到中共，再早本是冯玉祥的西北军，中原大战中投降蒋介石，被派到江西。在江西参加中共时全军１万７千余人，被编为三个军，到１９３４年长征出发前，从军团长到军长，只剩下一个董振堂没被杀，其余统统被处死，理由就是不可靠。在长征中当跟随中央红军时，一直作后卫，人员伤亡很大，基本打残。当耄带队脱离张国焘时，这倒霉孩子又被甩在了红四方面军，这次又随大队到了河西，这时的五军只剩２千多人了。

过河的部队被中央军委称为西路军，任务是打通河西走廊，接通新疆（当时主持新疆的盛世才和苏俄关系良好），让苏俄的军援进入陕北。初期打了一些胜仗，但随着当地马家军兵力逐渐聚集，战事渐渐不利，但西路军毕竟都是些能征惯战的部队，一路向西倒也杀出了一条血路。这马家军也只是要保地盘，看出红军是想去新疆，也就不是那么拼命了。

眼见得西路军快要杀出一条生路，延安的中共军委忽然发来指令，要西路军往东回打，西路军的一把手陈昌浩不敢违令（陈已知支持张国焘另立中央已犯了错误，现在如何还敢违抗命令），重又指挥部队往回打。马家军一看红军又回来和自己抢地盘，自然往死打。高台一战，董振堂的5军彻底被灭，脑袋也被割下示众。（看了这支队伍的轨迹，不禁要感叹，降将要有条好出路，难！）接着西路军大部队也被打散，基本被歼，随后只有400来人跑进祁连山，翻越人迹罕至的冰大板，九死一生到达了新疆。西路军的失败，主要就是行动缓慢，忽东忽西，完全不像一支有经验的军队。中共的党史里，把西路军的失败归于张国焘的瞎指挥，这完全是不符合事实的。陈昌浩完全是按照中央军委的命令行事的，此时的耄是军委主席，打败仗的责任却要算在靠边站的张国焘身上，党史专家们还有煞有介事地论证，有些搞笑。

张国焘的人马只剩了一万多了，已不占多数了。这时对张的清算才真正开始，红四方面军的高级军官都开始集中学习。曾经有回忆录说四方面军中的将领许世友忍受不了，曾经想带队逃脱，后被告发，被抓后耄亲自赦免，从此这些四方面军的军官们才驯服。而不驯服的高级军官例如何畏被驱逐出红军，黄超、李特在乌鲁木齐（当时称迪化）被从苏俄回国的王明顺便枪毙了。在耄和留苏派的联手之下，张国焘的的势力土崩瓦解，张国焘本人一看不妙，在１９３８年赶紧逃到了武汉，请求蒋介石的庇护，最后一家人团聚加拿大，也算善终。耄在第一次的党内最高权力的恶斗取得了最后的胜利。在这次斗争中，耄展现出的利用人们的贪欲、恐惧，团结大多数，打击少数，分化瓦解反对派技术只是初试牛刀，下一个对手，就是那些帮助他战胜张国焘的那些留苏国际派，这场斗争一直持续到１９４５年。

就在耄和张国焘为党内领导权生死恶斗之时，发生了一件对中共，当然也对中国影响深远的事件，即1936年12月12日发生的西安事变。大家读到的历史是这样说的，事变起因是张学良和杨虎城在一心想抗日的中共感召下，把不想抗日只想剿共的蒋介石抓起来了，然后请中共的周恩来一起谈判，逼迫蒋介石抗日，从此抗日联合阵线才有可能形成。后来张学良幼稚，轻信蒋的蛊惑，随蒋到南京，终身被禁，杨虎城最终在1949年被蒋杀害。

照例，大家又被骗了，因为西安事变从头就是中共策划的，可以说没有中共，就没有什么西安事变。

事件的另两个主角，张学良和杨虎城分属东北军和西北军。张的东北军在1928年底易帜承认南京国民政府，而且在1930年的中原大战中站在南京政府一边，对蒋介石打败冯玉祥、阎锡山起了重大的作用。1931年9·18事变日本侵入东北后，东北军失去自己的地盘，退入关内，所有给养要靠南京政府供给。当陕北的红军多起来以后，蒋就把这支他并不是十分信任的部队派来围剿红军。而东北军的合作伙伴是杨虎城的１７路军，这支军队是当年冯玉祥的西北军的一部分，中原大战后被南京政府收编，回到西北对付红军。

两支军队都不愿自己的军队在战斗中被削弱（看了一下陕北时期红军对东北军作战回忆，基本是在江西苏区作战的翻版，都是在趁东北军在行军或休息当中偷袭，估计东北军之间的通信早已被共产国际谍报系统探明，现在中共和共产国际又能联系上了），就与红军达成了默契。冯玉祥的西北军本来就和苏俄有联系，周恩来利用张、杨两人对蒋介石的不满，鼓动他们抓起蒋介石，中共方面可以让苏俄支持，这样三家在西北建立西北联盟与蒋介石抗衡。张杨在可以得到苏俄的支持的预判下，在１9３６年的１２月１２日发动西安事变，把前来督战的蒋介石及其随从抓了起来，希望通过中共，得到苏俄的援助，建立自己的西北独立王国。

当西安事变消息传到中共时，中共内部一片欢腾，甚至准备在公审蒋以后枪毙他。不曾想，莫斯科却传来另外的旨意，让中共要尽力促进和谈，确保蒋的安全。原来此时的斯大林认为除了蒋之外，中国没有人能统一中国，进而抗衡日本。如果日本短期吞并中国，实力大增，就会对苏俄造成极大威胁。老子发话，还需老子接济的儿子如何说不？周只好转身劝说张杨放蒋。张扬深知被卖，没有苏俄的支持，凭自己的实力，西北脆弱的经济如何能抵挡南京政府的部队。张只好亲自向蒋赔罪，并陪同蒋回到南京。蒋念张学良年轻无知，而且在中原大战中帮过自己的大忙，所以对张只是监禁。这也是为什么张学良在８０年代两岸开放后一直拒绝回大陆的原因，因为他知道中共是这么回事。他的弟弟张学思后来参加中共，官居中共海军参谋长，最后在文革中也被打死。杨虎城下野出洋考察，抗战全面爆发后回国，被囚禁，１９４９年在重庆被蒋下令处死。

中共出卖了自己的两个盟友，成为西安事变中的最大获益者，蒋答应不再剿共。在百度百科里可以查到如下：“（周恩来去西安时）带斯大林的话给蒋中正，如果蒋同意建立民族统一战线并抗日，可以放蒋经国回国。 抗战初期苏联亦是少数愿意援助中国的国家，曾派出志愿空军到中国助战。”

上面这段话透露出，苏俄实际是以蒋经国的性命和援华抗战为交互条件，使得蒋介石同意国共第二次合作。在１９３７年８月，陕北的红军被编为中国国民革命军第八路军，有三师六旅，每师定员１５０００人，后改称第１８集团军，但一直习惯称为八路军。１９３７年１０月在长江以南的红军被改编成中国国民革命军陆军新编第四军，简称新四军。两个军加起来满打满算不超过5万人，这是中共在抗战前的全部实力。

1937年8月22日至25日中共中央在陕北洛川召开的政治局扩大会议，史称洛川会议。正是在这个会议上耄提出了“一分抗战，两分应付，七分发展，十分宣传”的方针，要求中共所属的部队以占地盘为主，以抗日为辅，全力发展自己的实力。有关洛川会议的实情，网上，甚至《耄选》里都能找到很多证据，这里就不多说了，毕竟我不是在写抗战史。对此有怀疑的人我可以提出几点供思考：

抗战前中共的实力是5万人，战后是150万人。八路军能拿出手的只有平型关和百团大战，按照日本战后整理出的史料，在这两次战斗或战役中，日军死亡人数分别是300多人和160余人。对照日本和国民党政府军队的作战阵亡人数，双方统计数字没有大的出路，说明日方战后的资料统计是没有什么水分的，我只能得出一个结论，中共完全按照“一分抗日，十分宣传”的原则来的。就是这样，耄还是不满意，林彪后来也说，平型关战斗是他擅自作主打的，而且损失很大，耄很不满意。百团大战是彭德怀组织的，也没有得到耄的同意，之后在1943年到1945年，在延安整风中，彭被批了整整两年，所以有了1959年，在庐山会议上，彭对耄说：“打个百团大战你骂了我两年，这里我就不能骂你二十天？”（原话不一定完全如此，但大意不错，可以参考李锐等人关于庐山会议的回忆录）

至于新四军在抗战中的战绩，我只能回想起黄桥决战之类的东西，但老天爷，那被新四军打败的敌人，正是在台儿庄与日本人血战过的韩德勤，时任国民政府的江苏省主席、保安司令。

至于什么地雷战、地道战都是只存在于中共宣传书中的东西，在实战中没有任何运用。我读过一篇回忆录，说是河北某地挖了很多地道，日本人来了后，八路军的士兵、军官都钻到地道中，和百姓们混在一起，结果日军挖开口子，灌进毒气，地道里的人或死或俘。太行山区的地雷战，没炸到日本人，倒是炸死了不少牛羊。

按照南京国民政府的统计，击毙日军48万3708人，而据日本厚生省1964年调查后统计，日军在侵华战争中死亡的人数约为44万人（不包括印缅战场上中国远征军及驻印军和美英协同歼灭的约16万日军及苏军在东北消灭的日军），两者相差不大。按照《PLA全史》记载：中共军队作战125165次，毙伤日军52万0463人。这里面谁在吹牛大家想吧。

我看到林彪和彭德怀没得到中共中央的同意就发动战役觉得很是惊奇，因为按照中共的传统，这是基本不可能发生的事情，我看了好些资料，渐渐地明白了个中原委，也明白了耄要发动延安整风的原委。

１９３７年中国抗战刚起之时，苏俄希望通过中国的抗日尽力拖住日本人，使得日本人无暇西顾，有利于苏俄在外蒙、新疆的经营，所以一方面给予国民政府军事支援，另一方面命令中共军队尽力配合国民政府作战。在所有中共高层人员中，包括军事将领，基本都不反对这项命令，因为这和民族情绪正好相符。前面我已说过耄对抗日的态度，就不再重复了。所以在这种情况下，林彪的平型关战役在未得耄的首肯的情况下打响，彭指挥的百团大战也基本是这个情况。根本原因是耄没有绝对的领导权，甚至随着王明1937年底的回国，并在武汉成立长江局，形成了事实上的中共南北两个中央。在这个长江局里，周恩来鼎力支持王明，项英领导的新四军完全听命于长江局，甚至北方的八路军将领也直接向长江局汇报，一时间耄的权威受到了极大威胁。

耄其实真的要感谢斯大林，因为斯大林把王明的恩师、后台，时任共产国际东方部副部长的米夫干掉了。1937年8月，从莫斯科回到陕北的任弼时（编者注：应为王嫁祥，此为作者笔误，见由此数起第5段作者订正）向中共中央口头转述了据说是共产国际负责人季米特洛夫的口信，大致说，中共中央要以耄为领袖。耄得到这个口信后在９月立刻召开会议，这就是中共的六届六中全会。王明也被从武汉召回。在这次会上，长江局被撤销，成立低一级的南方局由周恩来负责。可怜的王明被安排去做中国女子大学校长、中央妇女运动委员会主任，相当于现在的妇联主任，从呼风唤雨的中共领袖，到和妇女们谈论节育保育的床上问题，这耄羞辱人的本领真是一等一的。

任弼时带来的季米特洛夫推荐耄为中共领袖的口信之事在中共历史上是一悬案，疑窦重重。照例说，如果共产国际真有正式决定，为何不通过电报直接向中共宣告？有人（比如高华教授在《红太阳是怎样升起的》一书中）分析，有可能季米特洛夫为了在斯大林面前洗涮自己，和被清洗的米夫划清界线，所以要对米夫的门生王明下狠手，对任弼时说了让耄当领袖的话。但我个人对此表示怀疑，这事不合理处太多。

生于1904年的任弼时是湖南湘阴人，小学毕业读了一年中学，先想去法国勤工俭学，后来和刘少奇一起到苏俄留学，一直到1924年才返回中国。属于张闻天、王明一派，但打倒张国焘后与耄关系良好，也深得王明信任。任1938年春天去莫斯科，夏天回来，彻底倒向耄，号称带来共产国际支持耄的口信，与共产国际的通信又控制在耄的手里，平常由师哲翻译，重要的直接由任弼时翻译，其他人也无法向莫斯科求证。任弼时立下大功，论功行赏，成为中共中央秘书长，成了耄的大管家，后来成为五大常委之一。延安的鸦片种植、销售也全部由他主持。任死于1950年，时年46岁，可以说非常年轻了。

但不管怎么说，现在耄在战胜了张国焘之后，靠着任弼时的帮助又打倒了一个重要对手，初步树立了他全党领袖的地位。之所以说初步，是因为南方局的周恩来在共产国际的支持下基本独立于耄的管辖，所以彭德怀还能在1940年违背耄的意愿打响百团大战。为了不树敌太多，张闻天等名义上还保留在中央。但耄的政治羽翼逐渐丰满，耄在等待合适的时机，彻底登上神位。

做个订正。1938年8月从苏俄带来让耄当领袖口信的是王稼祥，不是任弼时。关于任弼时的介绍没有错。只是从莫斯科带口信回延安的是王稼祥。耄是在王稼祥的帮助下登上最高位的。

在腾讯上看到一则关于王明的回忆录，王明说，他回到莫斯科后，季米特洛夫的夫人告诉他，让耄当中共领袖根本不是季米特洛夫的意思。且做参考吧。

在1937年的时候，中共高层的基本格局是这样的，张闻天及博古等人为首的留苏派仍然是名义上的最高政治领袖，得到莫斯科共产国际的全力支持，王明常驻莫斯科，是留苏派的领袖。耄是军委主席，全部的军队指挥权在耄的手里，张国焘的力量被彻底打垮，贺龙坚决支持耄，林彭是耄的亲信，所有的警卫、内保力量都由耄的亲信控制（这一点到耄死亡时都没有改变，也是耄可以打倒他的对手的根本保障），而且耄还完全控制中共和莫斯科共产国际的通信联系。周恩来一方面与张闻天等留苏派关系密切，同时作为共产国际世界谍报网的一环与莫斯科有着特殊的关系，而且通过留法、黄埔、军委这一系列的经历与中共军队的各个派别都有很深的关系。

（编者注：以下4段为作者修订后重新发的，除去人名，内容与上面几段重复）１９３７年中国抗战刚起之时，苏俄希望通过中国的抗日尽力拖住日本人，使得日本人无暇西顾，有利于苏俄在外蒙、新疆的经营，所以一方面给予国民政府军事支援，另一方面命令中共军队尽力配合国民政府作战。在所有中共高层人员中，包括军事将领，基本都不反对这项命令，因为这和民族主义情绪正好相符。前面我已说过耄对抗日的态度，就不再重复了。所以在这种情况下，林彪的平型关战役在未得耄的首肯的情况下打响，彭指挥的百团大战也基本是这个情况。根本原因是耄没有绝对的领导权，甚至随着王明1937年底的回国，并在武汉成立长江局，形成了事实上的中共南北两个中央。在这个长江局里，周恩来鼎力支持王明，项英领导的新四军完全听命于长江局，甚至北方的八路军将领也直接向长江局汇报，一时间耄的权威受到了极大威胁。

耄其实真的要感谢斯大林，因为斯大林把王明的恩师、后台，时任共产国际东方部副部长的米夫干掉了。1937年8月，从莫斯科回到陕北的王稼祥向中共中央口头转述了据说是共产国际负责人季米特洛夫的口信，大致说，中共中央要以耄为领袖。耄得到这个口信后在９月立刻召开会议，这就是中共的六届六中全会。王明也被从武汉召回。在这次会上，长江局被撤销，成立低一级的南方局由周恩来负责。可怜的王明被安排去做中国女子大学校长、中央妇女运动委员会主任，相当于现在的妇联主任，从呼风唤雨的中共领袖，到和妇女们谈论节育保育的床上问题，这耄羞辱人的本领真是一等一的。

王稼祥带来的季米特洛夫推荐耄为中共领袖的口信之事在中共历史上是一悬案，疑窦重重。照例说，如果共产国际真有正式决定，为何不通过电报直接向中共宣告？有人（比如高华教授在《红太阳是怎样升起的》一书中）分析，有可能季米特洛夫为了在斯大林面前洗涮自己，和被清洗的米夫划清界线，所以要对米夫的门生王明下狠手，对王稼祥说了让耄党领袖的话。但我个人对此表示怀疑，这事不合理处太多。

但不管怎么说，现在耄在战胜了张国焘之后，靠着王稼祥的帮助又打倒了一个重要对手，初步树立了他全党领袖的地位。之所以说初步，是因为南方局的周恩来在共产国际的支持下基本独立于耄的管辖，所以彭德怀还能在1940年违背耄的意愿打响百团大战。为了不树敌太多，张闻天等名义上还保留在中央。但耄的政治羽翼逐渐丰满，耄在等待合适的时机，彻底登上神位。

对上一节进行了一些订正，重新发出！

这个为耄登上神位立下汗马功劳的王稼祥的下场却是不妙，在1943年延安整风中连同张闻天等留苏派被连根拔起，多次检讨后才被允许过关，以后一直坐冷板凳，文革中彻底被整死。当然，帮助过耄的人基本都是这个下场，在以后的故事中大家可以看到。

在和留苏派作斗争的过程中，耄依靠的党内政治力量就是同时在会议上被任命为与周恩来领导南方局同样级别的中原局负责人刘少奇以及他的手下彭真、安子文等。

现在大名鼎鼎的刘在被任命为中原局负责人之前在党内并没有很深的背景和资历。他的简历上是这样写的，1898年11月24日生于湖南省宁乡县。少年时期上过私塾，1919年中学毕业。1921年到苏联莫斯科东方共产主义劳动大学学习，同年加入中共。1922年从莫斯科回国，在中国劳动组合书记部工作。老实说，看多了这帮共产领袖们的简历，很怀疑刘中学毕业的说法。因为如果真是中学毕业，应该会注明哪所中学，而不是这样笼统的。有次在机场书店看到了本刘的传记，翻了翻，果不其然。这个党内伟大的理论家最长的一次学校停留时间是三年，而且是在家乡的县立小学。小学毕业后混过两家中学，都没超过一个学期，家里和耄一样，小康，但没大钱，无法花钱送刘出去留洋读书。自己先是想留法勤工俭学，已经在河北学了几天技工，忽然一天有一老师告诉他，有机会不花钱到苏俄留学，他就去了，此时刘已是23岁的人了。我一直没有查到刘为何在苏俄待那么短的原因，1921年去，1922年就回国，最多一年时间，只能算一培训班了，估计刘的俄语不怎么样，所以没听说过赞扬他俄语天赋的文章。回国后，先是在北京天津搞工运，然后到江西萍乡安源煤矿，接着到东北，都是以工运为主。后来进入江西苏区，长征时先任8军团党代表，后任三军团政治部主任，1935年底到达陕北后被派往天津、北京，作为中共中央派驻中共北方局的代表。一直到1937年前刘在党内没什么名气，资历比不过耄、张国焘，理论又比不上张闻天、王明等。耄刘的结合始于1937年，刘写信给中共中央，指责遵义会议之前的政策致使白区工作百分之百失败，当时张闻天、博古等人还有王明撑腰，很硬，几乎要把刘打成反革命，只有耄为刘说话。这次是否耄刘串通好的，没有资料显示。从此刘留在中央，成为耄的坚决支持者，而且他在北方局工作时的一些得力部下也被先后调入中央，陆续把持中央各个部门，其中著名的人物有彭真、安子文等人，这些人成了１９３８年斗倒王明的重要力量。

其实，笃信“枪杆子里面出政权”的耄如果可能，是不会大费这么多周折的。１９３７年１１月，如日中天的王明从苏俄回到延安后开了政治局会议，结果会后耄让他的心腹，当时负责内卫、秘书工作的王首道把所有人的笔记本都收走了，事后也没发回大家。耄在全面抗战后，留下他信任的贺龙的部队作为留守兵团守卫延安外围，内部是由王首道控制的中央警卫部队，后来王的角色由任弼时担任。任弼时虽然也是留俄学生，但却是耄的湖南老乡，甚至也在长沙第一师范的附属小学读过书，那时耄在读师范，是否相识不得而知，但耄对任的信任是无以复加的，例如耄掌控的与共产国际的通信平时由师哲翻译，重要的则由任弼时亲自翻译，后来任也被称为大管家。在耄掌握绝对优势武力的条件下，对待张闻天一帮手无缚鸡之力的半吊子文人耄完全可以抓起来杀了了事，就像在江西对待反对他的赣西南特委一样。之所以不敢，耄怕的是张闻天、王明等人后面的后台——共产国际、苏俄。打倒王明，不过是利用王明的最直接后台没了的机会，全面拿掉留苏派，耄在此时还不敢，他还需要苏俄的支持。

让耄真正走上神位的事件是所谓的延安整风。关于延安整风的细节，高华教授的《红太阳是怎样升起的》一书中有很多描述，大家最好参考阅读。在这里我从另一个角度提供一些资料，让大家作一些思考。

老实说，虽然一直对中共历史感兴趣，也早在读大学的时代就意识到，后期的中共历史，以致文革都和延安整风是紧密相连的，但不查资料实在没想到那么长，从1941年的9月一直延续到1945年7、8月，也就是说抗战结束，几乎搞了4年。整个抗战才8年，中共把几乎所有的高中层领导人都召集到延安开会，批斗，站队，重新排座位居然搞了4年。这从一个侧面说明中共在抗战过程中过得很惬意，没有什么战事。你听到过抗战的中流砥柱是靠开会打跑日本人的吗？看延安后期耄的照片，黑白照片看不出面色，但着实很富态，也说明压力不大。这意味着什么，读者自己想吧。

延安整风实际分两个阶段，分别是以１９４１年９月和１９４３年９月的政治局扩大会议为标志。前期主要是彻底打垮了以张闻天、王明为首的留苏派，顺带对新加入中共的知识分子进行肃反，刘少奇、耄成了大理论家，耄也正式成了党的主席。后期是打垮了周恩来。为什么耄恰恰在这个时机发动清洗呢？这里我提醒大家一下，１９４１年６月２１日，希特勒德国进攻苏俄，到９月时，苏俄军队数百万人人被俘，几近灭国，耄以为苏俄已经支持不住了，收拾苏俄支持的领导人，夺取最高位的最好时机到来了。而１９４３年６月，共产国际宣布解散，没有了共产国际的保护，苏俄前景不明，周恩来的靠山也倒了，收拾周的机会也到了。当１９４３年７月周带着他的手下来到延安时，耄劈头盖脸对周一阵骂，甚至警告周：“不要人在曹营心在汉！” 在接下去的几个月里，对周的批判、围攻极为猛烈，据说批判者甚至使用“篡党”、“篡军”、“帮凶”等词，和二十年后文革中所使用的语言没什么两样。周写了两万字的检讨，做了五次发言还没有过关，以至于解散了的共产国际主席季米特洛夫在1943年的12月给耄拍来电报，为周和王明求情，甚至用耄的儿子作交换方式来暗示耄做事不要太绝，耄才最终放过了周，并在1945年的7大中让周进入了常委。耄甚至亲自出面动员自己的心腹们投票给他深恶痛绝的王明，以保证王成为中央委员。因为到1944年中时，苏俄胜利已毫无悬念，耄求苏俄的事还多，苏俄的面子还是要买的。再者周手下还是有一大票人马，和毫无根基的王明大不相同，所以，周能进常委，王明只能忝陪末座了。

在整个整风当中，最大的得益者是刘少奇，直接从政治局候补委员跳到党的第二把手，刘的手下彭真在整风前连中央委员都不是，因为在整风中受到耄赏识，直接升到政治局委员。耄思想、耄万岁也是这两人喊出的。当然，这两人及他们的团队在文革时又被耄利用别的人马打倒，受尽折磨，生不如死。

在延安风中，除了张闻天王明王稼祥等留苏派遭到了毁灭性的打击外，与周恩来关系良好，以前与耄有过节的比如陈毅、朱德、彭德怀也遭到了批判。以至于在６０年代文革开始后，陈毅说：“整风其实就是整人，抢救运动一搞出来，死的比抢救前还多，问题严重到主席最后出来擦屁股，教训有多深刻！”甚至到了1945年2月1日还以召开华北地方与军　队工作座谈会的形式，时断时续地开会四十余次，对彭德怀进行了为期四十三天的斗争。这就是骂了彭四十天娘典故的出处。叶剑英本人虽然没有直接被整，但是他当时的妻子被整得自杀，虽然获救但精神失常（是否埋下32年后叶联合别的力量抓耄的妻子的种子？）。贵为中央统战部副部长的柯庆施，也因为曾经在北方局的工作中与刘少奇有矛盾，因而被打成反革命分子遭到捆绑、斗争。妻子被逼得自杀，自己也险遭不幸。这时候，耄出来做好人，予以解脱。柯以后成为老毛的心腹、反刘少奇的一员干将。这种手段我们看到耄在对付红四方面军高级干部的时候也用过，这样的手段我们在中国历史上屡见不鲜，耄熟读中国历史的优点终于能淋漓尽致地发挥了。

在耄的权术之外，就是列宁的红色恐怖理论的天下了，耄的帮凶康生曾在苏俄完整地学习过如何运用红色恐怖，而且还在周恩来领导的特科长期工作，深谙苏俄利用红色恐怖洗脑技术，所以被耄用来对付在１９３７年以后投奔延安的没有经过苏区肃反洗脑的年轻知识分子。到１９４１年下半年，中共共有７０万党员。９０％以上是抗战以后加入的。他们中许多人是年轻热情的理想主义者，志愿从国民党管辖的城市来到中共根据地。这批年轻的志愿者他们教育程度比较高，耄需要他们，但没有经过洗脑是万万不能用的。耄通过抓特务、坦白、告密、批斗会，使得人们总是处在恐惧当中，互相不敢信任，不敢表达自己的意见，更不敢写，

在１９４４年６月，当延安关闭多年后外面的记者第一次获准来访时，重庆记者赵超构观察到：“以同一的问题，问过二三十个人，从知识分子到工人，他们的答语，几乎是一致的。不管你所问的，是关於希特勒和东条，还是生活问题，政治问题，他们所答覆的内容，总是‘差不多’。”“但是，他们一致坚决否认党和政府对他们的思想有直接的管制。”赵感到延安的空气“几乎使人窒息”。 “在边区时从无机会使我们解放开来大笑一场。我们看到的延安人大都是正正经经的脸孔，郑重的表情，要人之中，除了ＭＺＤ先生时有幽默的语调，周恩来先生颇善谈天之外，其余的人就很少能说一两个笑话来调换空气的。”

上面这段描写，极好地体现出在恐惧和洗脑以后达到的效果。我想起上世纪９０年代初刚到瑞士留学时，遇到很多从东欧原社会主义国家过来的学生，无论是俄国人，还是东德人、波兰人，看人的眼神、行为都极为相像，当然，中国人也差不多，我真正体会到了这苏俄的红色恐怖洗脑术的效率。

很多人的印象里，延安整风不像原来苏区肃反那么惨烈，没杀人，因为耄说过一个不杀之类的话，而且像高华教授他们也说耄似乎把儒家自省的办法用在了整风上面，例如自我批评。其实都是错的。延安整风压根和儒家自省没有任何关系，完全是在暴力压迫下的典型红色恐怖洗脑过程。首先通过杀戮、殴打使人处在恐惧当中（我曾经看过一篇揭露康生残酷的回忆录，说康为了逼供，让人把一条蛇丢入关押着一个女生的窑洞，那个女生被吓疯），忘掉原有的理念、道德，又通过互相告发，使人不能互相相信、交流，杜绝一切另外的信息来源，只能相信有权势者输送的信息，达到洗脑的目的，形成步调一致的机器人。如果在这个过程中你抵抗洗脑，说出自己的观点，你就会被肉体消灭。比如王实味就是个例子。在延安整风里死了多少人，从没有公布，就像６０年代初的大饥荒死亡人数一样，但制造恐怖的气氛这个目的完全达到了。那些被洗脑以后的机器人在１９４５年以后杀向了全国，把灾难带给了全中国，而且这些灾难不断推高，最高峰就是现在官方缄口不语的文革。

经过延安整风，耄的拉一派打一派，让下属保持不同派别互相制约的权术运用日渐成熟，而俄式的红色恐怖技术也为中共的干部们熟练掌握，甚至在任弼时具体筹划下，将体现等级差序原则的大、中、小灶干部待遇制度进一步明确化和固定化。此制度的作用，不仅在于它能够在物质匮乏的条件下确保对党的高级干部的物资供应，更在于它可以在敏感的“价值”和“承认”问题上给予不顺从的知识分子心理和肉体上的打击，当然这个制度的原创者也是苏俄，不过任弼时进行了中国式的细化。当中共取得全国政权后，这个供应体系也应用到了全国，与之相配套的就是农业集体化、粮食的统购统销，在死亡和饥饿的双重压力下，很少有人能逃脱被洗脑的命运。当然，这一切的前提是控制足够的暴力机器镇压反抗，所以，军事上的胜利是耄下一步所渴望的，而1945年以后的国际政治形势给了耄一个绝好的机会

很奇怪，更新的一直看不到，好在博客里还有。请到下列地址阅读，http://blog.tianya.cn/blog革r/post_read.asp?BlogID=2506659&PostID=42596217，过后我再试试

杂谈的管理员删去了相当于我博客第九节17、18段的两个部分，都是谈内战期间东北战场上的故事。大家先到我博客上去看看，能否打开告诉我一声，http://blog.tianya.cn/blog革r/blog_main.asp?BlogID=2506659

被删的两段不过是说明，中共在东北的胜利，不是像官史上所说的那样，是人民的胜利，而是和中共起家一样，靠的是苏俄的大力支持、美国的天真、中共的没底线。今天被删的一段只举了两例说明有底线和没底线的组织是怎样做事的。一是长春围困战，大家到网上可以找到很多资料，还有一个就是1947年5月国民政府还在向中共控制区域运送联合国救济物资。这里是链接，大家自己看吧http://news.ifeng.com/history/minjianshuoshi/wangyong/201001/0106_7376_1500755.shtml

待会我再试试吧，已经试过很多次了。

1945年8月，日本在美国原子弹威胁下迅速投降实际完全出乎耄及中共的意料，直到1945年的7月25日，耄还在召集几乎所有重要干部对彭德怀进行批判。日本人的迅速投降使得耄不得不让各大区的负责人乘坐美军的运输机赶往各地领导抢战果。因为我在这里不是写战史，对于1945年到1949年的内战就不一一描述了，只是你可以在中共内部人事安排上，看出耄的权术运用。比如在西北，他启用刚被其他中共高层群起而攻之的彭德怀挂帅西北野战军，但手下人马只有2万余人，而且这2万多人马还全是贺龙原来的部下。中原野战军，刘伯承虽然从不是耄信任的人，但他的搭档却是耄极为信任的邓小平。华东野战军，名义上的领导陈毅从没有实权，军事上的领导人是来自新四军的粟裕，政治最高领导人是饶漱石，刘少奇的一名老部下。只有极得耄信任的林彪成了东北的党政军一把手，但就是这样耄也掺进了高岗这个来自西北、与林素无瓜葛、对耄死忠的沙子任东北局的副书记。耄把古代的监军制和苏俄的政委制糅合在一起，达到了控制各地军头的目的。

1949年中共的胜利，往往被宣传成因为人民的支持、人民的选择。其实这和人民的选择、支持无关，和苏俄的支持倒大有关联。中共在１９４５年后从山东、河北、苏北派到东北去的人马有十几万人，几乎都是赤手空拳去的，他们从占据东北的苏俄红军手里接受了日军的武器，希望阻挡南京国民政府军队的接管，但被打得一败涂地，不得不让南京政府军进入东北。在1946年5月份时，林彪试图在四平与南京政府军决战，按照耄的说法，要把四平变成“东方的马德里”，结果被打败，而且一败再败，一路北逃，直到哈尔滨。幼年时，家里一邻居两口子都是东北南下干部，他们闲聊时说到，当时他们在哈尔滨都是人心惶惶的，因为国民党军就隔着松花江了。长大后看资料，知道当时中共已有迁往苏俄境内的打算，如果国民党军渡河的话。而还有一部分中共人马早就退往了北朝鲜。这时，天真的美国人出面了，当时耄、周两人极力在美国人面前称赞美国的民主，表示中国应该建成像美国一样的民主制，并且指责蒋介石领导的南京政府搞独裁。如果大家上网查查当时周直接领导下的《新华日报》就知我所言不虚了。美国人天真地相信蒋介石在欺负弱小的中共，极力压迫南京政府签订了停战协定，南京国民政府的军队在松花江畔停下了脚步。这是1946年夏季的事。如果以打胜仗为标准，岂不是这时的人民抛弃了中共？

仅仅过了一年，１９４７年６月四平又发生了一场血战，这次攻防对象反过来了，是林彪攻，国民党守，当然，经过浴血奋战，林的部队铩羽而去，四平还是在南京政府手里，四平最后被中共攻克是在１９４８年的３月，此时林彪的部队已经几乎控制了整个东北。

从１９４６年夏到１９４７年夏发生了什么，使得中共的军队能从一支残破的军队仅仅用一年时间就像变魔术般的强大得能围攻南京国民政府的曾经远征缅甸、消灭日本精锐第18师团的新一军、新六军？从哪里忽然有了那么多训练有素的兵员，几十万人的装备、弹药哪里来的，后勤怎么解决的？难道真的耄指明了正确方向，那些农民就立马变得神勇异常，地里就长出大炮来了？要真是这样那耄还要窝在那偏僻的延安十多年吗？日本人不早就给８路军打光了吗？很长时间我都是疑惑不解。

有一次我读到一个介绍四野（第四野战军，林的东北野战军后来的称呼）中日本战士的的文章，引起我的好奇，当时还以为只是医生护士等，后来读得多了，才知道，四野里面的日本兵多达14万人，基本每一个四野步兵连里面都有一个日本步兵班，而且机枪手、掷弹筒兵这种稍有点技术的活都是日本兵，炮兵基本就给日本兵包圆了，航空兵、坦克兵、兵工厂的技术工人基本都是日本人，而且林彪还把被国民政府遣散回家的原满洲国的国防军，人称二鬼子的汉奸们悉数收编进中共军队，这一批的人数是30～40万，这些人的军事素养和日本兵不差太多。军事准备全部是苏俄从缴获的日本关东军的拨给，苏俄甚至把二战期间美国支援给苏俄的美式武器也给了中共，据说缴获的德式武器也被磨去标志给了中共，后来这批武器都被称为从国民党军队手里缴获过来的。

如果大家读过抗美援朝战争史，一定会知道金日成在开战之前得到了从中共四野拨过去的3个朝鲜师。以前我和大家一样，以为真的这些人不过是东北的朝鲜族人。后来读到，斯大林为了充实中共，直接让金日成把10万为统一朝鲜而训练好的10万精兵连同装备一同拨给了林彪，才恍然大悟，敢情压根就是北朝鲜的军队，这厢打完了就完璧归赵，接着打南朝鲜，中共接着帮北朝鲜打南朝鲜，后面提供牵线搭桥、提供弹药装备的都是那大鼻子老毛子，这又是斯大林希望统治全球的一环。（后面还会说到，现在就此打住）朝鲜拨过来是不是就是１０万人整数，我没有查找，中共官方肯定也不会承认，但中共后来还给金日成三个师，是官史上有记载的。三个师就是一个军。当时四野的编制很大，看邱会作回忆录时邱说过，当时他在４６军当政委，整个军进关时人数达８.５万人。中共从北朝鲜得到军队人数应该在１０万左右，打了几年有些损耗。当然，后来中国人为此付出将近１００万人的生命。

１４万日军（从被苏俄俘虏的关东军中挑出），加３０～４０万二鬼子，再加１０万北朝鲜军，人数已是在５４～６４万之间了，加上中共进东北时十几万人里的残余，还有强征入伍的一些农民，苏俄大量提供武器装备，这就是林彪能在一年前还是带一帮残兵跑路，一年后就能围攻南京国民政府精锐部队的原因。是不是有苏俄士兵直接参战，不好确认，本人不是战史专家，苏军顾问加入完全有可能，凭着红军时代就有的传统，这时苏军给以指导更是方便。当年中共梦寐以求的就是打通与苏俄的通道，现在终于背靠苏俄，再也打不死了。　国民党败退台湾后，检讨在东北的失败，有人指责当时的东北负责人陈诚没有把伪满洲国的国防军人马收编进国军，以至于被林彪捡了便宜。陈诚回答，这些人是帮助日本人打中国的汉奸，把他们收编进国军，如何面对抗战中死去的胞泽？

另外，大家知道陈毅的一句名言，说淮海战役胜利是老百姓用小推车推出来的。回头想想，这自带口粮没有工钱，还有生命危险的事还兴高采烈抢着干，中国老百姓的素质那早就应该达到高尚的地步了，搞点民主选举的事那不是小菜一碟，何至于现在还在说中国老百姓素质低呢？二是这小推车推的是什么，不可能仅是粮食。我读过一篇文章，说淮海战役中中共军的炮火异常猛烈，远远超过国军的火力。我在网上查到，“华野部队在济南战役前，就拥有各种大炮1174门”（http://tieba.baidu.com/f?kz=334564664），济南战役是在1948年9月。在这之前中共军并没有大规模缴获国军重武器的记录，这重炮、弹药从何而来？我看过文章讲述，内战期间，华野的火炮和炮弹都是从大连（当时称旅大，在苏俄占领之下，一直到1955年才交还中国管理），经海路运往山东，再由运输队运往前线。

所谓小米加步枪打败飞机大炮都是神话，真要是那样，当年的红军也不要往荒凉的西北跑了。在１９４７年以前，中共军队对阵蒋介石的领导的黄埔系部队的战绩都很差，输多赢少，少数胜的战例基本是靠偷袭，这里面主要靠的是共产国际的情报网。如果你仔细看看西北彭德怀前期在西北对国军的几场胜仗，和当年反围剿打的胜仗如出一辙，又是在敌人的几路队伍中穿来插去，似乎完全知道敌军的位置。包括粟裕围歼张灵甫的74军一战，中共军队对张的位置，部署也了若指掌，神奇突袭张的后路，隔断其他几路援军，然后用大量人员的生命消耗掉张部随身携带的弹药，在援军到来之前三天内就解决了战斗，这也是所谓人海战术说法的来源。

蒋介石的黄埔系部队战斗力弱于日军，但基本上可以追着中共军队打。在抗战后期，蒋的黄埔军队在美军的训练和战术配合下，战斗力可以超过日军，这种对比也可以从整个东北的战事中反映出来。在１９４7年以前，以远征军为骨干的国军虽然没有美军的空中及远程炮火支援，仍然可以把虽然拿着日式装备的中共军队打得落花流水，1947年以后，日本兵及受过日军训练的伪满洲国，以及苏俄训练的北朝鲜军介入，国军就很吃力了。而由于经济危机，美援断绝，南京国民政府基本不能给予东北有力的后援，而苏俄的援助则源源不断，一增一减之中，胜利的天平就倒向了中共。当百万中共军队涌入华北时，大局已定，所谓的平津战役实际上没什么大打，基本是政治仗。

在中共的宣传当中，美国是南京国民政府打内战的幕后金主，告诉大家，事实是相反的。

在1945年后，南京国民政府从国际上得到的援助只有联合国救助和二次大战中美国答应供给的租借物资。上文谈到的１９４７年南京国民政府还在给中共控制区运送物资，而且自掏运费中的物资就是这批联合国援华救济物资。大家可以看到，即使是相对南京国民政府是叛乱区域的中共控制区，蒋介石还是照样运送，虽然这批物资其实大部都给中共军队截取了。

而在二次大战租借物资继续供应方面，美国的援助情况我们可以在美国国会咨询的文件中看到一些倪端。





