第三章


有时我想，这Ｍａｒｘ的共产理论最吊诡之处就在于，它的创立者和实践领袖们都是出身良好、基本受过良好教育的人，但他们却宣称只有出身最贫寒、最没有知识的人才有最好的道德，才有能力建设一个新的世界，这明显的悖论犹如一疯子的呓语。可就是这疯子的呓语却让整个世界疯狂了将近１００年。还有这疯子的呓语来自所谓以逻辑思维严谨著称的德国，而且很多以文明自居的欧洲人拼命在全世界推销，以至于让我怀疑这种疯狂的根源依然来自近两千年来对天堂的渴望，以及基督教极端思想教育的反映。或者，还有一种可能性，这些人压根就是以这种理论来愚弄民众，已达到自己的私欲。

在把天堂、上帝、耶稣换成共产主义、无产阶级政党领袖以后，列宁及他的同伙们全面继承了基督教会的洗脑技术，只不过大部分换上了新名词，有时就像引入动物条件反射理论一样引进一些新的技术支持，主体上没有很大改动。

第一，神秘仪式照样搞。教会的弥撒不能举行，但群众大会却时时开，《列宁选集》里大把关于举行群众大会的好处介绍。入党，入团，入队仪式，各种政治学习，还有各种代表大会，阅兵式，越隆重越好。内容如何不管，形式是最重要的。

第二，紧密的小团体，网状结构更加完善。每个村庄、每个车间、每个居民点、每个连队都有党的组织，而且军队实行政委制，政委才是军队的老大，党的控制力空前绝后。模仿青年教会、童子军，建立青年团、少先队，最恶心的是从小学就开始建立班干部制度，使学生互相告密、互相控制……整个社会都笼罩在党的大网里。

第三， 思想上的排他性就不用多讲了，能思考的人或杀或赶，不同意见的书刊不准出版，连消极怠工抗议也要枪毙，比基督教会严酷百倍。

第四，强调思想灌输的经常性、反复性，试图建立如同动物反射般的思想灌输体系。在屏除了外界、历史的干扰后，列宁领导的苏俄篡改历史，命令全体民众日日学习中央下发的材料，大会小会不断，基本上中国发生的事情，在俄国都可以看得到。最为特别的是，列宁把教会唱诗班的形式扩大到整个社会，连军队也成立了文工团，大唱特唱旧社会黑暗，党的光荣、正确、伟大的歌曲，并在整个娱乐领域全面党化，利用电影等现代娱乐手段达成宣传目的。这些都是纳粹德国利用电影宣传，中国大唱红歌的开山鼻祖。

第五，在简化理论，让理论通俗易懂方面，苏俄领导人做得非常的到位。因为绝大部分的知识分子被杀、被关，基层手握权力的都是大字不识几个的老粗，列宁的办法就是，领导的命令就是理论，只要服从就好。最多印一些小册子，这里面也是一些口号，让那些半文盲领导人易于理解。我想起在中国的文革期间有一首歌——《无产阶级文化大革命就是好》，里面除了“无产阶级文化大革命就是好，就是呀就是好”以外，别无其他内容。大概也是这种情况的最好写照。

第六，在树立榜样，不断造神方面，苏俄可以是达到登峰造极的水准。这最大的神当然是列宁，接下来是斯大林。如果一个女人生了十个孩子也能当上英雄母亲，成为榜样，有兴趣者自己可以到网上找找，一定有很多好玩的东西。

第七，虽然苏俄建立之初，立即拆毁了很多东正教堂，但随之建立起来了更多的宏伟建筑，如大家熟知的红场，还有那列宁墓，这些很明显的东西就不一一列举了。

苏俄搞的这一套，对现代洗脑术产生了相当的影响，至今仍然在全世界很多地方看得到痕迹，在以后的章节里我也会慢慢道来。

在很多中国人的心目中，列宁是有别于斯大林的好人，从1928年又卷土重来的致使整个苏联饿死近三千万人大饥荒，到30年代开始的致使苏共高中层干部大部被清洗的大肃反，都是斯大林违背了列宁的意愿，强行进行农业合作化，并且个人严重病态造成的恶果。但这又是一个骗局，是当年赫鲁晓夫为了延续苏联的生命，为自己统治的合法性而作出的切割，把制度的罪恶归于个人的错误，就像当年打倒“四人帮”时一样，把耄和江青切割开来，把文革的罪恶都归于“四人帮”，宣称所有的罪恶都是江青违背耄的意愿做的一样，目的都是不让人对制度产生怀疑。

纵观斯大林的政策，他可以说是列宁的好学生，基本严格按照列宁的教导去做的，只是他的屠杀指向了内部，指向了内部那些对他不忠的或有可能不忠的干部，因为外部的不稳定因素早已除去，剩下的就是党内的异见者了。被他杀掉的人，基本上也是手上沾满鲜血的刽子手。比如被斯大林清除掉的图哈切夫元帅就曾经用毒气弹镇压农民的抗粮起义，镇压喀琅施塔得水兵暴动也是他的功劳。只是斯大林的肃反引起的党内反弹更容易得到表达，而死去的商人、农民往往是尸骨无存，后代凋零，更无人伸冤了，就像中国的文革，高级干部的平反早在上世纪７０年代初就进行了，而普通小民的遭遇，又有多少人关心？

如果用一句话来概括斯大林和列宁的不同，只能说，斯大林比列宁更极端、更凶残、更急躁，本质却无任何差别。（关于苏联上世纪３０年代第二次大饥荒死亡人数和斯大林肃反的死亡人数大家可以在网上找到很多数据，这里就不一一列举了，但有一个数字想在这说一下，在苏联解体以后，历史学家从档案中查到，自1921至1953年间，总共有一千万人曾于不同时间在臭名昭著的死亡集中营古拉格服刑。俄国的人口在１９１４年就达到１.６５７亿，但到了２００７年，整个俄国人口才不过１，４２亿，俄国人口不增反减的原因有很多，但列宁和他的同伙的血腥残暴统治占了其中很大比重。）

列宁虽然死得很早，但他给世界留下的祸害并不因为他的死亡而逝去。在夺权的第三年，即1919年3月，在自己的政权还不稳的时候，列宁就成立了“共产国际”。这个国际的名义领导人是保加利亚的季米特洛夫，但实际领导人是列宁，以后是斯大林。这个国际在俄国人大量饿死的20、30年代，仍然向全世界各国投入巨款，在这些国家内部成立共产国际支部，在这些国家内部培养代理人，目的首先是维护俄国的安全、利益，其次是为下一步共产主义在全世界的扩展作准备。如果这些钱粮能买粮运回俄国，定能救活很多俄国人，但这些俄国人注定是列宁人间天堂之梦的牺牲品，而且接下去这样的牺牲品在世界上还有许多、许多，比如在中国６０年代的大饥荒里，为了耄的世界领袖之梦，又有三千多万人成了牺牲品，细数起来，让人唏嘘不已。

列宁的“共产国际”在世界上掀起了共产浪潮，我们今天所熟知的共产国家的领袖比如中国的耄、刘少奇、周恩来，越南的胡志明，都是在这个国际资助下生存、壮大起来的。中国共产党从成立起到１９４３年６月共产国际取消都是共产国际的一个支部（百度条目上说中共是在１９２２年决定加入共产国际的，懂得这段历史的人就可以笑笑了。中共的第一次代表大会所有参加会议的代表都拿到了共产国际代表发给的２００大洋的路费，国　际的代表直接参加了大会，不知这算什么？！）。而胡志明则是印度支那支部的领头人。

１９４３年，苏联在纳粹德国的打击下摇摇欲坠，急需西方国家的军事、经济支持。要人家的东西，总不好再支持人家家里的小瘪三捣乱，斯大林干脆取消了共产国际。但这只是权宜之计。在二战结束后，虽没有恢复国际，但实际行动却有过之而无不及。大家知道的朝鲜战争、越南战争、拉丁美洲游击战、古巴革命、日本的“赤军”、德国的“红军旅”都是共产国际思维的延续，其代价，是无数的生命、鲜血！

本文的第七节终于完成，算了一下，不知不觉中竟然写了一万多字，中间还经历一次重感冒。我的博客中同样的文章也已发表，但不知访客能否打开

http://blog.tianya.cn/blog革r/post_read.asp?BlogID=2506659&PostID=40804428，请朋友们看看，告诉我一声。这一节的第四部分我能看到，但别的人看不到。我其他文章、游记都在博客里，有兴趣的朋友可以踩踩。原意交流的朋友可以加我的新浪微博，我的名字同样是：傅志彬，以便交流。接下来我要写到德国，题目是：被高估的纳粹洗脑术。

八、被高估的纳粹洗脑术

上一节之所以花很大篇幅谈论苏俄的问题，是因为苏俄对中国以及世界的影响太大，不了解苏俄的背景，就无法了解中国及世界在1920年以后的走向。而其中深受苏俄影响的，同时也深深影响世界的国家就是德国。

说到德国，绝大部分中国人的印象是经济发达，民富国强，次序井然，德国人能干，有效率，讲纪律，也是中国政府当局及为当局捧场的五毛们喜欢列举的民族素质高的可以搞民主的国家之一。

我从17岁开始学德语、学哲学起，就和德国结下了不解之缘，到现在也超过30年了。在开初，和大家一样，对德国哲学、对Marx崇拜得五体投地，那怕对希特勒也没太大的恶感，觉得这是一个怎样的民族，可以出这么多伟大人物，可以挑起两次世界大战，又可以迅速从战争的废墟中建立起一个世界经济强国……太他妈牛逼了。直到有一次在阅读德语的发展史中读到，德国最著名的文学家沃夫冈·歌德（Wolfgang Goethe，1749～1832）完善了德语。当时我想，靠，这歌德是18、19世纪的人，这时的德语才完善，以前那些德国人说什么，有什么文学作品？

随后关心了一下德国的历史，才知道，确实，中国人的祖先已经在谈天地阴阳宇宙时，这德国人的祖先日耳曼人还蹲在北欧森林里的树上茹毛饮血，过着野兽般的生活。大约在耶稣诞生前一百年左右，罗马人在现在的德国中部遇到了这些披头散发、裹着兽皮、拿着大木棒、扛着石斧的半野蛮人。这些野蛮人平均比罗马人高出一头多，力壮如牛，打仗也没有什么章法、战法，见面就一涌而上，轮大棒子劈头盖脸打来，矮小的罗马人虽然装备精良，但很不适应这种不讲阵法、单打独斗的打法，开初时很吃了几次亏，最大的一次就是在公元9年时，在现在德国黑森林一带，这些日耳曼人在森林中设下埋伏，趁着罗马人沿着林中小路蜿蜒而行，无法结阵，利用单兵作战优势，仗着人多，一举全歼了三个罗马军团。

当然，回过味来的罗马人了解了这野蛮人的打法后自然也有办法，到恺撒时，三下五除二消灭了不少日耳曼人，在现在的德国建立了上下两个日耳曼行省。这时一些日耳曼人接受罗马人的统治，有些因为身体强壮也在罗马军队中服役，这些接受罗马统治的日耳曼人自称“革rmani”这就是现在英文中德国 “革rmany”的来历。记得刚到瑞士读书时，大学中的德国文学专业叫“革rmanisitk”而不是“Deutschinisitik”，让我纳闷了好一阵子。想来这些沾了文明之光的日耳曼人不喜欢和那些化外的野蛮老乡混为一谈，自己找了个好听的词，因为日耳曼人就是野蛮人的代名词。当然，环着罗马帝国之外的野蛮日耳曼人也没闲着，仗着身强力壮把其他的原始民族都打跑了，基本上占领了现在东欧、北欧的地盘。这时也就到公元300多年了。不幸的事情发生了，在公元初被中国汉朝皇帝打跑的匈奴人（应该是所谓西匈奴，东匈奴人在公元2世纪末被曹操收服）一路向西，在路上晃悠了两百来年（赶着牛马上路的速度真慢，如今开车十天的路程，这匈奴人走了两百来年）忽然在东欧冒了出来（现在的匈牙利在德语中和匈奴是一个词，和匈奴有不解之缘），把在东欧生活的斯拉夫人、斯巴达人，还有其他的民族打得落花流水，这些民族只好往西边跑，把西边的日耳曼人的一支东哥特人打得再往西边跑，这东哥特人接着打它西边的兄弟西哥特人（都要活命，只好兄弟相残了），这西哥特人没地方待，就往更西边的罗马帝国里挤。罗马帝国开始也不干，对西哥特人说，不准进来，哪来回哪去！这西哥特人急了，抡起棒子就打。这时的罗马帝国也大不如从前了，再加上人家哪有回去的地啊，打来打去，罗马帝国看着西哥特人眼都红了，加上自己本来当兵的人就不够，就说，这样吧，你们可以在罗马帝国里生存，但得为我们看护边界 ，西哥特人当然满口应允，这样海量的西哥特人就在罗马帝国的领土里驻扎下来了，而且大量在罗马军团里担任士兵。后期随着军功，以及罗马人越加稀少（有考古专家认为，罗马人喜欢用锡制器皿盛装葡萄酒，溶于酒中的锡元素致使罗马男人的精子减少，生育力下降，人口随之减少），西哥特人在军中势力越发强大。终于在100多年以后，公元5世纪，西哥特人攻进了罗马城，将罗马城洗劫一空，然后跑到现在的法国、西班牙搞了一个国家，后来又被其他的日耳曼人灭了。这时靠东边一点的东哥特人看得眼热，也手痒，在西哥特人走了以后，也冲进罗马城，这回彻底了结了西罗马帝国。谁料想，螳螂捕蝉，黄雀在后，东哥特人刚消灭了西罗马帝国，东罗马帝国的军队又开过来灭了东哥特人，所以说，没文化还是差一点。

这就是匈奴人西进引起的历史上有名的民族大迁移，对欧洲的历史，也对世界历史产生了巨大的影响，著名的黄祸的说法就来源于此，当然后来的蒙古人的西侵造成的破坏还要比这次严重些。这次领导匈奴人西侵的领导人名叫阿拉提，史称“上帝之鞭”。他身材矮小，头大眼小胸宽，领军一直打到法国才被打败，第二年又带军直接攻打西罗马帝国，西罗马帝国基本不能抵御，后来阿拉提因为不明原因撤军，又过了一年死于和一个日耳曼少女的新婚之夜，据说是被自己的鼻血呛死的，不凡之人死得也莫名其妙！（曾经在网上看过一篇帖子，问如果罗马帝国士兵和汉朝士兵对阵，哪个更强？看完这段历史大家不难有结论，汉朝的手下败将在欧洲却能横扫千里无敌手，还用得着比较？一笑，不得当真。）

西罗马帝国灭亡，西欧大地上基本上就是日耳曼的几个部落在那打来杀去，最后法兰克人建立了一个囊括西欧的帝国，史上又称查理曼帝国。这查理曼死了后，儿子们接着开打，国家一分为三，就是今天的意大利、法国、德国的雏形。跑到不列颠群岛上去的日耳曼部落盎格鲁撒克逊变成了今天的英国，待在北欧老家的日耳曼人变成了今天的瑞典、挪威、丹麦人，自然，夹在意大利、法国、德国之间三不管的日耳曼人就变成了瑞士人，直接说吧，今天的欧洲都是日耳曼人，所以看到那些说中国人素质差，只会窝里斗的人我就觉得好笑。高素质的西欧人一家人杀个你死我活的时候多着呢，中学的历史都没学好。

这个时候，上层的贵族基本都不识字，只有僧侣们用拉丁语写书，僧侣们和贵族们的对话也是用拉丁语，普通民众之间用自己的语言。在现在德语地区流行的方言成为以后德语Deutsch的来源。一直到16世纪初，马丁·路德为了传播新教，用当地方言翻译了《圣经》，真正现代意义上的德语才算出现，而一直到1781年才有第一部德语字典，而现代标准音19世纪才形成，1901年标准德语的唯一标准杜登字典才出现。

上面写这么多德国发达以前的野蛮史只是想告诉大家，一个野蛮的民族也能很快文明起来的，没有什么天生的素质问题，只要是人，就能很快学会对自己、对本民族有用的东西的。那种借口“民众素质差，所以不能搞什么”的素质论直接可以归为别有用心，见一次打一次，打不到就骂一次！

现代意义上的德国是很晚才有的。一直到19世纪末德国还是由无数个小公国组成的，到了铁血宰相俾斯麦手里，1871年普法战争（普鲁士和法国的战争，普鲁士是德意志民族中比较大的一个公国）后德国才完成统一，被称为第二帝国（之前的神圣罗马帝国是第一帝国，希特勒德国被称为第三帝国）。在这次普法战争中，德国人俘虏了法国皇帝拿破仑三世，逼迫法国和德国签订了割让阿尔萨斯和洛林地区给德国并赔付巨款的苛刻合约。其实这两个地区的争论在查理曼帝国分裂成东西法兰克王国就存在，这次德法之间的怨恨不过是在原有的梁子上又加了一道。在第一次大战结束后，法国有样学样，又逼着德国签下交回这两个地区并赔巨款的协定，让德国人怨恨不已，后来希特勒拿这说事，很快挑起二战，很快打败法国，又逼着法国在同一地点，甚至是同一辆火车车厢里签下合约，这两个地区又回到了德国。当然，随着二战德国的最终战败，这两个地区现在归了法国。这哪里像两个高素质的上帝子民在干事啊，分明是两伙小心眼的孩子在过家家，只是他们的玩具是上千万两国人民的生命和鲜血！这两国的人民还是同宗同源！

在中国的历史书里，讲起第一次世界大战的起因总说是帝国主义因为瓜分世界资源地盘发生争执而引起的。这个原因有，但并不是全部。利益的争吵从来就有，世界性的大战这是第一次，简单归结于利益之争又是洗脑教育的功劳。实际上，经过工业革命，西欧及美国的工业发展迅猛，工业水平上升很多，军事工业有了令人瞠目的进展，各国的精英们都跃跃欲试通过最新技术的引用战胜对方，因此第一次世界大战死亡的人数也远远超过之前所有的战争的死亡人数。对技术进步的迷信让欧洲人失去了理智，这种非此即彼的极端疯狂瞬间吞噬了无数人的性命，细论起来，欧洲基督教文化所倡导的极端性在其中也扮演了很重要的角色。

德国皇帝为了尽快打败俄国，从两面作战的窘境中解放出来，打开了潘多拉盒，资助列宁上千万金马克和大量的武器，使列宁能建立自己的武装，最终得到了政权。开初德国皇帝似乎得到了他想要的东西。列宁和德国马上签订了停战协定，割地赔款，使得德国能集中所有力量在西方战线作战。但好景不长。刚签完合约，列宁转身就号召德国社会民主党内的左翼推翻德国皇帝，建立苏维埃。苏俄给予德国社会民主党左翼（也是后来的德国共产党）有多少支持还没看到具体数据，但支持是肯定的。从德国11月革命以后俄国驻德大使馆对德国各地苏维埃的支持就可看出，苏俄人至少在思想、方法上对德国共产党进行了大量的指导，可以说没有苏俄的支持，德国共产党不可能有那么大的影响 ，德国1918年发生的11月革命就不可能爆发。

德国1918年11月爆发的革命和俄国的10月革命几乎一样，都是借着军队集中在前方的时候，后方的工人及水兵暴动，夺取了政权，也是社会民主党主张议会斗争的右翼上台，主张建立暴力革命的社会民主党左翼（后面的共产党）继续鼓动暴力行动。和俄国不同的是，在台上的社会民主党右翼领导人比较能干，加上德国军官团实力雄厚，德国共产党领导人李卜内西克和卢森堡等人没有列宁的能力，德国共产党领导的苏维埃运动被政府借用“志愿兵团”所镇压，但其间建立的几个苏维埃政权，例如巴伐利亚苏维埃基本就是苏俄的模式，列宁曾经写信指导，让巴伐利亚苏维埃没收工厂，把所用纸张用来印刷苏维埃宣传品，还特别强调要建立肃反委员会（契卡）枪毙反苏维埃人员。后来这个苏维埃被“志愿兵团”剿灭。如果苏俄式苏维埃政权在全德国境内取得政权，然后和苏俄联手，这世界会变成怎样，我不敢想象！

德国11月10日爆发革命，当日德皇退位，11日德国政府就和英法美签订了停战协定，可以说德国是不战而败，在随后的巴黎和会上又被迫签订了极为苛刻的《凡尔赛和约》，割地赔款，限制军备，使得大部分德国人极为恼怒，感觉被出卖，这也成了日后希特勒指责共产党党人卖国的证据。同时希特勒也指责苏俄是德国共产党的后台，也要为德国一次大战的失败负责，向东攻击苏俄既是获取生存空间，也是对苏俄的一种报复，当然，苏俄的反报复也很惨烈，一来二去又是上千万人的性命，有时我想，这小小星球上的人类真是又可怕又可笑的动物。

德皇退位后，在柏林附近的魏玛小镇新的宪法出笼，这段时间的德国被称为魏玛共和国，直到1933年希特勒被选举上台。希特勒后被授予很大修改宪法的特权，德国被称为第三帝国。1945年希特勒自杀身亡以后，被美国、英国、法国占领的区域内成立了德意志联邦共和国，简称西德，苏联人在自己的占领区内成立了德意志民主共和国（其实共产党挺喜欢民主的，国号里都会有这个词，连东边的老金家也用，不知道为什么还是敏感词），后面的东西德合并大家都知道，就不说了。

魏玛共和国初期，左翼的苏维埃暴动不断，对社会稳定、社会生产破坏很大，加上还有巨额战争赔款，德国政府也是焦头烂额，好容易恢复一点，1929年世界经济大萧条又来临，人民生活又陷入困苦之中，自然对动荡极为厌恶。这时，考不起学校，找不到工作的前退役士兵希特勒横空出世，以给工作、给面包为号召在1933年通过选举上台。有一个德国朋友告诉我，当年他的祖父真的只是为了一块面包、一根香肠就为希特勒卖命了，现在他都不敢想象。

从第三帝国以前的德意志历史大家会明白，德国人其实也没有什么民主传统，生活又这样困苦，现在有一个神人出来带领大家走出苦海，为什么不干，更何况这神人还真的带来很多东西，比如每家都能开上汽车了，普通工人也能度假了，那时修的高速公路现在还在使用。只是普通大众不知道，这些小甜头是魔头们给的诱饵，代价是上千万人的性命，大片的土地。可是没有学识，媒体又被这些魔头们控制，德国老百姓又如何能知道这险恶的未来呢？

从上面的历史上，我们可以看到德国精英阶层的特点，每一步棋下得都精明，但加起来的结果却很臭，而且总是自以为是，认为自己是上帝的选民，是最优秀的，完全不把别的民族和文化放在眼里，结果却总是很苦涩。我曾经有段时间和德国机械行业打交道，也深谙德国工程师们的习惯，德国人自己把它称为“工程师爱好”，即任何事物都要最完美，要不断地改进，改进，不管造价和实际是否需要这种改进。这种注重细节，追求效率、极端完美，但缺乏长远、全局、协调观念，缺乏宽容的现象在西方基督教文化中非常普遍，在德语国家中尤其明显，这也是我与他们几十年的交往中得出的经验。这里面有很多哲学性的原因，我在另一篇博文《神医神棍层出不穷的文化背景》中作了一些分析，有兴趣的朋友可以参考阅读，这里就不再说了。

这里翻翻德国人的老底，只是想向大家说明，所谓把民主和素质挂钩的说法完全是无稽之谈，别有用心，所谓种族文化之说更是胡扯。按照种族文化之说，这日耳曼人压根就不应该生存下来，更不要谈什么民主了。德国人在1945年以前谈不上什么民主，文化发展也很晚，绝对不是什么天生的优良品种，制度、教育才是关键的。

至于被外界吹得神乎其神的希特勒德国的洗脑术在我看来也是完全被拔高了。

被拔高的原因有两个：第一个是在二战期间美国、英国是苏俄的同盟国，不好去批判苏俄的洗脑。第二，在二次大战后，尤其是1949年以后，在中国也不可能看到国际上对苏俄洗脑术的批判，但对纳粹德国洗脑术的批判会有些有选择性的引进，使得中国人对纳粹德国的洗脑术耳熟能详，纳粹德国宣传部长戈培尔博士的某些洗脑技巧言论也是中国人热衷引用的理论。但如果仔细审视纳粹德国的宣传伎俩，和苏俄一样，同样没有逃出基督教洗脑的模式，没有超过苏俄，而且从苏俄的洗脑技术中模仿了很多东西，比如说制造社会性的恐怖气氛，使大家紧张，有利于洗脑。先是抓杀共产党人，然后是犹太人，甚至让犹太人平时佩戴黄色的大卫星以便监视也是从苏俄迫使他们认定的坏分子佩戴黄色卡片学来的，一个领袖，一个政党，一个国家，盛大的党代会，阅兵式，广场，青少年组织等等都像极了苏俄。

下面这张图片集是网上找到的，左边是希特勒德国的宣传画，右边是苏俄的。至于谁是原创、谁是抄袭我们可以从时间上推断，希特勒1933年上台，这时候苏俄的宣传已做了15年了，我只能说戈培尔肯定向苏俄学习借鉴过，不然怎可能两者如此之相像。反过来就有些说不通了。

总之，希特勒纳粹德国的洗脑术是远逊于苏俄的洗脑术的，只不过我们能听到国际上对纳粹德国洗脑术的批判，而对苏俄的洗脑术则缄口不语，使中国大众认为纳粹德国的宣传伎俩是全世界最好的，全然忘了，那只不过是个小徒弟而已。

关于《洗脑的历史》第九节“当权术加上洗脑术的时候”的背景介绍

在糊口之余，一直在写作《洗脑的历史》第九节“当权术加上洗脑术的时候”。这一节将讲述列宁的“共产国际”如何培养其在中国的代理人的。但如果不了解中国的哲学历史背景，比较难于理解事情发展的深层原因。本人在《神医神棍层出不穷的文化背景》的第二节当中，http://blog.tianya.cn/blog革r/post_read.asp?BlogID=2506659&PostID=26269988，还有《尊严 离所有的中国人还很远》的第五节“崖山之魂远去兮”

http://blog.tianya.cn/blog革r/post_read.asp?BlogID=2506659&PostID=32484880

以及第六节“头上悬剑的官员们”

http://blog.tianya.cn/blog革r/post_read.asp?BlogID=2506659&PostID=32626689对中国文化在哲学、政治、历史上一些特点进行了分析，这也将是《洗脑的历史》第九节的一个基础。如果读者愿意更好地理解《洗脑的历史》第九节，敬请阅读上面所说的几节。我将尽快完成第九节。

九、当权术加上洗脑术的时候

列宁的徒弟们在德国没有获得胜利是因为那时的苏俄还在为自己的生存而战，无暇西顾，精神上的帮助多过物资上的支持。当苏俄初步站稳了脚跟，就立即成立了“共产国际”，置国内大批饿死的民众于不顾，输出大笔资金给国外，到处培植代理人，试图将人间天堂在全世界实现。（列宁在这里做的事像极50、60年代，并延续到70年代耄干的勾当，罔顾国内人民大量饿死而去支持世界革命，或者说耄的祖师爷就是列宁。）其中资金大量倾注的就是苏俄的东方邻居——中国。

此时的中国已经推翻帝制10年，各种政治势力你方唱罢我登场，还没有一个能占到绝对优势。政治上的动荡，却给中国文化的发展提供了有利的条件，民国时期的文化思想是自元代以来，将近一千年时间里中国最为自由的时期，也是现代中国文化的形成期，当然这种自由到了1949年以后在中国大陆嘎然而止。（中国文化发展有几个高潮，我在《尊严 离所有的中国人还很远》中的第五节“崖山之魂远去兮”对其有简约的描述，有兴趣者可参考阅读，这里就不再重复了）

各种势力、各种思想都打着自己是拯救中国、振兴中华最佳方案的旗号，其中就有共产主义。前些天看过CCTV的一个纪录片，说当时有无数个政党，有无数种学说，最后弱小的共产党从这些政党中脱颖而出，夺得政权是人民的选择，说明了这个理论的优越性。这又是扯谈。如果没有苏俄（当然是通过“共产国际”这个傀儡出面的）大把地使银子，有没有中共还是个大问题。苏俄的出手之阔绰可以从中共的一大代表的车马费中略见一二。每一个代表去时先发了150块大洋，散会时每人再发50块。发钱者和出纳是共产国际派来的外籍人员，也参加了一次大会，当然官修历史上是绝对不说的。 当时北大教授待遇最高薪不过每月大洋二百八十元。一个普通警察2块银洋，若按现今北京市普通警察3000人民币月收入计算（绝对最低计算了），200大洋在当时的购买力相当于现在的30万人民币了。

我的一同学的外公当年在北大读书，成绩很好，能拿到奖学金。同校的江西老乡张国焘忙于政治，成绩很烂，奖学金自然无望，经常向我同学外公借贷，后来加入中共后才有钱还账。这事从侧面说明苏俄的支持对中共的生存有多么重要。

官方曾经发表过一篇文章，说的是三几年时中共河北省委很久没收到中央拨来的经费了，当时的省委书记不得不卖掉自己的儿子筹款做活动经费。且不说拿自己的儿子卖钱的事多恶心和不近人情（割肉饲虎，拿自己的儿子当祭品也是佛教、基督教上经常宣扬的事情），说明从事革命活动是需要经费的，而这些经费是怎么来的呢？（总不能老卖孩子吧？）当时的中共中央也没税收，也没听说过哪个富豪给他们捐过巨款。

前些时候网上流传过一张耄签收的收据照片，据说是从共产国际解密文件中找到的，耄写给季米特洛夫的30万美金的收条。且不论这张收条的真假，从各种资料来源显示，从最早的共产主义小组，到后来的苏维埃起义，苏俄通过共产国际每年对中共的资金援助是大量的。我粗略地在网上一找，就看到以下材料。

1922年6月30日，陈独秀以中共中央执委会书记的名义给共产国际呈交了一份报告，其中对中共的财政收支情况是这样记述的：“党费，自1921年10月起至1922年6月止，由中央机关支出17655元；收入计国际协款16655元，自行募捐1000元。http://news.qq.com/a/20110408/000675_1.htm，在同一篇文章中甚至透露，共产国际提供的经费中，有一部分甚至是把鸦片带入中国，交给中国同志后变卖成现金的。（延安做鸦片生意的开端）

8月11日，联 共（布）中央政治局会议决定，批准军事总顾问加伦关于组织南昌暴动，然后南下占领广东汕头，接运苏联武器，以便装备一个军的提议。为此，在已向苏联驻武汉总领事伯纳和军事顾问加伦送款30万美元之后，会议决定：还应“为此目的拨给15000支步枪、1000万发子弹（算在库伦储备物资账上）、30挺机关枪和4门山炮，带2000发炮弹，总金额110万卢布”。

6月23日，联共（布）中央政治局第112号秘密会议决定致电鲍罗廷、陈独秀等，说明已给通过领事馆武汉政府寄去200万卢布，但强调说：这笔经费“对于和陈独秀一起组建可靠的革命军部队是特别需要的。必须了解实际上为此在做什么工作，随着这项工作的开展，我们将按确定的贷款数额（进一步）寄出经费”《联 共（布）中 央政 治局会议第112号（特字第90号）记录》，1927年6月23日，《共产国际、联共（布）与中国革命档案资料丛书》（4），第345、349页。http://www.yantan.cc/bbs/thread-108951-1-1.html

当时的卢布又称金卢布，大约是一金卢布合1.1大洋。按照我上边200大洋相当于现今30万人民币的购买力计算，200万卢布相当于现今的33亿人民币购买力了。有心者可以接着再查，一定有更好的资料，但就支持我的论点来说，这些证据已经足够了。要记住，1921年的俄国正处在大饥荒时期，仅这一年就有500万俄国人饿死。

苏俄在中国（在日本、朝鲜，以及印度支那，还有东欧地区也同样）活动的基本轨迹如下：

1919年成立共产国际，1920年派遣代表进入中国寻找代理人。首先在北京大学和李大钊接触，然后在李大钊的介绍下认识了北大因召妓事件而被驱逐的陈独秀，在李陈粉丝团的基础上建立了中共。这个组织从开始就是共产国际的一个支部，而不是独立的政党，所谓二次大会才决定加入共产国际的说法不过是为自己脸上贴金的做法。

当时的中华民国政府基本由北洋系的政治力量把持，虽然奉系、皖系、直系之间会打来打去，但反苏俄、维护国土完整的态度不变。当时的民国政府甚至出兵西伯利亚，是国际干涉部队的一员，支持西伯利亚的反布尔什维克部队和苏俄红军作战。这样苏俄在直接建立中共的同时，（几十个手无缚鸡之力的知识分子能干什么？）还在积极寻找中国其他的分裂力量，以便削弱中华民国政府的力量。苏俄首先找到的是西北的冯玉祥，给冯玉祥提供了大量的军事装备。在苏俄的支持下，冯玉祥的西北军向控制民国政府的奉系军阀张作霖开战，一路打到北京，在控制北京时将按照优抚条例住在紫禁城的前清皇帝赶出了皇城。但这个民国有名的基督将军是个扶不起的阿斗，顶不住张作霖的反攻，最后丢掉了北京，灰溜溜地跑回了西北。（冯玉祥又是有名的叛变将军，没有不吃他暗算的合作者，但最后他也死于别人的暗算，丧生火海。）

冯玉祥扶不上去，苏俄就转向南方，与屡败屡战的孙中山领导的国民党一拍即合。苏俄出钱，出枪，出炮，国民党出人，在南方建立了国民党自己的军队，为了这个军队培养基层军官就开办了黄埔军校，全部教程、装备、军事、政治、教官都是苏俄提供，中国人只是在旁边敲边鼓，当学徒。这就是孙中山提出联俄、联共、扶助工农的原因，这时候已到1924年。

作为交换条件，苏俄要求国民党允许共产党人加入国民党，屡经失败的孙中山也没有什么选择的余地，当然应允。就此形成第一次国共合作。经过这一次的合作，共产党从一个微小型的组织变成了一个具有上万成员的组织，完成了第一次蝶化。

（谢谢了！今夜加班，会再发一些，以报答大家的关注。）

孙中山于1925年在北京去世之后，蒋介石逐渐掌握了国民党的领导权。幸运的是在1923年蒋介石就作为孙中山的全权代表访问过苏俄，在这次访问中蒋看出苏俄对蒙古及其他中国领土的觊觎和根本是想扶持中共的本意，但蒋并未动声色，仍然支持孙中山的联俄、联共政策，因为此时的国民党失去苏俄的金钱和军火支持是根本没有统一中国的希望的，这出与虎谋皮的大戏一直唱到1927年的4月，蒋介石在获得中国的半壁江山之后，发动著名的“4·12”事件，抢在中共动手之前下手解除了中共手中工人赤卫队的武装，和共产党彻底分手。这次的事件并不是像共产党宣传的那样有大规模屠杀，整个事件中丧命的不过400余人。在清除了共产党以后，国民党的北伐军继续向北挺进，在冯玉祥和阎锡山的支持下打败了直系、皖系军阀，张作霖死后的奉系军队在张学良的领导下全体易帜，全国统一在定都南京的国民党国民政府之下，这已经是1928年底的事了。随后在全国军事调配定额当中，先是阎锡山和冯玉祥不满，与蒋介石的中央军干了起来，最后失败，接受中央政府指挥，南边的桂系李宗仁、白崇禧随后也发动叛乱，不久也被蒋介石搞定，广东的陈济棠等人也动过歪脑筋，刚一起事军队就被蒋介石收买个精光，这老陈光杆一个下了南洋。所以这老陈头恨透了老蒋，1949年后成了共产党政府的政协成员（编者注：陈济棠1950年由海南去了台湾，成了共党政协成员的似乎为李济深），和老蒋的梁子就是那时结下的。只有老张家的小六子老老实实地听从老蒋的命令，所以老蒋在西安事变以后不杀张学良，而没放过杨虎城也是有原因的。

尽管有这些烂事（当然还有共产党在南方搞的事，后面再专门说），从1927年到1937年抗战全面爆发，中国的发展却被称为“黄金十年”，工业、教育发展迅速，军队全面进行整编，聘请德国军事教官训练士兵，军队准备全部换成德式装备，但在开战前只完成了几个师的训练和换装。当时德国因为受战后条约的限制，只能保留十万人的军队，大批军官没有出路，到中国当教官是不错的选择。德国的军火工业也因为中国的订货存活下来了。这些在中国军队里做教官的德国人甚至参加了1937年的淞沪会战。所以德国在第二次大战中第一个阵亡的军人是在和日本人的战斗中发生，虽然第二次大战中日本和德国是盟友！这些德国顾问后来是在希特勒的严令之下才不得不离开他们训练的中国部队的。

蒋介石留学日本学习军事，深知中日之间必有一战，所以在统一中国后就整军备战，“七七事变”后抗战全面爆发，蒋介石领导的国民政府全力抗战，以惨痛的代价节节抵抗，首都也从南京一迁武汉，二迁重庆，以空间换时间，希望国际力量变化能为中国的抗战创造更好的条件。

抗战初期苏俄是为中国的抗战提供了很多援助的，除了武器之外还有空军的参战，但在1939年以后苏联违反和中国的协定，背地里和德国、日本签订秘密协定以后，苏联的军援就没有了。国际上的援助只有美国人以志愿者的形式投入战斗的“飞虎队”。从1939年到1941年12月珍珠港事件后美国人正式参战可以说是中国抗战最难熬的一段时间，我个人对蒋介石坚忍不拔的意志深感佩服！对美国人的帮助也心存感激。2011年我从滇藏线回南昌时，经过贵州的晴隆县，在那里居然发现了赫赫有名的“24拐”。这是当年从缅甸经过云南到重庆所谓的滇缅公路中的一段。幸亏这条滇缅公路使得美国援助中国的抗战物资能源源不断地运入中国腹地，使得中国抗战能够得以维续。美国大兵们在这条陡峭的山路上开着载重车要连续拐24道弯才能爬到山顶，今天的我一直在想，这地方绝大部分的中国人都不知道，那些美国大兵却要冒着性命危险不远万里来这陌生的地方，帮助和他们八竿子打不到的中国人，不感激他们实在是有些说不过去。

到1945年抗战胜利，国民政府共付出3百多万将士生命的代价，其中将军衔的就上百人，尤其是抗战前多年积累下来几万名基层军官的牺牲使得民国政府军队元气大伤。

（编者注：其实蒋介石根本不应抗日，而应投降日本并与日本联合歼灭中共、对抗苏联，假使中国成为日本联邦，中国人何至于被共产邪教压迫奴役至今？牺牲几百万人，赶走了科技、制度都比我们先进的日本人，然后打内战，伤亡无数，最后大陆轮陷，被共党蹂躏至今，如果当初投降日本会是这个结果吗？不要说什么“亡国奴”，只要享有自由人权，做哪个国家的国民都无所谓。在中共极端专制统治下，没有自由人权的中国人才是真正的亡国奴！可惜蒋介石没有汪精卫那样有远见。历史终将会给汪精卫以肯定的评价的。）

以下三段为网易帖子：如是日本主导的日本联邦共和国就好办了……二战日本确实失策了，美国不得不制衡日本，怕日本吞并支那后更强大美国不好办，所以当时正确的方针是，正如留学过美国的山本五十六将军所说，适而可止，只占支那的东北，美国也不在乎了，再寻机慢慢取苏联东西伯利亚，苏联国土大，这边人口非常少，白人又住不习惯，苏联也算了。唉，日本太自大了，都是腐烂的东方意淫文化毒害的结果。日本占领发展支那的东北后，带领日本和韩国，支那东北，一亿三千多万人口，和美国差不多，比苏联少一点，先占外蒙古，再北出贝加尔湖，切断苏联东西西伯利亚的联系，派二三百万精锐之师守住，孤立无援的西伯利亚东部，即并入了日本联邦。日本联邦可像美国一样分州小些，各州高度自治，互相竞争，由国民用脚投票，由得到西化了的日本文化主导，先由日本人领导，在被儒酸毒害的支那人也得到西化后，再公平竞争，如美国由盎格鲁撒克逊新教文化主导、白人领导一样。

日本联邦共和国成立后，世界上蓄水量最大，有几大河源源不断注入的贝加尔湖，湖水沿着日本联邦建设的一系列水渠，浇灌原缺水的蒙古和东北西部地区，成了米粮川。同时也卖一部分给缺水的支那华北和西北地区。支那至少有二亿人口将用脚投票逃过日本联邦来。在日本入主东北十四年中， 东北建立了全面的教育商业交通工农业体系，GDP年均增长百分之十几，工业产值超过了日本本土。内地有二千万国民跑去东北。日本联邦借美国的成功经验，以奖励土地的办法促使国人数百数千万移民地广人稀的蒙古和西伯利亚，即谁去开垦所得土地属谁的，政府学有巨额奖励，东西伯利亚于是日本联邦黄种人占多数，奠定牢固归属日本联邦的人口基础，海参崴现在已是一千五百万人口大都市了，这不但使几亿原来的支那人过上了好生活，也促进了支那华中华南西北等地被迫同世界文明接轨，如同东欧被西方吸引，不得不改革，并最终融入了民主家庭一样，支那也就没有划阶级成分、处决反革命实为放下武器的战俘、反右、迫害知识分子、饿死十二分之一人口、严禁考试、几亿人成了功能性文盲了，可惜当时天不佑日本和华族。当年，列强已认可日本对台湾韩国支那东北的归并，胡适等支那有识之士已主张承认日本对东北的主权，苏联的西伯利亚东部日本联邦解放之， 1905年日俄战争表明，日本联邦一点不输给苏联。在实力面前，苏联只好认了。

或说，那为什么支那在贝加尔湖还在自己的控制范围时，支那历史上叫北海，那时根本还没有俄罗斯国家，都是游牧小部落，为什么不开发，弄得那些北方的野蛮游牧民族，一有雪灾面临饥荒时，就来侵扰汉族等农业区夺取口粮呢，当时也可以开发种农产品啊，那是因为当时还没有大型工程机械，也还没有水泥等，修建水渠和保水都相当难，于是只能是中国汉语说的：逐水而居。还有，那里农作物种植技术也还不高，现在是完全不同了。所以那些地方的人口也总是多不起来。在历史上，支那总是人口密集在平原的农业地区，如华北平原，关中平原，四川盘地，长江中下游平原，后来再到珠江三角洲。东北由于寒冷，那时人口也相当少，在日本入主时的1931年，一百万平方公里左右的土地上，只有三千万人。还不如华中平原的河南省多。这也是因为历史上寒冷的地方只能进行农业劳作的只有几个月时间甚至半年，所以种的粮食不够吃，现在支那的藏区青藏高原亦然，所以在过去，这种地方包括西伯利亚人口总不多，而一年中长年可种庄稼的地方人口才多，支那的许多地方冬天也可种菜的，还有一些是越冬作物，即冬天种，春天收。现在蒙古，支那人叫外蒙古，只有二百多万人，从历史联系看，外蒙古应该是所谓中华民族家庭中的一员，所以蒙古一直非常害怕支那将其重新并入版图。如果日本不被美国牵着，有自由的话，同日本结盟就好，日本就可以名正言顺在驻军保护其，进行互利合作。甚至可以是日本国的一部分。外蒙古现在是民主制度，支那是毫无人性，没有基本人权、自由、平等、博爱，和古奴隶制度差不多的野蛮威权制度，所以外蒙古人民不会愿意并入支那，支那人想重并外蒙古，是梦想。

以下四段似乎为作者回复网友的文段：这篇文章主要是说人类思想史，至于德国的兴起实际就是欧洲兴起的一部分。在和国民党分手后的共产党在这期间做了什么呢？前十年，即1927到1937年到处搞暴动，组建红军，还成立国中国——中华苏维埃共和国，而这十年的开端还要从周恩来领导的南昌暴动说起。

这生于1898年的周恩来完全是个神人。我还是在孩提时曾听说他会说8国语言，身材高大，仪表堂堂，而且睿智机敏，让和他谈判的洋鬼子们个个甘拜下风。上世纪80年代末我在南开大学厮混之时，看到过此人给南开大学的题词“我还是爱南开的”。我当时就有点犯嘀咕，啥叫“还是”啊，难道此公在南开不开心过？后来读过更多的回忆录，当然拜互联网之福知道更多的消息后才弄明白怎么回事。原来此公1913年入南开中学读书，4年后中学毕业，就是1917年了，那时还没有南开大学，周家也是淮安望族，家里有几个钱，就让他到日本留学（当时一等留学去欧美，二等留学去日本。途径大致有两条，靠聪明考上公费，这一类到欧美的基本成大家，如胡适、蒋百里等，到日本的基本成军事家和政治家，如黄兴、蒋介石等，另外一条就是家里有钱送出去，大财主送欧美，小财主送日本，但不管大小，远近，结果都差不多，实名就不用说了，钱钟书的《围城》中的主人公方鸿渐应该是当时这类人的一种提炼）。

与这方鸿渐家底雄厚、能买得文凭不同，年经的周公在日本混了两年，因为日语老过不了关，没法上大学，家里财力也不雄厚，熬不下去了，只好在1919年回国。（在当地两年而语言过不了关，真是难以想象，哪像懂8国语言的神人啊？）这时的南开中学已升格成了南开大学，21岁的周公进入南开大学，不料好景不长，不到一个学期，就因卷入学潮被学校开除。

这时，一个著名的“留法勤工俭学”运动出现了。（这个无比著名的“勤工俭学”运动产生了很多的中共领袖，如周恩来、蔡和森、邓小平、聂荣臻、李富春，但查遍这些人的简历介绍，只有聂荣臻真正进过比利时的沙洛瓦劳动大学化学工程系[是不是正式大学存疑，但至少是莫斯科范围以外的的学校]，其他人没有一个进过任何一所大学，但基本都在1922年参加共产党旅欧支部，以后都作为职业革命家，然后在1924年以后进入莫斯科中山大学或莫斯科东方劳动者共产主义大学学习，然后在一两年后派回中国。在初期，总是听到他们在争取生存权，加入共产党以后就没有听到过生存的问题了。）这个“留法勤工俭学”运动给了走投无路但又心有不甘的周恩来一个机会，1920年22岁的他来到了法国。但翻开他的简历，我们同样不知道他在那所学校上过学，只知道他在1922年之前都在法国，但在1922年加入共产党以后在德国待过很久，因为他和朱德的见面是在德国柏林，这种空白期整整持续了两年，直到1924年中，年方26岁，既没从过军，也没从过政，也没出过书教过课的周恩来突然出任黄埔军校的政治部主任，中将军衔。如果说一个30岁的清华大学硕士出任湖北的一个小县级市长就是乘直升飞机，年轻的周公的升迁就可以用火箭形容了。

我在网上一篇帖子里找到一段这样的描述：“1919年列宁在苏联建立第三国际，号召在全世界范围内进行暴力夺权革命。这种公开煽动他国民众用暴力颠覆政府的行为引起了世界各国的抗议，如继续在俄国境内训练外国人如何武装反叛他们的政府，会招惹外交麻烦。基于此，莫斯科把共产国际的机构移师意识形态相对宽松的德国，负责人是季米特洛夫。军事及特务培训，由第三国际在苏联境外实行，莫斯科则负责意识形态和政治组织培训。第三国际是完全听命于斯大林的，经费也由苏联提供。”（引文地址忘记复制了，抱歉）





