第一章


洗脑的历史 作者：傅志彬 来源：天涯社区

一、洗脑前传

2008年国际金融危机，美国、英国、瑞士大批金融精英下岗。一日和在瑞士银行工作的德国老友喝酒，职位无忧的他从被裁的同事谈到这些国家的心理诊所和教堂生意火爆，然后一脸坏笑地问我，知道世界上哪家公司历史最长、利润最高吗？我看到熟悉的坏笑，知道答案绝对是脑筋急转弯式的。果不其然，他的答案是：基督教教会！我好奇地问为什么。他细细道来：这教会有CEO，即教皇，有股事会，红衣大主教会，每个国家都有分公司，有各国分公司CEO，即每个国家的大主教，传销员遍布世界各地，即传教士，整个销售网络遍布全世界各个角落，严格按照科层制分工，最牛的是，无本万利，利润率超高，从耶稣出世到现在2000多年，一直不倒，而且越来越大，世界经济好的时候它的生意好，世界经济不好的时候它的生意更好，哪家公司有它这样牛逼？！我听后不禁击掌大笑，连声说妙！

基督教的创始人名叫耶稣，也叫基督，本是和孔丘一样的私生子（人说私生子聪明，大概有些道理，不知有关专家们有没有研究），他妈妈玛利亚未婚先孕了，又不好说是谁干的，只好说是在野地里被上帝送了种子。（一笑，有信仰就是好，偷情也能偷得这么神圣。）这耶稣长到二十啷当的时候，忽然有一天向一起发呆的哥们宣称，自己就是上帝派下来带领大家去天堂的使者。

这里得向不甚了解基督教的朋友稍微普及一些基督教知识，以便大家更好理解这个帖子。

大家知道基督教有部圣经，圣经又分《旧约》和《新约》两部分，其实呢，这《新约》记载的才是耶稣诞生后的所说、所做，《旧约》是什么呢，和耶稣没关系，记载的是犹太民族的宗教希伯莱教的起始和故事，比如摩西受戒、出埃及记，等等。希伯莱教起源于摩西，是世界一神教的开始。在此之前，所有的宗教都是多神的，几乎所有的生灵、物体都有神灵，比如土地神、宙斯、灶神、太阳神，等等；摩西始创了一神教，他的族人只能信一个神，即上帝。有一次摩西失踪了好多天，回到族人当中，发现又有族人在膜拜另外的神，大发雷霆，杀死了这些人。摩西宣称，因为希伯莱人只信上帝，上帝已经选中希伯莱族人，将会派使者在某一天到来带领希伯莱人升上天堂，而其他崇拜诸神的民族将留在将会毁灭的地球。而这个使者什么时候来呢，不知道，等待，当上帝觉得希伯莱人做得够好的时候，就会派使者来，带领他们上天堂。在此之前，希伯莱人必须听从摩西的话，摩西之后当然是他的继承人，希伯莱教长老的话。希伯莱人就在摩西和他以后的长老的忽悠中等待了一两千年。

现在忽然有一私生子宣称他就是上帝派来带领人们升上天堂的使者，可以想象那些长老们是多么震怒，这简直就是抢饭碗嘛，最差也是不稳定因素啊。当时地中海地区都是罗马帝国的地盘，这些希伯莱教长老就去找当地的罗马总督，说，这耶稣妖言惑众，您不抓起他来，我们就造反。那时的罗马总督和现在中国的领导一样，稳定压倒一切，赶紧派人打听耶稣的行踪。其实这时的耶稣也没多少人信他，统共才13个信徒，可见那些希伯莱教长老多么警觉，和咱们的五毛党差不多。

这耶稣也知道砸人饭碗的事有危险，一直东躲西藏，行踪飘忽不定，罗马人一直抓不着他。最后，总算买通了耶稣13个信徒中的一个名叫犹大的人，探得耶稣的准确地点，终于将耶稣逮捕归案。《新约》里说耶稣知道第二天会被抓，头天晚上特意请13个信徒一起晚饭，这就是著名的“最后的晚餐”。当然这耶稣知道第二天会被抓是圣经里的话，都是耶稣的徒子徒孙写的，美化师傅的话肯定会有，但耶稣因希伯莱人告密被罗马人抓起来了那是肯定的。

这罗马人和中国人一样，相信的是实力，什么神都拜，其实并不在乎耶稣是不是在改造希伯莱教。所以把耶稣抓到后，也就是关在牢里，也不想把耶稣怎么样。这时希伯莱的长老们也看出来了，又去找罗马总督，说，您要是不处死耶稣，我们就造反。这罗马总督想，别呀，这一造反，我这总督还怎么做啊，得，就借耶稣的头维稳吧。耶稣就被钉在了十字架上。钉十字架，本是罗马帝国对叛国、造反等大罪的处罚，耶稣本身并没有什么造反的事实，你说就13个信徒造什么反，没有希伯莱教长老的施压罗马人应该不会这么残酷处理耶稣的。所以，基督教在欧洲占据主导地位后，对希伯莱教也很仇视，认为耶稣是死于希伯莱教徒之手。而希伯莱教是犹太人的灵魂，欧洲大地上对犹太人的仇视、驱逐、屠杀都和这件事情有关。希特勒也利用了这一点为屠杀犹太人找借口。

随着耶稣的死亡、复活、升天（《新约》上说，耶稣被从十字架上取下，亲属信徒们用醋擦洗他的伤口，然后掩埋。过了一星期，有人又看到了他，他的墓又被打开，尸体不翼而飞，信徒们说他升天了）伟大的基督教从此正式成型。同时，这也是西方基督教世界相当热闹的复活节、升天节的来历。

当然，在欧洲时我听到另一种野史，说耶稣当时从十字架取下来时根本没死，不然根本不会用当时贵如黄金、一般当药使用的醋来擦洗伤口，他的坟墓不过是掩人耳目的空坟，本人则远走高飞奔向东方，变成了佛祖释迦摩尼。这可怜的释迦牟尼总是变成别人的替身，我还听过一种说法，老子骑青牛出函谷后到了印度，释迦牟尼实际就是老子，想来印度人听到以后会抓狂的。耶稣的母亲玛利亚和玛利亚的丈夫约翰（注意，是玛利亚的丈夫，不是耶稣的爹地）据说也加入了逃亡的行列，一直逃到当时罗马帝国最东边的小亚细亚省首府艾菲索斯（Ephesus现在土耳其南部）。至今艾菲索斯附近还有一个玛利亚小屋，人们在小屋旁的墙缝里塞满了写有愿望的小纸条，传说玛利亚会让希望实现。1999年我去那玩，看到墙上密密麻麻塞满纸条，加上肮脏，有点像垃圾，头皮有些发麻。

耶稣和他的信徒们的言行被后人整理成书，形成《新约》，希伯莱教的圣经被称为《旧约》，两者相和，就是大名鼎鼎的基督教圣经。这就形成一种诡异的局面。基督教视希伯莱教为异教，但希伯莱教的圣经却是基督教圣经的一部分，基督教徒和希伯莱教徒互相责骂、砍杀，但要上的天堂却是同一个，不知道到了那碰上面他们还会不会互捅刀子。

纠正一下，圣母玛利亚的丈夫，也是基督的后爸叫约瑟夫，不是约翰，前天记错了。

二、洗脑的威力

其实基督教的教义很简单，前面和希伯莱教义相同，即上帝七天造人，然后亚当夏娃吃苹果被逐出乐园失落人间，至此人类生而具有原罪，一定要好好服侍上帝，赎完罪才能返回天堂。和希伯莱教不同的是，希伯莱教教育大家等待上帝派使者到来带大家上天堂，而基督教说的是使者已经来过，就是耶稣，但由于希伯莱长老和罗马统治者的合谋，使者被杀，升天了，没有能带领大家升天，但他留下了很多话，还有12个使徒，遵循耶稣和使徒的话去做，好好侍奉上帝，今生赎完罪孽，死后就能升天堂了。

大家注意这可是巨大的差别。希伯莱教说的是，如果犹太人专心希伯莱教，好好听话，赎完原罪，上帝就会派使者来，带领全族人（即上帝的选民）升上天堂，记住，是活着升上天堂。上帝的使者为什么一直不来，是因为人们不断地犯罪，上帝就不派领路使者来了。这谎话也能编园，罪孽太重啊。（我2002年在西藏阿里地区冈底斯山主峰、神山岗仁布钦（Kalash）拍纪录片时遇到一个围着那神山转了180天的汉族和尚，按照藏地佛教的说法，围着神山岗仁布钦转一圈，可保证下辈子重新投胎为人，转十圈，可保500年为人，转108圈，可立地成佛。2002年恰逢藏历马年，传说是佛祖释迦摩尼的诞生年，次年转山是其他年份的13倍。这汉族和尚一天一圈，转了180天，乘以13，足足合2340圈，都可以成20次佛了。我不怀好意地用这个数字问他什么没成为那腾云驾雾的神仙，却还在这苦兮兮地转山。人家一句话就轻巧巧地挡回了我的挑衅，他说：现在是末法时代，人们罪孽深重，所以要多转才能赎罪。想来希伯莱的长老们肯定也是这样对他们的信徒们解释为什么都几千年过去了，上帝的使者还不来这个巨大的疑惑的。）

而耶稣基督教却是认为作为个体的人，只要你生前认真赎罪，侍奉上帝，死后就能上天堂，整个民族上不上天堂和我无关，只要我侍奉好上帝，死后可就上天堂了，这可以说是个革命性的变化，比邓大人的改革可牛逼多了，靠个人的努力就能升上天堂。当然是不是侍奉好了上帝，能不能升入天堂，你自己说了不算，得耶稣说了算，因为他是上帝派来的使者，后来又说是上帝（圣父）、上帝的灵魂（圣灵）、上帝的儿子（圣子）一体的东西（不敢说是怪物），他才能决定谁做得足够好，死后才能上天堂。耶稣升天后，当然只有他的12圣徒能和他沟通，决定哪些人死后能升天，这些圣徒死后，自然是他们徒弟担负这些使命，徒弟的徒弟的徒弟就变成了神父，只有神父才能和上帝沟通，决定信徒的前途。大家要记住这一点，这一点是后来引爆新教革命的命门。基督教也不再像希伯莱仅限于犹太人，而是可以向所有的民族传教。

耶稣诞生、成长、死亡的时期，正是罗马帝国的鼎盛时期，整个环地中海都是帝国的领地，地中海成了帝国的内湖。但不管帝国多么强盛，以当时低下的生产效率，要维持罗马贵族们骄奢淫逸的生活，要维稳，开支巨大，底层的人们生活是非常艰辛的。在毫无希望的生活中，忽然有人告诉你，只要你信我，你的下一辈子就能生活在天堂里，肉随便吃，牛奶随便喝，要什么有什么，你说你会干吗？加上那时还普遍相信鬼神，这对下层民众的诱惑是极大的。所以基督教起初主要的是在下层民众中传播，而且速度很快，很快连帝国首都罗马都有它的踪迹了。

起初罗马的统治者们并没有注意到这个小小的团体，但随着基督教徒的迅速增加，又总是藏身于黑暗肮脏的半地下室举行神秘的仪式，罗马人认为这是一个邪教，瘟疫疾病都是这种奇怪的宗教带来的，因此开始了对基督徒的追捕、杀戮，甚至把抓到的基督徒丢进斗兽场喂狮子，但仍然不能制止这个宗教在罗马帝国的发展，而且逐渐从下层发展到上层，很多罗马贵族也相信起基督教了。

到了公元312年，当时的罗马皇帝康斯坦丁（Constantin）宣布基督教和其他宗教具有一样的地位，从此基督教徒再也没有在罗马帝国的范围内遭受迫害了。到了公元391年，罗马皇帝狄奥多斯（Theodosius）甚至把基督教立为国教，至此，作为一神教的基督教成了这个原来崇拜一切神灵的帝国国教！

不到400年，帝国边远省份的一个大概现在会被诊断为臆想症患者的青年搞出的宗教，居然席卷当时世界最大的帝国，而且成了这个帝国的国教，从此基督教走上了在全世界的征服之路。究其原因，和其他宗教比较，可以看到基督教的两个显著的特征。

一、基督教对所有人许诺，只要尽心侍奉上帝，死后就可以过上永恒的幸福生活。这一点对所有人都是很有诱惑力的，尤其是对下层的人士。

二、基督教有严密的组织，神秘的仪式，形成相对封闭的小圈子，在圈子内部大家亲如兄弟姐妹，犹如一个家庭，一人有难，大家相帮，这对穷人很实用，对整天勾心斗角的富人也温馨。一旦你想脱离这个圈子，你会有失去亲人或恋人的感觉，也会有很多人日日和你谈心，让你痛不欲生。（基督教内部的一些仪式和流程还会在后面说到，这里点到为止）

依仗着对人性的精准把握和恰当的组织形式，基督教挟罗马帝国国教之威，迅速在罗马帝国范围内普及。换作现代企业用语就是，市场需求明确，销售网络顺畅，组织架构合适，企业凝聚力强，相比于其他松散的宗教组织，基督教击败他们就像沃尔玛击败路边杂货店一样简单。

在罗马皇帝狄奥多斯之后，罗马帝国分为东西两个帝国，分别由他的两个儿子为皇帝，西罗马定都依旧是罗马城，东罗马定都君士坦丁堡，即现在土耳其的伊斯坦布尔。

但基督教迅速在东西罗马帝国占据统治地位并没有改变罗马帝国的颓势。西罗马帝国先是在公元455年被北方蛮族烧掠一空，到公元476年，同样来自北方蛮族的哥特人（革rmanen， 现代德国，英国人的祖先）干脆废掉了罗马皇帝，西罗马至此了结。东罗马帝国倒是在摇摇晃晃中惊人地维持了一千年，一直熬到公元15世纪，才被东边的信仰伊斯兰教的奥斯曼帝国终结。但一般史学家都把西罗马的覆灭看作是罗马帝国的终结，而把东罗马帝国称为拜占庭帝国。

现代西方有一派历史学家把罗马帝国覆灭的原因归罪于基督教，认为是基督教使得罗马帝国的战斗力下降了，但有趣的是，攻占罗马城的北方蛮族们很快也皈依了基督教，从西罗马覆灭开始，整个欧洲进入了臭名昭著的中世纪。

之所以说臭名昭著，是因为欧洲在中世纪是完全在基督教的统治之下，任何非基督教的文化、艺术、科学都被神父们视为罪恶，任何的享乐也被视为罪恶，甚至男女性爱除了生儿育女的功能外也应被禁止，连性交姿势也只有一种是合法的，即男上女下式，在现今的欧洲，把这种性交姿势戏称为传教士式，即来源于此。（当然也可能是传教士们偷情时只会这种姿势，被人讥笑得名，不过这纯属猜测，一笑）

在罗马帝国覆灭的那段时间里，北方蛮族反复在罗马繁华之地烧杀，就犹如五胡乱华、蒙古铁骑烧杀、满人屠城一样，罗马贵族死伤殆尽，有文化之人所剩不多，而北方蛮族文化低下，基本没有文字，但所幸的是北方蛮族也信仰基督教，教会势力在蛮族烧杀之后大涨，因为基督教神父们和这些蛮子大谈天堂和地狱，力大无穷的蛮子们拱手把权力交给了神父们，因此在中世纪，罗马教皇成了欧洲实际的皇帝。曾经有一个德国地界上的国王想和教皇叫板，不听教皇的命令，教皇直接革除了这个国王的教籍，吓得这个国王光脚站在雪地里一夜向教皇请罪，教皇才赦免了他。我曾在瑞士一家博物馆里读到，中世纪的欧洲男贵族们都是不识字的，只会打仗，认为识字是娘娘腔，在后期只有一些女贵族是识字的，以看书、听音乐、欣赏绘画来打发时间，所以欧洲的音乐、绘画、文学的有力支持者一直是女人，这和中国以及印度、阿拉伯地区的传统有很大不同。当然，女人们天天和那些会绘画、写诗、唱歌的小白脸待在一起也是很危险的，所以欧洲的男贵族们也发明了贞操带这个怪物，让现在的SM爱好者崇拜不已。

教会则利用巨大的思想控制权，销毁、删改罗马时期的书籍，同时利用行政权力对少数持不同观点者进行打击，大家都知道因维护哥白尼学说而被烧死的意大利科学家布鲁诺，其实还有很多人都是对基督教的理论提出了怀疑而被烧死。罗马文化基本连传说都没有了，整个欧洲大地几乎只剩《圣经》这本书了。

从对文化思想的控制入手，通过洗脑，基督教会对欧洲社会的控制逐渐达到了每一个神经末梢，神父的大脑就是民众的大脑，当神父为了某种目的稍加煽动，整个社会立即陷入一种大众性的癫狂状态。

最为明显，也是最为血腥的例子就是追捕女巫狂潮。因为在中世纪时期基督教会有意毁灭古罗马文化，罗马帝国时期的城市供水和污水排放系统技术完全不被知晓和运用，而欧洲又大多从事畜牧业，不像中国农村需要人畜粪便作为肥料，因此也没有收集粪便运出城市的习惯，居民们直接从临街的窗户向街道中心泼洒污水、粪便。如果大家有幸去美丽的法国凡尔赛宫参观，你会发现整个宫殿是没有厕所的。皇帝和皇帝的情人们都是在树林里解决人的基本需求的。当时肺炎又是欧洲人死亡的重要原因，欧洲人惧怕受凉感冒得肺炎，直接拒绝洗澡。最极端的例子是法国的路易十四（有可能是路易十六，不管他了，肯定是一个法国皇帝）不但拒绝洗澡，而且长年累月年拒绝洗脸，最多太脏了了才会洗洗手。以欧洲人饮食和荷尔蒙分泌，一年不洗澡会是什么味？所以法国的香水行业流行，贵族们都需要香水来掩饰自己身上的异味。

所以在中世纪的欧洲，无论是城市，还是个人卫生状况都是极为糟糕的，随之而来的就是瘟疫。黑死病频频造访欧洲，上千万人死去，而为人们提供庇护的上帝和神父却束手无策。为了找到替罪羊，避免人们对上帝产生怀疑，最终打破自己的饭碗，神父发明了女巫致病的说法。认为骑着扫帚飞来飞去的女巫是魔鬼派来散布病魔的，而且会附身在普通女人身上。只要把这些隐藏的女巫抓出来，黑死病就会消失。从此，欧洲掀起了抓女巫的狂潮。这些被指为女巫的可怜女人被以各种荒唐的理由指控，然后严刑拷打逼出口供，最后当众烧死。在这个狂潮中被烧死的女人数以万计，甚至有人以百万计算，记得直到上世纪90代罗马教皇才对此作出道歉。

无论是对思想异端的审判，还是对女巫的酷刑，都是以宗教审判的名义进行的，其对人的摧残、酷刑的花样，理由之牵强充分体现人性之恶。比如说，为了鉴定一个女人是否是女巫，神父们会把这个女人剥光，手脚捆在一起来，就是中国人所说的四足攒住式，丢进水池，如果这女人沉到水里，不能浮起来，说明她不能得到神的眷顾，就是与恶魔结盟的女巫了。我现在真是想不通，这种是人就知道是荒唐的逻辑，居然堂而皇之横行了几百年，而且作为宗教审判的教科书广而告之，不过想想文革中的荒唐事，也理解了，在长期洗脑下，愚昧加恐惧，什么都可以发生。

在严刑拷打之下，被指为女巫的女人还被要求指认别的巫女和魔鬼，以及别的魔鬼联系人，规模之大可以牵扯到上百人，全家被杀更是比比皆是。更有甚者，有些地方主教大人宣布女巫的财产可以没收充公，以致这些地方的女巫案远远大于那些没有宣布充没女巫家产的地区。教堂还鼓励人们揭发女巫，如果某个女巫被揪出，而她身边的人没有揭发，又会被指与魔鬼通气，会被一起处死。写到这里，我觉得和我们的文革简直像一个模子里倒出来的。

不要以为坏的只有僧侣们，普通欧洲人的邪恶在历次十字军东征也表现得淋漓尽致。当公元一千年到来之际，基督教世界相信世界将会毁灭，只有重新夺取基督教的圣城耶路撒泠才可以避免世界的毁灭，所以数以十万计的基督徒踏上了东征的路途。由于他们相信只要到达圣城，人们之前犯下的一切罪孽都能得到宽恕，所以在路上烧杀掠抢，无恶不作，以至于同样信奉基督教的东罗马帝国（拜占庭帝国）也拒绝这些暴徒进城。这伙暴徒干脆一不做二不休，索性洗劫了君士坦丁堡。信奉伊斯兰教的异教徒没见着，信仰共同一个耶稣的教徒们倒干上了，口里喊的同样是“上帝保佑，耶稣仁慈”。写到这里，我不禁想起文革中同样喊着“保卫耄主席”的两派人马互相砸脑袋、掐脖子的诡异场景。

写到这里，要向不熟悉基督教史的朋友们交代一下背景。大概在公元1000年左右，以罗马教廷为首的基督教西部地区和以君士坦丁堡为中心的基督教东区的主教们发生了严重的分歧。简单说就是，西区的主教大人们认为，教皇代表上帝，他说的话就是上帝说的话，你东部教区必须服从。而东部教区主教大人们并不买账，认为任何凡人都不能代表上帝说话，那怕你是教皇也不例外，教皇不过是大家选出来的一个秘书长而已，一切要以《圣经》为准。背后有哪些政治势力作怪，哪些是权力之争，哪些是理想之争，这里就不一一叙述了，总之，东边的教区就此和罗马教廷分道扬镳。此后人们把东边的基督教派统称为东正教，具体说就是现在的希腊、斯拉夫地区等，而西边罗马教廷被称为天主教。所以天主教信徒看着东正教徒不顺眼，东正教徒看着天主教信徒觉得邪门，两边教徒经常互相砍杀，口号都是“保卫耶稣教的纯正”。

但最为血腥的基督教徒之间的残杀还是发生在天主教徒和新教徒之间。要说怎么又跳出一个新教了呢？还记得前面我说过，基督教（我们现在要说天主教）开始是不允许信徒直接向上帝祈祷的，信徒和上帝的沟通必须通过神父，大家还记得有些西方电影有教徒在一个神龛叙述自己犯了什么罪，神龛里坐着的神父听完后说宽恕就了事的镜头吗？这就是天主教特有的。教会的财富一般是通过教徒捐赠，但为了更快速聚敛财富，天主教会发明了“赎罪券”，就是信徒只要购买教会发行的“赎罪劵”，就可以更靠近天堂一步，或者做了什么坏事也能赦免。每当教堂缺钱时，就会发行“赎罪劵”。当在16世纪初，罗马教皇为了修建圣彼得大教堂向整个天主教地区派发“赎罪劵”时，德国的马丁·路德跳出来建立了自己的教派，他认为每一个基督教徒都可以自我修行和上帝沟通，而不需要通过神父的帮助，因此不用买“赎罪劵”这张纸了。接着法国的约翰·卡尔文也跳出来建立了自己的教派，和马丁·路德的教义有些区别，但共同点都是可以通过自己的修行和上帝直接沟通而不需要通过神父，后人把他们两人的教派统称为新教，在中国又称为基督教，和广义的基督教混淆在一块，把人搞得很糊涂。

新教产生，对罗马教廷产生了很大的冲击。砸人饭碗的事总是招人恨的。在罗马教廷的号召下，天主教徒展开了对新教徒的大迫害。最著名的有法国长达三十年的宗教战争，仅仅在1672年8月圣巴托洛缪大屠杀开始到10月间，就有近十万新教徒被杀死。随后德国的三十年宗教战争，天主教徒和新教徒厮杀在一块，成为欧洲近代破坏最大的战争。在英国，一会儿天主教徒杀新教徒，一会儿新教徒杀天主教徒，整个欧洲从16世纪开始，纷纷扰扰在基督教徒们的厮杀声中度过了一两百年。所以现在每当我听到基督教徒性本善的说法都嗤之以鼻，凡极端的，都不是什么好东西！

到这里为止，我们已谈到了基督教洗脑在统治上的成功，但总被人忽视的是支持基督教会巨大能量的教会财产。教会财产的最初来源是靠教徒捐赠，以后靠卖“赎罪劵”，这两项为教会积累了大量财富。天主教堂还有一个经济来源可能大家不熟悉，就是酒类买卖。天主教神父们理论上要禁欲（当然，神父的性丑闻多如牛毛，以至于欧洲现代的三级片都经常拿天主教神父开涮，就像中国拿和尚偷人开涮一样），没有女人，但每周做弥散（宗教祭祀活动）时，需要用红葡萄酒作为耶稣的血，面饼作为耶稣的肉布施给教徒，所以神父们在教堂里是允许酿酒、喝酒的。（现在欧洲的很多酒庄、酒厂还会以打某某修道院来显示自己年代久远、味道鲜美，有点像老干妈之类的意思。）这神父也没别的盼头，天天弄这点酒，你说能不好吗？

因为教堂拥有大量财产，教堂会委托有理财能力的神父来专门管理，每年向主教汇报。这也是现代企业经理人和董事会的最初起源。

由于神父们拥有最好的教育、专门的理财人才，教堂财产越来越雄厚，而中世纪的欧洲是封建制，公、侯、伯、子、男各类贵族们都是只懂打仗的老粗，但没有战利品来源时，收入不足以支付奢侈的费用，就会把地产卖给教会。我曾经在瑞士的一个地方了解到，这地方的教会当时是如此富裕，当地的土地全部归教堂所有，贵族变成了穷光蛋，最后居民要从教堂手里赎买回土地，获得自己的自由。

巨量的教会财富支撑着教会办教育，对世界各地派出人员传教，更多的教徒带来更多的捐赠，购买更多的赎罪劵，教会更加有钱，事情一直就在良性轨道上行驶。所以，洗脑的最终结果，还是要落到经济上面来的。

马克斯·韦伯写过著名的《新教伦理和资本主义精神》，把现代资本主义的兴起归结为新教教义上的入世，积累财富，成功是最好的赎罪等概念在欧洲和美国的流行，有兴趣者可以找来读读，这里就不重复了。

三、洗脑的技术

到目前为止，本文都是在谈基督教的发展，虽然提到基督教的洗脑，但除了它的教义以外，对基督教如何洗脑并没有进行描述。本想把谈洗脑的技术放在最后一节，但我意识到，如果再不对此进行叙述，我们对世界的近现代史的发展就不能很好理解，所以把这一章提到前面进行描述，以便大家更好理解世界近现代史的发展。

我之所以要从基督教的历史叙述洗脑的历史，是因为基督教比较起其他的宗教、组织、技术手段都高出一截，即使是现在与之激烈竞争的伊斯兰教，其理论、形式、手段也是脱胎于基督教。更由于基督教的洗脑技术深深影响了现代世界格局，包括中国民众的命运，也给现代商业留下深深的烙印。

言归正传，我们还是回到洗脑的技术。

困扰人类的最大问题，就是死亡。所有的宗教，本质上都是围绕着这个给人类予答案，给人类予宽慰。

基督教也是这样。但基督教取得巨大成功的一个原因就是：拉近上帝（或天堂）和普通人的距离，从它的发展史上大家可以看出，上帝离普通民众越来越近。原始宗教天神和民众是截然不同的两个世界。希伯莱教使得民众有上天堂的希望，但是团购形式（整个民族是上帝的选民），耶稣出来后，单个人也能上天堂，只是要通过天主教神父的认可。到路德和卡尔文这已经把神父抛开了，只要个人自己认真修行，取得成功，就可以上天堂。总之，降低入门门槛，走大众化路线，自然影响力大增。

仅有理论的创新还是不够的。在具体的传教形式，洗脑技术层面，基督教会汲取古希腊罗马几千年来的文明成果，达到了登峰造极的高度。具体如下。

第一，神秘仪式。每一次的弥撒中，都要分食面饼和红葡萄酒，分别代表耶稣的肉和血，以示耶稣和每个个体紧密相连。这一点实际是从希伯莱教继承而来。上世纪90年代初，我在瑞士留学期间，在一家犹太养老院打过工，有幸目睹希伯莱教的宗教仪式。在一个昏暗的房间里，前面烧着一个火炉，一个读经人在前面领读，男人坐在前面，隔着一层纱帘，后面坐着女人，在诵读完《圣经》后，男人围绕着火炉边唱边跳，和中国的跳大神差不多，而女人们则在后面站立唱吟。而基督教，尤其是天主教的仪式之繁琐、复杂大家在电影里已看过很多。如果大家有幸到梵蒂冈去游玩，可以参加在圣彼得大教堂的弥撒仪式，就会有直接的观感了。仪式是重要的，是让人对上帝产生敬畏、对组织产生尊敬的必由之路。中国的术里讲究的“势”指的就是这个。所以我们也要理解为什么领导们都喜欢开大会了，也就理解为什么中国虽然还有那么多失学儿童，但豪华奢侈的奥运会还是要开的了。

第二，紧密的小团体，网状结构。这一点是基督教的原创，因为基督教开始是一个地下组织，必须是一对一、一对几的小规模传教。在这种小团体里，每个人之间都很信任，犹如家人，既可以互相帮助，又可以获得心灵的安慰，偶有出轨的思想，团体里面的人也能很快发现，劝道；一旦痴迷不悟，被踢出小团体，就会有失去家人、爱人般的心灵创伤，这不是一般人能够忍受的。本来加入这一类小团体的人在感情方面基本不是很坚强的，所以一旦加入，脱离出来的很少。基督教在欧洲取得统治地位以后，这个传统被很好地保留下来，而且成制度化地被固定。每个社区都有查经班（查经班的故事以后我还会详述），每天或定期碰面。几个查经班结成一个教区，由一名神父负责指导，几个小教区结成一个大教区，由一个红衣主教负责，各地的红衣主教组成红衣主教大会，教皇由这个红衣主教大会推荐。这种网状的结构使得基督教教皇的意志能很快传导到世界的每个角落，全世界的基督教徒能步调一致地行动。现代的传销网络基本就是这种形式的翻版。至于耄的“支部建在连队上”“每个村庄建立党支部”等等措施，也都是基督教组织形式的山寨版。

第三，思想上的排他性。如果用褒义词来形容，就是“保持思想上的纯洁性”，用贬义词来形容就是“摧毁自由思想”。在基督教建立初期，面向的是下层民众，基本是不识字的，不存在系统内部的不同思想派别，需要的只是和别的宗教竞争，要的是自由，所以总是以追求自由的面目出现。前面已说过为什么基督教会战胜多神教的原因，这里就不赘述了。当基督教取得统治地位以后，那些原本追求自由、崇尚宽恕的基督教神父们做的第一件事就是毁坏罗马帝国遗留下的书籍、毁坏教育，使得整个欧洲世界只有神父们才能阅读，而且只能阅读《圣经》，整个欧洲陷入愚昧。当某些聪明人试图突破藩篱，表达一些自己的思想时，神父们就利用手中掌握的暴力工具进行镇压，烧死这些敢于挑战权威的人。因此，整个中世纪，整个欧洲的读书人能够谈的问题都是类似于“一个针尖上能站几个天使”之类的无聊问题（正方说，天使是可以看见的，是有形的，所以一个针尖只能站一个天使，反方说，天使虽然看得到，但是抓不到的，不占用空间，所以一个针尖可以站无数个天使，大意如此，大家可以去中世纪哲学争论的专门论述中查找）。写到这里我想起了文革时期，全国8亿人看8个样板戏，学术界只能研究太平天国，以至于当时流传的笑话说，全国研究太平天国的人数比当时的太平军还多！从基督教的产生、发迹我们也可以看出，不管当初说得多么好听、做得多么好看，一种骨头里追求极端不具宽容的思潮、团体在获得权力以后，一定会比以前的统治思潮、团体更残忍更专制，因为它害怕丢掉权力，害怕别的团体也是这样的，害怕自己被以其人之道还治其人之身。

第四，强调思想灌输的经常性、反复性。基督教徒除了参加查经班以及每周一次的弥撒，在家也必须每天学习《圣经》，没有文化也必须向上帝祈祷。简单来说就是，早上起床要向上帝祷告保佑，吃饭时要感谢上帝赐予食物，晚上睡觉前要对照耶稣的要求检讨自己一天的所作所为。1993年，我在瑞士曾经参加过一个基督教会组织的滑雪活动，一周时间，包吃包住，还包衣服、滑雪板的租费，还有所有滑雪缆车、教练的费用加在一起不过200瑞士法郎，极端便宜，参加者绝大部分都是外国学生，图的就是便宜，中国学生特多，那时大家都没钱，不像现在的留学生了。话说，钱省了，别的地方就要付出一些了。每天早饭前都会有一个人到前面讲述自己的故事，全部都是过去自己是如何坏，比如打老婆、酗酒、吸毒，等等，忽然某天听到《圣经》里的某句话，毛病全改了，脱胎换骨成了一新人。晚上吃完饭，8点准时开始查经。过程是分成十几个人的小组，有一个资深教友担任组长，先领大家读一段《圣经》里的话，然后每个人都得说感想。早上的故事，虽然像极文革期间的“学毛选立竿见影”的神话，好在不长，耐着性子忍个半小时就过去了，晚上这几个小时的查经班实在难熬。那组长又很热情，白天滑雪是尽责尽力地给咱当教练、保姆，晚上总不能说人坏话吧，只好硬着头皮说些不痛不痒的话，好在那时德语很烂，权当锻炼德语了，换别的人，怕是没那个耐心来听咱讲话。平常这样也就混过去了，到结束的最后一天晚上学习，这小组长一定要大家提意见。这如何是好呢，要按咱的真实想法，就是这晚上的查经学习压根就是胡扯，但这如何好说呢！在国内，书记让你对学习党的文件提意见，你敢说这文件就是扯谈吗？在国内是不敢，在这是不好意思！不过这难不倒天天学文件、学雷锋、学红歌的中国人民的！我发言：都好，就是每天晚上查经时读的《圣经》引言太短，不利于我们学习圣人的思想，建议每天多读一些。其实这也是真话。你要把《圣经》当故事看，还真挺有意思的，不比《西游记》差，又听了故事，又锻炼了德语，还可以少发言，岂不是三全其美？那查经小组长只好苦笑着给我鼓励。总结：基督教洗脑的日常手法是，要求信徒每时每刻记住耶稣的存在，用耶稣及他的圣徒的话或行为对照自己的行为（当然这些话和事迹都是神父们负责记录和叙说的），自省自责，然后通过查经小组互相监督，互相批评，以确保任何脱离基督教教义的思想和行为被消灭在萌芽状态。这种思想灌输，检查必须时时讲、天天做。经过文革的人是不是会想到什么？不知道的后面咱再告诉你。

第五，简化理论，让理论通俗易懂。因为基督教起源于下层民众，无论发起者还是初期的教徒都没有系统的教育和高深的理论，因此例如“摩西十戒”这类简单易懂的戒律可以迅速被教徒们掌握，而且易于监督，因此对基督教的普及起了很大的作用。当基督教在欧洲获得政治统治权以后，基督教神父利用手中的权力，垄断了欧洲的文化。为了防止思想异端出现，极力要保持民众的愚昧。要让愚昧的教民理解基督教义，就不能复杂。所以，基督教神父们没有发展出佛教里高深的哲学思考，而总是通过讲故事的形式对教民实行教化，戒律也只有少数几条，但最重要的是通过特有的强有力的网络组织使得每个教民一方面有耶稣这样虚拟的精神领袖，另一方面在实际生活中总有导师陪伴身旁，这个导师可能是教堂的神父，也可能是查经班的牵头人，总之，你的身旁一定会有人给你指出前进的方向，当然也可以纠正你的错误。所以，简单的理论，加上严密的组织，不断地重复，保证了基督教在愚昧大众群中的传播，使得基督教能在文化的废墟中崛起，远远超越了几乎同时代发展起来的佛教。食髓知味，基督教神父深知愚民的好处，所以不遗余力地消灭任何可以对他们产生威胁的文化、思想，极力把人们的思想统一到他们的旗下，极力让人们的行动整齐划一。还是在那次基督教会组织的滑雪活动里的最后一个晚上，组织者放映电影《耶稣》，我们一帮中国人玩牌玩得热乎，没人想去看电影。组长们再三来催，不得不去。在这部电影里，耶稣的神奇无以伦比，摸一把，死人能复活，和中国的扁鹊一样，能把一条鱼变成上千条鱼，一块饼上千人总吃不完，自己死了也能复活。看完电影，私下和同去的中国伙伴说，电影里的事，中国的江湖骗子们天天演，都演了几千年了，缺的就是组织，还有名气啊！参加活动人员大部分是中国人，原因一个是当时中国人很穷，愿意参加这种教会赞助的活动，二是当时的中国人理论上都是没有信仰，既不是佛教徒，也不是伊斯兰教徒，和天主教、东正教、新教都没关系，对于同行竞争激烈、急于发展教徒壮大队伍的各派教会来说，简直是天上掉下来的礼物，都幻想着在这帮信仰上面还是白纸一张的中国人脑子里画上一幅最美丽的图画。不过，几年下来，这些教会除了赔上许多吃喝，大笔经费，收获却寥寥，没几个中国人加入教会，大失所望之下，对中国学生不再感兴趣，转而主攻东欧国家来的学生，据说成果颇丰。可能这些前社会主义国家的学生虽然也和中国学生一样经历洗脑，但东正教的传统对他们还是有很大影响，对其他的基督教派不是像中国人对这些宗教那样陌生，容易接受。记得初到瑞士时，在移民局登记，登记表上有一栏：天主教或新教，我直接回答：没有。那官员很诧异，说怎么可能。陪我去的瑞士友人不得不向他解释，中国人都这样，没有什么宗教信仰的，官员才没再纠缠。小插曲，以便大家了解背景。

第六，树立榜样，不断造神。神父们要不断推出学习的榜样，这些人原来都是普通人，在《圣经》的感召下奋发努力，成为圣人，这样普通的教民就有了具体的学习榜样。最初，耶稣是唯一的榜样，接着，耶稣的12名徒弟，加上耶稣的母亲玛利亚成了圣贤，然后是那些在罗马帝国时期面临死刑而毫不动摇为信仰献身的教徒成为各地教徒崇拜的圣徒，但这些都是各地教区教主们推出，自然形成的。大概教皇认识到榜样的力量是无穷的，到了公元11世纪，天主教的罗马教廷形成了正式的“封圣”流程。先由各个教区主教推荐达到资格的候选人，然后把材料报到罗马教廷，教廷审核通过后派员实地考察，给出参考意见，最后教皇作出决定。大家可以翻翻描写欧洲中世纪的历史书，小说，可以看到很多这样的圣贤。比如著名的法国少女贞德在被烧死500年后也被教皇封为圣人，前几年罗马教皇还把100来个近代以来死在中国的传教士“封圣”，闹了一场风波，但大部分人对此一无所知。需要指出的是，在教皇封圣初期，确定一名“圣人”是不要这么久的，但一般都会在圣人们死了以后再封圣。无怪乎民间总是说“好人命短”，因为“圣人”不死，就会做人的事，教廷不就尴尬了嘛，所以只有死人才能成“圣人”，即使少数活着成了“圣人”，不久也得死。写到这，我背脊直冒凉气，我想到了雷锋的死。

第七，建立宏大的宗教场所，让人们一踏入教堂，就心生敬畏。这一点应该是从古希腊罗马的宗教崇拜中学来的。罗马的人神殿，雅典卫城，仅仅是遗址，其宏大已让人震撼，可想而知完整的时候人在里面有着怎样的渺小感，从此衍生出对能够掌控这个神殿、能够与神对话的人的崇拜。基督教深谙此中神韵，不遗余力地收集钱财，大修教堂。在欧洲、美洲，教堂的精美成了每个城市明信片的背景。每当我这样一个彻底的无神论者踏进教堂，已不自觉地屏住呼吸，放轻脚步，很难想象一个自幼相信天主、崇拜圣人的教徒走进这样的神殿还会有自己的思想。从古至今，氏族头领、国王、皇帝、教皇，不管称呼如何，只要有可能，就会造起当时技术上可能的最大建筑，以显示自己的权威，让被统治者心理上臣服。

四、洗脑原来是可以学的

上面的三节看上去很长，但实际都是为下面作铺垫的。基督教与原始宗教，与佛教、道教相比有很大的特点，所以不惜笔墨对基督教的历史和特点进行了总结，以便读者能够理解接下来的分析。

很多网上阅读了我这篇文章的朋友提醒我，说是很多基督教的崇拜者会来砸场子。其实我这篇文章并不是专门揭发基督教的。揭发、嘲笑基督教的专著、小说在欧洲美洲汗牛充栋，根本不需要我来写。之所以从基督教洗脑开始谈起，不过是因为基督教的洗脑技术是世界顶级洗脑术的发源地，效率最高，影响最大，你要说清现代洗脑术，了解现代世界，当然包括当代中国的现状，就必须从基督教的洗脑术开始，否则你根本厘不清来龙去脉。比如说，目前基督教的最大敌人伊斯兰教的诞生和发展就是一个很好的例子。

伊斯兰教的创立者默罕默德出生在现在的沙特，大约在7世纪初建立伊斯兰教。史料记载，默罕默德出身贫寒，幼年父母亲双亡，在祖父和叔叔的抚养下长大，家贫没读过书，目不识丁。25岁时和一富裕的40岁寡妇结婚后从此走上富裕的康庄大道（伟大人物总是这样惊世骇俗）。公元610年，默罕默德40岁时在山洞中冥想创造出伊斯兰教。（写到这里我忽然想到，基督教和伊斯兰教的创立者都是苦出身，耶稣是私生子，默罕默德靠娶富裕寡妇改变命运，两者在早年生活中肯定饱受社会的歧视，而长期生活在社会歧视状态下的人总是会有一种极端的态度，不是彻底奴隶化，就是走向反面。而佛教的释迦摩尼出身王子，从小在优裕的环境下长大，他提出的理论则平和，更有哲学的思辨，这也许是佛教总是包容，绝不极端的原因。）

默罕默德出身阿拉伯部落，这一时期的阿拉伯人信仰多神原始宗教，但这时基督教成为罗马帝国的国教也有两百多年了，以罗马文化的影响力，基督教在这地区应该是具有很强的影响力的。这个地区又是信仰希伯莱教的犹太人和阿拉伯人的混居区。说起阿拉伯人和犹太人这对冤家，年轻的朋友们大概不知道，别看他们现在互相砍杀，今天我给你一炮，明天你给我一枪，但他们压根就是一个祖宗传下来的两个兄弟，都属于闪族，而且无论是阿拉伯人还是犹太人，都相信亚伯拉罕是自己的祖先，现在所有伊斯兰教徒心目中的圣地，沙特麦加的卡巴天房，被认为是亚伯拉罕建造的，对犹太人来说也是圣地。有时我想，人类到底是什么怪物，同宗兄弟能杀得你死我活，在保卫同一个上帝，同一个领袖的口号下互相动刀子，大概被洗脑以后，人基本就变成机器了人了，没有了是非判断能力，只有服从的愿望。这也是我起意写这篇东西的原因之一。

当然，以后伊斯兰教徒仇恨犹太人也有历史原因。当默罕默德因受迫害逃往麦地那后，麦加人派军来攻打麦地那。麦地那城中的犹太人偷偷串通麦加人，出卖默罕默德。后来默罕默德胜利后，把所有犹太男人杀掉，妇女、儿童作为奴隶。所以，无论是基督教，还是伊斯兰教，都把犹太人视作叛徒，尽管他们都脱胎于希伯莱教。

默罕默德很聪明地利用了希伯莱教和基督教在这个地区的影响力，也承认整个宇宙只有一个上帝，也认为人世之上有一个天堂，他也承认亚当、亚伯拉罕、摩西，还有耶稣，当然的，也是必须的，他自己是上帝派到人世间的最后一个带领大家上天堂的使者。（我想起了太平天国的大天王洪秀全，也号称是上帝的儿子来人间带领大家上天堂的。）另一方面，他自然不会说自己的东西就是基督教，要不然人家直接信基督好了。所以他把上帝称为安拉，废除偶像，认为对任何偶像的崇拜都是邪恶的。教徒只要听从上帝的使者，也就是默罕默德的话，洗清罪孽，就可以升到充满了蜜和牛奶的天堂去享福了。除了把上帝改了个名字，不再有偶像以外，和基督教基本没有什么大的差别。

在传教的方法上也和基督教没什么两样，基本通过联系紧密的小团体网络化传教，主要从亲戚朋友开始，所以说，宰熟客是有很长年头的，不是什么传销大师的创新。默罕默德宣称天下穆斯林信徒都是兄弟，让教友在组织中感觉到家的温暖，这对所有不幸的人都是很大的诱惑。伊斯兰教壮大以后也建立了从小组到阿訇（类似基督教里神父的角色）的教区概念，但由于它一开始就是一个政、军、教合一的组织，哈里发既是教皇又是国家元首，当哈里发帝国分裂后，也没有形成一个类似天主教教庭这样完整的单独的宗教金字塔组织结构，但网状的组织结构深入民间，极具活力，与基督教有显著不同的是，阿訇既是宗教领袖，也是这个团体的行政领导者。这种结构也是伊斯兰教用“血与剑”传教遗留下来的，在后面描述伊斯兰教排他性时还要详谈。

理论简单，默罕默德本人不识字，又主要在下层人士中传教，理论太复杂谁听得懂？《古兰经》不过是默罕默德和续任先知们，比如他儿子、女婿、丈人们的语录，主要对人的生活、行动提出告诫，比如说不能喝酒，不能吃猪肉。我有个对阿拉伯人熟悉的朋友和我说过，其实这些禁忌都是对健康很有好处的。阿拉伯半岛气候炎热，人本身容易失去水分，喝酒更会让身体失去更多的水分，在沙漠里，过多失水，是非常致命的。在炎热地方，死去的动植物都会很快腐烂，而猪什么都吃，容易带病。现代生物学告诉我们，人和猪的病症可以互相传染。默罕默德虽然不懂现代生物学，但也敏锐地看到了关联，所以警告他的信徒不能吃猪肉，以保持健康。做好事上天堂，做坏事下地狱，但什么是好事什么是坏事，先由默罕默德告诉大家，接着是他的儿子、女婿、亲家们，然后是接下来的哈里发，最近的就是阿訇，当然，阿訇要根据《古兰经》来说话，经中没有的，就按阿訇的意见行事。简单明了，不需要信徒动脑子。

重复灌输。伊斯兰教徒每天要进行五次礼拜，具体长短我没有考证，那怕每次只有十分钟，也是高强度的记忆训练了。上世纪90年代末到土耳其的伊斯坦布尔（就是康斯但丁堡）游玩时，经常看到黑压压的礼拜人群进出伊斯坦布尔大清真寺，而且都是青壮年的男人，心里总在想，难道他们都没有其他事干的吗？

伊斯兰教虽没有偶像崇拜，但庄严的仪式还是少不了的。在祈祷前，每个人都要洗手洗脚，女人禁止进入清真寺，在阿訇的带领下，面向麦加方向跪下，磕头祈祷，其场面还是很震撼的。

而高大的清真寺在各个伊斯兰教地区是最显著的建筑物。记得2005年我从甘肃南部的藏族地区向北往兰州走的时候经过临夏回族自治州，路边的村子基本都是干打垒的土屋，但村里的清真寺却都是金碧辉煌，簇新地傲视一众土屋，整个一鹤立鸡群。不过，在宗教信仰强烈的地方，最好的房子总是教堂、清真寺，或庙宇。2011年我从梅里雪山绕路四川德荣县时穿过金沙江畔海拔四千米山上的一个村庄，村里都是破旧的木屋，几近废弃，惨不忍睹，但村中的喇嘛庙真是金光灿烂，让人感慨万分。当然了，在中国汉族地区，最豪华的建筑是政府大楼，也没好到哪里去。

至于榜样在伊斯兰里面比基督教更多，不仅每一个先知、哈里发是圣人，为圣战牺牲的勇士都是圣人，都是大家学习的榜样。

伊斯兰教的排他性，在佛教、基督教、伊斯兰教三大教派中可以说是最强的。伊斯兰教不仅在它统治区域内摧毁异教的神像、圣物（最近的一次是阿富汗的塔利班摧毁巴米扬大石佛），而且奉行“一手拿经，一手拿剑”的方式传教，既不是像基督教有组织地派遣传教士到各地传教，也不是像佛教大师的云游授课，而是派遣军队征服异教徒地区，如果异教徒们皈依伊斯兰教则可，否则就干掉异教徒，有点像满人进关时对汉人采取的“留头不留人，留人不留头”强制改变发型的办法。这种彻底的、残酷的排他性使得伊斯兰教迅速在阿拉伯地区、北非地区、几乎整个西班牙，甚至在15世纪消灭了东罗马帝国，将伊斯兰教推进到了巴尔干半岛，就是现在的前南斯拉夫地区。上世纪90年代在波黑发生的残酷的种族战争，根子就是在这个时期伊斯兰教对波黑的征服，这种征服留下了伊斯兰信仰，和基督教的东正教派一直缠斗不已，一直延续到今天。

对于伊斯兰教的描述只是想告诉大家，别看现在伊斯兰教和基督教之间杀红了眼，其实伊斯兰教和基督教压根就是同一来源，是属于基督教的2.0版，改进处就是它的简单化、极端化。这种简单化、极端化造成伊斯兰教以疯狂的速度在世界上造就了最大的阿拉伯帝国，差一点统治全球。当然，这种简单化、极端化、不宽容也造成了伊斯兰教世界内部战争迭起，内耗不断，伊斯兰世界逐渐失去在初期疯狂扩张的势头，变成了一些互相攻伐的小国。而且也由于简单化、极端化的思想统治，阿拉伯文化从中世纪时期的世界最先进文化之一演变成了近代以后保守文化的代名词，让人深思。

五、洗脑的新编章

上一节跳到伊斯兰教不过是向大家说明一下基督教和伊斯兰教的关系，让不了解这两者关系的朋友知道，那两个教派之间非但没有弑父的不共戴天之仇，而是来自同一思想的不同分支，洗脑技术遵循的都是一样的原则，只是因为伊斯兰教比基督教更加极端、简单，加上政教合一，伊斯兰教到现在也没有什么大的改变。

而基督教世界在路德和卡尔文为首的新教出现后，铁板一块的、保守的基督教变成了天主教、东正教，各式新教流派互相激烈竞争的场所，这种竞争事实上启动了文艺复兴的开关，使得欧洲历史发生了翻天覆地的变化，从而也影响了世界进程，到现在这种影响仍然存在！





