第二章


当然，新教能在欧洲出现，要得益于欧洲本身犹如中国春秋战国时代的政治版图。在中世纪的欧洲实行的是封建制，国王以下，公、侯、伯、子、男五等爵位各有自己的封地（有时我觉得好奇，为什么西方的贵族等级也恰好是五级，和中国的封爵等级一样，到底谁影响了谁，也许因为都是人）。贵族们在自己的封地里有绝对的权利，有军队，是最高的司法官，但要向国王缴纳一定的税收，国王召集出征时贵族必须带队，自备武器、粮饷随同出发，平时国王也管不着这些贵族，大一点的大公反倒是有时会找国王的麻烦，有时干脆把王冠夺过来自己戴上，过几天国王的瘾，直到下一个大公过来打倒他。有时几个小一点的侯爵、伯爵也会觉得那些个国王、大公们不顺眼，干脆几个对脾气的哥们抱团成立联盟，不再对国王或大公们缴税。比如瑞士就是这样发展起来的。先是瑞士中部三个小贵族抱团取暖，宣布哥三个自立门户，再也不听周围大贵族们的调遣了。周围的小贵族们一看挺好，就纷纷加入独立联盟，越搞越大。瑞士这地方，地处德、法、意三个语区交界，当时旅游业也没发展起来，穷山恶水，交不了多少税，又是一三不管地区，周边的国王、大公们对几个小贵族不交税的行为也没太在意，等搞大了，再想打，就有些麻烦了。公元1477年，勃艮第公爵大胆查理曾想吞并瑞士，结果瑞士的步兵在南锡战役中把大公的贵族骑兵打得大败亏输，公爵本人也阵亡，是役，开创了装备简陋的步兵歼灭重装装甲贵族骑兵的先例。周围其他的强国一看瑞士人如此强悍，又多山，征伐太过费劲，就是拿过来也收不到多少钱，也就彻底断了吞并瑞士的念头。连罗马教廷也看中了瑞士步兵的英勇和忠诚，聘请瑞士军人做自己的卫队。曾经有一任教皇不知惹恼了什么人被人追杀，一百余人的瑞士卫兵拼死抵抗，以全部阵亡的代价换取教皇逃进天使堡，躲过一劫，从此教皇只聘用瑞士天主教徒做卫兵，并一直延续至今。大家有机会到罗马梵蒂冈教廷一定要和这些穿着中世纪服装的瑞士卫兵合影，很有些时光倒转的感觉。到现在，这些卫兵都是由瑞士军队训练，然后派往罗马教廷。2001年我曾经采访过负责训练这些卫兵的瑞士教官，对瑞士军人在中世纪的战功颇为了解，找机会再说。

正是这种群雄割据的政治版图才使得新教有了产生并存活、壮大的可能。从经济的角度看，国王、贵族们并不乐见自己领地的钱财被罗马教廷吸干。所以当路德、卡尔文跳出来反对罗马教皇通过发行赎罪劵掠夺财富时，贵族们明里暗里给予一些支持，至少睁只眼闭只眼。比如说当卡尔文派的新教徒在法国受迫害时，就选择逃亡瑞士，定居在同样说法语的瑞士日内瓦。如今在日内瓦还可以参观卡尔文的故居。因为卡尔文派教徒在农闲时分会在家里制作钟表，从此这项手艺也转入瑞士，以至于今日瑞士成为钟表大国。

随着新教的产生，长达上千年的洗脑和文化屏蔽造成的思想禁锢慢慢出现裂痕，欧洲人渐渐认识到，世界可能不像天主教神父们说的那样，在耶稣诞生之前世界文化可能并不是沙漠。这时，最具探索精神的思想者在古希腊罗马文化中找到了证据，通过对古希腊罗马文化的叙述、复原、延伸，这些思想者逐渐在基督教神父用谎言织成的黑幕上撕开了越来越大的口子，人性越来越得到承认、理解，其中最显著的特点就是人的身体得到了解放，裸体的男女雕塑、绘画先是以古希腊罗马传说、宣传基督教教义的名义出现，相比较之前身体必须严密包裹在厚重的衣服之下，任何肉欲的体现都是大逆不道的教规，这些雕塑可以说是惊世骇俗了。记得在意大利佛罗伦萨著名的UZE博物馆参观时，看到一组描述两个男神摔跤的雕塑，一个男神被对手大头朝下抱起，情急之下，这个男神居然伸手揪住了对手的小弟弟。雕塑是如此惟妙惟肖，让我想起儿时打架的情景，不禁莞尔一笑。连在梵蒂冈罗马教皇卧室上方的天花板上也画满了各式裸女天使形象，当时我实在佩服教皇的定力，一个常年没有女人的男人每晚看着这些裸女画能睡着？当时一起去的瑞士朋友直接说，这教皇看着裸女撸管还真方便。我不禁哈哈大笑，也许人家教皇就不是人呢？

在到瑞士留学之前，知道有“文艺复兴”这回事，但不知道何为“复兴”，因为中国文化基本都是线性继承发展下来的，虽然也有战争、政治的伤害。到了欧洲才明白，因为基督教神父有意毁灭除基督教以外的任何文化痕迹，使得欧洲中世纪的文化极端单调，人们愚昧无知，犹如身处文化沙漠，所以新教产生之后的文化多元化无异于一场革命，又因为是以追寻恢复古希腊罗马文化为由，所以称为“文艺复兴”。

随着新教各流派产生，文化多元化，加上原有的错综复杂的政治势力影响，欧洲思想启蒙运动出现。思想启蒙运动给欧洲带来巨大的影响，直接产生了近现代各种自然、人文科学，并在此基础上产生了工业革命，从此世界走上了发展的快车道。不管这种快速的发展受到过多少批评，但所有的人，包括那些批评者都在享受这种发展的好处。（曾在飞机上碰到一热心中国文化的朋友，他让自己的孩子退学，在私塾专攻国学。在交谈中，他抨击现在的人类什么都想快，停不下来，其实人类慢一点更好。我只得提醒他，我们正坐在飞机中。我想，其实他也能走路的，为什么要乘飞机呢？）另外，我给不熟悉这段历史的朋友提个醒，这段时间里，中国基本是欧洲人心目中的理想国，欧洲的思想启蒙者很推崇中国的科举制度，并以此为蓝本创立了现代文官制度。所以，古代中国在现代欧洲人眼里拥有的崇高地位是和那段时间里欧洲思想启蒙者对古代中国文化的盲目崇拜是分不开的。人其实真的都差不多，连犯的错也差不多，基本上是缺什么就会崇拜什么，自己不知道的东西最牛逼！

政治的多元化促生了宗教的多元化，宗教的多元化反过来又加强了政治的多元化，使得谁也吃不了谁。比如英国和法国新教徒和天主教徒的战争就是很好的例子。既然吃不了对方，就要承认对方的存在，不管对方有多么恶心。就此，政治的民主制度产生。但这仅仅限于单一民族国家内部，各个国家之间的厮杀，征服却一直延续到第二次世界大战以后。通过两次残酷的世界大战，人们意识到，通过战争是没法统一世界的，最好大家还是要学会和平共处，用民主商议的办法解决国家之间的问题。当然，起先这只是一些实行民主制国家的想法。另外一些集权国家领导人并不是这样想的，由此也引发了第二次世界大战后激烈的冷战。说是冷战，其实除了原子弹，什么武器都用上了，残酷程度并不亚于两次世界大战。在后面的章节还会对此进行叙述，这里就此打住。

在这种大的背景下，基督教，尤其是新教产生了很多分支，分别对特定人群进行洗脑（或称影响他人），技术也日趋细化。用现代市场营销术语就是：目标人群细化，广告投放精准。比如允许一夫多妻的摩门教，底层人士居多的耶和华守望者，针对青年学生的青年教会，针对上层人物的科学教，还有专门带人逃离世界末日的神殿教，等等。因数量庞大，无法一一叙述，但其洗脑技术不外乎在第三节总结出的7项原则。

比如我曾亲身经历过的耶和华守望者（据说这个组织在中国已有很多信仰者）教派活动模式就是，成员总是成对活动，见到可能的发展对象就反复上门谈话，不达目的不罢休，帮助解决困难，不鼓励信徒子女上大学而是鼓励做手工活，秘密，有时甚至是庞大的仪式。当一个人身处逆境，有个组织帮助你，还给你以家庭的温暖，兄弟姊妹的亲情，你如何能够逃离这种诱惑？文化水平不高，再经过反复的灌输，耶和华守望者的信徒自然对组织深信不疑。

由于竞争激烈，不仅横空出世的新教各派都要打亲民牌，大牌的天主教、东正教为对付新教各派的挖角也一改过去的傲慢，极力拉拢教民。因此基督教会渐渐淡化了政治色彩，回归到心理安慰、慈善组织这样的教会成立之初本来的模式，可以说是返璞归真了。所以说，竞争就是好，垄断之下，连教会组织都会卷入屠杀、阴谋的漩涡，一竞争，当年钳制思想、严刑拷打、烧死异端者的恶魔也变回了慈眉善目的天使。所以现在的年轻人（其实也有很老的人，因幼稚，也可全部归入年轻行列）不了解基督教的历史，以为神父们永远是这样和蔼可亲的，其实，神父们也可以是很狰狞的，主要是要看他们手上是不是握有绝对的权力，是不是垄断了通往天堂的所有道路。

有两件小事可以说出来和大家分享。2001年我在瑞士拍摄一个专门在苏黎世市区为吸毒者和流浪者免费提供住宿和餐饮的新教组织。主持者是一对夫妻，女的瑞士人，男的来自土耳其或伊朗，是从别的宗教改信基督的。这个女人不仅对来救济站吃饭、住宿的流浪汉、吸毒者吆五喝六，对她的老公也是一副中国式领导的嘴脸，在和我谈话时，也用无比肯定的语气说：你来采访我，一定是上帝的旨意，你一定和基督教有缘，最终你会信仰上帝的。其实这话我从一些和尚那也听到过，大概我和所有的神灵都有缘，一笑！看着她那严肃的，犹如上帝一样的脸孔，我真的很同情她的丈夫。

这样自命不凡，犹如耶稣般的嘴脸我在2002年的拉萨也见过。那时我正好在拉萨大昭寺周边的八廓街拍摄一部纪录片，忽然人潮中一阵骚动，一帮失明的中国人拿着拐杖沿街而来，前面有几个西方人带路，满脸是神圣、不凡的表情。看着那些犹如上帝的脸，我很有点上去抽两下的冲动。呵呵，不过好在我是个想的比做的多得多的人，不然又要酿成国际事件，官府大人们又要害怕了。

六、洗脑与理想

上一节已说到，从文艺复兴，思想启蒙运动以后，在欧洲，基督教本身分成了很多流派，各自互相竞争，加上近现代科学理论的产生，对耶稣、对天堂的敬仰发生了很多变化，尽管大部分人还是笃信天堂之说，但有一部分聪明人也在考虑如何在有生之年登上天堂，而不是要等到死后才升上去，毕竟基督升天已有小两千年了，一直憧憬，假设，带领大家上天堂的天使老也不来，有些说不过去，如何把天堂搬到人间，就变成了热门话题。

先是好事者翻出了古希腊哲人柏拉图的《理想国》，开始谈论在人间建立没有压迫、人人平等、各个快乐的理想国的问题。随着大航海、新大陆的发现，欧洲的知识分子有了更多的憧憬。1516年英国人莫尔出版《乌托邦》，书中描述一个远处偏远大陆的国度，自给自足，人人平等，快乐，共同劳动，官员由国民秘密选出。从此，这种人间天堂被称为乌托邦。乌托邦的地点从地球上偏远的大陆，到月球，到海底都有设想，以致发展成了一套理论，人们称为空想社会主义。这里面的重要人物有法国的圣西门、傅立叶。但最牛逼，也最实干的还属英国人欧文。此公天性聪颖，富有同情心，凭着自己的才华，从学徒干到厂长，干了老板的女儿变成了老板（运气不错，给所有有才的穷小子指明了一条道），最后和岳父一起投资建厂，凭着首创的工厂管理办法（现代企业管理的鼻祖）不仅使工厂利润大增，而且工人福利也不错。

大获成功的欧文并不满足于做一富翁（比中国的一些爆发户境界高多了），在1824年，他卖掉工厂，带着老婆和四个儿子来到美国的宾夕法尼亚州，买了一大片土地，建立起“新和谐公社”（公社，英文Commune，德文Kommune，所谓共产主义一词来源于此），开始了他人间天堂的实验。

公社里除了儿童和少年全部免费受教育以外，“20岁到25岁的青年人，是公社建设的主力，因分工不同，有的在工厂做工，有的在农田参加农业劳动，或是参加一定的脑力劳动。公社的未来发展，全靠这个年龄段的主力军。25岁到30岁的人，每天只须参加两个小时的生产劳动，其余时间则从事公社的保卫工作和参与产品的分配工作，也有一部分人从事科学研究和艺术工作等脑力劳动。

30岁到40岁的人负责管理、组织和领导各个部门的生产工作。40岁到60岁的人，则主持对外交往。接待宾客或是产品交换等。60岁以上的老人组成老人集体，负责捍卫宪法，维护宪法的尊严，监督宪法的实施落实等。” http://baike.baidu.com/view/573336.htm

其实网络上关于这类“乌托邦”公社的介绍中都有意无意忘掉一点，公社中是没有一夫一妻制的小家的，换句话说，实行的是公妻制。公妻制是不是引起公社失败的原因之一，有兴趣者到网上自己去找吧，这里我们要谈的是“新和谐公社”失败的主要原因。

1824年欧文建立公社，1829年他就返回了英国，因为他没钱了。公社虽然有当时最先进的纺织厂，磨坊，但却没有人工作，大家都喜欢做脑力工作，结果没有人愿意到工厂和田间干活，做指示的人多，干活的人少，东西产出少，吃穿不够用，欧文只好往里贴，将近上千人的开销，欧文如何能持久，几年下来可怜的欧老板就欧了，灰溜溜地回了英国。公社就此解散。

欧文把自己的失败归结于公社社员的道德不够高尚，认为在此种道德水准之下，不可能在人间建立天堂，所以他在余生也致力于人类的道德感化，写了若干著作，这里就不详谈了。

写到这里我想起大学期间的一幕场景。在8个人一间的宿舍里，我住在门后的下铺。一天，我躺在铺上对Marx给予共产主义必然实现的逻辑推理进行思考，虽然觉得这套推理哪不对头，但以当时的年龄、水平，却不知错在哪里。门半掩，当时气候还冷，走廊上的寒风直吹进屋，很不舒服，想关门，躺着伸手却差一点够不着，又不愿起身，心里盼望着有同寝室的回来把门带上。忽然我找到了Marx整个共产主义思想逻辑推理的错误点。这个大胡子把共产主义设想成按需分配、人人快乐的社会，但前提是人人热爱劳动，虽然他限定了条件，比如说生产高度机械化，劳动变成了快乐的事情。可是不管劳动的机械化程度多么高，总有一些事情不是某些人愿意干的，人性中，懒惰总是不能完全克服的，就像我不愿起身关门而宁愿等待同学进来顺带关门一样。作为同学我会因为懒得起身而请求别的人关门，作为领导我则可以命令别人关门。在Marx的共产主义社会的设计中，和欧文的“新和谐社会”一样，要求每个成员必须具有高尚的道德，必须完美无缺，但生物的人是无法达到这个标准的，因此，无论欧文的“新和谐社会”还是Marx的共产主义天堂都是无法实现的。欧文和Marx对人的期望、设计，都受基督教或希伯莱教影响，把人看作是上帝造的，人性本应是十全十美的。宗教上说人变坏是因为吃了苹果，在空想社会主义或Marx看来，则是环境和教育使人变坏的（至少在公共场合是这样说的），所以要通过好的教育来改变人的道德观，使之向善，所以道德教育，不仅是基督教要做的事，也是空想社会主义和Marx主义的拥趸们十分强调的事。这种所谓的道德教育，不过是洗脑的褒义说法而已。

这种在人间建立天堂的想法不仅在欧洲和美洲有过实验，在中国也有过尝试，只不过相当血腥，相当的搞笑，以至于我们从没有把这个尝试和天堂联系在一起，这个尝试就是1851年出现的太平天国。

太平天国是一个名叫洪秀全的人挑头建立起来的。这位后来自称天王的人从１４岁开始连续参加4次乡试都没考上，到30岁时连个秀才的名分都没捞上。（这秀才，相当于现在的小学毕业。后来看过这洪天王定都南京后给他众多妃子们写的打油诗，基本是ＳＭ的要求，水准之差几乎可以和文革时的语录歌媲美，难怪他考不起秀才。）一气之下，这傻哥们索性成立了一拜上帝教，自称是基督教上帝的儿子，不过不是耶稣，是耶稣的弟弟，上帝的二儿子。（估计当时罗马教廷鼻子都给他气歪了，生生给上帝造出个二儿子，考试不行，想象力不错，所以基督教会也没有接受他的受洗要求，就根本不认他是基督教。）更好玩的是，洪天王成立拜上帝教时，连《圣经》都没读过，真是天人啊，哦，对了，人家是天王！

得不到基督教的承认，并不妨碍洪天王打天下。１８５１年起事，两年就定都南京，称之为天京。然后就大兴土木修建宫殿，广纳嫔妃，数目达到８０余位，不记得名字，索性以号码标之。（一个字，爽）从此之后基本没有迈出宫廷一步。但手下的士兵可就没那么舒服了，男女分营，夫妻之间不够级别也不能同房，否则严惩。但洪天王给这些信徒画的饼不小。有土地（《天朝田亩制度》），有平等（圣库制度，平均财富），有亲情（大家都是兄弟姐妹），当然大家看得懂的四书五经是要禁的，《圣经》也要改了才给大家看。折腾了十几年，最后被几个乡绅搞定，中国为此人口减少了６０００万到一个亿，最富裕的江南地区也变得满目苍夷，我的老家江西受害尤重。一个神经病的狂想让中国人付出了如此惨痛的代价，实在让人唏嘘不已。有时间细细研究整个事件的起因和过程，一定会有很大的收获。

天堂的人间化实验遭到了失败，但人类寻找登天堂之梯的热情是不会改变的。这时，一个重要的人物出现了。

如果有人告诉你，有一个男人，一直靠父母、朋友接济，从读书到死都没有正经工作过，出版社的约稿也经常一拖再拖，变成手稿，没车，没房，你一定会说这是个失败的男人。如果再告诉你，养不了老婆倒也罢了，他还搞大了老婆家陪嫁过来的小保姆的肚子，生下的孩子还让最好的朋友顶爸爸的名义，你一定会说这男人道德败坏。不过，你说这话时可要小心，40年前你会为这话丧命，30年前会被判刑，现在也会被炒鱿鱼，如果你恰巧在学校工作的话，因为这人就是伟大的革命导师大胡子Karl Marx。

这人1818年出生在德国一个富裕犹太律师家庭，父母亲都是犹太希伯莱教徒。在1842年拿到博士学位后作为编辑工作了一年，然后就流浪于欧洲各地，基本靠好朋友恩格斯的接济过活，最后死于英国伦敦。

此人写了很多东西，为学他的著作在大学里没少花时间。我还因为老师老是指责我们这些学生没有资格在没有通读老马的著作的情况下就对他进行批判而发奋读《Marx全集》，记得好像也没读完，因为实在枯燥无味。再者，读书这么多年，实在体会到，真正好的哲人，应该是用简单的语言说出复杂的道理，愚蠢的人则往往用复杂的语言去说简单的道理。

老马的哲学思想基本是黑格尔的那些东西，经济和政治上的思想基本来自空想社会主义。在目睹了各种“乌托邦”实验的失败后，在阅读了欧文等人对于人间天堂失败的原因在于道德教育不够的总结后，老马提出，因为大工业产生的产业工人一无所有（以后称无产阶级），所以没有任何私心杂念，道德也最为淳朴，所以旧世界的摧毁，新世界的建立，都要依靠无产阶级，不是有教养的知识阶层去教育无产阶级，而是应当由无产阶级带来新的道德，而且这新世界不是跑到边远的地方重新建立，而是要砸烂旧的世界，就地重建，手段也应该是无产阶级领导的暴力革命。用老马喜爱的话就是“批判的武器不能代替武器的批判”，无产阶级领导的阶级斗争，暴力革命应当是建立新世界的必由之路，这个新世界，就是空想社会主义的“乌托邦”，在老马这叫做“共产主义”，用通俗的话就叫天堂。老马的理论后来被共产国家的吹鼓手称之为“科学社会主义”以示和空想社会主义相区分。

任何一个不是极端基督教文化培养出来的知识分子都很容易看出Marx所谓科学社会主义理论中的破绽。不占有生产资料不等于没有私心，占有欲是人生来就有的，没有，不等于不想有。把无产阶级归于生性善良，明显来源于基督教中上帝造人本善良，只是受外界诱惑而变坏的说法，无产阶级是那本性善良的亚当和夏娃，资本家及一切不好的东西都变成了那条蛇了。但这种粗糙的理论居然慢慢成了一些激进分子的指导思想。1847年，在这些激进分子成立的第一国际第二次代表大会上，马恩两人应邀为这个大会写了纲领文件，也就是著名的《共产党宣言》，也可翻译成《共产主义宣言》，越来越多的人认同马的理论，而且试图沿着这个路线施行，实现人间天堂。160年以后回头再看，不得不感慨，当时人的认知水平如此低下，从中世纪以来追求永生，追寻天堂的狂热仍然深深地把持着欧洲人的心智，以至于在不断搜寻登天的楼梯过程中饥不择食，将一个社会失意者的胡说当成了灵丹妙药，从此，世界进行了一次荒谬绝伦也惨无人道的建设人间天堂的大实验，至今，某些国家，包括中国依然深陷在这个荒唐的实验里。

这是一篇关于现代思想史的探讨文章，也是我几十年以来所读、所思、所看的一个总结。接下来我还会谈到俄国，中间插进德国，然后是中国，当然我还会以现在的西方世界结尾。我另外的文章大家可以到我的博客里看，有些无法在杂谈发出。http://blog.tianya.cn/blogger/post_list.asp?BlogID=2506659&CategoryID=0

1871年的巴黎公社可以算是这一段共产运动的高潮。随着巴黎公社的失败，聚集在第一国际周围的激进社会主义者当中有很多人对马克思（Ｍａｒｘ）的理论产生了怀疑。其中的代表人物就是伯恩斯坦。

伯恩斯坦从实际工人运动和巴黎公社的实践中，没有发现无产阶级比别的阶级的人具有更好的道德，看到了阶级斗争的血腥和无序，看到了人性之恶，再加上他看到随着生产效率的进一步提高，资本家利润增长的同时，工人的收入也有极大的提高，这一切促使伯恩斯坦提出解决社会矛盾的最佳方案是改变工人和资本家的分配比列，而不是打倒资本家，所以社会主义者应参加到民主选举中去，利用合法的工具为工人谋福利。从此这个流派被称为社会民主党，而今在西欧所有发达国家，社会民主党都是非常重要的政党，在很多国家经常作为执政党出现。前些年，几乎所有重要西欧国家的执政党都是社会民主党，欧盟会议一开，就像在开社会民主党的国际年会，很是有趣。1992年初到瑞士时，电视上直播瑞士社会民主党开代表大会，结束时代表们齐声高唱《国际歌》，让我大吃一惊，因为在中国学到的都是说伯恩斯坦是一个修正主义者，是Marx主义的叛徒，西欧的社会民主党都是资本家的政党，这资本主义的政党怎能唱共产党的歌呢？！瑞士朋友调侃地告诉我，这就是瑞士的共产党！原来《国际歌》来源于第一国际，不是共产党的专利！

伯恩斯坦的理论实际抛弃了建立人间天堂的幻想，抛弃了极端性，承认政治民主制的合法性，通过议会斗争、政治妥协来达到为工人们及下层民众谋福利的目的。在这种民主政体之下，各种利益都有代言人，每种声音都不能屏蔽，洗脑既无可能，也无必要，因此政治及意识形态上的洗脑基本消失。但在商业上的洗脑手段却日臻成熟，在最后一节我还会谈到，这里我们先转向坚信无产阶级是最优秀的阶级，是暴力推翻现有体制、实现共产主义天堂的主力军的马恩的忠实信徒们，这些迷信阶级斗争，迷信暴力的信徒们被称为共产主义者，他们的党派也被称为共产党。这些人才是后面一系列惨剧的罪魁祸首。

但在一次大战前，无论社会民主党人还是共产党人都跻身社会主义国际，恩格斯的思想对这个国际有很大影响。史学上称为第二国际，以区别巴黎公社之前的第一国际。在第二国际中，有伯恩斯坦这样的修正民主派，也有俄国的列宁这样狂热的极左派。当1914年第一次世界大战爆发时，各国社会党人各自支持各自的政府，第二国际暂停活动，1920年战争结束后才恢复活动，至今仍存在，但仅是各国社会民主党的松散组织。第二国际中的激进分子在一次世界大战中或之后，单独在各自的国家成立共产党党。在德国的有罗莎·卢森堡，李卜内克父子，在俄国有列宁，这些人的名字基本和血腥、红色恐怖联系在一起。这些人的活动推动了第二次世界大战和随后的冷战，中国现在的局面也和这些人的活动有关，随后的两节里我会一一道来。

我大学毕业论文写的是论恩格斯和列宁思想的继承性。以我当时的水平就觉得恩格斯的说法相对Marx更加极端，而列宁比恩格斯还要极端。当然，我是以赞美的语言写的，不然我的文凭就无望了。那时没文凭，可就没好工作分配了。当时，在上世纪80年代初，革命的武装斗争还是很被景仰的故事，不似现在要在全世界讲和谐，那时的中国当局还是在向外输出革命的，只是较之前规模小一点而已。想起来，年轻时的思想火花，终还是重新燃起了火焰，当年的努力也总算没有浪费。

七、红色恐怖下的洗脑

终于，我们不能不谈俄国了。从1917年起，俄国在世界上就成为当仁不让的主角，每一件国际事件中都有它的身影，即使是现在的世界，只要俄国一插手，事情就会变得比较复杂。对于了解一些真实近现代史的中国人来说，俄国，简直就是灾难的代名词，当然，也有一些中国人对俄国深具好感，原因在后面自然会说到。

在去瑞士留学之前，我和所有的中国人一样，把俄国人看作欧洲人。但实际上很多欧洲人并不把俄国人看作欧洲人。记得有一次在苏黎世大学和几个朋友聊天，谈到俄国时，一个德国女同学心直口快地说：“啊哈，俄国人，那不是欧洲人，他们不是亚洲人，但和我们欧洲人关系也不大。”当然，在公开场合没有政治人物会说这个话，俄国人自己也是拼命往欧洲贴，虽然它的国土大部分是在亚洲。

现代的俄罗斯人绝大部分属于斯拉夫人，具体说是由东斯拉夫人组成的。斯拉夫（Slav）这个名字很怪，和Slave，奴隶这个词很近。就此西方有些学者说斯拉夫人来源于奴隶，当然俄国的学者不干了，说斯拉夫这个词来源于古希腊语里“荣誉”，斯拉夫是当年希腊人的正宗后裔，当然这些都是学者们带了强烈政治色彩的胡说八道（胡说的教授到处有，不仅仅存在于北京大学）。现在大家比较认可的说法是斯拉夫人发源于波兰，然后向东、向西扩散。这个民族出现得很晚，在公元三、四世纪时还是一些流散在中欧一带的部落，靠游牧、抢劫为生，经常被哥特人抓去当作奴隶贡献给罗马帝国，后期也作为雇佣兵为各路人马打仗，繁殖速度很快，文化发展相对较晚，所以西欧人不太瞧得起斯拉夫人。在俄罗斯，虽然以斯拉夫人为主，但他们的国王、皇帝都是异族。最早莫斯科公国的大公来自北边的维京人，后面又被蒙古人统治，再接着是来自德国的罗曼诺夫家族，着实有些奇怪。

从长相看，俄国人的长相具有明显的东西混血特征，经济上长期落后西欧国家很远，大部分国民的教育水平很低。在公元987年，基辅罗斯的弗拉基米尔大公与拜占庭帝国的公主联姻，东斯拉夫人接受了东正教，并将之定为国教。东正教对俄国人的影响巨大，拜占庭帝国灭亡后，莫斯科的东正教会取代了康斯坦丁堡教廷的地位，成为东正教的中心。所谓东正教，字面上的意思就是：东边正宗的基督教。东正教神父们认为自己的教派比天主教正宗，提倡苦行、苦修，更注重仪式，更原教旨主义些。在东正教传入之前，现俄罗斯地区民众的文明程度极低，因此东正教在俄罗斯的影响非常大，几乎没有与之抗衡的文化，民众宗教情结非常深厚，这点是以后共产主义理论能在俄国实行的社会文化背景。在1697年彼得一世开展全面向西方学习之前，俄国文化、科技远远落后于西欧，1472年，莫斯科大公娶拜占庭公主为妻并逐渐与西方接触，甚至直接引进德国移民，俄国的科学、文学水平大为提高，但仅限于贵族、皇室，绝大部分民众除了宗教教义以外，基本和文学、艺术、技术无关，知识界精英和普通民众之间存在着巨大的鸿沟。

也因为东罗马最后一个皇帝（拜占庭帝国）的公主在东罗马帝国灭亡后嫁给了莫斯科大公，加上俄罗斯又是东正教在东罗马帝国覆灭后的中心，俄国人一直自认为是东罗马帝国的当然继承者，罗马帝国的双头鹰图案飞上了俄国的国旗，所以俄国人总是在狂妄和自卑两个极端变化莫测。

记得在文革后期，喜爱读书的我（主要是那时根本就没有什么可玩的，8亿人民8台戏，打鸟，抓鱼，赌玻璃珠，打仗也不能时时干，家里有台收音机也没有什么有趣的节目）在百无聊赖中翻过父母亲当年上学时用过的苏联科普读物。里面谈到，所有世界科学成就都是俄国科学家干的，当时我真的很惊叹俄国人的伟大，不过也有一些疑惑，只是年幼，不知哪里不对。现在想来，这俄国人如此吹牛，实在有点像那骤富的土财主，生怕别人瞧不起，就得整天炫耀他的财富，恨不得在脑门上钉上个一公斤重的大钻石，让人千里之外就能看到他财富的光芒，不过往往那钻石还是假的。这俄国人的极端狂妄实在是极端自卑的极好诠释，俄国人的这种两重性时不时地会在他们的内外政治中表现出来。

前面说过，俄国在1697年彼得一世开展向西方学习之前无论是科技、文化，还是生产技术都是远远落后于西欧国家的，但基督教的影响非常之大，是东正教的中心，可与西方天主教抗衡。在向西方学习的过程中，西方世界寻找人间天堂的思想也进入了俄国，在俄国的知识界很受欢迎，与深受东正教文化影响、没有经过思想启蒙运动的俄国大众一结合，很快就爆发出西欧国家所没有的狂热，使俄国成了一个实现人间天堂的巨大试验场。

比如大名鼎鼎的无政府主义创始人巴枯宁就是来自俄国。无政府主义在大部分中国人的心目中是一种荒诞的东西，没有政府这世界如何能运转呢？但当你仔细看过巴枯宁的著作时，你可以看到，实际他和Marx一样，都是相信人本性善良的，他认为如果让人按本性来管理社会，人会趋利避害，社会就会自动和谐，无需政府，而且和Marx一样认为无产阶级和无业游民是社会进步的主要动力。所以这位老兄反对一切政府管制，只要哪里有暴动，那里就会活跃着他壮硕的身影，而且不计生死。不要以为这家伙出身贫寒，吃不着葡萄所以要把葡萄藤连根拔掉，他可是正宗的俄国大贵族出身，连出国留学都是公派的。只不过不知幼年受了什么伤害，如此仇恨一切权威，或者就是活腻味了，想换个活法。尽管他和Marx有这么多共同点，但两人却经常互掐，巴枯宁认为自由只能通过自由的手段才能得到，直接和Marx的只有通过暴力革命、无产阶级国家专政才能建成共产主义社会的理论相悖。两人的争吵使得在巴黎公社失败后奄奄一息的第一国际彻底分裂、玩完。顺带说一句，巴枯宁和另一个俄国女人克鲁泡特金是20世纪初中国无政府主义分子的偶像，据说作家巴金的名字就是从这两个人各取一个形成的。

在巴枯宁之后，最著名的要数普列汉诺夫。此公是俄文版《共产党宣言》的翻译者，也是Marx无产阶级专政、阶级斗争的信徒，第二国际的骨干。后来苏联的创立者，红色恐怖的倡导者列宁也尊称他为老师。但在实际的过程中，他认识到Marx共产主义理论是无法实现的，所以后期偏向于伯恩斯坦的修正主义路线，希望通过合法的政治斗争，为百姓谋得更多的福利，他由此成为俄国社会民主党内部孟什维克派的领袖。这一派人最后都被另一派——布尔什维克的领袖列宁或驱逐，或干掉，或投入劳改营。普列汉诺夫最后在1918年列宁夺得政权以后一年恰到好处地死去，避免了很多尴尬。而列宁的另一个老朋友波特列索夫，也是俄国第一代Marx主义者、最早一批社会民主党人、著名的《火星报》创办者之一，当然也是孟什维克首领之一，却在1922年夏天，与200多位持不同意见的学者和知识分子一起被驱逐出境。

这里给大家做点名词解释，布尔什维克是俄文“多数派”的音译，孟什维克是俄文“少数派”的音译。这两个派别都是俄国社会民主党人，１９０３年在比利时开代表大会时因为对俄国革命发展路线意见不同站队形成的。孟什维克基本是现在欧洲社会民主党人的意见，要通过议会斗争、民主选举夺得政权，领导国家，而布尔什维克以列宁为首，是Ｍａｒｘ的原教旨，要用暴力革命推翻现政府，然后用无产阶级专政统治人民，把人民带到共产主义天堂。小时候一直认为孟什维克都是十恶不赦的坏人，３０多岁以后才发现，又被骗了一次，不管是布派也好，孟派也好，人家其实原来都是同事、战友，只不过革命成功后，战友才是最大的危险，不把战友干掉，如何保证待在权力之巅。而且这“多数派”“少数派”，只是１９０３年这次会议上的情况表述，不代表孟什维克一直是少数派。１９１８年１月，列宁在夺得政权后，曾经举行过一次选举，结果孟什维克派社会民主党人获得胜利，社会民主党人布尔什维克派领袖列宁则动用武力消灭孟什维克及其拥护者，展开了大规模的党内杀戮。所以在后来的宣传中要把孟什维克尽量抹黑，让不了解情况的人误以为压根就是两个政党，以掩饰血腥的内斗。

在网上查了下，出生于1870年的列宁居然拥有俄罗斯人、摩尔多瓦人、卡尔梅克蒙古人、犹太人、伏尔加德意志人和瑞典人六种血统，除了“杂种”这个词，我想不出更好的词来形容此人了。他的父亲是一个省的教育总监，相当于中国的省教育厅长的角色。列宁17岁中学毕业进入大学学法律，几个月后就被开除，并被监视居住。22岁时以旁听生的资格通过学位考试和国家法律考试。得到律师资格后，23岁的列宁在彼得堡一家律师楼做助理。这是列宁一生当中唯一在革命工作以外的工作，好像比Marx唯一的正常工作长一年，两年后，25岁的列宁就被沙皇逮捕，又过了两年被发往东西伯利亚流放，三年后，30岁的列宁结束流放回到彼得堡，立即打包好行李，逃出俄国，先是瑞士，后来是其他西欧国家。从1900年开始，列宁在欧洲各国游荡，从事推翻沙皇的革命活动，除了在1905年底到1907年底两年间回到俄国，一直到1917年，列宁在他的54岁的生涯里，在西欧待了15年。在15年当中，列宁在瑞士有很长时间，在苏黎世我还看过列宁曾经住过的房子，在老城区的正中，不错的地方。在瑞士这样一个昂贵的地方能生存下来，而且还不用打工，真是很佩服。不过在网上一搜，就看到1904年列宁曾接受日本政府资助的100万日元（那时的日元可比现在值钱）以反对俄国政府，至于这期间是不是还有其他说不得的资助就需要专家考据了。

我这样不厌其烦地列举出列宁的生平年份，是想告诉大家，除了学位比Marx低以外，列宁和Marx一样没做过什么正经的工作，我看过希特勒的生平，他也没做过什么平常人谋生的工作，斯大林也是这样，中国的洪秀全、耄、周恩来、刘少奇都是这样，不过，从学历上看，共产主义的几个知名人物从Marx的博士到列宁的自学本科，然后斯大林中学肄业，文凭依次降低，但凶残程度则不断提高。中国方面则更要惨些，耄和刘少奇真正拿到的是小学文凭，周恩来要好些，拿到过中学文凭，日本的大学考不上，中国的大学好歹上过几个月，凶残程度则远远超过他们的中外前辈。有时我会想，其实这些人和我们身边那些考试成绩不好，但天资聪颖，最后混迹江湖的同学有什么区别呢，区别恐怕就在于，这些所谓伟大人物有一套所谓的理想，这套理想听上去冠冕堂皇，很是蛊惑人心，天时地利，加上民众的脑残，使得他们最后能攫取国家权力。一旦权力到手，他们无所不用其极，背后支持他们的动力，有多少是个人私欲，有多少是理想驱动，就是天知道的事了，反正这些人没有什么可以害怕失去的。从这一点上就可以看出，Marx理论最大的缺陷（假设Marx 本人没有任何恶意）就是把人设定为本性善良，而三权分立制度的基本设定则是人性本恶，需要互相钳制。

列宁没有后代。在1998年，他28岁时和俄国社会党人克鲁普卡娅结婚，大家公开承认的情妇是法国的阿尔曼德。是否还有其他女人，没有直接证据，不过在苏联倒台后，列宁的诊断记录被公开，从用药和症状描述，与公开的脑溢血死因无关，倒与梅毒极为相似，伟大领袖很可能死于梅毒。这梅毒是如何传给伟大领袖的，天知道！在一妻一妾之外，极有可能还有别的女人给他带来了灭顶之灾。

列宁和女人的关系只是他个人道德品质的问题，在以往的苏联电影和小说中，列宁总被塑造成一个聪明绝顶、深受人民爱戴的领袖，所以他能领导工农群众夺得政权。很遗憾，这样的形象也是假的。2007年底，德国《明镜》周刊《Das Spie革l》刊登了系列文章，详细描述了1917年春天，在俄国社会民主党人和其他革命者推翻了沙皇政府，建立议会政府以后，列宁如何和德国情报部门接上头，德国人帮助列宁回到俄国，随后陆续在一年内向列宁领导的社会民主党极左派布尔什维克派以及这个派别控制的“赤卫军”至少支出了两千六百万金马克，（据说相当于今天七千五百万欧元）。要知道，以当时的购买力，这笔钱绝对是巨款了，大量的武器弹药供应还不包括在内。列宁拿着这笔巨款和武器，回国后建立了只听命于他的“赤卫军”，然后趁着政府军队主力在前线抗击德国军队、后方空虚时，以两千“赤卫军”突袭议会政府所在地冬宫，逮捕了以社会民主党孟什维克派克伦斯基为首相的议会政府所有成员，控制了政权，这就是所谓“十月革命”的真相。

德国人支持列宁，是因为当时德国西边和英美法作战，东边和俄国作战，为了尽早打败俄国，支持一切可以削弱俄国力量的反对派，而列宁为了夺得政权，不惜以民族为代价，实际上以做民族的叛徒为代价换取了资金、武器的支持，而且也确实在夺得政权以后和德国签署了《布列斯特和约》，退出第一次世界大战。条约使俄国丧失了大片领土。只是由于德国后来莫名其妙的失败，这个条约没有认真地执行，俄国躲过一劫。但德国的这次莫名其妙的失败种下了希特勒崛起的种子，最终俄国人在二次大战中又吃尽了德国人的苦头，也算是一种报应。而自作聪明的德国人机关算尽，也没捞到什么好处。二次大战中东部战线巨大的伤亡，土地的割让，国家长达近45年的分裂，都是当年德国自以为是的战略专家支持列宁夺权产生的恶果（关于德国人的愚蠢和低素质我会在随后的章节里专门论述，这里就不细说了）。

列宁没有底线的行事方式大概只有耄一人可以与之相媲美。当俄国2月革命推翻了沙皇以后，同样流亡瑞士的俄国社会民主党孟什维克派首领马尔托夫拒绝和德国人合作而无法穿过德国控制区回到俄国，列宁则毫无压力地拿着德国人的钱和武器去屠杀俄国人并割让土地给德国人。列宁以“一切权力归立宪会议”为口号，利用武力夺取了政权，并举行了立宪会议投票，当发现孟什维克派社会民主党人的得票远远超过自己的布尔什维克派时，列宁干脆取消了立宪会议，把反对派议员统统都抓了起来，甚至说：一切权力归立宪会议是反动口号！开枪射击游行示威的，支持立项会议，创立共产主义人间天堂的主力——产业工人。

列宁的血腥残忍虽不能说绝后，但绝对是空前的。刚刚夺得政权，列宁就下令成立“肃反委员会”简称 “契卡”，公然声称要制造“红色恐怖”，契卡可以不经审判枪毙任何新政权不喜欢的人。终于，列宁可以实现他的理想了，因为他一直认为，法国大革命和巴黎公社失败的原因就是杀人太少。俄国专家估算，从1918到1922年的五年间，被契卡处死的人数可能高达数百万。

这里所说的数百万人指的是直接被契卡杀死的，在内战中死去和因为列宁的“战时共产主义”经济政策而饿死的人还没有计算在内。从1918年至1921年，列宁为直接向共产主义社会过渡，在1918年6月通过最高国民经济委员会实施“战时共产主义”的政策。该政策主要包括：强制征收农民除维持生存量之外的所有粮食（即余粮收集制，这是好听的说法，从最近披露的信息看，就是派武装人员直接把农民的粮食抢走，和中国上世纪50年代末、60年代初的做法一样），所有大中企业收归国有，国家垄断所有外贸活动，禁止商品交易并实行计划配给制，对工人采用严格的管理制度，罢工者即行枪决（中国现行法律禁止工人罢工）等。战时共产主义政策很快就导致了经济崩溃，到1921年，俄国的重工业产量只有一战前1913年的20%，1918年至1920年，彼得格勒（即著名的列宁格勒）失去75%的人口，而莫斯科的人口也减少了50%。到1921年春季出现了波及30多个省的严重饥荒，据估计在此期间全俄约有500多万人饿死。和中国农民老老实实饿死不同，俄国农民则奋起武装反抗，列宁把这种反抗称为“富农暴动”，下令红军镇压，甚至使用毒气弹。1921年2月21日在列宁格勒，曾经在十月革命中扮演了重要角色的喀琅施塔得水兵暴动，他们要求当局实现当年的承诺，实行言论自由、解除贸易限制、重新选举一个“没有布尔什维克的苏维埃”。列宁当然地使用武力镇压了水兵暴动。而在这个时期整个俄国的人口一亿多不到两亿人，有俄罗斯学者估计，在1917～1922年间，俄国损失人口达1200多万，其中军人损失近80万，其余的就是被处死、饿死和在劳役、流放当中失去的了。也就是说，有将近十分之一的俄国人因为列宁的人间天堂的梦想而丧命，结果却是在1921年的3月，也就是列宁镇压喀琅施塔得水兵暴动后宣布取消“战时共产主义”。但这并不意味着建立人间天堂梦想的破产，因为推动这架恐怖机器向前走的不仅仅是人类的梦想，而是人性之恶。人类最美好的梦想却呼唤出人类最丑陋、最肮脏的潜能！

粮食统购统销和工商业的国营化其实在乌托邦实验中就初现端倪。农民从来就是共产主义者认为落后的群体，他们的生死当然不是列宁关心的事，工商业者在Marx看来是阻碍社会进步的力量，当然要被新的社会所剔除。之前因为没有权力，共产主义者不得不忍受这些人，现在大权在握，当然要清洗这些人，这也是在中国、东欧以及东南亚共产国家里发生系列悲剧的根源。

大规模的杀戮，并且冠冕堂皇地提出“红色恐怖”这是列宁的独创。一般人理解列宁这样做是为了维持新生政权的生存，这其实是事情的表面。深层的东西我们只有从1903年诺贝尔奖金获得者、生物学家巴甫洛夫的动物条件反射理论才能发掘出来。

在1921年1月，当大部分的俄国人还在饥饿和生死之间挣扎时，列宁专门为巴甫洛夫签署了特别法律，其全文如下：

鉴于伊·彼·巴甫洛夫院士特别杰出的科学贡献，和这些贡献对于全世界劳动人民的重大意义，人民委员会特命令：

一、组织一个有十大权力的特别委员会，并按照彼得堡苏维埃的建议，由下列委员组成：马?高尔基同志，彼得堡高等教育部长克里斯蒂同志及彼得堡苏维埃行政部委员长伯龙同志。授权该委员会在最短时间内为巴甫洛夫院士及其同事的科学工作创造最适宜的条件。

二、国家出版局须为巴甫洛夫院士的科学著作出版一种精装本，由共和国最好的印刷所印刷，以总结他最近20 年来科学工作的成就。该书的国内外版权归伊?彼?巴甫洛夫保留。

三、工人粮食部须以热量等于两个院士配给量的特别食粮供给巴甫洛夫院士及其夫人。

四、彼得堡苏维埃须保证巴甫洛教授及其夫人终生使用他们所住的住宅，并供给该项住宅及巴甫洛夫院士的实验室以最好的设备。

人民委员会主席 鸟?乌里扬诺夫（列宁） 莫斯科、克里姆林官

1921 年1 月24 日

从中可以看出列宁对巴甫洛夫关爱有加，而同时期的科学家和知识分子或被枪毙，或被驱逐，巴甫洛夫有什么特别之处呢？

巴甫洛夫的动物条件反射理论的核心有两条：

一、动物经过反复的训练，可以形成条件反射，即不经大脑控制地产生自动的反应，比如狗经过训练，只要听到铃声就能分泌胃液，而不需要真的有食物供应。

二、在巨大的恐惧之下，以往的训练，记忆会清零，之后的反复灌输，训练可以形成完全新的条件反应行为。

列宁在巴甫洛夫理论的指导下，把人当作纯粹的动物，系统地运用“红色恐怖”屠杀不同政见者，并给幸存者造成巨大的恐惧。列宁希望在恐惧和饥饿双重压力之下，普通的俄国人将以前的道德伦理、思想意识清零，再通过书刊审查制度，使得俄国人只能接受共产主义的宣传，以形成新的、统一的、适合共产主义的思想意识。

因此，尽管因为农民和士兵的反抗，当然根本原因是凋敝的农业和工业生产已严重影响到所有俄国人的生存，列宁不得不在镇压了喀琅施塔得水兵暴动后一个月取消“战时共产主义”，但这种“红色恐怖”的效果业已达到，绝大部分的俄国人在饥饿和恐惧的双重压力下已失去自我思考的能力，接下来，列宁和他的同伙展开了人类史上最大的洗脑行动。

前段时间熬夜写这篇东西，睡得太少，这几日感冒了，虽还有些疲乏，但可以慢慢写些了，谢谢大家的支持，争取尽早更新。

我的藏书里有一套老爸在我刚上大学时赠送的1960年人民出版社出版的《列宁选集》。在第三卷中收有一篇名为《怎样组织竞赛》的文章。其中列宁在谈到对所谓富人、骗子和懒汉实行管制监督时这样写道：“在一个地方捉十个富人、一打骗子、半打逃避工作的工人（在彼得格勒，特别是党的印刷所，有很多排字工人逃避工作，这同样是流氓行为）去坐牢。在另一个地方叫他们去打扫厕所。在第三个地方，监禁期满就发给他们一张黄色卡片，使全体人民在他们悔过之前把他们当作危害分子加以监视。在第四个地方，从十个寄生虫中挑出一个来就地枪决。在第五个地方，想出各种不同的办法来配合运用。”大家要注意，富人、骗子、怠工的人都是些没有标准界定的可以由当权者任意认定的概念，实际上给当权者以无限的权力，只要你不听命令，就可以把你抓起来，或关或毙。即使发出来劳动，你还要带着黄色的卡片，这一招我们以后还可以从希特勒德国让犹太人带黄色五角星看到，始作俑者正是这个列宁。黄色对于中国人是皇帝才能用的显贵颜色，而在欧洲人眼里，黄色是带给他们灾难的颜色。从匈奴人的上帝之鞭，到蒙古人铁骑横扫，欧洲人吃够了黄种亚洲人的苦头，把黄色看作是一种不祥的颜色。从十个中挑一个处死，本来源于罗马帝国军团对战场逃亡士兵的惩罚，列宁引来对待平民，甚至是给自己的党印刷材料的工人，可想而知在社会上会引起多么大的恐惧。

在同卷里，列宁在《论饥荒》中这样说道：“需要先进工人进行大规模‘十字军讨伐’，到所有生产粮食、燃料的区域去，到所有运输和分配粮食、燃料的重要地点去，以便提高工作能力，使工作能力增加十倍，以便帮助各地苏维埃政权机构实行计算和监督，以便用武力消灭投机、受贿和疏忽大意的现象。”这里的武力，就是“枪毙”的代名词。列宁直接使用“十字军讨伐”，完全不忌讳和基督教天堂的关联，其凶残、狂暴跃然纸上！

在这段时期内，列宁的信徒们实行了共妻制，有篇很好的网络文章有介绍，大家可看，这里就不赘言了。http://club.kdnet.net/dispbbs.asp?pa革=1&boardid=96&id=8246646。

以上不过是告诉大家一些实例，以便让大家知道列宁和他的同伙的真实面目，从这里大家也好理解以后中国、东欧、东南亚等的悲剧根源。

尽管列宁等人直言就是要在人间建立天堂，要进行“十字军讨伐”，但他们却把在俄国影响巨大的东正教会看作死敌，上至大主教，下至小神父、修女，统统的被干掉。也难怪，谁叫同行竞争呢，不灭你灭谁！有知识的人也是消灭的对象，影响太大的人物就驱逐出国，比如原来的党内战友、孟什维克领袖马尔托夫就被礼送出境，粮食也控制在当权者手里，俄国大地在饥饿和死亡的摧残之下变成了思想的白地，列宁和他的同伙们在这片白地上写下了人类思想史上最猩红的一笔，而且，这一笔，很长，很长！

在列宁式洗脑术中，天堂被保留，只不过在人间的名称是“共产主义”。上帝、耶稣以及他们的世俗代表基督教会被打倒、消灭，但新的上帝、耶稣及组织被重新建立。按照Ｍａｒｘ的理论，一无所有的工人（无产者）阶级成了革命当然的领导阶级，而列宁和他的党是这个阶级的领导团队，当然是这个阶级的先进代表，党的领导人自然成了上帝、耶稣，具有天然的正确性，有了统治的法理。当然，也会有人提出疑问，因为这些党的领导人无一例外都是读书人出身，都是有产阶级出身，如何能成为无产阶级的领袖，我们伟大的领袖兼导师的回答很简单：因为我们是特殊材料制成的。如果还不信，契卡就会上门的，说不赢你，就让你失踪，７３条的鼻祖就在这里。





