白云


女大夫揭开他伤口上的纱布，不由得“哟”了一声。褥疮烂成的几个大窟窿，看得见白色的骨头。

“养蛆了吧？”他说。他闻见了一股恶臭。“随身总带着几个小哥们儿，谁也不嫌弃谁。下回在小说中我就这么形容。”

女大夫笑不出来，用镊子刮去褥疮上的烂肉。他并不感到疼。疼觉早就离开他了。他的腿瘫痪了二十年了。

“我记得我答应过，到时候把尸体献给医院。”

“别想那个，你的日子还长呢！”

“不会太长啦，最近我浑身上下没有一个地方好受，总是打不起精神来。好多挺好的想法，都写不成。”

女大夫低头给他换药。她知道，他的日子快熬到头了。连着出现褥疮，血和尿里的白血球指标总也下不去，这骗不了他。

“可能跟天气太闷热有关系。”她说。

“也许是。不过我把尸体送给你们……”

“别说你们！”

二十年中，女大夫经常来看他，并不仅仅为了他的病。

“噢，那就送给他们。不过有个条件。”

她想起二十年前的事。那时候她刚从医学院毕业，有一回他骂她“饭桶”。现在她老了，可还是治不好他的病。

“浑身由你们解剖，可是别动我的脑子。”

“怪条件，写小说的人净是怪点子。”

“我有好多想法，你知道，这辈子来不及写了。都是挺好的想法，挺好的构思。”

“可这跟你的条件有什么关系呢？”她问。

“也许，这辈子的想法能给下辈子留下些启发。信息。”

女大夫直笑。他也直笑。

“你总能让人笑！”她记起她年轻时候的几次失恋，他总是能使她的痛苦减轻一些，他说“索性哭一回”，她心上的痛苦反而会轻些。

“说真的，别把我的脑子切得乱七八糟的。要是真有下辈子呢？我希望这辈子的一些想法能留到下辈子去写。”

“不会。”她笑着，“没有那回事。”

“我试试。我反正要提这个条件。”

“要是真有下辈子，你还会有很多好构思的。”

“不一定。”他说，“有些事，不是残废人就想不到。”

她给他敷上纱布，从镜子里注意着他的脸。他正望着天上的那片云。她知道他又在想南方，那儿有个姑娘……

1983年





