第六章·一枕黄粱




杨玉环失声叫道：“这是什么鬼！”

李辅国仿佛一团血肉蠕动的怪物，发出刺耳的嘶吼声，“我乃真佛！”

他一双白多黑少的眼珠悬在血线盘绕的眼眶外，放出妖异邪恶的光芒，嘶声吼道：“不堕生死！不入轮回！”

“去！”白霓裳召出灵剑，玉手一指，灵剑飞闪而至，却被琉璃净光所阻。

杨玉环的珊瑚叉，潘金莲的小银刀同时袭来，一样无法破开琉璃净光。

“尔等坏我佛身，罪该万死！”那团非人的血肉咆哮道：“当打入十八层地狱，身受亿万种苦！”

“镇！”

一声厉吼，那具肉身佛光大放，潮水般吞没众人。

白霓裳惊恐地发现，佛光普照之下，自己仿佛被困在琥珀中的虫子，动弹不得。再看杨玉环和潘金莲两女，也是同样被佛光镇压。

李辅国狞声道：“待本尊由死转生，便将尔等逐一剥皮抽肠！炼为尸奴！受尽世间苦楚！永世不得解脱！”

“程郎！”

“姓程的！”

“主人！”

程宗扬一手抚着额头，眉头紧皱，脸上露出奇怪的表情，似乎是在经受着剧痛，又似乎有些不解。

接着他吐出一个字，“干！”

刻毒的诅咒声戛然而止，浓烈的死气刹那间消失无踪，就像是没有出现过一样。

正在逆转生死的李辅国肉身僵住，六道神目直愣愣盯着程宗扬，片刻后扑倒在地，齐腰断成两截。

佛光散开，被净光消湮的曼荼罗重新出现，五彩的坛城仿佛水中倒影一样，浮动着扭曲变形，最后再也无法支撑，轰然坍塌。

一道道高耸入云的城墙流沙般倾颓，中台八叶院、金刚手院、除盖障院、观音院、虚空藏院……一处一处坚逾金石的庭院崩碎瓦解，最后还原成地上一片色彩斑斓的沙砾。

周围的虚空显露出楼阁的形状，紧接着那些雕梁画栋在水波般的变幻中，一点一点褪去颜色。整座华丽非凡的花萼相辉楼，就如同晚风中的烟霞一样，一缕一缕飘散，再无痕迹。

脚下出现一层深色的檀木地板，藉着一点油灯的微光，众人这才看清，他们所在的是一处华美而冷清的宫殿，四周低垂的帷幕绣着金色的龙章凤纹，却寂无声息，似乎空无一人。

殿内的角落里放着一具金灿灿的滴漏，浮在舟上的刻箭恰巧停在子时中段。众人这才惊觉，如此漫长，却仅仅过了半个时辰。

“嗒”，那颗琉璃天珠掉落在地。珠中的净光已经消失，变得灰蒙蒙的，仿佛蒙上了一层水雾。

程宗扬捡起琉璃天珠，然后望向曼荼罗中央。

那里倒着一具衰朽的尸体。李辅国拦腰断为两截，头发苍白，皮肤乾巴巴又枯又皱，布满了溃烂的伤口，双目一片混浊，嘴巴微微开合，似乎还在呼吸。

电光乍起，程宗扬挺刀斩下李辅国的头颅，接着白霓裳的长剑和杨玉环的珊瑚叉同时袭来，一剑刺穿肉身的心脏，最后“夺”的一声，将断裂的躯干钉在地板上。

白霓裳将那只头颅踢开，不放心地说道：“死了吗？”

“都大卸八块了，要是这还能喘气，本公主立马给他塑个金身，以后每天拜他八遍！”

“少吹牛！他都死去活来多少回了？”白霓裳心有余悸地说道：“我都以为他偷吃了佛祖舍利，变成不死不灭的怪物了。”

程宗扬长呼了一口气，镭射战刀的刀身化为点点流光，只剩下一截光秃秃的刀柄。

刚才李辅国肉身被斩，死气冲天而起，他惊愕的发现，死气太浓了，自己的生死根居然吸不动！只能眼睁睁看着李辅国由死转生，重塑肉身。

但随着李辅国肉身的复生，死气渐渐消退，终于到了临界点，他抓住机会，生死根犹如巨鲸吸水，瞬间将死气吸得一乾二净。

李辅国功败垂成，恐怕到死都不明白，他的重生秘法怎么会突然失控，怎么会生机尽断？

不知道李辅国屠戮过多少生灵，吸纳了多少死气，即使因为他的重生秘法大量流失，余下的仍足以将生死根撑爆。

死气以从未有过的高效，源源不绝地转化为生机，再化为真阳汇入丹田，但对于死气的庞大数量，不过是杯水车薪。

程宗扬感受了一下，光是把此时生死根吸收的死气全部消纳乾净，恐怕十天半个月都不够使。

额角又开始疼了，而且越来越剧烈。

这死太监的死气无论数量还是质量都超乎预料，但负面情绪同样非同一般，接下来的时间，可有自己受的了。

程宗扬揉了揉额角，“放心吧，这回是彻底死透透了。”

众人终于松了口气，彼此都有种劫后余生的庆幸。白霓裳更是美目闪亮，毫不避忌地扑过来，抱住上身赤裸的情郎。

“程郎，你好厉害，刚才硬扛那老妖怪的姿态，真是帅呆了！”

“白霓裳！你有点节操好不好！”杨玉环气道：“矜持点不行吗？”

“不行！反正我们睡过了。”

“别吵了。”潘金莲颈侧的齿孔尚在，但伤势已经稳定，玉颊也回复了娇媚的丽色，提醒道：“李辅国虽然死了，可事还没完呢。”

白霓裳与杨玉环对视一眼，然后不约而同地往殿角看去。

那里两只修长的黑色羽翼交叠着，紧紧拢成一团，将吕雉从头到脚包裹得严严实实，连衣衫也没露出一角。

“咳！”程宗扬咳了一声，赶在两女开口之前，抢先道：“这是什么地方？郭太后呢？”

杨玉环惊觉过来，连忙打量周围，然后爆了句粗口，“肏！这是仙居殿！”

仙居殿，太皇太后的寝宫，与护国天王寺一西一东，相距甚远。

程宗扬脑子转了个弯，才明白过来，不得不佩服李喇嘛的阴险。

太皇太后的鸾驾大张旗鼓地前往太液池，所有人都以为太皇太后去了岛上的蓬莱秘阁。随着护驾前往的宫人尽数被杀，仙居殿几乎是空殿一座，再加上宫中大乱，所有人都会下意识忽略掉仙居殿。

李辅国在此夺舍，不但方便掩人耳目，而且夺舍之后，出现在殿内更是顺理成章，毕竟这里是太皇太后的寝宫。

只可惜人算不如天算，李辅国用尽手段，最后还是黄粱梦醒，万事成空。

杨玉环目光落在殿中陈列的屏风上。她抬掌一推，屏风应手而倒。

只见屏风后放着一只月桂木制成的硕大木盆，洁白木盆中盛满殷红的鲜血。太皇太后郭氏全身浸在血泊中，只露出一张惨白的面孔。

左右两侧，各有一团血红的物体，密密麻麻的血藤纠缠盘绕，如同一只悬在半空的血色蚕茧，无数粗细不同的血藤从茧上蜿蜒伸出，蛛网般接入血泊，仿佛血管一样，将精血源源不绝地注入其中。

“乾娘！”

杨玉环闪身掠到浴盆边。郭氏双目紧闭，对她的唤声没有一丝反应。

杨玉环连忙将手放在郭氏口鼻处，还好，虽然极为微弱，但气息尚在。

只是……

望着盆中的鲜血和两侧的血茧，杨玉环不由皱起眉头。天知道这些精血会不会有什么诡异之处，万一不小心触动了禁制，可就后悔莫及了。

她虽然蛮横，但绝非不知轻重，仔细看了一番，然后开口问道：“这些鬼东西，你们见过吗？”

白霓裳打量片刻，然后迟疑道：“这好像是……某种抽取精血的秘法？”

潘金莲走到木盆边，仔细看了看血茧，用指尖沾了些许鲜血，轻轻一捻，又微微嗅了嗅，“里面有麻沸散，还有一些镇魂安神的药物。奇怪……”

杨玉环忙道：“哪里奇怪？”

潘金莲道：“这些药物通常用来治疗心血失调，神魂受创。郭太后莫非魂魄受过损伤？”

杨玉环道：“绝对没有！”

程宗扬道：“会不会是李辅国要夺舍，在太后的魂魄上动了手脚？”

关系到魂魄，不由杨玉环不谨慎，“哪家宗门擅长引魂导魄来着？”

白霓裳道：“我们瑶池宗略通一些接引之法，但李辅国用的是密宗法术，贸然出手，只怕南辕北辙。”

程宗扬看了看那颗已经失去光华的琉璃天珠，然后望向潘金莲，“燕仙师还在城中吧？”

潘金莲摇了摇头，“神魂之说过于玄虚，我光明观堂向来存而不论。燕师叔虽然医术精深，但……”

程宗扬道：“长安城内，没有比燕仙师医术更高明的了。即使无法解除，让燕仙师来看一眼，也好放心。”

杨玉环与白霓裳也双双点头。

程宗扬倒是记得，燕姣然曾提及小紫娘亲的离魂症，想必对魂魄之术多少会有些涉猎，总比自己这些人盲人摸象靠谱。

潘金莲道：“我这便去。”

“那这边怎么办？”白霓裳道：“我们就在这里等着吗？”

杨玉环挑开帷幕，殿外黑沉沉的，寂无声息，方才的经历就像是一场噩梦。但在这夜色遮掩下，不知有多少杀戮攻伐，阴谋诡计正在上演。

“你说呢？”她回头看向程宗扬。

“太皇太后不能挪动，肯定要留人守着。”程宗扬道：“眼下要紧的，一是去找李炎，把这边的事告诉他们，二是找到卫公，请他来拿主意。”

李辅国一死，李炎登基最大的威胁已经消除，但李辅国义子义孙遍布宫中，他身死的消息一旦传出，万一有人铤而走险，只怕横生波折。

杨玉环扬了扬下巴，“小白，你去。”

白霓裳双手一摊，“我路都不熟，何况李炎和卫公也不认识我啊。”

程宗扬道：“我在这里守着，就算李辅国还有什么后手，也能挡一阵。”

杨玉环看了看太皇太后，只好勉为其难地答应下来，“我去找李炎。”

“那我也在这里守着好了。”白霓裳喜滋滋看着自己的程郎，方才他硬撼佛掌的一幕，实在太男人了。那股阳刚之气，让人一想起来就禁不住腿软……

“不行！”杨玉环一把扯住她，“你去太液池，叫我的人来这边。”

“凭什么让我去！”

杨玉环道：“潘姊姊去找燕仙师，我要去李炎，除了你，哪儿还有人能抽开身的？”

“瞎说！那不是还有个活人吗？她还能飞呢！”

“怕你偷吃行了吧？”杨玉环道：“我们都是雏，就你一个吃过的。我们要是都走了，只剩你自己，把他偷偷吃光了怎么办？”

“哈！程郎当初重伤，还是用我的处子之身双修，帮他补足了元气……你给我松手！杨玉环！我警告你……”

杨玉环不由分说扯起白霓裳，紧追着潘金莲，旋风般出了仙居殿。

殿内只剩下程宗扬，还有那个把自己裹成一团的吕处女。

程宗扬避开地上的曼荼罗，在殿内走了一圈，确定再没有什么暗藏的危险，然后凑过去，朝她羽翼上吹了口气。

吕雉蜷起身体，反而把自己裹得更紧了。

“小兔子乖乖，把门开开。”程宗扬屈起手指，像敲门一样敲着她的翅膀，唱道：“老公回来了，我要进来。”

黑色的羽毛层层收拢，没有一丝缝隙。

程宗扬围着把自己裹成团子的吕雉，一边绕圈，一边拨弄她的羽毛，试图找出个缝隙。

“好冷啊……”

“我还光着呢，快让我暖和一下。”

“你一个奴婢，连主人的话都不听？”

“我数到三，再不听话就要惩罚你！”

“一！”

“二！”

“哎哟！我——”

声音戛然而止。

等了半晌，拢紧的羽翼悄悄打开一线。

吕雉眼睛红红地看向外面，却见殿内静悄悄的，人影全无。

难道他真的生气了？

自己把他气跑了吗？

吕雉一下忐忑起来，她四处找了片刻，终于心头发慌，双翼一振，迅速飞出大殿。

“——干！”

程宗扬脚下一滑，整个人失去平衡，幸好他如今反应还算敏捷，急忙一手撑地，稳住身形，总算没有一头栽到地上。

他撑起身体，然后抬起手，望着掌心一只核桃大小的圆球。

方才自己就是踩到这东西，才险些滑倒。

那圆球外观犹如铁铸，表面被摩擦得又光又亮。但拿到手里才发现，这东西份量远比想像的还要沉重，沉甸甸地压手，而且表面有着不易察觉的细微纹路，仿佛天然生成一样。

程宗扬想起自己面见李辅国时，曾看到他手里转的铁球，莫非就是这个？

他往旁边看去，果然还有一颗。

程宗扬将两颗圆球都捡起来，两者刚一靠拢，便“铛”的一声，紧紧吸在一起。

难道是天然的磁铁？

程宗扬好奇心起，手上用力，两者却纹丝未动，他索性催动真气，两颗圆球并没有分开，而是紧贴着缓缓转动。

当初看李辅国转得“铛铛”响，没想到这么费劲。

“铛”的一声，两颗圆球转动一周，出乎程宗扬的意料，方才催动的真气从球中返渡回经脉，恰好是行功一周天。

程宗扬小心感受片刻，返渡回来的真气并无多少异样，但经脉间传来令人愉悦的顺畅感，因为频繁施展九阳神功而受创的经脉如同久旱逢甘霖。

这是……辅助修炼的器具？

“铛铛”的轻响接连传来，程宗扬催动真气，一口气运转了十二周天。

真气运转越来越流畅，到最后，似乎渐渐适应了自己行功的节奏，不用再刻意催动，真气便在铁球和经脉间循环往复，圆融自如，令人难以自拔。

这倒是好东西！

虽然不知道这对圆球到底是什么，但身体的感受骗不了人，程宗扬发现，通过这对圆球运功，就像是额外多了一道经脉，而且还能自行运转，真气运行速率大增。

程宗扬自己知自家事，他能有如今的修为，不说百分之百靠生死根，也得百分之九十好几。真正靠自己打坐修炼的提升，其数微乎其微。

自己在修为上本来就不怎么勤勉，有这件东西辅助修行，倒是能省下自己不少工夫。

欣喜之下，程宗扬本能地找人分享喜悦，转着那对铁球笑道：“吕美人儿，你瞧……”

话一出口，才想起吕处女还在自闭呢。

程宗扬抬起头，不由一怔，吕雉竟然不在殿内。

知道她脸皮薄，但不至于这么薄吧？为这点儿事羞得不敢见人？

程宗扬游目四顾，去哪儿了？

没看到吕雉，却发现周围景物多出一丝微妙的不同，自己似乎仍待在仙居殿内，但又似乎处于一个奇异的空间里。

浸满鲜血的浴盆，昏迷不醒的太皇太后，悬在半空的血茧，还有地上五彩分明的曼荼罗坛城……一切都保持着原状，但仿佛褪去一层面纱，变得更加鲜明而真实。

程宗扬心头顿时一紧，死喇嘛阴魂不散？

他急忙往大殿中央的曼荼罗处看去，李辅国残破的尸身没有丝毫变化，头断腰折，肢体分离，鲜血混着沙砾，显然死得不能再死。

会不会是这对圆球？

程宗扬犹豫了一下，然后将真气送入球体，展开内视。

轰然一声，仿佛一个密闭的空间在视野中开启。

一只巨大的螺贝矗立在视野中，螺旋状的壳体一层一层升起，如同高耸入云的尖塔，一直延伸到视线无法触及的高处。

螺贝底部的入口如同一座大门，里面闪动着诱人的莹光，让人情不自禁踏入其中。

念头一转，已经进入门内，只见里面是一座空荡荡的大厅，珍珠般的贝壳内侧散发着莹白的光泽，上面闪现出不同的画面。

蓬莱秘阁的精舍，护国天王寺的庵堂，自己所处的仙居殿，七层八角的浮屠塔，五颜六色的曼荼罗……还有一些陌生的地点。

程宗扬忽然有种强烈的感受，只要自己愿意，就能与这些地点连接起来，甚至创造出一处独属于自己的空间——比方那座曼荼罗坛城。

这才是李辅国的秘密吗？

他的种种神通秘法，其实是借助了这件道具？

自己干掉了死太监，同时得到了他的遗产？

是不是意味着自己也能学会六道神目，获得窥视他人内心的能力？

程宗扬立刻寻找起来，但找到的都只是空间相关。

程宗扬不死心地往内探寻，可离开大厅之后，往内再无光芒，黑得伸手不见五指，就算真有什么东西，自己也找不到。

程宗扬走了一段，只好又退了回来，继续看着那些变幻的莹光。

终于他在仙居殿内有了新的发现……

空旷的大殿内，突兀现出一个身影。程宗扬收起铁球，然后张开手，抓向右侧那团让人望而生畏的血茧。

“嗤”的一声，血藤交织的茧体被撕开一角，露出一张雪白的面孔。

随着血茧停止吸取精血，秘术中断，齐羽仙容颜已复，但失去的精血无法收回，气息虚弱。

“哟，这不是黑魔海的得力干将，剑玉姬的左膀右臂，冷艳动人还性冷淡的齐姊儿吗？怎么被一个老太监逮住，绑得跟肉粽子一样？”

藤蔓的丝须钻入口腔、耳朵、鼻子，甚至眼角，与血脉相连，扯动之下，疼彻心肺。

当喉中的藤须拔出，齐羽仙低咳几声，虽然狼狈，仍勉强保持着风仪，镇定地说道：“李辅国呢？”

“他已经拜我为师，作了本灵尊的入门弟子。”

齐羽仙听得直翻白眼，刚要开口，却见那光着上身的家伙双手齐出，扯住藤蔓，从自己胸口往下撕开。

齐羽仙惊怒交加，“你做什么！”

“想什么呢？”程宗扬一脸正气地说道：“你以为我要做什么？就你这点儿姿色，在我内宅当奴婢都是垫底的，明白吗？我是来救你的，好不好？”

齐羽仙脸上时红时白，但接着她发现，程宗扬扯开血茧时，一点儿都没有留手，不光是扯断血茧的藤须，甚至把她的衣物包括贴身的内衣也一并撕开。

“你住手！”

“没看到这鬼东西都钻到你血肉里面了吗？”程宗扬义正辞严地说道：“不看清楚，说不定就扯到你的大动脉，当场来个大出血，止都止不住那种。我这么费心费力地救你，你居然不感激？狼心狗肺啊你！”

程宗扬一边说，一边摸索分辨着藤须的走向。大大小小的藤须纵横交错，真正扎进血肉的，是十余处关键穴道，还有几处主要的血脉交汇点，要想分辨清楚绝非易事，稍有草率，轻则重伤，重则送命。

此时那位程侯倒是显出十二分的耐心，沿着藤须的纹路细致地一一拔出。

暖热的手掌在冰冷的肌肤上抚过，那些钻进血肉，汲取自己精血的血藤变得安分而顺从，在他轻抚下，被一片片剥除下来，甚至连最开始的痛楚都平复了许多。

齐羽仙不由得想起他方才那句话。如果站在旁观者的角度，可能真像是在剥粽子，扒去外壳，把自己一点一点给剥乾净。只不过……

齐羽仙咬着牙低声道：“不要乱摸！”

“本侯阅尽天下美色，还能看得上你？”

程宗扬对她的狭隘嗤之以鼻，“真当你有多美呢？这么跟你说吧，你就算脱光了追我三条街，我要是回头看你一眼，算我流氓！”

齐羽仙心下啐了一口，接着脸色一僵。

那双手将自己胸前的血藤拔除乾净，却没有理会最要紧的颈腰和背部诸穴，而是绕到自己身后，从腰下撕开。

要知道，腰部以下，并没有什么要紧的大穴，结成茧壳的大片藤须不过是附着在身体上。而他毫不客气地将藤蔓连同自己的亵衣一并撕开，然后对着根本没有藤须的部分仔细检查，由腰至臀，一寸不落……

当那双手分开臀肉，齐羽仙心头狂跳，禁不住失声道：“你——”

“别吵！”程宗扬严肃地沉声说道：“这里有状况！”

说着，那双手抓住她的臀肉，接着两根拇指伸出，按蜜穴边缘往两边一分，将她最隐秘最羞耻的私处剥得彻底敞开。

齐羽仙脸色铁青，咬牙道：“哪里有！”

“这里！”

齐羽仙身体一颤，却是被他触到羞处，“你……无耻！”

“不会吧？”程宗扬惊讶地说道：“你真当我是正人君子呢？咱们都打交道这么久了，你还不了解我？”

程宗扬叹了口气，“我本来就是流氓啊。”

齐羽仙气恼攻心，脑中一阵眩晕，随即身后传来一声下流的口哨，尽显流氓本色。

“齐姊儿原来还是个姑娘呢。啧啧，你说你这么漂亮个大姑娘，不但光着屁股给人看，还被人扒开屁股，跟展览一样露出水灵灵的处女屄，甚至连处女膜都看得清清楚楚，羞不羞啊你？”

齐羽仙羞怒交加，“你住手……”

股间蓦然一凉，却是被他戏谑地朝臀缝里吹了口气。

齐羽仙身体一阵颤抖，精血的流失，反而让肉体分外敏感，私处从未有过的刺激，使她下体禁不住收缩起来。

身后传来嘲笑声，“齐姑娘，你这水嫩的屄眼儿一挤一挤的，好像是在跟我抛媚眼呢。这么多年没被用过，是不是很寂寞啊？”

齐羽仙深吸口气，压下心底的战栗，“放开我。”

“凭什么？”

“我发誓，以后绝不会再冒犯你。”

“真的吗？”

齐羽仙用力点头。

“先叫个老爷听听。”

齐羽仙眼睛四处乱转。那厮下手极有分寸，她只是头脸、胸前和臀上的血藤被拔除乾净，其他部位仍被密密麻麻的血藤覆盖着，几处要穴和关节处的藤蔓一根不少，别说催动真气，连手指都动不了一下，只能像只无助的羔羊般，赤条条悬吊在半空，任人宰割。

齐羽仙心乱如麻，程宗扬却是满意之极。

齐羽仙因为失血，肌肤愈发显得雪白。从后看去，一只白生生的圆臀被血红的藤蔓围绕着，中间的蜜穴被扒得敞开，隐秘尽露。

难得齐姊儿落到自己手里，自己当然不会心疼，她娇嫩的阴唇几乎被撑开成菱形，穴口被迫大张着，露出穴内红腻的蜜肉，那层娇嫩的处女膜带着半透明的质感，在蜜肉间微微轻颤。

先不说干不干吧，单是把齐姊儿剥光，里外看个通透，就值回票价了！

“我告诉你一个秘密！”齐羽仙急切地说道。

“不着急，”程宗扬不慌不忙地说道：“等我脱了裤子，大伙儿敞开心扉，亲密无间地深入交流一番，再慢慢聊工作也不迟。”

“关于紫姑娘的！”

身后安静下来。

齐羽仙抓住时机，飞快地说道：“当日我去南荒，其中一件事是寻找武穆王的姬妾。一开始我们并不知道，武穆王还会留下后裔，只想找到碧姬。”

“为什么找她？”

“是仙姬的吩咐，让我找到武穆王的姬妾，把她带回去，可惜碧姬被殇侯护着，最后还是失手了。”

“扯吧。那女人在南荒几乎是人尽可夫，朱老头什么时候照顾过她了？”

“若不是有殇侯暗中护持，她一个失智的女子，岂能在南荒活下去？”

程宗扬一时无语。朱老头跟岳鸟人恩情半点没有，仇怨倒是一大堆。总不能说他只保住碧姬的性命，放任贪图享受的她任人淫乐做得不够地道，老头又不是圣人！没把岳鸟人的女人弄死就够厚道了。

“你想说什么？”

“紫姑娘是武穆王的后人。”

“干！”程宗扬当场骂娘，“这算什么秘密？我第一集就知道了好不好！”

说着程宗扬还不解气，抬手朝齐羽仙雪白的圆臀上抽了一掌，“故意拖延时间是吧？”

齐羽仙忍着羞辱道：“你可知碧姬是为何失去神智的？”

“再废话立马干你！”

“是燕姣然！是燕姣然害的她！”





