第五章·以武争盟




“堂堂公主府，居然私设地牢？”程宗扬边走边道：“朝廷都不管吗？”

“看清楚了！这是冰窖！”杨玉环道：“我杨太真，打小遵纪守法，清白做人，从来不干违法乱纪的勾当！”

冰窖内寒意刺骨，地面和墙壁结满了冰，墙边摞着一层层的蒲包，里面是开采好的冰块。

“你把人关在这里，就不怕他们给你下毒？”

“程侯爷，你府上不会就一处冰窖吧？”杨玉环鄙夷地看着他，“本公主自用的冰窖可是白玉砌的，里面的冰块都是上等的山泉水冻好，拿上好的丝帛包起来备用。这些湖里采来的冰连本公主养的猫都不吃，不过是夏日里雕成冰山，用来降温罢了。”

程宗扬哑口无言。跟杨妞儿一比，自己就是条没见过世面的土狗。

“听到了吗？”角落传来一个淡淡的声音，“别费劲了。”

油灯的光焰映出一间巨石砌成的小屋，外面装着儿臂粗的铁栅栏。净念盘膝坐在冰面上，佛相庄严。

纳觉容部趴在栅栏边，口中垂下一道紫黑的唾液，一点一点融入冰层中。

听到声音，他抬起头，眼中冒出鬼火般的幽光。

程宗扬算是开眼了，那番僧脑袋挤得跟八角铜锤一样，有棱有角的。脑门凹陷，眼睛挤得几乎看不见——推事院手艺够牛的，这用刑都用出了整容的效果。

程宗扬蹲下来，开口道：“老净啊。”

净念神情一窒，显然是头一回被人这样称呼。

“咳咳……”程宗扬低咳了几声，见净念没反应，咳嗽得更加用力。

“咳咳咳咳！”

净念警惕地往后挪了挪，一边抬起手，用僧袍掩住口鼻。

程宗扬只好拍了拍胸口，顺了顺气，给自己找个台阶下，“瞧见了吧？被你打的。”

净念闭紧嘴巴，一句话都不想跟他说。

“过去的事就算了。”程宗扬大度地说道：“拳脚无眼嘛，有些误会是难免的。关你几天，咱们算扯平。你走吧。”

程宗扬说着取来钥匙，打开门锁。

净念忍不住道：“为何要放我？”

程宗扬摇了摇头，口气沉重地说道：“你出去就知道了。唉……”

净念脸上变色，霍然起身，厉声道：“可是师门有变？”

“你出去找个佛门弟子问问吧，反正这事佛门都已经传遍了。”程宗扬诚恳地说道：“但我劝你不要去大慈恩寺，更不要去找窥基大师和释特昧普大师。”

“你……”

“难道你没看出来吗？”程宗扬眼都不眨地说道：“其实我对贵寺非常有好感，尤其是贵寺的藏经阁，我一直想去观摩一二。”

净念怎么都没想到他会说出这番话来，可这时放自己离开，又不像是作伪。难道果然是佛法无边，感化了这个佛门公敌？

“嘎吱吱……”铁栅栏溅起冰屑，慢慢打开。

程宗扬手指险些粘在上面，幸好有内功在身，真气略一运转，冷到粘手的铁栅栏便触手生温。

让他没想到的是，纳觉容部竟然摇摇晃晃地爬了起来，这孙子手脚的关节都被打碎，居然这么快就长了回来，虽然走路的姿势古怪了些，但感觉还真有点儿神通……

净念面带急色，抢先就要出来，最后还是犹豫了一下，伸手扶住纳觉容部。

“当心！”程宗扬提醒道：“除了你自己，谁都别信！”

净念没有作声，扶着纳觉容部走出冰窖。

“中行说！”杨玉环道：“盯住他们！免得他们在我家里捣鬼！”

中行说鼻子不是鼻子，脸不是脸地说道：“怎么不叫你的人？我比他好使唤还是怎么着？”

“废话！”杨玉环道：“你比那个肉包子利落多了。”

中行说立刻抖擞起来，得意地瞥了白白胖胖的高力士一眼，然后对着俩光头喝道：“别乱摸！”

他伸出两根手指，指了指自己的眼睛，“咱家盯着你们呢！”

程宗扬不由对杨玉环刮目相看，还以为她满脑子只有暴力呢，没想到一句话就把这杠精给哄住了。

程宗扬低头看着地面，那番僧方才吐出的口水仿佛一条墨色的小蛇，在冰层内游动着，慢慢化开。

“那番僧下的什么毒？还能动的？”

“不是毒，是苯密的邪术。高力士！把这块冰封好！回头逮住大慈恩寺的秃驴，逼他们吃下去！”

把高力士打发走，杨玉环双手抱在胸前，“这会儿没有旁人，说吧。”

程宗扬讶道：“你怎么知道我有话要说？”

“要不是有事，你会巴巴地跑到我这儿来？”杨玉环道：“有什么事还怕小紫知道的？”

“真看不出来啊，你智商还挺高？”

“废话，老娘要不是绝顶聪明，早被人捶死了。”

“你知道岳帅身边有个侍姬，叫碧宛的吗？”

“他的侍姬大都在临安待着。”杨玉环白了他一眼，“哪儿像你，走到哪儿带到哪儿，不知道的还当你床上功夫多高呢……”

“打住！先别说我！离魂症你听说过吗？”

杨玉环想了半晌，嘀咕道：“这个我好像听过……”

“还一岁记事，过目不忘呢。”

“别激我，再激我真想不起来了。”杨玉环一手按着眉心，思索良久，忽然道：“命！”

程宗扬一呆，“什么命？”

杨玉环一边回忆，一边说道：“他有回闲谈的时候说，多少绝代佳人，埋没草野无人知。好不容易有机会离开草窝，又得了离魂症。哪儿有什么逆天改命？只有愿赌服输，这叫——命苦不能怨政府。”

程宗扬黑着脸道：“你那时候才多大，他就跟你扯这淡呢？”

“他憋了好多话，找不到人倾诉，逮住我就跟话痨一样，一个劲叨叨叨叨，反正我那时候刚会跑，又坏不了他的事。”杨玉环看着他，“小紫怎么了？”

程宗扬坦白道：“不太好。”

“离魂症？”

程宗扬点了点头。

杨玉环深吸了口气，“不能让外人知道。”

程宗扬苦笑道：“这是燕姣然看出来的。”

“燕仙师嘛……也不算什么外人。”

程宗扬有些意外，“你也知道她跟姓岳的有一腿？”

“她从来没有提过，但这些年，她对我还是挺照顾的。”

程宗扬道：“星月湖大营那帮兄弟，对她们好像有点歧视。”

杨玉环没好气地说道：“你那帮星月湖的兄弟看谁都觉得是凶手。要不是我那时候太小，连我都怀疑上了。”

程宗扬倒是觉得可以理解，人家老大突然没了，仇家又那么多，没有大规模报复已经很克制了，难道要跟燕姣然她们谈笑风生才算大度？

“喂，”杨玉环道：“你就没点儿别的什么想说的？”

程宗扬想了想，“你什么时候给我跳胡旋舞？”

杨玉环气得七窍生烟，“我在你坟头上跳要不要！”说着转身就走。

“别生气啊。”程宗扬追上去道：“要不要我给你唱个歌？”

“要！”杨玉环气恨地说道：“一会儿本公主午睡，你就跪在外面给我好好唱，唱到本公主高兴为止！”

“行啊，我就给你唱段十八摸吧。”

“呸！臭流氓！一会儿我给你数着，十八摸少一摸，我就把你关马厩里吃马粪去！”



* * *



从十六王宅出来，程宗扬特意让郑宾去丹凤门前绕了一圈。

十六王宅往西的长乐、翊善诸坊，是宦官的住处。无数黄衣白衫的太监来往于宫禁坊间，声势煊赫，气焰熏天。

宫城上，数以千计的工匠正在忙碌，用大木搭起楼台。守门的唐军依然衣甲鲜明，威风凛凛，但也许是自己心境的变化，当初看到的威武，此时却显得空洞虚浮，徒有其表。那些甲士就像田野中的稻草人，随时都可能有一只胆大的乌鸦落在他们身上，啄破他们鲜明的外皮，露出里面的草包本色。

回到住处，只见石超、祁远、南霁云、青面兽等人都在，这会儿围成一圈，正聊得热火朝天。

料峭寒风中，王忠嗣脱成光膀子，一边拎着木桶往头上淋水，一边跟众人吹嘘他的战绩。

有王忠嗣撑腰，铁中宝终于硬气起来。凉州盟是唐国本地帮会，盟中一宗四堂八会，不少人都对周飞这个强势入盟的外人不满，可老盟主去世后，继任的丹霞宗宗主柴永剑力挺周飞，周飞又拉拢了盟中一帮人鼓噪声势。众人虽然不满，但无人挑头，都在观望风色。

铁中宝一站出来，众人顿时有了主心骨。铁中宝提出大伙儿都是江湖汉子，干脆拳脚上见分明，正好周飞带来的三家门派入盟之后，凉州盟大小帮会一共十六家，每家各出三人，两两对决，直到决出最后的赢家，就是凉州盟的盟主。

铁中宝这主意立刻得到凉州盟的一致认可，不仅不满周飞空降盟主的一派同意，连周飞本人也很满意，还专门夸奖铁马堂的铁堂主有脑子，认为他出了一个绝佳的主意——世间还有什么能比擂台赛更彰显自己的卓尔不群呢？哪一个主角不梦想着在擂台上大杀四方呢？自己横扫群雄，当上盟主，定能让人心服口服！

周飞都同意了，老铁也没有什么好说的。出战的三人，老铁一个，铁哥儿们王忠嗣一个，还有一位铁马堂的好手。上午一场激战，铁马堂三战两胜，击败凉州本地一家豪强，顺利进入八强。

高智商对自家师傅说道：“凉州武馆地方小，一天顶多比个两三场，打到现在，头一轮才刚比完。赢的八家，老铁一个，丹霞宗一个，还有三家跟铁马堂差不多的，倒是周飞带来的三家全赢了。”

程宗扬讶然道：“周飞的手下这么厉害？”

“连我都瞧得出来，他手下那些人，功法都不是一路的，鬼知道从哪儿请的高手。”

程宗扬笑道：“老铁就没说什么吗？”

“他能说啥啊，老王也是他请的。要不是老王干翻对家的帮主，咱们铁马堂今天这一关都未必能过去。”

“小吕呢？”程宗扬左右看了看，“不会发现上了你的当，生气了吧？”

“我跟小吕是什么交情？”高智商道：“那是一个疙瘩掰不开的铁哥儿们！他怎么会生我的气？他嫌看得不过瘾，留在铁马堂跟那帮兄弟过招呢。”

“你把他自己扔在那儿了？”

“师傅你放心，有老铁照看着呢。师傅你别说，老铁这人真够意思，出手大方，为人仗义，比我都厚道，在凉州盟里挺吃得开的……”

程宗扬冷笑道：“你一摇尾巴，为师就知道你想拉什么屎。说吧，又遇到什么难处了？”

高智商竖起大拇指，敬佩地说道：“师傅，你跟我师娘越来越像了，徒儿这点儿牛黄狗宝，一点都瞒不过你！”

高智商涎着脸道：“老铁下一场有点悬，他抽签抽到了丹霞宗。”

“哦？”

高智商凑过来，一边殷勤地给他揉肩捶背，一边道：“丹霞宗是凉州盟第一大派，那个姓柴的宗主可一点都不废柴，一手刀法厉害得紧。还有他老婆，据说是当年凉州第一美女，比武的时候出来过一次，那风韵，简直是绝了！”

这兔崽子，真是死性不改，看到有姿色的人妻就口水直流。

“你往哪儿扯呢？”

“我错了！师傅，我错了！”高智商赶紧改口，“还有丹霞宗那个姓左的美女护法姊姊，老铁自己说的，肯定打不过她。我瞧着，顶多王哥能赢一场，老铁跟他堂里那兄弟，碰到谁都是白送。”

左彤芝？铁中宝对上她，确实没什么赢面。

“差距这么大？”

“真真的！老铁多豪爽一人啊，抽完签脸跟染料涂过的一样，赤橙黄绿青蓝紫，啥颜色都有。本来有王哥撑腰，铁马堂就是碰上周飞也不怵，放开手脚拼一场，谁赢谁负两说，就算不赢，打个两败俱伤，下一轮凉州盟的自家人也能占些便宜。偏偏撞上丹霞宗，一来是真打不过，二来是还有老盟主的面子，不好玩命死磕。老铁那是真愁，愁得直揪头发。”

高智商俯在师傅耳边小声道：“我瞧着吧，周飞他们八成是安排好的，丹霞宗、周族、剑霄门加上青叶教，抽完签正好四对四，再打一轮，就剩人家自己玩了。”

程宗扬摸着下巴道：“人倒是有，你要是把南八请过去，保证能拿下一场，可这会儿换人，老铁就算赢，面子也没了。”

“可不是嘛。所以老铁想了个主意——”高智商低声道：“不行就安排几个人，悄悄把姓柴的揍一顿，不用打太狠，只要让他上不了场就成。”

“这是铁中宝的主意？”程宗扬看着他，“你再说一遍我听听！”

高智商讪笑着伸手比了比，“徒儿也帮着出了一丁点儿点儿点儿的主意。”

“你这是馊主意。”程宗扬道：“姓柴的这会儿出事，任谁都知道是铁马堂下的黑手。老铁本来是直肠子的江湖好汉，一下变成了阴险小人，他这么多年挣的名声，算是砸了个干净。”

“那怎么办？明天头一场，就是铁马堂对丹霞宗，这要是输了，可就没戏唱了。”

程宗扬道：“我给你出个主意。”

高智商赶紧竖起耳朵，“师傅，我听着呢！”

“找你贾叔叔去。”

“哎……好主意！”

高智商一溜烟去找贾文和。这边王忠嗣吹牛皮的劲头也暂告一段落，这会儿披上褂子，正捧着一杯羊乳解渴。

程宗扬在石凳上坐下，“老王，怎么样？过瘾吗？”

王忠嗣拍了拍胸膛道：“连根毛都没伤着！就出了一身汗！”

“周飞那帮人的实力怎么样？”

“有点东西。”王忠嗣道：“他们一共打了九场，全是两胜一负，赢的六场都是点到为止，负的三场都是对上各家的帮主门主。”

赢得这么有分寸感？又打又捧，里子面子全有了，还不落埋怨。

程宗扬道：“周飞什么时候变得这么精明了？”

王忠嗣道：“关周飞屁事！那小子驴脸拉得老长，整得高深莫测，做事的全是他那个小媳妇。话说回来，那小娘儿们确实能干，对上凉州有名的断岳斧，一手单剑破双斧，赢得漂亮！”

周飞的小媳妇能不能干，我可比你了解得清楚……程宗扬心里嘀咕道。

怪不得黎锦香约定的时间会隔了一天，原来她昨天也下场了。今日见面时，她对凉州盟的事只字不提，可见对周飞的厌憎有多深。

窥基召集的那些人手里，就周飞和魏博牙兵冲在最前面，那大弁韩小子还敢觊觎自家的女人，真是想瞎了他的心。他不仁我不义，给他添堵，自己做起来没有一点心理负担。

还有丹霞宗。在太泉遇到的丁志雄就出自丹霞宗，他一个凉州盟的副盟主，却是黑魔海的暗子。若不是他死在太泉，顺理成章就接任凉州盟的盟主之位。这样看来，自己倒是给周飞办了件好事，不然他也不可能拣到凉州盟群龙无首的机会，被人硬挺着强行上位。

于公于私，明天铁马堂对丹霞宗一定要赢，否则就如高智商说的，打完第二轮，只剩下他们四家，周飞就有大把时间来搞偷窥，变着法的恶心自己……

正想着，高智商一溜烟跑了回来。

程宗扬道：“这么快？”

高智商兴冲冲道：“贾先生说了！还是得咱们自己动手——先把铁马堂那哥儿们打瘸！”

王忠嗣大吃一惊，“对自家兄弟下手？太狠了吧？”

“贾先生说，这事儿怨不着人家姓柴的，归根结底是铁马堂那哥儿们不行，就算把姓柴的打死，人家再换一个，照样打不过。干脆咱们自己先把人打瘸，明天大闹一场，先占住理，然后水到渠成就把人给换了。”

王忠嗣与程宗扬面面相觑，“换谁？”

“南八叔肯定不行，来头大，还是天策府的。得找个跟王叔有点瓜葛，能说得过去的。”高智商道：“王叔，你瞧我怎么样？”

“要是比吹牛逼，你小子一个顶俩都富余。”

“小吕咋样？”高智商道：“就说是王叔你的亲侄儿。”

这就给吕奉先找了个亲叔？程宗扬还没有开口，王忠嗣就一拍大腿，“我看行！”

程宗扬只好闭上嘴。行吧，你们开心就好。

“程哥，”石胖子把程宗扬叫到一边，小声道：“谢大哥想住到我那边。”

程宗扬上下打量他几眼，“他不会看上你家的歌妓了吧？”

“看上就送给他呗，歌妓我有的是！”石超压低声音，“他听说你这边风声不对，想带人过来，万一有事，也好照应。”

程宗扬有些感动，谢无奕带着一班护卫住到这边，至少石超那边不用自己操心。想想谢无奕当初听说有刺客时的惊恐，这会儿能壮着胆子出来给自己撑腰，这份义气也够意思了。

程宗扬玩笑道：“他舍得离开平康坊的青楼？”

“谢大哥对你说的那事上了心，已经派人回建康禀告王丞相。这节骨眼儿上你要出事，他就抓瞎了。再说了，这不是离教坊不远吗？”

程宗扬笑道：“说半天，他是在青楼住腻了，想换换口味吧？”

石超笑道：“这心思不敢说没有，但肯定不是最要紧的。”

程宗扬想了想，“你那边住得下吗？”

石超道：“先挤挤，真不行就在客栈包几间房。”

“行！让他过来吧。”程宗扬道：“都是自家兄弟，多余的话我就不说了。让他当心，万一有事，千万别露头，你们两个能躲好，就帮了我大忙了。”

“我懂！绝不给你添乱。”石超道：“程哥，要不要我再招些人手？”

“别！这时候招进来的，保不准是什么人。安全第一，宁缺勿滥。对了，还有那个月洞门，你给我派俩人守着。”

石超茫然道：“派了啊。”

“那就派四个！”

等石超离开，祁远开口道：“程头儿，我听说，天竺那边不大太平？”

“你听谁说的？”

“兰姑闲聊时听说，告诉我的。”祁远笑道：“程头儿，你就别瞒我了。认识阿姬曼的，也就我了。我去一趟，把人接回来。”

“别扯了，这一趟来回得一年多，沿途又乱得很。”程宗扬道：“你要去，我更不放心。”

“我问过，去天竺诸国走陆路得一两年，但耽摩挨着海边，水路也能通。”祁远说道：“昭南那边有人去过天竺，通晓海路，说是半年就能来回。”

程宗扬心下不由一动。祁远擅长交际，借着跟昭南人谈判，跟囊瓦那些人颇有些交情。如果半年就能来回，可比走陆路省事多了。

“先打听仔细再说。”

“成！”祁远笑道：“这事交给我！”

进入垂花门，只见袁天罡跟几名星月湖大营的兄弟正在忙碌，他们将一枚银锭锤成筷子粗细的圆柱体，然后在铁板上钻出一个直径略小的圆孔，将加热过的银柱挤进孔内，另一边用铁钳夹紧，一点一点拽出来。然后缠在绞盘上，用力绞动，把银柱拉成一根银条。

银条拉好之后，再穿过一个直径更小的圆孔，继续拉扯绞动。连续重复五次之后，原本的银锭被拉成一条细长的银丝。

“这又糟蹋什么呢？”

袁天罡头也不抬地说道：“导线。”

“你不是玩无线输电的吗？”

“功率不够。”

你还想要多大功率？上电磁炮吗？这事程宗扬不懂，连问都不知道从哪儿问起，只好拿自己懂的挑剔几句，“就光秃秃一根线？外壳呢？你能把橡胶变出来吗？”

“不能。”袁天罡道：“外面先缠一层蚕丝，再缠一层麻线，最后上一层树胶，差不多凑合着用吧。”

程宗扬奇道：“你今天态度挺好啊，怎么？转性了？”

袁天罡一声长叹，口气中有着无限沧桑，“你养过狗吗？”

雪雪算吗？

“没有。”

“我养过。”袁天罡道：“那是条蠢狗，总是迷路，后来走丢了。”

程宗扬没听懂，“你想说啥？”

“我想说，我妈跟我的智商差距，比我跟那狗的差距还大。”

程宗扬明白了，这是被打击了啊。

程宗扬同情地说道：“认清现实就好。大家都是凡人，你是有多想不开，非要跟人家比？哎，你不是理工科博士吗？怎么被打击得这么狠？她昨天还是文盲呢，理工科博士这么水的吗？”

袁天罡立马跳脚，“你们文科生才是废物！”

“在紫丫头面前，我就是废物！你呢？还不是跟我一样废物！”

袁天罡蔫了下去。

看来被打击得很严重啊。程宗扬忍不住问道：“到底怎么了？”

“我不是跟你说过吗？好多东西我都只记得一半，还是乱的。有个公式，我怎么都推导不出来。”袁天罡竖起一根手指，“紫妈妈只听了一遍，就把整个公式推导出来了。”

程宗扬试探道：“这个……很厉害吗？”

袁天罡鄙视地看了他一眼，“呸！”

“你这什么态度？不就是公式吗？说不定我还记得几个呢？”

“你那是记得，我妈是推出来的。我就问你，一元二次方程求根公式，你给我推个出来。”

“一元两次？”程宗扬干笑道：“这么便宜的？”

袁天罡啐了一口，然后道：“兄弟们，劳驾再来一次！多出来的银子都是咱们的！一会儿我请大伙儿吃饺子！”

果然是科学家，当着老板的面都敢这么明目张胆地侵吞科研经费，最后也就落了碗饺子。

“这点儿银子就别抠了，今晚我请客，大伙儿好好喝一场！”

星月湖大营几位兄弟都笑了起来，“多谢程上校！”

程宗扬扭过头，“你呢？”

袁天罡道：“我今晚不行，有事。”

“今晚吗？”程宗扬想了想，“我有把匕首，挺利的，要不要带上？”

袁天罡奇道：“真的假的？你居然这么好心？”

“废话，我就你这一个上辈子的朋友。你要死了，我多无聊？”

“算了吧。那种神兵利器，我要不小心把自己割了咋办？再说了，”袁天罡指了指自己的鼻子，“好好的。”

程宗扬也是服气，“自带警报器就是牛逼。像你这种废柴都能混到现在。”

袁天罡没心情跟他互损，索性躺倒挨锤，“我就是废柴怎么了？我就是赖上你怎么了？人生地不熟的，我活这么大容易吗？”

“停停！你一个魂穿的，还有脸说人生地不熟？混这么惨，你两辈子都活狗身上了？”

“你随便骂吧。反正我就吃你的喝你的了。你不能不管我。”

“得，算我倒霉。”程宗扬禁不住又叮嘱道：“小心点啊。”

“真当你是我爸呢？烦不烦啊？要不你去？”

“滚。”

穿过主厅，便是内宅。西侧的耳房是中行说和张恽的住处，这会儿门前被掘出一个三尺宽的洞口。

为了保密，干活的都是吴三桂、敖润等最铁杆的心腹，两人一班，轮流下去挖掘。

人数虽少，但几人身手强悍，挖掘的速度极快，而且长安城地下是厚厚的黄土，直立性极强，挖起来事半功倍。

洞口外架着一只辘轳，正反吊了两只木桶，一桶装满提到洞口外，另一只顺势放下。

敖润提起一桶泥土扣在土堆上，对下面道：“老韩，你歇歇！换我来！”

韩玉的声音从洞内传来，“不急！再挖一会儿！”

“行啊，看见我来你就献殷勤？”

敖润一点都不脸红，“那可不！这点眼力价都没有，老敖不就成棒槌了？”

程宗扬低头看去，这会儿已经挖了两丈多深，韩玉脱了上衣，露出白练般的精肉，将泥土一锨一锨掘入桶中。

洞口只有三尺宽窄，越往里越宽，底部直径超过六尺。

“干嘛挖这么宽？”

“防备有人撑着井壁上来。”敖润道：“这地方直通内宅，安全最要紧。我们几个商量，干脆挖到地下水脉，做成一口真井，再从侧面挖出暗道。另外那头通到庵堂下面。那边也有两个兄弟在挖，就是泥土不好处理，都堆在屋里头。我们算了算，两边一块干，顶多五天就能挖通。到时候上面修复道，这些泥土都能派上用场。”

程宗扬赞许道：“还是你们想得周全。别太赶了，眼下还不着急用。你的伤怎么样了？”

敖润道：“一点皮外伤！早就习惯了！”

“休养好，别累着了，过几天城里说不定会出事。”

“大伙儿心里都有数，”敖润挤了挤眼睛，“程头儿，贾先生还不知道你回来了吧？”

“我刚进来，没见他，怎么了？”

敖润低声道：“贾先生听说你又跑出去，差点儿气死。”

程宗扬干笑道：“你跟贾先生说一声，让他放心，我今晚绝不出去！谁出去谁是王八！”





