第1章·退败




洛都北宫，永安宫外。

突如其来的惊呼声如同海啸，翻滚着往四面八方扩散开来。巍峨的琼玉阙楼上方，一具穿着衮服的尸身双手扶着栏杆，兀自傲然挺着胸膛，鲜血喷泉般从断颈中喷出。那颗戴着天子冕旒的头颅，此时正被人提在手中，冕延前方用白玉珠串成的垂旒乱糟糟绞在一起，摇晃着不断淌下血滴，如同一只血腥的玩具。

秦桧提着刘建的首级，沿阙楼的墙面一路滑下。另一方向，吴三桂背着长矛逆势而上。

两人错身相过时，秦桧传声道：“人在上面。”

吴三桂笑道：“瓮中捉鳖。”

秦桧叮嘱道：“当心狗急跳墙。”

“省的。”

当秦桧落到地面，阙楼下方翘首以盼的军士立刻爆发出一片巨大的欢呼声。

金蜜镝走马上前，接过首级，仔细看过，然后摘下天子冕旒，将刘建的头颅高高举起。

四周欢声雷动，平叛军士气如虹。

亲眼目睹了“天子”被一剑斩首的一幕，原本还抱着一丝幻想，在宫中顽抗的乱军瞬间被打回原形。那些刘建用重金招募来的家奴、门客，投诚来的内侍、军士，冀图成为从龙功臣的野心家们，此时都仿佛被滚水浇到的蚂蚁，轰然作了鸟兽散，争相往宫外逃命。跑不掉的纷纷丢下兵刃，跪地求饶。

当吴三桂攀上阙楼，这座片刻前刘建还声称能坚守逾月、固若金汤的要地，已经完全沉浸在一片绝望的气氛中。原本用来抵御外敌而拿石料封死的阙楼，如今成为一座坟墓，将刘建的追随者们彻底封死在内，外面的乱军还可以逃走，他们连逃跑都成为奢望。

那位无头的“天子”倒在一旁，无论他生前如何嚣张狂妄，此时只是一具卑微而肮脏的尸体。

刘建宣称的两百名死士、三个雇佣兵团，只是大言吹嘘。阙楼内实有护卫不过二十余人，都是刘建从江都王邸带来的亲信。其余还有一些内侍、宫人，以及几名阿附刘建的官员、士人，此时如同丧家之犬，惶惶不可终日。见吴三桂翻身跃过栏杆，那些护卫下意识地举起长矛，但他们眼中已经没有任何战意，只剩下惊惶和对死亡的恐惧。

“将军来得正好！”

死寂中传来一声充满惊喜之意的高呼，紧接着一名身着绣衣的官员大步流星地出来，满面堆欢地高声叫道：“卑职奉太后之命！已然擒下逆贼刘建的家眷！”

说着他威风凛凛地一摆手，一名妖娆少妇被人绑着推了过来。

此时的太子妃成光再没有以往的风光，她金钗滑脱，鬓角散乱，高髻歪到一边，玉容毫无血色。口中塞着一团麻布，双手被绳子捆住，扯在身前，华服撕开半边，狼狈不堪。

“此乃建逆之妻成氏！在下暗中谋划，一举擒下此妇！不料天军神勇无敌，万军之中斩杀建逆！果然是天佑炎汉！金车骑运筹帷幄，神机妙算！跳踉丑类，转瞬即灭！哈哈哈哈！”

吴三桂咧嘴笑道：“我认得你，江绣使。”

江充笑声一滞。

“你是太后的亲信，吕巨君的心腹。”吴三桂毫不客气地说道：“吕巨君事败，转投刘建；董卓势大，改投董卓；这会儿刘建没了，又上赶着抱金车骑的大腿。啧啧啧，这般的见风使舵，让我用哪只眼睛看你？”

吴三桂一边说，一边摘下背后的长矛，在空中一抡，发出沉闷的风声。

江充脸色发白，颤声道：“我乃朝廷命官……你……你不能杀我……”

吴三桂奇道：“我干嘛要杀你？倒是这两位——”他长矛一抖，指向那两名壮汉，“晴州来的吧？”

两人放开成光，摊开双手，表示并无恶意。其中一人说道：“这位兄台，兄弟们做的是卖命的生意，和阁下往日无仇，近日无怨。”

“大路朝天，各走一边。”另一人哑着嗓子道：“大伙儿井水不犯河水。阁下以为如何？”

“江湖事，江湖了！”吴三桂豪气地说道：“把人放下。你们滚吧。”

两人把成光往前一推，纵身往后跃去，在栏杆上略一抱拳，然后并肩跃下。

吴三桂一挥长矛，“都滚吧！”

剩下的护卫面面相觑，他们可没有那么好的身手，能从十几丈高的阙楼上一跃而下。

“蠢！”吴三桂道：“往下面跑啊！别说你们不知道这下面有暗道。”

那些护卫互相看了一眼，然后一哄而散。

江充也想跑，却发出一声惨叫。

吴三桂横身一矛，刺穿了江充的大腿，就像钉一只苍蝇一样，将他钉在木柱上，揶揄道：“没看见那伙太监都没动吗？下面有个屁的暗道！你能往哪儿跑？省些力气，老实待着吧。”

江充放声惨叫，被吴三桂反手一个耳光，抽得晕了过去。

成光瞪大眼睛，她嘴里塞着麻布，说不出话来，只能用绑在一起的双手在身前勉强比划着，拼命打着手势。

吴三桂目光闪了几下，回了一个手势，然后伸手扶她起身。

成光大喜过望。各方在洛都勾心斗角，彼此的底细都摸得七七八八，吴三桂是那位程少主的得力臂助，自然躲不过她们的眼睛。吴三桂与秦桧一样，出自殇侯门下，别人也许不知道，但在巫宗内部并不是秘密。问题是巫毒二宗向来不睦，巫宗没少给殇侯下绊子，毒宗那位紫姑娘更是在洛都周边大开杀戒，惹得教尊不得不亲自发话，与对方休战谈和。成光绝望之际亮出身份，没想到他竟然认下同门。

绝处逢生，成光感激不尽，刚递出左手，放在吴三桂手中，就听见“咯”的一声轻响，手指被拽得脱臼。接着吴三桂双手齐出，使出分筋错骨手，一连串密集的脆响在他掌下响起，眨眼之间，就将成光的指、肘、肩、膝、踝……所有能够摘脱的关节全部摘掉，最后抬手捏着她的下巴一扯一扭，将她下颌拽脱。手法干净利落，节奏分明，又快又准。

转瞬间，成光就像一只被人扯坏的木偶，关节不自然地扭曲着，再没有任何挣扎的余地。

看着吴三桂微微吐了口气，露出满意的神情，成光才突然意识到，就如吴三桂的身份在自己眼里不是秘密一样，自己的身份在他眼里也不是秘密。刘建授首之后，他仍然冒险攀上阙楼，就是冲着自己来的。

“别太看得起自己。”吴三桂大义凛然地说道：“我是来给主公争功的！这回我家主公立下的讨贼第一功，谁都抢不走了！”



* * *



南宫，长秋宫外。

呼喊声由远而近，像海啸一样从永安宫方向传来，从玄武门进入南宫，然后是建德殿、宣德殿……凉州军的士卒将贾文和与定陶王团团护住，董卓手提短戟，立在前方。

贾文和对远处的惊呼声充耳不闻，他将定陶王挟在臂间，生锈的错刀抵在小儿幼嫩的脖颈中，虽然胸襟上吐满了鲜血，却神情自若，就像一名超凡脱俗的棋手，面对棋局，胸有成竹。

程宗扬双手握紧刀柄，往前踏了一步。

“且请阁下留步。”贾文和从容说道：“我有寸铁，亦可杀人。”

程宗扬寒声道：“一介稚子，你也下得去手？”

“受国不祥，是为天下主。欲得天下，些许风险自当难免。”

程宗扬死死盯着这位董卓麾下名列第一的谋士。六朝智谋之士，自己已经见过不少，可是像他这样，大庭广众之下毫不犹豫能把一个幼儿当成人质的家伙，自己还是头一回见。这种事，奸臣兄背地里也许能干得出来，但公开干多少会有些不自然，哪里会像他一样从容？

一个修为平平的文士，却能在两军阵前劫走自己手中最要紧的关键人物，靠的就是这份置之死地而后生的毒辣与狠绝。

“姆娘……”定陶王啼哭着，朝阮香凝伸出手。

贾文和提气扬声，“定陶王在此！尔等还不束手就擒？”

郭解道：“我方才那一掌未曾留手，你经脉已断，若不及时救治，只怕活不了多久了。”

“我信。郭大侠千金一诺，向不虚言。”贾文和提起错刀，用衣袖擦了擦嘴角的鲜血，笑道：“既然贾某已然时辰不多，诸位可要快一些了。”

他手刚一抬起，王孟就像猎豹一样纵身跃起，长剑直刺贾文和咽喉。

程宗扬正要趁机出手，眼前忽然一花，一个人影截住了王孟。

董卓身躯肥壮得犹如肉山，动作却极为敏捷。他闪身封住王孟的去路，短戟一递，用戟钩绞住剑身，接着反手一拧，刚猛无铸的劲力狂涌而出，将那柄精钢打制的长剑绞成数段。

董卓挥戟将王孟震飞，大笑道：“小家伙，你还嫩了点。”

王孟踉跄着退了几步，剑身崩碎的反震之力使他手臂一阵剧痛，胸中气血翻涌，一个字都说不出来。再看手中，只剩下一截断剑。

郭解抬掌托住他的后背，帮他化去力道，王孟吐出一口气，气血渐平。

贾文和道：“这位不知名的好汉，趁着郭大侠和我说话时候偷袭，是在打你们郭大侠的脸吗？”

郭解道：“小儿辈无知，孟浪了。”

郭解虽然不介意，王孟却像是被人抽了一记耳光，脸上陡然涨红。他抬起左手，断剑寒光一闪，斩下左手食指，然后将断指抛了过去，叫道：“我的不是！给你赔罪！”

“是条汉子！”董卓大笑道：“小家伙身手还成，就是这剑太不济事。改日老夫送你一把好剑！”

贾文和重新把错刀放回定陶王脖颈上。定陶王哭声刚停顿了片刻，这会儿小嘴一扁，又要哭出来。

阮香凝蹲下身，焦急地望着他的眼睛，摆着双手道：“不要哭，不要哭。”

在她的竭力安抚下，定陶王抽泣声渐渐停止。

贾文和勉力提起声音，“贾某不才，敢请太后出来一见。不然，大伙就一拍两散。”

程宗扬脸色阴沉。假若吕雉在长秋宫露面，局势必然再起波澜。以贾文和的奸诈，天知道会有什么后果。最坏的局面，莫过于吕雉和定陶王全都落入董卓手中，那大家都可以洗洗睡了。

小紫眨了眨眼睛，“太后在刘建手里啊。难道他前面传的是伪诏吗？”

“十息。请太后出面。”贾文和没打算跟她饶舌，手中的错刀又紧了一分，几乎割破定陶王的皮肤，微笑道：“还有皇后殿下，也请一见。”

这个条件一出，程宗扬反倒轻松下来。这中间的变故实在太过蹊跷，以贾文和的智商恐怕也想不到，长秋宫里倒是有太后，皇后却不见踪影。他想见太后还有得商量，皇后是彻底没指望了，反正都完不成，也不用再琢磨什么。

“我乃鸿胪寺大行令。”程宗扬摆出官员的架势，沉声道：“皇后殿下因天子驾崩，忧思成疾，如今抱病卧榻，无法面见外臣。”

“事关江山社稷，只能请皇后殿下支撑病体，辛苦一番。”

程宗扬板着脸道：“国事要紧，殿下的凤体也要紧。不若请董将军移步，入宫觐见。”

董卓大笑道：“有何不可？”

“请恕将军甲胄在身，难以行礼。”贾文和打断他，“还是请皇后移驾。”

董卓皱了皱眉头。自己入宫见驾，理所当然，硬逼着皇后出面，岂是人臣之礼？

贾文和面带苦笑，他何尝不知此节？只是眼下实在顾不得了，失了脸面，总比丢了性命好。

程宗扬打定主意，以拖待变，自然不肯让步。

就在双方僵持中，远处的惊呼声越来越近。忽然间一阵急促的马蹄声响起，赵充国浑身是血，如同魔神一样策马奔来。他一手高高举起，提着一颗头颅，一边纵马疾驰，一边放声吼道：“逆贼刘建！已然伏诛！”

他手中那颗头颅因为失血而变得惨白，但脸上仍然残留着一丝狰狞与疯狂混杂的笑意，正是三日前在崇德殿登基的那位“天子”，江都王太子刘建。

程宗扬脸色终于恢复正常，他长呼了一口气，狠狠攥了把拳头。赵飞燕陷身秘境，定陶王落入贾文和手中，自己手里的两张王牌全部落空，他都已经准备要跑路了。谁知道峰回路转，生死关头，刘建居然先一步进了鬼门关。

“建逆伏诛！叛军已平！”紧跟着赵充国，传讯的军士纷至沓来，甚至还有几名北宫内侍夹杂其中，他们边奔边喊，将消息四处传开。

程宗扬目光一闪，看到人群中的秦桧和单超，不由大喜过望。

秦桧跃下马，拱手道：“幸不辱命。”

程宗扬笑得嘴巴都合不拢，“真是刘建？不会弄错吧？”

单超一边咳嗽，一边嘶哑着声音笑道：“秦先生手刃建逆，岂会有错？建逆的随从、家眷尽被锁拿，如今都押在永安宫内。”

得到单超亲口证实，程宗扬彻底放下心来。

刘建一死，胜败立分。伪天子已然授首，董卓这一仗不用打就一败涂地。大功告成，局面已定，他就不信那个贾文和还能翻出浪花来……吧？

“老董！”赵充国叫道：“停手吧！大伙不用再打了！”

董卓脸上的肥肉抖了几下，回头看了贾文和一眼。

贾文和笑容愈发苦涩。刘建这头猪，活着坑人，死了更坑人。这一把真把大家都坑苦了。

兵甲声响，华雄带着部下匆忙赶回。只看他的脸色，就知道局面已经无可挽回。

牛辅从马上探身过来，低声道：“趁金车骑尚未回师，先杀出去！”

董卓浓密的剑髯微微一紧，然后挥起短戟，“儿郎们！随我回凉州啊！”

“董破虏，你可走不得。”

随着一声断喝，一直不见踪影的大将军霍子孟闪亮登场。他身披大氅，外罩赤袍，里面穿着一身金光灿灿的锁子甲，跨着一匹白马，徐徐驶来，身边跟着王子方和冯子都等一群家奴出身的亲信将领，还有一位布衣老者，却是严君平。

“屠掠伊阙，杀戮使者，阿附逆贼刘建，”霍子孟厉声道：“纵兵入宫，大肆抢掠——董卓，你可知罪？”

看到霍子孟，程宗扬气都不打一处来。这头老狐狸，不知道躲在旁边藏了多久，大局一定，立刻跳出来摘桃子，这脸皮厚得简直令人发指。

董卓哈哈笑道：“成王败寇罢了！”

“你是要带着手下儿郎落草为寇了？”霍子孟说着，往他身后看去。

此时董卓身边除了贾文和、牛辅，刚刚赶到华雄，还有几十名亲兵，其余人都面露惊疑。

凉州军实力未损，但士气低落。他们打着平叛的旗号入京，以王师自居。然而刘建一死，他们就成了彻头彻尾的叛逆，这种天堂到地狱的落差，足以摧毁一支军队的战斗欲望和意志。而在这场叛乱之中，他们已经不是第一支品尝到这种滋味的军队了。

董卓一拍胸脯，“一人做事一人当！附逆的事跟他们无关，都是我逼迫他们做的！”说着对自己一众心腹喝道：“你们——都给我滚！”

“听到没有！”华雄瞋目喝道：“将军让你们滚啊！还愣着干毛！”

董卓道：“你也滚！”

华雄脖子一梗，“我不滚。”

牛辅道：“往哪儿滚？回凉州？一起啊！”

“有罪无罪，不是你董卓说了算。”霍子孟道：“有司自会察清原委。不会冤枉一个好人，也绝不会放过一个坏人。”

董卓哈哈大笑，“你骗娃娃去吧！”

身陷绝境，尚自桀骜不驯。霍子孟脸色阴沉，厉声喝道：“赵充国！拿下董贼！”

赵充国手一松，刘建的头颅掉在地上，摇晃着滚到一边。

凉州军士卒原本已经萌生退意，霍子孟如此相逼，反而激起众人的血性，不少人又重新握紧刀枪。

“霍大将军好狠的心思，”秦桧低声道：“要将凉州军一网打尽，半点余地也不肯留。”

程宗扬也暗自皱眉，这老狐狸操的什么心？

王蕙闻讯出来，此时与夫君四手交握，眉眼间笑意晏晏。她双目一转，柔声道：“也许霍大将军早知凉州军在侧呢？”

程宗扬心下一动。这样一来就说得通了。董卓手下毕竟几千号人马，在外郡倒也罢了，兵锋直抵伊阙，怎么可能瞒得过在洛都根深叶厚的霍子孟？老霍伺伏在侧，一直不肯露头，八成就是因为没摸清凉州军的虚实。问题是他不露头就算了，甚至连口风也不露，把自己都蒙在鼓里，这算是什么事儿？让自己出头火拼，他好坐收渔人之利？

赵充国难以下手，跟随霍子孟来的一众将士倒是跃跃欲试。只要拿下董卓，无论是死是活，都是大功一件，将来论功行赏，足以封侯。

贾文和勒住定陶王的脖颈，“都给我退下！”说着又吐出一大口鲜血。

“都退下！都退下！不得妄动！”严君平张臂拦住众人，扭头叫道：“贾文和！你放开定陶王。老夫以性命担保！绝不会让你们吃苦头的！”

“以性命担保？”贾文和大笑起来，苍白的脸上也多了一丝血色，他仰天叹道：“出师未捷，功败垂成，天命如此，为之奈何？”

“正是如此！所谓谋事在人，成事在天，”严君平喊道：“如今人事已尽，当听天命！董破虏，切不可一误再误啊！”

董卓道：“汉德虽衰，天命未改。老夫本来就没打算造汉室的反。”

“你知道就好！”严君平道：“董破虏！贾参军！切不可再错下去了！”

场中一片寂静，在场众人都在等着两人的回答。赵充国不想打；凉州军斗志已失；程宗扬等人是因为定陶王还在对方手中，投鼠忌器；霍子孟不动声色，没人知道他心里到底怎么想的。

“虽曰天命，无非人事。”贾文和道：“诸位以为大局已定，以贾某看来，为时尚早。比方说……”

贾文和笑道：“我这一刀下去，会是什么样？逆贼刘建授首，定陶王紧跟着又没了，霍大将军，要立谁当天子呢？伤脑筋啊。”

严君平颤声道：“你可别乱来啊！”

“五十匹马。六个时辰。”贾文和道：“过了伊阙我们就放人。你们要觉得换个天子更方便，尽管动手。”

程宗扬靠在郭解身边，低声道：“有没有机会？”

郭解摇了摇头。牛辅、华雄一左一右，前面还有个董卓。而贾文和的刀锋就抵在定陶王的颈上。

“黄口小儿，”霍子孟森然道：“乃翁未曾教你，我汉国律令，贼人劫持人质者，不必顾忌人质性命，一并处死！”

“诸位尽可一试，”贾文和道：“反正我已是将死之人。霍大将军，请。”

霍子孟目光微闪。

严君平急道：“霍公！”

霍子孟此时也是骑虎难下。贾文和劫持了定陶王，却把定陶王的生死放在自己手上。若是杀了定陶王，自己与长秋宫必生嫌隙。可真要放了他们，以董卓的狂悖，贾文和的奸诈，一旦虎归山林，鱼入大海，将来必成大祸。

“老霍！”严君平唯恐霍子孟狠下心肠，一声令下，玉石俱焚，他顾不得体面，一手扯住霍子孟坐骑的缰绳，急声喝道：“长秋宫尚在！”

吕氏已然失势，皇后赵氏垂帘势所难免。何苦在这种要命的关头得罪赵氏？

霍子孟思忖片刻，开口道：“此事非老夫一言可决。当请宫中圣谕。”

程宗扬脸色一黑。没想到这个滚烫的热炭团转了一圈，又掉到自己手里了。皇后圣谕……皇后要在长秋宫就好了。

“皇后殿下有恙在身，岂可妄扰？”一个苍老的声音传来：“若因此事使得皇后凤体难安，你我万死难辞其咎。”

程宗扬闻声一阵激动，金车骑，你可总算来了！

金蜜镝身披麻衣，头戴白布。连日来，卷入风波的军民足有数万，他是唯一一个始终记得给天子披麻戴孝的。

霍子孟看着自己的老友，无声地叹了口气，随即点头道：“说的是。那么，就依你。备马吧。”

金蜜镝解下兵刃，徒步行至凉州军中，向定陶王叩首施礼，“臣金蜜镝，请随殿下西巡伊阙。”

董卓摸了摸须髯。金蜜镝虽然声名赫赫，但孤身一人，自己怕个鸟来？

郭解开口道：“我也去。”

贾文和“哇”地吐了一大口血，笑道：“不敢有劳郭大侠大驾。”

“在下兰台典校秦会之！”

秦桧报出身份，朗声道：“定陶王殿下年纪尚幼，你们到了伊阙把人放下，总不能弃之道旁吧？这样吧，我等只出一百名扈卫，与诸位前后相隔一里。凉州虎罴之士三千，想必董将军不会介意。”

“五人。”

“八十人。”

“五人。”

“七十人。”

贾文和笑道：“最多五人。不要考验贾某的耐性。”

“那好，我等就出五名扈卫。”秦桧说着，压低声音，“主公。”

贾文和戒心十足，奸臣兄能争来五个名额已经不错了。程宗扬开口道：“金车骑随行，还请霍大将军坐镇宫中。”

霍子孟微微点头。

程宗扬道：“以金车骑为首，程某为副。另外还有兰台典校秦会之，车骑将军长史赵充国，以及布衣郭大侠，一共五人。董将军以为如何？”

董卓听到有赵充国，想也不想就应道：“可！”

秦桧欣然道：“既然如此，单常侍，有劳你找几名内侍……”

贾文和笑了起来，“别玩什么花招。单常侍的名声，贾某还知晓一二。”

秦桧辩解道：“找几名下人伺候起居也不行吗？”

贾文和没有回答，只是将错刀又按紧了一分。

秦桧举起双手，高声道：“我等五人，上自金车骑，下至秦某人，都不曾照料过孺子稚儿，如今天寒地冻，定陶王又受了惊吓，万一染疴，该当如何？”

贾文和道：“所谓天命所归，若是染疴，就算他命不好吧。”

“既然内侍不可，选几名宫人如何？”秦桧抬手一划，“仅此数人。阁下堂堂须眉，不会还忌惮几名女子吧？”

贾文和视线掠过众人，那些宫人有的执灯，有的还抱着宠物，除了那名手持长刀、身材高挑的宫人，其余几名女子都看不出什么威胁，否则他也不会在对方眼皮底下把定陶王劫持到手。最后贾文和的目光停在小紫身上，眉头慢慢拧紧。

赵充国嚷道：“就几个娘儿们——老董！痛快些！”

董卓一锤定音，“就这么说！”

贾文和提起错刀，朝小紫一指，“除了她！”

小紫笑道：“胆小如鼠的家伙。不去就不去好了。”

不多时，五十匹坐骑便已备好。贾文和道：“时辰已到，请将军先行。”

董卓踏上战车，先仰首哈哈大笑，半晌后笑声一收，双目犹如鹰狼望着一众手下，放声喝道：“儿郎们！方才大将军已经说了，董某此去，便是为贼为寇！尔等都是良家子，董某也不连累你们！”

董卓撩起衣袍，用短戟割下袍角，往地上一掷，“大伙从此恩断义绝！就此别过！”然后一声令下，驱车便行。

不等董卓招呼，他手下的亲兵便齐齐割下袍角，掷在地上，然后翻身上马，紧追着战车而去。

余下的凉州军沉默片刻，接着陆续有人割下袍角，与昔日的手足同袍割袍断义，相别于江湖，继续追随董卓。

贾文和眼中光泽幽幽闪动，仔细注视着凉州军士的举动。片刻后他终于打定主意，开口道：“将军！今日一别，不知何时才回返洛都。还请将军行前，拨冗吊祭天子。”

董卓在车上迟疑了一下，然后略一点头，“老夫行前，自当拜别天子。”

一名凉州军士忽然朝着远去的车马叫道：“董将军，你回凉州，可不能把我们丢下啊！”

这一声喊出，剩下的军士如梦初醒，纷纷叫道：“将军！不能丢下我们！”

“一起回凉州！”

“对！要走一起走！”

贾文和一直挟持着定陶王，不敢稍动，直到看见这一幕才微微松了口气。既然军心尚可一用，不妨豪赌一铺，谋取一线生机！

他当机立断，提声道：“霍大将军！这些凉州壮士都是大好男儿！还请大将军网开一面。”

霍子孟目光微闪，然后抬手一挥，示意放行。

众军欢声雷动，贾文和挟持着定陶王登上另一辆战车，带领三千军士浩浩荡荡往南开拔。

华雄策骑追到贾文和车旁，低声道：“带上这么多人，还怎么走？”

“此去凉州，山高水长，无论如何也走不了的。”贾文和道：“但只要过了兰台，将军就赢了。”

定陶王睁着乌亮的眼睛，一直没有吭声。被阮香凝安抚过后，他就没有再哭泣，反而像个小大人一样，行止有度，颇为早慧。

贾文和低头，微微一笑，“陛下听懂了吗？”

定陶王奶声奶气地说道：“孤是诸侯，不是天子。”

贾文和微笑道：“很快就是了。”





