第五章·人生几何




怎么死的？我还真知道。毕竟马嵬坡上那一幕，可以说是历史上最知名的红颜薄命了。

程宗扬停了半晌，笑道：“长命百岁，羽化登仙——不管你命运怎么样，本仙人已经给你抚过顶，让你彻底转了运，从今往后，有吉无凶，遇难呈祥！”

“呸！”

程宗扬诱惑地挑了挑眉毛，“你要是不放心，本仙人可以再给你施舍一点仙气十足的真精阳气，十全大补……”

“程仙人，你这么说，让奴家的心跳得好快哦……”杨玉环拉起他的手，放在胸口，娇声道：“你来摸摸，是不是？”

手指没入丰隆的乳沟，指尖传来销魂的触感。程宗扬心跳几乎停止，即使隔着衣物，仍能清晰感受到杨妞儿超凡脱俗的硕大和弹性……

“嗒”的一声，杨玉环胸前的金丝盘扣忽然弹起，就像一个迷你的捕兽夹一样，夹住他的手指。

程宗扬惨叫一声，下意识地想要挣开。

那只暗藏在金丝盘扣内的猎夹力道极大，边缘带着锋利的锯齿，略一挣动，指上立刻被夹出血来。

“干！”

十指连心，饶不得程仙人不爆粗口。他手指使力，试图挣脱暗夹，却将杨玉环外衣扯开，露出里面一片金色，她竟然穿着护胸的金丝软甲！太过分了！

眼看程宗扬忍着痛使力硬拽，杨玉环赶紧拉住他，“别扯！轻点儿！”

“干！还轻点儿？反正被夹的不是你是吧？”程宗扬龇牙咧嘴地说道：“你知道有多痛吗？”

“还仙人呢，这点儿痛都受不了。”杨玉环一边嘲讽，一边抬手从髻上拔下一根簪子，用簪尖对着暗夹底部挑入，拨了几下，解开机括。

暗夹弹开，程宗扬拔出手指，指上已经冒出鲜血。他竖起那根受伤的手指，没好气地说道：“我带着伤呢，你还坑我？”

看着他指上被利齿夹出的伤口，杨玉环露出几分歉然，“是我不好，别生气啦。”说着拉起他的手，温言款款地说道：“我帮你吹吹好了。”

“又打着什么坏主意呢？”程宗扬警觉地说道：“你想干嘛？”

杨玉环张开红唇，对着他受伤的手指呵了口气，然后抬起眼睛，那双美目水汪汪地望着他。

接着在他愕然的目光，杨玉环将他的手指放入口中，用花瓣一样的樱唇轻轻含住。

程宗扬三魂七魄都为之震荡，整个心神都仿佛被瞬间吸走。她的唇舌如此柔滑，温润的口腔美妙得仿佛一场梦幻，香舌掠过指尖时温柔的触感，让他每一根神经都为之战栗……

那张娇艳的面孔浮现出一抹红晕，愈发明艳动人，殷红的唇瓣含住手指，每一次吸吮都风情万种。她的动作很生疏，但有一种奇特的熟练感，就像是她知道怎么做，却从来没有去尝试过。

在她软糯的唇舌吞吐间，手指的疼痛仿佛融化一样，消失无痕。

星月无声，唯有那双美目凝望着他，仿佛流露出千言万语。目光中有哀伤，有依恋，有屈辱，有惧怕，还有一丝央求般的期盼……

忽然程宗扬心头像是被狠狠揪了一把。只一瞬间，这个长安城最有名的惹不起，凶名赫赫的街头女霸王，已经泪流满面。

程宗扬顾不得开口，一把将她抱住。

杨玉环伏在他肩头，无声地恸哭着。

一切似乎又回到刚才她悲泣的时候，但又有些微妙的不同。如果说她刚才是因为李昂的无能，萧氏的软弱和屈辱而哭泣，这一刻，她像是在为自己哭泣。

“我害怕……”杨玉环在他肩头抽泣着。

“有我在，你什么都不用怕。”

“岳叔叔说他会保护我，然后他就不见了。再也没有回来。”

“那是他作孽太多，被雷给劈了。”

“你呢？”

“我？我可是好人！交口称赞的圣人再世！刚才你不也听到了吗？老贾那是什么人？人精中的人精，还不是被我整得服服帖帖，一点儿脾气没有，都恨不得给我立个庙了。”

“你要保护我。”

“这是我的梦想！你想不愿意都不行！”

“你去把姓吕的老女人杀了。”

“呃……”

杨玉环泪眼婆娑地扬起脸，“你果然在骗人！”

程宗扬一头雾水，“为什么要杀她？”

“因为她跟草匪是一伙的！”

程宗扬越发不解，“草匪？那不是好几十年前的事了吗？那时候她都还没出生呢，怎么就一伙了？”

“就是她！她化成灰我也认得她！”

杨妞儿哭糊涂了吧？她们什么时候有过节了？杨妞儿一直看吕雉不顺眼倒是真的，第一次见面就差点儿打起来。

程宗扬道：“先冷静。我一会儿去审她，要是她干的，我绝对饶不了她！”

杨玉环委屈地抽泣了一声。

难得见到杨妞儿软弱的样子，抱着她香软的娇躯，程宗扬都有点儿不舍得撒手。尤其是这会儿两人抱个满怀，那对硕大的乳球贴在胸口，随着她的抽泣微微抖颤，传来一波又一波诱人的触感。

“我给你讲个故事吧。”

“从前，有一个小姑娘，长得特别漂亮，每个人都喜欢她……”

程宗扬慢慢编著故事，将他知道的杨贵妃生平叙述出来。

“她不仅有着绝世的美貌，还精通音乐和舞蹈。最有名的诗人倾尽才华为她赋诗，最勇猛的将军也为她倾倒。她生活在世间最伟大的城市里，渡过人生中最美好的时代，她受尽宠爱，享尽人世间最美好的一切……”

“后来呢？”

“有一个英俊的王子爱上了她。后来，他们就幸福的生活在一起，永远都不分开。”

“骗人。”

“童话不会骗人。”

杨玉环在他肩头抹了抹泪水，“一点都不好听。”

胸前一轻，那对温香软玉乳球离怀而去，让程宗扬一阵失落，仿佛丢失了挚爱的珍宝。

“真看不出来，你还是个爱哭鬼。”

“谁爱哭了！”杨玉环立刻炸毛，“我这辈子加起来都没哭过三五回的！”

“你在我面前都哭过几次了？可倒好，就你那几滴眼泪，全让我赶上了。”

“你少得意！我就是故意在你面前哭几声，逗你呢！”

程宗扬捏着嗓子道：“我害怕，你要保护我……”

杨玉环抡起粉拳，朝他身上捶了几记。

“心情好了些吧？要不要跟我一起下去，审问她怎么跟草匪勾结的？”

“不要！”

“那我自己去审。”

“不行！”杨玉环按住他的嘴巴，认真告诫道：“我刚才的话，你不许对任何人说！一个字都不许说。”

程宗扬满心不解，这也变得太快了吧？怪不得说女人心，海底针呢，实在太让人捉摸不定了。

“怎么回事？”程宗扬道：“到底有什么瞒着我的？”

“不告诉你。”

“那我一会儿就出去说，杨公主在我面前哭鼻子了，哭得满脸鼻涕眼泪。”

“姓程的，你敢说一个字，我就自杀！想肏我？奸尸去吧！”

“说人话！”程宗扬抱住她，“你心里有个坎儿，对不对？告诉我，说不定我能帮你化解掉呢？”

杨玉环犹豫了一会儿，“你……做过梦没有？”

“这不废话吗？谁没做过梦？”

“你信不信梦是有预兆的？”

程宗扬很想说自己不信，但看着杨妞儿纠结的眼神，话到嘴边又咽了回去。

“可能吧。”

“我做过一个梦，梦到……”杨玉环说着泄了气，“算了。”

“什么叫算了？”程宗扬道：“和着你是在梦里跟吕雉结了生死仇？太扯了吧？你们俩都没见过面，在梦里还能遇上？到底是什么梦？”

“就是一个古古怪怪的梦。以后再告诉你好了。”

“不行，就这会儿说！”

杨玉环扬起脸，飞快地在他唇边啄了一下，“这样可以吧。”

程宗扬舔了舔唇角，然后一把搂住杨玉环，用力吻了下去。

醉人的香气扑面而来，杨妞儿的唇舌如此甜美而软糯，让人不知不觉中忘却了所有的烦恼，心头满满的，只有愉悦和欣喜。

不知过了多久，程宗扬终于松开口，两人交颈相拥。

杨玉环柔软的唇瓣贴在他颈上，轻声道：“你能保护我吗？”

“当然。”程宗扬道：“我就是来保护你的天人，替你斩妖除魔的神仙。”

杨玉环水汪汪的大眼睛望着他，忽然“噗嗤”一声笑了出来，“你是在说情话吗？好傻的样子。”

程宗扬搂紧她，忿然道：“敢说我傻？小心我翻脸！等你过门，我天天让你光着屁股给我跳舞。”

“程仙人，你口水都流出来了呢。”杨玉环在他颈间腻声说道，然后凶巴巴地咬了他一口，“少做梦了！”

“哎哟，你属狗的啊！”

“哼！”杨玉环推开他，然后双手抚面，掌心按住双眼，揉了几下。

片刻后，她放开手，脸上哭泣过的痕迹已经消失不见，那张明艳的玉脸就像新上了妆一样，容光焕发。

程宗扬赞叹道：“好神奇的手艺。”

杨玉环得意地说道：“本公主从小练出来的！”

程宗扬心头仿佛被揪了一下。天知道她经历多少次背地掩泣，当面强笑，手法才能这么熟练。

杨玉环理了理散乱的发丝，“不跟你吹风了，我去太真观。”

“去太真观干嘛？”

“去见太皇太后。”杨玉环道：“她出身尊贵，虽然早就被那些阉奴架空，自家族人也死得没剩几个，毕竟身份还在。我怕有些失心疯的打她的主意，把她再给卷进来。还有你的白小痴，怕是也等急了。”

程宗扬生出一阵荒唐感，唐国上到皇帝，下到群臣，个顶个的不靠谱，居然要让一个异姓公主奔走善后。

不过话说回来，历代唐皇也不是没有努力过。六朝中，唐国的皇后和公主少见的强势，在这上头吃过大亏，因此极力堵死后宫干政的渠道，甚至连皇后都不立。又用群相制，避免出现独揽大政的权臣，再加上推行科举，打破寒门与世家的界限，结果没有了汉国外戚擅权的弊端，也解除了晋国门阀对君权的威胁，却使得宦官坐大，连皇帝的废立都要看太监的脸色，只能说各有得失了。

“呃，安乐我带回来了。”

“我知道。那丫头也是个不听话的，先扔你这儿，好好教训教训她。”

“……教训？”

“哎哟，程仙人，你想什么呢？送你个贤妃还不够，还再白送个我大唐最漂亮的宗室公主？”杨玉环冷笑一声，“你猜对了！一会儿你就上了她！赶紧着，别拖拖拉拉的，不像个爷儿们！”

“不是！”程宗扬愕然道：“你是在说反话讽刺吧？肯定的！”

“你不是一个劲儿对我流口水吗？这会儿白送你个处子还不要？装什么大尾巴狼呢？”

“你们唐国公主……都这么随便的？”

“说什么呢？本公主是那种随便的人吗？”

你随便起来不是人好吧？

杨玉环口气缓和下来，“当心你的伤势，窥基还没死呢。”

说着杨玉环飞身而起，几个纵跃，便消失在夜色间。

程宗扬立在檐上，望着她消失的方向，良久才握起拳，在她亲吻过的那根手指上，轻轻亲了一口。



* * *



寒夜漫漫，程宗扬却毫无睡意。他拿起杨玉环留下的酒瓮，一手举到唇边，饮了一口。

酒液入喉，回味甘冽，却是平常难得一见的葡萄酒，再看瓮上，还带着内府大盈库的签牌。

这么好的酒，独酌未免可惜。程宗扬朝下面看了看，老贾房内的灯烛已经熄灭，院中黑沉沉的，除了暗处警戒的郑宾等人，其他兄弟都已经入睡。

“呯！”

程宗扬推开门，把睡得正熟的袁老头拽起来，“睡什么睡？起来喝酒！”

片刻后，袁天罡裹着被子窝在床边，只露出白发苍苍的脑袋，鼻子不是鼻子脸不脸地瞪着他。

程宗扬对他的怨气理都不理，拿来两只酒碗，提起洒瓮斟满。

“上好的葡萄酒，还是宫里的贡品。味道跟我们以前喝过的差不多，太难得了。来，干一杯。”

袁天罡没好气地拿起碗，尝了一口，不禁“咦”了一声。

“是吧？爸爸有好东西，头一个就想到你，感动不感动？”

“感动你个头！”袁天罡一边喝酒，一边骂骂咧咧。

程宗扬只想找个人对饮，夜深人静的，也就折腾自家儿子没有负罪感了。他没话找话地说道：“我看墙头的电线都拉好了？效率挺高啊。你拉的？”

“我拉的你吃吗？”袁天罡道：“我去首饰行换的现成的银丝，让吴大汉奸干的活儿。你给的钱全都花完了。”

“全花完了？怎么感觉分量不大够呢？”

“少来这一套！”袁天罡义正辞严地说道：“你才给我几个钱？再说了，人工不要钱啊？”

“好吧，好吧，喝酒不谈工作。”程宗扬道：“老袁啊，你有没有做过什么奇怪的梦？”

“有啊。”袁天罡道：“我刚才还做梦呢。”

“梦到什么了？”

“梦到我在考场上，正做题呢。”袁天罡抱怨道：“就差最后一道大题了，你个天杀的，把我薅起来了。”

“梦到考试？你这梦挺稀奇啊，考的什么？”

“稀奇？这梦我每月做一回，一回考七科，每回的题都不带重样的。”袁天罡道：“早就习惯了。”

“你也太惨了吧？”程宗扬同情地说道：“都再世为人了，竟然还做这种噩梦？你当年被考试摧残过还是怎么着？多大的心理阴影啊？”

“你懂个屁！怎么就噩梦了？我打小就喜欢考试！我穿到这个世界，一身的科学知识，连口饱饭都混不上，也就是梦里考试做题，才能派上用场。你都不知道，那感觉有多棒！”袁天罡眉飞色舞地说道：“跟你说，最爽的还得是微分几何！做起来太他妈的过瘾了！”

程宗扬都觉得没法儿接话。这也是个脑回路不正常的，做题硬是做出来吸毒的快感。这是什么畸变体？

“做题还有瘾呢？”

“废话！古人云：对酒当歌，人生几何。微分几何就是我的人生！”

“我看你病得不轻。”

“你做几何吗？”

程宗扬想都不想，“不做！”

袁天罡奇道：“那你的人生还有什么意义？”

程宗扬决定还是找点正常的话题来聊，“说点别的吧！”

“什么别的？”

“除了考题以外的，比如监考老师漂亮不漂亮？有没有什么正点的？”

“监考老师？”

见袁天罡一脸怔忡，程宗扬道：“不会全是男的吧？就没个美女什么的？”

“啧啧，上考场了还在乎监考老师长得正不正？牛逼啊！”袁天罡赞叹道：“真不愧是天生的色胚！我他妈光看题了！”

“那是欣赏美！难道你考场上就不看别的？”

“不然呢？赶时间啊。你都不知道题量有多大，光看题都看不过来，还看监考老师？”

“你梦里除了做题，就没点儿别的？”

“有啊。有回正做题呢，地震了，天花板掉下来，差点儿把我砸死。”

“地震？”

“可能是地震吧，反正考场塌了半边。”

程宗扬觉得嘴里的葡萄酒都不香了，这都什么乱七八糟的？怪不得这龟儿子说他脑子不正常呢。

“后来呢？”

“我擦了把血，赶紧接着做啊。万一梦醒了，那不就来不及做题了吗？”

程宗扬默默喝了碗酒，决定转移话题，不然迟早得疯。

“老袁啊，你觉不觉得这个世界很奇怪？”程宗扬道：“比如明显是古代，却有好多超文明的遗迹。”

“什么遗迹？”

“秘境啊，你没去过？”

袁天罡头摇得拨浪鼓一样，“没有。”

“你穿过来都干嘛了？”

“你以为都能跟你一样走运呢？我能活着都够不容易了。”袁天罡似乎又想起了伤心事，他打了个酒嗝，目光有些迷离地端起碗往嘴里送。

“那你老实告诉我，”程宗扬按住他的酒碗，认真看着他，“这身体真是你的吗？”

袁天罡打了个哆嗦，酒醒了一半，他张了张嘴，却没发出声音。

“不用说了，”程宗扬一脸了然地说道：“来！喝酒。”

“别误会啊，这身体真是我的！”袁天罡叫屈道：“我要是能挑，干嘛不挑个年轻壮实点儿的？还整天流鼻血——我两辈子都是处男呢，你当我愿意啊？”

“为什么你的生活经验那么少呢？这不懂那不懂的，我穿过来两年，比你一辈子见的都多。”

袁天罡沉默下来，他左右看了看，怕冷似的裹了裹身上的被子，然后把碗一递，“酒。”

程宗扬提起酒瓮，给他倒上。

袁天罡一口喝完，抹了抹胡须上的酒液，“我跟大汉奸聊过。”

“大汉奸？哦，你说吴三桂啊。”

“我不是故意打听你啊，就是随便问了问。”

袁天罡把空碗塞过来，一边示意他接着倒酒，一边说道：“你有没有一种感觉？”

“什么感觉？”

“你的时间密度太大了。”

程宗扬给他斟满酒，顺手给自己也斟上，“什么意思？”

“你一年顶别人好几年的。就好像别人十年八年的经历，全都被你压缩到一年里头了。”

程宗扬举起的酒碗停在嘴边，不由怔住。

“你穿过来才两年多，光是造反都撞上多少回了？正常人一辈子能碰见一回吗？何况天南地北的，正常来算光赶路都不够啊。”

袁天罡“咕咕噜噜”喝光碗里的葡萄酒，然后吐着酒气道：“从前日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人——嗝！”

他重重打了个酒嗝，“你哪儿慢了？坐火箭都没你快！你说！你他娘的都睡多少女人了？有你这样的吗？有了赵飞燕不够，还要睡杨玉环？你是玉皇大帝的屌成精了？”

“我早就不爽了！凭什么我连女人的影子都碰不得，你咋跟个射钉枪似的，走到哪儿射到哪儿，还逮谁射谁？还挨个睡太后，你拿着攻略开箱子呢？”

“杨玉环那是我的梦中情人！”白发萧索的袁天罡喝得老脸通红，拍着胸口道：“你要睡她？你先睡我！”

耳边回荡着一声鬼叫般的厉吼，“先睡我！”

程宗扬猛地坐起来，额头一层汗水，从心口到脑门，都怦怦直跳。

过了一会儿他才清醒过来，无语地捂住面孔。

昨晚自己跟袁天罡都喝得酩酊大醉，那龟儿子后半截尽跟自己掏心窝子了，杨妞儿怎么怎么美，怎么擅长艺术，怎么充满浪漫气息，怎么是他的毕生挚爱，怎么蹲草，怎么闪现团控，怎么奶量澎湃，怎么越塔开大，暴奶全团，怎么丝血反杀，后期无敌……

自己竟然跟个精神病人聊了一夜？

程宗扬扶着额头，太阳穴隐隐作痛。龟儿子似乎还说了些什么，但自己这会儿记不起来了。

还有……他拍了拍脑门。昨天去宫里，好像还有个什么事来着？

算了，想起来再说吧。这会儿一点头绪都没有。

床前的帷帐掀开，露出吕雉那张冷艳的面孔。

她一手拂起锦帐，一手横放在腰前，黑色的长袖低垂下来，露出袖口朱红色的滚边，姿态标准而精确，完美维持着严谨庄重的皇室风度。

程宗扬忽然生出一股冲动，一把搂住吕雉的腰肢，将她拉在床上，手掌顺着她的衣襟往内探去，握住她胸前那团香软。

吕雉的矜持一下子碎裂无痕，露出小女儿般的羞涩。她笨拙地挣扎着，勉力想要挣开。直到自己手掌突破她的防线，抓住她丰隆的臀肉，指尖伸进臀沟，揉住那个娇嫩的肉孔。

正在挣扎的美妇就像是被点住穴道般，一下子软化下来。吕雉娇靥酡红，带着难以言表的羞意，猫咪般柔顺地伏在自己怀中。

程宗扬带着未褪的醉意，扒下她的衣物，将这位汉国的处女太后剥得一丝不挂，然后面朝下摆好姿势，双手分开她的臀肉，阳具顶住那只柔嫩的肛洞，贯入肛内。

吕雉咬住唇瓣，蛾眉猛然颦紧，鼻中低低嗯了一声，被那根粗硬的阳具强行侵进体内。

粗大而火热的肉棒在自己体内抽送，坚硬而有力。那具热腾腾的身体覆压在自己背后，宽广、强壮，而又温暖，每次压下，都仿佛一座大山，要将她碾碎，又仿佛一间能够遮风蔽雨的房屋，让自己感受到从未有过的庇护感。即使自己最羞耻的部位正在被他强暴式的插弄，自己却没有半点被强迫的耻辱感，反而觉得如此亲密而且甜蜜。

他的肉棒直挺挺插在自己的屁眼儿里，粗大的棒身撑开肛洞，一直插到自己肠道深处。他的阳具这么长，几乎贯穿了自己的腹腔，都顶到了横膈膜上，他抽送得这么有力，每一次插入，屁眼儿都仿佛被干到爆裂。那对睾丸撞在自己的阴户上，就仿佛是叩门般的宣告：自己的处女蜜穴，自己未经人事的秘径，自己的花心和子宫，都是他独自享有的私有物。

当阳具凶猛地贯入肠道，她能感觉到自己的阴道和子宫都被挤压和研磨。吕雉紧紧咬住红唇，不发出一丝声音。她足尖绷紧，圆润的雪臀向上翘起，像只柔软的雪团，在他粗暴的肏弄下不住变形。

一双手掌从腋下伸来，毫不客气地抓住她的双乳。吕雉鼻息顿时变得粗重，那双手揉捏着捻住她的乳头，然后另一只手一路向下，剥开她的秘处，指尖勾住湿腻的穴口，浅浅戳弄着。待指尖沾满淫水之后，顺着她柔嫩的蜜唇上下挑动，直到捻住那只娇小的花蒂。

吕雉脑中轰然一声，整个身体都震颤起来。

朦胧中，他坏笑着俯到自己耳边，“吕处女，你很淫荡啊，被我干屁眼儿，干到小嫩屄都喷水了。”

吕雉羞赧地把脸埋到锦被里，一边被他干着屁眼儿，一边被他玩着小穴，在他的前后夹击下，尽情地泄着身。

在他面前，自己没有任何秘密，也不需要掩饰自己。与他肌肤相亲，即使再羞耻的事，自己也甘之如饴。

因为这一切都是他喜欢的。

酒后的头痛和郁闷不翼而飞，程宗扬心情大畅。这一切都是真的，吕雉是真的，她的太后也是真的。不是梦境，也不是虚幻。

这一切都是自己赤手空拳挣来的，不是谁的恩赐。

眼看身下的处女太后被自己干得淫水乱溢，娇怯难支，程宗扬笑道：“昨晚那两个奴婢呢？让她们来替你一会儿。”

“等等……”吕雉勉强披上衣物，将散乱的发丝抚齐，然后唤道：“滟穴、欲嬛……”





