第五章·尸满蓬莱




羽翼掠过寒风，雪花星星点点落在脸上，吕雉身后却是一片火热。

为了避开风雪，他并没有用驾驭的姿势骑在自己腰背上，而是用一种亲昵的姿态，拥在自己身后，就像他平常惯用的姿势一般。似乎下一刻，主人火热而又粗硬的阳物就会进入自己体内。

吕雉竭力平复心头的鹿撞，望向身下连绵的宫禁。

十六王宅以北，大明宫前的御街上，一队队快马急如星火，络绎不绝奔向四方。

越过雄伟的宫墙，无数灯火在御道来回奔驰。跨马的内侍，披甲的神策军，在宫中川流不息。

西南方向的西内苑，鱼朝恩刚收拢了百余名右神策军，就被内侍省的人带领人马抢先占了苑门，虽然这些手下都是他多年的心腹，忠诚毫无可疑，但事起仓促，兵甲不全，被人堵得死死的，此时正在对峙。

东内苑，左神策军倾巢而出，在霍仙鸣的指挥下杀往各坊。

紫宸殿前，仇士良带着一帮内侍正在哭求。苏定方、罗士信等人在阶上一字排开，牢牢守着殿内的江王。

越过紫宸殿，便是内宫。蓬莱殿、绫绮殿、宣微殿、温室殿……一座座华丽的宫殿散布在林木间，只是此时宫室一片冷清，偶有灯火，也不闻人声。

程宗扬蓦然生出一个荒谬的念头：此时的内宫，不会只剩下太皇太后一个主子了吧？

内宫唯一的男人，唐皇李昂已经殒命。他的后妃，除了人在宫外的太后萧氏和贤妃杨氏，也被屠戮一空。宪宗、穆宗、敬宗等先皇留下的后妃虽然不少，但按照唐国的惯例，先皇驾崩之后，无子的妃嫔们都会被勒令出家，移居宫外的佛寺，除非另有机缘，只能在青灯古佛前度过余生。

“咦？”吕雉发出一声疑惑的轻噫。

此时太液池已然在望，夜色下，湖水呈现出一片幽深的黑色，纷纷扬扬的雪花坠入湖中，随即消失不见。随着湖水的涌动，隐约能看到浮冰细碎的反光。浩渺的湖面在黑暗中仿佛望不到尽头，对岸的宫殿被夜色遮蔽，不见痕迹。

程宗扬怔怔望着湖面，嘴巴一点一点张开。

“蓬莱岛呢？那么大个的蓬莱岛呢？去哪儿了？”



* * *



一名沙弥来不及着袜，赤脚踏着木屐，急匆匆跑到悬挂着铜钟的亭中，用力拉起鱼状的木槌。

“铛……铛……”

雄浑的钟声次第响起，一座接着一座寺庙收到唐皇驾崩的消息，相继鸣钟作法，为薨逝的君王祈福。

钟声由远及近传至大雁塔。十层顶上，那尊碧玉金佛周遭遍布银灯，宛如光海。佛前，一具金灿灿的身影结跏趺坐，头顶的螺髻颗粒分明。螺髻下那张面容却是怒目圆瞪，利齿外露，血红的长舌拖到口外，嘴唇乌黑，犹如恶鬼般狰狞无比。

一具雪白的女体盘绕在金身上，下体相接，双足跷起，如同坐在金身怀中一般。那只赤裸的雪臀不停上下耸动，臀下一根粗壮的阳根血脉贲张，如同柱子一样笔直挺起，随着淫穴的起落，深深锲入两片娇腻的红莲间。

阳物进出间，女子下体不时淌出淫液，滴在身下一张精美的皮垫上。那皮垫色泽柔白，上面镂刺着密密麻麻的梵文咒语。淫液溅落，那些梵文蠕蠕而动，不时绽出一丝金光，融入端坐的金身体内。

伴随着连绵的钟声，女体耸动的频率越来越快，幅度越来越大，忽然她身体一阵颤抖，淫穴像喷泉一样喷出阴精。

已经抵达极乐之境的女体并没有无力地酥软倒地，她扬起的面孔上满是凝固的虔诚和崇慕，仿佛完全没有意识到自己正在泄身，就像是一具被操纵的傀儡一样，动作没有任何的停滞和迟缓，一边阴精狂泄，一边拼命用高潮的淫穴抚慰体内的阳物。

“善吟！”一丝狞恶的声音响起，“舍身事佛，你可愿否？”

那胡姬面带笑容，机械地应道：“是……”

“阿弥陀佛。舍身事佛，功德无量！”金身恶魔般的面孔狞然道：“善蕴已赴极乐世界，汝当同往。”

“是。”

四面八方的钟声连成一片，曾经的女摩尼师阿罗莎，如今已皈依佛门的虔信徒善吟，将她美妙的莲花作为祭品，虔诚地供奉给面目凶狞的金身法王。直到阴精泄尽，继之以血。

在她身下，那刺满梵文的雪白皮垫金光闪烁，就像在燃烧一般。冥冥中，仿佛传来女子的歌声和嬉戏的笑声。

“呯！”

释特昧普抛开怀中赤裸的女子，那具金身已经变得焕然一新。他抓起旁边供奉的血肠，饥渴地吞入口中，狰狞犹如恶鬼的面孔一丝一丝蠕动着，慢慢回复正常，就像附体的凶神满足了食欲，正逐渐离开身体。

良久，释特昧普舔了舔唇上的血迹，然后昂然起身。

当他走到塔边，已是宝相庄严，正气凛然。

一名红袍赤膊的沙弥守在外面，见释特昧普出来，立刻俯身拜倒，用额头碰触法王的靴子，口称上师。

释特昧普不动声色，心底却是一阵烦躁。借着赴长安传法的机会，他大肆宣扬蕃密，明里暗里将大批佛门信徒收为弟子。但蕃密被十方丛林以大孚灵鹫寺为首的大乘佛教压制多年，到底势力单薄，难成气候。

值得庆幸的是，身为唐国佛门领袖的窥基心魔难消，多年来未能修成正果，反而戾气日盛。他们趁机用各种神通引诱窥基放弃大乘法门，修持蕃密法术，却暗中隐瞒了其中最核心的咒语和法诀。

窥基入魔，蕃密大获全胜，连执唐国佛门牛耳的大慈恩寺都占为己有，顺利突破被大乘佛教长期压制的局面。

春风得意之下，释特昧普心气高涨，得知窥基在独柳树下出现，立刻带领弟子参与围杀，以降妖除魔的口号斩草除根。

与窥基一战，他满拟能一举慑服这个原唐国佛门的领袖，为蕃密立下不世之功，扬威于世。谁知事情的发展却大相径庭，窥基竟然避开了他们暗藏的陷阱，成功化身尸陀林主，令他们事先埋下的后手全然无效。

释特昧普连施秘咒，非但未能慑服窥基，却被秘咒反噬，金身险些告破。最后他当机立断，仓促脱身，新渡化的一批得用弟子却尽数丧命血海，实力大损。

念及此处，释特昧普心头无明之火顿炽，沉声道：“观海还未回来么？”

“回法王，观海大师昨日去后，至今尚未回返。”

释特昧普冷哼了一声，一手扶住栏杆，远远望向大明宫。

良久，释特昧普开口道：“新君登基，七日后当会来此礼佛祈福。尔等给至尊拟个法号。本法王将亲自接引唐皇，皈依我佛。”

弟子合什顶礼，“依遵上师。愿上师三宝加持，驻世不移。”



* * *



靖恭坊。李宏宅。

黑暗中，一具洁白的胴体散发出柔和而明亮的光泽。她上身仰卧，白美的双腿一字分开，双手剥开秘处，那只娇艳的蜜穴时而翻开，时而合拢，正被一根粗大的棒状物体不停肏弄。

她容貌娇美，光洁的皮肤宛如瓷玉，从内往外绽放出莹润的肤光，宛如一具通体发亮的玉人，黑暗中艳光照人。

在她双腕之间，白腻如脂的小腹上，浮现出一片淡红的影痕，能清楚看到蜜腔内部的细节。蜜腔弯曲而紧窄，层层叠叠的褶曲带着柔滑的质感，一直延伸到花心处。这样的构造使得阳具进入时，被娇腻的蜜肉层层包裹，在让对方享受到极致的快感，同时也能通过蜜肉的缓冲，保护深藏在体内的花心和宫颈。

倚仗九曲莲径这件妙物，这位沅夫人受尽采撷，依然艳态未衰。即使当日在货栈卖身偿债，被那些粗鲁的底层壮汉轮番大力肏弄，也不过一夜之间，便恢复如初，显示出惊人的承受力。

然而此时，这位凉州第一美人将两条玉腿笔直分开，竭力张大，又用双手剥开蜜穴，将那只九曲莲径调整到最容易进入的姿态，主动放弃了蜜腔内的重重保护，使得秘藏的花心完全绽露出来，让那根粗大的棒子能轻易干穿自己的蜜穴，捅到蜜腔尽头的花心。

那根棒子前粗后细，顶端又粗又圆，直径超过两寸，往后逐渐变窄，但即使穴口的部分，也足有儿拳粗细。整个棒子长约三尺，通体呈现出光滑的流线型，到了末端，直径收拢到不足一寸，正好能供人握紧。

棒子顶端插在美妇穴内，露在体外的部分呈现出银白的金属光泽，柄端被一只生着黑鬃的手掌握住，那只手掌大小与成人相仿，手指和手臂却粗短得不成比例。握着棒子的人身材更加矮短，几乎还没有那美妇的玉腿长。

然而此时，这个高止三尺的大头侏儒站在美妇大张的玉腿间，却如同一个暴戾的主人，丑陋而杂乱的眉毛挑起，握着那根粗大的金属棒，毫不留情地捣弄着美妇的蜜穴。

桌案上，娇美的妇人一边承受着主人近乎摧残的淫玩，一边樱唇微分，发出诱人的浪叫。

整根棒子最粗大的部分插在美妇娇艳的蜜穴内，每次插入，都像是要将她的性器捣穿一样用力。蜜腔内软弹而富有汁液的褶曲不断被棒身撑开、拉平、碾压挤榨，透过腹上的显影，能清楚看到妇人美妙而销魂的九曲莲径被捅弄得狼藉不堪，娇嫩的花心被顶得变形，甚至连宫颈和子宫都被捣得移位，在腹腔内痉挛不已。

“爽不爽？”

“爽……”

“这棒子跟你老公比，谁厉害？”

“史叁爷的棒子又粗又大，比妾身的老公厉害十倍，百倍……哦……”

“既然这么爽，还不把你的浪屄挺起来？”

美妇顺从地挺起下体，那根金属棒进出蓦然加快，带着暴虐的力道，捅得她花枝乱颤，浪叫不绝。

“啊！啊……”

“老爷的棒子……好厉害……”

“妾身的浪穴都要被捣穿了……”

“啊！老爷……”

终于她一声尖叫，一股液体从她蜜穴深处涌出，又被粗大的棒身堵住，被撑大的花心仿佛一张小嘴，贴在坚硬而又光滑的圆柱顶端，不住翕动。

史叁松开手，“把灯点上。”

混血美婢将灯烛一盏一盏点燃，大厅变得明亮起来。

沅夫人躺在一张小几上，无力地喘息着，她腰臀悬空，那根银白的金属球棒还插在大张的玉腿间，棒身微微颤抖。

史叁站在椅旁，旁边的客座空无一人。

他晃了晃粗短的脖颈，然后趴在座垫上，伸着鼻子使劲嗅了起来。

“狐裘……”

“蚕丝……”

“犀角……”

“棉线……”

“薄荷露……”

“口脂香……”

忽然他眼中精光一闪，“死气！”

“不，不对！”他闭上眼，深深吸了一口，“是生机，转死为生……还有尸傀的气味……”

“我没看错，没看错！哈哈哈哈！”史叁怪笑起来，“果然是你！”

疯狂的大笑声中，两女一立一卧，静悄悄的，宛如雕塑。



* * *



吕雉在湖上绕了半圈，没有找到丝毫痕迹。那座偌大的蓬莱岛，连同上面的蓬莱秘阁，都仿佛凭空消失了一样。

“再低一点！”

“再低……”

“再……干！”

尖长的翅尖几乎触到湖面，眼前突然一黑，一股污浊的气息扑面而来，中人欲呕。

吕雉振动羽翼，竭力避开。程宗扬干呕几声，一边扯出帕子，蒙在她脸上，一边叫道：“往高处飞！”

吕雉越飞越高，忽然双翼一顿，悬停在空中。

朝下望去，一团巨大的黑雾笼罩在湖上，状如云山，浓重的黑色与夜幕融为一体，若非漫天的雪花被黑雾吞噬，几乎辨别不出轮廓。

程宗扬道：“宫里怎么会有瘴气？”

吕雉拔下钗子，摘下钗尾一颗明珠，玉指一捻，珠身绽放出一抹光明。她扬手丢出明珠，只见珠辉犹如流星般划过一道弧线，投入雾中，迅速消没不见。

“似乎是尸瘴，有毒。”

程宗扬皱起眉头，这道雾瘴显然是有人施展秘法，用来遮蔽蓬莱秘阁，不仅能见度极低，而且还带有尸毒。李辅国藏身其中，想找到他可就难了。

雾瘴浮在湖上，显然不怕水，除非……

干！一路上风雪不断，偏偏这会儿一丝风都没有，也不知道这雾瘴是不是还有辟风的效果。

程宗扬想了想，取出火褶，张口吹燃，然后脱下大氅，放在火上。

皮毛连同里面的棉衬熊熊燃烧起来，程宗扬松开手，将这件价值千金的裘服丢进雾中。

与火焰一触，黑色的雾瘴化为青烟，飘来一股恶臭。可惜雾瘴范围太广，那件大氅没等烧完便即熄灭，焚烧的雾瘴连九牛一毛都算不上，想把雾瘴烧尽，只怕要把蓬莱秘阁整个烧掉。

程宗扬皱起眉头，然后道：“找地方落下去！”

吕雉落到湖面丈许的高度，绕着黑雾边缘盘旋。

“停下！就在这里。”

黑雾内，隐约露出一片浮冰，程宗扬运足目力，才看出岛岸的轮廓。

那处陆地仅能落足，程宗扬估算了一下方位，然后吩咐道：“你飞上去，机灵点！仔细听着里面的动静。”

吕雉皱眉道：“你要做什么？雾里有毒！”

程宗扬从怀里取出一只玉盒，“放心，我没那么蠢。”他拈出一颗丹药晃了晃，“老头的祛毒丹，对付这点尸毒足够了。”

程宗扬将祛毒丹压在舌下，正要腾身跃入雾中，却被吕雉拉住。

“给我一颗。我也去！”

“别闹！”程宗扬义正辞严地说道：“你在外面负责接应，万一出事，赶紧来救我。”

“你是不是嫌弃我？”

程宗扬一时语塞，半晌才挤出一个字，“……干！”

“随便你了，”吕雉面带怅然地说道：“反正你是老爷，想怎么干都可以。而我，只是一个给你取乐的侏儒，又卑微，又可怜……”

程宗扬打开玉盒，喝道：“张嘴！”

“含好！”

“嘴巴闭上！不许再说话了！”

“嗯哼。”

踏过碎冰，脚下的陆地渐渐开阔。果然，蓬莱岛只是被黑雾遮蔽，并没有凭空消失。

口中的祛毒丹化去瘴气中的毒素，但浓浓的黑雾遮蔽了视线，以程宗扬六级通幽境的目力，这会儿伸出手，也只能勉强看见手指。

蓬莱岛自己来过，但在能见度不足三尺的状况下摸索着前行，没走几步，程宗扬就彻底迷失了方向。

光是一座蓬莱秘阁，就能容纳山林湖泽，能承载秘阁的蓬莱岛面积之大可想而知。摸索了半炷香工夫，连根毛都没摸到，程宗扬几乎怀疑自己是不是摸错了地方，上了一座空岛。

忽然他脚步一顿，丹田中被寒意阻塞的生死根，仿佛生锈的齿轮，吃力地转动了一下。

一丝微弱的死气融入丹田。

程宗扬半蹲着身体，用手掌遮住，拧开手电筒。光芒从手掌边缘透过，映出地上一具尸体。

那是一个戴着貂冠的太监，他抱着一只插满孔雀翎羽的镶金玉瓶，面孔转到身后，似乎是被人用重手法拧断脖颈。

吕雉审视了一下，“死了半个时辰。”

半个时辰之前，李炎刚刚入宫，这个品秩不低的太监就死在此处……

岛上究竟发生了什么事？

白霓裳呢？

生死根再生感应，不远处又出现一道死气，同样是一名太监。

凭借着一道又一道死气，程宗扬在黑雾中越走越深。整个蓬莱仙岛似乎成为死亡禁地，倒伏的太监尸体越来越多，就像路标一样，将他带往黑雾的中心：蓬莱秘阁。

又一道死气出现，却比前面强烈数倍，以至于寒意未除的生死根都有些不堪重负。

一个玉冠羽服的身影直挺挺跪在地上。程宗扬微微松开手掌，光柱下，一张惨白的面孔半张着嘴巴，一柄金刚杵从他口中刺入，颈后穿出。

程宗扬一把盖住手电筒。

宫万古！

咸宜观观主，黑魔海在长安的主事人，竟然死在大明宫的太液池内！



* * *



油灯昏暗的光焰猛然一跳，跃起尺许。

突如其来的光明充满暗室，鱼玄机惊骇地发现，室内竟然还有一人。

那是一名女子，她穿着一袭干练的黑衣，屈膝跪坐，长发挽在脑后，插着一根青玉簪子，额上贴着一张黄纸符箓。

李辅国一弹指，那张符箓飘落下来。

齐羽仙低垂的双眼抬起，目光沉静如水。

“你们的仙姬倒是好手段。”李辅国感慨道：“居然能瞒过咱家，把御姬奴塞到宫里，搞得圣上心智昏沉，连老夫也乱了手脚。”

齐羽仙道：“未知会李郡王，是我等之错。还请郡王看在宗主的面子上，饶过我等此遭。”

“老练的面子当然要给。”李辅国叹道：“只是咱家夺舍需得三名处子，眼下被你们偷走一个，如之奈何啊？”

“郡王若不嫌弃，敝宗自有处子奉上。丰纤秀幼，任由郡王挑选。”

李辅国大摇其头，“哪里如此简单？老夫千挑万选，才寻到两个合用的。差的这个更是要紧，一来需得姿貌不凡，二来身份需得高贵，三来生辰八字也得合契。你若是能替老夫寻到，咱们便井水不犯河水。甚至连德妃那个御姬奴，也可以还给你们，算是两清。”

齐羽仙唇角抽动了一下，“还请郡王示下。”

李辅国叹道：“你是聪明人，哪里用得着老夫说出来？”

齐羽仙咬了咬牙，“若是太真公主……”

“太真公主自然合用，可未免太难为你们。”李辅国深深望着她，“说个不为难的吧。不然误了老夫的大事，老夫只好先碎剐了你，再去找练赤城那老东西分说明白。”

“大王明鉴……”

齐羽仙还想挣扎，但刚说了半句，李辅国便面色转冷，眼中的寒光几乎刺进她脑海中。

在李辅国面前撒谎，不啻于自寻死路，齐羽仙一咬牙，扯开衣襟，露出一侧雪滑的肩膀，然后拔下脑后的青玉簪，刺进肩头。

簪尖划破皮肉，鲜血顺着雪白的肌肤淌下，齐羽仙眉角微微颤抖。她忍着剧痛，用玉簪在血肉中拨了片刻，挑出一颗粉红的珠子，“请大王笑纳。”

“哦？”李辅国微微眯起眼睛。

“这是穆宗皇帝嫡女，唐皇同母妹，萧太后亲生女，安乐公主的元红，由奴家亲手封禁，炼成摩尼珠，想必契合郡王之需。”

李辅国拈起那颗略带弹性的粉色圆珠，举到眼前，仔细端详起来。

那珠子犹如有一层胶质的透明外膜，里面浸满清亮的液体，里面是一颗粉艳的珠体，珠核殷红如血。

“刚夸过你们好手段，却没想到，你们竟有胆量取了安乐公主的元红。”李辅国眉峰舒展，点头赞道：“果然好手段！”

“大王过奖了。只是让媛玉姬多去见了几次萧太后而已。”齐羽仙道：“不知大王可还满意？”

“好！好！好！”李辅国开怀笑道：“老夫这便叫你们的媛玉姬，那个德妃进来。”

说着他握着珠子，负着手离开暗室。

两女四目相对，鱼玄机口不能言，脸上的表情却清楚如话。

齐羽仙幽幽叹了口气，“莫要见怪。鱼公心存芥蒂，一直不肯去见教尊，我等只能另寻途径，送了媛玉姬入宫。至于安乐公主，也许你不知道……”

齐羽仙停顿了一下，“她和你一样，也是被姓岳那厮点过名的。”

鱼玄机面露羞愤。一个素未谋面的陌生人，一句无来由的荒唐之言，却成了她一生的噩梦，甚至自己落到此步田地，也是拜他所赐。

“当日仙姬看出李郡王暗中修持蕃密的颇瓦法，心存夺舍之志，更猜出李郡王不夺舍则已，若是夺舍，必会转为女身，以偿夙愿。他身有残漏，必会另取元红以补缺残。唐国被那厮点过名的，无非是你、安乐公主，还有太真公主。你身边有鱼公，太真公主我们招惹不起，于是便找了安乐，设法盗取了她的元红，行此釜底抽薪之计。”

“只可惜……”齐羽仙自嘲地一笑，“仙姬虽然算无遗漏，我却没料到宫万古会投了李郡王，最终棋差一着。”

齐羽仙同情地看着她，“李郡王谋划多年，绝不会放过你的。眼下他已经有了你，又有了安乐公主的元红，另外那个多半也已在手，只不知会是红拂，还是霍小玉。”

两个陌生的名字，让鱼玄机莫名其妙。齐羽仙也未多作解释，只是感慨李郡王权势滔天，岳贼当年曾经提到过几个不知下落的女子，仙姬多年来搜寻无果，却还是落到博陆郡王手中。

说话间，一只玉手拨开房门，接着一只纤足踏入室内。

那只玉足指甲上涂着鲜红的丹蔻，更衬的肌肤白如霜雪。莲足轻挪，一具白艳的娇躯出现在烛光下。

那女子赤着双足，玉体曲线玲珑。除了腰间系了一根朱绳，此外再无寸缕。

她踮起脚尖，双手反举，然后旋转起来。她的胡旋舞堪称完美，舞姿急转如风，左盘右旋，收放自如。

然而鱼玄机与齐羽仙却面无人色，仿佛见了鬼一样。

那位王德妃云髻高盘，雪肤花貌，眉目如画，但在她盘旋时，背后光洁的肌肤不时飘起，露出里面苍老的身躯。

是的，飘起。

在她身后，洁白的粉背上，由颈至腰，被整齐切开，盘旋中，就像衣袂一样飘飞。若不是被朱绳系住，那层漂亮的人皮随时都可能脱落。

那张人皮早已失去血色，却被脂粉装扮一新，宛如活人，只是玉颊上，那双老迈的眼睛怎么也遮掩不住。





