第七章·独柳树下




这处宅邸两人来过，只不过当日跃入时，迎面撞上一群蹲着吃饽饽的光头，这次触目所及，没有了趾高气昂要跟自己辩经的信永方丈，只有遍地尸骸。

独孤谓倒抽了口凉气，“浑府这是……被人灭门了？”

铁中宝露头看了一眼，也不禁龇牙，“太狠了吧？一家老小都不放过？”

杜泉跃上墙头，蹲身扫视一圈，说道：“浑家三代高官，是长安城里有名的富户。多半是被贼人盯上，趁乱杀人越货。”

独孤谓摇头道：“未必是贼人下的手。”

铁中宝道：“为啥？”

“你看，浑家的家主双手反绑，咽喉中刀，蜷膝倒卧，并无挣扎痕迹。显然是被人捆绑带至此处，然后按住肩膀，引颈就戮。”

独孤谓指点着说道：“其他人等也是一般，周围的仆役，伤势多在后颈、后腰等处，应该是见主人被杀，仓皇逃奔，被人追上砍杀。若是被贼人破门抢掠，岂会如此？”

童贯也凑出头来，小声道：“难道是被官军灭的门？”

“不好说。”独孤谓道：“但若是官军奉命而来，应该会将其下狱，严加拷掠。行事如此仓促，倒像是私下所为。当然，也不排除贼人冒充官军，将其诱骗至此，再行杀戮。”

铁中宝道：“劫财就劫财，用得着把人都杀了吗？”

“老铁这话正说到断案的根本了。”独孤谓道：“凶手灭门的动机，究竟是劫财，还是另有其因？”

童贯道：“不是为财，难道还有别的缘故？”

程宗扬开口道：“浑家跟窥基有关连？”

信永等人当日断不会无缘无故躲在这里，还连饽饽都吃上了，

杜泉道：“浑家这位家主，是窥基的记名弟子。”

童贯眼珠一转，“下手的是熟人！怕事后被揭穿，才要灭口！”

“哎，这位小公公，很机敏啊。”铁中宝道：“独孤郎，你能看得出来是谁干的不？”

独孤谓摇了摇头，“这哪里看得出来？除非过去仔细察验，找找凶手有没有留下什么痕迹了。这种大案，真要查肯定能多少查出来些线索，只是没了苦主，未必有人去管。”

说着他心里泛起一丝酸辛，若论查案，六扇门的泉捕头比自己高明十倍，可惜伊人行迹全无，生死难测。

程宗扬凝视良久，然后冷冷道：“活该。”

浑家既然与窥基勾结，当日的血债，自然少不得他们一份，自己不报复回去就是好的，难道还要替他们找出凶手，讨个公道？

“不管了，走。”

众人离开浑宅，程宗扬折而向西。

独孤谓提醒道：“咱们那天没去过西边。”

“知道。”程宗扬道：“我去一趟上清观。”

独孤谓挠头不解，还是策马跟上。

上清观同样大门紧闭，此处是道门重地，倒没有贼寇过来骚扰。

童贯上前叩了叩门，尖着嗓子道：“汉国辅政大臣，宋国户部侍郎，佩汉宋两国使印，舞阳侯亲临造访！尔等速速启门相迎！”

院中的楼观上有人张望了一眼，随即观门大开，几名道士出来迎接。

程宗扬下马道：“我与赵道长相识已久，听说道长受了伤，过来探望。”

一名长须的道人稽首施礼，“有劳程侯探问，请进。”

程宗扬一边走一边随口攀谈道：“道长是长青宗门下？”

“不敢。贫道谭长元，出自太乙真宗。”

“哦？”程宗扬看了他一眼，“是哪位教御门下？”

“林之澜林教御。”

蔺采泉继任掌教之后，太乙真宗出奇的低调。尤其是这回秋少君升为教御的大典，太乙真宗在各处的门人都应召返回龙池，没想到在这里还遇上一个。

自己跟太乙真宗打过的交道何止一二？只不过跟自己来往的都是王哲、蔺采泉、秋少君，当然还有卓云君这样的高层，寻常门人全然不知自己与太乙真宗的渊源，只当自己是远来的贵客。

程宗扬没有露出什么异样，“赵道长伤势如何？”

“归真师兄被那些妖僧诡术所伤，眼下还在昏迷。”

“既然如此，我就不进去打扰了。独孤郎，取些礼物来。”

几名道人面面相觑，都不明白他这是弄得哪一出？待见他脚步不停地径直去了后院，才略微有些头绪。

“燕仙师。”

程宗扬不过是打着探望赵归真的幌子来见燕姣然，他拱了拱手，“昨日宫中变故，可有扰到仙师？”

“有。”燕姣然用丝带扎紧袖口，正将调好的药膏揉成一枚枚龙眼大小的丸子，“昨日我原本应约往宫中，给贤妃诊脉，听闻事变，却是耽误了。”

程宗扬猝不及防，杨妃需要诊脉？诊什么脉？

燕姣然用一方雪白的巾帕抹净手指，“陛下尚无子嗣，难免挂怀。”

原来如此，李昂现在倒是不需要忧心子嗣了，毕竟老婆都没了……

程宗扬打了个哈哈，“城中乱象丛生，仙师有什么要帮忙的，尽管吩咐。”

“正好程侯亲自过来。这些宁心丸用花蜜炼制，最能滋阴安神，养血补气，禆益不足，程侯不妨带些回去。”

这是专门给赵飞燕准备的吧？程宗扬大包大揽，“有多少？我全要了！”

燕姣然莞尔一笑，“承惠，一枚金铢一丸，共计二百四十丸。”

程宗扬摸了摸鼻子，苦笑道：“不便宜呢。”

一枚药丸两千铜铢，狮子大开口啊。

燕姣然笑道：“今冬酷寒，我有意备些药材，预防开春之后出现瘟疫。只是囊中乏金，只好将主意打到程侯头上，还请程侯莫怪。”

燕仙师把话都说得这么明白了，自己还有什么好说的？就当是给赵飞燕肚子里面自己那个未出生的孩儿积福吧。

“做慈善这种好事，程某责无旁贷！这样吧，劳驾燕仙师给我备一千丸的，回头我让人把钱送来。”

燕姣然合掌施礼，“我代城中病幼，多谢程侯仁心。钱铢先不必送，待药丸炼好之后，我当亲手奉至府中。”

“燕仙师太客气了。”程宗扬这才说出来意，“惊理还好吗？”

惊理脸色虽然还有些发白，但比自己想像中的惨淡气色好了许多。光明观堂的医术果然够强，断肢这种手术都处理得干净利落。

“主子。”惊理坐起身。

“别动。”程宗扬按住她的肩膀，然后朝她左腕看去。

惊理左腕光秃秃的，只剩下一圈仔细包扎好的纱布，再看不到手掌的痕迹，突兀得让人心痛。

惊理试图藏起断腕，被程宗扬小心拉住肘弯，“还痛吗？”

“不，不痛的。”惊理说着眼圈一红，“对不起主子，奴婢，奴婢已经是个废人……”

“说的什么话？”程宗扬道：“要不是你，被咬中的就是我了。”

程宗扬拉起她的手臂，在她断腕上一吻，笑道：“包得还挺好看。”

惊理破涕为笑，“好丑……”

“谁说的？有种特别的美，叫残缺美。有人就是喜欢这种的。”

燕姣然深深看了他一眼。

惊理唇角挑起，仿佛噙了蜜糖一样，“主子也喜欢吗？”

“呃……我可以欣赏。”程宗扬道：“我的女人，怎么样都是美的。”

惊理垂下泪来，“我还怕主子不要我了……”

“想什么呢？进了我程家的门，生是我程家的人，死是我程家的鬼！想跑？没门儿！”

程宗扬将她断腕贴在脸侧，笑道：“我小时候玩海盗游戏，把手藏在袖子里面，扎紧袖口，上面套个杯子，想像自己是一个手腕上装着钩子的海盗船长，带着手下纵横四海……”

惊理静静听着，脸颊越来越红，唇瓣娇艳欲滴，整个人都仿佛活过来一样，与方才苍白惨淡的气色迥然相异。

“小心。”燕姣然打断他们，“病人还需要休养。当心气血波动。”

程宗扬放开惊理，“你好好养着，不用担心家里。你紫妈妈也该回来了，到时候我来接你。”

“是，主子。”惊理依依不舍地应下。

燕姣然一边送他出去，一边道：“程侯出过海吗？”

“很可惜，还没有。”程宗扬道：“但听我内人说过海上的风云。”

“云家那位大小姐吗？”燕姣然微微一笑，“程侯是有福之人。”

“借仙师吉言。”程宗扬试探道：“我听小……乐姑娘说过，贵门与黑魔海有大比之约？”

燕姣然道：“程侯为何问及此事？”

“呵呵，”程宗扬干笑道：“我有点担心乐姑娘……”

燕姣然莞尔道：“明珠若想去，尚需一番努力。”

这就是说小香瓜修为不够，去了也是白送，看来光明观堂的人选八成还得落在潘姊儿身上。

“定好时间了吗？”

“有紫姑娘在，程侯何需再问他人？”

“紫丫头都不跟他们玩的，我也是怕她被蒙在鼓里。”

燕姣然道：“黑魔海已经失期年余，尚不知是否定下人选。”

光明观堂与黑魔海的大比，要等到黑魔海大祭之后，从巫毒二宗门人中选出天命侯，再与光明观堂的光明贞女一决生死。如果人选被巫宗拿到，最后选出来的是西门庆，潘姊儿倒是能赶上给武大报仇。如果最后胜出是毒宗，小紫对上潘姊儿，那场面……啧啧。

不知道双方的大比允不允许旁观？

燕姣然静静看着他，“程侯在想什么？”

在想怎么调教你们光明观堂的希望之星……

“想起路上遇到的事。我刚路过坊中的浑府，没想到一家人都被灭门，死者枕借……太惨了。”

燕姣然神色黯然，良久叹道：“医者医人，难医天下。悬壶济世，又能济得几人？”说着她抬起眼，“能救天下者，舍程侯其谁？”

程宗扬干笑道：“仙师太高看我了，我哪里救得了天下？”

“程侯可有拯救天下之志？”

程宗扬头摇得拨浪鼓一般，“没有！我能照顾好自己一家就不错了。”

“古人云：修齐治平。程侯能齐家，亦是佳事。”燕姣然合掌低首，“愿程侯居仁布德，常怀慈悲之心。”

程宗扬沉默移时，拱手告辞。

街上寒风依旧，程宗扬却感觉身上一阵燥热。他解下大氅，放在鞍前，又卷起衣袖。

长安盗寇四起的乱象，浑府阖门被灭的惨状，都是因为李昂自己作死，是因为那些官员自私无能，是因为宦官的凶残和嚣张，是因为和尚们的贪婪和狂妄，跟自己有个屁的关系！

我也是受害人好不好！

可为什么自己心里如此烦躁？因为老贾出手乱局？

唐国朝廷烂成这样，老贾不出手难道就不乱了吗？顶多是晚个一天半天，那些地痞迟早会发现金吾卫和各衙门无人当值。

即便是自己干的又如何？就李昂干的那些破事，别说自己只是点了个火星，就算汉国为此光明正大的出兵，讨伐唐国无义，唐国也没脸说冤枉。

说来自己已经很克制了，除了干了李昂的宠妃，别的还干什么了吗？说难听些，比起唐国被汉兵大军压境，百姓生灵涂炭，李昂拿一个杨妃把事摆平，别说他赚了，连唐国也赚大了！

燕姣然劝自己慈悲，自己哪里不慈悲了？我都已经是滥好人加再世圣人了，难道还要我学佛祖割肉饲虎不成？

凭什么？

干！

长安城大街横平竖直，到处都是整齐划一的十字街，程宗扬却没有走直线，而是赌气一般，在城坊间东绕西转，有时深入暗巷，有时又绕到某处被抢掠过的庵堂、房舍。

众人都一头雾水，弄不清主公的意图。他们一开始以为主公是忧心城中的乱象，出来察看局势。到了大宁坊，临时起意，重走了一遍逃亡的路线，悼念死难的兄弟。后来又去探望养伤的奴婢，也在情理之中。

可出了大宁坊之后，路线越来越奇怪，忽而向南，忽而往西，在各坊之间来回穿行，看行止，好像在寻觅什么，到了地方却又过门不入，一路上马不停蹄，似乎只是赶路。

不过主公板着脸，显然心绪不佳，众人都没有作声，只紧跟着主公马后，暗自握紧兵刃，防备随时可能出现的刺客。

这一路的见闻也让众人不禁悬心，昨晚的骚乱以抢掠为主，伤及人命的并不太多，然而这一路行来，所过之处几乎都有死伤，时不时便能遇到尸骸，令人不由得怀疑，昨晚的骚乱是不是被低估了？

日影将中，众人从一处坊门出来，迎面是一座雄伟的城门。一阵错愕之后，众人才意识到，这一路东绕西转，竟然不知不觉到了皇城，眼前正是朱雀门。

皇城位于长安正北，朱雀大街尽头，与原本的大内太极宫连为一体，大内迁往大明宫后，各部的官衙仍留在此地，也是昨日事变中，杀戮最为惨重的区域之一。大明宫内死者多是内侍、官吏、军士，皇城却聚集着大批来不及逃走的百姓商贩，都被神策军屠戮一空，死者数千人。

此时官吏逃散，军士弃守，偌大的皇城几乎空无一人。朱雀门漫长而幽暗的门洞内血气扑鼻，虽然尸首已被清理，仍能看到满地血迹。

程宗扬勒住坐骑，游目四顾。

杜泉道：“那些内侍大概是巳时赶来，先闭了城门，然后纵兵砍杀。”他昨日正在皇城，亲历其事，说道：“我藏身檐上，直到傍晚才脱身。”

程宗扬道：“那些内侍为何要屠戮百姓？”

杜泉与独孤谓对视一眼，“那些军士可不是什么好鸟，抢劫杀人这种事，胆子大得很。”

“不光是神策军，宫中翊卫也有不少是长安本地的恶少。”独孤谓道：“白日当值，下值之后，杀人越货，无恶不作。”

程宗扬驻马片刻，然后穿过城门，左转往西行去。

沿着城墙西行，途中血迹处处，不时能看到掉落的鞋履，染血的幞头，还有掀翻的木轮车，打碎的酒瓮。

一直行到皇城西南隅，视野蓦然开阔。

青石铺成的街面尽头，是一片黄沙。那片沙场宽及百步，场中寸草不生，唯独场边生着一株巨柳。

那株柳树大得惊人，此时绿叶凋尽，苍黑色的树身犹高十丈，数人合抱的树干上，分出无数巨臂般的枝桠，光秃秃的柳条低垂下来，笼罩在枝桠四周，如烟似雾。远远望去，如同一座巍峨的云山，又像一个佝偻着身体的老迈巨人。

“这是独柳树，”杜泉指着北边道：“那边是为天下报功的大社。”

独孤谓道：“这里也是刑场，专门诛杀重臣大将之类的罪囚，以往叛乱的各镇节度使，被天兵讨伐捉拿，都是押赴京师，在此地处斩。”

程宗扬抬起头，视线沿着独柳树巨大的树身一直升到树梢。

烟云般的柳条无风而动，澎湃的死气潮水般涌来，浓郁得如有实质。

程宗扬闭上眼，丹田中的生死根不断鼓张，如同长鲸吸水，吞吐着此地不知郁积多少年的死亡气息。

他一开始只是想察看城中乱状，但从宣平坊出来，途中便陆续感应到一些死气，只不过间隔已久，大多数死气已经消散，只留下少许残痕。想也知道，这样大规模的动乱，免不了出现杀戮和死亡。

直到路过大宁坊，死气蓦然变得鲜明而强烈。程宗扬不想暴露自己生死根的秘密，按照当日的路线重走一遍，结果遇上浑府灭门的惨案。

丹田内的生死根仍然被那股诡异的寒气阻塞，转化不畅。因此程宗扬又转往上清观，趁着探视惊理，一边用转化的生机助她恢复，一边顺便化解，却没想到临走之际，燕姣然会劝说他慈悲。

程宗扬的第一反应是自己注入的生机太多，被燕姣然识破了生死根的秘密。虽然王哲告诫过不要暴露自己身怀生死根，但即使被燕姣然发现，也不见得就有危险，毕竟王哲也没有因为自己身怀生死根就诛杀自己。

从燕姣然的反应看，也许有，但更大的可能是没有。

程宗扬最奇怪的是，作为与岳鸟人这个穿越者朝夕相处过的燕仙师，却认定自己并非天命之人。

程宗扬并不觉得自己有必要向谁证实自己的身份，他只是不明白燕姣然为何如此断定。难道自己融入得这么成功，连燕仙师也把自己当成六朝土著？

不过燕姣然最后几句话，让程宗扬一时间出离愤怒，话中蕴藏的意味，就好像是指斥自己为了吸收死气，故意掀起杀戮。

我程大圣人是那种人吗？

我被李昂坑得这么狠，你怎么不出来主持公道，劝李昂善良呢？那帮阉狗还在拷掠乱党，你怎么不去劝他们善良呢？

恼怒之余，程宗扬索性不再克制自己。随后这一路，他倚仗生死根的感应，哪里有死气往哪里去，将沿途的死气一扫而空。

其实这会儿冷静下来，程宗扬能感觉到燕姣然不见得就觉察出自己生死根的秘密，最后那几句话，很可能是仅仅出于悲悯的好意，并非指斥自己冷血不仁。反倒是自己胸中戾气太盛，有些过于敏感了。

但这一路走下来，却给了自己一个大大的意外：独柳树。

除了都卢难旦妖铃，程宗扬从来没有遇见过能够蕴藏死气的物品，更不用说是一棵植物。这株独柳树不知经历过多少岁月，树下的黄沙场不知诛杀过多少高官显贵，自己甫一靠近，无数柳条便斜拂过来，积蓄的死气潮水般滚滚注入生死根。

让程宗扬意外的是，不知是漫长岁月的沉淀，还是独柳树本身的异状，汹涌而至的死气并没有像寻常死气那样，因为生死根运转不畅而凝滞，而是如同春雨一般，浸润着生死根，然后化为真元。

发现吸入独柳树的死气之后，生死根并没有堵塞，程宗扬闭上眼睛，双臂平伸，仿佛要去拥抱独柳树喷发出的汹涌死气一样，竭力催动丹田，将转化的真元纳入气海。

他进入第六级通幽境之后，气海扩大数倍，以往还算可观的死气顿时显得杯水车薪起来，更别说光靠自己修炼，想达到圆满的境地了。

可独柳树的死气仿佛无穷无尽，不过一刻钟，丹田就被浩荡的真元填满。

程宗扬敛神屏息，正待一鼓作气，突破通幽境初阶，踏入中阶的境界，突然间仿佛落下一道水闸，澎湃的死气戛然而止。

面前披拂飘舞的柳条低垂下来，宛如老君长垂的寿眉，接着一道柳枝摩擦般苍老的声音在心底响起。

“少……年……郎……”

“勿……多……食……”

程宗扬怔了半晌，这是什么鬼？谁在跟自己说话？柳树成精了？

他试探着在心里道：“你……是谁？”

心底波澜不起，自己刚才听到声音似乎只是一个错觉。

“前辈？”

“仙君？”

“大圣？”

“老树精？”

“柳爷？”

程宗扬把自己能想到的称呼全用了一遍，却不见任何回应，情急之下，张口道：“喂！”

郑宾、杜泉、童贯、铁中宝等人都在旁边，闻声同时上前，“程头儿？”

程宗扬回过神来，干笑道：“没什么，只是见这棵独柳树如此壮观，看得入神了。”

“京师就是好啊。”铁中宝道：“像我们凉州，哪儿见过这么大的树？早让人砍了当劈柴烧了。”

童贯道：“侯爷，这地方凉浸浸的，要不咱们回去吧。”

程宗扬呼了口气，“回去。”

他拨转马头，马蹄溅起黄沙，沿着来路驶去。

踏上长街时，程宗扬回头望去，只见一根柳条微微舞动着，仿佛在跟自己挥手告别。





