第五章·猛虎吞羊




“救……命啊……”袁天罡一边鼻血狂喷，一边连滚带爬地往正厅逃去。

壁水貐白色的僧袍浸满鲜血，像沾血的白羽一样垂在身侧，翻卷的刀口从喉头一直拖到腹下，惨不忍睹。他没有理睬中行说和危月燕，只紧盯着那个手无缚鸡之力的白须老者。

壁水貐的伤势已经无法逃走，唯一的生路就是劫持一个要紧人物作为人质，换自己一条性命。他挽着流出的肠子诈死许久，才终于等到此刻的机会。

那个吐血的是个阉奴，作为人质分量不够，而且很有些扎手。危月燕更不用提，没有哪个劫匪会劫持同伴作为人质。这个白胡子老头无疑是最好的人选，看他方才喝斥奴婢的态度，在程宅地位不算太低，又没什么修为，拿他当人质，至不济也能换一条命够本。

外面的厮杀声越来越激烈，双方都已拼尽全力，再没有任何保留。程宅一方多了一批石家的护卫，敖润、青面兽先后加入战团，连内宅的奴婢也被赶鸭子上架，与刺客放手一搏。

刺客一方同样增添了一批生力军，一名蒙面汉子站在远处，挥舞着一柄带着花纹的短刀，指挥新来的刺客分头截击，竭力将程宅的护卫们分开。

双方在主楼一带杀得难解难分，尤其是青面兽硬撼周飞，双方虽然不是场中修为最顶尖的，但长枪对巨槌，青面獠牙的兽蛮人对上周飞背后浮现出的狼首，咆哮声、战吼声、金铁交击声响彻全场，打得热闹非凡。

袁天罡的求救声被前面震耳的声浪盖住，唯有南霁云和吴三桂竖起耳朵，但那些新杀来的刺客就像不怕死的疯子一要，让他们一时无法分身。

袁天罡狼狈不堪地爬上台阶，试图重新去抱住贾文和的大腿，他心里后悔不迭，自己好不容易抱上救命的大腿，就他娘的不该松手！

壁水貐如同浴血的恶魔一般追来，劈手抓住袁天罡的衣角。

袁天罡扑地一阵乱滚，挣开他的手指。壁水貐一脚踢出，袁天罡像只皮球一样被他踢到阶下，脑袋磕在青石板上，整个人都似乎被撞懵了。

壁水貐左手捂着肠子，右手朝袁天罡的脖颈抓去，鲜血顺着手指流到袁天罡的白胡须上。

袁天罡鼻中鲜血冒得跟喷泉一样，终于清醒过来，他连滚带爬地钻到墙角，摸住一条沉甸甸的绳索，不管三七二十一地抡起来，劈头盖脸地往壁水貐抽去。

壁水貐狞笑着一把抓住绳索，往怀中一拖。

手指刚触到绳索，壁水貐突然身体一抖，面容不受控制地扭曲起来。他眼中透出一丝茫然和不解，然后直挺挺向后倒去。

直到壁水貐手掌散发出焦糊味，袁天罡才抽出导线。他还不放心，用裸露出的银线部分在那颗光头上来回戳着。

壁水貐光溜溜的头皮上溅出几点火花，皮肉青烟直冒，手脚像抽筋一样拧了几下，终于不再动作。

等袁天罡扔下电线，那妖僧头皮触电的部位已经被烧得焦黑，就像是光头上添了几个烧错位置的戒疤。

袁天罡一屁股坐在地上，靠在墙角“呼呼”地喘着气。

幸好因为内宅的报警器损坏，需要重新布设线路，才让自己找到这唯一的生机。

感谢法拉第！感谢麦克斯韦！我在天上的电力之父，愿世人尊你的名为圣，救我脱离凶险，阿门！

鼻血终于止住，外面的厮杀声也渐渐变远，袁天罡心头一松，靠在墙角昏厥过去。



* * *



程宗扬痛得蹲在地上，他看到独孤谓嘴巴在动，却听不到他的声音。

就像身体的一部分被生生割掉一样，让他痛得五官移位，眼前发黑，两耳失聪。

他终于明白黑魔海为什么那么好心，将奴婢连同魂丹一并送给自己，甚至还不止一个。也终于明白泉玉姬的身份在黑魔海眼中毫无隐藏，为什么却还让她留在六扇门，始终没有动她。

假如正面敌对，她们只要将自己收取过魂丹的奴婢杀死，就能让自己在瞬间失去反抗能力。

泉玉姬失去讯息，很可能是受到偷袭，但谁会对六扇门的女捕头下手？是针对自己，还是误打误撞？

程宗扬顾不上多想，泉玉姬遇袭的地点离自己并不远，如果不尽快离开，随时都可能被偷袭者发现。

“走……”程宗扬吃力地说了一句。

独孤谓一矮身，将他背了起来，回身往岐王宅奔去。

“谁！站住！”

“看到了！”

“在那边！快追！”

一阵叫嚷声远远响起，接着兵甲碰撞声从远处传来，迅速靠近。

独孤谓跃进荒废的旧宅，贴着墙根绕了个圈子，然后掠过庭院，踢开一扇房门。朽坏的门板掉在地上，溅起一片尘土。

这是一间破旧的祭堂，祭祀的牌位已经移走，只剩下落满灰尘的供案。独孤谓将程宗扬放下来，低声道：“程侯，我去把他们引开，你自己小心！”

独孤谓拔腿往门口奔去，刚迈了两步，突然想起什么一样回过身来，“得罪了！”

说着一手伸到程宗扬头顶，劈手夺下他的金冠，然后飞快地剥下他的大氅，把他推到供案下面。

独孤谓披上大氅，戴上金冠，把自己的幞头放在他怀里，“侯爷，以往多有对不住的地方。若是有机会，照顾一下我家里人。保重！”说罢飞身出了祭堂。

片刻后，夜空下传来一声厉喝，“本侯在此！谁敢拿我！”

四面的呼喝声、脚步声杂乱响起，随即远去。

程宗扬心底五味杂陈，他闭上眼睛，死死咬紧牙关，强忍着耳后的剧痛，勉强吐纳调息。

泉奴献出鼎炉，一番双修之后，丹田内激荡的戾气终于平复下来，被锁定的生死根也有所松动，但运转时依然凝滞，就像生锈的齿轮一样僵涩，远远没有恢复到正常水准。

缺少生死根的辅助，自己真气的正常回复速度恐怕连独孤谓都不如——毕竟自己把别人打坐练功的时间都用来双修了。

时间一分一秒流逝，窍阴穴的痛楚渐渐缓解，但穴位受创，同样影响到真气的运转，至于窍阴穴所属的足少阳这条经脉，差不多已经被废了。

除了一开始的厮杀声，自己在坊内东奔西跑，再没有听到其他人的动静，不知道郑宾和戚雄他们这两路有没有逃出去？

程宗扬竭力不去想泉奴的生死，也不去想独孤谓和其他兄弟的下落，心底却没有片刻安宁。

上元之夜，出动上千人马封锁一坊，这么大的动作绝不可能瞒过外界。但未必有人知道被追杀的目标是自己——没有人能想到，李昂竟然敢明目张胆地劫杀一位两国正使。他难道不害怕唐、宋两国的报复？还是他觉得自己有本事伪造现场，把真相瞒过去？

十方丛林、魏博、宦官、龙宸、凉州盟的江湖人，在大宁坊动手的是这五方势力。对自己内宅下手的会是谁？黑魔海？周族？还是广源行？

左彤芝是临时接到命令，黎锦香呢？她是被刻意排除在外？还是与自己的关系泄漏，已经被广源行先下手除掉？

杨玉环在曲江苑，即使接到消息，这会儿也未必能赶来。而且，如果有选择的话，自己宁愿让她先去宣平坊，无论如何把赵飞燕救走……

白霓裳和潘姊儿在哪里？会不会在太清宫？若是她们及时赶来，自己也许能逃过此劫。但更可能把她们也置于危险之中。

还有卫公。永嘉坊与大宁坊近在咫尺，天策府诸将此时应该已经听到这边的动静，他们会不会来救自己呢？

但是同样，如果有选择的话，自己宁愿让卫公先去救小紫……

纷乱的思绪中，程宗扬心头霍然一跳，双目睁开，往生满枯草的庭院看去。

一双靴子出现在月光下。那双靴子极为古怪，半圆形的靴底只有掌心大小，上方的靴筒有一个明显的前屈，与其说是人，更像是某种兽类。

那双靴子在庭中无声地绕了一圈，与独孤谓进来时行走的路线分毫不差，然后踏过破碎的门板，一步一步朝供案走来。

那人步履极轻，就像黑色的烟雾从地上拂过一样，甚至连灰尘都没有扰动。

离供案还有数步，那双靴子忽然一跃，消失不见，接着供案“呯”然一声闷响，化为齑粉。

烟尘散开，露出一张诡异的面孔。那人戴着皮制的面具，面具的额侧伸出两只弯角，颌下露出一丛白须。双眼一只纯黑，仿佛只有瞳孔，另一只纯白，仿佛只有眼白。接着一眨，双眼黑白对调，诡异得让人难以置信。

整张供案被那人用重手法击碎，案下却空无一物。

那人缓缓扭动头颅，视线从祭堂内扫过，接着，他瞳孔一紧，一双黑白各异的瞳孔变成横生的方瞳，映出墙根一只黑纱幞头。

程宗扬左手攀住横梁，口中咬着手电筒，右手握住剑柄，像壁虎一样贴在屋角。他双足一蹬，无声地从梁侧掠下，战刀直取那人颈后。

刀锋及体，那人“秃”地一声跃起，半空中转过身，往墙上一靠，整个人像幅画一样贴在墙壁上。

程宗扬一刀斩空，随即猱身上前，一招虎视鹰扬，切向那人的小腹。

那人双足连迈，身体仿佛浮空一般，在墙上行走自如，越升越高。

程宗扬刀势已尽，向后跳开一步，凝神望去。

那人并不是虚空蹑行，而是靠着墙上细微的凸凹起伏凭足而立。程宗扬暗暗松了口气，如果他真有踏空而行的本事，自己也不必打了，说不定自杀还痛快一点。

“龙宸？朱雀七宿？”程宗扬并没有借机遁逃，而是一脸玩味地说道：“兽蛮人里面居然还有山羊属的？你确定你的族人不是给别的兽蛮人当蒸盘的吗？”

鬼金羊扁长的瞳孔冷冷望着他，面具下的白须无风而动。

程宗扬右手横刀，冷笑道：“小心，我这五虎断门刀，可是专门吃羊的！”

不等他开口呼唤，程宗扬左手蓦然爆出一团光芒。

“佛光诛魔！”

鬼金羊早有准备，一边提袖遮面，一边往事先看好的落脚处踏去，身形犹如烟雾，在墙壁上游走不定。

刺眼的强光一闪而逝，等鬼金羊放下衣袖，堂中已经空无一人。

他谨慎地扫视一周，然后抬起手，从袖中滑出一只手指大小的海螺，噙在口中低低一吹，纵身往门外掠去。

鬼金羊刚要穿门而出，身形猛然一滞，随即往旁滑去。

一柄细长的战刀从门侧横挥过来，玄黑色的刀身仿佛与夜色融为一体。

程宗扬没打算逃走，以鬼金羊显露出来的轻功和追踪术，自己被他盯上，根本不可能脱身。跑是跑不过，只有拼尽全力在这里干掉他——自己退到门外，就是怕他逃跑，阴魂不散地跟着自己，特意先堵住门。

鬼金羊左臂一震，张开一面长方形的短盾。那盾牌是用纯钢打造，形制与臂铠相似，表面镂刻着一只生着鬼角的山羊。

鬼金羊一边侧身飘飞，一边举盾迎向刀锋。很少有人会用刀剑硬撼重盾，两者相撞，不啻于用铁砧敲打刀锋，轻则卷刃，重则整柄刀剑都会报废。可出乎他的意料，那位程侯丝毫不在乎刀锋受损，硬生生一刀斩在盾上。

程宗扬没有再耍什么花招，直接用上压箱底的功夫。丹田内气旋激荡，一颗光球从气海中升起，沿着手阳明经，逆行至食指商阳穴，宛如一抹耀眼的日光，沿着刀锋流淌至刀尖，迅速汇聚。

刀盾相击，鬼金羊手臂剧震，那柄玄黑的长刀仿佛斩在蜡块上，盾身被斩出一道半指深的刀痕。

鬼金羊心头大惊，便见程侯目露厉色，紧接着又是一刀斩来，刀锋正对着盾上的刀痕。

这一刀若是斩中，臂上的盾牌铁定会被斩成两截，甚至连手臂都保不住。鬼金羊不敢硬撼，一边退让，一边挽留出一支青铜笔，矛尖般的笔毫往前一送，迸出一滴紫黑的汁液。

程宗扬正对着毒汁扑去，眼看毒汁要溅到脸上，突然往地上一伏，手中长刀斜挑而上，直劈鬼金羊胯下。

“叮”的一声，青铜笔格住刀锋，笔杆被生生斩去半截，里面的毒汁飞迸出来，有几滴沾在鬼金羊手上，“嗤”的冒出几缕白烟。

鬼金羊身形连闪，烟雾般往墙角退去。

在龙宸的信息中，这位程侯由四级进入五级，不过是短短一年之前，即使他是不世出的天才，最多也是五级中的修为。此时一交手，他才发现组织收集的信息错得离谱，这位程侯远比他想像的还要强横，赫然已是通幽境的高手。

难以力敌，只能设法周旋。这间祭堂虽然不大，但足够他腾挪闪躲，程宗扬若是进来追击，他便有机会脱身，若是不敢追进来，他已经发出讯号，同伴顷刻便至，到时前后夹击，必能让这位程侯饮恨当场。

那只幞头扔在墙角，鬼金羊一退到底，靴子踏住幞头垂下的软脚。忽然幞头一动，帽下蓦然张开一只血盆大口，“咔”的一声，咬住鬼金羊的脚踝。

“咩！”鬼金羊怪叫着举起臂盾，斜身往幞头下面砸去。

一只狰狞的狗头从幞头下伸出，白森森的牙齿合拢，“咔”的一声，咬住盾牌边缘，接着旁边又钻出一只更凶恶的狗头，往鬼金羊脑袋咬去。

背后风声响起，鬼金羊心头大急，他手脚都被狗头咬住，赖以保命的轻功无从施展，只能侧过头上的尖角，刺向魔犬血红的双眼，一边挥起断开的青铜笔，捅向魔犬另一只脑袋。

忽然背后一震，那柄玄黑色的战刀从他背心刺入，斩断脊骨，穿透肺叶，劈开肋骨，接着，刀尖那点光球在他胸腔内爆开，飞溅的血肉像蜡一样融化，未及落地就化为血泥。

程宗扬一刀斩杀鬼金羊，浓郁的死气随即爆发，但生死根只吸收了不到百分之一，就散逸殆尽。

这会儿也没什么好说的，能吸收一点就不错了，吸得多自己就是找死。他看着小贱狗，没好气地说道：“你还知……”

雪雪一口吞下鬼金羊的尸身，然后傲娇地扭过头，炮弹般朝门外冲去。

“……道回来？”

话没说完，程宗扬就眼睁睁看着小贱狗一溜烟跑得踪影不见，半晌才挤出来一个字，“干！”



* * *



宣平坊。程宅。

主楼前刀光血影交织成一片，那些新加入的刺客身手并没有多高明，但他们似乎不畏惧死亡，一上来就是以命搏命的疯狂打法。

与唐国惯用的直刀不同，那些刺客用的兵刃是形制古怪的弯刀，长约三尺，形如弯月，刀身布满云丝状的纹路，锋利异常。

吴三桂猝不及防之下，刚换上的双矛便被斩断，险些被弯刀分尸。幸好敖润抡着一柄厚背砍刀抢上格开，才救了他一命。吴三桂丢下断矛，换了一对铁鞭硬碰硬砸，死死守在主楼的石阶前。

另一边的南霁云浑身浴血，却是愈战愈勇，他与吴三桂互为犄角，牢牢守在正厅的大门左右，手中那杆凤嘴刀血光四溅，无敌不摧。即使那些悍不畏死的弯刀刺客，也无法撼动他一步。

青面兽冲势极猛，与那名使枪的白眼狼小子越打越远，这会儿游离在主阵之外，厮杀得不可开交。他们一个斗志方殷，一个久战已疲，倒是斗得旗鼓相当。

南霁云和吴三桂虽然还能支撑，在旁协助的石家护卫却被那些蒙面刺客杀得步步后退。剩下几名星月湖大营的老兵人人带伤，这会儿只能竭力死战。

在那些弯刀刺客的冲击下，中庭的防线已经岌岌可危，让众人没想到的是，危急关头，内宅中出来三名女子，将战局逐渐失衡的天平扳回少许。

无论兰奴、光奴，还是寿奴，都是内宅最低层的存在，平常被中行说骂得狗血喷头，也只能忍气吞声，毫无地位可言。此时一出手，那名兰奴衣袂飞舞间，青叶飘飘，居然修为不俗。另外两个略显逊色，但也不比石家那些护卫差多少。

她们虽然被眼前血肉横飞的修罗场吓得花容失色，但总算不是那种没见过血的弱质女流，即便没有足够的勇气在前血战，此时能在旁策应，甚至仅仅是吸引对手的攻击，也让众人减轻了不少压力。

更让人意外的是，她们的出现，使得来敌陷入短暂的混乱。兰奴一出手，第一批杀来的刺客中，有几人流露出明显的退意。而寿奴的现身，让那个狼首小子像被雷劈了一般，一边冒着被青面兽砸死的风险，飞身脱离战团，一边喝令手下退让。

那名蒙面首领盯着尹馥兰，眼角突突直跳，他将弯刀举过头顶，正要开口，一道人影忽然跃上墙头，高呼道：“天策府诸将！杀！”

紧接着，另一侧墙上同样有人现身，喝道：“天策府诸将！杀！”

刺客们攻势不由一缓，不少人开始左顾右盼。

随后第三人跃上墙头，声如狮吼，“天策府已至！杀！”

程宅一方士气大振，已经绝望的石家护卫们顿时欢呼起来。

南霁云眼睛微微眯起，然后暴喝一声，“天策府！杀！”说着，凤嘴刀卷起漫天血光。

那首领立刻改口，叫道：“亦思巴奚！退！”一边当先往后掠去。

石越腿上中了一刀，靠在柱子上喘息，闻言几乎喜极而泣，“天策府！天策府的人来了！贾先……”

贾文和望着那些退却的刺客，神情阴鸷之极。





