第1章·地宫




石像上空浓重的乌云缓缓转动着，逐渐变得稀薄，几点细微的星光从云层间透出，似乎隔得极远，又似乎离得极近。

武皇帝陵深入地下，却能看到头顶的星空，这种违背常识的空间结构与太泉古阵如出一辙，程宗扬已经见怪不怪。但有过武皇金像前的异像，众人似乎都在期待着什么，连殇振羽都使劲瞅着小紫，各种眼色乱飞。

程宗扬把死丫头扯到身后，“怎么了？”

殇振羽眉毛几乎打成结，一边看着小紫，一边去看魔尊。

那尊深黑到看不清细节的魔像沉默着，萦绕着洪荒与远古的气息。

寂静中，闻清语轻笑一声，“真可惜，殇侯悉心挑选的衣钵传人，似乎并没有得到魔尊垂青呢。”

程宗扬指着魔尊脸上岳鸟人坏笑的面孔，“你说它？”

齐羽仙更直接，“敢问殇侯，那方才祭拜之时，魔尊为何未曾显圣？”

殇振羽冷哼一声，似乎不屑作答。

曹季兴插口道：“坏了吧？”

程宗扬一拍大腿，“诶，你这话说的有道理啊。”

齐羽仙道：“魔尊灵性未失，哪里会坏？”

程宗扬道：“这可是你说的有灵啊。瞧，脸都刻成这样了，它要是有灵，还不得活活气死？”

闻清语厉声道：“程侯慎言！”

剑玉姬止住众人争吵，“我等职责是迎回魔尊。此外不得妄言。”

程宗扬道：“你们要把它搬走？”

齐羽仙握住刀柄，“少主想要反悔？”

“你哪只眼看见我要反悔了？”程宗扬道：“程某向来一言九鼎！来，搬走吧。”

程宗扬果断拉着小紫离开，把魔尊留给巫宗诸人。可他们前脚刚走，后脚魔尊上方的乌云就紧跟着汇聚过来，云间电光隐现。

齐羽仙、闻清语等人脸色顿时黑了下来。

“上啊。我看好你们！”程宗扬大声鼓励，“区区一具魔尊，还能难得住你们？”

巫宗诸人没有程宗扬手里能引雷的电击棒，也不像小紫一样能令群雷辟易，有仇雍的前车之鉴，只能眼看着魔尊，却不敢妄入雷池一步。

程宗扬恪守诺言，不去争抢魔尊，却并没有走远，就那么停留在雷区之外，摆出一副看别人家出殡不嫌事大的架式。

齐羽仙深吸一口气，然后望向剑玉姬。

一声剑鸣，犹如龙吟，剑玉姬长剑出鞘。

“仙姬……”

剑玉姬淡淡道：“终不能让程少主小看了我等。”

说着她素手一扬，长剑游龙般射入乌云。无数电光刹那间从四面八方汇聚过来，带着连串惊雷之声，交错劈中剑身。剑玉姬长发飞起，雪白的袍袖像被烙铁划过一样，现出一道焦痕。

她对头顶的电光视而不见，抖手挥出腰间的丝带。雪白的长练飞出，缠住魔尊，剑玉姬藏在袖中的玉指一紧，深黑色的魔尊摇晃了一下，下方的青石发出一声脆响，被压出一片蛛网般的裂痕。显然这具魔尊像的份量远不止它体积看上去的大小，密度甚至超过普通的金属，沉重异常。

头顶无数电光银蛇般狂舞，惊雷阵阵，剑玉姬墨染般的秀眉微微挑起，丝带笔直绷紧，石台上的魔尊倾斜过来，剑玉姬顺势一引，将魔尊从台座上扯起。

眼看着魔尊以一种完全违背物理常识的姿态，被一条丝带牵起，即使恨不得把剑玉姬这贱人碎尸万段、挫骨扬灰，程宗扬也不得不对她显露出的这手功夫写个大大的“服”字。以柔御刚，以轻御重，自己要是努努力，说不定也能做到，可是像剑玉姬这样从容不迫，风清云淡，不沾半点烟火气，偏偏又是扯起如此沉重的魔尊像，那就是另一回事了。

剑玉姬粉颊浮现出一抹酡红，雪白的衣袖卷起，露出一截白玉般的皓腕。正当魔尊就要飞离台座，忽然头顶一声霹雳，那柄被电光包围的长剑再支持不住，剑身灵性尽失，化为凡铁。已经变形的剑身从空中坠下，正中丝带，带着炽热的高温将丝带一分为二。

断裂的丝带朝两端弹开，沉重的魔尊倒覆过来，往地面砸去。

以魔尊本身的份量，程宗扬很怀疑它会不会直接拍到石台里面，连抠都抠不出来。要是那样，乐子可就大了。上面天雷滚滚，下面一群人拿着撬棍，玩命地挖掘魔尊。天雷挨个劈过去，惨叫声此起彼伏……怪不得魔尊上面岳鸟人那张脸笑得那么开心呢。

眼看魔尊就要坠地，人影倏忽一闪，殇振羽跃入雷池，大袖飞扬，单掌托住魔尊，胸腔发出一声低喝，硬生生将魔尊托起。

殇振羽脚下的石台寸寸碎裂，头顶几道雷光同时劈下。殇振羽袖中飞出一柄短剑，接连挡下两道雷光，便已力竭，重新飞回袖中。接着又一道电光落下，殇振羽束发的金冠被电光劈中，裂成两半，周围发丝瞬间变得灰白。与此同时，数十道雷光带着“滋滋”的电流声，在空中交织成一道巨大的电网，往殇振羽笼罩下来。

曹季兴与程宗扬几乎同时出手，不过曹太监速度更胜一筹，身形鬼魅般一闪，掠入雷池，抢在程宗扬之前打出一片指影，迎向雷光。

肉身渡劫，曹季兴的下场也没能比仇雍好多少，指影与电光硬拼一记，只听一声惊天动地的雷霆震响，死太监带着一溜浓烟倒飞出去。

程宗扬同时掠入雷区，拿出电击棒，用力一拧，电击棒顶端射出一道巨大的电弧，汇入电网之中，头顶密密麻麻、纵横交织的电光像吃了大补丸一样蓦然大亮，紧接着惊雷连串滚落。

“干！拧反了！”程宗扬刚反应过来，一道惊雷便即落下。

“去！”卓云君祭出长剑，骈指一点，飞入雷网。

雷电声势大振，卓云君的凤羽剑只勉强挡住一瞬，电光猛烈地闪动一下，正中程宗扬头顶。他两耳“嗡”的一声，瞬间失聪，心脏仿佛被一只铁拳握住，停止跳动，浑身的血液都为之凝固，连视觉也同时丧失，眼前一片漆黑。

雷电像是长了眼睛一样，穿过肌肉和内脏，直入丹田，击中气轮。原本鼓胀欲裂的丹田受此重击，险些四分五裂。刚稳定不久的气轮疯狂地疾转起来，瞬间失去控制。电光火石之间，程宗扬顾不得恐惧，奋力催动真气，护住丹田方寸。

与此同时，又一道电光落下。程宗扬目眦欲裂，如果被它击中，引爆丹田的气轮，只怕自己当场就要灰飞烟灭。

这是……要死？

忽然间，身体一松，麻痹的肢体仿佛被清风吹过，重新恢复知觉，停滞的心脏缓慢跳动，视野也逐渐变得清晰。

丹田的气轮再一次安静下来，程宗扬呼了口气，这才注意到小紫正在自己身边，纤软的小手握住自己的手掌，十指相扣。头顶的电光敛入云层，重归平静。

殇振羽须发飞扬，神情凝重无比，一手托着魔尊，缓缓放回地上。

剑玉姬敛衣施礼，“多谢殇侯援手。”

殇振羽一甩袖袍，转身过去扶起曹季兴。曹太监一只手掌像被火烧过一样焦黑，张口吐出一股白烟，然后剧烈地咳嗽起来。

程宗扬惊魂甫定，指着剑玉姬怒道：“你是故意的吧！明知道拿不动，故意拖我们下水！”

“殇侯身为宗门元老，魔尊有厄，岂能袖手旁观？”剑玉姬道：“今日二宗联手，匡扶魔尊，诚为佳话。”

程宗扬还要开口，殇振羽抬起手，“就是这个话，不必再说了。”

“殇侯雅量。”剑玉姬侧身施礼，然后退开一步。

魔尊已经被送到雷池之外，头顶的乌云虽然还在盘旋，但已经失去威胁。齐羽仙与闻清语对视一眼，然后走到魔尊像前，抽出一条丝巾遮住石像的面孔，这才俯身叩拜。

魔尊固然值得尊敬，可那张脸实在太恶心了，对着岳贼的面孔叩拜，齐羽仙觉得自己恐怕要吐血。

一拜，二拜，三拜……齐羽仙站起身，脸色变得很难看。

剑玉姬如水的目光往身后看去，闻清语犹豫了一下，避开她的视线。剑玉姬目光打了个转，落在一名少年身上，略一点头。

那名少年昂首上前，在魔尊像前俯身叩拜。

等他站起身，魔尊仍然没有显露出任何异状。这下巫宗诸人神情都变得凝重起来。且不说小紫身为朱老头的衣钵传人、毒宗仅有的独苗，齐羽仙和刚才那位被选中的少年也都是公认的资质过人之辈，可魔尊始终没有显圣，难道魔尊真有问题？

在众人不安的目光下，殇振羽抬掌虚按，魔尊微微一震，表面泛起一层黑色的光泽。他皱起眉，魔尊灵性尚在，但弱了许多。考虑到魔尊的面部被岳贼改造过，或许伤及灵性也未可知。

闻清语道：“事不宜迟，我等这便护送魔尊北返，由教尊处置。”

剑玉姬望着殇振羽，最后点头应允。

齐羽仙与闻清语取出早已备好的白绫，小心翼翼地将魔尊包裹起来。

剑玉姬道：“魔尊回归，圣教大兴有望。此番功德，多谢殇侯成全。”说着她抬眼望向程宗扬，“程侯已入黑魔海门下，今后还望着对诸同门多加照拂。”

“谁跟你是同门了？”

“不拜魔尊，不得列入门墙。”剑玉姬从容道：“程侯方才已拜过魔尊。”

“等会儿！”程宗扬道：“我刚才拜的是武穆王，跟你们的魔尊可没有什么关系。”

“既然不拜魔尊，不得列入门墙。”小紫看着剑玉姬，好奇地问道：“你方才为什么不拜呢？”

齐羽仙板着脸上前一步，“紫姑娘，按当初约定，秘境除魔尊之外，其他五五分成。请姑娘先挑。”

程宗扬道：“五五分成？你们是没把我放在眼里啊。”

齐羽仙按住刀柄，眸中露出一丝杀意，“程侯何意？”

程宗扬一点不客气，拔出剧孟借他的长刀，往面前的石板上一插，捋起袖子道：“秘境中别的东西我不管，我只知道我岳父的东西都是我的，谁敢动，我跟他玩命！”

齐羽仙怒道：“好一个一言九鼎！”

“其他东西你们随便拿，我岳父的东西可是有主的。”

闻清语道：“程侯口中岳父叫得这么亲热，可别忘了，紫姑娘可从没有承认她是岳鹏举的女儿。”

“谁说紫丫头了？我说的是月霜！岳帅的女儿，武穆王的继承人！”程宗扬毫不心虚地拍拍胸口，“我家娘子！岳帅的遗物都是她的嫁妆，谁敢抢，就是跟我过不去！”

巫宗众人面面相觑，闻清语勉强道：“只听说程侯要迎娶云氏女，尚不闻程侯与岳姑娘结亲。”

“怎么着？我成亲还得你给发结婚证啊？我们都夫妻两年多了……啊！”

程宗扬惨叫一声，却是被云丹琉狠狠踩了一脚。

程宗扬此时突然发难，摆明了要胡搅蛮缠。剑玉姬当机立断，“好！岳帅遗物暂且不提，其余……”

程宗扬大度地说道：“其余的你们随便拿。只要殇侯爷没意见，你们把他祖坟搬空都行，我是无所谓。对吧，老头？”

殇振羽双手负在身后，淡淡道：“谁敢动我祖坟的东西——我跟他玩命！”

小紫笑道：“老头儿，你的口气好棒哦。”

齐羽仙气得双目发红，要不是打不过，她早就出手了。

“你瞧，我是讲道理的。”程宗扬道：“我们只拿自家的东西，其余的大家一人一半，我绝不占你们便宜。”

剑玉姬大有深意地看了他一眼，“既然如此，妾身告辞。”

齐羽仙还有些不甘心，“仙姬！”

剑玉姬微微一笑，“走吧。”

巫宗诸人抬起魔尊，还有尚在昏迷的仇雍等人，不言声地退出帝陵。

等他们彻底离开，程宗扬这才看向吕雉，“你找到什么东西了？非让我把她们赶走？”

吕雉摊开手，露出掌心的比目鱼珠，然后低声呢喃几句。

鱼眼周围散发出一圈白蒙蒙的微光，隐约能看到里面参差不齐的阴影，似乎是一个堆满物品的狭小空间，只是所有物品都像是蒙着一层厚厚的影子，看不清楚细节。

吕雉仔细调整着比目鱼珠的角度，掌心的光影时明时暗。

忽然光影微闪，视线中掠过一本厚厚的书册。程宗扬一眼看见封面上写着大大的“武穆秘籍”四字，旁边还有一行小字：“私人笔记，妄动者死！”

程宗扬心头一跳，岳鸟人的私人笔记？而且还藏得这么深！这个太后奴婢倒是不蠢，还知道先支开巫宗诸人。

程宗扬眯起眼睛，“在什么地方？”

吕雉轻叱道：“去！”

比目鱼珠缓缓飞上高处，然后流星般往帝陵深处飞去。

小紫唤道：“卓奴！蛇奴！”

听到女主人的吩咐，两女展开身形，一前一后往比目鱼珠飞走的方向掠去。

“我们也去！”程宗扬说着迟疑了一下，看着地上的曹季兴。老太监被雷劈过，就剩了一口气，这会儿还没有清醒的迹象，看来要找个人先把他送出去。

殇振羽提起曹季兴，“呯呯呯”，一连三掌，分别拍在他的脑门、前胸和后心。

老太监“哎呦”一声，睁开眼睛，有气无力地说道：“我就知道……只要跟武皇帝沾边，我们这些阉奴就得倒霉……”

殇振羽三掌拍完，肩膀便垮了下来，头发转为花白，腰背佝偻着，又换成朱老头的模样。

曹季兴拉住朱老头的手，“询哥儿，我不行了。我死之后……你就刨个坑，把我埋了吧……”

“打住吧。”朱老头没好气地说道：“祸害活千年，你且死不了呢。”

曹季兴露出一个苍老的笑容，“询哥儿，你不用安慰我了……我下边一点知觉都没有，看来离死不远了……”

“你下边早割了！”

“是吗？”曹季兴一骨碌爬起来，“割了啊？我差点儿都忘了。”

程宗扬黑着脸道：“曹公公，你怎么样？我们还得往里面进，你要不行，我先送你回去。”

“行！怎么不行？”曹季兴凛然道：“奴才死也要死在主子前边！”

朱老头一脚把他踢开，“让他跟着吧。”

程宗扬看了一下，一同进来的还有吕雉、云丹琉、阮香琳和赵合德。

吕雉掌握着比目鱼珠，肯定要去，云丹琉满眼跃跃欲试，显然对秘境好奇心十足。至于合德，连自保的能力都没有，把她留下来也不合适。

“琳儿，你留在这里。”

阮香琳道：“要不要让长伯他们也进来？”

“不用。让他们在外面仔细守好，小心那贱人贼心不死，杀个回马枪。”

程宗扬心里自有分寸，毕竟是朱老头的祖坟，进来的人太多也不合适。

阮香琳答应下来。程宗扬与众人一道，往帝陵深处走去。

曹季兴确实伤得不轻，但他是在剑玉姬、殇振羽接连挡下几道雷霆之后才被劈中，比一头撞进雷池的仇雍幸运得多，再加上朱老头不惜本源出手施救，伤势已经稳住，行走无碍。

他把受伤的手臂揣在袖子里，凑过来道：“小主子，刚才那几个……都是你的侍妾？”

被云丫头踩过的脚背还在作痛，程宗扬含糊道：“不……全是……”

“奴才瞧着，这里头有几个是能生的。”

“你还懂这个？”

“可不是嘛。”曹太监躬着腰，胁肩谄笑地小声说：“胯宽屁股大，指定好生养。像太后娘娘那样的，用是能用，想怀胎可不容易。就是怀上，也不好生下来。再说了，说不定生下来是个蛋呢？”

程宗扬呛得连连咳嗽，“羽族也是胎生吧？”

“那可说不准。”曹季兴俯在他耳边道：“她在宫里一直都没生，八成是生不出来。”

吕雉恍若未闻，但袖中的玉指紧紧握着，死死忍住才没有抽他。

“小主子春秋正盛，可得加把劲儿，多生几个小小主子出来。毕竟主子爷可就你这一根独苗苗啊。”

程宗扬脑门都是疼的，自己怎么就坐实了是死老头的私生子呢？

云丹琉与小紫两人小声嘀咕几句，然后旋风般转过身，后知后觉地厉喝道：“臭太监！你说谁胯宽屁股大？”

“哎哟，小姑奶奶！”曹季兴赶紧凑上去，“小的是夸你呢。像刚才那个，桃花眼，水蛇腰，就算能生，也不是宜男之相。小姑奶奶英气逼人，只要怀上，妥妥是个白白胖胖的主子哥儿。你这相貌，福气大着呢。”

小紫笑着把赵合德拉过来，“你看她呢？”

“小主子身边这些姑娘，一个赛一个的漂亮，一个赛一个有福！这位小夫人相貌好，性子好，瞧着就让人心疼。”

“那我呢？”

“那还用说？小主子爷后宅百花争艳，全指望您照看呢。紫妈妈，您走好，小心地上滑。”

小紫笑道：“你这么会说，怎么一直是个打杂的呢？”

“奴才这马屁也是分人的，有些配奴才拍马屁，有些她就不配。”

“太后娘娘也不配吗？”

“她？要说吧，太后也是个有手腕的，可一遇上她那个不成器的弟弟，就活活被猪油蒙了心。任由那小崽子在宫里胡作非为，也不管管。奴才也是不明白，就算当年怨气再大，先帝死了也就完了，怎么还没完没了呢？宫里乱成那样，娘娘脸上能有光彩？”

吕雉忽然回首，冷冰冰看了曹季兴一眼。即使事隔多年，曾经的怨恨仍然丝毫不减。

小紫一手抚着雪雪，好奇地说道：“他死在你手里也不解恨吗？好奇怪，他当年是怎么对你的？”

吕雉紧紧闭着红唇，一言不发。

忽然远处出现一点微光，程宗扬举起手电筒，只见卓云君与蛇夫人立在一座石壁前，那颗比目鱼珠正在两人头顶来回盘旋。

众人走到跟前，才看出那道石壁是一整座石门，足有三层楼高。门上雕刻着巨大的镇门石兽，上面覆盖着厚厚的苔藓，显然已经多年未曾开启过。但在石门中央，被人砸出一个半人高的大洞，足够一个成年人钻进去。

曹季兴眨巴着眼睛道：“这是……武皇帝的地宫？”

朱老头怒发冲冠，暴跳道：“岳贼！老夫与你不共戴天！今生今世必将你这狗贼碎尸万段！”

小紫笑道：“加油哦，我支持你！”

“你就别添乱了。”程宗扬趴在洞口看了看，然后举起手电筒。

那个盗洞深及丈许，尽头仍然是厚厚的岩石，在石洞底部，隐约刻着一片字迹。笔划杂乱无章，每一笔都带着近乎疯狂的怒意，用利器狠狠刻在岩石上。

程宗扬辨认半天，才认出那片字迹其实是一个字，一个大大的“干”字，旁边巨大而犀利的感叹号更是令人惊心动魄。

程宗扬从洞里爬出来，朱老头仍在捶胸顿足。

“行啦。”程宗扬道：“我那便宜岳父费了这么大力气，连门都没打开。”

朱老头一听，赶紧抢过手电筒，自己钻进去。

过了一会儿，朱老头从洞里出来，脸上已经喜笑颜开，“岳贼这个废物！哈哈哈哈！”

“恭喜主子。圣天子百邪辟易，什么妖孽都得歇菜！”曹季兴结结实实拍了顿马屁，啧啧赞叹道：“你瞧这门，可真够厚的……这不会是实心的吧？”

众人都朝石门看去，按照这门的比例，门板再厚也厚不过一丈去。挖这么深还没见底，这门就算是真的也根本没办法打开。显然岳鸟人是上了恶当，对着一个假门费尽力气，难怪最后气急败坏，狠狠留下一片“干”字。

朱老头拍手大笑，“该！让他挖老子的祖坟！”

“不对啊。”云丹琉道：“如果门是假的，比目鱼珠转什么呢？”

众人齐齐抬头，只见那颗比目鱼珠在石壁上方来回盘旋，轨迹忽东忽西，看不出丝毫规律，而且范围极大。

卓云君道：“奴婢方才看过，上面似乎有些异样。”

大门上方的门檐是在石壁上直接雕刻而成，规模犹如平台，从下方看不到上面的景象。朱老头把曹季兴往肩上一扛，活猴一样沿着门侧的石柱攀上门檐。众人紧随其后，各使手段，纷纷跃了上去。程宗扬将赵合德搂在怀中，顶着云丫头的白眼腾身而起，踏上石檐，结果脚一滑，没有攀牢，惨叫着倒栽下来。

云丹琉还在下面，见状飞身去接，谁知程宗扬身形一顿，却是用脚尖勾住檐角，然后一把揽住云丹琉的腰身，任她怎么推搡都不撒手，就那么左拥右抱地跃上门檐。

小紫刮着脸羞他，程宗扬厚着脸皮，只当没看见。

蛇奴笑道：“主子最是怜香惜玉，赵姑娘跟着主子，将来可有福呢。”

赵合德吓得花容失色，这时回过神来，发现自己还被搂着，不由羞红了脸，连忙从程宗扬怀中钻出来，躲到卓云君身后。

当着众人的面，云丹琉不好拿刀砍程小人，只狠狠给了他一个白眼，然后往门檐上方看去。

岩石上雕刻着两条张牙舞爪的巨龙，是常见的二龙戏珠图案，中间那颗龙珠雕刻得分外精细，表面带着升腾的火焰，嵌在圆形的凹槽中。

云丹琉用刀柄敲了敲石壁，发出几声沉闷的声音，显然里面是实心的。

“哪里有异样了？”

卓云君指了指那颗石珠，“这颗龙珠似乎被人动过。”

那颗石珠径逾尺许，初看时除了雕功精湛，并无太多异样，但仔细看时，能发现石壁周围都覆盖着厚厚的苔藓，唯独龙珠上的苔痕色泽稍浅。

“大爷，你可要挺住。”程宗扬道：“我那位便宜岳父既然找到这地方，说不定真进去了。”

朱老头黑着脸，抬掌按上龙珠。与他手掌一触，龙珠表面石刻的火焰忽然摇曳了一下，石壁发出一阵“嗡嗡”的震动声。

“小心！”程宗扬张开手臂，把众女拦在身后。

众人发出一阵低低的惊呼，只见那颗龙珠缓缓转动，石质的表面与石槽摩擦着，却没有发出丝毫响声。随着龙珠的转动，它粗糙的表面逐渐变得透明而且光滑，等它停下来，已经变得晶莹剔透，比最上等的水晶还要透亮。

龙珠内部漂浮着无数水母状的物体，其中遍布着细如蛛网的纹路，数不清的微小光点在那些错综复杂的纹路中来回闪动，明灭之际，七彩纷呈，多看两眼就仿佛陷入梦幻之中，令人难以自拔。

“咄！”朱老头重喝一声，众人纷纷惊醒。

曹季兴揉了揉昏花的老眼，失声道：“这是什么妖物？”

朱老头沉吟半晌，最后道：“丫头，你瞅瞅这是个啥？”

“没有见过呢。”小紫拿出珊瑚匕首，“把它切开吧。”

“可不敢乱来。”朱老头赶紧拦住。

云丹琉好奇地说道：“是活的吗？”说着把手掌放在水晶上。





