第四章·壮志难酬




再回到仙居殿，局势已然大变。

被李辅国压制在西内苑的鱼朝恩终于脱身赶来，霍仙鸣带来的神策军被一分为二，由他这位神策军观军容使和前任的神策军护军中尉仇士良分别掌管，作为护驾的卫队，安排在外围戒备。

殿外守卫的仍是天策府诸将，但人数大增，卫公不在，为首的是教官李牧，有这群以一敌百的猛将在场，足以保障新君安全无虞。

聚集在殿内的官员们由宰相王铎带领前往含元殿，筹备登基的礼仪。包括跳的最高的几位，都没能留下随侍君王左右，而是将江王潜邸的太监召入宫中，服侍起居。

霍仙鸣身死，程元振跳反，乱事随之平定，北司南衙一众资深太监和官员们通力合作，一切都变得有条不紊，迅速走向正轨。

毕竟新君登基这种事，这些唐国官僚有着丰富的经验。谁没参与过两三回登基大典，都不好意思往这儿站。

程宗扬进来时，尚衣监已经送来衮服冠冕，但李炎没有理会。

他负手而立，专注地看着面前。十余位从太医院匆忙召来的御医围成一圈，正七手八脚地给信永包扎伤口。

霍仙鸣那一刀几乎刺透信永的腹腔，又狠狠搅了一记，肠穿肚烂，伤口血肉模糊。任何一个目睹过信永伤势的大夫，都觉得这胖和尚性命已经丢了八成，此番定然凶多吉少。只是君王有命，让他们全力施治，只能硬着头皮上手。

按着御医们的心思，最好将伤者移到稳妥处，救活固然皆大欢喜，若是一命呜呼，也好想个说辞回复君王。但李炎不避血污，直接下令让他们就地医治，这些御医也只能死马当作活马医，各种名贵的伤药不要钱一样敷上去，然后包扎一番，剩下的便只能听天由命了。

眼看这贼秃都快死了，赵归真等人也不好再行攻讦，这会儿都站得远远的，免得跟这秃驴的死沾上一星半点的关系。

此时包扎已经到了尾声。信永面如金纸，呼吸几近于无，那帮太医院的御医战战兢兢，唯恐他当场气绝，死在皇上面前。

偏偏怕什么来什么，御医好不容易包扎好，又好不容易把信永挪到担架上，刚要抬起，用木棍和巾帛绑成的简易担架‘咔’的一声，四分五裂。

信永肥胖的躯体‘篷’的拍在地上，脑袋一歪，当场断气了。

所有的御医都张大了嘴巴，大冷的天，一个个汗如雨下。

“徐仙长！”一片静默中，一名身着道服的老者痛声说道：“他虽为佛门弟子，却有忠直之心！临邛道人袁天罡，恳请仙长破除门户之见，一展仙术，起死回生！”

身着羽服的徐仙长双手负在身后，作势望着天边的明月，幽幽一声长叹，喃喃道：“截取一缕天机，为这和尚续命，倒也罢了。只是……”

他苦笑着摇了摇头，“怕他苏醒之后，只会说佛祖慈悲，菩萨保护。”

“红花白藕青荷叶，三教原本是一家。”袁天罡叫道：“徐仙长！”

徐君房不再多言，手一抬，悬在信永上方半尺处。接着一道梦幻般的萤光从他袖中飞出，星河一样往信永腹侧的伤口涌去。

片刻后，萤光消散。徐君房袍袖一卷，脚下一个踉跄。

那位自称临邛道人的老道上前一步，扶住徐仙长。徐仙长摆了摆手，然后骈指一点，“起！”

众目睽睽之下，已经气绝的胖和尚猛地坐起身，他伸手张开五指，颤声道：“不，不要管我……快！快救皇上……”

说完腿一蹬，又昏迷过去。

袁天罡扑过去，伸手一探，欣然道：“有气了！”

殿内鸦雀无声，无论内侍还是御医，都默默注视着这神奇的一幕。

一边是亲手施法，起死回生的道门仙师，一边是忠勇节义，奋不顾身为皇上挡刀的佛门高僧。施救者与被救者，无不让人肃然起敬。

就连刚进来的程宗扬也叹为观止，对他们的厚脸皮和精湛的演技佩服得五体投地。

你们刚才在椅子下边都商量好的吧？

李炎到底还是年轻，这会儿已经耸然动容，被徐仙长神仙般的法术征服，更被信永的舍生忘死和忠君之心深深打动。

程宗扬上前道：“陛下放心，徐仙长既然出手，信永大师必定无忧。”

李炎对佛门殊无好感，但信永跟自己素昧平生，却扑上来替自己挡刀，这份义气，至少要记下。

“用朕的软舆。”李炎道：“将信永大师送下去，小心照料。”

御医们连忙将信永抬上软舆，另一边，袁天罡已经扶着徐君房往殿外走去。

赵归真等人愣了半晌，这会儿才反应过来，叫道：“徐仙长！”

徐君房挥了挥羽袖，“徐某须觅地清修，先行一步，还请诸位恕罪。”说罢飘然而去。

李炎又是一阵佩服，自己这个皇帝在这儿站着，徐仙长都不理会，果然是神仙中人。

三位高人先后走远，他们的风采却深深留在众人脑海中。

李炎定了定神，“太皇太后可好？”

“太皇太后受惊过度，这会儿刚睡着，太真公主在旁照应，请陛下放心。”

李炎呼了口气，“这就好。”

“天一亮，陛下就该登基了。外臣先告退，到朝会上再行拜谒。”

李炎道：“程侯又不是外人，不妨就留在宫里，随我一同上朝。”

程宗扬苦笑着扯了扯衣服。

尽管心事重重，百感交集，李炎也不禁‘扑嗤’笑了一声，“早去早回。”

程宗扬笑道：“陛下登基这等盛事，我必定不会缺席。”

目送着程宗扬离开，李炎含笑回过头，看到旁边那个躬身侍立的宦官，笑意慢慢收起。

程元振，李辅国的义子，心腹中的心腹。但见机也快，投效更是果断。方才是他亲手杀了造反的霍仙鸣，也是他亲手提着李辅国的头颅出去，李辅国安插在神策军内的义子义孙随即树倒猢狲散，才让鱼朝恩和仇士良顺利接管。

使功不如使过，何况自己此时无人可使。

“你，过来。”

程元振带着一丝惶恐上前。

“两件事，你去妥当办好。”

“奴才遵旨！”

李炎低声说了几句，程元振神情立刻变得微妙起来。

他扑地叩首，“陛下放心！奴才就算是上天入地，出生入死，也要把事情办得妥妥当当！”

车声辘辘，高力士亲自驾车，从仙居殿后驶出。

夜色如墨，车前挂的灯笼被风雪打得不住摇晃，此时沿途灯火通明，大明宫内所有的宫人、内侍都被叫起，一边为先帝发丧，一边筹备新君登基。好在这些人也同样经验丰富，虽然事起仓促，但各司其职，倒是忙而不乱。

程宗扬靠在车厢上，一手按着额角，闭上眼睛。

一夜惊魂，此时终于告一段落，自己又一次全身而退。可惜隐患尚在，不然自己此时已经可以放松下来，把所有琐事都抛到脑后，好好睡上一觉。

车窗的软帘被掀开一线，一条赤红的血藤游动着钻入车中，接着又是一条。

片刻后，密密麻麻的噬血藤在车内蜿蜒蠕动，粗细不一的藤身彼此交织，原本藏在车底的两只血茧，此时被悬挂在车厢内，随着马车的颠簸上下震荡。

在寝殿时，程宗扬一直小心戒备，防止噬血藤被李辅国暗中催动，突然间反噬己身。但那颗噬血藤元种一直停留在气海中，安静无比，反而是许久未见动静的阴阳鱼从气海中浮出，绕着它游动不已。

细密的血藤蠕动着分开，露出鱼玄机苍白的面孔。

程宗扬此前还在犹豫，要不要把她还给鱼朝恩。但辞行时，鱼朝恩正在整饬重新接手的神策军。李辅国在宫中的势力盘根错节，光是清理他在军中的手下，就颇为不易，程宗扬连人都没见着。

只听说老鱼被李辅国的人打了个措手不及，自家也挂了彩，但他不顾伤情，忠勤于王事，又是李辅国欲除之而后快的对手，于是和仇士良一样，颇受新君信重。

没见着人，自己只能先把鱼玄机带走。鱼玄机可以考虑还给老鱼，但另一个齐姊儿，程宗扬可没打算还。她跟自己作对多年，好不容易才逮到活的，怎么可能放虎归山？让她以后再变着法的来害自己吗？至少也得等小紫回来，先收了她一魂一魄再说。

死丫头，你在哪儿呢？

程宗扬又是一阵揪心。他倒不觉得小紫真会出什么意外，以死丫头的智商和变态的水下生存能力，世上能欺负她的存在可真不多。可是一去这么久都没个消息，免不了牵肠挂肚。

此时自己的家眷大都去了十六王宅的安乐公主府，但袍服应该还留在宣平坊的家里。于是高力士驾车从大明宫西侧的右银台门驶出，沿着大明宫与太极宫之间御道，笔直向南。

驶到东宫所在的凤凰门时，一群身着黄衫，品秩颇高的太监忽然从门中蜂拥而出，他们各自骑着快马，在门外一哄而散。

高力士勒住马匹，避开这帮狼奔豕突的内侍，忽然扬声道：“刘三，你跑什么呢？”

正打马狂奔的刘光琦扭过头，“高力士！妈屄的你怎么在这儿？”

“大半夜的，你瞎跑个啥？出来遛马呢？”

“你没听说吗？王爷倒了！妈屄的不跑等死啊？”刘光琦叫道：“咱家去投平卢！这辈子怕是都见不着了！带钱没？给俩！”

高力士掏出钱袋丢了过去，“拿着！”

刘光琦一把接住，往怀里一揣，叫道：“妈屄的你以后当心点儿啊！别让我回头还钱，找不着你！”

“放心吧你！”

“走喽！”

这些李辅国昔日的爪牙如同丧家之犬般各奔前程，一大半都是投往各镇，尤其是魏博、平卢、淮西这些自行其事，视朝廷如无物的强藩。

程宗扬心里发沉，这帮内侍如同纷飞的火星，天知道溅上哪处干柴，就会迸发出燎原之势。

晚唐时节，攻进长安，逼得唐皇仓皇逃蹿的藩镇兵马可不是一回两回，生生将这座世间第一大城打成一片瓦砾，偌大的大明宫和太极宫都被打得荡然无存。

任由他们流窜各地，只怕真要出乱子。可此地一处逃散的内侍就有上百人，从大明宫和太极宫，再到长安城内外各处宫苑，不知有多少宦官已经闻风逃遁。别说神策军这时还乱着，就算严阵以待，面对昔日高高在上的北司诸宦，也未必能下死手阻拦。

自己什么都做不了，只能坐视……

没走多远，就看到一群黄衫内侍风卷残云一般从南边溃散过来，有些往北，有些往东，没头苍蝇一样乱蹿。

马车避开溃散的人群，继续向南，还没驶到第一个街口，远远便听到一声惨呼。一名内侍打马试图闯过街口，却被一箭射中面门，仰身堕地。几名坊卒呼喝着上前，用刀叉把尸体扒拉到一边。

一名黑甲将领策马而立，持弓喝道：“今日宵禁，可有谕令！”

程宗扬想起来卫公倒是给过自己一支令箭，可惜没带在身上。

驾车的高力士已经认出那将领，尖声道：“嗣业大将军！这是侯爷的车！”

这名字听着耳熟，似乎在天策府见过，程宗扬探出头，打了个招呼。

果然是李嗣业，他立马收起弯弓，兴冲冲策骑上前，咧开大嘴亲热地笑道：“嘿！程侯咋走了这边？哦！仙居殿离这边近！哈！我可听说了，侯爷一刀劈了李辅国那贼厮鸟！啧！干得漂亮嗨！”

李嗣业乐得够呛，程宗扬哭笑不得，“我回去一趟，能通融吧？”

“嘁！瞧侯爷说的！”李嗣业拍着胸口道：“我给侯爷开路！”

“不用，不用。”

“鸟！客气个毛！走着！走着！”

李嗣业指挥坊卒，让他们搬来木制的拒马，把路口给封上，然后风风火火带着马车往宣平坊赶去。

密布在车内的血藤已经收了起来，两只血茧被塞到车厢一角，程宗扬倚着车窗，有一搭没一搭地跟李嗣业聊着天。

“刚接到的口信，说李辅国造反，被侯爷斩了，为防着他的人狗急跳墙，卫公让把路口都封上。”

李嗣业是个敞亮人，竹筒倒豆子一般说道：“本来我们府上的兄弟就守着路口，禁止通行。半个时辰前，那帮没卵子的货——老高，我可不是说你啊。”

高力士翘起兰花指，“哎呦喂，你就说呗。”

李嗣业打了个寒噤，扭头道：“那帮没卵子的鸟货就跟炸了窝似的，一群一群往外跑。我这边截住几个，还跑了不少，估计再往南是出不去了……”

长安城北边是大明宫和原本的大内太极宫，一百零八坊大多在南，天策府诸将清理完各坊，带着坊卒封锁坊外的大路，但北边一带就鞭长莫及了。

能拦住一部分就算是赚的，毕竟天策府只有二三百号人，放在长安城近二百万人口中，连洒胡椒面都算不上。而各处宫苑，单是宦官就有数万，足足是天策府数百倍。

有李嗣业带着，自然无人拦截，一路穿过数处关卡，终于回到宣平坊。

程宅的家眷都已经疏散到各处，门外各路守卫还在。这一晚又是钟声，又是喊杀声，又是各处封禁，又是百官齐出，弄得童贯等人也是人心惶惶，这会儿好不容易等到程侯爷回来，都急忙上前问安，打听城中的情形。

程宗扬也没有什么好说的，只告诉他们唐皇驾崩，宫里有人造反，如今已经平定了，等天亮新君将在含元殿继位。这些都属于唐国内部事务，跟大伙儿没关系，小心别卷进冲突就行。倒是晋使、秦使，还有昭南的使节，得收拾收拾，一会儿上朝。

谢无奕就待在石超家里，秦国的护卫却找不到自家使者，急得热锅上的蚂蚁一般。好在程侯说了一句，秦国的徐大使已经入宫，让他们赶紧把袍服送去。

程宅能动的都已经分别赶往十六王宅和宫中，宅里只剩下原本石超的护卫，受伤的范斌看门。程宗扬打了声招呼，让高力士把马车停到院内，自己回到内院找到衣物，胡乱往腋下一卷，然后跃进那口深井。

片刻后，程宗扬出现在了已经改成家庙的法云尼寺中。

寺内坟茔尚在，风雪下，一片凄清。他去庵堂取了香火，在坟前上了炷香，默默立了片刻，随即原路返回，重新登车。

程宗扬费力地套着衣物，心下不禁感叹，就过了几天衣来伸手的日子，自己穿衣服居然都有些生疏了，果然是由俭入奢易，由奢入俭难。

仙居殿位于大明宫西北方向，出宫时走的西边，此时再回宫中，直接去含元殿，走的大明宫正门望仙门。等他好不容易换好衣袍，马车已过了东市。

程宗扬心下一动，“往东。”

高力士道：“侯爷，这会子再绕路，怕是要耽搁时辰呢。”

“赶得及！”程宗扬道：“去永嘉坊。”

永嘉坊，皇图天策府。

天策府诸将倾巢而出，偌大的天策府几近空堂。

外着青袍，内披玄甲的卫国公李药师立在大堂内，负手望着一幅铺满了整面墙壁的地图。

图上绘制着大唐二百九十五座州府，一千四百五十三县，以及国中的高山大河，雄关险隘，还有用不同颜色标注的四十八处藩镇。

其中魏博、淮西、平卢等二十一个藩镇用朱砂标记，字迹透出令人触目惊心的血红。

李药师清楚记得，仅仅六年之前，这些不向朝廷申报户口，缴纳赋税的藩镇还只有十五个，合计七十一州。

短短六年间，如今已经有二十一个藩镇，合计一百六十八州——超过唐国一半的地域——都不再向朝廷缴纳一铢钱、一寸布、一粒粮，甚至有些强藩连镇内的官吏都自行任命，俨然如国中之国。

如今朝廷每年的赋税，全靠东南八镇四十九州支撑，而朝廷用度依然穷奢极欲，挥霍无度，在北司南衙操持下，一味粉饰繁华。

更可笑的是，唐国需要发饷的军士合计八十三万，除了十八万神策军由朝廷直辖，其余六十五万大都由各藩镇节度使掌管，一旦欠俸，立刻闹饷哗变，为祸百姓。

这意味着那些兵强马壮的藩镇，一边堂而皇之地向朝廷伸手要钱养兵，一边倚仗朝廷养的兵马来对抗朝廷，肆行不法。

如此荒唐的局面，不是没有有识之士为之扼腕，为此大声疾呼，但都石沉大海，甚或是肝脑涂地。

这一切都是因为李辅国一手遮天，故意纵容吗？

李辅国固然其罪可诛，南衙诸相同样难辞其咎。

当然还有奉天承行，至高无上的皇帝陛下。

“他们一代一代养在深宫之中，信心和能力都在退化，就在他们彻底失去控制武将的自信，而将兵权交给宦官那一刻开始，这一切都无法避免。”

李药师微微闭上眼睛。

是的。他当年就是这么说的。

为此他声称要召集天下的精英俊杰，建立一支超越六朝国界的独立军队，内惩不法，外御强敌，为天下带来永久的太平。

自己就不该允许他在天策府胡言乱语！结果靠着画的大饼，被他硬生生拐走一批自己最优秀的学生，去为他所谓的梦想征战。

更可恨的是，他构思的军队尚未成形，姓岳的自己就消失得无影无踪。

简直是王八蛋！

然后是王哲，搭上了地位、名声和所有的信用，不惜一切代价建成左武第一军，去寻找他预言中的域外强敌，直到尸骨无存。

李药师睁开眼睛。现在终于轮到自己了吗？

一名蜂腰猿背的矫健汉子团身从檐下翻出，宛如一只轻巧的狸猫跃进大堂，毫不见外地拉开墙边的抽屉，埋头翻找起来。

李药师紧皱的眉头松开，一脸无奈地说道：“行了，抽屉里那点儿吃的，早被你们几个摸干净了。”

“不能吧？这些年都没再补点儿？”薛礼脑袋几乎钻到抽屉里，“可别赖我啊，这里头的果脯蜜饯，都是谢小子先摸的。我是看他暗地里吃的香甜，想起教官教导我们说有福同享，才叫上几个兄弟替他同享了。”

李药师板起脸，“幼度已经拿到北府兵的兵权，你呢？”

“我也快了。”薛礼头也不抬地说道：“这趟回去，大概能混个禆将。银枪效节都八千精锐，我差不多能管五十个。再努把力，六十岁之前混到牙将，就能管一二百号人了……有了！”

薛礼猿臂一展，从最下方的抽屉里摸出一罐蜜饯，抓了一颗丢到嘴里，含混说道：“我都饿两天了……嗯，还是老师的蜜饯好吃！”

自家几位门生就属这个是惫赖货，李药师无奈道：“你怎么回来了？”

“我在路上遇到一队商贾，觉得路数不大对，就让手下的兄弟先走，缀着他们探探风色。”

薛礼抱着蜜饯罐子在卫公对面坐下，“是从秦国来的，一直停在城外。直到前晚半夜，有人从城中来投。”他笑了笑，“是李宏。”

李药师道：“帛十三？他来何事？”

“谁知道呢。”薛礼一边说，一边抱着蜜饯猛吃，“反正他没去占城，反而来了长安。哦，入城之后，唯一见的就是那位程侯。”

李药师若有所思，“看来程侯入宫之前，就是去见的他。”

薛礼抬起头，愕然道：“程侯入宫了？他入宫干嘛？不会是跟帛家勾搭上了吧？”

“皇上驾崩，江王继位。”卫公道：“就在刚才，李辅国因为在宫中作祟，被程侯分尸，死无葬身之地。”

薛礼一拍大腿，“怪不得呢！姓程那小子如今名声在外，跟他打交道，指定得出乱子！不是谋逆，就是造反，怎么大怎么来！帛十三刚在秦国闹过一场，巴巴跑到长安来，八成就是看中程侯这独门手艺，指望能借花献佛，给帛家哥几个尝点儿鲜。”

“啧啧，”薛礼感叹道：“撞上姓程的，帛家老九怕是也要倒霉。”

“长安局势已定，这漟混水你还是别碰的好。”卫公道：“尽早回魏博。”

薛礼悻悻道：“乐从训那厮倒是狡猾，我从北到南兜了一圈也没逮到他。”

“先放他一马。回魏博再见机行事。”

“这就回去多没意思？”薛礼将一把蜜饯丢进嘴里，含糊道：“我听说，东南那边出了什么事？”

李药师道：“淮西作乱，内侍省把消息扣下了。”

“呸！”薛礼吐出一只果核，“这帮混帐！藩镇混帐！宦官更是混帐！”

墙上的地图薛礼早已滚瓜烂熟，不用看就知道，淮西的吴元济在藩镇中算不得最强，但位置至关重要，正好卡在赋税重地东南八镇与京师长安之间。淮西作乱，东南的赋税就不用指望了，可大唐的朝廷如今就靠东南的赋税撑着，一旦东南有失，唐国这摊子不用推就自己倒了。

接着他眼睛一亮，“哎，这要是闹大了，会不会让咱们带兵啊？”

“你想带兵？”

“做梦都想啊！”

李卫公沉默下来，心里却是一声长叹。

程宗扬挥刀斩下的一刹那，他从太皇太后的表情中察觉出一丝不妥，但那小子用帷帐包着屁股，放了句话就赶紧蹿了，跑得比兔子还快。

等太皇太后返回寝宫，他有意前去细究原委。但从殿中出来，遇到了教官李牧，告诉他程侯那位谋士已经在府中等候多时，并且带了一句话：卫公今日入宫已是大错，逗留不去更是错上加错。若想保全天策府，还请速回。

贾文和还在董卓帐下时，李药师就听说过这个善于揣摩人心的智谋之士。若论兵法、战谋，李药师自负不弱于人。若是两军对垒，以一敌十，亦可破之，以一对一，天下绝无敌手。

然而朝堂之上，自己却如陷身泥淖。上是君王的敬而远之，左右是同僚的笑脸与恭维，前是宫中圣旨，后是朝廷法度。任凭他战阵无双，可找不到对手，看不见敌人，生生被缚住鲲鹏之翅，难上青天。

略一思忖，李药师便有了取舍。天策府与太皇太后孰轻孰重，并不难权衡。

那位贾先生果然没有让自己失望，虽然看起来有些疲惫，但言辞依然锋利，没等自己开口，就径直说道：“江王英锐奋武，刚强机敏，嫉恶如仇，诸王莫有其比。公主以江王代绛王，于公于私都是上上之选。”

以往传言的两位储君，安王温和敦厚，陈王性子跳脱，平心而论，私下里李药师都不看好。毕竟国家危亡，亟待明君，温和则难免受制于臣下，局势只怕更加糜烂，跳脱则易为臣下所趁，恐有不测之祸。至于另一位绛王，李辅国等人选他，恰恰是看中他秉性懦弱，易于摆布，实在不值一提。

相比之下，锐气十足的李炎无疑是可以选择的最好人选。也幸亏太真公主既有急智，又有担当，危急关头，以江王代绛王，如同神来一笔，局势随之大变，李辅国的覆没，仇士良、程元振等人的投靠就是明证。

可贾文和接着话锋一转，“世间万事，有一利则有一弊。英锐奋武，失之躁进。刚强机敏，难免多疑。嫉恶如仇，御下则必然严苛过甚。请卫公三思。”

李药师道：“国家沦落如此，若江王能一扫沉疴，严苛些又有何妨？”

“敢问卫公，天策诸将可能做到曲意奉迎？”

李药师默然不语，如果连自己麾下的将士都学会了曲意奉迎，天策府又何必苟延残喘？

良久，他开口道：“吾等身为军人，自当听从君命。”

贾文和仿佛没有看到他的为难，径直追问道：“敢问卫公，若是宫中要杀安王和陈王呢？天策府还要唯命是从吗？”

李药师沉声道：“为何要杀安王和陈王？”

“江王的皇位如何来的？”

捡来的。或者说太真公主硬塞给他的。江王本人的因素反而是最小的。也就是说，单靠李炎自己，根本与皇位无缘。

李昂驾崩前，安王的皇太弟和陈王的皇太侄都有所传言，但李炎会因此杀掉安王和陈王吗？不可能……

……吧？

大唐立国以来，每逢帝位更迭，几乎都伴随着杀兄屠弟的血雨腥风，即使最圣明的文武皇帝亦不能免。

李药师不会骗自己，说江王义气过人，必然兄弟情深，绝不会对兄弟子侄举起屠刀。

但退一万步说，即使真杀了安王和陈王又如何？昔日文武皇帝杀兄屠弟，胁迫父皇退位，不依然是一代明君？治下难道不是盛世？

作为征战沙场的军人，李药师早已摒弃了妇人之仁。如果大唐真能够重回盛世，便是以安王、陈王的性命为祭又何妨？

李药师双手抚膝，不动声色，“先生要说什么？”

“杀安王陈王倒也罢了，若是他日赏赐太真公主白绫呢？”

李药师霍然变色，身上的铁甲铿然作响，“荒唐！”

太真公主可是一手将李炎扶上皇位，恩大于天，双方怎么可能反目成仇？

除非……

李炎若是要杀安王、陈王，太真公主必然会拼死护着二王。

李炎会因此迁怒太真公主吗？不可能！以李炎的性情为人，顶多是懊恼，或者生两天闷气，绝不可能恩将仇报！

贾文和望着他，“这就是天策府覆亡的祸源。”

即使李药师再不擅长政治，这时也听懂了。

天策府对君主的忠诚固然无可置疑，但假如真要在李炎与太真公主之间二选一，毫无疑问会倾向于后者。如果李炎与太真公主能和衷共济，天策府的立场自然无可挑剔，可一旦双方出现嫌隙，天策府将何以自处？

新君是会完全相信天策府，还是……更信任那些作为家奴，顺从无比的阉人呢？

“所以先生说，我今日不该入宫？”

“卫公与诸将入宫固然劳苦功高，但他日局势稳定，君王想起诸将今日乃是无诏而入，甚至只与太真公主私下商议，又该作何思量？”

李药师心里生出一丝遗憾。安王敦厚，今日之事自然无妨，陈王跳脱，怕是压根儿不会多想，可谁知道入宫的会是江王呢？

“先生既然洞烛其幽，可否补救？”

“贾某方才已经说过，天下之事，有一得则有一失。太真公主送江王入宫，便已权衡得失。得其所得，失其所失。”

“所以……”

贾文和起身道：“在下只是请卫公谨慎，莫要争一时长短。”说着他长揖一礼，向李药师告辞。

“且慢！”李药师道：“以今上秉性，何以至此？”

贾文和道：“卫公若是不信，且观淮西之乱，唐皇遣何人领兵，便可见其一斑。”

李药师默默望着自己心爱的门生。

如果贾文和所料不差，这次平定淮西，刚即位的皇帝陛下仍然不会选择天策府。而天策府唯一能做的，唯有继续忍耐。忍耐到皇帝消除戒心，或者局面溃烂到无法收拾……

贾文和这次特意登门，也许只是为了保全太真公主。

任由天策府与太真公主毫无顾忌地继续接近，无论哪个皇帝都会如芒在背。即使太真公主是外姓公主，不可能以女帝的身份临朝称制也不行。

所谓手持利刃，杀心自起。假如天策府这柄利刃被别人握在手中，今日自己的所有功劳，都是对皇位可能的威胁。

“别想了。”李药师终于开口，“眼下还不是天策府带兵的时候。”

嘴里的蜜饯当时就不甜了，薛礼啐了一口，“干！”

“且回魏博。”李药师拂袖道：“多用点心思！魏博天下强兵，绝不能再让乐从训父子相继，分割一方！”

“知道了。”薛礼抓了把蜜饯塞到怀里，然后纵身一跃，消失在夜色中。

李药师坐在案前，听着堂外寒风呼啸，久久不语。

忽然外面传来呼声，“卫公！卫公！卫公在吗？”





