第六章·暗夜惊魂




回到内宅，等待他的是一场离别。阮香琳已经收拾好行李，准备启程返回舞都。

送信的事最后交给了阮香琳，飞鸟萤子透露的消息太过重要，眼下最值得信任的也就是她了。

临行前，两人狠狠亲热了一番。事罢，阮香琳依依不舍地拥着他，像是要粘在他身上一样。

程宗扬笑着安慰道：“又不是见不着了。回舞都见着如瑶，让她不用担心，这边的事忙完，我就回去。”

阮香琳娇喘道：“再来一次好么？”

程宗扬在她臀上拧了一把，“说！哪个洞还想挨肏？”

“都想……”阮香琳攀着他的脖颈，“想被你肏到死……啊！”

程宗扬盘膝把她抱在怀里，毫不客气地干进她的后庭，一手伸到她下体，挑弄着她的蜜穴，一手抓住她的肥奶，揉捏把玩。

阮香琳颤声道：“相公……琳儿要死了……要死了……”

程宗扬心下生出一丝不舍。

他一开始并没怎么把阮香琳当回事，维系在两人之间的一半是纯粹的肉体欢娱，另外一大半倒是因为师师。但相处日久，他发现阮香琳虽然有些爱慕虚荣，但操持起家务来得心应手，倒是个很像样的贤妻良母。

她那点虚荣也不是坏事，自己如今的身份地位，很好地满足了她的虚荣心，服侍起自己来，更是尽心尽力。自己地位越高，阮香琳对自己就越依恋。现在已经是一腔柔情全都放在自己身上。

小紫不管庶务，那些侍奴连针线都不熟，自己日常的饮食起居，衣履鞋袜等待，各类琐碎细务几乎都是阮香琳一手打理。若不是飞鸟萤子透露的消息关系到如瑶身世的绝大秘密，手边又着实无人可用，程宗扬也不愿意让她离开。

两人缠绵多时，才恋恋不舍地分别。阮香琳换了便服，赶在宵禁之前离开程宅，从渭水登船，沿水路返回舞都。为了防止意外，程宗扬又从本来就不多的人手里面，抽调了两名星月湖大营的兄弟护送。

程宗扬没能去送行，因为内宅通往前院的必经之路上铺了一张草席，贾文和乌衣大袖，正襟危坐，身边放着一柄寒光凛冽的短刀——主公今晚若是出内宅一步，他就要当场尸谏。血溅三尺，在所不惜。

老贾都被逼到这份儿上了，程宗扬只好从谏如流，老实待在内宅，暗地里通知泉玉姬，让她悄悄护送一程。

接连走了几名侍妾，内宅一下安静了许多。程宗扬本来想打坐运功，调理一下带脉的余伤，但坐了不久便心神不宁起来。

他站起身看着窗外，忽然想起一事，“小贱狗呢？”

那截剑柄还在它肚子里，自己诸事纷忙，大半年都没想起来用过，不知道这件所谓的神器会有什么样玄妙。

孙寿进来道：“被中行说带走了。”

“还有他们俩的事儿呢？”程宗扬看着她，忽然道：“转个身，把你的狐狸尾巴露出来。”

“是，老爷……”



* * *



通善坊，杏园。

独孤谓被捆着双手，跪坐在书案前，心情如同外面的天气，一片阴霾。

自从盯梢时被舞阳程侯逮到，自己运气就背到没边了。本来说好自己与泉捕头交换差事，泉捕头都已经把手头案子移交给他，结果。上峰一脚把他踢到舞阳侯府，充当这位侯爷的跟班。

当跟班就当跟班吧，无非是辛苦了点儿，不惹事就行。谁知撞上一群和尚夜闯教坊，本来板上钉钉的案子，硬生生被上峰压了下来，自己这个受害者反而成嫌疑犯，被关起来一遍遍交待事情经过。

每交待一次，涉案的和尚就少几个，到了最后，口供里根本没有和尚的影子，成了自己半夜私宿教坊，酒后生事——独孤谓很想把这口黑锅往地上一砸，大吼一声“爷不干了！”但最后还是乖乖签字画押，又忍了这一回。

终于熬到事情平息，连顶头上司也换了一位，独孤谓琢磨着自己怎么都该转运了，还想打起精神在新上司面前好好表现一番，结果又碰上一桩滔天大案。自己堂堂京兆府法曹参军，亲自看管案发现场，却被一群太监扣下，于是又重复起当日的经历，被人当贼似的审了一遍又一遍。

看着书案后坐的黄衫内侍，独孤谓很想告诉他们一一你们想问什么尽管问好了，用得着绑得这么紧吗？我要有那胆量，至于受这鸟罪吗？

那内侍阴恻恻道：“姓名。”

“回公公，小人独孤谓。”

“年龄。”

“二十九。”

“有何官职啊？”

“小的是京兆府法曹参军。”

“是你第一个到案发现场的吗？”

独孤谓打起精神道：“回公公，小人昨日当值，遇到有人报案……”

鱼朝恩坐在屏风后，半闭着眼睛，似睡非睡。

良久，外面的审讯声停止，独孤谓被带了下去。接着那名黄衫内侍捧着一叠纸进来，尖着嗓子说道：“干爹，那小子说了五遍，越说越溜，再说下去都能编成曲了，不能再审了。”

鱼朝恩拖长声音道：“这个独孤郎，怎么就这么不上道呢？”

“可不是嘛。”黄衫内侍抱怨道：“孩儿都暗示七八回了，只差挑明了说。也不知道这独孤郎是绣花枕头呢，还是胆子太小，死活不接招。我瞧他那意思，都审了五回了，还想把这事儿分说明白。”他说着试探道：“要不，查查那俩太监的来路？”

“别费那工夫。”鱼朝恩闭着眼睛道：“做事要看大局，只要跟住大局，细微处含糊些也不大紧。大局上要是糊涂，查得越清，越是罪过。眼下的大局是什么？老王没了。老王被谁杀的要紧吗？当然要紧。可最要紧的是什么？是得赶紧把权收回来，免得落到旁人手里。”

“干爹说的是，是孩儿孟浪了。”

“你也是办差心切，怨不得你。”鱼朝恩道：“你要想想，王爷为什么让我来处置此事？就是因为王爷看中我在大局上头拿得稳，不会误了正事。”

鱼朝恩喟然叹道：“老王跟我嫡亲兄弟一般，他死了我能不伤心吗？可眼下的局面，老王怎么死的是枝节，他的身后事才是主干。明白了吗？”

“孩儿明白了！孩儿这就去敲打他们一番！”

“去吧。”

黄衫内侍磕了个头，悄悄退下。

“干爹，”鱼朝恩身后一名内侍低声道：“四哥好像……没出力气。”

鱼朝恩闭着眼睛道：“他是盼着我跟老王一起倒霉呢。也罢，等他敲打完，把孩儿们都叫过来，你亲手送他上路。”

“是！”

“承业。”

另一名内侍上前，利落地抱拳道：“公公。”

鱼朝恩睁开眼睛，“你去西内苑，把右神策军给管起来。让杨家兄弟去东内苑，盯住左神策军。”

“是！”

鱼朝恩指了指腰间的金鱼袋，张承业上前，小心取出鱼符。

鱼朝恩拍了拍他的肩膀，细声道：“用心做事。替我把神策军看好喽。”

“侄儿记住了。”

张承业离开，另一名内侍酸溜溜道：“张家这小子到现在都不肯改姓，干爹偏还把他放在心尖上。”

“你懂什么？他爹跟杨家那几个小子的爹，都是干爹我的拜把兄弟。我夺了他们的子嗣，改了他们的姓氏，那算什么？”鱼朝恩叹道：“这几个侄儿，比你们几个都强。”

那内侍扭着腰道：“干爹，你这么说我可不依。”

“行了行了，小时候还挺可爱，这都几十岁的人了，还撒娇呢？”鱼朝恩在他脸上扭一把，“备车，去咸宜观。”

那内侍道：“干爹不回宫吗？”

“今晚不太平，”鱼朝恩慢悠悠道：“就不去宫里了。”



* * *



暮色渐起，一辆马车停在巍峨高耸的丹凤门前。从车上下来两人，一个羽衣高冠，长髯及胸，一个道袍云履，白发苍苍，望之如神仙中人。

“徐仙师！”金吾卫大将军韩约快步上前，拱手道：“圣上在清思殿等候多时了。”

一手神仙术震动长安的秦国正使徐君房矜持地点点头，将水晶球交给身后一名黑衣随从，整了整衣冠，然后迈着飘逸的步子往宫中行去。

大明宫内有三道横贯东西的宫墙，最外面是金吾卫所在的左右金吾仗院。越过第一道宫墙之后，可以看到雄伟的龙尾道与含元殿。

第二道宫墙以含元殿为核心，向北至宣政殿，门下省、中书省、御史台、弘文馆、待诏院等外朝官署都位于其中。

第三道宫墙以宣政殿为核心，北边是内朝的紫宸殿。再往内便是面积广袤的内宫，外臣不奉诏不得入内。

仇士良坐在紫宸殿的偏殿中，面色阴沉。

王守澄一直跟他不对付，两人私下里没少勾心斗角。仇士良闲着没事，也常盼着王守澄赶紧去死一死。可没想到王守澄居然就真死了，那老阉狗死了本来是好事，但他死得太过蹊跷，一个大活人莫名其妙就没了，只剩了一堆灰渣，连他的心腹亲信也死了一窝。

宫里的人虽然不敢吱声，但仇士良瞧得出来，连自家儿孙在内，十有八九都认为是自己暗地里下的黑手。真要是自己干的也就罢了，可这事儿自己压根儿就不知情。别人以为他心狠手辣，可他自己心里比谁都慌。

能神不知鬼不觉地弄死王守澄，想要自己的性命，也不是难事。整个长安城里，能这么干净利落收拾掉那老阉狗的，他只知道一个……

皇上？别闹了，王守澄弄死他还差不多。

反正自己没这本事，鱼朝恩、田令孜那两条老狗也没这能耐。

可王爷干嘛要捻死王守澄？杀鸡是给谁看的呢？再说了，王爷真要捻死王守澄，光明正大去捻也没人敢放半个屁，干嘛要背地里下手？

自己跟十方丛林的特大师合谋，吞下摩尼教那批财物，也没敢短了王爷那一份啊，该孝敬的都孝敬到了。

莫非是王守澄自己昏了头，没打点好王爷，就走了宫里的路子，硬抢自己的生意，想独吞拜火教，惹得王爷生气？

仇士良越想越是这个理，王爷一抬手灭了王守澄，老鱼可不是乖得跟孙子一样？王爷让老鱼调查此事，就是拿老鱼当鼓槌，敲打自己这些个破鼓呢！谁要敢有二心，直接把屎盆子往谁头上一扣。说是你干的，就是你的干的，你就是把肚子剖开，扒出心肝以示清白，也会说你是畏罪自杀……

“来人啊！”

仇士良坐不住了，叫来自己最得力的干儿子，低声道：“赶紧把屋里的几个胡姬都给王爷送过去！还有库房里那些胡椒、丝帛、珠宝。”

“这会儿？”那心腹踌躇道：“天都快黑了，找人都运到王爷府上，动静可不小。”

“蠢货！你想闹得整个长安城都知道还是怎么着？”仇士良喝斥道：“连院子都送给王爷！快去！”

“是！孩儿这就去！”

“回来！”

仇士良焦燥地在殿内转了几圈，“王枢密使的尸首在哪儿？”

那心腹小心道：“王枢密使没留下尸首……”

“废话！我能不知道！我是问他停灵的地方在哪儿！”

“在护国天王寺。”

仇士良眼角跳了跳，“怎么在那儿？”

“田枢密使跟鱼公公商量，王枢密使死得冤枉，让护国天王寺的僧人做场法事，好超度王枢密使。”

“这俩混帐！怎么不跟我商量呢？”仇士良急了，“这么大的事把我撂一边了？王爷要是知道，还当我不会做人呢！来人！随咱家去护国天王寺！”

仇士良风风火火赶到护国天王寺，天色已经黑透。这座寺庙位于大明宫东北角，专供宫中上下敬拜礼佛。里面的僧人大都是内廷的太监，偶尔也会延请一些上了年纪的大德高僧前来讲经说法。

此时寺庙内外张挂着白纱灯笼，打着白幡，人却意外的没有多少。

想想也对，人走茶凉，老王吹灯拔蜡，连他最贴心的五个干儿子都死得透透的，剩下那窝义子义孙死了爹没了爷的，都成了丧家之犬，再献殷勤是个什么意思？是上赶给自己看呢？还是给老鱼、老田看呢？

仇士良镇定了一些，手指在袖中沾了些胡椒，往眼眶上一抹，然后红着眼睛迈入殿内，大放悲声。

“王兄！你死得好惨哪……呃！”

仇士良打眼一看，王守澄的灵柩摆在正中，殿内操持的并不那些阉僧，而是专门请了几位净土宗的僧人，前来做超度法事。

灵柩前除了作法的僧人和几个王守澄收养的儿孙守灵，还立着数人，一个是今上的侄儿，陈王李成美，另一个更显眼，长须及胸，面容清臞，却是那位法术通神，闻名遐迩的徐仙师。再往后，还有一名表情像是刚吃了狗屎一样的黑衣随从。

仇士良赶紧把眼泪一抹，堆起笑容道：“殿下，你怎么来了？”

“王枢密使过世，皇叔让我来送送行。”李成美好奇地说道：“老仇，你眼睛怎么肿成这样？”

“老王的噩耗传来，奴才这眼泪就没干过，想起来就伤心，嗷嗷……”

仇士良说着提起袖子，一边捂着眼干嚎，一边赶紧把胡椒粉给抹掉。

李成美惋惜地说道：“王枢密使刚送我两匹良驹，没想到就这么去了。”

良驹？老王听到什么风声了？上杆子巴结你这小毛孩儿？皇太子的诏书不是还没下吗？

仇士良立刻说道：“熊津都督府刚送过来两只上好的鹘鹰，奴才回头就送到殿下府上去。”

李成美笑道：“那敢情好！反正你管着五坊，不缺这些。”

“瞧殿下说的，奴才就是给皇室看家护院的狗，伺候主子是奴才的本分！”

李成美哈哈笑了一声。他年纪不大，但这些太监的嘴脸也见得多了。十六王宅的宗室都被内侍省管着，平日的吃穿用度，乃至婚丧嫁娶，都不得不贿赂管事的太监。甚至有些宗室女子担着公主郡主的名头，却因为无力行贿，嫁都嫁不出去。还好自家那位姑姑够横，自从在十六王宅开府，就没少收拾那帮太监，内侍省的阉奴们这才收敛了些。

仇士良向那位秦国正使拱手施礼，“徐仙师也在呢？这点子小事，居然还劳烦仙师大驾，罪过罪过。”

仇士良有点儿纳闷，陈王殿下前来祭拜，虽说有点儿给王守澄脸了，但还说得过去。可他一个秦国使者，干嘛来了？

徐君房含笑揖礼，坦然道：“皇上听闻徐某能通鬼神，命在下前来祭拜，看看王枢密使还有什么未竟之言。”

仇士良心头顿时打了个提溜，真的假的？不会是要害我吧？

啊呸！事又不是我干的！干嘛整天疑神疑鬼的？

“仙师还有这等神通？”

徐君房大大方方说道：“徐某止通鬼神，招魂之术另有高人。”

仇士良看向旁边那位白发苍苍的道人，“这位是……”

“临邛道人，”那老者揖手为礼，淡淡道：“姓袁，别号鸿都客。”

徐君房道：“临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄——袁仙师道法精微，最擅长招魂引魄。”

是个会魂魄之术的法师？仇士良不是那种没见过世面的菜鸟，魂魄之术也是见过的。可老王死得透透的，骨头都化成渣了，还去哪儿招魂？

仇士良心里嘀咕着，突然心头一动，说不定这是个洗清自己的机会！

他眼珠飞快地扫了一圈，老鱼、老田都不在，自己这一趟真来对了！

仇士良态度立刻热络起来，“徐仙师有通天彻地之能，仇某也是见识过的，难得今日仙驾光临，有劳仙师施术！”

徐君房微微一笑，瞟了一眼周围面露不忿的光头。

仇士良眼珠一转就知道是什么意思了，咳了一声，板起脸道：“圣上有命！诸位大师，暂且让让。”

仇士良的左街功德使管着天下僧尼，几位净土宗的僧人只好让开。

灵柩周围腾出地方，仇士良客气地拱手道：“两位仙师，请。”

徐君房先向灵柩拱手施了一礼，然后迈着步子绕棺而行，一边走一边双手结成法印，长声吟道：“咄！阴阳有别！死生相隔！在天之灵，在地之英！魂魄所聚，精气所钟，皆来于此！”

徐君房绕着灵柩走了一圈，然后大礼参拜，“草芥之臣徐君房，伏拜昊天上帝，请立生死之界！”

礼罢，灵柩周围突然腾起一圈微弱的磷火，转瞬即逝。

徐君房长吐了一口气，沉声道：“请阴阳帐！”

那名秦国内侍打扮的黑衣随从上前，张开一幅白纱，在灵柩外围了一圈。然后在纱帐内点了一盏清灯，一炷檀香。

那随从收拾停当，从帐中退出，只剩棺木上幽幽一盏孤灯，在白纱帐内透出阴森森的气息。

徐君房神情凝重地告诫道：“稍顷无论发生何事，都不可作声！否则必会被鬼神所噬！切记！切记！”

众人连连点头，连一向跳脱的李成美都绷住面孔，紧张地望着帐内。

徐君房让开一步，神情凝重地说道：“请袁兄施法。”

袁天罡盘膝坐下，从怀中取出一只铜铃，放在面前，然后沉声吟诵道：“一价铵根硝酸根，氢卤酸根氢氧根。高锰酸根氯酸根，高氯酸根醋酸根。二价硫酸碳酸根，氢硫酸根锰酸根。暂记铵根为正价，负三有个磷酸根……”

仇士良听得一愣一愣的，这是……招魂的经文？难道是在对各路鬼魂盘根问底？内容好生诡异，自己虽然听不懂，却有种深深的恐惧感，好像正在面对某种可怕的事物……

随着这位临邛道人的吟诵声，一股逼人的寒意从灵柩的位置漫延开来。那盏清灯在白纱帐中摇曳不已，似乎随时都会熄灭。

突然“叮”的一声铃响。众人不由自主地咽了口吐沫，接着视线猛地落在老道面前的铜铃上。

那只铜铃好端端摆在地上，无人碰触，却仿佛被人拿在手中不住摇晃，发出时断时续的铃声。再仔细听时，那铃声却是从帐内传来，时远时近，仿佛一个迷路的魂魄，在帐中徘徊。

忽然铃声一沉，变成一种古怪的闷响，似乎是从棺中传出。

有鬼！每个人心头都蹦出同样的念头。

紧接着，一股恐怖的气息从帐中翻滚而起。

身披羽衣的徐仙师正襟危坐，如临大敌，那只水晶球被他抱在怀中，光泽内敛。

守灵的几个义子义孙都止住哭声，身体不由自主地哆嗦起来。

那帮和尚被赶到殿角，他们本能地想念诵经文，但想到徐仙师方才的告诫，都不敢作声，只在心里默诵。

仇士良脸色铁青，心里一叠声地说道：王兄弟，这事儿真不是我干的！冤有主债有主，你可千万别拿我撒气，回头兄弟给你做一场大大的法事……

阴寒的气息弥漫开来，殿内的灯笼黯淡下去，变得鬼气森森。寂静中，只有诡异的铃声不断响起，仿佛要从棺中钻出来。

袁天罡忽然拔身而起，围着纱帐手舞足蹈，放声喝道：“实变函数学十遍，泛函分析心犯寒！随机过程随机过，量子力学量力学！数理方程没天理，汇编语言不会编！机械制图机械制，微机原理闹危机！常微分学常没分，微分拓扑躲不脱！模式识别不识别，神经网络发——神——经！”

最后三个字一出，一股狂风拔地而起，白色的纱帐猛然鼓胀起来，接着一个刺耳的声音响起，“吱哑！”

那口棺木还没钉牢，厚重的棺盖像被人从内推开，慢慢打开一线。

仇士良浑身的汗毛都竖了起来，眼皮像被钉住一样，两眼直勾勾望着帐内。

李成美脸上变色，他一手伸入袖中，才想起入宫不能携带兵刃，自己惯用的短剑被留在宫外。最后挽住腰间的金丝玉带，心里才踏实了些。

袁天罡“扑嗵”一声坐倒在地，嘶哑着嗓子道：“魂魄已至！阴阳两界，生死难逾，快快快！”

徐君房沉着地站起身，用一种不似活人的冰冷腔调道：“王枢密使，请。”

话音未落，刚刚打开一线的棺盖间猛然伸出一只手掌，被那盏清灯映在纱帐上，仿佛一只巨大而狰狞的鬼爪。

周围众人身体齐齐后仰，脸上露出绝大的恐怖。

那几位义子义孙更是不堪，王守澄的灵柩是他们亲手收拾的，里头只有一身衣冠，一抔判不出真假的骨灰渣。这会儿棺内居然伸出一只手，虽然只看到个影子，都能把人吓尿。

最小的义孙一头扎到干爹怀里，筛糠似的抖个不停。那位干爹嗓子似乎被树胶粘住，连气都吐不出来。

那位徐仙师夷然不惧，用飘渺的声音道：“王枢密使，汝阳寿已尽，今日吾等作法，引汝魂魄来此一会。请起！”

说话声中，那只手掌用力一推，沉重的棺盖滑出尺许，然后一个影子坐了起来。

仇士良眼珠险些瞪出来，虽然隔着纱帐，只能看到一个影子，但他敢拿自家列祖列宗起誓！这孙子绝对是王守澄！光看到他影子的轮廓，自己就忍不住有种想啐他的冲动！

阿弥陀佛！菩萨保佑！仇士良连忙在心里默念佛号：赶紧把老王弄回十八层地狱去吧！阳间就不是这孙子该待的地方！

那影子从棺内蹿出，用僵硬的姿势绕棺疾走，就像一头被困住的野兽一样，在帐内左冲右突。但那层薄薄的白纱帐仿佛有着超凡的法力，让他如同撞上铜墙铁壁，无法穿过。

“王枢密使！何必徒劳！”徐君房提声喝道：“坐！”





