第八章·命悬一线




程宗扬趴在王彦章的肩膀上，感觉肠子都快被颠断了。

那颗养心雪虽然神效，但只是助他稳住丹田，避免因为过度施展九阳神功而造成丹田受损，耗尽的真气却没那么容易回复。

程宗扬终于意识到，生死根给自己带来多大的优势。以往跟人交手时，生死根的存在就像游戏开挂一样，无限子弹，无限生命，随时回血回蓝。这会儿外挂被封掉，跟玩家们同一起跑线，他才知道这游戏玩起来有多累。

别人到了他这步修为，通常都有自己回复的法门，或者惯用的节奏，来保障真气的长时间消耗，自己这一块差不多全是空白——生死根用着多爽啊，真不行还有双修，何必辛辛苦苦地吐纳运功，凝炼真元呢？

程宗扬此前已经试过打坐调息，随即发现，自己空有六级的修为，在这方面的效率慢得可怕。与其老老实实调息，还不如拼命催动生死根，挤出来那点儿真气，也比这会儿临时抱佛脚来得强。

王彦章扛着他，健步如飞，时而跃进沟渠，时而蹿到檐上，这年轻人仿佛有种野兽般的直觉，将遍布坊间的军士、僧人尽数避开。

程宗扬不敢发牢骚，怕肠子真断了，低声道：“能出去吗？”

王彦章点了点头。

彦子啥都好，就是不爱说话，能不开口就不开口，即便说话，也是捡最短的说。

程宗扬并不打算去太清宫，燕姣然能救走惊理已经足够了，眼下净岸遇刺，龙宸七人已去其五，倒是一个闯出包围圈的大好机会。

程宗扬提了一句，王彦章二话不说，立马背着他往南奔去，看来是有路子。

程宗扬不放心地叮嘱一句，“别犯险啊。”

“嗯。”

从一处人家的后门出来，眼前赫然便是坊墙。等王彦章单手举起铁枪，往坊墙上一刺，程宗扬才明白王彦章是什么路子——合着就是硬闯啊！

王彦章一枪刺在墙上，借势跃起。长安城内的坊墙大都是夯土，只有坊内一带砌砖。王彦章双足蹬在墙上，溅起一片泥土，然后连刺连跃，一路尘土飞扬地跃上墙头。

这么大的动静，连聋子都惊动了，坊墙上来自随驾五都的军士闻声杀来，王彦章将程宗扬往墙外一送，挥起铁枪，往众人冲去。

程宗扬顺着略显倾斜的坊墙滑了下去，快落地时，长吸一口气，纵身跃起，拼尽全力掠过墙外的沟渠。

双脚落地，险些摔了个狗吃屎，程宗扬顺势一滚，等站起身来，感觉还像做梦一样。自己竟然就这么从天罗地网中杀出来了？早知道……

早知道有个屁用，要不是彦子擅长匿形追踪，光靠自己，这一路得被拦下来三回。等杀到坊墙下，能把坊内上千人马全都引来。

身后警讯大作，哨声、呼喝声响成一片。程宗扬忍不住回头望去，只见夜色下，一名军士被铁枪高高挑起，接着王彦章跃下坊墙，往坊内杀去，就像一瓢冷水泼进油锅，整个大宁坊都沸腾起来。

程宗扬头也不回地穿过长街，往南奔去。

永嘉坊就在斜对面，但按照彦子送来的信息，宫中的内侍带着数百人马，手捧御诏，勒命天策府封门，自己前去求援，只会自投罗网。

往南穿过安兴坊、胜业坊、东市和安邑坊，便是念兹在兹的宣平坊——自己就可以到家了。

程宗扬惶恐中又满怀着希冀。也许在贾文和的安排下，内宅能抵挡住敌袭。也许杨妞儿已经得知消息，带着人杀到宣平坊救驾。也许小紫正在家里，等着自己回去……



* * *



宣平坊。程宅。

一双大手伸来，从花坛中抄起一把泥土，然后双手交握，搓去满掌的血迹。

南霁云抛下泥土，脱掉浸满鲜血的外袍，丢在一边，然后解下粗布褂子，光着膀子坐在阶前，将滴血的凤嘴刀横在膝上，用褂子一点一点仔细擦去杆上和刀锋的鲜血，神情专注而认真。

吴三桂低喘着解开铜制的护腕，“铛”的一声扔在脚下，那双粗壮的手腕膨大了一圈，几乎有旁人手臂粗细，淡金色的皮肤下筋骨毕露，肿痕累累。他胸前一道伤口长近尺许，此时鲜血已经凝固。

敖润斜身靠在台阶上，胸口不停起伏，像拉风箱一样“呼呼”喘着粗气。那张铁弓掉在地上，这回却是弓背被那帮刺客用弯刀砍断，也因此救了自己一命，万幸的是龙筋弓弦没事，不然非得把他心痛死。

这会儿还能活蹦乱跳的只有青面兽，他跟那个蒙面的长脸刺客打到一半，对手就逃了，浑身的力气没处使，这会儿张罗着将折断掉落的兵刃一一拣起来，丢到垂花门旁，又抱着一只大筐，将泥土一把一把撒到地上，将庭院中的血迹掩盖起来。

尹馥兰和成光靠在一处，她们的罗衣同样沾满血迹，秀发披散下来，发梢兀自滴着鲜血，却奇迹般未曾受伤。两女神情怔怔的，泪水混着汗水和鲜血，在玉颊上留下凄艳的血痕。

那群刺客最后一波攻势凶猛异常，尤其是那些手持弯刀的蒙面人，对死亡毫无畏惧，险些突破程宅众人的防御。

石家所余不多的护卫在这一轮攻势下死伤殆尽，连星月湖大营的老兵也有两人战死。尹馥兰和成光都以为自己会死在战局中，却不料那群刺客在攻势最凶猛的一刻突然退却，仅仅抢走了所有同伴的尸体。

任宏与一名面生的汉子沿着院墙巡视，同时来的另外一人却不见踪影。他们赶来时，正逢刺客攻势最猛的一刻，于是诈称天策府来援，惊退刺客，但也在混战中受了轻伤。

赵飞燕与赵合德被送上地面，然后是黛绮丝。等众女安置停当，孙寿用一幅白绫盖住孙暖的尸身，跪在旁边哀哀地哭泣起来。既哀痛姊姊的身亡，又庆幸自己能在这场血腥的劫难中幸存下来。

石越一瘸一拐地爬上楼梯，带着一丝余悸道：“贾先生，那伙刺客不会再来了吧？”

贾文和没有作声，只立在窗前，远远望着大明宫城墙上光芒璀璨的灯楼，手指轻轻摩挲着错刀。



* * *



唐皇已经不在灯楼上，他来到临时休憩的城楼内，两眼望着空处，脸色时青时白，难以置信地喃喃道：“不拾一世大师……灵尊转世……怎么可能？”

仇士良躬身低头，眼观鼻，鼻观心，心里破口大骂。胆儿真肥啊，连汉使都敢杀，还使动了田老狗给你卖命？你就不怕田老狗回过手来，把你弄死？

要不是徐仙师指点，让我去大宁坊打探，我这会儿还蒙在鼓里呢！

想当初，可是我跟老鱼、老王拼了命把你送上皇位，正经的拥立之功，从龙之臣。你倒好，反而跟田老狗勾当上了！田老狗有拥立之功吗？除非他再扶立一个！你信得过他？年都给你过劈岔了！

“圣人，”仇士良心里暗暗咬牙发狠，脸上带着恭谨的神情说道：“要不要请三车法师过来？”

“不，先不用……”李昂慌忙摆手。

窥基大师从未提过灵尊转世之事，李昂突然不确定起来，窥基鼓动自己诛杀程侯，究竟是为了唐国着想，还是因为不拾一世的灵尊转世威胁到他的地位……

李昂在殿内彷徨片刻，忽然眼睛一亮，“去！去请徐正使过来！”

“遵旨！”仇士良躬身退下。

片刻后，徐君房飘然而至，稽首施礼，“微臣拜见陛下。”

“仙师不必多礼，赐座！”

内侍搬来座椅，徐君房谢过坐下，“不知陛下召见微臣，所为何事？”

“朕想请仙长占一卦。”

徐君房摇头道：“微臣为王枢密使召魂，道行受损，无力再窥视天机。”

李昂没想到他连卜算的内容都不问，便一口回绝，无奈之下，不由看向旁边的仇士良。

没用的东西！求人的话都得指靠奴才，还想办什么大事？真真是痴心妄想！

仇士良心下冷笑，双膝一弯，伏地触首，给徐君房行了个五体投地的大礼，尖声说道：“奴才有劳仙长指点迷津！”

徐君房慌忙把他扶起来，“这……这如何使得！折杀我也！仇公请起，快快请起！”

仇士良抬起衣袖，虚虚在眼角抹了两下，哽咽道：“不瞒仙长说，我大唐如今是到了坎儿上了，仙长道法通玄，宅心仁厚，万望仙长指点啊。”

徐君房苦笑道：“仇公当知，徐某法术低微，虽能沟通天地，但实有定数。一旦越限，便需折损寿命，短则数日，多则数年。上次为大唐占卜国运，已经折寿十年。这一次……唉……”

李昂忽然道：“不必占国运。只需……只需替朕占上一卦。”

徐君房徐徐道：“陛下身为社稷主，与国同休。何况陛下春秋鼎盛，何需微臣占卜？”

仇士良悲声道：“徐仙长，我给你磕头了！”

“切勿如此！”

徐君房连忙拦住，一脸纠结地迟疑多时，最后一跺脚，“微臣不敢欺君，眼下着实无力窥视天机，但……”

李昂急忙道：“卿家尽管说来！”

“如今唯有一法可施。”说着徐君房大袖一挥，取出一只满是瘤结的圆筒，双手奉上，“能请陛下以自身运数，抽取一支仙签。”

那只圆筒色如紫玉，里面装着寥寥十余支象牙色的镶金仙签，看起来神光内蕴，颇为不凡。

徐君房感慨道：“昔年微臣在昊天上帝御前豢龙，每日为群龙拂须，得龙须数条，制成仙签一十六支，乃以龙角为筒，龙涎为墨，制成此签，有通天彻地之神通。平日从不轻易替人抽算。为免泄漏天机，微臣只请陛下抽签，绝不解签，还请陛下见谅。”

李昂犹豫着伸出手。

“且慢！”徐君房肃然道：“请陛下默念昊天上帝九遍，以正心意。”

李昂心里默念昊天上帝，这边徐君房也将签筒“哗哗”摇了九下，然后慎之又慎地双手奉上。

想到这签筒是龙角、龙须制成，李昂不免有些紧张，他暗暗吸了口气，拈出一支仙签，低头看去。

签上用淡红的墨迹写着四句签语：君执金丸打水禽，沧江未识几何深。纵然打得沙鸥倒，落水金丸那可寻。

“这……”

徐君房躬身道：“还请陛下自悟。”

李昂又看了一遍签语，心下越发不安。

这边徐君房脸色发白，一手捂住胸口，似乎因为触及天机之密，受到反噬。

仇士良知机地说道：“圣上，徐仙长仙体未复，要不让仙长先去歇息？”

“呃，对，仙长先去歇息吧。”

“微臣告退。”

仇士良送徐君房出来，眼巴巴望着他飘飞的大袖，“仙长，要不……”

徐君房无奈地摇了摇头，苦笑道：“仇公便也抽一支吧。”

仇士良精神大振，连忙在心内默念九遍昊天上帝，然后恭恭敬敬地抽出一支仙签。

只见签上写着：凶星退却吉星临，目下天官赐福星。久旱忽逢甘露降，尽得桃李满园春。

仇士良眼巴巴看着徐君房，“仙长，这……这是怎么说的？”

“此签仙缘所系，只凭自悟。不过嘛……”徐君房微微一笑，“恭喜公公，此乃上上签。”

仇士良大喜过望，拉着徐君房的手，笑得合不拢嘴。



* * *



大宁坊周围的街道都被封锁，骑着高头大马的金吾卫挟弓持槊，守在街头。这会儿听到动静，纷纷往坊墙上看去。

程宗扬越过街道，毫不犹豫地翻进沟渠。渠内结着薄冰，污泥及踝。他伏在渠内听了片刻，然后踩着碎冰，往东走去。

对面的安兴坊朝北的坊门紧紧关着，坊内不时传出笑语声，显然百姓们正在欢度上元。一墙之隔，却如天渊之别。程宗扬忍着刺骨的寒意，拖泥带水地沿渠而行。

快到拐角处，一阵马蹄声疾响而至。马上的金吾卫喝道：“有匪寇从坊中逃脱！田枢密使有令！周边严加封锁！嫌疑人等，格杀勿论！”

街头的守卫参差不齐地应了一声，蹄声随之远去。

金吾卫走后，有人说道：“熊哥，上千人围剿，还能让点子给飞了？”

另一人说道：“那帮和尚都是废物！蜀地那帮挫货也是！全指望咱们藩镇的人马了。”

“闭嘴吧。”那位熊哥道：“魏博找的事，跟咱们平卢鸟的相关。”

“魏博真不够意思，别人过节，让咱们在街头喝风。”

“怎么就没个人，再给咱们几枚金铢呢？”

“打住！你还想撞见鬼不是？”

说话间，一个黑糊糊的身影从沟渠中钻出，当着三人的面，一步一步望对面走去。

三人刚要开口喝问，那人忽然扭头，看了他们一眼。

一股寒意从脚后跟直蹿脑后，三人腿都软了。这个满身泥污的黑影，赫然是在兴庆宫和宣平坊两次遇见的鬼魂！没想到还在缠着他们！

那个老十的瘦长脸当时就跪下了，脱了鞋子往旁边的红鼻头嘴上抽着，带着哭腔道：“让你说！让你说！这不又把鬼给召来了！”

熊哥攥着刀叫道：“冤有头，债有主！兄弟，你死得冤枉，跟我们没关系！回头我们几个凑钱，给兄弟你做一场大大的法事！若有一字虚言，让我们兄弟死在刀剑之下！”

老十扔掉鞋子，一边合什跪拜，一边央求道：“鬼爷快走吧！今晚上元夜，一会儿天官就来了……”

那鬼魂没有作声，僵着腿穿过长街，消失在兴庆宫的残垣断壁间。

三人瘫坐在地，你看我，我看你，然后齐齐哆嗦起来。

老十牙关格格作响，颤声道：“熊……熊哥，咱们换换地方吧，我……我就说……说兴庆宫这地方是鬼窝……”

熊哥勉强爬起来，“走，赶紧走！这地儿不能待了！”

红鼻头汉子道：“熊哥，咱们要走了，这边谁守呢？”

熊哥两眼通红，“管他们去死！”

程宗扬满身泥污，在兴庆宫满地的砖砾乱瓦间，深一脚浅一脚走着。

时近子时，仍是漫漫长夜，丹田内的戾气再次浮动，连阴阳鱼也又一次不安分起来。他一边走，一边拼命催动生死根，聚敛真气。

背后远远传来响动，有人沿着他的足迹，追进兴庆宫。

程宗扬握着战刀，毫不停顿地往前走着。即便要死，自己也要死在花萼相辉楼，自己和小紫一起待过的地方。

身后传来一声尖锐的哨响，有人用怪异的语调道：“在这里！”

胡人？

程宗扬回过身，只见一名蒙面人正纵跃着掠过砖瓦堆，月光下，能看到他腰间挂着一只头颅，赫然正是韩玉！

程宗扬眼前微微一黑，然后回复清明。他停住脚步，心里只剩下一个念头：杀了他，为韩玉报仇！

来敌越追越近，已经能看到黑巾下隐约露出的棕黄鬈发，还有那双暗蓝色的眼眸。

程宗扬取出一条鲛帕，缠在握刀的右手上，然后横刀在手，身体微微前倾。

那人如飞而至，手中弯刀寒光一闪，往他颈间劈去。

双刀相交，程宗扬踉跄着退了几步，齿间泛起一股血腥味。

那人纵身而起，“唰唰唰”，一连三刀，斩向程宗扬的脖颈、胸口和小腹。

“叮！叮！”

程宗扬连挡两刀，又避开一刀，丹田内一阵剧痛，若非手掌被鲛帕缠住，战刀早已脱手。

“佛光普照！”程宗扬嘶吼着放出一道光柱。

那人只微微一晃，避开灯光的直射，暗蓝的眼眸中露出一丝鄙夷，“该死的卡菲勒！”

忽然一片瓦砾飞溅而起，却是程宗扬以光柱为排斥，一脚踢出，无数砖瓦碎片雨点般飞出，砸向对面。

那人抬臂遮挡，一边挥刀劈来。那柄月钩状的弯刀上面，遍布着细丝般的云纹，锋刃锐利异常，被斩中的砖石瓦砾，无不应刃而碎。

突然他身体一轻，上身不受控制地飞了起来。

程宗扬拼尽最后一点真气，突袭得手，一记横斩，将那胡人拦腰斩断，劈手抢过他腰间的头颅，然后“哇”的吐出一口鲜血，屈膝半跪在地。

程宗扬一手将韩玉的头颅抱在怀中，一手拄刀撑住身体，胸口鲜血淋漓，心头更是痛如刀绞。

韩玉算是追随自己最久的兄弟，却落得身死命殒，尸首分离。还有曲武、泉奴、惊理的断手……这一笔笔血的账，都在自己肩上，可自己这会儿甚至连站都站不起来。

在他面前，一群敌人正飞速掠来，目中凶光闪动，犹如嗜血的鬣狗，疯狂而残忍。

程宗扬勉力拔起战刀，刀身却像飞舞的萤光一样消散无痕，只剩下空荡荡的剑柄。

程宗扬心下苦笑，这下连自杀都做不到，只能坐以待毙。

就在这时，子夜的钟声响起，长安城一百零八坊的钟楼、道观、寺庙同时鸣钟，在这个上元夜，祈佑天下太平，百姓安康。

一朵烟花在夜空中绽放，璀璨夺目，宛如无数流星从天而降，远处的欢呼声响成一片。

程宗扬望着天际绚烂的烟花，眼中透出一丝迷茫，不由想到自己穿越之后的时光，就像这烟花一样，光芒万丈，却转眼即逝。

远处的阴影中，一双碧蓝的眼眸冷冷望着他，然后慢慢后退，消失不见。

烟花消逝的刹那，一个黑影出现在视野中，然后迅速变大。

程宗扬艰难地扯起嘴角，骂道：“干……你个贱婢……这会儿才来……”

这贱婢来得未免太晚了！追兵已经杀到面前，几柄弯刀同时斩下——自己甚至能闻到他们腋下的狐臭味！

就算她这会儿落下，最多也只捡走自己几分之一。是手是脚都说不准，够回去给自己建个衣冠冢的。

吕雉人在空中，劈手打出一道符箓。赤红的火光一闪而逝，那道符箓化为无数剑气，以程宗扬头顶为中心，环状疾射而出。

血花四溅，哀嚎声不绝于耳，追兵被剑气尽数逼开。

程宗扬已经瞪着眼睛等死，没想到会绝处逢生，不知从哪里生出一股力气，奋然站起身。

吕雉翩然落下，未及沾地，便扯住他的衣襟，那双黑色的长翼卷起沙石，振翅飞起。

程宗扬抱着韩玉的首级，一边往她背上爬，一边吐血，一边挣扎着道：“哪儿来的符箓？”

吕雉冷冷道：“藏的。”

“居然瞒着我藏东西？家里怎么样？”

“死了很多人。”

程宗扬心头一痛，“飞燕呢？”

“死了——”

程宗扬一口血吐到她颈中。

“——才好。”

“你！”程宗扬怒火攻心，回手在她臀上重重抽了一记。

吕雉咬了咬唇，“你心尖上那几个都好好的。”

程宗扬心头酸涩，也就是说，内宅还是有人死了。虽然不知道是谁，但即使那些奴婢，也与自己有过肌肤之亲，带给自己许多欢愉和快乐。

地上的追兵迅速变小，他们掷出弯刀，试图斩中吕雉，但都差了少许。

吕雉越飞越高，整个长安城尽收眼底。城内一百零八坊此时灯火通明，士女盈路，载歌载舞，如火如荼，唯独大宁坊和兴庆宫一片黑暗。

宣平坊已经相距不远，程宗扬一眼便看到自己的家宅。正如吕雉所说，此时已经平定下来。

吕雉御风飞行，速度极快，片刻便穿过大半个兴庆宫，已经能看到花萼楼废墟上的竹架。

内宅既然已经稳住，倒不用急着回去，程宗扬道：“去渭水，找死丫头。”

“好。”

吕雉说着，敛起双翅，身形猛然一低。程宗扬来不及诧异，两人便从竹架上方那处肉眼无法看到的暗影穿过。

程宗扬身体一轻，像是在一个水晶体内飞速旋转一样，紧接着眼前涌出万点佛光。

无数盏油灯照映下，一尊背生八臂的碧玉金佛结跏趺坐，双目低垂，碧绿的面孔上带着诡秘的笑容。

佛像前，坐着一个金灿灿的身影，他头顶盘着金色的螺髻，身上披着金色的袈裟，皮肤泛起黄金般的质感，在灯光下散发出闪闪金光，这会儿正抬起下巴，像看着一只猎物一样，傲慢地看着他。

释特昧普！

【第十九集·完】





