第3章·宫请




明知道死丫头是在逗自己，可眼前的少女颦着秀眉，美目泫然欲滴，一番楚楚可怜的娇态，还是让程宗扬心头狠狠动了一下。尤其是那张姣美无瑕的俏脸，比起自己见过最完美的珠宝还要精致，程宗扬丝毫不怀疑，即使把她的面孔全遮起来，只露出那个小巧而又莹润的下巴，也能美得颠倒众生。

拉扯间，小紫暗紫色的衣襟松开，露出颈下一抹莹白的肌肤，如兰的香气带着少女的体温，从衣襟间散发出来，丝丝缕缕飘入鼻端，使人心旌摇曳，难以自拔。

就在这时，小紫的玉颊泛起一抹羞色，恰到好处地红了起来。那张精美得让人不敢触摸的玉脸仿佛染上一抹艳色，刹那间变得活色生香，艳光四射。

程宗扬呼吸猛然变得粗重起来，他低下头，把脸埋在小紫腹上，深深地呼吸了一记，然后张口咬住她的衣带，用牙齿将她的衣带扯开。

小紫玉颊绯红，任由他扯开自己的衣裙，拽下自己的亵裤，然后俯下身，怒胀的阳具对着自己腿间，作势欲刺。

小紫咬住唇瓣，乖乖分开双腿，微微抬起下体，摆好姿势，配合他的插入。

程宗扬凶巴巴说道：“我真要插进去了啊！”

小紫乖巧地点了点头。

“我是说真的！”

“嗯。”小紫乖乖道：“人家会忍住的。”

程宗扬无奈地放开手，“死丫头，都吓不住你了。”

小紫做了个鬼脸，笑道：“你连人家内裤都没脱，还想吓唬人。”

“我怕脱了就真忍不住了。”程宗扬说着，在她大腿根上亲了一口，“快点长大吧。”

嗅着少女肌肤上的女儿香，程宗扬忽然间心里一动，冒出一个念头，“死丫头，我突然有个想法……”

小紫笑吟吟道：“大笨瓜，你想都不要想。”

“为什么？”

“我不干！”

“干一下嘛。”程宗扬哄劝道：“保证一点都不痛。”

“不要！”

“试一下好不好？你要觉得痛，我就不进去，只在外面蹭蹭。”

“你个大骗子。我才不信。”

“骗你是小狗……”

程宗扬那点念头最终也没能得逞。好在晚膳时众人掷骰为戏，云大小姐不幸掷出一个“玉树流光照后庭”，刚开苞不久的后庭再遭荼毒，被夫君大人架起双腿，从正面干进屁眼儿。云丹琉挣扎不过，只好任由他搂住自己的屁股，在自己肛中舞弄了一回。

一顿晚膳直吃到亥初时分，席间群芳争艳，妙态横生。散席后宝钿委地，罗衣四散，一众奉餐佐酒的侍姬玉体交陈，疲不能兴。程宗扬本来不大喜欢饮酒，这会儿却觉得“酒色怡人”果然很有道理，即便没喝多少酒，此时也有了些醉意。

荒唐之后，程宗扬没有与妻妾相拥而眠，而是回到静室，潜心修炼。



* * *



第二天一大早，一个人影攀上舞阳侯府的高墙，鬼鬼祟祟伸头看了一圈，然后扛着一只半人高的蒲包翻进府内。

剧孟正在庭院中健体，他双腿残缺，只靠着仅剩的几根手指支撑，一五一十地做着伏地挺身。见那人从墙上跳下，剧孟双手一推，翻身落回软榻，一边拿着手巾擦汗，一边奇道：“做贼呢你这是？”

“你那狗嘴就吐不出象牙。”赵充国一侧肩，蒲包“砰”的一声闷响落在地上，渗出一摊血水。

“老斯跟卢五不是要走吗？我弄点吃食，给他们带上。”

“那你用不着翻墙啊。”

“我不是怕别人瞧见吗？”

“这可是个大家伙。”剧孟道：“什么玩意儿？”

赵充国扯开蒲包，小声道：“麋鹿！我昨晚刚弄的新鲜货，足足有三四百斤呢。”

“你摸到上林苑去了？御苑里的麋鹿你都敢偷？”

“我这不是穷吗？不摸点咋整？”赵充国一边说，一边从腰间拔出短刀，切下鹿角，“这麋茸可是好东西，补肾！便宜你了，接着！”

“我还用补肾？”剧孟嗤笑一声，抬手接过麋茸，递给旁边的侍婢，“切片啊。”

院门推开，一个声音道：“剧大哥这么早就起了？哎，这是什么东西？”

“这不让人瞧见了吗？”赵充国嘀咕一声，转过头来，那脸笑得跟一朵花似的。他颠颠地捧着另一只麋茸上前，“侯爷，这是老赵孝敬你的。补肾、壮阳，好东西！”

程宗扬听到这个就头大，“别！我用不着！”

“瞧你说的。哪个男人不得补啊？不是老赵说啊，男人补肾，那是一辈子的事。拿着！拿着！”

“无事献殷勤，你不会又打算挖我墙角吧？”

“我跟班兄弟谈得投缘！哪儿就挖了？来来来，我给侯爷包起来。”

卢景披着一件破衣裳靠在门边，笑骂道：“一份礼送三遍，抠死你！”

“还不是穷闹的？”赵充国道：“我都喝了半个月的西北风了——连放屁都没个屎味。”

剧孟把手巾扔到他脸上，“闭嘴吧！”

“四哥，”程宗扬对斯明信道：“真要走？”

斯明信点了点头。

“那颗赤阳圣果——”

斯明信还没开口，卢景便打断他，“我这点破伤用得着吗？那果子你留着，要紧的时候能换一条命。”

卢景的伤势并没有他说的那么轻松。如果单是外伤倒也罢了，以他的修为，即使肺部贯通，也没有大碍。但他内伤极重，受创的经脉一直没有恢复，这会儿已经不能再拖下去，需要尽快回江州休养。

卢景道：“上次说的事，已经托人给你办了，这几天就有信。”

“那可多谢五哥了。”

“别谢我，是老四跟老赵的人情。”

“都得谢，不然我都不知道该怎么处置那小子才好了。”

庭院里已经备好车马，鹏翼社兄弟挑出来几匹最好的驭马，一辆最结实宽敞的大车，车前的驭手乃是王孟。

郭解死后，王孟整个人就消沉下来，整日郁郁寡欢。赵充国极力邀他从军，他也没什么兴致。最后还是剧孟拍板，让他去江州散散心，会会天下豪杰，看能不能重新振作起来。

赵充国把那只从上林苑盗猎来的麋鹿扔到车里，又塞坛酒进去，一边眼巴巴道：“小孟子，跟哥哥到塞北逛逛呗。一大帮兄弟呢，可就等你了啊。”

“滚！滚！滚！”剧孟把他赶开。

程宗扬将一只木箱放到车内，伸手拍了拍，“东西都在里面。”

箱里装的是从秘境找到的岳帅遗物，虽然没有什么值钱的物件，但每一件对星月湖大营的兄弟而言都意义非凡。斯明信将木箱收好，然后一摆手，袖中飞出一只银白的物体，却是那只摄像机。

程宗扬差点儿都把这只摄像机忘了，没想到四哥一直带在身上。

斯明信的声音传进耳内，“有空看看。”

“好。”

延香抱着小郭靖过来，与诸位叔叔告别。小家伙刚醒不久，迷迷糊糊地看着众人。

卢景接过来晃了晃，“这小家伙，够壮实的。将来又是一条好汉！”

小郭靖清醒了一点，伸手去抓王孟的佩剑。王孟把剑柄放在他手里，握着他的小手，做了几个斩刺的动作，逗得郭靖“咯咯”直笑。

斯明信接过郭靖，冷漠的面孔也柔和了许多。

“走了。”卢景招呼一声，登上大车，朝车里的老头踢了一脚，“往里边挪挪。”

“哎哎。”魏甘往里边挪了挪，眨巴着眼睛道：“咱们这是……”

卢景白眼一翻，吓唬道：“甭废话！”

“哎哎。”魏甘识趣地不再多说。

王孟扬手挥鞭，在空中虚击一记，拉车的两匹健马同时迈步。

程宗扬与剧孟、赵充国等人一直送出十余里，方才各道珍重，挥手作别。

他们顺便带走了魏甘。魏老夫子以阶下囚的身份在地牢待了那么久，程宗扬也头疼怎么处置。魏甘不过是黑魔海招揽的小卒子，没犯过什么了不得的死罪，杀了未免过分，留下又没什么用处，放走更不可能。索性交给孟老大，看能不能从他身上再榨出些线索来。

斯明信等人不是第一批离开的。两日前，哈迷蚩、阿合马、青面兽便带着投奔程氏商会的兽蛮人先行离开。

在京师重地突然出现大批兽蛮人，少不得会招人眼目，何况他们的身份也经不起推敲：一帮漏网的兽蛮贼党，只要露面就会招来官军围剿。最后阿合马这位兽蛮人中的智者出了个主意，让一众兽蛮人戴上铁镣，打着舞阳侯府的旗号，备齐了通关的文书，以舞阳侯府奴仆的名义前往舞都。

让人没想到的是，蔡敬仲居然对此事极为热情，自告奋勇充当领队，理由是全是兽蛮人，不好解释。

刚送别斯四哥，紧接着又送走一批兄弟。

洛都之乱后，宫中人手奇缺，赵皇后父兄失去音讯，几位中常侍不得不向程侯求援。事关赵飞燕与合德的家人，程宗扬不可能坐视不理，便让匡仲玉带几名兄弟过去帮忙。双方商量之后，准备分成两路，明里由宫中派出几名内侍作为使者，招摇过市；另一路则由唐衡亲自带队，暗中随行。

为了掩人耳目，一行人化妆成行商，唐衡扮成掌柜，匡仲玉充当账房先生，其余兄弟打扮成随行的伙计和护卫，一起由舞阳侯府出发，避开宫中的眼线。

匡仲玉是老江湖了，星月湖大营四散那些年，老匡全靠着一张嘴走南闯北，有他坐镇，程宗扬自然放心。不过临行时还是拉住匡仲玉私下叮嘱几句：赵国丈的下落固然要紧，兄弟们的性命更要紧，宁肯找不到，也别出事。

接连走了几拨人，府中几乎空了一半。可这还没完，匡仲玉等人走后不久，吴三桂和余下的兄弟们也分头奔赴各地，接手各地官府移交的码头、田地。

人手少了一多半，事情却多了数倍。舞阳侯开府建牙，一众属下忙得足不点地。侯府名下的产业要整合，各方关系要打点，光凭侯府目前的人手根本忙不过来。程郑、秦桧、班超等人一起上阵，连王蕙和贾文和也参与进来，再加上长于计财的云如瑶主持中馈，才勉强周转起来。

人手不足，内宅一众侍奴也没闲着，云如瑶量才适用，给云丹琉、雁儿、惊理、罂粟女、何漪莲、红玉等人都安排了差事，或是审核账目，或是整理案牍，或者传递消息，每日进进出出，同样忙得不可开交。

程宗扬倒是不忙，可接连送走几拔人，心情也难免有些低落。他在府里走了一圈，看着敖润、冯源、刘诏、高智商、富安等人全都忙得团团转，不禁暗觉惭愧。

就在这天下午，一则流言传入程宗扬耳中。有人放出风声，称天子迟迟不能登基，是因为某人心怀不轨，只是忌惮于诸侯皆在，不敢轻举妄动。一旦诸侯还国，那位新贵只怕便会悍然自立为帝。

程宗扬听到这消息，差点儿没气个倒仰。自己早就盼着天子登基，好拍拍屁股走人，结果被人劈头盖脸泼了盆污水。更混账的是这则谣言还故意挑拨诸侯，生生给自己树起一堆敌人，居心之险恶令人发指。

气恼之下，程宗扬根本没发觉这则谣言就是从自己府里传出去的，编造谣言的不是旁人，就是中行说那混账。

当晚，程宗扬叫来秦桧。与奸臣兄闭门一番长谈，程宗扬随即亲手写了一封奏表，连夜递入宫中。



* * *



次日一早，舞阳侯请回封地就藩的上表被宫中封还。长秋宫同时下诏，赏赐舞阳侯车马、舆服、鼓吹、甲士。

前来传诏的是单超，他伤势未愈，面如金纸。念完诏书，他伏地拜倒，“大乱方定，天子尚未登基，程侯安能远离京师？”

“你伤还没好呢，坐下说。”程宗扬让人给单超看座，一边道：“我本来想等天子登基再走，可这都多久了？崇德殿还没修好？”

“殿基受损，全部修复只怕还需月余。”

“那能等得了吗？国不可一日无君，定陶王不登基，终归名不正言不顺。”

“侯爷说的是。只是……”单超目视着他，眼中流露出一丝恳求的意味。

程宗扬原以为他也是听到流言，才来动问，此时看到他的神色，不由心下大奇，“老单，你有话直说，用不着这么看我吧？”

单超心一横，开口说道：“宫中传言，先帝驾崩，留有一遗腹子。”

程宗扬目光转冷，寒声道：“谁说的？先帝在时尚未有子，驾崩了反而有一遗腹子，在哪儿呢？”

“自然是在宫中。”

程宗扬怔了一下，他还以为友通期有孕的事走漏了风声，可单超这话头，听起来可不大对啊。

望着单超意味深长的眼神，程宗扬终于明白过来，惭愧之余，不由地一阵心虚。他一手遮脸，打了个哈哈，“这个……谣传吧？”

“定陶王虽有帝王之姿，其养母底细毕竟不干净。”单超道：“先帝若有苗裔，当是社稷之幸。”

单超其实不擅言辞，这几句话说得干巴巴的，颇为生硬。但也正因此，才更显出他主意已定，同样的话语从他口中说出来，比八面玲珑、不过不失的徐璜、唐衡显得更有力度。

程宗扬突然对赵飞燕生出一丝同情，她身为皇后，却被自家妹妹设计，失身于下臣，身边的女傅、婢女都是帮凶不说，连手下一班奴才也盼着她能怀上臣子的种。每个人都在考虑自己的利益，却没有人在乎过她的尊严。

程宗扬沉默良久，然后道：“送客。”

单超伏地再拜，“侯爷三思！”

程宗扬摆了摆手，没有作答。

回到内室，程宗扬一肚子的牢骚，“都是你的主意。这下好了，连宫里的太监都知道了，全都盯上赵皇后，盼着她能跟我勾搭成孕。单超他们这么快就得了信，是你放出去的风声吧？”

小紫一点都不怕他，“谁让你在宫里待那么久，瞎子也能看出苗头来。”

程宗扬长叹一声，可不是嘛，自己一个外臣，入宫一待就是一两个时辰，任谁都会心下起疑，何况赵皇后名声在外，单超等人哪里用得着旁人点拨，自己就闻风而动了。这回来的是单超，而不是徐璜或者唐衡，多半他们都知道这是个会死人的差事，就撺掇着这个不怕死的出头了。

“大笨瓜，你挡住我的光了。”

程宗扬这才注意到一个女子伏在席上，她上衣褪去，露出一截光滑的背脊，上面长长短短，插着十几枚银针。

小紫一手按在她背后的穴位上，感受她行气的状况，一手拈着银针，沿着经脉刺下。

“这是谁？”程宗扬有些纳闷，自己不是吹，内宅哪个女子的身子自己没见过？可这个看起来居然有点眼生。

小紫玉指一点针尾，那女子低叫一声，抬起脸来，却是义姁。

“你们这是在搞什么？”

“武穆秘籍啊。可惜她资质太差，现在还没有过第二层，只好帮她打通经脉了。”小紫收针道：“起来吧。”

义姁坐起身，背对着两人穿好衣物，然后才转过身来。

程宗扬不由“咦”了一声。义姁也是容貌过人的大美女，但平常总板着脸，平添了几分老气。此时刚运过功，玉颊柔润，看上去比以往倒多了几分娇艳。

“这秘籍上的功法真能驻容养颜？”

“程头儿要是觉得好，就让她们都练好了。”

“千万别，万一练死了呢？”

“那就做成尸妓。”小紫挑起义姁的下巴，“好不好？”

义姁不动声色，脸色却微微有些发白。

“先出去，我有话跟你紫妈妈说。”

程宗扬把义姁赶走，然后关上门，“四哥五哥走了，老匡、长伯那一帮也走了。程大哥、会之他们出门的出门，办事的办事，我昨天逛了一圈，这么大一座府邸，硬没几个活人。”

“宫里不是赏赐给你鼓吹和甲士了吗？”

“宫里头能用的人比我还缺，不能用的宫里敢给我也不敢留。就是给了个名义，让我自己招募呢。”

“让皇后娘娘赏你些宫女呗。”

“你敢要吗？”

“敢啊。”

“好吧好吧，你敢要我也不要。”程宗扬道：“我已经决定了。等天子登基我们就走，先去舞都，把封地拿到手，安置完我们就南下，从云水回建康。祁远一直在那边，这么久没见，我也有些想他了。顺便把晋国的生意打理一番，然后再一起回江州。我和如瑶成亲的事，还没有告诉孟老大他们……”

“你是怕霜姐姐知道吧。”

程宗扬咳了一声，“我给她，还有你，各留了一个正妻的位子。”

“我不要。”

“不要也给你留着。”

“可是她已经知道了啊。”

“啥？”

“鹏翼社已经把你成亲的事飞鸽传书到江州了。”

“……我要在江州再结一回亲，会不会挨孟老大的打？”

小紫笑道：“程头儿，你要挺住啊。”

程宗扬无奈地说道：“我本来还想去南荒一趟，接凝羽回来。顺便看看武二那厮，是不是真去花苗当上门女婿了。”

“好啊，我跟你一起去。”

程宗扬抱住小紫，“刚遇见你的时候，我还一无所有，你就跟着我。现在我娶了妻，封了侯，有了遍及各地的产业，总算不是一个一文不名的穷光蛋，感觉反而没有从前那么自在。如瑶身子弱，受不得远途跋涉，各地的产业也要打理，到时候她留在舞都，执掌汉国的生意，丹琉多半会陪着她。能跟我一起行走四方的，还是只有你了。”

小紫笑道：“程头儿，你说的好可怜哦。”

“死丫头，你还不知道我吗？我没有什么太大的志向，占住一个地方就想长长久久，小富即安。”程宗扬道：“一开始我是想住在建康，所以买了宅院，兴建临江楼，准备在那边长长久久地待下去。后来小狐狸拿下江州，我又想在江州长住，毕竟是和星月湖大营的兄弟一起打下来的。等到了临安，拿到武穆王府，我又想在临安定居。临安气候温暖，风物上佳，是个居家过日子的好地方。可现在突然有了舞都，再看那些地方，就有些美中不足了。”

“建康和临安都不如舞都吗？”

“论街市繁华，人物风流，建康和临安当然是远胜。若论上下齐心，人所同欲，江州更是远远超过舞都。但是放在六朝来看，这些地方彼此相距太远，反而舞都的位置更合适。”

“所以你又想住在舞都了？”

“是啊。舞都差不多位于六朝的中心，距离建康、江州和临安的路程大致相等。西去唐国，东往晴州，通过云水的航路也很方便。而且我现在封了侯，只要赵皇后不倒台，就不用担心削夺封地。运气好的话，甚至还能传至子孙，世袭为侯。所以我那个小富即安的毛病又犯了，拿到一个地方就不想放手。”

“不管你住在哪儿，都不许把我丢掉。”

程宗扬心头微荡，拥住怀中香软的玉体，朝她的唇瓣吻了下去。



* * *



到了中午，几名内侍登门，恭喜地邀请程侯入宫，对各殿的修复事宜加以指点，被程宗扬以“身为外臣，不应干涉内事”婉言谢绝。

一整天没等到程侯入宫，当晚徐璜让人带话过来，提醒说既然宫里已经下诏挽留，程侯身为臣子，理当入宫谢恩，这会儿天色未晚，时辰倒是正合适。

程宗扬本来打算入宫一趟，被他这么一说，反而打起了退堂鼓。徐璜他们现在巴不得自己入宫，可自己这么一趟一趟往宫里跑，估计要不了几天，外面的小册子就会再多出一段不堪入目的宫廷秘辛。就算程宗扬不在乎自己的名声，也不能在这个节骨眼儿上糟蹋赵皇后的名誉。

对着来人，程宗扬只说了两个字：“不去。”就把人打发走了。

程宗扬回到内室，只见众女都看着他笑。

云如瑶笑道：“夫君大人真的不去？”

“肯定是骗人的。”云丹琉道：“心里头不知道有多想去呢。”

程宗扬坐下来，抄起木箸敲了敲餐盘，“吃饭！吃饭！这鱼烧得不错，是琳儿烧的？”

阮香琳笑道：“是夫人亲手做的。”

程宗扬大赞道：“怪不得这么好吃！”

云如瑶笑道：“被侯爷一夸，妾身好开心呢。”

其乐融融地用完晚膳，云如瑶取来一件外衣。程宗扬道：“干嘛？赶我出门啊？”

“正事要紧，”云如瑶道：“妾身岂是不辨轻重之流？”

“你别看那些内侍一趟一趟地跑，好像有什么事似的。宫里真要有事，那些侍奴早该传话回来了。”

“你啊。那位虽然贵为皇后，到底是女子，难道让她主动开口，把侯爷请进宫去？”云如瑶将外衣披到他肩上，小声道：“刚吃到口里，就这么冷落人家，一连两天不闻不问不说，还上书辞行。夫君这么做，就不怕寒了人家的心吗？”

程宗扬看了看云丹琉。云丹琉抬了抬下巴，挑衅地说道：“怎么？要我陪侯爷一起去吗？”

“别。你们要去，她该害羞了。”程宗扬套上衣物，“怎么是水靠？”

云丹琉道：“都这时候了，侯爷还要光明正大地入宫吗？钻地道去吧。”

“密道不是被淹了吗？”

云丹琉抢白道：“要不给你水靠呢？”





