第2章·冰冰




手掌刚一触到水晶，里面水母状的物体立刻一阵波动。云丹琉的发丝随之飞扬起来，空气中静电密布，似乎随时都会降下雷击。

程宗扬叫道：“松手！”

云丹琉见过雷劈的厉害，连忙撒手。

小紫道：“要不，把它挖出来好了。”

程宗扬道：“最好别乱动。”

朱老头道：“小程子，你认识这东西？”

程宗扬摇了摇头，他第一眼看去，就意识到这绝对是一种科技产物，与什么魔法、妖术毫不相关。但具体是什么东西，自己就说不上来了。它的结构与自己所知道的科技体系完全不同，很可能属于另一种科技文明。

程宗扬琢磨了一下，“曹公公，你来摸下试试。”

曹季兴往后退了半步，“刚才不是试过了吗？”

“孤证不立，起码得再验证一下不是？”

曹季兴赔着笑脸道：“小主子爷，这么多人呢，哪儿用得着奴才献丑？”

“嘁！这帮废物！半点用场都派不上！”程宗扬朝身后诸女恨铁不成钢地呵斥一句，然后诚恳地说道：“曹公公道行精深，一身修为震古铄今……”

“拉倒吧，”曹太监道：“小主子爷，你是心疼自家婆娘吧？”

“瞧你说的——主要是你被雷劈过，有经验。”

“再劈一回，我这把老骨头都成灰了。”

曹季兴抵死不从，程宗扬只好点了吕雉。都是自己的女人，哪个挨劈自己都心疼，还是她吧。

人为刀俎，我为鱼肉。吕雉对此早有觉悟，被用作探路的棋子也没有半点异样。果不其然，她伸手按上龙珠，只比云丹琉多按了两秒，雷电便即汇聚成形。幸好程宗扬还没有彻底丧失人性，赶在雷击之前，一脚把她踢开。

“这是好事啊。”曹季兴躲过一劫，赶紧拍马道：“这机关好端端的，旁人既然进不去，那岳贼八成也进不去。”

程宗扬也在纳闷，地宫不仅设有警戒装置，而且仍然在正常运作，那岳鸟人当初是怎么进去的？

云丹琉道：“这里的机关与魔尊那边很像，会不会已经被武穆王破解了？”

“有可能。”程宗扬猜测道：“听孟老大他们说，岳鸟……那谁从南荒回来之后，突然热衷于研究避雷针，也许与这里的机关有关。”

朱老头恨声道：“贼子找死！”

“让你说着了。”程宗扬叹道：“听说他就是被雷给劈没的。大爷，看来还得你上手。”

曹季兴不解地说道：“旁人也就罢了，可小主子爷，你的血脉……”

“都说一百遍了，我跟老头儿一点关系都没有！不信你看！”

程宗扬说着抬手一按，只见那些水母状的物体同时放出红光，透明的水晶球体刹那间转为鲜红。

与此同时，一个悦耳的声音响起：“欢迎光临。如果您是刘彻先生的子孙，请进行染……”

众人正吃惊地左顾右盼，寻找声音来处，一个突兀的男声响起：“加上：岳鹏举的铁哥儿们……操！这音频怎么转的？”

一阵刺耳的噪声之后，女声重新响起：“……色体验证。”

“女声！女声！我要女声！你大爷的！什么狗屁超级智能！重新来！”

云丹琉忍不住道：“这是……武穆王？”

“错不了，就是他。”程宗扬曾经在太泉古阵听到过岳鹏举与王哲留下的对话，对他的声音并不陌生。

男声沉寂下去，过了一会儿，女声再次响起：“你好。我叫冰冰，是超级管理员刘彻先生指定的监管员。”

“冰冰？”程宗扬觉得有点耳熟。

那个声音似乎觉察到他的反应，“这位先生，你知道谁是冰冰吗？”

程宗扬觉得自己应该谨慎一些，“明星？”

“哦。这并不是一个令人愉快的回答。”那个女声夸张地叹了口气，然后又问道：“那么，你知道冰冰的代表作吗？”

程宗扬憋了半天，“……没有吧？”

“真遗憾……”

那个女声叹息着沉默下来，周围一片寂静。正当程宗扬以为一切都已经结束的时候，忽然传来“叮”的一声轻响，一个刻板的电子音响起：“用户已通过高等级验证。跳过通用测试程序。”

那个突然插入的电子音似乎具有更高权限，过了一会儿，那个自称冰冰的女声用一种悦耳的音调说道：“尊敬的用户，请输入您的名字。”

程宗扬硬起头皮，报了自己的名字。

悦耳的女声道：“程先生，您被定义为管理员。恭喜您，成为本系统第三位管理员。您将获得管理员权限。”

众人的目光齐齐落在程宗扬身上。管理员？虽然不是很懂，但听上去很厉害的样子。

程宗扬也震惊了，自己就答了两个问题，就直接通过了测试？这验证系统还能更不靠谱点吗？

悦耳的女声道：“程先生，监管员冰冰等候您的吩咐。”

程宗扬咳了一声，清清嗓子，“你是谁？做什么的？你这会儿在哪儿呢？”

“我是系统附赠的超级人工智能，负责系统的运行和维护。按照手册上的规定，冰冰被禁止离开系统，所以目前在系统内，通过输入输出装置，与外界进行交流。”

“系统……别人能进去吗？”

“请授予指令，尊敬的管理员。”

程宗扬抬起头，发现众人都在看着他。

曹季兴道：“小主子爷，明星是啥？”

“……来不及解释了，先进去再说。”程宗扬冲着水晶道：“冰冰开门啊，是我啊！”

“这些是您的随行人员吗？”

“是的。”

“请稍候。冰冰需要对您的随行人员进行简单验证。请依次触摸验证仪。”

“要不……我先来？”曹季兴一看没啥危险，主动请缨。

曹太监手掌按住水晶，里面水母状的物体微微一闪，悦耳的女声说道：“无访问记录。未发现危险性。标记为安全。定义为游客。获得浏览权限。”

程宗扬忍不住道：“你是论坛成精了吧？”

“叮”的一声，那个刻板的电子音又一次插入进来，“管理员通过验证。省略染色体认证程序。”

悦耳的女声道：“尊敬的管理员，您被定义为超级管理员。恭喜您，成为本系统第二位超级管理员。您将获得超级管理员权限。”

程宗扬又一次震惊了，自己随便说句话，就直接跃升为超级管理员？这验证程序到底是超级人工智能，还是超级人工智障？

“搞毛线？”那个男声又插了进来，“这是什么隐秘进程？……见鬼了！权限等级这么高？”

小紫道：“超级管理员？很厉害吗？”

程宗扬还没想好怎么回答，曹季兴便凑过来，“我呢？游客跟这个谁大？”

“……没得比好吗？”

曹季兴一脸扫兴，“询哥儿，你来。”

朱老头抬手按住透明的龙珠。他手掌略一碰触，水晶瞬间转为血红，接着电子音响起：“通过染色体认证。标记为安全。定义为超级用户。”

悦耳的女声道：“刘彻先生作为本系统第一位超级管理员，他的后裔将自动获得超级用户权限。欢迎您的光临。”

朱老头皱了皱眉，但没有说什么。

“我来！”云丹琉满心好奇，跃跃欲试地按住水晶。

水晶闪动了更长的时间，悦耳的女声终于响起：“染色体验证结果与已注册用户吻合。定义为正式用户。获得正式用户权限。”

“咦？我以前没有来过啊。”

程宗扬估摸了一下，那位已注册用户，八成是云家大爷，云丹琉的生父。但他没敢说，怕朱老头发飙。自家祖坟弄得跟赶集似的，任谁都受不了。

“你来测。”程宗扬示意吕雉。

水晶略微一闪，女声道：“验证为羽族。危险程度，低。定义为游客。获得浏览权限。”

看来吕雉曾经的太后身份在这里没有任何特别权限。

接下来卓云君、蛇奴、合德的验证没有再出现任何波澜，都被定义为游客。

最后测试的是小紫，她拿起雪雪的爪子，放在水晶上。

“验证为三头魔犬，定义为……”

悦耳的女声还没说完，电子音突兀响起：“接入管理员设定进程。”

话音刚落，岳鹏举的声音插了进来，带着报复的快意大叫道：“干它！”

水晶内无数漂浮的水母状物体同时张开，瞬间凝聚出一道滋滋作响的电弧，狠狠打在雪雪身上。小贱狗还在懵懂，电光便落在脑门上，它浑身雪白的皮毛猛地炸起，小尾巴竖得像旗杆一样，四肢张开，就跟通电一样抽搐不停。

“哈哈哈哈！”岳鹏举的声音嚣张地大笑道：“敢咬我？电死你！”

“呯”的一声，小紫一掌拍下，笑声戛然而止，水晶像断电一样暗了下去。

小贱狗仰面朝天，两眼翻白，鲜红的小舌头耷拉出来一截，四条小短腿一蹬一蹬，空气中弥漫着焦糊的味道。

旁边那颗龙珠褪去光泽，水晶状的表面一点一点石化，重新变成粗糙坚硬的岩石质地。

足足等了一盏茶工夫，龙珠仍然没有动静。众人面面相觑，难道这东西被小紫一掌拍坏了？

良久，悦耳的女声响起：“染色体验证通过，序列长度符合验证值。接入管理员设定进程。”

电子音响起：“判定为超级用户，获得超级权限。”

“欢迎您的光临，尊敬的超级用户。”悦耳的女声道：“所有用户均已通过验证。欢迎各位光临。”

一道白色的光芒闪过，石台上的众人随之消失。



* * *



白光闪过，首先进入视野的，是一张如花似玉的面孔。白腻的肌肤几乎贴在自己眼皮上，雍容娇美的鹅蛋脸，水灵灵的大眼睛，明媚艳丽的笑容，修长白皙的玉颈，丰腴圆润的香肩……再往下，是一堆花花绿绿的马赛克。

马赛克？！

“干！”程宗扬险些跳起来。

那个美艳的头像漂浮在一堆马赛克上，活像一个移动的立体大头贴。她嫣然一笑，露出一个堪称教科书般完美的笑容，然后带着那一大堆不断变幻色彩的马赛克，优雅地鞠了一躬，“欢迎光临，尊敬的超级管理员。我是监管员冰冰，向您问好。”

“等等！”程宗扬叫道：“这堆马赛克是怎么回事？”

“管理员认为冰冰的初始模版会对青少年的成长造成不利影响，通过管理员权限对模版进行修改，将冰冰肩部以下部分打码处理。”

“这打的什么鬼码？”程宗扬看着她漂浮在马赛克上的小半截雪乳，“你穿的有衣服吧？肯定有吧！打成这样才容易让人误会好吧！”

大头贴很认真地说：“这是管理员的要求。”

“姓岳那个干的？”

“是的呢。”

“哎妈，那鸟人自己在屋里三妻四妾，荒淫无度，活得跟种马一样，出来看到个大头贴还要硬拽着打码！这是什么道德观？”程宗扬觉得很崩溃。

曹季兴绕着她走了一圈，“这是个啥妖精？”

冰冰板起脸，“游客自重。作为监管员，我可以对你的发言进行限制。”

“小主子爷，她说的是啥意思？”

“……你就当没听见吧。”程宗扬拍拍额头，好让自己冷静下来。

小紫和朱老头等人都被传送进来，小贱狗被小紫抱在怀里，四条小短腿还一蹬一蹬的，那副半死不活的样子看上去特别解恨。

众人置身于一个空旷的空间中，周围影影绰绰树立着许多高大的石柱。如果忽略那位自带发光功能的移动大头贴，唯一的光源只有那颗比目鱼珠。它也一同被传送进来，此时被吕雉束缚在掌心上方，滚动不已。

程宗扬稳住情绪，首先问道：“这是什么地方？”

“玄武九型隐秘式热备份维生系统。”冰冰用职业化的标准式语言解释道：“本系统采用最新型空间折叠技术，可使用空间比普通型号提升百分之十二。可以与周围环境完美融合，提高安全性能百分之六点八。同时具备安全防御功能、生态维持功能，以及稳定的独立能源系统，可整体提升生存率百分之九点七。本产品由刘彻先生激活，已设定为长效待机模式。”

云丹琉道：“这里好暗。”

“检测到正式用户指令，启动照明系统。”

话音刚落，整个大厅就变得明亮起来。众人站在一个半圆形的平台上，眼前是一条长长的通道，两旁林立着巨大的石柱，石柱之间矗立着坚固的金属门。

程宗扬道：“里面装的什么？”

“是刘彻先生封存的物品。”

程宗扬顿时来了兴趣，“可以打开吗？”

“很抱歉，密封仓由超级管理员刘彻先生锁定，同时指定由他本人，或属于其直系后裔的超级用户开启。”

“超级管理员也不可以？”

“超过一百年无超级用户进入，系统自动开启同等级权限。”

也就是说，只有朱老头能开启，就算朱老头立马咽气，自己也得等上一个世纪，才可以获得开启权限。

云丹琉忽然抬起手，指着一根石柱道：“那上面写的什么？”

石柱侧面隐约能看到字迹，走过去才能看到全貌。上面是武皇帝昔日留下的手书：仓中秘宝，永镇国祚。朕之子孙，非有亡国之危，不得开启！

“这么重要？”程宗扬愈发好奇。看这意思，里面放的是镇国之宝？

小紫道：“老头儿，里面可是武皇帝留下的东西，要不要打开看看？”

朱老头摆了摆手，“开吧，开吧。”

“询哥儿，”曹季兴小声提醒道：“咱大汉，可还没亡呢。”

朱老头吹着胡子道：“我要不开，里头的东西指不定便宜谁了！”

冰冰带着完美的微笑向他躬腰致意，“听从您的吩咐，尊敬的超级用户。”

伴随着一阵沉闷的气流声，银白色的金属门缓缓升起。首先出现在众人眼前的，是两道宽大如桥梁的重型履带。不知经过了多少岁月，那些履带仍像刚出厂一样崭新，别说划痕、锈迹，连灰尘都没有。

履带内的五对负重轮每一只都有半人高，程宗扬都不敢相信，又重新数了一遍，真是五对！再往上看，是一道铜墙铁壁般的金属护甲，前部凸起呈尖角，厚度惊人。顶部则是雄伟的双联炮塔，炮身又粗又长，巨大的口径粗犷而又凶猛，高昂的炮口几乎挨到密封仓顶，众人不得不仰起脖子，才能看到炮塔的全貌。

望着面前钢铁铸成的庞然巨物，所有人一时间都为之失语。这是一种从未在六朝出现过的物品，但它巨大的体积、全金属的结构，以及充斥在每一个细节的暴力因素，让每一个第一次看到它的人，都能意识到这是一件为战争而生的狂暴兵器。

犹为可怖的是，这样的金属巨物并非一件，随着密封仓的开启，能看到每个密封仓内都封存着同样完好的金属巨兽。站在通道入口往前望去，通道两侧仿佛踞伏着一头头狰狞的钢铁怪物，带来的震撼感成倍增加，那种强烈的压迫感和冲击力，足以令人窒息。

曹季兴嘴巴张得足以塞下一个鸭蛋，朱老头昂着头，脑后的发丝忽长忽短，忽而花白，忽而乌黑，即便泰山崩于侧也要猥琐到底的老家伙，居然被震得连气息都暂时失控。云丹琉眼睛瞪得浑圆，吃惊地看着这些“镇国重器”，吕雉屏住呼吸，身体微微后仰。卓云君和蛇夫人一脸呆滞，同样惊讶得几乎说不出话来。小紫站在最后面，她抱着雪雪，美目中光彩变幻不已。

众人沉默许久，云丹琉才失声道：“这是什么东西？”

程宗扬也被震得不轻，好不容易从牙缝里挤出两个字：“坦克！”

坦克……居然是坦克！谁能想到，堂堂武皇帝，竟然在自己的墓室里封存了几十辆重型坦克！恐怕连岳鸟人也没有发现这批遗物。否则这些坦克随便开出去一辆，就能在六朝横着走、竖着走、倒着走、转着圈走……有这样的镇国之宝，什么叛军全是白搭，甚至都用不上炮塔，单靠那一身开挂的装甲都能一波平推，把所有挡车的螳臂碾成渣。

曹季兴惊疑不定，“坦克是个啥东西？”

“陆战之王。最强大的地面兵器。”

云丹琉惊讶地说道：“它是一件兵器？这么大一整个都是？”

曹季兴充满敬畏地碰了碰履带，又赶紧缩回手，“这东西咋使的？能动？”

大头贴冰冰微笑着露出八颗牙齿，“这是玄武九型隐秘式热备份维生系统自带的全地形守卫坦克，采用辐射式动力单元，在维生系统辐射范围内可以长时间运行，平均无故障时间超过两千小时。”

曹季兴道：“她说的啥？”

程宗扬简单总结了一下，“能动。”

云丹琉道：“可是它这么大，该有多重？开出去就会陷到土里吧？”

程宗扬看着石柱上的警示文字，“恐怕武皇帝只打算用它来守卫皇城。”

“是的。”冰冰解释道：“根据刘彻先生留下的指令，皇城周围的路面都经过加固，完全能够承受玄武九型坦克的压强。但需要说明的是，本坦克适应于全地形，对道路的要求其实并不高。”

“那武皇帝为什么不把它开出去，而要封存起来呢？”云丹琉问道。

“事实上，刘彻先生也尝试过更大范围地使用坦克，但按照技术手册上使用规定的第五款第九十三条，自卫装备只允许在维生系统辐射范围以内使用，超出范围属于非法操作，虽然并不绝对禁止，但技术上不支持。”

程宗扬道：“什么意思？”

“本系统不会为超出使用范围的自卫装备提供技术支持，例如自卫坦克的动力单元仅限于辐射式，不会额外提供独立动力单元的改装技术。”

也就是说，这些坦克只能在维生系统附近使用，超出范围就失去动力。不知为何，程宗扬居然松了口气，假如这些坦克都有独立的动力装备，如今的六朝恐怕就只剩下一朝了。

“既然皇城在范围以内，为什么都要密封起来呢？”云丹琉道：“摆在外面看起来多威风啊。”

“密封仓能最大限度延长自卫装备的使用寿命。”

程宗扬道：“如果摆在外面，咱们看到的就该是一堆废铁了——这些坦克怎么用的？我是说需要驾驶员吗？”

“守卫坦克与本仓的超级智能连接，全面支持无人操作。”

朱老头道：“我要是说句话，你就能把它弄到地面上，我想咋使就咋使？”

“哎呦，询哥儿！”曹季兴老脸笑得跟菊花一样，“有这等镇国之宝，咱大汉还不得江山永固啊？”

“理论上可以。”冰冰微笑着说道：“但由于上一位管理员岳先生的错误操作，导致系统传送功率大幅下降，目前已经低于坦克的自身载荷。”

程宗扬还以为捡到宝了，听到这里不由一怔，“这东西运不出去？”

“在传送系统恢复以前……”冰冰微笑着说：“是的呢。”

好端端的守卫坦克变成了仓里蹲，岳鸟人这是什么骚操作？

程宗扬还试图挽救一下，“有没有其他方法运出去？”

“有的。”冰冰说道：“可以把它拆开，在您需要的位置重新组装——只要在系统辐射范围以内，都不影响使用。”

两位有使用权限的超级用户程宗扬和朱老头大眼瞪小眼。先不说拆解组装这么复杂的技术问题，就算能拆开，恐怕也没人能搬动一个轮子。

朱老头攘臂吼道：“吾与岳贼！不共戴天！”

程宗扬咳了一声，“算了，就当咱们没看到吧。那谁，冰冰，他还干了什么缺德冒烟的鸟事，你先跟我们说一声，我们也好有点准备。”

“也没有什么。他停留的时间并不长，没多久就离开了。期间只是查询过首位超级管理员专用仓的位置。”

“专用仓？”

“就是刘彻先生的专用仓室。”

程宗扬与朱老头对视一眼，“墓室？”

“可以这么说。由于管理员岳先生权限不足，冰冰并没有告诉他。”

“干得好！”程宗扬精神一振。

朱老头也挺直腰背，“先帝灵柩何在？”

程宗扬道：“他有权限吧？”

“刘彻先生的直系后裔当然有查询的权限。请跟我来。”

监管员冰冰关上仓门，然后优雅地转过身，在前引路。可那么美艳一个脑袋下面拖着一堆花花绿绿、摇摇摆摆的马赛克，上面一个孤零零的脑瓜飘来飘去，那画风实在太诡异了。

赵合德不由自主地靠了过来，似乎在程宗扬身边才能感到安全。

已经被云丫头翻过无数白眼，程宗扬索性放弃抢救了。他搂住合德的纤腰，小声道：“别害怕。这里是整个洛都最安全的地方了。”

赵合德脸色微红，一副欲言又止的样子。

小紫笑着拉起她的手，“我带你去。”

程宗扬一头雾水，看着两人亲热地手拉着手，拐进旁边一条通道，“她们是去干嘛呢？”

卓云君小声道：“小解。”

程宗扬扭头道：“冰冰，这里有厕所吗？”

“有的呢。她们去的就是。”

“死丫头怎么知道位置？”

“她刚才问过我。”

程宗扬愣了一会儿，“有吗？”自己刚才不会是突然失聪了吧？怎么一点声音都没听到呢？

“冰冰有三种交互模式：语音交互模式、键盘指令交互模式，以及思维交互模式。刚才超级用户主动开启了思维交互模式，与冰冰进行沟通。不得不说，她是冰冰目前所接触的用户中，脑电波最为活跃，信息量最为丰富的一位。”冰冰微笑着说：“我们的交流非常顺畅。”

程宗扬好半天才反应过来，“你的意思是说，除了刚才那个死丫头，我们的脑子都不够用是吧？”

“虽然冰冰并不想这么说，不过……”冰冰微笑着说：“是的呢。”

“你再笑，信不信我让你脸上也打满马赛克？”

“请原谅，冰冰这就对模版素材的表情包进行更换。”冰冰微笑着说。

冰冰充满歉意地鞠了一躬，再抬起头时，脸上仍然是那副完美无缺的笑容。

“……你不会只安装了一个表情吧？”

“不。冰冰的模版库内一共有九十个表情包，一千六百个表情。比如微笑表情包内，就有这样职业性的微笑，还有这种喜悦的微笑、惊讶的微笑、甜蜜的微笑、害羞的微笑，以及发内心的微笑……”

看着冰冰一连换了十几种表情，却丝毫没有变化的美艳面孔，程宗扬好不容易才憋出一句：“实在是难为你了……”





