第三章·死生命也




永兴坊北邻的永昌坊，经历了前几日骚乱的之后，几家有字号的食肆已经重新开张，只是宾客不多，铺面冷清。

“绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？”

杨玉环拿起玉盏，对着窗外漫天的风雪一举，然后仰首饮乾。

临窗的几案旁放着一只红泥火炉，铜釜内的羊羹已经滚沸，奶白色的浓汤不住翻滚。

程宗扬拿着酒盏，望着对面一处茶肆，久久没有举杯。

杨玉环凑过来，“看什么呢？”

“那处茶肆……”程宗扬若有所思地说道：“就是王涯被抓的地方吧。”

堂堂宰相，却在大庭广众之下，身着朝服被太监锁拿入狱，屈打成招，写下自认谋反的供辩，最后在独柳树下拦腰一刀，分尸两段，甚至累及子孙。这样的下场未免太过凄惨。

“主庸臣弱，虽其状可哀，其情可悯，但到底不过是无能之辈。而且他当日力主榷茶，百姓最恨的就是他，被杀的众臣，人人称冤，唯独他，尽皆叫好。”杨玉环道：“可惜了。他若只是个文学之士，于国于民说不定还有益些。”

程宗扬摇了摇头。无论忠奸正邪，死后都无声无息。独柳树下血迹未乾，街上的生意又重新热闹起来。亲戚或余悲，他人亦已歌，世事如此。

程宗扬夹起一块汁水淋漓的羊肉，放到黎锦香碗中，“赶紧来吃，一会儿凉了。”

杨玉环放下玉盏，“我也要！”

程宗扬捞起一块肥羊，蘸了酱汁，举着筷子递过去，“张嘴。”

“啊！”杨玉环张开嘴巴。

程宗扬将羊肉在她丰润的红唇上蹭了蹭，然后丢到自己口中，一口吞下。

“你！”杨玉环握起粉拳，捶在他肚子上，“给我吐出来！”

程宗扬笑道：“好了，好了，再喂你一块。”

程宗扬重新捞了块羊肉，送到杨玉环嘴边。杨玉环张口去接，却差了少许，她仰起玉颈向前，却被程宗扬一个偷袭，飞快地亲了一口。

羊肉没吃到，反而被亲了嘴巴，杨玉环大怒，“无耻！赔我羊肉！”

两人闹成一团，旁边的黎锦香放下纸张，颦眉道：“这墓地单是出口就有六处，而且方位不一，高阳公主再任性，也不至于任性到荒唐无稽的地步。”

“对吧，”程宗扬道：“高阳这坟肯定有问题！”

“那你打算怎么样？”杨玉环道：“把坟挖了？”

“反正是空坟，挖了也没什么吧？”

“空的也不能挖。高阳再怎么说也是公主，即便是衣冠冢，也不能妄动一草一木。”

黎锦香道：“我虽然不懂风水堪舆之术，但只看地势，此墓绝非佳处。尤其是墓地周围都是丘陵，唯独墓穴是在凹处，地势低洼。还有墓道的朝向，与其说是修坟，更像在找什么东西。”

程宗扬心头一动，找什么东西？探宝吗？

黎锦香道：“那老僧有没有提到，修坟时挖出来什么东西？”

程宗扬回忆道：“那老僧说，一开始还好，挖到下面都是乱石，越往下越难挖，不得不专门找了块地，用来堆石头。”

杨玉环道：“看来她什么都没挖到，就失踪了。”

黎锦香道：“也许她挖到东西，才失踪了呢？”

杨玉环与程宗扬对视一眼，目光微微发亮。

净街的鼓声已经敲过半个时辰，街上行人断绝，杨玉环毫不在意，直到酒足饭饱，高力士叫里正打开坊门，亲自驾车，驶出永昌坊。

杨玉环摩拳擦掌，“今晚养足精神，明天我们就去挖高阳的坟！”

“你不是说一草一木都不能动吗？”

“我跟她是平辈，妹妹挖姊姊的坟，天经地义！”

程宗扬张臂护住黎锦香，“离她远点儿，免得她被雷劈连累到你。”

杨玉环正要反唇相讥，忽然玉容变色，她一把掀开车帘，将镶着玻璃的车窗“呯”的推开。

一股寒风夹着雪花涌入车厢，紧接着人影一闪，一个白衣女子飞鸟般投入车内，尚未落地，便喷出一口鲜血。

杨玉环扬起衣袖，一条雪白的罗帕飞出，将她喷出的鲜血尽数接下，然后一把抄起斩马刀，唇间打了个唿哨。

马车立刻加快速度，驶过街巷。

片刻后，几道人影掠上坊墙，为首一人脸色惨白，身披貂裘，两眼鬼火般四下一望，厉声喝道：“停车！”

那辆没有旗号的马车行驶不停，车前的驭手佝偻着身体，戴着一顶掩耳的皮帽，似乎没有听见。

为首那人纵身一跃，乌云般横掠过来，然后身形一沉，双足往驭马的背上重重踏去。

这记千斤坠势大招沉，刚一踏中，两匹驭马便被压得嘶鸣，难以举步。

那人冷笑一声，力贯双足，正待将驭马脊骨踏碎，车前的驭手忽然扬鞭，劈头盖脸地抽了过来，一边尖声道：“好你个刘三！好端端的又欺负人家！”

那人浑身汗毛直竖，失声道：“高力士？！妈逼的你怎么在这儿？”

“出来遛马的！”高力士捏了个兰花指，遥遥戳着他道：“不行啊？”

“天都黑了你遛个鸡巴马？”那人懒得跟他饶舌，“刚才有人跑过来，你见着没有？”

“没有！”

“识相点儿！”那人压低声音，“上头的差事，要命的！懂？”

“没有就是没有！”

那人脸一板，“给脸不要脸是吧？非让我搜是吧？”

“搜吧。”高力士一脸无所谓地说道：“随便搜。要不要借给你俩胆子？”

那人小心起来，“公主在里头？”

“你猜。”

“给你脸了是吧？”那人有些发急地说道：“别耽误我办事！”

高力士扬声道：“公主殿下，内侍省的刘光琦那阉狗说你耽误他……”

“别别别！”刘光琦连忙打断他，然后堆起笑脸，“公主殿下，奴才给公主请安了。”

车内声息全无，刘光琦脸色一沉，“诈我？空车是吧？”

高力士侧过耳朵，“你说啥？”

刘光琦喝道：“是不是空车！”

高力士回头道：“公主，刘光琦那阉狗要搜咱们的车……”

刘光琦连忙跪下，连声辩解道：“小的不敢冒犯公主！实在是有差事在身，偏生这厮不好好说话，求公主殿下给奴才作主啊！”

“你再大点儿声。”高力士道：“公主殿下刚睡着，你赶紧把她吵醒。”

刘光琦被高力士这狗仗人势的混帐东西折腾得倒噎气，“你娘……”

马车驶过的一株古槐后面，背着斩马刀的杨玉环侧耳仔细倾听。

“走远了。”她回过头，奇道：“谁这么厉害，能打伤你？”

潘金莲唇上血迹宛然，脸色愈发雪白。

黎锦香仔细看了一眼，“先找个静处。”

程宗扬望了望周围，此时从永昌坊出来，刚过来庭坊，十六王宅在东北。但方才那帮内侍追着高力士的马车一道入坊，暂时是去不成了。

往东是出城的通化门，往南则是……干！又是大宁坊！

程宗扬硬着头皮道：“跟我来。”

此时坊门已闭，四人潜入坊内，在巷中左右转了片刻，然后跃过一道高墙，掠入一丛竹林。

杨玉环挑了挑眉，“好大的血腥气。”

程宗扬低声说道：“这是浑府的后花园，府里的人都死光了，刚收拾过。虽然不是什么好地方，但还算安全。”

杨玉环道：“你路还挺熟？”

“废话，”程宗扬没好气地说道：“大宁坊这破地方，我都来多少趟了，一来准没好事。”

“那你还非要来？”

“这不是上清观就在这儿吗？难道还要绕到别的坊里去？”

两人吵闹间，潘金莲盘膝坐下，从怀中取出一只瓷瓶，将一颗黄澄澄的药丸含入口中，敛息入定。

程宗扬此时才注意到，她颈后印着一记紫黑的掌印，虽然大半被衣领遮住，但露出半截指痕像墨汁一样印在雪白的肌肤上，触目惊心。

三人没有作声，各自坐在一角，静待潘金莲驱毒疗伤。

竹叶在寒风间沙沙轻响，雪花落在地上，随即消融。

随着潘金莲的吐纳，颈后的掌痕越来越淡，肌肤恢复润泽。

片刻后她轻轻吐了口气，啐出齿间的药丸。原本澄黄的药丸已经变得紫黑，散发出铁锈般的气味。

杨玉环迫不及待地说道：“怎么回事？”

潘金莲将浸满毒素的药丸纳入瓷瓶收好，然后看了黎锦香一眼，“此事说来话长。”

“哦，这是黎妹妹，你们认识吧？”

黎锦香笑道：“在太泉见过。”

“萍水相逢，不意有缘再会。”

潘金莲不知道她们为何会在一起，言语间有些戒备。

程宗扬开口道：“都是自己人。”

潘金莲向黎锦香笑了笑，一边戴上面纱，一边道：“前日遇见的那些鲛人，我越想越是不妥，想去找玄机一问究竟。谁知她不在咸宜观中，询问旁人也不知去向。多方探问，才得知她入了宫。”

杨玉环美目中露出一丝杀意，“鱼朝恩当日在河上一味含糊，我还以为他能按捺得住，不去趟这漟浑水，这会儿终于也想插手了？”

潘金莲摇了摇头，“听说鱼朝恩不愿让玄机入宫，却拗不过李辅国。因为此事，鱼朝恩与李辅国还生了嫌隙。”

程宗扬道：“谁说的？”

“一名叫杨复恭的太监。我以前给他家人诊过病，略有交情。”

“杨复恭是鱼朝恩的人，”杨玉环道：“他的话虽然不可尽信，但不至于瞎说。后来呢？你入宫去找玄机了？找到了吗？”

潘金莲摇了摇头，“我刚靠近太液池，就被内侍发觉。我无意伤人，设法入阁避开，却遇上一个老太监。那人瘦得皮包骨头，如同骷髅一般，似人似鬼，出手极为诡异，来去如风。我刺中他一剑，也中了他一掌。却不料他掌中竟然带有尸毒，只能退走。”

潘金莲说得平淡，但她孤身入宫，能在内侍锲而不舍地追杀之下，一路逃至此处，显然没那么容易。

程宗扬皱眉道：“宫里怎么尽出这种老妖怪？”

杨玉环道：“那些应该是李辅国的僚属，只听命于他一人。”

“他一个太监还有僚属？”

“李辅国的博陆郡王可是开府的，有权自行征辟僚属。”杨玉环道：“他名义上只管着内侍省，但整个太极宫都在他手里，各殿都设有当值的内侍，尤其是驻守凌烟阁的那帮老东西，专门给他干脏活，轻易不会露面。”

凌烟阁，这名字可太熟了，没想到会成了这帮太监的老巢。

程宗扬想了想，“李辅国为何要让鱼玄机入宫？”

潘金莲摇了摇头。

杨玉环道：“多半是拿她要胁鱼朝恩。”

“鱼玄机对鱼朝恩有这么要紧？不是说他们是假伯父假侄女吗？”

“假归假，但鱼朝恩对这个假侄女是真在乎。”

潘金莲道：“我这便回上清观，将此事告知燕师叔。”

程宗扬精神一振，“燕仙师会出手吗？”

潘金莲苦笑道：“我也不知。我光明观堂只是治病救人，无意纷争，更何况事涉宫闱之变。”

杨玉环道：“玄机真要落到李辅国手里，那就麻烦了。除非把李辅国引走，否则我可打不过他。”

杨妞儿说得这么坦白，看来李辅国着实不好对付。

要不要请卫公出手呢？

怕是不成。李辅国与卫公立约同生共死，已经堵上了这条路。程宗扬摸着下巴，暗自思索。话说回来，自己跟鱼玄机没有半点交情，跟鱼朝恩多半还有些过节，用得着费这个心思吗？

潘金莲忽然道：“我看到那条狗了。”

“狗？”程宗扬说着反应过来，小贱狗？自己正找它呢！

“它又在哪儿野呢？”

“它被李辅国的人捉起来，关在笼子。”

“……干！”

鱼玄机敌友难辨，程宗扬本来打算冷眼旁观，看李辅国和鱼朝恩到底能搞出来什么花样，这会儿听到小贱狗被死太监们逮住，却是真急了。

小贱狗死活自己无所谓，可那是死丫头的狗！打狗还得看主人呢！那是几个死太监能随便逮的吗？

何况雪雪一直在大明宫逗留不去，肯定不是图宫里头凉快，万一误了紫妈妈的事，那就绝不能忍了。

程宗扬心急火燎地就要开口，黎锦香已经看出他的神色，提醒道：“谋定而后动。”

程宗扬冷静下来，“不错。不能乱了分寸。”

他想了想，“唐国这事还没完，眼看还有波澜。这样，大家分头办事，潘仙子回上清观，能请燕仙师出手最好。如果燕仙师有什么顾忌，也不必勉强。”

潘金莲应了一声。

“锦香，你去安乐那边，告诉她们小心戒备，天一亮就回宣平坊。尤其是吕雉，”程宗扬警告道：“别再让她自作主张。”

“明白。”黎锦香当即起身，与潘金莲一北一西，分别离开。

杨玉环道：“我呢？”

“你回……”

“我才不回去。刘光琦那些个牛皮糖，能把人烦死。”

“我要去趟皇城。”程宗扬道：“一起？”

杨玉环毫不犹豫，“好！”



* * *



“你居然带我来刑场？”杨玉环一脸吃屎的表情。

“不然呢？”

“难道不应该寻处酒肆，找几个上好的胡姬，伺候本公主听曲赏雪饮酒，你来给我捶腿吗？”

“免了，我怕酒后乱性。”

“哎哟，就你还酒后乱性呢？”杨玉环道：“本公主从来都不带怕的！”

“别误会啊，我是怕你酒后乱性，玷污我的清白。”

程宗扬说着往独柳树下一坐，盘起双膝。

杨玉环好奇地说道：“你干嘛？”

“嘘……”

程宗扬竖起手指，轻轻嘘了一声，然后双手分按两侧，长吸了一口气。

状如云山的独柳树微微晃了一下，无数枝条飘拂过来。

杨玉环目光微亮，然后闭上嘴，也仿着他的样子，盘膝坐下。

生死根寒意尚在，这几日吸收的死气虽然数量极大，最终汇入丹田的却不足半数，而且杂质极多，负面情绪更是多得惊人。即使自己昨晚炼化良久，也未能清理乾净。得知小贱狗被李辅国的人抓住之后，程宗扬心头禁不住阵阵烦躁，那股暴戾的欲望似乎要喷薄而出。

此时他分外怀念独柳树当日的馈赠，慷慨而又纯净。虽然刑场杀戮时，自己尝试沟通，独柳树没有丝毫反应，但也许是老树精也正忙着吸收死气呢？

风势渐止，雪花安静得缓缓落下，在青石路面、刑场的黄沙上覆盖起薄薄一层，黑暗中，泛起湿冷的寒光。

唯有独柳树下未沾风雪，庞大的树冠犹如悬浮的山峦，雄浑壮阔。

程宗扬尝试各种方式催动生死根，可独柳树没有传来半点讯息，无论自己怎么在脑海里跟它沟通，都没有任何回应。

杨玉环坐在他对面，美目一眨不眨地看着他。

良久，程宗扬吐气开声，杨玉环低声道：“你做了什么？为什么那些柳条会往你那边飘？还阴风阵阵的？”

“你居然能感觉到阴风？”

“废话，我鸡皮疙瘩都起来了。”杨玉环抬起下巴，指了指旁边的黄沙场，“这鬼地方不知死过多少人，被杀头的逆臣叛将车载斗量。我连眼睛都不敢眨，就怕一闭一睁，眼前多了一堆满身是血的无头鬼。”

程宗扬道：“你居然怕鬼？”

杨玉环白了他一眼，“我是怕影响胃口！”

程宗扬对她当日送来的食单记忆犹新，如果能影响到胃口，那还真不是什么坏事……

杨玉环盯着他，“你是不是嫌我吃的多了？”

程宗扬顾左右而言他，“柳条往我这儿飘了吗？”

“你这种肉眼凡胎当然看不出来，”杨玉环指了指眸子，“本公主可是神目如电！就算动了一根头发丝都看得清清楚楚。”

这么说，独柳树还是有反应的，只是太微弱了，自己感受不到？

程宗扬摸着下巴，若有所思地说道：“理论上说，如果你的质量足够大，周围万物都会被你自身的重力吸引……”

杨玉环冷笑道：“虽然本公主不懂，但听着就不像好话！什么叫自身重力？本公主哪儿重了？身轻如燕好吗！”

程宗扬打了个哈哈，心道：你对燕子是不是有什么误解？

“喂，问你呢，干嘛来这儿？”

程宗扬怔了一会儿，然后放下手，低叹道：“昨日下午我就在这里看着，那些大臣被拦腰砍断，一时不死，只剩下半截身子，拖着掉落的内脏，在地上挣扎哀嚎，场面惨不忍睹。还有那些胡里胡涂就被杀头的囚犯，一大半都是有官身的老爷，死得一点都不体面。”

“咒骂的，哭泣的，乞求饶命的，大叫冤枉的，慷慨赴死的，垂头丧气的，形形色色，不一而足。无论是满腹经纶，还是家世显贵，无论贪财小人，还是厚德君子，鬼头刀落下，就此一命呜呼，成了一具具冷冰冰的尸体。”

“无论他们有着什么梦想，胸怀着什么样的大志，或者只想着风花雪月，做个富贵闲人，死亡来临的一刹那，便就此戛然而止。曾经的一切，都像泡影一样破灭，再无痕迹。”

杨玉环道：“你在害怕？”

程宗扬沉默了一会儿，悠悠叹了口气。

“夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。”杨玉环击掌歌道：“故善吾生者，乃所以善吾死也。”

程宗扬道：“可他们本来不该死的。”

“谁应该死？寿终正寝就应该死吗？可就算活到一千岁一万岁，也有人觉得自己不应该死啊。人生天地间，若白驹之过隙，忽然而已。即便千秋万岁，也不过天地之一瞬。”

程宗扬道：“什么是生死？”

“人之生，气之聚也。聚则为生，散则为死。”

“什么是气？”

杨玉环道：“察其始而本无生，非徒无生而本无形，非徒无形而本无气，杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生。”

程宗扬想了一会儿，“你怕死吗？”

“死生，命也。”

杨玉环张开双臂，双手轻舒，玉指如兰花般绽放，艳光四射，充满生命的鲜明与活力。

“死亡于我，不过是天地四时，花开花落，自然之理，何必哀伤？”

她双手交握，在身前结成太极印，“生也死之徒，死也生之始。万物一府，死生同状。”

程宗扬不禁对杨妞儿的豁达刮目相看，“我还以为你平日就是吃了睡，睡了吃，没想到这么看得开。”

杨玉环对他的调侃毫不在乎，“正因为看得开，才要尽情享乐。”

“也是啊。”程宗扬若有所思地说道：“青灯古佛是一辈子，痛饮狂歌也是一辈子，何必委屈自己？”

“错了！”

杨玉环站起身，玉手朝他一指，“譬如，你以桃李春风为乐。而我，”她指向自己，“以纵情恣肆为乐。”

她玉手一翻，握住身后的斩马刀，刀光一展，指向旁边的黄沙场，“他以青灯古佛为乐。”

杨玉环飞身而起，斩马刀卷起一道狂飙，扬声道：“所乐非一，其乐如一，无非是乐在其中。”

“死！”

长刀斩出，黄沙漫卷，飞舞的沙砾犹如一条黄龙，咆哮着冲向沙场中央。

一支禅杖从黄沙中伸出，杖端的锡环一震，黄龙轰然迸碎。

杨玉环一手拖着斩马刀，寒声道：“好你个秃驴，竟然躲到这里！”

窥基握着禅杖从沙中缓缓浮出，黄沙顺着他紫色袈裟流淌下来，宛如斑驳的血痕。

他头戴法冠，宝相庄严，一手握着斩断的禅杖，一手竖在胸前，沉声说道：“天堂有路你不走，地狱无门偏进来。”

“没想到啊没想到，堂堂大慈恩寺主持，替先皇出家的佛门国师，竟然跟孤魂野鬼一样躲在刑场地下。”杨玉环讥讽道：“你已身入地狱，沦为恶鬼，还装什么大德高僧，吓唬谁呢！”

窥基双目寒光大盛，“相请不如偶遇，老衲这便送两位上路。”

“你们这帮秃驴就是能吹牛逼，蛤蟆打呵欠，好大的口气！”杨玉环哂道：“你连我都未必能打得过，何况我还有……”

杨玉环一扭头，顿时傻眼。

只见独柳树上无数枝条从天而降，如同一只巨茧般，将程宗扬一层层包裹其中。

“阿弥陀佛。”

窥基宣了声佛号，手中只剩下半截的禅杖化为一道金光，往盘结成团的柳条激射而去。

杨玉环娇叱一声，横刀拦截，那道金光却像长了眼睛一样，蓦然钻入地下，接着一闪而出，正中柳条结成的巨茧。

重重叠叠的柳条像泡影一样破碎，连同里面的人影消失无踪，低垂的柳枝随风而动，方才的一切都仿佛未曾出现过。

杨玉环不敢相信地伸手去捞，却只抓了个空。

金光盘旋着飞回窥基手中，他盯着那棵巨大的柳树，接着僧袍一张，飞出一只金轮。

金轮边缘带着锋锐的利齿，疾转着往树身劈去，“叮”的一声，一柄寒光凛冽的长刀斩中金轮，将它劈落尘埃。

杨玉环横刀在手，美目生寒，接着娇叱一声，“今日便与你分个生死！”说着合身往窥基劈去。

窥基一步踏出，低喝道：“唵伽啰帝耶娑婆诃。”

殷红的血浪随着他的脚步涌起，无数尸骨挣扎着从血浪中爬出，发出刺耳的鬼啸。





