第三章·单传独苗




正月十七，未时。

大明宫。丹凤门。

戒备森严的大明宫此时宫门洞开，大批神策军如林而立，虎视眈眈。

不时有白衣黄衫的内侍领着军士从宫中纵骑而出，声如奔雷。紧接着，又有一队锦衣华服的男女披枷带锁，被人押着带过长街，送往左右金吾仗院。

沿途哭声响成一片，夹杂着内侍尖厉的喝骂声、训斥声，囚徒们的乞求声、讨饶声，马匹的嘶鸣声……惹得人心惊肉跳。

自午时开始，从各坊捉拿来的乱党便络绎不绝，不时有身着朱紫的高官沦为囚徒，连其家眷一并被捉，或是送入左右神策军中，或者押往左右金吾仗院，踏上血迹斑斑的禁宫御道。

宰相王涯的孙子王显也在其中，这位风流倜傥的贵公子此时风采全无，颈中和脚上拖着沉甸甸的锁链，面无人色地一步一挨，蹒跚而行。

一名身着黄衫的内侍策骑过来，不由分说地扬起马鞭猛抽一记，“死贼囚！磨磨蹭蹭作甚！”

王显被马鞍抽在脸上，顿时一声惨叫，眼角皮开肉绽，鲜血直流，眼前的景物瞬间蒙上一层血红色。

“该死的贼囚！快着些！”

那黄衫内侍挥鞭挨个抽去，催促这些乱党家眷加快步子。

忽然间，一阵马蹄声响起，两名内侍纵马驶过，兴奋地叫道：“拿到了！拿到了！”

一队耀武扬威的神策军骑兵紧跟在后，为首的牙将鞍前捆着一名罪囚，那人穿着一袭布衣，身上绳缠索绑，捆得跟粽子一样，一边的脸颊高高肿起，却是宰相舒元舆。

黄衫内侍满脸羡慕，“哥哥们好本事，抓了个宰相！”

“这厮从安化门逃走，被我们一路追上，逮了回来！”那内侍得意地说道：“姓舒的畏罪潜逃，都不用审！待咱家禀过仇公公，便去抄了他的家！”

“哥哥发财！”

那内侍尖声大笑，“发财！发财！”

紫宸殿前的空地上，跪着一片被抓获的乱党。以往威风凛凛，震慑不法的金吾卫被剥去盔甲，只剩下血迹斑斑的布衣。负责监察百官的御史台官吏被摘去幞头，披头散发，反绑着双手，浑身都是被拷打过的痕迹。

左金吾卫大将军韩约跪在最西侧，他满口牙齿被生生砸碎，此时一边吐着血水，一边浑身颤抖，连裤裆都湿了一片。

仇士良手持长刀，状如疯魔，从最东首开始，挨个砍杀过去。

人头一颗接着一颗掉落在地，一具具无首的尸身仍跪在地上，断颈处鲜血狂喷，汇成一片血泊。

韩约满嘴断齿刺在牙龈内，吸口气便痛得几乎昏厥，更让他恐惧的是那些满地乱滚的人头。

这些人——包括他自己在内——都是刚刚经历过一番严刑拷打，被迫招供的“乱党”成员。他原以为那些内侍拿到证据，会将他们先打入死牢，待有司判决之后，再押至独柳树下当众处决，明正典刑。虽然最终逃不过一个死字，到底能苟活几日，起码不用再受刑。

却没想到那位仇公公竟对他们的口供理也不理，直接在宫中大开杀戒，甚至还亲自动手。

一连斩杀十余名乱党，滚滚人头使得那些内侍动作越发熟稔。他们一人扯住死囚的发髻，拽得露出脖颈，另一人一脚踏在死囚背上，迫使其身体前倾，一边拽紧捆在腕上的绳索，向后使力，免得他们挣扎。

两边扯紧，紧接着雪亮的刀光一闪，仇士良手起刀落，那截活生生的脖颈被一刀两段，断口处溅出一篷血雨。

“呯”的一声，滴血的人头被掼在地上，翻滚着停在韩约面前。

韩约身体抖得像筛糠一样，接着头顶的发髻一紧，被人扯住伸出脖颈。

终于轮到自己头上，韩约满心恐惧，口中“呜呜啊啊”地叫着，涕泗交流。他心底还存着最后一丝指望，这只是仇公公在吓唬自己，毕竟自己是左金吾卫大将军，是“乱党”的骨干，自己还有用—— 身体一轻，仿佛飞了起来，接着便看到满地的血泊朝自己的面孔飞来……

“呯！”

韩约的头颅在血水中滚了几圈，兀自睁着眼睛。

仇士良将韩约的头颅踢到一边，又接着举刀，开始斩杀第二排的乱党。

一阵寒风卷过，仿佛无数冤魂发出呜咽。

仇士良额角一缕发丝散落下来，变得又枯又白。他盯着那名引颈就戮的金吾卫，长刀高高举起。

“干爹！”

一名宦官狂奔进来，叫道：“二……二哥……”

长刀停在半空，仇士良一点一点转过头来，嗜血的目光像是要吃人一般。

那名宦官扑上来拜倒，喘着气道：“回干爹，二哥他……受伤了！”

一瞬间，仇士良瞳孔缩得仿佛针尖大小，接着“铛啷”一声，手中的长刀掉落在地。

片刻后，仇士良发出一声鬼泣般的哭号声，“苍天啊……你可开眼了……”



* * *



“我没听错吧？”

程宗扬一脸不敢相信地说道：“有刺客要杀仇亢宗，结果被路过的周飞给救了？”

任宏道：“秦国的徐正使亲历其事，应该错不了。”

“这是怎么说的？”程宗扬百思不得其解，“周飞背后是广源行，广源行跟窥基和李昂勾结，跟仇士良他们不是一伙的啊？”

祁远道：“见风使舵？这也转得太快了吧？”

“周飞没这么机灵，多半是瞎猫撞上死耗子了。”

程宗扬琢磨了一会儿，对贾文和苦笑道：“咱们准备得好好的，结果被周飞摘了老大一颗果子——这厮还真有点运气。”

654贾文和道：“宫中如何？”

“消息乱得很，”任宏道：“不过诛宦的事肯定是败了。大明宫内死了几千人，皇城被封，南衙各司的官员、百姓，还有老杜都被关在里头。”

“杜泉在皇城？”程宗扬道：“不会有危险吧？要不要派兄弟们接应？”

“老杜去南衙打探消息，正好赶上封门。他是酒贩，只要不被人盯上，自保应该无虞。”任宏道：“听说各司都被砸了，眼下神策军正在城中大肆拿人，几名当时宰相，还有他们的家眷都被逮进神策军。十六王宅也已经封了坊门，外面有神策军守着，不许出入。”

程宗扬摸着下巴道：“看样子，宦官已经控制住局面了。”

“不好说。”任宏道：“我各处看着，许多地痞恶少都跃跃欲试，只是事发突然，一时没有动手。”

以往维护京城治安的金吾卫成了乱党，或死或擒，南衙各司也被捣毁，那些地痞恶少突然间失了约束，天知道会乱成什么样子。

贾文和忽然道：“属下请主公入宫一趟。”

程宗扬一怔，“你以前不是天天都想着拿根绳，把我拴屋里吗？这会儿怎么突然把我往外撵了？宫里还不太平呢。”

“便是此时，请主公联络诸国使节，就窥基行凶之事，向唐廷讨要说法。”

“跟仇士良拉关系？顺便给他一个借口？”程宗扬道：“不过犯上作乱这个借口已经够用了吧？”

“谋逆之事，罪在乱党，行刺汉使，则是唐皇失德。”贾文和道：“主公口气不妨严厉一些。”

“仇士良如同惊弓之鸟，太严厉不会刺激到他吧？”

“仇士良不是蠢人，长安大乱未定，他有求主公之处甚多，绝不会在此时与主公翻脸。”

“明白了。正好叫上徐君房，把周飞抢走的功劳分一大半过来。”

“程上校，”任宏提醒道：“仇亢宗那事还不一定。”

“怎么不一定？”

“听徐正使说，刺客那一刀，正好伤到仇家这根独苗的命根子……”



* * *



“小的被那太监所阻，一时没能脱身，等赶到时，手下已经被周飞杀死。”柴永剑单膝跪地，义愤填膺地说道：“苏执事，都是周飞那贼厮作反，坏了行里的大事！”

苏沙脸色阴郁，“你是说，周飞不但没杀死仇亢宗，反而还救了他？”

“正是！”柴永剑道：“小的怀疑，都是黎锦香那贱人暗地里通风，要不然周飞那贼厮怎会来得这么巧？不是小的多嘴，他们夫妻两个，多半是起了异心！苏执事，你可千万要防着他们啊。”

苏沙点了点头，“我知道了。这件事，对谁都不许说！你去吧。”

柴永剑抱拳起身，小心退下。

苏沙在椅中沉默片刻，忽然间哈哈大笑。

屏风后出来一男一女，蒲海云满面堆欢，笑道：“恭喜苏执事，周少主这回临阵倒戈，堪称神来之笔！此番唐国事变，广源行非但无过，反而把最扎实的一桩功劳，给结结实实捞到手里，恭喜恭喜。”

苏沙满脸放光，大笑道：“这都是锦香的功劳！临机一变，不光使我广源行洗清了乱党的嫌疑，还于生死之际救下仇士良的独苗！这可是天大的功劳！当初严庞两位执事说得没错，锦香果然才智过人！是我广源行一朵名花！”

黎锦香道：“只怕柴宗主事后得知原委，会怨恨奴家。”

“姓柴的算什么东西？无非是我广源行的一条狗而已。”苏沙不屑地说道：“拿他当刀使，那是看得起他！至于有什么怨恨，借他两个胆子他也不敢。”

苏沙站起身，边走边道：“李宏这回处置失宜，将来论责定然逃脱不得。李宏一倒，姓柴的一条无主的野狗，只求着有人收留便千恩万谢。既然你管着凉州盟，便把他们夫妻拨到你手下，也好管教。”

苏沙笑道：“到时便是让他喝你的洗脚水，姓柴的也如饮甘露。”

黎锦香垂下眼睛，“苏执事说笑了。”

蒲海云笑道：“大伙儿分头押注，不成想苏执事一把骰子掷下去，竟然来了个通杀。佩服佩服。”

苏沙愈发得意，“仇公公那边的功劳算是捞到手了，还有一位，”说着他压低声音，“你和周飞，还有那位程侯，以前都是见过的，若是有机会，不妨多亲近亲近。”

黎锦香抬起眼睛，目光蓦然一凛。

苏沙干笑道：“我知道姓程的那厮生性好色，不过行里生意要紧，只好让你委屈些，跟他虚与委蛇一番……”

黎锦香道：“我嫁过人的。”

“无妨，周少主也是个识大体的。况且……”苏沙摸了摸颊上的须髯，忽然道：“他不会是喜欢男人吧？”



* * *



周飞是不是喜欢男人，程宗扬不知道，但他联络申服君、徐君房、谢无奕共同致函唐国，揭发窥基行刺汉使，已堕魔道，并且请左街功德使释特昧普亲自作证，立刻引起北司高度重视。

仅仅半个时辰，宫中便即传谕，将窥基与王涯、韩约、李训等人一并列为乱党，发文捉拿。

“乱党与窥基一在内，一在外，两边同时发动，若说他们中间没猫腻，咱家头一个不信！”郄志荣道：“干爹，这帮秃驴该好好敲打敲打了。”

仇士良脸色时阴时晴，自家仅存的独子幸得徐仙师庇佑，被一名路过的江湖好汉救下，可刺客那一刀砍在臀后，千不该万不该，正好伤到阴囊，被送来时，一颗睾丸几乎从伤口流了出来。

若论阴睾手术，唐国大内堪称独步天下，世间不作第二家想。但唐国大内擅长的是摘除，能保证切下来不死，至于这颗关系到仇家子嗣绵延的睾丸能不能保住，连宫里的老手都没把握。

依照他们的说法，这颗睾丸已经受创，若是摘了，至少命能保住。若是勉强缝合，一旦伤势恶化，说不定连命都没了。

仇士良举棋不定，一时想着儿子性命要紧，东西没了就没了，好歹留下一条命，将来也好给自己养老送终。

一时又想着赌一把，万一侥幸痊愈，自己说不定还有抱孙子的一天……

另一名义子道：“干爹，田令孜那厮已经招了，就是他跟窥基勾结，要把咱们全都杀光！那帮秃驴心黑着呢。”

仇士良忽然道：“徐仙长呢？”

众人一怔，郄志荣连忙道：“跟诸国使节已经来了，都在外面呢。”

“请徐仙长进来。”

“光徐仙长？那位程侯……”

仇士良想了想，“还有程侯。”

宫中大乱，敌友难辨，那位身兼汉、宋两国正使的程侯也遭到刺杀，双方是友非敌，在如今的局面下，很有交好的必要。

程宗扬一路入内，望着宫中随处可见的斑驳血迹，心中没有半点波澜。

这样的场面自己在晋宫见过，在汉宫见过，此时在唐国的宫廷再次见到，也不算什么意外。相比而言，唐国这场政变的杀戮规模还算小的——就连旁边的徐君房，也在咸阳秦宫见过更血腥更凶残的大场面。

比起其他几朝两军对垒，万矢齐发的规模，唐国这场以甘露为名发动的政变更接近于一场闹剧——几名大臣带着一帮吏从乱哄哄地动手诛宦，被宦官一个反击，便一败涂地，闹呢？简直就是丢脸！

穿过神策军与内侍的重重防护，程宗扬在绫绮殿见到甘露之变的最后赢家：左神策军护军中尉仇士良。

比起外面密密麻麻的护卫，仇士良身边的人手出奇得少，只有几名亲信的内侍陪伴，军士们都被隔离在外。

一进门，便闻到房内弥漫着浓浓的药味。仇亢宗刚用过药，此时趴在一张华丽的象牙榻上，昏昏入睡。

“仇公。”程宗扬拱手为礼。

“程侯。”仇士良双目满是血丝，鬓上多了几缕白发，脸上骄横的肥肉也垮下不少。

“徐仙长，犬子此番能保住性命，皆赖仙长庇护。”仇士良嗓音沙哑，抱拳深施一礼，“仙长的大恩大德，仇某铭记在心，此生此世，不敢稍忘。”

“仇公客气了。”徐君房往榻上瞟了一眼，不由发出一声叹息。

仇士良脸色顿变，颤声道：“敢问仙长，犬子此番凶吉如何？”

徐君房摇了摇头，“天意难测，小子岂敢妄言？”

仇士良双腿一屈，作势欲跪，“求仙长指点，千万救小儿一命……”

“不可！不可！万万不可！”徐君房连忙扶起他，停顿了一下说道：“仇公莫急，可还记得前日所得的仙签？”

仇士良惨然道：“咱家方寸已乱……”

“凶星退却吉星临，目下天官赐福星。”徐君房吟道：“久旱忽逢甘露降，尽得桃李满园春——仇公今日渡过此劫，凶星退却，吉星已临，所谓桃李满园，荣华富贵，亦不远矣。”

“吉星？”

徐君房微微一笑，向程宗扬揖手一礼，“程侯吉人天相，运势之盛，世间无匹，堪称福星。”

仇士良脱口道：“咱家怎么听说程侯是扫……”话没说完，他嘴巴一紧，把后面几个字生生咽了回去。

“一派胡言！”徐君房正色道：“程侯秉天地之运势而生，其德犹如日月经行，光被天下！万民可视！一二邪魔之辈百般诋毁，岂能掩程侯君子之德！”

仇士良连连点头，“仙长所言甚是！什么扫把星、夜猫子——都是那帮乱党胡沁，作不得数！只是小儿……”

说着他抹了一把老泪，声音哽咽起来，“既然程侯是天赐福星，还请侯爷给犬子赐福一二。”

程宗扬瞪了徐君房一眼，什么吉星、福星，把自己抬这么高，可怎么下台？

“仇公，福星这话实在是太高抬我了，”程宗扬道：“我自己家里还被人闯入，连着两天被刺杀了两次……”

“两次遇刺，都没伤到一根汗毛，那可不就是福星吗？程侯爷，”仇士良几乎声泪俱下，“咱家可就这一根独苗，呜呜……”

程宗扬彻底无奈，老仇这是病急乱投医，徐大忽悠随便一句话，就被他当成了救命稻草。老仇也是，徐大忽悠的那话能信吗？

程宗扬暗暗踩了徐君房一脚，他忽悠出来的，让他自己擦屁股去。

徐君房道：“不如先看看令郎的伤势。”

仇士良抹去眼泪，亲手掀开锦被，露出仇亢宗臀股处的伤口。

仇亢宗右臀挨了一刀，伤痕从右边臀下一直延伸到左边的大腿，好巧不巧正从后切中他的阴囊。此时虽然上了药，但没敢缝合，能看到右边的睾丸从伤口露出，上面还有一道伤口。

程宗扬皱起眉头，这颗睾丸眼看是保不住，稳妥起见，最好是一切了之。但仇士良五个儿子，四个已经净身入宫，就指望这根独苗传宗接代。一刀下去固然稳妥，可仇家也彻底没了指望。

徐君房眼巴巴道：“程侯爷，你看呢？”

程宗扬深吸了口气，“以宫里的手段，能不能摘掉受伤的睾丸，保住另一颗不再恶化？”

“这个……”仇士良迟疑地望向旁边一名老内侍。

那老内侍眉头紧锁，同样面带犹豫，“兴许……能成。”

程宗扬道：“立刻把受伤的睾丸摘掉。”

仇士良似乎一瞬间老了十岁，悲声道：“我们仇家……可就剩这一个儿子了啊……呜呜……”

“无妨。”程宗扬道：“还剩一颗完好的，只要确保不感染，不会有什么影响。”

大内的手艺向来是全切，从来没有摘一颗留一颗的，程宗扬的说法完全在仇士良的认知以外，他忐忑地说道：“犬子本来就子嗣艰难，如今再去掉一颗，可怎生是好？”

“相信我，”程宗扬道：“保证令郎能给你们仇家传宗接代。”

仇士良看着昏睡不醒的儿子，最后一跺脚，“就依侯爷说的办！”

那名专职净身的老内侍上前，手脚麻利地将仇亢宗受伤的睾丸摘除，缝合好伤口。

仇士良洗了把脸，换了衣物，来到外间正式见客。

“那帮乱党聚众谋逆，意图挟持君王，尽诛朝中忠臣。甚至勾结异族，行刺侯爷，欲图挑拨我六朝邦交，用心不可谓不险恶！”

仇士良早已接到敖润以汉国治礼郎身份递来的文书，此时侃侃而言，不仅咬死了乱党谋逆，甚至将勾结异族的罪名也扣到乱党头上，显然对李训等人恨到了极点，此时胸中已有定谳，要借机大兴牢狱，清除心怀异志的朝臣。

“程侯身兼两国正使，更以辅政大臣的身份亲赴长安，可见对我唐国亲睦之谊。谁知被贼子所忌，屡次遇刺，虽然侯爷吉人自有天相，逢凶化吉，我唐国到底难辞其咎。”

说着仇士良离席拜倒，“老奴给侯爷磕头赔罪，唐国御下不严，以至贵使受惊，请侯爷见谅。”

看着这位态度恭敬的大太监，程宗扬终于明白他明明被唐皇视为眼中钉，肉中刺，为何还能坐稳一王四公的位子，成为唐国最顶尖的权阉。

仇士良素来骄横，此时刚刚挫败乱党诛宦的阴谋，将唐皇牢牢控制在手中，整个唐国完全可以一言而决，却一反常态，收起骄横之色，甚至不介意对自己卑躬屈膝，堪称能屈能伸。

而且他四子俱丧，仅剩的独子还在重伤之中，却能压下心底的愤懑和恨意，以一种近乎残忍的冷静理清眼下的局面，毫不犹豫地向自己示好，甚至示弱，显然已经权衡过利弊，无论如何先要安外，免得被汉宋诸国借机生事，横加勒索，好腾出手来清理内部。

程宗扬甚至怀疑，仇士良方才向自己求助的姿态，是不是刻意为之，毕竟与人拉近关系的最好方式，不是施惠于人，而是受人施惠。

程宗扬在心里对贾文和默默说了声抱歉。

老贾啊，不是我不听你的，实在是人家这姿态做得……无可挑剔，堂堂一个手握大权的权阉都五体投地了，自己还能怎么严厉？

程宗扬忽然道：“李辅国呢？”

仇士良打起精神，“王爷抱恙在身，尚在休养。”

“休养？我不是请他去天策府了吗？还没回来？跟卫公还聊上了啊。”

仇士良浑身打了个激灵，头又低下三分。

“既然不在就算了，改天再见吧。”程宗扬微笑道：“看来王爷对你挺放心嘛，朝廷内外的事，都交给你了？”

仇士良额头贴在地上，尖声道：“请侯爷放心，老奴以身家性命为誓，必定给侯爷一个交待！”

“仇公既然这么说了，本侯便拭目以待吧。”

程宗扬上前扶起仇士良，忽然发出一声冷笑，“冤有头，债有主。本侯也知道此事与仇公无关。只是我怎么也想不明白，本侯到底是得罪了唐国哪位权贵？仇公有以教我？”

仇士良深深低下头去，“奴才不敢妄言。”

“仇公既然不方便说，那便让本侯面见贵上，亲口问问大唐的皇帝陛。”

“不是奴才敢驳侯爷，只是如今事态未靖，尚有乱党逃蹿于外，圣上受了惊吓，不便见客。”

“是吗？”程宗扬道：“我怎么听说贵上在乱中为贼人所弑？”

“绝无此事！”仇士良正色道：“圣上只是略受惊扰，待后日朝会，自可面见群臣。”

“是这样啊。”程宗扬遗憾地说道：“那可太便宜他了。”

仇士良干笑一声，没有接口。

既然见不到李昂，程宗扬与徐君房随即告辞，仇士良亲自送行。

徐君房道：“为何此地不见军士？”

仇士良道：“此处乃是后宫，军士不好擅入。”

徐君房道：“还是要多当心些。”

徐君房随口一语，仇士良立刻提起心来，看看左右再无旁人，他把袖子拢到嘴边，小声道：“敢问仙长，此事可还有反复？”

徐君房哑然失笑，“仇公多虑了。君执金丸打沙鸥，沧江未知几何深。纵然打得沙鸥倒，落水金丸哪可寻——贵上金丸已失，沧江难觅，亦复何忧？”

仇士良想起上元夜李昂所得的那支仙签，此时被徐仙长略一提点，不由醍醐灌顶，抚掌道：“果然是神仙手段！老奴可真是服了！”

到了紫宸殿外，仇士良仍依依不舍，拉着徐仙长说了半晌，这才挥手作别。

“跟老仇说什么呢？”程宗扬有些好奇。

“他想在宫里选处地方，供我清修，被我婉拒了。”徐君房说着，从袖中摸出一块令牌，“这牌子可以随意出入宫禁，不需通禀。”

“哦？”程宗扬接过令牌看了看，一边道：“你那几根仙签真的假的？还挺准？”

“真真的！”徐君房从袖里取出那支小小的签筒，“你瞧——龙角为筒，龙须为签，一看就是仙家的好东西。”

程宗扬接过来一掂……

这他妈是个塑料笔筒吧！？路边几块钱一个那种仿树根的普通工艺品。里面的签子看着也有点眼熟，同样是塑料制品，还带点儿象牙的质感，上面的签语倒是后来加的，描得还挺认真。

“我亲手涂的！”徐君房道：“刀枪不伤，水火不浸。”

“你烧过？”

徐君房诚恳地说道：“烧坏了一根，后来就没敢再烧了。”

程宗扬晃了晃签筒，“这你都敢吹仙签？不怕翻车？”

“签是死的，人是活的。端的看怎么解了。”

“这回要是仇士良输了，你怎么解？”

“那要看是不是活着了，活着就是大吉。”徐君房道：“谋逆本来就是砍头的大罪，能捡条命还不偷着乐去？”

“要是死了呢？”

徐君房讶道：“死了还解什么？用不着啊。”

程宗扬一时无语，半晌才道：“有道理。”

这等于去掉一个终极的错误选项，其他都是正确答案，只有程度区别。剿灭乱党，手握重权是吉，死里逃生难道就不是吉了？出门踩狗屎是倒霉，万一你不踩这泡狗屎，下个路口就被车撞上了呢？反正就靠一张嘴忽悠呗。

徐君房收起签筒，看了眼外面，发现不是回宣平坊的路径，“程头儿，咱们去哪儿？”

“十六王宅。”





