第4章·权基




程宗扬坐在车上，像斗败的公鸡一样垂头丧气。自己在那个死太监手里从来就没讨过好，这回也是一样。本来向他兴师问罪，结果反过来赔礼认错不说，还被迫答应把拨付的实验经费大幅增加，又附加了一大串的优先权，来保证实验室的运行。这要是签的条约，自己妥妥就是丧权辱国的败类。

“有两个好消息和两个坏消息，你想听哪个？”

程宗扬打起精神，“什么好消息？”

“第一个好消息呢，那本秘籍里面的功法很厉害。一来进境极速，修行一年可抵寻常功法三五年，二来可以改善体质，美容养颜，青春永驻不是梦哦。”

“这么厉害？我听着怎么有点不信呢？”程宗扬摸着下巴琢磨了一下，“坏消息呢？”

“坏消息是这门功法只能由女子修习，而且需得是处子。如果在练成之前破体，则会遭受功法反噬，必死无疑。”

“干！那还练个屁啊！”程宗扬狐疑地看了她一眼，“你不会想练吧？我可警告你，绝对不许练这种鬼东西！大爷正打算弄点药，把你麻翻了，好给你开苞呢。”

“人家才不怕呢。”小紫抱着他的手臂，笑吟吟道：“还有一个好消息，那本秘籍被武穆王修改过，改过的功法不怕破体，据说效果很显著呢。”

这就有点意思了。自己身边这些侍奴，除了一个卓美人儿算得上出类拔萃，其余只能说过得去。如果能让她们大幅提升修为，不说全部都达到卓美人儿的水准，就算只有三五个，自己的实力也会有一个爆炸式的提升。

“你准备让谁练这本秘籍？”

“义姁啊。”

这个答案出乎程宗扬的意料，“我还以为你会让太后娘娘去练呢。”

小紫笑道：“大笨瓜，你舍得吗？”

“这有什么不舍得的？”程宗扬道：“不是说不会死吗？”

“可是还有一个坏消息呢，”小紫道：“秘籍最要紧的部分下过禁制，暂时还打不开。”

“所以你就让义姁练着试试？”程宗扬道：“她要练不过去呢？”

“那就死呗。”

程宗扬无话可说。这压根就是草菅人命，不过这个义姁确实不好处理，自己没打算把她收房，可她涉及的机密太多，又不好放走。

“万一她真练成了呢？”

“那就扒了武穆王的坟好了，让他骗人。”

程宗扬放声大笑，伸手揉了揉小紫的脑袋，“死丫头，你是故意逗我开心的吧？放心吧，我没那么生气。蔡爷那脸是臭了点儿，不过真说起来，我确实有些对不住他。光给他画了个大饼，就拖了他好几个月，也难怪他着急。不过蔡爷这夫人路线玩得真精啊，瑶儿刚嫁过来，他就打通关节，圈了一片地下来，动作够快的。”

小紫笑吟吟道：“我要是告诉你，你封侯的诏书还没下来，他就让人去圈地了呢？前几天他还专门找我说，实验室已经开始建了。”

程宗扬怔了半晌，“这家伙连瑶儿也骗？”

“算不得是骗，只是做得早了些，说得晚了些。”

“这死太监，亏我刚才还内疚呢！”

程宗扬回过神来，不禁扼腕叹息：自己还是对蔡爷卑劣的人性认识不足，太大意了，这孙子竟然还会卖惨……



* * *



吕巨君、刘建、董卓等叛逆的首级尚悬挂在宫阙之下，任由风吹雪打。入宫之后，小紫与蔡敬仲先行一步，前往昭阳宫。

程宗扬知道她在找那枚龙槎星辰，也问过她干嘛找那东西，但死丫头只说拿来好玩。

汉宫那枚龙槎星辰据信是被天子赏赐给了友通期，但友通期无法开口，身上找过也没有。作为眼下唯一的线索，很可能遗落在昭阳宫内。不过昭阳宫屡经兵戈，连宫殿都差点被烧了，如今能找到的可能性微乎其微。

马车在长秋宫外停下，徐璜与唐衡都在宫中，闻讯出来迎接。

程宗扬笑道：“看两位印堂发亮，鸿运当头——怕是宫里的赏赐已经发下来了吧？”

徐璜眉开眼笑，“托侯爷的福，已经发了，如今宫里上上下下，都在感念娘娘的恩德呢。”

叛乱平定之后，各方论功行赏。有人提议给单超、徐璜、唐衡等人封侯，被霍子孟给压下来了。三人官职未变，仍是中常侍，赏赐却极为丰厚，每人拿到的金铢都以万计——长秋宫发下的赏赐都是从程氏商会走的账，程宗扬对此一清二楚。

程宗扬笑道：“恭喜两位。恭喜，恭喜！”

“我们拿的都是卖命钱。哪儿比得了那一位——”徐璜两手食指一横一竖，比了个“十”字，“单是宫里，他捞走的起码就是这个数。”

“有这么多？”

“何止啊！我这还是往小里说的。”徐璜压低声音，“宫里死了那么多人，好家伙，入殓时候一翻，身上差不多都有他打的欠条。这下好了，一多半债主都没了，白拿啊！”

看着徐璜一脸的羡慕嫉妒恨，程宗扬也无语了。蔡敬仲诈死的手段骗骗别人还行，哪里能瞒得过借给他钱的债主？何况蔡爷自己也不低调，已经死了的人，整天穿着奇装异服招摇过市，生怕别人认不出来他——那两撇小胡子一点掩饰效果都没有！

徐璜道：“明明都是中常侍，他凭啥呢？”

唐衡截住他的话头，“人死如灯灭。不说了。”

“咋不说了？他还欠我钱呢。”

“那人已经死过了。没这人了——对吧，程侯？”

程宗扬打了个哈哈，果断不接这茬。

刘骜丧期尚未逾月，宫中依然带孝，连小天子也穿着孝服，此时正背对着宫门，俯身写着什么。

程宗扬走过去笑道：“这么早就做功课？”

小天子转过头来，映入眼帘的却是一张布满皱纹的马脸。他眉毛画成两个墨团，门牙外露，五官扭曲，鼻头又红又大。程宗扬吓了一跳，才认出他是与自己有过一面之缘的孟舍人，宫中用来取乐的弄臣侏儒。

“你居然没死？”

孟舍人又红又圆的鼻子抽了一下，突然间嚎啕大哭起来，一边哭一边在地上打滚，“我不要死！不要死……”

“去去去！”内侍连忙把孟舍人拉开。

徐璜无奈地说道：“天子年幼，在宫里也没个玩伴，倒是见着孟舍人，喜欢得紧。”

宫里来来往往都是大人，唯独孟舍人这个侏儒与天子身高相仿，也难怪天子与他亲近。

“总跟弄臣厮混，不是什么好事。不如招些功臣勋贵家的同龄子弟，入宫陪读好了。”

唐衡犹豫道：“合适吗？”

“怎么不合适？”程宗扬低声道：“这可是拉拢勋贵的好机会。”

唐衡心下会意，“小的明白。”

过了一会儿，他忍不住感叹道：“程侯高义。”

程宗扬微笑道：“过奖了。”

换作别的权臣，巴不得隔绝中外，将天子握在掌心中，想方设法独揽大权。程宗扬却是反其道而行之，先是搞出教育委员会，大量选拔各方人才，提供渠道接触天子，此时又提出让勋贵子弟入宫陪读，各方利益均沾之余，又何尝不是在削弱自己对天子的影响力？

洛都之乱，程宗扬与长秋宫一方毫无疑问是最后的赢家，他肯主动拿出利益与各方分享，难怪唐衡会赞一句高义。

但站在程宗扬的角度，他并没有想这么多，只是本能地认为盟友越多越好，毕竟自己只是个商人，并没有称尚父、加九锡的心思。

内殿静悄悄的，除了惊理和江映秋，连个侍女都见不到，显得颇为冷清。

隔着珠帘，能看到赵飞燕正拿着羹匙，亲手喂小天子喝粥。见程宗扬进来，她放下羹匙，“恭喜程侯。”

程宗扬行礼如仪，然后起身道：“臣子本该与拙荆一同入宫谢恩，但拙荆偶感风寒，无法亲来拜谒，还请殿下恕罪。”

皇后说的凤体不豫，程宗扬说的偶感风寒，都是托辞。真实原因无非是赵合德尚在宫中，找个借口避免会面，以免尴尬。

程宗扬并没有多作打扰，寒暄几句，确定皇后和天子无恙，便即告辞。

惊理领着他来到侧殿，接着帘幕掀开，赵合德乳燕般投入程宗扬怀中，“郎君……”

温香软玉在怀，程宗扬总算能放下心事，“在宫里还好吗？”

“还好。”赵合德道：“我已经告诉了姐姐。她也答应了。”

“只要你不觉得委屈就好。”

姐姐身为皇后，妹妹却只能做妾室，这事千万不能张扬。不然赵飞燕本来就不怎么好的名声又要雪上加霜了。

赵合德扬起脸，“我要跟你回去吗？”

“不想回去？”

“姐姐一个人好孤单。我，”赵合德小声道：“我想陪陪她。”

“这是应该的，”程宗扬道：“你尽管陪她好了。”

赵合德歉然道：“对不起啊。”

程宗扬露出大灰狼般的坏笑，“马上就对得起了……”

赵合德玉脸一下子涨得通红，她刚退开一步，就被程宗扬拦腰抱起。

程宗扬像强盗一样把赵合德扛在肩上，一边叫来惊理，“给我找个没人的地方。”

惊理眼珠一转，“那就去娘娘沐浴的兰汤殿好了。这会儿里面正好空着，一个人都没有。”

兰汤殿位于寝宫之后，由五座大小不一的汤池组成，形如梅花。池体全部用汉白玉砌成，洁白无瑕。此时池水已经排空，池底擦洗得闪闪发亮，却依然香气扑鼻。每座汤池之间都用帷帐和屏风隔开，形成五个相连而又独立的空间，里面除了沐浴用的物品，各种休息用的床榻、锦席、丝被，一应俱全。

程宗扬扛着满面含羞的小美人儿钻到屏风后面，接着便看到衣裳乱飞，有些挂在屏风上面，有些掉落在地。不多时，屏风后面传来阵阵响动，还夹杂着少女细细的娇呼。

惊理与江映秋立在外面，听着里面的动静，都不由脸色泛红。足足等了小半个时辰，里面的动静小了一些，接着传来主人的召唤。惊理应了一声，一边走一边解开衣纽。

屏风后欢声再起，不多时，江映秋也被唤了进去。淫靡的浪叫声从屏风后响起，透过帷帐，在空旷的宫室内回荡着，久久不歇。

良久，程宗扬一身轻松地从屏风后出来，一边吹着口哨，一边对着池旁的铜镜整理衣冠。随着一阵窸窸窣窣的细微响动，赵合德被惊理和江映秋扶携着，出了屏风。她玉颊红晕未褪，双腿软绵绵的，娇弱无力。

旁边的江映秋双手扶着赵合德的手臂，颦着蛾眉，面带羞痛。惊理倒是行止自若，只是美目湿淋淋的，满是媚意。

惊理一边过来帮主子整理衣物，一边小声笑道：“没想到合德妹妹是极品的玉涡呢，那么娇嫩嫩一只小穴，抵得上我们两个。”

赵合德玉颊愈发羞红。

程宗扬笑道：“要不是怕她伤了身子，就该梅开三度了。”

惊理笑着朝江映秋啐了一口，“就你最不中用，连屁眼儿都用上了，也没能让主子尽兴。”

江映秋满面通红，低头道：“姐姐教训得是。”

“不怪江女傅，”赵合德羞怯地说道：“是我不好……”

程宗扬笑道：“你那么乖，有什么不好的？”

“她们都用了后面，只有我没有。”赵合德含羞低下头，声如蚊蚋地说道：“下一次，我后面给你用……”

程宗扬笑着在她唇上亲了一记，“合德前面干起来已经很爽了。”

惊理道：“只怕主子还未曾尽兴，要不要再叫人过来服侍？”

“这边不就你们几个吗？还叫谁？”

惊理低笑道：“这可是皇后娘娘的寝宫……”

程宗扬赶紧看了赵合德一眼，“别胡说！”

惊理掩口笑道：“主子想到哪里去了？奴婢是说，这里离西宫不远，先帝留了那么多嫔妃，不如叫几个过来服侍。再不济，把北宫那些个妃嫔叫来。她们受了主子救命之恩，想报答都来不及呢。只要主子发话，她们自然千肯万肯。”

程宗扬心里狠狠动了一下，又连忙打消了念头，“你们消停些吧。这周围不知道有多少眼睛盯着呢，也就这里好点。”

整个长秋宫此时都冷冷清清。刘吕叛乱，两宫沦为战场，宫人死伤惨重，然后清理叛逆，又下狱了一批，再加上派去给刘骜守灵的，又打发走了一批。剩下所余无几的宫人被单超、徐璜、唐衡等人细细过了几遍筛子，到底放心不下，最后索性遣往他处。因此长秋宫最核心的披香殿，反而成了宫人最稀少的所在。别说躲在汤池偷欢，就算在里面裸奔，也未必能撞见外人。

但披香殿外就难说了，真要把西宫、北宫的妃嫔召来，只怕自己还没爽到，秽乱宫廷的罪名就传得满城都是。

“可是，”赵合德小声道：“你下面还是好硬。我听她们说……”

“用不着担心，不过一点杂气，算个毛。”程宗扬笑道：“以我的本事，用不了几日就能炼化干净。倒是你，能受得住吗？有没有觉得发冷？”

“没有。”赵合德摇了摇头，红着脸道：“你方才射了好多，我肚子里面暖暖的，好舒服。”

“听到了吧，”惊理对江映秋道：“主子赏赐的可是大补之物，最能滋阴润体，你方才承了主子的恩泽，可是天大的福气，好生受用着。”

“行了，你就别逗她了。”程宗扬道：“昨天你当值，没赶上婚庆。等回去拍拍夫人的马屁，好多给你一份赏赐。”

说着，程宗扬搂住赵合德，吻了一口，“再住些日子，就接你回去。”

从长秋宫出来，程宗扬没有去拜访别家，便直接返回舞阳侯府。到了府前，他被门外的阵仗吓了一跳，只见冠盖满路，宾客如云，场面比昨日的婚礼还要热闹几分。

程郑、秦桧、班超周围分别聚了一堆宾客，三人揖来送往，谈笑寒暄，忙得不可开交。

敖润远远看到马车，从人群间挤出来，抹着汗道：“程头儿，正门堵住了，走角门吧。”

“怎么这么多人？”

“这些是没拿到请柬的，今天赶来道贺。”敖润道：“有晋宋等国的使者，各家书院的士人，各方商贾，连临安商会也来了人，打听免税的事……”

略一留意，便能发现各方宾客泾渭分明。围在程郑身边的大都是商贾，他们关心的是舞阳侯宣称在境内免除商税、扶植商业的种种举措；与秦桧打交道的多是官吏，其中最显眼的是晋、宋诸国的使节——各方在洛都都有常驻的使臣，程宗扬为了避嫌，没有邀请各国使节，他们却不肯放过结交新贵的机会，赶在次日前来道贺；与班超周旋的是一帮书院名士，他们目的最明确：凭借己身所学跻身专为天子所设的教育委员会，成为无数士人梦寐以求的帝师。

程宗扬一看这阵仗，就知道正门是走不得了。自己一露面，立刻就会成为众矢之的，一人聊上一句，这一整天都不用干别的了。

好不容易避开宾客，从角门回到府内，程宗扬还没来得及松口气，就看到一大群妇人正由嫂夫人王蕙陪着，浩浩荡荡地前往花厅。这些是各家的内眷，前来拜会新人。她们都是豪门贵妇，一举一动都让人挑不出半点错处，只是不免有些好奇，一介商人之女，为何会受到长秋宫的青睐，成为舞阳侯这位新贵的正夫人。

有内眷在，不好过去打扰，程宗扬索性去了内院，准备找卢景与斯明信两人聊聊。路过一处厢房时，他停下脚步，在门扉上叩了几下，然后排闼而入，朗声笑道：“贾先生身体可好了些？”

贾文和额上缠着白布，脸色青中透白，显得气血不足，他面前的书案上整整齐齐摆放着成堆的简牍。主公进来，他只略微举首示意，然后又继续审阅简牍。

“昨天怎么没见到贾兄？”

贾文和淡淡道：“旧主薨逝，贾某有孝在身，还请见谅。”

天子的丧礼都被人抛到脑后，偏偏还有人给被定为逆贼的旧日主公守孝，听起来都矫情。不过除了贾文和，给郭解服丧的王孟也没有露面，程宗扬也不好指摘什么。

他在书案对面坐下，伸头看了一眼，只见简牍上全是数字，“这是什么？”

“官府历年来的田地、人口、税赋。”

统计的重要性不言而喻，只不过单纯的数字太过枯燥，自己实在没有心思，也没有精力去梳理这些基础数据。程宗扬倒有些好奇一位汉国的谋士，能从这些数字中看出些什么门道来。

“可有什么发现？”

贾文和终于抬起眼，“刘骜前车之鉴，程侯且当谨慎。”

程宗扬笑道：“那可是天子，跟程某有什么可比的？”

“敢问程侯，天子权秉何在？”

“你是说权力的基础？”程宗扬想了想，然后坐直身体，认真说道：“依我看，天子能够掌握权力，根基一方面来自于贵族，包括宗室、外戚、世家，这些世家位于汉国的最顶层，获得他们的支持，就能保证权力的稳定；其次来自于政治架构，包括朝廷的职官、吏员、武将，掌握了朝政，就能保证权力的运行。当然，只有这两者还不够，另一方面在于士人。士人垄断了文化权力，为天子行使权力提供了至关重要的理论基础。三者缺一不可。”

贾文和放下简牍，双手抱膝，仔细看着程宗扬。

“怎么？”程宗扬挑了挑眉毛，“以为我只是个既贪财又好色，无非有点狗屎运的昏庸之辈？”

“程侯过谦了。”

“行了。老贾，你看我说的对吗？”

“程侯此言，对，也不对。时移境迁，如今的汉国已然今非昔比。”贾文和推开简牍，“如今汉国的世家不仅占据大量田地，同时又能入朝为官，并且还不忘治经问学。此事自太后垂帘之初发韧，二十年来，愈演愈烈。如今的世家，已经不仅仅是连阡累陌的地主，而是内治经学，外接诸侯，上至朝堂，下至商行，累世高官，声名远扬，坐郡而守的门阀。”

程宗扬知道，历史上汉国世家作为新兴势力，崛起的势头无可阻挡，由单纯的地方豪族，演变为集地主、官僚、士人，乃至商贾、军阀于一身的门阀，但没想到贾文和能从一堆数字中看出苗头。

“这和刘骜的死有什么关系？”

“程侯不觉得世家所染指的少了一样吗？”

程宗扬琢磨了一下，“外戚？”

“吕氏世称后族，独掌后宫。吕冀何以能在宫中横行无忌？正因后宫妃嫔除吕氏一族以外，皆为寒素。而刘骜偏偏扶立了一名歌姬为皇后。这皇后之位一众勋贵、世家都无从染指，刘骜却要打破常规，帝位安能持久？”

程宗扬皱起眉头，自己原以为将赵飞燕扶上太后之位，便能天下太平，听老贾的意思，好像自己想得简单了。

“程侯今日入宫，敢问观感如何？”

程宗扬脱口道：“冷清！”

“府上呢？”

“车水马龙，宾客盈门。”

“何也？”

程宗扬再也坐不住了，起身踱着步子。对比长秋宫的冷清，舞阳侯府简直热闹得像是拍卖场。要知道自己来到汉国仅仅不过数月，飞身一跃就站上了权力的巅峰，贾文和方才追问天子的权力基础，自己的根基在哪里？

在于朱老头。

自己是站在朱老头的脑门上，才得到汉国上层的普遍默认。但这样的根基并不牢固。刘骜扶立赵飞燕为后，以致身殒，自己扶立赵飞燕成为太后，又会召来多少忌惮和恶意？何况刘骜还是名正言顺的天子，自己只有一个遮遮掩掩的私生子名头——想起这事程宗扬就觉得闹心，天知道外面的谣言传成什么样子了，可自己偏偏还没办法撇清。

程宗扬停下脚步，“先生有以教我？”

贾文和细长的眼睛光泽微闪，“敢问程侯志在何处？”

“我说了你别笑我——我就想当个富家翁，平平安安地做些生意，赚点钱，好好享受生活，不用担什么风险，费什么心思。”

“富贵闲人岂是易得？”贾文和淡淡道：“程侯此志，比起并吞八荒、逐鹿天下也不遑多让。”

程宗扬苦笑道：“还是你理解我。”

“程侯既有此心，唯有以退为进。只是，”贾文和顿了一下，缓缓道：“进难，退亦不易。”

“可不是嘛！”程宗扬几乎要拍大腿了。

直到坐到眼下的位置上，他才知道退一步有多难。这么多宾客纷至沓来，无非因为是自己手中的权力能够给他们提供足够的利益。一旦自己放弃权力，主动退让，趋之若鹜的宾客们只会认为自己在权力斗争中落败失势，眼看着自己这个炙手可热的新贵变成炙熟的肥肉，天知道有多少垂涎三尺之辈赶来要分一杯羹。到时候别说平平安安做生意，死无葬身之地都有可能。这就好比两军相逢，一路高歌猛进便也罢了，一旦出现颓势，局面瞬间就会崩盘。

“由此观之，主上的天子教育委员会，倒是一着好棋。”

自己拿出教育委员会均分利益，纯粹是歪打正着，但也恰恰是因为自己没有独霸天子的野心。也正是因此，才会有这么多人试图与自己合作，而不是敬而远之。

不过程宗扬在意的是贾文和的态度，他在今日的交谈中，头一次称自己为主上。而且更让人奇怪的是，老贾一直怂恿自己拉杆子与汉国对着干，怎么突然之间态度来了个一百八十度的大转弯，鼓动自己以退为进呢？

贾文和似乎看穿了他的心思，双手抱膝，微微仰身，“今秋大旱，霍子孟等人正为此焦头烂额，主上与其临危受命，不如退而守拙。”

这是让自己避事，一旦汉国因为灾情生乱，也好推卸责任——看来汉国的旱灾真是不轻。

汉国家底雄厚，在六朝中首屈一指，府库所藏钱粟堆积如山。但前面刚因为内乱烧了武库，多年积累付之一炬，接着又出现大灾，再厚的家底也经不起这般折腾。

贾文和话说到这个地步，程宗扬下定决心，洛都这个是非窝不能再待了，尽早前往舞都，先把自己的封地拿到手再说。

他拍板道：“把这边的事办完，我就动身去舞都。”

“主上若是要在境中大兴商业，还请邀众同行，好示人以诚。”

这是让自己邀请各方势力一同前往封地，展现出共同开发的诚意。程宗扬笑道：“好主意！多谢先生指点！”

等程宗扬兴冲冲离开，中行说从屏风后面出来，他拢着手，睨视着贾文和，冷笑道：“毒计啊。你是打算拿那些人当人质？你把他给弄走了，皇后呢？让她死在这儿？”

“未雨绸缪而已。”贾文和道：“我倒是想知道，谁会对皇后下手？”

“还能有谁？百足之虫，死而不僵，吕家那帮杂碎少不得要折腾。”提到吕氏，中行说就没好话，他凑到贾文和面前，仔细看着他，“我怎么就没看出来，你这人心思这么狠毒呢？以退为进啊，退到墙角可就出不来了。”

“你看错了。我只想致太平而已。”

“搅得天下大乱，杀得人头滚滚，然后天下太平？”中行说道：“我赌一文钱，你肯定有主意能平掉这些乱子。”

“有。但我不想说。”

“太好了！”中行说抚掌道：“跟我想的一样。顺便告诉你，老蔡也是这么想的。不过他是想趁乱把债主都弄死，再顺手捞点钱。”

“蔡公子素负雅志，非是凡人。”

“提醒你一下，你那点伎俩，小心别被姓秦的看穿了。”

“贾某何尝想瞒过秦会之？彼此意会，便已足矣。”

“好！好！好！”中行说道：“看来大家心思都一样，就等着汉国再大乱一回，最好死个皇后、天子什么的，然后他北上平乱，就该登基做天子了。”

“贾某倒也罢了。倒是阁下，难道也想让程侯当天子？”

“那当然。”中行说贴到贾文和耳边，小声嘀咕几句。

贾文和神情怪异地看着他，“这弯子绕得太大了吧？”

“你就说行不行吧！”

贾文和抱膝思索良久，最后道：“那便祝阁下心想事成了。”

“当然要成！”中行说道：“刘骜虽然没有拿我当朋友，但他不仁，我不能不义。这事儿就这么定了！”





