第六章·祥瑞成灾




听到宅中传出的兵刃声，张承业也有些发蒙，正犹疑间，刘贞亮闪身从大门出来，对他喝道：“圣上有旨！命尔等谨守程侯居处，为防刺客潜入，除大慈恩寺僧人以外，严禁各方出入！张承业！先带你的人马，将这些携带凶器的无关人等都抓起来！”

囊瓦当即变了脸色，“你敢！”

刘贞亮催促道：“快快动手！”

张承业镇定地施了一礼，“敢问前辈，圣旨何在？”

“是皇上的口谕！”刘贞亮白发几乎竖起，厉声喝道：“张承业，你这小儿敢不奉诏！”

“小的不敢，更不会不相信前辈。”张承业道：“只是兹事体大，还请刘前辈稍候片刻，待晚辈入宫请旨！”

“你——”见张承业礼数恭谨，态度却分毫不让，刘贞亮放缓口气，“老夫与汝父昔日同在宫中当差，情同手足。”

“若非如此，小侄已经命人‘恳请’前辈一同入宫。”

刘贞亮重重一顿足，拂袖而去。



* * *



李训等人刚刚接到消息奔入宫中，仓促之下，此时都有些气喘吁吁。

刚在紫宸殿站定，不多时，云板声响，李昂被一群内侍的簇拥着来到殿内，升阶登上御榻。众臣山呼万岁，行礼如仪。

仇士良一眼扫过去，在场的外臣无非李训、舒元舆、王璠、郭行余、韩约等人，都是皇上信重的臣子，兼且整日围着李训打转的亲信，倒是没看到御史中丞李孝本和京兆府少尹罗立言。其余都是宣徽使、学士使、尚衣监、内庄宅使、内弓箭库使……等北司诸宦，全是太监。

仇士良正要开口说田令孜的事，不料左金吾卫大将军韩约抢先出列，“臣韩约，启奏陛下。”

这是众人商议过多次的，李昂应声道：“讲来！”

“昨夜金吾左仗院后院石榴树上，有甘露降临，此乃天降祥瑞，佑我大唐！微臣为陛下贺！”

韩约说罢，俯首再拜。

仇士良眼珠子一转，抢先拜倒，“天降祥瑞啊陛下！陛下圣明神武，上感于天，如今又揪出内朝的奸臣！方有此祥瑞，奴才恭贺陛下！”

内侍尽皆拜倒称贺，众臣也连声称贺不已。

李训上前拜倒，“甘露祥瑞降于宫禁，诚为吉兆，臣李训，伏请陛下亲幸金吾左仗院观之。”

仇士良道：“百官还没到齐呢。这么大的事，还是请圣上启驾含元殿，召集百官同贺，好让我们这些奴才和朝中的官员，都沾沾圣上的福气。”

李昂与李训交换了一个眼色，“依卿所奏。”



* * *



窥基果然是冲自己性命来的，连场面话都没说几句，便直接动手。

那些苦行僧是窥基亲手调教的佛门弟子，秉承了十方丛林对佛祖的狂热，修为强横，此时人多势众，甫一交锋，敖润等人便节节后退。

后面的任宏、郑宾、独孤谓等人纷纷迎上，挡住那帮黑衣僧人。

南霁云将凤嘴刀横握身前，双臂肌肉隆起，紧盯着面前身披紫色袈裟的窥基大师。

窥基手提禅杖，冷冷道：“螳臂安敢挡车！”

说着抛开禅杖，手掌张开，展臂往南霁云头顶拍去。

双方相隔两丈，但窥基一步迈出，掌风已经扑面而至。

南霁云长刀一翻，刀锋回撤，护住面门。

“呯”的一声，窥基一掌拍在凤嘴刀的刀身上，发出金石般的震响。南霁云双臂稳如磐石，硬生生挡住他这一掌，接着刀柄尾端挑起，刺向窥基小腹。

窥基不闪不避，锭铁打制的刀柄刺在袈裟上，“篷”的一声，如中破革，被他从容挡开。

南霁云退后一步，凤嘴刀拉开距离，随即再次劈出。

窥基左掌竖在胸前，右手五指箕张，用掌背格开刀身，顺势往他胸口拍去。

谁知手掌刚碰到刀身，刚猛无俦的长刀忽然变得轻灵飘忽，凤嘴轻抖间，从他掌缝中连啄三记，分别挑向窥基的双眼和咽喉。

窥基护胸的左掌抬起，犹如龙爪托住刀脊，破去南霁云的攻势。

南霁云收刀后退，神情凝重地盯住窥基。他是擅长冲锋陷阵的猛将，走的是刚猛剽厉的路子，虽然刀法已经到了刚柔并济的境地，但终究逊色一筹，两次出招都被窥基轻易化解，一时间如同面对万仞巨岳，气势被制。

窥基再次迈步踏出，紫色的袈裟微微一闪，几乎贴到南霁云身上。

南霁云发出炸雷般一声大喝，左手握住刀柄前段，斜着切向窥基胸口，右手铁拳擂向窥基面门。

窥基右掌一抹，用掌心挡住刀锋往外推开，接着紫影闪动，左掌宛如巨斧般劈下，将南霁云铁铸般的右肩打塌下去。

南霁云喷出一口鲜血，右肩下陷，面上却露出一丝凶悍。趁窥基双掌同时攻出的刹那，他用左臂挟住刀柄，左腕一翻，凤嘴刀从窥基掌缘脱出，满蓄着浑身的力道，狠狠劈在窥基胸口。

“绷”的一声，袈裟上的黄金环扣飞出，一道刀痕出现在窥基在胸前，凤嘴刀破开袈裟，深深斩进窥基的僧袍。

“叮”，刀锋下传来一声金铁声，窥基古铜色的面庞闪过一抹青气，回手一把拧住刀锋，右脚一记斜踢，正中南霁云肋下。

南霁云“腾腾腾”连退数步，最后“格格”两声，力贯双足，将脚下的青砖踏得粉碎，脚背陷入地面寸许，奋力稳住身形，然后右掌伏地，低吼一声，用力一推，将脱臼的手臂复位。

窥基目光森冷地盯着南霁云，“你若此时罢手，老衲便给天策府一个面子。否则……”说着将凤嘴刀一折两断，丢在地上。

南霁云昂起身，双臂交叉，犹如一头雄狮，挡在窥基面前。在他身后半步，就是程宗扬的座椅。



* * *



大明宫，含元殿。

王涯领着文武百官踏上龙尾道。他已年过七旬，又身长腿短，这条长坡走得他气喘吁吁，到了坡顶才松了口气。

刚入殿还未站稳，便看到一群内侍簇拥着皇上的御驾涌入殿中，为首者正是仇士良。

王涯连忙趋入殿中，率文武百官叩拜行礼。

段文楚心头忐忑，不知道一会儿该怎么回奏程侯之事。自己前去慰问的情形肯定是不敢直说的，程侯门客那番大逆不道的言语，简直骇人听闻，说出来少不得龙颜震怒。更何况自己连程侯的面都没见着，至今未知其生死……

待百官站定，仇士良抢先道：“圣上有旨！左金吾大将军韩约奏报：金吾左仗院石榴树，夜降甘露。着命李训先往视之。钦此！”

王涯怔了一下，然后赶紧拜倒，“此诚祥瑞！臣等为陛下贺！”

李训出列道：“臣领旨。”

趁李训前去金吾左仗院察看，仇士良游目四顾。此时含元殿内一大半都是内侍，这些内侍可不是光在宫中伺候的，而是与殿中的宰相、两省高官一样，手握实权，与三省六部等南衙并称的北司。

北司诸宦，最显贵的莫过于左右枢密使和左右神策军中尉，以往朝会议事，甚至凌驾于宰相之上。然而此时，王守澄被挫骨扬灰，田令孜已经是半个死人，鱼朝恩不见踪影，博陆郡王称病未至，在殿内议事的，只有自己一个！

真真是一人之下，万人之上！

仇士良心怀大畅，自己辛苦多年，不惜连下面都割了，好不容易才走到这一步，连老天爷都降下祥瑞，给自己道喜！扬眉吐气，就在今朝！

“回陛下。”

幸福的时光总是短暂的，几乎是一恍神，李训就回来复命。

“臣等已去看过，所谓甘露，恐非为真。”李训道：“请陛下慎重处置，以免有污圣明。”

什么？仇士良当时就不高兴了，好端端的祥瑞，怎么就成假的了？

殿内发出一阵窃窃私语声。

“韩约！”李昂不悦地说道：“难道是你妄言祥瑞？”

“臣万死！还请——”韩约一阵口干舌燥，他费力地咽了口吐沫，“还请陛下……遣内臣复察核实。”

没用的东西！仇士良在心里鄙夷地骂了一声，伏地道：“求圣上恩准，奴才愿前往金吾左仗院，一视究竟！”

“准奏。”李昂停顿了一下，对北司诸宦道：“你们，也都去看看。”

一群内侍纷纷拜倒，“奴才遵旨！”

那帮太监由韩约领着，一窝蜂般出了含元殿，前往金吾左仗院，殿中只剩下几个小内侍。

李昂手心中满是冷汗。

按照计划，李孝本率御史台一众吏从藏身西朝堂，罗立言与京兆府众吏藏身东朝堂，韩约设下重兵在金吾左仗院内，王璠、郭行余召募的太原、邠宁两镇兵马在丹凤门外，还有田令孜带领的随驾五都，尽在身后的紫宸殿埋伏，只待自己一声令下，便伏兵四起，尽诛群宦。

远远望着一众内侍行至御道，李昂心跳越来越快，猛然起身，“众卿家！”

他很想直接下旨，命文武百官接诏，诛杀那帮欺上惘下，祸国殃民的太监，重振大唐声威，但此刻一眼望去，看到位在前列的尚书右仆射严绶，还有曾经贵为郡王的高霞寓等人，话到嘴边舌头却僵住了。

那帮太监虽然被支走，但此时殿内的官员一大半都是内侍提拔的，自己登基不过三年，他们可是在宦官的淫威下做了二三十年官，对那些太监言听计从，真到了刀兵相见时，未必就跟自己一条心……

王涯等官员手捧笏板，俯首听命，等了片刻，却不闻圣上御音，不由暗自诧异。段文楚心头怦怦直跳，心头生出一丝难以名状的恐惧，耳边仿佛又响起程侯那门客的狂悖之言……

李训顾不得朝廷礼仪，抬眼看去，只见李昂张口结舌，原本因为亢奋涨红的面孔变得发白，顿时心下大急。

他上前一步，叫道：“速来接旨！”

话一出口，他才发现自己的嗓音已经变得嘶哑。

文武百官不解其意，也不知道是让谁去接旨。自王涯以下，群臣不约而同地把头俯得更低了一些，一时间殿中安静得针落可闻。

望着躲在人群里的太原节度使王璠瑟瑟发抖，李训不禁目眦欲裂。

忽然一名官员排众而出，邠宁节度使郭行余伏阶道：“臣接旨！”

李训顾不上理会临阵退缩的王璠，嘶声道：“速去丹凤门！速去！”

郭行余受命而出，李训看向茫然无措的文武百官，狠狠一跺脚，喝道：“都退下吧！”

群臣如蒙大赦，连忙跪拜退下。

李昂这才“噗嗵”一声，失魂落魄地坐回御榻，一时间满心羞愧，恨不能有条地缝让自己钻进去。



* * *



宣平坊。程宅。

窥基紫色的袈裟披散开来，胸前被斩出的刀痕隐隐闪动金光。他双掌齐出，重重掌影如同山岳，毫无花巧地一记一记劈下。

南霁云连挡三掌，终于不支，被窥基一掌拍在胸口，雄伟的身躯往后撞去。

程宗扬抬手在南霁云背上一托，将南八送到一边，右手拔出佩刀，朝窥基奋力一劈，却是连刀掷出。

窥基屈指一弹，像掸开一只苍蝇般，将佩刀弹飞。他冷冷盯着程宗扬，眼中流露出隐晦而浓重的恨意。

程宗扬没有躲避，而是拔出另一柄佩刀，起身指向窥基。

窥基迈步出掌，五指如同山峰，压向程宗扬头顶。

程宗扬跃上座椅，双手握刀，居高临下斩向窥基的手掌。

一股雄浑的掌风当胸袭来，窥基一掌拍飞长刀，紧接着又是一掌拍出。

程宗扬被掌风压得摇摇欲坠，却双手握拳，悍然迎上。

掌至中途，窥基眉梢一动，忽然往后疾退。

“嗡”的一声轻响，一道电光从程宗扬手中射出，紧贴着窥基的掌心，往前延伸，却差了少许，未能刺中他的手掌。

刀身闪动间，将凝未凝，窥基已经再次抢上，僧袍双袖卷起，掌力犹如长江大河滚滚而来。

程宗扬厉吼一声，未曾痊愈的经脉中真气狂涌，刀身光芒大作。

就在这时，椅下的锦缎无声破开，一柄短矛贴地挑出，带着一往无前的气势刺向窥基小腹。

藏在椅下多时的吴三桂一矛刺出，锐利的矛锋犹如流星，破开护体真气，深深刺进窥基的僧衣，那双膨胀的手臂以肉眼可见的速度收缩下来。

接着足影飞来，窥基一脚踏在吴三桂肩头，吴三桂被踢得倒飞出去，将身后那张高背胡椅撞得粉碎。

程宗扬已经腾空而起，蓄满着九阳真气的一刀斩下，将窥基左掌斩出一道血淋淋的伤口，深可见骨，刀风所及，连窥基的僧袍也被破开。

窥基面色铁青地退开一步，右手一把拧住短矛，“格”的一声，生生拗断，只剩一截矛锋留在僧衣内。

程宗扬提刀指着他，“我还以为大师练成了金刚不坏之身，原来是衣内披着铠甲。这明光铠也是大师的祖传之物吧？等我砍了大师的狗头，正好剥下来，挂在树上当靶子。”

“侯爷！奴才来了！”童贯带着护卫冲开阻截，从垂花门涌入，从后拦住窥基等人的去路。

窥基僧袍尽碎，露出身上一副金光闪闪的铠甲，那柄矛锋刺穿甲片，锋刃陷入腹中数寸。

“噗”的一声，带血的矛锋被真气逼出。

窥基左掌张开，掌心的刀痕诡异地蠕动着，渐次合拢，将裸露的白骨包裹起来。接着他右掌龙爪般探出，插在地上的禅杖飞起，落入掌心，杖首的金环碰撞着，“铮铮”作响。

窥基昂首向天，扬声喝道：“为我佛斩妖除魔！就在今日！”

“阿弥陀佛！”四周传来山呼海啸般的佛号声，无数的僧人随着破晓的天光同时现出身形，从四面八方往程宅涌来。



* * *



丹凤门外，王璠召募的太原兵刚从光宅坊出来，这些军士大都是常年祸乱街坊的地痞无赖，其中几个所谓的豪杰，也不过是好勇斗狠的江湖汉子。被王璠召募之后，他们换上衣甲，摇身一变成了节度麾下的亲兵。此时酒足饭饱，叼着牙签，扛着兵刃，乱哄哄聚在宫门前。

柴永剑目光犹如饿狼，紧紧盯着那帮军士。

黎锦香戴着一顶斗笠，斗笠边缘垂下的薄纱直至脚踝，掩住她窈窕的身形。

“凉州盟盟主至今未曾决出，却是误了行里的大事。”

柴永剑冷冷道：“行里首鼠两端，一面跟窥基、田令孜合谋刺杀程贼，一面又投注李训，对付宦官，让我们这些办事的小人物无所适从，跟没头苍蝇一样东奔西跑。”

“柴宗主错了。刺杀程侯是行里的生意，对宦官下手也是行里的生意。”

“柴某虽然不知兵，但也知道这样的士卒只是些乌合之徒。摇旗呐喊尚可，若是真刀真枪的搏命，免不了一触即溃。行里真想做成生意，为何把魏博的人马隔绝在外？”

“一来魏博牙兵骄傲成性，能用之而不可制之；二来乐从训到底是窥基名下弟子，可使之而不可信之；三来，正如柴宗主所言，这些乌合之徒只是用来摇旗呐喊的。真正得用的，是行里花费重金募集的邠宁兵……”

柴永剑眼珠转了转，“邠宁兵怎么没来？”

“田枢密使。”鱼弘志笑眯眯道：“恭喜枢密使，皇上有旨。”

田令孜大喜道：“已经拿下仇士良那贼厮鸟了？好哇好哇！奴才这便过去！来人啊！随咱家去伺候圣上！”

十余名亲信闻声过来，将田令孜围在中间。

鱼弘志面南而立，先向含元殿方向遥遥施了一礼，然后口传圣谕，“皇上有旨：右枢密使田令孜勾结匪类，谋刺宰相武元衡，着命鱼弘志率随驾五都甲士即刻拿下，收系右神策军中。钦此！”

田令孜大喜之际突闻噩耗，整个人都像被打了一棒子，牙关“格格”发抖，颤声道：“鱼……鱼弘志，你敢……敢假传圣旨……”

鱼弘志叹道：“依咱家的意思，不如一刀两断，给田公公来个痛快。可惜，鱼公不让杀你，只好先留你一条狗命。”

“你……”田令孜眼珠乱转，望向周围的亲信。

“别瞎想了。”鱼弘志尖声笑道：“武元衡治蜀多年，遗泽在民，你猜猜，若知道是你刺杀的武相公，这些来自蜀地的忠义之士，是受你们兄弟收买呢，还是恨不得把你碎尸万段？”

田令孜脸色苍白，忽然一名心腹朝他屁股上踹了一脚，“看什么呢？混帐东西！”

“揍他！”

那帮亲信翻脸无情，当下拳脚交加，把田令孜捶倒在地，一通暴打。

“收着点儿啊，别把人给打死了。”

鱼弘志慢悠悠吩咐一句，然后迈步出门，立在阶前道：“邠宁将士何在？”

一名披着甲胄的虬髯将领上前抱拳，“末将张忠志在！”

“皇上有旨：宰相李训携众作乱，着命鱼弘志亲领邠宁军，即刻救驾！”

“末将领命！”

鱼弘志抬手指向那名脸色惊惶的绿袍官员，“先把他杀了！”

张忠志拔刀一挥，不等那官员反应过来，便斩下他的首级，顺势捞在手中，举到鱼弘志面前，狞声道：“幸不辱命！”

鱼弘志满意地点点头，“好好干！只要你实心给我们北司办事，这十六卫大将军嘛，总少不了你一个。”

张忠志抛下头颅，半跪着抱拳道：“多谢公公成全！”

大明宫，金吾左仗院。

“韩将军，你抖什么呢？”仇士良奚落道：“便是你眼拙，认错了甘露，最多挨一顿训斥罢了，怎就吓成这个样子？”

韩约挤出一个比哭还难看的笑容，“公公说的是……”

“干爹当心。”

郄志荣扶着仇士良手臂上了台阶，一行人浩浩荡荡跨进金吾左仗院的大门。

金吾左仗院面积广大，昔年待漏院未建时，百官在此等候上朝，因此房舍众多。又因为金吾卫负责巡视京城，捉拿不法之徒，院内还有监牢用来关押囚犯。

几名金吾卫军士正在院内等候，都是徒手，未携带兵刃。道路两旁张挂着紫罗帷幕，看来是准备好皇上亲幸此处。

天降甘露的石榴树在后院，仇士良边走边道：“那甘露是什么模样？不会就是一层白霜吧？”

“回、回公公……”

韩约呼吸急促，低头看着地面，大冷的天，汗水顺着额头直淌下来。

仇士良奇怪的看了他一眼，忽然耳边“叮当”几声轻响，依稀是兵器碰撞的声音。

仇士良停下脚步，双眼死死盯住旁边的帷幕。

一阵寒风吹过，帷幕卷起，露出幕下一排战靴。

仇士良脑中“嗡”的一声，双脚像触电一样，猛然跳起转身，往院门掠去。

韩约瞪大眼睛，脸上瞬间血色全无。

反应最快的是仇士良那些义子义孙，干爹一动，立马跟上。其余内侍莫名其妙，纷纷扭头看去。

只见厚重的大门“辄辄”作响，那几名金吾卫军士正准备关门落锁。

郄志荣紧跟着干爹，尖声叱道：“该死的贼配军！滚开！”

那些金吾卫军士不知所措地看向韩约，韩约喉咙却像被堵住一样，嘴唇哆嗦得一个字都吐不出来。

一众内侍终于反应过来，狂奔着冲出院门，往含元殿奔去。

这边郭行余赶到丹凤门外，却不见自己的邠宁兵，眼前只有王璠的太原兵。

郭行余顾不得细问，攘臂道：“尔等听令！随我入宫护驾！”

那些太原兵面面相觑，前面一个道：“你谁啊？”

“我乃邠宁节度使郭行余！”

“我们太原镇的，跟你不搭啊。”

“王璠王节度呢？怎么不出来？”

“诸位将士！”郭行余高声道：“郭某身为邠宁节度使！一言九鼎！尔等随我入宫护驾，都是有功之臣！”

“等等！说好的赏钱谁给？”

“姓王的不出头，不会把钱给昧了吧？”

“护驾？护谁的驾？”

“当今圣上！”

“当今圣上不是个书呆子吗？”

那帮地痞发出一阵暴笑。

郭行余气血翻涌，猛然上前抽出那人的佩刀，将他砍翻在地，然后举刀厉喝道：“都听我号令！宫中宦官作乱！圣上有旨！入宫之后！杀尽诸宦！事后必有重赏！”

黎锦香道：“柴宗主，你进去看看，见机行事。”

柴永剑拿起头盔扣在头上，排众而出，用长安口音道：“兄弟们！要发财的跟我来！”





