第二章·一瞥惊鸿




“外头的神策军都换了人，脸生得紧。看情形，像是刚从外郡调回长安的，人数应该不是太多。”高力士小声禀报道。

“这么快就从外头调兵了？”杨玉环颦起娥眉。

由朝廷直接掌控的神策军总计十八万，不可能全部驻守京师，大量军士驻守在周边关塞。这种敏感时期，从外郡调兵也属于正常操作。先看紧十六王宅，更是情理之中。只能说那些掌权的太监动作够快，一点破绽不露。

杨玉环的大长公主府与安乐公主的府邸同在一坊，驾车不过一刻钟，比步行快不了多少。只不过太真公主表示今天跑累了，得有人捶捶腿。于是这个光荣的任务就交给程侯殿下了。

杨玉环打横躺在车厢内，一双大长腿搭在程宗扬身上，拿着那份《献妻誓》来回看着，不时格格发笑。

她摇着文契道：“你以后也要每天赞美我三次。”

程宗扬揉着她圆润弹手的大腿，“没问题。只要你的光屁股舞跳得好，我不光给你点赞，还给你打赏。”

杨玉环啐了一口，问道：“周飞的老婆是剑霄门那个黎门主吧？好像新婚不久？一会儿把她叫来呗。”

“干嘛？”

“让本公主长长见识。看看这位跟丈夫一起立契卖身的新娘子，到底长的什么样。”

“别做梦了。”

程宗扬停了一会儿，还是叮嘱道：“她是个很让人敬佩的女人。这件事是有原因的，你可千万别多嘴往外说。”

“我什么时候多嘴了？本公主嘴巴紧着呢！”杨玉环翻了个身，兴致勃勃地说道：“听起来很有趣呢，给我讲讲！”

等马车停下，程宗扬也只讲了一半，杨玉环拉着他不肯走，非听他讲完才松手。

这位镇国大长公主气得凤目喷火，忿然道：“该死的广源行！该死的商蠹！还有姓周的狗东西！为了点儿虚名，脸都不要了！无耻！混账！不是男人！”

程宗扬有点后悔给她讲这么多，毕竟杨妞儿的脑回路也是奇葩，行为完全不可预测。黎锦香不顾生死，坚持要留在广源行，一旦走漏风声，后果不堪设想。

“我懂。”杨玉环少见地严肃起来，“这样一个置身虎穴，忍辱负重的奇女子，连我都钦敬有加。你放心，我绝不会坏她的事。”

“不过——”杨玉环说着眉梢挑起，怒气槽直接拉满，叱道：“你为什么要让那个该死的老女人去帮她？你是不是看不起我？”

“停！”程宗扬赶紧打断，“这是她们两个自己勾搭上的，跟我没关系。”

“不行！让死女人出局！滚回家孵蛋去！换我来！”

“你别乱来！”

“你不答应是吧？那好！我去找死女人，把她打服！”

杨玉环飞身跃下马车，旋风般冲进小楼，接着楼内便是一阵鸡飞狗跳。

等程宗扬追进去，只见吕雉歪倒在地，脸上已经多了一记掌印。杨玉环一脚踩在她肩上，一手揪着她的头发，叱声道：“服不服！”

程宗扬赶紧分开两女，把吕雉挡在身后，“有话好好说，动什么手呢？”

“死女人！我看到她就火大！”

杨妞儿对吕雉的痛恨简直莫名其妙，就跟前世的宿敌一样，一见面就是你死我活，水火不容。

吕雉又羞又气，她侧身伏在地上，凤钗歪到一边，一手捂着脸颊，玉白的手指都在发颤。

“有你这样欺负人的吗？”程宗扬吼道：“她怎么得罪你了？见面就打？”

杨玉环叉着腰道：“我就是欺负她了，怎么着吧！”

“死女人！有种打回来啊！不然我见你打你一次！”

“你——”程宗扬刚开口，忽然“嗤”的一声，裆下一凉。

程宗扬惊悚地低下头，只见吕雉羞忿地撕开他的下裳，然后毫不犹豫地张开口，当着杨玉环的面含住他的阳物，吞入口中。

杨玉环目瞪口呆，眼睁睁看着那个死女人张开娇艳的红唇，含住男人用来尿尿的秽物，丝毫不嫌弃地舔舐吸吮，来回吞吐，甚至伸出香舌，沿着龟头的冠沟细致地打着转。

髻上的凤钗晃动着，摇摇欲坠。吕雉索性将凤钗扯下来，丢到一边，长发瀑布一样滑下。她仰起脸，以一个屈辱的姿势跪在程宗扬身前，极力张开檀口，将阳物送到喉咙深处。

吕雉眉眼含春，原本让杨玉环一见就火大的高傲荡然无存，优雅的面孔上此时满是诱人的媚态，就像一个卑微的女奴，再没有丝毫的矜持和尊贵。

直到将主人的阳物舔舐得昂然高举，吕雉才吐出阳物，红唇沿着湿淋淋的棒身，一路缱绻柔媚地亲吻到阴囊，香舌轻佻缓舐，不时用唇瓣吸住睾丸，发出淫荡的“啵啵”声。

与此同时，吕雉分衣解带，拉开衣襟，露出如雪的胸乳，然后挺直腰肢，用丰腻的乳肉夹住肉棒，一边揉动，一边娇媚地说道：“主子，鸡巴被奴婢舔得舒服吗？”

程宗扬不知道该说什么好。

吕雉秉政多年，高傲惯了，即使沦为奴婢，也向来以矜贵自持，从不肯在别人面前失了身份。此时当着杨玉环的面，嗲声浪语，尽显淫态，果然是气狠了。

再看杨妞儿，整个人都看傻了。这个荤素不忌的大美女，明显没见过真章。俏脸先是雪白，然后涨得通红，看得嘴巴都忘了合上。

当吕雉将阳物送入喉中，杨玉环喉咙也不由自主地跟着动了一下，情不自禁地咽了口口水。

接着看到吕雉罗裳半褪，挺起雪乳，妖淫娇媚地给主人乳交，杨玉环下巴几乎掉了下来。

等吕雉开口，杨玉环终于回过神来，发出一声中箭般的尖叫，双手掩面，飞也似冲了出去。

吕雉依在主人腿上，放声大笑。

两人斗了多次，吕雉打不过武力爆表的杨妞儿，次次屈居下风，受尽屈辱。这一回终于大获全胜，逼得她落荒而逃，让吕雉总算是扬眉吐气，一雪前耻。

“你真是……”程宗扬摸了摸她脸上的掌痕，“痛吗？”

吕雉笑着娇声道：“好爽哦。”

“适可而止啊。”

“我猜她肯定忍不住气，还会回来。所以……”

吕雉起身褪去衣物，赤条条伏在主人面前，回头娇媚地柔声道：“求主子恩典……”

高力士抱着拂尘，靠在外面廊柱下，耷拉着眼皮，似乎正在打瞌睡。忽然他耳朵一动，赶紧站直，一手挥起拂尘，拂了拂衣袍。

“光”的一声，自家公主撞开门，双手掩面，旋风般冲了出来。

杨玉环面红耳赤，头顶几乎要冒烟一样。接着她猛地一跺脚，在高力士惊诧的目光中，旋身杀了回去。

“光”的一声，杨玉环踹开房门，气势汹汹地卷土重来。

楼内帘幕卷起，姓程的立在帘侧，那个死女人赤条条伏在他身前，放荡地摆动腰臀，在他胯下婉转承欢，一边娇声浪叫，“主子用力，用大鸡巴肏奴婢的屁眼儿……”

不甘落败的杨玉环刚鼓足勇气杀回来，迎面又受了一记暴击，这个黄花大闺女尖叫一声，“我肏！”再次败走。



* * *



“求姐姐恩典，用大鸡巴肏穴奴的屁眼儿……啊！”

滟奴失声痛叫，那根剔着沟槽纹饰的漆棒直挺挺插在她白艳的臀肉间，滴着淫液的棒身色如墨碇，上面张牙舞爪的飞龙已经没入肛洞，留在外面的龙尾鳞甲栩栩如生。

房内的淫戏还在继续，惊理抓住她丰腴的白臀一边挺动，一边嘲笑道：“被主子用过还这么紧？”

滟奴吃痛地说道：“是姐姐的棒子太大了。”

惊理冷笑道：“难道比主子的还大？”

“没有……”

“那就把屁股扒开，让姐姐把棒子整个插到你屁眼儿里！”

“啊……”

“啊！”

旁边传来一声尖叫，却是萧氏颤栗着发出哀鸣。

孙寿将她阴蒂的包皮剥开，然后打开案上的玉盒，指尖沾了些细白的粉末，捻住那只红嫩的肉粒，将粉末状的淫药揉在她裸露的阴核上。

随着她的揉捏，那粒娇嫩的阴蒂迅速充血变大，像颗熟透的浆果一样，在她指间不住变形。

萧氏身体像触电一样乱颤，玉容扭曲着，哀声讨饶。

孙寿娇叱道：“骚货！把你的浪屄扒开！”

萧氏颦紧眉头，双手伸到下体，含羞将湿媚的玉户分开。淫穴上方，那颗小巧的花蒂又红又肿，像颗红熟的枸杞子一样向上突起。

成光将两根细竹枝绑在一起，捏住两端，竹枝弯曲着分开，然后指尖一松。

在萧氏的尖叫声中，两节并紧的竹枝像夹子一样，紧紧夹住她膨胀的阴蒂。成光将一根丝带系在竹夹上，娇笑着来回拉扯。

萧氏双手剥开淫穴，被提得一边哀叫，一边不住挺起下体。那只淫艳的肉穴敞露着，红腻的穴口不住翕张，吐出一股又一股淫液。

成光笑唾道：“这骚货水真多。”

孙寿唤道：“嬛儿，把那根羽毛拿过来。”

安乐抿着小嘴，双手将一支洁白的鹅毛托在掌心，乖乖奉上。

孙寿拈起鹅羽，在她下巴上一划，一丝轻微却奇痒无比的触感，钻心般一直痒到心底，使得安乐小脸一白。

孙寿吃吃笑道：“小妹妹，还真是嫩呢……”

孙寿将鹅毛弯成圆环，然后玉指一松，柔软而坚韧的长羽瞬间弹直，顶端的羽丝轻颤不已。

“仔细看着，姐姐怎么用一根羽毛，让你娘这骚货快活到升天。”

安乐眼泪汪汪地小声唤道：“娘……”

萧氏露出笑靥，柔声道：“没事的，两位姐姐只是在跟娘玩耍。她们喜欢玩娘的小穴，娘就陪她们玩一会儿，其实娘也是开心的……啊啊啊……”

萧氏颤声道：“好姐姐，奴婢的小穴里面好痒……”

孙寿将洁白的鹅毛插进美妇红艳欲滴的穴口，一边捻动，一边来回戳弄，娇笑道：“瞧，你娘的浪穴又流水了。”

成光笑道：“这骚货最喜欢捅屄眼了，一捅就喷水。”

萧氏被那根鹅羽拨弄得魂飞魄散，一边双手扒着蜜穴，让羽毛进得更深，一边颤声道：“好姐姐……奴婢……奴婢要浪出来了……啊……”

安乐小脸越来越红，情不自禁地夹紧双腿。

“呯”的一声，杨氏被推了过来，一头撞到萧氏怀中，两女齐声哀叫起来。

“贱货！”惊理啐道：“你们婆媳俩，好好来亲一个。”

两女互相看了一眼，然后张开红唇，唇齿相接地亲吻起来。

程宗扬看着这淫靡的一幕，心下嘿然。

自家内宅这些奴婢没一个善茬，如今捡到一个软柿子，还不是尽情欺负？而且萧氏这柿子也实在太软，对谁都是一味讨好。似乎在她心里，恐惧和不安全感已经到了极点，只要能讨好别人，什么都肯做。不知道她经历了什么，使她怯懦像是融入血脉一样，不敢拒绝和反抗，甚至无底线地迎合凌辱者的恶趣味，似乎在她的潜意识中，自己只有卑微得让凌辱者开心，才能获得一丝虚幻的安全感。

杨氏倒不是萧氏那种任人欺凌，还甘之如饴的性子，只不过一个被拿来抵账的新人，又赶上内宅迭遭变故，众女存了一肚子的怨怒，这会儿拿她撒气，她根本反抗不了，说来只能算是倒霉。

自己虽然心软，但拦着不让奴婢们发泄怨气，也不好说出口。毕竟有个先来后到，阻止旧人，又何尝不是对她们不公平？自家的奴婢服侍这么久，没有功劳也有苦劳，新人又有什么？

说到底，萧氏和杨氏本来就是李昂得罪了自己才被送来赎罪的，留下她们性命已经不错了，还想要什么体面？而且这些贱婢没拿安乐戏耍，说明她们心里还是有分寸的，不至于搞出什么太过分的场面，无非是戏弄而已。

“瞧见了吗？”程宗扬道：“里面那对婆媳，比你们的关系可融洽多了。”

吕雉面如桃花，风情万种地瞥了他一眼，“那个又不是我生的。”

程宗扬在她臀上捏了一记，“把杨妞儿给气跑了，这下高兴了吧？”

吕雉含嗔道：“下次她再敢来找茬，我就真做，气死她！”

程宗扬很想说，如果来真的，万一杨妞儿被气过头，来个破罐子破摔，当场动手，到时候你可要吃大亏的。不过吕处女难得在杨妞儿面前占回上风，也不去扫她的兴头了。

“去把安乐叫出来。”

“干嘛？”

“有你这样当奴婢的吗？”程宗扬奇道：“主子干点儿事还得跟你汇报？”

吕雉白了一眼，进去唤道：“嬛奴，过来。”

叫来安乐，倒是为了正事。自己本来和杨玉环一起来寻找高阳的线索，结果杨妞儿立威不成，反而连遭两次暴击，丢盔弃甲，狼狈而逃。这会儿跑得连人影都找不着，看来她也就是口上花花，脸皮比自己想像的要薄得多。

“高阳姑姑？”安乐道：“我都没见过她，只听母亲提起过。”

“你这里是高阳的旧宅，有没有奴仆是服侍过高阳公主的？”

“没有吧。”安乐小声道：“府里的下人都换过的。”

程宗扬仔细问了一番，原来安乐一直随萧氏在宫里居住，李昂登基之后，才赐第别居。这位宅院此前空了十几年，仆役早已四散，想一个一个找到，不知要花多少工夫，还不一定有线索。

程宗扬只好将此事放到一边，回头问问萧氏，说不定她知道的还多些。

安乐乌亮的眼睛怯生生看着他，像受惊的小兔子一样，可爱中还有一丝孩童般的稚气。

唐国宗室多的是俊男美女，安乐能被称为最美貌的公主，姿色自是不凡。此时的她正值豆蔻年华，更显得香娇玉嫩，姣美无瑕。

程宗扬心头微动，想起昨晚的困惑，吩咐道：“过来，坐到这里。”说着指了指胸口。

“啊……”安乐愕然张开红唇。

“唔！”安乐低叫一声，被他一把抱到榻上。

房内一只铜鹤引颈向天，长喙袅袅吐出香雾，榻上朱红的纱帐低垂下来，纱帐一角绣着一群吃草嬉戏的小白兔，童趣盎然。

程宗扬将几只绣枕放在背后，靠在公主的香榻上，双眼炯炯有神地盯着面前的少女。

少女羞赧地咬住唇瓣，光洁的双膝并在一起，小腿分开，跪骑在他结实的胸膛上。

“脱。”

安乐纤手挽住衣带，粉嫩的娇靥越来越红。

“不是吧？”程宗扬挑起她的下巴，“都被主人收用过了，还这么害羞？看看你娘亲，说来也是金尊玉贵的身份，一旦入了内宅为奴，还不是俯首帖耳，千依百顺？为了讨好几个婢女，自己剥着淫穴，让婢女们玩耍取乐。你是不是也想让她们调教一番？”

安乐小声道：“我不要……”

“赶紧脱！”

安乐吸了吸鼻子，珠泪盈然地解开衣带，一件一件脱去衣物。

绛红色的织锦宫装、粉色的绣裙、洁白的雪纺小衣、藕色的抹胸……在少女手中逐一掉落，直到那具娇美的玉体剥得一丝不挂。

安乐双手交叉，掩住胸前那对白嫩的鸽乳，她面带红晕，明媚的双目微微眯起，眼波中流露出一丝乞求，那只小巧的樱唇又红又润，鲜嫩得令人垂涎。紧并的大腿贴在主人胸口，肌肤略带凉意，能清楚到感受主人沉稳有力的心跳。

从自己的角度望去，那具白嫩的娇躯一览无余，千般娇媚，尽收眼底。并在一起的双腿白美柔润，肌肤犹如脂玉般晶莹粉嫩。

程宗扬心头一阵荡漾，这丫头实在太嫩了，就像还未绽开便令人惊艳的花苞一样，清香四溢。尤其是那双贴在自己肋下的嫩足，宛如白玉雕成般纤美玲珑，凝霜赛雪，足跟和脚底微微透出几抹红晕，秀美绝伦。

程宗扬禁不住张开手，握住她一只香软的玉足。

小巧的脚掌正好被自己一手握住，那种细腻而软润的触感令人销魂，伴随着淡淡的少女幽香，让人血脉贲张。

程宗扬左右看了看，确定门闩插紧，周遭无人，然后抬起手，将她的玉足贴在脸上。

安乐咬住唇瓣，雪白的纤足颤抖了一下，像被他口鼻呼出的热气烫到一般。

“很漂亮啊。”

程宗扬笑着说了一句，将她白嫩的脚掌放在颌下，轻轻摩擦。

少女的纤足软腻得柔若无骨，玉趾宛如花瓣。安乐颦起眉头，小声轻叫着，却是被他冒出的胡茬刺到，玉趾不时勾起绷紧。

安乐心如鹿撞，粉颊绯红，主人的手掌滚热发烫，赤裸的脚掌被他握住，彷佛要被烫化一样，有种异样的酸软，软绵绵的使不上力气。

程宗扬在她脚背上飞快地亲了一口，放开她的嫩足，吩咐道：“把腿张开，让我看看你的小妹妹。”

安乐羞得耳根都红透了，最后还是乖乖分开双腿，露出那只娇嫩的美穴。

她下体光洁滑腻，两片娇嫩的蜜唇软软合在一起，露出一条白嫩的肉缝，只是此时下体亮晶晶的，淌满了淫水。双腿张开，一股清亮的淫液从穴缝中淌落，流到主人胸口。

程宗扬指尖沾了点淫液，递到安乐面前，笑道：“居然湿成这样了？是不是看到你娘被人玩小穴，你也忍不住了？”

安乐羞窘地说道：“不……不是的……”

“你娘看起来很开心嘛，自己挺着浪穴，让人随便玩……再近一点儿，”程宗扬道：“自己把小妹妹剥开。”

安乐侧过脸，双手伸到股间，将嫩穴剥开。

一片诱人的红腻从肉缝间绽出，色泽鲜嫩温润。饱含着蜜汁的嫩穴泛起湿淋淋的光泽，在洁白的玉股间娇艳欲滴。

“啊！”她痛叫一声，却是主人伸出一根手指，放在她柔嫩的穴口，然后探入蜜腔。

少女的蜜穴又湿又嫩，刚伸入一个指节，便触摸到昨晚开苞的痕迹。那层处女膜已经彻底撕裂，但蜜腔的肉壁上还有些许细微的残留。

以程宗扬此时的修为，静下心来仔细探触，轻易便分辨出她蜜腔内受创的残痕，甚至能在脑海中勾勒出它原本的形态：状如月牙，紧贴在蜜腔一侧。

作为唐国最美貌的公主，安乐的元红竟然没有采补的效果，让程宗扬大惑不解。

理论上讲，男女相契，阴阳交合，任何女子都可以双修，只不过寻常女子几乎没有当作鼎炉的价值。就和袁天罡那倒霉蛋一样，再好的功法给他也是白搭，资质太差，最基本的筑基一关都过不去，但真要去练，多少也会有点效果，只是投入与收获不成比例，划不着。

无法双修的情形自己只在狐族身上见过，但安乐显然不是狐族——自己昨天在她身上留了分寸，在萧氏身上可没有。

那位太后撅着屁股，被自己干到阴精狂泄，淫穴虽然不是顶端的上品，仍然有双修的功效。要知道，萧氏并没有修炼过什么功法，只不过有作为鼎炉的资质而已。

但偏偏就是安乐这样一个被视为掌上明珠的小公主，明明破体落红，却是一无所获。自己真气消耗一空，本来满怀期待的给她开苞，结果只开了个寂寞。

当然，安乐这样嫩得滴水的小美女，干起来还是很爽的，尤其是插在她未经人事的处女嫩穴里，看着这个金枝玉叶的小公主在自己身下婉转娇啼，那种快感无与伦比。

唯独采补不成，就像千娇百媚的鲜花少了香味，未免令人遗憾。

手指被湿腻的蜜腔包裹着，越进越深。随着他的触探，滑嫩多汁的蜜肉如水般在指上摩擦着，少女鼻息渐渐急促起来。

程宗扬微微一笑，手指打了个转。

安乐“嘤咛”一声，玉齿咬着红唇，粉颈侧到一边，任由主人在自己羞处探幽寻芳。

昨晚新红初破，她不仅被主人夺走了处子的贞洁，还被主人将精液尽情射进小穴。安乐对男女之事尚是懵懂，更不知道正是主人将精液射进她体内，才使她刚开过苞的小穴恢复大半。如今穴中只有些许红肿，并无大碍。否则刚才被主人触及落红的部位，少不得又是一番痛楚。

安乐娇躯后仰，靠在主人曲起的双膝上，雪白的纤足踩在主人肩头，那只娇美的嫩穴敞露在主人眼前，红嫩的穴口被主人的手指插入，不时滴下蜜汁。

“不要……”安乐小声央求道。

“不要什么？”

“不要再插那里，好痛……”

“都已经开过苞了，还有什么好痛的？”程宗扬道：“看你娘多乖，被我插得快晕过去，还乖乖扒着屁股，让主人肏她的浪穴。还有你嫂嫂……”

安乐鼻尖发红，眼泪汪汪的，又像是要哭了。

“手呢？扒住你的小嫩屄。听到没有？”

安乐带着哭腔小声道：“好……”

少女纤美的玉指剥开嫩穴，露出娇腻的蜜肉。程宗扬手指插在她小巧柔嫩的蜜穴内，笑道：“主人在玩什么？”

“安……安乐的小嫩屄……”

程宗扬笑道：“是你的屄洞。”

“嗯。”小丫头面红过耳。

“这么害羞？把手伸过来。”程宗扬拿起她的手指，放在她的嫩穴上缘。

“摸到那颗小豆豆了吗？”

“啊……”

“这是阴蒂，摸起来是不是有种很舒服的感觉？”

“女孩子刚开始可能有些不习惯，摸着摸着就知道有多好玩了。”程宗扬放开手，“自己捏。”

“啊……啊……”

安乐低叫着，一边捻弄花蒂，一边被他插在穴内摸弄。

“咦？”忽然程宗扬讶然一声，眉头皱起。

在少女穴内紧挨着落红的位置，赫然又有一处异样。那处痕迹细微得几乎无法分辨，又离处女膜破损处太近，如果不是安乐的小穴太过鲜嫩，只怕自己也会忽略过去。

程宗扬手指慢慢转着圈，表情越来越怪异。那处痕迹竟然是环状的，在蜜腔中形成一个完整的圆形。

而她体内分明没有进入过的痕迹，自己才是第一个享用她的男人。

程宗扬长吸一口气，压下绮念，轻轻一拂，让安乐昏睡过去。



* * *



宣平坊内，避难的百姓已经散去许多，但还有些淹留不去。其中有些和龙华尼寺的女尼一样，家园被毁，无处容身；有些担心天策府诸将一去，祸乱再起，暂时观望风色；有些是在坊中有亲朋，投亲靠友而来，不急于返回；还有些干脆是被教坊的歌舞吸引，想多待几天。

相比以往，坊中人气旺了许多，连生意清淡的升平客栈都住满了人，掌柜乐得见牙不见眼，觉得都是徐仙长给自家带来的好运。

唐国官府自顾不暇，也无人去请徐仙长等人返回鸿胪寺安住，徐君房乐得如此，索性带着护卫在客栈待了下来。

程宗扬回到住处，却得知贾文和一早就乘车出门，带着敖润和任宏一道，去观望城中气象。

驻守宣平坊的武将是程宗扬不太熟悉的李晟，他铁甲外披着锦服，头盔外面还戴着一顶彩帽，看起来颇为喜庆。也正是因此，他比其余诸将少了几分肃杀，多了几分和颜悦色。换作盗贼出没的其他各坊，也许缺少足够的震慑力，但在宣平坊，倒是相得益彰。

高智商一大早就带着小弟吕奉先，跑去就给这位很可能以后是自己教官的将领献殷勤，叔前叔后地大拍马屁。李晟笑眯眯听着，温言勉励几句，便让他们去坊里帮忙。

高智商也不含糊，立马找到石超和独孤郎，表示无论如何也要为百姓们出把力。两人被他缠得头大，只好让他自己挑。于是高智商便带着吕奉先一头扎进教坊，据说跟教坊的姑娘们打得火热。

城中动乱方起，囊瓦就带着昭南武士赶回去保护申服君，倒是童贯，干脆就在程宅落脚，跟中行说、张恽这两位同行相处甚欢。

程宗扬心里存着事，本来去找杨玉环探问，但杨妞儿刚被吕雉气跑，自己再去露脸，只怕她以为自己是来炫耀的，一个弄不好，说不定又闯进安乐府上，跟吕处女火拼。程宗扬左右思量，索性赶回宣平坊，处理家事，也好让杨妞儿冷静一会儿。

吴三桂留在宅中坐镇，见主公回来，便上前禀报。程宗扬听了一遍，处处妥当，无论拿主意的贾文和，还是下面办事的中行说等人，都是人精，行事周全，根本不需要自己插手。

他摸了摸下巴，“舞都那边有消息吗？”

吴三桂道：“没有。”

算算时间，阮香琳早该回到舞都，速度快的话，应该已经有消息传来，也不知道是不是途中耽搁了。

再想到失去音讯的蛇奴、罂奴，程宗扬心头愈发烦躁。

他定了定神，“我去隔壁看看，有消息立刻来报。”

“是。”吴三桂应了一声。





