第5章·赏罚




程宗扬浑然不知自己手下的谋士、阉奴们正在上下勾结，八方串连，为他能当上天子百般算计。他这会儿满心都想着贾文和方才那番话，贾文和所言虽然不乏危言耸听，但一番言语鞭辟入理，令人闻之如同拨云见日。尤其是以退为进的主张，与自己的心思不谋而合，使他大起知己之感。骤登高位那点隐隐的惶惑和忧虑挥之尽去，整个人都轻松起来。

云如瑶在接待各府来的内眷，程宗扬去找养伤的卢五哥，却遇见哈迷蚩跟阿合马正在给高智商拉筋。兽蛮勇士的修炼从来都是简单粗暴，阿合马踩住高智商的左脚，抡起木杖往他脑后一砸，高智商一头栽倒，本能地迈出右脚支撑身体，这边哈迷蚩勾住他的脚跟一撇。

高智商一声惨叫，大胯跟活活劈开一样，一点过渡都没有，直接一个劈叉一步到位，程宗扬几乎能听到他的睾丸砸在地上，叮当作响。

伴随着高智商的惨嚎，阿合马一边拿木杖在他身上戳着，一边大摇其头，似乎很看不上他的材料。

高智商脸都紫了，他直着喉咙，发出杀猪一样的尖嚎。富安看着心痛，把茶壶递过去，“衙内，喝口水吧。”

“干你娘哦，还喝水……爷的胯……嗷嗷嗷……”

“嗓子都喊劈了，”富安一脸不忍地说道：“衙内，你喝口水润润嗓子，好接着喊。”

“喝个屁哦……嗷嗷嗷……”

阿合马摇着头道：“筋甚硬，骨甚松，朽木哉，朽木矣。”

高智商涕泪交流，干嚎道：“爷就是根儿朽木……放过我吧……”

富安赔着笑脸道：“两位爷，一下劈这么狠，我们衙内遭不住啊。要不，咱们缓缓？”

“要想不疼，吾亦有法。”

富安赶紧道：“阿爷你说。”

阿合马双手握住木杖一抡，比了个虎虎生风的姿势，胸有成竹地说道：“腿打折，再接起来。吾有善药，可保不疼。”

高智商的惨嚎声戛然而止，他含着满眶的眼泪，欣喜地说道：“不疼了！阿爷，我不疼了哎！真的，一点都不疼了！”

“善！再加块砖。”

“别！别！嗷嗷嗷……”

阿合马说的加块砖，是前后都加，两边脚脖子下面，各垫上一块三寸厚的青砖。高智商嚎了两声，嗓子就哑了，他被两个兽蛮老者踩着膝盖，起不来，动不了，就跟砧板上的鱼一样，只剩下垂死挣扎。

程宗扬把求情的话咽回肚里，没敢吱声就悄悄溜了。

卢景在房内养伤，这会儿正趴在榻上，跟没有当值的匡仲玉等人打扑克。奇怪的是，他头顶盖着一张黄裱纸，不知道是什么路数。

匡仲玉和郑宾每人脸都贴着一大片一指宽的黄纸条，输得惨不忍睹。程宗扬进来时，匡仲玉正在洗牌，卢景一迭声地催促，“再来！再来！”

郑宾道：“报告上校！喘好气了吧？盖好了！”

卢景二话不说，把脑袋上的黄裱纸往下一拉，蒙在脸上。只见那张黄裱纸贴在他脑门上方，将他整张脸盖得严严实实，只在眼眶处挖了两个洞，露出两只眼睛。

匡仲玉拈起一条纸片，唾了一口，往卢景脸上一拍，糊住他一只眼睛。

程宗扬惊道：“五哥，你都输成这熊样了？”

卢景口鼻都被黄裱纸糊住，连气都喘不出来，只剩下一只眼睛骨碌碌直转。他飞快地抓起扑克牌，一副速战速决的架式，结果刚出两把，他就陷入沉思，捏着牌半晌没有动静。

程宗扬实在看不过眼，抬手扯掉黄裱纸，“伤着肺呢！还这么玩？”

卢景翻了个白眼，一把捞起黄裱纸，蒙在脸上，然后奋力甩下两张牌。

再然后就没他什么事了，只看着匡仲玉和郑宾你追我赶，斗得不亦乐乎，转眼就把他自己给撂下了。

匡仲玉拿起一张纸条晃了晃，“啪”地扣住卢景脸上仅剩的一个洞，“再输就得脱裤子了！”

卢景一口劲气吐出，将黄裱纸掀到头顶，气势如虹地叫道：“脱就脱！”

程宗扬赶紧按住他，“四哥呢？”

匡仲玉道：“输光跑了。哎，程上校，要不要来几把？”

“来就来！”程宗扬挽起袖子。

“岳帅的规矩，营里不许赌钱，只能贴纸条，一百张小的换张大的，再饶两个洞，再输可就得脱裤子。”

程宗扬笑道：“那我可占便宜了，你们两个脸上这纸条贴的，差不多该换大的了吧？”



* * *



云丹琉一开始是不好意思见人，装作睡着，结果连日劳心劳力，一旦松懈下来，不由地倦意上涌，不知不觉间就睡熟了。等她醒来，赫然已是傍晚时分，足足睡了一个白天。云丹琉翻了个身，刚抬起手臂想伸个懒腰，忽然一声痛呼，一手按到臀后，一双英气的长眉颦了起来。

“这个坏蛋！”云丹琉泄忿地往被褥上擂了一拳，想起昨晚的荒唐，仍不禁面红耳热。

好不容易起身穿好衣物，云丹琉忍痛下了床，试着走了两步，觉得两腿有些使不上力，只好一手扶着墙壁，往外走去。

云如瑶已经送走女宾，此时坐在屏风前的座榻上，第一次以主妇的身份处理家务。一众侍奴、姬妾，按照身份高低，在榻前整齐列成两排。

她穿着一袭厚厚的狐裘，只露出雪白的面孔和纤细的指尖，看起来就像一件小巧精美的瓷器，精致而又纤弱。但在那些盛妆打扮的侍姬簇拥下，却没有半点局促，神情恬淡自若，尽显身为大妇的风范。

雁儿捧来茶盏，云如瑶浅浅饮了一口，开口道：“紫妹妹原本的规矩条理分明，依我看，就不必动了。只是日子久了，有人尽心，有人不那么尽心，少不得赏功罚过。再加上侯爷收的几个新人，今日就一并处置了。雁儿，你先把原有职份列出来。”

“是。”雁儿拿出一份册页，“内宅现有正妻一位：侯夫人云氏瑶夫人。媵一位：云氏琉夫人。妾一人：阮氏香琳。”

“阮氏是哪个？”

阮香琳上前俯身跪拜，“贱妾拜见夫人。”

云如瑶微微颔首，受了她叩拜，又从头到脚审视了一遍，然后柔声道：“模样还算周正。伺候主子可还尽心？”

阮香琳深深低下头，轻声道：“自是尽心的。”

“侯爷年轻，喜玩闹，你多顺着他些，莫拂了他的意。”

阮香琳应道：“是。”

云如瑶没有叫她起身，也没有让她退下，阮香琳只好原样跪着，听雁儿继续念道：“内宅奴婢共分三等九级，第一等丫鬟两级：主事丫鬟、贴身丫鬟，眼下只有奴婢一人。”

“第二等侍奴三级：侍奴长一人，凝羽姑娘；侍奴三人：蛇奴、惊理、罂粟女。”

“第三等丫头四级：大丫头一人，尹馥兰；丫头空缺；小丫头两人：卓云君卓奴与何漪莲；粗使丫头三人：阮香凝、虞白樱、虞白薇。以上为奴婢，共计十一人。”

“已入门暂无名份者五人：红玉、孙寿、成光、胡情、吕雉。另有已认主未入档一人，不入名册数人。”雁儿叠起册页，躬身道：“请夫人示下。”

“未入档的是谁？”

“泉玉姬，泉奴。”

“不入名册的呢？”

“有娥奴、莺奴、婵姑娘、盈姑娘等人。因不能随侍，未入名册。”

“虞氏两人是哪个？”

“眼下尚失联，不在此处。”

云如瑶点了点头，“尔等平日侍奉夫君大人，便无功劳也有苦劳。如今妾身执掌家政，尔等当一同尽心尽力，服侍侯爷。”

红玉托着一只红漆黑底的托盘进来，盘里盛满各色精美华贵的钗簪、明珠、玉饰，一整副金制的头面，还有一叠印刷精致、质地上佳的纸钞。

雁儿道：“阮氏忠贞勤勉，侍奉主上不避辛苦，夫人着命，赏头面一副，钱钞三百。”

红玉捧起托盘，云如瑶拣起钱钞，递了过去，“琳儿辛苦。”

阮香琳双手接过钱钞，“多谢夫人恩典。”

阮香琳谢恩退下，接下来是三名侍奴，她们每人得到一副钗簪，钱钞更是加到五百。虽然在府中没有多少用钱的地方，但拿到重赏，三人都不免欢喜。

有人欢喜有人愁，尹馥兰作为唯一的大丫头，职份仅次于三名侍奴，别人拿到的都是面值一百金铢的大额纸钞，她拿到的赏赐却是十几枚铜铢，寒酸得无以复加。

云如瑶把钱铢递给她，笑着问道：“知道为何是十九枚吗？”

尹馥兰想了一下，玉脸忽然涨得通红。

“侍奉夫君大人十九次，也算得是苦劳。往后还当更勤勉些。”

“是。”尹馥兰涨红了脸，委屈地答应下来。

再往后的卓云君与何漪莲各得到二百金铢的赏赐。何漪莲同时因为整合洛帮有功，晋升为从侍奴。

何漪莲暗暗松了口气。主人内宅尊卑分明，她原本只是小丫头，与卓云君并肩，此时连跨两级，跻身第二等的侍奴，终于摆脱了最低层的丫头身份。

至于卓云君，她拿到二百金铢的脂粉钱，另外还有二十余枚铜铢，却是卖身的肉价。她以己身恕罪，眼下尚未赎清，仍然淹留于小丫头的职位，也没有什么好抱怨的。

最末的阮香凝一来养护小天子算是功劳，二来受伤颇重，算是苦劳，赏赐三百金铢以外，同样连升两级，由粗使丫头晋升为丫头，位在卓云君之上。

一众姬妾受过赏赐，逐一向主母叩拜谢恩。接下来是五名到洛都之后才纳的新人。红玉服侍主人时，尚是完璧之身，这次受赏为小丫头，与卓云君并列，排名却在卓云君之前。

孙寿、成光、胡情、吕雉四人各得十金，作为主人大婚的赏赐，至于名份，却一无所得，连粗使丫头都没得到。

“尔等四人，有三个都是守寡之妇，还有两个刚死了男人。”云如瑶说着都觉得好笑，“夫君大人就是这点不好，什么阿猫阿狗都往家里收。这要传出去，侯爷的颜面也不用要了。”

“依我看，你们几个暂且列在等外。一来寿奴和光奴虽然被夫君收用过，但刚死了男人，难免晦气；二来你们底子都不甚干净，总得察验一二，免得你们以为侯爷家的门是那么好进的，心生懈怠。至于情奴和雉奴……你们被侯爷收用过吗？”

胡情道：“未曾。”

“那就等收用过吧。”云如瑶道：“有红玉在前，也别怕委屈了你们。若能伺候得侯爷满意，便给你们一个名份。”

“是。”

“赏赐已过，现在该说罚了。兰奴。”

尹馥兰脸色一下变得雪白。

“我有些奇怪呢。你被紫妹妹收过魂魄，但凡有些脑子，便该俯首贴耳，小心听候使唤。可我听说，你几次三番弃主——怎么能这么蠢呢？”

“奴婢……奴婢……”尹馥兰忽然哭了起来，抽泣着说道：“奴婢只是胆小怕死……夫人，你饶了我吧，我再也不敢了……”

云如瑶一手托着香腮，打量着她，“好吧，我就信你一次。且免了你的大丫头，列为等外，与寿奴等人一般。”

尹馥兰哭道：“求夫人开恩，便是粗使丫头，奴婢也心甘。”

云如瑶轻笑道：“你的意思是，对我的处置不甘心了？”

尹馥兰打了个哆嗦，“奴婢不敢。”

蛇夫人哂道：“果然是个蠢的。夫人发话，当奴婢的听命便是，哪里有讨价还价的道理？”

何漪莲道：“这贱婢被人宠惯了，不知分寸也是有的。”

尹馥兰恼道：“你——”

罂粟女一手扶额，“这个傻瓜。她是替你说话都听不出来，真真是一片好心被你当成驴肝肺了。”

尹馥兰脸上时青时白，总算知道有些害怕，不敢再乱说话。

云如瑶笑道：“我现在倒是信了，你只是蠢而已。好了，你们有职事的，自去办事，没有职事的，不禁玩耍，且都退下吧。”

等众女退下，云丹琉从屏风后面出来，抚着额头道：“天……什么大丫头、小丫头、丫鬟、侍姬、奴婢……我听着都麻烦死了。”

“你知道，咱们程家与别家不同，尤其是咱们夫君大人，最是个喜欢招蜂引蝶的，宅子里头鱼龙混杂，什么样的来历都有。”云如瑶笑道：“紫妹妹当初定下这规矩说是好玩，可姑姑连日来仔细想过，这套规矩竟是一字难易，偏是专为咱们程家所设。”

云丹琉小声道：“什么‘咱们程家’——你怎么说得那么顺口？”

云如瑶关切地说道：“你的屁股还痛吗？”

云丹琉玉颊绯红，“姑姑！”

云如瑶拉住云丹琉的手，促狭地说道：“是不是痛中有乐，别具趣味？”

云丹琉捂住耳朵，羞道：“不要说了！”

云如瑶话锋一转，“我今日见了许多女宾。说来都是锦衣玉食的富贵人家，有些固然过得很好，可有的不过三十，神情间的憔悴却是再多脂粉都遮掩不住。有些如花年纪，却形如槁木。还有些眉宇间郁色难解，在人前偏只能强颜欢笑。更有些面带忌苛，些许小事便对下人大动肝火……她们好多过得都不幸福。”

云丹琉怔怔想了一会儿，“真可怜。”

“我猜……她们床笫之间多半与丈夫相敬如冰，夫妻之私如行公事，来去匆匆，点到即止，半点趣味也无。”云如瑶掩口笑道：“依着夫君大人的话说，都是缺少性生活给闹的。”

“什么性生活？”

“就是房事啦，”云如瑶道：“丹琉，你想要这样的日子吗？”

云丹琉不寒而栗，勉强摇了摇头。

“所以呢，我很贪心。”云如瑶道：“我想要的夫君，要识文而不偏执，知礼而不迂腐，善良而不愚蠢，勇敢而不鲁莽……”

云如瑶声音越说越小，红唇离云丹琉越来越近，就像是在她耳边呢喃一样说道：“床下是君子，床上是禽兽。既视我如珠似宝，又能毫不怜惜地蹂躏我。我是他最爱的娇妻，又是他发泄欲望的玩物。我甚至幻想，每个月都有那么一天，他会化身为强盗，粗鲁强暴我……”

云丹琉身子都麻了，直到耳垂被两瓣温润的唇瓣含住，才反应过来。

“咯”的一声轻响，窗户被人掀开，一个人钻了进来。

姑侄两人瞪大眼睛，看着自家的夫君大人披着一条半旧的床单，一边打着哆嗦，一边跟作贼一样鬼鬼祟祟地溜进来。

“快……快给我找身衣服……”程宗扬冻得脸色发青，“妈的……冻……冻死我了……”



* * *



“我发誓，这辈子都不跟老匡那个混蛋玩牌了！”

程宗扬躺在半人高的浴桶里，脑门盖着一条热腾腾的巾帕。连着换了两遍热水，才算驱走寒意，身上抖得没那么厉害，除了不停地吸溜鼻子，舌头好歹利索了点。

“那混蛋打个破扑克，居然用上了梅花易数——你敢信？”程宗扬愤然道：“一边出牌，一边还他妈掐指头……阿嚏！”

程宗扬拽下巾帕，擤了把鼻涕，“干！这个不要脸的！”

“夫君不是说，那个匡神仙是个骗子吗？”

“我觉着吧，他的准确率也不高，撑死有六七成，不过那混蛋奸诈得很，输得小赢得大，活活把我给坑惨了。”

云丹琉道：“那你也不至于冻这么厉害吧？从那边过来才多远？”

“我输光还硬挺了一个多时辰好不好？要不是高智商跑来接手，我非冻死在那儿不可。”

“雉奴，”云如瑶吩咐道：“来给主子擦身子。”

“别别，让我再泡一会儿。胃里都直往外冒凉气。”程宗扬说着又打了个寒噤。

“你肩上还有伤，不好多沾水汽。”云如瑶道：“待到榻上给你暖也是一样的。”

程宗扬道：“你给我暖？”

云如瑶笑道：“好啊。”

“算了吧，你不怕我还怕呢。我冷点没关系，你可受不得寒。”程宗扬说着往旁边看去。

没等他开口，云丹琉便扭过头，“不行。我还疼着呢。”

“不会吧？”

云丹琉狠狠瞪了他一眼，“都肿了！”

云如瑶笑道：“那就让雉奴给你暖好了。”

吕雉正默默给程宗扬抹拭身体，闻言手指僵了一下。



* * *



吕雉摘下簪钗，任由一头青丝披散下来，然后钻进锦被，沿着主人的小腿，一直爬到他胸腹的位置。他的胸肌结实而健壮，隔着厚实的肌肉，能感受到心脏的跳动，像沉稳的鼓声，缓慢而有力。

脸颊挨到他的腰腹，能感觉到皮肤下透出一丝寒意。吕雉身上只有一件贴身的小衣，她将胸乳贴在他肚腹的位置，用自己的体温为他驱走寒意。

一根硬邦邦的物体碰到手背，像棒子一样，又粗又硬。吕雉反过手掌，慢慢握住那根阳物，生疏地在被中套弄起来。

程宗扬半靠在软枕上，大被下面蠕蠕而动，云如瑶披着狐裘依在他肩侧，一手拿着银勺，喂他喝刚熬好的姜汤。

“干嘛这么着急？”程宗扬道：“反正她也飞不了。”

“你当初阳亢，要用处子缓解，她一个奴婢，居然不肯老实献出元红。单是事主不忠这条，就该好生惩罚她。何况……”云如瑶搅着姜汤道：“你的阳亢之症还未尽解，正该早些收用了她。”

“她都那么老了，有没有效果都难说。”

云如瑶笑着啐了他一口，“你不就喜欢这样的吗？”

“天地良心啊！这又是谁放的谣言？等会儿，这姜汤怎么这么苦呢？”

“里面添了些活血的药物，专门给夫君大人调理身体的。”

程宗扬品了品滋味，“不光是活血的吧？”

说话间，外面传来一阵环佩轻响，伴随着一阵欢笑，一众女子涌入房中。为首的是阮香琳，随后是三名侍奴、何漪莲等人。她们一个个打扮得花枝招展，整个暖阁都仿佛被她们的玉容照亮。其中更有三名女子穿着大红喜服，手里提着同心结，打扮得如同新嫁娘一般，喜气洋洋。

程宗扬失笑道：“你们这是做什么？”

“这些可不是给相公的。”阮香琳笑道：“相公和夫人大喜，奴婢们也有小喜。今日夫人给奴婢们定了上下，分了尊卑，奴婢们也商量着，想要学主子娶妻成亲，好沾沾主子的喜气。”

“你们瞎闹就瞎闹吧，还准备这么齐全，连盖头都有？”

三名“新娘”都戴着盖头，一时间分辨不出是哪个。程宗扬看着好笑，“新娘有了，新郎呢？”

“这里呢。”众女把“新郎”推出来，却是蛇奴、惊理与罂粟女。她们三个作为侍奴，身份比寻常奴婢高出一等，修为也仅次于卓云君，算是一众奴婢中最拔尖的几个。

众女将三名“新娘”推到中间，一边议论谁的腰细、谁的脚小，评头论足，笑闹不已。

“好了，好了，新娘子都站好。”阮香琳吩咐道：“先来挑你们的夫君，抛到谁是谁。”

何漪莲笑道：“这岂不是盲婚哑嫁？”

“只当是抽签，选中哪个，只看缘份了。”

三名“新娘”站成一排，然后依次抛出同心结。

蛇奴抬手捉到一条丝带，“这个是我的。”说着就要把那名“新娘”牵出人群。

“不行，不行！要背过身才公平。”

众女一通叫嚷，三名侍奴只好转过身，背对着新娘，等同心结抛到头顶才接住。

三对新人分派停当，阮香琳娇声道：“一拜天地。”

三名“新娘”屈膝跪下，俯身叩拜。蛇奴等人立在一旁，笑吟吟看着她们依照规矩行礼的听话模样。

“二拜主人。”

三名披着盖头的“新娘”并肩跪下，向着榻上的主人叩拜。

“夫妻对拜。”

行礼的依然只有三名“新娘”。蛇奴等人看着“新娘”向自己这位“夫君”跪拜，各自好笑，罂奴更是掩着口，笑得花枝乱颤。

“行礼已毕，该掀盖头了。新郎拿好秤杆，千万挑个秤心如意。”

蛇奴笑道：“先来看看我挑中是哪个美娇娘？”她拿起准备好的秤杆一挑，盖头红云般飞开，露出一张妖媚的俏脸。

红玉靠在最后面，没敢近前。她初来乍到，对这些奴婢近乎荒唐的玩闹，既好笑又觉得不解，直到盖头挑起，看见那张熟悉的面孔，她才吃了一惊。

昔日的襄城君此时仔细妆扮过，眉枝如画，衬着鲜红的嫁衣，愈发美艳。她梳着堕马髻，一双美目水汪汪的，明知道自己被当成玩物，可仍是一副含羞带喜的娇态，真如新婚初嫁的小娇娘一般。

众女拍手叫好，何漪莲笑道：“蛇姐姐一挑就挑中了襄邑侯夫人，这小娘子果然与蛇姐姐有缘。”

阮香琳笑着对孙寿道：“你自己选的夫君，可还满意？”

孙寿含羞带怯地说道：“满意。”

众女笑道：“真乖。蛇姐姐好福气，娶了这么个乖巧听话的小娘子。”

“给主子奉茶。”

孙寿捧起茶盏，奉给主人，娇滴滴道：“请主子用茶。”

程宗扬对云如瑶笑道：“昨天就剩你给别人奉茶了，难得有人给你奉茶，你先喝。”

云如瑶接过茶盏，笑着饮了一口。

“多谢主子恩典。”

何漪莲笑道：“还要给你的相公奉茶呢。”

孙寿捧起茶盏，奉给蛇夫人，娇声道：“夫君大人，请用茶。”

蛇夫人接过茶盏，笑道：“你新死了丈夫，满身的晦气。今日本夫君娶你为妻，好替你去去晦气。”

“多谢夫君大人。”

“该我了！”这边惊理也挑起“新娘子”的盖头，室内一片欢笑，她挑中的乃是成光。

“惊理姐姐好运气，选的还是太子妃呢。”

“惊理姐姐可要小心了，白虎克夫哦。”

惊理道：“一物降一物，我可是专克白虎。”

成光见了惊理，就像老鼠见了猫一般，先后给主人和夫君奉过茶，然后乖乖跪在夫君脚边，温顺无比。





