第3章·失踪




众人寒暄间，绛王李悟、安王李溶等人陆续赶到，这会儿被护卫们搀扶着，一边登塔，一边呼呼地喘着气。

忽然有护卫道：“我们王爷呢？”

“不是在前面吗？怎么还没到呢？”

“后头没人了啊。”

李成美探头道：“谁不见了？”

“陈王殿下！”护卫在下面扯着嗓子道：“见我们光王了吗？”

“没有啊。哎，六叔，你们俩不是在一块儿的吗？”

李炎道：“谁留意他了？没瞧见！”

李悟抱怨道：“十三都喝醉了，你还非拉他赛马。这倒好，人跑没了！”

李溶喘着气道：“还不赶紧……去找！”

李成美道：“不会是雪下得太大，迷路了吧？”

李炎道：“瞎着急什么呢？说不定光叔早就回去了。那么大的人了，还用你操心？和尚，这琉璃天珠还有什么神异的，说来听听。”

程宗扬想起那匹空鞍马，觉得有点不妙。万一李怡醉酒坠马，被大雪一盖，这天气，要不了一个时辰就冻成冰块了。

“赶紧回去找！”程宗扬对光王府的护卫道：“猎犬带了吗？没有？你们好歹也是王府，连猎犬都没有？江王，借你的猎犬使使。”

李炎道：“程侯，不是我不给你面子，雪这么大，猎犬也没用。”

李成美道：“我还带了两条细犬呢！用我的！”

程宗扬放心不下，对赶来的吴三桂道：“长伯，你也去看看。”

吴三桂应了一声，与几名光王府的护卫一同带着猎犬回去寻找。

那位时鹫仔细打量着程宗扬，然后拱手笑道：“既然有事，就不打扰程正使了。告辞。”

蒲海云等人也微笑拱手，“告辞。”

等几人走远，程宗扬小声嘀咕道：“这几个人怎么感觉怪怪的？”

“那个阿兀纳眼珠好大，看什么都瞪着眼。”小紫学着他的样子，“连看佛像也是瞪着的。”

“哈！”程宗扬捏了捏她的鼻子，“你可别这样，太不敬了。”

“这些胡商，是波斯拜火教的？”李炎嘀咕了一句，然后道：“程侯，这一局咱们算平手。”

“怎么着？江王殿下，还要比？”

“比！你要不答应我借种，我就跟你比到底！”

“……你这样说，很容易让人误会啊。”程宗扬无奈道：“离开春还早，回头我让高智商和吕小子跟你说吧。”

李炎得了准信，顿时喜笑颜开，琉璃天珠也不看了，吆喝着要回紫云楼。众僧苦苦挽留，声称已经备好斋饭，但这回连李成美都不乐意了，“你们那斋饭都淡出鸟了，本王上辈子不知道什么样，反正这辈子是无肉不欢。要吃斋饭，下辈子再说吧！”

众人目睹了几件佛门宝物，趁兴而来，也算兴尽而返。回去时用不着再纵马狂奔，各府的护卫结成一个雁阵，把程侯和几位王爷护在中间，娑梵寺又出了十几名僧人，一路打伞相送。

路上风雪渐小，任宏放出鹘鹰，寻找光王李怡的踪迹。但此时积雪逾尺，大地一片白茫茫，倒霉的光王万一真被盖在雪下，什么鹰都白搭。

行到中途，众人遇到面沉如水的杨玉环。她在路上得知李怡失踪，就骑着她的照夜白在周边寻找，却只找到了那匹空鞍马，确认是李怡的坐骑。

李炎抢先说道：“姑姑，这可不怨我。谁知道光叔连马都骑不好？”

杨玉环冷冷道：“你看着他从马上掉下去的？”

“没有！”李炎梗着脖子道：“我要是看到还不开口，那还是人吗？”

杨玉环狠狠瞪了他一眼，“都回去吧。”

李成美道：“姑奶奶，你呢？”

“我再找一圈。姓程的，你也来。”

杨玉环策骑登上山丘，四野大雪茫茫，人烟绝迹。

“气死我了。”杨玉环跳下马，在雪上踢了一脚，“光王出身不好，为人又内秀，不但兄弟们欺负他，连子侄辈都看不起他。他要是有个三长两短……”

程宗扬想起大朝会时，李怡的金冠掉在地上，被人踢来踢去的一幕。本来大伙儿都是亲王，有个皇帝爹，谁也不比谁矮一头。但李怡的生母原本是镇海节度使的姬侍，镇海节度使谋反，被朝廷讨平，作为罪奴被收入宫中，服侍妃嫔，被先皇临幸才有了李怡。也就是说，李怡的生母不但是二手的，还是个毫无身份可言的罪奴。宗室亲王里面，这样的出身算是差到底了，难怪谁都低看他一眼。

程宗扬安慰道：“家家有本难念的经，何况是天家。”

积雪漫漫，无处可寻，杨玉环这会儿也没辙，打起精神道：“咱们家里谁当家？紫妹妹，是你吗？”

小紫笑道：“不是我哦。”

“那是谁？云家那个？她厉不厉害？风格是蛮横型的，还是阴险型的？”

小紫揽着程宗扬的腰笑道：“家主在这儿呢。”

杨玉环翻了个白眼，“他要是当家，我一天能斗死俩。就他那点姬妾，不够我半个月收拾的。”

程宗扬黑着脸道：“你干脆把我斗死算了。”

“也是哦。把你弄死，我来当家主，你的姬妾就全归我了。”

“整天嘴炮打得山响，来真的就怂了。”程宗扬拍着肚子道：“有本事你就让我精尽人亡！”

杨玉环拉住小紫的手，撒娇地摇着，“紫妹妹，他欺负我！”

小紫笑道：“你就让他欺负好了。”说着眨了眨眼睛，“大补哦。”

杨玉环把小紫拽到一边，贴在她耳边道：“你吃过？是不是真的？”

小紫笑而不语。

杨玉环瞪大美目，“真吃过？天啊！你嗓子那么好，是不是真能润喉啊？”

杨玉环攥住小紫的双手，一脸紧张地说道：“我不信怎么办！”

“你试试好了。”

“那可不行！”杨玉环一口回绝，“我杨玉环，太真公主，天才少女，人美心善，从小一身正气，纯洁无瑕，比白纸都干净！怎么能干这种事？”

杨玉环摇着小紫的手道：“可我让你说得心里直痒痒怎么办？”

小紫笑道：“我可什么都没说。”

程宗扬听不下去了，“行了杨妞儿，你逗我上瘾是怎么着？”

“谁逗你了？”

杨玉环双手叉腰，微微抬起下巴，“娶我。”

程宗扬等了一会儿，没听到后文，讶然道：“没了？就俩字儿？”

杨玉环娇嗔道：“你想听什么？是不是非得听我说肏我，你才开心？你个臭流氓！”

程宗扬看着她，“你认真的？”

“我说我等了你二十年了，你信不信？”

二十年？自己来这个世界才两年多，鬼知道前面那十几年她等什么呢。

“为什么等我？”

杨玉环望了望四周，几名护卫还在雪地里寻找李怡的踪迹，离得最近的南霁云，也在百步之外。

她还是不放心，把自己的照夜白和赤兔马都赶下山丘，确定周围百步之内再没有任何活物，才开口说道：“他说，我会享尽人间富贵，最后的下场却凄惨无比。”

马嵬坡下，婉转蛾眉马前死，能不惨吗？问题是六朝的历史已经被穿越者们搅得稀碎，跟原本的历史轨迹完全不一样，袁天罡为此就吃尽了苦头，岳鸟人也在六朝混了这么久，不会没有发现这一点吧？他怎么能断言杨玉环的未来还会和历史上一样呢？

“他什么时候说的？”

如果一见面就拿这个吓唬还是小不点的杨妹妹，鸟人的居心也太坏了。

“我刚开始见他，他还很风光得意。后来每见他一次，他的眉头就皱得更紧一些。一直到他离开前，他告诉我，他以后可能没办法再保护我了。让我小心，将来很可能会有一场大乱，乱军会攻破长安，杀死所有的人。”

“哪里来的乱军？”

“他说要看天命了。也许是突然出现的叛军，也许是声势浩大的乱匪，也许是草原的牧马人，也许是林中的渔猎者。”

真行啊，各种内忧外患都让岳鸟人说全了。自古亡国也就这点路数了，等于什么都没说。

程宗扬道：“难道不会是六朝诸国？”

杨玉环摇头道：“他说不会。”

按历史说当然不会，汉朝再强大一万倍，也不可能灭掉唐朝。但这个世界是六朝并存，就一定不会出现诸国之间的攻伐吗？

“他还说，敌人也有可能来自异域。”

程宗扬顿时想起王哲。师帅就因为岳鸟人一句话，在大草原苦战十余年，最后身殒道消。难道是同一个敌人？

“他还说了什么？”

“他还说，如果有人循着他的踪迹找到我，让我不要犹豫——”杨玉环板着俏脸道：“一剑杀了他！”

“别鬼扯了好不好？这很重要，说实话。”

“实话我不想说，”杨玉环翻着白眼道：“免得你太得意。”

看着杨大美女薄怒娇嗔的美态，程宗扬心头仿佛轻风乍起，吹起一片春波。她虽然不肯说，自己也能猜到岳鸟人说的是什么。开天辟地头一回，程宗扬对岳鸟人生出一丝难得的好感。这位不靠谱的穿越前辈，对后辈还是挺照顾滴嘛，居然还舍得给后辈铺路。万一他狗屎到对后来者斩尽杀绝，自己也没处哭去不是？

“所以……”程宗扬道：“你嫁给我就能避免吗？”

杨玉环道：“这要看你啰。”

也就是说，岳鸟人认为我作为穿越者，有能力预先觉察到存在的危险，也能让杨玉环靠着自己的庇护，避免重蹈覆辙，落入悲剧的结局？他还真看得起我，万一碰上袁天罡那种倒霉的废柴，别说化身主角，英雄救美了，不挨杨妞儿的毒打就算好的。

程宗扬想了想，问了一个问题：“他知道我吗？”

“我不知道。”杨玉环道：“也许他有预感吧。最后一次见面的时候，他很忧伤，说他犯了很多错误，但已经无法弥补了，希望以后的人能更幸运。”

程宗扬不止一次从旁人口中听过岳鸟人类似的忏悔。也正是因此，在与不同势力盘旋时，自己总是优先选择合作，而不是倚仗穿越者的身份，充满优越感地四处树敌。跟其他穿越主角相比，显得不够霸气，但有岳鸟人的前车之鉴，他可不想再犯同样的错误，最后搞得活不见人，死不见尸，甚至连自己的女人都没了下落。

“他犯的什么错误，也没有说吗？”

“说了啊。”杨玉环白了他一眼，“他后悔不该搞那么多女人。”

“皇天在上，杨妞儿要是再说一句瞎话，就落一道雷劈死她吧。”

“滚！”杨玉环踢了他一脚，然后看向小紫。

小紫笑道：“杨姐姐，你尽管说好了。”

“好吧。”杨玉环道：“他说，他最大错误的是，不应该生那么多女儿，现在后悔也来不及了。”

这回轮到程宗扬翻白眼了，“我这便宜岳父还真够二的。”

生都生了，有什么好后悔的？他不会是重男轻女吧？生了你就好好养，还后悔？简直不可理喻。

“你瞎看什么呢？”

程宗扬发现杨妞儿回过神来，一个劲儿往他下面瞄，当时就不乐意了。

“稀罕！”杨玉环以指抵唇，打了个唿哨。

照夜白与赤兔马并辔奔来，杨玉环翻身上马，连招呼都不打，就往紫云楼驶去。

程宗扬朝她的背影叫道：“你这是什么态度？还讲不讲妇道了？”

杨玉环头也不回地竖了根中指。

小紫笑道：“杨姐姐刚才脸红了呢。”

“哈！她那么厚的脸皮居然还会脸红？这得喝多少啊？”

程宗扬说着，往自己下身看了看。没发现什么异样啊，鬼知道她有什么好脸红的。



* * *



回到紫云楼，程宗扬先去看了赵飞燕。赵飞燕刚醒，这会儿倚在榻上，正跟阮香琳等人说话。小憩一会儿，她眉宇间的气色好了许多。

罂粟女笑道：“外面那些王爷递了一堆的帖子，争着请娘娘还有合德姑娘去跳舞呢。”

“想得美！”程宗扬道：“我家飞燕合德的舞姿是他们想看就能看的吗？都给我回了！”

阮香琳道：“还有教坊司，也想请娘娘过去跳一支舞。我跟他们说了，娘娘可不轻易跳舞。乐官说，即便不跳，过去指点一二也是好的，到时在大内服侍的几位舞伎也会过来。若是得宜，说不定宫里几位妃子也会请娘娘见面。”

“全都回了。”中行说脸色发青，冻得跟孙子一样，一边淌着鼻涕，一边就替程宗扬当家作主了。

“别急。”程宗扬想了想，“先别回绝，等飞燕身子好些，让他们来几个人聊聊。”

“去王府跳舞你不肯，偏要跟教坊那种下等货色厮混？”中行说奇道：“你是不是有病？”

程宗扬目露凶光，“再啰嗦，弄死你！”

中行说可不是吓大的，张口就要跟他分说一二。张恽赶紧上前捂住他的嘴，又是摇头，又是使眼色，就差给他跪下了。

“别听那个大嘴巴胡说。”程宗扬坐在榻侧，握住赵飞燕的手道：“不是让你跟教坊的人混。我是怕你总待在屋里，整天不见外人，闷出病来。你看，你舞跳得那么好，可跟我这么多天，我居然都不知道。往轻里说，这是明珠暗投，往大里说，这是对艺术的浪费。”

赵飞燕玉靥飞红，美目露出一丝娇羞。

“你跟了我这么些日子，应该知道我不会把你们当成笼子里的金丝雀，只为了自己收藏，就把你们囚在内宅，不与外界来往。除了让你们衣食无忧，人身的安全能有保障，我还希望你们能够受人尊重，甚至更进一步，帮助你们实现人生的自我价值……”

望着赵飞燕迷茫的眼神，程宗扬咳了两声，“换个说法吧，就是让你们每个人都能找到自己最想做的事，过上自己喜欢的生活。比如你喜欢跳舞，就用舞蹈来丰富你的人生。为什么去王府跳舞我不同意？他们把你当成什么了？我府里的舞伎？开什么玩笑！我们家飞燕跳舞那是喜欢跳，跳得好！不是给谁取乐的。为什么我说教坊可以来？因为她们是把你当成舞蹈大师，诚心向你学习的。这里面的差别就是对你的人生价值的认同差别。”

短暂的迷茫之后，赵飞燕眼睛慢慢亮了起来。

“说的好！”中行说奋力从张恽手里挣脱出来，“但这不可能！你的境界怎么可能比我还高！”

“把他嘴捂住。”程宗扬指着张恽道：“再让他吱一声，我先弄死你！”

张恽都快哭了，“是，侯爷。”

中行说这回倒是很配合，拉起张恽的手，“啪”的一声，把自己的嘴捂住，目光炯炯地看着他。

程宗扬这番话，旁边的赵合德听得似懂非懂；罂粟女和惊理若有所思；阮香琳浑不在意；至于孙寿、孙暖、成光、尹馥兰这些奴婢，连羡慕的份儿都没有，主子给她们能提供最起码的人身安全，就是莫大的恩典了。

“不过教坊的名声不太好听，就算指点，也不合我们程家的地位，更不合我们飞燕的身份。”程宗扬爱怜地摸了摸赵飞燕的脸颊，“我大致想了个法子，你看行不行。”

赵飞燕柔声道：“请夫君吩咐。”

“我只是随便说说，你要是不喜欢，千万别勉强。”程宗扬道：“我在想，我们能不能模仿那些书院和蹴鞠会社的例子，搞一个舞艺会社，作为交流和传授舞蹈技艺的专门机构。正好，咱们的封地在舞都，就叫舞都会社！再找些人，把六朝流传的舞蹈给整理和记录下来。有条件的话，甚至还可以每年办一次舞蹈大赛。”

程宗扬侃侃而言，“我们把会社的格调搞得高尚一些，歌舞不光作为娱乐，更重要的是强调艺术性，是对美的追求。当然，还能强身健体，提高生活质量。让舞蹈摆脱以色事人的成见，让那些妃嫔贵女，也以学习舞蹈为荣……唔……”

程宗扬正说着，赵飞燕忽然仰起螓首，双手环着他的腰身，主动吻住他的嘴巴，将香舌毫不保留地渡到他口中，紧接着热泪奔涌而出。

滑嫩的香舌在口中缠绵不休，犹如妖娆缱绻的舞姿般灵巧。

良久，赵飞燕松开唇舌，唤了一声：“夫君……”已然泪如雨下。

程宗扬拭去她的泪珠，小声道：“别哭，开心一点。”

赵飞燕破涕为笑，美玉般的娇靥泪痕斑斑，宛如梨花带雨，娇美无俦。

那具香软的身子越来越热，忽然程宗扬身下一动，却是赵合德笑嘻嘻伸出玉手，帮姐姐解开衣带。

程宗扬没想到赵飞燕的反应会这么强烈，那边被妹妹解开衣带，这边便拉开他的衣物，接着主动挺起下体，竟然当着众人的面，扶起他的阳具，送入自己秘处。

程宗扬还在错愕，身体已经抢先有了反应，阳具瞬间充血勃起，硬得如同铁棒一般。

赵飞燕软玉般的腰肢微微抬起，湿腻的穴口含住龟头，然后双手拥着程宗扬腰身，用力抱紧。

阳具重重贯入蜜穴，纳入一片前所未有的暖热与湿滑中。

“啊……”

身下的玉人发出一声娇呼。赵飞燕眉头颦起，紧紧搂住他的腰，柔嫩的玉阜在他下身微微挺动着，让阳具进得更深。

这位母仪天下的皇后粉颊酡红，此时抛去所有的矜持，将自己国色天香的肉体和最诱人的娇态尽数展现出来。她长发散开，美目还含着热泪，脸上却露出最迷人也最真挚的笑容。

身下的娇躯柔若无骨，两条修长的玉腿舞蹈般张开，从大腿到足尖，宛如光洁的玉柱般绷得笔直，毫无保留地敞露出那只羞媚的蜜穴。

“啊……”

赵飞燕低低叫了一声，伴随着她的动作，阳具已经挤进蜜穴最狭窄最曲折也最为紧致的鸾关。

程宗扬知道，飞燕的鸾关处极为敏感，而且紧狭难入，刘骜这位君临天下的天子，到死都没有尝过鸾穴的滋味，甚至不知道他宠爱的皇后还有如此妙处。自己在交合时，也要做足前戏，待她春水滋生，才破关而入，享受她那处紧若处子的禁地。

然而此时，赵飞燕在他刚一插入，就主动张开双腿，献出她最诱人的部位。

阳具笔直插入，一直穿透鸾关，抵住柔嫩的花心。赵飞燕秀眉轻蹙，露出一丝破瓜般的羞痛。程宗扬知道，自己这样硬干进去，对她娇嫩敏感的鸾关而言，不啻于一次开苞。然而赵飞燕没有任何退缩，反而玉腿勾起，交叉着盘绕在夫君腰后，帮助夫君更用力地干进自己的蜜穴。

“夫君……”赵飞燕娇声道：“妾身的小穴干着爽吗？”

“真爽！又暖又紧。你病还没好，别累着了。”

赵飞燕带着一丝娇媚的羞意道：“能被夫君的龙根插在妾身的小穴里面，是妾身最开心的事。何况……夫君的龙精最是大补之物。夫君，狠狠肏妾身的小穴好么？把夫君的龙精都射在妾身的小穴里……”

同样是主动求欢，说出令人脸红不已的淫辞浪语，潘金莲是嗲声媚态，又骚又浪；赵飞燕是莺声燕呢，娇而不嗲，媚而不骚，眉眼间别有一番娇怜的风流美态。

程宗扬按捺不住，挺身抽动起来。嫩穴内春水荡漾，随着肉棒的进出，传来湿媚的鸾鸣声。

赵飞燕纤腰轻摆，用自己娇腻的鸾穴迎合着夫君的阳具。程宗扬这回是真过瘾了，赵飞燕不愧是精擅舞蹈的绝代佳人，节奏感绝对是超一流的，无论自己插入的动作是缓是急，都迎合得无与伦比，而且风姿绝妙，犹如在自己身下起舞一般。

她玉颈微微昂起，纤腰软玉般扭动，伴随着腰臀的动作，胸前那对雪团般的玉乳来回摆动着。然后她一条玉腿扬起，以优美的姿态柔柔挺直，上下张成一字。程宗扬俯下身，将她整条白美的玉腿都抱在怀中，下身仍插在她水汪汪的穴内，不停挺动。

程宗扬速度越来越快，动作也越来越激烈，将那只美穴干得淫水四溢。

赵飞燕玉靥泛起一抹醉人的红晕，娇喘息息地说道：“夫君喜欢什么姿势，妾身都可以……”

阳具在滑腻的嫩穴中耸动，鼻端是如兰似麝的诱人香气，耳边是玉人柔媚而多情的倾诉声，程宗扬脑中“轰”的一声，仿佛有一团火在燃烧。

一众侍奴环绕着床榻，神情各异，床上两具身体旁若无人地纠缠在一起，眼中只有彼此。

两人从男上女下，面对面插弄；换成飞燕侧身，程宗扬将她一条玉腿盘在肩上挺弄；接着赵飞燕伏在榻上，双手抱臀，被他顶着屁股猛干；随后又变成赵飞燕在上，双手按在他腰间，上下耸动雪臀，用蜜穴套弄他的肉棒；中间赵飞燕泄了一回身子，鸾穴震颤不已，在她的乞求下，程宗扬把她抱到榻角，让她双手扶着床柱，撅起白美的雪臀，然后挺着湿淋淋的阳具，干进她的后庭，让这位赵皇后用屁眼儿夹住肉棒，跳了一段扭腰舞。

赵飞燕到底玉体难支，用屁眼儿服侍了一回，双腿越来越软。等程宗扬再次把她抱到榻上，玉人已经香汗淋漓，体软如绵。程宗扬本来想暂且放手，赵飞燕却不肯，将一只软枕垫在臀下，自己分开下体，让夫君插在她刚刚高潮过的穴内尽情肏弄。

不知过了多久，外面传来一声惊呼：“太真公主！”

“闭嘴，你个狐狸精！”

杨玉环呵斥着掀帘而入，然后整个人就呆滞了。

一秒钟之后，杨玉环大叫一声：“我槽！”摔下帘子，落荒而逃。

程宗扬发出一声大笑，“让她长长记性！”

赵飞燕娇喘着笑道：“夫君龙根……雄伟之姿，想必公主她……一辈子都忘不掉……”

程宗扬笑道：“等我娶了她，把你们两个摆在一块儿干好不好？”

赵飞燕望着他，美目中充满了温婉和喜悦，柔声道：“但由夫君喜欢，妾身自当服侍。”

想到杨玉环与赵飞燕同榻并肩，环肥燕瘦，争芳斗艳的一幕，程宗扬肉棒分外怒胀，将身下的玉人干得花枝乱颤，终于承受不住，娇声讨饶。

主人尚未尽兴，阮香琳、孙寿、成光等人纷纷宽衣解带，各自抱着雪嫩浑圆的大白屁股趴在床榻边，让主人插进屄内猛干一回，方才尽欢而罢。

程宗扬不等喷射就从成光狂泄的穴中拔出阳具，正待叫人擦拭，赵飞燕却拉住他，毫不介意地把那根沾着别人淫液的阳具纳入体内。

“夫君尽管射进来便是。妾身的小穴和她们一样，都是夫君的赏玩之物。”

程宗扬笑道：“你不怕被夫君干大肚子？”

“妾身宁愿被夫君干大肚子，好用妾身这只夫君最喜欢的小穴，给夫君生孩子。”

程宗扬抱着她的玉腿架在肩上，用力挺动起来。

“夫君好厉害……”赵飞燕颤声道：“妾身的小穴都要被干穿了……啊……啊！”

滚烫的阳精灌进蜜穴。赵飞燕紧紧拥着他，两人肌肤相接，几乎能听到彼此的心跳。

“啵”的一声，阳具拔出，那只嫩穴轻颤着，有些吃力地收紧。赵飞燕玉手掩住下体，含情脉脉地看着他，柔声道：“多谢夫君大人临幸。”

程宗扬笑道：“太多礼了。”

“不光是妾身，以后内宅的侍妾被临幸过，都要向主子谢恩。听到了吗？”

赵飞燕难得露出一丝皇后的威严，诸女纷纷应道：“是。”

全程目睹的中行说，早已目瞪口呆，鼻涕都拖到下巴上了，还浑然不觉。

程宗扬特意没有赶走他，就是想让这死太监见识见识什么叫绝世猛男、人间凶器、嫪毐掩面、霸王低头、金枪永不倒，大棒盖九州、铁鞭赛种马之舞阳程侯。刘骜跟自己比，连根筷子都不如，顶多算根牙签。

程宗扬站在榻边，孙暖与孙寿这对姐妹跪在他身前，媚眼如丝地舔舐着主人的阳具，身子还不时轻颤，带着高潮的余韵。

阮香琳面色潮红地扯出一条丝巾，替相公抹净身上的污渍；罂奴抱来衣物，给主人披上。程宗扬接过丝巾擦了擦身上，随手丢在孙寿脸上，然后挑衅地看了中行说一眼。

中行说嘴巴“咔嗒”一声合上，然后扑通瘫坐在地。

程宗扬心头那叫个得意。孙子！服了吧！不光我有你没有，我的还大！气死你！

中行说抬起头，一脸惊悚地看着他，颤声道：“你是天命之人……是魔尊指定的天命侯……”

程宗扬怔了半晌，然后一声怒喝：“死丫头！你给我滚出来！”





