第五章·娇女媚母




程宗扬方才全力施为的一击，如同骄阳堕地，远在坊外，都能看到耀目的光芒。

同在一坊的上清观内，一双姣然而幽深的妙目远远投来。

正在狼狈逃命的乐从训一边狂奔，一边愕然回首。

刚把抢来的钱物倒在一处，躲在暗处分赃的熊元果等人吃惊地张大嘴巴。

坊外一辆马车上，文士打扮的蒲海云停住交谈，掀起车窗，讶然张望。

在他对面，一名戴着兜帽的女子抬起头，碧蓝的美眸中露出无法化解的惊惧与仇恨。

大雁塔上，那位蕃密金身法王丢开怀中的裸女，赤条条走到塔外，望向大宁坊。

观海盘膝坐在塔外，闻声抬起头，皱眉道：“骄阳烈日，其炽熔金……是太乙真宗的人？”

释特昧普冷冷道：“那位程侯身负九阳神功，早已非是秘事，师弟何必故作他语？”

观海摇头道：“这一招至少是六级巅峰的修为，那位程侯可施不出来。”

“不是他还能是谁？太乙真宗门人已尽赴龙池，难道又出了一位不为人知的六级高手？”

“听闻太乙真宗卓教御曾在洛都出现，与那位程侯关系匪浅。”

释特昧普不客气地训斥道：“你受了伤，莫非脑子也糊涂了？卓云君一介女流，哪里练得了九阳神功？”

观海双手合什，躬身道：“师兄教训的是。是师弟糊涂了。”

释特昧普回身入座，张开手臂。方才的裸女像美女蛇一样匍匐行来，盘绕在法王身上。

释特昧普一手揽住裸女的腰臀，沉声道：“大慈恩寺已入我手，本法王将在七日之后，于寺中行天女敬食佛事。”

“恭喜师兄，功德无量。”

“你受了伤，这回就不用你出力了，去准备些施法的器物。”

“多谢师兄关照，”观海恭敬地说道：“请师兄示下。”

“照以往的法程仪典，取头颅二十七只，头盖骨六件，腿骨四根，皮一张，全尸一具，肠十四捆，肉八块，血九瓶。取五肉、五甘露、废墟土、旋风土、阴阳之水、燃指佛灯、向北之荆棘……”

“处子莲苞一朵，黑狗外物一副；另需供祭善母一名……善蕴！”释特昧普沉声喝道。

怀中的裸女昂起头，迷蒙的眼眸望着身前的金身法王，流露出无比的虔诚和崇拜。

“我佛法事需供祭善母，汝可愿否？”

波斯贵妇雪白的面孔上浮现出空洞的笑容，“愿意。”

“汝持戒七日，于法会行大布施，可愿否？”

“愿意。”

“待肠中灌满甘露，取之供佛，汝可愿否？”

“愿意。”

“以汝之皮镂刻经文，汝可愿否？”

“愿意。”

“采割莲花，刳腹取胎，剥皮沥血，拆解肢体——汝可愿否？”

“愿意。”

释特昧普金身螺髻，宝相庄严，铜钟般的声音在塔中回荡，“善哉善哉，汝向佛之心，至坚至诚！佛祖保佑，汝轮回转世，当得福报亿万。”

观海顶礼膜拜，“师兄供此佛事，功德无量，随喜赞叹。”

释特昧普竖起手掌，“阿弥陀佛。”



* * *



“阿弥陀佛，善哉啊善哉！”

信永双掌合什，虔诚地躬身施礼，“贫僧行走坐卧，皆有伽蓝护体，不避刀枪，不惧矢石，蹈火不伤，入水不溺，斧锯不能伤，寒热不能侵……”

他抬起头，诚恳地说道：“就不必动刑了吧？”

“瞧你说的，就算是天王菩萨，落到咱家手里……”

那太监阴恻恻说着，忽然神情一变，“大师坐！”亲自挥袖，拂了拂座椅。

“阿弥陀佛，菩萨保佑！”

信永颠颠地挨个向在场的太监内侍施礼，躬身的同时，合什的双掌一分，飞快地将一枚金铢抛到对方袖中。

“施主吉祥，佛祖祝福你！”

“这位公公，一看你就与我佛有缘啊！”

“小寺承接各类法事，大到动土建宅，小到诵经驱邪，无所不包！”

“有哇！小寺在终南山间设有伽蓝精舍，专供各位退休的公公养老！一水儿向阳的大宅院，冬暖夏凉，风景怡人，空气清新，延年益寿！”

“客气了！客气了！大伙儿都坐，都坐！”

“说到这个，不瞒各位啊，我们娑梵寺长生库的资金回报率，在长安各大寺庙中一向名列前茅！年均生息一成，听来似乎不高，但胜在稳定，旱涝保收！这可是佛祖认证过的，不是小僧吹牛……”

肥头大耳的信永大师盘膝坐在椅中，舌灿莲花，口沫横飞，狠狠弘扬了一番佛法。

几名太监听得入巷，时而点头抚掌，时而欢喜赞叹，被他一番天花乱坠法说得心潮澎湃，只觉得茅塞顿开，别有天地，对未来的养老生活充满了向往。

隔壁院中不断有惨叫声传来，信永脸上的肥肉不时一颤，心里不停念着“阿弥陀佛”和“菩萨哥”，我不入地狱谁入地狱？能拉住几个聊大天，让同监的囚徒们轻松些，也算是修行了。

阿弥陀佛，善了个哉的。



* * *



大明宫。紫宸殿。

仇士良本想去金吾仗院散心，途中的车驾使他打消了心思，回来看过儿子，刚准备赶在朝会前小憩片刻，外面又是一阵嘈杂。

接着郄志荣铁青着脸进来，低声道：“干爹，萧太后不见了。”

仇士良有些发怔，半晌才反应过来，劈手给了郄志荣一记耳光，“没用的东西！”

郄志荣捂着脸道：“爹爹打的是，是孩儿没用！可眼下该怎么办，求爹爹给个主意。”

“怎么办？凉拌！”仇士良掀被卧倒，“寡妇死了儿，还能有什么指望？杨氏一个，安乐公主一个，还有萧氏这个，死男人的死男人，死哥子的死哥子，死儿子的死儿子，一帮孤女寡妇，能翻出来什么风浪？”

“会不会是太真公主……”

“你管她呢？”仇士良想想，又爬起来给了他一个耳光，“是个寡妇你就随便欺负？缺德不缺德？”

郄志荣小声道：“孩儿就是气不过……”

“行了，知道你是一片孝心，要不早就打折你的狗腿，撵去守陵了。去吧，让他们别声张，只当没这回事，别到处嚷嚷。”

郄志荣小心给仇士良掖了掖被角，然后轻手轻脚地退了出去。

传了干爹的吩咐，郄志荣还有些不放心，对几个亲近的义兄弟说道：“眼下已经是十九日，再有两三个时辰就该朝会了。虽然王爷那边笃定，但我总觉得心里头没底。咱们兄弟都是一条绳上的蚂蚱，全指望干爹给咱们遮风挡雨。大伙儿合计合计，看哪儿还有没有什么疏漏，趁着朝会前理清头绪。”

几个人商量了一会儿，要紧的一是宫门，二是含元殿的大殿。只要领着兵马将南边的五座宫门看紧，再守住龙尾道，局面就尽在掌控。

众人计议已定，各自将兵刃藏在衣内，等待朝会开始。



* * *



龙首渠从大宁坊北穿过，往东北通往十六王宅。夜色下，宁静的渠水幽深如墨。

忽然，一串气泡从水下升起，接着一颗脑袋浮出水面。

程宗扬长长吸了口冰冷的空气，一边抬起手掌，抹去脸上的水痕。

方才那一刀，是他第一次完整施展出九阳神功第七层，只能说九阳神功不愧是太乙真宗的镇教神功，全力施展之下，威力大得超乎想像，即使窥基修为远比自己精深，若不是他危急关头用骨傀挡刀，一刀下去，不死也要重伤。

但这一招的消耗同样大得超乎想像，独柳树渡来的死气几乎为之一空。要知道，那股死气使得程宗扬丹田真元满溢，已经触摸到突破的边缘。如果耐心蓄养数月，有七八成把握能突破到第六级通幽境的中阶。

可惜如此庞大的真元，却在自己毫不留手的催动下，一招就消耗殆尽。

程宗扬暗自估量，即使师帅王哲复生，限定在第六级的境界，单论七阳的威力，也未必比自己刚才那一招大多少。

显露出一刀斩杀窥基的实力，足以令人自傲，可惜自己三天打鱼两天晒网式的修炼，短板太多，威力虽然足够，但施展九阳神功时各种细致的操控一概付之阙如，结果只有一刀之力。一刀之后便无以为继，只能狼狈逃蹿。

他在大宁坊遇袭，又接连故地重游，对大宁坊已经熟门熟路。一口气掠过十字街，便一头扎进龙首渠，一边放出刚刚吸收那两名随从的死气来遮掩气息，一边贴在渠底潜行。

程宗扬一边竭力抵御寒意，一边仔细分辨着方位，小心穿过数道水闸。

他并不担心窥基会追来，方才那一刀足以震慑那位入魔的高僧，只是担心会引来敌友不明的窥视者。若是半路被人截住，才叫冤枉。

渠水进入十六王宅，沿途引出数道分汊，为各宅送来活水。其中一道流入高墙，汇成一个小小的池塘。

池旁立着一幢三层的小楼，楼中灯火荧然。

成光抱着一只雪白的兔子，把脸贴在白兔柔软的绒毛上，娇声道：“好可爱的兔子，又软又暖，还这么大……”

说着嫣然一笑，“剥下来的皮，足够做一顶兔绒软帽了。多出来的皮毛，还能做一双手套呢。”一边说，一边伸手在兔子身上比量。

安乐并膝跪坐在地上，小巧的鼻尖红红的，似乎刚哭过，这会儿又被逗得美目泫然。

孙寿从背后拥住安乐的娇躯，一双手伸进她的领口，一边在她胸前揉弄，一边笑道：“嬛儿这对奶子，就跟一对小白兔一样，又软又嫩，摸起来滑溜溜的。只可惜小巧了些，咱们家主子啊，最喜欢大奶子，怕是玩起来不过瘾呢。”

成光笑道：“嬛奴还小，说不定还会再长呢。”

“啊！”安乐颦起眉峰，低低叫了一声。

孙寿双手一边在她胴体上游走，一边轻笑道：“别怕，姐姐不会碰你那里。嬛儿还是处子，主子还没用过，旁人不好乱摸的。”

成光道：“说不定嬛奴自己心急，一想到给主子侍寝，便已经湿了。”

孙寿笑道：“你不知道，嬛儿刚才还以为要跟主子成婚，都怕得哭鼻子了。我跟她讲解一番，她才晓得，这压根儿就没有什么婚事。”

“跟主子成婚？”成光失笑道：“她还真敢想。”

“可不是嘛，哪个女孩子没有憧憬过出嫁时的风光呢？你瞧这条百鸟裙。”

孙寿抚了抚身后一条华彩异常的长裙。

那条长裙悬在衣架上，一根紫檀长杆从两袖中间穿过，低垂的裙裾用鸟羽的软绒织成，灯光下光彩流溢，随着目光的移动，不住变换着色彩，星光点点，如真似幻。

“这可是嬛儿花重金，买来当嫁衣的。”孙寿笑道：“连宫里的赏赐，也都备下来当作嫁妆。可惜，这些都用不上了。”

成光用指尖挑起安乐的下巴，嘲笑道：“可怜的嬛奴，你这辈子都不会有什么风光大嫁，也没有什么婚礼吉庆。只等主子哪天有了兴致，将你叫到跟前，随意开了苞，让你从女孩变成女人。”

成光摩挲着她的粉颊道：“你若是伺候得好，还能给主子当个床奴，主子跟内宅的姬妾欢好时，召你助兴。平常肏肏你的嫩穴，拿你的身子取乐玩耍。若是运气不好，主子用两回便腻了，你就只能在内宅当个最低等的使唤丫头，干些粗活脏活。”

安乐小声抽咽起来。

“有什么好哭的？”孙寿道：“主子正妻的位子早就定了下来，便是你姑姑将来被主子收用，也没有名分。最多当个丫头，连丫鬟的边都沾不上。”

“你姑姑入门，还要伺候我们呢。”

“我巴不得你姑姑这会儿就进门，等主子收用过，我就把你姑姑叫来，一边肏她的浪穴，一边让她哭着叫姐姐。”

孙寿和成光你一言我一语，连唬带吓，把安乐说得哭出声来。

房门忽然打开，一股寒风涌入小楼，满室烛光摇曳。

程宗扬浑身是水地踏进房内，口鼻中呼出团团白气，“雉奴呢？”

孙寿和成光连忙迎上来，“还没回来，主子是落水了吗？衣裳都湿透了。”

两人一边说一边将主子湿透的衣物脱下，又拿了巾帕，给主子抹拭。

程宗扬接过巾帕擦了把脸，饶是他有真气护体，在水中浸了这么久，冰凉的寒意也仿佛透过皮肤，侵入丹田，此时被风一吹，禁不住打了个寒战。

程宗扬吐了口寒气，目光落在跪坐的少女身上。

灯光下，身着华丽宫装的安乐公主就像一个精美无比的洋娃娃，娇靥宛如桃花，明媚妍丽，松开的衣襟间，露出白如脂玉的肌肤，让人禁不住想像，她衣内的玉体该是如何美妙……

程宗扬想起来，这丫头自己还没有收用过呢。

常言道：有杀错无放过，什么责任不责任的，自己已经不在乎了。何况已经是自己内宅的奴婢，她的处子贞操，本来就是自己的。

两女在内宅伺候多时，不用主子开口便即了然。双双扶起满面羞惧的少女，笑道：“恭喜妹妹，刚入门，这会儿便能伺候主子。”

“别担心，姐姐来帮你宽衣。”

两女嘻笑着一起动手，解开安乐的衣物。

程宗扬这会儿才看出蹊跷，“你们俩把她穴道封了干嘛？”

孙寿道：“奴婢本来逗她，说要烤只兔子吃，谁知她小孩心性，当了真，哭着要自杀。奴婢嫌她聒噪，才封了她的穴道。奴婢这便给她解开。”

“等等。”

程宗扬想起来，安乐这丫头娇气得很，吃不得痛。自己那天本来想当着李昂的面，给她开苞，结果略微用力了些，她就哭得死去活来——自己那会儿怎么就没想起来封了她的穴道呢？

“不用解了，你们俩帮帮她。”

孙寿抿嘴一笑，“是，主子。”

程宗扬抹干身体，这边安乐公主也被推倒在红毯上，宫装下摆翻开，露出一双洁白的美腿——她竟然穿了一双白色的丝袜，更衬得双腿曲线优美。

再往上，能看到内裤一角，同样是洁白质地，柔软而富有弹性的丝织物覆盖在少女禁地上，洋溢着鲜美而纯洁的气息。

一样是白色内衣，穿在杨妞儿身上，性感得几乎爆炸。穿在安乐这小姑娘身上，却在性感中多了几分童真的意趣，就像一个豆蔻初开的小女生，刚刚褪去童年的稚气。

等程宗扬反应过来，胯下已经一柱擎天。

孙寿和成光挽住安乐的膝弯，将她双腿分开。丝织的内裤绷紧，勾勒出少女下体娇嫩的轮廓。

程宗扬心里蓦然生出一个念头：这丫头满十五了吗？

好不容易压下心头的犯罪感，程宗扬把心里那堆碎碎念抛到脑后，正要上前一试软嫩，忽然“哗啦”一声，窗户被人撞开。

一道影子轻盈地穿窗而入，在楼内盘旋半周，轻飘飘地落了下来。

吕雉松开手，将手中的美妇丢在地上，凤目中流露出一丝得意。

程宗扬虎着脸道：“你还知道回来？”

吕雉傲娇地抬起下巴，“找到人，自然要回来。”

程宗扬低头看去，地上那妇人已是徐娘半老，但风韵颇佳，杏眼桃腮，肤若凝脂，正是李昂与安乐的生母，太后萧氏。

她脸色苍白，眉眼间还带着惊悸与怯意，显然被提着飞了一路，受惊不小。

吕雉满面春风地笑道：“你猜，我在宫里看到了什么？”

程宗扬没好气地说道：“大明宫比洛都的南北二宫加起来都大，谁能猜得出来？”

“我看到有一支唐军护着一辆乘舆，从太液池出来，宫人们攀舆啼哭。”吕雉道：“一路上，乘舆都在不停往下滴血。”

程宗扬心底一沉。

“我猜，舆中乘坐的是唐皇李昂，”吕雉挑起唇角，“……的尸身。”

虽然已经有答案，程宗扬仍然禁不住问道：“为什么？”

“我看着车驾出了东边的通化门，然后绕了一个大圈子，往北行驶。他们去的方向，无疑是帝陵。”

君王登基之后，就开始为自己修建陵墓，李昂也不例外。如果车驾真的是驶往帝陵，李昂的死确凿已经无疑。

明知道那家伙该死，可堂堂帝王就这么无声无息地死了？而且还是显戳？一条白绫的事，偏要动刀子，这帮太监太狠了吧？

怪不得这贱婢去了那么久，原来是盯上了连夜送葬的车驾。自己也同样看到这队车马，因为卫公的暗示，也有所猜测，却没想过从他们的去向推断舆中人的身份。

难怪这贱人能垂帘那么久，见事之明似乎犹在自己之……呸！她只能在自己下面。

吕雉挑道：“所以我就把她带了出来。”

所以？这有什么好所以的？

程宗扬正要开口，忽然脑中灵光一闪，“你……你不会是打算……”

“正是。”吕雉傲然道：“有她在手，唐国帝位所属，尽在掌中！”

程宗扬就像吞了一口芥末一样，感觉不是一般的刺激。我以为你只是为了收服安乐那丫头呢，原来还操着这心思？

“醒醒！你当这里是汉国呢？太后说了算？唐国的太后只是个摆设好不好！谁登皇位，跟太后一点关系都没有！全是太监作主。懂了吗！”

吕雉怫然道：“太监无非是帝王家奴！太后一国之母后，难道说话还不如家奴？”

“唐国的太后跟你们汉国是两码事！你在汉国能垂帘听政，唐国呢？自从韦后作乱，唐国怕了后宫当政，连皇后都不立。这几位太后全是母凭子贵，从寻常宫眷一跃成为太后，一点儿根基都没有。”

吕雉不防自己一番辛苦，却换来了一通训斥，蛾眉挑起，反唇道：“那又如何？她毕竟是太后！你就这么看不起她的身份吗？难道在你眼里，太后就什么都不是吗？”

“别胡思乱想的，什么叫看不起？”程宗扬喝斥一声，然后张臂抱住她，低头亲了一口，温言道：“辛苦了吧？”

吕雉那点小小的怨气顿时烟销云散，玉颊泛起一抹红晕，娇嗔道：“衣服都不穿，偏还说这么多。小心着凉。”

她瞥了安乐一眼，唤道：“寿儿，帮我更衣。”

孙寿陪着她离开，成光掩好门窗，然后拨亮灯烛。

如果说吕雉是天生的政治动物，嗅觉灵敏，萧氏与安乐这对母女对政治就太不敏感了。她们这会儿相拥而泣，显然已经知道宫中惊变，悲恸之余，也为自己的前途未卜而忧惧，但除了悲泣之外，再没有一点多余的举止，宛如漂萍，随波逐流，全然没有把握自己命运的念头。

安乐年幼，还可以理解，萧氏也是如此，真不知道她怎么混上的太后。

程宗扬审视良久，迈步过去。

萧氏慌忙抹去泪痕，俯身拜倒。她双手玉指相对，额头紧贴住地面，带着一丝哽咽道：“贱妾萧氏，见过程侯……愿程侯福禄万代，荣祚绵长。”

程宗扬淡淡道：“太客气了吧。”

萧氏泣声道：“贱妾教子无方，得罪了程侯，还求程侯恕罪。”

“知道罪过就好。”程宗扬坦然接受了她的谢罪，说道：“我已经收了你的女儿为奴，这会儿正打算给她开苞。虽然她还是公主的身份，但既然是奴婢，也谈不上什么纳娶的礼数。随便一些，今晚在这里收用她。”

萧氏伏地道：“侯爷临幸小女，是贱妾母女的福分，小女自当用心服侍。”

程宗扬看着这位战战兢兢的太后，忽然一笑，“听说你是婢女出身？怪不得呢，这么乖巧。”

“贱妾出身微末，让侯爷见笑了。”

“抬起头。”

萧氏抬起脸，迎面便看到他裸裎的身体。

年轻的躯体精壮而又矫健，紧绷的皮肤结实有力，在他胯下，那根阳物斜挑着向上挺起，龟头红紫发亮，棒身血脉虬结，充满了男性的阳刚之气。

萧氏粉面一下涨得通红，慌忙避开视线。

“还有点姿色。”程宗扬用一根手指挑起她的下巴，口气轻薄地说道：“难怪出身微贱，却能受到帝王恩宠，还母凭子贵，当上了太后。”

萧氏又羞又怯，勉强挑起唇角，露出一个讨好的笑容。

程宗扬心知肚明，就凭她被一帮太监媟戏时流露出来的怯懦，这点言语上的轻薄根本算不得什么。

从她的表现来看，他甚至怀疑这位奴婢出身的太后娘娘，有一种病态的讨好性人格，似乎对别人的任何要求都不知道怎么拒绝，好像已经习惯于各种非分的要求，毫无尊严可言，可以承受的下限低到离谱，各种羞辱都能逆来顺受。

既然这样，自己也不用给她留什么体面。

程宗扬道：“安乐还是处子，不晓人事，这会又动弹不得，你这当娘的便辛苦些，亲手替她把着。”

萧氏泪水悬在眼眶中，红唇半张，“啊？”

“我是说——”程宗扬不悦地挑起眉，口气中带了些压力，“让你亲手把你女儿的小穴剥开，好让本侯给你女儿开苞。”

萧氏立刻惊慌起来，颤声道：“贱，贱妾……知道了……”

安乐咬住唇瓣，娇躯微微颤抖，美目珠泪盈然，分不出是羞耻还是害怕。

“母后……”

“不用怕，女儿家都有这一遭。主，主人……会心疼你的……”

萧氏一边安慰女儿，一边向那位主人露出谄媚的笑容。

可惜那位主人没有丝毫怜惜，不耐烦地说道：“快着些！”

“是。”





