第四章·琉璃世界




耳边传来密密麻麻的梵唱咒语声，仿佛亿万的僧人正在齐声诵经，字句中仿佛蕴藏着无上妙法，令人生出顶礼膜拜的冲动。

“咄！”

杨玉环一声厉喝，打断梵唱。

接着白霓裳发出一声凤鸣般的清啸，将充斥耳中的咒语声清扫一空，众人心头瞬间一松。

四女此时再顾不上斗口，杨玉环声如金玉地喝道：“李辅国！本公主向来耳聪目明，这种下三滥的魔音咒法，就不要拿出来献丑了！”

“公主殿下。”李辅国目光投来，和颜悦色地说道：“公主虽是异姓，先帝与太皇太后却对公主视如亲出，自幼养在膝下，世间尊荣，无不尽奉予公主，慈爱之心，有目共睹。”

“你想说什么？”杨玉环啐道：“让我感念父皇和太后的养育之恩，好跟你这背地里搞鬼的死太监不死不休？”

“太皇太后不幸受厄，如今性命危在旦夕。”

李辅国说着，身后佛光大现，幻化出一间静室。

只见静室内放着一只月桂木制成的洁白木盆。盆中浸满鲜血，太皇太后郭氏躺在血泊中，露出夹杂着银丝的发髻和一张苍白的面孔。

“乾娘！”杨玉环失声唤道。

她美目喷火，“你做了什么？李辅国！你敢动太皇太后一根汗毛，本公主必定砍下你的狗头，丢在马桶里！”

“好教公主知晓，”李辅国淡定地说道：“太皇太后凤体不豫，性命几危。公主殿下若是感念太皇太后的恩德，何不一尽孝心，奉上己身血肉，好为太皇太后续命？”

杨玉环啐了一口，“张嘴就是人血人骨，果然还是蕃密那一套下三滥的妖术邪法！”

“佛有三身，我乃未来之佛！”李辅国道：“弥勒降世，明王再生！”

“你在撒谎！”白霓裳毫不客气地说道：“佛门慈悲，道门济世，你根本就不信佛，也不崇道，你只顾自己，就是个彻头彻尾的自私鬼！”

小白这么聪明？程宗扬在心里狠狠给她点了个赞。当初在床上，小仙子纯洁得跟一张白纸一样，自己还以为她是个不知世间险恶的傻白甜呢，没想到心思这么剔透，任由李辅国花言巧语，大吹法螺，根本骗不住她，反而被她一语道破。

可不是嘛，无论李辅国，还是窥基、观海、释特昧普之流，所谓的修行都是只修自身，只要自己练成神通，哪管旁人死活？甚至只要有万分之一的可能练成神通，拿活人祭炼也不眨一下眼睛。

这样的修行即便再神通广大，即便再说得天花乱坠，滔滔不绝，即便吹嘘成法王活佛，只要掀开他们的僧衣，露出里面的累累白骨，就知道这帮货色绝不是什么好东西！一伙将活人当成材料任意宰割的活佛，只是披着僧衣的恶魔！

正在侃侃而言的李辅国不禁一窒，身后的琉璃净光渐渐转暗，流露出森森鬼气。

“毁谤如来，当下拔舌地狱！”

李辅国手一抬，一只巨大的佛掌透过光幕，往白霓裳抓去。

白霓裳清啸一声，长剑带着一抹流光，迎向佛掌。

剑至中途，只见那只佛掌掌心现出一只金色的“卍”字符，旋转不定，同时生出一股强大的吸力，似乎要将她收入掌中。

白霓裳惊觉不对，立即变招，但身形已经被佛掌笼罩。

就在这时，一抹刀光跃然而起，程宗扬纵身挡在白霓裳之前，镭射战刀腾出一团光球，重重劈在佛掌中央的“卍”字符上。

金色的“卍”字符与蕴藏着九阳神功的刀光同时湮没，佛掌随即消散。

白霓裳先惊后喜，望着程郎的背影，眉梢眼角流淌出的喜悦宛如蜜糖一样。

程宗扬举刀指向光幕外的李辅国，“老阉狗！揭了你的老底，就要杀人灭口吗？”

“瑶池仙子，素来芳名远播。只可惜，元红早失。”李辅国深深盯了程宗扬一眼，阴声道：“不知哪位还与程侯谁睡过？”

程宗扬恍惚了一下，自己与白霓裳、潘金莲、吕雉等人纠缠的画面从脑海中纷纭浮现，细节纤毫毕现，令人血脉贲张。

他瞬间清醒过来，又中了这厮的六道神目！

带着三分怒意，还有七分被人窥破隐私的羞耻，程宗扬厉声喝道：“该死的狗太监！你东西都没了，还有这兴致呢？”

李辅国“咯咯”笑道：“程侯倒是来者不拒，享的好艳福。”他带着一丝遗憾说道：“非是处子亦是无妨。如此良材美质，便是收入本尊座下，充作欢喜佛奴，也是尔等的福缘。”

程宗扬喝道：“做梦去吧，死太监！”

李辅国微微一笑，“佛法无边，渡化众生。”

他抬起手，紧接着，一只琉璃佛掌透过光幕，当头压下。

李辅国的手段多是披着佛门外衣的鬼蜮伎俩，实力更是在自己等人之上，好在自己的九阳神功正能克制妖邪，倒是能斗个旗鼓相当。

程宗扬当仁不让，拔刀而起，双手握住刀柄，丹田中光球涌动，迎上佛掌。

刀掌相交，犹如烈日迸撞，整座琉璃净光世界为之一震。

程宗扬沐浴在耀眼的烈日佛光中，他上衣尽碎，握刀的双臂肌肉隆起，精赤的上身仿佛雕塑一样，胸肌、背肌、腹肌、三角肌，块垒分明。

莲花宝座上的大日如来顶着李辅国苍老的面孔，脑后佛光如轮，荡漾出道道涟漪。只是本该光明澄净的佛光，却弥漫着浓浓的鬼气。

程宗扬双手握刀，高高举过头顶。随着九阳神功的运转，一颗颗光球沿着经络游走，使他整个身体都散发出阳光般明亮的光辉和气息，将四周弥漫的鬼气一扫而空。

琉璃佛掌再次伸来，一指点向程宗扬的额头。

程宗扬战刀劈出，激荡的电光斩入指锋，硬撼之下，琉璃佛指与战刀一触即分，再度平分秋色。

佛影中间，那具枯瘦的肉身唇角笑意分明，丝毫不动声色，再次抬掌，一指点出，只是眼神愈发阴寒。

程宗扬毫不犹豫地挥刀迎上，丹田光芒大作。

以他此时的修为，维持在六级巅峰并不轻松，丹田内真气如沸，炽热如火的气息烧炙着气海，若不是有太一经补充，两者阴阳相济，只怕早就行岔了气。

琉璃佛指一次比一次刚猛，程宗扬一连挡了七招，丹田微微一滞，终于出现一丝破绽。

正在袭来的佛指忽然一凝，变得坚固无比。

“叮！”

战刀斩在指上，发出琉璃般的脆响，一股无可比拟的巨力压顶而至，真气凝成的刀身迸出电弧，似乎就要溃散。

“呯！”

一声更清脆的响声传来，杨玉环挽叉刺中佛指，然后欺身上前，一拳擂在佛指关节上。

“修个鬼佛！去死！”

琉璃佛指剧震弹起，顶着李辅国面孔的佛像露出一丝凶狞，琉璃佛掌并指为刀，拦腰往杨玉环斩去。

杨玉环娇叱一声，珊瑚叉腾起火红的光芒，挑向掌缘。

李辅国面露凶狞，那程侯以六级巅峰的实力，靠着九阳神功的强悍，才能跟自己打了个不分上下。杨公主虽然资质非凡，修为到底不及六级巅峰，更没有九阳神功倚仗，这一掌足以震碎她的护体真气！

忽然一道耀眼的光芒闪过，那位程侯竟然奋不顾身地合体扑上，抢在珊瑚叉之前斩中佛掌。

李辅国掌势被阻，杨玉环玉腕一拧，火红的尖叉猛然旋转起来，如同一条发怒的赤蛟般攻出，重重撞上佛掌。

这还没完，后面的潘金莲和白霓裳也同时出手。潘金莲弹出数枚银针，虽然与巨大的佛掌相比细如发丝，但锋锐异常，竟然刺进坚不可摧的琉璃佛掌，接着爆出一团银光。

而另一边的白霓裳纤手高举，曼声道：“瑶池霓裳，奉请灵玦。”

随着白霓裳的吟唱，在她右腕上现出一只留有缺口的白玉圆玦，接着玉玦光华流动，如同玉浆般凝出一柄小剑，随即凌空一闪，直接从掌背刺穿佛掌。

李辅国眼角剧震，此时那只佛掌掌缘被战刀斩出一道尺许长的裂口，两根佛指被珊瑚叉绞断，指节迸碎，接着被银针刺穿的掌背绽出数道裂纹，最后又被瑶池宗的法宝，玉玦灵剑凌空一击，琉璃佛掌终于砰然炸碎。

李辅国尖声道：“金刚护体！般若佛掌！”

又一只佛掌从虚空中挥出，顽石般的掌上苔痕处处，带着苍凉斑斓的古意，劈头拍下。

程宗扬精赤着上身当先迎上，靠着九阳神功硬撼佛掌，后面的杨玉环、潘金莲、白霓裳各施手段，四人联手之下，不多时又将般若佛掌斩碎。

又一只青铜佛掌扑面而来，李辅国眉角竖起，瞳孔中的森然怒意再也掩藏不住。

这几人都不是他一合之敌，但那位程侯一马当先，倚仗九阳神功硬桥硬马顶在前面。后面的太真公主、光明观堂的潘仙子和瑶池宗的白仙子都是六级中出类拔萃的人物，个个身负绝学，竟然与自己斗得有来有往。

此时李辅国最恼怒的，莫过于程宗扬。那厮刀法粗陋，招术更是稀烂，唯独占了一个“莽”字，可偏生自己接连施展出数种佛掌，都无法压制住他用五虎断门刀施展出来的九阳神功。

如果说程侯是主攻，杨公主就是辅攻，她的珊瑚叉固然犀利，但最让李辅国忌惮的，还是她的拳脚。一不小被她贴身近战，对于自己来说，甚至比九阳神功更危险。毕竟是元红未破的元阴之体，不得不防。

白霓裳本就是瑶池宗的奉玦仙子，却没想到她这回竟然随身带着瑶池宗的镇宗法宝，灵玉仙玦。虽然每次施展之后，都需要回气，但玉玦仙剑一出，必有斩获。

最可恨的是光明观堂那个潘仙子，她不仅在后面察遗补缺，还似乎有着无穷无尽的丹药，交锋中不时丢出一颗，每次都恰到好处，而且功效惊人。靠着丹药补气，不但程侯和杨公主越战越勇，连白仙子回气的速度都生生快了一倍。

还有她半露的肉身，雪肤长腿，纤腰丰乳，天生媚骨，风流艳质……真令人羡慕啊。

李辅国恋恋不舍地收回目光。

四人你攻我守，相得益彰，随着时间推移，出招越来越娴熟，相互间的配合越来越默契，逐渐变得攻多守少，局面正一点一点倾斜。

再耗下去，只怕夜长梦多。李辅国终于不再留手，盘坐佛像中的肉身双掌合什，念动咒语。

在他背后，一条血藤蜿蜒伸出，悄无声息地探入光幕，往后面卷去。

唯一没有参与交锋的那位吕太后远远立在一旁，此时一脸冷漠，似乎修为太低，插不上手。不过能闯进曼荼罗，踏入中台八叶院，自然不会是手无缚鸡之力的弱女子。还有她显露出的双翼，赫然是羽族血脉！

能得到一具羽族肉身，可谓意外之喜。更不用说她的特殊身份——往后不仅唐国，连汉国也能肖想一二。

一只黑如镔铁的佛掌再次祭出，声势浩大地往四人头顶拍去，牢牢吸引住众人的注意力。

琉璃净光中，那条血红的藤蔓越伸越长，眼看就要缠住那位太后的脚踝，吕雉身体忽然一轻，仿佛被狂风吹拂一样飘然而起。与此同时，一双羽翼从她身后张开，色黑如墨。

李辅国已经知道她是羽族，自然早有准备，那条血藤蓦然弹开，无数藤须纵横交错，瞬间幻化成一张大网，朝吕雉笼罩过去。

吕雉身处最后，与琉璃光幕相距不远，那张血网凌空爆开，犹如天罗地网般封住她的去路，然后紧贴着光幕飞速收拢，让其中的猎物避无可避。

“快躲！”

程宗扬听到动静，但他力抗佛掌，无法脱身，只能百忙中仓促叫道。

“我来！”

潘金莲飞身掠去，人未到，一柄银刀便从指间飞出。

手起刀至，薄如蝉翼的银刀轻易破开血网，只可惜裂隙太过细小，无法让吕雉脱身。

潘金莲长剑挑起，眼看就要斩中血网，却见网上几条藤须纠缠着拧成一股，如同活物一样往她腿间卷来，藤上丝须丛生，犹如利针，残毒而又嗜血。

潘金莲回剑横扫，将血藤斩断，然而受此一阻，终究晚了一步。被困其中的吕雉如同笼中之鸟，无处可飞，那张血网随即收紧，将她裹在其中。

潘金莲心生寒意，那些藤须数量极多，即使自己被它缠住，也难以抵御。一旦被它沾到身上，那些无孔不入的尖刺穿透皮肤，全力汲取下，只怕瞬间就会将猎物吸为乾尸。

暗红的血网将吕雉紧紧缠住，分出无数丝须往她身上刺去，血色的藤蔓同时开始鼓胀，极力吸食血肉。

然而怒胀的藤身鼓荡半晌，却一滴血也未吸出来。

潘金莲仔细看时，才发现吕雉那对黑羽交叠着，拢作一团，将自己裹得密不透风。坚硬的羽毛如同一副铠甲，血藤四处缠绕，却无法穿透。

程宗扬松了口气，叫道：“砍断它！”

潘金莲挥剑往脚下的血藤主茎斩去。剑光落下，血藤断为两截，断口迸出一团血雾，浓烈的血腥气扑鼻而来，令人作呕。

就在这时，一道乌影鬼魅般一闪，钻入气泡般的光幕内，骨肉乾枯，犹如僵尸，正是李辅国的肉身。

“老……”

程宗扬刚叫了半声，却突然发现，佛像中那具肉身尚在，与这具一般无二，看不出哪具是真，哪具是假。

杨玉环叫道：“小心！他不止一具肉身！”

程宗扬手中战刀光芒暴涨，拦住那具肉身的去路。

那具肉身迅捷无伦地连闪数下，竟然从密不透风的刀光中疾闪而过。

一团火光猛然腾起，杨玉环双手持叉，一招夜叉分海，三股珊瑚叉烈火般刺向那具肉身的小腹。

李辅国身形一顿，双足仿佛钉在地上，肉身就像被狂风吹拂的长草一样弯曲舞动，无论尖叉如何所向披靡，总是差了少许，无法触到他的肉身。

杨玉环左手将珊瑚叉挽在肘下，一记横荡，右手并指切向李辅国的胫骨。

“嗤”的一声，李辅国撕下僧衣一角，抬手迎去。

指掌相接，那角僧衣被劲气震碎，李辅国双足一弹，游鱼般从白霓裳和杨玉环之间的缝隙中钻过。

潘金莲刚服下祛毒的药丸，便听到白霓裳和杨玉环同时叫道：“不好！”

“快躲！”

潘金莲回首望去，只见李辅国的肉身双手五指如钩，一上一下扣向自己的咽喉和腰身。

佛掌蓦然一紧，幻化出重重掌影，将程宗扬、杨玉环和白霓裳笼罩其中，使他们无暇援手。

潘金莲退回半步，接着剑光一吐，犹如江河泄地，往李辅国卷去。

兔起鹘落间，两人便交手数招，最后“叮”的一声，长剑斩中手指，如中金石。

两人身形一触即分，潘金莲身如鹤形，侧躯而立，右手长剑斜指地面，左手掐住剑诀，虽然衣衫破碎，但整个人如同出鞘的利剑，锋芒毕露。

李辅国指上留下一道深可见骨的剑痕，却没有半点鲜血淌出。他腰背一挺，佝偻的身躯瞬间挺直，乾枯的手臂上肌肉飞速重生，血管膨胀，皮肤收紧，变得光滑紧致，仿佛回到他盛年之时。

“光明观堂剑术高明，却不知道秘法神通方为大道！”李辅国张开的手指一根根握紧，指上的剑痕像被抹掉一样，消失不见。

“我有明剑，足以诛魔。”潘金莲皓腕一拧，长剑发出一声清悦入耳的剑鸣声，剑光匹练般往李辅国颈中绞去。

“这一招凤鸣三生，出自凤凰宝典。”李辅国阴声道：“只是传言需得处子之身方可修持。如今你元红已失，这凤鸣三生，不过徒具其表！”

李辅国并指如剑，“嗤”的一声，破入剑光，指风犹如利剑般切开潘金莲的衣袖，由腕至肘，留下一道鲜红的伤痕。

潘金莲玉容沉静如水，手中长剑挑起，正中李辅国腋下，但剑锋刺入寸许，忽然一紧，竟被他的肋骨生生夹住。

“光明观堂功法首推凤凰宝典，可光明观堂历代贞女均无人修至大成。到底是功法不济，还是所谓的贞女……”

李辅国口气变得狰狞而恶毒，“背地里都是婊子呢？”

潘金莲抿紧红唇，一言不发，手腕劲力一吐，要将他肋骨尽数绞碎。

“小淫妇，拿你的血肉来！”

李辅国狞笑着双手齐出，一手抓住潘金莲的下巴，一手扣住她的锁骨，将她雪滑的柔颈拉起，张口往她颈间咬去。

“叮！叮！叮！叮！叮！”

白霓裳摆脱佛掌，此时从后追上，一连七剑，刺在李辅国腰背处，却只在僧衣上留下七处茶盏大小的破洞。

李辅国身如精铁，夷然不惧，狞笑着张开口，露出白森森的利齿。

牙关正要合紧，“呯！”的一声，一只粉拳重重砸在李辅国颧骨上。

李辅国头颅被砸得猛然荡开，脖子仿佛没有骨骼一样，歪到一边。

“咔！”李辅国利齿合拢，狠狠咬住潘金莲肩头。

血光飞溅，潘金莲娇艳的玉颊蓦然变得雪白，仿佛浑身的血液都被他一口吸乾。她忍痛拔剑，剑锋从李辅国肋骨间抽出，顺着腋下一直拖到胸口。李辅国袈裟绽开，僧衣下的肉身犹如琉璃，不见丝毫划痕。

程宗扬、白霓裳、杨玉环纷纷出手，连吕雉也挣脱血网，拔下一支簪子，扣在指间。

就在这时，李辅国猛地抛开潘金莲，发出一声凄厉地嘶吼，“元！阴！之！血！”

李辅国齿间鲜血淋漓，正是从潘金莲肩上吸取的血液，只是此时他的牙齿、舌头、喉咙像被腐蚀一样，冒出丝丝魔气。破裂的僧衣下，原本完好的肉身突然裂开一道惨烈的伤口，血如泉涌。

“什么狗屁神通！真当自己是佛祖呢！”

杨玉环一把抓住李辅国的胸膛，玉白的手指直接扣入伤口，引来李辅国又一声惨呼。接着一招霸王举鼎，将李辅国的肉身横举起来，娇叱道：“元阴之体这么大的破绽都弥补不了，还充什么大瓣蒜！”

杨玉环抡起李辅国的肉身，大头朝下往地上奋力一掼。

眼看李辅国就要肝脑涂地，忽然他身形一虚，只剩下一件袈裟被拍在地上，肉身却出现在丈许之外。

一道又长又宽的伤口从肋下一直延伸到胸口，李辅国双手握拳，野兽般嘶吼一声，狂涌的鲜血瞬间止住，裂口处的血肉一阵翻滚，蠕动着缓缓合拢。

程宗扬眼角暴跳，怀疑自己是不是看错了！

方才李辅国伤口鲜血涌出，遮挡了视线，但在止血的一刹那，他清楚看到，伤口内显露出的并非肌肉或者骨骼，而是一卷卷仿佛红线般纠结成团的物体，仿佛眼前冒充未来佛的李喇嘛并不是血肉之躯，而是一个披着人皮的怪物。

“该死的贱婢！该死的处子！”

李辅国再也无法维持佛祖化身的神圣与庄严，此时风度全无，彻底撕开方才道貌岸然的神棍嘴脸，泼妇般破口大骂。

杨玉环一手叉腰，放声大笑，“蕃密这帮下三滥的狗贼，一边对元阴之体垂涎三尺，一边又怕得要死，唯恐沾上一星半点，所谓的秘法神通便错漏百出。没想到，连你这下边没有了的死太监也是一样！”

“不会吧？”程宗扬不解地说道：“他们不是还专门搜罗了大批处子，用来淫乐吗？”

“你没发现到吗？”杨玉环朝他翻了个白眼，“他们搜罗的处子都要先祭祀各路魔神，供奉完魔神才归他们使用。”

原来是这么玩的？蕃密这帮无底线的疯子还真有想法。

李辅国嘴巴和舌头已经被处子之血侵蚀，牙龈的血肉化为黑水，裸露出腐烂的牙根，喉咙中发出的声音愈发邪异。

“成佛有八万四千法门，蕃密不过蕞尔小术。弥勒降世，万佛归宗。举凡大乘小乘，显密诸宗，尽皆归一！”

“老东西，你废话真多！”

程宗扬挥刀冲上，五虎断门刀不要钱一样猛劈过去。

李辅国双掌幻化出无数掌印，挡住他狂猛的攻势。

白霓裳扶起潘金莲，只见她雪白的香肩上露出四个深深的牙印，伤口深可见骨。李辅国的牙齿上似乎带有剧毒，此时伤口处血肉模糊，缭绕着丝丝魔气。

杨玉环不由分说，一手伸到她衣襟内，往她胸前那两团高耸之间摸去。

潘金莲顿时惊觉，勉力攥住她的手腕。

“你的药呢？”杨玉环道：“你们光明观堂不都带着祛毒疗伤的药物吗？”

潘金莲吸了口气，一手挽住腰间的罗带。接着腰间一松，罗带已经被白霓裳扯下。

“原来在这里啊。”

那条罗带内侧嵌着十几只精巧的药瓶，金木瓷玉，质地不一，但大小相仿，长短相同，都是两寸高低，径约寸许，束在腰间，丝毫看不出异样。

“这么多，怪不得你随时都能拿出药来。哪一个？”

潘金莲吃力地说道：“左边第三个，玉的。”

白霓裳拣出玉制的药瓶，飞快地打开瓶塞，里面盛着琥珀般的汁液。

“怎么用？喝下去？”

“外敷少许。”

“不对吧？”杨玉环夺过玉瓶嗅了嗅，“这是蟠龙玉芝液？我记得只能治外伤。老太监牙齿上好像还带有毒咒，用这个药不对症啊。”

“你懂什么？”白霓裳抢回药瓶，朝她翻了个白眼，“小潘自己就是大夫好不好？还劳驾公主殿下你来开方子？”

“本公主打小就跟光明观堂的人一起混，懂得比你多好吧！”

潘金莲无奈道：“别吵……”

杨玉环道：“你们光明观堂的夜光洞玄丹，号称无上妙药，能祛毒除咒，起死回生。你身为光明观堂大弟子，身上肯定有吧？还不拿出来赶紧用了！”

吕雉目不转睛地望着正在交手的程宗扬与李辅国，口气凉凉地说道：“她都快死了。”

潘金莲咬牙道：“就用这个。”

白霓裳将药汁倒出一滴，隔空一弹，药汁被震成一蓬细雾，均匀地覆盖在伤口上。

“再来。”

一连四滴，潘金莲玉颊泛起一丝血色，她盘膝而坐，双手掐着法诀，运功驱毒。





