第8章·携芳




次日，辅政大臣、舞阳侯携带家眷前往舞都，稍事停留之后，将作为正式使节，出使唐国。

为示信重，天子亲下诏书，由霍子孟代表天子，率领百官出城相送。

这一天是十一月二十三，正逢冬至。

一路彤云密布，北风怒吼，当车马抵达舞都城下，雪花终于飘落下来。

一个英俊少年从车上一跃而下，“这就是舞都？看起来不怎么样嘛。我住哪儿？”

吴三桂撵兔子一样追上来，“吕少，你是出来避风头的，有你这样站在城门口嚷嚷的吗？”

“连马都不让我骑，坐了两天的车，我都闷死了。”

吕奉先蹦跳着去抓雪花，接着跃上一匹拉车的挽马，然后又跳下来，一刻都安静不住。

“我的赤兔呢？让我骑一圈！来之前你们不是说好的，这边是程侯的地盘，他能罩住我吗？”

“那你也不能太张扬啊？哎，程头儿来了。”

吕奉先挥手道：“程侯，你这儿有什么好玩的？什么时候去长安？”

年轻人就是心大。程宗扬心下感叹着，开口道：“吕少，我派人去打听过，皇图天策府今年的名额本来已经满了的，我专门托人把你加进去，可是费了不少人情。”

“承情了！给我报的哪一科？骑兵还是步弓？”

“这个眼下不好说。得看哪一科有位置了。”

“千万别是战策！那个不好玩。”

“除了战策，别的呢？”

“别的都行！无论步骑弓箭，长戟短兵，我都拿手！”

“行。不过我还得啰嗦一句：让你前往皇图天策府，可是太皇太后的懿旨，无论如何也得学完才能回来。”

“还用你说？霍家哥哥骑兵第一毕业，我绝不拿第二！哎，那个小胖子，不是高厚道吗？”

高智商领着两个年轻人过来，“这是老冯，冯子都。你熟，我就不多说了。这位兄弟叫义纵，钦命的舞都令。前些日子去了洛都公干，刚办完事，顺路一道回来。这是小吕，吕奉先。都是自家兄弟，别的不啰嗦——”他大拇指一挑，“游冶台，我请客！所有开销都算我的！师父，你也来？”

“免了。”

吕奉先道：“什么游冶台？”

“好玩的地方！义纵兄弟可是熟客。”

冯子都道：“久闻大名，这我得去！”

义纵暧昧地笑了几声。

“那还等什么！走了！”随从已经牵来赤兔马，吕奉先翻身跃上马背，一抖缰绳，人如虎，马如龙，挟风冒雪往城中驰去。

剧孟坐着一辆四轮小车过来，望着吕奉先的背影啧啧赞道：“这小子，是个习武的奇才啊。”

“我都忘问了，老赵给他报的哪一科？”

“功曹。”

“啥？”

“功曹啊。掌管机要文书，主计禄米，出来能当主簿。老赵说，他在府里的时候最羡慕那帮功曹，不用风吹日晒，整天白白胖胖的，一看就有福气。把吕小子安置进去，他可是费了老大的人情呢。”

程宗扬无语半晌，脑海中浮现出吕主簿拿着文书，数米计粟的模样……这是个肥差啊！没看到赵充国都眼红吗？

运气好的话，一路青云直上，做到大司农的位置都没问题，跟钱粮打一辈子的交道——对于吕奉先而言，恐怕还真是他的福气呢。

剧孟道：“你一个堂堂辅政，怎么让你出使唐国呢？”

程宗扬苦笑道：“不瞒剧大哥，我一个婢子追查岳帅的线索，不小心去了唐国，我过去看看，顺路把吕少送过去。”

“岳帅……”剧孟无语半晌，最后道：“你要当心，别蹈了他的覆辙。”

“活不见人，死不见尸？”

“仇家遍天下啊。”剧孟感慨万千地说着，摇了摇手中羽毛扇。

“哎呦，剧哥，你这五大三粗的，还冒充孔明呢？”

“啥眼神啊，我这打扮是李左车！”

“你还孙膑呢，腿都没了。”



* * *



舞都官员接到朝廷文书，早早便出城迎接，此时打起仪仗，一路将车队护送到七里坊。

事先返回舞都的云苍峰已经备好筵席，为自家妹妹、妹婿接风洗尘。席间的除了云家亲朋、故交，还有一位客人：新任的舞都太守。

按照程宗扬与霍子孟讲好的条件，舞都太守由朝廷任命，主管一郡事务。封地之内，则由侯府主事的府丞、长史等一众属吏、家臣管理。舞都太守虽是朝廷官员，城中百姓却是舞阳侯的子民，等于太守头顶多了一个婆婆，任谁都会觉得这是个吃力不讨好的苦差。可这位刚刚上任的太守不但不以为苦，反而对舞阳侯执礼甚恭，处处以臣僚自居。

“眭太守，”程宗扬拱手笑道：“幸会幸会！”

眭弘拂衣拜倒，“臣弘拜见君上。”

程宗扬扶他起来，“你是朝廷命官，岂敢受此大礼。”

“朝廷既然命臣驻舞都，便是让臣事君如上。”

程宗扬哭笑不得，这是又一个把自己视为朱老头私生子的。这事也没法儿解释，程宗扬只好道：“眭公忠心可嘉，往后还要多多倚重。”

“愿尽犬马之劳。”

席间有不少商贾，都是与云家交情深厚之辈，程宗扬过来闲叙，便有人忍不住打听汉国废除商贾贱籍，视同良家子的消息。

云苍峰笑道：“此事我家妹夫居功至伟，尽知其详。只是眼下不便细述，诸位若是有意，不妨待散席之后，再做详谈。”

“应当的！应当的！”

席间程宗扬又意外遇上了一位熟人。赵墨轩笑道：“我可是先接了云六爷的邀约，正好又打算看看这边的田地，方才赶来。”

程宗扬笑道：“我动身的时候还让人去请大哥，想着路上同行，好多请教一些，没想到赵大哥这么早就赶来舞都。听说陶五爷回晴州了？”

“他家里听说这边出事，放心不下，传讯叫他回去。临行前陶五还说了，快则过完年，迟则明年五月，他还要再来。至于土地，我倒是看中了两处。”

“大哥的眼光绝不会错的，若是明日有空，我们一起去看看。”

“爽快！”赵墨轩抚掌笑道：“就这么说定了！”



* * *



程宗扬这次南下舞都，随行的队伍极为庞大，除了一众亲随，还有鹏翼社的兄弟，剧孟和郭解的旧属，石敬瑭的卫队，从襄邑侯、襄城君两府挑选的僮仆，再加上一些世家子弟和商贾也跟来凑热闹，林林总总足有千余人。

幸好云家在七里坊起的新居已然落成，数日前蔡敬仲便带着那批兽蛮人先行抵达，随后程郑又带着一批僮仆赶来，将新居打理妥当，更是将七里坊周边大大小小的客栈尽数包下，才勉强安置下来。

游冶台早已声名在外，如今贵客云集，生意更加火爆。

二楼一间豪华包厢内，高智商与吕奉先、冯子都、义纵等人正在宴饮。冯子都作为霍家奴仆，过来是代表霍家打个前站。他在洛都之乱中立下军功，据说要升职，但究竟是在军中继续干下去，还是转为文职，他还没拿定主意。

义纵这些天的经历大起大落，先是通过诏举，由逃犯一举获封舞都令，平步青云不外如是。结果刚刚衣锦还乡，席不暇暖，又被带回京城锒铛下狱。落入诏狱原本九死一生，却糊里糊涂得脱大难，在鬼门关上走了一遭竟然毫发无伤，甚至还官复原职，人世起落浮沉，直如做梦一般。

四人占了游冶台中最豪华的房间，叫了最红的头牌，最烈的美酒，最贵的珍馐名肴，一边观赏游冶台闻名遐迩的香艳表演，一边开怀畅饮。

义纵吐了口酒气，“厚道，你那个小胡姬呢？”

高智商一脸茫然，“在洛都啊，咋了？”

“你没把她带来？”

“干嘛要带她？”

冯子都道：“好你小子，你不会没吭声就跑了吧？”

高智商道：“废话，我又不傻。换作是你，你会巴巴地跑过去跟她说：我他妈要走了，咱们打个分手炮，好聚好散——她还不挠死你！”

吕奉先对身边那个妖艳的头牌红倌人显得很不适应，屁股扭来扭去，如坐针毡，闻言道：“什么小胡姬？”

“厚道在洛都勾搭上的一个妞，眼珠是蓝的，十四五岁年纪，长得跟朵花似的。两个人好得蜜里调油，谁知道这小子拔屌不认人，没吭声就跑了。”

吕奉先想了想，“你这样不好吧？”

“要不还怎么着？我娶了她？别开玩笑了！我什么身份什么地位！娶一个小胡姬？做梦吧！”

“人渣啊你。”

“哎呦，我亲爱的吕弟弟，这就算人渣？比这更渣的事我干得多了。你是不了解我，你要是了解我，就不会骂我人渣了，早就动手打我了。”

“你是厚脸皮的厚，歪门邪道的道吧？”

“让你瞧出来了！”高智商笑道：“小桃红，让大爷瞧瞧你的玉磨盘！”

他身边的艳妓娇笑着推了他一把，然后解开衣裙，在席间翘起浑圆丰腻的大白屁股，双手扒开臀肉，露出白玉磨盘上面两个磨眼。

高智商得意地说道：“我以前搞过一个叫南苑一枝花的，比这个还白嫩。下边水汪汪的，干起来别提多爽了。要说还是这种少奶奶干起来过瘾，太嫩的都是青瓜蛋子，干起来又累又没劲……”

这边赛玉坠搂住吕奉先的脖颈，娇声道：“少爷是不是太热了？出了多好汗呢。奴家帮少爷打打扇……”

赛玉坠拉开吕奉先的衣领，却看到这个英俊少年的颈子上竟然有一条长长的血痕，从左到右，几乎将喉咙整个切断，不由大吃一惊。吕奉先跳起来，一把拽住衣领，“我……我要尿尿！”说着飞也似的逃了。

忽然场中欢声雷动，却是下方高台两侧的灯烛尽数熄灭，黑暗中，一道光柱从天而降，落在一具纤美的女体上。那女子头脸都隐藏在阴影中，身上只有一件薄如蝉翼的丝衣，赤裸的胴体在强光下若隐若现。她迈开白美的双腿走了两步，忽然转过身，一条雪白的狐尾展现在众人眼前。

游冶台内，惊呼声响成一片，无数人的目光都被那条狐尾所吸引。



* * *



舞阳河在城北拐了一个大弯，然后绕城而过，飘扬的雪花落入河中，随即消失不见。

“此处地势开阔，水流平缓，河水终年不冻，河底平坦，无明岩暗礁，正适合作为水运集散之处。”赵墨轩说道：“唯一美中不足之处是距离舞都城尚有六里，运送货物稍显费工。”

程宗扬仔细看着河岸，“这个距离挺合适啊，正好把商业区和居住区分开，再近反而麻烦。”

“既然你也看好，我就在此地建两处作坊。”赵墨轩道：“舞都盛产漆料，我早有心建一处作坊，用来制作竹木漆器。”

“好眼光！”云苍峰道：“舞都除了常用的器皿，漆制屏风更是有名，销路极广。”

程郑道：“另一处呢？”

赵墨轩笑道：“造纸。”

程郑闻言一怔，然后笑了起来，“此事倒是不易。一来汉国曾有定规，因纸张不易保存，官府案牍一律使用木简。二来唐宋各家纸坊皆以造纸为秘技，晴州多次仿制，但纸张不仅低劣不堪，造价还要多出数倍。赵兄即有此意，想来已有成算？”

“不瞒诸位，赵某前次往唐国贩马，机缘巧合之下，拿到一间纸坊。虽然不及唐国的宣纸和宋国玉版纸，亦是堪用。此地水木桑麻皆有，只需数名工匠，便可操持起来。”

“作坊的话，最好还是换个地方。”程宗扬道：“这里位于舞都城上游，无论漆器还是造纸作坊，都会排放大量污水，到时下游就没有饮用水了。”

敖润道：“可以打井啊。”

“一年两年还行，时间久了，连井水都用不成。”程宗扬道：“工业区最好和商业区、居住区分开，放到下游。”

云苍峰道：“会不会多此一举？”

汉国商铺多是混合式，前面是店铺，后面是作坊和住宅，程宗扬的作法是将多年的惯例推翻，将原有的格局打散重组。云苍峰本能地觉得不妥。

“一开始可能有些不习惯，长远看来是有好处的。”程宗扬道：“各家作坊放在一处，原料和成品的进出、制造都可以集中起来，整体能提高效率，也避免因为作坊的噪音影响居民的交通和日常生活。”

“效率？”

程宗扬笑道：“这个回头再说。”他举起马鞭，“我准备将这一带做成开放的市集，允许商家自由入住。先期规划好土地，道路、码头、水源和排污由侯府统一建设，规划好的区域按照一期、二期分批向商家拍卖。”

赵墨轩来了兴趣，“为何要拍卖？还是分期？”

程宗扬道：“我这段时间反思了一下，商会以前的经营策略有一些缺陷。除了江州的投入能有部分收益，在建康兴建的望江楼，在临安开发的王府区域，短时间内都无法获益，不仅占用了大量资金，还要持续投入。单是这些，商会还能勉强维持，但如果加上舞都，资金投入就太大了。”

赵墨轩笑道：“愚兄愿尽绵薄之力。”

程宗扬笑道：“不是小弟信不过大哥的财力。只是现在摊子太大了，再按原有的方式，单靠自身资金投入运作已经不合时宜了。现在既然有这么一块地方由我作主，完全可以换一种思路。”

“哦？”

“舞阳侯国范围内免除商税，靠推行纸钞获取收益。商贾越多，积累的资金越多，收益也就越高。但免税不等于白送土地，我们把基础建设好，吸引各地商贾，然后分期拍卖，获得的资金再投入到建设中，等于用一小笔钱推动，使资金滚动起来，用一枚铜铢办成十枚铜铢甚至一枚银铢的事。”

“招揽商贾恐非易事。”班超道：“舞都位于汉国西南，地势偏了些。”

“我们把视野放大一些，”程宗扬举鞭划了一个圈，“如果把舞都放在六朝来看呢？此处东邻唐境，北连秦地，南接晋宋，顺流而下可直至晴州，正是八方汇聚之所，要不然舞都也不会以都为名。”

“舞都最重要的是商业价值。比如从洛都前往长安，走函谷关当然最近，但一路山岭，运输货物的成本就太高了。若是走舞都，看似多了几百里路，但可以借助云水通航，成本就降下来了。”

赵墨轩一边听，一边频频点头。

众人边说边行，绕过河湾，远远看到旷野上已经打了界桩，一群民夫挥舞镢头，沿着界桩挖出一道半人深、丈许宽的长沟。

程宗扬道：“那些人在干嘛？大雪天还在挖沟？”

一行人纵马驰到近旁，一名戴着小帽、穿着黑衣的监工拖泥带水地跑过来，抢到程宗扬马前，一头磕在地上，尖声道：“奴才叩见主子。”

“你是……”程宗扬半晌才认出他来，“张恽？”

“正是奴才！”张恽抬起头，顾不得抹去额头的泥污，便谄笑道：“奴才奉主子旨意，早几日便招揽民夫，兴建馆阁，地方已经圈好，开始动工了。”

程宗扬不知道自己是不是失忆了，茫然道：“我让你建的馆阁？”

张恽赶紧从随身的夹袋中取出一块木板，“就是这个。”

打开木夹，一座立体的纸制模型跃然而出，楼阁惟妙惟肖，无论构思还是手艺，都精巧之极。

程宗扬一手扶住额头，觉得气血逆行，心头一拱一拱的，眼前有些发黑，咬牙道：“蔡！爷！”

蔡敬仲策马上前，口气平淡地说道：“干得不错。”

“蔡公公谬赞……”张恽说了一半抬手给了自己一个耳光，改口道：“多谢蔡公子夸奖。”

蔡敬仲四下看看，淡淡道：“还可以。”

“你等会儿。”程宗扬从马上拽住他，“这是我的旨意吗？”

蔡敬仲淡淡道：“又没用你的钱。”

“有种你一个子儿都别用！”

蔡敬仲往自己胯下瞟了一眼，风轻云淡地说道：“本公子没种很多年了。”

程宗扬忍住怒气，正容道：“蔡爷，规矩就是规矩。对，这回的事并不大，但你假传旨意这件事的性质太严重了。”

“我有旨。”蔡敬仲抖出一张纸，淡淡道：“少夫人的印。”

“你这是刚补的吧？”

“上面有日期。”

“半月前？半月前我还没封侯。舞都君的印哪儿来的？”

“对啊，印一刻好，我就补了的。”蔡敬仲淡淡道。

“蔡爷，你好好说话，干嘛要这么淡淡的？没吃盐啊？”

“紫姑娘说，这种口吻从容优雅，跟我的风格和个人气质很配。”蔡敬仲淡淡说着，一边抖开折扇，顶着漫天大雪，从容摇了起来。

“行啊蔡爷，你以为你走了夫人的路子，我就制不住你了？”

“不敢。”蔡敬仲淡淡道：“顺便说一下，上次说的军粮之事，已经有眉目了。”

程宗扬一怔，“哪个？”

蔡敬仲从袖中掏出一只油纸包。

程宗扬打开一看，里面是一块硬邦邦的面制品，经过压制烘干的面条用油炸至金黄，呈现出熟悉的波浪形状。

程宗扬喉咙一动，不由自主地咽了口唾沫。自己当日只是随口一说，没想到居然真的见到成品。

程郑道：“这是……炸好的面条？”

程宗扬心下百感交集，哈哈一笑，将面饼掰碎，分给众人，“都来尝尝！”

碎渣入口，泛起一股熟悉的香味。程宗扬差点儿有种流泪的冲动。妈的，在六朝吃口方便面容易吗？

赵墨轩尝了尝，“味道倒是不错，纹路也好看，只是太过麻烦，若是制成炒面或是干粮，更适于军中使用。”

程宗扬笑道：“这是用热水泡着吃的，倒上开水泡出来就是面条。”

“这倒是方便了！”赵墨轩明白过来，赞道：“我等行商在外，若有此物，烧好水就是一顿热餐。”

蔡敬仲淡然泼了桶凉水，“这面饼只是徒有其形，热水一泡就成了面糊。若想冲泡即食，还需要调整面料的配方，油料的火候，这些都亟需实验场地进一步解决。还有侯爷以前说的调料包、蔬菜包、火腿肠、罐头……都要在实验室加紧研究。”

蔡敬仲收起折扇，指了指脚下，“这里就是实验室的轻工区。请问侯爷，我是接着建呢，还是停下来等侯爷的旨意？”

程宗扬从牙缝里挤出一个字：“建！”

蔡敬仲淡淡道：“购买实验用品，研发生产加工器具，需要资金。”

“给！”

“需要配备多名助手。”

“配！”

“那这份文书？”

程宗扬把那张纸递给冯源，“把我的印加上！以后凡是涉及到蔡爷实验室的项目，暂时找不到我，你可以先用印，事后报备。”

冯源如今管着大印，闻言应了一声，接过纸张。

蔡敬仲淡淡道：“既然如此……”

“你再淡淡的，我立马弄死你！什么方便面、火腿肠我都不要了！”

蔡敬仲一脸落寞地往工地走去，他叹了口气，幽幽道：“我要帐篷、木炭、熏炉、毡毯、裘服、酒肉、菜蔬……凡是有的，都给我拿两份。实验用。”

程宗扬以手抚额。蔡爷这混账要真能做出来，自己就忍了吧。



* * *



舞阳侯国的面积比寻常的县域还要大些，程宗扬用了一整天，也只走了舞都周边几处地方。舞都附近还有些村落和平整过的田地，越往北走，人烟越稀少。途中休息时，程宗扬与村民们攀谈几句，得知当年汉国夺取舞都，晋国带走了大量人口，至今尚未恢复。那些村民并不知道他们已经换了主人，但对他们来说，无论头上的主家是谁，都一样缴纳赋税，换不换都没有分别。

回城之后，程宗扬让敖润从眭弘的太守府取来丁册，才知道自己封地内的人口还不到两千户，都集中在舞都周边。占了自家封地一半面积的首阳山，人丁寥寥无几。倒是自家娘子的嫁妆份量十足，舞都城内人口接近一万户，加起来也能算是个万户侯。

七里坊原本作为聘礼赠送给云家，但云家又送还回来，只收下云家旧址，算是了却了父辈的夙愿。

云丹琉掀帘进来，“你在这儿呢！吕家那位奉先少爷把吉家少东家打了。”

程宗扬身披大氅正在厅中散步，边走边道：“好端端的，怎么打起来了？”

“昨天的事了，吉家的少东家说寿奴是个狐狸精，被吕少爷听到了。吕少爷上去给了他一个耳光。”

“吉家那个喝多了吧？怎么扯到寿奴了？”

“他们在游冶台，正好看到狐女出来。”

程宗扬转到另一边，只留个背影给她，口气中带着几分纳闷，“游冶台哪儿来的狐女？”

“小蛇她们去游冶台玩，看到台里的走秀，逼着寿奴上去走了一趟，被人看到了狐狸尾巴。”

程宗扬又转了过来，气怵怵道：“这帮贱人，一点都不低调！”

“哎呀，你别转了，”云丹琉嗔道：“转得我眼晕。在屋里还披着大氅？你不会又——不会吧？！”

那件熊皮大氅蠕动了一下，一张如花似玉的娇美面孔又从领口里钻了出来。云如瑶招了招小手，笑吟吟道：“嗨！”

云丹琉跺脚道：“姑姑！你怎么又这样！”

云如瑶媚眼如丝地笑道：“姑姑无能，又被夫君大人的大肉棒给肏翻了。乖侄女，快来救姑姑……”

“喔……里面顶得好深呢……”云如瑶口中发出一连串诱惑的呻吟。

云丹琉脸上一阵阵发烫，急忙转身，“我不会上当的！”

“别跑啊。”程宗扬闪身拦住她。

“没点正经……哎呀！”云丹琉来不及闪避就被拦腰抱住。



* * *



程宗扬并没有在舞都停留太久。他此次去唐国，一路山河阻隔，又是逆水行舟，途中差不多要一个月。运气不好的话，只怕年关都要在途中过了。云如瑶身子柔弱，又正值隆冬，难以远行，只好与云丹琉一道留在舞都。

舞阳侯府的班底已初具规模，程郑作为府丞，统管诸事。班超为长史，眼下留在洛都，打理商会事务。

在阿合马强烈要求下，程郑在首阳山圈了一块向阳背风的草场，买了一批羊让他们放牧。那些兽蛮勇士有羊吃，有太阳晒，一个个乐不思蜀，就是羊少得太快，让程郑这位大总管心里有些发毛。

蔡敬仲一门心思投入到实验室的建设中，别说同去唐国，就是出舞阳地界他都不乐意。程宗扬也是怕了他，留下这位爷在舞都自己折腾吧。

至于朱老头，听说这些天一直在洛都城，跟一帮半大小子鬼混，赌钱、斗鸡玩得不亦乐乎，就像是往后不打算再回来，趁这回玩个够本似的。

内宅诸女，雁儿与红玉留在舞都陪女主人。何漪莲打理洛帮，也走不开。阮香凝留在宫中，照看小天子。阮香琳离家已久，应该回临安，却不肯走，仍要陪自己一起前往长安。

同样不肯走的还有高智商。他的便宜老爹已经屡次来信，让他回去，高智商却非要跟着师父去长安见见世面。程宗扬无奈之下，只好带着他上路。刘诏奉命护卫太尉家的衙内，又与敖润相契，自然也跟着。

程宗扬原本想让敖润留在洛都，一来帮班超打理生意，二来也好与延香多亲近一些。但敖润很牛气地表示，一个女人有什么大不了的？自己作为程头儿的金牌护卫，当然要跟着去！

冯源则留在舞都，蔡敬仲创建的实验室专门划给他一块区域，用来研究不使用龙睛玉的手雷。

最后与程宗扬一同上路的，除了一众女眷，还有敖润、刘诏、高智商、富安、吴三桂、青面兽，郑宾等几位擅长驾车的鹏翼社兄弟，以及吕奉先和他的几名随从。奸臣兄则要陪自家娇妻回临安，腾开身就赶往长安，与众人会合。

但这回队伍还多了两个人：张恽和中行说。带上张恽是因为女眷太多，有他跑腿，出入内宅也方便一些。中行说则是被程宗扬强制带走。义姁修习武穆秘籍的功法，被小紫带上，随时查看修行进度。友通期情况已经稳定，只需要时间慢慢恢复，眼下由云如瑶照料。把中行说留在舞都，程宗扬怎么看都觉得不放心，索性带走了事。

一行数十人，带着六辆大车，二十多匹马，从舞都南下，抵达云水之后，再转乘洛帮的船只，逆流而上，前往唐国。

云如瑶、云丹琉、云苍峰、程郑、剧孟，以及留守的众人一直送到城外，方才留步。

新婚而别，自是难舍。程宗扬还好，告诉妻室，自己此去快则两月，迟则三个月，必定返回。倒是敖润跟延香告别的时候还牛皮哄哄，一扭头就红了眼圈。

吴三桂打趣道：“看不出来啊，老敖还是个情种？”

敖润嘴硬道：“我那是让沙子迷了眼！”

高智商扭头叫道：“延香姐，你咋来了？”

敖润赶紧回头，引来一片大笑，臊得他拎着鞭子，要抽高智商那小兔崽子。

离舞都渐行渐远，程宗扬心里不免有些遗憾。赵飞燕伤了元气，留在宫中休养，合德照看姐姐，也没有同行。即使自己此行诸事顺遂，再要相见，也得两个月后。

道旁停着一辆马车，贾文和与蛇奴正在车旁等候。贾文和作为董卓麾下的谋士，此时罪名还未洗刷干净，因此没有同行，而是约好时间，在舞都以外会合。

班超留守，秦桧南行，自己能用的谋士就剩下贾文和一人。只希望老贾靠谱点儿，不要故意坑自己。

程宗扬拱手道：“贾先生。”

贾文和躬身施礼，然后道：“我是哪辆车？”

高智商招手道：“这儿呢！”

贾文和一个箭步登上车，丝毫看不出数日之前他还身负重伤、几近频死的惨状。

程宗扬忍不住道：“你不是带的有车吗？干嘛要挤着呢。”

贾文和没有作答，顺手掩上车门。

蛇夫人笑道：“主子，你看这是谁？”

程宗扬一头雾水地看着她掀开车帘，只见眼前一花，帘内露出两张如花似玉的俏脸。赵飞燕、赵合德姐妹两人并肩坐在车内，宛如一对并蒂芙蓉，姿容秀美绝伦。

程宗扬简直不敢相信自己的眼睛，“你们……你们……”

赵飞燕含情脉脉地说道：“紫妹妹让胡夫人留在宫中，代替妾身。让我们姐妹陪侍程侯左右，还请程侯莫要嫌弃……”

程宗扬怔了片刻，然后放声长笑。

远处，全身罩在斗篷里的吕雉远远看着这一幕，直到小紫在旁吩咐道：“走吧。”才催动马匹，冒着风雪往云水行去。

【第六集·完】

【汉国篇·完】





