第五章·约法三章




轮流给姊妹俩口交，又被姊妹俩舔到泄身，吕雉彻底没了架子，这会儿娇躯瘫软，在高潮残存的快感中战栗着。

忽然脸侧飘来一股香风，她睁开眼，只见自家儿媳一手支颐，那张明艳的玉脸正笑吟吟看着她。

“如今我和婆婆在夫君面前赤裸相见，彼此都没有半点隐私，便说是亲如姊妹也不为过。”赵飞燕呵气如兰地说道：“是不是？”

吕雉眉眼含羞，“是，姊姊……”终于向这个被自己鄙视的红颜祸水俯首。

“好乖。”赵飞燕轻笑道：“只不过婆婆尊贵惯了，让婆婆这般做低伏小，怕是心里一万个不情愿呢。”

吕雉颤声道：“你还要做什么？”

赵飞燕笑道：“有劳婆婆翘起尊臀，就跟兰奴服侍那些姊姊们一样，让姊姊也来用一回。”

“你……”

赵飞燕认真道：“谁让婆婆做了错事呢？”

直到此时，吕雉才总算觉悟过来。若论治国理政，自己不让须眉，但比起宫斗的心计，自己可差得太远，竟然被自己的儿媳拿捏得难以翻身。

“太……太荒唐了……”

赵飞燕拿出一支木制的假阳具，将底部的丝带系在腰间，笑道：“夫君，我与婆婆也来给夫君助兴，好不好？”

程宗扬讶道：“你们都这么亲密了？行啊，让你婆婆把屁股翘高些，干起来特别有弹性。你可当心，别动了胎气。”

“婆婆这么照顾妾身，妾身欣喜还来不及呢。”赵飞燕笑着对吕雉道：“听到了吗？”

吕雉咬住红唇，良久，默默伏下身，像在主人面前一样，挺起雪臀。

赵飞燕扒开她的臀肉，笑道：“婆婆的后庭，都被夫君干大了呢。”

笑语声中，硬梆梆的假阳具进入体内。吕雉满心羞耻，又觉得无比荒唐。

自己一个秉政近二十年的太后，此时被自己的儿媳用假阳具侵入后庭。而自己竟然像个娼妓一样，任人戏狎。这样屈辱之极的举止，自己甚至没有丝毫反抗的心思……

赵飞燕动作轻柔而细致，进出间有种舞蹈般的韵律，就像在给她体内按摩一样，充满了女性的温存和缠绵。

吕雉因为屈辱而僵硬的腰臀渐渐软化下来，随着阳具越进越深，忽然间臀后一暖，触到一片光洁柔滑的肌肤，她才意识到那支阳具已经尽根而入。

“可怜的婆婆，大好年华虚掷，青春岁月，尽皆空度。”赵飞燕柔声说道：“如今花开时节，已然暮春三月。花苞欲绽，却是花事将晚，令人惆怅……”

一双玉手轻抚着她的腰臀，肌肤胜雪，玉指生温，轻揉软捻间，充满了怜惜和爱慕。

吕雉百感交集，卸下了所有的心防和矜持之后，心头又是酸楚，又是释然，一时间分不清是悲是喜。

程宗扬已经停住动作，静静看着这对怨恨交织的婆媳。

“夫君大人，”赵飞燕柔声道：“青春易逝，花期无多，何不早早折了婆婆的鲜花？”

程宗扬哼了一声，“你问她自己好了。”

“哥哥……”赵合德低叫道：“人家……要泄了……”

程宗扬吹了声口哨，阳具深深贯入少女娇腻的嫩穴。身下的少女竭力挺起下体，随即蜜穴中阴精狂涌，带着充满女性气息的精元，一波波浇在龟头上。



* * *



鼻血带着黄金般的质感重重坠落下来，在半空中碎成无数细小的血珠，四处飞溅。或是横飞空中，如同飞舞的影子般，穿过四周低垂的布幔，消失不见。或是坠落在地，宛如无数金珠，跳动着铮然作响，满眼金光灿然，然后透过地上的砖石，没留下半点痕迹。

“阿弥陀佛。”释特昧普道：“施主身具慧根，心怀宿念，果然历经天劫，灵光不昧。”

程宗扬一边盯着他，一边狠狠啐了口血沫，可惜血迹就那么沾在地上，没有半点神异。

“我蕃密一系，尽得佛祖密法传承。时轮心咒，正是佛祖亲传的无上大法，能知过去未来。”

“这么神奇？我倒是纳闷，你刚才都看见什么了？”

“天上佛国。功德福报。驭光逐电。驾虹乘云。”释特昧普双掌合什，宝相庄严地说道：“不拾一世大师曾言，天上佛国有金翅大鹏鸟，昼夜可行四万里。施主前世驾金翅大鹏鸟御空而行，可见不拾大师所言真实不虚。”

金翅大鹏鸟……空客还是波音家的？

“看来你还有些法门，竟然能窥破我的秘密……”程宗扬挺直腰背，沉声说道：“现在你该承认，我是不拾一世大师转世了吧？”

“不错。”释特昧普道：“本法王可以作证，施主与不拾大师神魂相契，是其灵尊转世。”

“既然知道我是灵尊转世，你们是不是该听我的法旨？”

释特昧普森然一笑，“灵尊误会了。”说着一把抖开袈裟。

程宗扬瞪大眼睛，只见他袈裟内缀满了布囊，里面挂着形形色色的工具：镀金的骨锯，剥皮的利刃，剔肉的尖刀，挖眼的铜勺，穿透颅骨的钢凿，吸食脑浆的银管，抽筋的钳子，截断手指的厚背弯剪……其中一件形状古怪的钳锯，怎么看都是剖开阴囊的同时，用来挤出睾丸的特殊器械。

程宗扬阴囊收紧，背后的汗毛一根一根炸了起来，险些就想从大雁塔十层跳下去。

“哗啦”一声，特大师将缀满工具的袈裟铺在地上。

“为了寻求佛法真谛，我等秉承密宗法门，切割了无数活人。”释特昧普雄浑的声音在塔中嗡嗡作响，“有佛门信徒，亦有外道邪魔。有刚出世的婴儿，亦有命不久矣的老人。有路边的乞儿，亦有豪门的千金。他们的毛发、骨骼、皮肤都被制成法器。”

程宗扬咬牙道：“你们滥杀无辜，就不怕报应吗？”

“佛祖慈悲！”释特昧普道：“吾等秉承我佛密法，杀人正为渡人！若是佛门信徒，以身事佛，来世自有亿万福报。彼等外道邪魔，非佛谤法，如坠阿鼻地狱，永世沉沦，杀之事佛，转生佛土，正是救其脱离苦海。”

程宗扬像是溺水一样，觉得自己都要窒息了。杀渡法这种混账逻辑，哪里有一点佛门的模样？

“如灵尊一般，天生慧根，有天人之相者，亿万之众，难有一人。幸得佛祖庇佑，让本法王遇到了一个，灵尊果然佛缘深厚。”

释特昧普露出一个嗜血的可怖笑容，“灵尊的脑浆将会是最珍贵的甘露。本法王会小心剔除你的精囊，摘下你的膀胱，取出你的心脏和大肠，制成最上等的五甘露。”

“干！耍我吗！”程宗扬一声厉吼，声震屋宇。

释特昧普昂然道：“此地禁音蔽光，灵尊便是喊破喉咙，也无人知闻。”

程宗扬心头突突直跳，谁能想到，确认自己是不拾一世大师灵尊转世之后，这妖僧不但没有纳头就拜，反而把自己这个转世灵尊当成上等的法器材料。要是佛祖转世呢？遇佛杀佛吗？

常言道除死无大事，可要是落到这妖僧手里，连死都死不利落。剥皮拆骨都是好的，说不定还要被他锯开脑壳，做成夜壶……

“法王何必如此？”

一直没有作声的吕雉开口道：“沮渠大师沉疴难起，能接沮渠大师衣钵者，无非窥基大师与法王。蕃密虽在法王手中声势大振，终比不上窥基大师坐拥大唐国师身份，根基深厚。程侯与窥基仇深似海，法王与程侯合则两利，斗则两败，岂能因小失大？”

“阿弥陀佛！”释特昧普道：“程侯若入我门下，奉我为师，便是我蕃密护教法王。程侯可愿意否？”

程宗扬咬牙道：“没兴趣！”

“程侯对我蕃密误解甚多，执迷不悟，歧途难返。”释特昧普高声道：“不若将程侯这位转世灵尊炼为灵尸，以其脑浆为引，上窥天人之秘。”

程宗扬咬牙道：“你觉得喝了我的脑浆，就能得到我的记忆？”

释特昧普傲然道：“灵尊不妨一试。”

程宗扬冷笑道：“不拾一世大师在世时，你们蕃密只是他手底下一条走狗，现在居然连不拾一世大师的转世灵尊都不放在眼里？”

“本法王早已尽得不拾一世大师衣钵，世间不需要一位活的转世灵尊。”

释特昧普说着，眼中金光大盛，铺在地上的刀锯都晃动起来，似乎随时都会脱囊飞出。

吕雉张臂挡在程宗扬身前，“法王不想在汉国设庙了吗？”

“唵！”

释特昧普一声低喝，声如牛吼。那柄骨锯竖立而起，金色的锯齿泛起黏稠的血光。

“你个废物！”程宗扬把吕雉撞到一边，双手握住刀柄，将刚刚凝炼的真气尽数注入刀中，凝出刀身。

他狞然一笑，“我刚斩杀了观海那个妖僧，这会儿也该轮到你了。”

“叮当”，竖起的骨锯倒在地上。

释特昧普深深看着他，蓦然大笑起来。紧接着笑声一顿，像被剪掉一样，突兀地中断消失。

“本法王与程侯约法三章，”释特昧普道：“若程侯应允，今日本法王便礼送程侯离寺。”

程宗扬握着刀柄，刀尖寒光微闪。

“窥基三车载妓，早已背叛我佛。”释特昧普竖起一根手指，沉声道：“本法王与程侯约定的第一章，便是为佛门清除败类，诛灭窥基！”

三车法师载妓多少年了，这会儿想起来清理门户？

程宗扬冷冷道：“不用你说，我都要干掉他。”

释特昧普竖起第二根手指，“第二章，以蕃密为国教！”

不等程宗扬回答，吕雉便道：“可！”

“最后一章……”释特昧普手掌摊开，掌心多了一颗血红的莲子。

“既然程侯不肯入我密宗门下，便请吞下这颗血莲花种。”

程宗扬面无表情地说道：“血莲花种？什么鬼东西？”

“此物以血莲花逆转为莲种。服下之后，若是背誓，必被所噬。”

“我要是不背誓呢？”

“自会化解。”

骗鬼呢！要不是黛绮丝肚子里有一颗，我还真信了你这妖僧的鬼话！

“如果背誓，是个什么噬法？”

“此物深具佛门伟力，一旦发作，背誓之人血肉必被咬噬殆尽。”

程宗扬想了想，“有解药吗？”

“血莲花种入腹，便与血肉融为一体，非药物能解。”

“这样啊……能不能不吃？”

释特昧普道：“若程侯离开此地便即反悔，本法王岂不成天下笑柄？”

“行吧。”程宗扬拿过那颗血莲花种，“就这么吞下去，咽到肚子里？”

“正是。”

“那不行，小紫交待过，不许我乱吃东西。”

程宗扬说着，手指猛然用力，要将那颗害人的妖物捻碎。谁知那颗血莲花种毫不受力，手指刚一捻紧，便从指缝间弹了出去，掉在释特昧普面前。

这就尴尬了……

“哈哈哈哈，大家都是有身份的人，何必搞得这么不体面？”程宗扬笑道：“约法三章这种小事，大家击掌为誓就行了。放心，我信得你！”

程宗扬爽快地抬起手掌。

地上的骨锯再一次摇动起来。看来释特昧普权衡之下，觉得还是把他解剖了算了。

忽然吕雉素手一扬，拿起那颗血莲花种，张口吞下。

程宗扬目瞪口呆，“干！你疯了？”

吕雉没有理他，“可以了吗？特大师。”

释特昧普沉默片刻，然后低声笑了起来，“可。”



* * *



阳光透过窗棂，落在一张美艳的面孔上。

黛绮丝静静躺在榻上，碧绿的美眸中满是喜悦，她唇角泛起浅浅的笑意，玫瑰般红唇间吐出轻柔的声音，“尊敬的拯救者……唔……”

程宗扬毫不客气地吻住她红润的唇瓣，一边把她抱在怀里，侧靠在自己肩膀上，手掌伸进她衣内，在她雪白滑腻的玉体尽情抚弄着。

黛绮丝顺从地吸吮着他的舌尖，任由他把玩自己的胴体，丰挺的双乳、光洁如玉的腰臀、修长圆润的玉腿，还有自己最珍贵也最圣洁的处女美穴。

丰腴的玉体软软靠在自己肩上，香滑软润，柔若无骨。那处小巧的美穴更是娇嫩异常，穴口只能勉强容纳指尖，鲜美动人。

良久，程宗扬松开手。

黛绮丝碧绿的美眸泛起出迷人的光彩，柔声道：“尊敬的拯救者，你的奴仆能感觉到，你的光明正在狂风中摇曳，你卑微的奴仆乞求你，请用我的身体来解除你的忧愁。”

程宗扬左右为难。危月燕身负重伤，鼎炉的效果大打折扣，即使把她彻底榨干，也难以回复伤势。

长安城内涌动的暗流，如今眼看着已经掀起了惊涛骇浪，自己的伤势能不能恢复，直接关系到程宅的战力和能够动用的人手。不然光是保护自己，就要困住一半的人。

只靠一个危月燕，显然不足以让自己回复如初。而且自己的生死根被诡异的寒气冻结，炼化效果极差，与其余诸女双修，又缓不济急。

有过白霓裳的经验，最好的鼎炉莫过于处子，但该死的是，自己身边仅有的两名处子，偏偏都被种下血莲花种。

吕雉暂且不提，剩下一个黛绮丝，自己在生死关头，已经后悔过没有给这个美艳的波斯胡姬开苞。此时好不容易捡回一条命，岂能再遗憾下去？

而且眼前的胡姬又分外配合，这会儿黛绮丝刚一说完，玉颊飞起一抹红晕，接着那只小穴便淌出一股蜜汁，变得湿润起来。

郎有情，妾有意，干柴烈火，一点就着。可惜……

程宗扬终于下定决心，笑道：“不着急。我来是告诉你，准备好，等着我给你的处女穴开苞吧。”

黛绮丝的美目亮了起来，“这是我的荣幸。”

程宗扬将美妇放回榻上，扯过被子盖好，然后在她玉颊上亲了一口，笑道：“好香……乖乖睡吧。”



* * *



“师傅，我打听到魏博那帮狗贼的藏身处了。”高智商道：“他们在渭水边上有个庄子，那帮银枪效节都待在里头，前天夜里趁着上元解禁的机会，乔装混进城里。”

几名伤者被安置在侧房休养，高智商、吴三桂、敖润、任宏等人此时都聚在正厅。

吴三桂摇头道：“就算知道，咱们这会儿也啃不动。”

“不用我们动手，”高智商道：“咱们告状！”

敖润道：“他们跟唐国皇上是一头的，怎么告？”

“告他们私藏兵甲，欲图不轨。”高智商道：“你想啊，他们带了这么一批精锐混进城里，难道只为了师傅？他们来的时候，师傅还没到长安城呢！”

高智商恶狠狠说道：“就算是，我们也得把水给搅浑了！就说魏博跟唐皇勾结好的，要清君侧，暗中调来魏博牙兵，密谋诛除皇上身边的阉奴——我就不信他们是没缝的鸡蛋，下不了蛆！”

吴三桂与敖润对视一眼，这话要是传扬出去，田令孜暂且不论，剩下的一王二公：李辅国、鱼朝恩和仇士良，只怕睡觉都得睁只眼睛。

魏博入京的人马兵甲齐全，已经犯了大忌，而这事皇上知情，偏偏他们不知情，随便一想，背后的意味就令人毛骨悚然。

任宏道：“这可不是什么搅浑水，就是真的！乐从训是窥基的私淑弟子，又跟宦官交恶已久。田令孜与藩镇交好，因此他们跟田令孜私下勾结，要用田令孜来取代李辅国！”

“对！”吴三桂也回过神来，接口道：“我都听说了！事成之后，皇上允诺封田令孜为郡王，除蜀地之外，各藩镇的监军宦官一律处死，改由文官管理。乐从训取代其父，接任魏博节度使。还有平卢和淮西！也有份参与！”

高智商听得愣住，“真的？”

吴三桂严肃地说道：“哪里还有假的？”

“不是！你们越说越真，我都信了！”

“要的就是这效果！连自己都骗不了，还指望骗别人？”吴三桂指点几招，然后道：“程头儿，趁着上元最后一天，我把这些内幕都传扬出去！”

程宗扬道：“先等等，待贾先生起来再定。”

“主子，”张恽小跑着过来道：“贾先生起来了。”

程宗扬心头一松，“请贾……不，我这就过去！”

天色已经大亮，只是天际浓云未散，一片阴霾。

“贾先生，”程宗扬拱手齐胸，长揖到地，“多谢先生，守护内宅不失。”

贾文和侧身避开他的大礼，“御敌自有南将军与长伯等人，贾某身为谋士，却昧于识人，陷主公于危难之中，此乃贾某之失。”

程宗扬苦笑道：“你就别自责了，谁能想到李昂这厮会亲自动手？普天之下就没这么蠢的君主！”

“属下说的是主公。”

“呃……”

“吕氏平素虽自矜自贵，但嫉心难掩，争宠之意昭然若揭。属下原以为主公固得吕氏倾心，当是智珠在握，不虞有误。孰料主公纵容内宠，一至于斯，放任其自行于事，毫无约束。主公身为诸侯，只为讨得一妇人欢心，竟娇惯如此，何其谬哉！敢问主公，若昨日之危，乃至覆巢，于今该当如何？”

程宗扬脸上时青时红。老贾这番痛斥一点儿面子都没给自己留，而且正正打到自己的痛处。

吕雉心里另有打算，自己是知道的，但正如贾文和痛恚的那样，自己觉得吕雉对自己已经情苗深种，不会坑害自己，于是有意无意地放任，对她私底下做的勾当睁只眼闭只眼。

结果老贾毫不客气地把自己那点子心思都给揭了出来，自己的纵容并不是因为有把握吕雉不会出纰漏，而是为了讨她的欢心，故作大度，置风险于不顾，险些把所有人都坑了。

贾文和说的没错，自己就是对吕雉太娇惯了。虽然对一个位居太后的妇人说娇惯，听起来有点奇葩，可自己就是这么奇葩！

假如自己对吕雉不是这么娇惯，而是一早就严厉约束她的行止，让她把隐瞒的举动都坦白出来，至少内宅不会出现这么多意外，也不会死这么多人……

程宗扬表情一个没收住，哀戚得险些堕下泪来。

他吸了口气，“老贾，你说得对，是我错了。”

贾文和道：“主公以身犯险，得脱大难，可见天命有归。些许鬼蜮伎俩，不足为主公所虑。”

程宗扬有点恍惚，“那啥，老贾，你怎么不骂了？按你刚才的口气，我还以为……还以为……”

“请主公把那个狐媚惑主，险些葬送众人性命的妖妇给杀了吗？”

程宗扬连连点头。

“主公家宅之事，何需属下劝谏？”贾文和道：“何况内宅自有规矩。”

这是提醒自己，如果自己不想好主意惩戒吕雉，就该紫丫头行家法了……

程宗扬肃然道：“我知道了。不过我先解释一下……”

程宗扬将昨晚在大雁塔的经历说了一遍，从吕雉拿己身为赌注，到与释特昧普约法三章。

“主公是说，那魔僧得知主公伤了观海，才决定与主公合作？”

“他虽然没提，但暗示的意味很重。”

贾文和沉吟片刻，然后道：“敢问主公，此事有谁参与，谁又是主谋？”

有谁参与？昨晚露脸的这些，十方丛林、藩镇、随驾五都、周飞、一手插入凉州盟，四处挑拨是非的广源行。当然，还有未曾露面，但绝对少不了在里面搅和的黑魔海，全都有份！

至于主谋……

“不会是李昂。他只是个牵线木偶，狗尾巴草一样随风倒。让他当主谋，那也太看得起他了。”程宗扬思索着说道：“魏博那个姓乐的成心想对付我，但是当主谋，他没这个本事。田令孜跟我都没打过交道，更不可能。”

“至于其他几方……”程宗扬想了一下道：“高力士刚才过来，说杨玉环她们昨晚被人刻意引走，我觉得是黑魔海那帮贱人又在背后搞事。”

贾文和细长的双目微微闪动，“为何要藏在背后？”

“她们出来一次，被我杀一次。三番五次的吃亏……”程宗扬道：“会不会是被我杀怕了？”

贾文和皱起眉头，沉吟不语。

程宗扬讪讪道：“我随口吹个牛皮，老贾，你就当我没说。”

程宗扬打起精神道：“广源行两头出人，下手的心思最迫切，会不会是他们干的？毕竟我跟他们在太泉和洛都做过几场，仇怨结得不小。而且这个鸟商行，透着一股子邪气……”

听闻黎锦香的遭遇，他才知道这个把人当成货物来经营的商行有多恶心。难道他们盯上了自己，是认为自己奇货可居？

贾文和微微颔首，“还有呢？”

“窥基？”程宗扬道：“不会是他吧？虽然他是挑头的，但除了在大慈恩寺见过一次，跟死丫头闹了些纠纷，我和他井水不犯河水。”

贾文和摇了摇头，“贾某原以为窥基因一己私欲，乃是以主公为名目，图谋废立。于今观之，恐非如此……”

程宗扬奇道：“大计？他到底打的什么主意？”

“窥基以唐国君臣的生死，乃至大唐的国运为幌子，所图只有一桩——主公的性命。”

程宗扬怔了一会儿，不可思议地说道：“他这么想让我死？”

即使因为小紫的事，自己狠狠落了大慈恩寺的脸面，甚至把法云尼寺都抢了过来，但也不至于结下生死之仇啊？

“难道因为他知道我是不拾一世转世？不对啊，这事是我被他们堵住，才临时想起来的。”

“窥基心思如何，难以猜度。但以昨晚的行止观之，唐皇分明是他手中的棋子，听任摆布而已。唐皇联手窥基，图谋诛宦，但在大宁坊悍然围杀主公，将其布局暴露无遗，博陆郡王等人历经数朝，焉能不起戒心？昨晚之事，对唐皇可谓百害而无一利。”

“对啊！李昂这么玩命地来杀我，还诛什么宦？李辅国就是死人，也能闻出来味道不对。”

“然诛宦之事已箭在弦上，不可不发。试问主公，群宦已有戒备，唐皇李昂该当如何？”

程宗扬思索片刻，慢慢道：“他要死。”

贾文和从容道：“正该如此。”

程宗扬沉默了一会儿，然后笑了起来，从咬紧的齿尖吐出一句森冷的话语，“那就让他去死好了。”

“呯”的一声，程宗扬一掌拍在案上，眼中露出刻骨的恨意，“干！竟然敢杀我！我倒要看看，他是怎么跟死狗一样，被手下的阉奴砍了脑袋！”

贾文和道：“李昂死不足惜。其余各方……”

“一个都不能少！”程宗扬毫不犹豫地说道：“我在坟前发过誓，有份参与的乐从训、田令孜、十方丛林、周族、广源行——还有李昂！不管他是不是被人蛊惑，被窥基骗得跟狗一样，他既然敢对我下手，就要有被我报复的觉悟！”

贾文和长揖为礼，“属下冒昧，敢请主公立威。”





