第8章·婴衣




长安城有一座青龙坊，青龙寺却位于新昌坊，往西是程宅所在的宣平坊，往北便是摩尼寺所在的靖恭坊。

净街的鼓声不断响起，打着“左街僧录”旗号的大车辘辘南行，赶在鼓声停止之前驶入新昌坊内。

“大笨瓜，摔这么重还要钻车底，痛死你好了。”

程宗扬故作轻松地说道：“既然能钻车底，就说明我摔得不重。”

“是哦。雉奴也说，程头儿好威猛呢。”

程宗扬小声吹嘘道：“那还用说！”

“只是呢，太后娘娘被程头儿收用完，竟然还是完璧。”小紫轻笑道：“程头儿，你说稀奇不稀奇？”

程宗扬眼都不眨地说道：“我想好了，明天是除夕，我准备赶在子时，给她开苞，来个开门红！一边过年，一边干太后娘娘的处女，想想都美滋滋。”

“程头儿在撒谎呢，雪雪咬他。”

雪雪从小紫怀里探出脑袋，张口朝程宗扬手上咬去。程宗扬屈指狠狠一个脑瓜蹦儿，差点儿把小贱狗弹成脑震荡。

“别闹，车要停了。”

马车减速驶入青龙寺，大门随即关上。十余名僧人连同几名新皈依的信徒从车上下来，往殿中走去。

程宗扬灵巧地一个翻身，从车底滚到柱后，然后顺着柱子游到檐下，全程没有发出半点声音。接着小紫抱着雪雪也掠到檐下，程宗扬拍拍了小贼狗的脑袋，小贱狗脑门肿了一块儿，不情愿地张开嘴巴，吐出一个银白色的物体。

程宗扬穿过斗拱的空隙，轻手轻脚地钻到被天花板隔开的殿顶，然后轻轻按了几下，一个莹白的光球出现在摄影机上方。

金光闪闪的特大师大步走进静室，“义操呢？”

一名僧人手肘靠在案几上，正悠闲地磕着瓜子，“义操师兄在和那几个学问僧讲法。”

“不是让净念去做吗？”

“净念师弟倒是想讲，可他对密宗一知半解。”那僧人笑道：“窥基大师多半是嫌他烦，才打发到青龙寺来。特师兄，此行如何？”

“当然是拿下！”特大师傲然道：“寺中财物、信徒，尽归我佛！”

“那间摩尼寺我们打听过，放的财物不少。要不然也不会麻烦特师兄亲自出面。”那僧人说着笑道：“三五万金铢的财物，想来是有的。”

“还没清点完，已经不下八万！”

那僧人抚掌笑道：“善哉！善哉！一半归内侍省，另一半就是我们的了。”

“给他们两三万足够了。”特大师道：“我亲自出马，辛苦费至少一半。”

“行！就这么说。那些信徒怎么样？”

“还能怎么样？已经尽数皈依我佛。”

那僧人嬉笑道：“听说有个女摩尼师，叫阿罗莎的，姿容婉妙，是个上好的波斯姬。”

特大师哈哈大笑，“我已经给她赐号善吟，今晚便给她传法！”

那僧人竖起大拇指，“特师兄好手段！”然后皱起眉，“传法是好事，就怕戒律堂那边……”

特大师怫然道：“那帮该死的蠢货！论降妖除魔，没有人比我更懂！要想收服那些外道邪魔，必须用雷霆手段，彻底摧毁她们的魔念！让她们完全服从于佛法的荣光之下，不敢再有任何异心！”

那僧人鼓掌道：“师兄高论！”

一名小沙弥进来，“特大师，热水已经备好，请大师沐浴。”

光球影像变换，自动追踪特大师的行迹。程宗扬赶紧调整角度，他可没兴趣偷窥这厮入浴的模样——梳着佛祖同款发型也不行！

影像从一间间僧舍中穿过，那些僧人或是念经做晚课，或是捻着佛珠闭目入定，每间僧舍四人，一连七八间都住满了。这支全息摄像机覆盖半径大概是三十米，十丈的距离，再往后看，程宗扬不得不移动位置。

光影变幻间，光球中出现了一间佛堂。

一名盘着发髻的女子双手合什，跪在佛像前。她披着灰色的僧衣，露出一截修长而又雪白的玉颈。

光球微微转动，入目的是一张艳丽的面孔。她高鼻深目，睫毛又弯又长，却是一名年逾三十的波斯女子。那张皎洁的玉脸宛若大理石雕刻而成一样，精致而又清晰，充满异域风情，虽然披着僧袍，但肤如凝脂，风姿如玉，艳光照人，不减半分光彩。

小紫道：“这个很漂亮啊。”

程宗扬小声道：“让你夸一声漂亮，那是真漂亮。”

那波斯美妇对面是一尊高大的鎏金佛像，佛首面目狰狞，獠牙外露，身侧十四条手臂扇形张开，一边握着各种法器，一边手指捏出各种法印，中间两条手臂环拥着一尊赤身裸体的女像。

那女像比佛像体形小了许多，从后看去纤腰丰臀，身姿柔美，她头颈微微扬起，仿佛在崇敬地看着佛像。佛像的凶狞威猛与女像的纤美柔顺结合在一起，形成强烈的反差，让人过目难忘。

欢喜佛！这座青龙寺果然是密宗寺庙。

眼前这个波斯美妇……不会就是善母吧？程宗扬屏住呼吸，仔细朝那女子看去。

光影中，那女子双手合什，虔诚地跪在佛前，一盏茶时间，连头发丝也没有动过一根。在她面前，放着一根黑曜石制成的法杖，只不过一端乌黑，另一端则是半透明的莹白色，犹如上好的白水晶。

程宗扬忽然想起释特昧普吹嘘的，善母是由他亲手剃度，眼前这个波斯美妇秀发尚在，显然不是善母。就是不知道她是另一位女摩尼师，还是从其他途径皈依佛门？

程宗扬继续往后看去，忽然间手腕一抖，险些把摄像机扔出去。

佛堂隔壁一间僧舍中，一名老僧正在演法。他双手流水般结出各种法印，指影交错，变化无穷。

下面几名僧人看得如痴如醉，看到激动处，甚至眼含热泪，喃喃说道：“思给奈丝奈！太神奇了……”

他们六朝语颇为生硬，多半是释特昧普方才所言，前来求法的学问僧。

让程宗扬震惊的是，他竟然在其中看到两名熟人。一个清秀的年轻和尚，是与自己数次交手的净念。另外一个黑衣女子，却是自己在剑玉姬身边见过的那名女忍者！

黑魔海简直是阴魂不散！居然又在长安城遇上！

她们不是护送魔尊北返吗？怎么又跟十方丛林的贼秃们勾结上了？

程宗扬心头狂跳，似乎自己一回头，就会看到剑玉姬正站在自己身后。他原本仗着自己艺高人胆大，敢在释特昧普的眼皮底下潜入青龙寺，可看到这名女忍的第一眼，他的不安全感就直线上升。

这鬼地方不能多待，说不定那贱人闻着味儿就来了——有那贱人在的地方，就他娘的没好事！

“走！”程宗扬说着，手脚麻利地收起摄像机。

小紫也看到那名女忍，眼睛不由一亮，笑道：“大笨瓜，你把它留在这里好了。”

程宗扬一拍额头。把摄像机留在这里，等于多了一个三百六十度无死角，外加七乘二十四小时工作的监视器。而且它本身是一件死物，就算特大师佛法再高明，也无从感应。

程宗扬麻利地藏好摄像机，让它的摄录半径能尽量覆盖大殿周边重要位置，然后趁着释特昧普尚未出浴，与小紫原路返回。



* * *



“真没想到……”

程宗扬放下手中的纸张，揉了揉额角。

靖恭坊摩尼寺被十方丛林连人带寺尽数吞并，给程宗扬敲响了警钟。摩尼教与自己没什么关系，但十方丛林就很重要了。作为能够确定的穿越者，不拾一世大师的遗物自己志在必得。因此潜入青龙寺之前，程宗扬就让人通知留在宣平坊的贾文和搜集信息。

贾文和在情报方面的能力果然强悍，只一夜工夫，一份资料就放到了程宗扬的书案上。

波斯最初以拜火教为国教，拜火为神，但摩尼教后来居上，宣扬光明与黑暗的争夺，以二宗三际论吸引了大批信徒，与拜火教分庭抗礼。由于唐国与波斯交往频繁，随着波斯胡商的涌入，两者在长安都有多处寺庙。摩尼寺所在的靖恭坊内，就有一座拜火教的祆祠。

不同于拜火教专注信仰，后起之秀的摩尼教更加世俗化，尤其在钱财上，摩尼教通常会为信徒提供财产寄存和保护。这对于波斯胡商来说，无异于极大的便利。因此早在晴州钱庄进入唐国之前，摩尼寺就已经有了钱庄的雏形，任何一个信徒都可以手持凭据，从各地的摩尼寺支取钱铢。

黄巢之乱中，草军攻陷南海郡，一次屠杀胡商十余万人，许多波斯胡商寄存在摩尼寺的财产成为无主之物，寄存的凭证也无处可寻。这种局面下，当时的尊首、大摩尼师依照寺中所留的存根，费尽周折返回波斯，逐一寻访寄主后人，归还财物。暂时找不到主人的，财物一律封存。确认已经没有主人的，财产由所有信徒共享。如此善举，使得摩尼寺信誉名传四海。

波斯亡国之后，大批波斯贵族逃往唐国，信誉卓著的摩尼寺成为他们寄存财产的首选之地——这一切就是摩尼寺今日之变的根源。

贾文和整理的信息提供了事件的起因和大致轮廓，而更具体的细节则来自泉玉姬的渠道。

六扇门的消息来源显示，内侍省与十方丛林觊觎摩尼教的财富非止一日，早在两三年前，波斯亡国的消息刚一传来，便有人动了心思。只是摩尼教善母行踪不定，无法下手。

摩尼教教主称明尊，其下为净风、善母两位光明使。波斯亡国后，明尊与净风使下落不明，摩尼教首领只剩下被尊称为善母的光明使黛绮丝。

摩尼教信徒联系十分紧密，对善母的信仰更是十分虔诚，仓促下手，很可能会使摩尼教携带大批财富转入地下。只有拿下仅存的光明使，善母黛绮丝，才好完整吞并摩尼教。

十方丛林耐心地等待机会，直到三日前，终于找到黛绮丝的行踪。十方丛林遁迹而至，在京兆府所辖的盩厔县境内截住黛绮丝，双方大战一场，最终十方丛林多位高僧一同出手，以佛祖之名，彻底镇压了这名外道邪魔。

早已按捺不住的内侍省闻讯弹冠相庆。主掌内侍省，同时主管僧尼的左街功德使仇士良立即请来皇帝御旨，敕命摩尼寺一众摩尼师、信徒更换僧服，全部皈依佛门。以朝廷法令，为十方丛林吞并摩尼教扫清障碍。

双方配合之下，一夜之间，长安城中包括摩尼教主寺大云光明寺在内的六座摩尼寺全部易主，各处州郡的摩尼寺也已经有僧人赶去接收。

程宗扬抖了抖那页纸，感叹道：“到底是利字动人心，连十方丛林这些大和尚也不能免俗。”

袁天罡鄙夷地说道：“不秃不贼，不贼不秃，这帮贼秃哪儿有什么好鸟？”

“老袁，你年纪不小了，火气还这么旺？”程宗扬说着一脸恍然大悟，“差点儿忘了，你还是童子身呢。”

袁天罡老脸一红，反唇相讥道：“要不要给你点童子尿醒醒神？”

“别，大冷的天儿，你还是自己留着暖暖身子吧。”

贾文和低低咳了一声，将另一页纸推了过去。

程宗扬低头一看，上面是他与袁天罡记下来的白姓进士，总共十五人，上至祖宗八代，下至子孙，都列得一清二楚。

“这么快就查清楚了？”程宗扬大是意外。自己甫至长安，关系网还没有撒开，能够动用的渠道只有石家的商业网和刚联系上的长安鹏翼社。没想到贾文和一转眼就交出一份漂亮的答卷。

程宗扬又惊又喜，“从哪儿查出来的？”

贾文和道：“进士应考皆填有履历。礼部存档中一查便是。”

“不是都放假了吗？竟然还有人查档？”

袁天罡道：“有钱能使鬼推磨。几十年前的进士考卷，又不是什么了不得的机密。”

“说得轻巧，给你个猪头，你都找不到庙门去拜。”

程宗扬看着名单，忽然怔了一下，“这么多死绝的？”

一旁的袁天罡也皱起眉头，名单上只有十五个名字，但将近十家都是绝后，而且都死于黄巢之乱。

袁天罡思索着说道：“听说黄巢当年攻破长安，一开始倒没有大开杀戒，但后来官军反攻，一度收复长安，结果被草匪杀了个回马枪，官军仓皇弃城，这下可坑苦了长安百姓。草匪以百姓暗通官军，助其攻城为名，血洗长安。这些人家全都是阖门遇害……”

这个死亡比例也太高了，留在长安的白姓进士家族几乎无一幸免，可以想象当时长安城的惨状。

袁天罡叹了口气，有些困倦地舒了舒腰，“本来就是好几十年前的事，这下线索又全断了。那位白员外要是活得长点，说不定也赶上黄巢之乱，死在乱军手里了。”

黄巢之乱是四十年前，白员外当时的年龄大概在六十到八十岁之间，完全有可能经历战乱。

“那可太衰了。”

袁天罡站起身，“我出去走走。”

“别走远了。今天除夕，别忘了晚上的年夜饭。”

袁天罡摆了摆手，离开房间。

程宗扬回过头来，有些稀奇地说道：“老贾，你像是有话要对我说？”

贾文和细长的眼睛微微闪了一下，“那个袁天罡，来历是假的。”

“什么？”程宗扬第一个反应就是不信，袁天罡如果是假的，他的知识是从哪儿来的？

“他相貌虽老，但年纪不会超过四十。”贾文和道：“我跟他聊过，他真实年纪应该在三十八九，黄巢之乱时还没有出生。”

三十八九岁？应该还是年富力强的时候，但袁天罡带上伪装看着有七十，卸去伪装也有五六十岁。难道自己看到的仍是他的假面？不至于啊，老袁看起来并不是个十分有心计的人，倒更像是个上辈子读理科读傻了的书呆子。

但话说回来，贾文和看人的眼光比自己犀利多了，随便试探几句，老袁就得漏底。那么袁天罡为什么要对自己撒谎？难道他两世为人，是把两世的年纪加起来算的？

程宗扬仔细回忆了一下，袁天罡向自己透露的信息，大部分都晚于自己的时代，有些听起来就跟科幻一样，比如地球流浪什么的。问题是老岳的年代明显早于自己，如果把自己跟老岳放一块儿聊天，那个还生存在传呼机时代的假表贩子八成也以为自己不是吹牛逼，就是个大骗子。所以从这个角度，根本无法判断袁天罡来历的真假。

唯一可以确认的是，袁天罡确实拥有不属于六朝的科技知识。但按照他的说法，因为他是灵魂穿越，婴儿的大脑无法接受太多知识，所以他脑中关于科技的信息支离破碎，无法构成体系。同样也很难判断他的知识来自灵魂中的记忆，还是听来的一鳞半爪。

程宗扬想了一会儿，问道：“你觉得他有恶意吗？”

贾文和莞尔一笑，“眼下没有。”

“那就行了。”程宗扬道：“每个人都有自己的秘密。老袁混得够惨了，他既然没有恶意，不想说就算了。”

“还有一事。”贾文和道：“那位周少主昨天返回长安。”

“拖了这么久？他们发现什么了吗？”

“他们将白员外故宅拆得片瓦无存，最终一无所获。”

“幸好我们没有白费力气。”程宗扬说着反应过来，“你怎么知道的？”

贾文和吐出一个人名：“汪臻。”

程宗扬恍然大悟，怪不得自己想留人盯着周飞，贾文和说不用，原来他早就布置了后手。自己当时让敖润把汪臻交给老贾，只想着多挖点消息出来，没想到老贾却把那个破落户收为己用，当成眼线放在留仙坪，而且看起来干得还不错。

程宗扬笑道：“这算你手下的员工了。赶上过年，给他封个厚点的红包，免得他说你这个老板抠门。对了，廖群玉呢？回临安了？”

“在长安。”

程宗扬微微一怔，“他不回去陪贾师宪过年，来长安干什么？”



* * *



“你是谁？”杨玉环脸色不善地望着那名文士，“找我干什么？”

“在下姓廖，廖群玉。宋国商人。”

“商人？”杨玉环上下打量了他一遍，然后娇咤道：“高力士！你给我滚进来！”

白肿脸的高太监闪身进来，俯首听命。

“你收了他多少钱？”

高力士低头道：“二十枚金铢，丝帛五十匹。”

“二十枚金铢加五十匹帛，你就让一名商人来见本公主？本公主的面子难道就值二十枚金铢？”杨玉环越说越恼，拍案道：“还愣着做什么？把钱都给我拿出来！”

高力士低着头奉上一只钱袋。杨玉环抓起来往一只大瓷瓶中一丢，板着俏脸道：“你不要面子，本公主不要面子的吗？见本公主一面，至少一百金铢、二百匹丝帛起！剩下的你给我补上！”

“奴才明白！”

“滚！”

“是。”

杨玉环懒洋洋靠在沙发上，“说吧，卖什么的？你既然走了高力士的门路，想必也知道，本公主眼界高得吓人，凡间之物就别拿出来献丑了。”

“在下做的是成衣生意。”

“衣服啊。你觉得我缺衣服穿吗？”

“镇国公主食邑万户，衣物自然是不缺的，只是……”

“错了。女人的衣橱里永远都少一件衣服。拿出来看看！快点儿！”

杨玉环兴致勃勃地说道：“二十金铢加五十匹帛的敲门费你都舍得掏，衣物肯定贵得要死。安乐那丫头的百鸟裙，一条就价值数百金，每次穿出来都气得我睡不好觉！丑话先说在前面啊，你拿出来的衣服要是敢低于五百金铢，我就打死你！要是本公主觉得不值五百金铢，照样打死你！”

廖群玉噎了一下，最后拿出一只木匣，沉住气，慢慢打开。

杨玉环表情由兴奋变得怔忡，紧接着怒火万丈，随即又变得其寒如冰，她咬牙切齿地说道：“敢耍我？”

木匣中放着一件色彩斑斓的衣物，长短仅一尺有余，是由上百块不同的织料拼接而成，作工精致之极，赫然是一件婴儿的百衲衣。

六朝民间风俗，为了祈佑幼儿平安，要挨家挨户讨一块布，连缀成衣，保佑幼儿百病不生。以杨玉环的眼光，一眼就认出这件百衲衣用的每一块织物，都是最上等的丝绸，而且都是用过的。单独从衣物本身来说，毕竟是幼儿的衣服，用料有限，再贵也贵不到哪儿去。但要认识上百位的贵人，还要从每个人衣服上剪下一块，绝非易事，完全称得上价值不菲。

问题是杨玉环一个未婚的公主，云英未嫁，这个姓廖的商人居然拿出一件婴儿服要卖给她，这简直是恶意十足的诬蔑，居心险恶的造谣和恶毒的诅咒！

杨玉环拍案而起，“姓廖的！你死定了！”

廖群玉急切地说道：“公主可认得这件衣物？”

“我认识个屁！”杨玉环厉声道：“高力士！砍死他！肉剁成馅喂狗！骨头剔干净，扔到大慈恩寺！然后报官！敢耍我？这个年你们都别想过了！敢给我找不痛快？整个长安城都别想痛快！”

廖群玉叫道：“公主殿下，在下尚有一言！”

“下地狱跟阎王说去吧！”

杨玉环气得玉脸通红，那对丰挺的乳峰剧烈地起伏着，让人担心她会不会气炸了肺。

高力士闪身进来，廖群玉忽然拔腿就跑。

“抓住他！”杨玉环厉声道：“先挑了这狗贼的脚筋！剜了他的膑骨！再把他腿砍了！”

廖群玉没有趁机逃走，而是疾奔几步，对着阁中的柱子一头撞了上去。

“呯”的一声闷响，整座精阁都似乎晃了一下。

廖群玉靠坐在柱侧，鲜血像泉水一样从额头涌出，顺着眼睛、鼻子、嘴巴，一直流到胸前。

他气若游丝地说道：“我……我有一言……请公主垂听……”

【第九集·完】





