第八章·李代桃僵




程宗扬往窗外看了半晌，然后回过头，“燕仙师，你看姓鱼的靠谱吗？”

燕姣然道：“程侯自有决断，何必问我？”

“假如我跟鱼朝恩商量好，等出手的时候，我按兵不动，看着鱼朝恩跟李辅国拼个你死我活，然后坐收渔翁之利，怎么样？”

燕姣然轻叹一声，“人心难测，世事唯艰，谋略纵横，非我所长。我只是一名医者，唯愿世人不再受病痛之苦。除此之外，我的见识并不比市井百姓，贩夫走徒来得高深。”

“我不知道李辅国的死，会不会使得唐国脆弱的局面失去控制，最终导致天下大乱，也不知道李辅国夺舍成功，会不会引发更大的灾祸。我看不透人心的诡谲，更看不穿命运的波折。”

燕姣然露出一丝苦笑，“出自善心，却得恶果，所在多有。说到底，医术之外，我只是个庸碌而琐碎的凡人而已。我能做的，只是在人世间随波逐流，小心翼翼守护好手中那一点点微弱的光亮罢了。”

程宗扬若有所思，“光明？”

“正是。我们光明观堂便是传承这一丝微渺的光明，用我们微薄的医术，给病痛者带来一线希望。”

“昨日之事，金莲已尽数转告予我。金莲如何抉择，既是她的缘法，也是她的命数。而我，只盼少生杀孽，免堕因果。”燕姣然揖手道：“此番心思，还请程侯见谅。”

程宗扬默然良久，然后道：“仙师胸怀，令人佩服。”

“程侯过誉了。”燕姣然自嘲道：“无非是明哲保身的自私罢了。”

程宗扬施礼告退。来到院中，只见一个身姿窈窕，仙质妙态的女子立在院角的桂花树下。

潘金莲薄纱遮面，只露出那双天生带有几分媚态的美目，水汪汪的，黑白分明，顾盼间荡人心魄。

“如何？”

“我只试探了一下，被燕仙师婉拒了。”程宗扬摊开手，“看来燕仙师觉得唐国这漟水实在太浑，不愿亲自下场。”

燕姣然因后果难料，拒绝出手，让他颇为遗憾。

“不过她没有禁止你参与，让你自己选择。”

“我明白了。”潘金莲道：“请程侯稍等片刻。”

“啪！”郑宾抖腕挥了一记响鞭，马车缓缓启动，驶出上清观。

“回宣平坊。”程宗扬吩咐了一句，然后回过头。

车厢内，一名女子并着双膝，侧身而坐。她披着斗篷，里面是一袭浓墨般的黑衣，面上戴着一张银制的面具。那面具以芙蓉花为饰，铸造精美，只遮住半张面孔，下方露出鲜美柔艳的红唇。

程宗扬啧啧称奇，潘姊儿不过将身上那袭光明观堂标志性的白衣换成黑色，仅仅是颜色变化，整个人的气质瞬间为之一变，从行走凡间的仙子，变得神秘而深邃，充满了诱惑。

程宗扬道：“一大早就换了夜行的装束？”

“人多眼杂，还是早些换了装束，免得被人认出来。”

“燕仙师虽然让你自己选，但你这么跟出来，不怕燕仙师不高兴？”

“燕师叔的意思其实是说，我可以去，但不要用光明观堂的名义。”

程宗扬道：“你是光明观堂门下，鱼朝恩是黑魔海大佬，你怎么会跟鱼玄机交好？”

“我与玄机相识时，她拜在瑶池宗门下。那时大家都在太真公主府上，时常来往，方才结识。”

“燕仙师总不会认不出鱼朝恩吧？”

“我猜燕师叔她们是知道的，但那时鱼朝恩与黑魔海决裂，因此门中并没有约束过我和玄机的交往。”

“我听鱼朝恩说，鱼玄机是被郑注和鱼弘志故意送给李辅国的。”程宗扬不解地说道：“李辅国一个太监，还是老得快死的那种，他要鱼玄机干嘛呢？”

潘金莲道：“也许是夺舍时要用？”

“童男童女？”程宗扬摸着下巴道：“鱼玄机能算童女吗？啧啧，我虽然来长安不久，但也听说鱼玄机风评不怎么样，有名的风流道姑，说不定早失了身，博陆郡王要是图她的处子之身，只怕一番忙活，最后都白费了。”

潘金莲道：“玄机只是喜欢逗那些文人才子，至于是否失身，鱼朝恩其实对她管得很严，多半是没有的。”

“鱼朝恩还管这个？”程宗扬道：“他一个太监，难道还要每天去检查自家的风流侄女是不是处女？”

潘金莲玉脸一红，带着一丝妩媚的娇羞，柔婉地垂下粉颈。

潘姊儿天生的媚态想掩也掩不住，总是不经意间流露出诱人的风情，也恰恰是这种不经意，更令人心动。

程宗扬心头一阵荡漾，伸手托起潘美人儿的香腮，调笑道：“潘仙子，让我来检查检查，看你的处女还在不在。”

“主子有命，奴婢自当遵从。只是……”潘金莲抬起脸，粉颊的红晕褪去，认真道：“李辅国掌权多年，绝非易与之辈，还需慎重以待。”

程宗扬也认真起来，潘姊儿性癖归性癖，遇到正事还是分得清轻重的。

他收起嬉笑，点头道：“先回宣平坊，见过贾先生。”



* * *



“鱼朝恩铤而走险，此举出人意料。”

庭间残雪已经扫净，书房内，贾文和狭长的双眼微微眯起，“只怕李辅国也想不到，鱼朝恩亲侄被阉，尚且能忍住，却因为一个假侄女跟他彻底决裂。”

程宗扬连连点头，“虽然博陆郡王在长安一手遮天，但鱼朝恩这些年也不是白混的。他们两个斗起来，鱼朝恩即使赢不了，怕是也能从李辅国身上咬块肉下来。”

“主公有意旁观？”

“不错。我虽然在鱼朝恩面前应下，但说到底，这事跟我有什么关系？鱼朝恩病急乱投医，竟然找我帮忙。真以为我是黑魔海的人啊？”

提到这个，程宗扬就来气，自己是朱老头私生子这档子谣言，怎么就洗不清了呢？

“我就一个想头——把紫丫头的狗弄出来。至于李辅国跟鱼朝恩谁死谁活，我无所谓，两个都死那最好。”

“主公远来是客，鱼朝恩请主公援手，实乃意在卫公。”

“卫公？”

怪不得自己总觉得哪儿不对呢！还是老贾通透，鱼朝恩找自己求援，但自己在长安人生地不熟，这么大的事情，肯定要找卫公商量。所以他的目的是通过自己，把卫公拉上船……

程宗扬沉吟道：“卫公说的同生共死，是个什么意思？”

“不妨面见卫公，听其取舍。”

程宗扬点了点头，“我一会儿就去。”

说着他抱怨道：“鱼朝恩也是个不靠谱的！算计着李辅国夺舍在即，起了下手的心思。可一不知夺舍的时间，二不知夺舍的目标，只能腆着脸凑到李辅国身边伺候。要是被李辅国的六道神目窥破心思，那才搞笑呢。”

贾文和捋了捋眉毛，“此事倒不难猜。”

“哦？”

“属下不知夺舍之法，但死生之际，其险可知。李辅国若要周全，届时必会生事，以惑众人耳目。”

程宗扬下意识地抱起手臂。老贾的意思是，李辅国身居高位，固然风光，但同样是众矢之的，明里暗里不知有多少对手。他本身修为深浅难测，但夺舍时必然最为虚弱。为了安全，他很可能在夺舍前故意引发事端，把众人的注意力都吸引过去……

程宗扬皱眉道：“会有什么大事发生？”

“此间大事，无过于拥立新君。”

程宗扬倒吸一口凉气。如果将两件事连起来，李辅国所谋便呼之欲出——拥立新君，趁机夺舍！

李辅国压根儿就没看上李昂，甘露之变后，李昂作为皇帝已经尊严扫地，难道要夺舍一个笑话？李辅国的目标是继位的新君——安王和陈王固然可以遁走避难，新君怎么可能不入宫？到时宫门一闭，深宫如海，李辅国摇身一变，作为新君，堂而皇之地登基称帝……

“他有这么大胆吗？”

贾文和道：“李辅国拥立过的君王已逾一手之数，对君王尚有几分敬畏？”

“先生所言极是。我现在终于明白他为什么弄死李昂，却密不发丧，原来是在等待夺舍的时机！”

程宗扬站起身，边走边道：“消息一旦传出，便是分秒必争，留在宣平坊，只怕误事，”他停下脚步，然后拱手深揖一礼，“劳驾贾先生前往十六王宅，临机策划。拜托了！”

“属下职责所在，岂能推辞？”贾文和道：“待见过张承业，属下便前往太真公主府，以备咨询。”

“尚有一事，请主公参详。”贾文和说着，将一封信柬放在案上，缓缓推了过来。

“这是什么？”程宗扬一头雾水地打开信柬，一眼扫过，脸上的表情顿时僵住。

良久，他抬起头，“这是谁送来的？”

“一位秦国来的文士，姓史名举，自称是晴州商贾史叁的门下客卿。”

程宗扬冷笑道：“我说蛇奴和罂奴去了哪儿，居然这么巧，被一个晴州商人给捡到了，还假模假样问我是不是失主，让我上门去取。这玩的哪一出？请君入瓮？还是关门打狗？”

“主公若不赴约，便回了他们。”

“去！为什么不去？”程宗扬恨声道：“我倒想看看，这个史叁爷到底有多少斤两，居然敢要挟我！好大的胆子！”

程宗扬一肚子怒火。自己还打算还立威呢，这倒好，不知道从哪儿蹦出来的家伙，都敢欺负到自己头上！

“主公此去，务必谨慎。”

“呃……”程宗扬没想到贾文和居然这么乾脆，禁不住道：“你竟然没有劝阻我？”

贾文和淡定地说道：“紫姑娘的狗落到李辅国手中，主公尚且动了一探虎穴的心思。何况两个奴婢落于他人之手？以主公仁德，岂会人不如狗？”

“……让你说着了。”

“况且，主公此行，惊或有之，未必有危。”

“为什么？”

“史举昨日来时，为示诚意，还曾提及一事。”贾文和道：“主公可知，广源行内讧，李宏逃出长安？”

程宗扬点了点头，“听黎门主说起过。”

“李宏逃亡途中，正被这位史叁相救，却揭出一桩与我等有关的秘事。”贾文和道：“广源行正暗中驱使佛门蕃密一系，追查主公门下某人。”

程宗扬已经知道答案，“袁天罡？”

“史举所言未详，但昨夜府上空虚，观海果然冒雪登门。”

“事先通风报信？这个史叁，难道跟广源行有仇？”

同行是冤家，同出晴州，彼此拆台也不奇怪。程宗扬重新拿起信柬，“靖恭坊？倒是不远。要不……”

“属下特意拖了一日，主公若是过于急切，反让他们当作奇货可居。”

程宗扬叹了口气，“你说得对，不能心急。”

程宗扬心头一阵烦乱，窥基死而未绝，李辅国谋划夺舍，蕃密又盯上了袁天罡，一桩接着一桩，何止是山雨欲来？简直是波浪滔天……

他定了定神，“我们按自己的节奏来！不能乱了手脚。你派人找张承业，弄清宫里的情况。史叁那边，我让任宏去摸摸他的底细。赵氏一直孕吐得厉害，我请了光明观堂的潘仙子来诊治，陪赵氏用过饭，我去见卫公。”

“至于这封信，”程宗扬敲了敲信柬，“告诉他们，我腾不开身，最快也要到晚间才能前去拜访。”

贾文和起身施礼，“谨遵主公吩咐。”

去见赵飞燕之前，程宗扬抽空找到袁天罡，“龟儿子，你干嘛呢？”

袁天罡躺在床上，额头敷着一块湿布，有气无力地说道：“燕仙师给我把了脉，说我肺经热盛，邪热循经，肝肾阴虚，脾不统血，忧思劳倦，统血失司，热伤脉络，血液妄行……总之身体太虚，受点儿惊吓就会流鼻血。她开了个方子，让我每日外敷。”

“呶。”袁天罡指了指脑门。

程宗扬在床边坐下，“你没跟她说，你这是警报器吧？”

“废话，我说了也得有人信啊。”袁天罡翻了个白眼，“除了你。”

程宗扬拿起浸满药汁的湿布瞧了瞧。

“别动！赶紧给我放回来！”

“你就不怕她医术高明，把你救命的警报器给治没了？”

袁天罡将湿布拍在脑门上，“那也比流鼻血流到死强吧？”

“你这会儿仔细回忆一下，能不能想起来昨晚流鼻血的细节？”

“老贾都问过了，我一直捏着鼻子呢，啥时候流的，压根儿没感觉。”

“至少观海出现的时候没有流，对吧？”

“那个野生的仁波切？我跟他还聊了几句呢，要是流了，我早吐血了。”

“所以，燕仙师出现的时候，你才开始流鼻血？”

“老贾就是疑心大！”袁天罡气乎乎说道：“人家燕仙师好好的，干嘛要害我？没道理啊！八成是外面躲的有坏人，正好那会儿起意想杀我。”

“谁？”

袁天罡没好气地说道：“我怎么知道？”

“你流鼻血的时候不是能感应到生路吗？在哪儿？”

“生路？好像在……”袁天罡揉了揉脑门，“左边还是前边来着？”

程宗扬心头微震，当时燕姣然就在袁天罡身后，可他感应到的生路却不在后面。而他身前面对的，恰恰是观海！

“你跟观海，以前认识？”

“认识个鬼！那种妖僧，我有多远跑多远！”

“那他怎么找到你的？”

袁天罡打了个突，脸色发白，显然想起当时那声惟妙惟肖的召唤。

“妈的！有鬼！”袁天罡越想越怕，一把掀起被子，蒙住头，瑟瑟发抖。

程宗扬扯开被角，“也许那些妖僧能翻看记忆？”

至少释特昧普显露过这方面的能力，观海这个活佛说不定也能。

“不可能！”袁天罡道：“我家小姐都死多少年了，那野和尚才多大？”

“多少年？”

“我……我记不得了，反正很多。”

“但她的声音你还记得？”

袁天罡蒙住脑袋，死活不肯开口。

程宗扬只好放弃，“至于吗？怕成这样……行了，我让人在外面守着。”

见情郎百忙间赶回，赵合德喜滋滋下厨，亲手做了几样菜肴。

午间与赵氏这对姊妹花同席共餐，让程宗扬在无限纷扰中，有了难得的片刻安宁。

屈指算来，赵飞燕有孕已近两月，但尚未显怀，小腹光滑而又平坦，宛如润玉。程宗扬趴在她腹上听了半晌，什么都没听出来。

他抬起头，笑道：“真的！果然听到了胎动！”

赵飞燕露出一个令群芳失色的明艳笑容，双手小心翼翼地捧着肚子，带着一丝憧憬道：“不知是男孩还是女孩？”

“肯定是个男孩，不过我最喜欢的还是女孩！”

赵飞燕笑道：“你倒是会安慰人。”

“不骗你，若是男孩，肯定是个调皮捣蛋的小子，少不得三天两头一顿打。若是女孩，像你一样又乖又可爱，想想就让人心疼。”

两人说笑了一会儿，程宗扬道：“那个萧氏可还安分？”

“跟那位不同，唐国这位太后，倒是软糯顺服的性子。”赵飞燕抿嘴一笑，“夫君可是要……”

“我对老女人可没兴趣！”程宗扬矢口否认，然后叮嘱道：“我出门一趟，你跟合德在家乖乖的，好生休养。”

“好。”

敖润与南霁云等人已经备好马匹，程宗扬正待上马，石超却奔了出来，“老大，等等啊！”

石胖子气喘吁吁地说道：“老大，让我跟你一块儿去吧。”

程宗扬笑道：“怎么？你也想入天策府？”

“我在屋里待了好几天，都没敢出门。厚道那小子又不在，天天闷在屋里，无聊得紧。况且……”石超涎着脸道：“厚道也不比我瘦多少，他能入天策府，我也能吧？”

“你不会是打算学兵法吧？”

“度支就行！小吕不就学的这个吗？”石超眉飞色舞地说道：“老大，你还不知道？我算账贼快！”

石超算是自己铁杆了，这些天不光出钱出人，还出生入死，几乎是把脑袋别在裤腰带上跟自己干。不给点儿好处，自己都觉得对不住他。

“得得得，就当是散心了，走吧。”

“哎！”石超应了一声，兴冲冲叫护卫牵来坐骑。

另一边，贾文和等人也准备停当，程宗扬策马驶出，众人纷纷跟上。

以碾压式的绝对武力震慑了城中宵小，天策府诸将没有再一天十二个时辰驻留十字街，此时换到了各坊的巡铺，每天在街上露个面，各路游侠少年，地方豪强，亡命之徒，全都老实盘着。

有天策府诸将坐镇，长安城内的秩序以肉眼可见的速度恢复如初，坊间行人往来如织，街上车马也多了起来。途中还遇到一支运送贡品的车队，打的却是淮西的旗号。

“不是淮西作乱吗？怎么还有那边入贡的？”

南霁云道：“淮西的叛军阻断云水，南方的贡品都改走陆路，绕过淮西。这支车队应该是乱起之前就已经上路的。”

一路赶到天策府，贾文和由敖润等人护送着继续向北，前往十六王宅。程宗扬叩响天策府的大门，却得知一个意外的消息。

“卫公不在？”程宗扬讶异地问道。

李药师极力维持天策府，在唐国备受猜忌，平日韬光养晦，等闲不出府门。程宗扬来时连招呼都没打，谁知却扑了个空。

“程侯来得不巧。”李牧道：“方才宫里来人，请卫公前去商量终南马场的事。”

这事程宗扬知道，皇图天策府原本在终南山北侧有一大片苑地，用来训练骑兵，但历年来被内侍侵占大半，卫公答应平乱时，专门提出索还。看来仇士良见识过天策府诸将的手段，没有再刁难。

“程侯可是有事？”

“是这样的，我这位兄弟，出身晋国金谷石氏，世家子弟。”程宗扬指着石超笑道：“想入贵府，学习军务度支。”

石超赶紧上前施礼，“李教官。”

“程侯举荐，肯定错不了。”李牧笑着对石超说道：“月底就要开课，今年新来的学生都会去终南集训，你准备准备，到时同去便是。”

程宗扬耐心等候，可直到外面净街的鼓声响起，仍未等到卫公回返，只好起身告辞。

街上行人步履匆忙，以免犯了宵禁。各坊的坊卒由里正带着，张挂起灯笼，只等鼓声停歇，便关闭坊门。

赶在鼓声停止前，程宗扬驶入靖恭坊，祁远与任宏已经在坊内等候多时。

“各处都已问过，都未曾听闻史叁的名头。”任宏道：“可能此人是初入长安，也可能是化名。”

“他们落脚的地方打听了吗？”

“就是李宏的家宅。他们昨日来时，先把李宏家的仆役都打发出去，方才入住。”任宏道：“他们一行百余人，一半都是护卫，还有十几个晴州的佣兵。”

程宗扬点了点头，几十名护卫随行，身家不逊于石超。一来便反客为主，这个史叁来头不小。

祁远道：“程头儿，这会儿过去吗？”

“不急。先去水香楼。”程宗扬道：“先去知会一声，待本侯用过晚膳，再过去拜会。”

晚宴之后再赴约，这是很失礼的举动，但祁远觉得这样最好，“他们要是明白点儿，这会儿就该自己登门了。若是还摆着架子等程头儿拜会，怕是还有别的心思，能不吃最好。”

最后一声净街鼓落下，街上已无行人。就在此时，沉寂已久的大明宫忽然宫门洞开，一队神策军在将领带领下，直奔十六王宅。

郄志荣一手提着袍角，快步登上龙尾道，直到含元殿外才放缓脚步，整了整衣冠，躬身道：“乾爹。”

仇士良立在含元殿前，双手扶着栏杆，腰背隐隐有些佝偻。

从这处大明宫的至高点向外望去，整座繁华似锦的长安城尽收眼底。虽然不及上元夜时灯火辉煌，依然满城锦绣。

只是仇士良知道，在灯火照不到的东西两苑，无数从外郡调来的神策军披甲持戈，携弓备矢，只待宫中举火，便蜂拥而出，控制整个长安。

即使天策府诸将有万夫不当之勇，面对数万劲旅，也只能饮恨。何况天策府的首脑，卫国公李药师，下午已经被恭请入宫。

“王爷也是，”仇士良道：“事前一点儿消息不漏，眼看天都黑了，突然发话要拥立新君。明天还要朝会呢，赶明儿满朝文武入朝，上面突然换了人……”

即使在义子面前，仇士良也没敢非议博陆郡王，只是有些不甘心地嘟囔了一句，“内外惊骇啊……”

上次朝会刚闹了个难堪，这次朝会倒好，直接改朝换代了。仇士良都怀疑，是不是王爷故意刁难自己，给自己这个新任枢密使点颜色看看？

“王爷下午才让人找出绛王、安王和陈王的谱牒，亲自捧了，去拜见太皇太后。孩儿也是后知后觉，还以为要挑选一番，没想到这就立嗣了。”

“这还有什么好挑选的？绛王是太皇太后的亲子，也是大伙儿在王爷面前议定过的。可先帝还没报丧呢，起码得走个过场吧？”

“可不是嘛！那位这种事办得多了，什么时候出过这种纰漏？乾爹，该不会是那位对你……”

“别瞎说！”仇士良肃容道：“王爷还是信任我的。前去十六王宅迎接的没有一个内臣，全是新来的神策军士卒。一会儿绛王入宫，我头一个拜见，这就是脸面！这就是拥立的首功！”

“爹爹说的是。”郄志荣连忙拍马屁。

“别杵这儿了，赶紧收拾收拾。一会儿我磕头的时候，你跟在我后头，也在新皇面前露个脸。”

郄志荣大喜过望，“多谢爹爹！”

十六王宅。太真公主府。

偌大的庭院中撑着一顶用来挡雪的曲柄华盖宝伞，伞下摆着一张铺着貂皮的宝椅，杨玉环形象全无地打横躺在椅上，手里正拿着一根黄瓜在啃。

听到外面的动静，她将啃剩的瓜蒂往脑后一抛，“哧溜”一下坐直，一手抹了抹嘴巴，一手握住斩马刀的刀柄。

喧闹声越来越近，耳听着从门前路过，渐行渐远。

杨玉环啐了一口，松开刀柄，懒洋洋靠回椅中。

身后脚步声响，贾文和与黎锦香一左一右来到椅侧。

杨玉环打了个呵欠，侧身一手支着粉腮，星眸朦胧地说道：“真无聊。这得等到什么时候？连觉都睡不好，还不如让李老妖赶紧夺舍算了。”

贾文和道：“此番来的便是。”

“不会吧？人都没进来，天知道跑哪儿了。”

“他们去了绛王府上，稍后便会回返。”

杨玉环失笑道：“宫里谁不知道宗室诸王都在我这儿，还会跑错地方？”

说话间，喧闹声重新传来，杨玉环不禁愕然。

片刻后拍门声响起，有人叫道：“末将新任右神策军统领张忠志！奉太皇太后、博陆郡王、两枢密使之命，奉迎绛王入宫！开门！”

“肏！果然是绛王！”杨玉环玉容变色，“贾先生，真让你料中了！”

贾文和道：“李辅国如此急切，可见其必有所忌。”

“眼下怎么办？”

“无论如何，不能让绛王入宫。”

“快快开门！”拍门声越来越急，隐约能听到兵刃撞击声。

“高力士！把门打开！”

高力士小跑着上前，打开府门。

一队顶盔贯甲的军士伴着风雪涌入庭中，为首的将领高声道：“可是太真公主殿下？听闻绛王在公主府上，末将张忠志，奉命来迎！”

“来迎绛王？”杨玉环慢条斯理地拂了拂领上的雪花，“什么事啊？”

“末将奉命而来，未知其详。”

“听你口音，是外郡人吧？有诏书吗？”

“末将奉的是太皇太后与博陆郡王的口谕。”

“此时已经宵禁，无诏入宫，那可是死罪。”

张忠志上前一步，“公主殿下可是不信末将吗？”

两人目光交锋，张忠志一手握住佩刀，目露杀气，“末将来时，太皇太后与博陆郡王有谕，着命绛王即刻入宫！有敢阻拦者，格杀勿论！”

“比谁的刀大吗！”杨玉环一把拽起斩马刀，凤目圆瞪，厉声喝道：“有种来啊！”

“公主！”

黎锦香连忙拦住她，李辅国只派了一个外来的神策军将领，却没有一名内侍随行，显然是忌惮杨玉环。毕竟太真公主蛮横的名声在外，哪个内侍对上她，都先怯了三分。反而是这种外来将领不知畏惧，更无所顾忌。

这些神策军有备而来，一旦冲突，就算杨玉环勇不可当，毕竟刀枪无眼，府里的天潢贵胄们也不知得死多少。

“他一个外地来的武夫，不知礼仪。”黎锦香道：“还请公主息怒。”

贾文和口气平淡地说道：“既然有口谕，去请绛王便是。”

“锵”的一声，杨玉环把斩马刀插在地上，石屑纷飞间，刀锋直入尺许。

“等着！本公主去叫人！敢逾此刀者，死！”

张忠志眼角跳了跳，终究被她这一刀之威震慑，按捺下来，没有强行跟随。

杨玉环推门走进殿中，然后“咣”的合上门，背靠在门上。

大殿内，唐国宗室的亲王们鹌鹑般聚在一处，一个个脸色发白，唯恐自己成为皇权的祭品。

杨玉环目光从众人脸上扫过，最后停在绛王李悟身上。

“老六，你过来。”

李悟赶紧上前，“阿妹……”

杨玉环盯着他，轻声道：“宫里来人，要接你去当皇帝。你去不去？”

李悟打了个哆嗦，然后头摇得拨浪鼓一样，“不不不！”

“身为至尊，君临天下，你不愿意？”

“阿妹，你知道的，上回要不是你，我都已经死过一回了。而且……甘露之变就在眼前，贵为皇帝又能如何？”李悟道：“我只想当个太平宗室，安安分分侍奉母亲便是。皇帝，我当不好，也不想当……”

“更……更不敢当……”

“你现在后悔还来得及。”

“打死我都不后悔！”

杨玉环盯了他半晌，然后道：“回去吧。一会儿无论发生什么，你都不要作声。”

李悟闭紧嘴巴，用力点了点头，然后退回人群。

杨玉环目光在一众亲王间逡巡，最后停在一人身上。

“小五，你过来。”

李炎小腿抖了一下，然后握紧拳头，挺胸上前，“姑姑！”

“你要做皇帝了。”

李炎脸色猛然涨红，他拼命握紧拳头，克制双腿的颤抖，“姑姑……”

“你性子果决，敢做敢为。殿内诸王，都不及你。”

“可他们叫的是六叔……”

“这事我来扛！我只问一句：你敢不敢去做这个皇帝？”

李炎额头崩出青筋，他咬紧牙关，从齿缝间挤出一句，“我听姑姑的！”

“记住：你入宫之后，能离李辅国有多远就离他有多远，不管什么情形，绝对！绝对！不能与他同处一室。”

“侄儿记住了！”

“好样的。”杨玉环伸出手，“跟我来。”

李炎握住姑姑的手掌，才发觉自己手心中湿漉漉的，早已满是冷汗。

殿门开启，张忠志立在刀前，高声道：“来者可是绛王！”

杨玉环扬声道：“江王在此！尔等还不跪拜！”

高力士小跑着上前，扶住李炎的手臂，“江王殿下，你可小心，这会子落了雪，地上滑。”

张忠志终于放下心来，他披着甲胄，当即单膝跪地，抱拳道：“末将拜见江王！殿下千岁！”

兵甲声响，后面的神策军士卒纷纷跪倒。

李炎深深吸了口气，挺起胸膛，沉声道：“免礼。”

“谢殿下！”

军士们拥着一辆车辇进来，张忠志道：“请殿下升驾。”

杨玉环松开手，李炎沉稳地迈开脚步，由高力士扶着送上御辇。

车帘随即放下，驾车的军士兜转马头，驱车驶出太真公主府。

一阵狂风呼啸着拔地而起，无数雪花被搅得乱飞，天地间一片模糊。

【第二十六集·完】





