第1章·鸾鸣




兰汤殿内水雾缭绕，池壁上的铜管中，热水“哗哗”地流淌，除此之外就剩下一片尴尬的静默。

程宗扬俯着身，鼻尖与那张惊惶的面孔相距只有寸许。两人四目相对，呼吸相闻，鼻端能清楚嗅到她唇瓣上如兰般香甜的气息。这张面孔自己并不陌生，问题是自己压根儿就没想到会是她。

没错，自己认错人了。

比认错人更尴尬的是，自己还搂着人家的屁股，阳具顶在她的臀缝儿里，好死不死地插进去半截。

程宗扬这会儿已经顾不得埋怨水汽太多，雾里看花，结果迷了眼睛。更顾不得去找蛇奴算账，那个该死的贱婢一通瞎指，自己本来是想偷窥赵合德的美色，她硬把自己指到赵飞燕的汤池里——这下误会可闹大了！

怎么办？

遮住脸拔腿逃跑？先不说池子里能不能跑得开，这么近的距离，她连自己胡茬都能数得清，难得还指望她认不出自己？

不言声地拔出来，装成路过一样拍屁股走人，就当事情没发生过？能没发生过吗？肉棒还在人家最私密的部位里面插着呢。

跪下来求原谅，说自己认错人了？人家能信吗？认错了还找这么准，一杆进洞？说没瞄过，全靠手感，谁信啊！再说了，这种事情说句误会就能原谅吗？诛九族都属于轻的好吧！

痛哭一场，然后自杀谢罪？自己好不容易混到如今的地步，拥立天子，裂土封侯，未来的前景一片光明，就因为进错一个洞，突然间人生就结束了？

就在程宗扬绞尽脑汁的同时，尴尬的沉默仍在继续。

最初的震惊过后，赵飞燕涌上心头的先是无比的羞怒，接着是痛苦的哀伤。她身体微微发颤，美目中忍不住涌出热泪。作为一个出身寒素的皇后，她很清楚外界关于自己的种种流言有多么不堪和恶毒，在那些谣言中，自己早已被塑造成一个声名狼藉、不知羞耻的荡妇。为了避免落人口实，她时时处处谨言慎行，如履薄冰，结果终于有了这么一天……

放任一个男子出入宫禁，自己不是没有担心过。可他不仅是唯一在危难之中向自己伸出援手的人，还是妹妹托付终身的男人——他怎么可以这样欺辱自己？他真当自己是个人尽可夫的淫妇吗？

让赵飞燕意外的是，他看上去比自己还要震惊，嘴巴张得能吞下一个鸡蛋，一脸的呆滞和茫然。忽然间，她心底生出一个念头：也许这真是一个误会？毕竟水汽这么大，相隔尺许，几乎就看不清面容……

就在赵飞燕寻找理由的时候，对面的男人终于打破沉默，他的眼神猛然间变得坚定起来，像是下定了决心一样，一把搂住自己的腰臀，接着下体一挺，阳具用力捅入。

“啊呀！不——”

赵飞燕只娇呼了半声，体内便蓦然一震，那根怒龙般的阳具贯入蜜穴，又热又硬的棒身直插体内，像是要把自己贯穿一样，一种前所未有的震颤感从身体深处迸射开来。

铜管流出的热水不知何时已经停止，池中的水声却仍在继续。光滑的汉白玉池沿沾满了水，犹如一面雪亮的镜子，映出一张妩媚而娇艳的玉靥。

一名风姿绰约的绝色丽人被人按在池沿上，她身材纤巧，虽然轻盈柔细，却依然凸凹有致，浑圆的双乳压在身下，随着身体的动作，如同一对柔软的雪球般滚来滚去。此时她正背对着汤池，白玉般优美的双腿浸在水中，一名身材精壮的年轻人从后压住她的娇躯，块垒分明的腹肌不住收缩、绷紧，顶住她的雪臀，用力挺弄。

“不要……放手……”

“放开我……”

赵飞燕蹙着眉头，带着一丝颤音哀呼道：“停……停下来……”

程宗扬倒是想开了，事情已经到了这个地步，解释是不可能解释清楚了，即使能解释清楚，也没个鸟用。下面都已经进去了，说什么都晚了，这会儿再拔出来，还不如接着做，反正罪名都一样。干脆！一不做二不休，做完拉倒。

程宗扬充满歉意地说道：“抱歉了，皇后娘娘。”

赵飞燕几乎哭出声来，“停！停下……”她声音清脆而又悦耳，犹如黄莺出谷，婉转动人，“求求你，不要再插了……”

程宗扬心下一软，停住动作，阳具仍留在她穴内。赵飞燕一手伸到臀后，掩住臀缝儿，身子因为羞痛而微微战栗。

“不要！”

身后的水声由远及近，赵合德听到姐姐的痛叫，情急之下，趟着水跌跌撞撞地闯过来。她抱住姐姐的手臂，带着哭腔道：“都是我不好——姐姐，你是怎么了？”

被妹妹撞见这一幕，赵飞燕羞窘难当，难为情地转过脸。

“都是你！”赵合德眼泪汪汪地抡起粉拳，捶在程宗扬胸前，“你那么大，姐姐怎么受得了？坏哥哥！”

程宗扬哭笑不得，“我又不是大老虎，能大到哪儿去？再说了，我有多大，你又不是不知道，你是处女都受得住，你姐姐怎么就受不住？你瞧，我还没全插进去呢。”

程宗扬说着挺了挺腰，下面的丽人又是一声痛叫。

刚才只顾着吃惊，这会儿阳具一动，程宗扬顿时觉察到一丝异样。身下的丽人肤白如雪，臀滑如脂，蜜穴更是出奇的软腻，阳具插在里面，酥爽得像要融化一样。但插到中段，蜜腔蓦然收紧，像荷包的收口一样变得又紧又窄，里面的蜜肉绵软紧凑，曲折柔滑，以自己的长度，居然一下插不到底。

赵合德双手用力推他，“坏哥哥！阿姐都被你弄疼了，别插啦。”

程宗扬无辜地说道：“我根本没插到底好不好？不信你自己看。”

赵合德低头看去，才发现那根肉棒还有一大截露在外面，不禁有些发呆。

“快拔出来……”赵飞燕颤声道：“好疼……”

“不会吧？”程宗扬不明白她一个少妇，为什么跟处女一样连连呼痛。

赵飞燕羞痛地说道：“插得太深了……”

程宗扬无辜地摊开手，表示自己真没有用全力。

“快拔出来啊。”赵合德回过神来，连忙握住坏哥哥的肉棒往外拔。

“啊！”赵飞燕痛叫着颦起眉。

肉棒又拔出少许，程宗扬道：“差不多可以了吧？”

“疼……”

赵合德绵软的小手握住肉棒，又小心拔出少许。程宗扬只觉龟头一松，从那处狭紧的荷包口中脱出。身下的丽人如释重负地轻叫一声，痛楚稍解。

那根肉棒已经拔出大半，留在穴内的顶多有三分之一。

“快拔出来！”赵飞燕痛声斥道：“程侯，你怎能如此？哀家原以为，你是正人君子……”

程宗扬讪讪地有些不好意思，想说这本是误会，可是绝色当前，自己就这么缩了，绝对会后悔一辈子。

赵合德暗暗咬了咬玉齿，然后小手一动，非但没有拔出，反而将肉棒往姐姐体内送去。

正在交合的两人都是大出意料，龟头重入蚌口，程宗扬一阵舒爽，赵飞燕却是痛叫出声。

“姐姐，你忍一忍啊。”赵合德柔声道：“刚开始有一点点疼，后来就不会疼了。”

“你——啊！”赵飞燕扭动雪臀，试图躲避肉棒的插入，一边娇呼道：“不要再插了，真的好疼……”

“哥哥真的没有用力啊，外面还有好长呢。”赵合德拉起姐姐的手，放在那根怒胀的肉棒上。

赵飞燕手指一触，顿时打了个寒噤。那根阳具半数插在自己体内，露出的部分仍如同巨蟒一般，无论长度、硬度、粗细，还是触摸时的温度，都远远超乎自己的想象。

“姐姐别害怕，”赵合德认真道：“哥哥给我开苞的时候，这么长一整根都插到我的小肉洞里面。还有他跟别人做的时候，也是全插进去的。姐姐，你也可以的。”

“不！不要！”

身后传来一声轻笑，蛇夫人摇摇摆摆地走过来，笑道：“娘娘里面是不是没有被插过？还是头一回被插得这么深呢。”

赵飞燕羞痛难言，勉强点了点头。

程宗扬恍然道：“难怪里面就跟没开苞过一样。尤其是这里……”他挺了挺腰，身下白玉般的胴体顿时一阵轻颤，与此同时，穴内传来一声细微的轻响。

蛇夫人眼睛一亮，“主子再试几下。”

程宗扬又挺动几下，阳具被湿腻的蜜肉紧紧包裹着，宛如深入泥淖，抽动时带出几声“叽咛叽咛”的轻响。伴随着阳具的抽动，丹田忽然微微一震，膨胀的气轮仿佛被吸引一般，微微偏转少许。

“主子，”蛇夫人的声音从耳边传来，“娘娘内里是不是像荷包口一样？里面别有幽径？”

“没错。”

“是不是里面越来越窄，像是插不到底呢？”

程宗扬试了试，以后入的姿势，居然还探不到花心，反而让身下的玉人又发出几声痛呼。

蛇夫人把脸贴在皇后娘娘臀上，一边听着，一边催促道：“主子再来。”

程宗扬又动了几下，穴内又发出几声腻响。

“恭喜主子，”蛇夫人展颜笑道：“皇后娘娘这只妙穴，可是难得一见的鸣鸾仙体。”

“什么鸣鸾？”

蛇夫人笑道：“鸣鸾之穴初时易入，蜜腔内犹如荷包，浅暖可喜，已经是上等名器，但再往里入，方知其中曲径通幽之处，别有洞天。只是其间有一鸾关，寻常阳根稍有不济，便无法入内，只当已然插到底，其实是被鸾关所阻。主子方才这几下，便是破了娘娘的鸾关，探入曲径。”

听到两人议论自己的私密之处，赵飞燕面红耳赤，只是被人紧紧压着，无力挣脱。

程宗扬道：“为什么叫鸣鸾？”

“鸣鸾仙体，阳具稍逊便不堪用。一旦遇上修短合度的阳根，鸾穴内春水滋生，抽送时穴中淫声连绵不绝，犹如鸾凤清鸣。”蛇夫人夸张地叹了口气，“好生可怜，皇后娘娘虽然备受荣宠，偏遇上个不济事的。徒具仙体，却全未品尝过其中的妙处。所幸遇到主子，替娘娘开了鸾穴……”

“不要！”赵飞燕狼狈道：“你们不能这样……”

“事已至此，哪里还能洗得清白？”蛇夫人笑道：“娘娘不若抛开顾虑，尽欢而罢。”

说着她双手扒开赵飞燕的臀肉，只见雪玉般的臀沟间赫然印着一只蝴蝶状的胎记。那蝴蝶只有指尖大小，色泽粉腻，形状惟妙惟肖，宛如在臀间翩翩飞舞一般。

“娘娘这印记，天生的招蜂引蝶，命中注定便有今日……”

赵飞燕羞忿交加，呵斥道：“你——”

“娘娘莫非忘了？”蛇夫人贴在她耳边柔声道：“且不说娘娘如今的荣华富贵，我家主子出了多少力气，单是当日娘娘中毒，还都是我家主子割了自己的手腕，取血相救，才好不容易保住娘娘的性命。说起来，娘娘这身子里面，可还流着我家主子的血呢。眼下我家主子无非用用你的身子，左右也掉不了一块肉。娘娘还这么推三阻四，未免让人寒心。”

一番话说得赵飞燕面红耳赤，哑口无言。

蛇夫人得意地一笑，扬声道：“合德妹妹，你也来！咱们一起动手，免得娘娘吃痛。”

两女一起伸手，将玉人臀肉扒得敞开，露出蝴蝶下方一只形如莲瓣的美穴。程宗扬阅美无数，亲眼目睹之下也不禁惊叹，赵飞燕私密部位的形状堪称完美，色泽红艳欲滴，没有半点杂色，娇娜柔美，隐约还散发着一股异香。

“好美的浪穴，外面又白又嫩，里面红鲜鲜的，柔润得像要滴水一样呢。”蛇夫人回头笑道：“主子，莫让皇后娘娘等急了。”

程宗扬二话不说，阳具沿着滑腻如脂的蜜腔长驱直入，龟头一震，便即破开鸾关，捅入皇后娘娘从未被人进入过的秘境深处。紧狭的蜜腔内，柔嫩而又多汁的蜜肉层层叠叠卷住阳具，犹如重门叠户，幽深无比。龟头穿行其中，仿佛被一张柔腻的小嘴含住，还不时伸出香舌来回卷动舔舐。

身下的玉人虽然已非完璧，此时却像刚开苞的处子，被人深深楔入自己未经人事的处女地，禁不住发出丝丝痛叫。

看到姐姐在那根大肉棒侵犯下，难以承受的婉转之态，赵合德感同身受，她半是安慰半是鼓励地劝说道：“姐姐莫怕，疼一会儿就好了。我被哥哥开苞的时候，一开始也很疼，我就乖乖忍着，让哥哥干我的小肉洞。虽然流了好多血，但后来没那么疼了。”

“姐姐，我悄悄告诉你啊，上次哥哥就是在这里用我的。那次我一点都没有疼，还很开心。只不过哥哥太厉害了，我自己承受不住，最后蛇姐姐和江女傅也来帮我。”

“你们……你们都……”赵飞燕娇喘着颤声道：“连江女傅也……”

蛇夫人笑道：“江女傅年纪也不大，而且保养得好，身子白白嫩嫩的，不光是主子收用过，连我们姐妹也沾了光。”

赵飞燕闭着眼睛，玉齿紧紧咬住红唇，喉咙深处却不时发出压抑的低叫，从鼻腔发出时，已经变成低低的呻吟。她鸾穴深处的秘径依然曲折狭紧，蜜汁却越涌越多，抽送时愈发顺畅，随着肉棒的进出，渐渐传出水声。

程宗扬终于知道什么叫鸣鸾。赵飞燕的蜜穴内狭外紧，被他粗大的肉棒杵在穴口，淫液都被锁在穴内，里面水汪汪一片，尤其是龟头挤入鸾关，宛如榨汁一样，将满溢的淫液从重门叠户的秘径中挤出，发出一连串“叽叽咛咛”的声响，犹如鸾凤清鸣，连绵不绝。

这一次意料之外的交合虽然出于一个误会，最后却是难得的淋漓尽致。第一次享受到鸣鸾仙体的程宗扬固然极尽欢畅，身下的玉人同样初次体会到真正的鱼水之欢，最初的痛楚过后，蜜穴淫水四溢，阴精尽出。意乱情迷之下，甚至主动扭动雪臀，让他在自己的九曲秘径中进得更深。

伴随着欢畅的快感，丹田的异状也越发明显。那只气轮原本黑白掺杂，生死根吸收的杂气与真元混成一团，使得气轮膨胀臃肿，每次转动都像是随时会崩溃一样。若是以采补之术，用废几只鼎炉，也许能除尽杂气，但程宗扬狠不下这份心肠，只能用水磨工夫，慢慢消磨了。

好在自己身边颇有几个资质上等的鼎炉，能消去不少杂气。此时进入赵飞燕体内，才发现她这个不谙修为的女子，鼎炉之佳丝毫不逊于合德的极品玉涡。阳具深入穴内，旋转的气轮随之偏转，混淆其间的杂气像是被吸引一样往气轮外围渗透，比起平常运功炼化的效率高出数倍。

一口气干了小半个时辰，程宗扬终于挺身直入，阳精破关而出，在玉人体内剧烈地喷射起来。随着肉棒的喷射，那只蜜穴的穴口、鸾关、花心所在的宫口同时收紧，将精液尽数纳入穴内，涓滴不剩。



* * *



赵合德扯过一条红绫，掩住姐姐的身子，将姐姐扶到榻上安歇。从眩晕中清醒过来的赵飞燕玉容惨淡，一手掩着面孔，珠泪连串滚落。

“姐姐……”

赵飞燕闭着眼睛哽咽道：“你可知道错了吗？”

赵合德慌忙道：“不是的，阿姐。”

“今日之事，是你设计的是不是？”赵飞燕凄然道：“难怪要扯我来洗浴，还偏要分开——你何苦要害我？”

“不是我。”赵合德吞吞吐吐地说道：“我……我不能说……”

“傻丫头，你为何要听旁人的话，污了姐姐的清白？你是要我死吗？”

“不是的，姐姐。”赵合德连忙分辩道：“蛇姐姐说，这都是为你好。”

“你在胡说什么？”

“她说，姐姐身居深宫，没有家世依仗，更没有可靠的臣僚下属，天下这么大，想害姐姐的，成千上万，真心帮姐姐的，却只有程郎一个人。”

“所以你就把姐姐出卖给了他？”赵飞燕痛惜地说道：“傻妹妹，程侯已然帮了姐姐许多，如今我身为皇后，待欣儿登基，便是太后。若要回报程侯，又有何难？可我以皇后之尊，行此苟且之事，只会让程侯看不起我……你！”

“不会的！”赵合德连忙道：“哥哥不会那样的。蛇姐姐说，哥哥对自己的女人从来都极好的，何况姐姐那么漂亮……”

“你那哥哥身边的漂亮女人还少吗？”赵飞燕打断她，“无论那些侍奴，还是卓教御、丹琉姑娘，都是难得一见的绝色。何况还有那位紫姑娘——姐姐身居后位，何苦再自充下陈，以色事人？”

话音未落，外面忽然传来一阵笑声，却是蛇夫人正用唇舌替主人清理下身，谁知刚舔舐几下，那根肉棒就又硬了起来。

赵飞燕心头愈发堵得难受，低声道：“原本我与程侯分属君臣，如今上下易位，他该如何看我？你以为我会享尽宠爱，焉知姐姐不会沦为旁人的玩物？”

“不是的，不是的！是我没有说清楚。”赵合德急忙解释道：“是这样的，蛇姐姐说，程郎身边有一个很坏很坏的人，姐姐也认识的，就是那个中行说。蛇姐姐说，他知道那个冒充我的昭仪怀了天子的孩儿，就起了坏心思，想害死姐姐和小天子，再害死哥哥，让那个昭仪肚子里的孩儿当天子。”

“什么！”听到刘骜居然留下骨血，赵飞燕吃惊地张大眼睛。

“还有，蛇姐姐悄悄告诉我，哥哥其实是阳武侯之子，只是阳武侯失去帝位，怕程郎被人暗害，才改名换姓。哥哥虽然未曾改回原姓，却是帝室嫡脉。而且，我在武皇帝陵亲眼看到……”

赵合德在姐姐耳边小声说了几句，赵飞燕愈发惊骇，“真龙降世？程侯通过了帝陵的血脉验证？那先帝……”

赵合德一脸认真地说道：“是假的。”

“天啊……”赵飞燕简直不敢相信。

“那个冒充我的期姑娘现在好可怜，不会说话，也不会动。蛇姐姐说，那个中行说狡猾得很，万一被人知道她怀着假天子的孩子，会害了我们大家。可程郎又是个心肠好的，不想伤害她。蛇姐姐还说，与其让那个中行说阴谋得逞，不如让姐姐怀上程郎的孩子……”

“你在胡说什么啊！”赵飞燕又羞又恼。

“蛇姐姐说，等姐姐有了身子，可以对外宣称是那个假天子的遗腹子。既然程郎是帝室嫡脉，姐姐怀的孩子自然也是嫡脉，到时候就可以名正言顺地继承帝位。蛇姐姐还说——”

“别再说了……”

赵合德坚持说道：“蛇姐姐说，定陶王再好，总不如姐姐亲生的——看看天子和吕太后就知道了。”

“你……”赵飞燕心里乱纷纷的，看着一脸天真的妹妹，却无力再说什么。

蛇夫人掀开帷帐，笑吟吟走了进来，“娘娘可好些了？”

赵飞燕抿紧红唇，过了一会儿才道：“今日之事，我不会往外说，也请程侯就此忘却，只当未发生过——可好？”

“不好。”蛇夫人道：“刘吕作乱，宫中危急，我家主子可是拼上性命来帮娘娘，娘娘一句话便就此了账？那怎么成呢？”

“你——”赵飞燕道：“你想怎么样？”

“娘娘有情，我家主子有意，”蛇夫人用诱惑的口吻道：“既然今日天公作美，赐下一段良缘，何不长长久久呢？”

“程侯身边佳丽如云，难道还贪图我的姿色吗？”

“娘娘太过谦了。娘娘的姿色绝世，任谁能不心动？要不然我家主子何必连命都不要，也要维护娘娘周全？”

“程侯帮我，就是为此吗？”

“娘娘这么说就没意思了。”蛇夫人道：“娘娘总该知道，那位吕大司马早已放出话来，就等娘娘迁居北宫，便将娘娘送入永巷——娘娘不妨想想，若非我家主子舍命相护，娘娘当如何？说不定娘娘这时候正被那些阉奴按住手脚，让吕大司马享用呢。娘娘别以为这是危言耸听，他们连天子都敢杀，何况娘娘？”

“程侯这么做，与吕氏又有何分别？”

“吕家对娘娘恨之入骨，”蛇夫人毫不客气地说道：“若是娘娘落到他们手中，只怕被诸吕遍淫，尚不解其恨。至于我家主子，对娘娘可是一片真心。娘娘不妨想想，当日娘娘中毒，举世之间，能像我家主子一样为娘娘割腕的，能有几人？”

赵飞燕目光变换。这世间男子，不知有多少人觊觎自己的美色，可是肯为自己割腕的，普天之下，又有几人？

唯有他一人而已。

蛇夫人伏在榻侧，在赵飞燕耳边柔声道：“我家主子对娘娘爱慕已久，只是我家主子是个好人，平日觐见，总以礼相待。娘娘只怕还不知道，我家主子每次见过娘娘，回来干起奴婢都多出好几分力气呢。”

赵飞燕满面飞红，禁不住用红纱遮住面孔，“夫君新丧，不祥之身……恕难从命。”

“哎呦，娘娘真以为天子对娘娘有多少真心，还要为他守节？他不过是拿娘娘当幌子，好与太后争权夺利罢了。再说了，娘娘是正宫皇后，那刘骜只是个篡居帝位的假天子，我家主子可是真龙降世的武皇嫡脉。不信，娘娘可以问太后，她当时在场，可是亲眼目睹的。”

又一次听到真龙降世，赵飞燕心思更乱了。

蛇夫人掩口笑道：“险些忘了，娘娘身子里还有我家主子的鲜血呢。娘娘不妨想想，接纳过主子的真龙血脉，娘娘的身子是不是好了许多？”

赵飞燕垂下目光，长长的睫毛微微颤动着。自从接纳过他的鲜血之后，自己身体确实好了许多，即便寒冬时节，手脚也热热的。原本未曾留意的细节，此时一点一滴浮上心头，她心下已经信了七分。

“我家主子怕汉国震荡，宁愿舍弃帝位。以天下苍生为念，这才是真正的帝王胸怀。娘娘身为正宫皇后，不去服侍真龙，难道要给那个假天子守节吗？”

赵飞燕心乱如麻，这边赵合德也拉住她的手，“姐姐，你一个人在宫里，我好害怕。让程郎来保护你好不好？”

见赵飞燕不再作声，蛇夫人抿嘴一笑，起身道：“主子快来，娘娘已经应允了呢。”

帷帐掀开，那个年轻而健壮的男子迈步进来。他连衣服都没有穿，就那么赤裸着，显露出宽阔的胸膛，浑身肌肉分明，散发着逼人的雄性气息。

赵飞燕像被烫到一样避开视线，用红绫遮住玉颊。她入宫之后，平日接触到的除了宫女，便是一帮满身阴气的阉奴，身边的正常男子只有一个刘骜，何曾见过如此充满阳刚之气的男性？她掩住面孔，心里慌成一团，不知道该怎么面对这个刚刚侵犯过自己的男子。





