第7章·善母




“程头儿，你不是说三四千斤的金佛你都背得起来吗？”

“别啰嗦了，”程宗扬道：“这回亏大了。我就不该去救那俩被灌过顶的，差点儿被她们坑死！”

两人沿着积雪的沟渠一路狂奔，身后几个黑影紧紧咬着。

程宗扬怀中抱着一个衣袍半褪的波斯美妇，他的大氅后面绽开几道长长的口子，几乎能看到背上的血痕。

程宗扬原本发了狠，想把那尊十六臂的摩诃迦罗像和三名波斯胡姬一块儿抱走，结果抱是抱得动，可自己两只手根本不够用。正在折腾，那个小胡姬突然拔出金刚杵，一口气捅了他三刀。那名正与金佛交合的胡姬也像蛇一样扭过身体，险些咬破他的喉咙。甚至连那尊金佛也蠢蠢欲动，像是要变成液体把他吞噬掉一样。

无奈之下，程宗扬只好舍弃金佛和两个被灌过顶的胡姬，抱着那名波斯美妇夺路而逃。

怀中的美妇衣衫半解，玉体裸露，一双美乳在胸前摇晃着，艳态横生，程宗扬却没有半点欣赏的心情。

即使被自己抱在臂间，那具玉体仍在不停扭动，想从他怀里挣脱。好在她双手被佛珠所困，无法攻击，不然自己只能把她扔路边了。

后面的几个秃驴实在追得太紧，雪地上又没有办法消除痕迹，程宗扬一路蹿房越脊，下沟钻渠，从青龙寺所在的新昌坊一直跑到自家所在的宣平坊，硬是没甩掉他们。

程宗扬索性豁出去了，干脆往家里奔去，看这帮秃驴有没有胆量硬闯自己的住处。

程宗扬从沟渠中跃起身，往十字街西边的住处掠去。

忽然耳边传来一声低语：“主子，进教坊，奴婢来引开他们。”

语调略显生硬，却是一直守在教坊司的泉玉姬。

程宗扬立即转向，沿十字街向南，然后往西钻进教坊，片刻后带着一身脂粉气冲出来，逾墙而过。他没有在墙头借力，而是长吸一口气，在空中作出一个三级跳远的迈步动作，凭空掠过十丈的距离，飞到对面的檐下，一手攀住木椽，身体一荡，蜷身钻到檐下。

教坊内一阵混乱，女子的惊叫声不绝于耳，接着传来独孤谓愤怒的喝骂声：“哪儿来的野和尚！半夜闯进教坊！你们想干什么！还有王法吗？”

独孤郎一边提着裤子，一边在门口跳着脚地直骂。他也是气狠了，这些天他跟着舞阳侯奔走，好不容易得空来教坊歇宿，跟往常一样，七八个歌舞伎争着拉他入房休息。独孤郎使尽浑身解数糊弄走两三个，花言巧语安抚住两三个，又赌咒发誓地许诺了两个，才算是脱身，跟一个喜孜孜的妹子手拉手入房，准备做点儿开心的事……结果刚脱了裤子，房门就被人一脚踹开。

独孤谓还以为是上司有意要收拾他，专门赶在这缺了大德的时候查岗，差点儿吓得不能人道。待看清冲进来的是个秃驴，顿时气得七窍生烟，三尸暴跳，提着裤子一通大骂。

那帮和尚理都不理，沉着脸四处搜索。有人攀上墙头，往隔墙看去，院中白雪皑皑，只有几只夜鸟在雪中觅食。

那和尚从墙头跃下，听到外面一阵马嘶人唤，有师兄一声低喝：“这边！”

几名僧人“呼喇”一声，往大门追去。

程宗扬搂住怀中的波斯美妇，足足等了一刻钟，才将檐下踢了个洞，钻进房内。

黑暗中，一道光柱亮起，映出一尊面带慈悲的观音像，地上放着几只蒲团，却是一间佛堂。程宗扬微微松了口气，将手电筒咬在口中，找到一只蒲团，盘膝坐下。

这里是紧邻着教坊的法云尼寺，唐国官方承认的舞阳侯领地。按照双方签订的条款，法云尼寺作为舞阳侯的私人领土，不受唐律管辖。年节前寺内的尼姑已经尽数迁走，整个寺庙都空了下来。

冷静下来，程宗扬才发现自己浑身是汗。还夸口能背三四千斤的金佛呢，光一个百来斤的波斯美妇就把自己折腾得够呛。

程宗扬低下头，雪亮的光柱下，映出一张美艳的面孔。

这位摩尼教善母一路都在挣扎，若不是她双手被佛珠困住，自己恐怕也被她掐死了。

直到靠近佛堂，她才平静下来，此时双手合什，红唇轻动，默默念诵。

她看上去三十余岁年纪，脸上却没有丝毫皱纹，宛如白玉雕成，流露出成熟丰艳的风韵。那张充满异域风情的面孔上，混合着美艳、华贵、优雅、圣洁的气质，即使此时衣不蔽体，仍然流露出凛然不可侵犯的尊严。

尤其是她的红唇，曲线柔美而精致，仿佛一朵娇艳的玫瑰，随着诵经时唇瓣的轻动，飘逸出一丝丝甜美的芬芳。

一股口水淌落出来，“啪”地掉在她的唇角。

程宗扬一阵羞愧，自己堂堂舞阳程侯，妻妾如云，阅美无数，什么样的人间绝色自己没上过？真不至于对着一个陌生女人流口水！实在是嘴里咬着手电筒，没及时管住嘴巴，一不小心给流了出来。

他伸手准备去擦，却见那美妇正在默诵咒文的红唇停顿了一下，然后轻柔地伸出香舌，舔住他的口水。

程宗扬愕然看着那美妇将他的口水舔干净，又密又长的睫毛颤动着，似乎想睁开眼睛。

但她双眼终究未能睁开，挣扎片刻之后，又继续开始默诵咒文。只是这一次默诵的速度慢了许多。

这是个什么情况？程宗扬一不做二不休，干脆把手电筒取下来，对着她的红唇又滴了些口水。

美妇睫毛再一次颤动起来，但似乎还是差了少许，未能睁开。

程宗扬摸了摸鼻子，最后抱着“我不入地狱，谁入地狱”的高尚情操，低下头，一口吻住她的红唇。

双唇一触，那条香舌立刻急切地游到他口中，与他的舌头纠缠在一起。这波斯美妇的舌头滑腻而又柔长，几乎能伸到他的喉咙中，口脂和粉颊的香气阵阵涌入鼻间，加上红唇殷切的吸吮，甜美得销魂蚀骨，令人心神俱醉。

正吻得入迷，耳边传来一声轻笑，“好啊，程头儿，你又在偷吃了。”

程宗扬松开嘴，尴尬地说道：“死丫头，别乱说，我在给她治病呢。”

“是吗？”小紫嘟起嘴，“我也要。”

程宗扬坏笑着擦擦嘴，一把抱住小紫，吻了起来。

吻着紫丫头的小嘴亲热一番，程宗扬道：“泉奴呢？”

小紫笑道：“她把独孤郎的房门踹开，把那些光头引了过去，又把教坊的马厩点着了，把马都放跑了。然后趁着那些和尚去追，抓了个落单的光头，这会儿和独孤谓、教坊司的人押着那个光头去了京兆府。要告青龙寺的和尚擅闯教坊，抢夺财物，恶意纵火，调戏女子，意图逼奸，偷窥隐私，盗窃内衣……”

“盗窃内衣？”

“当场搜出来的哦。那光头被逮住的时候，怀里抖出来好几件教坊小姑娘的贴身内衣。”

捉贼捉赃，还逮了个活的！和尚夜闯教坊，都不用官府定罪，只要这事传出去，青龙寺的名声立马就臭上天了。

泉奴这是有长进了啊。不愧在六扇门混这么久，别的不说，栽赃陷害的手艺是学到家了。

“干得好！回头老爷我好好赏她一顿！”

“羞羞！”小紫刮着脸羞他。

程宗扬捏了捏她的鼻尖，然后道：“刚才有感觉吗？我现在的口水是不是也大补？”

小紫笑道：“才没有。”

“那是吻得不够！再来！”

两人正在笑闹，忽然齐齐噤声，一同望向程宗扬怀中的美妇。

那波斯美妇不知何时已经睁开眼睛，碧绿的美眸像宝石一样，眼神混杂着无穷的迷茫、痛苦、羞愤、耻辱、伤感……

程宗扬赶紧替她拉好僧衣，掩住胸前那片雪白，“那个……我不是故意轻薄你的。”说着一拉小紫，“她可以作证。”

小紫笑道：“你醒啦。”

美妇睫毛颤抖起来，过了一会儿，轻声道：“是的，我醒了。”

她口音软软的，带着一丝入耳即化的轻柔颤音。接着两行泪珠从她玉脸上滑落，颤声道：“我终于醒了……啊！”

美妇发出一声痛楚的低叫，然后痛苦地闭上眼睛，反复呢喃道：“神啊……神啊……神啊……”

随着祈佑声，她身体的颤抖渐渐平息。程宗扬轻手轻脚地把她放下，谁知她身上没有半点力气，就像是瘫软一样，软绵绵歪到一边。

程宗扬怔了一下，只好又把她抱起来，“你身上……”

“是的，我只有嘴巴能动。”波斯美妇恢复了平静，尾音微颤着说道：“恶魔灌注的力量，仍在控制我的身体。”

“那个……我抱着你不介意吧？地上很凉。”

波斯美妇抬眼看着他，然后微微闭上示意，“感谢你，尊敬的拯救者。”

“哈哈，”程宗扬干笑道：“不用客气。咦？你知道我救了你？”

“是的。我全都想起来了。所有的一切。”

程宗扬与小紫对视一眼，然后问道：“你是怎么落到那些妖僧手里的？哦，自我介绍一下。我姓程，是个商人，也是个贵族，还是个当官儿的。这里是我的家庙——不用害怕，我不信佛，这寺院是我从那些妖僧手里抢来的。你看，我跟他们是敌人，所以你不介意的话，我想打听一下他们的情况，好对付他们。”

“我不介意。”她望向小紫，“美丽而又聪慧的月者。你是否介意我要说的一切？它们充满了人世间的一切恶意和残忍。”

“没关系。”小紫笑吟吟道：“我是一个很好的倾听者。”

“我名字是黛绮丝，来自遥远的波斯……”

雪夜的佛堂内，波斯美妇低声诉说道：“我的故国富饶而美丽，人们崇拜光明和火焰，国王仁慈而宽容，王后美貌而善良。但我们的富裕引来了贪婪的侵略者——来自泰西的军队击败了我们的国王。”

“为了生存，我们向征服者低下头颅，奉献我们的财富和土地。那些傲慢的征服者表示要在我们的国度长久居住，于是在神明的注视下，他们在王城举行了盛大的婚礼。即使最粗鲁的士兵，都有权力挑选他想要的妻子，无论她是出身高贵的处女，还是已经有丈夫的贵族妇女。”

“我们忍受了这一切，直到他们被贪婪蒙蔽双眼，试图越过浩翰无边的大草原，去征服更富饶的东方。在神明的庇护下，他们与东方的军队相遇了，然后被埋葬在那片大草原上。残留的泰西军队感到畏惧，开始退却，我们都以为我们的国度将恢复曾经的光荣。”

“然而，更可怕的敌人出现了。那些骑着骆驼的魔鬼从沙漠中冲杀出来，像疯子一样杀戮。我的国度再一次沦陷。而这一次，那些残忍的魔鬼要摧毁一切。我们的国家，我们的历史，我们的神明，我们的尊严，我们的所有……”

“我们的军队崩溃了，王都被攻破，子民被屠杀。无数尊贵的女性被当作奴隶贩卖，以至于妓女成为最便宜的物品。在那些魔鬼眼中，我们的贵族身份和人身尊严都没有任何价值。已经怀孕的王后被他们带到军营里打下胎儿，然后打上妓女的烙印。国王最心爱的公主被带到集市上贩卖，价格只相当于一头驴子。那些尊贵的夫人和小姐们甚至只值一只羊羔，或者半袋麦子。”

“我们的神明是魔鬼最痛恨的敌人，我们的祭坛被摧毁，神像被砸碎，庙宇成为他们的畜栏和便溺处。那些像天使一样纯洁，闪耀着光芒的圣女，被他们用最恶毒最下流的方式夺走贞洁，遭受凶残的凌辱。服侍神明的女祭司，被他们打上母马的烙印，捆绑在神圣的祭台上，在虔诚的信徒面前肆意折磨……”

黛绮丝无法控制自己的身体，但那些可怕的回忆使她又一次颤抖起来。

“作为仅剩的幸存者，我们不得不离开故国，前往遥远的东方寻求庇护。在这里，我们的子民和信徒建造了大云光明寺，将他们的积蓄奉献给神明。但黑暗无处不在，恶魔又一次盯上了我们这些失去家园的逃亡者。”

“当那些来自天竺的乞讨者，得知我们的遭遇之后，不但没有伸出援手，反而撕下他们仁慈的面具，露出了狰狞的面目。他们强行度化我们的信徒，掠夺我们的财富。每一天，都有可怕的事发生；每一天，我们都变得更绝望。”

“最终的灾难降临了，那些乞讨者找到了我。他们用秘法禁锢了我的灵魂，把邪恶的信仰灌注到我的意识中。每时每刻，我耳边都充斥着疯狂的咒语，它们一刻不停地吞噬着我的灵魂和肉体，逼迫我背叛自己，向邪恶屈服，把自己变得污秽、堕落，以取悦他们的神明……”

“他们几乎成功了。我预感到末日即将来临。很快，信仰神明的善母黛绮丝就会消亡，只剩下那个被他们称作善施的新皈依者。他们种下的种子将会发芽，世间将会出现一个亵渎而污秽的堕落者，一件被乞讨者们用来炫耀的战利品，被他们用来繁殖邪恶的温床……”

“直到遇见你，尊敬的拯救者。”黛绮丝眼中流露出无比的敬意，“在你的奴仆即将被黑暗吞噬的时候，是你的光明驱走了黑暗，把你的奴仆从堕落的深渊中拯救出来。我的余生将奉献给你，尊敬的主人。”

“等等！”前面还好好的，怎么突然就变成奴仆誓词了？我是中间漏听了一段吗？话题怎么跳到这儿的？

望着那张美艳而又高贵的面孔，程宗扬下意识地吞了口口水。难道是自己刚才脑子里的想法乱入，导致幻听了？

“你没搞错吧？”

黛绮丝碧绿的眼眸中绽放出一丝耀眼的光彩，“我感受到了你身上的气息，那是光明和生命的力量。你能驱走黑暗，用生命代替死亡。你是光明的化身，是我们期待已久的拯救者。”

程宗扬惊讶地看向小紫，小紫朝他吐了吐舌头，做了个鬼脸。

本来程宗扬觉得黛绮丝是受到太强烈的刺激，以至于神智出现混乱，甚至更阴谋一点，干脆就是忽悠自己，反正说点好听话又不要钱。可是她提到的生命代替死亡……这不就是生死根吗？她竟然能感受到？

如果是蒙的话，她运气未免太好了吧？不过看她除了嘴巴、眼睛，浑身动弹不得的惨状，就不是运气很好的样子……

“光明？”程宗扬试探道。

“是的。”黛绮丝崇敬地说道：“像阳光，但比阳光更纯粹；像火焰，但比火焰更强烈。”

如果她反过来说，自己还能理解，世上有什么能比阳光更纯粹，比火更强烈的？也许是她语言还不够熟练，用错了词语？

程宗扬摸了摸鼻子，“你现在是什么情况？不能动吗？”

“尊敬的拯救者，感谢你赐予我光明，让我能挣脱黑暗。但他们灌注的邪恶仍然强大，它们控制了我的身体，还在时刻侵蚀我的灵魂。”

这是个植物人啊。除了嘴巴、眼睛，什么都不能动，甚至连脑子都快保不住了。

小紫问道：“你身上有感觉吗？”

“有。尊敬的月者。我的感知并没有丧失，能听到，看到，知道身边所发生的一切。但我的意识被邪恶禁锢，它们操纵了我的身体，驱使我像他们的狂信者那样，去敬拜他们的神明，念诵他们的经文和咒语，以此来瓦解我的意志，占据我的灵魂。”

这也太惨了吧。什么都知道，身体却被敌人灌输的恶念控制，一边目睹自己虔诚的信徒堕落成污秽的存在，一边还要向导致这一切的邪神敬拜，去不停地赞美它们。

自己的身体背叛了自己，和敌人的恶念一起，去侵蚀自己的意志。程宗扬不敢想象她这段时间是怎么熬过来的，意志不够坚定的话，也许早就疯掉了吧。

他心头颤抖了一下，那些受到蕃密灌顶的皈依者被称作智慧女，可不要说智慧，她们连自我意志都被吞噬，其实只是一群可怜的疯子……

程宗扬刚要开口，却发现黛绮丝睫毛颤抖起来，那双碧绿的眼眸望着他，露出强烈的乞求，挣扎着慢慢闭上。

程宗扬愕然道：“这是什么情况？”

黛绮丝红唇微微开合，开始默诵咒文。眉心那处红色的印记色泽渐渐转红。

“不是吧！”

刚还夸你意志坚定呢，这就掉链子了？

程宗扬看了看小紫，小紫朝他做了个鬼脸。

“治病呢。严肃点！”

程宗扬吸了口气，抱起黛绮丝，毅然决然地吻了上去。

良久，黛绮丝睫毛颤抖着，美目重新睁开，吃力地说道：“感谢你，尊敬的拯救者……”

“别光感谢了！省点力气，说点别的吧。你刚才怎么又抽过去了？”

“黑暗的邪恶再一次吞噬了我。”

“也就是说，给你一点口水，只能恢复那么一会儿的清醒？”

“是的。我在黑暗中感受到光明的力量和生命的气息，但它太微弱了。”

我还以为给你点儿口水你就会好转一点儿，是个积累的过程，合着只管一会儿的？刚才那阵有十分钟没有？就算亲一次管十分钟，把你救过来，我得费多少口水？哎妈，这养活不起啊。

程宗扬看了眼小紫。小紫道：“大笨瓜，你光看我干嘛？”

程宗扬担心地说道：“我会不会被当成流氓？”

“阅美无数哦。”

“那不一样。这事儿太鸟了。”程宗扬挠了挠头，“我说我治病救人呢，你能信吗？”

小紫笑道：“你现在说什么她都信。”

程宗扬看向黛绮丝。那个波斯美妇眼睛一眨不眨地望着他，绿宝石般的美眸中充满了虔敬、崇拜、希冀和祈求……

程宗扬尴尬地咳了一声，“我有一个想法……”

黛绮丝毫不犹豫地说道：“尊敬的拯救者，你的意志就是我的使命。”

程宗扬苦笑道：“别用这种口气对我说话，我不是什么神。”

“你拯救了我。”黛绮丝坚定地说道：“我，黛绮丝，将是你永远虔诚的奴仆。”

“你不是摩尼教的善母吗？你信仰的神明，是明尊吧？”

黛绮丝眼中露出一丝痛楚的苦涩，“我依然信仰明尊，但我曾经的信仰已经千创百孔，永远也不可能弥补如初。不过我不后悔，”她抬起眼睛，“我遭遇过最极致的邪恶，又重新看到光明。如今的我，信仰只会更虔诚。”

“尊敬的拯救者……”她乞求道：“请允许你的奴仆信仰你。”

程宗扬无语半晌，望着黛绮丝忐忑而期盼的眼神，好不容易开口道：“你的拯救者有一个主意……你别误会，我只是尝试一下。”

黛绮丝毫不迟疑地说道：“我的一切都属于你，你的任何给予，都是最珍贵的赏赐。”

程宗扬忽然意识到，黛绮丝虽然在竭力对抗邪恶，但被灌输的恶念仍然对她造成了侵蚀。就像现在这样，在她意识深处，留下了难以磨灭的印记。否则一个摩尼教善母怎么会卑微得如此理所当然？

这种情况下，也没什么好说的。反正指望自己的口水是救不了人，只能换种方式了。

如果说，黛绮丝感受到的光明来自己的身体，那么口水肯定不如血液。献血这事自己干过，但那是赵飞燕！要给这个波斯美妇对症治疗，自己还有一种更方便也更精华的……

程宗扬一边胡思乱想，一边看了眼小紫。

小紫做了个鬼脸。程宗扬就把这当鼓励了，于是毅然厚起脸皮，拉开衣物。

当看到尊敬的拯救者露出那根出类拔萃、矫矫不群的巨物，黛绮丝眼中闪过一丝惊恐，似乎回忆起曾经目睹过的惨剧，但随即露出梦幻般的光采，呢哝道：“是光明和生命的气息。”

跟刚才的口水能一样吗？你这什么嗅觉……程宗扬心里嘀咕着，不免又有些迟疑。

这可是摩尼教的善母，真正的圣母，气质高贵，风姿优雅，美艳绝伦，即使迭逢大难，仍然充满了圣洁感。自己这么做是不是太亵渎了？

六朝跟自己原来的世界不是一码事，龙自己都见过不止一条，各种神奇的事情太多了，你说这个世界有没有神？程宗扬不敢说有，更不敢说没有。万一她信仰的神真的存在，看到自己这么亵渎他教内的圣母，会不会给自己来个狠的？

不过话又说回来，摩尼教都惨成这样了，也没见她们的神出来，自己怕个蛋啊？要不是遇见自己，这么高贵优雅的圣母，说不定都该在蕃密的庙里做大布施了。与其任由她把圣洁美艳的肉体施舍给那些疯狗，成为供奉邪神的祭品，自己这个拯救者要干的事，应该可以被原谅……吧？

程宗扬心一横，挺腰把阳具递到美妇嘴边。

黛绮丝望着他，碧绿的眼眸中流露出崇敬的光彩，一边顺从地张开红唇，接住他的阳具。

龟头被玫瑰般红艳的唇瓣包裹住，落入到一片温润中，随即那条滑腻的香舌纠缠过来，舔舐着吸吮起来。

法云尼寺规模不大，这座佛堂也不太大，堂上摆着一张供桌，供着一尊青瓷观音像。几只遗留下来的蒲团被摆在一起，上面铺着一条黑色的熊皮大氅，黛绮丝被横放在大氅上，金色的长发挽成发髻。程宗扬跨跪在她面前，那根粗长的阳具挺得笔直，正对着她美艳的面孔，顶端没入她娇艳的红唇内。

那位圣母美丽的眼中满是崇敬，一边殷切地吸吮，一边虔诚地望着他。

程宗扬头一回被这种崇拜的目光注视，而且还是在办事的时候。尤其这个波斯圣母的眼睛又大又美，一个顶俩那种，眼神看得特别清楚，让程宗扬禁不住有点尴尬，还有点凉，有点别扭……好像缺点儿啥……

程宗扬看了小紫一眼。

小紫笑道：“我不要。”

“配合一点！”

“我才不要你摸。”

“摸摸都不行？”

黛绮丝只有嘴巴能动，只能用吸和舔的，爽是很爽，可自己两手空落落的，就这么干挺着让吸，感觉就像……在喂奶似的，那叫个别扭，影响心情啊。

小紫笑道：“你摸她好了。”

“合适吗……”

“黛善母，程头儿没有东西摸，好可怜的。让他摸摸你好不好？”

黛绮丝微微松开唇瓣，舌头仍舔着龟头，柔声道：“这是我的荣幸。”

“听到了吧。”小紫笑道：“大笨瓜，我先走了。”

“哎，你去哪儿？”

“给你擦屁股啊。”

“别急，一起啊！”

“你走得了吗？”小紫笑道：“你把她扔在这里，小心等你回来，你的善母就变成他们的善母了。”

程宗扬脸一黑，“干！”

小紫摇了摇手，“先别出去。外面会有脚印。”

“你怎么来的？”

“我有鸟啊。”

小紫推开门，吕雉面无表情地张开羽翼，被她拉住衣带，轻盈地腾空而起。

“屁股都肿了，还飞得挺起劲儿？”程宗扬嘀咕道。

黑色的羽翼晃了一下，然后像逃命似的奋力向高空飞去。

“死丫头，门都不关！”

程宗扬只好爬起来，往外看去，只见院中白雪茫茫，一个脚印都没有。

这里毗邻案发现场，京兆府勘察的时候，少不了要看一眼。虽然这里是自己的家庙，不受唐律管辖，但保持这种状态，能省不少口舌是非。

掩上房门，程宗扬回过头，正对上黛绮丝崇敬的目光。

“尊敬的拯救者，我感受到了光明的力量。”她虔诚地说道：“我相信，你就是光明的化身。”

自打认识杨妞儿，自己就没学到什么好，光学会翻白眼了。程宗扬强忍住翻白眼的冲动，微笑道：“那个……我们换个姿势，你介意吗？”

“能够取悦光明，是黛绮丝最大的荣幸。”那双碧绿的眼眸温顺如水，“你可以对我做一切事，你的奴仆只会感到无比的幸运和满足。”

程宗扬坐在地上，把黛绮丝横抱过来，让她枕在自己腿上，侧着脸对着自己下身。

黛绮丝含住龟头，虔诚地吸吮着。程宗扬把她那件碍眼的僧袍解开，伸手摸住那对丰挺的乳房。她双乳又大又白，像处子一样坚挺而充满弹性，又有着成熟妇人的饱满和柔滑，让人爱不释手。

习惯了拥美寻欢，刚才两手空着都不知道往哪儿放。这会儿总算找到了熟悉的节奏，起码不用担心自己正在治病救人呢，想起小牛犊吃错奶的段子，半路突然痿了。

那对大白奶子玩起来很过瘾，洁白耸翘，充满了来自波斯异域的迷人风情，又有着温香软玉的东方风韵。相比于乳房的丰挺饱满，黛绮丝的乳晕小小的，色泽又浅又嫩，乳头显得细长娇嫩，一开始还有着少女的粉红色泽，随着手指的抚弄，迅速充血，变得红嫩娇艳。

可见她并没有什么性经验，徒有如此美艳的肉体，却从未被人爱抚过，真是浪费啊……

程宗扬正玩得不亦乐乎，忽然眼角扫到黛绮丝那张美艳的面孔。她唇角微微翘起，似乎在笑。

她无法控制身体，连表情大多时候都维持在礼佛时那种被操纵的宁静，只能通过眼神传达情绪。当然，也不是不能笑，只是很不容易。

程宗扬停下手，好奇地说道：“你在笑吗？”

“是的。”黛绮丝微微松开唇瓣，“能够取悦你，我心里充满喜悦。”

她说话时，舌尖仍贴在龟头上，轻轻跳动着，带着一丝异域的颤音，就像是含着珠宝，舍不得吐出。

这感觉，简直不能忍……

程宗扬索性道：“你是处女吗？”

“是的。我是光明善母，服侍神明的祭司，必须终生保持贞洁。这是我要用生命守护的信念和使命，即使灌注的邪恶也无法抹杀，每个试图碰触那里的人，都被我扼碎喉咙。”

这么刚烈？那岂不是……

黛绮丝柔声道：“从我被拯救的那一刻起，它就属于你。”





