第8章·行刺




“有毒！”

程宗扬省悟过来，右手一挥，被浸湿的药方刀片般朝小厮飞去。

小厮身形游鱼般一闪，避开纸张，接着袖中机括声响，扬手打出三枚暗箭，分别射向程宗扬的额头、心口和下腹。

程宗扬整只右手都开始发麻，他连着座椅往旁边倒去，避开暗箭，随即左手一撑，弹起身，顺势抽出座椅，往那小厮抡去。

小厮身子一滑，鱼儿般避开木椅，然后抬起左手，几枚暗箭飞出的同时，衣袖中跳出一截玉柄。他握着玉柄一拔，一柄拂尘扬起银白的轻丝，向仓促闪避暗箭的程宗扬拂去。

程宗扬心头一紧，拂尘？道门诸宗？太乙真宗还是瑶池宗？

不对！他方才说话时语音带雌，是个太监！想要自己性命，仇士良还是鱼朝恩？

程宗扬就地一滚，避开拂尘，接着一提真气，发现半边身体都开始发麻，不禁暗暗叫苦。这小厮修为顶多四级，真要正面交手，未必能打得过阮香琳。但他用的毒药极其霸道，身法更是诡异，自己几次反击，连他衣角都没碰到。

程宗扬奋力避开拂尘，一边心下懊恼，自己本来设下圈套，等着钓潘姐儿这条大鱼，没想到来了个小虾米，一不留神，居然把自己逼到绝境。

门口一声惊叫，却是孙寿取了钱铢过来，正看到小厮从怀中掣出一柄匕首，往主子胸口扎去。

程宗扬一脚踹出，小厮猫一般灵巧地一躲，匕首斜刺，在程宗扬腿上拖出一道长长的伤口，接着往后一跃，掠进侧室，“呯”的一声，破窗而出。

“救命啊！”孙寿这才叫出声来。可她的叫声像是遇到一层无形的屏障，被限制在正厅周围。

四周娇叱声起，各处的明桩暗桩纷纷现身，往传来声音的侧室方向处围杀过去。

程宗扬坐起身，只觉得心脏都有些发麻。自己不会就这么死了吧？这也太衰了，自己刚撒了网，鱼毛都没见呢，倒把自己赔进去了？

阮香琳抢进室内，看到程宗扬腿上的伤口，不由骇了一跳。好在伤口不深，只是皮外伤。她气恼地掴了孙寿一掌，“没用的东西！”

孙寿捂着脸跌坐在地，身子还在发颤。

阮香琳一边扶主子起身，一边道：“几名侍奴都去追了。他跑不了的。”

“往哪边跑了？”

阮香琳道：“蛇奴往西，罂奴往南，惊理往北。”

程宗扬差点儿没气死，合着连歹徒往哪儿跑的都不知道？纯粹是瞎追啊！

“怎么还漏了一边？”

“妾身守在东面，没见着刺客。”

阮香琳这才发现他半边身体都是木的，不由又惊慌起来。

“看看她怎么样。”程宗扬往倒在地上的成光示意了一下。

孙寿爬过去，手忙脚乱地探了探成光的鼻息，“还有气。”

程宗扬略微放心了一些，看来不是致命的剧毒，自己一时半会儿还死不了。

不一会儿，一众奴婢陆续返回。她们围过去的时候还是晚了，只看到破碎的窗棂，那名刺客早已经逃之夭夭。蛇奴等人一路追到坊外，连刺客的影子都没见着，倒是在一条背巷里，找到一名被剥了外衣的小厮。

“是谁！到底是谁干的！”程宗扬火冒三丈，“谁在正厅设的禁音？”

阮香琳看了看左右，小声道：“是主子你的吩咐。”

程宗扬无语半晌，最后没好气地说道：“你们赶紧拜佛去，求着咱们的鱼千万别来。就咱们这默契，要是潘姐儿来了，一人一剑就把咱们全挑了。”

等那被剥了外衣的小厮醒来，几人一问，终于拼凑出事情的大致经过：那刺客先是打晕了抚王府的小厮，然后拿着药方径直登门，就这么简简单单地进了水香楼。

原本信心满满的计划，被一个不知来历的刺客闹了个灰头土脸。程宗扬心下窝火，又撑了一阵，终于昏睡过去。

半梦半醒间，一双温凉的小手放在脸上，从头顶的百会穴开始，一点一点按摩到颌下，接着唇上一软，一条软腻的香舌伸了进来，将一颗小小的丹药送到自己口中。

一股清凉的苦意从口中化开，身上的麻痹逐渐退去，程宗扬清醒过来。他睁开眼，只见小紫正俯在自己面前，双手捧着自己的面孔，笑盈盈看着自己。

程宗扬刚要开口，一根手指竖在他唇上，轻轻嘘了一声。

“回来啦。”程宗扬悄声说道。

小紫轻手轻脚拉开被子，钻进被窝，在他耳边道：“你听。”

程宗扬竖起耳朵，听到蛇夫人正在训斥孙寿，埋怨她太过无用，见到主子遇袭，居然只会乱叫，都不知道去替主子挡刀。

“她不会喝高了吧？让寿奴替我挡刀？”

“再听。”

“嗯？”

程宗扬敛息凝神，渐渐的，一个细微的声音传入耳中。

呼吸声！有人躲在楼上某个位置！

程宗扬立刻反应过来，那刺客没有逃走！而是踢碎窗户，做出逃走的假象，然后反身逃到楼上。

“好胆！”

程宗扬坐起身，却被小紫拉住。

她摊开手掌，莹白的掌心停着一只小小的飞虫。她吹了口气，飞虫悄无声息地飞了起来，墨点般融入夜色中。

程宗扬走到窗边，中气十足地喝道：“都过来！听老爷训话！”

程宗扬把所有奴婢都叫过来，一番搜肠刮肚，足足训了半个时辰，最后实在找不出话说，才把她们都打发走。

再听楼上，已经贼去楼空。

既然发现那刺客的踪迹，要抓住他并不难，难的是揪出幕后的指使者。杨玉环提醒过他，宫里有人在摸自己的底。究竟是哪个大太监在背后指使？为什么要自己的性命？

抓住那名刺客只是治标，要紧的是治本，揪出主谋！否则天知道还有多少刺客在等着自己。

“大笨瓜，人家给你留了驱毒的丹药，结果你一下就被人麻翻了。”

“意外，都是意外。”

有小紫在，刺客用毒的手段很快被查了出来。他在药方上涂了一种从蛊虫中提炼出的粉末，这种粉末无色无味，干燥状态下对人体没有任何影响，可一旦遇到清水，就会产生强烈的麻痹效果，甚至通过皮肤接触都能起效。

实际上，这是传闻中，采花淫贼和一些纨绔们最热衷的迷魂药，没想到自己竟然亲身体验了一把。这也让程宗扬更加恼火，死丫头驱毒及时，并没有对自己造成什么伤害，可被人用采花的麻药迷倒，面子上实在下不来。

至于腿上的伤势，倒是不重，只是皮外伤，可也免不了受痛几日。

“等抓到那个死太监，我非把他腿打折不可！”

后半夜风平浪静，潘姐儿到底没来。

长夜将尽，晨钟远远传来，沉睡的长安城从洋溢着年节气氛的长夜中醒来，迅速变得热闹起来。程宗扬没有留在水香楼守株待兔，而是包扎好腿上的伤口，然后换上一身布衣，低调地前往平康坊。

谢无奕的住处很好找，他带着僮仆、属吏、护卫，一群人浩浩荡荡包下一座青楼。程宗扬来时还怕他高卧未起，结果一通传，立刻被请进内室。

程宗扬进门就吃了一惊，谢大爷披头散发，敞衣袒腹，一手搂着一个娇艳的粉头——大清早可就干上了。

这种放浪形骸、醉生梦死的神仙生涯，让程宗扬自愧不如。自己放浪形骸就是说说，人家这才是真浪！

“且来之！”谢无奕大笑着将一个粉头推过来，“与君同乐！”

程宗扬一把接住，奇道：“晋国也不缺胡姬吧？我记得贵府还有不少胡人婢女。”

谢无奕摇头晃脑地说道：“如何比得上此间胡姬艳若桃李，妖娆多姿？”说着往窗外看了一眼，“咦？天又亮了？”

好嘛，自己还以为他是起得早，没想到是睡得晚。这日子也太堕落了。

程宗扬把一只玉匣放在案上，笑道：“区区薄礼，不成敬意。”

谢无奕嗤道：“以咱们的交情，还带什么礼物？”

程宗扬客气地说道：“生意的事，还请尊驾多多照顾。”

谢无奕笑了一声，挥手把两名胡姬打发走。

谢无奕爬起来，伸了伸腰，“私下说话，也不用坏我清名吧？弄得我好像在索贿一样。”

“谢大哥还在乎这点名声？”

谢无奕抚掌大笑，“说的好！名声于我如浮云！”

程宗扬把胡姬的衣物推到一边，坐下来道：“说吧，到底什么事，把你这位大爷都派出来了？”

“别急啊，我先看看礼物。”

谢无奕打开玉匣，里面是两株手指粗的植物，长约三寸，通体碧绿如玉，散发出淡淡的清香。

程宗扬道：“别说我不向着你，一株给王丞相，一株给你的。”

谢无奕讶然道：“这是……仙草？”

程宗扬一怔，“你认识？”

谢无奕哂道：“你不会以为我们谢家连这东西都没见过吧？”

程宗扬作势收起玉匣，“好不容易寻来的，没想到你还看不上。”

“别啊！”谢无奕拦住他，“我就是见过，还没尝过呢。久闻这仙草明心养神，延年益寿，还能壮阳补肾——我这身子骨，早该补补了。”

程宗扬放开玉匣，笑道：“好了，说正事吧。”

谢无奕也不客气，张口将一株仙草塞到口里，边吃边道：“建康出了一则流言，说司马氏已经驾崩，王丞相勾结内侍，隔绝消息，似有不臣之心。味道还不错。”

“叶子别吃。晋帝？死了吗？”

谢无奕不屑地说道：“他？活着跟死了有什么区别？还活着。这叶子怎么用的？”

“女人吃的。谁放的流言？查出来了吗？”

谢无奕摇了摇头，“不是王家，也不是我们谢家。”说着他把一片叶子丢到嘴里，“味道差不多。”

这才是累世富贵的世家风范，多贵重的东西都不当回事，随随便便就吃了，根本不在乎是不是浪费。相比之下，自己和石超家底都差得远，只算是刚赚了几个小钱的穷鬼。

“也不是江州。”程宗扬道。

谢无奕明显松了口气，“那就好。”

“王丞相就因为这个，派你到唐国来？”

谢无奕斟酌片刻，“孟贵妃之子年前夭亡了。”

程宗扬怔了一下才明白过来，只剩一口气的晋帝没死，唯一的太子死了。这还不如让晋帝驾崩得了。

不过话又说回来，鬼知道孟贵妃那个儿子是谁的种，让他继承帝位，还不如从宗室里找一个。临川王就挺合适……

“不会是临川王干的吧？”

“不知道。”

“王丞相是什么意思？”

“还能怎么办？只能从宗室里面挑了。”

“挑谁？”

谢无奕目光炯炯地看着他。

程宗扬看了看身上，“怎么了？”

“你不会以为，晋国有什么事能瞒过我们王谢两家吧？”

程宗扬干笑道：“我也没什么瞒你的啊。”

谢无奕压低声音道：“生一个啊。”

程宗扬憋了半晌，“王老头就出的这馊主意？”

“跟王丞相没关系，是我的主意。”谢无奕小声道：“自家兄弟，何必便宜外人？”

“这话我就当没听到。”

真当我是种马啊。汉国有这心思也就算了，晋国居然也起了这心思？也就是我现在生不出来，我要是能生，干脆让六朝的皇帝天子全都改姓程好了，将来六朝会盟，全是自家兄弟……

“赶紧说正事！”

“王丞相让我来看看唐国的市面是否太平。”谢无奕说道：“汉国刚乱了一场，晋国又有人不消停，听说昭南和秦国也不太平。就怕大乱之世将至。”

程宗扬道：“宋国倒是还挺安生。”

“你可能还不知道，晴州那边，刚把宋国的知州礼送出境。”

晴州名义上一直由宋国管辖，但宋国委任的晴州知州毫无实权，差不多只算晴州那些商贾装点门面的吉祥物，现在晴州连吉祥物都不要了？

“商税？”

“兴许吧。”谢无奕显然也不了解内情。

程宗扬道：“你觉得唐国局势如何？”

谢无奕不屑地说道：“我们那位晋帝好歹是受制于世家，唐皇却是受制于家奴。可堪一笑。”

“这话也就你敢说了。”程宗扬对他的大嘴巴也是服了，都不带掩饰的。

他提醒道：“唐国挺乱的。我昨天也遇刺了。”

谢无奕吓了一跳，“谁干的？”

“没逮到，让他逃了。八成是个太监。”

谢无奕跑到窗口张望，心惊肉跳地说道：“你不会把刺客引过来吧？”

程宗扬吓唬道：“小心暗箭！”

谢无奕赶紧躲到一边。

程宗扬奇道：“谢大哥，你这么胆小，干嘛学人出使呢？”

“生死有命，我倒是豁达得很。”谢无奕道：“可我要是死在长安，使得晋唐交恶，那就百死莫赎了。”

程宗扬挑起拇指，“谢大哥好博大的胸怀。”

“博大个啥啊，我是怕我们家北府兵打不过唐军……”

好嘛，北府兵都成你们家的了，生怕别人不知道晋国是你们王谢两家管的。

“你们家幼度呢？怎么不是他来？”

“王老头还指望他坐镇呢。他要是挪窝，建康怕是就要翻天。”

“局势紧张到这个地步了？”

“说来还是多亏了你，要不是听了你的话，各家大肆囤粮，晋国早就饿孚遍野了。”

“灾情这么严重？”

“灾情重不重我也说不准，反正囤粮的各家都发财了。”

程宗扬隐隐觉得有些不妥，自己劝晋国囤粮的目的是救灾，可不是让这些世家借机敛财的。晋国要是因为缺粮大乱，他们赚再多钱有个屁用。

两人又谈了一会儿，谢无奕并非蠢人，但他对政事兴趣缺缺，除了建康市面上出现流言，有人暗中搅事，别的也说不出什么眉目来。

从平康坊出来，程宗扬直奔驿馆。

汉国动乱方息，晋国暗流涌动，宋国在江州之战中大失颜面，连晴州那帮商人都公然驱逐宋国官员。还有谢无奕提到昭南和秦国也不太平，徐君房莫名其妙成了秦国使者，中间到底有什么蹊跷？

让程宗扬意外的是，徐君房还没有回驿馆，而是元正大朝会之后就一直留在宫中。徐大忽悠不会真把唐皇李昂那个小年轻给忽悠瘸了吧？

程宗扬犹豫了一下，转身去找童贯。

廖群玉仍然杳无音讯，童贯趁着这个机会，一举坐实了正使的位置，每日里迎来送往，俨然以宋国官方自居。

不过在程宗扬面前，小贯子倒是恭谨得很，程宗扬本来让他散朝之后来找自己，但昨天忙着给潘姐儿设套，实在脱不出身。这会儿主动上门，童贯恭恭敬敬地叉着手，站着回话。

太后、梦娘等人都好。官家更是圣明英睿，处置政事越发有章法，半年多来接连提拔了蔡元长、韩节夫、史同叔等一大批能力不凡的中坚官员，国势蒸蒸日上。

太尉高俅奉命整顿上四军，一番淘冗汰弱之后，种世衡、刘宜孙等一批年轻将领崭露头角。不过听说驻守筠州的西军好像出了点什么事，眼下正在打官司。

贾相爷力推方田均税法，惩治了一批办事不力的官员，但因为商税，跟晴州那边出了些矛盾。至于宋国的官员被晴州驱逐……

“外边想必是传错了。”童贯信誓旦旦地说道：“其实是贾相爷对商税的征收不满，把晴州知州召回临安，又把夏将军调到丹阳，掌管水军。”

夏用和是贾师宪的心腹，他去掌管水军，难道要对晴州用兵？程宗扬想想都觉得不可能。宋国以绝对优势的兵力，在江州打了个灰头土脸，几乎都成了六朝的笑话。晴州仅雇佣兵就不下五万人，实力远在江州之上，宋国哪儿来的勇气再出兵晴州？多半还是摆出姿态，逼晴州在商税上让步。

童贯年纪还不到谢无奕的一半，地位悬殊，身份更是天差地别，但说起政事头头是道，自己收获的信息，比谢无奕那边多了十倍还不止。

“廖先生留下什么话了吗？”

这会儿终于说到正题，童贯小心翼翼地回道：“没有。”

“有没有跟谁交往？”

童贯思索着说道：“廖先生到长安之后，倒是时常出门。”

程宗扬忽然想了起来，“他那个随从呢？还在吗？”

童贯茫然道：“随从？廖先生自己一个人来的啊。”

离开驿馆，程宗扬又去了兴庆宫一趟。花萼楼的废墟还没有清理完毕，不过方位已经划好，等材料备齐便开始动工。

程宗扬看了一遍，然后走到角落处，“怎么样？”

吴三桂现身出来，“没人盯梢。”

刺客的事被程宗扬掩盖下去，没有惊动唐国官方。今天他特意一个人出门，就是想看看能不能钓上鱼来。结果也不意外，昨晚的刺客刚刚行刺失败，总得回去总结经验，汲取教训，休息一下，不会这么快就再次出手。

程宗扬想知道的是，除了那刺客之外，是不是还有人对自己的脑袋有兴趣？

“我先回靖恭坊。你们去打听一下周族那位少主的下落。我怀疑廖群玉是去找他才失的踪。”

“我们也过去？”

“不用！”程宗扬发狠道：“我倒要看看，还有谁敢刺杀我！”



* * *



“梆，梆梆……”

打更声渐行渐远，已经是三更时分，靖恭坊内一片寂静。

一只泛着金属光泽的蜘蛛从土中钻出，伸出尖肢爬到梁下，然后抱起尖肢，从尾部吐出一条金属丝，垂下尺许，像颗石子般悬在空中。

微风吹来，一个人影悄无声息地踏上墙头，然后像柳絮一样飘入院中，正巧避开罂奴、兰奴和阮香琳的视线。

“真有耐心啊。”程宗扬小声道：“这么冷的天，在树上等了快两个时辰，也不怕冻出毛病……”

“咦？”小紫轻轻咦了一声。

程宗扬也惊觉过来，“不对！”

那刺客刚钻到街边的树上藏身，就被小紫驭使的机械虫蚁发现。但直到刺客现身，程宗扬才察觉到，来的并不是潘金莲，而是昨晚假扮小厮的那名刺客。

这厮好大的胆子！昨天放你一马，今天又来——这是不把我舞阳侯程员外放在眼里啊！

程宗扬不禁怀念起杨妞儿那支拿来砸核桃的手枪来。要是那枪还能用，自己在楼上直接把他一枪撂倒，让他还敢猖狂！

刺客悄无声息地掠进内院，刚踏入天井，一道强光从天而降，将他黑色的夜行衣都照得发白。

“抓住他！”程宗扬伤腿蹬在几上，立在窗口，挥着手电筒叫道：“想来就来，想走就走？老爷我不要面子的吗！”

刺客像被吓到一样，呆立当场。躲在檐下的蛇夫人挥出一条长鞭，朝刺客颈背卷去。惊理从廊上飞出，左手掐着剑诀，右手长剑如水，直逼刺客的面门。尹馥兰抬手一招，将数十枚苍青的松针撷在手中，劈掌打出。

雪亮的光柱下，长鞭、利剑、松针同时打在刺客身上。“噗噗”数声轻响，刺客的夜行衣委蜕在地，却是一袭空衣，真身早已消失。

接着墙下树影摇曳，那刺客已然遁身树上，借势掠起，攀上屋檐。

“休走！”阮香琳娇喝声起，手中玉带抖出十余个或大或小、或正或斜的圆环，往刺客足膝缠去。

刺客飞身跃起，半空中双掌推出，衣袖蓦然一荡，六支袖箭同时击发，分别射向阮香琳和另一边的罂粟女。

两女各自躲开，那刺客已经踏上檐角，飞身跃往檐脊。

就在这时，一个人影凌空飞来，长长的衣袖宛如凤翼，挥向刺客的后背。

“砰”的一声，吕雉一掌印在刺客背心。那刺客刚跃上檐脊，就被击中，整个人在空中划过一道弧线，落入相邻的院子，然后踉跄了一下，飞身弹起。

程宗扬脸都黑了，这一回自己以有心算无心，手段尽出，竟然还被那刺客给跑了出去！他算是看出来了，不是这刺客太狡猾，着实是这帮侍奴太无能！相互间一点配合都没有！

小紫道：“我也去。”

程宗扬怫然道：“哪儿用得着你去？”

“去钓鱼啊。”小紫说着抓起雪雪的后颈，抖手掷出。

小贱狗四条小短腿舞动着，以狗刨的姿势从空中游过，一头扎进邻院。小紫紧接着从窗口飞出，仿佛被一根无形的丝线拉起，轻轻一荡，从檐下掠过。

隔墙是原摩尼寺正院，里面只剩一个眼花耳背的老僧。小贱狗嗅了嗅，然后朝着一个方向发力狂奔。蛇奴等人紧随其后，乱纷纷地追了上去。

程宗扬一脸的惨不忍睹。自己养的这一堆奴婢简直都是废物，追个刺客跟打狼一样，明桩暗哨一窝蜂地瞎追，一点章法都没有，难怪连个刺客都拿不住！

他正想赶往主楼压阵，忽然间心头一凛，掠过一丝寒意。

前方的屋檐上，不知何时多出一道人影。那人白衣如雪，面罩轻纱，身姿婀娜，风姿绰约，仅仅往那里一站，便流露出无尽的风情。

潘金莲！

程宗扬头大如斗，她竟然已经潜入楼内，直到此时才现身。

真没想到啊，向来光明正大的潘姐儿居然也学会玩阴险了！

古怪的是，潘金莲没有动，而是手持长剑，斜斜指向檐角一处模糊而斑驳的阴影，娇喝道：“出来！”

【第十集·完】





