第8章·笑颜




帝陵门外，随着齐羽仙到场，又有一些黑魔海属下分别赶来，数十号人聚在陵墓大门前，越发人多势众。

小紫一方只有四人，还不及对方一成，怎么看怎么势单力孤。

闻清语和齐羽仙还能耐住性子等候，一些新出现的面孔已经开始骚动，不过大多数人还是沉默如岩石一般，不言不语。

那名穿着黑衣的女忍出现在闻清语身后，对那几名吵闹的门人视而不见。

闻清语道：“手下人没规矩，让上忍见笑了。”

“他们是尊者的人？”

闻清语略显错愕。

女忍道：“我不懂你们的事。但我又不是傻瓜。”

齐羽仙轻笑道：“不知换作上忍，该如何处置？”

女忍指了指场中最不安分的一个，“把他的脑袋砍了。”

“杀人立威吗？好主意。”齐羽仙叹道：“可惜仙姬吩咐过，不好乱杀自家人。”

“还要等多久？”

闻清语与齐羽仙对视一眼，各自无奈。

幸好没有等太久，远处便传来一阵脚步声。

正主终于出面，闻清语如释重负，但接着她脸色就变了。这脚步声，未免太多了些。

程宗扬不是一个人来的，也不是十个八个。他前面有吴三桂开路，左手云丹琉，右手赵合德，曹季兴、吕雉、高智商在旁随侍，还有个朱老头拢着手跟在屁股后面。再往后是哈迷蚩带着的两百多号兽蛮人，个个如狼似虎，把巫宗人马的气熄全压了下去。

刚才还在吵闹的几个人顿时噤声。闻清语和齐羽仙瞠目结舌，她们不惜放弃汉国政权，就是为了集中人手，在秘境力压对方一头。可怎么也没想到，这位程少主会带了这么多人——简直是一支军队……

两天之前，这位程少主还在宫里与兽蛮人打生打死，斗得你死我活。谁知一眨眼，那些兽蛮人就成他的拥趸。这位程少主的交际手段也太邪性了吧？

程宗扬大摇大摆从人群中间穿过，把云丹琉和赵合德送到小紫身边，然后转过身，不客气地说道：“小剑呢？都什么时候了，还不见人影？再迟到可就没她的份儿了。”

齐羽仙收起惊疑之色，沉声道：“秘境开启，仙姬自会现身。”

“哎？这不是我的奴婢吗？你怎么也跑来了？还有没有一点规矩！”

“我连天子都见不着，何苦再留在宫里？程少主，你说是吧？”

发现定陶王身边有黑魔海的御姬奴，程宗扬就立刻把齐羽仙隔离开，免得她的魔爪再伸到天子身上。齐羽仙被扔在偏殿，形同高墙圈禁，眼看程宗扬心生戒意，知道自己无可施为，等腿上伤势稍愈便即离开。这种事情大家心照不宣，也就占些口头便宜而已。

程宗扬指着她身后那些人，“这些都是你们巫宗的后起之秀？九御呢？来了几个？估计都快死完了吧。”

闻清语道：“不劳阁下费心。”

程宗扬看了一圈，“西门狗贼呢？开启秘境需要血祭，我看他的臭血就挺合适，先把他祭了吧。”

“西门公子受伤北返，不在此地。”

“噢，你们老巢在北边啊。”

此言一出，闻清语不由神情微变。

程宗扬哂道：“你摆这脸色给谁看呢？紫丫头入了门墙，你们老巢难道还是什么了不得的秘密？”

闻清语道：“程少主教训的是。”她果断不再纠缠，“眼下人已到齐，有劳少主。”

剑玉姬和西门狗贼都不在，欺负这些人真没什么成就感。程宗扬懒得再找茬挑衅，摆手道：“蛇奴。”

蛇夫人闻声上前，拿出一只五彩绶带的革囊，里面正是那枚“皇后之宝”。

闻清语面如止水，示意属下取出传国玉玺。

双方各执一玺，放入凹槽。片刻后，两旁的长明灯同时光焰大作，与前次开启时一般无二，只是少了作为引子的鲜血，光焰有些飘忽不定。

程宗扬看了看朱老头，用口型道：“我真开了啊。”

“开吧，开吧。”朱老头倒没有太纠结，“我得瞧瞧岳贼把里面祸害成什么样了。”

程宗扬卷起袖子，“雉奴。”

吕雉拿着那块白色的条石，走上前来。

小紫一手支着下巴，星眸闪闪发亮，看到此处不由笑了起来，“程头儿，你真找到开启的法子了。”

程宗扬拍了拍那块条石，“赌一把。”

齐羽仙一眼瞥见石上的“不许小便”，不禁失笑，“程少主这块石头，不会是从茅厕里拿来的吧？”

“让你说着了。再多嘴，一会儿就喂你吃下去。”

程宗扬托起条石，纵身而起，掠到铜门侧面那行“非刘氏子孙，擅入者死”的字迹旁，“叮”的一声，将长刀刺进石隙，双脚踏在刀上，稳住身形。他在墙上摩挲片刻，然后屈指叩了叩岳鹏举留下的那处画押。

众人屏住呼吸，眼睛一眨不眨地盯着他的举动。兽蛮人的倒戈使闻清语和齐羽仙方寸大乱，这会儿既担心他打不开秘境，自己与魔尊失之交臂；又担心他成功开启秘境，仗着人多将魔尊强行抢走。

万众瞩目之下，程宗扬抬起手掌，按住那块刻着岳帅画押的石头，然后往外一引。整块石头轻易就被抽出，在墙上留下一个方形的空洞。

“接住！”程宗扬将抽出的条石抛了下来。

卓云君长袖一卷，稳稳接住。

程宗扬把那块白色的条石放入空洞，往里推去。白石的大小形状与空洞完全一致，等推到尽头，整块石头与墙壁严丝合缝，浑然一体，原本的画押也被一张笑脸代替。

闻清语手心里捏了一把汗，唯恐大门突然洞开，自己仓促间来不及反应，被对方抢了先机。

可等了片刻，青铜大门毫无反应。

闻清语心头一动，视线停留在小紫身上，浅浅笑道：“好一个鸠占鹊巢。难怪用刘氏血脉无法开启，原来早已被人用了掉包计。想必帝陵秘境，只有武穆王的血脉才能开启了。”

朱老头脸色阴沉得像能拧出水来一样。血脉事大，岳鸟人要是搞出这勾当，不亚于刨了自家的祖坟。

“你错啦。”小紫道：“我身上可没有姓岳的血脉。”

闻清语一怔，齐羽仙却看着朱老头，“殇侯尚在，岂容岳贼肆虐？不如请殇侯以血荐之。”

程宗扬纵身跃下，拍了拍手，“血祭那么原始的手段，就别拿出来献了。”

“敢问程少主，该如何开启呢？”

“问那么多有用吗？老实看着吧。”

程宗扬走到青铜大门前，望着门上的龙凤金纹琢磨了一会儿，然后取出一根黑色的棒子，试探着用棒尖点住龙睛。

几点细微的火花闪过，深黑色的龙睛瞬间亮起，紧接着黄金制成的龙凤同时放出金光，龙吟风啸之声再次传来。随后门旁的字迹一个接一个开始闪亮，速度比当初血祭时快了数倍，到那个被人胡乱刻划过的“劉”字时，直接跳过，亮起的却是那个笑脸。

青铜大门发出沉重的摩擦声，缓缓朝两边开启。两侧的长明灯光焰暴涨，只是这一回并没有幻化成龙凤，而是交织成一张坏笑的面孔，随着光焰的跳动时隐时现。

程宗扬一手抱在胸前，一手摸着下巴，“这人谁啊？瞧这一脸贱笑，怎么就这么贱呢？”

朱老头按捺不住，捋起袖子就想动手。

曹季兴慌忙抱住他，连声劝道：“询哥儿，千万息怒，再看看！再看看！”

除了岳鸟人，这世上恐怕再没有谁能单靠一张脸，就让朱老头气急败坏的。可岳鸟人就长这模样？

程宗扬回过头，只见小紫一双美目宛如寒星，正专注地看着那张面孔，神情间看不出是喜是悲。

“咣”的一声，已经完全开启的青铜门停住转动，光焰也随之消失。程宗扬暗暗松了口气，看来岳鸟人这回没再玩什么幺蛾子，起码门是开了。

开启的大门内一片漆黑，仿佛里面是一片望不到尽头的深渊。程宗扬看了片刻，居然有种失重的感觉，好像一不小心就会掉进门内。

“好一个偷天换日。”剑玉姬不知何时出现在门前，喟然叹道：“不料武穆王有此手段，神不知鬼不觉，便将帝陵据为己有。”

程宗扬恼道：“你个贱人！少来挑拨！”

“还用挑拨吗？”剑玉姬望着朱老头，微微一笑，“殇侯身为前辈，还请先行一步。”

朱老头冷哼一声，当先踏入大门。

曹季兴紧跟着要进，却被仇雍侧身挡住，“说好的平分，你们想独占？”

小紫道：“这回可是我们开启的，你们的五成已经没有啦。”

剑玉姬道：“各分五成，你们先挑。”

“轮流进的话，我们太吃亏了，说不定会被你们打呢。”

齐羽仙忍不住道：“你们人多好不好？”

小紫笑吟吟道：“还不够多。”

齐羽仙还要理论，剑玉姬按住她，无奈地说道：“殇侯已经进去了，姑娘何必再拖延呢？”

小紫笑道：“当然是拖得越久越好，让他把好东西全都打包拿走。”

“两边一起进，限十人以内。”剑玉姬道：“想来殇侯也不愿意有太多外人唐突祖陵吧？”

小紫笑吟吟道：“程头儿，人家听你的。”

程宗扬道：“就十个人。”

剑玉姬抬手示意，“仇尊者，你先请。”

仇雍也明白过来，当下不再多话，飞身掠入门内。

接下来剑玉姬与小紫一人一边，同时入内，然后是齐羽仙与程宗扬。

蔡敬仲到底没有找到，程宗扬担心外面没有强力人物坐镇，将曹季兴放在最后。剑玉姬显然也是一般心思，将闻清语留在了后面。

跨进大门，浓重的黑暗如有实质，像潮水一样将自己吞没。忽然一股阴冷的寒意透体而过，仿佛穿过一道无形的冰墙，程宗扬激灵灵打了个冷战，接着眼前出现一片亮光。

程宗扬抬起头，只见头顶是一片浩瀚的星空，无数星辰汇聚成一条璀璨的星河，在夜空中缓缓旋转。

星光下方是一条笔直的御道，两旁各列着一队军阵。那些军士身材高大，衣甲鲜明，手中握着锋利的长戈，整齐如林，身体微微前倾，似乎正蓄势待发，又似乎在往前迈步。

程宗扬心里暗骂：干！陪葬的俑人，要不要搞得这么逼真？

御道尽头是一条台阶，台阶用深黑色的玄武岩砌成，四周围着纯白的栏杆，这两种颜色本来互相冲突，可在此处却极为和谐，深邃而又幽远。台阶上方矗立着一尊金灿灿的雕像。朱老头、仇雍、剑玉姬等人此时都立在阶前，仰首眺望。

这就是剑玉姬等人念念不忘的魔尊？这么大的家伙，岳鸟人怎么把它抢走搬来的？程宗扬往上看去，只见雕像头上戴着一顶帝王的冕旒，却是一位帝王。

一同进来的齐羽仙面露鄙夷，“丈二金身，金光刺眼。堂堂武皇帝，品味居然如此俗不可耐。”

“得了吧，有本事你也给自己铸个金身。铸不起就说人家俗，合着你吃不到的葡萄全是酸的？”程宗扬道：“人家铸像是为了实用性，因为黄金的性质最稳定，你以为是炫耀呢？俗！”

齐羽仙哼了一声。

程宗扬道：“你们可想好了，要选魔尊的话，这金像就没你们的份儿了。”

“只要殇侯答应，你尽管把他祖宗搬走好了。”

这一路自家顺风旗扯得太足，被齐羽仙反唇一讥，硬是没接着。

朱老头腰背一挺，整个人似乎平空拔高尺许，平常总喜欢斜溜的双肩变得宽阔端正，花白的头发也迅速抽长，一根根乌黑发亮。程宗扬忽然发现，这老东西身材居然这么高大，天知道他干嘛非要把骨架收成一个小老头的模样。

化身为殇侯的朱老头结好长发，然后掸了掸衣服，向那尊雕像屈膝跪下，郑重其事地拜了几拜。

眼前的金像再值钱也不是魔尊。仇雍与剑玉姬难掩失望，但都各自避开。

程宗扬走到小紫身边，心里暗自揣测，这雕像八成就是武皇帝了，老头儿嫡亲的祖爷爷。他有点好奇，这位武功赫赫的传奇帝王，会不会也是穿越者呢？

朱老头拜完起身，小紫道：“程头儿，你也要拜一拜呢。”

“我？”程宗扬有点不明白，“要拜也应该是吕雉来拜吧？”

殇振羽哼了一声。

小紫道：“她如今进了程家的门，哪里有脸来拜呢？”

殇振羽道：“磕吧。”

程宗扬有些心虚，“不用吧？”

“大笨瓜。”小紫扯着他，一起跪倒，向那尊武帝雕像拜了几拜。

程宗扬不是不明白朱老头的心思，他一生无子无女，早已把自己和小紫视同骨肉，可自己体内没有半点刘氏的血脉，跟这位传说中的武皇帝有个鬼关系。这会儿磕头，只当是向穿越前辈致意了。

磕完最后一个头，程宗扬心神忽然间微微一震，冥冥之中仿佛传来一丝异样的情绪，像是乍然相见的欣然欢喜，又像是充满善意的鼓励。

程宗扬被这种古怪的感觉弄得有些恍惚，回过神来，才发现不光殇振羽和小紫，连仇雍、剑玉姬、齐羽仙等人都齐齐看着他，像是在看什么怪物一样。

程宗扬抬起头，头顶的星光不知何时汇聚成一条光柱，直直落在自己身上。无数细微的星尘在他发间、手上、衣上飘浮闪动，旋明旋灭。片刻后汇成一条莹白的游龙，鳞角分明，绕着自己的身体盘旋游动。

须爪飞扬的游龙犹如从天而降的神灵，震撼了所有的人。

阮香琳惊喜交加，自己攀上这根高枝，原想着是个富家翁便已经心满意足，没想到居然是个龙种！自己身为侍妾，一步登天，成为货真价实的皇妃！突如其来的惊喜，让阮香琳手都在发颤。

望着那条栩栩如生的飞龙，卓云君脑中有种眩晕感，这就是真龙降世吗？她知道主人很了不起，却怎么也没想到，自己会有一天目睹到真龙降世的盛景。

云丹琉美目异彩连现，眼前这一幕，带给她的惊奇远大于敬畏。他居然真的有帝王血脉？云丹琉怎么看都觉得不可思议。如果他真是帝王，即便娶了自己和姑姑，也没人会说什么了吧？

赵合德红唇微微张开，被震撼得说不出话来。世间真的有龙？还这么的威武和华美。还有他，居然是真龙天子，怪不得……合德脸忽然红了起来。

蛇夫人望向主人的眼神充满敬畏和崇慕，还有种与有荣焉的骄傲。这就是老娘的主人，真龙傍身的帝王之姿！她暗暗在想，如果回去把这一幕告诉罂奴和惊理，非让两个小妮子嫉妒到死不可。

吕雉眼睛望着那条游龙，身体像僵住一样，一动不动。

游龙飞舞片刻，然后崩解成无数星光，消逝不见。

台下一片寂静，所有人都鸦雀无声。

程宗扬看了一圈，按照约定，双方各进十人，巫宗除了仇雍、剑玉姬等，还有几名面生的门人。而自己一方除了朱老头和曹季兴，剩下的全是自己的屋里人。比起自己一方的惊喜，巫宗诸人的脸色就精彩多了，有瞠目结舌的，有神情恍惚的，有嫉妒的，有敬畏的，还有脸上带笑心里骂娘的……

剑玉姬第一个打破沉默，从容笑道：“恭喜殇侯，喜得龙子。”

仇雍挤出一个别扭的笑容，“什么时候生的？瞒得好紧。”

程宗扬刚要辩解，殇振羽哈哈大笑，过来拍着他的肩膀，满脸得意地说道：“老夫这娃生得不错吧！”

“等等，别乱说啊！我跟你没半点血缘关系，你们搞错了吧？”

曹季兴谄笑着说道：“哎呦，我的小主子爷哟，这可是先帝爷爷在天之灵钦定的，怎么会有错呢？”

他转过头，埋怨道：“询哥儿，你这事儿闹的。要不是老祖宗在天有灵，帝室血脉，遗之山野，可是天大的罪过。”

程宗扬还要再说，小紫笑道：“程头儿，真龙降世，你再怎么否认都没有用啦。”

程宗扬发现，这事儿还真说不明白。除非自己能跟他们解释清楚什么叫激光全息技术，还得说明白武皇帝的陵墓里面为什么会有激光全息投影设备——自己要能把这些都说清楚，还上什么西语系！

程宗扬满心腻歪，如果是天子登基，在秘境祭拜，当着满朝文武的面，来这么一出真龙加身的戏码，效果绝对震撼。可自己作为主角，莫名其妙被人玩了一出激光真人秀，有个毛用。瞧瞧周围这帮观众，自己屋里这帮不用说了，就是没有真龙现身的戏码，自己也说什么是什么。另外一帮呢？个个包藏祸心，这些花架子做出来，纯粹是俏媚眼做给淫贼看了，不但无利可图，反而招祸，不知道有多少人想弄死自己。

程宗扬只好捏着鼻子道：“行了，今天这事别往外说。”

“真龙天子放心。”齐羽仙道：“这种长别人志气，灭自己威风的事，我们才不会往外说呢。”

“你的威风被灭了？刚才那条龙，是不是给你打击很大啊？”

齐羽仙哼了一声。

程宗扬心里正窝火，一句话把她呛回去，然后没好气地说道：“都杵着干嘛呢？还不去找魔尊？”

蛇夫人往周围看了看，不禁有些傻眼，“这里面的雕像也太多了吧？”

程宗扬道：“小剑，魔尊什么样？”

剑玉姬淡然道：“殇侯在此，妾身怎敢置喙？”

“你也没见过吧？”

仇雍道：“等人大小，其色纯黑。”

程宗扬一听觉得很开心，“这可是个力气活。”

陵墓内单是自己看到的陪葬俑人就有好几千具，周围几条墓道恐怕还有。一个一个找下来，这活绝不轻松。

金像后方是两列雕像，左文右武，一共是十二具。曹季兴道：“这些是武皇帝麾下十二位功臣。都是在云台留过绘像的。”

“不对啊，那不是还有一尊吗？”

程宗扬往前指去，台阶尽头，与武帝相对的位置，还摆着一尊雕像。只不过它色泽纯黑，所摆的位置又是星光未及之处，与底部黑色的玄武岩融为一体，靠肉眼几乎无法发觉。若不是它散发出一丝异样的气息，自己根本发现不了。

仇雍眯起眼睛，随即失态地叫道：“魔尊！”

“小心！”

剑玉姬话音未落，仇雍已经飞掠过去。

曹季兴抬爪朝仇雍背后抓去，“留下来吧！”

曹季兴爪风未至，仇雍的头发突然竖了起来，像是被天空中无形之力吸引。

程宗扬挺肩将曹季兴撞开，“别碰！小心他挨雷劈的时候连累你。”

天空一道电光闪过，正落在仇雍身上。强光闪过的刹那，程宗扬觉得自己似乎看到了他的骨骼和内脏。

惊雷乍响，在墓中滚滚回荡。再看仇雍，那老家伙死狗一样趴在地上，四肢不时抽搐，空气中弥漫着一股毛发烧糊的气味。

剑玉姬身后一名汉子挥出一条长索，往仇雍卷去。

程宗扬冷笑道：“这位道友，你也急着渡劫呢？”

长索刚挥到一半，又一道雷霆落下，电光沿着缠金的长索瞬间即至，将那汉子劈得倒飞出去。

众人不敢再动。这一下他们都看出来了，以魔尊为中心，周围大概两丈的范围都属于雷区。一旦进入，就有天雷等着伺候。这种无差别的雷击，以剑玉姬之能也深感棘手。要想把魔尊取走，除非能比闪电更快。

迟疑间，只见程宗扬步履从容地走过去，踏进雷区的刹那，惊雷如期而至。他一手举起电击棒，一道弧状的屏障从顶端张开，就像把透明的雨伞一样挡住惊雷。闪电落下，仿佛被吸引一样，顺着伞面窜进充作伞柄的电击棒内。

程宗扬一边扛着雷击，一边蹲下身，拨开仇雍的眼皮瞧了瞧，然后把他踢了出去。

巫宗众人接住仇雍，见他还有一口气，连忙七手八脚地救治。

雷霆不断落下，程宗扬手中的电击棒就像一个无底洞一样，吞噬着无穷无尽的电光。他抬起头，打量着面前的魔尊像。

魔尊摆放在一个半人高的台陛上，散发着沧桑荒古的气息。它本身材质是一种极深的黑色，黑得让人有种错觉，似乎它并非实质，而是一个连光线都不存在的虚无空间。程宗扬忍不住伸手摸了摸，才确定它是真实存在的。他一点一点往上看去，触目所及，全是浓重的黑色。忽然他视线停下，露出一个古怪的表情。

程宗扬转过身，先干咳一声清清嗓子，然后道：“你们确定这就是魔尊？”

剑玉姬看了殇侯一眼，“确定。”

“会不会搞错了？”

“不会。”

“你们是不是准备把它请回去拜祭？”

“正是。”

“真要拜？”

剑玉姬道：“程少主想说什么？”

“我是说……”程宗扬打开手电筒，将亮度调到最大，朝魔尊的面部照去，“这样的魔尊，你们也要拜吗？”

魔尊的材质似乎能吸收光线，亮到刺眼的光柱照上去，只剩下一抹淡淡的亮痕。相比于石像本身，魔尊面部一点都不沧桑，更没有一点荒古之意，倒是颇为眼熟——与陵墓外出现过的那张坏笑的面孔一模一样。

以剑玉姬的从容不迫，都禁不住身形一晃。殇振羽一张脸更是黑如锅底，他闪身掠进雷区，一把抢过手电筒，将魔尊从头到脚检查一遍。程宗扬在后面眼看着他的头发一根一根竖了起来，这不是雷击的征兆，而是给气的。

魔尊本身是如假包换的真货，外观一如被岳鹏举抢走时的原状。唯独面部被重新刻过，改成了岳鹏举的脸。

惊雷连绵不绝地滚落，程宗扬举着电击棒，将落下的惊雷尽数隔开，肚子里面在疯狂大笑，几乎要笑破肚皮。岳鸟人太会玩了，把黑魔海的魔尊抢走不算，还有闲心把脸给改成自己的。问题是岳鸟人能改，黑魔海可没办法把魔尊的面部再恢复原状。如果把魔尊面部再改一遍，且不说刻完还能剩点什么，魔尊对于黑魔海意义重大，一分一毫都珍贵无比，岳鸟人可以肆无忌惮地下刀，黑魔海可没这个底气，万一刻坏了呢？

不改的话，更糟心。黑魔海无论弟子正式入门，还是平常祭典，都要拜祭魔尊。而岳贼鹏举，则是黑魔海不共戴天的仇敌。如果不改，等于是在祭拜仇敌。这等奇耻大辱，能把黑魔海历代教尊都气活过来。

岳鸟人这一手实在太恶心了。如果没有自己横生枝节，等剑玉姬费尽力气，终于打开秘境，找到魔尊……她们会深刻发现，什么叫找着还不如找不着——起码找不着不会有这么多糟心事。

现在好了。魔尊找到了，黑魔海多年的夙愿终于达成，就剩下糟心了。

唯一一个不糟心的，就是小紫了。不管她承不承认，岳鸟人都是她生父。岳鸟人把魔尊的脸改成自己的，黑魔海从上到下，只有小紫拜祭的时候用不着有什么顾忌。

殇振羽显然也想到这一点，他黑着脸站起身，看了小紫半晌，最后无奈地叹了口气，“拜吧。”

“可以吗？”

“灵性未失。就是模样变了点……”殇振羽捶了捶胸口，勉强咽下这口气，颓然道：“拜吧。”

小紫走上前去，就在她踏入雷区的刹那，连绵不绝的雷击突然停止，空气中充满了雷击过后的清新气息。

众人又一次目瞪口呆。别人只要踏进雷区一步，逮谁劈谁，就连真龙降世的程少主都要举个引雷的玩意儿，可小紫进去，雷居然停了？难道雷击也认主吗？

小紫屈膝跪下，双手放在身前。

程宗扬挨着她跪下，“我陪你。”

齐羽仙忍不住道：“程侯自重！”

“你管我拜谁呢？”

巫宗诸人都露出不忍目睹的表情，圣教的魔尊，岂是谁都能拜的？可是他非要说拜的是自家岳父，谁还能拦着不成？

两人肩并着肩，拜过那尊顶着岳鸟人面孔的魔尊，然后站起身，彼此相视一笑，两手握在一起。

【第三集·完】





