第5章·针刺




燕姣然声音很温和，程宗扬却是一脸愕然。从王哲、朱老头、星月湖大营一众兄弟，一直到杨玉环，自己认识的人里面，认为自己天命在身，与武穆王有关系的比比皆是，只有燕姣然，用这么肯定的口气，说自己与岳鹏举无关。

自己因为跟岳鸟人扯上关系，一开始各种不适应，没少骂这个穿越前辈缺了大德，弄得满世界都是仇家，让自己这个后来者不停给他擦屁股。好不容易都习惯了，这会儿反倒说他跟自己没关系？

燕姣然是谁？传说中跟岳鸟人有一腿，而且与岳鸟人的关系肯定比刘娥等人更深。她说自己岳鸟人无关，绝不会是随口乱说。难道她认不出来我是穿越者？传说中的天命之人？

燕姣然站起身，“如果紫姑娘不介意的话，我去见见她。”

天大地大，死丫头最大。程宗扬顾不得多想，拍着胸口道：“放心！小丫头不懂礼貌，我已经教训过她了！她这会儿在厢房玩呢，我把她叫过来。”

“不必了，还是我过去吧。”

燕姣然与潘金莲一前一后离开房间，程宗扬替熟睡的赵飞燕掖了掖被角，然后紧走几步，在前带路。

程宗扬叩了叩门，“紫丫头，燕仙师来看你了。”

片刻后，程宗扬推开房门，暗暗松了口气，死丫头好歹没有把死太监的尸体摆出来，玩什么大闹僵尸。她靠在摇椅上，笑吟吟看着燕姣然。旁边一个白胡子老头正撅着屁股趴在地上，拿着一根木炭，在纸上又画又算。

龟儿子又搞什么飞机呢？程宗扬很想在袁天罡屁股上踢一脚，把这个碍眼的家伙赶走。但有客人在场，总不能显得太粗鲁。

“瞎摆弄什么呢？赶紧走。”

袁天罡头都不抬，“不走！你管我！”

仗着有死丫头撑腰，你是要上天啊？

程宗扬正要开口，燕姣然道：“无妨。是我打扰了。紫姑娘，你好。”

小紫笑靥如花地说道：“燕仙师，你好啊。你怎么知道我的呢？”

“当日听明珠提起，在南荒遇到一个很漂亮的小姑娘。我就猜会不会是你。果然，看到你的第一眼，就像看到年轻时的夷光。昔日武穆……”

小紫打断她，“我跟他没有关系哦。”

燕姣然笑了起来，柔声道：“是的，你是夷光的女儿，但和他没有关系。”

程宗扬又是一阵惊愕，死丫头跟岳鸟人没关系？她是碧姬的女儿，但不是岳鸟人的女儿？燕姣然两句“没有关系”，几乎颠覆了自己所有的认知。这里面究竟还藏着多少秘密？

小紫坐起身，笑道：“程头儿，我和燕仙师聊聊天好不好？”

“好啊，你们尽管聊……哦！”程宗扬总算反应过来，“好的！好的！那我出去！”

程宗扬起身离开，潘金莲不动声色地跟他一同出来。倒是袁天罡，仍像吸毒一样猛磕着科学知识，对周边的一切不闻不问。

房门在身后关上，所有的声音也随之被隔绝。

程宗扬扭头看着潘金莲，“帕子摘下来。”

潘金莲解下掩面的轻纱，那张妩媚的面孔带着一丝怯生生的惊怕之态。她看了看周围，然后忍着羞耻屈膝跪下，双手捧着轻纱，奉到他面前。

她面上的怯意包含着三分畏惧，三分羞耻，三分的懦弱和胆战心惊，还有十二分的诱人媚态。那双水汪汪的美目就像在说：“尽管来欺负我吧。不管你怎样欺负，我都无力反抗，只能乖乖忍受，最多乞求你欺负得轻一些……”

程宗扬提起帕子，递到她嘴边，“咬着。”

潘金莲张开红唇，轻轻咬住帕角。那双明媚的美眸蒙上一层水雾，屈辱得像是要淌下泪来。

卧房内，白霓裳侧着身躺在床上，虽然已经休息了大半个白天，可下体仿佛还在隐隐作痛。那个东西就像仍留在体内，尤其是平躺的时候，无论自己怎么合紧腿，那里都似乎像塞着东西，带着火辣辣的痛意，将自己撑开。

从昨晚到现在，还不到一天，对她而言，却仿佛经历了前生后世。以往的一切被划上句点，此后的一切，都再不相同。

她闭着眼睛，却怎么也睡不着。

脑中乱纷纷的，宗门的未来，自己的未来；应该公诸于众，还是悄然入幕？是定下名分，还是就这样不清不白地继续下去？是自己主动开口，还是等着他哪天高兴了，想起来给自己一个归宿……

这一天她想了很多，却又像什么都没想。那些纷乱的思绪犹如雁过池塘，惊鸿掠影之后，再没有留下任何痕迹。

唯有他留在自己身上的一切如此真实，身体尚存的羞痛；他的粗长和坚硬；那种一回想就让人面红耳热的热度；还有他两次留在自己体内的温暖，让她小腹里面都热热的，似乎一直有东西在充满……

可还是好痛……

窗棂留下的影子渐渐移动着，天色渐渐晦暗，她忽然有一丝惶恐，他还会不会再来？会不会忘掉自己，从此不再理会？

她想起那个太监说过，有的嫔妃被临幸过之后，便失去了君主的宠爱，从此被弃置深宫，再也无缘得见天颜，只能青灯冷院，寂寥残生……

自己有没有什么做得不好的？

肯定是有的，毕竟自己是第一次，好多东西都不懂。

他有没有不高兴？

也是有的，比如自己下面的小毛毛，他就不喜欢……

他还会不会来？

白霓裳也不知道答案。

忐忑中，房门忽然一响，那个熟悉的身影走了进来。

白霓裳的惶恐瞬间被喜悦淹没，紧接着，脑海里又浮现出那个太监的谆谆教导：按照宫里的规矩，接受临幸的嫔妃应该跪在宫门处，恭顺地迎接君主。如果主子有兴趣，可以陪主子说说话，或者弹支曲子，跳个舞，让主子高兴。

但主人通常很忙，所以一定要做好侍寝的准备。当主子兴致来时，要尽快让主子进入自己的身体里，切不可冷落了主子。方式有很多种，根据主子的要求，可以是自己的口、小穴，甚至后庭。自己应该无条件地放开身体，让主人尽情享受自己肉体的每一个部位。

用自己的身体让主人获得满足，是每一个嫔妃们应尽的义务……

白霓裳犹豫着是不是要像他说的嫔妃们那样，跪在床边，迎接他的到来。可是，自己还没有穿衣服，光着身子下跪，会不会让他觉得自己太低贱？

正惶急间，白霓裳隔着珠帘，看到他手里扯着一条纱巾，那条纱巾就像绳子一样，末端被一个女子咬在口中。那女子四肢着地，以一种极端羞耻的姿势伏在地上，就像一条被主人牵着的母狗，爬进房内。

巨大的冲击让白霓裳瞬间拉起被角，遮住面孔，然后紧紧闭上眼睛，装作睡着的样子。

程宗扬拨开珠帘看了一眼，“睡着了？”

白霓裳没有作声，心头怦怦直跳。

“本来还想让你们两个趴在一起，比比后庭花呢……”

他嘀咕了一句，然后不客气地喝道：“爬进来！”

珠帘发出细碎的碰撞声，那女子被牵进内室，一直爬到床边才停下。

接着床榻微微一沉，有人坐在床上。

“把脸抬起来，给爷笑一个。”

“求求你……”

一个娇滴滴的声音响起，声音又媚又软，让人听得骨头都酥了。

“不要再羞辱我了……”

那声音带着哭腔，却有着一丝甜丝丝的韵味，让人禁不住去想象她红唇轻启时，柔腻的香舌在甜美而温润的小嘴里轻轻颤动着，吐出蜜糖般的气息。

“羞辱你？你是不是又忘了自己的身份了？”

“对不起，是莲儿的错……”

她叫莲儿？是他的姬妾吗？不，她只是一个身份很低贱的奴婢。可他为什么要叫一个奴婢来，跟我比……比……那里？

白霓裳一阵心慌，难道在他看来，我只能和奴婢放在一块儿比较吗？

“犯错应该怎么办？”

“求主人惩罚……”

“应该怎么惩罚？”

“主人怎么惩罚都可以……”

那声音带着哭腔，像百灵鸟一样婉转娇啼，让白霓裳情不自禁地屏住呼吸，想知道她会受到什么样的惩罚……

程宗扬一眼瞥见床头案上放的细针，随手拈起，朝面前媚艳的娇娃晃了晃，“猜猜，主子要怎么惩罚你？”

潘金莲妩媚的脸上满是惧意，怯生生地说道：“主人要给……要给莲儿的奶头穿刺……”

“错了。是刺，不是穿刺。奶子挺起来！”程宗扬道：“把针尖对着奶头刺进去。”

潘金莲双手捧起雪乳，放到主人面前，用指尖挟住红嫩的乳头，那双美目仿佛会说话一样，满眼乞求地望着他。

只有程宗扬能真正看懂她的眼神，她不是在乞求自己怜惜，而是乞求她唯一的主人，来尽情蹂躏她。

丰挺的雪乳还带着处子的幽香，宛如一对香软的雪团，红嫩的乳头俏生生翘起，像红玉打磨成一样，泛起柔润的光泽。

银亮的针尖对准乳头，缓缓刺入。潘金莲发出一声痛叫，颦紧的眉头却悄然松开，露出婉转的娇态。

尖锐的痛意从乳头扩散到全身，那只柔嫩的乳头瞬间硬了起来。锋利的针尖在乳头中穿行，针上传来韧韧的质感。一滴殷红的血珠从针孔冒出，玛瑙般沾在红嫩的乳头上，微微晃动。

细细的针身在敏感的乳头中越刺越深，痛意像一颗火星掉入干柴堆中，在乳肉内四处蔓延。

当针尖刺透乳头，潘金莲唇瓣已经咬出齿痕，但那枚细针没有停顿，仍继续往乳内刺去，穿过乳头，刺进乳肉，最后只有一截短短的针尾露在乳头外。

潘金莲咬住唇瓣，白皙的乳肉颤抖着，被刺穿的乳头直直挺翘起来，顶端是一截银亮的针尾。

程宗扬沾了沾乳头的血珠，笑道：“像不像在给你的乳头开苞？”

潘金莲含泪点了点头。

程宗扬把沾血的手指放到潘金莲口中，让她吮吸干净，“还有一只呢。”

潘金莲一边含着他的手指，一边忍痛挺起另一只雪乳。

“还让主子亲自动手？”程宗扬道：“这一回我拿着针，你自己把乳头穿上去。”

“是，主子。”潘金莲说着，一手托起雪乳，一手扶着红嫩的乳头，对准锋利的细针，送了上去。

针尖刺破乳头，她禁不住发出一声痛叫，手指一颤，刚刚扎进乳头的针尖又滑了出来。

“好痛……”

程宗扬奚落道：“你要不说，我还以为你故意手滑，好多扎两下呢。”

潘金莲含羞忍痛再次挺起胸乳，玉指捏着乳头，放到针尖上，往前推去。

针身一点一点没入乳头，绷紧的乳头涌出一滴血珠，附在针上微微晃动。

“当初泰西人征服高卢，俘虏了高卢王……”

程宗扬慢悠悠讲着那些不知道是否存在的历史，“如果是六朝，会给高卢王一个公侯的爵位，当成吉祥物养在京城，顶多在朝廷的典礼上让他跳个舞，以示庆贺。泰西就很干脆了，把高卢王当成战利品，游街示众，然后绞死。身强力壮的高卢人被泰西人扔进斗兽场，让他们表演跟野兽搏斗。”

“泰西女奴隶主最喜欢的娱乐方式，就是让那些高卢女奴跪在她们面前，把金针一根一根刺进她们丰满的乳房里，然后揉捏抽打，看着金发碧眼的异族女奴哭叫哀号，以此取乐……”

“你说，如果不小心把针尾碰到乳头里面怎么办？要不要做个手术，切开乳头取出来？”

潘金莲吃痛地颤声道：“可以在针尾穿根丝线……”

“好主意！”

红嫩的乳头终于碰到程宗扬的手指，将大半截针身都送进乳房。

程宗扬松开针尾，“自己去穿根丝线。”

“是……”

潘金莲拈起丝线，一手扶着乳头，将丝线分成两股穿过针鼻，然后忍着痛楚将丝线分开，系在乳头上，打了个花结，免得针身滑出。

程宗扬摊开双手，潘金莲乖乖挺起双乳，放到他手上。

雪白的乳球高高耸起，被针身穿透的乳头无法弯曲，只能直直挺翘着。大半的针身都深深刺进娇嫩的乳尖内，露出的针尾还不到半寸长，在乳头顶端闪动着与肌肤完全不同的银亮光泽。

分成两股的丝线整齐地从四个方向系住乳头，将乳头束得凹陷。长近两寸的针身一直刺到乳房内部，乳球轻轻一颤，针尖便在乳肉内搅动，传来阵阵痛楚。

程宗扬拨了拨针尾，“乳头开苞爽不爽？”

潘金莲轻叫着，娇声细细地说道：“莲儿的身子都是主人的，只要能让主人高兴，莲儿都可以……”

白霓裳不知不觉地咬住被角。两人就坐在床边，交谈声清晰入耳，虽然没有亲眼目睹，却仿佛看到细长的针身深深刺进那女子颤抖的乳头内，让她自己的乳头几乎都痛了起来。

难道连乳头都要开苞吗？

白霓裳乳尖发紧，只希望身下的被褥能更软一些，自己能陷得更深一些，不要让他发现自己还醒着。

楼外传来房门打开的声音，程宗扬道：“你师叔要上来了。”

“不会的。”潘金莲小声道：“莲儿事先跟师叔说过，要去娑梵寺诊治一位大师，晚些再回去。”

程宗扬吹了声口哨。去一趟娑梵寺可不近，又是给藏身寺中的李怡诊治，行迹需要保密，即使燕姣然发现她有所隐瞒，潘金莲也有足够的理由搪塞过去。

“还挺花心思啊，专门编了个理由，把师门的长辈骗走？”

“主子说过，要给这具身体的后庭开苞。莲儿怕耽误了主子取乐，才向师门撒了谎……”

“这么说，今天是专程送货上门的？”

“莲儿的身子是主人的，莲儿只是暂时保管。主人要用，莲儿当然要把主人的物品送到主人手里。”

内宅的院门传来开启声，燕姣然果然没有上来，径自离开。

“那你还等什么？脱光了趴好！把屁眼儿露出来！”

“是，主人。”

潘金莲伏下身，先将外裤脱掉，接着褪下那条薄薄的粉色霓龙内裤，与外衣一起，一件一件叠好，然后双膝并在一起，双手抱着臀肉，朝两边剥开，露出臀间的秘境。

“在这儿趴着，有人进来也不许动。”程宗扬丢下句话，扬长而去。

白霓裳悄悄将被角掀开一线，只见几件洁白的衣裳被叠得整整齐齐，放在床边，一具白美的女体跪伏在地，娇躯一丝不挂，莹润的肌肤宛如美玉。

白霓裳从来没见过这么美丽的肉体，甚至……比自己还要美。那女子并膝跪在床边一只用来放脚的杌凳上，那只浑圆的雪臀高高翘起，光滑得就像被人精心打磨过的玉球般，而且有种异样的媚态，即使身为女子，白霓裳也不禁一阵心慌意乱。

她手指纤美异常，指尖干干净净，没有任何丹蔻的痕迹，玉手素雅白软，让人一看就心生好感。

然而此时，那双玉手正抱在臀后，将雪白的臀肉朝两边分开。因为用力，她指尖都陷入白腻的臀肉中，将臀肉的柔软和弹性展现得淋漓尽致。臀沟正中，露出一只娇嫩而柔艳的肛洞。

白霓裳终于明白他刚才为什么会说，要让自己跟她比较后庭——她的屁眼儿实在太美了，精致得就像一件艺术品。即使竭力掰开，那只嫩肛仍然显得小巧玲珑，微绽的肉孔中，露出一点诱人的红腻，让人忍不住去想象她肛洞内的滑嫩绵软和紧密。

一瞬间，白霓裳委屈得想哭。她从来没见过自己是什么样子的，但看到这样漂亮的屁眼儿，就觉得自己肯定比不过她。

白霓裳看不到她的容貌，但只看肌肤的光洁和白皙，就知道这个叫“莲儿”的女子有着如玉的娇靥。这样一个仙子般的绝美女子，在程侯面前却被如此对待，甚至连她的身体都不属于自己所有，而是程侯的私人物品。

那女子紧并的双腿没有一丝缝隙，圆润洁白，露出的下体没有一根毛发，光滑得让人忍不住想去抚摸。她微露的羞处如此完整，柔美的玉户合在一起，就像是未绽放的花苞。

白霓裳不由自主地想起自己的小穴。被他的大肉棒肏过两次，自己的小穴已经不可能再有如此羞媚的紧致感，而她的嫩穴简直还和处女一样。

白霓裳目光往前移去，看到她纤软的腰肢，还有一只半露的乳房。她的乳球是完美的半球形，乳肉饱满白嫩，在她乳尖，一根长针只露出针尾，两股丝线从针尾穿过，紧紧勒进乳头根部，将银针固定在她乳头内。

她看到殷红的血珠顺着针身淌下，停留在丝线的顶端，像血红的玛瑙一样，折射出光线，随着她的呼吸，微微晃动。

忽然一滴血珠掉落下来，在她乳尖下方，溅出一朵红梅。

“啊……”

白霓裳忍不住惊叫一声。

那女子保持着跪伏的姿势，一动不动，似乎没听到自己的叫声。

可白霓裳似乎有种错觉，自己叫出声后，她的臀肉分得更开了一些，像是要让自己看得更清楚。





