第3章·宫规




正房西侧，是一间布置精雅的书房，程宗扬在这处宅子住了半个月，还是头一回进来。这会儿他握着笔，正闷着头伏案书写。

直到现在，他都没用惯毛笔，幸好如今的修为上来了，运笔虽然称不上圆转如意，好歹算流利，比以前的狗爬体强太多了，起码拿出去不丢脸。

程宗扬写了两封信，一封是给杨玉环的，委托太真公主说项，邀请光明观堂的燕仙师、潘仙子前来程宅，给自家内眷诊病。

另一封则是专门呈给燕仙师的，由贾文和起草，自己照猫画虎地抄录一遍。信中谦辞卑礼，先夸光明观堂医术通玄，名震遐迩，世人无不敬仰，诸位仙子更是仁心妙手，雅志高洁，素来有济世爱民之德。然后说自家内眷身染沉疴，针石罔效，眼看就要香销玉殒，恳请燕仙师垂怜，拨冗诊视。因为此事劳烦燕、潘两位玉驾，自己深感不安，惶恐之至……

总之马屁拍到位，体现出自己的诚意。至于燕姣然会不会来，他倒是很有信心，毕竟跟岳鸟人有一腿，自己请她看个病，应该不难吧？何况赵飞燕的情况潘姐儿都说未曾见过，燕姣然作为医术大家，遇到这种罕见的病例应该会有兴趣。

写完封好信柬，让韩玉送到镇国公主府，程宗扬揉了揉手腕，站起身来。

他有意没写明需要诊病的是赵飞燕，主要目的还是想让燕姣然帮忙，顺便看看小紫的情况。虽然小紫醒来之后看着挺正常，不像有什么后遗症的样子，但昨晚她的昏厥让程宗扬揪心不已，一直提心吊胆，生怕有个三长两短，也就是不想让死丫头担心，才装作若无其事的样子。

至于小紫配不配合，他心里也没底，只能走一步看一步，等她们来了再说。

刚回到内院，便看见孙寿从楼里出来，程宗扬道：“你们紫妈妈呢？还睡着吗？”

“方才起来了。这会儿琳姨娘伺候着洗浴呢。”

“哦。”程宗扬一听，立马转身，“那我得去帮帮忙，擦擦背什么的。”

“紫妈妈说了，不让人打扰。”孙寿小声道：“中公公在外面守着呢。”

中行说守着，那就没戏了。想进去，得踩着他尸体才能进。不过想想踩着那孙子尸体的画面，还挺带感的……比看小贱狗跳舞都舒坦。

早上靠着兰奴和光奴，又打通两道经脉，已经快一半了。趁这会儿还有点时间，赶紧治治伤。

白霓裳，就你了！

程宗扬在孙寿臀上拧了一把，“过来伺候。”

“哎。”孙寿扭着腰，妖妖娆娆跟着主子进了楼。



* * *



“哎哟喂，咱们舞阳侯府可不是平常人家，来头大着呢。就比方这屋里伺候的奴婢吧，那容貌，那身段，瞧着像下人吗？”

白霓裳摇了摇头。她躲在被子里，只露出一张雪白的面孔，五官鲜明如画。

张恽跪坐在床边的脚榻上，竖起大拇指道：“仙子好眼力！”

“这些奴婢，要论起身份，可都不一般！方才那个光奴，你瞧着地位够低贱了吧？”张恽压低声音道：“她原本是个太子妃！江都王太子谋反，被侯爷抓起来斩首，这位太子妃百般哀求，自荐枕席，侯爷看她有几分姿色，才开恩收她当了暖床的丫头。”

“跟她一起那个，原本是个掌教夫人，被侯爷看中，随便收用了，如今也是侍寝的小婢。还有两位封君，以前都是出警入跸、车马成群的贵人，如今在房里伺候侯爷起居，陪寝暖床，连个名分都没有。”

白霓裳下意识地咬住唇瓣，被他说得满心忐忑。

她一开始并没存太多心思，只是无可选择下，才献了元红。虽然知道这位程侯背景深厚，却不知道如此深不可测。

瑶池宗一向有延请高手充任客卿长老的传统，奉琮与奉琼尤其热衷。师尊去世后，奉玦一支全靠她一人支撑，宗门的压力让她深感无力，只觉独木难支，才来到长安，希望能获得援手。

为此白霓裳入宫中献舞，又厚礼结交鱼朝恩和王守澄，甚至与十方丛林有所来往，就是想找一座靠山。谁知那些太监奸恶似鬼，收了自己的钱还不知足，反而设下圈套，要将自己彻底收为玩物。

阴差阳错之下，她原本未曾指望的程侯却成了她的救命恩人，还夺了她的元红，成了她第一个，也是唯一一个男人。

白霓裳当时一来无力反抗，二来又怀着几分报恩的心思，才半推半就地委身于他。但昨晚被他破体之后，难免对这个与自己有过肌肤之亲的男子生出一丝情愫，暗想着自己既然已经失身于他，便嫁给他也罢，安安分分当他的妻子好了。

直到一夜过去，目睹了这个男人内宅的美姬艳婢，知道了他背景的深厚，白霓裳才发现自己想象的夫妻一场只是镜花水月。他不仅已经有了正夫人，屋里还姬妾成群，随便一个小婢，都是身份显赫的贵人。

暗自伤神之下，白霓裳又不禁有了别样的想法。事已至此，已是无可挽回，也许他就是自己可以倚靠的男人，是自己满心期盼却遍寻无获的靠山呢？可自己又算什么呢？只是他内宅又一个没有名分的床奴吗？

白霓裳柔肠百结，时而想一走了之，就此相忘于江湖，时而又想偎依在他怀中，乞求他为自己遮风挡雨。但不管怎么选择，他都已经是自己唯一的男人，一生一世都不可能斩断这份孽缘。何况，万一自己再怀上他的孩子……

“白仙子，别怪小的说，外面多少人想巴结老爷都找不到门路呢。你能服侍主子，这是多大的缘法，多大的福气？”

张恽摇舌鼓唇，卖力蛊惑。相比于中行说从不拿自个儿当外人的蛮横，他的身份才叫个尴尬。自己算个什么东西？一个待罪的阉奴，主子捻死他都不带眨眼的。也就是主子仁德，才留了他一条狗命。

为此张恽拼命干活，使出十二分的本事伺候各位主子。幸好主子内宅光有女眷，缺少跑腿的下人，自己这个太监倒是派得上用场。每日里勤勤恳恳，总算让自己这个丧家犬有了容身之地。

主子临走时让人教白霓裳内宅的规矩，中行说一门心思讨好紫妈妈，对白霓裳眼角都不带夹的，于是就把张恽踢过来，让他教导这个新来的白仙子。

“我……我要怎么做？”

张恽慎重地警告道：“这事儿你自己心里头明白，可千万别往外边说——咱们侯府啊，行的是宫里的规矩。”

“啊？”即便有了心理准备，白霓裳还是吃了一惊。

张恽意味深长地说道：“侯爷的身份，可不一般。你既然上了主子的床，有些事也不瞒你。旁边那屋里知道是谁吗？”

张恽压低声音，“汉国的正宫皇后，赵飞燕赵皇后。”

“啊！”白霓裳吃惊地瞪大眼睛，“她……”

“没错，她一个皇后，身份多尊贵！如今又晋了皇太后，垂帘听政，正经的一国之尊，还不是照样服侍主子？白仙子，你可别怪小的说你啊。我听说，主子要用你后面，你还不肯？哎呦，人家皇后娘娘都乖乖让侯爷用了，人家的身子不比你尊贵？”

白霓裳羞窘之余，不由地一阵紧张。自己真的做错了吗？

张恽抬了抬光溜溜的下巴，“还有那屋，知道是谁吗？”

白霓裳看着他的表情，“还有比皇后更尊贵的吗？”

“那屋是汉国的吕太后！”

“啊！”

“那可是垂过帘，秉过政，执掌大权近二十年，母仪天下的太皇太后！”

“她……她也……”

“前晚，就在院里，侯爷当着奴婢们的面，要用太后娘娘的后庭。换成你肯吗？”

当着奴婢的面？这……

张恽道：“人家太后娘娘没说半个不字，当时就让侯爷用了。”

白霓裳不由地捂住嘴巴。

“不光是这些。”张恽悄声道：“那天晋国正使还来见过侯爷，你猜是来干嘛？”

白霓裳摇摇头。

“想请侯爷去晋宫，就为求个龙种。”

“龙种？”

“金龙降世你没听说？”

白霓裳连忙摇头。

张恽绘声绘色将金龙降世讲了一遍，然后道：“知道主子的龙种有多珍贵了吧？多少人求着生，都怀不上。我怎么听说，侯爷让你生孩子，你还不愿意？”

“我没有……真的没有！”

“那就好。主子爷赏你的，你可得小心呵护着。万一怀上主子的龙种，那可是天大的福分啊。”

白霓裳被他说得怦然心动，“我知道了。”

张恽瞧了瞧左右，低声道：“你刚来，不懂规矩容易吃亏。我给你透点儿消息，主子爷呢，是个爱玩的，在主子爷跟前，你可别端着什么身份，讲究什么体面，主子爷想怎么玩，你就陪他怎么玩。可别再推三阻四的，这个不肯，那个不愿。侯爷屋里的姬妾多了，舞都城还有好几位呢，哪个不是花容月貌，天仙般的人物？真不缺你一个。”

白霓裳点点头。

“还有，别怕羞。那些身份比你尊贵的，还比你放得开。宋国的太后……”

“啊！”白霓裳又吃了一惊。

“嘘！小点声。你要不信，往后不妨问问那些侍奴，宋国那位太后，当初为了讨好主子是怎么做的？光着身子被带着游宫，还让主子爷身边的侍奴弄过。”

“她们……她们不是女人吗？”

“你呀，以后就知道了。”张恽道：“话说回来，你也别怕，主子是个善心人，待屋里的姬妾也好。何况你还是被主子亲自开苞的，这就是你的体面。”

白霓裳晕生双颊，“我知道了。多谢公公。”

张恽露出笑脸，“白仙子太客气了，叫我小恽子就行。仙子先歇着，得空咱们再聊。”

张恽从房间出来，惊理看着他，“都给她讲了？”

张恽赔笑道：“按您的吩咐，我把话都带到了。”

“白霓裳怎么说的？”

“小的瞧着，白仙子都听进去了。这位白仙子，别的事上还算通透，就那事上面，一点儿都不懂。”

惊理淡淡一笑，“师傅照顾得好。”

张恽讨好地说道：“姑娘不去见见她？”

“算了，这会儿也没什么好说的，回头见吧。”惊理说着，转身离开。



* * *



程宗扬进来时，白霓裳仍躺在床上。沾血的被褥已经换过，那张俏脸上的污泥也擦洗干净，露出如玉的肌肤，甚至唇瓣上还用了些胭脂，整个人都显得明艳起来。

迎着程宗扬审视的目光，白霓裳羞涩地垂下眼睛，“是兰儿姐姐和光儿姐姐帮我擦洗的。”

“都洗干净了？”

白霓裳含羞点了点头。

“去，检查一下。”

白霓裳茫然睁大眼睛，便看到他身后一个媚艳的美妇袅袅上前，含笑拉开她身上的锦被，然后俯下身，将那张艳若桃李的玉脸放到她腹下，接着一条湿腻的香舌伸到腿缝儿，舔在她的小穴上。

“呀！”白霓裳惊慌地并紧双腿，想要躲开。

“怎么回事？”那位背景神秘、来头奇大的程侯一脸不悦，“那些贱婢没给你讲规矩吗？”

那妩媚的艳妇扬起脸，笑道：“仙子一会儿要给主子侍寝，奴婢先品品仙子的小穴，看有没有异味，免得污了主子的龙根。”

还要这样的吗？宫里的规矩好可怕……

白霓裳忍着羞意，被她推开双腿，露出小穴，任由那美妇把香舌伸到自己穴内，里里外外舔舐了一遍。最后滑腻的舌尖伸到自己穴口，挑动着打了个转，然后松开嘴，笑道：“这里面主子要用，奴婢可不敢占先。”

说着她抬起头，娇声道：“回主子，仙子的小穴已经验过，香柔娇滑，蜜汁清甜柔润，并无异味。”

舔那么仔细，我还以为有毒呢。还能尝出甜味来？你这什么舌头？主子以后的糖尿病就指望你了。

白霓裳早已面红耳赤，羞得抬不起眼来。

“仙子又忘了规矩呢。”孙寿拉起她的双手，放在下身，催促道：“赶紧说啊。”

“求……求主子临幸奴家……”白霓裳羞答答说着，两手分开被舔得湿淋淋的小穴，露出穴口。

程宗扬张开双臂，一边由孙寿服侍着除去衣物，一边说道：“该怎么做，你都知道吧？”

“把主子的肉棒……放到奴家屄眼儿里……来回……来回肏奴家的小穴……中……中间不能拔出来……”

白霓裳好不容易才将她们教的那些难以启齿的言语说出来：“用奴家的嫩穴裹着主子的肉棒，让主子享受奴家屄眼儿的紧狭……还有……还有屄洞里的暖润和滑嫩……”

“直到让主子肏得舒服了……射到奴家的小穴里面……射的时候要收紧屄眼儿……等主子射完……主子要想再插一会儿，就乖乖让主子插着……等主子受用完，再小心拔出来……要把主子的龙精留在小穴里面，不能流出来一滴……”

“学得不错嘛。”

孙寿笑道：“白仙子兰心蕙质，也就是以前不懂规矩，一教就学会了。”

程宗扬挺起肉棒，对着那只鲜嫩的美穴，“我来，还是你来？”

白霓裳连忙道：“我自己来。”

“好好插，不许偷懒。”

“知道了。”

白霓裳双手扶着阳具，对准自己的穴口，慢慢捅了进来。

阳具刚一入体，她便颦起眉头，痛得低叫一声。

蜜穴元红新破，这会儿再次被粗大的肉棒捅入，依然痛楚不堪。尤其是处女膜的位置，捅入时传来撕裂般的痛意。但相对于昨晚的生涩，刚刚被舔过的小穴柔润了许多，软嫩的蜜穴裹着龟头，带来酥爽的触感。

想起昨晚开苞时自己累出的那身汗，程宗扬就觉得不能太便宜她了。

“对着你开苞的地方，来回捅。”

白霓裳颦着眉扶住阳具，在自己穴内最疼的位置来回捅着，剧烈的痛楚使得她叫出声来，小穴不停收紧。

“换换方向，先上后下，然后左右……再转一圈。”

白霓裳美目迸出泪花，“好痛……”

“痛就对了！”程宗扬道：“说明开苞没开彻底，你的处女膜还没弄干净，把它彻底搅碎就好了。”

其实被他的大肉棒插过，那层处女膜早已经破碎无余，只剩下边缘处一些残留。处女膜本身分布着血管和神经，十分敏感，此时还未愈合的伤口被龟头再次撑裂，让白霓裳又经历了一次开苞的痛楚。尤其是她握着阳具，在体内搅动，粗硬的龟头碾磨着痛处，让她蜜腔又一次泌出鲜血。

这已经不再是处子的元红，但程宗扬发现，涌入丹田的气息虽然没有昨晚开苞时浓郁，但依然纯粹。程宗扬忽然想起被蕃密度化的智慧女，那些妖僧不知用了什么手法，故意让她们开苞后无法愈合，使她们一直流出元红，用来双修，或者炼制法器……

程宗扬身体一沉，阳具贯入蜜穴，白霓裳吃痛地并起双膝，泪眼模糊地望着他。

“你这什么手法？俩手抱着？你捣药呢？换个手法！一只手剥开小穴，一只手握着捅。”

白霓裳委屈地说道：“我一只手拿不住……”

“拿不住也得拿！快点儿，捣你的花心！”

“知……知道了……啊……啊……”

白霓裳一手分开秘处，一手握着阳具捅进蜜穴，捣在花心上。每次捣下，娇躯就触电般的一颤。

程宗扬抱起她一条雪白的美腿在手中把玩着，不时伸手抚弄她剥开的嫩穴，挑弄她柔嫩的花蒂。

刚学过的规矩白霓裳还记得，眼泪汪汪地说道：“霓裳……霓裳的小穴好不好玩……”

程宗扬笑道：“你自己说。”

“好玩……”

“真聪明。把小穴再剥开点儿，让我看看仙子的屄眼儿有没有被搞大。”

白霓裳竭力撑开嫩穴，露出被阳具撑大的穴口，让他观赏自己小穴被肏弄的淫状。

程宗扬想起她昨晚的反应，有意抓住她那对圆硕的乳球，一边把玩，一边捏弄她的乳头。

果然，刚捏两下，白霓裳的乳头就硬了起来，乳晕圆圆鼓起，就像是那对白腻乳球上的装饰物一样，散发出红艳的光泽。

随着手指的揉捏，那只小穴也随之抽动，柔腻的蜜腔一紧一紧地夹着肉棒。

程宗扬板着脸道：“真淫荡！”

白霓裳玉脸顿时涨得通红，羞窘得几乎要哭出来。

“叫老公。”

“老公……”

“求我肏你。”

“……老公，求……求你来肏霓裳……”

“摆好姿势，把屄眼儿对准肉棒。”

看来自己的挑弄有点效果，白仙子的穴口溢出一丝清亮的水痕，显然小穴被自己挑逗得春水滋生，起码肏起来不会那么痛……

程宗扬想着，身体一沉。

“啊！”白霓裳顿时痛得叫了一声。

“说啊？”

“老公，来肏霓裳……啊！”

“啊，老公……啊！肏我……”

伴随着白霓裳仙子般的叫声，程宗扬用力挺动着阳具。

这一次双修的效果比兰奴和光奴强得多，但还是不及昨晚开苞的神效。前后不到三刻钟，就打通了三道经脉，加上自愈的一条，十二正经全部恢复如初，剩下的奇经八脉虽然还未打通，但只要不玩大的，尽可以慢慢恢复。

程宗扬没有再继续在白仙子身上找补。来日方长，不急在一时，再干下去，她又得哭了。

程宗扬狠顶几下，在白霓裳温润的小穴里痛痛快快射了一回，然后没有拔出来，就那么插在白霓裳体内，问道：“你的伤势好点儿了吗？”

白霓裳含泪点了点头。

“你怎么会中了他们的诡计？”

“那天你提到墨枫林，我让人去打探，得知他跟选锋营闹翻，一个人躲在长安，就去找他……那些太监原先拿过我的钱，说他们找到了墨枫林的下落，可以帮我抓到他……”

“然后你才发现，是他们把你给抓了？”

“我并没有完全信任他们，还给宗门传了讯，可是……”

“谁让白仙子长得太美呢？连太监都动了色心。”

白霓裳凄然道：“我后来才想明白，他们并不是动了色心，而是因为他们身体残缺，心怀嫉恨，才分外想毁掉我。他们不是不喜欢钱，但更喜欢看着别人在他们面前尊严尽丧，饱受屈辱，只能苟且求生……”

白仙子遇到事上，还是挺明白一个人。就是性教育没跟上，缺失太多了，得好好补补课。正好，自己身边这方面的人才不少，个个都能当她的老师，随便传授点经验，都够她学半年的。

“算你运气不错，遇见我。我可倒霉了，为了救你，差点儿被打死。”

“程侯的救命之恩，霓裳铭记在心，一辈子都不敢忘。”

昨晚的事就像给程宗扬打了针强效疫苗，让他这会儿对圣人彻底免疫，厚颜无耻地追问道：“那你准备怎么报答我？”

白霓裳红着脸道：“怎么报答都可以……一辈子都可以……”说着声音越来越小。

不要脸的感觉真好，难怪杨妞儿能活这么大，还越长越美。这都是经验啊。

程宗扬继续加码，“让我肏一辈子？”

白霓裳羞涩地垂下眼睛，“好……”

程宗扬吹了声口哨，不客气地吻住白霓裳的红唇，把她唇瓣上的胭脂都舔干净，才起身从她穴内拔出阳具。

白霓裳低低痛呼了一声，带着几分羞意，有些迟疑地张开口。

过了会儿她红着脸道：“多……多谢主子临幸。”

程宗扬有些纳闷，“你刚才张着嘴是想说什么？怎么又不说了？”

孙寿笑道：“奴婢给白仙子讲过，被主子肏完，要用嘴巴帮主子清理干净，再谢恩。白仙子嘴都张开了，主子倒忘了。”

“还是你们想得周全。”程宗扬笑道：“来，赏你了。”

“多谢主子。”

孙寿屈膝跪下，妩媚地张开红唇，将主子的肉棒含在口中，舔舐干净。

“把你们会的都拿出来，多教教她。”

“是，主子。”

“好好学。”程宗扬在白霓裳脸上捏了一把，“等晚上回来，我要把你在床上摆出十八般姿势。”

白霓裳脸又红了，垂下颈子，柔声道：“好……”





