第4章·俊杰




白霓裳刚走，一条人影便气势汹汹地冲了进来。杨玉环提着长剑，先满屋翻了一圈，然后用剑脊拍着几案叫道：“人呢！”

程宗扬一头雾水，“什么人？”

“白霓裳！”杨玉环厉喝道：“光天化日之下，孤男寡女共处一室——老实说！你们两个做什么呢！”

“做爱了！怎么着！”

杨玉环撇了撇嘴，丢下长剑道：“真能吹！”

“你都知道不可能，还提着剑杀上门来？摆造型给谁看呢？”

“当然是给外边人看的。”杨玉环道：“我的男人，谁都不许抢！”

“……你还真把我当个宝啊，我是不是要受宠若惊一下？”

“感谢我吧，要不是有我罩着，你早就被那女人给吃了。”

“得了吧，白仙子可比你斯文多了。被谁吃还不一定呢。”

杨玉环嗤笑道：“哎哟，程侯爷，你这年纪轻轻的，怎么眼神都不好使了？是不是纵欲过度，伤了元神？”

程宗扬无奈道：“好好说话吧。”

杨玉环收起嘻笑，正容道：“瑶池宗乱得很，你可别轻信她们。”

“乱？”

杨玉环嗔道：“你想到哪儿去了！是不是想到乱搞上了？满脑子卑鄙龌龊的下流念头！听到乱字就想到乱搞、乱交、乱伦、乱来、淫乱——你这人怎么这么流氓呢？！”

“……你好歹是个公主，给大唐留点儿体面吧！”

“瑶池宗当年与殇振羽交恶，死了好几个长老，宗门内吵得一锅粥。”

杨玉环跟没事人一样说道：“如今的宗主蓝晗影是勉强推举出来的，真实修为恐怕连五级巅峰都没有，根本镇不住场面。为了稳住位子，奉琮和奉琼两支都拼命拉拢外人，充任客卿长老。奉玦还稍好一些，可白霓裳的师尊刚刚过世，她这一支实力大损，不得已才攀上鱼朝恩和王守澄，引为奥援。”

“你那个小鱼鱼，算是哪一方的人？”

“她？勉强要说的话，算是鱼朝恩的人吧。鱼朝恩对她还是满照顾的。”

“听你这口气，你跟鱼朝恩关系不错？”

“还行。我那个倒霉的大侄子被内侍刺杀，那些内侍矫诏，让绛王监国。诏书刚发出来，就被王守澄和鱼朝恩带人给灭了。绛王那倒霉孩子，在家里好端端地遛鸟呢，就成了为逆的首恶，要被拉出去砍头。我去大闹一场，才保住他，说来也承了鱼朝恩他们的情。”

程宗扬似乎明白了杨玉环为什么能混这么开了。唐国帝位更迭，杀起宗室从不手软。李悟牵扯到谋逆案中，能死他一个，逃过全家被诛都是开恩。不过说实话，谁不知道他是被冤枉的？杨玉环出面力保，绛王留得性命，新登基的李昂也免了杀叔的恶名，算是双赢。

如果没有杨玉环，唐国宗室的彼此屠杀免不了再添一笔血债。但话说回来，假如杨玉环不是外姓公主，没有登基成为女帝的可能，别人第一个防的，恐怕就是她。

这样看，杨玉环的身份和行事就很微妙了。众所周知，太真公主作风泼辣，行事蛮横，而且护短成性，从不讲理。她刚才说的大侄子，敬宗被刺身亡，李昂躲到她家里避难，李悟也因为她逃过一劫——这样一个位于权力中心的人物，却热衷于街头斗殴，在长安城臭名远扬——哪个皇帝会对她不放心？

她跟老母鸡一样护着十六王宅里的小鸡崽子们，小时候替他们出头打架，长大了替他们出头平事，那帮宗室们可太需要这位姑奶奶了。虽然这位姑奶奶平时不大靠谱，但关键时候能顶事！

杨玉环道：“李溶和成美那边，要不要我跟你说说？”

“不用。你出面，他们肯定有多远跑多远，把自己撇得干干净净。”程宗扬道：“我先探探他们的口风。”

“还探什么口风？拎过来揍一顿全招了。”

“揍他们干嘛？你不是想对付窥基吗？听我的没错。”

杨玉环感动不已，右手握拳，重重擂到掌心，“妈的！我都等二十多年了，终于有人替老娘出头了！”

程宗扬有种捂脸的冲动，“不说粗话行吗？”

“我这不是激动吗？这么跟你说吧，只要你替我出头，弄死窥基那秃驴，本公主第一次就是你的了！”杨玉环双手叉腰，挺起傲人的双峰，然后朝他抛了个媚眼，“十大名器之首的玲珑玉环——保证让你干到爽！”

面对着那对呼之欲出的豪乳，程宗扬鼻血险些飙出来，“十大名器之首……你给排的？”

“不信让你验验货！”

“你要这么说，我可就——”

“想得美！一手交钱一手交货。”杨玉环道：“你把窥基的人头拿过来，我立马脱裤子！现场验货，当场开苞，外加奉送快乐内射——包处包爽哦。”

程宗扬无语半晌，良久才道：“大唐的女流氓这么豪放的吗？”

“我是处女我骄傲！”杨玉环白了他一眼，“哪儿像某些人，收了一屋的二手货还乐呢。”

程宗扬这会儿才想起来，“你不是请客的吗？把客人扔一边，自己跑到这儿跟我乱扯？”

“放心吧，那边有潘仙子和小鱼鱼替我招呼，不会冷落她们。”

你还真会选人……

潘姐儿也真能沉得住气，一走就没了回音，难道不怕我一会儿蹲门口发她的裸照？还有义姁，这么多天都没搞定潘姐儿，太废物了。

“人到齐了，走吧。”杨玉环边走边道：“一会儿你可得帮我把面子给撑起来，把他们都给镇了。”

“怎么镇？比武？”

“那帮宗室整天闲着，精力没处发泄，光剩攀比了。不管比什么，输了就没脸，赢了大伙都服气。你要想立威，就得每一样都盖过他们一头，比身份，比身家，比酒量，斗鸡走马，诗赋骑射，就是比床上功夫，你也不能输！”

大唐驸马要求这么高的？难怪你嫁不出去！

此时二楼的大殿内已经座无虚席。今日是家宴，大家都随便得很，众人飞觞传酒，欢饮不绝。伴随着悠扬的乐曲声，几名舞伎在席间翩翩起舞，舞姿柔美动人。

江王李炎、安王李溶、陈王李成美三人席位挨在一处，邻席是光王李怡和绛王李悟。

杨玉环一手执着团扇，笑吟吟道：“这位舞阳程侯，你们都见过吧？”

李炎笑道：“见过见过！姑姑请坐。”

“免了。你们替我招待好程侯，我去揍安康那臭丫头，揍完就过来。谁敢逃席，我也不跟你们多废话，自己到曲江池凿个窟窿，游一圈再上来。”

绛王李悟振臂道：“阿姐说的对！十三郎，来一觥！”

光王李怡推让道：“六哥，小弟酒量不济……”

江王李炎道：“十三叔，姑姑刚说了不许逃席，你就不喝？来，我帮你！”

李炎说着，一手拿起酒觥，一手捏着李怡的鼻子，给他灌酒。

杨玉环抄起团扇朝李炎手上狠狠打了一记，呵斥道：“没大没小的！懂不懂规矩！”

“我错了，我错了！这杯先敬程侯。”李炎双手捧杯，送到程宗扬面前，笑道：“程侯远来是客，请满饮此杯！”

程宗扬笑道：“多谢江王。”说着举觥一饮而尽。

众人轰然叫好，李炎又给李怡斟了一杯，自己举着酒觥道：“十三叔，侄儿陪你喝一杯行吧？”说着当先饮尽。

李怡只好硬起头皮，捧着酒觥饮了。

杨玉环狠狠瞪了李炎一眼，对李怡道：“上面的静室给你留着，酒沉了就上去睡。”

李怡酒量确实不济，一杯下去脸就红了，呼着酒气道：“是。多谢阿姐。”

“你们几个，招呼好程侯。”

众人纷纷道：“阿姐放心！”

“姑姑放心！”

“姑奶奶放心！”

杨玉环离开，程宗扬入席坐在李炎与李溶之间，按着酒宴上的规矩，先满饮三觥，方才笑道：“满堂龙子龙孙，大唐好生兴旺。”

李炎笑道：“哪里比得上程侯的真龙血脉，引得金龙降世。”

李成美年纪最小，闻言不禁好奇，“五叔，什么金龙降世？”

“你没听说吗？汉国天子登基，程侯身为辅政，登基大典上引来护国金龙现身，当庭显圣……”

李炎将当日金龙降世的异相讲了一遍，各种添油加醋，天花乱坠，连程宗扬这个当事人听着都觉得好神奇！

李炎道：“郑注上回还称赞程侯，说程侯以大局为重，明大义，知进退。不然以程侯的身份……”

程宗扬打断他，“江王殿下，来！同饮一杯！”

李炎打了个哈哈，与他举杯共饮。

在座的都是龙子龙孙，但见过真龙的一个都没有。更何况这位能引动金龙的程侯居然连天子之位都让了出来，让唐国这些为了皇位杀得人头滚滚的宗室愈发佩服，看向他的目光不禁多了亲近之意。

程宗扬也是无奈，自己二十岁之前的经历一片空白，连个人证都没有，当初出道还鬼迷心窍，自称盘江程氏。结果自己挖了个坑，把自己给埋了。谁不知道盘江是殇振羽的地盘？就这么着，莫名其妙成了朱老头的私生子，而且越传越邪乎，还解释不清。

光王李怡见他有些尴尬，主动开口道：“听闻程侯身家丰厚，名下还有商会产业？”

程宗扬笑道：“一点小生意。”

李怡道：“无商不富，经商也是富国利民之举……”

“十三郎！该你了！”李悟递来一只大觥，“喝！”

李怡推让道：“六哥，我……”

“十三叔，你要不喝，岂不是让程侯小看我唐室子弟？”李炎攀着他的肩膀道：“怕什么？喝醉了还有静室呢！”

“喝！喝！”李溶、李成美在旁起哄，纠缠半晌，李怡只好咧着嘴喝了。

程宗扬一边旁观，一边留意打量安王李溶和陈王李成美。这两位亲王见到自己，神情间毫无异样，既不心虚也不故作姿态，丝毫看不出有什么要对付自己的迹象。如果不是他们两个演技超群，连自己坐在对面都能瞒过，那么只有一个可能——他们压根儿就不知道自己被窥基当成了幌子！

程宗扬随意地盘膝而坐，笑道：“安王平时有何消遣？”

“消遣？”李溶道：“斗鸡吧。”

后面的语音词一加，程宗扬当时就听岔了，硬是没接上话来。

“深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。”江王李炎笑道：“八郎擅吹笛。”

说着他拍了拍李溶肥胖的肚子，“气足！”

李溶对自家哥哥的戏谑不以为意，笑道：“我也就是瞎吹，比不上六叔的箜篌，妙技通神。”

身为六叔的绛王李悟道：“小五的羯鼓打得那才叫个漂亮。哎！有日子没听了。小五，打一段呗。”

“六叔有命，小侄岂敢不从？”李炎爽利地应了一声，对殿外坐着的乐工道：“取羯鼓来！”

乐工捧着羯鼓上殿，一路向诸位宗王频频施礼。

李炎不耐烦地说道：“你这是要走到明年还是怎么着？扔过来！”

乐工一边告罪，一边憋足了劲儿把羯鼓扔过来。李炎一把接住，抬手拍了一记。

“咚”的一声鼓响，八方俱震，厅中响起一片喝彩声。

李炎挽起袖子，把羯鼓放在膝间，双手“咚咚咚”敲出连串鼓声。

羯鼓号称八音之领袖，鼓声激昂，铿锵有力。李炎是此道高手，鼓点干净利落，节奏分明，打的却是一曲《秦王破阵乐》。

这是李唐家传之乐，鼓声一响，四座应和。李成美一个筋斗翻到厅中，左手平抬，有如执盾，右手虚握，如执长槊，放歌起舞，破阵前行，英姿尽现。

“好！”李悟、李溶等人纷纷鼓掌。

李炎手中的羯鼓愈发来劲，双掌翻飞，鼓声越来越密集。李成美踏着鼓点，越舞越快，最后一声震响，李成美右臂高举，如破阵斩将，凯旋而还。

“马踏阏氏血，旗枭可汗头！”抚王李纮中气十足地喝道：“成美这孩子！舞得好啊！”

李成美大笑抱拳，向这位祖爷爷施了一礼，对旁边的乐官道：“该谁了？”

乐官笑道：“本来是该跳甘泉舞的，趁着诸位王爷高兴，换成李十二娘的剑舞。”

“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方！”绛王李悟叫道：“剑来！我与李十二娘对舞！”

一名佳人持着双剑而上，一柄奉予李悟。李悟拔剑一挥，满室寒光，居然用的真剑。

程宗扬这回算是开了眼，大唐皇室不仅特别能生，还特别能玩，一个个才艺超群，张口能诗，举手能舞，马球斗鸡，笛箫鼓乐，无不精通。

李悟与李十二娘拔剑在手，一边对舞，一边高歌：“耀如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光……”

堂上剑气纵横，剑光如云卷雪飞。一曲舞罢，李十二娘忽然皓腕一翻，长剑宛如一道电光往李悟颈中飞去。李悟折腰一个前空翻，左手负到背后，只听“锵啷”一声，长剑正落入背后的剑鞘中，不差毫厘。

满座欢声如雷。李炎持鼓叫道：“程侯！且来同乐！”

程宗扬笑道：“不急。让我先见识见识大唐人物的风流俊才。”

抚王李纮道：“程侯见多识广，可不能让贵客笑话了！换换！换软舞！”

乐官赶紧叫来歌伎，一面吩咐乐工转轴调音。

程宗扬神情自若，心里却不禁嘀咕，大唐诸王雅好音律，能歌善舞，杨妞儿刚才放出话来，让自己样样压过他们一头。问题是乐器这东西，自己不是谦虚，无论琴笛箫鼓，自己样样不通——全瞎。也就是凑合着唱两嗓子的水平，可是这场合，自己上去唱什么？总不能给他们来段RAP吧？

笛声响起，宛如空谷鸟鸣，悠远清扬，却是安王李溶亲自横笛吹奏。吹到婉转处，笛声渐隐渐消，紧接着一串清音响起，犹如珠落玉溅。只见乐伎席上，一名女子怀抱琵琶，素手轻抹，用了一个轮指，冰玉般的丝弦在指下流淌出如水的音符，却是当日见过的柳善才。

琵琶声仿佛一泓清泉，洗去心头的忧虑，程宗扬不由坐直了身体，心神被眼前的舞乐吸引。

琵琶声中，一名盘着云髻，披着轻纱的舞伎款款上前，双袖一扬，纤腰柳枝般往后弯去。那双长长的水袖仿佛轻鸿般在殿顶盘旋飞舞，极尽妍态。

安王李溶放下玉笛，笑道：“长鬓如云衣似雾，锦茵罗荐承轻步。舞学惊鸿水榭春，歌传上客兰堂暮。程侯，阿蛮这惊鸿舞可还看得过去？”

程宗扬鼓掌道：“翩若惊鸿，婉若游龙。漂亮！”

李成美回到席间，好奇地问道：“我刚听见程侯也要来一曲？”

程宗扬还没开口，李炎便笑道：“这还用问？等着让你开眼吧！”

程宗扬面不改色，“难得诸位如此尽兴，我一会儿也凑个热闹。”

李成美喜道：“那敢情好！我就喜欢热闹！”

一曲惊鸿舞跳罢，一名少女上前，碧衣红袖，眼睛圆圆的，灵巧之极，却是自家在宣平坊的邻居，教坊司的舞伎小环。

秦王破阵舞与剑舞刚劲有力，惊鸿舞则是轻柔靡丽、风姿动人的软舞。这会儿小环跳的是绿腰舞，纤腰如玉，盈盈一握，舞姿柔美飘逸，有如回风萦雪，令人心畅神怡。

李成美拿起象牙箸，合着曲乐，击节唱道：“南国有佳人，轻盈绿腰舞。华筵九秋暮，飞袂拂云雨……”

程宗扬后悔没把奸臣兄带在身边。按道理说，这帮宗室应该都是些只会声色犬马的酒囊饭袋，没想到一个个出口成章，舌灿珠玉，这么一圈看下来，反而自己是最废物的那个。

那位被内定为皇太子的陈王李成美，英姿勃发，纵情声色，言谈无忌，不脱少年玩性。这种人让他玩阴谋，还不如给他一把刀，一决生死来得痛快。

安王李溶，胖乎乎的，性子温和，年纪不大，却已经有了好好先生的模样。江王李炎生性豪爽，不知为何，对身为叔父的光王李怡十分看不过眼，言语中颇见奚落。李溶倒是挺规矩地执子侄之礼，未有僭越。

这会儿看下来，程宗扬已经可以确定，安王和陈王就是被窥基扯了虎皮做了大旗。只要跟他们打好交道，戳穿窥基的把戏易如反掌。

殿外传来一片问好声，却是杨玉环去而复返。她披着一件奢华到极点的紫毫貂裘，毛绒绒的兜帽翻在肩后，露出修长如玉的粉颈，如云的高髻插满了凤钗、玉簪、花钿、云篦、金步摇……满头珠翠，宝光四射，却没有半点俗气。实在是那张脸生得太美，眉枝如画，反而衬得她天姿国色，艳光照人。

高力士紧跟在她身后，后面还有一个十四五岁的小姑娘，这会儿撅着小嘴，两只手被一条白绫绑着，跟只小羊羔一样，被杨玉环拉扯着拽进殿内。

沿途的内侍、护卫、随从、乐工纷纷施礼，“太真公主。安康公主。”

安康公主带着哭腔道：“我要回去……”

“回个屁！给我坐好了！”

杨玉环把安康公主往李溶旁边一丢，“看好你妹子！她要敢跑，先把你腿打折！”

李溶张大嘴巴，好端端的，怎么就祸从天降了？接着赶紧堆起笑脸，“姑姑放心！我看着她！指定跑不了！姑姑快坐，哎哟，这一番辛苦……”

杨玉环朝程宗扬腿上踢了一脚，“边上点儿！一点眼力劲儿都没有！”

这一席本来是江王李炎、安王李溶和陈王李成美同坐，程宗扬入席已经够挤了，这会儿又多了两个。李成美一骨碌爬起来，“我跟六爷爷坐！”说着颠儿颠儿地移到李悟和李怡席上。

“看见没有！”杨玉环朝安康公主呵斥道：“你侄子都比你懂事！”

安康嘟着嘴道：“他比我大。”

“生得晚你还有理了？”杨玉环喝道：“把这碗肘子吃了！”

“我不要……”

眼看杨玉环又要发飙，李溶赶紧打圆场，“你要是当尼姑，往后可就吃不着了。来来来，哥给你切一块……哎，张嘴……好吃吧？”

“气死我了！”杨玉环扯了扯衣领，跟在后面的高力士连忙上前，替她解下貂裘，然后从怀中取出一只玉盒，放在席上，里面是一双包银的象牙箸和一柄银匕。

杨玉环带着一股香风挨着程宗扬坐下，顺手抄起他的筷子，挟了只玉露团。

高力士赶紧道：“公主……”

“有人试过毒了，不用白不用。”

“客人还在上面呢。”程宗扬道：“不上去看看？”

“我忙得连口点心都没吃上，你就赶我走？”杨玉环狠狠咬了口玉露团，望着场中随口问道：“跳到哪儿了？”

“方才是谢阿蛮的惊鸿舞，”李炎笑道：“这会儿是小环的绿腰。成美和六叔方才还都跳了一段。”

“小环不是跳甘泉吗？怎么跳绿腰了？咦，跳得挺好啊。”

一曲跳罢，小环没有退下，而是又上来几名舞伎，其中一名漂亮姑娘青巾包头，打扮成男子的模样。小环举手抚鬓，一手挽着长巾，踏步而行，边舞边歌。其余舞伎携手围成一圈，小环每唱一叠，众人便齐声应道：“踏谣！和来！”

《踏谣娘》是双人对舞，小环扮作女子，悲诉其夫的殴打，姿容楚楚可怜。那名青巾包头的舞伎扮作其夫，醉态可掬，或是抬手殴打，或是举足欲踢，小环作势躲闪。周围的舞伎齐声应和：“踏谣娘苦！和来！”

相比于惊鸿、绿腰的优雅华美，踏谣娘属于平民乐舞，诙谐有余，格调却不免低了些，极少会出现在宫廷宴饮中。但今日属于家宴，自然另当别论，而唐室诸王个个能俗能雅，满座欢声不绝。

安王李溶摇头晃脑地吟道：“歌要齐声和，情教细语传。不知心大小，容得许多怜……”

“啪！”杨玉环朝李溶脑袋上抽了一记，“女人就活该被打？踏谣娘，给我揍他！”

小环果然开始反击，两人扭打在一处，其夫喝得烂醉，渐渐不支，场面愈发欢乐。

“看到了吧？”杨玉环道：“敢家暴，绝对没有好下场！”

“这话你得裱起来，没事多看看。”程宗扬道：“男人打老婆是家暴，老婆打老公也是家庭暴力。”

“是吗？”杨玉环美目瞬了瞬，“你记错了吧？”

李炎道：“还有，长辈打孩子也是。”

杨玉环训斥道：“我跟你姑父说话，你插什么嘴！”

李炎当时就傻了，一脸震惊地张大嘴巴，舌头像抽筋一样，半晌捋不过来，“姑……姑……”

李溶挨了一掌，幞头歪到一边，这会儿刚扶好，闻言同样张大嘴巴，几乎能看到喉咙里的扁桃体。

对面的李怡舌头打结，颤声道：“阿……阿姐……”

李成美只顾着在看踏谣娘，没听清楚，扭头道：“怎么了？怎么了？”

绛王李悟一脸惊悚，“要……嫁……嫁……”

李成美愈发好奇，“谁？谁要嫁？”

“都给我闭嘴！”杨玉环道：“八字还没一撇呢。谁要是敢传出去，我弄死他！”

安康公主道：“我不怕死！你们都听清了，姑姑要——”

杨玉环劈手捂住她的嘴巴，恨声道：“你是要气死我啊？高力士，把她嘴巴给我扎住！关到小黑屋里去！”

众人的目光都投了过来，程宗扬起身举起酒觥，笑道：“大唐乐舞，盛极天下，程某今日大开眼界，在此敬诸位殿下一杯。”

抚王李纮道：“来来来！大伙儿同饮一杯！”

众人举杯饮尽，程宗扬笑道：“在座的都是大唐天潢贵胄，程某适逢盛会，幸何如之。今日——”

“要跟你们比一比！让你们输得心服口服！”

此言一出，四座寂然，鸦雀无声。





