第7章·魂归




马车在道旁停住。下车时，吕雉才发现自己身处深山之中，前面一条崎岖狭窄的山路，车马无法通行。

自己所乘的已经不是宫车，而是一辆用来长途行驶的篷车，外观灰扑扑毫不起眼。同行的还有两辆篷车，几名姬妾、侍奴已经下车，在道旁等候。她们都穿着白衣，连头上的绢花饰物也换了素白的颜色。

一名背着铁弓的大汉立在道旁，旁边放了一堆麻衣和孝布，扬声道：“程头儿！”

“王孟到了吗？”

“老吴已经接到人了。他们没进城，直接赶往墓地，这会儿应该快到了。”

“你送的人呢？”

“送过去了。”敖润道：“山里风大，我让人张了个帷帐，好挡挡风。这会儿冯大法在守着。”

程宗扬点了点头，接过一件麻衣披在衣服外，将一条白布勒在额上，当先往前走去。一众侍奴各自披麻戴孝，连吕雉也不例外。

山路越走越窄，最后只剩下萋萋荒草。吕雉神情有些恍惚，眼前的一切像是做梦一样，昔日的锦衣玉食宛如梦幻一场，自己冒着刺骨的寒风，在荒凉的山野中跋涉，不知道从哪里来，也不知道要到哪里去。

走出数里之后，地上脚印渐多，渐渐又踏出一条弯曲的小径。

远方一处山坳，生长着高大的白杨，树叶已经凋零，苍白的树干拔地而起，笔直伸向天空，仿佛无数已经死去却不肯倒伏的巨人。

再往前走，哀声渐起。等踏进林中，吕雉才看到里面汇聚了数千人。他们白衣孝带，面带戚容。最前面一条大汉，犹如一头病虎卧在软榻上，旁边跪着一名白衣妇人。

程宗扬快步上前，“剧大侠。”

剧孟叹了口气，“没想到啊，老郭比我还早走了一步……”

“赶了这么远的路，也不休息一下，就来给郭大侠送行。”

“哪里等得了？”剧孟沙哑着嗓子说道：“我走路不便，只好在这儿先等着了。”

“外面风冷，剧大侠不如到帐内歇会儿。”

剧孟身后是一处素布围成的帷帐，他摇了摇头，“不了。”

吕雉混杂在一众侍奴中间，无意中与那名白衣妇人对视一眼，两人都吃了一惊，随即慌忙避开目光。

吕雉心头跳了几下，赵王谋逆，收入北寺狱，不久赵王后在狱中瘐死，江充等人特意查勘过，并未找到尸首，没想到会在这里遇见。看她的举止姿态，似乎成了那个独目大汉的侍婢。却不知她有没有认出自己来。

林中传来低沉的埙声，声音幽怨苍凉，如泣如诉。一条长长的队伍从林间走来，当先是一口素棺。让程宗扬吃惊的是，最前面的两名抬棺人，一个是卢景，另一个竟然是斯四哥。

程宗扬虽然满心疑窦，但这会儿不是询问的时候。两人交换了一个眼色，斯明信向他点了点头，使他心下略宽。

看到棺侧已经留好位置，程宗扬赶紧上前接过木杠，抬在肩上。

抬棺的人并不多，程宗扬对面是程郑，后面是两名洛都商贾，田荣与边宁。最后两人有些面生，想来是郭解生前的好友。

棺木之后，长长的送葬队伍一眼看不到尾。为了避免洛都生乱，郭解之死并没有刻意宣扬，但郭解的侠名久已深入人心，受其恩惠的更是难以计数，听闻死讯，无论识与不识，都前来为郭大侠送行。

来自五陵的游侠儿，市井间的少年，洛都城中的商贾，本地帮会的好汉，郭解生前的追随者王孟等人，吴三桂、冯源、敖润、以及匡仲玉等星月湖大营的一众兄弟……都在其中。甚至还有霍家、金家的子弟和几位诸侯的门客使者。

郭解的幼子穿着小小的孝服，外披麻衣，手里拿着一支哭丧棒，被延香抱在怀中，为亡父送行。延香脸色苍白，显然途中奔波吃了不少苦。郭靖的小脸却是红扑扑的，没有沾染风寒。

伴随着沉郁的埙声，送葬者唱起挽歌：“蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚。鬼伯一何相催促，今乃不得少踟蹰……”

一人唱罢，四野皆和，用这首为布衣平民送葬的挽歌，召唤死者魂归蒿里。

没有人放声痛哭，只有慷慨的悲歌和低低的饮泣声。数千人的悲恸声合在一处，犹如一条长河，在林间低沉哀婉地回荡着。

卢景收起平日的嬉戏之态，他抬棺而行，亦步亦歌：“荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。”

众人应和道：“四面无人居，高坟正嶕峣……”

一个低沉的声音响起，却是赵墨轩，他同样披麻戴孝，长吟道：“马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。”

众人齐声道：“千年不复朝，贤达无奈何！无奈何……”

山林间寒风四起，寒风的呼啸声，呜咽的埙声，悲恸的哀歌声，众人的泣涕声，马匹的嘶鸣声……连成一片，如同天地同悲。

剧孟独目泛红，他拽出一柄尖刀，手掌在锋刃上一搪，挥手将鲜血洒进面前已经挖好的墓穴，沙哑着嗓子道：“老郭，一路走好！”

当棺木落定，哭声蓦然一响，数千人同时大放悲声，哀啕声如同决堤的潮水在林中奔涌。

看着眼前数千白衣同声一哭的景象，连置身事外的吕雉也心旌摇动。她忽然想到，此时还有一场送葬，送的是曾经的天子，王国的君主。单论人数，也许为天子送葬的更多，但其中真正为天子恸哭的，只怕及不上一名布衣的万一。

从剧孟开始，所有送葬者，都往墓穴撒下一把泥土。坟茔越来越高，直到堆成一座小丘。游侠少年们更是纷纷割臂放血，洒在坟上。

延香抱着郭靖，将哭丧棒插在坟前，伏地叩拜。随后剧孟被侍奴扶着，撑起身体，在坟前重重磕了三个头。接着是卢景和斯明信。

轮到程宗扬，他致哀行礼之后，起身拉住郭靖的小手，“叫声义父。”

郭靖口齿不清地说道：“父父……”

程宗扬举起他的小手，面朝前来吊祭的宾客，朗声道：“这是郭大侠的幼子郭靖！程某在郭大侠坟前立誓，从今日开始，他就是我的义子！也是舞阳侯的继承人！此间诸位贤达侠士，都是见证！”

此言一出，送葬众人无不动容。一来没人想到真有一位诸侯弃天子于不顾，专程前来为一名布衣送葬；二来将侯爵之位赠予郭靖，又明言是义子，不需要易姓改宗。这份大礼确实厚重。

事实上，程宗扬的舞阳侯远不是送葬队伍中身份最尊贵的一位。

剧孟身后那处帷帐被人掀开，冯源领着阮香凝从帐内出来。吕雉一眼看去，不禁大吃一惊，阮香凝手上竟然还牵着一个孩童！

吕雉几乎以为自己眼睛花了，她往周围看了一眼，并没有看到内侍的身影。她心下暗自惊诧，谁能想到，竟然有人敢私带天子出宫，来的又是这种鱼龙混杂之地，胆子实在太大了。

程宗扬走到定陶王面前，蹲下身理了理他身上的麻衣，温言道：“这位郭大侠是你的救命恩人，也是为你而死，你来拜拜吧。”

定陶王听话地跪在坟前，俯首叩拜。

等定陶王爬起来，程宗扬牵过郭靖，把他们的手放在一起，“你们以后要做好朋友。”

定陶王好奇地看着郭靖，他父母双亡，又没有兄弟姐妹，还是头一次结识同龄的朋友。郭靖年纪尚小，还有些懵懵懂懂，不过看到一个与自己年龄相近的玩伴，也很开心。

延香和阮香凝把两个孩子送回帷帐，程宗扬回身道：“你们也来跪拜吧。”

小紫上前跪下，认真磕了三个头。然后是阮香琳和一众奴婢。

吕雉身处其中，也不得不随众人一道，向一个草莽布衣的坟墓叩拜。地上寒气如冰，她除了一条外面披了麻衣的熊皮大氅，里面便空无一物，腿膝都冻得发抖。

一介平民，死后不仅数千人送葬，甚至还有一位太后、一位天子和一位诸侯前来跪拜。而自己的弟弟，身为大司马，生前富贵之极，死后却无人问津。吕雉心下悲凉，泪水像断线的珠子一样淌落下来。

夕阳西下，夜幕将至，众人在林中生起篝火，结伴守夜。

班超在宫里值守，秦桧前来为郭解送行。等诸人拜祭完，他过来道：“董卓的坟就在附近。”

相比于郭解墓前浩浩荡荡的人群，董卓坟前冷清了许多。前来送葬的只有贾文和与赵充国两人。不过董卓墓侧多了几座坟丘，葬的是死在战乱之中的凉州将士。

贾文和伤重难起，全靠赵充国一人挖好坟坑，安葬众人。严寒天气，赵充国只穿了一条白布短褂，挥着镢头，汗下如雨。

垒好坟茔，赵充国丢下镢头，搬来一坛酒放在坟前，“老董啊，这点酒留给你喝。你脑袋没啦，喝的时候对准些，别弄洒了。”

“你常用的双戟，我放在你手边了。遇到难缠的小鬼，别含糊，直接干他娘的。还有啊，你旁边的邻居是郭大侠。你兄弟多，别欺负他。”

赵充国红着眼睛擤了把鼻涕，“以前的事情，都算啦。你要想得开呢，提着酒过去认认门。改天等我去了，咱们三个一起喝一杯……”

贾文和将一面招魂幡插在董卓坟前，然后唱起挽歌，为旧日的主公送行。

“薤上露，何易曦……露曦明朝更复落，人死一去何时归……”

程宗扬立在坟前，只觉天地悠悠，一片苍凉。生前斗得你死我活，死后同归黄土。希望他们地下有灵，能相逢一笑，泯却恩仇。



* * *



夜幕低垂，宫殿内点着几支制作精巧的蜡烛，异香扑鼻。

斯明信拿着一柄牛耳尖刀，从烤好的羊腿上切下肥瘦合适的一片，在调好的酱汁中一蘸，送入口中。他吃得并不快，每次下刀，必定是厚薄一致、大小相同的一块，那条羊腿以肉眼可见的速度迅速消失，不多时就只剩下一条被剔得光溜溜的羊腿骨。

“四哥，你说那些兽蛮人都在秘境里面？”

斯明信嘴巴吃个不停，但他的腹语术一点不耽误说话，“还有你那位属下，也在里头。”

“老兽？”

青面兽被自己打发去联络洛都的兽蛮人，结果一去就杳无音信，程宗扬这会儿才知道，他竟然是在秘境中。

斯明信拿出那只银白色的摄影机，熟练地按了几下，一只光球浮现出来。

青面兽那张可怖的大脸出现在光球内，他满腔悲愤地控诉道：“相公！吾被骗了！没有！一只羊都没有！羊皮都没有！羊毛都没有！都没有！”

程宗扬一手扶额，好不容易才听完老兽声泪俱下的控诉。原来战乱之前，有人去联络他们，声称可以把这些被解雇的兽蛮仆役，全都送往一个流淌着羊和羊肉的美妙仙境。

于是数百名兽蛮人被组织起来，昏头昏脑地待了几天，最后被送到一个连羊毛都没有的鬼地方，干起了苦力。

“是吕巨君？”从青面兽颠三倒四的控诉中，程宗扬猜出主使者的身份。

斯明信点点头。

吕巨君与程宗扬想到一处去了，都想把那些兽蛮仆役收为己用。显然吕巨君技高一筹，或者说程宗扬派去的使者太不靠谱，非但没能把人拉来，自己还被骗走了。

吕巨君暗中邀请兽蛮武士助战，那些兽蛮仆役只是后备。秘境开启时，吕巨君已经自焚身亡，被他邀来助战的兽蛮人失去控制，全部涌入秘境，这些兽蛮仆役也随之进入。

光球中的兽蛮人正在奋力挖掘，挖出的泥土堆得像小山一样，几条深沟纵横交错，一直延伸到画面之外。

“他们在干嘛？要把秘境挖穿？”

卢景道：“兽蛮人传说，吞食六朝君王的尸体，能够获取强大的力量。你觉得，六朝最强大的君王会是哪个？”

程宗扬怔了半晌，“我干！他们这是准备把武皇帝给挖出来吃了？不会吧？武皇帝死的时候，朱大爷还是个小屁孩，这都多少年了？骨头渣子都没了吧。”

“据说天子入葬，着金缕玉衣，可使尸身不腐。保不齐还新鲜着呢。”

鬼扯，金缕玉衣自己又不是没见过，确实是好东西，几千年过去，挖出来还跟新的一样。问题是金缕玉衣跟新的一样，里面的王侯本尊就只剩下一小撮灰渣渣，别说吃了，就是冲茶喝都嫌少。不过话又说回来，六朝有些玄妙显然与自己以前知道的不同，比如用来盛放赤阳朱果的玉匣，简直跟保鲜冰箱有一拼。说不定真能尸身不腐呢？

“不对啊，他们要是挖坟的话，为什么要挖这么多条？”

斯明信道：“方向挖错了。”

程宗扬无语半晌，“错了四次？”

这帮兽蛮糙汉的方向感也太差了吧？东南西北一通胡挖，简直是鬼打墙。

斯明信吃下最后一块羊肉，“蔡公子也在。”

“谁？”

“蔡公子。”一向沉默寡言的斯明信都补了一句，“打扮很骚包那个。”

程宗扬双手扶额，半晌才道：“四哥，你的意思是——蔡爷现在是跟这些兽蛮人混在一起？”

蔡爷这左右逢源的本事，活脱脱一条变色龙啊。

“他怎么做到的？”

斯明信摇了摇头，不过表示看到那些兽蛮人对他十分信重，言听计从。

难道那些深坑，是他领着那帮大脑被肌肉充斥的兽蛮人胡挖的结果？他怎么就不被人打死呢？

“你们怎么遇到的？”

“我跟着兽蛮武士找到他们的巢穴，先遇到蔡公子，后来又找到殇侯和赵皇后。”斯明信道：“赵皇后昏迷不醒，我便带她们先出来了。”



* * *



敖润守在寝宫前头，眼睛睁得跟铜铃一样。这也难怪，殿内住的除了天子，还有延香和郭靖，老敖自告奋勇要来站岗，谁劝都不行。远远看到程宗扬过来，他故意把胸膛挺得老高，还一个劲儿地打眼色，意思是赶明儿让他在延香面前提一句，免得白瞎了自己这番辛苦。

老敖泡妞这么卖力，程宗扬也无语了，只能给他一个白眼，表示鄙视。

披香殿戒备森严，单超、徐璜、唐衡等人全都在殿外守着，他们裹着厚厚的裘衣，在寒风中苦熬，谁都不敢散去。

见程宗扬过来，众人都没有寒暄的心情，眼里只有浓浓的担忧。

徐璜迎上来，“程大行……”

“放心，人只要回来就没事。”

程宗扬悄然入内，只见殿内烛光调得极暗，蛇夫人与尹馥兰一左一右守在榻旁。赵飞燕睡在香软如云的锦衾间，长发瀑布一样散开，精致的玉容仿佛白玉雕成，苍白得毫无血色。

皇后殿下顺利从秘境脱身，本来是一件普天同庆的喜事。然而此时，却没有人能感到轻松。赵飞燕涉水过溪时，被不明毒物咬中，性命垂危。幸好遇到朱老头，替她解了毒，可惜赵飞燕中毒太久，体内接近一半的鲜血都被毒素沾染，不得不大量放血，才把毒素清除干净。

大量失血之下，赵飞燕陷入昏迷，是不是还有其他后遗症，眼下不敢确定。运气不好的话，缺血导致大脑机能受损，成为植物人也不是不可能。

“殇侯设法暂时护住她的心脉，但最多只能维系十二个时辰。这会儿还剩六个时辰，如果天亮之前还不能醒来，只怕……”蛇夫人跪下来，“奴婢无能，求主子责罚。”

程宗扬也觉得头大，普通人通常失血三分之一就会危及生命。换成赵充国那种血牛，少上一半血，八成还能挺过来。可赵飞燕身轻如燕，突然间大量失血，后果可想而知。不说后遗症，单是失血的份量，昏睡半年都不一定能补过来。

朱老头疗毒的本领不用怀疑，剩下的就是怎么补血了。对此程宗扬路上已经有了主意，说来赵飞燕运气真不错，眼下正好有一味神药，只要赵飞燕还有一口气，自己就能把她救回来。虽然拿来补血有点浪费，可眼下也顾不得了。

“卓奴，你去西邸找剧大侠，把赤阳圣果取来，说我有急用。”

卓云君答应一声，起身前往西邸。

小紫道：“程头儿，你好舍得啊。”

“救命要紧。赵皇后要是出事，咱们这趟生意就全砸了。”

程宗扬倒是想得很开，赤阳圣果虽然难得，可比起赵飞燕的生死，也不算什么了。

前后不过一刻多钟，卓云君便即返回，可她带回的却是一个坏消息。王孟前往舞都报丧，剧孟和延香闻讯便即动身，因为急于赶路，众人都没有携带行李，剧孟也将赤阳圣果交给哈迷蚩保管。即使哈迷蚩随后动身，也要明天午时才能赶到，中间隔着几个时辰，实在太危险了。

看着昏迷不醒的赵飞燕，程宗扬终于拍板，“把义姁叫来。”

义姁来到寝宫，殿内已经挤满了人，一眼看去莺莺燕燕、花枝招展，全是那位程少主的侍姬。看到太后也混迹其中，义姁目露讶色，随即收敛心神，目不斜视地往殿内走去。

殿内放着一只红泥火炉，炉上放着一壶烧酒。此时炉火正旺，壶中酒液煮得滚沸，不停冒着气泡。那位程少主光着上身坐在火炉旁，两名侍奴正拿着热腾腾的手巾，给他擦拭身体。看到他裆里高高鼓起的一团，义姁暗暗啐了一口，不动声色地施了一礼。

“我记得你们光明观堂有空心针？”程宗扬不由分说地命令道：“拿来我用用。”

义姁打开木箱，取出一根金针。那根金针长如人指，是用金页卷成，尖锐的顶端斜开了一个小口，后部则粗了许多，毕竟是手工所制，多少有些粗糙。

“能不能延长？”

义姁拿出几支精心打磨过的竹管。

程宗扬接过来看了一下，然后全都丢到酒中。

义姁眼角跳了跳。

程宗扬道：“消毒啊，光明观堂没教过吗？”

“大笨瓜，”小紫道：“你真要这么做？”

“总不能看着她死吧？”

“也许死不了呢？”

“就算不死，醒不过来怎么办？小天子还没登基，皇后就成了植物人——这事传出去，咱们全都得杀头。”

“我们可以把她做成尸姬啊，保证能说会动，谁都看不出破绽。”

程宗扬差点被口水呛住，“打住！这么缺德的鬼主意你也能想得出来？”

“那你也不能用自己的血啊。”小紫手指划了一圈，“这么多侍奴呢。我们可以放兰奴的血啊。”

“得了吧，她们验过血吗？知道是什么血型吗？”程宗扬道：“幸好我是Ｏ型血，万能输血者。”

程宗扬扭头道：“准备好了吗？”

“好了。”卓云君拿来一只精巧的铜壶。

这是宫里用来计时的滴漏，圆形的壶身，下方有一个小小的出水口。此时铜壶已经被滚酒煮过，内外都抹拭得干干净净。

按照程宗扬的吩咐，义姁亲自动手，将竹管卡进铜壶的出水口处，然后一节一节接起来，最下方是那根中空的金针。

“看到这里了吗？”程宗扬指点道：“这里是静脉，一会儿你把针头刺到静脉里面。记住，手一定要稳！”

赵飞燕手臂纤柔娇弱，失血的皮肤白得仿佛透明，几乎看不清血管的位置。

义姁犹豫片刻，“要不，我先试一下？”

“兰奴。”小紫唤道。

尹馥兰只好上来伸出手臂，被义姁拿来试手。一连几针，扎得尹馥兰美目含泪，总算找准了静脉的位置。

万事俱备，只等放血。程宗扬让人抬来几张高桌，垒到一人高度，然后纵身跃上，将铜壶放在手边，亮出手腕。

小紫仰首道：“你非要坐那么高吗？”

“这个高度正好能靠液体的压力，让血流进去，不至于回血。”程宗扬挥了挥珊瑚匕首，“你们都让开，我要放血了！”

眼前这一幕也许是六朝第一例输血手术，众人都不由屏住呼吸。

刀锋寒光一闪，程宗扬手腕顿时鲜血迸涌。

殷红的血液流入铜壶，然后顺着竹管流入中空的金针。片刻后，一滴鲜血从针尖淌出，像朵梅花般印在赵飞燕臂弯。

义姁一手托着赵飞燕的手臂，一手拿着金针，轻轻一刺，针尖刺进洁白的皮肤，正入静脉，带着体温的鲜血一点一滴流入干涸的血管。





