第2章·莲种




程宗扬不知道自己的心腹谋士正打着主意，准备平分黑锅，搞议事开放，黑锅均沾，心无挂碍地直奔内宅。

黛绮丝被安置在二楼一间僻静的厢房内。程宗扬进去时，她刚刚醒来，此时躺在锦榻上，身上只有一套新换的霓龙内衣，鲜艳的紫红轻纱衬着她雪白而又丰腴的肉体，愈发香艳夺目。而且她穿的还是最暴露的一款，从上到下，最宽的部分就没有超过两指的，那种欲露未露胜似全露，欲遮未遮等于没遮的香艳之态，比纯粹的裸体更令人血脉贲张。

程宗扬伸过头去，“你在干嘛？”

小紫道：“看怎么把血莲花种取出来啊。”

程宗扬定睛看去，只见一只象牙蝎子正在黛绮丝裸露的肚脐周围盘旋。

“有办法吗？”

“还在想呢。”

“不许想了！赶紧歇着去。”程宗扬把小紫推到一边，在榻旁坐下。

先低头看了看黛绮丝的肚脐，并没发现什么异状。如果非要说有什么不一样的话，就是黛绮丝的肚脐形状太标准太完美了，浑圆精巧，毫无瑕疵，就像是专门设计出来的一样。到底是生命之树长出来的果子，程宗扬硬是从这具完美的肉体上，感受到了工业化的美感……

程宗扬把象牙蝎子丢到一边，免得小紫再操心，一边对黛绮丝道：“他们是怎么把血莲花种下去的？”

“我的意识被禁锢之后，他们喂我吃下一颗莲子。那颗莲子是红色的，像是血肉揉成一样，有很浓的血腥气。吞下那颗血莲花种之后，它就一直滑到我腹腔的位置，在那里停留下来。”

黛绮丝轻柔地一笑，“我是不是要死了？”

她神情间并没有太多的伤感，能够从蕃密手中逃脱，死亡已经是极大的幸运了。

“别瞎想，不会的。它一时半会儿不会发作。而且即使发作，也只会暂时影响神智，不会危及生命。”

黛绮丝美艳的面孔上浮现出一丝红晕，轻声道：“我愿意把它献给你，即使面对死亡。”

“别担心，等我逮到那个金毛，肯定能问出解法。”

小紫取出一颗水晶球，放到黛绮丝嘴边，“吞下。”

黛绮丝毫不迟疑地张开口。那颗水晶球足有鸡蛋大小，黛绮丝喉头无力，原本想着很难吞咽，谁知那颗水晶球落入口中，就像变成液体一样流进喉咙。

程宗扬认出那是小紫炼制的水晶念珠，这会儿只取了一颗，那条乳白色的长筋还在，一同滑入黛绮丝喉内。

乳白色的长筋越来越短，快到吞完的时候终于停了下来。

过了片刻，小紫扯动长筋，将水晶球从黛绮丝腹内取出。

整只水晶球光泽如新，没有沾染上任何胃糜和食物的痕迹，看来这位光明圣母也早就到了不用饮食的境界，整具身体内外澄澈，洁净无垢。怪不得蕃密那帮疯子这么馋她的身子，宁愿耗时耗力一点一点炼化侵蚀，也没有直接用强。

小紫望着水晶球，目光微微闪动，“已经和血肉连在一起了。”

水晶球近乎完全透明，如果不是那根乳白色的筋绳，看起来几乎不存在，真不知道死丫头从哪儿看出来的。



* * *



“程头儿！”

敖润满头大汗地狂奔进来，在院中扯着嗓子叫道：“袁……袁先生出事了！”

“呯！”程宗扬推开窗户，黑着脸道：“龟儿子又怎么了？”

敖润喘着气道：“我跟袁先生一块儿去了娑梵寺下院，在塔上看到那座黄金坛城，袁先生当时就扑过去，抱着不肯撒手，还满嘴的胡话，说这是啥二次元天使小姐姐赐给他的礼物……”

敖润抹了把汗，“娑梵寺的和尚怕弄坏坛城，不敢硬来，就把袁先生跟那座黄金坛城一块儿扣下了。”

“信永呢？你没说他是我捡的疯子，让胖和尚抬抬手，先把人放了。”

“那坛城还在袁先生手里抱着呢。几个穿黑衣的和尚跟方丈嘀咕了一会儿，方丈才开口，说这事得你去一趟，不然弄坏了佛宝坛城，他也不好对寺里的僧人交待。”

“这个龟儿子！净给我找麻烦！备车！”

在内宅快乐的大计就此泡汤，程宗扬一头是火地下了楼，敖润迎上来，压低声音道：“我走的时候，方丈还说了一句：路上小心。”

他摊开手掌，“是拉着我的手说的。瞧，手心都被他挠红了……”

“……干！”

里里外外准备一番，出发时已经过了申时，赶到娑梵寺下院只怕已是黄昏。幸好为了便于善男信女们上香，娑梵寺等大雪一停，就立即出动全寺僧侣扫雪，清理出一条能容车马通行的窄道，行驶速度快了许多。

程宗扬面沉如水，老敖提到的那几名黑衣僧人他仔细询问过，听着就不像娑梵寺的人，光是气质，就跟娑梵寺格格不入，更像是大慈恩寺那些巡行僧。而信永最后那句叮嘱，更是意味深长。

十方丛林要对自己下手了？他们已经做好准备了？自己一时兴起，让袁天罡去看那块电路板，谁知道会自投罗网。但这事自己都没想到，十方丛林怎么可能想得到？

只能说机缘巧合之下，自己白送了一个袁天罡，才让他们抓住这个机会，临时起意来对付自己。

这一趟真正危险的未必在娑梵寺，信永那么油滑，在自己寺庙里对一国正使大开杀戒这种出力不讨好的事，他绝不会干。

那么真正的危险就是在途中，尤其是从曲江苑到娑梵寺下院这一段。

南霁云与往常一样，在前开路，负责掌车的是任宏，吴三桂和敖润挟弓执矛跟在车旁。可惜独孤谓还在京兆府交待情况，不然有这个唐国官方人物随行，好歹能让对方多些顾忌。但话说回来，就凭独孤郎那顺风尿湿鞋的运气，他不跟着说不定才是好事。

比起舞阳侯平日出行的阵仗，这次随行人员精简得多，前后不过三五个人，看上去轻车简从。至于车厢里面，却是大相径庭。

程宗扬抱着腿扭着腰，整个人几乎是蹲在座榻上才能挤下。其实车上人也不多，一个苏定方，一个王彦章，还有一个高力士。按说四个人足够坐下，但架不住从皇图天策府请来的这两位都是身材剽悍的壮汉，白胖的高力士夹在中间，挤得跟团橡皮泥一样。

程宗扬真没打算让高力士来受这活罪，但他向皇图天策府求援时，被杨玉环知道了，非要跟来看热闹。好说歹说才派了个高力士，让他作为太真公主的耳朵和眼睛，进行全程观摩，好回去巨细无遗地讲给公主听。

苏定方和王彦章这两位是卫公指派的，程宗扬不熟。这苏定方跟赵充国是同一个类型，虎背熊腰，身材魁伟，看着就特能打。王彦章个子不高，但他身上的肌肉就跟铁丝一样，高力士挤在他身上，程宗扬都担心这白胖子一个不小心，会不会跟气球一样被他给扎破了。

这两位一看就是冲锋陷阵的猛将，竟然被自己叫来当打手，真是浪费……程宗扬笑道：“大过年的给各位找麻烦，实在抱歉。”

“程侯不必客气。”苏定方道：“卫公军令如山，吾等只是遵令而行。”

高力士嘬着大红嘴唇，“咯咯”笑了两声，可惜他被挤得太扁，公鸭嗓生生被挤成了小母鸡，“咱家听公主的。公主让做啥就做啥，算啥麻烦？彦子，你说是不是？”

王彦章双手按膝，腰背挺得笔直。他年纪比苏定方、王忠嗣等人都小，比吕奉先也大不了几岁，据说是卫公早年从乡间捡来的孤儿，留在天策府养大。

“嗯。”

程宗扬干笑一声，挤成这样，聊天都聊不起来。当然，也是因为高力士身上的脂粉味太浓，吸一口都能嚼出渣来，没被呛死说明大家修为都够深。但这么憋着太耗真气了，只盼着那帮秃驴赶紧出来，大伙儿真刀真枪做过一场，也好少受点儿罪。

那帮秃驴似乎听到了他的心声，车马行至娑梵寺下院，一路上连个鬼影都没看见。

程宗扬下了车，先长吐一口浊气，这一路好悬没把肺给憋炸了。苏定方和王彦章两位就没这么幸运了，他们还得跟高力士挤在车厢里，坚持到刺客出现，或者再一路憋回家。

达摩院首座信威在门外迎候多时，合什施礼，“程施主。”

程宗扬板着脸道：“人呢？”

信威粗声大气地说道：“正在寺中，施主请。”

香火缭绕的寺塔内，满头白发的袁老先生正侃侃而言：“……为何发不了大财？根子就在你们这寺名上！”

“娑梵二字原本极好，但用作寺名就差了。先看这娑字——水者，泉也。泉者，钱也。客官会问了，这不是有钱吗？怎么会不好呢？往旁边看，是个什么？少！寺名第一个字就写着钱少，你还指望能发大财？”

围坐在侧的信寂、信德、信道等人恍然大悟，一堆光头点得此起彼伏。

“单是钱少还不怕，最要命的是下面这个字——”袁天罡肃然道：“女！女人是什么？败家玩意儿！你们佛门怎么说的？五漏之体！漏光、漏风、漏气、漏财，你挣多少都能给你败喽！”

“着啊！”众僧纷纷抚掌，抱怨道：“我说挣的怎么赶不上花的呢？”

“为了建这佛塔花了多少！”

“外面看着光堂，内里不知打了多少饥荒呢！”

旁边一个沙弥小声嘀咕道：“五漏之体可不是……”

“你给我闭嘴！”信寂虎着脸厉声斥道：“就你能？在座这么多大师都没你懂？”

沙弥赶紧低头。

信德捧了杯香茗，“老先生，喝茶！”

袁天罡脸一变，抱紧怀里的电路板，“别想让我撒手！”

信德哈哈笑道：“老先生过激了！过激了！咱们接着说！”

“再说这个梵字。双木成林，好兆头！但下面这个凡字——佛门净地，哪儿容得凡心俗念？凡心不除，还能成佛吗？还能指望佛祖保佑吗？你们说，是不是这个理？”

那堆光头又是一阵此起彼伏，无不深以为然。

信寂道：“老先生，你看敝寺这寺名……怎生化解才好？”

“改！”

众僧脑袋都伸了过去，“如何改？”

“先把女字和凡字给去了。”

“沙林？”众僧欣然道：“这名字听着顺耳，又暗合沙门宝树之意，气味甚佳！”

袁天罡差点儿背过气去，沙林寺？还不如改成毒气寺算了。

“顾头不顾腚！”袁天罡呵斥道：“钱少就不管了？”

“可不是嘛！”众僧纷纷击额懊恼。

信德道：“那再把‘少’去掉，叫水林寺？”

袁天罡道：“木得水而活，林得水则涝。”

“那改成水木寺？”

“水木一名不够雅训。”最有学问的戒律僧信空道：“有道是水木清华，不若改成清华寺？”

袁天罡一阵暴咳，脸上的老人斑都快掉下来了。我们清华也是有女生的好不好！

信寂上前给他捶背，“老先生，你的意思呢？”

“去水留少，叫少林寺！”

“少林？此为何意？”

“天机不可泄露。”袁天罡傲然昂起头，“老夫只能说，此名有大气运，可保贵寺千年殷富。”

几名光头凑到一起嘀咕几句，信德伸出手掌，一脸讨好地说道：“老先生，帮贫僧看看手相呗。”

程宗扬黑着脸进来，信永在旁道：“瞧，我说没亏待老先生吧。好茶好水地伺候着，没让他受一点委屈。”

袁天罡矜持地微微一笑，“程儿，你来了。”

程宗扬强忍着掐死他的冲动——我差点儿都忘了，你他娘的还是个相士呢。

“袁先生，先把东西放下。”

袁天罡一梗脖子，“有死而已！”

信永抖着下巴笑道：“老先生见到佛门至宝，受其神威震慑，一时转不过弯儿也是有的。程施主，我们先过去说话？”

信寂凑过来，在信永耳边嘀咕了几句。

信永脸上的肥肉抖了起来，“改什么改！改什么改！改名不花钱吗？匾额、碑文、楹联、灯笼，寺里用的香烛、木鱼、功德箱、功德簿……哪个不得改！金山银海填出来的，一句话就全换了？你这不是改名，是要我的命啊！”

信寂讪讪道：“这不是大伙儿都为庙里的亏空发愁吗？”

“亏什么亏？空什么空？”信永斥道：“这是负债经营！扩张性发财策略！对不对，菩萨哥？”

真没想到，自己在太泉跟信永乱扯的那些，胖和尚居然真听进去了，还学以致用。可扩张性发财策略是个什么鬼？

程宗扬竖起大拇指。

信永眉开眼笑，引着菩萨哥上了最顶层供奉三件佛门至宝的佛堂。

周围没有旁人，信永的笑脸顿时垮了下来，小声道：“菩萨哥，我不都说了吗？你咋还真来了？”

程宗扬笑道：“大和尚有请，我能不来吗？下刀子都得来！”

“哎哟哟哟，我的脸不值钱！你千万别给我面子。”

“那些巡行僧走了？”

“走了。”信永道：“来的延真和延济，都是窥基的铁杆！”

“哦？”

“菩萨哥，你知道我前天去大慈恩寺干嘛了吗？”信永道：“他们让我出头来对付你！”

“他们还真会挑人……”

“他们说，只要除掉你这个佛门公敌，琉璃天珠就归我们娑梵寺。我呸！想瞎了他们的心！他们也不想想，琉璃天珠本来就是我们娑梵寺的！”信永讨好地说道：“还是菩萨哥你亲手给我的呢。”

程宗扬笑道：“承你还记得我的情。”

“那可不是，做人得讲良心！”信永抖着下巴小声道：“他们还琢磨着让我在庙里设伏，等你一来就大门一关，全寺出动——我疯了我！他们倒是得意了，我呢？割鸡巴敬神，神也得罪了，人也痛死了。”

胖和尚就这点儿好，语言质朴，比拟生动，富有哲理和禅意。

“你怎么说的？”

“我拿人手不足给推过去了呗。我瞧着，他们贼心大着呢，八成会在路上下手。菩萨哥，你可得小心。”

程宗扬笑道：“那你给我几个人呗。”

信永苦着脸道：“我这会儿人手是真不够。癫师弟前两天又发痴了，我把他关在上院，达摩院最能打的十三棍僧都在乡里。”

“乡里？”

“这不下雪吗？施主们都被堵在屋里，不好来上香。那帮棍僧天天在庙里好吃好喝供着，养得跟牲口一样，总不能白养不是？我对信威说了，一人给他们一根棍儿，都下乡化缘去，讨不到都别回来。你别说，这大雪天，那些个棍僧跑得跟野狗似的，比牲口都好使。”

信永这经营思路，人尽其材啊，攥着蛤蟆都能挤出尿来。

“那坛城？”

“嘘……”信永竖起一根手指，侧耳听了听。

“先不说这个，正好菩萨哥你来了，有件事我愁了两天了，正想找你呢。”

信永绕过琉璃天珠后面的屏风，轻轻一推，木制的墙板打开一线，露出里面一个狭窄的空间。

这座寺塔七层八角，四面开门，没想到这里还设了个暗室。

室内除了一张床榻，再没有落脚的位置，一名年轻人正拥着被子，侧身卧在榻上，手里捧着一卷书册，借着外面昏黄的天光看书。

听到动静，他回过头来，一照面，两人都是大吃一惊。

“程侯？”

“光王？”

信永亲手沏了茶，又取了一碟点心，“那日贫僧去大慈恩寺的路上，遇到这位施主。当时他喝得大醉，人都快被雪盖住了。出家人，慈悲为怀，我让人把他带上车，又灌了热汤，救活下来。”

“等他醒来一问，我才知道还是位亲王，这可是场大功德啊。我赶紧让人备了车马，准备送他回王府。”信永抹了把油汗，苦笑道：“可王爷不肯。”

“为何？”程宗扬道：“太真公主为了找你，都快把那块地翻过来了。”

李怡沉默了一会儿，慢慢道：“信永师傅是我的救命恩人，程侯的为人，小王也信得过。我不敢回去……因为怕有人要我的命。”

“为什么？”

“我那天坠马的时候，虽然喝醉了，但心里头清楚——我是被人从马上踹下来的。”

李怡说着拉开衣物，露出腰肋处一大片青紫的伤痕，显然是被人重重踹了一脚，以至于连呼救声都发不出来。

程宗扬神情凝重，“谁干的？”

李怡摇了摇头，“风雪太大，我没看清。”

“你得罪过谁吗？”

李怡口气苦涩，“程侯想必知道，诸王之中，怡最为不堪，只有受人欺凌，何曾欺凌过他人？若非阿姐相护，宗室几无怡容身之地。”

程宗扬皱起眉头，李怡再不济也是亲王，何况还是人畜无害那种，谁会要他的命呢？

“你先留在此地，我回去见过太真公主，让她想办法找出元凶。”

李怡长出一口气，拱手道：“多谢程侯。”

“伤势怎么样？要不要找人来看看？”

“还好，就是呼吸时常常作痛。”

看来伤得不轻。程宗扬站起身，“好好将养。我去见公主。”

“等等！”李怡叫住他，又看了信永一眼。

信永连忙道：“我去再沏点茶！”

信永知趣地离开，李怡道：“有件事要告诉程侯——年节时，我去宫中向皇兄朝贺，无意中听到，有人欲对程侯不利。”

“是谁？”

“只闻其声，未见其人。听来是宫里的内侍。我听见他们说，程侯身兼两国正使，只要杀了程侯，必定朝野震动，届时大事可期……”

大事可期？有人想拿我搞什么大事？真是想瞎了他们的心！

程宗扬心下狠狠一咬牙，对李怡道：“我知道了。多谢光王。”

“程侯叫我李怡便是。”

程宗扬笑道：“六郎先歇息，明天我找个大夫过来。”

两人揖手作别，回到楼下，袁天罡正挨个给众僧看手相，什么事业线、命运线、生命线一通乱扯。好歹他嘴上还有把门的，没扯姻缘线——虽然据他说，那帮和尚真有个别姻缘线挺火的，但信永没戏。

没错，信永也看了。听说自己事业线火得一塌糊涂，加官晋爵不在话下，胖和尚笑得跟朵花儿一样。

到了重头戏黄金坛城，胖和尚就不肯了，“菩萨哥，这儿都没外人，小寂小德都是跟我去过太泉的，坛城的来历大伙儿也知道。场面话我也不说了，就说这佛门三宝的声势已经造出去了，给了袁老先生，我们怎么跟信徒们交待？”

“菩萨哥，真不是小永贪心。我这负债经营，扩张性发财策略，本来就背着亏空，万一因为失了黄金坛城，佛门三宝少了一件，庙里淡了香火，我们阖寺都得当裤子去。到时候满寺的和尚光着屁股乱晃，知道的明白我们是遇到难处了，不知道的还当我们遛鸟呢。菩萨哥，我知道你主意多，要不你给我想个辙？只要能把这事儿抹平，我立马双手奉上。”

程宗扬想了想，把袁天罡叫到一边，低声道：“把东西给他们。”

“不给！”袁天罡梗着脖子道：“这还是你给我出的主意呢。”

哎妈，自己那会儿把账赖到老贾身上，这会儿报应就来了。

“这东西是坏的。”

“中间断过吧？我一眼就瞧出来了。没事儿，只要芯片能使，电路我全能搞定！”

程宗扬道：“芯片也是坏的！没瞧见上头添了那么多东西吗？还镀了层金。哪儿还能用？”

“没事儿，我拆下来一样一样通电测试。只要封装还完整，里头的逻辑单元能工作就行。”

“……你怎么就这么死心眼儿呢？工科狗牛逼是怎么的？”

程宗扬只好抛出杀手锏，“实话跟你说，这东西是我找来的，从哪儿找到的我也知道。你把东西还给人家，我保证给你找个更好的。”

“又来蒙我？”袁天罡一脸不屑地说道：“刚才我都听见了，这东西是太泉得来的。先不说你能不能找到，就算你有这本事，你啥时候去太泉？猴年吗？”

“就这个月！”程宗扬压低声音警告道：“长安城就有个秘境，开启时算你一个，我带你进去！这事儿你给我烂心里，做梦都不许说！”

袁天罡看看他，又看看怀里金灿灿的电路板，最后往他怀里一塞，“我就信你一次！你要是找不到，可别怪我回来抢！”

……你个龟儿子哪儿来的信心？人家这回是不防你这么疯，下次你再来，癫头陀加十三棍僧，要不把你屎打出来，算你丫的屁眼儿紧！

做戏做全套，程宗扬恭恭敬敬地奉还了坛城，又施舍了一笔香油钱，算是替娑梵寺填补点儿亏空，然后带上袁天罡，在众僧殷殷挥手下启程北返。



* * *



袁天罡坐在敖润马后，腰弯得跟虾米一样。他本来要上车，可刚进去就被呛了出来。

高力士跟气球一样，整个人都被挤变形了，但人家一点都不慌，似乎被俩壮汉贴身挤着还挺享受。

苏定方是尸山血海里杀出来的猛汉，逼急了连马尿都喝过。王彦章年轻些，但在天策府历练多年，哪儿怕这点脂粉气？于是就苦了任宏。不过他在星月湖大营也不是白混的，虽然退役多年，但当年也是敢粪坑泅渡的强人，这点脂粉气也能撑住。

没错，受不了的是程宗扬。刚从娑梵寺出来不久，他就跟老任换了位置，宁愿驾车吹风，也不肯再受那份活罪。

他把任宏那副大胡子粘上，戴上斗笠，披了蓑衣，拿着马鞭，似模似样地驾着车。好在两匹驭马都是鹏翼社精挑出来的良驹，路是好路，车是好车，他那点儿驾车的本事足够用了。

十方丛林的秃驴如果出手，从娑梵寺下院到曲江苑这段路无疑是最合适的机会，就看他们动手的决心究竟有多大。

天色已晚，在前开路的南霁云身形如岳，身前横着一杆凤嘴刀，鞍角挂着一盏马灯，伴随着“的的”的马蹄声，灯光微微摇曳。敖润和吴三桂策骑紧跟着马车，警觉地望着四周。

车马往曲江苑方向缓缓驶去，夜色越来越深，敖润和吴三桂也各自点起灯，但马车上的两盏羊角灯仍然黑着。

一钩弯月挂在天际，车辆在雪野中行进，四周一片静谧。原野上覆盖着厚厚的白雪，在月光下映出一片清寒的雪光，使得视野比平常更明亮。

眼看就要抵达途中那处山丘，袁天罡忽然扬起脸，一动不动地对着天际。

他双目紧闭，牙关发出“咯咯”的摩擦声。紧接着，一股暗红的血迹从他鼻中涌出，流过花白的胡须，淌到他胸前的衣襟上。

程宗扬一眼瞥见，正要开口询问，最前面的南霁云忽然一勒坐骑，提起凤嘴刀，往前平平伸出，喝道：“出来吧！”

道路两旁的雪地涌动着，钻出一个又一个人影。他们黑布包头，戴着斗笠，身上衣黑如墨，只有手中的长刀雪亮。

那些黑衣人隐隐结成五人一组阵形，一眼看去，竟有四十余人。





