第5章·骤变




寅时三刻。来自永安宫的凤辇进入长秋宫。

太后“吕雉”由宫女服侍着下了马车，然后屏退左右，孤身入殿。

踏入殿中，她便看到那个与自己容颜一模一样，五官如出一辙的身影。唯一的区别是自己衣饰：头戴凤冠，身着盛妆，腰间系着五彩长绶，下面是一对凤纹玉佩。

对面的女子只穿了一条普普通通的曲裾，犹如婢女。只是那婢装女子双眉微挑，腰背挺得笔直，目光中流露出凛然而肃杀的气势，远远凌驾于对面的太后之上。

太后“吕雉”双手握在身前，华丽的长袖垂到地面，仪态万方地往前走去。随着她的步伐，腰侧玉佩微响，在空荡荡的大殿内回荡着。

她步履越来越快，最后双膝一屈，伏身拜倒在那名婢女脚下。再抬起脸时，容貌已经变得妩媚而妖冶。

吕雉没有开口，只静静看着她。

胡情摘下凤冠，然后一件一件解下衣衫和饰物。就像她们从前做过许多次那样，将那些象征着权力的衣饰，一件一件给真正的太后换上。

等系好绶带，方才的婢女已经消失不见。曾经权倾天下的吕雉再一次拿到太后的印玺。胡情也收起艳色，化为那个容貌平庸的胡夫人。

胡夫人一边给曾经的女主人整理五彩长绶，一边用微不可闻的声音道：“她不在这里。”

吕雉没有作声。胡情被那个少女收走一魂一魄，便是砧上鱼肉，只能任由宰割。即便那个少女不在这里，她也永远无法逃脱。

胡情并不傻，她只是不明白，如此要紧的关头，自己那位新主人竟然不在宫内。难道还有什么事情，比天子登基更重要？



* * *



寅时五刻。洛都城尚在夜色中熟睡，第一批朝臣已经开始出发，包括大司马大将军霍子孟、车骑将军金蜜镝、丞相吕闳的车驾都出现在了洛都街头，灯火相望，马嘶相闻。

寅时六刻。有人未持手谕试图接近长秋宫，被石敬瑭指挥卫士当场射杀。

寅时七刻。五名内侍奉命前往披香殿，打扫宫室。敖润检查时，从其中一人身上搜出一柄尖刀。这些身怀利刃的内侍高呼着“苍天已死”的口号，扑上来厮杀，被敖润和韩玉击杀两人，其余三人都被云丹琉斩杀。

声音传来时，连赵合德都听到一丝，但很快就被她抛到脑后。她此时自顾尚且不暇，实在无力他顾。那只被情郎爱如珍宝的玉涡美穴，此时被好哥哥的大肉棒深深杵入，毫不留情地戳弄着。

赵合德紧紧搂住他强壮的上身，唇瓣被他吻住，柔软的双乳在他胸前来回摩擦着，眉头紧皱，弯长的睫毛下泌出一丝泪花。

她想起蛇姐姐曾经私下告诉她，女人最大的幸福，就是被自己的情郎肏到哭出来。

她委屈地想，也许就是这个样子吧。

隔着重楼殿宇，死气已经十分微弱，可丹田中的生死根敏锐之极，略微一触便照单全收，汇入已经不堪重负的丹田。

新纳入的真元使得气旋一阵波动。程宗扬头皮发麻，自己足足干了大半夜，到现在还没能射出来，冗余的杂气倒是炼化不少，可愈发澎湃的真气反而使自己的处境更加危险。丹田此时就像一只充气过饱的轮胎，再多充一点气，立马就要爆胎。

他有种预感，只要再死哪怕一个人，自己铁定就是第二个死的。

一会儿的登基大典，无论如何，再也不能死人。

“呜……”身下的小美女哭出声来。

程宗扬停住动作。

赵合德眼睛汪汪地说道：“疼……”

“是我不好，你别哭。”程宗扬赶紧拔出那根嚣张的阳物。

“哥哥一点儿都不心疼我……”

“好了好了，我们不做了。来，我抱着你睡一会儿。”



* * *



卯时一刻。霍子孟、金蜜镝、吕闳齐至长秋宫。徐璜早已备好御寒的羹汤，此时亲手取来，逐一给几位重臣奉上。

卯时二刻。草草睡了两个时辰的赵飞燕从睡梦中醒来，由雁儿服侍着换上后服，梳洗妆扮。

另一边，已经换好衣物的阮香凝小心唤醒小天子，给他穿上一袭新衣。小天子一夜好睡，这会儿睡眼惺忪地靠在阮香凝怀里，打了个小小的呵欠。

霍子孟看了一圈，“程侯呢？”

徐璜赔笑道：“程侯已经先来了，正在宫里巡视。”这话徐璜自己都不信，可程侯把披香殿划为禁地，连他都进不去，还不是程侯说什么就是什么。

“他一介外臣，有什么好巡视的？”

“大将军你可不知道，这宫里可不太平。”徐璜把方才两起凶案添油加醋地一说，引得群臣人人皱眉。

吕闳道：“定陶王何在？”

“刚起来，这会儿正穿衣服。”秦桧道：“诸位稍等片刻，便可入觐。”

说话间，外面有人入宫，却是高智商与狗腿富安带着食盒来送吃的。

高智商凑到敖润耳边，小声道：“师娘说了，怕宫里的吃食有人做手脚，让我专门从家里带些来。”

“想得挺周全。行了，给我吧，我捎进去。”敖润接过食盒。

高智商涎着脸道：“哥，我也进去瞧瞧呗。天子登基，我还没见过呢。”

“人家登基，你凑啥热闹呢？”

“我这不是积累积累经验，长长见识吗？保不齐回去就用上呢。”

“怎么着，你回去准备造反啊？去去去！别在这儿添乱。”

高智商趴到敖润耳朵上道：“敖哥，你不是看上延香姐了吗？我教你两手，保你今天就把她拿下。”

“就你那两下还教我？”敖润不屑地啐了一口，左右看了看，“甭说话啊。一会儿换身衣服，让你站门口。”

“哎，那可谢你了，哥。”高智商兴冲冲下去。

敖润将食盒交给江映秋。

江映秋带入殿中，转交给雁儿。

雁儿打开食盒，见是家里常吃的几样点心，便取出来放入碟中。



* * *



卯时三刻。以清河王为首的诸侯车舆驶入宫中。群臣在阶墀前按班次排好队列，诸侯、宗室位于队列最前方，其后便是霍子孟、吕闳等人，董宣也带伤出现在队伍中。

卯时四刻。赵飞燕已经梳妆整齐，她戴着金玉交织的凤冠，身上穿着玄黑色的后服，只在领口露出一抹鲜红的衣襟，庄重而又华丽。

一刻钟之后，小天子就将登基，在殿中接受群臣拜贺，正式成为君王。他此时已经洗好手脸，由阮香凝领着来到案前。

案上摆着点心和温好的奶子，都是从舞阳侯府中送来，中间没有任何外人经手。阮香凝捡起块蒸饼，撕开放到小天子手中。小天子张口欲咬，忽然“砰”的一声闷响，似乎有人撞到铜炉。

小天子茫然抬起眼睛，只见一个短小的身影倒在铜炉后面，一块蒸饼从那人手中掉落，一直滚到御案前。

他还没有看清，阮香凝便用手捂住他的眼睛。她手指软软的，带着很好闻的香气，这会儿却在瑟瑟发抖。

阮香凝将小天子搂在怀里，惊恐地睁大眼睛，接着一个人影飞掠过来。

程宗扬只披了条单薄的褂子，赤裸的胸膛像精铁一样绷紧，额头青筋暴起，眼睛像充血一样迅速变得血红。

孟舍人倒在铜炉边，嘴巴张得大大的，口鼻中淌出黑色的污血。

仍留在殿内的赵飞燕、雁儿和红玉闻声纷纷赶来。阮香凝颤声道：“我也不知道怎么回事，他……他就倒在这里了。”

那块蒸饼掉在案旁，只被咬了一口，上面还留着孟舍人的齿印。

程宗扬俯身捡起蒸饼，仔细看了一眼，忽然身体一晃，往后退了一步，接着直挺挺向后倒去。

眼看着程宗扬像木偶一样倒在地上，殿中顿时大乱。

赵飞燕双腿一软，险些跌倒，她玉容失色，一手扶住身边的屏风，两耳嗡嗡作响。

雁儿眼泪瞬间飞出，她伏身扳住主人的肩膀，哭道：“老爷！老爷！你怎么了？”

阮香凝紧紧搂住小天子，一边手足无措地去掩他的耳朵，一边安慰道：“别怕，别怕……”

赵合德被哭声惊醒，连衣衫都顾不得穿，便急忙赶来，看到这一幕，整个人都几乎傻了。倒是红玉机灵，赶紧把那块蒸饼踢开，可接下来怎么办，她也全无主意。

“紫妈妈！紫妈妈！”雁儿哭叫着连唤数声，全无回音。

江映秋原本在前殿，因时辰已近，过来请天子准备登基，没想到却撞见这一幕，失声道：“这是怎么了？”

程宗扬口鼻气息断绝，身体以肉眼可见的速度一半变得铁青，寒意逼人，另一半的皮肤则通红如火，散发出骇人的热气。尤其是他胯下那根肉棒，直挺挺竖起，龟头怒胀，血脉贲张，鼓胀得像要爆裂开一样。

“老爷出事了，”雁儿泣声道：“快去找人啊！”

红玉应了一声，正待出去，却被江映秋扯住。

江映秋脸色煞白，顿足道：“不可！外面都是人！”

为了避免生乱，殿内只有她们几个，殿外却有数以百计的诸侯、大臣，还有数以千计的宫人、内侍、军士。

本来应该主事的主人此时仆地不起，一言九鼎的紫姑娘不见踪影，仓皇间，所有人都不知该如何是好。

赵合德扶住程宗扬的脖颈，带着哭腔道：“哥哥，你怎么了？快醒醒啊。”

雁儿哭道：“快救老爷！”

小天子把脸埋在阮香凝怀里，“我怕……”

阮香凝自己也在发抖，还要安慰他，“别害怕。没事的……”

江映秋惶然道：“不能出去！若被人看见就完了。”

慌乱间，身后传来一声断喝：“都闭嘴！”

吕雉寒声道：“你们想吵到尽人皆知吗？此间之事若传扬出去，不但程侯身败名裂，在场的所有人都是死路一条！”

雁儿泪眼婆娑地说道：“可是你……”

“你以为出了这种事，我一个失势的太后还能压得住吗？”吕雉冷冰冰道：“外面重臣皆在，将相俱全，若有人知道此间之事，岂会视若无睹？清河王贤名素著——连天子都是现成的！”

众目睽睽之下，新晋的舞阳程侯赤条条死在寝宫里，皇后固然失德，她这位太后也脱不了干系。只怕群臣当场就会拥立新君，吕雉、赵飞燕两人，也少不得一人一杯鸩酒。

赵飞燕顾不得昔日恩怨，问道：“该当如何？”

吕雉没有理她，对红玉道：“你去前面看着。该怎么做就怎么做，别惊慌，让人看出破绽。”

“是。”红玉匆忙跑到前殿。

“你！”吕雉对阮香凝道：“把定陶王送到前殿去，小心哄着。若听见云板响，就带他入座。别的什么都不用管。”

“是。”

“你也去！”吕雉对江映秋道：“就当什么事都没发生，一切如常。天大的事也等天子登基之后，定下君臣之分再说。”

一旦定下君臣名分，废立就不能由大臣自作主张，至少需要太后同意，否则就是谋逆，天下共诛之。

雁儿哭着道：“侯爷怎么办？”

说话间，程宗扬半边身体已经殷红如血，仿佛从毛孔中渗出血珠一样，另半边身体冷如寒冰，几乎凝结出一层白霜。

“慌什么！”吕雉呵斥一声，伸手按住程宗扬的小腹。

片刻后她直起腰，目视胡情。

胡夫人伸手一探，不禁打了个哆嗦，失声道：“怎会如此？”

赵合德颤声道：“他怎么了？”

“没想到程侯年纪轻轻，修为竟然如此深厚。”吕雉淡淡道：“他此时丹田满溢，要破境了。可惜真气不纯，丹田不稳，只怕已经失控了。”

雁儿哭道：“快救救老爷！”

“蠢才！”吕雉喝道：“先把他放下。眼下最要紧的是天子登基，别的之后再说！”

赵飞燕忽然道：“他会死吗？”

吕雉冷冷瞥了她一眼，没有作声。

赵飞燕明白过来。她吸了口气，下定决心，对雁儿说道：“你去外面找人。云姑娘也罢，秦先生也罢，先救程侯。”

吕雉冷冰冰道：“你想身败名裂吗？”

赵飞燕苦笑道：“我哪里还有名声可言？”

“帝位也不要了？”

赵飞燕望着地上的男子，“先救他。”

“你会死。”吕雉冷冷道：“三尺白绫，一杯鸩酒。”

“救人要紧。”

“哀家果然没看错你。”吕雉冷笑道：“你也是个蠢货。”

赵飞燕道：“他若死了，我也不活了。”

吕雉发出一声大笑，“好个痴情女子！你以为你是谁？你是骜儿的妻子，母仪天下的皇后！骜儿尸骨未寒，你就失贞于人，这会儿还当着我的面，要为奸夫殉情？不知羞耻的东西！”

“不是的。”赵飞燕脸色雪白地说道：“他若死了，我也活不了——你们都太厉害了，没人帮我，我只有去死。”

吕雉冷冷看着她。良久道：“你要救他？”

雁儿仿佛捞到一根救命稻草，“你有办法吗？我给你磕头！”

吕雉用嘲讽的目光看着赵飞燕，淡淡道：“他真元不纯，便贸然破境，以至于丹田失守，真气失控，气血失和，阴阳失调。他平常用的双修你也知道，凭你想要救他，眼下唯一的法子就是与他交合，以双修之法助他炼化真元。”

赵飞燕玉容数变。

“我来，”赵合德道：“我来做。”

“你以为只是交合？需得阴精阳气交融方可。方才他可是放过你了，眼下他真元失控，你阴精已竭，自己找死倒也罢了，还要连累他一同丧命。”

雁儿道：“我来帮老爷。”

“你也不行。他此时正值破境，需得极品鼎炉方可。否则毫厘之差，便是生死之别。赵皇后，”吕雉扬起下巴，“他的生死，就在你一念之间。”

赵飞燕咬了咬牙道：“我若做了，就能救他吗？”

“生死一线，谁能说得准？你若肯做，不过是多了一线生机。但也许就差这少许呢？无非拿命去赌罢了。”

程宗扬此时动弹不得，只能自己主动去做。如此羞耻之举，赵飞燕怎能不犹豫？

迟疑间，吕雉冷冷道：“事不宜迟，万一耽误了，你可莫要后悔。”

赵飞燕玉指纠结地拧在一处，最后一咬牙，扯起衣带。

“啪”的一声，吕雉一个耳光打在她脸上，“蠢才！谁让你在这里？”

“你——”

吕雉压着嗓子厉声道：“定陶王是以你的名义登基。你若连登基大典都不露面，那小娃娃的帝位便缺了名分，徒惹耻笑。到时即便他醒过来，这数月的心血也尽数付诸东流，往日的辛苦全成了泡影。”

赵飞燕怔怔看着她，一时间脑中乱纷纷的，理不清头绪。

外面忽然传来一声长呼，数千人齐声长喝，声震屋宇。

胡夫人托起程宗扬僵如木石的肩膀，“皇后娘娘，该上朝了。”



* * *



卯时五刻。

中常侍徐璜抱着一柄拂尘，踌躇满志地走到阶前，他挺胸凸肚，奋力喝道：“入觐！”

殿前宫人、内侍、护卫齐声长呼，声如春雷。

诸侯振衣入殿，地板上传来步履槖槖声响。再往后，霍子孟昂首挺胸，一手扶剑，稳稳迈步。

霍子孟之后的众臣没有剑履上殿、入朝不趋的礼遇。他们拱手捧笏，只穿着布袜，小跑着鱼贯而入，发出一片蚕食桑叶般的“沙沙”声。

这次廷上没有再设大臣的独席，等诸人站定，自清河王刘蒜以下，全部躬身而立，噤声不言，殿内不闻丝毫人声。

等群臣全数入殿站定，外面传来云板的脆响，接着鼓乐大作，一众黄门鼓吹击鼓吹笙，悠扬的乐声响彻宫廷。

吕闳眉头皱紧，先帝丧期未过，岂能乱用礼乐？

伴随着鼓乐，小天子在一名宫女的陪伴下，从群臣面前走过，一直走到御座前，踏上专为他设的小木阶，然后转身坐定。

阮香凝微微松了口气，她这几日一直在教小天子登基的礼仪。小天子很乖，学得也很快，至少这会儿没有出什么岔子。

霍子孟是仅有几位有资格抬头的大臣，看到定陶王登基入座，也暗暗松了口气。不过让他意外的是，殿内宫人少得出奇，除了那个陪定陶王出来的女子，就只有御座后面两名手执凤羽障扇的宫人。

徐璜在御座侧方站定，然后一挥拂尘，尖声道：“拜！”

定陶王尚未正式登基，此时是行的见礼，一跪一叩而已。

等众臣行毕见礼，徐璜拖长声音，长喝道：“升帐！”

江女傅与胡夫人卷起纱帐，只留下珠帘。隔帘望去，隐约能看到两个头戴凤冠的身影。

霍子孟眉头不易察觉地动了动。太后为上，当居左侧，右侧是皇后，这倒没错。可右侧的御座明显高出少许，反而凌驾于太后之上，显然不合礼制。即便太后失势，也不该如此失礼。

看着外面黑压压的梁冠，即使隔着珠帘，赵飞燕也禁不住浑身绷紧，连呼吸都仿佛僵住。

吕雉看了她一眼，“腿并紧。腰背挺直。”

赵飞燕腰肢微微一动，身子便是一颤，喉中发出一声低叫。

吕雉淡淡道：“大臣们都看着你呢，莫失了天家的体面。”

赵飞燕绝望地闭上眼睛，心里只剩下一个念头：天啊，我都做了些什么？



* * *



时间回到片刻之前。

胡夫人与雁儿一道，将陷入生死关头的程宗扬抬到披香前殿，放在皇后的御座上。程宗扬身体僵硬，无法放置，最后吕雉一掌将御座靠背拍出一个缺口，将程侯竖着放在座上。由赵合德在座后跪坐，将他上身放在自己大腿上。

程宗扬呼吸断绝，连心跳都几乎停止，原本炙热的半边身体热量迅速散去，皮肤变得灰白，唯独下身那根阳具仍然高高挺起。粗大的棒身上，隆起的血管如同紫黑色的蚯蚓，已经胀到了极限。

赵飞燕手脚发僵，脑中阵阵眩晕。隔着纱帐，外面已经传来群臣入殿的脚步声响，室内众人的目光却都落在她身上。

吕雉冷冷道：“坐上去，自己动。”

刻骨的羞耻，对死亡的恐惧，报恩的大义，失节的屈辱……像在她脑海中拉锯一样，让她充满溺水般的绝望感。

最后她脑中只剩下一片空白。抛开所有利害之后，赵飞燕心里唯一的念头，就是让他活下去。无论如何都要活着。

她早已感受过那根阳具的粗硬和傲人的长度，可是气血激荡之下，那根肉棒更是尺寸暴胀，如同儿臂一般直挺挺竖起，让人看着便一阵阵地心惊肉跳。

带着一丝惧意，赵飞燕僵硬地拉起华服，褪下亵裤，露出白白的雪臀，然后弯下腰，对着御座上突兀而又骇人的阳物坐去。

“啊呀！”冰凉的臀肉与阳物一触，仿佛被烫到一样，使她发出一声惊叫。

吕雉严厉的目光扫来，狠狠盯了她一眼。

赵飞燕强忍着羞耻，在众人的注视下，挪动下体，将滚烫的龟头顶到穴口，咬紧牙关往下坐去。

外面“沙沙”的脚步声停了下来，群臣已经站定，殿内一片寂静。那只雪臀却还悬在半空，只堪堪纳入寸许。

徐璜尖锐的声音传来：“拜！”

以吕雉的镇定，此时也不禁露出几分焦急。她不出声地打了个手势，示意众人帮忙。

众女连忙一起动手，胡夫人抱住皇后的腰臀，赵合德帮着扶住阳具，江女傅剥开皇后白腻的臀肉，然后胡夫人用力，将那只娇美的雪臀对着怒胀的肉棒往下按去。

赵飞燕玉颈昂起，玉齿竭力咬住唇瓣，狼狈而又羞耻地挺着雪臀，任由众人合力，将那根阳具送入自己体内。没等阳具尽数纳入，江女傅便匆忙帮她拉好衣物，遮住她赤裸的下体，也遮住了下面的男子。

“升帐！”

胡夫人与江女傅一起卷起纱帐，光线透过珠帘，赵飞燕才恍惚发现，天色已经拂晓。

帘外是一片黑压压的梁冠，诸侯、宗室、大司马大将军、车骑将军、丞相、御史大夫、司隶校尉、太常、廷尉、大鸿胪……气氛压抑得让人不敢呼吸。

赵飞燕曾经感受过相似的气氛。那是她被封为皇后，接受群臣拜贺的时候，她也紧张得不敢呼吸。但这次的局面，比那一次更要压抑百倍。

赵飞燕双手并拢，以端庄的姿势坐直身体。华服之下，她赤裸的双腿盘住程宗扬的小腿，玉足踩在他脚背上，光溜溜的雪臀坐在他腰腹上。臀下那具身体僵如木石，体表虽然看似平静，皮肤下面却是一半酷寒，一半火热，两种截然不同的触感，使她仿佛正在赤身裸体遭受酷刑一般。

更让她战栗、甚至惧怕的感觉来自于自己体内。几乎是刚刚开苞的下体，被肉棒粗暴地塞满，蜜穴几乎撑到极限，仿佛要裂开一样。鸾关处羞痛难言，整个腹腔都仿佛被肉棒穿透。

“拜！”

诸侯、众臣齐齐拜倒。

徐璜扯着嗓子道：“贺永安宫，皇太后万寿！”

群臣齐声道：“皇太后万寿！”

“拜！”

诸侯、众臣再次拜倒。

徐璜用尽力气道：“贺长秋宫！皇后万寿！”

“皇后万寿！”

吕雉挺直腰背，像她从前经历过的那样，坦然接受群臣拜贺。右侧的赵飞燕却对群臣山呼万寿的拜贺声充耳不闻，她全副心思都在身下那具生死未卜的躯体上。

自己仅仅只是触到，就如受酷刑，那他体内的痛楚，只怕比自己能感受到的更剧烈百倍。

自己的性命是他割血相救，如今他身处危难，自己受点苦，又算得了什么？

赵飞燕闭上眼睛，不再理会外面的一切。她忍着体内的痛楚，以旁人难以察觉的幅度，小心翼翼地挪动身体，让那根肉棒进得更深，穿透鸾关，一直插到蜜穴尽头，顶在自己柔嫩而又敏感的花心上。

一股暴戾而火热的气息透体而入，火蛇一样钻入花心，一呼一吸间，游遍子宫，再返回时，已然戾气尽去，变得温润而又绵柔。





