第七章·当庭斥君




中午时分，身着大红官服的段文楚带领僚属，手捧圣旨，郑重其事地赶到宣平坊，前来慰问程侯。结果他手捧着皇帝的诏书，也仅仅只进了大门，连垂花门都没能踏入。

这回出来迎客的不再是那个粗野无文的兽蛮护卫，但段文楚一见到来人，觉得舌根都在发苦，实在当初谈判时吃他的苦头太多了。

一名双目狭长的文士负手立在垂花门前的台阶顶上，丝毫没有降阶相迎的意思，更不用提大礼参拜，跪接圣旨这些举动，只淡淡道：“君侯不见客，贵使请回吧。”

段文楚含辛茹苦地说道：“在下是来传诏的。圣上得知……”

“回去告诉李昂，”贾文和打断他，“君侯心情不好，旨意就不接了。”

段文楚吃惊地张大嘴巴，他身后随行的唐国官员也一个个瞠目结舌，一时间不敢相信自己的耳朵。

正在书房用摄像机偷窥的程宗扬同样倒抽一口凉气，“老贾这是……当面骂上了？”

段文楚气得手都直哆嗦，皇上的名讳被这文士当面宣之于口，圣贤书都被他读到狗肚子里去了？要知道但凡有些教养的文士，平辈相交都不好称名，而是以字相称。堂堂帝皇，被人指名道姓，大唐颜面何存！主忧臣辱，主辱臣死，当面辱及君王，自己这些做臣子的，只能肝脑涂地！

后面一名身着绿袍的低阶官员勃然变色，厉声道：“狂徒！无礼之甚！”说着攘袖向前，就要与那狂徒拳脚相加。

段文楚一把抱住他的腰，“师仁！戒怒！”

段文楚张臂将下属挡在身后，亢声道：“吾身为鸿胪寺少卿，奉皇命而来！贾先生，尔不过程侯座前一介白丁，安敢如此不知敬畏，口出狂悖之言！”

“吾有三畏，”贾文和伸出三根手指，“畏天命，畏大人，畏圣人之言。”

辩经是段文楚的强项，当即应声道：“君上如父，岂不为大？尔亦为程侯僚属，岂能辱及君父！”

“吾观李昂，如尸居其位。”贾文和掷地有声地回应道：“不畏天命，是谓无知；行止失度，是谓无能；违时逆势，是谓无德；倒行逆施，是谓无道，一介蝇营狗苟昏庸怯懦之匹夫耳！行此不义之举！必定祸不旋踵！”

此言一出，庭中一时间鸦雀无声。

“瞧瞧！”望着光球中那群目瞪口呆的鸿胪寺官员，程宗扬感叹道：“老贾批评我，那是给主公我留了面子的。这会儿当着唐国钦差的面，直接把李昂骂成了渣渣，啧啧……”

中行说阴恻恻道：“骂人？我也在行。”

“老中啊，要是你去，这会儿就打起来了。”程宗扬看了他一眼，“我怕你被打死。”

中行说趴在软榻上，刚说了一句话，又吐了两口血。程宗扬都怕自己一眼没看见，他就挂了。

段文楚脸色发青，眼睛却越瞪越大，眼球上的血丝一根一根迸起，一半是气的，另一半却是吓的。

贾文和的态度，让他有一种非常可怕的预感，就好像他们在故意激起唐国的愤怒，好将程侯的随行人员尽数治罪。

贾文和对众人的表情视而不见，侃侃言道：“唐国六年四易帝位，其天命可知！今李昂登基已有六年，气数当尽，此诏奉之无用。”

那名文士口气平淡，说出的一句句却全是诛灭九族的悖逆之言，“烦请贵使回复李昂：君无道，虽万乘之君，犹独夫耳。其穷途末路，只在旬日之间。言尽于此，贵使请回。”说罢拂袖逐客，丝毫不假辞色。

蒋师仁勃然大怒，却被段文楚紧紧拉住，嘶哑着嗓音道：“小……小不忍则乱大谋……先回去！”

程宗扬看得发愣，“干！老贾这是给李昂定了死期？老段也不是泥人啊，竟然能忍下来？”

“他是被吓到了。”背后一个声音冷淡地说道：“贾文和当面诅咒唐皇，他们会猜疑程宅上下都已抱有必死之心，不惜与唐国决裂，以身殉职，好给汉国问罪的借口。他们如此自寻死路，原因只有一个……”

程宗扬板起脸，厉声道：“问你了吗？多嘴！”

跪坐在书案旁的吕雉闭上嘴，扭头望向一边。

程宗扬摸着下巴沉吟，贾文和用这种决然的姿态，故意来误导唐国官员，让他们以为自己已死，好迫使李昂无法收手，只能一条道走到黑。可这一波也太莽了吧，被人骂到头上还不动怒，除非李昂是个软蛋……

别说，李昂还真是个软蛋！老贾这是把他给拿得死死的啊。

包括段文楚，老贾也拿定他不敢翻脸，才一口气骂了个痛快。

回到车上，一众唐国官员脸色像死了爹妈一样难看。

段文楚满心后悔，自己为了壮胆，也为以壮声势，把鸿胪寺不当差的僚属都拉了过来，结果被一个布衣门客当众骂得狗血喷头。真要在院内挨骂也就罢了，外交官嘛，唾面自干这种事也不是干不出来，可一行人连二门都没进，贾文和那番话说出来时，不仅在场众人听得清清楚楚，连门外的神策军和各国使节都能听见。真真是不当人子！

大唐这脸面，可是丢得没边了。早知如此，自己还不如孤身来访，即使身单力薄，被人逮住出气，痛打一顿也认了……

段文楚如哑巴吃黄连，这会儿不但舌根发苦，连胃囊都泛着苦味，偏偏还说不出，后悔得肠子都青了。

蒋师仁沉声道：“段少卿，我等身为使臣，被一介布衣当面诅咒君上，是可忍孰不可忍！”

另一名官员忿然道：“此事堪称丧心病狂！六朝列国未曾听闻之恶行！”

“段某焉能不知！”段文楚顿足道：“眼下我只怕程侯真有个三长两短，我大唐危矣！”

众人齐齐噤声。

过了一会儿，有人说道：“不至于吧？下官听说此事是藩镇与内侍合谋，欲图对程侯不利。但程侯被兴唐寺群僧护持，有惊无险啊。”

有人冷笑道：“是十方丛林那些和尚说的吧？他们没说昨晚大宁坊杀得血流成河，数千伏兵死伤数百，最后被程侯破围而出？”

“想必是夸大其词，真要是传言所称，数千伏兵齐出，程侯如何能逃生？”

“王长史，你不是住在大宁坊吗？昨夜可有所见？”

那位姓王的长史相貌儒雅，言辞也很谨慎，“仆昨晚与家人观灯，并未目睹其事。只是……”

段文楚摆出长官的架势，微微颔首，“且言之！”

“遵命。”王长史拱手施礼，然后道：“昨晚大宁坊坊门被封，直到丑时方才开启。坊内血污遍地，腥气扑鼻，听相熟的坊卒私下议论，仅东南一隅，仓促收殓的尸体就有百余具。”

众人齐齐吸了口凉气，一夜死亡上百？在长安城中杀伤如此之重，简直骇人听闻，那位程侯岂能幸免？

段文楚低声道：“可有程侯……”

王长史摇了摇头，“据传程侯属下的护卫无不是一当百的精锐，在众军围攻之下，一路护送程侯行至兴唐寺。搏杀时掀翻灯架，导致大乱，混战之际，程侯不知所踪，那班护卫也死伤众多，几无幸免。”

有人疑惑地说道：“程侯有多少护卫？最多也不会上百吧？”

王长史道：“不过十余人。”

死伤十余人，杀伤过百，这样的战损比，让众人大吃一惊，一时间都说不出话来。

过了一会儿，有人嘀咕道：“难怪那门客如此悖逆……”

段文楚一手抚头，额角突突直跳。

一名官员道：“段少卿，我等该当如何？”

无论程侯是生是死，事情都得做。段文楚打起精神道：“去昭南邸！”

有人提出异议，“为何不先去安抚汉、宋？”

“此结已经难解，程侯与汉、宋两国干系极深，势难善了。吾等食君之禄，忠君之事，只能尽力分化昭南、秦、晋诸国……”

段文楚悲声道：“诸君都不想看到果真五国联师，共伐我大唐吧？”

车上众人尽皆默然，却有不少人想到了高居九重的皇帝陛下。

虽然大家都不约而同地避开了刺杀事件的主谋，但程侯入宫觐见之后，随即遭遇袭击，显然与那位陛下脱不了干系。如今局面大坏，若非他铤而走险，一意孤行，何至于此？



* * *



“……初计，魏博军死二十一人，伤十七人；”

“随驾五都死七人，伤十二人；”

“十方丛林僧众死伤不详，可确认者，死九人，伤十五人，估算死伤当在三十上下。”

“其余凉州盟所属一众江湖人，估算为十人上下……”

面容苍老的李辅国靠在椅中，双眼半睁半闭，一手无声地转着铁球。

座椅旁，一名黄衫内侍正拿着整理好的信息，一条一条禀报给这位历经六朝的博陆郡王。

鱼朝恩双手抚在膝上，正襟危坐。

一名白衫内侍悄悄进来，递来一页纸。那名黄衫内侍接来看了一遍，低声禀道：“刚才又发现七具尸体，都是凉州盟的。还有，龙宸朱雀组七去其五，已经可以除名了。”

鱼朝恩挪动了一下身体，想要开口，话到嘴边，又咽了回去。

那名黄衫内侍继续道：“统而算之，大宁坊一地，死者五十有余，伤者将近七十。围攻程宅方面死伤不详，估算亦不下十人。程侯一方，共遗尸一十三具，程侯本人突围至兴庆宫，去向不明。”

内侍念完，然后躬着身，垂手而立。

鱼朝恩细声细气地说道：“以有心算无心，还打成这副模样。程侯麾下那班护卫不愧是岳贼余孽，好在还死了十三个。”

“回公公。”黄衫内侍道：“事后点验得知，大宁坊内，程侯一方死者，有十一人出自晋国商贾石超宅内，出自程侯府上的，仅有二人。”

“啪”的一声，鱼朝恩束发的丝带绷断，花白的头发从貂蝉冠内迸出一缕。

少顷，李辅国开口道：“灵尊转世？”

“回阿爷，”黄衫内侍道：“程侯当时口诵不拾一世所传真言咒语，在场不少人都亲耳听到，有懂行的透露，确系大孚灵鹫寺秘传真言。”

李辅国眼皮垂得更低了，过了会儿道：“大长公主呢？”

黄衫内侍悄悄看了鱼朝恩一眼，没有作声。

鱼朝恩低咳一声，“那个……回王爷，太真公主昨晚与瑶池宗的白仙子，光明观堂的潘仙子一道入城，小宫他们怕节外生枝，只好把她们引到城外。”

“你们啊，就是心眼儿太多。”李辅国叹道：“便让公主入宫又有何妨？让咱们圣上醒醒脑子也是好事。”

“王爷教训得是。小宫他们就是心眼儿太多，胆子太小。我回头可得好好说说他们。”

“秘御也是，在姓岳的手里吃了亏，可就改了性子，藏头露尾的，一躲这么多年不见踪影。殇老头儿都露头了，他还躲着不见人。眼看大祭是拖不下去了，他还能躲到什么时候？”

鱼朝恩一脸的深以为然，“可不是嘛！好端端的巫宗大佬，整天琢磨毒宗那些玩意儿，丢尽了祖宗的脸！王爷，得空儿你可得好好敲打敲打他！”

李辅国摇了摇手，“你们黑魔海的事，跟咱家没关系，咱就是瞎说两句。倒是圣上这边，怕是要有动静了……承业怎么说的？”

鱼朝恩道：“看不出太多端倪。不过程府的人一早就全撒出去了，像是在找人。”

李辅国微微侧头，“大慈恩寺呢？”

黄衫内侍道：“观海重伤，寺内的巡行僧未见动静。昨晚半夜，窥基从宫内回来，与特大师密会了一刻钟，随后去了田枢密使处，天亮后去了宫中。我们的人都被挡在外头，不清楚他与圣上说了什么，后来便召李相入见。”

“瞧瞧，就说你们心眼儿太多，”李辅国叹道：“你们把事儿挑起来，如今反而落到了局外。”

鱼朝恩小心道：“看来他们是等不及了，明天是朝会的日子，到时……”

“小仇家里人多，让他自己去应付吧。”

鱼朝恩闭上嘴，彼此心照不宣。

明天的事不用跟仇士良通气，有雷就让他自己扛吧。能不能渡劫，就看他自己的造化了。



* * *



危月燕眼上蒙着丝带，像溺水的鱼一样张开嘴，艰难地呼吸着。阳具在狭紧的宫颈内挺动，龟头挤进子宫，轻车熟路地顶住关元穴的部位。杂乱无章的真气饱含着生死根内的阴寒气息，连同无数难以炼化的负面情绪，一并度入她体内。

此时她的丹田早已失控，只能在对方的催动下，依靠身体的本能，用自己的丹田气海滤去真气中冗杂的气息，然后在强制的高潮中，一波一波泄出阴精，毫无保留地献出炼化精纯的真气。

那具惨白的女体犹如一朵绽开的百合花，不断被挤榨出花蜜，被侵入花房深处的狂蜂浪蝶恣意采撷。

生死根内的寒意宛如玄冰，在程宗扬竭力催动下，也只能一丝一丝炼化。

又一轮采补之后，身下的女体哆嗦着泄出阴精，一片狼藉的丹田震荡不已，再次从第四级的入微境跌落至生象境。

境界再次跌落，危月燕原本就微乎其微的抵抗彻底化为乌有，只能无力地仰躺在棺材上，像件工具一样任人摆布。

随着境界的急剧跌落，经脉逐渐萎缩，甚至断裂。危月燕通体冰凉，肌肤仿佛水洗过一样，冰冷的汗珠不受控制地从皮肤间渗出，打湿了身下的棺盖。

“第十三次啰。”孙寿带着一丝痛恨的快意嘲讽道：“六个时辰内，小泄不计，大泄十三次，这贱人怕是要爽得飞起来。”

成光笑道：“她便是水做的，这会儿也该被主子榨干了。”

“水……”危月燕吃力地吐出一个字。

成光拿起旁边一只玉碗，用调羹搅了搅，然后翘起尾指，笑吟吟舀起碗中的汁液，喂到她口中，一边娇声道：“这是滋阴的药酒，里面添了两种淫药，专门给你准备的。这一碗喝完，用不了多久，你又能浪得出水了。”

危月燕充耳不闻，只贪婪地喝着浸满淫药的酒液。

药酒咽入腹中，她苍白的肌肤浮现出一抹异样的血色，下体红肿的穴口渐渐合拢。

程宗扬靠在软榻上，闭目回复精力。尹馥兰将毛巾在热水中绞过，仔细给他擦拭身体。

吕雉探了探危月燕的丹田，“她只剩下生象境的修为。顶多再用上三五次，就会修为全废。”

“修为全废？你想什么好事呢？她就是个死人！”

说着，程宗扬恶狠狠瞪了她一眼，“你这么在乎她的死活，是不是还想当奸细？”

吕雉扭过脸，闭口不言。

还是欠教育啊。程宗扬喝斥道：“过来！给老爷含着！”

吕雉双手扶住那根发烫的阳具，俯下身，张口将龟头含在口中，细致地吞吐起来。

尹馥兰一边给主人擦拭身体，一边偷偷看去。只见那张姣丽的面孔伏在主人腿间，红润的唇瓣含住棒身，轻柔地舔舐着。随着吞吐的动作，她光洁的玉颊在主人腿上来回摩擦，耳垂下两串圆润无瑕的明珠轻轻摇晃，珠辉肤光交映，娇艳无俦。

忽然旁边传来一阵笑声，却是成光双手剥着危月燕的下体，将她阴蒂上那层娇嫩的包皮剥开，然后用指甲掐紧挤住，一手拿着棉棒，将银盒中黑褐色的药粉扑在上面。

尹馥兰呼吸乱了一下，那药粉是颤声娇，据说是用一种酷似蚂蚁的黑色蜂类制成。那种黑蜂体量极小，尾针带有毒素，被蛰到的部位往往伤口小到看不见，却会肿起手掌大一片，奇痒无比。

蛇夫人在时，曾经拿她试过一次，仅仅在乳头上沾了少许，便痒得钻心，乳头足足胀大了一倍有余，肿得像颗紫葡萄一样。尹馥兰当时双手被缚，痒得几乎掉泪，不得不挺着双乳，央求姊姊们捏住她的乳头，又掐又拧，才勉强止痒。

黑褐色的药粉沾在红嫩的阴蒂上，像被肌肤吸收一样，融化不见。被剥开包皮的阴蒂红润而又娇嫩，随着淫药渗入，那颗小巧的阴珠以肉眼可见的速度肿胀起来，变得又红又亮。

危月燕发出战栗的娇喘声，淫穴下意识地向上挺动，可无论她怎么用力，碰触的都只有空气。

那种痒意如同深入骨髓一般，随着时间的推移，越来越强烈。

忽然眼上一松，那条蒙眼的布带被解开，一张如花的笑脸出现在眼前。

危月燕双眼像是没有焦点一样，空洞而又呆滞。频繁的强制高潮，使她意志涣散到了极点，根基的崩溃和境界无可逆转的跌落，更让她彻底失去了抵抗力。

她视线慢慢凝固，却是透过自己双乳间的缝隙，落在自己大张的双腿间。她下体的淫穴被肏弄得一片狼藉，淫穴上方的阴蒂却膨胀数倍，足有花生米大小，红艳艳挺在阴唇上方。

成光将那条蒙眼的布带扔到一边，笑吟吟翘起玉指，往她赤裸的阴蒂捏去。

危月燕眼睛直勾勾看着自己下身，失去血色的嘴唇张开，喉中发出颤抖的低喘。

“啪”的一声脆响，危月燕凝滞的眼神瞬间黯淡下去，接着发出一声呜咽。却是那只玉手只虚晃一记，在她阴蒂上方打了个响指。

周围传来戏谑的笑声，那位太子妃和那个狐媚的襄城君，笑得尤其开心。

呜咽声刚一响起，猛然僵住。在她已经绝望的关头，那只玉手却突然拧住她的阴蒂，用力拧了一记。

危月燕失神的双眼蓦然睁大，雪白的大腿像要抽筋一样绷紧，淫穴仿佛触电般剧烈地抽搐着，从穴内挤出一股淫液。

“爽不爽？”成光笑道。

“啊……啊……”危月燕发出一串娇颤声。

可惜那只手只拧了两把，便即松开，刚刚止住的痒意卷土重来，变得更加强烈。危月燕发出一声悲鸣，拼命扭动下体，想驱走那种令人疯狂的痒意。

成光笑道：“急什么？我有更好的呢。”

说着她拿出一根鬃刷，在她眼前晃了晃。那根鬃刷是用来涤洗器皿的，形如毛笔，顶端用尖硬的猪鬃扎成球状。

成光手指一挑，那支鬃刷在她指间打了个旋，镶满鬃毛的一头放在她腿间，却悬空隔了少许，似触非触。

危月燕毫不犹豫地挺起下体，用自己娇嫩的阴蒂顶住鬃刷。尖利的鬃毛几乎刺破阴蒂上的嫩肉，危月燕却没有半点迟疑，竭力挺起自己的阴蒂，在鬃刷上来回摩擦。她娇喘着，目光涣散，一股口水从唇角流出，却浑然不觉。

一时间，危月燕脑中再没有其他念头，只剩下阴蒂的奇痒，和那根让她发疯的鬃刷。

忽然她挺动的动作顿住，却是成光手上用力，拿鬃刷按住她的阴蒂，往下压去，直到她的雪臀与叠在臀下的双足被压到棺盖上，然后旋了半圈。

危月燕发出一声尖叫，一股淫液从她穴中喷出，溅到丈许外的帷帐上。

“主子要休息一会儿，你可歇不得。”成光吃吃笑道：“便是主子不用，这淫穴也不能空了，免得主子一会儿用时，还要重新给你扩宫。”

成光拿出一根长长的假阳具，对着她的肚脐比了一下，将那支鬃刷绑到木制的假阳具上，中间用麻绳交叉勒住，使得鬃刷顶端往上翘起。然后将假阳具装在腹下的皮革上。

成光扶着假阳具，将木刻的龟头插进危月燕穴口，娇喝道：“自己来！”

刚在鬃刷上蹭过的阴蒂传来火辣辣的剧痒，危月燕眼睛盯着木棒中段那簇尖硬的鬃毛，一边挺起下体，将假阳具纳入穴内。

坚硬的棒身笔直穿透蜜腔，龟头顶住松驰的花心。危月燕手脚压在身下，腰肢向上弓起，竭力将那根又细又长的假阳具纳入宫颈，直到圆滚滚的龟头捅入子宫，红肿的阴蒂离鬃刷越来越近。

成光双手叉腰，笑吟吟看着身下的女俘主动挺起淫穴，将自己腹下的假阳具纳入子宫，自行扩张。

“呃……”

阴蒂终于挨到鬃刷，危月燕两眼上翻，小腹被顶出一个凸起的圆形。

程宗扬冷眼旁观，最后只说了一句，“看到了吧？要不要我也这样给你来一遍？”

“啵”的一声，肉棒从口中拔出。吕雉挽起丝巾，抹去唇角的口水，平淡地说道：“你高兴就好。”

程宗扬冷哼一声，“让开！”将成光赶到一边。





