第三章·三眼尸傀




宣平坊，程宅。

院内的鏖战越发惨烈，中庭一带血流成河。此时石家也被惊动，可家主石超出门观灯未回，谢无奕还没有搬来，府中的护卫又被程宗扬借走一批，剩下的已经没有多少。

石越把府中的护卫、健仆一古脑全带上，凑出来二十多人，风风火火赶来救援，结果一个照面，就被冲进宅中的刺客打得落花流水，幸好那些刺客的目标不是石家，才没有把他们连窝端掉，这会儿只能远远放几支冷箭，呐喊几声，一边赶紧派人翻墙出去找主子。

那些刺客用黑布包住头脸，仅露出双眼。他们试图从石宅方向逾墙而入，但都被光罩挡住，同样无计可施，只能从月洞门硬闯。

南霁云一夫当关，手持凤嘴刀，孤身横绝，只片刻工夫，月洞门前便横七竖八倒下近十具尸体，或是身首分离，或是肢体残缺，死状凄惨之极，从头至尾，没有一人能踏进月洞门半步。

另一边，吴三桂守在中庭通往前院的垂花门前，此时前院已经全部沦陷，几名石家派来帮忙的厨娘、仆役，被刺客不分良莠，屠戮殆尽。幸好兰姑收留的几名姑娘过完年已经返回水香楼，否则死伤更加惨重。

相比于南霁云的所向披靡，吴三桂应付起来要吃力的多。他对手里有一个使枪的高手，枪法凌厉。虽然他头脸包着厚布，用的枪也换了一柄，但光看那张脸的长度，来者的身份就昭然若揭。

这大弁韩的家伙不知道吃错了什么药，带着十余名手下玩命地猛攻，死伤狼藉仍血战不退。吴三桂双矛齐出，将一名黑衣人刺毙当场，胸口也被枪锋划破一道尺许长的伤口，鲜血淋漓，所幸入肉不深，没有伤到要害。

敖润猛虎般踞守在主楼的檐角，铁弓张如满月，左右开弓，靠着一手超绝的箭术，策应两边。

夜色已深，双方都没有点灯，上元夜如银的月光伴着坊内繁盛的灯火，映出眼前一片血腥的修罗场。吴三桂身边两名星月湖大营的老兵一死一伤，几名刺客冲进垂花门，形势愈发危急。

“绷”的一声，敖润手中的铁弓猛然弹直，却是弓弦被生生拉断。他张口咬住弓臂上的丝弦，用力扯下，一手探入怀中，摸出一只竹管，从里面倒出一截莹白的弓弦。

敖润将铁弓抱在怀里，套上新取出的弓弦，然后搭箭开弓，弓弦震动间，声如龙吟。那支雕翎箭激射而出，从一名刺客腹下穿过，余势未衰，又将后面一名刺客大腿射穿。

程宗扬赠送的龙雕弓敖润平常视若珍宝，轻易不舍得用，这会儿一亮出来，弓箭威力大涨。趁此机会，守在贾文和身边的老兵迅速加入战团，又从南霁云那边调来一人，才堪堪守住垂花门。

就在这时，那层淡绿的光幕气泡般消失，通往内宅的大门被巨槌一击而碎，木屑纷飞。敖润将龙筋弓弦上的雕翎箭狠狠射出，不待吩咐，便翻过屋脊，与青面兽同时冲进内宅。

少了他的策应，围攻的刺客立刻有人翻上垂花门，试图闯进院中。

“长伯！退！”贾文和声音传来，“南八！杀过去！”

吴三桂应了一声，与两名星月湖大营的老兵且战且退，南霁云则如出柙的猛虎，凤嘴刀卷起漫天血花，魔神般杀过月洞门。

顷刻间，战局突变，吴三桂等人退到主楼前，与月洞门方向留守的老兵并肩而立，固守内宅，防守的区域大幅减少。南霁云则突围而出，与石越等人会合，随即又调头从背后杀来。

石宅剩下的护卫虽然身手平平，但在南八这头猛虎率领下，声威大振，等双方合兵一处，彼此策应之下，苦战多时的程宅众人终于有了喘息的机会。

内宅。

清冷的月光落入院中，只见成光、尹馥兰衣衫不整，满脸惊惧地跪在洞窟入口旁，就像待宰的羔羊一般。

中行说的垂耳冠早已不见，连发髻都被削去半边，他已经是强弩之末，在三名刺客的围攻下狼狈躲闪，随时都可能被人干掉。

青面兽破门而入，随即发出一声野兽般的咆哮，浑身鬃毛乍起，挥舞着人头粗的铜头巨槌，纵身扑来。

屋脊高处，敖润目如鹰隼，手如磐石，托起铁弓，龙筋弓弦上三支长箭同时飞出，分头射向壁水貐、危月燕和柴永剑。

三人各自躲闪，中行说终于找到一丝机会脱身，但他没有趁机逃跑，而是疯狗一样在周围乱蹿，时不时反咬一口，死死缠住三人。

贾文和声音传来，“留个活口！问清谁施的法术！”

袁天罡鼻血终于止住，这会儿仍然抱着贾文和的大腿，神情萎靡地蹲在他身后，脸色惨白如纸。

壁水貐血刀劈飞长箭，探手朝尹馥兰抓去，谁知那死太监又抢先一步，一个旋风腿，“篷篷”两声，将尹馥兰和成光两女踹到耳房边上。他出腿又快又狠，让人分不清他是救人，还是趁机把两女直接踢死，以绝后患。

壁水貐手指抓了个空，立即拔身而起，白衣芒鞋，虚空蹑步，掠向院墙。

这边危月燕动作更快，长鞭飞出，卷住檐下的斗拱，借力荡起。谁知身形刚一拔高，脚踝便被人拧住。

危月燕回过头，只见柴永剑面色阴沉地拿住她的脚踝，然后猛地一甩，将她拎起来，往那名冲来的兽蛮人砸去。

危月燕惊骇欲绝，柴永剑下手阴损之极，拧住她脚踝时，趁势封了她腿部的穴道。她只能眼睁睁看着柴永剑抢过长鞭，一边格开射来的箭矢，一边荡起身，大鸟般飞过檐角，消失在夜幕下。

壁水貐也没能脱身，他刚要攀住墙头，一枚铁尺疾飞过来，险些击穿他的颅骨。

壁水貐抱膝团身，纷飞的石屑溅了他一头。接着双脚在墙上一撑，箭矢般倒飞过来，血刀斩向中行说的面门。

中行说双掌一错，看似要拼命，却猱身一个侧翻，拍向危月燕背后。

危月燕几欲吐血，她这会儿腿脚无法使力，什么步法身法都施展不出，想跑也跑不掉，只能死战到底，结果成了柴永剑用来断后的棋子，一把丢出。

逃无可逃，危月燕只好抬起双掌，拍向那名兽蛮武士。谁知螳螂捕蝉，黄雀在后，她双掌刚刚递出，一双手掌重重拍在她背上，直接将她拍翻在地。

柴永剑趁势逃脱，危月燕跌落尘埃，眼看着程宅众人围杀过来，壁水貐没有再试图逃走，而是狞然一笑，猛地跃入洞窟。

贾文和细长的双眼微微一震，脱口道：“截住——”

话音未落，刚跃入洞窟的壁水貐发出一声饿狼般的嗥叫，从洞口倒飞出来，身前迸出大片大片的血花。

紧接着一道黑影冲天而起，在空中张开一双纯黑的羽翼。

吕雉握着滴血的短刀，冷冷瞥了众人一眼，然后头也不回地振翅远飏。



* * *



大宁坊，浑府后花园。

短暂的错愕之后，首先反应过来的是远在廊下的黑衣僧人，他们同时挥起戒刀，朝两名不速之客杀去，一边招呼道：“杀啊！斩妖除魔！捍卫佛祖荣光！”

那帮蹲着的僧人一个没动，眼睁睁看着两名黑衣僧人一前一后冲上去，又眼睁睁看着前面那个被一招撂翻，抱着断臂，翻滚哀嚎。

后面那名黑衣僧人刹车般止步，冷汗从额头涔涔而下，嘶声叫道：“信永！快上啊！杀掉这魔头！”

“轰”的一声，十几名和尚同时起身，同时抄起家伙，然后同时退了一步。

那黑衣僧人差点儿没活活气死，尖声道：“胖和尚！你们娑梵寺答应得好好的，要一马当先，为佛门诛杀此贼！围攻的时候你们躲在后边！大伙儿四下里搜查，你们说来得太急，还没吃饭！吃饽饽还要吃油炸的！总该你们卖力了，你们还往后退！佛祖爷爷啊！你睁开眼看看吧！”

“吵什么！”信永大吼一声，然后虎着脸喝道：“都给我退开！本方丈要跟这魔头单挑！”

众僧听话地又退了一步，将德高望重的方丈大师让在最前面。

倒在地上的黑衣僧人按住断臂，凄声道：“信永大师！这会儿不是讲慈悲的时候……快上啊！”

信永厉声道：“我娑梵寺神功盖世！名震武林！岂能倚多为胜！菩……呸！魔头！”

信永一手叉腰，腆着肚子，像茶壶一样抬起另一只手，胖乎乎的手指朝那位金冠华服的程侯一下一下戳着，豪气干云地挑衅道：“敢不敢跟我单挑！”

独孤谓挡在程宗扬身前，低声说道：“他是娑梵寺的方丈，据说佛法精湛，修为更是深不可测，侯爷！你先走！我挡住他！”

程宗扬喝道：“什么魔头？我是不拾一世大师灵尊转世！”

“哎哟！”信永捋起衣袖，“这我可得跟你辩一辩了！你说你是灵尊转世，有什么证据吗？你是有慧根呢？还是与我佛有缘法？说来听听啊！”

后面那名黑衣僧人跳脚道：“信永！你要是误了十方丛林的大事，名誉方丈的头衔也保不住你！”

那黑衣僧人正在喝骂，忽然眼前一花，一名披发头陀跃到他面前，低声道：“经呢？”

那僧人怔了一下，“什么经？”

那头陀露出恳求的眼神，小声道：“求求你，还给我好不好？”

黑衣僧人一头雾水，“莫名其妙！你神经啊！”

听到“神经”两个字，那头陀眼神斗然变了，劈手揪住他的衣襟，用疯狂的口气叫道：“就是你！还给我！”

那头陀怒发飘扬，双眼突突直跳，眼球充血鼓胀，嘶声吼叫道：“把！我！的！神！经！还！给！我！”

“嗤喇”的一声，那僧人黑色的僧衣被当胸撕开。

“住手啊！”

信永远远伸出手臂，焦急地踮起脚尖，就像是要起飞的胖天鹅一样，脚下寸步不动，带着袅袅回音道：“快住手啊……啊……啊……”

那僧人惊惶后退，却没想到那头陀撕了他的僧衣还不停手，五指如钩般扯住他的内衣，“嗤”的一声撕开。

那黑衣僧人一边挣扎，一边叫道：“信永方丈！他！他……别撕了……”

“阿弥陀佛，”信永满脸悲悯地说道：“癫师弟自从丢了神经，这些年愈发痴癫了。这‘神经’二字，可是万万不可在他面前说的。”

话音未落，癫头陀身形一闪，出现在信永面前，瞪着眼道：“经呢？”

信永淡定地朝那僧人一指，“在他身上。”

那僧人内衣被撕开半边，还没得及掩上，眼前又是一花，癫头陀去而复返，发疯地揪着他道：“我的神经！还给我！”

“嗤喇！”仅剩的内衣也被撕碎，那僧人再无挂碍，终于从他手中挣脱，光着膀子朝信永狂奔过来，一边跑一边叫道：“我没有！我没有拿你的经书！”

癫头陀大步追来，双眼血红地叫道：“在你裤子里！”

那僧人一边跑一边扯开裤子，“真没有！”

“在你肚子里！”癫头陀嘶声道：“你把我的经书吃了！”

“……信永大师！救命啊！”

“还给我！”

“我没有！”

癫头陀扑过来，抓住他的肩膀，把他扭过来，疯狂地吼道：“把我的神经！还给我！”

“我真没碰你的神经啊……”

“嗷！嗷嗷！”癫头陀狂叫着昂起头，狠狠撞上他的脑门。

“呯”的一声，世界终于清静了。

另一名黑衣僧人捂着断臂，瑟瑟发抖。

“愣著作甚！”信永顿足道：“快救人啊！”

几名娑梵寺和尚飞身跃出，将那僧人拖起来，上药的上药，包扎的包扎，还有一位在旁打铙诵经，给他做心理疏导。

“魔头！”

信永腆着肚子，毫无畏惧地那名佛门公敌走过去，一手抽出别在屁股后面的法杖，指着他道：“来啊！单挑啊！”

独孤谓张大嘴巴，那胖和尚嘴上说得激昂慷慨，脸上的表情却是精彩之极，一边叫嚷，一边使劲儿呶嘴、撇眉、打眼色……

独孤谓从来没见过，一个人光靠脸上的表情，就能传递出如此丰富的信息，似乎在说：菩萨哥，你来啦，我这儿忙着呢。事儿急，咱们不啰嗦，回头去我那儿，咱们弄俩菜慢慢唠。先说正事儿啊！今晚菩萨哥你那番话，活活是把十方丛林的秃驴们全都给镇了！干得漂亮！我就说菩萨哥你有慧根吧，瞧瞧！是不是被我说着了！灵尊转世啊，菩萨哥，你就是小母牛掉到酒桶里！最牛逼！行了，你赶紧走，这边的事我给你摆平！替我问紫妈妈和太真公主好啊，回见了您呐。

独孤谓闷着头，一言不发地在巷中疾奔。

程宗扬跟在他身后，看得纳闷，“怎么了？我刚不是和你说了吗？我跟胖和尚有点儿交情。”

“侯爷，你真是灵尊转世？”

“怎么？你不信？”

“我信！”独孤谓艰难地咽了口吐沫，“那位方丈大师……也是菩萨转世的吧？”

“嗯？”

独孤谓崩溃地说道：“他怎么能用表情说歇后语呢？”

程宗扬愕然道：“有吗？”

“我光看着他的表情，耳朵就能听见他的眼晴在说话……这是所谓的法眼通吗？光靠眼神就能传出法音法言？不是！不光是眼睛！他的眉毛、他的下巴、他脸上的油光……全都在说话！”

“咳咳……老独啊，你想多了。”

“我真听见了！侯爷……”独孤谓颤声道：“我……我是不是也痴癫了？”

“哈利路亚！”程宗扬庄重地念了声真经咒语，然后严肃地说道：“不用担心，这说明……你也有慧根！”

“真的吗？”

“真的！”

“可我……我……”独孤谓吞吞吐吐地说道：“我那些个知己……”

程宗扬恍然道：“没事儿！你瞧我……那个……对吧？这都不碍事！”

独孤谓发现自己真有慧根，侯爷那话一大半都没有说出来，可自己居然全都听懂了！

难道自己上辈子也是和尚吗？那自己上辈子该是个什么样的和尚啊！不会是在尼姑庵里修行的吧？

忽然程侯神情一动，一把扯住他，退到一棵大树后。

“嗒，嗒……”

一名僧人提着灯笼，从巷中走过。他穿着大红袈裟，穿着白布袜的双脚踏着一双木屐，在青石板上发出“嗒嗒”的轻响。

在他身后，跟着一个诡异的人影，那人影手脚的动作与他一模一样，一手前伸，似乎提着灯笼，脚下迈着步子，跟着他亦步亦趋。令人惊骇的是，那人影的肩膀又宽又平，上面却空荡荡的，本来应该是头颅的位置空无一物。

夜色如墨，一灯如豆，那红衣僧人带着一具无头尸身在暗巷中踽踽而行，长长的身影在墙上晃动着，仿佛地狱中的恶鬼，正要破壁而出一般，鬼气森森。

那僧人停下脚步，然后回过头，微微一笑，“道左相逢，即为有缘，檀越既然在此，何吝一见？”

程宗扬从树后出来，笑道：“我当是谁呢，原来是观海大师。”

观海单掌竖在胸前，施礼道：“不意鄙名，竟入尊耳。贫僧幸何如之？”

“你一个反人类的妖僧，装什么文明人呢？”程宗扬懒得再装，毫不客气地破口大骂道：“半夜带着行尸走街串巷——你撒泡尿自己照照，佛门有你这种鬼和尚吗？”

观海不动声色，“六道轮回，檀越与贫僧何尝不是饿鬼转生？”

“别！本侯是灵尊转世，有福报的，没当过你这种恶鬼。”

“檀越何必逞口舌之利？”观海抬起眼睛，微微一笑，“当年的不拾一世大师，可不是这般性子。”

“哎呦，说得好像你见过一样，不拾……本尊前世圆寂时，你爹还是鼻涕糊糊状的液体呢。”

“阿弥陀佛，檀越此言差矣。”观海温言诵道：“所有一切众生之类，若卵生，若胎生，若湿生，若化生，若有色，若无色，若有想，若无想，若非有想，非无想……”

“你是卵生的？”程宗扬抢白道：“别说啊，还真点儿像，瞧你那脑袋，跟鸡屁股里刚下出来的蛋似的。”

观海对他的奚落毫不动怒，温言道：“贫僧乃有想而生。”

“行了，光头，我还忙着呢，没心情跟你扯蛋。”程宗扬冷笑着退了一步，“你的人快来了吧？试试能不能追上我吧！”

程宗扬说着，足尖一点，纵身往树后掠去。

“檀越且请留步！”观海一步踏出，倏忽跨到程宗扬身后，抬掌往他肩上印去。

程宗扬身形一晃，绕到树后。

观海刚飞身追上，一道刀光迎面劈来。

独孤谓双手握刀，俊脸犹如石雕，额角青筋微现。

观海左手持着灯笼，右手化掌为指，拇、食二指探出，犹如拈花般，轻轻拈住刀锋。

独孤谓这一刀蓄势已久，劈下时倾尽全力，被他两指一拈，却仿佛被焊在铁柱上，动弹不得。

“阿弥陀佛，独孤施主……”

观海话音未落，一道电光蓦然闪出。程宗扬并没有借机远遁，而是绕树转了一圈，悄无声息地绕到观海身侧，趁他化解独孤谓攻势的时机，突使偷袭。那截刀柄几乎递到观海腰间，才吐出锋刃，电光瞬间破开观海的护体真气，刺进他的大红袈裟内。

观海斗然色变，身体像被狂风吹起般横移数尺，一手捂住肋下。他伤口没有迸出鲜血，反而绽放出一片金光，在他指缝间不停涌动。

“这是什么？金刚不坏吗？”程宗扬一脸惊讶地说道：“这么牛逼的护体神功，怎么跟纸糊的一样，被本尊随手一刀就扎了个破洞？你这练的是假的金刚法身吧？都说了我是灵尊转世，你们这些该死的妖魔鬼怪，见了我这真佛，只有死路一条啊！”

程宗扬一边卯足了劲儿嘲讽，一边与独孤谓左右齐上，猛攻不止。

观海功法诡异，很难猜测他的修为有多深，但显然比自己高出一截，双方正面对阵，即使加上独孤郎也未必能讨得了好，但这孙子话未免太多了点儿，自己跟他很熟吗？还一幅想跟自己谈经论道，一诉衷肠的模样，跟谁套磁呢？难得使诈偷袭得手，不趁机在他身上多留点儿纪念，未免太亏。

对释特昧普和观海这两名蕃密妖僧，程宗扬半点好感都欠奉。假借佛祖的名义，干的全是令人发指的魔鬼行径。还想渡化我的姬妾？让你们拿头来渡！

观海面色不变，眼中却透出骇人的杀意。他身体像是抽去骨骼一样，扭出各种诡异的角度，在两人的狂攻下辗转腾挪，腰间金光流动，手中的白纸灯笼仿佛被狂风卷起，明灭不定，闪动出阴森的青光。

程宗扬一连两刀，将他的大红袈裟割开两道尺许长的口子，终究未能再砍中他的身体。

独孤谓拼尽吃奶的力气，挺刀往那妖僧的胸口刺去。观海胸口像被无形的巨锤击中一样，向内凹陷，胸骨从衣下根根透出，左手举起灯笼，挥向独孤谓的面门。

程宗扬双手握刀，一记虎啸奔雷，玄黑的刀身带着一声虎啸般的爆破音，劈向观海提着灯笼的左手。

观海右手扬起，腕上一串暗红的念珠飞出，旋转着射向程宗扬胸口。

程宗扬不躲不让，挺胸朝念珠撞去，似乎拼着胸口洞穿，也要砍他一刀。

观海只好放开独孤谓，木着脸闪身后退，那串念珠泛起一抹凄艳的血光，落在程宗扬胸口。

就在这时，一只白绒绒的狗头从程宗扬胸前钻出，带着一丝愤怒，狠狠咬住念珠。

小贱狗嘴巴被打得出血，一颗狗牙也飞了出来。

“干得好！”

程宗扬大方地夸了小贱狗一句，然后挺着胸膛朝观海扑去，把胸前的小贱狗当成了护心铜镜。

雪雪毫不犹豫地从主人怀里蹦出来，一溜烟奔到墙边，找了个狗洞一头扎进去，跑得无影无踪。

“干！”

这贱狗就是靠不住！一点儿都没有为主人献身的觉悟！煲汤！回去就把它宰了煲汤！

程宗扬刀至中途，突然一扭身，斩向背后。

那具无头的尸身不知何时扑来，它双手合什，僧衣碎裂，肋骨从中张开，仿佛无数白森森的手臂。

“死吧！”

程宗扬吐气开声，战刀重重斩进尸傀肋骨之间，刀尖一点纯阳的真气仿佛飞迸的烈火，将尸傀胸中弥漫的阴森鬼气烧得“吱吱”作响。

“颇瓦！”

观海一声低吼，手中的白纸灯笼无风自燃，外面的纸壳烧噬一空，露出其中的本相，却是一只惨白的骷髅头。

那只颅骨像是制成不久，颜色尚新，凹陷的眼眶中闪着两点碧莹莹的鬼火。在它脑门正中，有一个鸡蛋大小的圆洞，其中的鬼火犹如一只竖生的瞳孔，充满怨毒和仇恨，竟然是一个有着三只眼睛的异族。

程宗扬险些以为他是把二郎神杀了，制成法器，可仔细看时，那只三眼颅骨却有种异样的熟悉感，尤其是那颅骨通体八面见棱，就像被人捏碎后，重新捏起来一样，破碎的骨缝中，隐约能看到残留的血痕。

程宗扬心下倒抽一口凉气，已经猜出这只颅骨的身份。

这只三眼骷髅甫一出现，尸傀光秃秃的颈腔中发出一声牛哞般的低吼，两只瘦骨嶙峋的手掌同时伸出，从灯笼中捧起头颅，放在两肩正中。

尸傀头身合为一体，三只眼眶中的鬼火同时跳动着，一股骇人的寒意喷薄而出，周围的空气凝出星星点点的霜花。

程宗扬往后跳出数步，举刀遥遥指向观海和那具尸傀，“够狠！连自家同门都不放过！纳觉容部要是知道会被你炼成尸傀，恐怕死都不会踏进青龙寺。”

“阿弥陀佛。”观海森然说道：“纳觉师兄对佛祖一片虔诚，甘愿为佛法献身，实为我辈楷模。贫僧将其灵骨炼为法器，以助其成就正道，往生极乐！”

“你们的极乐世界早就被毁了，连灵山都被人刨平了！”程宗扬杀意大放，厉声道：“不信？我送你去西天看个仔细！”

程宗扬右手战刀举过头顶，气势急剧攀升，似乎要与他生死一搏，左手拇指和食指圈起，其余三指张开，掐了个法诀，朝独孤谓一比，转身就跑。

独孤谓一直用眼角的余光盯着他的动作，见他打出约定好的逃跑手势，立马脚底抹油，溜得飞快。

两人一左一右绕过大树，足尖在墙上一点，借势跃起，翻过短墙，风驰电掣般落荒而逃。

观海一手捂着肋下，眼中怒火高炽，脸色却平静得连半点涟漪都没有。

“程侯那一刀刺得漂亮！”独孤谓边跑边道：“一出手先破了那贼秃的金刚身，不然这一场就难打了！”

“可惜没一刀捅死他！”

认出观海带的尸傀竟然是纳觉容部，程宗扬心生恻然之余也不禁警讯大作，立刻决定放弃干掉观海的机会，先行逃生。

纳觉容部是苯密高僧，被观海炼成尸傀，即使只保留一半的修为，也足够给他们两个造成大麻烦。何况被炼制成尸傀之后，指不定会有什么诡异的法门。观海放着手下不用，敢孤身一人来找自己的麻烦，显然有绝大的倚仗。虽然自己很想趁机干掉观海，但眼下并不是生死相搏的时候。

忽然一阵刺骨的寒意袭来，仿佛有人对着自己颈后吹气一样。程宗扬战刀还未收起，立即挥刀回斩。旁边的独孤谓低喝一声，拧身出刀。程宗扬步履不停，一直掠到一堵照壁前，飞身蹬上墙顶，这才往后看去。

月光下，独孤谓与那具顶着惨白骷髅头的尸傀斗在一处，观海却不见踪影。

独孤谓叫道：“程侯！你先走！这东西看着恶心人，其实没那么厉害！”

程宗扬眼观六路，耳听八方。周围有火光闪动，但距离尚远，搜索的方位也不是此地。看来观海那妖僧还没有来得及把自己的位置传出去，或者已经传出，但还没有传递给附近的追兵。

还有一种可能——观海受伤势影响，并没有亲身来追，而是放出这具尸傀，靠某种追踪的异能，缀上自己。

程宗扬丹田微微一动，已经融入丹田的生死根释放出一缕死气，隐藏住自己的气息，然后飞身从墙头跃下，悄无声息地朝尸傀背后劈去。

那具尸傀肋骨张开，如同一只古怪的水母，与独孤谓缠斗正紧。战刀劈中的刹那，它惨白的颅骨突然从肩上扭转过来，三只眼睛同时望向程宗扬，眼眶内碧莹莹的火苗像收紧的瞳孔一样缩小，接着白森森的牙齿张开，仿佛露出一个古怪的笑容，然后轰然爆开。

迸碎的白骨雨点般飞溅消失，独孤谓抬臂护住俊美无敌的头脸，接着-股阴寒的气息涌来，让他如同堕身冰窟，禁不住狠狠打了个冷战。

那股寒意来得快，去得也快，独孤谓只打了个哆嗦，寒意便潮水般退去。再看那具尸傀，已经扑倒在地，肩上的颅骨无影无踪，无头的躯体连同衣物迅速朽坏，转眼便化为灰烬。

独孤谓壮起胆子，用刀尖拨了拨那片灰烬，心下不禁纳闷，这尸傀最后的自爆看似骇人，结果却徒具声势，连自己的毫毛都没伤到一根，难道就跟程侯说的一样，其实都是些假货！独孤谓抬起眼，想试着拍两句马屁，却不由一怔。

那位程侯脸色白得吓人，眉心的位置浮现出一片暗青的色泽，就仿佛多了一只阴森的眼睛……

“走！”

程宗扬低声说了一句，刚要迈步，脚下却一个踉跄，险些跌倒。他深吸了一口气，压下丹田中刺骨的寒意，纵身跃上墙头，心底不禁升起一丝恐惧。

就在尸傀自爆的瞬间，一股奇寒的死气涌入丹田，接着他发现，自己的生死根竟然像被冻结一样，第一次停止了运转。

这具尸傀竟然是专为克制自己的生死根而制！





