第5章·拜年




皇图天策府也放假了，李药师没有穿平常的银甲儒袍，只穿了一袭半旧的青衫，在庭中除草莳花。王忠嗣在帮着堆肥，大冬天只穿了件褂子，露出两条棕熊般的手臂，肘窝还有一大块未退的乌青。

程宗扬带着礼物上门，远远便笑道：“卫公，新年好啊。”

李药师放下铲子，在水桶中洗了手，招呼众人入内。

高智商捧着礼盒，一瘸一拐地进来，躬身唱了个肥诺，“老师在上，请受学生一拜！”

王忠嗣奇道：“瘸了啊？”

“没什么。”高智商洒然一笑，丝毫不当回事地说道：“也就是遇到七八十来个江洋大盗，我三拳两脚把他们打跑，追的时候不小心崴了一下。”

“吕小子，你来说。”

“厚道哥说的……是真的。”吕奉先说着，不由低下头，脸都红了。

王忠嗣指着他道：“学坏了！这小崽子说的话，我半个字儿都不信！”

程宗扬道：“过年呢，你怎么在这儿？”

“我孤儿啊。年年都在这儿混饭吃。这边儿，这边儿，小心点儿，那是我刚堆的鸡毛鸡粪，开春这点牡丹就指望它了。”

“老爷子，你还种牡丹呢？”高智商凑到李药师身边，热切地说道：“要不我来帮你种吧？玩牡丹我在行啊，临安城的牡丹……唔……”

程宗扬从篮子里拈起一只饽饽塞到他嘴里，对吕奉先道：“带着你厚道哥，跟王教官去学堂转转。”

高智商吞下饽饽，“牡丹花下……唔……”

王忠嗣一手勾着他的脖子，一手伸出三指，像捏小鸡一样把他嘴巴捏住。高智商憋得脸都红了，嘴里呜呜直叫。

王忠嗣哂道：“小子，还想跟我较劲儿？省省吧。”

吕奉先小声道：“我看厚道哥是想说……你手洗了吗？”

王忠嗣看了看自己的手掌，咂了咂嘴，“上好的农家肥，便宜你了。”

程宗扬上前拱手，“卫公，我来给你拜年了。”

李药师放下巾帕，笑道：“难为你还记得老朽。”说着看向他身后的文士。

文士上前一步，躬身施礼，“敝姓贾，草字文和。见过卫公。”

“原来是董破虏麾下的贾先生，请进。”

三人进了客厅，分宾主落座。程宗扬笑道：“卫公虽不掌兵，天下事却瞒不过卫公的耳目，一口便道破贾先生的来历。”

“贾先生智计无双。我也久闻大名了。”

双方寒暄几句，程宗扬迫不及待地问道：“卫公知不知道波斯借兵之事，宫里是个什么章程？”

李药师看了他一眼，“为何对波斯如此上心？”

“理由有很多，首先当然是利益。卫公知道，我呢，就是个商人，波斯胡商资本雄厚，极善经商，彼此有很大的合作空间。如今波斯都城被破，已经亡国，当日朝会上，波斯使者苦求朝廷借兵，收复旧都。兵马一动，黄金万两，我琢磨着这里面是不是有什么发财的机会？”

“就这些吗？”

程宗扬慢慢道：“师帅当日一战，也有波斯人的影子。”

李药师微微颔首，“说目的。”

“听说波斯人极力游说朝中贵人，矢志复仇，我想帮他们添把火。”

“好处何在？”

在李药师的追问下，程宗扬终于图穷匕现，“最好让波斯人和宦官、佛门互相争斗，不死不休。”

李药师手指叩着桌面，室内仿佛陷入静止。

良久，李药师开口道：“你来晚了。”

“哦？”

“朝廷昨日已经下诏，以波斯故地设波斯都护府。”

程宗扬怔了一下。既然设置波斯都护府，那么名义上，波斯就属于唐国的领土，借兵也成了名正言顺的出兵，收复疆域。

“这是要对波斯用兵？顺便吞并波斯？”

“若说朝廷全无此意，也不见得，但眼下……无非是做做姿态，借此搪塞而已。”

眼下的局面，唐国朝廷哪里抽得出大军，远征波斯？连自己家里都没打扫干净呢。

李药师又曝出一个内幕消息，“朝廷正在拟旨，将祆祠一并收归佛门。”

祆祠？拜火教？程宗扬皱起眉头。

摩尼教是波斯大教，但历史最悠久，信徒最多的，还是波斯国教拜火教。相比之下，摩尼教只是后起之秀，虽然声势不小，到底不及拜火教传承久远，根基深厚。

靖恭坊内除了摩尼寺，还有一座属于拜火教的祆祠，就位于西南方向，规模更大，信徒更多。程宗扬这次之所以来见李药师，正是因为信永透露，在佛祖显圣暨天雷业火灭妖邪佛门各界纪念大会上，释特昧普公然暗示，十方丛林不仅要吞并摩尼教，还要对拜火教下手。

十方丛林吞并摩尼教，并没有引起太多波澜，唐国无论朝廷还是民间，都似乎对此乐见其成。这使得释特昧普尝到甜头，又迫不及待地要吞并拜火教。

对波斯人来说，失去摩尼教如同断其一臂，虽然痛苦，还能忍痛苟存。一旦连拜火教也被佛门吞并，他们唯一的根系也将彻底断绝，从此只能敬拜佛祖，而且是蕃密一系的活佛了。

贾文和开口道：“敢问卫公，这回推动此事的，是仇士良？还是王守澄？”

李药师看了他一眼，“先上表的是仇士良，宫中允的是王守澄。”

贾文和点了点头，“那就是朝廷的意思了。”

程宗扬插口道：“为何？”

贾文和道：“王守澄是郑注昔日恩主，李训也受其恩惠甚多。郑注能简在帝心，正是王守澄举荐之功。摩尼寺收归佛门，仇士良所获极丰，这回由王守澄出面，想必是宫中暗示。一来是平衡一王四公，避免仇士良独得其利；二来，可见宫中也有人动了心思。”

程宗扬明白过来。波斯胡商积敛的大量财富，使他们成为群狼眼中的肥羊。波斯旧国尚在时，各方顶多勒索一些贿赂，薅些羊毛而已。如今波斯亡国，正是天赐良机。无数饕餮巨兽都已经备好刀叉，要将这只肥羊宰割分鬻，吞食一空。而这一回，宫里可不甘心好处都被家奴私分了。

问题是十方丛林动作太快，胃口也太大了。程宗扬皱眉道：“摩尼教皈依佛门，前后不过数日。拜火教虽然比摩尼教更大一些，但波斯亡国，根基尽失，敕令一下，只怕连十五都撑不过去。”

“快不了。”贾文和道：“食客太多。”

“正是如此。”李药师道：“拜火教也并非全无依仗。无论神策军，还是各方藩镇，军将多有胡人，颇有些拜火教信徒。”

波斯人信奉拜火教，但信奉拜火教的可不仅仅是波斯人。唐军中胡人兵将的比例远超其余五朝。如果操之过急，势必引起动荡，可不是朝廷所乐意见到的。但波斯这只肥羊顶多只能活在中午——早晚逃不了被分食的下场。

程宗扬叹了口气，“十方丛林要对付我。”

李药师道：“听说了。”

“窥基大师也太小心眼儿了吧？”程宗扬拍着桌子抱怨道：“我不就是炸了一下大雁塔？用得着这么没完没了吗？”

李药师道：“你说呢？”

程宗扬只有苦笑，上门打脸，这仇确实结得不小。

李药师道：“窥基秉性刚强，睚眦必报。何况此事还有十方丛林的意志。”

程宗扬腆着脸道：“还请卫公指点。”

“这有什么好指点的？”李药师一挥手，“他要打，那便打！”

李药师豪气干云地说了一句，然后拿起茶盏，慢悠悠喝了起来。

程宗扬在肚子里狂翻白眼，一句打就完了？你看看人家信永！一个肥头大耳的油滑和尚，还知道劝自己几句呢。

“卫公何须如此？”贾文和道：“敝上固然得罪了佛门，但萧墙内外，阉竖横行，又何尝不是得罪了天策府诸将？”

李药师道：“你可知朝廷有意收鱼朝恩兵权？”

程宗扬精神一振，“皇上找到卫公了吗？”

李药师轻笑道：“恰恰没有。宫中原本有意让高霞寓接管神策军，但高霞寓称足疾复发，力辞了。”

程宗扬不由齿冷，“那个胆小鬼。”

贾文和略一沉吟，然后道：“宫中此举，原本只是投石问路，如今多半却是骑虎难下。”

李药师道：“愿闻其详。”

贾文和道：“高霞寓依附宦官而致功名，宫中以高霞寓取代鱼朝恩，一来安抚诸宦之心，二来事成则施恩于高，不成则使高氏与诸宦暗生疑虑，借机除去诸宦羽翼。一石二鸟，诚为妙计。可惜宫中未曾料到，高霞寓此人外强中干，丝毫不敢忤逆诸宦。计谋尚未施展，便中途夭折。”

李药师道：“为何是骑虎难下？”

“宫中既然显露取代鱼氏之意，其势不容再退。退则威信尽失。当今皇帝登基已有数年，外不能诏命诸将，内不能约束群宦，难免被世人轻视。若要立信立威，只能更选他人，接管神策军。”

李药师道：“依先生之见，宫中可会选老夫？”

贾文和摇了摇头，“各镇节度使大权在握，无不拥兵自重，何况卫公战功累累，名重天下？”

“既然老夫战功累累，名重天下，接管神策军岂非名正言顺？”

“卫公心知肚明，何必问我？”贾文和道：“能不能接管神策军，与战功和名望毫不相干。”

“那与何相干？”

“敢问卫公，卫公的爵位得自何时？”

“唔，平定草匪之后，已经有三十余年了。”

“今上于卫公可有点滴之恩？”

李药师莞尔道：“雷霆雨露，皆是君恩。既无雷霆，亦无雨露。”

“卫公累年执掌皇图天策，天下名将半数出自卫公门下。功高难赏，无恩可施，即便卫公忠心耿耿，又如何能令宫中那位放心？”

李药师笑道：“看来要怪我立功太早，倒让宫中为难了。”

贾文和道：“卫公若想受唐皇信重，并非无计可施。”

“说来听听。”

“授柄予人。卫公如绝世名剑，若不将把柄交予唐皇手中，那位年轻皇帝岂敢轻触锋芒？”

李药师大笑道：“大丈夫生于天地间，建功立业自当堂堂正正！岂能以功名自污？”

贾文和揖手道：“卫公所言极是，在下孟浪了。”

李药师摇手笑道：“先生不必挤兑老夫。你家主公既然亲自登门求教，老夫岂能坐视不理？”

李药师取出一支令箭，递给程宗扬，“这是皇图天策府的令箭，出示此令，天策府门下，多少会给几分薄面。”

程宗扬心中的大石终于落地。自己跟信永商量来商量去，到底难有胜算。他一个外来户，加上娑梵寺几个光头，对手却是以窥基为首的佛门势力，还有掌管整个唐国军政大权的宦官集团，这要能斗得过才见鬼。

程宗扬第一个想到的盟友，就是李药师。皇图天策府虽然备受忌惮，但也正说明它具有莫大的影响力。得到皇图天策府的襄助，自己这个佛门公敌，才好歹有点公敌的样子。

握着令箭，程宗扬心下感叹，比起王茂弘、霍子孟那些老狐狸，李药师可是爽快多了。即使试探，也点到为止，一旦明确敌我，便杀伐决断，毫不迟疑。

“我身边人手不多，能否借卫公手下一用？”

“人太多不合适，多了我也没有。”李药师扬声道：“南八！”

一名大汉排闼而入，抱拳道：“卫公。”

“你跟着程侯。性命相付。”

那大汉昂然道：“是！”

李药师对程宗扬道：“待你们拟好攻战之策，告诉他便是。”

“那个……卫公不帮我们参详参详？”

“老夫毕生所学，尽是些灭国辟疆的屠龙之术，此等事非吾所长。”李药师站起身，“有贾先生为你筹划，你无忧，吾亦无忧。”



* * *



程宗扬坐在车上，对着贾文和左看右看。贾文和淡定地望着外面的街市，对他的举动视若无睹。

程宗扬终于忍不住道：“我怎么觉得，卫公对你的信心比我还足呢？”

贾文和倚窗言道：“昔日董破虏曾与史思明陈兵北地，欲图一战。”

“谁？”

“范阳节度使史思明。”

程宗扬只知道安禄山成了李世民麾下的猛将，却不知道安史之乱另一个祸首史思明，居然好端端当着唐国的节度使。

“你帮董破虏打赢了？”

贾文和道：“行军布阵非贾某所长。在下只是修书一封，化解双方恩怨，使得董破虏与史节度成莫逆之交。卫公多半听闻此事，才得知贱名。”

一封书信，化干戈为玉帛。可以，这很贾文和。

程宗扬握着贾文和的手，殷切说道：“老贾，这回我可就指望你了。”

贾文和无奈道：“属下自会尽心竭智。还请主公放手。”

程宗扬大笑着放开手，对车边那名大汉说道：“兄弟，还不知道你的尊姓大名呢。怎么称呼啊？”

“末将姓南，南霁云。族中排行第八，君侯叫我南八便是！”

程宗扬差点儿从车里钻出来，李药师就是够意思！借给自己的人手居然是南霁云！忠烈无双，智勇双全！能不能不还啊？

“南兄，来来来！上车聊！”

南霁云笑道：“不合适。再说，车里也坐不下。”

“我跟你一块儿骑马！长伯兄，给我匹马！”

吴三桂牵着马过来，程宗扬心下感叹，老汉奸哪怕学人家一星半点儿呢，也不至于遗臭万年。

程宗扬翻身上马，凑过去热情地问道：“南兄，你认识张巡吗……”



* * *



程宗扬回到宣平坊，与石超见了一面，约好时间，一起去平康坊找谢无奕聚聚。随后与祁远、韩玉等人碰头，引见了南霁云，让他们留意大慈恩寺的动静，尤其是那些红衣赤膊、喇嘛打扮的家伙，小心他们用什么手段。

敖润和刘诏去了兴庆宫，袁天罡杜门不出，一个人闷着头不知道在捣鼓什么鬼东西，听说时常连饭都忘了吃。

中行说和张恽倒是很闲，如今内宅只剩下赵氏姐妹和孙暖，中行说找不到人训，只能整天给赵合德讲规矩。小丫头一见到程宗扬，就眼泪花花地抱着他，实在是被中行说聒噪坏了。

听说又有刺客出现，赵氏姐妹立刻担心起来，只想让他留在宣平坊。程宗扬也很想留下来，跟这对绝色姐妹花多温存一番，但费时费力地设了圈套，总要见见效果，看看还有多少个想要自己小命的亡命徒。顺便瞧瞧昨天逃走那个刺客，还敢不敢再来第三回。

最后程宗扬拍着胸脯保证，明天一早就来接她们，才哄得姐妹俩转忧为喜。

回到靖恭坊，程宗扬叫来几名侍奴，问她们审得怎么样，那个叫飞鸟萤子的小女忍说了没有。

“那小贱人嘴巴硬得很。”惊理道：“除了交待消息是从镇国公主府来的，别的都不吐口。”

蛇夫人悻悻道：“要不是怕主子不高兴，我早就挑了她的脚筋，碾碎她的趾骨，剁了她的两条腿，再慢慢炮制那个小贱人。”

“废物啊！”程宗扬恨铁不成钢地说道：“只会耍狠蛮干！你们就不会玩玩心理层面的？想想你们紫妈妈怎么收拾你们的？你们怎么就那么听话呢？”

蛇夫人小声嘀咕道：“奴婢怎么能跟紫妈妈比。”

“没吃过猪肉还没见过猪走？这么说吧，你们几个，当初刚进来的时候，谁嘴巴最硬？”

众女互相交换了一下眼色，最后目光齐齐落在吕雉身上。

吕雉嘴巴最硬？好像没印象啊。仔细回忆一下，吕雉之所以屈服，是因为自己抓到了这个扶弟魔的命门，才以给自己当奴婢为代价，保住一个弟弟的性命。这有可比性吗？飞鸟萤子倒是有个哥，但自己一上来就把棋走死了，告诉她那个叫熊藏的飞鸟上忍已经死翘翘，这下算是寡妇死了儿，没指望了。

“奴婢倒是有个主意。”罂粟女道。

“什么主意？”

罂粟女看了眼吕雉，“这主意，得问太后娘娘。”

程宗扬不耐烦地说道：“别卖关子了！”

罂粟女提醒道：“齐羽仙。”

程宗扬一拍额头，吕雉虽然屈身为奴，但一直傲气得很，还是齐羽仙用一套剜眼的诈术把她唬住，才让她威风扫地。

罂粟女笑道：“她那套手法，奴婢已经尽知，正好拿那个忍者练练手。”

“行了！就用这手段试试。”

一众侍奴找到法子，都迫不及待地摩拳擦掌，跃跃欲试。

“先别急。你，”程宗扬对吕雉道：“跟她们好好说说你当时的体会，拿准了再动手，别学个四不像。”

吕雉脸色有些发僵。当日被齐羽仙骗到崩溃屈服，是她不堪回首的耻辱，这会儿却要跟这些侍奴，把自己的毕生之耻一一分说清楚，是可忍孰不可忍！

吕雉看着那些侍奴的目光就像在看死人一样，低头道：“是。”

众女去商量怎么炮制飞鸟萤子，蛇夫人道：“主子要不要沐浴更衣？”

“时辰还早，沐什么浴呢？我去看看那个小女忍。”

飞鸟萤子还是原来的姿势，手脚反绑在身后，光溜溜地吊在半空。她白净的身子上有几处不很明显的伤痕，看来那些侍奴到底没忍住动了手，不过好歹留了些分寸，没有太过分。

程宗扬原以为她见到自己，会哭叫恚骂，会愤恨痛斥，甚至血泪交流，悲痛欲绝……结果自己想多了，实际上什么都没有。那小女忍冷冷盯着他，眼中看不出一丝情绪。

就是这种的最不好对付。程宗扬也算有点经验了，情绪越激动的越好收拾，反而是安安静静、不闹不动的最难缠。

但话说回来，又不用自己来审，怎么让她开口，是那帮侍奴该操心的事。自己这次过来，没别的原因，纯粹是因为怀念起曾经看过的那些艺术片……

程宗扬搬了张摇椅，放在小女忍面前，然后大马金刀地坐下，伸手捏了捏女忍的小脸蛋。别说，小女忍脸蛋圆圆的，跟嫩豆腐一样光滑细嫩，手感真不错。

程宗扬一边悠闲地晃着摇椅，一边捏着她的脸蛋，一边轻松地哼着小曲，似乎是专门来消遣的，没有一点儿审讯的意思。

一来二去，小女忍被摸毛了，一口咬住他的手指，连吃奶的劲儿都使上了。

让一个真气被制的小丫头咬住，自己要是皱一皱眉头，这身修为就算是白练了。程宗扬毫不介意地被她咬着，鼓励道：“加油！”

“有点感觉了！”

“用力！再加把劲儿，就能突破我的护体真气了！”

“没吃饭啊你？”

“还真没吃饭，忘了你都饿一天了。”

“水也没喝吧？我倒是想喂你一点，可你要尿地上怎么办？”

程宗扬一边调戏小女忍，另一只手也没闲着，贴着她柔滑的脖颈一路向下，握住她圆润的乳球，在掌中把玩起来。

小女忍当初戴着头套、穿着衣服的时候还不是太明显，脱光之后，真实身高比起小玲儿也高得有限，一米五都勉强。这会儿吊着四肢悬在空中，视觉上给人的感受更小了一号，程宗扬感觉自己一条手臂都能比她身子长，简直像个大号的玩偶。

不过她身材不错，肢体柔韧而且富有弹性，该凸的凸，该翘的翘，那对白嫩的圆乳垂在胸前，把玩起来也颇为有料。尤其是她的乳晕，颜色浅淡得几乎看不出来，乳头也是带着几分青涩的粉嫩色泽。

程宗扬饶有兴致地揉捏着她的乳头，忽然手背一湿，却是小女忍的泪水一滴滴掉在自己手背上。

程宗扬笑道：“还以为是你的口水呢。来，我帮你擦擦好了。”

说着，程宗扬把她的脸蛋按在自己裆里，一边揉着，一边问道：“你跟青龙寺是什么关系啊？和那些倭国学问僧一起去，是剑玉姬安排的？”

“你告诉我，我就把你哥哥的埋尸地告诉你。”

“哎，可叹飞鸟兄那样的英雄，却被扔在荒郊野外，被蚁啃鼠咬，尸骨不得还乡，英灵不得安息，做了个异乡游荡的孤魂野鬼……”

小女忍的泪水越来越多。

“飞鸟兄本来有机会被家人收拾骨骸，回到他梦牵魂绕的故乡，可惜他最亲的家人却为了别人的秘密，宁肯让自己的哥哥抛骨荒野……”

程宗扬抬起小女忍的脸，“有你这样对哥哥的吗？”

“我不是傻瓜，我不会告诉你的。”小女忍淌着眼泪道：“除非你把我哥哥的尸骨还给我。”

“你先说。”

小女忍使劲摇了摇头。

“那就谈不拢喽。”程宗扬无所谓地耸了耸肩，然后笑眯眯地说道：“既然这样……萤子同学，用你的阴道来抚慰仇敌吧。”

小女忍身体抖了一下，然后咬紧牙关，倔强地看着他。





