第二章·蛇蝎美人




大宁坊，东南隅。

十字街东南方向被严密地控制起来，每个巷口都由魏博的银枪效节、四方馆的随驾五都、十方丛林各寺的僧人，三方共同把守。

更多的人手则散布在街巷间，以程侯等人消失的小巷为中心，挨家挨户地搜索过去。

大宁坊东南隅有四分之一属于兴唐寺，坊间居民昨日便接到诏谕，唐皇将于上元之夜与民同乐，赏赐百姓。因此纷纷扶老携幼前往大明宫，此时坊内十室九空。但再空还有人在，莫说把人全杀光，就算全杀光，也无济于事。

净岸面色阴郁无比，围杀程贼的事闹到这一步，差不多算是办砸了。这样大张旗鼓地搜索，绝对瞒不过人。眼下唯一的解决办法，就是尽快抓到程贼——无论生死！

独孤谓从墙上伸头看了一眼，又迅速缩了回去。

“不行，”他压低声音道：“坊墙上有人。”

曲武道：“周围都被堵死了，不如硬杀出去！”

独孤谓道：“坊墙上下都人盯着，硬闯太险。”

他持刀大致画了下方位，“我们如今在十字街东之南第三巷，东边这一块是兴唐寺。”说着他指了一下，“就在那里！”

兴唐寺以国号为名，也是长安城有数的大寺，寺前以万盏银灯组成一株巨大的灯树，高近五丈，连坊外都看得清清楚楚。

这地方肯定是不能靠近了。即使自己真是不拾一世大师转世，那帮秃驴也得有个接受过程不是？除非自己有那帮蕃密疯子的灌顶大法，挨个给他们光头灌一遍……

独孤谓继续说道：“靠北一带多是豪门大户，南边是一些官员的住宅。西南角是太清宫。”

程宗扬道：“陋巷在哪儿？”

独孤谓吃了一惊，“侯爷，这可是大宁坊，离大内就隔了一个坊，最窄的巷子就是咱们这一条了。”

程宗扬伸出头看了眼外面的巷子，不由无语。这巷子虽然窄了些，但横平竖直，站在巷口一眼就能看到巷尾，街上干干净净，连点儿垃圾都没有，更别说藏人了。想想自己住的宣平坊还有人养鸡……

众人用空马引开追兵，接连翻过两条巷子，准备从东面越坊而出。谁知坊墙上已经有人看守，只好躲进一处空院中，商量如何突围。

如今程宗扬身边一共有八人，四名星月湖大营老兵，两名石家护卫，独孤谓和张恽。惊理因为伏击追兵与众人分开，不知去向。

“东南边是永嘉坊，对吧？”

“对。”

程宗扬断然道：“就去东南！去天策府，找卫公！”

杨妞儿去了曲江苑的太真观，自己唯一的倚仗只有李药师。

众人刚翻过墙头，对面的檐角下忽然掠出一条黑影，纵跃间往远处掠去，一边发出尖厉的哨声。

程宗扬暗叫不好，还没来得及转移，附近的追兵便循声而来。霎时间，双方爆发出一场恶斗。

最先赶来的是随驾五都，一共五人，他们冲进巷内，迎面便撞上韩玉和郑宾的刀锋。

戚雄和另一名星月湖大营老兵各自对上一人，曲武、范斌合攻一人。双方交手短暂而激烈，转瞬间，五名蜀地来的军官便横尸当场。

为了以最快的速度结束战斗，众人不惜以伤换伤，戚雄和曲武分别挂彩，好在都不是要害。

独孤谓心下暗凛，这几名随驾五都身手扎实，自己要想赢，至少也要十几个回合，结果一个照面就死伤殆尽。程侯身边这几名近卫，显然都在战场上厮杀多年，出手全是你死我活的杀招。

巷外衣甲声响起，独孤谓急忙道：“这边！”

众人绕进一处大院，但此时行踪已露，四面哨声此起彼伏，追兵的围逼越来越近。

程宗扬道：“分头走！”

独孤谓道：“侯爷，敌众我寡，不宜分兵。”

“你觉得我们九个人能把他们全干掉吗？”

独孤谓不禁语塞。

“我这会儿已经不是求活，只要把消息传出去就够了。”程宗扬道：“对手比我们多几十倍，人多人少都没什么区别，分头走还能多一分指望。”

程宗扬望着四周，唯一值得庆幸的是，大宁坊离宫城太近，坊内没有太高的建筑物，不然被人登高监控，有多少人都闯不出去。

群敌将至，程宗扬不再征询各人意见，直接道：“郑宾！你跟张恽一道，从南边出去，设法跟家里人联络上。韩玉，你带两个兄弟往东！剩下的跟我走。不管用什么方法，务必赶到天策府，请卫公援手。”

韩玉道：“我跟着程上校。戚雄，你设法突围。”

戚雄双足一并，“是！”

程宗扬看着石家那两名护卫正要开口，曲武抢先道：“侯爷既然要分开走，我们两个都跟着侯爷不合适，让范斌跟这位戚兄弟一道，我跟着侯爷！”

这话说得很直白了，万一他们是内奸，两人分开，也好对付。

程宗扬没有客套，当即点头应下，然后道：“独孤郎。”

独孤谓道：“我跟侯爷一道。”说着他咧了咧嘴，“侯爷福气大，我怕我的运气连累了两位兄弟。”

程宗扬不禁大笑，“我是天命之人！灵尊转世！金龙附体！天地气运，皆在我身！今天我就给你逆天改命！”

一席话说得独孤谓热血沸腾，真能逆天改命，自己搏这一回也算值了！

“分头走！先找卫公。”程宗扬吩咐完，又叮嘱一句，“如果家里人没事，把她们都送到天策府，或者去曲江苑，找太真公主。”

众人齐声应下，随即分成三组，郑宾与张恽向南，戚雄、范斌与另一名星月湖大营老兵往东，韩玉、曲武和独孤谓则跟着程宗扬。

独孤谓建议程宗扬往北，“北边有龙首渠新开的一条渠道，说不定能从水道出去。”

程宗扬从善如流，“听你的！”

众人分头而出，抢在追兵赶到之前，离开宅院。

独孤谓果然路熟，领着众人蹿房越脊，途中避开两支搜寻的小队，很快逼近十字街。

东南两个方向的街面此时都被封锁，魏博银枪、随驾五都和十方丛林的僧人五步一岗，十步一哨，不留丝毫空隙。

今日上元夜，十字街旁都点着成排的灯笼，一旦踏上长街，便无所遁形。更麻烦的是那些江湖人，他们人数近百，鱼龙混杂，纪律虽然不像其他势力一样严明，但更加灵活，多半都在墙头高来高去，甚至藏在屋角檐下的阴影中，让人防不胜防。

忽然，远处传来尖锐的哨响，街上一阵骚动，纷纷朝哨声来源处望去。

程宗扬皱起眉头，声音在东，应该是戚雄和范斌那一路被人发觉。虽然明知道敌众我寡，迟早会被人发现，程宗扬心头仍不由发紧。

时机转瞬即逝，这会儿不是伤感的时候，程宗扬心一横，“走！”

曲武一马当先，挺刀朝一名僧人杀去。

那僧人身着黑衣，光秃秃的头顶烧着戒疤，见黑暗中有人跃出，立刻高声示警，一边挥起戒刀迎了上来。

旁边一名随驾五都同时出手，挥刀往曲武颈间斩去。韩玉藏在曲武身后，长刀从他肋下递出，直取那人空门，逼得他回招自守。

独孤谓落在了后面，他拔出佩刀正要上前厮杀，忽然身边人影一闪，那位程侯后发先至，扬手挥出一道闪电，削去那僧人半边头颅。

长街两旁各方人马纷纷杀来，混乱中，数支利弩破空而至，朝头戴金冠的程宗扬射去。

程宗扬卸下大氅，将弩矢卷飞，藏在袖中的小贱狗差点儿被他甩出去，赶紧跳进他怀中，缩成一团。

那名随驾五都也没撑太久，交手两招便被韩玉强攻破招，一刀斩杀，四人刚要闯过长街，五步之外两名银枪效节已经掣出银枪，一并杀来。更远处，十余名僧人、军士听到动静，正迅速汇集过来。

韩玉踢开尸身，毫不犹豫地朝两支银枪冲了上去，“程上校！请转告月霜姑娘，我韩玉没有辱没岳帅之名！”

曲武热血上涌，大吼道：“我来助你！程侯爷！给我们兄弟报仇啊！”

两人拼肩挡住银枪，不多时被冲来的军士和僧人淹没。

程宗扬咬紧牙关，飞身掠进暗巷，与独孤谓一前一后往龙首渠奔去。

十字街北人马明显少了许多，眼看离龙首渠越来越近。程宗扬眼角狠狠跳了一下，前方人影绰绰，追兵似乎已经预料到他们的意图，抢先在渠前拦截。

“过不去了。”独孤谓焦急地说道：“往西边吧，那边人少！”

西边人少是有原因的，被龙宸那些杀手盯上，只会死得更快。

“回去！”程宗扬道：“杀他们个回马枪，去南边！”

独孤谓僵硬地咧了咧嘴，“侯爷真是……神武！”

“行了，你拍马屁的功夫不怎么样，就别勉强了。”程宗扬道：“十字街的人已经被吸引走，我们换条路，不走街巷，从宅院过去！”

独孤谓豁出去了，“侯爷，跟我来！”

说话间，两人翻进一处宅院，一边隐匿身形，一边重新往十字街方向掠去。

前方传来一阵叫骂声，有人要进宅中搜寻，被留在宅中的管家拦住，两边争吵起来。

两人不言声地靠在墙边，片刻后，同时跃起，攀住墙头，跃到外面的巷内，刚走两步，又同时转身，避开巷口一队疾奔而来的军士。

月光洒在巷中，犹如满地银霜，然而这幅凄清的美景下，却是步步杀机。刚到巷口，又有三名僧人闯进巷内，迎面撞上两人。

这回两人不再躲闪，独孤谓拔刀在手，却见旁边的程侯只拿出一只空荡荡的剑柄。

独孤谓顾不得多想，举刀一个弓步冲刺，一手执柄，一手托住刀镡，手中的直刀笔直递出，刺进一名僧人腹中，用力一绞。

那名僧人嘶吼声中，张臂朝他抱去。独孤谓闪身后退，接着眼前亮起一道耀目的光芒，那位程侯手中电光乍现，劈在那僧人肩侧，将他半边身子斩断。

后面两名僧人望着他手中的电光，露出惊怖的眼神，一时间竟然忘了叫喊。

程宗扬足尖一点，飞身跃起，手中的战刀电光敛去，凝出玄黑的刀身，随即融入夜色，以肉眼难以察觉的轨迹，往一名僧人头顶斩去。

那僧人匆忙举刀，却缓了一步。另一名僧人挥起方便铲，朝程宗扬的颈下推来，如果程宗扬这一刀仍要斩下，铲端寒光凛冽的月牙势必斫进他的喉咙，如果他变招闪避，两名僧人稳住阵脚，再不济也能与他周旋数合，趁机扬声示警。等周围人闻声赶来，便大局已定。

程宗扬没有收招，战刀直劈而下，斩进那僧人的额头。血光纷飞间，他一个旋身，脖颈以毫厘之差，堪堪避开月牙铲。

那名僧人双臂肌肉猛然隆起，击空的月牙铲由推变扫。就在这时，那位程侯肘下忽然爆发出一道几乎能烧穿人眼的光柱，直射他的面门。

“佛光！佛光！”那僧人丢下方便铲，惨叫着捂住面孔。

程宗扬左手握住手电筒，贴在肘后，趁着旋身突然开启，堪比探照灯的亮度几乎照瞎那僧人的双眼，接着战刀一挥，切断他的喉咙。

鲜血从泛着星光的锋刃下飞出，眨眼间，三名僧人便伏尸暗巷。

独孤谓震惊地看着程宗扬，没想到这位看着不怎么靠谱的程侯一旦出手，竟然如此利落。尤其是各种光电的配合，让人敬畏之心油然而生。独孤谓觉得，就算这会儿他身上突然蹦出条金龙来，自己也不会意外。

在王守澄手下吃过大亏，程宗扬痛定思痛，认识到自己贴身短打的拳脚功夫确实是废物了些，但有武二的五虎断门刀打底，刀法还算过得去。配合修为的长进，收拾几个低手不要太容易。这几名僧人顶天四级的修为，何止跟自己差着境界？活活差了两个境界呢！

看着地上的尸身，程宗扬没心情感怀，自己现在也算得上身经百战，杀人如麻了。杀掉几名僧人，连点儿感觉都没有。

“走！”

两人抛下尸首，从巷中冲出，跃进对面一处大宅中。

两人刚越过院角的小亭，亭上一块瓦片忽然活了过来，犹如鬼影般紧缀在两人身后。

身后传来几声夜莺的鸣叫，程宗扬心头微震，升起一丝不祥的预感，回头看时，却空无一人。

两人加快速度，身后的夜莺又叫了几声，似乎振翅飞走。

程宗扬松了口气，刚与独孤谓掠进一户人家的花园，便看到几名大汉从夜色中钻出，将他们团团围住。

当先一名大汉手持鬼头刀，旁边一人拿着流星锤，在手中沉沉转动着，还有一人用的是两柄匕首，剩下的提刀持枪，足有七人之多。

七名江湖汉子散成扇形，拦住他们的去路，那名执匕首的汉子翘起舌尖，发出几声夜莺的鸣叫。

程宗扬握紧刀柄，这几人修为与方才那三名僧人差不了多少，但人数未免多了些。尤其是那个执匕首的汉子，显然精通匿形追踪之术，万一被他逃脱，再回头盯上自己，行踪就彻底暴露了。

一个清丽的声音道：“发现什么了？催这么急？”

持刀的大汉满脸喜色，“左护法！我们捞到大鱼了！”

一袭黑衣的左彤芝现身出来，与程宗扬对视一眼，媚艳的双眼微微眯起，露出一丝杀气，然后轻笑道：“果然是大鱼。怎么不吹哨子呢？”

一名汉子刚要开口，就被旁边的同伴推到一旁，抢着说道：“左护法！听说逮到他，无论生死都是一万金铢的赏格，是不是真的？”

“不是。”

众人刚露出失望的神色，便听见左彤芝笑吟吟说道：“是五万金铢。”

众人倒吸了一口凉气，五万金铢，换成铜铢足有……究竟是多少，大伙儿心里都没数，数不过来啊！反正是很多很多！

“分到每个人头上，少说也是上千万钱铢。”左彤芝美目犹如刀锋般一扫，低声喝道：“都不许声张！杀了他！好去领赏！”

众人兴奋地应了一声，朝程宗扬围去。

程宗扬缓缓张开双臂，像是要投降一样，沉声道：“谁敢杀我？”

独孤谓斜身挡在他前面，一边紧盯着那名艳若桃李的女头目，一边咬牙道：“侯爷，你先走！我……给我立个碑就行！”

“好俊俏的小帅哥，想得还挺多呢……”左彤芝娇笑着拔出一柄从未用过的雁翎刀，随手挽了个刀花，然后左手一挥，八人同时出手。

看到左护法打出的信号，那名持鬼头刀的大汉一刀斩出，劈在旁边兄弟的大腿上；流星锤横飞过来，将另一人砸得脑浆迸出；拿匕首的汉子双刀齐出，插进另一人左右腰眼；左彤芝的雁翎刀飞起一片雪亮的刀光，将最后一人斩杀当场。

那四人被钱铢冲昏了头脑，猝不及防下，转眼便成了刀下亡魂。

左彤芝啐了一口，“瞎了眼的狗贼，凉州盟也是你们能乱插手的？”

独孤谓几乎看傻了眼，他连自己的坟埋哪儿都想好了，结果对手俩俩火拼，眨眼死了一半？去哪儿说理呢？

左彤芝扬脸笑道：“这几位是我凉州盟的兄弟。地上这些，都是新入盟，专门来盯着我们的。你们几个，把尸体收拾好。”

说着，不经意地看了那名持匕首的汉子一眼，食指微微摇了摇。

几人收起兵刃，将尸体拖进角落里，刚准备直起腰，两柄匕首左右刺进两人腰间，横着一拖，将两人的肾脏生生剖出。

鲜血飞迸间，左彤芝眯起眼睛，媚眼如丝地笑道：“这是我丹霞宗的兄弟，同生共死……”

“死”字刚一出口，左彤芝手起刀落，那名汉子身首分离，死得不能再死。

左彤芝把雁翎刀扔到一边，然后轻笑道：“是不是很毒辣？”

程宗扬耸了耸肩，“左护法杀伐决断，程某佩服得很。”

“我不杀他，把柄就落在他手里。”左彤芝自嘲地一笑，“他……算了，反正都知道我毒如蛇蝎，只怪他自己不长眼吧。”

都是成年人了，别人的私生活，自己没有什么评价的资格。程宗扬道：“外面怎么样？”

“不清楚，但应该还没抓到人。”左彤芝收起自嘲，娇笑道：“你那些手下够厉害的。在街上杀了三人，伤了五个，竟然还有一个拖到你走后，杀出重围，了不起。”

程宗扬不禁为之动容，当时街上足有上百人，就算十分之一去围杀韩玉和曲武，他们也难说能支撑多久，何况是突围而出？但只有一个脱身，也就是说，有一个兄弟倒在那里了。他心头不禁一痛，无论追随自己多时的韩玉，还是刚认识的曲武，都不该死在这里……

独孤谓忍不住道：“竟然还闯出去了？”

“人心不齐，况且程侯爷又太值钱了。”左彤芝道：“一边是五万金铢的大红包，一边是拼上性命的硬茬子，机灵的都知道选哪边。”

程宗扬道：“他们这悬赏是弄巧成拙了？”

“对你那些手下也许是。对你可未必。”左彤芝似笑非笑地说道：“灵尊转世，龙象附体——十方丛林足足开出五万金铢，连我都心动了呢。”

程宗扬道：“要不要我给你打个十万的欠条？”

“侯爷还是好好保命吧。我凉州盟就指望你了。”

左彤芝看了独孤谓一眼，然后道：“我是午时接到柴宗主的指令，从盟中抽调人手，在大明宫前的长乐坊待命，但没说是目标是你。一起来的有魏博二百银枪效节，三百多名随驾五都，七个来历不清楚，但很可能是龙宸的人。十方丛林的和尚来了快三百，以大慈恩寺为主，其他各寺都有。我们凉州盟来了百余人，一半出自周族他们三家。”

五方势力，加起来上千人，只为了来杀自己，还真看得起我。

“谁指挥的？”

“十方丛林的净岸、魏博的乐从训，我们这边是柴宗主，但没有见到他。”

“这是……各玩各的？就没有个联合指挥部之类的？或者是挑头的？”

“有，”左彤芝道：“田令孜。”

程宗扬一震，田令孜居然在场？他不是给王守澄送葬去了吗？不对！田令孜与王守澄的交情算得上是骨灰级的——恨不得把对方挫骨扬灰那种。他怎么可能好心给王守澄送葬？看来只是借此名目，其实是想给自己送葬……

“这老阉狗，还藏得挺深！”

“他带着人在坊墙上布防。”左彤芝看出他的杀意，劝道：“别冲动，只要你能活着出去，就该他们寝食难安了。”

程宗扬平复了一下心情，“左护法给指条路？”

“去西南隅。”左彤芝道：“那边的太清宫供奉唐国历代先皇，是长安城最鼎盛的道观之一，今晚道门不少人都在观内。”

向道门求庇？程宗扬有些犹豫，虽然赵归真上次代表道门向自己表示亲近之意，但道门究竟能不能靠得住，自己一点儿信心都没有。毕竟双方的交情，也就是自己睡过几个女道士，还是在对方不怎么情愿的状况下，硬给睡的……

程宗扬看了眼角落里的尸体，“你呢？”

左彤芝笑如春风，“侯爷是灵尊转世，来去无踪，小女子连人影都没见着。这些人怎么死的，我恐怕要到明天早上才知道呢。”

“大恩不言谢。”程宗扬道：“你小心。”

“放心，他们现在还信得过我。”左彤芝拂了拂发丝，然后向独孤谓抛了个媚眼，“小帅哥，到了凉州，可要来找姊姊。”

“哎。”独孤谓赶紧应了一声，讨好地挤出个笑容。这姊姊杀人不眨眼，可别惹她不高兴。

左彤芝摇了摇手，飞身掠过高墙，消失无踪。

独孤谓眼神古怪地看着程宗扬，想问又不敢问。红颜知己这事儿自己熟啊，不吹牛逼地说，把自己的红颜知己都拉到朱雀大街上，足够从街头排到街尾。可这种敢舍命敢杀人的红颜知己……那得凭运气了。

说到运气，独孤谓忽然发觉，自己的运气似乎变好了？这种必死的局面都能活下来？难道是祖坟冒……不对！是侯爷的运道够强啊！

程宗扬奇怪道：“你还有心情看我呢？”

独孤谓回过神来，连忙道：“我们去太清宫？”

如果是杨妞儿的太真观，自己爬也得爬过去，太清宫……还是心里没底。万一道门与李昂联手了呢？

程宗扬道：“就去天策府！”

独孤谓挠了挠头，“要不去坊墙试试运气？”

“走！”

程宗扬看了眼天色，心底一阵焦急。家里的情形不得而知，还有小紫……

李昂！

他咬紧牙关，刚刚吸收过大量死气的丹田升起一丝暴戾。

两人没有再走街巷，直接穿过宅院，然后纵身越过高墙，掠往隔壁的邻宅。

身在半空，独孤谓一颗心就直沉到膀胱处，如果有翅膀，他这会儿肯定拼命拍打着翅膀，有多远飞多远。

谁能想到，这处贵族豪宅的后花园里，竟然蹲着一群和尚！这会儿正人手一只油炸的饽饽，吃得正欢。

独孤谓恨不得给自己两个耳光，一路上他都小心谨慎，先探视再行动，一看二慢三通过。这不是觉得自己运气好了些吗？就这么大意了一回，没探明状况就跳墙，结果就这么寸！直接跳进了狼窝里——这运道简直了！

半空中两人无法借力，只能眼看着火坑，直挺挺跳了进去。

花坛边蹲着的和尚齐齐回首，望向两名不速之客。廊下两名黑衣僧人也大吃一惊，急忙拔出戒刀。

当中一名肥头大耳的和尚张大嘴巴，刚吃到嘴里的饽饽滚了出来，“啪嗒”掉在脚边。





