第1章·求媒




覆盖洛都的大雪已然融尽，街市上虽然还没有完全恢复往日的繁华和喧闹，但也已经车来人往，生机渐复。尤其是通往码头的上津门一带，成群的车马满载着刚刚从洛水运来的货物，川流不息地运往城中，人喧马嘶，更显热闹。

程宗扬随着人流策马而行，却丝毫无心留意周遭的景致。云丹琉一声呵斥，他才想起自己忘了一件大事——按照约定，自己本来应该在月初就赶赴舞都，与云如瑶完婚。事实上自己也是这么安排的，那时自己已经着手撤离，可没想到临行之前，自己为了满足赵合德的心愿，带她入宫一行，却撞上宫中剧变。天子遇弑，群魔乱舞，局势就此急转直下，洛都一片大乱，自己陷身城中，连日来在生死之际搏命，稍有不慎就有覆亡之危，早把婚事抛到脑后。

云如瑶在舞都左等右等不见新郎官，派人到洛都打听，正赶上封城，内外音信断绝，传出的消息只说城内打得厉害，一会儿说吕氏杀了天子，一会儿说诸侯兴兵屠灭吕氏，一会儿说昭仪弑君，大司马杀了皇后，一会儿又说边军入京，与大将军打得不可开交。总之各方势力杀来杀去，直杀得血流成河，连武库和皇宫都给烧了。

云如瑶在舞都一日三惊，直到王孟赶来，众人才知道发生了什么事。得知自家相公安然无恙，云如瑶忧心稍解。她原本想与延香等人同行，但小郭靖为父奔丧耽误不得，她又一向体弱多病，经受不住途中的颠簸，于是双方分做两路，延香等人昼夜兼行，云如瑶则与哈迷蚩等人随后赶来。

云丹琉与城外的族人联系上之后，听说姑姑正为婚事担心，立即起身前往舞都。幸好双方未曾错过，在途中相遇，云丹琉一直把姑姑护送到伊阙，借口打理住处，匆忙返回洛都，提醒程小人别忘了正事。

“姑姑的婚事是我们云家的头等大事，若让叔叔们知道，你把婚事都抛到脑后，哼哼！”

“开什么玩笑！”程宗扬肃然道：“这种事情能忘吗？洛都的事情你也看到了，但凡我能脱开身，婚事早就办了。”

云丹琉没好气地说道：“那边的新房本来都布置停当了，因为你的事，张挂好的喜缦全拆了，发出的喜帖也收了回来。这次是三叔亲自来送，除了小姑姑，还带了五车的嫁妆。”

程宗扬干笑两声，抽空向秦桧使了个眼色。秦桧心下会意，策骑上前，略略落后半个马位。

“赶紧准备房子！”程宗扬焦急地压低声音道：“越快越好！”

“朝廷准备将襄邑侯府赐给主公，作为舞阳侯邸。”

吕冀的襄邑侯府是洛都一等一的豪宅，可用来当婚房……

“会不会不太吉利？”

秦桧应声道：“襄城君府亦可。”

这主意不错。吕冀与孙寿各有宅邸，隔街相望。吕冀刚刚死于非命，用他的故宅办婚事嫌不吉利，孙寿的襄城君府倒没有太多忌讳。

吕刘之乱，给洛都的权贵来了次大洗牌，空出的宅院着实不少，但宅院的主人大都像吕冀一样横死，说起来全是凶宅。可仓促之间也没有更多可以选择的余地，襄城君府已经是最好的选择了。

“就这么办！时间耽误不得。你组织洛都的商家，来一次大采购，把能包的全包出去，花钱不要紧，只要能配上如瑶的身份，花多少都好说。还有，把账目给我一份。”

秦桧拿出记账的簿册递了过来，然后领命而去。程宗扬在马上信手翻看，正好几名短打扮的洛帮帮众赶着一群肥猪入城，行人纷纷避让。程宗扬策马退开，险些撞到一名行人，连忙勒住马匹。

等洛帮的帮众赶着肥猪走远，一队胡人从侧巷出来，他们牵着马匹，背着行囊，簇拥着几辆大车，其中三辆载的全是草秣，像是要赶远路的样子。

出城时，守门的隶徒登车搜检，掀开车帘时，程宗扬看到车上坐的全是披发的胡巫，连那位瞽目的琴师也在其中。

这些胡巫本是受吕巨君邀请而来，但在永安宫对峙时，他们主动退出，表示不插手汉国的内部纷争。因此乱事平定之后，霍子孟也没有多作追究，放他们自行离开。车上备了这么多粮草，看来他们是准备返回故乡了。

到了上津门外，程宗扬下马等候。半个时辰之后，一队打着云氏旗号的车马风尘仆仆地赶来。

云苍峰骑在马上，满面风霜，看到程宗扬便远远招手，倒没有因为他的失期摆什么脸色。

云三哥不追究，是他分得清轻重，不代表自己就可以视为理所当然。程宗扬迎上前去，施礼告罪，却被云苍峰打断。

“局势如何？”

“比预想中还要好。”

“谁继位？”

“定陶王。皇后垂帘。”

“皇后垂帘”四字足矣，云苍峰捋着胡须频频点头，“好！好！”

程宗扬笑道：“今后可是要跟云老哥做邻居了。”

“哦？”

“托云老哥的福，我在平叛时立了点小功，朝廷准备封我为舞阳侯。”程宗扬微笑道：“实封的列侯。”

云苍峰大喜，“所封何地？”

“大致在首阳山到舞都之间。地方倒也不大，估计一二百里的样子。”

云苍峰大笑道：“好个百里侯！老朽是不是该给程侯爷行礼了？”

“云老哥，你可别折杀我了。”

两人说笑几句，程宗扬道：“我已经准备好谱牒，完婚之后，便奏请朝廷，封如瑶为舞阳侯夫人。”他着重说道：“正夫人。”

云苍峰老怀大慰，“好！好！好！”

云家几位兄长为了抚养这位自小多灾多难的幼妹，也是费尽心血，如今终于有个上好的归宿，云苍峰心情激荡之下，不禁红了眼圈。

他掩饰地抹了抹眼角，笑道：“如瑶在后面，你去见见她吧。”

车队中间是一辆四轮大车，一名御手坐在车前，后面哈迷蚩穿着一身破旧的皮袍，盘腿坐在车门外，仿佛一头掉光毛的老狼。

“哈大叔！”程宗扬远远便问道：“你的腰怎么样了？”

哈迷蚩独目露出一丝暖色，“好了。”

他被送到舞都之后，云氏倾其所有，各种名贵药物不要钱地狂泼猛撒，总算把他救了过来。投桃报李，这一路哈迷蚩不顾严寒，寸步不离地守在车上，直到把云如瑶送进洛都。

“进去吧。”哈迷蚩侧身让开。

车外张着纱帷，薄得根本挡不了风霜。然而掀开纱帷，进入车内，程宗扬才发现云老哥竟然把那只蛋屋拿给了妹妹。那只蛋屋材质奇异，轻如鸿毛，却坚如钢铁，又是柔性材质，张开之后紧贴着车厢四壁，周遭没有一丝缝隙，御寒效果极佳。

一别数月，云如瑶容颜犹胜往昔，她优雅地起身福了一福，带着一丝浅笑柔声道：“公子一路辛苦，请入内用茶。”

放下纱帷，合上屋门，云如瑶美目立刻红了，叫了声：“郎君！”便扑到程宗扬怀中，抽泣道：“你这个没良心的……吓死我了……”

程宗扬揽住她的腰肢笑道：“大难不死，必有后福。你瞧，我不是好端端的吗？傻丫头，别哭了。”

云如瑶在他身上四处摸着，“他们说你受了伤，伤在哪儿了？”

程宗扬断裂的掌骨已经愈合，手腕输血时切开的伤口也只剩下一道浅浅的疤痕。却是云如瑶摸索时，无意之中碰到他胯下一柱擎天，被吓了一跳。等反应过来，云如瑶啐了一口，“果然是个没良心的……”

一边说却又一边张开纤手握住，半嗔半恼地横了他一眼，眉眼间流露出无穷的风情。

云如瑶眼泪还在，那种含羞带怨的俏态惹得程宗扬心头一团火热，他搂住云如瑶的纤腰，俯首吻住她的唇瓣，双手在她身上熟稔地来回游走，不多时，便把她摸得浑身发软。

云如瑶玉脸越来越红，一边唇舌相接，一边下意识地挺起下腹，在他腿上柔柔摩擦着。程宗扬按捺不住，一把抱起云如瑶娇弱的身子放在床上，把她摆了个伏榻挺臀的娇态，然后不顾她的挣扎，一手掀起她的裙子，扯下她的小衣，便挺起怒胀多时的阳具，对着她白生生的嫩臀捅了进去。

云如瑶蜜穴早已湿透，火热的肉棒沿着湿泞的蜜腔长驱直入，轻车熟路，一捅到底，直抵花心，干得云如瑶花枝乱颤，险些叫出声来。

这是在自家车上，外面就是兄长和家中的仆从，自己一个未曾出嫁的闺中小姐，若被人听出动静，可要颜面无存。云如瑶紧张得心脏都快跳出腔子，她一手掩住红唇，一手想推开这个坏透了的情郎。可惜她那点力气，落在程宗扬身上直如蜻蜓撼石柱一样，哪里能推动分毫？

程宗扬一口气连干十余下，干得云如瑶浑身瘫软，再没有一丝力气，然后扭头笑道：“雁儿，过来让老爷亲一个。”

雁儿咬着唇瓣立在车厢一角，俏脸满是红霞，闻言拼命摇头。

程宗扬失望地叹了口气，“算了，算了，你给我倒杯茶吧。”

雁儿如蒙大赦，连忙倒好茶水，递了过来。

程宗扬抓住雁儿的手腕，把她横拖过来，埋头吻住她花瓣般的红唇。茶盏掉在地上，没有发出一丝声音，温热的茶水像珍珠一样四处乱滚，最后汇成一摊。

云如瑶紧紧咬住唇瓣，丝毫不敢作声，下面的交合却是如火如荼。两人干柴遇到烈火，哪里还能分得开？在车内抵死缠绵，鱼水交欢，以解相思之苦，虽然不敢放声，却别有一番偷情的趣味。

云如瑶久旷之躯，被情郎强行进入，强烈的刺激使她不多时便泄了身子。感觉到情郎的阳具依旧硬邦邦的，云如瑶不忍让他这么憋着，顾不得自己高潮余韵未消，勉强抬起腰肢，用湿腻的蜜穴套弄着他的阳具。中间由于再次泄身，蜜穴难以消受，云如瑶还主动献出后庭，好让情郎用她的菊肛来爽。

云如瑶浑身发烫，眉眼间犹如含着蜜汁，她一边卖力地挺动雪臀，一边听着外面的动静，一颗心紧张得仿佛要跳出腔子。前后两穴轮流侍弄，终于让情郎射了出来。云如瑶娇喘着停下微微发颤的身体，刚想放松一下，紧接着又发出一声惊呼。那根肉棒刚刚射完精，却赫然还在硬着，昂然挺立，丝毫没有软化的迹象。

云如瑶香软的身子让程宗扬舍不得放手，恋恋不舍地说道：“再来一回。”

云如瑶一手掩住雪臀，一边嗔怪地横了他一眼，一边唤道：“雁儿，你快过来。”

雁儿红着脸道：“不行，不行。”

“有什么不行的？你是我的通房丫头，快来服侍相公。”

“已经快到主子家了。小姐，婢子赶紧帮你打理，免得被人看到。”

程宗扬吃了一惊，“怎么这么快？”

他撩起车帘一角，果然已经到了通商里，自己的住处已然在望。

两人匆忙整理好衣物，赶在车马停下之前收拾停当。

程宗扬把账簿交给云如瑶，“这是近来的账目，头绪很多。你闲暇时翻看便是，可别累着了。”

云如瑶却道：“它还在硬着吗？什么时候才会软？”

“这个……还不好说。”

云如瑶忍俊不住，“好有骨气的小东西。若是一直硬着也好……”

程宗扬在她臀上拍了一记，“一会儿再让你尝尝厉害。”

下了车，云丹琉的白眼几乎翻到天上。程宗扬只当没看见，打着哈哈说道：“一跟瑶小姐谈起账目，就忘了时辰。云老哥，这边走。”



* * *



秦桧办事周到，一边派人接管襄城君府，一边抢先一步，将通商里的宅院腾出来，供云氏诸人暂时落脚。

云苍峰略做洗沐，便到厅中与程宗扬商谈。

京师之变已经传遍四方，舞都也收到刘建用天子名义所发的诏书，命他们起兵勤王。幸好霍子孟等重臣素孚人望，没有众人附署，各地大都静观其变，战乱才没有波及开来。

得知朝廷已经允诺废止算缗令，且将逐步取消抑商政策，将商贾列入良家，云苍峰抚掌道：“新君尚未继位，恩泽便惠及天下，此政善莫大焉！”

程宗扬笑道：“洛都的商贾十分配合，纷纷出钱出力，不然市面也不会这么快就恢复太平。”

“这便是人心！”程郑虽然面带倦意，精神却十分亢奋。长秋宫能撑过多日来的战乱，全靠他在外面筹措钱粮物资。尤其是武库被大火焚毁之后，长秋宫所用的军械补给，一多半都是他发动商贾同行，从市井间搜集来的。

而程宗扬出手同样不吝啬，已经由班超执笔，备好文牍，赶制印绶，只等封侯之后，便拜程郑为舞阳相，主管封地大小事务。

“我准备将七里坊再扩大一倍，”程宗扬摊开一份地图，手指在上面划了一个大致的范围，“由目前的区域，一直拓展到舞阳河。”

云苍峰敏锐地觉察出他的意图，“要设立坊市？”

汉国惯例，会在城中设立坊市，作为商业交易的场所。但程宗扬不准备遵循旧例。

“七里坊不会立专门的坊市。或者说……”程宗扬在图上一圈，“整个七里坊，乃至整个舞阳侯国，都是坊市。无论商贾百姓，都可以自由交易。”

云苍峰来了兴趣，“有如晴州？”

“比晴州更友善。”程宗扬道：“我们不但不会对商业进行任何限制，还会出台一系列措施，鼓励商业贸易。”

“说来听听。”

程郑笑道：“我来说吧。首先是取消商税。侯国境内所有交易，一律免税。无论交易税、通行税，全部取消。侯国对商业交易不进行任何干涉和限制，在全境范围实行自由贸易。”

没有税收的自由贸易，是云苍峰这样的商贾所梦寐以求的，但他并没有被如此优厚的条款冲昏头脑，而是追问道：“不收商税，如何维持？”

程郑胸有成竹，“我们可以自己经营产业。只要有商贾往来，衣食住行是少不了的。除此之外，首阳山的铜和木料，舞都的漆器和诸多手工，都是上好的货源。只要经营得法，完全可以支撑侯国的运作。”

“而且我们会疏浚河道，兴建码头，争取让千料以上的大船从云水直接驶入舞都。首阳山盛产药材、丝麻，还有玉料，可谓是一座宝山。只要通商便利，日进斗金易如反掌。”

云苍峰问道：“首阳山的铜料也要出售？”

云氏所拥有的两处铜山，早已矿源枯竭，一直设法寻找新的铜矿。双方虽然没有明说，但实际运作中，程宗扬拿出首阳山铜矿的一半股权交予云氏，实质上作为迎娶云如瑶的聘礼。云苍峰也早有打算，将首阳山的铜矿用来铸造铜铢，作为云氏商会的本金支柱。然而此时听来，自家妹夫似乎不打算拿来铸币？

“此事正要与云老哥商议。”程宗扬道：“我有一个想法，这两天也和程大哥商量过——我准备在侯国境内全面推行纸钞。”

“什么？”云苍峰吃了一惊。

“境内所有的交易全部采用纸钞结算。包括各类货物的交易，日常的饮食、住宿、出行，以及百姓缴纳的赋税——只要是用钱的地方，全都用纸钞！”

“如果百姓不用呢？”

程宗扬道：“在境内限制金银的流通。”

云苍峰手指敲着桌面，眉头紧锁，神情凝重。他亲眼目睹过程氏在宋国几处钱庄的运作，对于推行纸钞所能带来的巨大利益了然于胸。可是在一境之地全面禁止金银，推行纸钞，其中蕴藏的巨大风险也不可不知。

“其利虽大，可过犹不及。”云苍峰劝阻道：“境内交易固然可用纸钞，可一旦出境，纸钞便无可用之地。倘若我是外来的商贾，离境之际，势必会将手中的纸钞全数兑为钱铢，交易数额愈巨，需准备的钱铢数额愈大，频繁进出，反而会加大交易的成本。其次，钱铢行之日久，纸钞终究一纸而已。若是强制实行，境内百姓手中如有纸钞，必然会想办设法兑为钱铢，届时若出现纸钞面值低于钱铢，该当如何？”

程宗扬心下一沉，这也是他最担心的。毕竟金银是天然的货币，而纸钞完全靠信用支撑，如果出现纸钞贬值的苗头，风险会加倍放大，甚至影响到宋国纸钞的信用。为了七里坊一地，而赌上整个纸钞的信誉，那就得不偿失了。

程郑道：“起步之初，纸钞可以只用来结算。”

此举也未尝不可，但这样的话，纸钞就成为一种结算凭证，而失去其流通的意义，这可不是程宗扬想看到的效果。相比于风险，推行纸钞所能带来的利益同样巨大，这是自己绝不肯放弃的。

云苍峰见他还有些不甘，告诫道：“此举关系甚大，切勿操之过急。”

程宗扬摸着下巴道：“既然大家都担心风险，那么就按程大哥说的，在部分交易中试行，先看看效果再说。”

“路要一步一步走，饭要一口一口吃。”云苍峰笑道：“其实我看你在各地设立钱庄，采用纸钞周转资金的举措就不错。”

程宗扬苦笑道：“要不是因为这些钱庄，我也不急于在境内推行纸钞了。”

“哦？”

“云三爷可能还不知道，”程郑解释道：“此前因为算缗令，我们用钱庄的名义发行了一大笔纸钞，全靠着这批钱铢来支援长秋宫，方有今日。可如今朝廷废止算缗令，那些商贾闻风而动，不少人都有意兑回钱铢。此前秦班两位与霍大将军商议，想兑换朝廷府藏的钱铢，也是担心这笔亏空不好弥补。”

“亏空了多少？”

“眼下账目还未全数厘清，不过三五十万金铢是有的。”

云苍峰眉头拧紧，良久才缓缓松开，“三五十万金铢，换取皇后垂帘，裂土封侯，也不算太亏了。”

程宗扬叹道：“话是这么说，可眼下饥荒难度。”

程郑道：“其实秦先生的献策，颇有可取之处。”

云苍峰道：“秦先生出的什么主意？不会是重新算缗吧？”

程宗扬苦笑道：“如果重新算缗，我怕明天就有人出来清君侧。”

程宗扬很清醒，刘骜暴死，逐鹿各方却无一人打着为天子报仇的旗号来占据大义，甚至叛乱平定之后，各方还有意无意地合谋，隐瞒下吕冀弑君之事。为什么？正因为刘骜的算缗令和均田令，把汉国的商贾、豪强、世族全都得罪光了，不知道有多少人巴不得他死。别看自己如今手握两宫，拥立天子，占据大义的名分，要是重提算缗令，立马就是第二个刘骜。

程郑道：“秦先生的意思是，以纸钞充少府，暂解燃眉之急。”

国库挖不动，就把主意打到天子的口袋里，这是欺负天子尚幼，要把他的零用钱全掏走啊。

云苍峰立刻道：“此举不妥。”

“云老哥说的是。我也觉得不太妥当。”程宗扬道：“一来传扬出去，好像是在欺负天子一样，名声不好听；二来少府在先帝手里已经花得河干水尽；三来皇后家底不厚，眼下刚刚垂帘，内廷外朝的赏赐都少不了要用钱，若发些纸钞下去，面上也不好看。”

云苍峰道：“那些逆贼的家产呢？不说旁人，单是襄邑侯，便家赀不菲。”

“那可是上好的肥肉，不知道有多少人在盯着。况且那帮叛逆先烧了武库，又在宫中放火，烧了平朔殿，连带两宫内外都打得稀烂，京师各军死伤惨重，朝廷比我还焦头烂额，就指望拿这些逆贼的家产来填补亏空呢。”

云苍峰道：“不如让宁大司农来盘盘朝廷的家底，看能挪出多少来。”

“别提了。老宁八成是属耗子的，一溜烟就跑得没影儿了。”

说起宁成，程宗扬就心里郁闷。自己原以为宁成听闻皇后垂帘，会主动现身，谁知道他一躲就躲了个彻底，整个人就如同凭空蒸发了一样，没有半点音信。除了几份伪造的文书，什么都没留下，连影子都摸不到。

云苍峰叹道：“你这是让我卖家底啊。”

程宗扬讪讪笑道：“我这也是没办法，不求云老哥，还能求谁呢？”

云苍峰盘算许久，“应急的话，最多能给你凑出来十来万金铢。时间不超过一个月。”

“这就好办！”程宗扬终于吃下一颗定心丸。

当初借着算缗令的东风，自己在汉国投入了超过三百万金铢的纸钞，全部兑换一空。结果废止算缗令的消息传出之后，立刻就有人拿着纸钞来兑换钱铢。洛都之乱前后打了近十天，自己手里的金铢流水一样花了出去，回本却遥遥无期，短时间内根本无法全额兑付。当然，这些钱不是白花的，真要拿着账目找朝廷报销，朝廷也必须得认。问题是眼下朝廷自己都捉襟见肘，想拿到现钱，同样需要时间周转。

程宗扬起初并没准备大办婚事，但现在看来，不大办是不行了，即使为了彰显自身实力，这个婚礼也必须办得热闹、气派。

双方谈过正事，云苍峰不顾程宗扬的苦苦挽留和自家幼妹的满眼幽怨，强行带着云如瑶回到城郊的庄园。

“还未过门就搬过来住，成何体统！”

“是是是！大舅子你说的是……就住一晚行吗？”

云苍峰虎着脸拂袖而去。

程宗扬只好与云如瑶依依惜别，然后打起精神，直奔尚冠里。

“大将军，这事你可得帮忙！”

霍子孟执杯慢悠悠饮了一口，然后一脸老成地拿起那张大纸帖子，翻开看了一眼，接着一口水喷了出来，“啥？你让我当媒人？”

“大将军德高望重，媒人的事全指望你了。”

“说笑的吧？我当媒人？呵呵呵呵……”霍子孟很想把帖子拍到他脸上。自己什么身份！什么地位！当媒人？你以为你是太子爷吗？

程宗扬一脸无辜地说道：“我也不想来劳烦大将军，可谁让我结亲的事让皇后娘娘知道了呢？娘娘说这是喜事，尤其是前些天出了些乱子，正好需要件喜事来冲冲喜，还特意指名请大将军作媒。”

霍子孟嘴巴都快歪到后脑勺了。赵皇后的性子自己还不清楚？从来都不是这么没分寸的人。倒是这小子脸皮厚得要死，他若在皇后面前进些“谗言”，假的也变成真的了。

不过霍子孟真正在意的，是此举背后的用意：天子驾崩，正值国丧，偏挑这时候大张旗鼓地办喜事……合适吗？

肯定不合适啊。这分明是在打天子的脸。就算装进棺材了，那也是天子。这边刚死了当家的，那边就敲锣打鼓娶亲办喜事，天家的脸面还要不要了？

难道他不懂国丧期间，禁止民间嫁娶？可就算他不懂，他身边的人也不会全都不懂吧。阳武侯这么玩，置天子于何地？

霍子孟越揣摩越觉得此举来头甚大。天子尸骨未寒，丧礼就不作数了，往后是不是连庙号也没有了？甚至于前面几位先帝，是不是都要去掉尊号？以此昭告天下，帝统重归戾太子一系？

动摇国本啊。万一生乱，便是不测之祸。

可若是硬顶的话，谁会领情呢？那几位先帝都已经是死人了，死人能领什么情？至于活着的人里面，有几个会为刘骜仗义死节的？刘骜秉政不过数月，就几乎将天下人都得罪光了，天知道有多少人想往他坟上吐口水呢。再说了，皇后都点头了，自己一个外人还瞎搅和什么呢？

“媒人这活儿……”霍子孟为难地说道：“我不熟啊。”

“没事，”程宗扬道：“鸿胪寺那边我已经请了人，礼仪上的事不用大将军费半点心，只要出个面就行。”

已经开始联络朝臣了吗？霍子孟浓眉紧锁，心念电转。最后眉头猛地松开，爽朗地大笑道：“好事啊！不知道是哪家的姑娘这么有福气，能与舞阳侯结为连理？”

“云氏的幼女。”

“哪个云氏？”

“经商的云氏。”程宗扬解释道：“祖籍舞都，后来迁到建康。”

霍子孟神情有些恍惚，“他们家啊。难怪了……”他一拍大腿，“行了，这个媒人我做了！谢媒礼你可得备份厚的，薄了我可不饶你。”

“那还用说？”程宗扬笑道：“舞都七里坊，产业一处。大将军只要看中，尽管随便挑。”

程宗扬的承诺让霍子孟有些意外。七里坊一处产业很大吗？再大也大不到哪儿去，起码拿来收买自己还差得远。不过这个“一处”大可玩味。自己有一处，旁人呢？阳武侯在自家封地里给你一处产业，那是给你面子。人家都给你腾出位子了，你还不上这贼船，等着人家把你当成碍事的绊脚石踢开吗？

霍子孟越想越深，最后索性想开了。天家的事，自己搅和个屁，左右是武皇帝的龙子龙孙，他们爱怎么折腾就怎么折腾吧。

霍子孟捋着胡须笑道：“怪不得旁人都说你精于商贾。好算计啊。”

“和则两利。”程宗扬坦然笑道：“有财大家一起发嘛。”

“好一个和则两利。成，就这么说定了。等开了春，我去舞都住些日子。”

程宗扬揖手道：“必当扫榻以待。”





