第7章·于归




程宗扬举樽一饮而尽，然后“呯”的一声，将酒樽砸在窗户上，把窗上一块玻璃砸得粉碎。

“太他妈的混蛋了！”

胡情已经退下，程宗扬仍然思绪难平。他起身在室内了走了几圈，只觉心里憋闷得像要炸开一样。吕雉不是什么好鸟，但她还是一介少女的时候，被人如此糟蹋羞辱，未免太过分了。

程宗扬越走越快，最后猛地停下脚步，抬头望着帷幕上的仙人。那仙人脚踏云雾，手握星辰，冯虚御风，矫矫不群，凌驾于俗世凡尘之上，根本看不到世间有如此多的混账东西。

程宗扬抬手撩起帷幕，里面一个丽人横卧在紫檀榻上，早已经泪流满面。她手脚的穴道都被制住，为了防止她咬断舌头，还用布条勒住了她的嘴巴。

看着她的神情，胡情离开前的最后一句话，不由自主地浮现在耳际，“那天之后，娘娘的心就死了……”

哀大莫过于心死。程宗扬原本觉得吕雉对她老公的嫔妃处置太过狠辣，可这会儿倒觉得，吕雉没把她们全部杀光，已经够克制了。至于刘奭，被她抽血活活抽死，只能说活该。

默默看了片刻，程宗扬放下帷帐，然后唤道：“琳儿。”

房门微响，阮香琳摇曳生姿地走了进来。她换了一袭轻盈的纱衣，白玉般的胴体时隐时现，重新妆扮过的娇靥犹如桃花，媚态横生。

程宗扬揽住她的腰，笑道：“打扮得这么漂亮，不怕别人说你像窑姐？”

阮香琳娇声道：“只要相公喜欢，奴家才不怕别人说。”

“真香。”程宗扬在她耳根下亲了一口，笑道：“琳儿喜欢我干你前面，还是后面？”

阮香琳声音甜腻得像蜂蜜一样，“相公喜欢哪个，奴家就喜欢哪个。”

“那我们今晚换换花样，好不好？”

“讨厌，又要弄奴家的后庭。”阮香琳笑着啐了一口，然后道：“相公开心就好。”

“真的吗？”

“奴家的身子都是相公的，随相公怎么摆弄都好……”阮香琳说着，如水般俯下身子，解开夫君的衣带，张口含住阳物，细致地吞吐起来。

片刻后，阮香琳吐出已经含湿的肉棒，然后伏下身子，拉起臀后的轻纱，露出雪滑的圆臀。她主动用双手掰开臀肉，绽露出红嫩的肛洞，带着柔媚入骨的韵致道：“奴家的后庭花已经开了，等着相公来采……”

程宗扬揉弄着她白腻的臀肉，突然道：“你跟你以前那个老公做过吗？”

阮香琳身体一僵，以有夫之妇给人作妾，一直是她被那些奴婢嘲讽的痛点，被相公突然提起，尴尬之余还有些狼狈……

“闺房之私，裸裎相对，还有什么不能说的？只要说实话。”

阮香琳声如蚊蚋地说道：“拙夫倒是未曾。只是……被旁人占过便宜……都是奴家的不是，求相公恕罪……”

程宗扬笑道：“我们那时候都不认识，难道谁还能让你去给一个不知道的人守身如玉？”

“是奴家不好，第一次没能留给相公……”

“行啦。我又不是不知道你以前的破事。”程宗扬道：“既然收你为妾室，说明我不介意你的过去，只要你往后给我当好小妾，别去勾三搭四就行。”

“相公……”阮香琳感动得几乎要哭出来。

“聊得太久了，”程宗扬指了指下面，“好像有点干了。怎么办？”

阮香琳展颜笑道：“奴家专门带了琼芳妙玉脂，请相公赏用。”说着她拿出一只精美的细颈瓷瓶。

“什么东西？”

“大内秘制的香脂。净如水，滑如油，妙用无穷。奴家专门带来，还没来得及用呢。”

阮香琳打开塞子，将里面的东西在手心里倒了少许。那是一种透明的汁液，犹如玉髓，但略显黏稠。阮香琳摊开手掌，将脂液抹在臀沟内，用指尖抹匀。透明的油脂涂抹在雪滑的臀肉上，肌肤愈发柔润滑腻，被体温一蒸，散发出淡淡的玫瑰香气。

“喔……”身下的美妇低低叫了一声。

那香脂果然不错，经过润滑的屁眼儿滑软得仿佛一团腻脂，怒胀的阳具带着令人战栗的火热挤入肛洞，除了肛洞本身紧致的弹性，进入时没有半点滞碍，感觉就像丝绸一样顺滑。

阮香琳上身伏在地上，双手扒着臀肉，一边承受着粗大的肉棒捣入肛洞，一边发出“啊……啊……”的低叫。

美妇鲜红的指甲陷入臀肉，竭力将屁股扒得更开，直到坚实而块垒分明的腹肌顶到臀间，整根阳具完全插入自己屁眼儿里面。

“相公的阳物好像又大了……”阮香琳颤声道：“奴家的屁眼儿……都快要裂开了……”

“疼吗？”

“嗯。”

“现在你说实话，”程宗扬一边把阳具留在美妇的嫩肛内，一边问道：“喜欢我干你前边还是后边？”

“相公……”阮香琳撒娇般嘤咛一声，有些不好意思地说道；“真论起来，奴家更喜欢后面。”

“为什么？”

“以前奴家也不觉得，还是有一回，被相公用了后面……”

“哪一次？”

“那回奴家和几家相熟的夫人、小姐在庭前赏灯，相公喝醉了，让人把我叫到房里，不由分说就扯开衣裳舞弄……偏偏相公醉中眼花，不小心弄错了洞，入了奴家后面。奴家怕惊动了旁人，也不敢作声，只能由着相公尽兴……”

阮香琳娇喘息道：“外面那些都是体面人家的小姐、夫人，隔着窗子都能听到她们的笑声。奴家生怕被人撞见，紧张得心都要快跳出来了。偏生那天相公力气大得要命，干起来还特别粗鲁……干得奴家三魂出世、六魄升天，淫水流得两腿都是……”

随着美妇的娇声软语，程宗扬的动作愈发狂暴起来，粗大的阳具犹如怒龙，毫不怜悯地在她柔嫩的肛洞里狂抽猛送。

程宗扬笑道：“原来琳儿喜欢粗暴的。”

“啊！啊啊！啊……相公……”

身下的美妇浪叫连声，被干得娇躯乱颤。

一轮干完，阮香琳身子就像瘫了一样，伏在地上娇喘不已。她臀肉不停抽动着，松开的屁眼儿仿佛张成一个无法合拢的圆洞，涂过香脂的肛肉红艳欲滴，里面冒出带着玫瑰花香的袅袅热气……

程宗扬还未尽兴，索性把阮香琳抱起来，放在几上，两手抓住她的臀肉，将屁眼儿拉开，挺着阳具又是一轮猛干。

“相公饶命……”阮香琳连声求饶，“爹爹，饶了琳儿吧……”

好不容易相公停住抽送，阮香琳已经泄了身子。

程宗扬把她搂在怀里，一边把玩她湿溚溚的嫩穴，一边笑道：“怪不得说女人都有强暴幻想。光想象自己被人强暴，都会高潮。”

阮香琳面色潮红，圆耸的雪乳不停起伏，身子战栗着，下体早已淫液横流。



* * *



雪亮的银剪探入焰中，剪去灯花，渗着龙涎香的烛芯跳了一下，重新变得明亮起来。

榻上，吕雉泪痕已干，那双幽暗而深黑的眸子静静注视着他。

程宗扬放下银剪，在榻旁坐下，先松开她勒口的布条，然后解开她手脚的穴道，“当奴婢就要有当奴婢的样子。你现在是我的奴婢，你的身子就是我的私人财产。我让你咬舌了吗？主子的财产是你能随便损坏的吗？”

“是，老爷。”

“明天是老爷我大婚的日子。小心伺候，给夫人留个好印象。免得夫人不高兴，随便指个小厮，把你配了。”

吕雉轻轻笑了起来，“奴婢是在老爷房内伺候的，即使惹恼了夫人，顶多被打发到偏房，不让服侍老爷。总不会配给别人。”

程宗扬摸了摸鼻子，“你是非要显摆你有多聪明是吧？”

“不是。”吕雉忽然抱住他的手臂，“我想伺候你。不管你是把我当奴婢，还是当成玩物，我都不怕。只要你别看不起我，别把我当成傻瓜，别挖空心思防备我……”

吕雉声音颤抖着，无声地恸哭起来。



* * *



晨曦刚至，冬日的薄雾还未散开，一列衣饰鲜明、喜气洋洋的车队从焕然一新的舞阳侯府络绎而出。

程宗扬骑着一匹高大的白马，他穿着朱红镶边的玄黑色吉服，为示低调，他没有佩戴象征诸侯身份的七旒冕冠，而是用了一顶黑色的远游冠。按照汉国的风俗，手上捧着一只作为聘礼的金雁，神采飞扬，意气风发。

秦桧、程郑、敖润、冯源、韩玉、郑宾……数十位亲朋好友左右随行，文士气宇轩昂，武者龙精虎猛，方士道骨仙风，引得路人无不驻足以观。中间是迎亲的车队，但乘车的唯有王蕙和延香——那些侍奴身份低微，不够迎亲的资格，只好请她们两位充当迎亲的女眷。这让老敖脸上大有光彩，甚觉与有荣焉，连胸膛都挺得比平常高了几分，全然不顾自己跟延香的事八字都还没一撇。

车队后面，是捧着各色聘礼的婢女、僮仆。汉国风俗厚婚丧嫁娶，秦桧和程郑又要借主公的婚礼彰显自家的财力，聘礼更是极尽华美，各色珠玉、宝石、粳米、美酒、丝帛、鹿、羊、钱铢……数不胜数，甚至还有两张贵重的白鹿皮，被放在最显眼的位置。

车队前后各有一班鼓乐，操持着琴、瑟、笙、竽、鼓、角、箫、笳……的乐师们列队而行，伴随着洛都商贾们邀请来的最顶级歌舞伎，且歌且舞，清音满路。

程氏商会的自己人不过数十名，全用上也难以撑起场面，秦桧和程郑不得不选用了大批原府的奴婢。襄城君当日声势煊赫，府中僮仆足有数千，秦桧与程郑经过甄别，挑选出来一批性子本分、无甚劣迹的家奴。让程宗扬意外的是，孙寿的贴身侍婢红玉居然也在其中。她似乎还不知道府中新换的主人是谁，此时神情忐忑地混迹在人群中，小心翼翼地捧着礼物，目光丝毫不敢斜视。

张灯结彩的舞阳侯府内，曹季兴正在苦口婆心地劝诫，“询哥儿，自家孩子成亲，你咋能这样呢？本来都说好了的，小主子爷临行前过来磕头，主子爷给他赐酒，圆圆满满把事给办了。你倒好，躲到湖里摸蛤蟆……这大冷的天，到底哪儿来的蛤蟆？”

朱老头语重心长地说道：“你个太监，懂个啥？我刚才要是出面，紫丫头将来咋办？云家那丫头虽然不坏，可咱胳膊肘不能往外拐啊。紫丫头那是亲的！”

曹季兴绝望地伏在地上，一边拍着地面，一边惨叫道：“我的亲娘咧！主子爷，你是弄岔了吧？是让你给小主子爷当长辈，跟我亲亲的紫妈没关系啊！”

朱老头吹着胡子道：“咋没关系？”

“可不是嘛。”蔡敬仲摸了摸小胡子，“关系大了去了。”

朱老头立马得意起来，“瞧瞧！我说的吧！”

曹季兴眨巴着昏花的老眼，“一碟儿啊。”

蔡敬仲把茶盏往案上一墩，“你叫谁一碟儿呢？”

“不是小蔡吗？”曹季兴道：“主子爷这回给小程当爹，下回给紫妈当爹，两边不挨着，多合适？再说了，主子爷好不容易回来，总得摆摆身份吧？”

“得了吧。”蔡敬仲翘起兰花指，“你家主子爷的名声，早就臭大街了。亮出去不光招灾，还得招祸。”

“嘿你个一碟儿！”朱老头捋起袖子道：“虽然你说的有道理，可大爷还是想揍你！”

“别急。”蔡敬仲道：“我是觉着你做得对。让我说吧，这边没长辈出头也怪好，那边也是没爹没娘，就几个哥。大伙儿算扯平，谁也不占谁便宜。”

三个人静了一会儿，曹季兴道：“询哥儿，你真不打算露面了？”

“我这把年纪，还要那些虚名干啥？”朱老头拍了拍曹季兴的肩，“行啦。外面的事办完，让他们过来给我磕俩头得了。有些事，心里有就行。认祖归宗啥的，用不着都放明面上。”

老太监肩膀耷拉下来，“成！听你的。”

蔡敬仲从容起身，拍了拍屁股道：“府里人多眼杂，令人放心不下。我去瞧瞧礼金……”

曹季兴一把拽住他，摁回座垫上，冷笑道：“小主子爷交待了，他最不放心的就是你。钱的事，万不敢让你沾边。万一瞧眼里，拔不出来咋整？”

“小人之心！”蔡敬仲嗤之以鼻，然后淡淡道：“分你三成。”

曹季兴都想啐他，“三成你都有脸说？”

“还有四成，是给君侯的。”蔡敬仲腿一弯，以一个标准的五体投地大礼，匍匐在朱老头脚前，“请笑纳。”



* * *



整个迎亲的队伍前后绵延数里，披红挂彩，鼓乐齐鸣，虽然比不上昔日的襄邑侯，但也排场十足。尤其是还未卸任洛都令的董宣奉长秋宫诏谕，特意派出差役为舞阳侯净街，各处路口一律禁止通行，使得道路两侧聚集了不少路人看客。

一名身披羽氅、仙风道骨的方士立在一辆翠盖华车上，他伴随着鼓乐举起双臂，高声吟唱道：“出其东门，有女如云……”

声音宏亮洵美，响彻长街。这首《出其东门》是汉国婚庆中常用的诗歌，众人都不陌生，当即便有路人应声歌道：“有女如云！”

车上载着成筐的钱铢，一个肥嘟嘟的小胖子叫了声好，抄起一把钱铢，往应和处抛去，顿时激起一片喝彩声。

匡仲玉打扮得跟神仙一样，白鹤般挥舞着双袖，且吟且唱，声振金石，“虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员……”

鼓声大作，更多人应和道：“聊乐我员！”

钱铢雨点般抛撒而下，里面还夹杂着银铢，甚至金铢。主人如此豪阔，街道两旁更是欢声雷动。

匡仲玉扬声道：“出其闉阇，有女如荼……”

满街路人齐声应和道：“有女如荼！”

高智商与富安一起动手，钱铢落地的脆响密集得连成一片，震耳的欢呼声此起彼伏，连绵不绝。

匡仲玉双手举过头顶，鼓掌高歌，“虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱……”

伴随着歌舞鼓乐，迎亲的车马行至云家位于城外的别院。云家一众仆从在正门前雁行排开，早已恭候多时。

程宗扬下马奉上金雁，云家一名长者接过聘礼，亲自将新郎引到厅前。

看到阶上众人，程宗扬吃了一惊，“六哥、五哥，你们怎么都来了？”

云秀峰道：“舍妹出嫁，我们这些兄长岂能不出面？”

“我知道，可是云五哥……”

云栖峰冷着脸道：“我在舞都已经等了半月。哼，新郎倌好大的架子。”

程宗扬知道这是娘家人来给如瑶撑腰，专门给自己摆脸色的，他老实低头，赔着笑脸道：“都是小弟的不是，一会儿好好敬三位哥哥一杯。”

“云五爷别来无恙？”秦桧大笑上前，挽住云栖峰的手，“建康一别，已然经年，五爷风采不减当日，想来加官进爵，一帆风顺。今日是令妹大喜的日子，恭喜恭喜啊。”

程郑上前向云秀峰作了一揖，然后呈上一叠大红的礼单，笑道：“六爷，这是家主备下的聘礼，还请过目。”

云秀峰哼了一声，接过礼单，看也不看便随手交给下人。

程郑又呈上一份礼单，“家主的封地在舞都西北，与六爷比邻而居。为了往来方便，家主特意在舞阳河畔划出良田万亩，以为聘礼，还请笑纳。”

万亩土地，面积几乎接近半个舞都城。如此手笔，让云秀峰也不得不为之动容，终于收起愠色，郑重接过礼单。

王蕙与延香领着几名抬着箱子的奴仆上前，向云苍峰行礼，笑道：“这是宫里赏赐的衣饰，眼下时辰已然不早，我等去服侍瑶小姐更衣如何？”

云苍峰笑呵呵道：“去吧去吧，辛苦两位。”

敖润、冯源、高智商捧着红绸串好的钱铢，口里说着吉祥话，四下发放，只要前来观礼的宾客，见者有份，厅内一派喜气洋洋的热闹景象。

好不容易等到妆扮一新的新娘出来，在一众女眷的簇拥下向三位哥哥一一拜别。云如瑶身着吉服，满头珠翠，纤柔的身形愈发显得娇弱。看着这个命运多舛的幼妹终于嫁得良人，云苍峰、云栖峰、云秀峰三人又是欣慰又是不舍，一时间都红了眼眶。

程宗扬留意送亲的人群，按说云如瑶出嫁，云丹琉作为晚辈，完全应该随行送亲，这会儿却不见人影。

云苍峰勉强笑道：“瑶儿，你如今嫁为人妇，当勤谨持家，将来相夫教子，做个贤妻良母。且不可……不可累着了……”

云如瑶原本还能噙住泪水，听到最后这句顿时泣下，“妹妹知道了。哥哥，你也保重……”

厅前鼓乐齐鸣，程宗扬上前与三位兄长作别，然后将新娘送到车上。

秦桧等人前去迎亲，府中事务由班超主持。此时舞阳侯府早已车马盈门，宾客云集。首先前来道贺的是洛都一众商贾，以田家的田荣为首，执掌粮行牛耳的边家，垄断木料生意的许家，甚至连依附孙氏的吉家也出现在人群中。他们手中大都握有程氏商会发行的钞票，程少主一跃成为实封的舞阳侯，让这些掏出大半身家的商贾一颗心终于落回肚子里。不过随着汉国局势日益平定，尤其是取消对商贾的各种限制之后，这些精明的生意人心思都活动起来，想着该如何借机扩张自家的生意。

另一批宾客则是鸿胪寺的官员。作为昔日的同事，他们虽然与这位大行令相处不久，但也纷纷前来捧场。而且有人私下传言，侯国方面有意招揽一些属吏，开出的俸禄足以令人眼红。

身份最高的则是代表各诸侯、世家前来道贺的宾客。舞阳侯虽是新贵，但破例拥有实封领地，已然可与这些顶级权贵相提并论。不过比起洛都之乱前，已经少了许多赫赫有名的贵族世家，比如昔日权倾朝野的吕氏、孙氏，以及诸侯中的赵王、江都王和定陶王。

其余宾客来源纷杂，有当日在长秋宫经历过血战的期门武士、殿前执戟、两厢骑士，也有临阵投诚、立下战功的北军将领。有太学中学富五车的文士，也有文字森严险刻的书吏，甚至还有一批出身市井的游侠少年。

有些宾客自持矜贵，对那些游侠儿大皱眉头，但接待的侍从小声说一句“这些都是平乱有功的义士”，这些贵人们也就收敛起来。好在府中安排周到，各方宾客的筵席都用锦障隔开，倒也相安无事。

大乱方定，人心思安，即使以往有所嫌隙的旧识，此时相见也多了几分劫后余生的亲近与庆幸，彼此互道一声平安，虽不至于前嫌尽释，倒也其乐融融。

吉时将近，外面乐声大作。平常极少开启的侯府正门洞开，载着新人的车马迤逦而入。去时带的聘礼，回程带的则是新娘的嫁妆。只见抬箱挑担的奴仆绵绵不绝，饶是舞阳侯府地方广大，送来的嫁妆也几乎摆满了殿前的空地。

匡仲玉当年离开星月湖大营，独自闯荡江湖，以卜算为生，精通各类红白喜事，而且匡神仙的排场相貌也很拿得出手，于是由他主持婚庆。

披着羽氅的匡仲玉在殿前站定，朗声唱颂道：“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家……”

一曲《桃夭》，拉开婚礼的序幕。新郎牵着新娘的手，在待者伴随之下来到殿前铺好红毯的陛阶上，先向宾客揖手施礼，然后躬身互拜。

接下来叩拜父母，女方由云苍峰出面。有道是长兄如父，云家几位兄长也着实是把如瑶当女儿来养，这一拜合情合理。不过男方的长辈，却是一个其貌不扬的糟老头子。他翘着山羊胡，弯腰塌背地坐在榻上，受了新人跪拜，赐酒时也有气无力，一副刚让霜打过的蔫样。

宾客们私下里交头接耳，都弄不清这糟老头子到底是什么身份。能认出来的全都闭口不言，只是看着新郎的目光颇为微妙。阳武侯公然露面，这位舞阳侯身份已经昭然若揭，即使没有改姓归宗，也有足够的资格裂土实封。甚至有人暗中猜测，是不是宫中以分封为条件，才换取阳武侯一系放弃回归宗室。

程宗扬满脸堆欢地接过酒樽，低声道：“八八爷，你不是不来吗？”

朱老头道：“你这没爹没娘的，大爷怕你让人欺负喽。”

“说实话。”

蛇夫人道：“朱大爷跟人偷主子的礼金，被紫妈妈当场逮到，吩咐奴婢把大爷押送过来。”

朱老头吹着胡子道：“谁偷钱了？谁偷钱了！”

“蔡公子亲口对紫妈妈说的，还能有假？”

朱老头老泪纵横，“小程子，姓蔡的那可是个大大的奸臣啊！他连大爷都敢骗……”

云如瑶笑道：“大爷受委屈了。待饮过这樽酒，瑶儿替大爷出气。”

朱老头很怀疑，“你行吗？”

“瑶儿为夫君管账，蔡公子要用的钱铢，都是从瑶儿手里拨付。”

朱老头顿时来了精神，“好儿媳，大爷可全指望你了。哎呦，你量窄，这酒大爷替你喝了吧。”

蛇夫人早有防备，一把拦住这个没溜儿的老家伙，提醒道：“合卺酒呢，大爷。”

宾客们远远看着几人交谈，只见长者慈睦和蔼，中间几度洒泪当场，新人温文恭顺，一副父慈子孝的完美景象，丝毫没看出来老头是被人捉贼捉赃，强摁到席上来的。

新人将樽中喜酒各饮一半，然后手臂绕过对方的颈子，交颈共饮。

喝彩声中，匡仲玉扬声道：“合卺而饮，共牢而食！”

汉国庆典祭祀上，以猪、牛、羊各三只，谓之三牢。侍从将三牢之一切下一块，盛在碗中，由新人持箸共食，意为食则同牢，居则同室，生则同衾，死则同穴，生死相依，福祸与共。

“解缨结发，白首不移。”

程宗扬解开如瑶鬓角一缕红缨，然后彼此用银剪剪下对方一缕发丝，一同编织在一起。

“结发为夫妻，恩爱两不疑。”匡仲玉声音抑扬顿挫，洋洋盈耳，“欢娱在今夕，嬿婉及良时……”

婚礼进入尾声，门外乐声大起。就在此时，以单超为首，三名中常侍联袂而至。单超手捧诏书，徐璜与唐衡各自捧着金册、玉牒，在一众宾客瞩目之下，正式册封云如瑶为舞阳侯夫人。程宗扬当初花钱给云如瑶买的舞阳县君，也晋为实封的舞都君。

场中静了片刻，随即恭贺之声四起。舞阳侯的封地原本只到七里坊，这样一来等于将整个舞都城都纳入封地范围。食邑大城，可谓意义非凡。倒是那些知道底细的诸侯宗室并没有太过惊讶，以阳武侯的身份，这样的封赏其实还有些委屈了。

长秋宫女傅江映秋带来侯夫人的正服，亲自陪同新夫人入内更衣。

新娘更衣出来，侍奴奉上一只五彩同心结，由新人共执，一同步入殿内。殿中已经设好彩帐，两位新人同坐帐中，侍奴们捧着金盘，一边唱着贺辞，一边将盘中的金钱、花果往帐内撒去。

程宗扬与云如瑶一道拉开衣裾，一边盛接抛来的金钱、花果，一边小声道：“累不累？”

云如瑶笑道：“不累。”

“一会儿入洞房，你先歇歇，吃点东西，我去敬酒。今天来的宾客太多，恐怕一两个时辰都敬不完。”

云如瑶柔声道：“是，夫君大人。”

看着她柔美的娇态，程宗扬心神一阵荡漾，周围的鼓乐声仿佛远去，眼里心里似乎都只剩下云如瑶一人。





