第2章·三宝




赛程的终点是一座寺塔。

立在山丘上，隐约能看到塔尖。往下看去，那帮王爷连同各家的护卫早就散乱得不成样子，前后拉出去两三里地，稀稀拉拉，乱糟糟的，简直跟放羊一样。

“怎么想起来赛马了？”

“给那些杀手一个机会啊。”

“好主意！哎，你说，我把老吴、南八他们甩这么远，盯着我的杀手该出来了吧？”

“程头儿你跑这么快，他们也追不上。”

程宗扬大笑道：“既然他们这么废物，就让他们在我马后面吃屁好了。”

坐下的赤兔马如有灵性，不等主人催动，就越过山丘，一路不停加速，铁蹄溅开积雪，越奔越快。

不多时，两人便超过了最后的安王李溶。这位大胖子在马上气喘吁吁，旁边两名护卫小心护着，生怕他跌下马来。

接着是绛王李悟，他整个人几乎都趴在马鞍上，被风吹得直流鼻涕，全靠着护卫牵着缰绳往前带路。

程宗扬用力吹了声口哨。李悟闻声侧过脸，叫道：“风雪太大了！要不咱们回去吧！”

程宗扬叫道：“太真公主在后面呢！”

李悟像弹簧一样“唰”地坐直身体，催促道：“快点儿！快点儿！磨磨蹭蹭的！做甚呢！”

又奔出数里，已经能看到前面两伙人的背影。陈王李成美与江王李炎你争我抢，往终点的寺塔狂奔。

程宗扬追上去笑道：“江王殿下，你这马也太慢了吧？”

“紧赶慢赶，还是被你给追上了。”李炎懊恼地说道：“歌比不过，舞比不过，连马也比不过……”

看着程宗扬坐下的赤兔马在大雪中奔驰如飞，李炎口水几乎淌出来，他按着毡帽遮住风雪，叫道：“程侯，我出十万钱……”

“做梦呢！”

“我又不买你的马！就一个！”李炎扯着嗓子喊道：“等开春，把你这马牵来，打个圈！”

“打卷？”

“就是起骒！配种！”李炎叫道：“我府里的母马，让它随便挑！想骑哪个骑哪个！十万钱只当是辛苦费！成不成！”

小紫在他怀里小声道：“程头儿，赤兔的待遇比你还好哦。”

“死丫头，有你这么比的吗？”程宗扬拍了拍赤兔的脖颈，“小兄弟，有人出十万钱请你去打炮，老婆随便挑。啧啧……我怎么就没这待遇呢？”

小紫笑道：“这可是你自己说的哦。”

李成美在远处叫道：“算我一份！我先出一万钱的定金！”

“一万金铢都不行！”程宗扬道：“这马是阉过的！”

李成美一个倒挂金钩，脚尖钩在马鞍上，俯身看了一眼，“蒙谁呢？程侯！你这可不厚道！”

“厚道？你找高智商去！这马是他好兄弟的，我做不了主。”

李炎和李成美齐齐发出一声失望的长叹。

说话间，程宗扬已经超过两人，一马当先，将众人都甩在后面。

此时离寺塔已经不远，程宗扬道：“这是哪座庙里的塔？够新够气派，也够俗气的。一座寺塔，搞得金光闪闪。”

后面一名护卫叫道：“是娑梵寺的。”

程宗扬怔了一下，“娑梵寺不是在渭水边上，往终南山那边吗？”

“这是新建的下院。”那护卫道：“从这儿到渭水南边的娑梵寺本院，好几十里地，全是娑梵寺的田产。这帮和尚，富得流油！”

李炎冷哼道：“去年大旱，皇兄让群臣赈灾，那帮大臣拼命哭穷。转头娑梵寺请来一颗什么天珠，那帮大臣抢着出钱供奉，施舍起这帮秃驴来，一个比一个大方！”

这就是供奉琉璃天珠的寺塔？

冒着大雪驶过新建的山门，娑梵寺下院簇新的朱漆大门开了一线，一名小沙弥正在门口扫雪，看到一群人如狼似虎地打马奔来，吓得丢下扫帚就跑。

程宗扬刚要下马，李炎已经策骑直闯过去，将大门撞得洞开，叫道：“先到寺塔为胜！”

程宗扬笑骂道：“怎么见了和尚，你就跟土匪一样？”

李成美紧随而入，没口子地叫道：“让开！让开！别撞上了！”

程宗扬只好上马，跟众人一道，风风火火拥进寺内。

这处下院刚建成不久，雕梁画栋，金碧辉煌。寺塔位于庙内南隅，七层的塔身矗立在巨大的台基上，四壁泥金，金光满眼，连檐上都覆盖着金黄的琉璃瓦，悬挂着镀金的风铃，还有数十盏用烫金大字写着“娑梵寺”字样的大红灯笼。风格俗不可耐，偏又有种俗世的热闹与喜庆，充满了人间的烟火气。

寺塔周围的厢房涌出一群和尚，为首一个骨骼粗大、浓眉虎目，神情不怒自威。看到这群在寺中纵马的不速之客，那僧人拽起衣角，大步上前，厉声喝道：“迎——贵客！”

说罢当先拜倒，斗大的光头直接递到李炎的马蹄前。

江王府的马匹都包着蹄铁，一蹄子下去，保证那颗光头跟西瓜一样，被踏得稀烂，脑浆子迸出好几丈远。

李炎虽然厌憎这帮秃驴愚弄百姓，但总不好这么把人给踩死。何况人家都拜到马蹄前了，姿势标准，态度端正，礼数上挑不出半点错处。

李炎一勒马匹，包铁的马蹄在那颗光头上虚掠一记，落在石板上，磕出一道蹄痕。

李炎骑在马上，用马鞭敲着靴筒道：“不是说沙门不拜王者吗？”

那僧人伏在地上，粗声大气地说道：“信永师兄教诲过吾等，世间万物皆具佛性，人人皆可成佛。所谓众生平等，下至黔首，上至帝王，乃至贩夫走卒，佛祖菩萨，皆为平等。吾等僧人既然礼拜佛祖，为何不能礼拜帝王？出家人，别那么矫情。佛门弟子四大皆空，非端着架子放不下，还当什么出家人？”

他这番话说得理直气壮，毫不心虚，李炎只好啧啧两声，“还是个得道的高僧呢。胖和尚人呢？”

“大慈恩寺窥基大师相召，方丈师兄前去拜会。”

地上的积雪虽然扫过，但大雪一直下个不停，说话的工夫，那僧人的光头上就落了一层雪，顺着脖子流到衣内。

李炎一侧身，从马上跃下，“行了，起来说话吧。”

“多谢殿下！”那僧人恭恭敬敬地磕了个头，这才爬起身来。

“和尚怎么称呼？”

“小僧信威，忝居敝寺达摩院首座。”信威说着，从屁股后面摸出一柄油纸伞，“呯”的一声撑开，斜着身子替李炎打上。

程宗扬不由侧目，这就是信永说的那个考场上考到晕倒，被人抬出去的达摩院首座？看他浓眉大眼、一身正气的样子，拍起马屁来铿锵有力……这是被信永教化出来了啊。

只听“呯呯”声不绝于耳，在场的僧人们纷纷撑开油纸伞，为一众贵客遮风挡雪，尽显娑梵寺殷勤好客，大开庙门修佛的开明风范，丝毫没有大慈恩寺僧人的傲慢。

替程宗扬打伞的是一个双下巴的圆胖和尚，程宗扬笑道：“信德和尚，你好啊。”

信德是娑梵寺的掌油僧，当日与信永、癫头陀等一起前往太泉，彼此也算有一段香火情。

信德踮着脚尖给他打伞，笑得眼睛几乎都看不到，“都是托施主的福。自打请回佛祖的圣物，小庙香火一天比一天旺盛。今年年节，施主们捐敬的香油量同比暴涨百分之六百六十六，创下敝寺建庙以来的新高！”

娑梵寺这帮和尚都是商业经理的好苗子啊，时时刻刻惦记着业绩任务，数字张口就来。有这帮精通业务的骨干，娑梵寺的商业前景眼看着一片红火。程宗扬都觉得自己是不是应该入一股，沾沾他们宗教文化产业的光。

在大慈恩寺有窥基压着，李炎嚣张不起来，在娑梵寺可是一点都不虚。众僧群星拱月般争着给他打伞，李炎坦然而受，嘴上还不饶人，边走边道：“下着雪呢还扫雪，是不是有病？”

信威张了张嘴，大概是这题有点超纲，一时没接上话来。

旁边一个披着袈裟的和尚挤过来说道：“阿弥陀佛，法无常住，旋生旋灭，雪无常留，随落随消。扫雪也是修行的法门。江王殿下说的再对不过！敝寺昧于修行，倒是着相了。快快快，把扫帚都扔了！雪还没停就扫，蠢不蠢？”

一个沙弥小声道：“信寂师兄，方丈临走时吩咐让扫雪的。”

掌衣僧信寂虎着脸道：“你是不是有病？方丈师兄让你们扫雪没错！江王殿下说你们有病也没错！悟了吗！”

“是！”那沙弥被他口水喷了一脸，赶紧抱着头落荒而逃，让人收拾扫帚。

“见笑！见笑！”掌油僧信德打了个哈哈，“程施主，请。”

寺塔的台基是用巨大的青色条石砌成，台侧立着半人高的拴马石，上面刻着猴状的石兽。几匹矮马拴在台基旁，背上盖着遮雪的毡毯。

程宗扬道：“这天气还有人来上香？”

“几个昭南的客人，专门来礼拜琉璃天珠。”

“哦？”程宗扬有些意外，昭南人与佛门素无瓜葛，居然也知道琉璃天珠？娑梵寺这宣传做得够到位。

进入塔内，迎面是一尊巨大的金佛。金身高近五丈，赤足正立，两耳垂肩，手中拈着一朵金婆罗花，意态安详。

娑梵寺以禅宗自诩，奉迦叶为初祖，这佛像便是取的“佛祖拈花，迦叶一笑”之意。

这尊佛像贯穿了五层的塔身，与塔内的空间对比，更显巨大，犹如充塞了整个天地，气势磅礴。立在佛像下，头仰到极限都看不到佛像的顶部，让人分外体会到佛法的恢弘，自身的渺小。

“殿下，这边请。”考试不及格的信威挨打冲在前头，这会儿早早就被挤到后边，由寺中的实权派，掌衣僧信寂亲自给李炎引路。

塔内设着之字形的长梯，紧贴着塔身，围匝而上。木制的长梯外面，每一阶都挑出一支漆金的如意，梢头悬着莲花状的油灯。一名小沙弥正拿着壶嘴长近五尺的尖嘴油壶，一盏一盏给灯盏添油。

每一个之字形转折处，都设有一尊佛像，或是观音，或是菩萨，或是天王，或是罗汉，形态各异，铜炉香案一应俱全。有僧人盘膝坐在佛像前，一手敲着木鱼，一手摇着法铃，口中念诵经文。每一尊佛像前都摆着一只功德箱。

立在塔内，举目上观，无数灯火遍布四周，犹如亿万点繁星，又如同一条薪火相传、璀璨无比的天路，直抵塔顶高处。再加上周围缭绕的香火气，四周回荡的梵唱声，俨然如同壮观的佛国——假如不是塔内挂满了大红条幅的话。

佛祖左右两侧，各垂着一条大红的丝缎，左边写着：有求必应！右边写着：普度众生！

在佛祖金身的头顶，横着一条宽大的红绡长幅，上面用金粉写着一人多高的大字：佛在人间！

长梯外面也挂着不同的红幅，分别写着：积功累德，福量无边！

供奉佛祖，来世修福！

施主一粒米，重如须弥山！

心诚则灵！

一文灯油不多，万贯福报不少！

诸行无常，金铢岂可传世！

施舍佛门，就是投资自己！

拈花一笑，知是如来本意。

诸恶尽去，大开方便之门……

长长短短，琳琅满目的红幅；字句不工，但冲击力十足的口号式标语；身边弥漫的香火气；耳中萦绕的木鱼声、诵经声；那群堆着笑脸的胖和尚……

这处佛门净土，生生给了程宗扬一种节庆期间卖场里疯狂打折吐血促销的即视感。真热闹啊。

掌油僧信德抖着双下巴笑道：“小寺想百姓之所想，急百姓之所急，世人有求，无所不应。施主请看，这位是求财的菩萨；这位罗汉，是消灾免祸的；这位是祛病的天王；这位是延寿的；这位专管官司；这一位管升官晋爵；这位是保佑科举的，不过只管明经，上面那尊大的才是进士科……”

沿梯而上，一溜的菩萨罗汉各司其职，分工明确，责任清晰，还有僧人现场讲解，指点迷津，态度亲切，服务周到，不但保证让香客们有投钱地方，还能保证投得心满意足。

长梯对应的佛像头、胸、腹诸处，各设有祭拜的平台。台上点着长明灯，铜炉内插着供奉的檀香，此时已经积满厚厚的香灰，那只功德箱更是镶金嵌玉、精美绝伦，你要是投铜铢，都觉得拿不出手。

李炎对这帮秃驴敛财的花样一概无视，李成美少年心性，挨个投钱。随行的护卫有些跟着陈王合什礼拜、慷慨解囊，有些跟江王一样，对那帮和尚的笑脸视而不见。

信德一边走一边讲解道：“……这位是管节气的罗汉，拜一拜风调雨顺；这位专管除虫，来蝗灾也不怕；这位保佑丰收；这位是求姻缘的；还有这位……送子观音！”

信德说着上前，替那尊观音像添了灯油，又拂了拂灰尘，“这送子观音最是灵异！年前渭南陈掌柜的家眷来拜过，没几天就生个大胖儿子！昨天陈掌柜出海回来，还专门来还愿！”

“出海？”

“从晴州港出海远洋，一去两三年呢。”

程宗扬有种捂脸的冲动，“……太神了。”

信德殷勤取了支檀香，“程施主也来拜拜？施主放心，不用钱！方丈专门交待过，施主是菩萨转世，小庙所有项目全部免费！”

程宗扬脸都绿了，一把扯住路过的陈王，把香塞给他，“你去拜。”

李成美二话不说，纳头便拜，拜完才问：“这谁啊？”

程宗扬与信德异口同声说道：“送子观音！”

“哎呦，那我得多拜几下。谢谢保佑啊。”

李成美爽快地多拜了几下，又掏出一把银铢，塞到功德箱里，这才心满意足地爬起来拍拍手。

抬头一看，叫道：“五叔，等等我！别走那么快，还有好些菩萨没拜呢！”一边说一边追了上去。

小紫笑道：“程头儿，你不拜吗？”

程宗扬道：“只要你愿意，我立马送你！份量管够！”

“程头儿，你跟着杨姐姐学坏了哦。”

“我比她文明多了好不好？你家杨姐姐那狗嘴，才叫吐不出来象牙呢。”

众人上到楼梯顶端，上面一层是供施主歇脚的茶室，陈设富丽堂皇，茶几蒲团，全是上好的家什。当然少不了跟下面一样，每张漆几旁都摆着一个功德箱。

信德说了，娑梵寺不是那种没格调的小庙，施舍不施舍的，从不强求。投不投的是个缘份，投多投少是个心意，不投也没关系。投了，奉送香茗一盏。当然了，这香茗也有高下之分，投个十文二十文，用的是陶碗茶叶梗；多一点的，用瓷盏汤茶；再多就换了精瓷精茶；遇见出手豪阔的施主，僧人端出来的就是碧玉盏外加顶级的龙凤茶饼；对于供奉最虔诚的大施主，还有高僧当场开光，一边敲着木鱼诵经作法，一边现场碾磨点茶……那面子！大了去了！

程宗扬心下感叹，难怪人家能富得流油，瞧瞧人家的服务态度！喝个茶都给开光，不发财还有天理吗？

能被层层拔毛，走到这里的施主，大都不差钱，上陶碗都丢不起那人，几案上要是空荡荡的，更显得不虔诚——满塔的佛爷菩萨都瞅着呢，总得掏枚银铢，摆只瓷盏才说得过去。

李炎一点都没有掏钱的自觉，“噔噔噔”上了最顶上的第七层，供奉琉璃天珠的天佛阁。众人也不再盘桓，紧跟着一拥而上。

登进阁内，迎面便是一件极富冲击力的佛门宝物：日精琉璃盆。

那日精琉璃盆径逾两尺，质如水晶，通体透明，被专门供奉在一座镶满宝石的紫檀木架上，周围点着十六盏长明灯，盆身略微向前倾斜，能看到盆底和边缘处天然生出数个大小不一的“卐”字符。在灯光映照下，盆身晶莹剔透，映着周围各色宝石的反光，中间的“卐”字符仿佛悬浮在空无一物的紫檀架上，神异无比。

信寂道：“这是佛祖昔日濯洗所用的日精琉璃盆。敝寺专门请长安各大珠宝行的朝奉鉴定过，此物通体绝无雕琢痕迹，浑然天成，澄澈无垢。毫无疑问，乃是天然生成的至宝！小寺请各寺高僧批阅佛经万卷，才推测此物是天地初生时的日精所化，佛祖在灵山成道时，便是用此物濯手洗面，传经说法。”

“诸位请看！其中的卐字符似静似动，用眼角余光瞄时，似在转动不休，定睛细看，却岿然不动。此为法轮常转，诸法无常。”

众人啧啧称奇，连李炎也多看了两眼。

绕过水晶盆，眼前蓦然一亮。只见一座黄金坛城被安置在一座碧玉台上，那碧玉台被雕刻成菩提叶的形状，叶脉清晰可见，金灿灿的坛城座落其上，被青翠欲滴的碧玉衬托得更加明亮华丽，里面各种复杂的线路和细节看得人眼花缭乱。

“这坛城更是神异！”信寂道：“方才的日精琉璃盆是日精所化，这坛城乃是佛祖智慧所化！敝寺曾延请几位开了天眼的高僧仔细看过，此坛城每一处都堪称鬼斧神工，绝非人力可及。尤其是正中的大雄宝殿，大师以天眼通察之，仅米粒大小，便有亿万构造，数之无尽，算之无穷。有高僧断言，此坛城所蕴之数，当与恒河沙数相合。”

信寂一脸虔诚地讲解道，从坛城的布局，能看出里面每一个细节都是通过反复推敲，精心安置的，其中显然蕴藏着极为神秘高深的信息，只恨本寺僧众佛法不够精湛，至今无人能解。

程宗扬算是服了，大伙儿在太泉分赃，信永挑了最大只的玻璃盆，那块折断的电路板也被他偷偷摸摸捡走。没想到就这两件破东西，竟然被他玩出花儿来。尤其是那块电路板，通体镀金不说，还刻意添了些东西，看起来更像是微缩的佛国圣境。

信永把这两件东西供在此处，也是仔细算计过的。信徒们爬了七层的佛塔，一层一层被拔毛，就算再虔诚也少不得肉痛。到了这层，亲眼目睹了两件佛门至宝，感受到佛法的伟力，再被和尚们舌灿莲花地一忽悠，哪怕掏再多的钱，也觉得物有所值，心甘情愿了。

瞻仰过佛祖所用的日精琉璃盆和黄金坛城之后，便是这趟礼佛之行的终极圣物——琉璃天珠。

作为最顶级的佛门至宝，琉璃天珠不可能随便放在架子上，娑梵寺专门为此供奉了一尊等身大小的佛祖金身。佛祖结跏趺坐，端坐于莲台之上，双手结成法印，右手的拇指与食指微微拈在胸前，指间挟着一颗晶莹的珠子。

那颗珠子径逾寸许，同样晶莹剔透，中间悬浮着一枚“卐”字符——如果自己没有记错，这珠子一套四颗，是当初癫头陀从小紫手里买来的，真真的假一赔三，童叟无欺。

“诸位施主请看！”信寂又开始了，“这便是佛门至宝，琉璃天珠！通体光明澄澈！水火不侵！刀兵不伤！乃佛祖心头一点灵光所化，经亿世而不朽，历万劫而不坏！”

“殿下不妨移步上前……请细观！”

信寂指着琉璃天珠，只见透明的表面映照出佛阁周遭的影像，雕梁画栋，无不清晰入微。

“佛法无边，可纳须弥于芥子！”信寂口沫横飞地说道：“大千世界，此琉璃天珠，尽可纳之！”

李炎道：“这跟寻常的水晶珠也没什么差别啊。”

信寂打了个哈哈，“殿下说笑了，这琉璃天珠讲究缘法，若与我佛有缘，神通自明。”

程宗扬都不知道该摆什么表情了。前面各种天花乱坠，假的都被说成真的，到了琉璃天珠，娑梵寺是真有，却弄个假的摆在外面——这帮和尚太鸡贼了！

程宗扬刚要开口，忽然看到阁外塔门处，站着几个客人。几人高冠大袖，穿着昭南的衣饰，最前面一个，却是黄发蓝眼的胡人。

“久仰！久仰！”那人抱拳拱手，上前笑道：“在下蒲海云，见过程正使、江王殿下、陈王殿下。”

程宗扬在长安城见过不少胡人，可打扮如同昭南人一样高古的，这还是头一回见。六朝之中，昭南最是封闭，跟诸国交往都不多，居然还有胡人？

“蒲先生是昭南人？”

蒲海云洒然一笑，“在下是宋国泉州人氏，源出天方，如今在昭南行商。”

“蒲先生独具慧眼啊。”

“都要多谢程正使。”蒲海云嗟叹道：“听闻两国交恶，在下忧心如焚。幸得程正使只手擎天，力挽狂澜，以一己之力，回天换日，化干戈为玉帛，使得两国转危为安。我等宋国商民，无不额首称庆，拜谢程正使盛德。不瞒程正使，在下今日来天佛阁，一是瞻仰佛宝，二来便是为程正使祈福。”

说着他尊敬地行了一礼，“愿程正使福报亿万。”

不愧是商人，消息这么灵通，自己刚和昭南达成协议，他们连佛都礼上了。这蒲海云言语通畅，如果不看外貌，根本听不出是个异域胡人。

程宗扬笑道：“多谢蒲先生吉言。”

蒲海云让开一步，介绍道：“这些是在下的族人和同行，师文、阿兀纳，还有这位，姓时名鹫。”

时鹫微笑施礼，“末学见过程使。”

“时先生也是宋国人？”

“时某乃晴州的书院学子，立志云游天下，在昭南与蒲兄相识，结伴同行。久闻程使大名，今日一见，果然名不虚传。”

时鹫说着，笑吟吟看了小紫一眼。





