第8章·莲菊




“啪”的一声脆响，一只手掌重重抽在赤裸的圆臀上，将雪白的臀肉打得一阵乱晃。

一个凶恶的声音道：“贱人！要想活命，就乖乖让兄弟们爽一下！”

潘金莲蒙在被子里的双眼一涩，眼圈不禁红了。

“啪！”又一声脆响，这回落下的仿佛是鞭子，在自己臀上留下一道血痕。

“把屁股扒开！听到没有！”

潘金莲笼罩在被人暴行施虐的羞耻与恐惧中，战栗着分开臀肉。

“来，摸摸潘仙子未开苞的屁眼儿，”那个男人笑道：“过一会儿这只屁眼儿就要被干成残花败柳了。”

一只手伸来，摸住她的肛菊，惊叹道：“好软……”

“很漂亮吧？可惜啊，这么漂亮的仙女屁眼儿，一会儿就要被我程大马棒的大肉棒干进去，肏得面目全非了。”

接着，一个火热的硬物顶住肛洞，“小仙女，你的屁眼儿现在是我的了！”

没有任何试探，粗大的肉棒就猛然贯入肛洞，如同攻城的冲车，带着万钧之力，破体而入。

如果说潘金莲一开始还在刻意迎合，当阳具入体的一刹那，所有的念头都轰然消失，脑海中只剩下那根捅进自己后庭的肉棒。

这根肉棒自己含过，舔过，细致地抚弄过。但潘金莲从来没想到，当它无可抵御地攻入自己体内，竟会带来如此强烈的冲击力。

自己的屁眼儿仿佛瞬间炸开，带着体温的香露从肛内飞溅出来。

用了两个多时辰，一滴一滴灌满肠道的香露，在他插入的瞬间就被挤出四分之一。那只雪白丰翘的圆臀，就仿佛一只熟透的水蜜桃，肉棒贯入的刹那，无数香甜黏稠的汁液从肛洞中迸射而出，溅得满臀都是。

程宗扬也很久没有这样痛快淋漓得破过肛了。随着自己修为的突飞猛进，连那几名侍奴都有些承受不住。潘姐儿的屁眼儿滴了两个时辰的香露，而且一滴都没有洒出去，肠道浸满了香浓的露汁，滑腻异常。他直接一杆到底，把整根阳具都干进她小巧的屁眼儿里。

从未被异物进入过的屁眼儿瞬间胀到极限，潘金莲感到自己的灵魂都被干得脱离肉体。没等她喘过气来，那根肉棒便带着强大的力道向外拔出，屁眼儿被带得翻开，肛蕾外翻，连红嫩的肠道都暴露在空气中，清亮的露汁泉水般涌出，顺着翻开的阴唇，一直淌到雪白的大腿上。

紧接着，阳具再次捣入，刚刚翻出的柔肠、肛蕾倏忽被捅进肛内，只剩下白滑的臀肉被干得深深凹陷下去。

程宗扬挺动阳具，就像土匪一样凶残地强暴着潘仙子的嫩肛。潘金莲被罩在被子下面，眼前一片黑暗，眼耳鼻舌的知觉仿佛被封禁一样，只有臀间的感受分外清晰，强烈得像要刻在她身体里一样。

他的力道如此凶猛，就仿佛一枚枚炸弹贯入体内，在屁眼儿里不断爆开，将她的后庭娇花炸得一地狼藉。那根肉棒又粗又长，将屁眼儿撑得几乎裂开，就像一根粗大的木槌捣进肛洞，注入肠道的香露被挤压出来，屁眼儿汁液四溅。

程宗扬笑道：“潘仙子的屁股像不像一只又白又大的水蜜桃？”

白霓裳道：“潘仙子的腰好细，屁股又圆又翘，真像一只白桃。”

程宗扬笑道：“我这会儿像在做什么？”

白霓裳红着脸道：“好像……好像在榨汁，好多水。”

程宗扬放声大笑，“听到了吗？我的大肉棒正在给你的水蜜桃榨汁呢，乖乖把屁股撅起来，让我把你这只大白屁股里的桃汁全都榨干！”

潘金莲头颈被盖着，无法说话，只能双手用力，将屁股掰得更开一些，好让他干得更深，更用力。

阳具挤进狭紧的肛洞，在滑溜溜的肠道里进出着，尽情享受这位仙子屁眼儿的温暖和紧致。

“潘仙子修为不错啊，屁眼儿都被干成这样了，居然没破？”

白霓裳道：“我听说光明观堂内炼真元，外炼肉身，修行到高深处，可体如明玉，不染凡尘。”

程宗扬不由想起小香瓜，她的后庭被自己进入时，也同样软弹紧暖，怎么干都没有受创。当时自己还以为她体质优异，现在看来，可能是因为光明观堂的功法有炼体之效。

程宗扬往身前的白臀上拍了一记，“潘仙子，屁眼儿夹紧一点。”

潘金莲肛洞收紧，一直抱在臀后的双手收到胸前，撑在杌凳上，用来支撑摇摇欲坠的身体。

“潘仙子，我的大肉棒肏得你爽不爽？”

那只白臀上下晃动了一下，像是点头一样。

“潘仙子的屁股都能做出来表情了。来，给大爷笑了一个！”

潘金莲一手伸到臀后，用两根玉指按住肛洞边缘，当肉棒拔出时，翻开的嫩肛微微翘起，果然像一张媚软的小嘴微露笑意。

程宗扬正要大笑，却见她另一只手伸了过来，指间拈着一根长针，银亮的针身上隐隐沾着血迹。

程宗扬一怔，便看她拈着长针，准确地插在肛洞被肉棒撑开的缝隙中，虽然紧贴着自己的子孙根，却丝毫没有刺到。接着玉指用力一划，针尖仿佛刀锋，将她的嫩肛划出一道伤痕。

伤口随之绽开，一串鲜血涌了出来，沾在肉棒上。潘金莲收回长针，重新刺入乳头，然后双手抱着臀肉，露出滴血的肛洞。

程宗扬心下涌起一丝佩服，潘姐儿这性癖，实在是让人……过瘾啊！

程宗扬不再客气，对着她受创的屁眼儿一阵猛干，甚至故意用粗硬的龟头顶住伤口，让她体会破肛的痛楚，被强暴的耻虐和绝望。

被中发出一丝低微的呜咽。终于，肛中最后一点香露也被挤出，那只雪臀仿佛涂过油的玉球一般，白光光的，又香又滑。但在臀沟内，溢出的鲜血已经落红无数，看着比白霓裳开苞时的一幕还要残忍。

程宗扬低吼一声，双手握住潘金莲纤软的腰肢，阳具直挺挺捅入肛内，在她肠道内喷射起来。

掀开被子，潘金莲双目紧闭，脸上湿漉漉的，半是泪水，半是香汗，粉颊一片潮红，甚至还能看到被褥上被她咬出的齿痕。

“啵”的一声，程宗扬拔出阳具。潘金莲仍保持着被强暴时的姿势，屁眼儿颤抖着合紧，嫩肛上那道伤口也随之收拢，留下一道深深的血痕。

潘金莲慢慢睁开眼睛，她侧着脸贴在床上，那双美目水汪汪的，满是媚意。

程宗扬本来刚射完，但看到她媚眼中的诱人娇态，不禁腰后涌起两股热流，张臂把潘金莲抱在怀里，接着大叫一声，却是被她乳尖的针尾扎到胸口。

潘金莲双乳被他一挤，那两根长针几乎没入乳球，更是痛得发出娇啼。

“拔掉！”

幸好针尾带有丝线，不至于拔不出来。潘金莲拈着丝线，忍痛将两枚长针从乳中扯出，一串血珠随之从乳头滚落。

程宗扬重新抱住她，压在床上，张口吻住她的红唇。

虽然跟自己玩过黄金圣水这种突破下限的虐戏，但此时潘金莲的红唇又香又软，令人缠绵不已。

程宗扬一路向下，顺着她的粉颈、锁骨，一直吻到胸口，然后舌尖一卷，含住她滴血的乳头。

潘金莲低低痛叫了一声，感受着乳肉的鲜血像乳汁一样被吸吮着，从乳头淌出，流入他的口中。他的舌尖像羽毛一样，轻柔地拂过刺穿的针孔，痛楚中，带着令人战栗的触感，让她饱受摧残的双乳仿佛要融化一般。

终于，程宗扬松开她的乳头，然后毫不客气地吻住她的唇瓣，将吸吮出的鲜血和乳肉的汁液吐到她口中，然后才放开她。

潘金莲顺从地将混着他口水的体液咽了下去，等他离开自己的身体，才吃力撑起身，去拿床边叠好的衣服。

程宗扬靠在榻上，顺手拿起一块点心，一边补充体力，一边道：“今晚不许走，在这儿给我当垫子。”

潘金莲刚捡起衣衫的手指停了下来，脸上露出万般为难的表情，最后放下衣物，柔声道：“好。”

程宗扬扯过一块雪白的帕子丢给她，“把屁股上的血迹擦干净，然后把两只手背到身后。”

潘金莲抹净臀间的血迹，将帕子叠好收起，然后双手背到身后。

“去，把她手脚都绑起来，嘴巴也塞住。”

白霓裳从看到她自行破肛的一幕起，就一副惊呆的表情，这时才反应过来，连忙道：“哦……好的。”

白霓裳找了两条丝带，将潘金莲双手缚住。

程宗扬道：“用什么丝带啊，换麻绳！我今天拴狗用的那条。”

潘金莲小声道：“若是手腕，会被人看出来。用丝巾垫一下好么？”

白霓裳用粗糙的麻绳将她白嫩的脚踝绑在一起，然后用丝巾卷住麻绳，绑在她手腕上，最后把那条沾着血迹的帕子塞到她口中。

潘金莲被推倒在床上，面朝下，身体平躺，她双腕被绑在背后，一双玉腿并在一起，洁白的娇躯曲线动人。

程宗扬吃完点心，拍了拍手，“今晚要趴着睡，顺便把你屁眼儿撑开，看撑一晚上，能不能变大。”

潘金莲柔声道：“是，主子。”

程宗扬伏身趴在她玉体上，已经勃起如铁的阳具捅入她柔软的肛洞内，然后道：“按你平常的功法，运行真气。”

“是。”潘金莲默默催动丹田，真气在经脉中运转。

程宗扬朝白霓裳招了招手，“过来。”

白霓裳顺从地挨着他躺下，被他一手握住乳球，一条腿也伸了过来，放到她两腿之间。

白霓裳羞赧地拖过被子，将三人一并盖上，然后仰着身子，一边被他把玩双乳，一边将下体贴在他腿上，让他随时能碰触自己的秘境。

程宗扬压了压身下香软的白玉肉垫，然后将白霓裳搂得更紧一些，将她一只圆硕的美乳也压在身下，这才满意地放松身体。

“头一回跟两位仙子睡觉，居然有点儿睡不着。”程宗扬对身下的玉人道：“一边运行真气，一边帮我数羊。数一只，屁眼儿就紧一下。”

潘金莲嘴巴被塞着，只能轻轻“嗯”了一声，一边收紧肛洞，用受创的屁眼儿夹紧他的肉棒，然后柔柔松开。

程宗扬侧着脸，与白霓裳的玉脸近在毫厘，那对红宝石耳坠横在颊侧，使她看起来像新嫁娘一样，面带红晕。

他捻着白霓裳的乳头道：“你的敏感区是不是奶头？”

白霓裳红着脸道：“什么是敏感区？”

“身上一摸就有感觉的地方。”

“……是。”

“怪不得一摸你的奶子，你下面就湿了。”

白霓裳难为情地小声道：“我也不想……这么淫荡的……”

“怎么淫荡了？”

“你说的……我的奶子长得太淫荡了……”

程宗扬大笑起来，“原来是这个。我没跟你说过吗？我就喜欢淫荡的。”

白霓裳美目微微一亮，“是这样的吗？”

“废话。我的女人，在外面越端庄越好，在家里越淫荡越爽！外面是圣女，床上是浪女，怎么玩都放得开，这样才过瘾。”

张恽果然没有骗自己，说的都是真的。

白霓裳含羞道：“我……我知道了。”

“奶子这么大，真应该跟你打个奶炮。”

白霓裳小声道：“好的。”

“还有呢？”

“还有……屁眼儿……”

程宗扬笑道：“没忘就行。翻过来，让我比你们两个仙子的屁眼儿。”

白霓裳翻过身，双手剥开臀肉。

片刻后，身后传来一声口哨，“白仙子的屁眼儿真不错，比潘仙子的也不差多少。”

白霓裳心头顿时一甜，终于放下持续了一整晚的担心。

程宗扬抬起左手，朝身下白玉般的美臀打了一记，“用力点儿！”

“嗯。”潘金莲鼻中应了一声，一边用力收紧肛洞，一边挺起雪臀。

程宗扬压在她温香软玉的娇躯上，就仿佛在波浪起伏的海面上漂浮。随着她腰臀轻柔的挺动，阳具在她光滑软弹的圆臀间进出着，柔嫩的屁眼儿不时夹紧，舒爽之极。

程宗扬笑道：“你看潘仙子多浪。”

白霓裳鼓足勇气道：“我……我也可以……”

“哦？”

白霓裳红着脸小声道：“你睡觉的时候，可以把手放在我小穴里……”

“这里吗？”

“啊……那是我的屁眼儿……”

“你帮我找找位置。”

白霓裳羞答答拉起他的手，放在自己臀间，将他的手指送入自己的蜜穴，然后收紧穴口，一边数着羊，一边温柔地套弄着，让他享受自己的柔滑和软腻，直到沉沉睡去。

虽然隔着一层，不算是正宗的双修，但程宗扬还是设法将真气送入潘金莲体内，形成一个双周天的大循环，靠她催动真气，来替自己运转。功效比双修差了许多，比自己催动运行周天还要差了一些，但胜在不需费心，潘姐儿的修为也够用。

程宗扬不禁有些怀念卓美人儿，如果有她在，阳具在她体内插一晚上，效果肯定会更好。



* * *



亲仁坊，咸宜观。

今日已经是正月十三，长安城中的节庆气氛反而更浓，从坊门开始，直到咸宜观门前，沿途张灯结彩，挂满了形形色色的灯品，观前的空地上更是堆起一座近十丈高的巨型灯树，气势磅礴，壮观无比。

“再过两日便是上元节，”任宏道：“明天开始取消宵禁，一连三日不禁夜游，长安城中百姓云集，车马塞路，市坊灯明如昼，热闹非凡。”

程宗扬明白过来，原来是正月十五的元宵节快到了。道门以正月十五为上元节，敬贺天官紫薇大帝圣诞，宣称天官下界，赐福万民，是唐国最重要的节庆之一，怪不得咸宜观如此重视。

前天晚上险而又险地杀掉王守澄，给程宗扬狠狠敲了记警钟。昨天除了大张旗鼓前往镇国公主府，给杏园的凶案创造不在场的证据，自己一整天都在内宅疗伤苟且，就是怕再撞上王守澄那种阴险毒辣的死太监。

黎明时，自己又拿白霓裳用了一回，伤势再有好转。但想彻底恢复，就不是一天两天的事了，除非自己舍得把黛绮丝开苞，或者把潘姐儿的处女给用了。

可惜两者都手尾太多，黛绮丝还好点儿，顶多变成淫物，潘姐儿要是露出马脚，保不定燕姣然就要杀过来讨个说法了。有过面对王守澄的经历，程宗扬现在对这种成名高手深为忌惮。拿潘姐儿的处女治伤，回头再连命都丢了，图啥呢？牡丹花下死，做鬼也风流吗？可自己还有满园的花没采呢。

程宗扬身着便服，打扮成富家公子的模样，身边除了任宏，还有韩玉和星月湖大营几名兄弟暗中跟随。

如果有选择，程宗扬更希望把老兽带上，那厮的块头儿够大，万一有人动用弓弩，拿来当肉盾也好使。可惜青面兽的模样实在太显眼，他要跟在身边，隔着两三里地，别人就知道自己来了。

幸好亲仁坊紧邻着自己所住的宣平坊，要是在长安城西，一路跋山涉水地赶过去，自己只怕还得向天策府求援。

人到用时方恨少，程宗扬原本觉得自己手里的人已经够用了，可蛇夫人和罂粟女一走，内宅的实力立刻下降一大截，不得不把受伤的吴三桂和敖润留在宅中看守。昨日贾文和往舞都传信，自己专门让加了一句，赶紧打听打听朱老头那个老东西在哪儿，告诉他紫丫头让人欺负了，看他管不管。

咸宜观内香火缭绕，人气鼎盛，但见识过娑梵寺花样翻新的各色名堂，只能说，诸位道长的思想实在太僵化了，抱着固有的传统不丢，完全无法跟上形势，无论打蘸敬香，还是焚香祭祀都是老一套，难以满足百姓日益增长的精神需求。再这么下去，迟早要被佛门给彻底压倒。

程宗扬与任宏扮作香客，先到主殿给三清上香敬拜，然后在观内信步游览。

他小心避开齐羽仙所在的区域，但会不会被黑魔海的人认出来，自己心里也没底，只能看运气了。不过从齐姐儿特意示好来看，就算暴露，也不会有太大的危险，否则自己那天就不约在咸宜观见面了。

两人装作闲逛，走进侧院，与一帮诗酒唱和的文士擦肩而过。

院中有一间观堂，里面供着九天玄女像。这会儿几名女客和一名戴着玉叶冠的道姑正在敬拜神明，拂拭香案。

程宗扬从案上拈了支香，向九天玄女拜了三拜，恭敬地插入香炉，然后微笑道：“玄机仙子。”

鱼玄机回过身来，“原来是程侯。”

她稽首施礼，“不知君侯今日来此，有何见教？”

“过两天就是上元节，我专程来道观上香，祈求神明保佑寒门家宅无忧。”

鱼玄机道：“玄女娘娘乃诸仙诸真诸圣之宗，神机莫测，至灵至感，至圣至慈，救世定乱，阐法能仁，君侯不妨多拜几拜。”

“有道理！”程宗扬又拈了两支香，在烛火上点燃，朝神像拜了几拜。

鱼玄机看了任宏一眼，与同伴飘然而去。



* * *



半个时辰之后，程宗扬出现在宣平坊一条背巷内。这里离他的住宅只隔了两条横街，但环境差了许多，路上积雪半融，满地泥泞。还有几户人家养了鸡鸭，在笼内“咯咯”地叫着。

程宗扬打开手中沾满香灰的纸条，确认了一下地址，然后径直来到巷尾一间小客栈。

那客栈临街是一座两层的小楼，墙壁的油漆已经斑驳，大门落着锁，门槛下一丛枯草被残雪覆盖，枯黄的枝茎在风中微微摇动，显然已歇业多时。楼上一扇窗户坏了半边，也无人打理，露出黑洞洞的缺口。

程宗扬装作提鞋，往后瞥了一眼，确定周围无人，当即轻轻一跃，灵巧地钻进窗口，落入楼内。

楼上的地板已经有年头了，红漆脱落，露出发白的木纹，有的裂开，有的变形翘起，随便一踩都会吱呀作响，不过地上倒还干净，像是被人打扫过，并没有多少灰尘。

程宗扬一路走来，脚步轻如狸猫，悄无声息。

走到尽头一间客房，程宗扬推开半掩的房门，一个风姿秀美的少妇正静静望着他。

程宗扬微笑道：“黎门主，别来无恙？”

黎锦香轻轻一笑，“如今该叫周夫人了。”

程宗扬不屑地说道：“那家伙也配？”

“程侯也是明理之人，岂能当妻骂夫？”

“好了，我们不兜圈子了。”

程宗扬抱拳一揖到地，“前天多谢你了。”

黎锦香没有避开，只问道：“程侯何时认出妾身的？”

程宗扬苦笑道：“坦白地说，直到你那一剑刺出来，我都没敢往那儿想。”

黎锦香道：“看来妾身那只锦囊白放了。”

“幸好你放了那只锦囊，我闻到上面的香气，就猜想是一个我认识的人。你从背后刺那一剑时，我闻到那股香气，才知道是你。”

“既然程侯没认出妾身，那一剑为何不避开呢？”

程宗扬道：“你在厢房杀掉那三名太监的时候，我就知道有人在动手。虽然不知道那人是谁，但以一敌三，显然不是跟那帮太监一伙的。”

“妾身出手时十分小心，没想到还被远在厨中的程侯识破端倪。”

程宗扬不会说自己是通过生死根吸收到的死气，意识到厢房出现异变。他笑道：“我当时不知是敌是友，索性赌一把大的。能赢当然最好，即使输了，也死个干脆，免得落到那阉人手里，生不如死。”

黎锦香笑道：“怪不得程侯不发一语，不交一言，却能配合得不差毫厘。”

“你那一剑够险的，差一点儿就把我刺个对穿。”

“若非如此，岂能瞒过王守澄？”

程宗扬看着她，“为什么？为什么要冒那么大风险救我？”

黎锦香掠了掠发丝，“妾身虽然救了程侯，但也是设法自救。”

“你有危险？”

面前的女子坦白地说道：“若非程侯杀了王守澄，前日是白霓裳，后日就是黎锦香了。”

程宗扬沉下脸来，“那帮该死的太监！”

黎锦香道：“白仙子可好？”

程宗扬没想到她突然问起这个，猝不及防之下，有些狼狈地说道：“还好，还好。”

黎锦香轻笑道：“白仙子仙容妙态，世间少有，恭喜程侯得偿所愿。”

程宗扬干笑道：“你怎么会这么想？”

“程侯风流之名，妾身早已听闻。那日程侯经脉受创甚重，仍不忘带走白仙子，如此怜香惜玉，想必程侯不会错过。”

你还真了解我啊……

程宗扬索性道：“你呢？”

“我？”

“嫁给周飞，你甘心吗？”

黎锦香轻笑道：“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，妾身一介女子，有何不甘心的？”

程宗扬看着她，意味深长地说道：“阉狗吗？”

黎锦香笑容僵在脸上。

程宗扬冷笑道：“他知不知道他攀上的太监在打他老婆的主意？还是说，他为了巴结那些太监，甘愿把自己的妻子当成了礼物？”

黎锦香抿紧红唇。

程宗扬道：“你那位丈夫，也是个太监。”

被他当面揭破，黎锦香眼圈顿时红了。

程宗扬上前，一把搂住她，“成亲半年，尚是完璧，你还没有尝过做女人的滋味吧？”

“你……”

“你那一剑刺来的时候，我在赌，赌这是我唯一翻盘的机会。幸好，我赌赢了。你也在赌，赌一个脱离苦海的机会，恭喜你，也赌赢了。”

程宗扬抱起她，放到旁边床榻上，“一剑，双赢！”

“你……”

“你不愿意吗？”

黎锦香望着他，忽然仰起螓首，吻住他的嘴唇。

黎锦香年龄很小，如今还不满十九，虽然成亲后换了妇人打扮，其实还是个少女。她娴静淑雅的外表下，却有着非同一般的决绝，就如同她前晚那一剑，舍生断死，一往无前。

她柔软的香舌与身前的男子纠缠在一起，带着不顾一切的决然，还有一丝报复的快意。

良久，她松开嘴，明亮的双眸充满了义无反顾的逼人神采，红唇间吐出两个字：“肏我！”

程宗扬跨在黎锦香身上，三把两把扯去她的外衣，然后挽住她贴身的小衣。

黎锦香静静看着他，没有一丝挣扎。

程宗扬却犹豫了，自己一方面是试探，另一方面也是昨天刚下过决心，今后要当一个坏得透透的坏人，向杨妞儿学习，能不要脸就坚决不要脸。

可这一杆子下去，自己是痛快了，黎锦香呢？她怎么办？还有周飞，他敢来刺杀自己，打死他没二话，但上他的老婆……这事儿也太不男人了吧？

就算要帮黎锦香，用得着搞性交易吗？人家又不欠自己的。

忽然，贾文和魔鬼般的声音在耳边响起：“你是圣人吗？”

你全家才是圣人！

程宗扬一咬牙，扯开黎锦香贴身的小衣，接着是她的亵裤。

黎锦香白净的玉体一丝不挂，她没有遮掩身体，就那样裸着雪白的双乳和下身，平静地看着他，漆黑的双眸宁静得没有一丝情绪。

“黎门主。”

“我说过，不要叫我黎门主。”黎锦香唇角露出一丝嘲讽，“你现在肏的是周飞的老婆，那个大弁韩废物的妻子。”

程宗扬深深看着她，“你是在报复他吗？”

“他也配我报复吗？”黎锦香淡淡笑道：“他是个废物，废物的老婆就应该被人欺负，被人糟蹋，被那些不知从哪里来的男人和女人们随意羞辱，尽情嘲笑和辱骂。”

黎锦香笑着，眼圈却慢慢泛红，“他们会把那个废物骗得团团转，让他为了他梦里的大业在外四处奔走，然后把他的老婆叫来，给他们陪酒，卖笑。终于有一天，他们会忍不住对他的老婆动手，在某个晚上，把周飞的妻子带到暗室里，把他们肮脏的阳具轮流插到她的身体里面。然后每一次周飞出门，他的妻子都会成为那些男人公用的娼妓，被他们随意奸淫取乐。甚至素不相识的男人提到周飞的妻子，都会露出暧昧下流的笑意。”

“你想得太多了。”

黎锦香轻轻笑了起来，“你以为这是我想的吗？不，这是我亲眼见到的。”

程宗扬皱起眉头。

黎锦香没有再说下来，而是瞥了他一眼，“你知道他最鄙视的人是谁吗？”

“谁？”

黎锦香轻笑道：“程氏商会的少主，舞阳程侯。”

程宗扬一脸的不可思议，“我还没鄙视他呢，他居然还鄙视我？凭什么？”

“凭你是殇侯的私生子，是个不劳而获的废物，偏偏靠着出身坐享其成。”黎锦香轻笑道：“他一个出身寒微的异域平民子弟，如今能跻身高手之列，全靠着自身努力，白手起家，最看不起的就是你这种倚仗家世欺人的世家公子。”

卧勒了个大槽！我还想着自己是不是有点过分，合着你丫的自己就脑补了一出大戏，什么人生逆袭，莫欺少年穷，寒门子弟打脸嚣张富二代……

程宗扬气得脑门都快冒烟了，你他妈才是私生子！你全家都是私生子！

“我可以再告诉你一件事。”黎锦香道：“周飞在升平客栈包了间客房，一有空就会去那边。”

“他想干什么？”

黎锦香笑了起来，轻声道：“他在偷窥你的姬妾。”

程宗扬脸色黑如锅底。干你娘！你丫的操的什么心思？难道还想绿了我？

你老婆脱光了放在我面前，我还在心理斗争呢，你倒先惦记上我的姬妾了？你他娘的还真是个人才啊！

“他跟十方丛林商定的出手条件，是在瓜分你的姬妾时，他要先挑。”

程宗扬眼中杀气大盛，“他要挑哪个？”

黎锦香轻轻吐出两个字：“孙寿。”

你还他娘的真敢想啊！老子的狐狸精你都敢打主意？狐狸毛都不给你！

“还有，”黎锦香望着他的眼睛道：“紫姑娘。”

“呯！”程宗扬眼球的血管爆掉一根，眼中染上一抹血红。

“周飞的老婆是吧？”半晌，程宗扬露出一个凶狠的笑容，狞声道：“来，让我看看周飞的老婆下边是什么样的？”

【第十六集·完】





