第八章·留仙来客




小紫一走，程宗扬心里仿佛空了一大块，空落落的，直到孙寿拿来几份刚送到的情报，才勉强打起精神，翻阅起来。

情报一共三份，第一份是关于净念和纳觉容部的。他们两个离开镇国公主府之后，便即分道扬镳。净念离城北上，没有与任何人接触，纳觉容部则孤身一人进入青龙寺。

第二份情报来自大慈恩寺。就在纳觉容部进入青龙寺不久，正在大慈恩寺传法的释特昧普匆忙返回。窥基大师当时并不在寺中——他受乐从训邀请，前去讲经说法。

最后一份情报来自咸宜观。神策军观军容使鱼朝恩傍晚进入观中，便没有再出来，据说是与咸宜观的教御宫万古筹备后日的上元节。

这三份情报全部是长安鹏翼社提供的。第一条来自任宏，第二条来自净空，最后则是那位以酒商掩饰身份的星月湖大营老兵杜泉。

程宗扬不由感慨，越到要紧关头，越是显出自己底蕴不足的短板来，自家在唐国的生意还没有正式开张，扎根的事无从谈起。能算上自己人的，只有星月湖大营这帮兄弟。但长安鹏翼社的人大都已经前往江州，只留下任宏他们三个，虽然社中还有一些后来入社的车夫和脚夫，但可靠又得用的并不多，能分头盯住三处，已经是极限了。

这些情报这会儿才送来，也是因为净空和杜泉不便直接跟自己联络，只能先交给任宏，再经贾文和过目，然后转到自己手里。老任又没长翅膀，在偌大的长安城东奔西走，等自己拿到手，至少有一两个时辰的延误。

这也是没办法，自己的宅子不知有多少在暗中盯着，人手也不够用。其他可以借助的方面，云氏商会没有涉足长安，石超的家奴做生意还行，这种风险极高的盯梢，让他们上去差不多就是送人头。汉、宋两国在长安倒是有官邸，可自己人都不熟，更不用提信得过了。

还有卫公那边。听杨妞儿的口气，唐皇对那些武将忌惮得紧。自己一个汉国使节，卫公私下借点人保证自己的安全，已经很犯忌讳了。再借人去搞盯梢，只会让有心人抓住把柄。

剩下唯一能派得上用场的，只有一个——泉玉姬。但她明面上要负责盯住自己，不可能到处去打探。

算来算去，程宗扬也是无奈得紧。自己来长安，本来只想接上卓美人儿就完事。谁知会跟十方丛林那帮秃驴对上，只能勉强周旋。

一只纤纤玉手递来，将一只茶盏轻轻放在桌上。

程宗扬抬起眼，却是白霓裳。她微湿的长发披在肩后，樱唇嫣红如脂，香腮似雪，身上散发出刚刚沐浴过的香气。

接触到他的目光，白霓裳有些慌乱地扭过头，看向桌上。

“咦？”她轻轻惊讶了一声，“纳觉容部？那位苯密大师？”

“你知道他？”

“我们也很注意搜集佛门情报的。”白霓裳道：“听说西蕃正在灭佛，好多蕃密和苯密的僧人都逃了出来。”

西蕃也在灭佛？怎么有种满世界都在灭佛的感觉？怪不得十方丛林的势力大增，合着各方的高僧大德全都跑到六朝来了？

看着面前仙姿绰约的美人儿，程宗扬纷扰烦乱的心情好了许多。

他拍了拍腿，“来。”

白霓裳面露红晕，羞赧地弯下腰，轻轻坐在他腿上。

程宗扬揽住她的腰，果然是温香软玉，娇态婀娜，满怀香风四溢。

程宗扬挑起她的下巴，欣赏着她娇艳的玉靥，然后毫不客气地吻了去。

两唇相接，白霓裳立刻面红过耳，连呼吸也变得散乱起来。

程宗扬用舌尖挑开她的唇瓣，卷住她的香舌，一边吸吮，一边轻轻蹭着她光洁的玉颊，白玉般的琼鼻。

前天给她开苞的时候，自己重伤在身，整个过程简直不堪回首。当然，道歉之类的话自己绝不会说，就让她蒙在鼓里好了，大不了以后对她温柔一点。比如这会儿……

程宗扬饱吻一番，然后松开嘴，笑道：“白仙子找我有什么事？”

白霓裳樱唇被他吻得发红，神情更是羞怩，扭头道：“没有……”

“真没有吗？”程宗扬笑道：“要不要我提醒你一下？白仙子的后……”

白霓裳羞不可抑地按住他的嘴巴。

看着她的羞态，想到她雪白圆翘的美臀，程宗扬心头不由火热起来，笑道：“都被我开过苞了，有什么好害羞的？”

白霓裳小声道：“她们说……第一次会很痛。”

“哦？”

白霓裳带着一丝羞怯道：“她们说，第一次用后面，要和前面一样，要有落红，你才满意。”

程宗扬没好气地说道：“谁这么瞎编的？我才没那么变态！”

“可是，潘仙子第一次不也见红了吗？”

“潘姊儿那是特殊情况！还是她主动的，我可真没有这种癖好。”

“她们说，就连……就连那位皇后，也一样被你破了后面，流了好多血。”

“我那是一时冲动，没有收住力道。”程宗扬看着她，“你是不是有点害怕啊？”

白霓裳点了点头。

“这有什么好怕的？”程宗扬道：“我给你找个人示范一下！”

白霓裳愕然道：“可……可以的吗？”

程宗扬吹了声口哨，叫来孙寿。

“叫雉奴打扮好，过来侍寝。”

孙寿娇滴滴应了一声，退到房外。



* * *



孙寿提起衣裙，飞奔到吕雉房内，小声道：“他叫你过去。”

吕雉闻言默默起身。

孙寿拣起玉梳，“我来帮你梳头——他说让你打扮好。”

吕雉无言地坐在妆台前。

孙寿一边给她梳头，一边声如蚊蚋地说道：“我们几个都拿不到名份的，以后能指望的可只有你了。好姊姊，你就放下些身段好么？只当我们求你了。”

吕雉望了镜中的孙寿一眼，“淖夫人跟你说过什么吗？”

孙寿怔了一下，“说什么？”

吕雉不再言语。

孙寿帮她绾好发髻，拿起粉刷，往她脸上扑了些粉，看了看，还不如原本的肤色细腻，只好又帮她擦掉。

吕雉任她忙碌，过了一会儿道：“你不也献了元红吗？”

孙寿苦笑道：“娘娘还不知道么？我们狐族不一样的。阴体会随月相变化。我血脉不济，半年才得复生。若是天狐血脉，每逢月圆，阴体便即复原。所以我们才不得不藏起元红。虽然稀奇，却被视为贱物。”

两人交谈时，都默契地没有提及吕冀。死者已矣，眼下的她们，也只是委屈求存而已。

换上华服，戴上凤冠，吕雉望着镜中依然鲜妍的丽人，微微抿了抿红唇，然后站起身，往主人的卧房走去。

隔着珠帘看到房内的人影，她眼中不由掠过一丝阴霾。里面不止一个人，还有一名女子。



* * *



程宗扬靠在一张宽大的软榻上，亲昵地将白霓裳拥在怀中，两人叠股交臂，耳鬓厮摩，这会儿正唇舌相接，亲吻得难舍难分。

白霓裳仰首枕在他肩上，被亲得星眸半闭，红晕满面。恍惚间，眼角的余光瞥到有人进来，她有些慌乱地挣开红唇，侧过身掩好衣衫。

程宗扬轻笑了一声，用随意的口气道：“进来吧。”

白霓裳一边抹去唇上的口水，一边悄悄望向外间。

一个盛装的丽人分开珠帘，带着雍容的贵气，走进屋内。

凤冠、珠钗、金步摇、玄黑的丝袍，上面用金线绣出的凤纹……

白霓裳目光从她衣饰上逐一看过，终于意识到她的身份——那位汉国母仪天下，尊荣无比的太后娘娘。

“她名叫吕雉，以前在宫里当过太后，”程宗扬道：“现在自愿给本侯当奴婢，充作内宅的洗衣婢，平常也在屋里伺候。”

程宗扬揽着白霓裳的纤腰，对吕雉道：“这位是瑶池宗的白仙子，刚被我开过苞，收为侍姬。过来行个礼吧。”

吕雉平静地屈膝拜倒，“奴婢见过主子。见过白仙子。”

程宗扬对白霓裳道：“你别看她现在这么谦卑，以前可是垂帘听政的太后，不仅享尽富贵，而且手握实权，正经的口含天宪，言出法随，整个汉国数千万子民都在她治下，你别说，还治理得不错。”

白霓裳一直想寻个靠山，但即便唐国皇帝，也未必有这位太后当初的权势更显赫，“那她为何……”

“雉奴，你自己说。”

吕雉道：“奴婢当初不晓事，与主子作对，成了主子的阶下囚。主子念着奴婢薄有姿色，开恩留了奴婢一条性命，收为奴婢。”

“你的衣饰……”

吕雉淡淡道：“回白仙子。奴婢后位尚未被废，如今是汉国的太皇太后。”

白霓裳虽然已经知道，但还是觉得不可思议，弱弱地说道：“那你也……”

吕雉抬起眼睛，望向白霓裳，“是。奴婢被主子收用过。”

与她目光一触，白霓裳莫名感觉到一丝压力。虽然她跪在地上，却俨然如同身居高位，望着她的目光犹如俯览般，带着冷漠的傲然和不以为意的轻蔑。

霎时间，白霓裳突然觉得自惭形秽——自己居然坐在别人的腿上，这样的姿势太轻佻，也太不庄重了。她虽然跪在地上，看起来却高高在上，而自己简直像是一个任人媟狎的妓女……

看着白霓裳瞬间变得手足无措，程宗扬又是好气又是好笑。落势的凤凰到底还是凤凰，这位太后娘娘即便做了奴婢，依然余威不减，一旦显露出气势，连杨妞儿都压不住，何况此时还没有适应身份转变的白霓裳？

要想压下太后娘娘的威风，还得自己来啊。

程宗扬笑着对白霓裳道：“太后娘娘看起来是不是很贵气？”

白霓裳轻轻“嗯”了一声。

“你是没见过她以前的气派，那才叫个尊荣贵重。我第一次觐见太后娘娘的时候，还是个六百石的微末小臣，在娘娘面前，连头都不敢抬——直视太后是大不敬，觊觎凤颜，居心叵测，那是死罪。”

“还是现在好，想怎么看就怎么看。”程宗扬笑道：“太后娘娘，把脸抬起来。”

吕雉默默抬起脸。

“你瞧，娘娘长得还不错吧？那双凤目，黑白分明，瞳仁又黑又亮。肌肤是上等的脂白，特别细腻，就像羊脂玉一样光滑，脂粉涂上去，反而没有肌肤的本色白净。还有她的小嘴，唇瓣柔润饱满，红艳夺目。只不过娘娘平时总是一副不苟言笑的样子，金口难开。”

程宗扬就像评点青楼艳妓一样，随意品评着吕雉的容貌，一边笑道：“这也不奇怪，从这张小嘴里说出的每句话，都会成为汉国至高无上的谕旨，一句话就能让一个穷困潦倒的寒门书生平步青云，手握大权，也能一句话就让朝廷中的三公九卿身死族灭，能不金贵吗？”

白霓裳勉强笑了笑。

程宗扬大咧咧分开双膝，“太后娘娘，过来吧，用你金贵的小嘴，让主子爽一下。”

白霓裳吃惊地瞪大眼睛，看着那个尊贵的美妇面对这样的羞辱，连眉毛都没有动一下，只顺从地俯下身，解开她名义上臣子的衣物，一双白嫩的玉手扶住那根怒胀的阳物，然后张开红唇，将粗大的龟头含入口中。

“是不是很听话？”程宗扬一手搂着白霓裳的腰，一手抚摸着吕雉的玉颊，笑道：“太后娘娘脑子特别好使，她以前从来都没有伺候过人，调教几次就学乖了。现在服侍起来也似模似样，比起青楼的粉头也不差多少……太后娘娘，用心舔。”

吕雉忍受着他的羞辱，仔细舔舐着他的阳具，一边尽力将阳具纳入喉中，让主人能尽情享受自己温润的口腔。

白霓裳带着一丝震惊，看着她吞吐的动作。即使这样淫亵的举动，她的风姿依然有种别样的优雅，那张充满成熟风情的玉颊娇美而又精致，红润的唇瓣裹着棒身，精致的唇角被肉棒撑满，甚至能从她雪腮细微的变化，看出她舌尖在肉棒上舔舐的细节……

“太后娘娘，微臣的肉棒尝起来怎么样啊？”

吕雉没有回答，只是伸直喉咙，将肉棒吞得更深，几乎能看到她白嫩的喉部被顶得鼓起。

“哈哈。”程宗扬笑了一声，一手伸到白霓裳衣中，把玩那对丰腻圆硕的雪乳，一边道：“太后娘娘不光容貌出色，身子也嫩得很。第一次侍寝，我把她脱得光光的，从头到脚把玩了一遍，啧啧，手感真不错。玩过之后，我让太后娘娘趴在床上，在她高贵的身体里好好爽了一回。”

白霓裳将脸埋在他颈后，身体轻颤着，越来越发热。

程宗扬身体微微一抬，“啵”的一声，阳具从红唇间拔出，吕雉低咳几声，柔润的唇瓣垂下一丝清亮的唾液。

“知道叫你来做什么吗？”

吕雉低声道：“给主子侍寝。”

程宗扬道：“白仙子的后庭还没用过，叫你来演示一下，怎么拿屁眼儿来服侍主人。”

吕雉脸颊白了一下，然后淡淡道：“奴婢知道了。”

“把下面的衣服脱了，把你尊贵的屁股露出来。”

吕雉不言声地解开衣带，将长裙和亵裤一并褪到膝下，然后转过身，伏下身子。

白霓裳一眼瞥见她的亵裤中卷着一条薄丝内裤，心头微微一动，暗暗松了口气。这条内裤让她意识到，面前的女子虽然贵气依旧，但已经不再是那个高不可攀的太后娘娘了。即便她身份再尊贵，还不是一样被老公收用过，要乖乖用她尊贵的身子伺候老公？

白霓裳不由生出一丝好奇，太后娘娘的身子，究竟是什么样子的？

程宗扬坐的软榻并不高，但白霓裳目测，高度似乎还差了少许。正当白霓裳以为自己老公要亲自起身时，却看到那位太后娘娘将榻旁一只杌凳取来，垫在膝下。

那张杌凳是坐在榻上垫脚用的，高仅一掌，长不盈尺。那位太后娘娘双膝跪在凳上，已经有些勉强，但接着她用双肘支住凳面，手掌朝下，上身往下伏去。原本垂到臀侧在臀侧的长衣滑到腰间，一只雪嫩的美臀暴露出来。

白霓裳轻轻惊叹了一声。那位太后娘娘的臀部有种异样的柔腻感，肌肤犹如凝脂，白腻光滑。雪臀正中，是一只小巧的肛洞。

“漂亮吧？”程宗扬笑道：“要不要摸摸？”

白霓裳连忙摇头。

程宗扬笑了一声，对身前的美妇道：“自己来。”

吕雉咬住红唇，强忍着羞耻伸出玉手，往后扶住阳具，将龟头对准自己的肛洞，然后挺起雪臀，那只小巧而柔嫩的肛洞顶住龟头，慢慢套入。

白霓裳不由睁大眼睛。那只肛洞给她的感觉，就像是从未被进入般娇嫩，直到顶住龟头，才显露出惊人的柔软和弹性。

粗大的龟头轻易就撑开柔嫩的肛洞，挤入肛内，每次白霓裳以为已经到了极限，那只嫩肛都显示出超乎想像的柔软度，直到那只小巧的肛洞被撑开到鸡蛋大小，将整只龟头都纳入肛内。

与此同时，一股清亮的液体从肛内溢出，淌在被舔舐过的肉棒上。

白霓裳怯怯地小声道：“这是……香露吗？”

“她们没跟你说吗？内宅的侍奴随时都会涂抹香露，保持后庭的柔滑，好方便插入。”

“随时都要涂吗？”白霓裳想像着自己屁眼儿随时都湿答答的，心里不由忐忑起来。

程宗扬拍了拍那只含着自己龟头的美臀，笑道：“也可以像太后娘娘这样，把香露灌到屁眼儿里，就不用随时涂抹了。”

“不会流出来吗？”

“那就要随时收紧屁眼儿了，不过也可以带上肛塞。”程宗扬挺了挺阳具，笑道：“把它塞住就行了。”

听到肛塞，白霓裳有些懵懂，转念一想终于明白过来，脸上顿时火辣辣的。

程宗扬笑了一声，然后下身猛然一挺，粗长的阳具重重捣入身前的美臀内。

吕雉发出一声低呼，髻上金步摇撞在杌凳边缘，敲出一串清脆的碎响。

“你瞧，我这么用力，太后娘娘的屁眼儿一点事都没有。”

白霓裳红着脸看去，只见那位太后的后庭又绵又软，紧紧包裹着阳具，并没有因为他粗暴的动作而受创。也许这件事并没有她们说得那么可怕……

程宗扬笑道：“太后娘娘，被微臣的大肉棒干得爽不爽？”

吕雉轻声道：“爽。”

程宗扬只不过是调笑几句，压根儿没指望吕雉会在白霓裳面前服软，没想到她竟然这么配合，难道被杨妞儿吓唬得转性了？

“那就让你好好爽一下。”

程宗扬放开白霓裳，然后俯下身，双手握住美妇的纤腰，挺身而入。

粗大的肉棒直挺挺捅入肛内，吕雉禁不住发出一声尖叫，紧接着，那根肉棒猛然往外一拔，那只柔嫩的屁眼儿被肉棒带得绽开，几滴清亮的液体飞溅出来。

雉奴的屁眼儿早已经是自己的形状了，程宗扬毫不客气，在她的嫩肛内凶猛地捅弄起来。

盛装的贵妇跪在窄小的杌凳上，上身的宫装端庄华美，腰下却一丝不挂，裸露出一段雪滑的肉体。那只柔软的屁眼儿被主人的大肉棒粗暴地蹂躏着，粗长的肉棒力道十足地捅进肛洞，雪白的圆臀像是被压扁一样，臀肉被挤得分开。随着肉棒拔出，圆臀又弹回原状，只见一团白光光的浑圆美肉，在宫装下不停颤抖。

透明的香露从肛中飞溅出来，将臀沟沾得一片湿滑，阳具进出越来越顺畅。

吕雉伏在杌凳上，只觉屁眼儿里的肉棒越来越烫，强大的冲击力带着炽热的温度透过肠壁，连她从未被人碰触过的蜜腔和花心都为之颤抖。

吕雉心跳越来越快，不知何时，她已经屏住呼吸，所有的意识都被肛中那根肉棒所占据，甚至没有听到叩门声。

程宗扬一番狂抽猛送，干得爽快之极，强健的腰部就像装了马达一样，频率又急又快。

听到叩门声，他扬声道：“进来！”

张恽一进门，正好与伏地受淫的太后娘娘打了个照面，舌头当时就打结了，期期艾艾地说道：“回……回主……子……”

程宗扬一边埋头在那只软腻无比的肛洞挺动，一边道：“说！”

与中行说不同，张恽此前是吕雉的亲信，服侍过太后娘娘多年，对这位女主人又怕又敬。他垂下眼睛不敢再看，尖着嗓子：“有……有人求见。”

“谁？”

“留仙坪那个小厮，好像姓罗。”

程宗扬差点儿没想起来，途中偶遇的一个店小二？自己如今的身份，就是一般的官员想要拜见，也得看自己的心情。何况，一个店小二能有什么关紧事要见自己的？

“贾先生不是在外面吗？”

张恽小心道：“就是贾先生的意思。听说留仙坪那边出了点事。”

“什么事？”

“小的也不清楚，似乎是内宅的婢女在那边遇上了些麻烦。”

程宗扬心下陡然一沉，阮香琳刚走，而且走的是水路，断然不会是她。那么会是谁？蛇娆？罂粟女？还是义姁？

程宗扬不敢怠慢，抱住吕雉的美臀，挺弄的速度蓦然加快。

昔日的女主人在面前饱受淫辱，张恽只当没看见，眼观鼻鼻观心，屁股夹得紧紧的，连个屁都不敢放。

金步摇在杌凳上敲击声越来越密集，然后“叮”的一声滑落下来。吕雉紧紧咬紧唇瓣，将脱口欲出的尖叫声死死压住。

终于，一股熟悉的震颤传来，那根大肉棒在体内跳动着，放肆地喷射起来。

“啵”的一声，阳具从湿滑的肛洞中拔出，带出一股精液和香露混合的稠浊液体。

程宗扬没有理会她，一边披上衣服，一边在白霓裳脸上扭了一把，“在这儿等着。”

“呃……好的。”

程宗扬匆忙离开，房间里只剩下白霓裳和那位刚受过后庭云雨的美妇。

白霓裳满面羞窘，尴尬难言。那位太后娘娘却泰然自若，她平静地用丝帕抹去臀间的污秽，然后提起衣裙，系好衣带，若无其事直起腰，翘起手指，将散乱的发丝梳理整齐。

她动作从容不迫，充满优雅而又高贵的气质。假如不是刚刚亲眼目睹了刚才的一幕，白霓裳无论如何也不敢相信，如此优雅尊贵的美妇，肛内竟然还留着自己老公的精液……

吕雉拣起金步摇，插在鬓侧，然后看着她，淡淡道：“爱之若珍宝，弃之如敝屣。男人都是这般喜新厌旧。”

白霓裳怔了一下，然后道：“不是的。他虽然喜新，但不厌旧。”说着，她直视吕雉的眼睛，“你在骗我，对不对？”

吕雉静静看着她，然后轻笑一声，转身离开。

【第十七集·完】





