第三章·瓦砾齐鸣




随着夜叉的嘶吼，无数恶鬼从四面八方钻出，乌云般涌来，眼前的琉璃世界如同鬼域，瞬间变得鬼气森森。

那些夜叉一个个鬼面魔躯，奔跑时疾如奔马，有些还长了四条手臂，两只头颅，还有些甚至飞在空中，如风而行。

与此同时，一道梵唱声从天而降，尖细的声音中毫无慈悲，反而充满了妖邪的气息。

“嗡，南谟巴噶瓦德，桑尔瓦，嘟尔嘎得……”

“吼！”

“牟尼修达呢，闰恩杂雅，怛阿他嘎打雅……”

“吼！”

“阿尔哈得，桑雅桑，巴达雅，怛雅他，嗡……”

“吼吼！”

夜叉的咆哮嘶吼声与梵唱交织在一起，铺天盖地滚滚而来，令人肝胆心震。

“噗！”

程宗扬势如猛虎，战刀重重刺进一头夜叉的胸口，然后刀锋一搅，在它心口处搅出一个碗口大的血洞，破碎的心脏被刀锋带出，跳动着化为腐肉。

刚刚从静止的时空中脱身，程宗扬就立刻陷入恶斗。无数夜叉从四面八方围杀过来，刀光飞舞间，程宗扬或挡或攻，脚下寸步不移，先守住要害，再伺机反杀。

断肢与血肉不住飞起，第一轮交锋，最先扑来的五头夜叉便二死三伤。被斩杀的夜叉化为白骨，受伤的却像是不知痛楚和恐惧一样，即使臂断骨折，仍张开锯齿般的尖牙，试图扑上来嘶咬。

一头夜叉从空中飞扑而至，程宗扬一招虎视鹰扬，纵身避开地上夜叉从背后刺来的长戟，腾身跃起丈许，镭射战刀拖着一道弧光，将那头飞行的天夜叉拦腰斩成两段。

丹田气旋疾转，真气源源不绝。倾盆血雨中，程宗扬刀如游龙，绕身盘匝，将周围几头夜叉劈得肢断体残。

“修达呢，修达呢，萨尔瓦，巴阿瓦……”

“吼！吼！吼！”

“巴修达呢，修底，巴修底，萨尔瓦，哥尔麻……”

“吼！吼！吼吼！吼吼！”

在梵唱声的驱使下，夜叉仿佛被鲜血吸引的鲨鱼一样，越聚越多，程宗扬被围在中间，从外面几乎看不到人影，只能看到夜叉层层叠叠地聚成一个圆丘，漆黑的背脊一重重叠起，密密麻麻不停涌动。

忽然，一抹耀眼的光明从涌动的缝隙间迸射而出，紧接着轰然一声巨响，无数夜叉被烈日般的刀光掀飞。

程宗扬一招虎战八方，伴随着丹田七阳尽出，夺目的光球迸发出恐怖的高温和冲击力，将周遭数百头夜叉一举灭杀。

断肢残骸雨点般洒落，程宗扬横刀在手，上身仅存的衣物彻底破碎，露出精壮的肌肉和遍体的血污。

这是他踏入第六级通幽境之后，第一次完整施展出七阳。虽然远远不及师帅王哲在大草原上惊天动地的一击，但也足以自傲。

这一击几乎耗尽丹田内积蓄的真气，但仅仅一个呼吸，真气便迅速回复，生死根渡来的生机源源不绝地转化成真元，枯竭的丹田真气滋长，片刻间便又神完气足。

“阿瓦忍恩纳，巴修达那，耶娑哈……”

邪异的梵唱声仍在空中回荡，但以程宗扬踏足处为圆点，周围只剩下堆叠的白骨，往远处还有些零星的夜叉，此时不是手足尽断，就是被九阳真气毁去半边肢体，只能在地上蠕动，再没有任何生灵能阻止他的脚步。

程宗扬吹了声口哨，踏着尸骨穿过妙法宝树之林。

不多时，一道高耸入云的碧玉大门出现在眼前，门内宝光万道，如同仙境。大门右侧，刻着一列血红的字迹：除盖障院。

身上的血污渐渐消失，破碎的衣物却无法复原。望着门侧的字迹，程宗扬握住刀柄，举步踏入。

面前是一座无数宝石砌成的湖泊，七彩的宝光映在水面上，粼粼波光起伏不定，仿佛跳动着无数宝珠。

湖畔生着一株七宝树，碧玉般的枝柯斜伸入水，枝上开着红宝石般的花朵。

程宗扬不禁心生讽刺，夜叉当道，宝石为树，好一番门禁森严，荣华富贵的佛门盛景。如此穷奢极欲，信永那胖和尚来了也得写个服字。

池中碧波荡漾，一双白美的玉手拨开水面，露出一张姣洁的面孔。

啧啧，不仅有富贵，还有声色，李喇嘛的精神世界还够丰富的。只不过一个太监加和尚，要色干嘛呢？浪着玩吗？

那女子转了个身，曼妙的娇躯在水中仿佛白玉一样晶莹，竟然是一丝不挂。接着又有几名艳女浮出水面，她们在湖中嬉戏追逐，不时发出银铃般的笑声，一边用火辣辣的目光望着岸上的不速之客，眉眼间充满诱惑。

“来……来呀……”

娇媚诱人的呢哝声在耳边响起，一名艳女仰起身，游鱼般游出水面，又钻入水底，两只雪白丰隆的圆乳摇晃着，娇嫩的乳头从眼前一闪而逝，散发出红宝石般的光泽。

接着她伸出一条水淋淋的手臂，攀着岸边的枝柯。

“来呀……来呀……”

艳女玉体半露，娇躯柔美的曲线半浸在水中，丰翘的雪臀在水中时隐时现，下面是雪白的粉腿和玉足。

程宗扬提刀望着湖中，脸绷得紧紧的，没有丝毫表情。

那些艳女目光中多了一丝幽怨，挑逗也愈发地奔放和大胆。她们先是揉乳抚臀，红唇发出销魂蚀骨的媚叫，然后在水中张开双腿，用指尖爱抚蜜穴，接着三三两两搂抱在一起，彼此亲吻爱抚。

程宗扬目不转睛地看着这一幕，脑中浮想联翩：什么时候把华清池包下来，拉上自己的女人，也来这么一场裸泳。无论杨妞儿还是潘姊儿，也不管云大妞还是吕小鸟，月霜丹琉，飞燕合德，霓裳安乐……都让她们这样光着屁股游给自己看！

欸！这个动作很好！够淫贱！可以让兰奴和萧奴学学。

啧！这个姿势一看就是练过的，得让吕小鸟试试，到时给她开苞用得上。

嚯！这个太粗暴了！潘姊儿肯定喜欢。

还有这个一字马，杨妞儿那长腿用出来……惊艳啊！

那些艳女焦急起来，妖媚的眉眼间流露出一丝狞意。程宗扬吹了声口哨，转身就走。

这点色诱算什么？自己有更好的！安全，听话，过瘾，还上档次！

程宗扬心下感慨一声，也就是自己这种久经沙场，早已波澜不惊的百战之士了，换个阅历不够的，还不当场迷失，跳进池子里跟那些红粉骷髅寻死觅活？

一名艳女从湖中飞出，双臂像是拥抱情郎一样往他背后拥去，柔荑般的玉手轻柔而又痴情。

眼看就要拥到程宗扬的身体，她双手指尖猛然拉长，弹出乌黑的尖爪，抓向程宗扬的脖颈。

一道刀光蓦然亮起，程宗扬头也不回地反手一刀，将那艳女从头至胯劈成两半。

两半玉体掉落在地，挣扎着化为一滩污血。

身后传来“呜呜”的鬼哭声，那些艳女从湖中接连飞出，紧追不舍。

程宗扬脚步不停，有靠近的就一刀斩杀。九阳神功诸邪辟易，再加上镭射战刀的电光雷霆，这些惑人心智的魇魔一触即灭，根本近不了身。

一路穿过除盖障院，又一道高入云霄的门户出现在眼前，门侧写着“金刚手院”。

程宗扬毫不迟疑地踏入门内，身后的魇魔尖啸着散开，周围陡然一静。

庭院内，一尊高大的石像巍然而立，它身披战甲，手握韦陀杆。只是战甲上的描金大半剥落，也不知道从哪个庙里挪来的金刚像，与周围遍是金玉珠宝的琉璃世界格格不入。

随着程宗扬的接近，那具魔神金刚立刻有了反应，巨大的头颅一寸一寸扭转过来，石质的面孔幻化出青面獠牙，如同嗜血的凶魔。

程宗扬握紧刀柄，这么大的东西，会不会是空心的？要是实心的，自己还怎么斗？一脚就把自己踩成渣了。如果……

眼看石像目光就要盯来，程宗扬心头忽然一动，逆转生死根，放出死气，消敛自身的气息。

石像慢慢收回目光，双手拄着通天巨柱般的韦陀杆，身形渐渐缩小，青色的皮肤一点一点恢复岩石的质感。

这是一具金刚石雕？有人出现，才会化出金刚威仪？

奇怪……

程宗扬暗自忖度，如果这座曼荼罗坛城是李喇嘛的化身，映射出的应该是李喇嘛自身的修为。虽然不知道李喇嘛修为到底有多深，但起码应该比自己高。毕竟自己真实修为离六级巅峰还差得远，而李辅国横行多年，总不至于连六级巅峰都没有，七级也说不定。

一开始出现的夜叉差不多有五级巅峰，能挨到六级的边。但后面出来的越来越弱，最后一批就像凑数一样，要不然也不会被自己一招清场。

会不会是李辅国并没有把他的本体投射过来，自己所遇到的，仅仅是曼荼罗坛城本身的自行演化？

程宗扬心下猜疑，一边无声地挪动脚步。

那尊金刚静静矗立，已经完全石化。

程宗扬足不停步，无惊无险地穿过金刚手院，随即看到又一道高耸的门户，门侧写着“中台八叶院”，门内云雾缭绕，佛光闪耀。

踏进门内，面前是一片宽约百步的广场。这里是曼荼罗坛城的中央所在，宝幢、开敷花王、无量寿、天鼓雷音四佛，分处四方。普贤、文殊、观音、弥勒四菩萨，分列四隅。如同八叶，环绕着中台大日如来的宝座。

此时四方四隅的佛尊、菩萨，都是石质的具像，唯有中台的大日如来莲花宝座上浮现着一片琉璃般的净光，里面空无一物。莲花宝座左右两侧，各有一株看不出名目的宝树，翠绿的枝叶交连，树上垂下无数细如手指的血红藤蔓。

程宗扬四面望去，周围四座门户，分别通往东南西北四个方向，除了自己所在南方，其余三处一片宁静，佛光普照之下，门户间升起朵朵寓意吉祥的云团。除此之外，再没有一丝动静。

程宗扬心头纳罕，这里已经是曼荼罗坛城的核心所在，自己一路走来，陆续遇到夜叉、魔女、金刚，这会儿摸到死太监的老巢，居然是空的？

李喇嘛呢？

哪儿去了？

程宗扬仰首望去，头顶的天穹透出澄净的光泽，无云无雾，一望无际。侧耳细听，四下寂无声息，似乎不存在任何生灵。

这不会是个陷阱吧？死太监故意把自己困在这里，他好去夺舍？

程宗扬目光落在中台的莲花宝座上。那只莲花宝座高约三尺，舒展的莲花瓣如同刚摘下来一样栩栩如生，瓣尖红得仿佛要滴下血来。中间碧绿的莲蓬上嵌着七颗莲子，周围是金色的莲蕊。莲花上方，那片明净的琉璃光泽缓缓流动，似乎亘古未变。

旁边两棵宝树无花无果，枝下的藤蔓悬垂在空中，仿佛静止一样。

程宗扬眯起眼睛，接着“嗤”的一声，战刀迸出一缕闪烁的弧光。

不管死太监搞什么鬼，先劈了他的莲花宝座再说！

说干就干，程宗扬真气贯满刀身，正要劈下，忽然一声清越的剑鸣响起。

程宗扬扭头望去，只见左侧的西方门户内，一柄寒光四射的长剑破云而出，剑气纵横间，将云朵绞得粉碎。

一名女子仗剑踏入庭院，她面具早已破碎，身上的衣物仿佛被烈火焚烧过，布满大大小小的焦痕和破洞，露出晶莹的香肌雪肤。胸口的衣襟破损大半，酥胸半袒，下面的长裙更是被火焰烧掉半边，露出一条修长雪白的美腿，正是光明观堂的鹤羽剑姬潘金莲。

接着“叮”的一声震响，白霓裳从后倒飞而出，重重撞到潘金莲背上。

白霓裳倒飞的力道极强，两女同时跌倒，云鬓散乱，狼狈不堪。

往后望去，一尊高大的金刚正收起金瓜锤，另一只手托着一只宝瓶，此时被门户所阻，只能在门外徘徊，它通体金光闪闪，如同黄金铸成，身上几道剑痕缓慢收拢。

见它无法进入庭院，两女齐齐松了口气。

潘金莲没好气地说道：“打不过还要逞能？”

白霓裳啐了口血，“要不是我，你早就被烧死了。”

“你还好意思说？要不是你非要在虚空藏院挖金刚石，怎么会引出琉璃火？明知道是假的，你还要挖。”

“总要试试吧，万一是真的呢？”

“你做梦！”

潘金莲一边说，一边拈出一颗药丸，屈指弹出。

白霓裳樱唇一张，问也不问便吞了下去，忽然眼睛一亮，“程郎！”便要纵身飞来。

潘金莲一把扯住她，“当心又是幻相！”

“万一是真的呢？”

“先别过来！”程宗扬提醒一声，让两女不要靠前。

潘白两女的经历显然比自己艰难得多。她们两个都是六级修为，又是联手，实力远在自己之上，而且进来得更早，也许李辅国大半精力都用来对付她们，自己才能轻易摆脱前面的夜叉和魔女。

程宗扬双手握住刀柄，丹田真气狂涌，刀身光芒大作，对着莲花宝座疾劈而下。

刹那间，一只琉璃般的手掌从虚空伸出，拦住刀锋。

九阳真气轰然爆开，那只琉璃般的手掌巍然不动，表面却绽开一片细微的裂痕，接着粉然碎落，沙砾般坠入地面。

程宗扬也被震得退开数步，只见那片琉璃净光中，飞速勾勒出一具结跏趺坐的身影。他双掌合什，悬浮在莲花宝座上，周身佛光大现，接着空中飘来阵阵梵唱，天上仿佛下雨一样，坠下无数奇花异葩，宛如佛祖降世，世尊亲至。

透过佛光望去，程宗扬嘴角不由抽搐了一下。

好嘛，什么大日如来，弄得跟真的一样，面孔分明是李辅国那个下巴光溜溜的死太监！

终于逮到你了！

程宗扬胆气大增，既然那只手掌能被斩碎，说明李喇嘛即使在这坛城中，也不是什么坚不可摧的无上神魔，被自己斩中，一样也会受损。

李辅国睁开双眼，望向程宗扬，细声细气地说道：“能寻到此处，程侯果然福缘深厚。”

他周身佛光明净澄澈，法相庄严，声音却不男不女，似乎还有些中气不足。

“装得还挺像啊。”程宗扬嘲讽道：“听说你夺舍呢，怎么？舍没夺成，还伤了元气？我劝你也白费力气了，乖乖跪下来，让我砍了你的狗头！”

李辅国露出一个令人心悸的笑容，背后琉璃般的佛光闪动，蓦然现出一只巨手，一掌拍下。

程宗扬横刀迎上，至阳至刚的九阳神功与大日如来庞大的掌力撞在一起，劲气激荡之下，整个人如同被狂飙扫中，衣衫猎猎飞舞，脚下却寸步不移，硬生生抗住掌力。

轰然巨响中，耀眼的九阳真气与巨掌同时湮灭，没等程宗扬挺刀攻出，又一只遮天蔽日的巨掌在佛光中成形，再度重重拍下。

一连三掌，程宗扬都以九阳神功硬撼，双方平分秋色。第四掌时，六级巅峰的真气终于还是稍逊一筹，劲气还未来得及吐出，掌力便沛然而至。

眼看就要被巨掌拍入金石般的地面中，随着一声霹雳巨响，真气凝成的刀身蓦然炸开，镭射战刀荡出一片电弧，将掌力阻了一瞬。程宗扬丹田气旋逆转，还未耗尽的九阳真气汇入丹田，沿着太一经的经络重新涌入经脉。

刹那间，程宗扬身形变得虚不受力，被李辅国一掌轻松震飞，犹如断线的风筝般往后抛出。

身在半空，程宗扬已经靠着至阴至寒的太一真气护体，将袭来的掌力尽数化去，但真气也随之耗尽。眼看佛光中又一只巨掌成形，再次凶猛拍下，程宗扬经脉狂震，竭力从生死根中汲取真元，弥补护体的太一真气。

身形落地，巨掌也如影而至，当头拍下。

忽然身后一软，手臂被两具娇躯双双挽住，接着剑气横空，两柄长剑同时挑起，将那只琉璃巨掌逼得倒飞而回。

巨掌融入佛光，李辅国苍老的唇角挑起，细声细气地说道：“光明观堂的鹤羽剑姬潘仙子，瑶池宗的奉玦仙子白仙子。两位年纪轻轻便有如此修为，果真天资超卓。今日有缘，何不入我门下，同修正果？”

“鬼蜮伎俩，岂能与我玄门正宗相提并论！”白霓裳一手提剑，遥遥指向莲花宝座上的身影，“我劝你早日悬崖勒马，改邪归正！”

潘金莲皱眉道：“郡王素来遵行道法，何时入了佛门？”

“佛道共生，本为一体。”李辅国合掌道：“佛即是道，道即是佛。”

“你这是哪门子的邪经？”程宗扬忍不住说道：“硬把佛道捏成一体，佛祖知道你这么随便的吗？”

李辅国身后佛光大放，扬声喝道：“我即是佛！佛即是我！世尊本尊，如来真身！”

就在这时，右侧的东边门户内，一朵刚升起的祥云蓦然炸开，一柄火焰般的珊瑚叉横扫而过，只见杨玉环右手持叉，左手拽着一尊丈许高的金刚，然后弓腿俯身，一个凶猛地过肩摔，将金刚狠狠砸在地上。

轰然一声巨响，整个琉璃世界八方震动。连端坐在莲花宝座上的李辅国眼角也抽搐了一下。

那具金刚像迸碎满地，慢慢化为沙砾，融入坛城。

杨玉环持叉起身，翘起红唇，“呼”的一口，吹开额前散落的发丝，然后定睛一看，“哈！你们这几个奸夫淫妇，居然又混在一起了？”

潘金莲的桃花眼凛然生愠，寒声道：“太真公主，请自重！”

白霓裳恼道：“姓杨的，你给我说清楚！谁是奸夫淫妇！”

“哼哼！少跟我装模作样，我早就知道了！”杨玉环举起珊瑚叉，挨个指点过去，冷笑道：“你，还有你！早都跟姓程的睡过了，还瞒我！”

“对啊！”白霓裳反唇相讥，“我们都搞过了，就你还是个雏儿！”

“本公主守身如玉好吧！”

“要不你试试别守？说不定守这么多年，才知道是白守了，压根儿没人瞧上你那点儿玉。”

“哎呦！本公主金枝玉叶，哪儿哪儿哪儿都比你尊贵！”

吵闹间，最后一道门户的祥云像被狂风吹拂一样散开。只见一尊小山般的金刚疯狂地挥舞巨斧，所向披靡。一个轻盈的身影仿佛被斧风卷起般，灵巧地绕着金刚飞舞，忽然一个旋身，从它高举的腋下飞过，羽毛般飘入门户。

杨玉环顿时火大，“好啊！还有你！”

吕雉长羽般的秀眉挑起，冷冷道：“我不能来吗？”

“呸！你们这些狗男女，整天一起鬼混！”

“是啊，我们都跟他睡过，在一起有什么好奇怪的？”吕雉板起脸，“倒是你，偏要凑过来，是不是也想跟我们一起鬼混？”

杨玉环粉颊飞红，“不要脸！”

“你这么要脸，尽管走好了，你管我们鬼混不鬼混呢？”白霓裳说着飞了一个娇俏的媚眼，“是不是啊，程郎？”

听着四女斗口，程宗扬心惊肉跳，汗毛倒竖，有种大难临头的危亡感，简直比自己单挑李辅国还可怕。

这会儿自己无论说什么，都是火上浇油。杨妞儿固然蛮横霸道，一个顶俩，可吕雉、白霓裳那也不是省油的灯。还有潘姊儿，虽然显得很克制，但没有人比自己更清楚，这妞儿人前人后活活是两个人。硬撼李辅国，且不说胜负，就算败了，好歹也能留个全尸，她们要是争起来，把自己五马分尸都不够使的。

叽叽喳喳的吵闹声中，程宗扬握着光秃秃的刀柄，猛虎般暴喝一声，一片电光激荡，镭射战刀再显于世，接着纵身跃起，往琉璃净光中的佛影劈去。

李辅国身后的琉璃净光中，巨掌再次擎出，这次掌中却多了一只七层八角的浮屠塔，他手掌一翻，浮屠塔从天而降，将五人一并笼罩其中。

众人来不及反应，便被收入浮屠塔内，紧接着眼前光明大放，周围泛起一片琉璃般澄净的光幕，将众人笼罩在内。

与此同时，一尊佛祖金身出现在光幕之外，它盘膝坐在莲花宝座上，胸前的法衣上缀着一只巨大的“卍”字符，正随着佛光的闪动缓缓旋转。

这是第几重幻境了？

自从踏入那座庵堂，自己就仿佛坠入一个无底的陷阱中，被李辅国牵着鼻子愈陷愈深。眼看着李喇嘛手段频出，自己却只能硬吃。

程宗扬一拳轰出，拳上如中金石，那道净光微微一荡，拳劲消失无踪。

“破！”

程宗扬举刀一记竖劈，战刀呼啸而出，刀锋轻易划过光幕，但刀锋过后，净光安然如故。

“给我破！”

程宗扬旋身横斩，刀锋再次劈开净光，这次他索性合身扑上，直到刀柄触到净光，手上才蓦然传来一股绝大的阻力，险些将他的战刀震脱。

再看周围，杨玉环、白霓裳等人都被净光所阻，她们各自出手，同样无法破开那道光幕。

唯有潘金莲持剑而立，凝视着莲座上的金身法相，开口说道：“这是佛门的琉璃净光，法身不除，净光不灭。”

“光明观堂门下，果然见识不俗。”顶着李辅国面孔的法相金身开口说道，声音忽高忽低，不阴不阳，飘忽不定。

“琉璃净土，极乐世界。”他双掌合什，举过头顶，怪异地尖声道：“真空家乡，如来佛母。”

随着李辅国尖厉的声音传出，只见旁边的浮屠、玉阶、金身……逐一熄灭，周围只剩下无尽的虚空。

众人被净光笼罩，宛如一个巨大的气泡，悬浮在虚空中。

莲花宝座上的法相金身变得透明，如同一个虚幻的影子，虚影内却出现了一具乾枯的身影，正是李辅国原本的肉身。

杨玉环道：“李辅国！你故意设的圈套，引我们进来！”

那具似乎生机灭绝的肉身缓缓抬起头，阴冷的目光宛如毒蛇般，从诸女身上一一扫过，贪婪而又疯狂。

“李郡王，”程宗扬纳闷地说道：“你搞这么一出，不会是想夺舍我吧？”

“程侯多虑了。”

“我想也不是。”程宗扬拍了拍赤裸的胸膛，“本侯身为灵尊转世，诸佛庇佑，谅你也没这个本事。”

“程侯出言不逊，屡屡冒犯本尊，果然是惜花之人，唯恐护不住这些红颜知己。只是如此痴昧顽钝，未免辜负了本尊一片好意。”

佛像嘴角绽出一丝微笑，“光明观堂、瑶池宗、太真公主，还有一位身兼羽族血脉的太后。今日有缘，入我琉璃净土，自当永享极乐。”





