第4章·换柱




程宗扬决定兵分两路，由卓云君、蛇夫人带着岳鸟人的遗物，领着赵合德、吕雉一道返回帝陵，与哈迷蚩、吴三桂等人会合。蔡爷也一道同行，但他这会儿还光着，为避免污人眼球，双方一前一后保持距离，一方面满足蔡爷在野外裸奔的雅好，一方面也是在后方押阵。毕竟队伍里还有个吕雉，有蔡敬仲看着，不怕她翻出什么花样。

程宗扬则与小紫、云丹琉、朱老头和曹季兴一道，赶往蔡敬仲所指的方向。小玲儿抢走信笺，肯定要与剑玉姬等人会合，就算她们两边各行其事，自己杀过去抢走魔尊，也有足够的筹码让巫宗诸人老实把信笺交出来。

“询哥儿，这是不是有点不讲规矩啊？”

“你说啥？我咋听不明白呢？”

“奴才是说，她们不讲规矩在先，咱们也用不着跟她们讲什么规矩。一会儿奴才先上！主子爷，你就瞧好吧！”

曹太监拍着胸口表忠心，这边云丹琉已经找到线索。

草地上印着一行脚印，能看出是七个人，三男四女。四个人足迹很深，显然抬了重物，只有一个人足印很淡，不仔细看几乎看不出来。

程宗扬推测道：“四个抬魔尊的，另外两个背着受伤的仇雍和那个用鞭的倒霉鬼。还有一个护送的，不是闻姨就是齐姐儿——那贱人和其他人去哪儿了？”

朱老头道：“护送的不止一个。按照规矩，至少是四个。”

“那除了这一个，还有三个没脚印的？”程宗扬心里有点打鼓，不过掂量了一下双方的实力，除非巫宗突然多出来三个剑玉姬，这把应该打得过。

“追！”

沿着脚印走出里许，眼前突兀出现一个大洞。水泥砌成的洞口大如湖面，倾斜的洞身笔直往地下延伸，就像一个滑梯，下方黑沉沉深不见底。

程宗扬跳进去试了试，路面虽然倾斜，倒还能够勉强站稳。他打开手电筒，往下照了照，然后招手示意安全，“来吧！”

程宗扬一马当先，往洞内掠去。周围的光线越来越暗，最后只剩下手电筒的光柱，脚下的路面也越来越滑，能看到湿润的水痕和黑色的苔藓。

片刻之后，已经能看到洞底。下方是一个圆形的平台，台上覆盖的苔藓被人清理过，露出石头表面镂刻着的复杂纹路，看上去好像有点眼熟……

程宗扬正在回忆自己在什么地方见过这些纹路，忽然间眼前一花，一张姣美如玉的面孔出现在灯光下。

程宗扬收势不及，径直滑到平台上。

剑玉姬嫣然一笑，轻启朱唇，吐出一个字：“传。”

在她身后，一个娇小身影抬起双手。小玲儿身上多了一条灰色的长袍，她红唇微微翕张，平台表面的纹路瞬间泛起白色光芒。

电光火石之间，身后一声娇咤，穿着武士服的云丹琉后发先至，展臂劈出一道刀芒。

耀眼的白光充斥视野，小玲儿、剑玉姬、石台、纹路……同时旋转起来，随即消失无踪，眼前只剩下浓重的黑暗。

不等脑海的眩晕感消失，肩后便传来一阵剧痛，一柄利剑透体而入，肩胛骨仿佛被剑锋刺穿。第一眼看到剑玉姬，程宗扬已经本能地握紧刀柄，这时狂吼一声，挥刀反撩，将偷袭者逼开，然后不顾肩后的剧痛，刀势暴涨，朝四面八方狂攻而出。

眼前看不到丝毫光线，只能闻到空气中充斥着焦糊的气息。长刀过处，似乎斩断了一根酥脆的石柱，接着对面一声痛骂，手上传来刀锋斫入人体的钝感。

温热的鲜血溅在手上，传来一股浓浓的血腥味。程宗扬丝毫不敢放松，一击得手，立刻闪身疾退，同时拧臂翻腕，头也不回地往后劈去。

“铛”的一声震响，长刀被人挡住。那人劲力极为霸道，长刀反震过来，攻势顿时一滞。程宗扬旋身左手一抬，一道光柱蓦然亮起，朝对方双眼朝去。

身后一人手持长剑，赫然是那名拜过魔尊的少年。陡然被强光照射，他瞳孔瞬间缩紧。程宗扬抓住机会，长刀递出，重重劈进那人胸口。

鲜血瀑布般飞洒出来，那名少年带着难以置信的表情往后倒去，露出身后一点寒光。

闻清语手握银簪，几乎一闪就刺到程宗扬眉心。程宗扬长刀来不及收回，一边头往后猛甩，一边抡起手电筒，往闻清语腕上砸去。

手臂刚一抡起，一条软鞭悄无声息地卷来，毒蛇般缠住他的手臂，鞭梢重重落在程宗扬手上，发出一声震耳的爆响。

仿佛一枚手雷在手中炸开，程宗扬手掌剧震，手电筒被长鞭抽得飞出。出乎他的意料，被人以十成力道击中，那只手电筒居然没有损坏，仍在亮着，此时旋转着飞上头顶，光柱以令人眼花缭乱的速度转动，照出周围参差的身影。

在此设伏的黑魔海人马不下十人，以闻清语为首，一多半是蒙面纱的女子，另外是几名未带面纱的少年，面相都极为年轻。

银簪流星般刺来，程宗扬竭力往后倒去，上身几乎与地面平行。忽然手臂一紧，他才意识到手上的长鞭还未松开。对方一扯，程宗扬胸前空门大露，顿时被银簪刺个正着。他只觉颈下一痛，银簪利刃般切开衣物，从他喉头到胸口拖出一条长长的血痕。

程宗扬背脊撞在地上，溅起一片黑色的烟尘。与此同时，三柄利剑、两把长刀，还有一柄重斧同时劈来，只要落下，就能将他当场分尸。

生死关头，一条青龙咆哮着飞出，云丹琉以强攻强、以力破力，青龙偃月盘旋一周，将刀剑重斧尽数逼开。眼看力道用尽，她刀锋向上一抬，轻巧地一提一拖，斩断程宗扬臂上的长鞭。

程宗扬翻身跃起，没有理会袭来的刀剑，直接合身扑上，挥刀守住云丹琉身侧的空当。两人身影交错，瞬间交换位置。围攻诸人的攻势一半被两人挡开，另一半则落在空处。

程宗扬暗叫侥幸，传送时云丹琉正好抢上，两人离得极近，幸运地被传到一处。黑魔海众人的注意力都放在程宗扬身上，结果被云丹琉一举破招，否则自己只怕就要在阴沟里翻船了。

虽然与云丹琉是头一次联手，但两人一见面不是对打就是对练，彼此知根知底，配合间意外得默契。黑魔海一方虽然人数众多，却没占到半点便宜，交手不过几个回合，便被两人抢到机会，突围而出。

程宗扬连劈四刀，将众人逼开，先稳住阵脚，接着退后一步，与云丹琉背靠着背贴在一起。

鲜血从肩后涌出，打湿了衣物，胸前的伤口火烧般剧痛。程宗扬咬牙笑道：“刚拿到魔尊，就翻脸下手。老子见过无耻的，还真没见过你们这么无耻的！”

“程少主言重了。”闻清语抿了抿鬓角，“魔尊事关圣教兴衰，再如何小心也不为过。我等在此留守，所图无非自保而已。若非程少主心存歹意，又如何会自投死地？”

这么说还得怪自己追错了？

“你们先动手抢夺，这会儿反过来倒打一靶？你是属猪八戒的吧？”

闻清语忽然笑了起来，“仙姬虽然吩咐过，不得伤及公子性命，可程少主此番自蹈死地，又能怨得谁来？”她将带血的银簪插回髻上，从容说道：“时辰已到，妾身告辞，公子珍重。”

程宗扬反应过来，立刻抢上，可还是晚了一步。闻清语开口之前，已经发动阵法，带着手下众人走得干干净净，他只扑了个空。

手电筒的光柱在四周移动着，视线所及，只有浓重的黑色。烧焦的树木只剩下光秃秃的树干，地上覆盖着一层厚厚的灰烬，到处是烈火焚烧过的焦黑痕迹。

“怎么会在这里？”云丹琉疑惑地说道。

程宗扬对这处空间同样也不陌生，没想到传送的位置会在此地。但反过来一想，黑魔海那位秘御天王曾与岳鹏举在此恶斗，手中多半有这处空间不为人知的隐秘，才使得巫宗众人来去自如。自己被传送到此处，倒是理所当然。

程宗扬举起手电筒，使劲仰头观望。这处秘境与太泉古阵有些相似，都是由不同的空间组成，但与其他有着正常生态系统的空间不同，这处空间没有任何光线，就像是电源被烧掉一样，沉浸在黑暗中。

“作孽啊！”程宗扬充满愤慨地叹息道。看周围残留的树木就知道，这处空间本来也应该有完善的生态系统，结果被自家便宜岳父一把火给毁了。

“别乱动！”云丹琉用丝带裹好他肩后的伤口，然后打了个结，给他套上外衣。

程宗扬活动了一下肩膀，“你这是打的什么结？怎么感觉怪怪的？”

“船缆的结就是这么打的。怎么样？结实吧。”

“大小姐，我这是活生生的伤口，你照缆绳那么打啊？”

“爱要不要。”

好吧，总比没有强。程宗扬站起身，活动了一下手脚。眼下最要紧的是先出去，与小紫和朱老头会合。但自己上次到这处空间靠的是小贱狗的鼻子，后来是斯四哥领路。当时自己还遇到一群魇狼……

魇狼！

程宗扬汗毛猛地竖了起来。

黑暗中亮起一双幽蓝的光点，接着又是一双。不知何时，那些凶狞的魇狼已经遍布四周，此时就像闻到血腥味的鳄鱼一样围拢过来。

他终于明白，闻清语那贱人怎么走得那么干脆了。



* * *



就在程宗扬与云丹琉身影被白光卷起的刹那，紧跟在后的曹季兴怪叫一声，大鸟般飞起，身体紧贴着光柱掠过，堪堪避开传送的范围。

他一手拍住洞穴顶部，然后身体一团，借势头下脚上地俯掠过来，双爪带着一股狂飙猛攻而出，挟杂着溅落的碎石，声势骇人。

剑玉姬从容抬起手腕，纤美的玉手不带半点烟火气地从袖中伸出，迎向老太监的双爪。曹季兴心下暗骂，这小贱人果然奸滑，一眼就看出自己是虚张声势。他遭到雷殛，受创颇深，全靠着询哥儿不惜耗费本源施救，才勉强行动自如。这一掌对上，自己吹起的气泡当场就要戳碎，恐怕要一头栽到那小贱人脚下，连爬都爬不起来。

曹太监果断丢下脸面，半空中一个懒驴打滚，错开剑玉姬的掌风，落地后紧接着一个狗急跳墙，蹿出丈许，随即再来一个猪突猛进，双手抱头，顾头不顾腚地一头拱进洞角，完美避开剑玉姬掌、指、剑连环三招的追杀。

以剑玉姬之能，也没想到老太监会躲得这么利落。等她最后一剑刺空，已经失去先机，只能退开一步，全神戒备朱老头的出手。

朱老头劈头就问道：“魔尊呢？”

“有劳殇侯费心。魔尊已经送出秘境。”

朱老头松了口气，“那你就留下来吧。”

“不敢劳烦殇侯。”剑玉姬一手扶住小玲儿的肩头，“来日大祭，还请殇侯赏光。”

小玲儿脸色发白，依然再次举手，脚下石台上的纹路流淌出水银般的白光。

小紫忽然张开嫣红的小嘴，像唱歌一样发出一声轻吟。

纹路上的白光微微一顿，随即像潮水一样退去，传送阵没有来得及发动，就被中止。

小玲儿抬起眼，与小紫四目相对，脸上露出奇怪的表情。她张了张口，然后猛地吐出一口血来。

剑玉姬凝视着小紫，“好聪明的紫姑娘。”

小紫道：“把信笺和她留下，你可以走了。”

剑玉姬轻笑道：“是吗？”

“我不喜欢你在这里。”

“好吧。”剑玉姬放开小玲儿，往后退了一步，身影冉冉消失。

曹季兴拢手弓腰，挡住小玲儿的去路，阴森森道：“小娃娃的遁术不错，可惜还是嫩了点。以你的功力，今日只怕是再施不出遁术了吧？老实站好！不乖的娃娃，可是要被拿去煲汤的，桀桀桀……”

朱老头皱起眉头，“你是哪一支的？”

“你们不是想要这个吗？给你好了。”小玲儿赌气似的取出信笺，随手往地上一丢。一点微不可见的火星从她袖中飞出，往信笺射去。

朱老头冷哼一声，抬手虚抓一记，那粒火星像被一只无形的手掌捻住，瞬间熄灭。

“嘿，你个小娃娃，还翻了天了？”曹季兴双爪从袖中飞出，半蹲着身子，像老鹰抓小鸡一样，抓向小玲儿。

小玲儿身形一矮，灵猫般缩成一团，试图从他身边钻过。曹季兴一把揪住她的衣领，将她提了起来。谁知手上一轻，那个小丫头居然来了个金蝉脱壳，灵巧地褪去外袍，白兔般从曹季兴爪下脱出。

“咔”的一声，地上不知何时多了一只机械螃蟹，举着铁环般的大螯扣住小玲儿的脚踝。

“哎呦！”玲儿失去平衡，侧身跌倒在地，两只圆硕的豪乳在地上一撞，像雪团一样弹跳起来。

小紫抱着雪雪，笑吟吟道：“跑不掉哦。”

小玲儿满脸痛楚地按住脚踝，哀声道：“好姐姐，人家再也不跑了。啊呀！好疼……”

那只螃蟹伸出四条锋利的蟹腿，撑住地面，然后人立而起，两只螯钳迅速拉长，把小玲儿倒提过来。

小紫笑道：“我怕你再钻到土里，把身上弄脏了。”

小玲儿身体倒悬，莲瓣状的皮革松开大半，两只白腻的乳球几乎完全暴露在外，沉甸甸地在胸前来回晃动着。那封信笺不知何时又被她藏到身上，这会儿也从乳沟间飘落下来。

小玲儿一手拉住银链，想要遮掩身体，一边可怜兮兮地说道：“姐姐，救救我啊，人家的脚都要断了……”

曹季兴气急败坏地说道：“你个不听话的碎娃！一会儿就加上八角大料把你丢锅里给炖喽……”

他一手拎着衣袍，一手去扯小玲儿，忽然脚下“啵”的一声，一支细箭从地下钻出，射向曹季兴的面门。曹季兴屈指格飞细箭，便看到一只戴着黑色皮制手套的手掌从泥土中伸出，从后面扣住螃蟹的蟹壳，一把掀开，接着屈指一弹，将里面一颗龙睛玉弹了出去。

环状的螯钳失去控制，小玲儿抬脚一蹬，挣脱开来，身子从空中掉落。下方的泥土仿佛变成像泥浆一样黏稠的流体，将她的娇躯整个吞没。

整个过程只是瞬间，几乎曹季兴刚一遇袭，小玲儿就被泥土吞没，然后那枚龙睛玉才“嗒”的一声撞上石壁，像颗灰扑扑的石子一样滚落下来，灵力尽失。

曹季兴与朱老头面面相觑，过了会儿才道：“这是什么鬼路数？”

朱老头像吃了大便一样，臭着脸道：“东瀛的忍术。”



* * *



“嗒”，一颗石子从崖边滚落，在石壁上一磕，坠入深渊。

程宗扬屏住呼吸，手指扣紧石壁上的突起，一动也不敢动。他身体贴在近乎垂直的石壁上，脚下根本不是道路，而是岩石上的裂缝，最宽处也只能容纳下半只脚掌。

如果可能，他真想调头回去。万一不小心失足，莫名其妙死在这个鬼地方，实在是太冤了。

前方传来爪子抓挠岩石的声音，程宗扬强忍着肩后的剧痛，举起手电筒。一只魇狼攀在石壁上，不停用爪子挠着岩石。

即使到了这会儿，程宗扬还有一种不真实的感觉——自己居然被一只怪物给救了？

那些魇狼来势凶猛，第一波攻击就破开两人的防御，咬中云丹琉的小腿，幸好云大小姐一身横练功夫不是白练的，没等狼牙咬穿皮肤，就一刀斩下狼首。

程宗扬没有金刚不坏的本事，只能把手电筒咬在口中，一边拼命攻杀，一边设法寻找退路。

结果一直退到退无可退，他才发现自己运气爆棚，所处的位置竟然是在一处断崖上。背后是看不见底的深渊，对面是望不到头的魇狼群。想杀过去是不可能的，那些魇狼闻到血腥味，越聚越多，它们拥挤着，将两人围得严严实实，一边张开鳄鱼般的巨口，发出无声的嚎叫。

狼群中最醒目也最危险的，是新任的狼王。它体形比寻常魇狼大了一倍，张开的巨口足够吞下程宗扬的上半身，它夹杂在狼群中，不时突袭，甚至还会喷出腐蚀性极强的毒液。要不是剧大侠所借的长刀并非凡品，换成寻常的钢刀，此时早就被咬得稀烂。

随着围杀的持续，两人体力渐渐耗尽。那些魇狼反而通过吞食同伴的尸体，变得越来越强大。

两人防御的圈子越来越小，离断崖边缘越来越近，狼群攻势也越发猛烈，局面岌岌可危。眼看就要支撑不住，让程宗扬难以置信的一幕突然出现：就在狼王扑过来的瞬间，一只魇狼猛然从断崖下方蹿出，死死咬住狼王的后爪。程宗扬顾不得疑惑，抓住这唯一的一线生机，挥刀将狼王来不及收回的后腿斩断。

狼王负痛逃脱，紧接着就被数头魇狼扑上，开始又一轮血腥的撕咬。那头蹿出来的魇狼并没有参与搏杀，只咬着狼王的断腿，靠在断崖边，谨慎地看着云丹琉。

云丹琉半身溅满鲜血，她抹了抹颊上的血迹，忽然“咦”了一声，对那头古怪的魇狼道：“你生宝宝啦？”

看到那头魇狼松弛的肚皮，程宗扬终于反应过来，原来是上次那只怀孕的母狼。没想到它不但活了下来，还像顺利生产的样子。

母狼往后退了一步，然后跃下断崖。云丹琉惊呼一声，程宗扬也觉得吃惊，举起手电筒，才发现母狼并没有坠入深渊，而是立在崖壁上一处突起的位置。看到光柱落下，它灵巧地跃了几步，居然在断崖上行走起来。

那些魇狼陷入疯狂的撕咬，两人已经是强弩之末，贸然闯过去，显然是不明智的选择。两人对视一眼，云丹琉准备下去，却被程宗扬拦住，“我先来。”

程宗扬抱着一丝侥幸攀下断崖，结果没想到母狼行走的路径会这么坑。刚才它一跃，足足跃出三丈多远。这样的距离自己在平地上想跃过去都悬，而且那个落脚点还只有拳头大小，自己除非长了翅膀飞过去，不然铁定是个死。这会儿程宗扬悔得肠子都青了，这要是一头摔死，连个说理的地方都没有。

“抓紧！”

云丹琉在身后提醒一声，然后挥刀掷出。那柄青龙偃月盘旋飞出，“叮”的一声钉进石壁，露出半截刀身。

程宗扬也豁出去了，壮着胆子往前一跃，握住刀柄，然后用剧孟借他的长刀砍出一个落脚处，借力跃过。

一路坎坷，终于绕过断崖，眼前出现一截断裂的小路，小路尽头是一个石洞。母狼叼着狼腿钻进洞穴，然后传来撕咬的声音。

两人凑过去一看，母狼正在吞食狼腿，一只连眼睛还没有睁开的小狼趴在它身下，努力张开小嘴，去吸吮乳汁。母狼吞食同类的画面虽然恐怖而又血腥，却有种意外的温馨。

两人看了一会儿，悄悄退了出来，靠在洞口，稍事休息。

程宗扬避开肩后的伤口，然后张开手臂，把云丹琉抱在怀中，“累不累？”

云丹琉靠在他身上，闭着眼睛道：“累得要死……你，你干嘛！”

程宗扬手掌不安分地在她身上游走，贴在她耳边道：“我来用双修法，帮你快速恢复元气……”

云丹琉啐了他一口，捏着衣服不肯松手。

程宗扬用下巴在她白滑的粉颈上蹭着，“魇狼的模样太难看了，不过那个狼宝宝倒是挺可爱的。”

云丹琉小声笑道：“像个墨团子，一拱一拱的。”

程宗扬一边拨着她的衣领，一边商量道：“要不要我们也生一个？”

云丹琉把他手指推开，“想都别想。”

“那你还听了蔡敬仲的鬼话，要什么生子的秘法？”

云丹琉板起俏脸，“那是给姑姑要的。”

程宗扬哑口无言。自己明媒正娶了如瑶过门，就很难再给丹琉一个名份。虽然云丹琉一直表现得不以为意，但自己总免不了有些愧疚。

两人各自想着心事，一时间沉默下来。

忽然下方传来一个冷淡而怪异的声音：“别走了。”

程宗扬坐直身体。斯四哥？

黑暗中，一个低沉的声音道：“阁下跟了我们这么久，胆子倒是不小。”

斯明信的声音不住变换方位，“东西放下。允许你们先跑三步。”

“找死！”

那人厉啸一声，召唤同伴出手。可啸声刚起，就戛然而止。

下方呼喝之声大作，但很快就又消失。程宗扬按捺不住，一手握紧刀柄，一手举着手电筒对准下方，然后猛地打开。

光柱落下，惊起一丝慌乱。下方是一具白绫包裹的物体，周围倒伏着五具尸体，全部身首异处。光柱落下时，还有两人正在抵抗，但没等程宗扬一眼扫过，两人就分别被翼钩勒住喉咙，横尸当场。

光柱旁的阴影一阵波动，斯明信从黑暗中现出身形，然后昂起头。

“四哥！”程宗扬心里一块大石落地，眼看洞穴的位置离地面已经不远，当即一跃而下，笑道：“你怎么会在这里？”

刚刚大开杀戒的斯明信仍然一片冷漠，神情间没有丝毫波动，“这些人搬着东西，鬼鬼祟祟，被我盯上了。”

“这一把你可捞大了！”程宗扬围着那具白绫包裹的物体走了一圈，笑道：“猜猜这是什么？”

斯明信僵硬地挑了下眉梢。

“不要太吃惊哦。”程宗扬笑眯眯说着，挥刀划开白绫，然后脸色一黑，半晌才挤出一个字：“干！”

那具被白绫仔细包裹的物体，并不是魔尊，而是一块长石。





