第3章·共醉




宣平坊，程宅。

夜幕初降，净街的鼓声从坊外远远传来，院中张挂的近百盏灯笼早已灯火通明。垂花门内，十余张长桌被拼成回字形，程宗扬坐了上方的主位，石超坐在客席，然后祁远、贾文和、袁天罡、任宏、石越、韩玉、郑宾、吴三桂、敖润、高智商、吕奉先、富安、刘诏、青面兽……以及随行的一众星月湖兄弟，数十人济济一堂，喜气洋洋。

程宗扬执杯起身，笑道：“都是自家兄弟，客套话我就不说了。今年我们程氏商会先是收回临安的武穆王府，了却了诸位兄弟一桩心愿，又分别在汉、唐两国有了立足之地。如今从建康到江州，再到临安、舞都、长安，商会的产业遍及晋宋汉唐，从贩卖珠宝，到丝物铜器，再到大宗粮食、发行纸钞，涉及的行业越来越多——我们程氏商会如今的兴旺，都是众位兄弟的功劳！干一杯！”

众人轰然应和，举杯共饮。

吕奉先小声道：“程侯产业这么大啊？”

“那可不！”高智商得意地说道：“我师父的生意遍及天下！那身家，拔根汗毛都比你腰粗！”

“他不好端端地当他的侯爷，干嘛做生意？”

“官商勾结，这生意才好做。”高智商压低嗓子，神秘兮兮地说道：“你不知道吧？我师父本来只想着要做生意，谁知道生意越做越大，勾结的官员越来越多，官位越来越高，最后连天子都扶立了一个。找不到谁能勾结了，只好封了侯爵，自己跟自己勾结……”

高智商满口跑马车，吕奉先听得一愣一愣，只觉得世界这么大，自己不懂的好多。

这边程宗扬举起第二杯酒，“洛都之乱，几位兄弟不幸罹难。我已经知会孟上校，寻访几位兄弟的家眷，一来送其骸骨还乡，二来赡养其父母家人。这一杯酒，敬给所有昔日同袍的在天之灵。”

程宗扬说着，举杯朝天一敬，然后泼在地上。

众人纷纷举杯泼酒，祭奠死难的同袍。

“如今江州局势已经安定，小侯爷主持的校舍也已开办。凡是商会子弟，都可入校，谋得一技之长。不仅江州，下一步在临安和舞都，商会也将修建类似的校舍。”程宗扬郑重说道：“今日我在此承诺，凡是加入商会的兄弟，家中子弟都可以免费入学。昔日共患难，他日共富贵。同甘共苦，休戚与共！”

众人轰然叫好，举杯同饮。

热酒下肚，程宗扬吸了口气，然后笑道：“忙活了一年，兄弟们都该好生歇歇。从今天起，手边的事全都放下，过完年再说！今晚除夕，大伙痛痛快快喝一场，不醉无归！干！”

“干！”众人同时举杯，气氛热烈。

席上菜肴丰盛自不用说，唐国官方的赔偿还是很到位的，石超送来的厨娘也是名家手艺。让程宗扬意外的是，席间有大量的乳制品，不仅有各种酥酪，甚至连粥也是牛奶煮成，称为乳糜，这在他处都不多见。相比之下，连号称民间殷富的宋国，也远比不上唐国的国力富足。

唐国习俗，上至宫庭，下至平民，除夕夜要在庭院中积柴燃火，称为庭燎。程宅同样也架起火堆，敖润等人十分给力，架起的火堆高达丈许，几乎与院墙平齐。这还是祁远怕走水，没敢再往高处搭。石超送来的燃香木投进火堆，满院香气逼人。火光中，众人放怀畅饮，觥筹交错，欢声笑语，一派热闹非凡。

程宗扬拿着酒杯对石超道：“多亏你来经营唐国的水泥生意，才这么快打开局面。换成我，恐怕这会儿还找不到门路呢。”

石超笑得合不拢嘴，“都是石越在跑，我只管花钱！阿越，来敬杯酒！”

石越捧杯笑道：“侯爷生意红火，小的也是沾了侯爷的光。”

程宗扬道：“要不是石家、云家这些盟友，程氏商会也难有今日，同饮！”

三人同饮一杯，程宗扬拿着酒杯走到任宏等人席前，“七位在长安的兄弟，今日只见了一位。这几天外面盯得紧，不好请大伙儿过来。正好商会在西市有处店铺，离鹏翼社不远，到时我会留两个人照看。请！”

任宏心下会意，鹏翼社所在的醴泉坊紧邻西市，有这处店铺作为联络点，传递消息也方便。

两人碰了一杯，程宗扬又道：“自从我到汉国，韩玉就一直跟着我，鞍马劳顿，出生入死。来年还请辛苦。”

韩玉笑道：“万死不辞。”

接下来与郑宾等星月湖大营一众兄弟一一碰过，然后是吴三桂和敖润。这两人跟随他最久，出力最多，虽然另一个时空中的吴三桂臭名昭著，但至少眼前这位，如今还是自己能信得过的铁杆心腹。

“长伯武略出众，军中之事，还要托付给你。”

“主公放心。”

“叮！”两只酒樽碰在一起。

敖润拿起酒觥，给程宗扬斟上，一边嚷道：“满上！满上！倒完剩多少全是我的！”

程宗扬笑道：“跟延香的日子定了吗？”

敖润拿着酒觥嘿嘿直乐，“没呢。”

“那还不赶紧定？小心煮熟的鸭子飞了。”

敖润赶紧道：“没煮呢！真没煮！”

“那你更得抓紧了。”程宗扬笑道：“咱们也别耽误，等这边的事办完，回去就给你们办喜酒。”

敖润臊眉耷眼地小声道：“那也得问问人家的意思不是？”

“你的意思是，人家还没答应？”

“没提呢。”

程宗扬拍着胸脯道：“把这觥酒喝完，这事包在我身上！”

“那成！”敖润痛快地应了一声，抱着酒觥，一饮而尽，在座众人都抚掌大笑起来。

“老兽。”程宗扬笑道：“酒樽太小，这一瓮都是你的。”

青面兽挟起酒瓮，“咕咚咕咚”喝了半瓮，仰天打了个响嗝，接着抱起酒瓮喝了个底朝天，引得众人纷纷叫好。

高智商正捋着袖子教吕奉先划拳，见程宗扬过来，赶紧起身，“师父，我们喝着呢。”

“喝吧。今晚尽兴。”程宗扬倒满一杯，“算是给你爹敬的。”

“哎！”高智商接过来，二话不说，一口气喝光，然后道：“放心吧师父，我跟小吕进了天策府，绝不给你、给我爹丢人！”

吕奉先脸喝得红红的，听到这句有些不解，“你给不给你爹丢人，关我什么事？”

“咱们是兄弟啊。”

吕奉先恍然道：“对哦。”

“得，你们两兄弟干一杯吧。”程宗扬给两人斟上酒，“别给你们家长辈丢脸就行。”

“师父你就放一万个心吧！我爹那什么德性，我还能不知道？全靠踢球才混到太尉！”高智商拍着胸脯道：“我能进皇图天策府，那是光宗耀祖，祖宗八代脸上都有光！我爹肯定上辈子烧了高香，才有我这么争气的儿子！”

富安赶紧塞了个鸡腿堵住他的嘴，“吃菜！吃菜！”自家衙内嘴上就没个把门的，富安跟着他也是心累，程宗扬笑着把酒樽递给富安，“又是一年辛苦，来年还得多多费心。”

富安连声道：“该当的，该当的。程爷，我干了，你随意。”

到了刘诏席前，程宗扬笑道：“老刘，我看你的脸色，过完年必有好事。”

刘诏满脸尴尬，咧着嘴干笑道：“借侯爷吉言。”

“你别不信。”程宗扬拿出一只瓷瓶，压低声音说道：“这里面有三十颗灵丹，一天一丸，和酒吞服——到时候你就知道了。”

刘诏被雪雪咬的那口并不重，算算日子也差不多了。所谓的灵丹，其实是程宗扬实在看不下去，生怕刘诏心病成了真病，专门让寿奴等人拿了几味补药加面粉揉出来的，顶多算个安慰剂。

刘诏哪儿知道这些？攥着药瓶，眼泪都快下来了。

程宗扬倒是有些不好意思，贴在刘诏耳边道：“到时候你去找兰姑，就说我说的，让她给你找个头牌。钱记在我账上。”

刘诏热泪盈眶，捧杯一饮而尽，哑着嗓子道：“多谢侯爷。”

袁天罡一边起身，一边小声道：“头牌啊？”

“你要吗？”

“头牌有电路好看吗？”袁天罡两眼贼光直冒，凑过来小声道：“你发了！那东西绝对是太阳能电池板！我瞧过了，妥妥能使！”

程宗扬一点都不激动，“你有灯泡吗？”

“你库里没有？找找啊！”

“别想了，自己动手吧。”

袁天罡酒也没心情喝了，皱着眉头思索灯泡的作法。玻璃材料、密封真空、惰性气体、发光的灯丝……这他娘的是个大活儿啊！

祁远拿起酒杯，两人一碰，各自饮干，彼此相视而笑，一切尽在不言中。

“贾先生。”

贾文和双手举杯，与额平齐，然后徐徐饮尽，从容道：“主上有赐，固不敢辞。”

“贾先生栋梁之材，加入商会确实是屈才了。”程宗扬道：“但我敢保证，程某绝不会让先生心生悔意。从今往后，还请先生多多费心指教。”

贾文和放下酒杯，拱手道：“愿附骥尾，以供驱使。”

众人纷纷举杯畅饮，满座尽欢。石超酒意渐起，叫嚷着要把自己那些侍姬唤来，给众人佐酒助兴，石越怎么也拉不住，最后还是被程宗扬拿爆竹的事儿岔开。

“爆……爆竹，都备好了！”石超大着舌头道：“在……在那边呢！放……放到天亮都够！”

院墙下边放着一堆胳膊粗的毛竹，里面填满了硝石、硫磺、木炭，上面还缠着大红的丝绸，看着就喜庆。

周围陆续传来爆竹声响，还有男男女女的欢呼声。子时已至，已是新年，程宗扬笑道：“咱们也去放爆竹！”

一群人扶携拉扯着笑闹出门，坊内人家纷纷打开大门，在门前生起篝火，将爆竹投入其中。各家用的爆竹粗细不一，用法也各不相同，有些是直接将竹竿投入火中，听着竹竿烧裂时噼啪作响；有些用的是竹筒，将硝石等物投入竹筒中引燃，响声更剧。

程宅拿出的爆竹长的足有丈许，短的也有五六尺，引燃时爆竹节节爆开，声如雷霆，红绸漫天飞舞，引得街坊四邻纷纷叫好。

程宗扬与一众街坊揖手为礼，笑着互道平安。一片喜庆的气氛中，他看到对面教坊那个叫小环的歌伎也挤在人群中，看着喝到半醉的吕帅哥挪不开眼睛。

程宗扬大笑着把几根爆竹塞到吕奉先手里，“去那边放！”



* * *



长安城中，爆竹声响连成一片。从正北居中的宫城开始，城中一百零八坊，家家户户院中都燃着火堆，最为壮观的一座位于长安东北的大明宫含元殿前，两条龙尾道左右环抱，中间一座巨大的庭燎高及数丈，火焰冲天。

正南方与含元殿遥遥相对的大雁塔上，被炸损的墙体还没有来得及修复，只是将碎石清理干净，地下还能看到残留的血迹。

那尊碧玉金佛被重新供奉在莲台上，八条手臂各执法器，在长明灯的映照之下，意态庄严。

一名戴着幞头，穿着圆领便服的男子从窥基手中接过三炷香，在长明灯上引燃，双手秉香，向着碧玉金佛恭恭敬敬地拜了三拜，默祝片刻，然后将新年第一炷龙头香插入香炉。

“叮……”

窥基举槌击在罄上，清脆的罄音伴随着袅袅清烟，在雁塔十层久久回荡。

“阿弥陀佛。”窥基宣了一声佛号，然后抬手放在那男子头顶，“陛下礼敬之心，佛祖已然尽知。”

“多谢大师。”李昂向窥基施了一礼。

窥基收回手掌，坦然而受。

李昂负手走到塔外，望着脚下长安城的万家灯火。良久，他低低叹了口气，“我心中不靖。”

“贵为帝王，尚不免烦恼。始知佛门四大皆空，难得欢喜。”

“总之家事不宁，此心难安。”李昂道：“若非大师援手，真不知那些家奴还将猖狂到何时。”

“陛下向佛之心如此虔诚，佛祖必将赐福予陛下。”窥基道：“终究只是几个家奴罢了。”

“不错。终究只是几个家奴！”李昂望着脚下的长安城，然后呼了口气，振作起精神，转身道：“那些巡行僧若有损伤，不知是否于大师有碍？”

窥基冷冷道：“一帮无法无天无知无畏的狂徒罢了。”

李昂笑了起来。

窥基道：“时辰已晚，请陛下及早还宫，免为奸奴所觉。”

李昂一边拾级而下，一边随口道：“我听说近日因为摩尼寺之事，有女摩尼师不愿皈依佛门，当街自尽？”

“些许愚顽之徒，死不足惜。”

“波斯亡国，其状绝惨。还是要多安抚一些。”李昂说道：“昨日仇士良请旨，继摩尼寺之后，要将拜火寺也收归佛门。我把奏疏先压下来了，还请大师约束门中僧众，切莫再生事端。”

窥基哼了一声。

李昂知道这位叔父辈的性子，于是一笑而罢，不再多言。

大雁塔下，一名文士打扮的中年男子迎上来，扶着李昂上了坐骑，一行人在几名随从的护卫下，往城东荒废已久的夹城御道驶去。



* * *



程宅的年夜饭一直持续到子时将尽，虽然席间用的并非烈酒，但架不住在座的一大半都是海量，一轮轮敬酒下来，程宗扬已经有了七八分醉意。

石超早已醉倒，被韩玉和石越两人架扶着，返回住处。任宏与昔日的同袍多日不见，今晚留宿下来，与郑宾等人抵足夜谈。袁天罡喝到一半，就不见踪影，不知道是不是钻研他的灯泡大计去了。

吕奉先则被高智商拉着，到街上狂欢——对面的教坊搬出琴鼓，一群歌伎舞伎在街上载歌载舞，彻夜欢聚。高智商早就心痒难搔，此时连觉都不睡，准备跟那些漂亮的小姐姐们一口气跳到天亮。

程宗扬带着满身酒气回到内宅，却见中行说和张恽两个宦官居然一本正经地摆了牌位，正在燃香祭祀。

程宗扬讶道：“不是给你们送了酒席吗？你们这是在干嘛？”

中行说鄙夷地说道：“你过年不祭祖？”

虽然祭祖这事从太监嘴里说出来颇为讽刺，却正说到自己痛处，程宗扬打了个哈哈，“怎么三个牌位？”

“他一个，我一个，先帝一个。”

程宗扬仔细一看，中间一个写的真是刘骜的名讳。虽然自己对刘骜没什么好感，但中行说这份心意，自己也没什么好说的。

进入楼内，只见厅中用方桌摆成一条长席，小紫抱着雪雪坐在上首，诸女按照身份高低，依次而坐。左首赵飞燕、赵合德姐妹，右首是阮香琳、蛇夫人。再往下是罂粟女、惊理、孙寿、孙暖、吕雉、成光、尹馥兰……足足十二三人。

让程宗扬意外的是，泉玉姬居然也在，却没有看到义姁的身影。此时众女也喝了不少酒，一个个粉颊酡红，灯光下鲜妍绮丽，倍显娇艳。

程宗扬刚一进门，小紫便娇声笑道：“新年愉快！大吉大利！”

接着室内彩衫飞舞，众女纷纷解衣抛起，只见眼前一片姹紫嫣红，带体香的七彩华服宛如百花齐放，明艳夺目。待衣衫落下，座中诸女大半已经一丝不挂，一具具白美的玉体艳光照人，百媚横生。

程宗扬不由大笑，借着酒意，心头生出一股放浪形骸的冲动。人生苦短，行乐须及春，有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

“都伏下身，把你们的羞处亮出来！”程宗扬一边解衣，一边醉醺醺叫道：“主子要挨个用过去，看你们谁能撑得最久！”

众女顺从地伏下身子，露出或是羞涩，或是熟艳，或是粉嫩柔美，或是妖淫媚致的下体。一时间满室肤光如雪，羞处尽露。

程宗扬从最下首的尹馥兰开始，毫不客气地挺起阳具，对着她肥圆的雪臀用力干了进去。

“啊……”兰奴低叫一声，媚声道：“主子平安如意，大吉大利。”

程宗扬笑着对众人说道：“这兰奴原本是青叶教的掌教夫人，在太泉时中了淫毒，几乎沦为只知交合的玩物，幸好被你们紫妈妈救下，自愿献出魂魄，投身为奴。本来我还想抬举她，让她当了大丫头，可惜她自己不安分，屡屡背主。要不是看她还有几分姿色，早就把她扫地出门了。”

尹馥兰娇声道：“贱婢罪无可恕，蒙主子开恩才留得性命。如今只是猫狗一样的玩物，供主子和诸位姐姐们消遣取乐。”

“你有这觉悟就好。”程宗扬笑道：“有多少人给你开过苞了？”

“蛇姐姐、罂姐姐、惊理姐姐、琳姨娘，还有寿儿姐姐和光儿姐姐两个。”

“还不到一半嘛。今年争取让所有人都给你开一遍苞。”

“贱婢知道了。”

蛇夫人笑道：“兰奴的浪屄算是最淫贱的一个，入门之前，就不知被多少狂蜂浪蝶采过花蜜。让她在内宅给姐姐们当娼妓耍弄，也不算辱没了她。”

话音未落，尹馥兰屁股便颤抖起来，却是已经泄了身子。

蛇夫人笑着啐道：“好个不中用的东西。”

“以前的事暂且不提。”程宗扬拔出肉棒，干进兰奴的屁眼儿，“新年新气象，今年好自为之吧。”

尹馥兰一边泄着身，一边颤声道：“多谢主子。”

程宗扬顶住她的雪臀干了一回，用过这位青叶教掌教夫人的前后两穴，然后拔出肉棒。尹馥兰含了口酒水，用唇舌将主人的肉棒清理干净。

另一侧的成光伏着身子，双手抱着白生生的臀肉，露出她天生便光润无毛的妙处，娇声道：“主子新年诸事如意，大吉大利！”

程宗扬耸身而入，一边肏弄着她的淫穴，一边笑道：“江都王太子妃。天生的白虎，面如桃李，心如蛇蝎——连剑玉姬都敢坑，胆子够大的。”

成光不敢作声，只卖力地迎合着主人的插送。

“你眼下还没有等级，现在给你个机会。”程宗扬笑道：“只要你能撑过一百下，就升你为粗使丫头。”

成光闻言愈发卖力，可她也没能比兰奴强多少，只撑了六七十下，便在主人的高速捅弄下一泄如注。

程宗扬大笑着拔出阳具，送入她的后庭，“念在你坑过剑玉姬那贱人的份儿上，留你在内宅伺候，好生服侍吧。”

成光身子一颤一颤的，蜜穴不住泄出阴精，她牙关咯咯作响，吃力地说道：“多……多谢主子恩典。”

程宗扬摸住前面一只雪臀，揉捏着笑道：“湖阳君？”

“主子吉……啊！”

话音未落，程宗扬便搂着她的腰肢一捅到底，一边挺动一边说道：“还记得你当日与董卧虎当街争执的气势，何等嚣张煊赫。如今吕氏外戚被诛十余家，诸侯宗室被诛不计其数。倒是你，洛都逃过一劫，蓝田又逃过一劫，不得不说你运气不错。”

“啊！啊！多谢……啊……侯爷……搭救……”

程宗扬笑道：“行，这算是你的谢礼，本侯就笑纳了。”

“啊——”

孙暖一声尖叫，阴精狂泄而出。

那根阳具如长鲸吸水，将阴精一扫而空，片刻后送入一股温暖的气息，使她整个腹腔都暖洋洋的。

孙暖眉头刚舒展开，紧接着又被主人捅入肛中。她双手伏在地上，忍着后庭的痛楚，心甘情愿让主人受用了一回。





