第7章·真龙




吕雉站在珠帘正前方，挡住了众人的视线，退在旁边的秦桧却看得清楚。

虽然吕雉一番话稳住群臣，将天子登基的典仪顺顺当当办下来，但帘内的局面已然失控，全靠着禁音符隔绝声音，才没有泄漏内幕。若是群臣看到帘内的景象，吕雉方才那番大义凛然的言辞就彻底成了笑话，自家主公和新晋的赵太后也将成为天下之耻，不但身败名裂，还他妈的要遗臭万年。

秦桧眼珠乱转，不时瞟往梁上，犹豫要不要使出压箱底的最后手段。

帘内一片狼藉，程宗扬双目赤红地坐起身，犹如一头嗜血的恶魔，将尚在少艾的赵太后搂在怀里，野兽一样疯狂挺弄。小紫双手贴在他后心，精致的红唇紧紧抿着，额角的发丝被汗水洇湿，看上去多了几许狼狈。

在程宗扬如狼似虎的侵伐下，赵飞燕几乎昏厥过去。她蜜穴被干得翻开，巨大的阳具在柔嫩的肉洞内捣弄着，像在榨汁一样疯狂挤榨着她的淫液。赵飞燕阴精狂泄，原本深藏在幽径尽头的花心被龟头顶住，像是要挤进宫颈一样。可即使如此，赵飞燕仍然咬牙承受，极力抚慰着他喷火般的欲望。

被禁音符笼罩的空间内，程宗扬牛吼般的喘息声，赵飞燕痛楚的低叫声，鸣鸾的“叽咛”声，肉体撞击的“啪啪”声，江映秋牙关撞击的“咯咯”声……响成一片。似乎连禁音符也不堪重负，微微闪烁起来。

徐璜手都在发抖，他作为宣礼官，所站的位置离御座最近，方才无意间往吕雉身后一看，险些当场心肌梗塞，昏死过去。

殿内陷入一片诡异的静默中，众臣都等着拜贺太后，太皇太后却迟迟没有让开，帘内更是毫无声息，仿佛空无一人。

各种诡秘的念头纷至沓来，每个人都似乎有种不祥的预感……就在这时，异变突生！

程宗扬狂吼一声，紧紧搂住怀中娇柔的丽人，久蓄的阳精狂喷而出，深深注入她的子宫内。与此同时，他胸腹连串亮起光球，周身真气狂涌。

禁音符泛起震荡的波纹，只支撑了短短一瞬间，便轰然破碎。混杂成一团的巨响冲碎禁音符的屏障，席卷整个大殿。

吕雉愕然回首，只见珠帘仿佛狂风撕碎，无数珍珠飞溅而出。

拜倒的群臣愕然抬头，看着太皇太后踉跄退开，现出帘内赵太后的身形，不由地一个个目瞪口呆。

赵太后头戴凤冠，正襟危坐，身后依稀幻化出一个怒发飞舞、状如魔神的影子，正双手搂着她的腰身，扬天狂吼。

程宗扬眼看着珠帘纷飞迸碎，吕处女踉跄退开，一百多名大臣目光齐刷刷望来，但已经无暇顾及。在他丹田内，仿佛一层无形的屏障轰然破碎，经脉间游走的真气犹如百川归海，重新汇入气海。

程宗扬心念电转，把在场的一百多名大臣全数灭口，自己也不是做不到，可是杀光这些大臣，汉国也就可以散摊子了。州郡割据，群雄并起……直接就可以上演黄巾之乱的剧本了。

要不等自己一会儿神功大成，卷起赵飞燕就跑吧。什么辅政大臣、舞阳侯，还有脸面、名声啥的，自己统统不要了。反正捞到一个赵飞燕，这波也不算亏，就当是拿江山换美人得了……

正胡思乱想，眼角忽然瞥到一个熟悉的身影。程宗扬略一错愕，随即大怒。

死老头！

那老东西在梁上蹲着，脸拉得跟驴那么长，一副不忍卒读的表情。

天子登基这么大的事，老东西不来那才怪了。问题是那老东西来是来了，可就光看着——我差点儿都死了好不好！

还有，你那副表情做给谁看呢？我又没抱你闺女，你脸拉那么长干嘛？你爬到梁上看了这么久的春宫，你还有理了？

生米已经成了熟饭，程宗扬索性破罐破摔，众目睽睽之下，将赵飞燕搂得更紧。反正也掩不住了，抱上美人儿跑吧。

正当程宗扬准备放弃的时候，意料之外的一幕出现了。

就在众人惊骇的目光下，赵太后身上泛起一片耀眼的金芒，金色的光芒如有实质般流动着，然后凝成一只金色的龙爪。

那龙爪按在赵太后腰侧，五趾张开，犹如锋利的鹰爪。接着出现的是虬曲有力的龙身，最后一只巨大的龙首出现在赵太后头顶，目如红烛，须髯怒张。

看到这一幕，正待出手的朱老头险些一头栽下来。

一条五爪金龙盘绕在赵飞燕身上，龙角苍劲峥嵘，金黄色的鳞甲光彩夺目，映出满殿金光。接着巨大的龙身浮动起来，围绕着赵飞燕纤弱的娇躯盘旋而上，爪牙箕张，须髯飞舞。那龙躯体极长，龙首一路升至殿顶，龙身仍盘绕在赵飞燕身上。

程宗扬双目已经恢复清明，丹田内的气旋仍在疾转，但气海已然扩张数倍，重塑成形。体内杂气尚在，不过随着气海的扩大，原本岌岌可危的气旋已然稳成磐石，再没有爆体之忧，剩下的杂气已经不足为患，慢慢炼化便是。

危险尽去，程宗扬整个人都仿佛焕然一新，身体轻盈得像要飞起来，耳目变得敏锐无比，甚至能看到朱老头的扁桃体——让他嘴巴张这么大！扁桃体都快蹦出来了。

程宗扬朝老东西比了一根中指，然后看着身边浮动的金龙，脸上露出古怪的表情。

天地良心，自己真不知道这东西是从什么地方冒出来的，但他知道，这玩意儿绝不是实体的——巨大的龙身就从自己身上穿过，它要是实体，自己身上还不得穿出一个大洞？

难道是武帝秘境那道龙影……

目光从金光闪闪的龙鳞，一直看到盘在地上的龙身，最后是小紫手中那只银白色的摄像机……要不是赵飞燕还在自己腿上坐着，程宗扬几乎要一拍大腿。

“死丫头！干得漂亮！”程宗扬又惊又喜，“你什么时候录的？放得真是时候！”

小紫嫣红的小嘴微微翘起，摇了摇摄像机，“大笨瓜，我还没开始放呢。”

“呃……”程宗扬回头看着那条栩栩如生的金龙，突然觉得脑子有点不够用了。

程宗扬好歹见过龙影，至于殿内其他人，眼前那条金龙带来的何止是震惊。大臣们嘴巴一个个张得老大，直勾勾望着那条盘绕在赵太后身上的五爪金龙，连霍子孟也瞠目结舌，全无威仪。

神龙金色的巨爪按在赵太后腹上，龙躯盘绕升起，巨大的龙首低垂在殿宇下方，用冷漠的目光睨视着众人。一股令人窒息的威压席卷而出，接着龙口张开，发出一声龙吟。

龙吟低沉而悠长，大殿的窗棂门户都被震得嗡嗡作响，还在发呆的众人一个个站立不稳，跌倒在地。接着龙躯一挣，庞大的殿顶像盖子一样被整个掀开，只留下光秃秃的柱子，暴露在光天化日之下。

程宗扬几乎以为眼前的一切都是幻觉，那条巨龙不是一丈两丈，也不是十丈二十丈，而是长得不可思议，龙首已经破殿横空，龙尾仍看不到踪影。更让他无法理解的是，本来是虚影的龙躯，怎么突然变成实体，连殿顶都能掀开。

骇人的龙威如有实质般覆压下来，在场的众人尽数被压倒在地。

等巨龙破空而出，这会儿总算有人清醒过来，徐璜扯着嗓子，用变调的声音尖叫道：“神……神龙降世！”

诸王、众臣也淡定不能，“金鳞五爪……”

“武皇！是武皇的龙威……”

传说中武皇帝这位真龙天子不止一次显露过真龙之迹，比如先太后梦到真龙从天而降，入于怀中，随后有了武皇帝。

武皇帝降生时，红光满室，异香扑鼻，有神龙覆于殿上。

武皇帝入睡时，有宫人无意间掀开帏帐，看到一条巨龙盘榻酣睡……

这些传说中多次提到，武皇帝的真身就是一条五爪金龙。

满殿文武尽皆拜倒。那条巨龙腾身一跃，飞到洛都上空，接着探出龙爪，朝天际奋力挥去。厚厚的云层像被刀劈一样破开，阳光从缝隙洒下，将金灿灿的龙身映得熠熠生辉。

这一下不止长秋宫，连整个洛都全都目睹了神龙降世的一幕。无数人涌上街头，焚香祭拜，祈求龙神的庇佑。市井间的少年，店铺中的商贾，鹤发的老人，蓬头的稚子，春风得意的官员，寒酸落魄的文士，城头披甲执戈的军卒，为主人奔走的僮仆……全都如痴如狂。

惊呼声从四面八方响起，如同海啸一样传入宫内。宫中的内侍、宫人竞相跪地，膜拜不已。

巨龙鳞爪飞扬，在洛都上空盘旋飞舞，将阴霾的乌云涤荡一空，阳光普照，有如神迹。甚至有眼尖的，还看到龙首上似乎立着一个人影。

盘旋一刻钟后，龙神一摆龙尾，消失在天际。

满殿文武这时才回过神来，再看向赵太后的目光已经截然不同，充满了敬畏和恭谨。

众人目睹之下，神龙降世，附于太后之身。这一切意味着赵太后已经被赋予至高无上的荣耀，没有任何人能够挑战。无论刘姓宗室，还是吕氏后族，都没有这样的资格。

赵太后双目低垂，双手放在龙爪方才所按的位置，似乎正在与某些神秘而未知的力量交流着什么。

群臣鸦雀无声，都在等着太后开口。

一名戴着金冠的年轻人不知从哪儿钻出来，他容光焕发，步履轻快地走到霍子孟、金蜜镝和吕闳等人面前，就跟没事人一样，似乎根本没有意识到自己珊珊来迟。

刚一站定，他就用特八卦的口吻迫不及待地说道：“哎，刚才好像有条龙，你们瞧见没有？”

此言一出，霍子孟脑门就是突突两声。

能没瞧见吗？霍大将军年纪是大了一点，眼神可还好使着呢。不仅看到了那条神龙，甚至还看出方才赵太后身后那个魔神般的身影——就长着这厮的嘴脸！

干出这种下流勾当，你就不能低调一点，还当面问众人看到龙没有——你是来显摆来了？知道你是真龙就行了，难道还要吵吵得满世界都知道？

厚颜无耻！丧心病狂！

霍子孟都想拿刀把这八个字刻在这厮的脑门上。他深吸了一口气，压下翻腾的气血，同时打定主意，要把这事烂在肚子里。至于皇后肚子里是谁的种——武皇金龙都降世了，还用问吗？

龙种！武皇帝的嫡脉！天命的龙种！

“程侯总算到了。”霍子孟觉得自己跟这个不要脸的真龙嫡脉，没有什么好说的，木着脸干巴巴道：“还好没耽误，一起拜贺太后吧。”

金蜜镝看着程宗扬的眼神也是分外复杂。虽然说龙性本淫，可也得分分场合吧？闹将出来，朝廷的体面还要不要了？

倒是吕闳读圣贤书出身，视力差了些，没有看出其中的蹊跷。他往旁边让了让，示意程宗扬站好。

“您请。”程宗扬客气地将三位让到前面，然后当仁不让地站了第四位。

徐璜刚才目睹神龙降世，嗓子都叫破了，这会儿由单超作为宣礼官，他沙哑着喉咙道：“太后千秋万寿！拜！”

“太后千秋万寿！”群臣齐齐拜倒。

赵飞燕双手交握，叠放在腹部，她垂目低首，感受着腹内那团异样而充实的温暖，仿佛全部身心都沉浸在自己的世界里，对群臣的山呼拜贺无动于衷。

忽然，她唇角绽出一丝甜美的笑意，幸福而又满足。



* * *



侯府深处，小桥流水，残荷枯木。

程宗扬躺在一张摇椅上，手边一只红泥小火炉正烹着茶，铜壶的壶嘴“呜呜”吐着热汽。

“霍老头真疯了，吕闳也是。”程宗扬没好气地说道：“殿顶都给掀没了，竟然还不修，非说是神龙降世的真迹，要留下来供人瞻仰。开玩笑！没屋顶的房子还能留得住吗？下两场雨就没了。”

云如瑶持壶斟茶，一边道：“霍大将军也说了，在殿顶加个棚子，好遮风挡雨。”

“这不是扯淡吗？殿顶好端端的，就扔在殿前的空地上，连片瓦都没碎。抬回去装上多好，非要在原处弄个棚子，还要给殿顶再弄个棚子。神经病啊！”

云丹琉道：“那你再来一回真龙降世，让霍大将军把殿顶搬回去好了。”

“得了吧。我要能弄出来真龙就好了。”程宗扬摸着下巴道：“我到现在都没明白那龙是哪儿钻出来的？这不科学啊……”

云丹琉翻了个白眼，“夫君大人是天命之人，真龙庇护——专门给夫君大人擦屁股来了。天子登基，我们连眼都不敢眨，夫君大人倒好，要不是真龙降世，都该夷三族，把我和姑姑都砍了。”

“吭，吭！咳咳！”程宗扬连声咳嗽，“咱们谈科学，先不提这个。”

“龙之变化，能大能小，能升能隐。”云如瑶曼声吟道：“大则吞云吐雾，小则隐芥藏形，升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内……”

能大能小吗？程宗扬琢磨了一会儿，忽然坐起身来，“哎！老东西呢？那龙把殿顶掀开的时候，我瞧着老头儿挂在龙角上一块儿飞了。回来了吗？”

“没有呢。”云如瑶道：“神龙有灵，想必不会难为八八爷。”

“这可难说。我要是他祖宗，我都想抽他。”

“八八爷必是无碍，倒是听说太后为了安胎，深居宫闱，禁绝外臣探视。是不是啊，侯爷？”

程宗扬脸上露出一抹朱砂色。赵飞燕杜门谢客是真的，但并非为了安胎，而是被自己折腾得太狠了，伤了元气。

“都怪吕雉那贱人！”程宗扬拍着扶手道：“把她叫来！我要给她开苞！”

“开就开吧。”云丹琉哂道：“免得你光折腾我们几个。”

“大小姐，你不会这么弱吧？”

云丹琉啐了他一口，“你就对我们使厉害吧。小心你哪天又走火入魔。”

程宗扬拍了拍额头，心有余悸地说道：“这回真是太险了，差点儿就没挺过来。幸亏孟舍人是个侏儒，顶多算半个人，他要个子再大点儿，我还真不一定能扛得住。唉？中行说那该死的家伙呢？”

云如瑶笑道：“紫妹妹让义姁熬了一剂落胎的汤药，给期夫人随时备着。中行说就安分了，每日拿着扫帚打扫庭院。”

“这个混账，竟然敢给天子投毒！胆子没边了！真要让他毒死天子……”

云丹琉抢白道：“就该你跟赵太后的龙子登基了。”

“咳咳……不说这个了。”

云如瑶小声笑道：“侯爷也太禽兽了。蛇奴回来说，那位娘娘让你弄得到现在都下不了榻。”

“意外，都是意外。”程宗扬拉住她的纤手，语重心长地说道：“我现在可是六级通幽境了。”

云如瑶笑道：“恭喜夫君。”

“悄悄跟你们说啊，一进入通幽境，我这身体的敏锐度提升十倍不止，而且稍一运功就气血如沸……”

云丹琉皱眉道：“会不会有危险？”

程宗扬笑眯眯道：“我们来感受一下呗。保你欲仙欲死……”

云丹琉这才明白过来，啐了他一口。

“别跑啊。”程宗扬一手一个，将两女揽在怀里。

三人正自笑闹，身后一声低咳。

曹季兴老脸笑得跟一朵花似的，“侯爷吉祥。小的给侯爷请安。”

程宗扬赶紧起身，笑道：“还没来得及多谢你。要不是有您老人家帮忙照看宅子，我也不敢把人都调往宫中。”

“侯爷这是说的哪里话？为侯爷效力，是小的本分。”曹季兴一边说，一边招呼身后一个少年，“吉利，过来。给侯爷磕头。”

那少年五短身材，相貌称不上俊美，但颇有英气，闻言趴在地上，给程宗扬磕了个头。

曹季兴道：“这是奴才的孙儿……”

程宗扬愕然道：“你还有孙子？”

“瞧侯爷说的，这可是我们曹家的宝贝孙儿——他爹是我的养子。”

“哦。”程宗扬明白过来。太监无后，从亲戚家过继养子倒是常见。

曹季兴道：“咱们侯府不是建牙开府了吗？奴才想着，让他也到府里历练历练。”

“他才多大？”

“十二了。过完年就十三。”

“这也太小了吧？”

“哎呦，奴才八岁就入宫干活了。”

“……你这工龄够早的。行啊，你要舍得就留下来吧。”程宗扬倒了杯水，“叫什么名字？”

“吉利，”曹季兴赶紧道：“小名阿瞒。”

程宗扬一口水顿时喷了出来。

“这名儿不合适？”

程宗扬连连咳嗽，“没有没有……那啥，见着朱老头了吗？”

“主子去巷里赌钱了。侯爷放心，他身上就没几个钱，输光了一准回来。”

“那行，阿瞒是吧？你就……”

程宗扬含混了一下。这孩子要扔给秦桧，肯定是你追我赶，往着邪道上一路不回头。

“……先跟着班先生吧。”

“是。”小名阿瞒的曹吉利朗声应道。

曹季兴领着孙儿离开，程宗扬还有些余悸未消。不是有一位魏武王了吗？怎么又出了个曹阿瞒？再想想，曹阿瞒居然混到自己手下当差……这事儿怎么这么玄幻呢？

他喝杯水压了压惊，“死丫头呢？”

“帮你整理行李呢。”

“行李？”程宗扬一脸茫然。



* * *



“把这些都带上。”小紫对侍奴们吩咐道。

院里停着一辆马车，阶前放着一堆刚翻出来的杂物，都是在洛都购置的零碎物品。其中一块黑色的板子让程宗扬猛然想起，这是当日在洛都鬼市买到的太阳能板，自己竟然给忘了个干净。

这块太阳能板肯定不是六朝的产物，也许来自某个类似于太泉古阵的遗迹，也许就出自武皇帝陵中。只是诸事纷忙，没有顾得上追根问底。

“这是去哪儿？”

“去舞都啊。”小紫理所当然地说道。

“是不是仓促了点？”程宗扬心虚地说道。自己本来打算要走，可舍身救了自己一命的飞燕还卧榻不起，这么拍拍屁股走人，未免太凉薄了些。

“程头儿，你这回可是有正经的差事哦。”小紫道：“天子下诏，命舞阳侯为使节，出使唐国，宣告新君继位。”

“什么？！”

“呶，给你的。”小紫把一卷诏书塞过来。

程宗扬顾不上去看，“鸿胪寺的差事我不交卸了吗？我堂堂辅政大臣，去当宣告使？没搞错吧？再说了，就算去宣告，我也应该回宋国吧？干嘛去唐国？”

“你没发现少了一个奴婢吗？”

“卓美人儿？”

“她在唐国，你去不去？”

程宗扬莫名其妙，“她为什么要去唐国？”

“不是去，而是已经在了。”小紫把摄像机丢给他。

光球中浮现出秘境深处的画面，视角变化极快，似乎是斯四哥留下的。片刻后画面一变，同样的环境出现在画面中，只是多了一条白色的小贱狗跑前跑后。

小贱狗一路嗅着气味，往前狂奔。画面的位置越发深入，周围的木石上偶尔可以看到凤羽的刻痕，显然是卓云君的手笔。不多时，一个石台出现在画面中。

程宗扬抬眼看着小紫。这石台的风格与太泉古阵那处传送阵一模一样。

“卓奴去找线索，在帝陵深处遇见这个。不知怎么就启动了，结果只来得及发出一道讯息，就被传送走了。”

程宗扬吸了口气，“岳帅？”

“谁知道呢。”

岳鸟人突然失踪，也许与这座传送阵有关。不过这座传送阵跟太泉古阵那个一样，启动一次就处于缺能状态，短时间内无法再次启动。

“为什么是唐国？”

“卓奴留下的讯息只有两个字——长安。”小紫道：“程头儿，去吗？”

当然要去！岳帅离奇失踪一直是个未解之谜，也是程宗扬心里的结。无论是站在同属穿越者的角度，还是站在小紫和星月湖大营一众兄弟的立场，查清岳帅失踪的真相都意义重大。

程宗扬掂了掂那份诏书，“去！”





