第1章·白娃




寒风四起，群山莽莽。曲狭的山谷间，一座小镇沉浸在苍茫的夜色中。

印着车辙的黄土路从小镇中间穿过，镇上唯一一间客栈位于镇子边缘，门檐下一盏半旧的白纸灯笼，在寒风中不住摇晃，上面“留仙”二字时隐时现。

一名戴着长脚幞头，穿着圆领袍服的中年男子立在院门前，翘首望着镇外的山路，满脸焦急之色。

院内有人叫道：“小二！烫壶酒来！”

“来喽！”

正在厨下帮忙的青衣小厮应了一声，从滚水锅中捞出一壶酒，放在托盘里，一手稳稳托着，一路小跑送进饭堂。

留仙客栈并不算大，东西两个小院，中间迎宾的大厅兼作饭堂。堂内摆着五六张桌子，其中一张围坐着七八个客人。上首是一名衣着富贵的年轻人，旁边坐着一名瘦小干枯的老者，一双眼睛骨碌碌转着，小得几乎看不见。

小厮放下酒壶，“客官慢用。”

老者摆了摆手，打发他离开。

一名坐在下首的壮汉举起酒杯，“少主，满饮一杯！”

年轻人矜持地拿起酒杯，浅浅饮了一口。

众人轰然叫好，随即操箸碰盏，放怀欢饮。

小厮折返过来，见中年男子还在院外，凑过去赔笑道：“越二爷，掌柜的已经带人去迎了。外面风大，坐屋里歇歇。”

“再等等。”那位越二爷望着山路，头也不回地问道：“院后的空地都清理过了吧？”

“收拾干净了。掌柜的还找人用黄土垫了一遍。”

“好。看着些灶火，炉上的热水别断了，一会儿人多，别耽误用。”

“厨下的灶火就没断过，热水、吃食、喂马的草料都备足了。”小厮说着笑道：“也是太仓促了，店里刚住了客人，不好让人搬出去。好在腾出来的西院也有三间上房，再加上几间大通铺，挤一挤，一二十号人也能住得下。”

“差得远呢。”越二爷自语道：“连人带马，三五十号都打不住……”

“越二爷，”小厮赔着小心道：“什么客人，还得你老人家亲自来接？”

越二爷竖起一根手指往上指了指，没有作声。

小厮“哦”了一声，虽然没弄明白，但不敢再问，心里嘀咕道：这么大的派头，莫非是传说中的大东家？

一阵寒风吹来，穿着青衣的小厮激灵灵打了个冷战，“越二爷，我给你烫壶热酒去。天儿冷，可别冻着了。”

“吃酒容易误事，沏壶茶汤来吧。”越二爷回头看了一眼，随口道：“你叫什么名字？”

小厮精神一振，连忙道：“回二爷，小的姓罗，单名一个令字。”

越二爷点了点头，从袖里摸出几枚铜铢，丢给小厮，“一会儿打起精神，伺候得好了，改天把你送到长安城的总店去。”

罗令大喜过望，“多谢二爷！”

罗令麻利地沏了壶茶汤，捧给越二爷。院内又有人唤道：“小二！方才的羊肉再切二斤！”

“来喽！”

罗令赶到厨下，等厨子老赵切好羊肉，用大盘盛了，转身送进饭堂。

那桌客人酒兴正酣，羊肉落席，众人纷纷举箸，热闹非凡。

罗令只认识坐在下首的一名白脸汉子，姓汪名臻，是镇上有名的破落户。

饭堂还有一位客人，却是一名身着布衣的白发老者。他独自坐在角落里，就着热水慢慢吃着胡饼，身后放着一面白幡，上面画了八卦，写着“卜卦相面”的字样。

罗令提着水壶过去，“客官，要不要再续些热汤？”

相面老者点了点头。

罗令见这位客人不喜攀谈，也不多话，续了热水，又拨了拨油灯，然后用沸水烫了抹布，一边抹拭着桌椅，一边偷偷看着另一桌客人。

酒过三巡，方才的壮汉道：“老汪，你是本地有名的英豪，可知道这留仙坪有什么来历？”

“哪里，哪里。”汪臻谦逊了几句，然后道：“留仙坪这地方虽然不大，可说起来历嘛，那可了不得……”

汪臻拖长了声音，见众人都竖起耳朵，静等下文，他操箸挟了两口菜，慢悠悠吃着。

“小二！”老者又道：“再来两荤两素，两份果子，记账上！”

“好咧！”

罗令答应着，心里却有些嘀咕。中午店里接到商州府的消息，说晚间有贵客路过，要在店里落脚。掌柜的让他们打扫客舍，准备迎客。谁知没过多久，长安总店的大掌柜越二爷单人独骑匆匆赶来，竟是要亲自迎候客人。自家掌柜识得厉害，赶紧腾出客房，里面被褥、用具全换了簇新的，又按照越二爷的吩咐，把镇上的猪羊鱼鸡、果蔬酒水全买下来备用。

留仙客栈所在只是个乡间小镇，仓促间也备不了许多货物。结果昨晚留宿的一帮客人见店里备了酒菜，也不急着赶路，要来酒肉大肆吃喝起来，还拉来镇上汪臻作陪。听越二爷的口气，要迎的贵客随从极多，备的酒食若是不足，可没地儿买去。

汪臻咳了一声，清清嗓子，开口道：“话说早年间，这留仙坪还是块荒地，周围拢共只有三五户人家，全靠在山窝里种些稷黍，勉强裹腹。”

“其中有户姓白的人家，家中有个小儿，人称白娃子。那白娃子自幼愚笨，别说认字，连数都不识多少。到了十来岁，愈发愚了，整日里痴痴呆呆，坐在山头发愣，认得的都说他是个傻子。谁知到了十五岁那年——你猜怎么着？”

汪臻卖了个关子，等众人伸长脖颈，才猛地一合掌，“那白娃子突然间开了窍！字也识了，文墨也通了，还作得一手好诗赋！你说稀奇不稀奇？”

一名三白眼汉子眨巴着眼睛道：“傻子还能写诗？”

“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。”汪臻摇头晃脑地吟道：“等闲变却故人心，却道故人心易变……”

那位少主竖起耳朵听着，眼神有些飘忽。

在座的诸人都不大通文墨，也品不出好坏来。老者道：“留仙坪……莫不是仙人点化？”

汪臻一边用眼角瞟着那位少主，一边给自己斟了杯酒，“啯”地喝了，然后抹了把嘴，“咱先往后说——那白娃子有了知识，又突发奇想，要往京城赶考。家里拗不过他，变卖家当，凑足了盘缠。”

“谁知那白娃子鸿运当头，一举中了进士！”

“白娃子春风得意，还写了一首诗：九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才！”汪臻吟完又赞叹几句，然后道：“白娃子这一下是鱼跃龙门，进了中书省，当了员外郎。”

壮汉瞟了上首的年轻人一眼，“员外？”

“中书省的员外郎，那可了不得。”汪臻道：“有道是三十老明经，五十少进士。白娃子中进士还不到十六，又进了中书省，常伴御前，眼看着就要飞黄腾达，青云直上，谁知又出了事。”

汪臻道：“那白娃子——如今该叫白员外了——作的一手好诗赋，被当朝宰相看中，要招他当女婿。你猜怎么着？”汪臻扫了众人一眼，拍案道：“他却婉拒了！”

众人一阵交头接耳。宰相招婿，他居然还不肯？莫非又犯蠢了？

老者道：“莫不是宰相家的小姐生得太丑？”

汪臻哈哈大笑，“老爷子说的是，那白员外眼界可高着呢。话说白员外因为招婿之事恶了当朝宰相，官也做得没滋味，他年轻气盛，索性辞官回乡，整顿家业。说来也稀奇，此处原本都是荒山，土地贫瘠，十种九不收，可他召来佃家，随便一挖就成了熟地，没几年便挣下良田万顷。这镇上的人家，当年都是他家的佃户。”

“白娃子的本名没人叫了，上上下下都敬他一句白员外。这白员外年过三十尚不曾娶妻，却从长安带回好些妖姬美妾。更奇的是时常有人投奔，尽是些如花似玉的小娇娘。时间久了，慢慢传出风声……”

见那位少主目光移了过来，汪臻压低声音道：“各位试想，那白员外原本笨得出奇，家境也贫寒。怎会忽然就开了窍？还中了进士？”

壮汉佯怒道：“你这老汪，净吊人胃口！”

汪臻笑着道了句罪，然后道：“白员外对此讳莫如深，倒是时间久了，内宅隐约有些传言，那白员外啊，果真是遇上了仙家。”

众人来了精神，纷纷催道：“快说！快说！”

“话说白娃子一直到了十五岁，还痴痴呆呆，左近都知道他是个愚的，连亲事也未曾说下。家里为此愁眉不展，他却丝毫不觉，整天不是发呆就是睡觉。这天半夜，白娃子睡得正熟，忽然闻到一股异香。白娃子睁眼一看，屋里不知何时多了个女子。”

“那女子不过二八年华，穿着一身白衣，生得花容月貌，犹如仙子。坐在他的炕边，正对着他笑。白娃子懵懵懂懂，只听那女子说，与他有缘，今日特来相报。”

“白娃子那时蠢笨如牛，压根儿不通人事，只是闻着那女子身上的香气，不知不觉间……下边就硬了。”

汪臻压低声音，说得猥琐，引得席间一阵窃笑。

“都说傻人有傻福，那憨儿竟是福星高照，不知哪辈子积的德。那女子也不嫌他土炕敝席，只嫣然一笑，便宽衣解带，裸着白白的身子上了炕，与白娃子成了好事。”

“自此，那女子夜夜都来陪他欢好，白娃子通晓了人事，正自得趣，那女子千依百顺，无不依从。但有一桩蹊跷，不管多晚，天亮前都会离开。白娃子虽然愚笨，心里也觉得奇怪。一天夜里，白娃子趁那女子睡中未醒，悄悄把她衣服藏了，又在她脚上绑了根红绳。”

“天快亮时，那女子醒来要走，却找不到衣服，待摸到脚上的红绳，更是骇了一跳。正慌张间，忽然外面传来一声犬吠……你猜如何？”

那位少主听得入神，接口道：“如何？”

汪臻一抚掌，“那女子倒地不起，现出原形，却是一条白毛狐狸！”

少主一拍大腿，“狐仙！”

“少主高明！”汪臻捧了一句，“这乡间狐仙的传闻极多，白娃子一看那女子现了原形，哪里还能不明白？于是用红绳绑住它，逼它吐出红丸。那狐女百般讨饶，但白娃子执拗得紧，只不松口。狐女受逼不过，只得吐出红丸，被白娃子一口吞下。”

“说来也奇！自打吞下红丸，白娃子立刻变得耳聪目明，心思灵动，不但能读书识字，还能写诗作赋，你说神不神？”

老头脑袋点得鸡啄米一样，“神了！神了！”

“更神的还在后面呢。”汪臻喝了杯酒，“那白狐可不是寻常的狐仙，而是个得道的天狐！吞过天狐的上品红丸，憨儿不但开了窍了，还多了一桩异处，不拘他身在何处，心念一动，方圆百里的狐女都会闻风而至，任其施为，丝毫违抗不得。”

少主若有所思地说道：“怪不得他不肯与宰相联姻，有狐女相陪，何须凡间俗女？”

“正是这个道理！”汪臻道：“前面说他入京中了进士，没过几年就辞官不作，带着数名艳女回乡，起了偌大的家业。每日里呼朋唤友，夜夜笙歌。据说天狐的红丸能令真阳不泄，神妙非常。”

那位少主狭长的眼中闪过一抹光亮。

“白员外直到寿登百岁，还能夜御数女，尽享人间至乐。最后乘风仙去，遗留的故园藩衍成镇，就是此地了。”

汪臻笑道：“方才两位问此地的来历。想那狐仙到此，便入其彀中，脱身不得，因此这地方也就被叫做留仙坪了。”

“原来如此！”少主感慨道：“有勇有谋，有胆有识！可为一叹！”

旁边的老者道：“这是哪年的事了？”

“总有百余年了吧。不瞒各位，汪某祖上就是给白员外做事的，小时候听爷爷说，我太爷爷还给白员外当过长随呢。传言白员外的内宅群芳荟萃，尽是人间难得一见的绝色。”

老者叹道：“也是个有大福气的。可惜未能一见。”

汪臻道：“前贤虽去，这留仙坪却成了一处灵地，每每有狐仙出没。这些年来虽然没有人能再遇上天狐，得了红丸，与狐女欢好的香艳轶事却是不少。运气好的话，说不定诸位今晚就能遇上，莫说春风一度，便是侥幸得了狐仙的红丸也未可知。”

壮汉笑道：“昔爷，今晚睡觉可得睁只眼，说不定有狐仙看上你了呢。”

众人哈哈大笑，罗令暗暗撇嘴。汪臻这破落户惯会察颜观色，全靠着一张嘴混吃混喝，平常惯用的伎俩，就是拿白员外遇狐说事。前面一番说辞敲鼓听音，若是文人，就会大讲诗赋，拼凑些章句，冒充白员外的诗文；若是热衷功名的，就会大讲当了进士之后，如何做官；若是热衷富贵的，就会大讲如何与豪门权贵联姻；若是贪图钱财的，就会讲辞官之后，如何起家兴业……总之就是四个字：投其所好。

那少主方才欲言又止，多半是席间不好多问，待散了席再讨教红丸的详情，这便上了汪臻那厮的套，左右要捞他一笔银子出来才肯罢休。

夜色越来越深，外面的越二爷也越发焦急。

忽然远处亮起一点灯火，接着马蹄声隐隐传来，一行车马从山坳驶出。越二爷长舒了一口气，连忙撩起衣袍，快步迎上前去。

客栈掌柜带了两个伙计一道去迎，这会儿早早便下了马，牵着缰绳在最前面引路。后面一名大汉虎背熊腰，雄壮威猛，他腰佩长刀，肩后背着一张铁弓，身形剽悍。

再往后是十余骑护卫，虽然不露峥嵘，但落在越二爷这等见惯了人物的老手眼里，那些护卫个个都是百战之余的精锐，杀的人只怕比前面那壮汉还多。后面五辆双辕的宽厢四轮马车，车上未打旗号，也没有什么多余的装饰，但一看车辆的木料、做工，就不是寻常货色。

车旁跟着一名彪形凶汉，却是一名兽蛮人。那兽蛮汉子虽是徒步，却与旁边的骑手差不多高。隆冬时节，他只披了一条兽皮坎肩，裸露的双臂生满浓毛，形如野兽，口中伸出一对獠牙，脸上印着一块巨大的青斑，顾盼间如同虎狼，凶狞可怖。

相比之下，车旁另几名骑手身形就纤细多了，体态窈窕，显然是女子。只不过她们头上都戴着圆笠，用来遮风的面纱从笠沿一直垂到肩下，看不清容貌。

一名富态的圆胖子纵马过来，他身着锦衣，后面紧跟着两名随从，一副纨绔子弟的模样。

石越在道旁伏身拜倒，扬声道：“在下石越，见过少主！”

小胖子跳下马，扶起石越笑道：“石二哥是吧？我听石超石大哥说，这边的生意全靠你来打理，这回可要劳烦二哥了。”

“不敢。”石越起身笑道：“接到家主的吩咐，小的就赶紧过来，所幸没有错过。不然，恐怕要大大地吃个挂落儿了。程……”

小胖子竖起手指“嘘”了一声，然后小声道：“不瞒石二哥，我师父不方便露面，外面的事都是我来操持。我姓高，名厚道。你叫我小高就行。”

石越心下有些失望，后面一名长随适时地插进来，“衙内，先上马吧。”

高智商翻身上马，“石二哥，请。”

掌柜也赶紧牵来一匹马，扶着石越上马。

石越心下暗暗计较，既然被称为衙内，多半是宋国人氏，口上试探道：“不知高公子仙乡何处？”

“我？临安人氏。”高智商满不在乎地说道：“我爹高俅，不怎么争气，一大把年纪了，只当了个太尉。”

“哎哟！”石越虽然是唐国客商，宋国太尉还是听过的，实打实的军界第一人，这衙内的身份可不简单。

两人说笑着往客栈走去。客栈的掌柜带着伙伴把众人迎进院内，将马匹安置在马厩中。安置不下的，都带到店后已经打理好的空地上，然后送来早已备好的草料、豆粕、饮水。

敖润背着铁弓在客栈内外踩点，韩玉、郑宾、刘诏等人都是行惯路的老手，张罗着将四辆马车靠着院墙围成一个挡风的小圈子，然后在中间搭起帐篷，铺好干草和毡毯。

最后一辆马车驶进院内，一名脸色苍白的黑衣人从车尾跳下，阴沉着脸绕了一圈，用鼻子四处嗅了嗅，然后脚往后一踢，“呯”地把院门关上，门板险些撞到石越的鼻子。

石越一路跟随，本来想向贵客献个殷勤，却被人毫不客气地拒之门外，脸上讪讪的，有些挂不住。

“该死的阉狗！”高智商隔着院门小声骂道：“混账东西！狗仗人势！王八行子！没卵子的货色！干！”

骂得虽然欢实，但声音压得低低的，生怕被中行说那狗贼听到。

石越这才晓得，方才那人居然是个太监。家主只告诉他，程氏商会的少主前往长安，让他沿途接送，途中一切用度不计成本，不计人力，务必让贵客满意。关于这位程少主，家主没有讲多少，石越还是回建康时听人说过几句，此时方知程少主身边的近侍居然是太监，堂堂宋国太尉的衙内，也只是个跑腿的徒儿。

这背景深不可测，难怪自家主人如此上心。

高智商骂完，拉着石越往饭堂走，小声嘀咕道：“那阉奴是个没眼色的，石二哥不要放在心上。我师父不方便露面，真没有故意为难二哥的意思。”

“明白明白。”

高智商亲热地往石越肩头拍了一把，“二哥多体谅，谢了！富安！富安！”

高智商一迭声嚷着，让富安把自己亲手从云水钓的几条鱼取来，好让石二哥尝尝鲜。

赵合德透过车窗看得清楚，见中行说自作主张，把人关在门外，不由好笑。她想想又觉得不合适，扭头道：“你不去见见他们吗？”

“算了吧。”程宗扬道：“见面就剩磕头了，什么事都说不了。让高智商跟他们打交道吧。剩下的等见着石胖子再说。”

石越是金谷石家的主事，主掌唐国生意，在唐国商界也颇有些身份，但说到底不过是石家的世仆，有高智商跟他打交道足够了。

赵飞燕脸色雪白地躺在软榻上，歉然道：“都怪我，连累了大家……”

“这能怪你吗？谁能想到正好遇上起风，云水的浪会这么大？别说你这种以前没走过水路的会晕船，我都有点晕呢。”程宗扬道：“在船上这几天，晃得我做梦都想吐。”

一行人离开舞都，从舞阳河口乘船北上，没几日便遇上北风大起，云水风浪大作。赵飞燕等人不惯乘船，晕船晕得厉害，不得已弃舟行陆。

洛帮派来的船只在最近的码头停下，众人分成两路，小紫与吕雉、惊理、吴三桂等人按照原路，打着汉国使节的旗号，走云水北上，从渭水进入长安。吕奉先本来跟高智商玩得高兴，但程宗扬怕他上岸惹事，塞到船上，由吴三桂盯着。

剩下的程宗扬、高智商、敖润等人，连同诸女走陆路。他们上岸的房州属于唐国山南东道，沿途重山叠障，一路跋山涉水，结果飞燕又在路上晕车，比走云水还要辛苦。

“都怨我，非要带你上路。”程宗扬摸了摸她的脸颊，“又瘦了。”

赵飞燕道：“是我想跟你的。”

程宗扬知道她的心思。洛都之乱，最惨烈的战事都发生在长秋宫周围，死者逾万。宫人数量锐减至不足三成，一到夜间，宫中阴风阵阵，甚至还有闹鬼的传言。程宗扬一去舞都，再无人陪护，姐妹俩惊心之余，大着胆子逃出宫禁，宁愿陪在程宗扬身边，也不肯在宫中享受尊荣。

蛇夫人走过来，摘下斗篷道：“院子里只有三间客房，奴婢刚进去看了，收拾得还算干净……”

话音未落，中行说的呵斥声便从车外传过来，“愣着干嘛！还不赶紧去清扫打理！满屋子的秽气，能住吗？没长眼睛啊！贱婢！”

蛇夫人笑道：“寿奴和光奴又挨内总管的骂了。”

在登基大典上一通胡闹，作为待罪之身的中行说仍然毫不收敛，在内宅照样以总管自居，对一众奴婢呼来喝去，气焰嚣张。尤其是成光和孙寿二女，本就地位低下，又是他这个帝党余孽的眼中钉，没事儿都想踹两脚那种，逮到机会便斥骂不绝。

对中行说这厮，程宗扬也是恨得牙痒。要不是紫丫头要留着他，自己早就把这死太监给活埋了。

阮香琳道：“三间屋子，侯爷住上房，剩下两间厢房，姐妹们挤一挤吧。”

“给贾先生留一间，”程宗扬道：“我瞧他路上也颠簸得厉害。顺便让义姁去看看。”

阮香琳迟疑道：“贾先生住进来？毕竟是内宅……”

程宗扬此行，身边的女眷就有十余位，且不说三间客房本就不够，再来一位男客，众女出入都不方便。

“让高智商跟他一道住。反正就一个晚上，要是觉得不方便，用布幔隔开好了。”

“那好。”阮香琳笑道：“我去厨下熬些姜汤，大伙儿都喝一口，免得赵娘娘又是晕船又是晕车的。”

赵飞燕本想道歉，话到嘴边又顿住了，“多谢姐姐。”

这边高智商与石越一道往饭堂走去，敖润迎面过来，两人交换了一个眼色。

高智商对石越道：“只顾着赶路了，石二哥，我先上趟茅房。”

“这边。”石越指了指方位。

高智商钻进茅房，片刻后敖润也跟了过来，一边解着裤腰带，一边道：“里头有一伙江湖人，看着不怎么安分。”

“赶走？”

敖润皱眉道：“有个硬点子，有些扎手。”

“多硬？”

“比我强点儿。”

高智商摸着下巴道：“那也没多硬啊。”

“滚！”

“开个玩笑嘛。”高智商放松下来。且不说车队这帮兄弟个顶个的能打，就是师父那些姬妾侍婢，也都不是善茬。真要放开来拼杀，几名江湖汉子根本不够打的。

敖润道：“一会儿盯着些，他要不惹事，咱们就井水不犯河水……”

“别啊。”高智商道：“赶了一天的路，还要费心盯着他们？让我说，还是找个茬，把他们赶走了事——咱们自己住的地方都不够呢。”





