第六章·趁虚而入




宣平坊。程宅。

东侧廊下摆着一张方桌，贾文和居东，徐君房和袁天罡在西，跟青面兽挤在一张长凳上。

方桌本就不大，徐君房和袁天罡一左一右，几乎是被青面兽夹在腋下，就跟两个乖宝宝一样。

廊内张着灯烛，一颗拳头大小的夜明珠悬在廊顶，光芒耀目，映着桌旁一只精巧的铜釜。铜釜下方，一只火炉炭火烧得正旺，釜中乳白色的羊汤滚沸，浓香四溢，桌上摆满了酒肴和一大盆片好的羊肉。

徐君房连草根都啃过的人，一向随遇而安，此时操箸夹菜，吃得不亦乐乎，一边嘴巴还不闲着，“老贾，你啊，哪儿都好！就是心事太重，操心太多。”

徐君房咽了口菜，“让我说，这世间万事，皆有定数。该来的躲不开，不该来的，求也求不到。所以呢，即来之，则安之，放宽心，天塌不下来。”

说着他探着脑袋道：“老袁你说，是不是这个理儿？”

袁天罡一手捏着鼻子，瓮声瓮气地说道：“对！你说的都对。”

“是吧！”徐君房接着劝解道：“要不，让老袁给你算一卦？”

袁天罡囔着鼻子道：“我坦白，我交待，我懂个屁的算卦！都是骗人的！”

徐君房道：“你干嘛捏着鼻子？”

袁天罡用窒息的表情道：“你不觉得这味儿太冲吗？”

中间的青面兽咧开大嘴，嘿嘿一乐，毛茸茸的双臂张开，将两人圈在臂间，抓着桌上的肉食大嚼。

“嗨，这都不算个事，”徐君房不以为然，“我教你个法子——使劲儿猛吸几口，你就习惯了。”

贾文和握着茶盏，默然不语。

徐君房是个热心人，放下筷子，从袖中掏出签筒，“来来来！本仙师给你抽个签，断断凶吉！”

“哗哗哗……”徐君房说着摇起签筒。

廊外，雪花不住飘落，庭院间湿漉漉的，雪水交融，寒意四起。

“嗒”，一枚描金的龙须签落在地上。

“有了！”徐君房俯身去捡，眼角却瞥到一个影子。

一名僧人踩着木屐，踏着石板上的薄雪，缓步行来。

他一掌竖在胸前，一手数着念珠，步履从容，神态虔诚而温和。

“阿弥陀佛。”观海在廊下站定，双掌合什，施了一礼，“寒夜清冷，难得几位施主如此雅兴，善哉善哉。”

徐君房攥着签子，眼珠左右乱转。善者不来，来者不善，万一打起来，自己可得赶紧找地儿藏好，免得给人添乱。

袁天罡捏着鼻子，没好气地打量着他，“你谁啊？”

“贫僧观海，修持金刚密乘。”观海唇角绽出一丝笑意，语调柔和地说道：“乃是不拾一世大师亲许的活佛，佛祖在世间的化身。”

徐君房张大嘴巴。佛祖在世间的化身？佛门什么时候出了这么一尊大神？

袁天罡却是一脸冷笑，丝毫没把这位佛祖化身放在眼里。

“仁波切是吧？”他捏着鼻子道：“野生的吧？你丫的有证吗？”

观海微微一愣，然后轻笑道：“施主果然是妙人。贫僧果然没有寻错人。”

“什么鸟活佛！呸！”袁天罡厌恶地啐了一口。

贾文和道：“大师是为袁老先生而来？”

“贫僧寻的正是这位袁施主，”观海望着袁天罡，温言道：“却不是什么老先生。”

袁天罡捏着鼻子，本来鄙夷的表情僵在脸上。

观海双眼闪动着暗黑色的幽光，柔声道：“袁施主漂泊凡世多年，如今尘缘已了，可愿归来否？”

袁天罡打了个寒噤，刚要跳起来，却被青面兽一把揪住，挣扎不得。

“呯！”青面兽将他牢牢按在凳上，然后亲热地拍了拍他的肩膀，险些把袁天罡拍得闭过气去。

贾文和道：“敢问大师，为何来寻袁先生？”

“贫僧与袁先生有夙缘未尽，特来了结因果。”

袁天罡梗着脖子道：“你认错人了！老夫都没见过你！”

观海拨动念珠的手指顿了顿，然后双掌合什，目视着袁天罡，开口道：“小屁孩，别碍我的事。”

声音清脆中带着一丝娇憨，宛如少女。

娇声一出，袁天罡像被毒蛇蛰到一样，颈后汗毛直竖，捏着鼻子的手指拧得发白，几乎把鼻子捏破，颤声道：“你……你……”

观海瞳孔仿佛彻底与夜色融为一体，变得幽暗而深邃。

袁天罡像泥雕一样，额头沁出一层冷汗。

贾文和目光沉静地看着观海，忽然道：“帛天君可安好？”

观海慢慢转过头，和熙地笑道：“老施主尚好，多劳挂念。”

贾文和点了点头，“原来如此。”

“阿弥陀佛。”观海合什道：“神佛庇佑，安有劫难？”

旁边递来一只杯子，徐君房堆笑道：“大师先喝口热茶。”

“善哉善哉，多谢施主。”观海合什施礼，举步踏进廊内。

徐君房将茶盏放在桌上，用衣袖拂了拂旁边空着的几凳，“大师坐。”

观海看了眼镶金嵌银的凳面，感慨道：“程侯府上果然豪富，几凳都嵌银为饰。”他抬起头，微笑道：“想来是特意为贫僧准备的吧？”

徐君房道：“大师客气了，来来来，快请坐！”

“阿弥陀佛，”观海微笑道：“贫僧修行不够，实在不敢坐此电椅。”

说着，观海僧袖微微掀起。那只茶盏仿佛被人碰到一样，侧翻过来，茶水泼在凳上。

“篷”的一声，凳面迸出一团刺眼的电光，耳边“滋滋”作响。廊顶那颗夜明珠瞬间熄灭，廊中只剩下摇曳的灯火。

青面兽低吼一声，横身将袁天罡掩在身后，顺势从桌旁拽过一杆长枪，虎臂一展，枪锋直刺观海的咽喉。

观海身形微晃，掠到贾文和身旁，沉肩往他肋下抓去。

贾文和衣袖中挥出一根短棒，毫不犹豫地按下开关。

那根短棒无锋无刃，只是棒顶跳动出一丝丝细小的电弧，瞬间交织成一道伞状的光网。

观海立刻撤招，身形再闪，出现在徐君房身侧。

“咄！”徐君房厉喝一声，双手环抱着水晶球，浑身绽放出雪亮的光芒，耀人眼目。

观海微微眯起眼睛，伸手去捞，却只捞了个空。

光芒敛去，徐君房出现在长廊另一端，抱着水晶球，一脸的惊魂未定。

青面兽咆哮着翻腕回枪，枪锋瞬间点出七朵枪花，亦虚亦实地攻向观海。

观海两次出手未果，神情终于凝重起来。他双掌齐出，掌心那串血红色的念珠斜着飞起，套住其中一朵枪花，接着双掌一合，正夹住枪锋，将飞舞的枪花尽数破去。

青面兽手中的长枪仿佛刺中一座大山，他豹目圆瞪，双臂肌肉隆起，胸前的皮甲像要被撑裂一样，那杆长枪一寸一寸从观海掌心探出。

长廊上方，王彦章将铁枪抱在臂间，像狸猫一样蜷着身体，双眼只留一道缝隙，微微盯着下方，口鼻间呼吸断绝般若有若无。

“我佛法身本一，化身万千。阿弥陀佛。”观海宣了声佛号，举步踏出。

袁天罡惊骇得瞪大眼睛，只见观海本体仍留在原地，却从本体中脱出一个一模一样的影子，轻飘飘穿过青面兽庞大的身体，出现在自己面前。

“心外无法，光明自生。”

观海抬起食指，往袁天罡眉心点去，温言道：“袁施主，红尘迷途，何苦执迷不悟？”

袁天罡苍白的脸色瞬间涨红，猛然张开嘴巴，咳出一口鲜血。他手忙脚乱地松开手，鼻中鲜血顿时像泉水一样喷出，流得满胸都是。

廊顶，王彦章眼中迸出精光，双手握紧枪杆，肩背肌肉绷紧。

就在袁天罡迸出鼻血的同时，一个姣好的身影出现在他身后，抬起雪玉般的手掌，挡在袁老头眉心的位置。

观海指尖与那只玉掌一触，随即分开。他闪身疾退，虚幻的身影像幻影一样穿过青面兽，回归本体。

观海面上的慈悲与怜悯消失无踪，瞳孔收紧，眉宇间露出一丝阴鸷，狞声说道：“燕！姣！然！”

燕姣然一言不发，玉指一挑，弹出一枚银针，射向观海右眼瞳孔。

青面兽奋力拧臂，枪锋上重如须弥山的力道忽然消散，观海像被长枪挑飞一样，双掌夹着枪杆飞飏而起，身轻如羽，往廊外飞去。

头顶风声响起，王彦章纵身扑出，铁枪疾刺而下，直取观海后心。

观海身形诡异地一扭，仿佛一条弯曲的蟒蛇，避开铁枪和银针，然后身形连闪，倒飞着掠过整座庭院，消失在高墙外。

王彦章双足发力，腾身越过高墙，追了过去。

燕姣然扬手召回银针，随即回手，往袁天罡额角和眉心刺了几下。

袁天罡汹涌的鼻血应针而止，但他方才捏住鼻子，直到鼻血倒流回喉内才发觉，这会儿被呛得连声咳嗽，鼻涕、眼泪、鲜血、口水乱流，整个人就像凶案现场的罪证一样，狼狈不堪。

燕姣然抽出一方雪白的帕子，替他抹去口鼻的血污，歉然道：“抱歉，是我来迟了一步，伤得重么？”

袁天罡呼吸通畅了些，喘着气道：“运气，运气……咳咳……啊咳！”

咳出嗓子最后一口鼻血，袁天罡终于喘过气来，他抚着胸口，心有余悸地说道：“善有善报啊，差点儿小命都没了……”

说着他回过神来，“哦，多谢你啊，燕仙师。”

燕姣然道：“程侯可在宅内？”

“没有啊，”袁天罡带着一肚子怨气道：“他刚跑回来一趟，就又带着人出去了。咦？”

袁天罡愕然低头，刚刚止血的鼻孔又窜出两股鲜血。

“燕仙师，”贾文和踏前一步，“卫公顷刻便至，若有强敌来袭，还请仙师不吝援手。”

燕姣然微微颦眉，然后应诺下来，“好。”



* * *



车外飞雪如絮，车厢内温暖如春。

杨玉环靠在车厢的角落里，蜷着双腿，双臂搂在胸前。

程宗扬拿着一只瓷盏，“刷刷”摇了几下，然后“呯”的一扣，顺势揭开。

“这个不算！”

“不许耍赖！”杨玉环眼尖，虽然程宗扬刻意用手挡了一下，仍透过他的指缝，看得清清楚楚。

“两个二，一个三！你输了！”

“输就输！”程宗扬解开外衣，往旁边一丢，“接着来！”

杨玉环一手抱胸，一手拿过瓷盏，随手摇了两下。揭开来，三颗骰子竟然是两个六点，一个五点。

程宗扬叫道：“你作弊了吧！”

杨玉环笑道：“愿赌服输哦。程侯爷，该你了。”

“这还掷个屁，”程宗扬脱下御寒的夹衣，扔在座席上。“再来！”

杨玉环笑吟吟拿起骰盅，在手中来回摇着，落下时，程宗扬忽然把手掌按在桌板上，一股力道送出，盏内本来落定的骰子齐齐翻了个身。

杨玉环凤目圆瞪，“你——”

没等杨妞儿说完，程宗扬就揭开瓷盏，“两个一点，一个三点！啧啧，我单掷出来一个六，都比你加起来还大。”

已经是第六级通幽境的修为，虽然做不到要几点有几点，百发百中的赌神手段，但略微操纵一下，给人拆个台什么的，已经是绰绰有余。

“你掷啊！”杨玉环眼疾手快，一把夺走两颗骰子，只给他留了一颗，“给你！”

程宗扬扣好瓷盏，轻轻一摇，然后手拿着直接打开。

“六点！”程宗扬得意地说道：“怎么样！你输了吧？”

“没放到桌上不算！”

“是你说掷骰子的，耍赖是吧？那就不玩了！”程宗扬摩拳擦掌，“咱们乾脆点儿，还是武力讨债痛快。”

“好吧，好吧！算你赢了。”杨玉环玉指一勾，脱下一只绣鞋，“呶。”

“这也算？”

“为什么不算？”杨玉环一脸无辜地说道：“难道不是我身上的衣物吗？”

“鞋子都算，那袜子呢？衣带呢？”

“都算啊。”

“那要玩到什么时候？”

“放心吧，即便算上钗子、簪子、耳环、镯子……我身上所有的衣物饰品也绝不超过三十件。”杨玉环笑靥如花地说道：“你只要能赢三十次，本公主可就脱光光了哦。”

“钗子、簪子也算？”

“当然了。”

“这是什么脱衣游戏？”

“跟你说了有难度的，你自己要玩的。”

“我身上全加起来还不到十件，要是输完呢？”

“你可以找人帮你啊。”杨玉环出主意道：“比如找高力士借几件？”

程宗扬道：“高力士！去安乐府上，我跟你们公主谈谈心！”

“去就去！我还怕你？”

车马驶入皇城之东的延禧门，只听门外一阵吵闹。

“本少爷是天策府门下！卫公是我亲老师！老王王忠嗣、小王王彦章、老苏苏定方，还有罗士信、李嗣业……那都是我嫡亲的哥儿们！如今我们天策府管着长安城的治安，本少爷说不能过，就不能过！”

高智商立在门前，挺胸凸肚，说得口响。左边吕奉先跨着赤兔马，手持方天画戟，英姿勃发，气势如虎。右边富安捧着茶壶，不时贴心地递上一口，给衙内润喉，伺候用心，服侍周全，好个殷勤的狗腿。

有这一虎一狗傍身，高智商气焰更足，“别跟我扯这个那个的！本少爷亲自坐镇，天王老子都不行！”

门前黑压压聚了一堆人，不管是黄衫黑带的内侍，还是明光铠凤翅盔的神策军将领，都被这口出狂言的小胖子震得不轻。

高智商拍着胸脯，叫嚣道：“有本事你们请卫公来！卫公一句话，本少爷立马让路！要不然……奉先！”

吕奉先双腿一夹，赤兔马长嘶着猛然跃出。

最前面一个穿着神策军服色的酒糟鼻军士躲闪不及，被撞得滚了几圈，爬起来连个屁都没敢放，一头扎进人群。

连神策军的人都被撵跑了，剩下的更不敢造次。郄志荣勉强挤出笑容，“高衙内，小的知道你是程侯爷的义子，能让你亲自守门，里头肯定是有事。小的只是想问一声，里头那个，是不是真是窥基？”

“知道你还问？”高智商横眉竖目地说道：“窥基堕了魔，一身鬼祟阴邪的妖术。皇城里头没人还好，万一让那魔头跑出来，不知要残害多少百姓。要不是我在这儿守着，你们凑过去，死都不知道怎么死的。”

郄志荣连连点头，一边朝他竖起大拇指。

“跟你们说啊，也就是我师傅大智大勇，将他堵在皇城里头，不然天知道要死多少人……”

马车声响，车前的中行说站起身来，振臂高呼道：“程侯爷亲手斩杀窥基，为民除害！”

高智商大喜，“听到了吗？我师傅干的！牛逼！”

“闭嘴！”程宗扬推开车窗，没好气地说道：“一会儿去大明宫，给仇公公赔罪。”

“是！”高智商腿一碰，行了个不伦不类的军礼。然后转过身，挥着手像赶鸭子一样道：“散了！散了！窥基那个大魔头都被我师傅弄死了，你们还杵这儿吹风呢？该干嘛干嘛去！”

人群轰然散去，争相将此事禀报自家主人。

躲在人群里的酒糟鼻打了个哆嗦，然后勾着头，撒腿就跑。

程宗扬没有在意，掩上车窗，车马驶入十六王宅，驻守的军士又多了一倍，他们的衣甲同样多有风尘之色，都是刚调来的士卒。

打着太真公主旗号的马车畅行无阻，一路来到安乐公主的府邸，看到兔苑小楼的灯光，不禁有种松了口气的感觉。

这一夜的风波终于过去，虽然窥基生前已经身败名裂，但毕竟是出身勋贵，代替先皇出家的大唐国师，又对两人仇恨入骨。如今终于命丧皇城，如同芒刺尽去，无论程宗扬还是杨玉环，心下都轻松了许多。

程宗扬道：“安乐这小丫头，放着正院不住，偏偏喜欢住在别苑。”

“安乐分封的时候年纪还小，原本的寝殿又高又大，有宫人侍女陪着也空荡荡的，她自己住着害怕，才选了兔苑的小楼。”

“原来是这样啊。”

“喂，”杨玉环压低声音，“安乐那丫头怎么样？”

程宗扬装糊涂道：“什么怎么样？”

“睡都睡过了，你就没点儿感受？那可是我大唐宗室最漂亮的公主！还是黄花闺女呢。”

“黄花闺女……”程宗扬嘟囔了一句。

“怎么了？”

“说起黄花闺女，你不也是宗室公主吗？”

“本公主是外姓好吧！”杨玉环眨了眨眼睛，“是不是觉得我比她漂亮？”

程宗扬摸着下巴，若有所思地说道：“这要验过货才好评价吧？”

杨玉环啐了一口。

此时已是深夜，整个安乐公主府邸黑洞洞的，灯影皆无。

杨玉环道：“本来还想打那个死女人一顿出出气，倒是便宜她了。”

“你们到底什么仇什么怨？”

“就是看她不顺眼！还敢跟我别苗头？哼哼，长不高的小矮子。”

“公平点儿说，她也没那么矮吧？”

“不管！反正她比我矮。”

“咦？”车马驶过庭院，杨玉环忽然讶然一声，往院墙方向望去。

当日宫中变故，安乐被召入长生殿，风传会被赐死，或是以出家为名远迁软禁，永不回返，甚至连累下人也要倒霉。因此府中的仆役差不多都跑光了，然而这会儿一个老太监，正佝偻着身子，贴着院墙踟蹰而行。

他穿着黑衣，戴着御寒的兜帽，头勾得低低的，几乎与夜色融为一体，若非杨玉环目力过人，根本看不出院内还有人。

程宗扬贴在车窗处，寻思着说道：“这是府里上了年纪的老仆？会不会见过高阳？”

自己正想找个知情人，倒是赶巧了。

杨玉环道：“高力士！”

驾车的高力士正待勒马，中行说已经跳下车，他挺胸凸肚，摆出总管的架子过去，喝道：“你！做什么的！”

那老太监低着头，一声不响。

“站住！”中行说抬手扳住他的肩膀，“问你呢！好生回话！”

夜色下，那老太监停住脚步，然后一点一点转过头来。

寂静中，仿佛能听到骨节摩擦的“咔咔”声。

一只苍白的颅骨出现在众人眼前，那人口鼻皆无，牙齿外露，空洞的眼眶中隐隐闪着鬼火。

程宗扬心跳几乎停了一拍，即使见识过身为白骨的尸陀林主，但在府中陡然见到一只行走的骷髅，猝不及防之下，还是使他头皮发麻，汗毛直竖。

只不过那只骷髅头虽然皮肉皆无，唯余白骨，却硬生生给了他一种眼熟的感觉，似乎在哪里见过，尤其是它颧骨上一道箭痕，形迹尚新。

“不好！是窥基！”

杨玉环反手提刀，光着一只脚从车内冲出。

中行说倒是镇定，先迎面啐了一口，然后抡起铁尺，往骷髅头上抽去。

“啪”的一声，那只骷髅头从颈上掉落，在地上翻滚不止。

“小心！”程宗扬一把揪住中行说的后襟，将他扯开。

那太监无头的尸身挥起双臂，僵尸般青黑的手指险些洞穿中行说的腰腹。

“铛！”杨玉环的斩马刀劈中尸身的利爪，将它半只手掌生生斩断。

那具无头的尸身往地上一滚，像野兽一样四肢着地，奔向骷髅头，一把抱在怀里，然后断颈血光一闪，幻化出一道血色的长虹，越过高墙。

程宗扬与杨玉环刚衔尾追上，便看到那具无头的尸身抱着骷髅头，跃入墙外的水渠，传来“扑嗵”一声水响。

程宗扬与杨玉环面面相觑，这魔僧真是阴魂不散，连肉身都没了，竟然还跑到这里来。

只剩下一颗骷髅头的窥基虚弱了许多，对上重伤在身的中行说都只能字面意义上的抱头逃蹿。问题是它一头扎进水渠，这还怎么追？

“你看清楚是窥基了吗？”

“就是他！”杨玉环道：“化成灰我也认得！”

中行说与高力士也攀上墙头，闻言道：“那厮只剩了一个脑袋，不知用了什么妖法，占了一个太监身体，又跑到这里。”

高力士道：“长安城这么大，他干嘛要跑这儿来？”

“废话！肯定是冲着主子来的。”

“他怎么知道主子要来这儿？”作为杨公主最信任的心腹太监，高力士对上中行说也一点儿不虚，“你跟他说的？”

中行说冷笑道：“挑拨是吗？我看你就是内奸！”

“是你！”

“就是你！”

“住口！”杨玉环喝了一声，两人才悻悻然闭上嘴。

程宗扬心下疑窦丛生，只剩下颅骨的窥基夺占了一名太监的肉身，从皇城一路走到十六王宅，从速度判断，肯定是在自己启程之前，不可能是听到自己要来安乐公主府邸，一路盯梢至此。

它来这里干嘛？只剩下一颗骷髅头，不想着逃命，还跑东跑西，难道有什么无法化解的执念？





