第一章·三尺豪杰




长安。靖恭坊。

天已黄昏，大雪纷飞。

一名峨冠博带的文士扶着长剑，大袖飘飘穿过天井，然后在廊下止步，举手正了正衣冠。

门内垂着一道轻纱软帘，隐隐能看到里面身姿妖娆的美婢。

文士解下佩剑，然后在帘外俯身拜倒，“臣史举，拜见主上。”

门内一个粗豪的声音道：“那位程侯呢？”

“禀主上，程侯已至坊中，只是去了那处新建的会馆。”

“有意思。入坊不至，莫非是要我亲自登门拜访？”

史举免冠顿首，“臣无能，请主上责罚。”

房内沉默片刻，然后传来一声朗笑，“到底是我史叁缘浅德薄，难入程侯法眼，岂能怪罪先生？反倒是让先生为难，乃我史叁之过！”

“臣不敢。”史举俯首道：“臣虽未面见程侯，但观其行止，实为外仁而内残，好色而忘义之徒。所至之处，无不天地翻覆，腥风血雨，可谓祸心深藏，其志非小。主上虽有饲虎之意，却恐有反噬之危。”

房内人抚掌大笑，“先生所言极是！若非此人行径凶险，居心叵测，我史叁何必不远万里，只求一晤？我不怕他是噬人的恶虎，只怕他爪牙不够锋利！胃口不够大！”

史举劝谏道：“既然如此，主上何不亲自登门，以示赤诚？”

“事到如今，我若主动登门，只会被他小觑。这尺寸之地，我史叁绝不会退让。也罢！劳累先生了，且先去歇息。”

史举施了一礼，然后佩剑着冠，倒退着离开天井。

等史举走远，房内那个声音带着怒气道：“连程侯的面都未曾见，还有脸回来！食我之粟，受我之禄，连这点小事都办不好！”

“去！”那声音吩咐道：“将此物带给田让。让他即刻去拜见程侯，当面奉交，请程侯品鉴。”

“是。”一名雪肤金发的美姬掀帘出来，手中捧着一只锦盒，轻移莲步，消失在廊侧。

“外仁内残，好色忘义……”房内的声音喃喃道：“程侯啊程侯，你可莫要让史叁失望。”



* * *



眼皮仿佛灌了铅一样，又沉又涩。鱼玄机吃力地睁开双眼，一点灯光跃入眼帘。

那盏油灯摆在漆黑的几案上，淡黄的灯芯微微挑起，芯上荧光如豆。

凄清的灯光宛如一片岁月久远的珠辉，只映出尺许范围，便黯淡下来。周围的一切都沉浸在寂静的黑暗中。

鱼玄机挣扎了一下，却发现自己悬在一片绳网上，手脚都被缚住。她暗暗调息片刻，然后双腕一拧。

真气迸发，缚在腕上的朱绳却宛如活物般猛然收紧，绳上仿佛伸出无数细小的触手，丝丝钻入血脉，鼓荡的真气随即宣泄一空。

鱼玄机玉脸发白，她手脚同时使力，一边忍受着真气外泄，一边竭力撕扯。

朱红色的绳网慢慢拉长，捆在一起的手脚一寸一寸分开，忽然整个绳网倾覆过来，原本卧在网上的鱼玄机头脸低垂，倒挂在网下。

鱼玄机心跳几乎停了一拍，她一直被缚在网上，此时倒悬过来，才发现自己身前赫然是一只骷髅头。

那骷髅戴着一顶破损法冠，下面是一袭湿漉漉的内侍服。它双掌合什，盘膝而坐，袖中伸出的手掌血肉干枯，尸斑处处，宛如青黑的竹节。

那只低垂的骷髅头一点一点昂起，耳边仿佛能听到骨节摩擦的声音。在它眉心，有一个乌黑的孔洞，如同一口古井，幽深无比。

那只独目仿佛有魔力一样，将鱼玄机的目光牢牢吸引住，动弹不得。

忽然空洞的圆孔中绽出一丝血光，仿佛冥冥中，一尊魔神睁开一只血红的眼睛，与她对视。

“啊！”鱼玄机再压抑不住心底的恐惧，惊呼失声。

朱红色的绳网蠕动着，伸出几根丝绳，攀住她的手膝，将她身子牢牢缚住。另外两根则攀上粉腮，探入口中，缠住她的香舌，将她的惊叫声堵在喉中。

骷髅额心的血目缓缓收敛，一股寒风悄然卷起。从屋梁上垂落的白绫，空荡荡地摇曳起来。



* * *



靖恭坊。水香楼。

净街的鼓声刚刚止歇，几名坊卒顶着风雪，齐声喊着号子，用力合上坊门。

“咣”的一声，寒风被厚实的坊门关在坊外，呼啸的风声戛然而止，漫天飞舞的雪花变得安详起来，纷纷扬扬穿过斑斓的灯火，一片一片缓缓落在庭间。

一名寒士穿过天井，在廊下止步。虽是隆冬季节，他仍穿着一袭破旧的粗布短衣，踏着一双草鞋，半露着小腿。

两名娇俏的小婢打开门帘，一股暖融融的香风扑面而来。

一名美妇握着手炉出来，看了眼那人已经被雪水湿透，底都快掉了的草鞋，不禁又是讶异，又是好笑。

“秀儿，取条毛巾来。”兰姑一边吩咐小婢，一边笑着说道：“不是嫌弃贵客，只是外面天寒地冻，里面烧着炭火，怕贵客脚还湿着，易生冻疮。”

“多谢好意。不劳相烦。”

那寒士脱下草鞋，放在阶旁，从怀中取出一块粗布，将双足揩抹干净。

“贵客请随我来。”

兰姑领着那寒士入内，抬阶而上。

楼上大堂中点着灯烛，两只仙鹤喷吐香雾，暖香怡人。一名戴着金冠的年轻人斜靠在坐榻上，锦衣半敞，一手拿着玉盏，一手揽着一名身姿妖娆的艳姬，正在嬉戏笑乐。

那寒士目不斜视，以觐见王侯的礼仪，在席前俯身参拜，沉声道：“史氏门下客，田让，拜见君侯。”

程宗扬一副放浪形骸的姿态，眼睛微微眯起，打量着这名葛衣赤足，皮肤黝黑的寒士，片刻后笑道：“竟然是田先生，却让本侯始料未及。”

程宗扬随手丢下玉盏，放开怀中戴着面具的艳姬，口气转寒，“本侯亲至坊中，却只派了个门客来见，你家主人好大的架子。”

“让久闻君侯宽仁大度，有贤者之风，此番引君侯动怒，皆让之过。”田让昂首挺胸，不卑不亢地说道：“然敝上非有意怠慢，其中缘由，实不足为外人道也。”

程宗扬嗤笑道：“莫非是你家主子长得见不得人？”

田让振衣而起，“让闻，对子骂父，是为无礼。敢问君侯足下，当客骂主，究竟是哪家的礼数？”

程宗扬一时语塞，接着一拍几案，厉喝道：“还好意思讲礼数！我那两个婢子呢！”

程侯顾左右而言他，也算让了半步，田让没有逼迫太甚，揖手道：“贵眷正在舍下作客，每日衣食奉给，不敢有失。”

“作客？是当人质吧？”程宗扬不悦地说道：“几次三番邀我登门，你家主人到底打的什么主意？”

“吾主诚心结交君侯，才屡屡相请。”

“你家主子什么来历？这么遮遮掩掩的，故意吊我胃口呢？”

田让泰然道：“吾主经商多年，如今在晴州一商行任主管。”

“广源行吧？”

“正是。”

程宗扬笑了起来，“怪不得要藏头露尾呢。广源行暗算本侯可不是一回两回了，你猜本侯会不会一刀砍死你，把你的尸首丢给你家主子？”

“让七尺微躯，草芥之辈，性命微贱，只是请君侯明鉴，吾主虽为广源行主管，却并非掌管唐国生意。”

“都是广源行的人，唐国的生意跟他没关系？”

“君侯与吾主一晤，便知其详。”

“本侯倒是奇怪，你家主子锲而不舍，就这么笃定我会去吗？”程宗扬冷笑道：“要是我不去呢？”

田让从袖中取出一只锦盒，双手奉上，“吾主有一物在此，还请君侯品鉴。若君侯赏面，光临敝处，让自当为君侯前驱。若君侯无意，让这便告辞，贵眷自当奉还。”

程宗扬盯了他半晌，然后道：“拿过来。”

戴着面具的艳姬伸出玉手，接过锦盒，在席前打开。

盒内的物品映入眼帘，程宗扬心里顿时咯噔一声，瞳孔猛然收缩。

锦盒内放着一张四四方方的卡片，不及手掌大小，上面绘着一名衣饰华美的女子，雪肤花貌，栩栩如生。虽然面容纤不盈寸，可色泽鲜艳，眉眼清晰无比，甚至连每一根睫毛都能数得出来。

程宗扬望着那张卡片一时失神，连上面女子的面容都没看清。

这不是什么手绘的小像，而是一张照片！

而且是一张清晰度极高，纸质尚新，似乎拍摄没多久的照片！

这个史叁手里有一部相机？

他从哪里得来的？某个秘境的遗物？还是在六朝流传多年，最后却落在了他手中？

田让长揖一礼，“让冒昧，且请为君侯执辔。”

“回去告诉你家主人，”程宗扬沉声道：“本侯这便前去拜会。”



* * *



外面街市已经宵禁，坊内依然人来人往。几间食肆仍开着门，为冒雪归来的旅人提供热汤饭食。

水香楼侧，已经改成佛寺的摩尼寺内，不时有红袍赤膊的沙弥进出。寺角的柴房里，一名老僧蹲在牖下，捧着破旧的木碗，用木勺刮着碗上残剩的粥饭，仰首舔舐干净。

车声遴遴，碾过青石长街。南霁云策骑在前，敖润、吴三桂一左一右堕在后面，三人品字型护在车驾左右。

潘金莲好奇地望着那张照片，“这是用你说的那种‘机器’拓影而成？比影月宗的拓影术可要清晰百倍，纤毫毕显。”

程宗扬思绪纷纭，自己即使在梦里，也没想过能在六朝拥有一台能拍出照片的相机。毕竟留影容易，自己手里那部摄像机就能做到，可要制作照片，还需要油墨、相纸、冲印设备，这些远比留影要麻烦得多。

除非有一部拍立得，但油墨和相纸也是有限的。这张照片色彩崭新，似乎拍摄不久——这意味着史叁手里不仅有一部能正常使用的相机，还有能够正常制作照片的设备，而且他还知道怎么使用！

试想一下，假如自己能和紫丫头、潘金莲，还有赵飞燕、吕雉、杨贵妃合影留念，那是一种什么样的经历？

假如有一天自己突然消失，留下的照片也是自己存在过的最好证据，总不至于像岳鸟人，连画像都没有留下一副，自己连他长得什么鬼样子都只能靠想像。

自己既然来到靖恭坊，就已经准备好要会会这个史叁。但这张照片的出现，使他对这次会面生出一丝别样的急切和期待。

得知史叁入住李宏的家宅，自己对他的身份就有所猜测。只是不明白一个广源行的主管，为何净干些给广源行拆台的勾当？

听田让方才话中的暗示，史叁跟唐国的同行并不对付。若是所言非虚，倒是一个窥探广源行内幕的机会。

同在一坊，李宏的住处并不远。不多时，众人便来到坊南一处大宅。

两名戴着高冠的文士立在门外，见打着程侯旗号的车马过来，两人抬起宽大的衣袖，长揖到地，“君侯大驾光临，寒舍蓬荜生辉。”

郑宾驾车停在阶前，南霁云跃下马，当先入内，敖润与吴三桂驻马戒备。

两名文士直起身，只见一名戴着面具的侍姬掀开车帘，车内那位头戴金冠的年轻人笑道：“哪位是史叁爷？这么牛逼的人物，程某可得认识一下。”

一名文士躬身道：“在下史举，见过程侯。”

另一名长髯文士道：“主上已恭候多时，请。”

程宗扬心下冷笑，自己亲自登门，主人都不出来迎接，这史叁除非是双腿齐断，便是丝毫不把自己放在眼里。

除了老敖、老吴和南八，任宏等人早已先行一步，在左近布防，真要翻脸，也有人接应。

程宗扬下了车，一边负着手，慢条斯理地踱着步，一边道：“听说贵东在晴州经商？生意怎么样啊？”

长髯文士道：“托君侯的福，生意尚可。”

程宗扬哈哈一笑，“说笑了，我可没那个福气。哎，你们俩是什么马？是不是阉过的骟马？”

两人脸色僵了一下，笑容凝在脸上。

“这地方不错，比我那院子大多了。”程宗扬若无其事地说道：“我进来的时候看到灯笼上写的李字，不会是哪位宗亲的宅院吧？”

史举道：“此乃李宏的私宅。”

“李宏？哦，听说过，长安有名的富商，为人慷慨豪爽，仗义疏财。我就说嘛，这作派一听就是败家的行径，还经商呢。原来是你们养的牲口，专门用来卖弄邀名的吧？”

长髯文士不禁面露怒色，史举拱手道：“还请君侯息怒，敝上并无恶意。”

程宗扬冷笑道：“没恶意就敢抓我的女人？要是敢有点儿恶意，是不是就该抓我了？”

“程侯何必咄咄逼人？”长髯文士道：“须知主上可是给程侯留足了颜面，否则……哼。”

“胆子不小啊。竟然敢直呼本侯的姓氏？”程宗扬冷笑道：“我这人心眼儿可小得很，你等着吧。”

长髯文士夷然不惧，伸手掀开门帘，硬梆梆道：“请！”

穿过天井，门前的轻纱早已拢起，只见厅中灯火通明，尤其是案上一支萤白的圆筒，散发出柔和而稳定的光线，将满厅的灯火烛光都压了下去。

程宗扬嘴唇微微抿紧。这还是除了自己之外，他第一次在六朝见到有人使用超时代的电气设备，而且除了灯筒本身，没有任何底座、电源之类的附加物，结构简洁，看起来比自己的台灯、手电筒科技含量更高。

六朝的秘境内遗留有大量超时代物品，出现在外界并不奇怪，更何况还有那么多穿越先辈，总不可能一个识货的都没有。这样想来，反而自己以前从未见过有人使用这类物品才是怪事。

这个史叁，手里已经有了照相和印刷设备，又有这样看起来就极其先进的灯饰，不会挖到某个秘境的电气设备商店了吧？

“篷”的一声闷响，却是吴三桂正要入内，被那长髯文士横身拦住，吴三桂双臂交错，与他硬碰一记，双方各自一晃。

长髯文士面色微微一白，随即恢复正常，“主上要见的只是侯爷，还请诸位在外稍候。”

吴三桂双臂一振，臂上泛起一抹金光。两名文士如临大敌，衣袍微微鼓起。

剑拔弩张之际，程宗扬开口道：“行了，你们就在外面等着。”说着向戴着面具的潘姊儿和吴三桂使了个眼色。

一众随从都留在外面，两名文士放下门帘，厅内斗然一静。

程宗扬仔细看了一眼，那道帘子内外两重，外面是一层精美的轻纱，内层分成两半，却是用金丝绣满花纹，纹路玄奥而又繁复，显然不是普通的纹饰，而是不同的符文。分开时，纹饰灵光内蕴，落下时合在一起，符文便即生效。这等手段，比自己用过的符箓可要高出一筹。

屏风后传来一声长笑，“可是君侯大驾光临？寒舍蓬荜生辉啊。”

你们就会这一句词吧？

程宗扬语带讥刺地说道：“不会是史叁爷吧？这话说的，我还以为是迎宾通传的谒者呢。”

屏风后传来细碎的环佩声响，一个花枝般的少女娉婷而出。她身材修长，腰如细柳，步履轻盈如烟，秀发挽成鬟髻，发色却是花蕊般的金黄。

程宗扬露出一丝惊讶，这少女一头金发，皮肤白皙，五官却如六朝女子一样精致柔和，显然是一名有着六朝血统的混血儿，而且是混得最好的那种，不但容貌娇美，而且纤腰丰臀，身材火辣。

随即他看到一只又黑又糙的手掌，那手掌五指粗短，指背上生着一丛丛黑硬的鬃毛，这时正放在少女圆翘的美臀上，让人看一眼就觉得亵渎了美人儿。

程宗扬目光向下，与那人的视线对上——没办法，这孙子生得实在太矮了，个头儿还没有那少女的腰高。方脑壳，大饼脸，前凸的下颌生着短髭，肤色黑糊糊的，就像涂满没洗干净一样的芝麻糊一样。

王显上身长下身短，这家伙更惨，就像是把王显压扁一半，再把两条腿锯掉一截——差不多就是侏儒了。

人家王显身材比例虽然不大协调，起码长得不寒碜。这家伙的相貌只能用俩字儿来形容：甚寝！

他穿着一身色彩炫目的锦服，衣上的纹饰金镶银嵌，华贵非常，但衬着他的身形相貌，让人不由得想起“沐猴而冠”四个字——即使在猴子里，他都算长得丑的！

长得丑也就罢了，他还非要跟个混血美少女站在一起，对比之下，连牛粪都不如，简直就是狗屎！偏偏这泡狗屎还不安分，那手在少女的腰臀上摸来摸去，让程宗扬都恨不得把他的手给剁了。

那矮子仰天道：“在下史叁，朋友们抬爱，称一声史三爷。”

程宗扬忍不住道：“你上面还有俩哥？”

史叁哈哈大笑，“我那些兄长有些比我俊俏得多，有些比我还丑！”

那你爹妈得多糟心啊？

程宗扬忍住没说出来，带着一丝冷笑道：“怎么？我也叫你一声三爷？”

那矮子深深看了他一眼，“不是三爷。是史叁。”说着他放开那混血少女，抬手道：“程侯请坐。”

程宗扬原地未动，“不必了，我是来接人的，接上人我就走。”

史叁用力一蹦，坐在椅中，“程侯不想与史叁聊聊吗？”

“大家又不熟，有什么好聊的。”

史叁往后一靠，他两条粗壮的短腿垂不下来，只随意放在椅面上，“程侯是觉得史叁没有诚意？”

“诚意？我还真没看出来。”程宗扬道：“本侯一进门，贵属就敢给我脸色看，好大的诚意。”

史叁摸了摸下巴的短髭，吩咐道：“摇金，去问问，方才是谁得罪了程侯？把他带进来。”

那混血少女应了一声，扭着纤腰，掀帘出去。

史叁笑道：“此婢姓柳，乃是李宏养的宠婢。程侯若是喜欢，尽可带走。”

程宗扬道：“君子不夺人所好。”

史叁哈哈大笑，“此婢本就是李宏家中豢养的玩物，专为投人所好。程侯不取，岂非明珠暗投？”

“以人为玩物，这就是贵行的生意？”

“程侯有圣人之名，岂不闻圣人不仁，以百姓为刍狗？”

程宗扬脸一黑。这孙子打听得还真清楚。

说话间，门帘分开，柳摇金侧着身，托着一只朱漆木盘进来。当她转过身，程宗扬眼角蓦然一跳。

那木盘上赫然放着一颗首级，盘上不是朱漆，而是鲜血，头颅的颌下一丛长须浸在血泊中，正是那名长髯文士！

史叁笑道：“程侯，可以坐了吧？”

程宗扬暗暗吸了口气。自己本来是故意找茬，等把人要来，好找借口翻脸走人。没想到这矮子这么狠，对手下说杀就杀，这“诚意”可够大的。

程宗扬面上不动声色，撩起袍角在客位坐下，对那首级看都不看，仿佛理所当然一样，径自说道：“听说程某有两名婢女迷路，幸得阁下收留？”

那矮子瞥了他身后的侍女一眼，然后摆了摆手，粗声大气地说道：“这些都是小事！程侯有意，随时可以带她们走。”

“哦？那就请阁下叫她们出来吧。”

“哈哈哈哈……”史叁发出一阵朗笑，接着笑声戛然而止。

他身材短小，相貌粗鄙，然而此时粗短的手掌按住扶手，矮小的身体微微前倾，流露出一股逼人的霸气，沉声道：“史叁的诚意程侯已经见过了，敢问程侯的诚意呢？”

程宗扬放松身体，随意靠在椅中，“你想要什么诚意？”

“当然是开诚布公，肝胆相照的诚意。”

“少跟我打谜语，有话直说。”

史叁笑道：“不知那张小像，可入程侯法眼？”

“美人如花，花似美人，”程宗扬随口赞了一句，然后道：“不知是阁下哪位姬妾？”

史叁似笑非笑地说道：“程兄怎知这上面画的是真人？”

“废话，手绘和照片我还能分得出来。”

史叁抚掌大笑，“果然瞒不过程兄！”

“看起来还挺新，刚打印出来的？”程宗扬用寻常口气道：“打印的设备在哪儿呢，让我也开开眼。”

史叁拍着扶手道：“昔有卖珠者，为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以翡翠。客见之，买其椟而还其珠。”

“你说我买椟还珠？”

史叁嘿嘿一笑，对那混血少女道：“去，把那位夫人叫来。”

“是。”柳摇金脆生生应了一声，将盛着人头的木盘放在案上，敛衣退下。

片刻后，屏风后传来细微的脚步声，接着眼前一亮，一名戴着花冠的美妇出现在厅中。

那妇人年约三十，眉枝如画，肌肤雪白，身材丰腴而又柔软，眉眼间流露出醉人的风情，正是照片上那名女子。她穿着一件朱红的罗衣，冠上的鲜花轻轻摇曳，花香伴随着体香，阵阵袭来。

史叁道：“程侯看此妇如何？”

程宗扬道：“好个美妇人，人比花娇，风韵十足。”

“程侯好眼光！”史叁抚掌笑道：“绘像再精，到底是死物，哪里比得上真人活色生香？这位沅夫人今年刚满三十，还未曾生育过。据说前有莲径，后有丹穴，丰肌玉骨，体润如酥。来，让贵客观赏一番。”

那美妇看到案上的首级，眼底不由闪过一丝怯意，慌忙避开视线。听到主人的吩咐，连忙换上笑容，抬手解开颈下的衣纽，就这么当着客人的面宽衣解带。

罗衫分开，一抹雪白的艳光从衣襟间绽出，那美妇却是只披了件外衣，里面那具白美的胴体一丝不挂。

罗衫褪下，那名美妇赤条条立在厅中，浅笑殷殷，将自己成熟而香艳的胴体毫无保留地展露出来。

她身体宛如象牙雕成，双乳高耸，丝毫没有下坠的迹象，挺翘的乳头宛如两颗又红又大的葡萄，纤腰曲线玲珑，浑圆的肚脐宛如雪洞，往下是平坦的小腹，腹下的玉阜圆圆隆起一团，又白又软。再往下，隐约能看到一点诱人的红腻。

“美人色如白牡丹，厅间争艳一枝春！”史叁粗声叫道。

程宗扬暗自撇嘴，什么狗屁歪诗，居然都敢拿出来献！自己用脚趾都……就算写不出来，也知道藏拙！

史叁毫无自觉，他就像一个顶着成人丑陋面孔的顽童一样，拍着扶手乐不可支，大笑道：“抬手！”

美妇依言抬起双手，放在脑后，将那对丰满圆硕的玉乳挺翘起来，腰肢柔柔侧向一边，一双雪白的美腿并在一起，展现出胴体优美的曲线。

“转身！”

美妇转过身，将自己的粉背玉臀呈现在客人面前。从后看来，那只雪臀丰满白腻，又圆又翘，将腰肢衬得更加纤细。

“举步！”

美妇听话地迈开步子。她步履轻柔，走动时纤腰犹如柔风拂柳，左右轻摆，那只熟艳的大白屁股一颤一颤，摇曳生姿。

史叁笑道：“程侯阅尽天下美色，不知此妇可入程侯法眼？”

“妙态横生，算是难得的美人儿。”

史叁哈哈大笑，“美人如花，远近得宜，可远观亦可亵玩！”

说着他伸出粗短的手臂，指了指面前的小几，“过来，让贵客看看你下面的妙物！”

“是，老爷。”那美妇娇声应道。





