第七章·血染黄沙




正月二十一。

长安。皇城。

浓浓的乌云像灌满铅一样，沉甸甸地覆压下来。将近午时，天色却阴暗得却如同傍晚。

随着天策府诸将大举出动，长安城持续两日的混乱瞬间平复下去，城内盗匪绝迹，秩序井然。

此时皇城西南隅的道路两边挤满了人，无数百姓冒着寒风，翘首以待，甚至连道旁的树上也挤满了人。

忽然远处传来一阵叫嚷声，“来了！来了！”

百姓们往前拥挤着，又被神策军士卒推开。接着铜锣声响，一行人沿着大路行来。

最前面是一名黄衣内侍，他骑着一匹御马，右手托着一封黄绫绍书，趾高气扬，气焰熏天，正是仇士良的义子却志荣。

在他身后，是一名须发皆白的老者。他戴着木枷，颈后插着一支令签，签上写著名讳：王涯。

这位大唐宰相的官袍已被剥去，只剩下沾满血污的内衣，白发乱纷纷贴在脸上，颈中套着一条铁链，被一名军士扯着，游街示众。

另一名内侍高声道：“乱党头目王涯，于含元殿上作乱谋反！罪不容诛！”

王涯已经在东西两市游过街，此时神情木然，如同行尸走肉一般，拖着脚镣一步一挨。

忽然有人发了声喊，“都是这厮推的榷茶令！”

百姓顿时大哗，“该死的奸臣！”

恚骂声中，有人捡起泥巴、瓦砾，朝王涯打去。

木枷被打得“呯呯”作响，王涯嘶哑着嗓子，发出哭号声。

独柳树下停着一辆没有标志的马车，车帘半卷，远远对着来路，里面垂着一幅轻纱。

“看到了吗？这就是大唐的宰相，群臣之首，名门出身，博学多才的王涯王老令公。”程宗扬道：“一个七十老翁，满腹经纶的文雅之士，却屈打成招，无端成了乱党，被几个太监押着游街示众，受尽唾骂，斯文扫地。这一切，都是拜你们那位皇上所赐。”

车内发出低低的抽泣声，改名滟穴的杨氏双手捂住口鼻，美目泫然。

程宗扬搂着安乐，说道：“看到旗杆上那颗脑袋了吗？那是宰相李训。他运气不错，被人砍了脑袋，死在牢里，不用游街示众。可惜他的家人没那么好运，李训一死了之，那些太监迁怒到他家人身上，将他全家上至老翁，下至婴儿全部杀光，扔到城外的野地里。”

安乐把脸埋到他怀里，不敢去看。

“后面戴着重枷的是舒元舆，同样是宰相，虽然出身寒微，但勤勉好学，一门四兄弟都中了进士。这回奉皇上的命谋反，不光舒元舆被杀全家，兄弟四人除了一个早死的，也全部被杀。”

吐出最后的“杀”字，程宗扬手掌一紧，身旁的美妇发出一声低叫。

那只手握着一只肥滑的雪乳，手指深深陷入乳肉。

太后萧氏跪在旁边，那件朱红色的宫装半褪下来，露出雪白的上身。她双手拉开绣着金色凤纹的衣襟，耸起丰腴白滑的乳球，像个卑贱的侍奴一样，任由主人揉弄自己的双乳。

“王璠，太原节度使。当年宰相宋申锡密谋诛杀宦官，就是他向王守澄告的密。宋申锡算是有骨气的，即使贬官远迁，也没有供出背后指使的是皇上本人。倒是你们那位皇上心肠够狠，眼看着宋宰相被太监们抓起来严加审讯，最后死在路上，始终没有一语搭救，生怕连累到他。”

“后面高个的那个是郭行余，邠宁节度使，那天在含元殿上，李训在皇上面前传诏诛宦，他是唯一一个出来接旨的。结果他的邠宁兵一个都没来。”

“那颗人头是左金吾卫大将军韩约，曾经领安南都护，平定过交趾叛乱，被仇士良泄忿斩首。”

“李孝本，御史中丞，出身唐国宗室。罗立言，京兆少尹……”

再往后，是各人的家眷同族，仿佛待宰的羔羊一样，哭声震天。

程宗扬并不熟悉那些大臣，但贾文和梳理好当日事变的经过，将各人的履历也附了一份。此时这些人被游街示众，押解的太监一路宣读各人的姓名、罪行，倒是让他一一对应上。

萧氏和杨氏都在深宫大内，安乐年龄尚幼，对这些高居相位的宰辅大都只闻其名，此时看着这些朱紫贵臣身披枷锁，沿街示众，家眷悲声一片，都不禁生出兔死狐悲之感。

一名太监高声道：“午时已到！”

凄厉的长风拔地而起，天色愈发阴暗。这些昔日的宰执重臣，此时终于被带到独柳树下，黄沙场上，来到了生命的终点。

军士们推搡着，将那些大臣按倒在地，然后解开他们的木枷锁链。眼见死期已至，众人有的呆若木鸡，有的高声恚骂，有的痛哭流涕，有的泰然自若。

独柳树下的黄沙场，早已流尽文武官员的鲜血，但这次处决人数之多，官职之高，前所未见。

周围百姓观者如堵，人声鼎沸。而沙场另一侧，则站满了朝廷官员。他们被驱赶来观看昔日的同僚受刑，此时同样的神情同异，木然、冷漠、愤怒、同情、窃喜……无一不有。

唯有那株独柳树一如往昔，枝条低拂，鸟雀无声。

却志荣托起黄绫诏书，对一众待斩的大臣厉声道：“皇上圣明！知晓尔等谋逆，圣上痛彻心肺，对尔等恨之入骨！亲自下诏，尽诛你们这些乱臣贼子！”

郭行余被按着跪在地上，他愤然昂首，大骂道：“你们这些混账阉狗！祸国殃民的贼子！人人得而诛之！”

却志荣一摆手，一名内侍上前，操起一支铁骨朵，朝他嘴上打去，只一击，郭行余便齿血飞溅，下巴几乎被打落。

“奉天承运皇帝，诏曰……”

却志荣展开诏书，高声宣读圣旨，逐一列举各人的罪行，如何处置——仇士良含恨拟定的诏书，刑罚自是酷厉非常。

事变不过数日，宦官集团的报复便如雷而至，凶猛异常。待听到在场的大臣一律腰斩，家中无论丁口，所有男子全部处死，襁褓中的婴儿亦不得免。甚至连各人的妻室也一并问斩，其余女眷不论亲疏，尽数没为官奴婢，原本欢呼的百姓也沉默下来，一时间寂无声息。

刑场上，只有太监尖细的声音不断传来，犹如毒蛇喷吐的毒液，充满了怨毒的仇恨和复仇的快意。

车厢内，杨氏等人也被这样酷烈的刑罚吓住，噤若寒蝉。

程宗扬松开手，“你们三个，都脱光了。”

三女战战兢兢地解开衣带，只听衣物声窸窸窣窣响起，不多时，三女便衣衫尽去，在主人面前赤条条列成一排。

从右往左，依次是李昂的宠妃贵妃杨氏，生母太后萧氏，幼妹安乐公主。三具玉体正好是从高到低，活色生香，各具美态。

最右的杨氏高挑白艳，丰肌雪肤；中间的萧氏熟腴白腻，柔顺驯服；最后的安乐香柔玉嫩，人比花娇。三名唐国身份最尊贵的女子，此时玉体裸裎，一丝不挂，任由主人观赏她们的秘处和羞态。

三女以杨氏的奶子最为高耸，白光光的乳球丰挺饱满，乳肉弹性十足，手感极佳。

萧氏身量略矮，肉体更不及杨氏青春洋溢，她那对乳球软腻如脂，握在手中肥滑无比，而且乳头又红又艳，揉捏时，在雪滑的乳肉上一翘一翘，淫态横生。

安乐还在发育期，那双嫩乳像对小白兔一样，乳头小小嫩嫩，可爱之极。

“……逆贼王涯，结党谋反，着令腰斩！族诛！钦此！”

内侍尖厉的声音像刀子一样，令三女禁不住打了个寒噤。

“这些人只是替罪羊，李昂身为真正的罪魁祸首，唐国没人判他的刑，我来判。”

程宗扬道：“唐皇李昂，怯懦无能，祸乱朝廷，致使百姓惨遭荼毒，如今虽已伏诛，其罪难赦。着令！罚其妻女母妹为奴，收入程宅使用。”

三女参差应道：“遵旨……”

“趴到车窗边上去，仔细看着！”

三女并肩跪在窗边的座椅上，双手攀着车窗，三只雪臀齐齐翘起。

刑场上，一名大汉赭衣赭裤，赤裸着半边肩膀，他拿起酒碗，含了口酒，然后抄起一柄鬼头刀，往刀锋上一喷。

酒雾喷涌间，两名军士拖住王涯的手脚，将他身体拉紧。

那大汉举起鬼头刀，臂上肌肉隆起，接着一刀斩下。

王涯一声惨叫，身体从腰间斩断，血光飞溅。

程宗扬腮帮绷紧，双手握住萧氏的腰身，阳具对着她的淫穴，用力挺入。

王涯斩断的上半身在黄沙间蠕动着，发出非人的哀嚎声，片刻后方才气绝。

“……逆贼舒元舆，着令腰斩！族诛！钦此！”

刀光再度落下，舒元舆同样被齐腰斩断，鲜血像瀑布一样涌出，染红了身下的黄沙。

阳具捅入萧氏穴内，被太后阴道内柔腻的淫肉包裹着。萧氏足尖绷紧，肥软的大屁股仿佛被主人的阳物贯穿，火热的重重顶在她的花心上。

“啊……”萧氏发出一声娇颤的低叫，穴中淫液四溢。

“……逆贼王璠，着令腰斩！族诛！钦此！”

刀锋重重砍在腰间，腰椎迎刃而断，王璠肥胖的身体像气球一样迸开，内脏滚落满地，肠子从腹腔拖出。

独柳树下，黄沙混着血污搅成一团，断裂的肢体在地上抽搐挣扎着，惨叫声此起彼伏，然后一具接一具停止动作，在寒风中僵硬冷却。

程宗扬冷冷看着外面，死气一道道汇入生死根，艰难地融入丹田。他清晰感受到那些死亡气息中包含的怨恨、不甘、愤怒、颓丧、痛苦、恐惧……

血腥的刑杀使程宗扬下体勃起如铁，他双手张开，一边干着萧氏的淫穴，一边伸到两女臀间，把玩着两女的秘处。

杨氏闭上眼，不敢去看。入耳的哀嚎声使她手脚冰凉，遍体生寒。那只手掌伸来，她几乎有些迫不及待地挺起雪臀，用肌肤感受着主人手掌的温暖。

另一边的安乐同样紧紧闭着眼睛，身体不由自主往中间靠拢，偎依在娘亲赤裸的肉体上。

场中的刽子手已经换了一批，他们气喘吁吁地退开，手臂和衣袍上沾满了鲜血。几名徒弟上前接过鬼头刀，将上面的血迹擦洗干净，然后拿来磨刀石，将砍钝的刀刃重新打磨锋利。

哀嚎声渐渐断绝，杨氏松了口气，然后低呼一声，却是主人的手指进入她体内，带着几分粗暴，肆意玩弄着她的淫穴。

杨氏身为贵妃，实际上的六宫之主，原本无法接受这种淫玩。然而此时，那些飞溅的鲜血，齐腰而断的残躯，掉落的脏器……即使闭上眼，仍在眼前盘旋不去。

主人的手指虽然粗鲁，却充满了生命的温度，那种粗鲁而淫亵的玩弄，反而抚去了肌肤上冰冷的寒意，使她摆脱恐惧，意识到自己还活着。

当初主人用一文钱买下她，那么羞辱深入骨髓，然而此时，她无比庆幸，若非受到主人的庇护，自己也许早已成为一具冰冷的尸体。

杨氏温驯地挺起下体，雪白的圆臀间，那只娇艳的淫穴像鲜花一样，在主人指下绽开，吐露出蜜汁。

那些手指仿佛采蜜的狂蜂浪蝶，在自己花房内轮番进出，掀起一波又一波的快感。杨氏从未想过，人的手指会如此灵巧。当他竖起中指，握着拳头捅入自己穴内，坚硬的指骨一节节捅入蜜腔，暖热而略显粗糙的手指摩擦着腔内的淫肉，一直插到蜜腔深处，触到自己的花心。

与此同时，那只握紧的拳头撞上阴门，碾压着自己的穴口和阴唇。强烈的压迫感使她似乎在被一根巨物奸淫。忽然那根手指一转，在她穴内搅动起来。杨氏柔颈猛然昂起，蜜穴溅出一股淫液，湿淋淋沾在白艳的臀肉间。

杨氏咬紧唇瓣，竭力压抑几乎要脱口而出的淫叫，美目几乎迸出泪花。

车窗外面，立着两名太监，其中一位据说是内宅总管。外侧还有几名护卫，在马车外围成一个小圈子，再往外，便是人山人海的围观者。

若是叫出声来，不仅车外的太监、护卫听得清清楚楚，甚至还会被近在咫尺的围观百姓听到。

忽然，耳边响起一声媚致而压抑的浪叫。那声音虽然不高，却足以被车外的人听到。

杨氏惊惶地睁开美目，却见发出淫叫的竟是自己曾经的婆婆，太后萧氏。

她红唇圆张，吐出的香舌颤抖着，婉转媚叫。

再往后看，却是主人换了一处肉穴，那根粗大的阳物从上方斜插下来，干在婆婆的屁眼儿里。

随着阳具的进出，萧氏肥白的圆臀像皮球一样被不住压扁，她纤细的腰身弯成弓形，肉棒进入时，几乎能看到小腹突起的痕迹。

在主人粗暴的奸弄下，萧氏风仪全无，她双手攀着车窗，两只乳球沉甸甸垂在身下，雪团般前后甩动，不时撞上车厢。

淫叫声传到车外，一名太监弓着腰，仿佛没听到。另一位总管大人却毫不避讳地扭过头，面露不悦地斥道：“叫什么呢？把鞋脱了，咬住！”

萧氏美艳的红唇间咬着一只绣花鞋，只剩下鼻中的呻吟声，一颤一颤。

左边的安乐面红过耳，樱桃般的小嘴抿紧。在她臀间抚弄的手指轻柔而富有韵律，仿佛在抚摸一件艺术品，轻柔地抚弄着她白嫩柔润的粉臀。少女股间的玉户并在一起，宛如一只玉蛤，手指抚过，玉蛤软软分开，在指下露出一抹柔艳的水光。

随着主人的抚弄，少女的嫩穴渐渐绽开，仿佛一只被破开的水蜜桃，露出里面粉腻水嫩的蜜肉。

安乐玉脸越来越红，嫩穴间蜜肉也泛起迷人的水光。

“啊！”安乐惊呼一声。

一柄鬼头刀高高举起，刀光挥下，一名老妇花白的头颅滚落在地。

眼前的黄沙地已经成为血腥的杀戮场，十余名高官厚禄的乱党被尽数腰斩，接着他们的夫人也被带上来，斩去首级。

相比于腰斩的残忍和酷烈，斩首的痛苦要少得多，引颈受戮，一刀两段。然而被斩首的都是女子，而且是受封的诰命夫人，那种强烈的冲击力，使场面愈发惨不忍睹，也让世人见识了宦官的凶残和毒辣。

对面观斩的官员早已没有了幸灾乐祸之辈，一个个脸色发青，冷汗迭出。

哭叫声中，一名名贵妇身首异处，血染黄沙。忽然一名妇人嘶声道：“我乃太后妹！奴辈可来杀！”

刽子手的鬼头刀僵在半空，与周围几人面面相觑。

一名内侍夺过刀，一刀将那妇人脖颈斩断，狠狠啐了一口。

头颅掉落，在沙上滚了几滚，然后仰面朝天，双眼兀自圆睁。

杨氏骇得面无人色，安乐更是身子一软，几乎晕了过去。

身下的萧氏银牙咬紧，死死咬住绣花鞋。被肉棒肏弄的后庭箍住棒身，蜜穴一收一收，剧烈地抽搐着，忽然喷出一股淫液，竟然在此刻泄了身。

场中的杀戮还在继续，死囚们一个接一个被斩首，血流如瀑，掉落的头颅满地都是，难分彼此。

鲜血在黄沙上汩汩流淌，让人感觉几乎会满溢出来，可那片黄沙场就像洪荒的饕餮妖兽一样，贪婪地吸食着鲜血，仿佛再多的鲜血，也无法填满它的欲望。

此时围观的百姓大都仓皇散去，被勒令观斩的官员也晕倒数人，但没有得到北司宦官的吩咐，只能硬着头皮待在场边，目睹那些密谋诛除宦官的失败者们惨烈的下场。

十余名刽子手同时挥刀，人头滚滚而落，死气潮水般一波一波涌来。越来越多的死气弥漫在刑场上，那株独柳树也仿佛被死亡的气息笼罩，枝条无风而动。

程宗扬一早便来到独柳树下，但这回无论他怎么尝试沟通，独柳树都没有任何回应。既没有传来讯息，也没有像上次一样，慷慨送来纯净的死气。

程宗扬只好放弃尝试，不过此时死气已经多得让他来不及吸收，即使因为生死根效率低下，难以填满丹田，也让他恢复了半数真元，足以有自保之力。

车厢内，杨氏修长白美的双腿弯曲着张开，将娇艳的蜜穴敞露出来，躺在狭窄的座椅上，被主人肏弄。

萧氏趴在主人身后，将美艳的面孔埋在主人腿间，伸出香舌舔舐。她臀间一片狼藉，两只肉穴都被肏得大张着，淫液流得满腿都是。

安乐跪在座椅上，双手伸到腹下，剥开羞处，被主人玩弄她娇嫩的小穴。

方才那一幕着实吓到了她们，那妇人虽然不是萧氏的同母胞妹，也是极近的堂妹，安乐一向以小姨相称。谁知就这样枉死刀下，连她的儿子后来也被斩首，全家诛灭。

前所未有的恐惧让安乐和萧氏失去最后一点冀望，终于意识到除了主人，再没有任何可以凭依的存在。

主人挺动的速度越来越快，杨氏被干得花枝乱颤，忽然“啵”的一声，阳具从她穴中拔出，然后往上一挺，送入安乐水汪汪的小穴。

“啊……”

少女娇啼一声，虽然被淫玩多时，小穴一片水润，但被主人粗大的阳物干进来，小穴仍传来撕裂般的痛意。

程宗扬弓着腰背，肌肉块块隆起，在她娇嫩的小穴内剧烈的喷射起来。

乌云翻滚，天色迅速黯淡，车外寒风呼啸，细小的冰粒夹杂着片片雪花洒落下来，打在车厢上，沙沙作响。

车内少女稚嫩的娇躯被主人压在身下，嫩穴被粗大的阳物塞满，精液一股股注入子宫。

良久，程宗扬拔出阳具，杨氏搂着安乐，小声安慰，萧氏伏在他身下，用唇舌帮主人清理下身的污物。

最后一颗人头终于落地，那些刽子手已经杀脱了力，四仰八叉地坐在刑场旁边，赭红的衣裤血污淋漓。

那帮官员脸色青白，终于挨到内侍一声喝，当即做了鸟兽散，一哄而去。

沙场上堆满了无首的尸骸，几名内侍正指挥军士，将那几具腰斩的尸身头颅斩下，绑在旗杆上，准备拿往各城门悬挂。

周围看热闹的闲人已经寥寥无几，那支待在独柳树下的车马显得格外醒目，引得内侍频频注目。

“走吧。”

程宗扬吩咐一声，郑宾挥鞭虚抽一记，催动车马，吴三桂等人随即跟上。

一名内侍将袍角掖在腰带中，小跑着追来，中行说问了几句，然后叩了叩车厢。

车窗打开，程宗扬赤裸着上身靠在窗边，望着那名内侍。

“给侯爷请安。”那内侍说道：“小的去了府上两回，都没遇上侯爷。没想到在这边碰上侯爷出来散心，倒是侥幸。小的冒昧问一句，是不是仇士良那厮在里头做了手脚，让侯爷为难？”

程宗扬一头雾水，怎么跟仇士良拉扯上了？

“你不妨说明白些。”

“是奴才的错。奴才是问，仇士良把信永方丈关在牢里，是不是也盯上了那颗珠子？”

程宗扬怔了一下才反应过来，自己有意拖延，却阴差阳错让仇士良背了口黑锅。李辅国手下几次登门，自己避而不见，竟让他们起了疑心，怀疑仇士良是不是也盯上了琉璃天珠。

“这个……”程宗扬皱起眉头。

“侯爷若是不方便说，奴才这便回王爷，绝不让侯爷为难。”

“你等等。”

虽然仇士良不是好鸟，可这么把他给坑了，且不说厚道不厚道，怕是唐国又得乱上一轮。

程宗扬想了想，“你回禀王爷，明日一早，我去拜访。”

那内侍陪着笑脸道：“侯爷，奴才难得见着侯爷，何况眼下时辰尚早……”

“也算不得早了吧？”程宗扬似笑非笑地看着他，“难道你家王爷连一晚上都等不得吗？”

那内侍央求道：“还请侯爷开恩，圆了奴才的差事。”

程宗扬心下暗怒，自己还光着呢，谁知这厮竟然跟牛皮糖一样，粘上就甩不脱。

“本侯没空！”说着便要关上车窗。

“侯爷！”那内侍叫了一声，匆忙道：“侯爷若是肯行个方便，奴才必有所报！”

程宗扬停下手，“哦？”

那内侍咬了咬牙，趋前低声说了几句。

程宗扬冷冷看着他，片刻后说道：“去禀报王爷，本侯一会儿便将琉璃天珠亲手送上。走！”

那内侍连忙嘱咐随从一声，自己紧跟着车马，竟然寸步不离。



* * *



车马冒着风雪赶回宣平坊，程宗扬立刻来到书房，找到贾文和。

“我刚得到一个消息：淮西节度使吴元济三日前突然起兵，攻破襄城，劫掠阳翟，传言已经封锁云水！”

贾文和道：“主公可是担忧舞都？”

程宗扬点了点头。

淮西军突然出兵劫掠阳翟，往东越过云水，便是自己的封地舞都。虽然吴元济不至于那么疯，一边在唐国玩造反，一边还敢越过云水攻打汉国，但战乱突然出现在自家门口，不由他不紧张。

“主公可是想将琉璃天珠交予李辅国？”

程宗扬道：“李辅国的手下已经开始猜疑仇士良，虽然这帮宦官狗咬狗，自相残杀不是坏事，但唐国中枢不安，我怕再有人造反，真闹得天下大乱，波及到舞都，那就成引火烧身了。”

“舞都必然无忧，主公无需担心。”

程宗扬松了口气，既然老贾这么说，想必舞都不会有事。

“不过主公担忧的不错，唐国若不能尽快讨平淮西叛军，只怕枭雄并起，大局尽坏。”

“那么给他？”

“给。”

程宗扬叹道：“没想到唐国乱成这样，这边刚杀了几个宰相，外边可就有藩镇造反。局势一日三变，看着都眼花。”

“魏博、平卢、淮西这三镇本就是局中之人。淮西已乱，魏博乐从训仓皇而逃，剩下的平卢也不会安分太久。”

程宗扬苦笑道：“难怪唐国皇帝换这么快，内有家奴欺主，外有乱臣贼子，坐这个皇位可够辛苦的。相比之下，宋主身边一帮奸臣，局面倒算好的。”

程宗扬不再迟疑，叫上敖润等人，与那内侍一道去见李辅国。

“嗒”，程宗扬将一尊象牙镶金的佛塔放在案上。

“请王爷笑纳。”

李辅国伸出枯瘦的手掌，将那尊三寸高的佛塔拿在掌中，仔细摩挲了片刻，然后一抖，塔底一扇精致的小门弹开，滚出一颗晶莹剔透的珠子。

李辅国将琉璃天珠握在掌中，闭目沉吟。片刻后展颜笑道：“果然是佛门至宝。若非程侯福缘深厚，本王岂能一见？”

“王爷客气了。”

李辅国将琉璃天珠收回佛塔，“小注子，小心收好了。”

一名面色惨白的内侍上前，接过佛塔。

程宗扬瞟了一眼，脸色立刻垮了下来，失声道：“郑相？”

郑注刚剃了胡须，下巴多了几道伤痕，铁青的脸上扑了粉，就像蒙了层白霜一样，面色怪异。他勉强扯起唇角，然后低着头，别别扭扭地岔开腿，退到李辅国身后。

程宗扬脑中一时跟糨糊一样，满脑子的糊涂。

郑注堂堂宰相，怎么突然间剃了胡子，还换上内侍的服色，像个刚净身入宫的小太监一样，跟在李辅国的屁股后面打混？

难道这就是政变失败付出的代价？

“李训那厮跑到娑梵寺剃度出家，以为剃了头就六根清净，断绝了俗缘。最终还不是掉了脑袋，连个囫囵尸首都没留下。”李辅国道：“这回乱党的两个主谋，小注子就聪明得多，知道找咱家净身，舍了小头保大头。”

程宗扬看了眼风采全无的郑注，“乱党的主谋是他们？”

“说是主谋，到底是两个利欲熏心，被权势冲昏头脑的可怜人。你算计我，我算计你，算来算去，机关算尽，到头来反送了自家性命。即便是独柳树下血流成河，又岂能唤醒那些自以为是的聪明人？”

李辅国叹道：“人上一百，形形色色，须知这世间，人心最是难测。所谓人心惟危，道心惟微。哪里是我们这些凡俗间的庸人所能窥测的呢？”

程宗扬道：“若是能窥透人心，是不是就能破妄解惑呢？”

“纵然能窥透人心，又怎抵得人心易变？便是眼下这几位……”

李辅国一指周围的程元振、窦文场、霍仙鸣等人，“今日因为咱家的扶携，得登高位，自然对咱家感激涕零，忠心耿耿。可人心苦不足，到了明日，可未必还会感念这份恩情，便是把咱家当成绊脚石，恨之入骨，也是说不准的。”

程元振等人慌忙跪倒，赌咒发誓，绝不背叛王爷。郑注也跟着跪下，一副心丧若死的模样。

程宗扬心下感慨。他拿着琉璃天珠，亲手送到李辅国面前，却没想到昨晚还在起劲蹦跶的郑注，转眼就像斗败的公鸡，斗志尽失。

更可怕的是外间一点风声没有，似乎李辅国只勾了勾手指，这位把唐皇、诸相玩弄于掌股之上的郑相爷就丢兵弃甲，扑到王爷脚下，甚至割了鸡巴效忠。

要不要对自己这么狠啊？

李辅国这糟老头有这么厉害吗？还逼着卫公同生共死？

李辅国微微倾过身，语笑宴然地说道：“程侯英姿勃发，诚为天下第一流人物。”

一股濒死的老人味扑面而来，程宗扬干笑道：“王爷过奖了。”

“程侯年轻有为，可需老夫作媒，择一良配？”

程宗扬怔了一下，然后干笑道：“王爷可能还不知晓，本侯已有妻室。”

李辅国笑眯眯道：“程侯莫非看不上咱大唐的宗室？”

“岂敢岂敢。”

“先帝嫡女安乐公主，年已及笄，为结两国之好，愿为程侯执帚，还请程侯勿要推辞。”

你要是说杨妞儿，我说不定还有点儿动心。安乐？还用得着你送？我自己都吃过的，顺便还吃了她娘，她嫂……

看到李辅国眼中闪现的异彩，程宗扬蓦然心下一凛，意识到着了他的道。

李辅国微微一笑，“原来如此。果然如此。”

程宗扬背后汗毛直竖，厉声道：“刚拿了本侯的琉璃天珠，就来算计本侯？王爷未免太不厚道了吧！”

李辅国笑道：“程侯息怒。”

“呸！”程宗扬拂袖而去。

“敝国愿以兴庆宫为陪嫁。”李辅国扬声道：“无论程侯愿娶哪位。”

“娶你娘！”

程宗扬快步出门，任宏牵来坐骑，立即翻身上马，纵骑而出。





