第三章·六道神目




博陆王府。

华丽的大厅内，气氛冷如冰点。鱼朝恩、仇士良、田令孜，三位权宦各据一席，彼此不交一语。

时间一点一点过去，终于屏风后传来铁器碰撞的“铛铛”声。满头白发的李辅国手中转着一对铁球，缓步踱进厅内，在随侍的扶携下，坐在最上首的紫檀木榻上。

一名黄衫内侍捧来锦垫，放在李辅国身后。这位博陆郡王往后靠了靠，半闭着眼睛似睡非睡，开口道：“说吧。”

身材健硕的仇士良抱拳道：“王爷，王枢密使之死绝非我动的手。”

“不是你……”田令孜拿起茶盏，饮了口茶汤，“那会是谁呢？”

仇士良扭头看着鱼朝恩，“鱼公？”

鱼朝恩摆了摆手，“别问我，我什么都不知道。”

田令孜道：“反正杏园那边没我的人，谁跑得最快，谁心里有鬼！”

在李辅国面前不好撕破脸，仇士良忍着气道：“我昨天一整天都在宫里，说我跑到杏园杀人，你信不信？”

“那可难说。”田令孜阴声怪气地说道：“老王前天就不见了踪影。说不定被谁关起来，忙着剥皮拆骨呢。”

仇士良道：“老王那么阴险狠辣的人物，我能算计到他？他早防着我呢！”

“老王为啥防你啊？”田令孜放下茶盏，笑眯眯道：“仇公公，你给咱家说说呗。”

仇士良往上首看了一眼，正好与一道老迈的视线对上。

这位博陆郡王半闭的眼中闪过一道寒光，仿佛能透过他的眼睛，直接刺入他内心深处，自己心里所有的念头都在这道目光下无所遁形。

仇士良心里打了个突。久闻博陆郡王的六道神目，能辨虚实，识真伪，甚至窥破天机，才能历经六朝而不倒。在他面前，没人敢说假话，更没人能说假话。

“行！”仇士良咬了咬牙，“我就摊开说了！波斯那帮贵人带了大批财物逃到唐国避难。十方丛林的金毛老特看中他们的财物，跟我商量怎么下手。正好我管着僧尼这块儿，请皇上下了道旨意，勒令摩尼教皈依佛门。”

仇士良竹筒倒豆子，能说不能说的，在李辅国面前全都说了个干干净净，最后道：“事就是这么个事！可老王就眼红了，非要横插一杠子，把拜火教拿走，一会儿说给干贞道，一会儿说给瑶池宗——老鱼，你说是不是？”

“别问我，我啥都不知道。”

“你怎么不知道？你跟老王好得穿一条裤子，他是不是还答应你，拿下拜火教，分你三成？你当我不知道呢！”

“老仇啊，你这么说就没意思了啊。”鱼朝恩道：“那三成我连个影子都没见着，摩尼教可是被你给吃干抹净了吧？这几天给你暖床的都是摩尼教的波斯胡姬，我跟老田说什么了吗？”

仇士良一跺脚，“王爷，你看着办吧。我听你的。”

李辅国慢吞吞道：“守澄昨天出门，去了哪儿？”

鱼朝恩道：“我问过他府里的人，都说他走的时候没留下话，不知道是去哪儿了。”

“真话假话？”

“我让推事院的索元礼一个一个问过，想来不会有人撒谎。”

“有可疑的人吗？”

“有。老王出门前，有人来找过他。”

“谁？”

“除了枢密院来办公事的，还有一个江湖人。”

“江湖人？”李辅国道：“江湖人不是都被王璠召去了吗？”

一直气氛僵硬的三名权宦都不禁笑了起来，公鸭声响成一片。

王璠召募河东兵，把长安城的“江湖好汉”都召了进去，其中一大半都是市井间的地痞无赖，在城内已经传成笑话。

李辅国转着铁球道：“守澄活不见人，死不见尸，但衣服在那儿，人八成是没了。你们几个专门跑来，都是盯上他空出来的位子了吧？人家干出这种事，那是在打咱们的脸啊。位子的事儿咱们先放放，先把凶手找出来再商量。你们说，行不行？”

“是！王爷！”三人齐声应下。

“皇上那边，尽玩些小孩子的把戏，当不得真，可也当不得假。郑注是守澄一手提拔的人，往日靠他给守澄通风报信。可如今守澄没了，郑注会不会有别样的心思，谁也说不准。除了王璠召募的河东兵，郭行余召募的邠宁兵，是不是还有旁的人也搅在里头，咱们都得费点心思。”

“是。”

李辅国抬起眼，“给守澄报仇的事，我瞧着就给小鱼吧。”

鱼朝恩拱手道：“是。”

仇士良忍不住道：“王爷……”

“你呀，事情不是你做的，你有什么好慌的？怕他们趁乱踩你几脚，把你踩下去？杞人忧天。有我在，不管你们怎么斗，都得给我守规矩！听到了吗！”

仇士良终于放下心来，当先应道：“是！”

鱼朝恩与田令孜也应承下来。

“你们去吧。小田，你留一步。”

等鱼朝恩和仇士良离开，李辅国走到田令孜面前，“你啊，皇上还好好的，你跟绛王走那么近干嘛？咹？”

田令孜不敢再坐，起身道：“王爷明鉴，小的不敢有别的心思。只不过绛王是今上的叔父，小的不免高看他一眼。”

李辅国盯着他的眼睛道：“今上的叔父多了，你是看着绛王是太皇太后的嫡子，身份贵重，才起了心思吧？”

田令孜低下头，嗫嚅着不敢作声。

“唉，”李辅国叹了口气，“这也不怪你。咱们当奴才的，不都得攀系个好主子吗？当年敬宗驾崩，有人拥立绛王监国，有人就想杀他，最后还是太真公主说话，才留下他一条命。小田啊，你有心思不算错，谁能没个心思呢？但你要拥立绛王，那就是把别人往死里逼啊。”

当年几名太监为了夺权，暗中谋害了敬宗皇帝，想着拥立绛王，结果被王守澄和鱼朝恩联手平定，要以首恶的罪名诛杀绛王李悟。虽然有太真公主拦着，没有杀成，但梁子已经结下了。绛王真要登基，王守澄死了就算了，鱼朝恩肯定活不了。自己怕惊动老鱼跟自己玩命，把事情瞒得死死的，没想到还是被李辅国看出端倪。

田令孜大汗淋漓，“小的知道了。”

“行了。”李辅国转过身道：“回去劝劝绛王，安心当个太平王爷，闲来弹弹琴，唱唱曲，不比什么都好？”

“奴才明白！”

“去吧。”

田令孜磕了个头，然后倒退着离开大厅。

李辅国“铛铛”地转着铁球，良久道：“来人啊，找两条白绫备着，过几日用。”



* * *



寒风凛冽，祁远拢着手，跟敖润一人一边，苦苦望着长街两头。

忽然他眼睛一亮，拔腿跑过去，迎住从小巷出来的家主，“程头儿，你去哪儿了？真把我们急死了！”

伤势痊愈大半，程宗扬的底气又回来不少，笑道：“我不是跟老任说了吗，去办点小事。你们着什么急呢？”

祁远压低声音道：“太真公主来了！”

自己昨天去镇国公主府请燕姣然，杨玉环正好入宫，她这会儿跑来干嘛？

“来就来吧。”程宗扬关切地说道：“老四，你站了多久？脸都青了？”

祁远道：“你刚走她就来了，这都快等两个时辰了。”

敖润也凑了过来，小声道：“太真公主刚才发话——你要再不回来，她就吊死在咱们家大门口。”

程宗扬一听，转身就走。

祁远跟敖润赶紧一左一右拽住他，“程头儿，你可不能这样啊！”

程宗扬冷笑道：“跟我玩上吊？吓唬谁呢？我跟你们说，这种女人绝对不能惯着她！你要敢退一步，就等着她蹬鼻子上脸吧！”

祁远道：“程头儿，老敖刚才话没说全，太真公主说的可不光是自己上吊，还要把内宅的侍姬都吊到门口。先从太后娘娘开始，她最后一个——这会儿正拿太后娘娘作法呢！”

“干！”

程宗扬也顾不得跟杨妞儿较劲了，赶紧回头，一溜烟地冲进内宅。

吕雉跪在堂中，颈中套着一条丈许长的白绫，玉容满是羞愤。只不过她这会儿被封了穴道，动弹不得。

杨玉环跷着脚坐在胡椅上，芙蓉般的玉靥上满是煞气。

高力士与中行说一人拽着白绫一头，摆好架式。正中的吕雉直直挺着玉颈，望着上首的杨玉环。

内宅一众侍奴，包括张恽在内，全都跪成一排，一个个乖得跟鹌鹑一样。

“我数到三，你们两个一起动手。”杨玉环道：“谁要输了，别等我吩咐，自己把白绫套在脖子上，给我跪好等死，听懂了吗！”

中行说道：“要是白绫扯断了呢？”

杨玉环大度地一挥手，“算是平局，饶你俩一条狗命！”

“成。”中行说手腕一翻，将白绫缠到腕上，力贯双臂。

“还有你们！”杨玉环指着那群侍奴，“一会儿都给我哭！谁要哭得不响，下一个就是她！”

“是！”从惊理到尹馥兰，众女争先恐后地应下。

杨玉环满意地抬起玉手，开口说道：“本公主宣布，舞阳程府，第一届拔河比赛——现在，开始！”

说着她玉手往下一劈，娇声道：“三！”

“干！”

程宗扬一个虎扑，跃过去扯住白绫。

一股阴狠的力道涌来，接着“绷”的一声，高力士手中那截白绫扯得笔直，程宗扬手掌堪堪握住白绫，当即力贯五指，将白绫从中扯断。另一边的中行说用力过猛，一个趔趄，险些跌倒。

死太监这是玩真的啊！程宗扬半跪在地上，额头冒出一层汗水。

吕雉眼中露出一丝惊恐，随即抿紧红唇，颈背依然挺得笔直。

程宗扬惊魂甫定地站起身，扭头看着杨玉环。

“呯”的一声震响，杨玉环凤目生寒，玉面含霜，没等他开口，就一掌拍在案上，恨声道：“你还知道回来！”

程宗扬一脸怒气地瞪着她。

杨玉环毫不示弱地反瞪回来，拍着桌子娇嗔道：“说！又去哪儿野了！”

上好的黄花梨木书案被她拍出几道裂痕，然后“啪”的一声，四分五裂。

程宗扬往前迈了一步。

杨玉环把断裂的书案踢到一边，气势汹汹地上前一步，双手叉腰，不管有理没理，先把气势摆得足足的。

“说话啊！怎么不说了？你知道我等了多久……”

“闭嘴！”程宗扬怒道：“你还真要杀人？”

“你别污蔑我！谁要杀人了？”杨玉环厉声道：“你家的太监跟我家的太监拔个河，碍着你什么事了？”

“你们拔河是把绳子套在人脖子上拔的？”

杨玉环眼也不眨地说道：“你看错了，她是裁判。”说着她环顾四周，“你们说，是不是？”

高力士头一个开口，“公主说的是！”

程宗扬奇道：“你个死太监，当着我的面扯谎，就不怕得罪了我，将来把你打发到墓地守坟去？”

高力士板着脸道：“奴才凭的是天理良心！”

程宗扬望着杨玉环，“这是你教出来的？”

杨玉环笑靥如花地说道：“本公主的话，就是天理，就是良心！”

程宗扬扶着额头，半晌才道：“说，你来有什么事？”

杨玉环眼圈顿时红了，哽咽道：“我没事就不能来找你吗？是不是我也要等你翻牌子，才能见你一面？”

程宗扬解开吕雉的穴道，让寿奴过来扶住她，一边对中行说道：“紫丫头去哪儿了？贾先生那边有事没有？地道挖得怎么样了？”

“出大事了。”杨玉环正容道：“王守澄死了。”

程宗扬对光奴道：“给我拿杯水来！一点眼色都没有！”

杨玉环对着他的耳朵喊道：“皇上要造反了！”

“噗”，程宗扬刚喝的一口水全喷了出来。

静室内，杨玉环与程宗扬面对面坐着，神情严肃。

“李二下定心思，要诛除宦官。但他管不住神策军，只能东拼西凑，找来一帮怎么看都不靠谱的货色。”

“你觉得他成不了？”

“不。”杨玉环道：“他很有机会成功——假若他倚仗的那些人不互相扯后腿的话。”

程宗扬道：“李训与郑注？”

“没错。”杨玉环低声道：“他们原本已经商量好，借着给王守澄发丧，让当权的宦官都去送葬。届时由李训和郑注带领亲兵，将那些权宦一举杀光。”

程宗扬有些不信，“这么简单？那些宦官这么容易中计？”

“你要站在宦官那边去想，”杨玉环道：“李二是他们一手扶上皇位的，为此险些杀掉最有资格继位的绛王李悟。郑注和李训也是那些宦官举荐给李二的。还有与李二同谋的王璠——当年出卖宰相宋申锡，向宦官效忠的就是他。至于李二本人，当初他们不选李悟，就是看中了李二文弱无能。”

怪不得，在宦官看来，从皇上到下面的文官全是自己人。反对宦官掌权的官员，比如自己的街坊卢钧、郑余庆等人，都被他们打压下去，自然是高枕无忧。李昂大义在身，趁他们不备，突然发难，真有可能一举翻盘。

“可笑的是，李训与郑注两人在君前说得信誓旦旦。到了半夜，李训悄悄入宫，力劝李二收回成命。”杨玉环冷笑道：“理由是兵力不足，鼓动李二把郑注派到凤翔募兵。”

程宗扬奇道：“都箭在弦上了，这会儿再去募兵？来得及吗？”

杨玉环道：“募兵只是借口，李训是想把郑注逐出朝堂。”

“他疯了？”

“趁送葬动手诛宦，是郑注的主意。若是事成，出谋划策的郑注便是功劳第一，李训怎么会甘心？”

程宗扬都替他们心累，都这时候了，两名宰相还在互相拆台，真当那些太监都是土鸡瓦犬，乖乖等着他们来杀？

程宗扬惋惜地说道：“这么好的机会错过了。”

杨玉环道：“李二这人耳根子软，说好听些，是虚心纳谏，说得不好听，是心无定计，全无主张。狗尾巴草一样，风一吹就倒。”

杨妞儿对李昂越来越不满，提起他就没好话。

程宗扬笑道：“那你不是也能说动他了？”

杨玉环白了他一眼，“我吃饱撑的，卷到这种事里头。”

“这么大的事，你难道能置身事外？”

“为什么不能？”杨玉环冷笑道：“他连卫公都不放心，生怕天策府的人拿到兵权。别看他说得好听，指不定他身边的人怎么算计我呢。”

“他怎么对天策府这么忌惮？”

“说到底还是心虚，一点胆气都没有。害怕武将掌握兵权，与藩镇勾结，更害怕神策军落到那些武将手里，再没有他李二的容身之地。”

程宗扬仔细想想，倒是能理解李昂内心的恐惧。宦官再怎么争权夺利，总不至于跟藩镇勾结到一处，反而是宦官与藩镇势同水火，相当程度上对藩镇的权力形成制衡。如果换成武将，这事还真不好说。卫公再忠心，总不如太监放心。

但杨玉环也说得没错，说到底还是李昂能力有限，没信心让那些虎狼之师，铁马英雄效忠于己。如果换成李世民，或者李隆基，有这样一帮悍将在手，早就建起凌烟阁，大封功臣，君臣相得，名垂青史。

“你刚才说，他让你对付鱼朝恩？”

“只是拖住他片刻，我跟小鱼鱼去找他喝杯茶就有了。”

程宗扬道：“这位陛下的计谋还挺有意思，让窥基对付李辅国，你牵制鱼朝恩，仇士良和田令孜呢？”

“仇士良管着内侍省，人在宫里，李二只能亲自对付他。至于田令孜……”杨玉环思索了一会儿，“我怀疑他会不会有别的心思。”

“哦？”

“我也说不准。但田令孜跟仇士良、鱼朝恩他们不是一条心，一堆混账，各怀鬼胎。”

程宗扬来了兴趣，“他会反水？”

如果李昂能从一王四公中拉到一个盟友，那简直是神来之笔。皇上造反这种彪炳史册的大事，真有成功的可能。说到底，宦官只是皇上的家奴而已，唐皇得弱鸡成什么样，才会被家奴给压得翻不了身？

“谁知道呢。那帮阉奴一个比一个阴险，让我说，全死光最好。”

说着杨玉环好奇地问道：“王守澄真是你杀的，这么厉害？”

程宗扬拿起茶盏饮了一口，淡然道：“区区一个王守澄而已。”

杨玉环露出崇拜的目光，“真能吹牛逼。你带了多少人堵他？”

“谁堵了？偶然撞见，遭遇战，正面硬刚！一挑二！干掉两个六级！”程宗扬拍了拍胸口，“就这么牛！”

“嘁！”杨玉环一个字都不信。

程宗扬道：“窥基跟李昂关系很铁吗？”

杨玉环道：“李二对佛门一肚子的怨气，你说呢？”

“那他们怎么联起手的？”

“自作聪明呗。李二以为将佛门列为国教，就能收买窥基那秃驴。”杨玉环愤愤道：“这个没脑子的傻瓜！”

程宗扬讶道：“窥基跟李昂联手是假的？”

杨玉环叹了口气，“要是假的就好了。李二开出的条件，恐怕真能打动窥基那秃驴。”

杨妞儿骂归骂，心里头可是清楚得很，没有真把李昂和窥基当成傻瓜。更不会因为自己的好恶和情绪，影响判断力。

如果能让唐国正式将佛门列为国教，彻底压倒道门，绝对是一椿不世奇功。窥基的声望甚至将超越不拾一世大师，成为佛门古往今来第一人。与大唐国师的身份相比，沮渠二世的衣钵都有些轻了。

这样的话，窥基大张旗鼓拉拢各方势力，说不定只是拿自己当幌子，用来迷惑宦官和藩镇……

程宗扬越想越觉得是这回事，窥基搞的这个对付自己的联盟破绽百出，实在不像是这位佛门大师的手笔。也许他只是以诛除自己这个佛门公敌的名义，有意引导宦官、藩镇、宗室、道门，以至于各方江湖势力的视线，用自己这个外人来搅混水，替李昂掩盖诛宦的真实意图——也许这才是真相！

程宗扬把自己的猜测说了出来。杨玉环一拍桌子，“有道理！”

程宗扬站起身，“先这样吧，你也该回去了。”

“你什么意思？”杨玉环立刻挂上泪花，“我一大早连家都没回，就赶来给你报信，你居然赶我走？”

程宗扬无奈道：“我要召姬妾侍寝呢。要不你也来？”

杨玉环惊呼道：“白昼渲淫？天啊，这么不要脸的事情你都干得出来！太淫荡！太无耻了！来就来！算我一个！”

程宗扬差点儿噎死，“真来啊？”

“难道还有假的？”杨玉环摩拳擦掌，“快点儿！我在旁边好好学学！”

程宗扬举手投降，“商量正事呢，别闹。”

杨玉环冷笑道：“正事？是去安慰你那个老女人吧？本公主就在这儿盯着！哪儿都不去！”

程宗扬只好拉开门，“请贾先生过来。”



* * *



贾文和仔细听完，“主公的意思呢？”

程宗扬道：“窥基既然拿我当幌子，我也不能便宜他。本来咱们商量好的，把王守澄的死栽赃到那帮太监头上。我现在想，干脆把窥基也扯进来！”

“怎么扯？”

程宗扬腆着脸道：“这就要看你了。老贾，我相信你！你可以的！”

贾文和道：“主公可是打算帮那些宦官，拆穿唐皇的计谋？”

程宗扬想了一会儿，然后吐出一个字，“干！”

自己听到李昂的谋划，觉得是个坑窥基一把的好机会，却忽略了这样做的后果。窥基肯定是诛宦的关键人物，李昂还指望他对付宦官中地位最高，声名最显赫的李辅国，如果自己祸水东引，唐皇的诛宦大计还没开始，就被自己给废了。

“那怎么办？”程宗扬摊手道：“难道我就这么忍着，等他们先把那帮宦官干死？然后再转手把我干掉？”

贾文和微微欠身，“敢问公主，郑注去了何处？”

“凤翔。”杨玉环道：“今早李二召见郑注，命他为凤翔节度使。”

贾文和道：“今日是正月十三，十日之内，唐皇若不动手，李训等人就死定了。”

程宗扬一怔，“这么急？”

“夜长梦多，一旦被宦官知晓，便满盘皆输。以属下之见，只待郑注离开长安，前往凤翔，宫中就有事变。”

杨玉环也道：“会不会太快了？”

贾文和道：“我若是李训，既然进言将郑注迁至外郡，就绝不会让他再有机会参与。”

杨玉环却犯了犹豫，颦起娥眉，“李训……不会这么不识大体吧？”

程宗扬这会儿反应过来，“有机会独吞功劳，还说什么大局？哼哼！窥基那秃驴竟然拿我当幌子，小心我跟宦官联手，先砍死他！”

杨玉环赶紧道：“你可别乱来！”

“我就说说。那帮太监狠毒狡诈，跟他们合作，死都不知道怎么死的。”程宗扬眼巴巴看着贾文和，“老贾啊，咱们可不能便宜了窥基那秃驴啊。”

“想让窥基无暇他顾，并非难事。”贾文和道：“只须将净念与那番僧放了便是。”

“干嘛要放！”程宗扬与杨玉环异口同声地说道，然后又彼此嫌弃地瞪了一眼，“干嘛学我说话！”

“你先闭嘴！”杨玉环喝斥了一句，然后对贾文和道：“把那两个秃驴放回去，不是放虎归山吗？”

“若是山中本就有虎呢？”

杨玉环眼睛一亮，“一山不容二虎！”

程宗扬道：“何况山中还不止一头猛虎！窥基是十方丛林在唐国的首脑，释特昧普是声势正旺的蕃密大师，再加上净念这个大孚灵鹫寺的嫡传，纳觉容部这个跟蕃密关系微妙的苯密番僧——他们四个肯定尿不到一个壶里！”

“说得真恶心！”杨玉环兴致勃勃地说道：“可万一他们尿到一个壶里，你不就倒霉了？”

“他们要能联手，也不会把净念和纳觉容部丢出来送死了。”程宗扬笃定地说道：“把他们两个送回去，他们自己就能打破头——那个番僧没事吧？”

“那番僧刚送来的时候脑袋挤得跟葫芦一样，没几天居然长回来了。”杨玉环啧啧称奇，“太好玩了。”

“这有什么好玩的？你这兴趣太变态了吧？”

“我变态？我要是变态早把他脑袋切下来好好研究了。哎，你说，他脑门中间怎么有个眼儿呢？”

“是眼！你一个大姑娘，说眼儿怎么说这么溜呢？”

“哎哟！我就说个眼儿，你就想到什么眼儿上了？你个臭流氓！”

这对狗男女越聊越火热，越聊越像是打情骂俏，贾文和木着脸站起身，“属下告辞。”

“别！”程宗扬好歹还惦记着那件要紧事，“有件事还得跟你商量商量。”

贾文和看了他一眼，“公事？私事？”

程宗扬怔了一下，“有什么区别吗？”

贾文和面无表情地说道：“若是主公家事，请紫姑娘定夺便是，何需属下置喙？”

老贾够精的啊，坚决不搅和自己的家事——那能由得了你吗？

程宗扬正容道：“天子无私事，本侯——你趴这么近干嘛！”

杨玉环那张千娇百媚的面孔几乎贴到他脑门上，瞪着如水的美目凶巴巴道：“不许瞒着我！”

程宗扬满心无奈，想保守点秘密怎么就这么难呢？

“来人！请你们紫妈妈来一趟！”





