第五章·斩妖除魔




宝座上白骨血目的尸陀林主举起人头骨棒，重重一击，组成莲华日轮宝座的骨殖剥落一层，坠入血浪。

一具人形白骨随即从血浪中钻出，将袭来的两道劲气扑灭，接着举起白骨森然的手臂，朝释特昧普抓去。

血海中无数骨骸飞扑过来，人形白骨两条手臂节节伸长，瞬间抓住释特昧普金光闪耀的袈裟，奋力撕扯。

释特昧普双手握拳，猛然往胸口虚捶一记，仰天暴喝道：“玛嘎！”

两条白骨手臂轰然破碎，那件金色的袈裟也被撕成两半。释特昧普满是金粉的面孔透出诡异的红色，然后张口吐出一颗血红色的莲子。

“玛嘎！”

那颗血色的莲子伸出一根细茎，顶端绽出一朵血红的莲苞。

忽然间鬼啸声大作，莲华宝座上的尸陀林主拔身而起，无数磷火从它骨身上飞出，汇成一团巨大的火焰，将那朵还未绽放的血莲一焚而空，接着扑向释特昧普。

释特昧普双掌齐出，抵住鬼火，只听“轰”的一声巨响，释特昧普满头金色的螺髻炸开，金发乱舞。

磷火消散，那具人形白骨重新掀起一片血浪，往释特昧普脚下蔓延而去。

与窥基的尸陀林主化身正面一击，血莲被焚，释特昧普气息迅速衰竭，他强撑着又是一声厉喝，“玛嘎！”

此时数名红袍赤膊的僧人赶来，听到释特昧普的蕃密咒语，那些僧人双目顿时变得血红，狂叫着冲进血海，扑向那具人形白骨。

一时间刀光棍影交迭落下，将那具人形白骨打得骨渣纷飞。

释特昧普转身就走，顶着一头纷乱的金发，瞬间消失在黑暗中。

程宗扬一瞥之下，隐约看到他身上的金粉剥落，露出苍白而病态的肌肤。

杨玉环丰润的红唇张成一个“O”型，半晌才道：“他不是蕃密大师，金身法王吗？就这么走了？”

程宗扬道：“不然呢？”

这位特大师一番出手，别的看不出来，只听到几声“玛嘎”，叫得一声比一声响，然后乾净利落地调头就走，倒是深浅莫测。

只是那几名被咒语鼓动的蕃密弟子被当作弃子，在血浪中厮杀片刻，随即也被吞噬殆尽，纷纷化为骨骸。

那具人形白骨重新昂起身，刚刚融入血海中的骨骼从四面飞来，迅速修补它损坏的骨身。

程宗扬暗暗吸了口凉气，窥基化身的鬼物虽然端坐不动，但有周围的血海为屏障，众人无法贴身近战，填进去的人命非但没有伤及窥基魔身分毫，反而化了血海的一部分，使白骨血海的威势愈发壮大。

连边都挨不到，这还怎么打？

“别怕！”中行说双手拢在袖中，阴恻恻道：“这鬼东西撑不了多久！”

吴三桂盯着尸陀林主，“从哪里看出的破绽？”

“我猜的。”

众人当即无语。

“你们别不信啊。”中行说信誓旦旦地说道：“鬼物乃阴气所生，不容于天地，要不这世上死人比活人多好几百倍，还不遍地都是鬼？”

中行说分析完，随即下了断语，“别看它现在牛逼哄哄，迟早要完！”

敖润道：“老中，你给个准话，迟早是啥时候？”

中行说掐指一算，“再有一个时辰便是子时，子时乃一日之始，阳气生发，阴气潜敛，这骨头架子绝对撑不了多久。”

吴三桂道：“这么说，后面一个时辰，阴气只会越来越重？”

杨玉环道：“别说一个时辰，再有一刻钟，我们麻烦就大了！”

血浪肆虐，净念神情愈发悲悯，眼看最后一名沙弥也被血浪吞噬，他脚下的树枝蓦然往下一沉，弯成弓形，接着弹起。

净念大红的袈裟张开，红云般往莲华宝座掠去。

“圣光禅掌！”

“圣堂青穹！”

梵唱声中，净念掌心透出一层青光，宛如青色的穹顶朝那片血海笼罩下去。

扩张的血浪被青光罩住，奔涌着掀起一道道浪峰，在光穹上拍打着。

血浪下，数不清的骷髅头汇聚过来，拼命撕咬着圣光。

“放箭！放箭！”窦文场尖声道：“射死这妖物！”

神策军十余名弩手此时上好弩矢，他们排成一列，举起擘张弩，“绷”的一声震响，劲矢穿透光穹，射向莲华宝座上的骨身。

擘张弩力道极强，超过三百步的射程用在此处，几乎是脱弦即至。

尸陀林主血红的独目一转，那具正在撕扯光穹的人形白骨横扑过来，无数骨骼组成的形体宛如一面骨盾，挡住弩矢。

“篷！篷！”

白骨一团一团炸开，十余支弩矢洞穿层层白骨，飞至莲华宝座时已是强弩之末，尸陀林主右手的人头骨棒一挥，便纷纷跌落。

“装箭！装箭！”

窦文场一迭声地吩咐道，一边亲手抄起一张柘木稍弓，瞄向窥基的骨身。

那具尸陀林主扭过头来，眉心的血目与窦文场对视一眼，接着淌下一行殷红的鲜血。

窦文场心头一寒，控弦的手指顿时僵硬。

“呯！”

那道青色光穹破开一道缝隙，已经涨至半人高的血浪席卷而出，宛如惊涛拍岸，一下掀过数丈的距离，扑到最前面的弩手身上。

几名神策军士卒来不及挣扎，便葬身血海。后面的内侍顿时炸了窝，不等血浪袭来，便轰然一声，四散而逃。

其余军士顾不得对敌，惊惶退走，窦文场厉声喝止，但他新上任未久，那些军士跟他不熟，妖魔当面，到底是性命要紧，闻声反而跑得更快。

无奈之下，窦文场只好也丢下弓箭，仓皇而逃。

吞噬了死者的血浪愈发汹涌，像野火一样四处蔓延，声势越来越猛烈。

“不长眼的东西！”

却是窦文场那一箭射出，失了方位，贴着窥基的颅骨飞过，险些射到对面的中行说。

中行说跳脚大骂，突然一挥铁尺，叫道：“打！”

南霁云、吴三桂、敖润同时出手，连受伤的净空也掀起一块铺路的青石，奋力往窥基砸去。

失去阻碍的血浪翻滚而来，杨玉环已经抢过斩马刀，此时一招席卷千军，斩马刀贴地横扫，无数骨骼在她的刀锋下粉碎，血浪倒卷。

净念的圣堂青穹已然势尽，他顺势撤招，然后双掌同时拍出，喝道：“圣光禅掌！”

尸陀林主血目圆瞪，惨白的头颅上鲜血横流，它身后的白蚌壳一转，挡住中行说等人的攻势，接着腾身而起，左手的人骨血碗高高举起，迎向净念的圣光禅掌。

“黄金告解！”

净念双掌透出一只金黄的“卐”字符，旋转着往窥基印去。

窥基昂起头，掌中的人骨碗蓦然张大，如同一只巨盆，金色的“卐”字符落入碗中，里面的鲜血沸腾着迅速减少。

净念红袍鼓荡，光头青筋迸起，高呼道：“忏悔吧！窥基大师！”

程宗扬抓住时机，冲天而起，左手挺刀，斩向尸陀林主骨节分明的脊骨。

前后夹击之下，窥基背后空门大露，却不闪不避，右手的人头骨棒标枪般往净念胸口刺去。

程宗扬长刀斩下，脊骨上突然生出一丛尺许长的骨刺。刀锋劈入，那些骨刺发出令人牙酸的摩擦声，惨白的骨茬被劈得四下纷飞，同时将程宗扬的刀势尽数化去。

“篷！”

净念双掌拍在已经见底的人骨碗中，骨碗表面迸出蛛网般的裂痕，却没有碎裂。

尸陀林主血目一闪，人头骨棒重重击在净念胸口，净念鼓荡的大红袈裟像被刺破一般乾瘪下去。

“荣耀归于佛祖！”

净念眼中露出一丝狂热，对胸前已经破开护体真气的人头骨棒视若不见，双掌金光大放，金黄的“卐”字符像炙热的烙印一样透过人骨碗底，往尸陀林主颅顶拍去。

窥基左掌的人骨碗砰然碎裂，右手的人头骨棒透过净念的袈裟，重击在他胸口。

净念口鼻眼耳同时喷出鲜血，雨点般洒在尸陀林主的骨身上。

程宗扬眉角直跳，没想到净念这么不怕死，为了斩妖除魔，连命都不要，与扭头便走的释特昧普一比，判若云泥。

话说回来，净念当初视自己为妖魔时，同样不避生死。只能说，在这位年轻和尚眼里，可谓众生平等，所有的妖魔一律都是应该诛灭的对象。

程宗扬长刀被丛生的骨刺卡住，索性弃刀，借势高高跃起。

“咔。”

尸陀林主掌中的人骨碗片片剥落，它左掌张开，扣在净念头顶，就像拿住一只新的人骨碗般。

净念被尸陀林主扣住头颅，不由双目紧闭，口鼻眼耳同时溢血。与此同时，窥基白森森的牙齿张开，颌骨间吐出一串咒语。

净念面容扭曲，如同置身炼狱。

敖润搭箭抬腕，龙筋制成的弓弦被他拇指扣住，弓身张如满月，三支破甲箭同时射出。

尸陀林主背上丛生的骨刺交错如网，骨屑纷飞间，将三支破甲箭震飞。接着窥基右手往背后一放，将人头骨棒倒挂在肩骨上，顺势折下一根肋骨，如同拿着一柄弯曲的骨刀，朝净念眉骨切去。

净念头颅被尸陀林主牢牢扣住，惨白的指骨穿透皮肤，鲜血直淌，黑色的魔气丝丝缕缕渗入血肉。

程宗扬汗毛直竖，窥基这一刀切下，分明是要把净念这个新晋的红衣大德当场开颅，做成一只新鲜的人头骨碗。

净念虽然对佛法狂热，好歹不是疯的，鬼知道窥基拿了他的脑袋当碗，又会多出什么妖法。

心念电转间，程宗扬一手探入怀中，随即丹田光芒一闪，腾起一只光球。

九阳神功，至刚至阳，正是蕃密这种阴邪法门的克星。九阳一出，尸陀林主的骨首立刻扭了过来，空洞的眼眶中鬼火跳动，眉心那颗血目流露出痛恨和惧怯的目光。

“小心！”背后传来一声娇叱。

原本挂在尸陀林主肩骨处的人头骨棒仿佛突然间活了过来，棒顶的颅骨张开牙齿，朝程宗扬颈间咬去。

一道凛冽的劲风紧贴着程宗扬颈侧掠过，杨玉环的斩马刀精准地避开他的脖颈，刺进颅骨口中。

“咔！”颅骨牙齿咬住刀尖，齿上立刻迸出裂纹。

耳边传来一声凄厉的鬼啸，人头骨棒空洞的双眼跳出两点碧绿的磷火，仿佛一双鬼目，恶狠狠盯着两人。

接着一层幽绿的鬼火沿着刀身蔓延过来，火中仿佛有无数鬼魂尖叫。

“走！”

杨玉环松开斩马刀，一手抓住程宗扬的衣带。

程宗扬却没有退，他探入怀中的右手举起，紧接着一道雷电仿佛从他手中擎出，凝聚出银灰的刀身，一团耀眼的光芒随之攻出。

镭射战刀再现，程宗扬对准窥基裸露的颈椎，毫不犹豫地一刀斩下。

镭刀斩落，尸陀林主的骨骸仿佛被无数细小的电流缠绕，嗤嗤作响，缭绕在骸骨间的魔气像被焚烧一样化去。

尸陀林主尖啸一声，丢开净念的头颅，左手的骨爪和右手的骨刀同时往程宗扬攻来。

“杀！”

暴喝声中，程宗扬双手持刀，胸腹间光球接连闪现，一只接一只涌入刀身。换作寻常刀剑，此时早已碎裂，但镭射战刀的光芒越来越亮，喷吐的电光越来越密集，最后七颗光球凝聚为一，同时攻出。

“咔！”

尸陀林主坚逾精铁的颈椎被镭射战刀一刀劈断，它眉心的血目中露出不可思议的表情，似乎不相信自己这具用无数尸骸祭炼过的无上法身会被斩破，它颈骨扭了一下，没有血肉的头颅像球一样滚落下来。

杨玉环反应最快，娇声喝道：“毁掉莲台！”一边抢过斩马刀，双手握住刀柄，用力一挥，像击球一样，将尸陀林主的头颅狠狠击飞，然后接住力竭而堕的程宗扬。

吴三桂悍不畏死地踏进血海，双臂连挥，将白蚌壳打得粉碎。净空抡起青石板，将莲台上的白海螺、果穗、宝瓶一扫而空。

尸陀林主失去头颅的骨身往莲华宝座扑去，南霁云已经腾身而起，凤嘴刀匹练般斩下，将莲华宝座一劈两半。

敖润张开龙雕弓，一手连珠箭，十余支箭矢几乎首尾相接，将尸陀林主的骨身射得阻在空中。

中行说一边吐血，一边举着铁尺叫道：“砸光！全给咱家砸光！一根毛都不给它留！”说着冲上前去，砸向白骨莲座。

刀起拳落，箭矢横飞，所有人都使出压箱底的手段，分头围攻尸陀林主的骨身和莲华宝座。

血海退去，留下满地碎裂的骨骸。尸陀林主无头的骨身落在地上，踉跄着往莲华宝座扑去，一边跑，一边不断有骨骼掉落，最后“哗拉”一声，溅成一地碎片。那根人头骨棒滚了几圈，撞在一只宝瓶上。

被杨玉环挥刀击飞的颅骨划出一道抛物线，越飞越远，脱离血海的范畴。片刻后，黑暗中传来一声惨叫，随即寂无声息。

释特昧普早已逃得无影无踪，内侍省与神策军或逃或死，场中只剩下程宗扬等人，还有十方丛林的红衣大德净念。

净念施展圣光禅掌击碎尸陀林主的魔器人头骨碗，力竭昏迷，这会儿躺在地上，双目紧闭。他的光头上被骨爪抓出五个血淋淋的指孔，幸好只伤及皮肉，没有穿透颅骨。胸前的僧袍被人头骨棒击碎，胸口骨骼凹陷，血肉模糊，但此时微微起伏，显然还剩了口气。

净空盘膝坐在一旁，合什诵经，黄色的僧衣上血迹斑斑。

相比之下，同样昏迷不醒的程宗扬待遇就好多了，他七阳齐出，一刀斩落骨身首级，给了尸陀林主致命一击，这时浑身脱力，横躺在地上，被杨玉环半抱在怀里，脑袋枕着杨妞儿的大腿，一脸的不省人事。

原本肆虐的血浪渗入地下，消失不见，只剩下一堆破碎的白骨零乱地铺陈在地，迸出星星点点的磷火，随即像烟雾一样丝丝缕缕化去。

那只白蚌壳和白海螺也被打得粉碎，魔骨、尸骸、衣物……被魔气吞噬过的物品一一消散，最后只剩下一根人头骨棒和一只宝瓶。曾经的佛门高僧，名震长安的三车法师，就此烟销云散，再无半点痕迹。

中行说解下外衣，吆喝着让敖润将那两样东西包裹起来。

吴三桂表示最好还是刨个坑，把这些鬼东西给埋了。

两边争执一阵，最后还是老敖会做人，拎着中总管的衣物将两样东西一包，远远丢在一边，先搁置起来。

南霁云此时也已折返，他去找尸陀林主被斩落的头颅，但一无所获，不知道是不是也和魔身一样自行消散了。

净空低沉的诵经声隐隐传来，“弘誓深如海，历劫不思议。侍多千亿佛，发大清净愿。我为汝略说，闻名及见身。心念不空过，能灭诸有苦……”

杨玉环屈膝跪坐，一手揽着程宗扬的脖颈，一手轻轻拨开他的头发。

夜幕下，他面色平静得像是睡着一样，脸上没有血迹和伤痕，只是呼吸微弱而散乱，似乎气息不畅。

比起李唐宗室子弟的好相貌，他的模样看起来普通多了。

眉毛不粗也不细，鼻梁不高也不低，嘴巴不大也不小，下巴上有些短短的胡茬，刚剃过不久的样子。还好，看来没有蓄须的习惯。

神情间没有岩石般的坚毅，也没有纨绔的浮浪和轻薄，就是个普普通通的平常人。该有勇气的时候能体现出足够的勇气，但不是那种一往无前，令人心折的英雄豪情。智巧和机变也有，显然不是计谋百出的智者。

唯一的优点也许是宽容大度，或者说仁厚善良。但无论怎么看，都不像是什么身负着绝大气运的非凡人物。

我豁达吗？一点儿也不啊。

你知道我是怎么死的吗？

杨玉环在心里默默问道。

你不知道，我下了多少力气，去寻找所有与你相关的只言片语。远远在你知道我之前，我已经对你了如指掌，而且充满了好奇。

不是擅长吟诗作曲的风流才子，却有别出心裁的曲乐和舞技。

不是思虑长远的权谋之辈，却有着不同于寻常的思考和手法。

以商贾自居，却官爵加身。

无意仕途，却封疆裂土，身佩数国使印。

不是痴情种子，却内宠无数……还一点儿都不挑！下至市井妾妇，上至深宫后妃，别说再嫁之妇，就连生过孩子的都照收不误。

年纪轻轻的，连点儿像样的追求都没有，你是种马吗？

让你庇护安乐，你却连萧氏也一并收入房中。都不知道你到底是好色，还是好心行善。

若是好心，有你这样到处沾花惹草的好心人吗？才来长安几天，屋里就多了白霓裳、黎锦香、安乐、杨妃、萧氏……还有那个不会动的胡女。

你要是在长安待上一年，一处宅子都不够用的，怕不是还得再建个大明宫，专门给你放女人！

若是好色，权贵家中姬妾如云的多了去了，招之即来，挥之即去，甚至连名字都记不住。哪儿像你，还在乎奴婢的心情和好恶？我真要下手打那个老女人，保证打到她骨折。你还敢吼我？

“打你啊！”杨玉环张开红唇，用口型恨恨说着，一边伸出手指，在他鼻尖上点了点。

净空的诵经声终于停止，中行说、敖润等人都围在净念身边，严肃得像在搞遗体告别仪式，没一个往这边看的，仿佛他们两个不存在一样。

远处传来一阵车马声，郑宾与独孤谓一左一右，护着一辆马车过来，驾车的正是高力士。

杨玉环连忙放开手，程宗扬脑袋一滚，好死不死地凑到她大腿根处。

杨玉环拧着他的耳朵往外扯，一边咬着银牙低声道：“醒了就赶紧爬起来！装什么晕呢？”

“呼……”程宗扬长舒了一口气，然后“悠悠”醒转。

杨玉环“腾”的红了脸。

只见他抬起头，露出一个虚弱而惨淡的笑容，有气无力地说道：“刚才拼得太猛，丹田旧伤复发……咳咳……”

杨玉环脸红得像要滴下血来，将他往外一搡，起身道：“你们主公醒了！赶紧抬走！”

敖润像拧上发条的木偶一样，闻声立马活了过来，他大步上前，一把扶起主公，“程头儿，你没事吧？伤得重不重？”

“没事，没事，一点小伤。”程宗扬虚弱地说着，一边朝杨妞儿咧开嘴，一脸的坏笑。

杨玉环玉颊绯红，带着一丝慌乱避开他的目光，扬手喝道：“高力士！往哪儿看呢？给我滚过来！”

高力士将马车停到一边，小跑着向主子施礼，“公主吉祥。”

郑宾与独孤谓跳下马，“程头儿，你没事吧？窥基呢？”

中行说扯开嗓子道：“窥基那魔僧已经被程侯干掉了！侯爷亲手砍了它的脑袋！”

众人纷纷称是，郑宾和高力士喜笑颜开，连独孤谓也松了口气。

程宗扬道：“府里的人呢？怎么就你们几个？”

“任大哥在东边的延禧门那边守着，杜泉带着童贯他们在南边的安上门，”郑宾道：“有些个闲人过来，都被高智商带着小吕他们给赶走了。”

怪不得只一开始来了几拨人呢，原来是被堵回去了。程宗扬估摸着，以长安城现在的局面，起码得来上十几波不同派系的人马才够数。别的不说，昔日的大唐国师堕魔，佛门颜面尽失这种大好事，道门不露面就不应该。

程宗扬见独孤谓欲言又止，开口道：“独孤郎，你怎么了？”

独孤谓苦笑道：“高衙内……太认真了。谁的面子都不卖，带着吕少爷见人就赶，连仇公公的人都给打跑了。”

程宗扬一脸无语。抛开李辅国不提，仇士良这位枢密使算是唐国如今明面上最有头脸的大太监了，结果派来的人被一个外来的衙内堵住皇城外，打了一顿撵走，去哪儿说理呢？

“让他别回去了，在大明宫外等着，天一亮就去给仇公公赔罪。”

“程头儿！”又有两骑赶来，却是祁远与张恽。

看程宗扬被人扶着，祁远心里咯噔一声，“受伤了？”

“没事！”程宗扬打了个哈哈，宽慰道：“这不好着的吗？”

听他中气尚足，祁远这才放心，他左右看了看，“窥基呢？”

“被侯爷砍了脑袋，”中行说比了个挥刀的姿势，“死得透透的。”

众人又是一番欣喜。

南霁云提醒道：“程侯，先回去吧。”

张恽凑过来，低声道：“主子，贾先生让我带句话。”

“什么事神神秘秘的？”

张恽小声说了几句，程宗扬不由皱起眉头，“不至于吧？”

“贾先生说，正好趁这个机会探探底。”张恽谀笑道：“主子神武！只怕贾先生也没想到，主子这么快就收拾了窥基那魔僧。”

程宗扬没理会他的吹捧，只是有些担心徐君房和袁天罡。

祁远在旁道：“既然不回宣平坊，那就去靖恭坊，咱们在水香楼住一晚。”

吴三桂笑道：“这话可别让高衙内听见，不然他哭着喊着也得去。”

说笑间，程宗扬看见杨玉环上了马车，赶紧追上去，“等等，一起啊！”

“一起个鬼！”杨玉环嗔道：“不许跟着我！”

“别忘了你答应过的。”

“我答应过什么了？”

“不是吧？窥基刚被我砍了脑袋，你可就说话不算话了？”程宗扬提醒道：“玲珑玉环。”

杨玉环一滞，程宗扬趁机挤上车，对祁远等人道：“你们去靖恭坊暂歇，我去办点事。”

中行说二话不说挤上车，“办什么事？”

“讨债！”程宗扬瞪着眼道：“你也跟着？”

“讨债这活儿我熟！”中行说毫不见外地说道：“一起啊。”

程宗扬终于还是没能拗过中总管，作为妥协，中行说也没有硬杵在车厢里，充当主公泡妞的监督员与纪录官，而是跟驾车的高力士挤到一处，相看两相厌，彼此嫌弃。

车声辚辚，辗过积雪的路面，程宗扬笑眯眯靠在车厢内，一脸得意地看着杨妞儿。

杨玉环红着脸啐了一口，“看什么看！”

程宗扬笑道：“好看还不让人看？”

杨玉环玉颊越来越红，她咬牙质问道：“你刚才，是不是故意吹气来着？”

程宗扬矢口否认，“没有！”

“瞎说！你就是故意吹的！”

“我就正常呼吸！”程宗扬据理力争，“刚醒过来，还不让我透口气？”

“就是故意的！你还使劲了！”

“要这么说的话……”程宗扬凑过去，几乎贴到她发红的鼻尖，一脸暧昧地说道：“只能是你太敏感了。”

杨玉环险些咬住舌头，“胡，胡说！”

“不信？”程宗扬挑了挑眉，“让我再吹口气，你就知道了！”说着猛地扑了过去。

“啊！”杨玉环低叫一声，试图推开他，又连忙掩住口。

程宗扬一头扎到她腹下，把脸埋在她双腿中间。

杨玉环蹙起蛾眉，芳心剧颤。隔着衣物，能感觉他的鼻尖正坚挺地顶在自己腹下最敏感的部位，还有他的嘴巴，大灰狼一样使劲张开，就好像要把自己吃掉一样……

突然，一股炙热的气息从他口鼻中喷吐而出，热浪般透衣而入。那气息如此暖热而沛然，霎时间，朱裙绣襦仿佛不存在一样，直接吹拂在自己赤裸而敏感的肌肤上。然后顺着身体的缝隙，无孔不入地涌入体内。

杨玉环浑身发软，只觉滚滚热流侵入自己双腿之间，前所未有的温暖触感包裹着下体，涌入体内深处，就像暖风吹开了花朵。一时间甘霖普降，春潮滋生，身体宛如融化一般……

良久，程宗扬抬起头，看着眼前这个大美人儿眉头颦紧，羞不可抑地紧并着双腿，玉体轻颤，红唇娇艳欲滴的旖旎娇态，不禁脑中轰然一声，如痴如醉。

过了一会儿，他唇角勾起，坏笑道：“好香。”

杨玉环手背掩着红唇，指尖都在发抖。

程宗扬贴在她耳边，小声道：“你湿了……”

杨玉环耳根瞬间红了起来，她掩着脸哀鸣一声，像中箭的小鹿一样蜷起身，羞得无地自容。

程宗扬大笑着抱起她，将她香软的玉体搂在怀里。

“不要……”

“你可是答应过我，杀了窥基，你就让我爽一把，你不会想赖账吧？”

“我……我还没有准备好……”

“用不着你准备，我准备好就行了，”程宗扬说着挺了挺身，“你看！”

“不……不要……”

“那让我摸摸。”

“不……不可以……”

“你逗我的吧？这也不行，那也不行？看看也不行？”

杨玉环捂着脸道：“就是不行……”

“啧啧，堂堂太真公主，原来只是个嘴上英雄，”程宗扬道：“一到见真章就怂了。”

“谁！谁怂了！”杨玉环放下手，嘴硬地说道：“我，我今天不方便……”

程宗扬信她才见鬼，“哪儿不方便？”

“哪儿哪儿都不方便！”

程宗扬一双手猛地攀住她胸前那对高耸，“这样总可以吧？”

“啊！不可以！”

“呯！”

杨玉环回肘一击，险些打中他的脑门。

程宗扬惊魂甫定，“谋杀亲夫啊！”

杨玉环喘了几口气，脸上红晕略退，“这样好了，我们来玩个游戏！”

杨玉环打开座下的暗格，拿出一只精巧的瓷盏。揭开来，里面放着三颗象牙骰子。

“比大小！谁输了，就自己脱件衣服。”

“脱衣游戏？”

“有难度的哦。”杨玉环一脸挑衅地说道：“敢不敢？”





