第4章·蓝田




廖群玉醒来，只觉喉咙又干又痛，脑中昏昏沉沉，费尽力气才想起昨晚跟高衙内一帮人喝酒，最后喝得大醉。

“老廖！廖叔！”高智商道：“起来了吧？我带了几坛酒……”

听到“酒”字，廖群玉差点儿吐出来，干哑着嗓子道：“免了免了！”

“别啊。”高智商掀开帐篷，进来道：“我们一会儿上路去长安，老廖，你要不要一起走？”

廖群玉赶紧道：“我回临安。”

“那正好。”高智商一摆手，刘诏和富安抱着几坛酒进来，“这些酒是给我爹的。廖叔帮我带回去。”

“这个……”廖群玉有些为难，他来唐国是给主公办事的，哪儿能带着几坛酒到处跑？

“我让刘诏跟你一路，”高智商大咧咧道：“出力的事，都交给他！”

身边多个耳目那还了得？廖群玉忙道：“不用不用，这点酒我带上便是。”

“那就劳烦廖叔了。等回临安，我请你喝酒！”

“呕……”廖群玉酒意上涌，喉咙一阵翻滚。

天色刚亮，众人便整理好行装，石越亲自带着人陪同，一行人离开留仙坪，迤逦西行。

那位少主仍未露面，石越不敢多问，只加倍留意，车前马后地小心照应。

他不知道，程氏商会的少主并不在车队中，他天亮前就已经启程，前往北面的山中。

领路的是小厮罗令，他骑了一头小毛驴走在前面，后面是袁天罡。袁老人没有再打那面算命的旗幡，这会儿换了一件遮风的大氅，骑着一匹健马，顶着风埋头赶路。

罗令并不知道几人的身份，只是天不亮几名客人便叫来掌柜，说是听了白员外的故事，好奇心起，想去山里看看，掌柜对乡间道路不熟，便打发他来领路。

罗令骑在驴上，不时偷偷望向后面。最后面一匹高头大马，通体赤红，神骏非凡。马背上却不止一人，而是一男一女共乘一骑。

马上的男子身形矫健，虽然不是十分引人注目的相貌，但气宇不凡，尤其是那对眼睛，平常倒也罢了，一旦凝神注目，目光如有实质，盯在身上让人大气都不敢出。

不过罗令偷看的不是那位男客，而是与他同乘的女子。那女子整个人都依偎在男客怀中，被他用大氅裹着，露出的面孔也戴着面纱。但在上马时，罗令惊鸿一瞥看到她的面容，那种媚艳的风情韵致，让他回想起来，心头还狂跳不已。

“那小厮又在偷看我了……”孙寿伏在主子怀里，娇喘细细地说道。

程宗扬没好气地说道：“你要是再故意搔首弄姿，卖弄风情，我就把你扔给蛇奴。让她好好教训教训你。”

孙寿颦眉道：“奴婢不是有意的，往后再也不敢了，求主子恕罪。”

说实话，与其带着孙寿出行，程宗扬宁肯带上合德。赵小美人儿娇柔软嫩，让人怎么都抱不够。只不过白员外的传说中总有狐仙，这一趟才专门带上寿奴。

山路多年来少有人行，到处枯草丛生，有些路段因为山洪和落石，变得难以通行，连领路的小厮都走得小心翼翼，程宗扬胯下的赤兔马却如履平地，走得轻松之极。

程宗扬从鞍侧的皮囊中取出一只苹果，喂到赤兔马嘴边。这苹果是在路上买的，又青又小，味道也极酸，但赤兔马吃得开心，还高兴地打了几个响鼻。程宗扬拍了拍马颈，心下有些得意，要不是有这些苹果贿赂，这赤兔马还真不一定愿意让自己骑。别说，赤兔马果然是名驹，即便在山间，仍然又快又稳，感觉比乘车还舒适。

白员外的故居并不太远，小半个时辰便即赶到。远远看去，院门已经塌了半边，上面挂着一方掉漆的旧匾，写的却是“兰若寺”。

程宗扬与袁天罡对视一眼，嘀咕道：“倩女幽魂？”

“不会是狐仙改女鬼了吧？”

“进去看看。”

罗令拴好驴子，过来道：“客官，这边走。”

程宗扬放开怀里的艳婢，跳下马四处张望了一番。

白员外的故居建在一处山梁上，位置算不得好，尤其是眼下的时节，北风呼啸不绝，将院中几棵槐树都吹歪了，看上去就像一排伏地爬行的影子。

院内更是残破不堪，屋上瓦片掉落，露出半朽的椽子，如同一排排裸露的肋骨。透过破损的墙壁，能看到内墙上绘着佛门画像，大都剥落得不成样子，残存下来的几处，依稀能看出怒目金刚的痕迹。

罗令道：“这些房子以前都是仆人的住所，后来改成僧舍。两边是筒子廊，再往里就是观音殿。”

“筒子廊？”袁天罡皱起眉头，觉得有些耳熟。

走廊上原本装着栅栏般的木架，但如今同样残破无余，有的倒在院内，一碰就化为木渣，早已朽烂多年。

院内铺地的青砖大都已经碎裂，缝隙间长满齐膝深的茅草。中间三间正房改成佛殿，由于背对着寒风，比起两侧的厢房，相对还要完整一些，至少殿门还保存下来。

罗令推开虚掩的殿门，“这是观音殿，供的观音菩萨。”

半朽的殿门发出“吱吱呀呀”的声音，昏暗的光线下，一尊佛像出现在众人眼前。那佛像盘膝而坐，双手交迭在胸前，虽然落满灰尘，仍能看出头上戴着一顶垂满璎珞的宝冠，双目低垂，宝相庄严。比起常见的观音像，这尊佛像多了许多装饰性的细节，尤为奇怪的是，佛像裸露的脸颊和手臂都被涂成绿色。

孙寿打了个寒噤，脸色变得雪白。

袁天罡自从踏入院内，眉头就没有松开，拧着眉头道：“好奇怪……”

程宗扬盯着那尊佛像，“这不是观音。”

罗令正趴在地上给佛像磕头，闻言愕然抬起头。

程宗扬眯起眼睛道：“是度母。”

袁天罡道：“番僧？”

程宗扬点了点头，“到后面看看。”

内院同样残破，室内器具更是一概皆无。院侧一角还挖了一口井，井侧种着两棵槐树。

不知为何，只看着井口，就让人觉得阴风四起，说不出的压抑。

程宗扬没有靠近，只远远看了两眼，然后低头看着孙寿。

孙寿此时已经浑身战栗，若不是被主人搂着，连站都站不住。她拼命缩在主人怀里，发出恐惧之极的呜咽声。

罗令也不敢进院，解释道：“这地方鬼气森森的，镇上人平常也不敢来。”

眼看孙寿就要瘫倒，程宗扬道：“走！”

四人再无心探察，一窝蜂出了院子，牵了马匹，匆忙离开。

一直走出里许，程宗扬才呼了口气，“传言恐怕有些是真的，这地方死过不少人……”他看着怀中的狐女，“是你的族人吧？”

孙寿浑身剧颤，喉中发出狐泣般的悲鸣。

袁天罡道：“那口井蹊跷得紧。在山梁上打井，挖到山底也未必出水。”

殿里供的度母……

两边的筒子廊，多半是转经廊，只不过经筒被破坏，只剩下架子……

白员外、狐族、番僧……

“留仙坪，留仙坪……怪不得不是遇仙坪，叫留仙坪。”程宗扬喃喃说着，心里有种不祥的预感。

那些“狐仙”与白员外相遇，便被永远留在了此地。而那位白员外，会不会真被番僧切片了？

他心下暗忖，是不是索性耽误几日，把人调回来，将整个院子都挖了，看看里面究竟埋藏着什么秘密。只是这么大的院落全部挖开，三五个月都未必能够干完，只怕误了正事。

正犹豫间，远处山路上忽然出现了一群人，领头的正是那个大主灶。

程宗扬不动声色地扯下兜帽，遮住面孔。

双方越行越近，周族众人的目光几乎都落在程宗扬身下的坐骑上，对赤兔马的神骏艳羡不已。唯独周飞直勾勾盯着自己怀里的艳婢，眼睛眨都不眨。

干！程宗扬心头火起，一把握住刀柄。

忽然一声惨叫，却是那位大主灶马失前蹄，不小心跌进一条雨水冲出的横沟内。周族众人慌忙去救，周飞如梦初醒，匆忙上前，双方就此错过。



* * *



来回耽误了一个时辰，等程宗扬追上车队，已经是下午时分。凭借赤兔马的脚力，原本用不了这么久，但为了照顾袁天罡，程宗扬只得收敛速度，没敢纵马狂奔。

天寒地冻，骑马也不是个轻松活儿。将袁天罡送到贾文和车上，又给他喂了些热水，袁老头才缓过劲来。

这边程宗扬讲了自己探访荒宅的经历，商量要不要派两名兄弟返回留仙坪，好盯住廖群玉和周飞等人，看他们到底在做什么勾当。

贾文和只回了一句：“不用。”却没有解释的意思。

程宗扬也是无奈，秦桧、班超这些谋士不在，身边擅长阴谋诡计的唯有一个贾文和。可秦贾两人的风格全然不同，秦桧策划计谋，处处用心周密，解释唯恐不够周详，总让自己听明白为止。贾文和却是不问不说，即使问了，也只说怎么做，丝毫没有传道解惑的心思。

这事儿闹得……自己不问吧，心里堵得慌；问吧，又显得自己没智商。

“行！你说不用就不用。”

程宗扬只好安慰自己：疑人不用，用人不疑，既然把贾文和当作谋士，就给老贾足够的信任。

傍晚，车队抵达商州。石越已经安排好客栈，众人歇息一晚，第二天一早继续上路。为了尽快赶到长安，众人出发极早，城门还未开启，就驱车在城门内等候。

谁知一直等了半个时辰，直到天色将亮，城门依然紧闭。城内晨钟响起，本该开门的士卒却不见踪影。

正当众人等得心急，城头传来一阵号角声，接着成群的士卒蜂拥而下。那些士卒丝毫没有开启城门的意思，反而簇拥着一名身着明光铠的将领，大声鼓噪着往城中奔去。

程宗扬正在纳闷，敖润面色铁青地狂奔过来，“不好了，程头儿！那些军士哗变了！”

“什么！”程宗扬大吃一惊，自己刚在汉国经历过洛都之乱，怎么到唐国又撞上军士哗变？难道自己一路开挂，走到哪儿乱到哪儿？

石越气喘吁吁地跑过来，“莫慌莫慌！这些军士只是索饷的——小的方才问过，朝廷新派来的金商都防御使昨晚刚到任，这帮士卒商量好了，要给他一个下马威，约定今日一早三军齐出，前去讨饷——咱们正好赶巧了。”

敖润急眼道：“兵变啊！还能不慌？程头儿，我们兄弟这便破开城门，你们先走！我来断后！”

石越死命拉住他，“敖兄敖兄，你有所不知，这金商士卒哗变非止一次，自从两年前许都防御使病逝，朝廷每派来一名防御使，这些军士都要闹上一回。不过闹归闹，有许家人在背后约束，这些军士倒不抢掠百姓，只把朝廷官员殴打一番，赶走了事。”

程宗扬听着都觉得稀奇，在车内问道：“你是说这里两年都没有主官？”

石越不知道贵客的心思，没敢称呼，小心回道：“正是。”

“朝廷派来的官员都被打跑了？”

“两年打跑了三个。”

“背后还有许家的人维持秩序？”

“就是方才那个金甲将军，许家大公子许重山。”

“他们图什么呢？”

石越解释道：“金商是唐国四十八藩镇之一，前任许都防御使去世，许家想父死子继，由许家长子许重山继任，朝廷不肯，两边就僵上了。侯爷放心，这许重山小的也打过交道，是个知书达理之人，从不骚扰百姓，对过往客商也多加照应。眼下无非耽误一二，断不会有事。”

知书达理还敢和朝廷对着干，一连打跑三任朝廷派来的主官？要是不知情达理呢？难道要把三名主官碎尸万段，挫骨扬灰？

汉国即使洛都大乱，宗室外戚杀得人头滚滚，朝廷谕旨一下，各地州郡照样凛然从命，哪里会像唐国一样，一个防御使的家人就敢视朝令如无物——这样的藩镇，在唐国还有足足四十八个！

袁天罡也过来道：“这是常有的事。打一顿赶走就完，不会牵连旁人。”

好吧，是自己少见多怪了。

半个时辰之后，喧哗声平息下来。一名被打掉冠冕，撕掉官服，揍得鼻青脸肿的官员被军士们推搡着押过来。

为首的将领一声令下，军士们推开城门，将那名倒霉的官员连同几名随从都踢了出去。

军士们发出一阵哄笑，有人甚至拉开裤子，对着那群狼狈离开的家伙撒尿。

程宗扬这回算是开了眼界。一起藩镇驱逐朝廷命官的恶劣事件，不见刀光剑影，倒是热闹得跟过节一样。汉国要是出了这种事，等不到第二天，老霍就得火急火燎地领着羽林天军杀来平叛。可听刚才的话头，人家这都是第四回了。

石越说的没错，耽搁片刻之后，军士们让开大路，依次放行。那名将领还频频向众人拱手，连声道罪，果然是知书达理。

众人一头雾水地离开商州，由于误了时辰，当晚只能在野外住宿。再次启程后，众人加快速度，终于在第三天夜里，赶到蓝田。这里已经属于唐国京兆府的辖地，离长安城只有六十余里。

“前面就是蓝田，今晚在城中歇息一夜，明日就能赶到灞桥。家主就在灞桥迎候，见到衙内不知道该多高兴呢。”

程宗扬在车内听着石越与高智商的笑谈声，不由莞尔。这位石家在唐国的大管事是个细致人，知道自己不想露面，特意拉着高智商在车外说话，解释行程。

石越是石家的世仆，也是石胖子最得力的手下，要不然以石超那性子，根本撑不起这份家业。程宗扬虽然不想露面，但看在他一路辛劳的面上，在车内开口说道：“做得不错。这一路辛苦石管事了。”

石越一怔，连忙拜倒，口称不敢。

说话间车帘揭开，一名美婢拿着一只精巧的木盒下来，笑道：“一点薄礼，还请笑纳。”

盒内放着一叠印刷精致的纸张，石越认得这是程氏商会发行的纸钞。每张面值一枚金铢，相当于两贯铜铢，这一叠起码有一百张，合二十万钱。另外还有一份文书，写的是舞都开发区田地若干，下面用了“舞阳侯程”和“舞都太守”的大印，却是一张地契。

“这……”石越慌忙道：“侯爷赏赐太重，小的不敢受！”

“拿着吧。”程宗扬道：“这些地本来是给建康的朋友留的，送你一处。”

高智商也道：“都是自家人，客气什么呢？哎呦，这地方不错啊。师父，也给我留一块吧，正好跟石二哥做邻居。”

“让你爹挑。”

“他还不是听我的？不行，我得多要几处，免得他还没死呢，就把我的钱都给花完了。”

这位高衙内口无遮拦，说起自家父亲也殊无敬意，石越这几日领教得多了，闻言啼笑皆非，最后拜谢道：“多谢侯爷！”



* * *



蓝田位于长安城东南，自古以盛产美玉知名。尤其是水苍玉，出自蓝田玉山的溪水中，其色青碧，如冰似水，新采出的原石放置在日光下，甚至能看到水汽袅袅，宛如轻烟弥散。

六朝之中，以汉国最强，而唐国最盛。只是经历过数十年前的黄巢之乱，藩镇蜂起，国势不复以往，但繁华之处仍远超诸朝。不仅境中名州大郡人口稠密，连蓝田这样的小邑同样规模宏伟。

蓝田东西各有一市，西市以丝帛、粮米、酒食生意为主，东市则店铺林立，做的都是玉器生意。

冬日夜长昼短，酉末时分，天色已暗。随着夕阳西下，净街的鼓声响起，市坊内店铺关门，行人匆忙返家，喧闹的街面逐渐安静下来。

三百通鼓一过，坊门紧闭，街上行人断绝。东市西北角，一家不起眼的玉器行早早上了门板，杜门谢客。此时二楼的轩窗内微微一亮，有人燃起灯火。

一名面带伤疤的凶汉恶狠狠盯着点灯的掌柜，钵盂大的拳头用力握紧。他指背、拳锋上遍布着厚厚的拳茧，犹如铁铸，“啪”的一声，掌心一只玉盏被捏得粉碎，接着一点一点捻成玉屑，从他指缝间撒落下来。

那人低沉着声音道：“姓谭的！你什么意思？”

掌柜吹灭火摺，笑眯眯道：“瞧你说的。樊兄豪勇过人，普天之下，谁人不知，谁人不晓？”

“行了，谭仲！樊某这回虎落平阳，借你的地方避避风头，你要不方便，樊某这就走！”

“别急啊。”谭仲重新取出一只玉盏，摆在樊雄面前，然后斟上酒，做出长谈的架式。

“自从樊兄去往汉国，咱们可有日子没见了。这回樊兄携家带口来蓝田，总得多住几日，好让小弟一尽地主之谊。”

樊雄气消了一些，拿起玉盏一口喝干，沉着脸没有作声。

谭仲又斟上一杯，“来来来！我们兄弟共饮一杯！”

樊雄举杯欲饮，脸上忽然变色。他一把摔掉杯子，挣扎着想坐起来，晃了几下，又跌坐回去。

谭仲笑容不改，自顾自饮了半盏，笑道：“樊兄这趟发了不少财啊，光是珠宝就装了三大箱。啧啧啧啧，还拐了个花枝般的美妇人……”

樊雄咬牙切齿地说道：“谭仲！你个小人！”

“话可不能这么说。咱们都是做道上生意的，我总得摸摸底吧？老樊，大伙儿兄弟一场，你也别瞒了。怎么发的财？跟兄弟说道说道。”

樊雄瞋目不语。

谭仲拿起被他捏碎的玉盏看了看，“可惜了。”说着往地上一丢。

房门“咣”的一声被人踹开，一名满身是血的独眼汉子持刀而入，一手拧着一名女子的发髻，扯了进来。

那女子衣衫不整，手足都被衣带捆住。她丰姿秾艳，容颜颇具姿色，只是此时雪白的面孔没有半点血色，眼中满是惊恐。

樊雄瞳孔收紧，低吼道：“杜恶虎！”

独眼汉子狞然一笑，沙哑着喉咙道：“樊鹞子，有日子没见了。”

樊雄狠狠瞪着那厮。杜恶虎是长安城有名的恶徒，几年前犯了人命官司，亡命江湖，没想到会躲在这里。

谭仲道：“都是自家兄弟，不妨把话说开。老樊这回捞了一笔，但钱不到手也是白搭。这几日我也瞧出来了，你是给人看家护院去了吧？这位小娘子想必是你的东家了。老樊是个厚道人，我猜你是不好下手。这不，杜兄弟出手，帮你把活儿都干了。”

樊雄眼角突突直跳，“人呢？”

杜恶虎独眼凶光毕露，“除了这小娘子，其他人全都杀了！”

樊雄呆了一下，“都杀了……”

“四个随从，两个下人，全都割了脖子。”谭仲比了个手势，然后轻描淡写地说道：“放心，后半夜咱们三个一起动手，挖坑一埋——神不知鬼不觉。”

“你们两个蠢货！”樊雄恨声骂道：“坏了老子大事！”

“几条人命，算得什么大事？”杜恶虎不屑地说道：“樊鹞子，你可是越活越回去了。”

樊雄梗着脖子吼道：“有种你们把我也杀了！”

“老樊啊，你这说的可是气话。”谭仲道：“大伙儿都是道上兄弟，义字当头，说到底还是一家人，对不对？”

樊雄怒视着两人，最后狠狠啐了一口，“义你娘的头！扶老子起来！”

谭仲在酒中下的麻药，是专门用来阴人的，能让人半身麻痹，手脚无力，不过药效并不强。他取来一壶凉水，樊雄一口气喝了半壶，把剩下的泼在头上，精神渐复。

谭仲道：“老樊，说说吧，这小娘子是谁？”

旁边的杜恶虎扯住那女子的发髻，一手抬起长刀，抵在她颈下，将她下巴挑起来。

那女子唇瓣颤抖着，一个字都吐不出来。

杜恶虎狞笑着伸出血红的舌头，舔上那女子雪白的粉颈，沿着她的下巴、红唇、鼻梁……一直舔到眼角，然后猛一用力，像野兽一样吸吮着，仿佛要把她眼珠吸出来。

那女子吓得魂飞魄散，挣扎着哭叫起来。

“哭个屁！”樊雄反手给了她一个耳光。

那女子被打得眼冒金星，更没想到自己的护卫会突然翻脸，一时间连哭叫都忘了。

樊雄从她衣衫上撕下一块，塞住她的嘴巴。然后倾过身，小声说了几句。

三人围着圆桌，脑袋越凑越近，最后同时发出一阵狂笑。

谭仲竖起大拇指，“老樊，有你的！弄到肥羊不说，难得的是没有手尾。白捡！”

杜恶虎独目放出淫光，舔着嘴唇道：“老子还没干过这等体面的贵人，这回可要尝个鲜。”

樊雄骂道：“老子一路都没下手，凭什么让你拔头筹？”

谭仲劝道：“人是老樊诓来的，要上也是老樊第一个上。又不是没开过苞的鲜物，大伙儿轮着来。”

樊雄提起已经瘫软的女子，按在桌上，手掌伸进她衣内，一把扯开。





