第一章·请君授首




正月十八。申时末。

宣平坊。东门。

坊外的吵嚷声渐渐消停，似乎贼人们抢掠得手，已经散去。

一名客商扒在坊门边瞧了半晌，最后心一横，将背后的包裹挪到胸前，紧紧搂在怀里，弯腰贴着坊墙，一路小跑往南奔去。

刚跑出去百余步，街旁的杨树后钻出个人影，举起枣木大棒，二话不说抡了下去，“呯”的一声，结结实实砸在客商的后脑上。

那客商应声扑倒在地，手脚抽搐起来。后面的人影抢上前去，撕扯起他的包裹，只是那客商搂得太紧，一时无法拽脱。

周围人影晃动，几名持刀舞棍的汉子围了过来，恶声恶气地叫道：“哪儿来的蟊贼！也敢来我们的兄弟地盘抢食吃？”

那贼人慌忙丢下包裹，捡起枣木棍，嘴里打了唿哨。

一条大汉从树上跃下，正是与程宗扬有过几面之缘的熊姓汉子，他腕下扣着一柄解手刀，上前刀锋一挑，将包裹划开，里面滚出几件布衣和一小串钱铢。

另一个酒糟鼻也钻出来，握着一支短叉，和方才打闷棍的老十各站一边，跟那伙想黑吃黑的本地帮派对峙。

姓熊的将包裹翻遍也没找到值钱的东西，他还不甘心，将那些衣物又抖了一遍，也没翻出半个子。

那帮无赖见状一阵哂笑，骂了声“精穷的死鬼”，懒得再去理会，一边收起家伙走人，一边商量着换个地方剪径。

拎着枣木棍的老十道：“熊哥，又没捞着，咱们也挪个地儿吧。”

姓熊的将那客商鞋袜都扒了，到底没能翻出藏匿的钱财，气恼之下，随手捅了那客商一刀泄忿。

“走！”

徐君房正在房内用晚膳，刚夹了一箸火腿笋片，还没送到嘴边，便听到下面一阵吵嚷。

他赶紧把笋片塞到嘴里，又掰了半个炊饼，三口两口吞下肚，然后拿茶水漱了口，抹净嘴巴，正了正羽衣玉冠，一派仙风道骨地据席而坐，这才开口问道：“外面出了何事啊？”

守在外面的护卫下去问了几句。

片刻后楼板响动，掌柜亲自上来道：“抱歉，抱歉，惊扰了仙长静修。有位客商年前就住在店里，今天说什么也要走。结果一出坊门，就被贼人们敲破了脑袋，行李全被抢了，还挨了一刀。幸好被程侯爷的人撞见，刚把人救回来。”

徐君房眉毛一挑，“程侯回来了？”

“这小的就不知道了。方才救人的，是侯爷府上一位公公。”那掌柜颇为嘴碎，“嗐，那客商也是个不听劝的，他光看着咱们坊里太平，以为外面也乱不到哪儿去。也不想想，咱宣平坊能太平，还不是全靠着程侯爷坐镇？有不开眼的蝥贼，早让侯爷的人打跑了。如今的长安城里头，也就咱宣平坊还算平安，对面教坊的姑娘们都商量着，要给侯爷备份大礼……”

那掌柜絮絮叨叨说着，徐君房一手按住袖中的水晶球，探入神识。

忽然间，室内响起一声清越的鹤唳，一只白鹤凭空飞出，绕着徐仙长振羽轻翔，翼尖洒下无数星尘。

掌柜张大嘴巴，惊奇地看着这一幕。

那护卫扯着他的衣袖出来，小心掩上门，低声吩咐道：“仙长要入静，接引神明，让下面的人别吵闹。”

掌柜慌不迭地连声应下。

徐君房叹了口气，收了神通，伏案抄箸接着吃了起来。

火腿还是太荤，只能嚼吧些素的，不然自己的穷胃受不住。徐君房换了个舒服的姿势，抱着碗蹲在椅上，都是多年挨饿落下的病根啊。

“中总管，奴婢真没有想到你会去救人，救的还是个穷客商。”孙寿戴着面纱，撩起车帘，讨好地说道。

“给我闭嘴！”中行说目不斜视地喝斥道：“本总管这是日行一善，家门口的事，能放着不管吗？”

就你它么多管闲事！孙寿腹诽着放下车帘，扭头看向车厢内。

吕雉端坐车内，双手放在膝上，长长的衣袖铺在两边，虽然车身颠簸，仍一丝不乱。

一个少女跪坐在吕雉脚边，她朱颜绝艳，虽然眉眼间尚带稚气，却像一枚莹润无瑕的珍珠一样，美得夺目。只不过这会儿像是刚哭过，眼睛红红的，像只委屈的小兔子。

孙寿喝斥道：“让你坐了吗？跪直了！”

安乐嘟起红唇。

“还当你是公主呢？乘车要锦榻暖垫，咳嗽一声就有七八个人服侍？你现在只是个最低等的贱婢，没让你跟着车走就是好的。”

小丫头红着眼圈，泫然欲滴。

“你要是不想当奴婢，眼下倒有个好机会。”孙寿讥诮道：“等到了十六王宅，你反悔还来得及。到时候往你公主府里一躲，我们也不好揪你出来。只可惜便宜了那些太监。”

安乐小声道：“我不要当公主。”

“知道怕了？”孙寿道：“都是你那个该死的哥哥干的好事，害你一个未嫁人的公主，差点儿被那些阉狗糟蹋……”

“你个贱婢，皮子又痒了？”中行说阴鸷刻薄的声音传来，“阉奴就阉奴，说甚的阉狗？你指着和尚骂秃驴呢？”

“都是奴婢的错。”孙寿拖长声音道：“对不住了，中总管。”说着翻了个白眼。

这死太监，不好好养伤，非要跟着出来，刚出门又救了个不相干的客商，时辰都耽误了。真当自己是宣平坊的大总管呢，大事小事破事屁事全都管，你管得过来吗？

一直望着外面的成光突然开口，“到了。”

马车路过一片残垣断壁，正是兴庆宫。孙寿向吕雉看去。吕雉纹丝不动，只将凤目瞟向窗外，用眼神示意了一下。

孙寿将车窗打开一线，把一个半旧的荷包丢过断墙，然后掩上帘子，不放心地说道：“她能看得见吗？”

吕雉道：“她应该会去兴庆宫故地，能不能看到，只能凭运气了。”

“她如今是周族的少夫人，为什么不去让铁中宝帮忙传话？他们都是凉州盟的人。那个铁大哥，也是个热心肠。”

吕雉道：“铁马堂正跟他们争盟主，不是一路人。”

孙寿讶道：“那为什么要找周夫人帮忙？铁马堂跟老爷是朋友，周族又跟铁马堂不对付，那岂不是不跟我们一边的？还有那位左护法……”

“杀死阿暖的，是丹霞宗的柴宗主。”吕雉道：“丹霞宗也在争凉州盟的盟主。左彤芝是丹霞宗的人，反而不好合作。倒是黎锦香，虽然嫁给周族的少主周飞，但兰奴在咸宜观见过她，未必心甘情愿。要给阿暖报仇，不妨找她一试。”

孙寿与成光对视一眼，都觉得此举好生异想天开，但不敢多说什么。

吕雉心下却是笃定，他身上有过黎锦香的味道！跟那个周族的少夫人，肯定有一腿！

马车在十六王宅前被拦住去路，把守坊门的神策军见到汉使的旗号，也不敢造次，但坚称为了守护坊内诸位王公贵人，严禁外人出入。何况天色已晚，换成平常时候，都该打净街鼓了，拦着车马不让通行。

中行说那是什么人？当场就喷了回去，声称自家侯爷特意派内眷前来问候太真公主，敢拦汉使的车，就是不把程侯放在眼里！就是要与汉国为敌！惹得程侯一怒，到时候汉国大军兵临长安城下，在场的全要被砍了脑袋祭旗。

中行说当街大放厥词，喷得守卫差点儿瘫痪。最后惊动了一位有职份的大太监出来，亲自告了罪，掀开车帘看了一眼，确认车内只有女眷，驾车的也是太监本监，这才开门放行。毕竟大伙儿都是没了物件的同行，难免惺惺相惜，多少行个方便——可绝不是怕了中行说的嘴炮。

马车驶入镇国大长公主的府邸，不多时便出了后门，来到安乐公主的住处。



* * *



入夜之后，长安城的骚乱毫不意外地迅速蔓延开来。借着夜色的遮蔽，无数人开始蠢蠢欲动。

失去官府的约束，平日里安分守己的良善也被激起贪欲。越来越多的人加入到抢掠的队伍中，白天三五成群的剪径蟊贼，也演变成三五十人的大股匪寇，啸聚坊中，剽掠商贾，甚至公然攻打豪门富户。

当程宗扬返回时，看到的就是这样一幕：城中乱象比昨日扩大十倍不止，到处都是成群出没的恶少贼人，坊间火光四起，百姓人人自危。

路过升道坊时，一群缁衣尼姑从坊中惊惶逃出，哭声不绝。

程宗扬驻马望去，只见几名无赖在后追赶，有跑得慢的小尼姑，被那些无赖捉住，拖进暗巷。

独孤谓按捺不住，纵马上前，喝道：“住手！京兆府参军在此！”

说着挥起佩刀，连鞘拍在一名贼人面门上，将那贼人打得倒跌回去。

那些尼姑哭哭啼啼躲在独孤谓马后，连呼“救命！”

后面的无赖稍稍止步，舞起棍棒道：“京兆府的人谋反，都已经下了大狱！你个孤魂野鬼从哪儿钻出来的？赶快滚！不然打死你都没人管！”

独孤谓怒气上冲，“长安城没王法了吗？”

“嘿哟，你才知道啊？长安城里早就没王法了！”为首的无赖握着棍棒，往地上一拄，狞声道：“咱们兄弟的刀枪棍棒，就是他娘的王法！”

独孤谓不再言语，他一手捉刀，一手握鞘，“锵”然一声拔出长刀，双臂翼张，犹如老鹰一样护着身后啼哭的尼姑。

有人举起火把远远照过来。火光下，独孤郎那张俊脸宛如兰芝玉树，容光照庭，帅气逼人。

立刻有人认出他的模样，失声道：“是独孤郎！”

“哎呀呀，原来是独孤参军，早说啊！”

为首的无赖收起棍棒，笑嘻嘻道：“那几个尼姑欠了我赌债不还，我家里都揭不开锅了，找她们讨债。谁知这帮贼尼为了赖账，竟然反咬一口，跑到街上说我们抢劫。罢了罢了，看在独孤参军的面子上，饶她们一回。”

那帮无赖扶起受伤的同伴，悻悻退走。

躲在马后的尼姑们又惊又喜，“独孤郎！？真的是独孤郎！”

“天啊，他好帅……”

杜泉道：“她们八成是从龙华尼寺跑出来的。程上校，好人做到底，顺路把她们送回寺庙算了。”

升道坊位于宣平坊西南角，穿坊而过也是顺路。

程宗扬打马动身，“进坊。”

那帮尼姑牵衣扯袖，围在独孤谓鞍侧，叽叽喳喳说个不停。到了寺前，才后知后觉独孤郎是要把她们送回寺里，便就此别过。

一众尼姑顿时又啼哭起来，这个说：昨日便有贼人砸开寺门，抢了庙里供奉菩萨的珍宝法器；

那个说：大伙儿惊惶不已，最后躲在庵堂里，才逃过一劫；

还有人说：到了白天，各坊的地痞无赖就像赶集一样，一趟一趟往庙里闯，不但将财物掠夺一空，连佛祖的金身也被刮去大半……

住持“阿弥陀佛”不知念了几万回，终于鼓足勇气，出面给那些贼人讲经说法，劝其行善，结果被兜头一棒，打得不省人事。

众尼慌忙去救，谁知却是羊入虎口，为首的无赖见刮不出钱来，索性叫嚣把这些尼姑绑到青楼卖掉，换几个钱使。那些无赖轰然叫好，几个年轻美貌的尼姑被贼人当场拖走，生死不知。众尼惊惶之下，只得弃寺而逃。只是长安虽大，已无尺寸净土，又能逃到何处？

如今独孤郎将她们护送回寺，却是把她们丢进火坑，到了天亮，只怕无一人得活。

独孤谓被众尼扯住，挣脱不得，只能心虚地看着程侯。

程宗扬也是头大如斗，这些尼姑庙门被砸得稀烂，显然无力自保，把她们丢在这里自生自灭，未免太过残忍。

可自己一个汉国使节，压根儿就不是唐国人，还能怎么管？总不能把独孤郎剃度了，把他丢在庙里，当个保卫尼姑的护花使者吧？

独孤谓还不知道程侯心里转的什么神奇念头，壮起胆子，过来商量道：“要不，把她们带回宣平坊？”

要不真把你剃度了？小白脸长那么帅，混在尼姑堆里，也看不出来。

“带回去扔大街上？”

独孤谓小心道：“侯爷不是有间家庙吗？”

程宗扬没好气地说道：“就你怜香惜玉是吧？”

独孤谓干笑道：“到底都是性命。”

那间法云尼寺只是个幌子，要紧的是沟通内宅的暗道，需得避人耳目，可这事没法儿跟独孤郎说。

两人大眼瞪小眼，最后程宗扬无奈道：“得，带回去吧。你先别高兴，咱们丑话说在前头，你自己揽的事，自己搞定。别想着让我接手，白养一帮尼姑。有这闲心，我还不如把教坊的姑娘们养起来呢。”

“那不能！下官绝不让侯爷为难！”

独孤谓兴冲冲回去一说，身后随即发出一阵欢呼。

程宗扬摇了摇头，这事弄的……还丢了好几个尼姑呢。

好在升道坊就在宣平坊斜对角，走过去也不远。众人刚过了十字街，便又听得一阵叫喊，几名贼人聚在一处朱漆大门前，挥舞着刀斧将大门劈开，然后蜂拥而入。

门内的人家早有戒备，双方棍棒交加，打成一团。到底是贼人势众，不过片刻，那户人家便抵挡不住，一名穿着红色官袍的官员抱头鼠窜，狼狈奔出门来，放声叫道：“救命啊！杀人啦！”

程宗扬定睛一看，“独孤郎！救人！”

那官员幞头被打掉，靴子也掉了一只，脸上一道刀痕，鲜血淋漓，若非口音耳熟，程宗扬险些没认出来这位风度翩翩，出口成章的鸿胪寺少卿，自己的老熟人，段文楚段少卿。

手执凶器，私闯民宅，已经是犯了天条。独孤谓再不留手，当即挥舞刀花，纵马上前，将一名贼人砍翻在地。

那些贼人一时慌乱，随即又凶悍地围上来，进退颇有章法。

杜泉跃下马，摘下鞍侧一对弯钩，上前接应。

混战中，忽然“绷”的一声震响，程宗扬汗毛都竖了起来。这伙贼人竟然携带有弓弩！

临敌不过数步，连独孤谓也来不及躲闪，被一支弩箭射中肩头，箭身透入大半。

一直护在程宗扬马侧的南霁云一夹马腹，暴喝道：“南八在此！”

战马疾驰而出，南霁云摘下凤嘴刀，手起刀落，将那名持弩的贼人连人带弩劈成四段，血肉横飞。

南八出马，犹如虎入羊群，那帮贼人见状不敢恋战，当场一哄而散。

程宗扬此前来回都是走的大街，此时深入坊间，才发现局面比自己想像的还要恶劣百倍。眼下长安城中的治安已经彻底失控，连段文楚这样的高官，都被贼人破门而入，遑论其他？

段文楚认出程宗扬，几乎喜极而涕。所幸他是官宦世家，风度还是有的。上来不卑不亢地长揖一礼，说道：“多谢程侯，段某，感激不尽！”

这句话发自肺腑，字字千钧。

“老段，原来你住这儿啊？家里这是……”程宗扬看了眼只剩下破烂门框的朱漆大门，“算了，收拾收拾东西，到我那边避避吧。”

“东西都收拾好了。”段文楚连忙道：“我原本就打算出城避避呢。宣平坊好，还是宣平坊好！”

片刻后，随行的队伍除了一群尼姑，又多了段文楚一家老少。

“老段啊，”程宗扬在马上问道：“你是不是得罪了什么人？”

段文楚脸上的刀口不深，这时用巾帕按住，跟在马侧，“这话从何说起？”

“你们唐国不会这么阔吧？连贼人都用上弩了？”

“侯爷是问这个？”段文楚苦笑道：“那可不是一般的贼人，多半是宫中翊卫乔装打扮。”

“那你还说没得罪人？这些宫里当值的卫士，不会是阉党指使的吧？”

段文楚掩面长叹一声，“长安恶少出名字，楼下劫商楼上醉。天明下值明光宫，散入五陵松柏中……”

段文楚吟诗一阙，然后叹道：“侯爷有所不知，长安城的翊府卫士，颇有些胆大包天的恶徒，白天是官军，夜里就是劫路行凶的贼人。这回只是运气不好，家里招贼。倒不是专门来寻段某的晦气。”

还有心情吟诗呢，看来老段的心态还行。自己在唐国没有刻意交游，打过多次交道的段文楚也算是熟人了。他今晚若是出事，自己心里很难过得去。

从升道坊穿坊而过，临近坊门，两侧的背巷不时传来惨叫声，甚至还在坊外的沟渠中看到一具女尸，身无寸缕，头无青丝，依稀是龙华尼寺被劫走的尼姑。

程宗扬越看越是心惊，最后只能硬起心肠，对周遭的乱象视而不见，带着众人匆匆返回宣平坊。

贾文和路过厢房，只听得一阵杀猪似的叫声。那位独孤参军精赤着一身雪白的腱子肉，被人赤条条按在榻上，铁中宝跟杜泉按着他的手脚，南八含了口酒，往他肩上一喷，然后亲自操刀割开皮肉，将一枚血淋淋的箭矢挖了出来。独孤郎君俊脸扭曲，额头青筋霍霍直跳。

贾文和不动声色，一路来到内宅，拉开静室的房门。只见主公半敞着衣衫，席地而坐，一名体态丰盈的艳妇被他抱在膝上，罗衣半褪，正在上下把玩。

程宗扬尴尬地放开滟奴，“贾先生，这么快就过来了？”

“主公有召，岂敢怠慢？”

程宗扬示意滟奴退下，心头千言万语一时不知从何说起。

贾文和注视着他，“主公为何忧虑？”

程宗扬苦笑道：“很明显吗？”

“主公内宠虽多，但在吾等面前，行事向来端正。若非忧虑难解，何至放浪形骸？”

程宗扬总不好说自己看到城中的乱象，心中郁气难解，一生气又恼上李昂这个罪魁祸首，索性将杨贤妃拿来撒气。

“贾先生，我这两天在城里走了几处，局面实在太乱了。没有官府的管束，什么妖魔鬼怪都钻出来了，生灵涂炭啊。”

“主公身为异邦使者，要插手唐国政事么？”

“想想法子嘛，方才鸿胪寺的段少卿，都险些被恶贼破家。你知道主公我是个滥好人，这样坐视不理不合适吧？太虚伪了对不对？你也不想主公是个大奸似忠的伪君子吧？”

贾文和沉默片刻，“主公想管到哪一步？平乱，还是治安？”

程宗扬笑道：“我就知道你有法子！哎，这两个有区别吗？”

“平乱是平定如今城中的乱象，治安乃是今后的长治久安。”

“长安城乱成这样，平定起来也不容易吧？京兆府、金吾卫、御史台，这些衙门的主官吏从都被下狱，想让仇士良他们放人肯定不可能。”程宗扬拧眉思索道：“要是出动神策军，我怕长安城比遭贼还惨。兵匪一窝，百姓们可要倒大霉了。”

“平乱易事耳，只需主公说动卫公，乱象旦夕可定。”

“天策府？”程宗扬疑惑地说道：“他们才几个人？长安城一百零八坊，这两天参与抢劫的，起码有好几万。天策府的爷儿们再能打，放几万头猪也得抓十天半月的吧？”

“卫公自有对策。”

程宗扬似信非信，又问道：“那长治久安呢？”

“敢问主公，如今唐国局势如何？”

“狗屎局吧。李昂那个皇上被囚禁在蓬莱秘阁，太监们一手遮天，百官只能俯首听命。”

“将来如何？”

“将来？那些太监吃了大亏，眼下既然拿捏住李昂，肯定是逮着蛤蟆攥出尿来。朝中官员敢不听话，轻则废黜，重则下狱。”

“中枢威信扫地，诸镇又会如何？”

还能怎么样？历史上，李昂被软禁后还活了好几年，宦官把持君王，恣行废立，猖獗无比，唐国朝廷威信尽失，再无力挽回藩镇割据的局面，最终崩成一地碎片，花了上千年都没能再拼起来。

“藩镇彻底割据，最后撑不下去，大伙一块儿散摊子。”

“如此，若要长治久安，眼下正是关键。”

“哦？”

贾文和道：“请主公借李昂首级，以安天下。”

程宗扬张大嘴巴，怎么突然蹦出来借李昂头颅一用？李昂一死，那不是火上浇油，乱上加乱吗？

他拍了拍额头，飞快地转着脑筋。唐国局势已经坏得不能再坏，李昂如果驾崩，局面还能坏到哪儿去？接下来呢？唐国势必拥立新君。李昂子嗣夭折，剩下的无论弟弟还是侄儿，都是成年人，不会出现幼主当国的局面。新君继位之后，再菜也不至于比李昂还不如。

也就是说，李昂死得越早，唐国的局势越能及早安定，有更多的时间和机会重树朝廷的威信……

程宗扬捏着眉心。李昂满盘皆输，再没有翻盘的可能，已经是彻底的负资产了。他活得越久，对唐国的伤害也越大。

“意思是长痛不如短痛？”

贾文和长揖一礼，一言不发地退下。

干掉李昂？还是就这样拖着？

这他娘的还真是个问题。

李昂只要还活着一天，就是唐国名义上至高无上的君王，即使这位皇上已经沦为太监们的傀儡——甚至连傀儡都不如，只是太监们手里一团烂泥，随意捏扁揉圆。

他多活一天，唐国的政局就得在泥潭里多沦陷一天，看不到任何希望。

他什么时候驾崩，唐国政局什么时候才有重生的可能。

可是弑君？

程宗扬并不觉得什么皇权神圣不可侵犯，但李昂好歹是一国之主，哪儿能杀鸡一样随随便便给杀了？

李昂驾崩，宦官们会怎么反应？

宗室呢？

官员呢？

百姓呢？

那些野心勃勃，割据四方的藩镇呢？

本来唐国摊子再烂，还能维持好几十年，这一剂猛药下去，会不会唐国没救过来，直接就崩了？

程宗扬一时间陷入沉思。





