第3章·天雷




一团莹白的光球出现在视野前方，接着一片阴影从光球中浮现出来，视野变得黑暗。

一名老僧佝偻着身体睡在草席上，身上盖着条缀满补丁的布被。

程宗扬讶异地抬起眼，这不是隔壁摩尼寺那个老和尚吗？死丫头拍他干嘛？

小紫“嘘”了一声，示意他继续观看。

光影中传来一声尖叫，那老僧一动不动，仔细看时才发现，他两耳各塞了一团棉絮。

光影移动着，穿过墙壁，来到另一侧的院落内。院内列着两排房舍，原本是摩尼师们居住的雅室，其中一间此时还亮着灯火，几名僧人身着暗红的僧袍，赤着双臂，盘腿坐在草席上。他们双手合什，双肘端得极平，神情肃然，面相出奇得年轻，最大的也不过十七八岁。

一名戴着珠冠的波斯女子侧身倒在地上，一手捂着脸颊，指下露出一个鲜红的掌印，眼中满是惶恐。

在她旁边，立着一名小沙弥。他同样是红袍赤膊打扮，只有十五六岁年纪，脸颊和脖子被晒得又黑又红，这会儿一手指着地上的波斯女子，尖着嗓子叫道：“说！收藏财宝的秘库在哪里？”

波斯女子凄惶地说道：“回上师，那些财宝积蓄并非本寺所有，都是族人们寄放于此……”

小沙弥大声道：“寺庙是我佛门所有！秘库也是我佛门所有！快说！秘库在哪里？”

“我……我不能说……”

“该杀的邪魔！”一名沙弥跳起来，厉声道：“这些邪魔外道，不服佛法，贪得无厌！我佛慈悲，普度众生！须助她诛除邪念，脱离苦海！”

“师兄说的是！这邪魔潜逃多日，才被我佛门抓到，说不定早就把秘库里的佛宝转移走了。”

“还啰嗦什么？”一名年纪大些的沙弥振臂叫道：“老法子！用困魔索！”

几名沙弥一拥而上，用一根手指粗的麻绳将那波斯女子双腕捆住，一头甩到梁上，扯下来，绑在窗棂上。

波斯女子被悬着双腕吊起，不得不竭力伸直身体，脚尖才堪堪触到地面。

几名沙弥围着波斯女子开始诵经，诘屈拗口的梵吟伴随着波斯女子的悲呼和哀求，在昏暗的灯光映照下，鬼影森森，犹如阴间地府。

程宗扬眯起眼睛，接下来的问话中，他得知那名波斯女子是掌管摩尼寺秘库的女摩尼师，此前她正在蓝田交接一笔款项，摩尼寺皈依佛门的消息传来，信徒们都劝她尽速远离。但接到赞愿尊首与阿罗莎口谕的女摩尼师只略做犹豫，便决定听从尊首的召唤，毅然返回长安。

结果刚一入寺，她就被寺里的僧人制住，由于特大师等高僧忙于法事，便交给这些沙弥追问秘库的下落。

女摩尼师表示自己遵奉赞愿尊首的教谕，愿意皈依佛门，但坚称秘库属于族人所有，并非摩尼寺的财物，不肯吐露秘库所在。

那些沙弥年纪不大，却极为狂热，下手更是毫无分寸的凶残和酷毒。他们先是剥掉女摩尼师的鞋袜，将几枚长针钉进她的脚趾，另一端钉进地板，然后将几根方形的铁钉敲进她髌骨侧方，使她双腿无法弯曲。

女摩尼师双手悬吊，双腿伸得笔直，脚趾被长针贯穿，牢牢钉在地板上，每一次呼吸都痛彻心肺。

女摩尼惨叫连声，一边哭泣一边试图给他们讲道理，说明财物各有所主，非她可以擅自动用。

“这妖魔满口妄言，切了她的舌头！”

“切了舌头还怎么说秘库的位置？”

那名年纪最大的沙弥对女摩尼师道：“你可愿意皈依佛门？”

女摩尼师泣声道：“自是愿意……”

“本宗法门以净观为基。不修净观，难得传承。欲修净观，当以五甘露为供奉。”那沙弥取出一柄包着皮革的铁锤，“我来助你破除执念，修成果位。”

一众沙弥齐声道：“阿弥陀佛！大善！”

一声闷响，铁锤击在女摩尼师小腿上，女摩尼师惨叫一声，腿骨几乎断裂。

“按紧！再来！”

“住手！”一名穿着大红袈裟的僧人推门而入，厉声道：“我佛慈悲，岂能如此！”

“净念师兄。”拿着铁锤的沙弥道：“我密宗法门如此，你修的显宗法门，怎知我密宗的高深？”

净念道：“佛门诸宗，皆拜佛祖。我佛慈悲为怀，普度众生，岂能行此凶残之事？”说着他回过头，“观海师兄，你来评评理。”

后面一名红袍赤膊的僧人笑嘻嘻进来，捻着法珠道：“让我说，这事嘛……是净念师兄你错了。”

净念挑起眉头。

观海笑道：“师兄修的是不净观，红颜枯骨，脂粉脓血；他们修的是净观，脏净本为一体，世人皆以为脏，却正是破除我执的良药。世人颠倒妄想，执着分别，不破除执念，如何修成果位？”

净念森然道：“观海师兄是说我显宗错了？”

观海笑嘻嘻道：“我说的是师兄执着于此错了，并非显宗错了。成佛八万四千法门，哪里有对错之分？难道不净观是对的，净观就是错的？净观是对的，不净观就是错的？显宗是对的，密宗就是错的？同为佛门弟子，莫非还要分个你死我活吗？”

他双手合什，躬身诵道：“以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅盘……”

净念长吸一口气，然后拂袖而去。

气走了净念，观海直起腰，浅浅一笑，然后对那些沙弥道：“净念师兄固然错了，可你们也是不对。”

沙弥纷纷合掌，“请师兄指教。”

观海用悲悯的眼神看着被悬吊的女摩尼师，柔声道：“敢问檀越，可愿皈依我佛？”

与他目光一触，女摩尼师眼神不由恍惚了一下。

“我……愿意……”

“佛门之事，略有六种，一曰布施，汝愿布施否？”

“愿意……”

“次曰持戒，汝愿意持戒否？”

“愿意。”

“三曰忍辱，汝能忍辱否？”

女摩尼师湖蓝的眼眸中透出一丝坚定的神采，“能！”

“阿弥陀佛。”观海抬起手掌，放在她额头上，低声诵道：“故知般若波罗密多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗密多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。”

听着光影中传来的梵唱，程宗扬眼神渐渐变得迷离起来，身体仿佛沉浸在温暖的水中，远离痛苦和烦恼，只想在这梵唱中渡过无边苦海，抵达彼岸。直到眉心被小紫弹了一记，才惊醒过来。

再看那团白光，里面的女摩尼师已经合上双目，神情变得平和喜悦，眉心似乎散发着淡淡的佛光。

观海长长舒了口气，然后手掌一震，女摩尼师腕上的麻绳断开，钉在膝间的铁钉同时弹出。

女摩尼师双手合什，虔诚地跪倒在观海身前。她闭着眼睛，嘴唇微微翕张，似乎在诉说什么。

观海满意地点点头，温言道：“汝已皈依佛门，昔日种种已经成幻影，如今为比丘尼，赐汝法号善合。”

“多谢上师。”

“汝既奉密行，当以净观为基，自取甘露供奉。”

“是。”

“阿弥陀佛。”观海宣了声佛号，然后松开手掌。

善合睁开眼睛，湖蓝的眼底透出宁静的喜悦。

观海微笑道：“让这些师兄助你取五甘露。”

“是。”善合望着周围的沙弥，柔声道：“劳烦各位师兄。”

光球一闪，飞速收缩成一点，然后消失不见。

“甘露？”

程宗扬对这个词儿并不陌生，汉国的上林苑就建有甘露台，唐国对甘露也颇为热衷，那刺客假传义姁的口讯，也说是凌晨去兴庆宫取甘露。但他还是头一次听说甘露有五种之多。

“此甘露非彼甘露。”惊理等人在江湖闯荡多年，对此倒不陌生，“他们说的五甘露是指脑髓、红白菩提和大小香，也就是人中黄白。”

程宗扬一阵反胃，原来是这五甘露，怪不得观海说世人皆以为脏——这能不脏吗？以此为密宗修行净观的基本，专门用来破除世人的执念……简直是变态！

程宗扬情不自禁地往东边的寺院望去。影像的时间就在不久前，可以想象，这会儿那个刚刚皈依的女摩尼师，正在一帮和尚的“协助”下取出自己的甘露：尿液、粪便、鲜血，甚至骨髓，作为供奉的祭品……这他妈修的什么鬼佛！

“呯！”程宗扬一掌拍在案上，沉声喝道：“还有手雷吗？”

蛇夫人道：“还剩下三颗。”

“都给我扔过去！”

“……是。”

阮香琳道：“要救人吗？”

“能救就救，救不了别勉强。”程宗扬道：“有机会，放她一条生路就是。不用带回来。”

释特昧普和观海用的灌顶法看起来很诡异，被他们灌过顶的摩尼信徒，都像是被彻底催眠了一样，失去神智，成了被妖僧们驱使的人形傀儡。救回来，说不定会有什么危险。

“万一炸到她呢？”

“就算炸死，也比落到那帮妖僧手里强！”



* * *



僧舍内，一名沙弥正坐在床上，低着头，唇间垂下一股口水。

那名波斯女子跪在僧床前，一脸虔诚地仰首张开红唇，伸出舌尖，接住上师的口水。然后充满欢喜地含在口中，白皙的喉咙蠕动着，慢慢吞下。

沙弥们大笑着用力击掌，“善女子！除去我执，业力自消！”

女摩尼师含笑道：“多谢上师指引。”

“有甘露了吗？”

“有了。”

“先取小香。”

“是。”

女摩尼师在沙弥的指引下，脱去障眼的衣衫饰物，露出本我真相，然后跪伏在僧床前，翘起白净的雪臀，将一只莲花铜盏放在身下。

一名沙弥剥开她的下体，助她取出小香——亲手给她把尿。

尿孔被人剥开，本能的羞耻使女摩尼师脸颊有些发红，她连忙虔诚地默诵经文，驱散自己的羞耻心。

佛门六度，观海上师在方才的灌顶中，以大智慧传给她三种法门：布施、持戒、忍辱。其中忍辱又有三种：耐怨害、安受苦、谛察法。

世间一切怨害，都是修行的缘法，以恶缘为道用，安然受苦，心无妄动，才能谛察诸法不生不灭，明心见性，安住无生。比如此时所受的羞辱，自己若能甘之如饴，才能更好地体会到佛法真谛。

意识到这些上师都是在助自己修行，善合内心重新充满平安喜乐，再没有丝毫动摇。

女子成熟的性器间，一只小小的肉孔微微翕动，接着一股尿液涌出。那沙弥用手引导着，帮她将尿液浇在铜盏内，发出一阵清亮的水声。

沙弥们击掌道：“佛法无边！佛法无边！”

“真想不到，观海师兄也有如此神通。灌顶传法，度化邪魔。”

“你们还不知道吧？观海师兄和特大师一样，都是菩萨转世！将来要证位法王的。”

一名沙弥崇敬地说道：“还是特大师神通广大，无论什么外道邪魔，一经特大师度化，都虔敬佛门，再无动摇。”

“观海师兄也了不起，你看，经观海师兄度化，此女已经泯去名利心、是非心、傲慢心、争斗心、羞耻心、怨憎心……佛性自见。”

“观海师兄只念了一段经文，她就开悟了吗？”

“观海师兄方才是用大神通灌顶！被上师灌顶，佛法自明，胜读十年二十年佛经！”

“真的吗？”

“不信你问问她——善女子，何为布施？”

善合虔敬地柔声道：“佛门六度，布施第一。有财施、法施、无畏施。谨行布施，须发菩提心，以己所有，尽施一切有情众生。施畜生得百倍报，施破戒者得千倍报，施持戒者得十万报，施外道离欲得百万报，施向道者得千亿报，施沙弥得无量报，施僧人亦得无量报。施己所有，乃施己身。施一切有情众生，皆能于未来成佛。”

旁边的沙弥摸着她的下体道：“施予畜生也能得百倍报？”

善合虔敬地说道：“是。”

沙弥咽了口唾沫，“师兄，听说昨天寺里在做无遮法会，行大布施？是不是真的？”

“当然是真的。”年龄最大的沙弥道：“那个善吟你们记得吧？还有三十多名刚刚皈依，向佛之心最为虔诚的比丘尼，在青龙大殿肉身布施，来者不拒。啧啧啧，三十多个波斯胡姬一起献出莲花，让人采下她们的红摩尼宝，供上师们修行……那场面，大得不得了。”

一名小沙弥羡慕地说道：“师兄，你也去了？”

年纪最大的沙弥一拳打在腿上，恨恨道：“义操那和尚坏得要死，非说双身法不是密宗正途，即使要修，也要证得阿罗汉果，才能修持双身法。让手下的和尚拦着，不许我等靠近。”

周围的沙弥不由泄了气，“阿罗汉果位啊？那要证到什么时候。”

一名沙弥愤愤道：“义操懂什么密宗！”

另一名沙弥道：“义操可是密宗大师。”

“义操就算是密宗大师，可他有特大师懂的多吗？”

争执中，那名年纪最大的沙弥笑了起来，“说的没错！释特昧普大师可是菩萨转世，金身法王，谁能比他更懂？”

他得意地说道：“义操拦着不让人进，特大师出面，几句话就把义操驳斥得哑口无言。我在旁边听得清清楚楚，特大师亲传法谕：双身法不仅是密宗正途，而且即使未证果位者，只要虔敬上师，也照样能修持。”

他伸手指了一圈，“以后不光是我，连你们也可以修行双身法。”

僧舍内响起一片欢呼声。

只要虔敬上师，每个弟子都可以修持双身法，自己离成佛又近了一步。不愧是特大师，果然最懂佛法！相比之下，义操居然说双身法不是密宗正途，简直是歪理邪说，一派胡言。

就在沙弥们欢呼的时候，一只黑黝黝的罐子从窗口飞了进来，还在半空，就轰然爆开。

伴随着一声巨响和一团刺眼的火光，无数碎片激射而出，那名正在帮女摩尼师取出大香的沙弥首当其冲。他头颅被削掉半边，背后更是嵌进无数碎片，木桩一样扑倒下来。

不等那些沙弥反应过来，紧接着又是两声巨响，僧床上顿时血肉横飞。床后的墙壁被炸出一个大洞，连僧舍也被炸塌半边。

巨响过后，三名沙弥当即成佛，往生极乐。剩下的残肢断臂，哀嚎连连，眼看也活不了多久。

善合茫然抬起头，那名沙弥倒在她身上，背后被炸得蜂窝一样，已经死得不能再死，她却毫发无伤。

沙弥被削掉的半个头颅就掉在她面前，白色的脑浆混着鲜血，在带着头皮的脑壳中晃荡着，有几滴溅在善合洁白的脸颊上。

女摩尼师湖蓝的眼眸中一片平静和喜乐，没有丝毫恐惧和不安。她像捧着甘露一样捧着头盖骨，与面前盛着自己尿液的铜盏并排放在一起。

接着她颦起眉头，竭力收紧腹腔。那只翘起的雪臀间，一截粪便从柔嫩的肛洞中挤出，越来越长，最后“噗”的一声，掉在落满灰土的铜盆内。

女摩尼师长舒了一口气，露出解脱般的笑意。



* * *



黎明前一个时辰，几声巨响打破了寂静。刚刚被勒令皈依佛门的摩尼寺遭遇天雷轰击，十余间房舍损毁，多名僧人受伤，同时引发大火，好在周围的邻居纷纷帮忙救火，火势才没有蔓延开来。

作为上院的大慈恩寺第一时间出来发言，声称摩尼教实为外道邪魔，多年来积累了无量业力，如今被业火所噬，正是摩尼邪教应得的报应。

紧接着，有靖恭坊的居民声称，当天凌晨，他亲眼看到一尊八臂金佛出现在摩尼寺上空，然后佛光大作，金佛八条手臂同时投下天雷业火，将还没有来得及搬走的摩尼像击成碎片。

随后有消息传来，死于业火的僧人都是摩尼教混入佛门的伪信徒，活该被天雷诛灭。而真正的佛门弟子，比如一墙之隔的老僧圆静，年逾八十，竟然对近在咫尺的业力雷火一无所觉，正因为他在睡梦中见到一位金身菩萨张开袈裟，盖在他身上。直到天明，他才知道隔壁被炸得一塌糊涂。飞出的碎砖破瓦在他的草席周围落得满地都是，却没有一块掉在他身周尺许的范围。

圆静老僧激动地表示：“这是菩萨保佑！佛祖保佑！尤其是特没谱大师的赐福，给了我第二条生命！”

沙弥耐心教导道：“是释特昧普大师。”

圆静老僧频频点头，“是特没谱大师。”

“是——释——特——昧普大师！”

“是，是。就是特没谱大师。”

沙弥抄起手卷敲在圆静脑袋上，“什么就是！什么就是！”

圆静抱着头连声应道：“哎，哎。”

“重来！是释特昧普。”

“是特没谱。”

“……这没法儿教了。换一个吧。”

观海道：“来不及了，就他吧。把词儿改一下。不称法号，就叫特大师。”

沙弥提醒道：“这是特大师钦定的。一字不能移。”

特大师对名号极为重视，观海也是无奈，“就这么着吧。”他专门叮嘱道：“老头儿，你记住，一会儿的‘是’念两个。”

“哎，哎！记住了，记住了。”

于是在前来见证佛法显圣的数百名佛门高僧、善男信女面前，圆静老僧激动地表示：“这是菩萨保佑！佛祖保佑！尤其是两个特没谱大师的赐福，给了我第二条生命！”

在台下盘膝聆听的特昧普大师面色平静宁和，头上的黄金螺髻当即就竖起来一个，跟玉米穗子一样迎风招展。

虽然小有瑕疵，不过瑕不掩瑜，毕竟人证物证俱全，比起一锅鸡蛋诵佛号的神异靠谱多了。尤其是看到那尊被雷劈得只剩下头颅的摩尼像，一众善男子善女子无不双手合什，虔诚赞美佛祖的光辉。

最后释特昧普大师在众人的恳请下欣然命笔，为这座新皈依的寺庙题下“佛光寺”三个大字，表示要将佛法的光辉传递到世间每一个角落，让众生都能感受到佛法的仁慈和悲悯。

说罢，他还抬起手臂，意味深长地指向西南方向。



* * *



一名胖乎乎的光头和尚身披灰色的袈裟，意态庄严地下了马车，手持禅杖，走进大门。

然后他把禅杖往腰后一别，一路小跑奔上前去，紧紧握住程宗扬的双手，未曾开口便涌出两行热泪，脸上的肥肉抖动着，颤声道：“菩萨哥！我盼星星，盼月亮，从春盼到夏，从夏盼到冬，从白天盼到夜里，又从夜里盼到白天，总算盼到了今天！菩萨哥！你！终于来了！”

程宗扬愕然道：“你是……”

“我是小永啊，信永！”

“你说话这口气……”

信永连忙呸了几口，活动活动舌头，解释道：“刚才在跟佛门理事会的人做报告，一时没改过来。大哥，这会儿听着顺耳了吧？”

“半年不见，你怎么胖成这样？我都不敢认了。”

“忙的，都是忙的。大哥，我听说你大婚了？哎呦喂，小弟还没来得及给你贺喜呢。嫂夫人呢？”信永伸着头，往他背后张望。

“别瞧了，没来。”

“新婚燕尔就两地分居？大哥，你忙于公事之余，也得注意生活啊。”信永深情地说道：“公事能干得完吗？可千万别委屈了自己啊。”

“行了，”信永一连串的马屁咣咣作响，拍得程宗扬头晕，“你怎么跑这儿来了？”

“咱们不是约好初三见的吗？我刚在寺里忙完岁末的法会，一进城，就被佛门理事会的人给拦住了，非邀请我出席佛祖显圣暨天雷业火灭妖邪佛门各界纪念大会。我是理事会的总理事，不露面不合适。这不，刚从佛光寺过来。大哥，你不是住在宣平坊吗？我让人过去捎话，才知道你搬到靖恭坊了，我还怕认错门了呢。”

“你就从隔壁过来，怎么还坐马车？”

“我这不得兜一圈吗？就我如今这地位，步行多有失身份啊。让人看见，说不过去——对吧？我从东门出，北门进，中间还换了辆车。”

程宗扬放下心来，这油滑和尚嘴上马屁滚滚，心里可清明着呢。

“进来说。”

两人进到室内，信永盘膝一坐，赶紧把腰里别的禅杖扯出来，丢到一边，扭着脖子道：“可累死我了。听了一上午的王八念经。”

这话说的……

“你们不是一伙的吗？”

“场面上的事嘛……哎呦，菩萨哥，哪儿敢让你给我倒茶啊？我自己来！自己来！”

信永喝了口茶，叹道：“大哥，你这边的事我听说了。这事不好办啊。”

程宗扬奇道：“什么事？”

“小夫人的事。”信永压低声音道：“是紫妈妈吧？”

叫得还真亲热。程宗扬点了点头。

信永一拍大腿，“真瞎了他们的狗眼！”

“我想听听，什么事不好办。”

“大慈恩寺那档子事呗。除夕那天我接到大慈恩寺的法帖，把菩萨哥你列为佛门公敌。为了这事儿，我气得连年夜饭都没吃。”

“佛门公敌？”这事儿程宗扬还真不知道。

“十方丛林列的名录，上了公敌名录，跟十方丛林就是不死不休的局面。我这趟过来，也是担着风险的。”

“你们和十方丛林什么关系？”

“还能是什么关系？有好处大伙儿一起赚，没好处大伙儿就扯闲呗。”

“就这些？”

“我知道大哥担心啥。你瞧，我这回连癫师弟都没带，就是想跟大哥把话说透。”信永左右看了看，“你这儿……安全吧？”

“安全。”

“那我就摊开说了。当年大孚灵鹫寺势大，一统佛门，组建十方丛林。不拾一世大师法度虽然严苛了些，可说到底，还是对我们佛门有好处。大伙儿也乐得看他们出头扛事，带着我们这些大乘宗派，合伙把小乘和外道给挤出去。”

“不拾一世大师圆寂之后，中间隔了好几十年都没选出二世大师，那是我们十方丛林各寺的黄金岁月啊。顶着十方丛林的名头，一座座大乘佛教的寺庙建起来，信徒一堆一堆往庙里挤，处处香火旺盛，天天数钱数到手软。”

“等二世大师坐床，味道就有点儿变了。我这身份、这地位，干嘛千里迢迢跑到太泉找死啊？还不是被逼的。”

“他们怎么逼你了？”

“我刚不是说了吗？十方丛林信的是大乘佛教。不过这大乘里头还要分成八宗，我们娑梵寺是禅宗一脉，灵鹫寺的摩法宗是独一份，不在八宗之内。这八宗呢，又分成两类，七宗是显宗，另外一宗，是密宗。”

信永道：“密宗是大乘之一，虽然法门有别，显宗重因，密宗重果，显宗诵经，密宗念咒，但到底同气连枝，共奉佛祖。说难听点，一笔写不出来两个秃字不是？我们跟道门那帮牛鼻子不一样，原本也没分那么清楚，即便各宗祖庭，也是随缘来去，不分彼此。”

“坏事就坏事在灵鹫寺一系的密宗上。他们的密宗跟我们青龙寺的密宗路数还不一样。什么双身法、杀度法、颇瓦法、金刚乘——你这儿安全吧？”

“你就放心吧。”

信永痛心疾首地说道：“——全都是佛经翻遍找不出来的东西，里里外外透着一股子的邪劲儿——这话我也就在菩萨哥你跟前说，出了这门我可不认。”

看着信永紧张的样子，程宗扬只好拍着胸脯保证道：“你就放一万个心，尽管说！”

“那成。他们这一支也是密宗，但我们私下都叫蕃密，说来也是有年头了。当年被不拾一世大师拘得紧，也没听说闹出什么事来。直到二世沮渠大师坐床，蕃密出了一位特大师，释特昧普，你知道吧？”

程宗扬点头道：“知道。”

信永一拍大腿，“那是真没谱啊！变着法儿地胡来！佛门讲究不杀生，他们倒好，弄出来个杀度法！谁要是不信佛，就把人杀了，还说是度化，助人往生极乐。佛门禁欲，他们蕃密倒好，来个双身法，专讲双修！还说极乐之际，一丝业力吹动灵台，能感受到佛法的真谛。我呸！这是明摆着欺负我们显宗不近女色，驳不了他！”

“还有，我们佛门不讲神通，蕃密偏偏来个颇瓦法，专讲各路神通法术。佛门讲三皈依，佛法僧。蕃密来个四皈依，佛法僧，还有个上师。佛门拜佛祖拜菩萨，蕃密来个菩萨转世，法王就是菩萨化身，拜的各路没听说过的鬼神……”





