第6章·含津




第二天一早，程宗扬悄然登上镇国大长公主的鸾驾。

杨玉环凤冠金钗，颈中围着一条紫色的貂领，盛装华服，人美如玉，眉宇间却含着一股煞气，连额心的海棠花钿都遮掩不住。

程宗扬奇道：“怎么了？说好了去娑梵寺看病号的，你这架式，是要去跟那帮光头决斗？”

杨玉环寒着脸道：“京兆府的少尹出事了。”

京兆府的少尹秦守一自己还有点印象，当初因为独孤谓的事，和段文楚、冉祖雍一道来过，是个很老练的官僚。

“出事了？出了什么事？腐败了？”

程宗扬知道，也就是明太祖之后，官员腐败才成了大罪，在六朝，除非是在政治斗争中失势，否则官员贪腐极少会成为单独的罪名。他只是看杨玉环心情不好，有意逗逗她。

“他昨晚被人刺杀了。脑袋都被人割了。”

程宗扬怔了一下，京兆府的少尹可不是一般的官员，主管京师治安，手下有上千吏卒，专门负责缉拿盗贼。抓贼的主官被贼给杀了？这还有没有王法了？

杨玉环道：“六郎怎么样？”

“人没事，就是挨那一脚不轻。”

杨玉环眉宇间煞气更重，把李怡踹下马的，肯定是那帮护卫中的一个。但当日风雪太大，随行的护卫也出自各王府，无法确定下手者的身份。抓贼的被贼杀了，保护主人的反而暗算主人，这些事情碰到一起，给人一种风雨飘摇之感，似乎世间没有什么是可以倚仗的了。

程宗扬抖了抖衣袖，抱怨道：“干嘛让我穿这种衣服？”

他身着黄衣，腰系黑带，戴着一顶圆纱帽，跟宫里的内侍一样打扮。

杨玉环终于被他引开烦忧，笑道：“程侯爷打扮起来，还挺像个俊俏的小太监呢。”

“那就把我收到你房里吧。白天我给你当牛做马，夜里你给我当牛做马。”

“想得美！不管白天夜里，都是你当牛做马！”

“行啊，我就当牛做马，专犁你的肥田。”

“你个臭流氓！一会儿就把你的犁没收了！让你当高力士的干儿子！”

杨玉环是以进香的名义，大张旗鼓前往娑梵寺下院，数百人前呼后拥，摆足了镇国大长公主的仪驾。

此举在长安城引起一番小小的波澜。杨玉环一向以道门守护者的身份示人，这次公然前往佛门名刹进香，使得围绕在她周围的各大道门宗派人心浮动，纷纷进谏劝阻。

公开出行的主意是程宗扬出的。两个人闹了一会儿，程宗扬正容道：“最重要的当然是安全。如果私下前往娑梵寺，很难说十方丛林会不会抓住这次机会，杀我的时候连你也杀了。或者主要目标就是你，顺带把我也一块儿干掉。他们人手不少，昨晚为了杀我，就出动了五六十号人，暗中埋伏的还不知有多少。你带的人少不顶事，带的人多还不如公开行事呢。”

“再则，信永那个胖和尚是十方丛林的异类，跟窥基他们不是一路人，在十方丛林混得也不错。太真公主亲自去娑梵寺上香，对你来说是小事一桩，对信永来说可是天大的事。能请来太真公主，胖和尚的面子可大了去了。对于拉拢和扶植十方丛林内部的温和势力，分裂大孚灵鹫寺一系与其他大乘宗派的关系，都至关重要。”

“其三，也应该敲打敲打道门了。光指望着你给他们遮风挡雨，一个个不思进取。唐国佛门势力越来越大，道门那帮人除了整天围着你打转，还会干什么？不逼他们一把，不给他们一点危机感，他们还真以为吃定你了。”

杨玉环严肃地向他伸出大拇指。

程宗扬看着她那只美玉雕成一般的手指，有些发愣，“什么意思？”

“我已经决定了！回去就给你跳胡旋舞，光屁股的！”杨玉环道：“这番话真是说到我的心窝里了。老天爷总算没瞎眼，给了我一个靠谱的男人！要不我坐你怀里？”

程宗扬试探道：“光屁股？”

“想什么呢！这是在车上！”杨玉环娇嗔道：“就算我不要脸，难道你也不要脸？”

程宗扬咳了一声，“我可以不要。”

“那不行，我们俩必须得有一个要的。”杨玉环道：“两个人都不要脸，那日子还能过吗？”

“说到底，你还是没打算便宜我。”

“我快脱光跳到你床上了，还不算便宜你？”杨玉环气恼地抬起身，重重坐在他怀里，“可以了吧？”

“……你再用点力，把我坐骨折算了。”

“我才没那么胖！”杨玉环恼道：“不想让我坐，我起来还不行！”

杨玉环刚要起身，被程宗扬搂住腰肢。

杨玉环气恼地想挣开，反而被他抱得更紧了。在那双有力而充满男性气息的手臂拥抱下，她身子慢慢软了下来，忽然道：“什么都别问，也别说话。”

说着她伏在程宗扬肩头，把脸埋在他颈间。

杨玉环身体很香，丰腴的肉体柔软中带着诱人的弹性，手感绝佳。尤其是那具娇躯微微颤动时，那种销魂的触感，让人骨头都快要酥了。

但程宗扬此时心头没有半点绮念，杨玉环没有出声，但自己知道她在哭。

是的，长安街头霸王，打遍十六王宅无敌手，名声可止小儿夜啼的太真公主杨玉环，这会儿像个小女孩儿一样，伏在他肩膀上无声地哭泣着。

他拥着杨玉环的纤腰，任由这个绝代佳人伏在自己肩头尽情恸哭，感受着她心底最深切的哀伤。

每个人都看到了她的嚣张、她的霸道，她的傲骄和蛮横，却没有人知道她受过多少委屈，承担着怎样的压力，又有多少悲伤和痛楚。

唐国六年换了四位皇帝，待她如亲女的宪宗，视她如幼妹的穆宗，敬她如长姑的敬宗接连驾崩，局势动荡如此，帝王之尊尚不得安稳，宗室诸王纵酒作乐，何尝不是因为朝不保夕？何况她只是一位外姓的公主，却要担负起远远超过她所应该担负的责任。她能以一己之力支撑到现在，已经是个奇迹。而奇迹永远都是不长久的。

杨玉环没有发出一丝声音，但泪水越来越多，连程宗扬肩上的衣服都洇湿了一片。

无数伤感涌上心头，她伏在那个男人怀中，就像漂泊不定的小舟终于有了停靠的港湾，有一个坚实可靠的肩膀，可以让她尽情发泄着心底的委屈。

忽然一个声音在耳边响起：“想去远方的山川，想去海边看海鸥。不管风雨有多少，有你就足够……”

他光溜溜的下巴贴在耳边，用极小的声音唱道：“喜欢看你的嘴角，喜欢看你的眉梢。白云挂在那蓝天，像你的微笑……”

杨玉环破涕为笑，“唱的什么啊，净瞎编。”

两人面孔几乎贴在一起，彼此呼吸相闻，能嗅到她肌肤和发丝的香气，看到她眼角的泪痕和唇角的笑意。

芙蓉如面柳如眉，雪肤花貌参差是。

回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。

程宗扬望着她唇角的笑意，轻唱道：“你笑起来真好看，像春天的花一样。把所有的烦恼所有的忧愁，统统都吹散……”

杨玉环在他肩头笑了起来，就像芙蓉盛开，艳光四射。



* * *



一群和尚立在娑梵寺下院的山门前，迎候镇国大长公主的鸾驾。最前面一位高僧，身披大红袈裟，肥头大耳，红光满面，正是唐国佛门理事会总理事，十方丛林名誉主持，娑梵寺方丈信永大师。

与信永同列的，有法性宗代表，延兴寺的吉藏大师；法相宗代表，西明寺的圆测大师；法华宗代表，国清寺的湛然大师；华严宗代表，草堂寺的宗密定慧禅师；净土宗代表，罔极寺的慧日慈愍三藏大师；律宗代表，宝园寺的怀素大师；密宗代表，如今寄居玄法寺的义操大师。

位居前列的，还有国清寺的一行大慧禅师，百丈寺的怀海大智禅师，和安寺的贯休大师，来自沙州灵图寺的悟真大师，广教寺的黄蘖禅师，南华寺的仰山慧寂禅师……

数十位大德高僧云集娑梵寺，庄严殊胜，场面壮观。有几个娑梵寺的和尚在人群中忙着招呼，一个个脑满肠肥、满面油光，一看就是娑梵寺手握重权的实力派人物。他们不时与一众高僧合什致意，笑语寒暄，把气氛搞得一团融洽，宾主尽欢。

相比于这些胖乎乎的实权派，站在后面的僧人就清减了许多。他们穿着黄色僧衣，胸前戴着念珠，手中拿着木鱼、法铃、铙钹、锣鼓，各色法器一应俱全，面对着鸾驾驶来的方向严阵以待。

再外围，则是一群四肢发达的光头，他们一个个身材健壮，灰色的僧袍斜着系在腋下，光着一侧的肩膀和手臂，露出铜浇铁铸般的筋骨和肌肉，引得来宾纷纷侧目。信永这胖和尚为了彰显自家实力，还真下得去手，大冬天硬让这群武僧光着膀子显摆。

车驾迤逦行来，刚靠近山门，信永手一举，身后梵声大作。后面的僧人摇铃的摇铃，敲木鱼的敲木鱼，击铙的击铙，打钹的打钹，敲锣打鼓，齐诵经文，唱得热闹非凡。

伴随着喜庆的锣鼓声，一众高僧红云般向前迎去。

信永双手合什，宝相庄严，上前大礼参拜，“贫僧信永，拜见公主殿下。”

香车一侧的窗帘掀开，露出一张倾国倾城的绝美脸庞。太真公主唇角含笑，眉宇间烦扰尽去，看不到半点忧色，那双美目更是光彩照人，顾盼生辉。

杨玉环轻启朱唇，“大和尚，你好啊。”

“多谢公主。贫僧敬祝公主福慧双增，身似琉璃，心如菩提。”

毕竟在佛门理事会混过多年，信永场面上经历得多了，这会儿小心端着，举止谈吐颇有高僧风范，丝毫看不出身上的市侩气。

太真公主声音犹如珠玉，“听说你这里有佛门三宝，本公主今日可要瞻仰一二。”

“不敢有劳公主凤驾。贫僧若是知道殿下有意观瞧，敢不亲手将佛宝奉送至府上？”

“大和尚真会说话。”杨玉环看了后面众位高僧一眼，笑着放下帘子，车马驾入娑梵寺内。

鸾驾刚入寺门，公主府的一众护卫已经提前涌进寺塔，里里外外仔细清理了一遍。接着道门诸宗一拥而上，四处布置人手，把整座寺塔里三层外三层围得严严实实。

程宗扬这记敲打，正打中了道门诸宗的要害。佛道争锋，道门本来就落在下风，要是连太真公主都弃道向佛，道门就彻底没戏唱了。

震动之下，道门一改往日轮流值守的散漫作风，在太真公主府上挂过名的宗门全都来了。几乎是一人一个盯紧那帮秃驴，就怕太真公主被他们的花言巧语说动。

鸾驾在塔前停下，两名侍女上前打开车帘，扶着公主下车。杨玉环一副柔弱之态，花枝轻颤地扶倚着侍女走进塔内。等到外面的视线被寺塔隔绝，她立刻放开手，健步如飞地登上楼梯。

赵归真等人紧跟在公主身后，那帮和尚慌忙上来伺候，但除了一个信永，其他大德高僧全被道门诸人堵在塔外，坚决不给他们任何接近公主，摇舌蛊惑的机会。

程宗扬也是服气，自己只是临走提醒信永一句，太真公主可能会来，谁知信永摆出这么大的阵仗，一晚上就请来这么多高僧捧场。胖和尚不光能抓机会，人缘也不错。无论如何，太真公主凤驾亲临娑梵寺下院，信永这回的面子都挣得足足的，在佛门，在十方丛林的地位愈发不可动摇。

他趁人不注意，闪身下了车，然后振了振袍角，迈着八字步，往寺塔踱去。

程宗扬腰间系着腰牌，悬着一只盛放符印的银鱼袋，腰带上镶着白玉，一看就是位有身份的大太监。那些道门子弟虽然看他面生，也没敢过来盘问，倒是几名护卫恪尽职守，仔细验过腰牌。

程宗扬一点儿不慌，这些物件都是高力士亲手准备的，除了自己裤裆里的家伙还在，其它绝对是如假包换的真太监。就连到大明宫都不怵，除非脱了裤子检查。

那名护卫双手递还腰牌，客气地说道：“程公公，请。”

程宗扬一阵恶寒，背后的汗毛都快竖起来了。自己堂堂舞阳侯，竟然混成了公主府的太监……算了，就当是为杨妞儿牺牲吧。回头连本带利都讨回来。

进入塔内，往常敲木鱼的和尚都被驱赶一空，倒让这处佛门净地多了一分难得的安静。

杨玉环径直上了塔顶，去见李怡。那些道门中人都聚在下面的茶座，各自打坐品茗。

程宗扬一眼瞥见赵归真，怕被他认出来，微微侧过身，登上楼顶。

高力士守在楼梯处，见他上来，不言声地让到一边。

这会儿没人去看塔内供奉的佛门三宝，在场的几个人全都聚在李怡藏身的暗室处。除了杨玉环和信永，还有一个戴着面纱的白衣女子。

潘金莲玉指按在李怡腕上，仔细给他诊着脉，又查看了一下肋下的伤势，秀眉微微颦紧。

过了一会儿，她开口道：“敢问光王，当时被踢中后，是不是浑身剧痛，无法使力？”

“正是。”李怡道：“我当时想喊，但叫不声来。而且腹内犹如刀割，然后就昏厥过去。”

潘金莲放开他的手腕，凝眉沉吟。

杨玉环道：“你就直说，这里没有外人。胖和尚也是救过六郎的。”

潘金莲道：“以那人的修为，原本能一脚毙命，但出手时刻意留了分寸。他并不是怕伤了王爷的性命，而是故意制住王爷的穴道，好让王爷在雪地中受冻而死，以免露出破绽。”

杨玉环气得七窍生烟，“这混账好生歹毒！小六，你放心！等我揪出他来，非把他手脚打断埋到雪里，给你报仇！”

“多谢阿姐。”

“幸好你遇到这位胖和尚，”杨玉环上下打量了信永一眼，“多谢你了。”

“不敢！不敢！”信永抖着下巴笑道：“这都是王爷洪福齐天，贫僧只是赶了个巧，就算没有贫僧，王爷也命不该绝。那天小庙来了个相士，见到王爷，下来跟我说，王爷的福气大着呢，往后富贵不可限量……”

杨玉环挑眉道：“有相士见过他？”

程宗扬道：“别听他瞎吹，他说的是袁天罡，没跟六郎打过照面。”

信永打了个哈哈，“都不是外人，都不是外人。”

程宗扬道：“六郎的伤势怎么样？”

潘金莲不动声色地说道：“幸好信永大师救下王爷之后，给他服过小还丹，伤势好转了许多。”

杨玉环不由对信永刮目相看，“胖和尚不错啊，还舍得拿小还丹救人。”

“阿弥陀佛，救人一命，胜造七级浮屠。”信永肃容说了一句，接着堆起笑脸，“菩萨哥跟我说过，救人救到底，送佛送到西。别说小还丹，就是割贫僧的肉给王爷治伤，贫僧也不皱一下眉头。小僧受佛法熏陶多年，能割肉饲虎，敢舍身喂鹰……”

“行了，别吹了。”程宗扬提醒道：“一会儿吹爆了，真让你割块肉下来，你就痛快了。”

“我的肉不行，油多。要不我叫信威师弟过来？他那一身腱子肉，比我的肥油可强多了。”

杨玉环好奇地说道：“你们俩关系还挺好？”

“出家人不打诳语，菩萨哥就是我亲哥！”

程宗扬道：“别扯了，赶紧开药方吧。”

潘金莲提笔写了个方子，信永赶紧接过来，殷勤说道：“小僧去抓药！”说着“噔噔噔”地下了楼。

“阿姐。”李怡似乎想说什么，又闭上嘴。

程宗扬心下会意，“我们去塔边看看。”说着给潘金莲使了个眼色。

潘金莲不带任何情绪地把纸笔收进随身的药箱，起身离开，给李怡和杨玉环留出交谈的空间。

塔上四面开门，外面是刷着金漆的扶栏。立在塔上，向北是白雪覆盖下的长安城，往南则是千古竞秀的终南山。东西两边是大片大片的田野，远远能看到几处村庄，散落在寂静的雪原上。

程宗扬扶栏远眺，“燕姣然怎么来了？”

“大师伯回去后，本该由燕师叔接替，只是因为黑魔海的事耽搁了时日，如今方到。”

黑魔海选出了天命侯，光明观堂要挑选光明贞女，以修为论，潘金莲肯定是不二人选，只不知黑魔海的天命侯是谁。

“我的东西呢？”

“在这里。”潘金莲放下药箱，并着双膝，怯生生跪在他脚边。

“不错啊，还记得你发的誓。”程宗扬转过身，双肘架在扶栏上，“乱用我的东西没有？”

“没有。”潘金莲道：“莲儿的身体是主人的，没有主人的吩咐，莲儿不敢随意使用。”

“用主人的身体自慰没有？”

“没有。”

“有没有用主人的身体撒尿？”

潘金莲羞答答道：“也没有……”

“这都两天了吧？一直憋着呢？”

“是……”

“那你再憋一会儿吧。”程宗扬吩咐道：“把面纱摘了。”

潘金莲摘下面纱，露出那张妩媚的俏脸，一边望着他，一边乖乖张开红唇。

真别说，虽然昨晚很是荒淫嬉闹了一番，但看到潘仙子那张柔艳的小嘴软软张开，露出里面柔滑的香舌和温润的口腔，程宗扬差点儿一个没忍住，就想把自己的大肉棒掏出来，塞到她的小嘴里。

可惜太监的衣袍就是这点不好，缺少男性的出口。更要紧的是杨妞儿就在塔里呢，自己还真没潘姐儿这么敢玩火——此刻他对潘姐儿的认识又深入了一层，这骚货就是喜欢刺激，还很饥渴。让她摘了面纱，她就主动张开嘴，你敢信？

程宗扬突发奇想，潘姐儿的底线究竟有多低？她这么喜欢玩耻虐，自己要不要给她来个击穿底线的极致羞辱？

这事儿自己都没敢拿身边的奴婢们玩过。实在太缺德，太过分了……

“小嘴还张得挺殷勤，正好……”程宗扬露出恶作剧的笑容，戏谑地说道：“主人这会儿还憋着呢。”

潘金莲露出一丝错愕，然后玉颊不可抑制地红了起来，美目中流露出羞愤欲绝的神情。

“潘仙子，看你小嘴张得这么累，都赏给你好不好？”

潘金莲浑身都在这可怕的羞辱下颤抖，眼中几乎淌出泪来，她满眼央求地看着主人，带着一丝哭腔道：“莲儿的身体都是主人的……”

妈的，你要不提醒我差点儿都忘了。你都是我的，我跟你商量个毛啊？

程宗扬拉开衣袍，“张嘴！”

潘金莲含羞忍耻地张开红唇，玉脸仰起。

程宗扬正要开撒，潘金莲忽然小声道：“有声音……会被听到的……”

说着那张妩媚的玉脸凑过来，娇艳的红唇犹如柔美的花瓣，风情万种地含住龟头。

程宗扬再也按捺不住，一泡热尿直喷而出。

潘金莲鼻中轻轻呼了一声，白皙的喉咙鼓动着，将带着主人体温的尿液一口一口咽下。程宗扬对身体的控制不是一般的强，膀胱收紧，保证将尿液一滴不剩地挤出来。

潘金莲红唇裹着肉棒，满面羞态地大口大口饮着尿，但还是吞咽不及，一缕尿液从她唇角溢出，淌到娇美的下巴上。潘金莲伸直喉咙，竭力吞咽着，直到主人一泡尿撒完，她软腻的舌尖卷住龟头，将尿道里的残液吮吸干净，又乖乖将主人的龟头清理了一遍，舔净污渍，这才松开小嘴。

潘金莲羞耻无比地侧过脸，翘起玉指，将下巴和唇上沾的尿液抹净，舔到口中。她手指颤抖着，忽然眼圈一红，两行珠泪扑擞着掉落下来。

不会真的太过火了吧？都把她弄哭了？程宗扬的圣人气刚要发作，又警觉过来，冷笑道：“潘仙子，都爽成这样了？”

潘金莲连忙抹去泪水，露出一个乖巧的笑容，“对不起，莲儿头一回给主人品尿，一时失态，下回不敢了。”

干！还真是兴奋的！连下次都预订了！要不是都被你喝完了，我这会儿就再赏你一泡！

“什么感觉？好不好喝？”

潘金莲露出一丝忸怩，小声道：“主人所赐如琼浆，莲儿口舌生津。”

程宗扬觉得自己给杨妞儿写的那个服字应该赏给她。自己还想试试她的底线呢，结果这位潘仙子的底线那叫个深不可测！程宗扬不禁怀疑，潘姐儿的底线就是没底线。

总算程宗扬还有点理智，没敢当场给她来个口爆。

他掖好衣服，“里面穿的什么？”

潘金莲含羞解开衣襟，里面果然没有穿贴身的小衣，衣内便是那条粉红色的乳罩。那条乳罩的罩杯是三角形的，大小不超过半个手掌，只能覆盖住乳尖周围一小片，雪白的乳球大半都暴露在外。

“还舔得挺干净。”

这条乳罩被他射过精，然后才穿在潘金莲身上。这会儿干净得像新织出来的一样，就是不知道她有没有作弊，是用水洗的，还是真的舔干净的。

程宗扬将那条薄薄的丝织乳罩扯起来，锐目一盯，虽然织物很干净，但从丝纹的痕迹来看，还真不是水洗的，倒跟唇舌舔的差不多。

程宗扬将潘金莲的乳罩扯到乳下，一边抓住她丰挺白腻的乳球揉捏，一边说道：“下面呢？”

潘金莲下面穿的是一条洁白的细绢长裤，腰间用一条米黄色的丝绦打了个丁香结。这会儿主人要检查，她乖乖解开衣带，将绢裤褪到膝间，露出雪白的腰臀和股间的内裤。

那条内裤是同样的粉红色，只有小小一片，又窄又紧，连阴阜都没有完全遮住，大腿根部的腹股沟和阴唇两侧白生生的肌肤，都暴露在外。

“站起来，让老公检查一下。”

潘金莲露出一丝为难，小声道：“下面有人……”

“这么高你还怕他们看见？”

潘金莲只好冒着暴露的风险站起身，双手提着绢裤，露出内裤包裹的下体。

程宗扬把她推到塔壁上，然后拦腰抱起来，用膝盖将她双腿分开。

潘金莲背靠着琉璃塔，身体悬空，双腿被迫张开。在主人的命令下，她将内裤褪到臀下，双手剥开下体，让主人检查属于他的小穴。

这样一个娇媚的美人儿，强忍着羞耻脱下内裤，用白嫩的玉指翻开阴唇，将那朵娇艳的滴水红莲展露出来，让人贴身观赏。她咬着唇瓣，两只天生的酒窝带着红晕，羞得几乎睁不开眼睛，那种羞媚的娇态，让程宗扬看得心头直冒火。

忽然塔下传来人声：“上面是谁！”

有人认出服色，“没事，是府里的公公。”

“都小心些，今天我们道门强龙过江，进了贼窝！都打起精神来，盯着周围的动静！防着那些秃驴做手脚，下我们道门的面子！”

众人齐齐应声，一个个振作精神，眼观六路，耳听八方，把娑梵寺的光头盯得死死的。

程宗扬一边摸着潘金莲娇嫩的蜜穴，一边低声笑道：“潘仙子，你的面子还挺嫩。”

潘金莲媚眼如丝地柔声道：“莲儿的身子都是主人的，莲儿的面子也是主人的。”

程宗扬眉角微微一皱。潘金莲连忙掩住口，“对不起，莲儿忘了漱口。”

程宗扬随手抓了把雪，递到她嘴边。潘金莲像猫咪一样舔着雪，连他的手指也一一舔净。

随着舌尖的舔舐，潘金莲的身子渐渐热了起来，尤其是她的小穴，这会儿甚至热得烫手。

程宗扬越看越心痒，又抓了把雪，用力一握，捏成一团坚硬的雪球，然后坏笑着塞到那只柔嫩暖热的花瓣间。

潘金莲低叫一声，娇躯蜷起，打了个寒战。

杨玉环正和李怡低声交谈，听到外面的轻呼，不言声地抽出一柄软剑，劲气一吐，柔软的剑身挺得笔直，然后身形一闪，轻云般掠到塔门处。

程宗扬背着手，正在打量塔身的琉璃塑像。另一边，潘金莲戴着面纱，望着远处的云层。

看见程宗扬的太监服色，杨玉环就禁不住想笑。她调整了一下表情，低声问道：“怎么了？”

潘金莲柔声道：“方才有只鸽子往塔边飞来，突然一只鹘鹰从云中掠出，将那只鸽子掠走了。”

她抬起玉指，指向云层下一个模糊的黑点，“就是那只。”

杨玉环美目亮起，远远盯着那只鹘鹰，忽然神情一变。

“不好！”





