第二章·当年疑冢




“没用的东西！”杨玉环气得捶桌，喝斥道：“还有你！”

安乐满面羞惭，旁边的杨艳也羞愧地低下头。

“你们两个大唐贵眷，金枝玉叶！竟然被一个汉国的死女人骑到头上，作威作福！”杨玉环痛心疾首，“本公主的脸面都被你们丢尽了！”

“姑姑息怒……”

“息怒？难道还要我夸你们俩？我给你们俩找条生路，免得你们死得不明不白。你们倒好，一眨眼的工夫，连奴婢的名字都起好了，一个滟穴，一个……”

杨玉环“呯”的一拳砸在桌上，“气死我了！”

两女齐齐噤声。

“你们两个给我老实交待——”杨玉环警告道：“不许夸张粉饰！更不许故意吹嘘！”

她凑到两女面前，声音压得低低的，“他有多大？”

安乐和杨艳愕然片刻，才反应过来姑姑问的什么，顿时都红了脸。

杨艳含羞举起双手，有些迟疑该怎么比大小。旁边的安乐毫不犹豫地捋起衣袖，抬起小臂往姑姑面前一伸。

杨玉环倒噎了一口气，失声道：“我肏！”

杨玉环一手按住心口，平复了一下心情，好不容易才回过神来，“死丫头！你吓唬谁呢！”

安乐嘟起嘴，“真的，真有这么大。”

“不可能！”杨玉环拍案道：“他要有这么大，我当场把它给吃了！”

安乐委屈地不敢作声，杨艳在旁道：“一开始没这么大，然后就……”

“一开始有多大？”

杨艳低下头，不好意思地说道：“能……能含在嘴巴里。”

杨玉环带着压抑不住的好奇，小声道：“你给他口了？”

杨艳点了点头。

“什么味道的？”杨玉环美目闪闪发亮，“苦不苦？”

“不苦。”安乐接口道：“是甜的。”

杨玉环道：“你也尝过了？”

“嗯。”

杨玉环板起俏脸，“真恶心！”

“不恶心。”安乐一脸认真地说道：“甜丝丝的。”

杨玉环狐疑地看着她，“想骗我？哼哼，我看着你长大的，还不知道你？你个小笨蛋！”

安乐嘟起嘴巴，杨艳道：“是有一点点甜……”

“瞎说！难道他属蜜蜂，尿蜜糖的？”杨玉环撇了撇嘴，鄙夷地说道：“还甜丝丝呢，骗人！肯定有尿味！”

“没有。”安乐眼睛睁得圆圆的，“很乾净的。”

“哼哼！”杨玉环一脸的不信，心里却不禁闪过那个死女人扑上去张开嘴巴的一幕……

难不成是什么宝贝？还抢着吃？下流！

杨玉环心下啐了一口，不觉身上一阵燥热，她将衣襟解开少许，用手掌扇着风，问道：“然后呢？”

“嗯？”

杨玉环恨铁不成钢地说道：“后面呢？他用的什么姿势？你什么感觉？是痛是痒，还是酸甜苦辣咸，往细里说。”

“嗯……”安乐想了想，“好多，我都快晕了。”

“晕？”杨玉环完全没想到会是这个答案，“你是第一次，不应该疼得要死要活吗？怎么会晕？”

“是有一点点痛……”安乐道：“可他花样好多，一会儿上，一会儿下的，就像坐船一样，人家一会儿就晕了。”

“哈，他还挺会玩啊？”杨玉环冷笑一声，然后欺近少许，眨着水汪汪的大眼睛道：“真的只有一点点痛？”

“嗯！”安乐用力点头。

“不许骗我！”

“真的。”

“不可能啊，”杨玉环玉指摸着下巴，小声嘀咕道：“这跟书上说的不一样啊？”

安乐和杨艳很想问问，姑姑学习的时候都看的什么书，但没敢开口。

“你怎么不说话？”杨玉环嘀咕完，扭过脸道：“让你给姑姑当眼线，通风报信呢，你个叛徒！”

“我……不知道姑姑要问哪些……”杨艳满脸窘迫，羞赧地咬住唇瓣。

“嫂嫂趴在地上，被他从后面插的。”安乐道：“我看到了。”

杨艳羞道：“你——”

“怎么回事？”杨玉环道：“他跟你嫂嫂做的时候，你还在旁边看着？”

“嗯。”安乐点了点头，“他插得好用力，嫂嫂一直在叫。”

“一直在叫？”杨玉环不解地问道：“是因为痛的吗？”

安乐道：“我看嫂嫂好像很舒服的样子。嫂嫂的屁股还流血了。”

“才没有！”杨艳一阵羞急，“他干萧娘娘的时候才用力呢，又粗鲁，又野蛮，娘娘都被他肏得哭出声了。安乐，你怎么不说？”

“停！停！”杨玉环听得头大，愕然指着两女道：“你，安乐，还有安乐的娘——你们在一起？”

两女红着脸低头不语。

“荒淫！无耻！下流！”

“太不要脸了！”

“简直就是禽兽！”

“不对！是禽兽不如！”

杨玉环对这种背德乱伦的行径大为光火，痛斥道：“不知道的还以为他长了几个鸡巴呢！”

杨玉环脸红得跟苹果一样，大发了一通脾气，最后到底有些放心不下，犹豫道：“呃……那个……”

“他就长了一个对吧？”

卧房内，低垂的床帷终于停止摇动，正被人担心身怀奇具的程侯爷松开手，身下那具白腻的女体已经瘫软如泥，浑圆的双乳随着娇喘起伏不定，朦胧的双眸残留着高潮过后的满足和羞态，愈发娇艳。

程宗扬俯下身，在吕美人儿腮旁亲了一口，然后扯过锦被给她盖上。

分开床帷，两名艳婢早已在外面跪候多时。孙寿狐媚地张开红唇，用香舌清理主人下身的淫液，成光则拿来浸过热水的巾帕，给主人抹拭身体。

看到成光手中的毛巾，程宗扬心头一紧，方才的那番欢愉不由烟销云散。

“你们紫妈妈还没有消息吗？”

成光摇头道：“还没有。”

死丫头这都几天了，怎么还没有消息？程宗扬心里发愁，一边左右看了看，“兰奴呢？”

“娘娘说家里无人照应，打发兰奴带着萧氏，去赵氏跟前伺候。”

她们这点小心思，自己也能看得出来。孙寿和成光天然跟吕雉亲近。尹馥兰在这个小圈子之外，只能讨好蛇奴等人，如今蛇奴不在，就成了被排斥的对象。至于带上萧氏……多半是萧氏的身份与吕雉相冲突，让她有种危机感。

奴婢们的勾心斗角，程宗扬也懒得操心，女人们争宠，无非是便宜了自己。

他闭上眼睛，感受了一下丹田的状况，然后打发走两女，自己去了隔壁的静室，盘膝而坐，凝神敛息，专注化解生死根中那股森冷的寒意。

天色微亮，程宗扬睁开双目，缓缓吐了口浊气。

折腾一夜，只能说略有进展，但还远远不够。

观海那具尸傀实在太恶心了。娘的，等抓到观海那个死光头，非把他脑门上也开个眼儿，作成三眼尸傀！

拉开房门，和衣靠在铜炉边的安乐顿时惊醒，期期艾艾地说道：“你，你起来了……”

程宗扬歪着头道：“怎么又是你伺候？她们又欺负了你？”

“不是的……”安乐鼓足勇气，“你让我说的，我都告诉姑姑了。”

“就知道她忍不住打听！”程宗扬抚掌笑道：“你怎么说的？”

“我告诉姑姑，你很大，一点都不痛，还很好闻，甜甜的……”

杨妞儿一贯的嘴响心怯，平时四处撩火，一到见真章的时候就怕得不行，百般耍赖。我就不信钓不上你这只好奇心旺盛的小猫！

程宗扬大笑起来，“干得好！我要奖励你！”

说着他一把抱起安乐，回到房内。

隔着薄薄的纸扉，少女的吃痛声，低叫声，讨饶声，不断传来。孙寿与成光面色潮红，目中露出羡慕和期盼的眼神。直到房内传来主人召唤，两女才松了口气，彼此对视一眼，然后扶了扶鬓发，娉婷入内。



* * *



铅灰色的云幕低垂下来，掩住了清晨的晓色，雪花不时飘落。

大明宫外，多了一队风尘仆仆的甲士，他们似乎是远道而来，衣甲上沾的泥水没来得及清理，就匆忙赶到宫外驻守，此时疲惫间带着压抑不住的兴奋。

毕竟是帝国中枢，京畿所在，即使前日宦官们与朝中的大臣彼此屠杀，血洗宫禁，仍不减风采。这些神策军很多都是第一次踏入大唐的京城，亲眼目睹长安城的辉煌与华丽，不由目眩神驰，更与有荣焉，胸膛都挺得比平常高了几分。

程宗扬放下车帘，“这帮太监连日来不停调兵，已经稳住局势了。”

杨玉环道：“他们刚在独柳树下大开杀戒，你就入宫拜会仇士良，小心别人说你阿附内臣。”

“没搞错吧？我是汉国使者，阿附宦官这种事，怎么也轮不到我。况且我是去拜见太皇太后，跟宦官有什么关系？”

程宗扬笑言以对。晨间他一时兴起，拉着安乐媟戏，结果那个香娇玉嫩的小美女纤体如酥，刚开苞的嫩穴更是柔滑软腻，妙态横生，使得他流连忘返，欲罢不能。安乐弱体难支，后来又召了奴婢助兴，若不是敖润赶来报信，自己只怕能折腾到午时。

敖润是从宣平坊赶来，今日一早，天还未亮，新任的枢密使仇士良便派人到坊中拜会，面见贾文和时道出来意，却是私下有事相求——恳请程侯以汉国太后问候安好的名义，谒见太皇太后。

仇士良的心思倒也不难猜，他刚当上枢密使，结果头一次上朝，就大大丢了回面子。若是下次上朝，朝堂上还是小猫三两只，他这个枢密使也不用做了。

为了保住地位，仇士良也是想尽了辙，如今太皇太后还宫，程侯若是作为汉使前来拜见，意味着风波已过，对内好安定本国的人心，对外也好打消诸国的疑虑。说白了，就是借此粉饰太平。

仇士良这点儿面子还是要给的，拜见太皇太后也是说得过去，程宗扬当即答应下来。

“你是想见小白吧？”杨玉环带着一丝酸溜溜的口气道：“才几天不见，就这么牵肠挂肚的？”

“你这么说就不公平了，”程宗扬摆事实讲道理，“人家小白可是把身子都给我了，我牵肠挂肚难道不应该吗？哪儿像你，光是嘴巴上说，连点儿彩头都没有。”

“哎呦，你想要什么彩头？乾脆把本公主包成个大红包，送你开包好了。”

“一言为定？”

杨玉环啐了一口，“想得美。”

“喂，”过了一会儿，杨玉环提醒道：“等你入宫，见了太皇太后，最好别在她面前提高阳。”

“为什么？”

“太皇太后以前很宠高阳。高阳的事惹得满城风言风语，让她很不高兴。再后来高阳失踪，她大发了一通脾气，从此宫里没人敢在她面前再提高阳。”

“这样啊。”程宗扬有心拜见太皇太后时，顺便打听一下高阳的往事，闻言只好放弃。

紫宸殿外，仇士良满面春风，显然心情大好。

程宗扬笑道：“仇公，令郎可好？”

“托侯爷的福，犬子的病情已经稳住了。”仇士良笑逐颜开，“多亏了信永方丈连夜作法，诵经祈福，后半夜总算退了烧，今早醒来，胃口也开了。”

“令郎吉人天相，仇公后福可期。”

仇士良大笑道：“托福！托福！”说着他作了一揖，“这回的事可要多谢程侯。”

“仇公客气了。”

仇士良感叹道：“侯爷也知道，朝廷里奸臣结党营私，图谋不轨，虽然昨日杀了一批作恶多端的乱党头上，可还有些个奸恶之徒在外头谣言不绝，搞得人心惶惶。程侯能捐弃前嫌，前来拜见太皇太后，这是我大唐的体面！也是侯爷的胸怀！”

仇士良狠狠拍了一通马屁，程宗扬也投桃报李，大赞仇士良行事稳妥，处置果断，毅然出动天策府，平定长安乱事，实乃治国良臣。

双方一通不着边际的互吹，皆大欢喜，仇士良叫来小太监，为程侯引路。

太皇太后所在的仙居殿内，程宗扬奉上礼物，“这是外臣来时，敝国太后亲手挑选的礼物，为太皇太后贺。”

郭氏出身高贵，性子也极为刚烈。宪宗皇帝忌惮郭家的势力，一直未立郭氏为皇后。等宪宗驾崩，郭氏由贵妃一跃成为太后，又晋位太皇太后，穆宗、敬宗和当今李昂，都是她的亲生子孙，地位尊崇。如今已过六旬，虽然能看出年轻时极美，但毕竟岁月不饶人，已显老态。

“贵使请起。霓裳，给程侯拿张凳子来。”

白霓裳身着宫装，打扮成宫人的模样，随侍左右。她几天不见情郎，本来满心幽怨，但看到他不避嫌疑，跑来见自己，怨念顿消，喜滋滋去拿凳子，顺便给了杨玉环一个白眼。

“白小痴。”杨玉环追上去，拉着白霓裳在角落里小声嘀咕起来。

郭氏笑眯眯打量着程宗扬，神情间颇为满意。

程宗扬心下暗自嘀咕，这种丈母娘相女婿的感觉是个什么情况？难道她也听说杨玉环想嫁人了？

郭氏道：“贵国太后寿庚几何？有几个子嗣？”

“太后尚不及四旬，陛下龙体不豫，年前不幸驾崩。”

程宗扬没提刘骜并非吕雉亲生，毕竟不是什么长脸的事。

“也是个苦命的……”郭氏感慨一声，“那继任的呢？还是她的子嗣吗？”

“回太皇太后，是外藩入继。”

“唉，不是亲生的，本就隔了一层，何况是外藩入继？往后怕是为难。”

郭氏打开话匣子，絮絮说起往事。她有两个亲生儿子，一个是穆宗皇帝，一个是绛王李悟。敬宗、李昂和江王李炎都是穆宗之子，陈王李成美更低一辈，是她的重孙子，如今连玄孙都有，可以说子孙满堂。但提到子女，仍不免耿耿。

“若是遇上不省心，更是折寿。老身当日有个闺女，虽不是亲生的，但自幼养在膝下，对她爱如己出。可她恃宠而骄，在外面闹得不成样，行事更是荒唐，年纪轻轻，就张罗着给自己修墓，结果墓还没修好，人就没了……”

杨玉环拉着白霓裳说了会儿悄悄话，回来又跟郭氏撒了会儿娇。

这边程宗扬也尽过宾客之仪，于是起身告辞。

郭氏请他代问汉国太后安好，叮嘱白霓裳相送。

“我已经跟小白说好了，”杨玉环道：“再守两日，便让人替换她。”

白霓裳比出手指，“最多两天！”

“行行行！就再辛苦你两天。”

自仙居殿向南，从紫宸殿西的光顺门出来，便是命妇院。远远看到一群贵妇正在等候谒见。这些都是有诰命的贵戚女眷，得知太皇太后还宫，前来请安，其中还有几个高鼻深目的胡妇，穿着唐制的命妇服，此时纷纷望了过来。

白霓裳满心难舍，但此处已是中朝，只能停下脚步，恋恋不舍地说道：“侯爷慢走。”

说着她举目望了过来，目光火辣辣的，仿佛有千言万语。

程宗扬怦然心动，几天不见，白仙子整个人就像蜜糖一样，又甜又美，让人禁不住想拥在怀里，仔细呵护。

可惜周围人多眼杂，想搂搂亲亲都不行。程宗扬笑着还礼作别，一边压低声音道：“最多两天，等你回来，到时我们干个通宵。”

白霓裳玉颊腾的一下，像火烧一样红了起来。

出了昭庆门，杨玉环揶揄道：“侯爷好厉害，还通宵呢？往后长安城的牛都不用杀了，让你一口气吹死得了。”

程宗扬笑眯眯道：“要不你试试？”

“谁怕谁啊？”

“说得嘴响，你刚才干嘛板起脸，装作跟我不熟？”

“那帮婆娘最喜欢搬弄是非，背后指不定怎么说我呢。”杨玉环没好气地说道：“那帮死太监还不够狠，换作是我，早把她们全给杀了！”

“幸亏你没当皇帝，不然天下头号暴君就是你。”

“我要是当皇帝，立马把你阉了，让你当朕的贴身大太监。”

“贴身？怎么个贴身法？”程宗扬道：“人在人上，肉在肉中那种的？”

“呸！”

风雪渐起，高力士等人在巍峨高耸的栖凤阁下等候，见主子出来，连忙上前张开伞盖。

登上马车，程宗扬神情不由凝重起来。

“喂，干嘛苦着脸？”

“你知道高阳给她自己修的坟吗？”

杨玉环想了一会儿，毕竟那时候年龄尚小，所知不多，“怎么了？”

“太皇太后方才说，她有个女儿不听话，不肯入皇家陵园，反而在渭水边上买了田地，给自己修建坟墓。虽然没提名字，但我猜是高阳。”程宗扬道：“按道理说，无论宗室、大臣，都以陪葬皇陵为荣，高阳为什么这么做？”

“你怀疑墓葬有异，想去打探虚实？”杨玉环道：“可她即便建好坟墓，也未必用得上，这么多年说不定早就废弃了。”

“不是。提到渭水边上的田地，我倒想起件事。”程宗扬道：“我在太泉找到岳鸟人给女儿留下的遗物，一份给岳霜的，就是渭水边上的田契。另一份给岳霏的，是寄当的珠宝。”

杨玉环来了兴趣，“东西在哪儿呢？”

“应该带来的，但带的东西太多，一时不好翻。”

“不是吧？这么关紧东西，你就没个专门放置的地方？”

程宗扬想了半晌，忽然一击掌，“雪雪！”

自己虽然对那些琐碎物品没太在意，但死丫头肯定不会乱丢，岳鸟人留下的田契和当票，八成都在小贱狗肚子里藏着。

“干！”

小贱狗跑得连个影子都找不到，这会儿想拿也拿不出来。

“高力士，”杨玉环道：“知道高阳当年修的坟在哪儿吗？”

高力士坐在车前，回道：“奴才刚打听到的，高阳公主府里有个老人，如今上了年纪，在永兴坊的善果寺出家。”

杨玉环道：“去永兴坊！”

永兴坊位于皇城东侧，坊内的善果寺只是一处小庙，寺里三五个僧人都是没有混出名堂的底层宦官，年纪老迈，被宫里打发出来，借此栖身。

“公主那处坟地啊……”

提及此事，那位曾经在高阳府里伺候过的老太监，如今眉毛已白的老僧倒是知道，“就在渭水南边，离灞水没多远。当年公主买了地，说要修坟。可公主那性子，刚开始修，就三天两头的改主意，东改西改的，一直没有修完。后来公主出事，坟就停了。”

程宗扬道：“修到什么地步了？”

“光墓道就有上百丈……”

“等等！上百丈？”程宗扬道：“哪儿有这么深的墓道？”

“修坟呢，又不是打井。”杨玉环道：“谁家墓道是直着往下的？”

“那也太长了，一般的皇陵也没这么长吧？”

“不是直的，”老僧道：“光开口就改了好几处，公主说，要定个吉位。”

程宗扬心头疑云丛生，墓道有好几处开口？这听着怎么都不像是修坟，倒像是挖矿，东边挖挖，西边挖挖。高阳这是拿修坟当幌子，另有目的？

程宗扬又问了几句，见老僧知道的也不多，于是道：“还有件事情想请教大师。”

老僧陪着小心道：“侯爷尽管吩咐。”

“高阳公主当年出了什么事？”

“这个……”老僧谦卑地笑了笑，露出光秃秃的牙床，“上头的事，老僧也说不清。”

“哗啦”，程宗扬将一把钱铢放在案上，“大师再想想。”

老僧抿了抿嘴，小心拈起一枚银铢，将剩下的推了回来，陪笑道：“不是老僧不肯说，实在是不知内情，不敢乱说。”

老僧将那枚银铢仔细掖到怀里，“小的只知道，有天早上起来，公主突然没了。不瞒两位，公主以前夜里也偷偷出去过，奴才们没敢声张，想着先把事情瞒过去，等公主回来。可等了一天，也不见踪影，才慌了手脚。”

“眼看事情压不住，只好把事情报上去，宫里派人来看过，也没寻到蛛丝马迹。再往后，便对外报了身故，把公主昔日的衣饰放在棺里下葬。”

杨玉环道：“坟还没修完，葬在哪儿了？”

“那坟虽然没修完，但地方是尽够了，换作别处，更来不及，便在里头开了间墓室，安葬了公主的棺木。”

程宗扬将钱铢全数推了过去，“墓室的方位，大师还有印象吗？”

离开善果寺，天色已经黯淡。程宗扬登上马车，揉了揉肚子，这才想起自己竟然忘了吃午饭。

“没想到说了这么久。”

“还不是你问东问西的，耽误时间。”

“是你非要现买纸笔，当场绘图耽误的吧？”

“光凭嘴说，哪里有画出来的详细？”杨玉环晃了晃纸张，“走，本公主带你去邻坊吃羊羹！高力士，你去把黎妹妹接来！”

“干嘛再折腾人家？”

“朕的军师，当然负责动脑子。”

“你呢？”

“我负责吃！”



* * *



宣平坊。

一名气宇轩昂的高冠文士扶剑踏入坊中，宽大的衣袖几乎拂到地面。

程宅门外，几名宋国军士拦住去路，“此地乃程侯私宅，闲人勿入。”

那文士揖手道：“在下史举，正要拜见舞阳程侯。”

童贯摆了摆手，“侯爷不在，改天再来吧。”

那文士取出一封信柬，“敝上书信在此，还请足下代为通传。”

童贯上下打量了他几眼，这人衣冠古朴，不类唐宋，倒是跟徐仙长的随从有些相似。观其气度，不像寻常的仆从，直接打发走，怕是不合适。

他接过信柬，“等着。”

童贯拿着信柬入内禀报，不多时出来道：“史先生是吧？贾先生有请。”





