第4章·气度




“怎么回事！”

程宗扬敲着几案吼道：“中行说到底是怎么回事！”

“就是黑魔海的余孽啰。”小紫道：“黑魔海二宗四宾，一毒一巫，南北二宫、东方、西门。还有一个，中行。”

这事程宗扬听秦奸臣提起过，但除了西门庆那狗贼，其它几家从来没有露过头，自己还以为他们死绝了。但此时再次听到，顿时有了一个不妙的联想。

程宗扬觉得头有点大，“东方曼倩也是？”

“他一年娶一个休一个，你不觉得很奇怪吗？”

奇怪吗？这会儿想来一点都不奇怪，这是用鼎炉采补啊！还算东方曼倩有点良心，一次只采一个，而且一年就离，还把自己所有的财产都留给对方，作为补偿。

程宗扬几乎抓狂，“为什么不告诉我？”

按照秦桧的说法，南北二宫两家与毒宗亲近，东方、西门则是巫宗至亲。自己到底作的什么孽，竟然把东方曼倩推荐到宋国？

宋主本来就时运不好，正赶上群奸汇聚的时代洪流，后世臭名昭著的两宋奸臣几乎都在他手下，一眼望去，朝廷里连只好鸟都找不出来，堪称众奸盈朝。局面都这么惨烈了，又去了一个来历成谜、行举叵测的黑魔海余孽，这是要养蛊？整个最大号的蛊王出来？

“因为他们已经断了世系啊。跟老头啊，跟黑魔海啊，跟毒宗、巫宗啊，都没什么关系了。”

“没什么关系？西门那狗贼怎么说？”

“因为西门庆的娘姓练啊，是练赤城的女儿。”

如果自己没有记错，西门庆的娘亲是被岳鸟人先奸后杀，练赤城另一个女儿被岳鸟人因奸成孕，两个女儿都毁在岳鸟人手里，难怪练赤城一怒之下，把刚生下来的外孙女炼了丹。结果岳鸟人更狠，一怒之下，把黑魔海杀了个遍。

冤冤相报何时了啊。早知如此，还不如把岳鸟人给骟了，一了百了。

“南宫北宫不是亲近毒宗吗？”程宗扬还记得自己去找齐羽仙时，手下人提到一个姓宫的。

小紫隔着几案倾过身子，笑眯眯道：“老头是不是人嫌狗憎？”

想起那老东西臭不要脸地硬把自己说成是他的私生子，程宗扬气就不打一处来，“是！”

“那就对了。”

“什么就对了？”

“老头和秘御天王争位，斗了几十年，本来就落在下风，最后被武穆王一波清空，那些世家的根系就断了。有的脱离黑魔海，有的改投门庭。”

无论东方曼倩、中行说，还是西门庆，年纪都不大，岳鸟人清除黑魔海的时候，他们还是孩子……你丫的就不能下手毒一点，把这些孩子都掐死得了？

“潘姐儿说那边选出了天命侯，怎么回事？”

“没有吧。”小紫道：“老头没吭声，他们怎么可能选出来？”

“中行说刚才说我是天命侯，我哪点儿像天命侯了？”

小紫笑道：“你大你厉害啰。”

“吓死他！”程宗扬道：“因为这点渊源，所以才不杀他？可你把他放我身边干嘛？”

小紫笑吟吟道：“益者三友，友直、友谅、友多闻。”

程宗扬狐疑地说道：“你一个文盲，什么时候偷偷补的课？再说了，他算哪门子的直啊，一身本事全练的是给人添堵的。阿谀奉承不是正直，整天乱怼的杠精就正直了？”

“谅者，诚也。”小紫道：“他会是最忠心的。”

程宗扬沉默了一会儿，然后呵斥道：“少操点心！别总想着给我找帮手！”他摸了摸小紫的脑袋，“操心多，长不快。”

小紫笑道：“程头儿，你又嫌弃我。”

“不许学杨妞儿说话！”程宗扬虎着脸道：“那婆娘就欠本侯给她一顿透过肉体触及灵魂的毒打！”



* * *



从小一身正气，就欠毒打的太真公主双手交叉，抱在胸下，脸色臭得跟踩了大便一样。

“敲门是一种礼貌，连三岁的孩子都知道。”程宗扬语重心长地说道：“比如将来你跟我行房，有人不敲门就进来，你什么感受？是不是特想揍她？”

“行你个头！房你个头！”

“不是，你什么意思？”程宗扬讶道：“你不会还没弄明白什么叫夫妻吧？就你刚才看见的那个——将来你也得做。”

杨玉环那张美绝人寰的玉脸越来越红，越来越红，越来越红……最后猛地捂住脸，“你流氓！”

程宗扬吹了声口哨，“说的跟真的一样，啥啥的你都懂。合着就是个纯理论派，一见真章就露怯了。啧啧，还真是纯洁得跟张白纸一样哈。”

“怎么了？”杨玉环甩下手，呛声道：“听说我不是破鞋你就不喜欢我了？非得我阅人无数、经验丰富你才兴奋？你就那么喜欢二手的？早知道我还要什么贞操啊，这么多年守身如玉，我还错了还！还落不着好还？干脆长安城的妓院都别开了！我一个人全包了得了！你是不是就爽了？”

程宗扬被她怼得无言以对，杨妞儿生猛起来，简直不是人，什么话都敢往外撂……一个人承包长安城的妓院，这得多大的魄力？

程宗扬半晌才调整好表情，心平气和地说道：“这么着急来找我，有事？”

“有。”杨玉环正容道：“有个姓齐的女人来找你。是不是你的姘头？”

齐羽仙？程宗扬颈后掠过一阵寒风，汗毛竖起。齐贱人就是属夜猫子的，只要登门绝没好事！



* * *



一刻钟后，一个身影戴上兜帽，风也似的从别院离开。

程宗扬坐在几后，眉头拧成一个川字形。室内已经点了灯，小紫抱着雪雪，屈膝坐在一旁。杨玉环没什么可抱的，只能抱着胸，三人围成一个品字形。

程宗扬这回猜错了，齐羽仙来，是专门向他道歉，并且坦白了此前隐瞒的消息——飞鸟萤子的确是黑魔海派去的。作为与十方丛林合作的一部分，黑魔海派出这名女忍者，与十方丛林埋伏在程宗扬身边的卧底接头。

飞鸟萤子潜入水香楼，结果撞上潘姐儿，一通乱战之后，失手被擒。陷入绝境之后，小女忍还严格遵守忍者的规则，没有吐露任何信息。当然，她都主动送上门了，自己也没惯着她，爽快地给她开了苞，来来回回干了个痛快。

事实上，自己对她的目的也不是没有防备，让吕雉去审讯她，就是故意给她们创造机会。但形势发展出乎所有人的意料，也许是自己干得太投入，延误了时间，十方丛林没有等到卧底的消息，于是出动净念和纳觉容部杀入水香楼，却碰上杨玉环，两僧双双失手被擒，飞鸟萤子则被人趁乱救走。

问题是哪方救走的飞鸟萤子，现在却成了一个谜。被程宗扬和小紫找上门的时候，齐羽仙还刻意隐瞒了消息，待确认飞鸟萤子并不是被十方丛林救走之后，她才发觉不妙，赶来解释。

方才齐羽仙以魔尊之名起誓，救走飞鸟萤子的人，与黑魔海绝无瓜葛，同时表示，飞鸟萤子的生死，从此与黑魔海无关。表明立场，彻底放弃了飞鸟萤子。

齐贱人这么坦白，让程宗扬觉得很不适应。

“我怎么有种感觉，”程宗扬摸着下巴道：“齐贱人现在好像很怕我？”

“为什么不怕？”

齐羽仙来通报消息，杨玉环坚持在场，全程紧盯着齐姐儿，那眼神就跟防贼似的。齐羽仙怎么想的没人知道，但程宗扬头一回见到高冷的齐姐儿那么尴尬，感觉就像坐在针毡上一样，浑身不自在，说完话就赶紧走人。

不管别人尴尬不尴尬，反正杨玉环很得意。用眼神杀赶走齐羽仙，解除了外面野女人的威胁，她这会儿心情很好。

“你是汉国诸侯，宋国正使，又刚和昭南签订和约，在六朝都算台面上的人物。黑魔海算什么？”杨玉环不屑地说道：“一个黑社会性质的地下非法反动组织，都被强力取缔过一次了，人死了一大片。她能不怕你吗？”

“让你这么一说，我好像还挺厉害？”

“自信点儿！”杨玉环给他打气，“把好像去掉，你现在就有这么屌！”

程宗扬一指门口。

杨玉环左右看了看，明白过来，“什么意思？赶我走？不行！家里头的事有我一份，不许瞒着我！你跟昭南和谈凭什么背着我？家里的事我不该知道吗？”

宋国跟昭南和谈都是你家的事，你管得还真宽。你怎么不当王母娘娘呢？连老天爷都是你家的得了。

程宗扬提醒道：“你还没过门呢。”

杨玉环蛾眉倒竖，玉掌一拍几案，“你他妈不睡了我就不放心我是吧！”

说着她眼泪都快下来了，嘤嘤道：“你……你把我当什么人了！”

“我没有……”

“你就是！”

“得，”程宗扬果断认输，“你愿意待着就待着吧。商量正事呢，别胡搅蛮缠好不好？”

“好。”杨玉环立马收回眼泪，乖乖应了一声，双手放在膝上，美目一眨不眨地看着他。

程宗扬这会儿可算体会到齐羽仙刚才的感觉了。被这么一双水灵灵的美目盯着，很容易自惭形秽啊，总觉得自己哪儿哪儿的好像没收拾干净一样……

“十方丛林把我列为佛门公敌，不死不休。我推测——当然，主要是老贾的判断……”

杨玉环举手道：“老贾是谁？”

“贾文和。”

“哦，是他啊。”

“你认识？”

“整天往你身边凑的，不管男的女的我必须都认识！袁天罡跟你什么关系？是不是有一腿？”

“要不我出去算了？”

“好好好，我闭嘴，行了吧。”

“我跟贾先生推测，十方丛林之所以把我当成大敌，最主要的原因是洛都之乱，吕氏彻底失势，导致十方丛林进入汉国的计划全盘失败，罪魁祸首就是我。其次，不拾一世大师的衣钵被鲁智深带走，十方丛林沿途追杀，在野猪林吃了一个大亏，这里面也有我的份儿。”

“但值得注意的是，野猪林一战，十方丛林与黑魔海是敌非友。到了唐国，他们立刻携手合作，虽然两边各有心思，但至少说明他们在敌我立场上，不是完全僵化的，是能够根据形势，灵活转变立场的。不过对于我来说，这并不是一个好消息，十方丛林把我列为佛门公敌，就是确定立场，不会再有转变的空间。”

“十方丛林的立场不会变动，黑魔海显然另有考虑。齐羽仙放弃那名女忍，专程向我示好，从时间判断，很可能是宋国与昭南和谈的消息泄漏，让黑魔海重新考虑立场。这说明在我与十方丛林这场敌对中，黑魔海并不看好十方丛林。而从黑魔海立场的转变，可以反推出来，十方丛林内部很可能已经出现了问题。”

“沮渠二世大师是否真如齐羽仙透露的那样，已经时日无多，准备选择衣钵传人，我们现在无法判断。我们看到的是，在十方丛林内部，蕃密一系的势力迅速扩张，不但抢占十方丛林中大乘诸宗的空间，大孚灵鹫寺所属的摩法宗也难以幸免。窥基在修行上偏向于蕃密，但在法统传承上，必定要选择大孚灵鹫寺的摩法宗。除非他能干掉释特昧普，把蕃密的传承据为己有。”

程宗扬道：“蕃密势力的扩张，绝不会无缘无故，背后肯定有某种原因。这个原因很可能就是大孚灵鹫寺出现分歧的关键……”

这一次杨玉环没有打断他，而是双手抱胸，同样陷入深思。

小紫抱着雪雪，寒星般的美眸静静看着他，翘起的唇角隐隐含着一丝骄傲。似乎在说，我的程头儿，就是这么棒！

“再说其他方面，十方丛林纠结的各方势力中，瑶池宗的白仙子已经表示退出；所谓的宗室，陈王和安王压根儿就不知情；宦官集团的立场也很暧昧，至少不会冲在前面。剩下的还有藩镇、龙宸，还有周飞。”

“龙宸跟我结怨极深，没有化解的可能。周飞……”程宗扬想了想，一个周飞，真不值得自己花心思应对，怎么来怎么打回去就完了。

“先放在一边。那么就剩藩镇。”程宗扬看了杨玉环一眼，“我听说朝廷有削藩的意思？”

杨玉环美目一眨不眨。

“准备对淮西用兵？”

杨玉环红唇纹丝未动。

“你哑巴了？”

“你不是不让我说话吗？”杨玉环眼泪汪汪地说道：“还没过门就要受你的气，左也不是右也不是，就仗着你有根那啥，就跟天王老子一样，对我颐指气使的，想打就打，想骂就骂，这日子没法儿过了！”

小紫笑道：“我们把程头儿阉了吧。”

杨玉环赶紧道：“那可不行，我还没用过呢。”

程宗扬双拳紧握，抵住额头，“算了。你们聊，我走。”

杨玉环冷笑一声，“看不起我？告诉你吧，李二明着削藩，暗里是想收宦官的兵权。仇士良的功德使管着天下僧尼，跟窥基那秃驴关系极深。这次勒令摩尼教皈依佛门，就是他们勾结起来干的。地、人归十方丛林，钱财仇士良和他背后的宦官拿大头。”

“对付你，对仇士良没好处，但你也别指望拿钱就能买通他。单单一个摩尼教，积蓄就不比你的家底少，何况他们还盯着拜火教的祆祠。李二想收兵权，李辅国年纪大了无所谓，王守澄他们肯定不乐意。昨天李二派人去神策军收鱼朝恩的印信，被军士们一通鼓噪，打了出来。”

“还有这事？”程宗扬听着就觉得不可思议。堂堂皇帝，派人去收一个太监的印信，竟然被士兵们打了出来？

“李二丢了面子，怎么有脸声张？那些士兵们也不傻，卫公够忠心吧？皇图天策府都成了空架子，皇上理睬过吗？何况他们这些小兵呢。李二但凡有一点胆气，至于让一群大将整天在图上打仗玩吗？他是皇帝，一国之中，哪个不是他的臣子？可他倒好，只敢信身边的亲信，离他远一点，他就不放心。一个皇帝，居然搞成小圈子，也是天下奇闻。”

“你好像挺看不上他？可当初他当皇帝，你还帮了他一把？”

杨玉环叹了口气，“李二人不坏。是个有良心的，对兄弟子侄都好。治国理政，先不说好不好吧，起码态度上比前面那几个强太多了。就是魄力不足，不敢放手任用贤能。哎，我听说宋国的那位刚开始亲政，就把刘太后给架空了？可以啊。”

“你听谁说的？”

相比于刘骜与吕雉的勾心斗角，宋主与刘娥的关系不知好到哪儿去了，祖孙俩拧成一条心对付外面的大臣——这容易吗？那可是满朝廷的奸臣，但凡两人有一点嫌隙，早有奸贼下蛆了。可这风声是从哪儿传出来的？连远在唐国的杨玉环都听说了？

“看看官员黜陟就知道了。宋主亲政，先下手整顿禁军，把兵权牢牢抓在手里，而且能笼络住老的，像秦翰、高俅；敢提拔新的，像种世衡、刘宜孙——雄主之姿啊这是。李二要有他一半的气量手腕就好了。”

“你又当不了皇帝，就别替皇上着急了。”

这话让杨玉环蔫了一下，然后打起精神道：“总之，宦官那边你要提防，别以为花了钱，就能掉以轻心。今天来的鱼弘志，是李二的得力太监。哼，鱼弘志明面上跟仇士良、鱼朝恩他们水火不容，背地里好得穿一条裤子，就瞒着李二自己。”

杨玉环嫌弃李昂魄力不足，可平心而论，这口锅真轮不到李昂来背。唐国先是赶上黄巢之乱，国家都快打没了，接着连出了几个不靠谱的皇帝，导致皇权旁落，家奴欺主，李昂也无奈得紧。

当然，李昂本人的政治能力也就那样。如果易地而处，自己才不会挂着削藩的羊头，去卖诛宦的狗肉。索性从藩镇里挑一个不听话的刺头，光明正大地出兵征讨。兴兵作战，永远是快速收回权力的不二法门。即使打不赢，追究责任也能收拾掉一批占着茅坑不拉屎的，拖后腿的，长得丑自己看着不顺眼的……

程宗扬惭愧了一下，自己刚才还嘲讽杨妞儿没有皇帝的命，瞎操皇帝的心，自己这会儿也嘀咕上了。唐国皇帝怎么玩，关自己屁事。外面还有一群光头图谋自己的小命呢，不赶紧把他们搞死，难道自己很闲吗？

“喂。”杨玉环道：“那些秃驴要对付你，你还整天在外面瞎跑，不怕他们半路行刺？”

“怎么说呢？”程宗扬斟酌了一下，“我毕竟是外来的，主动打上门去就不占理了。但坐着等挨打，又太被动了。所以我大张旗鼓地出行，好给他们动手的机会，也能把主动权控制在我手里。”

“他们怎么没下手？不是来了两个秃驴吗？这就占着理呢，打上门去啊。”

“不是你说在推事院有人，能撬开他们的嘴吗？”程宗扬抱怨道：“这都几天了，一点动静都没有？你的人呢？”

杨玉环一擂掌心，“我槽！把这茬儿给忘了。不对啊，就算本公主忘了，推事院管事那俩也不敢忘啊。他们拖这么久干蛋呢？”

“还那俩呢，你就不能记记人家的名字？周兴和来俊臣回家过年了，推事院就一个叫索元礼的胡人在当值。”

“他啊，好办！我让高力士捎句话，先把赃栽给窥基再说！等拿到口供，我们就去封了大慈恩寺，把那帮秃驴全逮起来！挨个上刑！”

给窥基栽赃？索元礼要是有这胆子，至于拖这么久吗？不过贾文和今天应该已经去见过净念。

“净念和那个番僧纳觉容部，八成是被丢出来借刀杀人的。真要收拾了他们两个，说不定最高兴的是窥基和释特昧普那帮家伙。”

“你怎么这么小心眼儿呢？逮老鼠还怕踩着蟑螂？”杨玉环玉手一挥，豪气地说道：“都是光头，全收拾了都不冤枉！就这么定了，我去叫高力士过来！”

“等等。”程宗扬打了个响指。

一个身影从室角的阴影中慢慢浮现，平肩长腿，丰乳蛇腰，却是蛇奴。她在室角不知待了多久，杨玉环竟然没有察觉。

杨玉环惊道：“这是什么手段？是功法？不对！是符箓！不对，不对！什么隐身符这么强，竟然连我都能瞒过去？”

小紫笑道：“蛇奴有匿形的天赋，加上隐身符，又在暗处，才能瞒过姐姐，可惜不能动。”

“这就很不错了。”杨玉环兴冲冲道：“给我几张！”

程宗扬道：“干嘛？你要搞偷窥？”

“我监督不行吗？晚上好好干，我随时检查你有没有偷懒！”

“那还要什么隐身符啊，浪费。你站在旁边给我报数都行。”

“行啊，我给你数着，不够数就往你屁股扎一刀。嘿嘿，你屁股上的肉还挺结实……”

程宗扬拿起一只橘子丢到她嘴里，一边对蛇奴道：“她有动静吗？”

蛇夫人道：“到了别院，她就闭门不出。先是对着瓶里一枝梅花，坐了快两个时辰，然后拿了一支笔，在案上写字。”

“写字？写的什么？”

蛇夫人讪讪道：“奴婢……没看清。不过她是用清水在桌案上写的。写完一擦就没有了。”

“搞什么鬼呢？刺杀我的计划？”

“她写几个字就顿一下，奴婢瞧着，好像是在写什么诗。”

“哎哟，咱们太后娘娘还是个文艺女中年呢。还有吗？”

“主子回来，她才站起身。主子说那番话的时候，我看到她站在门后，听得可仔细了。”

小紫笑道：“程头儿，有人对你动心了哦。”

程宗扬冷笑道：“她那是动心思算计我呢。不信你问问她脸上什么表情？”

“她脸上一直没表情，直到……”蛇夫人看了杨玉环一眼，“直到听见太真公主进来，她才……婢子瞧着好像啐了一口。”

“敢啐我！我啐死她！”杨玉环立刻炸了，拍案道：“我说第一眼看见她就不爽呢，原来她就是卧底！年都过完了还留着她做甚？把她叫过来！我把她脑袋拧掉！该死的老女人！敢啐我！”

程宗扬无视杨妞儿发飙，对小紫道：“我现在有点担心，她会不会把飞燕的消息暴露给那些秃驴？十方丛林这么谨慎，我感觉很异常。如果单独是我一个，那些光头早该下手了。除非他们得知随行的除了汉国的太皇太后，还有新晋的皇太后。如果这样，他们的谨慎就有理由了。恐怕会设法把我和飞燕一块儿干掉，这样就有机会让吕雉以太皇太后的身份回到汉国，重新垂帘听政，执掌大权。”

小紫笑道：“其实你也不想杀她吧？”

程宗扬板起脸道：“胡说什么呢？”

小紫笑道：“我见犹怜哦。”

“哎哟，你可太看得起她了。要不是为了给她下套，我早就把她打发去当厕奴，专管刷马桶！”

小紫笑吟吟道：“口是心非。”

杨玉环摩拳擦掌，“杀了她！拧下来的脑袋归我，我扔到大慈恩寺去！”

程宗扬只当没听见，“既然十方丛林还有想头，我们不妨拿吕雉当鱼饵，给她一个逃脱的机会，让她把消息传出去。十方丛林肯定会派人来救，到时候人赃俱获，看他们还有什么好说的。”

“就这么简单？亏你还绕这么大一圈。”杨玉环翻了个白眼，然后站起身，“不行，我得先去揍那个老女人一顿，解解恨再说！”

杨玉环说着，气势汹汹地冲出门，去找吕雉的晦气。

小紫也抱着雪雪起身，笑道：“青龙寺那些你没看完吧？”

“怎么了？”

“你再看看。很有趣哦。”





