第1章·艳斗




夜色如墨，狭窄的天井内只有一盏灯笼挑在檐下，透出昏黄而黯淡的灯光。一众奴婢都去围追刺客，整个水香楼里只剩下程宗扬一个带伤的男主人，还有孙寿、成光这俩战力平平的花瓶。

潘金莲选在此时现身，显然是看穿了自己设计的圈套，根本不给自己以多打少的机会。但让程宗扬不解的是，自己这边已经没人了，她却没有立即出手，反而持剑对着檐角的位置，如临大敌。

屋檐上覆盖着一片阴影，程宗扬在廊内观望多时，丝毫没有发觉那片阴影有什么异样。事实上，这个时代的夜晚缺乏稳定的光源，类似的阴影随处可见，如果没有才显得不正常。

在他看不见的角度，那只悬在梁下的蜘蛛八条尖肢一节一节张开，复眼缓缓转动着，从它尾部拉出的金属丝纤细如发，仿佛与夜色融为一体。

潘金莲手握长剑鹤侣，白衣无风而动，气势越来越凌厉，杀意凛然。

等她气势攀至顶点，再出手一击，自己能不能顶得住不好说，但程宗扬敢肯定，她脚下的飞檐肯定顶不住，梁倒屋塌都有可能。

就在潘金莲即将出手的一刹那，那片阴影忽然动了起来，像泉水一样沿着灰色的瓦片流向檐角。

这是……又一名刺客？

程宗扬头一次发现自己居然这么热门，一晚上来了三拨刺客，还都不是一伙的！除了潘姐儿的身份可以确定，逃走的那个只能猜测或许跟宫里的阉党有关，至于藏在阴影中这位，连猜都猜不出来，一点儿头绪都没有。

程宗扬不禁反躬自省。有道是事不过三，这一晚上来三拨刺客，自己的仇家已经泛滥到这个地步了吗？难道自己在招惹仇家这事上也要跟岳鸟人看齐？光潘姐儿就够自己喝一壶的，如果潘姐儿跟另一名刺客联手……

程宗扬立在二楼的廊窗前，表面镇定自若，丝毫看不出半点心虚的模样，只见他一声长笑，沉声喝道：“她已经落入本侯圈套！还不动手！”

潘金莲凝在半空的长剑蓦然刺出。那片阴影泛起水状的波纹，然后突地掀开一角，一柄直刃短刀一闪而出，毫无花巧地架住剑锋，紧接着从阴影内打出数点寒光。

潘金莲娇躯后折，几枚暗红色的菱状暗器全部打空，接着足尖探出，一记斜踢南斗，正中对手持刀的手腕。那柄短刀脱手飞出，潘金莲白衣轻举，仙鹤般飞起，长剑宛如一泓秋水，划出一道圆弧，斩破阴影。

贴在檐上的阴影流动着人立而起，被劈开的阴影缝隙中露出一面宽不盈尺的圆盾，准确地抵住剑锋。紧接着圆盾一翻，盾下一只戴着黑色手套的手掌五指张开，一把抓住长剑。

剑掌相交，发出金石摩擦的刺耳声音，那手套却是金属制成，丝毫不惧长剑的锋锐。

潘金莲面戴轻纱，露出的妙目不动声色，右手催动剑气，左手双指并起，施出一个剑诀。

那阴影再退一步，已经退到飞檐挑起的尖顶，退无可退。一直隐藏在阴影中的右手终于伸出，同样戴着黑色的金属手套，五指并拢，往剑锋切去，似乎想徒手斩断长剑。

与此同时，那柄飞出的直刃短刀在空中悄无声息地转了一圈，像被无形的丝线牵引着，斩向潘金莲颈后。

眼看刀锋就要斩中潘金莲洁白的玉颈，忽然“叮”的一声，短刀往后弹出。却是潘金莲捻着剑诀的左手向后扬起，像弹开一粒弹珠般，将短刀弹飞。

阴影中那只抓向长剑的右手一震，手腕仿佛被掌刀斩中，斜着荡开。

程宗扬这才发现，那名藏在阴影内的刺客右腕系着一条黑色的细链，将短刀连结起来，初一交手时就被挑飞的短刀其实一直在刺客的掌控中，伺机而动。如果潘金莲没有及时察觉，这突如其来的一击便是致命的杀招。

潘金莲心细如发，轻松破去对手的直刃链刀，占得先机，接着一剑斩下，鹤侣剑光华大作，如沸汤泼雪般涤除阴影。

一直藏在阴影中的刺客终于露出身形。她从头到脚都穿着黑色的紧身衣，身材纤小，腰前垂着一条手掌宽的长带，似乎附有某种奇特的幻术，摇晃时暗影变幻不定，使得她的身形时明时灭，似乎随时都会隐遁消失。她脚下穿的鞋子也颇为古怪，大脚趾是分开的，进退之际迅捷如飞，而且悄无声息。

两名女子一个白衣胜雪，一个黑衣如墨，甫一交手，便是立分生死的绝杀，此时彼此现出身形，出手更加凌厉。潘金莲长剑寒光四射，攻势一浪高过一浪。对面那名刺客修为比她差出一截，但身法极为诡异，在方寸之间变化万千，屡屡从不可能的角度避开剑招。

转眼间，两女便在只能容足的檐角交手十余招。潘金莲固然稳占上风，对面的刺客也没有束手就擒，她身形在夜色中若隐若现，右手的链刀和左手的腕盾尽往潘金莲的腹下、咽喉等要害处招呼，还不时在必死的局面下突然打出几枚菱形的暗器，拼着与对手同归于尽。

潘金莲手中的鹤侣剑越来越亮，出招却是极稳。她六分心思放在御敌上，另外四分始终保持警惕，遇到以伤换伤、以命换命的招术，宁肯放过重创对手的机会，也绝不行险。毕竟真正的敌人是在对面的回廊中。

那姓程的贼子一直没有出手，只是不断发号施令，叫嚣道：“给我上！”

“抓住她！老爷重重有赏！”

“没吃饭吗？用力！给我往死里打！”

卑鄙！堂堂男儿，只敢驱使奴婢卖命，自己像老鼠一样躲在暗处！

潘金莲心中鄙夷，心态却更为谨慎。当日不小心落入程贼手中，经历了毕生难忘的奇耻大辱，对程贼的阴险狡诈卑鄙无耻记忆犹新，这一回，她绝不允许自己再次犯错。

她这一趟来时已经打算好，觅机行事，绝不冒险，如果找不到出手的时机，宁肯等到同门前来轮替的时候，再叫上义姁，三位同门一起动手。

没想到这次遇到刺客来袭，一众侍奴连同小紫都被引走，楼内只剩一个受伤的程贼。如此天赐良机，再不出手必定后悔莫及。只不过，檐角还有一个隐藏更深的暗桩。

程贼虽然做得隐秘，终究瞒不过她敏锐的知觉。想除去程贼，必定要拔掉这颗钉子。

潘金莲不知道的是，对手也是同样的想法，将她认作程宗扬手下的鹰犬，以为自己已经落入彀中，只能拼死一战。

“为虎作伥，可耻！”潘金莲用森寒的口气怒斥道。

对面的黑衣女子默不作声，却听观战的程贼气势汹汹地喝道：“少废话！出绝招！”

两人攻势同时一紧，潘金莲的鹤侣剑绞住短刀的锁链，劲力疾吐，将锁链斩断，左掌同时拍出，正中圆盾。

对手招术诡异，但一大半的变化都来自于作为攻防轴心的双腕，潘金莲蓄势已久的一招施出，对面的刺客双掌荡开，身前空门大露，潘金莲抬起左掌，往对手胸前印去。

程宗扬那一声喊，两人都以为他是在命令对方出招。潘金莲攻势尽出，对面的刺客也同样使出杀招，她圆盾下蓦然探出五支钢爪，撕开潘金莲的衣袖，接着蒙面的黑布蓦然一鼓，一道赤红的火柱从黑巾中冲出，猛地往潘金莲脸上扑去。

潘金莲抬起左手，一掌按熄了火柱，右手鹤侣剑光芒大作，剑身宛如透明的冰玉般，迸射出莹白的光芒，一剑斩断短刀的锁链，接着以雷霆万钧之势往前斩下，将对手一分为二。

“砰”的一声，女刺客的身影被剑气劈开，溅起一团紫色的浓烟，瞬间便将两女的身形，连同脚下的飞檐全部笼罩起来。

紫烟翻滚着飞速膨胀，只一个呼吸就扩散到整个天井。忽然浓烟中传来一声低呼，却是潘金莲的惊叫声。接着一声巨响，飞檐断开，瓦片连同砖石、碎裂的斗拱倾颓下来，重重砸在天井中。

尘埃飞扬，梁下的蜘蛛收起细长的尖肢，复眼的微光渐渐收敛，重新隐藏在黑暗中。

程宗扬挥了挥手，驱散飘来的紫色烟雾，对寿奴和光奴道：“过去看看。”

两女刚要举步，脸色都变得古怪起来。程宗扬也察觉到不对，那股紫烟吸入鼻孔，带来一股甜腻腻的奇特香气，接着自己体内的真气便像被消融一样，迅速涣散消失。

程宗扬赶紧把手伸进衣襟，摸到颈下一只小小的瓷瓶，从中取出一颗淡红的珠子，塞入口中，用力咬碎，吞了下去。

这是毒宗秘制的驱毒丸。只不过朱老头那个坑货，在自家的驱毒丸里还下了剧毒，自己受不了朱老头坑爹的脑回路，让死丫头改过，专门驱毒，绝无毒性。

药丸粉碎，一股剧痛从口腔中爆发开来，程宗扬几乎以为自己吃的是鞭炮，一口下去，把舌头都炸没了。又像是拿着一支防狼喷剂，对着自己嘴巴嗤了一整瓶，活活辣穿！

他伸出舌头，大口大口喘着气，眼泪鼻涕直淌。死丫头做的什么见鬼的驱毒丸？简直辣破天际！

程宗扬辣得血液都快沸腾了。好在死丫头做的驱毒丸虽然辣到灭绝人性，但效果极佳。呼吸间，涣散的真气重新凝聚。

寿奴和光奴眼巴巴看着他，可惜驱毒丸只有一颗。紫妈妈回来之前，她们两个算是废掉了——虽然她们本来就跟废物差不多。

紫烟渐渐散开，只见天井像是被炸过一样，碎石遍地，还一只被切成两半，几乎看不出形状的稻草人。

天井中间是一个小小的水池，潘姐儿和那名女刺客从檐上坠下，正好摔在池中，浑身溅满了水，跟落汤鸡一样狼狈不堪，却仍死死纠缠在一起。

两人无法动用真气，只能靠纯粹的体力死命纠缠。潘金莲双手死死握住对方的左腕，对她的右手全然不顾。

很明显，潘姐儿急于脱身，而不是与对手纠缠，可此时的主动权并不在她手中。她的鹤侣剑和对手的直刃链刀都已经脱手，但对手还多了一面圆盾和一只钢爪，稍不留神就会血溅当场。

女刺客也不比她强多少，潘金莲最后那一剑险些将她斩成两半，虽然靠着替身术躲过致命的一击，但也仅差毫厘。那名女刺客的紧身衣被齐齐斩开，只有下巴到颈部一截相连。

程宗扬站在二楼，居高临下看了个仔细。他原本看着那刺客身材平得像板子一样，男女都分不出来，这时才发现她胸前的束带也被斩断，两只白生生的美乳将黑色的夜行衣撑到两边——居然颇为有料。不仅如此，紧身衣的切口从胸前一直延伸到腹下，几乎连大腿根都露了出来。

女刺客抬起右手，握拳往潘金莲头脸打去。潘金莲衣袖被钢爪撕开，露出大半截雪白的手臂，她死死扼着对方的左腕，丝毫不敢松手。那钢爪犹如弯钩，爪尖附着一层幽蓝的光泽，显然淬过剧毒，万一沾在身上，必定有死无生。

无法防守之下，潘金莲束发的丝带被打掉，发丝披散下来，遮面的轻纱被扯下半边，露出那只娇滴滴、甜蜜蜜，天生就带有十足媚态的娇靥红唇。她脸上挨了一掌，媚艳的玉颊留下了五个指印，身上的白衣湿透，水淋淋贴在身上，玉体曲线毕露。

程宗扬吹了声口哨，先不说谁胜谁负，单是潘姐儿这副狼狈的模样，就活活值回票价了。

女刺客身材娇小，单论体力还真比不上比她高出一头的潘金莲，虽然空出一只手，却被对手按到水池里，大半身体都浸在冰冷的池水中。

挣扎间，女刺客忽然松开拳头，一把抓住潘金莲的衣襟，用力撕下。

“嗤”的一声，潘金莲湿透的白衣被撕开半边，胸前露出一抹荡人心魄的弧形。她咬住唇瓣，拼命将对手往池水中按去。池水一点一点浸过女刺客的脖颈、后脑、双耳……

女刺客挣扎愈发用力，右手拼命撕扯。衣帛撕裂声接连响起，转眼间，潘金莲那件白衣便被撕到腰下，露出里面月白色的贴身小衣。忽然她身子一僵，却是女刺客空余的右手扯住她的小衣，正竭力撕开。

“嗤喇”一声，月白色的丝绸寸寸绽裂，潘金莲光洁的香肩、玉背、纤腰暴露在众人眼前，白滑如玉。

女刺客没有停手，而是将右手伸到潘金莲身后，一把扯住她的白裙。

潘金莲美目瞪得圆圆的，睫毛颤抖着，上面不知沾的是眼泪还是池水，终于忍不住道：“住手！”

女刺客露出的双目不带任何表情地看着她，平静地说道：“口其拉口搜。”

潘金莲怔了一下。她在说什么？

“她在说：是你才对。”一个男声从旁边传来。

程宗扬不知何时走到水池边，他摸着下巴，若有所思地说道：“倭语？东瀛忍者？怪不得潘姐儿说你为虎作伥的时候没反应呢，这词儿没学过吧？”

潘金莲怔了几秒，然后惊醒过来，对女刺客失声道：“你不是他的女奴？”

程宗扬扭头对寿奴道：“你认识她吗？”

孙寿抿嘴一笑，“不曾见过呢。”

程宗扬笑道：“看来不是呢。”

潘金莲如五雷轰顶，尖声道：“放手！”

作为回答，女刺客一把撕开她的外裙。

程宗扬抚掌大笑，“干得好！加油！你们两个谁输了，我今晚就干哪个！”

他这会儿是彻底的有恃无恐，死丫头的驱毒丸虽然让自己吃足了苦头，可效果没得说。自己这会儿就是腿上伤势未愈，动手时有些影响，但丹田真元满满，就是三五头犀牛都能一拳捶翻，何况两个弱女子？

至于潘姐儿和女刺客，她们哪怕还有一点真气，也不至于打到这份儿上，装都装不出来。没有真气，这两个就是自己砧板上的鱼，想怎么切就怎么切。

“把老爷的座椅搬来！”

在程宗扬吩咐下，孙寿和成光搬来座椅，又拿来十几盏灯笼、红烛，摆在四周，将天井照得一片通明。

两个美女还在互殴，她们在窄小的水池中搂抱翻滚，衣衫不整，玉体半裸，那画面既香艳又刺激。

程宗扬坐在椅中，将受伤的左腿跷在水池边缘，一手拿着手电筒，一边在两女身上照来照去，一边给她们加油打气。

“用力！抓她奶子！”

“撩阴腿！顶她下面！”

“被夹住了？你个废物！”

“别打脸啊！不许打脸！”

“小心！潘姐儿，她要扯你裤子！”

“哎！扭得好！这屁股扭得不错！细节很丰富！”

程贼的无耻让潘金莲几欲吐血。她早有心停手，可那女刺客却像失去理智一样，死死缠住她，此消彼涨之下，潘金莲渐渐地落在了下风。原本她几乎将女刺客按进水里，这会儿却被女刺客一点一点扳平。

程宗扬叹了口气，“看在小香瓜的面子上，就帮帮你好了。”

说着他抄起一把用来修剪树枝的大剪刀，“咔咔”开合了几下，然后伸到女刺客腰侧，一剪下去，将她的紧身衣剪成两段。

那件紧身衣是水兽的皮革制成，极有弹性，刚一剪开，立刻朝两端弹去，带起一片水花。

皮衣一截束在女刺客颈下，另一截缠在大腿上，中间腰臀尽露，像一段月光般浸在水中。

潘金莲玉脸雪白，没等她喘息，那把剪刀就跟路过一样，不经意地伸过来，随便那么一剪，“咔嚓”的一声，将她亵裤的系带剪断。

潘金莲衣带原本系得极紧，才没有在缠斗中滑落，这会儿失去束缚，如雪的肌肤光滑得仿佛没有丝毫阻力，湿透的亵衣从纤腰间一点一点滑下，渐渐滑到臀沟……臀下……

一个戏谑的口哨声紧贴着耳边响起。

潘金莲颈后的汗毛都竖了起来，她这时才发觉那个阴险狡诈的程贼不知何时凑到自己身边，几乎就趴在自己的背上，以一个暧昧的姿势俯瞰着两人。

“滚……滚开！”

潘金莲吃力地说着，在她分心的一刹那，女刺客空余的右手一把抓住她裸露的臀肉，手指往她臀缝儿伸去！

潘金莲一声尖叫几乎到了嗓子里，本能地想要松手。被她压在池中的女刺客趁机腰身一拧，从她身下挣脱出来，随即将她压到水中，一手扼住她的颈子，拼命往水中按去。

那水池不过四尺见方，两女上身浸在池中，只见四条光溜溜的美腿在池沿上不住扭动，雪肤带水，玉体生光，挣扎间，艳态毕露。

程宗扬放下剪刀，“来人啊，让老爷赏赏两位的花。”

孙寿娇声道：“主子要赏什么花？”

“当然是美人儿身上最柔最美的那朵花儿……”

潘金莲带着一丝哭腔道：“程宗扬！你敢！”

“瞧你说的，”程宗扬亲切地说道：“我又不是没看过。”

“卑鄙！”

“卑鄙？你自己‘备屄’上门，我要是不看，对得起你吗？”程宗扬用怀念的口吻感叹道：“滴水红莲啊，多难得的顶级名器。上次没把它给采了，我可是一直后悔到现在。”

程宗扬用手电筒在她脸上晃了晃，笑道：“这一次，如你所愿。”

孙寿扭着腰走过去，将潘金莲滑落的亵裤剥到膝下，一手提起灯笼。摇曳的灯光下，雪滑的双腿被迫分开，露出腿缝儿间一瓣柔美的红莲。

潘金莲发出一声呜咽，拼命扭动腰肢，想要挣开她的手指。可她腰腿都被女刺客压住，急切间无法挣脱。

鹤羽剑姬本来就生得明艳娇媚，下体更是精致得犹如一件艺术品，此时沾了水，色泽愈发鲜美，被灯光一映，宛如红莲夜绽，美不胜收。

孙寿娇声道：“恭喜老爷，鹤羽剑姬还是处子，元红尚在。”

另一边，成光也扒开女刺客的屁股，笑道：“这也是个雏儿呢。下面的花儿水灵灵的，又紧又嫩。”

出乎程宗扬的意料，原以为只是添头的女刺客竟然也颇具美态，圆润白皙的臀间，嫩穴带着几分羞意，娇柔动人。

孙寿笑道：“主子，先用哪一个？”

“两个都是处女？这可难为我了。以我跟潘姐儿的交情吧，不干她都说不过去。可我要是干了潘姐儿，岂不是便宜了上面这个？”

成光笑道：“不如主子今晚花开两朵，把这两个都收用了。”

“那可不行，我说过，今晚就干一个。本侯一言即出，驷马难追，说一个就一个。”程宗扬大方地说道：“还是你们两个自己一决胜负，谁输了，就老老实实趴在这儿，被我开苞。潘姐儿，加油哦。小心输给这个倭奴。”

程宗扬一边说着，一边解开衣物，露出那根已经蓄势待发的大肉棒。

潘金莲此时被仰面压在水中，反而因为视角的关系，看得更清楚。看着程贼挺着那根粗大而丑陋的物件走过来，曾经受过的屈辱又一次涌上心头。

身上的女刺客目光平静到几乎淡漠，似乎根本没有意识到危险来临。无论身体裸露，还是刚才险些被一剑斩杀，都没有一丝动摇，就像这世间没有任何事能让她在意一样。

潘金莲又一次动摇起来，也许她真是程贼的爪牙，不然她为何对程贼视而不见，从头到尾都只想杀死自己？

潘金莲头颈浸到水中，接着是下巴，然后是嘴巴、鼻子……

“潘姐儿，看来你要输了。”

程宗扬挺起身，潘金莲视线受阻，却能感觉一股火热的气息从她冰凉的两腿间升起，像一条火龙往她最隐秘的部位逼去。

池水寒冷刺骨，潘金莲上半身都浸入水中，口鼻呼吸断绝，身子禁不住战栗起来。

女刺客眼睛一眨不眨地盯着她，目光冷静得骇人。

阳具离裸露的下体越来越近，就在将要触到的刹那，潘金莲浸在水中的双眼蓦然张开，身子向上移了半尺。

被压在下方的雪臀滑入池中，溅起一片水花。潘金莲放开女刺客的手腕，一把抱住她的臀肉，拼尽全身的力气往后送去。

只见紧凑的雪臀间，那只沾着水的红嫩蜜穴蓦然绽开，宛如一朵鲜花怒放开来，水滴滚落，露出娇腻的穴口，重重撞上后方伸来的阳具。

肌肤相接，女刺客双眸迸出一丝寒光，本来扼在潘金莲柔颈间的右手蓦然一折，凭空亮出一柄树叶状的匕首，往身后男子的心口刺去。

锯齿状的锋刃撕开空气，发出尖锐的风声。一瞬间，女刺客真气尽复，就在双方身体接触的刹那，发出致命一击。

女刺客倾注全力的一击却只刺了个空，接着肩头一紧，被一只手掌捏住。

“早防着你呢！”

程宗扬冷笑声中，扳住她的肩头一扯，硬生生将她右臂拽脱了臼。

“叮”的一声，匕首落在池边。

“解药是藏在牙齿里面的吧？自己使的毒烟，自己都没解药？你蒙谁呢？还挺下本儿的啊，故意等到最后一刻才吃解药，怕被我看出破绽来？你个二货，知道错哪儿了吗？”

程宗扬一边吐槽，一边利落地将女刺客双臂关节卸掉，“本来你在下面，潘姐儿在上面，趁我给金莲开苞的时候出手，角度、时机多合适？可我剪开你们衣服的时候，你居然拼了命也要把金莲压到下面。我都不明白你这是什么鬼操作，等看到你还是个雏儿，我才猜到一点儿——你不会是以为干那事儿只有男上女下一种姿势吧？知识这么贫乏，还跑来当俘虏，你要补的课有点多啊……”

程宗扬说着，又封了她背上诸处穴道，把她的丹田气海一并制住。

潘金莲挣扎着扬起头，闻言不禁露出难以置信的表情，一字一字道：“你故意坑我？”

遭人欺骗的愤恨，使一向从容的鹤羽剑姬失去了平常的冷静，那双天生便带有几分媚意的美目盯着女忍，眼底泛出一丝玫瑰般的暗红色。

即使女刺客双臂脱臼，要穴被制，对自己再没有威胁，潘金莲也没有停手，她双手抱住女刺客赤裸的臀部，带着哭腔和刻骨的恨意道：“去死啊！”说着用力往后送去。

绽开的蜜穴对着身后怒胀的阳具重重套入，女刺客终于发出一声尖叫：“雅蔑蝶！”

熟悉的声音传入耳中，让程宗扬有种穿越时空的梦幻感觉，仿佛自己又回到从前的时空，那些久违的画面浮现在眼前，与天井中正在发生的一切重叠起来，两种完全不同的环境，却有种莫名的契合。

“洗噶麻希欧！接受吧！”程宗扬大喝一声，腰身挺起，阳具怒龙般捅入蜜穴，深深插进女忍柔嫩的蜜腔内。

粗长的肉棒硬如铁石，带着一往无前的气势，直直干进穴底，尽根而入。那层脆弱的处女膜被肉棒彻底捅穿，处子的元红在肉穴内溅开，染红了肉棒。

身下的女忍发出一声痛叫，臀肉绷紧，蜜穴像小嘴一样紧紧含住肉棒，剧烈地抽动着。

只是瞬间，赤裸的雪臀又向前滑去，粗大的肉棒从蜜穴中拔出，收紧的蜜穴被带得往两边翻开，蜜肉间淌出一股殷红的鲜血。

潘金莲满腔的委屈和愤恨在这一刻彻底暴发出来。紧接着，雪臀又一次往后顶来，“啪”的一声撞在程宗扬结实的腹肌上，力道十足。那根阳具瞬间被蜜穴吞没，紧窄的蜜腔被棒身撑得几乎裂开。

“好爽！”程宗扬吹了声口哨，“加油金莲！干得漂亮！”

“姓程的！你怎么不动！”潘金莲哭着嘶声道：“你干我时候的力气都去哪了！你给我用力啊！用力！干死她！”

女忍尖叫道：“雅蔑蝶！”

“干啊！你不是喜欢干吗！你这个不要脸的混蛋！我让你干！干啊！”

“以压大……不！”

“干死她啊！”

听着潘姐儿委屈的哭声，女忍痛楚的叫声，一种莫名的成就感涌上心头，程宗扬禁不住放声大笑。





