第6章·昭南




程宗扬脑门血管直跳，怪不得一次杀了几万人呢。自己是不是应该赶紧跟秦国打好交道？把好感度给刷满？妈的，这惹不起啊……

徐君房道：“公子稷八个兄弟，死了一个，抓住两个，两个是一母同胞的亲兄弟，剩下两个小的，乖得跟鹌鹑一样。公子稷这边登基，那边芈夫人就大开杀戒，把太后、公子壮、公子雍、朝中一堆大臣的脑袋全都砍了，自己当了太后。她怕局势不稳，外敌趁虚而入，对外封锁消息，又派了一批使节，赶在年节之前分赴诸国，佯装无事。等着瞧，只要局面稳定住，立马会有使节前来宣布新王登基。”

程宗扬一脸古怪地看着他。徐君房看了看身上，“怎么了？”

“你说了半天，还没说你怎么当上正使的。”

徐君房立马急了，“这不都是你安排的吗？我们本来说去临安找你，半路上接到你传来的话，让我们去咸阳办事。你那俩女人真不是东西，一路上瞒得死死的，我还以为干什么呢。事出来我才知道，她们让我搞登基大典！”

程宗扬差点儿喷了。让你吹牛逼，没想到有机会让你当场兑现吧？

“这不是你的专业吗？你还能忽悠过去？”

“我的专业是开国大典。登基这种小活，我一般不接。”

“她们这就放过你了？也太好忽悠了吧。”

“哪儿啊！她们说了，登基大典不搞也行，祥瑞我不是会吗？让我搞一出黑龙降世的祥瑞！天爷啊，一河的血，我去哪儿弄黑龙啊！你那俩女人说，我要弄不出来，就把我也给杀了。”

“她们是吓唬你的吧？别怕。”

“能不怕吗？太后被砍头的那天，我就在旁边陪着。那么大个的美人儿，一斧子下去，脑袋刷就没了，溅了我一身的血……”徐君房说着，声音都在发颤。

“这活催得太紧，现扎是来不及了。为了保住小命，我抱着水晶球天天练，别说吃奶的劲儿，连吃屎的劲儿都用上了！”徐君房抹了把虚汗，心有余悸地说道：“总算给憋出来了。”

“你还能弄出来黑龙？怎么弄的？我瞧瞧。”

徐君房左右看了看，“弄个小点儿的，是个意思啊。”

说着，徐君房从袖中掏出水晶球，举过头顶。片刻后，一条黑龙跃然而出，在万顷碧波上张牙舞爪，盘旋飞舞。

那黑龙舞了片刻，忽然一支带着火焰的长枪呼啸而出，正中龙尾。接着，一个三头六臂的粉嫩正太踏着风火轮从天而降……

徐君房收了神通，喘着气道：“后面这段我掐了。”

程宗扬一副快要窒息的表情，哪吒闹海啊这是！

“……动画片也行？！”

“动画片是啥？有就不错了！谁见过真龙不是？这不瞧着跟真的似的，还会动呢。”

你是没见过本侯闹出来的神龙降世，那特效比你强一万多倍，堪称年度视听盛宴，极致的互动式视觉享受……

“然后你就当上正使了？”

“我好歹立了一功不是？我在咸阳天天提心吊胆，生怕被他们给砍了。等拿到任命，我就赶紧走人，总算躲过一劫。”

“这么说，你们一开始就是帮公子稷的？”程宗扬道：“运气不错，押对宝了。”

徐君房愕然道：“不是你下的令，让我们听芈夫人的吗？”

两个人大眼瞪小眼，半晌程宗扬才一拍额头，“手里的事儿太多，我差点儿给忘了。”

徐君房差点儿给他跪下了，“你不是跟芈夫人有一腿吗？这都能忘？”

卧尼玛！程宗扬憋了半天，“……这两个贱人！怎么什么都说！”

“老大，你就别瞒我了！她们说了，你在六朝的势力大得不得了，专门搞太后。芈夫人也是抱上你的大腿，才好不容易当上太后……”

“停！”

程宗扬闭上眼睛，把莎士比亚的《王子复仇记》从头到尾背了一遍，平息了一下怒火，然后睁开眼睛，微笑道：“咱们说点儿别的——虞氏姐妹呢？”

徐君房怔怔看着他，“你不是让她们去找你了吗？她们走得比我都早，黑龙还没弄出来就跑了。”

“……好吧。都是我干的。”

煽了风，点了火，把徐大忽悠撂到烧烤架上就跑，真刺激。要不是徐大忽悠忽悠功夫够深，早死透了。问题是她们跑了，黑锅全特么丢给自己背了。徐大忽悠这会儿的怨念都快突破天际了……

“老大，以后可别这样了！好歹先跟我通个气啊。我们干这一行的，不能全靠临场发挥，我师父说了，赶一出是一出的，迟早得出事！要想生意做得长久，得用心，得布局周全，小心驶得万年船。常在河边走，哪儿能不湿鞋？夜路走得多了，少不得撞鬼。我们这行高收益高风险，犯一点错就得掉脑袋，讲究的是零失误零容错……”

你师父鬼谷子真是个碎嘴，一身修为全点嘴皮子上了吧？

“我的错！我的错！下回一定注意！”程宗扬安抚几句，然后道：“你这几天一直在宫里？”

“嘘……”

徐君房又趴门扒窗地看了一圈，回来小声道：“老大，这回的事是不是也是你安排的？”

徐君房一脸殷切地看着他，就跟等着发糖的宝宝一样，充满企盼。

“你想哪儿去了？”程宗扬斩钉截铁地说道：“不是！”

徐君房眼巴巴看着他，“真不是？”

“我干嘛要骗你？”

“完了，完了！”徐君房捶胸顿足，“我刚捡了条命，又掉进火坑了……”

“什么事把你吓成这样？”

“我在路上想了又想，秦国我是不敢回了。那位芈太后下手恁狠，杀人跟割草似的，万一有点事没办妥，立马就得掉脑袋。我琢磨着，不如弄点手段，留在唐国算了。别的我也不会，只能靠这个了。”

徐君房举了举水晶球，压低声音道：“这里头东西多得很，我找了好久才挑了个合适的。没想到效果有点太好，唐皇一看就不让我走了，说让我帮他占几件大事。”

“什么大事？”

“皇上说，一个是削藩，问年后用兵是不是顺利？朝中的武将，用哪位当主将合适？二是春秋子嗣。唐皇嫡子刚夭折，想让我帮忙相面占卜，看后宫哪位有宜男之相。如果都没有，还得选宫女。”

“这没什么吧？凭你的本事，随便说点空话不就忽悠过去了？”

“我也是这么想的啊，谁知道这些都是幌子——皇上问的时候，有几个太监在座，听到选宫女，都咯咯直笑。那声音跟夜猫子似的，我听着心里头直发毛。我跟皇上说，我为了大唐的运数，刚折了十年的寿，要占卜也不是不行，得慢慢来。何况又是挑武将，又是找宜男之相，都不是相一个两个的事，容我缓缓。”

“皇上答应了，还笑着对那些太监说，知道他们也想请我占卜，但这几天是不成了，嘱咐我好生歇息，不让别人打扰我。”

程宗扬道：“这不挺好吗？”

“老大，你是没看见！那几个太监笑着应了，前头刚走，后头皇上脸色就变了。”徐君房打了个寒噤，“他说，前面说的那些无关紧要，他要占卜的只有一件事——刚才出去的那老太监，什么时候死？”

程宗扬心头一动，“哪个太监？”

徐君房没有作声，只用手指蘸水在案上写了“博陸”二字。

博陆郡王李辅国？！程宗扬瞬间明白过来，什么削藩、备战、整顿军队，全都是假的，唐皇真正在乎的只有一个：宦官。削藩只是幌子，目的是夺取宦官手中的兵权！

看着徐大忽悠又青又白的脸色，程宗扬算是知道他为什么吓成这样了。李辅国虽然是个太监，但实际掌握的权柄甚至还在唐国这位皇帝之上——唐国六年换了四个皇帝，李辅国可只有一个。真论起来，李辅国在黄巢之乱前就手握大权，活活送走六位皇帝，无论风云变幻，这位博陆郡王始终安如泰山。

徐君房卷到这事里头，只怕比在咸阳还危险。毕竟在秦国，他站的胜者组，有惊无险。唐皇与宦官集团的角力，怎么看都是前者输面居多。

在徐君房央求的目光下，程宗扬沉吟半晌，问道：“你占了吗？”

“我哪儿敢啊！”

“你怎么出来的？”

“我在宫里待了几天，越待越怕，最后跟皇上说，大明宫阳气太盛，我们方士求真，讲究清净，我得回驿馆，闭门斋戒，才好尽快恢复法力。皇上这才答应送我回来。我到驿馆听说你来找过我，换了衣服就摸来了。”

徐君房眼巴巴看着他，“老大，这事儿咋整？要不咱们跑吧，这事闹不好就得掉脑袋。”

“别急。唐皇既然请你占卜，肯定不会现在就动手。”

“我怕的不是这个。我是怕那位……”徐君房指了指头顶，“听到风声，先砍了我的头。你不知道，唐国宫里的太监都是一窝一窝的，一个大太监，下面上百个干儿子，上千个干孙子，还有重孙、玄孙、灰孙……家法比王法都厉害。我在宫里那几天，放个屁都瞒不过他们。”

程宗扬只好安慰他，“你先回驿馆，哪儿都别去。我来想办法。”

“要是有旨意宣我进宫呢？”

“……那你得小心。”

“老大，这不是我小心的事啊！我这会儿是在磨缝里头夹着，不管哪边随便一动，我都成渣了……”

“别怕！”程宗扬拼命给他打气，“你毕竟是秦国正使，那些太监不敢随便乱来！”

“真的？”

程宗扬拍着胸脯道：“放心吧！在咸阳我都没让你出事，还让你混了个客卿的身份，当上秦国正使。我这会儿人就在长安呢，还能让你吃亏？”

徐君房脸色好看了一点，“那行，我就信你了。对了老大，你到底什么身份啊？在太泉的时候你跟我说，你是做生意的，在宋国还有官身，现在又怎么变成汉国的诸侯？秦国那边你有人，唐国你也有人？”

“这你有什么好怀疑的？早就跟你说过了，我势力大得很！跟着我，绝对不让你吃亏。”

“我是想说，唐国皇帝换得勤，到底哪个太后是嫂子？”

“打住！”

徐君房赶紧住口，摇着手道：“我不打听！不打听！”

程宗扬气得鼻子都歪了，“那俩贱人乱说的你也信？”

“老大你放心，我就光忽悠，其实嘴巴严得很！”徐君房赌咒发誓道：“我什么都不知道！”

“……你先回吧。”程宗扬捂着脸道：“让我静静。”

“哎，那我先走了。”徐君房关切地说道：“老大，你也别太累了。”

“滚！”

徐君房贴好胡子，戴好兜帽，趴在门上听了片刻，确定外面没人，这才鬼鬼祟祟地溜了。

程宗扬满肚子的疑问，一时间理不清头绪。虞氏姐妹拐走徐君房，去参与什么秦国政变，还把锅丢到自己头上，说是自己安排的，简直莫名其妙！自己连秦国在哪儿都不知道好不好！

徐君房接触的信息有限，程宗扬猜测，虞氏姐妹参与的程度很可能比他知道的更深。比如秦武王所谓的腿折……不会是被断月弦给切断的吧？

可她们为什么要这么做？

还有秦国政变发动的时机，与洛都之乱如此接近，是巧合？还是某个大布局中的一环？

秦国、汉国几乎同时出现了帝王更迭，晋国的太子突然夭折，宋国也暗潮涌动，有人开始质疑宋主的真实身份。这一轮动荡，已经波及四朝。

昭南作为六朝的另类，实在隔得太远，即使出现君长更换，消息正式传到长安，恐怕也要到数月之后。

而唐国没有动静，只能说明唐皇动作太慢。李昂密谋诛除宦官，怎么看都像是奔着帝位变动去的。坦白地说，程宗扬对他的图谋真心不看好，那么多太监，杀得过来吗？即使李昂突然间杀神白起附身，把遍布州郡的十几万太监一口气杀光，唐国只怕也该散摊子了。

到时候四十八藩镇能剩下几个不好说，但至少一半会彻底脱离朝廷控制，形成实质上的割据。如今唐国还能向藩镇派监军、派官员，收取赋税和贡物，要是太监全死光，只怕朝廷的敕令连长安都出不去。

程宗扬的危机感陡然加剧。偌大的六朝，竟然连一个太平的地方都找不到。处处危机四伏，不知道什么时候就会掀起血雨腥风。

怀着对未来的忐忑，程宗扬推开门，迎面撞见三个人。打头的就是昨晚那位熊哥，还有一个红鼻头的，一个瘦长脸的。

三人酒足饭饱，喝得满脸通红，迎面看见程宗扬，就跟见到鬼一样，脸色一下变得煞白。

程宗扬心情不好，但说不定这三个人的家真是被自己烧掉的呢？好歹大伙打过照面，因此笑着打了个招呼，“搬到这儿住了啊？挺好挺好，离我家不远。那钱省着点花，安心过个年吧。”

说着摆摆手走了，剩下三名大汉呆若木鸡。



* * *



满腹疑问，理不清头绪，程宗扬还是老办法——内事不决找小紫，外事不决找文和。

一上午的时间已经过去，此时已是日影微斜。贾文和乌衣长带，端坐几前，提笔写了两个字：昭南。

“昭南？”

程宗扬没看明白，他回来之后，把徐君房的事原原本本给贾文和讲了一遍。事关秦国政变、唐皇图谋诛宦的大事，没想到贾文和第一个提到的，却是远在天边，八杆子都打不着的昭南。

自己对昭南了解不多，只知道昭南是由数个部族组成的另类王国，传承极为古老。比如在昭南，姓氏还是分开的，姓代表部族，氏代表家族。昭南以芈姓熊氏王族为君长，行事十分低调，与六朝往来也极少——唯独与隔着千山万水的秦国关系密切。

贾文和道：“芈夫人出自昭南，她的兄弟穰侯魏冉、华阳君芈戎都在秦国，颇有权势。还有虞姬……”

“虞姬？”程宗扬有些发蒙，怎么虞姬都出来了？楚霸王要登场了吗？

贾文和奇怪地看了他一眼，“虞姬也出自昭南，随芈夫人一道入秦。不仅长袖善舞，而且多财善贾，连秦王也对其颇为礼敬，只不过死得太早。”

程宗扬怔了半晌，这个虞姬……不会跟虞氏姐妹有关吧？虞氏姐妹说过，岳鸟人那个禽兽，把她们母女先后泡上床，还想介绍她们认识。结果虞夫人回去就自杀了，虞氏姐妹因此对岳鸟人恨之入骨，矢志复仇。

“还有白起。”

这名字特别醒脑，程宗扬一听，立马精神起来。

贾文和道：“我在董破虏麾下时留意过，此人同样出自昭南，芈姓白氏。”

程宗扬张大嘴巴。啥？白起也是芈姓？合着如今的秦国，上上下下都被一帮芈姓的昭南人给把持了？

“昭南人要做什么？”

“不是他们要做什么，而是他们已经做成了。”贾文和道：“秦武王暴毙，太后、公子壮、公子雍被诛，秦国已经尽入其手。”

程宗扬怎么都想不明白，“昭南跟秦国都不挨着，一个天南，一个地北，中间隔着汉、唐、晋、宋整整四朝，他们拿下秦国图什么呢？”

“离开昭南的昭南人，未必还是昭南人。”贾文和道：“他们如今都是秦国人，无非出身昭南罢了。”

“老贾，我这心里头怎么七上八下的，总觉得不安呢？”

贾文和沉默移时，望着窗外道：“要变天了。”

一阵狂风拔地而起，天色迅速暗了下来，紧接着飘起了雪花，天地间一片苍茫。



* * *



“熊哥，外面下雪了。”红鼻头的汉子道。

“别说下雪，下刀子也得走！”老十红着眼睛道：“这地儿不能待了！”

熊哥闷着头，把随身物品塞进一人多高的羊毛袋子里，卷好，扎紧。

“咱们出去住哪儿啊？总不能跑城外吧？没遮没掩的，一晚上不得冻死？”

“咱们都被鬼缠上了，你还怕冻死！”老十道：“兴庆宫是他家，这客栈也挨着他家，这是个四海为家的野鬼啊！”

“真不行咱们就去找魏博的人吧。那边好几百号牙兵，阳气重，镇得住。”

“魏博的人靠不住！”老十道：“乐从训那个小崽子已经放出话了，过完年就听朝廷的调遣，去打淮西。”

“嘴巴上说的你也信？魏博的人就在长安呢，难道要跟朝廷说，我就和淮西是一伙的，你有种先把我杀了？”

老十梗着脖子道：“乐从训那兔崽子就是靠不住！”

红鼻头被他顶得没辙，“熊哥，你说句话。”

“去庙里！”熊哥眼角突突直跳，嘶哑着嗓子道：“这鬼要是连佛祖都镇不住，老子就认了！”

窗外寒风呼啸，室内却暖意融融。两只半人高的铜炉内，炭火烧得正旺，烟气沿着铺设好的烟道排到室外，压制成梅花形的香篆在镂空的银球内逐渐变得灰白，散发出袅袅香气。

那位四海为家的孤魂野鬼此时舒舒服服地靠在锦榻上，手边放着一只蓝田玉雕成的高脚果盘，盘中盛放着剥好的柑橘，色泽鲜亮的新橙，宛如玛瑙般红润的火晶柿子，还有一朵用萝卜雕刻而成的缠枝牡丹，晶莹剔透。

他手中拿着一只天青色的瓷盏，盏内的茶汤泛着碧绿的光泽，茶香四溢。在他面前，悬浮着一只巨大的光球，映出的影像犹如实物，清晰明亮，真实无比，仿佛一伸手就能摸到。

光球内映出一间佛堂，正中是一尊鎏金的佛像。佛像瞋目切齿，狰狞凶厉，颈中挂着一串骷髅法珠，身披虎皮，周围铸成火焰，背后伸出十四条手臂，扇形张开，手中各擎法器，除了常见的法铃、法鼓、法螺、法杖、法碗、金刚杵、念珠等物，还有经筒、象征龙王的巨蛇，甚至有只手掌中，还抓着一个浑身是血的婴儿。

金佛中间两条手臂往前伸出，搂着一尊身无寸缕的女像。那女像纤腰丰臀，体态窈窕，仰首望着金佛，眉眼间流露出无比的崇慕和虔诚。她双腿盘在金佛腰间，下腹紧贴着金佛腰部，作出交合的姿势。

金佛赤着双足，左脚伸出踏着一只狮子，右脚弯曲踏着一名赤裸的女妖。那女妖狼狈地伏着身，一边伸出双手，似乎正在哀求索取婴儿。

佛前供奉着两盏长明灯，灯焰微微晃动。两名沙弥正在佛堂里忙碌，一个红袍赤膊的沙弥拿着净纱擦拭佛像，另一个年纪幼小，穿着青色的僧衣，提着铜壶给长明灯添油。

忙碌中，身后脚步声响，一名沙弥进来道：“快着些！特大师已经用膳，还有半个时辰就该过来了。”

红袍沙弥扔下净纱，拎起蒲团，一边拍打一边道：“没瞧见正在忙吗？”

门口的沙弥哼了一声，转身道：“你们几个，进来吧。”

银铃声响，三名女子依次进入佛堂。最前面是一名棕发深目、年约三十的端庄妇人，中间是一个十四五岁的少女，气质典雅高贵，容貌宛如玫瑰花苞一样娇美。最后一个穿着深灰色的缁衣，头顶烧着戒疤，却是当日的女摩尼师阿罗莎，如今法号善吟的比丘尼。

三名女子都是波斯胡女，肌肤雪白。除了善吟，另外两人手腕和脚腕都带着银铃，那妇人眉心还有一点朱砂般的印记，色泽殷红。

领路的沙弥道：“特大师一会儿前来传法，你们在这儿候着。”

三名女子顺从地拜倒在佛像前，善吟双手合什，低头默默诵着经文。

领路的沙弥匆匆离开，执壶的小沙弥一边添油，一边偷偷打量着三名女子。

“师兄，”小沙弥忍不住道：“怎么有两个没剃度也送来了？”

红袍沙弥擦拭着佛像道：“那是还没有来得及度化的。”

小沙弥吓了一跳，“还没有度化？那不是外道邪魔吗？”

“怕什么？没看到她们手脚都带着镇魔铃吗？镇魔铃慑魂收神，镇魔辟邪，只要不解下来，那些外道邪魔就浑浑噩噩，不得解脱。”红袍沙弥道：“若不是特大师要亲自度化她们，哪里用得着镇魔铃？”

三名女子对他们的交谈充耳不闻，全副身心都倾注在那尊威严的佛像上。

“阿弥陀佛，特大师果然特别伟大！神通无人可及！”

小沙弥狠狠赞美了特大师一通，然后好奇地问道：“她们两个是什么身份？能有福气被特大师亲自度化？”

“你啊，跟着义操整天念经，什么事都不知道。”红袍沙弥指了指中间的少女，“那个是波斯王女，年纪大点的是波斯王子的侍妾。她们藏得可够深的，特大师灭了大云光明寺都没抓住她们。后来还是一名皈依的摩尼师，供出她们被波斯胡商藏了起来，观海师兄出手度化了那名胡商，才把她们送来。”

“波斯王女？干嘛要藏起来？”

“你没听那几个从波斯回来的师兄说吗？波斯跟一帮沙漠里骑骆驼的野蛮人打了起来，结果被打得一败涂地，各地的城池都被攻陷，贵族们逃到王都，后来王都被破，波斯的贵族全被一锅烩了。那场面，啧啧……”

红袍沙弥说起来都禁不住摇头，“……简直是惨绝人寰。那些野蛮人才不管什么贵族不贵族的，在王都大肆屠杀掳掠，连波斯的太后都被剥皮分尸，更别说其他了。波斯贵族的男人几乎都被杀光了，女人老的丑的也都被杀了，剩下年轻漂亮的拉到几百里外的市集卖掉。据说当时路上跟赶羊一样，拿绳子一串一串绑的全是身份高贵、年轻貌美的波斯贵妇。光是在市集被卖掉的就有四万多，价钱比驴子还便宜。”

小沙弥看着虔诚拜佛的少女，想象着她在集市上被出售的样子，不由放下油壶，双手合什，由衷道：“阿弥陀佛，真是太惨了……”





