第二章·透影仙灯




那美妇赤裸着身子走过来，俯身爬到几上。她低头时咬住唇瓣，抬起脸时，已经娇靥带笑，眉眼含春。

她屈膝跪在几上，两条丰腴白润的大腿分开，接着上身往后仰去，一边竭力挺起下体，直到白润的玉阜成为身体的至高点，然后一双玉手伸到腹下，将羞处剥开。

美妇水汪汪的双目波光流转，用娇腻的声音说道：“妾身的羞处已开，请老爷们观赏。”

那双雪白的美腿间光润无比，中间丰隆的玉阜下，那只还未生育过的蜜穴柔艳而又娇腻。一双抹着丹蔻的玉手按着阴唇边缘，小指翘起，将蜜穴剥得敞开。红嫩的穴口圆张着，露出里面湿腻的蜜肉，灯光下如脂如玉，娇艳欲滴。

史叁笑道：“以程侯的眼光，认为此穴如何？”

“丰艳滑腻，堪称上品。”程宗扬道：“阁下挺大方啊，这样的美人儿都舍得拿出来让客人观赏？不知是阁下的姬妾，还是那位李宏的如夫人？”

史叁大笑道：“程侯误会了！此妇非是史叁的姬妾，更非李宏的夫人。这位沅夫人姓毕，闺名静沅，素来有凉州第一美女之称，嫁的夫君姓柴，乃是丹霞宗如今的柴宗主。”

程宗扬心头一震。居然是柴永剑的老婆？这孙子是什么意思？

“姓柴的废物得罪了程侯，说不得要给他点教训。程侯登门来访，正好借花献佛。”史叁大笑道：“程侯若不嫌弃，便与史叁一起用了她！”

程宗扬慢慢道：“一起？是个什么意思？”

“男人间的交情，莫过于同嫖之谊！”史叁靠在椅上，粗短的双腿还没有椅面长，口气却豪气干云，“裸裎相对，一无遮掩，你知我长短，我知你根底。极乐之际，便是圣贤也难掩本色。你我素昧平生，以此会友，诚为佳事！”

“我要是没兴趣呢？”

史叁嘿嘿一笑，“那就是没诚意了。”

史叁侧过身，伸手抓住沅夫人一只丰挺的乳球，一边把玩一边说道：“史某断属下之首相敬，出美人玉体相赠，如此披肝沥胆，倾心结交，程侯又何必拒人于千里之外呢？”

妈蛋！程宗扬一阵后悔，自己故意挑刺，只是想找个茬，在话头上面占点上风，好为后面要人铺路。结果这家伙二话不说，居然把手下杀了给自己赔罪。一条人命放在那里，无论他再怎么装作不在乎，到底是一条人命，这“诚意”足得不能再足。

这会儿轮到对方要求诚意，人家可没说让自己同样杀个手下，大家找平，只提出来同嫖——说实话，这事在六朝真就不算个事儿！自己在晋国的时候，就听说阮家兄弟狂喝滥饮，喝到高兴处，与宾客对弄妾婢。到了唐国，也听说大臣韩熙载夜宴宾客，座中美妓如云，宴客处设有床榻，供宾客随时消遣。这边乐伎手弹琵琶，那边家妓便与客人共床同榻，宾主尽欢，不足为奇。

也就是自己以前落下的臭毛病，把女人看得跟牙刷一样，自己不喜欢用别人的，更不喜欢别人用自己的。

可自己这会儿要不表示出诚意，那就是彻底翻脸，蛇奴和罂奴也别想要了。

程宗扬心里后悔，面上丝毫不虚，淡定地说道：“怎么个用法？”

“挺枪跃马，一泄为快，谓之武戏。席间品花，浅吟低唱，谓之文戏。”史叁道：“程侯是选文戏还是武戏？”

这他娘的都是什么路数？死矮子这么会玩吗？

程宗扬神情自若，大方地说道：“客随主便！”

“既然如此，史叁便与程侯先试文戏。”

大头侏儒兴致勃勃地说道：“文戏之法，宾主以戏谑为娱，约以胜负助兴，大伙各施手段，戏上三场。这第一场，便以令此妇先泄者为胜。”

史叁打了个响指，柳摇金捧来一只骰盅。史叁取出一只象牙骰子掂了掂，随手一掷。骰子落在沅夫人的白软的阴阜上，一路翻滚，掉在她圆润的肚脐中，却是一个三点。

史叁抬手道：“请。”

程宗扬伸手一拈，将那枚骰子摄起，虚握在手中，然后抬手一抛，那枚象牙骰子笔直飞起，然后翻滚着落下，仍然落在美妇脐中，却是一个一点。

史叁抚掌笑道：“当是程侯先行。”

程宗扬没有专门玩过掷骰，但这种直上直下的抛法，以自己通幽境的修为，掷出个一点轻而易举，原想着让他先来，自己先看看路数，却没想到自己掷的一点却是先行。不禁心下嘀咕，这孙子不会故意是拿话术来套自己吧？自己掷大就是大的先，掷小就是小的先。

犹疑间，只听史叁道：“程兄是爱洁之人，此妇此前数日禁绝房事，又已洗濯洁净，程兄自可放心使用。”

程宗扬道：“如此娇妻，柴宗主怎舍得让她出来待客？”

史叁笑道：“沅夫人，你上次与丈夫行房是什么时候？”

“回史叁爷，”那美妇道：“去年九月，白老宗主过世，拙夫还清当月的月供点数，方得与妾身亲近。而上次行房，还是三年之前。”

程宗扬道：“月供点数？”

“回侯爷，”沅夫人道：“拙夫向行里借贷，约定将本还息，每月需偿还一百金铢，合计一百点。其中三成以妾身为质押，行里每用一次，拙夫可得一点抽头。剩余七成以钱铢、差事折点计算。”

拿老婆当抵押品，论次卖身。丈夫居中抽头，偿还债务。这种深入骨髓的羞辱……

只能说，不愧是广源行。相比之下，自己跟周飞夫妇签的契约，压根儿不算个事。

借贷的三成由妻子卖身抵扣，也就是每月三十金铢，算下来一天一次，一次一枚金铢，对比平康坊的红牌……

“这么便宜的？”

且不说平康坊一曲千金的当红粉头，以沅夫人的姿色，一次五金十金，愿意慷慨解囊的能从街头排到巷尾。

史叁道：“他们夫妻签的是三十年的长约，哪里的粉头能卖三十年？要不了十来年便人老珠黄，不堪使用，算来还是行里吃了亏。”

“所以姓柴要是还不清月供，就只能看着老婆被别人玩？”

史叁哈哈大笑，“若非如此，这些马儿岂肯效力？”

程宗扬似笑非笑，“贵行盘算打得真精。”

史叁看着他，忽然道：“程兄可是看不过眼？”

程宗扬坦然道：“有点儿。”

“程兄想必有些误会，我广源行从来不做逼良为娼的勾当。他们夫君签约之前，所有条款都分说得明明白白，绝无隐瞒。”

这算是六朝版本的裸贷？一个愿打，一个愿挨？

“程兄若是不信，尽可试问。”史叁道：“沅夫人，你们夫妻平日还得起月供吗？”

“回史叁爷，差事多时，尚可维持。若差事不足，拙夫妻只能跪求管事，允许妾身去行里抵扣余款。”沅夫人道：“幸而管事对妾身多加照拂，每每召唤妾身服侍。”

“有没有还不上的时候？”

“也是有的。三年前，拙夫在塞外遇到暴风雪，财物尽失，只能恳求管事延期。最后管事开恩，给拙夫妻行了方便，让妾身来行里服侍还债。余下的不足之数，又让妾身去了行里的货栈，给来往的脚夫们消遣解乏，最后总算不负管事的一片好心，让拙夫妻还清了月供。”

身后的呼吸声微微一重，沅夫人这番诉说，显然让那小婢心生不忍。

但程宗扬看着沅夫人唇角含笑，谈笑自若的妩媚风姿，心里别有一番滋味。

被行里上下当成玩物，又被送到货栈，供过路的脚夫奸淫，如此奇耻大辱，她却没有显露出多少羞昵之态，似乎早已习以为常，言谈间，反而对愿意高抬贵手的管事充满感激，为自己终于能还上月供松了口气。

月供的压力有这么大吗？竟然让一个容颜动人的女子扭曲如此……

“都到这田地了，居然还不违约？”程宗扬看着史叁，“你们风险控制做的不错啊。”

史叁傲然道：“在我们晴州，契约神圣！一旦立契，便是四海八荒，天涯海角，上至九霄，下至黄泉，也得依约而行。”

好大的口气，他们的执行机构有这么强力？

“程兄若是怜香惜玉，不妨多照顾沅夫人一些。”史叁笑道：“程兄今晚每用一次，就算她十点好了。”

程宗扬低下头，看到沅夫人眼中的惊喜，还有一丝讨好的恳求，不由心下一软。

“取香来！”

史叁命柳摇金点上一支刻香，然后说道：“象牙杵、琉璃杆？还是缠金棒、乌龙锥？程兄尽管取用！”

“用不着。”

程宗扬伸出手，中指顶住美妇的穴口，轻轻一推，纳入她体内。

那嫩穴的穴口已经微凉，穴内却又暖又热。滑腻的嫩肉层层叠叠缠在指上，将手指包裹得密不透风。

果然是上好的美穴，软腻柔弹，令人……

程宗扬抛开绮念，手指只伸入两个指节的深度，然后指肚向上，叩住她蜜腔顶部的位置。

沅夫人双手剥开秘处，任由他的手指进入自己体内，那双美目流露出妩媚的风情，但程宗扬能看出她眼底那一丝隐含的怯意。

这样的美人儿，靠卖身的抽头偿还债务，想必广源行那些人不会对一件抵押品有多少怜惜。

史叁专注地盯着他的手指，那颗成人般的大头，架在侏儒般的身体上，分外可笑。

手指安静地放在娇腻的蜜穴中，没有一丝动作。忽然一股柔和的力道透入体内，美妇穴口猛然收紧，那只熟艳的蜜穴像风中的海棠一样颤抖起来。

沅夫人眉头颦紧，玉白的双颊浮现出一抹娇艳的红色，她咬住唇瓣，鼻中发出一声轻颤的娇呻。

那股力道并不强烈，却极为精准，仿佛无数细小的触手，撩拨着她穴内最敏感的部位。

沅夫人睫毛抖动着，玉颊越来越红，白腻的娇躯像荡漾的玉波般震颤起来，忽然她下身一颤，一股清亮的液体从蜜穴飞溅而出。

史叁抚掌笑道：“程兄好手段！”

“见笑。”程宗扬说着拔出手指。旁边的刻香只烧了三分之一。

柳摇金捧来水盆、巾帕，柔声道：“请侯爷盥洗。”

程宗扬手指顿了一下，那条巾帕居然也是毛巾，而拿来的水盆是半透明的浅绿色，质地格外眼熟——跟自己拿来吹嘘的软晶玉杯一模一样！

程宗扬压下心底的激荡，若无其事地在那只稀世罕见的塑料盆里洗了手。

史叁目不转睛地看着他，等他洗完手，拿毛巾擦干，方才笑道：“程兄这一手即精且准，直入极点，一举成擒，可谓神妙。”

极点？程宗扬心头微微一跳，只当没听出来，丢下毛巾说道：“该你了。”

史叁哈哈一笑，“史叁没有程兄空手取物的手段，只能借一件器具取巧，还请程兄观赏。”

“行啊，我也开开眼。”

史叁打了个响指，“取透影仙灯来！”

柳摇金从摆着人头的桌案上拿起那只灯筒，送到主人面前。

史叁拿起灯筒道：“这透影灯是上古仙法所制的奇物，不仅圆转如意，变化无穷，而且能透体显影，尽观其妙。”

说着他手掌略微收紧，灯筒慢慢收窄，变成细长的形状。

程宗扬眼睛微微眯起，刚开始他以为这只是一只灯筒，虽然看不到电源，也许科技含量比自己了解的高一点，但也不是什么难以理解的超时代产品。

但它居然能够变化，着实出乎自己的意料。这不是什么记忆合金，更像是一种高级智能材料，中空的筒状灯身可以任意变形，而不破坏整体的结构。如果非要说类似物品的话，自己只见过一个——小紫做的水晶念珠。

史叁仔细盯着他的表情，目光莫名闪烁，似乎有一丝紧张，一丝惊喜，还有一丝遗憾和庆幸。

“今日良宵，岂能无灯？”史叁大笑着站起身，粗短的手臂拿着灯筒，递到沅夫人腹下。

“请程兄赏灯。”

这位凉州第一美人一直保持着折体挺穴的姿势，下体汁液淋漓。此时被明亮的光线一映，愈发鲜明夺目。刚刚高潮过的蜜肉宛如玛瑙，色泽殷红。

史叁没有丝毫怜香惜玉，握着变得细长的灯筒往那只嫩穴中一插。

“啊……”那位沅夫人低低叫了一声，玉指间那只嫩到滴水的蜜穴被异物粗暴地插入。

绽放着萤白光芒的灯筒笔直没入穴口，半尺长的灯身一口气插入三分之二。接着史叁粗短的手指在灯筒尾部按了按，已经变细的灯筒像收到指令一样，开始缓缓扩张，从笔杆粗细，扩张到鸡蛋粗细。

随着直径的扩张，灯筒长度缩短，原本露出的部分收缩到体内，边缘正好与穴口平齐，灯筒的壁身也随之变薄，质地变得透明，就像一只发光的水晶环，嵌在那只娇嫩的美穴中。

从穴口望去，那只娇滴滴的美穴圆张着，穴内的蜜肉在柔和的白光下纤毫毕露，连中间的花心都一览无余，就像是这位美妇主动张开蜜穴，供人观赏一样。

史叁意味深长地看了程宗扬一眼。

程宗扬挪动了下身体，换了个舒服的姿势，随意说道：“透影呢？”

史叁哈哈一笑，屈指在美妇穴口一弹。

毕静沅惊叫一声，那只灯筒仿佛融化一般消失，圆张的穴口随之收紧。然而那道白光还留在她体内，随着穴口的合拢，就像被嫩穴吞没一般。

当最后一点白光消失，美妇下体完全合拢。接着，在她白皙的小腹上透出一丝微光。由于隔着小腹的血肉，透出的光线是一种充满肉欲的红色，然后渐渐浮现出轮廓。

从美妇白净的阴阜开始，一道布满褶曲的浅红色痕迹逐渐向上延伸，色泽虽极浅，却极为清晰，甚至能看到那些细微的褶曲微微颤动。

程宗扬看了片刻，突然省悟过来，这是那美妇阴道的轮廓！本来密藏在体内的细微构造竟然被灯光映得显露出来！

沅夫人穴内的光影越来越深，穴口、阴道，一直延伸到花心，然后从花心继续向内，沿着细长的宫颈一点一点向上，直到显现出里面一个扁扁的肉囊，正是子宫所在，只是宫内还有一只小巧的圆环，不知何时置入。

“沅夫人身怀名器，九曲莲径。”史叁粗豪的声音响起，“摇金，让程兄品鉴一番，是不是果真有九曲。”

柳摇金拿起一支银箸，插进美妇穴口，娇声道：“一曲、二曲……”

透体而出的光影，让人能清楚看到银箸在美妇穴内的细节，她软腻而多汁的蜜肉在箸尖上滑动着，富有褶曲的花径被一道一道捅开，直到银箸穿过花径，顶住花心。

“……九曲。”

“捅进去！”

柳摇金抿嘴一笑，银箸用力插入。

“啊！”

沅夫人发出一声痛叫，却是箸尖捅入花心，捣进她狭窄而敏感的宫颈内。

“不要插进去……啊……”

沅夫人痛叫连声，那支银箸却没有丝毫的怜悯和停顿，一直捅过宫颈，进入子宫深处，顶住里面的圆环。

“此环乃是签约时特意植入，以免牝马受孕，误了月供。”史叁笑道：“如此妙物，程兄何不一入为快！”

程宗扬抬了抬下巴，朝旁边的刻香示意了一下，“别怪我没提醒你，时间可不多了。”

史叁大笑着伸出手，粗短的手指挟住银箸，滴在银箸上的淫液仿佛凝结成寒冰，箸身蒙上一层寒霜，接着一股淡淡的水汽蒸腾而起，瞬间变得火热。

缠在箸上的蜜肉在寒意的刺激下同时收缩，随即又被烫得松开，那条九曲莲径贴在箸上阵阵律动，接着史叁挟着银箸一拧，一股乳白色的黏液从蜜穴深处泌出，随着九曲莲径的痉挛，一波一波倾泄而出。

沅夫人脸上同时浮现出痛楚和快感混杂的媚态，蹙眉发出一声销魂的低叫，却是被他一击而中，轻易就榨出阴精。

“啪啪啪……”

程宗扬一边鼓掌一边道：“好手段。”

史叁笑着放开银箸，抱拳道：“献丑了。”

程宗扬看了眼刻香，正好比自己少了一丝，“你赢了。”

“承让！承让！”

“这也是透影灯的功效？让她身体变得敏感？”

“非也！此灯一出，女子体内最弱一点便如夜间萤火，清晰可见。这位沅夫人极点虽然敏感，但最弱之处非在此处，而在花心之内。”

史叁一边说一边指向沅夫人的小腹，仔细看时，在他所指之处有一个细微的暗红色标记，恰恰位于被银箸穿透的花心。

史叁盯着他笑道：“此物原是一套，可惜只余透影仙灯。若是玄秘贝尚在，不仅沅夫人肉身的弱点一览无余，连她命运的弱点也昭然若揭。”

程宗扬一脸惊讶，“世间还有这么神奇的物品吗？”

“玄之又玄，众秘之门。”史叁对沅夫人道：“去，取酒来！我与程兄对酌品花，一醉方休。”

沅夫人不到一刻钟连泄两次，早已娇躯酥软，听到吩咐，她勉强爬下小几，取来玉碗、美酒，服侍两人对饮。没有主人的吩咐，那支银箸仍留在她体内，随着她的走动，在宫颈内微微滑动。

似乎是角度的关系，正视时，她体内的细节清晰可见，略一侧身，便只能看到白皙的小腹。奇怪的是，那些时隐时现的细节并不显得诡异，反而让人血脉贲张，欲火升腾。

若不是心怀警惕，程宗扬觉得自己八成要扛不住。就算这会儿能扛，也扛不了太久。

沅夫人裸着玉体，赤条条跪在几旁，将琥珀色的美酒斟入玉碗，双手奉给宾客。

程宗扬接过玉碗，史叁笑道：“美色当前，不如让沅夫人给大伙助助兴，让其自奉美穴，让你我受用！”

“阁下的好意，程某心领了。不过……”

“哦？”

史叁充满压迫性地目光直视程宗扬双眼。

程宗扬心里冷笑一声，我修为要差一点儿，还真被你这矮子唬住了！

程宗扬双眼蓦然一亮，透出的精光如有实质。

史叁眼角险些迸裂，眼球上浮现出几条血丝，他牙关猛然咬紧，强撑着慢慢收回目光。

程宗扬只当没看见，“一个女人有什么好分的？难道我干前面，你干后面？这种花活就是个噱头，说起来有趣罢了，真刀实枪的时候，不练上个三五回，连位置都对不准，要多败兴有多败兴。”

史叁用掌心揉了揉眼睛，“程兄的意思呢？”

“一人一个！”程宗扬手一挥，“沅夫人这样的绝色美人归你，这丫头片子归我。”

史叁放开手，然后大笑道：“是史叁的错！程兄所言有理，合当如此！”

无论史叁是释放善意，还是包藏祸心，程宗扬一概敬谢不敏，但一味示之骄横也不是办法——自己俩奴婢还在他手里呢。

果然，程宗扬以进为退，拿着索要美婢的借口放下架子，史叁脸色顿时好看了许多。

他一边让柳摇金过去伺候，一边谈兴甚浓地说道：“世间女子十有七八弱点都在阴珠，其余二三成，或在极点，或在花心，例外者百无一二。昔日曾有一美人儿，对性事冷淡之极，任人百般挑弄，都冷若冰霜，后来我拿下她，用透影灯一试，这美人儿的弱点却在后庭肛窦之内！”

史叁大笑着说道：“我让人打造了一对刺环，然后将其肛蕾翻出，将刺环植入其中，穿上银链。略一拉扯，这位冰山美人儿立刻就成了绝世淫娃，三昼夜间泄身百次！到后来阴精已经稀薄如水，犹自不止。数十年积蓄，一朝泄尽！”

史叁越说越高兴，“最稀奇的，莫过于我在咸阳遇到的一名美妇人，年逾三十，尚无子嗣。我以透影灯观之，其弱点竟在两侧卵巢之内！我乃以鲸须尺许，入其妙处，穿其卵管，进于卵巢，在内抽插拧动。此妇原本矜贵自持，至此神智尽失，大泄不止，几至脱阴。哈哈！可惜今日未带在身边，来日送至长安，我与程兄共为笑乐！”

程宗扬打断他的吹嘘，“我那两名奴婢不会也被用过吧？”

史叁收起嘻笑，正色道：“程兄，史叁诚心结交，你难道还信不过我吗？”

“我就奇了怪了，堂堂帛家十三爷，广源行的大东家，怎么会想起来结交我呢？”

史叁被他一口揭穿身份，面上毫无讶色，坦然道：“明人不说暗话。广源行不是我十三一个人的，我们帛家也不是只有广源行这点家当。义姁是十六的人，我刚做成的生意，被他整碗端走，我十三不服！而唐国这边，嘿嘿……”

史叁笑了一声，“本就不是我的生意，我专门赶来唐国，无非是想与程兄见上一面。”

程宗扬拿着酒盏，微笑不语。

“想必程兄已经见过泉州蒲氏的当家人？”

“蒲海云？”

“正是！”史叁抚掌道：“程兄有所不知，我刚在咸阳做成好大一笔生意，却被行内派往占城。蒲海云这厮做的远洋贩运，原是十九的人，如今是小弟的直系属下。小弟得知程兄恰在长安，专门传讯，让他照顾好程兄。怎么样？小弟是不是诚意十足？”

难怪蒲海云态度会突然间出现一百八十度的转变，却连个解释都没有，转折生硬之极，原来是换了顶头上司。

毕竟人情要让上司亲自来做，他身为下属，卖力卖命，却丝毫不敢居功。

“这么说，算计我的是令弟，那位自称时鹫的帛十九了？”

“十九只是路过长安，顺手帮忙，算计程兄的，是小弟那位哥哥，主管唐国生意的老九。”

“不知我哪里得罪了帛九爷，让他对我如此敌视？”

“嘿嘿，我在路上听说，程兄是灵尊转世？”史叁笑道：“这可是老九的逆鳞。我们兄弟中，他最笃信佛法，尤其与蕃密的观海相交莫逆，称其为活佛。程兄的灵尊转世，自然让他分外难以容忍。不过程兄放心，老九修佛修迂了，缺乏管束，下面人心思不齐，各行其事，有我史叁相助，程兄要收拾他毫无难处。”

“大家素昧平生，十三爷为何这么看得起我？”

“一来十六在汉国虽然没吃亏，到底是栽到程兄手里，程兄算是替我报了一箭之仇。”

帛十三在秦国翻云覆雨，到了收割战利品的时节，却出现了大变动。原本负责汉国的帛十六接管了秦国，生生摘了他的桃子，他却代替帛十九，被远远丢到占城，难免心怀耿耿。

“上阵父子兵，打虎亲兄弟，你们可是亲兄弟，我这外人算是哪头的？”

史叁沉声道：“只要你觉得我这人可交，就是我十三的生死兄弟！”

程宗扬看着他，“为何？”

“我在秦国时，听到有位徐仙长提起过程兄。”

程宗扬脸一黑。徐君房这个大嘴巴！

史叁道：“我猜，程兄就是我要找的人。”

程宗扬不耐烦地说道：“怎么净打哑谜呢？十三爷到底要找什么人？”

“天命之人。”

程宗扬失笑道：“你看我像吗？”

“我能找到程兄最早的踪迹，是在两年半之前。”史叁盯着他道：“不到三年时间，程兄由晋至宋，由汉入唐，一路行来，风起云涌，史叁再蠢，也不会当程兄是庸常之辈。”

“那你找我这天命之人做什么？”

史叁丑陋的面孔上露出一个神秘的笑容，低声道：“抱紧你的大腿。当你的兄弟也好，当你的跟班也行，再不行就当你的走狗。无论如何，我都要抱住你的大腿，抱得紧紧的。”

史叁举起玉碗与他轻轻一碰，“等你飞升的时候，带上我。”

他声音极轻，连近在咫尺的沅夫人和柳摇金都没听到，但程宗扬一字不漏，听得清清楚楚。

他深吸了一口气，“十三爷说笑了。”

史叁大笑道：“就当我是说笑！来，程兄！今日你我不醉无归！”

“那两名奴婢？”

“哈哈！”史叁举起玉碗一口饮干，豪气地说道：“程兄进门时，我已经派人将两位送到府上。还有那位女医，一并送还！程兄若是不信，只管让贵属回去探问便是！”

“侯爷……”混血的胡姬娇滴滴说着，双手托住酒盏。

“篷！”密闭的门帘被一只香囊打中，分开一线。

被隔绝的喧哗声传入室内，听见中行说尖亢的声音道：“……立刻通报我家侯爷……”

不等程宗扬开口，史叁立刻道：“撤帘！”

说着他回过头，“史叁此番与程兄私晤，只是不想被外人打扰，绝非有意阻拦贵属。”

程宗扬放下酒盏，起身走到门边，“什么事！”

潘金莲收起香囊，中行说顿足道：“江王入宫了！快跟我回去！”

程宗扬眉头一跳，当即道：“先告辞！改日再会。”

史叁目光闪闪，“须得小弟出力，程兄只管吩咐！”

吴三桂已经牵马过来，程宗扬略一拱手，匆忙离去。





