第四章·不传之秘




“有什么心烦的，今晚尽管说出来好了。”程宗扬推开屏风，示意道：“她是黛绮丝，身子有些不方便，就不见礼了。”

黛绮丝柔声道：“尊敬的女士，你的智慧令我印象深刻。愿神明庇佑你。”

“你的美貌同样令人惊叹。愿神保佑你。”黎锦香说着，美目一转，“我还以为会是那位吕娘娘。”

“她还在十六王宅。”程宗扬道：“你们怎么商量上的？”

“我在兴庆宫留下字条，昨晚吕娘娘便找到我。”黎锦香笑道：“她出的主意，说我那位夫君连一个江湖中毫不起眼的盟主之位都舍不得，跟着广源行上蹿下跳，显然是个贪图功名的小人。这种小人她在朝廷中见得多了，一点功名利禄就能收买他们。何况还有足以威胁他生死的把柄在手，双管齐下，对付他这种小人，自然无往而不利。”

“你不怕广源行察觉出端倪吗？”

“广源行正动着心思，想找法子来亲近你。我们夫妻若能跟你来往，广源行多半喜出望外，乐见其成。”

“广源行真行啊，转脸就来巴结我，难道他们以为刺杀本侯的事就这么过去了？”

“侯爷息怒。”黎锦香解下贴身的小衣，赤条条伏在他脚下，娇声道：“侯爷若是心下有气，请侯爷来肏奴婢的贱屄，用贱奴的身子为侯爷消气。”

张恽慌忙退下，黎锦香却叫住他，“周飞的老婆不过是一条下贱的母狗，有什么不能让人看的？还请公公帮忙……”

张恽一脸惶恐地看着主人。

“听她的。”程宗扬道：“满足她。”

片刻后，张恽将一根链子套在黎锦香颈中，用力扯紧。

黎锦香吃痛地扬起柔颈，就像条母狗一样，撅起雪臀，等待主人的插入。

目睹了眼前的一切，经历了波斯亡国的黛绮丝对黎锦香的执念感同身受，柔声轻吟道：“黑暗只是暂时，而光明才是永恒。沉浸在痛苦中的人啊，你幸运得到光明使者的庇护，终将能战胜黑暗的过往，而一切苦难都将得到补偿。”

黎锦香望向她，“你也经历过看不到光明的黑暗吗？”

“是的。当我的国家被无情的征服者践踏，当尊贵的王室眷属被打上奴隶的烙印，当我们信奉的神明被砸碎泼上秽物，当侍奉光明的圣女在神圣的祭台上被一遍遍凌辱……是的，我经历过看不到光明，也看不到尽头的黑暗。”

“那么，请尽情凌辱我吧，这是我应得的惩罚。是我熄灭了光明，带来了黑暗。我是应该死去的罪人，活该被凌辱，被践踏，像条最下贱的母狗那样，接受最羞耻的蹂躏。这就是我的命运……啊！”

程宗扬奋力挺入，怒涨的阳具重重贯入少妇湿腻的体内。

“尊敬的主人，母狗的贱屄好骚啊……被主人的大肉棒肏得屄都翻开了……主人，母狗浪不浪……”

程宗扬抬手在她雪白的臀上抽了一记，“贱货！”

黎锦香热泪奔涌而出，这一刻，她仿佛代入到那个为了女儿而挣扎生存，饱受凌辱的母亲身上。

被项圈束紧的柔颈昂起，她乞求道：“抽我！”

张恽“扑通”一声跪下，惶恐道：“小的不敢……”

这会儿程宗扬再无法说出“满足她”的话语，只好喝斥道：“贱货！你想脸上带着掌印出去吗？”

黎锦香笑道：“他便是看到，也不会心疼我的。”

程宗扬强行道：“万一被别人看到呢？不得暴露你贱奴的身份！”

“是，主人。啊！”

“啪”的一声，手掌落下，在少妇雪玉般的臀上留下一记鲜红的掌痕。

“尽情羞辱我吧，折磨我吧，像对待一头母畜那样蹂躏我……”

程宗扬挺动越来越快，阳具在少妇娇艳的性器中凶狠地出没，每一下都像是要将她的艳穴干穿。

随着阳具的进出，身下的人妻发出短促的低叫，一声连着一声，夹杂着泣啼声，讨饶声，一如她挥之不去的噩梦。

程宗扬再次凶猛贯入，头顶的灯光闪了一下，然后陷入黑暗。

“干！”程宗扬低骂一声，大半夜的，龟儿子又在搞什么呢？

黎锦香像受惊的小兽一样咬住唇，仿佛又回到那个盛夏的夜晚。

醉人的栀子花香像漫天飘舞的丝絮一样，浓稠得让她喘不过气来。她躲在花丛中，听着黑暗中传来的乞求声，讨饶声，还有那些令人难堪的淫糜声响……

“娘，对不起，我知道错了。”

“我再也不敢了……”

一双温热的手掌抚到身上，然后温柔地抱紧她，将她轻轻翻了过来。

接着，那个火热的躯体覆压下来，将她拥入一片安全的温暖中。那根用来惩罚自己罪孽的刑棒再次进入，如此的温存和怜惜，似乎她是一件世间独一无二的珍宝，正被人充满爱意的小心呵护。

“你就算是母狗，也是我最珍爱的母狗。”

黑暗中，她毫无顾忌地痛哭失声。

寒风呼啸，披着貂裘的中行说泰然自若，只剩单衣的周飞全靠着护体真气硬抗，胸中却是热血沸腾。尿意？这会儿都不算什么了！

岁寒，然后知松柏之后凋！真英雄，何惧寒风？

“中总管，翊府郎将是五品？”

中行说嗤笑道：“怎么着？你嫌小吗？”

“不敢，不敢。”

“你一个边鄙出身的异族武夫，起步就是五品武官，还有什么不知足的？要不是侯爷看中你老婆，你又能舍得，这辈子也别想混上官身。”

“小的明白，小的明白。”

“喂，”中行说阴阳怪气地说道：“我说，侯爷这会儿正在屋里头上你老婆呢，你心里就没点儿……毕竟是你老婆对不？啧啧，还是个没开过苞的。你自己个儿可都没碰过。”

周飞洒然一笑，“大丈夫何患无妻？何况我们给侯爷做奴才的，能被主人收用，才是莫大的恩赐！”

想来试探我？真英雄的度量如海！岂是你这种阉人能猜度的？

中行说眼神像刀子一样，周飞一根眉毛摆的地方不对，立马就冷笑道：“咱家瞧你那眼神，怎么着？莫不是看不起咱家这个阉人？”

“哪里，哪里。”

“嘁，你以为谁都胆子给自己一刀呢？咱家没割之前，那可也是玉树临风，英姿勃发，满郡皆知的俊后生，比你可排面多了。”

“哦？总管大人是后来才……”

“这不废话嘛！谁生下来就是阉过的？”

周飞讶道：“那总管大人为何要……”

“这可是咱们阉党群雄的不传之秘。”中行说慢悠悠道：“如今你既然投到主公门下当奴才，咱家略微指点你一二。”

望着周飞火热的眼神，中行说神情倨傲地说道：“说起净身的好处，那可是数之不尽！堪称百利而无一害！”

“骟马见过吗？比儿马活得长，力气大，性子还温顺。劁猪见过吗？没劁过的猪，一股子的骚臭气，劁过的干干净净，吃起来都香！阉鸡见过吗？阉过鸡比没阉过的长得快几倍，个大体肥，雄姿英发！去过势的牛见过吗？膘肥体壮，力大无穷！”

中行说压低声音，神秘兮兮地说道：“牛马猪鸡阉过都有这般好处，何况人呢？唐国如今最风光的是谁？博陆郡王、仇公公啊！咱们阉党内部有几句不外传的秘诀，其一便是……”

中行说卖了个关子，说了半截便住口不言。

周飞连忙抱拳，“请总管大人明示。”

“欲求长生，引刀自宫——听说过吗？”

周飞赶紧摇头。

钓起他的胃口，中行说才道：“人生七十古来稀，寻常人年过半百，已经是黄土埋脖。瞧瞧唐国那些个帝王，锦衣玉食，享受不尽，可活过五十的有几个？能上看七十的，就一个抚王李纮！再看我们阉党群豪，无不长寿！只要挨过那一刀，寿命都是七十起！活到九十、一百多的都一大把。长生之道，正在其中！”

“真……真的吗？”

“嘁！你算个什么东西，也配让咱家骗的？又不是什么忌讳，自己去打听打听就知道了。”

“那是，那是。总管大人息怒。”

周飞连连道歉，总管大人被他哄舒服了，才接着开口，“还有，你可知道真正的绝世武功吗？”

绝世武功？

“一旦练成，便是天下无敌！”中行说感叹道：“可惜我净身之前，元阳已失。若是像李郡王那样割得早，单凭目光就能杀死你！”

元阳？我有啊！

周飞激动地说道：“请总管大人赐教！”

“这是我阉党不传之秘，岂能说给你这个外人？”中行说上下打量他半晌，“除非你给我立个誓来。”

周飞连忙赌咒发誓，上不传父母，下不传妻儿，一辈子烂到肚子里。

“法不传六耳，你且俯首过来。”中行说口气越发神秘，“这里头的八字真言，你且听仔细了。所谓欲练神功，引刀……”

两人越说声音越小，周飞竖起耳朵，头离得越来越近。

鼓打五更，楼内终于传来一阵脚步声。

黎锦香一手扶着墙壁，蹒跚而出。

她低着头，散乱的秀发半掩在雪白的面颊上，双目红肿，泪痕斑斑。原本的小衣已经不见踪影，身上只缠了一条红绡遮羞，赤着白玉般的双足，纤柔的身体宛如无根的浮萍般，弱不经风。

中行说冷笑道：“哎哟，可算是出来了。头一次服侍主子，就这么卖命？侯爷的龙体金贵着呢，在你这母狗下贱的身子上折腾这么久，不知节制，万一伤了元气，你赔得起吗？”

黎锦香低声道：“贱奴知错了。”

“主子的龙精都射到里面了吗？”

“是……”

“主子说留了吗？”

“主人……没说……”

中行说哼了一声，对周飞道：“按道理说呢，侯爷没有专门发话，身份低贱的母狗是不得留精的，服侍完，要我们这些内臣按摩穴道，排出龙精，以免主子的龙精外泄。这回我作主，暂且免了。”

中行说压低声音，“给你透个信，侯爷尚无子嗣，你老婆要是怀上侯爷的龙种，那可是天大的福气。明白了吗？”

周飞恍然大悟，向中行说一抱拳，“大恩不言谢！小的必有报之！”

周飞感激涕零，小心送妻子上了车，然后亲自驾车，驶离程宅。

路上他特意避开坑洼处，以免马车颠簸，震到妻子体内的龙精。

天色将晓，寒风烈烈，周飞胸口一片滚烫。

马车前树着一面“舞阳侯程”的令旗，那是中总管特意给他的。有了这面令旗，连策马巡视的天策府诸将也不曾留难。换作以前，自己堂堂周族少主，为了躲开宵禁，还得偷偷摸摸出行。哪像现在，堂堂正正摆明车马，每个人都得对自己点头哈腰！

赞美主人！若非主人慧眼识英雄，自己这样的英雄全无用武之地，只能沦落到跟一帮铜臭逼人的商贾厮混。

周飞心下感慨，一路驶回武馆，叩开大门。

开门的帮会看到车前的令旗，无不露出又惊又羡的眼神。

周飞傲然一笑，淡淡道：“请大主灶过来。宫中请我做翊府郎将，五品的职位，我觉得有些低了，准备推掉，请大主灶过来商量商量。还有，此事切不可外传，尽量低调。”

那名手下连忙跑去叫人。

周飞将马车停在院中，然后掀起车帘，伸手去扶。

车内传来一声无力的轻喝，“滚！”

周飞讪笑着退开，“夫人自便，自便。下车时小心些……”



* * *



程宗扬搂着胡姬香滑的玉体，均匀地呼吸着。

黛绮丝手脚仍不能动作，她侧着身，丰腴的圆臀贴在主人腹前，一下一下，温柔地收紧肛洞，用自己绵软紧弹的后庭，抚慰着主人的阳具。

光明的气息深入自己体内，宛如温暖的圣光，扫荡着侵蚀自己血肉的黑暗魔法，使她感受到久违光明和温暖。

她能感觉到，深入直肠的棒端又流出一些液体，自己身体每一个细胞都似乎在欢呼雀跃，甚至感动得痛哭流涕。

她期待着，有一天光明的使者能进入她的处女之地，接受自己保留已久的童贞，用自己的处女之血涂摸神使的阳具。让神使尽情享受自己虔诚、贞洁和美妙的处女性器，那将是她最大的幸福。

不知过了多久，天际微微发白。主人的身体动了一下，接着，那根坚硬的阳具迅速膨胀，带着坚硬的质感，硬梆梆撑紧肛洞。

“啊……”黛绮丝闭上眼睛，咏叹般低叫一声。

主人的笑声从身后传来，“没想到一觉醒来，竟然在你后庭里晨勃了。”

黛绮丝谦卑地说道：“尊敬的使者，这是我的荣幸。”

程宗扬笑了一声，翻身将这位摩尼教的善母压在身下，在她绵软的肛洞里挺动起来。

天亮时，中大总管找来工匠，计划修葺内宅破损的房屋。好在窥基召唤的神魔用的并非钝器，没有把房屋砸成齑粉，换过大梁之后，还有修复的可能，不必全部拆除重修。

程宗扬信步走到主楼，想见见贾文和，却意外看到一个熟悉的身影。

袁天罡耳朵上夹着一根炭条，神情专注地拉着的银丝，在钉在木板上的铜柱间来回缠绕，不时摘下炭条，在一叠草纸上飞快地涂抹。

让他意外的则是旁边那名女子。燕姣然不顾形象地蹲在旁边，帮他递上截好的银丝和铜柱。

“燕仙师？”

燕姣然笑道：“我清早过来，程侯尚未起身，正好遇见袁先生在忙，便来打个下手。”

燕仙师也太随和了吧？袁天罡这神经病的思路，是正常人能理解的吗？就比如他现在正在做的，想弄明白，读俩博士都未必够。

“燕仙师太客气了，袁老头整天尽瞎搞，让燕仙师见笑了。”

燕姣然轻轻一笑，不再言语。

袁天罡不乐意了，“我怎么瞎搞了？这是科学！”

“得了吧，科学家，昨晚好端端的怎么又停电了？”

“昨晚大风降温你不知道？”

程宗扬奇道：“电线是被大风刮了，还是冻坏了？”

“外面还有好几千大活人呢！”袁天罡道：“我费了半天力气，好不容易缠了个电热炉，把电都改去加热了。”

“外面不是生的有篝火吗？”

“起风了！那风刮的，连锅水都烧不开。”

程宗扬怔了半晌，“那才能加热多少啊？”

“好歹比你拿去点灯强吧？电热炉加大锅，起码每人能喝口热汤。”

程宗扬一时语塞。龟儿子这事办得倒没错，就是方式太不讲究了，好歹跟自己说一声啊。眼里还有自己这个爸爸吗？

燕姣然道：“袁先生真是热心肠。”

袁天罡得意起来，“那可不！请叫我雷锋！”

燕姣然轻笑起来，“活雷锋吗？”

袁天罡扯着嗓子唱道：“俺们那嘎都是东北人！俺们那嘎都是活雷锋！”

程宗扬一脸懵懂，这都说的什么？是在说雷峰塔吗？怎么扯到这个了？

燕姣然笑吟吟看了他一眼，“贵眷所用的养心丸刚炼好，妾身专程送来。”

程宗扬回过神来，“这么快？”

“先炼好十几丸，剩下的尚需时日。”燕姣然说着，递来一只精巧的瓷瓶。

“多谢仙师。”程宗扬道谢接过，飞燕吐得吃不下饭，这些补养气血的药丸正是急需。

燕姣然道：“惊理可还好？”

都有精神欺负人了，能不好吗？

“挺好的，没想到她恢复得那么快，燕仙师果然医术通神。”

程宗扬谢得诚心实意。还记得惊理断腕时，燕姣然不避血污，亲口为惊理吮出毒血，这份仁心医术，着实令人敬佩。

燕姣然笑着摇了摇头，“我也没想到她伤口能愈合得那么快。”

“令徒潘仙子呢？”程宗扬貌似随口地问道：“这几日好像没见她。”

“金莲昨日去寻一个相熟的好友，尚未回返。”

“哦？是哪个朋友？”

“瑶池宗的玄机姑娘。”

鱼玄机吗？自己好像不久前刚听人提起过……是了！

罗令昨晚提及李辅国向鱼弘志索要鱼朝恩的侄女，那不就是鱼玄机吗！

“这些养心丸够贵眷三五日之用，剩下的不久便可出炉。”

程宗扬犹豫着要不要将此事告诉燕仙师，燕姣然已经单掌竖起，稽首施了一礼，“告辞。”说罢洒然而去。

袁天罡头都没抬，一门心思地手搓CPU，为他神圣的二次元梦想忙碌。

程宗扬蹲下来，“你们刚才扯什么雷峰塔呢？”

“什么时候来电？”

“饿了吧？吃屎不吃？”

程宗扬一连问了三句，龟儿子沉浸在电路世界中，充耳不闻，只好把他的裤带头绑在椅腿上，然后背着手离开。

吕处女借口观察大内，带着几名奴婢移师十六王宅，占了安乐的公主府，跟杨妞儿别苗头的心思都明晃晃写在脑门上了。

杨妞儿那个耳光，打得也真不亏。

这俩人多半是八字犯冲，一见面就是你死我活。自己夹在中间，着实为难，干脆躲一边，让她们两个随便斗，打服一个就消停了。

不过没有自己这个工具人，吕处女多半斗不过杨处女，只有挨打的份。

程宗扬这会儿也顾不得了，毕竟还有一颗要命的大雷随时可能爆炸——自己当时灵机一动，把杨氏和安乐指给吕处女为婢，结果活活给自己挖了个大坑。

如今又多了一个萧氏，三个人伺候吕处女一个。倒是把吕处女给哄高兴了，可杨妞儿要是知道，还不当场爆炸？

何况吕处女本来就不是什么好鸟，多半是故意放任惊理报复，存心等着杨妞儿一炸，正好把惊理拉拢到同一战线。杨妞儿虽猛，到底双拳难敌众手，这场宅斗，怕是一时半会儿分不出胜负。

要是紫丫头在的话……

程宗扬忍不住按了按胸口，死丫头说是破境晋阶，却去如黄鹤，说自己不担心那是假的。即使世间没有人比自己对死丫头的智商更有信心，也不免牵挂。

程宗扬最担心的不是有谁可能会威胁到她，能威胁到紫丫头的，估计还没生出来。他担心死丫头真来个大的，用瑶池宗所谓的秘法，直接越两级。就算死丫头是智商等于自己平方的天才，也实在太危险了。

失去音讯的还有蛇奴和罂奴，少了这两个侍奴管束，内宅的运转都走偏了，不然吕处女怎么可能强势到挟内宅之力跟杨妞儿别苗头？

至于潘姊儿，她去找鱼玄机，说不定会有危险，但潘姊儿上面还有燕姣然，自己太过心急，反而会露出破绽——自己一个外人，那么关心光明观堂的弟子，到底操的什么心思？

程宗扬犹豫了一会儿，还是上楼来到书房。

贾文和似乎一夜未睡，这会儿卧在案侧，席地而眠。倒是门口的老敖机警，听到声音立刻跳起来，一把抓起他的铁弓。

程宗扬比了个噤声的手势，然后招了招手，把敖润叫到外间，“怎么回事？忙了一夜吗？”

敖润抹了把脸，“可不是嘛。昨天我和老杜跟着贾先生跑了一整天，转了大半个长安城。”

“去了哪儿？”

敖润掰着指头道：“大慈恩寺、兴宁坊、平康坊、东市、西市……长安、万年两县的县衙、京兆府，还有大宁坊、皇城几处衙门，后来去了天策府，后半夜才回来。”

难怪累成这样。

“去了天策府？”

敖润道：“贾先生跟卫公谈了半个时辰，又见了几个老头，哦，好像是六扇门的人。”

六扇门？

程宗扬皱起眉头，六扇门与天策府有些相似，天策府出身的将领遍及六朝，在唐国却是兵权全无，被宦官视为一个无甚油水的冷衙门。六扇门同样在六朝的影响力极广，反而在唐国极为低调。

究其原因，也许是技术上过于专业性，内行深知其中的不易，外行则只把他们拿来当工具使，没有油水可捞，自然不上心。

因此六扇门以其专业性，在六朝极受推崇，时常被请去跨国办案，很有点国际刑警的意思。但在唐国，只是一个隶属于刑部之下，毫不起眼的小衙门，总捕头的品秩都不高，连参与朝会的资格都没有。

但卫公与六扇门的关系非同一般，当初月霜被他送入六扇门，就可见双方的默契。

六扇门因为低调，倒是没受到这场宫变的影响，于是在京兆府、金吾卫、御史台被全面扫平的情况下，成为所剩不多还保存完整实力的官方组织。

程宗扬很怀疑长安的乱像是贾文和跟卫公有意为之，但由于自己的滥好人，贾文和果断把自己抛到一边，意思大概是免得自己脏了手。虽然很体贴，可自己不是成了庙里供的泥菩萨吗？

“他们说了什么？”

敖润挠了挠头，“我跟天策府老罗他们几个聊呢，只听了一耳朵。好像说什么帛九的事？”

广源行背后那位帛九爷？

身后房门轻响，程宗扬回头笑道：“贾先生，吵醒你了？你再睡一会儿，我过会儿再来。”

贾文和抬起衣袖，揖手道：“属下失礼，主公请进。”





