第一章·遍地忠臣




寒风卷起飞雪呼啸而过，仙居殿的飞檐下，一排鎏金铜马随风摇荡，连绵不绝的‘叮当’声在雪夜中远远传开。

凭栏远眺，宫室楼台、山水林苑，此时都被掩盖在浓浓的夜色之下，实在不是看风景的好时候。程宗扬却靠在栏杆上，目光深邃地望着远方，似乎正看得入神。

风雪扑面，程宗扬长长吸了口气。冰凉的空气涌入肺中，心头却翻滚如沸，各种懊恼后悔翻腾不已，没有半点停歇。

自己当时怎么不一刀把那邪物给劈了呢？

自己刀都举起来了啊！只要一刀下去，就能除掉那邪物，永绝后患！

程宗扬拍了拍脑门，心里头隐约有个念想：好像这事谁说过些什么，自己这会儿想不起来了……

华丽而空旷的大殿内，恢复了盛年风姿的太皇太后仰身躺在洁白的月桂木盆中，玉体横陈，酥胸半露，凌乱的亵衣上沾满了未干的血迹。

战刀光芒乍起，闪电般照亮了她秀发上精美的凤冠。太皇太后娇靥上满是惊惶，那双美目却望向他胯下那片不可描述的部位，目光中流淌着蜜糖般的柔情，妩媚得仿佛要滴出水来。

“晚啦……”

她轻笑着说了一句，接着乌黑的秀发一根一根变得花白，白美的肌肤刹那间失去水分，变得干瘪苍老，细密的皱纹沿着眼角，在如玉的娇靥上悄然蔓延，就那样在他眼皮底下，变回老迈的模样。

急促而杂乱的脚步声在身后响起，即将登基的唐皇李炎领着一众近侍、大臣匆忙涌进大殿。高力士和仇士良一左一右随侍在侧，后面是卫国公李药师，宰相王铎、尚书左仆射严绶、尚书右仆射卢钧、礼部尚书李揆、户部侍郎刘瑑、左监门将军李珫……还有自己的老熟人，鸿胪寺少卿段文楚。

再往后是一群羽服道人，为首的便是长青宗大炼师赵归真。中间还夹杂着一名光头和尚，肥嘟嘟的胖脸上满是油光，这会儿也挤在人群间，伸长了脖子往里张望。

望着殿中的场面，所有人都像被定住一样，惊骇欲绝。

昏黄的灯光下，那位身为汉使的程侯披头散发，状如疯魔。他赤裸着上身，只在腰间围了一块半旧的帷帐，高举着一柄电光激射的长刀，正神色狰狞地往下斩去。

下方的浴盆内，身为唐国至尊的太皇太后郭氏惊惧交加，她衣衫不整，身上血迹斑斑，正举手挡着刀上的电光，哀声道：“饶命！莫要杀哀家……”

李炎瞠目而视，这是他认识的那位程侯吗？平日里笑闹无禁，脾气极好，怎么突然间凶性大发，竟然手持利器，悍然对老迈的太皇太后行凶？

旁边两位内侍，高力士和仇士良一胖一瘦，一个张口结舌，白粉粉的圆脸蛋上，红彤彤的嘴巴张得能塞进去俩鸭蛋；另一个目瞪口呆，眼睛瞪得铜铃一样，半张着嘴巴，一声‘卧槽’几乎脱口而出。

卫公倒还镇定，但神情严肃，握着笏板的手指已经攥紧。

赵归真趔趄着身子，一手按在胸口，大惊失色之下，险些牵动伤势，吐出血来。

信永两眼发直，脸上的油光已经化为油汗，‘吧嗒吧嗒’直往下掉。

周围的重臣无不骇然，一个假节的汉使，竟然当众挥刀，对垂垂老矣的太皇太后下手，这是要让汉唐两国不死不休，玉石俱焚吗？

众目睽睽之下，那程侯胸口和肩背的肌肉隆起，决绝地一刀斩下。

带着电光的刀锋落下，一片殷红刺目的鲜血匹练般飞溅而起，洒在残破的帷帐上。

“娘娘莫怕，有我程宗扬在此，绝不会让妖祟伤到娘娘！”

一声断喝响彻大殿，众人耳中脑中俱是一震，随即目光齐齐抬起，朝程侯手中望去。

赤身浴血的程侯握着一根斩断的粗藤高高举起，右手刀锋一指，声如雷霆地喝道：“李辅国以妖祟作乱宫禁！已经被我斩了！这就是他喂养妖祟的证据！”

他手中的藤条足有儿臂粗细，表面遍布着凸起的瘤结，色泽赤红如血，断口处血如泉涌，虽然已经被斩成两截，仍像怪蟒一样在他手中挣扎扭动，凶狞而又妖异。

众人齐齐顺着刀锋望去，这才注意到殿中铺着一片五彩的沙砾，犹如华丽的地毯一般。一具尸骸倒在沙砾间，看衣饰正是博陆郡王李辅国，只不过这位多年一类手执权柄，在唐国翻云覆雨的太监王，此时已经身首分离，肢体破碎，死得不能再死。

短暂的静默之后，殿中一片哗然。

太皇太后笑吟吟道：“多谢程侯。”说着目光玩味地在他胯下打了个转。

程宗扬死死盯着她，眼角不受控制地跳动几下，然后猛地转过身，扯住帷帐裹紧屁股，三步并做两步蹿到殿后。

干！躲在殿上吹风的程宗扬心里大骂一声。

李辅国处心积虑想要夺舍，自己跟杨妞儿等人拼死拼活，本以为他已经形魂俱灭，谁知他竟然成功夺舍太皇太后！

一个死太监已经够难对付了，如今又夺占了太皇太后的躯壳，口称懿旨，万民敬仰，连未来的皇帝都要恭顺奉养，以尽孝道，这还怎么玩？

当时自己一刀下去，一了百了，还用得着现在这样提心吊胆，坐立不安吗？

但话说回来，如果自己真要一时冲动，当着李炎和满朝文武的面，把太皇太后给劈了，痛快是痛快了，可唐国上下当场就要疯，有一个算一个，都得跟自己玩命。

你说夺舍，有证据吗？

合着太皇太后跟李辅国都被你砍了，你说什么就是什么是吧？

没有证据，任自己说破大天也是白搭。反而是自己在众目睽睽之下手刃太皇太后，铁证如山，到时候李炎得头一个上，剩下的谁都跑不了，不上来拼个你死我活，绝对收不了场，连卫公都保不了自己。

要不要索性跑了算球？自己带上家眷兄弟，拍拍屁股就走，就算将来李辅国妖性大发，借着太皇太后的躯体兴风作浪，把大明宫变成恶鬼噬人的魔窟，整个长安城都化为尸山血海，关自己屁事！

自己躲回舞都，高筑墙，广积粮，就不信老妖李喇嘛能隔着云水和汉唐的国界，把魔掌伸到自己老窝里。

程宗扬心头激荡，一时间真有拔腿就走的冲动。

随即他又拍了拍脑门。风头不对就打退堂鼓，这算自己的老毛病了。三十六计，自己也不能光逮着一个上计往死里用吧？

自己跑了，杨妞儿怎么办？跟着自己一起跑？

也行吧。

那李炎呢？

他跟自己混的挺好，要不要跟他说一声，也一起跑？

好吧，大唐的皇帝都跟自己跑了，唐国不如改名叫博陆李辅国得了。

胡思乱想中，夜空传来几声长长的鹤唳。

那是仙居殿饲养的仙鹤。半夜时分，殿中突然涌来一群陌生的不速之客，又没有了看管的控鹤人，这些仙鹤受了惊吓，纷纷飞走，但又不敢远离，只在仙居殿上空徘徊。

鹤唳声让程宗扬冷静下来。

怎么可能一走了之？人都没找齐呢。

自己此行的目标卓美人儿，至今不见踪影。更别说还有死丫头，一去杳无音信，想起来就揪心。还有泉奴，莫名断了联络，下落不明。还有蛇奴和罂奴，人应该已经回来了，但自己连面还没见着……

更何况面对着李辅国这个邪物！自己怎么可能坐视不理？

先不说利益得失，自己良心都过不去！

程宗扬脸色难看地摸了摸胸口。

良心这玩意儿真不是好东西！为了能让它安分点儿，自己就得冒生死之险。

可太他娘的奢侈了！

程宗扬长长叹了口气，事到如今，只能硬着头皮上了。

身后脚步声响，白霓裳捧着一叠衣物过来，“好不容易才找到的，你先穿着吧。”

与李辅国一场恶斗，程宗扬倒是没受什么伤，可衣服打没了。从老太监的曼荼罗幻境出来时，干脆是光着膀子。

紧接着又是前后两场大战，先战齐羽仙，再战鱼玄机，战到裤子都没了。

李炎带着唐国一帮重臣赶来时，自己要不是撕了块帷帐遮羞，脸可丢大了。

因此揭穿李辅国的阴谋之后，程宗扬便麻利地滚了出来。

毕竟就算脸皮再厚，他也不好意思光屁股包片儿帷帐，跟唐国未来的皇帝和一帮朱紫大臣们冠冕堂皇地肃然相对，共商国是。

可惜大明宫万物俱备，唯独一样东西少得可怜：男装。

整个大明宫日常居住数万人，理论上只有一个男人：皇帝。

宫里除了女装，就是太监的衣物，至于拿皇帝的御衣来穿——自己还是光着算了。

白霓裳当然不会犯这种错，仓促间，她只找了几件内衣，唯一一件外衣，还是高智商脱下来孝敬给师傅的。

内衣还好，是尚衣监新做的，虽然是太监用的，多少有些晦气，但还能忍，穿在里面也看不出来，可那件外衣怎么穿怎么别扭。

“你找吕小子的也行啊，”程宗扬一边穿一边抱怨道：“高智商那体型，我穿着合适吗？算了，凑合吧。”

“程郎穿什么都好看。”白霓裳笑道：“我倒是奇怪，你裤子怎么也掉在殿里了？”

程宗扬赶紧道：“东西找到了吗？”

“呶。”白霓裳递来那对铁球。

程宗扬松了口气。这也许是自己此行最大的收获了，一个特殊的空间。虽然仓促之下，无暇细看，但光是噬血藤元种，就已经值回票价了。

触手系啊，没想到自己还能得到这种东西。六朝这个世界的生物多样性，还真是令人充满惊喜呢。

程宗扬收起铁球，一边问道：“吕雉呢？见到她了吗？”

“没有呢。”

奇怪，她飞哪儿去了？要是别人，还可能迷路了，她一个能飞的，总不至于也迷路吧？

要命的大事一件接着一件，程宗扬也顾不得多想。他穿好衣物，收拾停当，“下面还在闹吗？”

“还闹着呢。”白霓裳笑道：“那些大男人可真厉害，就跟演戏一样，说哭就哭，说跳就跳，一个个捶胸顿足，声泪俱下的，发誓跟李辅国势不两立。”

“我去看看。”程宗扬打定主意兵来将挡，水来土掩，当下不再犹豫，起身往殿中走去。

白霓裳喜滋滋地跟上来，紧紧搂住他的手臂，整个人几乎都贴在他身上。

玉人在侧，呵气如兰，那种香艳软弹的触感，让程宗扬当场就迈不开步了。

高智商这小兔崽子衣裳也太短了，连腰都遮不住！瞧瞧，下面顶得跟帐篷一样！还怎么走路？

自己这么硬挺着下去，那可是当着唐国君臣的面，活活把脸都丢尽了。

这么下去也不是个事，程宗扬一时间满心冲动，不如索性跟小白来一发！好几天没上她了，还挺想的……

总算刚开过两个苞，理智尚存，程宗扬按捺住翻腾的欲火，提醒道：“这样不好吧？下面好多人呢，还有你们道门的。”

“那有什么？反正我是你的女人。”白霓裳娇美的玉颊贴在他肩侧，像小猫咪一样亲昵地磨蹭着，“人家都跟你睡过了。”

你这是在玩火啊！要不是李辅国阴魂未散，太皇太后和整个大唐还等着我去拯救，我这会儿就把你办了！

“还有正事呢，潘姊儿跟燕仙师随时可能过来，你去接一下。”程宗扬捏了捏她的屁股，哄劝道：“听话。”

白霓裳嘟起小嘴，“好吧。”

仙居殿内，原本昏暗的宫室此时银灯高照，映出众人形形色色的面容。

太皇太后郭氏惊吓过甚，由高力士服侍着，去了后面的寝宫休息。

大殿中央那处曼荼罗坛城和李辅国的尸骸，已经用帷帐围了起来。

一众内侍、外臣都聚在殿中，面对李辅国妖祟后宫的铁证，有的激昂慷慨，有的义愤填膺，有的痛哭流涕，有的喜不自胜，还有的失魂落魄。

程宗扬一眼扫去，赶到宫中的大臣已有数十位之多，其中不少都是自己在宣平坊的街坊。近水楼台先得月，有自己这个深入棋盘的搅局者，街坊邻居们得到消息，乃至通行速度都快了一筹。

殿中最激昂慷慨的是尚书左仆射严绶，他双目红肿，显然刚才大哭过一场，此时正仆地向李炎陈辞，请立刻禠夺逆贼李辅国王爵，收其家眷，穷治其党羽。

程宗扬暗暗撇嘴。唐国大臣没有哪个不与宦官勾结的，而严绶绝对属于和宦官勾结最深的那一批。其人才具平平，能当上尚书左仆射，无非是早早投靠了宦官，对李辅国大表忠心。这会儿风向一变，说跳船就跳船，丝毫不带含糊的。

李炎双手按膝，腰背挺得笔直，虽然眉头紧锁，神情凝重，但年轻英锐的面孔上，已经有了帝王的威仪。

一名身着戎装，结着英雄巾的武者立在他身后，一副赤胆忠心之态，却是来自大弁韩的周少主。他背着长枪，紧守着未来的唐国皇帝寸步不离，不时作顾盼自雄状。

他怎么跑这儿来了？程宗扬心下嘀咕，四下张望一眼，却没看到黎锦香。

这边严绶话音刚落，旁边几名大臣迫不及待地竞相开口，纷纷请求收回李辅国的御赐姓名，将其余孽一网打尽，严惩不贷，以儆效尤！

卢钧和郑余庆等几位宦海沉浮多年的大臣明显要老成一些，略略错后一个身位，持笏而立，眼观鼻，鼻观心，一言不发。

宰相王铎出身世族，风姿极佳，王涯、李训等人被杀，他如今已是朝中仅存的宰执重臣，但此时地位颇有些尴尬。毕竟他是先帝擢拔的宰相，与江王殊无瓜葛。所谓一朝天子一朝臣，如今新君即位，自然要遴选新人，他这样的前朝重臣通常会被授为山陵使，借由为先帝治丧的名义，体面出局。因此也只躬身聆听，闭口不言。

段文楚作为鸿胪寺少卿，官职在殿中根本不够看，他又非是钻营之人，三两下被挤到圈子之外，此时背靠着蟠龙柱，两眼望天，一脸的生无可恋。朝廷动荡至此，唐国的大臣们仍在蝇营狗苟，怎教人不心丧若死？

“周卿，你看呢？”李炎开口说道。

周飞险些应声，旋即意识到自己的身份根本不配在这种场合张口，赶紧挺了挺胸，站得更直了一些。

旁边三名官员形成一个小圈子，游离于众人之外，其余大臣对他们虽然态度客气，却毫不亲近，颇有些敬鬼神而远之的意味。

为首一名方面大耳的官员闻声上前，语调铿锵地说道：“臣以为，李辅国祸乱宫中，骇人听闻，当收其党徒入狱，严加审勘！”

李炎点了点头，然后道：“来卿？”

另一名细眼薄腮的官员躬身道：“周推事所言极是。臣以为，当兴大狱！”

两人话虽不多，但杀气腾腾，群臣无不凛然，严绶等人更是冷汗迭出，大气也不敢喘一口。

程宗扬忽然反应过来，这两位就是只闻其名，未见其人，在长安声名赫赫的推事院两位主官：周兴、来俊臣。皇帝的鹰犬和屠刀。

他看了眼第三位没有出声的官员，正是那位胡人推事，索元礼。

嚯，能让这三位一同出手，李辅国的义子义孙们这是几辈子修来的福气？祖坟都冒黑烟了……

李炎忽然站起身，紧锁的眉头舒展开来，笑道：“程侯。”

衣物不合身，程宗扬也只当自己不尴尬，他阔步上前，抬手道：“外臣见过陛下。”

李炎双手一托，阻止他躬身下拜，口中说道：“免礼！”顺势上前握住他的手腕，紧绷的手指微微战栗。只有这一刻，才流露出压抑的紧张与兴奋。

“方才赵炼师等人已然验看过，程侯斩杀的邪物，正是李辅国那奸贼以妖法豢养。”李炎心有余悸地说道：“若非程侯坚忍勇决，不避生死，竟被此贼挟持皇祖母，我等皆是罪人。”

“都是陛下洪福齐天，还有杨公主舍生忘死，外臣只不过是侥幸而已。”

李炎愤然道：“此贼蛇虺成性，为了挟持皇祖母，竟将仙居殿的宫人屠戮一空，如此凶残暴戾，简直是丧心病狂！”

程宗扬此时却是心有所悟，自己在蓬莱岛上看到的尸横遍地，真未必是李辅国毫无意义地以杀戮为快。将仙居殿的宫人内侍尽数杀绝，他才好放心地夺舍太皇太后，以免被身边人看出破绽。

只能说李辅国确实处心积虑，一开始定下的夺舍目标就是太皇太后。可李辅国夺舍太皇太后这种事，过于骇人听闻，当着群臣的面，实在不好公然说出来。

别说自己口说无凭，就算是证据确凿，李炎能怎么办？难道还能把太皇太后给杀了？这可是弑亲弑祖，一旦传扬出去，他的皇帝也不用当了。就算要干，也只能私下秘议。

“卫公呢？”程宗扬打算还是先找几个靠谱的人，商量周全再说。

李炎环顾左右，仇士良连忙道：“方才去了后殿。太皇太后身边无人，卫公也是放心不下。”

后殿是太皇太后的寝宫，外臣不得擅入。但现在显然不是平常时候。李炎点头道：“卫公思虑周详。”

程宗扬心头一动，卫公去了太皇太后的寝宫？是觉察了什么吗？再看周围，杨妞儿也不在？

他正琢磨也过去看看，李炎已经吩咐道：“来人！给程侯设座。”

程宗扬只好闭嘴。自己一个外臣，即使刚救过太皇太后，也不好主动开口要求进寝宫。

有卫公在，总不至于出什么岔子吧？程宗扬正想着，周飞已经飞快地搬了座椅过来，投来的眼神中，除了感激，便是满满的敬畏。

程宗扬心下暗暗感慨，即使再狂妄自负，毕竟只是江湖人而已。斗然踏入宫禁，接触到朝廷最有权势的一堆大人物，这位周少主已经自觉地以属卫自居，甚至以此为荣，哪里还有半点儿以往的自高自大？

没等周飞献上殷勤，仇士良已经主动上前接过座椅，亲手放在御座下首。

程宗扬笑道：“仇公公辛苦。”

仇士良眼圈一红，陪笑道：“小的哪里辛苦？倒是程侯，诛杀李辅国，不仅救下太皇太后，也救下我们这些奴才一条小命。”

程宗扬笑道：“我辛苦，你也不容易。”

仇士良心里此时是五味杂陈。

当初看到地上那具被大卸八块的尸体，他高兴得差点儿抽过去。李辅国这老东西！总算是死了！

这可是普天同庆的大好事啊！仇士良心花怒放，恨不能掏钱给程侯立个碑，好好表达一下自己的感激之情。

但最初的狂喜之后，接踵而来的危机感使他如芒在背。

看看这帮激昂慷慨的大臣吧，哪个没受过王爷的恩惠？哪个没拍过王爷的马屁？哪个没有在王爷面前表过忠心？

尚书左仆射严绶，庸碌无能，在地方当了多年的微末小官，攀上王爷之后，突然变得功绩卓著，一路加官晋爵，各种功劳、誉望雪片般把他堆到金紫重臣，受封郑国公。这会儿说翻脸就翻脸，落井下石比谁都快！

李揆，国子祭酒，礼部尚书。热衷名利，素无德行。以往见到王爷，必以父相称，王爷见其孝顺，多有爱护。这回朝局变动，王爷已将其内定为宰相，而此时第一个主张诛杀王爷满门的就是他……

今日是李辅国，明日若是我仇士良呢？

今天李辅国被大卸八块，明天我仇士良会不会五马分尸呢？

有朝一日轮到自己，下场绝不会比王爷更好！

一念至此，仇士良像是被兜头泼了盆了凉水，满心的喜庆都变成了深深的忧惧。

能不怕吗？连一手遮天的王爷都落得如此下场，自己还能落得好？

大唐六年四帝，这眼看着第五位皇帝就要登基了。朝局如何，他们心里就没点儿数？王爷能把大唐这烂摊子维持住，容易吗？唐国乱成这样都没散了摊子，王爷就算没有功劳也有苦劳啊！

仇士良越听越不是滋味，有心替王爷分辩两句，但群议汹汹，自己一张口，便是众矢之的，当场就要被这帮急于表忠心的文臣们当成猎物撕咬。

仇士良把嘴边的话悄悄咽了回去，头一低，只当听不到，可心里七上八下，唯恐有人把矛头对准自己。

正忧惧间，程侯一句辛苦，让他眼泪几乎淌出来。自己辛苦吗？那是真辛苦啊。江王入宫，自己可是头一个接的驾，光在紫宸殿就跪了半宿，心中的煎熬没有片刻消停。一面担心没奉承好未来的皇帝，将来被弃若敝屣。一面又怕自己办事不力，被王爷借机立威，杀自己这鸡给江王这新来的猴子看。动辄得咎，患得患失，还没办法对人说。

人家程侯什么身份？而且还有擎天保驾的功劳！也就是他身为外臣，不好封赏，否则拥立之功，救驾之功，除奸之功，三件大功，再加上太真公主未来的夫婿，议亲议贵议功，妥妥一个王爵！还得是亲王。

这会儿满殿都是见风使舵的高手，他亲口道一声辛苦，对自己的攻讦起码会少一半！

李炎年轻英锐，群臣议事，根本没想过回避程侯这个外臣。反而觉得有他在侧，更加安心，当下问道：“仇卿，你的意思呢？”

仇士良怔了一下，随即扑地叩首，尖声说道：“主子圣明！奴才是主子的走狗，主子的吩咐就是奴才遵奉的圣旨，丝毫不敢有违。”

李炎笑骂道：“让你出主意呢，你倒好，光顾着拍马屁了。”

此言一出，仇士良心下长出了一口气，浑身骨头都轻了四两。挨骂好啊，挨骂说明亲近！就怕圣上对自己客客气气，转脸就砍了自己的脑袋。

仇士良谀笑道：“奴才这点儿微末见识，怎比得了诸位满腹经纶的大臣？说出来只会让人笑话。”

“说吧。我听听。”

“奴才遵旨。”仇士良也不起身，就那么趴在地上道：“奴才在旁听着，诸位大臣都说得极是！李辅国祸乱宫廷，该杀！如今被程侯斩了，倒是便宜了他！以他的罪过，挫骨扬灰也不为过！只是陛下知道，李逆子孙众多，还掌管着神策军，万一……万一出了兵变，恐怕惊扰陛下。”

李炎面色一沉，“兵变？”

“荒唐！”

“大胆！”

群臣立刻痛喝出声，李揆怒斥道：“一派胡言！圣上恩泽四海，大唐军民百姓，无不心向陛下！”

严绶捻须道：“神策军乃皇上亲军，深受皇上恩典，如何会作乱？”

更有人叫道：“莫非有人唆使？”

神策军一向由宦官掌控，有人唆使还能是谁？要是换作平时，被人这般含沙射影，血口喷人，仇士良早就挽起袖子喷过去了。可此时殿内一堆大臣，有分量的太监就自己一个，李王死了，老鱼不在，王守澄那狗东西都成渣了，孤掌难鸣啊。

“呯！”

仇士良一个头磕在地上，不敢再作声。

李炎盯着他的后脑勺，殿内的喝斥声渐渐低沉下去。

程宗扬没把他们的表演放在心上，只侧耳听着后面的动静。

后面寝宫静悄悄的，不知道卫公是否已经跟夺舍了太皇太后的李辅国对上？以卫公的眼力，不会被李辅国瞒过吧？

当时他握着笏板的手掌青筋暴起，是想阻止自己，还是看出端倪？意识到太皇太后的躯壳下，已经换了人？

杨妞儿也不在，是不是也去了后殿？她与太皇太后更熟稔，李喇嘛这狼外婆能瞒得过自小就耳聪目明的杨妞儿吗？

程宗扬心里七上八下，眼看脱身不得，索性心一横，催动真气。

丹田内，一颗赤红的种子静悄悄悬浮在气海中央。随着真气催动，飞檐下的阴影中，一根细如手指的藤蔓活物般蜿蜒伸出，往殿后探去。

可惜，噬血藤只探出不远，就到了极限。

程宗扬一边尝试，一边仔细感应，自己能催动的距离将近十丈，大致能覆盖仙居殿。但很明显，噬血藤还大有潜力，只是自己的修为不足以支撑。同时也是刚得到噬血藤元种，还有些生疏，熟练之后，范围能更大一些。

噬血藤的本体似乎处于一个未知的空间中，通过催动丹田内的元种，藤身可以在自己能够控制的范围内任意出没。

伸出的藤蔓，就像自己身体的一部分，不仅灵活得如同手指，还能清晰感应到环境的温度和空气的流动，甚至物体的颜色和响动。这比如臂使指还要更进一步，就像是自己的意识大幅扩张，将整个仙居殿都笼罩在自己的感应范围之内。

不过限于自己的注意力，全神贯注才能感应小范围的环境，就像正常人平常也不会时时刻刻在意手指的触觉，舌头在嘴巴里的位置等等细节。

至于齐羽仙和鱼玄机，自己早已把她们移到殿外，绑得跟粽子一样，藏在斗拱处。两女精血被噬血藤吸食，再无反抗之力，被血藤一缠，便昏昏沉沉，丝毫挣扎不得。有趣的是，自己还能通过血藤感受到她们肌肤的光滑和柔嫩……

一念至此，就仿佛被一颗火星引爆，刚刚强压下去的欲火猛然高炽。

旁边是唐国君臣奏对，程宗扬却满心绮念，性欲勃发，胯下坚硬如铁。

他不禁后悔，早知道自己就不来殿中，先跟小白在上面做过一场，也不至于这会儿坐在椅中，连站都站不起来。

肌肤滑弹的触感通过藤身不断传来，程宗扬心头越发激荡，虽然隔着大殿，但噬血藤的感应如此敏锐，不就相当于自己身体的一部分吗？也许自己可以……

忽然间背后一凉，一股寒意从尾椎直蹿后脑勺！

不对！

这里面有些东西不对！





