第八章·章台问柳




背后汗浸浸的，全是冷汗。回想起被李辅国窥破心思的一眼，程宗扬仍不禁毛骨悚然。

他二话不说翻脸走人，不只是因为表面流露出来的愤怒，更担心的是自己无意间一个疏漏，被他窥破来历。

李辅国提及兴庆宫，绝非随意之谈。自己虽然刻意掩饰，但在兴庆宫的所作所为，多半已经落入有心人眼中。如李辅国这样历事多年的老东西，说不定已经猜出自己寻找的目的。

他本来还想问问唐国如何应付淮西的叛乱，却没想到李辅国行事如此露骨，一旦琉璃天珠到手，立刻毫不掩饰地对自己进行窥探，显然大局已定之下，不怕跟自己翻脸，甚至主动出击，逼迫自己惊惶失措之余，露出破绽。

干！这该死的老东西，简直是狗脸！刚拿到好处，立马翻脸不认人。心术之歹毒，行事之无耻，手段之狡诈，几乎是自己生平仅见。

他还看出了多少隐秘？

徐君房？吕雉？赵飞燕？黎锦香？

程宗扬心乱如麻，自己涉及的隐秘太多，几乎每一桩都牵连极广，一旦被人窥破，说不定就有人遭遇杀身之祸。

任宏、郑宾两人左右在前，敖润挽弓断后，三人品字型将他护在中间，疾驰向南。

不多时，太液池已然在望，那座宏伟的蓬莱秘阁漂浮在浩渺的湖水间，此时望去，只是一个不起眼的小黑点。

风雪稍缓，宫中冷冷清清不见人迹，却有不少鹰隼雕鹘，在寥落的殿宇上方盘旋。

程宗扬想起在娑梵寺时，目睹信鸽被凶禽扑杀，心头蓦然生出一丝不祥的预感。

吕雉亲眼看到那支奇怪的队伍连夜出城，往陵墓的方向行去，李昂的尸骸应该已经不在阁中。

但如果是暗中下葬，已经被取出脑髓的李昂为何还会起身，甚至开口说话？

这手法跟观海驭使的尸傀如出一辙，但似乎比观海的手段更高明，毕竟脑门被挖出第三只眼的纳觉容部可不会作声。

一股诡异的寒意仿佛透过视线，从渺不可及的蓬莱秘阁直入心底。程宗扬打了个激灵，连忙收回视线，一言不发地奔出大明宫，一路冲进十六王宅。

看到杨玉环那张明艳的玉脸，那股寒意才仿佛悄然化去，心头为之一松。

“被狗撵着吗？蹿这么快？”杨玉环坐着银安殿的玉阶前，手里挽着一张雕弓，瞄向大门的方向，见进来的是他，才收起雕弓，悻然问道：“这时候跑来干嘛？我还当有贼呢，吓我一跳。”

程宗扬跃下马，匆忙道：“我刚见了李辅国。”

杨玉环挑起娥眉，“怎么？被那个老人妖吓到了？”

程宗扬低声道：“李辅国是不是真能窥破人心？”

“你问这个干嘛？”

“把你知道的都告诉我。”

“我肏！你不会是被他窥探到私密了吧？”

杨玉环扯起他的衣袖钻进殿内，用脚后跟把门踢上，“他问你什么了？”

被杨妞儿那双艳光四射的美眸近距离盯着，程宗扬不禁有种窒息感。

李辅国问什么了？哦，要把安乐嫁给自己……这段还是别提了吧。

“问兴庆宫的事。”

“你答了吗？”杨玉环道：“不管你回答的是什么。”

“没有。我转身就走了。”

“那你在脑子里想了吗？”

“应该……没有吧？”程宗扬道：“等等——你的意思是，他只能看出来问话时候，我心里的所思所想？”

“李人妖的本事有多大，我也不知道。但卫公叮嘱过我，跟李辅国说话的时候，脑子里什么都别想。当然，最好是别跟他说话。”

“你说话不过脑子，是不是就这么练出来的？”

“这还用练？你是看不起我！”

“他的六道神目只能窥视到对话时那一刻，别人心里的念头？”

“差不多吧。毕竟每个人脑子里记的事数不胜数，他怎么可能一下全看完？顶多配合问话，让你想起他想知道的事。”

程宗扬叩了叩脑门。

罗令提过，他被识破后，李辅国问他从哪儿来，他只答了“东家”两个字，李辅国就不让他再说，从他后面的态度分析，显然只听了两个字，李辅国就确认他是自己家里的小厮。

如今看来，李辅国是借着问话，不等罗令回答，就窥破他心头所想。也就是说，李辅国是用问话激活对方相应的记忆，用六道神目窥视。

如果自己大脑中相应的信息没有激活，李辅国也不可能在浩如烟海的记忆中随便就找到他想要的东西。

所以自己被窥视到的，就是跟安乐、萧氏、杨氏厮混的情形……

虽然被老人妖窥破隐私，脸面丢得有点儿大，但也就是丢脸而已。何况真要说丢脸，唐国的脸面丢得反而更大些。

等李辅国提起兴庆宫，自己已经意识到不对，想都不想就夺门而出。现在看来，倒是做了一个无比正确的选择。

李辅国知道兴庆宫有秘密，也知道自己正在探寻其中的秘密，但兴庆宫到底有什么秘密，自己没去想，他也没办法从自己这里找到线索。

“这个老东西，竟然还有这种手段……”程宗扬心有余悸地说道。

“要不然李辅国怎么能独揽大权，一手把持宫禁，连鱼朝恩、仇士良都老老实实，不敢作妖？”

程宗扬微微松了口气。安乐等人的去向虽然被李辅国识破，但这事他们多半心里有数，顶多是猜测变成铁证。而且这事传扬出去，自己跟唐国都没脸，对李辅国也没半点儿好处。大家心照不宣，谁都别提算完。

但自己往后再要面对李辅国的时候，可得千万小心。最好离得他远远的，看不见最好。

程宗扬心下略定，随口问道：“你不是在府里吗？怎么把仇士良的人关在门外了？”

“夜猫子进宅，准没好事。李溶和成美此前一直在传要立嗣当皇太弟、皇太子，他们两个一起进宫，还能是别的事？我怕老人妖他们商量完，一个当皇帝，另一个当成乱党给杀了。”

“不至于吧？”

“太至于了。”杨玉环白了他一眼，“你知道唐国每回皇位更迭，李家的王孙公主得死多少吗？”

这算是唐国的黑历史了，几乎每次帝位更替，都伴随着大大小小的宫变和阴谋，得胜者为了皇权，屠杀起自家兄弟姐妹、叔伯子侄从不手软，被杀绝的支系都有一堆。

“那你就这样硬拦着？”

“等他们吵完呗。他们商量好立哪一个，带着仪仗来接人，我再开门。总不能让他们平白去送死吧？”

“谁会当皇帝？”

“不知道。我顶多保住不该死的，别莫名其妙就掉了脑袋，要是再胡乱插手皇位的事……呵呵，”杨玉环哂道：“本公主早就死翘翘了。”

杨玉环虽然日常式的嚣张跋扈，但都是些小事。在真正的大事上，她行事其实极有分寸，从不揽权，插手政事。这也是各方之所以能够容忍这位异姓公主存在的根本原因，一旦杨玉环越过那无形的界线，立刻就会成为众矢之的。即使有卫公在背后撑腰，也未必能保住自身。

杨玉环这会儿才想起来，“你干嘛去见李辅国？”

程宗扬叹道：“还不是因为琉璃天珠。”

杨玉环颤声道：“你是为了我，宁愿把琉璃天珠给李辅国，也要除掉窥基那秃驴吗？”

程宗扬沉声道：“感动吗？”

“感动你个头啊！”杨玉环拍案道：“那个死太监眼看都快死了，万一他夺舍重生，还不得再祸害唐国几十年？”

“夺舍没那么容易吧？说不定他夺舍不成，提前魂飞魄散了呢？”

“难说。”杨玉环面沉如水，“他提起过，有些佛门圣物，在轮回转世上有奇效，因此才被专门用来夺舍。”

岳鸟人说的？

“那李辅国准备夺舍谁？如果夺舍李昂，干嘛要把李昂的脑子取出来？”程宗扬猜测道：“难道是他的脑子移植过去？这也太危险了吧？”

杨玉环摇了摇头，“不知道。也许他会选个更年轻的……”说着她忽然一拍案，失声道：“安王和陈王！”

两人面面相觑，然后异口同声道：“不会吧！”

“不行，我得让他们两个赶紧躲起来！”

杨玉环雷厉风行地叫来李溶和李成美，“你们两个！立刻去天策府！没有我的吩咐，一步不许离开！”

两人一头雾水，李成美苦着脸道：“姑奶奶，能不去吗？那边都是行军灶，难吃得要命。”

“不去也行。”杨玉环把斩马刀往两人面前一剁，“把自己阉了，你们爱去哪儿去哪儿。”

李成美脸立马青了，“我去！立该就去！”

等李溶和李成美争先恐后地跑掉，两人才松了口气。李辅国召他们入宫，肯定没安好心，即使不是为了夺舍，也不会有什么好下场。如今能庇护他们的，也只有卫公了。

杨玉环双手推着程宗扬，“你赶紧换衣服去！”

“干嘛？”

“低调点儿，我们一起去兴宁坊。”

“去兴宁坊干嘛？”

“找黎姑娘！你去跟她说，以后我罩着她！让那个不要脸的老女人去死！”

“别闹！”程宗扬有点急了，她搅和自己也就算了，真要把黎锦香的谋划也搅乱了，自己对得起那个忍辱负重，心结难解的女子吗？

“好啊，你这就嫌我闹了？”杨玉环指着他，悲声道：“你……你跟那个老女人干的好事！高力士！”

眼前一花，高力士就跟一只抹着红嘴唇的馒头精一样，倏忽出现。

“拿条白绫来，立马把我勒死！传出去，就说姓程的逼奸不遂，本公主含冤自尽！让大唐的军民给本公主报仇！”



* * *



程宗扬双手捂脸，耷拉着脑袋。

在他身前，一位唇上留着两撇小胡子的公子哥儿打横躺在座席间，一双长腿翘在他膝上，得意地直哼哼。

“跟我斗？这回先放你一马。下回再敢偏袒那个姓吕的老女人，本公主就把衣裙一撕，冲出去说你强奸我——保管你浑身是嘴都说不清！”

程宗扬抹了把脸，试图跟她讲道理，“我名声臭了，对你有什么好处？”

“不管！谁敢惹本公主不高兴，本公主就让他臭大街！”

“你怎么不跟吕处女比个高低呢？比如……”

“想都别想！那种下贱的勾当，只有老女人那种不要脸的才干得出来！”杨玉环握紧粉拳，用力捶着座席，“没得脏了眼睛！想起来都恶心！”

程宗扬歪着头，目光灼灼地看着她。

杨玉环厉叱道：“你看什么呢！”

“在看你的脸，”程宗扬思索道：“怎么这么红呢？你是不是在想……”

杨玉环咆哮道：“谁脸红了！”

程宗扬凑近了些，“是不是心虚了？”

一股逼人的男性气息扑面而来，杨玉环险些咬到舌头，“谁、谁心虚了！”

程宗扬俯下身，仔细看着她。

杨妞儿那张姣艳的玉脸此时都红透了，虽然凶巴巴地瞪着他，但又密又长，犹如小扇子般的睫毛微微发颤，显然气势没她表现出来的那么足，倒是有几分心慌意乱。

程宗扬越贴越近，几乎触到她的鼻尖，鼻中满是她甜美的呼吸。

杨玉环抬手按在他胸口，色厉内荏地说道：“你！你要干嘛！”

程宗扬沉声道：“你胡子歪了。”

杨玉环连忙回手去摸唇上贴的胡须，却被程宗扬一个猛扑，老虎一样狠狠吻住她的红唇。

脸颊贴着她光洁发烫的娇靥，鼻尖摩擦着她脂滑玉润的琼鼻，嘴巴含着她饱满香甜的唇瓣，舌尖叩开她的玉齿，与她软腻柔滑的香舌纠缠在一起。

程宗扬含着她的檀口香舌，一边亲吻，一边温柔地变换着角度。鼻尖从她鼻侧划到玉腮，满口的甜糯与芬芳。

那条滑嫩的香舌本能地躲闪着，但在他锲而不舍地纠缠下，退无可退，终于迸发出炽烈的激情，两人忘我的深吻在一处，火热而又缠绵。

不知过了多久，车外传来高力士的公鸭嗓，“公主，兴宁坊到了。”

杨玉环触电般把他推开，匆忙坐直身体，举起手指将散乱的秀发拨到耳后，调理了一下呼吸，扬声道：“知道了。”

程宗扬坏笑地看着她，挤了挤眼睛。

杨玉环恼羞成怒，一把扯住他的衣襟，将嘴巴上的口水狠狠擦在他胸口，然后拣起掉落的小须子，贴在唇上，随即推开门，跳下马车，从袖中拿出一柄象牙精雕的折扇，“唰”的打开。

“凉州武馆……嘁！”

杨玉环打扮得如同一个风流倜傥的公子哥儿，一边故作雅致地摇着扇子，一边打量着面前的匾额，“看着就不怎么样。”

武馆的大门关着，里面隐约传来人声，似乎还不少。杨玉环吩咐道：“你们先出去，在街口等着。”

凉州盟的驻地并非主街，车马一停就占了大半巷子。高力士等人驾车离开，程宗扬上前叩门。

一名壮汉打开门，上下打量了他一眼，然后看向他身后，“阁下是……”

程宗扬穿了一身粗布衣物，看起来就像后面那位公子哥儿的跟班。

杨玉环摇着折扇，唇上的小须子飘飘欲飞，“本公子乃齐国公杨太尉之后，久闻周少主大名，特来拜见。”

听到身份这么显赫的权贵子弟，竟然亲自登门拜访周少主，那壮汉也不禁一愣，立马奔进去禀报。

杨玉环翻着白眼道：“一点儿待客的礼数都没有，都不知道请我们进去。”

“江湖儿女，哪儿那么多臭规矩？”程宗扬推开门，“请吧，杨大少。”

杨玉环摇着扇子踏进院内，一眼就看见院中的木台。

“这是擂台？你说的那个擂台赛，就在这儿比的？太小了吧？”

“这还算小？打个擂台难道还要跑马？”

“我还打水战呢。”

两人正在斗口，一名长脸年轻人大步流星出来，他身着劲装，头扎翠巾，气宇不凡，顾盼间睥睨之态横生，一边走一边抱拳，“杨公……”

话未说完，周飞看清旁边那个跟班，脚下一跘，险些跌倒。

“……子。”

程宗扬上前道：“这位是杨太尉家的公子，听说周少主的英雄事迹，敬佩不已，特地赶来拜会。”

“呃……哦……公子……”

杨玉环用折扇掩住下巴，粗粗咳了一声，“进去说吧。”

“是，是。”

周飞惊疑不定，这位公子身长玉立，比自己还高了半头，象牙扇、白玉带、丝履珠冠，一看就富贵逼人，非是寻常人家。

他偷偷看了主人一眼，只见自家主人乔装布衣，此时双手虚拂，对那公子作了个请进的姿势，态度恭谨得不像话。

能让主人如此客气，这位公子定然来头极大。周飞心潮澎湃，连这等身份高贵的公子都亲自登门拜访，若是传扬出去，自己的名声定然更上层楼！

周飞递了个感激的眼神，然后拱手道了声“请！”两肩一挺，当先引路。

此时已然入夜，但还有不少江湖汉子在演武场上练功，冒然风雪打熬力气，见周少主领着一名衣饰华贵的公子进来，纷纷注目。

周飞龙行虎步，目不斜视，走到一半，他唤来一名手下，刻意压低声音吩咐道：“杨太尉家的公子专程来拜访，让大伙儿动静小些，不要打扰了杨公子。”

杨玉环用扇子掩住嘴巴，生怕自己笑出声来。

周飞将两人领入自住的小院，厅中已经有客人在座。

周飞介绍道：“这位是波斯商会的苏大商。”

双方拱手问好，苏沙看着这位锦衣玉带的公子哥儿，同样露出一丝惊疑，随即笑道：“周少主有贵客登门，在下先告辞了。”

杨玉环一直用扇子掩住口鼻，等苏沙走远才嘟囔道：“就烦这些胡狗，用了那么多香料，还盖不住那股狐臭味。”

程宗扬只当没听见，随意往椅中一坐，不等周飞开口便道：“你老婆呢？这会儿在家吗？”

周飞怔了一下，赶紧道：“在的。”

“那正好，”程宗扬直接道：“杨公子听说你老婆生得美貌，又娴淑雅静，专程登门，想一亲芳泽。”

周飞猝不及防，脸上顿时像被泼了油彩一样，青红交加，渐渐的，显露出一丝狰狞。

不会吧？搞得太过火，他终于忍不住要跟自己翻脸？程宗扬手心里暗暗捏了把汗，冷笑道：“怎么？忘了你签过的誓书了？”

听到誓书两个字，周飞神情一滞，眼中流露出一丝迷乱，片刻后低下头，嗫嚅道：“是。”

虽然应得驴头不对马嘴，但态度已经是服软了。程宗扬宽慰道：“放心，杨公子跟我是同床并榻的交情，不是外人。嘶……”

程宗扬被杨玉环踩了一脚，痛得咧了咧嘴，“杨公子家中可是长安城最顶尖的豪门，别说寻常人家，就是一般的官员，想攀附也攀附不上。我费了不少力气才说动他赏脸来一趟，大好良机，可不要错过了。”

杨玉环咳了一声，“听说你要入翊府充任郎将？”

“……是。”

杨玉环嗤笑道：“一个区区五品的郎将，若是本公……子高兴，便是翊府的中郎将，也不过本公子一句话的事。”

翊府中郎将？周飞眼睛亮了起来，那可是正经的高级军官！

程宗扬插口道：“你以为我会随便带人来？直说了吧，杨公子跟我好得穿一条裤子，而且家世深厚，手眼通天，随便一句话，就能把你捧到天上。要不是我看你是个可造之材，有意提携一把，你能有机会结识这等大人物？”

周飞又惊又喜，抱拳道：“小的这就去唤贱内过来。”

周飞匆匆入内，片刻后折身出来，有些尴尬地说道：“那个……贱内身子不妥，不好出来相见，非是有意怠慢……”

杨玉环将象牙折扇一合，吹着须子道：“老程，这是怎么说的？”

干！你们怎么都这么多戏？

“怎么不舒服了？”

周飞吞吞吐吐，欲言又止。

程宗扬不耐烦地说道：“混账东西！有事敢瞒着主子！”

周飞连忙叉手回道：“劣奴不敢。贱内她……昨天被主子收用，这会儿还起不了身。”

“哎哟，老程，”杨玉环阴阳怪气地说道：“你可以啊。”

“算了，我们进去吧。”程宗扬对周飞道：“你在外面守着。”

“是！”

昔日的洞房内垂着纱帐，那位少夫人拥被卧在榻上，脸色一片惨白。

程宗扬挑开纱帐，黎锦香嫣然一笑，“我还以为他觉察出破绽，故意设了圈套诱我。”说着从被下抽出一柄长剑，放回榻旁的鞘中。

“你太小心了。”

“若不是够小心，我哪里能活到今天？”黎锦香妙目一转，“这位是？”

杨玉环摘下胡子，“我听说有位奇女子，特意来看看，你不会见怪吧？”

黎锦香目光微闪，“太真公主？”

“这么容易就认出来了吗？”杨玉环笑道：“黎妹妹好眼力呢。”

黎锦香左右看了看，“你们……”

程宗扬点头道：“你猜得没错！我们有一腿。”

杨玉环横身一肘，打在程宗扬肋下，“有个鬼！你先出去，我跟黎妹妹有话要说。”

程宗扬捂着胸侧，“有什么话还要背我说的？”

“女儿家的私话你也要听？厚脸皮！”

杨玉环不由分说，双手推在他背上，把他推出门去，然后“呯”的关上门，插上门闩。

客厅大门紧闭，周飞贴在门后，一边从门缝里往外张望，一边握紧长枪，神情间有几分不安，唯恐这会儿有人叩门。

听到脚步声，他转过身，拘紧地让开少许。

“这地方收拾得不错啊，是你新婚的洞房？”

“是。”

“不用太拘束了，我这个主人很大方的。”

程宗扬大模大样坐到椅中，从怀中取出一份文书，放在案上，“看看吧。”

周飞有些不解地走过去，小心拿起文书。

“这是翊府的任职文告，枢密院已经用过印。”程宗扬笑了笑，“周少主，恭喜啊。你现在已经是大唐翊府的正式将领了。明日一早去翊府应卯，顺便填写告身，领取腰牌、佩刀。”

周飞面上涨起一片血色，拿着文书的手指都在发抖。然后一甩前襟，双膝跪地，抱拳道：“多谢主子恩典！劣奴愿为主子肝脑涂地，粉身碎骨在所不惜！”

“好好干。那位杨公子的话，你也听到了。只要他动动手指，要不了多久，就能提拔你当中郎将。”

程宗扬感慨道：“那可是翊卫的高级将领，多少武林豪杰想都不敢想。你一个外族出身的江湖人，别人几辈子都做不到的事，你轻轻松松就能拿到手，真是几辈子修来的福气。”

“都是主子的恩典！”

“杨少爷是贵公子脾气，他要满意，什么都好说。若是惹得他不高兴……”

“劣奴明白！”

程宗扬笑道：“拿去给你手下看看吧，都高兴高兴。”

这话正说到他心坎里，周飞抱拳一拱，喜不自胜地拿着文书出去，与属下同乐。

不多时，院中传来一声惊呼，“天啊！这是真的吗？”

“上苍保佑！我们周族终于……终于立足了！呜呜……”

大主灶昔明博早已得知自家少主有望入职诩府，此时捧着文书仍忍不住老泪纵横，“苍天啊，你睁眼看看吧！我们少主刚到长安，就得到了官职，吃到了大唐的俸禄！光宗耀祖啊！少主，不对，以后要叫将军了……”

“不必。”周飞矜持地说道：“以后在内还用旧称，到外面再叫将军。”

“我得拿着文书给族里的人都看看！”昔明博抹了把热泪，用漏风的嘴巴说道：“还有盟里的剑霄门、青叶教、丹霞宗、铁马堂……让他们都来看看！看看少主的威风！”

周飞淡淡道：“区区一个郎将罢了。”

“怎么能叫区区？咱们大弁韩，可曾出过一个郎将？这可是几辈子都修不到的福气！”

昔明博急吼吼叫来人，将自家少主入职翊府的消息诏告天下，让手下们准备酒肉，大宴宾客，庆贺周少主鱼跃龙门。



* * *



与此同时，皇城西南隅的独柳树下。

数以百计的尸首已经被清理大半。除了要被悬首示众的主犯，其余尸骸都被运往城外的乱葬岗，暴尸三日。如果有亲友认领，还能有薄棺安葬。但一些几近灭门的人家，尸骨无人认领，最后只能挖一个大坑，胡乱埋葬。

几名低阶的内侍正在清点最后一批尸骸，忽然有人叫道：“不对啊！怎么少了？”

“怎么可能？”一名内侍说道：“人头都是验过的，对著名册，杀一个勾一个，我在旁边看着，勾得干干净净，一个不少。”

“刚才运完那批，应该还剩三十来具，可这会儿只有二十多具。”

“你数错了吧？”

“不信你来数一遍。你瞧！”那内侍拽着同伴道：“人头跟身子还对不上。这身子是个男的，人头分明是女的。”

几名内侍面面相觑，片刻后齐齐打了个冷战。

为首的内侍低声道：“肯定是前面装车时候弄错了。别管了，赶紧装好。”

几名内侍都闭上嘴巴，将余下的尸骸扔到车上，匆忙离开。

夜色如墨，那片黄沙上的血迹渐渐渗入沙中。

雪花又一次飘落下来，覆盖了黄沙，那些血污被掩在雪下，再无踪迹。

唯有旁边那株独柳树枝条如旧，静静等待着黎明的钟鼓声。

【第二十五集·完】





