第八章·替姑先尝




短短几个时辰，刚经历了上元盛事，繁华锦绣的长安城，便遭遇了一场突如其来的暴风雨，然后彻底失控。

在城中作乱的已经不光是市井恶少，连军士和内侍也忍不住加入进来。劫掠的目标也从一开始的寺庙，蔓延到道观和豪商富户。

京兆府、金吾卫、刑部、六扇门……所有的官府衙门全部瘫痪，失去秩序的长安城顷刻沦为无法无天的斗兽场，无数罪恶在城中各个角落上演。

积善寺、缘觉寺、静法寺、崇圣寺、成道寺、济度寺、菩提寺……一间间寺庙被人破门而入，大肆抢掠。散落在各坊的商铺被人打砸，财物尽失。东西二市商户众多，大伙儿联手御外，堪堪自保。但更重要的是流蹿各坊的恶少又发现了新的目标——那些被列为乱党，下狱治罪的大臣——的亲友。

王涯、李训等人的宅邸已经被神策军贴上封条，严加看管，即使再有钱，也已经属于被抄没的官物，没有人愿意去触霉头。倒是那些乱党的亲友，十有七八要被牵连，只是乱党人数众多，内侍们指挥的神策军一时来不及尽行收押。

想通其中的关节，立刻就有人趁夜拍门叫嚷，声称神策军奉旨办差。

等惊惶不已的主人打开房门，这些恶徒便一拥而入，将主人家尽行捆绑，然后翻箱倒柜，席卷一空。

这些遭劫的人家身为乱党至亲，少不得入狱治罪，籍没家产。命不好的说不定还要被杀头，身家性命全非自己所有，哪里还有机会追索凶手？至于主事的内宦，更不可能为狱中囚徒查清案由，追缉人犯，堪称是完美受罪者。那些恶徒抢掠起来全无后顾之忧，下手愈发狠厉。

夜色方长，在有心人的推波助澜之下，乱势愈演愈烈，整个长安如同一锅沸水，在夜幕下激荡不休。

而漩涡真正的中心，蓬莱秘阁内，却弥漫着令人战栗的肉欲。

杨妃柔颈中仍系着那条红绫，丰润的玉体高潮余韵未消，美艳的面孔满是羞态。她并着双膝，跪在主人两腿中间，玉指羞赧地分开秘处，将刚刚交合过的蜜穴展露出来。

那只红艳的美穴微微抽动着，水汪汪的穴口不时淌出淫液，顺着雪白的大腿内侧一直流到席上。

程宗扬半是好奇半是好笑地说道：“你是头一次？以前都没有浪出来过？”

“没有……”

望着面前那根在自己体内肆虐多时，此时愈加粗胀的阳物，杨妃面如红霞，声如蚊蚋地嗫嚅道：“圣上……很斯文的……”

“在床上讲什么斯文？一肚子的坏水，还整天装圣君。”程宗扬啐了一口，然后道：“真没试过口交？”

“没有……”

“那现在有了。”程宗扬指了指下身，“过来，含住它。用你的嘴巴和舌头让主人爽一下。”

杨妃咬住唇瓣，玉颊越来越红。

潘金莲柔声道：“陛下还看着你呢。”

“我……”

“他一文钱就把你卖掉，别说你不恨他。”潘金莲贴在她耳边道：“方才你不是故意叫给他听么？”

“不要说了……”

“那就让陛下看看，你在陛下面前有多矜持，在主人面前就有多淫浪。”潘金莲轻轻推了她一把，“快去。”

杨妃含羞张开红唇，将还带着自己体液的阳具放入口中，舔舐起来。

程宗扬往后一靠，摆了个舒服的姿势，笑道：“教得不错！还别说，她头上这些珠钗、凤簪、金步摇……还挺助兴的。珠光宝气，看着就高贵。还有唇上的胭脂，这色号很正啊。含着本侯的阳物还这么优雅，仪态万方，怪不得能艳冠六宫。”

潘金莲笑道：“陛下又在偷看了。”

李昂慌忙掩面。

程宗扬嗤笑道：“他自己的妃子，有什么好偷看的？想看让他看个痛快！”

“去，把杨妃的屄扒开，你玩给他看。”

潘金莲娇滴滴应了一声，然后俯身扒开杨妃的雪臀，一手撑开她的肉穴，一手翘起指尖，纳入穴口，在她柔腻的嫩穴中搅弄着。

“听说陛下对杨贤妃怜爱有加，宠冠六宫，如今陛下将爱妃作价发卖，被我家主人买下，我家主人可不会像陛下那般怜香惜玉，依礼而行。既然是一枚铜铢买来的贱货，自会将陛下的爱妃，当成最下贱的娼妓那样淫玩取乐。”

“方才陛下已经看到，主人让陛下的爱妃去衣露体，从头到脚验看了一番，又命这个只值一文的贱货自批其穴，将大肉棒插在里面，试用了她的性器。这会儿又让她品箫，陛下的爱妃正伏在主人腿间，用她平日珠粒玉食的檀口香舌，含住主人的浊物吞吐舔舐，品尝主人阳物的滋味。”

李昂虽然双手掩面，闭目塞听，但那娇柔的声音却透过手臂、衣袖的重重遮掩，一字不漏地钻入耳中，那种旖旎绮丽，甚至比亲眼目睹更令人血脉贲张。

“既然是一文钱买来的贱货，我家主人自然不会吝啬，无论陛下没用过，还是舍不得用的花样，我家主人都会在陛下的爱妃身上尽情索用。就连陛下没碰过的部位，我家主人也会毫不客气地拿来受用一番。比如这里……”

潘金莲拔出湿淋淋的玉指，将指上的淫液抹在丰满肥翘的雪臀正中，那只柔艳的嫩肛上。

潘金莲娇声道：“主子，这贱货的后庭还未曾用过呢。待她给主人品过箫，便让她伏在陛下的御榻上，翘起雪臀，剥开臀肉，好让主人挺起大肉棒，当着陛下的面，给陛下的爱妃后庭开苞。”

程宗扬笑道：“好主意。不过还不够贱啊。光是后庭开苞，怎么能显得出陛下的爱妃只是个本侯一枚铜铢买来的贱货？”

潘金莲一笑，拿起案上的蜡烛，柔声道：“贤妃娘娘，委屈你剥开淫穴，奴家要将这支羊脂红烛插到你淫穴里，好让你跟这根蜡烛交合一番。”

说着横过蜡烛，将烛尾送入穴中。

那蜡烛是宫中专用的御烛，粗逾两寸，长近尺许，较寻常的蜡烛粗大许多，一支能燃十二个时辰。

烛身没入穴内，杨妃唇舌顿时僵住。蜡烛较之主人的阳物还细了许多，但被异物进入体内，却是她平生未曾经历过的耻辱。

一行烛泪淌落，滴在小腿上，杨妃被烫得鼻中低唔一声，丰腴的雪臀禁不住收紧。

“主子你看，像不像一只萤火虫？”

潘金莲拿着点燃的红烛在杨妃穴中抽送，摇曳的烛火时远时近，将那只雪臀映得一闪闪，圆张的美穴艳光流腻，明暗不已。

鲜红的蜡烛在蜜穴中进出着，穴口红腻的蜜肉裹住烛身上描绘的金龙，从龙尾一点点吞没到飞扬的龙爪，只剩龙首在外。

潘金莲惊叹道：“居然有这么深，怪不得能承受住主子的阳物。”

潘金莲抽出红烛，在龙首的部位比了比，对李昂笑道：“陛下看，主子插得比这还深呢。也就是你的爱妃阴户肥满，主子才能看得痛快。”

说着她将烛焰一点，一行鲜红的烛泪滴在杨妃白嫩的雪臀间，溅得她臀沟内鲜红淋漓。

“哎呀……”杨妃吐出阳具，挣扎着想要躲避，却被潘金莲纤手按住。

“等主子给她后庭开苞，陛下爱妃的臀间便是这般光景，肛破精溢，丹红狼藉……”

李昂身体一阵哆嗦，原本涨红的脸上血色褪去，瞬间变得惨白。

程宗扬推开杨妃，晃当着走到他面前，看着他裆中洇湿的部位，半晌才吐了口气，“光看着你竟然都射了？”

“干！你是早泄啊！”

程宗扬恍然大悟，看向李昂的眼神又多了几分鄙夷，“看着自己爱妃被肏，不但没有激起你的血性，反而还能爽到射出来？怪不得连你自己的家奴都看不起你。”

李昂喉头动了一下，带着哭腔道：“朕……朕不想死……饶了我吧……”

程宗扬正要开口，潘金莲忽然眉梢一挑，抬手收起蜡烛，放回案上。

接着程宗扬也听到一丝动静，抬手一个耳光，将李昂抽得晕了过去。

那声音越来越近，忽然白影一闪，一只白绒绒的小狗撞开窗户，跟炮弹一样闯进精舍，然后朝地上一躺，四足朝天，露着肚皮扭来扭去，一边吐出舌头，谄媚地来回甩着。

“跑得还挺快？看我逮到你，不狠狠撸你一遍！”

杨玉环拎着一只鼓鼓囊囊的羊毛口袋飞身进来，然后将口袋往榻上一丢，对地上的小贱狗道：“哎呀！怎么这么可爱啊？一扭一扭的，好乖巧哦……”

杨玉环一边说一边捋起袖子，双手叉腰，“你以为你装可爱，装乖巧，我就不撸你了？做梦！”

杨玉环揪住小贱狗的耳朵，把它扯到怀里，连头带屁股一通狠揉，一边发出放肆的笑声，“哈哈哈哈哈，紫妹妹这小狗的手感真好，就跟软腾腾的棉花团一样……现在你是我的了！”

刚揉了两把，杨玉环忽然像是闻到了什么一样，抽了抽鼻子。

她用狐疑的目光，从在场的程宗扬、杨贤妃和李昂三人身上依次扫过。

虽然李昂倒在角落里昏迷不醒，剩下的孤男寡女衣冠整齐，可她总觉得味道有点儿不大对。

她朝李昂裆里看了一眼，“怎么还尿身上了？不会是被那死太监给气的吧？这么大的人了……”

“不对！”杨玉环目光一凝，接着当场叫了出来，“我操！是跑马了！？”

“操操操操！给我水！我要洗眼睛！我他妈这么一个冰清玉洁的黄花闺女，竟然看到种脏东西！简直夭寿哦！”

程宗扬道：“有尿你要不要？”

“要！你这会儿给我呲出来！呲不出来尿，你就给我呲血！”

“案上不还有吗？”

杨玉环不屑地嗤笑道：“胆小鬼！给你机会你都抓不住。”

她抱着雪雪走到杨妃身前，绕着她转了一圈，然后死死盯住杨妃娇艳欲滴的面孔，一双美目越瞪越大，瞳孔中异彩连现，一看就是半晌。

程宗扬咳了一声，“你还会博陆郡王的六道神目？”

“装装样子嘛。有些作贼心虚的坏人，自己就招了。”说着杨玉环转过身，笑吟吟道：“对不对啊，程侯。”

“对什么对？我……”

“你是不是吃她豆腐了？”杨玉环眉飞色舞地说道：“看她嘴巴湿湿的，唇瓣上的胭脂都花了，你刚才亲她的嘴了是吧？甚至还摸了她的胸？衣服都被你拽乱了，还装！”

“天啊，你可真够不要脸的！简直是恶心！有夫之妇啊，你都下得去手？还当着人家丈夫的面——你还有没有道德底线了！你的人性都喂狗了吗？”

杨玉环拍着胸口道：“有本事冲我来啊！欺负别人老婆算什么本事！”

程宗扬摸了摸下巴，“你的意思是，我也亲亲你的嘴，摸摸你的胸？”

“呸！你个臭流氓！”

杨玉环左右张望一圈，“潘姐姐呢？是不是被你的无耻下流给羞走了？”

“……让你猜着了。”

“可以啊。李昂那个窝囊废都被你气晕了，你肯定干了特别下流的事！说不定还搂住她到处乱摸……我操！太下流了！怪不得都把他气跑马了！”

雪雪委屈地叫了一声，这位漂亮的公主姐姐手劲儿忒大，被她撸得毛都快秃了。

“行了行了，你口水都快流出来了。”

“你哪只眼睛看到我流口水了？我是要啐你！啊呸！”

杨玉环朝他狠狠翻了个表示鄙夷的白眼，然后朝杨妃招了招手，“过来，侄儿媳妇。”

杨妃玉脸通红，带着几分羞怯走了过来。

杨玉环拍着胸口道：“有我在，你不用怕！说吧，你想不想出家当道姑？”

“你肯定不想。”没等杨妃开口，杨玉环便自顾自说道：“道门里头流氓太多了，还特势利，你背后没人撑腰，谁都敢欺负你。”

“去庵里当尼姑更不用想。你这青春年少的，青灯古佛的清苦能受得住吗？再说了，那些秃驴比牛鼻子还下流。把你送过去，那不是扔狼窝里了？”

“留在宫里更不行。李昂没个子嗣，你在宫里待着也是吃人白眼的份。更何况他还得罪了宫里太监，到时候那些阉狗还不往死里欺负你？”

杨玉环扳着指头给杨妃算了一遍，简直没活路了，一脸发愁地说道：“那可咋办呢？”

杨妃含羞带耻地说道：“但凭姑姑吩咐。”

杨玉环瞄了程宗扬一眼，吞吞吐吐地说道：“我呢，倒是有个念想……”

“但是吧，这话不大好开口……”

“再说了，你也未必答应啊……”

杨妃低头道：“姑姑但说便是。”

“那我就说了啊？”

杨妃点了点头。

“那我就说了啊？”

杨妃点了点头。

“那我就说了啊？”

杨妃点了点头。

“那我就……”

程宗扬忍不住道：“你爱说就说，不说拉倒！用得着叽叽歪歪四五遍的吗？你卡带了？”

“你才卡带了呢！”杨玉环狠狠白了他一眼，“那我可就直说了——李昂还晕着的吧？”

“咣”，程宗扬干脆利落地又给了李昂一脚。

“……也行吧。”杨玉环拉住杨妃的手，语重心长地说道：“侄儿媳妇，咱们论辈分虽然是姑侄，但年纪差不多，论生月，你比我还大着些是吧？”

“是……”

“论相貌，咱们也有几分相似，是吧？”

“晚辈怎比得了姑姑。”

“说你是你就是。论身高，你也快赶上我了，是吧？”

“晚辈不敢。”

“只差了一点嘛。论身材，你比我还胖点儿，是吧？”

“晚辈……不敢。”

“必须要敢！你是最胖的！”

“……是。”杨妃委屈地承认道。

“现在呢，姑姑要交给你一个任务。”杨玉环郑重其事地说道：“那男的看到了吧？姓程。长得也就那样，一人多高，两膀多宽，比李昂强点儿有限。手里有几个臭钱，但抠得要命。家里我也去看过，虽然寒酸了些，日子凑合着勉强能过。”

“你要是愿意呢？姑姑就把你交给他，往后你就跟他过日子。你要是不愿意呢，姑姑这会儿就把你杀了，免得你以后受罪。”杨玉环诚恳地说道：“你自己琢磨琢磨，你是愿意呢，还是愿意呢，还是愿意呢？姑姑保证尊重你的选择。”

杨妃看了眼程宗扬，又偷偷看了眼李昂。

“好吧，既然你一个都不选，姑姑只好给你个痛快了……”杨玉环说着，摸住背后的斩马刀。

“我愿意！”

“早说嘛，姑姑还当你宁死不屈呢。”杨玉环松开刀柄，笑靥如花地咬着杨妃的耳朵叮嘱道：“你别怕害羞，他反正是个不要脸的。你呢，一来试试他到底有多不要脸；二来看看他是不是个绣花枕头，可千万别像你前头那个那样，外面看着人五人六的，结果年纪轻轻就滑精，到了阵上，刀枪都还没出库呢，可就马放南山了。”

程宗扬又是好气又是好笑，“你说悄悄话还这么大声？故意的？”

“我呸！我都闻到她脸上有你的口水味！无耻！下流！不要脸！”

这点儿程度的人身攻击，以程宗扬的脸皮，根本都不带破防的，直接当成耳旁风，免疫伤害，倒是杨妃先受不住了。

“姑姑……”

“放心吧！有我罩着，指定不会让你吃亏！”

杨玉环长叹一声，“你不知道啊，姑姑是遇到坎儿了，为了这事，姑姑愁得一宿一宿睡不着觉。”

杨玉环忧心忡忡地说道：“每天都在前思后想，万一他不中用怎么办？姑姑不就上当了吗？万一他只喜欢老女人呢？姑姑这嫩得跟花骨朵一样，将来要是被他当成空气，可不是掉进火坑里了吗？再万一他有什么变态的嗜好呢？姑姑这么个娇滴滴的黄花闺女，到床上遭不住怎么办？再再万一，他身上有什么见不得人的隐私呢？比如练过葵花宝典什么的……”

程宗扬脑门突突直跳，岳鸟人平时都教了她什么鬼东西？

杨玉环絮絮叨叨说了半晌，然后释然道：“现在好了，有你这么个知根知底的可人儿。帮帮忙，先替姑姑验验货，姑姑心里也好有个计较。真要是他不行，咱们俩一块儿出家，就算去跟和尚道士们鬼混，也不在他这棵歪脖树上吊死。”

程宗扬叫道：“不至于！”

“我们俩说私房话，关你什么事！”

杨玉环喝斥一句，然后小声道：“你可得仔细些，他跟李昂那废物不一样，你得卖点儿力，把你会的都用上，把他给榨干！他家里可是开饭店的，屋里养着一群花枝招展的妖精，不怕你是大肚汉，能把他吃穷了。你就是吃撑了，也得给我使劲吃！下点儿力气，探探他的本钱到底有多厚。”

程宗扬的白眼都快翻到后脑勺上了。杨妞儿嘴上什么荤话都敢说，到了真刀真枪的时候，立马露怯。居然能想出这么个骚主意——让侄儿媳妇先试试——要脸吗？

“你怎么不让潘仙子上呢？”

“呸！你个流氓，居然还打潘姐姐的主意？告诉你，要不是有今天这回事，我就给潘姐姐下药了。”

程宗扬闭上嘴巴，朝杨妞儿伸出两个大拇指。

“好孩子，这回辛苦你了。”杨玉环拉住杨妃的手，一边拍着她的手背，一边用长辈勉励晚辈的口吻，充满期望地说道：“姑姑将来的幸福，可就全指望你了。”

杨妃张了张红唇，一个字都说不出来。

“咦？”

杨玉环抬头往天上看了看，然后又凑到她唇边嗅了嗅，纳闷地说道：“这大半夜的啊，怎么有股阳光的味道？”

杨妃连忙闭上嘴巴，把脸扭到一边。

杨玉环没有放在心上，还专心给侄媳支招，“一会儿你主动点儿。放心，姓程的一看是个色狼中的饿狼，淫鬼中的恶鬼。凭你的姿色，只要你扭扭小腰，保证他跟发情的公狗一样扑上来。”

杨妃连耳根子都红透了，低着头小声道：“姑姑……”

“你也别光顾着跟他耍，姑姑的正事你可别忘了。细节！一定要注意细节！大不大？有多长？质感怎么样？耐久和硬度呢？有没有异味？或者顶端分叉之类的畸形？活儿好不好？能满足你吗？”

“干的时候有没有什么特殊的性向？比如是喜欢说骚话呢，还是沉默寡言，埋头苦干的？如果喜欢说骚话，要不要接他的话茬？要是没接住，会不会尴尬？要是他办事的时候不喜欢唠磕，我非要硬唠，他会不会硬不起来？还有你自己的切身感受，那个的时候爽不爽？到底有多爽？会不会上瘾……”

“咳咳……”

杨玉环越说越起劲，最后终于意识到自己说嗨了，暴露出自己只会纸上谈兵的纯理论派嘴脸，连忙咳了几声，赶紧往回里收，“总之呢，所有的细节都记清楚，到时候好仔细跟我说。记住了吗？”

杨妃方才跟那程侯裸裎相对，檀口品箫，还没羞到这地步，这会儿听了杨妞儿一番指点，羞得连头都抬不起来，只恨地上没条缝让她钻进去。

偏偏姑姑的斩马刀劲儿太大，让她一个不字都不敢说，半晌才小声道：“记住了……”

“很好！”杨玉环双手按在她肩上，鼓励道：“一会儿就看你的了！拿出我们大唐仕女的豪放和大气！把他干翻！加油！姑姑看好你！”

程宗扬道：“教完了？”

“怎么了？”

“要不你别走了，一会儿就在旁边现场观摩得了。哪儿做得不到位的，你也好当场提出意见，咱们一起研究。”

“呸！你个臭流氓！我一个冰清玉洁的大姑娘，研究你们妖精打架？本公主的颜面还要不要了？”

“这话说的……你要过吗？”

杨玉环把杨妃往他怀里一推，“我去救人，你们快点，抓紧时间。要是我回来你们还没搞完，让我看见什么不该看见的，我就一刀把你们两个砍成四段！”

“等等！你去救谁？”

“萧氏。说起来是我嫂子，这回她被儿子连累，肯定要倒大霉。我方才去长生殿，只找到安乐，没找到她，倒是路上遇见这狗，一路跑回来。”

杨玉环道：“李昂再缺德，是李昂的事，那些太监对她儿子恨之入骨，我要是不救她，就没人救了。”

“不是！你真把她给我了？不开玩笑？”

“废话！你以为我刚才说了半天，是逗你玩呢？怎么着？我都不在意，你还在意上了？”

“这合适吗？”

“有什么不合适的？”杨玉环拍着胸口道：“我还是处女呢！万一被你骗了怎么办？一步走错，就没后悔药可吃了。我小心点儿怎么了？”

“那你也不能……”

“怎么不能？问你屋里的妖精？她们跟你一块儿合伙骗我怎么办？谁不知道你们秋昆社干的什么勾当啊？再说了，换个别的体格能跟我相似吗？经验能通用吗？也就是我侄儿媳妇了，换一个我还信不过呢。”

“什么秋昆社？”

“禾火日比呗。”

“咳咳咳……”

程宗扬肺管子都快咳劈了，最后勉强提醒道：“你大侄子还活着呢。”

“你就当他死了吧。”杨玉环用食指朝他点了点，警告道：“把你压箱底的手段都使出来，不许藏着掖着。到时候要是让我发现，你专门留了几手对付我，小心我死给你看！”

杨玉环撂下一句狠话，抱着雪雪跳出窗户。小贱狗挣扎未遂，奋力扭过头，吐出一个银亮的物体。

程宗扬扭过头道：“听到了吧？”

杨妃羞赧地点了点头。

“我算看出来了，你姑姑的话，在你们家就是王法，比皇上都好使，有她点头，咱们这也算是合法日逼了。”

程宗扬捡起那只全息摄像机，放好，按下开关，“那就别废话了。来吧，再把衣服脱了，光着屁股摆几个姿势，正好留个纪念……”

“干！这是什么？”

一只光球出现在幽暗的精舍中，随着光影的变幻，程宗扬脸色越来越凝重。而旁边的杨妃早已瞠目结舌，此时顾不得羞耻，紧紧搂住他的手臂，将半边身子都贴在他身上，似乎只有这样，才能带给她一丝安全感。

【第二十二集·完】





