第8章·尽觞




新人入帐，这边喜筵随之开席，各色美酒佳肴流水般送上。

行完撒帐礼，程宗扬亲自入席奉酒，一众宾客纷纷道贺，反正都是吉祥话，程宗扬一概笑纳。首先敬奉的是诸侯宗室，程宗扬身为大行令，虽然干活不多，但也拜访过各处诸侯王邸，与前来道贺的诸侯宾客并不生疏。谈笑间他并没有摆什么侯爷的架子，显得十分平易近人。

新郎虽然没摆架子，那帮诸侯宾客却不敢掉以轻心。洛都之变，刘吕双方暗牌迭出，杀得不可开交，谁也没有想到消失多年的阳武侯一系会突然出现，并且选择了孤立无援、根本无人看好的长秋宫，接连覆灭外戚吕氏、宗室刘建，扶持定陶王继承帝位，几乎是以一己之力扭转乾坤。

阳武侯隐忍多年，一出手就惊动天下，不少知晓内情的诸侯都暗暗心惊。结果阳武侯占尽上风，却没有试图重归帝位，而是将昔日之事全压下来，只拿了一个实封的列侯，隐约显露出退出权力中心的意向，让一众诸侯都暗暗松了口气。筵席上双方宾主尽欢，倒是亲近了不少。

接下来是朝中一众文武重臣的贺客。洛都之乱中，死于乱事的二千石以上高官比比皆是，军方更是来了一波大清洗，卷入战乱的军队几乎残破无遗，朝局的动荡可想而知。平乱之后，皇后下诏，曾经主政多年的霍子孟重新出山，以大司马大将军的身份主持朝政，迅速安定了人心。

这次舞阳侯大婚，霍大将军虽然没有亲自出面，但派来了少将军霍去病。霍少还“随口”提了句闲话，吕家那位奉先少爷憋在府里无聊，听说有人娶亲，也想来看热闹，让霍少一个大嘴巴给抽回去了。

“小孩子不懂事，让舞阳侯见笑了。”

这话当然不是随口说的，霍少将军既然有意示好，程宗扬自然投桃报李，笑道：“奉先公子勇冠三军，更难得的是天真烂漫，全无心机——这样下去，可不得了啊。”

谈笑间话锋突转，霍去病顿时神情一凛。

程宗扬早已想过此事，笑道：“奉先公子如此资质，可不能荒废了。我已经禀告过太后，准备送他去皇图天策府，太后也答应了。你这位师兄可要多引导引导他。”

霍去病明白过来，以吕奉先的性子，若是还留在洛都，不出半月肯定惹得鸡飞狗跳，说不定哪天就犯个杀头的死罪。把他送去长安，一面远离洛都这个是非之地，另一方面有了皇图天策府的出身，将来也好搏个前程。

“多谢舞阳侯！”霍去病举樽为敬，随即一饮而尽。

与霍子孟并列朝廷栋梁的金蜜镝伤势未愈，派出其子金建前来道贺。自己的老熟人，赵充国赵长史却不见踪影，不知道是不是真去找门路卖屁股去了。

同样伤势未愈的董宣也派来亲信，并且奉上一份厚礼。不过那名亲信在席间似乎有些心不在焉，笑容也显得有些勉强。程宗扬猜测，董卧虎的伤势恐怕不太乐观。

北军唯一一位外姓校尉，也是仅存的胡骑校尉桓郁携子亲赴筵席。桓郁此时已经晋封为卫将军，主掌卫尉。吕氏在军中的势力拔除之后，卫尉军也差不多要重建一遍，倒是给了他们父子大展拳脚的机会。

到了鸿胪寺那帮低级官吏席间，昔日的同僚纷纷举樽，谀词潮涌。程宗扬与众人对饮三杯，然后笑道：“舞都地方偏僻，远不及洛都繁盛，不过程某可以给诸位交个底，只等开春，舞都就会大兴土木。诸位都是程某的故交，若是不嫌舞都荒僻，程某自当虚位以待。”

舞阳侯亲自开口相邀，不少人都动了心思，不过程宗扬也不担心他们全来。敢于放弃京师的职位，给自己这个诸侯效力，有这等胆魄的豪杰，来多少自己敢要多少。

“请！”程宗扬举起酒樽。

秦桧笑着接过酒樽，“秦某与鸿胪寺诸位贤达饮一杯！来来来！满上！这位尊驾，你们可不能因为我们兰台都是些穷酸文人，就看不起我们兰台啊！”

一众达官、文士的筵席是汉国传统的分餐制，列席而坐，繁而不乱。另一边的武者却另一种风格。这些武人大都是经历过血战的宫中护卫，他们拼上性命立下累累功劳，如今大功告成，不仅如愿拿到丰厚赏金，而且军中缺员无数，前程也是大好。一众猛士聚席豪饮，有如长鲸吸水，程宗扬赶来时，席侧已经堆了一堆酒瓮。

这会儿新郎倌过来敬酒，众人大声叫好，然后一通猛灌，让程宗扬险些没扛住。最后靠着老敖、刘诏、吴三桂这些能喝的好汉连番挡酒，才算撑了下来。

由于前来道贺的客人极多，殿前的空地上也铺了红毯，设好帷帐，用来分置宾客。程宗扬逐席敬酒，到了其中一席，有人长身而起，笑道：“恭喜程侯。”

程宗扬一怔，“赵大哥，你怎么在这里？咱们自家兄弟，去内厅！一会儿好好喝一杯。”

“别啊。”旁边一位宾客戴着兜帽，只露出半张脸，一副鬼鬼祟祟的样子。

“我专门把老赵拽来陪我的。”陶弘敏小声道：“里头熟人太多，我不好露面。”

程宗扬失笑道：“陶五爷，你那点事早就平了。”

陶弘敏头摇得拨郎鼓似的，“安全第一，安全第一。要不是你大婚，我早就溜了，要不就躲在会馆里头，老实当个缩头乌龟。”

“回晴州？”

“可不是嘛。我得回去找帛十六算账去。”

“你这回……亏得不少？”

“亏那点钱算毛啊。”陶弘敏毫不在乎，“你这一封侯，我亏那点钱全都算捞回来了。”

程宗扬大笑道：“怎么着？五爷准备好了要大赚我一笔？”

“还用问？把你在舞都的地给我一块，咱们两清，我回去也好交差。地段可不能太差了，回头我还跟你做生意呢。”

“好说！”程宗扬回过头，“赵大哥，你呢？”

赵墨轩朗然一笑，“算我一份。”

“好！等我忙完，咱们一起去舞都好好商量。”

陶弘敏一拍大腿，“哎呦程哥，你这个朋友我算是交着了，当了侯爷，还是一点架子都没有。等看好地，我给你弄条街出来！”

程宗扬一边劝酒，一边不时有人过来敬酒，他来者不拒，酒到杯干。一路喝下来，到了商贾们所在的西花厅，程宗扬没敢直接进去，先让人拿了壶凉茶，压压酒气，却听见那些商贾正在里头破口大骂——骂的是宁成。

宁成作为帝党干将、知名酷吏，在推行算缗令时，对商贾可是下了狠手。洛都有名的大商贾鹿玉衡，就是被他一手破家，在他手中倒霉的商家不计其数。幸好洛都之变中，帝党烟消云散，才让这些商贾逃过一劫。

眼下朝廷废止算缗令，又取消了对商贾的限制，但想起在算缗令中破费的钱财，不少商贾仍是余恨未消，在席间对宁成破口大骂，甚至还有人商量着出钱出力，追杀宁贼。

宁成逃得连自己都找不到，程宗扬真不信这些商贾有本事把宁成挖出来。他揉了把脸，正待入内，却被班超拦住。

秦桧在前面与宾客周旋，这会儿跟在身边的是班超和程郑。两个人互相打了个眼色，班超略一点头，然后排闼入内。

几名商贾说得性起，忽然“呯”的一声，一条烤羊腿砸在案上，杯箸纷飞。

“我就奇了怪了。”班超盘膝坐下，从腰间拔出一柄短刀，剁在羊腿上，一边切一边说道：“今日是主上大喜的日子，怎么偏就有人这么不识趣，在喜筵上尽说些不吉利的疯话？”

他剔下一块肉，用刀尖挑到叫嚣最响的吉策面前，“到底是见不得府中的喜气，有意触主上的霉头呢？还是喝多了，得意忘形呢？”

吉策脸色煞白，额头冒出一颗颗冷汗，却连擦都不敢擦。

洛都文士数以万计，班超在其中原本毫不起眼。洛都之变中，他作为说客游说桓郁，却在军中悍然出手，亲自斩杀刘、吕两家使者，将唯一建制保存完整的胡骑军拉到长秋宫一方，为长秋宫最终取胜立下大功，不仅胆气过人，而且智勇双全，如今已是名声鹊起。

被他一盯，吉策很有一种尿裤子的冲动，哆嗦着说道：“喝多了，喝多了，说的都是胡话……”

班超刀尖一抖，将羊肉甩到吉策面前的碟子里，伸手拍了拍他的脑袋，皮笑肉不笑地说道：“刚烤好的羊腿，慢慢吃。”

吉策一声不敢吭，赶紧埋头吃肉。

班超收起短刀，起身走到田荣面前，长揖为礼，“班某见过公子。”

田荣慌忙起身，“岂敢岂敢。”

商贾在汉国饱受歧视，田荣虽然身家亿万，童仆成群，但在场面上，还从来没有被一位文士称为公子。

班超笑道：“田公子出身青白，才干优长，宫中已经有旨，选公子为郎中。将来随侍天子左右，可是要辛苦公子了。”

田荣怔了一下，随即惊喜交加。他一个商贾，往日奔走豪族门下，也多是跟门房、管家之流打交道，轻易见不到主人。郎中职位虽低，却是天子近臣，与天子朝夕相处，这等境遇，直如做梦一般。

迎着一众商贾艳羡的目光，田荣一揖到地，“多谢尊上！”

班超笑道：“这是宫里的旨意，与主上可没有什么关系。”

班超记性极好，与不少商贾虽然只是一面之缘，也能叫出名姓，记得对方所做的生意，与众人一番交谈，席间方才略显僵硬的气氛很快就活跃起来。

程宗扬在外面听得清楚，向程郑投了个询问的眼色。

程郑道：“这些商贾被官府压制得久了，都有些小人心性，近之则不逊，远之则怨。如今乍然得脱，一来得意忘形，二来小人得志，就他们刚才那番话，在喜筵上就是失礼。若不敲打一番，将来必然生乱。”

席间众人正谈笑风生，外面有人喊道：“舞阳侯到！”

程宗扬像是什么都不知道一样大步进来，笑道：“诸位大驾光临，寒舍蓬荜生辉！”

一众商贾纷纷起身道贺。

程郑笑道：“各位兄台，满上满上！我先说好，今日不醉无归！”

程郑与班超一个唱红脸，一个唱白脸，配合默契。那些商贾一边见到厉害，一边见着好处，加了十二分小心地卖力巴结，原本还想着把钞票兑换成钱铢的，这会儿也改了心思，恨不能再多报效一些，也好换个能见着天子的职位。

虽然那些商贾没敢劝酒，程宗扬也得做做样子。几杯酒下来，酒意上头，便即告辞，但想到接下来的筵席，他不由地一阵心虚。冯大法方才已经偷偷溜过来说了，喝酒最猛的还不是那些武人，而是那帮以豪饮为荣，喝起来连命都不要的游侠少年。

吴三桂捋起袖子道：“大不了跟他们拼了！”

吴三桂舍命相陪，程宗扬也给自己鼓了鼓劲，硬着头皮前去赴筵。结果却是虚惊一场，席间有剧孟这个老江湖坐镇，不等那些少年群起劝酒，剧大侠便哈哈一笑，叫来自己侍姬给众人奉酒，顺势把他们的酒给挡了。

不但程宗扬逃过一劫，敖润、刘诏和吴三桂也暗叫庆幸。看那些少年饮酒的豪态，他们几个也心里发毛，方才若是上去挡酒，只怕也会被当场撂倒。

府中宾客众多，午时开筵，快两个时辰才把外面的筵席走完，剩下的就是自家人了。程宗扬把程郑和班超留在外面招待宾客，带着吴三桂等人来到内院。

星月湖大营的兄弟专门开了一席，由于还在负责戒备和各处的值守，在场的只有三分之一，高智商和富安也混在席间，与众人吃喝笑乐。非但如此，他还带了一个小胡姬——伊墨云。

“师父！师父！”高智商捧着一碗羹汤过来，“这是徒儿调的醒酒汤，你赶紧喝点。”

程宗扬倒没糊涂，乜斜着眼道：“臭小子，不会是坑我的吧？”

“徒儿哪儿敢啊，真是醒酒的。”

程宗扬闻了闻，一股酸味。醋能醒酒，自家徒儿这片孝心倒是可圈可点。他举碗喝了一口，一股诡异的味道让他险些吐出来，“干！这什么鬼东西？”

“徒儿刚问的，郑哥说醋能醒酒，韩哥说蜂蜜醒酒。徒儿拿不准用哪个，匡老哥教我的，把两样掺一块，肯定醒酒。”

程宗扬拎着碗道：“匡大骗呢？”

郑宾道：“老匡说遇见几个道友，过去打招呼。刚溜了。”

“把他揪过来，灌他！”

韩玉笑道：“程上校，先吃点东西。”

敖润、刘诏和吴三桂已经凑到席间抓紧时间吃喝，程宗扬也坐下来，拿起一块肉饼啃着。

高智商搂着伊墨云的纤腰道：“我没吹牛吧？我亲师父！实封的舞阳侯！从舞都到首阳山，全是我师父的封地！比你们部族领地都大！要是把我师父放到你老家那边，妥妥的一国之君！我就是响当当的大太子！”

程宗扬一口肉饼当场喷了出来，“别！你还有爹呢！”

伊墨云一脸崇拜地看着高智商，“你爹爹也很厉害吗？”

“那是！我爹可是有名的大将军，手下足足有八十万大军！八十万！”高智商比出九根手指头，“手拉手能从这儿排到你们老家，再排回来！”

高智商满嘴跑马车，听得小胡姬不住惊呼。

程宗扬没想到的是，居然还有一处筵席会设在自己干过活的酒库。敖润解释说，这是阿合马自己挑的，他那边带的人多，来回搬酒太麻烦了，干脆领着那帮饿成狗的兽蛮人直接守着酒库吃喝，也好让大伙省点力气。

听到酒库里的动静，程宗扬终于怂了。里头一阵阵的鬼哭狼嚎，听着不光是喝酒，还带着拳打脚踢，让人怀疑里面都喝出人命来了。

程宗扬没敢进去，只让刘诏这个不怕死的送了几只烤全羊。

等了半晌，刘诏淌着鼻血出来，表示有哈迷蚩和阿合马在，那些兽蛮人都老实得很，就是这会儿喝到兴起，那些兽蛮勇士按照本族的风俗，正抡圆了手臂，互相抽大嘴巴子高兴一下。有几个喝多的，阿合马让人拿大铁链子锁住手脚，嘴巴里塞了马粪，扔到马厩醒酒，指定不会出乱子。

程宗扬无语良久，“得，就这么着吧。他们高兴就好。老刘，你赶紧擦擦鼻血。”

无酒不成筵，为了今日的婚事，程郑等人订下了城中各家酒商一半的酒水，到处觥筹交错，欢声笑语。唯独有一席例外，单超、徐璜、唐衡这三名前来传诏的中常侍单独列了一席，席间上好的酒食，却几乎没动。

程宗扬人未到，笑声便先自传来，“程某娶亲，竟然劳动几位中常侍亲来赏光，着实让程某过意不去。”

“恭喜程侯。”几名中常侍勉强堆起笑意，却难掩忧色。

程宗扬收起笑意，“怎么了？宫里出了乱子？还是天子有什么不妥当？”

几名中常侍互视一眼，徐璜苦笑道：“今日是程侯大喜的日子，原不该说这些。只是……唉……”

程宗扬在主位坐下，示意敖润取来杯箸，镇定自若地说道：“大伙联手，没有摆不平的事。”

唐衡道：“是这么回事：宫里安定下来之后，小的们派人去请国丈。按道理说，两日前便该到了的。可眼下国丈未至，连派去的人也踪影全无。小的们不放心，又派去两拨人，可一样没有回音。”

程宗扬记得赵飞燕有个爹，不是亲的；有个兄弟，也不是亲的。他们若是入京，肯定要封侯。炙手可热的外戚新贵唾手可得，没有道理不赶着奔赴洛都。

“皇后的意思呢？”

“娘娘还不知道。”徐璜哭丧着脸道：“我们没敢说。”

程宗扬夹了箸鹿筋，慢慢吃完，然后笑道：“这点小事，看把你们急的。行了，包在我身上吧。”

徐璜如蒙大赦，“拜托程侯了。娘娘就这几个亲人，万一出什么岔子，小的可担待不起。”

“把你们派去的人名单拿过来，再找两个与他们相熟的。安排好我就派人去找。”

单超揖手道：“多谢。”

程宗扬笑道：“你伤势未愈，我就不劝你酒了，喝杯喜茶吧。”

唐衡道：“还有件事想拜托程侯。”

“哦？”

三个人交换了一个眼色，“小的们想给阳武侯他老人家磕个头。”

程宗扬一口应允，“长伯，你带他们去。”

朱老头没找到，那老东西赏过酒就不见踪影，不知道上哪儿野去了。几名中常侍只好失望而归。

程宗扬敬酒也到了尾声，剩下都是些熟不拘礼的自家兄弟。斯明信与卢景没有去观礼，只选了处亭子小酌。程宗扬赶到时，却发现赵充国、石敬瑭和剧孟也在座。

石敬瑭脸上多一道伤口，一边大嚼，一边吹嘘他怎么带着人马，清洗掉吕翼一系漏网的余孽。

“吕家那个老贼溜得倒快，结果还是被我寻到乡间，亲手斩了他的狗头！”

赵充国抚掌道：“大丈夫自当快意恩仇！痛快！痛快！”

朱老头可不是什么泥人性子，报起仇来一样心狠手辣。

“隔着帐子就听老石的驴叫了。”吴三桂嚷道：“换饮驴的大槽来！让我灌他一槽！”

“我还以为你们要敬到天黑呢。”石敬瑭说着站起身，对吴三桂叫道：“谁怕谁啊，换大碗！谁先倒谁是孙子！老赵，你先上，兄弟给你押阵！”

“成！”赵充国一拍大腿，“打虎亲兄弟，上阵父子兵！老子先干他！”

“行啊，大兄弟，”吴三桂道：“连老石的便宜你都敢占？”

剧孟笑呵呵道：“得，一会儿工夫多俩爹。”

石敬瑭道：“你是看热闹不嫌事大啊。干脆！我先跟你拼了！”

剧孟道：“上酒！上酒！让你瞧瞧马王爷有几只眼！”

即使面前摆着价值千金的珍馐美酒，卢景还是蹲在地上，一边啃着鸡爪，一边道：“我就说了，你那没用。瞧这几头猛驴，你那屁大点的壶来得及吗？”

“我这不是专门来显摆的吗？”剧孟靠在软榻上，叫道：“手脚麻利点！让你烫个酒，你摸鳖呢？”

他那个侍姬正守着一只火炉，炉上一只铜盆，摆着十几只酒壶，这会儿将酒壶一只只放在盘内，吃力地捧过来，给客人一一摆上，然后退到榻旁，半靠半坐地偎依在主人身上。

程宗扬都记不太清这位赵王妃以前的模样，但看她这会儿神情间已经没有多少惧意，反而眉眼中那抹羞中带喜的媚态，越来越足。

程宗扬伸出拇指，佩服地说道：“剧大侠好手段！”

剧孟哈哈一笑，伸手在妇人浑圆的雪臀上捏了一把，惹得她一阵花枝乱颤。

敖润笑道：“剧大侠，你刚才不还在前面吗？怎么喝到这儿了？”

“那帮小崽子酒量不行，喝到一半就全倒了。都坐！一起喝两杯！”

按照汉国习俗，要到婚后第三日归宁，才由云家专门设宴，招待四方宾朋。因此今日除了云苍峰作为长辈出席，还有几个送亲的女眷，云家其他人都没有随行，这里已经是最后一席。因为月霜的缘故，众人默契地没有提什么婚事，只是谈笑劝酒。

赵充国刚得到宫里颁下的赏赐，不仅补足亏空，手里还落了一笔，兴致分外高涨，挨个扯着众人拼酒，连斯明信都没放过。

正喝得热闹，秦桧拿着一封书信进来，“巫宗刚送来的。”

亭中安静下来，众人视线都望了过来。程宗扬打开书信，里面是一封谢柬。剑玉姬亲手执笔，在信中对程少主慷慨让出魔尊的义举表示诚恳的谢意，同时为程侯喜结良缘道贺。她声称己方势力将全数离开洛都，并且呼吁双方保持最大的克制，尽最大的努力，以维持长久的和平——在遭遇闻清语的围杀之后，这贱人的连篇鬼话在程宗扬眼里只能算个屁。

程宗扬把信笺一团，丢给秦桧，“拿去擦腚。”

“她们还送来一份贺礼，恭贺主公大婚。”

“还有贺礼？值多少钱？”

秦桧取出一幅卷轴，打开来，上面只写了一句诗文：征篷出汉塞，归雁入胡天。

字迹飘逸出尘，仿佛要凌空飞去一般。程宗扬不懂书法，但透过字迹，仿佛能清楚看到剑玉姬落笔时的轻松和喜悦——他真不明白，自己成亲，那贱人有什么好乐的？心情怎么就这么舒坦呢？

程宗扬拧着眉头道：“什么意思？”

“这是王摩诘的诗句，后两句是大漠孤烟直，长河落日……”

“我知道。”程宗扬打断他，“老子大婚，她送这个什么意思？”

“这个……”秦桧也参详许久，实在猜不透剑玉姬的心思，这会儿只能苦笑道：“属下也难解其意。”

卢景拿过卷轴，先闻了闻墨味，“写成有三四天了。”

三四天？那么就是在进入武帝秘境之前就写好的？程宗扬盯着卷轴，横看竖看也看不出有什么奥妙，最后叹了口气，“这玩意儿太硬，擦不了腚啊。”



* * *



夕阳西下，一队车马风尘仆仆地越过汉国最西边的关塞，进入秦、汉两国交界处的荒野。

车轮辘辘辗过黄土，车上披发的胡巫满面风霜，半闭着眼睛，似睡似醒。车队携带的粮草已经用去大半，剩下的草料都垛在一辆车上，堆得如同小山一样。

忽然，一团干草飞了起来，一只遍布着烧伤的手臂从草堆中伸出，沐浴在夕阳金黄色的光线下。

草堆里传来一阵嘶哑的“呵呵”声，就像受伤的豺狼发出的狺狺声，让人分不出是哭是笑。

【第四集·完】





