第5章·愚兽




夕阳西下，赵合德依在程宗扬怀中，听着彼此的心跳。

“累了吗？”

赵合德摇了摇头，然后道：“你身上的味道很好闻……”

“你也是。香喷喷的，我都想把你吞到肚子里。”程宗扬笑道：“你用的什么香粉？”

“我没有。”赵合德道：“以前阿爹没有钱给我们买脂粉。后来姐姐送了钱回来，我又不知道该买什么。”

程宗扬在她发间深深吸了一口，“再好的脂粉也比不上你的体香。”

赵合德害羞地低下头，眉梢眼角满满的都是笑意。

“啊……”她发出一声低低的惊叫。

“怎么了？”

“它不是已经软了吗？为什么又硬了起来？”

“不用管它。”

自己冒着睾丸坏死的风险硬了两天，才在赵合德温柔缱绻的玉涡美穴中释放出多余的真元，充血的阳具终于恢复正常。多日痼疾，一朝缓解，程宗扬只觉浑身轻松。至于这会儿又硬起来，原因很简单，有这么个国色天香的美少女依偎在怀里，自己不硬还是个男人吗？

“还痛不痛？”

赵合德点了点头，小声道：“卓教御总在夸它，没想到它那么大，我那里都像要裂开了……”

过了一会儿，她想起了什么，红着脸道：“如果你还想，我可以忍一下的。”

程宗扬笑着揉了揉她的头发。

他抬头望往谷外，“雉奴这个贱人，死哪儿去了？”

话音刚落，吕雉的身影就出现在谷口。

“你找的人呢？”

“我迷路了。”

程宗扬气了个倒仰，“你个废物！要你有什么用！”

赵合德好奇地看着她，两人虽然见过，但她刚刚知道这位太后已经被收为奴婢。

“她生得很美呢。”

“让她给你当侍奴好不好？”

“不。她欺负过姐姐。”

“对哦，正好让她给你当奴婢，你来欺负她好了。”

“可我不想欺负别人。”

程宗扬禁不住有些担心，这么个善良的小姑娘，扔进自家那狼窝里面，实在太危险了，很有必要让她见识一下生活残忍的一面。

“那我来欺负她好了！正好我还没用过她呢。”程宗扬道：“太后娘娘，老爷这会儿有兴致，过来让老爷爽一下。”

赵合德在他耳边道：“你真的想要她吗？”

程宗扬小声道：“我吓唬她呢。”

“回老爷，”吕雉道：“奴婢月事来了。”

程宗扬白端了一回架子，恼道：“不中用的东西！要你有什么用！”

吕雉从容道：“老爷若不介意，奴婢用嘴好了。”

“滚！”

吕雉垂手退到一边，一副逆来顺受的模样。

天色将晚，总不能在山谷间过夜，程宗扬低头问道：“能不能走呢？要不要我背你？”

赵合德道：“我可以走。只要慢一点。”

“小紫她们都在秘境，我们找到她们，就送你回去。”

赵合德站起身，跟在程宗扬身后。擦肩而过时，吕雉像个顺从的奴婢一样，屈膝施了一礼。赵合德虽然不喜欢她，但也屈膝双手放在身侧，仔细还了一礼。

程宗扬回头看见，又是好气又是好笑，又不免有些感慨，自家那窝母老虎要有合德一半的温柔知礼，这世界该有多美好？



* * *



山谷中，一群兽蛮人正在奋力挖掘。忽然一名兽蛮人嘶声吼道：“找到矣！找到哉！”

周围的兽蛮人全都围了过去，七手八脚将黄土中一方石碑扒了出来。

一名披散着头发，眼睛极小，却长着一张血盆巨口的兽蛮老者被人簇拥着过来，他伸手在石碑上摸索片刻，然后吐出一个字：“羊！”

周围的兽蛮人齐声吼叫起来，兴奋地用拳头擂着胸口。

再往下摸，兽蛮老者又吐出一个字：“鱼！”

这回欢呼声小了许多，显然大伙对吃起来塞牙的鱼没什么兴趣。

兽蛮老者一挥木杖，“挖！”

那些被引诱来的兽蛮奴隶精神大振，卖力地挖掘起来。

兽蛮老者示意青面兽把石碑扛上，来到谷侧一处山坳。

戴着墨镜的蔡敬仲坐在一截削好的树干上，因为嫌硌得慌，身下还铺了一条熊皮大氅。

兽蛮老者让青面兽把石碑放在地上，然后打发他离开。

等身边再无他人，兽蛮老者用木杖点了点石碑。

蔡敬仲推了推墨镜，“羊续悬鱼……很好，这么快你们已经找到了陪葬大臣的坟墓。这是个很有名的大臣啊，不过你们运气不算太好——他是个清官。我们干挖坟掘墓这种活儿，最怕遇见清官的坟，里面啥都没有。”

兽蛮老者低声咆哮道：“天丧予！吾……吾都编不下去了！”他发疯一样一把一把揪着所剩无几的头发，“苍天哉！大地哉！武狼主的墓安在哉！”

“稍安勿躁，稍安勿躁。”蔡敬仲好整以暇地说道：“只要撑过这几天，等我手头的资金周转开，就把利息先给你们结了。到时候吃点羊算什么？你吃一只扔一只都花得起。”

兽蛮老者像是捞取到了一根救命的稻草，“万万要快！真不行先把本金还给吾。”

“你看你。要发财，先得舍财。我呢，懂点面相，一看你就是发财的命，鸿运当头！要不你一来洛都，怎么那么巧就遇到我呢？”

兽蛮老者芝麻大的眼睛立刻红了，他用力捶着胸口，泣声道：“是吾鬼迷心窍！把吕家给的钱全都投到你那里。古格尔来的时候，连吃饭的钱都没有！”

“你这话我就不爱听了。”蔡敬仲板起脸，不悦地说道：“说得好像我在骗你一样——我这么大的生意，缺你那俩小钱儿？再说了，你投钱的时候又没说这是吕氏给你们的办事经费，吃不上饭能怨我吗？你要再这么说，我这就走！”

蔡敬仲气冲冲站了起来，脚下哗哗直响。

兽蛮老者赶紧拦住他，“蔡公！蔡公！吾嘴笨不会说话，你万万走不得。”

蔡敬仲冷哼一声，端着架子坐了下来。

兽蛮老者赔着笑脸说了半天好话，蔡敬仲脸色才转暖，用恨铁不成钢的口气道：“不是我说你们。你们也真是的——吕家给了几个小钱，你们两眼一抹黑地就来了。这倒好，吕家变成灰，风一吹就没了。结果呢？活活把你们给坑了吧？要不是遇见我，你们还在这鬼地方瞎转呢。”

“噫！古格尔带去的勇士在大草原死伤殆尽，部族只余老弱。去年冬天又赶上白灾，牛羊死亡无算。”兽蛮老者悲声道：“眼看就要灭族，吕氏信使送来钱物，蛊惑古格尔动了心，纠结了邻近部族的勇士，千里迢迢来到洛都。古格尔被人杀了，人心也散了，他们都追着吾要钱，嚷着要回草原去。吾只能编个谎话，让他们把武狼主挖出来吃了。说来，那天遇上，蔡公怎么都不认识吾了？要不是吾族人鼻子灵，闻出你的气味，吾还真以为哪里又来个蔡公子。”

蔡敬仲摆摆手，“生意需要，你就别多问了。”

“好好好。吾不问，不问了。吕家使者说，武狼主的坟就在秘境里头。可挖了许久，连个大臣墓都没挖开……”

蔡敬仲鼓励道：“再坚持两天！陪葬的大臣坟墓已经找到，武皇帝的陵墓也就不远了。诶，今天新打的猎物呢？昨天吃的小鹿还挺嫩。”

“昨天一共打了两头鹿，你吃了一头，吾们兽族武士带兽族奴隶，二三百人吃了一头。他们都不知道自己吃的是鹿肉汤，还当是白水。”

“你们不是吃了不少人吗？”

“你以为吾族想吃人？！”兽蛮老者道：“人肉酸甚，又不甚肥。若非饿得无奈何，谁愿意啃那玩意儿？”

蔡敬仲推心置腹地说道：“大家干的重体力活，猎物这么少，怎么能行呢？让我们勇敢的武士们加把劲，一定要让大家吃饱！先给我打条猎物来。鹿肉就算了，昨天吃得有点多。打条狍子吧。加点野山菌，浓浓地熬上一锅。”

兽蛮老者欲言又止。

“我知道你的心思。”蔡敬仲拍了拍他的肩，“你得这么想，我是做大生意的，我吃肉，你们能喝点汤。要是我都吃不饱，你们还不得全都喝西北风去？是不是这个道理？”

兽蛮老者重重一跺脚，“吾看出来了，汝是吃屎，都要吃屎尖尖的！”他抹了一把老泪，悲声道：“吾去！吾给你打狍子去！”

蔡敬仲叮嘱道：“要嫩嫩的啊！”

“啧啧啧啧……”朱老头笼着手蹲在草丛里，啧啧叹道：“人才啊这是。”

曹季兴也笼着手，跟朱老头蹲在一起，感慨道：“我当年要是有他一半不要脸，早就当皇上了。”

蔡敬仲摘下墨镜，哈了口气，抽出一块丝帕，细细擦拭着，“早就跟你们说过，我生意做得大，客户多，人头熟，你们还不信。哈……”

“真行啊。”曹季兴竖起大拇指，“被债主当场逮到，都锁沟里了，还这么牛气！”

“我是不想走。在这儿有吃有喝有人伺候，多舒服啊。”蔡敬仲起身走了两步，脚上的铁链哗哗直响，“有道是欠钱的大爷，讨钱的孙子。就这破链子，能困得住我？”

“你们说好的，一手还钱，一手放人。小蔡，你准备撑到啥时候？”

“吃完狍子吧。好久没吃过了。”

朱老头跟曹季兴都是一脸服气，“你吃着，我们去遛遛弯儿。”

“路上见着野葱，给我薅两根儿啊。加你利钱！”

曹季兴伸出瘦骨嶙峋的右手，头也不回地给他比了根中指。

朱老头笼着手，弓着腰，跟曹季兴一道鬼鬼崇崇地溜出山谷。两个狼狈为奸的老东西凑到一起，小声嘀咕道：“几拨人了？”

曹季兴掰着指头道：“兽蛮人一拨，巫宗一拨，一堆逃亡的叛军、内侍、死士啥的，还有几个光头，像是自己来的。另外就是那几个生意人了。”

“咋整？”

“还能咋整？都要刨你祖坟了，你还咋整呢？”

“我说我弄点耗子药吧，你非拦着我。”

“小主子爷啊，你就积点德吧。我都替你揪着心，生怕你将来生个孩子没屁眼儿。”

“我就知道！所以我压根儿就不生！气死老天爷！”

“询哥儿，打住。咱犯不着跟老天爷较劲儿。”

“哎哟！”朱老头用手肘捅了捅他，“花姑娘！”

“拉倒吧，你以为你还是五陵大流氓刘询刘次卿呢？”

“这姑娘看着有点眼熟啊。”

“你生的？”

“呸！你生个姑娘是光头！”

曹季兴趴在草丛里往外看去，“俩光头不会是一路的吧？”

两人嘀咕着，林中突然蹿出一条黑影，猛兽般朝那尼姑扑去。

那名兽蛮武士狮鼻驼口，饿得眼都红了，看到一块鲜嫩的肉走过来，身在半空，口水就淌了一地。

眼看那小尼姑就要葬身兽口，兽蛮武士忽然就地一滚，转眼间猛兽变成小猫咪，涎着脸往那小尼姑身边凑。

朱老头跟曹季兴目瞪口呆，看着小尼姑的僧衣后面挑起一根豹尾，灵巧地摇曳着。

“贫尼法号静善。路过……”

没等她说完，兽蛮武士就抢着说道：“吾叫山狮驼！今年二十五！家里六口人！五只羊，三头牛……”

静善一手扶额，耳边那厮滔滔不绝，一口气忍了又忍，终于按捺不住，破口骂道：“去你妈的！”

山狮驼兴奋地打了个滚，尾巴竖得跟旗杆一样，绕着她一个劲儿打转。

静善忍不住叫道：“师父！师父！把他赶走！”

一名凶相毕露的老僧大步过来，恶狠狠道：“干哈呢？想交配啊！佛门弟子你懂不懂啊！”

山狮驼愣了一会儿，然后跳起来，双臂一拧，显露出自己壮硕的肌肉，然后双手交握，鼓起胸大肌。

“哎哟喂，你还上劲儿了？来来来，跟我比比！”

已死老僧捋起僧袍，伸出左臂，然后是右臂，然后从胸口又伸出一条左臂，接着又伸一条右臂，然后从背后又伸出一条左臂，又伸出一条右臂……

山狮驼当时就看傻了。

八臂魔僧凶性大发，吼道：“来啊！比啊！不比就滚啊！”

山狮驼嘴一扁，泪奔而去。

已死老僧拉好僧衣，得意地说道：“乖徒儿，师父厉不厉害？”

静善默默翻了个白眼。

草丛里传来一声奚落：“嘁，一只死蜘蛛……”

已死老僧侧步拧身，厉声道：“谁！滚出来！”

朱老头笼着手钻出来，对曹季兴道：“你说的光头就是他？”

“叵密的八臂魔僧？我还真不熟。”曹季兴捋起袖子，“扛揍不？”

已死老僧往后退了一步，色厉内茬地说道：“姓殇的！咱们井水不犯河水！少来招惹我！善儿，咱们走！”

“哟，这就走啊？”

“废话，你们人多。”

“别急啊。”朱老头道：“你们是跟龙宸来的吧？这浑水你们也敢趟？”

曹季兴翻着眼睛想了一会儿，“龙宸那个壁水貐是叵密出身？他们是来报仇的？”

“屁！那个叛徒！背弃佛祖，迟早有报应！”已死老僧为人光棍，痛快地说道：“得嘞，我知道这是你祖坟。你在这儿我就不说啥了。”

他拍了拍僧衣，“啥都没捞着。这就走，行吧？你要还不依不饶，没得说，我豁出去这一百来斤，跟你玩命！弄不死你，我也溅你一脸血！”

朱老头冷哼道：“抽空子就来捡便宜，当了和尚还匪性不改。”

“废话，有便宜不占王八蛋！我都穷得当裤子了，还不捡点是点。”

“慈音呢？”

“你问我？我还想问你呢！”已死老僧啐道：“你小姨子满世界乱窜当诈骗犯，你都不管管？”

朱老头脸一黑，显然被他戳到痛处。

“好吧，也不让你白忙。”已死老僧道：“老衲送你一句：龙宸被你们巫宗的人下了黑手，已经认栽了，人全撤了。这成了吧？”

朱老头冷哼一声，转过身去。

已死老僧扯起静善，一溜烟地跑了。

朱老头两手放在身前，满眼沧桑地望着着远方，下面“哗哗”响个不停。

曹季兴羡慕地说道：“你这泡尿够长啊。年纪一大把了，肾还这么好，怪不得是练童子功的。”

“先把那帮军士、内侍弄出去。再说那几个生意人。”

“他们要是不听劝呢？”

“这地方别的不多。坟，可有的是。”朱老头道：“管够。”

曹季兴道：“就是怕扰了先帝爷的清静。”

“拉倒吧。都快断香火了，还清静。”朱老头抖了抖家伙，一边系着裤子，一边感慨道：“我这些年困守南荒，好不容易才遇见个天命之人，可那小子一门心思做生意，让他当皇帝他都不肯。眼下他挑的这娃还小，看不出好歹来。宫里那位根基太浅，朝中重臣坐大，她恐怕是制不住的。我这回进帝陵，看到香火废了这么多年，心里这个酸……”

朱老头用力捶了捶胸口，怆然道：“我死都……都合不上眼啊。”

“询哥儿，我给你守陵成吧？”

朱老头拉住他的手，用力拍了拍，“就等你这句话呢！”

曹季兴握着他的手，老泪纵横地说道：“询哥儿，你不能只逮着我一个人往死里坑啊……”

“我是信得过你。”

“认识你算我倒霉。”曹季兴道：“进来的时候不短了，咱们这就动手？”





