第一章·烟尘四起




长安。晋康坊。

夜深如墨，雪落无声。朱红色的寺庙门前，一名身量不高，却为精悍的汉子手持火把，松脂在暗红色的火焰中“哔剥”作响。

他身后停着一辆马车，一名面带青斑的兽蛮巨汉护在车旁，他胸前裹着厚厚的皮甲，肩扛长枪，粗大凶狞的鼻孔中喷出柱状的白雾。

火光闪动间，鹅毛般的大雪缓缓飘下，贾文和立在车前，青色的衣衫上落了一层薄雪。

终于，“吱哑”声响，寺门洞开，几名红袍赤膊的沙弥躬身施礼。

贾文和振了振衣袖，举步踏入门内。头顶漆黑的匾额上，“敕造大慈恩寺”几个斗大的金字，被火把映得熠熠生辉。

还有一个多时辰才是早课，此时寺内积雪满庭，尚未打扫。沙弥领着客人穿过长廊，越过重重殿宇，一路来到大雁塔下。

沙弥在塔前止步，恭请客人入内，却拦住了吴三桂和青面兽。吴三桂刚要发怒，贾文和摆了摆手，从容踏入塔内。

大雁塔内，数以千计的长明灯星罗棋布，光焰如海。释特昧普高坐莲台，头顶金色螺髻，身披金色袈裟，双掌合什，竖在胸前，手腕上垂着一串金灿灿的佛珠，双目犹如无底的渊潭，深邃而又幽暗。

贾文和在莲台前站定，仔细看着这位蕃密法王，良久开口道：“一颗琉璃天珠，李郡王想要，帛氏也想要。特大师受帛氏襄助多年，却不料竟弃帛氏，而为博陆郡王虎口夺食。”

一股逼人的气势如同山岳般覆压而来，释特昧普雄浑中带着一丝暴戾的声音仿佛从天而降，震得塔中嗡嗡作响。

“佛曰，不得妄语！”

贾文和狭长的双眼微微眯起，“帛天君僻居晴州一隅，以财贾牵制天下，纵然特大师有三宝加持，岂能无惧？”

释特昧普洪声道：“琉璃天珠乃佛门至宝，唯有缘者得之。谁失谁得，皆我佛缘法，与本法王何干？”

“岂能与大师无关？”贾文和道：“贾某原本以为，与李郡王勾结的乃是观海，直到昨日方知，乃是特大师。”

释特昧普道：“你有何凭据？”

“一来大师雄心万丈，非观海可望项背。二来当日大师示好我家主公，未免太过刻意。”

释特昧普冷哼一声，“向你家主公示好？荒唐此言！”

“当日我家主公身为佛门公敌，又误入大师塔中，已是砧上鱼肉，为何事到临头，大师反却收手定约？”

释特昧普傲然不应。

贾文和道：“因为特大师深知，我家主公所谓的佛门之敌名不符实，充其量不过十方丛林之敌。大师胸怀大志，自然见猎心喜。”

“阿弥陀佛。”释特昧普冷冰冰道：“大乘诸宗受十方丛林伪僧所惑，佛已非佛，法亦非法。佛门真谛，唯我蕃密。”

“只可惜，特大师屈居大孚灵鹫寺之下，苦心孤诣维系蕃密一系多年，时至今日，法王之号，仍只能自称，却是观海得帛氏青眼有加，后来居上。”

释特昧普双目精光大盛，仿佛利矢一般，直透人心。

贾文和径自说道：“狡兔尚且三窟，大师智慧广大如海，当知帛氏不可持，而博陆郡王残阉之人，居心诡诈，更不足持。”

释特昧普从莲台上微微俯下身，沉声道：“你要说什么？”

“我主舞阳侯程氏，才称天纵，福德双至，乃天命所归，气运所钟。”贾文和道：“兼且仁厚爱人，善始善终。贾某不才，敢请大师助我家主公一臂之力，共襄大业。”

“共襄大业？”

“大师可知，今日出了何事？”

“城中万钟齐鸣，本法王焉能不知？”

“大师可知，今日入宫的是哪位亲王？”

释特昧普抬起下巴，“江王李炎。”

“大师可知，为何会是江王？”

释特昧普沉默不语，眉头拧成“川”字。

“大师想必知道，唐皇驾崩，诸王尽皆托庇于太真公主府内。宫中来使，诸王惶惧，正是太真公主一言而决，力推江王身登大宝。”

贾文和侃侃言道：“大师当知，我家主公与太真公主情投意合，不日便将大婚，吾主身为汉国辅政，公主则为唐皇倚仗，汉唐之威仪，兼为一家。观方今之世，帛天君寿数已尽，李博陆如冢中枯骨，唯有我家主公，如日之升，有日月同辉，天地交泰之兆。当日又与大师一见如故，相谈甚欢，私下更是对大师推崇备至，称大师雄才大略，能为人所不能，福慧双修，术法通神，堪为当世佛门第一人。”

听闻程侯私底下对自己如此推崇，释特昧普顿时昂然矫首，气势大振。

贾文和面不改色地说道：“窥基号称国师，名震唐国，究其根底，不过是替先皇出家，贪天之功而已。其人根器顽钝，三毒缠身，纵然皓首穷经，仍难消执念，自当逃不过特大师给他设下的因果。”

释特昧普面露喜色，他左掌平托，右掌重重一击，发出金石之音，“善！窥基只知诵经，却不知我密宗以咒代经，方为大道！便是日诵佛经三千谒，不及密宗一句咒！”

“大师术法玄奥，昨日既然出手，窥基自然难逃法网。如今在下尚有一事难解，还请大师解惑。”

“且说来！”

“在下观大乘经卷，并无夺舍之语，所谓天珠，更无文字所记。敢问大师，所谓夺舍，究竟是何秘法？”

“天珠乃我蕃密之谓，夺舍更是蕃密颇瓦秘法。非有大福缘，大成就者，难得圆满。”

“以大师之见，李郡王若是夺舍，当有几分把握？”

“若无上师加持……”释特昧普森然一笑，“半分也无。”

贾文和目光微微一缩，“大师果然智珠在握。”

“阿弥陀佛。”释特昧普傲然道：“佛法精深玄微，妙法无穷。我蕃密乃佛门正谛，传承最重者，唯有上师。”

“再敢问大师，当今佛门之首，沮渠大师又当如何？”

释特昧普冷笑道：“波旬之徒，渎佛之辈，沙门伪僧！”

贾文和抚掌道：“果然与我家主公所见略同。贾某唐突，再请问大师，帛氏又当如何？”

“名利之囚，虚妄之人！”

释特昧普正说得快意，却见贾文和拱手一举，“告辞。”说罢转身便走。

释特昧普傲态僵在脸上，眼看贾文和就要出塔，顾不得自己的法王尊仪，扬声唤道：“且止步！”

贾文和头也不回地说道：“大师神通广大，想必不惧轮回，此番便是毁去金身，法体破碎，亦可往生极乐。”说着一甩衣袖，扬长而去。

释特昧普脸色数变，忽然腾身而起，驾着一道金光，挡在贾文和身前。

不待他开口，贾文和便道：“帛十三已至城中。”

释特昧普面容抽搐了一下，眯起眼睛道：“帛氏要出手？”

贾文和道：“帛十三今日入城，便与我家主公密会，并未知会他人。”

释特昧普目光闪烁，且喜且惧，半晌才压低声音道：“帛九？”

“大师果真不怕琉璃天珠引来帛氏动怒？”

释特昧普目露厉声，却不言语。

贾文和淡淡道：“大师若想脱身，只管将此事推在帛九身上便是。”

释特昧普深吸了一口气，“万一？”

“没有万一。”贾文和道：“死人是不会开口的。”

释特昧普重重喘了口粗气，“观海？”

“世间已有法王，岂能再有活佛？”

释特昧普盯着贾文和，身上的金光闪动起来，“当真？”

“福缘已至，还请大师自行抉择。”

释特昧普沉默片刻，然后一手拢在口边，用微不可闻的声音道：“只要你们能除掉帛九和观海，夺舍之事……”

他贴在贾文和耳边，低声耳语，“尽可放心。”

贾文和微微颔首，“善。”



* * *



大慈恩寺。三藏院。

木制的经楼内堆满经卷，书案上燃着一支檀香，旁边还放着一卷未译完的经文。

观海立在窗前，远远望着释特昧普下了雁塔，亲自将客人送出寺门，然后气宇轩昂地挥手作别。

直到那位蕃密金身法王重新登上雁塔，在长明灯的簇拥下升座修行，观海才回过身。

书案对面是一名高鼻鬈发的胡人，深陷的眼窝在烛光下幽幽闪着寒光，神情阴鸷，正是久居长安的胡商，广源行在唐国的执事苏沙。

观海在蒲团上坐定，一手扯起衣袖，一手拿起案上的朱笔，对照着狭长的贝叶经，一字一字推敲译文。

“观海大师，”苏沙终于沉不住气，开口道：“十三爷已经入城，还收容了行里逃出去的叛徒李宏。”

“唔。”

苏沙忍不住道：“九爷那边，到底是个什么章程？”

观海头也不抬地说道：“九爷那边没有说。”

“还联络不上九爷吗？”苏沙皱眉道：“十三爷行事向来霸道，这回被总行调去接管十九爷的生意，却推三阻四，不肯去占城，偏偏来了长安，分明是盯上了九爷手里的唐国生意。”

“那又如何？”观海不以为然地说道：“总行里自有章程，总不能他想去哪儿就去哪儿吧？”

“万一那颗琉璃天珠真落到他手上呢？”苏沙道：“我听说……”

“那也是他的缘法。”观海道：“阿弥陀佛，强求不来。”

苏沙摊开双手，“虽然在唐国住了几十年，我还是搞不懂你们。一颗琉璃天珠能讨好帛老爷子，为什么九爷和十九爷都不肯出力去争呢？”

观海笔锋停顿了一下，然后抬起眼睛，“你哪里看出来他们没有出力？”

“我们烧了延福寺，知道那颗琉璃天珠是假的。可为什么不把信永那个光头抓起来，逼问是不是他隐藏了天珠？李辅国郡王得了琉璃天珠要夺舍，为什么九爷没有出面，强行夺回琉璃天珠？”

“也许用琉璃天珠夺舍本身就是假的呢？”

“找到琉璃天珠，是总行下的令。分辨真假不应该是我们做的，我们只需要不择手段找到它，不计代价拿到它，把它奉献给我们尊敬的主人，而不是由我们决定去不去做。”

观海叹道：“苏施主，你是一个优秀的执事，也许当初九爷应该派你去太泉古阵，而不是严森垒和庞白鸿那两个废物。”

苏沙一手按在胸口，“我们西域商人不远万里经商为业，将信誉看得比生命更可宝贵，都是最忠诚的执业者。”

观海微微一笑，“就和蒲海云一样吗？”

“他曾经是十九爷忠诚的助手，如今是十三爷最忠实的仆人。这都是遵从总行的安排，我不认为这是不名誉的行为。”

“好吧。但忠诚的仆人不应该质疑主人。”

苏沙不安地摸了摸胡须，“我想，九爷会原谅我出于忠诚的无心冒犯。”

“你的质疑我会转告九爷，是否合理由他来判断。”

苏沙瞳孔收缩了一下，他微微躬身，然后直起腰，赞叹道：“这是一座伟大的寺庙，而大师是一位伟大的僧侣。希望大师允许我捐献一笔钱铢，以表达我对佛祖的尊敬。”

观海双手合什，“阿弥陀佛，愿佛祖庇佑你。”

苏沙眼底闪过一丝厌恶，“那么我先告辞了。如果有九爷的消息，请务必通知我。”

经楼内安静下来。

观海抄起朱砂笔，在白麻纸上工整写下经文：

“法欲灭时，五逆浊世，魔道兴盛，魔作沙门，坏乱吾道……”

“……如是之后，数千万岁，弥勒当下世间作佛，天下泰平，毒气消除，雨润和适，五谷滋茂，树木长大，人长八丈，皆寿八万四千岁，众生得度，不可称计。”



* * *



大宁坊。

驻守的天策府将领带着坊丁，将几名内侍挡在坊门外，任他们如何叫嚣都不允许通行。

一辆轻车冒雪冲风疾驰而来，那将领远远看到，便抬起手，示意坊丁放行。

内侍见状大怒，有人上前推开坐骑，却被那将领反手一个嘴巴，打得横躺在地，接着以冲犯宵禁的名义绑在树上。剩下的内侍一轰而散，还有人一边跑，一边不甘心的放狠话，叫嚣来日要如何如何。

那将领也不惯着他，直接挽弓搭箭，一箭射穿那内侍的大腿，任他在雪中哀嚎。

马车在宽阔的长街上疾驰而过，车前一面“舞阳程侯”的旗帜在风雪中猎猎作响。郑宾挥起马鞭，不住在空中虚击，催促驭马狂奔。吴三桂迈开大步，紧贴着车轮，寸步不离。最后面的青面兽扛着长枪，粗壮的双腿疾如健马。

上清观大门敞开，观中灯火正亮。听到车马声，一名道人出门张望，看到车前的旗号，不禁错愕。

“赵归真赵炼师可在？”吴三桂高声道：“程侯门下特来拜会！”

那道人奔回观中报信。片刻后，马车长驱入观，长青宗的赵归真、太乙真宗的谭长元等人闻讯而出，降阶相迎。

贾文和下了马车，一眼扫过场中，然后微微颌首，“甚好甚好，倒还有几位仙师在此。”

赵归真伤势未愈，此时被两名道僮扶着，一边咳嗽，一边说道：“咳咳，不知先生所来……咳咳……”

贾文和抬手往四面一指，“满城佛寺都在鸣钟，炼师身为道门翘楚，安能不知？”

“咳咳……贫道方才已然得知。只是先生……”

“先皇大行，新皇登基在即，如此非常之时，敢问炼师，诸位道长为何还在观中？”

赵归真刚要张口，忽然一阵猛咳，脸色憋得铁青。

谭长元在旁道：“我等尚未奉诏。”

“左街功德使，大慈恩寺新任主持，特昧普大师已动身入宫。”

赵归真的咳嗽声仿佛被利剪截断一样，戛然而止。

贾文和紧接着说道：“江王已在宫中。”

谭长元失声道：“为何是江王？”

贾文和揖手一礼，“此时公主也已然启驾入宫。在下特来知会一声，言尽于此，告辞。”

“先生留步！”赵归真脸色时青时白，强撑着上前道：“太真公主乃我道门护道人，不知有何吩咐？”

贾文和仰天一笑，“哪里有什么吩咐？又何必吩咐？如今窥基伏诛，佛门震荡，尚且跃踊向前。诸位道长世受恩遇，与其坐守观中，何不砥砺前行？时也运也，消涨之势，只在诸位道长一念之间。”

谭长元迟疑道：“可有公主口谕？”

贾文和拂袖而去。

“先生且慢！”赵归真叫道：“贫道这便入宫。”



* * *



十六王宅。太真公主府。

黄衫黑带的使者从大明宫中不停驰出，车骑相连，灯火相望，络绎不绝地赶往十六王宅。

夜色越来越深，使者反而越来越多。起初还带着赐物安抚诸王，到后来则是手捧圣谕，众口一辞催促留在府中的亲王即刻入宫。

公主殿下嫌这些内侍聒噪，打扰了自家安寝，把他们统统撵到院子外面，任凭他们怎么诉苦求告，一概不理。

坊内的人马嘈杂声不断传来，聚集在公主府中的诸王几乎无人入眠。支系稍远的还好些，近支如绛王李悟、安王李溶等人，难免惶惧，唯恐宫中一道诏书，将自己送上黄泉路。

但话说回来，留在此处的都已经是亲王了，再远也远不到哪儿去，刀子落在谁脑袋上都不奇怪。一片惶恐中，唯独陈王李成美伤感与爱妾别离，借酒消愁之下，这会儿喝得大醉，连靴子都没脱，便和衣倒在卧榻上，睡得正熟。

正殿内，几名侍女围成一圈，拿着金灿灿的明光铠，披挂在公主殿下的绣裙外。

杨玉环娇靥生寒，一名身材丰腴高挑的艳女跪在她面前，“婢子回了宣平坊家中，才知道主子不在，家中无人。听了童副使的指点，才来寻公主。”

“你们不是两个吗？还有一个呢？”

蛇夫人道：“罂奴她……身子有些不妥。”

“你家主子已经入宫了，”杨玉环没有追问，径自说道：“赵氏姊妹去了天策府，其余都在安乐府中。既然你们回来了，便去那边照应。”

蛇夫人道：“奴婢愿与公主一起。”

“不行。”杨玉环一口回绝，“别那么急着找你主子，那边缺人呢。”

蛇夫人只好应下，“是。”

外面忽然传来一个尖细的声音，“太皇太后懿旨！命公主殿下，及诸王皆往宫中，不得有误！钦此！”

杨玉环喝道：“高智商！”

已经有了圆球雏形的小胖子立刻跳出来，“小的在！”

“去！揍他！”杨玉环火冒三丈，“敢吵得本公主睡不着觉，去把他屁股打烂！往后半个月他就不用睡了！”

“得令！”

高智商竖起拇指，往肩后一挑，“小吕子，跟哥走一趟。”

吕奉先兴高采烈，“好啊！这回我先打！”

两人兴冲冲出了殿门，只见庭间黑鸦鸦一片，府中所有的家丁、护卫都被召集起来，不声不响地备好了兵刃，倚马待命。为首的除了南霁云，还有几名面生的将领，都是天策府的教官，此时静悄悄扶刀而立。



* * *



大明宫。护国天王寺。

尸陀林主的颅骨片片化为虚无，再无痕迹。

“嗒”，一颗细小的物体凭空掉落在地。

程宗扬刀尖一挑，一块乌黑的小石子落在掌心，只有指尖大小，形如心脏。

吕雉伸头看来，“舍利？”

“一个入魔的妖僧，能有什么舍利？何况还是黑的。”

程宗扬摸出一只荷包，将小石子收进去。毕竟是窥基最后的遗留，万一是什么凶物，扔在这里说不定会害人，不如找个地方埋了。

收起荷包，程宗扬望着庭中的庵堂，心下不禁踌躇。

那座庵堂看上去极新，金黄的琉璃瓦，朱红的堂柱，还有铺地的青砖，就像水洗过一样鲜亮。但如果自己没记错，此处之前压根儿就没有什么庵堂。就算李辅国再有能耐，也不可能一夜之间凭空建成这样一座寺庙。

李老太监竟然是隐藏极深的李喇嘛，让程宗扬有种玩笑变成现实的荒诞感。李辅国多年大权在握，知道他底细的同辈人几乎都死光了，平日里又深居简出，高深莫测，但现在想来，赫赫有名的“六道神目”，就透露出一丝蹊跷。

以六道轮回为名，显然与佛门关系匪浅，但他在此道浸淫如此之深，只怕没有人能想到。

在程宗扬看来，蕃密只有四个字：不堪入目。

蕃密号称佛门正脉，但鬼蜮伎俩层出不穷，所作所为各种突破下限，生生将慈悲为怀的佛门搞得邪魔肆虐，鬼气森森，还反过来嘲笑讲究悲悯的大乘诸宗不懂佛门真谛。

更扯的是蕃密与天竺佛门的关系更紧密，天竺佛门被本土的轮回教侵蚀，外道横行，大乘式微，由显入密俨然成为天竺佛门正统。相比之下，关系更远的唐国大乘诸宗在密宗面前底气全无，丝毫不敢指斥其非，还屡屡为之辩护。

窥基转修蕃密绝非孤例，而是整个唐国佛门都已经出现显密融合的潮流，不仅青龙寺光明正大地传承密宗，就连历代唐皇多次光临的法门寺都出现了密宗曼荼罗的踪迹。不然释特昧普这位蕃密法王也不可能一呼百应，轻易便占据大慈恩寺，而没有任何显宗高僧出面阻止。

“汪！”庵堂内突兀地响起一声犬吠。

吕雉足尖一点，轻盈飞起，想飞到庵堂上方观望。

程宗扬一把拽住她，“让你动了吗？站后边去！”

程宗扬大氅早没了，外衣此时也破碎不堪，他索性扯下外衣，只留了白色的中衣，然后将随身的物品整理了一番，该带上的带上，多余的香囊、玉佩等物，全丢在雪中。

整理完毕，程宗扬抓了把雪，擦去手上和脸上的血迹，长吸了一口冷冽的空气，然后拔步上前，一脚踹开庵门。

“呯！”庵门洞开，只见堂内放着一盏孤灯，一只蒲团，还有一只悬在梁下的铁笼。

程宗扬一眼扫过，只见小贱狗被铁链一圈圈缠得跟麻团一样，吊在铁笼内，嘴上还栓了一只笼头，将它嘴巴牢牢箍住。

程宗扬上下打量一番，“我说你怎么半晌才叫一声。这可是个好东西，以后就给你戴着。”

雪雪朝他怒目而视，拼命呲牙咧嘴，将笼头一点一点撑开。

程宗扬仔细看了一遍，然后右手一紧，“嗡”的一声，放出镭射宝刀，抬腕往铁笼劈去。

粗如儿臂的铁栅被一斩而断，刀锋紧贴着雪雪的脑门，几乎将它脑袋削掉。吊在半空的小贱狗吓得浑身的白毛都为之收紧，一动也不敢动。紧接着它白毛炸开，愈发愤怒地瞪了过来，唁唁作吠。

程宗扬笑眯眯举起刀，比了个竖劈的招式。

小贱狗立刻收起怒色，摆出一脸无辜的神情。它被铁链缠得团子一样，万一主人一刀下来，把铁链连自己劈成两半，找谁说理呢？

程宗扬举刀劈下，突然一道白光闪过，整个庵堂蓦然亮了起来，光明刺目。

眼前充斥着白光，紧接着身体一轻，整个人似乎飘浮在虚空中。

程宗扬只来得及一把抓住吕雉的手腕，便随着白光消失不见。

“呯”的一声，洞开的庵门随即合紧。





