第4章·长约




清晨时分，从睡梦中醒来的程宗扬睁开眼睛，居然看到久违的阳光透过窗棂的薄纱，在茵席上洒下斑驳而明亮的光影。

笼罩洛都多日的阴云不知何时已经散开，白玉般的宫阙在阳光下熠熠生辉，似乎一夜之间，烟尘散尽，玉宇澄清，光明重回人间。

温暖的被衾香气袭人，身旁的艳妇仿佛一只小猫，蜷着赤条条的玉体偎依在自己怀中，丰满的雪臀贴在自己腹下，碰触间滑腻如脂。自己的阳具还插在她淫穴里面，娇嫩而多汁的蜜肉裹住棒身，随着呼吸轻柔地律动着，仿佛一张娇媚而多情的小嘴，正含住主人的阳具，温柔地抚慰着。

自己居然硬了一夜？程宗扬心下发毛，不会玩废了吧？他略一运功，发现气血运行一如既往，并没有出现由于太过亢奋，导致阳具一味充血勃起，却无法软化的尴尬局面。倒是昨晚残余的杂气不知不觉中又炼化了一些，数量虽然不多，但胜在意外之喜。程宗扬有些奇怪，难道自己睡着之后真气还在自动运行？

程宗扬动了一下，怀中的襄城君发出一声娇呻，他吹了声口哨，然后翻身压住寿奴的雪臀，痛快地吃了顿早餐。

惊理进来时，主人正倚在榻上，翻看一卷简册。昨晚侍寝的寿奴不见踪影，阮姨娘侧身坐在榻旁，捧着一只玉碗，亲昵地喂主人用粥。罂奴背对着主人，像只白羊般跪在榻前，高举着屁股，用蜜穴套住主人的阳具，正卖力地耸动着。两女玉颊酡红，眉眼间春意盎然。

惊理啐了一口，“一大早就偷吃。”

程宗扬挪开简册，笑道：“你要是想吃，也赏你一口。”

“奴婢可没这个福气。”惊理屈膝福了一福，“主子，该办公事了。”



* * *



战事平定，朝臣纷纷入宫拜见皇后。程宗扬一概以皇后抱恙回绝，都交给单超、徐璜、唐衡几位中常侍应付。个别着实推拖不过的重臣及诸侯，则由太后代为接见，以释众人疑虑。

不过有些官员，无论交给中常侍，还是太后单独接见，自己都不放心，比如胡骑军的桓氏父子。

“桓将军挥军入京，匡扶大义，”徐璜尖细的声音在殿内回荡，“此番平定战乱，桓将军居功至伟。”

桓郁双手按膝，躬身道：“不敢。”

“桓将军就不必谦逊了。”徐璜道：“咱家在内朝伺候圣上，对行军打仗的事是一窍不通，往后还得桓将军多多辛苦。”

“肝脑涂地，在所不辞！”

徐璜满意地点点头，然后侧了侧身，“程大行，你看……”

程宗扬仔细打量着桓郁与他身后的少年。桓郁坐领胡骑军，闭营观望，试图在刘建、吕巨君之间左右逢源，结果遇上班超，直接在营中斩杀两家使者，裹胁胡骑军为长秋宫效力。徐璜虽然说得天花乱坠，但一翻脸定他个死罪，也就是一句话的事。难得桓郁面色如常，如果换成自己，也许手心里满是冷汗了吧。

不过桓郁是个明白人，被班超绑上战车，知道没有回头路可走，便立即交出虎符印信，全力襄助长秋宫。连日来桓氏父子身先士卒，击破北军大营，将残存的吕氏军力一扫而空，随后进军洛都，控制局势，衣不解甲，马不解鞍，为平定叛乱立下汗马功劳。

眼下长秋宫朝中无人，单靠董宣独木难支，这个桓郁能不能用，必须自己见过才好决断。

仔细审视良久，程宗扬微微点头。

徐璜心下会意，他站起身，从袖中取出一份诏书，“桓郁接旨。”

铁甲声响，桓郁离席跪倒，后面的桓焉不由握紧拳头。

“皇后谕旨：胡骑校尉桓郁，忠于汉室，平叛有功。特晋位卫将军，领卫尉军。子焉，授奉车都尉……”

桓郁长长呼了口气，满心的忐忑终于安定下来。

“程大行。”桓郁父子陛辞之后，徐璜悄悄道：“这桓郁是个随风倒，让他拱卫宫城……我怎么有点提心吊胆的？”

“眼下除了长秋宫，哪儿还有别的风？”程宗扬道：“皇后殿下的事你也知道，不用他，还能用谁？”

“那位吴壮士，我瞧着是个懂行的，给他个军职，也能管事。还有那个治礼郞，姓敖的，身手也不错。”

老徐这是被吓破胆了，非得找两个信得过的在宫里坐镇才放心。可惜这两个自己一个都少不了。

“汉国教化有方，忠节之士，所在多有。那些留在宫里的军士我看也有几个出色的人物，你们不如选几个苗子，好好栽培一番。比如你那个同宗。”

“你说徐荣？”徐璜说的是从北军投奔来的一名年轻军士，这些天守卫长秋宫，极为出色。他低头想了一会儿，“那小子确实不错……”

程宗扬站起身，“圣上登基在即，宫里的事，你多费心。”

“该当的，该当的。”



* * *



协议正本是一幅白色的帛书，上面一手漂亮的隶书出自班超的手笔，旁边还有一堆简册，是各项附加的细则。秦桧和班超并肩坐在下首，一个风度翩翩，一个锐气十足。

他们两人原本养足精神，准备跟严君平好生掰扯一番。谁知道一转眼工夫，严君平不知道吃了什么药，态度大变，连一些两人都觉得过分的条款，他竟然眼都不眨地应承下来。

严君平如此配合，双方谈判的速度陡然加快。于是就有了程宗扬手中这份新鲜出炉的协议草案。

这份协议的核心一是酬功，二是借贷。霍子孟出手极为大方，作为拥立天子的头号功臣，程宗扬获得的赏赐极其丰厚。草案的头一份，就是以天子口吻所拟的诏书：大行令程宗扬，忠直勤谨，讷言慎行，乃国之柱石。今平乱有功，以五千户封舞阳侯，晋少府，主掌织染、冶炼等百工技巧之政，监管天子所属的山海地泽收入，及互市、交易、铸币诸事。

“封侯……”程宗扬摸着下巴道：“我记得我花钱买过一个关内侯？”

“全然不同！”班超道：“关内侯乃虚封，仅为爵名。此为列侯，田地、户数均为实封。”

程宗扬的兴致一下被提了起来。实封的列侯，比起宋国那个破员外可体面多了。

“五千户，看起来挺多啊。”

五千户，一家四口就是两万人——全都属于自己所有！正经的一方诸侯！程宗扬想想都觉得振奋。

“汉国制度，非军功不得封侯。”秦桧说道：“主公坚守宫中数日，力据强敌，平定叛乱，军功赫赫，天下有目共睹，封侯理所当然。”

虽然知道奸臣兄是在拍马屁，程宗扬依然心怀大畅，笑道：“我居然也封列侯了。舞阳侯，听起来有点耳熟……哎，张少煌不是舞都侯吗？我这个舞阳侯有什么说法吗？”

班超道：“主公的封地在舞都与首阳山之间，因此取‘舞’、‘阳’二字为号。”

这个解释很合理，但程宗扬还是觉得舞阳侯这名号有点怪怪的，不会是把死老头的阳武侯翻过来，拿来随便应付自己一下吧？而且除此之外，这名号好像还有些别的什么寓意……

不过他兴致正高，也没放在心上，一边往后翻看，一边笑道：“霍大将军这么大方，难道把舞都和首阳山都封给我了？”

“只是部分山泽田地。”秦桧拿出一份地图，大致划了一个范围，“从首阳山此处，一直到这里。”

程宗扬一看，自家的封地正好位于首阳山铜矿到舞都城的七里坊之间，单论面积并不算特别大，但难得的是属于实封。汉国早期的诸侯均为实封，拥有田地人口，真正的封疆裂土、一方诸侯，可以自设僚属。但自武皇帝之后，新封的侯爵仅有户数而无实地，侯爵按照户数收取相应的租赋作为俸禄，并不直接管理，程宗扬这个舞阳侯算是破例了。

从地图上看，自家的封地境内不仅有首阳山，还有两条支流汇入舞阳河，堪称依山傍水，再加上位于城内的七里坊，山河城郭俱全，足以令人满意。

程宗扬笑道：“我还想着怎么把七里坊买下来，没想到会这样拿到手。这下好了，至少七里坊投的钱没白花。”

七里坊在舞都城内，原本不可能分出来作为封地，但秦桧与班超极力争取，甚至声称拿不到七里坊，就不签这份协议。最后霍子孟表示以大局为重，严君平才捏着鼻子认了，从舞都拿出一坊之地，作为封赏。

接下来是双方协商的各种条款，林林总总不下百条。好在重点部分班超已经用朱笔勾过，过于琐碎的细节就可以忽略了。

双方协商的结果，程氏商会可以在汉国境内进行所有合法的商业行为，甚至包括盐铁与军械，但只限于与朝廷交易。也就是说，程氏商会可以自炼或者从境外贩运盐铁和军械，但不能进行民间交易。

程宗扬所获的封地也不止舞都一处。关于主公的侯爵，秦桧与班超原本坚持以万户封侯，但实封万户过于骇人听闻，折衷为五千户，封地也大为缩小。在班超的强烈要求下，作为补偿，霍子孟同意汉国官方将另外在云水到洛水，以及云水到舞都的河道沿岸，按程氏商会的要求，划拨场地，无偿提供给程氏商会，这些田地同样属于舞阳侯的封地，但只限于设立商号、货栈。

程宗扬最为关心的纸钞，霍子孟也给出回应，汉国允许程氏商会发行的纸钞在境内流通，并且认可其在民间交易中的合法性，但秦桧和班超所要求的充抵税赋，遭到严君平的坚决反对。至于将汉国官方所有钱铢一次性全额兑换为纸钞，进而全面废钱用钞这种根本不可能实现的要求，严君平甚至都懒得理睬。

汉国拒不接受用纸钞缴纳赋税，意味着纸钞的信用将完全由程氏商会自行承担，汉国官方不提供任何信用保证。这固然有所缺憾，但汉国与宋国面临的局势迥然相异，眼下不能奢望太多。

关于双方的谈判，不得不说出乎严君平与霍子孟两人的意料，程氏商会除了在个别条款漫天要价以外，在大多数谈判中都保持了克制。比如除纸钞之外，程氏商会并没有借机提出任何专营权，而是表示所有商业都将与汉国商人公平竞争，这也是霍子孟与严君平最终能够接受协议的原因。

不追求垄断地位，这一点是程宗扬专门强调过的，他一边看着条款，一边说道：“垄断的生意虽然省心省力，利润丰厚，但挣惯了轻省钱，谁还肯去挣那些下力气的钱？长远看来，对商会的发展有害无益。”

商贾为贱业，身为商人，却不以挣钱为目的，独辟蹊径，以商入道，这正是班超愿意追随这位年轻主公的原因。

“生于忧患，死于安乐，诚哉斯言。”

秦桧道：“正因为主公吩咐过不要特许，所以我们没有要求商会在汉国境内的经营全部免税。不过汉国同意云水到洛都和舞都之间的船只往来，可以不收取费用。”

程宗扬十分满意，这两条免税线路的开通，意味着自家的货物可以由水路直接从江州运往洛都或者舞都的封地。

接下来是一些商业上的政策条款，比如官方取消对商业的限制，勒令各州郡不得随意设卡，阻碍货物的正常流通。这对于靠车马和水路吃饭的鹏翼社和洛帮都是极大的利好。

再比如撤消算缗令，承认商贾属于四民，可以与良家子一样通过正常途径出仕，不再对商贾出身进行歧视等等。均在政策层面，给予商贾平等的地位。

这些条款并非只针对程氏商会一家，而是涉及到汉国整个商贾阶层。程宗扬提出这些要求时，班超对主公的眼光、胸怀大为叹服，如果这些条款只限于程氏商会，霍子孟可能答应得更容易，但主公显然没有借机牟取暴利的心思，而是为整个商贾阶层争取权益，一举由利己变为利天下。

其实程宗扬并没有想那么多，他只是从自由贸易的角度，认为汉国限制商贾的政策对商业伤害太大，不利于商业正常发展，也不利于自家商会的发展。

程宗扬一条一条看下来，心情越来越好。好不容易看到最后面，终于看到霍子孟提出的要求：十二年之内，程氏商会每年以市价向汉国输送粮食两百万石，同时每年借贷给朝廷五十万金铢，年利不超过百分之十。

程宗扬一怔，“十二年？这么久？”

秦桧道：“这算是一份长期合约，意味着十二年之内，我们的粮食都不愁卖不出去。”

“这我知道，可为什么是十二年？”这个数字不但太长，而且有零有整，很突兀的感觉。

班超道：“十二年之后，天子就可以行冠礼了。”

加冠相当于男子的成人礼，但程宗扬还有些不明白，“不是二十加冠吗？”

秦桧解释道：“天子十五而冠。届时将行冠礼，加元服，带剑。”

真正重要的奸臣兄没说，不过程宗扬已经听懂了——加冠之后，天子作为成人，就可以名正言顺地亲政，掌握权力了。

“看来霍大将军还有些不放心呐。”

程宗扬品出字里行间的味道，一个十五岁的天子并不重要，要紧的是十二年之后，朱老头即使还活着，届时的年龄也不会对天子的帝位有太多威胁了，这恐怕才是霍子孟不惜签下一份十二年长约的真正目的。

“借款可以。”程宗扬道：“但必须是纸钞，否则就不谈。当然，他们到时也可以拿纸钞来还款。”

五十万金铢，相当于汉国岁入的十分之一，数额不菲。但有借有还，实际支出并不算高，比起自己获得的巨额利益，完全不值一提。甚至在程宗扬看来，只要纸钞能够流通，这点借贷全部白送都可以。

程宗扬看完草案，笑道：“此役大获全胜！都是你们两位的功劳！”

秦桧与班超拱手施礼，“此乃主上运筹之功，属下不敢居功。”

“你们就别客气了。”程宗扬笑道：“条件很不错，就按这些条款签！不过少府就算了，我又不是来当官的，给个虚衔就行。”

秦桧与班超对视一眼，“对于主公出仕之事，霍大将军可是十分坚持。”

程宗扬大为意外，“不会吧？他真想让我当官？”

班超道：“霍大将军的意思是，希望主公能为朝廷效力。”

程宗扬有些莫名其妙，霍子孟开出这么优厚的条件，是想用官职、爵位把自己留在汉国？不对啊，他应该巴不得自己滚蛋才是吧？

他起身在殿内踱着步。少府虽然是九卿之一，但无关军政要务，干得好是锦上添花，干不好也不至于让汉国动荡。问题是，如果自己留在汉国，位列九卿，霍子孟真会安心吗？

程宗扬停下脚步，“不。这个官位必须辞掉。”

他断定霍子孟的用心还是在试探，揣摩自己的底线。站在霍子孟的角度，即便他开出的条件能够满足阳武侯的胃口，还要设法判断自己对朝政是否有野心。毕竟天子如今控制在自己手中，眼下自己羽翼未丰，还无法与霍子孟所代表的世家豪族对抗，但只要自己牢牢掌握天子，随着时日推移，能量只会越来越大，到时还留在朝中，各种猜疑、忌惮必然纷至沓来。

看到主公如此决绝，秦桧神情间露出一丝遗憾。

程宗扬笑道：“奸臣兄，要不这个官你来当？”

秦桧正容道：“属下唯愿附主公骥尾。”

程宗扬大笑道：“答对了！作梦都别想！我们商会还指望你呢！”

程宗扬盘膝坐下，双手放在案上，神采奕奕地说道：“我们只经商。我不会说我们绝不涉及政务，但我可以保证，对于朝政的干预只限于商业范围——这一点，你们务必要向霍大将军表达清楚。”

两人齐声应下。

“另外，还有两件事。”程宗扬道：“其一，我准备在汉国成立一个商号，除程氏、云氏以外，还将邀请汉国商家，以及世家大族入股。大家共同投资，合作经营。”

利益捆绑，程宗扬已经是轻车熟路。霍子孟担心自己成为朝中无法控制的不安定因素，不惜拿出九卿的高官试探，自己反其道而行之，索性把他们拉过来一起经商。一来表明自己没有问政的野心，二来给自己的程氏商会编造一个巨大的保护网——同时自己也想借此潜移默化，向他们灌输一些商业运作的理念，至少不让他们提起商贾就翻白眼。

秦班二人对此也没有异议。一个游离于朝廷以外的官商组织，原本是君主的大忌，任何一个帝王都不会乐意看到这种组织的出现。不过汉国情况特殊，天子如今年仅三岁，想亲政起码要到十二年之后，有足够的时间进行运作。而且这也不是主公头一次建设类似的组织，晋、宋两国都有同样的商会。当然，晋国情况也很特殊——晋帝有跟没有一样，还不如汉国这个三岁小儿。

“其二，我提议成立天子教育委员会。天子用的课程与科目我已经拟好，至于教授天子的先生，霍大将军身为群臣之首，还请大将军费心。”

程宗扬拿出自己整理好的课程安排，递给两人。

两人接过来一看，上面的科目超过三十种，不但文理俱全，还有军事、武学，更有一堆不知所云的陌生科目，五花八门，简直闪瞎人的狗眼。

秦桧倒还镇定，班超嘴角不禁抽搐了一下。这份课程表堪称是大杂烩，天上地下，无所不包，而且琐碎零乱，只能用芜杂来形容，全无章法。

值得庆幸的是，汉国虽然儒家地位日益提高，但还没有到完全独尊的地步，百家各有流传。纵然班超觉得天子去学农家的耕种和道家符箓着实多余，但还勉强能接受。只是……

“主公，课程是不是太多了？”

程宗扬笃定地说道：“就是要多些才好。”

每科两位老师，这个教育团队就有六十个位置。除了总体的引导和个别没人能教的科目以外，程宗扬准备把所有的教师职位都拿出来，交给霍子孟，由朝廷公议推选。

可以想象，这份课程表一旦公开，立刻会成为朝野瞩目的焦点，各方势力都会拼命往里面塞人，想方设法接近天子。而这同样是程宗扬的目的，大家共同合作，同时彼此制衡。有天子教育委员会这样一个合作的组织，也多了一条各方势力沟通和博弈的渠道。一帮名师即便因为教育理念的分歧有口角之争，也好过在沙场上杀得你死我活。

通过商会，进行经济上的合作，通过天子教育委员会，推进政治和学术的交流，虽然程宗扬没有预言术，无法预料最终的结果，但至少自己已经尽力了。他只希望有这两个渠道与汉国各方势力沟通，能够最大程度减少彼此的内耗。与其斗来斗去，不如大家一起升官发财。

两项主张一拿出来，就把秦桧和班超震得不轻。商会还好说，两人耳濡目染之下，对此还不算太过意外。可这个天子教育委员会，实在是闻所未闻，真不知主公是如何想出来的。

两人都是心思敏捷之辈，略一思量，便察觉出这个教育委员会意味深长，既有妥协，有退让，公开表明合作的态度，同时主公也在暗示，他会把天子牢牢控制在手中。

秦桧道：“主公如今还是大行令，提议此事略有不妥，若是以长秋宫的名义下诏，霍大将军想必会欣然奉旨。”

班超道：“既然如此，不若以两宫的名义下诏。”

秦桧笑道：“两宫亦可，长秋宫亦可。”

程宗扬想了一会儿，“就以长秋宫的名义。”

诏书名义的微小变化，到了外界的影响力都会十倍百倍地放大。这正好是一个淡化吕氏影响，为赵飞燕树立威信的好机会。

记下主公所提的条款，班超便告辞离开，准备先休息一下，再接着跟严君平打擂台。秦桧却被程宗扬留了下来。

“主公这天子教育委员会，不仅别出心裁，而且余味悠长，”秦桧赞叹道：“堪称神来之笔！”

“啥神来之笔啊，都是被逼的。”程宗扬道：“有件棘手的麻烦，你得出个主意……”

听到主公透露小天子是被黑魔海的御姬奴抚养长大，奸臣兄的眼珠子差点飞上天，半晌才击节赞叹道：“好算计！”

“别夸了。想想怎么把这事摆平吧。”程宗扬道：“虽然我弄了个教育委员会，排斥那贱人的影响力，可心里还是没底。奸臣兄，你一向思维很广，有没有什么不留后患的法子？”

秦桧眼珠乱转，片刻后猛然定住，慢慢道：“属下倒有一计，只是主公未必见用。”

程宗扬精神一振，“你的主意我什么时候敢不用了？赶紧说来听听。”

“若想不留后患，最好的法子就是将定陶王换掉。”

“这个我也想过，可换谁呢？”

“人选当然有。”

“谁？”

“郭大侠的遗子。”

程宗扬大张着嘴巴，下巴险些掉在地上。自己想的是把定陶王换成别的宗室子弟，秦奸臣却打算拿人来冒充定陶王。奸臣兄这脑回路，果然清奇，别人是狸猫换太子，他是逆贼换天子。这阴谋实在太大了，自己扶不住啊。

“大哥，你疯了？！”

“虽是兵行险着，但未必不可行。”秦桧道：“郭大侠的遗子——是叫郭靖对吧？只要深居宫中，除了贴身的近侍，有谁能认得出？”

“怎么认不出？差着一两岁呢，何况定陶王入京时，见过不少人。”

“只需两宫称是，何人敢再置喙？如今太后在主公手中，至于皇后，如果向赵皇后说清定陶王的来历，敢问主公，皇后会如何作想？”

程宗扬寻思道：“她可能会吓跑吧。”

“正是如此。如果换了郭大侠的遗子，宫廷上稍加训导，又有何难？幸好定陶王年龄尚幼，再大两岁就不好说了。”秦桧低声道：“此乃天助主公。”

程宗扬差点就被他说得心动了，他定了定神，“那定陶王呢？”

“郭大侠捐躯赴国难，岂能无后？”

程宗扬愣了一会儿，然后使劲摇头，“不行！不行！太荒唐了。”

他算听明白了，奸臣兄的意思是让郭解的儿子冒充定陶王当天子，定陶王改名郭靖，给郭解当儿子，天子龙种、布衣侠士互换身份，这胆子大得没边了。

“世上没有不透风的墙，”程宗扬道：“况且怎么瞒也瞒不过剑玉姬吧？咱们把天子换了，不是平白送她一个大把柄？不行！不行！”

“盛姬已死，巫宗再要伸手，尚需时日。到时大局已定，便是剑玉姬，也无回天之力。”

“万一出岔子，那可是把郭大侠仅遗的骨血给害了。”程宗扬道：“我也不指望咱们的小郭靖大富大贵，能平平安安就是福。”

秦桧计不见售，也没有什么不满。此计毕竟太过剑走偏锋，若不是主公此时控制两宫，完全能一手遮天，他也不敢贸然提出。

“汉国之事，不知君侯何意？”

程宗扬皱起眉头，“不知道，他没说。”

朱老头本来对汉国的帝位颇为上心，甚至话里话外还流露出让自己替他争夺天子之位的意思，可事到临头却不置一辞，就跟没事人一样，弄得程宗扬大惑不解。

秦桧到底追随殇侯多年，又善于揣摩人心，“君侯不提，定然是对主公所为略无异议，才放手任主公施为。”

有道理！汉国对自己而言，只是一个用来逐利的庞大市场，对朱老头而言，可是他的祖宗基业。如果自己胡来，朱老头肯定不会坐视。

眼下的结果虽然远称不上完美，好歹也是朱老头可以接受的。比如定陶王是黑魔海养大的，自己感觉芒刺在背，可对于朱老头来说，根本不是个事儿——死老头自己就是黑魔海硕果仅存的大佬。

朱老头对汉国帝位最大的不满，是帝位被血脉不正的刘骜一系篡夺。如今刘骜暴毙，身后无子，帝位重新回到真正的武皇血脉手中，朱老头的怨念就小了一半。

霍子孟最担心的是阳武侯出来逐鹿帝位，不过程宗扬知道，朱老头绝没有这想法——朱老头要是当上天子，首先一条就是没有后宫。一个不立皇后，不近女色，没有子嗣的天子，简直就是一颗炸弹，只要驾崩，就会把朝局炸得稀烂。

当然也不是没有补救的办法，比如朱老头那个不要脸的对外声称自己是他的私生子，他来当天子，自己当太子。他称自己为爱子，自己称他为父皇……

程宗扬想想都想吐，死老头要敢这么干，还不如疯了算了。





