第七章·紫气氤氲




那影子猛地跃起，坐在棺盖上。

“贫道法术低微，只可还魂片刻。”徐君房道：“敢问王枢密使，有何未竟之意？”

帐内传来一阵鬼啼般的嘶吼声，却分明是王守澄的声音，“苏……沙……十万贯……康谦……五万贯……窦乂，三万贯……李宏，两万贯……印信俱在……卧房梁上……”

仇士良听懂了，这家伙搂的钱不少啊！死了还惦记着要账！

周围那堆义子义孙这会儿再没有半点怀疑，自家老祖宗这些隐秘账目连他们都不知道，若不是两位仙师引来魂魄，再无旁人知晓，可就便宜那些商贾了。

鬼魂的声音越来越低，徐君房忙道：“王枢密使且住！钱财乃身外之物，生不带来，死不带去！敢问王枢密使，行凶者何人！”

“杀我者……”那鬼影用恶鬼般的声音道：“三首六臂……持刀矢者……执拂尘者……持木鱼者……”

一名净土宗的小沙弥惊呼道：“木鱼？是和——”

旁边的僧人赶紧捂住他的嘴巴，但已经迟了，坐在棺盖上的人影闻声突然跃起，扯住纱帐一撕，薄薄的白纱应手而裂，露出一张狰狞可怖的面孔。

鬼魂的真容突兀地显露在众人面前，众人险些活活吓死，在场的无论宦官、亲王、僧人、道士，都看得真真的！那人四方脸，卧蚕眉，肤色又灰又白，毫无生气，果然是王守澄本尸！

徐君房大惊失色，他怀抱着水晶球，疾步上前，骈指点在那具僵尸眉心，厉喝道：“太上老君，急急如律令！退！”

那具尸体张开口，发出尖利的鬼啸，上身挣扎着，一点一点从帐内钻出。

王守澄的义子义孙齐齐尿了裤子，连仇士良都觉得裆里发湿，握着袖中的拂尘，犹豫着要不要拔腿先跑。说实在的，在场这么多人里头，就自己跟老王结怨最深。换成自己是王守澄，不弄死自己，都对不起诈的这回尸！

徐君房连声喝道：“退！退！退！”

王守澄脑门顶住他的手指，拼命挣扎着想要钻出来。但徐仙师的手指仿佛有千钧之重，无论那僵尸怎么挣动，都被他牢牢按住。忽然那僵尸双手伸到胸前，上下一分，将自己的胸腔整个撕开，一颗心脏顿时蹦了出来！

在场的僧俗发出一片尖叫，一个个吓得屁滚尿流，争先恐后地往殿外奔去。李成美心再大，这会儿也扛不住了，怪叫着往外扑去。

就在这时，一股带着冰渣的狂风卷过，殿内的烛火、灯笼齐齐熄灭。

只听身后一声暴喝，“退啊！噗！”

紧接着，一道刺眼的光芒亮起，将四周映得通明。

半晌，众人回过神来，有胆大的往殿中看去，只见那位徐仙师双手捧着水晶球，屹立在殿中，羽衣上淋淋漓漓满是鲜血。那道白纱帐只剩下些许残片，也已经变得千创百孔。

王守澄的鬼魂已经消失无踪，那口棺材重新盖上，恢复原状，就像一切都没有发生过一样。

那位别号鸿都客的临邛道士仍留在原地，食中二指并紧，竖在胸前。那名随徐仙师一同来的秦国内侍跪坐在他身后，仍是一脸刚吃到狗屎的表情，似乎早已习惯了这种场面。

仇士良定了定神，大步走到那名小沙弥面前，“啪”地给他一记耳光。

“娘的！差点儿被你害死！”仇士良手都在哆嗦，尖声道：“来人！把这小秃驴的舌头给我割了！”

小沙弥捂着脸，吓得连哭都不敢哭。几名净土宗僧人慌了手脚，赶紧上来劝说，但仇公公正在气头上，哪儿是那么好说话的？

殿内传来几声低咳，“仇公公……”

仇士良丢下小沙弥，三步并作两步掠进殿内，讨好地说道：“徐仙师有何吩咐？”

“不敢。”徐君房有气无力地说道：“只求公公给贫道一分薄面，饶了他这一遭吧。”

“哎呦！徐仙师这菩萨心肠……啊不！仁义心肠，连和尚都救。”

徐君房咳嗽了几声，“这是贫道命中有此一劫，怨不得旁人。”

仇士良竖起大拇指，“仙师仁德！大气！”然后转过身，指着那帮和尚道：“你们瞧瞧！你们瞧瞧！这道门的大仙师，何等气度！何等胸怀！”

他一叠声地吩咐道：“来人啊，快扶仙师下去歇歇！还有这位袁仙师，这位秦国来的同仁……哟！这是个什么东西！”

说话间，那名内侍怀里伸出个毛绒绒的雪白狗头，把仇士良吓了一跳。

徐君房淡淡道：“这是贫道豢养的灵兽。”

“哎呦！真是灵气十足！来人啊，给仙师的灵兽喂些……喂些……敢问徐仙师，贵灵兽吃啥？”

“不必让贵属忙碌了，此间事了，贫道这便告退。”

“这可怎么说的？仙师一番辛苦，险些把命都搭上，就这么走了，这要是传出去，咱家也太不会做人了。”

仇士良口中说着，心里十二分的担心，万一王守澄那死鬼再回来，周围无人可制，满宫乱蹿可怎么得了？

徐君房道：“不瞒仇公公，那顶阴阳帐是徐某用心血百炼而成，如今法宝被毁，徐某受其牵连，须得回去静修。”

仇士良不敢再阻拦，跟在徐君房屁股后面小心道：“徐仙师，那鬼魂不会回来了吧？”

“那魂魄方才被人声惊扰，虽然贫道喷出一口三味真血，勉强遣散，但也许会有些许残留。”

仇士良打了个突，“残留的意思是……”

徐君房郑重说道：“此处冲撞过恶鬼，多半会化为凶地，一年半载最好不要靠近。”

话音刚落，便有人叫道：“蚂蚁！好多蚂蚁！”

“蜈蚣！还有蝎子！”

四面八方传来细微的“沙沙”声，仿佛无数虫豸正往停灵的佛堂涌来。

徐君房淡淡道：“此为怨魂所化，切莫碰触到，小心避开便是。”

众人立马躲得远远的，恨不得赶紧挖条沟，逃离这处凶地。

徐君房掐指一算，“王枢密使怨气未解，棺木不宜久留，否则怨气所聚，必成妖邪。”

仇士良跳脚道：“还不赶紧烧了！”

“不必。”徐君房道：“把棺盖钉死，暂且移出来便是。”

仇士良这会儿对他言听计从，立马对王守澄的义子义孙道：“去！把你们爹的棺材钉死！扔得远远的！”

“殿下。”徐君房向李成美稽首施礼，“贫道元气有损，须得回去静修。还请殿下代劳，将此间之事回禀圣上。”

“啊？行！我这就去见皇叔！”

徐仙师颇为大度地向一众僧人行礼，随后与袁仙师一道，飘然而去。大袖轻摆，没有带走一丝香火，只在禁宫中留下一段让人谈之色变的神鬼传说。

王守澄的义子义孙苦着脸去移棺材。一名心腹凑到仇士良耳边，低声说道：“藩镇、内侍、佛门。”

仇士良冷着脸道：“咱家心里有数。去！叫从广去长乐坊，把王枢密使的宅院封了！将印信找出来，送到王爷府上。”

“是！”

“还有！”仇士良低声道：“让从源去东内苑，坐镇左神策军。让从渭去西内苑，盯住右神策军！”

与大多数宦官不同，仇士良有五个亲生儿子，其中四个都是宦官，而且都在内侍省担任要职，父子联手，在宫中势力极大。王守澄死后留下的空缺不少人都盯着，但无论从哪个角度说，仇氏诸子上位的可能性都极大。这也是为什么宫内都怀疑是仇士良暗中干掉了王守澄。

徐袁两位仙师联手引来王守澄的魂魄，揭开真凶的秘密，给了仇士良一个自证清白的绝佳机会——藩镇、宦官、佛门合谋，能干出这种事的，除了田令孜那老狗还能是谁？他亲兄弟如今还当着节度使呢！难怪田老狗在王爷面前拼命咬自己，简直是无耻！

仇士良想着又低声吩咐道：“让亢宗备一份重礼，明日一早便去驿馆，拜访徐仙师。”

仇亢宗是仇士良唯一传宗接代的儿子，年纪轻轻便已经是光禄大夫，南安县公，他去拜会徐仙师，比起几位兄弟更合适。

等手下离开之后，仇士良咬紧牙关，狞声道：“田令孜！这回咱家让你死无葬身之地！”



* * *



宣平坊，舞阳侯府。

程宗扬拿着一块毛巾仔细端详。

没错，的确是毛巾，绒圈又绵又密，色泽雪白，与工业生产的相差无几。但仔细看时，会发现绒圈大小略有差异，显然是手工制品。

程宗扬拍板道：“就按这个标准，先做一百套的。另外再要一百套尺寸大一点的，六尺长，五尺宽。”

兰姑失笑道：“那也太大了，紫姑娘洗浴时哪里用得了？”

“小的是洗浴的毛巾，大的是浴巾，要把整个人包住那种。”

兰姑笑道：“紫姑娘好福气。奴婢知道了。”

程宗扬放下毛巾，拿起一页纸，“这里有一份名单，你有空看看。”

兰姑汗颜道：“奴婢又不识字。”

“我来！我来！”祁远连忙接过去。

程宗扬打趣道：“行啊老四，这么殷勤？你识字吗？”

“学嘛。一天识几个，要不了一年就够使了。咦，怎么还有人叫叉儿呢？豆叉？”

程宗扬赶紧拿过来看了一眼，“窦乂！什么豆叉儿？”

“我说呢，”祁远讪讪道：“谁家爹妈起名也不能这么凑合吧。”

程宗扬笑着把名单还给他。被老贾堵到屋里出不去，自己总算能腾出手来，处理商会的事务。

自己在长安商业布局的核心，毫无疑问是水香楼。在他的构思中，水香楼将作为时尚的引领者，奢侈品交易的中心，成为长安城标志性的存在。

根据他这些天的观察，唐国的富甲天下不是虚言，尤其是拥有二百万人口的长安城，绝对是整个唐国，乃至六朝首屈一指的超级都市。长安城中权贵云集，富商无数，仅在长安生活的胡商，就不下二十万人。东西二市每天的交易额，更是天文数字。

为此贾文和整理出一份超过百人的名单，涵盖了长安城最富有的一批人。里面有亲王、公主、官员、定居长安的藩镇节度、宦官、富商、胡人，还有一些寺庵的主持，道观的观主。

程宗扬对兰姑道：“从里面挑一些作为第一批VIP客户。按照建康和临安的模式，制作一批金卡，带上样品，逐一送上门去。”

兰姑道：“那些丝衣都被太真公主拿光了，剩下几件怕是不够。”

“没事儿，我跟杨妞儿说了，水香楼的生意算她一半。你找她商量名单，顺便把样品准备好，然后把高力士借过来，让他陪你一起登门拜访。”

兰姑初来乍到，贸然登门，多半会吃闭门羹。有高力士陪着就不一样了，长安城谁敢不给太真公主面子？

“至于后面的经营，一定要控制好节奏，有张有弛，不能虎头蛇尾，更不能做一锤子买卖。”程宗扬道：“每月月初上一批新品，邀请客户到场试用。中间可以安排一些专场发布会，选好主题，比如珠宝、器皿、字画——对了，把毛延寿叫来，给这些贵人提供定制的绘画服务。比如她们穿上新衣的肖像画，游春踏青的丽人图什么的。”

自己来的时代，人人爱自拍，尤其是女人，自拍对她们来说那是实打实的刚需。可见六朝的女性不是没这个需求，而是没这个条件。毛延寿帝师的职业虽然很有前途，但天子毕竟还小。把他叫来应应急，顺便打出名声。长远计议，将来可以给赵氏姊妹再添个画院，舞乐音美凑到一块……

“这些专场跟新品展示会错开，设定成每旬一次，让那些贵客养成习惯，每隔十天便到水香楼品评新品，进行交际。会所的服务一定要到位，给每位客户都建立档案，逢年过节，寿筵喜事，你们主动上门，该捧场捧场，能提供服务就提供服务。前两年不用考虑挣钱的事，先把水香楼的名声打响。”

程宗扬越说越流畅，“水香楼的日常业务，主打美容和保养。这方面瑶池宗倒是挺擅长的，但没有形成体系，更没有引入商业化。我们要做的就是推出专业保养，给客户提供从头到脚的美容护肤服务，保证她们做完之后容光焕发，效果立马可见。”

兰姑连连点头，唐国与其他五朝不同，女子抛头露面的机会很多，出色的仪容可是需要巨大的财力投入。

“将来市场下沉，可以把青楼也纳入进来。这个客户群体有多大？光长安城差不多就有七八万青楼女子，消费能力虽然不会VIP贵宾，但需求更强烈。”

兰姑笑道：“那可要另打个招牌了。”

“对！一定要区别开。”程宗扬摸着下巴道：“最好把水香楼改个名，毕竟是接待女客的。”

兰姑笑道：“我早就想说了，挂着水香楼的牌子，我总想着原来的青楼。主子看，改个什么名字才好？”

提到起名，程宗扬就头大，好在眼下正好有个甩锅对象。

“找太真公主！杨妞儿整天闲的四处找事，给她找点事做！”

兰姑笑道：“那成，我明天就去拜见公主。”

“还有，”程宗扬道：“从你的姑娘里挑些人，在水香楼建一支模特队。”

“模特？”兰姑下意识地问道。

“让你手下的女孩穿上新衣，展示给客人看。就是作为人模，展示出衣物饰品的特点。”程宗扬胡诌了一句，然后道：“女孩的长相不用太苛求，但身材要好，一定要培养好仪态举止，要不然再好的衣服穿上也显得土气。”

兰姑若有所思地点点头。

“我之前跟会之商量过，让在临安的游婵她们组织几支表演的队伍，进行各种歌舞、杂耍之类表演。现在应该准备得差不多了。到时候这些队伍会安排好行程，从临安出发，沿途在舞都的游冶台、洛都的会所、长安的水香楼、建康的临江楼、还有江州、筠州等地巡回表演。”

祁远道：“跟商队一起？”

“对。这些表演队伍的人员不用太多，十到二十人就可以，重点是表演的新鲜感，每一支都要有自己的特色，歌舞、书话、高跷、踏绳……”

说到踏绳时，程宗扬恍惚了一下，想起那个少妇踏索而行的风姿。

他收回思绪，继续说道：“这些队伍在每个地点停留二十天，参与三场展示会，然后下支队伍到达，更换节目。平时你们也可以与教坊联系，聘请她们做些表演。”

祁远摸着下巴道：“说得我都想跟着游历一遍了。”

程宗扬笑道：“只要兰姑愿意，我是没意见啊。”

兰姑也笑了起来，“大老爷儿们既然有这心思，小女子哪里敢有意见？”

祁远拍板道：“等从天竺回来，我就走一趟！”说着他对兰姑道：“咱们两口子一起啊。”

兰姑啐了他一口，眉眼间却满是笑意。

“程头儿，听说天竺那边舞乐也不错，要不要我顺路带些回来。”

程宗扬想了想，“能带就带吧，把人救出来，也算是积德行善了。”

“天竺那边真有那么惨？”

“比你想像得还惨。”程宗扬呼了口气，“海路的事，打听清楚。”

“成！我明天就约昭南那边的人，尽快定下来。”

程宗扬与祁远、兰姑两人商议许久，除了水香楼的经营之外，还包括如何设置钱庄，如何与作为同业的波斯邸、长安城各大寺庙的质库和无尽藏合作或者竞争——当然，自己与杨妞儿的合营生意仅限于水香楼，钱庄要敢让她插一脚，非被她搬空不可。

祁远跟兰姑拉着手离开，程宗扬晃了晃脖子，叹息道：“太快了啊。”

“什么太快了？”

“商会发展太快了，人不够使，老四都快被我切成四块用了……”程宗扬说着扭过头，“你不是在练功吗？”

“已经练完了啊。”

“这才多久？”程宗扬看眼桌上的莲花滴漏，“还不到两个时辰，哪儿那么快的？赶紧再练一会儿。”

小紫坐在书桌上，两条小腿一晃一晃，“要不要人家也提升到六级？”

“开什么玩笑？”程宗扬道：“你才四级的修为，还能越两级的？”

“人家可以先升到五级，然后用瑶池宗的秘法，提升到六级哦。”

“想什么好事呢？我还指望你升到九级，罩我一辈子，结果你跟我说，你升到六级就不玩了？”程宗扬沉下脸道：“你要敢这么玩，我立马跟你离婚！”

“六级哦。”

“六级有什么好骄傲的？我也六级啊！”程宗扬道：“别以为我开玩笑，我是认真的！你平时不听话我就忍了，嘲讽我智商低，我也胸怀宽广地不跟你个丫头片子一般见识，但这事儿绝对不行！敢胡来我就坚决跟你离！这日子不过了！拆伙！分家！”

“大笨瓜。”

“你就死了这条心吧！我只要还有一口气，就跟你杠到底！”

“那我升五级好了。”

“逗我呢？”程宗扬狐疑地说道：“你才四级多久，就能升五级？五级什么时候这么不值钱了？”

小紫笑盈盈道：“墨枫林魂魄不全，正好被我用了。”

程宗扬眉头几乎打成结。墨枫林虽然修为大损，但毕竟是六级修为，理论上说，小紫收走了他的死气和魂魄，晋升五级足够用了。问题是自己有生死根，死丫头有什么？万一出了岔子，自己哭都没地哭去。

还有黎锦香提到的那句南荒巫术，虽然自己从来没问过，但猜也能猜出来几分。死丫头始终不让自己碰，又在内宅留了那么多女人，说不定还有一点补偿的心思……

“别胡搞。”程宗扬道：“等老头来，让他给你把把关。”

“呶。”小紫指了指自己的眼睛，“等不了啦。”

程宗扬仔细看着她的双眼，只见她双眸紫气大盛，似乎随时都会突破。

“干！”程宗扬大骂一声。

“安啦。”小紫道：“人家晋级很快的，最多十二个时辰就可以。”

程宗扬为之气结，死丫头先斩后奏，这会儿已经是箭在弦上。如果不尝试晋级，只怕立马就会遭到反噬。

开弓没有回头箭，即使有风险，也只能硬着头皮扛过去。

程宗扬黑着脸道：“还愣着干嘛？赶紧去闭关，我给你护法！”

“不行，我要去渭水。”

“开什么玩笑！”程宗扬拍案道：“这么大的事，你还要跑出去？”

“大笨瓜，我需要闭关十二个时辰，中间不能被打扰，只有去渭水了。”

程宗扬明白过来，死丫头是要在水下闭关。这也只有她做到了，而且从安全角度讲，在水底闭关，确实比其他地方风险更小。自己的住处还有可能被袭击，而在没有潜水设备的六朝，死丫头往水下一潜，就是无敌的存在。

“让惊理跟你一起去。”程宗扬压低声音，“你下水之后就游得远远的，最好游到灞水去。记住，潜深一点。”

“知道了，大笨瓜。”小紫亲了他一口，笑道：“你可要乖乖的哦。”





