第七章·闲敲棋子




远在蓬莱秘阁的程宗扬对大慈恩寺发生的事一无所知。若是知道，他恨不能亲身上阵去抢一把。

自打到了唐国，只有出项没有进项，家底再厚，也经不住这般坐吃山空。

光是眼前这笔生意，便看得出程侯手头拮据——堂堂舞阳侯，竟然做了笔只值一文钱的生意，传扬出去，怕不是被人笑掉大牙。

当然笑料可不是自己。

毕竟这一文钱买下的是大唐后宫的贤妃杨氏——李昂依照玄宗皇帝以来的惯例未立皇后，杨贤妃已经是实际上的六宫之主。

然而此时，这位唐国最高贵的女人，却如同剥洗干净的白羊一般，赤条条立在程宗扬面前。

程宗扬上下看了一遍，唇角微微挑起，“好一个雪肤花貌的美人儿，不愧是皇帝陛下心爱的妃子，不光脸蛋漂亮，身材也这么好。怪不得连太监都对你的身子动了心思。”

说着程宗扬抬起右手，五指张开成碗状，凌空抓了抓。

杨妃僵在原地，忽然颈中一紧，那仙子扯起红绫，将她牵到主人面前，提点道：“主子这个手势是要把玩你的奶子。待签了文契，你便不再是什么唐国的六宫之主，而是主子花钱买来的玩物，看到主子的手势，便要主动送上去。”

杨妃被赤裸着牵到主人身前，她没有去看蜷缩在角落里的李昂，忍着羞耻弯下腰，将一只雪团般的丰乳放到主人手中。

乳球入手，传来销魂的柔腻感。程宗扬握住那只乳球，先掂了掂分量，然后揉捏着说道：“分量不错，软糯弹手……在我摸过的奶子里面，能排前五了。”说着他张开左手，同样抬起。

羞迫之下，杨妃脑中昏昏沉沉，只剩下本能的驱使。她迟钝地反应了一下，不知道自己是不是应该换个姿势，将两只乳房都放到他手里，但自己右乳被他握住，一时挪动不得。

犹豫间，身边香风微动，那仙子解开衣襟，露出一件自己从未见过的贴身亵衣。那亵衣质地宛如红绡，但比红绡更薄更透，边缘镶着精美的花边，无比贴合地裹在圆耸的乳峰上，不留一丝缝隙。透过织物，能看到肌肤洁白的质感，似露非露，充满诱惑的意味。

那仙子拨下亵衣，托出一只浑圆的美乳，柔顺地放到他左手中。

眼角的余光瞥到角落里那个狼狈的身影，杨妃心底一片绝望，甚至生出一丝自暴自弃的忿然，索性挺着赤裸的乳房，任那个陌生的男人揉捏把玩。

五指陷入乳肉，将乳头压在掌心，随着手掌的摩弄，挺翘的乳头在掌下来回揉搓，越来越硬。

灯光微微摇晃着，突然间，那具熟艳的女体打了个寒噤。

杨妃忽然意识到自己赤裸着身子，虽然有秘阁和精舍两层遮挡，但毕竟正值隆冬，天寒地冻，她方才心神被外事占据，丝毫不知寒冷，直到此时，才发觉寒意侵体，身子禁不住颤抖起来。

紧接着，她感到一股温热的暖流。就仿佛初夏的阳光一般，正随着那只手掌的抚弄，源源不断地流入体内。

暖流所至，身体的寒意丝丝消融。杨妃下意识地挺起乳球，让那只手掌覆盖得更多。

身子一动，杨妃心底蓦然升起一丝羞意。她慌乱地睁开眼睛，却赫然发现，在她身旁，那只左手把玩得如此用力，五指深深陷入乳肉，肆意抓捏，仿佛要将那仙子浑圆的乳球挤爆一般。

甚至能看到那只雪白的乳球上被捏出青色的指痕，还有从指间挤迸出的雪腻肌肤，鼓胀欲裂。

那仙子面纱轻颤，一边发出低微的痛叫声，一边却美目半闭，带着一丝朦胧的水意晃动上身，让乳球在他掌中被拉扯得更用力。

雪团般的乳球被扯得变形，忽然程宗扬松开手掌，“啪”的一声脆响，朝她乳上打了一记，将那只乳球打得一阵乱颤。

潘仙子低叫一声，本能地闪避了一下，随即又将双乳挺得更高，让主人抽打得更顺手。

程宗扬来回打了几记，笑道：“这么乖巧，赏点你喜欢的。通通乳眼吧。”

潘金莲娇声道：“多谢主子赏赐。”

程宗扬抬手从杨妃云鬟上拔下一支簪子，簪尾朝外，挟在指间。

那仙子屈膝跪下，用一种充满女性韵味的优雅姿势，一手托起乳球，一手捏着乳头，将又红又嫩的乳头对着簪尾的尖头，然后主动挺起娇躯，将簪尖送入乳肉。

娇嫩的乳头被刺得凹陷，随即微微一颤，簪尖已经没入乳头，一滴血珠渗了出来。

杨妃吃惊地屏住呼吸，只见那根金簪在乳内越进越深，直到刺穿整个乳头仍然没有停顿。

那仙子挺起雪乳，金簪笔直往乳球内刺去，等主人松开手，金簪已经刺进一半，只露出凤制的簪首在外。

一缕鲜血从乳尖淌下，在雪白浑圆的乳球上留下一道殷红夺目的血痕。金灿灿的簪身大半没入乳头，簪首凤口悬着的一颗明珠，在乳尖下摇晃不已，珠光肤色相映生辉。

程宗扬拨了拨簪子，身前的仙子发出一声低叫，“好痛……”

“好好把你的乳眼搞大，等主子哪天有了兴致，给你的乳头开苞，把阳具插到你的乳球里面，狠狠肏一回，让主子把精液射到你的奶子里。”

那仙子一双美目水汪汪的，仿佛痛得想流泪，又像是要滴下蜜来。

“是，主子……”说着她身子一阵颤抖。

程宗扬“哈”了一声，不敢相信地说道：“不是吧？潘姊儿，听到要给你乳头开苞，你竟然高潮了？”

潘金莲羞答答道：“是，是听到主子要在奴婢奶子里面射精，奴婢才……”

杨妃早就看呆了，这位仙子出手搭救自己时，宛如仙女下凡，流露出令人心折的慈悲与怜悯。

可此时就在自己眼前，从云端堕入了泥淖，用她仙子般完美的玉体，做出血肉之躯所无法承受的淫戏。

程宗扬往簪上一弹，“等我先用了皇上的爱妃，再好好收拾你。”

潘金莲痛叫道：“是……主子。”

“来吧，贤妃娘娘，把你最羞耻的部位剥开，让买家观赏观赏。”

杨妃一手抱在胸前，一手掩住下身，闻言面露羞色。

潘金莲轻笑道：“主子也给她通通乳眼好了。”

杨妃身子一颤，双手羞缩着伸到腹下，轻轻剥开蜜穴。

忽然下身一凉，却是一双手从背后伸来，按着她阴户边缘，用力一分，将她蜜穴整个翻开。

“让客户验货，怎么能这么敷衍呢？”潘金莲在她耳边吹了口气，轻笑道：“若是主子不满意，只好把你退还给那些阉人了。”

“不要……”

“自己来。把你的阴蒂、内外阴唇、小穴，还有小穴里面的模样，都仔细展示出来，请客人检验一番。”

“是……请客人验货……”

程宗扬吹了声口哨，“陛下，你爱妃的屄很漂亮啊。阴唇饱满，穴口紧致，颜色又红又艳，还这么水嫩。”

程宗扬毫不客气地伸到杨妃雪白的玉腿间，扪住美妇熟艳欲滴的性器，肆意摸弄起来。

“手感也不错，阴唇又滑又嫩，跟荷包一样收拢，阴阜圆润丰腻……”

“啊！”

“哈，皇帝陛下，你爱妃的阴蒂这么敏感啊？”

“啊！”

“放松，让我检查一下你的屄洞里面。”

“啊……啊！”

杨妃白嫩的指尖剥开阴唇，双腿发颤。

那根手指探进穴口，然后沿着花径一路向内，直到整根手指都插入嫩穴里。

“啧啧，贤妃娘娘的屄里面又暖又紧，里面的肉褶一圈一圈的，手指插在里面，还一抽一抽的往里收，这是吸盘型的吧？干起来肯定很爽！”

杨妃羞得几乎哭出声来。她从来没有想过，自己有一天会主动剥开下身，被一个男人伸手插进体内，评阴论穴。

程宗扬用拇指拨了拨她的阴阜，叹了口气，“美中不足的是，这么美艳的贤妃娘娘，下面居然有小毛毛。莲奴，过来处理一下。”

那仙子拔出长剑，在杨妃惊骇的目光中，一挥而下。冰凉的剑锋贴着阴唇外侧削过，原本乌亮的耻毛齐根而断，就像被抹掉一样消失不见。

杨妃一动也不敢动，长剑时挑时抹，转眼间，耻毛便被刮得干干净净，纤毫不剩。

“瞧，白白嫩嫩的，是不是很漂亮？”程宗扬在杨妃光润的阴阜上摸着，对李昂笑道：“这会儿好了，跟你的下巴一样，光溜溜的。”

李昂一手捂着颈中的刀痕，受伤的手掌捏着衣角，失魂落魄地看着自己的爱妃被人剃掉耻毛，露出娇腻的嫩穴，像玩物任人抚弄。

潘金莲拍了拍杨妃的纤腰，“转身，把屁股撅起来。”

杨妃忍着羞耻转过身，弯腰翘起雪臀。

“你爱妃的屁股很丰满嘛，这么白艳，又圆又翘，弹性十足。”程宗扬笑着对李昂道：“这样的屁股特别适合让你老婆趴着，从后面干。”

“把屁股扒开。”

“很听话啊。”

“哇，这么嫩的屁眼儿！娘娘，陛下有没有搞过你的后庭？”

“没……没有……”

“简直是暴殄天物啊，有没有给陛下吹过箫？”

“没有……”

“真的吗？”

杨妃咬了咬牙，带着一丝怨意道：“圣上是守礼之人，非礼勿行……”

“上床还讲礼呢？什么狗屎君子，”程宗扬啐道：“伪君子！”

程宗扬张臂揽住杨妃，将她横抱在怀里，然后张口吻住她软糯的红唇。一边亲吻，一边把手伸到她腹下，玩弄她刚剃过毛的蜜穴。

杨妃仰着脸，雪白的玉体在他膝上不断扭动，带来柔软而又滑腻的触感。随着手指的拨弄，那双白美丰艳的大长腿并在一起，白嫩的足尖不时绷紧。

潘金莲扳住杨妃的双膝，往两边分开，眼含笑意地朝李昂望去，让他能看清自己的爱妃如何挺着蜜穴，被自己恨之欲死的仇人扪弄把玩。

李昂满眼的悲愤与不甘，但与她的目光一触，立刻收敛起来，畏缩地避开视线。

“妾似琵琶斜入抱，任君翻指弄宫商。”潘金莲轻笑道：“主子看，杨妃这身子像不像一只白玉琵琶？”

程宗扬笑道：“果然很像。来，再亲一个，这回来个法式的。”

程宗扬与怀中的美妇唇齿相接，恣意亲吻着她的红唇香舌。良久松开嘴，杨妃桃腮一片潮红，下面的嫩穴更是被摸弄得淫液四溢，手脚发软。

程宗扬在她唇角舔了舔，“技巧很生疏啊。是不是没怎么接过吻？”

杨妃含羞道：“是……”

“占着茅坑不拉屎，浪费！”

程宗扬将杨妃丢到御榻上，然后拉开衣物，露出一根怒胀的阳物。

杨妃美目一下瞪得浑圆，连呼吸都不由顿住。

“别担心。”潘金莲柔声道：“等服侍过主子，你便知道，自己以往的年华尽皆虚度。”

潘金莲说着，拿起她的手指放到腹下，分开淫穴。

那根粗壮的阳具微微一沉，顶住湿腻的穴口。

一股滚烫的触感传来，杨妃身子一颤，接着穴口便被撑开。

“天啊……哦！”

杨妃惊呼声中，那只娇艳的嫩穴已经被阳具侵入。

火热而又坚硬的肉棒带着强大的力道贯入体内，自己娇嫩的小穴在它的重压下柔弱无比，蜜腔内的腻肉在龟头的挤压下战栗着分开，只一下，就塞满了她的蜜腔，捅入自己从未被人碰触过的蜜穴最深处。

“里面可真够紧的。他不会连这儿都没用过吧？”

杨妃带着哭腔道：“用过的……快拔出来……插得太深了……啊！”

程宗扬挺了挺下身，“不是吧？好端端的二手货，怎么让他用出原封货的质感呢？这没开垦过的处女地，感觉有点多啊？”

“天啊……”

杨妃觉得自己的身体仿佛被穿透一样，那根阳具一直顶入到从未被进入过的蜜穴尽头，带着火热的触感撞到花心上。

一股从未有过的战栗感从体内传来，柔嫩的花心剧烈得收缩着，无法言喻的酥麻和痛意从蜜腔深处一波波地扩散开来。让她仿佛回到合卺之夜，自己被当时还是亲王的夫君开苞时的那一刻，只不过……

“我明白了！”程宗扬忽然道：“怪不得唐国宗室那么能生，偏偏到了这一位，还要琢磨立皇太子还是立皇太弟——陛下的性功能看来有问题啊！”

李昂闭着眼不忍去看自己爱妃被人淫辱的场面，听到这句话，脸色一下变得铁青，禁不住开口道：“胡——”

刚张口，李昂舌头不由僵住。

原本属于自己的御榻上，自己的爱妃赤裸着柔润的胴体，仰躺在那个男人身下，下身柔艳的蜜穴被一根粗大的肉棒贯入，穴口撑开到从未有过的尺寸。那根阳具进出的力道更是超乎自己的想像，就像一支无坚不摧的攻城槌，凶猛地撞击着自己爱妃的玉门。

爱妃丰腴的肉体在阳具的撞击下战栗不已，随着男人的挺弄，她鬟侧的金步摇撞在榻上，发出细碎的响声。那张自己心爱的美艳面孔上，写满令人哀怜的痛楚，杨妃珠泪纷纷，一边哭泣，一边娇啼着讨饶……

“哦，这该死的肥美和软腻！”

程宗扬用夸张的语调赞叹道：“贤妃娘娘这小穴又嫩又紧，阳具插在里面，就像被她的美穴吸住一样，干起来爽透了！”

李昂胸口一阵绞痛，喉头一口鲜血几乎喷了出来。

“皇上的爱妃，爽不爽？”

“哎呀……呀……求你轻些……”

“饶了我吧……下面……下面要被干坏了……”

杨妃哭叫哀求着，直到嫩穴的处女地被那根凶猛的肉棒彻底开垦，整个蜜腔都变成他的形状。

李昂一手掩着耳朵，另一只掌心有伤，只能用手臂抱着头，试图将爱妃的哭叫声挡在外面。

不知过了多久，哭声渐消，步摇的撞击声却越来越快，哀求声也变成了一声接一声的低叫。

喉头尚有血腥味，李昂却忍不住眼睛睁开一线，偷偷望去。

杨妃红唇间不住发出娇啼，原本剥开蜜穴的玉手，此时攀在榻侧，而她本来因为痛楚而挣扎的一双雪腿，此时竟然盘在那个男人腰间，随着阳具的进出，一耸一耸的不停迎合。在她下身，嫩穴淫液横流，已经流得满榻都是。

更让他无法相信的是，自己最心爱的女人此时两眼翻白，柔颈昂起，那张自己朝暮相对的美艳面孔上，流露出似痛似喜，如痴如醉，欲仙欲死的表情。那种入骨的淫态，与她云鬟上象征皇妃身份的华丽头饰形成强烈的反差。

李昂像被人狠狠抽了一记耳光，他眼前金星直冒，整个人仿佛被抽走骨骼和筋络一样，再没有一丝力气。

程宗扬没有理会唐国这位皇帝陛下，他在杨妃肥美的蜜穴中放肆地挺弄着，从穴口一路干到花心，一边弄，一边揉捏她的双乳，没有半点怜香惜玉。

“天啊……啊……我要……喔哦……”

杨妃娇躯一阵剧颤，在阳具的捣弄下泄了身子。

程宗扬一边在她泄身的艳穴内随意挺动，一边道：“皇帝陛下，你爱妃的小穴我已经验过货了。干起来真不错，一枚铜铢，值了！”

李昂心丧若死，低着头默不作声。

程宗扬嗤笑一声，然后“叮”的一声，将一枚铜铢丢到李昂脚边，“钱货两清。你的爱妃往后就归我了。放心，这样美貌耐肏的是等尤物，我肯定不会像你一样，让她独自寂寞。少不得每天唤她暖床侍寝，肏弄取乐。”

潘金莲道：“主子只试用了艳奴一回，还没有射出来呢。”

“不着急。”程宗扬道：“我来长安城，本来是找人的，结果莫名其妙被刺杀三次，内宅女眷屡受惊吓不说，还死了一个奴婢，失踪了好几个。更可气的是这个狗屎皇帝居然没有立皇后，只有个充当六宫之主的贤妃。虽然这会儿干了她一回，但看陛下的模样，好像还没有以死洗耻的觉悟呢。”

李昂抱着头，把脸埋在膝间。

程宗扬冷笑道：“不想死也成，反正时间还长，不如让陛下看看，他最心爱的女人，是怎么像娼妓一样被我玩的。”

榻旁的美妃发出一声娇啼，被他按到腿间，髻上一支金步摇滑落下来，掉在藤席上。



* * *



宣平坊西门人声鼎沸。此时坊内还汇集着数百名大慈恩寺的僧人，但窥基大师弃佛之后不知所踪，他在寺中的嫡系亲信，那些随行的巡行僧又死亡殆尽，剩下这些僧人全无组织，甚至连发生了什么事都不甚清楚，只是乍然听闻窥基大师出事，凭着一腔血勇之气，呼朋引类，一同前来诛妖。

结果妖还没诛，反倒给佛门引来一场大祸。

天知道早就迁完搬空的法云尼寺，怎么会出在众目睽睽之下，上演了一场教课书般的抢劫案。一个不成器的小胖子，靠着一把小刀，就吓得两个守法的良民不敢近前，当着数千人的面，带着抢来的钱铢扬长而去。

虽然有脑筋清楚的，知道法云尼寺已经是那位佛门公敌的产业，此事必定有诈！但光他们知道有个屁用，当初大慈恩寺为了颜面，从来没提过将法云尼寺赔给程侯的事，眼下再说已经来不及了。

这场当众上演的抢劫案效果立竿见影。如今所有人都知道，长安城内已经没了王法，全凭拳头刀枪说话。敢下手的立马能捞一票，不敢下手的，别被人抢了就是好的。正应了那句俗语：撑死胆大的，饿死胆小的。

而且那个该死的小胖子还现身说法，指了条明路——抢寺庙，谁让佛门有钱呢？

那些僧人中有明白的，这会儿也不淡定了。外人可能不知道，诸寺的僧人谁不知道？长安十方丛林的高僧大德，如今全在大慈恩寺！

这里头一半是窥基召集，作为诛杀程贼的后手。谁知被释特昧普釜底抽薪，关键时刻反戈一击，反倒成了窥基弃佛的见证。窥基弃佛之后，不仅这些高僧跟着蕃密法王释特昧普前往大慈恩寺，其余诸寺的主持、方丈闻讯也纷纷赶来。

一来三车法师弃佛入魔，动静实在太大；二来大慈恩寺作为唐国诸寺之首，财雄势厚，无论被谁收入囊中，都知以牵动每位佛门高僧的神经。

结果就是，长安各寺高僧尽出，留下的寺庙成为恶徒们眼中最肥美的目标。

等各寺高僧得知本寺被抢，再纷纷赶回救火，事态已经无法收拾。

唯独大慈恩寺的僧人仍在宣平坊逗留不去，只是没有威望足够的僧人领头，这些僧人行事全无章法，空有一身修为，但除了喊喊“佛法无边”之类的口号，也折腾不出什么浪花。

毕竟他们要诛的佛门之敌是程贼，与拦路的六朝护卫打打杀杀，既不占理，也有违佛门的清规戒律。

光是动嘴皮子的事，程宅这帮护卫应付起来就轻松多了。敖润佣兵出身，那就是个大号无赖。他此时唯一的变化无非是身下多了一副单架，还是因为地上太凉，悄悄让人送来的。

这会儿老敖趴在单架上，不时病恹恹吐上一口血，看着就像随时会挂一样，让人禁不住掬一把同情泪。

那些僧人进退不得，喊了半天口号，嗓子也疲了，无奈之下，不知谁呼喊一声，要以佛法感化拦路的众人，于是纷纷盘膝而坐，口诵经文。

“改静坐了？”吕奉先眨巴着眼，他少年心性，每天精力多得过盛，分外不理解这些和尚的举动。

张恽小心道：“莫非是要用什么神通？”

“对哦！”吕奉先一擂掌心，又好奇地问道：“会是什么神通？”

“用咒术把咱们都给咒死？”袁天罡闲着没事，也拽着独孤谓加入扯淡。

吕奉先扛上银戟，“我这就去把他们嘴打歪！”

独孤谓连忙劝阻，“不可！”

袁天罡拽了独孤谓一把，竖起大拇指，沉声道：“漂亮！”

正在瞎扯，一个人影猿猴般翻墙而入，赤脚铁枪，正是王彦章。

“彦子！这边。”南霁云接上他，匆匆带至书房。

贾文和负手望着窗外，良久道：“卫公是这么说的？”

“是。”王彦章道：“卫公说，那些寺庙敛财无度，贪心不足，让他们乱乱也好。”

“请回卫公，贾某知道了。”贾文和从容道：“必定让卫公满意。”



* * *



皇图天策府。

李药师拈着一枚棋子，轻轻敲着棋盘，沉吟不决。

“别敲了，听着头痛。”

“你也别转了。那俩铁球嘎嘎直响，吵得我睾丸都在颤。”

李辅国收起铁球，满脸无奈地说道：“故意气我呢？我没有怎么了？咱们说好的，这局你要是再输，可得放我走。”

李药师点了点头，然后把棋子投入盒中，“来人，封盘。”

李辅国气了个倒仰，“不带这样的啊，我都跟你下了一天一宿的棋了。你是打算就这么把我耗在这儿？”

“郡王莫急，此局胜负尚早。”李药师一言而决，“先吃饭。”

“得，你们天策府那饭食我可不敢恭维，还是让孩儿们送些宵夜来吧。”

李辅国在一名内侍搀扶下站起身，一边握拳捶着后腰，一边道：“外头已经乱了，城中的寺庙除了独占一坊的大兴善寺，其他可都招了贼。”

“一饮一啄，皆由天命。这是佛门命里当有此劫。”

“擒虎容易纵虎难。乱局一起，遭劫的可就不光是佛门诸寺了。”

“有王爷坐镇，局势再坏，又能坏到哪儿去？”

“你啊，口不对心。”

“王爷的六道神目，对某无用。”

“你这脸上都写着呢，我用得着费那劲吗？”

李辅国把身边的内侍打发出去，然后叹道：“你是逼我开口啊。”

李药师单刀直入，“王爷属意哪位？”

“老奴只是皇室的奴才，这种事哪儿有奴才说话的份儿？自然是请太皇太后作主。”

李药师点了点头，“原来如此。”

李辅国叹道：“若非如此，又何必让小田去死一死呢？他私心虽大，在政务上还是个能干的。小仇、小鱼他们都差得远。”

“王爷的私心也不小。”

李辅国叹道：“我老喽，只求个善终罢了。”

“王爷对琉璃天珠的兴趣，可不像要是服老。”

“尽人事，听天命。天若许我夺舍重生，老夫自不肯错过机缘。”

“夺舍……武穆王昔日的戏言，没想到王爷竟然信了个十足。”

“天日昭昭，安能不信？”李辅国走到窗边，望着外面道：“人活一世，草木一秋。谁不想跟那位一样，重活一遍呢？”

“即便是乱世？”

“即使是乱世！”





