第八章·锦香暗送




淡黄的阳光透入窗内，并没有带来多少温度。一名老者病恹恹卧在榻上，身上盖着厚厚的被子，只露出一张皱巴巴的老脸和花白的头发。

“我还怕你死了呢。”程宗扬放下短刀，将削好的苹果递给袁天罡。

袁天罡厌恶地偏过头，“看病号都是削苹果？敢不敢整点儿有创意的？”

“知足吧。这年头，苹果可不好找，一只苹果都快一枚银铢了。”

“不吃。给我银铢。”

“行行行。”程宗扬“咔”的把苹果咬在嘴里，一边取出荷包，将里面的钱铢都倒了出来。

“行了吧？”程宗扬一边啃着苹果，一边说道。

“不够。”

“别太贪啊。”程宗扬提醒道：“里头还有两枚金铢呢。”

袁天罡把钱铢扒都拉到枕头下面，用脑袋压好，这才踏实，然后道：“给我银铢。”

“还要？你要多少？”

“先给一万的。”

程宗扬差点儿被苹果噎死，“醒醒！张嘴就要一万银铢，你以为我是开银行的？”

“你不就是开银行的吗？”袁天罡不耐烦地说道：“快点儿，急用！”

“要不我给你写张一千贯的？”

“我要实物，银的！”

程宗扬没好气地说道：“你知道一万银铢有多少吗？堆起来比两个你都重！我现在门都不能出，去哪儿给你找一万银铢？”

“我不管。赶紧给我！”

“你要银铢干嘛呢？”

“拉成银丝。”

程宗扬像看猴一样看着他，“疯了你？”

“谁疯了？我现在才算是看明白了！”袁天罡满腹怨气地说道：“指望你，压根儿就靠不住！老婆孩子在家里打生打死，你在外面一个人浪得快活。还保护我呢？尽吹牛逼！要命关头，还得靠我自己！指望你来救，全村都等着上菜吧！妈的，我那么多声‘爸爸’算是白喊了！”

“……你昏迷了八个时辰，难道没点儿后遗症的吗？”

流了一盆子鼻血，一睁眼都能骂街了？这龟儿子体质这么好？

“银铢！给我银铢！”

“停！停！好端端的银铢，你拉成银丝干嘛？”

“靠山山倒，靠河河干，我得自救！”袁天罡道：“从根子上说，你这破宅子的防御就不行！一点威慑力都没有！我想好了，用银丝沿着院墙拉一圈裸线，接在电池板上，我把电压调一下，做成高压电网，别管什么高手，都够他喝一壶的！”

袁天罡越说越起劲，“拉好电网，弄一套红外报警装置安上，免得被人摸进来，全靠我拿鼻血报警——我就是全身是血，够流几回的？有条件的话再装一门电磁炮，跟报警装置做成联动的，这边报警，那边立马开火……”

“听你这么一说……”程宗扬沉吟道：“那块板子不是太阳电池板？敢情是个核电站？”

“东西给你算是白瞎了，还不如给猴呢！”袁天罡痛心疾首地说道：“你就没看出来，那电池的结构不一般？”

确实，从太泉古阵带出来的电器，无论手电筒还是摄像机，不管怎么用，都没出现过缺电的情况。自己只以为这电池的容量特别大，难道还有别的原因？

袁天罡道：“我猜测太阳能只是个不太重要的附件，虽然转化效率很高，但那块电池真正的核心结构，应该是自行捕捉空气中的电荷……”

“空气中有电荷？”

“没见过闪电啊？你个棒槌！”

“等等！”程宗扬凝眉道：“你是说，这电池其实是个引雷器？能把空气中的电荷，包括闪电引来，储存到里面？”

“我可没这么说。”袁天罡一脸谨慎地说道：“我们科学家从不瞎吹牛逼，我只是在科学的基础上进行合理的怀疑，其中的原理还需要进一步研究。”

程宗扬表情不住变幻。

袁天罡提到闪电，让他想起一件旧事——岳鸟人搞避雷针，结果弄成了引雷器，最终把自己劈得活不见人死不见尸，成为标杆式的穿越者之耻。

难道这是个被误读的传闻？岳鸟人打着避雷针的幌子，目的其实就是引雷，暗中用闪电来给电池充电？还不止一次？一块太阳能电池板，袁天罡就敢拿来搞高压电网，岳鸟人用的电池有多大？驱动一座城市吗？

袁天罡揪住他的衣角，“给我银铢！”

程宗扬收回飘飞的思绪，沉吟道：“你做高压电网，为什么不用铁丝呢？”

“呃……那个……银……的导电……性能最优……”袁天罡脑门涨得通红，期期艾艾说了几句，然后就是“科学、物理”之类听不懂的话。

“甭跟我提科学！”程宗扬冷笑着拨开他的手，“又想中饱私囊吧？给你批一百银铢，买铁丝自己拉去。两天内，我要看到建好的高压电网。”

“你不能这样啊，”袁天罡叫道：“一百银铢只够成本！”

“够成本就不错了，你还想怎么着？搞个大项目，从我这儿狠狠捞一笔？你紫妈妈同意了吗？你昧下的每一文钱，都是我给你紫妈妈准备的彩礼！你这是跟她抢钱呢。”

袁天罡立马乖巧地说道：“我知道了，爸爸！”

“想通了就好。”程宗扬拍了拍他的肩，“好好干，别偷懒。还有，红外报警设备和电磁炮什么的，我不管你怎么来的吧，反正都抓紧了。回头给你紫妈妈一个惊喜。”

“好的。爸爸，你慢走啊。”



* * *



靖恭坊东南隅的一处宅院内，假山池沼，小桥流水，四面竹林合抱，幽静而又雅致。

只是此时竹林周围站满了人，东面是随驾五都，西面是魏博牙兵，北面是江湖汉子，南面是一帮蒙面人。他们紧盯着池中一间精阁，彼此不交一语，气氛凝重。

一股清泉沿着假山上的沟渠蜿蜒流淌，经过一架精巧的水车，注入池中，淙淙的流水声不绝于耳，掩盖了阁中传出的声息。

精阁内，田令孜、乐从训、周飞、昔名博、柴永剑、李宏等人聚在一处，一个个眉头紧锁，愁云惨淡。

“说吧，”田令孜道：“功是功，过是过，大伙儿都摆出来！”

“田公公何必呢？”乐从训道：“昨晚的事，谁都脱不干系。”

“正是正是！”李宏抱着受伤的手臂，打圆场道：“昨晚的事怨不得哪位，大伙都失算了，没料到点子这么扎手。”

“没料到的可不止这一桩。”田令孜阴阳怪气地说道：“十方丛林的诸位大师呢？这会儿一个都没来，莫非是去拜那位转世灵尊了？”

“公公说笑了，”李宏陪着笑脸道：“窥基大师入宫见驾，暂时来不了。乐少将军是大师的亲传弟子，有他在也是一样的。”

田令孜冷笑道：“窥基大师的面子肯定是要给的。可昨晚平白闹出个灵尊转世，十方丛林人心惶惶，咱家在坊上瞧着，那帮贼秃，一大半都是出工不出力。还有那姓程的，说好的是四级修为，撑破天五级，结果呢？龙宸上了一整组人，没能留住姓程的，反而磕碎了满口牙……”

田令孜越说越恼，拿起茶盏，一饮而尽，然后往案上一丢，“这事是窥基大师一手操持的，咱家想问问，十方丛林那边到底还有多少事瞒着咱家！”

寂静中，周飞冷冷哼了一声。

这位周少主入席之后，一直抱着他的长枪不言不语。昨晚他的周族人马折损不少，想来心中难免含怨，可偏偏在这个节骨眼儿开声，在座众人除了昔名博，无不脸色微变。

田令孜觉得他是故意跟自己呛声，要给自己难看；乐从训怀疑他是在附和田令孜，质疑十方丛林刻意隐瞒情报。倒是昔名博老怀大慰，深感自家这位少主人面对这么多权贵豪客，仍然不卑不亢，极有雄主之姿。

而周飞真正的心思，只有后面的黎锦香看得通透。他之所以冷哼，不是因为十方丛林隐瞒，也与田令孜没有半点儿关系，而是那番话里触到了他的逆鳞：那位程侯已经突破了六级修为？不可能！这个世界上，怎么可能有比他更妖孽的存在？

可惜周少主这番心思注定无人迎合，李宏怕诸人再起争吵，赶紧转过话题，“消息有误也是常事，要论损失，咱们哪一家吃得亏都不小。这样，事后我跟窥基大师商量，在城中大大地做一场善事，筹来的善款拿来弥补各方的损失。”

田令孜道：“你们这帮生意人，惯会弄些借花献佛，指山卖磨的勾当，尽是些没影子的好处。这回动用随驾五都，全是咱家自己掏的赏钱。昨晚那些军汉死的死，伤的伤，内囊早就空了，若是有事，咱家可使不动他们。”

“小的明白。”李宏陪笑道：“绝不会让公公吃亏。这样，小的商行凑笔款子，晚上劳驾柴宗主家的夫人辛苦一趟，送到公公府上。”

乐从训瞥了柴永剑一眼，见他无动于衷，心下不禁暗暗鄙夷，随即眼中露出一丝贪婪，“我们魏博的儿郎也折损不少，还是银枪效节都的精锐。若是寒了儿郎们的心，我也弹压不住。”

“我懂我懂，”李宏赔笑道：“小的回去盘盘账，绝不让少将军为难。”

乐从训望着角落里的黎锦香，“那就劳烦周少主的夫人……”

“哪里用少夫人辛苦，”昔名博拍着胸脯道：“老夫去一趟便是！”

乐从训脸上顿时一黑。

一名内侍匆匆进来，贴在田令孜耳边说了几句。田令孜脸色顿变，起身道：“先散了吧。”说罢起身就走。

剩下众人面面相觑，不得要领，最后一哄而散。

宾客陆续离开，最后只剩下黎锦香。

东道主李宏摸着下巴道：“田公公……这是怎么了？”

黎锦香望向阁外，周飞带着手下走得飞快，似乎生怕自己跟上，问他何时归家。

李宏随即沉下脸来，“黑魔海那边怎么回事？不是让你盯着鱼玄机和黑魔海的人吗？”

黎锦香收回目光，“太真公主机敏得很，谁也没想到她会找到瑶池宗的白仙子和光明观堂的潘仙子作伴，三人形影不离。黑魔海的人不敢硬拦，只好将她们引往城外。”

“城外？莫不是渭水吧！”李宏压低声音，恶狠狠道：“她们若是坏了九爷的大事，咱们这些蝼蚁，一个都活不了！”

黎锦香闭口不言。

李宏脸色时阴时晴，良久才换过脸色，温言说道：“锦香啊，行里在你身上可是花了不少本钱。姓柴的自己不中用，送给他的盟主位置都拿不住。我跟苏执事商量，还是拱你出头，让周飞当这个盟主。”

李宏笑呵呵道：“要不了几日，你就是凉州盟的盟主夫人了。”

“多谢执事抬爱。”黎锦香道：“但凉州盟都是当地势力，我与周少主终究是外来人，难以服众。万一惹起风波，只怕误了行里的事。还请执事三思。”

“无妨。到时候周飞是盟主，给柴永剑一个副盟主的名头，让他来协助你。还有那位左护法，也是个能做事的，待选出盟主之后，让她给你做个臂助。”

李宏道：“你也知道，周飞一心求武，如今几个月难有寸近，显然是到了门槛上，就等着突破。说白了，他这个盟主只是个空架子，盟里大小事务，全都由你说了算。内有周族、剑霄门，外有丹霞宗，再加上行里给你撑腰，你这位子可是稳得不能再稳。”

黎锦香静静低着头，一语不发。

“锦香啊，”李宏亲切地说道：“叔叔知道，周飞心气高，眼孔大，为人又孤傲，对你有些冷落，这桩婚事确实委屈了你。不过周飞出身土夷，年纪轻轻就有五级修为，在行里这些俊彦里头，也算是出色了。”

黎锦香道：“柴宗主当年也被称为俊彦。”

“姓柴的年轻时也是上好的资质，前程万里，行里在他身上花了不少本钱，还费尽心思给他牵线搭桥，结了桩上好的姻缘。原想着他们一对璧人，好给行里立个排面。谁成想他成亲之后，整日不思进取，荒废了修炼，修为不进反退，如今在五级耗费多年，早就成了个废物。耽误了自己不说，也连累了自家夫人。”

黎锦香抬起眼，认真道：“若是周飞也不得突破，又当如何？”

“看看，看看！我就知道，你心里头迈不过这个坎儿。”李宏道：“体面是自己挣的，姓柴的自己不争气，挣不来体面，怨得谁来？行里向来赏罚分明，有错不罚还怎么立规矩？再说了，行里在他身上花的本钱，终须有个着落。他还不上，总得有人来还。何况他夫人缴的那点儿马赋，连亏空都弥补不了，只是让上面的人解解怨罢了。”

“锦香啊，你是行里的自己人，”李宏语重心长地说道：“你娘还在总行，谁能不对你高看一眼？这些年来有好处，可从没少了你的一份。你那点儿顾虑，又算得了什么？姓柴的但凡能争口气，行里能不给他体面？”

黎锦香指尖深深掐入掌心，柔声道：“多谢叔叔照拂。”

“你打小就是个懂事的，”李宏欣慰地说道：“凭心而论，行里可从来没勉强过你，对不对？不过你受了行里多年恩惠，总该想着回报咱们广源行吧？你刚出阁，多少有些放不开，叔叔也都知道。但你将来要想上进，可不能还小姑娘家家的，也该想着回报行里的恩情了。”

“咱们行里的风气一向是大方爽利，对外暂且不论，内里从来都是不作伪，不藏私，不管男女，都坦率得紧，没那么小家子气。说白了，跟谁睡不是睡呢？都是正常的交际手段。有些不太好说的事，到了榻上，人在人上，肉在肉中，你情我愿，什么话都好说开了。”

李宏“咯咯”笑了几声，“锦香啊，你的本钱可是一等一的，只要裤腰带略微松一些，维持住左右的关系，再跟上面打好交道，三年五载，升迁到总行也不是难事。”

李宏笑得愈发开怀，“到时候，你就能跟你娘团聚了。”

“锦香知道了，多谢叔叔提点。”

“我就说，锦香是个聪明姑娘……”李宏伸手想去摸她的腰臀，最后还是忍住了。

“你呢，还是想办法尽快跟周飞圆房。”李宏低声道：“十三爷快来了。”

黎锦香眉梢微微一颤。

“九爷为人大度，对行里的事能放手就放手。十三爷呢，性子豪横，又向来好事。若是你与周飞还未圆房，万一遇见十三爷……怕是后面有些麻烦。”

“叮”，墙角一只黄铜小钟轻轻响了一声。

“行了，”李宏改口道：“你再去见见黑魔海的人，问他们到底打的什么主意。”

黎锦香福身施了一礼，离开精阁。

片刻后，一名文士打扮的中年人来到阁前，他远远便含笑拱手，行礼如仪，然后撩起前襟，迈过门槛。行止与六朝人一般无二，只不过他凸鼻深目，须发鬈曲，却是一名黄发蓝眼的胡人。

李宏拱手道：“蒲兄大驾光临，有失远迎，恕罪，恕罪。”

“岂敢。”蒲海云笑道：“余在泉州常听人说，九爷在唐国经营得法，生意做得极大，今日一见，果然名不虚传。”

李宏叹道：“挣些辛苦钱罢了，怎比得了蒲兄的海上生意利润丰厚？”

“你我本是一家，何分彼此？”蒲海云道：“蒲某到长安已经数日，尚未拜见九爷，不知是否方便？”

李宏苦笑道：“蒲兄也知道，九爷神龙见首不见尾，我在长安，一年也未必能见九爷一面。”

“这……如何是好？”

“你我不是外人，蒲兄不妨直言。”

“不瞒李兄，蒲某方才求见苏执事，恰逢苏执事出门办事，才匆匆而来。”

“哦？”

“李兄也知道，蒲某一直在泉州讨生意，说来也是宋国的子民，听闻程侯遇刺，忧心不已。毕竟那位程侯有宋国的官身，于情于理，蒲某都不能坐视。”

李宏想了片刻，点头道：“合当如此！”

蒲海云竖起拇指，“李兄果然透彻！”

“既然昨晚未能得手，设法接近他，也不失一条路子。只不过那程贼颇为狡诈，蒲兄想结交于他，不会露了首尾吧？”

蒲海云道：“我与程侯只打过一次照面，想来无妨。”

李宏赞叹道：“富贵险中求，蒲兄胆识过人，难怪能挣下泼天身家！但昨晚之事，其如惊弓之鸟，至今不见踪影，不知蒲兄如何着手？”

蒲海云微微一笑，“听闻李兄与推事院的索推事有些交情？若是方便，蒲某想去拜访一二，顺便借个人出来……”

蒲海云俯耳低语几句，李宏抚掌道：“好主意！”说着又笑道：“正好，过几日便是索推事爱女的生辰，蒲兄不妨破费一二，备几件上好的礼物。”

“不知索推事是喜欢贵重的，还是雅致的？”

李宏哈哈笑道：“自然是贵重的。索推事毕竟是……哈哈，雅致的他也欣赏不来。”

“明白了！”蒲海云微笑道：“多谢李兄指点。”



* * *



宣平坊内一片肃杀，左右神策军、五国馆邸护卫将程宅前后，连同十字街周边围得严严实实，彼此剑拔弩张，互不相让。

从天亮开始，各方使者便来往不绝，不停询问程侯是否已经归家？如今可还安好？何时能够见客？

青面兽一开始还兴高采烈，有人敲门就伸出脑袋，青面獠牙地吓唬人，后来不胜其扰，索性把程宅的匾摘下来，找贾先生讨了个字，往门槛上一竖，上面写着：敲门者自备活羊一只！无羊者，死！

刚摆出去，就有眼瘸的上来敲门。结果门一开，露出的不是青面兽那只狰狞的兽头，而是一张巨瓮般的血盆大口，直接扣到了来人的面门上。

那人脑门上面是白森森的牙齿，下面两枚雪亮的獠牙顶住颈动脉，眼珠正对着嗓子眼里的悬雍垂——那小舌头跟钟摆似的来回晃荡，甚至还能看到上面沾的羊毛和血丝。

那位来客愣了一个呼吸，然后一个倒仰倒在台阶下，屁滚尿流，不省人事。

青面兽意犹未尽地磨了磨牙，发出刀挫般的声音，然后“呯”的关上门。

仇从广在旁看得清楚，立马让人运来一百多只活羊，当街售卖，每只十枚金铢，概不还价，当天就小赚了一笔。

张承业对仇家这位大公子的行止嗤之以鼻，随即也让人运来一百多只活羊，然后全部送给那位看门的兽蛮大汉，还深入讨论了活羊的几种吃法，比如山羊不去皮吃起来筋道；绵羊不去皮吃着塞牙；小尾寒羊鲜肥细嫩，而且个大顶饱；滩羊尾巴油最是膏腴肥美，生吞不仅润嗓，更是适于冬季进补……当场就跟青面兽结下了深厚的情谊。

五国使节纷纷涌入宣平坊，囊瓦带着昭南武士，毫不客气地霸占了教坊司的门房，与程宅遥遥相对；

谢无奕带着护卫公然入住石家。有消息说，晋国的使臣正在拟文，声讨唐国纵容匪徒，杀伤合法经商的晋国商贾多人；

童贯在台阶旁搭了个小庐，摆出常驻的架式，就差卧薪尝胆给唐国看了；

汉国官员讲究大国体面，本来不想这么跌份，好端端的设庐卧守，弄得跟守孝似的，可宋国那小阉狗姿态做得十足，也只好有样学样，在台阶另一边设了顶毡帐，随时守候。

秦国的徐仙师最为洒脱，他羽衣大袖来到程宅门前，没有像其他俗人一样禀帖通传，而是当街焚了一道仙符，然后微微一笑，飘然而去。可谓是不出一语，尽得风流，俨然如尽知天机，智珠在握。

虽然没人知道徐仙师用的什么仙符，但那种超然物外的绝世之姿，着实引人心折。立刻有人尾随跟上，希望能从徐仙师口中探知一二仙机，就算打听不到，沾点儿仙气也是好的。

幸好徐仙师并未去远，而是在西边的升平客栈要了间靠东的客房，然后大开着房门，登榻高卧。

正当众人猜疑不解的时候，真正证实徐仙师神通的一幕出现了。

仅仅一刻钟之后，程侯那位当庭痛斥唐皇，傲视王侯的布衣门客亲自来访，双方闭门商谈许久，那位贾先生才客气地告辞，临行还对着房门长揖一礼，做足了礼数。

这番姿态更是引来无数猜测，不少人都猜测徐仙师已经算定程侯的下落，才使得敢当着大唐官员面诅咒唐皇的贾先生如此恭敬，但几位有头脸的问到徐仙师跟前，徐仙师只是含笑不语，愈发显得莫测高深。

“徐仙师有些担心，”贾文和道：“非要留在客栈，不肯远离。”

“他有什么好担心的？”程宗扬道：“不是跟他说了我没事吗？”

“他是担心自己的性命。”贾文和道：“怕是长安大乱，卷入乱兵之中。现如今倒是宣平坊这边最安全了。”

“干……”

程宗扬也是无语，徐大忽悠靠着一身过硬的忽悠功夫，好不容易从咸阳的狼窝里脱身，结果又一头扎进长安的虎穴中，这运气也就独孤郎能跟他比比了。

“徐正使仙师之名已经遍及长安，只是要小心李辅国。”

“李辅国……和老徐没什么冲突吧？”

“吾观长安轶闻，有称博陆郡王身具异术，能窥破人心，明辨真伪。此事虽然未彰，但博陆郡王历经六朝，屹立不倒，必然有所倚仗。”

“还有这种本事？”程宗扬摸着下巴道：“莫非他是那个叫解什么的异兽托生的？”

“獬豸。”

“……不是叫解决吗？怎么是蝎子？”

贾文和面无表情地看着他。

程宗扬打了个哈哈，“开个玩笑！我是文科生！怎么会不知道它叫蝎子？蝎子王，神兽嘛！那啥，李昂明天真的会动手？”

“箭已离弦，岂能回头？”

程宗扬感叹道：“没想到田令孜与龙宸私下有勾结，现在想来，当年唐国宰相遇刺，他就是得利最大的那个。”

石超将壁水貐的首级送给仇士良作为献礼，却带回了一个出人意料的消息。仇士良一位义子竟然认出壁水貐，称这名白衣僧人多次出入田府，与田令孜交往甚密。武元衡自蜀地建功，入主中枢，田令孜的兄长以马球得幸，出镇蜀地，其中的脉络隐约可见。

仇士良听闻此事，大喜过望，狠狠夸了石超一番，当即表示，要立刻带此贼秃的首级入宫，在圣上面前揭穿田令孜的恶毒罪行。

仇士良这么急切，主要是前晚他当街教训田令孜的义子，结果那倒霉家伙不知怎么招惹上刺客，自己刚走就被刺客行凶，死得透透的。

这下算是黄泥巴掉进裤裆，不是屎也是屎了。田令孜逮着这茬儿，非说是他把自己干儿子给活活打死的，闹得不可交。

仇士良正自头大，斗然间得了这份大礼，索性狠狠告田令孜一记黑状，最好能把这老阉狗拉到宫城西南角的独柳树下，一刀两断才痛快。

程宗扬对仇士良这种剃头挑子一头热的举动丝毫不看好，李昂与田令孜已经凑到一处，他这时候跑去揭发田令孜，何止是热脸贴个冷屁股？李昂就算临时加塞，也得赶紧把他挪到诛宦名单的最前头去。

“要不要给仇士良透个信？”程宗扬道：“两边平衡才好斗起来。”

贾文和淡淡道：“属下已经请人传讯。”

程宗扬放下心来，“那就好。”

出于对老贾的信任，更重要是为了偷懒，程宗扬没有询问其中的细节，却不知正是贾文和刻意安排的传讯，使得李昂彻底走上了一条不归路。

【第二十集·完】





