第8章·卫公




看着吕同学跟大伙交流得这么亲切，程宗扬很满意，谦逊地说道：“让卫公见笑了。吕少爷是太皇太后族中子侄，向来受宠。也是被惯坏了。说好听的，有点天真；说不好听的，就是个不知人间疾苦的二杆子。”

“程侯说笑了。”

“太皇太后命他到天策府求学，就是想让他吃点苦头，好好打磨一番。”程宗扬笑道：“太皇太后对他宠爱得紧，还有几句话想嘱托卫公。卫公看——能不能借一步说话？”

李药师微微一笑，“来吧。”

李药师领着他来到殿后一处小院，在会客的书房单独面晤。

双方分宾主落座，李药师道：“程侯年少有为。”

程宗扬笑道：“卫公是说我太年轻了吧？”

李药师年约五旬，身材魁伟，颌下长须墨染般黑亮，没有丝毫杂色，神情淡淡的，却给人一种坚毅如钢的感觉。举手投足间，不时流露出凛冽的杀气，显然是尸山血海中厮杀出来的。

贾文和已经整理好李药师的经历，程宗扬来前刚恶补一番，这会儿还记得很清楚。

李药师看似五十来岁，实际年龄却要大上十岁不止。早在四十年前，李药师便在唐国军中以骁勇闻名，当时他与天策府诸将一同远征青唐城，累立战功。谁知他们领军在外，背后黄巢乱起，转眼便如烈火燎原，不过年余，接连破州陷郡，直逼长安。

上皇急诏天下府兵勤王，并命留守长安的天策府大将哥舒翰率领禁军驻守潼关。哥舒翰当时重病在身，又深知禁军不足为恃，原本想凭借坚城固守，但上皇频频下诏，监军的太监在病榻前手持圣旨，勒命其出关迎敌。

哥舒翰被逼无奈，最后大哭一场，被人抬着出关列阵。结果潼关一战，多年未经战阵的禁军当场崩溃，自哥舒翰以下，随行的诸将尽数战死。

黄巢军攻破潼关，随即进逼长安。上皇仓皇弃城入蜀，长安失陷。

待李药师等人自青唐回师，境内已经狼烟遍地，局面难以收拾。肃宗当时不经上皇允许，便在灵武即位。面对全师而还的天策府诸将，肃宗亲自下诏，将天策府一众军将拆分，全部打乱分散到各地作战，并派太监监军。

接着肃宗又下诏废除府兵制，改为招募士卒，裁撤南衙府兵，以神策军为北衙禁军，拱卫京师。通过一系列操作，把持兵权，彻底打消了上皇复位的可能。

等黄巢之乱平定，昔日的局面已经一去不复返。战时获得巨大权力的节度使们纷纷拥兵自重，成为实质割据的藩镇。原本监军的太监则将神策军牢牢掌控在手中，而名将辈出、盛极一时的皇图天策府兵权全失，尽管勇将云集，手下却无一兵一卒，几乎沦为一个纯粹的军事培训学校。

如今皇图天策府名声犹在，六朝贵胄子弟无不以名列其中为荣，从皇图天策府出来的将领也被视为名将的种子，受到各朝军方的器重。但在唐国，皇图天策府除了地位和名誉，实质的权力已经少之又少。

“少年十五二十时，步行夺得胡马骑。”李药师道：“年少有为，总好过我们这些日薄西山的老朽。”

程宗扬站起身，拿出一张符箓，说了声：“僭越了。”

禁音符祭出，书房中微微波动了一下，声音内外禁绝。

李药师不动声色地看着他施为，丝毫没有插手的意思。

程宗扬退后一步，俯身拜倒，“师帅与我虽无师徒之名，却有授业之实。师帅身故前，特将贱内托付给卫公，在此谢过卫公授手之德。”

李药师露出一丝促狭的笑意，淡淡道：“你不是已经大婚，不仅娶了正妻，还有陪媵，与月霜有何干系？”

程宗扬汗颜道：“卫公连这事都知道了？我也是没有办法，只好以平妻相待了。”

“好了。你既然执子侄礼，我就直接问了——你与草匪余孽有来往吗？”

此言一出，程宗扬顿时感到一股逼人的杀气，连背后的汗毛都竖了起来，可这个名称他从来都没有听说过，“草匪？”

“黄巢乱军。”

程宗扬有些莫名其妙，自己怎么跟黄巢乱军沾上关系了？

“不瞒卫公，我此前都没听说过草匪。”

“藩镇呢？”

“没有！我一个都不认识，也没有来往过。”

“那你为何来长安？”

程宗扬诚恳地说道：“主要是为了拜见卫公。”

“真的吗？”

程宗扬看着李药师的眼睛，“还有岳帅遗留下来的一些事。”

李药师看了他半晌，淡淡道：“玉环？”

程宗扬心头一震，杨玉环果然与岳鹏举关系匪浅，而且李药师似乎知道些什么。

“在卫公面前不敢隐瞒，我就说实话吧。岳帅留下的手札中，有提到镇国公主，但语焉未详，在下此来也正是想求教卫公。”

李药师手指敲着桌面，良久道：“你去见她自己说吧。不用大张旗鼓。”

这是提点自己私下去见杨玉环，别惊动太多人？

程宗扬道：“镇国公主身边从人不少，敢问卫公，主要应该避开谁？”

见他问得直接，李药师莞尔道：“都避开吧。”

“明白了。不过还有一事，前日我在街头偶遇镇国公主。”

“哦？”

“公主戴了个面具，没看清脸，不过风采逼人。但好像有刺客欲行不轨？”

李药师毫不在意地说道：“常有之事。”

不会吧？经常有人刺杀杨玉环？她仇家这么多？这人缘……都快赶上岳鸟人了吧？

程宗扬想着，心里浮现出一个古怪的念头：以岳鸟人的尿性，当年李药师与他究竟是敌是友？

李药师声音响起：“师帅当日殒难之事，你仔细说说，不要遗漏。”

“是。当日在大草原深处……”

趁着禁音符没有失效，程宗扬一边回忆，一边叙说起王哲殒命的经过。

李药师听完，默然良久。

程宗扬道：“师帅身殒大漠，是汉国的吕巨君等人在背后捣鬼，断了左武第一军的粮饷，甚至与兽蛮人勾结，出卖了师帅行军的路线。”

“证据呢？”

程宗扬苦笑道：“吕巨君自焚而死，没能拿到他的口供。”

“霍子孟和金蜜镝两位可好？”

“金车骑在洛都之乱中受了点伤，所幸并不重。”

“我听说你重建北军，还派了一个太监坐镇？”

“是曹季兴。不瞒卫公，汉国我能绝对信任的，只有他了。”

程宗扬说着，又赶紧道：“主要是因为北军八校尉差不多都在洛都之乱中打完了，外面只剩下羽林天军。倒不是我信不过霍大将军，只是天子尚幼，不得不小心从事。等汉国局势稳定，我立刻就换掉他！”

李药师莞尔道：“为何？”

程宗扬打了个哈哈，有点儿不好接口。

原因那还不是明摆着的吗？你老人家战功累累，却被太监夺了兵权，我不赶紧表明态度，岂不是也被你老人家归为亲小人远贤臣的昏庸之徒了吗？

“这就当今天的考题吧。答上来，算你过关。”李药师微微一笑，“老夫与岳鹏举的过节就此揭过。”

合着还真有仇？

程宗扬心一横，“在下胡言乱语，卫公勿怪。”

“说。”

“让我说的话，至少我现在很能理解，唐国诸位皇帝为什么要用太监掌握兵权——若非如此，如今的唐国恐怕已经不知几人称王，几人称帝。”

“理由。”

“黄巢之乱后，朝廷威望扫地，尤其是肃宗未奉诏就在灵武继位，为了与上皇争权，一连封了二十余位郡王。连王爵都如此滥封，可见形势之危急。各地节度使大权在握，一旦直属朝廷的禁军出现动荡，唐国立刻就会四分五裂。唐皇能做的，只有把兵权交给绝不可能篡位的阉人。”

“你是说禁军就该由太监掌握吗？”

“不！这是因为藩镇割据，尾大不掉，朝廷中枢实力不足，无奈之下的权宜之计。”程宗扬不客气地说道：“一种苟且偷生的伎俩而已。”

听到苟且偷生，李药师为之莞尔，“继续说。”

“如果想恢复朝廷纲纪，必须将藩镇的权力收归朝廷。”

“如何收回？”

“我一个年轻后生知道什么？”程宗扬道：“让我说的话，各种取巧的手段都是虚的。想削藩，动武才是真的。”

“言战容易，战场之上可是要一刀一枪搏杀出来的。”

“不用刀枪，还能用什么？我听说唐国朝廷曾经仿照汉国的推恩令，敢问卫公，其效如何？”

李药师哈哈大笑，笑声中却不免有些苦涩。

汉国用推恩令，几乎兵不血刃就削去诸侯的实力。而唐国东施效颦，试图用推恩令分割藩镇的地盘，结果成了笑话。究其原因，汉国诸侯都是宗室，诸子分别继承，谁都无话可说。可唐国藩镇的节度使们全是军阀，一旦军阀失势或者身死，立刻会出现新的军阀，能平安转移权力的都是少数。

李药师站起身，“你去见玉环，提老夫的名字便是。”

“多谢卫公。”程宗扬终于放下心来，又连忙道：“我还有一事，还请卫公帮忙。”

“哦？”



* * *



从李药师所住的小院出来，高智商刚逛了一圈，跑过来兴冲冲地说道：“师父！这地方挺大啊！我听他们说，天策府在终南山麓还有一大片营地，用来训练骑兵战车什么的。”

程宗扬笑眯眯道：“你觉得这地方还可以？”

“当然可以了！”

“那正好，我刚才专门拜托卫公，也给你报了个名。”

高智商瞪大眼睛，“啥？”

“走卫公的门路可不容易，师父我可是求了半天，花费了老大的人情。”程宗扬拍了拍高智商的肩膀，“你可要好好学啊。”

高智商眼巴巴道：“师父，你可不能为了我，欠他们人情啊。”

“不怕。欠了就欠了，将来还上就是。”

“师父！”高智商抱住他的腿，“你这么正直的人！怎么能为了我这个废物点心跟别人一样找门路，托关系啊？有失你的身份啊，师父！”

程宗扬慈爱地摸了摸他的头，“徒儿啊，只要你能出人头地，师父这点面子又算得了什么呢？”

“我……我……”

程宗扬五指张开，扣住他的脑壳，温言道：“机会难得啊。”

高智商一脸视死如归的表情，“师父，我也跟小吕一块儿，去功曹科！出来当主簿！”

“你爹是太尉，你当主簿怎么行？必须是上阵杀敌，敢冒矢石，冲锋在最前面的骑兵啊。可不能丢你爹的脸。”

“我爹？他哪儿有什么脸啊！师父！我跟你说，我爹除了拍马屁，别的狗屁不通！就靠蹴鞠巴结圣上，他连马都不会骑，还上阵杀敌呢？你说他都这样了，我学骑兵不是打他脸吗？”

“就是因为你爹不争气，你才得好好干，替你爹争口气。”

“师父……”高智商几乎声泪俱下。

吕奉先跑过来，“厚道哥！出什么事了？”

“没事儿。”程宗扬道：“他因为想学骑兵，正求我呢。”

“太好了！”吕奉先大喜过望，接着又皱起眉头，“刚才教官们说了，天策府可不容易进呢。程侯，你千万帮帮他。厚道哥，你先别哭，我知道走门路要花钱，不管多少，都算我的！”

高智商欲哭无泪，可怜兮兮地说道：“师父，我……我有痔疮，打小就骑不得马……真的啊！”

程宗扬叹了口气，“既然这样，为师就给你报敢死队吧。赵充国你记得吧？他就进过这个——好几十个人，死得就剩他一个了。”

“骑兵！就骑兵了！”

“你的痔疮……”

“好了！”

程宗扬欣慰地说道：“好徒儿，好好争气！别给为师丢脸。不然……我弄死你！”

放完狠话，程宗扬迈着步子走开，耳听着两人在背后嘀咕。

“厚道哥，你师父很严厉啊。”

“你……你知道个屁。”

“我怎么不知道？严师出高徒，程侯也是为你好。”

高智商顿足道：“我他娘的就不该陪你来！”

“谁说的？你来了我正好有个伴儿。我刚才还发愁在这儿没熟人呢。”

“你还有发愁的时候？”

“哎，程侯刚才说的敢死队，听起来很刺激啊。要不要……”

“要个屁！师父！师父！”高智商狂奔着追上来，“让富安也来吧！哎呦，我的腿还伤着呢，让他来倒便壶，洗马桶也行啊！”



* * *



“死丫头有消息了吗？”

程宗扬一回来就问道。

服侍多日，蛇奴等人早已学会察颜观色。一般而言，主人心情轻松的时候，会调侃地说“你们紫妈妈”如何如何。而用“死丫头”有两种情况：一种是心情特别好，不介意在奴婢面前用上两人之间的私密称呼；另一种是心情特别不好，才口无遮拦地说出来。

蛇夫人一边揣摩主人的心思，一边道：“罂奴去打听了。”

“还在打听呢？”

听起来似乎心情不错？

蛇夫人道：“紫妈妈没有留下信记，奴婢们只好碰运气了。”

“雉奴呢？”

正好，自己早就看雉奴那贱人不爽了。

“一直没消息呢。那贱婢跟着紫妈妈，连个话也不传回来。眼里哪儿还有我们几个？”

“她不会跑了吧？”

“跟着紫妈妈，那贱婢长了翅膀也飞不了。啊呸！”

那贱婢还真是长了翅膀的。

“去找找随船来的行李，把那柄断剑拿来。”

程宗扬向李药师陈述大草原的经历时，提及吕雉提到的那柄断剑。吕雉虽然心狠手辣，对两个弟弟也偏心得没边，但执政的能力还是在及格线以上的。多年来，她一直对王哲的左武第一军颇为容忍，直到受此威胁，才心生恨意，给了吕巨君等人上下其手的机会。左武第一军覆灭之后，吕巨君等人再无掣肘，顺利将左武第二军变成吕氏私军，以此奇兵，险些在洛都之乱中翻盘。

蛇夫人去了半晌，回来道：“行李里面没有。惊理说，兴许是被紫妈妈带走了。”

带走了？

程宗扬靠在椅背上，手指敲着扶手。忽然肩上一软，一双小手放在自己肩膀上，轻柔地按摩起来。

程宗扬放松下来，笑着说道：“合德脚步越来越轻了，我都没听见。”

赵合德小声道：“我帮你按按，你今晚早些睡好不好？”

程宗扬扭头道：“怎么了？”

赵合德有些慌乱地扭过脸，“没……没什么，怕你太累了……”

程宗扬心里一动，失笑道：“你是不是害怕了？”

“才……才没有！”赵合德说着，耳朵都红了。

“胆小鬼。”

“我……我才不是！”赵合德羞得几乎要哭出来。

“那今天晚上，换你像你姐姐一样陪我好不好？”

赵合德挣扎半晌，最后小声道：“好……”

程宗扬心里大笑，这小丫头原本对后庭之事并不排斥，甚至还出于好奇，有些跃跃欲试。结果昨晚看到姐姐被自己破肛，一下子害怕起来。不过合德到底还是个温婉柔顺的小丫头，纵然害怕，自己一逗，还是乖乖应承下来。

“一言为定哦。”

赵合德红润的唇瓣动了几下，最后小声道：“我要是哭了，你……你可不许笑我。”

程宗扬憋着笑，认真点了点头，“好吧。”

赵合德刚松了口气，又赶紧拉住衣服，惊叫道：“不……不是这会儿……”

“我又没说这会儿就干你后边，用前边让哥哥爽一下。”



* * *



程宗扬终于还是放了赵合德一马——自己还有正事要办。

换上便服，贴上胡须，戴上一顶纱制的软脚幞头，程宗扬与打扮成伴当的吴三桂、袁天罡、义姁等人一同出门，前往长安东南的曲江池。

独孤谓吃瘪之后，六扇门除了悄悄把泉玉姬派来，装成教坊女子暗中监视，其他盯梢的眼线全部撤走，生怕再被这位难缠的汉使抓到把柄，带回洛都审判。

程宗扬从皇图天策府回来，还没到宣平坊，就给泉玉姬下了指令，让她打探杨玉环的去处。

六扇门消息到底灵通，泉玉姬很快传来消息，镇国公主今日在曲江池的芙蓉园宴饮，很可能彻夜不归——以她的性子，连续游玩三五天也是常事。

芙蓉园位于长安东南角的曲江池边上，是唐皇的行宫，不过每逢年节都会对民间开放，允许百姓入园游玩。程宗扬本来想把杨玉环约出来，私下会面，可眼看着这位霸道仙子不知道要玩到什么时候，索性去碰碰运气。

带吴三桂是因为他能打，带老袁是因为他路熟，带上义姁，是因为要是碰见杨玉环，万一潘姐儿还跟着，就用她把潘姐儿引走。可惜四哥、五哥回了江州，若是跟他们一起去见杨玉环，把握更大。

从宣平坊一路向南，沿途诸坊楼阁林立，无数殿宇台观的飞檐斗拱超出高大的坊墙，琉璃瓦上还有未融的积雪，在深冬的阳光下金碧辉煌。其中为数最多的就是佛寺，几乎每一坊都能看到一座重檐庑殿顶的大雄宝殿，较小的寺庙还不算在内。

越过升平坊，隔着两坊之地，便能看到西南一座巍峨的高塔。四方的塔身分外眼熟，赫然是那座唐僧取经归来所建的大雁塔。

此时的大雁塔看起来一点都不烂怂，似乎是改建不久，形制崭新，塔高更是足有十层，厚重的塔身犹如一位佛陀，从坊中拔地而起，盘膝趺坐，俯览众生。

“十层突兀在虚空，四十门开面面风。”袁天罡吟道：“却怪鸟飞平地上，自惊人语半天中……”

“你写的？”

“我要能写出来这诗，至于混成这样吗？”

“也是啊。”程宗扬笑道：“去看你的梦中情人，有没有什么想法啊？”

“鬼的想法。”袁天罡道：“看到心目里的艺术女神叉着腰骂街，我当时就脱粉了。”

“我该说你理智呢？还是对偶像爱得不够？”

袁天罡捂着胸口道：“你什么都别说，我这心还痛着呢。”

四人骑马而行，忽然身后车马声响，行人纷纷避让。程宗扬扭头看去，只见几匹快马护着一行车队疾驰而来，从几人身旁越过。

最前面一辆大车载满经卷，中间一辆大车上垂着轻纱，一名身着袈裟的光头大和尚坐在车中，一手持卷，一手搂着一名红粉娇娃，边看边摸。再往后一辆坐着婢女歌伎。

程宗扬眼珠子差点瞪出来。他以为自己在太泉遇见的信永那个泼皮无赖就够流氓了，没想到长安城的和尚还有更流氓的，堂堂大和尚公然载妓出行——连信永都没这胆子。

“这是大慈恩寺的窥基大师，佛门高僧。”袁天罡在旁低声道：“人称三车法师，一车载经，一车自坐，一车载女仆、家伎。”

“家伎？”和尚都是出家人，哪儿来的家伎？

“窥基大师是名将之后，俗姓尉迟，少年时便聪颖过人。昔日十方丛林的首座前来挑选弟子，选中了这位窥基大师。窥基大师当时年少气盛，不肯受诫，唐皇亲自下诏，允其不戒女色，可食酒肉，才于大慈恩寺剃度为僧。”

大慈恩寺是长安最宏伟华丽的寺庙，与独占一坊的大兴善寺同属皇家寺庙。由于大慈恩寺是唐皇亲自主持修建，地位还要高出一头。大雁塔就位于大慈恩寺内。看这位窥基大师的声势，果然生猛霸气！

相比之下，信永当初的吹嘘——随便在谁家大门前拉屎——这格调简直是天差地别。

程宗扬看着驶远的车队，然后往曲江池赶去。



* * *



大慈恩寺内，身材魁伟的窥基和尚推开怀中的娇娃，将经卷往车上一丢，跃下马车，步履匆忙地走进一间僧寮。

“师兄。”一名布衣芒鞋的僧人站起身来，合掌施礼。

窥基僧袍一摆，盘膝坐在蒲团上，沉声道：“又让他逃掉了？”

“佛祖在上，必能指引我们找到叛徒。”

“好了，净念师弟。这一年多，你们从临安追到昭南，从昭南追到丹阳，又从丹阳追到长安，也没能截住智深那贼胚。哼哼。”

净念道：“等抓获叛徒，师弟会在佛前谢罪。”

窥基抬起双手往下压了压，“先不说这个。倭国来的学问僧往青龙寺求法，义操师兄正在静修，师弟精通佛理，辩才无碍，我已经应承下来，便由你前去弘法。”

净念怔了一下，“东渡？”

窥基摆了摆手，“就在青龙寺内。”

净念稽首施礼，“谨遵师兄法旨。”

等净念离开，窥基用巾帕擦了擦手，然后道：“来人！”

一名小沙弥进来，合什施礼。

“往塔上送些斋饭。”

“是。尊敬的大师。”小沙弥恭敬地说道：“愿佛祖保佑你。”



* * *



曲江池畔游人如织，虽是隆冬季节，仍兴致不减。许多人家都带着小巧的红泥火炉，酒食木炭，在池畔铺设茵席，行酒饮宴。

袁天罡道：“曲江池最热闹要属三月初三的上巳日，天气晴暖，又正逢科举放榜，新科进士们相聚池畔，以曲江流饮、杏园关宴、雁塔题名、乐游登高为盛事，快意非常！”

“要说你也是有知识有文化的人，怎么没试着跟白员外一样参加科举？”

袁天罡叹道：“我是仆役出身，没资格参加科举。再说中举不易，我也息了这份心思。”

程宗扬心头忽然一动，“雁塔题名……中举的进士要在大雁塔题名？”

“不错。”袁天罡道：“进士们先于曲江宴饮，然后聚于杏园，选出两名探花使，尽访名园，折花共赏。所谓：春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。兴尽之后前往大慈恩寺，在大雁塔下留名。”

“这么说的话，”程宗扬道：“那位白员外要是真中过进士，名字也会留在大雁塔下。”

袁天罡反应过来，“正是！我去大雁塔找找看！”

“你急什么？名字又飞不了。”

眼看袁天罡还在犹豫，程宗扬奇道：“你难道就不想见见杨玉环究竟长什么模样？居然要跑去看大雁塔？那破塔有什么好看的？”

袁天罡苦笑道：“我怕是同名而异，又怕见面不如闻名。”说着叹道：“也许这就是近而情怯吧。”

“你的戏还真多，”程宗扬哂道：“又不是让你娶她。”

袁天罡正待反唇相讥，身后马蹄声响，几名轻裘肥马、架鹰唆犬的公子哥儿在随从的簇拥下，如风而至。

【第八集·完】





