第2章·押注




昭南人急于谈判，离开鸿胪寺后又赶到程宅。本来将谈判地点放在程宅也省事，但昭南人认为上门谈判不够体面，坚持放在升平客栈。

申服君自矜身份，没有出席。按照对等原则，程宗扬也不好亲自上阵，因此昭南方面派出的谈判代表是卿士囊瓦，宋国方面则以祁远为主，贾文和为辅。中行说虽然嘴炮无敌，但这货的属性全点在攻击力上了，让他参与谈判，说不定两句话就将性格激烈的昭南人杠得当场暴走，双方大打出手。所以程宗扬早早就把他关在内宅里头，压根儿没敢让他知道。

虽然没有亲自出席，但整场谈判始终按照程宗扬预设的框架，在他的控制之下，艰难而又快速地向前推进。

这场马拉松式的谈判，让程宗扬充分见识了昭南人的古板、顽固、执拗，还有奔放而热烈的激情。从双方正式接触开始，就始终保持着快节奏高频率的密集沟通和交流。

谈判的地点从鸿胪寺改到程宅，又从程宅改到升平客栈，谈判的时间从上午延长到下午，又延长到夜间。昭南人对密约的内容锱铢必较，又不断提出新的要求。但在程宗扬看来，他们所关注的尽是些细枝末节，对于真正的利益核心：程氏商会发行的纸钞，没有任何警惕和防范。

在昭南人眼中，所谓的纸钞，其实是昭南用九十万金铢换取宋国价值一百万金铢，且必须按期偿还的欠条。这不能怪昭南人无知，昭南的商业在六朝中都是垫底的存在，要让他们迈过商品和商业的知识鸿沟，理解并认识到货币的威力，实在太过强人所难了。

谈判进行到夜间，程宗扬试图让祁远劝说昭南人休息一晚，养足明天精神再谈。结果刚一提出，就被昭南人毫不犹豫地拒绝了，昭南的卿士囊瓦甚至态度激烈地声称：假若宋使再故意拖延时间，便让昭南六军来谈！

昭南人的态度让程宗扬禁不住怀疑，他们是不是已经出兵了？申服君这么着急，会不会是怕来不及阻止昭南的军事行动，导致签署的密约无法履行？

昭南人如此执着，程宗扬只好陪他们熬着。祁远等人在前方唇枪舌剑，每次昭南人又提出新的要求，双方僵持不下，都不得不传回内宅，由主公定夺。

直到天色将亮，谈判才勉强告一段落。祁远也是个嘴皮子利索的，但跟昭南人打了一整天的嘴炮，已经累得连说话的力气都没有，这会儿一个接一个地打着呵欠，脸色熬得又青又黄，让程宗扬看着都心疼。

贾文和精神略好一些，但也好得有限。比较而言，他是对主公真实主旨了解最深的一个，也是花心思最多的一个。毕竟是在几乎零基础的情况下，陡然接触到现代金融经济的各种概念，贾文和能在短时间内理出脉络，已经是殚精竭虑，才智惊人了。

相比之下，精神最好的却是童贯。这小子熬足一整晚，非但不见半点困意，反而整个人神采奕奕，容光焕发。他一个名不见经传的小太监，机缘巧合之下，一跃成为官方任命的副使，亲身参与到事关两国国运的机密谈判中，这资历可是独一份。份量之重，比起秦翰秦大貂珰临阵破敌的赫赫战功也不遑多让。

另外一个有份参与的是高智商，程宗扬给他挂了个会议秘书的名头，也塞到了谈判阵容里面，算是给这小兔崽子一个刷功劳的机会。高智商也不负众望，前半夜差不多都是在谈判桌上睡过去的，后半夜被尿憋醒，又被富安捏着鼻子灌了一壶浓茶，才打起精神，将商定的条款抄录了两份，供双方参考。

“密约的条款大致已经谈妥，唯独卡在一件事上。”祁远道：“昭南咬定了要张亢的人头，丝毫不让。”

“这个不行！”程宗扬一口否决，“张亢再怎么说也是宋国官员，要是为了求和把他丢给昭南人，还不如明刀明枪地打一场。”

童贯道：“小的在旁听着，这里头呢，也不是没有商量的余地。昭南人要的是面子，只要求把张亢那厮交给他们处置，不一定真要他的性命。到时候坐几年牢，再悄悄把他接回来，昭南得面子，咱们得里子，张亢也保住脑袋，岂不是三全其美？”

童贯急于建功，可这么要紧的密约偏偏卡在张亢一人身上，心头急切，便显得沉不住气来，话里话外都主张把那个该死的杀人犯丢出去。只用牺牲他一个，不知能成全多少人的功劳，这笔账实在太划算了。

“昭南的面子有了，宋国的面子就丢了。”程宗扬道：“这是原则问题，不容商量。”

祁远道：“真不行的话，条款上再让一步？”

“不可。”贾文和道：“昭南人惯用蛮力，以势逼人，一旦退让，必定得寸进尺。”

“文和说的对，不能再让。”程宗扬道：“还有，无论如何，张亢都不能交给他们。这两条是底线！”

童贯道：“万一谈崩了怎么办？好不容易谈到这地步……”

高智商插口道：“密约的条款咱们不让，可以私下给申服君一些好处啊。”

祁远精神一振，“贿赂？”

程宗扬眼睛也亮了起来，“这思路不错啊！大伙儿都想想，怎么给申服君点好处，堵住他的嘴？”

商议好应对之策，天色已然微亮。祁远等人不待休息，便赶回升平客栈，与已经等得不耐烦的昭南人继续谈判。

程宗扬则叫住童贯，将一盏点心递给他，“一晚上都没吃东西吧？先吃点儿垫垫。”

童贯眼圈都红了，捧着碟子哽咽道：“侍郎如此体贴小的，小的……五内俱沸……呜呜……”

“好了好了，男儿有泪不轻弹。”

童贯缩了缩身子，“……小的只是个阉奴。”

“这有什么？秦翰秦大貂珰，陷锋破阵，战功赫赫，谁不说一声英雄？”程宗扬拍了拍他的肩膀，“我是很看好你的。”

童贯眼泪汪汪地抬起脸，眼中露出一丝错愕。

“先吃，吃完再说。”

“哎。”童贯三口两口吞下点心，吃得太急，不小心噎了一口。

程宗扬递了杯水给他，一边道：“你们连夜辛苦，这次谈判的功劳，总少不了你的一份。至于那个张亢，我跟他并没有什么交情，不瞒你说，如果有人要杀他，我绝对乐见其成。不过他即便该死，也不应该当作谈判的筹码去死，你明白吗？”

童贯听懂了，程侍郎是怕自己生出心结，才特意把自己留下来，专门解释一番。可自己不过一个草芥般的小人物，哪儿敢有什么心结？他如此降贵纡尊，连自己这么个小蚂蚁的心情都刻意照顾到。还有在临安时，自己要使钱，商会账上的钱款随用随支——程侍郎方才那句看好不是随便说说，而是真的看重自己。

童贯眼圈这会儿是真红了，他捧着茶盏，刚要开口，泪水却猛地涌了出来，连忙拿袖子去擦，又险些打翻茶盏。

忙乱间，程宗扬抽出一条丝帕，塞到他手里。

童贯泪水愈发汹涌，拿丝帕捂住眼睛，呜咽道：“侍郎这么看得起小的，小的……小的……呜呜……媛公主向侍郎问好。”

程宗扬怔了一下，“怎么突然提这个？”

童贯抹着眼泪道：“小的不是有意偷听，就是不小心听见一耳朵。太后娘娘有回跟媛公主说话，我听见娘娘说，有意让侍郎尚公主……”

娶赵媛？程宗扬忽然有种“村村都有丈母娘”的感觉。说实话，跟申服君当面谈判时，这种感觉就很强烈，也就是怕被申服君打死，才没敢表露出来。

童贯吸了吸鼻子，“太后娘娘把侍郎看得……比自家子侄都亲。”

程宗扬眉梢微微挑起，“哦？”

这小子话里有话啊，难道是看出什么了？蛇奴不是说她们平常都背着人，闭了宫门才胡搞的吗？何况童贯这厮也不是傻子，即便真看出来什么，他哪儿来的胆子当着自己的面说出来？虽然这小子也算自己的人，但宫闱之事都敢乱说，就不怕自己杀人灭口？

屋内的温度仿佛突然降了下来，变得寒意刺骨。

童贯扑通跪下，“呯呯”磕了几个响头，尖着嗓子道：“在奴才眼里，少主其实就跟主子一样！”

室内一片寂静，童贯不敢抬头，脑门紧紧贴着地面，冷汗一滴一滴溅落。

忽然脑袋一沉，一只脚踏在他脑后，虽然没有用力，却重如泰山，仿佛轻轻一踩，就能将他的头颅踏得粉碎。

童贯心头怦怦直跳，冷汗顺着脖子流到下巴上。

程宗扬不禁生出一丝佩服。这小子真敢赌啊，自己略示好意，他便抓住这一线机会，不惜把自家性命当成筹码押上赌桌。一铺押错，就是尸骨无存的下场，居然只流了点儿冷汗？

程宗扬没有开口，反而拿起茶盏，慢悠悠饮着。

童贯伏在地上，冷汗已经湿透了内衣。

良久，程宗扬开口道：“我掏钱你办事，这交情本来不是挺好吗？不过是尚公主，一个驸马爷而已，也值得你舍命投效？”

“奴才不敢欺瞒主子，”童贯道：“当日传来主子大婚的消息，太后娘娘才说的这番话。说是尚公主，其实是让媛公主委身主子，讨主子的欢心。奴才听在耳中，这才知道主子在太后娘娘心里的份量格外不同，起了投效的心思。”

果然是个机灵鬼，娥奴口风稍有不谨，就被他揣摩出内里的隐秘。还有胆子把宝押在自己这一注上。

“谁告诉的她们，我要大婚？”

“那位琳夫人入宫面见太后娘娘，说主子要什么信物。她走之后，太后娘娘就叫来媛公主，私底下商议怎么讨好主子。”

“你在宫里混得挺好啊，都在太后娘娘身边伺候了？”

“都是托主子的福。一来奴才照主子的吩咐，从商会拿了钱铢，用来上下打点；二来太后娘娘因为主子提过奴才，对奴才高看了一眼；再则奴才年纪小，平常出入宫禁，宫里的贵人也不大在意。”

“你还知道什么？都说来听听。”

童贯咬了咬牙，“主子可知道韦太后？”

韦太后是宋主的生母，地位尊崇，但她不是个揽权的性子，宋主幼龄登基，是由刘娥这位太皇太后垂帘听政。尤其是小公主失踪后，她便深居宫中，杜门不出。自己在临安时，也只跟刘娥厮混过，还没有跟她打过照面。

“听说了。好端端的，怎么突然就一病不起了？”

这么大的事，林清浦传讯时自然会提及。自己当时只觉得挺突然，但并没有多想。

“禀主子，”童贯压低声音道：“韦太后其实没死。”

程宗扬眼睛微微眯起，“仔细说！”

“太后娘娘跟媛公主说完话不久，大概九月底的时候，小的正在韦太后宫里当值，有人递了只匣子进来。主子也知道，韦太后平常不喜多事，连官家每日问安也多半免了，但接到匣子，韦太后立刻召见了那人。”

“什么人？”

“是个女的，戴着面纱兜帽，奴才没看清长相，就瞧见她头发是白的。不过白得发亮，看着不显老，倒是别致得紧。”

程宗扬坐直身体，“姐妹俩？”

“只有一个。”

银白长发，除了虞白樱、虞紫薇姐妹，还能是谁？九月底，当时自己正在洛都为岳鸟人的遗物奔忙。会不会是她们找到临安，发现自己不在，才转头去了咸阳，还拐走了徐大忽悠？

“然后呢？”

“她们说了些什么，奴才没听清，但刚说了几句，韦太后就哭了起来。后来惊动了太后娘娘，两边吵了几句，最后不欢而散。”

程宗扬眉头紧皱，来的这个也不知道是姐姐还是妹妹，行事怎么看都够莽撞的，居然进宫跟太后和太皇太后吵架。虞氏姐妹造谣说自己专门搞太后，不会就是因为这个吧？

“那女子走后，韦太后就不进茶饭。太后娘娘和官家来劝过，韦太后都不言语。过了三四天，有天半夜，韦太后突然叫来贴身的宫女，说要沐浴更衣。刚梳洗完，人突然就不行了。太后娘娘和官家都来哭了一场，官家辍朝服孝，下诏大赦天下。”

不知何时，程宗扬已经松开脚，童贯小心翼翼地抬起头，偷偷看了程宗扬一眼。

程宗扬拧眉出神，半晌才道：“你怎么知道她没死？”

“回主子，韦太后入殓时，脸上覆着锦帕，但奴才瞥见她的耳垂。奴才记得清楚，韦太后戴坠子的耳孔是一对，但上面只有一个，看位置，倒像是……像是韦太后那个贴身宫女。”

程宗扬沉默移时，冷冷道：“你看错了。”

童贯抬手给了自己一个耳光，“是！奴才看错了，下葬的就是韦太后！”

“还有没有谁看错的？”

“给韦太后入殓的是太后娘娘的贴身太监，陈琳陈大貂珰。除了奴才眼花，不小心看错，旁人多半都没留意。”

程宗扬轻轻叩着扶手，良久道：“还有吗？”

“还有……高太尉整顿禁军，裁撤了一批武官的世职，惹来不少攻讦。”

宋国禁军看起来高大威猛，可一大半都是样子货，全靠着世袭的武职充数，临阵杀敌，还不如秦翰那支出身草根的选锋营。但既然是世袭，那些军官职位不高，关系却是盘根错节，保不准走了谁的门路，就能上达天听。即便以高俅的手段，想摆平这些关系也非易事。

“王禹玉不是被贬岭南了吗？什么时候又复位了？”

“他倒是想走，可没走成。”童贯道：“贬职的诏书刚下，贾太师和高太尉就先后上了札子，一个让王相爷主持方田均税法，一个让王相爷兼管枢密院，主理军备，好戴罪立功……”

程宗扬听得直发愣，脑中闪过的第一个念头：这是两个政治流氓啊。当初奸臣兄跟王蕙里应外合，把自家岳丈贬官岭南，主要是为了两人成亲，其中也未尝没有保全他的心思。结果贾师宪和高俅一人拽住王禹玉一只手，非要把他留在临安，还往他怀里塞了两颗炸弹。

方田均税法和整理禁军，一军一政，都是要命的差事，两人齐心合力把王禹玉顶到前头，让他扛雷……程宗扬忽然觉得，外面正在喝西北风的孤独郎还不算最惨的，顶雷届的扛把子在临安呢。

程宗扬转念一想，莫非王禹玉是私下出钱，买通东方曼倩当众痛骂他一番，好借机滚蛋？这不是没可能啊！若论治国的本事，宋国比汉唐差出去一条街，起码汉唐不会混到连仗都打不起。但论起花花肠子，宋国在六朝可是当仁不让的第一。汉国质朴，唐国气量宏大，晋国风流，秦国刚劲，昭南浪漫执拗，轮到宋国就剩勾心斗角了。治国水平一般吧，玩起心眼儿来，一个赛一个的精明。

程宗扬站起身，“此间事了，你就别回去，就留在长安吧。”

童贯脸当时就白了。难道这会儿才揭开骰盏，自己这一铺押错了？

“我本来想让你立一番功劳，回去好升迁。但你年纪小小的，回去恐怕跟他们学坏了。”程宗扬道：“这样，你还是去皇图天策府，我去求见卫公，教官、科目随你挑。过完年你跟高衙内一道入府就学。”

程宗扬道：“宋国内臣有习兵的传统。秦翰、李宪都是以军功立身。如今再加你一个童贯，将来可不要给他们丢脸。”

童贯脸色缓了过来，听到后面的期许，更是感激涕零，当即叩首道：“主子的恩典，奴才没齿难忘！”

“好了，在外边可别这么称呼。”

这话说出来，童贯终于吃了定心丸，知道这一铺自己终究是押对了。这一刻起，他从拿钱办事的自己人，真正升格为主子的心腹。

“是。小的知道。”

程宗扬忽然道：“你是不是知道我心软，才有胆子赌这一把？”

童贯连连叩首，“小的再也不敢了！”

还真是……程宗扬在肚子里翻了个白眼。也不知道是这小子够机灵，还是自己的破绽太明显，竟然被一个小太监给利用了。

“琳儿，送他出去。”

阮香琳进来道：“童副使，这边请。”

童贯身体当时就矮了半截，“小的不敢，姨娘先请。”

阮香琳领着他出门，一边笑道：“那天我跟娘娘戏耍，是你在外边吧？”

“回姨娘，小的什么都没看见。”

“怪不得相公说你机灵呢。”阮香琳一笑而罢，“我几个月没回临安，那边可好？”

“都好。贵镖局搭上云氏和程氏商会的线，生意愈发兴旺……”

交谈声渐渐远去，程宗扬靠在椅中，不由闭上眼睛，打了个呵欠。熬了一整晚，又得知临安大内那些不为人知的秘辛，但他这会儿也顾不过来，只想倒头睡上一觉，把这些烦心事都抛到脑后。

一条热腾腾的巾帕覆在脸上，接着环佩声响，阵阵香风袭来，内宅的姬妾们娉婷而至。

“大笨瓜，眼睛都熬红了。”小紫把热水绞过的巾帕敷在他脸上，手指轻轻揉着。

“不拼命能行吗？”程宗扬长叹一声，口气无比沉重地说道：“还得养活你们呢。”

“我可以少吃一点哦。”

“别！你给我使劲吃。瞧瞧人家杨妞儿，发育得多好？那胸怀！啧啧……伟大啊。”

“程头儿，你嫌我胸小哦。”

“乱说！你的叫完美，杨妞儿那叫夸张。她那对胸器……这么说吧，将来她要是生娃，自己喂一窝都有富裕。”

“蛇奴，程头儿说的都录下来了吧？”小紫笑道：“一会儿给杨姐姐看。”

“随便。”程宗扬一脸不在乎地说道：“你家杨姐姐是个深度抖Ｍ，听到我羞辱她，她指不定多兴奋呢。”

“真的吗？”

“假的！赶紧给我掐了！让她看见我们就死定了！”

正在给他梳头的赵飞燕禁不住笑了一声。

“你别笑，一会儿到车上先干你！”程宗扬道：“别以为我这边忙，你们就能偷懒了。”

赵飞燕笑道：“回夫君大人，昨晚掷骰子，却是妾身赢了，今日能躲一日的懒呢。”

“又拿我当赌注？不应该谁赢谁来伺候老爷我吗？整天乱换规矩。”

赵合德道：“还要赴宴啊？你一晚上都没睡呢。”

“少睡一觉又不会死。”程宗扬伸了个懒腰，挣扎着坐起身，“这次的宴会比睡觉可要紧多了。”

惊理掀帘进来，一边拂着头上的雪花，一边道：“车马都已经安排好了。泉奴方才传讯，外面这会儿有两伙人盯着，一伙是内侍省的人，另一伙身份不详，猜测是藩镇的爪牙。”

程宗扬讶道：“居然不是龙宸？”

若论对自己的敌意，龙宸绝对在藩镇之上，没道理藩镇的人都来了，龙宸的人反而没有露头。

“龙宸惯于隐匿踪迹，也许此时就藏在暗处。”

“那位独孤郎呢？”

惊理笑道：“一早就在外面等着了。只这会儿工夫，对面的教坊就来了三拨姑娘，邀独孤郎一同用餐。主子再不出门，她们就该打起来了呢。”

程宗扬感叹道：“长得帅果然能当饭吃啊。”

赵飞燕将他的头发挽好，然后用丝带扎了个圆髻，左右端详了一下，问道：“戴冠，还是幞头？”

汉国用冠，唐国惯于用乌纱帽，帽后垂着两只软翅，称为软脚幞头。宋国官方将软脚改为硬翅，官位越高，帽翅越长。程宗扬身兼两国使节，这次赴宴又是客人的身份，戴冠亦可，入乡随俗亦无不可。

程宗扬想了想，“用金冠吧。”

无论汉国的高冠，还是唐宋的乌纱帽，都显得太正式了。束发金冠是贵公子们常用之物，除了豪奢了些，并没有多少官方意味。

赵飞燕取来金冠给他戴上，用一根玉簪挽紧。

成光拿来铜镜，程宗扬一边照了照，一边道：“你们都要去吗？”

小紫笑道：“杨姐姐说了，你们男人在外面花天酒地，凭什么把我们关在家里不许出门？”

“她什么意思？都挑拨到我家里来了？我什么时候不许你们出门了？”

“总之杨姐姐专门下了帖子，邀我们到曲江玩——是全部哦。”小紫笑道：“程头儿，你一个人可要乖乖的，不要被妖精吃掉了。”

“好歹给我留一个啊，真是的。”

“让飞燕姐姐在车上陪你好了。”

赵飞燕笑道：“输的可不是我。”

“那就合德妹妹好了。”

“不要。”赵合德连忙道：“在车上会被人听到，太羞人了。”

蛇夫人笑道：“咬着帕子好了。”

“不行。被人看到我跟他坐一辆车，就知道我们在做那个……”

“那就琳儿吧。”看到阮香琳进来，小紫笑道：“我们程老爷刚升了官，琳儿去车上陪侍，好给老爷贺喜。”

阮香琳乖乖应下，“是。”

“雉奴呢？让她也来。”程宗扬道：“趁老爷我高兴，在车上挨个给你们点卯！”





