第3章·隐疾




程宗扬心里“咯噔”一声，“这么巧？”

“谁说不是呢。五岁那年，我有次去厨房偷东西吃。听到厨娘说小姐又闹笑话了，居然说我们活在一个球上，球的另一边还有人——那不掉下去了？”

袁天罡捏住鼻梁，喃喃道：“直到那天我才能确认，我脑子里的一切都是真的，不是梦中的臆想。也是直到那天，我才开始分清真实和梦境。”

程宗扬忍不住道：“你们不会是熟人吧？居然穿到一块儿去了？”

“不知道。”

“你没去找她？毕竟是小姐，随便赏你一点，你也不会整天饿肚子了。”

“我倒是想过。可是没过多久，她就被老爷送庙里了。”

“庙里？”

“小姐总是说一些别人听不懂的话，在外面都传成笑话了。我听到厨娘说话的第二天，有个番僧上门，说小姐有魔症，会妨碍家人，要送到庙里修行，才能化解灾厄。”

“她同意了吗？”

“哪里由得了她？小姐那年大概十七八岁，因为是庶出的，亲娘死得早，再加上外间风评不好，也没许下亲事。老爷就把她送给番僧带走了。”

“后来呢？”

事隔多年，袁老人眼角仍然抽动了一下，“死了。”

程宗扬沉默半晌，“真倒霉。”

“是啊。被人喝了脑浆，头骨制成法器，那么漂亮的人皮被人一点一点剥下来，当作画布……”

程宗扬瞳孔猛然收紧。

“那些番僧笑眯眯的，背底里都是妖魔。”袁天罡道：“从那之后，我就没敢吐露过一个字。”

“你怎么知道？”

“我去庙里见到的。算我运气好，没人理会我这个小狗崽子。”

“他们……”

“不知道。”袁天罡道：“我知道你想问什么，但我不知道他们是针对穿越者，还是偶然遇到。我不敢去问他们。”

“然后你就一直隐瞒身份？”

“我不敢显露出任何异样。好在我还记得一些字，就跟着少爷一起读书，还不敢比他学得快。后来主家遭了回禄之灾，庄子被大火烧为白地，我的父母也死在火中。我就离开故乡，孑然一身，四处奔波，直到今日。”

“为什么来这里？”

“听人说起白员外的传说。虽然忍不住害怕，可还是想来看看。”

程宗扬深深看着他，“真的吗？”

袁天罡不安地挪动了一下，半晌才道：“坦白地说，我有一点预知能力，能占卜自身的凶吉。”

“来留仙坪是吉？”

“别处都是死路一条。”

“谁想杀你？”

袁天罡脸上再次露出惧意，隔了一会儿道：“我不知道。自从我觉醒了预知能力，每隔不久，便会出现大凶的预兆，一边是生，一边是死。我不知道那人是谁，但我知道，有人一直在追杀我。”

“还有这样的能力？那现在呢？”

袁天罡毫不犹豫地说道：“留仙坪是唯一的生路。”

“所以咱们就遇上了？”程宗扬微笑道：“这缘份，呵呵。”

袁天罡苦笑道：“我知道你不信。但至少我现在还活着。”

“别的呢？”程宗扬盯着他道：“都死了吗？”

“我不知道。你是我遇到的唯一一个幸存的穿越者。”

程宗扬忽然道：“白员外的传说是真是假？”

“半真半假吧。”袁天罡道：“穿越未必假，遇狐未必真。只不过时隔百余年，其中真假已经无从考证了。”

“最后一个问题……”

程宗扬话音未落，袁天罡就如同惊弓之鸟一般，露出恐惧的表情，眼睛紧紧盯着他。

这倒霉的家伙，显然是吓坏了。

程宗扬无奈解释道：“别误会，我是说天太冷了，咱们聊完天赶紧回去，不是要灭你的口。”

袁天罡这才松了口气，“你想问什么？”

“你是从哪年来的？”

袁天罡听懂了，“我也说不准，好像……”他皱起眉头，不太确定地说道：“那年太阳爆炸，地球飞走了？”

“啥？！”程宗扬当时就惊了。

袁天罡拍了拍脑袋，叹道：“脑子里乱纷纷的，都记不清了。哦，我记得这个——”

他忽然想了起来，清了清嗓子，沉声道：“行车不规范，亲人两行泪。”

程宗扬怔怔看着他，“你是出车祸穿过来的吧？”

袁天罡认真道：“好像是地球行车不规范出的事，当时闹得挺大的。”

“那能不大吗？你不会是公元三千年穿过来的吧？”

“你呢？哪年的？”

“奥运第二年。”

“啊？那咱们两个隔得不远啊！我记得我来的那年就是奥运。”袁天罡惊喜地说道：“上海的！二零四四年！”

程宗扬无语半晌，最后吐出一个字：“干！”



* * *



客栈东院，大主灶昔名博絮絮叨叨地说道：“少主，以你的身份，何必跟那个破落户谈那么久？还又赏了他钱。那人就是个讲古讨饭的，一百句里不定有半句实话，当不得真。”

周飞冷着脸，没有作声。

大主灶还在絮叨，“出来这么久，少夫人想必挂念得紧了。眼下年关将近，还不赶紧回去，偏偏还要去找白员外的坟……”

“白员外都死了上百年了，哪儿还有坟……哎？少主，你去哪儿？”

周飞昂着头，冷冷道：“茅房。”

客栈的茅房在院子西南角，族中随从大都喝得烂醉，此时已经睡下，周飞也没叫人，自己一个人出了门。他一手伸在怀中，摩挲着一只小罐子。

这罐子是他在长安城的西市好不容易买来，与当日那只有七八分相似。只是里面再没有一个白胡子的老爷爷了。

夜深人静，月色如霜，周飞心头同样凉冰冰的，一片阴冷。

不小心遗失了小罐子还在其次，要命的是自己去了太泉古阵之后，不知为何突然有了难言之隐……

周飞钻进茅房，解下腰带挂在脖子后面，然后蹲在坑上，双拳握紧。

他并没有便意，只是不想跟大主灶待在一起，尤其是听见他口中提到的少夫人。

离开太泉古阵之后，他便在广源行的撮合下，与黎锦香成亲。

这也是噩梦的开始。

正如广源行说的那样，黎锦香是一个完美的妻子，可正是因为太完美了，他才宁可在寒冬腊月、年关将近的时节，远远离开长安城，来到这处山间小镇。

每次看到妻子的笑脸，他都心如刀割，甚至有种狂躁的冲动，想要亲手掐死她。掐死她，就没有人知道自己的秘密了。

他没有动手的唯一原因，是自己的妻子似乎还不知道那个无法启齿的秘密，也许知道了，但不知道它究竟意味着什么。

大主灶抱怨不该去找白员外的坟，那是因为他根本体会不到自己的痛苦。再荒诞不经的传说，再扭曲夸张的谣言，只要有一点希望，哪怕再虚无缥缈，他都要紧紧抓住。

周飞咬紧牙关，一拳擂在墙上。潮湿而简陋的土墙被拳风捣碎，无声无息地切开一个拳洞。自己一个傲骨铮铮的大好男儿，居然……难以启齿！

周飞拔出拳头，就在这时，他看到自己永生难忘的一幕。

茅房外面是一间柴房，一处堆着木柴，四面漏风的棚子。为了过冬，里面积满了木柴，足有一人多高，地上撒落着掉落的麦秸和干枯的枝叶。地面凝着一层厚厚的寒霜，潮湿而又冰冷。

然而此时，一双雪白的玉足正踩在上面。

那双脚没有穿鞋子，赤裸着踩在污泥上，脚掌白软而又柔润，纤美的足弓，精致的脚踝，光洁的小腿……每一寸每一分，都完美得如同梦幻一般不真实。

周飞像被吸引一样凑近拳洞，小心翼翼地屏住呼吸，就像是害怕把眼前的梦幻吹跑一样。

那女子被柴堆遮住，只能看到半边身子。时值深冬，寒意侵人，她却只穿了一条红罗肚兜，赤裸着雪玉般的手臂和玉腿。

漆黑的夜色下，那具凸凹有致的玉体仿佛在发光一样，白腻晶莹。她柔颈昂起，一点红唇犹如丹涂，挽好的鬟髻软软歪在一边，流露出万种风情。

她勉强踮着脚尖，从柴堆上方吃力地抽出木柴，双眉颦紧，眉眼间带着浓浓的哀怨。带着树皮的木柴被她玉臂抱在胸前，那对高耸的乳峰柔软得仿佛春水一般，在罗衣下微微颤动着，荡漾出丰腴的肉感。在她扬起的皓腕上，赫然戴着几只嵌满宝石的金镯，金光闪闪，贵气逼人。

周飞失神地望着柴房。他并不是没有见过美女，自己的妻子就有着过人的美貌。可眼前的女子美得分外不同，即使神情幽怨，依然流露出入骨的娇态，尤其是她眼角那抹妖娆的娇媚，让周飞心头都战栗起来。

滴水成冰的寒夜，一名贵妇却光着脚，半裸着被赶到柴房取柴，这样的遭遇让周飞心都抽疼起来。

他眼睛一眨不眨地盯着那名女子，心头阵阵翻腾。

忽然那女子转过身，刹那间，周飞浑身的血液都仿佛被冻结了。

那女子身后赫然挑着一条银白色的狐尾。那条狐尾足有半人多长，毛绒绒地从她身后挑起，在那只水蜜桃般的雪臀上摇曳着，妖异而又媚艳。没等周飞看清楚，她整个人就一闪而逝，消失在柴堆后。

周飞两耳嗡嗡直响，凝结的血液仿佛一下涌到头顶，整个人就像喝醉一样，阵阵眩晕。

他清醒过来，人已经风一般冲出茅房，闯入四面漏风的柴棚。

方才的身影已然消失不见，柴房中空荡荡的，只是空气中还残留着一股令人心神恍惚的香气。

周飞原地转了一圈，然后往通向柴房的一处角门冲去。

刚一靠近，身前猛然多了一个人影。那人黑衣黑冠，脸色惨白得跟鬼一样。他双手拢在袖中，面对强大无比的周族少主，非但丝毫不让，反而挺胸凸腹，一副“有种你来打我”的欠揍模样。

周飞心头像火烧一样，两眼通红，毫不含糊地施出一记撩阴腿。那人不闪不避，“砰”的一声闷响，正中裆部。

周飞怔了一下，便看到那人双手从袖中伸出，一手扣住他的下巴，一手掐住他的脖颈，往后一拧。

周飞脖颈被扭到背后，几乎能看到自己的屁股。

那人斜着眼睛，似乎在奇怪他居然是狼顾之相。紧接着那双手一错，一上一下，用力分开，像是要把他脑袋掰下来。

周飞浑身打了个冷战，那人手掌冰凉，就像死人一样。他脖颈一扭，从那人手中挣脱，然后屈膝一提，重重撞在那人腹下。

腹下是人体要害，无论男女受此重击，都有性命之忧。可那人连受两击，依然面不改色，反而扎了个马步，硬将他这一膝顶了回来，接着一拳轰出，正中周飞小腹。

周飞猝不及防之下，丹田几乎被这一拳轰碎，险些闭过气去。他踉跄着往后退去，然后腿一软，半跪在地。

黑衣人从袖中抽一根铁尺，“啪啪啪！”朝自己裆中一连抽了数记，然后阴森森笑着，慢慢伸出舌头。

眼看着那条鲜红的舌头越来越长，越来越长，一直垂到胸口……周飞终于从撞见狐仙的疯狂念头中清醒过来。

黑色的衣冠，惨白的面孔，恐怖的长舌，冰冷的温度，非人的身体……

周飞咽下喉头的鲜血，一手提着裤子，慢慢向后退去，然后一头钻进茅房，抓起掉落的衣带，风一样掠回客房。

昔名博已经睡下，闻声坐起，“怎么了？”

周飞脸色时青时白，一副惊魂未定的模样，半晌才从牙缝里挤出一句：“有鬼！”

昔名博揉了揉老眼，“鬼？”

“无常……黑无常……”说完，周飞打了个哆嗦，浑身战栗起来，牙关咯咯作响。

“索命的？”昔名博像中箭的兔子一样，一骨碌爬了起来，“快走！”

他麻利地卷起铺盖、行李，却见自家少主一动不动，脸色也恢复了正常。

“怕什么，”周飞握紧双拳，冷漠地开口，“我把它打跑了。”

“啊！”昔名博张大嘴巴。

“睡了。”周飞抖开被子，蒙头盖上。

被褥都带着深冬的寒意，周飞闭上眼，眼前却浮现出一个妖媚的身影。接着一条狐尾漫天扬起，占据了整个视野。

周飞双手握拳，心头再次狂跳起来。直到无常鬼那条鲜红的长舌蓦然出现，与狐尾交织在一起，他浑身一震，还没来得及硬起的小兄弟又疲软下去。



* * *



“怎么了？”

程宗扬回到宿处，就看到寿奴只穿了小衣，半裸着跪在门外。

罂奴道：“蛇姐姐让她去拿柴火，这贱婢手脚慢不说，还被人看到了。要不是中行说扮鬼把人吓跑，这贱婢说不定就被人拐走了。”

孙寿忍气吞声地小声道：“蛇姐姐催得太急……”

“中行说？”程宗扬看看那孙子不在，小声道：“那厮本来就跟鬼一样，还用得着扮？”

众女都忍不住失笑。

阮香琳道：“相公这么晚才回来，赶紧歇息吧。”

“哦，我回来跟你们说一声，今晚我住北厢，跟贾先生谈点事。”

诸女齐齐露出失望之色。

程宗扬进屋与飞燕、合德姐妹温存几句，出来时蛇夫人已经收拾好被褥，跟他一路送到北厢房。

袁天罡刚洗漱过，正在与贾文和交谈。看得出，他在生人面前十分谨慎，只泛泛说着今世的经历、见闻，对自己的隐秘绝口不提。

贾文和凭几而坐，半闭着眼睛，似乎昏昏欲睡，面前的几案上扔着几页纸。

“今晚我们抵足而眠，好好聊聊。”程宗扬说着吩咐蛇奴，“让姁奴熬点参汤，给贾先生和袁先生补补身体。”

袁天罡起身道：“何必劳烦？清水一盏足矣。”

他揭去伪装，整个人似乎年轻了许多，只是多年风餐露宿，身体终究有些虚弱。

贾文和咳嗽了几声，“先说哪个？”

程宗扬笑道：“老贾总是这么直接。先说白员外吧。”

贾文和将案上的几页纸推过去，“打听出来的都在这里了。”

他说道：“我问过客栈的掌柜，他是外来的，对白员外的传言所知不多。倒是店里一名小厮是本地人氏，多少知道一些。”

程宗扬仔细看着，白员外姓名不详，出生年代约在一百到一百二十年以前。他的发家经历众说纷纭，但可以肯定汪臻所说的中进士做官全是虚构。所有传言中，几乎都提到白员外原本蠢笨不堪，后来遇到狐仙，得到点化，才在极短时间内挣下偌大家业。

白员外的故宅并不在镇上，而是在留仙坪北边的山间。白员外消失后，故宅被改成寺庙，如今也已经败落多年。至于白员外所留下的诗文辞赋，都是口头相传，早已被演绎得面目全非，难辨真伪。

“消失？”程宗扬指着里面的字句道：“不是死了吗？”

贾文和道：“那小厮说白员外多年前出门游历，再没有回来，随后家业被人侵占。汪臻则说白员外是寿终正寝，还留下坟墓。予取其中，未作定论。”

程宗扬与袁天罡对视一眼，“他会不会是……”

“百分之九十的可能。”

“消失很像。”

“汪臻祖上可能也侵占了他的家业，才一口咬定死了。”

“没有后裔？”

“通常都没有。”

“通常？”程宗扬立刻敏感起来。

“我了解的都没有，比如赵鹿侯。”

“不对，我至少知道一个是能生的，汉国的武皇帝。”

袁天罡点头道：“我也觉得他很像——会不会血脉有异？”

“不可能。武皇帝的血脉是验证过的。”程宗扬道：“你还知道几个？”

“疑似的有五六个吧，不过都是古人了。最近的就是这位白员外。”

“武穆王，你听说过吗？”

袁天罡想了想，然后摇了摇头。

“不会吧？”程宗扬愕然道：“你没有听说过武穆王岳鹏举？”

袁天罡苦笑道：“我多半在乡间走动，消息比你想象的要闭塞得多。乡间很多人一辈子的生活范围，都不超过自家周围三十里。别说武穆王，换了皇帝都未必有人知道。”

“不拾一世呢？大孚灵鹫寺……”

袁天罡打了个寒战，“就是灵鹫寺！那些番僧就是灵鹫寺下院的！”

程宗扬怔了片刻，然后骂道：“干！”

那位不拾一世大师一统十方丛林，背地里还养了一批番僧，很可能就是针对穿越者采取的捕猎行动，不然也不会主动找上门来。至于食脑剥皮，头骨制成法器，很可能是掩盖他们对穿越者的研究。他们对穿越者是怎么研究的？不会是切片吧？

白员外一去不回，会不会也被人切片了？不过白员外的生存年代还在不拾一世之前，说不定运气没那么坏。

“说回白员外。”程宗扬道：“传说他小时愚笨，说不定跟你差不多，无法接受现实，才整天坐在山梁上发呆。”

袁天罡道：“为什么开窍了？”

“想通了吧。”程宗扬道：“接受现实，然后改变现实。”

“契机是什么？”

“狐仙？”程宗扬道：“说不定因为遇上一个狐族女子，白员外受了刺激，才开始振作？”

袁天罡猜测道：“或者是魂魄穿越？本来的白员外就是低能儿，被穿越，然后拿狐仙作借口？”

“也有可能。不过所有传说都提到遇狐，空穴来风，未必无因，遇到狐族的可能性很大。”

“会不会是红丸？”袁天罡道：“传言红丸是狐仙法力所聚，有没有一种可能，是白员外吞下红丸而诱发穿越，魂魄附体呢？”

程宗扬整理了一下思路，“目前我们可以确定的穿越降临有两种，一种是你的情况，魂魄穿越，另一种是我的情况，直接肉身穿越。武穆王很可能是我这种情况，而汉国武皇帝的情况很可能跟你相似。具体到生育能力，武皇帝显然是能生的，还能留下血脉。”

“等等，你怎么这么关心生育能力？”

“废话，我能不关心吗？刚才的艳婢看到了吗？这样的我身边还有十好几个呢。”

袁天罡捶胸道：“核能工程师啊，我怎么就混这么惨呢？”

“弃核用爱，你还来得及。”

眼看话题就往不知所云的路子上狂奔而去，贾文和咳了一声，“你们说的穿越什么的，我不懂。不过两位只在争论白员外，为何忘了另一位？”

“谁？”

“那名狐仙。”

程、袁面面相觑。

贾文和道：“如果是狐仙化为白员外，行走世间呢？”

“等一下，我们换换思路。”程宗扬拍了拍脑袋，“老贾说的对，为什么不能是那个所谓的狐族是穿越的呢？只不过用了白员外的身份？”

“理由？”

“家世清白，能经得起调查。”程宗扬道：“魂穿还好说，很多肉体穿越的都有一个来历问题，不得不煞费苦心地掩饰。比如我，都把家搬到盘江了。”

“北盘江？”

“你知道？”

“北盘江大桥啊，我还去过呢。不过是上辈子了。”

“说到这个，我一直有个疑问——这个世界与原来的地球是什么关系？如果说这里就是地球，可为什么我看到的星空和地球很不一样，而且这个世界比地球大得多？如果这里不是地球，为什么有许多地球的遗迹，连历史也那么相似？”

袁天罡道：“这有什么不理解的？地球不是飞走了吗？星空当然不一样了。至于变大了，可能是捕捉到别的行星和卫星，面积大了几倍。”

看着老袁坦然的眼神，程宗扬几乎都要相信他的说法了。沉默半晌，程宗扬才开口道：“这么说，这个世界是在我们之后的？然后重新演化了一遍？所以才会有六朝并存？”

“假说嘛，为什么不可以？”袁天罡道：“我现在关心的不是这个。大家都是穿越的，你凭什么混这么好？看在大家是同行的份儿上，要是有路子，拉老夫一把啊。”

“也没干什么。就是屠个龙，平个叛，立个天子，办个登基大典之类的。”

这回轮到袁天罡沉默了。大家明明都是穿越，可自己一把年纪，简直活到狗身上了。

贾文和吐了口气，“原来如此。”

两人齐齐扭头，注视着他。

贾文和道：“董破虏死得不冤。”

“你还在纠结这个？”程宗扬苦笑道：“我这可是把你当成铁杆心腹了。这些话，我连老秦都没说过。”

“两位既然来历不凡，观六朝之事，当如观掌纹。翻手为云，覆手为雨，亦非难事。”

两人齐齐摇头。

程宗扬道：“毕竟隔了上千年，谁能都记得住？而且六朝历史跟我们知道的顶多有一两成相似。比如赵皇后和董破虏，前后相隔一二百年，居然都生到一起了。”

“我呢？”

“老贾，你不妨猜猜，我为什么拼了命也要招揽你？”

“看来贾某亦非无名之辈？”

“你在后世的名声，可是大得不了。”

贾文和盯着他，细长的眼睛微微一闪，“看来不是什么好话。”

程宗扬干笑道：“你就是这点不好，反应太快了。”

“撇开秦会之，却与贾某谋暗室。想来贾某是长于阴谋了。”

“这你可说错了。老秦也是个玩阴谋的大师，恐怕不比你差。”

袁天罡愕然道：“秦桧？”

“对，就是你想的那个，我们商会的大管事。”

袁天罡怫然道：“为什么不砍死他？那个汉奸！”

“我要说我手下还有吴三桂，你是不是更火大？”

袁天罡重重哼了一声。

“石敬瑭我也熟。等他老板死了，估计也跟我混了。”

“还有谁？”

“还有你刚才进来时遇见的那个死人脸，中行说。”

汉奸鼻祖啊！袁天罡警惕起来。物以类聚，人以群分，他招揽了这么一大窝子的奸贼，能是好鸟吗？

“别这么看我。他们这会儿还没干出来坏事呢，难道就把他们都杀了？我倒是觉得吧，没有谁是天生的坏人对吧？再说了，如果把他们变成好人，不也相当于把坏人消灭掉了吗？”

袁天罡默然良久，最后叹道：“当年我给李林甫相面，忍不住说了他一句口蜜腹剑，最后不得不仓皇逃出长安。连李淳风的名字也不敢再用，只能打着天命相士袁天罡的名号……”

“你真行啊，两个大贤的名字都用了。哎，老袁，你不是有预知能力吗？怎么混这么惨呢？”

袁天罡无奈道：“我只能预知自家凶吉。至于旁人的凶吉，只能靠蒙了。”

这能力真够鸡肋的。程宗扬也无语了。说没用吧，老袁全靠着这能力才活到现在；说有用吧，连个烧饼都换不到，说来还比不上匡大骗呢。

“既然撞见，不能就这么错过了。”程宗扬道：“明天一早，我们去白员外的故居，看看有什么线索。”

袁天罡又露出惧意，最后一咬牙，“去就去！”

程宗扬笑道：“老袁，你也太胆小了吧？跟我一道，还有什么好怕的？”

袁天罡苦笑道：“你要是被人追杀数十年，也会跟我一样胆小。”

“要是我，早就杀回去了。别怕，等回头到我的封地，保你平安！”

袁天罡吃惊地说道：“你还有封地？”

“没想到吧？正经的一方诸侯！在我的地面上，我说话就是王法！”

程宗扬鼓动道：“老袁，打起精神来，我的发电厂可全指望你了。”





