第2章·相士




饭堂内，汪臻正在说一起书生遇狐的轶事，刚说到妙处，客栈掌柜领着一行人进来，将余下的几张空桌都占了。

那位少主斜了一眼，微微皱眉，没有作声。

又过了一会儿，一名商贾陪着一个锦衣华服、鼻孔朝天的小胖子进来，径直坐了上席。那小胖子呼喝着让小二上菜，对旁席理都不理，一副目中无人之态。掌柜的满脸堆笑，把小厮赶到一边，自己在旁端茶递水，殷勤之极。

那位少主神情倨傲地瞥了一眼，淡淡吐出两个字：“纨绔。”

旁边的老者赞许地点点头，然后扭头朝旁席冷哼一声。

声音不高不低，正好能让人听见。刘诏起身欲待理论，却被富安扯住，小声嘀咕道：“多大点儿事？”

高智商“呯”地一拍桌子，“好你个富安，你属鳖的！遇事就缩头，要你有个屁用！”

那位少主一声长笑，霍然站起身，“十年踏破山河，平生剑试天下！对敌无情！对天无畏！此生无惧！你若想仗势欺人，便让你看看我的手段！”

“你说谁仗势欺人呢？”高智商叫道：“是你先找茬的吧？老刘，揍他！打赢了少爷我有赏！”

石越劝道：“高少息怒，素昧平生，如此动气不值当……”

“素昧平生就这么胡咧咧？石二哥，不是我不给你面子。被人骂到脸上，我还能忍？老刘，上！教教这货做人！”

刘诏抓起靠在椅侧的佩刀，下巴往门外一指，“屋里头施展不开，出去玩两手？”

那少主冷冷一笑，腾身跃到院中，长喝道：“你要战！那便战！”

两边都摆足了声势，程宗扬在院中都听到动静，不由心下生疑，下车走到门边一看，下巴险些掉下来，“怎么是他？”

院中那位傲骨铮铮的好汉，正是来自大弁韩的周族少主周飞。数月不见，他神情愈发冷傲，往那一站，便是一副睥睨众生之态，目无余子。这要让小狐狸看见，当场就得抽他。

刘诏握着刀鞘出来。

周飞手一招，喝道：“枪来！”

大主灶捧起一杆长枪，扔了过去。

高智商愣了一下，“你不是剑试天下吗？”

周飞接住长枪，冷笑道：“兵不厌诈！”说着腰马合一，长枪毒蛇般刺出，攻向刘诏的咽喉。

刘诏挥刀劈开枪锋，脚下一顿，脸色变得凝重起来。这厮虽然不知所云，莫名其妙得紧，手底却极扎实，确实有两下子，这一场不拿出点压箱底的手段，只怕还真讨不了好。

刀短枪长，不利远战。刘诏抢上一步，长刀疾劈，似乎要荡开枪锋，直取中路，触到枪杆的刹那，却施了个黏字诀，劲力含而未吐，刀锋贴着枪杆抹下，切向周飞的手指。

周族众人齐声喝彩：“好刀法！”

“看此人修为，只怕是世间有数的高手！”

“少主危险了！”

一帮人七嘴八舌，将刘诏夸得天上少有，地上无双。

周围人哪儿见过这种场面？看着周族众人，就如同看傻子一般。

周飞傲然一笑，长枪荡出一个丈许大小的圆弧，像是要将刘诏逼开，枪至中途，蓦然枪影一收，却是用枪尾攻向刘诏的胸口。

刘诏撤刀封住，两人刀来枪往，在院中比斗起来，一连十余招，不分胜负。

正打得热闹，两匹快马在客栈外停下，一名中年文士带着随从进来。

那文士看到院中的比拼，不禁一怔，再往旁边看去，更露出几分错愕，“高衙内？”

高智商转过头，也是一脸的稀奇，“老廖？嘿！你不在临安待着，怎么跑这儿了？”

廖群玉苦笑道：“这话该是在下问衙内的吧？多日不见，衙内……可是清减多了。”

“我爹说了，读万卷书，行千里路。”高智商恬不知耻地说道：“书我读完了，出来行行路，好回去接管我爹的家业，免得让他给糟蹋了。你这是公干？”

廖群玉笑道：“出来办点事。没想到会遇见衙内。”

“可不是嘛！他乡遇故知，这简直就是缘份！”

廖群玉是贾师宪的心腹，与自家便宜老爹多有来往，高智商跟他也不陌生，当下问道：“我爹咋样？我上次送回去的吃食收到了吧？果然不是亲爹，我出来这么久了，他都不说来看看我！不会是趁我不在家，给我找了个后娘吧？好嘛，他的宝贝儿子在外面风吹雪打，他在家里抱着小娘儿们热热乎乎，心里还有我这儿子吗？”

高智商一通不着边际的抱怨，惹得廖群玉苦笑不已，解释道：“太尉奉诏整顿禁军，几个月都不得闲。”

高智商哂道：“还整顿禁军，弄得跟真的一样。就禁军那鸟样，有个屁整顿的，赶紧解散拉倒。”

廖群玉笑而不语，等他牢骚完，扯开话题道：“倒是衙内出来这么久，临安可寂寞得紧了。”

高智商哈哈大笑，“那些小媳妇、大婶子们都想我了吧？”

廖群玉知道这位花花太岁的性子，顺着他的脾气说笑几句，然后望着场中说道：“这是？”

“禁军的刘诏。”高智商双手拢到嘴边，叫道：“老刘！你娘的没吃饭啊！干他！往死里干他！”

碰上高衙内这么个不着四六的货色，廖群玉也是没辙，只好扭头看着富安。

富安小声说了原委。本就是几句口角之争，算不得什么大事，无非是招惹了自家衙内，给他点颜色看看。

廖群玉对着高衙内拱手作了一揖，“周少主出言不逊，在下替他向衙内告个罪。”

高智商道：“怎么着？你们认识？”

“正好有些事要办，还请衙内高抬贵手。”

高智商好奇地问道：“什么事要劳动你这位相爷心腹？”

“这个……”廖群玉似乎有些为难。

“得了吧，谁不知道你是给贾老伯做私密事的？”高智商撇了撇嘴，“多稀罕似的。”

廖群玉只好道：“不敢瞒衙内，也不是什么秘密事，无非是相爷性喜读书，每年都会派在下前往各处搜罗诗文书卷。这位周少主颇有些秘藏的珍本，今日约好与在下在此见面。”

“当我没读过书还是怎么的？书有小媳妇好看吗？你就糊弄我吧。”高智商不屑地说道：“得，就当我没问。神神秘秘的，你愿意说我还懒得听呢。老刘！给廖叔个面子，罢手吧。”

刘诏罢手跳开，谁知那位周少主却是不依不饶，长枪一振，追着刘诏刺去。

枪势及远，越是外围威力越大。刘诏起手时闯入枪圈，才能缠斗许久，此时一退，被他枪锋压住，顿时落入下风，接连遇险。

围观的周族诸人轰然叫好，眼看刘诏落在下风，还逮着往死里夸。要是换个不知情的，还以为那位周少主全程被对手碾压，此时局面才突然翻转，成功将围观众人打脸。

周飞一连数枪，逼得刘诏手忙脚乱，接着又是一枪，将刘诏长刀荡开，胸前空门大露。他双腕一翻，长枪笔直刺出，长声喝道：“看我的大天龙大霸——”

“退！”敖润大吼一声，举盾抢身撞上枪锋，将刘诏护了出来。

周飞被重盾逼开，还待蓄势再攻，廖群玉赶紧扯上随从上前拦住，又拉了昔大主灶一道劝说。

一通软话下来，周少主这才罢手，带着冷漠的傲然收回长枪，在族中众人的簇拥下，回到饭堂。

“没意思。”

高智商赶人不成，觉得折了面子，也懒得再进去跟周飞待在一处，借口屋里头憋闷，叫上石越和廖群玉，到宿营处生起篝火，要给两位表演一手现场烧烤。

刘诏和富安跟着自家衙内一道离开，一帮人来得快去得也快，饭堂里只留下一桌客人。除了敖润和几名兄弟，还有一位脸色不佳的布衣文士，一个留着浓密须髯的男子。

贴上须髯，程宗扬凭空老了十岁，容貌也遮住大半。他与护卫们混坐一处，屋里灯光又暗，即使熟人也未必能认出来，何况只有一面之缘的周飞？事实上那位周少主根本就没理会这些随从下人，只淡定地抚着长枪，对属下的奋力吹捧露出几分冷漠。

倒是那位与廖群玉同来的随从一边笑着附和几句，一边不动声色地朝这边打量了几眼。

贾文和要了碗热汤，慢慢饮着祛寒，一边道：“久闻唐国国力殷实，此番一见，果然名不虚传。”

韩玉配合道：“这一路都是山道，真没看出来殷实。”

“单是这条山路就不简单。能从山间开出数百里的山路已非易事，何况修葺完好，还用黄土垫过，所用的人力、物力非同一般，可见大唐国力之盛。还有这客栈，只是乡间落脚之地，却比得上他处郡县的规模。”贾文和叹道：“岂非国富民强，甲于天下。”

程宗扬没有作声，目光不经意地扫过，瞟了眼那名落魄的算命老者，最后落在看似冷漠，实则享受的周飞身上。

离开太泉古阵已近半年，周飞北上唐国也不奇怪。但廖群玉那番说辞绝对是骗鬼的。周飞出自三韩之一的弁韩，认不认识字都难说，还扯什么家传的秘卷珍本？廖群玉身为贾师宪的谋士，千里迢迢跑到唐国一处偏僻山镇，与八杆子打不着的周飞会面，内幕肯定不简单。

周飞与晴州的广源行关系紧密，而贾师宪对晴州那帮商蠹深恶痛绝，他们两边怎么会扯到一起了？

程宗扬看着周飞，心里暗暗道：这小子还一脸臭屁呢。他最大的底牌，那个住在小罐子里的随身老头都被死丫头拐走，成了一名自由歌者，莲花落的吟游诗人。底牌没有了，全靠桌面上这些明牌，自己只要愿意，今晚就能让周族灭族。

程宗扬想着，心里不由微微一凛。

自己看周飞不顺眼，说到底也只是不顺眼而已，双方毕竟没有什么了不得的深仇大恨。动辄便起杀心，戾气十足，这可不是好事。自己虽然突破了第六级通幽境，避免了生死之祸，但积累的负面情绪不是短时间就能化解干净的。

那帮属下好不容易吹捧完，周飞淡淡道：“后来呢？”

汪臻怔了一下，赶紧道：“后来啊……那位书生被狐仙迷住，日渐消瘦。忽然有一日在路上遇到一位和尚，那和尚是有道行的，一见之下，顿时大吃一惊。当下拦住公子，说他面带妖气。那公子将信将疑，按和尚的指点，买了两瓶雄黄酒……”

汪臻绘声绘色地讲着狐仙被雄黄酒灌倒，露出原形，最后照例是一通财色兼收、建功立业的大圆满结局，哄得周飞心满意足。

几人纷纷起身，昔大主灶摸出一串铜铢，一边道：“小汪，你方才说那公子当上高官倒也罢了，可他一介书生，居然去边关立了偌大的功业，听起来不像真的吧？”

汪臻洒然一笑，“大主灶有所不知，这位公子不是旁人，正是那位白员外。白员外久负凌云之志，岂止一富家翁？”

那破落户信口开河，程宗扬收敛心思，一边漫不经心地听着，眼睛只盯着周飞旁边那名与廖群玉同来的随从。那随从貌不惊人，偶尔一瞥却目露精芒。而且看他的举止，显然与周飞更加熟稔，虽然与廖群玉同行，但明显不是贾师宪的手下，很可能是双方联络的中间人。这么一个高手，却假扮成廖群玉的随从，让人不得不心生疑窦。

正思索间，耳边忽然飘来一句话语：“想那白员外出征之前，曾经吟了两句诗：苟利国家……”

程宗扬心头一震，目光落在那名破落户身上。

周族诸人吃饱喝足，回房休息。汪臻卖弄了一晚上的嘴皮，虽然拿到的赏钱不多，好歹混了个肚圆，一边揖手告辞，一边心下盘算，如何引那位少主动心，好花些金银寻仙问狐。

正动脑筋，那位少主开口道：“你方才说的红丸……”

汪臻未语先笑，“少主欲知其详，在下自当奉告。只是需寻一僻静处……”

多半个时辰之后，汪臻从客栈出来，一手伸在袖中数着钱铢，一边得意地哼着小曲。

汪臻住处离客栈不远，原本也是带院落的屋舍，但眼下破败已久，连院墙也塌了大半。他推开破烂的柴扉，接着猛地打了个激灵，刚喝的热酒都化为冷汗流了出来。

迎面站着一名巨兽般的凶汉，劈手揪着他的衣领，把他提进院内，顺脚踢上柴扉。

“大……大爷……”汪臻颤声道：“天儿冷，屋里头坐……有事您吩咐！吩咐！”

“倒是识相。”敖润拉开青面兽，亲热地搂住汪臻的脖颈，一边往屋里走，一边道：“兄弟别怕，跟你打听点儿事。那人是什么来头？”

“这个……”汪臻眼珠转着说道：“小的也不知——”

汪臻脖颈一紧，舌头顿时伸出老长。

汪臻使劲点头，那人才松开手臂，笑呵呵道：“都是道上混的，何必呢？”

汪臻一边咳嗽，一边苦着脸道：“大爷，你们两边置气，跟小的半点都不相干。说实话，小的真不知道他们的来头，只是有人来找对地头熟的镇上人，正好遇到小的……”

敖润不耐烦地说道：“说实话！”

“哎！”汪臻连忙道：“小的平日就在客栈里头讨生活，给客人引个路，跑个腿，帮帮忙啥的。今天正遇上这些客人。他们衣着口音挺杂，哪儿都有，那位少主跟什么大主灶，还是域外的。地方听起来也古怪，什么大便寒小便暖……”

“别啰嗦，他们来是干嘛的？”

汪臻揣摩道：“好像是来游历的？反正一来就打听这地方有什么传说、名胜啥的。”

“再说。”

“我猜吧，兴许是盗墓的。”汪臻道：“问了半天白员外的坟。”

“还有吗？”

“不然就是寻狐的。”汪臻道：“你是没看到，那少主一听见狐女，两只小眼睛直冒光啊！使劲在问红丸的神效……”

“什么功效？”

“壮阳呗。”汪臻道：“吞了红丸，夜御百女不在话下。”

“还夜御百女呢。”敖润朝他脑袋上拍了一记，“一晚五六个时辰，一顿饭工夫换五个，这是尿床吧？”

里面有人道：“白员外遇狐的故事，你知道多少？”

汪臻这才注意到屋里还有个人，黑暗中看不清那人的面目，声音听起来却年轻，他试探道：“小的会的……大概有一百多段？”

“一百多段？你还是个文艺家呢？说实话！”

汪臻老实道：“二三十段是有的。”

“都是你编的？”

“有五六段是祖上传下来的。客人们爱听，小的又编了几段。”

“诗也是你编的？”

“有几句是白员外留下的。”

“外面传的多吗？”

“不多。”

“你把白员外留下的诗念一遍。”

“哎。”汪臻应着，从“人生若只如初见”，断断续续背到苟岂两句。

程宗扬面上不动声色，心里却像是翻倒了五湖四海，又问了白员外有关的几件轶事，然后吩咐道：“老敖，带他去见贾先生。请贾先生辛苦些，将白员外能考实的事迹整理一遍。越细越好。他要是老实就算了，要是不老实就弄死他。”

那人的口气跟捻死个臭虫差不多，汪臻当时就矮了半截，随即被敖润拎着离开，一路上果然老老实实。

夜色已深，周围寂无声息，只有屋上的破洞不时刮过几股寒风。

片刻后，一道雪亮的光柱毫无征兆地亮起，利刃般划过黑暗，映出角落里一个人影。

一个白发萧然的老头出现在光柱下，他被绳子绑着，神情委顿地靠在墙角，身边放着一杆绘着阴阳八卦的旗幡。

“铁口神算，袁——原来是袁先生。幸会。”

老相士战战兢兢地堆起笑脸，“老朽只是想讨些钱花花，没成想遇见阁下。多有……多有得罪。”

程宗扬笑道：“老先生太客气了。说来是我多有得罪，原本想着守株待兔，没想到迟来一步，却被老先生抢了先。老先生这么大年纪，腿脚还挺利索，竟然逾墙而入。佩服佩服。”

老相士干笑几声，脸色却慢慢变了。

对面的年轻人笑意淡去，眼神越来越冷厉，虽然面对着他这个手无缚鸡之力的老人，却如临大敌。他举起那根发光的圆管，对着他的眼睛，沉声道：“说实话，你究竟是谁？”

老相士被照得眼睛都睁不开，咽了口唾沫道：“老朽姓袁，在乡间以卜卦算命为生……”

“苟岂是什么？”

老相士眯着眼睛，可怜巴巴地说道：“好像……是一味药材？”

“信不信我给你上水刑？美国大兵在伊拉克搞的那种。”

老相士打了个哆嗦。

“别装了。姓汪的在客栈里头念出那两句诗的时候，你那表情就跟雷劈了一样。还有这个，”程宗扬晃了晃手电筒，“你是头一个见到这东西，却一点都不好奇的——以前见过吧？”

被人揭破伪装，老相士眼神中流露出无比复杂的情绪，混杂着震惊、难以置信、哀怨和留恋、压抑的狂喜，还有浓重到如同实质的恐惧。

程宗扬自己的心情也不比他好多少，甚至比他更强烈。他竭力压下心底的雀跃和疑惑，用充满威胁的口气道：“我这里有根电棍，你想试试吗？”

老相士嘴巴动了动，最后用干哑的声音问道：“你是谁？”

“我姓程。”

老相士颤声道：“你来多久了？”

“先回答我。”

老头刚要回答，却猛地闭上嘴，神经质地往四周打量着。

程宗扬没有开口，只耐心地等待着他的回答。

“我姓袁。”老头声音轻得像微风一样，几乎听不清楚。

程宗扬谨慎地保持距离，没有试图靠近他。也许这只是个圈套，虽然他不像是什么深藏不露的大高手，但程宗扬不准备冒险。

“我姓袁，”老相士道：“袁天罡。”

看着程宗扬露出一脸古怪的表情，老相士轻轻吁了口气，他知道这个名字。

程宗扬问道：“这是你的本名，还是借用的？”

“借用的。”

“本名呢？”

老头苦笑道：“已经忘了。反正不管我原本叫什么，都无关紧要。对吧？”

不知道这位袁天罡究竟经历过什么，遇到自己这位穿越者之后不但没有想象中的惊喜，反而深具戒心。

程宗扬想了想，然后撕下胡须，露出本来面目，“认识一下吧。我姓程，程宗扬。”

“本名？”

“如假包换。”

袁天罡反复审视着他，半晌叹道：“你来的时间不长吧？真幸运啊。”

“什么意思？”

“肉身降世，可不多见。”

“为什么？”

袁天罡苦笑道：“我也在找原因。”

“你呢？来了很久？”

“久到我已经记不得以前了……”

“行了老袁，你没那么老吧。”程宗扬道：“大家难得遇见，都开诚布公一点，免得误会。”

袁天罡欲言又止。

“有危险，对吗？”程宗扬声音很小。

袁天罡目光闪烁了一下。

“有办法能回去。对不对？”

袁天罡眼中瞬间爆出精光。

“一人计短，二人计长。大家为什么不一起合作呢？”程宗扬望着他打着补丁的衣袍，平静地说道：“看样子，你混得可比我惨多了。你还怕我贪图你什么吗？”

袁天罡沉默多时，最后猛地一咬牙，“帮我解开。”

寒光一闪，袁天罡手脚上的绳索像被风吹一样松开。他看着程宗扬手中的短刀，惊讶于它的锋利，然后拿出一块帕子，在脸上用力揩抹。

等他放下手，脸上的老人斑已经不翼而飞，眉形和鼻梁都有了些变化，露出的面容如五十许人，只是依然头白如雪。

“认识一下吧，天命相士袁天罡。”

手电筒被放到一边，白发相士望着那道不应该存在于这个世界上的光柱，眼中流露出无限的眷恋。

“我来得比你早点。到如今……”袁天罡想了想，谨慎地说道：“差不多五十年了。”

“老前辈啊。你来的时候多大年纪了？”

“我是魂魄降世，投生成了一个婴儿。”

“一岁能言，三岁能诗那种？”

“没有。”袁天罡苦笑道：“非但不是什么神童，反而是个痴儿。直到五岁之前，我一直都浑浑噩噩。”

程宗扬猜测道：“大脑发育不够？”

“也许吧。头脑中东西太多，又与外界格格不入……”袁天罡道：“犹如庄周梦蝶，梦中灯光电影，应有尽有。醒来却连饭都吃不上。”

袁天罡叹息道：“你运气比我好，整个人穿越过来。我呢，成年人的思维，却被局限在婴儿的身体里面，不能走，不能爬，不会说话，连看都看不清楚，你能想象那种感觉吗？就像是健康人的大脑被放在植物人的身体里面一样，简直让人发疯。”

设身处地地想象了一下，程宗扬觉得自己背后的汗毛都竖了起来。

“我生在一处大户人家……”袁天罡道：“的佣人家里。”

“上面有五个哥姐，下面还有三个弟妹。我最初的记忆里只有饥饿。无时无处，无所不在的饥饿。我三岁才会走路，然后就像老鼠一样，四处去找能吃的东西。尤其是梦中尝尽天下美食，醒来之后，我满脑子想的只有一件事，吃。除此之外，我不敢去想别的。因为我一想到曾经吃过的烤鸭、红烧肉、牛排、火锅、麻辣小龙虾……我都会饿得发疯。”

“……你口味挺杂啊。”

“你要像我那么饿过，也会什么都吃得下。”

“吃的都记这么清，居然把自己的名字都忘掉了？你以前是做什么的，还记得吗？”

袁天罡摇了摇头，“记不清了。以前的记忆都已经零乱了。我想，也许是个电工吧？挺高级的那种，好像是核电站设计编程什么的。”

“科学家啊，这么屌？”

“所以你该知道，我所具备的知识面对我的生存状况时，该有多绝望。我这辈子连块磁铁都没见过！”

“除了核电，你总有其他知识吧？化工、生物、天文地理什么的。最不济，你也能吟两首诗吧？”

“有啊。我所在的那户人家的小姐就是。”袁天罡露出一丝古怪的表情，像是怜悯，又像是不忍，慢慢道：“她连地球是圆的都知道。”





