第一章·谁家红杏




眼前是一间简单的客房。狭窄的木床只能供一人容身，床头放着一只木枕，靛蓝的床单和被面已经褪色。布料半旧不新，但洗得干干净净，显得温馨而又舒适。

床侧挂着一幅布制的帐幔，白色的布料洗过多次而变得稀疏，在时光的浸染下，微微有些发黄。脚下的地板已经有些变形，露出透光的缝隙。仿佛随时会有炊烟和饭菜的香气从裂缝中飘来，伴随着店家和客人们的笑语声，让客房充满人间烟火的气息。

程宗扬已经很久没有用过类似档次的物品。即使在留仙坪的小客栈，他用的也是汉国宫廷级别的锦衾绣枕。

用惯了上等的绫罗绸缎，突然接触到这种洗得发白的蓝色布料，让他有种异样的感觉，似乎正在打开一个全新的副本，进入一个未曾经历过的场景。

眼前的一切都如此平凡，如此真实。就如同路边随处可见的小客栈一样，随时上演着世间百态。

唯一让人觉得不真实的，是床上那具如玉的娇躯。

面前的女子身无寸缕，洁白的肌肤犹如上好的丝绸，光滑而富有光泽。此时她玉体横陈榻上，身体每一个隐私部位都毫无遮掩地暴露在自己面前，就像一株刚刚绽放的白海棠，鲜妍夺目。

她正处于少女向少妇过渡的阶段，身体如同少女般鲜嫩，打扮却有着少妇的风韵。梳着妇人的发髻，如同过门的新妇一样开过脸，然而依然是未经人事的处子。

即使已经习惯了六朝的美女如云，黎锦香的姿色仍然让他怦然心动。秀眉檀口，香腮如雪，温婉中带着一丝娇媚，尤其是那双灵动的美目，更是锦上添花，使她整个人都鲜活起来。单看外表，根本看不出她柔美风姿下的英气与果决。

此时的黎锦香唇角带着嘲讽的笑意，既不是嘲讽面前的男子，也不是嘲讽自己，她只是在嘲讽那个被叫做“周飞妻子”的女人。她的眼神中充满了挑衅，似乎在故意激怒这个依靠父萌的二世祖……

想起这茬儿，程宗扬气就不打一处来。

合着我辛辛苦苦，出生入死，在大弁韩那小子眼里，只是仗着私生子的身份不学无术，欺男霸女，坐享其成？脑补也要有限度好吧！就你这眼神还敢觊觎小紫？疯毬了吧？凭你丫的脑洞够大，里面全是水吗？

带着一股恼怒，程宗扬握住少女柔润的膝弯，粗暴地朝两边拉开。

“啊！”黎锦香有些痛楚地颦起眉，眼中却露出报复的快意。

“想看周飞老婆的下边吗？”

黎锦香双手伸到下体，将自己娇美而又柔嫩的秘处剥开，轻笑道：“给你，尽管看吧。”

少女的隐秘部位毫无遮掩地暴露出来，在她指下像鲜花一样绽开，外侧的阴唇轮廓清晰，肌肤如雪，内侧的小阴唇柔润红艳，软腻得仿佛要融化一般。

黎锦香剥得很用力，那只鲜嫩的性器被撑开成菱形，连秘藏的穴口都被剥得张开，露出少女嫩穴内一抹湿腻的艳光。

程宗扬抬起眼，“周夫人，你很贱啊。”

黎锦香吃吃笑道：“周飞的老婆就是最贱的。她的贱屄除了周飞，谁都可以随便玩。”

“你有没有被玩过？”

“我说有，你会不会很失望？”

黎锦香轻轻笑了一声，“我很小的时候就被人玩过。他以为我不懂。但我永远都忘不了他那张脸。”

“谁？”

“庞白鸿。”

黎锦香道：“我爹爹死得早，全靠他们才能勉强维持剑霄门。为了养活我，我娘放下体面，不管谁来，都要陪他们。可她不会想到，那个死胖子刚睡过她，就在教她女儿练剑的时候，用他肮脏的嘴巴去亲她女儿的下边。”

程宗扬想起黎锦香斩断庞白鸿手臂时的狠辣，一剑斩下，毫不迟疑……该死的恋童癖！

黎锦香笑着淌出泪来，“是不是觉得我很脏？如果不是这样，他们怎么会把我嫁给周飞？那条阉狗迟迟没跟我圆房，他们比周飞还着急。恨不得赶紧让周飞大展雄风，给他的老婆开苞，然后他们好轮流肏周飞的老婆。”

黎锦香轻笑着补了一刀，“你那位紫姑娘落到周飞手里，下场也不会比我好多少。”

程宗扬一股怒火直冲脑门，“少废话！把你的贱屄扒开！”

黎锦香带着泪向他抛了个媚眼，媚声道：“这只贱屄连周飞都没有看过，如果不算小时候，你是第一个看到它的人。瞧，是不是很漂亮？”

少妇玉白的手指撑开下体，露出红嫩的蜜穴，一边柔柔地拨动着，一边道：“这是周飞老婆的外阴……这是阴蒂……这里是小阴唇……下面是穴口……请程侯老爷随便摸吧。”

黎锦香笑道：“对周飞的老婆不用客气。”

程宗扬冷哼一声，双手伸到她臀下，微微抬起，用拇指分开柔嫩的穴口，露出里面的处女膜。

“请粗暴一点。”黎锦香笑道：“如果换成周飞，或者广源行的人，对你那些娇妻美妾可不会这么温柔——啊！”

程宗扬用左手拇指和中指撑开她的穴口，将里面那层处女膜翻得显露出来。与白霓裳的处女膜不同，黎锦香的处女膜中间是一个精巧的圆孔，就像缩小的嫩穴，从穴口往内看去，柔艳的穴孔越来越小，越来越紧，充满了令人亢奋地诱惑感。

程宗扬把右手指尖伸进穴内，顶住那层处女膜。

黎锦香身体颤了一下，脸上却带着轻浮媚浪的笑容，甚至还“咯咯”笑了起来，娇声道：“周飞的老婆觉得好爽呢……啊！”

黎锦香眼中露出一丝痛意，却身前的男子捻住她的阴蒂，将肉珠上那层薄薄的包皮翻开。

“啊……啊……”

随着手指的捻动，黎锦香娇躯不时弓起，双手却竭力按着自己阴唇外侧，将她处女的阴户敞露出来。

程宗扬把她双手拉到穴间，让她摸住自己的阴蒂。

“捏紧！”程宗扬冷着脸道：“周夫人，我给你开苞的时候，你要两只手用力，一边挨肏，一边挤它。”

黎锦香轻笑道：“这样是不是很贱？”

程宗扬小声道：“它会让你开苞的时候不那么痛。”

“那不行。”黎锦香断然拒绝，“周飞的老婆只配让人用最贱的方式肏。”

程宗扬沉默了一下，“何苦？”

“求求你了……”黎锦香娇声道：“周飞的老婆就是这么贱嘛。”

程宗扬无奈地说道：“你自己选吧。”

黎锦香笑了起来，“让周飞的老婆像母狗一样趴着，你从后面肏她的贱屄，好不好？还有，把她的眼睛蒙上。”

“为什么？”

“因为我见过那些骟马的老婆，就是被蒙着眼睛，光着屁股像母狗一样趴在地上，让每一个进来的人随便肏。她们不知道要被肏多久，也不知道肏她们的是谁，即使被搞大肚子，也不知道是谁的种。”

“骟马？”

“连老婆都保不住的男人，就跟骟过马一样，一点用都没有。”

程宗扬叹了口气，“何必？”

“你以为我是在作践自己吗？我是在作践周飞的老婆。”黎锦香笑道：“你知道我有多恨她吗？如果不是遇见你，我早就杀了她！”

她咬住齿尖，一字一字说道：“她每多活一天，都让我恶心！”

黎锦香眼中流露出无比的恨意，“如果她不是以最贱的方式被外面的野男人开苞，我念头不通达！”

看着她眼中的泪水，痛楚而决然的目光，程宗扬心头狠狠震了一下，似乎又看到那个一剑斩杀仇敌，宁死无悔的少女。

她并不是在开玩笑，或者说出来发泄的。她是认真的。她对“周飞妻子”这个名头的恨意如此强烈，甚至不惜毁掉自己。

也许这正是她前晚出手的原因，当时自己处于绝对的下风，面对王守澄和墨枫林的联手，即使加上她也绝无胜算，但她那一剑还是毫不犹豫地刺了下去。因为她已经不在乎生死，或者说，早在厢房向那些太监下手时，她已经做好准备，如果不成功，就痛痛快快去死。

程宗扬苦笑道：“我是你找的野男人？”

黎锦香笑道：“要不然你给她找几个最贱的男人？比如从路边找几个乞丐，让他们来给周飞的老婆开苞？他们惩罚那些不听话的儿马的时候，可是这样干过呢。把他们的嫂夫人剥光了带到叫花窝，让那些儿马在旁边看着他们的老婆，怎么被绑在乱葬岗里，让一群肮脏的叫花子轮着肏。”

“趴好！”

黎锦香顺从地转过身，并起双膝，然后伏腰挺臀，将白嫩的臀部高高挺起。

“求你了，把她的眼睛蒙上。”黎锦香道：“干的时候粗暴一些，尽管把周飞的老婆当成最下贱的娼妓好了，不用管她开苞的时候痛不痛。哦，我差点儿忘了。周飞听说那位紫姑娘出身南荒，有种护身巫术能让跟她们交合的男人暴死。所以他准备找个死囚，先给紫姑娘开苞，看看传说是真是假。”

“啪！”黎锦香白嫩的臀上被打了一记。

“嘻嘻，你生气了吗？”黎锦香笑道：“他的处女老婆在这里，你可以随便玩。免费的哦。”

程宗扬从袖中抽出一条帕子，将黎锦香双眼蒙上。

面前的玉人伏下柔颈，双手解开妇人的发髻，将乌亮的长发披散在木枕上，然后抱在臀后，分开蜜穴，笑道：“愤怒吧，把你的怒火都发泄在她身上吧。你要是对她太温柔，我可是会恨你的。”

那只水灵灵的处子蜜穴在雪臀间绽开，妙姿妍态，令人性欲勃发。程宗扬不再客气，脱下衣物，露出怒勃的阳具，然后握住她纤细的腰肢，将粗大的龟头挤进蜜穴，挺身用力一捅。

“啊！”

黎锦香痛叫一声，然后双手伸到肉棒边缘，将穴口撑开，笑道：“请用力！周飞的下贱老婆迫不及待地扒开贱屄，等着男人的大肉棒干进来呢。”

她拒绝了前戏，蜜穴有些干涩。对于程宗扬来说，这种程度的生涩没有什么大不了的，毕竟那只蜜穴嫩得出水。但对于一个未经人事的处女来说，没有充分湿润就被侵入，可以想像她将要承受的痛楚。

但身前的少女没有丝毫退缩，反而掰着蜜穴，用力向上挺起，充满了绝不回头的坚定与果决。

长痛不如短痛。程宗扬心一横，阳具用力挺入。

这一回总算没有再出糗，少女白嫩的臀部猛然一颤，蜜穴被肉棒贯入，那层处女膜被龟头彻底捣碎，粗大的棒身挤入一截。

黎锦香放浪的笑声为之断绝，她咬住唇瓣，娇躯一阵颤抖。

程宗扬停住动作，双手伸到她胸前，轻轻抚弄她圆润的双乳。

蒙在眼上的帕子沁出湿湿的泪痕，接着黎锦香红艳的唇角绽出一丝笑容，柔声道：“破了啊……真爽……”

“老公，看到了吗？你的老婆正被人开苞呢。好大一根肉棒，这会儿正插在你老婆的贱屄里面，干穿了她的处女。嘻嘻，给你老婆开苞的，就是你最讨厌，最痛恨的那个程公子。”

“他听说你想上他的姬妾，就把你老婆按在床上，肏了她的贱屄……老公，你老婆的贱屄在流血，好痛……好快活……”

程宗扬心头五味杂陈，时而怜惜身前的少女，时而享受她肉体的美妙，时而充满对周飞那个杂碎的鄙薄和不屑，同时又夹杂着一丝报复的快意，一时间连他自己都分不清其中的滋味。

“大爷。”黎锦香娇滴滴道：“周飞老婆的贱屄肏起来爽不爽？”

面前的女子是他见过对破处最不在意的，至少是装出来的不在意。一边被自己开苞，一边嘻笑无忌，似乎对她的贞洁充满了嘲讽和鄙夷……或者说，是对周飞老婆的贞洁充满了嘲讽和鄙视。

程宗扬似乎有些明白她为什么要蒙上眼睛。她不愿意看到真实的世界，宁愿闭上眼睛，沉浸在自己梦寐以求的世界中，一边作为周飞的妻子体会最深刻的羞辱，一边作为她真实的自己，去享受对周飞老婆的无情报复。

程宗扬笑了一声，“爽。”

“听到了吗？老公，他在夸你老婆肏起来爽呢。老公，你是不是很开心？”

黎锦香娇笑道：“大爷，周飞的老婆掰着她的处女屄求你肏呢。来啊大爷，随便玩，周飞的老婆就是最下贱的母狗……啊！啊”

黎锦香痛叫道：“他又插进来好多！他的鸡巴好长……把你老婆的贱屄都干穿了……啊！”

“好多血流出来了……老公你看，你老婆真的是处女……她这会儿正扒着大白屁股，让你最恨的男人挺着鸡巴随便肏。”

“老公，他的肉棒好粗好大，好硬……好长……你看到一定会眼红。可谁让你是个太监呢？嘻嘻，你只能看着别人肏你老婆……”

身下刚刚变成少妇的女子用力挺起下体，一股夺目的殷红从她指间溢出，染红了白嫩的玉指。

“大爷，使劲肏，”黎锦香笑道：“周飞是个猪狗一样自卑又自大的蠢货，他的老婆也是个下流的贱货，你就把她当成最下贱的妓女，随便肏好了。她那么贱，被肏了也不敢声张……啊！请用力……”

阳具猛地顶到蜜穴尽头，身下的少妇咬住唇瓣，双手仍使劲剥开下体，几缕鲜血从穴内溅出，将她嫩穴染得殷红。

程宗扬双手握住她的纤腰，在她穴内大力抽送。随着肉棒的进出，星星点点的血迹飞溅出来。

黎锦香娇笑着，已经泪流满面。

程宗扬没有保留，因为他力度略微一轻，黎锦香就会更用力地迎上来。

她是第一次，动作生疏，自己一时心软，只会让她痛得更厉害。

程宗扬抛开顾忌，粗硬的棒身在她娇嫩的蜜穴中狂抽猛送。

黎锦香的蜜穴很窄，而且越往里越细，犹如细长的剑鞘，紧狭又充满弹性。那只柔嫩的花心就在蜜穴尽头最紧窄的位置，就像被柔腻的蜜腔层层包裹着的花蕊，力道稍有不足，很容易被紧窄的蜜腔锁住，无法触及花心。

这时候黎锦香就会抱着雪臀向上挺去，像是要让那根肉棒将自己的蜜穴捅穿一样用力，直到那根火热的肉棒完全捅进蜜穴，将花心顶得凹陷。

而当阳具顶到花心，细窄的蜜腔蓦然一弹，尽头出现一个水母状的穹隆，正好将龟头紧紧含住，就像是为自己的阳具量身定制的一般，将龟头卡在蜜腔内。自己的姬妾也有类似的构造，但没有黎锦香体内的结构这样明显，这使得交合时快感大增，只要插到底部，即使不用力，阳具也被蜜穴锁住，始终顶住花心。

不过这也使得阳具拔出时更加费力，也更加痛楚。程宗扬能感觉到自己拔出时，那只被开垦的处子嫩穴都在战栗。

黎锦香是用跪姿破处，阳具插入得更彻底，捅入时力道更重，在她丝毫不顾痛楚地迎合下，不多时，整个臀间都被鲜血染红。

但她一直在笑，开心的笑，得意的笑，谄媚的笑，放浪的笑……

黎锦香一边笑，一边娇声浪语地说道：“老公，你看，你老婆就像母狗一样趴在地上，被人开苞呢。他们一点都不心疼你老婆，她被肏得满屁股都是血，屄都快被肏烂了。”

“他们说，你老婆又乖又听话，小嫩屄肏起来特别爽。啊！他的肉棒好长，戳到你老婆的花心子里了……啊……好热……有一股真气……天啊！”

黎锦香纤腰挺起，身子绷紧，颤声道：“他在用你老婆凝炼真元……天啊！好强……你最恨的人不但肏了你的老婆，还把你老婆当成鼎炉，在采补你老婆的真阴……”

“你老婆挺着屁股，被他肏得好深……花心……花心要碎了……子宫都要被插进去了……”

周飞新婚的娇妻用她处女的嫩穴，卖力地迎合着肉棒的抽送。狭窄的木床发出吱呀吱呀的声响，像是要散架一样，布帐垂下半边，掩住了少妇的下身。她长发瀑布一样散在木枕上，笑容满面的同时，又泪流满面。

在处子元红的滋养下，精纯的真元不断汇入丹田，又从丹田散入四肢百骸，修补着受创的经脉。

由于有处子的加成，此时不好判断她的品级。但从疗伤的功效来看，与白霓裳相比，也不过稍逊一线。

程宗扬用力干着她的嫩穴，粗暴无情地动作背后，满满的都是怜惜。

但身下的少女不要怜惜，不要爱护，甚至拒绝任何善意。她宁愿自己是被那些无耻之徒肆意玩弄，只为了报复她自己。

她毫不怜惜地用自己处子的蜜穴套弄着阳具，阴唇张开，然后合紧，任由自己处子的元红倾泄而出，洗刷着自己的屈辱。

程宗扬能感受到，她在克制身体最本能的性欲，同时又故作出放浪的姿态。用淫荡和下贱所带来的痛楚惩罚自己。

程宗扬动作越发粗暴，阳具在狭紧的蜜穴中挺动着，力道越来越猛烈。

木床在他身下晃动着，发出“吱吱哑哑”的声音，身前那只浑圆的雪臀被鲜血染红，未经人事的性器被阳具撑开，塞满，每一下捣入，都让身前的少女痛彻心扉。

黎锦香任无保留地打开身体，任他肏弄，一边浪笑不绝。放浪的欢笑中，夹杂着哀痛、不甘，还有无比的恨意。

她扬起螓首，痛叫道：“哦！天！他要射了，要把他的精液射在你老婆的处女屄里面了……”

程宗扬动作越来越快，然后猛然一挺，阳具尽根而入。身下的少妇双手抱着美臀，极力挺起，任由他的龟头顶住花心，然后汹涌地喷射起来。

“好多……子宫都被灌满了……”

良久，程宗扬直起腰，“啵”的一声拔出阳具。充满弹性的蜜腔收紧，穴口却还在圆张着，鲜血混着浓白的精液，从敞露的蜜穴中淌出……

黎锦香双手扒开臀肉，将刚开过苞的嫩穴展露出来，臀间精血交流，狼藉不堪。

程宗扬解开她眼上浸满泪水的帕子，往她臀间抹去。

黎锦香轻笑道：“先不要擦。我要让人都看清楚，周飞的老婆是怎样被他最恨的人夺走了贞操，狠狠肏了一遍。”

程宗扬丢掉帕子，粗声道：“周夫人，把你的浪屄翻开！”

“好的，大爷。”黎锦香娇声说着，手指伸进穴口，将蜜穴撑开。

“呸！”程宗扬啐了一口，“真是个贱货！”

“对，就是这样！”黎锦香娇笑道：“周飞是个贱人，他老婆也是贱人，被人肏完，还要被唾骂，被嘲笑……”

程宗扬朝她臀上打了一记，“周夫人，现在躺好，让我玩玩你的贱屄！”

“是，大爷。”

黎锦香转过身，躺在床上，顺从地张开双腿。

程宗扬拿起那条沾满泪水的帕子，轻轻擦去她下体的血痕和污迹，将那只凄艳的嫩穴细致地擦拭干净。

“心里痛快了吧？好了。”程宗扬宣布道：“从现在开始，你就是我的女人了。不再是什么见鬼的周飞的老婆。”

黎锦香笑道：“怎么？周飞的老婆不好玩么？”

“我才没兴趣跟周飞共用一个女人。”程宗扬说道：“你自己选吧，是当我的女人，还是继续给周飞当老婆？”

黎锦香巧笑嫣然地说道：“周飞的老婆又不用你负责，你什么时候生气了，就把周飞的老婆叫来，狠狠肏一顿，在她身上尽情发泄你的怒火，把她肏得死去活来。这样你高兴，我也开心，难道不好吗？”

“我可不想吃周飞的剩饭。”

黎锦香吃吃笑道：“是他吃你的剩饭，不对，连剩饭都吃不上，顶多能舔舔盘子。”

“非要我说出来啊？”程宗扬放缓语气，“跟我走。让周飞见鬼去吧。”

黎锦香望着他，唇角露出一丝凄楚的笑意，“我知道你的意思。但我只是想找个人，报复周飞的老婆罢了，不想害了你。”

程宗扬揽起她的腰，把她抱在怀里，一边将帕子垫到她臀下，一边帮她穿上衣服，一边说道：“你也太小看我了吧？一个广源行而已，我堂堂舞阳侯，难道还护不住你？”

黎锦香依偎在他怀里，忽然道：“你的伤势好些了吗？”

“一点小伤，早就好了。”

黎锦香轻笑道：“程侯的修为比我想像得更深厚呢。”

刚才一番双修，让黎锦香对他的修为有了一个很直观的了解。能在如此年纪有六级通幽境的修为，即便天赋惊人，属于百年难得一遇的天才，也难以做到。必须自幼修炼，加上百年难遇的天分，再加上无数天材地宝的支撑，还有绝顶高手细致入微的指点。

黎锦香对这些并不陌生，广源行发现她在剑道上的天赋之后，往她身上投入大量资源，她才能够越过第五级入微境的门槛。而那个周飞自诩为天才，还是最喜欢别人称呼的妖孽，也不过比她高了半级。

在太泉时，周飞与这位程少主的修为还在伯仲之间，半年之后再度相逢，周飞修为未有寸进，而他已经跨过了一个大境界。黎锦香原以为他走了捷径，用秘法强行提升境界。直到方才的双修，黎锦香才知道他的真元浑厚，丝毫没有强提修为的虚有其表，而是经历过多年的苦修，根基牢固之极。

有天分，有身家，有明师，还能如此用功勤修，让黎锦香不由得对这位丈夫口中的二世祖刮目相看。但面对广源行，黎锦香仍然不觉得他会有太多胜算。

程宗扬连得了两女的元红，伤势已经恢复得七七八八，只剩下最后的带脉还没有完全打通。带脉围腰而过，牵扯甚多，本就不那么容易恢复，着急不得。

“现在放心了吧？”程宗扬吹嘘道：“区区一个王守澄，也就是我那会儿猝不及防，才着了他的道儿，重来一遍，我早砍死他了。”

黎锦香轻声道：“你知道广源行的势力有多大吗？我所接触到的，仅仅是只麟片爪，但我到过的几乎每一个地方，都有他们的爪牙和眼线。”

程宗扬不以为然，黎锦香自小生活在广源行羽翼的阴影之下，很容易生出他们的爪牙无处不在的印象。广源行真有那种滔天权势，他们不如当朝廷算了，何必跟老鼠一样藏在阴影里？

“广源行是做生意的，哪儿来那么多走狗？”

黎锦香道：“他们经常会招揽一些出身寒微，却有野心的年轻人，给他们本钱，不遗余力地扶植他们，帮助他们成家立业，甚至给他们娶妻纳妾，过上人人羡慕的体面生活。”

“他们还挺会培养人才啊。”

“你知道他们是怎么称呼这些人才的吗？”黎锦香露出嘲讽的笑意，“把他们叫做儿马、白口马、壮马、骟马。儿马就是周飞这种血气方刚的，白口马是已经开始上套的，壮马是能给他们带来大量财富的。”

“等给新鲜的儿马上了套，他们就会一点一点收紧缰绳，用各种方式挟制这些年轻人，让他们怎么挣扎都无法摆脱控制。直到露出狰狞而残忍的嘴脸，一边把这些年轻人当成他们豢养的牲畜，让他们拼命干活赚钱，一边在幕后尽情享受他们的供奉，直到榨干这些壮马的每一丝价值。”

“最后一种就是骟马。到了这一步，那些年轻人已经没有年轻时的锐气，就像被去势的牲畜一样，再也没有反抗的意志，彻底成了他们的奴隶和傀儡。他们的钱财、家宅、田产、店铺、宗门、官职……所有的一切，包括他们的妻女，都成为幕后操纵者为所欲为的享用物。他们会在人前满口叫着嫂夫人，一转脸就把那些嫂夫人拉到床上，当成娼妓玩弄，甚至都不用回避那些骟马。”

程宗扬皱眉道：“这种混账事都干得出来，就没人跟他们鱼死网破？”

“如果他们反抗，下场会更惨。每一年的聚会上，都会有心怀不满的儿马被当众惩处，从身败名裂，直到死无葬身之地。”

这个广源行，是把人当成商品了？它们经营的不是货物，而是人的前途、身家、荣辱，甚至命运……





