第3章·栖凤




程宗扬吐了口泥土，咬牙切齿地爬了起来。自己触到机关时，正趴着挖掘，这下直接摔了个狗吃屎。

等看清周围的景物，程宗扬顿时出了一身冷汗。自己眼前云雾缭绕，居然是置身于一处悬崖之上，只差了少许，就会一头栽下去。他连忙往后退开，谁知脚下一软，踩到一具软软的身体。

“死丫头，你没事……”程宗扬刚说了一半，便闭上嘴巴。

身后一个披着黑袍的女子，却是吕雉，其余无论小紫还是云丹琉、卓云君、阮香琳……此时都不见踪影。

自己挖洞的时候，堂堂汉国太后像个做苦力的女奴一样，给自己传送泥土，结果传送之后，自己和吕雉被送到一处，其他人天各一方，天知道被传送到什么位置。

吕雉身边丢着那块白色的长条石，背面那个笑脸正对着自己哈哈大笑，似乎在嘲笑自己的狼狈。

程宗扬有心把它砸了，可上面的字迹是岳鸟人留下的，四哥五哥他们不知道宝贝成什么样呢。有心再尿一泡吧，可这会儿心有余而尿不足。

“你去尿！”

吕雉面露羞怒，“有死而已！”

“你没搞错吧？说好的我放吕不疑一条生路，你给我为奴为婢。让你尿你就老实去尿，再啰嗦，我让你当着我的面尿出来。”

吕雉涨红了脸，最后还是拖起石头，绕到树后。

等吕雉红着脸出来，程宗扬道：“你尿到衣服上了。”

吕雉连忙扭头去看，程宗扬哈哈大笑。

小小地搞了个恶作剧，程宗扬心情好了许多，“把石头拿好，这是开门的要紧物件，不管什么时候都不能丢了。”

吕雉扭头不语。

“这边走。”程宗扬说着当先往悬崖下方攀去。

吕雉迟疑了一下，“不是应该先去会合吗？”

“下边有条河。”程宗扬道：“我身上都是泥，你袖子上手上沾的尿，还不去洗洗？”

河水清澈见底，细长的水草像贴在河底一样，柔顺得宛如丝绸。天高地旷，四野无人，就算脱了衣服裸奔也无人理会。但有赵飞燕的前车之鉴，两人都不敢多加逗留，只草草洗过，便即离开。

山野无路，两人沿着河畔行走，周围巨大的树木垂下长长的藤蔓，交织成一片绿色的大网。远在北方的洛都地下出现类似热带的景象，程宗扬已经是见怪不怪，吕雉却是头一回目睹，一路上频频注目。

“你的比目鱼珠能感应到吗？”

吕雉摇了摇头。

程宗扬斥道：“要你有什么用！”

吕雉垂头不语。

忽然头顶一声微响，吕雉抬头去看，只见一条长蛇横空飞来。它肋骨张开，将圆长的身体撑成扁平，借助空气的流动在空中滑翔，长长的蛇尾摆动着，往她的脖颈缠来。

本能的恐惧使吕雉手指几乎僵住，眼看蛇身就要盘到身上，刀光一闪，将蛇身砍成数截。

“没用的东西！走前面去！”

吕雉惊魂甫定，“这是什么东西？”

“飞蛇，你没见过？”程宗扬一边走一边随口说道：“这东西在南荒那边多得是，一点都不稀奇。你不会连南荒都不知道吧？”

“我母亲是羽族。”

“羽族的老家虽然在南方，但跟南荒不是一个地方。在南荒，蘑菇能长到房子那么大，河里有会飞的鱼，还有一种草，听到歌声就会跳舞……”

南荒之行显然给程宗扬留下极深刻的记忆，这时回想起来，不由自主地越说越多。

听着他的叙说，吕雉想起小时母亲给她讲过的故乡，皎洁的月光下，羽人张开洁白的羽翼，在充满花香的夜风中自由翱翔……

“嘣”的一声，耳边一声低啸，吕雉从回忆中惊醒，扬起带水的衣袖，将一支箭矢挥开。

箭矢射在树上，“咄”的一声，入木数寸，短小的箭杆大半都射进树中，只露出一截木制的箭羽。

程宗扬一把扯住吕雉，掠到树后。

林中静悄悄的，偷袭的箭手并没有现身。

“军爷！饶命啊！”

吕雉抬头看了程宗扬一眼，他故意捏着嗓子，装出一副公鸭嗓，这种音调自己倒是听熟的，宫里的太监大都是这种不男不女的嗓音。

程宗扬捏着嗓子叫道：“我姓张，叫张恽，是建太子的手下！不小心误入宝地，请军爷高高手，给条活路啊。”

吕雉疑惑地看着他。程宗扬在她耳边道：“是汉军的制式弩。躲到这里来的，九成都是刘建的人。”

吕雉沉默片刻，最后忍不住道：“几个寻常的庸手，杀光他们便是，何必作态？”

程宗扬翻了个白眼，“光杀人就能解决问题吗？就算要杀，也得先摸清底细再杀吧。”

林中传来一阵窸窸窣窣的响动，有人从林中出来，喊道：“宫里来的太监？跟你一起的是谁？”

“是路上遇见的宫女。”

“是你的相好吧！”那人说完，旁边响起几声怪笑。

那人叫道：“我问你，你老实说清楚——什么时候进来的？”

“刚来没多久。”

“外面现在是什么情形？”

“建太子大获全胜，已经当了天子！”

几人立刻骚动起来，有人叫道：“羽林军都入宫了，建太子还能打赢？”

“那都是老黄历了。”程宗扬道：“建太子挟持太后，逼羽林军退兵，接着把霍子孟、金蜜镝的家都抄了！两人的脑袋如今都挂在玄武门外的阙楼上。还有大司马吕冀，也被抄家问斩！洛都人都说，建太子是圣天子再世！”

“真的？！”那人又惊又喜，“你出来说话！”

程宗扬弓着腰从树后出来，所幸他没有留须，不然当场就要穿帮。至于他身上的衣物，换的正好是宫里的内侍衣袍，倒没有露出什么破绽。

面前五名军士站成扇形，三人持弩，两人捉刀，戒备地盯着他们。程宗扬留意打量，持弩的三人穿着武库中取来的精制铁甲，应该是刘建的亲信一系；另外两人一个穿着北军制式的皮甲，多半是北军的残余；另一个只有腰甲，大概是招募的武者。刘建的手下来源混杂，王邸原有的军士、暗中豢养的私兵、刘氏宗亲的家奴、临时招募的亡命徒，还有各方倒戈的军士、宫卫……只怕连他自己都弄不清楚。

看到程宗扬的模样，众人神情微松，“还穿着冬衣——真是刚进来的？”

程宗扬赔笑道：“可不是嘛。谁知道里面这么暖和？”

“那个宫女呢？也出来！”

吕雉站在程宗扬身后，微低着头，垂手不语。

其中一个说道：“能把我的箭拍开，这宫女可不简单。”

为首的军士道：“是你自己射偏了吧？”

“我看得真真的，就是她拍开的！”

“弩矢才几寸长，她能拍到？魏将军都没这本事。”

程宗扬赔着笑脸道：“军爷说的对，她就是个宫中洒扫的侍女，哪儿有这本事？方才是不小心跘了一下，手正好抬起来，看着跟拍到了一样。”

“我就说嘛。”为首的军士抬了抬下巴，“你，怎么进来的？”

“建太子登基，听说有手下不小心陷身秘境，派我们来接大家回去受赏，一道享受荣华富贵！”

几人都兴奋起来，“这地方能出去？”

“当然能！要不是有人出去，说里面还有不少兄弟，圣天子也不会派我们进来，对吧？”

军士眼神不善地看了吕雉一眼。

程宗扬连忙道：“她也是失陷的，刚才在路上遇见。”

“你说你是建太子的身边人？”

“我本来是宫里的，前几天刚投诚圣上。”

那军士嘟囔道：“我说呢，看着有点面生……你们别动，我们商量商量。”

几人凑到一起嘀咕几句，然后收起刀弩，为首的军士走过来道：“实话告诉你，跟我们一起的，还有一位魏将军。他这会儿去逮只兔子，人没在。张公公，我们一块儿去见将军。”

“是，是，是。”

“你过来。”为首的军士叫来那名只配了腰甲的杂兵，让他在前面带路。自己与其余三人将两人围在中间。

路上问起封赏，程宗扬信口开河，声称有功的军士，个个都是重赏，光是列侯就封了十几个。新天子抄了一大堆权贵的家，手里有的是钱，金山银海地大把封赏，只要他们出去，都少不了一份重赏。

“襄邑侯府也被抄了？”

“可不是嘛！要不说新天子圣明呢，吩咐抄家的军爷们，府中财物，任其自取。前去抄家的有一个算一个，全都发了大财！”

听到同袍们把襄邑侯的家产全瓜分了，几名军士呼吸都不由粗了几分。谁不知道吕氏富可敌国，襄邑侯府更是奢华到了极点。如果不是自己听信魏将军的鬼话，跑路跑到这鬼地方，眼下早就成了腰缠万贯的富家翁。

几人听得入迷，不知不觉都凑到那位宫里来的使节身边，听他吹嘘。

程宗扬道：“还有田地，圣上把襄邑侯的苑林全都分了，功臣一人百顷！”

众人齐齐倒吸了口凉气。百顷田地，这下发家可发大了。

有人问道：“襄邑侯的老婆呢？”

众人哄笑起来，“你这泼汉，想什么呢？”

“想想怎么了？那个襄城君，我以前当值的时候远远见过两次，生得那个妖娆。要是我去抄家，非搂着那美人儿在她的象牙榻上快活一番。”

“比你祸害的那个宫女还漂亮？”

“你们在宫里就没祸害？老大别说老二！”

“还襄城君，你怎么不说你还想搂太后呢？”

“失势的太后不如鸡，这会儿指不定怎么着呢。”

“你们不知道吧？建太子起事之前，就私下跟太子妃说过，等拿下太后，要把宫里的人都叫来，让她当众唱后庭花开香满院……”

众人一阵怪笑。

吕雉脸色铁青。刘建此前竭力讨好自己，谁知他心思如此龌龊！早知如此，当初就该把他下狱处死！

为首的军士道：“少说几句！”

刘建手下都是一帮招募来的乌合之众，军纪什么的都是不存在的，何况大家都是跑路的，彼此也不熟。有人当即反唇相讥，“姓魏的搂着那小宫女快活，我们过过嘴瘾都不行？”

程宗扬心里一动，“什么小宫女？”

“宫里的逃奴，被我们撞上了。姓魏的追了一整天还没逮到。”

“屁！他是怕咱们捡便宜，专门把咱们打发开，好吃独食。嘿，让他撞上那些兽蛮人才好呢。”

程宗扬道：“那宫女长得什么样？”

众人互相看了一眼，最后那个见过孙寿的军士道：“我瞧着吧，比襄城君还美上一点。”

“她在什么地方？”

“就在前面。姓魏的带着两个心腹，把她堵在谷里了。”

“咦？”有人猛然醒觉，“这位公公，你嗓音怎么变了？”

“哦，忘了装了。”程宗扬摸清底细，懒得再跟他们啰嗦，拔刀一记横扫千军，杀气狂涌而出。周围三名军士魂飞魄散，来不及躲避就被齐齐拦腰斩断，只有一名军士离得远了些，未被刀锋波及。但他刚跑出两步，就被一根玉簪射穿后脑，当场毙命。

仅剩那名杂兵在前带路，听到动静，他回头张望了一眼，拔腿似乎想逃，已经被程宗扬拦住。他一边后退，一边用变调的声音央求道：“公公饶命，小的安安分分，什么都没做过……”

程宗扬皱起眉头，刘建手下这帮败类全都不是什么好鸟，有杀错无放过，冤枉就冤枉了。不过刚才连杀四人，死气进入丹田，带来隐隐的胀痛感，让他心头警铃大作。为自己的小命着想，不如留他一命。

程宗扬收起刀，“先饶你一命，前面带路。”

吕雉瞥了他一眼，虽然没说什么，但眼中满满的都是不以为然。



* * *



群山间一条狭长的山谷，两旁的峭壁如同刀斧劈成，上面寸草不生，险峻无比。抬头望时，高耸的危崖仿佛随时都会倒覆过来，令人心头发沉。

不过置身其中的魏疾此时很快活。他可不是苍鹭那种不识相的蠢货。精通兵法又如何？自己随手一招撤兵，就把他治得死死的。等看到苗头不对，自己更是杀伐果决，没有半点迟疑就远飏千里。这不，苍鹭都凉透了，自己还好端端的。

魏疾临走时想着捞一把，带了几名铁杆潜往增喜观，结果不知怎么被送到这里来。好在这趟也没白来，居然遇到一个稀世绝色。魏疾色心大起，唯一的麻烦是那小美女灵巧得很，而且还会一点点遁影移形的法术，竟然让自己生生追了一整天。

幸好老天开眼，这小美女自己把自己给送到了绝地里面。整条山谷只有一个出口，三面都是悬崖，进了里头，这小美女就是笼中之鸟，插翅难飞。

魏疾坐在一块大石头上，慢悠悠拉开长弓，一边眯起一只眼睛，往山崖上瞄去，贪婪地看着上面那个娇美的身影。

赵合德身子紧贴着崖壁，站在离地面将近十丈的高处。她脚下只有一块突起的石棱，勉强能够放下一只脚，她甚至不得不斜着身，用手指攀住崖壁上方一道裂隙，才能站稳。

赵合德全靠着出自太乙真宗，又被卓云君强化过的遁形术，才能屡屡逃过魏疾的魔掌，凭借山崖上细小的突起一路攀到此处，可现在她已经无路可去。离自己最近的落脚点远在三丈开外，但她奔逃多时，早已经精疲力竭，本来就不多的真气几乎耗尽，此时站在这里，已经用了莫大的毅力。

往下看去，少女一阵眩晕，她连忙闭上眼睛，胸口不停起伏。死亡离自己如此之近，近得仿佛触手可及。绝望中，她不由想起姐姐，想起姓程的他，想起那座梦幻般华美的宫殿，还有黑暗中的殊死搏杀和无边无际的鲜血。

她一直都羡慕姐姐，羡慕她的幸运，羡慕她的锦衣玉食，羡慕她的尊贵和所受的宠爱。然而直到亲身经历之后，她才了解到，那些奢华和风光的背后隐藏着多少血腥的杀戮、令人作呕的阴谋和无法想象的邪恶。

她从来没有一刻像现在这般，怀念自己那处位于陋巷的旧居，怀念自己脾气不好，但还是抚养她们长大的养父，怀念那时清贫却没有风波的生活。她甚至怀念起在上清观的日子，自己沉浸在道教经卷里，身边还有明师的指点，生活宁静而又平和。可自己那时满心煎熬，白白浪费了那些难得的光阴……

“小妞，看箭！”

魏疾一声大喝，接着风声响起，赵合德闭上眼睛。便是被人一箭射死也就罢了，只是以后再也见不到姐姐，还有……

生死关头，赵合德忽然间想起那个血腥与淫靡交织的夜晚，自己蜷缩在那人怀中，被他的手掌在身上抚摸的感觉……

胸口突然一痛，赵合德以为自己已经死了，谁知长箭竟然没有射穿衣服，就被弹开。

山崖下传来一阵充满猥亵意味的怪笑，赵合德睁开眼睛，才发现那人射来的不是长箭，而是一根树枝。

“本将军箭法准不准？”魏疾淫笑道：“小美女，捂好下边！下一箭可要射你的小妹妹喽。”

赵合德玉脸涨红，她身体悬空，根本无从躲避，而且一只手还攀着岩缝，想掩住身体都不容易。她就像一只被困在半空中动弹不得的猎物，被一个下流的猎人当成戏耍的靶子。

又一根树枝射来，赵合德勉强侧身，树枝射在她大腿内侧，带来一阵剧痛。

“啊！”赵合德痛叫一声，眼泪不由淌落下来。

“小美女，这一箭射你的奶子，站好了，看本将军能不能射中你那只娇滴滴的小奶头……”

忽然身后一声惨叫，响彻山谷，魏疾赫然变色，转身喝道：“谁！”

一名身着乌衣的年轻人飞掠而来，他衣上满是鲜血，手中长刀却是雪亮。自己在秘境遇到的一个逃兵亦步亦趋地跟在他身后，低着头不敢抬眼。

魏疾在谷口留了两名亲信把守，看来已经凶多吉少。那年轻人速度极快，魏疾只略一愣神，便掠过十余步的距离，杀至近前。他大吼一声，一箭射出，仓促间却忘了自己弓弦上搭的只是一根树枝。那年轻人不闪不避，直接一个虎跃，挺身将树枝弹飞，接着长刀紧贴在肘后，横抹过来。

魏疾弃弓绰矛，双臂一抡，作势刺出——接着他看到自己飞了起来。下方一块大石头上，一具无头的身体摆出恶斗的架式，其实脚尖向后，正扭着身，试图逃跑，断开的颈腔内，鲜血像喷泉一样狂喷而出。他忽然想起来，自己搜刮的财宝还没拿，这么上路，到了黄泉地府也是个穷鬼。

“妈的……”魏疾心里嘀咕一声，然后脑袋撞在山崖边上，一路滚进草丛，再无半点声息。

赵合德红唇颤抖着，然后哭出声来，“你怎么才来……呜呜……”

程宗扬脸色很难看，他弯腰吐了片刻，然后一脚把魏疾的尸身踢开，叫道：“别怕！我来救你！”

赵合德忽然尖叫一声，不顾一切地从崖上跃下。

强烈的危险感袭上心头，程宗扬回首一刀，往身后劈去。背后那名军士仿佛变了一个人，当初的猥琐和怯懦一扫而空，眼中透出无情的杀意，那柄制式的环首刀在他手中脱胎换骨，杀气骇人。

他鬼魅般一闪，避开程宗扬的长刀，刀锋斜挑，刺向他腋下要害。程宗扬就地一滚，避开刀锋，随即弹起身，扑向山崖，试图接住赵合德。

那人面无表情，挥刀往坠落的赵合德掷去，一边张开手掌，抓向程宗扬的背部。

程宗扬高高跃起，浑然不顾自己背后空门大露，长刀同样脱手掷出。

“叮”的一声，双刀撞在一起，各自飞开。程宗扬张臂抱住赵合德，随即那人的手掌拍到他的肩后，手掌触到衣服的一刹那，那人手背后面突然翻出五支锋利的甲钩，深深刺进程宗扬肩内。

程宗扬虎吼一声，奋力挣脱那人的甲钩，他一边疯狂地运转真气，将赵合德带来的巨大冲击力化解开来，一边横身飞开。落地时，他喉头一甜，吐出一口鲜血。

但危险仍未过去，那人手上的甲钩在程宗扬肩后撕出五道血淋淋的伤口，接着左手一抬，袖口弹出一柄古怪匕首。那匕首呈椭圆形，状如桃叶，边缘遍布着锋利的锯齿。要被这种匕首刺中，伤口极难愈合，即使受伤的并非要害，也有极高的致死率。

程宗扬有些后悔自己把吕雉留在谷外，她在的话，至少能分担自己一半的压力——但也不排除她发现自己落在下风，趁机落井下石，与对方联手，先把自己干掉。凭自己对吕雉的了解，这可能性还真不小。

那人的锯齿匕首以一个阴狠的角度，往程宗扬腰腹刺去。然而此时却出了一点意外，程宗扬高高隆起的裆部明显超出他的常识，让他不由怔了一下。抓住这转瞬即逝的机会，程宗扬一记膝撞，把他撞开。再站稳时，已经扳平局面。

那人的招数虽然阴狠古怪，但论修为，程宗扬稳胜他一筹。眼看错过偷袭的良机，那人毫不迟疑，回身就走。

吕雉已经闻声赶来，两人快要撞上的刹那，那人身旁突然冒起一团浓紫色的烟雾，等烟雾散开，整个人就像消失一样不见踪影。

吕雉皱起眉，此人出手诡异，身法有种似曾相识的感觉，可仔细想时，却捉摸不定。

“建逆手下竟然还有这等人物，难道是江都搜罗来的异人门客？”

“什么江都异人，”程宗扬咬牙切齿地说道：“是东瀛的忍者！”

他回忆了一下，自己跟那人走了不短的路，又刚刚交过手，可居然想不起他的相貌，“哪儿钻出来的忍者？这鬼地方不会跟扶桑连着吧？”

赵合德惊魂未定，娇躯在他怀中微微颤抖。

吕雉凝神看了她一眼，“这才是赵氏的亲妹妹？”

幸好自己到得及时，赵合德安然无恙，程宗扬大感欣慰，笑道：“如何？”

吕雉淡淡道：“国色。”

赵合德颤声道：“你受伤了？好多血……”

“没事，一点皮外伤。咦？”

程宗扬忽然发现，肩后的伤口居然不痛了，取而代之的是一阵微微震颤的麻痒。

“糟糕！甲钩上有毒！”

程宗扬扯开外袍和上衣，将伤口暴露在阳光下，随即盘膝坐下，一边运功驱毒，一边对吕雉道：“去把朱老头叫来！快！”

吕雉沉默片刻才道：“他在哪里？”

“去会合点！”

“会合点在哪里？”

“你不会去找吗？蠢！”

吕雉深深看了他一眼，然后转身离开。

“顺着河走！”

程宗扬跟着朱老头和死丫头厮混多时，对各种毒物和驱毒的手法并不陌生，身上也备有常用的解毒药物，此时不管三七二十一，取出服下。可肩上所中的毒药极为诡异，各种解药如泥牛入海，毫无效果。他接连换了数种驱毒的技法，都未能奏效。那种麻痒的感觉反而顺着血流进入身体深处，连自家那个一直在充血的物件也不例外。

程宗扬浑身火热，由于频繁运功，丹田传来撕裂般的痛意，显然丹田的气轮已经到了失控的边缘。这样下去，自己用不着被毒死，就会爆体而亡了。

左也是死，右也是死，程宗扬索性不再运功。看来甲钩上用的并非沾血即毙的剧性毒药，被毒死好歹还慢点，一味运功反而死得更快。至于能扛多久，只好听天由命了。

忽然肩后一软，却是赵合德俯在自己肩后，用温软的唇瓣吻住他的伤处，小心地吸吮了一口。

程宗扬连忙道：“有毒！”

赵合德啐了一口毒血，“我听别人说，被毒蛇咬中，要赶快吸出来。我帮你吸。”

“会中毒的。”

“我知道。”赵合德道：“我不怕。”

这会儿只能死马当活马医了，程宗扬只好提醒道：“千万别咽下去。”

赵合德不避血污，帮他吸出毒血。可吸了几口，她呼吸渐渐变得急促，身体也开始热热地发烫起来。

程宗扬身上热得更厉害，胯下的擎天一柱也越来越不安分。尤其是少女的唇舌在肩后碰触时那种柔软的触感，使它像打了兴奋剂一样霍霍跳动。

升腾的欲火使程宗扬几乎忘了伤口的痛楚，忽然间，他脑中闪过一个念头。

“别吸了！这不是毒药！是他娘的春药！”

程宗扬心里充满了荒唐感。那名偷袭者伪装成逃亡的军士，骗过了魏疾，也骗过了自己，一路隐忍，最后抓住机会突施暗算——这么一个阴险毒辣的忍者，甲钩上用的居然不是毒药，而是春药——这孙子是有病吧？

“唔……”赵合德吃力地说道：“什么是春药……”

程宗扬扭过头，只见少女娇靥犹如桃花，红艳欲滴，一双美目仿佛要滴出水来。

程宗扬心跳越来越快，下体也胀得越来越厉害，几乎有种快要爆裂的感觉。眼前少女的绝美风姿更如同火上浇油，使他脑海中绮念丛生。

望着眼前那张如花似玉的俏脸，程宗扬用尽最后一点克制力，长吸一口气，压下欲火，然后没头没脑地说道：“我要娶亲了。”

赵合德抬起眼睛，有些茫然地看着他。

“新娘是云家的小姐。”

赵合德听懂了，她美目瞬间蒙上一层薄雾，一边勉强扯起唇角，微笑着轻声道：“恭喜你啊……”

程宗扬道：“你知道，我宅里养了一堆的母老虎。”

赵合德笑着，却突然淌下泪来。

程宗扬硬下心肠，自顾自说道：“前几天，我运功出了点岔子。有人找了个法子，说要找个处女当鼎炉。那帮该死的奴婢居然推三阻四，谁都不肯让一个女人进入内宅。”

赵合德眼泪越来越多，如同断线的珠子顺着玉颊滚落下来。

“只有死丫头怂恿我来秘境——知道为什么吗？”

赵合德怔怔看着他。

“因为你在这里。”

“其实即使她不说，我直接让你进入内宅，她也不会反对。因为我高兴，她就高兴，而只要她高兴，我就高兴。”程宗扬道：“但因为我高兴，所以我尊重她。”

程宗扬笑了起来，“是不是很绕？”

“我听懂了。”赵合德轻声道：“你很喜欢她，她也很喜欢你。比什么都喜欢。”

“没错。不过，”程宗扬放缓语调，柔声道：“我也喜欢你。”

赵合德红唇颤抖了几下，不知道是哭是笑。

“最开始我是喜欢你的美貌。臭不要脸地说一句，我见过的美色也不少，而你绝对是最出色的一类。坦白地说，看到你的第一眼，我就有种冲动，为了不在你面前出丑，我装得跟大尾巴狼一样，你都不知道我压抑得多辛苦。”

赵合德破涕为笑，小声道：“色狼。”

“后来我发现你跟别的女人不一样。你知道，我家里那窝母老虎，都是些心狠手辣、杀人不眨眼的匪类。像蛇奴她们几个，甚至都能算是虐待狂，属于心理特变态的那种，什么缺德事都干得出来。而你呢，柔恭畏礼——对，你总是怯生生的，害怕别人说你不知礼仪。那种尽力的样子，让人禁不住心生怜爱，有种强烈的保护欲。”

“再后来，那种保护欲就成了占有欲。刘骜那种废物也想要你？作梦去吧！这么出色的姑娘，只能我来珍惜！别说他一个天子，就是天王老子，我也不让！我的女人，谁敢抢？”

赵合德红着脸道：“我才不是你的女人。”

“别啊。”程宗扬道：“一想到你还不是我的女人，我就觉得天崩地裂，日月无光，心丧若死，生无可恋。”

赵合德又是欢喜又是害羞，不由地捂住耳朵。

程宗扬贴在她耳边道：“我是说真的！有一句假话，立刻让雷劈了我！”

赵合德顿足道：“别乱说！”

“你瞧，我没有被雷劈吧？证明我说的都是真的！”

赵合德羞赧地低下头，把沾着泪痕的玉脸埋在膝间。

“还有……”程宗扬说了一半停下来，摇头道：“现在不能跟你说。”

赵合德抬起眼睛，“为什么？”

程宗扬饶有意味地坏笑几声，在赵合德被他笑得羞窘之前收起嘻笑，正容说道：“我现在能承诺你的是：我一定会珍惜你，会像爱护自己的眼睛一样来爱护你。而且有死丫头罩着，我可以保证你在内宅不会被人欺负，但是啊，像白眼、怪话、私下的排挤之类的，我猜是少不了。还有，我不能明媒正娶，纳你为妻，给你相应的名分。那么，你现在愿意来我家吗？”

赵合德轻声道：“我不知道。”

过了一会儿，她说道：“我……我说不清楚。”

程宗扬精神一振，“没关系，我们可以来分析一下。比如：你刚才为什么要跳下来？”

“我怕你死……”

程宗扬吹了声口哨，“说明你很在乎我啊。那你再想想，我还有没有什么特别的优点？”

“……你一直在保护我。”

“我本性就是这么善良！”程宗扬拍着胸口，厚颜无耻地自我吹嘘，然后笑道：“你想想，我有没有什么你不能接受的缺点？”

见赵合德低头不言，程宗扬提醒道：“比如女人太多什么的？”

赵合德沉默半晌，然后道：“我姐姐在宫里。”

“哦？”

“那里也有很多女人。”

程宗扬忽然意识到自己犯了一个错误，他一直以为像合德这样充满幻想的小姑娘，向往的会是夫妻恩爱、你侬我侬的生活。但他忽略了赵合德生长的环境完全不同。别的不说，就是她最信赖也最崇拜的姐姐，身为正宫皇后，母仪天下，还是要跟三宫六院分享天子的宠爱，而且还天经地义，谁要敢专宠后宫，反而会被人当成妒妇祸水痛詈。所以自己三妻四妾，在她眼里根本不是个事，甚至是理所当然。

程宗扬恍然道：“有件事我一直搞不懂，你这么一说，我有点明白了。”

赵合德抬起脸，疑惑地看着他。

“我跟皇后娘娘说了要成亲的事，她好几次欲言又止，最后还是提醒我先来找你。我猜，你姐姐也不是很反对我们在一起。”

赵合德害羞地低下头，“姐姐说过，只有你能护得住我。”

程宗扬笑道：“咱们姐姐眼光很准啊。”

赵合德鼓足勇气，怯生生道：“我可以做妾吗？”

看着少女娇怯的美态，程宗扬一阵心疼，险些就要答应下来。他定了定神，“你能不能告诉我，为什么想当妾？”

“我想要一个名分。”赵合德小声道：“免得阿爹生气。他脾气不好……”

程宗扬犹豫了一下，“我不想骗你。但老实讲，我内宅那帮女人关系特别复杂，当妾不见得就比奴婢好。”

赵合德低下头，半晌道：“我害怕她们。”

程宗扬满腔绮念像被一块沉甸甸的大石头压了下来。以自己现在的身家，锦衣玉食地养着赵合德，根本不算事，就是再多养几个也不费吹灰之力。可赵合德想要一个名分，这恰恰是自己无法承诺给她的。

给赵合德一个妾的名分并不算难事，但程宗扬不想伤害她。像她这样有着倾城之姿的娇弱少女本来就惹人嫉妒，再以妾的身份入自己家门，只会成为众矢之的，被那帮侍奴明里暗里欺负。甚至自己想把她接入家门就是个错误，这样美好的绝色尤物，实在应该有更好的归宿。

赵合德低着头，粉颊红得像火烧一样，声如蚊蚋地说道：“你刚才说，你需要一个处女……我可以给你当鼎炉……”

程宗扬略一错愕，然后涌出一阵狂喜，“真的？”

赵合德螓首以几乎看不出的幅度，微微点了点。

“不后悔吗？”程宗扬半是玩笑地说道：“你还是处女，我可早就不是处男了。”

赵合德抬起眼睛，认真说道：“我的命都可以给你的。”

程宗扬笑了起来，“我的命是死丫头的。”说着他在少女鼻尖一点，“也是你们的。”

赵合德含羞侧过脸，小声道：“要怎么做？”

“别担心，我会很温柔的。”程宗扬搂住她的腰肢，遗憾地说道：“没有洞房花烛，委屈你了。”

说着程宗扬轻轻拉开她的衣带，却发现她衣服全都用丝线紧紧缝住。

“我和姐姐在宫里，怕被叛军攻进来。”

程宗扬试了一下，笑道：“缝得好紧，我来帮你拆。”

“不要。我自己来。”赵合德道：“是我自己愿意的。”

山谷外，本来应该去找朱老头的吕雉却没有走远，她背靠着崖壁，仰首默默望着天际，眼中神情变幻莫测，不知在想着什么。





