第8章·血脉




手腕的伤口愈合极快，程宗扬中间不得不又割了两刀，才能继续。在场的侍奴多有杀人不眨眼的凶徒，但这样自己给自己放血，还是看得她们心惊肉跳。

鲜血源源不绝地流淌出来，阮香琳用一柄团扇掩住红唇，飞快地看一眼，又连忙避开。蛇夫人、罂粟女、惊理、何漪莲等人屏息凝视，眼睛一眨不眨。卓云君一手扶着铜壶，几次欲言又止。尹馥兰、成光、孙寿等心头忐忑，生怕主子的血不够用，自己被推过去放血。吕雉盯着程宗扬腕上的伤口，又情不自禁往他脸上看去，仿佛第一次认识他一样。

鲜血边放边流，差不多流了大半只铜壶的份量。程宗扬还要再割，小紫道：“已经好了，不要再放了！”

流了这么多血，自己居然没有感觉半点不适，程宗扬道：“有点悬吧？这一壶顶多一千毫升，还差得远呢。”

“你的血一滴顶别人十滴！不要再放了！”小紫不由分说，用紫帕盖住他的伤口，扎了个花结。

卓云君不失时机地说道：“皇后娘娘已经好多了。”

“真的？我来看看！”程宗扬从桌上跃下，走到榻旁。

输血的效果立竿见影，一向娇弱的赵飞燕此时已经没有当初生命垂危的虚弱之态，苍白的脸色以肉眼可见的速度变得红润，肌肤白里透红，红唇娇艳欲滴，甚至更胜从前，一副气血旺盛、生机勃勃的动人美态。

伸手试了试赵飞燕的鼻息，程宗扬悬着的心终于放下。亲手把这么个大美人儿救回来，还创造了六朝第一例输血手术，程宗扬心下得意，情不自禁地吹了声口哨。

似乎是听到他的口哨声，一直昏迷的赵飞燕睫毛微微一动，悠悠醒转，入目的情形使她当场呆住。

自己躺在榻上，衣服被人解开，一条手臂光溜溜露在外边。面前一个光着上身的男子离自己近在咫尺，此时正笑眯眯盯着她，一边伸手往自己脸上去摸，一边还吹着口哨。还有他的下身，鼓起好大一团，几乎挨到了自己的身体……

赵飞燕一手掩住红唇，才没有惊叫出声。接着，她闻到一股浓浓的血腥味，然后看到那一堆拼凑起来，怪模怪样的器具。

终于搞明白眼前的一切，赵飞燕惊惶尽去，只剩下浓浓的感激，“公子救命之恩，飞燕永世难忘。不知公子有哪些想要的赏赐，飞燕必尽力而为。”

方才的情形确实太过尴尬，程宗扬这会儿穿好衣服，一副恭谨的模样说道：“不劳娘娘费心。赏赐的事我们已经谈好，朝廷的意思，会封我为舞阳侯。”

赵飞燕嫣然一笑，“恭喜程侯。”

“娘娘失血太多，虽然刚输了血，身体还有些虚弱。还是早些歇息，臣下就不打扰了。”程宗扬起身告辞。

“我来送你。”赵飞燕手臂一撑，竟然坐了起来。

蛇夫人扶住她，“娘娘小心。”

程宗扬连忙推辞，又忍不住问道：“我听说，娘娘与合德姑娘失散了？一直没有消息吗？”

赵飞燕笑容褪去，满面忧容地摇了摇头。

殿外的徐璜等人已经听说程大行自己割腕取血，救治皇后。这种事众人还是头一次听说，心里七上八下，既怕皇后救不过来，又怕程大行出事。他们的生死荣辱全都在这两个人身上，万一有什么意外，他们跳河的心思都有。

程宗扬一出来，几人便围上来，一副想问又不敢问的模样。

“侥天之幸，”程宗扬抱拳往天上一揖，“皇后殿下已然无恙。”

众人顿时松了口气，纷纷跪倒，望空礼拜，“上天保佑！”

“老天有眼，娘娘命不该绝！”

“多亏了程大行，又救了娘娘一命！”

“什么程大行？已经是程侯了。侯爷，奴才徐璜给你请安了。”

“行了，老徐，还跟我玩这一套。”程宗扬笑道：“好了好了，别都守在这儿了。明天再过来拜见吧。”

几人纷纷应是，却无人肯离开。接着人影一闪，小紫从殿内出来。她抱着一只小狗，旁边一个美妇像仆奴一样扶着她的手臂，却是太后吕雉。

徐璜立刻凑上去，殷勤地扶住她另一条手臂，“紫姑娘辛苦。姑娘昨天吩咐的事，奴才已经去办了。姑娘放心，只要那东西还在宫里，奴才掘地三尺也要把它挖出来！”

唐衡也道：“奴才已经让人彻查宫内藏品的记录，必定能把那枚龙槎星辰找出来。”

一名内侍道：“龙槎星辰吗？在昭阳宫啊，圣上把它赏给赵昭仪了。”

众人齐齐一怔，徐璜脸色垮了下来，“你怎么知道？”

那名内侍也是个机灵人，见状赶紧跪倒，“小的原本在昭阳宫伺候，亲眼得见。”

小紫美眸闪闪发亮，“确定是龙槎星辰吗？”

“没错。昭仪对那枚宝石十分喜爱，一直贴身收藏。”

“这下麻烦了。”徐璜顿足道：“赵昭仪投缳自尽，那枚龙槎星辰说不定还在她身上。快！赶紧去找赵昭仪的尸骸！”

唐衡道：“我去昭阳宫，说不定那枚龙槎星辰还在宫里。”

小紫展颜笑道：“有劳两位公公了。”

“不敢！不敢！”讨好完小紫，徐璜和唐衡才向吕雉略微躬了躬腰，“奴才给娘娘请安。”

吕雉扭头不语。

“让让。”蛇夫人挤过来，拉起吕雉的手，“一会儿你去给主子侍寝。”

此言一出，场内鸦雀无声。一股强烈无比的羞耻感涌上心头，使得吕雉手指发抖，眼前阵阵发黑。

她将所有的尊严和矜持都丢在永巷，本想着那位程侯不会声张，自己在外人面前还能保住一分最起码的体面。没想到会被人当着众人的面，把她最后一丝尊严彻底撕碎。

更让她恐惧的是，那些奴仆没有一个显露出哪怕一丝一毫的忠心或者义愤，反而都是一副看笑话的表情。

是的，他们都在看自己的笑话，看自己一个失势的太后，如何颜面扫地，甚至屈辱地去服侍一个外臣。

吕雉面露惨笑。当初巨君找来文士，编造皇后的谣言，使得皇后声名狼藉，让人看足了笑话。结果报应不爽，那些谣言一桩桩落在自己身上。

吕雉唇角颤抖着，然后软软倒下，晕厥过去。

徐璜奚落道：“哟，娘娘欢喜得晕过去了？”

程宗扬无奈道：“刚才只是吓唬她，谁知道她这么不经吓。你们可千万别乱说啊。”

单超咳嗽了一声，“侯爷放心。这里全是自己人。在场的有一个算一个，全是托侯爷的福才有今日。你们说是不是？”

“那当然。咱们把话说开了，吕娘娘那些算什么正统？侯爷才是正经的正统嫡脉！”

“要不是程侯爷，天下早不知乱成什么样了！国之柱石，说的就是侯爷！”

程宗扬黑着脸，听着众人七嘴八舌，把自己说成是阳武侯的嫡子，继承了武皇帝的光荣血统，此番激于义愤，毅然拨乱反正，驱除伪帝，使帝位还归正统。一套谣言编得活灵活现，甚至还有人考证出自己比吕雉还高了一辈，伪太后都得尊称自己一声皇叔……

好吧，皇叔都出来了，死老头那该叫皇大爷了。这帮看热闹的，还真不嫌事大！



* * *



“死丫头，都是你造的谣吧？”

“不是啊。”小紫笑道：“不过很好玩啊。”

“不是你还能是谁？”

“是蕙姐姐，她写了一篇《阳武侯小史》，没想到会被人牵强附会到你这位舞阳侯身上。”

“什么没想到？铁定是故意的！”

这种炮制舆论的手法，可是奸臣兄的专长，没想到嫂夫人也如此谙熟。这些鬼话只要有一半人信，自己的舞阳侯之位就稳如泰山，即使换一位天子，也不敢轻易动自己这位武帝嫡脉。

同样，有自己这位武帝嫡脉的支持，赵飞燕的地位也会更加稳固，即使幽禁太后，乃至废去吕雉的太后之位，也没人会说什么。有这些谣言做铺垫，难怪徐璜一个奴才，都敢对吕雉大加奚落。

“笑什么？”看到小紫狡黠的笑容，程宗扬立刻警觉起来，鬼知道这死丫头憋着什么坏呢。

“别人都说程头儿是国之柱石……”小紫低头看着他下边，“果然像石头柱子一样呢。”

“你个死丫头！”



* * *



水井旁垂柳如烟，自己刚打了一桶水，往家中走去。弟弟骑着一支竹马，欢天喜地地跟在后面。

推开柴扉，淖嬷嬷坐在门前，摇着一辆纺车。胡情抱着尚在襁褓中的幼弟，正对自己在笑……

自己亲手端起酒杯，将毒酒送到已经长大成人的弟弟口边，“冀儿乖……听话……喝了吧……”

弟弟像个孩子一样哭泣着，眼睛和口鼻淌出黑色的血……

吕雉惊醒过来，脸上湿湿的，全是泪水。

殿角的青铜灯树上，灯焰微微摇曳着，窗外透出一抹淡淡的微光，已经是黎明时分。偌大的宫殿寂无声息，空旷得令人生悸。她摸了摸身上，发现那条熊皮大氅还在。

她不敢再睡，只怕再梦到刚才那血淋淋的场面。她抱着膝盖，靠在角落里，等待着黎明的到来。

她扬起脸，想象着风吹在脸上，自己张开羽翼，在风中自由翱翔……

殿内传来轻微的脚步声。尹馥兰一眼看到她，趾高气昂地说道：“主子要喝水，快去取来。”

侧殿设有火炉，供人随时取用。吕雉斟好热水，送入内殿。只见那位年轻的主人正靠在榻上，看着一份简册。

尹馥兰接过茶盏，扭着腰走到榻旁，“主子，请用茶。”

程宗扬接过热水喝了一口，顺手揽住她的柔颈，按到自己的腹下。

“主子饶命……”尹馥兰慌忙道：“紫妈妈吩咐过，主子刚失过血，需得好好休养，不得行房。谁要故意招惹主子，就揭了谁的皮。”

“胡扯。昨晚你们不是检查过吗？我气血全部正常，失那点血，只算是九牛一毛。”

尹馥兰百般推拖，只是不允。毕竟女主人已经吩咐过，自己如果抗命，只有死路一条。

程宗扬也是无奈。自己已经硬了一天两夜，十好几个时辰，即使昨晚放了那么多血，也没有一点软化的迹象，难怪死丫头担心。

小紫专门找了吕冀算计天子时所用的药物，连夜拿去分析，担心自己是不是不小心误服，以至于阳亢。

程宗扬倒没觉得有多少不适，只是下面一直硬着，总得给它找点事做。

罂粟女闻声赶来，呵斥道：“就你多事！大清早的，就勾引主子！”

程宗扬道：“你来。”

“奴婢不敢。”

程宗扬眼睛一瞪，“你们是听我的，还是听死丫头的？”

“紫妈妈是为主子好。”罂粟女说道：“紫妈妈一夜未睡，都在查那些药物呢。”

“查出来了吗？”

“没有啊。”

小紫抱着雪雪进来，阮香琳、卓云君、义姁等人跟在后面。

程宗扬笑道：“你们都没睡？一直在查那些药吗？”

“侯爷的阳亢之症，当与药物无关。”义姁面无表情地说道：“还是功法问题，导致的气血亢进。”

“功法也没有问题。”卓云君道：“应该是面临晋阶，真元满溢，阳气过盛所至。”

“这不挺好吗？”程宗扬道：“阳气太多，慢慢泄呗。”

程宗扬倒没有太放在心上。自己晋级第五级时，也出现过类似的状况，而且那次更凶险，当时心魔丛生，若不是死丫头在要紧关头拉了自己一把，差点就万劫不复。

小紫扬了扬下巴，“义姁，你来说。”

“勃起持续三个时辰，便属于异常。超过六个时辰，阴茎就有可能受损。若是再久，很可能会引起睾丸坏死。”

“啥？！”

程宗扬当时就坐起来了。睾丸坏死？自己刚刚封侯，就要跟蔡爷、徐璜他们混到一块去了？这世道怎么就这么险恶呢！

卓云君道：“我们商量了一下，主子还是需要一只鼎炉。”

“那还等什么？赶紧来啊！”

“我们只怕不行。”卓云君无奈地说道：“这两天已经试过，都不曾见效。以主子的情形，所用鼎炉需得处子方可。”

看着程宗扬呆若木鸡的样子，吕雉忽然想笑。这位程侯侍姬众多，却没有一个处子。那位紫妈妈倒是处子，只是……

程宗扬目光巡视了一圈，最后落在义姁身上，“你们把她带来，是想……”

卓云君叹道：“我们倒是想，可惜……”

义姁脸一红，扭过头去。

阮香琳翻了个白眼，小声嘟囔道：“看她眉清目秀的，原来也是只破鞋。”

程宗扬只好看着小紫，“死丫头，你想开了？你可想好啊，这可没有后悔药吃。”

“给你。”小紫把雪雪放在程宗扬腿上。

程宗扬低头看着小贱狗，又抬头看着小紫，一脸惊恐地说道：“死丫头，你疯了？我知道它是母狗，可是……”

小紫没好气地说道：“大笨瓜，你想歪了。让它咬一口吧。”

让它咬一口？程宗扬忽然想起来，被小贱狗咬到会导致阳萎，像刘诏大哥，到现在都硬不起来。问题是被小贱狗咬一下，起码要软半年。当半年太监，这能忍吗？

程宗扬严肃地说道：“我觉得我还可以抢救一下——那啥，我多干几次，是不是就不用处子了？”

看着他的纠结，吕雉只觉得不可思议，处子有什么难找的？两宫内外比比皆是，其数以万计。即使不想担上秽乱宫廷的恶名，去外间买上几个处子，又有何难？像他这样有钱有权有势的贵族，莫说眼下阳亢之症需要处子舒解，就是平日闲来无事，也会收几个处子寻欢作乐。

孙寿忍不住道：“奴婢有几个侍婢，都是上好的处子……”

话音未落，周围便射来十几道饱含警告的目光，孙寿吓得闭上嘴，不敢再开口。

“行了，你们别瞪她。”程宗扬道：“我也没打算再往房里收人。”

小紫撇了撇嘴，“软心肠的大笨瓜。”

“别以为我是看在你们面子上。我是怕一般处子受不了。破瓜变成送命，多不吉利。”

“所以说你是软心肠的大笨瓜啊。”

“再啰嗦我就把你就地正法了！死丫头，就剩你还逍遥法外呢，还多嘴。”

“来吧。”小紫张开手臂，一副任君大嚼的模样。

程宗扬一把抱住她的腰，“我要真不行了，肯定会拉你垫背的。你就算死，也是我程家鬼。这辈子都别想逃。”

小紫鼻尖忽然红了，她扭过头，“徐璜和唐衡那两个笨蛋。去把他们叫来，扒了他们裤子，打他们板子。”

程宗扬都替徐璜和唐衡莫名其妙，怎么就要挨板子了？

殿门忽然被人推开，一个身材高挑的红衣美女像团烈火一样闯进殿内，劈头问道：“姓程的！你是不是忘了什么事了！”

看着一脸怒气的云丹琉，程宗扬忽然想起来，自己好像真忘了一件大事！

【第二集·完】





