第八章·谁入地狱




回到宣平坊，程宗扬立刻闭关，在静室盘膝而坐，展开内视。

丹田内气旋膨胀如同球体，睽违已久的阴阳鱼也出现在气旋中，在气海内活泼地游动着。

独柳树下的经历如同一场梦幻，气海内满溢的真元却做不得假。

程宗扬双手左右按在地上，真气犹如长溪，依次涌入手阳明、少阳、太阳；足阳明、少阳、太阳；阳维、阳跷诸经。

自从与王守澄交手时逆行九阳神功，自己经脉的暗伤就一直未愈。大宁坊一战，被观海自爆尸傀阻塞生死根，再度伤上加伤。与窥基交手时，已经是强弩之末，全靠南霁云和吴三桂给力，自己硬撑着才没倒了架子。

这次独柳树渡来的死气，不啻于久旱逢甘露，解了自己的燃眉之急。虽然生死根内诡异的寒气尚在，不能说已经恢复全盛，但至少有了自保之力，即使正面对上窥基，也敢放手一搏。

七颗光球逐一浮现，又渐渐收敛光芒。阳刚而暴烈的九阳真气回归丹田，气旋随即逆转，变得幽深难测。

阴寒的太一真气涌入生死根，尝试化解尸傀的寒气，但看似相同的两股寒气泾渭分明，反复冲击也只化解少许。

观海这该死的妖僧！

程宗扬无奈收回真气，然后吐出一口浊气，睁开双目。

他盘膝坐在地上，手肘支着膝弯，一手用指背摩挲着下巴。

让他困惑的是，那棵独柳树到底是个什么存在？

六朝各种灵异，乃至诡异的事物自己也经历过不少，虽然一棵柳树能跟自己产生感应，这事怎么看都不科学。但这个世界如果真能用科学解释，袁大科学家也不至于到处吃瘪，一身科学知识，最后混到要靠算命伎俩糊口。

假如独柳树生而有灵，是一棵能吸收死气的老树精，当自己出现在树下，它感应到自己体内的生死根，主动送出死气，又及时停止——这怎么看都是善意。

可老树精为何要对自己表达善意？

而且表达善意之后，为什么又不再跟自己交流了呢？

是因为沟通条件有限，还是仅仅因为它不想理会自己？

没道理啊。

看来得找个机会，再去独柳树下试试。

程宗扬站起身，推开窗户，往外看去。

听到静室的声响，外面知道他已经闭完关，敖润在外面道：“程头儿，有个和尚求见，说是娑梵寺的。”

娑梵寺？信永？

“让他进来吧。”

片刻后，一名肥头大耳的和尚踏进房内，双手合什，深施一礼，“侯爷吉祥如意！”

“信德？你怎么来了？”

程宗扬认得他是娑梵寺的掌油僧，信永的铁杆。

“师兄交待，”信德小声道：“寺里有点事，请侯爷无论如何过去一趟。”

“什么事？”

“要命的事……”信德凑过来低声说了几句，然后苦着脸道：“信永师兄实在是没辙了，才求侯爷帮忙，给拿个主意。”

程宗扬半晌才吐出来一个字，“干……”

旷野莽莽，四望无人。程宗扬压了压毡帽，然后纵马驰下山丘。

南霁云目标显眼，这次没有随行，而是留在曲江苑，以备接应。程宗扬只带了杜泉和独孤谓这两个长安的土著，三人都贴了胡须，用黄连水涂了皮肤，换上半旧的布衣，打扮成做买卖的商贩。

长安城此时已经彻底乱了套，各坊都有贼人攻杀不断。左右神策军只守着各处城门，防备乱党逃脱，对坊市间的乱象既无心理会，也无力处置。

程宗扬有仇士良的令牌在手，自然畅通无阻，但在城内还是遇到了些麻烦，一伙蟊贼竟然在光天化日之下公然拦路打劫，被南八一喝，才作了鸟兽散。

从曲江苑到娑梵寺，一路都是田地。信德传完话，便去了延福寺，免得被人盯上，露出马脚。三人一路疾行，终于在午后赶到寺前。

信永在山门外翘首以盼，远远看到三人的身影便挥舞起手臂，殷切地叫道：“菩萨哥哥！”

“别废话！”程宗扬快马赶到，压低声音道：“李训怎么跑到这儿来了？”

信永领着程宗扬来到僧舍，把舍内的小沙弥赶出去，然后亲手奉上香茗、茶点，又点了支净香，这才坐下说道：“我也慌啊。李相爷昨晚在野地里头待了一宿，天不亮就过来叩门，一见着我就跪下了，说是走投无路，要我给他剃度。”

“把我给吓的啊……”信永摸着锃亮的光头，一脸唏嘘地说道：“蛋都提溜着。”

“……你们禅宗的和尚都这么说话的？”

“见性成佛嘛。机锋，机锋。”

“他人呢？”

“后头呢。”信永为难地说道：“菩萨哥，我这心里头七上八下的，没个稳妥处。毕竟我小庙如今也算家大业大，上上下下总有千把大活人张着嘴，嗷嗷待哺的。李相爷说是得罪了宦官，求个活路。可就算藏在山里头，也不牢靠，万一哪天走漏了风声，这庙没了，对不起列祖列宗啊。”

你一个和尚还列祖列宗，怪不得天竺那一派不认你们。

“你还真打算收留他？”

信永摸着光头，苦着脸道：“我这不正犯愁吗？救人一命，胜造七级浮屠。何况他都求到门上了，我还能把人推出去？那不是害人吗？可我寺里头也是人命啊，我自己乱发好心，万一倒霉也就算了，连累满寺的僧众跟着我没了结果，罪过就大了。”

“老永啊，你不是这么迂腐人啊，真为这个犯难？”

信永道：“就知道瞒不过菩萨哥。我是这么想的，那位毕竟是当朝宰相，又是因为宦官犯的事。我要是闭门不纳，娑梵寺的名声可就臭了，外人再提起来，准没好话。咱们宗教界，吃的就是名声饭。有名就有钱，有钱就能弘法。反过来说，名声坏了，我们禅宗还有什么混头？菩萨哥，你说对不对？”

程宗扬摸着下巴想了一会儿，“还有吗？”

信永眼巴巴看着他，“到底是条人命。”

“你自己都有计较了，还找我商量什么呢？”

“我心里头不妥当，就是怕。”信永涎着脸道：“菩萨哥，你给我指指路，我就信你！”

“李训知道我要来吗？”

“我没跟他说。你要见他，我这会儿就叫人。我是想着，咱俩先碰碰头，商量商量，怎么弄个妥当的法子。”

“你说的妥当，意思是人也救了，也不得罪宦官？”

信永一拍大腿，“就是这个理！”

“是个屁！你要这么想，赶紧把庙产分了，大伙儿各奔生路。”

“佛曰天无绝人之路啊。”

“那是佛说的吗？”

看着信永一脸乞求的表情，程宗扬叹了口气，“算了，我先见见他，问清楚再说。”

“成！”

信永去后院带了人过来，然后掩上门，亲自守在外面。

程宗扬摇了摇头，信永不是怕事的人，不然也不会把李怡藏在庙里。他有的没的扯了一堆，真正的原因恐怕是知道些内情，拿不准李训跟自己有没有过节，才借口找自己讨主意，把事交给自己。胖和尚也算是有心了。

李训已经换了布衣，乌纱幞头也换成半旧的布巾，打扮成苍头的模样。只不过他养尊处优惯了，虽然面带惊惶，但头脸油光水滑的，一看就不是整日操劳的仆役。

进门打了个照面，李训顿时一惊，“程……程侯？”

程宗扬放下香茗，丝毫没有让座客气的意思，“吓了一跳？看来你也知道李昂算计我了。给我说说，你们为何存心害我？我怎么招惹你们了？”

李训局促地挪了挪脚，然后猛一抱拳，长揖到地，“程侯见谅！实是郑注那厮鼓动圣上，说太真公主有意程侯。程侯身为汉国重臣，势必不会入赘，万一太真公主外嫁，将不利于大唐。”

“怎么对大唐不利？杨玉环嫁给我，汉唐结亲，不是两利吗？和亲这种事，你们唐国又不是没干过。”

“若是宗室，我大唐自然乐见其成。可太真公主乃是镇国大长公主……”

“她要是外嫁，你们唐国就镇不住了？”

“程侯明鉴，太真公主委实不能外嫁。”

“原因，我要听听你们心里头到底是怎么想的。”

“回程侯，实乃……先帝之时，有仙人降谕，杨氏女当为公主，守贞明志，奉道护法，以待仙缘。”

“事到如今，还藏头露尾？”程宗扬冷笑道：“看来你挨的那一拳，还是轻了。”

李训脸色紫涨，最后颓然跪倒，嘶哑着嗓子道：“待死之人，有眼无珠，终为天下所笑。实不相瞒，听闻公主有意程侯，圣上便动了杀心。但太真公主已值芳龄，即使没有程侯，到底难免怀春。郑注……”

“呯”的一声，程宗扬将茶盏掼在地上，瓷片纷飞，喝道：“到底是谁？”

“是我……”李训以头抢地，“是罪臣引来窥基。原想着为主分忧，除此后患。”

“果真是你吗？”

李训愕然抬首。

“是谁告诉你，窥基有灌顶秘法的？他是大孚灵鹫寺沮渠二世大师亲传，私下研习蕃密秘法，外界没有多少人知道吧？”

李训怔了半晌，然后倒抽了口凉气，“是鱼弘志！他说，说魏博的乐从训入京，就是跟窥基修习秘法。”

程宗扬冷冷看着他。这蠢货显然是被人当枪使了。鱼弘志作为李昂的心腹，天天围着李昂转，却绝口不提，反而借他的嘴，引诱他去给李昂和窥基牵上线。从一开始，鱼弘志就操着心思，把李昂、杨玉环，甚至窥基都算计进去。偏偏李训这蠢货就这么好使，不但卖力给窥基牵线，还控空心思争功诿过，起事在际，硬是将郑注排挤出去……

程宗扬皱起眉头。郑注真是被李训排挤走的吗？还是他故意引诱李训生出独占功劳的野心，然后顺水推舟，将事败的关键都推到李昂和李训这对君臣头上？

郑注为什么要这么做？他借宦官起势，成为李昂的心腹，转脸便将荐主王守澄弃若敝屣，为李昂谋划诛宦。布置妥当之后，又脱身从漩涡中跳出，冷眼旁观诛宦事败。转过头接着去勾搭杨妞儿，说什么女帝当朝。

翻手为云，覆手为雨，兴风作浪，唯恐天下不乱。

杨玉环若是真信了他的鬼话，以异姓公主的身份问津帝位，必然要跟唐国的宗室、大臣、乃至群宦反目。李昂与李训等一众大臣已经输得不能再输，杨玉环再跟宦官斗得两败俱伤，唐国中枢等于彻底废掉。到时候还有实力问鼎天下的，便是……藩镇！

程宗扬深吸了一口气，“你们跟窥基合谋，乐从训又在作什么？”

李训苦笑道：“罪臣原本想引魏博牙兵助阵，可乐从训临阵背约，不但没有出兵讨逆，反而抢先逃脱。”

“你们是怎么定的约？”

“乐从训借口返回魏博，暗中带领亲信牙兵，事先躲藏在大宁坊内，约定早朝时率兵入宫，谁知却失期未至。”

“大宁坊？浑家？”

“是。他与浑家的家主，都是窥基门下，有些交情。”

所以把浑家灭门的是乐从训？这家伙简直是疯狗！

程宗扬这会儿真是服了。从上到下，参与诛宦的每个人都有自己的算计。李昂信心满满的诛宦夺权，就好比驾驶着一辆外表光鲜的破车，长鞭一挥，原以为齐心协力的驭马奋然扬蹄，谁知却是各奔一方，彼此间还相互撕咬。皇权这辆破车立刻散了架，让李昂狼狈跌落尘埃，一跤摔得筋断骨折，再无法翻身。乱奔的驭马各自撒欢，活脱脱就是一群失去笼头的野马。倒霉如李训，干脆一路奔到庙里，都想要落发了。

程宗扬熟视李训良久，“你想活命？”

李训惨然道：“蝼蚁尚且偷生，罪臣有负君王，本该以死赎罪，只是……”

“只是被李昂指斥你谋反，使得你灰心丧气，也顾不得为主尽忠了？”

李训垂头不语。

程宗扬轻飘飘道：“你儿子已经死了。”

李训露出震惊的眼神。

“他写了服辩，自承跟你密谋，私刻玉玺，图谋篡位。因为交不出玉玺，被推事院的人拷打致死。没抓到你这个主谋，那帮宦官拿府上的家眷大肆报复，听说将令媳跟令公子的尸首头腹相对绑在一起，搜查藏在她体内的玉玺。”

李训脸色又青又白，忽然“哇”的吐出一口血来。

程宗扬冷冷道：“我不会救你。因为你不值得救。你这条命，本该留在大明宫的含元殿上。”

“咣铛！”程宗扬把一柄短刀丢到案上，然后推门而出，“信永，外面谁来了？”

信永肥脸上湿漉漉的，全是冷汗，“来了一帮太监，指名要见我，菩萨哥，他们不会是来抓我的吧？”

“别怕，你跟窥基又尿不到一壶里，你怕他们干嘛。”

信永松了口气，“那就是没事了？”

“能有多大的事？看把你吓的。好了好了，让人给你准备好衣裳食水，再找根绳子把你绑好，跟他们去坐牢吧。”

“啊？”信永浑身的肥肉都颤了起来。

“这可是个机会，正好解决掉李训的麻烦，也不用坏了娑梵寺的名声。”程宗扬提醒道：“机不可失，失不再来，就看你能不能豁出去了。”

李训拿起短刀，手指哆嗦着抵在颈中，试图就此了断，却抖得使不上力气。

忽然“呯”的一声巨响，房门被人撞开，几名黄衫黑带的内侍蜂拥而入，像见到猎物一样，狞笑着围了上来。

为首那名年轻的宦官分外眼熟——昨日自己被圣上喝斥谋反时，正是他一拳打在自己胸口，将自己殴至昏厥。

李训手指一颤，短刀“锵鈜”一声掉落，整个人颓然坐倒在地，浑身再没有一丝力气。

“果然是李训这狗贼！”

郄志荣大喜过望，兴奋地指挥一众内侍将这名漏网的宰相捆绑起来，怕他自残，连嘴巴也一并塞住，像拖死狗一样拖到门外，迎面便看到神情凛然的信永方丈。

“阿弥陀佛，”信永诵了声佛号，肃容说道：“请恕贫僧绳索在身，难以施礼，罪过罪过。”

郄志荣大笑道：“方丈何必如此？这回咱家拿下李训这乱党的贼首，都是托方丈的福啊，哈哈哈哈！”

“出家人不打诳语。”信永语带怆然，“贫僧出于悲悯，原本有意收留这位施主，诸位内臣突然登门，令贫僧措手不及，虽然罪行未彰，问心实已有罪。”

信永踏前一步，痛声道：“地藏菩萨有言：我不下地狱，谁下地狱？衲子犯法，罪加一等！还诸位请将贫僧一并带走吧。”

“哎哟，方丈，论迹不论心的事，你这是何必呢？”

郄志荣连连推辞，这位品德高洁的方丈却坚称有罪，宁愿一同坐牢。

程宗扬立在塔上，看着下面把自己五花大绑的信永和尚，觉得眼都快瞎了。

信永这手艺也不知道是在哪儿学的，竟然用的龟甲缚，还他娘的用的红绳，胖和尚肥嘟嘟的身子被绳子那么一绑，红绳肥僧，那画面简直没眼看……

“程侯，他们为何要将方丈大师也绑了去？”

程宗扬看了看神情惊惶的光王李怡，安慰道：“信永方丈心怀慈悲，自愿下地狱普渡众生，这是要成佛啊。”

李怡扶着栏杆，指节捏得发白，闻言只勉强笑了笑，眉宇间的忧惧却挥之不去。

“你那位皇兄被阉奴关在蓬莱秘阁，形同囚徒，再想暗害你也无能为力，光王殿下，可想回去？”

“不忙，不忙。”李怡连连摇头。

“也好。等风波过去也不迟。”程宗扬拍了拍李怡的肩膀，“君子不立危墙之下，先保住性命，再说其他。”

李怡感激地说道：“多谢程侯照拂。”

“别谢我，要谢还是谢你姑姑吧。”

“……太真公主是我阿姊。”李怡弱弱地说道。

程宗扬尴尬地说道：“弄差辈分了，忘了李炎他们是你侄儿。总之再安心住几天，信永也交待了人照看，你就放心吧。”



* * *



郄志荣平白捡了一桩大功，唯恐被人抢在前头，一路快马加鞭赶回长安城，去向干爹报喜。

结果到了宫中，却没见到自家干爹。问过才知道，干爹傍晚时匆忙去了蓬莱秘阁，似乎有什么要事。

皇上还在秘阁，要紧肯定是要紧的。不过捉拿首恶这种大喜事，可得早早禀报干爹，将功劳拿到手才是。

按照宫里头的规矩，外臣不奉诏不得踏入内宫，但郄志荣生怕到手的鸭子飞了，索性押上李训，兴冲冲赶往蓬莱秘阁。

乘船穿过太液池，在码头登岸，便看到秘阁前立着一帮内侍，自家干爹也在其中，却是在门前垂手而立，丝毫不敢越雷池一步。

郄志荣凑过去小声禀报道：“干爹，孩儿去娑梵寺请信永方丈，谁知老天有眼，菩萨保佑，李训那狗贼正躲在寺里，让孩儿逮了个正着！”

“唔。”仇士良闷声闷气地应了一声

郄志荣一肚子话都憋了回去，他心下纳罕，虽然李昂才是作乱的核心，但谋逆这种罪名，无论如何也落不到皇上头上。乱党的主犯，只可能是身为宰相的李训。自己临走时，干爹咬牙切齿也要抓到这该死的贼首，为何这会儿干爹却忽然态度一变，似乎不把李训放在心上了？

“干爹，李训那死贼囚还在船上，要不要带过来？”

“带什么带？”仇士良不耐烦地说道：“老实在这儿待着。”

郄志荣正在疑惑，忽然听得云板声响，数十名内侍前呼后拥，抬着一顶软舆过来。

舆上李辅国锦袍犀带，白发萧然，一手转着两枚铁胆，双目似闭非闭。

仇士良上前一步，弯着腰，笑靥如花地说道：“王爷。”

李辅国眼皮一抬，双目如同电光直射而过，然后眼皮耷拉下来，不悦地冷哼一声，“蠢货！”

仇士良笑容僵在脸上，心里又是忧惧又是委屈。自己一番辛苦，就算没有功劳，也有苦劳啊，怎么就犯蠢了呢？

舆旁一名内侍扯了他一把，“愣着干嘛？过来扶舆啊。”

“哎！”

王爷的亲信程元振开口，仇士良一颗心终于落回肚子里。他连忙应了一声，凑上去扶住软舆。

扑面一股混着老人味的脂粉香气，让仇士良心里直犯嘀咕，王爷这是用了多少香粉，味儿太冲了……

软舆直接送进秘阁，在一处亭子前停下，早有人铺好绒毯，设案焚香，摆上水晶碟，送来果品。

仇士良悄悄打量了一眼，郡王身边扶舆的十几名内侍，除了程元振，还有窦文场、霍仙鸣，个个神光内蕴，修为不凡。相比之下，自己那帮义子义孙都跟废物一样。

虽然外面都说一王四公，但仇士良心里犹如明镜，即使自己手下管着数千内侍，还有神策军，鱼朝恩、田令孜他们也差不多，可一王四公的四公全加起来，论人数能超王爷十倍，论实力，只能在王爷屁股后面吃灰。

不过仇士良没有半点嫉妒，只有羡慕的份。博陆郡王历经六朝，大内的好苗子差不多全是王爷一手挑选调教出来的，连自己也受过王爷的指点。自己那点人马只能凑个数，王爷身边的近侍，才是以一顶百的高手。

天色已暗，亭前点起灯火。李辅国抬了抬手指，几名内侍提着一个人上来，仇士良打眼一看，熟人啊，这不是田令孜那老狗吗？

田老狗嘴巴被塞着，脸上青一块紫一块，那凄惨的模样看得仇士良都禁不住手痒，恨不能也抽他几记。

接着又一名太监进来，却是鱼弘志那小狗。这位圣上曾经的心腹面带微笑，恭敬地向王爷行了礼，然后退到一边，礼数周全，挑不出半点错处。

李辅国清了清嗓子，“议议吧。”

鱼弘志道：“王爷，鱼公还没到呢。”

程元振抬手给了他一个大嘴巴子，“让你说话了吗？”

仇士良差点儿笑出声来，赶紧扭头咳了一记。

李辅国点了点田令孜，“你先说吧。”

旁边的内侍掏出田令孜嘴里的布巾，用力太大，险些把他牙齿给带出来。

田令孜下巴被塞得几乎脱臼，干咳了几声，才叫道：“王爷！饶命啊！”

程元振回手又给了他一个嘴巴，“说正事！”

田令孜号啕道：“都是奴才的错！千不该万不该，信了刘贞亮那混帐东西的鬼话，起了不该有的心思。”

“啪！”又是一个嘴巴，“让你叫屈了吗？”

“是是！”

田令孜竹筒倒豆子一样说了个干净，他在敬宗时极受宠信，把持朝政，靠着打马球定输赢，将自家哥哥拱到西川节度使的位置上，他那位原本卖炊饼的兄长陈敬瑄就此飞黄腾达。

陈敬瑄仗着田令孜的权势，在当地为非作歹。因为前任西川节度使武元衡素有威信，后来入朝为相，不少人跑到京城找武元衡告状，敬宗驾崩之后，田令孜宠信渐衰，为此寝食难安。最后一不做二休，趁着朝廷争论对藩镇用兵，派人刺杀武元衡，嫁祸藩镇。

谁知此事漏了马脚，不知怎么被藩镇的人捉到把柄，以此要挟田令孜。双方你来我往，竟然越走越近，在平卢节度使李师道的怂恿下，田令孜背叛了一王四公组成的宦官联盟，瞒着李辅国，暗中向李昂效命。

但事实上，吴元济给田令孜筹划的是借刀杀人之计，先借李昂诛宦，除掉李辅国、鱼朝恩、仇士良等人，再趁李昂得意之时，送陛下上路，另外扶立一位新君。

李昂登基，田令孜没有混到拥立功劳，失宠也与此有关。另立新君，就意味着田令孜立下从龙的首功。唐国的亲王好几十个，名义上都有继位的资格，被拥立为君，便是一步登天，恩情自然不同。

田令孜挑来挑去，选中了穆宗皇帝的亲弟弟，当今皇帝的亲叔，绛王李悟。

李悟与穆宗一母同胞，都是太皇太后郭氏所出，宪宗皇帝的嫡子。虽然郭氏没有被立为皇后，但尽人皆知，那是郭氏出身太过显贵，族人权势太盛，连宪宗皇帝都有些忌惮。

单论身份，宗室诸王没有比李悟更合适的了，继位名正言顺，而且绛王也是个好玩乐的，比起当今这位踌躇满志的圣上，显然更好服侍。

田令孜押注绛王，对李昂更是刻意奉承，外面又勾结魏博、平卢、淮西这些藩镇，再加上自家的地盘西川，心思越来越大。

却不料要命关头，鱼弘志忽然翻脸，从背后给他来了记狠的。田令孜苦心经营，被一把翻盘，自己也沦为阶下囚。

“奴才被猪油蒙了心，求王爷开恩，饶小的一命。”

“王爷明鉴，”仇士良道：“姓田这家伙不老实。”

“你！”田令孜差点儿气死，这时候跑来落井下石？你还是不是人！

“奴才真没有背叛王爷，就是气不过姓仇的奸贼！”

仇士良小心提防，还好，趁着大嘴巴子没过来，赶紧说道：“我就是王爷一条狗，你害我就是想害王爷！”

“啪！”这个嘴巴子到底没躲过去，程元振啐道：“你也配！”

仇士良捂着脸，心里却美滋滋的。田老狗，看你怎么死！

“说完了吗？”

田令孜道：“奴才都说完了，不敢有半字虚言！”

李辅国开口道：“咱们都是给皇上当奴才的，效忠的只有皇上。说什么对我忠不忠心的，难听。”

“哎，哎。”田令孜连声受教。

“说来说去，都是些没成事的琐碎。我听着，也没什么打紧的。”李辅国环顾左右，“你们说是不是？”

一众内侍连声道：“是，是，王爷说的是。”

李辅国摆了摆手，“就这样吧，去吧，下辈子注意些。”

田令孜脸上刚露出一丝喜色，闻言顿时像石化一样，木在当场。

“舌头先留着，一会儿好对质。”李辅国闭上眼睛，“小鱼呢？”

鱼弘志上前，一头磕在地上，“奴才在。”

“带下去，再净遍身，一会儿过来回话。”

窦文场和霍仙鸣把面如土色的鱼弘志拖走，郄志荣胯下一热，却是吓得尿都出来了。

接着外面又带进来一人，李辅国道：“老刘啊，有日子没见了，坐。”

刘贞亮冷哼一声，“你如今身份高了，小的可不敢跟你同坐。”

程元振“呯呯”两脚，将刘贞亮膝骨踢得粉碎，然后将他摁在椅上。

“来之前，我准备了两条白绫。”李辅国道：“别想岔了，奴才可用不上。你猜猜，我是给谁留的？”

刘贞亮额头冒出冷汗，咬牙道：“窥基！”

“代先皇剃度，身份是够了，但和尚上吊，未免难看。”李辅国道：“说说吧，你这个太皇太后的老奴才，是怎么背着主子，跟窥基勾结的？”

刘贞亮满眼怨毒地盯着他，然后放声尖笑，犹如夜枭。

【第二十三集·完】





