第6章·见礼




蛇夫人一边帮主人脱去衣物，一边惊叹道：“主子修为越来越深厚了，腿上的伤这么快就好了。”

“一点皮外伤，要不是为了诱敌，还能好得更快呢。把绳子递过来！”

小女忍手脚被绑在身后，用一根绳索吊在梁上。程宗扬打了个响指，让蛇夫人把绳索递过来，抬手扯了几下。

绳索在梁上“沙沙”摩擦着，被吊在半空的女体随之起落。程宗扬吩咐蛇夫人，让她拿绳索在小女忍膝间绕了两道，使她双膝分开，露出下体。

程宗扬身体前倾，让蛇夫人把绳索绑在摇椅的脚踏上，笑道：“萤子同学，准备好了吗？”

蛇夫人好奇地问道：“哪里是同学了？”

“这叫趣味，你不懂。”

小女忍原本平行的姿势被改成竖直，就像背着手跪在空中一样，挺着圆润的双乳，下边双膝分开，张成一字，那只娇嫩的蜜穴正对着下方的阳具，柔润的花瓣微微张开，露出一点又红又软的穴口。

程宗扬吹了声口哨，往后倒去。

前倾的摇椅往后一倒，前面的脚踏向上抬起，绑在脚踏上的绳索越过横梁，被小女忍自身重量拖坠着往下落去，那只嫩穴对准阳具降下，穴口正落在龟头上方，一点一点被肉棒撑开。

小女忍吃痛地咬住唇瓣，她全身的重量都落在穴下唯一的支撑物上，刚刚开过苞的嫩穴就被粗圆的龟头挤入，像棒子一样又长又硬的阳具再一次捅入体内，还没来得及润滑的蜜腔仿佛要撕裂一样，传来阵阵剧痛。

“雅……雅蔑蝶……”

小女忍仰起脖颈，痛声叫道。

“都开过苞了，还这么紧？”程宗扬靠着椅背，一手伸到她腹下，捻住那粒小巧柔嫩的花蒂，揉捏着送入一缕真气。

小女忍身子猛然绷紧，那处从未被人碰触过的部位就像突然间觉醒了一样，在他指间震颤着。时而捏扁，时而拉长，时而像被羽毛拂过，酥痒难当，时而像被针尖扎到，带来尖锐的刺痛，甚至还有一缕细细的真气透入柔嫩的花蒂，在自己最敏感的嫩肉中游走。

“雅……雅蔑蝶……”小女忍身子像触电般颤抖着。

“以……以压大……”

“果然是境界提升了，”程宗扬感叹道：“真气操纵起来更加得心应手。通幽入微，纤毫可见。”

小女忍全身唯一的支撑点就在穴口，身体的颤抖清晰地传到穴内，蜜腔内的嫩肉痛楚地抽搐着，仿佛在不由自主地吸吮龟头。

随着手指的揉弄，干涩的穴内传来一丝湿意，小女忍两只粉嫩的乳头也在不知不觉中翘起，硬硬地挑在乳球上，颜色也变得红润。

蛇夫人笑道：“我来帮你好了。”说着伸出舌尖，挑住小女忍的乳头，一边朝主子抛着媚眼，一边含在唇间轻轻噬咬。

摇椅前端越抬越高，小女忍那具吊在半空的雪白娇躯越降越低。她双膝被绳索绑住，嫩穴在完全不设防的状况下，带着全身的重量压在肉棒上，穴口一点一点张开，阳具在穴内越进越深，直到整根阳具完全贯入体内，花瓣般娇嫩的蜜穴吞到肉棒根部，花蒂顶住他的耻骨，柔润的粉臀落在仇敌结实的小腹上。

刚开过苞的嫩穴再一次被粗大的阳具贯穿，小女忍痛得几乎叫不出声，她咬紧嘴唇，圆圆的脸蛋上满是痛楚。

程宗扬靠在椅背上，摇椅往后仰到极限，随即向前倾去，绑在脚踏上的绳索向下扯紧，那具娇小洁白的躯体随之升起。被肉棒撑满的蜜穴往外翻开，穴口红嫩的蜜肉被粗大的棒身带得翻出，滴下些许星星点点的殷红，一路滑过棒身，最后“啵”的一声，吐出龟头。

没等嫩穴重新收拢，摇椅又往后倒去，小女忍敞露着蜜穴从空中坠下，阳具笔直捅进体内，重重顶住花心。

“赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名……”

伴随着程宗扬得意的曼吟声，摇椅前后起伏，发出“吱呀吱呀”的声响，那具白净的娇躯悬在半空，随着摇椅的摆动上下起落，娇嫩的蜜穴不停套弄着仇敌的阳具。

程宗扬却是惬意之极，连手都不用动，只那么躺在摇椅上，一摇一晃，那只嫩穴便从天而降，将他的大肉棒尽根吞没，一起一落地上下套弄。

“看看人家的刺客，杀完人就走，事了拂衣去，何等的洒脱。哪像你这种废物，人没杀掉，反而把自己搭进去，脱得光光的……”

见主人干得高兴，蛇夫人笑道：“怪不得主子顾不得洗沐，就要审这个小贱人。果然有趣。”

“审讯是你们的事，老爷我只管享乐。”

蛇夫人抿嘴笑道：“主子到底是心软，不舍得拿自家人来玩耍。其实依着奴婢，只要主子高兴，便是让我们姐妹这般来玩，奴婢们也是乐意的。”

程宗扬晃着摇椅笑道：“真的假的？说得这么忠心。”

“当然是真的，一会儿把雉奴叫过来，把她吊着开苞，她肯定乐意。”蛇夫人笑道：“若是换成奴婢，肯定更开心。”

“你们这都是什么心态？老爷干你们，你们比老爷还爽？合着老爷是给你们开心的？”

蛇夫人跪下来，媚声道：“主子息怒，是奴婢错了。下次被主子干，奴婢一定委委屈屈的，一边挨肏，一边哭哭啼啼求饶……”

“……让你说得我都动心了，今晚就干到你哭，还跟我装！”

蛇夫人笑道：“主子，试试这个。”

说着，她扳住小女忍的膝弯一推，小女忍悬在半空的身子旋转起来，穴口含住龟头，蜜腔内软腻的嫩肉紧紧裹着棒身，一边转动一边往下落去。

这跟平常交合时，侍姬们扭腰摆臀的感觉完全不同，那些侍姬顶多扭着屁股来回转几下，小女忍却是三百六十度无死角，转起来不带停的。软腻的蜜肉裹在肉棒上，越转越紧，越进越深，最后重重顶住花心。那团微微鼓起的嫩肉包裹着龟头不住旋转，像是要捅进子宫一样。

小女忍痛叫着身体弓起，嫩穴夹着肉棒转到底部，又旋转着拔出。刚转了一圈，受创未愈的肉穴就像是被重新开苞，每一丝细微的嫩肉都在怒胀的阳具上研磨过一遍，没有一寸遗漏。

蛇夫人推着小女忍一连转了十几圈，等她松开手，拧紧的绳索立刻弹回，那只嫩穴随之反方向旋转，柔腻的蜜腔仿佛被电钻穿透一样，一捅到底，痛得她失声尖叫起来。

蛇夫人拿出一只锋利的鱼钩，作势往她下体伸去，笑吟吟道：“小妹妹，还不肯说吗？这么不乖，可是有你的苦头吃哦。”

小女忍吓得浑身颤抖，但还是拼命摇头。

“不用审了！”程宗扬狞声道：“等老爷我干腻了，就把她脑袋一砍，扔到荒郊野地跟她死鬼哥哥作伴去！”

惊理过来道：“主子还在里面呢？”

蛇夫人靠在门边，衣襟半解，露出一抹白滑的胸乳，一边扇着风，一边抱怨道：“那小贱人太死心眼儿了，吓不住她。依我说，还不如让她着实吃些苦头，先废了她的手脚，再穿了她的琵琶骨。”

惊理道：“你还不知道主子心肠软，见不得断手断脚的？”

“你们商量好了吗？”

罂粟女笑着过来，举起手里一只盒子，“这还是姁奴留下的，六识禁绝丹她制不出来，倒是能禁绝目识。”

三女推门而入，正好看到那小女忍的身子从半空中直落下来，主人两手握住她的纤腰，对着她的嫩穴贯入，几乎能看到少女平坦的小腹被顶得凸起，阳具一振一振在她体内跳动着，剧烈地射着精。

小女忍叫得嗓子都哑了，只能任他摆布。

“啵”的一声，阳具拔出。不等精液淌出，程宗扬就按着小女忍的脑袋，把她身子倒过来，湿漉漉的阳具捅进她口中，一边挺动，一边吩咐道：“一会儿把她倒着吊好，免得老爷的精华流出来。”

“是。”三名侍奴齐齐应了一声，过去接住小女忍。



* * *



“这是什么？”

程宗扬刚回到楼上住处，阮香琳便递过来一张泥金印花的帖子。

那帖子十分讲究，纸面泥金，背面印着繁丽的牡丹花纹，上面用朱砂写着：宫灯三十六盏、紫金熏炉六只、檀香三十六盘、瑞龙脑香三十六丸、沉香三十六盒，龙涎、郁金、苏合诸香称是……

然后是：鸡三十六只、鸽三十六羽、鱼三十六尾、羊三十六口、牛六头、豹胎六枚、熊掌六对、明驼六峰、乳酪三十六升，兰陵酒、屠苏酒、葡萄酒、百花酒各六瓮……

接着还有：紫幔步幛三百六十丈、赤红绒毯三百六十步、澡豆三十六斤，红绡、白绫、锦缎各三十六匹，紫貂、白貂各六袭，珠履六双……

折页式的帖子展开来，足足有三尺六寸那么长，上面密密麻麻写满了各色物品，怕是有三百六十种之多。

程宗扬一头雾水地问道：“谁送的礼物这么丰厚？”

阮香琳道：“镇国公主府送来的。”

“杨妞儿这么大方？”程宗扬望着一眼看不到尽头的清单，惊叹道：“这不会是嫁妆吧？真有钱啊。”

阮香琳无奈地说道：“这是镇国公主让我们准备的物品清单。明天公主要来水香楼，让我们事先准备好要用的东西，不得轻慢。”

程宗扬慢慢抬起头，满脸的不可思议，“她来一趟，我要给她准备三十六只鸡？她是黄鼠狼成精了还是怎么着？还六头牛、六头骆驼——杨玉环知道骆驼有多大吗？她一顿造得完吗？”

“明天来的不仅是公主，还有随行的宫人、侍从、护卫，总有一二百人。”

怪不得会走漏风声，杨妞儿出行一趟，要带一二百人随从，靖恭坊离十六王宅才多远？就串个门的事，不知道的还以为她是上山打狼呢。

“澡豆三十六斤——这什么意思？她还打算在我这儿洗个澡？我要不要连夜给她挖个华清池备着？”

“盥手净面都要用澡豆。还有那些绫罗，是用来擦手拭面的。”

“为什么都是三十六？六六六？”

“镇国公主说，明天只是驾临寒舍，为了避免我们太过辛苦，就不用周天之数了。取天罡之数即可。”

“……驾临寒舍？这是我该用的谦辞吧？还天罡之数，她以为她是谁啊？”

阮香琳提醒道：“她是镇国大长公主。建牙开府的。”

程宗扬没了脾气，半晌才道：“告诉她，我这儿地方小，别说二百，二十都不行。她顶多带六个人，吃的用的就照我平时的标准，什么豹胎熊掌驼峰……统统没有！顶多上个乳猪。就这条件，爱来不来。”

阮香琳领命退下。不到半个时辰，抹着大红嘴唇的高力士便捧着传音符飞奔过来。

打开传音符，杨玉环就留了俩字儿，一声娇叱，声振屋宇：“穷逼！”

程宗扬拈着那张已经失去效力的传音符，面无表情地朝高力士抖了抖，“去跟你家公主说——有本事让她拿钱来砸死我！”



* * *



初四一早，水香楼内清水洗地，四壁熏香，里里外外打扫得干干净净。从大门开始，一条猩红的长毯一直铺到内院阶前，两边设着紫色的锦缎步幛。

辰时刚过，一辆金镶玉嵌的柚木香车停在水香楼门前，盘着云鬟的镇国大长公主在侍儿的扶携下，娇柔无力地缓缓下车，踏进院门。

醉人的香风扑面而来，艳光照人的镇国大长公主轻启玉齿，柔声道：“妾身杨氏，见过程侯。”

程宗扬客气地施礼道：“公主远来辛苦，请。”

进了门，两人齐齐拉下脸。

程宗扬道：“天可怜见的，这小侍女才多大点儿？瞧着还没你腿高呢，还扶着你……你干脆骑她脖子上得了。”

杨玉环哂道：“程侯这脖子挺长啊，要不我骑你吧。”

“谁骑谁还说不定呢。公主殿下，这儿边请。”

踏进内院，杨玉环当场笑了出来，“瞧这楼破的，飞檐都没了，不会是被你吃了吧？”

“正在厨下红烧，一会儿端上来给你吃。”

“怎么不去宣平坊你那个破宅子？非要本公主光临你这破楼？”

“那边都是纯阳的爷儿们，怕你见了挪不开眼睛。这边都是女眷，就我一个男的。懂吧？出了事你也好找到人负责。”

“谁出事还说不准呢。”杨玉环往陪侍的孙寿脸上扭了一把，啧啧道：“胆子不小啊，狐狸精你都敢养？”

“眼力挺好，这都能看出来？”

“隔着两里地，都能闻到她的骚味儿。”

“我要不要夸你鼻子比狗都灵呢？”

程宗扬一边说，一边示意罂粟女赶紧去加一层防御，防止气息外泄。杨玉环已经提醒他，长安城里有捕狐的猎人，而且有秘法可以查找狐族的位置，自己再不小心那就是傻了。

到了内堂，看到厅中设置的紫金熏炉和满缀的八角宫灯，杨玉环露出一丝满意的神情，接着动了动鼻子，“瑞龙脑香呢？”

“回公主。我去问了，瑞龙脑香整个市面上都没有卖的，连宫里的贡品都被某人全部拿走，一粒没剩。”

杨玉环嗤笑道：“说的好像多了不起的东西一样，本公主手里的瑞龙脑香就没缺过，有什么稀罕的？”

废话，整个唐国的瑞龙脑香都被你给抢了，你还有脸说？

“环姐姐。”

杨玉环绽出一个明艳绝伦的笑容，“紫妹妹！”

接着两女亲热地抱在一起，叽叽喳喳地说起话来。

程宗扬挠了挠头，回头看时，只见高力士与一名道装打扮的美貌女子跟在后面。

那道姑微微一笑，竖起一只白玉般的纤手，稽首施礼，用清柔的声音说道：“瑶池宗女冠玄机，见过程侯。”

她还不知道，自己已经透过泉玉姬的视野见过她了吧？这会儿站近了再看，确实姿色不俗，体态娇媚，艳若桃李，好一个风流女冠。

程宗扬表现得对她的身份一无所知，笑道：“原来是玄机仙子。请坐。”

杨玉环果真只带了六个人，一名驭手、一名侍女、两名护卫，还有高力士和瑶池宗的女冠鱼玄机。

驭手和护卫被留在外院，由张恽招待。小侍女和鱼玄机被留在一楼，杨玉环则带着高力士一同上了二楼。

杨玉环与小紫手拉着手，边走边道：“窥基那死秃驴我早就看他不顺眼了！一会儿我们商量个法子，狠狠揍他一顿。居然敢欺负你！”

楼上最大的客房装饰一新，地上铺着厚厚的地毯，周围设着紫金熏炉、八角宫灯，原本的座椅被换成锦榻，上面铺着雪白的狐皮。榻前的漆几上陈列着高脚金盏，里面盛放着各色水果、蜜饯、酥酪、胶牙饧……

高力士与中行说一边一个，守在门口，就跟一对比着谁更变态的门神一样。杨玉环拉着小紫坐在榻上，兴致勃勃地说着怎么对付窥基。

等侍奴关上门，她收起笑意，神情凝重地说道：“真要对付窥基？”

小紫笑道：“他要对付程头儿，我只好对付他啰。”

杨玉环白嫩的手指叩着坐榻的紫檀扶手，把李药师惯常的手势学了个十足。她沉吟半晌，摇头道：“不好办。”

程宗扬道：“不好办也得办。谁让他欺负紫丫头呢？”

杨玉环翻了个白眼，“她为你，你为她——合着你们俩是专门把我叫来秀恩爱的？我警告你，紫妹妹还小，有什么见不得人的勾当，尽管冲我来！”

“……你这求偶的姿势还真清奇。”

杨玉环哼了一声，“逗逗你，还当真呢？”

她往锦榻上一靠，风姿绰约地跷起一双大长腿，“把内宅的人都叫来，让我先认识认识。赶紧的！”

她这么不拿自己当外人，弄得程宗扬也不禁心头微荡。莫非还真能搞点什么见不得人的勾当？

程宗扬吩咐下去，不多时，诸女都被叫来，列成一排，依次向公主行礼。

“奴婢佘娆，见过公主。”

杨玉环上下打量一遍，“模样还算周整——把鞋子脱了。”

蛇夫人不明所以，但还是依言脱去鞋履。

杨玉环看了看，唇角微微挑起，露出一丝得意的笑容，“下一个。”

“奴婢罂粟女，见过公主。”

“下巴尖尖，小模样长得还挺勾人。”

罂粟女乖巧地说道：“多谢公主。”

“鞋子脱了，走两步我看看。”

罂奴依言脱了鞋袜，赤足走了几步。

杨玉环侧身靠着扶手，一手支着下巴，“功底比方才那个差了点儿，算是凑合吧。杀不杀呢？”

罂奴顿时吓了一跳。

杨玉环想了想，“算了，先不杀了。”

程宗扬也有些发愣，“干嘛要杀她？”

“立威啊。”杨玉环理所当然地说道：“我一个新来的，人生地不熟，被她们抱团欺生怎么办？见面先杀几个，让她们知道本公主为什么叫长安城四大惹不起，见识见识本公主的厉害，免得她们看不起我，暗地里给我小鞋穿。”

程宗扬有种捂脸的冲动，这脑回路，自己跟不上啊。还四大惹不起，像你这么屌的再有三个，长安城还能住人吗？

他憋了半晌，最后无力地说道：“你想多了……”

杨玉环没搭理他，“下一个。”

堂堂镇国大长公主，进门就摆出一副手挥屠刀，随时准备大开杀戒的态度，把诸女都给镇住了，一个个战战兢兢，大气都不敢出。

“奴婢惊理，见过公主。”

杨玉环抽了抽鼻子，“好大的血腥味。杀过不少人吧？不错不错！女人，就是应该狠一点！一会儿本公主要杀哪个，你来掌刀。”

“……是。”

“把鞋子脱了。”

惊理连忙脱了鞋，露出一双素足。

杨玉环矜持地一笑，“去吧。”

“贱婢孙寿，见过公主。”

“这个狐狸精不行，太弱了。”杨玉环不满地说道：“养这种废物干嘛？长得好看吗？再好看能有我好看吗？杀了杀了！”

孙寿吓得眼泪都出来了，“公主饶命！”

“咦？等等！这是什么？泪妆？”杨玉环来了兴致，“从哪儿学的？”

“这啼妆……是贱婢自制的。”

“你还有这本事呢？以前是做什么的啊？”

“贱婢入门之前，原是襄邑侯夫人、襄城君。”

“哎哟，原来还是个贵人呢。这么个贵妇给本公主当奴婢，倒是件体面事。把鞋子脱了。”

孙寿不知道她为什么让自己脱鞋子，但半个不字都不敢说。

等她脱了鞋袜，露出裸足，杨玉环看了一眼，“过来给我捶腿。”

孙寿如蒙大赦，连忙过去跪下，将杨玉环修长的美腿放在肩上，轻轻捶着。

杨玉环笑吟吟道：“调教得还不错。下一个。”

“贱婢孙暖，原湖阳君，见过公主。”

“又一个封君呢。废物就废物吧，把鞋子脱了。”

孙暖脱了鞋袜，又拉起裙裾，让公主殿下看了一遍。

“过来给我揉肩。下一个。”

“贱婢成光，见过公主。”

“抬起脸。”

成光扬起脸，露出一个讨好的笑容。

杨玉环上下看了一遍，挑眉道：“目带邪光，唇有横筋，妖里妖气的……这面相，一看就是做过不少恶心的缺德事。本公主一向以德服人——宰了吧。”

成光急忙道：“贱婢原是江都王太子妃。”

“哟，”杨玉环瞥了程宗扬一眼，“这身份够稀奇啊。侯爷宰了刘建，把人家的小寡妇收进宅里，你也不嫌晦气？”

“我乐意。”

“行，有钱难买爷高兴嘛。侯爷都说乐意了，将来这白虎克夫可别怪我。”

“你管得着吗？再说了，白虎克夫，又没听说妨主。”

杨玉环哂道：“想玩小寡妇明说，我不让你玩了吗？把鞋脱了。”

成光脱掉鞋子，杨玉环哼了一声，“过来给我揉脚。剩下的自觉点！还让我一个一个说？”

尹馥兰脱下鞋子，赤足上前跪倒，“贱婢尹馥兰，见过公主。”

“这个没什么贵气，倒是有股子混江湖的风骚味。”杨玉环看了看她的脚，“什么出身啊？不会也是个小寡妇吧？”

“……贱婢原是青叶教掌教夫人。”

杨玉环当场笑了出来，指着程宗扬道：“吹那么大，我还当你宅里都跟紫妹妹一样，尽是些了不起的仙女，我进门只能垫底呢。”

杨玉环比出一只手掌，又比出两根手指，朝程宗扬摇了摇，“七个了。四个小寡妇，那三个侍奴也不是原装的。程侯爷，你寡人有疾吧？”

程宗扬板着脸道：“当然有鸡巴。”

杨玉环啐了一口，“我看你还有多少破鞋。下一个。”

“奴婢吕雉。见过公主。”

“居然不称贱婢，有点傲气啊。哎，这脚看着还挺尊贵呢……”杨玉环从头到脚仔细打量了一遍，“什么身份啊？”

“太后。”

“哟，太后啊，这算是寡妇头儿了。是不是听说侯爷喜欢寡妇，你就来了个顶级寡妇？”杨玉环说着长眉一挑，“推出去杀了！居然敢骗我。”

程宗扬咳了一声，“她真是太后。”

“别以为我看不出来！这会儿脱光了当场验货，她要不是处女——”杨玉环往地上一指，“我把所有的鞋全吃了！”

“看来你是吃不到了——让你说中了。”

“我就说是处女吧，还敢说是太后？见过当上太后还处女的吗？”杨玉环得意地哼了一声，“想蒙我？没门儿！”

“她是处女，也是如假包换的太后——垂帘二十年的吕太后，我不信你没听说过。”

“你以为我会信？”

“我骗你干嘛？”

“把人家太后都打包带走了，汉国的大臣都是死人？”

“别人我没问，反正霍子孟是点过头的。”

杨玉环眼珠一转，“真是她？我说她年纪不小，怎么脚比那些个都嫩呢。怎么保养的？有方子吗？”紧跟着又补了一句，“敢说没有就杀了你！”

你都说到这份儿上了，谁还那么想不开，非要找死？

吕雉忍气道：“有。”

“把方子给我抄下来，敢藏私就杀头！”

程宗扬真不懂这些女人的关注点，为了一个美容的方子至于吗？不知道的还以为你们在交换什么了不得的国家机密呢，这么杀气腾腾的。

吕雉拿了纸笔，忍气吞声地去抄写方子。

杨玉环道：“这么资深的处女？汉国那位天子是有病吧？”

程宗扬惊奇地说道：“你这嘴是开过光？没错，那就是个变态。”

“真的？”

“骗你是小狗。”

“暴殄天物！”杨玉环痛心地说道：“贪污和浪费都是犯罪！该杀！”

小紫笑道：“已经杀掉啦。”

“活该！”杨玉环挽着小紫的手，亲热地说道：“我这人节俭惯了，一贯的省吃俭用，好养活得很。平常呢，最恨的就是浪费。比如某些人没那个本事，偏偏还要三妻四妾，弄一大堆艳婢放在屋里，他干得过来吗？”

“我干不干得过来，关你什么事？”

“我要是欲求不满怎么办？说不定哪天忍不住，给你戴顶绿帽呢？瞧你屋里这么多破鞋……”

“太真公主，有点素质吧！”

“说她们是破鞋怎么了？我是处女我光荣！”

“小心，一会儿你处女没了，还怎么光荣怎么骄傲？”

“有本事来啊！”杨玉环嚣张地说着，忽然一皱眉头，“等等！好像有哪儿不对？”

杨玉环扬着脸想了一会儿，然后握拳往掌心一擂，恍然大悟道：“我说哪儿不对呢！太后以前是处女就算了，现在怎么还是？你为什么不干她？留着当纪念品吗？”

正在抄方子的吕雉手不由一僵。

“呃……”程宗扬觉得这话有点不好回答。

“不好！”杨玉环一脸惊恐地拉住小紫，颤声道：“你亲亲的程头儿不会是有处女禁忌，见了处女硬不起来吧？惨了！我也是处女怎么办？”

程宗扬真想一口老血吐到她脸上，有你这样的处女吗？

吕雉紧紧抿着红唇，脸上时红时白。

小紫笑道：“后面还有呢。”

“对哦。”杨玉环坐直身体，风姿绰约地扶了扶髻上的凤钗，一脸端庄地说道：“下一个是谁？”

一个美妇小心翼翼地上前，“贱妾阮香琳，见过公主。”

“听着是宋国口音呢。临安人？原来是什么身份？”

“贱妾……是威远镖局的镖头夫人。”

杨玉环大笑合掌，“又一个小寡妇。侯爷好胸怀呢。”

程宗扬没好气地说道：“她可没守寡。”

“还有丈夫，你们就姘到一起了？”

阮香琳小声道：“奴家是相公纳的小妾。”

“你怎么被他纳妾了？”

“是奉宋国太后的谕旨。”

“有夫之妇给人作妾？”杨玉环冷笑道：“你们那太后也是个不正经的。”

蛇夫人讨好地笑道：“公主若是去临安，奴婢把娥奴叫来陪公主。”

杨玉环挑起眉梢，“娥奴？”

罂粟女笑道：“那位太后被我们主子收用过，乖得跟猫一样。”

杨玉环看着程宗扬，惊叹道：“你还真能下得去屌！”

程宗扬觉得自己这脸算是掉地上捡不起来了，只好厚着脸皮冷哼一声，“我乐意。”

杨玉环一拍扶手，挑眉道：“干得好！”





