第八章·执念难消




庙门虚掩，寺内黑沉沉的，灯火全无。

吕雉越过大门，程宗扬飞身跃下，刚一落地，心头便突的一跳。

他回首望去，只见大门内左右立着四尊天王像，嗔口怒目，须眉飞扬，黑暗中，仿佛要活过来一样。

此时已是深夜，但没了黑雾遮蔽，视野反而清晰了许多。程宗扬连手电筒都没用，一手按住刀柄，举步往内走去。

护国天王寺规模并不大，主殿供奉着佛祖，两侧是几间厢房。王守澄的棺木如果没移走，应该还在里面。

程宗扬跨进殿门，只见四尊高大的天王像分立两侧，嗔口怒目，须眉飞扬，仿佛要活过来一样。

吕雉连忙回头望去，却见身后空荡荡的，似乎刚才越门而入只是幻觉。心头一颤，不由得搂住了程宗扬的手臂。

小贱狗只叫了一声，便再没听到动静，不知道是被塞住嘴巴，还是被剁掉狗头。不过话说回来，小贱狗那嘴，搬座山来也未必能堵得住，还是被砍了狗头的可能性更大。

程宗扬一手拥住吕雉的肩头，将她护在怀中，冷笑道：“自称是佛门，却一不讲慈悲为怀，二不普渡众生，尽弄些装神弄鬼的勾当，敲骨吸髓，贪婪无度，能修个鬼佛！”

说着他大步而行，又一次越过大门，穿过庭院，踏进殿门。

只见门内四尊天王像分立两侧，嗔口怒目，仿佛要活过……

“锵”的一声，程宗扬展臂拔刀，夺目的光芒升腾而起，犹如一轮烈日破开黑暗。

“诸邪辟易！”

耀眼的光球腾空而出，往一尊天王像斩去。

耳边传来一声哀嚎，威风凛凛的天王像犹如泡影般一戳就碎，眼前只剩下一座清冷的大雄宝殿，四周魂幡飘摇的庭院，还有漫天风雪。

殿前跪着几名信徒，正对着殿内顶礼膜拜，他们身上满是雪水，每一次都是双手举过头顶，合什顶礼，然后伏地叩首，双手双足都贴在地上，五体投地，虔诚无比，只是动作僵硬得不似人类。

再往内看，殿中的佛祖金身齐肩被斩，佛首不知去向，只剩下无头的佛身。

佛像前，一具躯体结跏趺坐，一手竖在胸前，三指向天，颈上是一只戴着法冠的骷髅头。

程宗扬将吕雉推到身后，右手握紧刀柄，丹田的气旋不顾寒意的侵蚀，凶猛而疯狂地鼓荡起来。

此时他外衣尽碎，只剩里面的中衣，虽然修为在身，但寒风一吹，还是凉意透骨。好在自己固然比不上全盛之时，但窥基只剩下个头，这要还打不过，自己不如赶紧收拾收拾，回江州抱孟老大和小狐狸的大腿去。

顶着骷髅头的窥基矫然昂首，犹如昔日在万千信徒云集的法会之上登坛讲法一般，口气神圣而庄严，朗声诵道：“应观一切法界如幻，诸佛如影，菩萨行如梦，佛说法如响，一切世间如化，业报所持故。差别身如幻，行力所起故。一切众生如心，种种杂染故。一切法如实际，不可变异故。”

“又念什么鬼经呢？”

程宗扬语带讥刺地说道，一边看着骷髅的嘴巴，想着一刀劈过去，不知道这怪物还能不能发出声。

吕雉在背后低声提醒道：“他念的是华严经，大乘显宗华严宗的本经。”

“啧啧，大师不是转投蕃密了吗？怎么又回头念起了大乘的经文？”

“当日实叉难陀至长安，曾于遍空寺重诵此经。”窥基娓娓而道，“经文广大如海，妙义无穷，显密圆融，一体不二，人称诸经之王，经中之海，为显密共尊之大经。”

实叉难陀也到过长安？还跟窥基打过交道，传诵过佛法？阿姬曼……

程宗扬收回心思，举刀遥遥指向窥基，“你一个入魔的妖邪，还有脸跟我讲经说法？劳驾你照照镜子，看佛祖会不会保佑你这妖物！”

“阿弥陀佛。佛门弟子四大皆空，死后分割血肉，布施尸陀林，可得福报百万亿！我为尸陀林主，祛病增寿，拔除业障，转祸为福。还有……”

骷髅眼眶中闪动鬼火，“于信众往生时，护持其灵光不昧，道果不衰。”

程宗扬明白过来，“难怪你跟田令孜勾结，却没有被李辅国诛杀。因为你漏了修持尸陀林主的底细，李辅国才改了主意，把你留在宫里，好帮他下地狱？”

“阿弥陀佛。”

窥基不再多言，手结法印，庭院周围飘摇的魂幡仿佛被无形的大手拔起，飞上天际。

正在敬拜的四名内侍从满是雪水的地上爬起，然后齐齐转过身，朝程宗扬望来，惨白的面孔犹如死尸，凹陷的眼睛似乎已经腐烂。

程宗扬认出其中的郑注，鱼朝恩这个侄儿也是倒霉，原以为当太监已经够惨了，结果成了尸傀，连当太监都成了奢望。

程宗扬掣刀在手，刀镡斜举，刀尖微微向下。

四名内侍手脚僵硬地四面散开，各自接过一柄魂幡。然后突地一跃，魂幡朝程宗扬面门卷来。

“苦——”

那内侍口中吐出一字，面容僵硬地抽搐着，露出痛苦之色。

刹那间，程宗扬仿佛置身洪炉，肤如刀割，足如铁烙，臂如冰封。

恍惚中，他似乎看到泉玉姬、蛇娆、罂粟女、韩玉、敖润……一众姬妾亲朋尽数离逝，心头痛如刀绞。

又仿佛看到西门狗贼、吕冀、吕巨君、李辅国、释特昧普、观海四面行来，放声大笑……

呼吸如炭，血行如沸……

沉疴在身，病体支离……

老态龙钟，风烛残年……

死生轮回，尝尽世间百般苦。

程宗扬一刀斩下，刀锋正中魂幡。

对面的内侍魂幡腾起一颗鬼头，正待施法，身体却诡异地往前一扑，仿佛不受控制一样伸出脑袋，将脖颈递到刀下。

手起刀落，内侍脖颈被一刀两断。

飞出的鬼头挣扎着想要腾空，却被刀锋吸引，哀叫化为一股轻烟。

窥基的骷髅头猛然昂起，额心的竖目中冒出鬼火。

那内侍被他用秘法灌顶之后，抽魂夺魄，炼制成尸傀，全身精血都转化为死气，将生前的修为硬生生拔高一个境界，几乎是不死之躯，却没想到会被程侯一刀斩杀，形魂俱灭。

“观海没有告诉你吧？”

程宗扬举起刀，喝道：“我乃灵尊转世！专门诛杀你们这些披着佛门外衣的妖魔邪物！”

窥基双掌一合，第二名内侍魂幡高举，嘶声道：“贪——”

风雪应声消尽，庭院中金光遍地，无数钱铢堆积如山，身侧一株宝树高入云霄，树身以琉璃为干，翡翠为枝，珠玉为叶，珍宝为果，华辉喷吐，霞光如焰。

往外望去，数不尽的宝树层层叠叠，犹如森林般一望无际。自己左拥小紫，右挽月霜，云如瑶、云丹琉、乐明珠、杨玉环、赵飞燕、赵合德、卓云君、潘金莲、白霓裳、凝羽、孙寿……无不天姿国色，丽色倾城，此时杂然相从，游走其间。

更有无数妙音天女当空而舞，抛洒出朵朵奇花异卉，自己心念一动，便从天而降，加入姬妾之中。

接着漫天下起宝石雨，地上涌出朵朵金莲。

四面传来重重叠叠的梵唱声：“有百万亿层级，周匝围绕；百万亿金网，百万亿华帐，百万亿宝帐，百万亿鬘帐，百万亿香帐，张施其上；华鬘垂下，香气普熏……”

“百万亿华盖，百万亿鬘盖，百万亿宝盖，诸天执持，四面行列；百万亿宝衣，以敷其上；百万亿楼阁，绮焕庄严……”

“百万亿摩尼网，百万亿宝网，弥覆其上；百万亿宝璎珞网，四面垂下。百万亿庄严具网，百万亿盖网，百万亿衣网，百万亿宝帐网，以张其上；百万亿宝莲华网，开敷光荣；百万亿宝香网，其香美妙，称悦众心；百万亿宝铃帐，其铃微动，出和雅音；百万亿栴檀宝帐，香气普熏……”

“百万亿无边际种种色香，普熏一切诸佛国土，永不歇灭；百万亿涂香，百万亿熏香，百万亿烧香，香气发越，普熏一切……百万亿阿楼那香，香气普熏，其味甘美；百万亿能开悟香，普遍一切，令其闻者，诸根寂静；复有百万亿无比香王香，种种庄严……”

经文夸张得描绘着佛门的无边富贵，令人神驰心往，迷醉其中。

趁着程宗扬神智被夺，内侍手中的魂幡斗然拔起，迎风大涨，猎猎飞舞着往他卷去。

吕雉“刷”的张开双翼，飞身腾空，正要拖住主人，却见他双目瞬间变得清明，接着一个虎跃，纵身扑出。

“噌”的一声锐响，那内侍魂幡折断，头颅高高飞起，令人心旌摇曳的梵唱声戛然而止。

程宗扬收起刀，犹如苍龙吐息般长呼了一口气，双眼神光内敛，遥遥望向窥基。

观海当日用尸傀算计自己，显然对自己的生死根了如指掌。刚遇到这四名尸傀时，程宗扬不免心存忌惮。

可一交手他才发现，这些尸傀和观海的尸傀完全不是一回事。观海拿纳觉容部炼制的三眼尸傀阴毒狠辣，正克自己的生死根，分明是刻意设置的陷阱，当日全无提防之下，险些废掉自己最大的底牌。

窥基炼制的尸傀却是纯正的死气，丝毫没有意识到自己的特异之处。要知道自己的生死根对死气几乎是来者不拒，多多益善，即使此时阴寒尚在，这种杂质稀少的死气也是大补，只比独柳树的死气稍逊。

观海、释特昧普同出一脉，与窥基都出自十方丛林之首，大孚灵鹫寺门下，论地位，代唐皇出家的窥基远在观海等人之上，然而观海却将自己的秘密握在手中，没有向窥基透露一丝。

窥基如果知道真相，一定会很后悔，没有早早认清蕃密的真面目，被这帮奸诈的佛贼坑到死。

现在，自己不会再给窥基后悔的机会。

程宗扬毫不吝惜地鼓荡真气，双足踏处，庭中的坚石寸寸碎裂，猛虎般扑向第三名内侍。

“瞋！”

那内侍如同化身怒目金刚，嘶吼声中，激荡起人心底种种忿怨恚怒。

举世皆敌，遍地荆棘；

挚爱离乱，亲友成仇；

天道不公，我意难平；

怒火滔天，恨欲成狂。

……

“灵尊在此！”程宗扬喝道：“三世诸佛，如影而行！”

程宗扬没打算揭穿真相，最好让窥基那厮以为自己真是灵尊转世，就像佛门喜欢吹的牛逼那样，行走坐卧都有一万个菩萨跟着，眼看着蕃密托名佛祖秘传的种种邪法在自己面前如同滚汤泼雪，一溃千里。

“镇妖！”

长刀斩断魂幡，毫不停顿地一斩而下，破开内侍胸腹。

内侍周身黑气涌动，正待施展秘法，但刀锋入体，仿佛遇见最可怕的存在一样，惨呼着全无还手之力。

“荡魔！”

浓郁的死气被生死根吸引，从已经化身为尸傀的内侍体内迸出，转瞬便被汲取一空。

“篷”的一声，内侍直挺挺倒在地上，胸口的血肉扭曲发黑，如同干尸。

程宗扬持刀而立，汹涌的死气仿佛洪水一样冲刷着生死根，郁结其中的诡异寒意被丝丝化去，生死根运转越来越流畅。

精纯的生机源源不绝地汇入丹田，将最后一丝阴寒的邪气化去，被寒气阻塞已久的生死根仿佛顿开枷锁，沉疴尽去，真气犹如长江大河，鼓荡着涌入经脉，气势不断攀升，整个人如同焕然一新般，愈发神采飞扬。

望着他状如天神的背影，吕雉满眼迷醉，玉颊浮现出一抹姣媚的嫣红。

我的主人就是这么厉害！平日里藏锋不显，好闲适，好偷懒，可一到要紧关头，便是锋芒毕露，雷霆万钧，所向无敌！

令人庆幸的是，他这一世只是灵尊转世，红尘万丈，不舍温柔，不用剃度出家，当真去当了和尚……

程宗扬收回刀，目光扫过窥基，然后望向最后一人：郑注，或者说鱼注。

郑注举起魂幡，已经抹去神智的双目空洞木然，犹如死物。

“连老鱼的侄子都不放过？”程宗扬看向窥基，“这么不给老鱼面子吗？”

窥基的骷髅头没有任何表情，但神魂中已经掀起惊涛骇浪。

作为唐国佛门首席，精通诸般佛法的大德高僧，程宗扬对蕃密的那番指控，在他看来，只是对佛门一无所知的狂悖之徒，毫无见识的唁唁狂吠而已。

由显入密，外显内密，本就是佛门真谛！

弃大乘而入密宗，乃是天竺传来的佛门正法！

任何一个真正信奉西天佛祖的佛门弟子，都不会诋毁与天竺佛门一脉相承的蕃密！

反而是华严、禅宗这些大乘显宗，并非天竺所传的正法宗门，而是佛法传入六朝之后，本地僧人自行演绎，在天竺佛国根本找不到传承。

什么慈悲，什么怜悯，什么普渡众生，都是六朝这些不懂佛的僧人们念歪了经！翻遍佛门经典，佛祖何曾讲过众生平等四字！唯有成佛，方得平等！

蕃密的礼尊上师，以咒代经，即身成佛，方是正道！

然而此时，自己禀承的天竺正法，蕃密秘术，竟然在这个所谓的天命之人面前不堪一击……

不可能！

他无论如何都不肯承认，自己传自天竺的佛门正统，怎么可能没有获得佛祖的庇佑？

前面三具尸傀已经破灭，窥基双手结印，再次催动。

“痴——”

尸傀口中只吐出一字，秘术还未施展，便看到眼前烈日再现，庭院间光明大作，夺目的光球跃然而出，将散乱的尸气一焚而空，然后狠狠砸下。

“呯！”

那柄长刀再无法承载炽热狂暴的真气，刀至中途便即炸碎。

尸傀皮肤和双眼仿佛被灼伤一样，魔气四溢，一时僵在原地。

“哞！”

窥基额心的独目鬼火大作。抓住这一线机会，全力催动尸傀。

佛祖保佑！这贼子凶顽成性，实为佛门大敌，却不知业力缠身，果报不爽！此刻兵刃已失，合当授首！

“死——”

尸傀嘶吼着举起魂幡，往那团炸开的烈日刺去。

“嗡”的一声，烈日中亮起一道闪电。

只见程宗扬双臂高举，手中多了一柄电光缭绕的如剑直刀，接着一斩而下。只一刀，便将尸傀连人带幡劈成两半。

“不好意思，我跟老鱼一见如故，亲如手足，看到你这样，老鱼免不了伤心难受。还是我替他清理了干净。”

郑注的尸骸像被烧炙一样，“嗤嗤”冒出白烟，逐渐干瘪缩小。

浓郁的死气再次汹涌而来。生死根中再无阻碍，程宗扬一边畅快地吸收着死气，一边气定神闲地刀指窥基。

“魔僧！佛门正脉，转世灵尊在此！你还有什么手段，尽管使出来！”

窥基森然道：“你懂佛吗？”

“哎呦，顶着骷髅脑袋，还讲佛呢？你那个佛，到底是什么鬼？”

窥基手一抬，取下颈上的骷髅头，声如洪钟地说道：“如是我闻！尔时，世尊屈伸臂顷，往取彼髑髅来，授与梵志，告曰：汝当知之，此髑髅者，无终、无始、亦无生死，亦无八方、上下所可适处。”

无头的尸身盘膝正坐，青黑的手臂往前递出，托着一只狰狞的骷髅头，一本正经地口诵阿含经，场面说不出的诡异恐怖。

窥基诵完经，又嘲讽道：“你懂佛吗？”

“你说我不懂佛，那我就不懂吧。我只知道，跟你这种精通佛法，张口便是经典，闭口便是佛相的大德高僧相比，信永那个只会念几本六朝译经，不懂什么天竺正法，贪生怕死，爱钱好色，又能持戒的光头，要可爱百倍！”

“就算他没有你们的佛法高明，没有上赶着求什么所谓的天竺正法，妄想着立地成佛，至少他不害人！”

“咔”的一声，白森森的骷髅头上，裂开一道细纹。

接着，骷髅额心那只独目中的鬼火仿佛被狂风吹拂，时明时灭，飘摇不定。

程宗扬转化完最后一丝死气，丹田真气满溢，当下长啸一声，跃往殿内。

细长的直刀当头劈下，电光激射，九阳真气狂涌而出。

轰然一声巨响，窥基手中的半截法杖，连同左臂尽数炸开。整个人倒撞在背后的佛像上，将巨大的佛像撞碎半边。

无头的佛祖金身结跏趺坐，与无头的佛门高僧一前一后，高下相映。供在佛前的长明灯被激荡的劲气扑灭，雪花片片飞落，沾在那只布满裂纹的骷髅头上。

“咔，咔……”

随着细微的破碎声，骷髅头上的裂纹越来越多，惨白的骨殖块块剥落。

窥基颤抖着举起右手，将碎裂的骷髅放回颈上，然后勉强盘膝，坐直身体，口中诵道：“佛曰：一切诸法虚妄不实，速起速灭无有坚固，如梦如影，如幻如化，诳惑愚夫。”

程宗扬踏雪而入，将电光凝成的长刀抵在窥基颅骨上，“大和尚，你这会儿只剩了半个脑袋，马上连半个都没有了。”

“三界烦恼尽，证有余涅槃。灰身灭智，入无余涅槃。”

白骨剥落得越来越快，剥落处一片虚无，无始无终，亦无生死。

“我倒是奇怪了，好端端的，你怎么总跟我过不去？”程宗扬忍不住问道：“甚至不惜伪造上院的法旨，也要弄死我？你对我下手的时候，我可还没想起来灵尊转世这茬呢。难道我又被姓岳的鸟人给坑了？”

骷髅头只剩下额头周围少许，无尽的灰无中，一丝微光时隐时现，那是窥基最后一点无法化解的执念。

听到岳鸟人，那点微光瞬间亮起，窥基拼尽最后的力气，吼道：“高阳是我的！”

嘶吼声戛然断绝，光亮随即一闪而逝，崩解的骷髅化为虚无，天地间不留一丝痕迹。

只有那声充满不甘和激愤的喊叫在佛前回荡，一如曾经轻裘白马，载妓唆犬的少年。

吕雉从身后伸出头来，“他死了吗？”

那具得自内侍的无头尸身化为干尸，似乎已经死去多日。断颈上空荡荡的，再无一物。

“高阳……”

程宗扬低语一声，往后望去。

塌毁的佛像将后墙砸出一个窟窿，殿后是一间小小的庵堂。金黄色的琉璃瓦上，已经覆满白雪，四周垂下的铜铃在风中轻轻摇晃。

夜色已深。

子时已至。

【第二十七集·完】





