第5章·事君




一个时辰之后，鸿胪寺少卿段文楚、京兆府少尹秦守一、主掌六扇门的刑部侍郎冉祖雍齐至程府。

京兆府法曹参军独孤谓，人称独孤郎，长安城有名的美男子，六扇门得力干将——这会儿被打得鼻青脸肿。好歹程府的人没给他上绳索镣铐，算是留了一份体面。

来的都是副职，程侯作为正主也没有露面，代表程侯出面的是中行说。终于有机会能使上这个杠精，程宗扬很满意。中行说也很满意，觉得自己状态非常之好，临场发挥能力也正值巅峰。自己估算一下，差不多能到九十九分，扣一分以示谦虚。

“此人不仅窥视侯府姬妾，而且一路尾随，图谋不轨。其行止——”中行说阴沉着面孔，严肃地说道：“极其变态！”

眼看年节将至，就要放假了，又闹了这一出，而且还撞上这杠精。段文楚只觉得心累，还不得不配合着，把场面戏给演全了。

他又惊又怒，拍案道：“竟有此事！”说着转过头，低声道：“秦少尹，你看此事……”

秦守一心里骂道：干你娘！要不是你们鸿胪寺拿着卫公的面子求过来，鬼才理你！这会儿出事了，就把锅往我这边丢？

秦守一不动声色，转头对冉祖雍道：“冉侍郎，你看……”

冉祖雍心里也窝火，独孤谓是我们刑部六扇门的人不假，可他是你们京兆府死皮赖脸借调走的，这会儿想起我了？

他转头看着独孤谓，“独孤参军，你来说说吧。”

独孤谓对上面三位大佬无语了。我来说？我说个屁啊！这事不都是你们他娘的安排的吗？为这破事我过年都在加班，还挨了一顿胖揍，我容易嘛我？

“这厮目光很闪烁啊。”中行说道：“莫非还有隐情？”

中行说往后一靠，翘起脚道：“吴将军，不如把这厮带回洛都去审审。”

吴三桂还没开口，来自鸿胪寺、京兆府、刑部的三位副职便齐声道：“使不得！”

中行说细声细气地说道：“那你们也给个章程啊。唐国京兆府的官员尾随我家主公的内眷，打的什么主意啊？”

都说到京兆府了，秦守一不能再装残疾，他左右看了看，“诶？独孤郎，你不是放假了吗？”

独孤谓咬了咬牙，“是！两日前就放假了。”

秦守一呼了口气，“不是我们京兆府的差事啊。”

冉祖雍咳了一声，“临近年关，能有什么公差？哎？我记得有个案子，是你在处置的吧？”

独孤谓心领神会，赶紧道：“回上官，在下就是在追查那起案子——被误会了。”

段文楚精神一振。好！水搅浑了！

“什么案子？说来听听。”

独孤谓道：“数日前，有贼人夜半时分，在宣平坊北门外杀人，并将死者面皮剥下，下手极其残忍。在下奉命追踪此案。”

“这可是大案！”段文楚肃容道：“京师重地，竟有贼人半夜行凶，手段极为残忍，性质极其恶劣！独孤参军，一定要把案子办好！办成铁案！早日抓到贼人！还我长安朗朗天日。”

秦守一道：“段少卿说的非常好，我再补充几点：一是工作要细致扎实，不能冤枉一个好人，也不能放过一个坏人；二是要把百姓安危放在首位，长安城人口数百万，治安向来是我们京兆府工作的重中之重，万万轻忽不得；第三，要加强学习，提高工作能力，改进工作的方式方法，避免不必要的冲突。还有，一定注意安全。”

行啊，给你们竖个杆，你们爬得还真快。

冉祖雍一边腹诽，一边和颜悦色地说道：“公家差事，千头万绪，工作中难免会受到种种误解，甚至一些突如其来的人身伤害。我时常告诫六扇门的同仁，一定要能忍住委屈。要宽容，要大度，要反躬自省，要多查找我们自身能力的不足……”

好不容易等他们一套戏演完，中行说打了个呵欠，“带回洛都吧。”

三人齐声道：“使不得！”

“奇了怪了哈。”中行说阴阳怪气地说道：“数日前北门外的凶案，办官的官差净盯着我们程府的姑娘？我们侯爷刚来两天，人就在教坊门前盯了两天。这事要是传扬出去，我们侯爷的脸面还要不要了？”

是你们大肆传扬的好不好？当街足足叫了半个时辰，教坊的姑娘们连琵琶都不弹了，尽听着你们在门前叫嚷抓了采花贼。

段文楚语重心长地说道：“独孤参军真是办案，绝非偷窥。”

“是吗？”

冉祖雍道：“确凿无疑！”

秦守一打哈哈道：“误会，都是误会。”

“呯”的一声，中行说把茶盏往案上一摔。

“不好了！”一个炸雷般的声音在外面响起，接着闯进来一头面带青斑的巨兽。

青面兽口鼻喷着粗气，血盆大口一开一合，“琳姨娘上吊自杀了！”

厅中众人呆了片刻，然后“轰”的一声站起身。从段文楚到冉祖雍，一个个觉得膀胱发紧，尿意直窜后脑勺。

独孤谓面色发白，忽然叫道：“不对！我盯的是蛇夫人！什么琳姨娘？我压根儿没见过！”

此言一出，厅内静悄悄的，连根针掉在地上都能听见。



* * *



“是的。我在六扇门的卷宗里见过她。对，是画像。是个女贼，手上有人命案子……”

“是是是，都是江湖传言，没有证据。我可以收回刚才的话吧？”

“谢谢！谢谢！”

“长安？是，我在长安遇见她，因为她是女贼——这句不要！”

“……一时心动，就暗中盯上她。”

“是的。我错了，画像当不得准……不对！跟画像没关系，是我鬼迷心窍。都是我的错。是我见色起意，我认罪……”

“我没有做什么……是的，就是在教坊门口等着她出来……对对对，就想远远看她一眼。”

“以后？肯定不敢了！”

“再有一次？怎么可能！”

“脱官服？这么跟你说吧，我要再踏进宣平坊一步，立马把腿剁了！”

“还要捺指印？好吧好吧，我捺……”独孤谓垂头丧气地按了指印。

“三位长官也要捺？这个……大哥，我真作不了主啊……”

段文楚、秦守一、冉祖雍捏着鼻子，在那份口供上按了指印，然后拍着胸口保证，绝不会再发生类似的事情，如有再犯，大家一块儿脱官服。同时承诺严厉约束属下，绝不给程侯造成任何麻烦，无论鸿胪寺、京兆府，还是刑部，都做到绝不姑息，绝不护短。别说拉到洛都去审，就是在铜驼巷当街问斩都没二话。

拍完胸脯，秦守一、冉祖雍带上独孤谓灰溜溜出门，没人有心思再回去开会总结经验教训，当场作了鸟兽散，各自回家过年不提。

段文楚还得留下来安抚舞阳侯，并且对受到骚扰和惊吓的女眷表示歉意，同时诚恳地邀请舞阳程侯参加元旦的大朝会。

“我大唐附庸七十余国，分庭抗礼者唯有六朝。汉国使节更是重中之重，向来独尊首席，备极荣耀。何况程侯此番大驾光临，敝国上下无不翘首以待，冀求一睹贵使风采。”

“元旦大朝会在大明宫含元殿。前辈有言：九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。雄浑壮阔，富丽庄严，可见我大唐堂皇气象。又有言：花迎剑佩星初落，柳拂旗旌露未干。华贵典雅，神采飞扬。更复言：旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高……”

程宗扬殷切地看着他，“老段，帝师的事……”

“不敢不敢！”段文楚飞快地说道：“在下才疏学浅，难堪此任。告辞！”

说罢犹如两肋生翼一般，脚下生风，落荒而逃。

“可惜了。”程宗扬望着他的背影，感慨道：“多好的老师啊……”



* * *



“小兽还行。”中行说的声音从外面传来，“我交待的掷杯为号，你完成得不错。就是时机的把握，还要再精准一点。语气再重一些，着重渲染死亡的恐怖气息，保证有人当场就能尿裤子！来来来，我们再模仿一遍……”

祁远禁不住道：“这都是他安排的？人才啊。”

“别听他吹牛逼。”程宗扬一边看着独孤谓的口供，一边道：“都是老贾设计好的，交给他去办的。”

“贾先生这计策，真是……”祁远道：“那几个官都是积年的老手，一个个又油又滑，结果贾先生脸都没露，就把他们给治得死死的，连口供都录了。”

“那还用说？老贾正经是玩弄人心的高手。要不然我费这么大力气把他招揽过来，连赤阳圣果都给他吃了？”

“这本钱可不小，一条命呢。”

程宗扬抖了抖那份口供，“值！”

按照独孤谓的说法，他是认出了蛇夫人的身份，才盯上她。当然，口供中只说是见到府中的姬妾，惊为天人，才不顾体面地盯梢。等于独孤谓自己出头，把能背的黑锅全背了。

两种说法显然都是托辞，不过有这份口供在手，至少唐国官方不敢再肆无忌惮地往自己家门口安排眼线。至于事情的真相，反而不重要。

解决了这桩麻烦，程宗扬整个人都轻松了许多。毕竟自己秘密太多，单是蛇奴被人认出也就罢了，万一有人认出赵飞燕或者吕雉，那乐子可就大了。

张恽乌衣小帽，小心躬着腰上前，奉上煎好的茶汤。

祁远接过来喝了一口，笑道：“眼看要过年了，咱们也该歇歇了吧。”

“放假！”程宗扬道：“府里每人发十贯年终奖，再加两贯的置装费——现做衣裳是来不及了，到成衣铺去买吧。老四，你那份我就发给兰姑算了。”

“别啊！程头儿！”

“怎么？你还想自己揣腰包里？”

祁远嘿嘿笑道：“瞧你说的，我不得弄俩体己钱……”

程宗扬一抬头，喜笑颜开地说道：“兰姑！好久不见。”

祁远话锋一转，“……赚够了，我自己给她！”接着反应过来，“好啊，程头儿，你诈我！”

身后传来兰姑的笑声，“奴婢见过主子，主子吉祥。”

程宗扬笑道：“你也叫我程头儿吧。多日不见，兰姑可是越来越水灵了。”

“主子说笑了。”兰姑上前理了理祁远的衣裳，“祁爷胆子小，主子可莫要吓唬他。”

祁远老脸笑得那叫一个灿烂，“程头儿刚赏了钱，足足十二贯！我一会儿拿给你啊。”

“我要你的钱做什么？祁爷男子汉大丈夫，可不得有几个体己钱？”

看着祁远干笑的表情，程宗扬捧腹大笑，“让你装，活该！”

好不容易笑完，三人坐下来，程宗扬亲手给祁远和兰姑添了茶，“石家移交的店铺是兰姑在打理，这几日可辛苦了。”

“倒没什么辛苦。两处铺子一处在西市，位置还可以。但周边都是卖药材、纸笔的，离成衣铺和丝帛行隔了两条街，不太好做织坊的生意。”

“另一处呢？”

“另一处在靖恭坊十字街南北第二巷，原是一座酒楼，前后两处院子。靖恭坊就在宣平坊东北，离此不远。那酒楼位置、大小都不错。”

程宗扬笑道：“你有什么主意？”

“我一个妇人家，能有什么主意？”

“说来听听嘛。”

兰姑不好意思地说道：“我若是做的话，除了老本行，也想不到别的。”

程宗扬大笑道：“好嘛，你要把水香楼也开到长安来。”

兰姑讪讪道：“我说了主子莫笑。不过这回我另有个想头。”

“哦？”

“虽是水香楼，但只做女眷的生意。”

“女眷的生意？”程宗扬先想到了鸭子，兰姑这思维够超前的啊。不光是妓女，连妓男都想到了。

“唐国与别处不同，女子也时常抛头露面，与男子无异。而且长安城内贵女极多，身家更是丰厚。我们的霓龙丝衣卖的就是女客，与其在西市另盘一处商铺经营，不若将水香楼改为女眷往来聚会之所。”

程宗扬这才知道自己想岔了，“这种女客聚会的场所，长安城有吗？”

“有啊。那些女观、尼寺便是。”

程宗扬恍然大悟，怪不得长安城内有如此多的尼寺和女观，正是因为唐国女性地位极高，有女性聚会的需求，才因此风行。但无论道观还是寺庙，毕竟都是宗教场所，只能满足女性群体的社交需求。真正依托于商业，包含购物、娱乐、餐饮、交际的高级女性会所，还是一片空白。

这也就是在长安了，换作别处，很难有如此庞大的女性消费群体——长安城内，单是有食邑的宗室公主就有数十位，其他郡主、县主、翁主……数以千百计。这些女性并不是依附于男性存在的附属品，而是有切实的经济能力，能够参与到消费中的群体。

唐国对女性的财产权、人身权保护极为严格，突出表现便是女性参政之风盛行。唐朝历史上接连出现武后、韦后、太平公主这些专权的女性；领兵作战的平阳公主；有权力推荐王维、李白出仕的玉真公主；参与政事的上官婉儿、安乐公主；敢于谋反的高阳公主；甚至在武则天之前便自称为“文佳皇帝”，聚众造反的陈硕真——这些都是有原因的。

程宗扬拍板道：“就依你的主意去做！需要多少开销，尽管说！”

兰姑笑道：“我去酒楼看过，刚建成没多久，还是新的。不必大动，只需清理一遍，内部铺设地毯，张挂帷帐，便已足够。另外说是只接待女客，我猜还有些贵人会带些男子过来。便将前楼置为会客区，可供宴饮，内院禁绝男客，只允许女客进入。这样的话，招募一些人手，便可开张。商品暂时以霓龙丝衣和各色珠宝饰品为主，供女客挑选。”

程宗扬摸着下巴想了想，“那些公主，不太好邀请吧？”

兰姑笑道：“我和阮姨娘商量过，先邀请的，最好是教坊的名家。那些教坊女子平日往来的客人非富即贵，一套丝衣，数十上百人见过也不稀奇。昨日我刚给柳善才送了套霓龙丝衣，她喜欢得紧。若换作诸位公主，有几人能见到她们穿的什么内衣？便是见到，也未必敢往外说。”

程宗扬笑道：“你说的对，是我想岔了。先从教坊入手，然后是青楼。她们可是立在时尚的最前沿。一旦她们打开市场，真正收割利润的，才是那些年少多金的贵女了。”

“阮姨娘还出了个主意，请来教坊名家，做一场内衣展示。”

“一个主意卖两家啊。不行，你们准备好了，我得先看。免得到时候禁止男客入内，连我都进不去。”

“主子哪里会进不去呢？”兰姑笑道：“到时候，奴家的香闺给主子留着便是。”

“哎呦，老四，赶紧管管你婆娘！当面就给我下鱼饵。”

祁远一脸憨厚地说道：“我可管不着她。”

兰姑叉腰道：“哪个要你管？”

“祁爷，”张恽进来道：“越二爷那边来了两位生意上的朋友，想请你过去叙叙。”

“这就去。”祁远向主公抱了抱拳，起身出去。

程宗扬收起笑意，对兰姑道：“还不肯嫁？”

“我不想耽误他。”兰姑笑着叹了口气，“实话说罢，我不能生，嫁过去也是拖累了他。”说着又埋怨道：“那老四也是个榆木脑袋，我都说给他当妾，他硬是不肯，非要当正室。”

“不能生也不算什么。我那一屋子不能生的。”

兰姑似笑非笑地说道：“那可未必都怪她们。”

程宗扬尴尬地说道：“揭人不揭短。你这么说，我的面子往哪儿放呢？”

兰姑笑道：“奴婢给主子赔不是了。”

“玩笑归玩笑，说正经的，你跟老四这么拖着也不是个事儿，赶紧成亲拉倒。要生娃，让老四纳妾啊。反正你又不管他这个。”

兰姑低头扯着帕子，“我到底做的皮肉生意。”

“换做别人，多半劝你别再干这生意，从良什么的。我倒是觉得吧，那些姑娘到你手里还算好的。当日在水香楼，我在旁边都看到了。你做的事有些人看不上，我看着可是积了大德。”

兰姑掩口笑道：“积德谈不上。只是我受过苦楚，知道那滋味不好受。”

“你就遂了老四的心意吧。”程宗扬卖力地劝道：“他这回要去五原，里头一大半都是为了你。”

兰姑无法生育，只怕和凝羽被人当作鼎炉一样，都与苏妖妇脱不干系。

兰姑想了片刻，然后展颜一笑，“我明白了。老四能遇上你这样的主子，真是前世修来的福分。”

“要没老四，我早死了。说来还是我祖坟青烟冒得旺，才遇见老四。”

说到祖坟，兰姑表情顿时变得精彩起来。好奇之余，还隐隐有些兴奋。

这种表情，程宗扬近来见得太多，一看就知道兰姑在想什么，“打住！再跟我提那谁，我立马翻脸！”

“可外面都说，主子才是真龙。都有神龙降世了。”

程宗扬觉得自己还是很讲科学的，可架不住六朝讲究的是玄学，最热衷的就是各种白日显圣、得道成仙的神异传闻。这事儿根本没办法解释，程宗扬只能苍白地说一句：“我不是，没有啊，别瞎说啊。”

兰姑小声道：“主子，你不会要当天子吧？”

程宗扬怒道：“我还当天王老子呢！”

好说歹说，终于打消了兰姑的好奇。程宗扬说得口干舌燥，最后专门叮嘱一句：“别的就算了。有个事你帮我留意一下——招来的姑娘有漂亮的，悄悄跟我说一声。”

兰姑笑着啐了一口，拿着帕子起身告辞。

程宗扬拿起茶盏一口喝干，只觉心情畅快，他抬腿放到几上，“谁闲着呢？过来一个！老爷这会儿兴致来了。”



* * *



赵飞燕昨晚没睡多久，从咸宜观回来后小憩了片刻，醒时已近黄昏。楼内静悄悄的，虽然铜炉内燃着熏香，但开着窗户通风，仍有些许寒意。

诸女各自出去办事，连合德也不在房内，不知去哪里玩耍。赵飞燕坐在妆台前，对着铜镜将长发软软梳了个髻。她天生丽质，眉眼如画，肤色润如明玉，寻常的胭脂水粉反而污了颜色，因此平日极少使用。然而此时看着镜中的娇靥，总觉得少了些什么。

她打开胭脂盒，用指尖沾了点胭脂，在红唇上浅浅地涂了一抹。左右端详片刻，这才起身下楼。

到得厅间，便看到那位湖阳君跪在座椅前，一张俏脸埋在主人腿间，卖力地吞吐肉棒。她身无寸缕，从后看去，那只肥圆的雪臀白生生翘在半空，前阴后庭各插着一根粗长的胶棒。自家夫君靠在椅中，把脚放在她屁股上，不时去拨弄棒身。

见赵飞燕下来，程宗扬放开孙暖，“找你蛇姐姐玩去。”

孙暖喘息着吐出肉棒，无颜去看曾被自己嘲讽奚落过的赵后，低着头避开她的视线，捡起掉落的衣物抱在身前，光着身子走开。

打发孙暖离开，程宗扬掩上衣襟，打了个哈哈道：“刚闲下来，正好看见她了，哈哈……”

赵飞燕嫣然一笑，一双妙目泛起如水的波光，她娉婷袅娜地走到自家夫君面前，然后屈膝跪倒，张开柔艳的红唇，含住夫君的龟头，伸出滑腻的香舌，细致地舔舐起来。

片刻后，赵飞燕仰起脸，柔声道：“其实，那些事妾身也可以做的……”

看着面前绝美的玉颜，程宗扬心跳都快了几分。赵飞燕与其他女子不同，算是中了妹妹的圈套，失了贞洁，才不得不委身于己。虽然早已经与自己有了云雨之欢，到底身份不同，平常总免不了有几分矜持，床笫间也有些放不开。

程宗扬讶然笑道：“今天怎么这么乖？”

“妾身今日去咸宜观，听见女冠吟诵经文：百岁光阴石火烁，一生身世水泡浮。只贪利禄求荣显，不顾形容暗悴枯……贱妾此生漂浮迷途，身如不系之舟，难知去路。虽身居后位，却未尝有片刻欢愉，每日里惴惴不安，唯恐身死族灭，为世人所笑。”

“直到遇见夫君……”赵飞燕眼中流露出一丝浓到化不开的深情，柔声道：“才如同归鸟返巢，终于知道安稳的滋味。”

程宗扬知道她的身世。飞燕与合德一样，都是出生不久便被弃之道旁，数日不死，才被赵父收养长大。后被送入阳阿公主府中，作了一名歌伎。再后来，她被刘骜看中，一跃成为皇后。虽然备极荣宠，却如同脚踩浮萍，在诸吕充满恶意的谣言污蔑下，声名狼藉，每日里战战兢兢。可以说，她这一生中，都没有几天真正平安喜乐的日子。

洛都之乱，赵飞燕身不由己地卷入其中，面对各方争夺，全无还手之力，一番争斗之下，早已心力交瘁。而真正打击到她的是，她对刘骜满腔深情，感激不尽，最后却发现刘骜只是与诸吕争权，拿她当挡箭牌来使，任由外界谣言四起，却无动于衷，甚至刻意将诸吕的矛头引到她身上，使她更是心丧若死。

天子尚且如此，可见赵飞燕所说的命如浮萍，无所凭依。最后反而是一个自称商贾的年轻人挺身而出，败吕氏，诛吕冀，立天子，平刘建，不遗余力地扶助自己，使她第一次感受到有所依靠。因此得知程侯远赴长安，赵飞燕宁肯离开汉宫，也要跟随于他，就是怕失去这唯一的依靠。

“妾身别无他长，唯薄有姿色。今日贱妾在神前祈佑：此生此世，唯愿以色事君，如履随足，长伴左右，生死相依，不离不弃。”

眼前的玉人娇声细语，一字一句都如同在神前立誓，“自今而后，以君之喜为喜，以君之乐为乐。愿为绕指，任君畅怀，极尽欢娱之事。”

程宗扬第一次见到赵飞燕真情流露，真没想到汉国女子一旦动情，竟然如此炽烈，犹如灯蛾，焚尽自身也在所不惜。

“你……”程宗扬不知该如何接口，良久安慰道：“不要委屈自己。”

赵飞燕展颜一笑，犹如鲜花怒放，使人目眩神迷，柔声道：“妾身有一事相求。”

“你说。”

“妾身求夫君召集群婢，在众人面前，给妾身的后庭开苞。”赵飞燕声音微微有些颤抖，显然羞赧无比，仍坚持说道：“妾身元红已失，非为完璧。如今得以服侍夫君，愿在群婢见证之下，以后庭落红，为夫君贺。”

如此亵事，从赵飞燕口中说出来，却像是起誓去履行自己的诺言一般，充满了庄严和圣洁的仪式感。

程宗扬搂住她的身子，“我也有件事要对你说。”

“请夫君吩咐。”

“以后没我的允许，不许给我口！”程宗扬道：“我这会儿想吻你，都有点下不去嘴。”

说着，他低下头，狠狠吻住玉人的香唇。



* * *



华灯初上，程宗扬刚刚浴罢，正披散着头发，一边被阮香琳擦拭抹干，一边看着贾文和整理的藩镇资料，一边听着尹馥兰的回话。

“黎锦香？你遇见她了？剑霄门那个？”

“是。她已经作了少妇打扮，应该是嫁人了。”

“她嫁的谁？”程宗扬回想了一下，“不会是周飞吧？”

“多半是他。当初广源行想笼络那位周少主，专门挑了她去太泉。”

“广源行怎么不笼络我呢？”程宗扬大为不满，“这是看不上我啊！”

旁边的侍奴都笑了起来。

蛇夫人道：“只怪他们瞎了眼。那周飞外强中干，色厉内荏，自大到自卑，简直荒唐可笑。”

程宗扬替黎锦香有些可惜，“好好一朵鲜花，插到了牛粪上。”

“让人打听一下，周飞是不是回来了。他们在留仙坪到底干了些什么。”

“是。”

环佩声响，孙寿、孙暖二女扶着赵飞燕进来，成光扶着赵合德跟在后面。

诸女都是盛装打扮，赵飞燕穿的皇后服饰，凤钗彩绶，宝光四射。襄城君与湖阳君都穿的封君服色，锦衣绣带，贵气逼人。成光被俘时正穿着太子妃服，此时也穿在身上。唯独赵合德没有封号，不过她的衣着更引人注目。

她穿着一条洁白的婚纱——没错，就是经典款式的新娘婚纱。她香肩裸露，婚纱胸部贴身紧合，腰线紧贴着臀缘，将她婀娜多姿的娇躯勾勒得淋漓尽致。下方的裙摆镶满蕾丝，层层叠叠依次展开，宛如一支盛开的百合，奢华而又优雅。

她脑后还披着一条折起的白纱，纱尾一直垂到肩后，如同画中的仙子，纯洁得不染凡尘。

程宗扬瞪大眼睛，这是在太泉古阵找到的一条婚纱，当时小紫觉得好玩，专门从太泉带了出来，没想到会被合德穿上。

程宗扬第一个念头就是：合德这丫头真不怕死啊！敢抢死丫头的婚纱穿？你把她的婚纱穿了，将来死丫头穿什么？死丫头要是知道，你就死定了！

赵合德玉颊生晕，一手提着裙摆，生怕踩倒。看到程宗扬惊讶的目光，她有些不好意思地小声道：“这是紫妹妹给我的。好难穿……”

程宗扬长出了一口气，提着的心终于放了下来。

内宅诸女尽在厅中，义姁去“偶遇”潘金莲，却扑了个空，此时也已回来。自阮香琳以下，蛇夫人、罂粟女、惊理、孙寿、孙暖、尹馥兰、成光、义姁，分列两排，齐声道：“恭喜娘娘。”

厅中灯火通明，亮如白昼。榻前铺着柔软的茵席，席上放着一方白布。

赵飞燕与妹妹携手，款款走到茵席前，然后伏身拜倒，“夫君万寿永宁，获福无量。”

程宗扬笑道：“你还不如说恭喜发财呢。”

赵飞燕娇声道：“恭喜发财，长乐未央。”

程宗扬大笑道：“这是我听过最好听的恭喜发财了。”

赵合德道：“我也恭喜你发财。还有，一直一直一直……都好好的。”

程宗扬笑道：“真乖。一会儿你姐姐若是吃痛，你可要帮帮你姐姐。”

赵合德点了点头，“嗯。”





