第一章·喋血玉廷




正月十七。辰末。

大明宫。紫宸殿。

随着一声凄厉的号角声，殿后紧闭多时的阁门轰然开启。以仇士良义子郄志荣为首的数名内侍身披戎装，手持诏书，作为阵前监军。左神策军副使刘泰伦、右神策军副使魏仲卿各率五百军士披坚持锐，列阵而出。

御史台与京兆府的吏从在含元殿合兵一处，四百余人一边鼓噪着“奉皇上密诏，尽诛奸宦！”一边对宫中内侍大开杀戒，不分老幼良贱，尽行屠戮。

直到撞上杀出的神策军，他们才惊愕地发现，对方不仅兵甲齐全，而且那些内侍手捧圣旨，口称圣谕，宣称乱党谋逆，圣上诏命神策军诛杀乱党。

一众吏从惊惶四顾，却不见主事的宰相李训，御史中丞李孝本也不知何时踪影皆无，只剩下京兆府少尹罗立言，此时望着杀气腾腾的神策军面无人色，最后竟然丢下兵刃，当先而逃。

领头的都跑了，那帮拼凑来的台府吏从再无半点斗志，当场一哄而散，争相逃奔。

刘泰伦等人毫不留情，一边命人封闭宫门，一边纵兵清剿乱党。

方才吏从一边倒的屠杀内侍，此时局势又反了过来，内侍领着神策军，一边倒地反杀官吏。

正如吏从们诛杀宦官时不分良莠一样，已经杀红眼的内侍们同样不理会被杀的到底是乱党，还是在外朝正常办公的官员。无论中书、门下两省的官吏，还是金吾卫的士卒，只要还留在宫中的，全部以叛逆论处，格杀勿论。

丹凤门、建福门、望仙门、延政门……一座座雄伟而森严的宫门逐一关闭，整座大明宫都笼罩在一片肃杀恐怖的气氛中。

被屠杀的一众内侍血尚未冷，奉密旨诛宦的吏从又葬身于乱刀之下，然而更多的则是并不知情，却遭遇无妄之灾的外朝官吏，来不及逃出大明宫的，都成了刀下亡魂。

鲜血染红了丹墀，身着朱袍的官员倒在政事堂内；

前程远大的新科进士被斫下首级，头颅沿着龙尾道一路滚到阙下；

金吾卫抛盔弃甲，俯首求降，却被神策军刀矛并举，屠杀一空……

宫中略定，仇士良立即派出神策军，满城大索，抓捕参与叛乱的官员。

即使朝廷重臣也难逃此厄，宰相王涯在政事堂用膳时听闻乱起，仓皇逃出宫城。他年过七旬，又身长腿短，步履艰难，沿着建福门外的长街行至永昌坊，已然精疲力尽，只好在坊中暂避。

他仍穿着上朝时的紫袍，一路走来，人所共见。不多时，几名内侍便领着一队神策军循迹追进永昌坊中，在一间茶馆中将当朝宰相拖出来，当场带上脚镣木枷，犹如囚犯般押送到左神策军中。

从大明宫逃出的官吏侍者无所适从，有些逃往位于西内皇城的南衙诸司，寻找各自的主官同僚；有些当场便做了鸟兽散，乱纷纷逃回家中；还有些涉事的自知难以幸免，索性弃家逃出城外。

那些逃往官衙的吏员注定难逃一死。就在大明宫闭宫不久，皇城与宫城也随之关闭。

左神策军护军中尉仇士良调集兵马，搜查南衙各司，大肆清剿乱党。来不及逃走的各司官吏、护卫的士卒、百姓、商贾数千人尽数被杀。各司的符印被夺，官衙被毁，地图、文牍、卷宗或是被焚，或被抄掠一空。

偌大的长安城一片混乱，到处狼奔豕突，血流成河。左右神策军大举出动，满城捉拿乱党。官员们丢掉官袍鱼符，逃入街巷。不时有亡命出逃的乱党与追捕的军士当街搏杀，血染街头。

在这场席卷长安的暴风骤雨中，无数人如同惊弓之鸟，惶恐不已。而此时大局已定的仇士良却披头散发，血红的双眼突突直跳，状如疯魔。

刚刚拿回左神策军的兵权，噩耗便接连传来，先是投诚的随驾五都指认，其长子仇从广被田令孜指使手下刺杀于兴庆宫外的复道内；接着鱼弘志举告，窥基与内侍刘贞亮等人勾结，趁其三子仇从源昨晚拜见博陆郡王，在途中行刺，夺走鱼符。鱼弘志自承，他觉察到刘贞亮等人夺走鱼符，却起了贪念，想来一出螳螂捕蝉，黄雀在后，却不料被太真公主横插一杠，左神策军的兵权最后还是落到仇士良手中。

仇士良自然不信，一边让人捉拿那些与窥基和皇帝勾结的内侍叛贼，一边寻找派人寻找自家诸子。

不多时，仇从广、仇从源的尸首陆续被找到。半个时辰后，几名内侍在东内苑一处沟渠中，找到四子仇从渭的尸首；唯独五子仇从潩不见下落，不过宫中大乱，至今音讯皆无，分明已经凶多吉少。

仇士良痛彻心肺，横刀坐在廊下，一边放声哭号，一边咒骂作乱的韩约、李训、罗立言，乃至窥基等贼党……

等一名小太监奔进来，禀报自己位于长兴坊的宅院黎明前突遇大火，阖门尽没，连唯一传宗接代的次子仇亢宗也葬身火场，仇士良几至气绝。

良久，他淌下两道血泪，然后持刀入殿，双膝跪地，向李昂施了一礼，嘶声道：“好教陛下知道，老奴五子皆已伏诛！圣上厚加赏赐，老奴不敢辞，奴才给圣上谢恩！”

李昂面如土色，身体抖得像筛糠一样。

仇士良一手扶刀，硬梆梆在地上磕了五记响头，声如铜鼓，将桐油浸过的金砖生生磕碎，额上皮破肉绽，血肉模糊。

他抬起头，带着满脸的鲜血紧盯着李昂的眼睛，狞然说道：“传圣上口谕：凡所乱党！无论尊卑贵贱，官职高低！尽数逮入神策军！着命有司严刑审讯！追其党羽！敢隐瞒者，杀无赦！”

郄志荣等人咬着牙尖声道：“奴才遵旨！”

鱼弘志低声对仇士良说了几句，仇士良点了点头。

鱼弘志扬声道：“来人啊！护送皇上前往蓬莱秘阁，严加护卫，以免被乱党惊扰。”

几名内侍应了一声，抬起软舆，其中一半是仇士良的义子义孙，另一半则是鱼弘志的心腹亲信。

李昂心丧若死，他疯狂地咬着手指，脑中满是仇士良血泪交流，犹如噬人的凶恶眼神。



* * *



冬日的阳光洒在院中的砖石上，光线淡若无痕，温度似有还无，恍惚得如同一场梦幻。

从窥基堕身血海，到魔影消失，乌云尽散，不过短短几个呼吸的时间，却仿佛经历了沧海桑田，时移势易。

从这一刻起，曾经代替先皇出家的佛门高僧，十方丛林的唐国领袖，名动天下的三车法师，备受唐国皇室礼遇的窥基大师，在千余名僧人的注视之下，弃佛背誓，成为一名背叛佛门的弃佛者，彻底身败名裂的同时，也宣告了一个时代的结束。

一名红袍赤膊的青龙寺僧人高呼道：“特大师蒙佛祖点化，揭穿窥基名为佛子，实为妖魔的真面目！救我佛门于水火之中！功德无量！”

不少僧人齐声道：“阿弥陀佛！特大师功德无量！”

如是者再三，呼声越来越狂热。

周围尚在懵懂的僧人终于惊醒过来，有些反应机敏的，赶紧双手合什，举过头顶，和那些红袍赤膊的蕃密弟子一样，向释特昧普顶礼膜拜，称颂不已。

还有些如净念等人，虽然没有以蕃密见礼，也跟着动了动嘴唇。无论如何，能够揭穿窥基这个佛门领袖的伪信徒真面目，特大师都是当之无愧的首功。

释特昧普傲然抬起下巴，举起双手，微微向下压了压。

欢呼声应手而停，没有半点违逆。

“佛祖在上！我，释特昧普，金身法王，左街功德使，佛门拯救者，愿一切荣耀归于佛祖！”

释特昧普宝相庄严地说道：“本法王于日前入定时，受佛祖指引，察觉有邪魔身披袈裟，混迹于佛门之中，冒充佛子。本法王惊骇无比，与大孚灵鹫寺沮渠二世大师的特使，净念大师商议多时，最后本法王立下宏愿，宁愿舍弃生命，也要卫护佛祖的荣耀与尊严……”

释特昧普长篇大论地向群僧弘法，大肆宣扬自己拯救佛门的无上功德。

在场的都是十方丛林一系僧众，随着特法王洪亮的声音在庭中回荡，原本震惊不安的僧人们渐渐听了进去，心底的些许疑惑在他不断重复的口号声中烟销云散，越来越相信是这位蕃密法王一手拯救了十方丛林，将陷入邪魔可怕阴谋的唐国佛门在深渊的边缘拯救出来，否则所有人都可能被邪魔迷惑，堕入地狱。

众僧目光越来越虔诚，信念越来越坚定。只有净念，虽然与众僧一道口宣佛号，却神情郁郁，眉头不展。

窥基成为弃佛者，程宗扬原本佛门公敌的名号也随之洗清，众僧此时方知，他们是被窥基假传的谕旨给骗了。释特昧普和净念亲口证实，沮渠二世大师非但从未称程侯为妖魔，反而称其与佛门有缘，福泽深厚，专门谕示十方丛林诸寺对程侯以礼相待，并且邀请他闲暇时前往大孚灵鹫寺一行。

得知真相之后，众僧对这位传说中灵尊转世的程侯仇恨全消，纷纷向其施礼致意，态度恭敬。

窥基与他的亲信弟子或死或逃，大慈恩寺群龙无首，释特昧普急于去接收他的势力，以免夜长梦多。

一番弘法，稳住众僧之后，释特昧普合掌说道：“程檀越，窥基背弃佛祖，实为我佛门之耻，十方丛林的千古罪人！幸得佛祖庇佑，程侯安渡此劫，来日必有福报。”

程宗扬一边稳住丹田的波动，一边从容道：“承大师吉言。”

“大慈恩寺被邪魔盘踞多年，待本法王扫净妖氛，还请程侯光临敝寺。”释特昧普说着，暗暗给他打了个眼色。

程宗扬心下会意，“窥基那邪魔广收门徒，余孽极多，有些弟子还在寺外肆虐，劳烦特大师受累，尽除其妖孽，还十方丛林清白。光荣归于佛祖！”

“光荣归于佛祖！”

释特昧普郑重其事地在胸前写了个“卐”字符，然后挥臂道：“凡我佛门弟子，且随本法王回大慈恩寺！”

众僧齐声应诺，“谨遵法旨。”

释特昧普合掌道：“告辞。”

程宗扬拱手作别，让祁远代为送行，又道：“净念大师，还请留步。”

净念合掌施了一礼，默不作声地停下脚步，与受伤的净空一同留了下来。

“密宗法门贫僧所知不多，只略微听过一些。”

程宗扬最在意的是窥基的下落，开口相询。净念思索片刻，说道：“以贫僧之见，窥基方才所用的多半是血遁之术，以血为引，借机远遁。”

“也就是说，窥基没有死？”

净念摇了摇头，“一个精擅各种密宗法门的佛门高……邪魔，不是那么好杀的。”

虽然早知道窥基没有死，但此时由净念亲口证实，程宗扬仍有些心里发沉。毕竟被这么个堕入魔道，又一心要取自己性命的魔僧盯上，免不了要提心吊胆。

但话说回来，此前窥基一声号令能调动上万僧众，也没能要了自己的小命，如今成了众叛亲离的孤魂野鬼，想取自己的性命也没那么容易。

程宗扬把窥基的下落抛到脑后，开口道：“你心情不太好？”

“嗯？”

“行了，你这光头一根毛都没有，什么心事都藏不住。”

净念低低叹了口气，垂下头去。

“释特昧普跟窥基争辩时，我就看你脸色不好。”程宗扬自己的脸色也好不到哪儿去，靠在椅中道：“他们两个吵来吵去，可不管怎么吵，都没有替你们大孚灵鹫寺的摩法宗辩护一个字。”

净念勉强道：“佛门诸宗，殊途同归，原不分彼此。”

“这种官腔你就省省吧。释特昧普故意在众僧面前跟窥基吵嚷不休，争执谁才是佛门真传，操的什么心你还看不出来？”

程宗扬毫不客气地揭破道：“窥基弃佛叛逃，大慈恩寺如今已是无主之物，够资格执掌大慈恩寺的，除了他这个蕃密法王，就是你这位上院来的红衣大德。不借窥基的口把你们大孚灵鹫寺的传承抹黑，他怎么跟你这个沮渠大师的亲传弟子争？”

净念怔了片刻，然后苦笑道：“程侯果然天生慧根。贫僧这会儿方才明白，特大师为何要与窥基当众争辩。”

程宗扬奇道：“那你在发什么呆呢？”

净念低头想了片刻，然后吐出五个字，“我要去天竺。”

“去天竺？”程宗扬明白过来，“你想去看看天竺佛门，是不是真跟特昧普说的那样？”

“不错。”净念道：“我要去灵山，去鹿野苑，去菩提道场看看世尊成佛的菩提树是否还在，去看看昔日的万里佛国，是不是真的化为云烟……”

程宗扬摸了摸鼻子，“鲁智深那边……你不管了？”

“此事关乎不拾一世大师的声名信誉，更关乎我大孚灵鹫寺的传承真伪，孰重孰轻，不难抉择。”

这倒也是，鲁智深带走不拾一世大师留下的衣钵，对大孚灵鹫寺来说当然很重要。但现在窥基与释特昧普的争论，直接将矛头指向不拾一世大师的传承，如果不拾一世大师所传的摩法宗被论证是假的，鲁智深带走的衣钵还有个卵用。

“沮渠大师会答应吗？”

净念毅然道：“我意已决！即便粉身碎骨，也要西行求法！不见如来，誓不返乡！”

程宗扬表情怪异地看着他。

干！净念这光头，不会还有个名号叫唐僧吧？不过这位唐僧一身的腱子肉，修为精强，去西天取经倒是用不上猴哥。相反，有这位唐僧一路降妖除魔，倒是个顶尖的保镖……

“你稍等啊。”程宗扬向贾文和使了个眼色。

两人走到外面，程宗扬低声道：“这光头靠谱吗？”

“主公所言何事？”

“我怎么觉得这光头不大聪明的样子？不会是个猪队友吧？”

“其志不在此罢了，人非愚顽之辈。”

程宗扬点了点头，然后叫道：“老四！快过来！我给你找个保……同伴！”

祁远正在跟蒲海云等人说话，闻声过来。

“这位净念大师也要去天竺，你们正好结伴。”程宗扬肃然道：“你路上可要好好保护这位大师，助他西天取经！”

“那敢情好！”祁远笑着对净念说道：“路上有个伴也好照应，大师行李多不多？”

“贫僧一钵一杖足矣。”

“这好办！”祁远拍着胸膛道：“既然是程头儿吩咐的，大师一路的吃喝用度全包在我身上！”

净念合什道：“多谢施主。”

“我姓祁，大师叫我老四就成！大师贵庚啊？学法几年了？我这人嘴碎，大师可别介意……”

程宗扬留下祁远跟净念套瓷，自己出来去见蒲海云。

这回与窥基交锋，他们可是出了大力。那些巡行僧悍然自爆，全靠着他手下的死士以毒攻毒，扑上去同归于尽。否则被那些佛门的狂信徒冲进人群，己方伤亡必然大增。

不过这帮胡商太过卖命，反而让程宗扬更加提高警惕。毕竟王彦章提到，当日从娑梵寺返回时的那场刺杀中，这个蒲海云也在场，只是没有出手罢了。

蒲海云仔细看着他的脸色，担忧地说道：“侯爷似乎受了伤？”

“一点小伤，不碍事。”程宗扬道：“这回还要多谢蒲先生，若非贵属舍生忘死，今日伤亡必不止此。”

“能为侯爷效力，是蒲某的光荣！只要侯爷用得着在下，刀山火海，万死不辞！”

程宗扬试探道：“蒲先生有这么多勇士，真让我大开眼界，不知是蒲先生的族人，还是从哪里召募来的？”

“不瞒侯爷说，今日来的有些是蒲某的族人，更多的则是蒲某从阿拉木特召募来的死士。这些死士对主人忠诚无比，不畏生死，是最勇敢的战士，也是最可靠的护卫。蒲某远航时，即使再猛烈的暴风雨，他们也毫不畏惧，敢冒着比大山还高的风浪，爬上最高的桅杆。”

程宗扬频频点头，称许不已，然后道：“这些勇士因我而死，我让祁远准备些财物，对他们的家人厚加抚恤。”

“这等小事，蒲某去做便是，岂敢让侯爷费心？”

逊让几句，蒲海云勉强接受了程侯的好意，领着手下告辞。

高智商小声道：“师父，我看着你好像对他不大放心？”

“有这么明显吗？”

“没有！没有！也就是徒儿跟你久了，才瞧出来。”高智商道：“他们这回死了不少人，说起泉州的事也靠谱，我已经打听了，这个蒲海云确实在市舶司有官职的。”

“你想说什么？”

“徒儿是想说，他刚才说的死士要是能用，要不咱们也召募一些？”

程宗扬拍了拍他的肩膀，“他说的那些死士确实忠诚无比，但你召募来的，可未必对你忠心。”

高智商有些不解，“我召募来的，我给他们发钱粮，他们不对我忠心，还能忠心谁啊？”

“你不懂那些人，我也不懂。但我知道，这些人不可信任。”

高智商琢磨了一会儿，没想明白。

程宗扬道：“铁中宝呢？”

高智商一拍额头，“老铁真是够意思！把手下能打的兄弟全拉来了。我按贾叔的吩咐，悄悄带他们从月洞门进来，埋伏在楼上。这回也玩命，死伤好几个，这会儿在厢房休整。”

“走，过去看看。”

铁中宝背上中了一刀，此时光着膀子坐在门廊边，敖润正给他上药。

“娘的！那帮该死的妖僧！”铁中宝骂骂咧咧道：“可惜了我那三个兄弟，死得太冤了……”

铁中宝说着眼圈泛红，连忙使劲吸了吸鼻子，把眼泪憋了回去。

“老铁！”

铁中宝抬头道：“程头儿！你怎么来了？”

“我来看看你们兄弟。伤势怎么样？”

铁中宝使劲擤了把鼻子，满不在乎地晃了晃肩膀，“三刀不如一枪，这点儿都是皮外伤！”

敖润朝他脖颈中打了一记，“别动，伤口又裂了！”

程宗扬伸头看一眼，还好，伤口不是太深。

程宗扬也学着他的样子，在门廊边坐下，问了问铁马堂众兄弟的伤亡，然后道：“多谢的话我就不说了，这回堂里遇难的兄弟，每人两百金铢，外加等额的绢帛物品，受伤的兄弟每人一百金铢。”

铁中宝脑门涨红，“程……程头儿，这个……这太多了。在我们凉州，一条人命也就十万钱……”

“这些兄弟都是家里的顶梁柱，这点儿钱怎么够？”程宗扬道：“我听高智商说，你们那边人多地少，老乡们都要走南闯北去讨生活？”

铁中宝老实道：“土地倒是不少，就是太贫瘠了，水少，地也不肥，出产不多。同样的地，收成还不到这边一半。”

“这样，无论是我这里，还是江州、临安那边，只要你推荐来的人手，我一律全收。能不能发大财，我不敢保证，但养家糊口肯定是够的。”

铁中宝“腾”地站了起来，“程头儿！这我可太谢谢你了！不瞒你说，我刚接手堂里的事，满脑门子都是官司，光打打杀杀还行，为了能给堂里的兄弟讨个生计，可把我给愁坏了……”

“咱们兄弟就别谢来谢去的。只要我生意还在，少不了要你们帮扶。”程宗扬道：“这回你们全都出来了，丹霞宗那些个帮派，有没有动静？”

“丹霞宗没怎么动，不过新来那几个帮派，人都不见了。好像是在谋划什么事儿。”

“哦？”



* * *



“这帮该死的废物！”柴永剑恨恨道。

他混在刚被召募的太原兵中准备入宫，却不料事到临头，顶头的太原节度使王璠不见踪影，反而出来个找不到自己兵的邠宁节度使郭行余。

主官跟下面的小兵谁也不认识谁，就那么乱哄哄地入了宫，结果刚进门就迎头撞上京兆府的吏从正跟兔子一样往外逃，说是神策军杀了过来。

那位姓郭的节度使真是好样的，一个文官，挺刀高呼勤王救驾，迎着溃兵逆流而上。

后面柴永剑没看到，因为周围的太原兵全跑光了。有些是怕摊上事，看风头不对抢先逃命；还有些胆子大的，起了贪心，想在宫里浑水摸鱼。

柴永剑心有不甘，可大明宫大得让人眼晕，宫阙一望无际。无奈之下，只好带着同样混进军中的十几名手下退了出来，找了条背巷扔掉太原兵的盔甲，换成布衣。

他运气不错，刚逃出宫，宫门便即关闭。那些起了贪心的，全被堵在宫里，惨叫声隔着半人厚的宫门都听得见。

一名手下不大客气地说道：“柴宗主，宫里是进不去，咱们往哪儿？”

柴永剑脸色有些难看，这帮人自己也不熟，只知道是上面安排来的，平时对自己也不怎么服气。按照李宏李执事的吩咐，他们这股人马入宫的目标就是权阉仇士良，最好能在乱军中将其杀死，现在宫门都关了，还能去哪儿杀？

柴永剑一跺脚，“回长兴坊！”

据他所知，苏执事另外还安排了一批人马，趁夜闯入仇士良位于长兴坊的私宅，杀人放火。

而凉州盟的驻地就在长兴坊，两边若是换换，自己根本不用绕那么大个的圈子跑到宫里，最后还落得一事无成。

这分明是有人在里头使绊，故意给自己好看……

柴永剑暗自思忖，自己这些凉州一带的人手原本受严森垒严执事调遣，严执事死后，才移交给李宏接手。现在看来，李宏的手腕、魄力都远不及那位苏沙苏执事，不知道能不能找个路子，改投门庭？

不过苏执事是胡商，信重的手下都是胡人，自己便是投靠，也未必能入他的法眼啊。

犹豫间，黎锦香忽然道：“小心！”

这贱人倒也是条路子，但她是行里养的牝马，身份低贱，眼下虽然行里还用得着她，留了分体面，可迟早也是被人拿来消遣的货，未必能有什么前程，万一投错了门路，将来沦为奴下奴，那可再难出头了。

看来还是得指望自己的夫人，怎生想个法子，让苏执事高兴高兴……

柴永剑定了定神，往巷外看去。此时众人刚进长兴坊，只见一队神策军簇拥着几名骑着高头大马的内侍，声势雄壮地前往十字街。

黎锦香道：“是去王璠府上的。”

“妈的！”柴永剑恨恨骂了一声。

自己正带着人打算去找王璠，观望风色，没想到又晚了一步。





