第七章·玉人有价




今天是上元正节，路上行人反而比昨天少了些。一来昨晚彻夜欢歌，二来要留着精神对付今晚的热闹，三来各处寺庙道观今日广赐福缘，街上倒是比昨天好走得多。

车马驶入丹凤门，在左金吾仗院停下，众人步行入宫。

程宗扬回头看了眼城墙上的灯楼，笑道：“大唐繁盛一至于斯。”

李溶道：“都是各地历年进献的贡物，仇士良拿来建了三十间灯楼，不知道有多少流到……”

“程侯可听闻京师新诗？”段文楚插口道：“他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻……”

“好诗！”李溶抚掌道：“我近日也听了一首：三五月华新，遨游逐上春。楼上看珠妓，车中见玉人……”

两人打着哈哈一唱一和，程宗扬心下暗笑，偏不让你俩得意！

李溶与段文楚口吐珠玉，程宗扬只当没听见，一脸好奇地问道：“是不是仇公公昨晚跟人打架了？”

两人齐齐噤声，面面相觑。

你们不知道？莫非这事被压下去了，仇士良反应还挺快？

程宗扬又拱了把火，“听说仇公公把田枢密使给打死了？”

两人不敢再装哑巴，齐声道：“没有！”

开什么玩笑！仇士良要是敢当街把田令孜打死，唐国干脆改姓仇算了。

“难道传言有误？”

“谣琢！”段文楚义正辞严地说道：“典型的谣琢！”

“哦，”程宗扬恍然道：“我说呢，几个宦官怎么可能这么嚣张？要是在我们汉国，早就打死了。张恽，你说是不是？”

张恽腰躬得虾米一样，“侯爷说得再对不过！这种不知天高地厚的阉奴，早该打杀！”

两人纷纷侧目，你丫的可真不要脸啊，你们汉国太监的气焰，不比我们唐国差多少吧？不过话说回来，唐国还真缺个像你这样，真敢把太监拖出去打死的权臣。

罗令闭紧嘴巴，紧跟在张恽身后。

他从来没有想过，自己一个荒村客栈的杂役小厮，竟然有一天能进入皇宫，与朝廷的大臣、亲王声息相闻，甚至可能有机会一睹皇上的天颜，简直就跟做梦一样……

说话间，一辆香车自东边的侧门驶入内宫。

“咦？那不是安乐公主的车驾吗？”程宗扬看着就眼熟。

李溶道：“上元节嘛，公主们来给各位太后敬贺。安乐这会儿才来，八成是起晚了。”

程宗扬好奇地问道：“宫里有几位太后？”

段文楚道：“今上的祖母太皇太后，敬宗皇帝的生母义安王太后，今上生母积庆萧太后，一共三位。”

“皇后呢？”

“自玄宗皇帝以来，宫中向不立后，如今主持六宫的是杨贤妃。”

难怪唐国的宦官势大难制，你这是制度问题啊！唐国只立太后，不立皇后，外戚难有出头的机会，宦官少了掣肘，对付起科举出身的官员，更是得心应手。因此唐国有世家，有豪门，却很少有世代勋贵的外戚家族，倒是出了一批仇士良这样几代宦官的权宦家族。

宴席设在清思殿，出乎程宗扬的意料，宴上一共只设了四席。这种小范围的宴会，分明是家宴的形式，不必像外朝大宴一样恪守礼节，属于关系很亲近的私宴了。

上首一席是皇帝李昂的位子，主宾是自己，安王李溶与鸿胪寺少卿段文楚作陪，但程宗扬入宫已近午时，足足等了一个时辰，也不见李昂出来。

在席间服侍的是鱼弘志，两人在紫云楼见过一面，此时举茶奉酒，十二分的殷勤。

皇上迟迟未至，李溶和段文楚都有些沉不住气，但还是勉强说笑着，尽到陪客的礼数。

段文楚觑空出来，揪住鱼弘志道：“皇上呢？”

鱼弘志苦笑道：“本来说好过来的，可前头议事给绊住了。”

“什么事能比这边要紧？”段文楚压住心底怒火道：“程侯可是身兼两国正使！岂能轻慢？”

“少卿莫急，小的去前头问问。”

鱼弘志来到前殿，李昂正拿着一本书，心不在焉地看着。

“皇上，”鱼弘志低声道：“程侯已经等了一个多时辰了。”

李昂放下书卷，看着对面的郑注，微微叹了口气。

郑注道：“命宫中的舞伎去席间献艺，把屏风设好，吩咐各宫，切不可一涌而入，轮番去看便是。”

鱼弘志看着李昂，“皇上？”

李昂摆了摆手，“就这样吧。”

鱼弘志领命退下。

李昂放下书卷，“姑姑将来若是怪我，该如何是好？”

“程侯非是佳偶，况且已有正妃，太真公主以宗室之尊，岂能下嫁？”

“罢罢罢，就依卿所言。”

郑注伏身拜倒，“臣这便前往凤翔，李训、韩约等辈不足恃，请陛下务必待臣入京，再行起事。”

“朕知道了，你去吧。”

郑注再拜，“陛下保重。”

良久，李昂扭过头，“窥基大师？”

窥基坐在屏风后，身着紫袍，膝上横着禅杖，沉声道：“时候尚早，再拖一个时辰。”



* * *



堂上歌舞翩跹，李溶与段文楚卖力逗趣，倒也不显枯燥，但程宗扬一坐快两个时辰，说不着急那是假的。

李昂这是搞什么呢？把人请来，自己却不露面？难道是仇士良和田令孜突然斗起来，让他焦头烂额？还是出了什么大事，让他分身不得？

程宗扬盘算着，要不要干脆装醉罢席算了，眼看日影偏西，正主还没出来，这要等到什么时候？

曲乐声中，忽然传来几声低低的轻笑。程宗扬不动声色地往堂侧瞥去，只见堂侧正对着他的方向，摆了几张白纱屏风，隐隐能看到人影晃动，似乎有人正在往这边窥视。

再看李溶和段文楚尴尬的脸色，程宗扬突然间恍然大悟，这是相姑爷啊！

不用问，屏风后面肯定是三宫太后，六宫之首，外加凑热闹的诸位公主，借着家宴的机会，来看看哪位英雄好汉吃了狮心豹胆，敢娶太真公主？

幸好独孤谓被留在外边，不然光看脸，自己只剩给独孤郎提鞋了。

长得不帅不要紧，只要气质到位就行！

程宗扬挺起胸，潇洒地拿起金樽。

在后面侍奉的张恽躬身捧起酒觥，给他斟上。

程宗扬一口饮干，然后肚腹鼓起，重重打了个酒嗝，声震屋宇。

在李溶和段文楚惊诧的目光下，那位程侯张手抄起席上精心炙烤的乳猪，一口咬下大半。

曲乐声中隐隐传来几声惊呼。程宗扬心下得意，自己这算是把杨妞儿的脸面给砸了吧？让你们见识见识什么叫糙汉！这要是不糙点儿，根本镇不住杨妞儿那流氓！

霎时间，程宗扬如同赵充国、金兀术、豹子头、青面兽、敖润、王忠嗣组团附体，风卷残云般将席上的酒肴一扫而光，吃不完的全都塞给袖子里的小贱狗。

一通猛吃下来，席上的玉箸少了一双，金盘少了三只，连用来摆放看果的高脚果盘也没了踪影。但这会儿满席狼藉，根本没人留意这些细节。

在场的大臣、亲王、歌伎、后妃，有一个算一个，就没人见过谁把御宴吃得这么干净彻底的，要不是桌子没拿油煎过，说不定这位程侯能把桌子都给啃了。

程宗扬潇洒地抄起巾帕擦了擦手，“再上一份！”

屏风后又是一阵惊呼，声音明显多了不少。

李溶和段文楚目瞪口呆，刚从殿外进来的鱼弘志也看愣了，赶紧张罗着又送了一份酒肴。

那位程侯大袖一扬，赤手捞起盆中的肥鸡，汁水淋漓地往口中一塞，再吐出来时，只剩一小截惨白的腿骨。

接着他抄起一根尺许长的蒸羊腿，“咔”的一声脆响，像折黄瓜一样，把羊腿骨一折两段，仰首将骨髓一口吸尽。

等他举起沸腾的铜鼎，准备往嘴里倒时，“哗啦”一声，屏风翻倒，一群女子推挤着跌倒在地。

最前面一个正是在长生殿见过的小美女安乐公主，看到程宗扬目光扫来，她不禁玉脸飞红，挣扎着爬起来，转身就跑。

其中一名年轻美妇倒是颇为从容，起身向程宗扬福了一福，然后掩口出门，到了殿外才放声大笑。

那些女官、宫眷纷纷退下，接着外面笑声响成一片。

程宗扬笑吟吟放下铜鼎，和蔼地说道：“差不多了吧？再吃下去，天都快黑了。”

鱼弘志没赶上看前头一段，这会儿人都快傻了，期期艾艾地说道：“程……程侯稍等片刻，圣上这……这便过来。”

“该看的都看见了，再等也没什么意思。”程宗扬一抹嘴，起身道：“改天再跟陛下喝酒吧。张恽，我们走！”

“程侯留步啊！”鱼弘志道：“今晚圣上在城楼赏灯，与民同乐，邀请程侯同去。”

李溶与段文楚也赶紧上前相劝，但程侯看似步履从容，不紧不慢，可他们怎么追都差了少许，连他衣角都摸不到。

罗令守在殿外，见主人出来，赶紧上前张开大氅。

程宗扬把大氅推到一边，虽然小小地戏弄了宫里的贵人们一把，但李昂藏头露尾的举动，让他心里难免窝火。

相姑爷你就好好相，我又不是拿不出手，用得着耗我一下午工夫吗？

来到金吾仗院，天色已经昏黄，程侯跃上车，没好气地说道：“走！”

郑宾甩了记响鞭，马车缓缓起步。

刚出大明宫的宫门，他便看到韩玉立在外面，身后一名女子，正是惊理。

程宗扬心头斗然一沉，顾不得周围的目光，直接掀开车帘，“上来！”

惊理不言声地跃入车内，然后屈膝跪倒。

看到她惶恐的神色，程宗扬眼前顿时冒出一片金星，咬牙道：“说。”

“紫妈妈入水之后，一直没有露面。奴婢等了十个时辰，试着下水去找，可渭水泥沙极多，水面下遍布湍流，奴婢试了几次，实在难以寻找。后来韩大哥带人赶来，我们从两岸一起搜寻，仍然无果。”

“说重点！”

“直到午后，渭水来了几条船。”惊理道：“奴婢看到，有几名鲛人从船上下水，潜入水底。”

“咔”的一声，程宗扬手中玉佩捏得粉碎。

鲛人！

他只想着小紫水下无敌，却忘了这个世界上还有鲛人！和小紫一样，能在水下自由呼吸，生活在海洋中的鲛人！

“你们怎么会被人盯上？”程宗扬盯着惊理，眼中透出浓浓的杀气，“是不是你！”

“回主子，紫妈妈出城时根本没有掩饰，连奴婢都察觉到有人盯着。可紫妈妈说，要试试看能引出来多少盯梢的，免得他们打扰程头儿。”

程宗扬心头像被割了一记，痛得抽搐起来。

他掀起帘子，喝道：“去城外！”

郑宾刚要打马转向，南方的天际突然间升起一点火星，然后在半空无声地爆开，赤红的光焰犹如流星四溅，在昏暗的天色中分外醒目。

街上响起一片欢呼声，这是来自临安的烟花，在长安极其少见。

程宗扬掀开车帘的手指僵住，望着那支烟花，浑身的血液都仿佛冻结。

那是自己家宅的方向，升起的烟花是内宅遇袭的信号，赤红的光焰意味着敌人很强，警示众人设法躲避，而不是来援。

张恽脸色煞白，“主子！”

程宗扬闭了下眼睛，然后道：“回去！”



* * *



宣平坊，升平客栈。

“没用的东西！”说话的是一名棕发红髯的胡人，他靠在一张翠竹榻上，望着窗外的焰火，暗棕色的眸子流露出一丝恼怒。

一名白胖的商贾进来道：“是平卢的人露了行藏，被里头发觉。”

“这些外藩的土狗！”那胡人骂道：“成事不足，败事有余！龙宸的人呢？进去没有？”

“总共进去三个。其余被前院的人截住，正在厮杀。”李宏道：“苏执事，要不要我们的人也进去？”

苏沙皱起眉头，“黑魔海的人呢？”

“宫万古带着人去了安兴坊，说在那边截杀程贼。”

“混帐东西！”

提起黑魔海，苏沙气就不打一处来。众人合计诛杀程贼时，黑魔海各种激昂慷慨，姓宫的一副冲锋在前的嘴脸，表示在洛都与广源行发生冲突，纯属汉国方面的私自行动，绝不会影响双方在唐国合作的大局。并且声称已将事情经过禀报给教尊，汉国方面的负责人被勒令召回，接受审劾，一旦证实责任在己，必将严惩当事人，一查到底，绝不姑息！

苏沙压根儿就不信这帮人渣的鬼话！为了避免重蹈覆辙，他有意无意将黑魔海放在外围。果然，黑魔海那帮人渣嘴炮打得山响，各方分派完人手，他们一点儿意见没有，大大方方接了外围观风示警的闲差，然后一堆人就跟死了一样，一点儿动静都不带有的。

“这是各方最终确定的购买清单。”李宏拿出一页纸。

苏沙不耐烦地摆了摆手。上面的内容他已经看过无数遍，为此耗费的心血，比布局捕杀程贼还多。

为了分配程宅诸女，各方经过无数次争吵，最后才勉强达成一致，同意由参与各方共同出资，公平购买。具体金额根据各方角逐的结果，确定如下：

吕雉：由十方丛林出价五万金铢认购，同时声明，待窥基大师渡化之后，送回汉国秉政。此后获益，由各方按照出资比例分配。

赵飞燕：由广源行出价三万金铢购下。广源行保证她从此之后不再出现，不会对汉国的政治格局产生任何影响。

赵合德：由魏博出价一万金铢购买。收归乐从训私房，同时敬献给十方丛林一笔香油钱，延请密法大师，为其灌顶。

蛇娆、罂粟女：合计作价三千金铢，由田令孜认购。

惊理：作价一千五百金铢，由龙宸认购。

孙寿：作价四千金铢，由周族认购。

义姁：作价一千金铢，由广源行认购。

孙暖：由黑魔海出价五百金铢认购。

其余阮香琳、成光、尹馥兰无人出价，各方商定，谁想要谁拿走，没人要就杀了，如果拿走，则必须与其余诸女一样，从今以后，绝不允许在市面上再度出现。

至于程宅可能存在，但不在名单上的女子，由各方竞价。

最后也是最麻烦的一个，是程宅目前唯一所知的处女，小紫。

黑魔海在此事上尽显搅屎棍本色，一会儿声称小紫是黑魔海已有物品，绝不同意认购交易；一会儿拿殇振羽那老贼来吓唬众人，声称那老东西二十年前就疯了，而且越老越疯，谁要敢买走小紫，保不定当天就得全家死光光；一会儿又表示黑魔海愿意出一百万金铢！但必须要现货，拿到人再出钱。等众人好不容易捏着鼻子同意，黑魔海又说太贵了，不如抓到之后大伙竞价，底价就按孙暖的标准来。

苏沙二话不说，当场拍了手印，这才没给黑魔海那帮人渣再次翻转横跳的机会。

目前被各方认购的九名程宅女子，一共作价十万金铢，收益由各方平分。其中十方丛林购买的吕雉一人，就占了总额的一半。其实十方丛林愿意支付更高的价格，但各方争吵之后，一致认定不能超过五万金铢。

不是各方愿意给十方丛林那帮秃驴省钱，而是因为按照各方协定，将来通过吕雉获取的收益，也按照同样的比例分配，出资最高的十方丛林拿走一半，而黑魔海只花五百金铢买了个孙暖，拿走二百分之一的收益——数量虽然微乎其微，但意味着这事以后就别想甩开黑魔海，份额再少他们也是参与者，甚至在某些极端情况下，广源行还真需要他们那百分之零点五的支持。

这事苏沙想起来就腻味。十万金铢在广源行眼里真不算大生意，要不是黑魔海私下串通恶意压价，轻松能翻上四五倍。

再说了，对吕雉有需求的只是十方丛林和广源行两家，其余各方在汉国能有什么利益？难道唐国的宦官还想跑到汉国接着干？当汉国那帮大臣是假的吗？还有魏博、平卢、淮西这几家藩镇，他们跟汉国都不挨着！还能隔着别的藩镇把手伸到汉国去？就算他们能够得着，汉国的世家豪强难道是吃素的？

最可恨的就是黑魔海这根搅屎棍！一通乱搅，引来各方纷纷插手，最后偏偏他们占的份额最少，损人不利己，真不知他们操的什么心思！

好在黑魔海只顾着偷懒，却把命门忘在脑后。

苏沙拿过购买清单，用指甲在孙暖的名字上划了一道。李宏心下会意，收起清单。



* * *



程宅内，此时已经是血肉横飞。

偷袭者避开实力强劲的前院，趁着石宅主人不在，护卫被借走的机会，从月洞门潜入。

把守月洞门的是一名星月湖大营的老兵，当袁天罡流着鼻血冲出来时，他已经被人用重手法击毙。

此时南霁云守在月洞门前，一柄凤嘴刀刀刀见血，神挡杀神，佛挡杀佛。

吴三桂守在内庭的垂花门前，他手持双矛，裸露着上身，双臂金光灿灿，将偷袭者挡在阶下。

敖润蹲踞在主楼的飞檐上，挽起铁弓，策应四方。

随行的星月湖老兵有两人护送阮香琳返回舞都，还有两人与韩玉前往渭水，郑宾负责驾车，此时留在院中的只剩五人，他们分成三组，两人协助南霁云，两人协助吴三桂，另外一人则将袁天罡和贾文和挡在身后。

青面兽把皮甲扒到腰下，露出满是鬃毛的兽躯，双手挥舞着巨槌，一下一下轰击着主楼的正门。

以主楼为界，整个内宅被一道奇异的光幕笼罩着，那道光幕呈半球形，半透明的表面上，隐隐有青绿的光泽流动。

当众人察觉敌袭时，已经有三人闯入内宅，接着这道光幕便即张开，将众人全都隔绝在外。

敖润第一时间便已试过，这道光幕以天井为中心，覆盖了整个内宅，而且防御力极其强悍，众人一起动手，恐怕也要一刻钟才能轰开。而在这一刻钟内，除非施法者解开禁制，否则内外隔绝，无论声音还是光线，都无法穿透禁制。也就是说，这段时间内，里面的人只能靠自己活下来。

若是以往，有蛇夫人、罂粟女、惊理三名侍奴，再加上中行说和小紫，偷袭者再多上十名八名，也未必能讨得了好去。

然而此时，内宅只剩下一个中行说，其余全是女子：飞燕合德姊妹，四名奴婢，孙暖、孙寿、成光、尹馥兰，以及吕雉和那个不能动弹的波斯胡姬。

三名偷袭者在这个时候闯入内宅，不啻于虎入羊群。

贾文和盯着那层光幕，眼神冷厉骇人。这道光幕完全在他计划之外，一举将主公的姬妾置于绝境。旁边的袁天罡鼻血流得满脸都是，这会儿坐在地上，紧抱着老贾的大腿。

光幕内一片幽暗，宛如深夜提前降临。

赵飞燕与赵合德握着手坐在床边，屏住呼吸，不敢发出一丝声音。

黑暗中忽然传来一声尖叫，接着脚步蓦然响起，有人紧追着那声尖叫往天井掠去。

赵飞燕一手与妹妹相握，一手抚着小腹，手心里满是冷汗。

她刚才与妹妹正说着话，一边翻看婴儿衣服上用的花样，商量着是用小儿扑蝶，还是用龙纹的图案，好体现夫君大人的威仪。

突然间，前院有人叫道：“刺客！”

紧接着，天色便猛地黑了下来。

那声尖叫逃到天井，猛然拔高，接着像被利刃斩断一样，戛然而止。

脚步声踏上楼梯，踏入走廊，然后“呼”的一声，有人吹亮了火褶。

那人站在廊内，开口道：“我念到名字的，乖乖出来，饶你们不死。”

他的声音又湿又冷，就像毒蛇一样往人耳内钻去，令人浑身的血液都仿佛凝固。

“阮香琳。”

楼内一片寂静。

“成光。”

赵飞燕紧紧咬住嘴唇。

“尹馥兰……唔，这个就是吧？”

那人拖起尹馥兰的长发看了一眼，“美人儿，你没人要，就归我了吧。”

火光在窗上晃动着，映出一个光头的轮廓，他伸出长长的舌头，在尹馥兰脸上舔了一记，发出夜枭般凄厉的尖笑声。

尹馥兰穴道被制，她颤抖着想挤出一个讨好的笑容，泪水却吓得滚了出来。

那人白布芒鞋，相貌俊美，头顶光秃秃的，却是一名僧人。他用力一搂，将尹馥兰圈在臂间，然后继续念道：“孙寿。”

“孙暖。”

那僧人阴冷的声音从廊内传出，又在不远处被挡回，带来阵阵回响，愈发让人毛骨悚然。

“都不在吗？”那僧人阴声道：“一会儿若是被贫僧逮到，可就没有这么好的事了。待贫僧用过你们之后，便将你们的头颅砍下，挂在程宅的大门外。至于尸身……”

“桀桀……”那僧人发出怪笑，“待贫僧拿来充饥，也不负了你们的冰肌玉骨，雪肤花貌。”

尹馥兰美目猛然睁大，露出痛楚的表情，却是被他张口咬住耳垂，生生将她的玉坠从耳垂扯落。雪白的耳垂当即被豁开一道口子，鲜血滚滚而出。

那僧人咬着沾血的玉坠笑了起来，看着一行血迹顺着美妇的雪颊流到腮下，露出欣赏的目光。

“噗！”那僧人将玉坠吐到尹馥兰痛叫的口中，继续念道：“赵合德。”

回答他的只有沉默。

“赵飞燕。”

“吕……”

那僧人刚念出一个字，旁边房内猛然传来一声闷响，靠墙的床榻被一只大手翻了过来。躲在床下的成光喉咙一紧，被拧着脖颈，提到半空。





