第7章·玉足




程宗扬吃惊地看着她，你这是唱的哪一出？串戏了？

杨玉环恨声道：“那个死女人，居然敢诬蔑我！”

程宗扬皱起眉头，“她怎么诬蔑你了？”

杨玉环没好气地说道：“别问了，不想说。接下来该谁了？”

赵合德有些紧张地拉了拉程宗扬的衣袖，小声道：“我也要跪吗？”

“别！我就指望你给我挣面子呢。随便给她施个礼就行，不用跟她客气。”

赵合德听话地福了一福，“我叫赵合德，公主你好。”

杨玉环美目一闪，那张俏脸犹如拨云见日，整个都亮了起来，惊叹道：“这位妹妹生得……好生标致，看着就讨人喜欢！来来来，靠近点儿！”

她拉住赵合德的手，左右端详半晌，越看越是喜爱，接着兴致勃勃地问道：“你第一次给了谁？”

赵合德红着脸看了自家夫君一眼。

杨玉环感叹道：“老天爷果然是公平的，这么国色天香的绝代娇娃都被他糟蹋了，难怪老天爷赏了他那么多破鞋。”

“杨妞儿，你就不怕挨打吗？”

“她们要是打得过我，我早就闭嘴了。合德妹妹，你跟我们说说，你被他开苞的时候什么感觉啊？”

“啊……”

“分享经验嘛。”杨玉环殷切地说道：“我们两个也好学学。”

小紫笑道：“杨姐姐，你自己去学好了。”

“你跟我一样都是处女，难道你补课了？”

程宗扬已经在心里给杨妞儿写了一百个服字，这会儿又加上一百五十个。处女自己见得多了，可这么生冷不忌的处女自己还是头回见。怪不得都说大唐女子豪放呢，杨妞儿各种放飞自我，这是要上天啊。

程宗扬死都不信历史上的杨贵妃会这么肆无忌惮地耍流氓，好端端一个绝世美女长歪成这样，肯定是受了某个人渣的影响。姓岳的，你丫的良心不痛吗？

“你姐姐也在？”杨玉环拉着赵合德惊呼道：“在哪儿呢？在哪儿呢？为什么不出来？”

程宗扬道：“怕你吓到她。”

“瞧你说的，我是长得漂亮点，可我是那种恃美行凶的人吗？”杨玉环一脸正气地说道：“谁不知道我是长安城第一护花使者！遇见美人儿，我呵护还来不及呢，怎么会吓到她？”

“这可是你说的啊。飞燕，出来见见长安城四大惹不起，称霸朱雀大街的王者，打遍十六王宅无敌手的盖世女魔头。”

环佩声响，一个艳光照人的玉人从帘后出来。她双手交握在身前，步履轻柔得仿佛流云，风姿如画，风情万种。

杨玉环脸上的嘻笑消失无踪，沉静下来的玉容同样的艳光四射，艳丽得让人不敢逼视。

杨玉环的美貌大气磅礴，美得极具侵略性，冲击力十足。孙寿和尹馥兰都算是明星级的美人儿了，可是往杨玉环身边一站，立刻被压下一头，成了服侍的丫鬟。

赵飞燕的美貌优雅而温柔，从不咄咄逼人，也从不会被人忽视。此时立在杨玉环面前，非但没有被杨玉环比下去，反而被杨玉环惊人的艳光一照，使她一些原本并不被人留意的美态尽数显露出来，犹如出匣的珠玉一般，愈发璀璨夺目。

两女都穿着华丽的宫装，风华艳代，此时一动一静，遥遥相对。走的那个动中带静，娴淡优雅，宛若幽兰；坐的那个静中带动，宛如一株丰腴香艳的牡丹，富丽堂皇。一时间芳华尽显，各擅胜场。

杨玉环目光从玉人的发丝一路看到脚下的弓鞋，然后轻轻吐了一口气，叹息道：“多好的白菜，生生被猪给拱了……”

程宗扬本来沉浸在两位绝代佳人初次会面的惊艳与震撼中，听到这话顿时不乐意了，“你说谁呢？”

“说猪呢。”

杨玉环美目一眨不眨地望着赵飞燕，从脚看到头，又从头看到脚，忽然道：“把鞋脱了。”

赵飞燕停下脚步，神情不禁有些窘迫。

“我先来！”杨玉环毫不迟疑地脱了鞋袜，露出一只软腻如脂的美足，大大方方地朝赵飞燕伸过去，还娇俏地挑了挑玉趾。

赵飞燕只好脱去鞋子，露出一双白玉般玲珑剔透的纤足，俏生生立在猩红的地毯上。

杨玉环看得眉飞色舞，怂恿道：“紫妹妹，你也把鞋子脱了。”

小紫好奇地问道：“为什么要脱鞋？”

“哼！你那个瞎了眼的臭男人，居然说我的脚还不如你家奴婢的漂亮！你们来评评理，我的脚美不美？这些奴婢的脚哪个比得上我？”

杨妞儿胸怀那么大，没想到心眼这么小，自己随口一说，她居然记到现在，还非得一个一个脱了鞋比一遍。

杨玉环说着侧过脚背，那双玉足优美的曲线柔润而又精致，足弯宛若玉弓，足跟圆润晶莹，趾甲上涂着鲜红的丹蔻，更衬得肌肤白滑如脂，散发出醉人的瑞龙脑香，完美得令人怦然心动。

小紫朝程宗扬眨了眨眼。

程宗扬狠狠道：“比！把她比下去！让她嚣张！”

小紫笑吟吟抬起脚。旁边的蛇夫人含笑跪下，帮女主人除去鞋袜。

杨玉环将玉足与小紫并在一起，一时间肤光如玉，眩人眼目。相比于杨玉环的丰腴柔腻、珠圆玉润，小紫的脚掌小巧玲珑，肌肤水嫩得吹弹可破，与杨玉环的美足放在一起，显得又小又软，柔若无骨，有种梦幻般的美感。

杨玉环惊叹道：“紫妹妹的脚好精致呢，跟玉坠一样。太可爱了，快给我亲一口！”

小紫笑道：“飞燕姐姐的才漂亮呢。”

杨玉环往中间挪了挪，对赵飞燕道：“你坐这边。”

赵飞燕坐在榻上，在杨玉环怂恿下，同样伸出玉足，与两女并在一起。她双足仿佛白玉雕成一般，洁白无瑕，曲线精巧玲珑，优雅中别有一种迷人的风流婉转，轻盈得仿佛能踏风飞翔。

三女并肩坐在一处，赤裸的玉足一双雍容华美，香艳无匹；一双明玉无瑕，风雅内蕴；一双娇小香滑，柔嫩如兰。六只玉足犹如稀世珍宝，晶莹柔润的肤光交相辉映，美绝人寰，让众人一时间都看呆了眼。

杨玉环越看越有兴致，自家双足固然极美，旁边两女也不逊色，作为爱美之人，任何美好的事物都会激发她的热情，她笑道：“合德，你也来。”

赵合德连连摇手，她同样玉足生香，但毕竟出身贫寒，锦衣玉食不过月余，比起她们那种不食人间烟火的精致和细腻，还是略逊了一分。

“怎么样？”程宗扬道：“我说比你漂亮吧。”

“侯爷说的可是我跟你的奴婢比，也只能排七八十来位。”杨玉环冷笑道：“你敢说紫妹妹是奴婢吗？还有飞燕姐姐，她是奴婢吗？”

赵飞燕柔声道：“是。”

“真的？”

“假的。”程宗扬道。

杨玉环大笑道：“又被我看穿了！飞燕姐姐，你怎么被他骗到手的？”

赵飞燕看了程宗扬一眼，“妾身是被程侯舍身相救，无以为报，唯有以身相许。”

“那他可占大便宜了。哎……”杨玉环颦起眉头，“赵飞燕？我好像在哪儿听过？”

程宗扬道：“好吧，她是汉国的皇后。你想笑就笑吧。”

“不对！”杨玉环凝眉思索，目光不住变幻。

片刻后她猛地省悟过来，失声道：“你就是赵飞燕！环肥燕瘦那个瘦的？妈的！凭什么说我胖！”

绝代佳人突然口吐芬芳，当场把众人震得七荤八素。

岳鸟人还真是什么都说啊。你说这话的时候，人家才几岁？一个六岁的小丫头片子，你说人家长大了，会是个大胖妞？还拿个又白又瘦又漂亮的跟她比？杨妞儿这心理阴影得有多大？

杨玉环算胖吗？依程宗扬的眼光，还真说不上胖，无非是曲线饱满，丰腴可喜，有种香艳诱人的肉感。赵飞燕也说不上瘦，就是眉眼盈盈，身材娇柔，显得纤巧。

不过此时两女并肩坐在一处，对比就出来了。杨玉环那身丰润白腻的美肉给赵飞燕，飞燕肯定受不了；把赵飞燕的纤纤玉骨送给杨玉环，杨玉环肯定也撑不住。

至于旁边的小紫……只能说，咱们的紫妈妈现在还小，一切皆有可能。

程宗扬道：“他还说什么了？”

杨玉环看着他，眼中流露出气愤、羞恼、遗憾……还有一丝淡淡的伤感。

“他说，凑够四个，就能召唤神龙灭世。”

“……瞎编的吧？”

“虾编的？”杨玉环白了他一眼，“明明是我编的。”

“干嘛又翻我白眼？”

“太便宜你了不行啊！我这样的大美人儿，竟然要被你破处，一想起这个我心里都堵得慌！太委屈了。”

“你有什么委屈的？”

“我是处女，你是处男吗？我一次都没做过，你做过多少几次了？我是零经验的新手，你经验都刷到满级了吧？一上来就打竞技场，不公平！”

“……你换个角度想，你一个新人，找到我这样满级的老鸟带你开荒呢？”

“开什么荒？你开的是我好不好？”

好吧，你说的对。

“你是害怕吧。”

杨玉环看看小紫，又看看赵飞燕，然后一边一个挽住她们的手臂，“我们是一伙的啊。我要是太疼，你们就打晕他，让我缓缓。”

程宗扬心头一阵冲动，杨妞儿这是要来真的？

“别怕，前戏做足就不会太痛，我们这会儿……”

“你想什么呢？”杨玉环奇道：“不等洞房花烛你就想破我的处？我堂堂镇国大长公主，还要跟你野合？我是来做客的，你当我是来干嘛的？嘁！”

程宗扬差点儿气死，“没打算跟我上床，你废那么多话！”

“提前感受一下家庭气氛不行啊？”

“……你觉得咱家的气氛行吗？”

杨玉环拉起小紫的手，“紫妹妹，咱们两个结婚好不好？我来娶你，要不然的话，你娶我也行啊。”

小紫笑道：“不好。”

“你们俩就一条心吧！”杨玉环甩开小紫的手，然后拉住赵飞燕，央求道：“飞燕姐姐，我娶你好不好？我们两个双宿双飞，不跟他们玩。”

赵飞燕笑道：“我听夫君大人的。”

杨玉环张开手臂，“合德！嫁给我吧！我会一辈子对你好！”

赵合德道：“夫君对我最好了。”

“真没劲。”

杨玉环连续求婚失败，整个人都没了精神，靠在榻上，懒洋洋道：“侯爷不是说有什么霓龙丝衣，什么天上少有，世间绝无……衣服呢？不会是故意把骗我来，光想着干什么见不得人的事吧？”

程宗扬向惊理使了个眼色，对蛇夫人道：“你去招呼客人。”然后吩咐罂粟女等人，“你们去拿衣服来。”

蛇夫人心下会意，鱼玄机和那名小侍女还在楼下，虽然有紫妈妈的傀儡虫蚁监看，不怕她们做出些什么，但无人招待，总是失礼。至于惊理，虽然她叛出瑶池宗时鱼玄机尚未入门，两人素未谋面，但暗中窥伺，说不定能看出些端倪。

众女各自退去。不多时，罂粟女等人捧着漆盒进来。

看到那漆盒只有尺许见方，一掌多高，杨玉环白眼都快翻到天上去了。安乐公主的百鸟裙，单是一只广袖，用料就将近一丈，这盒子连人家一条腰带都装不下，还有什么好比的？

罂粟女屈膝奉上漆盒，“请公主垂视。”

杨玉环翻着白眼伸出玉足，用玉趾挑开漆盒，定睛一看，不由得火冒三丈，“这是什么鬼东西！”

她玉趾灵巧得跟手指一样，劈脚挑起里面的织物，举到程宗扬眼前，气势汹汹地说道：“渔网吗？还是破的！我的霓龙丝衣呢？”

程宗扬的视线顺着她白嫩的趾尖，一路沿着粉足玉腿往内看去。不能怪他不够君子，实在是杨妞儿腿抬得太高，裙底风光大露，里面白花花的。晃眼……

“拿个渔网来蒙我？你怎么不给我个麻袋呢？好歹能挡点风！”

程宗扬咳了一声，“这就是霓龙丝衣。”

“你家丝衣长这样？”

程宗扬正容道：“不骗你，这霓龙丝寸丝寸金，你穿上就知道了。”

“呸！以为我胸大就没脑子吗？骗我穿渔网？”

小紫笑道：“环姐姐，是真的呢。”

“真的我也不穿！伤风败俗，丢脸！”

罂粟女道：“让人先穿上试试，公主就知道了。”

杨玉环半信半疑，美目转了一圈，然后抬手一指，“你，过来穿上！”

吕雉怔了一下，随即眼中露出一丝羞怒。

杨玉环不客气地瞪了她一眼，冷笑道：“程侯爷，你家的奴婢好像不怎么听话啊。”

程宗扬板着脸对吕雉道：“让你穿你就穿。给你一盏茶时间，下去换好。”

杨玉环哼了一声，脚尖一挑，把丝衣丢了回去。

吕雉捧起漆盒，面无表情地退到帘外。

“都奴婢了还这么嚣张？”杨玉环白了程宗扬一眼，挽着小紫的腰道：“紫妹妹，我跟你说，老处女最容易变态了。某些人耳根子软，你可不能心软。哪天趁某人不在，你把她叫进来，直接乱棍打死，然后大卸八块，斩草除根！”

小紫笑道：“程头儿不高兴哦。”

“你管他高兴不高兴呢，他要问，你就说她是自杀。他要不舍得，你就帮他拼好，让他自己快活去。”

程宗扬皱着眉道：“能不能别说得这么恶心？”

“哎哟，说说就心痛了？哪天我跟她吵架，你是不是要护着她，还要抽我一耳光，跟她一起辱骂我，嘲讽我，折磨我，逼我上吊？”

“停！”程宗扬无奈道：“你怎么这么能编呢？”

“这就嫌我烦了？快说！我要跟她吵架你帮谁？”

“你干嘛要跟她吵架？”

“我故意找茬不行啊？”杨玉环酸溜溜道：“凭什么她还是处女？故意留着给我上眼药呢？我就看她不顺眼！”

这吃的哪门子飞醋？居然因为她是处女看不顺眼？非得我干过她，你才高兴怎么着？

帘子微微一动，一个身影走了进来。正在呷醋的杨玉环眼神一下子直了，死死盯着那个身影，红唇慢慢张开。

吕雉盘着凤髻，优雅庄重，可下面全是离经叛道的装束。她上身是一条无肩带的黑色胸罩，薄如蝉翼的丝物裹着一对丰挺的雪乳，细密的渔网状织纹被雪肉撑得变形，更衬得那对雪乳丰腴白腻，饱满柔滑。

往下是一条只有手掌大小的织物，它位置极低，袒露着浑圆的肚脐和雪白的小腹，只有一块小小的织物勉强掩住下体，窄小的裤底连腹股沟都遮不住，露出大腿根部一抹销魂的白腻。黑丝内裤在胯骨两侧打了个花结，随着她的步履轻轻摇曳，似乎轻轻一扯就会掉下，使那具成熟和美妙的身体充满了性感的诱惑。

更让杨玉环挪不开眼睛的，是她腿上的两条长袜。黑色的网袜从趾尖一直延伸到大腿上方，紧致的丝物将她双腿修长而圆润的曲线勾勒得淋漓尽致。黑色的网孔中，白生生的腿肉若隐若现。视线移到丝袜顶端，两截雪白浑圆的大腿尽收眼底，洁白莹润的肌肤和黑色的丝袜构成一幅极富冲击力的画面，使人看得血脉贲张。

再往下，是一双她从未见过的鞋子。鞋底是银白色的金属，鞋跟尖尖的，高及三寸，上面只有一块镂刻的水晶，乍然看去，仿佛空无一物。双足踏在鞋上，从趾尖到脚跟，优美的玉足曲线尽显，就像是在刻意展示一样。

吕雉双手握在身前，玉容沉静自若，虽然穿着一套暴露感极强的内衣，却昂首挺胸，毫无羞态，步履自信而又从容，举手投足间，无不流露出皇室贵族的尊荣华贵，硬生生把一套黑丝内衣穿出了母仪天下的王者风范。

别说旁人，连程宗扬都有些看愣了。吕雉自从屈身为奴，一直冷着脸，不言不笑，没想到这会儿气场全开，短短几步路，走得气势逼人——这是专门走给杨妞儿看的啊！

不是程宗扬直觉太准，实在是两女之间的火药味儿太足了。

果不其然，杨玉环盯着那双丝袜，眼睛都红了，丰满的胸口起伏着，忽然大声道：“谁让你穿我的衣服的！快给我脱下来！”

吕雉微微扬起头，带着一丝傲然和冷漠，静静看着杨妞儿。

杨玉环暴躁地要跳起来，却被赵飞燕拉住，她踢着腿道：“快脱下来给我！我的丝衣！”

赵飞燕赶紧道：“还有新的呢，快，再给公主拿一双。”

孙寿打开手中的漆盒，杨玉环看了一眼就火了，“我就要那个！”

“别着急，还有一样的。”

几名侍奴一通翻检，终于找到一套同样款式的黑色网纹内衣。

杨玉环一把抢过来，抬脚就往腿上套。

程宗扬在旁看着，鼻血几乎飙出来。杨妞儿可是一点都不矜持，那条羊脂白玉般的美腿笔直抬起，玉趾勾着，伸进丝袜，柔软而充满弹性的轻丝贴着她的肌肤，水一般滑过膝盖，一直拉到大腿中间。她身材丰硕颀长，那两条大白腿肤若凝脂，骨肉丰匀，长度更是接近四尺——比起云丹琉也不逊色，加上夸张的柔韧性，轻易就举出几乎朝天的角度，香艳无匹。

“好凉！好滑！”杨玉环惊呼道：“看着都显瘦！”

“怎么样？”杨玉环立在榻前，双手将长裙拉到腰间，露出两条修长挺直的美腿，喜滋滋地询问两位好姐妹。

黑色网袜对腿部的要求特别高，腿形、长度、肤色稍有缺陷，效果都要大打折扣。杨玉环双腿又白又长，每一项都是爆表的存在，穿上的效果堪称惊艳。

“好漂亮。”赵飞燕羡慕地说道：“妹妹的腿好长。”

“鞋子！鞋子！”

“不行！我就要她那一款的！”

“太小了！姓成的！你故意给我穿小鞋？”

“知道你不敢。哼哼，这双还差不多，本公主的脚一点儿都不大！”

杨玉环踏上高跟鞋，放下长裙，迈开长腿，一步踏出，差点儿跪下来。幸好她下盘功夫不俗，略一踉跄，随即稳住。

杨玉环第二步就小心多了，鞋跟轻磕在毯上，然后是脚尖。第三步，速度快了一些，到第四步，杨玉环的脚步已经轻快自如。软绵绵的羊毛地毯对高跟鞋并不友好，她却健步如飞，就像是穿了一辈子的高跟鞋，走得又快又稳。

程宗扬不禁惊叹，杨妞儿这洞察力、协调性和身体控制能力真不是盖的。别人一点就透，她不用点，自己就能摸索出门道来。什么叫悟性？这就叫悟性！怪不得能打遍十六王宅无敌手，上到九十九，下至刚会走，都逃不过她的魔掌。

杨妞儿越走越浪，已经开始玩花步了。那纤腰一扭一扭，浑圆的美臀轻摆曼扭，走得是风情万种，摇曳生姿。

杨玉环走了一圈过瘾，然后伸手道：“我的内裤呢？快给本公主拿来！”

程宗扬满脸惊叹地瞪大眼睛，一眨不眨地望着这位大唐豪放女。他还以为能看到换丝袜就不错了，哪儿想到还有这福利！杨贵妃当着自己的面换内裤？那是个什么景致！袁天罡要是知道这一幕，非得先服毒再剖腹，然后找棵歪脖子树上吊，顺便在脚下生堆篝火自焚，死得透透的。

杨玉环接过内裤，往身上一比，然后花枝般转过身，娇声道：“侯爷，要不你帮我换？”

“啊？”

“啊你个头啊。”杨玉环叉着腰喝道：“我一个黄花大闺女随便让你看？想得美！”

“……我们不是商量好一块儿开荒的吗？”

“是开荒！开——荒——怎么着？侯爷还打算先熟悉熟悉地形，等真刀真枪的时候好作弊？”

杨妞儿不但对别人耍流氓，对自己也是流氓耍得飞起。长安城第一女流氓，非她莫属。

程宗扬举起双手，“得，你自己换吧，别把内裤撑破了就行。”

“本公主屁股没那么胖！”

程宗扬吹了声口哨，“别谦虚了。隔着衣服都能瞧出来不小。”

杨玉环脱下一只高跟鞋丢了过来，程宗扬一把接住，顺手扔给兰奴，“仔细看着，弄坏了让她赔！”





