第5章·移灵




刚刚平静不久的长秋宫内，变故突生。一个巨熊般的身影嚎叫着闯过宫禁，他躯体壮硕，头颈间生着粗硬的鬃毛，如同直立的猛兽，但在胸背处用宽阔的皮带系着两块铜镜护心，手中拎着一柄巨斧，却是一名兽蛮武士。

他浑身是水，迈着大步往正中的披香殿狂奔，一名内侍躲闪不及，被他拦腰一斧，砍成两段。

眼看那名兽蛮人就要闯进披香殿，单超从殿中抢出。宫内禁止携带兵刃，他只能抄起一根青铜灯杆，与兽蛮武士的巨斧硬拼。

程宗扬还没有尽兴，就被人打断，憋了一肚子的邪火，眼看单超形势危急，立即拎刀往那名兽蛮武士杀去。

交手只一合，单超手中的青铜灯杆就被劈断。巨力涌来，牵动胸口伤势，他不禁狂喷一口鲜血，撞在石栏杆上。

程宗扬飞身上前，截住兽蛮武士的巨斧。两人打了一个照面，程宗扬不由心头突地一跳。

那名兽蛮武士半边脸仿佛被烈火烧过，皮肉焦枯翻卷，一侧的獠牙和狰狞的牙床裸露在外，仅存的一只眼睛一片血红，根本分不清瞳孔的轮廓。

程宗扬倒抽了一口凉气，背后的汗毛几乎竖了起来。这会儿已经是白天，可光天化日之下，陡然钻出来一个半兽半魔的怪物，即使是大白天，也足以让人惊出一身冷汗。

兽蛮武士张大变形的嘴巴，发出一阵疯狂的嘶吼声，似乎在说着什么，但发音含混不清，只能勉强听到他在反复叫着什么“容卖”……

巨斧带着一股狂飙抡下，声势骇人。程宗扬侧身避开，双刀齐出，刺进那名兽蛮武士的手臂。兽蛮武士臂上隆起的肌肉犹如磐石，程宗扬长刀刺下，竟然没能穿透，反而被他反手一拳，将长刀打得如同曲尺一样弯折过来。

这是一名彻底狂暴化的兽蛮武士，力量比平常大了两倍有余。程宗扬长刀脱手，往后退了两步，接着再次扑上。

谁知那名兽蛮武士像觉察到什么一样，猛然转头，往偏殿扑去。

侧殿厚重的大门像纸片一样被巨斧劈开，接着他掷出巨斧，殿中一扇紫檀屏风轰然破碎。受伤的阮香凝躺在榻上，惊恐地睁大眼睛。定陶王小手拉着她的衣袖，害怕地看着那个扑进来的怪物。

兽蛮武士愈发疯狂，他张开滴血的獠牙，直扑御榻。阮香凝伤势沉重，只能绝望地闭上眼睛，本来偎依在她怀中的定陶王却从榻上爬了下来，张开小小的手臂，挡在阮香凝面前。

眼看定陶王就要被兽蛮武士一口吞下，一支黑色的长羽箭矢般飞出，正中兽蛮武士的眼眶，射爆了他仅存的一只眼球。

兽蛮武士脸上溅出一团鲜血，他咆哮着拔出那根长羽，口鼻中飞出血沫。

程宗扬从后追上，左手单刀递出，双手握住刀柄，狠狠穿透了他的膝弯。兽蛮武士双目失明，手膝重创，仍然不停嘶吼，拼命挣扎。

一柄青龙刀从后斩来，劈断了他的脖颈。那颗野兽般的头颅翻滚着，一直滚到一个少女脚边。

程宗扬还以为那支黑羽是吕雉所发，正诧异她竟然恢复了修为，看到紫丫头才松了口气。

小紫一手抱着雪雪，一手拿着一支黑羽，像扇子一样摇着，一边看着脚下的头颅。

单超伤上加伤，被人送去救治，其余众人都围拢过来，脸上都不由露出一丝惊讶。

那名兽蛮武士和他们以前接触的都不一样，不仅兽化得更加严重，体型也膨胀许多。被云丹琉一刀断首，失去精气的残尸正慢慢缩小。

程宗扬一手揉着额角，这名兽蛮武士死气极其暴烈，让他都有些不舒服。

那些兽蛮武士去了北宫，便消失不见，谁知竟然又在南宫出现。如今宫中战乱平息，军士都放在宫外，宫内的防护能力大幅降低。如果这名兽蛮武士不是出现在披香殿，势必会造成惨烈后果。

云丹琉道：“他是从哪里来的？”

小紫目光往外看去，众人回头一瞧，依稀能看到一连串的水痕，一直通往披香殿后。

云丹琉皱起眉头，“沟渠吗？”

小紫道：“井水的气味。”

“井里？”程宗扬难以置信地说道：“那些兽蛮武士在秘境？”

“雉奴，”小紫道：“你来说。”

吕雉眼上仍然笼罩着黑色雾气，她虽然还穿着华丽的宫装，戴着凤冠，一如当初母仪天下的堂皇，神情间却没有了在霍子孟面前时的从容自若，流露出几分拘谨和无法掩饰的紧张。

她弯长的睫毛抖动着，过了一会儿才说道：“原来如此……我那个好侄儿，居然连我这个姑母也骗了。”

小紫道：“你可不要以为人死了，就可以随便扔黑锅哦。”

吕雉惨然道：“我便是再丧心疯狂，也不会引兽蛮人入宫。巨君一向野心勃勃，我却从未想过他野心这么大。”

程宗扬道：“他为什么要引兽蛮人入宫？还有，这家伙刚才说的‘容卖’是什么？”

“是龙脉。”吕雉道：“巨君曾经私下议论，说天子无后，当是刘氏气数已尽。他结交了一帮风角术士，还几次旁敲侧击，打听秘境之事，我当时以为他只是好奇。如今看来，他是有意掘断汉国的龙脉……”

云丹琉道：“掘断汉国的龙脉？灭掉汉国吗？”

程宗扬冷笑道：“他是想取而代之。谋国篡位，果然好大的心思。”吕巨君的心思他能猜出一二，无非是另一个王莽。

汉国天子是六朝名义上的共主，尤其在汉国，刘氏帝位早已深入人心。偷掘汉国龙脉这种事，吕巨君肯定不能自己一个人动手，甚至连六朝人都未必能信得过。他能找到最好的合作者，唯有在六朝之外。

永安宫湖水出现异常，兽蛮人几乎第一时间赶往北宫，这绝不仅仅是巧合。兽蛮人在左武军征剿下几致灭族，与汉国有着血海深仇，吕巨君只要略微透露些内幕，双方便可一拍即合。也许双方以前有协议，兽蛮人作为吕巨君的援兵，支持吕巨君谋夺权力，但古格尔和吕巨君先后身死，原有的协议已经荡然无存。按道理来说，带路的人都没有了，那些兽蛮人应该尽快离开洛都，躲入山林，可那些兽蛮人退出汉国内斗，仍不肯离开，除非他们真正的目的是在别处。

程宗扬暗自庆幸，亏得吕巨君在平朔殿烧得尸骨无存，若是他还活着，汉国真不知道会乱成什么样子。疯狂如刘建，跋扈如吕冀，横暴如董卓，都不至于引狼入室，吕巨君行事却是毫无顾忌，为了达成目的，可以没有任何底线。

云丹琉道：“我去把井口封住。”

“不能封。”程宗扬道：“殿下还在里面。”

他飞快地转过几个念头，然后问道：“那个人是谁？”

吕雉有些茫然地抬起脸。

“吕巨君已经死了，他的左膀右臂，廖扶、许杨等人也死了。这些兽蛮人在宫里的内应是谁？你不会告诉我，他们是自己在宫里瞎摸的吧？”

“我不知道。”吕雉露出一丝极力克制的怒意，“若不是他们各怀心思，我们吕氏又何至于落到今日的田地？”

程宗扬扭过头，“那就是你们干的了？”

齐羽仙面无表情地看着他，对他这种丝毫不负责任、乱扣黑锅的行径，连辩解的话都懒得说。

“不是你，就是你们仙姬干的！”程宗扬对齐羽仙道：“让她来见我，最多一炷香时间，过时不候。”

齐羽仙看了他一会儿，然后不情愿地取出一只白玉雕成的铃铛。



* * *



虽然一开始就没有怀疑过，但程宗扬还是抱有一丝侥幸，直到此时他才终于死心，确信剑玉姬真有足够的手段对付定陶王，而不是空洞的威胁。齐羽仙摇动玉铃，不到一盏茶工夫，那贱人就出现在长秋宫内，而宫外的守卫没有传来任何警报。

程宗扬在宫中选了一处偏殿，两人隔着几案，正襟危坐。

剑玉姬白衣胜雪，宛如从天而降的仙子，周身散发着高贵而圣洁的光芒，眩目得让人不敢直视。

对面的程宗扬看上去就狼狈多了，他的替换衣物还没有送来，宫里各色女装应有尽有，除此之外，就是内侍穿的太监服。至于男装，数量倒也不少，足够一个人穿好几辈子的，可惜全是刘骜一个人的，就算他不忌讳死人，也不敢乱穿天子服饰。因此仍穿着当日入宫时的衣物，虽然清理过，但连日血战，衣上的斑斑血迹却是擦洗不净，头发、胡须也乱糟糟的。

“把光灭了。”程宗扬没好气地说道：“看着晃眼。”

剑玉姬浅浅一笑，身上散发的圣光渐渐收敛，显露出眉眼的细节，容貌更加清晰，反而别有一番惊心动魄的美态。

剑玉姬似乎没有看到他的狼狈，从容道：“魔尊之事，不知公子考虑得如何了？”

程宗扬反问道：“紫丫头列入门墙的事呢？”

“魔尊回归，第一个便请紫姑娘参拜。”

程宗扬道：“你就那么肯定我能找到魔尊？”

“不瞒公子。武穆王别出机杼，世间能猜出他的心思的，公子之外，不作第二人想。”剑玉姬淡淡道：“否则，妾身岂会将玉牌拱手相让？”

看来鸟人留下的遗物，让他们吃了不少苦头，那边朱老头和紫丫头又步步紧逼，无奈之下，他们只好把这个烫手的山芋给扔出来。

“魔尊对你们就那么重要？”

“重要。”剑玉姬神情间透出一丝决然，“超过一切的重要。”

看到程宗扬眼珠转动，剑玉姬道：“还请公子不要动什么心思——魔尊若有差池，倒霉的可不只是我们巫宗。”

看到剑玉姬对魔尊难得一见的上心，程宗扬真有心拿魔尊做文章，但此言一出，便熄了这份心思。魔尊对剑玉姬来说是超过一切的重要，对朱老头和小紫也同样如此。用一堆手雷把魔尊炸成渣的念头，还是不要有了。

“你们安排人手吧。半个时辰之后，我带你们去。”

“何必急在一时？”

程宗扬奇道：“着急的不是你们吗？刚才你不还在说，魔尊是超过一切的重要？”

“正因为魔尊太过要紧，才不能有丝毫疏漏。”剑玉姬柔声道：“不知公子多久未曾合眼了？”

有多久了？程宗扬自己心里都有些恍惚。他原本准备休息一番再去秘境，只不过想到赵氏姐妹与那些对汉室恨之入骨的兽蛮人同在一处，他心里就禁不住发毛——还不如让剑玉姬那帮货待在里面，好歹是文明人不是？

至于剑玉姬言语间流露的关切，千万不要自作多情，她关心的对象并不是自己，而是魔尊，她只是希望自己这个工具能保养好，避免因为疲惫而对魔尊造成损害。

“公子身负众望，还请善自珍重。至于敝宗，已经等了十余年，也不在乎一两日。”剑玉姬起身道：“明日此时，妾身来请公子。”

剑玉姬说着，取出一只系着五彩绶带的革囊，轻轻放在案上，推到程宗扬面前。接着站起身来，往外走了两步，到第三步时，那个优雅的身影像幻影一样微微一荡，消失不见，只在空气中留下一丝微不可见的涟漪。

革囊系带已经松开，里面是一方皇后印玺。



* * *



阮香凝又一次昏迷过去，她所受的箭伤极重，宫里的太医看过，说至少要休养三个月，唯一值得庆幸的是没有伤到骨骼。

刘欣那小娃娃居然没哭，大出程宗扬的意料。方才那名兽蛮武士狰狞可怖的模样，足以让一个心智成熟的成年人做噩梦，这么个乳臭未干的小屁孩却显得颇为镇定，让程宗扬不由刮目相看。他本来犹豫着要不要把随定陶王入京的宫人送来照料，看到刘欣对阮香凝依恋的样子，干脆放弃。

回到偏殿，小贱狗脑袋上插着一根黑色的羽毛，像颗鱼雷一样在殿中横冲直撞，被程宗扬上前一脚踢飞。

殿内摆着一张宽大的御榻，长宽都有丈许。小紫慵懒地斜依在锦垫上，肘下枕着一只铁箱，另一只手贴在吕雉眉心，见程宗扬进来，比了一个噤声的手势。

吕雉跪坐在榻旁，她眉心处萦绕着一丝若有若无的紫色气息，手指紧紧捏着衣角，玉容露出痛楚的神情。

云丹琉躺在榻上，她属于闻战则喜的战争狂人，搏杀时龙精虎猛，刚一打完整个人就松懈下来，这会儿抱着一只软枕，睡得正熟。

小紫松开手指，顺势一拂，封了吕雉耳侧数处穴道。

“做什么呢？”

“从仇傻瓜那里敲了一篇《搜神诀》。人家拿来玩玩。”

“搜神？能搜她的神魂？知道她脑子里想什么？”程宗扬道：“你还用学这个？不管谁落到你手里，不都是让圆就圆，让扁就扁吗？”

“没有那么神啦，都是些支离破碎的东西。”小紫道：“你们谈完了？”

“她们想要魔尊。”

“那就给她们好了。”

程宗扬奇道：“你难道不想把魔尊夺过来吗？”

“一块破石头，我才不要。”小紫一边说，一边看着他的眼睛。

“怎么了？”程宗扬在脸上摸了摸。

小紫翘起唇角，笑吟吟道：“我帮你刮胡子好不好？”

程宗扬摸了摸下巴，“小心一点啊。要是刮破，我可要揍你屁股。”

小紫笑道：“放心好了。”

小紫扶着他在榻上躺好，然后抽出一条丝巾，垫在他颌下。

身体在榻上躺平，完全放松下来，程宗扬不由舒服地呼了口气，只觉浑身的关节都传来一丝困意。

似乎感受到身旁传来的热量，云丹琉松开软枕，抱住他一条手臂，一条雪白的大长腿也伸过来，搭在他身上，整个人往他怀里钻了钻。随着她的呼吸，丰挺的双乳像波浪一般一起一伏，带着一丝缠绵的韵律。

程宗扬早已疲惫不堪，这会儿看到云丹琉在旁边睡得香甜，不禁倦意袭来，重重打了一个呵欠。

小紫道：“别动。”

程宗扬握住住小紫一只手，闭上眼睛。

小紫取出一柄小小的银刀，温凉如玉的纤指按在他下巴上，轻柔地移动着。

银刀还没落下，程宗扬就发出鼾声，沉沉睡去。

小紫停下银刀，微微倾着身，仔细看着他，璀璨如星的双眸中流露出一丝忧虑。

她轻轻抚摸着他的下巴，小声道：“大笨瓜……”

程宗扬已经许久没有品尝过这种左拥右抱的踏实和满足感，在两女香暖的怀中，他紧绷的心弦彻底放松下来。

睡梦中，自己仿佛化身洪荒怪兽，一呼一吸间，体型不断膨胀，最后变得硕大无朋，就像无边天际的星云，弥漫在宇宙中，一张口就能吞下星河。

从月球到太阳，从银河系到仙女系，自己漫无止境地吞噬下去，越吞越多。每次吞噬，都让自己更加庞大一分。

那些星河在自己腹中旋转着，随着身体的膨胀，彼此间引力越来越弱，斥力越来越强，星光也变得越来越稀薄，直到膨胀至极限，再也无法维系。那些被吞噬的星河瞬间分崩离析，星星点点的光芒飞速远离，最后逐一消失在黑暗而冰冷的宇宙中。

程宗扬猛然惊醒过来，一手按住腹部。丹田内的气轮运转还算平稳，但似乎比平常慢了一点点。自己吸收的死气早已超出了目前的境界，突破却遥遥无期。他有些担心，过量的真气不会引起丹田的崩溃吧？毕竟通常突破境界，最大困难在于真元积累不够，像自己这样积累过多的，可以说绝无仅有，连个可以参考的对象都没有。

身边的被衾已经空了，云丹琉和小紫不知何时已经离开，枕头上留着一根长长的发丝。程宗扬侧身捡起发丝，闻着枕上残留的体香，一时间只觉浑身发懒，只想就这么倒头睡去，睡他个天荒地老。

可惜事与愿违，他还没来得及伸个懒腰，外面便传来一阵哭嚎声。

程宗扬跳了起来，“怎么了？”

罂粟女守在外面，“是天子移灵，吵醒了主子。”

“移灵？”刚醒来的程宗扬有些发怔，“要出殡吗？”

“过几日才好出殡。”罂粟女一边说，一边卷起帘子，“外面的人商量，先把天子灵柩移往帝陵，好给新天子腾出地方来办登基大典，然后再择日下葬。”

移灵可是大事。程宗扬一边披上衣物，一边责怪道：“怎么不叫醒我？”

“紫妈妈吩咐的，让主子多睡一会儿。”

程宗扬打眼一看，外面已经是薄暮时分，“我睡了一天？”

“不到四个时辰。”

程宗扬理了理衣冠，走出长秋宫，只见御道两旁跪满了幸存的宫人、内侍，正遍身缟素，伏地嚎啕大哭。这倒不是装的，实在是连日来担惊受怕，几乎每个人都在鬼门关前转了一圈——有的还不止转了一圈——给吓的。

劫后余生，众人惊悸未消，哭得分外真切。只是有多少是为自己，有多少是为天子，那就两说了。

小紫等人都在宫门处，却没有看到定陶王刘欣。

哭声蓦然一响，每个人都放大悲声，一时间哀声动地。接着便看到一群披着麻衣的送葬者往宫门处行来。天子的棺椁不用车马，全靠人力扛抬。只见乌压压一片人头簇拥在榇棺周围，为天子扶灵。

走在最前面的是一众诸侯。清河王刘蒜程宗扬已经久闻其名，此时一见，果然颇具儒雅之气，举手投足都有着仁人君子的风范，使人如沐春风，不由自主就心生好感。

再往后，是群臣之首的霍子孟。他满面戚容，双目红肿，步履蹒跚，至少看上去像是悲戚到了极点。

程宗扬心下暗赞，这种老戏骨，演技精湛到了炉火纯青的地步，果然是自己比不了的。

董卓那一箭丝毫没有留手，金蜜镝身负重伤，战后便陷入昏迷。否则以他的禀性，此时就算走不动路，也会让人把他抬来。

跟在灵柩后面的是刘骜的一众妃嫔，一群女子哭得梨花带雨，肝肠寸断。

有资格扶灵的并不多，再往后，才是送葬的大头：朝廷中的文武百官。送葬的人群中居然还有秦桧，他官职虽然微末，却是极少数一开始就坚定站在长秋宫一方的“纯”臣，忠贞不二，往后飞黄腾达，指日可待。这种露脸的场面，当然有他一席之地。

再后面，是两张空辇。按照宫中的说法，太后与皇后先后抱病，无法亲临送葬，继嗣的定陶王年纪太小，又受到“惊吓”，只在宫门处拜送。

等灵柩离宫门还有半里，唐衡和徐璜一左一右，小心翼翼地扶着定陶王刘欣出来，后面的阮香凝则被齐羽仙扶着。

刘欣换了一身小小的丧服，一手拿着哭丧棒，按照唐衡和徐璜的指点，在香案后叩拜行礼。只是他另一只手，始终扯着阮香凝的衣角。

程宗扬越看越觉得不可思议。两天之前，阮香凝对刘欣来说还是个素未谋面的陌生人，可此时说阮香凝是定陶王的乳母，根本不会有任何人怀疑。真不知道是阮香凝富于亲和力，还是她的瞑寂术对小孩子特别有效，抑或是这小娃娃失去朝夕相伴的盛姬之后，把所有的依赖都放在了阮香凝身上。

但最让程宗扬难以理解的，还是移灵的时机——哪里有夜间移灵的？刘骜再怎么说也是天子，关乎朝廷的脸面，死得再不光彩，也必须风光大葬。

王蕙慢条斯理地解释道：“这是太后的意思，也是霍大将军的意思。洛都屡生变故，索性把诸侯、重臣全聚在一处。至少在定陶王正式登基之前，不让他们留在洛都，一来免得再出乱子，二来也免得他们生出不该有的心思。”

程宗扬心下了然。这些诸侯各有卫队，加起来也是一股不小的力量，洛都血战多日，兵力空虚，只剩下一支完整的胡骑军，未必能镇得住场子。不如把他们送到城外，把可能的威胁降到最低。连夜移灵的仓皇之举，透着众人的心虚，但心虚就心虚吧，洛都实在经不起再乱了。至于刘骜的身后事是不是丢脸——死人的脸面又能值几个钱？

夜色渐临，天子的灵柩在众臣簇拥下渐行渐远，动地的哀声也随之远去，身后的宫禁仿佛被人遗忘，一下子人去楼空，变得冷清之极。

徐璜等人撤去香案，送定陶王回去休息，又派人清理宫室，准备登基大典的事宜，忙得脚不沾地。人群一散开，程宗扬赫然发现，连那些期门都被打发到他处，整个长秋宫竟然只剩下自己一帮人马，敖润、冯源、郑宾、刘诏……一个外人都没有。

“高智商呢？”

小紫笑道：“找他的小胡姬去了。”

“这个小兔崽子……”

程宗扬往四周看了一圈，“云丫头呢？”

“云姐姐也有一家人要照料呢。”

云苍峰此前赶往舞都，筹措资金，准备借着算缗令造成的波动大展拳脚，谁也没想到天子会突然驾崩，洛都之乱瞬间爆发。

云家还有大批掌柜留在城郊的别院中，也不知道是否被战乱波及。云丹琉作为云家在洛都唯一的主事者，眼下战乱平定，当然要赶回去照应。

“别的人呢？”

“班超在西邸主持军务，卢五爷和王孟在北邙，还没有回来。秦桧给天子送葬，吴三桂在永安宫，守着湖水。程郑在安排粮秣，还要和赵墨轩一起，跟城里的商贾打交道……”小紫掰着指头一一数过，最后道：“大家都在忙着呢。”

程宗扬摸着光溜溜的下巴道：“这么说，就剩我一个闲人了？”

小紫笑道：“错啦，只有我一个闲人。程头儿还要去审案呢。”

“审案？”程宗扬一头雾水，“审什么案？”

“造反的大案啊。”小紫娇声道：“罂奴，请老爷升堂了。”





