第5章·公敌




直到中午，程宗扬才得到消息，大慈恩寺那批弓弩，都属于窥基大师的个人收藏。随后的官方调查显示，皆为祖传之物，还是御赐的那种。

程宗扬正在与袁天罡对照进士名录，接到这个消息也是服气。从违禁武器，变成工艺品，又变成收藏品，这会儿都变成文物了，还怎么治那帮秃驴的罪？

“唐国的和尚能量很大啊。”

袁天罡道：“有没有觉得有点古怪？”

程宗扬道：“你也发现了？”

“他们是身在此山中，不识庐山真面目，我们是旁观者清。只要有眼睛，都能觉出蹊跷。鸠占鹊巢啊，披着佛门的外衣，内里早就变得不像样子了。”

“夺舍。”

袁天罡拍案道：“就是夺舍！太可怕了。”

“这有什么可怕的？”

“你想想，里头那个干过的都是什么事？讨伐异端、消灭异教徒、满世界殖民、传播福音——攻击性十足。披上佛教的外衣，又增加了欺骗性。一手袈裟，一手屠刀，你怕不怕？”

“不至于吧？那些和尚自己都没折腾完呢。”

“等折腾完就晚了。”

程宗扬放下名单，好奇地说道：“老袁，我还没发现你是个心怀苍生的大贤呢。”

“天下兴亡，匹夫有责。”

“你是挂念你那位小姐吧？”

袁天罡捂住胸口，“别说了。”

“算了，就这几个人名，咱们琢磨这么久也没个头绪，还是给老贾，让他费心去吧。”

程宗扬收起名录，交给青面兽，让他送到贾文和处，然后摸着下巴道：“五十年前，差不多就是不拾一世大师一统佛门，建立十方丛林的时候。密宗也是那时候被纳入十方丛林，佛门其他的残余部分四散逃亡，成为叵密……”

袁天罡眉头紧皱，似乎想说什么，却没有开口。

“虽然十方丛林在佛门中一手遮天，但佛门并不是只有一个十方丛林。除了叵密跟十方丛林不共戴天，还有唐国佛门理事会的信永，他虽然挂着十方丛林名誉主持的头衔，但我瞧着，跟十方丛林的路数也不大一样。”

“我听你说过那个信永，他什么样的？”

“怎么说呢？你见过后世那种和尚吧？肥头大耳，脑满肠肥，满口的阿弥陀佛，眼珠滴溜溜乱转那种的。”

“听起来像是骗子？”

“何止是像？简直就是！”

“好事啊！”袁天罡道：“果真如此的话，正说明他们跟被夺舍的十方丛林不是一路人！”

程宗扬想了想，然后叫来蛇奴，“上次让你打听信永的事，打听了吗？”

“主子不说，奴婢险些就忘了回话。”蛇夫人道：“娑梵寺在终南山北麓，本来在延福坊有处下院，但上个月庙里做法会，不小心失火被封了。”

程宗扬怔了一下，这么巧？

“那胖和尚没烧死吧？”

“信永大师本来是亲临法会的，一失火他就溜了。”

“这秃驴……”不仅从太泉活着回来了，听起来还很风光？长青宗那个，到现在还没消息呢。

“给他下个帖子，说故人有请，邀他到坊里作客。”

“是。”

程宗扬上午哪里也没去，小紫在内室睡着，自己在外间会客办事。

到了午末，刚得到消息的石超匆忙赶来。他与小紫在建康就认识，听说小紫被困在大雁塔上十日之久，特意带了礼物前来，一是看望，二是致歉。

“我是真没想到。”石超一脸自责地说道：“早知道有这种事，我就带上人去大雁塔了。那帮秃驴！亏我还布施过好大一笔钱。”

这事怨不得石超，毕竟连自家奴婢都不知道小紫去了哪儿。

“紫姑娘没事吧？”石超压低声音道：“程哥，我要不要叫小嫂子？”

程宗扬笑道：“你爱叫什么叫什么。”

正说话间，鸿胪寺再度派人求见，想当面向程侯夫人致歉。

程宗扬连来人的面都没有见，只说拙荆尚在昏迷，无心会客，就把人打发走了，一点面子都没给。

石超竖起大拇指，“程哥，还是你厉害！”

程宗扬道：“让他们着急几天再说。起码这个年他们是别想过安稳了。”



* * *



大慈恩寺内，程宗扬昨晚看过的石碑被僧人们全部拓印下来，逐张检查。另一拨僧人取来《氏族志》，全面清查国中所有程姓望族。

窥基一手数着念珠，一手按在膝上，一边闭目打坐，一边听着众僧的禀报。

“白居易、白敏中的后人都已找到，并无支系在外。白行简的后人已然迁回原籍，查证尚需时日。”

“世居长安的程氏望族不多，一位是前朝宰相程异家族，另一位是太宗朝大将程知节的后人。”另一名僧人说着，看了窥基一眼。

窥基摆了摆手，“不用查了。”

窥基祖上尉迟恭同为太宗朝大将，与程知节齐名，两家乃是世交。程家若有支系流落在外，他肯定知道。

另一名僧人道：“程异擅长理财，倒是与其有相似之处。但其后人俱在，查之并无异样。”

一名年轻的僧人道：“我去找了宣平坊的卷宗，程侯所住的宅院刚买不久，前一位主人也姓程。而且与草……”

窥基蓦然张目，双目如电盯了他一眼，沉声道：“不相干的事，别查了！”

那僧人慌忙合什，“是。”

一名僧人匆匆进来，拿着一张纸道：“上院回讯了！”

窥基抬手一招，将那张纸摄到掌中，一眼扫过，然后重重拍在案上，“果真如此！”

众僧往纸上看去，只见上面是两行篆香烧炙般的字迹：程宗扬，盘江人，交结鲁逆智深，于临安伤本寺僧徒多人。比至洛都，复伤本寺僧徒多人。法旨：降魔卫道。光荣归于佛祖。

众僧口喧佛号，齐声道：“此魔乃佛门公敌，天下共诛之！”

传讯的僧人道：“还有一则口谕，是沮渠大师亲谕法旨。”

“说！”

“沮渠大师口谕：上院特大师已于盩厔降伏外道邪魔，将亲至长安，弘扬佛法。伏愿十方丛林僧众，上下齐心，光大我佛。”

众僧齐齐动容，面色说不出的古怪。

窥基沉声道：“回禀上师，大慈恩寺僧众将倾力相助。愿佛法昌盛！”

众僧齐声道：“阿弥陀佛。”



* * *



程宗扬浑然不知自己已经被十方丛林列为佛门公敌，要被降妖除魔的那个妖魔。相反，他这会儿心情很好。

小紫睡了一觉，这会儿正在清点她的收获——大慈恩寺作为大唐皇家寺庙，塔内的珍宝无数。虽然那尊碧玉金身佛不好拿，但别的只要雪雪能吞得下，全都进了它的狗嘴。

小贱狗这会儿就跟个宝物袋子似的，呼喇喇倒出来一堆东西，满地的珠光宝气，单是大块宝石就有二三十颗。

大慈恩寺也够倒霉的，丢失了这么多宝物，还没处叫屈——江王殿下可以作证，程侯的少夫人是空着手走的，庙里丢了什么宝物也赖不到人家身上。八成是那帮贼秃监守自盗，趁寺内大乱，虚报损失，借机销账。

“这是长明灯的罩子？”

程宗扬拿起两座小巧的金塔，那塔只有拳头大，却铸成七层的浮屠，上面还镂刻着豆粒大的十八罗汉，塔上细如蛛痕的瓦纹都刻得一丝不苟，真不知花费了多少人力。

程宗扬本来想一把将它捏成丸子，看看又舍不得，最后只好放下，悻悻道：“真够浪费的。”

宝物中还有几卷装订过的狭长叶片，上面密密麻麻写着看不懂的文字，叶片边缘包着金箔，古色斑斓。

“这是贝叶经？”程宗扬吃了一惊，“你把大慈恩寺的贝叶经都顺走了，人家还不得跟你玩命？”

“安啦。这些东西放在箱子里，不知多久没人看过。就算丢了，他们也不知道。”

程宗扬想起十方丛林和尚们念的经文，跟正规的佛经相比，早已似是而非。那位借着佛门外皮，贩卖私货的不拾一世大师，恐怕把经文都改了。这些贝叶经原本也许是佛门至宝，眼下已然被束之高阁，无人问津。

正如袁天罡所言，更换过教义的十方丛林已经成了一个十足的怪胎，虽然还披着佛门大慈大悲的外衣，但内里偏执疯狂，变得侵略性十足，充满了前所未有的攻击性。

小紫把宝物看了一遍，没找到她想要的东西，便失了兴致，将宝物一卷，丢给蛇奴，然后抱着雪雪靠在榻上，“这几天还有什么好玩的？”

蛇夫人在女主人耳边小声说了几句。

小紫笑了起来，“这么乖？”

蛇夫人撇了撇嘴，“看着三贞九烈，揭开来也是个骚浪的淫材儿。”

程宗扬看不过去，“人家是感激我好不好？”

“当然好啦。”小紫笑道：“程头儿这么心疼，取颗宝石赏她吧。”

蛇奴酸溜溜道：“服侍主子本来就是她份内的事，哪里用得着妈妈重赏？”

“蠢货！你们紫妈妈这是宣告当家的地位呢。”

“程头儿，你好聪明哦。”

“瞧你说的，你那点儿花花肠子我还看不出来？不过说到花花肠子，我忽然有个想……”

小紫道：“大笨瓜，你想都不要想。”

程宗扬一脸暧昧地看着她，也不说话，意思是我就想了，你能怎么着吧？

小紫笑吟吟看着他，“你可以想想雉奴哦。”

程宗扬眼睛盯着她，紧闭着嘴巴，摇了摇头。

“可别说我没提醒你哦。她悄悄跟大慈恩寺的和尚眉来眼去呢。”

程宗扬当场破功，“还有这事儿？她……不对！”

程宗扬陡然想起，诸吕作乱时，吕雉的永安宫里就有十方丛林的妖僧出现。当时兵荒马乱，牵扯到的各方势力太多，很可能还有漏网之鱼，趁乱逃出汉国。难道他们又重新接上头了？

“好事！”程宗扬往掌心里重重擂了一拳，“我们这回就放长线，看能钓出来什么鱼！先别打草惊蛇，让她尽管去折腾。最好她跟那帮贼秃扯上关系，到时候我们把他们一网捞干净！”

蛇奴钦佩地看着自家主人，然后听见主人信心满满地说道：“敢跟紫丫头耍心眼儿？玩死她！”

……效忠女主人果然是个正确的选择！

惊理拿着一只锦囊进来，“一名太监送来这个，说是由主子亲启。”

“太监？宫里的？”

“他自称姓高，脸又白又肿，嘴巴涂得血红……这会儿张恽在陪着。”

程宗扬想起在紫云楼见到的那张浮尸脸，杨玉环的贴身太监？找自己干嘛？他拿起锦囊掂了掂，轻飘飘的，仿佛空无一物。

程宗扬拆开锦囊，只见里面是一张浅黄色的符纸。锦囊刚一打开，那张符纸便无声无息地燃烧起来。

接着一声娇咤响起：“速至紫云楼！立刻！马上！”

那声音又脆又响，直接在手心里响起，险些没把程宗扬的耳膜震破——果然是太真公主的玉旨纶音。

程宗扬揉了揉耳朵，对小紫道：“看来杨公主有急事，我们一起去。”

“不要。”小紫道：“我要去靖恭坊找兰姑玩。”

靖恭坊就在邻坊，相去不远。程宗扬道：“行吧。你多带点人。那些秃驴又坏又狠，还是一伙偏执狂，保不齐什么时候又犯病了。”



* * *



程宗扬带上敖润等人，一行人马如龙、人如虎，风卷残云一般赶往芙蓉园。

程宗扬眉头紧锁，杨玉环如此急切，究竟出了什么事？是大慈恩的事有变？还是关系到岳帅的遗物？

又或者是义姁？她昨晚因为小环的事留在紫云楼，引来了乐从训的报复？还是遇见潘金莲，因为行事不密，被潘姐儿当场揭穿？

姓杨这妞也真是！你都奢侈到用传音符了，多说一句会死啊！

程宗扬心里焦急，也顾不得和那位姓高的太监寒暄，到了紫云楼下，他跃下马，在高太监的带领下径直上楼，来到楼顶的精阁。

昨天在此值守的赵归真赵炼师已经不见踪影，新换了一位面生的道长。程宗扬左右看了看，没瞧见潘姐儿，放心之余又有点儿遗憾。

高太监叩了叩门，尖声道：“回公主，程侯已至。”

阁里传来杨玉环的声音：“进来！哎，先别……”

程宗扬哪儿管那么多？直接推门进去，正看到杨美女横躺在沙发上，罗裙掀起半边，露出一只白生生的玉足。足弯纤巧柔润，玉趾晶莹白嫩，骨肉匀停，秀美无俦。

程宗扬定了定神，才看到旁边一名小婢跪在地上，正帮她涂丹蔻。

杨玉环抖开长裙遮住玉足，气势汹汹地说道：“看什么看！”

程宗扬奇道：“长得好看还不让看？什么人啊！”

杨玉环来了兴趣，“真的好看吗？”

“还行吧。在我的姬妾里面能排七八九十位吧。”

“呦，你不会看错了吧？要不要再看一眼？”

“得了。有什么事赶紧说！我那边还忙着呢。”

“呶，那个看不到了。”杨玉环抬了抬下巴，往窗边示意了一下。

程宗扬差点儿没气死，“你那么着急把我叫来，就为调望远镜这点破事？”

“你吼什么吼！”杨玉环气恼地说道：“我看不到星星，不找你还找谁？”

程宗扬往窗外看了一眼，一时间想死的心都有，“这会儿是大白天，你看什么星星？”

杨玉环恍然大悟，“哦……怪不得看不到，我还以为把它弄坏了呢。好了，没事了，你走吧。”

干！大爷从宣平坊跑到芙蓉园，还没喘口气就被你打发走了？

“你！出去！”程宗扬摆出一副凶神恶煞的样子，把那小婢吓跑，然后挤到沙发上，“往边上点儿！”

杨玉环凤目圆睁，“你往边上点！凭什么挤我？”

“就一张沙发，你不往边上点儿，我怎么坐？要不我坐你身上？”

“要坐也是我坐你身上！”

“来吧！”程宗扬张开手臂，一副“尽管来坐”的姿态。

杨玉环哼了一声，将双腿重重放在程宗扬大腿上，还泄忿般蹬了一记。

一股香风扑面而来，正是瑞龙脑香的馥华气息。即使隔着罗裙，仍能感受到她肌肤的光洁和柔润，还有一丝依稀的体温。

看着她凸凹有致的玉体横陈身前，程宗扬张开的双手僵在半空，终于还是没好意思下手。他咳了一声，有些尴尬地摸了摸鼻子，把手放在沙发的靠背上。

“行了，不会真为这么点儿事就把我叫来吧？”

杨玉环懒洋洋道：“有人在查你的底。”

“六扇门？还是那些和尚？”

“再猜。”

程宗扬想了一遍，除了六扇门和大慈恩寺的和尚，别人真未必有胆子来调查自己。你瞧，鸿胪寺现在就老实多了。

“谁？”

“宫里。”

“宫里？宫里干嘛要查我？”

“你知道，很多太监都无儿无女……”

“等会儿，难道还有有儿有女的太监？”

“别打岔！”杨玉环翻了个白眼，“怎么没有？仇士良就有五个娃，前两天还在李二面前给他那些个废物娃讨封呢。”

李二？指的是唐国如今的皇帝李昂吧？怎么堂堂皇帝，从她嘴里说出来，就跟跑堂的一样？

“仇士良是干什么的？”

“南安郡公，知内侍省事，神策军左护军中尉，兼左街功德使。”

“……通俗点！”

杨玉环嗤笑一声，充分表达了自己的鄙夷之情，然后道：“一个大太监。管着内侍省和左神策军。”

内侍省即北司，可以单挑三省六部的存在，权力极大，又掌握着左神策军的军权，绝对属于实力派。问题是再有实力的太监，也不该生五个儿子啊？

“哎，我刚才说到哪儿了？仇士良那混账五个娃……我说他干嘛？”杨玉环蹬了他一脚，“让你别打岔！”

叽叽咕咕抱怨一通，杨玉环才想起来方才要说的，“你知道，很多太监无儿无女，年纪大了没人养老。所以他们通常会找个寺庙，把一辈子赚的黑心钱都布施给庙里，被宫里辞了之后，就入寺当个和尚。明白了吗？”

“宫里的太监跟佛门关系很深？”

“对啰！”

“大慈恩寺通过宫里的太监，来摸我的底？”

“聪明！”

“那你还不把脚放下去！”

“哎唷！我不嫌弃你就不错了，你居然还嫌弃我？你以为谁都配给老娘垫脚啊？”杨玉环说着狠狠翻了个白眼，“就放！”

“我说公主殿下，咱说话别那么流氓好不好？”

“那要怎么说？”杨玉环娇声道：“程侯君上，奴家双足困甚，可否容奴家素足于君膝上，稍事歇息……咦？这是个什么东西？”

程宗扬赶紧捂裆，“别蹬！”

“好啊，你身怀利器，莫非要刺杀本公主！”杨玉环说变脸就变脸，娇声喝道：“高力士！”

阁门“咣”的一声分开，那个白脸血唇的太监蝴蝶般飞进来，双爪一错，往程宗扬肩头抓来。

程宗扬被“高力士”这个名字震住，还没反应过来，就被他一手扣住肩头，一股古怪的气息透体而入，顿时浑身受制，只能眼睁睁看着那个浮肿脸的死太监另一只手屈如鹰爪，老鹰抓小鸡般往自己裆下抓去。

高力士一把抓住“凶器”，顿时老脸一红，就跟被蝎子蜇到一样甩开手，不言声地退到一边。

“哈哈哈哈！”杨玉环笑得直打跌，还故意踩了几脚，“让你耍流氓！”

程宗扬长吸了一口气，丹田气旋疾转，将高力士那一抓的劲力逼出，真气游走间经脉复畅，浑身酸软尽去，接着双手一揽，将杨玉环双足握住，用力一扯。

杨玉环一声娇呼，被扯得横躺在程宗扬腿上。程宗扬不等她还手，双手一翻一拧，将她牢牢制住。杨玉环本来靠在沙发宽大的扶手上，只一转眼，一双玉腿便交叠着被程宗扬盘在臂间，动弹不得。

高力士惨白的脸颊抽动了一下，最后头一低，只当没看见。

杨玉环被他制得死死的，却丝毫不见惊惶，她好整以暇地扶了扶发髻，大度地说道：“大丈夫能屈能伸，这场就算你赢了。”说着她眼圈一红，楚楚可怜地说道：“程侯饶命，奴家再也不敢了！”

“……你认输还真够快的。”

“好汉不吃眼前亏。人在屋檐下，焉能不低头？”杨玉环放了两句江湖上的场面话，接着又泪眼婆娑地娇声道：“程侯大人，你就高抬贵手，放小女子一马吧。”

程宗扬啼笑皆非，杨妞儿这脸变得，该怂的时候绝不硬撑着，怪不得是艺术家呢，演技超群。

“唐国得势的宦官都有谁？”

杨玉环答得很痛快，“李辅国，博陆郡王，天下大事皆出其手；鱼朝恩，神策军观军容使，掌神策军；王守澄，枢密院左枢密使，掌军事；田令孜，枢密院右枢密使，掌政事；仇士良，知内侍省，掌左神策军。两枢密使、两神策军中尉并称四贵，加上为首的李辅国，一王四公，权倾朝野。其他握有实权的宦官，还有好几十个。”

程宗扬琢磨了一会儿，试探道：“郡王？”

“爵位比你高哦。”

唐国还真是舍得，连太监都能封王？自己原本觉得汉国那几位中常侍就够拽了，但跟唐国的同行一比，单超、徐璜、唐衡等人只剩下提鞋的份儿了。何况这五个大太监下面还有几十个实力派，唐国宦官涉足之广，权力之大，可见一斑。

程宗扬忍不住看了高力士一眼。单论名气的话，恐怕还是这位名声大些。可惜他错过玄宗皇帝，又投到杨玉环门下，误上了贼船，就是想再给李太白脱靴，这辈子也没戏了。

心神一分，免不了露出破绽。那双丰腴柔腻的玉腿忽然一滑，游鱼般从程宗扬臂间脱出，接着一脚踢在他腹下。

程宗扬胯下一震，整个人从沙发上倒翻过去。他倒抽一口凉气，两手按着小腹，身体像大虾一样弯曲起来。刚抬起头，便看到一只白玉般秀美无瑕的玉足直踢过来，正中胸口。

“臭流氓！下去吧！”

伴随着杨玉环的娇咤声，程宗扬犹如腾云驾雾一般，从放着望远镜的窗口飞了出去。

敖润正在给赤兔马整理鞍辔，耳听得头顶风声疾响，急忙牵马避让。还没来得及抬头去看，便听“砰”的一声闷响，一个人影从紫云楼高处坠下，正摔在自己脚边，溅起一片烟尘。

尘埃落定，露出地上的人影。敖润张大嘴巴，看着自家主公躺在草窝中，浑身沾满灰土、草茎，一动不动。

敖润看看地上的主公，再看看紫云楼顶，十几丈的高度，这么硬摔下来还有命？

忽然主公眼皮一动，睁开眼睛，然后长长呼了口气。

敖润肝儿都在颤，“程头儿，你没事吧？”

程宗扬摔得不轻，幸好这是紫云楼靠近曲江的小树林边缘，摔到了草地上，换成前面石板铺过的广场，不死也得去半条命。

程宗扬坐起身，先用力“呸”了几口，吐掉口里的泥土、草根，然后忍痛爬起来，抬头喝道：“杨——”

刚喊出一个字，叫声戛然而止。

杨玉环出现在阁楼的窗口，双手抱在胸前，笑靥如花地说道：“有本事耍流氓，你有本事打回来啊。”

这位杨贵妃俏立窗前，风姿绰约，仪态万方，程宗扬的视线却落在她脚下。紫云楼四层的望台上，一个女子一手握着长剑，一手扶着栏杆，正盯着自己。

她穿着黑色的丝衣，戴着一幅面纱，只露出一双天生便有几分媚态的美目，只是此时视线落在自己身上，目光中仿佛有火在烧。

程宗扬忽然觉得自己这一跤摔得并不重，至少架子还能撑住。他咧嘴一笑，扬手朝楼上抛了一个飞吻，长声笑道：“等着吧！有你服软的时候！”

杨玉环啐了一口。

下面的潘金莲眉梢微微挑起，手中长剑霍然跳出半截。

“走！”程宗扬见好就收，高声道：“去靖恭坊！逛窑子去！”





