第3章·媚兽




美艳的大头贴冰冰在一道仓门前停下，“这里就是刘彻先生安息的地方。自从他陷入永恒的长眠，你们是第一批来拜祭的用户……”

“等会儿！”程宗扬指着石柱下方一个洞口，“这是怎么回事？”

那个洞口周围有明显的挖掘痕迹，显然是被人用暴力手段挖开的。自己刚说完这里是最安全的地方，结果最重要的武皇帝停灵之地就出现了一个盗洞——简直是当场打脸。

冰冰微笑的表情看不到丝毫惊讶，淡定地解释说：“这是管理员岳先生多年前打的洞。请各位用户放心，本仓的维持系统已经按照技术手册的操作规范，对仓体进行了密封维护，可以确保仓内的安全。”

重点根本不在于什么密封技术好不好！重点是这里为什么会有一个洞？

程宗扬觉得完全无法理解，“他干嘛要打洞？”

“岳先生作为管理员，没有解除超级管理员指令的权限。”

“你为什么不阻止他？”

“岳先生作为管理员，冰冰没有阻止的权限。”

合着这套安全监管系统只负责看门，挖洞的事就不管了？程宗扬忽然觉得岳鸟人开始那句话说得挺有道理——这是什么狗屁超级智能？

朱老头手都在哆嗦，好半晌才把气喘匀，哑着嗓子道：“开门！”

“接到特定用户指令。请稍候。”

白光一闪，仓门悄然开启。

首先映入眼帘的是一座宫殿，飞檐斗拱，金碧辉煌。这座宫殿被收放在密封仓内，完全依照皇宫的结构，虽然形制略小，却气势恢弘，通体镶金砌玉，华丽无比。

直到看见殿内摆放的梓宫，众人才意识到这一整座宫殿竟然只是用来存放棺材的外椁！宫殿式的外椁四周，密密麻麻垒着帝王规格的黄肠题凑，中间的棺木黑漆金纹，遍绘龙凤。视线所及，尽是琳琅满目的陪葬品，诸般被服、器具、珍玩、饭盒、撬棍、玉璧、金钱，甚至还有金银制成的马车……

等等！自己好像看到了什么了不得的东西？

程宗扬努力把视线移回去，发现自己确实没看错——那些陪葬品中间，真的扔着几个饭盒，而且还是用过的。梓宫旁边还散落着打洞用的钢钎、铁锤，一堆绳子，用来打开棺木的撬棍……

程宗扬浮现出的第一个念头竟然是：冰冰刚才说的密封技术还真没吹牛，那些用过的饭盒瞧着就跟新的一样，连上面的饭粒都像是刚吃完剩下的。

撬棍都出现在墓室内，武皇帝的梓宫自然难逃毒手，即使瞎子也能看出棺木已经被人撬开过，棺盖都没对严。

眼前这一幕实在有些尴尬，大伙跟着朱老头一起进来拜祭武皇帝，心情本来是庄严肃穆的。结果看到的却是赤裸裸的犯罪现场。而且岳鸟人这活儿还干得那么糙，想装作没看到都不行。

这会儿应该是先喷岳鸟人缺德冒烟？还是先安慰老头儿？还是两手一起上，一边唾骂岳贼无良，一边对老头儿祖坟的不幸遭遇表示沉痛哀悼呢？

程宗扬还在犹豫，朱老头已经拂衣跪下，对着棺椁三跪九叩，恸声道：“曾祖孝武皇帝在上，不肖子孙刘询，伏于灵前，叩首祭拜。昔日先祖蒙冤，神器易主，九泉之下，尚有遗恨……”

朱老头对棺木的异状视而不见，怆然道：“今篡逆绝嗣，诸乱已平，帝位归于宗室。唯曾孙无能，年逾花甲，一事无成，放浪半生，轻浮成性，年老德薄，望之不似人君。今内外公议，以宗室刘欣为天子。新君年方三岁，一介孺子，愿先祖在天之灵，庇之佑之。伏唯尚飨。”

朱老头祭祷已毕，起身按住棺盖，准备盖严。就在这时，一道白光从吕雉手中飞出，钻入棺中。

众人面面相觑。

看到棺椁周围的乱状，朱老头已经不准备检视先祖的遗骸，免得再受刺激。可眼下异变突生，那颗比目鱼珠竟然飞入棺中——吕雉说得清清楚楚，另一颗比目鱼珠是在刘奭身上，难道棺椁中另有其人？

程宗扬只觉得背后的白毛汗都下来了。

我的亲岳父，你这把可玩得太恶心了。撬了武皇帝的棺材不说，还来了个鱼目混珠。武皇帝是谁？名震六朝的雄主，汉国最受崇敬的帝王。刘奭呢？血统可疑的篡逆者，鸠占鹊巢的伪帝。要不是为了汉国帝室的体面，祖孙三代都该扒出来鞭尸。可岳鸟人偏偏把那个死在自家皇后手里的伪天子，塞到武皇帝的棺材里头，享受汉国君王世代祭奉，这简直是在往朱老头的脸上抹狗屎。

朱老头眼里冒出火来，一掌将棺盖击飞。

偌大的棺木中，只有一床空荡荡的锦被，武皇帝的尸骸丝毫不见踪影。

眼看老头儿就要原地爆炸，程宗扬扑上去叫道：“大爷冷静！棺材本来就是空的！”

“从一开始我就觉得不对，”程宗扬稳住朱老头，一连声地说道：“众所周知，我那位便宜岳父是个混账，可他跟武皇帝压根儿都不是一个时代的人，大家根本没有什么交集，更别提什么恩怨了，他为什么要下这么大力气去挖武皇帝的坟？”

“这么说吧，我那位岳父是个人渣、混账，一坨不齿于人类的臭狗屎，可他绝对不是个傻子。他费尽力气也要进入武皇帝的秘境，为此还弄死了一位天子，这么大费周折，必定是为了某种目的。”

“直到刚才在密封仓看到那些坦克，我才察觉到他的真实目的——他之所以要寻找武帝秘境，是因为他很可能和武皇帝有着相同的背景。”

“一派胡言！”曹季兴扯着公鸭嗓子叫道：“区区岳贼，岂能与武皇帝相提并论？”

“他们都是管理员。”程宗扬转头道：“对吗？冰冰。”

“是的。尊敬的超级管理员。”

程宗扬回过头，“如果我猜得没错，他们有一个相同的身份：天命之人。”

墓室响起一片小小的议论声。

云丹琉道：“你也是吗？”

程宗扬道：“大爷，您说呢？”

朱老头含怒不语。

“都是天命之人，他就把先帝的坟扒了？”曹季兴跳着脚地说道：“你咋不去扒他的坟呢？”

程宗扬发自肺腑地说道：“实话跟你说，我想扒他的坟可不是一天两天了。但凡要能找到，我早就扒了。”

程宗扬道：“我们都知道，岳那啥的下落一直没有定论。虽然有传言说他死于雷击，但没有发现尸骸，可以说活不见人，死不见尸。”

“而武皇帝的棺椁也是一样，”程宗扬指着棺内说道：“这里面根本就没有遗体！”

棺木内铺了厚厚一层珍珠，上面是用白鹿皮制成的褥子，还有一床被扯乱的锦被，但没有看到汉国帝王常用的金缕玉衣。

曹季兴摸着下巴道：“莫非被盗走了？”

朱老头须发飞扬，一脚跺下，地面的岩石寸寸碎裂。

“梓宫一开始就是空的！”程宗扬赶紧道：“根本没有入殓的痕迹！”

被褥虽然被人扯乱，但形制崭新，仔细观察能看出上面没有任何压痕。

云丹琉道：“那武皇帝去哪儿了？”

程宗扬摊开手，“不知道。”

“你不也是天命之人吗？”

“所以我才想把岳父大人的坟扒了，找找有什么线索……”

武皇帝的空棺让程宗扬有种说不出的异样感觉。自己有一天会不会和他们一样，突然间就这么消失了？就像自己突然间来到这个世界上一样，又突然间从这个世界离开？甚至没留下任何痕迹？

程宗扬定了定神，努力把思维从渺茫难知的未来拉回到眼前，“武皇帝的遗体没在棺内，不过有人放了些别的东西。”

程宗扬指了指棺底的位置。那里放着一只用来盛放陪葬品的樟木筐，原本的陪葬品已经被腾空，筐内放着一只陶罐，一叠信笺，几件零碎的物品，信笺下方还有一本书册，露出一角的封面上，“武穆”二字清晰可见。

那颗比目鱼珠贴在陶罐上，不住转动。程宗扬拿起陶罐，揭开盖子，比目鱼珠顺势滚入罐内，激起一团细微的粉尘。程宗扬往里面看了一眼，然后把陶罐递给吕雉，“这是你老公。就剩这么点儿了。”

吕雉淡然接过陶罐。

程宗扬搓了搓手，“让我们看看，武穆王留下了什么吧。”

“我来！”云丹琉伸手去拿信笺。

云丹琉手指刚刚伸出，异变突生。一只白嫩的小手从棺下伸出，一把抄起那本厚如砖头的《武穆秘籍》。

这完全违背常理的一幕太过突然，云丹琉猝不及防，一时间没有反应过来。

“定！”卓云君娇叱一声，袍袖翻起，五指虚捞，一股吸力牢牢定住秘籍。

“好胆！”云丹琉抛开信笺，翻手朝那只小手的玉腕扣去。

一串密集的劲气交击声响起，那只小手终于不敌，秘籍脱手飞出，被卓美人儿抢到手中。那只小手却趁云丹琉不备，夺走一封信笺。

曹季兴发出一声怪啸，受伤的右手缩在袖中，左手五指如钩劈入棺中，迎接他的却是一片凶狠的刀光。

刀光水银般倾泻而出，只听“叮！叮！叮！叮！”几声脆响，曹季兴尾指、无名指、中指、食指依次叩上刀锋，最后拇指一捺，按在刀侧。

棺下那人反应极快，不等曹季兴吐出劲力，便扬手抛出弯刀。

云丹琉横肘击飞弯刀，一拳击下，那只小手已经消失在棺下。

云丹琉俏脸含怒，挥拳就要破棺，曹季兴连忙接住，“可不敢！”

朱老头冷哼一声，脚下重重一顿，一道气浪四散扩开，方圆数丈的地面刹那间被尽数封锁。

棺后传来一声痛呼，那人遁术被破，整个人从地下生生挤出，游鱼般跃起，撞在一堆随葬品上。一只半人高的青铜觯被撞倒在地，觯盖磕飞，里面的美酒泼洒出来，顿时酒香四溢。

“又是你！”程宗扬双目冒火。

那人在地上滚了几圈，然后弹起身。她身材娇小，貌如女童，身上一件红如鲜血的皮衣，小得几乎遮不住身体，雪白的胴体大半暴露在外。

尤其是她上身，只在颈间戴了一条红色的项圈，一条细细的银链分成四股，从项圈的挂钩垂下，下方悬着两片又薄又韧的皮革。皮革形状宛如莲花的花瓣，兜在乳房下方，连乳球的三分之一都遮不住。莲尖上方贴在乳头上，顶部开口，两只红嫩的乳头露在外面，根部挂着月牙状的小锁，就像两只精致的纽扣，扣在鲜红的皮革表面。

蛇夫人露出一丝残忍的冷笑，“该死的小贱人！天堂有路你不走，地狱无门偏要来。这回我看你还要往哪儿逃！”

小玲儿眨了眨眼睛，像个无辜的孩子一样往后躲去，靠在墙壁上。与少女童稚的面孔相反，那对丰满圆硕的豪乳充满性感的诱惑，此时白晃晃悬在身前，被鲜红的皮革一衬，更是白得耀眼。她身体一动，白腻而充满弹性的乳肉就像波浪一样不停起伏，看得人眼花缭乱。

别人倒还能顶住诱惑，倒是曹季兴目露奇光。老太监伸出舌尖舔了舔嘴唇，用尖细的嗓音阴恻恻道：“天生的遁灵之体，难得难得。这样的小娃娃，拿来煲汤最好。”

卓云君、蛇夫人、曹季兴、云丹琉四个人呈扇形朝小玲儿围去，小紫抱着雪雪站在中间，似笑非笑地看着小玲儿。

程宗扬第一句便问道：“你怎么进来的？”

“走啊走啊，就进来了。”小玲儿眼睛一眨，泛起一层蒙蒙水雾，楚楚可怜地说道：“人家迷路了。”

小紫笑道：“那你可要小心，别被大灰狼吃掉了。”

“人家好害怕，程头儿，你不要吃我……”小玲儿怯生生说着，一边抬起小手，手指捏着信笺边缘，做势欲撕，“要不然我就……”

“省省吧。”卓云君道：“你就是把它撕成指甲盖那么大的碎片，我也能把它拼起来。”

“姐姐，你好厉害。”小玲儿小手一翻，指间多了一支火褶，轻轻一晃便冒出火苗。

“一封破信，你以为我有多稀罕？赶紧烧！等你烧完，也就别想跑了，晚上正好给曹公公加道菜。”

程宗扬说得嘴响，心下却在暗骂：自己这蠢货！居然又上了剑玉姬那贱人的当！她怎么可能一点后手都不留就乖乖滚蛋？问题是小玲儿依仗遁术瞒过众人也就罢了，凭什么连安全系统也没有任何报警？

“冰冰！立刻扫描，看有谁潜进来了？”

“回复超级管理员，安全系统未检测到非法用户。”

程宗扬指着小玲儿叫道：“你瞎啊！她是怎么回事？”

冰冰刚要开口，一个电子音插入进来，“接到超级用户指令，传送开始。”

小玲儿脚下泛起一圈白光，她把那封信笺塞到乳沟里，抬起小手，娇俏地给了众人一个飞吻，随即一闪便消失无踪。

“传送完毕。”电子音沉寂下来。

程宗扬愕然看着小紫，“你把她传送走了？”

“不是我哦。”

程宗扬扭头看着朱老头。不是死丫头，难道是朱老头？

老头脸色阴沉得像是要下雨一样，厉声道：“清查宗谱玉牒！”

兹事体大，曹太监也少见地严肃起来，“是！”躬身应下。

程宗扬心里“咯噔”一声，小玲儿的身份一直是个谜，她作为龙宸的杀手，却一直在黑魔海手下做事；身怀遁术奇秘，却三焦受损，身如女童，无法长大。从黑魔海诸人对她的态度来看，她只是一个最底层的行凶工具，供人驱使而已。谁能想到，她居然也被系统认定为超级用户。莫非她和朱老头一样，身具武皇帝的嫡系血脉？

剑玉姬在汉国经营多年，从边将到诸侯，从刘建到定陶王，处处布局，难道连嫡系的王女也成为她的棋子？她到底还有多少手段藏在水面之下？

“糟糕！”卓美人儿忽然失声惊叫。

她抢回的那本《武穆秘籍》还在手中，此时打开一看，里面一页一页全是空白，一个字都没有。

“干！”程宗扬大骂一声。单是抢走一封信笺还好说，毕竟岳鸟人留下的信笺还有不少，那本《武穆秘籍》可是孤本，没想到众目睽睽之下，居然被那个小贱人给掉包了！

小紫道：“大笨瓜，我们去追啊。”

“怎么追？鬼知道她被传送到什么地方了！”

“冰冰，把我们传送到她去的地方。”

程宗扬一拍额头，接着听见冰冰说道：“接到指令。涉及到超级管理员，请确认，是否传送到……”

“别废话了！传！”程宗扬一把扯住樟木筐，“除了墓室原有的物品，全部传走！”



* * *



“呸！呸！”

程宗扬一边吐着泥沙，一边从土里爬出来。

天知道传送时出了什么差错，其他人传送过来都好好的，唯独自己被传送到地下，睁开眼一片漆黑，泥土的压力挤得自己喘不过气来，幸亏离地面不深，不然差点儿憋死。

“干！”程宗扬仰面躺在地上，喘着粗气道：“该死的冰冰，这是打算拿我出殡呢？”

小紫笑道：“程头儿是超级管理员，传送的位置当然最精确，所以正好就在土里了。”

智障啊！那个小贱人要是再钻得深一点，自己还不得死到地下？

同行的九个人都在，朱老头拢着手蹲在地上，翘首远眺，一副神情郁郁的模样。曹太监蹲在一旁，学着主子爷的姿势，拢手皱眉，像一位被便秘折磨多年的病患。吕雉抱着陶罐，腰背挺得笔直，冷冷望着另一个方向。

众人所在的位置是一片丘陵，丘上草长至膝。传送出来的物品散落满地，云丹琉和卓云君等人正在捡拾。

“这个是吗？”蛇夫人捡起一朵珠花。

“在信笺下面压着的。”赵合德说道。

蛇夫人笑道：“生得这么漂亮，记性还这么好。”

赵合德俏脸微红，“姐姐谬赞了。”

“哎呦，可不敢当。主子这么宠你，奴婢少不得还要叫你一声姐姐呢。”

“这个还要吗？”云丹琉举着撬棍道。

“算了吧，咱们又不是偷坟掘墓的。”程宗扬坐起来，一边抖着头上的泥土和草茎，一边道：“那个小贱人呢？”

卓云君打出一张追踪的符箓，一条火蛇箭矢般掠过青草，留下一道焦黑的痕迹，“往这个方向去了。”

小紫松手撒开雪雪。小贱狗这会儿终于恢复过来，它趴在地上嗅了一会儿，然后迈开四条小短腿，屁股后面拖着一股黑烟，钻进草丛。

小玲儿的遁术最擅长隐形匿迹，再加上青草的掩盖，更难寻觅。幸亏小贱狗嗅觉强大，隔着丈许深的泥土也能嗅出地下的气味。它一连翻过三座山丘，结果在一条小河旁失去线索，来回兜了几个圈子，最后夹着尾巴，灰溜溜跑了回来。

程宗扬拍着它的脑袋训道：“要你有什么用？”

雪雪张口去咬，被程宗扬一指弹到鼻尖，翻了两个跟头摔到地上。

忽然山丘后传来一个粗犷的声音：“美哉！美哉！美矣！美矣！”

一个不男不女的声音细声道：“别说话，闭眼……”

程宗扬眼珠子险些瞪出来，这声音是……老兽跟蔡爷？

老兽说要撒尿，扯着蔡敬仲跑得无影无踪，自己派了几拨人都没找到，难道他们两个是躲在这里……

程宗扬不敢再想下去，他的肝儿已经在颤了。

曹太监扯着公鸭嗓道：“哪个小崽子？还不给咱家出来！”

青翠的草丛一阵晃动，一只粉嘟嘟的兽头从山丘下伸了出来。程宗扬张大嘴巴，这东西……自己不认识啊！

那只兽头足有簸箕般大，黑亮的鬃毛被厚厚的粉底盖住，仍然顽强地伸出锐尖。宽阔的兽脸起码用了半斤上好的脂粉，还没能盖住粉底下那道巨大而狰狞的青斑。尺许阔的兽口抹着鲜红的胭脂，咧嘴一笑能看到雪亮的獠牙上沾着些许胭脂红，就像是刚吃了人似的，活脱脱一张血盆大口……

青面兽一脸喜色，粗声大气地吼道：“官人！”

程宗扬只觉浑身二百零六根骨头都被这声份量十足的“官人”给压骨折了，险些没能站住。

“我的眼……”程宗扬双手捂住眼睛，一时间三尸暴裂，五内俱沸，直想喷出一口老血给他们看看。

曹季兴也吓得不轻，往后跳了半步，色厉内荏地叫道：“哪里来的妖物！”

旁边的朱老头下巴差点儿砸到脚背上，“你们这是弄啥咧？”

青面兽腰间挂的那个红包幽幽道：“美妆啊。没见过？”

程宗扬捂着眼睛不敢放手，“不是……老兽都已经很美了……我的天，这是什么味儿？阿……阿嚏！阿嚏！”

一股刺鼻的香风扑面而来。被青面兽夹在腋下的蔡敬仲抖开那柄大红洒金的折扇，掩住鼻子，幽幽道：“兽儿体味甚壮，幸好咱家带了点香粉。”

“这是……茵犀香？”曹季兴跟见了鬼似的，“永安宫的珍藏？一粒价值百金的贡品名香——你这是用了多少？”

“全用了。”

吕雉冷冷道：“你也真舍得。”

“反正你也用不上了。”蔡敬仲摇了摇扇子，叹道：“谁让我跟兽儿锁在一起了呢？不把兽儿捯饬好了，我住着也不舒坦啊。”

青面兽“咯咯”一笑，使劲搂住蔡敬仲的肩膀拍了拍，活像是不小心捡了个红包，喜得屁颠屁颠往怀里掖一样。

朱老头眼都直了，“夭寿啊……”

“妖兽？”青面兽立刻戒备起来，“哪里？”

曹季兴道：“你撒泡尿照……”

“住口！”程宗扬痛喝一声。

自己就是因为害怕蔡爷再作妖，才让老兽把蔡爷给拴上，可他怎么也没有想到，蔡爷就这么神奇，一个没看住，转眼就给老兽拉下了水，他一个人作妖还不够，俩货组团作妖。

老兽、青面兽，跟着自己的时候也不短了，多好的一个凶狞可怖吃兔子不吐骨头的兽蛮人啊，硬是被打扮成一个粉嘟嘟的团子！你听听蔡爷刚怎么叫的？还兽儿！如此丧心病狂，还有什么是蔡爷干不出来的？程宗扬很想问蔡爷一句：你丫的还有没有一点人性？！

可惜他不敢。

“解开。”程宗扬捂着脸道。

青面兽一头雾水，疑惑地挠了挠脑袋。

程宗扬重复了一遍，“解开！”

“别价。”蔡敬仲道：“刚打扮妥当，还不让我舒坦两天？”

程宗扬低声下气地说道：“蔡爷，都是我的不是。你大人有大量，让兽哥去洗洗吧。”

“我不。”

“爷，求你了。”

蔡敬仲用折扇挑起青面兽的下巴，左右端详了一下，“这不挺美的吗？”

“是很美。”程宗扬昧着良心，挤出一个万念俱灰的惨淡笑容，“问题是太美了，我是怕那些兽蛮兄弟们，看到老兽这么美……会嫉妒。”

最后几个字，程宗扬几乎是咬着后槽牙才说出来。

青面兽倒是很开心，涂着紫红色眼影的双眼弯成两柄能杀人的月牙铲，咧开血盆般的大口，乐得扁桃体都快颠出来了，“美矣哉！美甚哉！吾不怕！”

“我也不怕。”蔡敬仲也是看得开，“大不了咱家辛苦些，把他们都给打扮起来。”

想象一下那伙兽蛮人浓妆艳抹、群魔乱舞的画面，程宗扬觉得自己的心肝脾肺肾连同大肠小肠十二指肠都在颤。蔡爷要真敢这么玩——他喃喃道：“那我只能上五九了……”

蔡敬仲皱起眉头，“你说甚？”

程宗扬甩了甩脑袋，把那些不洁的画面统统驱走，然后竖起一根手指，“我送你去武帝秘境。”

“不去。太危险。”

“保证安全。掉根汗毛我赔你一万金铢。”

蔡敬仲用折扇抵住下巴，想了半晌，为难地说道：“没好处啊。”

“第一，那里面有远超过你想象的技术，专业的！第二，我先把话放这儿，你想拿什么，就拿什么。”

朱老头刚要跳脚，程宗扬道：“只一条，把他洗干净。”

朱老头忍了，能把这个夭寿的东西洗干净，那也值了。

话说到这份上，蔡敬仲终于勉为其难地点点头，“兽儿，去洗了吧。”

青面兽双手捧住脸颊，轻启朱唇，闷雷般吐出一个字：“不！”

蔡敬仲道：“先洗了。回头我再给你化个最流行的烟熏妆。比这个更美。”

青面兽立刻转怒为喜，兴冲冲一头扎进溪水。

“哎，把我解……靠！”

话音未落，两个花枝招展的身影就被水花吞没。



* * *



“动静？没有。没见着有什么动静。”

“……女童？没见过。”

蔡敬仲一边说，一边一件一件搭着湿衣服。他方才被青面兽带到水里，浑身都湿透了，干脆把里外衣服全都顺手洗了一遍，然后就那么当着众人的面，坦坦荡荡地光着屁股，大有以天地为衣，清风为裳，身无半丝，心怀天下的从容和洒脱。

程宗扬知道蔡爷有裸奔的爱好，可他这么光着，真是多看一眼都折寿。云丹琉性情豪爽，但遇到蔡爷这种奇葩也豪爽不起来，与赵合德一起尴尬地扭过脸，装作说笑。

吕雉倒是仔细看了两眼，然后轻蔑地冷笑道：“原来还真是个太监。”

“怎么着？不服气？我以前可是有过的。你有过吗？说起来，我那二两上好的细筋肉还不是被你们……”

程宗扬赶紧拦住，“蔡爷，咱不说这个了。”

蔡敬仲哼了一声，“举高。”

青面兽二话不说，举起手臂。它双手扯着铁链，铁链上挂着一堆花花绿绿的衣裳，迎风招展。

蔡敬仲细致地扯了扯衣角，把湿透的衣物一件件扯好、拉平、收拾整齐，然后满意地点点头，转身面对众人。

程宗扬只恨自己没有打马赛克的技能，把蔡爷从头到脚都打上马赛克。

蔡敬仲淡定地说道：“倒是半个时辰之前，有人从这边路过。抬了件很重的东西。”

程宗扬心头一跳，“是不是一具石像？”

“外面裹着白绫，看着吧……”蔡敬仲摸着下巴想了想，“像是。”

“往那边去了。”蔡敬仲抬手一指。





