第5章·濯足




幽暗的房间内，一只半人高的光团映出阴森森的微光。

“我不要看。”赵合德小声道：“好可怕……”

“别怕，你不看就行了。来，转过身，我先帮你揉脚。”

程宗扬哄劝着，将赵合德抱到自己腰上，让她背对着光球，然后屈起双腿，给她当成靠背，一边解开她脚踝的纱布。

小美女的玉足柔润可爱，只是肿胀处有些发红。程宗扬打开一只瓷瓶，将里面活血化瘀的药水倒在掌心，揉匀，然后把她的玉足放在胸前，轻轻揉搓。

小美人儿玉脸越来越红，因为自家夫君搓着搓着就开始不老实，拿着她一双白嫩的玉足把玩起来。

赵合德双足白滑如玉，柔若无骨，握在手中，就有种气血翻腾的冲动。

“不要……”

程宗扬在她玉足上亲了一口，“你是我的女人，凭什么不要？”

“你下午和姐姐干得好厉害……”

程宗扬笑道：“害怕了？”

“我脚还有点疼……”

“那你趴我身上，你不用动，我抱着你动。”

“不要啦……”赵合德小声道：“我怕你累到了……”

程宗扬吹了声口哨，“你也太小看我了。下午那会儿我一边干一边采补，早就恢复得七七八八了。”

他捏了捏合德粉嫩的脸颊，坏笑道：“要不，你自己挑一个。”

赵合德苦着小脸道：“又要我用嘴巴……”

程宗扬笑道：“这可是你自己挑的。”

“那好吧，我亲亲你。你可不要像上次那样，射得我脸上、鼻子上、嘴巴里到处都是的……”

赵合德伏下身，把发丝拨到耳后，一手扶着他阳具，用嫣红的小嘴含住。

程宗扬舒爽地呼了口气，两手抱在脑后，往光球看去。

长明灯的光焰晃动着，从尺许多长，慢慢缩回原状。金佛表面不停蠕动，将释特昧普分离出来。

在释特昧普脱离的一刹那，金佛舞动的手臂、婴儿、巨蛇、狮子……瞬间凝固，恢复成冰冷的金属。曼希丝却保持着原本的姿势，被重新固化的金佛搂在臂间，仿佛与金佛融为一体。

房门无风自开，一个高大的身影出现在门口。

窥基踏进佛堂，看到那具被法杖贯穿的女妖，不由眉头大皱。

观海挽着念珠进来，合什道：“阿弥陀佛。那些邪魔肆虐天竺时，就惯用此等手法诛灭外道，专示杀戮之能。特大师此举，可谓体察至微。”

窥基沉声道：“天竺万里佛国，岂容邪魔肆虐！”

“师兄有所不知，天竺之人早已弃佛门而信外道。”观海满脸悲悯地说道：“弟子当日西行，眼见邪魔攻破西天竺，囚其王于铁笼中，执其王后于笼前，去衣露体，大肆淫虐。更以铁杖贯其肛，穿穴而过，至于口中，以此为戏。其宫眷观之，无不骇服泣涕。邪魔以奴隶为兵，称为古拉姆，于此尽召而入，命彼等各自举穴受淫，遍与众交，三日不绝。”

窥基粗犷的面容犹如山岩磐石，纹丝未动，只额角青筋微微鼓起。

释特昧普披上金灿灿的袈裟，冷哼道：“积善成德，积恶成殃，六道轮回，报应不爽！”

“师兄超脱六道，不堕轮回，以佛法度人，更是大善！”观海感慨道：“那些沙漠邪魔手段凶残之极，一路杀人如麻，积尸盈野。不仅把偌大一个波斯杀得服服贴贴，攻入天竺更是大肆屠戮。天竺人被杀得胆寒，又受外道所惑，非但不知反抗，反而对其顶礼膜拜。”

“阿弥陀佛。”释特昧普声如洪钟，“彼等外道谤佛斥经，不敬沙门，聚成无量恶业，正当受此报应。”

“师兄说的是。我佛慈悲，难度无缘之人。彼等外道斥毁佛法，业力所集，遭此大难，不足为奇。”观海叹道：“我自泰西封行至东天竺，沿途所见，犹如人间地狱，种种恶行，闻所未闻。那些邪魔如此酷毒淫暴，报应正如雷霆所降，必有所殛。”

窥基沉声道：“世间一切有情众生，皆为佛子。不拾一世大师曾言：佛爱世人，普渡众生！天竺乃佛国故土，我佛慈悲，当救之于水火。”

“师兄此言固然不差，但未免太迂。”释特昧普厉声道：“彼等众恶，已堕魔道，非杀之不得解脱！”

观海笑道：“两位师兄不必争执，天竺之事，我一说师兄就知道了。五年前泰西军团东征，波斯连战皆败，举国请降。泰西军团西返，沙漠邪魔复又杀来，波斯已无余力为抗，遂尽入其手。邪魔既得波斯，更自犍陀罗山口攻入天竺。”

“天竺之人向来羸弱，又分为五天竺，百余国纷然杂列。其民弃我佛而信外道谬论，素不知廉耻，与之为善则骄横张狂，贪求无度，威逼凌迫则摇尾乞怜，百般献媚。那些沙漠邪魔将天竺人列为贱种，视之如犬马，天竺之人不觉为耻，反自云彼为神祇，己身微贱如尘土，唯俯首听命而已。”

观海叹息道：“那些邪魔见天竺人如此驯顺，更是变本加厉，每破一城，便将满城百姓贬为奴隶。更令其贵妇侍宴濯足，肆意凌辱。所谓侍宴，是破城后大设筵席，让那些信奉外道的贵妇在席间裸身侍宴，歌舞取乐。以身份最尊贵的城主夫人为宴首，裸置席上，命其自行剥开下体，口中淫语央求，邀请一众邪魔品尝赏玩。”

窥基眉头越皱越紧，观海不动声色地说道：“所谓濯足，是大宴之后，彼等邪魔据席列座，勒命外道贵妇各自以香汤沐穴，然后捧邪魔之足，置于乳上，先以唇舌舔舐，再纳入阴中，以其阴穴为主人濯足。以示为主人洗去征尘，从此休止干戈。天竺诸国凡被攻灭，尽受其辱，虽后妃之尊，亦不得免。邪魔所至，无不口穴并用，承其足垢，濯净方罢，以明彼贵而己贱，彼尊而己卑。凡是侍宴沐足之妇，即为濯足奴，那些邪魔称之为马瓦里，各自放还归家，所受尊荣一如昔日。”

“其间亦有不肯就范者，族中男子尽被斩手折足，阖族贬为贱种，勒令其不得事生产，不得蓄财物，不得有隔夜之粮，其女眷以铁链系颈，裸陈市上，任人交合，以此乞食。其祸延及子孙，世代相继，不得解脱。”

释特昧普握拳道：“合当如此！”

窥基剑髯怒张，喝道：“阿弥陀佛！何出此言！”

“师兄何必为其生叹！”释特昧普亢声道：“彼等既弃我佛，当有此报！邪魔之众以强凌弱，逼压至极，正合至理！”

“师兄所言不差。”观海道：“那些天竺之人秉信外道，遂为邪魔所趁，步步紧逼。彼等在邪魔处受尽凌辱，尊严尽去，还归之后，却尊荣如故，于子民面前依旧颐指气使。唯独对邪魔俯首贴耳，心甘情愿受其驱使，再无半点反心。”

“看！我早就说过！”释特昧普高声道：“世间不信佛门的愚人，本性欺善怕恶！义操什么都不懂！若是一开始就逼迫至极，摧其心志，怎会有七十二名女摩尼师自杀？”

释特昧普说着，忿怒地瞪了窥基一眼，然后冷哼道：“那些邪魔眼下到了何处？”

“我请诸位密宗大师北返时，邪魔已至摩揭陀。”

佛门圣地那烂陀寺便位于摩揭陀的王舍城，如今已危在旦夕。

窥基吐了口浊气，寒声道：“佛门在天竺被外道攻讦已久，早已势微。经此法难，只怕将绝迹天竺。”

“阿弥陀佛。”观海低首合什，“我在佛祖旧日金刚座前，见到那两尊观自在菩萨像，沙土已湮其口鼻。”

窥基与释特昧普面露悲色，同声诵道：“阿弥陀佛。”

金刚座是佛祖道场所在，南北各有一尊观自在菩萨像，传言此像身灭不见，佛法当尽。窥基与释特昧普虽然言语不和，但同为佛门弟子，听闻此讯，为之伤怀不已。

观海道：“我在那烂陀寺遇见实叉难陀大师，听闻诸寺大乘宗师云集耽摩，争议南渡或是东行，累月不决。”

“哪里还有什么大乘宗师？”释特昧普怫然道：“诸显宗私下称我密宗非为佛门正宗，以为本法王不知道吗？天竺佛门，无论那烂陀寺，还是超戒寺、飞行寺，如今皆奉密宗！余者尽奉小乘，所谓大乘显宗，才是邪道！”

窥基厉声道：“你是说不拾一世大师不对吗？”

释特昧普扭过脸，不与他争吵，粗声道：“实叉难陀也是个废物，竟然失了秘法舍利！”

“这也怪不得他。”观海道：“佛门本欲西行传法，才护奉秘法舍利前往波斯。谁知泰西封被破，供奉的秘法舍利也一并失陷。”

观海用下巴指了指波斯少女，“她的王母在泰西封宫中为邪魔所获，被邪魔携至天竺，每破一城，必引其示众。波斯重宝堆积如山，却始终不见那枚秘法舍利，眼下只能着落在她身上了。”

窥基道：“可有下落？”

观海摇了摇头，“她们来长安途中，遭遇贼寇，携带宝物的护卫都被杀了，那批宝物也下落不明。”

释特昧普道：“再去找找信永，让他把琉璃天珠献出来。”

观海无奈道：“上次延福寺失火，他溜得比兔子都快。如今大家都知道他的琉璃天珠是假货，也就骗骗善男信女罢了。”

“假的我也要！”释特昧普道：“不管真假，琉璃天珠这等佛门至宝，都必须归十方丛林共有！岂能让他们禅宗独占！窥基师兄，你说呢？”

窥基道：“佛门之宝，安得私藏？”

观海合什道：“谨遵师兄法旨。”

光球渐渐暗淡消失，程宗扬搂住赵合德娇软柔滑的身子，心里却沉甸甸的。他终于明白蕃密为何突然坐大，导致十方丛林失去平衡，也对岳鸟人所说的异域有了很不妙的联想。

天竺诸国被沙漠邪魔摧毁，佛门高僧大量外逃。观海抢先前去接引，将其引入十方丛林。照观海的说法，天竺诸寺如今基本都是密宗一系，又带着佛陀故地的光环，使得十方丛林中的蕃密势力飞速扩张。

程宗扬想起自己刚刚穿越来时那一幕。虽然不知道这个世界的地理，但罗马军团都能横穿万里，出现在六朝边缘，也许有一天，那些沙漠邪魔的奴隶军队会像潮水一样越过大草原，潮水一样涌入六朝境内。

即使那些沙漠邪魔的威胁尚远，还有一个让程宗扬揪心的地名：耽摩。

那些骑骆驼的沙漠邪魔以血腥的杀戮征服波斯、天竺，一路向东，耽摩已经成了最后的庇护所。天竺佛门都成了密宗，灭不灭跟自己没关系，可自己的阿姬曼还在耽摩呢。

无论如何也要把阿姬曼从耽摩接出来！只是六朝与耽摩相隔万里，自己又分身无术，让谁远赴耽摩呢？

“合德。”程宗扬搂着怀里的少女道：“帮我做个荷包。”

“好啊。”赵合德高兴地说道。

内宅诸女就数合德针织女红最出色。蛇奴等人玩刀剑还行，拿起绣花针都不知道往哪儿戳，想让她们绣点什么，比让她们杀人都难。

“用蓝布做一个大大的脑袋，”程宗扬一边回忆，一边说道：“身子要小一点，肚子用白布，在上面缝个口袋，圆眼睛，加上猫须……爪子不要绣出来，做成一个圆球就行……”



* * *



正月初九，昭南与宋国的使者同赴鸿胪寺，正式宣布双方谈妥和约。同时表示，双方将在此基础上，尽一切努力，致力于六朝诸国的和平共处。

谁都没有想到，昭南与宋国之间已经箭在弦上的战争，竟然在一夜之间彻底平息。双方还没摆开阵势，便偃旗息鼓，握手言和。

密约的内容没有公开，但世上没有不透风的墙，有心人早已通过不同渠道接触到密约的条款。在知情人看来，是程氏商会拿出巨额资金，为宋国解了燃眉之急，作为家主的程侯，身家之厚可见一斑。

而在更多的不知情者看来，新授的宋国正使只用了一天时间，就干净利落地说服了固执到可怕的昭南人，如此手段堪比最高明的纵横家。

一时间，这个刚入长安，就让鸿胪寺、京兆府、刑部焦头烂额的汉国诸侯，身份神秘的宋国正使，成了长安各方关注的焦点。关注之多，仅次于那位当庭展示神仙手段的秦国正使。

这位秦国正使此时正鬼鬼祟祟躲在升平客栈一间客房里面，一张瘦长脸，却偏偏贴了一副浓髯虬张的大胡子，几乎能盖住整张面孔。

“老大，你猜我遇见谁了？”

“谁？”

“铁中宝，老铁！”

程宗扬想起在太泉遇到的那位铁马堂副堂主，“他们也平安回来了？能在长安遇上，还真是巧。”

“不是巧，他是专门找我来的。”

“怎么回事？”

“他们凉州盟千里迢迢赶到太泉，虽然灰头土脸，好歹没死多少人。但回来的路上，味道就不对了。先是半路接到消息，丹霞宗的老盟主死了，接着那个周飞不知用了什么手段，带着周族、剑霄门和青叶教都加入凉州盟，占了三席，又在凉州盟拉拢了一批人，如今吵嚷着要推举他当盟主。”

周飞这主角气挺足啊，老爷爷被人拐走，本来想着他都没戏唱了，这会儿居然都混上盟主了？这是又遇到哪儿的贵人了？广源行吗？

徐君房道：“铁中宝在太泉被周飞救过，得承他的情，不好明着反对，推托到他伯父身上。谁知道没过几天，他伯父突然过世了。老铁糊里糊涂当上铁马堂的堂主，还戴着孝就被召到长安，跟盟里一起推举盟主。我上午从大明宫出来，路上被他看见，跟着追到驿站。把事都说了，想让我给拿个主意。”

“你上午入宫了？”

“是啊，皇上请我赴宴。”徐君房压低声音道：“其实是去相面。”

“相面？给谁相面？”

“陈王，还有安王。开始没说，宴后皇上问我，他们哪个有帝王相。”

“你怎么说的？”

“这我能乱说吗？我说帝王本无相，圣人有云：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。能为黎民分忧，替百姓担责，才是帝王。”

“啧啧，又让你忽悠过去了？”

“是不是忽悠过去不好说。反正我说完，皇上半晌没言语，然后让人取了笔墨，把那两句话写在屏风上，发了半天的呆。我看他像是有心事，就告退了。”

看来传言不假，李昂确实有意立李成美或者李溶当储君，或者是皇太子，或者是皇太弟。不过相比于李溶和李成美，程宗扬觉得李炎更有锐气，而且他们兄弟关系也挺亲近。不知道李昂为何把李炎放到一边，选了好好先生的李溶，喜闹爱玩的李成美。

“老大。”徐君房道：“老铁那事怎么办？他是个直性人，当初跟我也挺聊得来，这会儿遇到事了，愁得跟个苦瓜似的，就等我给他拿主意呢。”

“他有什么好愁的？再说你一个外人给他拿什么主意？”

“本来选个盟主糊涂过去也就算了。可老铁听说，选新盟主是因为周少主要对付一个人，盟里的人都得出力。而且那人来头不小，要大伙儿出死力。老铁心里犯嘀咕，找人问问，可盟里的人各有各的想头，把老铁都说懵圈了。正好路上遇见我，老铁一想，去他娘的，干脆找个外人拿主意算逑。”

程宗扬脸色不由一沉，这是要对付我啊，“那位左护法呢？”

“老铁说，就是左护法不同意，眼下硬扛着，不肯低头。他觉得左护法说的有道理，周飞一个外人，跟凉州八杆子都打不着，这还没当上盟主，就让大伙儿卖命，将来还有好吗？”

“那他跟着左护法走不就得了？”

“老铁说，盟里头有人放狠话，谁要是不投周盟主，将来如何如何。周飞那人吧，外边看着傲得很，可老铁总觉得他有点小心眼儿。老铁自己倒是不怕，就是怕连累铁马堂的兄弟们。”

徐君房道：“老铁说了，要没主意，让我算一卦得了。行就行，不行拉倒。可你也知道，我这卦不靠谱不是？老铁这么信得过我，我总不能坑他吧。”

徐大忽悠好歹没把自己忽悠瘸了，还知道自己的卦不靠谱。

程宗扬思索了一会儿，“让老铁别急，我找个人问问。”

“那成。”徐君房听到这话，终于放下心来，“老大，我听你的！”



* * *



“事儿就是这么个事儿。文和兄，你给拿个主意呗。”

有人才不用，那叫浪费。程宗扬回来二话不说，把这事丢给贾文和。

“主公的意思呢？”

“周飞虽然讨厌，但跟我并没有什么深仇大恨。再加上我还坑过他两次，虽然是无意的，但总有些说不过去。本来我想着大家井水不犯河水就算了，谁知道他这么不开眼，非自己上赶着找死。”

贾文和仔细看着他，表情有点奇怪，好像在看什么很稀奇的东西。

“怎么了？”

“主公无意坑过他，还觉得愧疚？”

“嗯？”

“你是圣人？”

程宗扬当时就不能忍了，劈头骂道：“你才是圣人！你全家都是圣人！”

贾文和也不着恼，淡淡道：“既然主公并非圣人，何必自寻烦恼？”

不等程宗扬开口，贾文和便道：“周飞此人，外傲而内卑，气大而志疏。心无成算，胸无定数，偏又目中无人。自比苍松，能抵寒风，傲霜雪，实为芦苇，头重脚轻，根基全无。若只是他一人，覆手可灭，何劳主公费心？”

贾文和这番话已经说得很透彻了，程宗扬会意道：“他背后有人。”

贾文和点了点头，“若无人撑腰，周飞何德何能，染指凉州盟的盟主？打狗看主人。周飞狺狺之犬而已，其中的关节，在其背后的指使者。”

“无非是广源行。”程宗扬冷笑道：“我又不是没招惹过。”

“既然如此，主公不妨下场小试。他们既然能支持周飞，主公为何不能支持铁堂主呢？”

“这主意好！”程宗扬抚掌笑道：“老铁跟武二是过命的兄弟，我跟武二也不是外人。这样，我让老敖出面，就说是武二的兄弟，来给铁兄弟撑腰。大不了大家斗一场，看周飞能不能当上这个盟主。”

“何必敖龙王？”贾文和道：“如今倒是有个更合适的人选。”

“谁？”

“王忠嗣。”



* * *



“凉州盟？”

王忠嗣摸着胡须，狐疑地看着他，“你啥意思？”

“给你们牵个线，交个朋友。”程宗扬道：“王大哥有官职在身，凉州盟巴不得有官府的人撑腰。我刚说的那个铁马堂堂主铁中宝，是条响当当的好汉子，王大哥一见就知道了，肯定对你的脾气！”

“不是——你这空口白牙的，就让我给你卖命？还是去给一群江湖好汉撑场子？你咋想的？我老王长得就这么像棒槌？”

“你这不是闲吗？”程宗扬笑道：“别说你不想找点事做。”

“那我也不能干这个啊？卫公知道了，拿大嘴巴子抽我，到时候算谁的？”

“要不是卫公点头，我会来找你吗？”

王忠嗣“呼”地站起身，两眼放光，“卫公答应了？”

“卫公说了，凉州出劲卒，拿下凉州盟，将来有利于朝廷募兵。总比神策军那帮大爷强吧。”

王忠嗣拔腿就往外走，“铁中宝是吧？武二是谁？算了，管他谁是谁，反正都是兄弟，就这么着吧。凉州盟是吧？兄弟的事就是我的事！包在我身上了！”

程宗扬在他背后叫道：“把官服脱了！”

“放心，我又不是棒槌！我跟老铁那是一个疙瘩掰不开的兄弟交情！这回替自家兄弟出头，又不是仗着官身欺人，谁敢说了个不字？”

王忠嗣一路带风地走远，去给自家还没来得及认识的铁兄弟撑腰。

程宗扬心下赞叹，还是老贾高明啊。轻松借了把好刀，还落了几边的人情。

高智商道：“师父，要不我也去瞧瞧？”

“瞧个屁，”程宗扬沉下脸道：“回去练字去！让你去当秘书，给你爹挣脸呢。你倒好，密约那字写得跟狗爬一样，把你爹的脸都丢尽了！”

“我爹哪儿还有脸啊？我早给他丢完了。也就是遇上师父你，我才把我爹的脸一点一点挣回来。”

高智商一边狂拍马屁，一边也没忘了吹嘘自己，“师父，你不是给我了个秘书吗？离秘书郎就差一个字！高家往上数八辈，有我这么光彩的儿孙吗？再说我那字也不算坏了，贾先生都没说啥。”

高智商跟牛皮糖似的缠着他，“我就去瞧一眼，就一眼！保证不给师父你惹事！”

程宗扬冷哼一声，“就一眼啊。”

“师父你放心！”高智商一蹦三尺高，“小吕！小吕！快点儿！哥带你看热闹去！比武招亲！”

听到喊声，吕奉先从房里冲了出来，兴奋得俊脸通红。接着富安抱着御寒的狐裘从屋里奔出来，去给自家衙内牵马。

这孩子是没救了，一张嘴就把小吕给带到沟里。一群糙老爷儿们打打杀杀，还比武招亲……

程宗扬有些不放心，“韩玉，刘诏不在，你跟着，看紧点儿。”

韩玉应了一声，带上刀跟了出去。



* * *



就在程宗扬插手凉州盟的同一时刻，几名内侍拿着博陆郡王的手令来到推事院。

为首的太监拖着长调子，阴恻恻道：“带走了？”

索元礼恭谨地说道：“回公公，上午高内侍来，将两位大师带走了。”

“怎么就带走了啊？”

“这个……人是高内侍送来的。公公体谅，体谅。”

“带哪儿去了啊？”

“高内侍没说，下官也没敢问。想来多半是镇国公主府。”

那太监牙疼似的吸了口凉气，跟太真公主叫阵？划不着啊。为了俩和尚得罪太真公主？王爷他老人家都未必乐意。长安城有名的惹不起，那是白叫的？跟她犯葛？大过年的，咋就这么想不开呢？吃点喝点捞点花点，它不香吗？

“算了。”那太监讨回手令，权当没这回事。

索元礼如释重负，“多谢公公体谅。”说着凑上前，把一只荷包塞到那太监手里，胁肩谄笑着低声道：“请公公喝茶。”

那太监掂了掂荷包，笑眯眯塞到袖中，“索推事家里是西域来的？还和拜火教有来往吗？”

“早就没有了。下官已经皈依道门，敬拜三清。逢年过节，还去寺庙给佛祖上香。家中子侄都读的圣贤书，准备考进士。”

“那就好啊。”

众人说笑着出了推事院，几名太监扬长而去。

索元礼微微呼了口气，眼中闪过一道寒光。





