第四章·尸陀林主




程宗扬脑中一阵眩晕，整个人如同腾云驾雾一样，在一片虚空中飞行。

窥基突然从黄沙之下现身，让他莫名惊悚。鬼知道这个入魔的妖僧在地下待了多久，这可是刚刚杀戮过数百人的刑场，血流如瀑，尸骨交叠，光看着就令人做噩梦，窥基却偏偏藏身此地。

头顶是受难者的哀嚎、哭泣，断裂的肢体在沙上爬行，鲜血渗过黄沙，流到他的光头上……

难道窥基躲在沙下是以鲜血为饮，尸骨为食？程宗扬一阵反胃，昔日的佛门高僧，已经堕落成了人不人，鬼不鬼的妖魔。

偏偏他还栽赃自己是妖魔！

杨妞儿！

程宗扬心下发急。窥基现身时，自己刚要跃起，独柳树忽然垂下无数枝条，将他包裹起来，可他伸手触摸，那些柳条却像幻影一样，什么都没摸到。

不过几个呼吸，身体突然一沉，从虚空中陡然坠下。程宗扬连忙力贯双足，扎了个马步的架式，稳住身形。

“哗啦”一声，脚下踩到一片瓦砾，接着一滑，坐倒在地。

脑中的眩晕感渐渐平息，程宗扬定了定神，往周围望去。

眼前一片荒凉，满地都是破碎的瓦片和砖石，没有半块完整，乱纷纷的枯草从石缝间钻出，在风中萧索摇曳。

程宗扬怔了片刻，这是……兴庆宫？刚才还在北面正中的皇城，转眼就到了最东面的兴庆宫，独柳树还能穿越空间？

程宗扬甩了甩头，杨妞儿正在跟窥基那秃驴打生打死，哪里还顾得上多想？他跃起身，往西南方向掠去。

自己被独柳树丢到兴庆宫，一转身就奔回去找窥基拼命，那未免也太热血上头了。

窥基失去大慈恩寺，已经是孤魂野鬼，狭路相逢是迫不得已，有优势不用，才是犯傻。

兴庆宫与宣平坊相隔不远，程宗扬翻上坊墙，随即长啸如龙，一路往十字街心掠去。

南霁云、吴三桂、敖润、任宏、郑宾、杜泉等人闻声纷纷涌出，程宗扬还没到门前，便出来十余人。紧接着，祁远、高智商、吕奉先、青面兽，连受伤的独孤谓、净空，刚彻一壶好茶的富安也纷纷出来。

驻守宣平坊的天策府将领李晟叫道：“程侯，出了何事？”

程宗扬长声道：“窥基那魔僧在皇城现身！随本侯一同斩妖除魔！”

此时贾文和、中行说、张恽、童贯等人也来到门前，隔壁的石超和谢无奕也听到动静，出来观望。

贾文和道：“南霁云、吴三桂、敖润、中行说、净空，你们五人追随主公，无论窥基是否有党羽，都不得稍离半步。”

五人齐声应下，立刻抄起兵刃，奔到厩下牵马。

“任宏、郑宾、高智商、吕奉先、独孤谓，你们五人一组，自皇城东门入，与主公会合。”

贾文和三言两语将人马分派停当，实力强悍者五人一组，其余晋宋等国的护卫十人二十人一组，每一组至少有一名熟悉道路的长安本地人，由童贯等人分头带队。各组之间隔坊相望，分别沿着坊间的街道，从四面八方赶往皇城。

李晟道：“要不要传讯各坊的天策府人马帮忙？”

贾文和道：“诸位将军只需守住各坊，且观吾主破敌。”

李晟点了点头，“明白。”

程宗扬急如星火，把分拨人手的任务交给贾文和，带着敖润等人当先出发。

当他纵骑驶入朱雀大街，直扑皇城，其余各组也接连出动。

天色已暗，数以百计的灯火如同一张撒开的大网，往皇城方向笼罩过去。

一直待在客栈的徐君房也溜了过来，跟袁天罡嘀嘀咕咕地说着什么。此时一番调派，整个程宅倾巢而出，只留下青面兽与张恽看守门户。

徐君房悄悄溜过来，低声道：“老贾啊……”

贾文和回首望着他，细长的双眼中看不出丝毫表情。

“那个，贾先生……”徐君房迟疑着说道：“我听老程的意思，那边就窥基一个是吧？”

贾文和点了点头，“也许。”

“咱们一下去了这么多人，用得着吗？”徐君房道：“这么一来，府里不就全空了吗？万一……”

“万一有变，也好向主公示警，知道躲在暗处的究竟是谁。”

袁天罡一拍大腿，恍然道：“原来你是拿自己当鱼饵，看水底是不是还有大鱼！”

“袁先生过誉了。贾某才智平平，岂堪为饵？”

“啥意思？”袁天罡有些纳闷。

如果贾文和不是鱼饵，那鱼饵会是谁呢？毕竟程宅就剩这么几个人，赵氏姊妹当然是最要紧的，但她们在石超府里。剩下的青面兽和张恽，怎么看都不像鱼饵的样子。那么……

袁天罡扭头就走，“我得去皇城！给老程帮忙！”

贾文和一摆手，青面兽像巨熊一样将袁天罡拦腰抱了起来。

袁天罡挣扎着嚷道：“老贾，你这样可不对啊！我一个馊老头子，能钓上来啥鱼？就算有鱼，它也看不上我啊！”

徐君房讪笑道：“那啥，要是没别的事，我先回去，不耽误你们办事哈。”

青面兽腾出一只手，揪住徐君房的衣带，将他提在手中。

“劳驾两位委屈片刻。”贾文和说着，从袖中取出一方雪白的帕子，递给袁天罡。

袁天罡挣扎道：“干啥！”

“当心鼻血。”



* * *



晋昌坊。大雁塔。

僧人的晚课声从塔下传来，只是以往的大乘经文，已经改成蕃密梵唱。

释特昧普立在塔上，望着一串串灯火从宣平坊散出，直扑皇城，头顶金色的螺髻在灯光下熠熠生辉。

他沉声道：“声势如此浩大，莫非程侯与李王翻脸了？”

“程侯远来是客，岂会如此轻怠李郡王？”观海道：“近日调入京师的神策军已逾万人，若与李博陆对上，程侯属下再勇十倍，也不过是灯蛾扑火。”

“天策府呢？”释特昧普道：“若是天策诸将与程侯联手，李王还能高枕无忧么？”

观海笑道：“师兄何必自扰？胜的若是程侯，我佛门自可交好程侯。程侯若败……他门中那位故人，多半还要求师兄庇护。”

释特昧普沉着脸，嘴角却翘起一丝冷笑，“说得不错。”

正在这时，一名僧人匆忙上来，低声说了几句。

释特昧普身上金光大放，双目露出嗜血的狰狞，“居然是窥基那厮！”说着腾身而起，从塔顶飞身而下。

观海张口欲喊，已经晚了一步。他叹了口气，向塔中的碧玉金佛拜了三拜，然后吩咐道：“传特大师座下弟子，速去捉拿妖魔窥基。”

李辅国靠在软舆上，一手握着琉璃天珠，一手转着铁球。

随着程宅人马大举出动的消息传来，李辅国便离开静室，命人备好舆驾。虽然王爷没有吩咐，但所有人都知道，含元殿前已经堆好庭燎的木架，万一有事，立刻在殿前举火，东西内苑驻守的左右神策军，便会大举来援。

静谧中，铁球转动的摩擦声越来越急。

忽然“嗒”的一声，铁球停下。李辅国苍老的声音响起，“窥基？”

“窥基？”

天策府内，李卫公丢下棋子，“他居然还在城中？”

骑兵教官李牧说道：“他与太真公主在独柳树下恶斗，程侯已经带着人马赶去。”

卫公手指叩着棋盘，良久道：“窥基非是蠢人，我原以为他早该回归大孚灵鹫寺，寻沮渠二世分说清楚，免得被蕃密夺了法统。却不料他竟然淹留不去，却是自寻死路。”

“聪明总被聪明误，”李牧道：“窥基生性孤傲，修佛多年也秉性难移，如今在程侯这小儿辈处吃了亏，岂肯罢休？”

“你怕程侯那边吃亏？”

李牧道：“窥基敢出手，多半会有什么倚仗。苏定方、罗士信、李嗣业这几个夯货都在大明宫外，相隔不远，窥基既然恋栈长安，乾脆送他一程。”

卫公摇了摇头，“天策府久处猜疑之地，动辄招忌，静观其变便是。”

李牧道：“咱们这般坐视，程侯会不会介意？”

李卫公莞尔笑道：“无妨，彼处自然会意。”

李牧笑道：“既然如此，我就放心了。”



* * *



程宗扬纵马疾奔，赶到独柳树下，只见黄沙场中一片狼藉，杨玉环与窥基早已不见踪影，倒是周围多了不少内侍。

看到程宗扬等人赶来，一众内侍都露出戒备的神色。

独柳树位于皇城西南，北面的宫城便是北司，宦官们首先赶来也不奇怪。

敖润一马当先，熟络地说道：“我是汉国来的治礼郎老敖！听说刺杀我家侯爷的大魔头窥基刚在这儿出现，哥儿几个，知道他跑哪儿去了吗？”

一边说，一边抓了大把钱铢递过去。

敖润以治礼郎的身份出入过几次皇城，跟这些内侍多少混了个脸熟，他跟人打惯交道，这样的举动原本有些鲁莽不恭，他做出来却没有半点儿市侩气，反而显得豪爽过人，不拘小节，有种别样的亲热。

那些内侍露出笑容，“我等也是听到动静，才过来查看，正好看到窥基那厮往东边逃了。”

程宗扬道：“太真公主呢？”

“在后面追呢。”那内侍道：“给程侯爷请安。啧啧，咱家早知道太真公主惹不得，却未想到这么猛！连窥基都不是她的对手，被她追着打。”

程宗扬拨转马头，“走！”

“多谢老哥了！”敖润匆忙道了声谢，与南霁云等人紧追在后。

一路向东，临近皇城东南的太庙时，一阵娇叱声远远传来。

杨玉环手中的斩马刀刀光霍霍，与窥基斗得难解难分。

窥基手中的禅杖早已被程宗扬斩断，此时只剩下半截，他握住杖身，使出锤法，另一只手握起铁拳，在刀光下且战且退。

程宗扬如今眼光大有长进，看出窥基并没有多少战意，只是被杨玉环缠住，无法脱身，反而是看到自己去而复返，神情立马阴沉下来，眼中露出几分凶狞。

“苦海无边！”净空扬声道：“主持大师仍要执迷不悟么！”

窥基目中凶光大盛，“贼子！若非老衲当日收留，你岂有今日！”

净空叫道：“大师发愿向佛，修行多年，如今一念入魔，梵行尽毁，何不放下屠刀，回头是岸！”

窥基僧袍一卷，一支金刚杵从袖中飞出，直射净空胸口。

净空内伤未愈，但他久在大慈恩寺作知客香主，与窥基熟稔，才被贾文和点名跟随。

程宗扬距离最近，当即拽出鞍侧的长刀，甩镫跃起，挥刀疾劈，将金刚杵格开。

杨玉环旋身出刀，刀光如同巨轮般斩向窥基，“去死！”

刀杖相交，那柄残缺的禅杖再无法抵御劈来的斩马刀，杖首的宝顶连同鸣环在刀锋下迸碎飞溅，形制尽毁。

“呯！呯！”

窥基双拳齐出，指骨如同镔铁铸成般，打在斩马刀的刀身上，将杨玉环震得退回。

“呵啊！”

这边吴三桂已经纵身而上，狂呼声中，双臂金光闪闪，与窥基的铁拳硬撼。

南霁云提刀立在程宗扬身侧，敖润长臂一展，张开龙雕弓，瞄向窥基咽喉，弓弦拉满，却引弦不发。

弓上搭着一支足以破甲的三棱箭，镞首棱翼带着锋利的倒钩，箭锋所指，令窥基如芒刺在身，即使尚在弦上，依然威慑十足。

另一边的中行说抽出铁尺，指着窥基的鼻子叫嚣道：“揍他！都给我上！往死里打！”

净空叫道：“大师！快快住手！”

众人叫的叫，打的打，各显其能。围攻中，窥基身形渐渐滞重。程宗扬觑准空隙，猎豹般往前一跃，刀身光芒大作，往窥基腰腹斩去。

窥基闪避不及，刀锋狠狠斫进肋下，却未能穿透那件紫色的袈裟。

程宗扬吐气开声，断喝道：“死吧！”

长刀腾出一团白光，刀身随即迸碎。紫色的袈裟像被烈火焚烧一样，绽开一个头颅大小的破洞，里面黑气缭绕。

“秃驴！吃我一刀！”

娇叱声中，斩马刀从天而降，刀锋的寒光凝如实质，直劈窥基颅顶。

空气仿佛在刀锋下压缩、变形，发出刺耳的啸声。窥基头上那顶法冠应刃而裂，露出暗青色的头颅。

间不容发之际，窥基双掌一合，将斩马刀夹在掌心。

刀锋离他额头只有寸许，凛冽的刀风斩在脑门上，留下一道鲜红的印迹。

窥基眉心仿佛被刀锋切开，裂开一道伤口，一滴鲜血流淌下来，血珠上带着丝丝缕缕墨汁般的黑气。

窥基狞然一笑，只见那道伤口迅速扩大，血肉蠕动着撕开，如同眉心间睁开一只血肉模糊的眼睛，露出里面一颗血红的眼珠。

与此同时，窥基肋下那片黑气翻腾而起，卷着暗红色的血浪从袈裟间狂涌而出。

“退！”程宗扬大喝道。

杨玉环斩马刀被窥基夹在掌心，她皓腕一拧，斩马刀仿佛被焊住一样纹丝未动，仓促间竟然无法拔出。

程宗扬扔下光秃秃的刀柄，翻腕从腰后拔出另一柄长刀，往窥基掌背斩去。

“叮”的一声，长刀如中铁石，窥基掌背上甚至没有留下半丝刀痕。

眼看血浪就要及身，程宗扬拦腰抱住杨玉环，飞身退开。

窥基半身已被黑气笼罩，袈裟间涌出的血浪在地上翻滚扩张，蓦然间伸出一只巨大的血手，往两人抓去。

程宗扬背对着血手，无法御敌，杨玉环伏在他肩上，扬腕打出一只镌刻着金色符箓的白玉手镯。

玉镯与血手一触，血手炸成一片血沫，玉镯随即飞回，晶莹的镯身已经沾染上斑驳的暗红血沁。

“死秃驴！敢弄脏我的镯子！”

杨玉环索性弃了玉镯，衣袖一卷，将沾染魔血的玉镯打了回去，娇声叱道：“破！”

玉镯疾射而出，没入窥基身周浮动的黑气中，紧接着镯上金色的符箓光华大作，轰然炸开，将几乎凝聚成形的黑气震碎大半，那柄斩马刀也被震飞。

杨玉环扬手去接，却见窥基头颅显露出来，额心间那只独目森然盯住两人，紧接着血浪中伸出的巨手拔地而起，将两人抓在掌中，狠狠一握！

一道雪亮的刀光卷起，南霁云飞身上前，凤嘴刀破开血浪，将那只血手一劈为二。

破开的血手随即溃散，南霁云双臂一提，凤嘴刀奔雷般劈向窥基的面门。

“呵啊！”吴三桂合身扑出，双拳打在窥基颈侧。

敖润右手一震，酝酿已久的一箭直射窥基眉心。

中行说也一招手，铁尺打着转，朝窥基的脑门砸去。

窥基身周的黑气方才被玉镯破开，显露出半只头颅，众人的攻势全部集中在他头颈部位。

翻腾的黑气中，窥基高大的身躯昂然而立，犹如神魔。他眉心间那只竖目赤红如血，不带丝毫感情地望着袭来的兵刃，转瞬间，那片黑气又重新升起，一点一点淹没全身。

凤嘴刀、双拳、铁尺同时攻来，然后齐齐震开。

南霁云退开半步，横刀挡在身前。吴三桂倒跌飞回，双拳缠绕着丝丝黑气，他双拳一碰，筋结膨胀的大力金刚臂泛起一抹金光，将黑气扫净。

中行说的铁尺直接飞得无影无踪，他冷笑着又从袖里掏出一支黝黑的铁尺，“呯呯”敲着手心。

唯独敖润用的破甲箭带有倒钩，这一箭射在窥基颧骨侧方，镞首穿过脸颊，从耳后穿出，强行拔下，只怕会撕掉半边脸皮。

奇怪的是，窥基中箭的部位一滴鲜血都没有，那支利箭射在他脸上，却像是射在一个无生命的物体上。

黑气中伸出一只白森森的骨手，握住箭矢，用力一拔。

窥基脸皮撕开，露出里面惨白的骨骼。箭镞在颧骨上摩擦着，吱吱作响，留下一道深深的刮痕。

那只骨手将箭矢硬生生拔下，窥基半张脸也剥落下来，失去眼睑的眼球几乎完整地裸露出来，他的眼白与瞳孔已经混为一体，血汁般殷红。

“不好！”净空失声道：“尸陀林主！是他修持的尸陀林主！”

程宗扬拥着杨玉环逃到血浪之外，扭头看见窥基骷髅般的面孔，禁不住一阵毛骨悚然，“这是什么妖法？”

净空道：“窥基十余年前便开始暗中修持蕃密法术，却没想到他会用血肉供奉尸陀林主！尸陀林主是蕃密空行母的护法魔神，墓葬之主……”

杨玉环道：“弱点在哪儿？怎么搞死它！”

净空苦笑道：“这是蕃密传承的秘法，贫僧只略知皮毛。”

一个洪钟般的声音响起，“尸陀林主需得在寒林墓地修持，太真公主昔日所杀盗贼，正是受此魔驱使。”

遍体金光的释特昧普大步而来，如同天神降临，“公主抛尸于大慈恩寺，非为无稽，只是正中这魔头的下怀。”

杨玉环蛾眉倒竖，朝窥基喝骂道：“该死的秃驴！果然是你干的！我说怎么总有人无缘无故跟我拼命，原来压根儿跟我没关系，都是受你驱使的无辜者！”

只剩下半张脸的窥基狞然一笑，露出一个凶狞可怖的笑容，“那些人本就是杀人越货的盗贼，恶行累累，被本座擒来，驱虎吞狼，亦是功德！”

杨玉环反唇相讥，“他们是虎，我是狼？你算是个什么东西！自己去照照镜子啊！看看你是个什么鬼！”

“阿弥陀佛。”树上响起一声佛号，披着红色袈裟的净念踏在枝头，满眼震惊地看着已经妖魔化的窥基，“大师何以至此？”

另一边有人尖声叫道：“这是个什么鬼物！”

随着程侯府上的护卫倾巢而出，窥基在皇城现身，与太真公主恶斗的消息惊动八方，越来越多的人闻讯而至，连刚上任的神策军护军中尉窦文场，也带着一队神策军赶到，与内侍省的人凑到一处。

黑色的魔气渐渐散去，显露出尸陀林主可怖的身形。这时众人才发现，窥基身上的僧袍已经被魔气侵蚀一空，只剩下那件肋下被刺穿的紫色袈裟，袈裟之下则是森森白骨。

窥基原本昂然挺立的身形此时盘膝而坐，身下是一具无数白骨化成的莲华日轮宝座，浸在翻滚的血浪之中。那具骨身膨胀倍许，虽是盘膝，却与窥基原本站立的高度相仿，他头上幻化出一顶五只骷髅组成的法冠，连同眉头处的三只眼睛没有皮肉包裹，浑圆而血红的眼珠裸露在外。

那妖魔右手握着一根人头骨棒，左手托着一只盛满鲜血的头盖骨，背后竖着一扇巨大的白蚌壳。在他旁边，莲华日轮座上还放着一只宝瓶，一株果穗和一只白海螺。

“佛祖在上！”释特昧普骈指喝道：“窥基未经上师灌顶，私修密宗法术，已然堕入魔道，化为妖邪！”

金光闪闪的释特昧普举起双臂，高声疾呼道：“十方丛林诸弟子！为我佛护法，诛魔除恶！”

“佛祖在上！”

“光荣归于佛祖！”

陆续赶来的蕃密弟子纷纷应声，神情亢奋。

程宗扬拉着杨玉环退开少许。虽然跟窥基交过几次手，但这回显然不一样，窥基拿出玩命的架式，显露出魔身，一看就不好惹。特金毛抢着出头，自己乐见其成——毕竟自家兄弟的性命要紧，别人家的光头，怎么看都是死不完的样子。

“世间真理，唯有佛祖！”

在释特昧普的鼓动下，赤膊红袍的僧人挥起戒刀，口宣佛号，毫无畏惧地冲进血浪。

窥基白森林的骨身端坐在莲华宝座上，血红的眼球泛起妖异的红光，他左手那只头骨碗微微一倾，殷红的鲜血泼洒下来，顺着莲华宝座流入血浪。

血浪像沸腾一样翻滚着，喷涌出一丛丛白骨，瞬间堆叠成一个巨大的人形。它昂首发出无声的怪啸，胸膛挺起，接着无数白骨拼凑成的肋骨往两边一张，将最前面一名蕃密弟子拥住。

那弟子仿佛被白骨吞进体内，在它惨白的胸腔间挣动。他奋力挥动戒刀，但手臂被夹在肋骨的缝隙中，所有的挣扎都只是徒劳。

那堆人形白骨勾下头，拼凑而成的颌骨像蛇一样张开成一个骇人的角度，然后“咔嗒”一声，将那弟子的头颅整个咬住。

那名蕃密弟子的惨叫声戛然而止，鲜血顺着肩膀淌下，犹如瀑布。

人形白骨“咯吱咯吱”咀嚼着，将那僧人由肩至腰到足，一节一节吞下。

血肉像泥浆一样迸溅流淌，随着白骨的吞咽，那蕃密弟子肉身寸寸溃散，骨骼则分解开来，汇成人形白骨的一部分。

另一边，一名刚刚受特大师感召，皈依蕃密的僧人仿佛陷入泥淖，奔跑间，身形在血浪中越陷越深，步履越来越艰难。血水盈地不过数寸，下面却仿佛无底深渊，他还未走到莲华宝座前，血浪便已淹至颈下。

那僧人张口呼道：“佛祖佑……”

一波血浪卷起，那颗点着戒疤的头颅晃了一下，便被血水吞没。

几根白骨从血水中冒出，零乱地漂在血泊上，载浮载沉。

血浪四处蔓延，接连吞噬数名僧人，响彻夜空的“佛祖在上”高呼声像被斩断一般，顷刻消绝。

释特昧普脑后金色的螺髻“嘣”的竖起一撮，像麦穗一样在风中摇摆。

程宗扬见识过纳觉容部施展的血浪秘术，但那个被炼成尸傀的苯密倒霉鬼搞得徒具声势，威力却只平平，让他感觉就是种障眼法，用来吓唬人的。窥基也用过数次，但自己闪避及时，都没有显露出威力。

此时由窥基化身的尸陀林主施展出血海秘术，高下立判。被血浪卷到的僧人瞬间化为白骨，死得透透的，连死气都没有逸出。

南霁云等人围成一个圈子，将主公和杨公主掩在身后。

踏在枝头的净念怔怔望着莲华宝座上的骨身，望着那些在血海中挣扎的蕃密僧人，目中流露出茫然和悲悯。

那群宦官聚成一团，提着刀呼喝作势，勒令神策军上前冲杀，自己却不敢踏前半步。

那片血浪还在扩张，将宝座周围数丈方圆化为漂满白骨的血沼。

“阿弥陀佛！”

金光闪闪的释特昧普双掌合什，宣了声佛号，然后拇食二指圈起，其余三指张开，像推门一样往外一分，喝了声蕃密咒语：“玛嘎！”

翻滚而来的血浪仿佛被一道无形的隔离墙阻挡，停在那位金身法王面前丈许的位置。

释特昧普脖颈涨红，身上金光大放，宛如神祇。接着他双掌往前一切，大喝道：“玛嘎！”

血浪仿佛被两道利刃犁开，直扑莲华宝座。





