第5章·独抚




小紫坐在窗口，脚尖挑着个身影，免得她失去支撑跌倒。

黛绮丝绿宝石般的双眸泛起羞涩和羡慕的神情，从窗口望去，一道薄纱罩在檐下，华丽的帷帐中，那只硕大的浴盆水波荡漾，玉体交叠。那位光明的化身，尊敬的拯救者，就像神祇一样，与一具具美丽的女体交合在一起。

黛绮丝曾经目睹过波斯亡国时，那些邪魔肆意淫虐的暴行，也曾经看到过蕃密的僧侣们，如何将光明的信徒转变成智慧女，肆意交合。

然而眼前的一幕，却给她一种光明感。即使此时是深夜，即使是一男十女的荒淫，在这处帷帐中，光明仍然无处不在。

小紫笑吟吟道：“你愿意加入她们吗？”

“这是我最大的荣幸。”

“你不是贞洁的圣女吗？这样的神你也信仰？”

“保持贞洁是神对我们的考验，当神显露出他的旨意，奉献贞洁也是神对我们的考验。”

“你希望他考验你吗？”

“是的，我随时都在期待。”

“如果你发现他不是神呢？”

“他不是神，他是光明的化身。只要能靠近光明，我愿意献出我的一切。”

“像她们一样吗？”

黛绮丝坚定地说道：“即使是像那些被邪魔蹂躏的圣女，像那些被魔神吞噬的智慧女，我都愿意。服侍光明是我的荣幸，我愿意像那些被征服的奴隶一样，像那些服侍高等种族的马瓦里一样，接纳光明赐予我的一切。”

小紫好奇地看着她，“马瓦里吗？”

“是的。如果主人喜欢，黛绮丝愿意用自己的性器给主人濯足，用自己的肉体作为主人踩踏的脚垫，甚至作为盛放主人排泄物的器具。”

小紫歪着头，垂下一缕发丝，“你不怕你已经被侵蚀了吗？”

“我知道自己在说什么，也清楚自己并没有被侵蚀。我愿意做这一切，是因为我信仰光明，而不是因为惧怕，不是因为愚昧，甚至不乞求回报，不在乎是否得到拯救。只因为我愿意。”黛绮丝柔声道：“也包括对你，尊敬的月者。”

小紫笑了起来，脚尖一松，黛绮丝的身子软软倒了下来，歪倒在她身边。

小紫挑起她的下巴，美艳的波斯圣母闭上眼睛，顺从地吐出香舌。

“真香。”小紫笑嘻嘻放开她，“程头儿会喜欢你的。如果得到你的女儿，他会更喜欢。”

黛绮丝露出一丝发自内心的欣喜，“那也是她的荣幸。”

小紫唇角挑起，“那么，我们要先设法找到她……”



* * *



不远处一间绣房内，赵飞燕倚在床头，借着屋顶一颗雪亮的夜明珠，静静做着针线。

这颗夜明珠是小紫让那个白胡子老头刚做的，为此还拉了一根很长的线，一直接到前院。夫君大人为此很不高兴，好像说线里面的太阳精火一旦泄漏出来，会酿成大祸。但袁老头一点都不在乎，还笑话夫君什么都不懂。

他们争吵的那些，赵飞燕也听不懂，但她觉得这颗被为“电灯”的夜明珠特别好用，即使夜间也亮如白昼。

赵飞燕很庆幸，自从跟着夫君，她才知道世界竟然有这么大，有这么多有趣的东西，有那么多可以做的事。如今的每一天、每一刻，都比她以往生命中任何一天更充实、更幸福，也更有意义和趣味。也许正像夫君大人说的那样，她终于找到了自己的人生价值。

赵合德扑上床，抱住她的腰。

赵飞燕放下针线，笑道：“怎么不看了？”

赵合德小声道：“他都不叫我……”

“他是心疼你，不想把你和那些奴婢放在一处。”

“可我也想用那个澡盆啊，看着就好舒服。”

“你可以改天自己跟他洗。”

“我才不要跟他一起洗。”赵合德小声哼哼道：“一脱光，他就光想插我那里。每次我都快哭了，他才放过我。”

“真的不想吗？”

赵合德不好意思地说道：“也有一点点……”

“那你乖乖陪他洗啊。”

“阿姐，他……他要用我后面怎么办？”

赵飞燕笑道：“你说呢？”

“可是他那么大……阿姐那天还流了好多血……还有刚才……”赵合德凑到姐姐耳边，小声说了几句。

“真的？”

“我都看见了。娘娘全身发紧，屁股一抖一抖的，都被撞肿了，好丢脸……阿姐，你笑什么？”

“你有没有发现，夫君身边，哪里人最多？”

赵合德想了想，“汉国？”

“是啊。孙暖、孙寿、成光、义姁、你、我，还有吕氏，这就七个了。”赵飞燕像妹妹小时候那样，轻轻拍着她的后背，“可是连同我们在内，有谁得到正式的身份了吗？”

赵合德想了想，“为什么呢？”

“因为有个身份最高的，不好安置。”

“肯定是姐姐！”

赵飞燕笑着捏了捏她的脸，“坏丫头。”

“我不管。就是姐姐最高。”

“姐姐虽然随了夫君，但到底不是完璧。而那一位，还是处子。”

“我不喜欢她，明明都是奴婢了，还好傲慢的样子。她长得又不高，可在她面前，我总要仰着脸看她，好像自己是个小丫鬟。”

“她要保护自己。要不然，那些侍奴早把她踩在脚下了。”

赵合德脸微微红了，小声道：“那几个侍奴好坏。那天我看见她们三个在欺负寿奴……”

“你没发现吗？那几个其实是一起的。孙暖、孙寿、义姁还有那一位。”

“呃？”

“论容貌，孙寿比那些个侍奴都胜出一筹，而那位不光貌美，还是处子。虽然是太后，但她年纪并不大，看上去还要显小些。若她们几个都有了身份，那些侍奴未必还能像现在一样压服她们。”

赵合德不服气地说道：“我也是啊。”

赵飞燕笑道：“所以姐姐也要指望你了。”

“才不会呢。他特别喜欢姐姐，谁都看得出来。”赵合德眉开眼笑道：“这两天，连中行说骂我都少了。”

“他还骂你吗？”

“偶尔啦，说我不懂礼仪，是乡下的野丫头。反正谁他都骂。他骂我，我就当没听见。有时候惹得我不高兴了，我也骂他。”

“中行说嘴巴坏了点，但做事很用心。每天晚上，他都要在院内屋顶走好几趟。”

赵合德小声笑道：“前天半夜，他悄悄钻到兰奴屋里，摸她有没有气，把兰奴都快吓死了。”

赵飞燕笑了一会儿，然后道：“那是有外人在打听她。中行说怕她逃走。”

“姐姐怎么知道的？”

“我跟紫姑娘说话，他进来禀事，我听到的。”

“说什么？舞社的事吗？”

赵飞燕点了点头。

“太好了！”赵合德高兴地说道：“我认识教坊一个女孩，叫小环。她说，教坊的女孩子对姐姐又佩服又羡慕，都想跟姐姐学跳舞呢。”

姐妹俩聊了会儿天，赵飞燕拉开被子，将妹妹盖住，掖了掖被角。

“好了，先睡吧。”

“灯好亮，我睡不着。”

“那我关了好了。”

“不要，关了灯，他进来看不到。”

赵飞燕拥着妹妹，轻声笑了起来。

赵合德有些脸红，但还是小声道：“他会不会来？”

“会。”赵飞燕在她臀上拧了一把，轻笑道：“他不会放过你的。”

赵合德害羞地钻到阿姐怀里。



* * *



临近尾声，泉玉姬才脱身过来。在主人身下连泄两次之后，她跪在旁边，一边帮主人擦洗身体，一边说起昨晚的案子。

青龙寺被摆了一道之后，立刻通过十方丛林的关系向京兆府施压，将此事遮掩过去。教坊离程宅近在咫尺，程宗扬又没有刻意掩饰身形，他们很快猜出是舞阳侯做的手脚，从早上开始，坊里多了几张陌生面孔，在暗中监视程宅。但他们显然忽略了石家与程家的特殊关系，并没有意识到从石宅出入的人更值得关注，所以天策府的援手才轻易避过他们的耳目，事先埋伏在车内，在途中杀了伏兵一个措手不及。

不过这个漏洞他们应该很快就能发现。所以泉玉姬建议，可以建一条密道，出口设在法云尼寺。长安城地下都是黄土，不难挖掘，人手充足的话，三五天就可以完成。

这个主意很让程宗扬心动。中行说早就提过修建飞桥复道，把隔街斜望的程宅和法云尼寺连接起来，但密道显然更隐蔽，工程量也更小。两者完全可以一起做，上面架复道，下面修密道。挖掘出来的泥土，密道所需的材料，都可以用修建复道掩盖过去。

白色的藤席上已经水痕处处，几名身子弱的，被折腾太狠的，此时已经相拥着在澡盆另一端睡去。好在炉中的炭火都重新添加过，盆中水尚热，不用担心受凉，反而因为热气蒸腾，众女脸上都露出诱人的红晕，一个个娇艳如花。

此时陪侍在旁的只有阮香琳、蛇夫人和泉玉姬。

程宗扬对蛇夫人道：“你明天带人往蓝田那边看看，义姁应该在路上留有标记。她不会那么蠢，到现在还被潘姐儿蒙在鼓里吧？”

“奴婢一早便去。”

程宗扬拍了拍她的屁股，“先去睡吧。”

蛇夫人从水中出来，体态妖娆地走到架旁，拿起长巾，抹去身上的水痕。然后叫醒罂粟女和惊理，回房休息。

“你明天去找兰姑。”程宗扬对阮香琳道：“这些巾帕虽然柔软，吸水性也好，但还能更好用一些。”

程宗扬拿起一块巾帕，然后拔下阮香琳的发簪，轻轻一挑，帕上被挑出一个小小的线圈。

“织的时候，在织物表面做出一些这样的绒线圈，巾帕就变成厚实的毛巾，用来擦拭很方便。”

阮香琳想了想，“我在洛都的金市见过这种绒圈锦，却没想到还能拿来做巾帕。”

“哦？”除了霓龙丝，程宗扬没有怎么关注过丝绸布匹，没想到汉国就有类似的织物。

阮香琳笑道：“这种工艺比旁的织法费工太多，都是用在昂贵的织料上，用来做毛巾就太浪费了。”

程宗扬明白过来，就跟六朝很多技术无法推广一样，并非因为工艺的因素，而是因为经济效益。比如毛巾，纯用手工制作，相比于同样尺寸的巾帕，耗费的工时人力要多出三五倍，用在廉价的织物上，做成擦拭的麻布和毛巾，显然太不划算。所以类似的工艺只会出现在昂贵的织物上，用来制做更保暖、更华丽的衣领和袖口。

用毛巾做面料听起来很搞笑，但考虑到手工制作的难度，这种织物的价格不比羊毛更低，就知道自己洗浴时想用块毛巾有多奢侈。

“先做一批吧。以后小紫经常要浸浴，给她准备一些。”

“是，相公。”

“中行说！”

穿着黑袍的太监阴着脸进来，满脸都写着俩字儿：你个昏君！

程宗扬理都不理，“明天找人筹建复道，顺便在这儿挖个游泳池。尽可能大一些，底下用水泥，防止渗透。”

中行说尖声道：“这不是有澡盆吗？还不够你洗是咋地？”

程宗扬一句话就把他堵回去了，“你紫妈妈用的。”

中行说连个屁都没放，立马从袖中抽出一块木简，执笔记下。

程宗扬还是头一回见他对自己的话这么认真。这孙子对紫丫头的事，明显比对自己这个正牌家主上心多了——问题是你都不带掩饰的？这么赤裸裸的区别对待，你把老爷我的面子放哪儿了？当鞋垫了吗？

看着他记完就要收笔，程宗扬恼道：“接着记！挖条密道！通往法云尼寺！暂时先能通行，留下后期扩建的空间——你怎么把笔收起来了？”

中行说阴恻恻道：“这点儿事哪儿还用笔？我都记在脑子里了。”

哎妈，紫丫头修个游泳池你都用笔，老爷我挖密道这么大的事，在你眼里还不如死丫头的洗脚水重要是吧？

程宗扬猛地从水中站起，胯下的肉棒“哗哗”地甩着水，那种嚣张之态足以给任何一个太监的伤口抹上二斤辣椒面的，然后沉声道：“滚！”

中行说哼了一声，挺着肚子出去了。

程宗扬真不知道他一个太监，东西都没了，还有什么好挺的？难道你能跟老爷我一样，说一句鸡巴掉了，不过碗大个疤？

泉玉姬笑着替他擦干身体，披上外袍。

程宗扬搂了搂她的腰，“再等几天，这边的事忙完，你就跟我一起走。”

“是，老爷。”

“啪、啪、啪、啪！”

程宗扬朝孙暖、孙寿、成光、尹馥兰臀上一人拍了一记，把她们叫醒，然后负着手进楼。

看到楼上的灯光，程宗扬心里一动，悄悄推开门，只见赵飞燕倚在床头，赵合德伏在她身边，发出均匀的呼吸声。

“睡着了？”

赵飞燕轻轻点了点头。

“这可不行。睡着了也得让我爽一下。”

赵飞燕笑着点了点头。

程宗扬拉开被子，轻手轻脚地解开赵合德的衣带，脱掉她的亵裤。

他的动作轻如羽毛，整个过程中，都没有打断合德的睡眠。程宗扬又一次感叹通幽境够给力。如今的自己，有人从十层楼上扔下一块豆腐，自己也能一把接住，保证豆腐不会有任何碎裂——对真气控制的精细程度就有这么牛逼！

合德白生生的臀肉就跟嫩豆腐一样，晶莹水嫩。他用最柔和的力道轻轻剥开少女的臀肉，露出那只娇嫩的蜜穴，挺起肉棒比了一下，然后看着赵飞燕。

赵飞燕掩口而笑，然后小心放开妹妹，轻轻俯过身，张开红唇，含住他的龟头，轻柔地舔舐起来。

片刻后，赵飞燕吐出已经湿润的龟头，然后伸出小巧的香舌，舔住妹妹的蜜穴。

正在熟睡的小美女轻轻动了一下，然后怕冷似的抱紧被子，发出轻柔甜美的呼吸声。

程宗扬挺起阳具，对着她柔腻的嫩穴慢慢捅入。

赵合德鼻中发出一声低哼，眉头微微颦起。

程宗扬进入少许，又轻轻退出，让她在睡梦中慢慢适应。

赵合德又长又密的睫毛抖动起来，过了一会儿，终于睁开，眼中还带着惺忪的睡意。

她第一眼就看见姐姐美丽的面孔，不由露出一丝羞涩，“我做梦了……”

赵飞燕轻笑道：“梦到什么了？”

“我梦到他来找我玩……啊……”

赵合德这会儿才意识到自己不是在做梦，那根大肉棒真的插在自己小穴里。她羞赧地捂住脸，“姐姐，你为什么不告诉我？”

赵飞燕柔声道：“因为姐姐也在被他玩啊。”

赵合德仔细看去，才发现姐姐身无寸缕，宛若玉雕般白净优美的身子伏在锦被上，那只美艳人寰的雪臀，正被一只熟悉的手掌插在里面。

赵飞燕轻笑道：“姐姐的小穴和屁眼儿都在夫君大人的手里，正被他拿着把玩呢。哦……姐姐的小穴被夫君大人的手指插进来了……插得好深……插到姐姐的鸾关里面了……啊！”

“啊！”

旁边的合德也低叫了一声，那根大肉棒直捅而入，一直顶到花心。

白嫩的小美女伏在榻上，被夫君从上面肏着小穴。不多时，那只精巧的玉涡美穴便春水滋生，肉棒插在里面，传来阵阵媚声。

“老公……我……我要来了……喔……啊啊！”

小美女说着，蜜穴开始抽动起来，阴精倾泻而出。

程宗扬将精液射在合德蜜穴内，爬起来时，身上看不到丝毫疲惫和倦态，反而神完气足，精神焕发。

他俯身压在赵飞燕白玉般的娇躯上。肌肤相接，那种软玉般的触感使他血行加速，刚射过精的阳具立刻又怒胀起来。

“夫君……啊……”

赵飞燕眉毛颦起，红唇微微张开，发出一声婉转销魂的低叫。

肉棒在蜜穴中肆虐，带着阵阵快感。赵飞燕顺从地迎合着夫君的进出，美目波光流转。

赵合德呆呆看着她。与她目光一触，赵飞燕玉脸顿时红了，“你看什么？”

赵合德呢喃道：“姐姐真的好美……”

“你也来！”

程宗扬把两女一并揽在怀里。阳具在姐妹俩并蒂的美穴中轮流插弄。

耀眼的灯光下，三具身体纠缠在一起，合榻尽欢，满室旖旎。



* * *



诸女已经纷纷入睡，炉内炭火渐歇，空气中多了一丝寒意。

夜深人静，这家的男主人却在黑暗中无声地摸索着，很快摸到一张床榻。他一把掀开被子，老鹰抓小鸡一样把床上的女子拖了起来。

“谁让你穿衣服的？都给我脱了！”

那女子挣扎了一下，然后屈服下来，慢慢脱去身上的衣物。

程宗扬粗鲁地把她按在膝上，一边抓住她的屁股和奶子把玩，一边嘲笑道：“太后娘娘，屁眼儿被干得爽不爽？”

强烈的羞耻使膝上的肉体微微战栗，吕雉羞愤地说道：“若不是你用了催情的淫药，我……”

“嗒”的一声，一道光柱在室内亮起，正照在那张羞不可遏的面孔上。

程宗扬戏谑地看着她，“什么催情的淫药？我随便说说你就当真了？”

原本羞耻万状的吕雉怔了一下，美目露出一丝愕然。

程宗扬拿出一只细颈琉璃瓶，瓶口微倾，一缕透明的油液丝线般淌出，落在她赤裸的胸乳上，“一点胡商贩来的薄荷油。你还真以为是什么淫药呢？”

“可是我……”

“那是你想的。啧啧，真够可以的哈，脑补都能补出高潮来。还装性冷淡？还丢锅给淫药？你就是个浪的，没有这点薄荷油你也会浪到喷水。”

吕雉羞愤交加，奋力想挣开他，却挣不开他的双手，“你……”

“你什么你？老爷还没有爽够呢，你就跑了？”程宗扬抓住她的臀肉狠狠揉捏了几把，“自己坐上来！”

吕雉眼圈慢慢红了。

“你那点冷艳高贵加傲慢，在外面装装就行了。”程宗扬奚落道：“浪都浪过了，还装什么可怜呢？要不是你的屁眼儿又紧致又绵软，干起来挺好玩，你以为我大半夜的还有兴致再摸过来？”

吕雉低着头，过了会儿道：“真的吗？”

“什么真的？”

“我的……是不是真的很好玩？”

“大声说，我没听见！”

吕雉咬着唇侧，“我的屁眼儿……”

程宗扬不屑地说道：“你的屁眼儿也就那样！勉强要说优点的话，保养得还行。干起来像十六七岁的小姑娘，感觉还挺滑嫩。肉棒插在里面，又暖又紧，越干越爽——快点！让老爷爽一下！”

吕雉低着头，将乳上散发着薄荷气息的油液抹在手心里，然后扶着阳具，动作生疏地慢慢坐下。

程宗扬从背后抱着她，“这个姿势叫观音坐莲，最适合自慰了。来，手伸过来，我教你。”

吕雉颦起眉头，“不要……”

“老爷让你要，你还不要？你以为你还是娘娘呢？就算你还是娘娘，我让你自慰，你也得摸给我看！右手拿过来，就这儿！捏住这个小豆豆，捏紧了！开始揉！哎妈，真讲究啊，自慰还翘着兰花指……”

吕雉抗议道：“你就不能说点好听的吗？”

“想听好听的？好啊。左手伸过来，用食指和无名指，把你的浪屄剥开，中指伸到你淫荡的屄洞里面，开始戳。想象老公的鸡巴就戳在你的屄洞里，正在干你的浪屄！”

程宗扬拿手电筒照着她的下体，“好好做！不许偷懒！”

吕雉羞耻地一手捻着花蒂，一手剥开自己的性器，用指尖戳弄穴口。第一次自慰的她，连手指都在发颤。

“屁眼儿夹紧！开始扭屁股！”

“干！技巧太差了！怪不得刘奭不喜欢干你。”

吕雉小声道：“你喜欢就行了。”

“哎呦，还真把自己当盘菜了？谁说我喜欢的？就你这技巧，吊块猪肉都比你强。”

“你已经吓过我了。”

“啥？”

“那个女忍。她也是处女，也是被你抓到的俘虏。你一点都不心痛地把她开了苞，还吊起来干……我知道你是故意让我看的。我要是背叛你，你也会那么对我。”

“你还知道的挺多？怪不得那么老实都交待了。你那个嬷嬷没跟你讲过，女人聪明点没关系，天真点也没关系，只要长得漂亮就行。可即使长得再漂亮，心眼儿太多，也没几个男人喜欢。”

“心眼儿少一点，我都活不到现在了。”

“你以为你活到现在是靠心眼儿？是靠你的屁眼儿！”

吕雉羞恼地把脸扭到一边，“你一定要把我说得那么下贱吗？”

“何止要说？我还让你做！把浪屄挺起来一点！用心摸！哎？镜子呢？”

“不要！”

“这词儿我再听见一次，就揍你一次！”

吕雉咬了咬牙，忍不住道：“她们污蔑我！”

“你活该！惹谁不好你要去惹杨妞儿？你要是不服气，就好好练功夫，争取能打过她。到时你找茬打她屁股，我也不拦着……好了！看到了吧？”

程宗扬将一面铜镜放在吕雉腿间，手电筒的光柱将她下体照得雪亮，那只处子的美穴在镜中被映得纤毫毕露。

吕雉脸一下变得通红，羞得抬不起眼来。

“啧啧，太后娘娘，你多大了？”

“三……三十六……”

“我还当你十六呢。三十多岁的人了，还羞成这样？仔细看着！”

程宗扬捏着她的下巴，让她眼睛正对着镜中的下体，然后故意把她屁股抬起少许，露出肉棒和肛洞结合的部位。

“啊！”吕雉惊叫了一声，举手掩住面孔。

“不许躲！”程宗扬抓住她的手指，放到下身，强迫她撑开蜜穴，对着镜子自慰。

“谁能想得到？汉国的太皇太后这会儿赤身裸体被臣子抱在怀里，屁眼儿里插着臣子的鸡巴，还要对着镜子扒开她尊贵的处女屄，自慰给臣子看。”

“我都答应你了，不要再羞辱我了……”

程宗扬循循善诱地说道：“你不觉得被我羞辱，有种奇特的快感吗？”

吕雉都快哭了，“没有……”

“你再感觉一下，把处女膜露出来，求老爷检查你的元红……”

吕雉被摆布得眼泪汪汪，最后还是在程宗扬的强迫下，勉强抚弄小穴，做出各种淫浪的姿势给他看。

折腾了小半个时辰，程宗扬终于遗憾地发现，这位吕处女并不是潘姐儿那种极品受虐狂。对着镜子自慰那么久，硬是没浪出来。

也许是一回生二回熟，练得还不够？看来有必要让她每天对着镜子练上半个时辰的自慰。将来开苞的时候，也是个极品浪女。

浪不出来程宗扬也有办法，他让吕雉跪在床上，一边撅着屁股被肏屁眼儿，一边摸着嫩屄自慰。终于，这个处女美妇又一次泄了身，最后被他插在肛内狠狠射了一回。

“现在是谁的形状？”

吕雉羞耻地小声道：“你的……”

“还有没有别人的？”

“没有了……”

“肚子里是谁的精液？”

“你的……都是你的……”

程宗扬忽然道：“你跟那帮秃驴还商量了什么？”

吕雉僵了一下，“我已经都说过了。”

“真的？”

“真的。”

程宗扬冷哼一声，起身时吩咐道：“在外面接着扮你的冷漠脸，别让人看出破绽来。”

吕雉掩着红肿的臀沟，含羞忍痛地点了点头。





