第2章·试题




“哇！这么亮！”

“哈哈，能照这么远！”

“你看！像不像一把剑？天人何在！吃我一剑！杀！杀！”

杨玉环两手握着手电筒，对着夜空又劈又砍，玩得不亦乐乎。

“啊！我受伤了……”

杨玉环惊呼一声，蛾眉颦起，红唇颤抖着，露出令人心碎的痛楚表情。那种凄婉悲艳之态，让程宗扬心头都为之一紧。

再仔细一看，这丫头把手盖在灯筒上，光柱透过手掌，将她的玉手映得如同透明一般，红润剔透。

“好红，好多血……救命……”

程宗扬抚着额头道：“玩够了吧？”

杨玉环把手电筒抱在怀中，喜滋滋道：“给我了。”

杨妞儿胸部本就丰挺伟岸，此时一挤，浑圆的乳球在衣内沉甸甸地颤动着，荡起层层乳波，让程宗扬差点儿看得眼都直了。

他咽了唾沫，“那可不行。”

“小气鬼。”杨玉环翻了个白眼，把手电筒丢还给他。

“这回你该信了吧？”

“想得美！”

程宗扬都快气笑了，“你是打定主意不信是吧？”

杨玉环眨了眨漂亮的大眼睛，“你好像不服气？”

“废话！逗我玩呢？”

“这样吧，”杨玉环大度地说道：“我出三道题。你要能答上来，我就承认你的身份。”

“什么题？”程宗扬戒备地说道。这妞不是个善茬，可得小心别被她坑了。

“第一道是问答题，我问你答。”

“可以不回答吗？”

“可以啊。不回答就算你输了。”

“行，你问吧。”

杨玉环抿了抿唇角，抛出第一个问题：“你家娘子长得美吗？”

程宗扬第一个反应是：哪位啊？自家娘子多了去了！然后才意识到她问的是云如瑶。情报共享啊，卫公知道的，她都知道。自己的底细对她而言，恐怕没有多少能称得上秘密。

“当然！美如天仙！”

“哎呦，很有信心嘛。”杨玉环紧接着问道：“你能满足她吗？”

程宗扬一阵火大，“这是什么鸟问题！”

“那我换个问题好了，”杨玉环从善如流，当即换了种问法，“她能满足你吗？”

看着那美妞满眼好奇的目光，程宗扬慢慢伸出手，摸了摸鼻子。

“我可以回答你，但我回答完之后，你必须回答我一个问题。”

“很公平！”杨玉环毫不迟疑地答应下来。

“我有三位正妻，两个暂时还没过门。另外有一媵一妾，差不多一二十个侍姬——我一个人全能摆平。”

“这么厉害？”杨玉环上下打量着他，“吹的吧？”

“该我问了。我作为岳帅的继承者，有资格继承他的遗物，如果你确认我的身份无误，就应该把他的遗物交给我。那么，我的问题是……”

程宗扬停顿了一下，盯着她的眼睛，缓缓道：“他的遗物除了你之外，还有什么？”

阁内一片寂静，杨玉环娇艳欲滴的红唇紧紧抿起，方才的笑谑无禁和放浪形骸潮水般退去，露出礁石般的冷静和固执。

程宗扬面色如常，心底越发笃定。

岳鸟人活着的时候乱七八糟，树敌无数，死得更是极端不负责任，连句话都没留下来，就活不见人，死不见尸，剩下好大一个烂摊子，让自己这个后来者没头苍蝇般乱撞。

自己来见杨玉环，心里一点底都没有。鬼知道岳鸟人留了什么遗物，杨玉环是不是真和他有什么关系。

杨美女从看到自己的第一眼开始，气氛就有些古怪。她主动把李炎赶来找自己，可见面之后，却似乎对自己有种莫名的敌意和抗拒。更让人怀疑的是，她对于自己与其他女人的关系，有着异乎寻常的兴趣。

刚开始问潘姐儿和自己的关系，还可以说是女人天生八卦。接着追问云如瑶长得美不美，自己和老婆的性生活是不是和谐——她要是天生就这么八卦，根本就长不了这么大，小时候就该被人活活打死了。

自己的性生活干她屁事！程宗扬当时就想爆粗口，可转念一想——莫非真跟她有关系，她才忍不住要打听呢？

就在那一刻，程宗扬突然萌生出一个大胆的想法：她想见自己，又抗拒见到自己。她围着自己打量，对自己长什么样子充满好奇，又一个劲儿地打听自己的感情史，问自己跟谁有一腿——这是相亲呢？

他并不知道岳鹏举在长安留了什么遗物，甚至连有没有也不知道。但从卫公的态度，还有杨玉环的反应判断，显然留了些什么。而岳鹏举和杨玉环的关系，也许比想象中更深，也更密切。

程宗扬决定赌一把，从她的表情看，自己似乎赌对了。

良久，杨玉环轻启朱唇，“等你赢了，我会告诉你。”

程宗扬抬了抬手，“该你问了。”

“没有了。”杨玉环冷着脸道：“突然不想问了。”

“那就是说，我赢了？”

杨玉环白了他一眼，“三道呢。第二道……”

程宗扬打断她，“不是第三道了吗？”

“我说了，第一道是问答题。”杨玉环不耐烦地说道：“刚才问的全都是第一道题。”

好大一个坑……你这不是三道题，是三份试卷吧？要不是她坏了兴致，不一定要玩到什么时候呢。

“行，你说了算。”程宗扬自己找了张椅子坐下，“继续。”

“第二道是辨物题……”

“不是辨认过了吗？哦，手表那个不算。”

“你知道就好。”

“要辨认什么东西？”

杨玉环挑起唇角，“你不是想知道他留下了什么吗？”

真的留有东西？程宗扬心里第一个念头是：要不要先找到死丫头再来看？

杨玉环从沙发后面拿出一个暗黑色的物体，“呯”地放在圆几上。

“这是什么？”

那个物体四四方方，长三尺，宽两尺，厚约一尺。表面光滑如镜，几乎能映出人影，犹如一件精美的艺术品，通体看不到任何缝隙，就像一整块切削好的金属块一般，浑然一体。只不过它正面装有提手，提手下方还有一只表盘——这形制看起来就眼熟多了。

程宗扬道：“密码箱？”

“打开它。”

“密码呢？”

“没有。”

“岳帅给你留个密码箱，没给你密码？”

杨玉环眼也不眨地说道：“忘了。”

程宗扬试着叩了叩物体的表面，指下传来微弱的闷响。以自己现在的修为，一般的金属制品，用暴力强行打开也不是难事。可这只密码箱明显是一件现代物品，而且制作工艺远远比自己所见过的更先进，表面连道缝都没有，用蛮力就不必想了。不过它的质地给自己一种奇怪的熟悉感，好像在哪儿见过？

会不会是钛锰合金？表面渗过碳，或者添加有钨，导致表面变成暗黑色？如果珊瑚匕首在身边，说不定还可以尝试一下暴力破解，可惜匕首给了死丫头带着防身……

程宗扬忽然一怔，想起那种熟悉感因何而来——珊瑚铁！这只金属箱通体全部由珊瑚铁制成！

自己以前见过的珊瑚铁都是自然形态，因为六朝压根儿没有冶炼珊瑚铁的能力。而眼前这只金属箱则是珊瑚铁的制成品形态。难道珊瑚铁本身是现代复合金属的产物，而六朝的珊瑚铁其实是遗落在海底的废弃物？

程宗扬压下心底的震惊，看向密码盘。密码盘是一排竖置的齿轮，上面镌刻的是自己熟悉的数字，只不过这会儿是打乱状态。

一般的密码箱通常是三位数，用穷举法也就是一千次，全试一遍也用不了多长时间。可当程宗扬数清密码盘的位数之后，犹如被人兜头浇了一盆凉水——这只密码箱居然是他娘的八位数！这要是用穷举法暴力破解，拨到天荒地老也拨不完。

程宗扬试着拨了几下，果然没那么好运，直接撞上亿分之一的机率，只好无奈放弃。

杨玉环一脸的幸灾乐祸，“打不开吧？”

“你就不好奇这里面装的什么吗？还瞎乐呢。”程宗扬道：“这一题我过关了啊。”

杨玉环蛾眉扬起，“凭什么过关？”

“你只说了辨认，我已经认出来这是密码箱了。”程宗扬理直气壮地说道：“你又没说必须要打开。”

“你——”

“你要是能提供线索，说不定我有办法打开。不然你就慢慢拨着玩吧。”程宗扬安慰道：“打不开其实不是坏事。以我对岳鸟……帅人性的深入了解，这里面指不定装的什么呢。”

这么精密的保险箱，你说岳鸟人在里面装的剩饭我都信！

杨玉环哼了一声，把那只金属物体收起来，丢到沙发后面。

程宗扬伸头一看，沙发后面扔了一堆乱七八糟的东西，一个个怪模怪样。这只密码箱还算好的，其他有的带着残缺的齿轮，有的装着折断的连杆，还有一件庞然大物，怎么看都像一个发动机……

“你这是从哪儿弄的？”

“本公主历年搜集的各种异物。”

“异物？”

“各种来历不明、制作奇特的物品。”

“我还以为你打劫了哪个垃圾堆呢。”

程宗扬说着，忽然视线一凝，盯住其中一件物品。

“这个？”杨玉环从那堆物品底下翻出来一件，“这东西做得挺精巧，可一点用都没有。当锤子吧，前面短了一截。当凿子吧，下面又是平的。看起来有点儿像指虎，可怎么都不好使，沉得压手。倒是砸核桃还行。”

杨玉环说着，真找出一把核桃，握着那个东西，“呯”地砸开一颗。

看着她豪迈的动作，程宗扬心脏差点儿从喉咙里跳出来，“停！”

杨玉环“呯！呯！呯！”一连砸了三颗，才冷哼一声，“你说停就停，那我多没面子？”

程宗扬捂着胸口，半晌才道：“你保险都没关……”

“什么保险？”

“别再动了！慢慢放到桌子上……枪口别对着我！”

“梆”的一声，那支大口径手枪被直接扔到桌上。

程宗扬一把抢起枪，先关掉保险，然后检查了一下。他并不是没有玩过枪，但这支枪跟他见过的都不太一样。结构相似，不过口径极大，尺寸和份量都比一般的枪支要大得多。

“这是什么东西？”

“手枪。”

“做什么用的？”

“一种杀人的武器。”

“杀人？抡起来砸吗？”

程宗扬抽出弹匣，发现里面没有装子弹，才松了口气，但接着又觉得不对，“子弹呢？”

“什么子弹？”

“大概有半指长的圆柱体，金属外壳，顶部通常是尖的或者圆的。”

“没见过！”

干！好不容易见到把枪，居然没子弹？没子弹的枪有个屁用，砸核桃都嫌不趁手。

程宗扬还不甘心，“这些东西你从哪儿收集的？”

“捡的，买的，别人送的，还有侄儿们孝敬的。”

行了，知道你侄儿们很牛逼，大唐皇帝呢。有点好东西，八成都被你给搜刮走了。

“知道它是从哪儿来的吗？”

“这谁知道？到我手里，鬼知道已经过了多少手了。不过这东西挺结实的，上一家拿它弯通条，听说还挺方便。”

弯通条？拿枪管来弯通条？得，这下找到子弹也没法儿使了，里面的膛线都不知道磨成什么样了，开枪八成要炸膛……

程宗扬把那只手枪往破烂堆里一丢，“第二题考完了吧？”

杨玉环讶道：“我出题了吗？”

“……”程宗扬一脸呆滞。

杨玉环理直气壮地说道：“我都没问，你自己说的。怎么？想耍赖啊！”

行，你长得美，你说的对。

“还有什么题？快点！”

杨玉环起身走到窗边，“第二道的第二题——这是什么？”

“天文望远镜。”

“会用吗？”

这个自己还真会用。程宗扬卷起衣袖，先把镜头调高，从暗戳戳对着池边的小树林，调到对准东边天顶的角度。

他一边对着目镜调动旋钮，一边道：“今晚没月亮，只能观星了。随便找一颗近的……好了。”

程宗扬话音刚落，一股香风便扑面而来。杨美女不等他让开位置，就把他推到一边，凑到目镜上，随即发出一声惊呼，“这么清楚？！好大的星星哎！上面是什么……红斑？真的是红斑！它还在转！”

“不会吧？你还能看出来它在转？”

“老娘视力一流！”杨美女头也不抬地吹了一句，又沉浸在自家收藏品的新玩法里，“好多漂亮的条纹……这是什么星？”

不等他回答，杨玉环抬起头，飞快地看了一眼，惊呼道：“岁星！居然是岁星！原来岁星长这个样子啊！”

身边的美女不断发出惊呼，丝毫没有留意自己与那个男人离得有多近。姣洁如玉的面颊，修长柔美的玉颈，丰腴而又白腻的肌肤，仿佛散发出一丝奇异而香馥的气息，呼吸间香气逼人，令人禁不住心猿意马……

杨美女意犹未尽地抬起头，“原来能看这么远……这个干什么用的？”她指着目镜旁边一个小巧的支架问道。

“应该是放手机的。”

“手机？”

“……这个解释起来就太长了。”

“那就短点说。”

“你可以这么想象一下：有一个东西，把日晷、影月宗的传讯术、笏板、算盘、钱包、照像机、录音机……全部放在一起，这就是手机了。”

杨玉环只回答了三个字：“真能吹！”

“手表、手枪、手机、手电筒……这名字编的，又随意又省心哈。”杨美女讽刺道：“编瞎话都不用心。”

程宗扬感觉好像被人打到七寸。这么一想，现代人起名还真是不走心，怎么省事怎么来，尽跟“手”干上了。

“还有什么题目，赶紧出。”

“出什么出？我要观星。忙着呢。别这么看着我，我又没说一次考完。剩下的改天再说。”

“改日了？意思是，我们日后再说？”

“行啊，等你能日到我再说吧。”杨玉环撤去禁音符，娇声唤道：“来人！送客！”

一名太监闻声进来，他戴着貂蝉冠，怀中抱着一柄拂尘，那张浮肿一样惨白的脸上，挤出一个恐怖的笑容，血红的嘴唇就跟刚喝过血一样。

又是一个死变态……

程宗扬不禁想起远在临安的秦翰、郭槐等人。同样是太监，汉、唐、晋净出变态了，相比之下，宋国的太监真不知道好到哪儿去了，倒是大臣变态的不少。

那死太监对房间里发生的事没有流露出半分好奇，客气地赔着笑脸道：“侯爷，这边请。”

出了阁门，那位赵归真赵炼师在门旁的蒲团上盘膝趺坐，身边浮着一颗鸡蛋大的青色珠子，围着他缓缓转动，珠体散发出青蒙蒙的微光。

见程宗扬出来，赵归真微微一笑，那颗珠子倏忽没入胸口。程宗扬回了一个笑容，却不禁想起太乙真宗。唐国佛门势力固然强大，道门势力也不小，不知道他们派来的是哪位。

紫云楼顶四周围着白玉栏杆，视野开阔无比。程宗扬一眼望去，看到檐角蹲着一个人。

程宗扬走过去，“你不是赶那对野鸳鸯去了吗？”

“嘘……别让里面听见。”李炎压低声音道：“太缺德了，会被雷劈的。”

“胆子不小啊，连你姑姑的话也敢不听。”

程宗扬翻过栏杆，顺着琉璃瓦滑到檐角，“看什么呢？”

“长安城。”

程宗扬抬眼望去，只见脚下的曲江池波光如镜，水面倒映着一座金碧辉煌的紫云楼。再往北，是长安城的万家灯火。

夜色下的长安城，比白天看起来还要清晰与鲜明。数以万计的灯火勾勒出长安城整齐的市坊与街道，宛如一副纵横分明的棋盘。坊中楼阁林立，还有许多佛塔点缀其中，尤其是那座大雁塔，离曲江池只有两坊之地。塔上的长明灯昼夜不熄，宛如一座灯塔矗立在长安城边缘。

六朝建筑的规模比自己想象中都大得多，这座大雁塔也不例外。十层的塔身高近三十丈，四方的塔角挑着铜铃，夜风中轻轻摇曳，仿佛能听到铃声的轻响。

程宗扬禁不住赞叹道：“好宏伟的佛塔。”

李炎哼了一声，双手抱在脑后，仰身躺在瓦脊上，“哪天我非把这些混账寺庙都给拆了不可。”



* * *



晋昌坊，大慈恩寺，大雁塔十层。

四面的塔门前，各坐着一对僧人。他们穿着黑色的僧衣，光头上点着“卐”字形的香疤。此时众僧双手合什，眼观鼻，鼻观心，口中念诵经文：“无上诸天深敬叹，大地重念普安和，人元真性蒙依止，三才慈父耶和华……”

另外一名僧人双手合什，绕着佛塔漫步。等僧人们念诵到这一句，他用右手在胸前画了个“卐”字，扬声道：“赞美你，天上的慈父。”

众僧念诵道：“一切善众至诚礼；一切慧性称赞歌；一切含真尽归仰；蒙圣慈光救离魔。难寻无及正真常，慈父、明子、净风王……”

那僧人虔诚地伏身拜倒，“赞美你，圣父、圣子和圣灵！”

与后世不同，此时大雁塔的楼梯设在塔外，除了坐在门外的八名僧人，一名绕塔的巡行僧人，还有一名僧人坐在楼梯中间，算下来一共十名。下面一层，同样是十名僧人。再往下，还是十名。但从第七层往下，就不再有僧人看守。

念经声如同一百万只苍蝇一样，飞进塔内嗡嗡作响。

塔内长明的佛灯前，一名穿着黑色丝袍的美妇举起铁制的钵盂，仰首张开檀口，凌空倒下。

钵盂中的清水落入口中，美妇舌尖一转，然后吐出少许。

“无毒。”

塔内供奉着一尊等人大小的坐佛，佛身用一整块碧绿的翠玉雕成，外面的衣物、饰品尽是黄金所制，玉胎金镶，华贵无比。

此时，一名紫衫少女依在佛像膝间，怀中抱着一只白绒绒的小狗，精致的面孔如同宝石一般精致。

“喝了十天的清水，胃里好难受呢。”

那名巡行僧走到门前，开口道：“敝寺奉有斋饭。”

“我要吃肉。”

“佛祖在上，我等僧徒不得杀生食荤。”

“不行呢。我们教派内也有规矩的，信众不许吃素，食素就是破戒。”

巡行僧怒道：“安有此理？”

“只许你们戒荤，就不许我们戒素吗？我们怕素教第一戒就是辟谷。素食不得入口。”

小紫对吕雉道：“记下来。”

吕雉不动声色地应道：“是。”

那僧人怫然道：“哪里有什么怕素教？”

“有啊。刚成立的，我是教主，她是教众。你要是肯弃暗投明，加入本教，我们怕素教就有三个人了。本教第一条宗旨是：我们都不是吃素的！这一条也记下来哦。”

“是。”

巡行僧忍气道：“这位姑娘……”

“叫我教主。”

“这位教……”那僧人刚说了半截，蓦地倏然一惊。自己一直小心戒备，却在不知不觉间中了她的惑心术，此女着实可怕！

他连忙拨动念珠，低声念诵道：“奉佛祖之名，愿佛、法、僧三宝，三位一体，拯救世间所有迷途的羔羊，阿……”

“阿弥陀佛，灯要灭了。”

小紫说着，屈指一弹，玉佛前的长明灯光焰像被人捺住一样，缩小到黄豆大小，眼看就要熄灭。

“佛祖！”那僧人大惊失色，“万万不可！”

“我要吃肉！”

“够了！”窥基大步进来，挥舞着袖子喝道：“尔等擅闯本寺，窃占佛祖金身！我佛慈悲，亦有雷霆手段！如今我大慈恩寺护教法僧尽在于此，管教尔等插翅难飞！”

“大和尚，你好吵哦。早就跟你说了，这佛像是我捡到的。”

窥基咆哮道：“此像在我大雁塔已供奉数百年！”

小紫笑吟吟道：“这塔也是我捡到的。”

窥基额角青筋直蹦，低吼道：“你们闯进本寺，究竟要做什么！”

“我们就是出来玩啊，走啊走啊，捡到一座塔，还有一个佛像。”

“你们怎么进来的？”

“走进来的啊。”

“好好好。从今日开始，不许再送水食。我倒要看看，你们这两个妖孽，能不能再撑十日！”

窥基拂袖而去，远远听到他的咆哮声：“你们这些废物！被人闯进塔内还不知晓！”

“回大师兄，当日我等一直在塔外值守，察觉塔内异动，便即封锁雁塔，里里外外仔细搜索了一遍，可委实没有找到有人闯入的痕迹。她们……她们就像飞进来的……”

“外无异状，必有内鬼！再查！”

“是！”

吕雉没有去碰送来的斋饭，只略微用了些清水，望着外面，淡淡道：“他们今晚必会动手。”

“熬了这么久，这些大和尚的耐性可真好。”

“或许是援手已到。”

小紫摸着佛像的下巴道：“这佛像已死老僧肯定喜欢，八条手臂呢，就算要十万贯，他也不会还价。可惜他是个穷鬼，连十贯都拿不出来。”

吕雉镇定地说道：“我背不动。”

“那就打碎了，慢慢背好了。”

小紫说着，玉指轻弹，佛像一只手中握的金刚杵被弹了出来。卧在她怀中的雪雪伸出脖子，张口将那根镶嵌着八宝的金刚杵吞了进去。

衣袂声响，门外打坐的八名僧人同时起身，眼中露出愤恨的目光。

小紫从佛像下拿起一只拳头大小的铸铁罐子，笑吟吟在手里抛着。

两女闯入塔内的第一天，那些僧人就见识过它的厉害，此物一炸，佛像必难幸免，虽然愤慨，还是无奈坐下。

那尊碧玉佛祖等身像，是唐国皇室供奉在塔内的，若有损坏，谁都担不起责任。尤其目前这位皇帝，对十方丛林的态度一直很暧昧，一旦被抓到把柄，不仅大慈恩寺，甚至整个十方丛林都会受到牵连。

巡行僧净岸合什说道：“阿弥陀佛，女施主且莫逞一时之快。”

“那为什么不放我们走呢？”

“女施主擅闯本寺，总要给个交待。”

“我都已经说了啊。走着走着就走进来了。你瞧，我说了你们又不信，还在塔外面加了个罩子，人家想走也走不了。”

“好教女施主知晓，敝寺在塔上设下十方禁魔阵，各种传讯、遁空的法术尽数禁绝。女施主若想离开，除非一步步走下去。”

“那就不走好了。”

“女施主纵然辟谷有术，难道还能撑过一个月去？何况敝寺若是断绝饮水，不知女施主又能撑上几日？”

“不怕啊。”小紫拍了拍玉佛的肚子，“要是没水喝，我就把它砸开，找找里面有没有水胆。”

净岸气血上涌，忍不住攘袖踏前一步。忽然周围诸僧齐声梵唱，净岸这才警觉，自己不知不觉中又被她激起怒火，以致失态。

小紫笑道：“大和尚，你凡心未除，六根不净，还是留了头发还俗好了。”

净岸低低喧了声佛号，一步步从塔内退出，不再与她争口舌之辩。

小紫打了个小小的呵欠，“好了，人家要休息了。雉奴，你来守夜。”

吕雉背对着小紫，屈膝跪坐在佛像旁，静静看着外面。

在她对面，两名僧人正在执卷诵读，只是他们都竖握着经卷，翻折的一半正对着吕雉的视线，一边念诵，手指一边沿着经卷上的文字依次点过。

吕雉目光幽深，良久才微微一眨。





