第四章·玉姬杳然




宣平坊，升平客栈。

靠在榻上的苏沙一跃而起，扑到窗边。不远处的程宅上方，一道影子飞鸟般一闪而逝，消失在灯火阑珊的市坊间。

苏沙棕色的眸子微微收紧，神色阴晴不定。

片刻后，一个人影从树梢掠下，长髯飘飘，正气凛然，正是丹霞宗宗主柴永剑。

他单膝跪地，抱拳道：“回苏执事，事情已经办妥！”

苏沙压下心头的愤怒和惊惧，淡淡道：“滚。”

柴永剑俯首帖耳，小心退下。

苏沙暴怒地抄起杯子，狠狠砸在地上，“该死的！她竟然是羽族！窥基那贼秃！瞒得好！瞒得好！”

李宏道：“苏执事，眼下……”

“把货拿到手，才有讨价还价的本钱！”

苏沙双手一分，卸去外袍，露出里面的夜行衣，然后取出一条蒙面巾，将泛红的浓须遮掩起来，叫道：“阿迷里丁！”

一名胡人应声而入。

“带上亦思巴奚的圣战士们！杀光那些猪猡！”

程宅内院已经满地鲜血，壁水貐从腹下直到喉头，被利刃齐齐切开，腹裂肠流，胸骨外露，偏生未伤及心肺，一时不死，在地上翻滚哀嚎，洒下大片大片的鲜血。

危月燕被中行说一脚踩在背上，脊椎被踩得“格格”作响。她心一横，刚要咬破齿后藏的毒囊，一只手掌伸来，“咔”的一声，将她下巴摘掉。接着肩、颈一痛，被人用重手法封了穴道。

“想死？”中行说阴声笑着，一手提起她的耳朵，想往她脸上啐一口，结果腿一软，单膝跪地，“哇”地吐出一口鲜血。

不等内宅的局面彻底平定，敖润便翻过屋脊，一看刺客已经杀到主楼前，他立刻将铁弓收到肩后，拔刀从檐上跃下，大吼一声，“老敖来也！”纵身加入战团，协助吴三桂等人御敌。

下方，青面兽也拎着战槌，嚎叫着冲进战场。一直没有与人交手的老兽早已战意爆棚，这会儿挥舞着铜头巨槌冲杀上去，将那名领头的使枪高手砸得连连败退。

贾文和没有理会两名龙宸的杀手，只看了中行说一眼，便走到洞窟旁，沉声问道：“赵后安在？”

洞内传来一个清丽的声音，“妾身还好，贾先生可好？”

贾文和冷着脸道：“底下尚有几人？”

“妾身和妹妹，黛姊姊，还有寿奴。”

贾文和神情愈发冷厉。

隔了一会儿，又道：“还有……湖阳君。”

贾文和低声道：“白仙子和潘仙子可曾在此？”

“没有。”赵飞燕道：“夫君大人可好？”

贾文和沉默片刻，淡淡道：“还好。”

洞内安静下来。

贾文和扭头看向耳房。

成光、尹馥兰两女按着被踢中的肋下，玉颊沾着血迹，并肩跪在一处，神情凄惶而又羞怯。

贾文和按住腰侧的错刀，冷冷看着两女，“主上虽有好生之德，亦不能容榻侧叛奴。眼下主公已入天策府，与诸将会合，请唐皇出兵平乱。太真公主与道门诸宗的援兵已在路上，即刻便至。你二人若是自尽，尚可保留全尸，否则……”

贾文和寒声道：“以太真公主的严苛，尔等不免饱受捶楚，身首异处。”

两女泣涕连声，央求道：“先生饶命……救救奴婢……”

贾文和冷着脸道：“尔等无知妇人，蠢如豖鹿！主公位尊三朝，权势之盛，举世莫比！尔等身受恩遇，却不思报效，临难而退，遇敌则逃，要尔等何用？论姿色，尔等可及赵氏？论贵重，可及吕氏？论忠心，可及随侍诸奴？论修为，可及诸位仙子？即便以声色娱人，尔等亦不足论！此间事了，主公将以王侯之尊，迎娶太真公主。尔等无功无德无才无色之辈，届时何以自处？不若趁早自尽，以免贻羞天下。”

成光泣不成声，“奴婢不敢背主，只是……只是求一条活路……”

外面的厮杀声不断传来，贾文和仿佛没有听见，“太子妃昔日所为，人神共愤，早该死于洛都沟渠之间！哪里还有什么活路可言？若非主上圣人之心，岂容你偷生至今？”

尹馥兰哭道：“先生饶命，奴婢不想死……”

贾文和冷冷道：“主上已经饶你数次，你可有半点感恩之心？不贞不忠，背主成性，要你何用？何况你二人夫死独存，都是不祥之身，留你们性命，只会坏了主上的运道。切勿多言，贾某许尔等投缳自尽，免受刀斧之苦。”

两女号啕痛哭。

忽然，贾文和膝旁伸出一个白花花的脑袋，喝道：“哭个屁！我袁大天师道法通神！能逆天改命！你们要不想死，本天师有破解之法，保尔等性命无忧！”

两女又惊又喜，一时呆住。

“把手伸出来！”

两女战战兢兢伸出手掌。

“咄！”袁天罡厉声道：“亦虚亦实！亦有亦无！生生不息，周而复始！昊天上帝！太上老君！急急如律令！疾！”

袁天罡一边念着咒语，一边沾了鼻血，在两女的手心里，一人画了一个欧拉公式。

“行了！”袁天罡道：“此符由本天师三味真血开光，沟通天地！你们主人气运通天，你们每替主人杀一个敌人，昊天上帝会把他们所余生命的一半，乘以五的平方根减一，赏赐给你们的主人，作为你们的生命积分。”

两女握着那个神秘的符咒，怯生生道：“什么是积分？”

袁天罡虎着脸道：“天机不可泄漏！”

尹馥兰期期艾艾地说道：“这符真的可以……”

“老夫一把年纪，还能骗你们！”袁天罡横眉嗔目，勃然作色，“舞阳侯金龙附体，为天地气运所聚，世间魑魅魍魉无不辟易！老夫寿逾百岁，尚且拜舞阳侯为父！你们想过其中的缘故没有！”

袁老头追着主人叫爸爸，已经是内宅尽人皆知的笑话，这会儿想来，其中却似乎有无穷玄机。也许自己的主人真有大气运在身……

两女对视一眼，她们一个被广源行豢养多年，一个出身黑魔海，却同样受广源行挟持，对广源行的畏惧早已经深入骨髓。即便被主人收进内宅，仍然余悸未消，直到此时才终于看到一线生机。

贾文和冷冷道：“吕氏已经接上太真公主，即刻便到。”

两女一惊，连忙起身。太真公主若是赶来，肯定会把她们活活打死。

“天无二日，人无二主！”袁天罡郑重其事地说道：“尔等握紧此符，只要你们忠心耿耿，无论三清菩萨，上帝安拉，还是高斯牛顿，爱因斯坦，都会保佑你们刀枪不入，化死为生！去吧！”

两女咬紧银牙，“奴婢知道了！”说着鼓足勇气，往中庭掠去。

中行说趴在地上，吐得胸前满是鲜血，还捏着嗓子阴恻恻道：“她们要上去就被砍死呢？”

“那就是心不诚。忠心不够，死了活该。”袁天罡一屁股坐在地上，抱着脚埋怨道：“贾文和！我这是脚！不是你的鞋垫！瞧瞧，脚背都让你踩肿了……”

贾文和淡淡道：“忍忍吧。总比被砍了脑袋强。”

“你不是说援兵快到了吗？还用得着把她们忽悠上去吗？”

“有吗？”

袁天罡愕然抬起头，“不是你刚刚才说的吗？”

“也许吧。”贾文和说着负起双手，往前院走去。

袁天罡茫然道：“他失忆了？”

“他忽悠你呢。”中行说吐着血道：“说不定姓程的这会儿正被人围着痛殴呢。活该！哇！”

“别吐了，再吐一会儿你就死了。”

中行说提醒道：“没人盯着，她们说不定三五招就泄了气。”

“这倒是。”袁天罡趴到洞口，“狐狸精！你上来！”

“……我……我上不去。”

“废物啊！”

袁天罡左右看了看，壁水貐躺在土堆旁，双目睁得老大，眼看是没气了。危月燕伏在一边，她被拍伤心肺，被摘掉下巴的嘴角淌出一道鲜血。

土堆一角，那只运土的大桶还在，袁天罡朝下边叫了一声“让开！”然后把木桶一脚踢了下去。

孙寿攀着绳索上来，神色惊惶不定，“娘娘呢？”

“飞了！”袁天罡道：“你也上！盯着那两个！窝都没了，你们这些蛋就等着挨个被人砸了吸汁吧。”

“知……知道了。”孙寿收起狐尾，摇摇摆摆地朝前院跑去。

袁天罡坐在地上喘息，忽然唇上一湿，“吔？怎么又流了？！”

中行说阴恻恻道：“看后边。”

袁天罡扭过头，只见那个被开膛的光头僧人跟鬼一样爬起来，他浑身是血，手中挽着腹腔中流出来的肠子，脸上露出狰狞可怖的笑容。



* * *



独孤谓心里怦怦直跳，仿佛十五个竹桶打水，七上八下。

那位程侯虽然还在狂奔，但步履沉重了许多，刚才上房时，踩碎了好几块瓦片，吓得他冷汗直冒，不敢再蹿房越脊走直线，只能在街巷间七绕八拐，速度顿时慢了下来。

更让他不解的是，程侯似乎突然间有了主意，没有再去寻找坊墙防守薄弱的地段，而是反过来领着他，绕到南门一带，比他们当初弃马逃生时更靠南的一条街巷。

独孤谓心头打鼓，他们这会儿已经靠近兴唐寺，寺前一座巨大的灯树流光溢彩，华丽非凡，天知道有多少和尚正在寺中做法事。大宁坊东南两面是把守最严密的区域，田令孜很可能就在南门的坊墙上守着，此时的距离，差不多都跑到他眼皮底下了，万一被发现……只能乞求程侯运气够好。

说来也怪，那些军士、僧人，在这一带撒得跟渔网一样，密不透风，他们一路奔来，却没有遇见一名追兵。难道运气真的都在程侯一边？

巷侧是一处废弃的宅院，墙头荒草萋萋，突然程侯纵身一跃，攀住墙头，吃力地翻进院中。

那宅院已经空置多年，满地杂草，院中生着一棵不知多少年头的老槐。

一个人影水滴般从槐树上滑下，落在程宗扬面前，然后屈膝跪倒，柔声道：“主子。”

独孤谓今晚已经见过太多的奇迹，但这会儿还是震惊了。

那个像奴婢一样跪在程侯面前的女子，自己熟得不能再熟，就在办这趟倒霉的差事之前还见过，竟然是自己的同僚，六扇门有名的女捕头！泉玉姬！

程宗扬环顾四周，“找的地方不错。”

“这里是岐王旧宅。草匪之乱后，就无人居住。”泉玉姬一边说，一边双手分开衣带。

程宗扬苦笑道：“这会儿？安全吗？”

泉玉姬坚持道：“主子吸收了太多死气，奴婢能感觉到的。大敌当前，请主子用奴婢的鼎炉尽快炼化。”

生死关头，程宗扬也不矫情了，他看了独孤谓一眼，略带尴尬地说道：“老独，等我一会儿啊。”

独孤谓目瞪口呆，眼睁睁看着程侯与自己私下暗慕已久的女神捕走进耳房，随即房内传来不可描述的声音。

“家里情形如何？”

“守住了，哦……主人……”

“内宅……”程宗扬没有再说下去。

“奴婢，奴婢看到里面张开防御的光罩，那些刺客冲不进去，反而被南将军他们杀了好多。”

“哦？”这却是程宗扬没有想到的。防御光罩？内宅还有这个？没听老贾说过啊。

内宅是自己的命根子，虽然他能感觉到老贾的心思，很希望天上掉下来一颗陨石，把内宅除了自己以外的女人全都砸死，好让自己这位主公以枭雄之姿轻装上阵，心无旁鹜地逐鹿天下。

一旦大功告成，将来三宫六院七十二妃再乘三也没人多放半个闲屁，但自己这位主公早已用上等烂泥的姿态向老贾表明立场，与其当枭雄，宁肯当鸟雄。内宅要没了，等于自己命根子被割了，老贾再有一万条绝户毒计也白搭，自己大势已去，折腾不动了。

在把内宅跟自己的命根子做了深度绑定之后，老贾终于捏着鼻子做了个防御方案——具体内容自己没问，因为老贾脸色太难看了。但其中肯定不包括防御光罩这东西。

贾文和从来都不认为固守待援是上策，程宗扬私下猜度，老贾很可能只会保几个要紧人物，靠着南八等人强行突围，其他人随便一丢，是死是活，看她们自己的造化。

怎么突然冒出来个防御光幕？这是谁干的？

泉玉姬靠在墙壁上，两条又白又长的美腿分开，架在主人腰间，用自己的蜜穴抚慰着主人怒涨的阳物。

程宗扬这会儿确实需要鼎炉炼化一下。穿越以来，他的生死根第一次停止了运转，连带吸收多时的阴阳鱼，都有了重新分离的迹象，似乎想从丹田中游出。

方才自己那一刀还没斩中，纳觉容部的尸傀就突然自爆，完全不同于以往的死亡气息狂涌而入，瞬间充斥丹田，就跟强行塞进一堆冰块一般，将生死根堵得死死的。失去生死根的转化，丹田内还未炼化的戾气立刻开始反噬。

程宗扬都没敢跟独孤谓说，自己一路狂奔，丹田内饱含着负面情绪的戾气激荡不已，让他不时听到那些僧人疯魔般的呓语。

阿弥陀佛的梵唱混着哈利路亚的赞美诗，佛祖的奇异恩典与佛法僧三位一体交织在一起，左耳是我佛慈悲，普渡众生，右耳是佛祖的启示录，宣称要让地上动刀兵……

各种癫狂错乱，让人禁不住生出一种冲动，直想屠尽世上所有生灵，把这个扭曲而疯狂的世界彻底归零，重置一遍。

直到窍阴穴开始跳动，程宗扬才惊觉泉玉姬已经来到大宁坊，正准备潜入坊内。

收取过泉奴的魂丹，这位来自新罗的女捕头生死尽在己手，某种程度上讲，已经成为自己身体不容分割的一部分，比几名侍奴都好使。程宗扬早已决定，离开长安时，无论如何也要把泉玉姬带走，负责组建舞都的治安部门。

那些围杀者的防御对内不对外，泉玉姬对倚仗地形的谙熟，加上六扇门捕快的身份，顺利潜入大宁坊，找到一处暂时安全的所在。靠着两人之间的感应，终于在围杀中顺利会合，也让程宗扬得到一丝喘息的机会，趁机消除体内的戾气。

程宗扬不再分神多想，只要小紫没事，只要内宅没有失陷，自己这一把就有翻盘的机会！

岐王旧宅位于大宁坊南门之东，距离用空马引开追兵的街巷不远，由于程宗扬起初一路向北闯过十字街，追兵纷纷北移，这一带暂时成了相对安全的所在。

但谁都不知道追兵什么时候会出现，也许是下一刻钟，也许是下一瞬间。这种不确定感，让此时香艳的一幕，多了几分危在旦夕的仓促和急迫。

没有太多前戏，程宗扬抱起泉奴，在她的迎合下，挺身而入。

泉玉姬背靠着墙壁，双手伸到雪白的腿间，将娇嫩的性器剥开，好让主人能尽情肏弄自己的小穴。

“主人，请用力……啊杂！啊杂！”

泉玉姬低叫着，眼中水汪汪的，充满媚意。她身体悬空，黑色的长裤掉在地上，白皙而修长的双腿贴在主人腰间，一条丝织的内裤挑在足尖，随着主人的挺动一晃一晃。

这处岐王宅空置多年，依稀还能看出昔日雕梁画栋的痕迹，但墙壁许多地方都已经剥落，露出里面青灰色的砖石。

泉玉姬粉颈贴在墙上，下身与主人的肉棒紧密地贴在一起，在主人粗暴地挺动下，略显生涩的蜜穴很快就变得湿滑柔润。

泉玉姬娇喘着抬起双手，解开上身的隶服。

程宗扬低声道：“不用脱那么光。”

“不，奴婢要让主人玩得高兴。”

泉玉姬解开衣衫，露出里面薄如蝉翼的丝织乳罩，她没有解下乳罩，而是将丝物拨到乳下，挺起雪白的双乳，然后足尖点住地面，另一条玉腿抬起，笔直伸过头顶，露出股间的玉户。

泉玉姬横着身，双手扶住墙壁，雪白的美腿张若玉弓。程宗扬一手把玩着她的雪乳，一手抱着她挺直的玉腿，粗长的阳具直直插在那只敞露的嫩穴内，捅弄时愈发顺畅。

不多时，泉奴又换了姿势，她双手按在墙上，双腿分开，翘起雪臀，被主人从后进入。

“主人请用力……奴婢……奴婢……啊……”

泉玉姬低叫着，身子颤抖起来，一股阴精从蜜穴深处涌出，浇在龟头上。

翻腾的戾气终于被化去一丝，程宗扬抱着泉奴的纤腰，火热的阳具深深捅进嫩穴，在她湿腻的蜜腔内用力肏弄。

泉奴雪臀被干得“啪啪”直响，那只嫩穴被粗大的肉棒撑开，红腻的花瓣翻卷着，淫液从穴中淌出，顺着洁白的大腿一直流到脚下。她双乳摇晃着，身子越来越软，随着阳具的捅弄，双腿渐渐支撑不住。

程宗扬张臂把她抱起来，双臂托着她的大腿，让她面对着自己，雪臀对着阳具落下。

“……主银……”

泉玉姬咬住舌尖，发出一丝柔媚的颤音，眉梢轻颤着，精心修饰过的玉脸浮现出一抹红晕。

程宗扬心头微微一荡，想起第一次给她开苞的时候，也是这种姿势。只不过她当时背后靠的是一块大石，没有鲜花，没有仪式，甚至连床榻也没有，就那样在半威逼的情形下，把处女身献给自己这位主人。

说来，她算是唯一一个被自己收服的奴婢，也是最早收入内宅的几个女子，但中间自己一直游走在宋国、江州、太泉、洛都，好不容易才在长安重聚，相处的时间总共加起来也没有多久。

相比于当年，泉奴的身体更加成熟，虽然捕拿罪犯少不了风餐露宿，但精心呵护的肌肤仍然光洁滑腻……

程宗扬在她唇角亲了一下，小声道：“还记得吗？”

“奈欸……”泉玉姬垂下眼睛，略带羞涩地说道：“奴婢第一次就是这样被主人干的。”

“什么感觉？”程宗扬轻笑道：“爽不爽？”

“奴婢当时又痛又害怕……但是当主人射在奴婢的小穴里，奴婢突然间就不再害怕。因为奴婢已经是主人的女人，会受到主人的庇护……”

泉奴终于鼓足勇气，张臂抱住他，将脸贴在他怀里，“哦！主人……”

程宗扬俯下身，吻住她的唇瓣。泉玉姬娇躯一颤，连忙含住主人的舌尖，感动得几乎要哭出来。

程宗扬一边用阳具顶住花心，感受着女捕头嫩穴的美妙滋味，一边亲吻着她的红唇，久久不肯分开。

独孤谓孤独地立在槐树下，满脸的迷茫和不解。

今晚的风儿有点儿喧嚣，月色有点儿凉……他突然发觉，这个熟悉的世界忽然间变得无法理解，自己就像一个懵懂的孩童，不小心揭开这个世界的一角，看到画布背后光怪陆离的真相。

汉国的舞阳程侯是十方丛林缔造者，不拾一世大师的灵尊转世？

围杀程侯的凉州盟美女护法突然反手一击，把自己人全给杀了？

不小心跳进和尚窝里，结果那帮和尚当场反水？

十方丛林的高僧居然把本宗的高僧炼成尸傀？

自己暗暗恋慕的六扇门女神捕，跟程侯拉着手就进房了？

这个世界到底怎么了？

房内突然安静下来。

过了一会儿，程侯出现在门口，两个男人你看我，我看你，表情那是相当的尴尬。

“那个……”程宗扬尴尬地解释道：“我平时没这么快的。”

这是啥意思？怕我伤得不够重，专门再往我心口戳一刀？

独孤谓干哑着嗓子道：“泉捕头……”

“她先走了，一起走目标太大。”

对程宗扬而言，有魂丹的感应，泉玉姬在附近掠阵更安全，能让他规避掉潜在的危险。毕竟她作为六扇门的女捕头，闻风而动是她份内的差事，那些搜捕者顶多骂几句六扇门多管闲事，不会把她和自己联系起来。除非……

程宗扬发现，黑魔海这次真的没有露面，就跟集体消失了一样，一点动静都没有。难道在哪儿躲着，要给自己来个狠的？

独孤谓欲言又止。

程宗扬道：“泉捕头方才说，她是从西南隅进来，那边的太清宫听到动静，正跟十字街南段的人交涉。我们若是闯进太清宫，很有机会甩掉追兵。”

此前他不肯去太清宫，是因为对道门的态度没把握。如果道门同样与李昂联手，自己一头扎进太清宫，等于自投罗网。如果道门对此并不知情，自己就有机会趁乱逃脱。

独孤谓打起精神道：“从岐王宅到太清宫，直线距离不过两里。如果要避开追兵，绕行的话……”

“不用。”程宗扬道：“泉捕头在前面探路，我们跟着她走就行。”

独孤谓讪讪道：“那敢情好，泉捕头比我机敏得多……”

“你别介意啊。”程宗扬想了想，还是说道：“我们认识很早了。两年前就在一起了。”

“去晋国那次？”独孤谓恍然道：“原来如此！”

“老独，这事以前没跟你说过，你不介意吧？”

独孤谓洒然笑道：“程侯，看你说的！我算老几啊？泉捕头那样的人物，也只有程侯你能配得上了——我可不是拍你马屁！”

“泉捕头人挺好，就是不怎么喜欢跟人交流，平常心思全都放在案子上。就比方上个月宣平坊出的那起案子，死者脸皮都被剥了，泉捕头硬是从死者靴子上沾的碎屑入手，查出死者是平卢来的马贩子……”

两人一边走，一边小声交谈，独孤谓倒像是去了某种心结，言谈洒脱，了无挂碍。

刚绕过一个路口，程宗扬耳后忽然一痛，像被刀剜一样，痛彻心肺。

程宗扬一手按在耳后，额头上满是冷汗，随即惊恐地发现，窍阴穴中那个影子，居然消失了！





