第6章·滴漏




燕姣然刚走，程宗扬就找到小紫，“她只提了你娘……那个碧姬的事？”

“是啊。”

“你没有问她，岳帅为什么会失踪？”

“人家为什么要问？”小紫笑吟吟道：“反正跟我没关系哦。”

程宗扬皱起眉头，不解地说道：“她还说岳帅跟我没关系。”

“真的吗？”小紫笑道：“这样的程头儿就更帅了呢。”

“别捣乱。你不觉得很奇怪吗？她为什么要撒谎？”

小紫笑道：“为什么是撒谎呢？也许她真是这样认为的呢？”

“我的来历别人不知道，难道你还不知道？我……”程宗扬扭头一看，“龟儿子，你怎么还在这儿呢？出去！”

这会儿没旁人，程宗扬也不装什么文明了，拎着袁天罡的衣领把他丢出去，“呯”地关上门。

“裤子！我的裤子！”袁天罡拼命拍门。

程宗扬低头一看，他的裤子被夹在门缝里，随手打开门，正在使劲挣动的袁天罡滚地葫芦一样摔了出去。

“大人说话呢，小孩子一边玩儿去！”程宗扬“呯”地关上门。

“笔！我的笔！”袁天罡又扑过来拼命拍门。

程宗扬把地上的东西一包，将房门打开一条缝，丢了出去。

程宗扬把门插好，听着袁天罡骂骂咧咧走远，然后小声道：“这个世界上，能够真正理解岳鹏举的，肯定是我，还有半个是老袁。他小时候缺钙，大脑发育不健全，肯定没我了解的多。燕姣然既然跟岳帅有一腿，为什么对我不好奇呢？你看刘娥，因为我认出她戴的假表，就认定我是老岳的继承者，那态度明显不一样啊。”

小紫笑道：“你也想让她脱光光，陪你上床吗？”

“别胡扯，你知道我说的不是这个意思。”

“说实话哦。”

“好吧，她要真跟刘娥一样，我也不意外——当然，我肯定不会干！总得给老岳留点体面对吧？”

小紫笑吟吟道：“大笨瓜。”

“可我就不明白，她怎么认为我跟老岳没关系呢？难道因为我太善良了？”

“有可能哦。”

“认真点！死丫头。”

程宗扬一边琢磨着一边说道：“岳鸟人跟星月湖大营的兄弟亲如手足，可女人的事，瞒着他们的不少。倒不是老岳不信任他们，我估计他多少还要点儿脸，毕竟干的鸟事太多，都说不出口。”

说着程宗扬不由一阵心虚，总说岳鸟人怎么人渣，怎么垃圾，瞧瞧自己干的这些事儿，跟老贾、老敖他们照样也说不出口啊。乌鸦落在猪身上，光瞧见人家黑了。

“但你发现没有，有一点很奇怪，他的姬妾都失踪了，但生过孩子的都留了下来……”程宗扬道：“这里面肯定有很多秘密。燕姣然也许是唯一了解内情的人了。我记得谢三哥对光明观堂的看法很不好，要不是岳帅留过话，他们早就去找燕姣然分说清楚了。”

“为什么要找她？”

“你不想找到岳鸟人的下落吗？”

“为什么要找到他？”

程宗扬沉默良久，“也许有回去的路呢？”

小紫抱住他，“大笨瓜，不带上我，就不许你走。”

“这不都说好了吗！”程宗扬怒道：“不带上你，万一我被人欺负了呢？”

小紫被他逗得笑出声来，轻轻说了句：“大笨瓜。”

声音软绵绵的，像在亲吻他的耳朵。

“死丫头，我要能带你回去，你可不许再跟我推三阻四的。到时候就说你是我从乡下买来的小媳妇，找个地方登记结婚，赶紧把洞房的事办了。”

小紫把脸埋在他胸口，过了会儿小声道：“对不起。”

程宗扬惊道：“死丫头，你没发烧吧？”

“我找到墨枫林躲的地方，想帮你抓住他，还有朱殷……我也没想到他们会在那里……”

“什么叫运气好！这就叫运气好！要不是不早不晚正好赶上，我能把瑶池宗的大师姐摆平随便弄吗？这是天意！老天爷专门给我准备了一个腿长腰细，奶大貌美，还对床上的事儿什么都不懂的大美妞。”

“你差点儿死掉……”

程宗扬正容道：“你是不是觉得很对不起我？”

小紫点了点头。

“想不想让我原谅你？”

小紫身子动了一下，已经反应过来。

程宗扬抱紧她，狞声道：“想让我原谅你——就乖乖给我口一个！”

“程头儿，你学坏了哦。”

“我已经洗心革面了，往后坚决不当好人，就当坏人！坏得透透的那种！”

“潘仙子还在等你呢。”

“就让她等着好了。”

小紫笑道：“你好会欺负她哦。”

“这你就不懂了。潘姐儿其实人不坏，心地善良，温柔斯文，还特别有同情心，责任感。就是性趣爱好跟正常人不一样，你越是羞辱她，越是蹂躏她，她才会越兴奋，对你越依赖。”

“那怎么会善良呢？”

“因为她受虐都是对自己啊，又不是去欺负别人。受虐的心理有好多种，潘姐儿这种其实是一种圣女心态，觉得自己有责任有义务替别人承担痛苦，经受凌辱，甚至去牺牲自己。”

程宗扬道：“身体越痛苦，受到的污辱越羞耻，牺牲越大，越能满足她的崇高感，越让她兴奋。另一边，她又因为受虐时产生的强烈性欲而自卑，下意识地认为自己的心态很淫贱，觉得自己应该受到惩罚。于是就陷入循环，越耻虐越兴奋，越兴奋越觉得自己应该受虐。”

小紫笑道：“好变态。她是不是有病啊？”

“这不是病，是一种与生俱来的性偏好。就好比我以前跟你说过的梁山伯和祝英台，知道祝英台是女儿身，梁山伯就不喜欢她了。还有救了白雪公主和睡美人的是同一个王子，她们一醒，白马王子就跑了。还有白雪公主就喜欢爸爸身上的老人味，王后发现之后才要杀她，咳咳……”

程宗扬赶紧道：“我不是故意教坏你啊，反正你比我会玩多了。我是说，这是一种根植在基因里的性倾向，别说吃药了，连心理引导都不可能化解，只能靠道德感的束缚强行忍耐。潘姐儿也一样，遇到受虐就会出现生理反应，根本无法压抑，这种倾向她压根儿不敢表露出来，遇到我之前不知道忍得有多辛苦。”

小紫笑道：“那她肯定喜欢那些太监。”

“那可不对。你拿她跟刘娥一比就知道了。刘娥是群主式的，谁虐都可以，一群主人虐她一个都能兴奋。潘姐儿只允许一个主人。有她这种心态的人，最渴望找到真正的主人。只有认定的主人才可以任意羞辱她们，她们也会心甘情愿地接受各种无下限的羞辱。换成别人，她可不会兴奋，只会和正常人一样愤怒。”

“大笨瓜，你知道的好多。”小紫笑道：“是你自己编的吧？”

“不许废话！赶紧给我口！”

小紫可怜兮兮地望着他，“程头儿，你会原谅我吗？”

“……死丫头，你故意的吧？”程宗扬恼道：“再用这种黏叽叽的腔调跟我说话，小心我一个没忍住，射你一脸！”

“嘻嘻……”



* * *



房间里寂无声息，床边那具女体犹如一具凝固的雕塑，始终保持着那种屈辱的姿势，没有一丝动作。

不知过了多久，环佩声响，两名女子走了进来。一个是自己见过的孙寿，另一个未曾见过，竟然穿着一身皂色的公服，如同街头的捕快一般。

白霓裳心跳陡然加剧，不会是唐国官方发现王守澄被杀，派人来抓自己吧？

那女子唇角挂着一丝嘲讽的笑意，语调有些奇怪地说道：“仙子来了啊。”

白霓裳心头剧震，果然是来找自己的！可自己甚至连衣服都没有……

正惶恐间，却听床边的女子开口道：“泉捕头，你好。”

白霓裳心头一片纷乱，那个女捕快说的仙子是指她吗？她也有仙子之号？她是哪家宗门的？如此出色的人物，自己不会不知道，难道是自己认识的人吗？

而另一位，居然是位女捕头？她为什么能进到程侯的内宅？

泉玉姬嘲笑道：“仙子当日好威风呢，这会儿怎么趴到主子床边了呢？莫非还记着主子的仇，要来刺杀主子？”

“主人命莲儿在此等候，一会儿好给莲儿的后庭开苞。”

“怪不得光着呢。原来不是刺杀，是等着被主子刺。”泉玉姬奚落道：“那仙子可有的等了。主子这会儿有事，一时半会儿来不了呢。”

“莲儿知道了。”

“那你就撅着屁股，乖乖等着好了。来，把屁股再掰开点儿，让我看看仙子的屁眼儿，到底长得什么模样？”

潘金莲低声道：“是主人的吩咐吗？”

“你猜？”泉玉姬道：“要不是主子吩咐，我怎么知道仙子在这里呢？”

潘金莲羞耻万端地低下头，咬着唇瓣，将白生生的雪臀分得更开。

“泥博大！好漂亮。”泉玉姬道：“要不要姐姐帮你开苞？”

“这身子是主子的，莲儿作不了主。”

“那就让我玩一下，就当你向我道歉了。”

“好了，别逗她了。”孙寿笑道：“按着规矩，奴婢们用后庭服侍主子，要先灌肠，清理干净，再注些香露，祛除异味，好润肠怡情。可主子说了，他给仙子开苞之前，别的东西都不许纳入仙子肛中，连灌肠用的漏斗也使不得，这下可难住我们了。仙子，听说你聪颖明慧，给姐姐出个主意吧？”

潘金莲红唇轻轻动了一下，又咬住唇瓣。

“啊！”

潘金莲一声痛叫，却是泉玉姬捻住她的乳头，揉捏着挤出一滴血珠。

白霓裳掩住嘴巴，看着那具娇躯颤抖着，忽然臀间闪过一丝微光，却是她合拢的蜜唇间，多了一抹水迹，仿佛是穴内泌出的蜜汁。

“说啊。”泉玉姬笑道：“要不然我就把这根针插进去，从你奶子下面挤出来。”

潘金莲吃痛地说道：“可以……可以滴进去……”

“那要滴到什么时候？”

潘金莲颤声道：“用……用滴漏……”

泉玉姬笑了起来，“寿儿，去把滴漏拿来。”

不多时，孙寿拿来一只莲花状的五层滴漏，最下面一层的受水池已经去掉，剩下四层莲花犹如宝塔，高约尺许，每一层下方都伸出一个小小的壶嘴。

孙寿将铜制的滴漏放到潘金莲臀上，让她用双手的食指扶住漏壶，其余四指仍分开臀肉，然后将壶嘴对着屁眼儿，把一瓶油状的香露倒在漏壶内。

清亮如水的香露注入漏壶，不多时，一滴香露从最上层的壶嘴滴下，落在下方莲花状的壶中。又过了片刻，第二层的壶嘴滚出一滴香滑的液体，带着一声微响，掉在第三层的莲壶中。

香露一滴一滴落下，终于，最下方的壶嘴冒出一滴晶莹的露珠，越来越大，最后坠落下来，正掉进壶嘴下方那只微绽的肛洞中。

“接得这么准？”孙寿禁不住道：“是碰巧还是有意做到的？”

那女子带着一丝媚意，娇声说道：“莲儿通过指上的触感，感受到滴漏里液体的流动。再通过皮肤感知气流变化，觉察出露滴的高度和角度，以此判断出掉落的时机和方位。”

白霓裳惊愕得瞪大眼睛。只靠指尖的接触，就能准确感知到铜漏中香露的流动，再通过皮肤接触到的气流变化，判定方位，同时控制身体，对露滴作出精准的反应——虽然自己没有尝试过，但这种精细入微的感知力和控制力，自己都不敢说能做得丝毫不差。

泉玉姬嘲笑道：“我还以为仙子的屁眼儿跟别人不同，能看得见呢。知道主子这会儿在做什么吗？”

“莲儿不知道。”

“告诉你吧。皇后娘娘怀上了主子的龙种，主子这会儿正大摆宴席，召集内宅所有的姬妾，为娘娘祝贺呢。可惜，要不是怕你这下贱的模样惊扰了娘娘，就把你叫过去，给大伙儿当个人肉漏壶，在旁边数着漏滴计时了。”

泉玉姬嘲讽几句，喝道：“扶稳了！用你的屁眼儿接好，一滴都不许洒出来！”

那女子轻声道：“莲儿知道了。”

白霓裳心头一阵纷乱，那个皇后娘娘已经有孕了？自己会不会……

孙寿伸头看了一眼，“白仙子还在睡呢？”

“算了，改天再让她给娘娘敬茶道贺吧。”

两女说笑着走远，室内只剩下那具雪滑的女体，还有香露滴落的轻响。

莲花状的漏壶像宝塔一样立在那只白美的圆臀上，透明的汁液从壶嘴依次滚下，最后掉入雪臀中那只柔艳的嫩肛中。一滴接着一滴，仿佛没有尽头。



* * *



小憩过后的赵飞燕容光照人，这次家宴没有分席，而是用了一张大圆桌，家主当然坐在主位，赵飞燕和小紫分别坐在左右。

诸女逐一向主人和赵后道贺，同时各自从衣上剪下一小块布料，作为礼物，给未出世的孩子准备百衲衣。

程宗扬私下提过了一句，这些侍姬不少都有家破人亡的经历，用她们的衣料制成百衲衣，感觉是不是不太吉利？

但赵飞燕认为，只要能入夫君的内宅，都是命中有福，没有什么不吉利的。

孕妇最大，只要她高兴，程宗扬也没有什么好反对的，这会儿坐在主位，群钗左右环绕，又终于洗脱了不能生的恶毒谣言，心里的快意就像要涌出来一样。

赵飞燕按照内宅诸女的品级，给每人赏赐了一串金铢，一副带着程氏印记的头面：金钗、玉簪、金步摇、额饰、宝石或者珍珠的坠子。

诸女最高兴的莫过于赵合德，她坐在姐姐身边，兴奋得玉颊发红，不时伸手想摸摸姐姐的小腹。

最受屈辱的莫过于吕雉。以往都是这个儿媳向自己叩拜问安，执礼恭谨。如今却要自己向她道贺，庆贺的还是她怀上别人的子嗣！

不过在程宗扬警告的目光下，她还是屈膝跪下，和其他侍姬一样，开口道：“恭贺娘娘有喜。”

赵飞燕微笑道：“大家同喜。”

吕雉奉上衣料，赵飞燕却没有叫她起身，只温柔地说道：“婆婆如今既然被夫君大人收用，也该尽快怀上才是，好用尊体为夫君大人传宗接代。”

吕雉双颊一热，暗暗屏息，压下羞意，低声道：“是。”

赵飞燕美目流转，望着夫君柔声道：“妾身与婆婆虽然都曾母仪天下，却皆未曾有妊。若是我们婆媳这对凤体，都被夫君搞大肚子，倒是一桩佳话。”

看着吕雉的羞愤和窘迫，程宗扬心下暗笑，看来赵飞燕在宫里没少受这位婆婆的刁难，如今终于扬眉吐气，有机会发泄出来。毕竟能坐稳皇后的位子，赵飞燕可不是合德那样的乖乖女。

小紫拿起一只剥开的桂圆，递到吕雉嘴边，笑道：“祝你早生贵子啰。”

“多谢妈妈。”吕雉满口苦涩地含住桂圆，一不留神，连果核也一并吞下。

其余诸女倒没有多少妒意，赵飞燕身份尊贵，当初又在金殿上服侍过主子，她第一个怀孕，大家都没什么好说的。倒是她能怀上主人的子嗣，让诸女心思都活络起来，若是自己也能为主人怀上一男半女，在内宅的地位即便比不了几位主子，也定然能凭子而贵。

其中心思最热切的莫过于孙寿、成光和尹馥兰。她们向娘娘恭贺过，得了赏赐，便迫不及待地换了簪钗耳坠，希望能沾一分喜气。

阮香琳同样心动，她是内宅唯一生过的，虽然被中行说当面嘲讽，但私心还是盼着能怀上相公的子嗣。她唯一担心的是师师，自己委身于人倒也罢了，若是再有了身孕，不知女儿会不会接受……

赵飞燕有孕的事关乎汉国国体，无法宣扬，但毕竟是程宅难得的喜事，莺声笑语间满座尽欢，其乐融融。程宗扬连饮数杯，心情畅快之下，感觉伤势都好转了许多。

忽然脚步声响，一个身着劲装，贴着大胡子的人影推开门，风尘仆仆闯到席间。

他二话不说，拿起乳糜一口饮干，然后递给旁边的孙寿，“再去盛一碗。”

口气蛮横霸道，声音就跟公鸭一样，却是中行说。

孙寿惹不起他，乖乖拿着碗去盛粥。

程宗扬道：“事情办好了？”

“我办事你还不放心？”中行说从怀里抱出小贱狗，往地上一放，得意洋洋地说道：“绝对能让他们把狗脑子都打出来！”



* * *



大明宫，清思殿。

杨玉环斜着身靠在锦榻上，一手支着香腮，满脸不耐烦地听着外面的交谈。

屏风外，唐皇李昂正与宰相郑注、李训、御史中丞李孝本、京兆府少尹罗立言、左金吾卫大将军韩约、邠宁节度使郭行余等人紧张地商议着。

“……五具尸体已经验明正身，都是王枢密使的心腹。”罗立言道：“臣召其宅邸下人询问，王枢密使昨日晨间接见了几名客人，随即出门。当时未用车舆仪仗，只带了五名亲信，随后便再无消息。”

李昂道：“能否断定他是确然已死，还是别有缘故？”

罗立言摇了摇头，“骸骨尽成齑粉，无从验证。不过冠服、印玺等物确系王守澄所有。尤其是袍服上的刀痕血迹，王守澄若是中刀之人，绝无幸理。”

李昂道：“凶手会是谁？”

御前议事，罗立言不再隐瞒，“回陛下，现场所撒骨骸共分为七处散布，其大小、方位，正与魏博、平卢等七处藩镇相应。此举若不是下手之人刻意示威，便是故布疑阵。”

“依卿之见？”

“王守澄此贼贪婪刻毒，仇家甚多，又与仇士良、鱼朝恩等人勾结，一力主张削除藩镇，与诸镇势同水火。但彼等削藩非是为朝廷着想，而是与阉贼田令孜相类，意欲将藩镇据为己有，不容朝廷染指。”

田令孜靠打马球，将其兄推为剑南西川节度使，将唐国最为倚仗的蜀中藩镇牢牢把控在手中。这也是李昂将削藩放在诛宦之后的根本原因，否则那些执掌神策军和枢密院的阉贼都与田令孜一样上下其手，朝廷出兵打下的藩镇，转眼便都成了他们的囊中之物。因此李昂宁肯不削藩，也要先诛除这些无法无天的阉奴。

李昂道：“这么说，是藩镇按捺不住，向王守澄下手了？”

“能在京师无声无息杀死王守澄，这样的势力绝不太多。”罗立言道：“而此时恰恰就有一位——魏博乐从训。”

李昂有些不安地挪动了一下身体，“魏博牙兵竟然如此凶悍？”

“启禀圣上。”郑注开口道：“臣下刚得到一个消息——乐从训所领的魏博牙兵，昨日莫名少了近四十人。”

“哦？”

连同李昂在内，众人都不由一惊。

郑注道：“乐从训所带魏博牙兵有三百人，昨日进出唯有二百余人，除四十人不知去向之外，据说乐从训本人也因堕马受伤，延请医生为其诊治。但所请医生只有一位专治跌打损伤，其余几位皆是金疮医。”

韩约一拍大腿，“果然是他们斗了起来！郑相让人散播宦官们力主削藩的传言，可见神效！”

“未必就是藩镇。”另一位宰相李训道：“罗少尹，我听说凶案现场如今被人控制了？”

罗立言有些尴尬地说道：“都是宫里的内侍，京兆府的差役不敢阻挡，人也被他们尽数扣下。”

御史中丞李孝本道：“为何是宫里的内侍？”

罗立言道：“想来应该是王守澄的手下。”

李训摇了摇头，“我得到的消息，抢先封锁现场的是仇士良手下的鹰犬。随后鱼朝恩的几名义子也带人赶到杏园，与仇士良的手下冲突了一番。最后李辅国的人出面，才没有当场闹翻。”

罗立言与韩约对视一眼，“鱼朝恩与仇士良为何如此急切？”

“因为他们找到了目击者。”李训道：“凶案发生之前，有人遇见一辆马车驶入杏园。因为躲闪不及，还被驾车之人骂了一句——那人虽然留着须髯，打扮成江湖的武夫，但声音尖细，乃是一名乔装打扮的阉人。”

众人齐齐动容，凶案虽出现在杏园，但现场并没有焚尸的痕迹，显然是移尸于此。要将五具尸体移到杏园，不可能靠人背肩扛，这辆突然出现的马车极有嫌疑，而车上乔装的宦官更耐人寻味。

李昂道：“是阉贼内讧？”

李训道：“未为不可。”

郑注道：“莫非是仇士良？”说着他精神一振，拱手道：“皇上用二桃杀三士之计，以波斯胡商为饵，引得仇士良、王守澄、鱼朝恩等人争夺不休，果然英明无过于圣上。”

李昂露出笑容，“若非你们这些股肱之臣，朕也难设此计。”

李训信心满满地说道：“如今王守澄已死，仇士良与鱼朝恩反目成仇，只要稳住李辅国，不难将他们一网打尽。”

李昂面色微微涨红，他吸了口气，沉声道：“罗卿家。”

罗立言伏地道：“臣在！”

“朕任命你为京兆府少尹，权知府事，目的就是京兆府的千余隶卒，卿家一定要将他们牢牢握在手中。”

“臣遵旨！”

“郭卿家。”

郭行余拜倒，“陛下。”

“你与王璠招募的军士可曾备齐？”

“回陛下，臣与王璠所募之兵各有一千余人，合兵可得三千之数。只待陛下发令，即可进京。”

“好！韩约！金吾卫现今如何？”

韩约跪地抱拳，“末将所领金吾卫六百将士，另有各城门、武铺、骑卒兵士千余，皆奉圣上号令！”

“好！如此合兵可得六千余人！李孝本！”

“臣在！”

“你的御史台仆从现有何数？”

“当有五百！”

“以此五百守紫宸殿，其余六千之众，诛灭阉竖，足矣！”

众人齐声道：“圣上英明！”

李昂意气风发地说道：“朕原欲以波斯之财为饵，引诸阉内斗，今彼等自行杀伤，诚为天赐良机！便按原定之计！后日为王贼发丧，诏令诸内臣，自博陆郡王以下，尽行送葬。由郑、李二卿率亲兵护送，至则尽杀之。”

郑注与李训齐声应道：“遵旨！”

“李孝本、罗立言、郭行余、韩约！”李昂道：“届时尔等四人领兵齐至宫中，关闭宫门，搜索阉竖余党，尽行诛之！”

“臣等遵旨！”

李昂兴奋得满脸发光，“待收回兵权，朕便逐一削平藩镇，收复河山，如此方不负列祖列宗！”

群臣齐声道：“圣上万岁！万岁！万万岁！”





