第6章·完璧




半个时辰之后，一行车马便来到襄城君府——如今已经是自家的产业，舞阳侯府。

秦桧办事利落，短短数日间，便招募好人手，一边清理旧日主人的痕迹，一边张灯结彩，张罗各项迎亲的布置。从正门到主殿的道路上，数以百计的工匠、杂役往来奔走，将带有“襄城君　孫”字样的灯笼、匾额等物，全数取下，更换为刚赶制出来的“舞陽侯　程”。

正厅前用巨大的楠竹搭起喜棚，四周张挂彩缦，沿途布设着鲜红的锦幛，两侧摆放着一人多高的银灯、熏炉，连树上也缠满各色丝帛，营造出喜气洋洋、普天同庆、豪奢铺张的热闹景象。

“原有的仆役我留了一批忠厚可用的，在府中处理杂事。其他俱已迁往对面的襄邑侯府，因喜期在即，为免生事，暂未遣散。”

“这边是女宾所在，专设有盥洗室、净室和汤室。”

“筵席的安排，外面分为六处，爵、职、武将、文士、商贾、还有市井间的布衣，各用锦障隔开。另有两处备用。自家人分为两处，自家兄弟的筵席设在后厢房，另一处是主公的家眷，设在内院。另外在街巷中设了流水席，不拘生疏远近，尽可入席……”

秦桧一边走一边解说，一边还要处置各项琐事。各色人等络绎不绝地赶来，或是回话，或是问事。亏得奸臣兄才干优长，某事某物的所在、数量、找谁交接洽谈，无不烂熟于心，每每三言两语就处置停当，应付得游刃有余。

“正厅左右两侧，我准备摆放两株三丈高的灯树，枝条缀满金铢。”

程宗扬仰头看着原本就富丽堂皇的主殿，想了想那金光耀眼的画面，一丝尴尬油然而生，“这也太俗气了吧？”

秦桧道：“还有什么能比金铢更能彰显实力的？”

程宗扬还是觉得有些太张扬了，“会不会太暴发户？”

程郑正在府中，此时匆匆赶来，闻言笑道：“若是把永安宫的金凤搬来，倒是不俗。”

“大哥也来开我玩笑。那就太嚣张了，我可不想被人当成第二个吕冀。”程宗扬看了孙寿一眼，“你说是吧？”

孙寿作为府邸的原主，也被遣来帮忙，她戴着面纱，免得被人认出身份，回话道：“主子英明果毅，岂是吕逆那种鄙夫可比？”

程宗扬隔着面纱在她脸上捏了一把，“还挺会说话。金树就金树吧。虽然俗气了些，好歹让人知道我不差钱。”

程郑道：“我那边还有些上好的沉香，一会儿让人送来。”

“劳烦大哥了。”

程郑一脸严肃地说道：“身为主公家臣，自当效力。”

“那我是不是应该赏大哥点什么？”

秦桧正容道：“襄邑侯府那班歌姬就不错。”

“使不得！使不得！”程郑连连摆手，“老朽可经不得这调调。”

“拉倒吧，”程宗扬道：“咱们头回见面的时候，你也没闲着啊。”

三人说笑几句，程郑道：“两府仆役极多，将来如何处置，还得你拿个章程出来。”

程宗扬想了想，“我原本想着一并遣散了事，但大哥专门把这事提出来，看来我想的简单了。不知有什么缘故？”

“一来是那些死士。吕冀伏诛之后，他门下豢养的死士或死或逃，颇有些漏网之鱼。其中若是出几个铤而走险的刺客，不能不防。二来是吕氏仆役。那帮仆役昔日奔走公卿之门，往来诸侯之间，虽是仆从，也不可小觑。”

“那些狗仗人势的家伙，打发了就是。让他们回家吃自己得了。”

“此等小人，成事或有不足，败事尚且有余。”

程宗扬听明白了，程郑原本也在吕氏门下混过，对这些仆役惯用的伎俩并不生疏。自己随手遣散，很可能引来一些不必要的麻烦。

“三来，两府童仆数千，全数驱散，往后的生计也是难事。眼下我跟会之商量，暂时收容，但毕竟不是长久之计。”

程宗扬想了一会儿，“这样吧，告诉他们，愿意走的，一律发遣散费。每人的基数为半年的薪俸，另外根据在府中劳役年限，每年加发一月。”

这是现代资方解雇劳工的惯例，但放在六朝，可是罕见的仁德之举。他说的简单，程郑却是越想越觉得高明，感叹道：“贤弟思虑周全，更难得的是这份仁者之心，愚兄佩服之至。”

秦桧道：“不愿意走的呢？”

“先查一下，没劣迹的不妨留下来。无论是此地，还是七里坊，将来都需要人手，尽可安置。有劣迹的一律遣散，绝不收留。至于那些为非作歹，甚至够得上犯罪的，全交给董司隶处置。”程宗扬冷笑道：“我处死了吕冀，也不在乎再处死几个不开眼的刁仆。”

听到主公并不是一味仁慈，毫无原则地向吕氏旧仆示好，秦桧才放下心来，抚手道：“刚柔并济，此举大善。”

“还有，”程宗扬道：“宅子有一处就行。对面的襄邑侯府，你们替我辞了吧，免得太招摇。”

秦桧闻言应下。

过了正殿，一条青石板路通往左右厢房，中间一道粉墙便是内院所在。

秦桧与程郑同时止步。秦桧说道：“两边的厢房有星月湖大营的兄弟们和刘诏、老敖等人值守。内院只有家眷可入。”

程宗扬笑道：“这还用避嫌？”

秦桧压低声音，“义姁和那位，在里面。”

程宗扬明白过来，内院还藏着友通期。友通期怀着刘骜的遗腹子，虽然刘骜血脉可疑，但此事关乎天家颜面，绝不会公开。因此友通期怀胎的消息也必须隐瞒下来，不然又是一场轩然大波。

“你们去忙吧。我去院子里看看。”



* * *



除了明显的标志被摘下之外，内院大致保持了原貌。相比前殿建筑的严整划一，内院的建筑更加自如一些，楼阁依照地势铺陈开来，馆台参差，错落有致。院中遍植花木，景物幽深。

不过程宗扬知道，这些参差错落的布置，不仅是为了居住方便，更是为了掩藏真正的内宅。

孙寿引路，带着主人来到设置隐秘的奥室。那条自己走过的暗道仍是往日的模样，不过身处其中，心情却与当日有着天壤之别。那时自己还是一个初到洛都的小卒子，在襄城君这种声势煊赫的权贵面前，渺小得就像蝼蚁一样。

然而转瞬之间，局势天翻地覆。自己一跃成为拥立天子的大功臣，皇后的主心骨，拥有实封的舞阳侯。不仅这座宅邸成为自己的私人产业，连这座宅邸昔日高高在上的尊贵女主人，也不得不隐姓埋名，沦为自己的私奴。

穿过暗道，便是别有洞天的内宅。孙寿建造府邸时，正值吕氏权倾朝野、声势最盛的时候，整座府邸不惜工本，一草一木都费尽心机，比如这处只有通过暗道才能进入的内宅，就是一处极为隐秘的园中之园。

踏进内宅，仿佛进入一个完全不同的空间。外界工匠们施工时嘈杂的声响完全被隔绝开来，周围一片静谧，甚至能听到雪花飘落的声音——洛都的冰雪已经融化大半，此处却还保持着最初的雪景。几株傲雪寒梅迎风而立，沾在蕊上的细雪飘落下来，传来一丝幽淡的香气。

穿过回廊，面前是一座精巧的两层暖阁。朱红色的阁门洞开，阁内树着一面巨大的七宝屏风，两旁摆着高大的熏炉，屏风前面的阶陛上摆着一张锦榻，眼下榻上空无一人，倒是屏风后面传来阵阵笑声。

程宗扬绕过屏风，只见里面花枝招展，罂粟女、蛇夫人、阮香琳、卓云君、何漪莲、尹馥兰……诸女聚在一处，不时发出欢笑，一片莺声燕语。

“都在这儿呢。”程宗扬走过去，“乐什么呢？”

“奴婢见过主子。”

众女纷纷俯身施礼，露出中间一个香艳的美人儿。大冷的天，她却只披了一袭轻纱，雪肤花貌，体态妖娆，程宗扬看着似乎有点眼熟，可一下子竟然没认出来。

“新来的？”程宗扬很是纳闷，这些贱奴竟然会主动招人进来？

蛇夫人抡起竹鞭，朝那美人儿臀上抽了一记，训斥道：“还愣着干嘛？”

那美人儿俯身跪下，媚声道：“贱奴情儿，叩见老爷。”

“你是……胡情？”这贱人怎么又换了张脸？

何漪莲笑道：“我们闲着没事，想看看情奴的幻术，才把她叫来，让她幻化形貌。好了，变回来吧。”

胡情直起腰，再抬起脸时，已经回复了本来的相貌。

程宗扬失笑道：“你们还真是闲的。”

蛇夫人怂恿道：“不若老爷今晚就收用了她吧。这贱婢还是处子呢，虽然是个不济事的狐女，好歹也能消遣一番。”

胡情露出一个妖冶狐媚的笑容，只是眼底的畏惧，暴露出她的胆战心惊。身为狐族女子，她的元红也许能瞒过别人，可绝对瞒不过面前的主人。

狐女无法用作鼎炉，采了她的元红也无助于丹田的异状，倒是那个温柔谦恭的小美人儿还须得自己疼爱。程宗扬看了一圈，“合德呢？”

罂粟女道：“她和惊理在宫里，陪皇后娘娘呢。”

她们姐妹在一起，想必会说一些私密的话语。想到合德诉说时娇羞的神态，程宗扬心头一阵荡漾。他赶紧收敛心神，“大小姐呢？”

何漪莲笑道：“主子怕是忘了，明日迎亲，大小姐赶回云府去了。”

程宗扬拍了拍额头，“你们紫妈妈呢？”

阮香琳道：“紫姐姐在后面。相公，奴家陪你过去。”

出了暖阁的后门，是一道沿湖的回廊，尽头一座廊桥跨过结着薄冰的湖水，通向湖中一座小岛。岛上矗立着一幢临水而建的两层小楼。夸张的是这道并没有多大用处的廊桥，竟然与回廊一起建成复道，上下两层，分别连着暖阁和小楼的二楼。下面一层是能观赏风景的长廊，上面一层则是精致的厢房式样，使得暖阁与小楼隔水相望，各自独立，同时又联为一个整体。

夜色渐深，一钩冷月映在冰面上，凄清的月光寒意彻骨。阮香琳本来想说些什么，看到如此月色，却仿佛触动心事，有些失神。

“在想什么？”

阮香琳慌忙道：“没什么。”她掩饰地扶了扶鬓侧，露出一个笑容。

“她们是不是又招惹你了？”

阮香琳唇角含笑，眼角却禁不住发红，过了一会儿，低声说道：“奴家以前想着自己有几分姿色，心气颇高，嫁了那样丈夫，总觉得明珠暗投。后来从了公子，才知道天下之大，奴家原只是井底一只小蛙儿……”

“相公身边那些女子，不光比奴家美貌，比奴家年轻，修为还比奴家好，甚至连身份奴家也比不过……”阮香琳说着淌下泪珠，她一边拭泪，一边哽咽道：“她们说奴家是残花败柳，奴家本来气得要死，可仔细想想，也怨不得她们看不起奴家。奴家没让相公开苞，偏还做了妾室，本就是奴家高攀了……”

“胡扯什么呢？”程宗扬道：“你是残花败柳，那帮贱奴算什么？哪个贱婢敢这么说，你就啐她！大胆点，别虚！有我给你撑腰，你有什么好怕的？”

“可是……”

“没什么可是的。”程宗扬摸着下巴寻思道：“说起来好几天都没和你欢好了，瞧你哭得跟花猫似的。去收拾收拾，一会儿过来，好好让老爷爽一下。”

阮香琳破涕为笑，娇声道：“是。”

撩起门口的轻纱，一股浓郁的药香扑面而来。楼中一厅两厢，东侧的厢房珠帘卷起，友通期躺在锦榻上，身上盖着一条轻云般的绒毯。她脸色雪白，秀发散在枕上，像具木偶般一动不动。

榻旁放着一只丹炉，炉中药香四溢，带来融融暖意。小紫坐在一边，正在看义姁研磨药物。见程宗扬进来，她竖起手指，轻轻地“嘘”了一声。

程宗扬老实闭上嘴巴，在小紫身旁坐下，先提起雪雪的耳朵扔到一边，然后拉住小紫微凉的小手，合在掌心里。

义姁研磨药物，一磨就用了小半个时辰。好不容易等她研磨好，将药材投入丹炉，程宗扬才开口问道：“怎么样？”

义姁冷着脸道：“脉象已经稳住了。”

程宗扬一阵火大，“你一个拿来送人的礼物，摆这脸色给谁看呢？笑着给我说一遍！”

义姁怔了怔，然后挤出笑容，“回主子，期夫人的脉象已经稳住了……”

“行了。”程宗扬打断她，一边得意地朝小紫挤了挤眼睛。

小紫白了他一眼，然后指了指耳朵，“她这会儿应该能听见了。程头儿，你最好说点好听的。”

友通期六识被禁，即使能听到，也只是恢复了一个并没有什么卵用的听觉。不过能解开禁制，总是个好消息，说明义姁没有胡吹大气，还是有两把刷子的。

程宗扬倾了倾身子，对友通期道：“你能听见吗？”

刚说完，程宗扬就发现这个问题太蠢了。他拿起小紫的小手，在自己额头上拍了一记，然后道：“我来说，你安心听着就好。有两个好消息，第一个呢，暗害你的吕冀，已经被我们干掉了，而且还死得挺惨！第二个也是好消息——”

他停顿了一下，然后微笑道：“你肚子里有宝宝啦。虽然还不知道是男孩还是女孩，但一定会和你一样漂亮……”

友通期静静躺在榻上，连睫毛也没有一丝颤动，眼角却忽然滚出一滴泪珠。

程宗扬与小紫对视一眼，尽量放缓口气，微笑道：“你现在是被吕翼那狗贼下了毒，身体暂时不能动。不过不用担心，我们有办法给你治疗。只需要一点点时间，你就能恢复健康……”

友通期眼角的泪珠越来越多。小紫道：“一直哭的话，对宝宝不好呢。”

少女眼角的泪水奇迹般的停了下来。小紫拿起巾帕，帮她拭去泪水，然后笑道：“看来不仅是耳识，连意识也恢复了。光明观堂好厉害呢。”

义姁低下头，打开丹炉，一股热汽升腾而起。她将药汁斟到一只尖长口的银壶里，然后摇了一下铃铛。

一个女子悄然进来，捧起银壶，放在一只盛满清水的铜盆里，小心给药汁降温。

“她怎么在这儿？”

“因为她最听话啊。”

“她？”程宗扬一脸“你在说笑”的表情。

那个像小丫鬟一样的女子正是成光。她身为诸侯太子妃，却怂恿刘建作乱，反叛汉国；作为黑魔海的御姬奴，又与晴州商会勾结，背叛主人，活脱脱一个三姓家奴。

不过反过来说，她被汉国朝廷列为逆党，又被黑魔海所不容，连晴州商会也在事败之后将她弃若敝屣，可以说举世皆敌，比孙寿还惨。只有委身为奴，才有一条活路，由不得她不乖乖听话。

程宗扬虽然知道这个道理，但小紫敢让这个劣迹斑斑、没有半点信义可言的御姬奴在身边伺候，还是有些大胆了。

成光倒是很听话，她凉好药汁，然后乖巧地捧起来，递给义姁。义姁托起友通期的玉颈，然后将银壶尖长的口器插到友通期口中，将药汁灌入她腹内。

“这也太粗暴了吧？都不提个醒？”

“她身识还没有恢复呢。什么知觉都没有，提醒也没有用。”

程宗扬摸了摸鼻子，“这是什么药？”

小紫道：“安胎的。”她对成光道：“剩下的给对面送去。”

“对面是谁？”

小紫道：“凝奴啊。”

程宗扬大吃一惊，“她怀孕了？”

“没有啦。”

“没怀孕喝什么安胎药？”

“熬的药多了，倒掉太浪费，让她喝点好了。”

程宗扬又是好气又是好笑，又有点不放心，起身去对面的厢房看了看。

阮香凝的修为连平常都算不上，偏又习的瞑寂术，对精神损耗极大，身体向来柔弱。她在与董卓军的交战中受伤，到现在都未能恢复。哪像自己，短短半天时间，胸口被银簪划出的伤口已经愈合，连肩后的剑伤也好了大半。

阮香凝留在宫里，伤势一直没有起色，义姁在治疗外伤上面颇有一手，因此将她一并送来，由义姁诊治。

等义姁给友通期灌完药，小紫揽起雪雪，走到对面的厢房。却见程宗扬正搂着阮香凝，两人唇舌相接，亲吻得如胶似漆。

小紫笑吟吟看着，一边伸出手指在俏脸上刮着羞他。

程宗扬松开嘴巴，一脸郑重地说道：“好些了吗？”

阮香凝红着脸摇摇头。

“一点效果都没有吗？要不我给你补点阳气？”

看到阮香凝虚弱的样子，程宗扬终于还是忍住，没有下手，“算了。你再养几天吧。”

阮香凝垂下眼睛，柔声应是。

“大笨瓜。”

程宗扬嫌楼内药味太大，拉着小紫沿着湖岸漫步。他辩解道：“我的生死根以前很厉害，能把死气转为生机，还散得到处都是，你月霜姐姐就是被我给治好的。凝奴也太没用了，居然一点感觉都没有。”

“因为你把生机转为真元了啊。这要还是散得到处都是，你可就一点都留不住了。”

“可不是吗！”程宗扬一拍大腿，“你要不说我差点儿都忘了。这回吸收的死气太多，到现在还有好多杂气没有清理干净。刚才真要那什么了，说不定凝奴不但没治好，反而伤上加伤。”

“你就是想亲她。”

程宗扬笑道：“那我也亲你好了。”

“不要！”

两人笑闹一会儿，程宗扬道：“那谁……咳，留下的信，还有东西……”

没等程宗扬说完，小紫便道：“不看。没兴趣。”

程宗扬有些讪讪的，同时还有些心酸。说来自家的鸟人岳父还真不是对女儿不闻不问的人渣父亲，他在太泉留下的遗物里面，对几个女儿也颇为上心。问题他压根儿就不知道小紫的存在，越是对其他女儿上心，就越显得小紫这个不存在的女儿多余。

“这本功法你帮我拿着。太厚了。”程宗扬把那本武穆秘籍交给小紫，“有空你帮我看一眼，说不定能找到那谁的坟，把他挖出来鞭尸呢。”

小紫拍了拍雪雪，小贱狗张口把秘籍吞了下去。

程宗扬忽然停住脚步。湖边一块石上，坐着一名黑衣云髻的女子，她一手探入湖中，正在结着薄冰的湖水里洗着什么。

程宗扬走过去，脸色不善地说道：“干嘛呢？”

吕雉提起湿淋淋的衣袖，将一只陶罐放在旁边，然后两手指尖相对，按在石上，俯身将额头贴在手背上，安静地施了一礼。

那只陶罐里面原本盛放着她丈夫的骨殖，不过此时被洗得干干净净，本来就不多的骨灰连个渣都没剩下来。

“你这是……把你老公喂鱼了？”程宗扬道：“多大的仇啊？”

刘奭那个倒霉鬼都死多少年了？还是死在她手里的，有多大的怨气也早该化解了，结果连点骨灰都撒了喂鱼。她这心肠未免太狠毒了。

吕雉淡淡道：“主人婚期将近，不祥之物，留之不吉。”

“说得挺好听……”程宗扬打量着她，“可我怎么总有点不信呢？你一个太后，还真愿意给我当奴婢？”

吕雉沉默半晌，良久吐出一个字：“是。”

程宗扬摸着下巴道：“我还是有点不信。”

“舍弟生死，吕氏存亡，尽在主人手中。”吕雉道：“奴婢一人的荣辱，又何足挂齿？”

小紫笑道：“既然这样，今晚让程头儿给你开苞好了。”

吕雉一直举止自若，听到这句话，却是身体一僵，脸色瞬间变得雪白。

程宗扬吹了声口哨，“太后娘娘杀伐果决，怎么轮到自己开苞就吓成这样？不就是后庭吗？习惯了就好。”

吕雉浑身都颤抖起来，神情间充满了强烈的羞耻，无比的愤恨，还有永远无法摆脱的屈辱……

“她是怎么了？”

小紫挑起唇角，轻笑道：“人家也是刚知道，这位秉政多年的太后娘娘，居然还是处子呢。”



* * *



小楼的二层是两间连在一起的寝室，窗上镶着淡绿色的玻璃，地板上铺着猩红的地毯。室内挂着一道丈许高的帷幕，上面绘制着踏云而行的仙人，操蛇执斧的力士，群山耸翠，险川飞瀑，令人犹如身临其境。程宗扬坐在幕前一块白狐座垫上，目光森然。

“说吧，到底怎么回事？”

一个体态妖娆的美妇跪在他面前，眉眼含笑，面带媚意，身子却禁不住微微战栗。

吕雉仍是处子的隐秘是胡情交待的，程宗扬怎么都想不到世间还有这种违背常识的奇葩事。他一手凭在几上，“你家太后有点过于激动，差点儿连舌头都咬断了。她一个太后，居然还是处女——你们在玩什么呢？”

听说吕雉还是处子，程宗扬第一反应，就是胡情幻化成吕雉的外表，利用狐族女子隐藏元红的天赋，骗过那个倒霉的天子。但事实证明，他远远低估了深宫掖庭之间的奇葩程度。

胡情小声道：“当初娘娘被立为皇后，极受恩遇。圣上赏赐的财物不仅比惯例多了一倍，还将娘娘两个未成年的弟弟一并封侯，倍加恩宠……”

“那时圣上待娘娘极好，差不多有一半时间都宿在娘娘宫里，只不过娘娘的肚子一直没动静，娘娘想了许多法子，也服了不少药，也未能奏效。”

“这不废话吗？你们太后还是没开苞的处子，去哪儿生呢？”程宗扬微微倾了倾身体，“你们那位天子，不会是阉人吧？”

“不是……”胡情犹豫了一会儿，咬牙道：“直到有一天，娘娘与圣上欢好之后，痛楚难当，唤奴婢帮忙用药，奴婢才知道，圣上一直用的娘娘后庭……”

程宗扬冷着脸道：“他很会玩嘛。”

“我跟娘娘说了，娘娘还不信。娘娘说，是圣上告诉她的，男女欢好原本就是如此。”

“哈！”程宗扬冷冰冰大笑一声，“这个蠢货！怪不得刘骜是个杂种呢。”

“当时最受圣上宠爱的，除了娘娘，还有一位潘妃。没过多久，传言潘妃有喜。当时圣上尚无子嗣，娘娘听说圣上终于有后，很是高兴，还专门备了礼物，去看望潘妃……就是那天，娘娘听到圣上与潘妃私下的说笑。”

即使时隔多年，世事变迁，胡情说起当日之事，仍难以平静，她深深吸了口气，“他们在笑话娘娘。”

程宗扬抿紧嘴唇，盯着面前狐媚的美妇。

“圣上说娘娘是个傻瓜。他因为吕氏势大，才特意挑了娘娘这个吕氏的支系立为皇后。为了避免娘娘生下龙子，外戚愈发势大难制，圣上才在欢好的时候，故意只用娘娘的后庭。娘娘未经人事，还以为男女欢好本就如此，每次都乖乖服侍。”

“圣上说，他对娘娘的宠爱，都是做给外人看的。平常欢好，都是在拿娘娘取乐。他还故意弄伤娘娘的后庭，看娘娘吃痛的样子。还私下说，只有外面最低贱的娼妓，才会让客人用她们那个不正经的地方。”

“圣上还说，娘娘只配让他用屁眼儿，就跟那些最下贱的娼妓一样……”





