第2章·红莲




日色西移，房内静悄悄的，传来均匀的呼吸声。

兰奴躺在榻脚边上，身上搭着一条狐皮，裸露着雪白的腰臀和双腿。她双腿弯曲着张开，下身一片狼藉。隐约能看到她阴穴被塞了一条丝帕，只露出一点帕角。

榻上男主人一手一个，搂着一对玉人般的姐妹花，睡得正熟。姐妹俩身无寸缕，但被他搂在臂间，丝毫不觉寒意。她们俩侧着身子，香软的玉体紧贴在夫君身上，各伸出一条玉腿，压在夫君腿上，光润娇艳的玉户贴在夫君腿侧，感受着夫君身上传来的阵阵体温。

楼外人声嘈杂，热闹非凡，房间内却仿佛被一层无形的屏障挡住，将外界的声音完全隔绝开来。

罂粟女气势汹汹地上楼，正要推门，一只泛着金属光泽的蜘蛛从门上垂下，尾后拖着一根细细的金属丝，八支细长的尖肢一节一节展开。罂粟女本来气恼兰奴那贱婢躲懒，见状退后一步，然后蹑手蹑脚地退开。

一觉睡了两个多时辰，程宗扬睁开眼睛，已经是下午申末时分。

这一觉睡得分外爽利，只看飞燕合德姐妹俩还熟睡未醒，就知道上午那持续一个多时辰的云雨交欢有多尽兴。

他记得是妹妹先泄的身，然后轮到姐姐。赵飞燕以一个舞姿优美的姿势分开双腿，露出美穴让自己尽情享用，直到精疲力尽，最后被自己采了阴精。

程宗扬轻轻挪开姐妹俩的玉臂粉腿，然后扯起被衾，给两女盖好。

站起身来，看到榻边那个遍体狼藉的美妇，程宗扬垂目注视了片刻，然后用脚趾勾住巾帕一角，将那条湿透的帕子扯了出来。

尹馥兰吃痛地低叫一声，两手掩住受创的下体。接着她惊醒过来，连忙并膝跪好，扬起脸朝主人露出娇媚的笑容。

程宗扬将那条沾满淫液的帕子塞到她口中，竖起手指比了个噤声的手势，然后指了指墙角。

尹馥兰会意地爬起身，扭着腰肢走到墙角一张竖着铜镜的小桌旁，然后双肘放在桌上，翘起雪臀。

程宗扬挺身干进她穴内，面无表情地挺动起来。尹馥兰咬着满是自己淫液的帕子，眼中露出一丝痛楚。蛇夫人拿她取乐，用一条帕子给她开苞，尹馥兰不敢违抗，只好将帕子掩在自己下体，被她挺着那根大棒子戳进体内。

那帕子上绣着鸳鸯戏水，一番肏弄之下，将她阴肉干得红肿不堪。好在主子交待过不让见血，不然自家这位“相公”肯定会把帕子缠在棒上，干到自己淫穴见红不可。

饶是如此，尹馥兰下身也受创不轻，此时被主人毫不怜惜地捅入，只觉从穴口到花心都火辣辣一片，每次插入都犹如受刑。

幸好只插了百余下，主子就换到后庭。尹馥兰紧绷的身体一松，连忙收紧屁眼儿，等阳具插入肛内一半时松开，等阳具拔出时再用力收紧。

身下的美妇雪臀高举，屁眼儿灵巧地一张一合，就像一张柔软滑腻的小嘴，卖力地吸吮着肉棒。她一边竭力迎合，一边小心从镜中窥视主人的表情，生怕自己服侍得不够让主人满意。

终于，主人从她被肏得发烫的屁眼儿中拔出阳具，然后干进她因为红肿而愈发狭紧的蜜穴中，剧烈地喷射起来。

尹馥兰忍痛收紧蜜穴，紧紧裹住主人的肉棒。

等主人面无表情地离开良久，尹馥兰才松开蜜穴。浊白的精液从穴口流出，她摊开手掌，用掌心接住，小心涂抹在自己红肿的阴户和屁眼儿上，直到每一丝细微的部位都涂抹均匀。然后她伸出舌尖，舔了舔指间的黏液，脸上露出解脱般的笑容。



* * *



院内张灯结彩，热闹非凡。唐国与汉国一样，民间一日两餐，朝食在巳时，哺食在申时，也就是下午四点左右。不过程宗扬身边的星月湖大营士卒大都来自宋国，习惯了一日三餐，因此年夜饭也放到了日暮。

这会儿离年夜饭还有一个多时辰，放假出去游玩的众人已经纷纷返回，正热火朝天地忙碌着。

段文楚此行除了送来大慈恩寺赔偿的诸般财物，还有大批宫中赏赐的礼物，在院中堆得如小山一般。敖润、刘诏、郑宾等人把财物送进库房，然后又搬来桌椅，在院中设席，四处挂上灯笼，一派喜气洋洋。

石家的大掌柜石越也在院里忙碌，石超跟程宗扬说好，两家一起过年。他本来还想从教坊请些歌伎助兴，被程宗扬以家宴的名头拒绝了。

“除夕佳节，阖家团圆，教坊女子也盼着与家人一起过年呢，咱们两家聚一起热闹热闹完了。”

“我听大哥的！”石超兴冲冲道：“我那里还有一车燃香木！这会儿让人搬来，晚上烧了它！对了！”

石超一拍大腿，“还有爆竹！”

“爆竹？”程宗扬还在纳闷，石超已经风一样跑了——换了双鞋，这家伙移动速度都见涨了。

看着众人一起出力的热闹场面，程宗扬也有些手痒，他左右看了一圈，拉住郑宾道：“祁远呢？”

郑宾扛着一张一人多高的长桌道：“在厨下呢！”

程宅没有专门的厨师，平常都是星月湖大营的老卒兼职伙头兵。这回为了做年夜饭，石超把自家用的厨娘送来掌勺，连阮香琳也洗了手，亲做羹汤。至于其余诸女，蛇奴、罂奴、惊理等人杀人在行，厨艺也就是把食物弄熟的水平。剩下的从吕雉往下数，赵飞燕、成光、孙寿、孙暖……最差也是个封君，全都是享福享惯的，一时兴起要下个厨，前后得几十人伺候着，扔到厨下只剩添乱了。

祁远是个闲不住的，与兰姑去东市逛了一圈，采买了些过年的物品，回来见厨下忙得翻天，便跑去帮忙，还亲自掌勺，宣称要给大伙做道极鲜的鱼脍。兰姑在旁给他切菜调味，倒是一派夫唱妇随、其乐融融的温馨场面。

程宗扬一看自己插不了手，也没去打扰。到了厨后，吴三桂和青面兽两个正在宰羊，吴三桂拿着一柄牛耳尖刀，一刀下去，将大慈恩寺用来“放生”的肥羊开膛破肚，然后将尖刀横咬在口中，徒手上阵，利落地剥下羊皮。

青面兽帮忙打下手，将宰好的羊一只一只洗剥干净，用铁钩挂在木架上。至于剖出的下水，能用的都用大木盆盛好备用，不能用的老兽血盆大口一张，直接吞了，浓浓的羊膻味，让老兽美得直冒泡。

“君子远庖厨。”高智商一本正经地说道：“咱们堂堂君子，干这种粗活，有失身份啊。”

吕奉先认真地点点头，“你说的对。”

“富安！你个狗才！会不会好好走路？”

“哎！哎！”富安弯着腰，把衙内的手臂架在肩膀上，吃力地挪着步子。

程宗扬看着高智商一瘸一拐的狼狈相，纳闷儿道：“你这又作什么妖了？”

“没事儿。”高智商风轻云淡地说道：“从墙上摔下来，脚崴了。师父你别担心，不耽误吃饭。”

“什么墙上？什么摔下来？”

吕奉先道：“厚道哥带我去看小尼姑，不小心摔了一跤。都怪我，在下面没接住他。”

高智商道：“咱们自家兄弟，我能怪你吗？下回注意点，看见里头有人扔木屐，别傻愣着只顾看，赶紧来接我。”

吕奉先保证道：“我记住了！”

真长能耐啊，都能爬墙了。程宗扬拍了拍高智商重新发福的圆脸，“大过年的，我就不揍你了——找活儿干去！”

“好咧！富安，去拿两大辫子蒜来！让你们见识见识本衙内正宗的独门扒蒜秘技！”

“等等！回来！”程宗扬把那个小兔崽子叫回来，“去哪儿看小尼姑了？”

“法云尼寺啊。咱们家庙，徒儿先过去瞧瞧，有没有正点的。”

“家庙你还爬墙头？”

“偷窥嘛，看得真切。”

“滚！”

“哎！”高智商说滚就滚，一条腿蹦着就滚了。

“回来！”

“是！”高智商又一条腿蹦回来。

程宗扬压低声音，“有正点的吗？”

“没有。”高智商一脸不堪回首的表情，“全是上岁数的，牙都掉了，给我爹还差不多。”

“……真孝顺啊，牙都掉了，还给你爹？滚！”

“哎！”

高智商应了一声，一边蹦着滚蛋，一边对吕奉先道：“瞧瞧，师父对我多亲切！羡慕吧？”

“啊？”吕奉先觉得自己对“亲切”这个词好像一直有误解。

“不懂吧？”高智商得意洋洋地说道：“打是亲，骂是爱！也就是自己人，才这样呢。跟你说，我跟师父那关系，老铁了！想当年，师父一高兴就揍我，那打得啊，啪啪啪啪！从脸到屁股全有了，浑身舒坦！”

“厚道哥，你是不是病了？”

“你才有病呢！”高智商朝吕奉先翻了个白眼，转头一看，“哎，刘诏，你爬那么高干嘛？”

“衙内你叫我？等会儿啊，我先挂完灯笼！”

“举什么灯笼？你不是不举吗？”

刘诏一手托着灯笼，脸像被人踩了一脚一样垮了下来。

“好了好了，别拉着脸了，怪吓人的。我刚从后厨那儿过，老吴正宰羊呢，我一会儿交待一声，羊蛋全给你留着，好好补补……”

袁天罡拢着手过来，“这小崽子，怎么活这么大的？”

“他爹是高俅。”程宗扬道：“我们商会在宋国的合作伙伴。”

“……你就不能跟正经人混吗？”

“老袁，你安心当我的狗腿子吧。上了我的贼船，可就下不来了。”

“你个学英语的文科废物好大的脸。”袁天罡冷笑道：“你知道电池的工作原理吗？”

“理工狗了不起啊？要不你把饭钱给我结了。”

“先欠着。等我发明出来电灯，分分钟给你结了。”

程宗扬一弹额头，“说到电灯，我捡到个东西，像是块太阳能电池板……”

袁天罡顿时来了精神，“哪儿呢？哪儿呢？”

“也可能是块案板……”程宗扬仰着脸想，“算了，别管它了。反正我也不认识，是吧？”

“别啊！”袁天罡立马急了，“你不认识我认识啊！”

程宗扬笑眯眯看着他。

袁天罡明白过来，堆起笑脸道：“你是大哥，你说了算！我一废物工科狗，连饭都混不上的垃圾菜鸟臭屌丝，我懂个屁啊！我就开开眼，长长见识……”

程宗扬满意地点点头，“工科狗你好。”

袁天罡痛快地叫道：“爸爸！”

程宗扬当时都惊了，“干！你们都玩这么大？”

“这有什么？”袁天罡一点都不在意，“我跟你差着十来个奥运会呢，叫你一声爸爸一点都不亏。爸爸！爸爸！爸爸！”

“别别！你脸皮这么厚，怎么连饭都混不上？”

“我只对科学折腰，不懂科学的人在我眼里就是类人形两脚动物，我饿死也不吃他家的米——爸爸！爸爸！爸爸！”

被一个胡子都白了的老家伙上赶着叫爸爸，虽然知道他按时代算，八成是自己后辈，程宗扬还是觉得这场面太折寿了。

“停！老敖！带来的行李里头，有块黑板子，给袁先生找找！”

敖润应了一声，从树上跳下来，带着行止若狂、状如癫痫的袁天罡一道去了库房。

程宗扬扶着额头，贾文和也有看走眼的时候啊，还说老袁实际年龄不超过四十，看他刚才叫爸爸的模样，有没有四岁都是问题。

程宗扬看了一圈，自己也没什么能插上手的，倒是高智商那小崽子真要了两辫子蒜，让富安搬了张方桌，拎了几只马扎，自己坐一张，再拿一张放腿，叫上吕奉先，三个人一道扒蒜。

“起开！”程宗扬把高智商的伤腿踢到一边，往桌边一坐，拿起一把大蒜剥了起来。

别说，这小兔崽子找的活儿还真不错。不累，看着还挺忙活，一边剥一边还能聊个天，顺便看看热闹。

正剥着蒜呢，一名商贾打扮、方脸短髭的汉子随韩玉走了过来，然后双足一并，向程宗扬行了个军礼，朗声道：“星月湖大营一团二营退役中尉任宏！请程上校指示！”

程宗扬连忙甩了甩手，一边起身回礼，一边尴尬地说道：“老任是吧？赶紧坐，坐！”

任宏笑道：“早听说程上校性子随和，平易近人。今日一见，果然如此。”

“见笑，见笑。”程宗扬道：“今天是家宴，咱们就不行军礼了，大伙儿随意一些。起开！”

程宗扬把高智商赶走，让出马扎，请任宏入座。

见到任宏，程宗扬心里一块大石头终于落地。无论身在何处，星月湖大营的老兵总是最可信赖的助力。这回刚到长安，自己就被六扇门的人盯梢，换了泉玉姬才好不容易让韩玉联络上鹏翼社的兄弟，这还是第一次见面。

程宗扬道：“鹏翼社的兄弟都来了吗？”

任宏道：“韩少尉说这边有人盯着，我怕人多眼杂，耽误程上校办事，自己先过来的。”

“社里现在怎么样？”

“接到孟团长的召集令，大部分兄弟都赶赴江州，留下的都是因伤退役的兄弟。眼下长安鹏翼社还有退役老兵五人。另外东市的酒行、晋昌坊的慈恩寺各有一名兄弟。”

程宗扬一怔，“大慈恩寺？”

“当年大营解散之后，有一名兄弟剃度为僧。接到召集令后，他本来也要赶往江州，孟团长下令，命他留在长安，总持唐国事务。”任宏毫不隐瞒地说道：“他在大慈恩寺已经十六年了，目前担任知客院香主，法号净空。”

净空？程宗扬想起那晚在大慈恩寺见过的迎客僧。真没想到，他居然出自星月湖大营！



* * *



晋昌坊，大慈恩寺。

“窥基大师。”净空面向静室前合什行礼，“今晚除夕，特昧普大师邀请大师前往青龙寺，共宣佛法。”

窥基粗豪的声音从室内传出：“告诉他，今晚有贵客光顾。稍迟再去。”

“是。”净空躬身施礼，小心退下。

在他脚边，放着一只盛放弃物的朱漆净桶，此时桶盖掉在地上，能看到里面扔着吃剩的瓜果，泼去的残茶，还有一件七彩丝衣被揉成一团，胡乱扔在桶内。精美的丝衣上沾着可疑的血迹和污物。

静室内，一名公子哥儿斜着身靠在锦垫上，面色不愉道：“跟木偶一样，无趣得紧。”

窥基盘膝坐在蒲团上，手中数着一串念珠，闭目不言。

在他旁边，一名赤着双臂的红衣僧人侧身斜卧，面上笑嘻嘻的，却是昨晚在青龙寺出现过的那名僧人。他左肘支着地面，手捻法印，右膝弯曲，右肘放在膝上，指间随意挟着一串念珠，闻言笑道：“此女经特大师度化，虔信佛法，敬仰释者，外内密三相兼备，身具莲花种性，由特大师亲自选为智慧母，施法灌顶，以供众僧修行。乐公子身为佛门居士，难得来长安一趟，贫僧才特意请来，好让公子精进佛法。”

“那可多谢大师了。”乐从训口中称谢，脸上却是一副不以为然的表情。

在他面前，一名深目挺鼻、容貌美艳的胡女正身无寸缕，赤条条跪坐在他腰间。她双手合拢，指尖与眉心平齐，面上带着一抹奇妙的微笑。在她白净的额头上，点着一滴殷红的血珠，下面浓密的睫毛又弯又长，深邃的双眼泛着天空般的蓝色，眼神却是一片空洞。

如果程宗扬在场，一眼便能认出她就是昨晚那名女摩尼师阿罗莎。

只一夜之间，这位受人敬仰的女摩尼师已经化身为佛门皈依者，成为修行密宗秘法的智慧母。她漂亮的金发已被剃去，此时头上却戴着那顶原本属于善母的日月冠，宛如牛奶般洁白的身子一丝不挂，高挺着双乳，保持着一个曼妙的姿态。上身一动不动，只有白美的圆臀一上一下，机械地起落着，就像一具不知道疲倦的机器一样。

乐从训朝她臀上抽了一记，“干！让你快点啊！”

那只雪臀发出一声清脆的肉响，留下一个发白的掌痕。

红衣僧人笑道：“乐公子，智慧母可不是这么用的。”

他身形一晃，几乎看不到发力的动作，整个人便由斜卧变成站立，然后像脚踏祥云一样，步履轻盈地迈步过来。

阿罗莎动作没有丝毫变化，仍然双手合什，像是在佛前敬拜一样，靠着腰肢的机械动作，臀部一起一落。

红衣僧人蹲在阿罗莎身前，笑道：“此女原本是摩尼寺的女摩尼师，被特大师度化，皈依佛门，亲赐法号善吟。昨晚贫僧亲自操刀，为其剃去烦恼丝，现出莲花本相。”

阿罗莎双膝分开，下体的阴毛与头上的秀发一样，被剃除干净，露出白滑如雪的耻部。那只美妙的阴户此时被一根粗硬的阳具撑开，张开成莲花状，花蒂充血突起，色泽红艳之极。随着雪臀的起落，蜜穴内不时淌出殷红的血迹。

红衣僧人扬起手中那串红色的念珠，口诵经文。

念珠轻轻拨过一颗，赤裸的女摩尼师应声而动。她原本背对着身下的佛门居士屈膝跪坐，此时旋过身，变成足尖点地的蹲姿。紧并的双掌仍然合在一起，只是从眉心举过头顶，犹如莲花形状。

她雪臀抬起，那根粗长的肉棒从蜜穴中滑出，留下一个圆张的穴口，阴户正对着乐从训的视线。

红衣僧人拿出一方素白的帕子，一边抹拭她下体淌落的鲜血，一边道：“此女花胚丰盈，扪之滑弹可手。而且莲肉内卷，莲道极紧。”

红衣僧人一边说着，一边手指探入阿罗莎穴内，将她莲肉翻出，讲解其中的玄妙。

阿罗莎双手举过头顶，像具木雕一样，纹丝不动，面上仍保持着那丝奇妙的微笑，仿佛窥视到世间最奇特而又隐秘的真知，充满了玄奥而又安乐的喜悦。

她莲花般美妙的性器微微鼓起，翻出的穴肉红艳无比，肉壁上还能看到残留的处女膜痕迹。一丝鲜血从她处子的印迹渗出，汇成一滴殷红的血珠。

“这胡姬被大师破了红莲，又施法让其莲花保持在初破之态，不凋不萎，如处子之状。”

一只黑黢黢的手掌伸来，拇指与无名指探入穴内，捻住那滴鲜血，然后点在阿罗莎眉心。沉浸在喜悦中的胡女发出一声销魂刻骨的娇呻，一边张开红唇，伸出柔滑的舌尖。

红衣僧人将沾血的手指点在她舌上，阿罗莎立刻含住他的指尖，急切地吸吮起来。

“此谓摩尼宝，取之莲花为红摩尼宝，取之金刚则为白摩尼宝。”那僧人笑道：“于摩尼师得摩尼宝，可见摩尼教诸女与我佛有缘。”

指下的胡女挣扎了一下，雪白的胴体传来一丝微微的震颤。

红衣僧人捻着念珠念诵道：“以有漏享用无漏，示俱生智自性无别，一切现有法皆显现为无漏喜乐……”

随着低沉的诵经声，被选为智慧母的美妇平静下来，重新露出那丝奇妙的笑容，只是她的眼神始终一片混沌。

诵经声停，红衣僧人手指又拨过一颗念珠。女摩尼师悬在半空的美妙莲花向下落去，穴口含住龟头，然后将整根阳具吞入莲内。

“喔！”乐从训发出一声低呼。

红衣僧人笑眯眯道：“乐公子，可感受到善吟莲肉的紧密了吗？”

“果然又暖又紧……喔！”乐从训不由自主地往上顶去，一边惊呼道：“这是什么？这胡姬花心好软！喔喔！”

那僧人“咯咯”笑了起来，“此女莲宫丰盈突起，善知衔金刚杵——是不是像张小嘴一样，含住公子的阳物，遍加吮吸？”

乐从训咬牙而笑，吃力地说道：“果然……不错……好爽……”不多时，便一泄如注。

红衣僧人大笑起来，念珠一扬，面带笑意的智慧母抬起滴血的下体，先是莲宫收紧，接着莲道、莲瓣、莲胚层层合拢，玉户变得精致而紧凑，宛如处子。

“开！”

红衣僧人一声断喝，那只美妙的莲花重新绽开，刚刚射入其中的精液已经消失不见，只淌出一滴处子的血迹。

红衣僧人取出一支沾满褐色药汁的金刚杵，胡姬款款挺起下体，将莲花对准金刚杵，套了进去，喉中发出一声低叫。

红衣僧人捻动念珠，赤裸的美貌胡女在静室内不断变换姿势，宛如起舞般，做出令人眼花缭乱的交合动作，不知疲倦地抖乳扭臀，那只插着金刚杵的莲花更是红艳夺目，红得仿佛滴血一样。

乐从训忽然道：“敢问大师，这念珠是何法宝？”

红衣僧人大笑起来，“公子好眼力，这串念珠一共一百零八颗，乃是用一百零八名智慧母的莲核制成。”

乐从训失声道：“怎么可能？”

红衣僧人抖手将念珠掷到乐从训怀中。乐从训拿起一看，那串念珠每一颗珠子都有指尖大小，质地硬中带柔，色如玛瑙，因为长期把玩，表面泛着一层莹润的光泽，怎么看都不像是女子的阴核。

那僧人抚弄着女摩尼师雪白的胴体道：“智慧母遍历众僧，可谓浑身是宝。头骨可制成宝碗，眉心骨可制成法珠，皮肤可刺绘佛图，还可制成法鼓，腿骨可制成法笛，乳头亦可制成念珠。其中最珍贵的，莫过于肉莲法器。”

乐从训把玩着那串奇特的念珠，“阴核怎么可能这么大？”

“智慧母双修之时，浑身精血汇聚于莲花，”红衣僧人剥开女摩尼师红艳欲滴的下体，笑道：“终成红莲一朵。”

乐从训恍然大悟，难怪自己刚才打在她臀上的掌印发白。

红衣僧人道：“再使秘法加以炼制，每日以阳精滋养，使其莲花丰盈异常。通常要三年寒暑，炼制万遍，方可采割，制成肉莲法器。其物不朽不坏，妙用无穷。至于这串念珠……”

那僧人笑道：“能制成肉莲法器者，十中无一。其余的下品，便剔取莲核，制成这串念珠。”

“一百零八颗……”乐从训吸了口凉气。单是他手中的一串念珠，就用了一百零八名智慧母，以乐从训的暴虐，也为之骇然。

红衣僧人笑道：“这回特大师收取摩尼寺二十余间，误入歧途的摩尼信徒数千人，其中颇有一批姿色上佳的波斯胡女。居士若是喜欢，尽可以到本寺精修佛门秘法。”

乐从训狞笑道：“听闻波斯亡国，颇有一批波斯贵女逃入唐国，栖身摩尼寺与拜火庙内，比起寻常的胡姬更胜一筹。若是能将哪个波斯贵女制成肉莲，本公子要亲手采割。”

那僧人抚掌大笑，“既然如此，便请居士往青龙寺一行。今晚寺中准备了品莲法会，其中便有一名新皈依的波斯贵女，居士若有兴致，可以亲手验看此女的莲花。其实何止区区波斯贵女，连摩尼教的善母……”

“够了！”窥基一声断喝，“观海！你们密宗尽可去青龙、兴善二寺演法，何必来我大慈恩寺！”

观海笑道：“大慈恩寺虽是显宗，大师却是显密双修，何分彼此呢？”

窥基长身而起，抬袖一挥，正在遍演秘法的智慧母像瓣白莲般飞起，“呯”的一声，额头撞在案角上。

“哈哈，窥基大师发嗔了。”观海起身笑道：“走喽，大过年的，可不好惹大师生气。”

乐从训咳了一声，起身向窥基施了一礼，“弟子告辞，改日再来候教。”

观海一甩念珠，身后的女摩尼师赤条条站起身，步履曼妙地走过来，雪白的双腿间，那朵插着金刚杵的莲花时隐时现。她额角撞出一个几能见骨的伤口，却没有多少鲜血流出，而脸上仍保持着那丝奇妙的笑意，碧蓝的眼睛空荡荡的，双手交叠放在小腹上，仿佛全部心神都在那朵尚未成熟的莲花上。





