第五章·一生之错




程宗扬打量着狭小的密室，“为什么要来这里？”

黎锦香将油灯放在桌上，一边拿出麻绳，“行里通常会挑选一遍，给不需要的雌马绝育。我刚嫁给周飞，他们还没有给我做。”

黎锦香一边说，一边用麻绳缠过脚踝和双膝，绕到腰间，然后在胸前交叉，绑住双乳，口中道：“……万一被侯爷搞大了肚子，我的下场可就惨了。来，帮我一下。”

黎锦香背着手，那条麻绳从她双臂缠过，一直缠到手腕处。

程宗扬接过麻绳，不解地说道：“这能避孕？”

黎锦香失笑道：“怎么可能？呶，避孕的器具在那边。”

程宗扬扭过头，看着沉睡中的小女忍。

黎锦香道：“一会儿你干完周飞的老婆，射在她里边好了。”

这是把小女忍当成了避孕套？程宗扬头都有些发懵，小女忍还有这用处？

“没关系的，反正她也不知道。”

“干嘛要把自己绑成这样？”

“不是我。绑的是周飞的老婆。”黎锦香笑道：“行里玩女人的花样很多，我们一样一样拿她试一遍。”

粗糙的麻绳勒进雪白的肌肤，紧紧缠在她光洁的玉体上，看着就让人心痛。

“……那也不用勒这么紧吧？”

“你要是见过他们用铁链穿女人的琵琶骨，就不会这么说了。来，帮我把她的手腕绑到腰上。”

程宗扬接过麻绳，把她双手绑到腰后，在肚脐前交叉，向上勒进她口中。然后按照她的指点，双手一扯。

麻绳收紧，被绑成粽子一样的美少妇被绳索牵引着，摆成跪伏的姿势。

绳索捆绑的技法极其巧妙，她本来站着，扯住绳头一拽，各处活扣收紧，此时她小腿向上抬起，紧贴着大腿，只靠膝盖支撑身体，秀美的玉足贴在臀下，仿佛在举着雪臀。双手绑在背后，头颈昂起，那对乳球圆滚滚挺翘着。她身体唯一还能活动的是那双玉手，这时主动剥开臀肉，配合着足尖的动作，将蜜穴和嫩肛一并展露出来。

眼前被束缚的女体柔弱而又凄美，就像一只被献祭的羔羊，再没有反抗和挣扎的余地，宛如一具凝固的雕塑，只能任人淫玩。

程宗扬深深吸了口气，伸手掀开小女忍身上的被子，将她双腿拉开，腾出地方，然后将黎锦香抱到床上。

毕竟地上太凉。

黎锦香轻轻笑了起来，然后勒在口中的麻绳一紧，束进红唇。她闭上眼睛，感受着那根火热的阳物顶住穴口，用一种征服的姿态，贯入她娇嫩的蜜腔内。而她没有任何拒绝的资格，只能屈辱地接受这一切。

原来就是这种感觉吗？黎锦香眼前一片黑暗，在心里呢喃道：都是我的错，是我犯下了无可饶恕的罪过，请来惩罚我吧……

程宗扬扯住绳索，阳具挺动着，一点一点靠近花心。少妇狭紧的蜜穴在他温存的刺激下，渐渐适应了肉棒的粗硬，蜜腔变得湿润而顺滑。

但黎锦香显然不喜欢他对周飞的老婆这么温柔，不时发出“唔唔”声抗议。

程宗扬一手伸到她腹下，拨弄着她蜜穴上方那只小巧的花蒂，直到她蜜穴湿透，才尽根而入，然后松开她口中的麻绳。

黎锦香娇嗔道：“我都把她绑成这样子了，你还对她这么好？你有没有考虑我的感受？”

程宗扬道：“有啊，为了让你高兴，我打算狠狠羞辱她。”

“怎么羞辱？”

“我要让周飞的老婆一边挨肏，一边把她心里最淫贱最羞耻的念头说出来。不但私处被人享用，连她最隐私的想法也都公之于众，让人取乐。”

黎锦香笑道：“把她的心剖开吗？”

程宗扬道：“那些话她一定在心里憋了很久了，让她全都说出来，好让我们尽情地取笑她。”

“最淫贱最羞耻的吗？”

黎锦香轻轻笑了一声，然后换了娇嗲的口气，媚声道：“我叫黎锦香，是周族少夫人，不但是周飞的老婆，还是广源行养的马子，表面看起来风光，其实背地里是个谁都能欺辱的下贱货色……”

“她和周少主新婚不久，却发现她的丈夫不能人道。周飞下贱的老婆只好央求丈夫最痛恨的仇敌，程老爷给她开苞。程老爷看她可怜，不由发了善心，答应下来。周飞的老婆为了让好心的程老爷高兴，像母狗一样趴在床上，主动扒开她的处女屄，让程老爷的大肉棒狠狠戳到她的贱屄里面……”

程宗扬慢慢挺动阳具，一边干着她的嫩穴，一边听着她饱含着屈辱和快意的诉说。

“……好心的程老爷就像干一个不要钱的婊子一样，狠狠肏了周飞下贱的老婆，然后满意地在她贱屄里射了精，打发她离开。周飞的老婆带着满身伤痕回到家里，她的丈夫还在为事业打拼。但她知道，那些都是借口，她的丈夫虽然披着绝世天才的外衣，其实是个既无能又怯懦的蠢货，只能活在他，自己的幻觉里。一旦面对真实世界，就变成了心理和生理上的双重阳痿。除了幻觉，他拒绝一切，所有的事情，都扔给周飞的老婆打理。”

“那天，周飞的老婆像平常一样处置家事，没有人知道，她下贱的处女屄已经被程老爷的大鸡巴开过苞，屄洞里面灌满了别人的精液。更没有人知道，她有多想让人们都知道，周飞的老婆已经被别的男人狠狠肏过，亲手让周飞最仇恨的敌人给他戴了一顶大大的绿帽子。”

“程老爷觉得周飞的老婆干起来很爽，经常把她叫去，随便肏她的贱屄。有一天，她又看到程老爷又走进周飞老婆的房里，忍不住好奇看了一眼……”

程宗扬眉头微微拧紧，不由屏住呼吸，慢慢放缓力道，没有打断她的诉说。

黎锦香的声音不再娇嗲，而是多了一丝稚嫩的梦呓般的口气，“……她看到周飞的老婆趴在床上，身上什么都没有。那个男人趴在她屁股上，用力挺动。周飞的老婆像是很高兴，一直在笑。”

“终于有一天，她忍不住把这个秘密告诉了别人。当天晚上，那个人敲开周飞老婆的房门，说了很多下流的话。周飞的老婆勉强笑着否认，最后还是屈服下来，跟着他进了卧房。”

“从那天开始，越来越多的男人出现在她的家里。他们似乎都很熟悉，见面时寒暄说笑，私下谈论周飞老婆的身子和隐私部位的细节，甚至交流彼此的经验和心得。她很生气，但又不知道该怎么做。”

“有天晚上，家里来了很多人，她讨厌呛人的酒气，一个人躲到后院的花丛中。到了半夜，房门打开，她看到那些人说笑着，把周飞的老婆抱到院子里。”

“周飞的老婆被灌了很多酒，醉得睁不开眼睛。身上一件衣服都没有，就那么让人抱着，被人随便摸弄她的身子。那些人笑着说他们怎么逼她斗酒，让她输掉了所有的衣物，又在棒子上涂满春药，插到她的肉穴里，骗她说，是她亲亲的老公在肏她。”

“周飞的老婆醉得不省人事，被他们抱着张开双腿，露出下身插的棒子。每当那些男人拿着棒子捅她的下面，她就会扭动屁股，一边滴水，一边闭着眼睛叫老公。那些男人哈哈大笑，又要去捅她的屁眼儿。”

“她说，老公，不要碰那里啦。他们说，我们不是你老公。她说，不要，我要给老公留着……他们又在大笑，说，我们都是你老公。你要是不肯，亲亲的老公会生气的。她说，老公不要生气，我让你插好了……”

“她似乎很痛，但还是忍着，好让她的老公们开心。那些男人玩了很久，还逼着她说谢谢老公。最后那些男人说，你不是要撒尿吗？她说，我不要尿到杯子里。他们把她抱到花丛边，就像给婴儿把尿一样，让她尿在花丛里。”

“尿液淌出来的一刹那，周飞的老婆眼睛睁开，看到花丛后面的她。喝红的脸，一下变得惨白。”

“那天夜里，所有人离开后，她用匕首割断了脉门和脖颈……”

身前一直轻笑的女子终于崩溃，泣声道：“是我害死了她！”

程宗扬张臂搂住她，那个坚强而聪慧的少女像婴儿一样蜷着身子，在他怀中痛哭失声。

“娘……我不该去问别人……”黎锦香号啕痛哭，“都是我的错……是我的罪过……对不起……对不起……”



* * *



不知过了多久，黎锦香终于止住哭声，神情憔悴地伏在他臂间。

“我长大后才想明白，我父母并不是那种广源行养的马，他们只是被广源行盯上，设法利用。”

黎锦香声音有些嘶哑，“父亲死后，我娘也许是被骗，也许是因为不得已，与人有了私情。结果被我看到，说给了别人。那些人以此为把柄，来要挟我娘。一点一点把我娘逼上绝路。我是害死我娘的凶手。广源行的人也是。”

“你已经替你娘报过仇了。至少庞白鸿已经死了。”程宗扬安慰道，一边试图解开她手上的麻绳。

“不要。”黎锦香道：“不要解开。我娘是因为我而死，她承受过的苦楚，我都应该承受一遍。”

程宗扬劝说道：“你娘在天有灵，也不会希望看到你这样。”

“不会的。”黎锦香轻轻笑了一声，“我比她幸运得多。至少，你还会心疼我，不是吗？”

她闭上眼睛道：“这些是我应该赎的罪。我犯下了永世无法赎清的罪过，必须用我的一生来偿还。”

她确实不是潘姊儿那样的受虐者，对于施加在她身上的凌辱和折磨，她感受到只有痛苦，而不是像潘姊儿那样，沉浸在羞辱和痛楚所带来的快感中。

“一个广源行而已。信不信我能调动三朝的军队，把整个晴州都踩平了。”

“相信啊。”黎锦香笑着附和道：“要不我怎么会来讨好你。”

“那你不用回去了。什么擂台赛、周飞，统统扔到一边。从现在起，你跟以前一刀两段，到我内宅来，我罩着你。”

“不行。”黎锦香道：“我娘还在他们手里。”

“……她不是死了吗？”

“他们把她送到晴州，做成尸傀，骗我说她还活着。我前几年还见过她。”

程宗扬半晌才吐出一个字，“干！”

黎锦香伏在他肩头，低声道：“谢谢你，说出来好多了……好了，以前的事不说了。”

她扬起脸，展颜笑道：“你刚才……体内的气血好像有变化？”

“不错啊，这你都能察觉出来？”程宗扬坦然道：“我吸收了一些死气，需要发泄出来。”

“那还等什么？”黎锦香娇声道：“老爷，来肏奴家。”

“你真是……一句话就把我说硬了。”

“嘻嘻，人家现在是周飞的老婆，你尽管随便肏好了。啊……”

黎锦香低叫一声，被他用了一个观音坐莲的姿势抱在怀里，粗大的肉棒从臀下直挺而入，撑满蜜穴。

程宗扬将她拥在怀里，一手抱着她白润圆翘的雪乳，一手伸到她腿间，一边挺动，一边拨弄着她的花蒂。

怒胀的阳具在柔嫩的蜜穴中进出着，穿过狭紧的蜜腔，直抵花心。怀中的少妇本来还说些淫辞浪语，故意挑逗他，渐渐地说不出话来。她咬住红唇，娇躯微微震颤，终于大他又一次进入时，花心宛如小嘴般含住他的龟头，急剧地抽动起来，对着他的肉棒一泄如注。

“不要……”黎锦香颤声道：“不要射进来……”

程宗扬舔着她的耳垂道：“你也太小心了。”

说着轻轻托起她的身体，“啵”的一声，拔出阳具。

黎锦香水汪汪的美目满是缠绵地看着他，轻笑道：“干她。”

程宗扬摸了摸鼻子，如果是以前，自己说不定直接射到黎锦香体内试试。但现在已经确认自己没有丧失生育能力，再射到人家的妻子体内，就太害人了。

至于小女忍，反正又不是没干过。程宗扬安慰着自己，把黎锦香放在一边，然后托起小女忍的膝弯，对着她白白净净的嫩穴干了进去。

飞鸟萤子一无所觉，沾满淫水的肉棒没入少女稚嫩的小穴，能看到她白皙的小腹微微隆起。

程宗扬毫不客气地把周飞的老婆抱过来，把她摆成屁股朝天的淫态，然后扒开她的臀肉，手指捅进她淫水满溢的肉洞里。

“天啊……”面前的少妇低叫了一声，刚刚高潮过的性器被再次侵入。

他指尖真气吞吐，仿佛带着细微的电流，在蜜腔内肆意游走，那种令人心颤的触感，从蜜穴深处扩散到腹腔、躯干、乳尖、肌肤、四肢……

不多时，一股更强烈的快感席卷全身，那个花枝般的少妇每一根发丝都在颤抖，每一寸肌肤都在收紧，那只嫩穴抽搐着，仿佛用尽全身力气裹紧他的手指。

程宗扬用力挺动几下，将带着杂气的精液倾泄在小女忍体内。然后抱起黎锦香，笑道：“爽吧？你要是让我射在里面，会更爽……咦？你怎么哭了？”

黎锦香不知何时已经泪流满面，她甩了甩泪珠，轻笑道：“我现在才知道，我娘有多爱爹爹……”

她哽咽着小声道：“不要让别人肏我，好么？”

“香儿只让你一个人肏……”

“废话。”程宗扬拥住她，“谁敢打我香儿的主意，我杀他全家！”



* * *



“玄机，把灯点上。”

黑暗中，亮起一个暗红的光点。接着一张樱口轻轻一吹，火苗升起。

鱼玄机拿火褶点燃灯烛，然后撩起纱帐。

鱼朝恩赤条条坐在榻上，由胸至腹，布满火烧般的疤痕。

烛影摇动着，映出他手中握着一只婴儿状的物体。那婴儿的头盖骨被掀开，惨白的脑壳内空荡荡的，脑浆一滴不剩。

“啪”的一声，那物体被扔到地上，四肢毛茸茸的，却是一只幼小的猕猴。

一名长须道人盘膝坐在鱼朝恩背后，正慢慢收回手掌。

鱼朝恩一边披上内衣，一边道：“六十对了啊。小宫啊，你这方子到底靠不靠谱啊？”

宫万古吐出一口浊气，开口道：“若是用婴儿脑髓，长老服够一百零八剂，必定阳根复生。换成猕猴，那可就难说了。”

“算了，算了。眼看都这把年纪了，长不出来就长不出来吧。老夫不差那一口。”

“可别这么说，”鱼玄机道：“伯伯还年轻着呢。”

“乖侄女小嘴真甜。”鱼朝恩在她脸上捏了一把，笑眯眯道：“今晚你陪伯伯睡吧。”

宫万古袍袖一卷，将那只猕猴摄入袖中，稽首道：“贫道告辞。”

等宫万古离开，鱼玄机脱去外面的道服和中衣，铺开锦被，给鱼朝恩盖上，然后只穿着小衣拉开被角，侧着身躺在被中。

鱼朝恩从后抱住她的身体，一手搭在她腰上，舒服地呼了口气，“难得有人暖床，这身子香喷喷的，抱着就是舒坦。”

鱼玄机道：“宫里有职位的内侍，私邸里都养着艳婢。听说仇士良新得的那些胡姬，每晚都脱得赤条条的，给他暖床。里面有的是姊妹，有的是母女，也不避讳。”

鱼朝恩感叹道：“作孽啊。”

“伯伯。”

“嗯？”

“你压到我头发了。”

“罢罢罢，你睡那头去！”

鱼玄机笑着拿起枕头，换到另外一边。

鱼朝恩闭着眼睛，双手放在腹上，“你那个小师妹，还没有找到吗？”

“没有。我已经禀知了宗门的长老。”

“算了，你自己多小心吧。”鱼朝恩悠悠道：“这年月，不太平啊。”

“嗯。”鱼玄机应了一声，扬手扑灭烛火，房间陷入黑暗。



* * *



吴三桂伸出头来，“程头儿，你……”

“嘘！别作声！”

程宗扬暗自庆幸，幸好不是青面兽守夜，不然老兽那嗓门跟炸雷一样，一嗓子嚷出来，大伙儿都别睡了。

程宗扬小声道：“韩玉回来了吗？”

“还没有。刚捎了话，带人去了渭水。”

死丫头往水下一藏，想找到就难了。惊理只能在岸边等着，说不定还留在渭水。三名侍奴里面，她算是最小心的一个，即使遇敌，应该也能逃得出来。

“别说见过我啊。”

程宗扬叮嘱一句，然后作贼一样溜回院中。躲在柱后伸头一看，只见贾文和铁青着脸坐在廊下，手边的错刀寒光闪闪。

程宗扬早有准备，他小心缩回柱后，轻手轻脚地脱下外衣，然后双掌一合，扎起马步，默运真气，催动丹田气旋疾转。待经脉真气充盈，他吸紧衣物，纵身掠上廊檐，接着一记仙人指路，凌空虚渡，悄无声息地蹿过天井，轻烟般落入对面的廊中。随即四肢伏地，壁虎般游向卧室。

程宗扬心下暗暗佩服自己，这一连串的轻身功夫施展出来，自己连气都不带喘的，尤其是横渡天井那一招，一点风声都没有，堪称羚羊挂角，无迹可寻！这本事要用在偷香窃玉上，妥妥是个江湖闻之色变的采花大盗，用来瞒过老贾，足够了！

游到卧室门口，程宗扬轻轻一推。干！房门居然关着！

屋里没人啊，难道是死丫头回来了？程宗扬赶紧抬头一看，门上赫然挂了一把铜锁。这他娘是谁干的！

程宗扬无奈，只好往旁边游去。

好吧，飞燕合德姊妹的房门插着门闩，自己还能理解，毕竟孕妇不能打扰。可几名奴婢的房门也反锁着，是个什么意思？

吕雉……算你牛。

孙暖、孙寿……贵族就是不一样，都知道锁门了。

成光、尹馥兰……你们凭什么啊！你们两个什么身份，你们自己不知道吗？免费的公共厕所还带锁的？

程宗扬气得鼻子都快歪了，一间一间试过来，最后还是黛绮丝最好，没有把门反锁上……得亏她不能动。

程宗扬无声地推开门，匍匐着游进房内，抬头在黛绮丝脸上亲了一口，然后跃起身，一手解开内衣，一手拔掉束发的簪子，飞快地将头发拨乱。

收拾停当，程宗扬揉了揉脸，装出刚睡醒的样子，睡眼惺忪地拉开门，敞着怀走到廊上，大大的打了个呵欠。

“咦？老贾，你怎么起这么早啊？”程宗扬像是刚看到他一样，露出一脸恰到好处的惊讶，“我都睡一觉了，你怎么还在这儿坐着呢？”

贾文和抬头看着他，一言不发。

程宗扬讪笑道：“我起来尿尿……一块儿啊！”

天井中传来一声冷哼，脸拉得跟个活鬼一样的中行说从柱子后面出来，用指尖勾着他脱下的外衣，丢在贾文和面前。

“都瞧见了吧？我早就说过！你放他出去就是个错！”中行说尖着嗓子道：“揣摩人心，揣摩人心，他那心思你能揣摩出来吗？整天四六不靠的，他自己都不知道自己能整出什么幺蛾子来！除了鸡巴大了点儿，还不如个三岁的娃娃靠谱呢！”

程宗扬不能忍了，“中行说！你怎么说话呢？”

“我说狗呢。”

张恽扑出来，拼命去捂他的嘴。

中行说抬脚把张恽踢到一边，一把从怀里拎出雪雪，指着它的鼻子道：“听到没有！下回再不老实，就不放你出去！”

程宗扬心里那点儿愧疚，当时就被火化了。

他带着两百多斤的怒气下了楼，目光森然地瞪着中行说，然后一扭头，“老贾啊，我刚仔细考虑了一下凉州盟的事，一时想得入神了。你看我这个主意怎么样！我呢，打算从武威帮入手……”

中行说一脸“你接着编”的表情，听着听着，不由收起鄙夷，那张臭脸露出错愕的神色。

程宗扬眉飞色舞地说道：“……把人叫回来，装成畏罪潜逃，最后在擂台上干翻武威帮！老贾，你就说我这主意行不行吧！”

贾文和道：“黎门主尚是处子吧。”

程宗扬噎了一口，自己跟黎锦香的暗中交往没有瞒贾文和，毕竟局势错综复杂，自己的谋主万一出现误判，很可能造成致命的结果。但自己也没有八卦到连上床的事都说。老贾当面给自己难堪，只能说是给气的。

“那个……”程宗扬干笑道：“已经不是了。哪啥！你看这主意可行吗？”

“须得防备一事，”贾文和道：“黑魔海弄假成真。”

“不至于，齐姊儿……”

程宗扬说着打了个突，自己对黑魔海的轻视，是因为齐羽仙亲口说过，剑玉姬不在长安。没有那该死的贱人，就凭齐羽仙能翻出什么浪花来？再加上齐羽仙毫不犹豫地卖掉飞鸟萤子，显然对自己忌惮非常，平时又低调得几乎不存在，因此程宗扬下意识地没把黑魔海当回事。

问题是，齐贱人嘴里的话，那能信吗？

万一剑玉姬那贱人躲在暗处，赵飞燕、吕雉、黛绮丝……

程宗扬背后一阵发寒，小紫不在，三名侍奴不在，阮香琳也不在。剩下一堆居心叵测的奴婢，几个身份最要紧不过的人物，自己居然不在内宅坐镇，还有心情在外面鬼混？

临走时老贾怎么说的？速去速回。自己怎么做的？干完一个还白饶一个。换成自己是老贾，都恨不得抽自己……

“如今局面诡谲难测，贾某殚精竭虑，犹多难解之处。我们安危皆系于主公一身，万望主公坚忍一时，切莫一失足万千古恨。”

“我明白了。”程宗扬微微呼了口气，肩膀上微微一沉，仿佛感受到全家人的生死荣辱都在自己肩上。

他伸出手，“把雪雪给我。”

小贱狗拧身抱住中行说的手腕，四腿一蹬就想飞出去。却被中行说拿衣服一卷，裹成个粽子丢过来。

程宗扬指着它的鼻子道：“还闹呢！有点儿大局观好不好？”

中行说尖声道：“紫妈妈的狗也是你能骂的？”

程宗扬气了个倒仰，一边挽着袖子，一边道：“老贾，不是我不给你面子，这事儿是真不能忍！我揍完他就洗心革面，绝不再给你惹事！”





