第3章·霓裳




巳时刚过，十余名护卫簇拥着五辆大车浩浩荡荡往曲江方向驶去。南霁云一马当先，在前开路，吴三桂断后，独孤谓随行，敖润和韩玉则留在宅中，负责贾文和、祁远、袁天罡等人的安全。

任宏戴了一副须髯，臂上架着一只苍青色的鹘鹰，打扮成随从的模样，乘马跟在车旁。旁边的青面兽只穿了件熊皮坎肩，露出两条满是黑鬃的手臂，迈开大步踏过冰雪。

程宗扬只是嘴上说说，不至于急色到这点时间都不放过，当真在车上白昼宣淫。他搂着阮香琳坐在自己膝上，一边耳鬓厮磨，把玩着自家小妾香软的身子，一边望着车外的雪景。

一夜大雪，长安城仿佛换了模样，大街上雪深逾尺，道路两旁的苍松古柏都被大雪覆盖，往日的朱楼雕阁卸去铅华，一片银装素裹，宛若天上白玉京，红尘尽洗，车行其中，如入仙境。

各坊的卒徒在里正带领下，铲除积雪，扫净道路。路上的行人虽然依旧步履匆忙，但比平常少了几分急切，多了几分小心。不时有儿童从坊中奔跑出来，在雪地中追逐嬉闹，兴高采烈地打起了雪仗。

马车穿坊而过，十字街边的水井旁围满了打水的居民，他们扛着扁担，挑着木桶，彼此谈笑问好。人群中夹杂着几名头上顶着陶瓮的新罗婢，戴着面纱的波斯胡姬，还有些将铜壶扛在肩上的兽蛮仆和昆仑奴。

一名牛车碾着冰雪慢吞吞驶来，车前的老人头发花白，满面烟尘，单薄的衣袖下露出乌黑的手指。两名内侍纵马驶过，看到车上载的木炭，穿着白衣的宦官勒住坐骑，朝老人呼喝几句，旁边身着白衫的小太监掏出一串钱铢挂在牛角上，然后叫来卒徒，将大车推走。

老人拽着内侍的衣角苦苦哀求，却被一脚踢倒，伏在雪泥中大放悲声。

阮香琳媚眼半闭，偎依在相公怀中，身子软得仿佛没有骨头一样。吕雉红唇微微抿紧，一手按住腕中的金镯。

程宗扬有些恍惚地看着这一幕，等马车驶过才回过神来。他随手拽出一只钱袋，推开车窗丢给任宏，朝那卖炭老翁指了指。

任宏心下会意，双腿一夹，策马离开队伍，然后跃下马，扶起那名老人，拍了拍他身上的雪，一边低声安抚，一边将钱袋塞到他手里。

吕雉举起手腕，抿了抿鬓角，忽然道：“先父过世那年，洛都雪深尺许，家中木炭用尽，瓮中只剩下最后一把豆子。我不得不劈碎家传的紫檀木几，与两个年幼的弟弟挤在厨下，一边生火取暖，一边等着豆羹煮熟……”

程宗扬懒洋洋道：“你那时候要是认识我就好了，嫖你一次，起码给你几个钱用用。”

吕雉脸一红，扭过头去。

“过来，给老爷暖暖手。”

吕雉咬了咬唇瓣，然后解开衣襟，将主人的手掌放到自己胸口，任由他握住自己胸前那对丰满和高耸。

程宗扬吹了声口哨，“居然是粉红的？真看不出来啊，娘娘年纪一大把了，还有颗少女心呢。”

说着将那条霓龙细丝织成的乳罩扒到乳下，握住一只乳球。

吕雉低头道：“是别人挑了给我的。”

程宗扬捻住她的乳头，揉捏着说道：“难怪小了一号，都勒出印子了。自己脱下来！还让老爷帮你啊？过来，用你奶子让老爷爽一下！”

阮香琳酸溜溜道：“太后娘娘的奶头这么嫩，怪不得还是处子呢。”

“瞎说！”程宗扬道：“这贱婢早就被我开苞了。不信你问她。”

“太后娘娘，是不是啊？”

吕雉一边用双乳夹住主人的肉棒，一边低声道：“是。”

阮香琳笑道：“老爷是怎么给你开的苞？”

吕雉道：“……那天奴婢给老爷侍浴，老爷让奴婢趴在凳子上，从后面给奴婢开了苞。”

“痛不痛？”

“痛……”

“第一次服侍老爷，娘娘什么感觉啊？是羞耻，还是开心？”

吕雉抬起眼睛，镇静地看着她，“想来与姐姐当初一样。姐姐害羞，奴婢便也害羞，姐姐开心，奴婢便也开心。”

阮香琳噎了一口，过了会儿才气恼道：“你一个不入等的贱婢，也配跟我姐妹相称！”

吕雉淡淡道：“我倒是想叫你夫人，你当得起吗？”

阮香琳几乎气炸，“你——”

“揍她！”程宗扬道：“敢这么说话，就是欠打！别打脸啊。”

阮香琳朝吕雉啐道：“别以为你是处子就有什么了不起的，还不是被人当成傻子戏耍？”

吕雉道：“李夫人说的是。”

阮香琳张大嘴巴，想说什么却没说出来，随即恼羞成怒地扬起手掌。

程宗扬叫道：“打她屁股！把她内裤扒了！光着屁股打！”

吵闹间，车门忽然打开，一个人影钻进车内，毫不客气地往对面一坐，顺势翘起脚，拍了拍靴子上的雪。

阮香琳赶紧拉下半解的罗裙，吕雉一手捏住襟口，一边举手拂了拂发丝，侧身半掩住面孔。

程宗扬呆了半晌，望着对面的中行说道：“你不是在后面车上吗？”

“跟人拌嘴了。”中行说淡定地说道：“你们继续，不用照顾我的情绪。”

照顾你的情绪？老爷我正跟姬妾亲热呢，你一个大活人钻进来，跟无常鬼似的往那儿一戳，俩眼直勾勾盯着，一点儿都不带见外的——你怎么就没想过照顾我们的情绪呢？

“你这样不行啊。”中行说放下脚，语重心长地说道：“年轻力壮的，满屋子的姬妾，连一个怀上的都没有，传出去岂不成了笑话？要不我给你开个方子补补？真不行我给你看看，是不是你姿势不对。”

程宗扬都听傻了，你一个太监是打算指点我行房还是怎么着？这去哪儿说理呢？

“你以为我不懂？”中行说从鼻孔里嗤笑一声，“这事儿我见得多了！里头那点儿路数，我门儿清！”

中行说丝毫没有身为太监的自觉，一脸内行地指点道：“这俩不行啊。年纪大了，不好生养。你得有点儿责任感，不能光图自己快活，想日谁就日谁。有道是寡欲多子，那点儿钢你赚得容易吗？你得用到刀刃上。上好的肥田你不勤着伺弄，整天日弄这些盐碱地，那能打粮食吗？”

程宗扬越发觉得刘骜这人真的很大度，一点都不小心眼儿。换成自己，早就弄死他了。

“这话我可憋了有日子了，也就是今天没人才跟你说说。忠言逆耳利于行，我这都是金玉良言，你可别不当回事……”

“我谢谢你啊！”

程宗扬觉得这会儿车里想弄死丫的，绝不止自己一个。没人？你当她们两个是什么？夜壶还是肉便器？

“不用谢。我刚说的你都记住了？你们俩出去吧，别有事没事总往主子身边凑。尤其是你，姓吕的。”

中行说指着吕雉说道：“姓阮的身份低下也就算了，你好歹也是当过太后的人，矜持点啊。我一上来就看见你挺着奶子接……”

话没说完，程宗扬就扑过去捂住他的嘴，“哥！闭嘴吧！”

“唔唔……喔……哦……呜……”中行说奋力挣扎。

吕雉掩袖遮面，连耳根都红透了，接着她猛地一把拉开车门，跳下车，厉声道：“有刺客！”

车队一阵骚动。片刻后，中行说被人塞住嘴巴，七手八脚地抬走。车内终于安静下来，只剩下程宗扬与雪雪面对面坐着，大眼瞪小眼。

鬼知道刚才一阵混乱，怎么把这小贱狗给剩下了。程宗扬心潮澎湃，波涛般此起彼伏，久久不能平息，最后千言万语汇成一个字—— “干！”



* * *



曲江苑，紫云楼。

打着程氏旗号的车队赶到时，楼前已经车水马龙。

唐国滥封名爵的情形与宋国不相上下，李辅国、童贯这两位封王的太监就很能说明问题。连高霞寓这样抱上宦官大腿的庸人都能获封郡王，皇室宗亲更不用提了。何况老李家又特能生，一众龙子凤孙挨个封王，什么抚王、光王、绛王、江王、安王、陈王……数都数不过来。

程宗扬也算见识了杨玉环的面子，她一句话，长安的宗室诸王，只要是能动的，全都来了，场面比王显召集的豪门盛宴更宏大十倍——单是内侍们架的鹰就有上百只，随行的猎犬、骏马不计其数，紫云楼前冠盖云集，贵气逼人。

抚王李纮伤势未愈，这回也“挣扎”着前来赴宴。上回见过的光王李怡混在人群里，毫不起眼，远不如他的侄儿江王李炎更受人瞩目。绛王李悟与光王李怡同为兄弟，也是李炎等人的叔父，但比笨手笨脚的李怡利落得多，这会儿正和几位宗王在雪地上纵马击球，随行的内侍欢声四起。其中一位少年金冠玉带，挥舞着球杆纵马奔驰，身手矫健，引来阵阵喝彩。

“这位就是陈王李成美。”任宏道：“先皇敬宗幼子，今上的侄儿。唐皇膝下无子，有意立其为皇太子。”

程宗扬想起当初在街头目睹杨玉环揍人，其中一个挨打的倒霉鬼就自称是陈王门下，结果被杨玉环一通暴揍，一点儿面子都没给。

不过程宗扬印象最深的还是这位皇太子够种马，才十五岁就足足生了十九个儿子，简直是播种机转世……

这事不能多想，一想就想起中行说那厮的嘴脸。程宗扬赶紧把这念头丢到一旁，问道：“哪个是安王？”

任宏看了一圈，指着楼上道：“那个胖子就是。”

安王李溶身材肥壮，年纪却不比陈王大多少。他是李昂、李炎等人的幼弟，李炎才二十出头，他也大不到哪儿去，刚刚及冠而已，这会儿正在栏杆边跟人说话。

任宏道：“唐皇甚重手足之情，对江王、安王这两位兄弟极为照顾。甚至有传言称，今上原本有意立安王为皇太弟。”

程宗扬手下都是外来人，对长安风土人物所知不多，特意找来任宏随行。任宏在长安经营多年，属于本地的地头蛇，有他在旁提点，总算不是两眼一摸黑，指着冯京当马凉。

这次赴会，程宗扬并不想引得路人尽知。他让杨玉环出面宴请诸王，自己作为宾客，适逢其会，找个机会与安王和陈王谈谈，看窥基究竟打的什么主意。

这也是贾文和定下的方略，与仇士良等人打交道，动静越大越好，能引得窥基起疑，诱使十方丛林与宦官生出嫌隙那就最好不过。与二王的会面则要尽量低调，在不惊动佛门势力的情形下，悄悄化解二王的威胁。

至于藩镇、道门、龙宸和周飞，也各有各的应对方式。贾文和亲自操刀，有如庖丁解牛，在窥基纠集的庞大势力之间游走周旋，游刃有余，或拉或打，逐一分割肢解。安王与陈王两位，在方略中属于无论如何也要拉拢的，否则就是与唐国为敌，有败无胜。

紫云楼两侧各有长梯，这会儿其中一侧用紫色的缦幛隔开，专供女眷出入，直接通向三楼的宴会厅。今日杨玉环设的私席只招待程宅女眷，不虞与其他宾客混杂。

一众随从都被留在楼下，程宗扬旁观片刻，认清几位宗王的长相，这才举步登楼。

刚踏上二楼，便听到杨玉环的怒斥，夹杂着“呯呯”的拍案声，令人一阵心惊肉跳。

“出家！出家！出个鸟家！”

身着盛装的杨玉环头盘高髻，额间贴着花黄，髻上的金步摇颤微微抖动着，晃得人眼晕。她一脚踩在椅上，翠如碧波的罗袖挽起半截，露出一截雪藕般的手臂，白得发光，此时正拍案骂道：“安康那个死丫头！是不是鬼迷了心窍！好端端的要出家为尼——你这个哥哥怎么当的！”

她粉面含嗔，犹如一朵绝色倾城的牡丹，艳光怒放，即使发怒咆哮，也别有一番夺目的美态。

周围一圈宗室亲王，在她的气焰下全都矮了半截，一个个赔着笑脸，眼睛盯着她的玉指，生怕她怒气上来，一个耳光抽到自己脸上——这就算白挨了。

身材肥壮的李溶在她面前跟个犯错的孩子一样，搓着手道：“姑姑莫怒。安康跟妙胜尼寺多有来往，兴许是受几位师太鼓动，才起了出家的心思。姑姑也知道，父皇在世时，曾给安康指过人家。但韦家那小子实在不争气，整日就知道斗鸡走马……”

“少来蒙我！”杨玉环呵斥道：“若论斗鸡走马，你们哪个干得少了！她会看不上这个？妙胜寺那几个死尼姑，竟然敢蛊惑安康出家！还想不想在长安城混了？信不信我拆了她的破庙！安康那个死丫头！要出家也行，当女冠去！咸宜、金仙、玉真诸观让她随便挑！你去把安康叫来！我当面跟她说！敢当尼姑，立马打死！”

旁边几位宗王都干笑着劝太真公主息怒。唐国佛门势力虽然庞大，但李唐皇室追溯家世，以道门之祖李耳为祖先，公主出家都是入的道门。杨玉环本人更是以替先太后祈福的名义，被授为女冠，道号太真。安康公主突然要出家为尼，难怪杨玉环会暴怒。

杨玉环越说越恼，恨不得立马带人去拆了妙胜尼寺，再把安康那个不听话的丫头痛打一顿。

她在那边大发雷霆，程宗扬凑过去也是尴尬，只能与任宏凭栏远眺，装作闲聊，等太真公主发完火。

忽然人影微动，一名道士上前稽首，“贫道见过程侯。”

程宗扬笑道：“原来是赵炼师，不知有何见教？”

赵归真道：“可否借一步说话？”

赵归真所在的长青宗是道家六大宗门之一，但跟自己并没有打过什么交道，他突然来找自己，有什么要说的？

程宗扬一边转着念头，一边笑道：“赵炼师客气了。请。”

赵归真领着他上了楼顶，来到精阁旁一间静室，先打出一道禁音符，然后施礼道：“贫道冒昧了，唐突之处还请程侯勿怪。”

程宗扬拍着胸口道：“赵炼师有话尽管直说。我与道门渊源极深，说是一家人也不为过，有什么需要我效力的，只管开口！出人出力出钱出面，都好说！”

赵归真含笑道：“贫道得知程侯身份之后，专门向夙教御飞符求教……”

程宗扬怔了一下，“夙未央？”

赵归真点头道：“夙教御专门提到程侯与王真人昔日交往，言辞之中，对程侯极为推许。”

这个名字程宗扬已经很久没有听过了。自从大草原分别之后，他就再没有见过这位太乙真宗六大教御之一的夙未央，对他的印象都已经模糊了，只记得夙未央沉默寡言，为人朴拙。当初太乙真宗的蔺采泉、商乐轩、卓云君等人万里迢迢赶赴王哲军中，说是拜见掌教真人，其实都盯着王哲的掌教之位。唯独夙未央，花费多年炼制丹药，专门给月霜送去，助她克制寒毒。

王哲殒身的消息传来，太乙真宗几位教御为争夺掌教之位大打出手，还是夙未央，对掌教之位弃若敝屣，独自远赴大草原，收殓掌教真人的遗骸。

说起来，自己好像都没跟他说过话，没想到他竟然会对自己极为看重……程宗扬不禁好奇，“夙教御怎么说的？”

“夙教御说，太乙真宗门人十万众，掌教殒落时，唯有程侯一人在其左右，十万门人，宁不愧杀。”

“夙教御太过奖了，”程宗扬解释道：“我只是正好在场。”

赵归真微笑道：“还有秋教御。”

程宗扬几乎以为自己听错了，“……秋少君？”

“秋道长已于年前在龙阙山授箓，由蔺道长提名，被众推为教御。”赵归真道：“秋教御对程侯同样推崇备至。甚至还说……”

“说什么？”

赵归真大有深意地看着他，“说程侯才是最有资格出任掌教之人。”

秋小子这个大嘴巴……程宗扬也是无奈，秋少君不见得有恶意，但这话说出来，是把自己架在火上烤啊。

赵归真道：“还有阳钧宗的沈道长。”

“沈黄经？”

赵归真道：“沈道长被困太泉，幸而有程侯的商会接济，不至饥馁，在书信中盛赞程侯有济民之德。”

沈黄经是一位宽厚长者，在道门颇有德望，程宗扬虽然跟他接触不多，但对他印象很好。可惜沈黄经运气倒霉透顶，在太泉中了诅咒，被困在苍澜，无法脱身。苍澜的土地难以耕种，粮食只能外运，本地居民都吃不饱，外姓人过得更是苦不堪言。

小狐狸看中了太泉古阵的钢轨，一直在设法搬运。苍澜被雾障笼罩，入内者往往在不知情的情况下就身中诅咒，出入时风险极大。如今搭上莫如霖的线，他们在内出力配合，总算有了可行的法子，一来二去，形成了一条不定期的商路，连带着苍澜居民的日子也比以前好过了许多。

赵归真没有提到本门的玉魄子。他进入太泉之后便音讯皆无，恐怕已经凶多吉少，但没有确切的死讯，总还存了一份指望。

“程侯方才提及，与我道门渊源极深，称为一家人也不为过。”赵归真欣然道：“信哉斯言！”

“都是各位道长抬爱。”程宗扬道：“赵炼师这么信得过我，那我也就直说了，那个……我与武穆王关系也挺深。”

“哦？”

“听说他仇家不少。”

贾文和专门分析过，自己与十方丛林敌对，道门就是天然的盟友，但其中的分寸拿捏极为要紧。自己与武穆王的关系瞒不过人，必须要合适的时候挑明，示之以诚。

赵归真神情自若，“太真公主与岳某人同样渊源颇深，但并不妨碍太真公主执唐国道门之牛耳。”

程宗扬好奇道：“她干什么了？地位这么高？”

“程侯也知道，佛门有十方丛林一统诸宗，我道门则是太乙、长青、乾贞、阳钧、瑶池、神霄六宗并立，互不相让。不瞒程侯，我道门与佛门争锋多年，却每每受挫，诸宗有识之士，无不扼腕叹息。”

道门六宗，如今华妙宗算是除名了，取而代之的是神霄宗。

“太真公主一来身份特殊，二来行事公正，从不偏向一宗。三来仙姿玉质，道法天授。诸宗联手传道多年，倒是借了太真公主的光，有了一个商议协作的所在。再则唐国这些年帝位更替不绝，难免动荡，多赖太真公主之力，方得保全。道门诸宗嘴上虽然不说，但都对太真公主越发倚重。”

杨妞儿这是……混成道门的话事人了？想到杨玉环刚才发飙的样子，程宗扬觉得道门抱紧她的大腿还是很英明的。要不是有杨玉环这样身份高、地位高、又能打、又敢挑事，上得了朝堂，耍得了流氓，还没什么人敢惹的霸王人物，内耗严重的道门说不定早被佛门挤出长安了。

“闻君一席话，胜读十年书。赵炼师说的透彻，程某受教了。”

赵归真揖手施了一礼，“程侯太过谦了。在下今日冒昧求见，是想请程侯见一个人。”

程宗扬心头微动，“哦？”

“瑶池宗的奉玦仙子，白霓裳。”赵归真道：“程侯若是有意，在下这便请白仙子出来。程侯若是不愿见面，就当在下没提。”

程宗扬摊开手笑道：“赵炼师，我跟瑶池宗没有什么交情，与白仙子更是素不相识，见面能有什么好谈的？”

赵归真没想到他连缘由都不问，便一口回绝，不禁大感为难。

忽然程宗扬话锋一转，“要不……看在你的面子上？”

赵归真一怔，随即笑道：“就请程侯看在贫道的面子上，见白仙子一面！”

把人情讨到手，程宗扬不再摆什么架子，当即表示这会儿正好有时间，大家交个朋友。

赵归真施礼告退，离开静室。

片刻后，一个头戴玉叶花冠，白衣胜雪的女子轻烟般踏入室内。

瑶池宗三位仙子，奉玦、奉琮、奉琼，分别掌管宗门典仪上供奉的玦、琮、琼三件法器。奉玦仙子白霓裳位居首席，不出意外的话，她也是瑶池宗未来的宗主。

白霓裳年纪比朱殷略长，杏眼丹唇，肤若凝脂，白衣仿佛缭绕着丝丝缕缕的仙气，望之如神仙中人，不愧仙子之名。不过比起朱殷的鲜妍明艳，白霓裳气质更加沉静内敛，虽然丰姿秾艳，但举止温文优雅，柔和平易。

白霓裳稽首施礼，“霓裳见过程侯。”

程宗扬起身拱手，“白仙子。”

两人屈膝对坐，白霓裳开口道：“今日冒昧求见，霓裳有一事相询，还请程侯不吝赐告。”

“仙子请讲。”

“敢问程侯，可知道敝师妹朱殷的下落？”

程宗扬愕然道：“朱仙子出事了吗？不知道啊。”

白霓裳望着他，美目微微一瞬，“不敢相瞒，霓裳听到传言，说敝师妹在太泉得罪了程侯……”

白霓裳没有再说下去，但话中意味分明。

“黑魔海说的吧？”程宗扬愤然说道：“那帮人道德品质极坏！有一个算一个，全是缺德冒烟的家伙！我跟她们认识这么久，就没听见她们说过一句实话！惯会捕风捉影，造谣生事！白仙子，你可千万不能相信她们啊！”

程宗扬郑重其事地告诫道：“那是要吃大亏的！”

白霓裳一时无语，半晌才道：“程侯与传言中颇不相类。”

“你看！我就说她们没实话吧！”程宗扬一脸“不出本侯所料”的表情，“她们怎么说的？”

白霓裳道：“她们说，程侯是个谦谦君子，为人温恭有礼，德才兼备，见识过人，是个让人能信任的品德高尚之士。”

“咳咳！咳咳咳……”程宗扬剧烈地咳嗽起来。

剑玉姬这贱人，你栽赃就好好栽赃，没事儿你瞎吹什么牛逼？我要是说你说的对，还怎么揭穿你们这帮反派的丑恶嘴脸？要是说你说的不对吧，怎么又感觉怪怪的？

“她们说的……欸，仙子此行就是为这件事吗？”

白霓裳望着他的眼睛道：“还有君长老。”

程宗扬讶道：“君长老也出事了？”

白霓裳摇了摇头，无奈地轻叹一声，认真道：“君长老与朱师妹是我瑶池宗要紧人物，霓裳此行是想与程侯开诚布公，分说明白。若程侯知道下落，还请如实相告。”

程宗扬微笑道：“如果我不说，仙子是不是就要与窥基大师合作，联手取我的小命呢？”

白霓裳道：“我瑶池宗以清净修行为本，向来洁身是好，超脱俗世之外，从不愿牵涉太多恩怨纠葛。”

“这么说，仙子不会与窥基大师合作了？”

白霓裳静静望着他，“事关同门生死，敝宗不会假手于人，也绝不会置身事外。必当有恩报恩，有怨报怨。”

程宗扬忽然道：“听说你们瑶池宗奉玦、奉琮、奉琼三支向来不合？敢问白仙子，是不是确有此事？”

白霓裳坦然道：“确有龃龉，但已然事过多年。昔日我瑶池宗奉琮、奉琼两位长老被殇振羽毒杀，两支弟子彼此指责，奉琼一支的大长老甚至与外人勾结，欲对本门不利。事败之后，大长老自尽谢罪，霓裳的师尊也引咎辞去宗主之位，由奉琮的蓝仙师接任，如今风波早已平息。”

“有个墨枫林，是哪一支的？”

“墨枫林出自奉琼一支，但已经脱离本门，与我瑶池宗再无瓜葛。”

“这样啊。”程宗扬点了点头，“白仙子不妨去问问墨枫林。”

白霓裳深深看了他一眼，然后起身竖掌施礼，“多谢程侯。霓裳告辞。”





