第四章·程宅战榜




小紫面前飘浮着一条金黄的臂钏，上面镶嵌着几枚色泽各异的宝石，幻化出虹霓般的光彩。

白霓裳屈膝跪坐在她面前，神情间有些紧张。原因很简单，张恽告诉她，紫姑娘是程侯三位正宫之一，而且是坐镇中宫的……

“太后吗？”白霓裳当时有些懵懂，还以为那位被人称作妈妈的是长辈。

张恽声音小得跟蚊子一样，“也可以这么说……但这话你在心里头品品滋味就行，可千万别说出来啊！”

直到见到紫姑娘，白霓裳才知道她这么小，比自己还小好多。但内宅那些侍姬，无论年长年少，不管在外面多嚣张跋扈，在这位小女孩面前，都安分得连大气都不敢出。

“原来是这样。”小紫笑道：“瑶池宗的气海，就像个池子一样。你们用来提升的手法，是将灵池强行扩大，然后气海就会固化……如果再想提升呢？”

白霓裳道：“灵池强行扩大之后不能再提升，但真元可以更精纯。”

“也就是说，强行提升到六级之后，其实最初只有五级的实力，然后一点点修炼到六级巅峰，就到尽头啰？”

白霓裳苦笑道：“事实上，各人资质不同，大多数都会止步在六级中。毕竟对于资质绝佳的弟子，六级并非难以逾越，偃苗助长反而不好。”

“朱殷资质不够好吗？”

“她资质很好，若是正常修行，六级有望，但奉琼无人可用，只好把她强行提升到六级。”

“也就是说，她有希望修炼到六级巅峰？”

“很难。而且比正常修行要慢一些。”白霓裳道：“以朱师妹的资质，正常修行的话，三十五岁之前，可入六级，五十可至六级巅峰，有望冲击七级。但现在，也许要到六十才有机会六级圆满。”

“你呢？为什么能入六级？”

“霓裳自幼服食灵草丹药，又有师尊亲自指点，修行上心无旁骛，比朱师妹略快了一些。”

小紫笑道：“你以后修行会更快，有双修哦。”

白霓裳顿时红了脸，羞赧地低下头。

惊理轻轻进来，“妈妈，主子请你过去。”

小紫笑道：“他跟杨姊姊吵架了吗？”

“是别的事。”惊理小声道：“好像跟瑶夫人有关。”

小紫抬起手，那条臂钏灵蛇般飞到她臂上，缠了三匝。她站起身，笑着对白霓裳道：“你在这儿等着，一会儿有人来打你，你可要小心，输了会很惨。”

“啊？”白霓裳一脸迷茫，侯府的规矩这么奇怪吗？



* * *



“事情就是这样。”当着杨玉环的面，程宗扬将飞鸟萤子的事开诚布公地说了一遍，然后道：“我怀疑，那小女忍要找的人，就是如瑶，还有如瑶的娘。”

杨玉环听得美目闪闪发亮，一叠声道：“印呢？印呢？”

“在舞都呢。”程宗扬道：“那是如瑶的陪嫁。”

“哇，你娶了个女天皇？”

“这都不一定。”程宗扬道：“也许如瑶是云家老爷子娶了那个倭女之后又生的呢？”

“那个女忍在哪儿？我去审她！”

“你就别乱搅和了。”程宗扬道：“现在的问题是，她哥真是我杀的。这笔账应该怎么算？还有，如瑶如果真是那个三条秀子生的遗腹女，该怎么办？总不能送她去倭国吧。”

“送！为什么不送！”杨玉环抢着说道：“不瞒你说，我天天想着怎么扳倒她，头发都快愁白了。”

“你扳倒她干嘛？”

“不扳倒她，我堂堂镇国大长公主，难道给你做小？”杨玉环越说越来劲，“赶紧给她去信！让她来长安面谈！她要不肯去东瀛，我立马斗死她，好夺了她的鸟位！”

程宗扬捂住她的嘴巴，对贾文和道：“咱们接着说。”

贾文和道：“据我所知，倭国如今是幕府将军独揽大权，天皇并无实权。”

“咦？老贾，连这你都知道？”

“倭国来唐之人甚多，一问便是。”

程宗扬道：“没实权也不能把如瑶送过去。她还得给我生娃呢。”

“就你？”杨玉环挣开他的手掌，翻了个大大的白眼。

换作以前，程宗扬肯定勃然大怒，但他现在一点儿都不慌，只笑眯眯看着杨妞儿。

杨玉环倒是有点儿发慌，拽着他的手臂道：“怎么回事？有什么我不知道的吗？不是说好了，家里的事不瞒我的吗？”

程宗扬自顾自说道：“这件事不能写信，只能派人回舞都一趟——蛇奴和罂奴这俩废物，找个义姁怎么这么难？”

小紫笑道：“让雉奴去好了。”

“对！”杨玉环怂恿道：“别人要走半个月，她飞过去三天就够了。要是怕她半路跑了，咱们就给她下毒！三天不服解药就会发作那种，等她飞到舞都，把话带到，立马毒发身死！为了稳住她，我们可以骗她是六天才发作……”

“你怎么这么多戏？”

“你就说我这主意好不好吧！”杨玉环兴致勃勃地说道：“话也带到了，人也死掉了，一箭双雕！”

贾文和道：“此事关连甚多，须得从长计议。眼下最要紧的，是趁着王守澄之死风波未息，尽快把水搅浑。”

小紫笑道：“徐仙师那边已经办好了。”

“事不宜迟。”

“那就今晚。”

杨玉环道：“他们在说什么？”

“我也不知道。真的！”程宗扬摊开手，“家里的事，其实我不怎么管。”

“你当家主的，家里头的事不管，整天光剩睡女人了？”

“你要这么想，我也不反对。”

“挺能耐啊。”杨玉环上下打量着他，忽然道：“你是不是跟白霓裳勾搭上了？”

程宗扬光棍地说道：“是！你去绞死她吧。”

杨玉环瞪大眼睛，“你以为我不敢？”

“杨姊姊，我告诉你件事。”小紫笑着拉住她的手臂，在她耳边说了几句。

杨玉环立刻兴奋起来，“真的？”

小紫点了点头。

“我这就去找她！”杨玉环风一样掠了出去。

程宗扬愕然道：“怎么回事？”

小紫笑道：“我跟她说，白霓裳想跟她比武。”

“不会吧？她听到比武那么兴奋？”

“大笨瓜，你没看出来吗？杨姊姊早就想跟你比一场了。”

“她一个劲儿挑衅我，就是想跟我打一架？”程宗扬不可思议地说道：“她有病吧？”

小紫笑道：“暴力狂哦。”

程宗扬心下一紧，“她不会趁机把白霓裳打死吧？”

“大笨瓜，你以为杨姊姊真会随便杀人吗？”

“那可不好说。”程宗扬道：“你没看见她拿吕雉玩拔河？我要是晚回来一点，太后娘娘都成尸体了。”

小紫抽出一条帕子，在他手腕上交叉缠了一圈，绑紧之后，拉着两端一扯。

“沙”，那条帕子从手腕表面掠过，拉成一条直线。

程宗扬瞠目结舌，过了一会儿，才终于意识当时那一幕有些不对劲——自己扯住高力士那端的白绫，另一端的中行说也没闲着，如果那条白绫是套在吕雉颈中，那一下照样能把她脖颈勒断，而且还是自己跟中行说一块儿把她勒死的。

但这一切都没发生，自己拽住白绫，高力士那边被扯断，中行说拽着断掉的白绫一个趔趄，吕雉的玉颈却完好无损——那条白绫其实是打了个活扣！

程宗扬真想逮住杨妞儿，狠狠揍她屁股一顿！她故意吓唬吕雉，结果吕雉有没有被吓到不好说，自己倒是被吓惨了。

怪不得杨妞儿玩这么大，都在内宅行凶了，死丫头还跟没事人一样。

程宗扬后知后觉地拍拍额头，然后开口道：“怎么绑的？再给我绑一遍！”

“哈哈！原来是这样啊，我会了！来，死丫头，我给你绑一回！”

“不要！”

“绑你脚上？”

“那也不行。”

“让我试试嘛……”

程宗扬觉得自己又学了一招，兴致正浓，既然死丫头不肯配合让自己练手，这不旁边还有一个人呢！

程宗扬看了面无表情的贾文和一眼，赶紧把帕子收起来，“先说正事——那帮宦官已经控制了杏园，很快就能到线索，发现是两个太监把王守澄的衣袍和五具尸体运到园中，然后他们会发现车是租的，租车的地方在魏博府邸的旁边，出面的是一个江湖人，而那个江湖人是墨枫林假扮的。宦官、藩镇、江湖、道门，全牵扯进来，再加一个光头就完美了。”

贾文和淡淡道：“再加一个光头就知道是你做的了。”

“也对。太巧容易让人生疑，这就够让他们琢磨了。”程宗扬道：“接下来把事情闹大，闹到他们疑神疑鬼，腾不出手来对付我……咦？你们刚才是不是商量好了？”

小紫笑吟吟道：“程头儿，你好聪明。”

“别以为你们两个智商加起来是我好几倍就可以为所欲为！”程宗扬义正辞严地说道：“今天我就把话放这儿了——这事儿我不管了啊。”

贾文和道：“交给属下便是。”

“小女忍的事……”

小紫笑道：“交给我好了。”

程宗扬想了一会儿，“那我是不是没什么事了？”

“小心白仙子被人打死哦。”

程宗扬一拍大腿，“我得赶紧去看看！”



* * *



“师叔。”

燕姣然正在记录医案，闻言微微点头，“回来了？先坐，我把这些写完。”

潘金莲依言坐下，随手拿起一页，上面是病坊的诊疗纪录。

唐国专门为乞丐和无人照料的孤寡老人设置病坊，由官方提供食物和一些基本的医疗。潘金莲也曾去过一次，给病人们开了些药方，但远没有燕师叔医案上记录得这么详细。

从医案的内容能看出，燕师叔不仅亲手给病人逐一诊脉，还验看了病人的痰液，甚至大小便。每一位患者的病情少则一页，多则四五页，从饮食坐卧，直到睡眠便溺，巨细无遗。

潘金莲暗暗有些惭愧，唐国虽然国富民殷，但也不可能让所有的乞丐都生活体面，尤其时值寒冬，那些乞丐多日未曾洗盥。自己当时很耐心地给那些乞儿查看病情，开列药方，但实在做不到像燕师叔这样，毫无芥蒂地亲手给乞丐诊脉。

除了病坊的患者，还有某位王公和一些商贾、农夫的医案掺杂其中。在燕姣然笔下，无论病坊的乞丐，乡间的村民，还是朝廷贵人，巨富大贾，全都一律平等，只有姓名、男女和年龄的区别，若是不看姓名，丝毫看不出患者身份的高低贵贱。

良久，燕姣然放下笔，揉了揉眉心，开口道：“昨晚没回来，可是患者病症有异？”

潘金莲道：“他肋下受了外伤，气血瘀塞，诊治并不难，就是离长安城远了些，抓药耽误了时间，煎好药服下已是深夜，我只好在旁边村舍借住一宿。”

燕姣然点了点头，“夜路谨行，这是对的。病人好些了吗？”

潘金莲从容道：“用了些益气化瘀的药物，还算对症，今早回来前，我去看过，再有三五日，当可下地行走。”

燕姣然叹道：“娑梵寺习武成风，寺中应该常备些跌打损伤之类的药物。”

“寺里的僧人给他用过小还丹，但病人眼底发赤，似乎药性燥了些。”

“小还丹中正平和，病人眼底发赤，只怕身体过虚，或者有别的缘由。”

潘金莲想了想，“他服用过金丹。”

“哦？”燕姣然笑道：“好了，不说了，再问我就知道他是谁了。”

潘金莲也为之一笑，然后道：“那位紫姑娘的病症如何？”

“眼下还好。”燕姣然眼中露出一丝怅然，“她若是元红不失，也许能再拖延些时日。就怕病症发作，再难施救。”

“徒儿却未出她身怀绝症。”

“我和你师父当年也看不出来。”燕姣然说着，将一页纸递给她。

“这是什么？”

“我昨日见那位程侯经脉有异，似有暗伤在身。这个方子能温养真元。”燕姣然道：“你若有闲暇，把方子给他便是。”

“可有忌讳？”

燕姣然轻轻笑了一声，“服药期间，禁欲忌色。”

潘金莲笑道：“此事怕是难为。”

她随手收起药方，然后拿起一页纸，“病坊这位患者双腿残疾，膝部以下都已残缺，却自诉常觉腿足剧痛，时如刀割，时如火炙。金莲观之，此症多半是伤处护理不当，以致伤痛难消。为何师叔从头部取穴，针刺四神聪及神庭、内关诸处？”

“此为幻痛。”燕姣然道：“患者因外伤致残，痰浊瘀血阻滞经络，日久则脑失荣养，神魂失调。因此我自头部入针，同时按摩残肢，加以调养……”

两人仔细讨论起医案中的疑难杂症，用药得失，良久才告一段落。

燕姣然收起医案，“后日是上元节，过完节你便回明州，你师父和大师伯都在等你。”

潘金莲微微闭了下眼睛，低声道：“是。”

燕姣然笑道：“明珠剑法更上层楼，你可要小心输给她。”

潘金莲笑道：“师叔想让我输呢，还是想让我赢？”

燕姣然肃容道：“一定要赢！光明观堂的未来，就在你们肩上了。”

潘金莲收起无意中露出媚态的笑容，正容道：“金莲绝不负师门厚望。”



* * *



程宗扬头发都快竖起来了，“这是怎么回事！”

“一点儿小伤，你叫那么大声干嘛？”杨玉环一手拿着墨汁淋漓的毛笔，一手拿着丝帕，塞住流血的鼻孔，得意洋洋地说道：“白仙子拳脚功夫还欠点儿火候，本公主一个虚招，就把她打趴下了！”

白霓裳伏着身子，被她坐在背上，羞愤地说道：“若是用剑，我未必会输给你！”

“你还不服？高力士！把本公主的斩马刀拿来！我跟她再比一场！”杨玉环挥舞着墨笔叫嚣道：“刀剑无眼，死生勿论！姓白的，敢不敢！”

“停！”程宗扬道：“先把人放开再说！”

“我打赢了，坐坐她怎么了？”杨玉环挥舞着墨笔道：“我打赢了！”

“你用得着说两遍吗？你们两个都是什么身份，怎么打起架来跟街头泼皮一样？丢不丢人？”

“打架不丢人，谁输谁丢脸！”

程宗扬把小紫揪过来，“你弄出来的事，你来摆平！”

小紫在杨玉环耳边说了几句，杨玉环眼睛又是一亮，“好主意！”

杨玉环丢下墨笔，拉着小紫的手兴冲冲出门。

程宗扬一脸凝重地扶起白霓裳，突然放声狂笑。

白霓裳泪水在眼眶里晃了几下，然后像断线的珠子一样掉了下来，带着哭腔道：“我是不是被她画得很难看？”

“没有！真没有！”程宗扬说着，禁不住又是一阵大笑。

白霓裳那张俏脸被杨玉环用墨笔画了两撇小胡子，眼睛被画了两个黑眼圈，右脸写着“手下”，左脸写着“败将”，额头还画了一个叉……

白霓裳捂着脸，放声大哭。

程宗扬只好一边安慰她，一边让人取水，帮她擦洗。

好不容易把白霓裳安抚下来，程宗扬抽空来到侧房，“雉奴呢？”

惊理道：“琳姨娘打发她去洗衣服了。”

程宗扬奇道：“她还会洗衣服？”

惊理笑道：“都洗了好几天了。”

这可是件稀罕事。程宗扬来到浣衣处，只见吕雉跪坐在竹榻上，双袖卷到肘上，裸着白生生的手臂，浸在石制的水槽中，正在搓洗衣服。

程宗扬走到她身后，伸头看了看，“这是谁的内裤？”

吕雉冷冰冰道：“内宅的男衣哪有别人的？”

“我的内衣不是只穿一次，然后换新的吗？”

“琳姨娘刚改的规矩。”

“还挺会过日子的。”程宗扬点了点头，“也对，既然有专门的浣衣奴，不用白不用。”

吕雉面无表情地拿起衣物，打上胰子。

“洗干净点啊，上面说不定还有你的口水呢。”

吕雉顿时满脸飞红。

程宗扬吹了声口哨，然后吩咐道：“脖子抬起来。”

吕雉微微抿了下红唇，挺起玉颈。

程宗扬抽出一条丝带，缠在她颈上。

吕雉忍不住道：“你要做什么？”

程宗扬笑道：“给你来个好玩的。你瞧……”

程宗扬系好丝带，然后往两边一扯。

“呃……”吕雉叫了半声，玉颈被丝带勒紧，险些晕厥过去。

“错了！错了！”

程宗扬手忙脚乱地解开丝带，一边给她顺气，一边赶紧解释道：“不小心系错了！我再来一次！”

吕雉颈中被勒出一道红痕，她双手抚着颈子，带着哭腔道：“不要！”

“再试一次……”

“要试拿你试好了！”

“行行行！我来教你，你把丝带这样缠我脖子上……不对！”

程宗扬警觉过来，板起脸道：“万一你玩真的，把我勒死了呢？注意你的身份！一个奴婢还跟主子讨价还价的？反了你了！脖子抬起来！”

吕雉放下手，默默露出脖颈。

程宗扬哼了一声，一边将丝带绑到她的颈中，一边道：“就算勒死你，你也得乖乖挨着！懂了吗？”

吕雉低声道：“奴婢知道了。”

程宗扬绑好丝带，又不放心地检查了一遍，然后把丝带递给吕雉，“拿好！自己扯！要是勒死了，就当你上吊自杀。往好处想呢，以后你也不用大冷天给主子洗衣服了。”

吕雉咬了咬牙，握着丝带用力一扯。

看似绑紧的丝带从颈后滑脱，没有对脖颈造成半点伤害。

程宗扬抚掌笑道：“看到了吧？杨妞儿那会儿吓唬你呢！有没有被吓到？”

吕雉把丝带丢到一边，拿起衣服搓洗起来。

“什么意思？还有脾气呢？”

“奴婢不敢。”

“你这是什么口气？”程宗扬捏住她的下巴，把她的脸抬起来，“给主子笑一个！”

吕雉把脸扭到一边。

“不笑是吧？”程宗扬把她扭过来，对着自己，“那我给你笑一个。”

吕雉唇角忍不住翘起，笑出声来，那张熟艳的面孔露出一丝诱人的娇媚。

程宗扬一阵心动，把她手里的衣物扔到一边，“别洗了，给我趴好！”

“不要……”

“还敢说不？”

“我还有衣服要洗……啊！”

程宗扬一手伸到她衣内，握住她胸前一团绵软，奚落道：“看不出来，太后娘娘还挺热爱劳动呢。”

程宗扬一边说，一边把她压得趴在水槽上，一手伸到她裙内，探入亵裤，手指抚弄着柔滑软嫩的臀肉，往她臀沟间伸去。

吕雉本来跪坐在竹榻上，这会儿变成跪伏的姿势，衣襟松开，罗裙半解，被他双手肆意把玩着乳臀，呼吸不由变得急促起来。

忽然她身子一颤，被他手指探入臀沟，按住那处柔嫩的菊孔。

程宗扬俯下身，在她耳边小声道：“还挺滑，是不是涂过香露了？”

吕雉玉颊顿时火辣辣地烧了起来。

“感觉有点凉啊，是不是薄荷的？”

“不是，”吕雉有些狼狈地小声道：“是洗衣太凉了……”

“要不要主子给你暖暖？”

“不……”

“还矫情呢。”

程宗扬说着，刚要扯下她的亵裤，楼上传来一声娇叱，“姓程的！你又去哪儿野了！”

程宗扬没好气地上了楼，迎面看到一张大红榜。

那榜单长宽近五尺，上面以对阵表的形式，在上方和左侧列出程氏内宅所有人的姓名，杨玉环的名字占了第二行和第二列，对应的白霓裳一栏画了一横，吕雉的一栏画了一横一竖。杨玉环的名字上方，则画了一横一竖再加一短横。

程宗扬看懂了，这份对阵表列出了内宅所有人的战绩，杨妞儿目前以三战三胜名列第一。问题是第一行填着自己的名字是个什么鬼？难道自己这个家主也要下场？

“写正字太麻烦了。”杨玉环道：“我们唐国都是写尚字，正好十笔。”

“写尚字你能多赢一场还是怎么着？”

“我怕写不下！”

“行行行，你拳法天下第一。可你干嘛把人家飞燕也写上去？你还想打她不成？”

“内宅所有人都在上面，缺一个多不好。”

程宗扬指了指第二行的人名，“这人什么时候混进我家里来了？”

“哎呦，本公主的大名列到你家的榜单上，你还不乐意？”杨玉环那双美目狠狠瞪了他一眼，“你竟然睡了白霓裳！流氓！”

“紫丫头不都跟你说了吗？我那会儿急需，逮到谁算谁。”

“还跟我吹牛一挑二呢，原来差点儿被人打死。”杨玉环奚落了几句，然后道：“喂，你现在怎么样？”

“好多了。”

“真的吗？”

“你什么意思？”

杨玉环脸上露出一丝红晕，“你若是还需要鼎炉，我……”

程宗扬立刻道：“没好！”

“……给你找个妓女！”

杨玉环双手抱胸，冷笑道：“想睡我？做梦去吧！什么双修？骗鬼呢！还跟我装可怜？活该！”

程宗扬差点儿一口气没上来，被活活憋死，吼道：“那个服字呢？给我还回来！”

“凭什么还你！”

“你的胡旋舞呢？什么时候给我跳！？”程宗扬道：“说过的话，还能再吃回去？小心食言而——”

杨玉环一把捂住他的嘴，“敢说那个字我就跟你翻脸！”

程宗扬狠狠给了她一个鄙夷的目光。

杨玉环到底理亏，气焰略微收敛了一些，“好了，好了，你要想看，我就给你跳好了。真是的……”

她翻了个白眼，“下个月！”

“你怎么不推到明年呢？”

“我不是怕你不高兴吗？”

程宗扬都气笑了，“你还挺会照顾我情绪啊？”

杨玉环一拍额头，“哎呀！差点儿把正事都忘了！我得赶紧回去，把那俩光头给放了。”

“想跑？”程宗扬冷笑道：“我跟你一块儿去！”

“不用了，真不用了……紫妹妹！你老公又欺负我了！”





