第六章·运筹帷幄




程宗扬怔了一下，“立威？”

贾文和道：“如今主公基业遍及五朝，已然树大招风，却根基尚浅，难免招来他人觊觎之心。”

“你是说，他们是把我看成一块大肥肉，谁都想来吃一口？”

“正是。主公基业初成，而威信未立。虽待人以诚，怀人以仁，却少刑罚之威，犹如稚子持金，引人垂涎。”

自己滥好人当久了，没有杀气？

连乐从训那种虫豸都敢对自己下手。还有广源行，一帮奸商恶棍，竟然惹到自己头上！

“那就杀个给他们看看！”程宗扬道：“先从乐从训开始！他敢私自带兵甲入京，就见不得光！”

他将高智商和吴三桂等人的议论说了一遍，“贾先生，你看怎么样？”

“借刀杀人，诚为上策。”贾文和道：“但魏博乃唐国强藩，李辅国等人未必肯火中取栗。”

乐从训是魏博节度使乐彦祯的独子，李辅国等人真要把他杀了，后果说不定比干掉李昂还严重。即使李昂怯懦无能，事泄之后不敢庇护乐从训，李辅国也未必会取他性命。更要紧的是，作为昨晚围攻自己的主力，自己与乐从训此仇不共戴天，借刀杀人哪里有自己亲自动手来得痛快？

“我还没来得及跟你说，昨晚我遇到一个人……”

程宗扬将薛礼的事仔细说了一遍。贾文和道：“如此倒有可为之处。但以属下愚见，先取魏博非是上策。主公爪牙未复，魏博牙兵固称精锐，不宜轻敌。”

程宗扬冷静下来，自己宅中伤亡惨重，真要硬拼，就凭自己生死根被封的衰样，只怕撑不了几个回合就会被魏博那帮银枪效节扎成筛子。

程宗扬道：“我们应该怎么做？”

贾文和道：“先派人前往鸿胪寺及汉宋两国官邸，告知主公已然回返，但因遇袭受惊，无法见客，要求唐国官方查清原委，惩处凶手。同时私下派出全部人手，前往各处打探消息，做出惶然之态。”

程宗扬想了想，“这是故布疑阵？让人以为我关门养伤只是故意放出来的假消息，好虚张声势？而派出去的人，其实是找紫丫头？”

贾文和道：“紫姑娘自有分寸。”

意思是死丫头比我这个不靠谱的主公有数多了？

程宗扬只当没听懂，恬着脸道：“然后呢？”

贾文和提起朱笔，在纸上写了个名字：田令孜。

程宗扬道：“他？”

田令孜跟李昂搅到一块儿，可谓取死有道。这位被封为晋国公的权阉把持政务，手一直伸不进神策军去，于是另辟蹊径，从掌控的藩镇调来军官，组建随驾五都。若是以此自保倒也罢了，他却背着李辅国等人，暗中与唐皇勾结，心思不问可知。

田令孜此举，与其他权宦形同决裂，却又没稳住根基。李昂能靠得住吗？以他的怯懦和摇摆不定，就算田令孜突然化身忠臣，为主君肝脑涂地，他也只是看着。窥基？那贼秃更靠不住。若是其余几位权宦群起攻之，田令孜就是彻底的孤立无援。

那么其余几位会群起攻之吗？答案只有一个：做梦都想！

程宗扬抬掌拍在血淋淋的朱砂上，“就拿这狗贼开刀！老贾，你看我们借谁的刀合适？李辅国？鱼朝恩？还是仇士良？”

贾文和道：“田令孜。”

程宗扬哑口无言，半晌才一脸不可思议地说道：“田令孜？”

贾文和道：“长安局势晦暗难明，播云弄雨之辈，居心叵测之徒犹如过江之鲫。唯有乱局，方能破局。”

贾文和就擅长以乱取胜，当初他凭借一支孤军，在洛都翻云覆雨，险些荡平群敌，辅佐董卓独揽大局，宰割天下。

唐国帝位更易频繁，朝廷乱象丛生，君不像君，臣不像臣，局面比汉国更乱十倍。如此乱世，正是贾文和的用武之地。

贾文和拱手道：“属下谋算于此，请主公决断。”

“就听你的！”



* * *



皇图天策府，膳食堂。

段文楚跟一群彪形大汉挤在长桌旁，拿着木勺，埋头刨饭。每吃一口，都要费尽力气才能咽下去。他原本相貌堂堂，颇具威仪，但被这帮如狼似虎的大号牲口一衬，整个人仿佛小了两号，瘦弱得跟个小鸡仔似的。

“老段啊，”王忠嗣张开大口，一口啃下大半个窝头，一边鼓起腮帮大嚼，一边还不耽误说话，“你这躲到啥时候去？”

段文楚含着一口饭，就像含着黄连一样，半晌才勉强咽下，悲愤地叹声道：“我大唐……颜面何存啊……”

“该！”罗士信道：“瞧瞧你们干的破事！”

“那谁，姓程的真逃出去了？”李嗣业赞道：“这哥儿们有两下啊！”

王忠嗣道：“我说，程侯的亲传弟子今年可是报名了，先说好，谁都别跟我抢！这学生我要定了啊！”

罗士信道：“亲传弟子？谁啊？”

王忠嗣道：“一个姓高的小胖子，一看就是个废物！”

李嗣业伸手卷起一张大饼，“听说这废物是宋国高太尉的儿子？得嘞，我就辛苦些，亲自教他吧。”

“胖点儿好，”罗士信道：“我就喜欢胖的。”

“啥意思啊？”王忠嗣丢下筷子，横眉竖眼地说道：“跟我抢啊？”

“你丫的闭嘴！”李嗣业和罗士信异口同声地骂道：“你都不是教官，充什么大瓣蒜呢？”

“我给你们提个醒嘛。”王忠嗣捡起筷子，吹嘘道：“那娃可是个好苗子，忠厚本份，吃苦耐劳，还机灵！哪儿像姓吕那小子，长得都跟娘儿们似的！就是个绣花枕头！我跟你们说，把高智商那小子弄到敢死队！滚瓷片，趟火海，爬刀山，全甲冲刺五十里！跑不下来就不给饭吃，该打打，该骂骂，可着劲儿的往死里折腾，要不了半年，妥妥又是个赵充国、霍去病！那你们脸上可有光彩！”

李嗣业跟罗士信对视一眼，“瞧见了吧？这贼胚憋着坏呢，指不定又想坑咱们。”

罗士信点了下头，沉声道：“这是病，揍一顿就好了。”

“你们别不信！那小子绝对是个人才！”王忠嗣撂下一句，接着扭过头，一脸关切地说道：“老段，你这躲到啥时候去？堂堂鸿胪寺少卿，躲在我们天策府里头，那能是个事吗？”

段文楚恼道：“你怎么跟我较上劲了？你不也天天在这儿蹭吃蹭喝的吗？”

“我跟你不一样，卫公是我爹，我当儿子的，吃他的喝他的，那叫孝顺。”

“你叫厚脸皮。”段文楚拿起一杯牛乳，一饮而尽，坚定地说道：“整个长安城就这地方最安全，打死我都不出去！”

话音未落，一名黄衫内侍快步进来，尖声道：“有圣谕！”

没等诸将见礼，那内侍便面南而立，口传圣谕，“着令鸿胪寺少卿段文楚，即刻赶赴秦、汉、晋、宋、昭南诸邸，犒劳诸方使节，以示和睦之义！钦此！”

“咣啷”一声，段文楚手中的杯子掉在桌子上。



* * *



“咣啷”一声，程宅大门洞开，十余骑一涌而出，分驶四方，接着大门重新关上，阻断了外界窥视的目光。

敖润以汉国冶礼郎的身份，前往鸿胪寺，正式向唐国提出抗议，指责他们护卫不周，致使程侯遭受惊吓，如今心悸卧床，难以见客。

另一路由祁远出面，打着汉、宋两国使节的旗号，前往大明宫，向童贯、谢无奕、申服君等人告知程侯遇刺之事，共同往唐国施压。

南霁云带着高智商和吕奉先前往天策府，途中南八神情肃然，高智商则是一路啼哭，遇到人多的地方，更是捶胸顿足，放声号啕，声泪俱下，引来无数路人围观。

这三路是明的，暗中奔走的更多。吴三桂赶往咸宜观，准备找齐羽仙分说明白。结果那处客房已经人去屋空，连鱼玄机也不见踪影。

富安私下前往凉州盟，避开广源行的眼线，找到铁中宝，私下密议良久。

石超还是老办法，大把金铢开路，求见仇士良，同时献上一份礼物——当日刺杀宰相武元衡的凶手，一名龙宸妖僧的人头。

任宏则发挥地头蛇的优势，前往各处青楼酒肆，鱼龙混杂之处，名为打探消息，实为大肆放风，说程侯已经遇刺身亡，矛头直指唐皇。

剩下几名星月湖大营的老兵与高力士一道，前往渭水沿岸，寻找小紫和杨玉环等人的下落。

在贾文和的安排下，所有能动的人手几乎全放了出去，如果此时有敌来袭，整个程宅立马就被人连锅端走。

虽然知道老贾是要搅乱局势，但没想到他会做得这么彻底，昨天杀得血流成河，今天就来了个空城计，简直是走钢丝一般的操作。

看着老贾连受伤的郑宾也打发出去，宅中只剩下几个不能动的重伤号，程宗扬小心肝都提了起来，“都不留个看门的吗？”

贾文和淡淡道：“有青面兽。”

让老兽当门子？确定不会跟客人打起来吗？好吧，总比没有强。

程宗扬硬着头皮允诺下来，结果没等来敌袭，却等来了一批神策军——或者说是两批。先来的是一名内侍张承业，率领右神策军百余名军士，紧接着仇士良的长子仇从广亲自出马，带领上百名左神策军赶来。

两支神策军将程宅前后团团围住，两人叩门求见，结果程宅的大门只开了少许，伸出一只面带青斑的兽头，态度十分客气地说道：“侯爷不见客。滚！”

张承业和仇从广被喷了一脸的口水，也没敢擦，老老实实陪着笑脸，说不敢打扰程侯，两人只是奉命前来守卫。

不多时，汉、宋两国的官员先后接到消息，纷纷赶来求见，但都被青面兽喷了一脸口水，拒之门外，连童贯都没能进门。随后赶来的谢无奕和囊瓦，也是同样的待遇。

各方使节一边擦着脸上的口水，一边合计，最后分别派出手下的护卫，一边守着程宅，免得程侯再次遇袭，一边盯着神策军，免得他们打着护卫的名义，暗中作什么手脚。

各方心存戒备，局面却陷入诡异的平静中，似乎因为程侯死里逃生太过出人意料，所有人都没有准备好下一步的行动。

在这片暗流涌动的平静中，程宗扬深居内宅，像受伤的老虎一样，收敛起爪牙，默默舔舐着伤口。



* * *



肉体撞击的“啪啪”声不断传来，快速而又激烈。

阴暗的房间内，一个精壮的背影微伏着身，像猛兽一样挺动着下体。在他面前放着一口棺材，一具女体赤条条伏在棺材上，双腿并拢，白艳的臀部被扒到极限，张开的臀沟内，那只淫穴已经变得干涩，穴口又红又肿。

一根坚硬如铁的大肉棒在她淫穴内不停捣弄着，像是要将她丰满的大白屁股干穿一样，每一下都顶到她体内最深处。

“啊……啊……”随着肉棒的挺弄，危月燕喉中发出断断续续的低叫声，最后一声凄婉的哀鸣，那只淫穴又一次战栗着抽动起来。

看着棺材上的艳女又一次被干到高潮，周围几张俏脸神态各异。吕雉表情冷漠，似乎事不关己，尹馥兰目露怯意，有如感同身受，成光却唇角含笑，流露出几分幸灾乐祸。

棺上的艳女双眼被蒙住，肉体陷入病态的亢奋中，心理却饱受摧残。即使正在经历高潮，危月燕也感受不到多少快感。她已经泄身四次，被强行插入的下体早已肿痛不堪，多次泄身的淫穴仿佛一只充满了蜜汁的橘子，在肉棒的反复压榨下，被挤得一滴不剩。肉穴在暴力的奸淫下伤痕累累，宫颈被彻底撕裂，子宫更是像被捣碎一样，被捅得千创百孔，没有半点完好。

然而相比于肉体的痛楚，更让危月燕绝望和恐惧的是，她的真元在粗暴的奸淫下被采补殆尽，连根基也开始一点一点崩溃。而她毫无办法，甚至连哀求都无法做到，只能眼睁睁看着自己多年的修炼成为仇人的战利品，被人掠夺一空。

采补完危月燕泄出的阴精，程宗扬拔出阳具，从尹馥兰捧来的铜盆中拿出毛巾，丢给吕雉，让她替自己抹去身上的汗渍和污物，一边打坐，恢复精力。

众女将近乎昏厥的危月燕解开，重新换了姿势。危月燕被仰面按在棺盖上，双手捆在身后，大腿和小腿折叠着绑在一处，膝弯用绳索穿过，往两边扯开，捆在棺盖两端。

危月燕气若游丝，下面的淫穴大张着，仿佛被阳物巨硕的猛兽蹂躏过一样，阴开穴绽，艳肉外吐，比正常尺寸大了一倍。

悄悄瞥了眼主子怒胀的肉棒，尹馥兰不禁心头暗颤。诸女私下谈论时，都说主子心肠软，宅心仁厚，不仅善待手下，而且对女性有种与旁人不同的善意。这种善意并不是那种来自于上位者的仁慈，更不是那种痴情种子对意中人的一味呵护，而是一种对生命本身的敬重。

虽然主子也爱玩闹，有时也会有些形形色色的惩罚，当然也少不了主仆的上下之别。但他在骨子里，是把身边每一个女子都视为对等的个体。自己这些奴婢愿意服侍，他就对等地给予庇护。

要知道，富贵人家的姬妾侍婢，很多都是家妓，宴会时拿来待客、交换、赏给手下的小厮婚配都是常事，甚至是表现主人宽仁大度，值得赞美的善举。

尹馥兰在洛都试图逃跑，就是害怕主子扶植与自己素有仇隙的何漪莲，拿自己当作笼络人心的工具。毕竟以自己青叶教教主夫人的身份，若是丢给洛帮那些丁壮，肯定能瞬间鼓舞起洛帮的士气，起码能少花一半的钱。

她不知道何漪莲有没有暗中鼓动过主子，但主子显然没有让别人染指自己的意思，尤其是那次裸着身子跑出火场，主子甚至还因为自己不够检点而生气……

也是从那时起，尹馥兰才意识到他跟自己服侍过的其他主子不同。他不会为了炫耀，召来一帮狐朋狗友，拿自己取乐，更不会为了某些目的，用自己的肉体去交易。即使因为自己的背叛很生气，也没有残忍地痛加惩罚。扮处女无非是带着些许戏谑之意的羞辱而已，易地而处，自己早已被断手断脚。相比于自己屡次叛主，受到的惩处简直像没有一样。有时候尹馥兰会忍不住猜想，主子会不会是忘了，还是心肠太软？

直到这一刻，尹馥兰终于明白，主子的仁善并不是无底线的，更不是一味忍让退缩的滥好人。如果有人突破了他的底线，主子的报复一点也不会手软。

她暗自庆幸，幸好自己因为胆怯，没有在危急关头背叛主子。不然主子动了真怒……她看了眼危月燕的下体，心下暗自警省，自己的淫穴怕是也承受不住主子的怒火。

危月燕仰着身，手脚都折叠在身后，双膝分开，紧贴着棺盖，仿佛一只被解剖的青蛙一样，敞露着下体。她双足垫在臀下，将肉穴撑得高高挺起，阴唇往外翻开，露出红肿的穴口。

一双白嫩的玉手伸来，小指翘起，食指、中指和无名指一并没入穴口，然后往两边一分，那只红肿的艳穴顿时被扒得敞开，露出穴内充血的肉壁，还有肉穴尽头那只被硬物撑大的花心。

“连花心都被主子肏穿了呢。”成光笑道。

成光眉梢眼角满是掩藏不住的笑意。洛都之乱时，她与危月燕等人合作过，双方算是老相识了。但在昨晚遇袭时，危月燕对她可没有半分的怜悯。

她现在已经明白，作为幕后主使的帛十六，从头到尾都没把自己当回事，只是拿自己当成搅局的弃子，用完就丢。当初自己背着太子刘建，跟他榻上交欢，结果他只要自己一条腿，留作纪念。

这何止是绝情？简直就是残忍！无耻！帛十六远在天边，成光原以为自己只能咬牙忍下，没想到山不转水转，危月燕这个身材火辣的女杀手，竟然落到了自己手里……

成光细白的手指往内伸去，用中指的指尖勾住那艳女的花心，往两边撑开，笑道：“兰姊姊，来给这贱人扩扩宫。”

尹馥兰收起怯意，拿起旁边一只用来浣肠的银制漏斗，对着花心捅入。

危月燕淫穴大张，花心被扯得张开，接着一根冰凉的硬物刺入花心，沿着宫颈，一直捅入子宫，随即一股液体顺着漏斗，毫无阻碍地涌入体内。

危月燕挺着下体，被人将淫药一瓶瓶灌入子宫，不多时，子宫就胀得跟圆球一般，沉甸甸地坠在腹内。

漏斗拔出，伸在自己穴内的手指却更加放肆。两女毫不怜惜地摆弄着女体最柔嫩的部位，将一团团黏稠的药膏抹在危月燕穴内，揉抹着她的阴唇和花蒂，每一个细小的部位都不放过，最后连肛洞也被涂抹一遍。

危月燕下体本来被干到失去知觉，这会儿首先感知到的，是一阵火辣辣的痛意。那些柔嫩的手指抚过穴内的伤口，宛如刀割。接着乳尖一痛，被人用指甲掐着，提了起来。

涂抹过天女酥的乳头敏感无比，即使拂过一根发丝，都能让她浑身战栗，此时被人一掐，失去控制的下体本能地自行收紧，引来一串笑声。

程宗扬没有理会奴婢的戏弄，他虽然已经踏入六级通幽境，但还没有达到辟谷的境界，一日三餐还是少不了的。

他一边食不知味地用着早点，一边展开内视。昨晚自己生死根被堵死，导致真气耗尽，一直在丹田受创的边缘疯狂输出。这会儿从丹田到各处经脉，都有不小的损伤。

那名番僧纳觉容布的死气十分特殊，像凝固的冰块一样牢牢堵住生死根，自己拼尽全力，每次也只能炼化一丝，而且炼化后的戾气极其庞杂，充满了暴戾的意味，似乎随时都会失控，引发毁灭性的灾难。

假如只靠自己，小心翼翼地炼化一年，也未必能清除干净，正常的双修也得数月工夫，还得小心鼎炉承受能力。但现在以危月燕为鼎炉，炼化不了的直接扔到鼎炉内，完全不用考虑后果，进度自然飞快。

调息片刻，程宗扬再次按住危月燕，用她的肉体为鼎炉，继续炼化淤塞在生死根中的阴寒气息。

危月燕的鼎炉品质不高，但五级的修为也堪称深厚。在程宗扬毫不留情的采补下，不多时便接连泄身，阴精源源而出。

等危月燕第九次泄身，阴精已经被挤榨一滴不剩，只能用灌满淫药的子宫裹住龟头，屁股乱颤。与此同时，她身体像抽筋一样，丹田剧震，被采补到崩溃的修为生生跌落了一个境界，从五级坐照境跌落到四级入微境。

房内鸦雀无声，只看着那具惨白的女体在棺盖上颤抖挣扎，正经历着境界跌落，百脉逆行的痛楚。

“啵”的一声，程宗扬将阳具从她子宫内拔出，带出一股淡红的淫液。

“主子好强，”成光娇声道：“这贱人能给主子当鼎炉，用她的修为给主子疗伤，真是天大的福气呢。”

这位太子妃无下限的各种跪舔，程宗扬早已习以为常，但这时他心下暗自警省。这种不用顾忌后果的采补简直是太爽了。从入微到坐照，正常需要十余年的修炼，但在自己的采补之下，一上午就将她十年的苦修之功掠夺一空，而且不用在乎任何后果。

这种诱惑实在太强烈了，辛苦修炼，哪儿有硬抢来得爽快？怪不得双修被视为旁门，采阴补阳更是被视为邪道。即使这些功法本身有合理之处，但有多少人能经得起诱惑，忍住不对处于弱势的双修对象下手？一旦食髓知味，免不了愈陷愈深。

警惕啊！

看着身前的女体，程宗扬暗暗对自己说道：你可千万要经得起诱惑，不要贪图捷径，变成朝着邪路狂奔的大魔头……

话虽如此，但程宗扬不会对这名龙宸的女杀手有半点怜惜，无论她是恶贯满盈，还是情有可悯，都无所谓。自己的伤势需要鼎炉，仇恨需要发泄，损失需要补偿，敢触犯自己的，需要给他们一个深刻的教训，让那些觊觎之徒知道利害，总而言之，就是老贾那句话，自己要立威！





