第三章·蝇营狗苟




程宗扬猎豹般闯进内宅，纵身跃上二楼，破窗而入。只见赵飞燕、赵合德、孙暖、孙寿、成光、尹馥兰齐齐仰首，望着梁上，脸上表情说不出的微妙。

程宗扬抬起头，一个穿着黑衣的蒙面人骑在梁上，正努力摆弄那只狂响的电铃。

刺耳的铃声不住响起，电铃中间一盏红灯飞快地闪烁着，中间还夹杂着几声尖叫：“警报！警报！”

电铃也用的无线输电技术，那黑衣人找了半天也没有找到电线、开关之类的东西，最后气恼地大骂一声，“妈的！”然后一拳挥出。

“呯”的一声，电铃被一拳砸扁，零件飞迸而出。

“让你再叫！”黑衣人从梁上跃下，拿着那只电铃喝道：“谁干的！咹！”

众女连忙摇头。

黑衣人那双明亮的大眼睛转了转，“怎么还在响？”

程宗扬黑着脸道：“前面还有一只呢。”

黑衣人把电铃丢给他，“什么破东西，吵死了。赶紧关掉！”

“你什么意思？偷偷摸摸地钻到我家里，干嘛呢？”

黑衣人双手叉腰，厉声道：“我来查房不行啊？”

“天刚黑你查个鸟房啊！”

“哼哼，谁知道你有没有背着我溜出去鬼混？说！你刚才去哪儿了？是不是去偷人了？”

程宗扬无奈道：“你管得太宽了吧？”

“那当然！本公主上管天，下管地，中间管空气！”

程宗扬扶住额头。还能说啥？她高兴就好吧。

“程头儿！”吴三桂在外面叫道：“出了什么事？”

“没事儿，警报器被一只瞎眼的老鼠撞到了。前面的复一下位。”

杨玉环粉面含霜，“你才是瞎眼的老鼠！”

“得，你说是就是。”程宗扬扶住赵飞燕，“吓到你没有？”

赵飞燕轻笑道：“刚开始吓了一跳。还好太真公主打跑了恶贼，救了我们这些人。”

程宗扬看着杨玉环，由衷佩服地说道：“这是你刚编的？真行啊你。”

“一、二、三、四……”杨玉环煞有其事地数着人头，然后长眉一挑，“不对！老女人呢！”

孙寿怯生生道：“雉奴不舒服，在屋里休息。”

“还敢装病？取家法来，我打死她！”

成光道：“回公主，雉奴今天洗衣服，水太凉，有点儿受寒。”

杨玉环顿时笑逐颜开，“这个好！这个好！高力士，回头把本公主的衣服都拿来，让她一块儿洗了！洗完你检查一遍，没洗干净的，抽她一顿鞭子，让她重洗。洗干净的都扔了。”

程宗扬忍不住道：“扔了？”

“万一她给我下毒呢？反正本公主只穿新的，旧的就给她练手好了。”

“洗完再扔，你这不是折腾人吗？”

杨玉环左顾右盼，“咦？紫妹妹呢？”

真是转移话题的高手，没铺没垫的，就硬转。

程宗扬给她使了个眼色，两人走到庭中。

“紫丫头在晋级，”程宗扬低声道：“惊理陪着，其他人都不知道。”

杨玉环神情凝重起来，“晋级还是破境？”

“哦，是入微突破到坐照境。”

“在哪儿呢？”杨玉环说着往旁边的地洞看去。

“去了城外。”

“为什么不去我那儿？”杨玉环皱眉道：“我找人给她护法。”

“你仇家一点儿都不比我少。还是隐秘一些，不想惊动太多人。”

“你怎么不陪着？荒郊野外，万一出事怎么办？你个负心男！”

“她闭关的地方别人进不去，回头你就知道了。她说了十二个时辰，这会儿已经差不多了。”

杨玉环愕然道：“十二个时辰？这么快？”

程宗扬怔了一下，“很快吗？”

杨玉环露出古怪的眼神，“程老爷，你都六级修为了，难道还不知道破境需要多长时间？筑基需要三个时辰，往后每次突破境界都要翻倍。紫妹妹是入坐照境，所谓坐而忘机，观照正理，这一关最是耗时费神。三十六个时辰都是快的，闭关五天五夜也不算多。你不会告诉我，你当初是睡着了，就那么水过来的，连时辰都没记住吧？”

我要是告诉你，我连十二个时辰都没用，就是积累得太多，然后“咣”的一下突破了呢？

“十二个时辰太快了吗？”程宗扬不放心地问道：“你当时用了多久？”

“哼哼哼哼，”杨玉环傲然道：“本公主当初只用了十五个时辰！堪称天资纵横，震古烁今！远的不说，就长安城这地面，古往今来再没有比本公主更牛逼的人物！”

“你马上就不是了。”

“紫妹妹这么厉害？”

“也就比我差一点点吧。”

“天才程，要不咱们两个打一架？”

“要什么不？不要！”

“来嘛，正好更新一下战榜。”

“别跟我提战榜！你要把内宅打通关是怎么着？”

“错了，我要打两遍！谁敢不服，上不封顶！打到服为止！”

“别闹了，今天外面多热闹，你怎么跑这儿来了？”

“我找你过节不行啊？”

“过毛节，明天不才是上元吗？”

杨玉环白了他一眼，“明晚我要陪太皇太后去观里祈福，哪儿有空过来？”

杨玉环自己的太真道在曲江苑，所以把曲江苑搞得跟她家里似的。虽然她在紫云楼待得时候比在观内还多，但赶上道门最要紧的上元节，好歹也要去作作样子。

杨妞儿虽然说得挺合理，但程宗扬压根儿不信，“你穿成这样找我过节？”

“你以为我这么闲吗？”杨玉环义正辞严地说道：“找你有正事！”

稀奇啊，杨妞儿居然会有正事？程宗扬打起精神，“什么事？”

“兰姑说，水香楼要改个名……哎，你别跑啊！”

“我当多大的事呢！这叫什么正事？”

“不许跑！”杨玉环拽住他的袖子，“咱们两个的生意，凭什么让我自己动脑筋？想让我起名也成，先拿一万金铢出来！”

“你堂堂镇国大长公主，有这么缺钱吗？”

“缺！就缺！”

“张嘴就是一万金铢，你怎么好意思？”

杨玉环理直气壮地说道：“我问你要钱怎么了？不舍得给女人花钱的男人，那还叫男人吗？给你个花钱的机会你都不珍惜！”

“一万金铢我扔水里还能听个响呢。给你？连跳个舞都不肯！”

杨玉环恼道：“一万金铢就想看本公主跳舞？起码一万五！”

“给你一万五，你就给我跳？”

“不就是光屁股跳舞吗？”杨玉环拍着胸口道：“这么说吧，只要你出十万金铢，本公主这会儿立马躺平，你爱咋咋样！随便！”

程宗扬看着她前凸后翘，丰腴诱人的身材，情不自禁地咽了口吐沫。

杨玉环掀开面纱一角，香舌在饱满的红唇上轻轻舔过，充满诱惑地腻声道：“十万金铢哦。”

程宗扬正要开口，外面忽然传来大门开启的声音，顿时心头一喜，匆忙往前院走去，“不跟你说了！紫丫头回来了！”

杨玉环顿足道：“小气鬼！抠门儿！不是男人！”

程宗扬心情雀跃地出了垂花门，只见敖润领着一个奴仆打扮的汉子进来。

“程头儿，”敖润道：“有人请你赴宴。”

空欢喜一场，程宗扬压住心下的失望，“是哪位？”

“回君侯，”那奴仆大咧咧地施礼道：“太真公主命在下过来捎话，请君侯前往十六王宅的镇国公主府赴宴。”

程宗扬一怔，下意识地往后看去。

老敖也是人精，看到他背后的身影，微微吃了一惊，随即不言声地往后挪了一步，堵住那人的退路。

杨玉环紧追上来，这会儿从他身后露出戴着面纱的面孔，巧笑嫣然地说道：“原来是太真公主有请啊。劳烦尊驾回去说一声，程侯府里有客人，今晚可能没空呢。”

那奴仆板着脸道：“这可是太真公主的意思。”

程宗扬也回过味来，笑眯眯道：“阁下可能不知道，在我这儿，太真公主的名头也不好使。”

那奴仆语带威胁地说道：“程侯远来是客，可能不知道太真公主的名头。长安城有名的惹不起，上至王侯，下至百姓，无不闻风丧胆！”

“这么大的威风？”程宗扬犹豫道：“要不我去一趟？”

“不许去！”杨玉环挽住他的手臂，娇声道：“今晚你要陪人家嘛。”

程宗扬摊开手道：“这就没办法了。要不你跟公主说一声，干脆来我这儿算了？”

那奴仆一拱手，硬梆梆道：“太真公主的面子可不是谁都好下的。程侯好自为之！告辞！”说罢拂袖而去。

程宗扬与杨玉环对视一眼，不约而同地开口道：“长伯！”

“高力士！”

两人异口同声地说道：“盯住他！”

然后两人你瞪着我瞪你，都是一脸的没好气。

程宗扬道：“你干嘛踢我？”

“什么叫我的名头在这儿不好使？没听说我是长安城有名的惹不起吗？”

“搞清楚，你脚下站的这地方，属于我舞阳侯国领土的延伸，唐律在这儿都不好使。”

杨玉环花容失色，“什么意思？我在这儿不受法律保护的吗？”

“说对了，从这儿到法云尼寺，都归我说了算。我的话就是王法！”

杨玉环美目发亮，“那我以后逮到仇家，往你这儿一丢，岂不是打死都没人管？”

程宗扬吓了一跳，“你可别胡来！”

杨玉环一把拽住他的袖子，娇声道：“侯爷，收我做小吧！”

“松手！”

“不许跑！再跑我就给你来个霸王硬上弓！生米煮成熟饭！”

“你台词搞反了吧！耍流氓啊你！”



* * *



安兴坊。净住寺。

净住寺虽然只是一座小寺，此时寺前也点了数十盏银灯，几名僧人敲着木鱼趺坐诵经。

寺后一间僧舍内，只点了一盏油灯，豆大的灯焰又小又暗，影影绰绰映出周围一圈人影。

一名瘦小的汉子闪身入内，低声道：“少主，那贼子不肯去。”

乐从训左臂打着绷带吊在颈中，将右手的茶盏往地上一掷，恶狠狠咒骂了一声，“混帐！废物！”

一名老者咳嗽了一声，“乐少将军何必心急，岂不闻好事多磨？”

乐从训恶声恶气地说道：“昔大主灶，这可都是你的主意，要把程贼引出来杀！结果呢？他连头都不冒！我手下上百儿郎可是东奔西走，折腾了一天！”

昔名博头一缩，不再作声。

一名商贾打扮的富态男子笑道：“乐少主息怒。那位程侯既然在城中，迟早逃不出我们的手掌心，无非是早一日晚一日罢了。”

“阿弥陀佛，李施主说得是。”一名黑衣僧人道：“程魔祸乱天下，为佛法所不容！我等齐心协力，定当斩妖除魔！”

“得了吧，延真和尚。”一名穿着黄衣的内侍尖声道：“这事儿是你们大慈恩寺挑的头，结果窥基大师不出面也就罢了，特大师、观海法师、净念法师一个都不露头。只来了两名和尚，三名沙弥。不知道的，还当你们是来助拳的呢。”

另一名僧人延济道：“匡公公误会了。诛除妖魔，我十方丛林责无旁贷，只是今晚诸位大师都在做法事，为朝廷祈福，无暇分身。”

“哎哟……”匡佑拖长声音道：“说得咱家就跟多闲似的！要不是为你们这事，我今天早跟着干爹去给王枢密使送葬了，耽误我多少营生！”

那富态商贾笑道：“匡公公莫急，此番若是事成，公公耽误差事的损失都包在我李宏身上！”

匡佑眼中露出一丝贪婪，口中却阴阳怪气地说道：“李大东家身家丰厚，请来的这些高手听说是花了重金，不过今晚怎么没见到那位柴大侠啊？不会临到事上就跑了吧？”

李宏哈哈笑道：“匡公公说笑了。今晚有灯会，柴大侠被他那位夫人缠住，非要上街观灯。不过都说好的，只要咱们这边动手，他立刻赶来！”

死肥猪！别让人耍了就是好的。匡佑心下冷笑，窥基大师找了这么个有钱的土财主来斩妖诛魔，分明是把他当成肥羊，自己不宰白不宰。

匡仲弹了弹衣袖，“咱家损失点没什么，要是坏了公公的大事，可就万死莫赎了——你懂吧？”

“在下晓得！在下晓得！”

话里话外敲打了几句，匡佑暗自得意，扯着公鸭嗓子说道：“英雄难过美人关，那位柴夫人生得……嘿嘿，丰姿秾艳，难怪能迷住柴大侠。有道是温柔乡是英雄冢，柴大侠进去可就难出来了。”

座中传来几道笑声，李宏只当没听出来他话中的揶揄，笑嘻嘻道：“无妨！我还请来了真正的凉州第一高手！凉州盟的盟主！周少主坐镇！取那位程侯的首级，如探囊取物！”

周飞目光淡定地扫过全场，淡淡道：“未来。”

昔名博深以为然，点头道：“擂台还没打完，如今便叫盟主是早了些。”

延真看了旁边那位脸颊刀削般瘦长的年轻人一眼，说道：“听闻凉州盟为了选盟主，摆下擂台，周少主连战连胜，从无败绩？”

周飞摩挲着长枪，冷峻地点点头。

座中响起一片赞许声，纷纷夸赞周少主英雄了得！

匡佑笑道：“周少主好身手！哎，今晚怎么没见尊夫人呢？”

昔名博道：“少夫人还要操持家事。”

“原来如此。”匡佑笑嘻嘻道：“据说那位柴大侠的夫人以前是凉州第一美女，可周夫人的姿色，还在柴夫人之上。还有那位左护法，也颇有美色，这凉州盟可是美人儿窝啊！嘿嘿……”

匡佑尖笑几声，周围人都不好接腔，他有些讪讪地给自己找了个台阶，“周少主是凉州第一高手，周夫人是凉州第一美女，英雄美人，果然是天造地设的一对。”

李宏笑道：“匡公公说得好啊！”接着他身后的众人纷纷应合，对着周飞好一通吹嘘。

在场的各方势力，以李宏这位富商花费重金邀来的人最多，除了周飞、昔名博，还有来自周族、剑宵门、青叶教的高手。

其次是田令孜的义子匡佑。神策军的兵权在鱼朝恩和仇士良两人手中，不过田令孜掌管朝政，与朝廷管辖的各地节度使勾结极深。尤其是蜀中一带，是他那位靠打马球当上节度使的兄长掌管，专门派了一批军将，供其调遣，号称随驾五都。这次匡佑从中挑了批好手，与李宏请来的人马加在一起，占了在场人数的一多半。

但真正出动人手最多的，还是乐从训的魏博牙兵。只不过乐从训对那位舞阳程侯恨之衔骨，众人商量设下圈套之后，便把手下的牙兵都派遣出去，主动在他的必经之路上埋伏。

乐从训心头窝火，悔不该听了昔大主灶的鬼话，说什么上元佳节，程贼必定会带姬妾出行游玩，为防止他游玩路线行人太多，难以下手，专门出主意，用申服君的名义将他引到鸿胪寺馆的方向，最好是穿坊而过，趁万人空巷的机会，在坊内下手。而且还煞有其事地分析说，在兴道坊最合适。

众人信以为真，于是撺掇李宏这肥羊拿出重金，贿赂囊瓦，在申服君跟前说项，趁着上元节邀请程贼赴宴。囊瓦见钱眼开，自无不允。众人连夜布置，抢先在鸿胪寺馆附近的兴道坊设伏，谁知程贼说先接到陈王李成美的邀请，把昭南人的邀约给婉拒了。

众人一合计，十六王宅就十六宅！于是把埋伏的地点转移到十六王宅方向的兴宁坊。结果这一等又等了一上午，那程贼压根儿就没出门。

众人都怀疑是不是被程贼给耍了，接着昔名博又宣称收到一则隐秘消息，说程贼与凉州盟的人私下有勾结，即将前往凉州盟的驻地。众人打起精神，再一次改变方向，从兴宁坊杀到城西埋伏。

事实证明，昔大主灶的密信就是个屁。一大帮人活活等了一下午，直到天色将黑，程府大门仍然紧闭，程贼踪影皆无。

众人昨晚开始忙碌，白白折腾了一天一夜，无不心浮气躁，对那个自命谋主的昔大主灶更没好脸色。

昔大主灶倒是毫不气馁，立马又谋划了一个新方案：假借太真公主的名义把程贼骗出来！理由是姓程那贼子好色如狗，听闻太真公主有请，必定色令智昏，有如灯蛾扑火，一去不返！

于是诛魔联盟又从城西转移到城北，这回也不去兴宁坊了，选了更近的安兴坊，重新安排设伏，一边挑了个不怕死的，去程府下帖。

这会儿最后一招也落了个竹篮打水，等于一整天的奔波都成了白费力气，乐从训没有当场骂娘已经算给昔名博面子了。

匡佑打了个呵欠，起身道：“今儿个是没戏了。咱家先走一步，大伙也都散了吧。走了！走了！”

匡佑招呼随驾五都的军将离开，李宏追上来道：“辛苦匡公公了，寒舍就在左近，要不去寒舍坐坐？”说着往他手里塞了一只沉甸甸的荷包。

匡佑眼睛一亮，口中假意推让道：“天色已晚，怕是打搅了吧？”

李宏笑道：“公公大驾光临，小的欢喜还来不及！快请！”

随从牵过马来，匡佑翻身上马，打发随驾五都自行回四方馆，然后与李宏一路说笑着出了净住寺。

昔名博跨上老驴，肃然道：“老夫早有预言，得长安者可得天下！如今少主的无敌之名已然传扬出去，待拿下盟主之位，必定声名远播，天下震动！”

周飞淡淡道：“名利不过身外之物，我遗憾的是未能与程贼交手，以我的大天龙大霸王之枪斩妖除魔！揭穿他外强中干的本来面目。”

昔名博深以为然，“他不过是个坐享其成的纨绔之徒，徒有其表罢了，怎比得了少主人厚积薄发，冠绝天下？”

周飞冷哼一声，一手握着长枪，一手提着缰绳，端坐在马背上，腰背挺得笔直。

昔名博满眼宠溺地看着他，捋须笑道：“今晚无事，又正值上元佳节，少主何不与少夫人一同赏灯游玩？”

周飞身体晃了一下，沉声道：“先诛魔再说罢。”

昔名博道：“诛魔虽是关乎天下的头等大事，可也不能因公废私，冷落了少夫人——老夫还等着抱抱小小主子呢。”

周飞低下头，匆忙打马而行。

昔名博摇头笑道：“都已经成亲的人了，还是这么面嫩……”

乐从训一脚将几案踹翻，案上的油灯直飞出去，怒道：“十方丛林是什么意思？故意找些白痴来坑我们魏博牙兵？”

延真与延济交换了一个眼色，“实不相瞒，特大师对此也颇有微词，但窥基大师执意如此，我等只能遵奉窥基大师的法旨行事。”

“呸！弁韩那家伙算什么东西！竟然也敢称少主！”乐从训恨声道：“当日要不是他当先逃蹿，我魏博牙兵虎狼之辈，怎会折损如此惨重！口口声声吹嘘同阶无敌，结果一招败北，自不量力的东西！”

延济道：“周飞虽然不知天高地厚，但本事还是有的。不然也不会娶到黎门主那等人物。”

乐从训狞声道：“当着你们的面我就直说了！待杀掉姓程的，我们联手做掉周飞！他老婆归我，其余的都归你们。”

“阿弥陀佛，”延济道：“若是之前倒也罢了，如今周飞半只脚已经登上凉州盟盟主的位置，便是杀掉他，也不好对他的遗孀下手。”

乐从训伸过头，与延真和延济抵在一处，低声道：“那就找个机会，让特大师渡化此女。不然……”

乐从训往椅中一靠，“我们魏博的兄弟死伤众多，对周飞满腹怨气，要是没点好处，我可使不动他们。”

延真与延济交换了一个眼色，“这也不是不可以，只是……”

“没什么好只是的！就这么说定了！”



* * *



“你们啊，恐怕还不知道。”匡佑摆出一副推心置腹的嘴脸，“那个弁韩的家伙不晓事，早就得罪了义父大人。”

李宏口气中透出一丝紧张，“真的？”

匡佑眼也不眨地说道：“我还能骗你？你想，我义父跟王枢密使一向不怎么对付，周飞呢，一直削尖了头，走的王枢密使的路子，义父大人能高兴吗？”

李宏恍然道：“多谢公公提醒！”

“如今枢密院是我义父一个人说了算，他老人家要是不点头，什么事都办不下来。你们啊，早该走走义父大人的门路了。”

“若非匡公公提点，小人险些误了大事！”李宏道：“依公公看，小的该如何补救？”

“这事儿说难也难，说容易也容易，”匡佑压低声音道：“你呢，花俩钱，我呢，在义父大人面前美言几句。找个合适的时候，让周夫人去给义父陪个罪，这事儿就算成了。”

李宏道：“什么时候合适？”

“你是个聪明人，还要我说透？哪天晚上悄悄把人送来……咦？”

匡佑正说着，突然大吃一惊，舌头几乎打结，“仇……仇……仇公公……”

身着紫袍的仇士良在一群内侍簇拥下打马而来，看到匡佑不由皱了皱眉头，尖声道：“明晚上元夜，圣上要在城楼与百姓同欢，宫里宫外都忙疯了，你还有闲心在这儿瞎转悠呢？怎么着？你爹不在，你们就放羊了？”

匡佑赶紧跳下马，垂手立在一边，“回公公，侄儿是给义父办点事，一会儿就回去。”

田令孜那混帐坑死王守澄，还故意在王爷面前贼喊捉贼，仇士良这会儿看着那混帐的义子，眼睛里就跟扎了鱼刺似的，直想往外滋血。

“不老实。”仇士良冷哼一声，“揍他！”

随驾五都被打发回四方馆，匡佑身边连个帮腔的人都没有，跑也不敢跑，赶紧跪下哭诉。

仇士良身后几名内侍如狼似虎地扑过去，把匡佑掀翻在地，抄起马鞭、棍棒一通暴揍。

“着实打！”

“好生打！”

匡佑的哀嚎声一声接着一声，听着就过瘾。仇士良出了口恶气，回过头打眼一看，“吔，这不是李宏吗？正好要找你！给我过来！”

李宏陪笑上前，“仇公公。”

仇士良阴恻恻道：“说吧，王枢密使在你那儿存了多少私房钱？”

“这个……”

“还跟我耍滑头！”仇士良从袖中抽出一张签过花押的票据，“看见没？”

李宏慌忙下跪，“哎哟，仇公公，是小的眼拙！”

“得了，你李大善人也是长安城呼风唤雨的人物，用得着跟我低三下四？我也不蒙你，赶紧带上钱铢，送到王爷府上，就当是你孝敬王爷的。”

李宏感激地说道：“仇公公真是……善心人啊。”

仇士良往旁边瞥了一眼，“匡佑那小子不地道，离他远点儿。”

“小的明白。”

“行了，我一会儿还得入宫，就不请你到家里坐了。改天再聊。”

李宏恭敬地说道：“公公慢走。”

等仇士良走远，匡佑才哭丧着脸爬起来，“他怎么跑这儿来了？”

李宏道：“仇公公家就在前面。”

“原来如此……哎？你们是邻居？我怎么听说过？”

李宏笑道：“寒舍不远，就隔了四五个坊。来这边呢，本来是想请公公在仇公公家门口上路，这下倒是省事了。”

匡佑大惊失色，“你——”话未说完，嘴巴便被人捂住，接着他眼珠猛地鼓了出来，胸口露出一截雪亮的刀锋。

一名汉子一手捂着匡佑的嘴巴，一手握着尖刀，望向李宏。

李宏点了点头。

那汉子握住刀柄用力一拧，鲜血泉水般淌出。他摘下头巾，露出一颗光头，然后大喝道：“有刺客！”

说着拔出尖刀，一刀斩在李宏的手臂上。

李宏负痛大叫，“救命啊！有刺客……”





