第6章·为欢




在众人注视下，赵飞燕直起腰，从容解开衣带。她没有脱去皇后的冠服，而是直接将华裳提至腰间，然后褪下亵裤，显然要穿着这身皇后的服色与他交欢。

这身华美的宫装，带给她无比的荣宠，同时也将她紧紧地束缚其中，让她难以呼吸。她丝毫不在乎即将发生的一切会亵渎这身尊贵的冠服，如果会，她希望能亵渎它无数次。

亵衣褪下，露出一只肌肤胜雪、香滑粉腻的美臀。她臀部犹如一件绝美的稀世珍宝，肌肤白嫩而又晶莹，娇柔圆润，在灯下散发出迷人的艳光。臀上那处蝴蝶状的印记犹如朱砂染上，灯光下鲜明夺目。

再往上，是一截光滑如玉的纤腰。赵飞燕身材极美，娇小玲珑，却丝毫不嫌单薄。冰姿骨肉，纤秾得宜，一肌一肤都流露出万种风情。

赵飞燕双手伸到臀后，抱住臀肉，然后纤美的玉指兰花般翘起，用掌心将臀肉分开，露出臀间一只雪嫩的肉孔。

玉人娇声道：“皇天在上，后土在下，妾身飞燕，今日愿在一众姐妹见证之下，献出后庭，供夫君采撷取乐。”

程宗扬发现，赵飞燕是个很聪颖的女子，至少学习能力很强。她出身寒门，入宫总共也没有几年，谈吐已经非比寻常。就连当众肛交这种事，也能说得优雅得体。

望着身穿宫装华服，露出羞处的玉人，一股火热而异样的欲望从心底升起。程宗扬觉得自己浑身的血液都仿佛在燃烧、沸腾。

青史留名的绝代尤物，母仪天下的汉国皇后，此时顺从地跪伏在自己面前，等待自己的临幸——程宗扬忽然觉得，自己穿越到六朝，直到此时此刻，才真正不算白来一趟。

“我感觉自己就像一个跨越时空的征服者，无意间闯进一个古老而庞大的帝国……”

脑海中响起一个深沉而幽远的声音。那声音无比陌生，却又出奇的熟悉。

“凭借着超越时代的力量，我化身为杀戮，踏着无数白骨征服了一切。连帝国最高贵的皇后殿下，也成为我的俘虏和奴隶。”

恍惚中，自己似乎踏入另一个世界。周围的景象仿佛在火焰中扭曲变形，幻化成一座宏伟无比的宫殿。

“帝国悠久而愚蠢的骄傲令人厌恶，他们匍匐在我脚下，像膜拜神祇一样膜拜我，却没有意识到他们只是一群渺小到可笑的虫子。他们每一次肤浅而无知的赞颂，对我而言都如同污辱。”

“为了宣扬征服者的无上荣光，同时也为了让那些虫子能够觉悟。在我的命令下，以美貌和优雅而知名的帝国皇后，作为征服者的战利品，被公开展示。”

“在皇宫前的广场上，这位尊贵的女性失去了她的尊严和贞洁，就像一个最卑贱的母畜一样，在无数虫子的围观下，当众展露出她的一切，包括她最隐秘的部位：近乎完美的生殖器官和排泄器官。”

“早在帝国投降的第一天，征服者就行使了他的权力，享用过作为俘虏的帝国皇后。在古老而华丽的皇宫内，帝国皇后像母狗一样抬起臀部，露出她的性器官，任由征服者把巨大而坚硬的阳具放进她柔美多汁的阴道，反复捅弄。征服者粗暴而肆意地享用着自己的战利品。直到在她哭泣的赞美声中，用精液灌满她的子宫。”

“广场上，新任的典礼官，一只忠诚的蝼蚁，向帝国的子民宣读了征服者的神谕：为了显示征服者的至高无上，帝国的皇后将在她的子民面前，用最卑贱的方式抚慰伟大的征服者，直到征服者感到满意。”

“几只忠诚的蝼蚁将帝国的皇后带到那些愚蠢的虫子面前，当众检查了她的生殖器，宣布他们尊贵的皇后已经被征服者使用过，获得了无上的荣光。同时也向那些虫子证明，皇后的肛门还是纯洁的，并没有被玷污过的痕迹，伟大的征服者将是皇后肛门的第一个占有者。”

“欢呼声中，征服者伸出巨蟒般的雄性生殖器，深深楔入皇后那只娇小而柔嫩的排泄器官。”

“征服者大笑着抬起头，在他头顶，一只弯曲的黑色长角泛起浓重的血色，仿佛要刺穿苍穹——”

程宗扬口中的声音一滞，忽然抬手往头顶摸了几下，结果只摸了个空。

从恍惚中挣脱出来，程宗扬才意识到，刚才听到的声音都是从自己口中发出来的，但就像是突然从录音机里听到自己的声音一样，熟悉而又陌生。

方才的一切就像一个稀奇古怪的梦境，因为太过于真实和荒诞的郑重，反而有种奇怪的好笑。

厅中鸦雀无声，所有人都看着他。目光中充满了惊愕、不解、恐惧，还有担心……好吧，明显看得出来担心的，只有飞燕合德姐妹两个。看来其他人都已经习惯于自己犯二了。

罂粟女勉强道：“主子刚才说的……好奇怪……”

蛇夫人道：“好像是个故事？我都快听入迷了。”

程宗扬哈哈一笑，“我刚编的故事！怎么样？”

阮香琳拍着胸口道：“吓死我了，我还以为……”

“以为我疯了？”

阮香琳赶紧道：“怎么可能！”

“别辩解了，”程宗扬装出恶狠狠的样子，“你就是这么想的！”

“老爷，是奴家错了。”

程宗扬说笑几句，总算驱散了沉甸甸压在心头的阴霾。方才的幻觉就像是一个漫长而扭曲的梦境。一觉醒来，梦境中的记忆如同阳光下的露水一样，迅速消失，只剩一点模糊的痕迹。当然，更重要的是，眼下还有远比梦境美好的东西吸引了他的目光。

眼前的玉人仍然保持着跪伏的姿势，香肩贴地，雪臀高举。没有衣带束缚的华服贴着玉体滑下，露出一截纤美柔润，白滑得宛如玉雕般的腰身。

程宗扬方才没有说出口的是，他在幻境中看到了那位帝国皇后的面孔——与眼前的玉人一模一样。这并不奇怪，正是赵飞燕引发了自己的幻觉，如果出现别的面孔才奇怪。但让他不解的是，为什么作为幻境的主角，自己头上会出现魔鬼的长角？难道埋藏在心底的真实自我，居然是一个恶魔吗？

这并不是不可能。比如此刻，程宗扬就发现，眼前风情万种的绝代尤物激起了自己狂热的欲望——那是一种强烈到疯狂的征服欲，使他脑中充满了各种不堪、狂暴、甚至罪恶的绮念，似乎化身为幻境中的恶魔一样，彻底撕碎她的尊严和高贵，将她的肉体、灵魂……所有的一切，全部征服。

程宗扬心头狂跳，他深吸了一口气，硬生生压下心底的冲动。自己这会儿热血上头，若是按捺不住，只怕她连一个回合都承受不住，就会香消玉殒。

眼前的尤物似乎感受到他的欲火，赵飞燕温柔如水地伏着身子，双手将自己的臀沟分得更开一些，柔声道：“贱妾皇后赵氏，屡受程侯恩泽，今日献肛于程侯，求程侯收用。”

阮香琳笑道：“娘娘还得再扒开些，免得主子看不清，进错了洞。”

赵飞燕经历过无数恶意满满的嘲讽和奚落，那时她唯一能做的，只有默默承受。然而此时面对一个下位者的调笑，她却娇柔地垂下眼睑，玉指使力，将粉臀扒得更开。

那只小巧的肉孔原本缩在臀缝儿中间，仿佛一只白嫩的玉涡，精致可爱。此时被扒得往外绽开，才隐约露出肛洞内一抹红嫩，雪肤嫩穴，美不胜收。

旁边诸女都是姿色上佳的丽人，可看到赵飞燕连后庭都生得如此娇艳，嫉妒之余，都禁不住有些自惭形秽。

身后传来一声口哨，轻佻而又无礼。赵飞燕面红过耳，知道连自己的屁眼儿都被他看过了。

看着姐姐的姿势，合德不由捂住发红的脸颊，小声道：“好羞人……”

蛇夫人却是看出了这位皇后娘娘的心意，她扬手朝那只雪臀上抽了一记，呵斥道：“再举高些，让大伙儿都瞧仔细，皇后娘娘的屁眼儿生得什么模样？”

赵飞燕玉颊通红，低低应了一声：“是。”然后忍着羞意，举高雪臀，任由众人观赏。

赵合德生气地拦住蛇夫人，“不许你打阿姐！”

蛇夫人笑道：“小娘子莫恼，这可是你阿姐自己愿意的。”

“才不是呢！”赵合德张开手臂护住姐姐，“阿姐才不喜欢被你们欺负。”

蛇夫人伸手揽住合德的纤腰，笑道：“好个不解风情的小娘子，你还不知道怎么哄男人开心呢。”

“我当然知道啊。”赵合德小脸发红，“他肏我的时候，就很开心。”

众女都笑了起来。

罂粟女也看出端倪，笑着插口道：“小娘子信不信，若是换个花样肏你，主子会更开心？”

赵合德露出狐疑的表情。

罂粟女道：“比如把你吊起来，一边打你的屁股，一边肏你的小嫩穴……”

“他才不会那么坏！”说着赵合德又有些不放心，她看了程宗扬一眼，小声道：“是吧？”

程宗扬坏笑着吹了声口哨。

赵合德可爱的小脸顿时垮了下来。为什么要吊起来？好奇怪……

蛇夫人在她脸上啄了一口，小声笑道：“女人是让用的，又不是要供着当佛母的。你家阿姐是皇后娘娘，身份高贵，生得又美绝人寰，可哪里有总让主子敬着的道理？主子心肠软，面孔薄，你家阿姐再摆着皇后娘娘的架子，好端端的倒是生分了。如今你家阿姐愿意自贱身份，让主子尽情耍弄一回，才好捅穿了那层窗户纸。你啊，可得多学着些。”

“你不要来骗我。”赵合德警惕地说道：“夫君哥哥才不喜欢欺负人呢，更不会欺负姐姐。”

“哎呀，你怎么不明白呢？若是我们欺负你阿姐，主子敢把我们全都赶出门去。可你阿姐是为了主子高兴，自己愿意。”蛇夫人耳语道：“你阿姐可是自己说的，要当着众人的面，让主子破肛。”

赵合德一脸懵懂，“是这样吗？”

蛇夫人贴在她耳边小声道：“紫妈妈说过，这叫羞辱调教，很有趣呢。”

蛇夫人说着，朝她挤了挤眼，然后扬声道：“皇后娘娘，你的屁眼儿洗干净了吗？”

赵飞燕柔声道：“是。”

蛇夫人呵斥道：“我问你洗干净没有！”

“妾身的屁眼儿已经洗干净了。”

“扒开，让大伙儿看仔细！”

赵飞燕含羞撑开肛洞。

眼看着美艳绝伦的赵氏皇后掰开屁股，露出屁眼儿，众女笑声一片。程宗扬脑中却仿佛浮现出一连串模糊的画面：刘骜尸骨未寒，失去天子庇护的赵飞燕便被吕冀逼宫，被迫摆出同样的姿势，被他开了后庭；已经被宣布自尽的赵昭仪沦为无名玩物，被人肆意蹂躏，直至命殒；赵飞燕也没能逃过同样的命运，苟延数年之后，最终也被宣布自尽。

他忽然有种感觉，这一切未必没有发生过，甚至这一生也没能躲开，就像是她的宿命一般。只是因为自己的缘故，使她遭受的凌辱不再残忍，而是成为一种游戏。

笑谑中，蛇夫人将光奴牵到赵飞燕身后，“去闻闻。”

成光将娇艳的面孔埋到赵飞燕臀间，用鼻尖嗅了嗅，娇声道：“娘娘的屁眼儿果然洗干净了，还香喷喷的呢。”

“仔细舔干净了。”

成光把舌尖伸进娘娘的屁眼儿，仔细舔舐起来。

香舌伸进肛洞，赵飞燕禁不住低叫一声，臀肉不由自主地绷紧。

在蛇夫人的怂恿下，赵合德玉脸飞红地斜着身子，半跪在赵飞燕身侧，帮姐姐分开臀肉。

罂粟女用脚尖挑起赵飞燕的下巴，金灿灿的凤钗垂下一缕珠串，在额前摇晃着，映出她倾城的艳色。

罂粟女轻笑道：“皇后娘娘，被太子妃舔屁眼儿的滋味，舒不舒服？”

赵飞燕玉颊红艳欲滴，她娇羞地蹙着眉头，颤声道：“舒服……”

阮香琳道：“若不是主子搭救，你这会儿只怕已经进了永巷，每日被那些阉奴耍弄取乐。今日让主子尽兴，也算是报恩了。”

赵飞燕抬眼望着面前的男子，唇角微微挑起，柔声道：“多谢程侯恩典。”

真真假假，虚虚实实，前生后世，万丈红尘，让程宗扬生出一种浮生若梦的感觉。

浮生若梦，为欢几何？不有佳人，何伸雅怀？

程宗扬呼出一口浊气，抛开脑中纷乱的思绪，然后起身张开手臂。侍奴上前帮他解下浴袍，一根粗长的阳具从他腹下昂然挺出，肉棒上的血管像蚯蚓一样怒胀着凸起，甚至隐隐能看到血液的流动。

光奴松开唇舌，退到一旁。只见那只白美的雪臀高举着，柔润的臀沟内沾着水痕，散发出湿淋淋的艳光。那只娇小而柔艳的肛洞被舔得微微翻开，中间含着水迹，显得又湿又滑，柔嫩无比。

惊理笑道：“主子快着些，莫让娘娘的屁眼儿着凉了。”

程宗扬哈哈一笑，然后俯下身，火热的龟头顶住肛洞，缓缓用力。

柔软而充满弹性的肛洞慢慢凹陷下去，忽然往外一翻，龟头瞬间挤入一只又紧又暖，绵软无比的肉孔中。

赵飞燕禁不住低低叫了一声，玉指拧住地毯。

赵合德抱着姐姐的雪臀，眼看着那根粗大的肉棒挤进姐姐那只又小又嫩的肛洞里面，羞怕之余，禁不住忐忑起来。她在心里给自己打气：那些侍奴都被夫君哥哥用过后面，还不是好端端的？

刚想着，她“呀”地惊叫一声，却是阿姐那只被撑大的嫩肛周围，现出一抹血痕，衬着如雪的肌肤，如同落梅般殷红无比。

众女笑道：“刚进去就见红了，娘娘的屁眼儿好生娇嫩。”

惊理道：“恭喜主子，破了皇后娘娘的后庭，龙根见吉，财源滚滚。”

罂粟女笑道：“还得恭喜娘娘，后庭被主子开了苞，从今往后，又多了些能服侍主子的花样。”

阮香琳笑道：“光奴当日被主子采了后庭花，可是高兴得都笑出声了呢。”

成光娇声道：“能被主子收用，是贱奴的福分。”

在众女的调笑撺掇下，赵飞燕忍着羞痛，婉声道：“恭喜程侯，得了妾身后庭的元红，愿程侯鸿运当头，诸事吉祥……”

程宗扬道：“叫老公。”

“老公……妾身的屁眼儿舒服吗……”

“不错，又绵软又紧致。比起前面的鸣鸾，别有一番趣味。”

程宗扬慢慢挺动着，一边是感受赵飞燕后庭柔嫩细腻的美妙，一边也是怕她受创过重。没想到适应了阳物的粗细之后，身下的玉人却主动扭动雪臀，不顾后庭的痛楚，迎合他的进出。

“真看不出，高贵的皇后娘娘还有这么淫浪的时候。”

“平常出恭都要几个宫人服侍，这会儿主动举着屁股，让主子拿她的屁眼儿快活。”

“便是下等窑子里的娼妇，也不过如此了。”

“主子龙根又粗又大，娘娘的屁眼儿都被撑裂了。”

“主子用不着心疼，姁奴有上好的伤药，用过之后保证恢复如初。”

“还得娘娘亲自开口，才好教主子放心。”

赵飞燕羞赧地说道：“老公，用力便是……妾身受得住的。”

肉棒略微用力，往外一拔，几点鲜血迸出，溅在赵合德娇美的粉颊上。小姑娘抿着红唇，表情像是要哭出来一样。

蛇夫人安慰道：“放心吧，这里的姐妹都被主子入过肛，你阿姐是第一次用后庭，一点痛楚，忍忍便是。等被主子干过几次，屁眼儿就撑开了。”

赵合德弱弱地说道：“我也没被用过……”

“那可是好事，前后被主子开过两次苞，主子肯定会多疼你一些。”

鲜血从臀间溢出，顺着雪白的大腿蜿蜒而下，滴在身下那方“喜帕”上。耳中满是侍姬奴婢的调笑声，臀后传来阵阵痛楚，但看到鲜血滴落，赵飞燕心头却猛地一松。

当初程侯力挽狂澜，扶持自己稳住后位，赵飞燕原本只想着将妹妹嫁予他便是，即便他已有正妻，也算报答一二。可没想到连自己也沦入他手中，那日被他侵入鸾穴，赵飞燕三分羞耻，倒有七分恼意。可一番云雨之后，她却第一次品尝到身为女人的高潮与快感，意识到虽然同为男子，程侯与身为天子的刘骜竟是如此不同。

终于程侯割血相救的恩情占了上风，赵飞燕默认了自己与他这位臣子的不伦之为。待得金龙降世，赵飞燕芳心已经动摇。也许他才是真龙嫡脉，刘骜只是一个篡居帝位的冒牌货。自己身为皇后，服侍他才是自己本分。甚至连朝臣也默认了此节，自己出宫前往程侯封地，不仅没有受到任何阻挠，还有意无意地帮着自己遮掩。

而真正打开自己心结的，还是昨晚那一夜的荒唐。襄城君、湖阳君、江都王太子妃……昔日无不是声势煊赫，便是在自己面前，也傲气十足。那位一手遮天的襄邑侯，看自己的目光更是如同看一只玩物一般。自己身为正宫皇后，却毫无凭借可依，不得不战战兢兢，如履薄冰。

直到昨晚，她终于发现，自己有了最可靠的凭倚。贵如孙寿，骄横如孙暖，傲慢如成光，无不对自己俯首贴耳，又乖又媚地献出私处，任由自己践踏，威风全无，尊荣扫地。

那一刻，她才真切意识到，自己与她们的命运只有一线之差。若非程侯，自己的下场只会比她们更不堪。她们的男人、族中的男丁，会轮流赏玩自己这位皇后，甚至看到友通期的遭遇，自己连自尽都不可得，只会被他们玩够之后，悄无声息地消失。

相比之下，自己的矜持如此可笑。一边是被仇家当成娼妓淫玩羞辱，却无计可施；一边面对挽救了自己的恩人，总是拘紧难解，难以让他畅怀。看他与那些贱奴交欢时的恣意与放纵，自己何尝及得上万一？

在咸宜观听到女冠的吟诵，使她生出一丝明悟。人生短暂，如电光石火，转瞬即逝。浮生若梦，为欢几何？与其自守矜持，不若放开怀抱，让他尽情取乐，尽欢而罢。些许羞辱，只要能让他开心，自己也受之欣然。

“合德，”赵飞燕娇喘道：“把阿姐屁股掰得更开些，好教夫君大人的大鸡巴，整个都干到阿姐屁眼儿里边……”

赵合德被姐姐大胆的话语惊得目瞪口呆，半晌才期期艾艾地说道：“阿、阿姐……”

赵飞燕柔声道：“不光是你，也好教一众姐妹都看到，阿姐即便贵为皇后，在夫君大人面前也是一样任其所为。不但被夫君干过淫穴，还跟娼妓一样，拿屁眼儿给夫君大人取乐，供夫君大人开心……”

这一晚，程宗扬享受到了连天子也未曾享受过的世间极乐。尊贵而美艳的皇后放弃了所有的矜持，任由他肆意肏弄。

这一晚，内宅所有奴婢都看到丽色倾城的汉国皇后，赤条条跪伏在厅内，赤裸着洁白如玉的娇躯，一边被主人肏弄屁眼儿，一边娇呻着婉转迎合，丝毫不避忌旁人的目光。



* * *



男主人精壮的身体伏在玉人柔软的娇躯上，双手撑地，浑身肌肉绷紧，剧烈地射着精。

旁边温婉的小美人儿双手掰着姐姐的雪臀，好让他射得更深一些。

下方的玉人美目半闭，红唇微张，不时发出低低的呻吟声。粗硬的阳具深深插进屁眼儿，滚热的精液一波一波涌入直肠，使她腹腔都暖暖地热了起来。

好不容易射完精，程宗扬直起腰，阳具“啵”的一声，从嫩肛中拔出。

那只小巧的屁眼儿被干成一个浑圆的肉洞，能看到柔腻的肠壁上，还有红白相间的精液。

赵飞燕用身下的白布拭去臀间的血痕，然后跪在程宗扬面前，将那方白布举过头顶，让他观赏自己后庭的落红，含羞道：“多谢夫君给妾身后庭开苞。夫君大人辛苦。”

程宗扬心下怜惜，面上却不露声色，只扫了孙暖、尹馥兰、义姁几人一眼，然后张臂将赵飞燕搂在怀中。

尹馥兰心下那点傲气，此时泯灭无余。连身份高贵、丽色倾城的皇后娘娘都主动求主子破肛，她们还有什么不甘心的？

赵合德跟白纸一样，半点心事也藏不住，这会儿一副忧心忡忡的模样，像是满腹心事，偶尔看程宗扬一眼，小脸又是一阵通红。

程宗扬看得有趣，正想将她也拥到怀里，忽然间神情一动，坐起身来，表情说不出的古怪。好像遇到一件无比荒唐、极其可笑的事情一般，吃惊之余，又有些忍俊不禁。

“六扇门这帮家伙还真干得出来啊！刚赌咒发誓绝不再派人来，出门就当放屁了？还要不要脸了？”

三名侍奴对视一眼，都看出对方的讶异。她们负责内宅的警戒，一直留神周围的动静，并没有感受到丝毫异状，主子却一口道出有人盯梢，还断定是六扇门的人。三人不由心生敬畏，真不知主子的修为到了何等境界。

蛇夫人道：“奴婢出去看看。”

“用不着。”程宗扬道：“才刚到永宁坊，还得一会儿呢。”

诸女愈发惊讶，刚到永宁坊，也就是离此三里有余，主子竟然感应得清清楚楚，修为堪称通神！即便殇侯，也未必能感应到坊外三里的盯梢者，更不用提还能辨出身份。

程宗扬闭上眼，久无波动的窍阴穴微微震颤，心神透入其中，一个久违的身影在脑海中变得清晰起来。





