第7章·坠尘




公主的车驾从娑梵寺驶出，赵归真终于松了口气。

太真公主虽然执意凤驾光临娑梵寺，但一没有礼佛上香，二没有施斋供奉，只是上去看了那三件佛门宝物，显然出于好奇，而非向道之心有所动摇。

但毕竟是太真公主亲临佛寺，消息传扬出去，少不得佛门声势大涨，道门再输一局。即便里子没丢，外面可是失分不少。看来公主对道门近年来的不思进取有所不满啊。

赵归真低低叹了口气，“难啊。”

鱼玄机轻笑道：“赵炼师有何为难？”

赵归真打起精神道：“鱼公公那边怎么说？既然要取缔拜火教，能不能将靖恭坊的祆祠划归道门？”

鱼玄机摇了摇头，“靖恭坊的祆祠与佛光寺同处一坊，已经被佛门视为囊中之物。道门这些年与宗室走得近，与宫里的关系未免浅淡了些。”

“鱼公公教训得是，是我们疏忽了。”赵归真表态道：“将来若是有事，我等愿为公公效劳。”

鱼玄机微微一笑，“赵炼师的善意，玄机自会转告伯父。”

赵归真道：“来日方长，总要让鱼公公看到我们的诚意。唔，白仙子今日没来，可是有事？”

鱼玄机笑而不语。

赵炼师呵呵一笑，“那就祝白仙子诸事顺遂，早日清理好门户。”

道门诸宗虽然不及佛门势力庞大，但消息同样灵通。墨枫林在长安出现的消息，已经传入道门高层的耳中。白霓裳清理门户，打击的是奉琼一系，好在将来的宗主之争上，占得先机。



* * *



杨玉环面沉如水，“那只鹘鹰是宫里的。”

程宗扬讶道：“那么远你都能看出来？”

杨玉环白了他一眼，“跟你说过我视力很好。那只鸽子足上带着铜环，有道门的标记。”

程宗扬真是服了。潘金莲并没有撒谎，当时真有一只鸽子飞过，被一只鹘鹰扑来抓走。潘姐儿一边被自己玩得狼狈不堪，一边还能注意到飞过的鸽子，可见她虽然玩得大胆，但一直在留意周围的动静，穿衣系带更是动作飞快，在杨玉环眼皮底下都没有露出丝毫破绽。

没想到杨妞儿更狠，那鹘鹰都飞出去好几里，自己看着只是个黑点，她却连鸽足上的铜环都能看见，还能辨认出铜环上的标记。

自己这几天一直为踏入六级境界沾沾自喜，比比人家，还差出老大一截呢。

“道门的鸽子被宫里的鹰给抓走了？不会是碰巧了吧？”

杨玉环道：“那鸽子是从长安城飞出来，准备越过终南山，南下传讯，但被宫里的鹘鹰追上抓走——有人在拦截道门的讯息。”

“宫里的？那些太监？”

杨玉环点了点头。

难怪杨玉环发觉之后立刻返程。道门肯定有事发生，而且被宦官们有意阻断了消息。

数百人的车驾，十方丛林再疯也不敢公然截杀。一路无惊无险回到长安城，杨玉环立即返回十六王宅的公主府，程宗扬则在半路下车，回去找到袁天罡。

“你的预感怎么回事？”

“我都跟你说了，我能事先感觉到危险。”

“你的预警方式就是流鼻血？”

“嗯。”

“嗯个屁啊嗯，光靠流鼻血你能活到现在？要不是你爹我给力，你早就死山丘下面了。”

“那我肯定提前就流鼻血，压根儿就不会去那什么破庙！”袁天罡抱怨道：“还是你让我去的呢。”

得，这口黑锅算是丢不掉了。

“你说前面是生路，是感觉到别的方向更危险？”

“往哪边走都是死。就那一条路能活。”

唯一的活路上就埋伏了两个高手，五十多名魏博牙兵，其他方向潜伏的是什么势力？宦官？龙宸？还是十方丛林的狂信徒？无论哪个方向都能把自己留下，得有多少人？

“你的预感靠谱吗？会不会搞错了？”

袁天罡没好气地说道：“这玩意儿又没对比组，我就一条命，还得给你反复验证咋滴？”

“别太嚣张啊。”程宗扬指着他，“对我态度好点儿，要不不带你。”

袁天罡立马急了，“都说好了，你还吃了吐？不带你这样的啊！”

程宗扬商量道：“要不你打死我？”

“我……我去找紫妈妈去！”

程宗扬赶紧拽住他，“行了行了，逗你两句还当真了。哎哟，你这胡子都白了，喊妈还喊得挺溜？脸皮咋这么厚呢？”

袁天罡心满意足，“有妈就是好啊。有妈的孩子像块宝……”

程宗扬心头一紧，赶紧道：“这歌你自己唱唱得了，可千万别在你紫妈妈面前唱。”

“咋了，我唱得不好？”

“别问那么多，反正你紫妈妈听不得这个。”

程宗扬本来那点好心情，让袁天罡一嗓子给唱毁了。虽然紫丫头看着没事一样，但弑母肯定是她一辈子都解不开的心结。碧姬真要是个不合格的妈妈也就算了，万一她是因为离魂症才出现异常，而且还有治愈的可能……



* * *



“我打算请燕姣然来一趟。”程宗扬慎重地说道：“给飞燕看看病。”

小紫无所谓地说道：“好啊。”

“要不要给你也看一下？”

“人家又没生病。”

“早上我抱你睡觉，你是醒着的吧？”

小紫笑道：“谁让你来得太晚，我都睡醒了你才来。是吧，程公公。”

程宗扬当时就不好了，“我就换了件衣服，怎么就公公了？我就知道杨妞儿没安好心！故意让我打扮成太监，找乐子呢？不行！我得把那件衣服烧了，把灰摔她脸上去！”

“程头儿，你看这是什么？”小紫拿出一件衣服，在身上比了比。

“宫女的衣裳？”

“我们今晚去宫里玩吧。”

“去宫里干嘛？”

“上朝啊。”

“大半夜的上什么朝？”程宗扬忽然省悟过来，“你找到线索了？”

“去看看啰。”

“瞎跑什么？好好睡觉！”

小紫笑盈盈道：“程头儿是不是昨晚累着了呀？”

“说什么呢？就那几块破田，我一晚上犁三遍都不带喘气的，还能把我累着了？去就去！”



* * *



程宗扬把眼角往下拉了拉，唇角微微挑起，眼睛微眯，摆出一副皮笑肉不笑的阴狠之态。

张恽一合掌，“像！简直太像了！主子爷真是学什么像什么！这眼里带钩子的狠劲儿，比小的都像！”

“哟，还挺会说话呢？”程宗扬捏着嗓子道：“要不要塞你两斤马粪漱漱口啊？”

中行说阴恻恻道：“马粪是填肚子的，马尿才是漱口的。”

程宗扬恢复了原本的腔调，“给你整泡稀的不行啊？怎么着，嫌没嚼头？”

“你这不行，得捏着嗓子，把调再拖长点儿。还有走路的姿势，屁股往后，微微偻腰。不能偻得狠了，不然透着低三下四的劲儿，一看在宫里头混得就不咋样。还有迈步的时候，别跟女人一样扭腰，也不能跟男的一样晃肩膀，你得磨着屁股走。”

“干！你们当太监都当出学问了？”

蛇夫人放下镜子，抿嘴笑道：“这就挺好了，反正奴婢看不出来破绽。”

“你们在家小心点儿。万一有事，记得按这个。”程宗扬指指墙角一个红色的按钮。

“这是什么？”

“电铃，直通南八他们屋里。没事儿别乱按，这东西的音量控制还没来得及装，响起来，估计能把半个坊的人吵醒。”

“奴婢知道了。”

程宗扬拿了件外黑内红的披风披上，然后跟打扮成宫女的小紫站在一起比了比，“你别说，咱们这打扮还挺登对。一个太监，一个宫女，一看就是上头主子的心腹爪牙——跟你商量个事儿，能不能别带这贱狗？”

雪雪伸出脑袋，愤怒地“汪汪”叫了两声。

程宗扬一把揪着它颈后的皮肉，把小贱狗提溜起来，“你再叫个试试？”

雪雪闭上嘴，可怜巴巴地看着他。

“小样儿，再叫就把你炖了！”

程宗扬把小贱狗丢给小紫，刚落回女主人怀里，小贱狗立刻勇气倍增，对着他又是一通狂叫。

程宗扬拿了根鞋带把小贱狗的嘴绑上，然后满意地拍了拍手。

“出发！”



* * *



夜深人静，星月无光。两人并肩走在空无人迹的长街上，按照诗里的路径，穿过安邑坊，从北门出去，然后左转，沿着东市的西墙向北，一路走过宣阳坊、平康坊、崇仁坊、永兴坊、来庭坊、翊善坊……最后站在大明宫望仙门前。

“咋弄？敲门进去？我有牌儿，正经宫里发的，你怎么办？”

“看着办啰。”

说话间，一辆马车驶来，朱轮金饰，镶着翠绿的长羽，一看身份就不低。

程宗扬与小紫对视一眼，紧走几步，悄无声息地跟在车后。

马车驶进宫门，避开上朝的正殿，往东进入东内苑，一路穿过重重宫门，最后停在一处宫苑前。

程宗扬上前两步，躬着身伸出双手，做了个托扶的姿势。接着车门打开，一只柔嫩的玉手放在他手掌上，一边急切地问道：“母后怎么会病了？这会儿好些了吗？”

好问题！我要是知道答案就更好了。

“公主莫急，娘娘只是小有不适。眼下已经好些了。”

程宗扬捏着嗓子说着，一边悄悄看了这位公主一眼……

这妞儿长得可真够水灵的，容貌比起合德也不逊色，冰肌玉骨，杏眼桃腮，看上去只有十五六岁，嫩得跟朵鲜花一样。

这会儿宫苑里有人迎出来，“安乐公主，你可来了，娘娘一直在等你呢。”

程宗扬与小紫立在一边，宫里以为他们是随公主来的，公主身边的人以为他们是宫里的，两边都未留意，宫人们便簇拥着安乐公主入内。

“我们去哪儿？夜游大明宫？这地方可不小，逛到天亮都逛不完。”

小紫笑道：“你不想知道娘娘得了什么病吗？”

“听她们说话的口气就不像有病。”

“那就更应该看看了。”

两人大模大样进了宫苑，只见宫内殿宇相连，楼阁相望，主殿门楣上挂着一块匾额，上面写着：長生殿。

程宗扬一阵恍惚，怎么到长生殿来了？长生殿不应该在华清宫吗？现在还是正月，没到七夕啊。

一名上了年纪的宫女出来，看到两人无所事事地立在外面，不悦地皱了皱眉头，“公主在里面呢，你们还不进来伺候？”

“哦。”程宗扬应了一声，赶紧入内。

“现在的年轻人，眼里一点活儿都没有……”那宫女嘟嘟囔囔地走远。

寝宫内暖意融融，一众宫女、内侍都在帘外。隔着珠帘，能看到那位安乐公主正坐在榻边，与一个倚在床头的美妇说话。

“……傍晚小憩，又梦到你姑姑了……”

交谈声断断续续传来，似乎那位娘娘做了个梦，梦到一位亲人，心头郁结，特意把女儿叫来说说话。

过了一会儿，一位女官过来道：“公主今晚就宿在宫里。先下去安歇吧。”

从寝宫出来，两人相视一眼，程宗扬挽起小紫的手，轻轻一步，跨到柱后，然后又是一步，跨过三丈的距离，绕到另一根大柱后方。

片刻后，两人来到一处假山后面，相视之下，都有些忍俊不禁。

程宗扬笑道：“真是个事儿妈。做梦就做梦吧，大半夜把人叫来，还当你出了什么事呢，这不折腾人吗？”

“半夜能开启宫门，她的身份很高哦。”

“这有什么难猜的。安乐公主跟唐皇一母同胞，这位肯定是正牌的皇太后，唐皇的生母。她说的姑姑是哪位？不会是杨玉环吧？做梦梦到杨妞儿，肯定是噩梦！梦见都能吓醒那种。”

“已经过世了哦。”

“那会是谁？安乐公主的姑姑，年纪应该不老吧？”

“高阳。”

程宗扬沉默了一会儿，“你猜的？”

“你猜呢？”

“干！”

高阳公主跟岳鸟人有一腿，岳鸟人失踪后，她也下落不明。当然，对外宣称是已经过世，但杨玉环说过，她是失踪。没想到事隔多年，还有人梦到她，甚至为此夜不能寐。

岳鸟人都作的什么孽啊。自己可千万不能像他一样，扔个烂摊子就玩失踪。这么缺德冒烟，将来生娃肯定没屁眼儿。呸呸！这话可不能乱说，不然吃亏的是自己。生娃没有小鸡鸡倒是可以。

“还去哪儿？”

小紫拍了拍雪雪的脑袋，让小贱狗吐出一只箱子，然后打开往地上一倒。

无数细小的蚂蚁、蜘蛛、蜜蜂、会飞的小虫，像水一样淌在地上，随即四散开来。有的钻进地下，有的爬进草丛，有的飞上枝头，连蹦带跳，又飞又爬，转眼就消失不见。

程宗扬怔了半晌，“你进宫就是干这个的？这有多少？二百还是三百？你是打算把大明宫全监控一遍？死丫头！别干这种事了！你忙得过来吗？”

“没有那么累啊，它们都是活的，不用我分心的。”

“少骗我！它们发回来的信息难道你不接收？难道它们都带智能管理的？”

“对哦。”

程宗扬无语半晌，最后把气都撒在小贱狗头上，“下次你再敢带这些东西出来，我就把你切成肉卷！”

小贱狗白了他一眼，一脸不屑。

简直是尊严扫地……

“明天拿它打圈去！”程宗扬黑着脸道：“陈王府那几条细犬我看就行，先拿它配半个月种！”

雪雪露出白森森的牙齿朝他咬来，被程宗扬一把揪住耳朵，朝它鼻子上狠狠弹了一下。

小贱狗被弹得差点儿露出三只脑袋，终于意识到男主人这会儿火冒三丈，又不敢对紫妈妈动气，就剩下拿自己撒火了。看透当前的险恶局面，小贱狗往小紫怀里一趴，直接装死。

“别生气啦，我们去看个好玩的。”

“看个屁！回去睡觉！”程宗扬警告道：“你要再折腾自己，就别怪我给你来个狠的——给你后面开苞，让你趴床上两天起不来！”

小紫笑着朝他勾了勾手指，“来啊。追到我，就给你玩。”说着轻轻一纵，掠上枝头。

大明宫树木极多，而且都是百年以上的大树，虽是冬季，仍然松柏森森。两人一前一后在宫里飞掠，好在大明宫地方极大，宫苑散落各处，大多数地方都空无人迹。再加上小紫有蜂蚁探路，相隔数百丈就能觉察到人迹，一路轻轻松松就出了望仙门。

这些机械虫蚁用来监控、探路，可以说是无敌了。就是不知道要耗费死丫头多少精神，会不会导致她的离魂症发作……呸！肯定不会！她还是处女！

两人原路返回，但路过安邑坊时，小紫忽然往旁边一转，来到靠近西北角的一条背巷。

长安一百零八坊，格局大致相同，正中的十字街将整个里坊分成四个区域，每一区域内各有一座较小的十字街，将整个里坊分成十六块。核心地带多是达官贵人的居所，三进五进大宅比比皆是，占地广阔。越往边缘，房舍越小，高宅大院也变成了平民生活的陋巷。

这条背巷位于西北角十字街东面，两侧宅院的大门都设在主街，巷中只有几户人家开的小门。

小紫走到一户人家的后门，房门悄无声息地打开。程宗扬飞身将小紫掩到身后，然后当先而入。

两人进入院中，房门在身后悄然关上。几只蜻蜓状的机械飞虫抬起门闩，将房门插好，整个过程没有发出丝毫声音。

面前是一个普通的独进宅院，座北朝南，进来的后门位于院子的东北角，紧邻的东面一排是柴房、灶厨和杂物间。南面的院墙下扔着卸下的车轮，一堆木头和竹竿，还有锯子、刨子等物，像是某个木匠的作坊兼住宅。

正房和西面的厢房黑沉沉的，听不到任何声息，似乎已经空了有些日子。

程宗扬看了小紫一眼，不明白她干嘛要带自己到这里来。

小紫走进柴房，借着柴堆藏好身形，然后小手一翻，多了一只银白的物体，对准旁边的灶厨。

一只光球慢慢亮起，映出厨内的情形。只见一个白衣女子伏在落满烟灰的地上，她双手被绑在身后，白衣下勾勒出娇躯优美的曲线，那张美艳的面孔被一只沾着雪泥的靴子踩着，宛如一朵白莲花坠入尘埃与污泥之间。

程宗扬心头一沉，认出她的身份：瑶池宗的奉玦仙子，白霓裳。

一个阴恻恻的公鸭嗓道：“要逮住白仙子可不容易。费了咱家多少工夫，才让白仙子上钩。”

那人身着紫袍，四方脸，卧蚕眉，这会儿坐在灶台边那张用来烧火的小杌凳上，依然四平八稳，气度不凡。

程宗扬手心捏着一把冷汗，这人自己见过，唐国最顶尖的五位权阉之一，掌管朝廷军事的枢密院左枢密使——王守澄！真正手握实权的大人物。

房内还有四个人，一名内侍将白霓裳那张娇媚的玉脸踩在脚下，阴冷的目光中没有半点怜惜。另一名内侍垂手立在王守澄身后。

另外一个则是熟人：墨枫林！他靠在灶台另一边，正在包裹臂上的伤口。那道伤口长近尺许，深处几可见骨，显然白霓裳发现中计之后，奋力一搏，刺伤了墨枫林。

最后一位立在角落，身姿窈窕，却是一名女子。只是她面上戴着黑纱，只露出明亮的双眼。

“说说吧。”

王守澄抬起手，身后的内侍立刻拿出随身的竹筒，右手托着一只玉盏，倒出一盏温热的奶子，小心奉给干爹。

王守澄浅浅饮了一口，抖开一条帕子沾了沾唇，慢条斯理地说道：“当日皇上召你入宫，都说了些什么啊？”

踩在白霓裳脸上的内侍微微松开脚，白霓裳立刻低咳起来，唇间溅出几点血沫。

“说说嘛。”王守澄打量着自己的指甲道：“李二不就是想对付我们吗？咱们这位皇上啊，胆子小，心眼儿小。咱们拼死拼活扶他登上皇位，他是一点都不念我们的功劳啊，心心念念就想着揽权。他要是真有本事，咱们也认了，当奴才的，谁能不盼着主子好呢？主子有本事，咱们奴才脸上也光彩不是？可他倒好，想收咱家的兵权，又不敢招惹藩镇。那你收我们的权干嘛啊？你们说，是不是这个理儿？”

两名内侍躬身谄笑，“爹爹说的是。”

“唉……”王守澄慢悠悠叹了口气，“要是把兵权交给他，让他给糟蹋了，咱们对得起顺宗皇帝吗？对得起宪宗皇帝吗？对得起穆宗皇帝、敬宗皇帝吗？”

“爹爹说的再对不过了！”

“白仙子，你可得看清楚了。咱们皇上啊，靠不住，给他卖命不值。我这当奴才的，说这话该死。可看着白仙子花朵般的美人儿，就这么被皇上给坑了，我这心里头啊，不是个滋味儿。”

白霓裳咳嗽着说道：“当日我只是……咳……去宫中献舞……咳咳……并无他事……”

王守澄放下玉盏，指着她道：“你呀你，不老实！”

“来吧，让白仙子尝尝咱们宫里的手艺。”王守澄沉下脸道：“既然白仙子前面的嘴不肯张，就让她先张后面的嘴——给她来个后庭芙蓉迎风开。”

“咳！咳！”墨枫林剧烈地咳嗽起来。

王守澄笑眯眯道：“今日也是辛苦你了。能把白仙子引来，得给你记个首功啊。”

“不敢。”

“选锋营你是回不去了，我在神策军给你找个职位，将来好好干吧。放心，你们奉琼有咱家照看，吃不了亏。”

墨枫林抱拳道：“多谢公公。”

王守澄挥了挥手。

墨枫林看了白霓裳一眼，然后与那名女子一同离开。

房门打开，几声阴森森的低笑伴着烛光泄出，随即消失不见。程宗扬这才意识到，厨房内不仅用了禁音符，还用了隔光匿形的符箓。

正常人都会以为目标在正房或者厢房，其实两者都是陷阱。谁都不会想到，真正的目标会在那间看似破烂狭小的厨房中。这些太监好生阴险！

那名内侍一脚踩着白霓裳的脸，弯下腰一边扯开她的丝袍，一边狞声笑道：“别以为我们缺了物件就不知道怎么收拾你们。咱家亲手炮制的女人没有一百也有八十，对付你这种不开口的，咱家有的是手段！先给你来个芙蓉花开，把你的屁眼儿撑到碗口大，然后来个柔肠百结，把肠子抽出来，在屁眼儿外面一点一点打成结。再给你来个怀胎九月，将烧融的烛油灌到你子宫里，浇到婴儿大小。然后是一朝分娩，将你阴门撑开，把那个婴儿大小的蜡团剥出来……白仙子，想尝尝吗？”

“嗤”的一声，白色的纨裤连同里面的亵衣从腰间撕开，露出白滑的臀肉。

白霓裳挣扎着双手掩到臀后，一边咳血道：“不……我说……咳咳……皇上想……啊！”

白霓裳发出一声痛叫，却是那内侍拿着根一头烧得炭黑的烧火棍，在她臀间捣了一记。

“不着急，慢慢说。”王守澄拖着声音道：“皇上怎么说的啊？”

“皇上说……只要道门能助他诛除宦官……咳咳……就独尊道门……咳……毁禁浮屠……”

“哟，连咱们带光头一块儿杀，诛宦加灭佛。啧啧，皇上这心思不小啊。谁给皇上的胆子？是郑注跟李训，还是秦国那位徐正使啊？”

“霓裳……咳咳……不知……”

“那你还知道什么？”

“没……没有了……”

“就知道这么点儿啊，你说咱们花的这番力气！”王守澄咂咂嘴，“得，先不杀你。”

“多……多谢……公公……”

“客气什么啊。别谢了，瞧见那根烧火棍了吗？自己跪着趴好，拿着那根烧火棍，自己戳到屄里去。白仙子还是处子吧？那正好，就用这烧火棍开个苞，让咱家也乐呵乐呵。”





