第6章·街险




元正大朝会直到未时方止，皇帝陛下启驾，自东序门出，群臣再拜送行，然后鱼贯退朝。

接下来的大宴程宗扬全无心情，段文楚也参加了朝会，只是他官职较低，这会儿才凑到程宗扬身边，殷勤劝奉。程宗扬本来想跟谢无奕、童贯等人接接头，有这位牛皮糖在旁，啥都别说了，只剩吃喝。

按照唐国的传统，席间群臣以柏梁体赋诗联句，句句用韵，各逞其才，果然文采斐然，尽显风流。让程宗扬没想到的是，谢无奕这位浪荡大爷，居然诗赋颇佳，跟唐国群臣唱合得有来有往。

徐君房始终没出来，但大忽悠人虽然不在，江湖上却满是他的传说。席间除了颂圣，剩下十句倒有八句都在谈论他方才的占卜。在座的都是见闻广博之辈，什么样的卜筮之术没见过？可秦使这样当庭显露神异，却是闻所未闻。

有人在猜测光影中的千里江山到底是大唐哪处宝地，有人在谈论里面的时节是来年春播，还是后年的谷雨，还有人在议论那位冯虚御风的仙人究竟是何方神圣……

程宗扬饿了快一天，这会儿闷着头只顾吃菜。段文楚心里暗暗嘀咕，汉使这态度……难道唐国国运昌隆，让他不爽了？

汉使的心思他不懂，也不敢问，只能频频劝饮，“这屠苏酒益气温阳，祛风散寒，辟邪除疫，有道是：汉使金吾千骑来，翡翠屠苏鹦鹉杯……”

程宗扬把盏笑道：“段少卿也来一杯。”

“请！”

屠苏酒是药酒，味道算不上好喝，但酒液入腹，暖洋洋的，颇为舒坦。

说话间，几名大臣执觞而来。段文楚小声提点道：“王铎，吏部尚书。后边那位是郑注，工部尚书。”

这两个都是入朝时见过的，王铎四十多岁年纪，为人温文尔雅。相比之下，郑注下巴尖尖的，显得其貌不扬，但举止十分干练。

程宗扬道：“郑尚书能通过吏部考核，恐怕挺不容易吧？”

“郑工部未经科举，乃是幸进。”段文楚声音压得极低，然后道：“不过才干优长，实为能吏。”

程宗扬混了这些天的官场，总算能听出话音来。这帮弯弯绕的家伙，要紧的不是说什么，而是没说出来的那些。比如段文楚刚才这几句，言外之意是郑注出身不正，有才无德，虽然做到尚书，也称不上能臣，顶多是个吏员。

王铎与郑注连袂而来，先开口的却是郑注，他满面欢喜地说道：“久闻程侯大名，今日一见，果然名不虚传。”

程宗扬起身笑道：“不知郑工部听过我什么了？”

“纵横捭阖，只手擎天！扶朝堂于倾覆之际，拯万民于水火之中，安汉室之天下者，程侯也！大音希声，大象无形。程侯之功，黔首虽然难知，吾辈岂能装聋作哑，不表寸心于君侯席前？”

郑注举杯道：“在下这杯酒非为汉天子所敬，乃为汉国亿万百姓，为六朝亿万百姓，敬谢程侯济世之功，安民之德。”说罢双手举杯，一饮而尽。

有段文楚在耳旁吹风，程宗扬原本不大看得上郑注此人，这会儿被他几句话一说，居然连自己都有点感动了。不得不说，这位幸进的工部尚书真是好口才，不仅情真意切，而且有理有据。

程宗扬举杯饮干。王铎上前笑道：“程侯为天下英豪，铎一介书生，虽不能至，心向往之。请。”

相比于郑注的口舌犀利，王铎举止从容，言语温文，令人如沐春风。两人举杯相碰，各自饮尽。

程宗扬倒是听说王铎最出名的有两桩轶事，一是艳姬，二是惧内。王铎累世富贵，家中姬妾众多，偏偏其妻美貌无比，兼且知书达理，秉性刚强，王铎言不能胜，行不能服，对其妻又爱又敬又惧，颇有惧内的名声。直到其妻病逝，王铎才大开府门，广收美色。如今府中艳姬如云，天下知闻，恐怕比起他这位舞阳侯也不遑多让。

放下酒盏，程宗扬有些纳闷，敬酒应该按照官职从高到低，唐国宰相有五六位，怎么不见王涯和李训等人？

刚问了半句，段文楚打了个哈哈，“这酥酪温软香滑，最能解酒……”

趁着段文楚去昭南使者席间敬酒，童贯凑过来，“都去探望秦使了。秦使那件宝物……”他咂了咂嘴，艳羡地说道：“出了好大的风头。”



* * *



酒宴深夜方散，几位宰相最后还是匆匆赶来，与文武百官、各方使者举杯同贺，不过唐皇和秦使一直没有再露面。

不用问，李昂肯定是去接受徐大忽悠的忽悠去了。单论口才，徐君房未必及得上郑注，但忽悠李昂这样的小年轻，还不是手掐把攥？

程宗扬连夜上朝，又折腾了一天，骑在马上都禁不住犯困。敖润等人倒是歇足了精神，提灯牵马往宣平坊行去。

同行的有宣平坊几位邻居，两位尚书省的主官，严绶、卢钧；一位曾经的宰相，郑余庆；还有一位曾经封王的大将军，高霞寓。

根据贾文和梳理的信息，这几位邻居也是妙人。严绶是正经的进士出身，累加升迁，担任尚书左仆射。卢钧出自五姓七家的范阳卢氏，名门出身，却没有考中进士，最后通过明经科出仕。他一直外地任职，官声极佳，如今年近七十，原以为回到长安会出任宰执之职，却只得到尚书右仆射的官职。失望之余，索性称病闲居，不理职事。

郑余庆同样出自五姓七家的荥阳郑氏，可家境清贫，曾经宴客时吩咐仆人：做菜时去毛蒸烂，别折断脖子。客人们都以为是清蒸的鸭鹅，结果端上来一看，不过是蒸烂的葫芦而已。烂蒸葫芦也成为了唐国官场的一桩轶事。他倒是当过宰相，但因为不肯依附宦官，因琐事被牵连受责，罢去相位，如今是太常寺少卿。

另一位高霞寓高大将军更是奇葩，他原本是书生，好读兵法，少年时投笔从戎，听着应该是个足智多谋之辈，结果却是有名的悍勇无谋。他在战场上不惧矢石，勇武敢战，在政坛上却是胆量奇小，阿附宦官，以求自保。他出身书生，却又看不起文士，为人粗鄙，偏偏又跟知名大家刘禹锡交好，时常诗酒往来。

唐国虽然滥封爵位，王爵到底还份量十足，这位高大将军不知道走了什么狗屎运，居然也因军功获封郡王，但又因为运气不好遇到兵乱，被削爵罢职，如今挂了个名义上的右卫大将军。不过近来听说藩镇不宁，朝廷有意起用这位素来悍勇的高大将军，不知道他是不是能再次走运，把王爵再捞回来。

程宗扬身为汉使，与唐国官员私下交往是大忌，因此彼此同住一坊，平常也不曾来往。此时众人同回宣平坊，卢钧、郑余庆都算失意之人，两人结伴而行。严绶却是跟高霞寓一道，簇拥着一位宫中出来传旨的内侍，一路上谈笑风生。

程宗扬暗自好笑，严绶和高霞寓分明是巴结上几位当权的宦官，才干平平照样飞黄腾达。严、郑两位资历虽老，素有清名，仍被排斥在权力的圈子之外。唐国这些宦官权势之大，连皇权都被压制住，李昂那个皇帝，说不定还没有刘骜过得舒心。毕竟外戚还算得上长辈，太监算什么？家奴而已。

严绶等人在前，笑谈声伴着马蹄声隐隐传来。那宦官道：“高将军当日因兵乱罢职，非战之罪。公公们说了，还是你带兵，大伙儿才放心。”

高霞寓感激涕零，“多谢！多谢！”

严绶道：“公公们的意思……还是要起兵？”

“当然要起兵！吴元济那厮骄横不法，这回朝会你们也看见了，就进贡了几根竹竿几只鹅，还说是淮西特产。不打掉他的气焰，将来四十八藩镇有样学样，咱们还不得喝西北风？”

“公公说的是！”高霞寓道：“吴元济父子两代割据淮西，不知道积攒了多少钱财，啧啧……”

“老严，到时候你也得去。”

“我？”严绶嗫嚅道：“我领兵只怕……”

“怕什么！”那宦官鼓动道：“这次出兵的可不光是朝廷，河北三镇也要参战。到时候你是三军之主，坐镇中军大营就行了。”

“河北三镇？魏博牙兵也要参战？”高霞寓喜道：“那可是好事！”

“乐家这回不是来了吗？那位乐公子在仇公公面前拍了胸脯，保证魏博牙兵精锐尽出，听由朝廷调遣。老严，你可要想清楚了，建功立业，升官发职，可就看这一铺了。”

忽然“噗噗”两声，两盏灯笼同时熄灭。正在交谈的三人一惊之下，那名宦官猛地一个鹞子翻身，钻到马侧。

两名随从提着打碎的灯笼，正不知所措，身后传来一声大叫：“有刺客！”

独孤谓掣刀在手，护在程宗扬身侧，一边叫道：“快躲！”

黑暗中，两支箭矢飞出，这次的目标不再是灯笼，而是那名内侍身边牵马的护卫。那护卫刚拔出刀，咽喉和胸口便各中一箭，横尸街头。

内侍躲在马侧，尖叫道：“来人啊！快来人啊！救命啊！”

漆黑的夜色中浮现出一个魔神般的身影，那人身材高大，穿着黑衣，头脸都被黑布包住，只露出一双鹰隼般的眼睛。他双臂一举，一根铁棍带着沉重的风声挥出，砸在那宦官的坐骑颅顶。

“砰”的一声闷响，马首像熟透的西瓜一样爆开，血肉横飞。

高霞寓暴喝一声，从马侧拔出一柄手斧。“铛”的一声，铁棍挑出，击中斧刃，将高霞寓手骨几乎震碎。

高霞寓一把抛下卷刃的手斧，拨转马头，伏鞍而逃。

严绶身体抖得像筛糠一样，几乎连缰绳都牵不住。

刺客拔步上前，那根重逾百斤的粗铁棍带起一片风声，在他手中犹如灯草一样轻巧，棍尾一转，将扑上来的随从打得脑浆迸裂，接着去势不停，棍首往那名宦官的头上砸去。

那名宦官横过佩剑，拼命格挡。“呯”的一声，佩剑连鞘断为两截，铁棍直落而下，正中脑门。那宦官的头颅跟马首一样，蓦然爆开，化为一团血雨。

又一股死气汇入丹田，使程宗扬眉头微皱。与此同时，那名刺客抬头看来，目光与他视线一触，露出一丝暴戾的凶光。

程宗扬握住鞍侧的刀柄，肩背微微弓起。忽然“噗通”一声，却是严绶抖得坐不稳，从马上跌了下来。

刺客抬脚把他踢到街边的沟渠中，然后发出夜枭般的笑声，狂吼道：“奉皇帝诏！尽诛阉奴！杀！”

那刺客当街暴喝，满街散朝的官员听得清清楚楚，不禁相顾失色。

程宗扬离刺客最近，眼见他干净利落地击杀数人，也不禁微微变色。不过刺客喊出来这一嗓子，可就令人玩味得紧了。看来唐国这政局，不比晋国和汉国强多少。

独孤谓手心里满是冷汗，自己头一回护送汉使，居然就撞上刺客，这是什么运道？就在三年前，宰相武元衡与裴度在上朝途中遭遇刺客，武元衡当场身死，裴度也身负重伤。要是汉使再有不测……

独孤谓心下估摸着，恐怕自己真会被送到洛都，在铜驼大街上当街问斩，好给汉国赔罪。

幸好那刺客没有再动手，喊完之后就迈开大步，转眼没入黑暗，消失不见，只留下一地死尸，满街鲜血，还有一个吓瘫了的严绶。



* * *



元正之夜，宫中内侍遭遇刺客，喋血街头，如此劲爆的消息，一夜之间便闹得满城风雨。关于皇上暗下秘旨，尽诛群宦的说法也不胫而走，传得沸沸扬扬。

程宗扬将自己在场目睹的情形仔细说了一遍，没有遗漏任何细节。

“贾先生，你看此事是何人所为？”

贾文和道：“藩镇。”

程宗扬抚掌道：“我也是这么想的！那宦官极力主张对藩镇动兵，这么巧就遇到刺客，而且不杀别人，就要他的性命。居然还嫁祸给皇帝，吴元济这人胆子不小！”

“是藩镇，但未必是吴元济。”

当日武元衡被刺，由龙宸出头认下，但谁都知道，龙宸是拿钱办事，真想要武元衡性命的，非藩镇莫数。

程宗扬拧眉思索，四十八个藩镇呢，“会是谁呢？”

“有心割据者，皆有嫌疑。”

程宗扬露出玩味的笑容，“那不是连乐从训也有嫌疑了？”

乐从训在仇士良面前拍着胸脯出兵，听着就跟演戏一样。

“算了。”程宗扬道：“这事儿也轮不到我操心，眼下最冒火的恐怕要数大唐的皇帝陛下了。”

这污水虽然泼得水平拙劣，但以李昂与宦官的互信程度，不啻于火上浇油，一个弄不好，就要天下大乱。唐国六年换了四个皇帝，那是什么效率？

贾文和劝谏道：“千金之子，坐不垂堂。主公以诸侯之尊，何必淹留此地，迁延不去？”

“老贾，这事儿我以前没跟你仔细说过，不仅仅因为一个妾婢……”

程宗扬不再隐瞒，仔细讲了事情经过，贾文和微微皱眉，“地宫？”

程宗扬点了点头，“大致范围已经有了。只等机会找到入口。干！这回可千万别让老岳再把里面的东西都搬空了。”

贾文和看着他，“你想回家？”

程宗扬嘴巴半张着，就那么怔住了。



* * *



“程头儿，雪雪又咬你了吗？”

程宗扬躺在窗边一张软榻上，一副提不起精神的模样，懒洋洋道：“它敢咬我，今晚就吃狗肉火锅。”

“那你一点精神都没有？”小紫捏了捏他的鼻子，“好像生病了呢。”

程宗扬闭上眼睛，一边用鼻尖蹭着小紫细白的玉指，一边有气无力地说道：“都怪那个贾文和。专往人最软的地方捅刀子……一刀给我捅出个思乡病来。”

“你又想家了？”

“想啊。怎么不想？冰淇淋、奶茶、蛋挞、爆米花、奶油蛋糕……”

小紫撑开他的眼皮，“醒醒啦，大笨瓜，我都听你说过一百遍了。咦？你不是说过，这些都是女孩子爱吃的吗？怪不得蛇奴说，刚才让孙家那两个奴婢给你跳舞，你都提不起兴趣。程头儿，你不会是变性了吧？”

程宗扬拉住她的手，与她十指交握，叹息道：“我是想喂你吃的。如果我们能回去，我就这样，跟你手拉手，一起去看电影。给你喝奶茶，吃爆米花，吃蛋挞，吃冰淇淋。再给你抹点奶油，把你吃掉……”

他声音越来越低，最后怔怔停了下来。

“你怕回不去吗？”

“我确实是害怕。”程宗扬道：“但我害怕你会生病，害怕你会被人发现不一样，害怕你不喜欢那里。”

“也许只有你一个人能回去呢。”

“开什么玩笑？”程宗扬立刻坐了起来，“你不跟我一起，我还回去干嘛？当然要把你带回家，让大家看看什么叫仙女！智商爆表还这么漂亮的仙女居然是我老婆，非让他们都羡慕得眼睛出血不可！”

“你要是把她们都带回去呢？”

“那我就是有史以来最大的人生赢家！”程宗扬两眼放光，“几十个明星级的女仆，带出去得有多风光？拍个宫斗戏都不用请外人，三宫六院全凑齐还有富余，随随便便都能拍五百集。不是我说，就你这脸放在镜头前面，摄像机都不带动的，一口气拍个三集五集，播出来收视率绝对破表！”

小紫叉着腰道：“那你还不赶快起来？”

程宗扬愕然道：“干嘛？”

“带我回家！”



* * *



“吱呀……”

半朽的门枢摇晃着推开，满是灰尘的蛛丝在阳光下飞舞着，扑到黑色的衣袖上。

一名老态龙钟的太监拍了拍身上的灰，慢腾腾道：“这兴庆宫，废弃了快四十年了。自打收复长安，宫里的贵人就再没有来过……”

老太监只剩了三五颗牙，说话时口齿漏风，含糊不清。程宗扬仔细听着，问道：“这地方离皇城和大明宫都不远，又紧邻着十六王宅和龙首渠，位置挺好，怎么就废弃了呢？”

“那些草匪把宫里抢掠一空，能砸的都砸了，还说挖什么宝贝，在龙池底下挖了一个大坑……”

老太监说着，穿过枯草丛生的御道，眼前出现一个巨大的土坑。那个大坑方圆将近一里，中间被人挖出一口直井，深不见底。

“这里便是龙池了。”老太监畏冷地佝偻着身子，抄着手道：“那帮草匪把池水排干，又拆了龙堂，在池底铺了一条便道。自从打下长安开始，一直挖到逃走……这儿就是龙堂。”

老太监踩了踩脚下，冲着土坑对面道：“那边是沉香亭。”

整个土坑形如漏斗，里面扔着碎裂的砖石，折断的梁柱，还有破损的推车和木架之类的工具，都已经废弃多时，半埋在齐膝高的枯草中。

脚下的龙堂只剩下光秃秃的土台，宫殿片瓦无存，所有砖石梁柱都被扔进龙池里面。土台下方，有一个巨大的青石柱础，础孔直径丈许，如同一个大池子。

“那是龙柱，高有十丈，柱子上刻着百龙升空图。草匪们砸不动，用宫里的锦被丝绵浸过桐油，一层一层裹在龙柱上，放火烧了三天。到了第三天夜里，一声巨响，跟打雷一样，那根龙柱断成三截，然后被草匪们一点一点砸碎，拿来铺路……”

“……太狠了吧？就算铺路，也用不着这么费事吧？”

“谁说不是呢？”老太监说着咳嗽起来。

程宗扬从袖里掏出几枚银铢，“辛苦你了。这点钱拿去买些木炭取暖。”

老太监双手接过银铢，一边推辞道：“段大人吩咐一声就是了，哪里还用得着公子爷再打赏？”

“拿着吧。外面冷，你先回屋里歇息，我们在这儿逛逛。”

“哎，哎。”老太监连声应着，收起钱铢，颤微微离开。

“走，先看看那口井！”

小紫笑道：“我要是你，就不会去看。”

程宗扬拍了拍额头，那帮草匪挖了半年都没有挖出东西，说明找的地方肯定不对，自己没有多少时间可以浪费，还是别耽误工夫了。

放眼四望，整个兴庆宫长宽两里有余，面积近两坊大小。作为长安三大内之一，兴庆宫曾经是唐国最鼎盛时期的帝国中枢，此时虽然废弃，残留的建筑物依然规模惊人，上百个人找上半个月，也未必能找遍。

小紫拍了拍雪雪的脑袋，小贱狗张开嘴巴，吐出一只玉瓶，接着是一个稻草编织成的女娃娃。那娃娃高不过三寸，身体四肢都是稻草编成，只有头顶用的是真实的头发，身上还穿着漂亮的小衣服。

巫毒娃娃？程宗扬可有日子没见过这东西了，“这是卓美人儿的？”

“她的头发。”小紫说着，弹了弹玉瓶。

玉瓶中发出一串清脆悦耳的铃声，倒在地上的稻草娃娃动了一下，接着忽然站了起来，一摆一摆迈着步子，往西南方向走去。

兴庆宫西南是一片废墟。残断的砖石，破碎的琉璃瓦，砸毁的石像……像小山一样堆积在一起。巨大的梁柱被劈开后，又用烈火焚烧过，只剩下焦炭状的残段。雕绘着牡丹和龙凤图案的朱栏被人锤碎、烧毁，残留的部分依然色彩鲜艳，似乎还在诉说曾经那段辉煌的岁月。

整片废墟没有一件完整的构造物，连砖石都被彻底砸碎，与其说草匪是为了求财肆意抢掠，更像是纯粹的泄忿——或者说，他们是在找寻什么。

“这里是……”程宗扬从袖里摸出一卷厚皮纸，看了一眼，“花萼相辉楼和勤政务本楼。当年玄宗皇帝长居花萼楼，处置政务，罢黜官员，接见四方使节，年节时还有歌舞百戏，与民同乐。号称天下第一楼……”

程宗扬看着段少卿托关系找来的兴庆宫旧档图纸，然后抬了抬下巴，“现在就剩两堆了，这一堆是勤政楼，前面那堆是花萼楼。”

稻草娃娃没有停留，它摇摇摆摆爬过勤政楼的废墟，往花萼楼的位置走去。程宗扬在后面看着，那娃娃腿脚也是稻草编成，又软又小，走动时一扭一扭，硬是走出几分卓美人儿的风韵……

程宗扬心下嘀咕，难道是自己有日子没见着卓美人儿，看个稻草娃娃都跟她带相？

花萼楼的废墟规模更大，砸得也更彻底，简直像是被粉碎机搅拌过一样，几乎没有一块大过半个手掌的碎片。

稻草娃娃爬到废墟顶上，然后兜起了圈子。

小紫手中的都卢难旦妖铃声音越来越急切。娃娃兜的圈子越来越小，最后停下来，努力抬起头，往天上看去。

它头顶那束发丝飘动着向上扬起，忽然间，一根发丝飞出，细蛇般在空中游动着。但只飞出一人高，又飘落下来。

小紫伸出一根玉指，挽住那根发丝，然后屈指弹出。

那根发丝昂然而起，一直飞到数丈高的位置，最后消灭不见。

“真有趣，”小紫望着天上道：“入口是在空中呢。”





