第3章·英逝




宫阙之间，刀兵再起。昭阳殿虽然面积广阔，终究容纳不下数千人，此时大殿内外长戈如林，呼喝声、惨叫声、兵刃撞击声，夹杂着殿内冒出的滚滚浓烟，到处乱糟糟一片。

而在昭阳宫之外，刚刚平定了刘建乱军的期门、羽林、长水诸军，此时正如同蚁群一样穿过宫禁，飞速赶来。

牛辅出人意料的死亡让殿内的局势更加混乱。昭阳殿外，赵充国已经放弃接应，扶着金蜜镝且战且退。一袭布衣的郭解却像破开狂涛的礁石一样，顶着汹涌的凉州军，稳步向前。他全凭一双肉掌对敌，脚步虽然不快，但绝无迟滞，离大殿已经越来越近。

程宗扬看出机会，双刀左右卷出，将几名凉州军的长戈连同手臂齐齐斩断，冒着纷飞的血雨，猱身向前。

华雄窥准时机，暴喝一声，飞身跃起，大刀兜头劈下。程宗扬双刀交叉，举过头顶，力贯双臂，将大刀格开。华雄这一刀力道奇大，程宗扬脚下一沉，覆盖在地毯下的木制地板，连同下面的青砖都被踩碎。

他深吸一口气，刚要继续向前迈步，两支长戈左右袭来，直刺他的软肋。程宗扬不退反进，试图用步法甩开两人。谁知另一支长戈从一名军士腋下刺出，后发先至，程宗扬竭力侧身，仍被戈锋撕开衣物，在腹侧留下一道长长的血痕，只差毫厘就破开他的腰腹。这险之又险的一击使程宗扬惊出一身冷汗，他不得不向后退了一步，刁腕劈断长戈。

华雄一刀劈出，借势往后退开，没有与他缠斗。程宗扬此时离殿门已近在咫尺，但华雄这一刀正卡在他气势的巅峰，将他的攻势生生阻断。随着后面的凉州军踏着同袍的血迹再度攻上，双方攻守异势，程宗扬一时间再难寸进，只能竭力死守。仅仅退了一步，近在咫尺的殿门就仿佛隔了千山万水，可望而不可及。

后面的秦桧同样陷入围攻，他长剑脱手掷出，凭肉掌周旋多时，觅机夺了一杆长戈，虽然舞得似模似样，终究不甚凑手，一时间无法来援。

程宗扬紧盯着华雄。这个身材魁伟的大汉像铁塔一样挡在自己的生路上，击杀他，就可以闯到殿外；被他挡住，自己这些人就只能困死在昭阳殿内。生死只有一步，想迈过去，却无比艰难。

“让开，我来！”

身后一声娇叱，云丹琉与程宗扬错身而过。她手中那柄青龙偃月长刀被血光笼罩，就像一条在血海中翻滚的恶龙，咆哮着将几名拦路的凉州军斩开，刀光过处，血肉横飞。

华雄瞪大牛眼，那妞自己从来都没见过，可她手里拿的长刀，怎么看着有点眼熟呢？感觉像是上辈子在哪儿见过似的……绿头巾呢？她怎么没有扎绿头巾？

咦？自己怎么会想起绿头巾呢？

恍惚间，云丹琉已经越过三步的距离，离他只剩两步。华雄收敛心神，瞳孔收紧，目光像针尖一样紧盯着云丹琉的一举一动。他看出那妞的长刀绝非凡品，还有她身上的银甲，也是难得的货色——但还是比不上那刀看着提神。

只要斩了她，这刀和甲，自己就算撒泼打滚，也要从老大手里讨过来——这刀跟自己有缘啊！

华雄斗志勃发，呼吸变得粗重起来。

身前最后一名军士被云丹琉挺刀斜斩，肢体纷飞。华雄腰身微沉，双手挽住镔铁打制的刀杆，一记横扫，刀锋发出低沉的呼啸声，斩向云丹琉腰间。

云丹琉手腕一翻，斜劈的长刀蓦然挑起，朝刀锋格挡。华雄唇角露出狞笑，刀至中途，忽然向上一抹，以刀尖寸许的锋刃切向云丹琉的咽喉。

那妞到底嫩了点，招法不够老到，自己一记虚招，便引她中计。果然，她招术一变，长刀甩下点点鲜血，往刀锋追去，使得身前空门大露。

华雄此时才图穷匕现，双臂肌肉虬结隆起，暴喝着往下压去。大刀呼啸着往下一沉，直劈云丹琉胸前。

“叮”的一声，云丹琉挺刀架住刀锋。华雄早有定算，自己有心算无心，又是从上到下的顺劈，那妞仓促变招，根本不可能抵挡自己劈下的力道。

事实正如华雄所料，双刀相交，那柄长刀根本没能阻挡自己大刀攻势半分，就被弹开。

华雄盯住云丹琉身前露出的银甲，露出贪婪的目光。即使她这件银甲刀枪不入，这一刀的力道也足以让她骨骼尽碎。

忽然他眼角余光微微闪过一抹寒芒，华雄突然反应过来，自己劈中的并不是刀锋，而是刀背。那妞是用刀背挡了自己一击，而刀锋……正对着自己胸腹！

华雄颈后汗毛炸起，紧接着就看到那个大长腿的美妞身体后仰，避开自己大刀的同时，整个人如同消失了一般，不见踪影。

云丹琉双手握住刀柄，修长的双腿跨出箭步，后仰的上身几乎与地面平行，整个人像离弦的箭矢一样，横拖着龙刀，从华雄身侧掠过。她没有用眼睛去看，只凭手上的感觉，清楚感应到那柄青龙偃月长刀没入铁甲，切开华雄的腰腹，从他身后穿出。

华雄只觉腰腹微微一震，刀锋上的珊瑚铁带着彻骨的寒意破开重甲，黑铁打制的甲片像波浪般震荡着，从甲上脱落崩飞，随即刀上张牙舞爪的青龙雕饰自他背后探出，带出大蓬大蓬的鲜血。

华雄大刀僵在半空，鲜血从他身后匹练般泼溅而出。他僵硬地试图转过身，身体微微一动，整个上身就斜着滑下，露出一个巨大的创口。

大殿内仿佛静了一瞬。云丹琉一刀斩杀华雄，几乎震慑了所有的目击者。赫赫有名的凉州猛将，有万夫不当之勇，竟然在重兵护卫之下，被一个宫女斩杀？

“好一个叱咤红颜，无敌巾帼！”贾文和冷如寒冰的声音响起：“有斩杀此女者，封冠军侯！进前将军！食邑万户！”

秦桧针锋相对地叫道：“董卓、贾文和犯上作乱，罪在不赦！有斩杀此二獠者，封襄邑侯！食吕氏故邑！”

“凉州儿郎！莫让人小看了！杀光他们！”

程宗扬单刀脱手，劈向贾文和。他这一刀突兀之极，贾文和席地而坐，避无可避。旁边的军士也来不及格挡。眼看这名董卓手下第一谋士就要被劈成两半，一名披甲的亲兵猛地扑来，用身体挡住他这一刀。

刀锋破开铁甲，透体而过，鲜血像雨点一样洒了贾文和一身。贾文和扬起面孔，任由血雨洒在自己脸上、发上。接着他睁开眼睛，森然道：“尽诛之！不避生死！”

几乎是他下令的同时，无数只箭袋发出声响。

新立的小天子还在那些宫人手中，凉州军搏杀时多有顾忌。此令一下，那个娃娃天子的生死便不必理会了。

眼看着数不清的羽箭搭上弓弦，程宗扬心跳几乎漏了一拍。贾文和这是破罐破摔，宁肯干掉天子，也绝不容他们逃出大殿。

华雄已死，闯出殿外已经不是难事，但程宗扬此时所能做的，却是疾退，以最快的速度护住定陶王。

他心下大骂，那条小贱狗真是贱得死去活来，没有女主人盯着，一点力气都不肯出。除了一开始被齐羽仙丢下，险些被人踩到，发了点小脾气，然后就躲得连根毛都找不到。若是小贱狗现出三头魔犬的原形，起码能挡住一面。

“给我。”

随着一声低喝，一个人影大鸟般从头顶飞过。

郭解终于闯过数千凉州军的重重包围，掠进殿内。

他落在阮香凝身侧，伸手一勾，把定陶王接过来，然后足尖一点，燕子抄水一样跃上木梯，接着再次提气纵身，朝上方的断梯掠去。

“哪里走！”

董卓大喝着掷出一支短戟。他身上满是烟薰火燎的痕迹，须发都被燎残，兀自冒着青烟。

天子的尸骸已经被重新收敛，火势也被扑灭，董卓腾出手来，立即杀回。他接连掷出两支短戟，将郭解逼回断梯，接着持弓在手，再次施展出连珠绝技。

这一次董卓不再顾忌定陶王性命，箭势更加暴烈。郭解立在断梯上方，拉开衣襟，将定陶王裹在胸前，双手挑拍弹叩，将袭来的箭矢逐一挡飞。董卓箭上力道奇大，即使被郭解弹开，依然能洞穿铁石，不多时，郭解所站的断梯就被射得千创百孔，木屑四下纷飞。

董卓一壶箭堪堪射完，忽然从箭壶中挟出一支白羽雕翎箭，架在弓上，往郭解的面门射去。

一声尖锐的利啸声响起，却是一支鸣镝。

听到声音，几乎所有的弓手都张开弯弓，毫不犹豫地往鸣镝落处射去。一时间横飞的箭矢仿佛占据了所有的视野，将断梯笼罩在密密麻麻的箭雨下。

郭解双臂并在一起，护住上身，那袭半旧的布衣在真气激荡下，像被狂风吹起般鼓胀起来。

瞬息之间，近千支利箭尽数落下，将他身周尺许范围射得如同刺猬一样。郭解双臂一震，箭矢“哗”的一声落在脚下，竟没有一支能穿透他的布衣。

“好一个铁布衫！”

董卓大笑声响起。趁着部属的劲射，他已经抢到殿角，掠上木梯，接着双足一踏，已经千创百孔、摇摇欲坠的木梯立刻被他踩得寸寸碎断。

董卓肉山般的身体腾空而起，双手各握着一支短戟，攻向郭解。

两人身形在空中一触即分，董卓像只肉球般倒飞回来，左手的短戟已经被郭解生生拧断，肩头也中了一掌，厚厚的铁甲被拍得凹陷碎裂，显出一只手掌的形状。

郭解左肘被戟锋刺中，伤处几可见骨，胸前更是多了一条令人触目惊心的伤痕。他怀中的定陶王却奇迹般的毫发未伤。

郭解一言不发，身形拔地而起，青烟般直掠而上。头顶的断梯高近两丈，郭解重伤之下，仍然行有余力，举手往木梯攀去。

董卓尚未落地，仅剩的一支短戟就电射而出，刺向郭解的胸口。

就在这时，有人低喝道：“放！”

弓弦声响，一支黑色的长箭在空中一闪，从藻井上方飞射而下，正射在董卓肩头。董卓肩上的铁甲已经被郭解拍碎，长箭破开碎甲，透体而入，连箭羽都没入大半。董卓闷哼一声，颓然倒地。

另一边，郭解抬手拨开短戟，脸色微微一白，身形落下。他深深看了董卓一眼，然后再次纵起。

郭解与董卓的交锋快如闪电，程宗扬几乎没看清两人的动作，只看到郭解被短戟所阻，接着便是董卓中箭倒地，他甚至都没看到这一支箭是哪里飞出来的。

“程头儿！”头顶一个粗豪的声音叫道：“你没事吧？”

程宗扬难以置信地抬起头，“老敖？”

敖润从藻井边缘伸出脑袋，“我们接到信就赶过来了！程头儿，你放心吧！我们已经把整个昭阳宫都给围住了！连只鸟都飞不出去！”

“把稳了。”

旁边一只手伸来，按在箭上，却是卢景。他身负重伤，本来已经退出战局，静心休养，不知为何却出现在昭阳殿顶。

敖润应了一声，眯起一只眼睛，拉开铁弓，双手稳若磐石。

卢景白眼望天，将仅剩的内力贯入箭矢，喝道：“放！”

“嘣”的一声，长箭脱弦而出，带着一蓬血雾从一名凉州军脑侧贯颅而过。

敖润一边搭箭，一边抽空叫道：“程头儿！黑魔海那帮人也来了，他们拿着皇后的印信，说奉紫姑娘的号令，要跟我们联手。”

“什么？”程宗扬脸色顿变。

敖润赶紧道：“我把他们赶走了！黄鼠狼给鸡拜年，压根儿就没安好心！”

程宗扬回过神来，“干得好！老敖！”

接着他的表情就僵住了。

木梯上方，一个两鬓斑白的男子伸出手来，淡淡道：“郭大侠，我来拉你一把。”

郭解右手递出，接着指影横空，瞬息之间，两人在寸许的距离内连交数招。最后郭解技高一筹，一记擒龙爪，扣住仇雍的手腕，借势凌空拔起。

一抹刀光从黑暗中飞出，悄无声息地劈向郭解后颈。这一刀诡异突兀，全无征兆，出手者正是那个童颜玉肤、却身材火爆的小玲儿。

郭解背后仿佛长了眼睛，他五指张开，往后一挥，一记大摔碑手，将小玲儿连刀带人拍得倒飞回去，然后抬足在空中虚跨一步，登上木梯。

程宗扬一颗心还没落回去，就看到一道剑光蓦然亮起。

剑玉姬披着一袭雪白的丝袍，出现在木梯上方，手挽长剑，笔直递出。比起小玲儿的偷袭，剑玉姬这一剑可谓是光明正大，正面出招，没有半点遮饰，甚至有种君临天下的堂皇之气。然而剑锋所指，却是郭解怀中的定陶王。

接连两次诱敌，剑玉姬终于图穷匕现。剑势如虹，全力以赴，屠杀一个连牙都没长整齐的小朋友。

卢景白眼转青，紧盯着剑玉姬的长剑，额角青筋绷起，厉喝道：“放！”说着喷出一口鲜血。

敖润铁弓一震，声如霹雳，弦上蓄满真气的长箭朝剑玉姬胸口疾射而去。

剑玉姬玉颈略微一晃，避开箭矢，手中剑势丝毫不变。

危急关头，郭解凌空横身，用带伤的手肘往剑锋上撞去。剑玉姬唇角挑起，长剑微微一沉，以毫厘之差错开郭解的肘尖，然后带着一丝玄妙的剑道真意，划了一个半弧，剑锋破开他的护体真气，游龙般刺进郭解腋下。这一剑刺得极深，两人身体几乎撞到一起，然后各自分开。

郭解与剑玉姬同时落地，只是郭解搂在怀中的定陶王已然易手，落入剑玉姬臂间。

程宗扬抢上前去，双臂接住郭解，一边抿紧嘴，生怕自己一个控制不住，能把内脏都喷出来，连肝带肺吐那贱人一脸。

刚扶住郭解，就摸到满手的鲜血。程宗扬心下一颤，低声道：“郭大侠。”

郭解眉宇间流露出一丝遗憾，苦笑着涩声道：“孤儿孺子尚不能保。谈何侠者……”

程宗扬心头堵住，郭解为了一个素不相识的小儿赴汤蹈火，一半固然是因为侠义之气，一半也是因为感伤自己被夷族之后，仅存的幼子。

郭解整个胸腔几乎被剑锋贯穿，伤及心脉，已经药石乏术。

程宗扬深吸了一口气，“郭大侠放心。我程宗扬在此立誓：自今日起，视令郎如吾子。我会养育他成人，教他读书习武，助他成家立业。我会告诉他，他有一个了不起的父亲……”

卢景飞身而下，落地时一个踉跄，几乎栽倒，他顾不得稳住身形，便扑过来握住郭解的手掌，嘶声道：“老郭！”

郭解微微笑了一下，拍了拍他的手背，然后低声吟道：“白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿……弃身锋刃端，性命安可怀？捐躯赴国难，视死忽如归……”

郭解目光渐渐涣散，声音越来越低，终于消失不闻。

程宗扬抬起头，目中的怒火像是要将剑玉姬烧成飞灰一样。

剑玉姬眼波流转，似乎在注目倾听，又似乎对殿中的一切都毫不在意，温柔如水的笑容下，掩藏着一丝置身事外的冷漠。

“咔”的一声，程宗扬脚下地板碎裂，他速度提到极限，几乎是瞬间出现在剑玉姬身前。他没有直接出刀，而是将长刀贴在肘下，闪身一个突刺，捅向剑玉姬腹下。

剑玉姬将定陶王放在地上，然后蹲下身，拍了拍他的小脑袋。

程宗扬身形急停，在刀锋撞上定陶王之前，堪堪止住脚步。剑玉姬纤手宛如白玉雕成，然而每次落下，他心脏几乎都要漏跳一拍，生怕那贱人一掌下去，拍得那个小娃娃颅骨尽碎，脑浆迸出，七窍喷血，惨不忍睹。

当剑玉姬拍到第三下，程宗扬终于坚持不住。他往后退了一步，“你狠。这一局，算你赢了。”

“公子过谦了。”剑玉姬款款起身，拉着定陶王的小手，像是什么都没发生一样，微笑道：“妾身在汉国苦心孤诣，经营多年，才好不容易得了一席之地。岂知旬月之间，就被公子搅得天翻地覆……”

剑玉姬感叹道：“若非妾身亲自出面，游说东方曼倩转投他乡，今日胜负，尚未可知。”

程宗扬表情冷硬，心里却一阵翻腾。这贱人各种阴招层出不穷，没想到她首先拿出来说的，居然是战乱之前就去了宋国的东方曼倩。如果东方曼倩能留在宫里，局面会怎么样？至少自己用人之际，不会时时捉襟见肘……

但紧接着，程宗扬就反应过来，这贱人多半是虚晃一枪，故意扰乱自己的心思。他冷笑道：“接着吹。要不是你运气好，这会儿哪儿还有翻盘的余地？把自己打扮成先知，你也不嫌累？”

剑玉姬嫣然一笑，“公子既然不信，那就算了。但说到胜负……这一局，还是公子赢了。”

说着她把定陶王交给阮香凝，“接好了。这可是汉国的天子呢。”

程宗扬寒声道：“贱人，你搞什么呢？”

“妾身只求公子一诺。”

程宗扬紧闭着嘴，看她玩什么花样。

“请紫姑娘高抬贵手。”

剑玉姬停顿片刻，轻轻吐出两个字：“魔尊。”

程宗扬终于明白过来，可他觉得这事实在太过荒唐，“你们为了那具魔尊的雕像，宁愿放弃汉国？”

“刘建已死，成光又受了睛州商会的引诱。”剑玉姬坦然道：“我们就是拿着这位天子又有何用？看似大权在手，实则镜花水月而已。”

程宗扬心头狂跳起来，“我要不答应呢？”

剑玉姬轻笑道：“前天子尸骨未寒，新天子若是再驾崩……大家脸上可都不好看。”

这是威胁。自己要不答应，她就索性把定陶王弄死，宁愿便宜了旁人，也不让自己好过。

程宗扬道：“这事我要跟紫姑娘商量。”

剑玉姬做了个请便的手势，“为示诚意，天子先行交还。但不妨提醒公子，若是公子翻脸毁约……”

她望着被阮香凝搂在怀里，小声呵哄的定陶王，轻轻一笑，用手指在颈下划了一记，没有再说下去，但意思已经足够清楚。

程宗扬阴沉着脸，良久没有作声。

片刻后，秦桧走过来，“巫宗的人都走了。”

不知何时，周围的厮杀声已经平息，弥漫着血腥气的昭阳殿内沉浸在一片哀伤的气氛中。

程宗扬叹道：“我知道她为什么要杀郭解了——如果郭大侠还在，他们想刺杀新天子，可没那么容易了。”

秦桧皱起眉头，剑玉姬此举太过匪夷所思，但他也推敲不出其中的关节。

殿内的凉州军已经放弃再没有意义的厮杀，他们单膝跪地，一手扶着长戈，一手按在胸口，在主帅身边围成一圈。人群中间，贾文和席地而坐，董卓庞大的身体倒在地上，头颈枕在他膝上。

董卓艰难地呼吸着，污血从他口鼻和颈侧的伤口不断涌出。

“老夫……戎马一生……俯仰无愧于天地……死于锋刃之下，是老夫毕生夙愿。你们……都不许哭。”

贾文和道：“凉州男儿，都是流血不流泪的好汉。将军放心。”

董卓左右看了看，“老赵呢？”

赵充国挤过人群，俯身握住他一只手。

“金车骑……怎么样？”

“伤势已经控制住了，暂时没有危险。”

“可惜可惜，金车骑是个正人，我虽然敬他……但不喜欢他……你知道我为何要杀他吗？”董卓叹道：“因为他是个胡人……非我族类，其心必异……”

“操那么多心干甚！”赵允国沙哑着喉咙道：“有我盯着他！”

“霍大将军……虽然是个老滑头，但汉国将来还是要靠他啊……”董卓闭上眼睛，费力地吸了几口气。

赵充国道：“行了，行了！我都知道了。你别说了。”

“别急，我就快说完了……”董卓闭着眼睛道：“我这次入京，你说我不该来……其实是因为边地频频出现胡人的踪影，形迹……可疑……发入京中的数十道羽书，一直无人回应……老夫与胡虏周旋多年，他们翘翘尾巴……我就知道他们想拉什么色的屎……”

董卓“嘿嘿”笑了两声，“依我的推算，快则三月……迟则七八月间，边地必生大变……因此我才趁着冬寒，提兵入京……”

“几个胡人，看把你给操心的。一会儿我就回去打点行装，到凉州给你打下手去。”

董卓笑了起来，“你这鸟货去了凉州，谁给我收尸呢？唔……我的头颅多半要砍下来……算啦，不要啦……尸身……你就给我葬到北邙……我占的地方大，墓穴你也给我弄大些……弄得憋屈了，我可不饶过你……”

赵充国眼圈乏红，喉头哽住。

“文和啊……你是个聪明人，跟着我这个老粗，委屈了你……”

贾文和面无戚色，淡淡道：“时也，命也。”

董卓点了点头，“我困了，先睡一会儿……”说着头一歪，再无声息。

周围的军士悲声四起。

贾文和替董卓理好衣甲，擦净他须髯上的血迹，然后靠在御榻上，低低咳嗽几声。

“妙笔龙韬虎略，英雄铁马金戈……”贾文和用手中生锈的错刀，敲着扶手上金灿灿的龙首，长声吟道：“争名夺利竟如何？成得什么功果！”

他把错刀一丢，有些遗憾地说道：“我的时辰，也到了啊……”

说着狂喷一口鲜血，身子慢慢滑下。





