第6章·灞桥




翌日清晨，车马驶出蓝田，北上长安。

昨晚那场涉及数条人命的案子波澜不兴，没有任何衙门的捕快过来询问，就像没有发生过一样。也不知道石越花了多少钱，才摆平此事。

途中天气渐变，到得下午时分，天际乌云密布，纷纷扬扬飘起雪花。

袁天罡道：“幸好幸好！这场雪要是早下半日，说不定就困在路上了。”

程宗扬这会儿也跨上赤兔马，与袁天罡并辔而行。临近长安，他心情也不禁有些激荡。这座盛唐都城可谓是名传千古，说不尽的文采风流，繁华鼎盛，留下无数令人心驰神往的传说。穿越之前，他无论如何不会想到自己能亲身经历这一切。

袁天罡抬起手，“那里就是灞桥了。”

“哦？”程宗扬抬眼望去，只见远处一座青石长桥横跨灞水之上，桥头立着一对汉白玉的华表，高及两丈，柱上雕刻着蟠龙，柱顶承盘上蹲着一对望天犼，兽目上点着金漆，居高临下，睥睨四方。

桥沿上挑起一长排青石龙首，如同无数巨龙从桥上探出身来，争相往河中吸水。岸上遍植垂柳，只是隆冬季节，柳叶落尽，只剩下光秃秃的枝条随风飘舞。

“此处是东、南两方出入长安的必经之路，亲友送别，每每折柳相赠。”袁天罡道：“到了春季，柳絮漫卷，有如风雪，人称灞桥风雪，是长安城有名的胜景。”

“我还以为是冬季的景色呢。”程宗扬伸手接了片雪花，“这也算是灞桥风雪了吧。”

“不学无术。”袁天罡道：“所谓灞桥柳色，年年伤别……”

没等他说完，程宗扬便道：“得了，咱们俩说话，你就别文绉绉了。”

“干！你个粗人。”袁天罡道：“我可是科学家！”

程宗扬放声大笑。

桥头华表下聚集了不少人，有送别的，也有迎客的，别者感伤，迎者欣然，或泪或笑，上演出人世间一幕幕悲欢离合。

以程宗扬的目力，还未上桥，便远远看见一个身着轻裘的圆胖子，正在一群侍女的簇拥下，往路上张望。

程宗扬回头看了高智商一眼。没减肥之前，这小崽子跟石胖子还真有七八分相似，说是兄弟恐怕都有人信，难怪石越跟他这么亲近呢。

程宗扬纵马上前，朗声笑道：“石兄！久候了！”

石超兴奋地一拍手，“大哥！你总算来了！快快！”

石超连声催促下，几名侍女扶着他，几乎脚不沾地地迎上前来。

“大哥！好久不见！可想死我了！”

“开玩笑呢，这么多美人儿陪着，你还能想起我？”程宗扬说着轻轻一按，跃下马来。赤兔马跟着人立而起，止住冲势，气定神闲地甩了甩马尾。

“哎呀！好马！”石超两眼放光地盯着赤兔马，就跟富二代见到珍稀版豪车一样，口水险些流下来。

程宗扬往他肩上拍了一记，“别看，小心掉眼里拔不出来。”

石超回过神来，上前一个拥抱，“怎么不想？我做梦都想！”

闻到石超满身的脂粉香气，程宗扬哭笑不得。这石胖子，没有半点儿怜香惜玉，还整天在脂粉堆里打滚。

两人正说着，有人笑道：“程头儿！”

听到这声招呼，程宗扬几乎不敢相信自己的耳朵，抬头一看，大叫道：“老四！”

石超身后站着一名瘦削的汉子，正是祁远。这家伙虽然锦衣华服，依然脸色腊黄，这会儿笑嘻嘻地看着自己，眼圈却红了。

程宗扬眼眶也一阵发热，他上前一把搂住祁远，喉头不知为何有些哽咽，半晌才好不容易挤出第一句话，“我给你带了双鞋——”

程宗扬没说完就风一样飞掠回去。

在众人一片惊愕的目光中，程宗扬抱着两只盒子飞掠回来，“这是你的！试试合不合脚！”

祁远抱着盒子，鼻头蓦然一酸，赶紧打了两个喷嚏掩饰过去。

“石胖子，这是你的！”程宗扬把另一只盒子塞给石超。

“什么鞋子？”

石越顺手打开盒子，不由一怔。以石家的豪富，他什么好鞋没见过？各种镶珠、镶宝石、镶金嵌玉的，鳄皮的，蛇皮的……就他这会儿穿的紫貂皮靴，一双就要十几枚金铢。可这双鞋子无论质地，还是款式，他从来都没见过。

程宗扬笑道：“试试再说！”

两人心下好奇，当场换上新鞋。刚踩到地面，石超就叫了起来，“哎！这是什么底儿的？牛筋？哎呀！这么轻？别扶我！”

石超把侍女赶开，来回走了一圈，越走越舒服。他两眼放光，“大哥，这鞋子哪儿来的？大生意啊！”

“死胖子，你就记得生意！”

“真挣钱的生意，不外乎衣食住行，这鞋占了衣、行两样，生意能小吗？”

“别想了，这鞋世上总共就没几双，有一双算一双，全是绝版的孤品，有钱都买不到。本来给祁远留的，让你占便宜了。”

石超笑道：“不枉我在桥头等了你两天，这便宜占大了！”

祁远穿上鞋，也觉得双脚轻得出奇，踩在地上，脚下柔中带硬，韧性十足，连声道：“好鞋！好鞋！”

程宗扬往他胸口捶了一拳，“别光乐了，你怎么会在这儿？”

祁远笑道：“托石爷的福，我把建康的盛银织行开到这儿了。刚盘下店面，还没来得及开张，就听说程头儿要来，石爷硬拉着我在这儿等了两天。”

程宗扬笑骂道：“装的吧？有这工夫，你怎么不迎到蓝田呢？”

“别提了。”祁远一肚子的苦水，“紫姑娘不是先来了吗？还带了位姓吕的少爷。紫姑娘刚来，就说有事出了门，把吕少爷交给我。我的娘啊，那吕少爷活活就是个炮仗。来了没两天就打了三架，我一个人给他擦屁股都不够，还得拉着石爷一块儿帮着擦。我都怕我前脚走，他后脚就把长安城给拆了。”

石超咧着嘴道：“这吕兄弟……啧啧，真能打！长宁坊赫赫有名的活太岁，就因为摸了一个丫鬟的屁股，被他看见，差点儿活活打死。还有一位千牛备身，不知怎么跟他打了起来，让他揍得半边脸都肿了。”

“千牛备身？”

石越这会儿也跑了过来，在旁解释道：“南衙左右千牛卫的人，殿前执刀侍卫，皇宫里头的人。”

“……殿前侍卫他都打了？”程宗扬说着才反应过来，“什么事能跟殿前侍卫打起来？”

祁远道：“我也没弄清楚，好像是以武会友？不过那位千牛备身倒不像是个记仇的，事后我去送礼赔不是，他也只骂了几句，别的没说啥。”

程宗扬松了口气。吕奉先在汉国无法无天惯了，他真怕那家伙刚到长安，就跟宫里起了冲突。

“这小子……他人呢？”

“长伯看着他呢。我都不敢让他出门。”

吴三桂与小紫等人同行，他们乘舟北上，即便逆风，也比自己一路跋山涉水快了许多。祁远说死丫头一到长安就没了踪影，多半是去找卓美人儿，却不知是否顺利。

说话间风雪愈发大了，天色也越来越暗。灞桥离长安城还有十余里，赶上宵禁，大伙儿都只能住城外了。于是众人不再耽搁，车马会合之后，便各自上马，匆忙往长安城赶去。

灞桥通往长安的大道宽度惊人。不知道是不是错觉，到了唐国，各种道路桥梁都比别处大了一圈，单这条大道的宽度就超过十丈，十余里的路面全部用青石铺成，虽然年深日久，石板上印着数道半尺深的车辙，仍能看出国力鼎盛时的豪奢。

飞雪中，一座雄伟的都城出现在众人面前。笔直的城墙沿着地平线往两边伸展开来，一眼看不到尽头。离城墙越近，越能感受到它的雄伟与巍峨，黑压压一片，如同铁石铸成一般，坚不可摧。

城东的延兴门城门高及三丈，上面建着一座三重台阁，加上六丈高的墙体，整体高度足有十余丈，下面来往的行人小如蝼蚁。

狂风呼啸，大雪纷飞，雪花刮到脸上，犹如刀割。虽然还未到宵禁的时刻，天色已经黑透。众人赶了一天的路，已然人困马乏，此时鼓足力气，快马加鞭驶入城中。

到底是有人好办事，石家的仆役早已打理好入城的牒文，众人未曾耽搁，便顶风冒雪拥入城中。一进城门，程宗扬不由自主地放缓速度，望着面前恢宏的都城，呼吸都停滞了少许。

城外狂风暴雪，夜黑如墨，城内却如同另一方天地。面前是一条宽阔无比的长街，南北宽达二十余丈——比双向十六车道的高速公路还宽一些。长街两侧是整齐的里坊，每一座里坊都有高大的坊墙，宛如一座座严整的坚城。

呼啸的寒风被阻隔在城墙外，失去风力的凭借，漫天的大雪落入城中陡然放缓。无数楼宇、台阁、佛塔散布在各处里坊之中，灯火密布，雪花纷纷扬扬地飘落下来，却没有半点苦寒，显得温暖而安详。

净街的鼓声已经响起，石超亲自领着众人穿过大街，赶在鼓声停止前，来到城东一处里坊。黑布裹头的坊正带着几名坊卒正准备关闭坊门，看到车上石家的旗号，客气地抱了抱拳，让开道路。

程宗扬抬起头，看到坊门上方一块石匾，刻着“宣平”二字。

坊门“隆隆”关上，面前的里坊就像一座缩小的城市，十字形的大街贯穿其中，街道两旁古树森森，座落着一处处宅院。一路行来，除了客栈商铺，甚至还看见道观和寺庙。

石超指着远处一所宅院，“大哥，就是那里了！”

那宅院高墙厚瓦，黑漆大门，门外还横卧着一块雕着五福同寿的上马石。

程宗扬道：“你的宅子不错啊。”

石超笑了起来，“这可是你的宅子——旁边才是我的。”

程宗扬讶然道：“我什么时候买的房子？”

祁远笑道：“石爷说长安生意兴隆，程头儿迟早要来，趁着开织坊，张罗着替我们置了处宅子。”

程宗扬对石超道：“这么巧？两家挨着？不会是你把自己的宅子分一半给我的吧？”

“哪儿能呢？”石超道：“本来就是两处宅子。不过都是我的，正巧祁老四把生意开到长安，就卖了一处给你——我可没赚你钱！”

袁天罡低声道：“长安居，大不易。这人情可不小。”

石超听见笑道：“程大哥把唐国的水泥生意给了我，就这一年，赚的钱铢就抵好几处宅子。”

袁天罡想说什么，又闭上嘴，心里后悔不迭。早知如此，自己还学什么核电编程啊！

程宗扬笑道：“好嘛，我也成到处有房的人了。兄弟们来吧，今晚我请客！不醉无归！”

“那不成！”石超道：“给大哥接风，必须我作东！忘了说，两处宅子后边有门通着，我那边已经安排好了。”

程宗扬也不跟他客气，“那好，今晚就先打扰你一场。”

门外一名等候多时的青衣仆从抢步过来，扑到坐骑前，尖声道：“奴才叩见主子，主子万安！”

程宗扬认出是自己的俘虏，从汉宫带来的太监张恽。还没开口，后面一个公鸭嗓便吩咐道：“起来吧。”

程宗扬回头瞪了中行说一眼，中行说毫不示弱地瞪了回来，“我说错了吗？瞪我作甚？”

程宗扬只好道：“得，你先进。”

中行说臭着脸进了宅院，他连打湿的衣服都不换，就挨房挨户地四处搜查。也不管里面住的是谁，直接推门进去，比正牌主人还霸道。

石超专门留了两个美婢，服侍着程宗扬洗去路上的风尘，换了衣服。收拾停当，两女领着他穿过东侧的月洞门，来到一墙之隔的石宅。

石超早已备好酒席，敖润等人被安排在前院，内宅只有程宗扬与祁远两人。

能进内宅，已经不是一般的交情，自己带着正妻赴宴也不为过。如今云如瑶远在舞都，诸女身份最高的莫过于赵飞燕，但赵飞燕身份太过敏感，带她赴宴，等于是给石超招祸，程宗扬索性一个不带。

宴席设在内宅一处精阁内，阁中设有四只高及阁顶，可供排烟的熏炉，这会儿已经烧了多时，阁内温暖如春。数十名美婢分列两排，一眼望去，满目珠翠，花枝招展。

程宗扬看着好笑，“咱们三个吃饭，安排这么多人，不会又是劝酒的吧？”

“不会！不会！”石超道：“这是我从教坊请来的乐伎——柳善才，来给大哥敬酒。”

一名美妇翩然上前，执杯道：“公子吉祥。公子远来，一路辛苦，今番为公子接风洗尘，请公子满饮此杯。”

程宗扬道：“还说不劝酒呢，没入座就劝上了。”

美妇笑道：“此杯祝公子封侯拜相，福寿万年。”

石超抚掌笑道：“这可让你说着了，这位不仅是封侯，还实封的诸侯！”

柳善才吃了一惊，唐国无论公侯，便是贵为亲王郡王，也是虚封而已。除非几位重兵在握、形同割据的藩镇，才有等同实封的权势，但名义上也万万不敢以诸侯自居。

眼前这位公子年纪轻轻，却让富比王侯的石家主人如此钦服，竟然以诸侯相称，真不知是何来历。

柳善才执杯奉上，忽然一名黑衣侍者从那公子背后出来，劈手夺过酒杯，尝了一口，没有异样才塞给那位年轻公子，“给。”

柳善才愈发惊讶，这难道是试毒的太监？

程宗扬气都不打一处来，“你干脆喝完算了！”

中行说翻了个白眼，旁若无人地走到屏风后，意思是还想看看有没有暗藏的刀斧手。

“算了，别理他。”程宗扬招呼两人落座。

席间玉盘珍馐不必多说，金谷石家的豪奢，即便到了唐国也不堕半分，程宗扬早已是见惯的。倒是坐具用的高背胡床，让他感到久违的舒适。

十余名侍姬环侍桌旁，玉指操箸，翠袖斟酒。这些都是石超精挑细选的美人儿，一个个明眸皓齿，粉颊含春。

接着婉转的笛声响起，随后是幽幽的箫声。二十四名歌伎击鼓吹笙，操琴抹弦，六名舞伎伴随着悠扬的乐曲声翩然起舞，满庭彩衣云飞，香风四散，令人耳醉心迷。

石超举杯相敬，三人共饮一杯，程宗扬笑道：“还没来得及问你，唐国的水泥生意这么好？”

石超笑得脸上肥肉直颤，“多亏了小侯爷那一战打得漂亮，如今谁不知道江州水泥立了大功！听说我从江州贩来水泥，客人们抢着要，一石卖两枚金铢还供不应求，上批货没到长安就卖了个干净。”

“两枚金铢？”

江州水泥自己都不够用，因为缺钱才往外售卖，定价本身就高得惊人——对外每石卖价一枚金铢，相当于两贯。按照自己当初与石超的约定，石家以五折的价格进货，独占唐国水泥的生意。作为交换，石超负责给自己六家店面，同时给自己留两成利润。没想到石超还能再翻出一倍价格来。

“价钱高不高倒在其次，要紧的是值不值。”石超道：“比方说唐国各处州府，城墙多是夯土的，要想坚固些，只能包砖。且不说砖钱本来就不便宜，想要牢固，砖块间还得用蛋清、石灰、糯米汁粘合，算下来得多少钱？换作水泥，直接用石料垒上，水泥一抹，又坚固又省事。这么一算，两枚金铢虽然不便宜，可比包砖省多了。”

石超说得高兴，胖脸泛起油光，“再说买主，要是给朝廷供货，肯定卖不了这个价。可唐国四十八个藩镇，魏博有了，范阳要不要？凤翔有了，你们朔方要不要？哪怕每个藩镇只买一万石，也是一年五十万石的大生意！”

“唐国的藩镇这么有钱？”

“何止是有钱！那些节度使，一个个都是土皇帝！上马管军，下马管民，财权、兵权、吏权全在手里。小侯爷在江州硬抗宋国的上四军，各方都看在眼里，那些节度使最是惜命，再省也不能省这个钱啊。”

程宗扬听明白了，唐国藩镇割据，对军资重视无比。对他们来说，一万石水泥换来的就是一座坚不可摧的堡垒，无论用来攻敌还是守城，都远胜以往的夯土城墙。彼此竞争之下，石超手里这点水泥真不够卖的。

石超道：“光这一年，我就卖出去六十万石水泥，除去成本和分成，足足赚了七十万金铢——比张侯爷他们加起来都多！”

这数字程宗扬听得都眼红，笑道：“老石这回可是发财了。”

石超一拍大腿，“赚钱倒是小事，要紧的是有面子！族里那些老人，以前总拿鼻孔看我，这笔生意做下来，一个个就都服气了。还有张侯爷他们，如今看我也顺眼多了。”

程宗扬笑了起来。金谷石家虽然豪富，但门第远远比不上清河张氏、兰陵萧氏、陈郡谢氏、谯国桓氏这些晋国顶级世家，连带着石超在贵族圈里也被人看不起。如今大伙一同入股做水泥生意，石超自己赚的钱就占了一多半，张少煌等人自然对他刮目相看。

程宗扬举杯道：“还是你眼光独到，有见识有手段，才能在唐国做得风生水起。喝一杯！”

石超举杯饮干，呼着气道：“我心里明白，这都是托大哥的福。要不是大哥襄助，小弟哪里有今日？要不然光有几个臭钱，还不是被人看扁了？”

石超这番话说的都是肺腑之言，多亏了程宗扬给面子，将自己拉进晋国世家的圈子，与张少煌、萧遥逸、桓歆这些豪门子弟结为盟友。石家不仅有了得力的靠山，地位也水涨船高，走到哪儿都被人高看一眼，这可是钱买不来的。

“说到生意，我这一年多没回建康，咱们的生意怎么样？”

“红火得很！”

石超说起生意不由眉飞色舞。当日在江州，十家一同入股，与星月湖大营等各方一同凑成二十股，虽然各家只有半成的股份，但靠着江州之战的广告效应，水泥生意极为火爆，一年下来，足足卖出去一百多万石。要不是江州自己都不够用，销量还能再翻一倍。

各方当初约定，水泥生意由入股各方共营，各家愿意开拓市场的，以五折拿货，自行经营。懒得去做的，只管拿分红便是。以石超为例，他一年卖出六十万石，付款三十万金铢，这部分收入扣除成本，利润由各家平分。至于他在唐国的生意，运输、人力、经营的成本自行承担，利润也归自己。

而石超付给商会的三十万金铢，实际的生产成本还不足三万，相当于一年下来，石超一个人就给各家提供了将近七千金铢的分红，难怪他提起生意就眉飞色舞。

石超说得高兴，但只局限于他自己那一摊。等他说完，祁远补充道：“今年一年出售的水泥在一百三十万石左右，每个月差不多十万石。除了石爷的六十万石，还有晴州的二十万石，桓家在晋国卖出的十万石，上门来求购的陆陆续续有四十来万石，收入一共是九十万金铢。单论成本用得并不多，但小侯爷拿出一半的收益，新建了几座大窑，再加上兴建学校的花销，剩下给各家的分红一共四十万金铢，每家整拿一万。”

程宗扬摸着下巴道：“学校也算到成本里面了？”

祁远嘿嘿笑道：“小侯爷说了，学校是用来培养水泥工匠的，谁不答应，自己滚去烧窑。小侯爷说着袖子一捋，大伙儿就都不作声了。”

石超接口道：“我当时就在场，还帮萧哥儿说了几句话。有道是：磨刀不误砍柴功。建了新窑，来年烧的水泥更多，各家赚的也更多了。再说了，各家当初只投了两千金铢，一年下来翻了五倍，还有什么不乐意的？是吧？”

程宗扬心里嘀咕，这利润是不是太高了？生生把水泥当成军工重器来卖，赚的纯粹是暴利。水泥的生产技术并不复杂，利字当头，技术泄漏的风险只会越来越大。

还有，晴州那二十万石是给黑魔海的。石超在唐国都能卖出一石两枚金铢的天价，晴州那帮穷得只剩钱的商贾们能卖多少？自己这一票，说不定还把剑玉姬那贱人给养肥了……

忽然“铮”的一声脆响，入耳犹如冰雪，令人心火尽消。程宗扬抬起眼，只见那位柳善才抱着琵琶坐在椅中，她玉指轻抹，清脆的弦音犹如滚动的玉珠一般，从她指下流淌而出。

柳善才微微侧着头，一手扶着琵琶的曲颈，一手拨弄琴弦，舒缓的节奏宛如一幅画卷迤逦展开，仿佛能看到一位月下美人儿，独自在庭中漫步。

片刻后，节奏越来越快，柳善才运指如风，弦音却丝毫不乱，抹挑之际，韵律分明。耳听着弦音越来越急，已经难以为继，柳善才却意态闲适，毫不吃力地更进一筹。灯光下，她指影连成一片，乐声犹如狂风密雨，让人透不过气来。那位美人儿也在月下纵情起舞，翩若惊鸿，婉若游龙。

忽然她指尖一拨，密不透风的琵琶声戛然而止，重新变得柔和起来。仿佛骤雨初停，拨云见月，皎洁的月光洒入庭中，映出玉人幽兰般的身姿，空灵曼妙，如诗如画。

一曲奏罢，满座寂然。

“好！”石超突然高叫一声，使劲拍着巴掌。

程宗扬本来还沉浸在琵琶曲的氛围中，被他这么焚琴煮鹤、大煞风景地一通叫好，意境全失。不过他并没有气恼，倒是从那种空灵的意境中摆脱出来，感受到俗世间热闹的烟火气，反而感觉更亲切一些。

程宗扬心下自嘲，自己到底是个俗人。还是俗世的烟尘气息更适合自己。

石超一高兴，立刻大把赏赐下去，一班歌舞伎人人有份，方才展示了琵琶技艺的柳善才更是拿到一笔重赏，足够寻常人家数年的开销。

柳善才起身致谢，顺势坐到程宗扬身边，殷勤劝酒。

石超兴致极高，与两人说起建康和江州诸事，不时抚掌大笑。

三人一直谈到夜半，石超喝得大醉，方才散席。

石超醉得话都说不清，还硬拉着程宗扬和祁远，要留两人在此住宿，并表示阁中侍姬任他们挑选，挑上十个八个也没问题——自己有好药！

石胖子这番好意，程宗扬敬谢不敏，祁远也推辞了。最后等侍婢们扶着醉倒的石超离开，两人才返回住处。





