第四章·莺羞燕妒




昨夜的腥风血雨恍如隔世。温暖而又柔软的大床，倾国倾城的绝代佳人，左手雪肤花貌，人比花娇，右手温香软玉，肤若凝脂，宛如身处传说中的温柔乡。

然而这位幸运的男主人却面带忧色，即使睡梦中，仍然眉头深锁，腮帮肌肉隆起，不时咬紧牙关。

清晨的阳光下，赵飞燕翘起玉指，轻轻揉着他的眉心，试图抚平他的愁忧，如水的美目流露出一丝怜惜，还有浓到化不开的柔情蜜意。

另一边，赵合德手臂拥着他的颈子，一条雪白的玉腿搭在他腰间，这会儿已经累得睡熟。那根肉棒却从她臀下顶入，插在她娇腻的嫩穴中。

在指尖的轻抚下，程宗扬眉头缓缓松开，又突然拧紧。他双眼紧闭，眼球不停颤动着，似乎正在经历一场噩梦。

“嗡，吭恰嘛喇，瓦喇雅，唆哈……”

阴森诡异的梵唱声从四面八方响起，耀眼的金光一层一层透入脑海，一直穿透到灵魂最深处。

“叮”的一声，仿佛一层琉璃被金光压碎，发出清脆的响声。

耀眼的金光瀑布般奔流而下，映出额心灵台一点。然后那片金光仿佛冻结一样凝固下来。

灵台方寸之间，仿佛一个隐匿在芥子中的世界。辽阔的大地上，无数摩天大楼拔地而起，宽敞的大路仿佛蜿蜒的长带盘绕其间，车辆犹如流水，川行不息。

昼夜交替，蔓延到视野尽头的街道和楼宇依次绽放出七彩的光芒，数不尽的画面和文字在电与光中闪烁传递，弹指间，流动的信息便如恒河沙数……

一只犹如鲲鹏般庞大的金属巨鸟展翼掠过天空，凝固的金光透过舷窗，映出一张好奇的面孔。他大声说着什么，旁边的同伴抬起眼，望向窗外。

那张年轻的面孔沐浴在凝固的金光下，然后像被拓印下来一样，瞬间定格。

戴着金冠的面孔，披着僧衣的面孔，自称是商人的面孔，来自南荒盘江的面孔，汉国诸侯的面孔，作为官方正使的面孔……一张张面孔交叠在一起，越来越清晰。

就在这时，一片紫色的电光劈来，凝固的金光瞬间分解，如同没有存在过一般消失。

程宗扬睁开眼睛，眼中紫色的光芒一闪而逝。

正在施法的释特昧普如受雷殛，手掌僵住，接着两道金黄的鼻血奔涌而出。

“夫君……”

程宗扬睁开双眼，看到面前那张如花似玉的娇靥，带着一丝疯狂的目光变得柔和下来。

他牵了牵嘴角，勉强露出一个笑容，低声道：“什么时辰了？”

“刚过辰时。”赵飞燕柔声道：“夫君只睡了还不到一刻钟。”

不到一刻钟吗？脑中还有些昏昏沉沉的，无时无刻无处不在的焦虑感，更像一块巨石般沉甸甸压在心头。

赵飞燕轻声道：“夫君是不是做了什么噩梦？”

程宗扬呼了口气，“想起那个新来的小厮，昨天我不小心，把他给忘到宫里了。”

眼下无法入宫，程宗扬也无计可施，只能暂时先把罗令放在一边。希望这小厮跟了自己，运气不会太坏吧。

赵合德也醒了过来，她身子一动，有些吃痛地抚住下体，随即触到那根仍然怒胀的阳具。少女抬起眼，露出似嗔似喜，又羞媚娇柔的眼神。

程宗扬心头一荡，张开双臂，将两女一并拥入怀中。

温香软玉在怀，即使睡梦中仍烦躁不安的思绪终于有了一丝宁静。那两具香软的胴体宛如温柔的春水，将他的愤怒、伤感、蚀骨的恨意和急于报复的焦虑，一点一点融化开来。

两女没有作声，只静静拥着他，感受着他紧绷的身体渐渐放松，呼吸慢慢变得平缓。

良久，程宗扬带着一丝后怕的庆幸，低声道：“幸好你们无恙……”

赵合德道：“是哥哥洪福齐天，我们能保住性命，都是托了哥哥的福。”

程宗扬笑道：“小嘴好甜。”

赵合德仰起脸，一双美目亮晶晶的，充满了信任和依赖，“人家说的是真的嘛。”

若是如此，孙暖也不至于死了。程宗扬心下微微一痛，低叹道：“你们运气也很好。我还担心你们受伤……”

说着，他转过头，“更担心你受惊，动了胎气。”

“我们都是沾了夫君的福气。还有……”赵飞燕柔声道：“也多亏了吕氏的救命之恩。”

程宗扬讶然看着她，半晌失笑道：“她还抱怨你们两个不知感恩，为此耿耿于怀呢。你倒在背后说她的好话。”

赵合德依偎在他怀中，嘟着小嘴道：“要是当着她的面，我们才不说呢，谁让她总是欺负姊姊。”

程宗扬在她嫣红的唇瓣上吻了一口，笑道：“雉奴还说，合德那么温柔个小姑娘，对谁都斯文有礼，温柔敦厚，偏偏对上她，就变得凶巴巴的，跟个想咬人的小狮子一样。”

“我才没有……有一点点啦。”赵合德伏在他胸前道：“我听姊姊说，她最会欺负人了。现在好不容易老实一点儿，我们要是低头服软，说不定又被她爬到我们头上，还要来欺负我们。”

“她怎么欺负你姊姊了？”

“她看不起姊姊是舞伎出身，原来姊姊当皇后，她当太后，就总刁难姊姊。后来姊姊跟了哥哥，她还是看不起姊姊。幸好哥哥最厉害了，让姊姊受孕，要不然她才不会来救我们。”

程宗扬扬声道：“雉奴，听到了吗？”

吕雉在帐外闷闷地嗯了一声。

赵合德花容失色，抬起脸道：“她怎么在外面？”

程宗扬冷笑道：“太后娘娘不光心眼儿多，路子也够野。我怕她再闹出什么幺蛾子来，刚给她定了条规矩——只要我在内宅，她就不得离开我十步，免得她再不安分。雉奴，进来！”

吕雉掀帘而入，她身上披着轻纱，里面仍是那件翠绿的霓龙丝衣，艳若桃李的玉脸上毫无表情，犹如带着一层寒冰。

赵飞燕轻笑道：“婆婆这身衣服好别致，什么都看光了。”

程宗扬拥着两靠女在榻上，冷笑道：“谁知道这贱婢身上还藏着什么呢？干脆让她换干净，要不是怕人说内宅穷得连件衣服都穿不起，我就让她光着了，哪儿还给她留件丝衣遮羞？”

赵合德抱紧夫君的手臂，对吕雉凶巴巴地说道：“我才不会感谢你！也不会说你的好话！”

吕雉一扭脸，不屑去跟一个小丫头斗口。

“你！”赵合德蹬着被子，“哥哥你看！她还在给我们使脸色。”

“太后娘娘嘛，嚣张惯了，多调教调教就好了。”程宗扬对赵飞燕道：“你也是内宅女主人的身份，调教这种不听话的小婢，可是你的事。”

赵飞燕笑道：“这怎么好？她毕竟是太后娘娘，身份尊贵……吕氏，你也上来吧，总不能我们姊妹服侍夫君大人，让你在旁边伺候。”

吕雉不动声色地上了床，并膝跪在床角，两眼望着空处，对她们理都不理。

赵飞燕拥着夫君的手臂，轻笑道：“太后娘娘是不是很美？”

程宗扬靠在床头，一手一个搂着两个绝色美人儿，撇了撇嘴道：“一般般，也就是不算难看。姿色比你们差远了。”

“没有吧。娘娘年纪还不算太大，而且保养得好，风韵正秾，连妾身看了都心动呢。只可惜……”

赵飞燕贴在夫君耳边，低笑着呢喃道：“总是摆着架子，一点儿都不会讨好人。怪不得太后娘娘身居后位，却不受先皇宠爱。”

吕雉冷冷瞥了她一眼。

赵飞燕娇声道：“太后娘娘母仪天下，举止风范素来是世人的表率。今日不若给我们姊妹演示一下，如何讨好夫君大人。”

吕雉冷冷道：“你们两个难道还要别人教吗？”

赵飞燕道：“夫君心情不好，引夫君开心，本就是我们这些妾侍应该做的，只是妾身怀了夫君的子嗣，只好请婆婆代劳了。”

“对哦！”赵合德道：“她整天都冷着脸，还总是看不起人，说别人下贱。今天就让她来讨夫君大人的欢心，看她是高贵呢，还是下贱。”

吕雉轻蔑地抬起下巴。

赵合德这会儿才不怕她，笑道：“老公，让她把衣服脱了，扭着屁股来讨好你，好不好？”

吕雉终于被激起怒意，忿然道：“你怎么不做！”

赵合德嘻嘻一笑，然后抱着程宗扬的手臂，扭着身子媚声道：“哥哥，你来肏我的小嫩屄好不好？”

程宗扬笑道：“不好！”

“来嘛，合德的小嫩屄又软又滑，哥哥要是不信，来摸摸……”赵合德拉着夫君的手，放到自己腿间，娇滴滴道：“是不是很好玩？”

程宗扬不禁大笑，合德原本一个单纯善良，喜欢脸红害羞的小姑娘，在自己内宅厮混下来，就跟着那些侍奴学坏了，还故意来气吕雉。

很好，自己很喜欢！

他一把搂住合德，一手伸到她股间，把玩着她温润娇嫩的玉涡美穴。

吕雉咬住唇瓣，玉脸越来越红。

赵飞燕红唇含笑，柔声道：“娘娘还是这么矜贵，莫非还等着夫君大人亲你下面呢？”

吕雉身体一僵，接着玉颊像着火一样红了起来。

这么要命的秘密，被当面揭了出来，程宗扬一张老脸顿时黑如锅底，“干！你个贱婢！”

吕雉努力撑出的架子被赵飞燕一句话彻底打垮，顿时连头都抬不起来。

她深深低下头，小声道：“我……我……”

程宗扬怒道：“自己脱光了！给我爬过来！”

吕雉羞赧满面，忽然腰间一软，却是赵飞燕挽住她的腰肢。

“婆婆莫要惹夫君生气，夫君既然吩咐了，还不乖乖听话？来，儿媳来帮婆婆宽衣……”

等吕雉反应过来，身上的轻纱已经被扯去，丝衣也被解下半边，玉体赤条条裸裎在床榻上。她本能地扯住丝衣，掩住下身。

赵飞燕轻轻一笑，松开手，接着娇躯一伸，依在夫君怀中。

赵飞燕白美的娇躯软玉般贴在夫君身上，用娇滴滴的声音道：“妾身自从有了身子，乳儿好像是变大了一些呢。夫君来摸摸，是不是有奶了？”

程宗扬张开手掌，握住那团香滑软腻的美乳，“好像真有了呢。”

吕雉面红耳赤，看着自己曾经的儿媳挺起雪团般的双乳，与他嘻笑作乐，百无禁忌地恣意戏谑，心下万分鄙夷，又禁不住自怨自艾，眼中不由得露出一丝嫉恨。

赵飞燕一边与夫君调笑，一边美目流眄，含笑看着吕雉。见她眼中按捺不住露出的妒火，不由嫣然一笑，一边耸着雪乳逗引着夫君揉捏把玩，一边娇声道：“妾身若是有奶，先给夫君大人吃，好不好？”

程宗扬张口含住她的乳尖，赵飞燕低叫一声，拥住夫君的脖颈，美目中满是柔情。

吕雉挽住丝衣，眉梢颤抖着，玉指拧得越来越紧。

半晌，程宗扬松开口，那只乳头已经被吸吮得又红又艳，宛如玛瑙般，散发出湿淋淋的艳光。

赵飞燕挺着红润的乳尖，回眸笑道：“夫君大人的宠爱犹如无价珠宝，世间最是难得，婆婆还不来争吗？”

吕雉用尽最后的倔强，使劲扭过脸。

赵飞燕贴在程宗扬耳边，小声笑道：“夫君，你是不是真的亲过她那里？”

这句话简直是吕雉的死穴，她平常的冷漠果决像被风吹一样，霎时间荡然无存，如同一个未经人事的处子般，垂下头，羞禁难当。

饶是程宗扬脸皮够厚，此时面上也一阵火辣辣的。那感觉，就像是自己的脸皮被丢在了地上，让人来来回回踩了好几遍的。

他深深吸了口气，挤出一丝笑容，“你要不要也来试试？”

“不！不要！”赵飞燕玉脸飞红，连忙解释道：“妾身只是好奇才多口，毕竟那里是排泄的秽处，怎能让夫君……”

“谁说我要亲了？”程宗扬道：“这不是有现成的奴婢吗？让你婆婆来。”

此言一出，吕雉像被人抽了一鞭子般，猛地抬起头，难以置信地瞪大眼睛。

赵飞燕也吃了一惊，随即抬手掩住口。

“没听到吗！”程宗扬对吕雉喝道：“过来！”

吕雉紧紧咬着红唇，眼中泪水直打转，一时后悔万端，一时又委屈万分，如此奇耻大辱，令她羞忿交加，心头百味杂陈，只觉鼻中阵阵发酸。

程宗扬狠狠瞪着她，让你多嘴！

在他恼羞成怒的目光逼视下，吕雉一阵心虚，心头那点儿羞愤化为乌有，默默低下头去。

程宗扬哼了一声，然后在赵飞燕纤腰上捏了一把，“想笑就笑吧，干嘛要憋着？”

赵飞燕发出一串银铃般的笑声，她松开手，笑不可抑地说道：“这……这怎么可以？太羞人了……”

“羞人也是她的事，看她以后还敢不敢在你面前嚣张。”

赵合德眼睛睁得圆溜溜的，都听呆了，这会儿才发出一声惊呼，“啊？”

“别啊了。”程宗扬道：“仔细看着，一会儿你也试试。”

赵合德：“啊？！”

吕雉忍不住抗议道：“非要这样做吗！”

“你还好意思说？”程宗扬大怒道：“我都交待过你几次了？你还嚷嚷得满世界都知道？什么意思啊？显摆你那里高贵是怎么着？老爷我不要面子的啊！”

吕雉委屈地说道：“我没有嚷嚷……”

“那她们是怎么知道的？好吧好吧，你们别笑。事是真的，但我真的就做过一次——我只在这儿说了，出了这屋我绝对不承认！还有谁知道？”

吕雉小声道：“还有……那个胡姬。”

黛绮丝？干！

程宗扬脸色越发难看，她们两个在一块儿，不会互相交流经验吧？这要是泄露出去，自己内宅这一碗水要想端平可就难了。

“还有吗？”

“没有了。”吕雉小心看了他一眼，“就我们四个，我真不是故意的，只是那会儿吵架，一时口快……”

“吵架就什么都敢乱说？你嘴上快活了，老爷我的脸面呢？被你当成擦鞋垫了吗？你个贱婢！”程宗扬越说越气，“知道错了吗！”

吕雉忍气吞声地说道：“我错了……”

“行，你怎么说的，怎么咽下去，我就当你认错了。她们两个都在是吧？先从你儿媳开始。”

赵飞燕也觉得羞涩，推让道：“我不要。”

“那怎么行？正好我也想看看，你这个尊贵的婆婆，怎么像个下贱的奴婢一样，用嘴巴服侍她看不起的儿媳。来，把你漂亮的美屄亮出来。”

程宗扬伸手掰开她的双腿，赵飞燕只好顺从地挺起下体，露出那只娇艳的美穴，一边羞得双手掩面。

吕雉幽怨地看着程宗扬，眼中满是乞求。

“给你两个选择，”程宗扬竖起一根手指，“你要觉得你还是尊荣高贵，不容亵渎的太后娘娘，尽可以骂我们荒淫无度，然后宁死不屈。你要觉得你是我房内的奴婢——主子说什么，你就做什么。”

吕雉不再言语，她俯下身，将玉脸埋到儿媳腹下，然后伸出香舌，用舌尖触到美穴中娇艳欲滴的蜜肉，轻轻舔舐起来。

吕雉高贵的玉脸伏在儿媳雪白的腿间，娇美的红唇与那只堪称完美的艳穴贴在一处，唇舌过处，蜜穴泛起湿艳的光泽，红香脂腻，相映成趣。

赵飞燕娇躯一颤，从未有过的滑腻触感从羞处传来，使她禁不住叫了一声。

赵合德惊呼道：“姊姊！她是不是咬到你了！”说着扑过去，将吕雉推开。

程宗扬只顾着看这对貌美如花的婆媳颠倒鸾凤，淫姿毕露，闻声回首，才发现赵飞燕双手掩面，指缝间潺潺满是泪水。

赵飞燕抹去泪水，露出一个令明月黯然失色的绝美笑容，“妾身从未想过，竟然能有今日……”

程宗扬吓了一跳，还真以为吕雉这么大胆子，敢给赵飞燕一个狠的，这时才松了口气。

他揽住赵飞燕的纤腰，“放心，有我给你撑腰，以前她怎么欺负你的，你尽管十倍百倍的欺负回去。”

赵飞燕泪光盈然，柔声道：“吕氏，你以前对我冷言冷语，是不是觉得我出身微贱，配不上后位，全靠着姿色迷惑君主？”

吕雉微微偏过头，“是。”

“若是没有夫君大人搭救，你们弑君之后，会如何处置我呢？”

吕雉没有作声。

“是不是让你那些子侄尽情羞辱我，然后把我打入永巷，好随意折磨？”

吕雉垂下眼帘。

赵飞燕美目泛红，喉中哽咽了一声，然后笑道：“可不是吗，婆婆这么尊贵的身份，我在你眼里何等的卑贱？只怕连你宫里的阿猫阿狗也不如。我的生死荣辱又算得了什么？不过是一个玩物罢了。来，尊敬的婆婆，用你的唇舌来服侍儿媳的贱穴。”

吕雉俯下身，香舌滑入儿媳娇美的玉户，在软腻的肉缝间舔舐起来。

程宗扬鼓掌道：“很好，婆婆给儿媳舔屄，好慈爱的场面。看到你们婆媳关系这么亲密，我是很感动的。合德，你有没有很感动？”

“没有……”赵合德也知道方才是误会了，红着脸小声道：“好羞人……那里……那里是尿尿的地方，好脏的……”

“这有什么？”程宗扬笑道：“我那里你不也舔过吗？”

“哥哥是男人啊。而且哥哥那里好干净，味道暖暖的，人家也喜欢亲哥哥那里。”

程宗扬大笑道：“那你也来！”

赵合德听话地伏到夫君腿间，用可爱的红唇含住他的肉棒。

赵飞燕柔声道：“婆婆，儿媳那里被夫君大人用过，婆婆有没有尝到夫君大人的味道？”

吕雉玉颊像火烧一样滚烫，连耳根都红了起来。

程宗扬道：“你儿媳如今有孕在身，不好来服侍我，雉奴，把你的舌头伸进去，让她享受一番。”

赵飞燕轻笑道：“多谢婆婆了。”

吕雉含羞忍耻地吐出香舌，伸到那只柔腻的蜜穴内，在蜜腔内来回进出着，一边不时打着转。

“啊……”赵飞燕娇躯轻颤，乳头渐渐硬了起来。她一手抚着小腹，一手挽着夫君的手臂，轻声道：“夫君……”

程宗扬一边享受着合德的唇舌，一边揽住她的玉颈，吻住她的唇瓣。

赵飞燕伸出香舌，与夫君唇舌相接，深吻不已。忽然她娇躯一紧，一股温润的蜜汁泄出，溅得吕雉满口满脸都是。

赵飞燕拿过巾帕，抹去下体的淫水，然后把帕子递给吕雉，笑道：“辛苦婆婆了。”

吕雉红唇抿紧，玉颊湿漉漉的，委屈得几乎要哭出来。

“这里还有一个呢。”程宗扬把赵合德推到她面前。

“这怎么可以？”赵合德羞道：“我不要……”

“谁让她乱说呢？就当是她给你们的封口费，不对，是我给你们的封口费，你们都不许往外说啊。”

赵合德小声道：“我怕她咬我……”

“她就是老虎，这会儿也跟小猫咪一样。来嘛，我的合德最听话了。”

在程宗扬哄劝下，赵合德羞怩地分开玉腿，让这位尊贵的太后娘娘用唇舌来服侍她。

舌尖刚一触到下体，赵合德就情不自禁地颤抖起来，“天啊……”

赵飞燕笑道：“是不是很滑？很软？”

“嗯……”赵合德颦起眉头，“啊！”

“已经伸进去了吗？当心，她的舌头会打转。”

“啊！天啊……”合德刚经人事不久，魂都几乎飞了。

赵飞燕笑道：“婆婆这回尝到滋味了吧？里边还有夫君刚射的龙精呢。”

吕雉强忍着羞辱，舌尖在少女蜜穴中转动。赵合德双腿分开，被那根舌头舔得娇喘连连，不多时也泄了身子。

等吕雉服侍完这对国色天香的姊妹花，已经是泫然欲滴。她一时口快，结果连受了两回刻骨铭心的羞辱。经此一遭，今生今世都别想在赵氏姊妹的面前抬起头来。

一时间，她连寻死的心都有。受此奇耻大辱，岂能苟活？她下定决心，自己都受了这样的委屈了，他要是还不肯原谅自己，那就去死好了。

“好了，”赵飞燕笑道：“婆婆舔完了，现在轮到我们姊妹了。”

吕雉愕然抬起脸。

“你我如今同在夫君内宅，为夫君荐枕侍寝，名为婆媳，义属姊妹。方才我们享用了你的唇舌，现在该轮到我们姊妹品尝你的淫穴了。”

赵飞燕说着，笑吟吟瞥了程宗扬一眼，“我们姊妹也想尝尝，婆婆淫穴的滋味到底何等美妙，竟然让夫君爱不释口。”

程宗扬咳了一声，“不用拉上我吧？”

“都是夫君的恩典嘛。若非夫君大人，我们婆媳怎会同榻尽欢？又怎么能让这么傲慢的婆婆肯俯首帖耳？”

“我的功劳这么大？”程宗扬笑道：“那我也要分一杯羹！雉奴，给老爷来个倒坐莲台。”

不等吕雉反对，程宗扬便将她一把抱到怀里，托起白嫩的粉臀，对着自己昂扬的阳具套了进去。

“啊！”吕雉吃痛地皱起眉，来不及挣扎，就被他握住手指，伸到下体，强行将她的蜜穴剥开。

两张如花似玉的俏脸凑了过来，接着那对姊妹花发出一声小小的惊叹，“太后娘娘下面好嫩，就像还没被人碰过一样呢。”

赵合德撑开她的穴口，讶道：“姊姊，她真的还是处女呢！”

被人近距离观察自己的隐私部位，吕雉羞得无以复加。此时她被主人抱在身上，一双玉腿被他托着手中，斜翘着向两边分开，露出羞媚的下体。那只丰满的雪臀贴在主人腹下，柔嫩的屁眼儿被肉棒撑满，双手的玉指按在蜜穴边缘，将蜜穴剥得敞开。

接着一条滑腻湿暖的舌尖伸来，在她蜜穴上方的花蒂上轻轻舔了一下。吕雉身子一阵颤抖，肛洞收紧，箍在那根粗大的肉棒上。

两女娇笑着，一边用香舌挑弄她的处女美穴，一边叽叽喳喳说个不停。

“香香的，一点异味都没有呢。”

“有夫君大人的味道。”

“真的，夫君大人也进去过。唔……”

“小心！可不要太用力了。”

“嘻嘻，她的处女膜好紧。太后娘娘，我知道你的处女是什么味道了，甜丝丝的，还有胭脂一样的香味。”

程宗扬讶道：“真是甜的？我还以为我味觉出错了，怎么可能又香又甜的？贱婢，你不会是有糖尿病吧？就是那个消渴症。”

吕雉羞愤地说道：“没有……呀！”

吕雉惊叫一声，却是赵飞燕戏谑地朝她秘处吹了口气。她下身湿淋淋的，穴口也被舌尖挑得翻开，此时被她一吹，穴中殷红的蜜肉受凉，禁不住一阵战栗。

赵飞燕笑道：“儿媳的下面，婆婆尝过了，婆婆的美穴，儿媳也尝过了。再像往常那样称呼，未免太过生分。不若我们各论各的，往后我叫你婆婆，你叫我姊姊，好不好？”

“不……”

赵飞燕笑道：“合德，把太后娘娘的阴核吸出来。”

“啊……”吕雉想着挣扎，却被他顶在肛中，狠狠干了几下。

赵合德笑嘻嘻俯下身，用唇瓣含住她的花蒂，一边吸吮，一边用舌尖挑动，将上面那层小巧的包皮一点一点翻开。

吕雉浑身剧颤，插在肛中的肉棒又硬又热，像是要把屁眼儿撑裂一样。

终于，吕雉再支撑不住，颤声道：“姊姊……”

“婆婆真乖。”赵飞燕笑道：“妹妹，我们一起来。”

两女笑着伏在美妇腿间，两条滑腻的香舌在敞露的蜜穴中灵巧地进出着，从阴蒂、阴唇，到前庭、穴口……无微不至。

口水混着淫液从穴中淌落下来，流到阳具上，使得肉棒的进出更为顺畅。

吕雉后面被主人干着屁眼儿，前面被两女舔着未经人事的处女美穴，整个人被摆布得狼狈不堪，不多时便娇躯连颤，阴精尽泄。

“啵”的一声，肉棒从后庭拔出。

吕雉倒在榻上，玉体轻颤不已，原本的矜持和尊严半点不剩，只剩下满脸的屈辱和羞媚。

程宗扬丢开吕雉，笑着对合德道：“来，让哥哥在你的小嫩穴里干一回。”

少女伏在榻上，乖乖翘起雪臀，忽然她翘起手指，指着自己臀间的湿痕，对吕雉道：“瞧，都是你的口水。”

吕雉愈发羞惭，侧着身把脸埋在枕中。

程宗扬大笑着揽住合德柳枝般的细腰，对着她湿答答的嫩穴干了进去。





