第2章·帝师




罂粟女接过雪雪，惊理服侍着女主人换下狐裘，又递上一方锦帕，帮女主人抹净手指。

踏进内殿，眼前的灯火犹如星河。主人靠在榻上，半仰着头，似乎在想着什么。在他身前，摆着一团白滑如脂的美肉。

寿奴身上一丝不挂，白生生的胴体柔软得仿佛没有骨骼，扭曲出不可思议的姿势。她屈膝跪伏在主人膝上，头颈后仰，光洁的腰背弯如玉环，后脑几乎枕在纤腰上。一条雪白的美腿挑向前方，从后搭在肩上，小巧的玉足弯钩一样垂在胸前，涂着丹蔻的趾尖夹着自己红嫩的乳头。

孙寿红唇微张，妖媚的玉颊上红晕密布，白生生的肢体交织在一起，仿佛一件精美的玩具，被主人摆在膝上把玩。她一只丰腻的乳球被主人握在手中，捏得时圆时扁，不住变形。雪滑的臀肉颤微微抖动着，臀沟内淫汁淋漓，被拨开的艳穴内，敞露着红嫩欲滴的蜜肉，柔腻的穴口仿佛一张小嘴，吞吐着主人的食指和中指，被戳弄得不停抽动。那只充满弹性的嫩肛同样也被侵入，主人的拇指此时正插在里面，一边把玩，一边捻动着她肛阴之间的肉壁。

下体从未有过的刺激，让孙寿几乎魂飞魄散，她眼睛上翻，香舌伸到唇外，口水不可抑制地流淌出来，随着粉颊流到腮旁，又滴到腰臀上。

孙寿淫艳的妖态让罂粟女禁不住暗暗啐了一口。果然是狐族的贱婢，惯会作妖，摆出这副模样来勾引主子！

听到脚步声，程宗扬从沉思中回过神来，他随手把膝上的艳奴丢到一边，起身说道：“我已经决定了！从现在开始，天子寝宫全面封闭，没有我的允许，严禁外人出入，尤其是来历不明的陌生人。”

“其次，重新遴选宫人，不管任何时候，都必须保证天子身边至少有两名我们的人。外面送来的衣食用具，都必须由我们的人检查。包括问安，也由我们的人传话。总之，不允许天子与我们以外的人有任何交流。”

这样做已经是犯忌了，但程宗扬此时顾不了许多，必须先把剑玉姬可能伸来的黑手全部杜绝掉。

“最后一点，”程宗扬道：“为了使定陶王能成为一个圣明的天子，必须要让天子接受最优质、最科学、最系统的教育——罂奴！我说，你来写！”

与其他几名侍奴一样，罂粟女识字也不太多，但主子已经吩咐了，她只能硬着头皮拿起朱笔。

“从明天开始，天子每天要上三个时辰的课！”程宗扬边走边道：“学习内容包括语文、数学这些基本科目，还要练习琴棋书画，好培养天子高尚的情操和优雅的艺术品位。每天授课结束之后，要安排足质足量的家庭作业——保证不少于一个时辰！另外还要练一个时辰的内功心法，就用太乙真宗的正派玄功，具体功法让卓美人儿来选，进度快慢不要紧，基础必须打得牢！”

程宗扬道：“天子年方三岁，前三年属于幼稚园教育，课业要求不高。从六岁开始，就算是小学生了。”他大手一挥，“每天的学习时间增加到四个时辰，课程内容增加历史、地理、政治，还有自然科学，比如动植物知识之类，学一些生活常识。”

“九岁开始，开设物理和化学课程——科学教育一定要趁早！十二岁小学毕业，进入中学，授课内容也要进一步增加，为了不加重负担，暂时先增添天文、高等数学和四夷语。十五岁之后开始高等教育，课程增加法律、经济学、医学，对了，还有军事、兵法这些也要学。另外还有包括射箭、马术、蹴踘、捶丸、格斗、兵刃器械在内的各项体育课！每天家庭作业不少于两个时辰——份量必须要足！我每天都要检查！”

“如果还有空闲，晚上加一个时辰的智力开发课程，动动脑子，晚上睡个好觉。最后——”程宗扬恶狠狠道：“所有的功课，每半个月考核一次！九十分及格！考核不及格，每天加一个时辰的补习课！”

“主子，”罂粟女小心提醒道：“时间只怕不够。”

“什么时间不够？”

“四个时辰的课程，一个时辰的内功心法，一个时辰的智力开发，两个时辰的作业——如果再加一个时辰的补习课，这就九个时辰了。可一天只有十二个时辰。”

“不是还剩三个时辰吗？吃吃饭，睡睡觉，差不多够了。”

十几门课程一起上，把小天子每天的时间全部占完，程宗扬就不信剑玉姬还能找出多少空隙，给小家伙灌输她的理念。这种教育方式的威力，自己可是有过切身体会的，可以保证小天子一天到晚眼里看到的，心里想到的只有学习，从而深刻体会到学习带来的快乐。

罂粟女一边为小天子捏了把汗，一边勉强写完，捧给主人。

程宗扬一眼看去，“你这写的什么玩意儿？什么屋里？是物理！从九岁就开始教天子房中术吗？”

罂粟女苦着脸道：“主子说的那些课程，奴婢听都没听说过。”

“这有什么不好懂的？物理就是物质之理，学习自然规律。比如大地为什么是圆的，星星为什么不会掉下来……”

罂粟女奇道：“大地是圆的？”

程宗扬一阵无语，半晌道：“这课你也跟着上。”

小紫看着绢上的字迹道：“数学呢？”

“数学就是算术。”

“算术也要开课？不是术数吗？”

“你以为数学就是扳着指头数数吗？一元一次方程懂不懂？”

“不懂哦。”

“鸡兔同笼呢？”程宗扬道：“把鸡和兔子放在一个笼子里，上面有三十五个头，下面有九十四条腿，有多少鸡和兔子？”

“十二只兔子和二十三只鸡啊。”小紫连眼都不眨就报出答案。

程宗扬又是一阵无语，半晌道：“你怎么算的？”

“抬腿啊。鸡和兔子同时抬起两条腿，剩下的二十四条腿就是兔子的。正好十二只兔子，剩下的二十三只就是鸡了。”

程宗扬咳了一声，“其实我们可以列个方程……”

程宗扬一边说一边列出公式，“……这样求解，就可以得出未知数。”

“好麻烦啊。”

“但它可以解决很多问题。”

罂粟女为难地说道：“这么难的课程，谁来教呢？”

“你们去找找，有没有个叫刘徽的，数学让他来讲。还有，看朝廷里面有没有一个叫张衡的文官，天文、地理他都很在行。”

罂粟女赶紧记下人名。

小紫道：“剩下还有这么多呢？难道你来教吗？”

自己来教那是不可能的，累都能累死。

“这样！”程宗扬一击掌，“我们成立一个专门的天子教育委员会！把汉国各行的权威名宿全都请来，专门教授天子！帝师啊，这么响亮的名头，那些人还不抢着来？比如语文、历史这一类的文科，从太学里找些博士来讲；音乐找黄门鼓吹；绘画好说，毛延寿就能教；骑马、射箭让期门武士来干；军事兵法，有霍少和赵充国啊。”

一整个顶级团队，几十位各行业顶级名师，全都围着小天子一个人转，这学习环境，非让小天子感动得哭出来不可。

“还有物理、化学和经济学呢？”

程宗扬胸有成竹，“这些课程的教材我来编写！还有，所有教材和课程的编排，都必须由我来审核！”

程宗扬信心满满，整个课程编排从幼稚园一直到大学，等全部课程学完，天子也该成人了。想想，一整套最优质的填鸭式教育，培养出一位精通各类知识的天子，将会是何等圣贤！

“这么好玩？”小紫道：“我也要学大地为什么是圆的。”

程宗扬打了个哈哈，莫名一阵心虚。自己一个文科生，理科那点知识差不多早就喂狗了，糊弄一下小孩子还能凑合，要教死丫头这种智商变态的妖精那是找虐呢还是找虐呢？再则说了，天子学会这些将会是圣贤，死丫头要是精通了各类知识，那该是什么样的妖孽？

德育！一定要把道德教育放在最高等级。程宗扬一拍脑袋，主要是自己太不缺德了，一时间居然没想起来这茬。

程宗扬亲手在绢上添上“德育”二字，一边在心里道：这算是给死丫头专门开的课程吧。

小紫皱了皱鼻尖，“这个太无聊了，我才不要学。”

惊理帮腔道：“紫妈妈向来是以德服人，哪里还用学德育？”

小紫微微一笑，惊理受宠若惊。

“这马屁拍得——佞臣！”程宗扬说着，用笔杆点了点小紫的鼻尖，“这课你必须得上！好好学学，怎么做一个道德高尚的人！”

“公子目光如炬。”耳畔传来一声轻笑，剑玉姬柔声道：“士有百行，以德为先——这德育之课，可否由妾身来教导天子？”

程宗扬霍然变色，“死都别想！”

“程少主如此关爱天子，”剑玉姬道：“就不怕别人说你囚禁天子，隔绝中外吗？”

“我隔绝的就是你！别以为我不知道你的算计！”

剑玉姬叹道：“公子何必拒人于千里之外呢？难道妾身会教天子祸国殃民，专以杀戮为乐吗？”

剑玉姬出现之后，殿中的气氛就陡然一变。程宗扬眼睛微微眯起，紧盯着这个杀死郭解的凶手，良久才按下心底澎湃的杀意。剑玉姬白衣如雪的身影虽然维妙维肖，但从微微飘动的发丝能够看出，仍只是个虚影，天知道这贱人的真身躲在何处。

“你居然还有脸说以德为先？”程宗扬冷笑道：“那些御姬奴在你们眼里是人还是工具？”

“敢问公子，旁边那位身无寸缕的襄城君、寿夫人，在公子眼里是人呢？还是一介玩物？”

“你不用给我设套。”程宗扬抬起下巴，“你可以挨个去问，我身边这些侍奴哪个不是先来惹我，才自找苦吃的？有哪个是良家女子被我用强的？至于你那些御姬奴，当初可是无辜的吧？”

“举世滔滔，岂有无辜之人？”剑玉姬道：“天子乃上天之子，世间圣贤。公子可知，天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗？”

“你是来给我讲课的？”程宗扬道：“你就是说出花来，也是白搭。”

剑玉姬俯身看着绢上的文字，然后嫣然一笑，“公子尽可放心。尊者已经答应过紫姑娘，不再插手天子之事。尊者有诺，妾身自当依从。只是这些课程……公子若不介意，编好教材之后，还请赐妾身一份。”

程宗扬一把收起绢书，板着脸道：“这些是考试秘籍，概不外传。”

“听说公子名下的商会，在江州开了一所书院，里面的术算教材，也是出自公子之手——”剑玉姬轻笑道：“既然不是秘密，公子又何必敝帚自珍呢？”

程宗扬冷哼一声。

剑玉姬对他的冷淡不以为意，含笑柔声说道：“公子可曾休息好了？”

程宗扬打了个呵欠，“没有。还困着呢。”

剑玉姬浅笑道：“既然如此，公子不妨多休息几日，待妾身先赴秘境，为君前驱。”

程宗扬当时就清醒了。定陶王的漏子还没有补上，赵飞燕再落到她手里，自己就不用混了。

“好吧。”小紫道：“你把秘境打开，我们就去。”

剑玉姬抬起手，白玉般的指尖流淌出一抹细小的光芒。手指刚举到中途，流光忽然湮灭。剑玉姬笑容渐渐收起，她凝视着小紫，良久说道：“魔尊非止我巫宗一家之事。紫姑娘何必如此？”

小紫笑道：“因为我生病啦。”

剑玉姬深深看了小紫一眼，然后身形微微闪动，化为无数细碎的光影，缓缓消散。

程宗扬摸了摸小紫的脑袋，“你哪儿生病了？”

“骗她的。”

“你就骗我吧。”程宗扬压根儿不信，“到底怎么回事？”他不明白，剑玉姬那贱人怎么连个屁都没放，就这么走了？

“可能是秘境的入口打不开了。”

“打不开？”程宗扬疑惑地说道：“秘境怎么打不开了？”

“谁知道呢。”小紫道：“也许是巫宗那些傻瓜太笨了。”

程宗扬猛地一惊，“秘境打不开——那皇后殿下呢？”

小紫抚着雪雪笑道：“只好自求多福啰。”

看着程宗扬眉头拧起，小紫安慰道：“骗你的。只是暂时无法进入，要出来的话，随时都能出。放心好了，你的皇后娘娘在里面比在外面还安全呢。”



* * *



浓绿色的苔藓仿佛厚厚的茵毯，覆盖着黑色的岩石，一道溪水从石间流过，发出“淙淙”的水声。一名美妇半跪在溪涧畔，掬起一捧溪水，仔细看了半晌。她身上只披了一件不合身的男式外衫，小腿和玉足都光溜溜的，白艳的肌肤上沾着星星点点的污泥，看上去颇为狼狈。

她伸出舌尖，小心舔舔了手中的溪水，偷偷往旁边瞄了一眼，然后满脸不情愿地喝了下去。过了一会儿，她松了口气，“没有毒，是甜水。”

蛇夫人扶着赵飞燕在溪畔坐下，一边帮她除下鞋袜，一边笑道：“皇后娘娘倒是个不喜欢麻烦人的性子，受了伤也不言语，还跟我们走了这么远的路。”

她一边说，一边托起赵飞燕红肿的脚踝，浸在溪水中。

赵飞燕低低吸了口气，“都是我的不是，麻烦你们了。”

那些苔藓奇滑无比，饶是赵飞燕身轻如燕，还是不小心滑了一跤，扭伤了脚踝。她没有作声，只勉强跟着两人行走，直到疼痛难忍，才不得不停下来。

蛇夫人半是调笑半是认真地说道：“娘娘性子这么好，难怪会被人欺负。”

赵飞燕有些尴尬地笑了笑。自己从小失去父母，与妹妹一起被人收养，即便入宫为后，也没有家世可以倚仗，遇事唯有忍让。

她抬眼四处张望，“这秘境……不应该是在地下么？”

蛇夫人唤道：“兰奴，你去过太泉，给娘娘解说解说。”

尹馥兰道：“奴婢也弄不清楚。不过有传闻说，世间秘境是上古大能所留，看似在地下，实则自成一界，山泽河水与世间无异，却多有奇异之处。”

赵飞燕美目中露出向往的神色，“与世隔绝，自成天地，倒是避世归隐的好去处。”

“秘境住不得人的。”尹馥兰道：“虽然有山有水，但生灵久居其中，必死无疑。即便能活下来，也会变异——我听苍澜那边人说的。”

赵飞燕目光黯淡下来。

“就算不会死人，这种鬼地方又有什么好玩的？”蛇夫人道：“纵然好山好水，却无半点人气，哪里比得上万丈红尘，花花世界？”

赵飞燕笑了笑，然后无声地叹了口气。

歇了片刻，赵飞燕说道：“我已经好多了。”

蛇夫人道：“兰奴，你来背着娘娘。”

尹馥兰应了一声，扭着腰过来。

赵飞燕连连摆手，“我可以自己走。”

“娘娘就别推让了。”蛇夫人道：“你伤了脚踝，走也走不快，不知道什么时候才能找到主人与合德姑娘呢。”

赵飞燕心头揪紧，被白光吞没时，自己紧紧抱着妹妹，谁知落入这片陌生的天地之后，蛇夫人与尹馥兰都在，唯独不见了妹妹的身影。不知她是留在原地，还是被送入某个未知的空间里。

赵飞燕并不信什么神佛，但此时还是双手合什，默默祈佑各路神佛，能保佑妹妹平安无事。

就在这时，原本空无一物的溪水中忽然多了一条黑色的细线，它像是被血食吸引一样，箭矢般笔直射来，正中赵飞燕的脚踝。

赵飞燕脚踝微微一麻，伤处的肿痛迅速消失。她怔了一下，刚要开口，身子便软绵绵往后倒去，像朵凋零的花瓣，落在溪水中。



* * *



斯明信如同一个虚幻的影子，在丛林般的石柱间时隐时现，忽然他身形略一停顿，像轻烟一样消失。

几名兽蛮武士从柱林中穿过，最前面两名兽蛮武士已经化为狼形，行走中不时嗅探。忽然他们放慢脚步，然后摆成扇形的阵势，往一根石柱围去。

一道人影从石柱后跃出，可只奔出数步，就被狼形的兽蛮武士追上，双方立刻爆发出一场短暂而血腥的冲突。

那名剑客只抵挡片刻，就被兽蛮武士击杀，连肢体都被吞食，尸骨无存。

这已经是斯明信遇到的第三起冲突，失败一方都是逃亡的内侍和叛乱者。斯明信对此并不意外，武帝秘境开启时的入口并不只有湖底一处，其中一处正好位于增喜观内。当时刘建军已经开始出现混乱，不少心思灵动的内侍和叛军摸到宫中藏宝的库房，指望趁乱发上一笔横财，然后逃出宫去，却误打误撞落入秘境。

斯明信很有耐性地观察那处光阵，判断它是否危险。出人意料的是，一队兽蛮武士突然出现，并且毫不犹豫地闯进光阵中。

随着大量兽蛮武士闯入，增喜观内的光阵迅速变得紊乱，斯明信眼见形势不对，于是冒险进入阵中。

与程宗扬一样，斯明信也在第一时间发现岳帅留下的痕迹，这下让斯明信出去，他也不肯再出去。不管任何时候，有关岳帅的任何线索，都是星月湖众人的第一目标。

等脚步声远去，斯明信从石柱的阴影中悄然现身，他收敛气息，跟着空气中残留的血腥味一路追去。

忽然，脚下的地面微微一震，斯明信瞬间停住脚步。

突如其来的震动一闪即逝，短暂得仿佛只是一个错觉。斯明信却敏锐地觉察出一丝异样，头顶原本若有若无的水声完全消失，周围的空间仿佛被一只无形的大手封住，与外界彻底隔绝。



* * *



程宗扬盘膝而坐，双手虚按在地，他双目低垂，敛息凝神，心神随着行气的经络逐寸而进，呼吸变得悠长而又缓慢。

刚展开内视，程宗扬就惊了一把，丹田内那只不停旋转的气轮此时已经膨胀数倍，几乎挤满丹田内狭小的空间。原本的气轮是由无数莹白色的光点组成，此时气轮表面却仿佛漂浮着无数细小的污物，使整个气轮呈现出一种死灰的颜色。

死气被自己吸收炼化之后，应该变成纯粹的真元，融入丹田。不过此时气轮表面有数十道明显的气息，彼此纵横交错，纠缠在一起，其中有两道气息极强，远远凌驾于其他气息之上。程宗扬琢磨了一下，这些大概是自己还没有来得及炼化的气息。在这些杂气的影响下，气轮仿佛变得沉重无比，转动速度缓慢得几乎停滞。

自己进入第五级坐照境还没多久，眼看着又圆满了。可这圆满的感觉怎么这么古怪呢？原本扁状的气轮变成球状，这种状况连老头儿都没说过。难道因为自己走的路子跟他们不同，积累过于深厚，无意之中以武证道，接下来该结丹了？

程宗扬试探着将心神与那些杂气一触，一股原始而暴虐的气息仿佛被唤醒的野兽一般，猛然从心底升起，耳边仿佛传来无数生物垂死的嚎叫，鲜血、剧痛、不甘、愤怒、恐惧、面对死亡的绝望、疯狂杀戮的冲动……无数激烈的情绪汇聚成一道洪流，凶猛地侵入脑海。刹那间，程宗扬心神俱震，脑海险些被这股负面情绪侵蚀。

程宗扬当机立断，拼尽所有力气催动生死根，斩断自己心神与那些冗余杂气的联系，才从中挣脱出来。

程宗扬喘了几口粗气，勉强稳住心神。就这么短暂的一触，自己就像是晕了半个小时的车一样，额角剧痛，心头阵阵作呕。他一阵后怕，没想到这些无法化解的杂气竟然这么厉害。想想宫中血战数日，死者数万，自己吸收的死气似乎有点太多了？

这么多杂气聚积在丹田中也不是个事，太一经不管用，程宗扬索性重新摆好姿势，双手置于腹前，如捧太极，开始改用九阳神功。

九阳真气奔涌如火，一入丹田，气轮像被点燃一样，整个亮了起来。紧接着从气轮内部传来一股狂猛的热流。那些漂浮的污点被热流扫过，就像被烈火焚烧过一样，为之一空，整个气轮变得莹光闪亮，而且似乎又膨胀了一些。

不愧是九阳神功，果然群邪辟易！程宗扬刚放下心，接着又是一怔。仔细看时才发现，那些杂气并没有消失，而是变得更加细小，色泽也更加黑暗，甚至已经开始深入气轮内部，与那些莹白的光点混合在一起。不知为何，一股强烈的危机感涌上心头。

自己修炼不到两年，虽然真气积累赶上别人二十年的苦练，但修行经验仍然可以用“浅薄”二字形容，连死丫头都比不上。可再怎么浅薄，面对自己丹田里这只膨胀到畸形的气轮，还有那些与真元融合的杂气，程宗扬凭直觉就意识到这事不对，不由头皮发麻，心里生出一股极端危险的感觉，似乎只需要一个微小的契机，整个气轮就会轰然爆炸，把自己炸得尸骨无存。

一个周天都没行完，程宗扬就强行收功，退出内视。

丹田内的气轮逐渐稳定下来，程宗扬不敢再去催动，他长呼了一口气，抹了把额头的冷汗，然后睁开眼睛。

首先映入眼帘的，是一张精致如玉的面孔。小紫唇角微微挑起，仍然是那副似笑非笑的娇俏模样，不过美眸中多了一丝凝重。

程宗扬打了个哈哈，故作轻松地笑道：“吸收的死气还真不少，这回突破到六级通幽境是板上钉钉了，绝对没问题！”

小紫撇了撇嘴，然后唤了一声：“卓奴。”

卓云君膝行上前，抬起主人的手腕，放在自己大腿上，然后送入一缕若有若无的真气。她不敢深入丹田，只是在经脉间游走。

良久，卓云君松开手指，“主子真元满溢，似乎已经到了晋级的时候，只是丹田内杂气太多，气息不够精纯，才迟迟未曾突破。”

“大笨瓜。你为什么不把杂气排出来呢？”

程宗扬干笑道：“忘了。”

小紫翻了个好看的白眼，“心肠软软的大笨瓜……你就是排出来，她们也死不了的。”

“不一定吧？”看着小紫的神情，程宗扬抢着说道：“不过死了也没关系，对不对？”

小紫点了点头，“说对啦。”

卓云君道：“若是炼化杂气，最好还是用双修之法，将杂气裹入阳精，泄于鼎炉之内。不过主子同时用了两种功法，眼下丹田内的异状，奴婢也是头一次见到。”

鼎炉之术，程宗扬并不陌生，但因为凝羽的缘故，他一直反感把女子当成物品使用。

卓云君嫣然一笑，起身解开丝袍，露出白生生的玉体。

程宗扬道：“这么多杂气，你能化解得了吗？”

卓云君柔声道：“奴婢会竭力服侍。主子只管泄出来便是。”

“省省吧。洛都余波未平，我还指望你当打手呢，万一伤了经脉怎么办？”

小紫道：“那么多侍奴，你选一个当鼎炉好了。”

程宗扬摸着下巴道：“选谁好呢？”

自己丹田内的死气没有全部炼化过，即使双修中加以克制，充作鼎炉的女子也免不了受杂气所侵，轻则大病一场，重则性命攸关，不管挑谁来侍寝，都要在鬼门关上走一圈。

让谁当这个倒霉鬼呢？程宗扬犹豫不定。卓云君修为最高，可能受到的伤害也更低，但是且不说自己身边缺乏高端战力，万一导致她受伤，反而得不偿失，就算她能化解得了，程宗扬也不想拿她当鼎炉。

拿成光和胡情当鼎炉自己倒是不心痛，可她们一个修为低微，充作鼎炉一不小心恐怕就成了尸体；一个是狐族女子，拿来狎玩是上佳的尤物，却不是当鼎炉的材料。

小紫道：“抽签好了。寿奴，拿签筒来。”

不多时，孙寿捧着签筒进来，奉给主人。

孙寿仍然只披着一条轻纱，里面玉体裸裎。程宗扬看得兴起，在她光溜溜的雪乳上捏了一把，笑道：“你来摇。”

孙寿含羞捧住乳球，将签筒夹在丰挺的双乳中间，扭着上身，来回摇动。

等竹签停下，程宗扬顺手拈起一支。竹签还未离筒，罂奴已经眼尖地认出签上的名字，笑道：“是光奴，不愧是太子妃，运气真好呢。”

“你们故意的吧？”居然一把就抽出成光，程宗扬不信这个邪，他又抽了一支，竟然还是成光。

程宗扬索性把竹签全倒出来，摊开一看，好嘛，四十九支竹签，成光占了足足二十支，孙寿和胡情各有八支，阮香琳、何漪莲、罂粟女和惊理都只有一支，卓美人儿显然在侍奴中地位偏低，占了两支，剩下的竟然还有两支是齐羽仙，更让程宗扬恼火的是，里面居然有五支写的吕雉，简直是恶意满满！

“你们这是要造反啊！”

阮香琳酸溜溜道：“能服侍相公，是她的福气。”

“你乱搞刘娥的事我还没说呢，这会儿还多嘴？”

阮香琳低下头，不敢再作声。

小紫道：“程头儿，抽过的签可要算数哦。”

程宗扬哼了一声。成光就成光，算她倒霉吧。





