第八章·真经咒语




借着外面透来的微光，能看到那人身材高大，浓眉大眼，颌下留着长须，相貌堂堂，正气凛然。

他一手握着长刀，用刀柄在成光身上撞了几下，封住她的穴道，然后提到那僧人面前。

那僧人微笑道：“原来是太子妃。”

成光发出猫咪般的求饶声，“饶命……”

那僧人一手搂着尹馥兰，一手用臂弯挟住成光的脖颈，几乎把面孔贴到她脸上，笑眯眯道：“还认得贫僧吗？”

“壁……壁水貐……”

那僧人笑道：“当日在洛都，贫僧与太子妃还曾联手对敌。可惜太子妃昔日肉身布施，却不曾惠及贫僧。”

他伸着鼻子，在成光漂亮的脸蛋上嗅了嗅，“今日若能一亲香泽，也算了却夙愿。”说着张口咬住成光耳后的明珠，撕扯下来。

成光耳垂同样被撕开，鲜血直冒。她不敢哭出声，咬着唇，泪珠簌簌掉落。

壁水貐“格格”笑了两声，“柴宗主，你也来玩玩？反正都是些不值钱没人要的货色。”

柴永剑侧身一记飞腿，“篷”的一声，将房门踹开。

孙暖、孙寿姊妹惊叫着往外奔去，柴永剑大手一张，抓向那名妖媚女子的喉咙。

眼看手指就要拧住她的柔颈，那艳女忽然灵巧地一闪，然后飞起一脚，重重踢在柴永剑腹下。

柴永剑眉角直跳，踉跄着退开，足跟刚一站稳，便手腕一翻，长刀斜着劈向那艳女腰间。

孙寿发出一声尖叫，刀锋重重斩入身体，她身形忽然消失，却是借着周围的黑暗施出一个幻形。

柴永剑刀光吞吐着盘身而过，斩向旁边的柱子，那艳女尖叫着现出身形，被逼得退到房内。

壁水貐笑吟吟看着孙暖跌跌撞撞地从房内逃出，就像猫戏老鼠一样，眼中充满恶毒的戏谑。

忽然他笑容一僵，一双手掌悄无声息地印到背上。

壁水貐扔开两女，合身往前扑去。背后那人变戏法一样，从袖中挥出一根铁尺，“篷”的一声，重重砸在壁水貐的背脊上。

壁水貐俊脸涨红，“哇”地吐出一口鲜血。

中行说阴恻恻道：“让你丫的装逼！去死吧！”说着挥起铁尺一记暴击。

壁水貐浑身肌肉绷紧，一边拼命向前翻滚，一边拔出腰后的血刀，竭力护住要害。

谁知那太监只是虚晃一招，大叫声中，不进反退，后跳到两女身边，先一人给了一个大嘴巴子，骂道：“废物！废物！”

他连踢带踹解开两女的穴道，喝骂道：“不中用的东西！要死也死到我前边去！都给我上！”

尹馥兰与成光哭哭啼啼上前，壁水貐啐了口血沫，然后狞然一笑，血刀左右劈出。

谁知那死太监又是一记诈术，一边叫嚣着逼两女送命，一边后发先至，铁尺从两女背后杀出，正中壁水貐肘下。

这一记偷袭又刁又毒，壁水貐肘骨几乎碎裂，血刀脱手飞出。他俊脸扭曲，左手一伸，徒手捉住铁尺，接着眼前一抹熟悉的血光袭来。

尹馥兰修为到底高出一筹，本能地一把接住血刀，斩向壁水貐的胸口。

壁水貐握紧铁尺，狞声道：“该死的牝马！”

尹馥兰脸色煞白，刀锋还没斩中，便丢下血刀，转身逃走。

“噗！”丢下的血刀斩中壁水貐的手臂，伤口血光乍现，随即被刀身吸走。

壁水貐目眦欲裂，那死太监双手握着铁尺，压得他动弹不得，他眼睁睁看着血刀飞来，危急中只能举起受伤的右臂挡格，结果被斩了个正着。

“锵啷！”血刀掉落在地。中行说脚尖勾住刀锷，向上挑起，一手往刀柄抓去。

忽然一条黑色的长鞭悄无声息地飞来，缠住刀柄，从他指缝间抽走血刀。

“叮”的一声，血刀插在壁水貐背后的楼板上。

壁水貐翻身半跪在地，一手探出，握住刀柄。

中行说面前是握着血刀的壁水貐，背后是手持长鞭，身材火辣的危月燕，成光与尹馥兰早已逃得不知去向。

中行说用铁尺敲着掌心，然后三人同时出招，“呯呯篷篷”斗在一起。

看着窗上的影子杀来杀去，赵飞燕几乎惊叫出声，忽然唇上一软，被人捂住嘴巴。

吕雉不知何时出现在她房间中，目光冰冷地凝视着她。

赵飞燕心头一阵颤栗，即使两人身份已经易位，自己是内宅最受宠爱的女主人之一，而昔日的婆婆只是个没有名分的低贱奴婢，毕竟积威犹在，使她本能地生出惧意。

然而护在腹上的手掌给了她莫大的勇气，让她毫不畏惧地反瞪回去。

吕雉手指慢慢收紧，似乎想扭断她的脖颈。

良久，她开口道：“不想给他戴绿帽子，就跟我走。”

赵飞燕美眸往旁边看去，妹妹被制住穴道，软软倒在榻上。

“她呢？”

“我只能带一个。”吕雉冷冷道：“你自己选。或者你被人逮到先奸后杀，或者她留在这里，被人强暴辱尸。”

赵飞燕俯下身，摸了摸妹妹的脸颊。

赵合德眼中满是恐惧，小声道：“阿姊，快走！”

赵飞燕一手伸到枕下，接着寒光一闪，将一柄匕首抵在胸口，“我们姊妹一起死！”

吕雉冷冷看着她。赵飞燕咬紧银牙，手臂一紧，刀锋刺进衣内。

吕雉伸手提起合德的衣带，身形一闪，消失在屏风后。

赵飞燕连忙跟了过去，发现屏风后的墙板不知何时被人拆掉，露出一个通往旁边卧室的洞口。

旁边是吕雉自己独用的闺房，此时床榻被移到一边，床下的楼板同样被拆开一块，通向楼下浣洗衣物的杂物间。

吕雉提着赵合德，跃入洞内。

赵飞燕咬了咬牙，也跟着跃下。接着腰间一紧，化去跌落的力道，同时也把她推得跌坐在地。

幸好没有撞到小腹，赵飞燕抚着撞痛的膝盖，挣扎起身，只见吕雉已经提着妹妹掠往院中。

院内一角被掘出一个黑黝黝的洞口，吕雉将赵合德往洞内一丢，不言声地飞身跃入。

赵飞燕知道这是夫君命人挖掘的暗道，但还没有来得及挖通，进入里面只能暂时逃避，一旦被人发现，便无处可逃。

此时离通往中庭的大厅已经近在咫尺，赵飞燕知道，外面有夫君麾下的许多高手，如果自己过去叩门，很可能会获救。

但让她害怕的是，外面一点声音都没有，从容的贾文和、搞笑的袁老头、豪爽又不乏油滑的敖润、蠢萌又酷爱羊肉的青面兽，还有吴三桂、韩玉、郑宾……似乎都消失不见。

赵飞燕闭上眼睛，往洞内跳去。

那洞窟比她想像得还要深，她双手紧紧捂住小腹，接着一股力道推来，身下一软，侧着身坐在地上。

吕雉拔下髻上一支珠钗，插在洞壁上，在钗尾捻了一下，搓下一层珠粉，一点莹润的珠辉随即亮起。

那钗子尾部悬着一颗龙眼大小的珠子，赵飞燕见过这支珠钗，吕雉平日戴在头上，除了珠子大些圆些，并没有什么异样。没想到拂去表面的珠粉，里面却是一颗价值万金的夜明珠。

毕竟是垂帘二十年的太后，手中有过数不清的奇珍异宝。虽然几乎是净身出宫，沦为低贱的洗衣婢，但她随身的物品里依然不乏珍宝。

赵飞燕低下头，借着夜明珠的莹辉，才发现洞内还躺着一名女子，那个叫黛绮丝的波斯胡姬。

夫君大人带她来时，赵飞燕去探望过，也惊异于她异域风采的美色和气质。让众女暗自庆幸的是，得亏她是胡女，即便再美十倍，也不会对各人的地位造成实质性的威胁，而且她又一直都不能动。夫君说过，她身体不适，需要长时间的休息来恢复，不让旁人打扰，因此赵飞燕与她并没有太多的交往。

黛绮丝展颜一笑，“你好。”

赵飞燕回以笑容，“你好。”

黛绮丝惊叹道：“你的美貌让人心醉。即使世间最珍贵的花朵，也会因为你的美貌而羞愧。”

赵飞燕娇靥微红，“你也很美。”

“让开。”吕雉冷冷道：“不要脸的贱人。”

赵飞燕生气地反驳道：“你很要脸吗？同样都服侍过夫君，我有说过你下贱吗？”

“我可不像你，被人用过前面又用后面。”

“你不也是吗？”

吕雉微微挑起下巴，“我不是。”

“我知道你想说什么！”赵合德仰首说道：“你前面没被别人用过，可你后面被人用过啊，加上夫君，等于你前面被一个男人用过，后面被两个男人用过，对吧？姊姊虽然前面被别的男人用过，可后面只被夫君用过啊。算下来你们两个不是扯平了吗？你有什么好看不起姊姊的？”

跟一个小女孩吵架，实在太跌身份，可她一番话让吕雉羞恼交加，也顾不得什么身份不身份，厉声斥道：“你懂什么！前面和后面能一样吗？”

“那我只有前面被哥哥一个人用过，我是不是就可以看不起你了？”

吕雉一时语塞。

赵合德吐了吐舌头，“气死你！”

吕雉被气得冷笑起来，“你是不是想让我把你扔到外边，好让外面那些男人用一遍？”

“你才不敢！”

吕雉掠了掠发丝，淡淡道：“我要是敢呢？你可以问问你姊姊，得罪过我的女人，都是什么下场。”

赵合德眼中露出一丝惊惶，小心看向姊姊。

“好了。”赵飞燕道：“毕竟婆媳一场，你气我没关系。可如今你我同事一夫，彼此以姊妹相称也不为过。眼下我怀着夫君的子嗣，若是肚里的孩儿被你气到，又该怎么说呢？”

吕雉嘲讽道：“还没生下来，可就母凭子贵了？”

“婆婆何必嫉妒儿媳呢？”赵飞燕从容道：“你若心有不平，何不多请夫君大人临幸几回？以婆婆的姿色，想必夫君大人不会吝啬雨露恩泽。若幸而有妊，婆婆也好早日得脱贱役。”

“咦？”黛绮丝讶道：“她不还是处女吗？”

吕雉冷冷道：“我救你可不是让你多嘴的。”

赵氏姊妹对视一眼，失笑道：“原来太后娘娘到现在还是处女呢，难怪这么傲气。”

赵合德抢白道：“哥哥可喜欢干我了，每次都用他的大肉棒在我小穴里干好久，太后娘娘，他怎么不干你的小穴呢？”

赵飞燕笑吟吟道：“也许是夫君大人心痛婆婆，不舍得让她怀上夫君大人的子嗣吧。”

吕雉玉颊由红转白，由白转青，最后终于忍耐不住，恨声道：“你们天天给他侍寝，跟那些贱婢一样，露着羞处被他插来插去，可曾被他亲过下面？”

“啊！”赵氏姊妹齐齐发出一声惊呼。

吕雉这才意识到自己说了什么，玉脸顿时涨得通红。

赵合德小声道：“他亲过你下面吗？”

吕雉生硬地扭过头去。

“他只亲过我的嘴巴和奶头……姊姊，他有没有亲过你？”

赵飞燕看着吕雉的侧影，柔声道：“恭喜婆婆，受此殊荣。也要恭喜夫君大人，品了婆婆的美玉。”

吕雉向壁而坐，忽然双手掩住面孔，俯首将脸埋到膝间。

黛绮丝看着吕雉的腰臀，玉颊微微泛红，这一回明智的没有作声。

窟内一时陷入寂静，只能听到外面的打斗声不断传来。众女心头不由揪紧，这会儿内宅只剩下一个中行说，不知道他还能支撑多久。

赵飞燕昂首往上看去，只勉强看到头顶一个狭小的入口，离地面的高度超过两丈。洞窟内部呈瓮形，寻常人根本攀不上去。在洞窟的侧面，挖掘出一个并不太深的洞口，这应该就是暗道的方向，但还没有来得及打通。

外面突然传来一声尖叫，“救命啊！”

赵合德侧耳听着，“好像是光奴……”

吕雉把脸埋在膝间，对外面的求救声毫不理会。

紧接着又是一声尖叫，“救命！”是尹馥兰的声音。

吕雉依然默不作声。

姊妹俩对视一眼，赵合德小声道：“不救她吗？这里还有地方……”

吕雉终于抬起头，对着洞壁说道：“你要想被外面的人吃掉，尽管去救她好了。”

片刻后，尖叫声再次响起，“救命！”

这回吕雉犹豫了一下，站起身来。

姊妹俩都听了出来，那是孙寿的声音。

在黛绮丝惊愕的目光下，吕雉背上的衣衫微微一振，张开一对黑色的羽翼，然后无声地挥了一下，轻盈地飞了起来。



* * *



马车向南，驶过翊善坊和光宅坊之间大街，然后突然向东，驶进来庭坊。来庭坊和光宅坊一样，是长安面积最小的坊，只有宣平坊的四分之一。郑宾打马疾行，马车转眼就穿坊而出，然后笔直驶进对面的大宁坊。

郑宾催动驭马，包铁的车轮辗过车辙，溅出一串火星。韩玉带着三名兄弟，品字型护在马车左右两侧，石家请来的十二名护卫紧跟在车后。独孤谓不知道发生了什么事，但一种“又要倒霉”的强烈感觉在心头挥之不去。

当马车疾奔到大宁坊的十字街心，郑宾突然站起身，双臂犹如铁铸般挽紧缰绳，两匹健马人立而起，包铁的后蹄踏在青石板上，被马车的惯性推撞着滑出数步，蹄下火星四溅。

程宗扬身形一晃，随即稳住。坐在车后的张恽就没那么好运，他后脑勺猛地磕在车厢上，然后一个倒栽葱，趴在街上。

这会儿正是华灯初上的时候，更是上元三天长假最热闹的一刻，整座大宁坊内却静悄悄的，仿佛空无一人。

马车停在十字街心，只听“沙沙”的脚步从四面响起。东面正前方是一队披甲执盾的藩镇军士，魏博牙兵！

与上次不同的是，他们整齐握着长柄的矛戈，但外面包着布套，看不到具体的细节。当日雪丘一战吃过大亏，他们这次谨慎之极，远远便结成战阵，缓缓向马车逼来。

南边是一群僧人，为首一名年轻僧人僧袍掖在腰间，露出右侧肌肉虬结的胸膛和手臂，手中握着一根精钢禅杖。

北边人数略少，但也有近五十人，他们穿着看不出身份的夜行衣，但佩戴的腰刀明显有蜀地风格，想必是四方馆那批随驾五都。

而拦在身后的只有七个人。但在程宗扬看来，这七个人比魏博牙兵更难缠。他们脚步间有种奇特的韵律，虽然散布在街道各处，位置左右不一，步伐有快有慢，但彼此前后呼应，如同一个整体。

龙宸！

一直没有动静的龙宸第一次出现，就直接派出了一整组杀手。只不知他们是二十八宿中的哪一组。

除了十字街的四方，还有无数身影穿檐越脊而来，他们占据了四面八方的高点，不少人携带弓矢，此时弯弓搭箭，瞄向停在街心的马车。

程宗扬终于明白过来，真正想要自己命的，是李昂。但他想不通，李昂为什么想要自己的命？不想让杨玉环嫁人，干脆把自己杀了？可天要下雨，你姑要嫁人，杀了我一个，能管用吗？

是因为自己坏了他的诛宦大计，要杀自己泄愤？可我除了挑拨那帮死太监内斗，别的什么都没干啊！连王守澄都是我杀的，难道还对不起你了？

程宗扬咬紧牙关，想起窥基纠集的各方势力中那个莫名的宗室。安王李溶和陈王李成美对此压根儿就不知情，他还以为是窥基扯虎皮做大旗，却没想到里面真有一头老虎，只不过藏在了其他虎皮的后面。

贾文和没有料到这一幕，但也不能怪他。谁能想到堂堂大唐皇帝，居然会这么下作？以帝王之尊为饵，身为储君的亲王为钩，就为了钓自己这条大鱼。而且他还专门交待过，不要与李溶等人分开。结果自己一听到鲛人的事，就把这些抛到脑后。

但要是往好的方面想，围杀自己的主力云集于此，家里的局面会好得多……

程宗扬目光森然地盯着那帮僧人，十方丛林想要我性命？小心崩掉你们满口牙！他心下发狠，佛门公敌，今日就让你们见识见识什么叫佛门公敌！

程宗扬冷着脸拎出小贱狗，拍了拍它的脑袋。小贱狗这回没耍贱，立马吐出那截光秃秃的剑柄。

程宗扬没有激发刀身，而是将剑柄纳入袖中，然后跳下马车，扬声道：“哪位过来说话？”

普宁当先而出，禅杖往青石板上重重一顿，石屑纷飞，厉声喝道：“程贼！你身为佛门公敌，亵渎佛祖，不敬三宝，为天地所不容！我佛慈悲，亦有金刚之怒！今日我佛门信众齐聚于此，誓要诛杀你这邪魔！为世间除害！为百姓斩妖除魔！”

程宗扬步履沉稳地走到他面前，目光湛然地逼视着他，然后开口道：“你错了，沮渠之所以要杀我，只有一个理由——今天我就告诉你们。”

说到这里，程宗扬脑里其实还一片空白，不知道能说些什么，可是忽然间的一道灵光闪现，他想到了一个念头，跟着，他付诸实施。

程宗扬环顾四周，然后吐气开声，咆哮声犹如雷霆，响彻云霄，“因为沮渠知道！我！舞阳程侯！乃是不拾一世大师灵尊转世！”

在众人震惊骇然的目光中，程宗扬舌绽惊雷，“天生慧根！龙象附体！身似菩提，心如琉璃！”

他一手举起，在空中虚握一记，“我前生一手开创十方丛林！今生转世为王侯！享尽人间富贵！这都是我！不拾一世·宗扬·程！匡护佛祖，捍卫佛法，所得到的福报！”

狮吼般的咆哮声从大宁坊的十字街心滚滚而出，以音速越过坊墙，瞬息传遍四方，甚至连隔着一个坊的大明宫灯楼上都能听见。

刚登上城楼，正在接受百姓欢呼的李昂微微转过脸，望向远处的大宁坊。

李成美踮起脚尖张望过去，“那边闹什么呢？”

李溶道：“闹什么了？”

李炎疑惑地说道：“好像说什么……龙象？咦？程侯怎么没来？”

各国使节都在城楼上，高冠深衣的申服君，望之如仙的徐正使，不停打着呵欠的谢正使。却没有见到那位身兼两国正使的程侯。

李溶道：“原本都请来了，程侯说家里有事，非要回去。嗨！下午你们没看见，程侯简直比猪……不！比大象都能吃！我跟段少卿都看呆了……”

身着紫袍的仇士良面带笑容，小心藏起眼底的忧色，一直来回奔忙，这会儿小跑过来道：“皇上，赏赐的钱铢已经备好了，今晚天官赐福，一共要赏三回，这时辰也差不多了。”

李昂沉声道：“可。”

片刻后，钱铢雨点般洒下，引来下方百姓一片热烈的欢呼声。

大宁坊内，前来围杀的众人脚步不由迟疑起来，尤其是来自十方丛林诸寺的僧众，甫然听到不拾一世转世的秘辛，心神俱震之下，尽皆色变。就连石宅那些护卫，也不禁面面相觑。

张恽飞快地眨巴着眼，眼珠转得几乎从眼眶中掉出来。

主子是有名的不拾一世大师转世？没听说过啊！单是内宅那些女人，怎么看主子都不像高僧转世的样子。

惊理藏在车中，震惊之余，倒是隐隐信了三成。她听说过，不拾一世大师留下的衣钵藏有佛门真谛，数十年来，十方丛林那么多大德高僧都难以索解，偏偏主人就能看懂。

守在车边的独孤谓一头雾水，不拾一世大师转世？真的假的？这些人当街拦截汉国正使，不会是有歹意吧？

不会吧？

不会吧……

他手里扣着腰牌，犹豫着这玩意儿眼下的局面不知道能不能管用。自己好歹也是朝廷命官，总不至于这么倒霉，干着公差就给人陪葬了吧？

众人心情各异，唯独韩玉等人像是没听到一样，目光缓缓转动着，寻找周围可能存在的漏洞。

程宗扬神态庄严地说道：“佛祖慈悲！知我于今轮回转世，特赐我以宗扬为名！正是命我弘扬佛法真义，恢复我佛门正宗法统！”

程宗扬一手指天，放声喝道：“沮渠窃我法统！占我法座！夺我衣钵！乱我正法！佛祖在上！我程宗扬终有一日，必将登临大孚灵鹫寺！涤荡群邪，诛尽妖魔！恢复不拾一世大师衣钵本来面目！以我佛门正宗真法，传扬天下！”

“你！你！”普宁脸色惨白，指着他道：“胡……胡言乱语！”

“不信吗？”

程宗扬目光森然地盯着他，忽然开口，念出一长串发音古怪的文辞。既非华言，又非佛门常见的梵唱，但音节繁复，语调流利，显然不是随口胡诌出来的。

那群僧人中传来一阵骚动，有人道：“这是大孚灵鹫寺的真经咒语！我听师父念过！”

“我师祖也念过！他在不拾一世大师座前亲聆此咒！就是这个！”那僧人与程宗扬一同喊道：“哈利路亚！”

“哈利路亚！”程宗扬一口气念完不拾一世大师在袈裟上留下的赞美诗，当胸划了一个“卍”字符，然后双手平伸，像照看羔羊的牧人一样，眼中满含着悲悯和仁慈，沉声道：“阿门！”

僧众中传来数声相同的“阿门”，然后又猛地沉寂下来。

一股诡异的气氛，在这些虔信佛法的僧众间无声地蔓延着。

净岸神情呆滞，与众僧不同，他在大孚灵鹫寺求法多年，对不拾一世大师所传的真经咒语并不陌生，甚至有缘进入藏经阁，亲耳聆听过中不拾一世大师留下真传的法音，也因此受到的震撼更加强烈。

这位世间王侯所念诵的真经咒语比所有人都要标准，在发音的细节上，甚至比沮渠二世大师更准确，如果抛开个人音质的不同，简直与不拾一世大师的法音一模一样！

望着满脸惊惶的佛门众僧，程宗扬心下狠狠冷笑一声。泼脏水谁不会？你们说我是佛门公敌，我还跟你们辩解个屁！

你们是窃居法统的外道余孽，披着佛门外衣的邪魔！我才是佛门正宗！灵尊转世！你们全是假的！

一万句辩解都不如一句致命的攻击。真假没关系，只要我声音够大，总有人能听到。想杀我？我把你们十方丛林的根基都给掀了！

来啊，互相伤害啊！

你们泼脏水泼得这么快活，尝尝把你们泼的脏水喝下去是什么味道吧！

【第十八集·完】





