第二章·殿上惊变




程宗扬猛然警觉过来，自己就算再荒唐，也应该有个限度！

当时太皇太后生死未卜，吕处女突然飞走，殿中妖邪的曼荼罗坛城，外加一具碎成几块的尸骸，这种鬼气森森的环境里，自己居然还硬得起来？

当时的情形，无论怎么谨慎都不为过，自己怎么会突然间欲念大发，搞了人家处女不说，还一口气搞了两个？

何况一个齐羽仙就足以让自己如临大敌，而另一个鱼玄机被鱼朝恩当成眼珠子一般，自己跟鱼朝恩又正在合作，怎么当时就鬼迷了心窍一样，一门心思给她开苞，还强迫她以屈辱的姿态主动献出处女？

自己什么时候对女人这么变态了？何况还是自己平时不愿轻易招惹的处女？

自己什么时候这么容易就突破底线，变得肆无忌惮，恣意妄为？

自己什么时候这么鲁莽了？被欲望驱使着，丝毫没想过后果？

程宗扬冷汗潺潺而下。

什么时候呢？

自己无意中捡到那对铁球，无意中进入铁球中的空间，无意中找到那颗噬血藤元种，然后下意识中就掌握了驱使噬血藤的能力，又恰好发现两个被噬血藤所制，无法反抗的处女……

一切都是从那对铁球开始，而那对铁球一直被李辅国握在手中。直到他肉身被斩，被自己‘无意中’捡到。

如果没有这对铁球，自己不会轻易就发现齐羽仙和鱼玄机，不会随即就欲火攻心，更不会把心思完全放在她们的肉体上，而忽略了另一边的动静。

如果自己及时发现浴盆中的异动，李辅国还能轻易夺舍吗？

自己催动噬血藤，却无法逼近已经夺舍的李辅国，李辅国说因为他是旧主。

放屁！他所说的旧主已经被大卸八块，肉身已经不复存在，噬血藤如果能感应到旧主，只可能是魂魄所系，而李辅国的魂魄一直都在！

干！

程宗扬心里大骂一声，他终于想到自己一直没记起来的那件事——老贾临行时特意叮嘱过：斩杀太皇太后！

自己竟然忘了个干净！

无论是那对被遗弃的铁球，还是处于‘无主’状态的噬血藤，还是那两个无力反抗，任人鱼肉的处女，这一切都是圈套，是李辅国为了夺舍抛出来的诱饵，偏生自己一个不落吃了个干净！

程宗扬霍然站起身。

正在吵嚷的群臣齐齐噤声，无数诧异的目光同时投来，望向这位突然失态的程侯。

李炎也看了过来，眼中更多的是纳闷。

程宗扬刚要张口，外面传来一阵兵甲声，似乎有大队人马正在靠近。

殿中众人也听到动静，不禁相顾骇然。

众目睽睽之下，那位程侯此时又镇定下来，不动声色地拂衣坐下。

李炎心下暗暗佩服，不愧是自家姑姑相中的男人，满殿喧嚷间，仍然眼观六路，耳听八方，果然不凡！

殿外有人尖声叫道：“神策军护军中尉霍仙鸣，奉命平叛！江王殿下可在此处！”

众人悚然而惊。这可是李辅国的心腹，周兴和来俊臣如果兴起大狱，罗织乱党，姓霍这厮铁定是数一数二的头目。

当着君王的面，众人义愤填膺，这会儿乱党头目兵临城下，方才跳得最欢的几个反而静若处子，低下头一言不发，连呼吸都乖巧地收敛起来。

“李王何在！”霍仙鸣扬声道：“请王爷出来说话！”

殿外有人喝道：“圣上在此，勿得喧哗！退下！”

“王忠嗣！”霍仙鸣叫道：“你区区一个千牛备身，也敢来阻我！儿郎们！将他拿下！”

“好你个罗士信！居然敢拔刀！”

“苏定方！别以为你刚得了仇士良的九花虬，就能在此嚣张！”

殿外叫嚷不绝，一时间剑拔弩张，大战一触即发。

李炎手指紧紧握着扶手，外面兵甲声越来越密集，其数不下千人，显然是神策军主力赶来此地。苏定方、罗士信、王忠嗣等人再武勇，不过区区数人，怎么可能挡住这些宦官一手掌控的精锐？

仇士良再跪不住，他顿首告了声罪，连滚带爬地蹿到殿外。

“霍仙鸣！你给我闭嘴！”

殿外静了一瞬，作为太监中的头面人物，名列一王四公的仇士良在宦官中的威信还是很高的。有他出面，宦官们都纷纷闭了嘴。

仇士良镇住场子，尖声道：“乱嚷嚷什么？宫里的规矩都忘了？小霍子，看清楚这是什么地方了吗？太皇太皇太后的寝宫！你给我滚过来！”

霍仙鸣脸色数变，想要撕破脸跟仇士良对上，还未曾开口，肘侧身后便是一紧，被几名同伴们推搡着上前，暗示服软。

霍仙鸣也是无奈，没王爷撑腰，自己面对仇士良这种资深大佬，终究还是底气不足，此时被众人拱到前头，只好叉手道：“仇公公，都是小的一时心急，并非有意冒犯。”

“圣上和太皇太后都在此，你一个奴才有什么好急的？”仇士良劈头盖脸地喝斥道：“王爷当年怎么教诲你们的？还讲不讲规矩了？”

正教训间，程元振从人群中出来，拱手道：“仇公公，眼下到底是个什么情形？王爷呢？”

“宫里出了点事。”仇士良顿了一下，“你们几个，进来说话。”

程元振与霍仙鸣飞快地交换了一个眼色。宫闱之中，不能外传的秘辛那可太多了，仇士良此言，显然是殿中之事不能公诸于众。

但万一是陷阱呢？进去几个核心人物，然后一网成擒，这种事也不是没发生过啊。

犹疑间，程元振上前说道：“便是小的吧。”然后回身招呼几名有头脸的太监，“大伙儿一起。”

霍仙鸣脸色阴晴不定，在外面固然安全，可万一王爷那边真有事，自己凑不到跟前，可平白错过在王爷面前露脸的机会。况且自己今日的事办得不利落，不知有多少人盯着，万一被人趁机在王爷跟前下蛆，自己失宠了怎么办？

眼看众人便要进殿，霍仙鸣急忙叫道：“等等！我也去！”

一群太监涌进殿内，群臣本能地露出惧色。方才还在对着仇士良大喷特喷的李揆连退数步，钻进人群不再露头。严绶大袖一举，躬身深施一礼，态度恭敬万分。

霍仙鸣胆气立壮，对那帮大臣理都不理，大模大样地直趋殿中，对着坐在榻上的李炎拱手道：“江王……”

还未说完，程元振已经抢先拜倒，高声道：“奴才叩见圣上。圣上万岁万岁万万岁！”

霍仙鸣呆在原地，只见同僚纷纷拜倒，才仓促跪地。

仇士良心下冷笑，靠着李辅国羽翼的遮蔽，霍仙鸣等人在宫中横行多年，早养成目中无人的跋扈性子，如今斗然得登高位，兵权在手，更是气焰嚣张，还以为面前是那个在十六王宅斗鸡走马的闲人亲王呢！

众宦官一边磕头，一边心下纳闷，李炎并非正坐，而是坐在殿上西侧，面朝东。殿中一大片场地被帷帐遮起，不知所以，众人都是一头雾水。此时虽然没见到李辅国，但都知道李炎的新君之位是王爷点过头的，有程元振带头，于是跟着山呼万岁，行礼如仪。

李炎心头紧绷，面上却不露声色，努力做出帝王威严，微微抬手道：“众卿平身。”

众宦官纷纷谢恩，然后各自起身。

就在这时，帷帐分开，一行人从帐中出来，为首的羽服高冠，正是长青宗大炼师赵归真。后面是道门诸人与信永，让程宗扬没想到的是，徐君房和袁天罡居然也混在里面。

赵归真郑重向李炎施了一礼，“启奏陛下。臣与诸宗同道已经验看过，此间所留痕迹，确系邪法。只是事关佛门，其中详情，还请信永大师为陛下解说。”

一群羽服道人中间，身披袈裟的信永分外引人注目，只是大冷的天，他胖乎乎的脸上却挂满了黄豆大的汗珠，也不知刚才在帐内见到了什么。

唐国佛门地位尊崇，如窥基这样的国师，帝王私下相见，尚且向其敬拜。但信永丝毫没有身为高僧的觉悟，他一拂袈裟，双膝跪地，合什道：“沙门信永，叩见君上。”

李炎道：“久闻信永大师精通佛法，是长安闻名的有德高僧。今日之事，还请大师直言。”

“贫僧遵旨。”

信永起身时悄悄瞟了程宗扬一眼，程宗扬递给他一个鼓励的眼神。

信永乱跳的心头顿时一阵安定。菩萨哥连李郡王都搞死了，自己还怕个鸟！

“回陛下。殿中布列的沙砾，非是大乘显宗所传。小僧见识短浅，勉强能辨认系出密宗一脉的曼荼罗。密宗称，曼荼罗乃一切功德所在，密宗本尊及眷众聚集之地，信众设曼荼罗供养，可积聚福德，智慧圆满……”

信永双手合什，眼睛盯着指尖，一脸的庄重，其实一直用余光打量着那位世间君王的下巴。眼见他下唇微微抿紧，流露出一丝不耐烦，立刻口风一换，改用通俗易懂的市井言语说道：“……就是密宗供养本尊神明的。”

李炎道：“他为何要用沙子在太皇太后的寝宫布设此物？”

“回陛下，小僧修的是禅宗，密宗呢，又是佛门中的密传，故称密宗。有道是隔行如隔山，里头的关窍，小僧也不敢说明白。只是听说这曼荼罗极易召来魔王。密宗的那些喇嘛们用沙子绘制曼荼罗来修行秘法，修完赶紧毁掉，就是怕被魔王侵入。”

李炎微微倾过身，沉声道：“你是说，李辅国那厮用曼荼罗修行秘法，无意中召来了魔王？”

仇士良早知端倪，此时一脸沉痛。程元振、霍仙鸣等人不禁脸色大变，相顾失色。

王爷在仙居殿作法？还入了魔？

道门诸人用眼神交流半晌，赵归真毅然上前，“陛下，贫道观此佛门痕迹，构思极为用心。”

李炎按着扶手道：“赵炼师，请直说。”

“回陛下。”赵归真俯首道：“以贫道之见，此佛门之物分明是有人刻意为之，专为接引魔神，祸乱宫廷！”

这就不是无意之过，而是有意为之。

李炎冷冷道：“信永大师，你说呢？”

“陛下明鉴啊，小僧可不是为此贼开脱。”信永匆忙说道：“无论有意还是无意，那人私下在宫中作法，便是罪过，实打实的居心叵测，其心可诛，罪不可恕！”

“陛下！”赵归真道：“前日方有窥基堕入魔道，如今又有博陆郡王接引魔神。恰逢先帝升云之日，宫中妖祟肆虐，只怕非是一日之功。”

赵归真步步紧逼，只差没指着信永的鼻子大骂佛门尽是些披着袈裟的魔头，居心叵测，将唐国搞得邪祟丛生，甚至牵连到皇帝驾崩的罪过。

话说回来，李辅国留下的曼荼罗与佛门脱不了干系，也怨不得赵归真等人逮住机会揪住佛门不放，毕竟能攻讦佛门的机会可不多，若是坐失良机，只怕下来之后，道门诸宗该轮番指着赵归真的鼻子唾骂。

只可怜信永被夹在其间，一面痛斥李辅国借着佛法作恶，坚决表明立场，一面竭力维护佛门尊严，左支右绌，捉襟见肘，也是难为了他。

趁众人注意力都在双方的争论上，徐君房和袁天罡悄没声地凑了过来。

程宗扬坐在椅中，上身微微后仰。徐君房躲在椅后，小声道：“里头的坛城被破坏了，除了李辅国的尸骸，什么都没找到。”

这在意料之中，毕竟自己也找过，就剩下那对铁球，还被自己捡走了。

也就是说，赵归真等人其实没什么证据，只能拿曼荼罗来说事。

袁天罡道：“那截触手是你砍掉的？我测量了一下，有0.79米，它的本体应该很大。”

噬血藤的本体有多大，程宗扬心里也没数。自己驱使的只是一颗种子，指尖大小而已。

“它的本体呢？”袁天罡倒是挺上心，小声道：“逃跑了？还是消失了？”

“消失了。”

“可惜。”

“怎么了？”

“它的结构很奇特，有典型的动物和植物的特征，还具有真菌的丝状分支结构，最奇特的是，它的残骸还呈现出阿米巴虫的特性……”

“什么意思？”

“就是说，它外表看似藤蔓类的植物，其实是一种动物，一部分又是丝状体的真菌，同时还具备变形能力。”袁天罡贴到他耳边，兴奋地说道：“逮住它，做成标本，整个生物学都被颠覆了！”

干！你个科学家！我刚捡的好玩意儿，你就想做成标本？

袁天罡再说什么，程宗扬只当没听到。至于赵归真和信永的争辩，更是左耳朵进右耳朵出，置若罔闻，心神都放在那颗噬血藤元种上。

这东西既是动物，又是植物和真菌，还是阿米巴原虫？怪不得像藤蔓，又能吸血，还能拉丝分裂，像阿米巴一样变形，这是什么神奇物种？

程宗扬越想越觉得奇怪，自己当时找到这颗元种，几乎刚一接触，就本能地掌握了操纵它的能力。这一步就跨得很神奇了，莫非它还有强大的人工智能，直接把操作说明打包输入到自己的意识里？

自己应该说还是个谨慎人，怎么对它一点戒备都没有，直接拿来就用了呢？

哦，程宗扬一想就记起来了。自己刚拿到噬血藤元种，立马发现两个已经被它控制的猎物：齐羽仙和鱼玄机。

后面就简单了，除了那俩，自己压根儿就没往别处想。

程宗扬觉得，这不能说明自己一看到两个沦为猎物的女人就丧失理智了。换任何一个正常的男人，那会儿也看不到别的了。

这会儿冷静下来，程宗扬越想越是蹊跷。这么神奇的物品，自己捡得也太容易了，就好像有人铺好路，专门送到自己手上。

而自己果然上了钩，被它引开注意力，一门心思都放在了齐羽仙和鱼玄机身上。再深一步想，齐羽仙和鱼玄机的反应也有些蹊跷。齐姊儿还好一些，多少也算跳弹了两下，鱼玄机可就太过不堪了，如同被吓破胆一样魂不守舍，在自己的淫威之下没有半点挣扎，被自己任意捏扁揉圆，跟她风流女冠的名号大相径庭。

如果都是李辅国捣的鬼，这一切倒是能解释。

可他真有操纵人心的能力吗？

不可能！

他顶多只是引导，对原有的情绪进行放大。比如鱼玄机潜意识中对岳鸟人的恐惧，比如自己……

啊呸！自己才没有那么好色！更不会色令智昏！以自己堪比圣人般高尚的道德节操，怎么可能像人形泰迪一样，稍一撩拨，就狂暴发情？

这不是引导，而是误导！绝对的！

程宗扬不停转着念头。另一边，信永在争辩中越来越落在下风。

殿中的曼荼罗证据确凿，李辅国尸骸俱存，就算信永舌头上能吐出莲花来，也不可能把黑的说成白的。况且小永以前也跟自己私下吐槽过蕃密的邪异，这会儿也不可能昧着良心给蕃密洗白，只能支支吾吾，勉强应对。

李炎面色不善地盯着信永。自家姑姑最讨厌的就是光头，果然有先见之明！

那肥厮脸上的汗珠滚滚而下，都顾不得去擦，一副笨嘴拙舌，心虚气短的废物模样……

他忽然开口道：“你为何会在宫里？谁召你来的？何时入的宫？”

正被道门穷追猛打的信永一时间张口结舌。自己为何会在宫里？这就说来话长了，起码得从仇士良仅剩的独苗少了一个蛋说起……

“陛下，”程宗扬开口道：“信永大师是被收监的，才放出来不久。”

“坐牢的和尚？”李炎愈发不屑，“犯了什么罪？”

“因涉嫌包庇李训，被逮入金吾仗院。”

“哦……”李炎点了点头，脸色稍霁，这事他倒是听说过，只是没想到会是眼前这个满身市侩气的胖和尚。

霍仙鸣越听越是心惊，他额头青筋毕露，猛然踏前一步，压着嗓子道：“陛下！王爷来了！”

霍仙鸣紧挨着信永，这时身体前倾，衣袍微动，信永一眼瞥见他袖中寒光闪动，赫然藏着一把利刃！

惊惶之下，信永一把将他抱住，“万万不——”

霍仙鸣蓄势已久，当即挑腕，一刀刺进信永腹中，力道之大，几乎将他刺了个对穿，接着一拧一拖，拔出血淋淋的尖刀，飞身往李炎猛扑过去。

霍仙鸣神情狰狞，能挟持李炎固然上佳，即使不能，一刀刺死他，再拥立新君，回旋余地就大了。

至于王爷，他已经不敢去想。死中求活，唯有舍命一搏！

方才那句诈言，让众人悚然一惊，就连李炎也不例外，此时面对着尖刀，已经来不及闪避。

殿中仅有两人在座，那位程侯毕竟是客人，距离稍远。霍仙鸣刺中信永，拔刀时顺势将那胖和尚往程侯座上一推，封住他可能的出手角度。

此时面前只剩下李炎身后那名翊卫。京中翊卫早已经是绣花枕头，中看不中用的货色。那人作为贴身护卫，居然不捉刀，而是背着杆长枪，等他端好架式，已经足够自己抓住李炎……

霍仙鸣犹如鹰隼般往李炎扑去，忽然间身后一紧，被人扯住衣襟。就这么一刹那的迟顿，那名长脸的翊卫已经侧过身，翻腕掣枪在手，紧接着双臂一举，枪锋蛟龙般直刺过来，正中霍仙鸣左肩。

鲜血飞溅，洒在闪避不及的李炎身上。

佛道两门的争吵声还在殿内回荡，转眼已是刀枪并出，血染宫苑，上下顿时一片大乱。

袁天罡反应贼快，上面刚有动静，立马往程宗扬座椅后一蹲，双手交叉抱在颈后，把头藏到裆里——标准的应急求生自救动作。

徐君房只比他慢了一点，但位置更好——几乎都钻到座椅下面了。

严绶等人仓皇四散，倚柱发呆的段文楚却逆着人流上前，双方推搡拉扯，惊叫斥骂声响成一片。

霍仙鸣扑来的身形被枪锋所阻，抬手拼命将左手尖刀掷出，到底没能刺中李炎。他怨毒地扭头望去，只见程元振从后死死扯住他的衣袍，接着一掌拍出，正中后心。

霍仙鸣‘哇’的喷出一口鲜血，刺进肩头的枪锋横切过来，左臂顿时撕裂，他踉跄着跪地，然后往右一滚，扑进帷帐。

“护驾！护驾！”

仇士良尖叫声中，当先张开双臂，挡在李炎身前。

程元振飞身追进帷帐，随即掌风大作，夹杂着一声凄厉的叫声，“王爷！”

周飞紧贴在李炎身后，持枪的双手因为亢奋而微微颤抖。这是他在皇上身边第一次出手，第一次伤人，第一次拦住刺客，第一次立下救驾之功……

一名身着朱袍的大臣抢上前来，与仇士良一样张臂高呼：“护驾！”却是胡人出身的索元礼。

接着赵归真等道门诸人也纷纷抢上，将李炎团团围住。同时有意无意将那些与霍仙鸣同来的宦官隔在外围。

兵荒马乱中，程宗扬稳稳坐在椅子上，压根儿就没起身。

不是他不想，实在是信永这肥厮，可真够沉的！

那胖和尚被推得跌撞过来，正好横躺在自己腿上，活活跟座肉山一样，压得自己动弹不得。

信永肥躯横陈，与程宗扬大眼瞪小眼，半晌才小声道：“菩萨哥，我这肚子里头……咋热乎乎的？”

干！

程宗扬心下大骂，自己斩了李辅国的肉身，疯狂吸收着死气，靠着生死根全力炼化，这会儿真阳满溢，结果全便宜了信永！

这厮被霍仙鸣一刀刺透小腹，内脏几乎被绞碎，性命已经去了七八成，却在自己生机笼罩之下，伤势飞速愈合，生生拣了条命！

什么运气！

怪不得肥头大耳呢，这一身白花花的，不是肥膘，全都是佛祖赐的福缘吧！

霍仙鸣的刺杀只是穷途末路下的孤注一掷，那帮宦官吓得魂不附体，有些大叫自家清白，有的跪下磕头如捣蒜。还有两名宦官趁乱拔脚往外奔去，但没跑到门口，就被闻声而入的王忠嗣截住，当场格杀。

帐中呼啸的掌风一顿，片刻后，程元振左手拎着霍仙鸣从帐内出来，霍仙鸣脖颈折断，两眼带着惊恐的神情瞪得老大，显然已经死得不能再死。

接着程元振右手高高举起，亮出一颗衰朽的头颅，叫道：“李贼辅国！已然授首！圣上万岁！万岁！万万岁！”

仿佛一颗炸弹丢进人群，殿上的混乱瞬间达到顶点。

程宗扬低声道：“好好装你的伤，别多嘴！”

“懂！”

信永果断点头，然后按着小腹的伤处，一出溜倒在地上。

他挨的那一刀不是假的，袈裟上鲜血淋漓，看着就吓人。这会儿两眼翻白，出气多进气少，眼看是离死不远了。

殿上此时的众生相千姿百态，奋勇立功的，惶恐逃命的，喜出望外的，惊骇欲绝的，满殿乱成一团。

但程宗扬清楚，此时殿中大局已定，即使再有人心怀异志，也不可能再阻挡李炎登基了。

他悄然起身，不言声地往后殿走去。

如今唯一的麻烦只在后殿寝宫，那位被夺舍的太皇太后身上。





