第6章·凤舞




望着着鱼玄机的身姿，程宗扬莫名想起前几天夜里，那个冒充小厮，在信笺上下毒的刺客。

程宗扬猜测过鱼玄机会不会是三名刺客之一，毕竟她出自泊陵鱼氏，对自己的敌意极深。不过最初那名刺客身材纤小，比起鱼玄机明显要矮了一头，除非鱼玄机有变换体形的秘法，否则绝不会是同一人。

另一名在青龙寺附近消失的女刺客，从身手判断，很可能是飞鸟萤子。只不过小女忍死不开口，现在人都丢了，也没办法证实。

最后那名女刺客来时，鱼玄机正跟杨玉环一道来作客，更不可能是她。因此程宗扬已经把她排除在怀疑对象之外，可这会儿又不禁心头疑云大起。

他现在的修为已经是第六级通幽境，对幽微之处的观察力更上层楼。同样是霓裳羽衣舞，舞姿相同并不奇怪，但同样的飞跃动作，不同的舞者发力的细节各有区别，而鱼玄机方才的飞跃，与那名冒充小厮的女刺客在细微之处如出一辙，给自己一种强烈的即视感——那名女刺客若非与鱼玄机关系密切，同出一源，就是瑶池宗门下！

程宗扬专注地盯着鱼玄机的玉足粉腿，丝毫没有注意到旁边那只醋坛子早已醋海兴波。

“眼珠子都快掉下来了哎。”杨玉环酸溜溜道：“这霓裳羽衣舞，程侯是不是心服口服了？”

“嘘……”

杨玉环顿时瞪大美目，“你敢嘘我？”

“别说话。”

杨玉环劈手将一张白纸拍在他脸上，“不许看了！”

程宗扬回过神来，“干嘛？”

“给我写个服字！”

“凭什么？”

“就问你服不服！”杨玉环柳眉倒竖，“不服你上去跳一个！”

“我给你跳个大象舞，你看不看？甩鼻子那种的。”

“你敢跳我就敢看！跳啊！跳啊！”

“……开个玩笑，你还当真了？”

“不跳是吧？”杨玉环把笔塞到他手里，“给我写个服字。”

“我写了你打算放哪儿？挂床上？”

“贴马桶上！”

“你怎么不贴马桶底呢？正对着……”

杨玉环一把捂住他的嘴，嗔道：“对着你脸！写！”

程宗扬扭过头，“不写！”

“耍赖是吧？跟我耍赖，你可找对人了！”杨玉环挽起袖子道：“本公主不光会耍赖，还会撒泼！有本事你就给我跳一个！不然就给我写个服字！”

程宗扬一边躲闪，一边小声道：“干嘛？玩真的？”

“给你机会你都不抓住？”

“什么机会？”

“那个飞燕啊，据说舞跳得特好。让她跳一段，这些人肯定服气。”

“别闹！”程宗扬道：“她在云水受了风寒，身子一直不爽利。”

杨玉环一脸鄙夷，“你要说她是被你干坏了，我还就真信了。风寒？什么风寒早该好了！”

“要不我把那些侍奴叫过来，给你们打套拳？”

“哟，一屋子的侍姬，连个能跳舞的都没有？”杨玉环越说越恼，“你就这么心疼她们？连我的面子都不给？”

程宗扬都听糊涂了，“这跟你的面子有什么关系？”

“你的面子就是我的面子！你丢脸就是往我脸上抹黑！”杨玉环道：“谁敢往我脸上抹黑，我做鬼都不放过他！”

程宗扬以手扶额。这是什么神奇的三段论？逻辑学遇到杨妞儿，就可以喂狗了。撞见这种奇葩的脑回路，什么逻辑都得给搅得稀碎，哪儿哪儿都不挨着。

“我……”

楼上传来一个娇柔的声音，正在小声吵嚷的两人同时抬起头。

一个明眸皓齿、眉枝如画的小美人儿立在楼梯上，她娇靥生晕，鼓足勇气说道：“我……我来跳一曲！”

鱼玄机的霓裳羽衣舞刚刚跳罢，程宗扬被杨妞儿拿纸糊脸，后半段一点没看着，前半段也光看“精华”了，这会儿满脑子就剩奶子大腿。不过看殿中诸王的神情，方才那曲霓裳羽衣舞显然跳得十分出色。抚王李纮以手抚须，老怀大慰，似乎能多活好几年的。

此时看到楼上突然出来一个美貌的陌生少女，众人都有些诧异，一时间交头接耳，议论纷纷，都在打听她的来历。

赵合德小脸愈发羞红，但还是鼓足勇气，拾级而下。

程宗扬不知道合德怎么会被众女拱出来跳舞，也不知道她舞跳得怎么样，但这个一向羞怯的小丫头鼓足勇气主动出面，自己唯一要做的，就是给她撑腰。

“别闹！给你挣脸的来了。”

程宗扬安抚住杨玉环，起身走过去，挽起赵合德的手，向众人笑道：“这是程某的内眷。方才玄机仙子的霓裳羽衣舞，尽显大唐华彩风流，这会儿让内眷给诸位跳一曲，好不好另说，只当给诸位凑个热闹。”

赵合德被他当众拉住手，不禁满脸红晕，那双水灵灵的美目却亮了起来。

美人如玉，在场众人无不惊艳于她的美貌。殿外柱下，一名浓髯侍卫更是露出火辣辣的目光，恨不得将她一口吞下。

旁边的同伴扯了扯他的衣袖，捂着嘴咳了一声。

乐从训舔了舔发干的嘴唇，觉得黏上的胡须有些发痒。他一面恋恋不舍地收回目光，一面按了按毡帽，往对面打了个眼色。

对面一名身着黄衫的内侍笑眯眯跟小环说着话，又叫来乐官，问了几句，然后信步往殿中走去。与鱼玄机擦肩而过时，温和地微微一笑。

“高内侍。”他双手交叉，躬身施礼。

高力士的大红嘴唇笑得跟菊花似的，尖着嗓子亲热地说道：“弘志啊，你来啦。”

鱼弘志笑道：“太真公主设宴，款待诸王，圣上命小的过来看看，有什么要帮忙的没有，顺便送些酒食。”

“哎呦喂，圣上有赐，你怎不早说？”高力士赶紧张罗着摆放香案，拜谢君王赏赐。

“别！别！”鱼弘志劝阻道：“来时圣上专门叮嘱过，太真公主这边今日是家宴，只论亲情，不涉尊卑。若是大张旗鼓，反而不美。”

“圣上这体贴劲儿，”高力士感动地说道：“可真别提了……”

鱼弘志命随从送上酒食，高力士拉住他的衣袖不让走，非要给他单设一席，好生款待一番。

鱼弘志欣然应诺。他代表圣上光临，席位自然不能靠后，紧邻着抚王李纮和绛王李悟之间，单独设了一席。鱼弘志笑着向太真公主问好，然后拂衣入座。

赵合德已经换好舞衣，一身白衣，皎如明月。她双袖并在面前，缓步走到殿中，风姿绰约地立定身子，那双素白的长袖微微分开，露出姣美的玉容，接着纤手一扬，素袖白练般扬起，几乎触到殿上的宫灯。

要知道紫云楼每层高近三丈，悬挂的宫灯也有一丈五六，她这两条长袖足有丈许，而且质地柔软，此时双袖齐出，在空中盘旋飞舞，宛如流风回雪，变幻无穷。

程宗扬一颗心落回肚子里，合德这一手云袖精彩万分，显然是练过的。换个人来，只怕连袖子都甩不出去。

“是白纻舞啊。”杨玉环看得目光闪闪，惊叹道：“合德妹妹的腰好细。”

程宗扬笑吟吟道：“这要看跟谁比了。”

杨玉环咬牙道：“本公主的腰细着呢！”

“比你合德妹妹还细？”

“差不多！”

程宗扬宽容地安慰道：“你高兴就好。”

杨玉环正待反唇相讥，却见赵合德娇躯一旋，两条雪白的长袖绕身飞舞，纤软的腰肢宛如柳条，盈盈一握，目光顿时被堂上的舞姿吸引，一时忘了反驳。

赵合德舞姿优雅而又舒缓，芳姿妍态，艳色倾城，两条长袖时而飘飞，时而委地。接着她一手抬起，一手拈着素袖，半掩着面孔，露出波光粼粼的美目，望向自己的情郎，目光温柔似水，含情脉脉。

忽然席间传来一声口哨，却是杨玉环以指抵唇，打了个贼响的唿哨，摇着手叫道：“看我！看我！合德妹妹，你好漂亮！”

赵合德玉脸飞红，转身避开她的视线，莲步轻踩，两条长袖浪花般在身后翻滚，将白纻舞的窈窕之姿，绰约之态，展现得淋漓尽致。

殿内响起喝彩声，陈王李成美抚掌叫道：“好！玉缨翠佩杂轻罗，香汗微渍朱颜酡！漂亮！”

李悟和李怡下意识地往旁边挪了挪。自家这大孙子就是个愣头青，还搞不清状况呢就乱叫好。万一拍马屁拍到马腿上，挨抽的时候大伙儿可要躲远点儿。

赵合德旋转着娇躯往后仰去，双袖卷起，在空中绕成一串圆环。

忽然一只琉璃盏掉在地上，滴溜溜滚到赵合德脚边。

程宗扬暗道不好，待要起身已经来不及了。赵合德正在旋身，一脚踩到琉璃盏，顿时脚踝一扭，滑倒在地。

小美人儿痛叫一声，飞舞的长袖从空中坠下，掉到席间，正好落在鱼弘志面前的汤盆中，淋淋漓漓沾满了汤汁。

李成美愕然张大嘴巴，自己的琉璃盏怎么就滚了过去？难道是刚才鼓掌时候动作太大，不小心撞到了？

旁边身影一闪，程宗扬纵身跃到殿中，一手扶起合德，一手握住她的纤足，小心按了按。还好，没有伤到骨骼。

赵合德痛得咬住唇瓣，美目仿佛蒙上一层水雾。

鱼弘志一脸惋惜地咂了咂嘴，抄起筷子，将那条沾污的素袖从自己汤盆里拨了出来，丢到一边。

殿外蓦然暴发出一阵大笑，笑声肆无忌惮。

接着应和般又是一阵大笑，不多时，笑声四起，奚落的讥笑声响成一片。

赵合德双目含泪，一手挽着程宗扬的手臂，玉颊藏在袖后，身子微微发颤。她听说夫君在斗舞中落在下风，鼓足勇气出来跳舞，却没想到不小心失足滑倒，反而成了众人的笑柄。

程宗扬盯着殿外一名笑得最起劲的浓髯侍卫，心头一阵火大。他冷着脸握紧拳头，不管这厮是谁家护卫，他要再敢笑，自己拼着当场落了唐国诸王的面子，也要给他来顿狠的！

杨玉环面沉如水，忽然道：“他们几个哪儿来的？”

高力士仔细看了一眼，低声道：“有些面生。奴才去问问。”

“问个屁！”杨玉环凤目生寒，“全逮起来，关马厩里！一人喂他们十斤马粪！让他们笑去！”

“是！”

哄笑声中，一个纤美的身影走了过来。那女子戴着一只凤钗，面上遮着一幅轻纱，露出的双目宛如秋水。她双手交握，款款走到殿中，轻柔优雅的步履仿佛带有一种奇特的魔力，犹如一株摇曳生姿的花枝，冉冉行来，宛若拂水行香，让人一眼望去，便挪不开目光。

赵飞燕仪态万方地走到殿内，俯身扶住妹妹，柔声道：“要紧吗？”

赵合德眼泪涵涵地摇了摇头。

“你先去歇歇。”赵飞燕嫣然一笑，“我来好了。”

殿中一片寂静，连方才笑得最响的几人都没了声音，一个个张着嘴巴，愣愣看着那个美绝人寰的身影。

程宗扬将赵合德横抱在臂间，往座席走去。路过鱼弘志时，微微点头示意，为方才衣袖掉到他席上道了声：“抱歉。”

赵飞燕足尖轻轻一点，那只绊倒赵合德的琉璃盏打了个转，莲花状的盏口朝上，稳稳落在地毯上。

赵飞燕没有换舞衣，她穿着一件白色的广袖襦衫，衣角绣着扇状的合欢花，下面是一条鲜红的百褶罗裙，臂间挽着一条飘飘欲飞的长带。

她探足踏在琉璃盏上，然后双袖一展，接着合德方才的舞姿，娇躯轻盈地旋转起来。

赵飞燕甚至没有用换足的动作，仅仅是一只足尖踩在透明的琉璃盏上，那条百褶罗裙便如同怒放的花朵般绽开，裙裾飘舞浮动，仿佛要乘风飞去。她一边旋转，一边娇躯后仰，双袖举起，宛如一枝凌霄，迎风招展。

腰肢如玉，弯转似环，眼看就要弯到极限，忽然她足尖一点，整个身子轻盈地飞起，在空中轻柔地舒展开来。她方才的旋转快得让人目不暇接，此时的飞跃却舒缓得令人难以置信。那具纤美的玉体仿佛失去重量，臂间的长带翻卷着飞上空中，然后足尖一点，落在琉璃盏内。

众人这才意识到她刚才做了一个后空翻，起点与落点都在那只宽不盈掌的琉璃盏内，前后不差毫厘。

短暂的愕然后，殿中发出一片惊叹声。连程宗扬都瞪大眼睛，完全没想到赵飞燕的舞技如此惊人。

她长袖甩到肩上，身子优雅地倾斜过来，面上的轻纱飞起一角，露出一点明艳的红唇。她身体倾斜的角度已经超过了人们认知的极限，当旁观者以为她会摔倒时，她却衣袖轻轻一卷，带起一抹香风，倾斜的身体仿佛被那股香风吹起，在她脚下，那只琉璃盏的盏口已经触到地毯，也随之回到原位。

忽然手背一痛，又被杨玉环拧了一把。程宗扬怒目而视，还没开口，杨玉环便问道：“痛不痛？”

“废话！”

杨玉环玉手捂住胸口，“原来不是在做梦……”

程宗扬真想吐她一脸血，你拧自己好不好！

杨玉环张开手臂，“合德妹妹……”

赵合德连忙道：“我脚也有一点点痛。”

“我帮你揉揉！”杨玉环不由分说，一把挽住赵合德的纤足，一边揉，一边望着场中惊叹道：“飞燕姐姐怎么能跳这么好？身轻如烟，简直吹口气都能飞起来。”

程宗扬也在暗自惊叹，怪不得刘骜不顾吕雉的反对，一意孤行，把她立为皇后。赵飞燕出身寒微，全凭着容貌舞技成为六宫之主。忽然间，程宗扬生出一丝愧疚，她跟着自己真是可惜了。这样惊人的长处，自己竟然一点都没注意到，很大程度上，只把她当成一只赏玩的花瓶。而赵飞燕也从来没有以此争宠，只默默由着自己予取予求，凭君尽欢。

赵飞燕舞姿愈发华美，在琉璃盏上轻扬婉举，流露出万种风情。

殿内殿外，无论亲王，还是乐工、侍者，无不心驰神往，沉浸在她醉人的舞姿中。小环张着红唇，目光中满是崇拜。鱼玄机一眨不眨地望着殿中的丽人，连手中的玉叶冠也忘了戴。

李炎和李溶脖子不由自主地往前伸长，看得目不转睛。李成美的方响也忘了打，这会儿并膝挺身，浑然不知自己是在跪着看。

一曲跳罢，赵飞燕轻云般飞起，踏阶而上，转瞬间便芳踪杳然，只剩下那只琉璃盏静静留在地毯上。

忽然有人道：“这莫不是汉宫的掌中舞？”

抚王李纮满脸震惊，早把装伤的事忘到了九霄云外，他一手抚膺，惊讶地说道：“传闻汉国赵皇后宠盖六宫，精擅歌舞，天子曾命内侍手持水晶盘，赵后于掌上起舞，身轻如燕，若执花枝颤颤然……”

“老夫还以为传闻言过其实，不意今日竟然能亲眼得见，较之传闻，有过之而无不及！”老亲王捶着胸口，几乎堕泪，“老夫这辈子……没白活啊！”

话都说到这儿了，程宗扬不能再默不作声，“家中内眷正好去过掖庭，学了些汉宫舞技。让诸位见笑了。”

“笑啥啊。”李纮倒是爽快，抹着眼角道：“程侯一曲慷慨悲歌也就罢了，那位内眷的歌喉，已经堪称绝世仙音。这位的掌中舞飘举如仙，更是天上少有，世间绝无。老夫今日是心服口服！”

李纮说着连连拱手，程宗扬却是一肚子的郁闷。什么叫也就罢了？我堂堂麦霸，不要面子的啊？回头还得再射你一箭。

“不服！”杨玉环道：“我就是不服！”

程宗扬提醒道：“你刚才都看傻了，口水都快流出来了。”

“看傻了我也不服！”杨玉环道：“我也能跳！”

“要不你试试？那琉璃盏要不被你踩成八瓣，我程字倒着写。”

“那是你没见本公主跳的胡旋舞！”杨玉环口气满满地说道：“绝对让你心服口服！”

“这么自信？”

“赌十万金铢！铁定让你服气！”

杨玉环说着贴到他耳边，小声道：“赶紧说服！回头我专门跳给你看。”

程宗扬嗤笑一声，“你当我没看过？”

那张娇艳的红唇几乎贴到他耳朵上，齿舌生香地轻吐兰芳，“光屁股的。”

程宗扬像被人戳到肺管子，一阵剧咳，当即道：“服！”

杨玉环把笔塞给他，“写下来！写下来！”

“真跳？”

“我数三下，你要不写，我就改主意了。”

程宗扬二话不说，提笔一挥而就，写了个大大的“服”字。

杨玉环喜滋滋拿起来，“字写得好烂。”

“知足吧。这就不错了。”

“都看见了吧？”杨玉环举起那张纸，“程侯给我写的服字！白纸黑字，童叟无欺！”

大爷的，你光屁股给我跳胡旋舞，就为了换这一个服字，还觉得挺值？程宗扬真不理解杨妞儿的脑回路。八成是脑子有包吧。

众人配合地发出一阵“咯咯”的笑声。太真公主话都放这儿了，还不赶紧捧场？这么不开眼的，早就被打死了。

杨玉环终于满意了，将那张纸交给高力士收好，豪爽地说道：“你们好生喝着，我去招待程侯的内眷。”

众人乖巧地说道：“阿姐慢走。”

“姑姑慢走。”

“姑奶奶，我也想去……”

“滚！”

程宗扬没有理会众人的目光，抱着赵合德登上楼梯。杨玉环的白眼都快翻到天上去了，好歹看在合德的面子上，没跟他翻脸。

赵合德小脸通红，在他怀中小声道：“我听到了……”

“咳！咳咳……”

程宗扬一阵猛咳，小声叮嘱道：“别乱说。万一她反悔了呢？”

赵合德声如蚊蚋地说道：“我也可以……不会反悔的。”

少女莺声软语，程宗扬不由地心头鹿撞，腹下一团火热。

忽然有人叫道：“主上！”

敖润背着铁弓，满头是雪，手中拿着一只用来盛放文牍的木匣，如飞般狂奔过来。





