第三章·百死莫赎




靖恭坊。

“我要见九爷！”

李宏双手绑在身后，脸上印着血淋淋的鞭痕，梗着脖颈叫道：“你这该死的胡狗！我鞍前马后给九爷卖命多年，九爷最信任的是我！”

“啪！”

棕发赤髯的苏沙挥起马鞭，重重抽在他脸上，恶狠狠道：“你跟窥基那贼僧做的什么勾当，老实招来！”

“姓苏的！你个该死的胡狗！血口喷人！”

苏沙像变脸一样，瞬间收起暴戾的神情，又换成商贾那副笑眯眯的模样，和颜悦色地说道：“李兄啊，你老实说了便是，何必吃这些苦头呢？”

李宏气得发抖，“当初是你亲口所言，说是九爷的吩咐，让我等暗中襄助窥基！便是到了九爷面前，我也是这般说！”

“一派胡言乱语！”

苏沙抬脚踢在他下颌处，险些把他下巴踢碎。

李宏咬紧牙关，抵死指证是苏沙亲口授意，让他与窥基等人合作，图谋汉国的舞阳程侯。

苏沙使尽手段，见李宏仍咬死不肯改口，最后无奈说道：“老实说吧，我哪里不知道你是个冤枉的？可现在九爷吃了亏，翻脸不肯认账，不得不找个替死鬼出来。说不得，只能让老兄委屈了。”

李宏翻来覆去只一句话，“我要见九爷！”

苏沙一脚把他踢晕，然后叹道：“这厮嘴巴这么硬，倒是难住我了。”

黎锦香从屏风后出来，“果真是九爷改口了？”

“九爷虽然没有明说，但咱们这些当属下的，自然要替九爷分忧。”

“九爷神龙见首不见尾，平时都不见下属。心意更是难测，万一……”

“正是如此，才要找个顶罪的。行里这几位爷，十三爷在咸阳挣了把大的，十六爷在洛都也捞了不少。还有十九爷，听说去南海这趟也翻了几倍的利。如今长安这边若是办砸了，九爷难免颜面无光。”

黎锦香神情恬淡。苏沙口口声声替九爷分忧，其实谁不知道，九爷一向不怎么理事，早在庞白两人出事之前，便年余不曾露面，行里大小事务，都交给苏沙和李宏打理。苏沙趁着城中大乱，把李宏抓起来，逼他替九爷顶罪，其实是把他办事不力的罪名都扣在李宏头上，再顺手除掉李宏，清理后患。

“多亏了你，咱们如今才有了转圆的余地，免得让九爷没脸。可前头到底输了不少，李宏这厮不肯顶罪，着实为难。”苏沙道：“他毕竟也是行里的执事，总不好打杀了。”

“苏执事是担心他见到九爷会乱说？若是除掉他，又怕九爷起疑？”

苏沙摸着腮侧的须髯，默然不语。

“属下倒有个主意。”

“哦？”

黎锦香道：“让他去见十三爷。”

“开什么玩笑？”苏沙惊道：“九爷的人，让他去见十三爷？若他投了那边呢？”

“那九爷还会饶他吗？”

苏沙连连摇头，“不可，不可。李宏在九爷手下多年，他若是转投十三爷，九爷就……”

“就知道苏执事你的忠心，这回生意上吃了亏，都是李宏背地里捣鬼。”

苏沙目光一阵闪烁，最后一拍扶手，“就是这个理！”

黎锦香瞥了地上的李宏一眼。这次给了你一条活路，能不能抓住机会，就看你自己的造化了。



* * *



“哦……”

杨妃颦起眉头，那根怒胀的阳具再次纳入体内，这回入的是前面的淫穴。

年轻的主人坐在榻上，强壮而有力的身体像大山一样可以倚靠，她赤条条跪坐在主人怀中，双手扶着主人肩膀，刚被开过后庭的圆臀还带着几分羞痛，被主人搂着腰臀，用蜜穴套弄主人的阳物。

火热的肉棒笔直挺立，粗壮的棒身贯入柔腻的穴口，带着火热的气息撑开蜜腔，一直贯穿到体内最深处，顶住自己娇嫩而又敏感的花心。

臀后的肉孔还残留着开苞时的痛楚和撑裂的满胀感，此时蜜穴被阳物捅入，那种感觉，就仿佛被两根阳具同时侵入前阴后庭，在自己体内肆意插弄。纯粹源自肉欲的欢愉和满足感，超越了杨妃此生对性事的所有幻想和憧憬。

她带着几分羞媚的生涩，顺从地挺起下体，用自己的花心在主人的龟头上细致地研磨着，让主人尽情享受自己的软腻和柔滑。

程宗扬拥着杨妃丰腴美艳的肉体，呼吸间满是她馥华的体香。她一丝不挂地坐自己怀里，用蜜穴套住阳具，娇躯上下耸动。那对饱满的乳球紧贴在自己胸前上下滚动，散发出诱人的乳香。

让程宗扬意外的是，杨妃的蜜穴暖腻多汁，阴津满溢，方才刚开头就昏厥过去，此时仔细一试，居然是难得一见的珍品鼎炉。

如此妙物，让李昂那废物用了那么久，简直是白瞎了，还不如给狗呢。要不是自己慷慨解囊，用一枚铜铢把她买下来，这样难得的珍品，就只能明珠暗投，白白浪费了。

光球内传来一阵尖笑声，萧太后与那些阉奴的淫戏仍在继续。

“两千九百九十八……两千九百九十八……三千！”

在萧氏娇啼声中，郄志荣用力抖了几下，然后拔出阳具。

内侍们围上前去，卖力地拍着马屁，“公公神勇！”

“一口气干了三千下！果然是龙精虎壮！”

“萧娘娘这回可是被喂饱了。”

“瞧，娘娘下边还在动呢……”

郄志荣抹着汗道：“娘娘疏旷了这么久，这回可舒服了吧？”

萧氏又羞又痛，泣声道：“舒服……”

黄衫内侍谀笑道：“恭喜干爹，跟太后娘娘相好了一回。论起来，连皇上也得管爹爹叫一声干爹。”

郄志荣大笑道：“说得好！大伙儿都来，给咱们的皇上当回干爹。每人一千下，让娘娘多爽几回。”

众人轰然叫好，几名内侍扒着萧氏刚被奸淫过的淫穴，使她下体阴门大张，腔内红艳的蜜肉翻绽出来。那名黄衫内侍一马当先，扶着胯下的假阳具，对着穴口捅了进去。

“一！二！三……”

“假的，都是假的……”

李昂面容扭曲，双眼瞳孔收缩，几乎只剩下惨白的眼白。他嘴角抽动着，嘶哑着喉咙道：“是你们故意做出来，想要陷害朕……”

“朕身负江山社稷，忍辱为国……绝不能中了你们的奸计……”

李昂牙齿咬得“格格”作响，牙龈渗出暗红的鲜血，“窥基大师说过，天命在朕……朕要活着，要活着！”

光球中的哀求声、讨饶声、痛叫声不住传来，伴随着内侍们公鸭嗓子的嘻笑声，嘲讽声，像潮水一样令人窒息。

那个姓郄的阉奴尖笑道：“咱们那位混账皇上，可就是从这只淫穴里头生出来的……”

李昂突然昂起头，发出一声非人的嚎叫，像是挣开无形的锁链一般，手脚扭曲地爬起身，然后扑地捡起长刀，跌跌撞撞地往光球砍去。

刀光掠过，光球中的影像甚至没有荡起丝毫涟漪。那些内侍的笑声依然嚣张而又刺耳。

“呯”的一声，长刀斫进藤席。

李昂浑身颤抖，嘴唇痉挛着向上掀起，露出滴血的牙龈。他猛然回过刀，架在自己颈中，狠狠往下一切。

“铛啷”，长刀落地。

李昂蜷起身，半蹲半跪地缩在角落里，双手抱头，沾血的手指插进头发中，喃喃道：“朕不能死……不能死……”

程宗扬冷冷盯着他，从齿缝里吐出一句，“没用的东西！”

李昂像被刺痛一样，身体一阵哆嗦，嘶声道：“不！受此奇耻大辱，岂能苟生！”

接着他声音低了下去，“不……窥基大师说过，朕不能死……”

紧接着他发出一声呜咽，“朕该死……罪该万死！罪该万死……”

李昂涕泗交流，泣声道：“朕不可以死……窥基大师说，凡有所相，皆属虚妄……你们都在骗我……”

他双手抓住面孔，“身为人子，连累母后……百死莫赎！”

李昂声音忽高忽低，被双手扒下的眼睑往外翻开，眼珠上细小的血管宛如细小的藤蔓，一根一根突起。

他皮肤下透出一股死黑的青气，口中一遍又一遍重复道：“百死莫赎……百死莫赎……”

程宗扬眉头皱起，忽然将杨妃放到一边，抬掌拍在李昂头顶，从丹田分出一股真气，送入掌心。

带着阳光气息的真气透颅而入，李昂嘶哑的低语声戛然而止，他双手僵住，脸上的青黑色渐渐褪去。

潘金莲掩面的轻纱无风而动，轻声道：“观其气色行止，莫非中了咒术？”

程宗扬摇了摇头，“也许是行事阴苛，作恶太多，天良丧尽，迷了心窍。”

程宗扬一边说，一边催动真气，从李昂头顶的百会穴透入，沿着经脉一直探入。

李昂并没有什么修为在身，虽然气血波动极大，但也许是因为心绪激荡，除此之外，并没有觉察出什么异样。

但话说回来，程宗扬也不知道被蕃密法门灌过顶的人到底是什么状况。只能说，眼下没有切实的证据表明，李昂的异常行止到底是灌顶的结果，还是他本性如此。

程宗扬松开手掌，然后踢了李昂一脚，“爬起来。”

李昂吃力地放下双手，脸色虽然灰败，但神智似乎已经恢复正常。

程宗扬手一抖，将那张文契垂在李昂面前，冷冷道：“这文契还认得吧？”

“是……”李昂的有气无力地说道：“朕已将杨氏卖予尊驾……”

“这个呢？”程宗扬指了指身旁的光球。

李昂痛苦地低下头，“万方有罪，罪在朕躬……”

说着他扬起脸，乞求道：“朕无能，恳求……恳求尊驾援手，救吾母免受此辱，朕生当衔环，死当结草……来世必报……”

潘金莲柔声道：“你以为你说几句好话，主人就该拼上性命去帮你吗？”

“朕有罪……”

“没用的。你做了错事，就该受到报应。你的妃嫔被主人收为奴婢，你的生母沦为阉奴的玩物，就是你应得的报应啊。”潘金莲温和地说道：“主人开恩收用了你的妃嫔，正是救其于水火之中，使得她免受此奇耻大辱。若非如此，眼下被阉奴媟戏的，便该是杨妃了。说来，你还应该谢过主人呢。”

李昂身体颤抖起来，终究没能吐出一个谢字。

“皇上也许不知道，而我正好略通医术，那些阉奴所使的手段虽然酷毒，却极为精准，恰能让令堂受到最大的苦楚，又不至于伤及根本。”潘金莲轻叹道：“看来他们真是恨你入骨，令堂纵然一死，也难解其恨，才要留下她一条性命，好百般折磨。”

李昂发出一丝呜咽声，凄怆喑哑，有如怨鬼哭泣。

潘金莲波澜不惊地说道：“还有令妹，年方二八，美如珠玉，若是落到那帮阴险苛毒的阉奴手中，想必也能难保贞洁……”

说着，潘金莲忽然纤手一抹，长剑挑出。

剑光闪过，御榻边那只鼓囊囊的羊毛口袋被剖开一道长长的裂缝，一张皎若明玉的俏脸出现在众人面前。

潘金莲妩媚的双眼微微翘起，“安乐公主，你说呢？”

安乐公主穿着一袭绯色的锦服，衣领和袖口翻出雪白的裘绒。她抿住嫣红的樱唇，纤美的身子一动不动，宛如一尊玉雕一般，只有晶莹的泪珠从眼角一滴一滴滚落出来，顺着光洁的面孔滑到鬓侧。

潘金莲还剑入鞘，将安乐公主扶起来，然后拂开她颈后的发丝，露出一张赤红色的小符。

“原来是灵宝胎息符，难怪公主不声不响。”

潘金莲揭下符箓，脱落的小符随即化为灰烬。

安乐公主的抽泣声立刻清晰了许多，鼻尖也迅速泛红，小巧的鼻翼微微翕张着，泪珠滚滚而落。

潘金莲柔声道：“此间之事，想必公主都已心下了然了吧？”

安乐公主点了点头。

“那，公主都知道了些什么呢？”

安乐公主抬起螓首，泪眼模糊地逐一望去。

杨妃玉脸飞红，抱着衣物退到角落里。

潘金莲面罩轻纱，眉眼间流露出令人心动的妩媚韵致。

李昂跌坐在藤席上，面色灰暗，犹如死人。

而精舍正中，悬浮着一只巨大的光球，里面的影像与真人一般无二，似乎一伸手，就能触摸到那处宫殿中的一切。

安乐公主小声哽咽起来。

程宗扬拿起丢在角落里的摄像机，在上面按了几下。巨大的光球迅速缩小，最后消失不见。

原本充斥视野的光芒敛去，精舍内的空间重新被幽暗的烛光笼罩。

“都是你这位皇上哥哥干的好事，民间百姓遭殃，朝廷大臣殒命，连你们也受了连累。”程宗扬道：“有人说我是灾星，让我说，你这位皇兄才是祸国殃民的罪魁祸首。让他再瞎搞下去，怕不是连唐国的气数都被他折腾完了。”

安乐公主目光移来，随即像火烧一样避开。

程宗扬这才意识到自己还光着呢，不过这事自己不尴尬，尴尬的就是别人，倒是面前的小丫头，晶莹柔润，美如珠玉，娇妍婀娜，鲜美柔嫩，还有一股好闻的处子幽香……

如此秀色可餐，程宗扬差点儿忘了自己要说什么，定了定神，才对安乐公主说道：“如今国破还谈不上，家倒是亡了。那些内侍为了报复令兄，连令堂也不放过。他们矫诏召你入宫，打的什么主意，你刚才也看到了。”

程宗扬冷笑道：“只要能羞辱你这位皇兄，他们什么都敢干。”

安乐公主扁起小嘴，泪水越涌越多。

潘金莲挽起她的手，“皇上做了错事，受了报应是他的事，你往后可有什么打算？”

安乐公主摇了摇头，泪珠扑擞而下，“我不知道……”

“莫非是当道姑么？”

安乐公主哭得更厉害了，“姑姑说，不许观里收我。”

“那是削发出家吗？”

“姑姑说，要是出家当尼姑，立马打死。”

“那是……”

“我问了姑姑，她嫌我多嘴，给我贴了道符。”

潘金莲同情地说道：“也是个可怜的。”

说着她抬起眼，“主子，时辰已然不早，我们是不是也该回去了？”

程宗扬看了眼李昂，心下虽然还有些悻悻然，但看到他这副衰样，也足以解一时之气了。

“走吧。”

潘金莲拉起杨妃，对安乐公主道：“我们先走了。你自己留在这里，可要仔细当心。”

安乐公主张开红唇，“啊？”

程宗扬脚下也一个趔趄。

潘金莲柔声道：“大家本来就不熟，况且公主你也未必信任我们。”

安乐公主急忙道：“你和姑姑在一起，我见过的。”

“便是公主信任我们，我们也不好带公主出去。”潘金莲道：“毕竟出入宫禁，着实不易，再带个陌生人，风险未免太大。”

安乐公主望着杨妃，期期艾艾地说道：“可，可是，你们不是带了她吗？”

“公主许是还不知道，你皇兄已经将杨氏卖给我家主人，她如今是我家主人的奴婢，自然要一并带走。”

潘金莲安慰道：“公主不用担心，太真公主既然将你留在此处，必定有她的用意。公主在此安心待上三五日，太真公主多半会来接你。”

安乐公主顿时哭出声来。她又不傻，莫说三五日，便是待到天亮，只怕就会被那些内侍发现，到时……

程宗扬看着温言款款的潘金莲，心下暗叹，不愧是喂大郎喝药的潘姊儿，揉捏起安乐公主这么个不知人间险恶的小姑娘，就跟捏泥人一样，一点都不手软。

安乐公主眼泪汪汪地说道：“你们带我一起走好不好？”

潘金莲愈发温和，“公主想去哪里？”

“去哪里都可以，”安乐公主央求道：“只要不留在宫里。”

潘金莲摇了摇头，“我方才已经说过了，要冒风险的。我们只会带自己人，抱歉，公主与我家主人终归不熟。”

安乐公主抽泣道：“救救我，求求你……”

潘金莲想了想，“也不是没有法子。比方有杨氏的例子在前，只看公主愿不愿意了。”

安乐公主眼泪一滴一滴掉落，小嘴又扁了起来。

忽然“扑嗵”一声，李昂双膝跪地，哑声道：“求程侯开恩，收用舍妹。”

程宗扬目光冰冷地看着他，“真够不要脸的啊，刚卖了老婆，现在连妹子也要卖了吗？”

“舍妹落入程侯手中，总好过受辱于阉奴。”

李昂嘴唇干裂，眼中透出死灰的颜色，“朕知道，程侯对朕恨意难解，只求程侯收用吾妻吾妹之后，能暂解此恨，开恩救出吾母。”

“你想得倒好，不但硬塞给主人一个妹妹，还想着让主人救你的生母。”潘金莲道：“凭什么？”

“朕只能，只能厚颜相求……”说着李昂手指哆嗦着摘下幞头，解开发髻，将头发盖在脸上，然后重重磕下头去。

程宗扬冷哼一声，扭头看着安乐公主。

安乐公主咬住红润的唇瓣，泪水越涌越多。

程宗扬上前揽起安乐公主，随手她推到榻上，也不管她是否愿意，便抓住她白绒绒的裘领，用力扯开。

颈下那颗白玉钮扣绷落，“嗒”的掉在榻上。

安乐公主珠泪涟涟地咬住唇瓣，双手抱在胸前，像只娇弱而又无辜的羊羔一样，望着那个男人一脸冷酷地覆压过来。

一双大手握住她纤巧的脚踝，往两边用力一分。

安乐公主美目蓦然睁大，片刻后，发出一声痛彻心肺的娇啼，泪花飞溅。





