第七章·武穆禁脔




水面涟漪渐至，细碎的雪花星星点点落在水上，旋即消失无踪。

杨玉环道：“高力士，你下去看看。”

高力士二话不说，脱掉御寒的裘衣，举手抬腿，蹦蹦跳跳地作了几个热身动作，然后双臂往前一伸，摆了个跳水的姿势。

“算了，算了！”程宗扬赶紧拦住，然后道：“老中……”

中行说一把捋起袖子，叫道：“想都别想！别当我是傻的！”

“你说谁是傻的？”高力士当时就不乐意了，翘起兰花指，气恨恨地指向中行说，“连忠字都不讲，你算个什么奴才？”

中行说道：“纵容主子错处，浪掷性命，陷主子于不义，那叫愚忠！”

“停！停！停！别吵了！”程宗扬无奈道：“我让你往水里跳了吗？去，找坊里的神策军，告诉他们有刺客。”

高力士主动请缨，“主子，奴才在这儿守着！窥基再敢露头，奴才就跟它拼了！”

杨玉环笑吟吟道：“好，给我盯紧了。”

中行说与高力士对视一眼，彼此哼了一声。

“好累啊，”杨玉环一边走，一边伸了个懒腰，“本公主要好好睡一觉，谁都不许打扰。”

程宗扬追上去，“一起！一起！”

“做梦去吧！哼哼，差点儿被你占了便宜！”

“又耍赖？”

“谁耍赖了！”杨玉环叉着腰道：“我问你，窥基死了吗？”

程宗扬张口结舌。

杨玉环庆幸地拍了拍胸口，“幸好本公主机智过人！福星高照！要不然就被你白白骗炮了！”

半晌，程宗扬抬手往自己腕上一斩，“干！”

宅邸外，不时传来一阵吆喝声。在几名当值太监坐镇下，坊中的神策军士卒张灯举火，拿着丈许长的竹竿探入水中，沿着水渠一寸寸检查。不时捞到渠底的水草、杂物，误发警讯，人喧马嘶间，一片风声鹤唳。

“这魔头，真是阴魂不散。”

程宗扬摇了摇头，然后望着匆匆赶来的徐君房，皱眉道：“观海？”

“真没想到，他会突然蹦出来，”徐君房道：“更没想到，他还真就是冲着老袁来的。”

程宗扬摸着下巴，眉头越皱越紧。

观海盯上袁天罡，似乎没有道理。但仔细想来，袁天罡提起过，他旧家那位疑似穿越者的小姐，就是被蕃密带走。观海如今又找上袁天罡，也能说得过去。问题是他们是如何认出袁天罡的？

是蕃密的秘法，能够感应到穿越者的存在？可如果是这样的话，当初吕雉背着自己飞入大雁塔，释特昧普就该对自己下毒手了。

如果不是靠秘法感应，他们是怎么发现袁天罡的异常？

当时在大雁塔，释特昧普侵入自己的意识，已经触及自己穿越前那一刹那的记忆，为什么没有趁机刨根问底，反而一触即退，然后不痛不痒地跟自己约法三章，就此撇过？

“贾先生让我提醒你一声，”徐君房左右看了看，压低声音道：“小心那位仙师。”

“仙师？”程宗扬有些纳闷，接着悚然一惊，“燕姣然？你刚才不还说，是她出手救下的老袁吗？”

“是这回事没错，但里头有些蹊跷。”徐君房道：“当时局面变化太快，我们也没多想，还是贾先生仔细问过，老袁才想起来，观海露面的时候，他一点儿反应都没有。反而是燕仙师现身，才突然间猛流鼻血。而且还流了两次，一次是燕仙师从他身后出手，另一次是听说你不在府内。贾先生说卫公在外面，老袁的鼻血才止住。”

袁天罡两次感应到杀机，难道不是因为蕃密的观海，而是因为燕姣然对他动了杀心？

程宗扬只觉得荒唐。当初燕姣然救下惊理，不避血污为她吮毒疗伤，是自己亲眼所见。对一个陌生的伤者都如此照料，她的慈悲心怎么可能是假的？

再说了，燕姣然与袁天罡无仇无怨，怎么会平白对他动了杀心？

因为老袁是穿越者？别说老袁只是个脑子不清醒的半吊子，燕姣然本来就跟正牌穿越的岳鸟人不清不楚，何况还有自己这么个大活人杵着。她要是对穿越者有杀意，怎么可能偏差那么大，放着自己不理，却拿袁天罡下手？

“会不会是搞错了？”程宗扬推测道：“比如老袁的鼻血有延迟？或者外面还有别的人？”

“这也难说。”徐君房道：“反正贾先生只是提醒你小心提防。”

仅仅通过鼻血就断定燕姣然心存恶意，自己更愿意相信是龟儿子的预感不靠谱。

“后来呢？”

“燕仙师等了一会儿，再后来王彦章和李晟李将军进来，她就告辞了。只说请你去上清观一叙。”

“什么时候？”

“她说越早越好。”徐君房道：“看来顶要紧，不然她也不会亲自来，正好撞上观海动手。”

是因为潘姊儿的事？程宗扬想了想，“我天亮就去。”

“还有，贾先生请主公回宣平坊一趟，有事商议。”

“见过燕仙师我就回去。”程宗扬道：“惊理，给徐仙长安排个住处。”

惊理悄然现身，看到她左腕的铁钩，徐君房打了个突，推辞道：“不用麻烦了，我们修仙之人无需睡眠，随便找个地方打会儿坐就成。”



* * *



大宁坊。上清观。

“燕仙师。”程宗扬拱手施礼。

燕姣然白衣如雪，乌亮的长发松松挽了个髻，用一支木簪束着，堪称绝美的五官艳光内蕴，有着令人心怡神宁的从容与恬淡。

“此番贸然相邀，是我孟浪了，还请程侯海涵。”

“仙师太客气了，昨晚幸得仙师援手，还没来得及道谢。”程宗扬拍着胸脯道：“有事只管吩咐！”

“是这样的，有人想与程侯私晤，不知程侯是否赏面？”

程宗扬有些好奇，“是谁？”

燕姣然指了指身后的房门，“那人昨晚便在此处相候，他的意思是，程侯若是答应，便请入内相见。若是询问姓名，那便不见也罢。”

程宗扬心念疾转，笑着说道：“能请燕仙师作中人，来历自然不凡。大好机缘，在下肯定要见上一面。”

燕姣然微微一笑，“请。”

程宗扬手心暗暗捏了把汗，虽然不相信燕姣然心存恶意，但足够的谨慎也必不可少。这次赴上清观，他将南霁云等人都带上了，此时就在外面。

带着一丝戒备，程宗扬推开门，随即一愣。

“鱼公？”

鱼朝恩盘着腿坐在一张蒲团上，他似乎一夜未睡，满脸的疲惫中带着苦涩。

程宗扬看了看鱼朝恩，又看了看燕姣然，“你们……”

光明观堂与黑魔海可是不共戴天的死仇，见面必分生死那种，他们怎么会搅到一处？

他心下打鼓，脚步不由迟疑起来。

“唉……”鱼朝恩长叹一声，然后抬起手，“啪”的一声，朝自己脸上抽了一记，“家门不幸，把咱家脸都丢尽了！”

燕姣然不言声地坐在远处，摆出只旁观，不参与的姿态。

程宗扬略微安心了些，上前入座，试探道：“是鱼弘志那厮？”

“是鱼注。”鱼朝恩唉声叹气地说道：“不瞒程侯，郑注原本姓鱼，是我嫡亲的侄儿。唉……还是从头说起吧。”

“咱家跟殇老鬼、练老怪同出一门。那两个老东西一个毒，一个狠，当年争位，他们两个净拿着我开刀，”鱼朝恩苦笑道：“我成了最早出局的那个。一怒之下，我弃教入宫，把侄儿寄养在鱼氏。”

“泊陵鱼氏是从外海迁来，跟我同姓不同宗，但到底一笔写不出两个鱼字，两边也算攀了亲。弃教之后，我就没再理过门里的事。直到那位……”

鱼朝恩看了眼燕姣然，“武穆王岳鹏举出头，因为光明观堂，与本门之间起了冲突，连番恶斗，巫宗遭遇灭顶之灾，几乎孑遗无存。”

“我本想着练老怪难逃此劫，谁知那老东西躲了十几年，居然回过气来，重建了宗门。只不过宗门几至殄灭，他不得不放下架子，向我求助。最后看在魔尊的面子上，咱家点了这个头，算是重新入教。”

程宗扬暗暗道：泊陵鱼氏与黑魔海的勾结，根子是在鱼朝恩身上？只不过看黑魔海如今的教尊，那位秘御天王的态度，压根儿没把鱼氏当成自己人，杀起鱼家子弟来，一点儿都不手软。

鱼朝恩惆怅地喟然叹道：“可惜，我那侄儿在外头待得久了，养出一肚子的野心。瞧着唐国权柄更迭，竟然也想插一手。注儿小聪明是有的，背地里改了姓氏，攀上王守澄，又借机成了圣上的心腹，一路飞黄腾达。可他那点儿把戏怎么能瞒得过李博陆？最后被李博陆一把掐住，输了个乾乾净净。唉……”

李辅国够狠的，鱼朝恩的亲侄儿生生被他净身，带在身边使唤，一点儿面子都不给鱼朝恩留。

程宗扬默默听着，这时才开口道：“李辅国这般一手遮天，横行无忌，鱼公公也能按捺得住么？”

鱼朝恩自嘲地一笑，“咱家没啥本事，唯独有几分自知之明。论心计手段，咱家拍马也赶不上李博陆，更不用说他内外经营多年，早已经势大根深，操持君主，如弄婴儿。跟他别苗头，怕是嫌死得不够快。”

“这么说，鱼公一开始就不看好郑相？”

“我劝也劝过，骂也骂过，可他仗着有些小聪明，总不肯安分。我也只能随他去了，想着让他吃些苦头也好。”鱼朝恩苦笑道：“咱家虽然不中用，好歹在宫中多年，左右也能保他一命。”

程宗扬不禁对鱼朝恩刮目相看，原想着你是个阴毒狡诈的狠角色，没想到居然是只忍字当头的万年龟？这种事都能忍？

程宗扬竖起大拇指，“鱼公大气，嫡亲的侄儿说放手就放手。”

鱼朝恩坦然道：“无非是下边挨一刀，谁没挨过似的。况且他也留下子嗣，算是给我们鱼家留了根。”

程宗扬笑呵呵道：“鱼公果真大气，佩服佩服。”

鱼朝恩意兴阑珊地摆了摆手，“咱家知道你是在嘲讽。不过呢，咱家在宫中待得久了，眼看着帝王将相们轮流上台，就跟走马灯似的，享个一年半载的荣华富贵，便死的死，贬的贬，有个甚意思？”

“论起来，反倒是宦官还长久些。”鱼朝恩叹道：“要不是自家侄儿下不去手，我早就把他送去净身了。”

程宗扬一时无语。只能说太监果然变态，怪不得对侄儿被李辅国阉了都无动于衷呢，原来你自己就操着这心思。

程宗扬看了燕姣然一眼，笑道：“鱼公如此开诚布公，不会是诉完衷肠，就要杀人灭口吧？”

“哪里的话。”鱼朝恩道：“你虽然不是我圣教门人，但我听羽仙说，你也是拜过魔尊的，还跟殇老鬼有父子之……”

“鱼公！谣言止于智者！”程宗扬义正辞严地说道：“我跟殇侯一点儿关系都没有！”

“是吗？”鱼朝恩愕然道：“我咋听说，你跟紫姑娘好事快近了呢？”

程宗扬那点儿忿懑立马烟销云散，脸上的笑意藏都藏不住，“是的呢！”

“紫姑娘就跟殇老鬼的嫡亲女儿一个样，你可不就是殇老鬼的半个儿吗？”

“要这么说，也是哈……”

鱼朝恩手一挥，“说到底，都是自己人。”

鱼朝恩又是亮底细，又是攀交情，让程宗扬越发的忐忑。

“既然是自己人，鱼公有话不妨直说。”

“还能有什么事？”鱼朝恩道：“李博陆削我权柄，我忍了。收我侄儿，我也忍了。可眼下这件事，我再也忍耐不得。为此甚至腆颜求到燕仙师这里，简直是脸皮丢尽！”

鱼朝恩说着，又给了自己一记耳光。

燕姣然道：“鱼朝恩，你若觉得委屈，何不在此一决生死？”

“迟早的事。也就眼下不是时候。”鱼朝恩道：“直说了吧，我有个侄女，如今落到了李博陆手上。”

程宗扬道：“玄机仙子？”

鱼朝恩狠狠点了下头。

“听鱼公方才所言，鱼玄机跟鱼公同姓不宗？”

“正是。”

“这就奇了啊。嫡亲的侄儿被李辅国阉了当太监，鱼公都能忍，名义上的侄女落到李辅国手里，鱼公怎么就不能忍了？”

“注儿自己作死，落得如此下场也算咎由自取。可玄机那丫头是被注儿和弘志联手送进宫里，她这两个哥子，一个包藏祸心，一个见风使舵，平白把她给坑了。她是我看着长大的，虽然不是亲的，也跟亲的差不多了。”

朱老头无后，把紫丫头当个宝，你也无后，把鱼玄机当个宝？这么一说，好像也有点儿道理？

“只是这个吗？”

“若只如此，咱家自己去跟王爷拼命也就罢了，何必厚着脸皮劳烦两位。”鱼朝恩叹道：“还不是因为玄机这丫头还没生下来，就被姓岳那厮点过名的。”

被岳鸟人点过名的？程宗扬想起岳鸟人留下的那份大唐打靶清单。当时还没出生的如安乐公主，名字后面标着问号，显然没找到。鱼玄机名字后面没标注，八成是刚出生，岳鸟人还没决定怎么上靶……

“岳鸟……咳，武穆王不是失踪了吗？被他点过名很重要吗？”

鱼朝恩望着燕姣然道：“你说还是我说？”

燕姣然默然不语。

“姓岳的那厮，霸道成性，作恶多端！活该死无葬身之地！”鱼朝恩先逮着岳鸟人一通臭骂，然后道：“偏偏那厮有些说不清的气运，所言常有所中。他曾留下话，他点过名的女人，都是他的禁脔，谁若敢动，必然降祸于世。”

岳鸟人居然还有神棍气质？从哪儿来的？

“那不是正好吗？”程宗扬双手一摊，“玄机仙子出事的话，李辅国如果灾祸临头，是他活该。如果没事，说明武穆王的话都是放屁啊。”

“降祸于世。”鱼朝恩重复了一遍。

程宗扬怔了一下，“什么意思？合着有人动了他的女人，不是报应到对方头上，是全天下的人都要倒霉？”

鱼朝恩重重点了下头。

程宗扬目瞪口呆。

常言道冤有头债有主，怎么轮到岳鸟人，就成了对全世界无差别攻击？这是从哪儿学的恐怖主义行径？

半晌，程宗扬试探道：“你信吗？”

“不信。”鱼朝恩答得很果断，“但我不敢赌。”

他下意识地摸了摸胖乎乎的下巴，“玄机这边入宫，淮西吴元济那个狗崽子就举兵叛乱了。”

这两者有关系吗？不过对于心存忌惮的人来说，只要有一丝风吹草动，就足够他们心惊肉跳，杯弓蛇影了。

“李辅国就敢赌？”

“王爷的心思，咱家从来都猜不透。”

“那鱼公的意思是……”

鱼朝恩咬了咬牙，“杀掉李辅国！为天下除害！”

“好！”程宗扬双手抱拳，用力一揖，“鱼公豪气！我支持你！本侯拭目以待，期盼鱼公早传捷报！”

“不是，”鱼朝恩有些发急，“这事光凭我自己，可办不来。”

“鱼公手握兵权，调三五万神策军进京，什么事搞不定？”

“左右神策军中尉刚换了人，都是李辅国的心腹。何况这事不是人多就能搞得定的。”鱼朝恩也不顾什么脸面了，腆着脸道：“你得帮我。”

程宗扬讶然道：“我？我一个外来的使节，人生地不熟，能帮什么忙？你要找我，还不如去找卫公呢。”

“李博陆权倾朝野，整个长安城都在他一手掌控之下，有点动静，都瞒不过他。我若去寻卫公，怕是刚出了天策府的门，就得被拉到独柳树下砍头。”鱼朝恩道：“眼下长安城内唯一不受李博陆左右的，只有程侯，还有程侯麾下那帮虎贲了。”

你就吹吧，我手下才几个人？神策军十好几万呢。

“既然李辅国这么厉害，说不定鱼公来上清观，也被他发觉了。”

“侯爷多虑了。”鱼朝恩自嘲道：“无论我去找谁，李辅国都不会相信我能这么不要脸，居然能找到燕仙师跟前。更不相信燕仙师会饶过咱家一条狗命。”

程宗扬看了燕姣然一眼，乾笑道：“说的也是哈。”

“其实吧，我是缀着潘仙子跟到这边来的。潘仙子能从宫里脱身，咱家也帮了点小忙。”

昨晚这家伙也在场？老阉狗有两把刷子啊，自己居然毫无察觉。

“也正因此，燕仙师才放了咱家一马，又出面请来程侯。”

毕竟有求于人，鱼朝恩姿态放得极低。

“燕仙师的意思呢？”

燕姣然简单道：“武穆王于本门有恩。”

意思是既然鱼玄机被岳鸟人点过名，倾向于去救了。

程宗扬道：“李辅国不但权势滔天，自身修为也深不可测……”

“眼下正是个机会。”鱼朝恩连忙道：“李博陆这几日便要用琉璃天珠施法夺舍，无论成与不成，都势必元气大伤。”

“这么着急？”

琉璃天珠又没有保质期，李辅国用得着这么匆忙吗？

“夜长梦多，迟则生变。李博陆万事俱备，只待此珠。如今琉璃天珠到手，绝不会再耽搁。”

程宗扬想了想，“鱼公知道他何时夺舍吗？”

鱼朝恩笃定地说道：“子时！”

“子时？”

“阴尽阳生，昼夜交替，”鱼朝恩道：“正是夺舍重生的良机。”

又是半夜？天天这么熬通宵，自己也跟着徐大忽悠一道修仙得了。

程宗扬心里嘀咕了一句，又问道：“哪天？”

鱼朝恩摸了摸屁股般光滑肥翘的下巴，“这个就难说了。”

程宗扬险些骂出口，看你笃定的样子，我还以为你多有把握呢，结果哪天都不知道，光知道个子时，这还说个屁啊！

“反正就这几日。”鱼朝恩连忙拍胸脯担保，“我会盯着他！一有动静就发消息。”

“你怎么盯着他？”

“跟着伺候呗。”鱼朝恩毫不在乎地说道：“咱家抹下脸，保管伺候得他舒服舒服。”

好嘛，你这装孙子的功夫算是到家了……

程宗扬道：“鱼公可知道，李辅国夺舍的目标是哪个？”

鱼朝恩摇了摇头，“我可猜不出。”

“我听说，安王和陈王的家人被请到宫里。”

鱼朝恩脸上的肥肉抖了一下，沉声说道：“不会！安王与陈王的子嗣年纪尚幼，如今局势纷杂，王爷不可能去夺舍幼儿。”

程宗扬暗暗点头。如果李辅国夺舍成小孩，场面当时就镇不住，换成安王和陈王本人还差不多。

“那会是谁？”程宗扬盯着鱼朝恩，“李昂？”

鱼朝恩脸上肥肉又是一颤。

“应该不会。”程宗扬自问自答，“如果夺舍李昂，李辅国用不着把他的脑子摘掉，毕竟缺了脑子就不完整了。”

“可李辅国为什么要杀光李昂的妃嫔？”程宗扬又道：“如果不是怕他的枕边人看出破绽，李辅国用得着多此一举吗？”

程宗扬百思不得其解，“哎，鱼公，你觉得呢？”

鱼朝恩苦笑道：“也只有侯爷敢议论这些了。咱家便是在心里想想，那就是该死。”

程宗扬纳闷地看了他一眼。真的假的？这个名声不咋样的大太监，还挺把唐国的皇帝当回事？

燕姣然道：“无论李王夺舍哪个，总不能让他如愿。”

“对，对！”鱼朝恩道：“就是这个理儿！”

程宗扬道：“想搞定李辅国，人手不够吧？”

鱼朝恩欣然道：“程侯既然肯出手，那就好办了！”

“停！停！”程宗扬打断他，“我没说要参与吧？”

鱼朝恩无奈道：“侯爷可别说没这个心思。要不是咱家昨晚听了一耳朵，也不至于厚颜来求。”

程宗扬笑呵呵道：“不瞒鱼公说，我本来是有这个心思，但既然鱼公愿意出手……呵呵，我倒是不急了。”

鱼朝恩终于急眼了，“合着你只想坐山观虎斗，看我跟李郡王斗死斗活？”

“不然呢？”

鱼朝恩一拳砸在案上，急赤白脸地喝道：“你就不怕我跑毬啰？”

“呃……”程宗扬没想到自己一番故作姿态，居然把鱼朝恩逼得爆出乡音。

“找不着帮手，斗不过李郡王，我干嘛找死哦？我头一缩，管你们死活！等李郡王夺了舍，有你们好看哩！”鱼朝恩咆哮道：“李辅国要害死玄机，你们不管，等他再去害杨公主，我看你们找谁！”

“杨玉环？”

“那还用说！李辅国要是放过杨公主，我鱼字倒着写！”

“鱼公息怒，这事儿咱们再商量……”

“还商量个啥子商量？你要是不干，我才不去送死！”鱼朝恩爬起来，一甩衣袖，“走咧！”

程宗扬笑着拽住他，“谁说我不干了？”

“这就对了嘛！”鱼朝恩旋风般转过身来，口音也改回来了，挽起袖子道：“我是这么打算的……”

“等等！行动方案，我让贾先生来跟你商量。等你们商量完，知会我一声就行。我这边呢……”程宗扬道：“只要你先答应我一个条件。”

鱼朝恩痛快道：“说！”

程宗扬盯着他的眼睛道：“我不管你跟巫宗毒宗有什么仇什么怨，将来黑魔海内部要是有争执，无论如何，你得支持紫丫头。”

“你——”鱼朝恩指着他，似乎想说自己跟殇老鬼仇深似海，怎么可能去跟他穿一条裤子，接着他一拍大腿，“就这么说定了！”

鱼朝恩长舒了一口气，拿起凉透的茶水“咕噜咕噜”喝起来。

没等他喝完，燕姣然便道：“此间事了，尊驾请回吧。”

“这就逐客了？不得商量商量？”

“道不同，不相为谋。”

“好好好。”鱼朝恩放下茶盏，对程宗扬道：“我那里被盯得紧，让你的人去找张承业。”说着用面巾将头脸一包，肥胖的身子一团，狸猫般钻窗而出。





