第7章·庸帝




诸臣退下，李昂来到屏风后，难掩兴奋地说道：“姑姑方才听到了，那帮阉奴内斗，王守澄死无葬身之地！”

杨玉环挑起唇角，“恭喜皇上。”

说着她懒洋洋换了个姿势，“只不过你叫我来做甚？听你跟那帮大臣互相吹牛逼吗？”

李昂苦笑道：“这几位都是忠心的臣子……”

“忠心？”杨玉环哂道：“宋申锡够忠心吧，死在哪儿来着？哎呦，我差点儿忘了呢，还是你下的诏书，把堂堂宰相远贬到偏郡，形同流放。武元衡够忠心吧？被人杀了也就杀了，皇上也没想过给他报仇啊。还有……”

杨玉环冷笑一声，没有再说下去。

李昂拱手深施一礼，“姑姑，以前之事，我知道是我错了。但群阉势大，只能虚与委蛇，徐徐图之。”

“所以你就找了这帮人？”杨玉环冷笑道：“尽是些纸上谈兵之徒！张嘴千余，闭口六千。你问过那两位节度使招募的都是什么人吗？姓郭的召了三百多邠宁兵，倚为心腹——他都没看看那些邠宁兵都是老兵油子，还指望他们上阵拼杀？王璠更是妙人，召集了数百寇匪豪强，就自以为是精兵良将，要跟神策军一决雌雄。我还真没看出来，这个贪财好色的家伙竟然是个勇士呢？”

“还有韩约，他一个太府卿，官拜左金吾卫大将军，这才上任几天？你问问他，金吾卫那六百个人他都见过没有？李孝本，御史中丞，他一个文官就别凑这热闹了，还五百仆从？你让他数数，御史台的仆从全加起来有没有二百。”

杨玉环越说越恼，“郑注跟李训那点亲兵够干什么用？你别让他们两个自己先掐起来就是好的！”

李昂道：“我知道姑姑对我很失望。但姑姑也知道，那帮阉奴着实可恨，把控北司，侵夺南衙之权，如今更是变本加利，连宣读朕的旨意，那些阉奴都敢向官员索贿。即便身为宰相，若不随身携带钱铢，贿赂传旨的太监，连朕的旨意都听不到！阉奴弄权如此，我怎敢削藩？”

李昂握紧拳头，毅然道：“这一次我一定要做出一番事业！让姑姑看看我李唐皇室子孙，绝不受制于阉奴！”

杨玉环翻了个白眼，“说吧，你想让我做什么？”

“天策府……”

杨玉环露出一丝笑意，“你终于想起他们了。”

“我想请姑姑转告卫公，届时……届时请他们紧闭府门，切莫参与此事。”

杨玉环看着他，眼神从喜悦逐渐变得冰冷，最后开口道：“李二，你跟我说实话。你就那么怕天策府的人执掌兵权吗？”

李昂坚定地说道：“天策府的人我可以用，但绝不能让他们再和从前一样，掌控府兵——阉奴虽然弄权，但从未有临阵反叛之举！”

杨玉环怒道：“天策府有吗？”

“正因为没有我才更要防备。”李昂道：“天策府只要有一个叛将，大唐便再非我李氏天下！”

杨玉环无语良久，然后站起身，“好，很好，你真的长大了。这话我会转告给卫公。皇上放心，他们绝不会胡乱出手，抢了皇上你的功劳，卫公这点眼色还是有的。”

“还有一事。”李昂在她背后说道：“到时请姑姑帮我盯住一个人。”

“李辅国吗？”杨玉环冷冷道：“皇上是不是太看得起我了？你觉得我能斗得过那位博陆郡王？”

“不。李辅国那边我已经安排好人手，姑姑只须帮我盯住鱼朝恩便是。”

杨玉环转过身，“鱼朝恩？”

“他在神策军根深蒂固，姑姑能缠住他片刻即可。”李昂低声道：“我现在唯一能真正相信的人，只有姑姑你了。”

“真没想到，李二你现在也会说好听话了？”

“姑姑知道，我从小就不会故意去讨好谁。为了这一天，我已经谋划多时，就算玉石俱焚，也不能再任由阉奴们将朝政败坏下去。”

看李昂脸上的激愤，杨玉环无声地叹了口气，“我知道了。到时你派人通知我吧。”

“多谢姑姑。”李昂笑道：“此时宫门已闭，姑姑回去也晚了。正好母后多日未曾与姑姑相见，不若今晚便宿在宫中。母后前几日还说，姑姑一直喜欢长生殿，她当上太后，才专门挑的长生殿居住，没想到姑姑反而来得少了。”

杨玉环鼻中微微一酸，李二果然还是那个没什么心机的大男孩。长生殿还是自己幼时在宫中的住处，后来开府，便搬到十六王宅，怎么好再随意进出宫禁。只希望他这一次真能百神庇佑，遇难呈祥，逢凶化吉。

“我自己过去便是。”

杨玉环走出殿门，唤道：“高力士，随我去长生殿。”



* * *



日影西沉，暮色来临。

室内被幽暗的夜色笼罩，床边那具女体却白得仿佛在发光，在黑暗中愈发鲜明艳丽。

时间已经过去了一个时辰，她始终保持着最初的姿势，就像一具精美的玉雕般，跪在脚榻上，一动不动。

远处不时传来说笑声、道贺声，可以想象那边宴席间热闹欢庆的气氛。而这里就像被人遗忘的角落，无人理睬，无人在意。

白霓裳不知道她有什么感受，但自己有种莫名的失落感。一边羡慕那位赵皇后所受的宠爱和照顾，一边隐隐担心自己是否会被她们排斥。

白霓裳的目光停留在旁边那具女体上。她腰肢低垂，臀部向上挺起，双手抱在臀后，两根食指相对，指尖扶着那盏莲花状的铜制刻漏。漏壶中的香露沿着壶嘴逐级滴落，晶莹的漏滴在黑暗中泛起微光，每一滴都映出下方雪白的圆臀和优美的女体，然后带着微响，坠入莲花盏中。

此时香露已经滴去一半，清亮的露珠从高处坠下，准确地滴到雪臀间那只小巧的嫩肛中，然后消失不见。每一滴落下，那只娇嫩的屁眼儿都微微一颤，将香露收入肛内，没有一滴溅出。

伴随着滴下的香露，那位仙子的秘处也同样有一滴清亮的露珠滴下，划过笔直的腿缝儿，坠到膝弯处。她娇美的嫩穴微微分开，犹如微绽的莲瓣，露出里面柔腻的艳光。

白霓裳目光顺着滴下的露珠，落到那只精致的肛洞上，又从娇艳的蜜穴，落到白嫩的膝弯，再沿着她圆润的大腿、雪滑的臀肉、纤美的玉手，一直到那只莲花刻漏上，一遍一遍，仿佛怎么都看不够。

漏壶的香露几近见底，香露与水轻重有别，但大致可以推算，时间已经过去了两个时辰。

白霓裳保持着侧身的睡姿，都忍不住想挪动一下，而床边玉体仍和最初的姿态一样，没有丝毫变化。一直望着她的白霓裳甚至生出一个荒谬的念头，那并不是一个活生生的人，而是一件精美的器具。或者那只是一具躯壳，她的神魂早已消失。否则即便被封了穴道，一个活人也不可能这么久都没有变化。

远处的笑语声时起时落，每次白霓裳以为宾主兴尽，宴席将散，笑语声便重新热闹起来。即使躺在被衾内，她仍然觉得身子凉凉的，怎么都暖不热。

不知过了多久，笑闹声渐渐低落，酒宴终于接近尾声。

忽然一个声音响起：“怎么不开灯？”

接着耀眼的光线充满了整个房间。

程宗扬步履轻快地穿过珠帘，看了一眼跪在床边的潘金莲，笑道：“还挺会玩，人肉滴漏？”

床前的玉人扬起脸，她玉颊绯红，面如桃花，那双美目湿湿的，满是媚意。

程宗扬也是佩服，潘姐儿对耻虐的承受度真够高的，第一次命令式调教，就能保持两个多时辰。这要是玩束缚类调教，说不定她能保持十二时辰的性唤醒状态。

“这莲壶还挺配你屁眼儿的。”程宗扬道：“壶里还有点香露，你就多跪一会儿吧。”

潘金莲娇声道：“是，主人。”

程宗扬没再理会她，带着一股酒气，随意坐在旁边一张胡椅上，抬手拍了拍大腿，“白仙子，别睡了！过来。”

白霓裳咬了咬嘴唇，从被中出来，赤裸的玉足放在地毯上，刚一站起，面上便露出痛意。

她忍着下体的痛楚，一手背在身后，赤裸着身子走到程宗扬面前，带着一丝羞涩，坐在他大腿上。

不愧是瑶池宗的大师姐，白霓裳穿上衣服时，仙气逼人，此时一脱光，性感的气息扑面而来。她身材极佳，腰细臀圆，一双大白腿修长白润，胸前那对乳球更是大到爆炸，走动时一颤一颤，抖出一片艳光。

程宗扬把她光洁的玉体搂在怀中，一边把玩着她丰盈圆硕的雪乳，一边道：“一块儿待了这么久，都已经认识了吧？”

白霓裳不好意思地摇了摇头。

“都要同床服侍的姐妹了，居然还不认识？”程宗扬道：“金莲，把脸抬起来，跟白仙子打个招呼。”

跪在床边的女子抬起柔颈，露出一张千娇百媚的玉脸。

白霓裳一眼望去，顿时吃惊地张大嘴巴，几乎不敢相信自己的眼睛，半晌才道：“你是……光明观堂的……鹤羽剑姬，潘仙子？”

那玉人露出一个温婉而媚致的笑容，柔声道：“白仙子，你好。”

程宗扬托起白霓裳沉甸甸的乳球掂了掂，对潘金莲道：“是不是比你的大？跟白仙子一比，你就是个妹妹，以后你要叫她姐姐。”

“是，白姐姐。”

“瞧见你潘妹妹是怎么做的吧？”程宗扬捻住她的乳头，笑道：“白仙子，想不想给你乳头也开个苞？”

白霓裳急忙摇头。

“手怎么总背在身后？拿的什么？”

白霓裳羞赧地抬起手，手掌松开，露出指间一根朱红色的丝线。那根丝线下方束着一丛乌亮的毛发，整齐地梳理过，绑成笔尖的形状。

程宗扬吹了声口哨，坏笑道：“这是什么？看起来有点眼熟啊。”

“是……霓裳的耻毛……”

“怎么清理的？”

“是拔的……”

“自己拔的？”

白霓裳点了点头。

“让我检查一下。”

白霓裳微微侧过脸，不敢去看潘仙子的眼神，一边分开双腿，露出白滑的下体。

“白仙子身体不错啊，刚拔完就恢复得这么好？”

“她们给我涂了些伤药。还有，还有……那个……”白霓裳羞得说不出口。

“是不是我那个很补？”

“是……”白霓裳小声道：“我的伤也好得很快。”

“你昨天是被他们制住气海了吗？”

“是的。他们手法很怪异，我冲不开。”

“这会儿呢？”

“我原想着要十二个时辰才能解开。但上午的时候就开始松动，中午的时候就恢复了。”

“还有伤吗？”

“丹田和经脉有些暗伤，但……你射到里面……好多了。”

程宗扬抚弄着她的玉户，不时拿着那撮笔尖状的耻毛，挑逗她的花蒂。没多久，白霓裳下体传来一抹湿滑，乳头也硬了起来。

“让我看看你学得怎么样——”程宗扬竖起一根中指，抵住她的穴口，“自己来，用你的小穴含住它。”

白霓裳看了眼潘金莲，玉颊飞红地平躺下来，在他膝上玉体横陈，用穴口含住他平伸的指尖，挺起下身，慢慢套入。

手指被一团温润的蜜肉包裹着，能感觉到蜜腔的紧嫩和滑腻，还有肉壁上细软而丰富的褶皱。

白霓裳颦起眉头，一手掩住摇坠的胸乳，一边挺动下体，让那根手指一点一点进入自己体内。刚进入一半，那根手指忽然一动，指肚顶住蜜腔的穹顶处。

白霓裳只觉穴内一紧，仿佛某个敏感的触点被他扣住，接着那根手指略显粗暴地揉动起来。

一股酥麻的触感从指尖透入体内，白霓裳蜜穴不由自主地收紧，被他指尖按住的部位传来一阵阵触电般的感觉，蜜腔愈发收紧，被他揉按的部位，仿佛抽动着凝成一团。

指尖传来韧韧的触感，隔着柔腻的蜜肉，能感觉到在穹顶上方有一团充满弹性的凸起。

白霓裳低低叫了一声，双目微微合拢，目光变得朦胧起来。

程宗扬坏笑着吻住白霓裳的红唇，用舌头绞住她的香舌，指尖弹动的速度蓦然加快。

白霓裳美目猛然睁大，娇躯战栗着绷紧，宛如玉拱般向上弓起，柔嫩的穴口紧紧夹住他的手指，却无法阻击他指尖的动作。

白霓裳舌尖被程宗扬含在口中，只能鼻中轻哼着，发出丝丝娇喘。程宗扬与她唇齿相接，只觉兰香扑鼻，满眼都是她粉面桃腮的诱人羞态。

程宗扬一边把舌头伸到白霓裳香甜的小嘴内，一边抬眼望向潘金莲。

对潘姐儿的暴露式耻虐已经持续了两个多时辰，这位鹤羽剑姬以一个极端羞辱的姿态，将自己最隐私的部位暴露出来，却像一件被主人冷落的器具一样，扔在一旁不理不顾。

这种冷落感比肉体的淫虐更让人羞耻。她为了让主人享用自己的肉体，不惜用谎言欺骗师门，主动送上门，在他的床边脱得身无寸缕，摆出最屈辱的姿势，满心期待地等着主人给自己的后庭开苞。

结果自己视若珍宝的女儿身，却根本没有被主人放在眼里，就像一只被扔掉的破鞋，连看都不愿意多看一眼。

自己被弃若敝屣的两个时辰里，主人在为他房内的姬妾有了身孕大肆庆贺，好不容易盼到主人过来，他却对自己不屑一顾，这会儿抱着那位白仙子，旁若无人地亲吻她的小嘴，玩弄她的小穴，甚至分开她雪白的双腿，从头到脚，遍体摩挲，连每一寸肌肤都不放过。

而自己只能在一旁看着，得不到一丝温存，一点呵护，甚至没有一个在乎的眼神。那种卑微感，让她觉得自己是如此的无足轻重，低贱到尘埃里去。

露珠一滴滴坠下，带着丝丝寒意，流入体内。

也许自己那天不应该央求主人保留自己的处女身，假如现在能用元红讨取主人的欢心，自己不会有一丝犹豫。

也许自己应该剥开下体，向主人表达自己的顺从。潘金莲想着，终于有了一丝动作，她双手扶着滴漏，中指分开臀沟，小指则略微下移，将自己处子的蜜穴剥开。

一股寒意涌入湿漉漉的蜜穴，让她想起那日在娑梵寺塔上，主人将一团雪塞到她穴内。

她没敢告诉主人，那天为了防止被太真公主看出端倪，她悄悄收起了那团雪球。直到那天晚上，夜深人静，自己独自入寝的时候，才将那只还未融化的雪球取出，小心置入穴内，直到它在自己蜜穴间一点一点融化，不留一丝痕迹。

那天的梦境中，她梦到自己被化身为冰霜巨人的主人强暴，为了能让主人恢复原貌，她自愿牺牲身体，用自己的蜜穴去替主人被冰霜封印的阳具解冻。用自己温润的蜜腔，一点一点融去主人肉棒上厚如岩石的坚冰，直到主人终于清醒，带着满满的怜爱，无比温柔地抱起她……

潘金莲竭力将蜜穴剥得更开一些，直到将自己娇嫩的处女膜暴露在冰冷的空气中，然后一边扶好滴漏，一边将臀部举得更高。

忽然双乳一痛，却是挺臀时不小心将上身伏得更低，乳尖碰到地上。贯入乳内的长针又滑入少许，从乳头直到乳肉深处传来一阵剧痛。

潘金莲痛得几乎淌下泪来，但想起自己的乳头是被主人亲手开苞，又不禁生出一丝甜蜜。

白霓裳被主人粗暴地亲吻着，呼吸几乎断绝，她双手十指张开，交叠着放在腹下，指尖向上扬起，身子颤抖得仿佛风中的白莲。

主人手指的所在就在她蜜穴破瓜的位置不远，但她此时丝毫感觉不到疼痛，身体所有的知觉都仿佛集中在那根手指触及的方寸之间，整具身体都像是被他挑在指尖上，任意揉捏把玩。

快感像电流一样从他指尖释放，一波一波蔓延到乳头、指尖、耳后，甚至每根发丝的末端。假如舌头不是被他含住，此时自己早已尖叫失声。

忽然眼前一黑，连视觉都在极度的快感下暂时消失。与此同时，一阵席卷一切的快感猛然从穴内迸发出来。

白霓裳修长的双腿并紧，下体向上挺起，掩在腹下的玉手情不自禁地伸到胸口，深深抓入丰腻的乳肉。紧接着，一股暖热的液体从她玉户中喷出，一直溅到珠帘上，迸成满地琼屑碎玉。

程宗扬松开她的红唇，白霓裳立刻失态地尖叫起来。第一股淫水还未喷完，那根手指忽然滑出，紧接着，一根更为粗大、更为火热的肉棒狠狠捅入蜜穴。

隔了短短一瞬，水量更大的第二波猛然喷出，然后是第三波、第四波……

淫水从嫩穴中宣泄而出，直到风姿绰约的奉玦仙子仙态尽失，整个人都软化在程宗扬臂间。她把脸埋在程宗扬怀里，一边是身体极度的欢愉，一边是心理极度的羞耻，还有对这个男人的极度依赖，再没有丝毫隔阂的信任和亲昵。

程宗扬侧着身，那根肉棒插在她穴内，一边感受着嘲吹时蜜腔极致的律动和挤压，一边慢慢挺动，让她能尽情享受这一刻的无比快感。

终于，那具仙子般的玉体停住战栗，白霓裳手指松开，白腻的乳肉已经被抓出红肿的指痕。她泪眼模糊地看了程宗扬一眼，然后伏在他颈侧，带着无比的羞耻和委屈哭泣起来。

“怎么又哭了？”程宗扬拍了拍她光溜溜的雪臀，“再哭就要打屁股了。”

白霓裳抹了抹泪水，露出一个明艳的笑容，轻声道：“给霓裳戴乳铃吧。霓裳……霓裳要记住这一天。”

“不怕漏奶了？”

“可以往前戴一点，”白霓裳捻起乳头，“穿在乳头中间，宝宝吃奶的时候能含到嘴里。”

就在刚才那一波交合中，程宗扬终于打通了奇经八脉中的任督二脉，心情正佳，笑道：“我要给你戴一对东西，但不是乳铃。”

他拿出一对红宝石耳坠，“这是娘娘的赏赐。我给你拿了一对，你明天去给娘娘磕头，把剩下的赏给你。看，这上面有程氏的标记。”

在坠子的金饰上，有一个小小的“程”字，周围还环绕着一条金龙。

程宗扬在她白玉般的耳垂上舔了一下，笑道：“竟然没穿耳孔？”

白霓裳小声道：“师傅说，让霓裳专心修行，不要为这些琐事分心。”

“那我来给你穿好了。”

“多谢主人。”

“这会儿叫老公。”

“是，老公……啊。”

白霓裳轻声痛叫着，被老公刺穿耳垂，将那对印着程氏标记的宝石耳坠戴在耳上。

等程宗扬松开手，那对嵌着红宝石的耳坠垂在颊侧，将她雪白的香腮映得发红，平添了几分娇媚。

看着他们两个旁若无人地卿卿我我，潘金莲承受的屈辱越来越沉重，让她几乎无法再承受下去。

直到主人放下白霓裳，裸着身子走到她面前，潘金莲冰凉的心头立刻狂跳起来。剧烈的心跳使她双乳一阵轻颤，刺在乳头内的长针再一次显示了它的存在，从乳头贯通到乳肉内的痛意变得清晰而强烈。甚至被寒意拂干的蜜穴，也瞬间淌出一股温热的液体。

“正好滴完。”程宗扬拿起那只莲花状的滴漏，随手扔到一边。

“转过身，脸贴在床上。”

潘金莲挪动发僵的双腿，有些吃力地转过身，将娇媚的粉颊贴在床上。

程宗扬拉起被子，往她头一罩，对白霓裳道：“你来按着。”

白霓裳有些不解，但还是伸手按在被子两边，将潘仙子的螓首紧紧盖住。

眼前一片黑暗，连声音都变得模糊，潘金莲呼吸不禁一窒，心跳得越来越厉害。

“奉玦仙子，你马上就会知道我对你有多温柔了。”他的声音从背后传来，笑声中带着夸张的恶意，“潘仙子这样的美人儿，要强暴式破肛才会爽。”

潘金莲心头像被铁锤重重敲了一记，身体一阵战栗。

自己……终于要被强暴了吗？





