第8章·危难




内侍弯下腰，解开她手上的绳索。白霓裳玉脸惨白，连红唇都褪去血色。

“怎么着？不好意思？”王守澄嘿了一声，“这有什么不好意思的？咱家没有物件，不就过过干瘾吗？这事多简单啊，你就趴好，把屁股撅起来，然后拿着烧火棍对着屄眼儿插进去，当着咱家的面，把你的处女苞开了。一边捅一边唱个曲子，就当是仙子一片孝心，孝敬咱家的，这你都不会？”

白霓裳唇瓣发抖，沾着污泥的玉颊白得像冰雪一样。

王守澄勾了勾手指，身后那名内侍从怀里摸出一只铜管，递到公公手里。

王守澄将那只铜管丢到白霓裳面前，阴阴笑了起来，“早知道就不拦你们奉玦的鸽子了。你当我刚才是随便说的吗？你问问他们，你们蓝宗主来拜会咱家，哪次不是脱光了，撅着屁股让咱家插她的屄玩？”

白霓裳露出震惊的眼神。

王守澄冷笑道：“就你们奉玦不识时务，以为拿点珠宝钱铢，就能收买我跟老鱼？讨好咱家的多了，心诚不诚，可不在钱上。你要是肯，那就是心诚，万事好说。要是不肯，嘿嘿，往后瑶池宗可就没有奉玦这一支了。”

王守澄拿起玉盏，一口喝完，冷冷道：“给她。”

“呯”，那根布满烟灰焦痕的烧火棍掉在白霓裳面前。

白霓裳满眼挣扎，唇瓣都咬出血痕。

“白仙子可想清楚了。是你自己的体面要紧，还是奉玦的传承要紧。”

白霓裳颤抖着慢慢伸出手，握住烧火棍。

厨内响起一片夜枭般的笑声，王守澄身后的内侍阴笑道：“白仙子，爬起来吧。自己过来，在公公面前趴好，把屄掰开，露出屄眼儿，称‘给公公看个乐子’。然后拿烧火棍捅进去，用力点儿，当着公公的面，把你的屄眼儿搞大。”

王守澄道：“识时务者为俊杰啊。咱家……”

话音未落，他背后的泥胚墙忽然鼓起，一道寒光穿墙而过，刺进那名内侍后心。

异变突起，王守澄坐在杌凳上，身形一晃，连人带凳闪出数尺。

鲜血伴着寒风同时飞起，那名内侍背心中刀，双目往外鼓出，像是充满惊恐一样，朝同伴扑去。

另一名内侍踩着白霓裳的俏脸，见状一记戳心脚，正中那名内侍的心窝，接着怪叫一声，脚底已经被利刃刺穿。

程宗扬拔出珊瑚匕首，身形掠出，匕首贴在肘后，一个错身，将那名内侍腰肋斩出一个尺许长的伤口，鲜血狂飙而出。

眼看他旋风般杀来，王守澄眼中射出妖异的蓝光，从杌凳上长身而起，左手呈鹤形，一把叼住程宗扬的手腕，指力透入，生生将他腕骨拧得错开。同时右手握拳，朝程宗扬裆下击去。

程宗扬屈膝与王守澄硬拼一记，膝骨几乎粉碎。他右手被拧开的腕骨剧痛攻心，五指再也无法握紧，手中的匕首掉落下来。

王守澄紫色的袍袖一卷，反手接住匕首，面无表情地翻腕朝他胸腹切去。程宗扬闪身避让，但右腕被他死死扣住，非但没有避开，反而被他拖得上前一步，就像是主动挺起胸膛，迎向匕首的锋刃一样。

仅仅交手一记，程宗扬心就沉了下去。出手前，他就能感觉到王守澄很强，稳稳有六级中的实力，恐怕比卓云君的修为还深厚一点。但他完全错估了自己这个刚踏入六级修为的新手，与资深六级之间的差距有多大。在他想来，大家都是六级，并没有无法弥补的境界差距，而自己手持的珊瑚匕首，锋锐冠绝天下，堪比神兵，完全有一战之力。

可一交手，他就发现自己大错特错。仅仅一招，自己的珊瑚匕首就被王守澄夺走，成了对方手中的利器。自己对实力的判断很准，但在差距上的判断却错得离谱，把自己高估得太多了。

尤其是昨晚看着南霁云摧阵破敌，十荡十决，锐不可挡，心驰神往之下，不小心把自己给代入进去了。说到底，还是近来太过顺利，文有贾文和，武有天策府，遇敌破敌，无往不利，让自己在极度的乐观下，失去了必要的谨慎。

两名内侍已经毙命，白霓裳伏在地上，一边咳着血，一边望着正在交手的双方，眼中露出一丝茫然。

程宗扬满心后悔，自己看着白仙子落难，一时忍不住出手，结果却成了送菜上门，这会儿想脱身都晚了。

眼看刀锋就要及体，程宗扬猛呼了口气，身体仿佛突然失去重量，被王守澄拽得向前跌去，接着一个空翻，险之又险地错开锋刃，落在王守澄身后。

程宗扬右腕还被他拧着，这一跃，手臂几乎拧了一圈，痛得他龇牙咧嘴。但他来不及叫痛，王守澄匕首刺空，随即往上一挑，朝他手肘切去。

程宗扬惊出一身冷汗。自己的手臂都快被他拧废了还没能挣脱，这一刀斩下来，简直就是手拿把攥，绝对避不开。

被撞开的墙洞间白影一闪，一条小白狗鱼雷般冲进来，尚在途中，便伸出三只狰狞的头颅，冰、火、毒雾同时喷出。

王守澄轻轻“咦”了一声，然后轻巧地一个转身，将伏在他身后的程宗扬甩了过去。

冰雹、火焰、毒雾同时落在程宗扬背上，程宗扬一口血顿时喷了出来，血雨般浇到王守澄脖颈中。

王守澄又轻轻“咦”了一声，露出一丝讶然，但他手上动作不停，匕首毫无阻碍地斩中程宗扬手肘，破开皮肤，切入肌肉……

忽然，一只飞虫落在王守澄颈中，腹部伸出一枚蓝汪汪的细针，笔直刺下。

比发丝还细的针尖刚刺破皮肤，王守澄便暴吼一声，皮肤瞬间绷紧，坚如铁石。那枚细针被卡在皮肤中，进退不得。接着他扬手一掷，匕首没有朝背后的洞口飞去，而是往面前的土墙刺去。

程宗扬双眼顿时血红，吼道：“躲！躲开！”

他怕小紫被卷进双方的交手，专门绕到灶厨另一侧的杂物间，破墙而入。没想到王守澄竟然觉察到小紫的存在，突然间出手偷袭。

珊瑚匕首穿墙而过，溅起一片碎土。

程宗扬狂吼声中，丹田处蓦然亮起，几乎隔着王守澄的身体都能透出光芒，接着是胸口、肩头、双腿……

王守澄鬼魅般飘开，然后半蹲下身体，双臂交错挡在身前。虽然姿势难看，但防守得滴水不漏，显然对九阳神功知之甚深，知道他拼死自爆的威力。

九阳神功一旦催动自爆，便无可逆转，必然以全身精血为祭，释放出绝大的威力。王守澄虽然杀人如麻，却还没有撞见过已经踏入通幽境的高手，命都不要地玩自爆。毕竟六级修为已经是天下数得着的高手，即使打不过，总能逃得走。也就是这个菜鸟，被自己一把抓住破绽，以分筋错骨手扣住他的手腕，让他脱身不得。饶是如此，自己也没能将他腕骨彻底拧碎，废掉他一条手臂。

出乎他的意料，对面那小子凝聚出来的光球竟然没有继续亮下去，而是由明转暗，重新融入体内。

王守澄慢慢放开手臂，盯着面前那个身着黄衫的年轻太监，然后发出夜枭般的笑声，“咱家还当是哪家的小阉奴呢，没想到原来是程侯爷。”

“程侯爷不在家里跟那些姬妾取乐，竟然跑到这里来送死。啧啧，年纪轻轻居然这么想不开。”王守澄伸出血红的长舌舔了舔嘴唇，狞声道：“也罢，咱家就先捏死你，再好生炮制你那帮姬妾！”

程宗扬一言不发，他用太一经逆转了催发的九阳神功，刚刚吸收的两道死气不再保留，直接转化为生机，手腕受损的筋骨和背上的伤势正在迅速恢复。

面前的太监脸上像涂了一层白垩一样惨白瘆人，抹着胭脂的嘴唇却像毒蛇一样喷着恶毒的汁液，“你那个小妾，闺名叫阮香琳的，听说是临安镖局的夫人，还生养过，桀桀……待咱家拿下她，先玩她一宿，再把她生过娃的子宫掏出来，做成个装火镰的荷包。”

“还有你那几个侍奴。蛇娆那贱人奶大腰细，罂粟女细皮嫩肉，那个惊理还是龙宸的叛徒，到时咱家废了她们的修为，剜了她们眼珠，先让孩儿们爽一番，再扔到窑子里去接客。程侯爷，你觉得如何啊？”

程宗扬露出狂怒的神情，似乎随时都会冲上去搏杀，其实心下冷静无比，正全力治愈手臂上受创的经脉。这阉狗故意用言辞激怒自己，一是摸不清自己的底细，怀疑是不是暗中埋伏还有援手；二来外面还有墨枫林等人，听到动静，必定会赶来；三是评估自己的实力，决定是生擒还是击杀。

时间在王守澄一边，拖得越久对自己越不利。程宗扬不等伤势完全恢复，便长吸了一口气，踏前一步。

王守澄阴阴一笑，同样踏前一步，“还有侯爷内宅那些美婢，到时咱家帮侯爷花点钱，找找人，想办法都给她们安个罪名，扔到神策军去当营妓，让程侯爷九泉之下也能安心。”

程宗扬恨声道：“阉狗！”

王守澄打了个哈哈，“我这老阉狗可没想过程侯爷这么大胆子，竟然私带汉国的皇后出行。那位赵皇后国色天香，啧啧，这事儿侯爷还瞒着汉国那边吧？那正好啊，咱家可是有福了。待杀了程侯，咱家就带着孩儿们把赵皇后请到宫里，先从头到脚，里里外外把玩一番。待玩腻了，再一点一点剥了她的皮……”

程宗扬忽然纵身而起，与此同时，无数冰锥蜂群般向他背后扑来。

“接住！”墙外一声娇呼。

程宗扬身在半空，蓦然扬手，接住从外面掷来的匕首，顿时心头大定，知道死丫头没事，随即朝王守澄猛扑过去。

王守澄不动声色，皮肤犹如金石，发出“叮叮”的响声，将几只虫蚁弹开，然后双手一托，迎向程宗扬的匕首。

墨枫林像蛇一样游进厨内，他袖中塞满冰雪，双手虚握着一振，雪花迅速凝结，在他掌中化为两支冰铸的短矛。

忽然灶炉内伸出一只狗头，一口咬住墨枫林的大腿。墨枫林压根儿没想到灶炉里居然还藏了条狗，猝不及防下，大腿被生生咬下一块肉，而且伤口发黑，还是一条毒狗！

程宗扬声势凶猛地扑过来，刚一交手，顿时又落在下风。王守澄双掌仿佛带有一股强大的黏性，不仅将他的攻势化解得一干二净，还像蛛丝一样，一道道缠在他手臂上。

程宗扬终于意识到六级是个多大的境界，难怪卢五哥说他一只手能打两个朱殷，原来不是胡吹牛皮。他此时九阳神功和太一经同时施展，面对王守澄也只能勉强支撑。他已经知道，这阉狗是打定主意要擒下自己。以他的阴狠残毒，落到他手中，只有一个下场：生不如死。

程宗扬立刻催动九阳神功，丹田的光球再次亮起。

王守澄阴笑着退后，与他拉开距离，但这一回没有再蹲地护体。

程宗扬丹田的光球越来越亮，然后回身一扑，从墨枫林手中两枚冰刺之间穿过，一记头槌，撞向墨枫林的额头。

昨晚交手时，程宗扬就发现，这厮似乎受过重伤，修为不进反退。墨枫林本来就是以法术见长，此时修为又比程宗扬低了一级，刚才还被三头魔犬狠狠咬了一口，虽然他拼命仰身，还是被程宗扬撞上脑门，鼻血顿时飙飞出来。

程宗扬挥臂斩下，“叮叮”两声，两枚冰铸的短矛被珊瑚匕首齐齐斩断。但也被他一挡，差了少许，没有剖开墨枫林的肚腹。

墨枫林惊出一身冷汗，意识到自己并非对手。他瘸着腿扑到地上，被刺伤的手臂爆出一团带血的冰针，翻滚着钻到王守澄身后，让王守澄正面对敌，自己在后辅助。

墨枫林正面交手打不过自己，但做起辅助来，顿时将他擅长的法术发挥到极致。虽然他手臂大腿都有伤，但并不妨碍他施展法术，顷刻间，各种冰锥冰刺冰环冰墙层出不穷。

程宗扬心中暗骂，自己运气真是背到家了，如今积雪未融，正给了墨枫林施展的空间。这要是换到七月盛夏，他哪儿那么容易整出这么多冰来？

程宗扬也不是光自己在打，各种的机械虫蚁、蜜蜂、蜻蜓，甚至精钢制作的长蛇，不时从角落里钻出，射向王守澄。

王守澄紫袍鼓荡，将那些虫蚁尽数格开，甚至当场击毁。缠在臂上的长蛇被他袍袖一振，钢环节节崩断，变成一堆废铜烂铁。一只蝎子刚甩出毒钩，就被他挥拳砸下，当场崩碎，嵌在里面的龙睛玉飞溅出来，半空中失去光泽，附在其中的魂魄被彻底摧毁。

破碎声不住传来，虫蚁一只一只掉落。程宗扬一颗心直沉下去，死丫头损失了这么多虫蚁，不知她还能不能支撑下去。虽然死丫头从来不说她是怎么操控这些虫蚁的，但肯定与她神魂相连。损失一两只还不大紧，一连被摧毁这么多，可以想象死丫头受到的冲击。

问题是自己这会儿想走都走不了，王守澄想生擒他，才没有痛下杀手。自己要是露出退意，老阉狗立刻就会缠上，再加上墨枫林的冰墙，自己恐怕连厨房都出不去，就会被他们拿得死死的。

程宗扬此时唯一的倚仗就是催动九阳神功，以不惜同归于尽的姿态让王守澄多一分顾忌。但自己不可能无限制地运转九阳神功，接连催动两次，经脉已经不堪重负。再来一次，说不定还没有催动自爆，自己的经脉就先崩溃了。

看到程宗扬丹田的光球再次暗淡，王守澄一边逼近，一边狞笑道：“程侯爷还能逆转几次？再有一次就顶天了吧？外面那个小姑娘对程侯爷倒是情深意重，这会儿还不肯走。一会儿咱家擒下程侯爷，顺手再拿下她，到时咱家有个不情之请……”

王守澄尖笑道：“借程侯爷的鸡巴一用！”

王守澄惨白的脸上透出狰狞的血色，“到时咱家割了程侯爷的鸡巴，戴在身上，亲自上阵，跟那小姑娘好生乐乐，程侯以为如何啊？”

“去死吧！”程宗扬丹田的光球再次亮起，义无返顾地疯狂攀升。

王守澄这次没有退后躲避，而是飘飞向前，双掌犹如影子一样拍向程宗扬的丹田，要在他自爆之前将他彻底制住。

与此同时，一柄长剑从程宗扬身后的破洞悄然伸来，一直藏在暗处的那名女子终于出现。随着长剑递出，剑锋一点寒光越来越亮，直刺程宗扬的腰背。

程宗扬低吼一声，左拳右匕，攻向迎面而来的王守澄。他这一击倾尽全力，再无任何保留，对背后袭来的长剑只能听天由命。

王守澄猱身上前，与他贴身肉搏，双掌犹如蝴蝶般翻飞，一连数掌，拍在他的拳锋和匕首侧面，角度力道无懈可击，那股阴柔的劲力将程宗扬的拳匕牢牢锁住，再脱身不得。

王守澄露出一丝残忍的狞笑，这位程侯连续催动九阳神功，此时已是强弩之末，眼看就要真气耗尽，只能坐以待毙。

王守澄双掌一翻，将程宗扬双臂绞住，两人紧贴在一起，几乎能闻到死太监口中尸臭般的恶香。

程宗扬躲无可躲，“噗”的一声，剑锋从他腰后刺入，接着透体而过。只见剑锋带着一点耀眼的寒光，流星般刺进王守澄腹内。

王守澄脸上露出不可思议的表情，他看看腹中的长剑，又看看那名罩着面纱的女子，嘶声道：“你个贱……人……贱人！贱人啊！”

王守澄咆哮着一把抓住长剑，将剑身生生拗断，带血的手掌鹰爪般扬起，掏向那女子腹下。

就在这时，被他掌力缠住的手臂猛然一振，如有神助般重新灌满真气，那柄珊瑚匕首蓦然亮起，从近在咫尺的距离笔直刺进王守澄胸口，然后奋力一拖。王守澄紫袍绽裂，大半个胸膛被齐齐剖开，心脏从胸腔内迸了出来，在体外跳动。

墨枫林怪叫一声，转身想逃，一道蛛丝不知何时缠到他颈中，利刃般切开他的喉咙。墨枫林手一拍，伤口冰雪凝结，仰身避开蛛丝，往后避去。

紧接着眼前一黑，两只飞虫投进他的眼球，锋利的金属翅膀高速振动，将他眼球搅成血浆。

王守澄被切开的上半身斜着后仰，踉跄着向后退去，忽然脚下一跘，被白霓裳咬牙抓住脚踝，整个人跌坐在地。

程宗扬举起匕首，然后猛地喷出一口鲜血，体内的经脉像是撕裂一样，真气近乎枯竭。

生死关头，他又一次从珊瑚铁中汲取了那股重新滋生的气息，才挣脱王守澄的掌力，依靠这突如其来的一击，破开了王守澄的胸膛。但他这会儿也已经是油尽灯枯，再支撑不了多久。

一个纤美的身影踏入房内，宛如绝美的精灵，她眼眸透出浓浓的紫色，雪白的小手中握着一只血迹斑斑的瓶子。

王守澄像是陷入最恐怖的噩梦一样浑身痉挛，嘶声道：“不……不要……求你……求求你！不要……啊……”

小紫张开红唇，发出无声的吟唱，从她唇角淌下一道血痕，令人触目惊心。

王守澄整张脸都变得扭曲变形，他拼命护住面孔，一道模糊的影子挣扎着从他脑门处拖出，投入实心的玉瓶中。

小紫用都卢难旦妖铃收了王守澄的魂魄，然后雪雪扑过来，巨口一张，将王守澄的尸身整个吞了下去。

墨枫林捂着脸，惨叫连声，鲜血混着零碎的肉浆从他指缝间不断流出，又不断冻成冰霜。

“叮！”

玉瓶中发出一声清脆的铃响，墨枫林的惨叫声戛然而止。

他双手朝前伸出，睁着血洞般的双眼，轻声道：“是你吗？朱师妹？别怕，不要怕……”

墨枫林道：“师兄还差一点，就能救醒你。你乖乖的，别怕……”

“我杀了白霓裳，等我再杀了蓝晗影，宗门就剩下我们奉琼一支了。广源行答应过我，会给我们找帮手，周族、王公公、道门，还有龙宸……”

“到时候你就是宗主，师兄会和你一起……一起重振瑶池的威名……”

“叮！”

玉瓶又发出一声脆响。墨枫林张了张口，却没有发出声音，那具失去魂魄的尸身扑倒在地，然后被雪雪一口吞下。

小紫走过来，忽然间开始浑身发抖，带着紫色的泪水碎珠般滚落，软软坐倒在地。

“走！快走！”她小声说着，拼命去推程宗扬，眼睛却慢慢合上。

程宗扬一把抱起小紫，深深看了那女子一眼，“一起走。”

那女子颤声道：“厢房的几名太监都被我杀了，没人知道我在这里。”

“那好，什么时候见，说个地方。”

“后日午时。咸宜观。”

程宗扬一点头，转身欲走，然后犹豫了一下，俯身将白霓裳拦腰抱起，夹在腋下，闪身消失在黑暗中。

雪雪在厨内转了一圈，又冲进厢房，将所有的尸体全部吞掉，然后迈开四条小短腿，朝主人追去。

剩下满地鲜血，无声地诉说着此地发生的一切。

【第十五集·完】





