第4章·挫骨




“死丫头洗完没有？”程宗扬出来问道。

张恽在门口守着，躬身道：“紫妈妈去了东侧房，在忙着呢。”

“她又折腾什么呢？”程宗扬忽然想了起来，“小贱狗是不是跑回来了？”

“主子圣明！”

“干！我就知道她一忙就没好事！又去弄那些魂魄了吧？她是嫌离……”

程宗扬不想让太多人知道离魂症的事，及时收住口。

“你跟中行说这会儿去见贾先生，听他吩咐。”

“是，奴才知道了！”张恽一路小跑着，去找中行说。

黑着脸来到内院的东侧房，程宗扬一把推开门，只见小紫背对着自己，一手托着粉腮，蜷着腿，靠坐在一张摇椅上。

“做什么呢？”

程宗扬伸过头去，正对上一双死不瞑目的眼睛。

王守澄死死盯着他，惨白的脸上浮着一层铅粉，张着嘴巴似乎想说什么。

程宗扬一惊之下，浑身的汗毛都竖了起来，伸手就要拔刀。

接着他才反应过来，咆哮道：“死丫头！你把尸体放坛子里干嘛！”

要不然程宗扬也不至于被吓这么狠，王守澄的尸体被塞在一个大瓮里，只露出脑袋和胸口，瞪着死鱼般的眼睛，看起来比鬼都吓人。

王守澄胸部被珊瑚匕首切开，这会儿鲜血还没有干透，就好像还停留在昨晚被自己一刀斩杀的时候。不过他切断的胸骨被极细的金属丝重新连接起来，一只蜘蛛正在他裂开的胸口间钻进钻出，用八条细长的尖肢灵巧地将碎骨拼接成形，再用尾部的细丝逐一固定。

王守澄胸前的伤口已经缝合得七七八八，但那颗心脏还悬在伤口外面，此时虽然不再跳动，但里面灌满血液，仿佛随时都可能复苏。

小紫笑道：“我要做个好玩的。”

“这么少儿不宜的事你都干？你不怕做噩梦吗？”

“有程头儿抱着睡，人家才不怕。”

程宗扬无语半晌，他也知道，死丫头报复心这么强的人，肯定不会放过王守澄，变成死鬼都不行。自大点儿说，毁掉死丫头那么多东西还在其次，差点儿要了自己的命才是死丫头恨透他的主要原因，挫骨扬灰都不解气。

“老贾本来还想拿这死太监的尸体做文章呢，被我劝住了。你准备拿这死鬼干嘛？”

“做成尸傀。”小紫笑吟吟道：“他心脏没有碎，能保留大部分修为呢。”

能保留大部分修为的傀儡？那挺强啊？程宗扬忽然觉得这主意挺好，起码死丫头身边能多一个打手。

“还缺什么？我帮你！”程宗扬一改刚才的嘴脸，殷勤地出起了主意，“我们给他脑门贴个黄签！”

“干嘛？”

“弄成僵尸啊。一蹦一蹦的，放出去吓人。”

“不要。”

“那我们给他化化妆，嘴巴周围涂一圈红漆，再弄两颗狗牙给他装上。正好我刚杀了好几条狗，给他镶一嘴的尖牙都没问题。”

“好难看。”

“吸血鬼都这样，嘴一张，那牙都跟钉子一样，没咬着别人呢，先把自己咬得满嘴血。我还有个主意——”

程宗扬兴致勃勃地说道：“把他眼圈涂黑，脸上弄个伤口，露出半边牙齿那种的。走路的时候一条腿拖着，一边伸着手，一边嗷嗷地叫。咬到谁就把谁变成丧尸！”

“大笨瓜，你该去干活了。”

“还有一会儿吧？这会儿才刚过午时。你要不喜欢西方风格，我们还是来传统的，整个白毛僵尸！小贱狗呢？把它的毛剃了，糊在死太监身上……”

“万一耽误了呢？”

“好吧，好吧。我这会儿去，你慢慢做啊，我回来再给你出主意。”

“知道啦，大笨瓜。”

程宗扬回去换了一身玄黑的正装，趁着准备车马的空当，与飞燕合德说了几句话，又顺便来到黛绮丝的房间。

这会儿没办法喂她精华液，但上次喂过之后，黛绮丝状态保持得不错，神智一直清醒，没有被灌输的恶念侵蚀，看来自己的精华确实够补。

虽然没有生命精华，普通的生命之泉还是能补一点儿的。黛绮丝身体仍不能动，程宗扬把这名大号人偶般的波斯美妇抱在怀里，一边亲吻着她的红唇，一边不客气地把玩着她的雪乳。

黛绮丝主动吐出香舌，如饮琼浆般，吸吮着他的口水。

程宗扬顺手摸了摸她的小穴，犹豫着是不是回来就给她开了苞。一来自己的奇经八脉还没有复原，用这位摩尼教善母的处女，说不定立马就能满血复活；二来昨晚的惊险给他留下不小的阴影，万一自己挂了，这么美艳的处女竟然还没开苞，做鬼都能把肠子悔青了。

至于黛绮丝体内潜藏的血莲花种，即使她失去神智，但如果把她当成自己独占的淫物……似乎，可能，也许，大概也可以的……吧？

程宗扬放开黛绮丝，笑道：“我出去办点事。你好好休息，尽快把那些灌输的恶念压制下去，将来想办法清理掉。”

“是，尊敬的拯救者。”黛绮丝望着他，碧绿的眸子中充满了面对光明的崇慕和希冀。



* * *



舞阳程侯的车马驶出宣平坊，数十名护卫前呼后拥，一路鸣锣开道，旗帜飘舞，声势浩大地前往镇国公主府。

半个时辰之后，一则惊人的消息犹如炸响的霹雳，瞬间震动了整个长安。

枢密院左枢密使，执掌唐国军务，朝廷最有份量的顶级宦官，王守澄，被人杀死，并且挫骨扬灰，以泄其忿。

刚刚接任京兆府少尹、权知府事的罗立言，闻讯立即带着属下的隶卒，以及长安、万年两县的官员，会同刑部六扇门的捕吏，负责京师治安巡视的右金吾卫长史、参军……一行近百人匆忙赶到凶案现场。

通善坊位于晋昌坊正南，位于长安最南端，离城墙只隔了一座通济坊。长安北盛南稀，延兴门以南各里坊人烟渐少，有些坊内干脆就是大片大片的菜园、耕地。

通善坊内最有名的所在便是杏园。每年榜下之后，新科进士们都会在杏园举行的探花宴上，饮酒赋诗，结成杏园诗集，杏园探花也成为文坛第一快意事。

不过此时正值寒冬，杏园一片萧索。踏入园内，只觉鬼气森森，寒意侵人，令人毛囊收紧，不由自主地泛起一身鸡皮疙瘩。

沿着积雪的小径踏入园中，罗立言眼皮顿时一阵急跳。

以往用来宴饮的杏林内，挂着五具尸体，全是内侍服色。罗立言甚至还认识其中一个——王守澄的干儿子，内侍省的实权宦官。

此时五具尸体被人系着颈子挂在杏树上，每人身上都有致命伤，鲜血从他们的袍服上淌下，染红了地上的冰雪。最中间却只挂了一套衣冠。那身象征权势的紫袍在雪林中分外扎眼，袍服腹部被利器刺破，鲜血淋漓。胸口的位置更是被利刃几乎一斩为二，沾满了大片大片的血迹，令人触目惊心。

衣袍上方，挂着一顶嵌着金珰的乌纱帽，下面是一对厚底官靴。衣袍上佩戴的犀角腰带、玉叶鸣佩、金鱼袋、香囊、荷包……一样不少，唯独衣袍内空无一物，空荡荡悬在雪地上，倍显诡异。

在那双官靴下，散落着一片焚烧过的骨殖残渣，零零碎碎散布在雪地上，似乎是被人随意乱撒，又似乎别具深意。

罗立言用衣袖掩着鼻子，挡住林中充斥的血腥味。他本来还想问既然没有尸体，如何说死的是王枢密使？但看到那件紫袍便心下了然，只是还存着最后一丝侥幸，挥了挥手道：“仔细察看。”

几名京兆府的仵作上前验看尸体，六扇门和金吾卫也上来几人，协同察看。

这是震动京师，乃至整个朝廷的泼天大案，众人验看得极为仔细，五具尸体足足用了一个时辰。单是那件紫袍，就由京兆府最有经验的仵作和六扇门负责命案的捕头一起动手，反复查看了大半个时辰。所有的物品都被打开，逐一检查，地上的灰渣也被绘图记形，无一遗漏。

验尸的结果陆续汇集过来。五具尸体验明正身，全是内侍身份，下体残缺处的伤口早已长好，绝非冒充。其中三人被人用利刃从背后刺透心脏，一击毙命。另外一具同样背后受创，但伤口极宽，经过仵作剖尸检查，判断伤口被人故意破坏过，真正的致命伤已经无从查验。另外一具伤势大为不同，不仅腰肋处伤口极大，近乎被人腰斩，脚掌还被砍掉半截。

这五具尸体的面容被逐一绘图记录。能跟在王守澄身边的，都是有头脸的宦官，查明身份并不困难。唯一麻烦的就是王枢密使。那件紫袍正是他的官服，犀角玉带、金鱼袋中的符印、香囊的印迹，均可证明属于王枢密使所有。但只找到外衣，内衣和鞋袜不知道是被凶手丢弃，还是与尸体一并被焚毁。至于最要紧的骨殖，却让最有经验的仵作也碰了壁，没有找到任何有价值的线索。

那些骨殖全部被粉碎，最大的碎片也只有黄豆大，大部分都是极细的粉末，而且没有丝毫皮肉或者油脂的痕迹。可以想象，这具尸体是被人剥皮剔骨，然后将骨骼尽数砸碎，再经过长时间的焚烧，最后还被投入石磨中，磨成足以过筛的粉末——挫骨扬灰，莫过于此！

罗立言面色阴沉，作案的凶手无疑与王守澄有着不共戴天的深仇大恨，才会如此处置他的尸骸。问题是凶手究竟是谁？

王守澄把持枢密院多年，仇家可谓车载斗量，当年宰相宋申锡暗奉皇命诛除宦官，结果他找来密谋的京兆尹王璠当晚便向王守澄告发。王守澄随即命人诬陷宋申锡谋反，更出动五百神策军，包围其府邸，要将宋家灭门。最后还是在郑注劝说下，宋申锡被流放外郡，最终客死他乡。

皇上与宰相联手，都奈何王守澄不得，反而被他回手一击，揭穿了唐皇的软弱画皮，连自己信任的宰相都无法回护，可见唐皇的怯懦无能，更可见王守澄的滔天权势。

这样一位声名赫赫的权阉，谁敢杀他？谁又能悄无声息地除掉他？还在杏园将其挫骨扬灰？

朝臣？罗立言自己都不相信哪位朝臣有如此胆量，更不用说如此手段。

藩镇？哪处藩镇会火中取栗，对一位权阉下手？

宦官内斗？如果是这样，倒是皇上之幸，朝廷之福……

罗立言心里乱纷纷转着念头，这边众人已经检验过所有痕迹，过来禀报。

先是现场遗留的痕迹，法曹参军独孤谓禀报，杏园内发现有车辙和蹄印，可以判定尸体是被人用马车运至此处。但最关键的足迹，由于现场进入的人太多，已经无法查证哪些才是案犯所留。

罗立言心头不悦，车辙和蹄印有眼睛的人都能看见，要紧的足迹却找不到，要你做什么吃的？绣花枕头！

接着仵作上来，禀报尸体查验的结果。

“从尸体的血迹判断，五人都是两个时辰之前被杀，算来应该是尸体被发现之前半个时辰。从尸体死亡时间，到骨骸焚毁的状况来看，半个时辰无论如何是来不及的。此地又无焚尸的痕迹，因此小的们推断，应当是尸骨被焚烧之后，几名内侍才被杀死。”

也就是说，凶手是把王守澄掳走之后，痛加折磨，再剥皮拆骨，焚尸扬灰，而那五名内侍一直活生生看着，最后才被杀死？罗立言心底升起一丝寒意，凶手能在京城之中，悄无声息地掳走王守澄连同五名太监，这能量比自己设想的还要恐怖。

“鱼袋中的符印等物，小的们都验过，确系王枢密使所有。但地上散落的只有些许灰烬，实不能断定为王枢密使本人。至于灰烬的痕迹，小的无能，着实看不出来其中的端倪。”

罗立言冷哼一声，“是真看不出来，还是不敢说？”

仵作叩首道：“实系无能，求少尹恕罪。”

金吾卫一名长史开口道：“这些差役许是真看不出来。罗少尹不妨将绘制图案送至枢密院，请主管军务的几位貂珰看看，也许别有所得。”

唐宋两国虽然都有枢密院，但唐国的枢密院与神策军一样，由宦官掌控，主事者全是太监。如果说一开始罗立言还有些扑朔迷离，摸不清头绪，这位长史的暗示让他立刻省悟过来。以官靴为长安，分布在周围的七处骨殖，方位正对应七处藩镇：魏博、平卢、淮南、金商、剑南、河中、朔方……

一念至此，罗立言浑身的冷汗几乎都涌了出来。如果是七处藩镇联手刺杀王守澄，给叫嚣削藩的宦官一个好看，自己若吐露一个字，可能就是王守澄今日的下场。

他定了定神，开口道：“既然阁下如此说，那便移文枢密院，请他们协助探察。”

那长史表情僵在脸上，他出于好意才提醒罗立言一句，不料他转手就把锅扣在自己头上。这不仅得罪了藩镇，还要得罪枢密院，真真是好人做不得！

独孤谓亲自动手，将五具尸体从树上解下，用白布覆盖，摆成一排。

罗立言道：“先将尸体运回万年县衙，请宫中来人，确定身份。”

万年县令道：“回少尹，敝县衙门狭窄，无法安置五位公公的尸体。”

罗立言不耐烦地说道：“那便送到长安县。”

“回少尹，”长安县令不卑不亢地说道：“此案发于万年县境内，若送至敝县，于情不通，于理不合。”

“你！”罗立言心头的火气直冒上来，但自己刚刚上任，威信未立，若是强压，被人硬顶回来，只能更难看。

他也知道，这锅无论如何也丢不出去。秦少尹被刺的案子还没破，自己刚上任第一天，又出了这样的惊天大案。看来京兆府这个位子，比自己想象的还要难坐。

他重重呼了口气，“那就送回府衙！”

独孤谓躬身应道：“遵命。”

罗立言不耐烦地说道：“你就别回去了，在这里守着现场！”

“是！卑职遵命。”

罗立言眯起眼，望向不远处的大雁塔。要不要顺路去给佛祖上一炷香，好保佑自己渡过这道难关？临时抱佛脚，也不知道来不来得及……

忽然他心念一动，立刻道：“去大慈恩寺！问问寺中的僧人，有没有谁在塔上看到些什么！”



* * *



大慈恩寺内，气氛一片阴沉，僧人们进出都小心翼翼。

昨日太真公主亲临娑梵寺，信永专门派人请窥基大师出席。但长安城无人不知，窥基大师与太真公主结怨已久，不可能亲自去一趟娑梵寺，就为看太真公主上香。

结果也不意外，窥基大师回绝了信永的邀请，更严禁寺中僧侣参与此事。

可谁都没有想到，自己不去找事，偏偏事情却找上门来。昨日佛门一众高僧云集娑梵寺下院，不知哪家的秃驴在其中大造口孽，竟然传出一则流言来：十方丛林的领袖，大孚灵鹫寺的沮渠二世大师病重垂危，欲择一门人，授予衣钵。

这则流言在佛门掀起轩然大波，娑梵寺的盛会还未结束，就有僧人上门打听虚实。不到一天时间，长安城内二百多座寺庙，竟然来了一百多拨访客，把知客香主净空的嘴皮险些磨破，更惹得窥基大师大发雷霆。

虽然窥基大师称此事为谤佛之举，言者必遭恶报，但大慈恩寺的僧人到底放心不下，请示过窥基大师之后，专门传讯灵鹫寺，询问沮渠大师起居。沮渠大师不久便降下法旨，让众僧诚心礼佛，自有佛祖保佑。

众僧刚放下心事，向各寺宣谕了沮渠大师的法旨，谁知立马又传出一则更劲爆的流言。有人言之凿凿地声称，蕃密从天竺请来一众密宗大师之后，在大孚灵鹫寺内势力大增，暗中将沮渠大师的亲信弟子尽数排斥隔离，已经实际上挟持了病重的沮渠二世大师！如今沮渠大师所传法旨尽为蕃密一系捏造，不信请看青龙寺的义操大师，身为密宗大师，生生被蕃密逐出本寺。再看沮渠大师的亲传弟子净念，被关进推事院，至今无人理睬。

这一下连释特昧普大师也被卷了进来。但与暴跳如雷的窥基大师不同，特大师高调前往各寺，宣称要将此事分说清楚，趁机与各寺的方丈、住持打得火热。听说不少寺庙都被特大师说动，有意接受蕃密的佛祖密法真传。

在这种焦头烂额的情形下，京兆府官员赶来求见，知客香主净空没好气地把他们拒之门外，最后只给了句“一无所知”，就把他们打发走了。

京兆府的官员无可奈何，只能怏怏而归，另寻途径追查凶手。

京兆府的官员刚离开不久，一群黄白衣衫的内侍便赶到通善坊，将京兆府、刑部、金吾卫遗留在现场的人员全部扣留，封锁了杏园。同时派出缇骑，将通善坊内外的居民、商贩、路过的行人一律控制起来，逐一盘诘。长安城内的气氛陡然一紧。



* * *



犯下这桩泼天大案的凶手，此时正待在自家窗明几净的卧房内，神情紧张地望着面前的女子。

一名白衣女子安静地坐在榻边，修长的玉指按在赵飞燕腕上。赵飞燕皓腕白如霜雪，按在她腕上的玉指也不遑多让，皎如明玉，柔若幽兰。

潘金莲屈膝坐在旁边，两人同样白衣如雪，轻纱覆面，单单露出一双极美的眼睛，给人的观感却完全不同。

燕姣然风姿优雅，神情宁静，目光从容柔和，举手投足都不带半点烟火气，却又温婉亲切，丝毫没有拒人千里之冷漠，让病人倍感心安。

潘金莲同样娴静优雅，但她天生的桃花眼实在太过于勾人，要是和燕姣然一样宁静，倒像是在跟人打情骂俏，怎么看都带着几分勾人的媚意。所以她只能露出一副冷若冰霜的表情，让人敬而远之。

王守澄尸体出现在通善坊的同一时刻，程宗扬打出舞阳程侯的旗号，大张旗鼓地前往镇国公主府，邀请光明观堂两位仙师为家眷诊治病情。

杨玉环不在府内，听说来了几名内侍，请她入宫，到现在还没回来。

不过她已经把信转交给燕姣然，此时程宗扬亲自上门邀请，燕姣然丝毫没有架子，很平和地答应下来。

燕姣然按着赵飞燕的脉门诊视良久，然后又换了一只手。

足足诊视了小半个时辰，燕姣然才终于收回手指，温言道：“恭喜程侯。贵眷有喜了。”

心里一块大石终于落地，程宗扬却呆坐当场，一时间不敢相信这是真的。

实在是这事太过曲折，从疑似到疑为不似，再到疑为绝症，来回几经折腾，程宗扬自己都没抱什么希望，只盼着赵飞燕不要得上离魂症那样无法治愈的绝症就是好的。

谁知自己都没有什么指望了，燕姣然竟然给了他这么大一个惊喜——赵飞燕真的怀孕了！

程宗扬怔了半晌，忽然道：“什么时候怀上的？”

燕姣然道：“观其脉相，当在两个月内。五十日左右。”

程宗扬松了口气，那时候刘骜早就死了，赵飞燕肚子里肯定是自己的种！绝不可能是刘骜的遗腹子！

五十天……程宗扬心里一动，那岂不正是天子登基，金龙降世那天？

赵飞燕听到自己有孕，不由自主地抚住腹部，再抬起的眼里，目中已经珠泪盈然，低声道：“多谢仙师。”

燕姣然柔声说道：“你身体秉性略有不足，原本极难受孕，如今幸得有妊，且要小心行止，以免滑胎。须避免受到惊怕，也不可过喜或是过悲。饮食如常即可，平时多食青菜，热水烫过便是，不须过熟。柑橘之类亦不妨多食。每日分三次，各行走两刻钟……”

燕姣然细细讲了一遍孕妇的注意事项，言语从容，不急不躁，赵飞燕波动的情绪渐渐平稳下来，还未意识到她已经开始在给自己做心理治疗。

在她轻柔的诉说中，赵飞燕美目渐渐合上，带着一丝夙愿得偿的喜悦，沉沉入睡。

燕姣然把她的手放回被中，轻轻盖好，然后抬眼望着程宗扬。

她眼中复杂的情绪让程宗扬心头猛地一沉，难道她只是在安慰赵飞燕？

程宗扬深吸了一口气，“仙师不妨直言，贱内是确实有孕，还是……”

燕姣然温言道：“程侯多虑了。贵眷手少阴脉其动甚急，尺部肾脉微搏，寸部阳脉与尺脉相异，可见确已有妊在身。只是秉性虚弱，故滑脉不显，用寻常手法难以诊断。”

“虚弱？有多虚弱？”

“贵眷面少血色，脉相沉濡，口淡无味，手足易凉，其症为脾肾阳虚，阴盛内寒，又受寒邪侵袭，凝于胞宫。素日宫寒而少欲。若以其症观之，能有妊者，万中无一。”

燕姣然用的医学术语，程宗扬听得不是很懂。但有几句他大致听懂了，赵飞燕因为内寒和外寒的侵袭，以至于宫寒体虚，性欲淡薄，本身很难受孕——也就是说，赵飞燕其实对房事并不热衷，甚至有些性冷淡的倾向，完全是为了迎合自己，才婉转承欢。

以赵飞燕的身体情况，正常而言，压根儿就不可能有孕，所以潘金莲验过她的脉相之后，都无法判断她是否怀孕。如今有妊在身，完全是个奇迹。

程宗扬又忧又喜，又是紧张，忧的当然是飞燕的身体，她为了让自己高兴，不知受了多少委屈，偏偏自己兴致一来，就管不住下半身，只顾着自己干得爽，完全忽略了飞燕的感受。

喜的当然是飞燕怀了自己的孩子，证明了自己确实能生！更证明自己精子确实给力，让宫寒难孕的飞燕都能怀上！

紧张则是担心以飞燕的身体，能不能保住这个胎儿？

以赵飞燕的身体状况，不易受孕，却容易小产，稍有不慎，未成形的胎儿就可能在母体内夭折。这不是自己少个儿子的事，而是对赵飞燕肉体和精神的双重伤害——她因为无子，不知在宫中受过多少奚落，如今好不容易有了，再没能保住，可以想象打击有多大。

“敢问仙师，贱内应该如何保养？”

燕姣然柔声道：“程侯勿忧，我方才已经说了。喜怒哀乐不可过甚，饮食起居一如既往，戒惊戒惧，勿愁勿忧，每日适量行走，多食柑橘和青叶菜蔬即可。程侯若是不放心，行走时可让侍女扶携，避免摔跌。能做到这些便已足够了。”

程宗扬道：“我心里还是没底儿，仙师能不能开个药方，给贱内补补？”

燕姣然缓缓道：“纵有药剂，也非是补身，而是补个安心罢了。程侯若求心安，何须药方？拜拜各方神明也就够了。”

燕姣然这话说的够明白了，赵飞燕只是身体虚，不是什么病，并没有什么一剂起效的神方，重要的是饮食调理，外加适量运动。与其乱吃补药，还不如去拜拜神，反而对身体的危害更小一些。

程宗扬道：“潘仙子诊治时曾说，贱内气血有异。敢问燕仙师，这种状况是不是很严重？应该如何调理？”

燕姣然道：“我听莲儿说了，此症确实罕见。方才的脉相也颇有些异常，请问程侯，是否曾给贵眷输过血？”

“确实输过，当时她中了毒，我为了救她，才给她输的血。”

“敢问程侯，是从何处知道输血之法？”

“我听令徒闲聊时说过，没想到一试之下，竟然侥幸成功。”

这事不好解释，程宗扬干脆把原因推到乐明珠身上，反正她也确实提起过。

“确实侥幸。输血之法，若不事先验血，堪比豪赌，可以说生死对半。”燕姣然道：“至于贵眷的病情，想必程侯血相有异，才出现这种状况。但方才诊脉时，贵眷两种血相已经有融合的趋势，已然无忧。”

正在融合就是好事，起码没有出现严重的排异反应。

“那要不要吃点药补补？融合得快一些？”

燕姣然莞尔道：“阴阳交畅，精血和凝，贵眷腹中的胎儿，就是最好的解药了。待到分娩之期，便是血脉相融之时。何需画蛇添足？”

程宗扬有些明白为什么光明观堂的口碑这么好了。按照她的说法，赵飞燕无论保胎固元，还是气血有异，只要顺其自然，注意饮食起居，便能瓜熟蒂落，并不需要医治。

讲道理，医生最喜欢这种病人，一脸慎重地讲些高深的术语，把病人的期望值降到最低，然后开点无伤大雅的补药，一吃了事。到时候病人自己就好了，还要夸大夫医术了得。面子里子全有，大夫病人其乐融融。

燕姣然把话说得明明白白，不虚辞堆砌，不贪图功劳，医生有这样的仁心就足以称良医了，何况人家还有一手好医术。

不仅是燕姣然，其实包括潘姐儿，行医的时候都是有一说一，从不乱来。受虐只是人家的爱好，跟医德医行没有关系。

程宗扬开口道：“还有一位紫姑娘，能不能劳烦燕仙师……”

“不妨坦言，夷光的离魂之症，让我纠结多年，至今难以释怀。”燕姣然低叹道：“我甚至猜测过她是不是遭人陷害，以至于迷失心智。”

“她的离魂症是什么时候出现的？”

“刚离开南荒不久，就略现端倪。但当时我们只以为她是生于远荒，陡然间目睹十里红尘，难免目迷五色，沉缅其中。直到在临安定居下来之后，她的症状日复一日愈发深重，我们才发现她的异常。”

“当时我们常带她前往西湖，只有在水中泛游，她才偶尔会恢复当初那个无忧无虑、无欲无求的少女。”燕姣然露出一丝苦笑，“可惜上岸不久，她便又重迷心智……”

程宗扬暗暗松了口气，至少小紫还没有表现出来类似的状况。要是和西施一样，她在建康就应该出现不适。也许真与她尚是完璧有关？如果岳鸟人像自己一样圣人，西施会不会现在还好好的？

啊呸！这跟是不是圣人没关系。纯粹是因为自己搞不定死丫头。别说自己，就是岳鸟人那样的人间之屑，遇到死丫头也只能哪儿凉快哪儿待着去。

“她当时的情况很严重吗？”

“我和她相处的时间并不长，后来再见到她时……”燕姣然轻叹道：“她越来越美，可我几乎都认不出她了。而她，也不记得我了。”

程宗扬终于问出自己最关心的那个问题，“什么时候？是武穆王要走的时候吗？”

燕姣然静静看着他，“这不是你应该知道的。”

“为什么？”

燕姣然露出复杂的眼神，良久才温言道：“因为他的事，跟你没有关系。”





