第2章·瑶戏




程宗扬张口结舌，一下子呆住了。云如瑶与云丹琉，一个是亲姑姑，一个是亲侄女，自己已经与云如瑶有了肌肤之亲，再牵涉到云丹琉，妥妥的不伦之恋。眼看与如瑶婚期在即，他和丹琉都把这事埋在心底，没想到却在洞房合欢之时，被云如瑶当面揭破……

“你……”

看到程宗扬期期艾艾的样子，云如瑶收起笑容，冷着脸将他推开，“难道侯爷敢做不敢当吗？”

程宗扬忽然惊醒过来，一把抓住她的肩膀，低吼道：“丹琉呢？”

云如瑶没想到他丝毫不做辩解，反而追问起丹琉来。她吃了一惊，然后蹙起眉头，发出一声痛叫。

程宗扬连忙撒手，一边急切地说道：“云老哥他们是不是知道了？丹琉呢？她在哪儿？”

程宗扬一边追问，一边在脑中闪过一连串的画面：沉塘、浸猪笼、缢杀、活埋……至亲之间出了这样的丑闻，无论对云家，还是对自己这位新封的舞阳侯，都是致命的打击。万一他们为了掩盖丑事，牺牲掉丹琉……

云如瑶一双明眸深深看着他，“好啊，原来你们真有一腿……敢问侯爷，你现在没有什么要说的吗？”

程宗扬心脏像要炸开一样，两耳嗡嗡作响，喝下的喜酒就像在血管里燃烧一般，奔突涌动。他喃喃道：“千错万错都是我的错……跟丹琉没关系……不行，我要去找云三哥！”

程宗扬爬起来就要往外冲，却被云如瑶扯住衣裳，凄声道：“洞房花烛夜，侯爷莫非要丢下妾身独守空房吗？”

程宗扬身子僵住。

云如瑶搂住他的腰，把脸贴在他背后，“夫君大人，你还没有回答我，你是更喜欢丹琉？还是更喜欢我呢？”

“事到如今，我也没什么好瞒你的。”程宗扬道：“没错，我和丹琉虽无夫妻之名，却已经有了夫妻之实——这不怪她，都是我的错。”

“侯爷一味认错，可是后悔了？”

程宗扬猛地摇头，咬牙道：“你别生气——我知道做下这种勾当，既对不起丹琉，也对不起你，更对不起云老哥他们。但我真的一点都不后悔。如果能够重来，我仍然会要你，也会要丹琉！一个都不放手！”

云如瑶冷冷道：“侯爷好生贪心。”

“也许你不知道，丹琉虽然表现得很坚强，十几岁年纪就敢带着水手出海远洋，可说到底她还是女孩子，需要人来疼爱。她越坚强，就越让人心疼……”

“谁让你心疼了！”

帐后传来一个气急败坏的声音，接着帷帐被人掀开，一身劲装的云丹琉气恼地按着刀柄，俏脸涨得通红，“难道在你眼里，我就那么可怜吗？”

程宗扬张大嘴巴，看着突然出现的云丹琉。

云如瑶刚才还满脸幽怨，转瞬间就云散雨霁，她掩口笑道：“傻丫头，你怎么这么快就出来了？我还想多听夫君说几句让人脸红心跳的酸话呢。”

云丹琉跺脚道：“姑姑！”

“好了夫君大人。”云如瑶双手按着程宗扬的肩膀，把他按到榻上坐下，柔声笑道：“妾身先向夫君道个不是。倒不是我们故意骗你，实在是丹琉这丫头不听话，才只好出此下策。”

程宗扬呆若木鸡地看看丹琉，又看看瑶儿，怔怔道：“到底是怎么回事？她怎么……”

“要怪都得怪夫君大人封了舞阳侯。”云如瑶道：“夫君身为诸侯，我们云家嫁女，按礼法当以娣侄为媵。妾身没有妹妹，侄女也只有丹琉一个。所以哥哥们商量，以丹琉陪媵，随妾身一同出嫁。”

云如瑶笑道：“那嫁妆不光有妾身的，还有丹琉的呢。”

程宗扬倒是听说过妻媵制。六朝中的秦国、汉国，包括昭南，都有类似的婚姻模式。简单来说，就是生产力不发达，远嫁的女子往往会因为生活环境变化，或者生育而夭亡。平常人家倒也罢了，但对于诸侯来说，两姓婚姻往往关系到诸侯间的合纵连横，乃至两国的兴衰存亡，不可不慎，因此妻媵制就应运而生。嫁女的一方以新娘的妹妹、侄女随嫁，甚至同姓诸侯也会遣女陪媵。

媵属于明媒正娶，地位远在妾之上。一旦正妻亡逝，媵就可以扶为正妻，继续双方的联姻，不至于使两姓的姻亲关系生变。昭南甚至还有诸侯一聘九女的规矩：诸侯一次娶九女，以后便不再娶亲。

汉国妻媵制不如秦国与昭南盛行，但贵族娶亲，女方陪媵也是常规。通常以正妻的妹妹、侄女为媵，其次以同宗女子为媵，有些不太讲究的，干脆就用婢女为媵。

程宗扬当时也就是听个新鲜，毕竟那是诸侯的规矩，跟自己压根儿不沾边。可是没想到，自己突然间也成了诸侯，云家竟然按规矩嫁女陪媵，把云丹琉一并送了来。

程宗扬闭上眼睛想了一会儿，然后一拍大腿，“这么好的事！为什么不早点告诉我！”

“因为丹琉不愿意啊。”

程宗扬愕然道：“为什么？”

云丹琉啐道：“因为你想得美！”

“好啦丹琉。”云如瑶拉住云丹琉的手，笑道：“你没看到夫君大人方才着急的样子。我还没见过他急成那样呢，横眉瞪眼的，像是以为你有什么不妥当，要去找哥哥们拼命呢。”

程宗扬讪笑道：“是我想歪了。难怪云五哥一脸的不高兴，云三哥也心事重重的样子……哈哈，还真是便宜我了！”

“夫君大人也不要得了便宜卖乖。”云如瑶道：“哥哥们是怕你欺负我，才委屈了丹琉。莫以为我们云家强买强卖，偏要送女上门，反而看轻了我们。”

妻媵制其实是为了保护女方家族的利益，但对于程宗扬来说，完全是想也想不到的意外之喜。他情不自禁地咧开嘴巴，“开什么玩笑！我喜欢还喜欢不过来呢！”

云如瑶揽住云丹琉的腰，“夫君大人刚才说的，你可都听见了，如今你可愿意？”

“谁知道他说的是真的还是假的？”云丹琉狠狠白了程宗扬一眼，没好气地说道：“这个小人，最会撒谎骗人！”

“就是，”云如瑶顺着她的话头道：“连姑姑也被他骗了呢。丹琉，姑姑身子弱，你可要多帮帮姑姑。”

云丹琉脸上一红，露出一丝羞窘。

云如瑶笑着唤道：“雁儿。”

一名明艳的俏婢掀帘而入，她梳着双鬟，手上托着一只蒙着红布的托盘。

云如瑶掀开红布，露出里面一顶珠冠和一袭金丝织纹的大红嫁衣，轻笑道：“丹琉，该换嫁衣了。”

被烛光一映，崭新的嫁衣鲜红夺目，金线绣出的云纹散发出耀眼的光泽，上面的珠冠流光溢彩，让云丹琉一时间看得有些痴了，拒绝的话到了嘴边，却怎么也吐不出口。

云如瑶亲手捧起珠冠，踮起脚尖替云丹琉戴上。云丹琉玉脸飞红，却没有避开。但等云如瑶拿起嫁衣，她偏又不肯穿。

“大喜的日子，你总不能穿着一身武士服拜堂成亲吧？”云如瑶一边劝说，一边悄悄给程宗扬使了个眼色。

程宗扬心领神会，“我来帮你！”一边说一边伸手去拿嫁衣，却指锋一转，飞快地点了云丹琉几处穴道。

云丹琉正心如鹿撞，谁知会着了两人的道。“你们！”她叫了一声，身子软软倒下。

程宗扬把云丹琉打横抱了起来，“你姑姑刚才都说了，云大小姐从小就不听话。”他一边说，一边把云丹琉放到榻上，左右端详一下，满意地说道：“这样才乖嘛。”

云丹琉又羞又恼，“把我放开！”

“那可不行。”云如瑶笑道：“万一你跑了，姑姑可追不上你。”

程宗扬一挥手，“来！一起帮大小姐换嫁衣！”

两人一起上手，嘻笑着帮云丹琉除去外衣。云丹琉里面还穿着银甲，可惜有程小人这个叛徒，那件刀箭难伤的银甲丝毫不成障碍，被他手指一划便即分开。接着云如瑶灵巧地解开她的衣带，将她贴身的小衣也一并剥去。

“不要……不要……停手……”

“有什么好害羞的？”云如瑶道：“我们小时候天天在一起，食则同席，睡则同寝，浴则同池……好啦，姑姑知道你害羞，这就帮你穿上。”

云如瑶给身无寸缕的云丹琉套上嫁衣，却没有系带，而是就那么敞着。修长白润的胴体掩在鲜红的嫁衣间，就像无瑕的美玉一样，分外艳丽。

“丹琉的身子好漂亮。”云如瑶用羡慕的口气赞叹道：“胸乳这么丰满，比姑姑还要大呢。还有腿，又白又长……夫君大人，你来看，奴家的小侄女是不是很美？”

“姑姑……”云丹琉羞得几乎要哭出来。

“丹琉什么都好，就是在床笫间拘紧了些。”

云如瑶俯下螓首，亲昵地蹭了蹭云丹琉的鼻尖，娇声道：“我的小侄女，还不解风情呢……哎呀！”

云如瑶一声低叫，却是被程宗扬从后扯开衣带。

“你仗着正妻的身份，这么戏弄丹琉，我可看不过眼！”程宗扬义正辞严地说道：“乖乖躺好，让夫君大人也来戏弄戏弄你！”

“不好了，丹琉。”云如瑶哀声道：“夫君大人要一块儿弄我们姑侄，说不定还要比较我们的奶子和小穴，羞死人了……这可怎么办？”

“姑姑……”

“这个主意很好啊。你们姑侄来比一比，”程宗扬笑道：“输的人可是要打屁股的。”

“夫君大人不要打我。”云如瑶央求道：“奴家自己脱。”

云如瑶委屈地分开嫁衣，双手绕到背后，解开抹胸，露出脂玉般柔润的酥胸。

烛影摇红，纱帐内，姑侄两人并肩而卧，娇艳的面庞宛如一对并蒂莲花。她们容貌有六七分相似，虽是姑侄，云如瑶却显得更为娇嫩，倒更像一个娇滴滴的小妹妹。不过论神态，云如瑶眉眼含笑，比起云丹琉的羞窘要自如得多。

左边的姑姑身材娇小，体态匀称，纤眉樱唇，一双雪乳圆鼓鼓耸起，还带着几分尚未完全成熟的稚嫩。右边的侄女面带英气，双乳丰满圆硕，身体修长，洋溢着少女的青春气息。

“果然是侄女的更大一点。”程宗扬笑道：“姑姑是盈盈一握，侄女的……一只手可握不住。”

“程小人，你放手！”

“不能叫小人，要叫大人。”程宗扬哄道：“叫夫君大人，我就放手。”

云丹琉倔强地扭过脸，死也不肯向这个卑鄙小人屈服。

程宗扬一手一个握住两女的酥乳，用指尖拨弄着两女的乳头。云丹琉紧紧闭着眼睛，鼻中发出细细的喘息。云如瑶星眸如丝，樱唇微微张开，吐出丁香般的舌尖，充满诱惑地在唇边轻轻舔舐。

左边的手感柔软滑腻，右边的手感饱满坚挺、弹性十足。随着程宗扬两手的揉弄，云丹琉身子很快就热了起来，云如瑶虽然乳头发硬，肌肤却还有些微凉，只是乳头的颜色比侄女更深一些，红如玛瑙。

“夫君大人。”云如瑶哀声道：“奴家奶子虽然不及丹琉的大，但求夫君大人开恩，千万不要把奴家和丹琉的奶头绑在一起……”

程宗扬吹了声口哨，“雁儿，拿丝带来！”

云丹琉尖叫道：“程小人！你敢！”

“丹琉，不要叫了。”云如瑶楚楚可怜地说道：“要是被别人听到，可怎生是好？”

“姑姑！”

雁儿红着脸递来一条丝带。

“给我，”云如瑶笑道：“我来扎个同心结。”

程宗扬捏住两女的乳头并在一起，云如瑶接过丝带，亲手扎了个同心结。

程宗扬赞道：“瑶儿扎的同心结真漂亮。”

云如瑶一边打着花结，一边笑道：“我们姑侄并蒂同心，一心一意服侍夫君大人。”

云丹琉颦着眉头，低低吸了口气。

云如瑶呵哄道：“丹琉不怕，亲一下就不疼了。”

程宗扬毫不客气地张开嘴，将两颗娇嫩红艳的乳头一并含到口中。

当他舌尖从两颗乳头中间滑过，两女身体同时一颤，云丹琉禁不住发出一声低叫。

眼前雪肤生春，触目所及，尽是白腻香滑的乳肉，鼻端满是如兰似麝的少女幽香，如同沉浸在温柔乡中，令人留连忘返。

云如瑶腻声道：“夫君大人，我和丹琉谁美？”

“姑姑有姑姑的美态，侄女有侄女的妙处。”程宗扬笑道：“一对如花似玉的美人儿，春兰秋菊，各擅胜场，哪里分得出高下？”

“骗人，肯定是我的小侄女更美，不信你看。”云如瑶说着，拨开云丹琉的腿缝儿，“是不是很漂亮？”

云丹琉双腿紧紧并在一处，此时被拨开少许，娇美的秘处似露非露，让人血脉贲张。

云如瑶在她耳边小声笑道：“你的小穴被夫君大人看到了。”

云丹琉面红耳赤，苦于手脚被制，动弹不得，只能任他们摆布，这时忍不住反唇相讥，“你不也被他看到了？”

“对哦，我们一起让他看好了。”

“啊！不要……”

云丹琉一双玉腿修长有力，小腿外侧那处伤痕非但没有破坏美感，反而别有一番矫健之态。旁边的姑姑更显娇嫩，雪肤香肌，白滑如脂。程宗扬伸手将云丹琉两腿拉开，另一边云如瑶主动分开双腿，将娇腻的羞处展露出来。两女羞处犹如红莲一瓣，鲜嫩得仿佛要滴下蜜汁来。

云如瑶用指尖分开秘处，娇声道：“夫君大人，妾身的小穴已经剥开了，求夫君大人观赏。”

“瑶儿的小穴好美。”

“瑶儿乖不乖？”

“真乖。”

“姑姑都这么乖，”云如瑶拉起云丹琉的手，“丹琉也要乖乖的。”

云丹琉指尖被姑姑拿着，一直伸到腹下，按住羞处边缘朝两边剥开，露出里面鲜腻动人的蜜肉。

“姑姑！你放手！”

“夫君大人还没有看清楚呢。”

云如瑶将云丹琉手指放好，按紧，让她摆出一个羞人的姿势。

云丹琉身子像火烧一样，整个红了起来。她羞不可遏地闭上眼，娇躯微微颤抖。忽然身下传来一丝异样的触感，云丹琉睁开眼，却发现那只同心结还系在自己乳头上，姑姑那边已经松开。她这会儿正以一个暧昧的姿势俯在自己腿间，饶有兴致地观赏自己的……

“嘘……”云如瑶轻轻嘘了一声，然后嫣然一笑，翘起手指掠了掠发丝，接着俯下身，在她圆润的大腿上轻轻一吻。

云丹琉睁大眼睛，看着云如瑶抬起头，笑吟吟朝她亮了亮舌尖……

“姑姑，不要……啊！”

云如瑶娇嫩的唇瓣贴在少女大腿内侧敏感的肌肤上，一边轻柔地亲吻着，一边往上移去。

云丹琉身子不住战栗，忽然间猛地一颤，她咬住红唇，鼻中发出一声闷哼。

滑腻的舌尖在花瓣间游走着，就像一条顽皮的小鱼，在她最敏感的方寸之地游动，忽而上下挑动，忽而左右拨弄，忽然挑住花蒂，在周围来回打转，忽而传来一股吸力，像是要把她魂魄都吸走一样……

云丹琉呼吸变得越来越急促，脖颈昂起，乳峰上那对娇小的蓓蕾向上翘起，变得又红又硬。

“啾”的一声又滑又腻的轻响，云如瑶唇瓣松开，笑吟吟抬起头，“好娇媚的女儿香。”

云丹琉脸颊红得像苹果一样，紧紧咬住红唇，不敢作声。

云如瑶柔软的娇躯贴在她赤裸的肌肤上，像蛇一样蜿蜒滑动，一直爬到她面前，与她四目相对。

“闺房之乐的妙处，便在于百无禁忌。”云如瑶娇声道：“乖乖的小侄女，姑姑教你怎么享受身为女子的乐趣……”

云如瑶将嫁衣下摆拉到腰间，露出如雪的美臀，“夫君大人，瑶儿的花儿已经开了，等着夫君播云弄雨……”

程宗扬早已按捺不住，俯下身，腰身一耸，阳具直直顶入云如瑶穴中。

“哦……”

云如瑶发出一声蚀骨销魂的媚叫，那声音在耳间回荡着，缠绵不已，使得云丹琉一颗心几乎跳出腔子。她紧紧闭着眼睛，听着耳畔传来的娇呻，感受着身上传来的阵阵颤动，不由地心如乱麻。这种举动简直荒淫得无以复加，可同样的，这种举动有多荒淫，那种打破所有禁忌的震撼感就有多强烈。

雁儿在旁看得面红耳赤，悄悄放下纱帐，想要退开，却被程宗扬一把拉住，“你可不能走。”

“老爷……”

云如瑶笑道：“这床榻再多两个人也尽够了。今晚你就在帐里伺候好了，万一我和你的丹琉夫人不济事，还要靠你救命呢。”

云丹琉心头直跳，几乎没听见他们的交谈。姑姑伏在自己身上，那具雪滑的肉体有节奏地摇曳着，柔腻的乳肉贴在自己乳上，一滑一滑地来回摩擦，系着同心结的乳头被不停揉弄，使她的身体越来越热。

忽然，一股湿暖的香气拂在面上，云丹琉睁开眼睛，却看到姑姑的俏脸紧贴在自己眼前，这会儿露出一副羞耻屈辱的表情。

“丹琉，救救姑姑……”云如瑶哀声道：“有个坏人，正在奸淫姑姑。姑姑的小穴都要被他干穿了……”

云丹琉目瞪口呆，最后气得忍不住笑了出来。

云如瑶湿媚的眼波在她脸上打了个转，然后俯首吻住她的唇瓣。两人乳头贴着乳头，乳房压着乳房，唇齿相接，耳鬓厮磨。另一边，那个姓程的坏蛋正压在姑姑身后，一下一下地挺动着。

“啊呀！”云如瑶低叫一声，松开唇瓣，她眉头颦起，露出吃痛的羞态，娇嗔道：“坏死了……”

云丹琉一头雾水，疑惑间，却听见姑姑贴在她耳边，幽怨地说道：“你的夫君大人，正在干姑姑的后面呢。他的肉棒又粗又大，就像棍子一样，一下一下插着姑姑的屁眼儿……”

云如瑶呵气如兰地说着淫词浪语，看得云丹琉心旌摇曳，忽然身上那具玉体一阵乱颤，却是已经丢了身子。

云如瑶带着一副意醉神迷的神情，低头在她唇上吻了一下，轻笑道：“该你了呢。”

云丹琉还没反应过来，一根火热的肉棒便顶住自己穴口，用力捣入。直到这一刻，云丹琉才意识到自己下体早已一片汪洋，那根坚挺的肉棒笔直捅入体内，毫不停顿地直抵花心。

刹那间，云丹琉灵魂仿佛飞到天上，眼前现出一片七彩的光芒。

不知过了多久，那片光芒渐渐熄灭，耳边传来高亢的叫声。她神智恍惚地想到，姑姑怎么还在叫呢？而且比刚才叫得还要羞人……接着她才发现，那叫声竟然是从自己喉咙里发出来的。

她连忙捂住嘴，然后才发现自己的手臂已经能动了。

姑姑戏谑地张开红唇，学着她的语调“啊啊”叫了两声，笑道：“小侄女，你叫得可好听了。”

云丹琉羞忿地把云如瑶推开，这才看到那个一脸坏笑的大坏蛋。他两手托着自己膝弯，结实的小腹像铁砧一样，一下一下撞在自己股间。

云丹琉挣扎着想把他推开，却看到他肩膀上还缠着绷带，隐约有血迹透出。

程宗扬看到她的视线，故意用嫌弃的口气说道：“缆绳就这么打结的——你以为我是船板啊？连个伤口都扎不好。”

云丹琉恼道：“谁让你不重新包扎！”

“因为是丹琉你包扎的啊，”程宗扬瞬间化身情圣，深情款款地说道：“我舍不得解。”

云丹琉手掌按在他的胸口，被他无赖的模样逗得笑出声来。

她红着脸道：“你们……你们……太羞人了……”

“夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外……”云如瑶娇声吟道：“虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足……”

她站起身，玉手轻分，褪下嫁衣，露出雪玉般的胴体，“闺房之内，裸裎相对，无所不至，与其拘泥礼数，何妨放浪形骸，极尽欢娱？”

看着姑姑坦然裸裎的身子无遮无掩地展现在面前，云丹琉心弦仿佛被突然挑断，紧绷的身体软化下来。紧接着，强烈的快感像潮水般席卷而至，将她彻底吞没。





