第三章·一夫荷戟




大明宫。丹凤门。

当数百名神策军拥着车舆驶入这座当世最宏伟的大门，仇士良已经带着一众内侍等候多时。

看到舆驾旁那个面饼脸，大红嘴唇的死太监，仇士良心里一阵腻歪，这厮怎么也跟来了？

也罢，反正他是太真公主的人，抢不了自己的功劳。

他趋步上前，然后俯身大礼参拜，“奴才仇士良，叩见绛王殿下！”

后面的内侍齐齐拜倒，“叩见绛王。”

舆驾上，一个年轻的声音道：“诸位免礼。”

仇士良额头贴在青石板上，脑中一阵恍惚。

自己突然耳鸣了？

这是绛王的声音吗？

不像啊？

弄错了？不会吧？

拥立新君，这么大的事，怎么可能弄错？

不会吧？

不会吧？不会吧……

仇士良恍恍惚惚抬起头，一眼看到江王李炎那张脸。

他下意识地闭上眼，使劲转了转眼珠，然后睁开……

还是江王李炎！

绛王，江王……

江王，绛王……

仇士良心里仿佛有一头洪荒野兽在咆哮：这都能搞错？有没有搞错！！

绛王江王不分，什么该死的口音！

奚族的胡狗就是他娘的不靠谱！

我得给张忠志他娘的戴个嚼头，让他这辈子都别说话了！

仇士良额头瞬间冒出一层冷汗，怎么办？将错就错？这可是皇帝！又不是席间上错了菜，能勉强凑合！

正本清源？别闹了！

宫里有品秩的太监都在！知道要拥立新君，这帮没鸟的货色一个个头削得跟竹签子一样，不要命地往里钻，巴望着能在新君面前露个脸。

这下好了，自己要是敢站出来说一句：哎呦，这事闹的，弄错人了！这位新君，你从哪儿来，回哪儿去吧——信不信这帮鸟货当场就敢把自己撕吃了！

这可是勤王救驾的泼天功劳啊！

还有高力士那厮，别人不认识，他能不认识？他会出现在这儿，肯定是杨公主点过头的。跟杨公主对着干？那日子，可越来越有奔头了。

仇士良脑门的青筋突突直跳，似乎看到一只天大的黑锅从天而降，正好扣在自己脑袋上，瞬间暗无天日。

接着他心念一转——也许王爷就是指定江王入宫呢？

虽然绛王是自己几个在王爷面前公推的，王爷也点过头，但王爷吩咐接人的时候，自己可没在边上！

莫非王爷临时换了江王，故意看下面人听不听话呢？

田令孜那死狗可就在自己脚底下埋着呢！

仇士良脑子发疯般的狂转，刹那间脑海中便涌出几百个念头，最后只剩下一个：就他了！

反正人不是我接的，背锅也轮不到我来背！

反倒是自己跳出来说搞错了，那才是不开眼，非要把一个要命的天雷顶在自己脑门上——找死也不是这个找法！活着不好吗？

仇士良心里的煎熬如同三冬六夏，眼前不过一瞬。

高力士大红菊花般的嘴巴张开，尖声唱道：“免礼！平身！”

仇士良一跃而起，“江王殿下！”

他双手一拍，堆起一脸谄笑，“奴才们可早就盼着殿下入宫呢！快快快，拿手炉来！今儿这天儿冷的……殿下辛苦！”

仇士良亲自奉上手炉，一番殷勤地嘘寒问暖，然后顺势往舆驾旁一立，牢牢占住最显眼的位置，一手扶着舆乘，昂首挺胸，顾盼自雄。

这叫擎天保驾，拥立的首功！

至于挡住后面的高力士，那是他活该！杨公主府里的太监，跑这儿出什么风头呢？这是你出风头的地方吗？挡的就是你！

后面的高力士连个屁都没放，仇士良心里愈发畅亮。他一眼扫过，在场的内侍全都笑得跟喇叭花一样，没有一个质疑接的应该是江王，还是绛王。

这帮鸟货，尽是些滑头！

眼见同行们都如此聪明伶俐，乖巧机灵，仇士良不知道是该庆幸还是失望，心里头一阵乱骂。

他长吸了一口气，然后气贯丹田，尖着嗓子叫道：“江王殿下！启驾！”

众内侍一哄而上，张开黄罗伞，打起孔雀扇，有脸面的更是拼着命地挤到仇公公身后，为新君扶舆。至于高力士，早就被挤得没影了。

不多时，舆驾被数百名内侍围得水泄不通，护送着新君缓缓驶入宫禁。



* * *



从史叁处出来，南霁云横刀叫开坊门，一行人无视宵禁，直奔十六王宅。

“来的是神策军！”中行说顶着风雪道：“他们带着刀兵前来接驾，太真公主担心有诈，临时让江王顶替了绛王。”

“这也能顶替？来接驾的都是瞎子？”

“那些神策军都是外郡的，而且一个内侍都没有，为首的将领还是个胡人，压根儿不认识什么绛王、江王。”

“杨妞儿这胆子也太大了吧？”

众目睽睽之下，当面作弊，拿江王调包了绛王。别说自己急切间能不能想到这一招，就算能想到，也没这个胆子在大庭广众之下指鹿为马。

这是迎立新君，天底下的头等大事！

也就杨妞儿这种奇女子，打小就把耍赖的天赋都点爆了，才能在这种要命的关头镇定自若，面不改色地睁着眼睛说瞎话。

“江王已经入宫了？”

“净街鼓后他们才到坊里，又找错了宅院。我来的时候他们还没出坊门，这会儿应该已经入宫了。”

众人在空无一人的大街上策马狂奔，不过一刻钟便赶到十六王宅。

坊内弥漫着一股压抑而沉重的气氛，平常伎乐不绝，歌舞升平的十六王宅，此时只剩下一片诡异的沉寂。

宫中舆驾迎接亲王入宫，每个人都知道意味着什么。但正式消息传来之前，没有人敢议论，只有沉默、期盼，隐约的惶恐和不安。凝重的气氛就如同紧绷的弓弦，等待着尘埃落定，生死分明。

就在这种令人窒息的沉默中，程宗扬驶入太真公主的府邸，见到了杨玉环和贾文和。

“你换了江王顶替入宫，就不怕他们发现接错了人，恼羞成怒？”程宗扬一下马，便劈头问道。

虽然不知道李辅国夺舍的细节，但肯定不是随便找个人就能夺的。李辅国选了绛王，必然做足了准备，结果杨玉环把绛王换成江王，至少把他的夺舍大计给废掉大半。李辅国恼怒之下，说不定不夺舍也要把李炎给弄死。

“不知道，只能赌了！”杨玉环握起拳头砸在掌心，肃容道：“现在就看小五的命硬不硬了。”

这姑姑当的……李炎孤身入宫，犹如羊入虎穴，我还以为你准备好了后手，结果倒好，合着李炎一点儿倚仗都没有，全靠拿命硬扛？

程宗扬吸了口气，“江王身边有谁跟着？”

“来的人谁都不让跟着，还是高力士脸皮厚，腆着脸跟在车后面。”

程宗扬一时无语，只好道：“鱼朝恩有消息吗？”

“没有。”杨玉环道：“方才倒是有人送来消息：一个时辰之前，李辅国入觐太皇太后，随即召见张忠志，命他迎绛王入宫。”

“鱼朝恩事前一点儿风声都没有听到？”程宗扬道：“李辅国对他防得够严啊。”

杨玉环道：“你知道是谁送来的消息？”

“谁？”

“卫公。”

程宗扬讶然道：“他还在宫里？”

杨玉环道：“那帮太监本来想用琐事缠住卫公，但卫公察觉宫里出动了神策军，当即自请入卫。”

“那些太监能答应吗？”

“不答应又能如何？”

以李卫公的资历和身份，他主动要求充当侍卫，那帮太监除非翻脸，又能奈何？况且即使翻脸，他们又能拿卫公怎么样？天策府那帮悍将还在宫外守着呢，真要撕破脸，指不定谁先倒霉。

那帮太监也是有心计的，李卫公若是在外，神策军赴十六王宅的事肯定瞒不过他。反而把他留在宫里，隔绝耳目，才好瞒天过海，可李卫公岂是好瞒的？结果请神容易送神难，李卫公不走，只能干瞪眼，谁也拿他没辙。

程宗扬心头稍定，有卫公守着，李炎的小命多少有了几分指望。

“李辅国呢？他在做什么？”

“神策军出动之后，李辅国便陪同太皇太后前往太液池。”

“他陪着太皇太后？不是应该等着见李炎吗？”

去太液池并不奇怪，毕竟李昂名义上是在蓬莱秘阁驾崩，说来总要去见上最后一面。问题是大家都知道李昂早就死了，李辅国干嘛要多此一举？

杨玉环道：“若是立嗣，李炎必定会去见太皇太后。”

程宗扬明白过来，守株待兔啊！

太皇太后郭氏作为皇祖母，皇室硕果仅存的长辈，地位之尊毋庸置疑。

就礼法而言，新君继位之前，必然要去拜见尊长。而从政权合法性而言，更是如此——李昂未留下遗诏，宗室如今有资格继位的亲王不下十人，李炎并不是唯一的选择，太皇太后的认可尤为重要。

无论李炎怎么小心谨慎，李辅国只用守着太皇太后，就能等着他自己送上门来。

不过李辅国等的是绛王，来的却是江王，多半能给他一个惊喜。

贾文和默然无语，狭长的双目不住闪动。

“太液池……”程宗扬思索道：“李辅国布置的夺舍地点，在蓬莱秘阁？”

杨玉环道：“若非如此，李辅国何必把太皇太后请到太液池？留在仙居殿不好吗？不好！我只提醒他不要跟李辅国同处一室，万一去了太液池，恐怕就由不得他了！”

“先别急。”程宗扬道：“小白呢？是不是跟太皇太后一起？”

这个问题无人能回答。

程宗扬看了眼滴漏，“离子时还有两个时辰，再等一个时辰，鱼朝恩如果还没有消息，就不再管他，我们自己想办法入宫。无论如何，不能让李辅国夺舍成功，登上皇位。”

潘金莲开口道：“我先入宫看看。”

程宗扬犹豫了一下，点头道：“你先设法找到白霓裳，问清宫里的情形。”

“不行！”杨玉环道：“蓬莱秘阁必有布置，你去太危险了。”

潘金莲道：“我去过一次，也吃过亏，这回会小心。”

“不要去太液池！”杨玉环道：“要紧的是李炎。”

“我去见江王。”黎锦香道：“还请公主给我一件信物。”

杨玉环咬了咬牙，然后解下腰间的玉佩，“你告诉他，无论怎么拖延推诿，都不要去太液池，至少也要等天亮之后。”

“好。”黎锦香拿起长剑，与潘金莲一道悄然而出。

程宗扬对贾文和道：“家里可好？”

“已经安置停当。赵氏姊妹与几名伤者都已送往天策府。”

程宗扬松了口气，天策府怕是如今长安城最安全的地方了，飞燕她们有天策府诸将看护，自可无忧。

眼下暂时只能等待消息，刚见过帛十三，程宗扬急需找人商量。可他刚一开口，杨玉环立刻竖起耳朵，“什么事？不许瞒我！”

“男人的事你也要听？你这手偷天换日，自己倒是痛快了，留下好大一个烂摊子，你还是抓紧时间，赶紧想想怎么收拾吧。”

杨玉环玉容难得多了几分郁色，显然是在担心李炎。毕竟她亲手将李炎送上舆驾，若是李炎真被李辅国夺舍，魂魄无存，她一辈子都难有安宁。



* * *



大明宫。

舆驾在太监和军士的前呼后拥之下，沿着作为中轴线的御道，穿过御桥、栖凤阁、含元殿、宣政殿，最后停在进入内宫的最后一座宫殿，紫宸殿前。

仇士良俯身叩首，“江王殿下，请入殿升座。”

李炎下了舆乘，他吸了口冰冷的空气，昂首望着眼前巍峨的宫殿，心头禁不住一阵战栗。

紫宸殿是内朝三大殿的最后一座，虽然不及含元殿万邦来朝，海纳百川的恢弘壮丽与至高无上，但含元殿的大朝会更多是礼仪性质，真正的决策从来都是大朝会之前，在这座宫殿中议论、确定，可以说，这里才是唐国真正的权力核心。

而现在，自己即将踏入其中，成为这座宫殿的主人。

李炎没有举步，他立在丹墀前，开口道：“皇兄可还安好？”

方才还满脸笑容的仇士良表情斗然一变，唇角哆嗦着，瞬间垂下两行热泪，仆地泣声道：“回殿下，先帝沉疴未起，今日已然……大渐……呜呜……”

都知道李昂已死，但李炎仍作出惊色，“这……皇兄！”

“请殿下节哀。”仇士良抹了把老泪，往地上一甩，然后利落地爬起来，说道：“先帝未曾留下遗诏，奴才们不敢耽搁，禀报了太皇太后，迎殿下入宫。殿下，咱们大唐亿万子民，今后可就指望你了。”

李炎摘下幞头，“皇兄不幸薨逝，本王须得服丧的。”他一边除去身上的香囊、玉佩，一边问道：“皇祖母何在？”

“殿下先歇息片刻，奴才这就去禀报。”

仇士良话音刚落，几名内侍匆忙赶来，为首的窦文场扬声道：“太皇太后有旨，命绛王殿下前往太液……呃！”

窦文场话未说完，便是一愣。

仇士良肃然喝道：“看清楚了！是江王殿下！尔等还不行礼！”

窦文场一时茫然，本能地跪地行礼，一个头磕到地上，脑子才转过来，他急忙堆起笑容，改口道：“江王殿下，太皇太后有诏，请殿下前往太液池，有要事相商。”

“殿下，”仇士良躬身道：“太皇太后既然在太液池，咱们也过去吧。”

李炎点了点头，刚要登上舆乘，忽然心头一动，想起姑姑临行前的告诫，回首问道：“博陆郡王如今何在？”

“回殿下，”窦文场道：“太皇太后伤心过度，如今王爷正在旁边伺候。”

李炎双足像被钉住一样，立在原处。

窦文场禁不住催促道：“还请殿下快快启驾，莫让太皇太后久候。”

原本被挤得没影的高力士，这会儿像个气球一样冒出来，尖声道：“殿下！使不得啊！”

众人齐齐侧目，只见高力士一边拍着身上的鞋印，一边殷勤道：“这会子落了雪，地上滑，再说天儿也晚了，殿下赶过去拜见，惊扰了太皇太后安寝，那可是不孝啊！”

李炎挽住腰带，沉吟片刻，“有理。”

窦文场没想到竟然会有这一出，愣神之下，不由朝仇士良望去。

仇士良心里大叫冤枉，好端端的，怎么就疑心是我唆使的呢？没踩死高力士是我的错，可这话又不是我教的！

“殿下，”仇士良劝道：“太皇太后既然召见，并算不得打扰。”

李炎摇头道：“太皇太后上了年纪，本王若是深夜拜见，劳累她老人家难以安寝，岂能心安？还是等天亮再去吧。”

“江王殿下！”窦文场着急地说道：“此刻时辰尚早，博陆郡王和太皇太后都在等着，如此大事，哪里能拖延？”

高力士道：“太皇太后是在仙居殿吧？”

李炎点了点头，“正是。皇祖母的寝宫在仙居殿，那便去仙居殿。”

仇士良看看高力士，又看看窦文场，心里不禁犯了嘀咕，这蹊跷劲儿……莫非有什么事情瞒着我？

窦文场道：“殿下，太皇太后在太液池啊。”

高力士道：“太皇太后为何会在太液池？”

窦文场手一挥，身后几名内侍扑上前去，捂住高力士的嘴巴，将他拖到舆驾后，扒下袜子塞住。

李炎咬紧牙关，然后开口道：“皇祖母为何会去太液池？”

“皇上是在蓬莱秘阁驾崩的，”窦文场道：“太皇太后和王爷亲自去看过，只等殿下前去，商量发丧的事宜。”

高力士被塞住嘴巴，作声不得，李炎再无借口，一时间万般为难。

“殿下哪里都不去。”一个声音从身后响起。

“卫公！”李炎眼睛一亮。

卫国公李药师袍角掖在腰间，手握笏板大步行来，“殿下尚未登基，仍是外藩亲王，夜入内宫，于礼不合。以臣下之见，当在此等候，等天亮再行入觐。”

“卫公！”窦文场顿足道：“这事能耽误得起吗？”

“离天亮不过几个时辰而已，如何等不得？”卫公向李炎施了一礼，“恕臣护驾来迟。臣冒昧，请为殿下执戟。”

李炎大喜过望，“有劳卫公了。”

窦文场急道：“李卫公！你敢抗诏吗？”

“诏书何在？”

窦文场一时语塞，他是听王爷的吩咐来此，哪里有什么诏书？

四下一看，仇士良离得远远的，两眼盯着脚下，似乎在找雪地里有没有蚂蚁路过。

其他内侍也都跟锯嘴葫芦一样，嘴闭得紧紧的，丝毫指望不上。

只有高力士使劲挣扎，似乎想说什么。但他那狗嘴里吐不出来象牙，窦文场只恨不得掐死他。

窦文场心一横，尖声道：“请殿下启驾！”说着挥手道：“上！”

随行的内侍壮着胆子上前，想扶住江王。

李药师袍袖一挥，像赶苍蝇一样，将几名内侍拂开，然后微微躬身，“江王殿下，请。”

李炎心下大定，举步踏上长阶。

“李药师！”窦文场上前喝道：“你敢违抗王爷的旨意？”

“聒噪。”

李药师举起象牙笏板，“呯”的拍在窦文场面门上。

窦文场眼看着笏板拍来，有心挡格，却气势被夺，只能眼睁睁看着笏板由小变大，最后重重落在自己脑门上。

窦文场口鼻眼耳同时迸出鲜血，木桩般直挺挺往后倒去。

周围一片惊呼，连同张忠志在内，齐齐退开一步。

随窦文场赶来的内侍乱成一团，有些跑去扶起那位已经咽气的神策军新贵，有些机灵的绕开卫公，往阶上追去。

李药师将笏板插到腰后，猿臂一伸，从一名神策军手中夺过长戟，数点流星般的寒光闪过，将追来的内侍尽数刺毙。

鲜血飞溅，染红了飘舞的雪花。

仇士良、张忠志等人怔在当场，一时间紫宸殿前寂无声息，数以百计的太监和神策军士卒眼睁睁看着李药师在禁中大开杀戒，然后孤身持戟，从容跟在江王身后。

趁着众人心神被慑，高力士终于挣脱，他连滚带爬地追上去，一边不忘拽出袜子，扯着嗓子叫道：“卫公威武！”

“呯”的一声，李辅国将一只花瓶掼碎在地。

“废物！”

“干爹息怒，”霍仙鸣伏地叩首，“都是窦文场那厮不中用，丢了爹爹的脸色，孩儿这便带领人马攻打紫宸殿，拿下李药师那逆贼！”

“拿下？你用头去拿吗？”

“李药师犯上作乱，挟持江王，人人得而诛之……”

“够了！你要逼反天策府吗！”

霍仙鸣顿时不敢作声。

李辅国白发萧索，阴鸷的双目露出凶残的厉色，“吩咐刘光琦，带内侍省的人去西内苑，先把鱼朝恩拿下！我知道他手里还有几个兵，告诉他那帮走狗！本王今日只诛首恶，不问其余！临阵反正者，赏！敢随鱼贼为逆者，杀无赦！诛灭九族！”

“是！”霍仙鸣高声应下，又道：“李药师那边……”

“命张忠志带领他那些手下前往十六王宅，将诸王尽数请至集贤院！如有遗漏，唯其是问！”

“是！”

“命仇士良请江王来此！记住，不得动手！让他那边的内侍都上去请！把头磕烂，眼睛哭出血，也要请动江王来见太皇太后！如若不然，”李辅国森然道：“本王亲自去请！”

“是！”

“你去查找绛王的下落！告诉杨玉环！本王已经忍她多时！如今新皇将立，她再敢蛮横无理，置朝廷大局于不顾，老夫便与她不死不休！”

“是！”

“命神策军传旨百官，明日清晨于含元殿举行大朝会，黎明前尽数往待漏院候命！不至者革职问罪！”

“是！”

“命天策府众将各自驻守本坊，无宫中诏书，不得轻离！”

“是！”

“传令各寺庙、道观，为圣上祈福！”

“是！”

李辅国雷厉风行，手下诸内侍纷纷出动，带领人马奔向各处。

一阵喧闹后，分派了职事的内侍各自离开，只剩下几名内侍并排立在角落的阴影中，低头垂手，安静异常。

一名内侍缓缓抬起头，露出兜帽内惨白的骷髅头，“都走了。”

李辅国面上的怒色消失无踪，他握着铁球，一边无声地转动，一边平静地说道：“好一着偷梁换柱，李代桃僵。此等事，果然是那位杨公主能做出来的。”

那只颅骨发出嘶哑的声音，“郡王心意已决，又何必在乎梁柱桃李，绛王江王？”

李辅国抬起手，“这几具肉身都已抹去灵智，你自选一具便是。”

“郡王做了至尊，贫僧就选宰相好了。”

骷髅伸出僵硬的手掌，探入旁边一名内侍的兜帽，扣住他头顶。

郑注脸色惨白，眼珠随着手掌的摩挲左右转动，瞳孔中灰扑扑的，没有一丝光亮。

李辅国道：“本王留你在此，你可不要让本王失望。”

“阿弥陀佛。贫僧已脱去皮囊，了无挂碍，愿以尸陀林主护持之法，助上师转生。”

骷髅说着，收回手掌，手指一根一根握紧。一缕黄沙从他指缝间淌出，未及落地，便化为蒸腾的烟尘。

接着它张开口，白森森的颌骨内吐出一团浓黑如墨的云雾。

“好！好！好！”李辅国一手转着铁球，一手负在身后，慢吞吞走进内室，在他身后，房门无声合拢。

黑雾犹如实质般笼罩在翻滚的黄烟上，天地蓦然一暗。

浮着碎冰的太液池内水波涌起，秘阁上方，黑暗的天际仿佛沉甸甸地覆压下来，阁内的灯火被一层层抹去，再无痕迹。





