第8章·血池




门外，高力士和中行说一边一个站得笔直，叉着手，目不斜视。

程宗扬走了两步，又觉得不对，倒转回来，抬手在高力士眼前晃了晃，“睡着了？”

高力士浮肿的脸庞一动不动，从红嘟嘟的嘴唇里飘出一个字：“没。”

中行说道：“一边去！别挡住我元神出窍。”

程宗扬冷哼一声，把他帽下的貂尾扯过来，在他鼻子下面打了个结，然后背着手走了。

中行说道：“姓高的！这局不算！”

高力士阴恻恻道：“怎么就不算了？接着比啊。谁先动谁是孙子！”

“等我把貂尾解开再比！”

高力士啐了一口，“谁让你不敬主子？活该！”

到了楼下，只见那小侍女正拿着一只橘子在吃，鱼玄机立在窗边，一边欣赏墙上一幅长卷，一边轻声咏哦。

对于这个女道姑，程宗扬说没点心思那是假的。自己侍姬虽然不少，但青史留名的可没有几个。何况鱼玄机还是个有名的风流女冠……不对！何况鱼玄机是个以诗文知名的才女，把她收了，有助于提高自己内宅的平均文化水平。

比方蛇奴吧，这会儿立在旁边，笑容里满是尴尬。要是水墨丹青，她不管真的假的，还能附和几句，偏偏唐人喜好书法，兰姑为了附庸风雅，专门花重金买下某位草书圣手的长卷，她就只能干瞪眼了——提高自己内宅侍奴的文化素质，迫在眉睫！

这个理由很好，程宗扬自己都信了。

至于鱼玄机出身泊陵鱼氏，这根本不算事。自家侍奴出自敌对势力的比比皆是，倒是出身良家的寥寥无几——杨妞儿为什么嘲笑自己？倒是对合德表现出难得的好感，那都不是没有原因的。

问题在于鱼玄机知不知道自己的真实身份，是否对自己抱有敌意？说来鱼氏的希望之星鱼无夷，其实是被黑魔海给坑了。临死之前，鱼无夷对自己已经没什么敌意，反而指望自己给他报仇。可鱼氏对此未必知情，再被剑玉姬在其中颠倒黑白，认定自己是凶手也不奇怪。

鱼玄机对此知道多少？她特意接近自己，到底抱着什么目的？还有她手中那柄拂尘，与扮成小厮的刺客几乎一模一样。假如不是鱼玄机身材与那小厮相差甚大，自己都要怀疑那刺客是鱼玄机本人了。

这样一来，那名刺客的身份更加扑朔迷离。自己在道门也有敌人吗？

程宗扬琢磨了一下，发现这个“吗”字去掉就是答案。单说道家六大宗门：太乙真宗与自己是敌非友；瑶池宗的君雄飞死在朱老头手里，三仙子之一的奉琼仙子朱殷差点儿被自己吃干抹净，如今下落不明，生死不知；乾贞道的尹思元被自己亲手干掉；六宗之外，神宵宗的柳淳风也死在小紫手里。数下来只有长青、阳钧二宗跟自己没有血仇——不知不觉中，自己已经树了这么多敌人？

程宗扬忽然有点明白武穆王怎么会仇人遍天下了。自己这么一个能栽花就不种刺的奸商……道德圣人！都踩得满脚狗屎，何况三观歪到没人形的岳鸟人呢？

程宗扬惕然惊觉，这么多敌人可不是好事，岳鸟人生不见人、死不见尸可是前车之鉴。自己要是步他后尘，头一个害苦的就是死丫头。

程宗扬收拾了一下心情，然后堆起笑容，“玄机仙子。”

鱼玄机转过身，意态从容地稽首施礼，“见过程侯。”

“仙子请坐。”

程宗扬请鱼玄机入座，笑道：“听说仙子是瑶池宗门下，不知是哪位名师的高徒？”

“师尊姓君，讳雄飞。”

程宗扬露出一个大大的笑容，“原来是君长老。久闻大名了。”

鱼玄机矜持地浅浅一笑，玉指把玩着那支拂尘。

程宗扬视线刻意落在拂尘上，“不知君长老可好？”

“师尊如今正在清修。不日便可破境。”

“哦！”程宗扬小小地惊叹了一声，“君长老破境可是道门大事，本侯谨祝君长老早日破境成功。”

“多谢君侯吉言。玄机会将君侯善言转告师尊。”

程宗扬好奇地问道：“仙子可是一直都在长安？”

鱼玄机浅笑道：“正是。”

“那仙子可知道奉琼仙子的下落？”

鱼玄机看了他一眼，“程侯与朱殷师姐相识？”

“见过一面。对奉琼仙子的风采心折不已。”

鱼玄机轻叹道：“可惜朱殷师姐远在晴州，不知何时方能到长安一行。”

有意思，有意思。瑶池宗在太泉遭受重创，君雄飞身死，朱殷失踪，这些都并不是秘密。至少潘姐儿从太泉返回，也会把相关的消息告知各宗。鱼玄机对此一无所知，究竟是在故意欺骗自己，还是她根本不知内情，拿君雄飞破境在即来虚张声势？

如果是后者的话，鱼玄机在瑶池宗的地位就很微妙了。说明她只是靠着鱼朝恩的荫护加入瑶池宗，却接触不到宗门内幕，仅仅是一个边缘人物。

程宗扬正要开口，忽然外面传来一声大喝：“什么人！”接着“劈哩啪啦”响起一片屋瓦破碎的声音。

杨玉环带来的两名护卫之一飞身跃上屋脊，另一人则飞快地穿过天井，拔刀守在门口。

一名黑衣人在屋檐上奔跑如飞，突然从颈后拔出一柄拂尘，朝后挥去。那护卫挥刀斩下，无数拂丝漫天飘飞，转眼只剩下一截光秃秃的玉柄。

鱼玄机站起身，镇定自若地说道：“程侯稍坐，玄机有责在身，需得守护太真公主。”

“一起！”程宗扬道：“顺便连我也保护了吧。”

两人拾级登楼，耳听着瓦片声响穿过回廊，一路往内宅的方向掠来。

“从哪儿找的护卫？”程宗扬抱怨道：“脚够笨的。”

头顶只有护卫的脚步声，那名刺客脚步轻得像狸猫一样，几乎听不到动静。

刚踏上二楼，程宗扬心头猛地一跳，眼看着外面的阳光蓦然变成血红色，一只金色的手掌从刺目的血光中探出，往回廊抓去。

“破幻！”下面一声娇叱，一张符箓疾飞而起，腾出一道火焰。

血光和金色的大手像琉璃一样破碎，现出对面屋檐上一个红袍赤膊的僧人。他闭着眼睛，双手合什，额头的天灵盖向外鼓起，眉心露出一个眼状的血洞，虬髯浓须，却是一名番僧。

那番僧眉心的血洞蠕动着，猛地又射出一片血光。无数鬼怪的尖啸声同时响起，庭间的天井仿佛化为一片猛鬼凶域。那条红毯变成一片血池，数不清的手臂和肢体扭动着，从血池般的地面钻出，将紫色的步幛扯得粉碎，四处蔓延。

守在门前的护卫躲闪不及，被血淋淋的手臂抓住，他狂吼着挥舞长刀，却始终无法挣脱，被一点一点拖入血池。

另一边，刚刚打出破幻符的蛇夫人也暴露出位置，十余条血线蜂拥而上，朝她围去。蛇夫人抬脚将一张座椅踢进天井，对那护卫叫道：“接住！”一边拔剑在手，劈中一条血线。

血线一分为二，朝两边甩开。另一条血线已经翻过门槛，蓦然从血水中滚出一只骷髅头，白森森的牙齿咔咔作响，张口咬住她的鞋尖。

蛇夫人一剑刺穿骷髅，抬脚将骷髅头踢得粉碎。厅中血光大盛，浓稠的鲜血潮水般涌进客厅，表面翻滚着浮出一根根交错的白骨，在无形的力量操纵下，扭动着组成手指和臂骨。污血顺着骨骼蔓延，构成肌肉和血管的轮廓，一眼看去，就像无数被剥了皮的恶魔肢体，凶狞而又诡异。

见势不妙，蛇夫人立刻飞身而起，试图跃上屋梁。谁知她身形一动，那些血手就像发现目标的毒蛇一样，同时射出，缠住她的脚踝。无数淌血的手臂森然林立，将蛇夫人生生拖入血水，然后像潮水一样退去。

程宗扬刚登上二楼，见状一把抄起扔在壁角的双刀，踏住回廊的扶栏，就要翻身而下。

那名护卫被蛇夫人踢过来的座椅救了一命，他爬到椅上，一边挥刀斩断藤蔓般的血手，一边扬起头，嘶声叫道：“索！”

那名正在追逐刺客的护卫停住脚步，从腰囊中取出一盘绳索，抖手朝同伴挥去。座椅上的护卫正待跃起，一个身影忽然从血水中钻出。

蛇夫人毫不犹豫地一剑斩断他的小腿，将他从椅上踢下，然后蹬上座椅，一把接住绳索，苍鹰般冲天而起。

她衣上的鲜血直淌下来，在空中化成一团团的血雾，没等落到地面便蒸发殆尽，身上再无半点血污，只有衣上多了几处刀割般的痕迹。

蛇奴胆子极大，从血池挣脱之后，没有掠回二楼，反而朝对面的番僧冲去。

那番僧并在一起的双手动了起来，十指交错，结出一个繁复的法印，然后发出一声低沉的断喝：“哞！”

咒语声中，番僧脚下的瓦片碎纸般翻开，一颗蓝黑色的凶狞头颅从瓦片下伸出，举起一条巨大的手臂，握拳往蛇夫人擂去。

拳剑相交，蛇夫人手中的绳索“砰”地断开，整个人流星般往血池坠下。

眼看蛇夫人就要坠入血池，一条手臂蓦然伸来，一把抄起她的腰身，接着一脚踏在座椅上。坚木制成的座椅像被巨锤击中一样碎裂开来，将周围的血污击退数尺，然后借势飞回楼上。

程宗扬手执长刀，遥遥指向对面的番僧和他召唤出的恶魔天王像，眼中杀气大盛。

一个红色袈裟的僧人出现在天井内，他一手握着法珠，一手竖在胸前，徐徐迈步。污浊的血池中涌出朵朵血色莲花，托在他脚下。

那僧人一直走到天井正中水池的位置，才停下脚步，扬首道：“程施主，别来无恙？”

“我当是谁呢，原来是大孚灵鹫寺的净念和尚。”程宗扬把蛇奴挡到身后，冷笑道：“不告而入，擅闯民宅，贵寺是改行当劫匪了吗？”

净念无惊无怒，平和地说道：“敢问施主，智深师兄何在？”

“你问我？我还想问你呢！那个花和尚偷了我的钱，一跑了之——他是你们十方丛林的人吧？这笔账我该记到谁头上？”

净念手握念珠，带着一丝悲悯望着他，温言道：“施主身具慧根，却六根不净，凡念丛生，何不入我大孚灵鹫寺，一睹真我？”

“好啊，先说给多少钱吧？少了我可不干。”

净念正要开口，忽然身体微微一震，接着伸手一捞，一根锡制的禅杖从血池中跃出，落在他掌中。

“斩妖除魔！即为大慈悲！”净念举杖指向程宗扬，目光一瞬间变得坚定无比，“妖魔！还不伏法！”

“你个秃驴！”程宗扬一阵火大，“别忘了我还救过你！你就是这样回报救命恩人的？”

净念沉声道：“神圣唯有佛祖！佛祖的荣光必将照耀众生！”

“干你娘的贼和尚！有种你给我上来！”

番僧血目再一次绽开，天井中血浪涌起。穿着大红袈裟的净念踏浪破空，舌绽春雷，断喝道：“我佛慈悲！”

杖上四只锡环同时发出梵唱般的交鸣声，接着佛光大现，将回廊映照得一片光明。

“小秃驴，长进不小呢。”程宗扬挥刀劈出，“吃我一招！”

一记虎啸风声，刀光闪电般劈出。净念横杖迎上，只听一声巨响，锡杖佛光暗淡下去，踏在血浪上的净念像被狂风卷起般往后飘飞。程宗扬这边也不好受，刀刃被磕出一个拳头大小的缺口，裂纹几乎延伸到刀背。

程宗扬索性扳住刀身，一折两段，当作暗器往净念掷去。

净念挥杖砸飞刀柄，半截刀锋却贴着他腰腹掠过，刺向后面的番僧。

番僧竹节般枯瘦的五指张开，一把扣住断刀，然后送到嘴边，“咯嘣”一声咬碎，浓髯一抖一抖，像吃炒豆一样嚼碎吞下。

程宗扬心底暗暗发毛，这番僧的妖术透着一股邪味儿，跟六朝的道法修行完全不是一路，一不小心说不定会吃大亏。

他换了一柄长刀，严谨地守住门户，一边不着痕迹地踩了蛇奴一脚，让她盯牢旁边的鱼玄机。打到现在，那道姑一直冷眼旁观，铁定没安好心。万一自己跟这两个秃驴交手时，被她从后面捅一剑，那可太冤枉了。

另一名护卫失去刺客的踪迹，此时跳进回廊，怒视着蛇夫人，显然因为同伴的死，恨上了这个贱人。

程宗扬不禁纳闷，自己这边打得天翻地覆，屋里居然一点动静没有，难道她们都被缠住了？但他顾不上多想，对面的净念已经又一次攻来。

“佛光普照！”净念手中的锡杖射出耀眼的白光，“普度众生！”

程宗扬这回没有硬拼，而是刀如游龙，化去禅杖的攻势，一边缠斗，一边与鱼玄机拉开距离。

交手中，程宗扬发现净念修为的提升并没有自己一开始以为的那么大。想来也是，自己如今已经是六级修为，而净念在野猪林身受重伤，能恢复修为就已经不错了。此消彼长之下，当日的红衣大德，此时真未必是自己的对手。

只不过净念的禅杖法度森严，出招极稳，自己顶多能赢，想觑空斩杀他，却不是一时半会儿能办到的。

突然间，一股诡异的气息从脚下升起，程宗扬毫不犹豫地跃起身，一招虎落平阳，长刀往脚下斩去。

一颗蓝黑色的头颅穿过楼板，铜铃般的巨眼透出非人的凶光，暗紫色的嘴唇朝两侧弯下，露出一对獠牙。接着它张开血盆大口，露出口中无数骷髅头，那些骷髅头同时张口，发出震耳欲聋的梵唱：“嘛呢哄……”

诡异而神秘的气息潮水般涌来。刹那间，程宗扬只想丢下长刀，虔诚地跪在这尊神圣无比的天王像前，忏悔自己所有的罪行。

“叮！”却是蛇夫人察觉到危险，仗剑挡住净念的锡杖。

“我来帮你！”鱼玄机挥出拂尘，往蛇夫人那边掠去。

一枚蛾眉刺蓦然射出，射向鱼玄机眉心。鱼玄机拂尘散开，银丝卷动着，缠住那枚蛾眉刺，远远抛入血池。一直藏身暗处的惊理现出身形，她双掌摊开，两枚蛾眉刺在她掌心旋转着，犹如银轮。

程宗扬只略一失神便清醒过来，随即大怒，他狠狠瞪了鱼玄机一眼，然后长刀斜劈，斩向那只恶魔般的头颅。

出乎程宗扬的意料，巨大的头颅轻易就被劈成两半。头颅的破口处飞出无数磷火，数不清的白骨从头颅中涌出，倾泻在楼板上，一根根消失不见。

与此同时，一双骨节枯瘦的手掌出现在程宗扬身后，无声无息地往他颈中抓去。

那番僧的身影还留在对面，真身却不知何时已经潜到程宗扬身后，趁他斩杀魔神的瞬间，突施暗算。

眼看番僧的手指就要扣住程宗扬后颈，廊内一扇精巧的轩窗被人一脚踹开，一个火辣的身影叱道：“敢行刺本公主？当老娘是死人啊！”

说话间，一条穿着丝袜的美腿一扬，直接从窗口跨出，接着一只白玉般的拳头轰来，重重砸在番僧腕上。番僧腕骨几乎碎裂，不自然地扭曲过去。

一股馥丽华郁的香风驱散了场中弥漫的血腥味，那个丰腴柔润、风情如画的丽人甫一现身，便将周遭阴森恐怖的气息一扫而空。

杨玉环穿着一件白色的短旗袍，白亮的丝绸缎面上绣着一株朱红色的缠枝牡丹。太白的衣物容易衬得人肤色发暗，但杨玉环穿起来全无顾忌，丝质的衣料紧贴着白美的肌肤，娇躯曲线毕露，反而更衬得她艳如丽日，皎如明月，整个人光华夺目，吸引了所有人的目光。

她穿的那件白旗袍是无袖立领的款式，高耸的胸乳上镂空成心形，露出一片丰盈白腻的乳肉，饱满得仿佛要从中溢出来。中间的乳沟光润动人，柔滑而充满弹性。到了腰间，又奇迹般的收拢起来，纤细的腰身盈盈一握。

再往下，那只丰翘浑圆的雪臀将旗袍下方撑紧，像熟透的水蜜桃一样诱人。那件短旗袍侧面开衩，长度只到大腿上方，前摆垂在腿间，两条修长而富有肉感的美腿尽收眼底。

杨玉环的丝袜也换成了同款的白色长筒袜。长袜上缘，手绣的蕾丝花边束着丰润白滑的大腿，一双玉足被紧致的丝袜勾勒得秀美无俦。脚下一双是檀香木底的高跟鞋，一条银白色的珠链束在脚背上，中间镶着一朵珠花，珠光流转，香艳动人。

不过这位太真公主出手可一点都不温柔，她一把揪住番僧的衣领，一拳捶在番僧腮帮上。番僧脑袋侧到一边，下巴像脱臼一样歪出半截，嘴巴大张着，几颗牙齿带着口水和鲜血飞溅出来，须髯像被剃刀刮掉般一阵乱飞。

下方，杨玉环一个弓步出膝，雪白的丝袜美腿高高提起，膝盖重重撞在番僧腹侧，一阵令人头皮发麻的骨折声响起，让程宗扬怀疑番僧的半边肋骨都被这暴力美妞这一膝给干到粉碎。

杨玉环拧住番僧往空中一甩，双拳流星般攻出，气劲横空，拳拳到肉。只听着击打声、骨折声响成一片。最后杨玉环拧腰一记侧踢，一条玉腿笔直立着，另一条玉腿高高扬起，绣着牡丹的旗袍下摆飘飞起来，几乎将檀香木鞋底踹进番僧胃里。

番僧像陀螺一样在空中打着转，一头扎到回廊的地板上，像条死狗一样抽搐着。他浑身上下不知断了多少根骨头，手脚都不自然地弯曲。

“咯咯咯……”

一串清脆的脚步声响起，杨玉环踏着檀香木的高跟鞋走过来，抬脚踩在番僧脑袋上，双手叉腰，气势汹汹地说道：“看到光头就火大！大冬天还光着胳膊，吓唬谁呢？刺杀我的多了，你算老几！有本事你再召个魔神出来！”

那番僧几次想抬起头，都被她踩回去，光头在地板上撞得咣咣直响。

程宗扬瞠目结舌。他这会儿也看出来了，这番僧修为也就五级上下，只是法术极为妖邪诡异，猝不及防之下，容易吃亏。但在杨玉环面前，番僧一身邪术半点儿都没施展出来，直接被她暴力碾压。易地相处，自己都未必能赢得这么干净利落。杨妞儿究竟是什么修为？

“啪”的一声，鞋跟终于不堪重负，在番僧的脑门上磕断。

杨玉环心痛得要死，脱了鞋子，拿鞋底往番僧脑门上一通乱敲，“竟然敢弄坏本公主的鞋子！该死的秃驴！”

正在交手的净念和蛇夫人已经分开，净念手握禅杖，紧张地盯着杨玉环，额头汗水一滴一滴掉落下来。

鱼玄机被惊理所阻，没有再靠近，她用拂尘轻轻拂着衣袖，唇角露出一丝妩媚的笑意。

“我的鞋！死秃驴！赔给我！死秃驴！”

杨玉环一边叫嚷，一边狠抽。眼看着那番僧脑门被拍出一个鹅蛋大的肿包，两眼也开始翻白。

杨玉环气怵怵丢下鞋，然后将另一只鞋脱下来，提在手中。

那名护卫赶紧抱拳躬身，“公主。”

“看什么看？滚出去！”

那护卫二话不说，翻身跃出回廊。

天井中的血池已经消失不见，却看不到同伴的尸体，那柄佩刀扔在地上，柄上的皮革和麻绳都被腐蚀，只剩下光秃秃的刀身。至于原本的红毯和步幛，此时都已经无影无踪。

杨玉环光着脚朝鱼玄机走了几步，然后娇躯一扭，轻盈地打了个转，笑道：“这衣服怎么样？”

鱼玄机掩口笑道：“好是好，就是衣裳太短了。反倒是袜子好长。诶，是什么料子的？看起来好滑。”

“霓龙丝的！漂亮吧！”杨玉环亲热地搂住鱼玄机的纤腰，把大腿抬起来，让她感受丝袜的光滑和弹性。

两女叽叽喳喳说着衣服的款式、料子、做工和刺绣的手艺，话题沿着程宗扬不能理解的路线，一路飞到天外。

程宗扬见过她们对女性用品的痴迷，倒还好些，剩下一个净念就很尴尬了。那番僧被杨玉环一通暴殴，已经昏厥过去。天井中的血池和召唤出的魔神消失无踪，蛇夫人与惊理一前一后，守在回廊两端，面前还有一位程侯，蓄势待发。

程宗扬舞了个刀花，微笑道：“你今天要能跑掉，我就跟你的姓。”

净念嘴唇动了一下，最后把禅杖往旁边一插，低头向程宗扬施了一礼，盘膝坐下，双手合什。

程宗扬手腕一动，刀锋发出一声虎啸，直劈净念脖颈。

净念闭目不语，引颈就戮。

刀光及体，忽然一翻，刀锋变成刀背，落处也从脖颈变成了额角。“呯”的一声，净念脑门几乎被磕出一个血洞，摇晃了一下，扑倒在地。

程宗扬收起长刀，“抓起来，仔细审审！”

就在这时，罂粟女的惊呼声从楼内传来：“不好了！那个女忍者不见了！”

【第十一集·完】





