第八章·玄机献处




“你是来道歉的，懂不懂？”程宗扬用教训的口气道：“主动一点！”

“请叔叔接受玄机的……处女，原……原谅玄机不懂事。”

望着鱼玄机以屈辱的姿势跪伏在地，双手抱着雪白的美臀，将她最羞耻的部位毫无遮掩地展露出来，程宗扬心头一片火热，口中却道：“你送礼物不让客人看吗？”

“呃……”

“主动把礼物打开，让叔叔验验货，顺便给叔叔讲解一下。”

“我……我……”鱼玄机面红耳赤，期期艾艾地说不出话来。

“亏你还是有名的才女呢，”程宗扬讥笑道：“这点儿口才都没有？你要是讲不出来……”

说着他口气一寒，恶狠狠道：“乾脆把你的处女喂给它得了！”

一条血藤蓦然从虚空中飞出，盘住鱼玄机的手腕，作势往她臀间探去。

“不要！”

鱼玄机惊叫着甩开血藤，双手急切地伸到臀间，将柔嫩的性器剥开，一边慌乱地说道：“这是玄机的牝户，请叔叔检查……”

她又羞又惧，带着一丝低泣道：“玄机还是未经人事的处女，不懂礼数，请叔叔包涵。”

程宗扬打量着鱼才女股间犹如鲜花般绽开的美穴，“讲啊。”

鱼玄机玉白的手指按住玉蚌边缘，含羞带怯地说道：“这是玄机的阴唇，平常像门户一样拢在一起。今天是第一次为叔叔打开，叔叔也是第一个看到玄机小穴的人。请叔叔观赏。”

程宗扬瞥了一眼浸满鲜血的木盆，又看了看倒在曼荼罗间的尸骸，两者都保持着原状，并无异样。

旁边滴漏的刻箭又浮动了少许，离子时结束还有两刻。杨妞儿她们只怕刚见到人，一时半会儿还回不来。

刚被自己破体的齐姊儿仍在一旁炼化，得到噬血藤之后，程宗扬已经知道她们精血损耗极多，自己射在她体内的精液不但质量高，而且量大管饱，足够她吸收一阵子的。

倒是吕小鸟，这会儿不知道躲到哪儿去了。脸皮真是太薄了，一点儿事就羞得不敢见人，瞧瞧人家——正主动扒开未开过苞的嫩穴，求着让他检查处女。

殿外夜色茫茫，离天亮还早。这一夜还长着呢，时间有的是。

“继续。”

“里面两片小的，平常掩着穴口。”

鱼玄机玉指分开，将娇滴滴的小阴唇剥到两边，露出里面红腻软嫩的穴口，“这里就是玄机的阴窍，玄机的元阴就藏在阴穴内。”

“藏这么深？露出来看看。”

鱼玄机只好将穴口撑开，绽露出里面那层浅浅的嫩膜。

“这就是玄机的元红，也是玄机最珍贵的东西。玄机做了错事，今日愿将元红作为礼物献给叔叔，求叔叔原谅。”

“这么漂亮的处女屄，可惜一会儿就没有了。过来，让叔叔先玩玩！”

“好的。”鱼玄机喘了口气，颤声道：“玄机的处女屄已经献给叔叔，叔叔尽管玩好了。”

程宗扬伸出手，毫不客气地探入她的嫩穴，大肆玩弄起来。

鱼玄机跪伏在地，双手剥开娇嫩的阴唇，任由他的手指伸到自己嫩穴内，随意把玩挑弄。

在程宗扬的挑逗下，未经人事的鱼才女没有半点抵抗之力，不多时，便在他指下娇喘连连，不时发出娇细的叫声。

身后传来一声不满地喝斥，“都告诉你要主动一点了！说话！”

鱼玄机只好一边娇喘，一边颤声说着淫辞浪语。

“叔叔，玄机的小穴软不软？”

“叔叔，玄机下面是不是很嫩？”

“叔叔，玄机的小穴好玩不好玩？”

鱼玄机不愧有才女之名，很快就举一反三，不但敞开淫穴让他玩弄，还配合着他的动作，主动扭着白光光的大屁股，调整小穴的姿态和角度，让他看得更清楚，玩得更开心。

好不容易等程叔叔玩够了，鱼玄机处子的羞处已是红肉翻卷，淫水淋漓，撑开的穴口浸满蜜汁，愈发淫艳柔润。

刚在齐姊儿身上来过一发的程宗扬此时也重振旗鼓，兵戈再起。只不过这么听话的处女，跟教科书一样正儿八经地开苞，未免太过无趣。

程宗扬在心里默默对她说道：要怪就怪老鱼把你保护得太好，跟温室的花朵一样，没有经历过风雨，随便吓吓就吓住了。

程宗扬将手上的淫水涂在她细白的臀肉上，然后拍了拍她的屁股，“不错，叔叔已经检查过你的处女了，确实是原封的。”

“谢谢叔叔。”

“现在可以向我道歉了——把你的处女屄放上来，自己动，用叔叔的大肉棒给你开苞。”

鱼玄机乞求道：“叔叔……”

“叔叔是心疼你好不好？刚才叔叔给齐大姑娘开苞，你看到了吧？她比你强得多，都被叔叔干得翻白眼了，你觉得你能受得住吗？”

鱼玄机打了寒噤，“是，叔叔。”

“这才对嘛。”程宗扬坐在软榻上，然后叉开双腿，“过来吧！”

戴着芙蓉冠的美艳女子宛如白羊一样，赤条条跪在他腿间，肌肤因失血而愈发白皙。她娇美的玉颊贴在地板上，举起浑圆白滑的雪臀，一手剥开蜜穴，一手伸到臀后，扶住那根火热的阳具，摸索着将龟头纳入自己湿淋淋的穴口。

炽热的阳物一触，鱼玄机像是被烫到一样，低叫了一声，然后将龟头对准穴口插好，羞怯地说道：“叔叔的阳物……已经放到玄机的小穴里了。”

程宗扬感受了一下，然后命令道：“太紧了，把你的屄眼儿扒开一点儿。”

“好的，叔叔。”

鱼玄机双手剥开玉户，从后望去，那只娇艳的嫩穴蜜肉外绽，在雪臀间红如玛瑙，纤毫毕露，中间小巧柔腻的穴口被龟头撑得圆圆的，每一个细节都尽收眼底。

“愣着干嘛？动啊！”

“是……”

鱼玄机抱住雪白的屁股，处女的嫩穴敞露着，将穴口对准程叔叔的阳物，吃力地往后送去。

龟头浅浅没入少许，鱼玄机已经吃痛地颦起蛾眉，红唇发出婉转的痛叫。

“用力点儿好不好？”

“叔叔的好大，玄机的小穴……都要撑破了……”

“开苞呢，本来就要落红。”

“玄机是第一次做……”

“多被叔叔肏几次，以后就习惯了。”

“玄机知道了，谢谢叔叔……”

“啊……啊……”

鱼玄机撅着白艳的屁股，一边低叫，一边对着那根直挺挺的阳具一顶一顶，但龟头就像被紧窄的小穴卡住一样，只看到穴口的蜜肉不停颤抖，却始终没能破开那层处女膜。

程宗扬欢快地吹着口哨，丝毫没有帮忙的意思。

青史留名的大才女啊，自己都不用动，她就主动扒开处女的小嫩屄，送上来给自己开苞，简直比小白还乖。

而且还不是女上位，就那么跪着，撅着屁股用嫩穴套弄自己的大肉棒，最驯服最听话的性奴也就这样了。

鱼玄机娇息散乱，未经人事的嫩穴被仿佛被一根烧红的铁棒撑开，穴口又胀又痛。穴内那层处女膜被龟头挤弄着，带来阵阵撕裂般的痛楚。

“再给你一次机会，还不行，叔叔就自己来了。”

鱼玄机连忙道：“玄机可以的。”

她咬紧牙关，蜜穴对准阳具，竭力往后顶去。但那层薄薄的处女膜却出奇地柔韧，又一次挡住了阳具的进入。

“要不要叔叔帮帮你啊？”

话音刚落，两条赤红的血藤突兀出现在鱼玄机眼前，然后一左一右挥舞着，作势要攀上她的香肩。

“不！不要！”

鱼玄机惶恐地叫着，再顾不得下体的痛楚，粉臀拼命往后顶去。

玉指连同指间的嫩穴蓦然收紧，仿佛“啵”的一声，蜜腔内传来气泡迸裂般的轻响，那层处女膜终于被阳物破开。

“啊！”

一股剧痛从羞处袭来，鱼玄机发出一声凄叫，本能地想避开带着强烈痛楚的阳具，可她身体往前一滑，“呀！”又是一声惨叫。

龟头脱出时，冠沟碾过处女膜破裂的部位，带来的痛楚更加强烈，就像是刀割一样。初经人事的蜜腔痉挛着，不停挤压着卡在穴口的龟头，一股殷红的鲜血从穴口溢出，沿着花唇娇美的轮廓，淌到玉蚌顶端的阴珠上，然后滴在白润的大腿上，在玉腿间留下一抹凄艳的落红。

两条血藤同时昂起，往她眼珠噬去。

鱼玄机吓得尖叫一声，不顾一切地举臀后退。

阳具重重撞入蜜穴，软腻的肉壁被棒身撑紧，带来火辣辣的痛意。

在血藤的威胁下，赤裸的女冠一边吃痛地抽泣着，一边掰着丰润的臀肉，像个最低贱的淫奴一样，以屈辱而羞耻的姿势不停耸动着雪臀，用她处子的嫩穴套弄着程叔叔的阳具。

程宗扬一边吹着口哨，一边近距离观赏着鱼才女破处的全过程。

在他的命令下，鱼玄机忍着开苞的痛楚，扯住娇嫩的阴唇，将她的艳穴完全展露出来。

随着她雪臀前后挺动，粗大的肉棒在软腻的嫩穴中不停进出，来回肏弄。穴口溅出的落红，伴随着肉棒出入而翻卷的娇嫩蜜肉，阴唇的震颤和抽动……每一个羞耻的细节都清晰地呈现在眼前。

“刚开苞的嫩穴就是爽！”程宗扬一边享受她的处女，一边提醒道：“别忘了道歉啊。”

鱼玄机带着哭腔抽泣道：“对不起……”

“我错了……啊！”

“请叔叔原谅……呀……”

“你的道歉一点都不诚恳！再深刻一点儿！”程宗扬教训道：“没看到外面还有这么长吗？”

“叔叔，玄机的小穴好痛……”鱼玄机泣声道：“真的很痛……”

“痛就对了。你已经是成年人了，做错事就要挨打！越痛才说明你的道歉越真诚。”

“啊……对不起……”

“我错了……”

鱼玄机不停道着歉，“叔叔，你对玄机的处女屄满意吗？”

“不满意！你的手指碰到叔叔的腿根才算合格，你这会儿可差远了。”

“玄机的小穴真的塞满了……”

“屁啊！还没顶到你的花心呢，不许偷懒哦。”

鱼玄机只能忍痛举起屁股，让阳具插得更深。

“无耻！”

旁边传来一声怒斥，“混帐的狗男人！这么欺负女人！”

程宗扬吹了声口哨，“齐大姑娘，刚才把你肏翻了，是不是觉得很过瘾？你不会是尝到甜头，还想再来一回吧？”

齐羽仙扯下的帷帐裹住胴体，玉脸冰寒。她足尖一点，往后掠去，切齿道：“程宗扬！你等着！今日之事，我齐羽仙必有所报！”

“等什么啊？”程宗扬懒洋洋道：“你是不是觉得你站的位置正好避开我，才这么嚣张啊？啧啧，只能说你眼神不好，判断的太离谱了。”

眼看齐羽仙就要飞出仙居殿，无数血藤交织如网，迎面将她罩住。

刚裹上的帷帐犹如蝴蝶般四处纷飞，下一刻，齐羽仙已经玉体横陈，被程宗扬揽在膝上。

“我刚射了那么多，你都吸收乾净了？不会吧？我来检查一下。”

程宗扬拉起她一条玉腿，架在自己肩上，另一条腿用血藤悬起，拉成一个斜张的一字马，口中道：“鱼才女，给你开苞之前，叔叔是怎么做的？”

“检……检查玄机的处女……”

“还有呢？”

“玩玄机的嫩屄……”

“听到了吧？”程宗扬拍了拍齐羽仙的玉颊，“我们现在也先检查一下，看本侯射的阳精是不是被你吃乾净了？然后再玩玩你的屄。”

齐羽仙咬住唇瓣，竭力露出冷漠的表情。她心里后悔不迭，方才自己若是不言声就跑，说不定已经逃出此地。但世上没有后悔药，这会儿悔断肠子也无用。

手指粗暴地探入蜜穴，将刚刚破体的蜜腔撑开，还未愈合的处女破痕随之绽裂，再次淌出鲜血。

“干！吃得这么乾净？不可能吧？”程宗扬惊讶地说道：“不会都流到你的子宫里面了吧？”

“万一你被我搞大肚子怎么办？”

“干！我明白了！你是来借种的啊！”

“是不是因为对付不了我，故意用子宫诱惑本侯，好绑架本侯的子嗣？”

“你们黑魔海实在太无耻了！这种卑鄙的手段都使得出来！”

齐羽仙又恨又气，胸口一阵起伏，却被程宗扬一眼看上，张手抓住她圆耸的乳球，时而捏乳，时而抚阴，揽住她的玉体上下其手，玩得那叫个欢畅。

“啊……”

鱼玄机发出一声娇呼，那根阳具终于插到蜜穴尽头，顶住花心。

这一刻，她终于意识到，自己的小穴已经被程叔叔彻底占有，从里到外，一直到蜜穴的最深处，都被他肏了一遍。

这边齐羽仙张开的玉腿猛然绷紧，却是又一次被程宗扬捻住花蒂，同时送入一缕真气，拿着她敏感的花蒂撩拨抹弄。

两具雪滑的玉体一上一下，一横一竖，在程宗扬怀里胯下蜿蜒碾转，娇呼声此起彼伏。

刻箭一点一点浮起，眼看子时将尽，程宗扬终于开恩，一股浓精破关而出，浇在鱼玄机刚开苞的处女穴中。

鱼玄机蜜穴紧紧裹住肉棒，一边被他滚烫的阳精内射，一边“啊啊”地低叫着。

“叔叔的阳精可是很珍贵的哦。”

“谢……谢谢叔叔……”

等阳具停止律动，程宗扬道：“就这么趴着，把叔叔的精液吃乾净。”

“好的，叔叔。”

“看我的侄女多乖？齐大姑娘，要不要你也趴着来一回？”

齐羽仙恨恨啐了一口。

“我都帮你补足精血了，你居然一点儿都不知道感恩？得，既然你不稀罕，我就不把珍贵的阳精射到你屄里了。”

齐羽仙面冷如冰，眼底却闪过一丝诧异。

“你说，”程宗扬笑眯眯道：“我要是射到你屁眼儿里，你还能不能把它吃乾净？要不我们试试？”

齐羽仙终于色变。

自己已经失去处女，难道连后庭的贞洁也要被他夺走吗？

程宗扬毫不担心，噬血藤的范围足以覆盖整座仙居殿，齐羽仙和鱼玄机不但手无寸铁，而且还身无寸缕，就算被自己射了精，补足精血，也不是一时半会儿就能恢复的，即使以一敌二，自己制住她们两个，也易如反掌。

况且她们两个被老太监逮来的，孤立无援，自己的援兵可随时会到。

正得意间，程宗扬笑容一滞，接着猛然回首，望向浸满鲜血的浴盆。

太皇太后郭氏静静躺在血泊中，就像是睡着一样。但程宗扬一眼看出，在她华丽的凤冠下，花白的发丝正一根一根，变得乌黑。

水珠落下，滴漏刻箭浮荡着微微升起一线。

子时已尽。

程宗扬当机立断，噬血藤如网般飞出，将齐羽仙和鱼玄机赤裸的娇躯裹起，远远送到一旁，然后弹起身，手中“嗡”的一声，镭射战刀电弧交射，凝出无坚不摧的刀身。

得到噬血藤的同时，程宗扬也得知浴盆中盛放的是李辅国多年收集的精血，齐羽仙和鱼玄机则是被李辅国挑中，以她们的精血作为引子，好让太皇太后返老还童。

李辅国真身被斩，失去主人的噬血藤元种被程宗扬拿到，原本汲取精血的密宗邪术已经停止。程宗扬小心起见，没有触碰太皇太后的肉身。没想到此时却出现异变！

洁白的月桂木盆中泛起一道虹光，盆中的鲜血像被无形的力量抽取一样，迅速变浅。

短短两个呼吸，太皇太后已经白发转黑，虽然精心保养，但仍略显松弛的皮肤重新变得紧致，颈侧耳后几处暗沉的色斑消失不见，仿佛年轻了十余岁，即使浸在血泊中，面靥不施脂粉，仍能看出曾经她卓约的风姿。

程宗扬持刀靠近，肩背肌肉微微收紧，随时准备出手。

忽然太皇太后睫毛一动，双目悄然睁开。

那双幽邃的瞳孔仿佛无底的深渊，又仿佛暗黑的星空，无边无垠，又深不见底。周围的光线落入其中，就像是被漩涡吞噬一样，一闪而没。

忽然颈中一紧，一柄银亮的直刀抵在她颈侧。

程宗扬盯着太皇太后，一字一字问道：“你是谁？”

太皇太后面上露出一丝惊恐，“你是何人？哀家……哀家为何会在这里？”

声音犹如黄莺出谷，出奇的悦耳动听。

程宗扬道：“我是李辅国的爹。”

太皇太后面色一僵，片刻后“咯咯”笑了起来，柔声道：“程侯果然英雄了得。”

程宗扬头皮发麻，真是李辅国！这妖物已经被大卸八块，居然还阴魂不散！

“这就是哀家的身体了？”

虹光消散，太皇太后抬起手，鲜血顺着手臂流淌下来。随着鲜血的滴落，手背上突起的血管一点一点平复，因为衰老而出现的纹路逐渐消失，肤色越来越白皙。

太皇太后发出银铃般的笑声，爱不释手地抚摸着自己的身体。她只穿了贴身的小衣，浴盆中的鲜血越来越低，原本下垂的胸乳却越来越饱满。

当太皇太后一手抚到下身，顿时发出一声心满意足地娇呻。

一丝锋利的痛意切开皮肤，在她颈上留下一道血痕。

程宗扬森然道：“太皇太后呢？”

“我就是啊。”她扬起手，任由鲜血从掌心滚落。

“哀家便是母仪天下的太皇太后，大唐的祖母，世间最尊贵的女子。”她轻笑道：“你难道要杀我么？”

“死妖精！太皇太后究竟在哪儿？”程宗扬寒声道：“我能杀你一次，就能杀你第二次！大卸八块不够，就把你挫骨扬灰！”

“一件臭皮囊罢了，你当我多稀罕呢？”

她并起手，欣赏着自己的纤纤玉指，眉眼间满是笑意，“你瞧，哀家的手美不美？”

程宗扬忽然暴起，噬血藤蜂拥而出，飞入盆中，将残存的精血一扫而空。

眼前的太皇太后犹如三十许人，她亵衣被鲜血浸透，身上血迹斑斑，却依然仪态万方，不见一丝狼狈。

程宗扬一时间犹豫不决，他有心一刀砍死她，又担心杨妞儿接受不了。若是放手不管，天知道这个占据太皇太后躯壳的死太监会如何兴风作浪。

吸食完精血的血藤往太皇太后涌去，既然不好杀，索性把她汲取的精血重新吸回来！

谁知离她还有一指之遥，如臂使指的血藤忽然顿住，无论他怎么催动，都无法靠近。

“程侯果然福缘深厚，哀家多年的倚仗，都便宜了程侯。可惜这噬血藤虽然已归程侯所有，但到底不会反噬旧主。”

血藤无用，程宗扬再次掣起战刀，“别以为我不敢杀你！”

“哀家能有今日，心愿已足。”她唇角噙着笑意，娇声道：“便是一死，也自甘心。”

该死的老妖怪！分明是拿太皇太后的躯体当肉盾，有恃无恐，让自己投鼠忌器。

她笑道：“还要多谢程侯，助哀家抛去旧时皮囊，才有今日的大解脱，大自在。”

说着她往程宗扬下身一瞥，掩口笑了起来。

程宗扬脸色越发难看，自己这会儿还光着呢，竟然被一个死太监看了笑话！

“可惜程侯横刀夺爱，让哀家未竞全功。不然取了那两名处子的元红，哀家便可以重铸肉身，元红复生。”

她娇俏地挑了挑蛾眉，“就跟你那位童身未破的太后一样。”

程宗扬抿紧嘴唇，盯着她的目光不敢有丝毫放松。

杀？还是不杀？

“干！”程宗扬忽然破口大骂道：“你个死变态！”

自从她看了自己一眼，视线一直盯着自己下身，炽热的眼神远远超过了一般的好奇心，就像是恨不能一口把它吞下。

虽然此时的太皇太后怎么看都是一个风姿绝佳的优雅美妇，但一想到盯着自己的其实是个已经死掉的老太监，程宗扬就不由得心头作呕。

他一把扯下帷帐，挡腰裹住，“你自己都割了，还看什么呢！”

她笑吟吟道：“说来也是奇怪，哀家原本有时，只嫌它是个多余的赘疣，如今得偿所愿，反而瞧着它英挺雄伟，越看越是顺眼。嘻嘻，想来它要长到别人身上，才讨人喜欢。”

她抬起眼，娇声道：“程侯雄姿勃勃，人家光是看着，心里都发痒呢，若是能用这身子被它干上一回，死了都心甘。”

程宗扬毛骨悚然，这！是！什！么！变！态！

当男人的时候，嫌弃自己的子孙根；等割了鸡巴当太监，又羡慕别人的女儿身；这会儿终于夺舍当了女人，又对着男人的鸡巴发骚……

妖物都比它乾净！这活活就是个邪物！

无论如何不能让它再活着！就算太皇太后回不来，拼上被杨妞儿责骂，也得除掉它！

这世间就不允许有这种逆天的邪物存在！

战刀乍然亮起，激闪交射的电光中，年轻的太皇太后娇笑道：“想杀我吗？晚啦。”

程宗扬面沉如水，挥刀往她颈中斩去。

就在这时，一阵纷乱的脚步声传来，一行人风风火火闯进殿内。

程宗扬心头一沉，不管不顾地疾斩而下。

“住手！”有人高声叫道。

“快快救驾！”

“饶命！”眼前优雅的美妇露出满头白发，声音也变得苍老，哀声道：“莫要杀哀家……”

战刀落下，声音戛然而止。

程宗扬回过头，身后已经是黑压压一片人。

李炎、卫公、高力士、仇士良、王铎、赵归真……还有一个肥头大耳油光满面的胖和尚也凑在里面。

此时自己裸着上身，腰缠帷帐，手持利器，目露凶光。

浴盆中的太皇太后衣冠不整，遍体血污，苍老的面容上满是惊惶和惧意。

怎么看，这都是犯上弑主，十恶不赦的死罪。

“娘娘莫怕，有我程宗扬在此，绝不会让妖祟伤到娘娘！”

程宗扬俯身拽起一根斩断的血藤，对着众人高高举起，扬声道：“李辅国以妖祟作乱后宫！已经被我斩了！这就是他喂养妖祟的证据！”

殿中一片哗然。

太皇太后笑吟吟道：“多谢程侯。”

【第二十八集·完】





