第3章·题名




紫云楼内，几名请来助兴的教坊女子在席间浅吟低唱，那帮公子少年飞觞传饮，酒兴正酣。

程宗扬与李炎一同下楼，他主动向王显打了个招呼，为自己这个不速之客唐突了主人的酒宴告罪，然后称有事在身，先行告辞。

这位程侯如此客气，王显自然连声谦让，亲自送两人下楼。

李炎道：“我刚听他们在说什么好马？”

王显笑道：“正是程侯那匹名驹，神骏非凡，世间少有。”

“那匹赤红马是你的？”李炎当即道：“卖不卖？”

“要是我的就送你了，”程宗扬摊了摊手，“可惜是借的。”

“借谁的？”

“一个天策府新生……”

程宗扬还未说完，李炎便恍然道：“原来是他啊。”

“你知道？”

“汉国吕氏后族，我能不知道吗？刚来就捶了王忠嗣那小子一顿。啧啧，刚走个姓霍的祸害，又钻出来一个。”

“王忠嗣……”程宗扬想了想那家伙满脸须髯的模样，就算说他四十也有人信，“不小了吧？”

“就比我大两岁。他爹战死疆场，打小就在宫里，跟我们一块儿长大的。让汉国一个小毛孩子揍成这样……啧啧啧啧，我明儿个得去啐他，把我们大唐的脸面都丢尽了！”

三人说着，下了殿前的长阶，随从牵马过来，程李正待上马，忽然旁边传来一声惊叫。

三人循声望去，只见阶旁停着一辆豪华的四轮马车，车身微微摇晃，似乎有人在里面挣扎。接着车帘被人扯开，一名衣衫不整的少女勉强探出半边身子，凄声叫道：“救命啊——”

程宗扬愕然道：“这是那个……小环？”

一只大手从车中伸出，扯住小环的衣襟，“嗤喇”一声撕开，然后另一只手捂住少女的嘴巴，把她拖进车内。

程宗扬向吴三桂使了个眼色，吴三桂正要拔步上前，李炎已经喝道：“哪里来的畜生！做什么呢？”

话一出口，车后坐着的几名汉子同时站起身，为首一个脸上带着一道恐怖的疤痕，从左眉到右颧骨，皮肉翻卷，骨骼凹陷，伤势再重数分，足以将他的头颅劈成两半。几人默不作声，但浑身杀气逼人，连车前的驭马都不由偏了偏脑袋，不安地挪动四蹄。

王显看到车上的标记，扬声道：“里面可是乐公子？我王显啊！”

车内静了片刻，然后乐从训掀开车帘，从车上跃下，向三人抱了抱拳，皮笑肉不笑地说道：“见过江王殿下、程侯、王兄。”

没等李炎开口，王显便抢先摇头笑道：“好你个乐大少，又喝多了吧？这位是我专门请来的教坊舞伎，可不是做那种营生的。”

乐从训皱了皱眉，“教坊的官伎不做这种营生？”

“娼女才是卖身的，官伎卖艺不卖身。”王显拍着他的肩膀道：“若是你情我愿，自是好说，用强可是不成的，乐老弟。”

说话间，小环一手掩着衣襟，跌跌撞撞地下了马车，犹豫了一下，跑到王显身后躲起来。那位程公子她虽然认识，但不知身家高低，只当是个外地富商。王显是今日做东的主家，又是长安有名的豪门公子，这会儿还帮她说话，自然躲到王显身后才放心。

乐从训脸色变了变，沉声道：“受教了。”

说罢抱拳向李炎施了一礼，“在下告辞。”接着扭头便走。

乐从训的一众随从纷纷上前，跟随主人的车马奔出紫云楼。

王显摇了摇头，低声说了句：“村牛！”然后道：“让殿下见笑了，这些藩镇子弟在地方上威风惯了，不懂长安的规矩。”

“刚才那些就是魏博的牙兵？”李炎冷笑一声，“够威风够煞气。”

小环原本被邀来跳她拿手的甘泉舞，不意被乐从训强行掳到车上，欲图不轨。她竭力挣扎下，身子被抓伤了好几处，尤其是颈中直到下巴，被抓出一道血痕，方才只顾着害怕，这会儿痛得直掉眼泪。

伤成这样，舞是跳不成了，王显只好让家奴带她先下去休息。

程宗扬见小环伤处破了皮，万一处置不当，只怕脸上会留下疤痕。他示意义姁留下来，帮小环治疗伤势，一边给她暗暗使了个眼色，让她借机打听潘金莲的下落。

李炎没理会这些琐事，区区一个乐从训，更不放在心上。他一边翻身上马，一边道：“程侯去哪里？”

程宗扬笑道：“这会儿已经宵禁，我可没有乐少那么大的面子，能拿来当路条使，只能跟着殿下走了。”

“反正顺路，我送你得了。”

袁天罡在后面咳了一声。

程宗扬道：“方才在上面看到大雁塔灯火辉煌，我倒想去大慈恩寺看看。”

李炎脸色僵了一下，然后笑道：“正好我也有日子没去过了——咱们就夜访大雁塔！”



* * *



长安城宵禁虽严，但此时有江王殿下亲自带队，一行人全无顾忌，在空无一人的长街上纵马狂奔，小半个时辰便赶到晋昌坊。

几名江王宅的少年跃马上前，挥着马鞭将坊门打得一片山响，呼喝着叫坊卒打开坊门。

袁天罡趁这个机会解说道：“大慈恩寺占了晋昌坊的东半坊，共有十八院，近两千间房舍。寺内重楼复殿，虹梁藻井，玉阶金环，并极殊丽……”

程宗扬直接把袁天罡口中那些华丽夸张的形容词过滤掉，只留下数字：半坊之地，差不多是一百万平方米——这比故宫还大出一半！

大兴善寺虽然独占靖善坊一坊，但靖善坊属于对着皇城的小坊，单纯从面积而论，两者不相上下。十八院，两千僧舍，少说也有三五千名僧人，加上城中的信众，大慈恩寺的规模和影响力可想而知。

一进坊门，便闻到浓浓的香火气息。晋昌坊内除了独占东半边的大慈恩寺，西南、西北还有楚国、净住两座寺庙，使得整个晋昌坊如同一方佛国。此时虽是夜间，但坊内到处点着长明的石灯，星星点点，不计其数。

大慈恩寺的山门是一座三重飞檐、五门六柱的琉璃白玉牌坊，正中的券门下方是一条汉白玉铺设而成的御道。以李炎的放诞豪爽、不拘小节，也不敢走这条御道，只从旁边的券门穿过。

巍峨的寺门下方悬挂着一面黑底金字的巨匾，上书“敕造大慈恩寺”六个大字，每个字都近一人高。阶前的广场上竖立着三根高大的旗杆，上面的旗幡在夜风中招展摇动，夜色中只能看到幡下低垂的旄旒。

李炎与他的父兄一样，性喜游猎，对马球、角抵更是热衷，身边时常有十余名少年作为玩伴和出行的随从。那些少年砸坊门时气势汹汹，这会儿到了大慈恩寺门前，一个个都老实下来。

一名少年远远就翻身下马，一路小跑来到旁边的侧门，叫起值夜的僧人，先道了声“打搅”，然后才说明来意。

那僧人进去复命，不多时，侧门洞开，一名中年僧人快步迎出，合什说道：“贫僧净空，拜见江王殿下。”

“大和尚你好啊。窥基大师可在？”

“大师夜诵经卷，方才睡下。贫僧已经命人前去通传。”

“不必打扰大师了。”李炎跳下马，“今晚无事，我就是过来玩玩。”

净空是大慈恩寺迎客院的香主，平日迎来送往，精通世故，对唐国一众贵人了如指掌。这位江王殿下除了玩耍，就是整日与道门的牛鼻子们厮混，热衷于道门的飞升之术，从没听说过他礼过什么佛，敬过什么香。好端端的深夜来此，委实令人莫名其妙。

净空心下起疑，面上却不露半分，恭恭敬敬地施礼道：“殿下请。”

净空将众人迎进门，一边揣摩李炎的来意，一边道：“殿下可是要礼佛？敝寺新制了一批瑞香，贫僧这便让人取来。”

李炎不在意地说道：“好久没登大雁塔了，上塔上走走。”

言者无心，听者有意。净空不动声色，微微躬身道：“殿下，这边请。”

净空领着一行人来到正院，一迭声命座下的小沙弥奉上香茶、果品，一边歉然道：“仓促间招待不周，还请殿下恕罪。”

“用不着费事，我到塔上逛一圈就走。”李炎说着，拿起一只佛手，往身后一丢。

一名少年敏捷地跃起身，一把接在手里，笑道：“谢殿下赏赐！”引来一片小小的喝彩声。

净空含笑道：“殿下可是要登大雁塔？”

“怎么？不方便？”

“不敢不敢。”净空道：“殿下稍坐，贫僧这便去取钥匙。来人啊！”

净空叫来两名小沙弥，吩咐他们招待好贵客，然后向江王殿下告了罪，步履匆忙地离开。

程宗扬看着华丽的殿宇，笑道：“大慈恩寺果然气派不凡。”

“就他们臭规矩多。”

李炎靠在椅中，将脚跷到茶几上，斜眼看着旁边的小沙弥，“几岁了？”

“回殿下，”小沙弥怯生生道：“小僧刚满十四。”

“认识几个字？”

“小僧不曾识字。”

“那你们怎么念经的？”

“师父诵读，小僧跟着背诵。”

“平常做些什么？”

“诵经、迎客。”

李炎笑道：“还有收香火钱吧？”

“是。”

程宗扬道：“打水，烧火呢？”

小沙弥道：“寺中有火工居士。”

袁天罡道：“僧人们只管清修，各种清扫、炊食之类的俗务，都是由居士打理。”

小沙弥道：“师父说过，掘地、除草、植树，皆为不净业。佛门修行当摒弃俗业，方能精进。”

李炎笑着对程宗扬道：“听到了吧？这些大大小小的和尚，莫说垦荒种田，就连烧火做饭、洒扫庭院都由信众代劳。除了念经、拿钱，别的一概不干，过得逍遥自在，简直是神仙日子。”

程宗扬笑道：“大慈恩寺香火旺盛，换作小寺，免不了还得沿街化缘。”

“什么化缘？就是讨饭！我大唐以耕战立国，百姓以勤勉持家，偏生这些和尚一个个舌灿莲花，不事生产，反以乞食为荣！不服劳役，专以敛财为能！整日里口喧佛号，迷惑众生。哼哼！”

李炎目光不善地盯着那名小沙弥，把他吓得几乎要哭出来。

大雁塔下。

静室内坐着数名僧人，窥基身披僧衣，面色阴沉。

净空道：“大师兄，江王性子峻急，只怕拖延不得。”

“区区一个李炎，有何不好打发的？”一名披着大红袈裟，浑身珠光宝气的僧人道：“只是他此来到底是何用意？究竟是随性而为，还是专为塔上那个妖孽而来？”

“以江王的性子……”另一名僧人道：“若是无事，未必肯来大慈恩寺，更不会指名要登雁塔。”

“那就是为塔上那个妖孽了。”

一名布衣僧人道：“居然与十六王宅有所勾结，此事背后只怕关联甚大。”

窥基双掌一合，发出金石交鸣般的声音，冷冷道：“我正愁无处下手，李炎这小子肯跳出来，倒是省事。”说着他站起身，“且待我去会会他！”

众僧双手合什，齐声道：“光荣归于佛祖。”

李炎连喝了两盏茶，早已等得不耐烦，眼看净空一去不回，索性也站起身，“坐得腚痛！走！我们自去塔上。等大和尚回来，让他给我们开门。”

“殿下！殿下！”

两名小沙弥连忙劝阻，可哪里拦得住他？

李炎带着一众随从，风风火火走到门口，一个高大的身影挡住去路。

窥基毫不客气地说道：“你这小子，来此做甚？”

李炎笑道：“尉迟叔，多日不见，你气色越来越好了啊。”

“少拍马屁！”窥基道：“有事说事，莫耽误我修行。”

“真没什么事，就是想到塔上看看风景。”

窥基一口回绝，“塔上木梯朽坏，眼下禁止登塔。”

“不会吧？这么巧？”

“想要登塔，”窥基大手一张，“拿一万金铢的布施来。再等上三五个月，待换过木梯，你尽管去登！”

“一万金铢？”李炎叫道：“你怎么不去抢？”

“你小子一次都没布施过，正好赶上，让老衲也狮子大开口一回！”

程宗扬笑道：“既然木梯朽坏，我们不登便是。只在塔外瞻仰一番，大师可否通融？”

说着程宗扬招了招手，吴三桂拿出一只沉甸甸的钱袋，递给小沙弥。

“这是一点香火钱，区区薄礼，不成敬意。”

小沙弥入手一沉，赶紧奉给窥基大师。

金、银、铜铢份量大小迥异，窥基不用伸手，便看出那是一袋金铢，数量不下百枚。大慈恩寺豪阔的施主虽多，但随手便布施上百枚金铢也不多见。

他深深盯了程宗扬一眼，半晌才道：“施主好生豪阔。来吧。”

大雁塔位于大慈恩寺西院，塔基高两丈，长宽近二十丈，四方的塔身逐层缩小，最下面一层边长十余丈。塔基四周林立着碑刻——正是程宗扬此行的目的。

程宗扬似模似样地点了香，插在金灿灿的香炉中，敬了佛祖，然后绕着塔基一边走，一边饶有兴致地看着上面的字迹。

“这有什么好瞧的？”李炎就着石灯看着碑额，“大唐天宝十二年……都一百多年前的题名了，人都成灰了。”

程宗扬道：“这些都是先贤名士，追古思今，令人不胜向往。”

程宗扬一脸的唏嘘感慨，其实碑上那些名字，他拢共也没认识几个。

虽然不知道窥基等人为何不愿旁人登塔，不过程宗扬对大雁塔的兴趣其实不大，他真正在意的是“雁塔题名”所留下的进士名录。

唐国科举每年一考，通常分为明经、进士两科。其中明经科每年中举者百人左右，进士科只有区区二十名。

每年科举时，考生们从各州郡汇聚长安，在大雁塔下祈福留名，一旦中了进士，便将名字涂朱，以流芳千古。考生们无不将此视为莫大的荣耀。那位传说中的白员外如果真中过进士，肯定会在大雁塔下留下名字。

唐国考生先经过州郡选拔，方能赴长安参加科举，大州每年也只有三人的限额，因此考生数量并不多，每年一通石碑便足够刻下。

白员外传说日久，很难确定他参加科举的时间。程宗扬只能大致圈定一个范围：白员外出生约在一百年前，参加科举最早也在八十年前。唐国科举号称三十老明经，五十少进士——五十岁中进士都能算得上年轻。那么白员外参加科举的时间大概在八十年前到五十年前之间，总共三十通石碑而已。

考虑到白员外中进士被视为奇闻，五十岁才中进士的可能性非常小，真正需要留意的，也就是最早的十几块。

雁塔题名作为长安名胜，寺内每年都会将留名重新涂朱，即便百余年前的碑文字迹，依然如新。

程宗扬与袁天罡一道，在碑上寻找姓白的名字——数量还真不多，从八十年前，再到七十年前，再到六十年前，涂朱的总共也才五六个。

但紧接着，一连出了三个名字涂成朱红色的白姓名人：白居易、白行简、白敏中。这兄弟三个，一个大诗人，一个……大诗人，一个宰相，生生撑起了白氏的大半边天。

李炎不耐烦看石碑，跟一帮少年围着一盏半人高的石灯，试着谁能举起来。窥基、净空等人在旁看着，脸色虽然不大好，倒也没阻止江王殿下的雅兴。

袁天罡摩挲着碑上的名字，有些神思不属。

程宗扬低声道：“怎么了？”

“哦，没什么。”袁天罡回过神来，叹道：“这些人，都已经不在了。”

“怎么？你认识？”

“见过这位。”袁天罡指了指白居易的名字，然后自嘲地笑道：“我年轻时穷得要死，琢磨着投诗混点名声，好不容易混了一回诗会，结果白老随手指了件东西，让我们当场赋诗……”

“你没装一把？”

“屁咧，当场打回原形。一起去的十几个人，就我交了白卷。”

程宗扬笑了几声，又回头看着石碑，“白居易五十年前中的进士，好像十几年前逝世的？”

“十八年前。”

“真遗憾，我来得晚了点，没见到这位活着的大诗人。”程宗扬说着忽然一怔，“老袁，你在想什么呢？”

袁天罡声音轻如耳语，“我在想，会不会是他……”

程宗扬看着他手指摩挲的那个名字：白行简。

“唐国士人多以诗赋知名，他却长于小说，还有一篇赋……”

“什么赋？”

袁天罡四下看了看，小声道：“天地阴阳交欢大乐赋。”

“哎——”不学无术的程侯爷发出一声惊呼，“这个我听说过哎！”

袁天罡声音压得更低，“擅长小说，又喜欢写这点事，跟他同时代的文士相比，无论题材还是观念，都很不一样。”

“你是想说，白行简是穿过来的？还是个写黄文的？”

袁天罡郑重点了点头。

“鬼扯呢。他要是写黄文穿过来的，会只写几千字？十万字等于没写，一百万字刚起步好不好！”

袁天罡争辩道：“也许是个黄文爱好者呢？”

“那他还写个屁啊，直接干多好？”

看到老袁一脸受屈辱的表情，程宗扬咳了一声，“我不是故意说你啊。我的意思是，他都中进士了，用不着纸上谈兵对吧？你瞧他哥，号称诗魔，堪称诗中色魔，一大把年纪还姬妾成群，素口蛮腰，啧啧……”

结果被岳鸟人给绿了。程宗扬不无恶意地暗道。

袁天罡道：“也许是干得高兴才写下来的呢？”

“那也不是他。他们是兄弟三个，跟白员外的经历根本合不上。”

“不是白员外，但也许是另一个穿来的呢？”

程宗扬被他怼得无话可说，“得，反正就这几个，抄下来挨个查吧。”

两人在碑刻前小声嘀咕，引得窥基等人频频注目。

李炎过来道：“看什么呢？”

袁天罡与程宗扬指着碑文，异口同声地说道：“我的偶像！”

袁天罡指的是白居易，程宗扬指的是白行简。

“哎呦，”李炎看来也是个懂行的，“程侯很博学嘛。”

程宗扬打了个哈哈，“差不多，差不多。”

“差远了好不好？”李炎道：“喜爱白乐天白老的遍地都是，长安城就有一位，浑身上下刺满了白诗，还是带图的——可喜爱大乐赋还说出来的……”

他竖起大拇指，诚恳地说道：“程侯，你是独一份。”

程宗扬打着哈哈道：“一般一般。”

“夜色已深，老衲就不留殿下歇宿了。”窥基大袖一挥，“来人！送客！”

净空合什道：“恭送各位施主。愿佛祖赐福予你。”

程宗扬正要开口，忽然心下一动，一丝莫名的喜悦从心底升起，自己还没有反应过来，嘴角就不由自主地翘了起来。

他抬头往大雁塔顶上望去，入目是一片绚丽的火光，接着仿佛一层无形的罩子乍然破裂，传来一声震耳欲聋的巨响，无数断木、碎石，雨点般四处激射。

大雁塔十层高近百米，纷乱的人影望之如蚁，可程宗扬一眼看去，就看到那张自己念兹在兹的娇俏玉脸。

小紫嘴角微微翘起，看口型正在说那三个字：“大笨瓜。”

程宗扬怎么也没想到会在这里看到死丫头，心里的喜悦仿佛要炸开一样。

窥基勃然变色，大雁塔十层西侧的券门被炸出一个大洞，砖石破碎，券门两侧矗立的天王像被炸去半边，栏杆尽碎。两名黑衣僧人倒在一边，生死不知，火光中，其余几名黑衣僧人纷纷掠来。

大雁塔九层、八层守护的僧人往塔上冲去。与此同时，周围几间僧舍也掠出数道身影，飞鸟般跃上大雁塔，蹿檐越脊，直趋而上。

眼看小紫就要被众僧围住，吴三桂握紧双拳，向主公暗暗使了个眼色，却被程宗扬拦住。

程宗扬笑吟吟看着塔上。爆炸的火光迅速熄灭，连佛前的长明灯也随之黯淡下去。黑暗中，蓦然张开一双黑色的羽翼，小紫小巧的身影坐在雉奴的背上，轻飘飘飞出大雁塔，撒下一片银铃般的笑声。

窥基目眦欲裂，厉声道：“一群废物！把那妖女射下来！”

几名僧人奔进僧舍，转眼拿了几支重弩出来，瞄向空中的身影。

几名光头大和尚手持重弩，面色凝重地装矢、上弦，那模样看起来颇有几分滑稽。李炎的脸色却瞬间变得难看起来。

随着爆炸声传开，各处院墙上都有僧人的身影出现。大慈恩寺面积广阔，雉奴背着小紫，却越飞越低，眼看就要落入重围。几名僧人持弩瞄向两人的身影，随时都可能击发。

去路被堵，吕雉在空中绕了半个圈子，重又飞回西院。小紫娇声道：“大和尚，你们再要拦我，我就把它扔下去。”

小紫侧身坐在吕雉背上，手边还放着一尊等人大小的八臂碧玉金佛，这要是掉在地上，铁定摔得粉碎。

窥基额角青筋暴跳，恨声道：“住手！”

离地面还有丈许，小紫轻巧地一跃，落在程宗扬身边。

巡行僧净岸刚从塔顶追下来，他纵身而起，袍袖一翻，露出一截黑瘦如铁的手臂，往小紫颈中抓去。

一条淡金色的胳膊伸来，“砰”的一声闷响，将净岸的手臂挡开。吴三桂双臂交叉，几乎与拳头等粗的手腕筋骨毕露，摆了个大力金刚臂的起手势。

窥基盯着程宗扬，身上的僧衣无风而动。

程宗扬好整以暇地从袖中取出一柄折扇，“唰”地抖开，悠然道：“还没来得及介绍：鄙人是此番代表汉国出使大唐的官方使者，假节钺，舞阳侯程。”

他牵起小紫的手，“这是本侯未过门的妻子。”

追赶过来的众僧一脸呆滞，窥基眼角突突直跳。

汉使也就罢了，假节钺——这可是代表汉国天子出行的顶级使者！

李炎张大嘴巴，惊奇地看着从天而降的小紫。

程宗扬把折扇盖在他脸上晃了晃，“江王殿下，夜色已深，本侯先回去。希望明天，唐国官方能给本侯一个说法。”

说罢，程宗扬挽起小紫的手，扬长而去。

李炎望着着他的背影，也是一脸呆滞，半晌才道：“说法？什么说法？”





