第7章·光阴




中行说与义姁一同离开，剩下殿中诸人神情各异。

对于友通期有了天子骨血之事，阮香琳和卓云君并不怎么在意，她们一个身在宋国，一个身份超脱，汉国天子对她们而言，只是个陌生人；惊理与何漪涟流露出几分意动，毕竟那是汉国天子唯一的骨血，身份非同凡响；罂粟女在昭阳宫与友通期相处多时，相比之下，对她的安危最为关切；张恽则趴在地上，连大气都不敢喘一口，程宗扬都怀疑他会不会把自己憋死。

至于孙寿和胡情，这会儿正挤在紫丫头面前，争相献媚。这对狐族的姑侄女刚换了主人，便俯首贴耳，仿佛一对哈巴狗一样，乖巧恭顺。程宗扬有些明白为什么那么多人喜欢狐族的侍婢了。

程宗扬视线从殿中扫过，最后落在小紫脸上。显然死丫头也没想到友通期会有孕在身。这个孩子注定是不能曝光的，只希望他的小命能硬一点，至少别被自己亲妈克了。

小紫道：“审到哪里了？”

卓云君道：“审到广源行的行止了。”

“继续吧。”

卓云君娇声道：“带人犯。”

看到带上来的人犯，众女都露出暧昧的笑容。这次带上来的是一张新面孔：刘建的太子妃，当过短短数日伪皇后，黑魔海的御姬奴成光。

成光像是刚刚妆扮过，玉颊脂粉犹新。她和孙寿、胡情一样，被牵着爬到座榻前。

小紫朝张恽抬了抬下巴，“中行说不在，你来审好了。”

张恽一张青黄脸立刻放出光来，他往前爬了两步，狠狠磕了个头，尖着嗓子道：“奴才遵旨！”

“审仔细些，”小紫看了程宗扬一眼，笑道：“好让老爷开心。”

“小的明白！”

张恽爬起来，捡起中行说丢下的竹尺，在手里拍了拍，厉声道：“犯妇，你可知罪吗？”

成光道：“奴婢知罪。”她哀声乞求道：“紫姑娘，念在同门的份上，还请饶奴婢一命。”

张恽举着竹尺的手本来已经扬了起来，听到这话不由停在半空。这位居然是自家新主人的同门？

小紫笑道：“你都已经叛出巫宗啦，我还没有正式列入门墙——哪里是什么同门呢？”

对啊！张恽挥起竹尺朝成光身上抽了一记，用不男不女的声音叫道：“说！你是怎么与广源行勾搭上的？”

成光痛得颦起眉，看了看胡情，又看了看孙寿。

小紫侧了侧身子，换了个舒服的坐姿，“左边这个，被我收了一魂一魄。右边这个，除了献出魂魄，还自愿献身为奴。太子妃，你选哪一个呢？”

成光脸色数变，半晌没有开口。

张恽又往她身上抽了一记，“贱蹄子！主人收你当奴婢，那是多大的恩典？昂？你居然还不赶紧谢恩？”

胡情娇声道：“太子妃自矜身份，不愿与我们这些下人为伍，也是有的。”

孙寿道：“一个封国被废的太子妃，有什么身份？再说了，她以前干的腌臜事还少吗？”

胡情和孙寿都是离汉国权力中枢最近的人，对成光的事迹早有耳闻，一通冷嘲热讽，提及了她在江都国时干的勾当。

成光到底还要些脸面，生怕她们把自己的老底都揭出来，连忙道：“奴婢也愿献身为奴。”

小紫只说了三个字：“广源行。”

成光硬着头皮道：“广源行本来一心巴结吕冀，可吕太后对晴州的商贾颇为不喜。他们便找到奴家，说是愿意出钱出力，襄助刘建，图谋大事。”

卓云君道：“区区一个外来的商行，居然能襄助诸侯，谋夺帝位？还能让你背弃旧主？”

“奴婢原本也不信，可广源行的人对宫里的消息极为灵通。”

这应该是义姁的功劳了。程宗扬看着成光，脑中杂乱的线索逐渐变得清晰。和自己一样，广源行那帮商人也准备干一票大生意。天子亲政之后，朝局为之一新，他们凭借着商人特有的嗅觉，预感到汉国将有大变，早在天子颁布算缗令之前，就开始谋划。

起初他们投靠的是吕冀，吕雉表面上不喜晴州商人，其实是与胡情一样，对大肆猎杀狐族的广源行极为忌惮。广源行碰壁之后，一边转头与剑玉姬合谋，资助刘建篡位，一边又暗中挖巫宗的墙角，打算甩开剑玉姬单干。

假如自己没有出现，广源行扮演的角色很可能就是现在的自己。比如他们对洛帮的控制，对胡骑军的争夺，在洛都商贾之间的影响力，在两宫布置的触角、暗线，甚至在刘骜之死中扮演的角色。也就是说，如果没有自己出来搅局，赢到最后的，有八成可能是广源行。

可惜他们和吕氏一样，都忽略了长秋宫这个无人问津的大冷门，最终两虎相争，让自己笑到了最后。算下来，自己搅局的结果，吃亏最大的是广源行，其次才是剑玉姬。

程宗扬一直觉得洛都之乱的背后，有一只黑手若隐若现。广源行藏在幕后，即使露面也只是打酱油的小角色，直到此刻，各种零碎的线索拼在一起，他们的图谋才终于水落石出，显露无遗。从天子暴毙到董卓入京，处处都有广源行的影子。可惜行阴谋者，终究难成大事。任他们百般算计，刘建都脱不了一个“篡”字。反而被他们视若无物的赵飞燕，才是真正的法统所在。从这个角度讲，他们的失败可以说天理昭昭，一点都不冤枉。

理清头绪，程宗扬心底一直存在的阴霾终于驱散，第一次生出局面尽在掌握的信心，心情一下子轻松了许多。但对于广源行这个野心勃勃的商号，他不由生出几分好奇，“广源行的东家是哪位？生意做得很大嘛。”

何漪涟道：“奴婢只知道几位执事，再上面的，就不曾知晓了。”

“他们的后台是谁？”

何漪涟摇头不知，胡情却道：“是晴州帛氏的帛老爷子。广源行的背后主持者，是帛老爷子的第十六孙，帛十六。那个把仇家妻女做成器具的，也是他。”

“帛十六？”程宗扬摸着下巴想了一会儿，似乎没听过这个名字。

“禀主子！”张恽道：“吕贼巨君曾让奴才暗中查过这个帛十六！”

“哦？”

“帛十六年初曾来过洛都，还与犯妇成光私下相会！”

成光脸色顿时一白。

张恽冷笑道：“你以为自己行事隐秘，没想到我早就盯着你了吧？你们两个在晴州会馆待了一夜，以为我不知道？”

程宗扬吹了声口哨，“听起来，刘建那厮的帽子好像有点绿啊。”

众女闻言都笑了起来。

何漪涟道：“看来这位太子妃有不少事瞒着主子，还要接着审呢。”

程宗扬道：“你们尽管审！”

何漪涟弯下腰，对成光道：“姐姐现在要审讯你了。若是撒谎，可是要受罚的哦。”

成光勉强挤出一个笑容，“不……不会……”

“我问你，你们上床了吗？”

成光脸上白一阵红一阵，嗫嚅了半晌也没有答出来。

“哟，还害羞呢。”罂粟女道：“把衣服脱了吧。”

成光下意识地抱住身子，露出乞怜的目光。

“怎么？还怕主子看到你的身子？”惊理道：“你瞧那两位，一个襄邑侯夫人，一个太后身边的红人，如今不都在主子面前光着屁股伺候吗？”

成光小声道：“姐姐，求给小妹留点体面……”

小紫挑了挑脚趾，“你去。”

胡情站起身，晃着丰腴的双乳，乳尖的银铃摇晃着，赤条条走到成光面前，然后一手揪住她的秀发，一手扬起，“啪”的一声脆响，抽了她一个耳光。

胡情这记耳光抽得极狠，成光唇角立刻淌出鲜血，整个人都似乎被打蒙了。

胡情揪住成光的头发，迫使她扬起脸，骂道：“你这下三滥的娼妇，在主子跟前还装什么害羞？谁不知道你在江都做的勾当？你和刘建拿王府的宫人大肆淫乐，让她们在阶前受淫，甚至让她们与犬、羊交合——呸！”

胡情往她脸上啐了一口，娇喝道：“舔干净！”

成光被她呵斥得瑟瑟发抖，听话地张开口，用带血的舌尖将唾液舔舐干净。

何漪涟笑道：“你和那个帛十六上床了吗？”

成光小声道：“是。”

“我没听清哎。”

成光只好提起声音，“贱奴跟那位帛公子上过床。”

“你可是江都国的太子妃，怎么会跟一个商人上床？”

“他说……只要陪他一晚，就给我二十万金铢……”

“然后你就同意了？”

成光点点头。

“二十万金铢干一次，”罂粟女揶揄道：“没想到汉国最值钱的妓女，会是一位太子妃。”

众女嘲笑声四起。

何漪涟道：“你们谁主动的？”

“是他。”

“他是怎么做的？说仔细些。”

“我答应之后，他就把我带到内室，把我推到榻上……”

惊理对张恽道：“搬张几案来。”

张恽赶紧跑去搬了张矮几。

何漪涟道：“躺上去，给大伙说说，他是怎么做的？”

成光只好躺在几上，一边宽衣解带，一边道：“他先解开我的衣带，然后扯下我的亵衣……”

成光褪下亵裤，露出一截白生生的腰臀。

“等等，你只脱了一半？”

“他说，喜欢看我穿着衣服的样子。”

“难怪呢。”何漪涟笑道：“穿着衣物才知道你是太子妃啊。”

惊理道：“他插进去的时候，你是什么姿势？”

成光一脸难堪地俯下身，把雪白的屁股微微抬起。

“啊！”她身子忽然一颤，却是胡情抓住她的臀肉，朝两边用力扒开，将她秘处绽露出来。

只见洁白的肌肤中间，一只柔艳的蜜穴被扯得张开，隆起的玉阜像雪团一样丰腴白腻，肌肤光滑如脂，看不到丝毫毛孔的痕迹。

惊理伸手摸了一把，失笑道：“居然是天生的白虎。”

众女笑道：“怪不得值二十万。”

“白虎哪里值二十万了？天生的白虎不是大凶吗？”

“兴许有人就喜欢这种呢？”

“难怪名字叫光呢，下边果然光溜溜的，是个光板子。”

惊理摩挲着笑道：“光奴这光溜溜的阴户——可以叫光阴了。”

众女闻言又笑。

何漪莲将成光的阴唇掰得敞开，露出穴内淫艳的景致，笑道：“这可是值二十万金铢的浪穴，凑近些，让主子看仔细。”

惊理笑道：“一寸光阴一寸金——主子摸摸，也能沾点财气呢。”

程宗扬手一挥，“大家都来摸！人人有份！”

“主子先来。”

众女娇笑着把成光架到主人面前，命她分开双腿，挺起下身。程宗扬张开手掌，抓住她娇嫩的性器，毫不客气地揉捏起来。成光阴阜圆鼓鼓地隆起，像面团一样绵软肥滑，手感极佳。

程宗扬把玩一遍，然后让她自己分开秘处，并起双指，插进穴口。

那只蜜穴又暖又紧，触手所及，尽是一片荡人心魄的软腻。手指捅入穴内，很快就顶住花心。程宗扬摸到那团韧韧的软肉，手指在滑腻的蜜腔内拨弄几下，成光身子一阵乱颤，蜜穴不由自主地收紧。

随着手指的拨弄，穴内淫液越来越多，渐渐发出水声。

“叽咛”一声，程宗扬拔出手指，带出一串清亮的淫液。

小紫笑道：“难得一位货真价实的太子妃，自愿献身为奴，你们都来吧。”

众女手指争相伸来，插进成光体内。对于这个新来的低级奴婢，众女没有半点怜惜，成光跪在地上，亵裤脱到膝弯处，白嫩的屁股被纷至沓来的手掌推拨得不住变形。

下体那只精致的性器被人撑得大开，那些涂着丹蔻的纤纤玉手挤进柔嫩的穴口，在她体内四处掏摸挑弄。成光身体本就敏感，加上那些女子成心让她吃些苦头，最多的时候，有四人的手指同时在她体内，那些手指像是约好了一样，同时向四个方向勾扯，成光只觉自己下体像是要被撕裂一样，蜜腔内部柔嫩的蜜肉被拉开到了极限，往外翻开，带来阵阵痛意。

张恽殷勤地拿来烛台，举到成光臀后照亮。成光穴口被人撑开，蜜腔内部湿腻红艳的嫩肉暴露在空气中，在众人视线下毫无遮掩地绽露出来，被烛光映得纤毫毕露，甚至能看到蜜腔尽头那只柔嫩的花心正像受惊一样蠕动着，艳态横生。

众女看准花心的位置，四根手指同时插入，从不同的方向挤住花心，其中一根手指居然捅进花心中间细嫩的肉孔，然后勾住嫩孔，往外拖动。成光只觉自己下体像是要被人翻过来一样，从未有过的强烈刺激使她几乎魂飞魄散，她双手抓住地毯，翘起的屁股不住哆嗦，被撑开的穴口翕张着，淫水直流下来，淌得满腿都是。

在场的女子纷纷伸手，肆意把玩她的性器，莺莺燕燕的调笑声不绝于耳，连胡情和孙寿也分了杯羹。

众女一边淫玩，一边审讯她与人通奸的细节。成光强忍着羞耻，一边撅着屁股任她们玩弄，一边将当天做的勾当从头到尾说了一遍，连那位帛公子的体貌也说了个仔细。

“……他下边嵌了珠子，一共是二十八颗……”

“哟，你还数过呢？”

“他正面嵌的是青龙七宿，下面是白虎七宿。两边是朱雀和玄武……”

“他和刘建那死鬼哪个更强？”

“姓帛的强些……”

众女吃吃笑道：“一会儿让你见识见识主子的大肉棒。”

好不容易等众女“沾”完光阴的财气，成光下体已经一片狼藉，原本白滑如脂的玉户也被抓得红肿不堪。

阮香琳道：“主子，妾身已经问过了，这贱奴成亲不过年余，只有过两位奸夫，后庭还未曾用过，不知主子想用哪个取乐？”

程宗扬早已兴致勃发，这会儿靠在榻上，孙寿与胡情一边一个，正用唇舌服侍他的肉棒，闻言笑道：“掷骰子吧。”

一只铜制的骰子被塞到成光手中，她往地上一掷，眼看骰子在地上滚动着就要落定，却又翻了一个身才停下，正露出上面一朵菊花。

众女抚掌笑道：“太子妃，你的后庭花今晚要开了呢。”

卓云君道：“太子妃是第一次，大伙来帮帮她。”

众女嘻笑着将成光推到主子面前，让她背对着主人屈膝跪下，上身俯卧，趴在地上，屁股高高抬起，然后将她臀肉扒开，露出臀沟间一只小巧柔嫩的肛洞。

孙寿和胡情扶起主人的阳具，将龟头对准肛洞。

何漪涟吩咐道：“你自己来。要整个坐进去哦。”

成光头皮发麻，她以前曾让宫人们与人肛交，无不是哀叫连连。有些还因为受创过重，不治身死。当时她只觉得那些宫人的哀叫声有趣，这会儿轮到自己头上，才感觉到害怕。但此时已经箭在弦上，由不得她退缩。成光只好硬起头皮，自己举着屁股，往后挺去。

火热的龟头顶住肛洞，成光顿时浑身一颤。那只龟头又硬又大，直径远远超过她的想象，而且火热无比，只略微一触，肛洞就仿佛被烫到一样缩紧。

胡情扯起她的头发，“啪”地又给了她一记耳光。

成光尖叫一声，被她抽得眼冒金星，耳鸣不止，连眼泪都几乎下来了。她自知无法反抗，一边小声呜咽着，一边认命地往后坐去。

程宗扬靠在榻上，看着眼前那只浑圆的雪臀对着阳具一点一点举起，红嫩的肛洞贴着龟头的弧线，一点一点张开，就像一朵娇嫩的鲜花，带着一丝生涩的羞态慢慢绽放。

众女扒着成光的臀肉，笑道：“进去了，进去了！”

那根粗大的阳具直挺挺戳到成光臀间，棒身上沾着两名狐女的口水，在灯光照耀下，泛着湿淋淋的光泽。成光臀间同样湿溚溚的，方才她被众女玩弄，淫水流得满臀都是，此时臀肉被众女扒得敞开，肛洞暴露，减小了进入的阻力，才能坐进去。

成光只觉挤进臀内的龟头越来越大，臀后那只柔嫩的肛洞被撑得像是要裂开一样，她吃力地咬紧牙关，竭力放松下体。

忽然间肩上一紧，何漪涟按住她的双肩，往后一推。

已经撑到极限的肛洞迸裂开来，传来一阵刀割般的剧痛，成光禁不住带着哭腔尖叫起来。

程宗扬眉角挑了一下，身子微微一顿。

“大笨瓜……”小紫嘀咕了一声，然后对成光道：“你一个巫宗的御姬奴，连这点疼都忍不了？再装模作样，我可就不忍了。”

成光打了个哆嗦，泣声道：“贱奴知道了。”

她一边含着珠泪，一边卖力地举起雪臀，顾不得臀后传来的痛楚，用受创的肛洞裹住龟头，将粗大的棒身一点一点吞入肛内。

成光这番姿态倒不是全是装的。她自从成为太子妃，一直养尊处优，何曾吃过半点苦头？此时肛洞的剧痛阵阵袭来，原本用来排泄的肉孔被粗大的棒身紧紧塞满，肠道本能地往外蠕动，带来阵阵钝痛，虽然没有肛洞处的创口痛得厉害，但肉体的压力更大，无法抑制的恐惧使得她眼前阵阵发黑，几乎晕厥过去。

努力多时，只听耳边有人笑道：“太子妃加油，已经进去一半了。”

成光顿时哭出声来，自己吃尽苦头，却只进去了一半，另外一半插进来，自己的肠子只怕都要被搅断。

她泣声哀求道：“老爷饶命……奴婢后边都撑裂了……”

“不中用的东西。”阮香琳吩咐道：“给她一杯酒。”

“来了。”

卓云君捧起一只酒樽，笑吟吟递到成光唇边。阮香琳捏住她的鼻子，硬灌了进去。

成光被灌得呛了一口，酒液入喉，眩晕感减轻了许多，肛洞处的痛楚却分外明显，甚至能感觉到伤处涌动的鲜血。

“啊呀……”

成光痛叫一声，受伤的肛洞本能地收紧，接着又被肉棒撑开。

阮香琳笑道：“让你清醒一些，好生感受后庭花被老爷初次开苞的滋味。”

成光剧痛连连，偏偏脑中清醒无比，她溢血的肛洞不停收缩，肠道裹住火热的肉棒，剧烈地抽搐着。

在众女喝令下，她一边“呀呀”地痛叫着，一边举着屁股往后挺动，直到整个屁股都撞到老爷腹上。

整根阳具完全进入这名失势的太子妃窄小的肛洞内，干得她直翻白眼。

但这仅仅是开始。

接下来发生的一切，对成光宛如噩梦。即使很久之后，她已经能熟练地用后庭抚慰主人，却依然清楚记得那晚破肛的每一个细节。自己如何主动献出后庭，被主人的大肉棒插到肛裂；如何在众人的笑声下，一边哭泣一边扭动屁股，好让主人插得更深更舒服；如何像下贱的娼妓一样，挺着白嫩的屁股，被主人的大肉棒插在娇嫩的屁眼儿里肆意蹂躏，一直干到肛开洞绽，血流浃臀；还有自己被灌满的肠道……

成光还记得自己当时面上哭叫连连，心里却开心得想笑。她十分庆幸，自己的后庭还未曾被人用过，使她能把自己的第一次献给主人。这使得她在一众女奴中，有了炫耀的资本。

像她这样被俘虏的捕获物，能被主人收用已经莫大的恩典。能被主人亲自开苞，更是女奴最大的荣耀。在她吃痛的哭泣和哀叫背后，心里却是雀跃不已。她知道，自己的性命终于保住了。只要能够保住性命，她不介意主人用最粗暴的方式肏烂自己的屁眼儿。

当成光第三次服用药酒，提振精神，程宗扬积蓄多日的阳精终于狂泄而出，在她淌血的屁眼儿中尽情喷射起来。

成光雪白的屁股早已经被鲜血染红，臀沟内血流如注。主人这次射精酣畅淋漓，肉棒剧烈地跳动着，大股大股的精液喷涌着，尽数注入自己肛内。

程宗扬丹田内无法吸收的冗余杂气和积累的种种负面情绪倾泻一空。不知道是不是吸收了太多死气的缘故，那根阳具足足抖动了十余次之多，释放的精液又多又浓，成光肠道几乎被灌满，连小腹都被胀得隆起。

“啵”的一声，阳具拔出，受创的肛洞倏忽缩紧，将精液点滴不剩地锁在体内。

成光被人牵着转过身子，宛如带雨梨花一样含着眼泪，娇怯地说道：“谢老爷恩典，给贱奴的后庭开苞……老爷辛苦了。”

说着她爬到主人腿间，扬脸张开樱唇，用唇舌清理主人下体的鲜血和污迹。

刚刚射过精的阳具依然坚挺，上面血色宛然，如同一根绝世凶器。程宗扬笑道：“下个该谁了？”

程宗扬意气风发，全没注意到小紫眼中掠过一丝忧色。

阮香琳嗲声道：“相公自己来挑好了。”

程宗扬目光扫了一圈，最后落在胡情身上。

阮香琳闪过一丝嫉意，小声嘟囔道：“家花没有野花香……”

“你当你家相公喜欢她吗？”卓云君低笑道：“只不过是这个他没玩过，尝个新鲜。”

罂粟女扯起铁链，“过来，让主子尝尝鲜。”

胡情爬到主人面前，媚声道：“狐族下贱母狗胡氏，请主子赏脸收用。”

这妇人全身狐媚之态，让人一看就有强暴的欲望。程宗扬正待提枪上马，战个痛快，小紫却道：“干不了啦。有客人来了。”

“什么客人？”

“霍子孟，霍大将军。”

程宗扬奇道：“他不是移灵去了吗？”

“移灵是为了把旁人赶出去，可不是把自己也关到城外。他已经在外面等了半个时辰了，程头儿再不出去见客，大将军都该发火了。”

程宗扬赶紧起身，一边埋怨道：“你怎么不提醒我？”

小紫朝他做了个鬼脸。

程宗扬自知理亏，在她嫩颊捏了一把，匆忙披衣出门。

小紫看着众女，脸上的笑意渐渐消失不见。





