第5章·遗卷




“……事情就是这样了。”

程宗扬讲完经过，然后往座榻上一靠，“那贱人肯定知道四哥在秘境里面，硬拼没有把握，才故意用一个假魔尊把四哥引开，趁机把真魔尊运走。”

斯明信与卢景正襟危坐，神情肃然。

靠着斯明信带路，程宗扬顺利与朱老头、哈迷蚩等人会合，随即一同离开秘境，回到长秋宫。

由于涉及到岳帅的私人秘辛，程宗扬估计那本《武穆秘籍》里面肯定有一大堆不好公诸于众的烂事，小紫又明确表示对岳某人的私事不感兴趣，因此只请了斯明信和卢景过来。

听到与有着岳帅面孔的魔尊擦肩而过，斯明信与卢景还能保持镇定，这样的恶作剧他们没见过一百也见过八十，承受能力远超常人。不过等程宗扬取出岳帅留下的物品，摆在面前时，两人不由地微微屏住呼吸。

“一共六封书信，其中四封分别写给李药师、王真人、萧道凌和贾师宪。”程宗扬将信笺在几案上一字排开，“另外两封名字空缺，可能岳帅还没有确定写给谁。书信的内容大同小异，目的只有一个——借钱。但很明显，这些信件并没有送出去。”

昏黄的阳光透过窗棂，落在雪白的信纸上。卢景拿巾帕抹净手指，然后小心拿起信笺一角，仔细审视。

良久，卢景才说道：“确实是岳帅的手迹。但这些书信太新了。”他嗅了嗅墨迹，“墨汁的味道很浓，书写的时间不会超过三个时辰。”

“这一点可以解释，密封仓的封存技术能长期维持物品的原状。”

卢景手指抖了一下，流露出一丝悲喜交集的神情。

半晌，卢景抹了抹眼角，自嘲地说道：“见笑了——真没想到，我和老四还会有离岳帅这么近的时候。”

他摩挲着信笺上宛然如新的墨痕，“只隔了三个时辰……”

斯明信神情依然冷漠，只是眼圈隐隐泛红。

等两人心情平复下来，程宗扬把那些零碎物品放在案上，“这些是和信笺放在一起的。”

那些物品里有一条半旧的帛巾，一面黑铁令牌，一块玉佩，一朵用金丝攒成的珠花，一支竹箫，一截黑黄的木块，一张纸符……

“一共七件，有新有旧，什么材质都有，有些值钱，有些挺普通，看不出什么规律，倒像是岳帅随手放在里面的。不知道四哥五哥见过没有。”

卢景拿起那块玉佩，“这是岳帅的随身物品。”

“天策令。”斯明信抬手一招，将那块黑铁令牌摄入手中，“凭此令可以进入皇图天策府。”

“这截沉香我好像在哪里见过……”卢景把玩着那块木头。

斯明信的声音道：“小狐狸。”

“是了。”卢景道：“这是萧侯送给岳帅的礼物。”

“纸符多半是王真人的。”卢景道：“这些物品应该是信物。天策令是李药师的，沉香是萧侯的，纸符是王真人的。”

除了岳鹏举随身的玉佩，剩下三件：帛巾、珠花和竹箫，应该有一件与贾师宪相关。珠花的主人显然是女性，可以排除掉。以程宗扬对贾师宪的了解，老贾喜欢读书、斗蛐蛐，琴箫之类倒没见他操持过。可剩下那条帛巾，似乎也跟他没什么关系。

这几件物品卢景和斯明信都认不出来历，也无法猜测收信人会是谁。不过岳帅借钱的目的两人倒是能猜测一二。

“岳帅一直想给星月湖大营的兄弟们谋条生计。他曾经说过，要筹些钱办个公司，全员持股，人人有份……”卢景道：“岳帅一直在设法筹钱。”

唐国李药师、晋国萧道凌、宋国贾师宪，太乙真宗的王哲，都是六朝实力派人物，另外两人多半也与他们身份相近。但岳鹏举不知道出于什么原因，没有写下名字。

可惜人算不如天算。岳鹏举自己可能也没有想到，他把未写完的信笺留在秘境里面，就再没有回来。

“还有这个。”程宗扬取出一本厚厚的书册，“不知道是不是被黑魔海的人掉包了，里面一个字都没有。”

那本书册厚如砖头，看上去份量十足，封皮上写着“武穆秘籍”四个大字。程宗扬对那行“私人笔记，妄动者死”的小字视而不见，随手掀开，只见里面一片空白。再掀开一页，还是空白。从书册的新旧来看，明显是用过的，可从头翻到尾，一个字都没有。

卢景摸着下巴道：“这是一种秘藏之法。要解开倒不难。”

“还是卢五哥见多识广。”程宗扬道：“朱老头和卓美人儿也试过，都搞不定。”

“岳帅的独门秘技，外人当然搞不定。”

卢景说着不难，却迟迟没有下手，似乎有些犹豫。

程宗扬抬手挡住那行小字，开玩笑道：“我都已经动过好几次了，这不还没死呢。”

“死我倒不怕。”卢景道：“只不过这是岳帅的私密……”

“人都找不到了，还说什么私密？”程宗扬道：“再说了，兴许还能从里面找到岳帅的下落呢。”

斯明信将秘籍反过来，扣在案上，然后取出一柄鲨皮短刀，真气微吐，短刀跳出少许，拇指在锋刃上一搪，将鲜血洒在书册上。

程宗扬仿佛听到冥冥中传来铁链绷断的脆响，一道模糊的魂力微风般拂过，再看案上的秘籍，已经变了模样。

那本秘籍没有封面，直接露出暗红色的册页，像是被血染过一样，上面写着几个大字：真！武穆秘籍。

程宗扬默然良久。秘籍没有被掉包，的确是个好消息，可岳鸟人这秘法，怎么看都显得有些诡异……

只看那行字迹，程宗扬就确定这是岳鸟人真迹——自己在六朝还是第一次遇到从左到右横排的写法，更别提那个嚣张的感叹号。

不过这会儿书册露出原形，程宗扬又发现一件蹊跷事，书册侧面有破损，似乎封面和封底都被人撕掉，只剩下内页，而且内页上还有一行截然不同的字迹，写着“玄之又玄，众妙之门”。下方是三个从右至左横排的小字：玄妙子。只不过这三个字被人用墨胡乱涂过，改成了“岳鹏举”。

程宗扬简直不敢相信，自己的人渣岳父居然能干出这种事。再往后翻，他才相信——这世上，没有什么狗屁倒灶的事是自家岳父干不出来的。

这本所谓的《武穆秘籍》，其实是一本功法，但功法名称被撕掉了，自家鸟人岳父加了个“武穆秘籍”，再把原作者的名字一涂，改成自己，就成了他老人家自己的秘传功法。

程宗扬这回算是开了眼界了，瞧瞧自家岳父这手笔，这可不是剽窃，这他娘的是抢劫！

他都怀疑那个玄妙子是不是被自家岳父给弄死了。要不然他敢这么玩？不过看这本书册，像是有点年头了。

程宗扬翻了几页，秘籍的材质很特殊，介于纸质与丝织品之间，封面倒是皮的，但已经被撕掉了。至于内容，好像与灵魂有关，不但文辞古奥，而且还没标点，自己甚至连字都认不全。程宗扬总算明白岳鸟人为什么只改了作者的名字，而没有重写一本，估计他也看不懂，说不定连抄都抄不下来。

程宗扬把书册竖起来，“这秘籍你们见过吗？”

“移魄夺魂……魔灵……凤体……”卢景道：“这是女子的功法吧？”

程宗扬又是一惊，自家岳父还是个变性人？

斯明信没有作声，显然也是头一回见。

程宗扬收起秘籍，册页间忽然掉出一张粉红色的纸笺。他一眼扫过，目光顿时一跳。

纸笺第一行赫然是一个人名：武则天！

卢景皱起眉头，“这是谁？”

程宗扬心下大奇，“你们没有听说过她？”

卢景与斯明信同时摇头。

难道武则天还没有出生？作为有史以来唯一的女皇，她只要出现，绝对是家喻户晓的人物。程宗扬压下心底的疑问，往后看去，武则天的名字后面似乎写了什么，但又被岳鸟人涂抹过，画了一个难看的墨团。

再往后看，只见纸笺上一行一行，写的全是人名：杨玉环、上官婉儿、太平公主、高阳公主、安乐公主、红拂、霍小玉、鱼玄机、薛涛、樊素、小蛮、步非烟、杜秋娘……

程宗扬抬眼看着卢景和斯明信，这哥儿俩表情说不出的怪异，好像勾起某些不堪回首的记忆。

程宗扬抖了抖那张桃花笺，“这些人，你们认识？”

卢景抬起手，指着其中一个名字，“这一个，是岳帅的侍姬。”

程宗扬低头看去，那个名字是杜秋娘，在她名字后面标了一个朱红的圆圈，然后是一个对号。

“这个呢？”程宗扬指的是“高阳公主”，她名字后面也有一个圆圈，不过是墨色的。

卢景剧烈地咳嗽起来，像是肺伤突然发作。

“唐国公主。与岳帅有过一面之缘。”斯明信面无表情地说道：“岳帅在长安出了些纠纷，被人追杀千里。传言是因为岳帅夜入公主府邸——这是诬蔑。”

程宗扬脸上笑呵呵，心里暗道：真看不出来啊，四哥这么冷酷的钢铁直男，说起瞎话来连眼都不眨。岳鸟人要是跟高阳公主没点什么破事，自己把脑袋割下来！没看到他都画圈了吗？

“这个是唐国宰相之女。”卢景指着上官婉儿的名字，“岳帅去长安时，曾经探访过。”

“也是岳帅的侍姬？”

卢景道：“那时候她都死了二十年了。”

程宗扬点点头，怪不得上官婉儿名字后面是墨叉。

樊素与小蛮两个人名连在一起，名字后面却是一个墨圈一个红圈。

“这两人，是唐国一个尚书的侍姬。唔……”卢五哥白眼望天，“岳帅在长安时，略有来往。”

“那位尚书后来……”

“和岳帅翻脸了。”

好嘛，堂堂白乐天，就这么被他给绿了……程宗扬看着册上的人名，心下感叹：难怪鸟人仇家遍天下——他这是拿着名单打猎，有杀错无放过啊。

纸笺上一共有十六个人名，估计是自家鸟人岳父能记住的全部大唐美女了。画过圈的有五个，但打过对号被岳鸟人收为侍姬的，只有杜秋娘一个。有三个人名后面打了叉，都是已经过世的。名字后面打问号的有六个，比如安乐公主、红拂、霍小玉，这些应该是没找到的。武则天名字后面是墨团，暂且不提，唯一例外的是杨玉环，她的名字后面缀了一个数字“六”。

“这个是怎么回事？”

卢景又露出那种怪异的表情，他与斯明信交换了一个眼色，然后斟酌半晌，才勉强开口，“这一个，是岳帅青梅竹马的恋人。我和老四初次遇到岳帅时，岳帅说过，他来长安，就是为了找寻这个初恋情人。”

“哎哟，岳帅还挺痴情的啊。”

卢景权当没听出他的讽刺，“岳帅说，他们以前在晴州是邻居，后来岳帅游历六朝，去乡万里，返回时才知道杨家已经移居唐国。岳帅千里迢迢赶来，要接她回晴州成亲。结果一到长安，才听说她被选入宫中，成了唐帝的妃嫔。”

“岳帅那天喝得大醉，在我和老四面前嚎啕大哭，说他从小就对这位杨氏女钟情万分，两人情投意合，情比金坚。无论千山万水、刀山火海，也要把她找回来。他红着眼睛问我，要是杨氏真在宫里，要从大唐皇帝的身边把她抢回来，我们敢不敢去？”

“你们去了吗？”

“去了。”斯明信冷着脸道：“宫里都找遍了。没有。”

“岳帅又说，她可能去了道观，改号叫杨太真。”卢景道：“我们两个跟着岳帅，把长安城所有的道观也翻了一遍。人没找到，倒是得罪了道门诸宗。”

“到最后也没找到？”

“找到了。”卢景道：“我们每回到长安城，岳帅都会打发我们去找。前后不知道找了多久，终于在一个官员家里找到了这位杨氏。”

“还挺不容易啊。”程宗扬干笑一声，指着纸笺道：“这后面为什么写个‘六’字？”

卢景面无表情地说道：“我们找到杨氏那年，她才六岁。”

程宗扬张大嘴巴。震惊之余，感觉就像三伏天喝了碗冰镇酸梅汤一样，说不出来的冰爽舒畅。没想到啊没想到，岳鸟人还是个戏精，这么会给自己加戏！这下好，人家不按剧本来啊！

他平衡了一下情绪，笑眯眯道：“找错人了吧？”

“没错。岳帅认准了，就是她。”

“不是青梅竹马，情比金坚吗？你说岳帅找了十几年，结果人家才六岁，他的初恋情人是什么鬼？”

斯明信道：“岳帅说，大概是转世吧。”

哎呦，岳鸟人还是个金牌编剧？！这都能把戏给接上？

程宗扬嘴角抽动了一下，“你们信吗？”

“信啊，怎么不信。”卢景道：“岳帅说是转世，肯定就是转世。”

好吧，你们是仗着岳鸟人是研究避雷针的，不怕雷劈。

“后来呢。”

“岳帅送了她一件信物，约定十年之后来接她。”

“不会是手表吧？”

卢景“呵呵”干笑两声，没有承认，也没有否认。

“十年……”程宗扬摸着下巴道：“岳帅哪年失踪的？”

“第二年。”

那就是十七、十八年之前，杨玉环如今差不多是二十四岁……

“其实吧，”程宗扬悠悠道：“我的梦中情人，也是她……大哥别急！我现在爱的只有月霜和小紫！”

斯明信目光锐利地问道：“你知道她？”

“上辈子的事了。”程宗扬眼也不眨地说道：“轮回转世嘛。”

这路数，我也会。

纸笺里面除了人名和岳鸟人自创的标记，并没有留下更多线索。

程宗扬拿起秘籍翻了一遍，里面没有再夹带什么物品。他倒是发现自己错怪了自家岳父，岳鸟人并不是只改了人名，内容也有修整。比如有好几页都被他用墨笔画了个大叉，还贴心地加上备注：“这页不要看”，“这个不用看”，“看了也是白看”，“有毒”，“大毒草！”……

接着书册内出现了一些小字的批注，越往后越多。那些字迹娟秀雅致，与岳鸟人的狗爬体截然不同，内容是对原文作的注解，虽然自己看不懂，但能看出来批注的人很细致。

翻到最后一页，程宗扬又看到熟悉的岳氏狗爬体。他在书页的空白处写着：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。我的宝藏在书里，叫声爸爸就给你！

程宗扬镇静地摊开秘籍，好让大家一同观赏，“你们岳帅——平常就是这么写诗的？”

“一董二肿三讲四纸，”卢景拍案道：“好韵！”

要不是看在大家兄弟一场的份上，我弄死你信不信！

“咱们先不说押韵的事，这种口水诗，他怎么好意思写在上面？”

“宝藏。”卢景指了指那两个字，提醒他重点。

程宗扬把秘籍往卢景手里一塞，“归你了。”

他对岳鸟人的宝藏已经绝望了。瞧瞧自己这一番千辛万苦，最后找到的都是什么东西：魔尊，改过脸的；秘籍，改过名的；帝陵，被人挖过的；天子，烧成灰的。就一份名单，还差不多都是被他打过靶的。

“收好吧。”卢景严肃地说道：“指不定什么时候能用上呢。”

敢情你也拿不准啊？

寻宝的结果一点惊喜没有，倒是收获了一堆惊吓。程宗扬意兴阑珊地打了个呵欠，疲惫感席卷而来。他出来之后才知道，自己在秘境足足待了两天，再晚一点，只怕连自己的婚礼都错过了。

程宗扬打起精神说道：“明天是小弟的婚期。四哥五哥，我专门给你们安排了一席……”

“醒醒，醒醒哎！”卢景道：“我说，你是不是忙昏头了？”

程宗扬茫然道：“怎么了？”

“月姑娘还在江州，你这边就要成亲——你说，我是当知道呢，还是当不知道呢？”

程宗扬一拍脑门，赶紧解释道：“卢五哥……”

“甭解释。什么两头大、平妻啥的，你觉得跟我说有用吗？”卢景翻着白眼道：“得了，我也不为难你，就当不知道吧。”

程宗扬转头道：“四哥……”

斯明信没作声，只是抬起脸，对他不理不睬。

程宗扬自己也是心虚，一来不知道该怎么开口，二来时间还早，一直没有跟江州那边说自己娶亲的事。等再想起来，已经来不及了。

这会儿眼看着生米已经成了熟饭，程宗扬只好道：“等这边忙完，我去江州亲口跟月姑娘说吧。”

“我们俩就算了。其他兄弟你可别漏了。”

“啊？”

卢景恨铁不成钢地说道：“他们都退役了！”

“哦！明白了！”



* * *



程宗扬拿着秘籍出来，秦桧已经在外面等候良久。

见到主公，秦桧提醒道：“明日便是婚期。”

“没忘，”程宗扬叹道：“刚还在说呢。”

秦桧松了口气，“属下只怕主公误了时辰。”

程宗扬打起精神，“婚事准备得怎么样了？”

“新邸已然备妥，还剩些琐碎细务，今晚便能收拾停当。”秦桧道：“大致就是这些了。”

“朝廷里面有没有哪个搏出位的，跳出来当忠臣？”

秦桧笑道：“主公身为平叛首功之臣，匡扶帝室，功绩彪炳，岂有这等不开眼的蠢人，做此仗马之鸣？”

刘骜秉政不过数月，根基不深，所谓的帝党早在刘骜驾崩之前，就被清洗过一遍。洛都之乱中，失去靠山的帝党成员大多阿附刘建，成为叛臣，随着刘建兵败身死，或死或囚，几乎扫地无遗。仅剩的帝党成员，除了董宣和失踪的宁成，恐怕就要数曾经的大行令程某人了。

横行多年的吕氏外戚一朝覆灭，被刘建下场吓到的宗室噤口无言，一边是朝中群臣对刘骜无感，一边是皇后赐婚、重臣捧场，如此不合礼法之举，竟然在朝野中没有激起半点风浪，婚事顺利得异乎寻常。

负责处置逆党财物的官吏早已得到消息，一接到宫中谕旨，便把整座襄城君府，连同府内的奴仆全数移交给舞阳侯，还很识相地奉上一份不菲的贺仪。这些官吏倒不是存心要讨好舞阳侯，只不过洛都城内杀得人头滚滚，谁也不想去触这位新贵的霉头。

相对而言，朝中群臣还是颇有分寸的，亲近而不失之于亲热，释放出足够的善意，又不至于显露出阿谀奉承之态。洛都城内的商贾就没有官员那种矜持了，他们在程郑的游说下，在洛都之乱中大多选择站在长秋宫一方，为定陶王上位出钱出力。而程宗扬也不负众望，不仅当初承诺过的废止算缗令做到了，甚至连他们想都没想过的废除商人贱籍，将商贾列为良家也做到了。

汉国抑商已久，好不容易出来一个能为商人出头的功臣，商贾们无不欢欣雀跃，把这位炙手可热的新封诸侯视为领头人。听闻程侯大婚，原本就有利益往来的商贾自然不甘人后，那些当初没有赶上雪中送炭的，眼下的锦上添花机会可万万不能错过。程郑出面放出消息，商贾们一呼百应，争相效力。

最卖力还是云氏，云家当初盘出产业，一堆掌柜、执事都聚在云氏在城外的别院中，城中打得天翻地覆，他们则幸运地避开战乱，毫发无伤。眼下给自己家里办事，又有云苍峰亲自坐镇，这些赋闲的掌柜、执事们悉数上阵，各自分派活计，全力操持婚事。

有这么多人情练达的熟手相助，以秦桧的能力，自然是诸事顺遂。他笑道：“紫姑娘已经前往主公的新邸，主公此时若有闲暇，不妨一去。”

程宗扬被他说得心动，“走！去看看。”





