第五章·佛有三身




“呯”的一声，那边的交手也分出高下，程宗扬终究不敌，镭射战刀被李辅国一双肉掌生生拍碎。

李辅国唇舌已经脱落，牙齿和牙床暴露在外，如同骷髅。他鬼魅般一闪身，抢到程宗扬身前，然后如法炮制，双手齐出，抓住程宗扬的下巴和肩膀，张口朝他颈间咬去。

烈火般的珊瑚叉疾刺过来，锋芒直逼李辅国的下颌，要将他面颊刺个对穿。

千钧一发之际，李辅国脖颈如同无骨蟒蛇般一拧，珊瑚叉紧贴着他大张的牙齿刺过，险些刺穿程宗扬的喉咙。

程宗扬惊出一身冷汗，急忙奋力一挣，挣脱李辅国的手掌，一边叫道：“谋杀亲夫啊！”

“嘁！”杨玉环不屑地说道：“我还以为你真的睡了小潘呢，原来净吹牛逼了。”

“……这会儿是扯这事的时候吗？”

“怎么不是？”

珊瑚叉红光大盛，杨玉环一边攻向李辅国，一边伶牙俐齿地说道：“我还以为我要排最后一个，将来少不得被她们合伙欺负。想起这事，我就糟心，成宿成宿的睡不着觉。这下好了，后面还有小潘呢，本公主可算不用垫底了。”

“咳咳，别瞎说，人家是光明观堂的弟子。”

杨玉环这会儿倒是好说话，“行吧，反正她也是个雏。死太监，不许躲！”

杨妞儿曾说过，处子的元阴之体对蕃密的秘术有克制，现在看来似乎不是瞎扯。李辅国出手谨慎了许多，对她的攻势能避则避，不多时，便肉眼可见地落在了下风。

程宗扬趁机调息片刻，方才那一轮佛掌，他自己硬扛了七成压力，与窥基交手时吸取的尸傀死气几乎耗尽，如果再来一轮，只怕要当场吐血。

一路施展九阳神功，经脉也临近极限，就像被烈火焚烧过一样，寸寸作痛。

好在生死根中的寒意已经化解，不然自己绝对撑不到现在。

杨玉环攻势如潮，将李辅国的肉身逼得步步后退，忽然她玉手一扬，珊瑚叉蛟龙般飞出，直刺李辅国小腹。

李辅国已经退到琉璃净光的边缘，避无可避，他双掌合什，尖声道：“护法天尊何在！”

一团黑雾出现在净光外，接着一只巨大的眼睛张开一线，仿佛从沉睡中刚刚苏醒的魔神。

“我，弥勒真身，赐奉元阴佛女，于汝飨禘！”

一双巨手从黑雾中伸出，透入净光，将袭来的珊瑚叉一掌拍飞，然后朝杨玉环抓去。

“不好！”

程宗扬不等真气回满，便急忙凝出战刀，电弧激荡间，重重砍在巨手的中指上。

那只巨掌被挡住一瞬，然后屈指一弹，像弹开一只苍蝇般，将程宗扬轻易弹飞，随即重重握下。

杨玉环仿佛被困在巨掌围成的天牢中，无处遁身。眼看就要被巨掌抓住，她清啸一声，然后双手交握，结成太极印，接着发上的金钗，髻后的玉簪，耳下的明珠，腕上的宝镯，腰间的玉佩、香囊……至少七处同时绽放出玄光。

作为道门护法，太真公主身上从来都不缺符箓，此时她不管三七二十一，将身上的大威力符箓尽数激发，即使是魔神降临，硬撼之下，也未必能讨得了好。

李辅国眼睛微微眯起，那只正要握紧的巨掌停顿了一丝，另一只巨掌无声无息地探出，往白霓裳捞去。

“当心！”程宗扬被弹飞时离得最近，当即双手持刀，奋不顾身地斩下。

电光迸起，魔神手掌被砍出一个巨大的豁口，黑气奔涌。

李辅国发出一声嘶吼，催动魔神不管不顾地往白霓裳抓去。

方才被拍飞的珊瑚叉横射过来，白霓裳反手握住叉身，然后皓腕一翻，往魔神的掌心刺去。

巨掌毫不停顿地握下，裹住白霓裳修长的玉体。

一声惊天动地的巨响，被召唤出来吸取元阴血食的魔神震动了一下，然后像气泡一样消失。

白霓裳唇角溢血，双目却是闪亮。在她右腕上，套着一只有缺口的白玉玦，玉玦的缺口处绽放出莹白的光芒。

珊瑚叉的另一端，深深刺进李辅国的小腹，几乎穿透他的腹腔，将他钉在琉璃净光上。

李辅国胸前的伤口再度绽裂，鲜血狂涌，腐烂的嘴巴淌下融化的血肉，一侧的颧骨也开始崩碎。

他嘶声道：“你！不！是！元！阴！之！体！”

“好你个白小痴！”杨玉环叫道：“你真跟他睡过！”

“这回信了吧？还以为我骗你呢！”白霓裳骄傲地扬起下巴，“羡慕吧？眼红吧？告诉你，程郎不但亲自取了我的元红，还用我的元阴疗伤呢。”

杨玉环叫道：“这有什么好得意的！”

“哎呀，我都忘了，你还是个雏，跟你说你也不懂。”白霓裳道：“等你破了处，再来跟我说话。”

另一边，李辅国死死握住深入腹腔的珊瑚叉，嘶声道：“该死的贱婢！该死的淫妇！”

方才他接引护法天魔，拿处子的元阴之体献祭，眼看杨玉环符箓周全，才转头盯上了白霓裳。谁知一副天生媚态的潘金莲尚是处子，身为瑶池宗奉玦仙子，本该冰清玉洁的白霓裳反而失了身。

这样的错漏，足以引来护法天魔的反噬。仓促之间，李辅国只能拼着利叉入腹，也要先强行驱散天魔。

接连失算，让李辅国看向程宗扬的目光愈发狠毒邪异。

在他的六道神目之下，这个年轻侯爷心底的隐秘一览无余，与诸女的纠缠清晰如画，如在目前。

难道这一切都是假的？他竟然能骗过自己的六道神目？

也许他是有大气运在身，能够掩盖天机？

眼看自家伤痕累累的肉身就要崩解，李辅国发出一声非人的嘶吼，“同生共死！”

虚空中蓦然伸出无数血红的藤蔓，蛛网一般纵横交错，一道道缚住他破碎的肉身，甚至钻进伤口，将那具岌岌可危的皮囊束紧。

与此同时，无数血藤四面八方往虚空中伸去，一直延伸到未知所在。

大明宫。护国天王寺。

庭院中白雪皑皑，已经不见那座庵堂的痕迹。由宫室改建的大雄宝殿内，一尊金身佛像拈指趺坐，目露悲悯。

只是此时它肚腹露出一个大洞，身着紫袍的卫国公李药师挥袖拂开泥土，然后盘膝坐在佛像腹内，垂目入定。

不知过了多久，殿中忽然温度骤降，空气中仿佛凝出细碎的冰晶。

无数血色的藤蔓从虚空探出，四面八方飞舞着往佛像卷来，似乎在寻找依付的目标。

李药师双目张开，额头泛起一缕缕血红的痕迹，在皮肤下蠕动挣扎，似乎要透体而出。

李药师双手结印，沉声喝道：“临！”

皮肤下蠢蠢欲动的血痕应声消退，被生生压服下去。

片刻后，“呯”的一声轻响，李药师眼球上一根细微的血管爆开。一条腥红的血丝从他眼角钻出，往空中探去。

失去目标，正漫天飞舞的血色藤蔓如同听到召唤，在空中斗然加速，一窝蜂朝端坐在佛像腹内的李药师涌去。

“兵！”

从眼角探出的血丝齐根而断，四面探来的血藤齐齐顿住，李药师双目低垂，眼球上洇出的血痕被迅速吸收。

那些血色藤蔓一寸一寸伸长，带着山岳般庞大的压力，离佛像越来越近。

李药师双手再度结印，“斗！”

伸来的血色藤蔓如临大敌，枝条蜷缩着往后疾退。

冥冥中传来一声愤怒的咆哮，正在后退的血藤同时弹出。

“者！”

血藤只微微一顿，随即加速冲来。就在这时，一条血丝从李药师颈间钻出，然后越来越多，在他的紫袍下蠕蠕而动。

“皆！”

李药师手印再变，他紫袍破碎，露出里面铁黑色的战甲。无数血丝从战甲的缝隙间伸出，又被强行镇压，一波一波此起彼伏，不停涌动，仿佛在与空中的藤蔓遥相呼应。

“阵！”

李药师体内钻出的血丝再次被阻，玄黑色的铁甲恢复了平静。

“究竟涅槃！”大雄宝殿内响起一道尖亢的嘶吼，“同生共死！”

李药师脸色变得苍白，双颊凹陷，似乎浑身精血正在飞速流失。

他双手十指如飞，一字一印，“列！”

“前！”

“行！”

那些血色的藤蔓密密麻麻围住佛像，离李药师的战甲越来越近。

李药师目光越来越亮，映出四周涌动的血藤。浓冽的血腥气扑面而来，暗红的血藤扭动着，顶端不时伸出新芽，弹出锋利的钩须，挂住佛像。

“咔！”

佛像的头颅不堪重负，从颈部断开，巨大的佛头坠入血藤，转眼便被吞噬。

殿中响起一声凄厉的鬼啸，无数血藤同时弹起，钩住李药师的身体，然后撕开他的皮肤，钻进他的血肉。

李药师双手交握，喝道：“解！”

乌黑的玄甲像被解开一样前后分离，成团的血藤涌入甲内，扑向李药师的肉身。

紧接着一声清越的剑鸣冲天而起，蠕动的血藤瞬间僵硬，然后寸寸碎裂。

玄甲内并没有肉身，只有一柄锋锐无匹的长剑。剑气纵横间，无数血藤尽成齑粉。

那副玄甲凭空飞起，在空中一件件拼接起来，勾勒出李药师的身形。

李药师抬手一召，那柄长剑落入掌中，化为了一颗浑圆的银白色弹丸。



* * *



不知存在于某处虚空的曼荼罗内。

李辅国喊出同生共死，就如同吃了大补丸一样，溃散的肉身迅速稳定，破碎的骨骼变得完好，腐朽处重生新肉，然而只短短片刻，便停滞不前。

“兵解！”

“飞剑！”

李辅国嘶声叫道，“李！药！师！”

他肉身被血红的藤蔓缠绕，鬼火般的眼中充满了刻骨的怨毒，尖利的牙齿开合着，骷髅般的齿缝间淌下污浊的脓汁。

程宗扬叫道：“干死他！”

胜败在此一举，程宗扬全力施为，丹田光芒大盛，一阳、二阳、三阳……七阳凝聚为一，带着骇人的高温往李辅国的肉身斩去。

“如来法身！”

李辅国近乎崩解的肉身佛光大盛，与九阳神功的炽烈气息撞击在一起，却没有发出丝毫声息，同时一闪，便悄然湮灭。

李辅国双掌合什，细声道：“汝当知矣，佛有三身：一曰如来法身，可知过去；次曰释迦法身，能知现在……”

“狗奴才！你肉身都快碎了！”

娇喝声中，杨玉环双拳流星般撞上李辅国的胸口。轰然一声，李辅国胸膛凹陷，折断的的肋骨从线团般蠕动的血肉间迸出。

白霓裳丢开珊瑚叉，伴随着玉玦的白光，长剑凌空一闪，斩在李辅国腰间，将他腰腹处切开一个巨大的扇形伤口，几近腰斩。

李辅国肉身支离破碎，惨白的碎骨连同腐烂的血肉从身躯上不断剥离，一团团掉落下来。

他张开颌骨，喉中涌出大团的污血，面上却露出凶狞的笑意，“……三曰大日法身，可知未来！”

净光边界的另一端，一具身影从虚空中勾勒而出，李辅国苍老而残缺的真实躯体出现在吕雉身后，与她近在毫厘，几乎甫一出现，就将吕雉拥在怀中，然后张口往她颈中咬去。

利齿切入肌肤，鲜血迸涌，吕雉这时才惊觉，鼻端传来腐朽濒死的老人味，还有阉人特有的污秽气息。

吕雉忍痛扭过脸，然后看到李辅国不可思议的目光。

时隔多年，李辅国清楚还记得他入宫那天的情形。

身上散发着尿骚味的中年太监，笑眯眯收起月牙状的铜刀，“别的娃娃都是哭号震天的，你年纪小小，倒能忍得疼，一声不吭，咱们宫里就需要你这样的人才。这男人的物件，你再看一眼吧，往后可就见不着喽。哎哟，居然还笑了！”

“好孩子，将来必成大器！”太监摸了摸他的脑袋，“你就跟着爹爹姓李，字辈是忠。这么安静，就取个静字，叫李静忠吧。”

木鱼声中，一名老僧正在讲经，“……有善女子，礼敬三宝，化童子身。”

“大师，为何是化童子身？”

“众生皆可成佛，但若为女子，须先得男身，方可成佛。”

“那……有没有化为女身的？”

“阿弥陀佛。”老僧怫然道：“我大乘显教，岂有如此荒唐之言。”

“这是佛母。”一个小沙弥指着姿容诡异的绿度母道：“上师说，我们密宗神通广大，若是修行有成，能化身千万，想男就男，想女就女。而且我们密宗还有好多女佛、女菩萨，最是乐善好施，嘿嘿……”

大明宫。凌霄门。

和熙的春风拂面而来，他手持黄绫诏书，立在阶上，居高临下，望着那些脸色惨白的贵人。

“越王谋逆，即刻诛之。皇后同谋，着命废为庶人，幽闭别院。钦此。”

大明宫。宣政殿。

呕哑嘲哳的琵琶曲声中，他将一份鹤顶红投入酒壶，仔细搅匀，然后双手奉上。

“奴才李静忠，恭请陛下上仙。”

大明宫。含元殿。

登基大典上，百官云集，身着紫袍的他当先拜倒。

“臣李辅国，叩见陛下。吾皇万岁万岁万万岁。”

大明宫。清思殿。

曾经乌黑的鬓侧，如今已经添了几许白发，面前的新君，似乎还有些陌生。

他随手夺下皇上手中的奏折，“圣上但内里坐，外事听老奴处置。”

大明宫。紫宸殿。

被夺走奏折的皇上下了诏书。

“……进封李辅国为博陆王，尊尚父，政无巨细，皆委参决。钦此。”

大明宫。右银台门。

被仓促唤醒的他神情阴郁，望着面前跪了一地的太监。

“好胆量啊。你们几个长本事了，杀人灭口都杀到皇上头上来了？”

大明宫。内侍别省。

昏暗的灯光下，一群内侍交头接耳，密议多时，最后呈上一份名单。

“李昂……也成，就他了。”

朱笔落下，在新君的名字上一勾。他有些疲倦地仰起脸，靠在软榻上。

在他多年来的精心操持下，整个唐国辉煌的外表下，如同一盘散沙。

宗室、大臣、北司、南衙、藩镇、佛门、道宗……所有势力都被分隔开来，没有任何一方能找到盟友，就连内部也分裂成无数碎片，彼此猜忌、仇视、明争暗斗，攻伐不已。

他就像一个专注的棋手，凌驾于芸芸众生之上，掌控着局中每一颗棋子。

窥基野心勃发，就纵容太真公主下他的面子。

朝廷试图集权，就放任节度使统揽军政财吏。

藩镇骄狂，就煽动牙兵，杀帅自立。

门阀势大，就科举取士，擢拔寒门。

文臣结党，就扶植推事院，恣意罗织构陷，使得人人自危。

武将强悍，就压制天策府，架空十六卫，由宦官牢牢把持神策军。

以文御武，以胡代汉，以佛抑道，以道抑儒……

漫长岁月中，李辅国一步一步迈向权力的巅峰，肉身虽然老迈衰朽，心底的执念却未尝有一日消退。

朝中流传着六道神目的神话，传言他能窥破人心，更操持着无上的权柄，即使帝王，也要在他面前俯首。

但没有人知道，他私底下修持密宗神通。

更没有人知道，他足足炼制了三具法身。

一具化身成佛，一具接引神明，还有一具是他的本体真身。

万事俱备，只等待最后的机缘。

终于，一个年轻人受到佛祖指引，万里迢迢将机缘交到自己手上。

一切都恰到好处。

他没有再迟疑，只轻轻一拨棋盘，一切便都按照他的设想，一步一步展开。

翦除刘贞亮，把宫中的不安定因素消灭在萌芽状态。

调整两枢密使两护军中尉，让他们争权夺利，无暇他顾。

送皇帝升云上仙，将皇权空置出来。

与自己唯一忌惮的李药师定下生死契。

将走投无路的窥基收入囊中。

帛氏想伸手，毫不犹豫地顶回去。

黑魔海投子试探，反手吃掉她的棋子。

太液池的重重禁制，还有不可能被摧毁的曼荼罗坛城……

所有想搞事的存在，一律压服，任何可能的干扰，全数杜绝。

大局已定。

最后是他准备夺舍的肉身。

无论青春年少，还是天姿国色的肉体，他已经见过太多，也用过太多。他不止一次披上那些美丽而新鲜的人皮，幻想自己化身为仪态万方的女子。但毕竟都不是自己的。

只有夺舍，用自己的魂魄占据一个属于自己的肉身。

夺舍的目标，他也早已定下。历经六朝，五朝至尊，大半生都在大明宫中度过，几乎有着与他相同的人生经历……早在她入宫的第一天，见到她的第一眼，太皇太后郭氏，就成为他心底的执念。

即使她年华已逝，容颜衰老，仍没有半点消减。

别人以为他会夺舍帝王，最可能是一位新君，以独揽大权，满足他的个人野心。

但帝王他见过的还少吗？暴戾的，无能的，昏聩的，荒唐的，软弱可欺的，志大才疏的……

世间男人不过如此，便是至尊无上的帝王，也丑陋蠢笨得令人作呕。

没有人能想到他会夺舍太皇太后。

空有尊荣，毫无权柄？不怕。皇权空置，自然就有了掌权空间。

年纪老迈，青春不再？不怕。自己已经准备了足够多的精血，即使无法返老还童，也能重获新生。

朝局动荡，人心不安？不怕。只要能化为女子，即便天下大乱又如何？

天下危亡，生灵涂炭……

赤地千里，民不聊生……

即使天崩地裂，世界毁灭一百次，自己仍然会第一百零一次选择她的肉身。

一切都如此顺遂，如同有天意在身。

直到这一刻，一颗棋子奇怪地走了一步。

那本来应该是一颗棋盘外的棋子，本不在局中，却突兀地落入棋盘，然后有了莫名其妙的展开。

讲道理，一个远来的不速之客，好歹也是万金之躯，难道不应该明哲保身，远离是非吗？

即使他野心够大，特意入局试图博利，难道不应该躲在安全的角落里，遥遥指挥手下在前搏杀吗？

可他居然像个被人驱使的马前卒，就那么赤膊上阵，一头闯进棋盘。让李辅国一时间分不清他是棋手，还是一颗被人丢出来的棋子。

然后一切都不对了。

太液池的禁制没起作用，拦路的窥基身死道消，曼荼罗的幻境也超过他的预计，连同那位程侯在内，闯进来一男四女。

除了一个羽族血脉的太后，其余四人清一色都是六级通幽境的修为，堪称天下俊彦。

毕竟一位光明观堂首席，一位瑶池宗大师姐，一位长安城人见人怕，鬼见了都发愁的坐地虎，还有那位所过之处腥风血雨常伴其身的舞阳程侯，无不是难得一见的人物。连李辅国也忍不住见猎心喜。

若是能将她们尽数拿下，连同已经被下院禁制的鱼玄机和齐羽仙在内，这六名姿容相异，却各逞其美的女子，足以满足任何人对任何女性的幻想。

将她们放入曼荼罗，还可以说是李辅国刻意引导下的有意为之，但接下来的发展，就完全突破了他的想像。

除了杨公主，其余三女竟然都跟那位程侯厮混过，当用六道神目窥破那位程侯的隐私时，李辅国心底油然生出一丝怜惜。多么美好的女子，何苦如此不知自爱？那程侯何德可能，竟然轻易就折花在手？

是否处子，李辅国倒没有多少纠结。他夺舍是想满足化身为女子的愿望，可不是为了守护被夺舍肉体的贞洁。

相反，元阴之体对密法神通是一种禁忌，必须要先献祭给护法魔神，不是处子倒是能省不少手脚。

于是李辅国悍然出手，引来他毕生从未有过的惨烈教训。

他先下手的是光明观堂的鹤羽剑姬，光明观堂弟子稀少，却在医武两途出类拔萃。先禁制潘女，等若釜底抽薪，事半功倍。

结果潘女虽然在程侯记忆中纵淫无度，却居然元阴尚在。失策之下，李辅国第一具法身被未献祭过的处子之血侵蚀，当即重伤。

李辅国好歹不是雏鸟，虽然本身不能人道，但对男欢女爱并不陌生，立刻意识到他们之间发生了什么。

好端端的男女之事不作，偏要走旱道！如此乖舛无行，气煞老夫！

李辅国当机立断，召唤出第二具法身，接引护法魔神，献祭处子元阴。

这一次他原本的目标是杨玉环，但太真公主就跟刺猬一样，满身法宝，实在太过棘手，于是转而选中了白霓裳。

谁知这位瑶池宗的奉玦仙子又给了他一个惊喜，居然元红已失，第二具法身遭到魔神反噬，同告重伤。

两具法身重创，与李药师的同生共死又被阻断，李辅国不敢迟疑，立刻动用了本体真身。

在潘金莲、白霓裳身上接连失算，他转头盯上了第三个。

这一次他选择最为谨慎，结果也最惨烈。

虽然程侯一行多有掩饰，但汉国吕太后亲至长安，若能瞒过李辅国的眼线，也枉自他在唐国呼风唤雨这么多年。

汉国太后吕雉，先帝驾崩，垂帘近二十年，抚育一子成人，方秉还大政。

这次的选择可谓万无一失！

结果遇上了万中无一的奇葩！

谁能想到，汉国正宫皇后，二十年的太后，尚有一子，居然是处子之身！

“贼子！你个该死的贼子！居然又是处子！”

李辅国如同恶鬼一样死盯着程宗扬，嘴巴开合间，血肉不停滚落。那具肉身苍老的皮肤寸寸皴裂，无数血红的丝线在裂口中蠕动着，接着头颅像只陶罐一样乍裂破碎，一块一块崩解开来，每一块都保留着难以置信和恨之入骨的表情。

诸女目光投来，表情更是耐人寻味。

“哈哈哈哈！”杨玉环又是惊诧莫名，又是喜出望外，当场失笑道：“原来你也是个雏！”

“还在本公主面前装样！合着你就是光用嘴巴啊！”

被杨玉环毫不留情地当场揭穿，吕雉羞忿欲绝，身后两只漆黑的羽翼蓦然张开，宛若利刃般的翼尖掠过，将那具破碎的肉身拦腰切开，随即紧紧合拢，将自己包裹起来。

“我佛——啊！”

李辅国发出一声非人的凄嚎，整个空间的琉璃净光随之震动起来。

就在这时，界外的佛影，佛影中的肉身，同时张口吐出一个字：“死——”

破碎的头颅间，一团团血红的丝线蠕动着，如同张开的嘴巴，发出阴森的梵唱，“生！”

“轮！”

“回！”

琉璃净光震动着收拢，笼罩在李辅国破碎的真身周围。

紧接着，一股浓郁到实质的死气冲天而起，那具破碎的肉身仿佛被一只无形的大手握住，一点一点重新拼接起来。





