第一章·佛光普照




大宁坊，十字街。

打着汉舞阳侯旗号的马车停在街心，四面被披甲执盾全副武装的军士、精锐随驾五都的军官、阴森冷酷的杀手，还有一帮佛门的狂信徒团团围住。

马车前，一名戴着金冠的王侯张开双臂，面对着那些被“外道邪魔欺骗”的佛门弟子，眼中满含着慈悲与怜悯。

普宁额头青筋爆起，“不要听信这邪魔的胡言乱语！沮渠二世大师所传才是佛法正宗！我佛之外，再无正法！”

“不对！”一名赤膊的红袍僧人高声道：“释特昧普大师所传才是佛祖真传的无上密法！”

普宁回首瞪着他，目光像要杀人一样。

又一名僧人挺身而出，亢声争辩道：“义操大师所传真密才是密法正宗！”

一石激起千层浪，那帮僧人顿时暴发出一片争吵。

都说佛门团结，道门一盘散沙，你们这也没好到哪儿去啊。争吵声中，程宗扬压下心底的嘲讽和憎恨，一边维持着宝相庄严之态，一边用眼角的余光打量着周围的情形。

东边街上，那些魏博牙兵已经逼至十字街口，他们没有继续前行，而是放下盾牌，摘去布套，露出一排排银亮的长枪。

程宗扬眼角狠狠跳了一下。

银枪效节都！魏博最强悍的一支牙兵！

看来这回乐从训不只是派出了他的亲信，还动用了魏博牙兵真正的精锐。即便南八他们都在，面对这数百银枪，也未必能闯过去。

另外一边，龙宸的杀手越逼越近，石家的护卫落在后面，此时首当其冲，各自亮出兵刃，跃跃欲试。

程宗扬很想提醒他们，这七个人是杀手！不是你们以前打过交道的那种江湖好汉！

独孤郎似乎意识到什么，他一手握在腰间，一边走过去，试图让那七个人停下来。

他不会是想跑吧？程宗扬禁不住想道：这一圈看下来，也就西面的实力看着最薄弱，问题是这边全都是硬茬，真要想跑，恐怕北边机会还大些。

北边的随驾五都正对着身后，自己看不到，想必此时也已经控制住街口。不过随驾五都大多是忠于朝廷的直属藩镇军官，独孤郎拿着腰牌跑过去，说不定真会给他个面子，留条生路。

至于自己……程宗扬很明白，李昂都亲自下场设套，随驾五都即便放过所有人，也不会放过他这位舞阳程侯。

还有周围那些身份不明的江湖人，多半是挂着周族名义招揽的手下。这些人鱼龙混杂，稂莠不齐，但加在一起也不可小觑。

程宗扬神情镇定，心底却焦急得像要爆炸一样。独孤谓也许还有一线生机，可这样的阵势，自己能逃出去吗？还有小紫、飞燕、合德……

“住口！”普宁厉声喝止众人的争吵，然后猛然举起禅杖，朝程宗扬砸去，暴喝道：“邪魔外道！诛……”

话未说完，一道耀目的光芒蓦然亮起。众人看得清清楚楚，那位程侯手中绽放出一道璀璨的电光，从身前一闪而过。

普宁高举着手臂僵在当场，眼中露出难以置信的神情，接着腰身一滑，从中断开，断口却像被烈火烧炙过一样，没有流出一滴鲜血。

“咣啷”一声，普宁断开的上身连同禅杖掉落在地。

周围一片寂静，所有人都被这诡异而可怕一幕震撼。

被腰斩成两截的普宁尚未气绝，他勉强从地上撑起光头，口中冒出鲜血，吃力地说道：“你……你……不……是……”

“我！不拾！一世大师灵尊转世。”程宗扬庄严地说道：“迷途的羔羊啊，你终于认出了我的前世法身。可怜的孩子，愿佛祖保佑你，早日往生极乐，沐浴在佛祖的荣光之下。阿门。”

普宁双眼瞪圆，看着他手里那柄几乎与夜色融为一体的战刀慢慢消失，带着满心的不甘，扑倒在地，给程宗扬贡献了一缕死气。

场中的气氛越发诡异，就连魏博的银枪效节也隐约有了骚动。

手放闪电，一举灭杀十方丛林的佛门高手，他怎么做到的？难道真是不拾一世大师的灵尊转世，天生就身具异相？

“杀了他！”

一声怒吼从魏博牙兵的战阵后面传来，乐从训握着一柄长刀，眼中充满暴戾与恨意，“妖魔伎俩！杀！”

净岸被方才的真经咒语震撼，此时如梦初醒，拔出戒刀，厉声道：“杀！”

“杀！”僧众本能地应和一声，然而大多数人都没有挪脚。本来严密的僧众团，只稀稀拉拉站出来十几个人。

但这些黑衣僧人目光坚定，正是十方丛林的狂信徒。

程宗扬举起手臂，沉声喝道：“佛光普照！”

一道耀目的光柱蓦然亮起，犹如一柄擎天巨剑，直射苍穹。

望着程宗扬手中突然出现的佛光，众僧尽皆失色。

“哈利路亚！”程宗扬高举着光柱，往众僧头顶劈去。

净岸高叫道：“快躲！”

还在迟疑的僧众毫不犹豫地往两边避开，街头一片鸡飞狗跳，刚才还人满为患的街口瞬间清场。

开玩笑，普宁的尸体在那儿放着呢，刚才斩杀他的那道电光只有两三指宽，这道佛光明晃晃的，跟柱子一样，看着都吓人。

冲天而起的光柱甚至在坊外都能看见，一双藏在灯影下的碧蓝美眸中，流露出无比的震惊和错愕。

“光明……”

丹凤门上，李溶眉飞色舞地说起程侯下午在宫中的饕餮之态，引来众人一阵发噱。

忽然一道光柱出现在东南方，吸引了所有人的目光。

李昂抿紧嘴唇，试图去找鱼弘志的身影，却撞上仇士良的视线。

仇士良目露惊疑，他定了定神，上前恭敬地说道：“皇上，大宁坊那边似乎有异象。要不要派人去看看？”

“不可惊惶。”一名立在李昂身旁的僧人温言道：“百姓要紧。”

李昂暗暗咬紧牙关，镇定地点了点头。

仇士良有些不甘心地说道：“是。观海大师。”

观海笑吟吟往旁边看去，目光依次扫过昭南正使申服君，晋国正使谢无奕，秦国正使徐君房，然后与窥基交换了一个眼色，躬身说道：“陛下，贫僧尚有法事，先行告退。”

李昂点了点头，看向旁边身着紫袍的窥基大师，心下略微安定了些。

看到远处亮起的光柱，秦国那位徐正使眉头微微一挑，不动声色地摸了摸衣袖。那道光柱太熟悉了。他在太泉时也分到一支类似的物品，据说叫手电筒……

十字街口，群僧争先恐后的避开，街口豁然开朗。

不等程上校吩咐，郑宾毫不犹豫地一振缰绳，催动马车往南冲去。

韩玉等人紧跟在车后，石家的护卫却陷入混乱。

程宗扬在前面拼了命的装大逼，没办法示警。独孤谓还没搞清楚情况，本来想亮出腰牌，问问那七人都是来干嘛的？他倒不是想跑，而是看出那七人身手不凡，通常高手总会知道得多一点儿吧？

听到车马声，他也顾不上询问了，撂下一句，“尔等不得行凶！”然后招呼众人，“快走！”说着匆忙拨转马头，追上马车。

毕竟差事要紧。自己背了无数黑锅，才混到法曹参军这一步，容易吗？工作丢了怎么办？

石家的护卫分成两块，四人跟上马车，另外八名护卫互相招呼着，朝那七人迎过去。其他几处全是硬茬，就这边看着人少。眼下风头不对，程侯就算是灵尊转世，能挡得住这么多人吗？

有道是留得青山在，不怕没柴烧。毕竟小命要紧。为了差事把命丢了，划不着啊。

马车驶过时，程宗扬一把攀住车厢，顺势荡起，落在车顶，然后举着亮度调到最大，堪比探照灯的手电筒，狠狠朝一名秃驴脸上照去。

“眼！我的眼！”那僧人双手掩面，发出一声惨叫，扑地翻滚。

这下众僧躲得更快了，各种身法不要命的施展出来，犹如穿花蝴蝶一般，看得人眼花缭乱。守在房顶的江湖人看到佛爷们都躲这么快，也急忙伏下身子，免得被那道佛光扫中，平白送了性命。偶尔有几支箭矢射来，也歪歪斜斜，毫无准头。

程宗扬挥舞着光柱虚张声势，郑宾催动驭马，车轮带着火星，从慌乱的僧众间冲过。

畅通无阻地冲出包围圈，众人还没来得及松口气，便齐齐变了脸色。

前方的坊门紧紧关着！金吾不禁的上元之夜，坊门居然被关上了！

门内立着几名黑衣的巡行僧，虽然自己刚才嗓门儿够大，但声音的传播跟距离成反比，转世灵尊的忽悠有没有效果，只有天知道。

石家一名护卫追上来叫道：“程侯爷！往哪边去！”

韩玉侧过身，一刀将他斩下马来。

另外三名护卫大惊失色。

韩玉俯身一挑，从尸体手中挑出一只铜哨，高声道：“在宫门外，只有他离开过！”

当时惊变突生，程宗扬当着众人的面定下路线，为了避免拦截，他没有走直线赶回宣平坊，而是驶出丹凤门之后，转到来兴坊、大宁坊，然后直奔永嘉坊，再向南回宣平坊。

两条路线路程相差不远，唯独多绕了一个永嘉坊——皇图天策府的所在地。

程宗扬并没有热血上头，不顾一切地赶回去拼命。自己在长安城根基全无，唯一能倚仗的只有李卫公。却没想到十方丛林就像料准了一样，先一步在大宁坊布下埋伏，让自己一头闯入包围圈。

程宗扬匆忙中来不及多想，还是韩玉心细如发，察觉出端倪，抢先干掉这个隐患。

石超这帮护卫有不少都是在唐国招募的，来历不一，很难说这名护卫是被人收买，还是事先就已经渗透进石府，暗中充当内奸。但随着第二道死气被生死根吸收，这些已经不重要了。

三名护卫互相看了看，其中一个忽然从疾驰的马背上跃下，转身往后跑去。

另一名星月湖老兵戚雄从腰甲中摸出一枚铁蒺藜，挥手一掷，正击中那人脑后。“噗”的一声，鲜血混着脑浆飞溅出来，那人重重扑倒在地。

另外两人脸上肌肉抽搐了一阵，马速略减了一分，其中一个高声道：“程侯爷！我叫曲武，他叫范斌！我等在鹰愁峪就见过程侯！”

“原来还是故人！”程宗扬回头说道：“我信得过你们！这回连累你们了，不用再跟着，想办法逃生吧。”

曲武大喜过望，一边打马加速追上，一边爽快地说道：“我们兄弟干的就是搏命的营生！岂能弃主而逃？”

程宗扬肃容道：“失敬了！相与为邻，今日才结识了两位好汉！”

旁边的范斌叫道：“我在鹰愁峪便知侯爷英雄了得！能为侯爷效死，是我们兄弟的福气！”

程宗扬大笑道：“跟我来！咱们兄弟今日就跟这帮狗贼大杀一场！”

坊门紧闭，单靠马车闯不出去，程宗扬跃下马车，当先往旁边的街巷掠去。郑宾扯动缰绳，紧跟着驶入巷内。

众人都是他乡之客，对大宁坊不熟，但长安各坊布局大同小异，都是通过大大小小的十字街分割区域，只要能甩开后面的追兵，三五丈高的坊墙还难不住他们。

但甩开追兵并不容易，那帮僧人回过神来，在净岸的催促下纷纷追赶，看到他们转入巷中，立刻高声呼喝着，让后面的人分头拦截。

坊里街巷横平竖直，交织成棋盘状，后面的银枪效节分成三五十人的队伍，彼此呼应着截住巷口。

一阵惨叫声远远传来，独孤谓俊脸一阵扭曲，终于意识到双方是来真的！石家那八名护卫一个都没逃出去，眨眼工夫就死得干干净净。

这怎么可能！独孤谓很想冲上去质问那帮随驾五都，他们知不知道程侯是什么身份？汉国辅政大臣！裂土封疆的王侯！宋国外戚！身兼汉宋两国正使！从皇宫出来，被唐国官方的军士给劫杀了？他们是想死全家呢，还是想死全家呢？

还有魏博牙兵！入京朝觐，居然私携甲盾？不知道这是死罪吗！

独孤谓冷汗直流，这是都不打算活啊！可我招谁惹谁了啊！

一名江湖人跃上屋脊，张弓朝那位锦衣金冠的程侯射来。独孤谓心一横，拔出腰刀，将箭矢斩飞，叫道：“程侯！这边！”

他已经有了觉悟。程侯要是死，自己肯定活不了，不是死于追袭，就是被人灭口。程侯即便能活，自己八成也活不了，但起码还有给自己报仇的可能——就算不报仇，自己墓碑上刻个“故京兆府法曹参军”，也比被当成叛逆强啊，总不能死了还背黑锅吧？

程宗扬回过头，诧异地看了他一眼。这个比绣花枕头还漂亮的独孤郎竟然还跟着自己？眼下熟悉路径的只有他了，程宗扬果断道：“跟上！”

独孤谓闪身掠入一条小巷，眼看马车无法进入，郑宾拔刀斩断缰绳，马车滑行丈许，重重撞在墙上，将巷口堵住。他飞身跃上一匹无鞍的驭马，紧追过去。

张恽手脚并用，从车底钻出来，紧跑几步，抱住另一匹马——能从汉宫的连番血战中活下来，看来这死太监不止是靠侥幸，在逃命的功夫上还是颇有几把刷子的。

两名追在最前面的黑衣僧人跃上马车，忽然脚底一痛，被锐器刺穿。接着一条人影从车中跃起，两支蛾眉刺同时射出。一名僧人负痛之下躲闪不及，蛾眉刺正中额头，在他额心溅出一朵凄艳的血花。

另一名僧人闪身避开，忍痛挥出戒刀，劈向惊理腰间。

惊理翻腕又取出两支蛾眉刺，“叮叮”格开两记追砍，趁那僧人脚底受伤，步履蹒跚，脱身跃上墙头，几个纵跃，消失不见。

追上来的众僧挥起禅杖、棍棒一通招呼，将马车砸得粉碎，然后一涌而入。

巷内静悄悄的，只有马蹄声隐约传来，正往北面奔去。

一名僧人撮唇发出一声尖利的唿哨，片刻后口哨声响起，另一边的魏博牙兵已经堵住巷口。

净岸脸色阴沉，让人收拾了尸身，然后紧追着蹄声奔去。

片刻后，净岸脸色愈发难看，那些马匹已经被魏博牙兵截下，但马鞍上全是空的，一个人影都没有。

乐从训戴着头盔，脸色同样难看得吓人。两边的追兵被几匹空马引到一处，只能证明一件事：目标已经丢失了。

“无妨！”净岸沉声道：“四面坊墙上都有人盯着，任他插翅难飞！大伙散开，逐巷搜查，无论如何，也要把这亵渎佛门的邪魔揪出来！”

说到“亵渎佛门”时，他心里禁不住一阵震颤，一向坚定无比的向佛之心，禁不住升起一丝惧意。



* * *



宣平坊，程氏内宅。

光幕内仍然一片黑暗，楼内的打斗声忽东忽西，时断时续，显然中行说落在了下风，正被人追得四处乱蹿。不过这位自封的内总管对程氏内宅的熟悉程度举世无匹，自打程宅建成以来，就没出过像他这样每天晚上摸黑查三趟房的奇葩，内宅的一草一木，他闭着眼都能摸清。

壁水貐和危月燕紧追不舍，偶有落单，立刻被他疯狗一样回身猛咬一口。让这两个擅长匿形暗杀的龙宸杀手也不得不打起精神，小心应付。

另一边，尹馥兰、成光、孙暖、孙寿四女却被一个柴永剑追得惊惶失措，尖叫连连。

此刻成光已经又一次被制住，被柴永剑一手挟在腋下，大步追来。

孙暖和孙寿逃过天井，却发现通往主楼的大门被一道光幕阻隔，任她们拼命拍打也无人回应。

接着又一声尖叫传来，却是尹馥兰藏在檐下，被柴永剑一把揪出。

孙暖与孙寿拼命捂着对方的嘴巴，不敢发出一丝声音。

就在这时，火星一闪，柴永剑晃亮火折。

火光映出柴永剑扭曲的面孔，他将长刀横咬在口中，左手抓着尹馥兰，右手拿着火折。

尹馥兰右腕被柴永剑拧住，左手挣扎着朝大门方向伸出，凄声叫道：“救命啊……”

“扑嗵”一声，成光像只布娃娃一样被丢在地上，接着柴永剑一脚踏出，踩住她那张娇俏的面孔。

成光粉颊重重挨了一记耳光，这会儿红肿不堪，头发也披散下来，眼中满是绝望和惊怖。

柴永剑脚下用力，像是要将她的粉颊踩烂一样，然后抬起头，白森森的牙齿咬着长刀，朝挤在门口的孙氏姊姊狞然一笑。

与他凶狠而又疯狂的目光一触，孙暖感觉自己像是被灰狼的利齿撕碎一样，手一滑，哆嗦着抱住妹妹，才没有跌倒在地。

孙寿嘴巴松开，尖叫声立刻脱口而出，“救命啊……”

柴永剑摘下口中的长刀，一刀劈下。

尹馥兰的尖叫声戛然而止。

那柄长刀抵在她颈下，刀锋的寒意渗入肌肤，使她雪白的喉头结出一颗颗肉粒。

柴永剑狞声道：“跪下！”

尹馥兰双膝一软，跪倒在地。

柴永剑颌下的长须一根一根乍起，正气凛然的面孔此时被扭曲的疯狂笼罩，愈发可怖。他用低沉而狰狞的声音道：“行里养的牝马，竟然跑到别家让人骑。你这该死的贱货，好大的胆子。”

尹馥兰浑身颤抖，小声道：“奴婢不敢……”

柴永剑露出快意的眼神，低吼道：“亲我的靴子！”

尹馥兰像被抽掉所有骨头一样，瘫软着趴在地上，将失去血色的红唇贴在他靴子上。

柴永剑抬眼望着孙寿，“狐狸精，你运气不错，有人买下你。过来跪下！你可以亲我另一只靴子，本宗主饶你不死。”

孙寿脸色惨白，背后紧紧靠着光幕。那道光幕薄得仿佛没有厚度，却如同一道屏障，分开生死两界。

柴永剑踢开尹馥兰，正要上前，脑后一道风声袭来，他弹簧般拧过腰，一刀劈出，却只斩了个空。

一双玉手从天而降，凌空拍向他的颅顶。

柴永剑拧身施出一个铁板桥，上身几乎贴在地上，接着刀尖在地上一撑，顺势弹起，劈向空中。

一只漆黑的羽翼挥来，疾风卷起，将他手中的火折一扑而灭。

吕雉挥翅扑灭唯一的光源，随即羽翼舒展，对尹馥兰和成光理都不理，旋着身一手拎起孙寿的衣领，往洞窟飞去。

刚带着孙寿拔地而起，吕雉不由皱起眉头。孙寿的份量沉重了许多，却是孙暖还抱着她的腰肢。

吕雉叱道：“把她踢开！”

孙寿哀声道：“阿姊！”

孙暖凄声道：“救我啊……”

吕雉二话不说，将两女一并丢了下去。

“哎呀！”两女齐齐摔在地上。

生死关头，孙寿用力把孙暖推开，“阿姊，你快找地方躲起来！”然后跌跌撞撞朝吕雉追去，扬手道：“阿姊！救我！”

吕雉拉住她的手腕，腾空而起，一直飞到洞窟上方，丢了下去。

孙寿惊叫一声，掉入洞内。半空中，她伸出长长的狐尾，像垫子一样铺在身下，最后摔在松软的泥土上，却是毫发无伤。

一支珠钗散发着朦胧的珠辉，映出周围几张如花似玉的俏脸。

看着洞窟内的赵飞燕、赵合德，还有那个波斯胡姬，孙寿庆幸之余，不禁哀哀地小声啼哭起来。

一片乌云从头顶飘落，吕雉收起羽翼，落在一旁。

“阿姊……”

“不许哭！”吕雉冷冷道：“生死有命，看她自己的造化。”

黛绮丝虽然不能动，却看得清楚，轻声道：“他们若是追来，这里可逃不出去。”

吕雉没有作声，只是从髻上拔下一支金簪，旋去簪尾，从中空的簪身内抽出一条卷起的小符。

她被俘之后，就被制住修为，因为充当小紫的坐骑，才保留了飞行的能力，除此之外，只能施出一些基本的手段，勉强自保而已，不过用来激发符箓已经足够了。

吕雉屈指一弹，那道符箓飞上洞口，随即化为一片水光。从上面看时，洞内仿佛一口满溢的水井。

众女刚松了口气，接着齐齐瞪大眼睛。

一张姣丽的面孔出现在洞口，却是孙暖追了过来。

她满面惊惶地探着身子，似乎想跳进来，又害怕里面果真是水，犹豫着伸出手，试图触摸水面。

忽然她身体一颤，手臂软软垂了下来。

接着一张留着长须的面孔出现在洞口上方。

柴永剑抚摸着孙暖的脸颊，伸头看了看，在她耳边道：“想死吗？”

孙暖唇瓣哆嗦着，越来越白，忽然张口，死命咬住他的手指。

柴永剑低吼一声，眉头暴跳，他手指一震，将孙暖牙根磕出血来，然后张手扼住她的喉咙。

“该死的！”

孙暖被他掐得翻起白眼，舌头也伸了出来。

柴永剑忽然张开嘴巴，咬住她的舌头，用力吸吮着，然后从她脸上一直舔到颈间，怪笑道：“听说还是个贵妇呢，果然有点脾气……”

衣帛撕裂声响起，柴永剑屈膝压在孙暖腰间，将她衣衫撕开，一手卡住她的脖颈，一手伸到她衣间，脸上露出兴奋与残忍交织的表情。

孙暖伏在井口，脸上露出痛楚的表情，红唇张开，艰难地吸着气。

众女谁都不敢作声，只能看着她脸色越来越青，表情越来越扭曲。

“真软啊……”

“好紧……”

柴永剑手指的动作越来越暴力，眼中充满了快意与恶意混杂的疯狂，他看向旁边的尹馥兰，狞声道：“兰夫人，你是行里豢养的上等马，怎么跑到别家槽里吃食？”

尹馥兰屈膝跪在地上，玉容一片凄惶，抽泣着小声道：“奴婢真没有背叛行里，上次遇见黎门主，奴婢就想逃回去的……就是……就是被盯得太紧……”

“真的吗？”

“真的……行里的恩德……奴婢都记在心里，死也不敢背叛。”

“那好，”柴永剑抬了抬下巴，“你去把她的腿剁下来。”

“啊……”

“让你剁你就剁！”柴永剑森然道：“她跟十六爷有一腿，十六爷的意思，把她的腿带回去留个念想。别的就可以扔了。”

成光珠泪纷飞，哀求道：“大爷饶命，我给你们当牛作马都可以……”

“剁了腿也不耽误你当牛作马。”柴永剑面色赤红，手指愈发用力，喘着粗气道：“行里有些客人，就喜欢肢体残缺的。十六爷光要你的腿，没要你的手和奶子，你该感恩……”

柴永剑越说越兴奋，忽然低吼着手臂用力一伸，孙暖红唇张开，舌头吐出一截，接着柴永剑扼在她颈中的手掌发出“咔”的一声脆响。

孙暖脖颈软垂下来，眼中的光芒渐渐熄灭。

柴永剑兴奋地喘着粗气，手掌捏着孙暖的脖颈，在她嘴上亲了一口，然后把尸身往井中一丢。

刚要起身，柴永剑忽然低低“咦”了一声。

那具赤裸的尸身掉入井中，并没有溅起水花，就那样无声地被井水吞没。

柴永剑趴在井口往下看去，一手慢慢握住插在旁边的长刀。

洞窟内，众女拼命捂住嘴巴，不敢发出丝毫声音。孙寿双手交叠着掩口上，眼中珠泪滚滚，那条狐尾绕在腰间，尾巴尖都在颤抖。

赵飞燕和妹妹搂在一起，眼中露出一丝绝望。

黛绮丝闭上眼睛，无声地默诵起赞美光明的赞愿经。

吕雉一边望着头顶的洞口，一边把手伸到赵飞燕面前。

赵飞燕很想说，你又打不过他，我们都要死……最后还是把护身的短刀递给她。

吕雉接过短刀，无声地朝上飞去。

柴永剑小心拿起长刀，伸进符箓化成的水光中，来回晃了两下。

众女心头仿佛被人揪住一样，越来越紧，眼睁睁看着他的表情从凝重变为错愕，然后露出一丝惊喜。

忽然，一根铁尺悄无声息地伸来，朝柴永剑脑后击去。接着中行说的面孔出现在洞口上方。

众女从来没有像现在一样，觉得中行说那张臭脸如此亲切，整天被中行说喝骂的孙寿甚至感激得都要哭出来。

铁尺堪堪击中柴永剑的后脑，一条长鞭蓦然出现，鞭梢灵蛇般卷住铁尺。却是危月燕紧追而来。

中行说扔下铁尺，一把抱住柴永剑的脖子，手指插进他的鼻孔，死命向上一扳。

柴永剑发出一声惨叫，脖颈像要折断一样往后仰去，鼻中血如泉涌。

那名白衣僧人紧追而至，如血的长刀斩向中行说的肩颈。

就在这时，“啵”的一声轻响，仿佛密闭的瓶塞被人拔出，接着无数声音同时涌入，嘶吼声、金铁交鸣声、喝骂声、惨叫声……响成一片。





