第4章·蕃密




信永这番话在肚子里不知道憋了多久，一说就停不下来，足足说了小半个时辰，才道：“总之，他们那一路，上师就是佛，就是菩萨。只要信上师，听上师的，就能成佛成菩萨。娘的！我信你个鬼哦！”

程宗扬帮他斟了杯茶，“既然他们这么不靠谱，你们显宗人多势众，怎么不跟他们干呢？”

“有人撑腰呗。”信永满脸无奈，“菩萨哥，实话跟你说吧。我虽然挂着十方丛林名誉主持、唐国佛门理事会总理事的名头，可说话真有份量的，还得是大慈恩寺那位窥基大师。你猜他信哪个？”

“三车法师嘛，载妓讲法。”程宗扬冷笑道：“你们显宗禁淫欲，他还怎么成佛？”

“就是这个理！特昧普那家伙压根儿就不讲道理！不是说双身法就不能修，你好歹讲究一点啊。他倒好，不管是谁，只要信上师，就能修双身法，这还怎么玩？那些贵人们本来就觉得佛门清苦，我这大把钱养着，还求不过来。他倒好，只要信他就能吃肉能杀人能修双身法，还能成佛，还是活着的佛，活佛——我要是年轻二十岁，我也信他啊！便宜全占了，一点亏都不吃啊。”

“上头有人撑腰，下头有人愿意信，他们这些年势头猛得很。长安城往西，寺庙几乎都成蕃密的了。官府里头专门有伙人，还帮着改宗，说我们显宗太土。胡人们一说佛门，说的都是蕃密，压根儿不知道还有显宗。”

“我这些年带着癫师弟到处打架，你当我喜欢啊？我还不是为了弘法？不折腾出来一点动静，谁还知道我们佛门还有个禅宗？还有个娑梵寺？”

信永说着居然哭了起来，“我他妈容易吗我？拼命为显宗出头，我图啥啊？命都不要去太泉找琉璃天珠，脸都不要玩命捞钱，就这别人还骂我，还笑话我。我要不这么玩命，哪儿还有显宗？哪儿还有我们禅宗的立足之地？我为啥能当上总理事？菩萨哥，我就问你一句，大乘八宗，除了密宗和禅宗，你还能再说出来一个吗？这才几年啊，名字都快没了！”

“官府只想着从我们身上捞钱，转头就去拍蕃密的马屁。多好的姑娘小伙，非要去找蕃密上师洗涤心灵，裤子都没提上，就说我骗财骗色。我还是童子身好不好！活了这么大，我连姑娘的手都没摸过！我长得胖点儿怎么了？唐国的姑娘也不瘦啊，凭什么笑话我啊？呜呜……”

“行了，行了，先别哭了。”

信永号啕痛哭道：“我太难了……呜呜……”

“都不容易，都不容易。”

信永好不容易收住眼泪，用力擤了把鼻涕，哽咽道：“特昧普弄的那些真不是佛教，成不了佛啊。”

“我知道，我知道。”

“你可别信啊。”

“我不信，我不信。”

“女的更不能信！蕃密那里头就没女人的位置，佛母虽然沾个佛字，其实连狗都不如！”

“我懂，我懂。”

“你不懂！我们显宗还有比丘尼，他们蕃密有什么？度母吗？我呸！我们显宗敢让比丘尼服侍和尚，那是罪过！是不要脸！他们度母说得再天花乱坠，最后还不是让上师睡舒服了好成佛？贱不贱啊！”

“打住，咱们不说这个了。”

信永捂着脸，半晌才抹了把眼泪，囔着鼻子道：“丢脸了。菩萨哥，你别笑话我。”

“不会，不会。来人啊。”程宗扬叫人送来清水巾帕，给信永净面。

孙寿捧着巾帕进来，那妖媚的姿态，信永眼睛当时就直了，接过巾帕还直盯着孙寿一扭一扭的背影，半晌没回过神来。

程宗扬失笑道：“光在骂人家蕃密了，你这也没比他们强多少。”

“我就看看，就看看……”信永腆着脸道：“看看又不犯戒。”

程宗扬给他续上新茶，“你刚才说，蕃密不是佛教？”

说到佛门事务，信永立马认真起来，“义操师兄的密宗是我佛门八宗之一，传承有序，不事鬼神。蕃密的特昧普他们算个什么东西！窃居佛名，行外道诡术之实，真真是披着佛祖外衣的妖魔！”

何止是特昧普？连佛门没起过疑心的不拾大师也是披着佛祖的外衣，干着鸠占鹊巢的勾当。只不过他做得更隐蔽，手段也更阴险，不像特昧普这么蛮横，欺骗性更强。

程宗扬道：“我本来还想着怎么说服你，帮我对付窥基他们。看来我不用再费口舌了。”

信永浑身肥肉一颤，“菩萨哥，这可使不得！”

“哦？”

“窥基是替先皇出家，有名望，有身份，跟宫里的关系可不一般。连皇上未登基的时候，都拜他为师。要不是有这重关系在，我们显宗也不会眼看着密宗坐大，一点儿辙都没有。”

“唐皇也是他的弟子？”

“何止啊！不光皇上，宫里的太监，朝廷的官员，各处藩镇子弟……他名下的弟子多了去了。他在唐国说句话，比皇上的敕令都好使。”

怪不得窥基那么霸气，连亲王都不放在眼里。作为长安一霸的杨玉环，号称镇城南镇城北，恐怕也镇不住这位窥基大师。

“菩萨哥，你听兄弟一句劝，要想在长安城里平平安安，就别招惹他。”

“不是我想招惹他，是他招惹到我头上了。佛门公敌啊，他都要对付我了，难道我不还手吗？”

“三十六计，走为上啊。”信永认真劝道：“窥基大师再不好惹，手也伸不出唐国去。”

程宗扬忽然笑道：“我这会儿是真相信你没有别的心思了。”

“啊？这怎么说的？”

“换作别人，既然跟窥基不合，肯定盼着我跟窥基斗个你死我活，好从中取利。你倒是一个劲儿劝我放手，怕我吃亏。”

信永诚恳地说道：“菩萨哥，当初头回见面，我一眼就认出你是个有大功德的有福之人，跟我佛有缘，真的！”

他竖起大拇指，“你有慧根！”

程宗扬险些把茶喷到他脸上。慧根这事，自己可有日子没听过了，连你也看出来我有大腿那么粗的慧根了？

“不扯这个。窥基要对付我，我少不得要让他好看。你是唐国佛门理事会的总理事，跟我说说，他手上能直接动用的实力有哪些？”

“大慈恩寺是天下顶尖的大庙，我们娑梵寺虽然能打，但架不住他们人多。他们庙里光僧人就不下三千。能打的除了护寺僧，还有一帮巡行僧……”

两人越说越近，两个脑袋几乎顶到一块儿。



* * *



“胖和尚走了？”

“去延福坊的娑梵寺下院了。上回庙里面失火，伤了人命，他要在城里待几天，做场法事，顺便查查失火的由头。”

程宗扬叹道：“信永这家伙吧，你说他瞧着不像个和尚吧，可他捞的钱除了自己吃点喝点，全都花在了佛事上，硬是撑起禅宗一脉的名头。娑梵寺都不在长安城内，他还能拿到唐国佛门理事会总理事的头衔，也是不容易。”

小紫笑道：“还是十方丛林的名誉主持呢。”

“他刚才说了，那个是花钱买的。你要想要，我也给你买一个。”

“好啊，给我们怕素教买一个。”小紫道：“他的娑梵寺怎么样？”

程宗扬道：“还记得当初，他说寺里各院的首座考较佛学，我听着都是个笑话。刚才聊了一会儿我才知道，娑梵寺虽然没他吹的那么大，但也是唐国数得着的大寺，而且还是打出来的名头，武风极盛，庙里的和尚很有几个能打的狠人。不过有信永当主持，一直秉持佛学第一，武学之类只是末流。”

程宗扬摇了摇头，“真看不出来，信永这光头油滑无赖，倒是个真和尚。”

“程头儿，你有慧根哦。”

“你也看出来了？哼哼，比你那小腰都粗！”

小紫笑道：“有慧根的程头儿，还有两个漂亮的女刺客等着你审呢。”

“审！”程宗扬精神一振，“必须要好好审审！”

水香楼原本是迎客的酒楼，这会儿临时找了一间客卧充当审讯的刑房。为了防止刺客逃走，程宗扬专门安排了四名奴婢看管。

案上放着一份整理好的卷宗，上面是一笔工整的隶书，庄重中有种含而不露的杀伐之气。

姓名：美智子。

年龄：十六。

籍贯：出云。

亲人：无。

师承：甲贺。

事由：受黑魔海聘请，执行刺杀任务。因暴露行迹，失手被擒。

程宗扬抖了抖那页纸，“这是你写的？”

“是。”吕雉淡淡应了一声。

坦白说，程氏内宅的女子文化程度都不高，云如瑶算是最优秀的了。如今多了一个吕雉，内宅诸女的平均文化水平有了一个质的飞跃——差不多是从零提高到了一。

“这审的什么？从头到尾就没一句真的！”程宗扬把纸一丢，对蛇夫人道：“她是白痴，你们几个在干嘛呢？看笑话呢？”

蛇奴等人本来一脸看吕雉出糗的表情，被主子呵斥，不由都讪讪的。

“紫妈妈给你们立的规矩都忘了？你们之间怎么折腾是你们的事，但因为看别人笑话，连正事都不干了？一上午你们就审出来这些？是不是想等着刺客再来一趟？正事做好，你们怎么折腾我不管。误了正事，我也不跟你们废话——你们几个，全部降一级！三个月内再犯，我也不说杀你们了，逐出家门。”

主人难得发回脾气，在场的侍奴纷纷跪下，老实应道：“奴婢记住了。”

程宗扬看向室内，两名女刺客都捆得粽子一样。为了防止着凉，两女身上的水迹都被擦干，只不过衣服没给她们，从头到脚剥得干干净净。

差别在于，潘金莲被放在床榻上，身上还盖了条毯子。而那名女忍者手脚被捆到身后，用一条绳子吊在半空，就那么光着身子，隐私尽露，毫无尊严可言。

同样都是刺客，光明观堂和黑魔海到底有些差别。一个是跟自己没有太多直接冲突的名门高徒，一个是多次交锋、声名狼藉的魔教妖女，没有被这些侍奴轮大米就已经是优待了。

不过把女忍吊起来，倒不是完全出于程宗扬的恶趣味。当日在武帝秘境，女忍的遁术给他留下深刻印象，把她放在地上，说不定被她借机遁地脱身，还是吊起来更放心。

女忍旁边放着一张木几，上面摆着从她身上搜出来的各种物品：破裂的夜行衣、直刃短刀、竹管刀鞘、手套、圆盾、爪钩、攀爬绳索、盛放暗器的鹿皮囊、树叶状的锯齿匕首，几只装着不同粉末的瓷瓶，还有一堆看不出用途的零碎小玩意儿。

少女手脚被绑在身后，身体与地面平行，高度正好到程宗扬腰部——这个高度显然是侍奴们专门为自己这个主人设置的，使用方便，想用前面用前面，想用后面用后面，但是审讯的话，就有点太低了。

程宗扬没有调整的打算，直接拉了张椅子坐在她面前，仔细打量了片刻。

少女留着齐耳的短发，微微低着头，圆圆的小脸微微有点发红，跟苹果一样可爱。只不过这会儿一脸冷漠，似乎已经将生死置之度外。毕竟隔了几个时辰，没有刚破体时情绪那么激动。

看来她是接受过忍者的反审讯训练，不然一个少女，光溜溜被人吊着围观，怎么也不会表现得这么镇定。怪不得吕雉什么都没问出来，这会儿她已经有充足的时间做好准备，想撬开她的嘴巴可不容易。

程宗扬看了她一会儿，然后开口道：“飞鸟兄好吗？”

少女蓦然扬起脸，一脸震惊地看着他。

赌对了！同样受聘于黑魔海，同样是来自东瀛的忍者，程宗扬就不信她和那个飞鸟上忍会没有一点关系。

“建康一别，多日未见，飞鸟兄的风采，程某还记忆犹新。”

程宗扬觉得自己跟死丫头学坏了，说起瞎话来眼都不带眨的。那家伙有什么风采？死鬼的风采吗？

“你……认识我哥哥？”少女发音有些生硬，但比泉玉姬强一些。

程宗扬深沉地点点头，“当日我与飞鸟兄在玄武湖把臂同游，交情甚笃。”

“什么是把臂同游？”

“……就是手拉着手在湖边散步。”程宗扬说着不由一阵恶寒。把臂同游这么风雅的事，怎么用白话一说，就显得这么不正经呢？

少女激动地说道：“他在哪里？”

“我们在建康就分手了，他好像是去了……”程宗扬说了半截，话锋一转，“你是他什么人？叫什么名字？”

“我叫飞鸟萤子，是他的妹妹。我是来找他的。他跟着巫婆婆离开，就没有音讯传回来。我等了他很久，只好来找他。”

好吧，你哥死在我手里了。

程宗扬皱起眉头，一脸不解地说道：“你为什么要来刺杀我？”

“齐姐姐说，我哥哥在建康失踪了，很可能是被人杀死了。她说，最大的嫌疑人是晋国的萧遥逸，汉国的吕冀，还有你。吕冀已经死了，萧遥逸离得太远，而你正好在长安。难道她在骗我？你是我哥哥的朋友吗？”

这都什么跟什么啊？连自己聘请的忍者都骗，还有什么是齐羽仙这帮丧尽天良的渣女们做不出来的？

程宗扬叹了口气，“差一点就是了。”

“为什么？”

“因为他想杀我。”

“你！”飞鸟萤子眼中的惊喜变成了惊怒。

程宗扬摊开手，对左右说道：“我就说我不会骗人吧？撒几句谎简直要了我的老命。好了，小女忍，我跟你那个倒霉哥哥不是什么朋友，事实上他是被我杀死的——你现在可以恨我了。”

少女眼中涌出大滴大滴的泪水，鼻尖也红了起来。

“虽然我们是敌非友，但我不是那种嗜血的变态。我有几个问题，如果你如实回答，我会留你一命，甚至会放了你。”

“你杀了我吧！”飞鸟萤子哽咽着说道。

“如果你不回答，我会让你一直活着，每天接受仇人的折磨。比如……”程宗扬托起她的下巴，拇指在她冰凉的樱唇上拨弄。

“……让你去当善母，绝对比死还可怕。”

飞鸟萤子张口往他手指咬去，程宗扬不闪不避，任由她咬住自己的拇指，一边拨弄她的舌尖。

飞鸟萤子用尽力气也没能咬动他的手指，反而被他用拇指捅进喉咙，险些呕吐出来。

程宗扬拨着她的舌根道：“我先问你三个问题。”

“第一个问题，你怎么找到我的？”

“第二个问题，你到青龙寺做什么？”

“第三个问题，你哥哥为什么会接受黑魔海的聘请？”

程宗扬拔出手指，捏了捏她娇嫩的脸颊，“回答完这三个问题，你就可以有衣服穿了。”

少女大声说道：“我不会说的！我们飞鸟家族，从来不畏惧死亡！”

程宗扬吹了声口哨，“你要喜欢光着，我也不介意。不用着急，我们的时间还多着呢。”

程宗扬放开小女忍，走到床榻边。潘金莲玉体横陈，薄薄的毯下能看到胴体起伏的曲线。她玉颊发红，水汪汪的美目露出一丝恼怒中藏着委屈的羞态，还有一丝难以言表的情绪。

女忍用的毒烟只是暂时抑制真气运行，不到半个时辰便即失效。潘姐儿这会儿穴道被制，则是侍奴们的手笔。

程宗扬拿出一个银白的物体，笑眯眯道：“来，看看录得清不清楚。”

光球中浮现出一张娇媚的面庞。潘金莲赤条条跪在地上，双手抱着一个男子的腰背，妩媚的面孔贴在男子腹前，娇艳欲滴的红唇含着男子怒胀的阳具，正卖力地吞吐着。

一股口水从她唇角溢出，滴在她裸露的酥胸上。浑圆的玉乳顶端，红嫩的乳头上下抖动，在男人腿上摩擦着。

然后是她仰身躺在地上，被人干进蜜穴，满脸媚态地娇滴滴说道：“老公，金莲被老公的大……大鸡巴射得好爽，小……小屄都被老公的精液灌满了……”

接着是她媚眼如丝的呻吟声：“金莲的小屄……最喜欢老公的大鸡巴了……金莲被老公射得好开心……”

潘金莲明媚的美目大睁着，泪水在眼眶里转了几圈，然后痛苦地闭上眼睛，泪水像断线的珠子一样滚落下来。

自己当时哭得肝肠寸断，最后为了守住贞洁，被逼无奈才说出那句话。结果从旁观者的角度看去，自己的哭泣就仿佛欢好中的点缀，那些哽咽就像是故意的娇喘。连她自己都不得不承认，自己那副天生的媚姿妍态，活脱脱就是个正在勾引男人的轻浮浪女。

“鹤羽剑姬对师门忠贞无比，”程宗扬一本正经地说道：“即使身处险境，仍然坚守贞洁，维护了师门的尊严和名誉。这么突出的事迹，必须要拿到光明观堂，给诸位仙子都看看啊。”

“不要！”

“我可以给你作证，证明你仍然是处女。”

“不要！不要！”

“只要你行得端，坐得正，怕什么风言风语？我都不怕！”

“不要！不要！不要……”

“那我把它销毁掉。”

“不——”

潘金莲哭声蓦然一止，满脸是泪地看着他。

程宗扬笑眯眯道：“既然你不同意，那我就保留了。”

“不……”

“你想销毁它？”

“嗯！”

程宗扬打了个响指，“把义姁交给我。”

“你……”潘金莲露出羞怒的神情。

“她是我的奴婢，签过卖身契的！你把我的奴婢拐走，你还有理了？打官司我都不怕！”

潘金莲咬着玉齿道：“她是我的同门。”

“她是光明观堂的外门弟子，已经自愿脱离师门，早就跟光明观堂没什么关系了。你不想交人是吧？好说，你来代替她，给我当奴婢！”

程宗扬说着，把毯子一掀，一双手摸了上去。

潘金莲惊叫道：“你做什么！”

“我的奴婢，我摸摸怎么了？行了，你身上我哪儿没摸过？用得着这么大惊小怪的吗？”

“不！”潘金莲尖叫着，捆着的身子猛地弓了起来。

“别躲啊。昨晚太仓促了，我都没来得及细看……”程宗扬凑到她耳边道：“你下边的毛毛好像又长出来了。”

潘金莲羞愤欲绝，当日在太泉古阵，自己被他肆意凌辱，连下体的耻毛都被他剃去，堪称平生第一奇耻大辱。直到现在，被剃掉的耻毛也没有恢复原状，每每想起，都恨得全身发抖。谁知半年之后，自己再度落到他手中，旧辱未消，又添新耻……

程宗扬毫不客气地一手伸到她白美的玉腿间，用指尖把玩着她最柔嫩敏感的隐秘部位，“说来拿一个义姁换鹤羽剑姬，我还赚了呢。金莲，你说是不是？”

“不……要……”

潘金莲竭力扭动身子，试图摆脱他的手指。

“想通了吗？”

潘金莲拼命点头。

“把义姁骗过来，交给我。不然我就把你叫老公那段拿去光明观堂，让你师门的仙子们都来观赏。”

潘金莲犹豫了一下，然后慢慢低下头。

“一言为定！”程宗扬一边说，一边拉开衣服，“那就立约吧。”

潘金莲惊愕地看着他伸出那根可憎的物件，放到自己面前。

“吻一个，就当是击掌了。”

潘金莲玉容数变，最后终于张开红唇，往火热的龟头上吻去。一吻定约。



* * *



“主子，你就这么放她走了？”

“不然呢？我还养着她啊？”

蛇夫人不甘心地说道：“至少也该夺了她的元红。”

“强扭的瓜虽然也很甜，可潘姐儿不是一般的瓜。”

阮香琳不服气地说道：“她有哪点儿不一般了？”

“你别看她像是冰清玉洁的圣女样子，其实吧……”程宗扬在她臀上捏了一把，“她跟你一样，也是个浪的。”

阮香琳笑着啐了一口，“奴家怎生就浪了？”

“过去，躺在床上，把你的淫穴露出来。”

“冤家……”阮香琳嘤咛一声，乖乖躺在床上，解开衣带，褪下亵衣，玉腿分开，露出蜜穴。

程宗扬挺身而入，一边挺动，一边笑道：“看到了吧？就有这么浪。”

阮香琳一边承欢，一边娇声道：“相公，奴家的浪屄干着可舒服吗？”

“水汪汪的销魂玉洞，又滑又暖，何止一个爽字？”

阮香琳张臂拥住他的脖颈，在他唇边吻了一记，笑盈盈道：“相公方才好几次都想问什么，却为何没有问出口呢？”

“哈，”程宗扬干笑一声，“有这么明显？你知道我想问什么？”

“当然是妾身那个不听话的女儿了。”阮香琳笑道：“你是想问潘仙子，师师如今的去处吧。毕竟她们是同门姐妹，潘仙子也许知道呢？”

程宗扬触动心弦。自家这小妾本来不是多精明的性子，但一涉及到师师，立刻显示出惊人的直觉，也许这就是母女连心吧。

一别经年，那个温婉如兰的女子不知去了何处，至今仍芳踪杳然。

小紫把师师离开的事揽在她自己身上，但死丫头从来都只嫌自己内宅女人不够多，怎么可能故意把师师送走？说到底，还是因为她的母亲成了自己的小妾，母女共事一夫，使得李师师心结难去。

李师师的才情在诸女中首屈一指，直到现在，程宗扬还不时怀念她给自己当秘书那段日子。稳妥、细致、处事周全，而且善解人意——比这帮侍奴可好使太多了。

“啊……啊……啊……”

阮香琳颤声叫着，让人心都化了。

程宗扬奇道：“今天怎么叫这么卖力？”

阮香琳娇喘道：“相公一提到师师……下面就硬了数倍，奴家的花心……都快被相公捣穿了……”

“……你这个浪女！装得还挺像。”



* * *



“那天的刺客不是潘姐儿，也不是小女忍，究竟会是谁呢？”程宗扬拧眉思索道。

当初故意放走那名刺客，程宗扬是抱着放长线钓大鱼的心思，谁知跟踪的飞虫至今没有消息。不知道是被发现摧毁了，还是线放得太长，一时半会儿收不回来。

程宗扬抱怨道：“我就下了个帖，杨妞儿就传得满世界都是？堂堂镇国公主府，消息漏得跟筛子一样，她这个家怎么当的？”

小紫笑道：“你又没说要保密。她要安排出行，知道的人当然多了。”

“咦？死丫头，你居然替她说话？”

“她嫁进来要当家啊，人家当然要讨好她了。”

“说什么呢？”程宗扬沉着脸道：“我早就说过三妻，别说她会不会嫁，就是嫁进来，妻位也没她的份儿。”

“杨姐姐可不愿意哦。”

“爱来不来，我又没求着她。等等！”程宗扬狐疑地看着小紫，“你们俩见面都聊什么了？”

“彩礼啊，嫁妆啊，成亲的良辰吉日啊。”

程宗扬很怀疑她们是不是背着自己搞了什么协议，但又没证据，“你没问问她，什么时候给我生个大胖小子？”

“那要看程头儿你的本事啰。”

程宗扬摸着下巴道：“要不然，明天见面，我们先试试？”

小紫打气道：“程头儿加油！我看好你哦。”

“少废话！备车，我要去天策府。”

“去干嘛？”

“当然是去拜年。”





