第1章·公主




光天化日之下，长安城中恶少公然在街头纵马飙车，追逐斗殴，以至于血洒长街。如此肆无忌惮，又正值泼寒胡戏，四周观者如堵，但让程宗扬意外的是，围观众人只远远看着那个戴着饕餮面具的美女双手叉腰，把对手踩在脚下得意大笑，没有一个人上前阻拦的。

那饕餮美女不爽地一瞪凤目，喝道：“老娘为民除害，怎么连个叫好的都没有？是不是和这些害虫一党的？”

当即有人气沉丹田，大叫了一声：“好！”

众人如梦初醒，纷纷叫道：“太真仙子打得好！”

“仙子除暴安良！”

“太真仙子为民除害！威震长安！”

几名被堵在街上的教坊乐手当场打起羯鼓，歌伎甩袖展喉，声情并茂地唱了一段《周处除三害》。

那胡人已经放弃挣扎，死狗一样被饕餮美女踩在脚底。杨美女还嫌不过瘾，又把几个受害者都揪过来，在街上跪成一排，拎着马鞭挨个教训。

被甩上坊墙的少年还在昏厥，照样被两名同伴挟着跪在地上，杨美女抽了几鞭都没把他抽醒，也没再理他。最倒霉的是那个被扔到渠里的家伙，他浑身都是污水，衣裤都快结出冰茬，冻得瑟瑟发抖，还得老实挨训。好在杨美女嫌他身上太臭，怕弄脏马鞭，没有抽他，算是因祸得福。

石超到底是异乡人，不识得底细，跟着祁远、敖润、吴三桂等人胡乱叫了几句好，然后大眼瞪小眼，都是一肚子的莫名其妙。

这位太真仙子究竟什么来历？街头公然揍人，如此嚣张跋扈，却无人敢惹，连衙役都绕着走？

他们几个小声嘀咕，旁边的袁天罡这会儿却像是被什么吓到了一样，一副失魂落魄的样子。每当饕餮美女的鞭子落下，他眼角就是一阵抽搐，似乎看到了什么不该看见的东西，又像是梦想撞上残忍的现实，琉璃般碎了一地。

“她是杨玉环……”袁天罡喃喃道。

敖润道：“刚才喊的好像就是这名儿？”

“这是杨玉环？”袁天罡口气中充满了不敢相信。

石越刚挤过来，他倒是知道些底细，在后边压低声音说道：“太真仙子杨玉环——长安城一霸！没人敢惹。这几个不长眼的倒霉了。”

我想问的根本不是这个好不好！

袁天罡一口闷气跟铺路石一样憋在心头，心脏病都快犯了。跟这些人实在没有共同语言，他们怎么知道杨玉环这个名字意味着什么？

袁天罡拽住程宗扬的胳膊，咬着牙道：“她是杨玉环！”

程宗扬镇定自若，“老袁啊，你也在六朝混不少年头了，用得着这么大惊小怪吗？”

“杨贵妃啊！婉转蛾眉马前死啊！”袁天罡几乎要迸出眼泪，“你见过这么暴力的杨贵妃吗？”

“这算什么。”程宗扬抬了抬下巴，慢悠悠道：“你瞧瞧旁边那个——潘金莲。”

“啥？”

“你没想歪，就是那个潘金莲。”程宗扬拍了拍他的肩膀，“她男人是武大郎，没成亲就死了。小叔子武二，一个臭不要脸的。”

袁天罡看看衣着暴露，充满暴力的凶猛美女杨玉环，又看看旁边白衣如雪，仿佛带着圣洁光环的潘金莲，强烈的反差使他几乎要窒息了。

杨玉环训得高兴，潘金莲提剑守在她身后，一边戒备，一边心急如焚，却又无可奈何。

周围众人使劲拍着马屁，一片阿谀声中，忽然间传来一声口哨。

声音虽远，潘金莲却如受雷殛。她抬眼朝声音来处望去，随即美目中流露出无穷的羞恼和痛恨。

程宗扬吹完口哨，笑眯眯朝她招了招手，然后视线向下，刻意在她胸前高耸的部位停顿了片刻。

潘金莲藏在面纱下的玉颊像被人抽了一记般瞬间涨红，握剑的手指不由自主地拧紧，直想一剑刺穿那个该死的混账！

“滚！”

杨玉环终于训完，一声娇叱，几名少年如蒙大赦，互相扶携着，一瘸一拐地溜了。

杨玉环得意地转过身，一眼觉出好友的异样，好奇地问道：“你在看谁？”

潘金莲收回目光，冷冰冰道：“有贼人，此地不宜久留，走。”

杨玉环才没这么容易被她敷衍过去，顺着她方才的视线望去，正与程宗扬看了个对眼。

程宗扬微微一笑，抬手在唇上按了一下，给了她一个飞吻，然后顺势按在胸口，极有风度地躬身施了一礼。

杨玉环哼了一声，翻了个白眼，拉着潘金莲踏上轻车，扬鞭叱马，往西边的朱雀大街驶去。



* * *



“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。”

袁天罡靠坐在门边，一脸生无可恋地击着门槛，幽幽唱道：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢……”

声音凄悲彻骨，如泣如诉，如怨如慕。

程宗扬挨着他坐下，“老袁，有什么想不开的？难道因为杨贵妃变成街头小太妹，你接受不了了？”

袁天罡没有理他，自顾自唱道：“一支红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆……”

“你得这么想，”程宗扬宽慰道：“既然杨美女能变成太妹，潘姐儿能变成圣女，秦桧跟吴三桂为什么不能变成忠臣呢？对不对？贾文和也可以变成心慈手软的大善人啊。”

袁天罡声音拉高八度，嘶声唱道：“名花倾国两相欢！长得君王带笑看！解释春风无限恨！沉香亭北倚阑干！”

老袁这是魔怔了啊。程宗扬给蛇奴使了个眼色。

片刻后，环佩轻响，一双纤手捧着一只玉盏，盈盈递到袁天罡面前。

袁天罡心碎欲绝，本不想理会，可那双手纤美如玉，晶莹柔润得让人挪不开眼睛。

袁天罡茫然抬起眼睛，入目的如花玉容让他一阵心悸，冥冥间一声梵唱，使他三魂七魄都为之震动。

如果说杨玉环是丰腴火辣，风情万种，艳得令人眩目，眼前的美女便是优雅明艳，有若空谷幽兰，艳色倾城，却遗世独立，美得让人心碎。

程宗扬接过玉盏，那美人儿嫣然一笑，飘然而去。

程宗扬把玉盏递到袁天罡嘴边，灌了一口。袁天罡顿时呛住，咳嗽数声才回过神，如梦方醒般道：“她……她……”

“我内宅的。姓赵，小名飞燕。”

“你……你……”

“把脸上的水擦擦，咱们慢慢说，时间还长着呢。”

良久，袁天罡终于镇定下来，满腹的幽怨和失落，最终都化为一声长叹。

“同样是穿越，我半生挣扎，萧条此身，一直混迹底层，看不到任何翻身的希望。你却出入宫禁，定邦封侯。真不知道是你运气好呢，还是能耐大呢？”

“两者兼有吧。”程宗扬坦然道：“运气肯定是第一位的，不然我在大草原就死了。跟我一起穿来的段强，运气就不好。”

“得了吧，他运气算好的，好歹穿越了。要不然一下飞机就是个死。”袁天罡吐槽道：“随身带着毒品，他是没打算活啊。”

程宗扬无奈道：“他怎么想的我也不知道，也许浪惯了。我就想不明白——老袁，你怎么混这么惨呢？好歹你也多出上千年的知识储备吧。”

“你走的贵族路线，怎么知道我们底层生活的辛苦？跟你说，和底层的百姓比，我还算混得不错的，起码还能捞口饭吃。混不出头能怨我吗？你以为多的那点知识就能用吗？”

袁天罡一肚子的牢骚，“我懂点历史不假，可六朝的历史能叫历史？唐太宗是李建成你敢信？李世民生到李隆基后边，压得安禄山跟狗一样，给他效力一辈子，一高兴就让他跳个胡旋舞，君臣相得，如鱼得水。他们是高兴了，我懂的那点历史全他妈喂狗了。”

“抄诗啊，多少人都是这么干的，一抄就火了。”

“六朝秦汉唐晋宋昭南，你是抄唐诗还是抄宋词呢？”

“宋以后的不也有吗？”

“能抄的早就被抄完了！再说你抄两句‘人生若只如初见’，能跟‘人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥’比吗？别说一个文抄公，就算是明清一流诗词大家穿过来，你是想跟李白比呢，还是跟杜甫比呢？王维、王勃、王昌龄、李贺、杜牧、白居易、李商隐……哪个不甩你五六七八九十条街？白员外抄的那些诗为什么没传开？人家失传的就盖你好几头好吧！”

“那不还有北国风光……”

“行，一代天骄，成吉思汗——别人问了，成吉思汗是谁啊？为什么不是冒顿呢？再说你一个该死的穷鬼，说人家秦皇汉武略输文采？说什么风流人物还看今朝？要脸吗？别人当时就问了，你配钥匙吗？”

袁天罡越说越激动，“你他妈也配？你是配一把呢？还是配两把呢？你配几把！你他妈配个鸡巴！”

老袁这是被戳到痛处了？看他这情绪，指不定真被人这么问过，脸都被打肿了。

程宗扬赶紧道：“好好好，是我见识浅。老袁你别激动，咱们好好说。”

袁天罡一声长叹，“底层想翻身太他妈难了。吃了上顿，操心着下顿，日夜操劳，也积不下几文钱。没有资本能做什么？建发电厂？别闹了，拿铜丝缠个线圈还得有铜呢。”

程宗扬道：“练武呢？六朝这种修炼的。”

袁天罡露出苦笑，“你运气真好，居然有修炼的天赋。寻常人顶多在一二级打熬身体。想学上乘功法，那得有天赋。天赋这东西不说百里挑一，十个里面有一个，那就是百分之九十的淘汰率。何况再往上，天赋越要紧。比如你……”

袁天罡打量了他一下，“有三级了吧？再往上可就难了。”

“差不多吧。”程宗扬道：“你没有吗？”

“我？不知道。”袁天罡自嘲地说道：“穷鬼也想赌这百分之十的机遇？先填饱肚子吧。”

程宗扬琢磨了一会儿，“不对啊。我见过一支军队，两千多人全是三级以上的修为，那不是应该谁都能修炼吗？”

“也许是从两万多人里选出来的呢？”

还真有可能。不过程宗扬直觉并非如此。以岳鹏举在六朝的时间来看，未必有从容挑选的空闲。也就是说，他很可能一开始就选出来两千名有足够天赋的军士，组建了星月湖大营。

他是怎么做到的？

袁天罡积怨已久，可惜栏杆拍遍也没半个知音，此时终于有机会一吐为快。等发泄完，他也冷静下来，抹了把脸道：“方才失态了。唉……”

程宗扬笑道：“想开点就对了。六朝被搞得乱七八糟，杨玉环不当贵妃当太妹不也挺好吗？好歹没有流落烟花……”

“你闭嘴！”袁天罡幽幽道：“杨贵妃是我上辈子的梦中情人。”

程宗扬无语半晌，你这是没见着岳鸟人，不然你们两个非打起来不可。

“老袁啊，你这么一把年纪了，难道一直没成家？”

“成什么家啊，我逃命还来不及呢。”袁天罡自嘲道：“丧家犬一条，就没有安定下来的时候。”

“那你……”程宗扬朝他下边看去。

袁天罡腿一夹，戒备地说道：“怎么着？”

“总有生理需求吧？怎么解决的？”

“庸俗！”袁天罡痛斥道：“低级趣味！”

程宗扬也不说话，只一脸纯良地看着他。

袁天罡也觉得没意思，讪讪地闭上嘴，过了一会儿才幽幽道：“告诉你也不妨——我的预知能力全靠童身。”

“真的假的？你没破过戒，怎么知道预知能力就靠它呢？”

袁天罡指了指脑袋，“预知。一近女色，就是死路一条。你还会选吗？”

程宗扬摸了摸下巴，“换成是我吧……会！”

“滚蛋！”袁天罡啐道：“你个要色不要命的。”



* * *



贾文和将一张素纸放在案上，上面是刚搜集来的各项资料。

杨玉环，出身弘农杨氏，父为京官。

六岁随父入觐，以聪慧为先皇宪宗器重，收为养女。

八岁替先太后祈福，入咸宜观为女冠，号太真。

九岁封公主，以道号为公主号，称太真公主。开府，食邑千户。

十一岁宪宗驾崩，穆宗立，晋长公主，加封五百户。

十五岁穆宗驾崩，敬宗立，晋大长公主，加封一千五百户。

十七岁敬宗驾崩，今上继位，晋镇国大长公主，设太真观，加封两千户。

杨玉环公开的资料并不多，至少程宗扬就知道一件很重要的事被遗漏了：她六岁时，与某个鸟人见过一面——这很可能是她的命运转折点。此后她的人生就仿佛开挂一样，一路光芒四射，直奔巅峰。

薄薄一页纸，透露出的信息却极不寻常，其中单是皇帝就涉及到四位。程宗扬不得不先捋上一遍：如今这位唐皇是宪宗的孙子，穆宗的次子，敬宗的弟弟。杨玉环被宪宗收为养女，名义上是穆宗的姐妹，也就是敬宗和今上的姑姑——虽然她今年才二十三岁，已经历经了四位皇帝。封号也由公主到长公主，再到大长公主、镇国公主。

唐国皇帝收养义女并不罕见，事实上算是一种常规操作。历代唐皇收养了一堆的公主，有宗室女，有异姓的外甥女，甚至还有与宗室不沾边的臣子女，也被唐皇收为己女，然后给个公主的封号，送去和亲。不过收养的公主通常都会改为皇室姓氏，像杨玉环这样既不改姓，又不送去和亲的，算是绝无仅有的殊遇了。

而且唐国公主惯例食封三百五十户，杨玉环这位异姓镇国公主足足食邑五千户，更何况九岁便即开府，有了干预政事的资格！

这里面的意味就太复杂了。程宗扬不明白，岳鸟人究竟给那位宪宗灌了什么迷魂药？别说亲闺女，亲儿子都未必有这待遇！

怪不得杨玉环是长安一霸，打遍十六王宅无人敢惹。如今的唐皇说不定就被她这位小姑姑给揍过。

但反过来说，唐国的皇帝死得也太勤了。六年换了四个皇帝，不知道唐国主持登基大典的是哪位大臣，这经验都能刷到满。

“死一个皇帝晋一级，这是唐国的惯例？”

贾文和道：“宪宗十九位公主。晋位长公主者唯其一人。”

十八个亲生公主都没有晋封长公主，一个收养的异姓女儿，居然连升数级，晋位镇国大长公主？

程宗扬眉头越皱越紧，忽然道：“唐国这些皇帝太能生了！别的朝代一堆绝嗣的，越到末世越生不出来。唐国诸皇随便生生，就是十几二十几个，李家的血统很强大啊……”

袁天罡正在凝神思索，听到这段差点儿急眼了，“你怎么总扯这个？”

“走神了！走神了！”程宗扬赶紧收回思绪，“她怎么一路晋封的？有什么内幕？”

贾文和道：“宪宗刚明果决，人称中兴之主，唯壮年沉湎长生，服食金丹暴死。穆宗性喜游乐，无心政事，继位两年便即中风，服食金丹暴死。敬宗喜游更甚，在位两年，为宦官所弑。”

“被宦官杀了？”

程宗扬听着都不可思议。宦官与大臣不同，唯一的权力来源就是皇帝，全靠着皇帝撑腰，才能作威作福。太监弑君，那不等于自杀吗？

“此事扑朔迷离，颇多难解之处，宫闱之秘，难知其详。”

六年换了四个皇帝，两个吃金丹吃死的，一个被宦官给杀死的——唐国乱成这样居然还没有散摊子，真不知道祖上积了多大的德。

贾文和道：“宪宗驾崩时，太真公主年纪尚幼。穆宗以先帝遗命，封其为长公主。此事还可以说是宪宗对太真公主分外器重，穆宗子承父志。待穆宗驾崩，敬宗继位，加封其为大长公主，其中必有缘故。”

程宗扬道：“敬宗继位，杨玉环在其中立功了？”

贾文和指着纸上的条目道：“加食邑一千五百户，非但有功，且是大功。”

唐国食邑并非实封，而是按户数折为赋税作为俸禄。一次加封一千五百户，相当于加封了一个开国县公。

袁天罡嗤道：“如此大功，却扶立了一个昏君。”

程宗扬道：“敬宗很昏庸吗？”

袁天罡道：“敬宗在位二年，终日游猎享乐，不理朝政。先是被几个工匠闯入宫中，登堂升殿，堪称六朝第一笑谈，后来又被群奴所弑，岂止是昏庸！”

“也许是他们关系好呢？”程宗扬猜测道：“估计他们年龄差不多，一起玩大的。杨玉环都这样了，扶立个喜欢玩的，也很正常。那后面这个两千户呢？”

贾文和道：“今上与太真公主同龄。敬宗遇弑，京师动荡，今上入太真公主府暂避。后被神策军迎立，登基为帝。”

程宗扬明白了，“护驾之功啊。”

如今这位唐国皇帝堂堂一个亲王，宫中出事，居然跑到杨玉环府里躲避，可见杨玉环在长安城的凶名赫赫，连未来的皇帝都将她当护身符了。

“宪宗、穆宗、敬宗……”程宗扬看着袁天罡，“现在这位皇帝是谁？”

“按道理讲，应该是文宗。不过依我的经验，”袁天罡淡定地说道：“李元吉重生也不是没可能。”

意思是已知的历史基本上等于喂狗了，连参考的价值都谈不上。

程宗扬没好气地说道：“我还李元霸呢。”

如果这些信息的真实性没有问题，杨玉环以异姓女晋位镇国公主的原因就清楚了。先是受宪宗器重，然后在两任皇帝继位中立有大功，算下来食邑五千户都是少的。比如自己，只拥立了一个，收获可比她大多了。

当然，自己能裂土封侯，功劳一大半都要算到朱老头身上。汉国上下为了安抚那位爷，也是煞费苦心。

问题是她当时才十七岁，哪里来的这么大的威望？还有，潘姐儿跟杨玉环是什么关系？潘姐儿的光明观堂介于佛道之间，杨玉环可是正经的女冠，这背后会不会与岳鸟人有关？

程宗扬想了一会儿没想明白，暂且放下。这事儿用不着瞎估摸，如果自己没猜错，用不了多久，潘姐儿就该来找自己报仇了。要不要趁机设个圈套，把这个送上门来的肉包子给留下来呢？

敖润僵着脸进来，“程头儿，衙内和吕少回来了。”

“回来就好。咦？你这什么表情？”

“他们抢了个女人回来。”

“噗！”程宗扬一口茶水喷到案上。



* * *



“师父！”高智商兴奋地叫道：“今天的泼寒胡戏你去看了吗？那场面！老热闹了！”

程宗扬寒着脸道：“先说怎么回事！当街抢人，你们真能耐啊！”

“不怨我啊！她先动的手！”高智商赶紧往旁边一指。

那女子十六七岁年纪，身姿纤细，楚楚动人，身着彩衣，踏着一双木屐，裙后还镶着一条狐尾。却是胡戏时在车上泼水的那些歌伎。

“她泼水不说，还拿绳索套我。吕少一个反手，就把她从车上拽下来了。”高智商比划了几下，然后道：“长安这边的规矩，泼寒胡戏上大伙随便抢，谁抢到算谁的。”

“泼寒胡戏还有这规矩？”

袁天罡道：“差不多吧。不过歌伎多是泼水，没怎么听说用绳索的。”

这倒是，让这些娇滴滴的丫头拿绳索套人，还不够大伙分的。

袁天罡说着看了看旁边的吕奉先，“她八成是看中这位公子了吧？”

那歌伎的小脸蛋立刻红了起来。

看看胖乎乎坏兮兮的高智商，再看看头戴金冠，脸上刻着大写“帅”字的吕奉先，程宗扬即使心偏到胳肢窝里，也不得不承认自家徒儿跟人一比，确实是挫了点儿。活生生一个高帅富，一个土肥圆。

程宗扬咳了一声，“忘了介绍。这位是吕奉先吕少爷——马中赤兔，人中吕布那个。”

吕奉先道：“谁是吕布？”

“没说你。”

“哦。”

袁天罡吃了一惊，这么好打发？看来是本尊了，果然够二的……

吕奉先那卖相，在整个六朝都数得上。何止英俊帅气？如同阶前玉树，兼且勇武过人。要知道这小子现在还没有长开，再大几岁，个子猛蹿到一米九，蜂腰猿臂，琼鼻劲眉，面如冠玉，唇红齿白，再加上种马一般的事物——保证姑娘、基佬们一见就走不动路。

程宗扬尽量露出和颜悦色的表情，对那歌伎道：“你叫什么名字啊？”

那歌伎怯生生道：“奴家小环。”

刚遇见杨玉环，这就来个小环？真够巧的。

“哪里人啊？”

“奴是……”小姑娘眼睛闪了闪，“神通寺的。”

程宗扬怔了一下，“庙里的？”

袁天罡解释道：“泼寒胡戏是长安盛事，动辄数万人，各坊的寺庙也会请些歌伎上街，借机弘法，招揽信众。”

人都被抢走了，还弘什么法啊。

程宗扬道：“既然如此，我让人送你回去……”

高智商抢道：“我去送！”

程宗扬还没开口，那小姑娘先急了，指着吕奉先道：“我要他送！”

高智商忿然道：“这还由得了你？实话告诉你，本衙内抢你是给你面子！这也就是在长安，要是换个地方，本衙内当街就把你给……”

“你给我闭嘴！”

高智商悻悻然闭上嘴。

程宗扬看看吕奉先，再看看高智商，“敖润，你去送。”

小歌伎委屈地说道：“我不要大叔送。”

“蛇奴！你送她回去。”

蛇夫人笑吟吟上前拉起小歌伎，“走吧，姐姐送你回去。”

好不容易把抢来的小歌伎打发走，程宗扬头痛地看着吕奉先，“去皇图天策府报到了吗？”

“投帖了，他们还给了我一张照文，说过了元旦拿着去就行。”

吕奉先随身带着照文，程宗扬接过来一看，起首一行墨字，赫然写着：录取通知书。

后面写着：“兹有吕奉先者，年十六，汉国洛都人。经审核，入本府功曹科一舍学习。请携此文于正月初五报到。”

落款是皇图天策府的篆书大印。

“皇图天策府是谁建的？”

袁天罡道：“李世民吧。”

“还搞个录取通知书出来，会不会……”

“未必。”袁天罡道：“也许是皇图天策府某人所为。”

“如今天策府管事的是谁？”

“我知道，”吕奉先道：“卫国公李药师。来的时候霍哥跟我说，卫公最讨厌别人拍马屁，让我见着就骂他，一骂他就会对我另眼相看。”

“……你不会真信了吧？”

“嗯？”

“别听你霍哥的，那小子坏得很！要是有机会拍马屁，千万别犹豫！有多大劲儿使多大劲儿，狠狠拍！”

“呃……”吕奉先恍然大悟，“我明白了！”

他是真明白了，还是自以为明白了，程宗扬也弄不清楚，只能随缘吧。





