第六章·血莲花种




“嗡”的一声轻响，电光飞舞，一截细长的剑身出现在剑柄上。

上次激发出这柄镭射战刀的刀身，自己还是四级修为，失控之下，直接把地面犁出一条沟。而此前刀身的突然折断，也给自己留下不少阴影，因此将这柄传说中的“神剑”放在一边，几乎忘到脑后。

如今自己已经是六级修为，凝出的刀身与上次又有变化。

刀身笔直，顶端呈弧形，有如唐国的直刀。上次刀身出现的黑白纹路此时消失不见，通体呈现出幽玄的黑色，仿佛能吸收周围的光线一样，深邃无比，如同与夜色融为一体。

仔细看时，能看到刀身内部密布着细微之极的光点，隐约勾勒成某种形状。

程宗扬再次催动真气，电光微闪，刀身浮现的光点似乎多了一些，但仍然看不出结构。他不敢再注入真气，这鬼刀就像个无底洞，自己都已经六级了，真气还不够它吸的。好在有足够的真气支持，刀身看起来一时半会儿还不会消失。

他试着挥刀虚劈一记，对面的红烛微微跳了一下。

过了一会儿，燃烧的烛芯逐渐往两边分开，烛身并没有多少动静，倒是它下方铜制的烛台失去平衡，“铛啷”一声裂成两半。

没等红烛落地，程宗扬便一把抄起，手指轻轻一搓，看似完整的烛身从中分开，连中间的烛芯也被整齐剖开，断口光洁如新，而且有种异样的质感，好像变得更加坚实。锋利是够了，但不知道强度怎么样，万一还跟上回一样，被屠龙刀一斩两断，自己的小命就交待了。

程宗扬拿着刀柄把玩了一会儿，发现刀身的固化效果并非不可逆，当自己逆行真气，已经凝出的刀身会重新化为真气，融入经脉。只不过中间的损耗大得惊人，一来一去，差不多有三分之一被损失掉。

他尝试着又一次凝出刀身，这一次没有全力施为，只控制在两成左右。

凝出的刀身依然幽黑，上面的光点几乎暗淡得看不出来，不过没有自己想像中那样，回复到当初黑白交织的状态。看来刀身的式样与修为的层次相关，与真气的多少并没有什么关系。

程宗扬散去刀身，再一次凝出。这一回他只动用了极少部分的真气，电光吞吐间，幽黑的刀身再次出现，但这次没有保留太久，不到半刻钟，就消失不见。

程宗扬想了想，模拟了一下自己陷入绝境的状态，凝出刀身之后，一点一点注入真气。刀身电光缭绕，随着真气的注入，电光不停闪烁，刀身越来越黑，如同消失一般，那些光点跃动着，仿佛虚空中细碎的星光。

程宗扬不停催动真气，直到丹田为之一空。他吐了口浊气，用手指轻轻抚了下刀背。指尖传来硬物的触感，却没有任何温度。

“咦？”身后传来一声轻呼。

程宗扬回过头，“你醒了？”

黛绮丝碧绿的眸子望向他手中的战刀，“这是光明凝结的吗？”

“你刚才看到了？”程宗扬笑道：“是不是挺好玩？”

黛绮丝轻叹道：“没想到纯粹的光明，会凝结出如此至深的黑暗。”说着她抬起眼睛，崇慕地说道：“也只有你，尊敬的拯救者，能够做到这样的神迹。”

得，这事儿算是解释不清了。程宗扬放下战刀，扶着她的腰身，帮她坐起身子，“今天好些没有？”

“我能感觉到，侵蚀灵魂的邪恶正在衰退。”

“还在衰退？什么时候才能消失啊？”

黛绮丝愧疚地说道：“对不起。”

程宗扬笑道：“这有什么好道歉的？”

“作为你的奴仆，我应该随时服侍你，而不是像现在这样，只能用目光表达我的感激。”

程宗扬沉吟道：“你要想用别的方式表达感激，也不是不可以……”

黛绮丝坚定地说道：“我的一切都属于你，尊敬的主人。”

程宗扬吹了声口哨，那两个妖僧修为深厚，刚才与黎锦香那一场，有点儿赶时间，吸收的死气还没有完全炼化掉。虽然只能用黛绮丝的后面，但爽一下还是没问题的。

丝袍褪下，露出黛绮丝如雪的娇躯。

这名波斯美妇的肉身如同一件艺术品般精致，此时伏在锦被上，曲线丰腴的雪臀浑圆而又白腻，在烛光下散发出迷人的光泽。

程宗扬剥开酥油般柔滑的臀肉，光滑的臀沟间嵌着一只小小的肉孔，不由失笑道：“不但前面生得小巧，连屁眼儿也这么小。”

黛绮丝柔声道：“对不起……”

“没关系，”程宗扬笑道：“一会儿它就会被撑大了。”

“这是我的荣幸。”

黛绮丝作为摩尼教的善母，肉体成熟而又美艳，充满了异域风情。然而她的性器和肛洞，却保留着童稚的状态。程宗扬怀疑这是因为她一出生就成为圣女有关。据说她们与拜火教的光明圣女一样，从出生起，就被供奉精制过的乳汁，一直到成年，从不接受凡间的食物。

程宗扬提醒道：“也许会有点痛。”

“这是神的恩宠。”

程宗扬把一条丝帕放到她嘴边，“痛的话就咬住。”

“不，尊敬的拯救者，你给予黛绮丝的一切，都是神明的赏赐。”

好吧，如果自己这么一干，她就能恢复，那确实够神的。

黛绮丝身上没有胡人常见的体味，相反，是一种混合着奶香和体香的浓郁香气，细腻的肌肤光滑无比，有种凝脂般的质感。

坦白说，这个摩尼教善母的屁股自己已经玩过不少次了，但每次玩都有种新奇感，肥圆软腻，又软又弹，丰腴秾艳的风情中，又有着不容亵渎的圣洁气质，鲜美动人。

内宅诸女能与她相比的，只有吕雉那只熟艳的美臀，够成熟，也够滑嫩。不过相比之下，雉奴更鲜活一些，毕竟会躲，会挣扎，被自己强行把她屁眼儿干大的时候，会觉得很羞耻。黛绮丝现在还不能动，但程宗扬觉得，即使她恢复行动的能力，也不会有丝毫拒绝。

程宗扬挺起阳具，龟头顶住波斯美妇小巧的肛洞，缓缓用力。腻脂般的臀肉凹陷下去，裹住棒身，那只柔嫩的肉孔在龟头的压力下往周围滑开，显露出雪臀娇柔的入口。

出乎程宗扬的意料，黛绮丝比正常尺寸还要纤小的肛洞却有着出奇的弹性。他本来留着力道，避免给黛绮丝造成伤害——所谓喜欢见红，纯粹是那些贱婢编造的谣言，用来吓唬白霓裳的。自己又不是嗜血成狂的变态，非要见到鲜血才兴奋。之所以给诸女破肛时落红，完全是客观原因。尺寸大了点儿，没办法。自己又不是如意金箍棒，想大就大，想小就小。

而黛绮丝的肛洞有着和潘姊儿一样的弹性，区别在于，她的肛蕾更深更密，自己的龟头已经全部挤进屁眼儿，还没有穿透肛蕾，进入肠道。

“尊敬的拯救者，你的奴仆感受到了光明，”黛绮丝柔声道：“就像熊熊燃烧的火炬，驱走了寒冷和黑暗……”

看来你还挺受得住嘛。程宗扬不再留力，阳具一挺，龟头穿过肛蕾，挤进美妇肠道内部。

“啊……”黛绮丝发出一声低低的呻吟，充满弹性的屁眼儿箍住肉棒，那只粗大的龟头捅进肠道，感受到善母肛内肠壁蠕动时异样的柔滑感。

程宗扬用力挺入，粗大的肉棒撑开美妇的屁眼儿，硬梆梆捅进黛绮丝的直肠内。

“它像火，光明而又温暖，”黛绮丝用带着异域韵致的语调，像吟诵一样赞美道：“充满了生机与生命的活力。我看到，它有着壮观的外貌和赤红的外表，张开的冠沟如同生命之伞，有着庇护万物的力量。棒身上隆起的血脉如此鲜明，我感受到它的温度，它的坚硬，它的强大和伟岸。它深入到您卑微的奴仆体内，无穷的生命之火在皮肤下流淌着，就像永不衰竭的生命之泉……”

程宗扬忍不住道：“你能内视？”

“是的。尊敬的主人，当它降临到奴婢体内，如同黑夜中燃烧的火炬一样明亮。我可以感知到它的每一个细节，看到它的颜色，尝到它的气味，感受到它的重量与温度，它就像神圣而崇高的生命之柱，带着神明的恩赐与荣耀，深深楔入您渴求恩典的奴婢体内。”

“它力量如此强大，就像坚硬的磐石，撑开奴婢软弱而卑微的肛洞，带着无可抵御的威能，碾压过奴婢每一寸谦卑的肉体。它如此温暖，就像蕴藏着一千个太阳，源源不绝地散发出阳光的气息。”

波斯美妇的舌尖在唇间跳动着，吐出一个个悦耳的音节，“我看到，奴婢的肠道就像无数脱去盛装的贵妇，她们在光明中赤裸着肉体，带着欢欣与喜悦，从四面八方涌来，一圈一圈围绕着您伟大的阳具。她们掀起迷人的波浪，争相用肉体服侍您的肉棒，虔诚地亲吻着您的棒身，用她们娇嫩而丰满的肉身抚慰着肉棒每一个部位。她们吸吮着您赐予的光明，一边将身体分泌出的蜜汁，殷勤地涂抹在您神圣的肉棒上……”

“我看到，奴婢的肛蕾就像被神明临幸的圣女，她们因为这突如其来的神赐而颤栗，激动而又顺从地张开双腿，献出她们圣洁而又美妙的性器，在您伟大的肉棒上欢笑着，跳起取悦神明的舞蹈。她们双腿被拉开，柔嫩而纯洁的性器贴着肉棒，从龟头到冠沟，再到棒身上隆起的血管，一直摩擦到肉棒的根部。那成百上千的圣女在您的肉棒下，献出她们小心守护的贞洁……”

程宗扬头一次听到有人把肛交说得如此有仪式感，随着她的诉说，肛洞内的细节，肛蕾的扩张，肉棒捅弄时肠道的起伏与摩擦，仿佛历历在目。

“哦，捅到根部了……好长……”黛绮丝柔声道：“感谢您，尊敬的主人，奴婢从未被人碰触的部位，被您伟大的阳具彻底征服。黛绮丝的身体像要裂开一样，被光明和温暖紧紧撑满。请您尽情享用你的奴婢，让她卑微的肉体能够取悦您。”

程宗扬吸了口气，阳具拔出少许，然后再次贯入。“啪”的一声，腹肌撞在雪滑的臀肉上，白腻的臀肉一阵颤抖。

黛绮丝的肛蕾很紧，但无论他怎样用力，都没有绽裂的迹象。充满弹性的肛蕾仿佛一个绵软而紧凑的肉箍，套在阳具上，随着肉棒的进出，在粗大的肉棒上来回滑动。布满褶曲的柔肠温存地裹住肉棒，虽然没有肛蕾紧窄，但滑腻无比。龟头捅弄时，肠道反复扩张和收缩，用它的柔滑和顺从，带给主人一浪又一浪的快感。

阳具被臀肉包裹着，仿佛插在一团温润的腻脂中一样，程宗扬越干越用力，随着阳具在嫩肛内的抽送，棒身愈发炽热，散出的滚烫的热度。当阳具拔出时，美妇屁眼儿张开，吐出一团微烫的热气，随即又被粗大的肉棒捅入体内。

黛绮丝丰艳的肉体软绵绵伏在榻上，感受着他带来的温暖和光明的气息。

当阳具又一次进入，那具娇躯忽然微微一震，黛绮丝睁开眼睛，碧绿的眸中透出一丝恐惧，“它复活了！尊敬的主——”

娇呼声戛然而止，程宗扬带着狂猛的力道重重捅进美妇柔腻的屁眼儿，这一次他捅得更用力，干得也更深，随着美妇的娇呼，龟头仿佛突破某个界限，一片弥漫着血腥气息的红雾翻腾而起。

梵唱声从四面八方传入耳中，程宗扬看到，在这片红雾中央，悬浮着一颗黑红的莲种。它仿佛污浊的血浆凝结而成，形状犹如莲子，表面却不像莲子一样光滑，而是无数包拢的莲瓣。每一片莲瓣上，都盘坐着一个不同形像的佛陀，或是凶狞，或是诡异，或是鬼气森森，或是阴森可怖，充满了邪恶与污浊的气息。

无数佛陀同时睁开眼睛，看向他的龟头，然后张开血红的大口，发出尖厉的鬼啸。

血雾涌来，一股彻骨的寒意像冰锥一样刺进马眼，那颗莲种上，无数佛陀口中生出成对的獠牙，争相向他扑来。

程宗扬惊出一身冷汗，急忙想要拔出，却晚了一步，那颗邪恶的莲种带着血雾猛地扑来，然后被弹开。

程宗扬定了定神，才发现莲种与自己龟头之间隔着一道肉色的屏障，能够透过屏障的只有血雾，那颗莲种被隔离开来。

最安全的选择无疑是拔屌走人，但是……黛绮丝把自己奉为神明，一直承受着邪恶的侵蚀，饱受折磨，自己拔屌是省事了，可这望风而逃，未免太丢脸，以后听到黛绮丝虔诚的赞美，自己还不得挖个地洞钻进去？

“干！这帮妖僧！”

程宗扬心里狠狠大骂一声，然后将拔出少许的阳具用力一挺，破入血雾。

真他妈的冷啊，那团血雾冷得像冰一样，而且还似乎带有腐蚀性，仿佛渗入体内，正在侵蚀血肉。那种感觉，就像是龟头一小心，捅进液氮与盐酸的混合物中。

程宗扬有点儿后悔，不该在镭射刀上浪费太多真气，但这会儿后悔也来不及了，他拼尽全力，一边挺动，一边鼓起残存的真气，狂涌而出。

浓郁的血雾与阳具一触，像阳光下的积雪一样迅速消融，然而血莲花种上的佛陀口中吐出血状的气息，释放出更多的血雾。

程宗扬忍受着血雾侵蚀的痛楚，一次又一次挺动身体。血雾震荡着，一次次涌来，又一次次消融，渐渐的，血雾淡化下去，那颗血莲花种愈发清晰。

然后他看到一具白皙的肉体。

黛绮丝的肉身静静悬浮在那颗血莲花种后面，莲种下方伸出无数血管般的触手，缠在她赤裸的躯体上，末端钻进她的皮肤，一刻不停地吸食着她的血肉。

程宗扬吐了口浊气，阳关一松，精液喷涌而出。

弥漫在龟头周围，浸入肌肤，甚至钻进马眼的血雾瞬间被蒸发殆尽，有着屏障的阻隔，那颗血莲花种没有被直接波及，但莲瓣上的佛陀如受重殛，同时合上嘴巴，闭上眼睛。

血莲花种震动着，几条血管般的触手从中断开。失去血雾的包围，黛绮丝的肉身仿佛放出光明，她睁开眼睛，碧绿的眸中流露出无尚的虔诚与崇慕。

“尊敬的拯救者，我的主人，感谢您的体恤与眷顾，您无上的荣耀降临在奴婢卑微的身体内，您赐予的光明，帮助我驱散了黑暗与邪恶……”

“我的生命，我的气息，我的灵魂和所有的一切都属于你……”

“如果能取悦您，请您留在我的体内，让我沉浸在您的荣光中……”

幻像消失，身下的波斯美妇已经陷入沉睡。她眼角留着泪光，唇角带着一丝甜美的微笑。

程宗扬没有拔出阳具，就那样从背后拥住黛绮丝的身体，让她能够多获得一丝温暖。

他这时才知道，这个总是仰慕地望着他的摩尼教善母，正在承受着怎样的痛楚和折磨。

那颗血莲花种留存在她体内，与她血肉相连，直接摘除，恐怕会危及她的生命。一旦黛绮丝被破体，失去贞洁，那颗邪恶而污秽的血莲花种就会融入她的血脉，使她变成只知交合的淫兽……

该死的蕃密妖僧！程宗扬心下大骂一声。



* * *



“该死的贼子！”释特昧普头顶的金螺闪闪发亮，愤怒地咆哮道：“此贼一日不除！我佛门一日不得安宁！”

“阿弥陀佛！”众僧齐声悲诵佛号。

“特大师息怒。”观海道：“延真、延济两位师兄为我佛门除害，不幸反遭暗算，此仇不可不报。眼下窥基大师尚未回返，且待他回来拿个章程。”

一名黑衣僧人呼道：“窥基大师为我佛门奔波劳苦，纠集各方强援，诚可敬佩！但此贼是我佛门之敌，何必假手他人！”

下首一众黑衣僧人纷纷应道：“正是！杀我佛门僧人，亵渎佛祖荣光，我等佛门弟子岂能坐视！”

普宁忿然道：“彼等江湖人物，成事不足，败事有余！宫中那帮内侍更是指靠不住！王枢密使死得莫名其妙，仇士良与田令孜又当街火拼，将田枢密使的义子活活打杀！”

观海道：“不是传言匡佑乃刺客所杀吗？”

“阿弥陀佛，”知客香主净空双手合什，无奈道：“如今有传言说，匡佑是仇公公指使随从殴打，失手致死，诈称刺客所杀。与匡佑同行的李宏目睹其事，被人问及时，却噤若寒蝉，一切说辞，唯以仇士良一方为准。”

“看看他们干得好事！”释特昧普怒道：“藩镇、内侍、帮派，一帮蠢货！只顾着内斗，能成得甚事！”

观海侧身低声道：“窥基大师到底去了哪里？”

净岸瓮声瓮气地说道：“当是去了魏博邸。”

“不对吧。魏博的乐少主可是跟延真他们待了一整天。”

净岸合什道：“恕贫僧不知。”

观海一笑，望着上座的释特昧普不再言语。

众僧议论纷纷，最后释特昧普一锤定音，“再等一日！若明日窥基大师还不回来，便由本法王做主！”

普宁道：“正该如此！”

众僧纷纷附议，净岸与净空对视一眼，各自闭紧嘴巴。



* * *



“安王殿下！”程宗扬笑着拱手道：“稀客！稀客！”

李溶道：“程侯住的地方有点偏啊，怎么不换个大点儿的宅子？”

程宗扬笑着往旁边看去，“这得劳驾段少卿了。”

随行的段文楚脸上一黑，为了这处宅院，大唐连面子带里子都丢了个干净。要是让程侯再圈下一块地，实质上割让给汉国，不受唐国管辖，鸿胪寺从上到下都可以摘帽子脱官服了。

段文楚没敢接他的茬儿，郑重其事地躬身施礼，“禀君侯，今日上元，陛下于宫中设宴，特命微臣与安王殿下，邀君侯共度佳节。”

程宗扬听见去宫里赴宴就头大，吃不好喝不好，规矩还多得要死，一场宴会下来，大半天都得折腾进去。有这闲工夫，自己还不如补补觉。

搂着飞燕合德睡个回笼觉她不香吗？

程宗扬刚要开口，脚背便被贾文和踩住。

“圣上有召，幸何如之？”贾文和长揖到地，拜谢君王，然后道：“安王殿下，段少卿，两位且请稍坐，待吾主入内更衣。”

张恽带着换了仆役衣物的罗令上前，奉上香茗、糕点，殷勤招待。

程宗扬与贾文和进了内堂，低声道：“真要去啊？紫丫头还没回来呢！”

“安王亲自来请，岂能拒之？”贾文和道：“唐皇一直为立储抉择不定，非是皇太子，便是皇太弟。此中意味，请主公细加揣摩。”

“什么意味？”

“亲王不得结交藩镇，何况他国使者？”

程宗扬琢磨了一会儿，“李昂是给他弟弟铺路？不选他侄儿了？”

“也许。”

程宗扬摸着下巴，若有所思地说道：“派储君过来……他还挺看重我啊。”

贾文和淡淡道：“他看重的是太真公主。”

“那这算什么？”程宗扬道：“专门请我入宫，拜见姑父大人？”

以贾文和的淡定，都被他的厚颜无耻给震惊了。

程宗扬赶紧道：“别生气别生气，我就开个玩笑！”

程宗扬溜回房内，由飞燕合德的服侍着换了衣物，佩好印绶、玉佩，然后搂着两女各亲了亲，叮嘱她们在家安心休养。

赵合德小声道：“我想去看灯。”

程宗扬安慰道：“别急，等紫丫头回来，我们一起去。”

合德乖巧地点点头，帮他理了理衣襟。

回到正厅，程宗扬与两位客人谈笑几句，待随从们备好车马，彼此谦让着往前院走去。

驾车的是郑宾，至于随行的扈卫，程宗扬低声对贾文和说道：“长伯昨晚值夜，南八不合适露面，我和老敖一道去。”

贾文和道：“敖润留下，主公带张恽和罗令入宫。”

程宗扬怔了一下，旋即道：“好！”

贾文和低声道：“无论如何，不能与安王和段少卿分开。”

“我懂。就是拿绳子拴，也把他们拴一块儿。”

有李溶和段文楚随行，又是在宫中设宴，自己的安全有足够的保障。倒是程宅内，小紫、三名侍奴、阮香琳、韩玉等人陆续离开，剩下的人手捉襟见肘。自己把最弱的两个带上，万一出事，反而少了拖累。

让程宗扬汗颜的是，自己堂堂王侯，这会儿出门连仪仗都凑不齐。好在石胖子手里人不少，他与谢无奕昨天出去鬼混，这会儿还没回来，于是让人去要了十二名护卫随行。反正他们也不能入宫，只在路上充个场面，唬唬人是够了。

独孤谓坐在教坊门口，膝上放着一把半旧的胡琴，一曲《深宫怨》，拉得哀婉凄恻，如泣如诉，说尽心中无限凄凉。

几名教坊女子在旁听得眼眶发红，几欲堕泪，一边拿着粥，眼泪汪汪地轮流给独孤郎喂饭。

忽然对面的房门打开，一行车马驶了出来，看到车上的旗号，独孤谓一跃而起，把胡琴一丢，嘴巴一抹，一手抓起纱帽，扣在头上，然后狂奔着冲进教坊，牵过坐骑。

“泉捕头！”独孤谓急切地说道：“点子要出门！我得跟着！你呢？”

泉玉姬道：“我盯在这里。”

“成！你小心，我去了！”

独孤谓翻身上马，连帽子都顾不得扶，就那么歪戴着冲出教坊，在教坊女子们无限眷恋的目光中，紧跟上程侯的车驾。

到了跟前，独孤谓发现那个平常打交道的汉国治礼郎老敖居然不在，里外都是生面孔——其实也不算生，这些天他们已经摸清程宅与石宅的关系，石家这些护卫虽然不是重点盯梢目标，但也打过照面。

不会是鱼目混珠吧？独孤谓暗自嘀咕着，直到车帘掀开，那位程侯笑着道：“独孤郎，几日不见，去哪儿忙了？”

我能告诉你我被关在杏园了吗？当然不能。要脸。

独孤谓矜持地说道：“回侯爷，下官这几日奉命出外公干，未能在侯爷跟前效力，惭愧。”

那位程侯笑道：“我还以为换人了呢。”

你以为我不想吗？独孤谓满腹幽怨。罗少尹不知道吃错什么药了，看见自己就心烦，自己刚从杏园脱身，就被打发过来。那曲深宫怨我这些天越拉越好，快出神入化了都，那都是有原因的！

程侯扭头道：“王爷，这位就是京兆府的独孤郎。”

一位胖乎乎的亲王露出脸来，赞叹道：“果然好相貌！犹如庭前玉树！”

独孤谓干笑道：“王爷谬赞了。”

“咦？你这幞头，当今京师的新风尚？”

独孤谓赶紧正好纱帽，干笑道：“王爷说笑了。”

程宗扬放下车帘，笑道：“让程某入宫赴宴，不过皇上一句话的事，怎么会劳烦王爷大驾？”

“嗨，”在这位未来的姑丈面前，李溶半点架子没有，抚膝道：“我今天不是入宫给皇兄敬贺吗？皇兄问起金龙的事，我多了句嘴，就被皇兄抓了差，让我来请程侯入宫。”

“哦？”李昂一个真龙天子，对玄学这么有兴趣？怕不是被徐大忽悠给忽悠瘸了吧？





