第八章·英雄豪气




“什么？”程宗扬倒抽一口凉气，“你说李昂被太监杀死，然后送去沐浴，其实是被人把头盖骨摘下来，取了脑子？”

罗令哆嗦着点了点头。

“他那几个妃嫔也被杀死？死状极惨？”

“我没敢多看。”罗令颤声道：“他们把皇上拖到浴盆里，脑袋露在外面，掀开头盖骨，取出脑子，用一个透明的大碗装上。那几个妃嫔被拖到屏风后面，好久才用白布裹得严严实实抬出来。我看到……”

程宗扬给他倒了杯水，“别害怕，慢慢说。”

“我看到……有人拿了一个包裹，里面装着那些妃子戴的钗簪饰物，还……还连着头发……”

头发？为什么要剪下那些妃子的头发？

程宗扬看着袁天罡，龟儿子也直勾勾看着他，两人大眼瞪小眼。

半晌，袁天罡才道：“这是搞什么宗教迷信吧？拿他的头盖骨做法器？”

程宗扬一脸惊悚，“难道李辅国那老东西，是个隐藏很深的喇嘛？”

“这么变态的？”袁天罡也不敢相信，“大明宫首席太监李喇嘛？”

程宗扬两手按着太阳穴，感觉脑门呯呯直跳。

“然后呢？”

“他们把皇上的头盖骨放回去，然后……”罗令哆嗦得更厉害了，“那个皇上站起来，说：‘万机劳苦，今已舍离，升云之期，正在此时。朕去矣。’”

“说着，他登上乘舆，跟那几个白布裹着的妃子坐在一起，那些白布都被血浸透了，不停往下滴血。再后来，他们就把我送回宣平坊。”

“告诉贾先生吗？”

“我一回来，就跟贾先生说了。”

“贾先生怎么说的？”

“贾先生让我问东家，他们为何要让我看见？”

程宗扬怔了半晌，“为何呢？”

罗令有点慌，“小的也不知道啊。”

“威胁你吧。”袁天罡同情地说道：“你惨了，遇上个老变态。”

“他干嘛要威胁我？”程宗扬不解地说道：“我又没得罪他，还送了他一颗琉璃天珠。”

“琉璃天珠是干嘛用的？”

“夺舍。”

“怎么夺的？”袁天罡来了兴趣，“魂穿还是肉穿？”

“鬼知道啊，我又没夺过。”

程宗扬吸了口气，“干！他不是想夺舍李昂吧？专门把脑子摘出来……”

室内烧着铜炉，众人却感到一股寒意从脚底升起，连头皮都阵阵发麻。



* * *



“是老鱼啊，”李辅国心情似乎很爽朗，招手道：“别跪了，别跪了。过来说话。”

殿内聚了数名太监，除了仇士良和鱼弘志，还有程元振、窦文场、霍仙鸣这些王爷的手里人。

鱼朝恩笑着上前，“王爷，太皇太后已经接回来了。”

“那就好，那就好。”李辅国干枯的手掌转着铁球，半靠在软榻上，“皇上龙体不豫，待好些了再去请安吧。”

“是。”

“坐吧。”李辅国指了指旁边的座椅，然后道：“皇上的龙体不大安泰，叫你们来，就是商量商量，后头的事怎么处置。一来呢，两个枢密使出缺，空出两个位子，得赶紧补上。”

仇士良“腾”地站起身，拍着胸口，激昂慷慨地说道：“我等唯王爷马首是瞻！王爷怎么说，我等就怎么做！”

程元振、霍仙鸣等人纷纷应是，鱼朝恩也跟着叫了几声。

“你呀，惯会拍马屁。”李辅国笑着指了指他，然后道：“元振、仙鸣，还有小窦，都是在宫里待了多年的……”

李辅国脸色一变，训斥道：“整日里无所事事，游手好闲！也该多干点儿活了。”

两个枢密使的位子，王爷却提了三个人，在场一众太监，无论有职位的鱼朝恩和仇士良，还是盼着一步登天的程元振、窦文场、霍仙鸣，都把心提到了嗓子眼里。

“元振办事急切，得磨磨你的性子。政事上头，你多操着心。”

程元振如释重负，扑地拜倒，“小的是个不争气的！王爷的责骂字字都说到小的心里头。让小的无地自容，幡然悔悟，往后小的便是拼了性命不要，也得把朝廷的事做好，替王爷分忧。呜呜……”

原本只是个跟班，王爷一句话，就成了枢密使，主持政事。仇士良心里酸溜溜的，嘴上道：“这是大喜事，怎么还哭上了？程贤弟，往后还要多照应照应咱们自家兄弟啊。”

李辅国道：“神策军是朝廷鹰犬爪牙，这回乱党谋逆，却跟聋子瞎子一般，竟然被乱党打上含元殿，惊扰了圣驾，险些酿成大祸。文场、仙鸣，你们两个多花些心思，把两厢的神策军都好生管起来。”

仇士良笑容僵在脸上，就如同被人掀开头盖骨，倒入一桶冰水。

自己打生打死，舍了命把皇上护入宫中，可谓是力挽狂澜，便是没有功劳也有苦劳。怎么就突然栽了呢？

窦文场和霍仙鸣也愣了片刻，回过神来连忙拜谢。左右神策军中尉，那可是大权在握，实打实的新贵。

“老鱼脚跟一向站得稳，暂时就先不动了。”

“哎。”鱼朝恩应了一声，笑容却有些发苦。自己虽然是观军容使，管着朝廷的兵马，但王爷塞过来两个心腹，说架空就把自己架空了。

“小仇啊。”

仇士良拜倒在地，颤声道：“王爷。”

“你呀，办事不惜力气，可有时候终归有些愚了。”

“王爷教训的是，小的记住了。”

“愚也有愚的好，心存敬畏，不至于胡来。朝廷的事交给你，我也放心。”

仇士良脑中“嗡”的一声，几乎没听清王爷后面说了些什么。

“……枢密使是个操心的差事，你往后要多用些心思。还有宫里宫外，你都得管起来。明白了吗？”

仇士良鼻中一酸，嘶声道：“小的明白！”

殿内安静下来，只剩下李辅国手中铁球摩擦的轻响。

“二来呢……”

李辅国声音响起，“皇上龙体若是难见起色，咱们也得早些备个章程，免得到时候乱了手脚。”

程元振道：“王爷尽管吩咐，小的们都听王爷的！”

李辅国怫然道：“那要你们这些枢密使做什么呢？你们仔细商量，拟好了再报给咱家。”

说着李辅国往后一靠，闭目假寐，

几名太监面面相觑，又小心去看李辅国的脸色，心里忍不住打鼓。

最后程元振头一个开口，“先帝嫡脉无非两支，一是穆宗皇帝，二是绛王李悟。穆宗皇帝这一支子嗣众多，除了敬宗、今上，还有江王李炎、安王李溶，孙子辈的有陈王成美。若是不论嫡庶的话……”

话没说完，仇士良便道：“太皇太后尚在，岂能弃嫡从庶？”

程元振知道，这是给自己下马威，自己若是服软，往后就被他骑在头上，拉屎拉尿，动辄得咎。

“穆宗短命，敬宗暴毙，今上如今又染了重症，若是再来个短命的，咱大唐还经得起折腾吗？”

“新君未立，就说短命了？程枢密使，这意头可不好啊。”

“仇公，”霍仙鸣道：“元振兄不是这个意思。”

霍仙鸣、窦文场先后出言缓颊，但话里话外，明显偏向程元振一边。

仇士良咬住程元振的话柄，死不松口，翻来覆去就一句：宪宗皇帝嫡子嫡孙尚在，太皇太后还在宫里看着，哪里轮到庶支入继大统？

程元振等人原本没这个心思，但被他挤兑得下不来台，只能硬顶。

四人吵成一团，忽然间叫嚷声一止。

霍仙鸣头一个反应过来：上了仇士良这厮的恶当！瞬间大汗淋漓。

接着窦文场和程元振也省悟过来，各自一凛，心下大骂。

仇士良这无鸟的贼厮如此狡诈阴险，故意丢了个钩子，当着王爷的面跟自己争吵！若是以往，三人抱团自是应该，可眼下是什么情形？一个枢密使，两个神策军中尉！这要还抱成一团，落在王爷眼里该怎么想？

鱼朝恩没有参合他们几个的争吵，只拿眼角去觑视鱼弘志。可鱼弘志畏畏缩缩地低着头，不敢与他目光相接。

鱼朝恩明白，这厮是靠不住了。这会儿李辅国将他几个心腹放出来，公然接手政事、军务，此举绝非寻常。以李辅国的笃定，何须放到明面上？他这么做，倒像是在交待后事……也许传言不假，王爷确实是在谋划夺舍，不然以他的老辣隐忍，岂会如此急切？

程元振等人气沮心怯，不敢再跟仇士良争执。

仇士良几乎笑疯，代表众人禀道：“绛王李悟乃太皇太后所出，身份贵重，以叔代侄，亦是正理。次则安王、陈王、江王。”

李辅国点了点头，“便依着你们的意思办吧。不急，说不定皇上又好了呢？剩下的还有一桩：那些乱党的处置。这事我就不问了，你们几个商量。”

说着李辅国站起身，在几名随从的扶携下，颤微微往殿外走去，然后又停住脚步。

“唔，太皇太后想见见他的重孙玄孙了，让陈王带着孩子们来一趟吧。”

一众权宦齐齐跪倒，“恭送王爷，王爷万安。”



* * *



“啪！”

鱼朝恩狠狠给了鱼弘志一个耳光，“混账！”

“侄儿也不想的，”鱼弘志满脸鼻涕眼泪，泣声道：“可王爷发了话，若是不从，便灭我满门。”

鱼朝恩厉声道：“你把玄机送到哪儿了？”

“护国天王寺。”鱼弘志小声道：“从太液池往北，都是王爷的人。若无王爷手令，连只蚊子都飞不进去。还有……”

鱼弘志畏缩地说道：“把玄机送给王爷，大哥也点了头的。”

鱼朝恩面露杀气，狠狠踹了鱼弘志几脚，然后甩袖而出。



* * *



长兴坊。凉州武馆外。

刀光霍霍，犹如惊涛。一名披发的贼人手底极硬，接连砍翻三名好手，险些被他杀出坊去。

周飞纵身上前，接连几招，逼得那贼人阵脚大乱，接着长枪一记斜挑，将他长刀磕飞，然后枪尾一摆，正中那贼人胸口，将他撞得吐血倒地。

喝彩声中，几名凉州盟的汉子扑上去，将那贼人捆得结结实实。

“少主好身手！”左彤芝娇声唤道，拍得巴掌都红了。

周飞一甩英雄巾，冷漠地收起长枪，接过手下递上的巾帕，抹了把脸。

帕中藏了铅粉，抹过之后，脸色更是鲜亮了许多，引来周遭一片喝彩声。

整个长兴坊的百姓几乎都涌上街头，围观这帮远道而来的凉州盟好汉们当街抓贼。这位周少主虽然脸长了点，但身手不凡，出招时一板一眼，就跟唱戏一样好看。

坊中守将王忠嗣竖起大拇指，“周少主，好样的！”

周飞递回巾帕，头上翠巾一甩，接过绳索，将那名贼人牵到王忠嗣面前，然后拱手一揖，念出准备已久的台词，“雕虫小技，让将军见笑了。”

“我跟你们盟里老铁是生死兄弟！这么客气就生分了！”王忠嗣哈哈大笑，大手拍着他的肩膀，极为亲热。

后面的坊卒拖过奄奄一息的贼人，换上重枷铁镣，锁在街边的拴马桩上。

周围又是一片欢呼声，丹霞宗、铁马堂、武威帮、剑霄门、青叶教，这些凉州盟的好汉们大声叫好，围观的百姓也纷纷赞叹。赞美声和崇拜的目光让周飞热血上涌，手指都在微微发颤。

周族的大主灶昔名博更是激动得老泪纵横，因为缺牙而漏风的嘴巴里反反复复念叨着：“扬名立万，扬名立万啊！霸枪无敌，名震长安！我们周族终于出头了啊……”

天策府诸将大举出动，不到午时，各坊捕拿的贼人已逾千数，如今京兆府和长安、万年两县人去衙空，无法收押，被拿到的贼人尽数戴上重枷，锁在街头。

颇有些悍匪四处逃蹿，被长安城的英雄豪杰抓到送公。周少主便是其中的佼佼者，一人一枪，拿下十余名顽匪，所向无敌，声名鹊起。

百姓欢声如雷，连连鼓掌喝彩。

“好一位英雄人物！了不起！”

“好漂亮的英雄巾！帅气！”

周飞嘴角抽搐了一下，向众人作了个罗圈揖，闷着头回去。

凉州盟设在长兴坊的武馆并不大，十六个帮会云集馆中，根本住不下。不过周飞作为周族少主，有前任盟主丹霞宗力挺，专门给他留了一个院落。

回到房中，墙上大红的“囍”字尚未摘除，案上红烛宛在，一如洞房花烛夜的景象，房中的气氛却沉重无比。

一名黑衣太监跷着脚坐在椅中，靴子一抖一抖。光看靴底，一股奸猾可恨的傲气便扑面而来。

“周少主，”张恽拖着腔调道：“你可想好了？”

周飞握紧拳头，努力睁开眼睛。

黎锦香面壁而立，像具冰冷的雕塑般，一言不发。

房中只有那太监狰狞的笑声，宛如尖刀，一下一下刮在周飞心头。

自从救下仇士良仅存的独苗，周飞仿佛一夜之间飞上云霄，原本借借无名的周族少主，瞬间成为众星捧月的盖世英雄。不仅广源行的苏执事对他刮目相看，推崇备至，连宫里那些眼高于顶的太监也对他刻意奉承。

紧接着，无数想到想不到的名利接踵而来。自从失去小罐子之后，周飞诸事不顺，连娶下娇妻也未能洗去阴霾，早已抑郁多时，甚至看着别人，都觉得他们在暗暗嘲笑自己。疑神疑鬼之下，连昔日睥睨天下的傲气，也不知不觉间退了九成。

如今终于扬眉吐气，一扫沉疴，举目望去，尽是笑脸。

丹霞宗那位左护法原本就对自己仰慕不已，如今满眼都是崇拜，几乎对自己着迷。

镇守长兴坊的天策将领居然是王忠嗣，他与铁中宝是多年的生死兄弟，为了凉州盟盟主之位，亲自上阵打过擂，原本与自己隐隐敌对，但这回竟然极卖自己面子，专门寻到机会，让自己在人前显露身手，使得自己暴得大名。

跟自己不对付的铁马堂、武威帮，也转过脸色，对自己恭恭敬敬。

时来天地皆同力！自从坛老失踪后，周飞再次感受到久违的运气。接连而来的荣耀，如同不期而至的狂飙，推着他扶摇直上。

直到今早程侯的随侍太监亲自登门，表示可以举荐他为翊府郎将，正五品的高级军官！

周飞惊喜若狂，怎么也想不到，连那个可恶的程侯都开始来巴结自己！

让你看不起我！如今也心服口服了吧！

周飞满腔的喜悦像要炸裂一样，让他禁不住想要仰天长啸！

人生的巅峰就在眼前！他甚至能感到胯下那条死蛇般久无动静的所在，此时也蠢蠢欲动！

催马扬鞭自奋蹄，重开天地有新篇！

但紧接着，那个太监提出条件：让他把新婚的妻子献给程侯。

周飞狂喜之下，险些以为自己听错了。

等那个该死的太监重复一遍，周飞勃然大怒，痛恨欲绝。几乎当场要折枪为誓，与程侯不死不休！

可张恽随后拿出一份供辞，瞬间点中了他的死穴。

长安城内连日的纷乱，让周飞忽略了一个致命的要害——那几个追杀仇亢宗的凶徒竟然被程侯捉到，而且已经吐露实情！

他们在供辞中声称，几人都是剑霄门的人，受丹霞宗柴永剑和门主黎锦香的指使，入宫作乱不成，又转头刺杀仇亢宗。

仇亢宗重伤倒地，周飞突然杀出来救人，绝不是什么仗义勇为，而是夫妻俩故设的圈套，借仇亢宗的性命市恩仇士良，以此欺诈仇公公，趁机求名图利！

周飞看到供辞，手都是抖的。

他当初出手时，便已认出那几个人，自然能猜出他们说的都是实情。可如此一来，自己直接从山巅跌倒了谷底，刚刚触摸到的名利，瞬间化为云烟，不仅自己身败名裂，而且会死无葬身之地！

毕竟自己虽然救下仇亢宗的性命，却没有护住他的命根子，能否传宗接代，还在两可之间。这份证辞如果递到仇士良手中，自己立刻便从仇氏的救命恩人，转为心狠手辣，卑鄙无耻的小人。

竟然拿仇士良仅剩的独苗演戏！还伤了人！

仇士良是什么人？刚刚力挫乱党，挟君王如挟小儿，在唐国一手遮天！

仇士良的怒火已经是自己不可承受的恐怖存在，刚刚获取的名声，更成了自己欺世盗名的罪证，即使是死，也会受尽世人唾骂。

周飞失魂落魄，直到手下禀报王将军又围住一个硬茬，私下知会他去动手，周飞才脸色苍白地出门。

一番厮杀，顺利捉到贼人，周围的欢呼声使他心醉神迷。

一边是鲜花着锦，烈火烹油，数不尽的笑脸和掌声，享不尽的崇拜，听不完的赞美；

一边是身败名裂，臭名远扬，沦为世间之耻，贻笑天下……

如何取舍，周飞心下已经有了抉择。

此时面对程侯的使者，手握着自家催命符的太监。周飞挺起胸膛，眼睛望着妻子的背影，一字一顿地说道：“不要威胁我的妻子！”

“我周飞！”

“绝不受人威胁！”

“宁愿伏剑自裁！以死明志！”

“周少主果然是英雄好汉！”张恽挑起拇指，“请吧！”

“如果……我说如果……”周飞吞吞吐吐地说道：“我若是自尽，家眷当如何处置？”

“家眷没入教坊！”张恽尖声道：“以你们的罪过，这小娘子即便不杀头，也得发卖青楼！为娼为妓！”

周飞长啸一声，迸出英雄虎泪。

“真的吗？”

张恽靴子又跷高了几分，“没错。你若是畏罪自杀，咱家呈上这份口供，照样治你的罪！”

“我周飞英雄一世！”周飞握紧双拳，热泪盈眶，痛声道：“岂料连妻子都保不住……”

“别废话了。”张恽拍了拍那份供辞，“你若是认命，你老婆无非是给侯爷一个人睡。你若不认，那便是把你老婆送进窑子，让她被千人骑，万人压。”

张恽阴恻恻道：“周少主，你自己选吧。”

有了这句话，周飞暗中舒了一口气，心里的大石头终于落地。

然而此时，一直默不作声的黎锦香凄然道：“不！”

她泣下如雨，哽咽道：“妾身的夫君是盖世英雄，贱妾宁愿去死，也不能让夫君蒙垢！”

妻子决绝的话语，让周飞当场傻了眼。

【第二十四集·完】





