第4章·夜入




灌入密道的湖水已经退去，只剩下一些低洼处还有未排空的积水，但在出口处，积水一度深至胸部，穿的水靠倒是派上了用场。

程宗扬从结着薄冰的水中爬出来，抖去衣上的水迹，解开密道出口设下的示警禁制，略费了些手脚，便进入长秋宫。

夜间的宫禁愈发冷清，空荡荡仿佛没有人迹。程宗扬收敛身形，悄无声息地往寝宫掠去。距离那个美妙的误会已有两日，想起当日的旖旎，他仍不禁怦然心动。且不说赵氏姐妹的美貌在自己佳丽如云的内宅也没有多少比得过，单是赵飞燕的身份，就足够诱惑：正宫皇后，新寡的少妇，声名狼藉的红颜祸水，丽色倾城的绝代尤物……

程宗扬脚步忽然一缓，停了下来。

殿后绘着凤纹的丹墀之上，一个俏丽的身影席地而坐，双手抱膝，斜倚着石栏，仰首望着夜空一弯寒月。

她衣衫单薄，只在肩上披了一条黑色的貂皮披肩，那双美目全无神采，目光空蒙如雾，淡淡的月光洒在身上，如水般触肤生寒。

她轻轻呼了口气，然后低下头，将脸埋在臂间，乌亮的秀发从肩头滑落，一直垂到冰凉的石阶上。

忽然身体一轻，一双手臂将她抱了起来。赵飞燕惊恐地抬起眼，耳边传来一声呵斥：“这么冷的天，你也不怕冻出病来！”

程宗扬揽住赵飞燕，身形一晃，掠入殿内。

殿内的熏炉烧得正旺，巨大的屏风后垂着纱帐，隐约能看到凤榻一角，赵合德拥着锦衾，睡得正熟。大殿另一端垂着两道珠帘，阮香凝侧身揽着小天子，同样已经入睡。

程宗扬没有惊动她们，拥着赵飞燕在炉旁坐下，然后脱下水靠，解开外衣，将赵飞燕拥在臂间。

赵飞燕不知在外面坐了多久，娇躯一片冰凉，这时被程宗扬拥在怀里，感受到他身上的热量，不由自主地颤抖起来。

“你傻啊，穿这么薄还跑到外边？”

“我……”赵飞燕玉颊冰凉，牙关冻得发僵，过了会儿才勉强说道：“我睡不着……”

程宗扬握住她纤细的手腕，用掌心暖着，“你这是何苦呢？万一生病怎么得了？今天当值是谁？怎么不照看着你？”

“她们都睡着了。我……我出去透透气……”赵飞燕说着，声音越来越小。

天子驾崩，太后失势，整个汉廷的防卫力量全放在长秋宫，卫尉、期门、内侍，内外围了数重，今晚当值的罂奴多半又偷懒了。

程宗扬看着她，忽然道：“是不是接到我的奏表，以为我是个负心贼，占够了便宜就要跑路？”

赵飞燕羞窘地低下头，那份奏折确实让她方寸大乱，虽然妹妹和罂粟女都说并非如此，她仍然难解忧虑，辗转难眠。

天子驾崩，她如今唯一能倚仗的唯有程侯，若是程侯也走了，自己就成了无根的浮萍，再无人可以依靠。

“这你可想错了。”程宗扬从背后拥着她，将她双手合在掌心，在她耳边小声道：“你的便宜，我还没占够呢。”

听到这样无赖的话语，赵飞燕霎时面红过耳，一股被人轻薄的羞恼涌上心头，但与此同时，心底无来由地微微一松，满心的忧虑和纠结似乎无形中化解了一丝。无论如何，他还是在意自己的。

那双手掌温暖而有力，冰凉的手指传来丝丝热气，寒意渐去。赵飞燕双腿并在一处，斜着身靠在他怀中，身子仿佛沐浴在阳春三月的阳光下，暖洋洋的。忽然脚上一热，那只手扯下罗袜，将自己的脚掌握在手中。一股酥麻的热流透体而入，赵飞燕禁不住低低呻吟了一声。

“这么凉，跟冰块一样……”

程宗扬手掌摩挲着那双纤足，洁白的脚趾如冰似玉，小巧的足弓绵软娇柔，盈盈一握，精致得如同白玉雕成一般。

赵飞燕紧紧闭着眼睛，白美的玉足被他握在手中，那双手如此灼热，每次触摸都带来一丝震颤。她呼吸变得散乱，身子越来越热……

“徐璜他们是不是对你说什么了？”

赵飞燕从迷乱中回过神来，“你……你如何知道？”

“他们找我去了。”

“他们说，天子之位本应该是阳武侯的。”赵飞燕小声道：“因为阳武侯不肯娶吕氏女，帝位才被旁支入继。也正是因此，入继的三位天子都是暴毙而亡，不得善终。”

“他们还真敢说。这是知道太后拿他们没办法了。”

“他们还说，天子驾崩，就是因为天子不是太后亲生的，因为立后和大司马的事，惹恼了吕氏。”

“这个他们还真没说错。”

赵飞燕吸了口气，“他们说，定陶王也不是我亲生的……”

徐璜等人原本对拥立定陶王并无异议，但自从盛姬的身份外泄之后，他们的态度就来了个一百八十度的大转弯。直到现在，赵飞燕也不明白他们为何会如此忌惮。那位阳武侯，不也是黑魔海的坏人吗？

她的话没说完，但程宗扬听出话中的意思，“所以他们劝说你生一个，来当天子？”

赵飞燕玉颊泛红。徐璜劝说时，其实暗示她们姐妹一同服侍，最好能一同怀上，也好多个生男的机会。但这话她实在难以启齿。

“不管他们说什么，你都当他们放屁好了。”

赵飞燕“噗哧”笑了一声。她出身寒门，对这种粗话并不陌生，但自从入宫之后，每日循规蹈矩，她已经很久没有听到过这种市井味的话语。

“我只问你，你自己呢？愿意吗？”

赵飞燕怔了一下，“我？”

“当然了，生孩子是你的事，跟那些奴才有个鸟的关系。”

“我……我不知道……”

程宗扬奇道：“这有什么不知道的？”

赵飞燕低下头，小声道：“我不知道该怎么做……我听你的便是。”

程宗扬明白过来，她并不是故意推辞，而是真不知道该怎么做。从养女到歌伎，再到皇后，身份虽然在变，可她从来没有作过主。程宗扬怜意大起，“别害怕，这其实很简单。比如说，你觉得定陶王那孩子怎么样？”

“欣儿很乖，身世也很可怜……”赵飞燕小声道：“我不想他受委屈。”

“意思是你想让他当天子，对吧？”

赵飞燕迟疑了一下，点了点头。

“那好。不用耽误了，这会儿就派人通知群臣，明日定陶王正式登基，继位天子。”

“可崇德殿……”

“用不着，就在玉堂前殿，召集群臣磕个头就完事了。离这里也近。”

“可玉堂前殿也损毁了。”

“那就在长秋宫。”程宗扬道：“其实天子出殡那天就应该登基，先定下君臣名分就好了。”

“明日登基……该怎么做？”

“简单。”

程宗扬抱起赵飞燕，走到前殿，叫来值守的罂粟女，“去告诉会之。宫里一众内侍，都由他调遣，即刻召集群臣，明日登基。”

“啊？”

“快去！”

“是。”

罂奴匆忙离开。

不多时，外面灯火次第亮起，整个长秋宫都惊动起来。

江映秋闻声赶来，只见程侯一手抱着皇后，在殿上边走边道：“正中放天子的御座，旁边用画屏隔出一间小室，前面垂上珠帘，你坐在帘内就是。”

江映秋道：“太后的座席呢？”

“她啊，就在皇后座旁设一席吧。秦桧一会儿入宫，具体事宜，你们去问他。出去吧，天亮之前，不要让人进来打扰。”

打发走江映秋，程宗扬抱着赵飞燕往内殿走去。

赵飞燕道：“会不会太仓促了？”

“快刀斩乱麻。不管谁有什么心思，趁他们反应过来之前，把事情搞定，也该消停了。”

“可是……”

“不用想那么多。大典只是一个仪式，只要群臣叩拜，两宫认可，有没有大典都没关系。”

程宗扬露出一丝坏笑，“现在最要紧的，是在皇后殿下晋位太后之前，让微臣再服侍娘娘一番。”

“不要……哦！”



* * *



天子登基的事宜早已经万事俱备，程宗扬一声令下，侯府上下便以惊人的高效运转起来。

亥时三刻。秦桧、班超连袂入宫，与中常侍单超、徐璜，守卫宫禁的卫尉桓郁齐聚长秋宫。

长秋宫中一片忙碌，一众宫人、内侍此时都被唤起，各自洒扫廷殿，张挂帷幕，布置宫室，四下奔忙。

作为事件核心的皇后寝宫披香殿内，却是媚香满室，春光旖旎。玉人罗裳半褪，白羊般伏在铜炉旁。程宗扬从后挽住她的腰肢，赤裸的小腹贴在她雪滑的臀肉上，一边摩弄，一边说道：“让你坐在石阶上，这么漂亮的屁股都凉透了。要不是遇到我，你非得重病一场不可。”

赵飞燕羞不可抑，他小腹贴在自己光溜溜的臀肉上，火热的肉棒笔直竖起，正卡在臀缝儿中间，沿着自己冰凉的臀沟上下摩擦。那只硬邦邦的龟头贴着玉阜边缘，顺着臀沟向上，一路挤开滑凉柔腻的臀肉，从臀沟上缘伸出，然后又没入臀间，在自己屁股里钻来钻去，玩得不亦乐乎。

随着肉棒的摩擦，一阵阵暖热的气息从臀后透入体内，如同一股股热流涌入腹腔。原本冰凉的蜜穴、花径、子宫像被唤醒一样，变得暖融融的，柔软而又敏感，连鸾关每一丝微颤都清晰无比。



* * *



亥时五刻。兰台典校秦桧以皇后的名义召集金马殿侍诏，拟定天子继位诏书，掌管印玺的单超负责用玺。

至于宣诏的人选，双方争执半晌，最终确定天子登基的诏书由内廷之首大司马大将军霍子孟宣读，皇后赵飞燕晋皇太后的诏书由外朝之首丞相吕闳宣读，皇太后吕雉晋位太皇太后的诏书则由中常侍徐璜宣读，同时传谕四方。

就在金马殿侍诏各逞文采、撰写诏书的时候，姿容冠绝后宫、风采母仪天下的赵皇后正伏在软榻上，赤裸着无瑕的玉体，被臣下从后进入。她双手撑地，纤腰弯若玉弓，白嫩光滑的雪臀间，那只娇艳的蜜穴被粗大的棒身撑满，随着肉棒的进出，鸾关蜜液泉涌，传出阵阵腻响。



* * *



亥时七刻。诏命入宫的大臣名单全部定下，匆忙赶来的侍诏开始撰写诏书，由秦桧和班超审定，单超用玺，再交予待命传诏的中宫谒者。

披香殿内，两人已经换了姿势。皇后殿下仰身躺在榻上，玉腿高举。她凤钗滑脱，秀发四散，口中咬着一条帕子，免得自己叫出声来，惊动了旁人。程宗扬却是肆无忌惮，双手握住她的膝弯，将她白玉般的双足扛在肩上，怒胀的阳具在湿腻的嫩穴中大肆进出，干得不亦乐乎。



* * *



子时一刻。长秋宫谒者四出，分别前往霍子孟、金蜜镝、吕闳、张汤、车千秋、董宣、公孙弘等一众大臣府上。从空中往下看去，以长秋宫为中心，数以百计的灯火络绎不绝地往四面八方延伸，身着黑衣的谒者犹如鸦群，每至一处，原本沉浸在黑暗中的宅院立刻灯火大盛，先是一处，然后两处、三处……无数灯火在洛都内纷纷亮起，夜空下灿若星辰。

寝宫内，冰肌玉骨的赵皇后已经体软如绵，此时被程宗扬抱在臂间，一边迈步，一边挺弄。她伏在这个与自己血脉相连的男子肩头，颤声道：“程郎，奴家真的不行了……喔……”

“还没有探到娘娘的花心呢。”程宗扬笑道：“皇后娘娘，乖乖把花心露出来，让我采两下。”

“不要……插得好深……”

“就差一点点了。”程宗扬呵哄道：“再试试这个姿势，来。”

程宗扬说着，一手揽住赵飞燕的腰身，往后放去。赵飞燕只好捡起帕子，重新咬在口中。那具纤软的玉体柔若无骨，腰身弯如圆环，整个身体的重量都落在下体，那只与肉棒捅弄的蜜穴上。

在程宗扬的劝诱下，赵飞燕忍住下体的羞痛，慢慢张开双腿。赵飞燕原本是平阳公主门下的舞伎，此时双腿笔直分开，展示出一个堪称完美的一字马。只是她这会儿整个人都依在程宗扬身上，上身后仰，宛如玉桥，那双丰挺的玉乳摇晃着，双手按在他伸出的掌心中，勉强支撑住身体。她下体的蜜穴完全绽露出来，红艳的阴唇圆张着，粗大的肉棒几乎是尽根而入。

赵飞燕身子轻盈得难以置信，程宗扬只用了一只手，就轻易将她整个身子托住。当她双腿张到极限，娇嫩的鸾关终于松开，原本就插在蜜穴中的肉棒往嫩穴深处一滑，顶到一团软软的物体。

第一次被人触到花心，程宗扬还没有来得及施展手段，怀中的玉人便发出一声娇滴滴的哀鸣，随即蜜穴抽动着，一泄如注。



* * *



子时三刻。随着中宫谒者络绎而至，权贵云集的尚冠里已然灯火连天，宅邸亮如白昼，无数大臣从睡梦中惊醒，仓促接诏之后，匆忙命人送来衣冠，准备车马。

披香殿内，赵飞燕伏在程宗扬大腿上，如玉的纤手扶着阳具，温润的红唇犹如花瓣，正含羞吞吐着。

程宗扬笑道：“皇后殿下好不济事，刚触到花心就泄了身子。”

“是你太用力了。人家都求饶了，你还在笑话人家。”赵飞燕含羞带怨地说道：“人家里面都快让你捣碎了……”

“我和天子谁厉害？”

“自然是你。”

“真的吗？”

赵飞燕用手扶着阳具，羞答答道：“他的，奴家用一只手来握便是了。程侯的，奴家两只手来握，还要露出一截。”

程宗扬笑道：“难怪里面那么紧，破你鸾关的时候，是不是跟开苞一样？”

赵飞燕红着脸点了点头。

“好乖。”程宗扬笑道：“皇后娘娘，再来次好不好？”

“不要。我下面还疼着……”

“那就用后面。”

赵飞燕央求道：“改天可好？”

“那不行，过了今晚你就是太后了，我要采的是皇后娘娘的后庭花。”

“又欺负我……奴家的花心给你采好了。”

“还用刚才的姿势！”程宗扬翻身而起，“你身子那么轻盈，简直能做掌上舞。”



* * *



子时四刻。石敬瑭带着殇侯属下的卫队，以羽林天军的名义进入长秋宫。中常侍单超、卫尉桓郁亲自出面，将这支人马安置在宫门左右。

子时五刻。治礼郎敖润手持皇后诏令，带领来自舞阳侯府的士卒，替换下在寝宫外面值守的期门武士。

又继续了两刻钟，程宗扬渐渐感到情况不对起来。自己与赵飞燕已经云雨了一个多时辰，皇后殿下娇体难支，此时只能敞着蜜穴任自己施为。自己这边却没有半点倦意，仍然性欲勃发、兴致高涨，就和第一眼看到这位绝代尤物一样，充满了冲动的欲望。

他试着催动真气，各处运行的经脉一切如常，身下的玉鼎仍然阴精迭生，不绝如缕地炼化着杂气。唯一不正常的是：交合了一个多时辰，自己的精关丝毫未动，始终没有任何射精的迹象，反而有种莫名的滞涩感。

程宗扬正在嘀咕，忽然听到一阵熟悉的脚步声。他松了口气，唤道：“死丫头，快来！”

赵飞燕早已骨酥筋软、星眸迷离，听到声音，勉强睁开眼睛，才发现殿内多了几名娇美的少女。其中一个抱着一只小白狗的紫衫少女犹为明艳，一双美眸灵动之极，正是那位容貌不在自己之下的小紫姑娘。

小紫笑吟吟道：“好啊，程头儿，你竟然睡了皇后娘娘。还把人家干得这么惨，不光连帕子都快咬破了，连席子都泄得湿透了呢。”

赵飞燕羞窘不已，有些慌乱地扯过衣物，掩住胸乳。

程宗扬看着小紫，还有后面的雁儿、红玉，“怎么是你们几个？别的人呢？”

“她们都在外面，跟那些宫人在一起。”小紫道：“可不是我的主意啊。是蕙姐姐说了，瑶姐姐身子弱，寿奴和光奴多半有人认识，让她们几个留在宅里。丹琉姐姐她们身手好的，在殿外守着，一旦有事，也好策应。”

小紫简单几句话一说，程宗扬便明白过来。除程郑、曹老太监在府内留守以外，秦桧等人动用了手头可以调动的全部力量。整个宫城外围由桓郁带领的卫尉军守卫，往内依次是守卫长秋宫宫门的石敬瑭，把守寝宫的敖润、冯源，在殿外暗伏的云丹琉等人，最后是留在殿内的雁儿等侍女。一连五道防线，把天子登基的地点牢牢控制在手中，也将出现意外的可能性降到最低。

问题是自己这会儿亟需鼎炉，雁儿和红玉两女资质稍逊，又不擅修为，贸然交合，只怕会伤了她们。

“外面有谁，叫一个进来。”

“没人啦，都在忙呢。”小紫笑道：“就让娘娘辛苦一些好了，再多陪程头儿一会儿。”

“别闹。卓奴呢？”

“这会儿想起卓美人儿了，可惜她不在呢。”

“死丫头，再逗我，我就拿你泻火！”

“大笨瓜，你去找合德妹妹好了。”

程宗扬一拍脑袋，怎么就忘了那个温柔似水的少女呢？



* * *



子时六刻。雁儿与红玉换上江女傅备好的衣饰，扮作殿内的近侍宫人。

同一时刻，云丹琉、阮香琳、蛇夫人、惊理、罂粟女等人纷纷改妆易服，分散在宫殿四周，与那些被唤醒的宫人们混在一处。

“你先歇歇。”程宗扬放开身下的玉人，拿起锦被替她盖上。

雁儿接过锦被道：“奴婢来好了。主子快去吧。”

赵飞燕手脚酸软，只能让两名少女服侍着抹净身体，穿上衣衫。

小紫一手支颐，笑吟吟看着她，良久笑道：“娘娘真漂亮，难怪程头儿割自己的血，也要救你。”

赵飞燕面带红晕，过了一会儿羞赧地小声道：“程侯于我有再生之恩……”

“咦？”小紫忽然有些好奇地凑近赵飞燕，仔细看着她的玉容，然后伸出手指，挡住她的眉毛。

赵飞燕莫名其妙，看着她用手指依次挡住自己的眉毛、眼睛、鼻子和唇瓣。

“我知道了。娘娘是天生的媚态，眉眼生得就跟画出来的一样。”小紫赞叹道：“换作是我，只怕也把持不住呢。”

外面所有人都被叫醒，到处忙碌不堪，但宫人们都被下令噤声，以免惊扰天子与皇后安寝，因此殿内仍然静悄悄的，一如寂静的午夜。

程宗扬把衣服披在肩头，往凤榻走去。忽然他脚步一顿，接着长臂一伸，从柱后拽出一个人来。

那人身如孩童，被程宗扬揪着衣襟举到半空，吓得面无人色。

看着孟舍人那张丑脸，程宗扬一阵冲动，直想一掌拍到他脑门上，干净利落灭了他得了。这家伙目标太小，自己压根儿就没留意殿里还有个人。说来他一个阉过的侏儒优伶，只怕也没谁把他当成一个人。

孟舍人往脚下看了一眼，然后浑身一哆嗦，可怜巴巴地咬住手指。

程宗扬深吸了一口气，“你看见了？”

孟舍人摇摇头，又用力点点头。

“你看见什么了？”

“你们在打架。”孟舍人兴奋起来，“你把皇后按在床上，使劲打她，我都看见了！”

“你娘！”

“你娘！”孟舍人指着他的鼻子，“你要死了！敢打皇——”

程宗扬一把捏住孟舍人的脖颈，手指用力。孟舍人两眼一翻，一声不响就晕了过去。

程宗扬终于没下狠手。一来天子登基在即，自己不想在殿内闹出人命；二来一会儿还要与亲亲的合德欢好，不想手上沾血；最要紧的是，他也不愿意这么随便杀人。至于这个二货侏儒，暂时先让他昏迷一会儿，等天子登基之后，就把他装箱带回府中，然后打包送到江州，这辈子都不让他回洛都。

程宗扬收拾了一下心情，继续往凤榻走去。凤榻周围张着帷帐，锦幄内暖香四溢，一张玉脸如海棠春睡，娇艳无比。

程宗扬拂了拂少女脸上的发丝，赵合德轻轻哼了一声，反而将被衾抱得更紧了。那副贪睡的娇憨模样，让人不忍心惊醒她。

程宗扬轻轻掀开被角，少女白嫩的纤足裸露出来，然后是洁白的小腿，柔润的大腿……

赵合德有些怕冷似的动了动，摸索着去拉被子。程宗扬将一只枕头塞到她怀里，她立刻抱住枕头，微微蜷起身。

程宗扬忍住笑意，轻手轻脚地解开她的亵裤，慢慢扯下。赵合德抱着枕头睡得正熟，浑然不知自己已经玉体尽露，春光大泄。程宗扬轻轻托起合德的脚踝，将她双腿分开，尽情观赏起来。

合德下身光溜溜裸露在外，柔软白滑的玉阜微微隆起，下方一条嫩缝儿软软并在一起，还带着几分处子的羞涩，纯洁得令人难以置信。

看着少女鲜嫩而又娇美的玉户，程宗扬竟然生出一丝冲动，直想张口去亲吻一番，品尝一番少女蜜汁般美穴的鲜美滋味。

程宗扬好不容易压下这种冲动，一手轻轻剥开她的花瓣，右手拇指轻轻按住少女的花蒂，中指浅浅探入穴口，轻柔地挑弄起来。



* * *



丑时一刻。负伤已久的卧虎董宣出现在街头，带领司隶校尉属下的隶徒将宫城周边的街道坊市尽数戒严，无诏而犯宵禁者，一律严惩。

丑时二刻。洛都各处王邸均已接到诏书，与此相伴的，还有逾百全副武装的隶徒。他们将作为诸王的护卫，负责将诸王平安送入宫中。尘埃落定，淹留京师的一众诸侯有喜有忧，有的暗自侥幸，有的满不在乎。是否有人扼腕长叹，尚不得而知。

殿内，赵飞燕手脚无力，虽然有些羞赧，还是被那两名陌生的婢女服侍着穿上小衣。昏昏沉沉间，远处传来少女的娇呼，旋即被人掩住口。

赵飞燕生怕那呼声惊醒了欣儿，勉强看时，只见小天子被阮香凝拥在怀里，仍在熟睡，才放下心事。她已然精疲力尽，还未曾盖上锦被，便沉沉睡去。

小紫饶有兴致地端详着她的睡容，尤其是那双娇媚无俦的弯眉，即便是睡梦中，依然韵味十足。小紫眼睛越来越亮，忽然神情一动，蓦然站起身。

她眼前不知何时多了一只豆粒大的飞虫，小紫视线刚移过来，那只飞虫便凭空爆开，绽放出一片小小的光影，形如凤羽。

小紫扬手一招，将那片光影收入掌心，微微挑起眉梢，“卓奴？”

随即身形一闪，消失不见。



* * *



寅时一刻。

已经是凌晨三时，寝宫前殿已然布置停当。作为皇后寝宫，披香前殿虽然不及崇德殿雄伟壮阔，但同样面积宏大。三十六根高及两丈的巨柱撑起整座殿宇，殿内正中是天子的御座，黑色的座面雕饰着朱漆龙纹。御座侧面铺着一张茵席，是为了防止小天子受拜时哭闹，专给宫人留的席位。

御座后方用画屏和帷帐隔出一间小室，正前方张挂着两重珠帘，珠帘编得极密，数以万计的小珍珠缀在一起，散发着莹白色的珠辉。隔帘望去，只能隐约看到内部模糊的影子。

珠帘内并排摆着两张坐榻，分别是太后与皇后的御座。吕雉对殿内的布置并不陌生，甚至可以说十分熟悉，天子秉政之前，她曾经垂帘近二十年。不过当初只有自己一张独座，如今不但多了一个赵氏与自己分庭抗礼，而且权柄也将移交给那个寒门出身的歌舞伎了。

殿后极远处，隐隐传来令人耳热心跳的云雨之声，吕雉眉角微微挑起。再有一个时辰，朝中重臣们就该入宫，等待新君登基，这位一手扶立天子的新贵却如此荒淫无度，让吕雉也叹为观止。

只是她现在什么都不能做。一位失去权力的太后，只能作为一面招牌，或者一个外表尚新的幌子，为新君登基的典礼涂脂抹粉。她很清楚，即使没有自己，登基大典也一样会举行。

离天子登基的时刻越来越近。这样的时刻，她已经不是第一次经历了。只是这一次，自己不再是那个发号施令的权力者。





