第6章·遗腹




长秋宫一处大殿内，两只高大的铜熏炉烧得正旺。外面滴水成冰，殿内却是温暖如春。

程宗扬双手抚膝，端坐榻上，望着下方的“差役”，不禁又是纳闷，又是好笑，“你们这玩的是哪一出？”

坐榻前方两名“差役”不是旁人，正是惊理与何漪涟。她们穿着皂衣，手边摆着五色大棒，唇上还贴了两撇小胡子，打扮得就像两个娇俏的隶徒。

旁边摆着一张书案，一名“师爷”坐在案后，却是威远镖局总镖头的夫人阮香琳。而卓云君这位太乙真宗教御，则脱去道袍，换了青衫，扮成一名给师爷打下手的书吏。

最让程宗扬惊讶的是，这里面还有一张熟面孔，那厮下巴光溜溜的，一脸桀骜不驯的傲气，居然是中行说！

他狐疑地看了小紫一眼。这死太监以往仗着身为天子的亲信，没少找自己的茬，眼下刘骜死得不能再死，自己大获全胜，没顺手砍了他就是好的，居然还敢往前凑？再看那厮的嘴脸，都到这份儿上了，还一点都没有当孙子的觉悟，照样一脸傲气。

中行说腰间一边别着竹尺，一边带着拶子，手中还提着一面铜锣。他“咣”地敲了一声锣，尖声道：“带人犯！”

惊理与何漪涟同声道：“威武……”话音未落就笑成一团。

“闭嘴！”中行说呵斥道：“审案呢！严肃点！”

两女赶紧收起嘻笑。这个不知道从哪里蹦出来的太监，本来都伤得快死了，不知他吃了什么仙丹，短短两天时间就又活蹦乱跳。也就是一两天，她们已经充分见识了一个没有眼力价的死太监能有多惹人烦，这货不但粗暴跋扈、嚣张放肆、啰嗦嘴碎，还他妈的特好管闲事，所作所为简直是罄竹难书。

廊外铁链声响，罂粟女当先入内，她手中拖着一条铁链，后面一名妇人脖颈被铁链系住，像母狗一样四肢伏地，跟在她后面爬进殿内。随着身体的爬行，那妇人纤软的腰臀像蛇一样扭动着，柔若无骨，媚态横生。体态妖娆，容貌艳丽，正是襄城君孙寿。

她扬着头，蛾眉微微颦紧，脸上的表情似泣非泣，似笑非笑，羞中带怨，忧中含喜，各种神态真真假假混杂在一起，将“狐媚”二字展现得淋漓尽致。

“孙犯！”中行说尖声喝道：“襄邑侯吕冀阴谋弑君，罪在不赦！你身为吕逆正妻，可知罪！”

“启禀老爷，”孙寿对着榻上的主人，娇滴滴道：“吕逆谋逆之事，犯妇全然不知，还请老爷开恩，饶恕犯妇。”

孙寿做足了姿态，娇呻声柔媚入骨。程宗扬看着有趣，一手摸着下巴，饶有兴致地说道：“饶了你吗？”

“谋逆大罪，按律要夷三族。”扮成师爷的阮香琳说道：“无分主从，一律斩首。”

“阮师爷，”孙寿泫然欲滴地求道：“昨晚你可不是这么说的。”

阮香琳怔了一下，“昨晚怎么了？”

“昨晚阮师爷找到奴家，说只要奴家乖乖听话，让师爷快活一番，就有法子免去奴家的死罪。奴家听了师爷的话，应许了下来。昨晚奴家趴在草垫子上，撅着屁股让师爷弄了半宿，阮师爷，你难道都忘了吗？”

阮香琳俏脸一红，“昨晚又不是我一个。”

“奴家被蒙住眼睛，除了师爷，不知道旁人还有谁。”

“啪！”中行说举起竹尺，毫不客气地往孙寿脸上抽了一记，“你身为襄邑侯正妻，堂堂襄城君，竟这般不知羞耻！还要不要脸面了？”

孙寿白皙的脸颊顿时红了一道印子，她脸上媚意丝毫未改，吃吃轻笑着，像是撒娇一样说道：“入狱成了犯妇，不管哪位狱卒都是大爷，什么身份啊、地位啊都是假的，只有身子是真的。渴了要水，饿了要食，冷了要衣，可能拿来换衣食的，也只有这具身子。要说脸面，牢狱里头，贱奴这只白嫩嫩的屁股才是脸面。若不是贱奴的屁股能给诸位大爷寻乐子，说不定早就饿死了。”

程宗扬失笑道：“这些话都是哪儿来的？”

小紫笑道：“她们问了北寺狱和诏狱的人，又添油加醋，编出来的。”

阮香琳生气地说道：“昨晚我们可不是这么说的——明明都说好的，威逼勒索的是卓奴。”

阮香琳担着一个妾的名分，结果被那些奴婢有意无意地抱起团来针对，如今连一个罪奴都压制不住，不禁心下恼怒。

“可能是这贱奴记错了吧。奶奶别生气。”何漪涟笑着岔开话题，“孙犯，你说你下边的脸面生得标致，还不露出来，让老爷看看是真是假。”

孙寿双手伸进衣内，妖媚地褪去下裳，伏在地上，转过身子，将那只白腻如脂、欺霜赛雪的粉臀高高翘起，对着主人。

众女笑道：“这脸长得好生标致。”

听到众女的调笑，孙寿愈发卖力，她双手抱着屁股，一边妖娆地扭动着，一边将白生生的臀肉掰开，露出中间仿佛涂过胭脂一般，红艳欲滴的肛洞和蜜穴，在众人面前扭腰摆臀，淫态横生。

小紫笑吟吟道：“我问你，吕冀的脱阳散是哪里来的？”

眼前雪滑的美臀一颤，臀缝儿间那只娇嫩的肉孔猛地收紧，打了个哆嗦。

程宗扬微微挺直身体。洛都之变的缘起正是天子驾崩，可刘骜的死因至今仍然是个谜。各方势力在洛都打成一锅粥，却没有一个人关心天子为何暴毙，程宗扬也是此时才听说脱阳散。

孙寿颤声道：“奴婢不是有意欺瞒主子……”

卓云君嗤笑道：“傻瓜，你如今在紫妈妈身边伺候，生死都在紫妈妈一念之间。即便天子因你而死，只要妈妈高兴，就能护得你周全，用得着怕成这样吗？话说回来，你若还怀有二心，就是天王老子也护不住你。”

“奴婢知道了。”孙寿道：“那脱阳散是贱奴闲来无事，照一张古方炮制的。原本只当是助兴的药物，用过才知道会死人。贱奴不敢再用，剩的一些，都被襄邑侯拿走。奴婢也不知道他会用在天子身上。求主子明鉴，奴婢对他们弑君的事，真的是毫不知情。”

中行说两眼血红，嘶声道：“是谁下的药？”

“奴婢真不知道。”

卓云君咳了一声，“带证人。”

一名戴着貂蝉冠的内侍被带进殿内。一进门，他就一头扑到地上，一边玩命地磕头，一边一迭声地叫道：“小的罪该万死！求主子饶小的一条狗命，好给主子当牛做马，伺候……哎哟！”

中行说抡起竹尺抽在他脸上，“就你屁话多！”

卓云君道：“张恽，是谁给天子下的药？”

张恽捂着脸道：“是襄邑……逆贼吕冀！都是他！那个狗贼丧心病狂，指使昭阳宫的内侍下药，毒害天子！”

“吕冀为何要毒害天子？”

“是天子亲政，触了吕逆的忌讳。还有……还有……”

“说！”

“还有昭阳宫的赵昭仪。吕逆那厮，活脱脱就是个色中恶虎，天生淫魔啊！他自从见过赵昭仪，就心怀鬼胎。毒杀天子当晚，便在昭阳宫强暴了赵昭仪，色胆包天，罪该万死！”

程宗扬眼角跳了一下，“你们伪造赵昭仪自尽的假象——把人藏哪里了？”

“吕逆假造赵昭仪自尽，其实打算把人带回侯府，长久奸宿。昭仪被他喂了药，昏迷不醒，不久就被襄邑侯府的人运走。再后来，小的就不知道了。”

程宗扬不禁心下佩服，这吕冀真是好胆量，强暴了天子的嫔妃还不够，居然还收入府中，打算长期霸占，真是不怕死啊。不过话又说来，如果赢的是吕氏，别说一个昭仪，就是皇后赵飞燕，也只能被他拿在手中任由摆布。

对于刘骜之死，程宗扬基本上是一种旁观漠视的态度。刘骜死得虽冤，但也算自寻死路。但对于这位赵昭仪，他就不能坐视不理了。毕竟友通期是自己送入宫中的，自己是有责任保护她的周全。

“她人呢？找到了吗？”

“在襄邑侯府的密室找到了。”惊理道：“她被人下了六识禁绝丹，假死的时间过久，如今还没有醒。”

六天还没有醒？程宗扬道：“六识禁绝丹不是能自行化解吗？”

“六识禁绝丹分别禁绝六识，一次服用一种，对人并无大碍。但她被人喂下至少三种以上，剂量又大，必须要有解药才能解开。我们找到她时，她已经假死数日，再拖延下去，只怕……”

“会死吗？”

“倒不会死，只是禁绝的六识怕是不能再恢复。”

程宗扬心下一沉，禁绝的六识不能再恢复，意味着友通期即便活着，余生都将目不能识，耳不能闻，口不能言——那不就成植物人了吗？对一个花季女子来说，这简直比死还难受。

“吕冀既然把人带走，应该已经备好解药。解药呢？”

诸女的目光都落在张恽身上。张恽哭丧着脸道：“也许……大概……或者，可能……会不会……掉哪儿了？这兵荒马乱的……”

小紫笑道：“请光明观堂的女神医上来吧。”

义姁冷着脸被带进殿内。

程宗扬狐疑地看着她，难道她能解开六识禁绝丹？说实话，程宗扬对义姁自称的光明观堂身份还有些怀疑。自己接触过的光明观堂门人，无论小香瓜、潘姐儿，还是师师，不管聪明还是笨拙，都有种超脱凡尘的气质。可这个义姁给自己的感觉……她在自己面前的冷傲态度之下，似乎总有一丝隐藏很好的市侩。并不是说市侩不好，毕竟自己也是个市侩之徒，但光明观堂能教出小香瓜那种弟子，义姁表现的附炎趋势，就显得有些突兀了。

义姁扫了下身赤裸的襄邑侯夫人一眼，然后看向小紫。她与这个少女接触时间极短，但从旁人恭顺到谄媚的态度中，就能看出这位紫姑娘的不凡。但她并不担心，因为自己有足够的底牌——比六识禁绝丹的解药更重要。

义姁满怀信心等着那个少女开口，然后就听她问道：“那个脱阳散的方子，是你给孙寿的吗？”

义姁眼中透过一丝慌乱，但很快镇定下来。她下意识地瞥了一眼孙寿，然后道：“是。”

“为什么？”

义姁以为是孙寿透出的口风。有道是人必自辱而后人辱之，堂堂汉国封君，襄邑侯夫人，落到眼下这步田地，还不忘拖自己下水，义姁也不准备再给她留什么体面，毫不掩饰地说道：“襄城君背地里招揽面首，多有不如意之处，因此想寻一个床笫间壮阳寻欢的方子。是我学医不精，误用了一张古方。出事之后，我就让她毁了方子，免得再害人性命。”

“真奇怪，吕冀手里为什么会有六识禁绝丹呢？”小紫一边说，一边大有深意地看着义姁。

这少女没有追问脱阳散，反而又转回六识禁绝丹上，思路如此跳脱，倒把义姁原本准备好的腹稿搅得七零八落。义姁心头一阵发紧，孙寿毕竟是吕冀之妻，而且众所周知，吕冀有惧内的毛病，天知道他透露了多少消息，比如六识禁绝丹的来历。

义姁迟疑了一下，“那些六识禁绝丹是我闲暇时炼制的。”

“果然好厉害呢。”小紫笑道：“你做一个我看看。”

义姁抿紧嘴巴，过会儿道：“这里没有材料。”

“有材料你就能做出来吗？”

义姁硬着头皮道：“能。”

小紫勾了勾手指，雪雪立刻跑过来，吐出一堆药瓶。

“这是六识禁绝丹的材料，你来做吧。”

义姁勉强道：“没有丹炉。”

小紫抬手一拂，“你连六识禁绝丹用哪些材料都不认得，还能炼出六识禁绝丹来吗？”

义姁目光游移不定，她方才情急之下，一时口不择言，此时已经后悔不迭。

忽然间手上一紧，却是中行说那个前任天子的心腹太监拿出拶子，套在她指间，接着一脚踹在她膝弯。

义姁修为被制，没有丝毫抵抗之力，被他一脚踹倒在地，双手举过头顶，紧接着发出一声凌痛的惨叫。

中行说与义姁作为南北二宫主人的心腹，彼此间早就势同水火，有这个机会落井下石，决计不肯错过。他扯住拶子两端的系绳一收，竹制的拶子发出细微的破碎声，几乎将义姁的指骨生生夹断。

“是庞白鹄！”义姁凄声叫道：“广源行的商人一直在巴结吕冀，吕冀说要一种让人假死的药物，庞白鹄就送了几颗六识禁绝丹，放在我处。”

中行说一点都没有作为外人的觉悟，冲卓云君道：“都记下来！”好像他才是管事的一样。

卓云君摇了摇笔，“你明知道庞白鹄死在乱军之中，才这么说的吧？”

中行说被她点醒，狞声道：“好个贱婢！到了这时候还不老实！”说着又要用力。

“等等！”程宗扬喝止他，问道：“庞白鹄送了六识禁绝丹，解药呢？”

十指连心，义姁痛得额头渗出一层细汗，颤声道：“没有解药。”

“没有？”

义姁忍痛道：“庞白鹄他们给襄邑侯讲行商时的奇闻异事，提到有人对付仇家，把仇家的妻女禁绝六识，做成活的器物。襄邑侯动了心思，向他索要，打算用在赵昭仪身上。”

“活的器物？”小紫道：“把赵昭仪做成活死人吗？”

“是。”

“这么说，你们明知道她用过六识禁绝丹会变成活死人？”

“是。”

“故意不备解药？”

“是。”

小紫道：“你和广源行有什么关系？”

义姁呼吸一窒。

小紫也不催问，只把雪雪抱在怀中，抚摸着它柔软的皮毛。

阮香琳咳了一声，开口道：“带胡犯。”

耳畔银铃声响，胡情和孙寿一样，四肢着地爬进殿内，区别在于孙寿还穿着衣物，她却是从头到脚一丝不挂。胡情在吕雉身边的时候，只是个相貌普通的寻常妇人，此时露出狐族本色，却是妖媚异常。她肌肤白如牛乳，腰臀曲线完美得惊人，胸前的两只乳球又白又大，沉甸甸摇晃着，殷红的乳头被银环穿透，挂着一对银铃。

她一直爬到小紫身前，然后抬起媚艳的玉脸，用红唇亲吻女主人的脚底，神态恭顺无比。

小紫一边用白玉般的脚趾逗弄她的唇舌，一边道：“光明观堂的弟子，为何会入宫，成了太后的心腹？”

“回主子。”胡情翘着舌尖，娇喘细细地说道：“吕雉早年间曾与燕姣然结识，义姁持燕姣然的手书来访，又有些医术，吕雉就留她在宫里。奴婢后来才发现，她与晴州那些商人暗中来往。”

义姁辩解道：“我下山途中，曾给人治病，也是后来才知道那人是广源行一名执事。广源行听说我被太后留下，就想通过我，与吕冀结交。这些事我都已经一一禀明太后，并没有暗中交往。”

“你入光明观堂之前呢？”胡情毫不客气地揭穿她，“如果我没猜错，当初送你去光明观堂的人，就是广源行那位庞执事吧。”

此言一出，义姁终于为之色变。

程宗扬这会儿总算听明白了，义姁很可能幼时被广源行收养，或者干脆就是被广源行买走的。当年光明观堂迫于岳鹏举的压力，答应为他培养两名绝色，不知为何挑到了义姁。不过与另一个被挑中的乐明珠不同，义姁没有进入内门，而是和李师师一样，被列为外门弟子。

时过境迁，岳帅消失，当年的承诺自然作废。义姁也已成年，按照光明观堂的惯例下山行医，入世修行。靠着医术和燕姣然的手书，义姁顺理成章地留在永安宫，成为太后的心腹，结果又与广源行的人拉上关系。

导致天子暴毙的药物居然出自光明观堂弟子之手，不管是有意还是无意，这个消息传扬出去，对一向看中名声的光明观堂都是重大打击。自己能不能以此为借口，把小香瓜勒索过来呢？

程宗扬正想得入神，忽然听到殿中众女齐声呼道：“威武！”

他回过神来，才发现阮香琳那位师爷认为义姁不老实，发话要打她板子。程宗扬也觉得这个主意不错，义姁言语不尽不实，是该好好打一顿。

中行说也嫌拶子不过瘾，捋起袖子喝道：“往死里打！棒子给我！”说着伸手就去夺惊理的赤色大棒。

惊理不乐意了，“干嘛抢我的？”

“我替你打，你还不乐意？缺心眼儿吧！”中行说从旁边的五色棒中抄起一根，对义姁喝道：“敢害天子！反了你了！”

“等等！”义姁叫道：“你们打死我，谁来救治赵昭仪？”

阮香琳道：“这就不劳你费心了。”

义姁心一横，扬脸道：“有件事忘了告诉诸位——赵昭仪已然有孕在身，她若有个三长两短，便是一尸两命！”

此言一出，众人齐齐怔住。

过了一会儿，阮香琳道：“打啊！怎么不打了？”

中行说拖起大棒，像条忠犬一样护在义姁身前，“谁敢打！来啊！从我身上踩过去啊！”

程宗扬一手抚着额头，同样被这个消息震得不轻。刘骜后宫那么多妃嫔，多少年连个鹌鹑蛋都没生下来，友通期才入宫几天，居然就有孕了？偏偏还是在刘骜死后才爆出消息，简直是个黑色笑话。程宗扬不禁想起当日的市井传言，友通期克父克母克兄克弟——这边有孕，立马就克死丈夫，还真是一点都不耽误。

程宗扬拍案道：“这件事谁都不准往外说！”

张恽“啪”地给了自己一记耳光，“小的什么都没听到！”

他这会儿怕得要死，已经“畏罪自杀”的赵昭仪不但没死，而且还怀了天子的骨血，这个消息传扬出去，立刻就会引起一场轩然大波。按照他的经验，只下封口令哪儿够呢？灭口才是常理。灭旁人的口，这位主子可能还得算一下值不值当，像自己这种毫无价值的人渣，根本就没有活命的理由。

张恽猜得没错，程宗扬正阴沉着脸看着他，犹豫着要不要把他处死算了。

最后他还是长吸了一口气，收起杀心。这些天来，洛都死的人已经够多了。张恽先是跟随吕氏，吕氏失势，又投到刘建门下，这样一个双重叛逆，丧了两次家的丧家犬，可以说是举世皆敌，出了这座殿门，就是死路一条。杀他容易，可无非是徒增杀孽。

“六识禁绝丹你能解开吗？”

义姁像捞到救命稻草一样说道：“能！”

程宗扬看了义姁一会儿，然后道：“你的解毒丸还吃着的吧？”

义姁脸色有些发青。

“我不管你隐瞒了什么，也不在乎。”他挥了挥手，“你去照料赵昭仪吧。她若醒不过来，你也不用活了。对了，她已经死过一次，以后不要再称昭仪。改名友通期，称期夫人。”

“是。”众人齐声应下。

唯独中行说道：“为什么不叫友夫人？还有，为什么要改名？你瞧你编的这名字，有点女人味吗？再说了，圣上有子，乃是天下之大幸！应该立即禀告皇后殿下，立赵昭仪肚里的孩子为天子！”

程宗扬恨不得踹他一脚，“你是猪脑子？你怎么解释她是怎么活过来的？把真相揭出来，让天子再丢一遍脸？退一万步说，其他事全都摆平了，你就能确定她怀的是男孩？万一是位公主呢？”

程宗扬冷笑道：“说得再诛心一些，当上天子，就真比一个市井百姓快活？立一个未出生的胎儿为帝，你是为天子的骨血着想，还是为了你自己的荣华富贵着想呢？”

中行说脸涨得通红，梗着脖子还要争论，程宗扬竖起一根手指，“你如果闭嘴，我就允许你跟着一同去照料期夫人。不然，就算她顺利生下子嗣，我也有办法让你一辈子都见不到天子仅存的骨血。”

中行说脖子梗了半天，终于愤愤闭紧嘴巴。





