第七章·命系婆娑




大明宫。太液池。

山水相连的蓬莱秘阁内，黑雾弥漫，万籁俱寂。放养其间的鹰鹘犬鹿无声无息地倒伏在地，尸骸不断被黑雾侵蚀。

阁中那处孤峰的山腰间，一处半人宽的岩缝内，一道天青色的小符飘浮在空中，正在逐寸阴燃。丝丝缕缕的云状烟雾缭绕而出，与周围覆盖着青苔的山岩幻化为一体。

符箓后，白霓裳敛息凝神，长剑紧贴在肘后，以免露出寒光。

下午李辅国亲至仙居殿，禀报唐皇驾崩的死讯。太皇太后悲痛之下，前往太液池探视。白霓裳陪同鸾驾来到蓬莱仙岛，谁知刚入秘阁，李辅国便搀扶着的太皇太后不见踪影，紧接着岛上的内侍亮出兵刃，对随行的宫人大开杀戒。

惊惶的宫人们四散而逃，却受困岛上，无处躲藏，被早有准备的内侍追上一一杀死。唯独白霓裳见机得早，脑子也够清楚，变乱方起时没有慌了手脚，而是反其道而行之，抢先闯入秘阁。

凭借秘阁广阔的空间和超卓的身手，白霓裳甩脱追兵，寻到一处岩缝，用宗门的云篆符箓隐匿藏形，伺机脱身。

可她刚藏好不久，阁中便被一股诡异的黑雾笼罩。白霓裳很快发现，这些黑雾不但遮蔽了视野，而且带有毒素，那些宫人即使命大逃过内侍的屠刀，也在黑雾的侵蚀下，悄然毙命。

随着时间的推移，黑雾越来越浓，在毒雾无差别的笼罩之下，整个蓬莱仙岛都成为生灵灭绝的死地。自己靠着云篆符形成的小空间虽然能够自保，但符箓毕竟有耗尽之时，等到毒雾自行消散，只怕自己早已凉透了。

一口气闯出去更不可能，秘阁实在太大了，就算无人阻拦，白霓裳也没有信心能在黑雾中穿阁而出，毕竟目不见物，很可能刚下山峰便陷身湖沼，更何况秘阁之外同样被毒雾覆盖。

心急如焚，却只能坐以待毙，这可不是白霓裳的性格。她一边耐心等着符箓的时限，一边仔细听着外界的动静。一旦符箓耗尽，自己便拼着最后一口气冲上峰顶，将那座精阁一把火烧掉！

靠着朦胧的视线和过人的耳力，白霓裳觉察到，无论山林，还是湖沼，都有内侍来回巡视，连秘阁周遭的回廊，也不时有内侍的动静。

这些值守的太监穿行在黑雾间，却似乎不受影响，他们提着灯笼，虽然行动略慢，但没有人撞到树上，或者掉进湖里，在这片生灵禁绝之地却能来去自如。

果然是早有准备，他们身上不是有隔绝黑雾的物品，就是用了某种秘术。

也许，可以抓个活口，探问清楚……白霓裳暗自忖度。

黑雾中突然传来兵刃交格的震响，接着是一声惨呼。

衣袂声、脚步声从四面响起，迅速往声音来处奔去。

秘阁外风雪呼啸，程元振跷起脚，将擦拭好的短剑别进靴筒，然后拿起一柄细长如眉的剥皮刀，用拇指试了试锋刃。

一名太监从黑雾中钻出，同样双目血红，尖声道：“禀枢密使，是一个遮面的黑衣人，观其身形，似是女子。”

“女子？”程元振“格格”笑了起来，“那位白仙子倒是好本事，竟然能撑到此刻！”

孤峰下的山林间呼喝阵阵，“有刺客！”

“截住她！”

“往北去了！”

“刺客休走！”

黑雾涌动着，一道剑光宛若惊鸿般亮起，从一名正在疾呼的内侍颈中抹过。

血光乍起，扇面般从那内侍颈中喷出。

剑光一闪而逝，消失在一株松树后。

毕竟生长在阁中，那株松树虬屈有余，树身并不大，看上去更像是盆景中的观赏树，根本藏不了人。可旁边的内侍闻声而至，却一无所见。

“在上面！”

有人忽然向上指去。

一个模糊的身影单足踏在松冠顶上，众人昂首望去，只见那身影脚下的松枝微微一沉，然后弹起。

借着松枝的弹力，那身影流云般飘入雾中，往峰上飞去。

带着暗青子的内侍纷纷出手，铁蒺藜、透骨钉、袖箭、飞蝗石……一窝蜂般打出。

几名身手敏捷的内侍跃上山岩，挥舞着飞爪抓向那女子。

那身影刚掠到山腰，却微微一闪，仿佛气泡般消失不见。

内侍们一阵喧哗，四下寻找，却只看到遍布青苔的岩石。

衣角被人扯住，接着黑衣女子像滴水珠般，融入身后山岩。

“你怎么来了？”

“是你？”

两女同时开口，又一同停住，然后白霓裳道：“你先说。放心，外面听不到的。”

潘金莲看了眼正在缓慢燃烧的云篆，“我来打探博陆郡王的动向。他们怀疑李辅国要夺舍。”

“夺舍？”白霓裳皱了皱眉头，问道：“雾里有毒，你不怕吗？”

“我上次吃了亏，已经有了防备。”潘金莲拿出一只瓷瓶，倒出几颗黄豆大小的丹药，“那些黑雾是寒林死地的尸瘴，用避瘴丹可以化解。”

白霓裳毫不犹豫地拈起一颗吞了，一边道：“一颗够吗？”

潘金莲看着她，半晌才道：“是含的……”

“不早说。”白霓裳翻了个好看的白眼，又拿一颗含了，“什么是寒林？”

“死者所聚之处，梵经称为寒林。”

“墓地啊。”白霓裳道：“你好像能看穿外面的黑雾？怎么做到的？咦？”

她忽然发现，潘仙子眼皮上染着淡淡的血迹，本就妩媚的双眼更显艳致。

潘金莲点了点头，“用鲜血涂抹，可以破障。”

“你们光明观堂连这么邪异的秘术都知道？真了不起呢。”

潘金莲似乎没听出她语中的酸意，从容道：“行医之人，免不了常去墓地，多少也会遇上尸瘴。只不过像这样用尸瘴做法，我只听说过蕃密有此法门。”

“李辅国做的？”白霓裳恍然道：“怪不得程郎叫他李喇嘛！”

说着她皱起眉，“他一个太监，竟然修持蕃密的法门？长安城可是有这么多大乘的寺庙呢。”

“大乘需修行，哪里比得上蕃密肉身成佛，蛊惑人心？”潘金莲道：“那位李喇嘛若是夺舍成功，窃得唐国权柄，可不会放过你的程郎。”

都是在程郎内宅见过的，谁不知道谁啊？白霓裳当即道：“是啊。那可就不会有人放着你的处女不干，专去搞你的屁眼儿了。”

潘金莲玉颊一点一点红了起来。

“好啦，大家都被他搞过，也算是姊妹了。”白霓裳占了上风，大度地摆出合解之态，她握拳擂在掌心，“你我姊妹联手，替郎君分忧！”



* * *



高台上，程元振将剥皮刀收入袖中，一只脚踏着昔日同僚的头颅，一边拿起已凉透的茶水，饮了一口。

还有半个时辰便是子时，峰上的搜索仍在进行，他已经没有多少耐心了。

程元振一直稳坐高台，是在等那位程侯出现，可他杀死刘克明，却没有趁势闯入阁中，白白浪费了自己的布置。

由于黑雾笼罩，蓬莱仙岛已成禁地，外界消息早已中断，但程元振不用问便知道，此时外面已经乱成了一锅粥，而接下来只会更乱！

窦文场、霍仙鸣、仇士良……都是王爷的走狗而已，王爷真正的心腹可是自己，也只有自己，才知道王爷的安排。

数日前的甘露之变只是开胃的小菜，这次的流血将会是十倍百倍！

所谓不破不立，以长安百姓为祭品，供奉神佛，待王爷大功告成，再出来收拾残局，不但事半功倍，更可为大唐重开日月！

程元振站起身，从腰间拽出一只八宝镶嵌的牦牛角，举到口边。

“呜……”

雄浑而苍凉的号角声在阁中响起，牦牛角上的八宝次第闪亮，给号角声附加上镇恶、克敌、破幻诸般法力。

与此同时，程元振的头发一根根变白，似乎正在燃烧精血。

忽然孤峰处亮起一点焚烧的火光，接着一道身影疾飞而出，往峰上掠去。

果然还在阁中！

无论如何，不能让人坏了王爷的大事。

程元振收起号角，将头颅一脚踢开，厉声喝道：“杀！”

黑雾像波涛一样翻滚着，潜藏在山泽间的内侍纷纷现身，合围过去。

那身影轻捷绝伦，宛如仙鹤般破雾飞飏，足尖一点，便跃起丈许，从一队前来阻截的内侍头顶掠过。

眼看就要落在峰顶那处精舍前，几道身影长身而起，他们都与刘克明一样，白发稀疏，皮包骷髅，手中拿的铁钩、锁链、利锥，与其说是兵刃，更像是屠宰场的屠具，虽然只有三人，半人半鬼的气息却比下面数以百计的内侍更恐怖。

那身影人在半空，长剑便即挑出。

左边的白发内侍挥起铁黑色的锁链，“哗啦”一声缠在剑上，瞬间绷紧。

中间的内侍身形一矮，手中的铁钩贴地挑起，阴毒地往那人腹下掏去。

那人身形微闪，错开铁钩，一边收腕撤回长剑。

劲力交击，缠在剑上的锁链环环扣紧，长剑竟然没有拔出。

她身在空中，无处借力，被锁链拽得坠下，只能脚尖一点，踏在山崖边缘一方怪石上，一边挽紧剑柄，对抗剑上传来的巨力。

就在这时，一柄碎颅锥破雾而出，重重击中剑脊。

剑身在锥下绽出一道裂痕，接着整柄长剑寸寸破碎。

潘金莲踉跄了一下，几乎堕崖，铁钩再次贴地扫来，到她小腿处才像毒蛇一样猛然昂起，往她腹下掏去，寸寸不离要害。

潘金莲纤腰一旋，间不容发之际，从铁钩和利锥的缝隙间闪过，只听“嗤”的一声，锋利的钩尖紧贴着她的大腿，将她衣裙撕开一道大缝，最后钩住她的绣履，从她足上挑飞。

紧接着，那根铁链横卷过来，巨蟒般缠住她的腰身，用力一拧。

纤腰几乎传来骨折的声音，那戴着面具的女子被锁链拖着倒在地上，樱唇一张，吐出一口鲜血。

她衣裙侧面被撕开，一条玉腿从破碎的裙裾间伸出，修长圆润，白美异常。尤其是她腿上裹着一层透明的丝物，薄如蝉翼的轻纱似有似无，香肌玉肌若隐若现，衬得那条美腿愈发光洁，宛如上好的羊脂白玉般莹润无比，曲线柔美。

那只绣履高高飞起，右侧拿着破颅锥的内侍张手抓住，放在鼻下深深吸了一口，滴血的眼眸中露出异光。

地上的女子睫毛颤动着，面露羞色，面具下的红唇血迹宛然，她吃力地抿紧唇瓣，玉颊浮现出两只浅浅的酒窝，刹那间媚态横生。

三名内侍眼睛都眯了起来，就像看到一只诱人的猎物般，同时露出凶残而狠毒的狞笑。

左侧那人手腕一抖，锁链从那女子腰间滑下，缠住她的小腿，将那条赤裸的玉腿拉得扬起，展露出裙内的春光。

中间的老太监拿起铁钩，往她腿间探去，目光愈发狰狞而残忍。

蓦然间，他脑后的白发无风自动，一股凌厉的杀意从背后袭来。

老太监回腕一扫，铁钩从腋下钻出，还未来得及转身，便被一柄长剑透背而过，剑锋直透胸口，连胸骨都被击碎。

另外两名内侍同时出手，右侧的内侍双手握住碎颅锥，往身后刺去。左侧的内侍抖手拖回锁链，却见地上那女子玉腿一勾，反过来攀住锁链，接着她唇角绽出一抹冷峻而又媚致的笑意，亮出一直背在身后的左手。

剑光乍起，宛如鹤羽轻扬，从他瘦骨嶙峋的喉咙扫过，一剑断颈。

握着碎颅锥的内侍闪身后跃，一边横锥挡在身前，一边往精阁疾退。他这时才意识到，他们完全低估了对手。这两名女子无论身手还是修为，都是年轻一辈最顶尖的存在，即使正面对上，自己三人也难撄其锋芒。

然而她们竟然用上了色诱和偷袭的手段，结果就是两名同伴连示警的信号都没发出，便被瞬杀，而他自己也失去了逃生的可能。

那内侍刚要张口尖啸，两女便同时出手，剑光如同繁花飞雪，逼得他左支右绌，气息不畅，尖啸声卡在喉中，无力吐出。

“说好的，下次轮到你了！”潘金莲一边出手，一边说道。

“我想了想，方才商量的，似乎不大妥当呢。”白霓裳道：“我脸皮薄，色诱这种事，怕是做不出来。”

“白霓裳！”潘金莲忿然道：“你出的主意，这会儿又反悔了？”

“我只是随口一说，可没想到姐姐居然就答应下来了啊。”

“胡说！要不是你刚才一个劲儿求我，我岂会答应？”

“你也可以求我啊，看我会不会答应。”

“你！”

“好啦，要不是姐姐仗义舍身，咱们怎么会这么轻易干掉这三个老鬼？”

话音未落，两女同时收剑。那内侍僵立当场，手中的碎颅锥“锵”然掉落，然后身体缓缓前倾，带着遍体剑痕，仆地不起。

白霓裳潇洒地一甩长剑，剑锋上的鲜血如珠般溅落，澄澈的剑光如同一泓秋水。

潘金莲手中的鹤侣剑轻轻一振，鲜血如雾般蒸发，剑锋不染纤尘。

白霓裳将长剑收到肘后，亲热地挽住潘金莲的手臂，“这可都是姐姐的功劳呢。那几个老鬼都是阳道已绝的阉人，还老得快要死了，结果姐姐春光乍泄，便被引诱得眼迷心醉，啧啧！姐姐的美色，连太监都把持不住，小妹真的是心服口服。更何况……”

白霓裳贴在她耳边，轻笑道：“反正你也喜欢不是？”

“你！”潘金莲玉颊飞起两片红霞，欲待喝斥，口气却不禁软了下来，压低声音道：“方才的事，不许说出去。”

“肯定的！”白霓裳拍着胸口道：“放心好了！”

呼喝声越来越近，白霓裳长剑递出，准确地刺进门缝，随手一挑，将门闩一斩而断。

雕着龙凤的精美阁门“吱呀”一声洞开，只见阁内血迹斑斑，却空无一人，唯有御案上放着一盏清灯，灯下压着一页信笺。

白霓裳与潘金莲对视一眼，虽然心头起疑，但身后追兵将至，已经没有时间迟疑了。

两女一前一后踏入阁内，潘金莲游目四顾，小心戒备，白霓裳则长剑挑出，卷起那页信笺。

素纸上绘着一行含义不明的梵文，字迹暗红如血，首尾相连，犹如圆环。

刚被长剑挑起，那行梵文便燃烧起来，一股浓烈的血腥气扑面而来，室内的黑雾仿佛受惊般翻滚着退出。

两女心头一震，异口同声道：“不好！”

“咣”的一声，阁门像被人猛然一推，瞬间合紧。



* * *



暗室内，连接在齐羽仙身上的虹光已经移开，她脸色苍白如纸，秀发也为之干枯。在她对应的蔓荼罗内，那株婆娑宝树摇曳生姿，枝上的婆娑已然成熟，果色泽鲜红而饱满。

另一边，鱼玄机同样经历着生命被汲取的痛苦，琉璃天珠放出的虹光犹如桥梁，将她体内抽取的生命源源不绝地注入蔓荼罗。在她对应的位置，另一株婆娑宝树正在虹光沐浴下抽枝发芽，开花结果。

肉体每一个细胞都在被挤压撕扯，仿佛人世间所有的酷刑加诸己身，令人疯狂的痛意深入骨髓。难以承受的不仅仅是纯粹的肉体痛苦，更让她无法面对的是流失的生命力。原本青春年少的肉体似乎正经历着生老病死，无可挽回地衰老，犹如繁花辞树，朱颜凋零。

这种切肤的恐惧，远比那个白发太监披着美人皮跳胡旋舞的一幕更可怕。鱼玄机无法想像，自己的生命还未尝盛开，便沦落到发枯齿落，垂垂老矣的境地，与其如此，她宁肯死去。

耳边忽然传来一阵笑声，鱼玄机勉力抬起眼，才发现笑的是齐羽仙。

这一刻，她心里只有叹服，只有经历过此时的痛苦，才能体会到那种撕心裂肺的苦楚，而齐羽仙竟然还能笑出声来……

“自从琉璃天珠落入王爷之手，外界皆知王爷会要夺舍，却不料王爷弃唐皇遗骸如敝屣；以为王爷会盯上继嗣者，偷天换日，登临御座，却不料对外面那位绛王不闻不问；以为王爷会择取皇子皇孙，却不料王爷召二王子嗣入宫，只是虚晃一枪；以为王爷阳道不复，会藉着夺舍补完，却不料王爷竟然要转为女身。便是我与玄机，以为王爷会择一而夺，却不料王爷看中的仅仅是我二人元阴未失的精血……”

齐羽仙挑起唇角，干枯的嘴唇表面像脆纸一样裂开。

“羽仙以为能从容脱身，却不料王爷百忙之际却偏偏留下我，原来看上的不是劣躯，而是我手里那枚安乐公主的红丸。王爷心思之深，真是举世难测，直到此时，我才终于知道——”

齐羽仙裂开的唇上鲜血全无，似乎全身的精血已被榨干。

她带惨白的笑容轻笑道：“王爷想要夺舍的，是一个女人。一个并非完璧的女人，一个没有人能够想到的女人，一个能让王爷登上权力之巅，又能得偿夙愿的女人……”

李辅国盘坐的干尸突然开口，“你知道的太多了。”

蔓荼罗后，那扇屏风忽然倾颓，化为轻烟。

坛城密密麻麻的纹路一直延伸到房间尽头，一只月桂木制成的浴盆下。

洁白的木盆内盛满鲜血，血泊中，露出一张熟悉的面孔。

她静静躺在琥珀般的鲜血中，似乎正在熟睡。



* * *



“废物！废物！”

程元振暴跳如雷，王爷事前下过禁令，命他谨守秘阁，防备有人擅闯。除了三名凌烟阁内侍之外，不许任何人登上孤峰，更不许踏入精舍一步。

那三名老太监都是犯过重罪，被王爷私下豢养在凌烟阁内，修为至少都是五级，其中一位更是六级通幽境的修为，若非有罪在身，也是一方响当当的人物。

谁知对上两名女子，竟然落败得如此之速。两名女子，一个应该是瑶池宗的奉玦仙子白霓裳，另一个修为竟也不逊于她，只是戴着面具，认不出来历。

情急之下，他顾不得王爷的禁令，一边命人放下吊桥，准备亲自上阵将功赎罪，一边喝令内侍们攀援而上，将精舍团团围住。

吊桥“轧轧”落下，程元振刚要举步，便看到有人推开精舍的阁门，紧接着人影一闪，便消失不见。

程元振僵立当场。

阁门开启的一瞬，他只看到一盏孤灯。

刚刚闯入的两名女子，筹划夺舍的王爷，还有精舍内的种种布置，都不见踪影。

吊桥落下。“呯！”的一声。

程元振瞳孔猛然收紧，这声音近在咫尺，赫然是从身后传来。

他旋身拔出剥皮刀，便看到窗棂霍然粉碎，木屑连同玻璃溅射而出。

程元振狂叫一声，一边召唤手下，一边挥刀攻出。

浓重的黑雾中，蓦然跃出一团光明。那一刻，他仿佛看到太阳，璀璨的阳光在眼前升起，涤荡着一切，黑雾“嗤嗤”作响，瞬间消散。

“叮”！

程元振虎口震裂，剥皮刀反折过来，将他手臂切开。

接着的“篷”的一声，后背重重撞上栏杆，程元振狂喷鲜血，从高台堕下，生死不知。

程宗扬从秘阁高处破壁而入，一刀劈飞那名趾高气扬的死太监，随即腾身而起，搂住吕雉的腰肢。

“避开吊桥！”

程宗扬听罗令说过在秘阁的诡异经历，无论是罗令惊怖之下，导致的错觉，还是吊桥上存在某种封禁，自己都不打算冒险。

就像斩杀刘克明之后，蓬莱秘阁的大门已无阻碍，但程宗扬弃门不入，宁肯大费周折飞到阁上，也不去赌那帮死太监是不是在门后暗设布置，等着有人自投罗网。至于他们设了什么陷阱，自己不想知道，更没兴趣一试深浅。

此时虽然没能斩杀程元振，但也足够他们乱上一团了。

吕雉振翅飞起，从高台直掠孤峰。

峰上的内侍一片大乱，有人举起弓弩，引矢待发，还有人拖来捕鸟的罗网，试图拦截。

“不对！”

程宗扬忽然心头震动，越靠近精舍，他越感受到一丝特异的气息。

那种异样，他在兴庆宫感受到过，在大雁塔上感受到过，在独柳树下感受到过，在大宁坊的古槐下也感受到过。

如果自己所料不差，那里面有一处被扭曲的空间。而自己上次来时，这种扭曲还不存在。

他有种预感，一旦踏入精舍，自己很可能被传送到一个无法预料的地点。也许会传到正在夺舍的李辅国身边，也许是一处绝境陷阱……

“掉头！别过去！”

吕雉身形拔起，掠过精舍，一边道：“不救她们吗？”

“里面是空的，没有人！”

以白霓裳和潘姊儿的修为，两人联手，能对她们造成威胁的并不多。既然是陷阱，自己要是头脑一热，也被传送走，倒正好遂了李辅国的意。

“离开这儿！”

吕雉不再言语，展翅往头顶模仿太阳的金盆飞去。

那是一只半球状的金盆，上方倒扣着一只巨大的金罩，从底下看时，并不是太大，此刻靠近，才看出那罩子大如房屋，金盆中的灯芯粗如廊柱，四面用手臂粗的铁链吊起，里面盛满了灯油。

此时灯芯未燃，可以想像，一旦点亮，灿若朝阳的光芒倾泄而下，照亮整座秘阁。

几枚箭矢飞来，未触到衣角就势尽而坠。

程宗扬心头微动，“靠近些！”

吕雉双翼舒张，掠入罩内。程宗扬腾身跃起，双足踏在金盆边缘，然后力贯双臂，一刀将铁链斩断。

金盆摇晃着，略微倾斜，程宗扬双足一蹬，金盆荡起少许，但这已经足够，里面的灯油瀑布一样泻下，浇在孤峰上。接着程宗扬吹亮火褶，往下一扔。

倾泄的灯油立时化为火雨，在黑雾中溅落。

峰顶的内侍像被滚油泼到的老鼠一样尖叫着乱蹿，那座精舍被火雨泼了个正着，精巧的飞檐立刻燃烧起来。

程元振摔倒在地，这会儿刚吐着血爬起身，见状目眦欲裂，嘶声道：“快！快灭火！莫要惊扰了大王！”

内侍们顾不得头顶的火雨，冲上去灭火。幸好程宗扬急于脱身，泼出的灯油不多，一帮内侍拼了命地扑打，火势只烧塌了半边屋檐，便被扑灭。

但这已经足够，屋顶的金瓦坍塌掉落，露出舍内一角，里面空荡荡的，人迹全无。

一帮内侍面面相觑，再看头顶，方才的一人一鸟也不见踪影。

“狡兔三窟，李辅国把他的心腹亲信都放在蓬莱秘阁，重重守护，让人以为他会在此处夺舍，却只是疑兵之计。果然狡诈！”

吕雉飞出黑雾，呼吸都顺畅了许多，一边飞一边说道：“既然李辅国不在蓬莱秘阁，会在哪里？”

程宗扬皱着眉道：“不知道。”

“精舍里布置的是传送阵？会通向什么地方？”

“不知道。”

“肯定不会是他的夺舍之处。若是白潘两位传送过去，李辅国不啻于作茧自缚，毕竟能闯过那些太监阻截的，都不是庸手。”吕雉推测道：“据此推断，传送之处很可能是远离此地，好让她们一时半刻无法赶回。再凶险些，也许是某个绝地。会是哪里呢？”

“不知道。”

“我们这会儿去哪儿？”

程宗扬这次没有回答“不知道”，他长吸了一口气，然后气贯丹田，舌绽春雷，放声喝道：“小贱狗！你个该死的废物狗！”

厉吼声滚滚而出，惊雷般传遍整个宫禁。

紧接着，下方传来一声愤怒之极的狂吠，“汪！汪汪！”

吕雉不待吩咐，便双翅一敛，流星般往吠声传来处飞去。

太液池瞬息而过，一座宫殿改建的庙宇出现在下方，风雪交加，旗幡飘摇，正是护国天王寺。





