第三章·升云之期




仇士良扯了扯袍角，肃容道：“不知卫公何时能率领诸将出动？”

李药师默然不语。

刚才牛逼还吹得震天响，这会儿怎么不说话了？

仇士良暗自嘀咕，忽然心里一亮，明白过来。这是等自己给说法呢，要好处还不肯直说，矫情！

仇士良拍着胸口道：“只要咱家能帮得上忙，卫公尽管吩咐！”

“二百匹马，二百套甲胄。”

“好办！咱家这就命人准备！保证是最上等的战马，最精良的铠甲！”

“粮秣、军饷。”

“记下来！”仇士良吩咐随行的义子，“历年拖欠的钱粮全部补齐！再从宫里支一笔款子，补偿天策府诸位将军。”

“还有终南山下的苑林，原本是天策府的骑兵训练场，多年前被宫里的内臣借作他用。”

“没还吗？”仇士良勃然大怒，“这帮混账东西！卫公放心，我回去就挨个拷问，谁干的，我让他一路跪到天策府，给卫公请罪。”

“还有太真公主。”

仇士良一时愕然，请那尊不着调的大神干嘛呢？是嫌长安城不够乱吗？

郄志荣在他耳边小声说了一句，仇士良一拍大腿，“净街虎啊！”

仇士良这会儿终于开始相信，卫公不是吹牛逼，这事儿没准还真能成！要是不成，都不用自己报复，太真公主头一个就得跳脚。

可转念一想，卫公答应得实在太痛快了，以自己的君子之心，度卫公的武人之腹，这事儿不会是有诈吧？

仇士良满脸堆笑，“看来卫公胸有成竹啊。仇某说句不该说的——莫非卫公早有定计？”

果真是宫里的太监，心思阴损惯了，话一出口就藏着钩子。

李药师不动声色，“且问程侯。”

“你以为我干嘛来这儿呢？”程宗扬没好气地说道：“我都在卫公这儿求了半个时辰了，说的就是这事。”

仇士良恍然道：“原来又是托了程侯的福。”

程宗扬摇着扇子道：“我和谢公子目睹长安乱状，不忍坐视。正好段少卿要来见卫公，便冒昧来此，求问对策。这里头若是有哪些不合规矩的，还请仇公公多担戴。”

“侯爷这话可折杀我了！”仇士良苦着脸解释道：“两位别生气，都是让那帮乱党闹的，我都快成了惊弓那鸟。”

仇士良一手把持君王，屠戮众臣，要算是朝野瞩目的头等大事，可偏偏卫公和程侯只字不提，仇士良暗暗松了口气之余，也揣摩出对方的心思。

有时候不开口也是表态——看来皇上真是把这两位得罪狠了，生死不问。

得到卫公的承诺，虽然心里还有些没底，但有人垫背，还是天策府这种实力派，也足够解燃眉之急。仇士良心头的大石落下，又卖力拍了几句马屁，这才告辞。

等仇士良离开，程宗扬好奇地说道：“博陆郡王与卫公到底约定了什么？”

“生死之约。”李药师道：“不是同生，便是共死。”

程宗扬心里没来由的一阵狂跳，干笑道：“什么事能让你们两位都赌上生死了？”

“今日十八，明日便是朝会。”李药师道：“你若有意，今晚还能见他最后一面。”

程宗扬压下心底的不安，干笑道：“谁？”

李药师儒袖一摆，“我醉欲眠君且去，明朝有意抱剑来。”

从天策府出来，段文楚脸色发灰，似乎有些魂不守舍，上马时接连踩错几次马镫，险些跌倒。

谢无奕倒是意态从容，潇洒得紧，张口便道：“老程，咱们是不是该准备换国书了？”

段文楚身子一歪，差点儿掉下来，被程宗扬一把扶住。

他浑身哆嗦了一会儿，忽然掩面大哭，“主忧臣辱，主辱臣死！国家如此，吾侪尽皆不忠不义之徒……先祖在天有灵，罪臣不肖，宁不愧杀……”

程宗扬找不出安慰老段的话，或者说，也无意去安慰他。

来之前，程宗扬思索再三，到底还是没有采用贾文和借李昂首级以安天下的计策，只选择了更温和的平乱，因此亲身造访天策府，请卫公出手。

坦白说，程宗扬对此是抱有疑虑的，毕竟天策府的人马太少，一个坊放俩勉强，放仨肯定不够。对于乱象如火如荼的长安城来说，不啻于指望用一杯水，浇灭满城大火。

但卫公偏偏从容应诺，并无丝毫为难。程宗扬都有些怀疑他是不是跟老贾狼狈为奸，对眼下的局面早有定计。

得知李辅国亲入天策府，与卫公定下生死之约，程宗扬禁不住浮想联翩。会不会是卫公早就不耐烦李昂那鸟货，才跟贾文和默契挑事，逼李辅国应诺除掉李昂？

无论如何，李昂已经是个死人。如果自己没有误解，今夜子时，便是他的死期。

程宗扬望着巍峨的大明宫，不由心潮起伏。城中火光四起，而大明宫上，数日前灯火辉煌的木楼尚未拆除，宫中却一片漆黑。

谁能想到，此时此刻，一场弑君大戏正在深宫中上演，而这出戏的主角并非李昂，他只是一件注定被废置的道具。



* * *



蹄声渐远，程宗扬靠在一株杨树后，远远看着打着舞阳侯旗号的马车驶出坊门，这才回过身，带着一丝愧疚道：“老贾要是知道我又把人甩开，独自行动，非气死不可。”

“苏沙刚刚逼走了李宏。”黎锦香从黑暗中现出身影，“唐国的广源行，如今已经是波斯胡商的天下了。”

程宗扬对广源行内部的情形有些好奇，“他们怎么自己斗起来了？”

“帛九不管事，总有人想多管一些，又有人不想被人多管一些。”

一个商行都这么多事，只能说权力争夺无处不在。程宗扬摸了摸下巴，“那苏沙怎么没趁机把李宏杀了？现在长安大乱，多好的嫁祸好机会。”

“他是怕我说出去。毕竟我知道的太多，又不能把我也杀了。”

程宗扬关切地说道：“他不会对你下手吧？”

黎锦香露出一丝嘲讽的笑意，“你可知道，苏沙今日往宫里送了一万金铢，丝帛香料如是。”

“这可搭上线了？”程宗扬啧啧赞叹，别的不说，人家这嗅觉和行动能力堪称一流，是个人才。

广源行原本选择与田令孜、李昂一边，看到风头不对，立刻跳船，扭头又搭上了仇士良。关系也不是随便就能拉上的，不可能苏沙平白送仇士良几万金铢的钱物，仇士良就把他引为心腹。

这里面的关键在于周飞救下仇士良仅存的儿子，还是能传宗接代的那个，堪称仇家的救命恩人。以仇士良的性情，有仇报仇，有恩报恩，无恩无仇就是随便捏的路人。苏沙通过周飞的“功劳”搭上仇士良，在彻底攀附上之前，不会对周飞动手，甚至还要卖力捧着这位爷。

也就是说，已经姓苏的唐国广源行，至少短时期内不会逼迫黎锦香。

这丫头心眼儿太多，回答个问题都这么绕，要不是自己智商够用，差点儿都被绕进去，忘了问的什么。

程宗扬笑嘻嘻道：“自家的夫君成了大英雄，感觉怎么样啊？周夫人？”

“他这两日面上不动声色，但走路时脚趾都抬高了几分。那位周夫人每日曲意奉承，满眼崇慕地看着他浅薄的傲态，只觉得阴门作痒，恨不能被他的仇家踩在脚下，用皮鞭抽打一番才好。”

你还真是……程宗扬无言以对。

程宗扬半晌才道：“委屈你了。”

“你说那位周夫人吗？她活该。可惜眼下还有件事，只能改天再跟你一起羞辱她了。”

黎锦香说着，拿出一只半旧的荷包。

程宗扬打开来，拈出一张叠好的素柬，摊开一看，差点儿没气死。

信中只有寥寥数语，什么锦衾含香，春光将泄。长夜难眠，忧思难解，于十六王宅安乐公主府上，翘首以盼，坐待黎明……

信中文字语焉未详，就像是闺中女子信手涂鸦。但落到知情人手里，那可真是懂的都懂了。

“这贱婢，要造反啊！”

自己三令五申，不许吕贱人自作主张，结果一转脸的工夫，吕贱人又搞这种事来，竟然拿着莫须有的把柄来威胁黎锦香——把主人的话都当放屁了吗？

程宗扬黑着脸收起素柬，“这事我来处置。”

黎锦香浅浅笑道：“妾身倒也想见见那位在府里当家的娘娘呢。”

程宗扬一阵火大，“她当个屁家！哪儿轮到她当家？”

就信上这么几句没头没尾的话，居然还透出一股当家主妇颐指气使的口吻，程宗扬也是服了。

冷静下来，程宗扬摇头道：“十六王宅到处都是阉党，万一被人看到，太危险了。”

“那就改日再拜会这位娘娘好了。”黎锦香并未强求，她转身欲行，又提醒了一句，“李辅国傍晚带了大批人马入宫，似有大事。”

李辅国果然入了宫。两厢印证，今夜深宫之内，必有骇人听闻之事。

程宗扬不想让黎锦香牵涉到危险中，转过话题道：“你这么晚回去，会不会不安全？”

“你是说少夫人那位夫君？”黎锦香机敏之极，自然听出他的弦外之音，轻笑道：“他对少夫人畏之如虎，每日不等入夜必会召集手下，去办他的大事，直到天明方散。你说，他不会是好男风吧？”

程宗扬不知道摆什么表情才好。说出真相来安慰她，周飞只是被小贱狗咬了才不举？那不是给自己找事吗？

“那位小女忍双手已经能动了。程侯若有闲暇，不妨来看看她。”黎锦香略一招手，信步踏入阴影，衣袂声响，已是芳踪杳然。

程宗扬在树下立了片刻，良久才叹了口气。以自己的势力，庇护黎锦香并非难事，把她往舞都一送，自己就不信广源行有本事破城！

问题是黎锦香外表安静优雅，内里却极有主意。在广源行这处魔窟内求存多年，心性早已锤炼得刚毅无比。她母亲因为她幼时失言，自杀未遂，被送至广源行总行，在接回母亲之前，她绝不会放弃一线机会。即使时刻踏在生死线上，稍有不慎便会粉身碎骨，也不会回头。

程宗扬劝说的话语到了嘴边，却难以吐露，毕竟黎锦香心念已决，自己的劝说只是徒乱人意而已。在化解她的心结之前，只能设法替她保密，以免被广源行觉察。

想到这里，他心头更是火大。吕雉这贱人，实在太过分了！就算她不知道内情，也不该这么胡来。逼黎锦香暴露身份，这不是害人吗？



* * *



永嘉坊与十六王宅仅隔一坊，不过片刻，程宗扬便越墙而入，潜入安乐公主的府邸。

安乐公主作为李昂嫡亲胞妹，极受宠爱，虽然年纪尚小，所赐的宅院却颇为不俗，比几位亲王的宅院还广阔几分，只比杨玉环的镇国大长公主府略小一些。

此时夜色已深，府中寂无声息。安乐公主被接入宫中之后，几名管事的太监也一去不回，府里人心浮动，已经有仆役偷了府里值钱的物品，趁乱悄悄溜走。

这种事情程宗扬管不过来，也懒得管。他跃上银安殿的飞檐，略微分辨了一下方位，然后看向东北角一处院落。

那处别院引入龙首渠的活水，做了一个小小的池塘。小楼临水而设，精致雅洁。安乐喜欢猫狗鱼鸟之类的小动物，甚至专门在别院建了一座苑林，用来养她喜欢的小兔子——这些都是她自己说的，她还担心自己没回去，家里的仆役忘了喂小兔子。

果然，别院的小楼上悬挂着一盏宫灯，上面写着“兔苑”。

程宗扬推门而入，刚一迈步，险些被绊倒。

室内扔满了檀木和樟木的箱子，镶金嵌玉的七彩罗裳丢得到处都是，偌大的房间里，几乎没有下脚的地方。

“搞毛呢你们！”

正在嘻笑的孙寿与成光齐齐跪倒，像驯服的羊羔一样伏下身子，娇声说道：“主子。”

安乐公主穿着一件金丝纹饰的朱红纱衣，小脸白白的，见他进来，张了张小嘴，然后“哈啾”一声，打了个喷嚏。

孙寿道：“奴婢在给嬛奴换衣服。”

“炉火都没生，不怕把人冻死？”

孙寿小声道：“原本有炉火的……”

程宗扬摸了摸尚带余温的铜炉，“玩得太高兴，给忘了？”

成光陪笑道：“嬛奴衣裳好多，奴婢们想给她挑件开苞时用的，一时挑花了眼，忘了炭火。”

“吕贱人呢？”程宗扬黑着脸道：“让她过来！老爷把她腿打折！”

“不要……”

说话的却是安乐公主，她怯生生地说道：“求求你了。”

“呃……”

程宗扬没想到出言求情的会是安乐，一问之下才知道，吕雉那贱人竟然不声不响去了宫里，说是要把萧太后解救出来，好让她们母女团聚。

作为君王的皇兄再无力庇护家人眷属，原本皇室中倍受宠爱的掌上明珠，如今只剩下孤零零一人。安乐就像是一个第一次被丢出家门，独自走夜路的孩子，既彷徨无依，又满心恐惧。

吕雉应诺让她们母女相聚，对安乐而言，如同黑暗中一丝光亮，根本是无法抗拒的诱惑。

程宗扬突然体会到贾文和的心情，下面的人不听话，真他妈的心累……

吕雉的心思并不难猜，她在内宅地位模糊不清，但怎么看也高不到哪儿去。为了出人头地，不居于人下，她也是费尽心思。别人没救出来的人，她能救；别人做不到事，她能做；出入宫禁，如闲庭信步——这些足够在内宅一众侍婢，尤其是唐国收的新人面前树立起绝对的威信。

更要紧的是时机难得，不抓住这短短几天的时机，等到紫丫头回来，她再想折腾，也只能忍着。

程宗扬望着坊外的宫墙，心里生出一丝担忧：自己要是偷偷入宫，老贾不会被气死吧？



* * *



秘阁内声色犬马，欢歌无限，罗令却是脸色苍白，心里七上八下。

旁边的鱼弘志也不比他好多少，胯下伤口的痛楚，再加上心头的惊惧，让他手脚都禁不住发抖。

程元振也留了下来，充作监军。他亲热地扶在鱼弘志腋下，笑道：“今儿个是正月十八，升仙的黄道吉日。你这位上仙接引使，可是唱的主角。”

鱼弘志嘴唇哆嗦着，扯一个惨淡的笑容。

外面传来铁甲碰撞的声响，不知从哪里来的军士将秘阁团团围住。虽然没有一兵一卒现身，巨大的压力却仿佛透过秘阁，使人喘不过气来。

程元振森然一笑，“请吧。”

鱼弘志深吸了一口气，然后招手示意。

一阵“轧轧”声响，悬在阁壁上的吊桥缓缓降下，落向峰顶的精舍。

鱼弘志踏上吊桥，程元振紧随其后，还不忘示意罗令跟上。

罗令浑浑噩噩跟在后面，连额头的冷汗也忘了擦。

歌谣声、欢笑声、丝竹声、管弦声、鹰啸犬吠……混杂成一片难以分辨的噪音，云雾般从脚下丝丝缕缕升起。

原本充满欢庆的乐曲声透过吊桥上木板的缝隙，仿佛被拉长变形，变得喑哑而迟缓，忽远忽近，飘忽不定，如同来自诡秘的异界。

往下看去，架鹰走犬的锦衣少年散布在湖光山色之中，宛如春日盛景的画面却是支离破碎，身影仿佛被突然抹除，又突然出现，忽东忽西，时隐时现。

船头岸上的歌舞伎动作像是突然间凝固一样，变得一动不动，肢体却仿佛被无形的力量拉扯，不断扭曲拉长。白美的纤纤玉指变得又尖又利，宛如白骨磷磷的鬼爪。

罗令突然想起汪臻那个破落户讲过的幽冥。自己脚下的吊桥就像是通往冥界的奈何桥，身处忘川之上，人世间的一切繁华与生机都被死亡气息笼罩，变成森然鬼域。

吊桥尽头的精舍忽然洞开，显露出舍中的景象。

那位至高无上的君主穿着鲜亮的团龙袍，戴着金丝编织的皇冠，端坐在御榻上，目光迷离。

两位皇妃一左一右架着他的手臂，手里拿着七宝琉璃杯，一边涕泪交流，一边一杯接着一杯给君王奉酒。

那两名皇妃妆容精致，衣饰华丽，腰部以下却身无寸缕，一双玉足被朱绳捆绑，光着下身被系在榻脚。

精舍中只点了一对白森森的蜡烛，两侧一边坐着一群黑衣内侍，另一边是一群彩衣宫娥，他们脸上戴着白纸做成的面具，上面用浓黑的墨笔画着眉眼和大笑的嘴巴，就像木偶一样，动作僵硬地举笛抚弦，击鼓打铙，乐曲声如泣如咽，鬼气森森。

一名内侍同样戴着苍白的面具，只露出一张血红的嘴巴。他面朝着御榻的方向，嘴巴一开一合，用尖哑的嗓音唱着赞咏的燕乐。

但他的声音与口型丝毫对应不上，赞咏声似乎来自光明无法映照的幽冥，而他面向君王所吐出的，却是最阴毒，最凶残的诅咒。

御榻前方的漆几上，正上演着活色生香的一幕，一名珠冠凤钗的皇妃玉体横陈，正被一名瘦如骷髅的老太监压在身上，一边挺弄，一边用没牙的瘪嘴亲吻她的红唇。

鱼弘志怔了半晌，才依稀认出那人的面容，“刘……刘克明？”

那老太监抬起皮包骨头的头颅，头顶只剩下几根肮脏的白发，他粲然一笑，嘶哑着嗓子道：“小鱼子，是你啊。”

鱼弘志脸上扭曲了几下，忍不住道：“你不是投井死了吗？”

刘克明发出饿鬼吞咽般的声音，“我已经死过了……”

鱼弘志只觉一股寒气从脚底升起。

这个刘克明，原本是李昂之兄敬宗皇帝的宠信太监。结果却是他亲手弑君，缢死敬宗。事后被王守澄、鱼朝恩联手讨平，投井自杀。

鱼弘志当时还亲眼见过那具泡得发白的尸体，不料这个弑君的凶手竟然死而复生。只不过昔日那个意气风发的君王心腹，宫中红人，此时已经瘦脱了形。连眼皮都只剩下一层薄膜，松松跨跨地覆盖在眼球上。

“时辰已到……”一个阴森尖厉的声音响起。

两侧的曲乐瞬间停止，戴着面具的内侍与宫娥都静止下来，指在弦上，唇悬笛侧，木偶般保持着凝固的姿态。

程元振抬起托盘，刘克明伸出枯骨般的手指，拿起朱漆盘中的白绫，像套一只羊羔般，套在身下那名皇妃颈间，一边挺动，一边用缓慢的动作，狞笑着一点一点绞紧。

那皇妃红唇张开，香舌越吐越长，混着血沫的口水从唇角淌下，在粉腮上留下一道血痕。她瞪大美目，赤裸的胸乳起伏着，极力想要呼吸，脖颈却被白绫越束越紧，深深勒进肌肤。

鱼弘志认出那名皇妃是王德妃，当初也是圣上的宠妃，还曾给圣上诞下过子嗣，只是被杨贤妃后来居上，夺走了君王的宠爱。若非杨贤妃失踪，今夜被缢杀的，也许就该是杨氏了。

李昂眼珠动了动，酒液从他口中溢出，顺着龙袍直淌下来。

白绫越绞越紧，王德妃脖颈几乎被勒断，美目中流露出难以忍受的痛楚与恐惧，伸出的香舌颤抖着，被刘克明一口咬住，他一边用没有牙齿的牙龈贪婪地撕扯着，一边用力一拧。

王德妃身子一阵痉挛，美目中的光彩像熄灭的烛火一样消失，乌黑的瞳孔缓缓散开。

“就是最后抖的这几下最爽。”刘克明吐出香舌，“咯咯”怪笑道：“像是要把老子给夹断一样……”

刘克明抬起身，露出身下一截牛角，那支牛角几乎整个嵌入皇妃体内，在她雪白的腿间留下一片殷红的血迹和一团黑糊糊的突起。

“……拔都拔不来。”

“俗缘已断，恭送陛下，升云上仙。”尖厉的声音再次响起，唱白般拖长了腔调。

程元振捧起托盘，递到鱼弘志面前。

朱漆托盘中只剩下一支尺许长的金匕首。鱼弘志心一横，拿起匕首，一步一步往李昂走去。

鱼弘志手心里满是冷汗，滑得似乎握不住匕首。裆里的尿渍和血污粘结在一起，已经失去温度，其冷如冰，每走一步，都传来湿冷入骨的寒意和剧痛。

罗令双手放在唇边，把手指塞在嘴里，惊恐地瞪大眼睛。

两位皇妃纤美的玉手捧起七宝琉璃杯，哭泣着送到君王嘴边。

唐皇神智昏沉，颓然望着这一切，任由酒液从口中滴落，眼中毫无生机。

两侧内侍宫娥木然不动，白纸面具上一张张咧开的嘴巴，仿佛正在无声地大笑。

白色的素烛上，昏黄的光焰闪动着，越来越小。长长的影子投在重叠的帷帐上，越来越近。

晦暗的烛光下，金灿灿的匕首高高举起，接着，鲜血扇面般飞溅而出。





