第5章·恶报




贾文和半伏在地上，将那份协议草案的副本铺开，仔细看着。他细长的双目光芒微闪，面上却丝毫不动声色，足足用了半个时辰，才把草案看完。

贾文和推开文牍，“裂土封国。不意程侯之威，一至于斯。”

贾文和这声“程侯”，让程宗扬心花怒放，这称呼还是头一次听到，当场笑得嘴巴都快咧到耳根下面。

“老贾，来跟我混吧，绝不屈了你的才华！”

贾文和淡淡道：“此议若成，程侯便是众矢之的，若换作贾某，定然寝食难安，真不知程侯如何还能笑得出来？”

程宗扬脸色一下子垮了下来，“你吓唬我？”

“程侯匡扶王室，功高难赏，”贾文和点了点那份协议，“方有此议。程侯不思进取，转而求田问舍，逐利自污，亦不失为自保之术。然程侯挟不世之功，却行商贾之事，如圈中之豚，求食而肥。安能长久？”

程宗扬火气直冲脑门，这家伙居然把自己比作肥猪？有我这么精壮的猪吗？

贾文和对他的脸色视若无睹，他抬袖咳了几声，“行大事毫不惜身，弃权柄有如敝履，视小利却如性命——贾某不才，真不知程侯是上古之贤人，还是鼠目寸光之徒。岂不闻天予不取，反受其殃？”

程宗扬好不容易才忍下这口气，“大家理念不同，光靠嘴巴，我也说服不了你。这样吧，等你伤势好些之后，我派人送你去临安、建康、江州游历一番，让你看看我这肥猪有多壮。”

贾文和眼中光芒一闪，“江州？”

“没错。”程宗扬道：“我的。”

江州之战是六朝近年来的大事，贾文和当然不会没有听说过，以一城之地，数千之众，力拒数万宋军精锐，消匿多年的星月湖大营初露峥嵘便震动六朝。假如江州真的属于这位程侯，他的实力和目的就需要重新评估了。

“既然如此，程侯不若弃舞都，而取此地。”

贾文和在地图上一指，正是宋国丹阳对面，毗邻云水的大片区域。

程宗扬仔细一看，好嘛，你这还是操着心要造反啊……贾文和指的地方位于汉国最南端，与江州南北呼应，进可攻，退可守，要不是自己没有造反的打算，还真是块宝地。

“皇图霸业吗？”程宗扬语带感慨地说道：“吕巨君胸怀大志，如今悬首东阙；刘建身为诸侯，如今悬首北阙；董破虏豪勇盖世，如今悬首西阙。吕冀运气不错，现在囚于北寺狱，只等一杯鸩酒送他上路，还能留条全尸。”

程宗扬站起身，望着外面的宫阙，“我对皇图霸业没兴趣。强如董破虏，智如吕巨君，贵如天子，尊如太后——他们用过手机吗？上过网吗？杀来杀去，不过蜗角之争。”

贾文和眉头微皱，“什么意思？”

“我想走一条新路，一条不同于帝王将相的新路。我知道这条路能走得通，也必须走得通！”

程宗扬转过身，“文和兄，我需要你来帮我。”



* * *



“师父！”

高智商风风火火地跑进来。

程宗扬没好气地说道：“你小子行啊，去小云那里浪了两天？”

“师父，你可冤枉死我了。”高智商叫起了撞天屈，“我跟义纵那小子满洛都去找宁成，别说去浪了，连觉都没怎么睡。”

程宗扬连忙道：“找到了吗？”

自己如今虽然控制两宫，但最大的问题是朝廷里面缺少自己人，势单力薄。董宣算一个，但第二个就暂缺了。宁成身为大司农，又在政变中入狱，算是大半个自己人。可没想到他那么大一个官，居然一点都不顾体面，连汉国官场多年的潜规则都不理会，抽冷子砸了枷锁，跟个小流氓似的越狱了。

“刚打听出来的。前天有人拿着伪造的文书从夏门逃走，听那人的相貌、身形，多半就是老宁。”

宁成这家伙……还真是个人物。洛都之乱死了那么多人，他一个罪囚竟然顺顺当当逃出城外。可惜他不知道自己笑到了最后，否则也不会逃得那么快。

“师父，还追不追？”

“追！追上告诉他赶紧回来当官，还当他的大司农！”

“成！”

“哎，你就别去了。要你办的事还多着呢。”程宗扬道：“你去见程郑大哥和赵墨轩，让他们尽力往洛都调运粮食、酒肉、布匹……各种物资越多越好。还有，眼下还有件大事，老秦和老班都要留在宫里处置，宅中那边还需要秦夫人坐镇，你一会儿顺便护送秦夫人回去。”

“这事好办！师父！你就放心吧！”高智商说着高声嚷道：“富安！富安！你个狗才，又死哪儿去了？”

“这儿呢！在这儿呢！”富安跟着自家衙内跑了几天，这会儿刚回来收拾一番，听到衙内召唤，连忙拎着食盒一溜烟地跑来，先从怀里掏出个手炉，塞给衙内，又打开食盒，取出几样糕点，“赶紧先垫垫。”

高智商接过来往嘴巴里一塞，含糊说道：“师父，我去了！那啥——晚上我去小云那儿，就不回来了。”



* * *



武库燃烧数日的大火终于熄灭。漫天阴霾散去，京城洛都也迎来了久违的阳光，笼罩在城内多日的肃杀气氛一扫而空。

洛都人口百万，食指浩繁，每日所需的口粮就不是一个小数目，更不用说眼下天气严寒，还需要生火取暖。天子驾崩之后，引发的动荡导致整个洛都封城数日，内外断绝，许多人家已经断炊。

乱事方定，安抚人心是第一要务。董卓授首，胡骑军入城稳住局势之后，司隶校尉董宣立刻下令，打开城外的常平仓，组织隶徒将粮食运入城中，全力接济百姓，并且大开城门，允许百姓出城拾取柴草，生火御寒。

市井间活跃多日的游侠儿们突然变得沉寂，倒是商贾们仿佛嗅到什么风声，从躲藏多日的坊市中钻出，以前所未有的积极姿态扶危济困，与官方全力合作。

多方努力之下，民心很快稳定下来，各处紧闭的坊门陆续打开，街上也多了行人的踪迹。虽然许多人眼中还有疑虑，但看到名震洛都的卧虎董宣亲自带人在街头巡视，些许不安也像道旁的残雪一样逐渐化去。

董宣与凉州军搏杀时被刺中腹侧，伤势与金蜜镝如出一辙，属下拼死相救才保住性命。他顾不得重伤在身，草草包扎之后，便率领隶徒在街头奔走，传谕四城，宣告诸逆已然伏诛，天子不日即将登基，届时大赦天下，百姓皆有赏赐。

程宗扬望着车窗外的人群，有些头痛地揉了揉额角。动乱平息之后，董宣第一时间就求见皇后，被他借口皇后殿下凤体不适，搪塞过去。但三五日还能勉强应付，如果天子登基，赵飞燕还不露面，只怕刚平静下来的局面又要再生波澜。

程宗扬放下车帘，吩咐道：“去北寺狱。”

北寺狱的内侍已经尽数换过，如今狱内都是单超、徐璜、唐衡等人的心腹亲信。刘骜最亲近的五位中常侍，左绾、具瑗死于战乱，剩下三人在乱事中都牢牢站在长秋宫一边，忠心可鉴，飞黄腾达指日可待。

一名内侍躬着腰道：“……人犯乖得很，既不胡乱打听，也不多嘴瞎问，老实待在里头，让吃饭就吃饭，让睡觉就睡觉。这会儿正睡着呢。”

程宗扬往牢房内看去，果然陶弘敏正蒙头大睡，被衾虽然不是簇新，好歹也算干净。那些内侍早已接到吩咐，通常从犯人身上榨油的手段全都收拾起来，倒没让他受什么委屈。

程宗扬笑道：“五爷，你倒是好睡，心真够宽的。”

刚被内侍叫醒的陶弘敏没有半点恼意，脸上一副笑嘻嘻的模样，“有屋住，有衣穿，还有人管饭，能不宽心吗？你瞧，在这儿两天，我还胖了呢。”

“不愧是大富人家出身，知道保养。换作别人早就肝儿颤了，哪儿还有心情去管是胖还是瘦了。”程宗扬说着咳了一声，故意板起脸，拉长声音道：“知道我来干嘛的吗？”

陶弘敏眼神闪烁了一下，笑道：“恭喜赵皇后了。”

程宗扬竖起大拇指，“明白人，一点就透。”

内侍已经打开狱门，程宗扬走进去，在陶弘敏对面席地坐下，“知道我为什么留五爷小住几日吗？”

陶弘敏也理了理衣冠，屈膝坐好，正容道：“你尽管问，我知无不言。”

跟明白人说话就是省劲。

“跟黑魔海合作是谁的主意？”

“广源行组的局。我们陶家在晴州多少有点份量，正好在这边也有生意，便有人找到我。”

“是五爷自己的意思，还是族中的意思？”

“我自己拿的主意。”陶弘敏道：“坦白说，我当初也想拉你入局。”

“龙宸是谁的人？”

“这个恐怕没什么人知道，但这次应该是广源行出的钱。”

“帛十六你认识吗？”

“我说我不认识你信吗？”陶弘敏没好气地说道：“不但认识，还是打小的玩伴，熟得穿一条裤子。”

“他人呢？”

“那混蛋贼得很，还没开打就跑了。说是老爷子病重，急着回去争家产。”陶弘敏满腹牢骚地说道：“谁知道他扔下这么个烂摊子，活活把我给坑了。”

“我想找到他们。有路子吗？”

陶弘敏毫不犹豫地说道：“会馆。”

程宗扬笑了起来，“五爷住了这么些天，估计也烦了，我这就派人送你回会馆休息。等过几日闲下来，我们再聚聚。”

这是让自己领路啊。陶弘敏倒也光棍，“得，吃了你好几天，也不能白吃。老五这回算栽了，躺倒挨捶吧。”

陶弘敏痛快走人。其他人脱不开身，由刘诏和郑宾负责护送。名为护送，实际是去追拿广源行的漏网之鱼。

不过程宗扬对能不能抓到人，并没有抱太大希望，毕竟隔了两天，该跑的早就跑了，无非是尽人事而已。

北寺狱内囚犯还有不少，当初赵王的罪属已经被处置过，如今关押的多是刘建的家眷。他称帝之后，把江都邸的家眷一并带入宫中，刘建势败被杀，这些人一个都没跑掉，全部被收押，就近关入北寺狱。

除此之外，还有几个附逆的大臣，比如师丹，还有昔日的绣衣使者江充。这些人都在大辟之列，会在接下来的数日内陆续伏诛。

愿赌服输，程宗扬没有理会这些人，直接走到最里面一处监牢前，望着牢内的囚徒——大司马、领尚书事、襄邑侯，以行事肆无忌惮而著称的外戚吕冀。

吕冀戴着木枷，手脚也被镣铐锁住，他浓密的髭髯多日未曾打理，上面还沾着菜汁饭粒，比起当日的裘服锦衣、意气风发，显得狼狈了许多。不过他身陷囹圄，神态兀自桀骜，看着程宗扬的双眼像是要喷出火来。

程宗扬像看一头猎物一样看着他，“吕犯，你还有什么要说的？”

吕冀咆哮道：“我要见阿姐！”

程宗扬拿出一份诏书，“这是你阿姐的手谕。来人，给大司马念念。”

旁边的内侍接过诏书，扯着公鸭嗓子道：“太后懿旨：宫中乱起，吕冀处置不当，着令赐死。”

吕冀脸上的肥肉颤抖了一下，嚎叫道：“我不信！你们敢矫诏杀人！我要见阿姐！放我出去！”

“想出去？”程宗扬笑了起来，眼中却没有丝毫笑意，“好说。”



* * *



一辆黑漆朱绘的宫车辘辘驶过长街，沿着宫中的御道一直向北，穿过重重宫禁，来到一扇深黑色的大门前。

内侍早已接到几位中常侍的吩咐，一大早就在门外守候。见车马过来，赶紧推开大门。

紧闭的大门发出一声悠长的“吱呀”声，缓缓打开，露出里面一条狭窄幽深的巷子。小巷阴暗而又潮湿，两旁是低矮简陋的房屋。在气势恢弘的汉宫内，这些房屋完全属于异类，低矮得就像半埋在土中。房屋与巷道都由青石砌成，年深日久，表面遍布青苔，半朽的屋檐彼此靠在一起，几乎遮蔽了天空。大门一闭，整条窄巷都被笼罩在阴影下，即使正午时分，也不见天日。

此时巷道两侧已经跪满了人，除了几名身着乌衣的内侍，余下尽是女子。她们大都三十余岁，虽然芳华将逝，仍能看出昔日的婀娜美貌，只是她们的目光或是惊惶，或是疲惫，或是木然，再没有曾经的灵动。

车门打开，一双薄底快靴落在踏板上，然后一跃而下。

内侍伏身施礼，“奴才叩见上官。”

后面的众女也齐齐伏身，“罪奴见过上官。”

“免礼。”声音意外的年轻。

众人直起腰，目光上移，只看到一人披着玄黑色的熊皮大氅，脸上却戴着一张银制的面具。

那人站在大门处，阳光从他背后射入，将他身影照得闪闪发亮。在他头顶的门楣上，挂着一方匾额，匾上黑色的字迹颜色已经脱落大半，从残留的刻痕上，勉强能辨认出上面写着两个字：永巷。

众人齐齐伏下身，他们只知道今天有一位身份极要紧的大人物要来，却没想到来人会戴着面具。能够使动几位中常侍，偏偏还要掩藏身份，那么只有一种可能——他要在永巷做的事绝不能泄漏分毫。

众人加倍小心，眼睛都不敢乱看。一名内侍伏身禀道：“禀上官，北宫历年被打入过永巷的妃嫔宫人，共一千三百七十人，如今尚存二百六十一人，按单常侍的吩咐，小的已将其尽数召至巷中。”

戴着面具的大人物点了点头，然后穿过人群，踏入巷内。

巷子正中是一处圆形的空场，此时已经按照吩咐事先摆好坐榻，铺好锦垫，旁边还放了两只熏炉，用来取暖除秽。

程宗扬走到榻前，撩起大氅，拂衣坐下，隔着面具往下看去。

数百名女子鬓发如云，黑压压跪成一片。最前面一名美貌的少妇，正是董昭仪。先帝内宠极多，被打入永巷的妃嫔便有二十余位，然而此时尚存的不过三五人而已。自董昭仪以下，尽在此地。

董昭仪先时也曾被打入永巷，吃过苦头，一来年轻貌美，二来屈意奉迎，被当时的永巷令吕冀开恩，赦免放出，今次不知为何又被召来，心下不免忐忑。

意识到扫来的目光，董昭仪扬脸露出一个媚笑，红唇却禁不住微微发颤。

那人开口道：“我这次来永巷，是奉两宫之命巡视传谕。天子驾崩，新君继位。皇后不日将移居永安宫。太后与先帝一众嫔妃，移居长信宫。皇后下诏，天子登基，大赦天下，永巷的罪奴一并赦免，复其旧位。”

下方静悄悄一片，所有人都不敢作声。

“其二，太后听闻原永巷令吕冀罔顾国法，恣意妄为，大为愤怒，命本官前来查实，予以严惩。你们若有冤屈，尽可陈诉，自有太后为尔等作主。”

程宗扬说完，巷内依旧静悄悄一片，没有一个人敢开口。

程宗扬微微皱起眉，这些女子显然久经磨难，戒心十足，轻易不会相信旁人的言辞。他重重咳了一声，随行的内侍立刻叫道：“带人犯！”

巷口传来“哗哗”的铁链声，接着一名身材肥壮的囚犯被拖了进来。那囚犯戴着重枷，披头散发，口中塞着一团麻布，鼻翼鼓胀着，发出粗重的呼吸声，他两眼赤红地瞪着众人，犹如一头择人而噬的恶魔。

两旁的女子一阵骚动，不少人看到他的面容，就不由自主地颤抖起来。

几名内侍架着吕冀，将他拖到戴着面具的上官面前，按倒在地。

一名内侍打开诏书，尖声念道：“皇后谕旨：大司马吕冀为人跋扈，性情凶恶，素来倒行逆施，目无法纪，其罪当诛。今奉太后旨意，着令吕冀赐死。家产籍没，家眷入永安宫为奴。”

永巷内一片死寂，几乎没有人相信这是真的，甚至有人以为这只是一场恶作剧。毕竟她们已经在吕氏的阴影下度过了漫长岁月——几乎有三生三世那么长。

在众人不安的目光中，一名盛妆打扮的女子被带入巷中，她身着华服，腰间悬着一组精美的玉佩，衣饰一如王侯贵人，只是双腕戴着铁铸的镣铐。

“太后懿旨。”内侍尖细的声音在巷内回荡，“永安宫奴孙寿，年二十三，未育，系罪臣吕冀之妻，封襄城君，以罪当诛。姑且免死，着即发配，赏功臣为奴。”

孙寿屈膝跪在新主人面前，罂粟女当场摘去她的发钗、环佩、饰物，剥去华服，剪去一绺长发，将她从高高在上的封君降为奴婢。

孙寿一脸柔婉地俯首听命，就像只被驯服的羊羔一样乖巧温顺。旁边的吕冀目眦欲裂，口鼻中发出“唔唔”的怒吼声。

罂粟女一边扯开孙寿的长裾，一边笑道：“大司马的模样好吓人呢。可惜，你现在已经是阶下囚，保不住自己的夫人啦。”

吕冀挣扎着试图站起，却被几名内侍死死按住。

“你不服气？”程宗扬抬手指着周围的女子，冷笑道：“你凌辱这些女子的时候，可曾想过今日？”

吕冀瞪着铜铃般的眼睛，双手扳着木枷，将铁镣拽得铮铮作响。

程宗扬冷冷看着他无谓的挣扎，眼中毫不掩饰地露出一丝轻蔑，“眼珠瞪这么大，就让你看仔细好了。脱了。”

罂粟女笑道：“寿奴，主子命你裸身服侍。”

孙寿看了主人一眼，满脸都是乞怜之色，可主人对她理都不理。无奈之下，孙寿只好听话地解开贴身的小衣，在一众内侍、永巷罪奴面前脱得一丝不挂。

众人神情各异，目光混杂着惊讶、疑惑、不解、恐惧……

孙寿的位置与董昭仪近在咫尺，看着那名身份仅次于两宫的尊贵女子沦为奴婢，裸露出雪白的肉体，董昭仪脸上的媚笑越来越淡。这样的一幕在永巷绝不少见，事实上，自己就几乎在同样的位置，做过同样的举动。只不过当时高高在上的太后亲弟，此时正三木束身，跪在地上。

忽然人群中传来一声压抑的哭泣，“吕氏真的败了？天啊……天啊……”说着抽泣声变成了嚎啕痛哭。

惊理悄无声息地出现那名女子身旁，一手抚着她的背，一边柔声道：“吕贼猖狂多年，如今上官特将其引至永巷问罪，好让受其凌辱的众人，亲眼作个见证。如此好事，这位姐姐为何哭泣？”

在惊理的安抚下，那女子泣声道：“奴婢是宋贵人殿内宫人，当日宋贵人得罪了襄邑侯，被他打入永巷，裸身示众，宋贵人不堪受辱，投缳自尽……”

“我家主人也是……”另一名女子哽咽道：“我家主人当日就在此地，被吕贼当众凌辱……”

旁边的内侍也道：“平日吕贼那厮一来永巷，所有罪奴都得裸身出迎，气焰熏天，张狂之极！”

看着上官冷厉的目光，那内侍赶紧补充道：“小的都是听说的。以前在巷中当值的阉奴都被关押起来，一个都没跑掉。”

程宗扬道：“还听说了什么？”

“还听说……小的还听说，永巷的规矩，新来的罪奴都要游街示众。”

程宗扬对着面前的女子道：“是吗？”

董昭仪小声道：“是。”

孙寿一张玉脸时红时白，当众裸露，她并没有多少羞耻或者难堪，只要能让主子满意，即便当众交合她也会乖乖翘起屁股。她此时心里有的只是恐惧，害怕自己会和吕冀一样，被当众处死。

忽然间颈中一紧，一条冰凉的铁链落入颈中，使她浑身一颤。孙寿略微呆了一下，随即松了口气。

众目睽睽之下，孙寿被铁链牵着，像那些罪奴当日做过的那样，在巷中赤身裸体地游街示众。

在场的女子都受过吕冀的凌辱，有些还被他私下带出宫去，甚至见过孙寿本人。此时看到这位吕冀的正妻脱去衣物，将她们在永巷遭受过的凌辱逐一重演，众女终于相信眼前的一切都是真的。

压抑多年的伤痛迸发出来，抽泣声、痛哭声、斥骂声……响成一片，忽然一口唾沫狠狠唾在孙寿臀上，接着口水雨点般飞来。

赶在众女忍不住动手之前，罂粟女将孙寿牵回主人身边，免得她被愤怒的人群活活打死。

“吕大司马，”程宗扬口气平淡地说道：“你还有什么好说的？”

吕冀两眼血红，被麻布塞住的嘴角冒出白沫。

程宗扬摆了摆手，让人扯出他口中快被咬烂的麻布。吕冀舌头僵了片刻，然后疯狂地嘶吼道：“我要见阿姐！见阿姐！”

吼叫声中，一名脸色冷厉的内侍走上前来。

中行说拿着一只金灿灿的长颈仙鹤酒壶，一只镶嵌着宝石的金杯。他将金杯放在厚厚的木枷上，带着一丝狞笑，满满斟了一杯酒。

“这就是你阿姐赏你的——上好的鸩酒。”中行说阴声怪气地说道：“大司马，喝了吧。”

吕冀叫嚷声戛然而止，他紧紧闭着嘴巴，生怕那些碧绿的酒液溅入口中。

程宗扬道：“吕大司马，喝了吧。”

“喝下去，一了百了。落得轻松。”

“你生平作恶多端，一杯鸩酒了却性命，已经够便宜了，难道还不肯喝？”

“已经三劝了。大司马一点面子都不给？”

程宗扬盯着吕冀，忽然大笑起来，“吕大司马平常飞扬跋扈，目中无人，我还以为你多有骨气，原来是个贪生怕死的无胆鼠辈！太后赐的酒你都不喝？”

程宗扬厉声道：“来人！”

张恽小跑着进来，扑倒在地，一口气磕了十几个头，一迭声地说道：“奴才见过上官！主子万寿！”

“让你猜着了，大司马不肯喝。”程宗扬带着一丝恶意满满的戏谑道：“这酒，还是你来劝吧。”

“是！”张恽尖着嗓子应了一声，然后爬起来，走到吕冀面前，捋了捋衣袖道：“主子瞧好吧。”

吕冀怒吼道：“狗奴才！你敢动我！”

张恽翘着兰花指，捂着嘴咯咯一笑，然后抬手比了一个手势。周围几名内侍一拥而上，七手八脚按紧吕冀，吕冀只当他们要下手硬灌，死命拧着脖颈，肥厚的鼻翼鼓起，把牙关咬得咯咯作响。

谁知没有人去碰金杯，也没人去撬他的嘴巴，反而自家腰间一松，衣带被人抽走，接着下裳被人掀开，七八只手同时伸来，扯着他的裤子扒了下去。

寒意袭来，吕冀激灵灵打了个冷战，接着一双牛眼猛地鼓起。

在他面前，张恽抖开乌衣大袖，从中抽出一支尺许来长、铜铸金绘、形制狰狞、栩栩如生的器物。

“这个你还记得吧？当日大司马足足花了五十万钱，铸成的铜祖，专门用在永巷的刑具……好东西啊。”

张恽的嘻笑声又阴又冷，就像一条湿冷的蛇信钻入吕冀耳中来回舔舐着，滴下无数毒汁，“咱家劝你还是喝了。要不然……嘿嘿嘿嘿……”

一众永巷罪奴都睁大眼睛，看着犹如待宰肥猪一般的吕冀，吃惊之余又有些快意的雀跃。

孙寿与吕冀夫妻两个并肩跪在一处，这会儿也扭头看着自己曾经的丈夫，美艳的面孔满是震惊和错愕。

吕冀整个人呆若木鸡，虽然是大冷天，额头却渗出汗迹。

张恽张开手掌，在他后腚拍了拍，狞声道：“大司马，喝了吧。”

吕冀额头青筋毕露，咬紧牙齿，嘴唇翕动着，从喉中发出两声“嗬嗬”的低吼，手脚拼命挣扎，可那几名内侍都是挑选出来的勇力之辈，他的挣扎就像蜻蜓撼铁柱一样。

“小的数到三，大司马若还是不听劝……”

吕冀额上迸出一层黄豆大的汗珠，牙关发出令人牙酸的“咯咯”声。

“一！”

“二！”

“三！”

张恽握住铜祖，用力一捅。

吕冀脸上肥肉一抖，眼珠猛地往外突起，眼球上迸起无数血丝。

巷内沉寂片刻，接着发出一阵仿佛要震破屋宇的哄笑。那些女子有的拍手，有的尖叫，有的笑着笑着迸出泪花，有的抱在一起嚎啕大哭。





