第四章·生死有命




翊善坊紧邻着大明宫的丹凤门，宫中有头脸的宦官多半在此置宅，好方便出入宫禁。仇士良也不能免俗，在此置办了产业。这会儿他靠在软榻上，一边在姬妾的服侍下惬意地泡着脚，一边不屑地冷笑道：“逃了？他能逃到哪儿去？”

他虚拂了一下案上的黄绫，得意地说道：“陛下诏书在此，姓田那贼子不束手就擒，莫非还能造反不成？哈哈……”

“父亲说得是！”仇士良的四子仇从渭道：“我猜，田贼八成是得了信，还不到下午，宅里的人便跑得干干净净，连只耗子也没逮着。”

“姓田那厮平常脚趾头恨不得翘到天上去，临到事上，一句话就给吓跑了。真是个中看不中用的废物，哈哈！”仇士良放声大笑。

仇从渭道：“孩儿这便去刑部，督促六扇门的人去寻他的踪迹。”

“不用管他！让他跑得越远越好。”仇士良不以为然地说道：“明日大朝会上，咱家回禀圣上，田贼自知罪重，不待审讯便畏罪潜逃。他不敢露面，这罪名便是板上钉钉！待发下海捕文书，看他还能逃到哪儿去！”

说罢，仇士良又有些不放心，“王爷那边知会了吧？”

“三哥已经去禀报了。”

“不是让从源在东内苑盯着吗？”仇士良坐起身，“瞎跑什么呢？”

“大哥去了宣平坊，五弟在宫里随侍，孩儿带人去打探田贼的动静，只好让三哥走一趟了。”

“你别在这儿待了，赶紧回东内苑，盯紧神策军。”仇士良道：“这可是咱们的命根子！”

“孩儿明白！还有一事……”仇从渭趋近了些，在仇士良耳边低语几句。

“哦？”仇士良眉头松开，“他们真这么说的？”

“父亲知道，王守澄那厮跟鱼朝恩交好，他们本来想投到鱼朝恩门下。”仇从渭笑道：“待听说父亲今日一本奏上，吓得田贼逃之夭夭，转脸又求到儿子这里，说只要父亲点头，他们立马改姓入宗，给爹爹效力。”

“见风使舵！”仇士良斥骂道：“明知道我跟王守澄斗得不可开交，老王尸骨未寒，他们就一个头磕在地上，连改姓的事都做得出来！”

仇士良抚膺长叹道：“真不要脸啊！”

“上梁不正下梁歪，王守澄那厮立身不正，他这帮义子义孙也尽是些不忠不孝的小人！”仇从渭跟着骂了几句，然后道：“要不我回了他们？”

“别。”仇士良摇摇手，“既然投上门，这么赶走未免寒了人心。”

“唔……”仇士良想了想，“不但不能赶，还得给他们脸面。跟他们说，他们在宫里也是有头有脸的人，改姓须不好看。挑几个年龄小些的义孙，拜到你们兄弟名下就行了。给他们说，只要他们肯诚心办事，以往老王怎么对他们的，我这里分毫不少——说不得还有些额外的好处。”

仇从渭心下会意，王守澄死时还连带了五个最亲近的义子，这便空出来五个要紧的肥缺。宫中各方无不盯着这几个位子明争暗斗，争得乌眼鸡一般。里头最惨的就要数这帮刚死了爹的苦娃，不但肥缺无望，连本来的位子怕是都保不住，随时都可能被人一脚踢开。如今父亲大人金口玉言许诺下来，那帮丧家犬不知该如何感恩戴德。

仇士良挥了挥手，“赶紧去吧。”

仇从渭应了一声，匆匆前往左神策军所在的东内苑。

仇士良靠回榻上，叹道：“原本觉得五个儿子便足够了，这会儿看来，还是少了。临到事上，到底是亲生的放心。”

妾室一边给他抹脚，一边笑道：“那便给二公子多置几房妾好了。”

提及此事，仇士良更是满心无奈。他家中世代宦官，当初一口气生了五个儿子，于是净身入宫，继承祖业，靠着父祖的恩荫，一路青云直上，成了唐国最顶尖的大太监，又先后把自己的四个儿子都引入宫中，父子同心，上下勾结，牢牢把持权柄。

谁知宦途亨通，家事却难遂人愿。原本留下次子仇亢宗传宗接代，可添了几个孙子都陆续夭折，竟无一个留存。

眼看偌大的家业后继无人，仇士良愁得白头发都多了几根。他让次子亲近那位秦国正使，也存着几分心思，想借徐仙师的神仙术，好给自家续个香火。

“时辰尚早，老爷要不要听支曲子？”

“听什么曲子？明日朝会要紧，睡了。嗯……”仇士良转念一想，“把志荣新送来的那个小丫头叫过来，开个苞，沾些喜气。”



* * *



十六王宅，博陆王府。

堂中的几案因为常年摩挲拂拭，漆面已经剥落，宛如一位年迈的老人，布满岁月的斑痕。

此时案上放着一颗晶莹剔透的珠子，如冰的珠身映出一张苍老的面孔，另一边，则是一名身着黄袍的僧人。

李辅国浑浊的双目落在对面的僧人身上，眼神瞬间锐利无比，如同出鞘的刀锋，仿佛能切开他光秃秃的头颅。

那僧人双手合什，低低宣了声佛号，“阿弥陀佛。郡王明察万里，贫僧不敢有一字虚言。”

李辅国凝视那僧人良久，目中的锋芒渐渐收敛，慢吞吞道：“果然是后生可畏。孤家原想着已经这般时候，尉迟小儿也该来了。便是他不来，也该派个知根知底的心腹亲信，不成想他派来的知客香主，却是为汉侯充当说客……尉迟小儿输得不冤。”

“窥基大师贪嗔痴三毒未净，又为蕃密所惑，已堕魔道。”大慈恩寺知客香主净空道：“程侯天生慧根，一点慈悲之心，更是深得如来真意。”

“灵尊转世？”李辅国满是皱纹的脸上没有丝毫表情。

“转世之说，贫僧不敢妄言，但程侯知人所不知，确有天人之资。”

李辅国伸手拈起那颗珠子，瞳孔中微微一闪，仿佛有火苗跳动一般，双目再度亮起。

明净的珠身上映出净空的光头，在他的目光灼视下清晰无比。忽然“呯”的一声，珠子连同里面的影像同时被捻得粉碎。

净空光头上迸出一滴汗珠，连呼吸都停了片刻。

李辅国抖了抖指上的粉末，然后闭上眼睛，像是睡着一样。

旁边的黄衫内侍悄悄向净空打了个手势，领他到了外间，这才低声道：“行了，王爷这是已经应下了。”

“阿弥陀佛。”净空松了口气，合什道：“愿佛祖庇佑郡王。”

“三公子！”

刚从博陆王府出来的仇从源回过身，只见一名黄衫内侍纵马过来，“王爷还有句话交待！”

仇从源挥了挥手，屏退随从，策马迎了上去，“王爷有何吩咐？”

那内侍从怀中摸出一卷丝帛，握着递了过来。

仇从源伸手去接，突然缩回手，“你不是王爷的人！”

那黄衫内侍一夹马腹，坐骑蓦然加速，与仇从源错身而过，卷在丝帛中的匕首狠狠刺在仇从源肋下，顺势一拖，斩断了他的衣带。

突如其来的剧痛使仇从源叫不出声来，他身体摇晃着从马背坠下，腰间露出一个扇形的伤口，鲜血狂喷。



* * *



夜幕低垂，程宗扬坐在屋顶上，手里拿着一只酒壶，不时放到嘴边，啜饮一口。

今晚已是上元最后一夜，四面望去，长安城内火树银花，流光溢彩，欢声笑语不绝于耳，一番太平盛世的繁华景象。

不过此时陪在他身边的，不是黛绮丝或者赵氏姊妹如花似玉的面孔，而是一张皱巴巴的老脸。

袁天罡裹着羊皮袄，头上戴了顶毡帽，脖子里缠着围巾，把自己裹得严严实实，只露出一双眼睛，嘴里嘟嘟囔囔抱怨道：“大晚上爬到屋顶，就着西北风喝闷酒，你丫的有病啊？”

“心里烦，想找个人说说话。”

袁天罡闭上眼，敷衍道：“说吧，说吧，我听着呢。”

“我刚杀了个人。”

“这话说得……”袁天罡听着就稀奇，“你没杀过人是怎么着？”

程宗扬沉默半晌，没头没尾地说道：“本来我恨死她了。只想干死拉倒。”

袁天罡鼻中嗤笑一声，“我就知道你没干好事！那个女杀手落到你这色中魔王手里，肯定是先奸后杀！再奸再杀！”

程宗扬望着天边的阴云，“你也觉得很对，是吧？”

“废话！她是敌人，还杀了你的女人！杀人偿命，天经地义！你什么意思？还想饶了她？你丫的圣人啊？”

“没错，我和你想的一样，有仇报仇，有恩报恩，多快意！如果一开始我就把她杀了，心里一点愧疚都不会有。”程宗扬抿了口酒，“退一万步说，就算我干过她，再把她杀了，也是天经地义，心里不会有什么负罪感。”

“不是，”袁天罡奇道：“你打哪儿来的负罪感？”

程宗扬呼了口酒气，“她是个俘虏，一点反抗能力都没有。我就那么干啊干啊，一直在榨取她的精元……你别笑话我，干到一半的时候，我真没有什么杀心了。甚至看到有人折磨她，我都觉得……”

“哎哟哟，程大圣人，宁就是道德帝啊？”

程宗扬没理会他的奚落，“我那会儿在想，真要放过她也不是不可以。毕竟细论起来，孙暖也不是她杀的，废了她的修为已经足够惩罚了，对吧？如果说她手上有人命，可内宅那些女人，手上有人命的还少吗？我不照样都留着了？以身赎罪，囚到内宅当个奴婢算了。”

袁天罡啐了一口，“你继续，我听听你还能放出什么屁来。”

“可是没想到，她本来身上有伤，又被药物透支得厉害，我一个没收住，居然……她就死了。”

“妈的！让我吐两口。太恶心了！”

“我那会儿真的犹豫了。其实我当时如果把采补的精元反哺回去，有三成的把握能保住她的性命。”程宗扬狠狠灌了一大口酒，“但我没有。”

袁天罡冷笑道：“舍不得那点儿真气吧？”

“并不是……”程宗扬双臂架在膝上，把头埋在膝间，半晌才道：“我是怕被人鄙视。”

“屋里还有别人，我怕她们看到我竟然干出这种不可理喻的蠢事，会觉得我是个没原则的滥好人，救狼的东郭，给蛇取暖的农夫，是非不分的糊涂虫，不可救药的废物和软蛋……”

“哼哼哼……”袁天罡冷笑几声，“你这样的废柴我见得多了，觉得自己高尚，又想要些好处。想占便宜，又放不下架子，想当婊子图个爽，又舍不得心里的道德牌坊，做起事来黏黏糊糊，瞻前顾后，最后死都不知道怎么死的。”

“对，你使劲骂！”程宗扬道：“我就是怕自己一时好心，却办了坏事。我自己倒霉也就认了，可现在跟我混的那么多人，我要是把他们害了怎么办？”

袁天罡张了张口，最后泄气道：“得了吧，你混得比我强多了。我那点儿人生经验教给你，说不定把你带沟里了。”

程宗扬若有所思，“倒也是。”

“谦虚点儿啊！我说你胖你可就喘上了？说真的，”袁天罡道：“那会儿要是屋里没别人，你会救她吗？”

程宗扬犹豫半晌，最后自己也不确定地说道：“也许吧？”

袁天罡朝他比了个大拇指，“真圣人，够屌。”

程宗扬苦笑道：“其实我真没那么圣贤。就跟你刚才说的，有便宜我想占，干点出格事我也没什么心理负担，我就是……就是……”

“嘴上说着狠话，心里也发过狠，可临到事上，才发现自己下不去手？”

程宗扬点点头。

袁天罡忽然道：“你玩过游戏没有？”

“玩过啊。”

“杀过NPC吗？”

“……有吧？”

“有负罪感吗？”

“那有个屁的负罪感啊。”

“你把她当NPC不就得了？”

“干！那能一样吗？她是活的，能喘气。”

袁天罡冷笑几声，“你记得我说的那位小姐吧？”

“怎么了？”

“我有时就在想，她其实就是个NPC，什么剥皮拆骨，都是一串数据。这么一想，心里就好受多了。再比如……”

程宗扬等了一会儿，不见下文，“比如什么？”

袁天罡往羊皮袄里缩了缩，“没什么。这小风跟刀子一样，哎妈，我身体都虚成这样了，你还把我拽过来受罪？你丫的还有没有人性！光知道怜香惜玉，我这种没姿色的糟老头你就随意糟践是吧？”

“得得得，咱们这就回去。”

刚站起身，却看到一个光头从内宅的井口出来。程宗扬心头那点醉意立刻醒了，险些以为有刺客从暗道杀了进来。

“净空？”

来者正是净空，他上前一步，足跟一并，抬手行了个军礼，“程上校。”

一个披着僧袍的和尚行起军礼，观感颇为滑稽，但他身上流露出来的铁血气息，让人心头一震，随之肃然起来。

紧接着暗道又出来一人，却是任宏。

程宗扬从房顶跃下，“你们怎么来了？进来说话！”

三人来到书房，贾文和正提着朱笔，在一份长安城地图上勾抹。

任宏掩上门，双方落座，净空开口道：“我方才去见了李辅国。按照贾先生的吩咐，提出用琉璃天珠换取博陆郡王的支持。”

程宗扬顾不上问前因后果，讶道：“琉璃天珠不是在信永那儿吗？”

任宏道：“我去见了信永，说程上校要用琉璃天珠，信永方丈二话不说，专程回寺取了来。”

“他还真舍得！”

净空道：“是那颗对外展示的赝品，真的还在娑梵寺内。我告诉李辅国，真的琉璃天珠程上校可以作主。只要博陆郡王能与程上校联手，事后保证把真的琉璃天珠交给他。”

“李辅国能信吗？”

净空苦笑道：“传言李辅国六道神目能辨世间真伪，我今日算是领教了。”

程宗扬看向贾文和，“是你的主意？你怎么知道那个老太监会对琉璃天珠感兴趣？”

贾文和道：“李辅国身为郡王，已经位极人臣，既封无可封，也赏无可赏。如果这世上还有一件东西能打动他，那就是残体复生，化为少年。”

“夺舍？”程宗扬想起帛老爷子寻找琉璃天珠的传闻，“这种事他也信？”

“李辅国操持政事数十年，权倾天下，如今又行将就木，只要有一线机会，都不可能放过。”

程宗扬思索道：“因为李昂对我敌意极深，所以选择李辅国？我们与李辅国联手能做什么？”

贾文和道：“免得主公一不小心，死在那位三车法师手里。”



* * *



大明宫，西内苑。

田令孜脸色铁青，“咱家可是把手下的兵马都给你了。你可莫要诓我！”

“田公公尽管放心。”鱼弘志道：“圣上的诏书公公也看了，待今日诛杀仇士良、鱼朝恩之后，左右神策军都归公公亲领，些许随驾五都又算得了什么？”

田令孜冷哼一声，心里却如十五个竹桶打水，七上八下。自己得知被仇士良咬定是刺杀武元衡的元凶，便跑到宫里躲起来，指望求皇上庇护。可宫里只下一道诏书，让他去右神策军待命，并把随驾五都交给鱼弘志指挥。

田令孜欲待不允，但自己已经与李辅国、仇士良等人决裂，岂能再违背圣上的旨意？无奈之下，只好交出兵权，自己只带着几名亲信，藏在西内苑——仇士良那厮领着东内苑的左神策军，真要火拼，只能靠右神策军保命了。

眼前灯火通明，一派繁忙景象，下午方才入宫的数百名民伕经过半日休整，此时酒足饭饱，正在一名绿袍官员的指挥下，从牛车上卸下沉重的木箱，揭掉封条，撬开箱盖，露出里面摆放整齐的兵刃，然后排好队列，迅速分发下去。

这是以郭行余名义调集的邠宁兵，由宰相郑注亲自筹划，终于赶在今日抵达京城，为皇上的诛宦大计加上一枚重重的砝码。

田令孜微微松了口气，四位权宦中，自己与王守澄分为左右枢密使，王守澄和鱼朝恩沆瀣一气，对自己步步紧逼，自己却与仇士良素来不睦，再加上王爷两不相帮，自家孤掌难鸣，最后还是通过大慈恩寺那边的关系，获得皇上的信任。若是明日能顺利除掉李辅国、鱼朝恩、仇士良那帮王八蛋们，自己也好尝尝一人之下，万人之上的滋味。

“鱼公公。”那官员过来拱手，“都已经安排好了。”

鱼弘志点了点头，“咱家这便去回陛下，尔等在此候旨。非奉陛下诏书，不得轻动。”

“遵命！”

田令孜盯着鱼弘志的后脑勺，心下暗暗盘算，怎么安排心腹，明日趁乱送这个阉狗上路？毕竟一山不容二虎，除掉鱼朝恩、仇士良，再来一个鱼弘志与自己分庭抗礼，也是难忍……

鱼弘志乘上一顶两人抬的肩舆，穿过右银台门，往宫内行去。

远远看到一行人提着灯笼过来，鱼弘志目露讶色，“咦？这不是仇家的小五吗？做什么呢？”

“回公公，”仇士良的五子仇从潩上前施礼，“听说西内苑来了一班运送贡物的民伕，侄儿过去看看，免得那些乡下人不识规矩，冲撞了宫禁。”

“有心了。”鱼弘志笑眯眯道：“那边是右神策军的驻地，你可当心，别犯了鱼公的忌。”

“侄儿明白。”仇从潩笑着低声道：“明日朝会之后，家父请公公宴饮。”

“好说好说。”鱼弘志打了个哈哈，然后指了一名随行的内侍，“你，也跟着小五去看看，大过节的，可千万别惹出事来。”

那内侍应了一声，提着灯笼道：“小的给公子引路。”

紫宸殿内，商议多时的群臣已经散去，只剩下左金吾卫大将军韩约，正与李训低声密议，见鱼弘志进来，两人齐齐噤声，露出一丝戒备。

鱼弘志心下冷笑，目不斜视地踏入内殿，只见陛下正神情亢奋地绕殿疾走，身着紫色袈裟的窥基大师盘膝坐在御座之旁，膝上放的不是禅杖，而是一根精钢长矛。

鱼弘志俯身向皇帝陛下行礼参拜，尖声道：“回圣上，奴才已经传旨给田令孜，命他留在西内苑，防备右神策军。”

“好！”李昂双掌一合，“万事俱备，必定马到功成！什么时辰了？”

“已经是五更天了，离朝会还有一个多时辰，”鱼弘志道：“圣上要不要小睡一会儿？”

“大唐社稷，唯在今日！”李昂摆手道：“传朕旨意，赐金吾卫酒食！朕与诸将士枕戈待旦！”

“圣上，”鱼弘志劝道：“仇士良等人明日入宫，若是圣上未在内朝，怕是会起疑心。”

“有理。”李昂冷静下来，“朕这便去绫绮殿。”

“奴才遵旨。”

鱼弘志躬身领命，正待退下，窥基忽然道：“随驾五都如今在哪里？”

“回大师，”鱼弘志满脸无奈地说道：“田枢密使将随驾五都看得跟命根子一样，不肯放手。”

“都在西内苑？”

鱼弘志眼也不眨地说道：“正是。”

李昂不悦地说道：“特大师不是亲口应承，田令孜忠心王事，愿将人马归朕调用吗？”

“回陛下，田枢密使受了惊吓，不肯放权也是常情。”鱼弘志道：“依奴才看，他那些人马原也不算什么，能在西内苑盯住右神策军，便是功劳。”

“罢了。”李昂道：“李辅国那边怎么说的？”

“王爷昨日便已告病，明日的朝会只怕来不了。”

李昂连忙望向窥基，紧张地说道：“他会不会是听到什么风声了？”

窥基一手握住长矛，矛尾支地，拔身而起，“老衲去会会博陆郡王。”

李昂对历经六朝的李辅国忌惮非常，窥基愿意出手，不禁松了口气，“辛苦大师了。”

窥基大步出殿，头也不回地说道：“还请陛下诏谕皇图天策府，禁锢诸将出府。”

李昂肃然道：“朕知道了。”

三车驶出宫门，只是今晚车上无妓可载，只有一名身披金色袈裟的僧人与窥基相对。

窥基沉声道：“王爷那边怎么说的？”

“佛祖在上。”释特昧普戴了一顶兜帽，掩住头上金色的螺髻，“净空已经见过王爷，传过话来，博陆郡王已然允诺，只要师兄不预废立之事，他便替师兄盯着卫公那边。”

“世间王权，如梦幻泡影。大唐六年四帝，李博陆犹自执迷不悟。”窥基冷冷道：“给他便是。”

“师兄向佛之心犹如磐石，坚不可摧，令师弟叹服。”释特昧普合什敬拜，“师兄此去，必得佛祖庇佑，佛门之敌定当授首。”

“观海呢？”

“观海师弟伤势沉重，已择地静养。”

窥基点了点头，不再言语。

“圣上，”鱼弘志跟在软舆旁，小声道：“奴才刚得了准信，那程侯确实拣了条命，昨晚已经逃回宣平坊。”

李昂原本亢奋的表情不由一沉，半晌才充满嫉恨地哼了一声，“天命在朕！岂在那个不知所谓的程某人身上！”

“一个操商弄贾的草匪余孽，圣上不值当跟他怄气，没得跌了身份。”鱼弘志道：“依小的看来，太真公主也未必真就看上他，说不定只是借机……”

“借机敲打朕的？”李昂脸色愈发阴沉，“朕登基以来，对她百般礼遇，她还想要什么？朕的皇位吗？”

“圣上！可不敢这么说！”鱼弘志诚惶诚恐地说道：“太真公主忠心皇室，多半是背后有人怂恿。”

“朕身为皇帝，还有什么不敢说的！”李昂忿然道：“教唆公主的，除了李卫公还能是谁！”

鱼弘志轻易挑拨起圣上的偏狭心思，随即低头不语。

李昂靠在舆中，越想越是愤怒，眼角不自觉跳动着，直到驾临绫绮殿，见到在殿门前迎候的杨妃，脸色才和缓了一些。





