第七章·恩同亲王




程宗扬没有去理会那几个沦为下等丫头的婢妇，搂着蛇娆的腰身道：“好像瘦了……没吃好吗？”

“还好。那个史叁得知我们的身份，倒是没有为难我们。只是他们路上走得太慢，又在城外等了两日。”

程宗扬冷笑道：“软禁我的人，还想给我卖好？罂奴呢？”

“她……有些不大妥当。”

程宗扬心里不由一紧。与别的侍奴不同，罂粟女身上被下过禁制纹身，死丫头说，超过一天接触不到自己的气息，就会发作，到时纹身的一万零一个针孔都会痛痒难当。

按照自己的理解，死丫头说的虽然可怕，但一大半可能都是在吓唬罂奴。毕竟罂奴跟了自己这么久，禁制从来没有发作过。

“严重吗？”

“她原本准备了应急的事物，可原想着最多五六日，不料一直耽误。勉强支应到第八日头上，开始发作，后面几日越来越不成了。奴婢没办法，只好找义姁要了几颗六识禁绝丹……”

蛇奴和罂奴去追义姁时，是正月十一，今日已经是正月二十三。罂奴准备的应急事物无非是自己的贴身衣物，十几天下来，气味早已散尽了。痛痒之下，不得不禁绝六识，陷入假死，挨过禁制的发作。但义姁的六识禁绝丹是仿制的，效果根本不稳定。万一醒不过来怎么办？

干！如果不是史叁横插一刀，罂奴怎么会冒着绝大的风险，去服用六识禁绝丹？

临时布置的卧房内，看着脸色苍白，陷入假死的罂奴，程宗扬怒火中烧。该死的矮子！还想攀附自己？做梦去吧！

“先找潘仙子。不行再请燕仙师。”

“主子。”蛇奴道：“义姁说过，六识禁绝丹原物就出自帛氏，史叁爷说不定有解药。”

程宗扬想了想，“他知道罂奴的状况吗？”

“知道的吧？”蛇奴道：“即使奴婢不说，义姁也不会瞒着他。”

既然知道，把人送回来时，却不附上解药，也许他没有，如果有的话，史矮子的心思就更可恶了。

话说回来，义姁的六识禁绝丹毕竟是仿制的，原本的解药是否有效，也说不准。

“义姁呢？”程宗扬冷笑道：“史叁把她留下了吗？”

“她也跟奴婢一同回来了。只是黎门主来，说主子的吩咐，让派人去宫里。姁奴会医术，就和惊理、兰奴一起去了。”

她们入宫去看管被李辅国夺舍的太皇太后。一次去了三个，再加上杨玉环和白霓裳她们，人手倒是足够。

程宗扬摸了摸罂奴的脸颊，“照顾好她。”

蛇奴笑道：“那得主子亲自来。”说着解开主人的衣带。

程宗扬不由苦笑，刚才自己连御三女只是戏娱，这会儿倒是正好用在了刀刃上。

蛇奴连日未曾近身，主人的阳物刚插入穴中，便娇颤不已。程宗扬有意让她享受一番，着力施展手段，不多时蛇奴便淫穴大开，在主人身下战栗着，泄了身子。

然后是第二次、第三次……接连数重高潮，几乎将蛇奴送上云霄，险些昏厥过去。

程宗扬叫来孙寿和成光，让两名艳婢伏在床榻边，抱住屁股，自己从后面轮番肏弄，直到两女连声讨饶。

最后是昏迷不醒的罂奴，寿奴和光奴剥开她的阴户，先润泽了一番，然后扶着主人的阳具送了进去。

几乎是甫一入体，罂奴苍白的肌肤下便泛起点点血色，然后绵延绽开，宛如百花齐放，鲜明夺目。

程宗扬控制着力道，阳具在她体内深入缓出，将罂奴略显干涩的淫穴一点一点捅穿。她六识被封禁的程度显然比飞岛萤子更严重，肉体只剩下最基础的本能反应。

程宗扬没有着急，拿出水磨功夫，一点一点磨穿她的淫穴，顶住她的花心。

蛇娆忽然惊喜地说道：“主子，她在笑呢！”

“有吗？”

程宗扬仔细看去，怎么也看不出罂奴唇角的笑意，不过她的姿容更加安详，脸色也好了许多。

抱着一丝希冀，程宗扬以从未有过的劲头，卖力地施展出浑身解术，可惜直到最后滚烫的阳精满满射入罂奴体内，灌满她的子宫，也没能把她唤醒。

唯一的收获是解除了她的禁制，使她不用再经历每天万针穿身的痛楚，却不知她是否能感受到。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊

净街的鼓声响起，一辆打着程侯旗号的马车不紧不慢地行驶在大街上。

沿途的行人在鼓声催促下，如同候鸟返巢，步履匆忙地回到各处里坊。坊内的街市在人流涌动下变得热闹起来，叫卖声、锣鼓声、唱曲声，次第响起。

雪尚未停，马车一路穿坊过市，车前的旗帜在风雪中飘舞着，沾染了一旗烟火。行至中途，鼓声停止，坊卒们正待关门，看到车上的旗号随即停下来，目光中流露出几许敬意，还有几分好奇。

程宗扬救下太皇太后的大功眼下并没有公之于众，但他亲手斩杀李辅国的传说早已经传遍了长安城。

而官方传出的消息也从侧面证明了这一点，新君登基，大赏天下。重中之重一向是神策军，但这回首先封赏的，却是汉使舞阳程侯这位外臣。除了重审以前不避宵禁，无视唐律的特权，还将他在宣平坊的私宅扩大了三倍，东西两侧，包括石超的宅院都划归那位程侯。

还有消息称，官府原本准备将程宅对面的教坊司迁走，腾出土地宅院一并赠予程侯，但被程侯拒绝了。

甚至有传言称，朝廷有意将太真公主许配给程侯，并且将太真公主名义上的封地都转为实封，作为嫁妆的一部分。

前所未有的超格赏赐，使得长安百姓对这位程侯愈发好奇——这也是为何诸事缠身，程宗扬还不得不从安乐府的逍遥窝专门赶回家。

即位仪式结束不久，鸿胪寺少卿段文楚便奉旨前往宣平坊的程侯居所，光是从琼林、大盈两库送来的礼物，就装满了上百辆大车，从程宅门前，一直排到宣平坊外。

如此盛大的排场，可见唐国对程侯的重视，可段文楚一等就是两个多时辰，从午后一直等到天黑，也没见到程侯。

毕竟谁也没想到，这位传言要尚公主的程侯，竟然会宿在另一位未出阁的安乐公主府上。

程宗扬同样没想到赏赐会来得这么快，更没想到自己尽享温柔的时候，老段正在自己家门口风吹雪打的苦等。

程宗扬要是知道，肯定不能这么怠慢老段。但问题是自己家还有位内宅大总管。中大总管体贴自家主公连日的劳累，敖润前来传讯时，直接就被他拦下了。说左右无非是些赐物，让人等着。

这一等就等到主公方醒……主公正在临幸婢女……主公还在临幸婢女……主公正在盥洗更衣……主公又在临幸婢女……主公正在用膳——这才算一站。

当程宗扬得知段文楚活活等了自己一下午，还是捧着新君的圣旨干等，嘴里的饭当时都咽不下去了。

要说跟自己打交道最多的唐国官员，头一个就得数段文楚，算是有交情的老熟人了。

“不早说！”

“谁知道你这么能干呢？”中行说阴阳怪气地说道：“左三个，右三个的，没完没了还。”

程宗扬被堵得说不出话来。

中行说倒是有话要说，“我都说过多少次了？你要干也行，找些有身份，能生养的啊，跟那些奴婢瞎搞个啥？她们要能生，早就生了！还有新来那几个，你要尝个鲜，消消气，我也不说啥了。你不能当个事弄吧？她们能给你生咋滴？万一生了咋整？也就是那个小的还成，我给你记着，可以多干几次……”

“等等！你给我记着？”

“不然呢？”中行说比他还惊讶，“咱家不就是干的这活儿吗？要不你自己记得过来吗？”

“我记这些干嘛！”

“立嫡立长，这可是天大的事！多少高门大户都败在这上头！”中行说严肃地教训道：“你干完光顾着痛快了，心里有点儿数没有？哪天谁大了肚子，你能记起来是哪天弄的吗？万一有人冒充呢？”

中行说掏出一本小册子，在掌心拍了拍，语重心长地说道：“我这上头都记着呢。”

程宗扬无语。自己这是有起居注的待遇了？你丫的够敬业的啊！

干！这阉狗不会把自己说的话都给记下来了吧？

程宗扬一把抄起小册子，赶紧扫了两眼。

还好，这孙子好歹没扯淡到这地步，闺房戏语倒是没记。可是上面时间、地点、人物一应俱全，连持续时间和给谁播种都有，未免细得过分了！

“正月二十三，丁未。申时末，幸萧舒兰、杨滟穴、杨欲嬛三婢，历时三刻有余。嬉之为娱，无出，不记档。”

“……酉时，又幸郭罂粟。受之，记档。”

“罂奴姓郭？”程宗扬还是头一次知道。

中行说夺过小册子，冷着脸道：“知道我姓什么吗？”

“你不姓中吗？”

“中个头啊中！中行！中行！”

“老段！”程宗扬掀开车帘，熟络地打着招呼。

段文楚脸色发青，拢着手缩成一团。闻声段大人身体一挺，抖擞起唐国官员的风采气度，拱手道：“微臣见过程侯。”

“得了吧，”程宗扬笑骂道：“你爵位比我还高，用得着这么客气吗？哎，家里人都好吧？”

段文楚尴尬地应道：“都好都好。”

前日段家遇袭，幸得程宗扬搭救，阖家寄居在程侯府上。程宅疏散时，段文楚原本打算搬回去，结果回去一看，家都被烧了。无奈之下，只好把家眷送到石超家里。

说来他其实就在自己家门口，但为了朝廷礼仪，不可能溜回去避避风雪，只能在府外干等。

“老敖，怎么不请人进屋呢？”

“别别别！”段文楚也顾不上打官腔了，赶紧说道：“这是朝廷的规矩。侯爷，别耽误了。后面还一起子人呢。”

“成！”程宗扬从善如流。

香案已经设好，程宗扬下了车，坦然立在案后。这是此前谈判的结果，他脚下就是自己的领地，唐国以宾礼待之，不用跪下接旨那一套。

段文楚展开诏书，各种封赏一大堆，金银丝帛之类的赏赐不用说，最要紧的是居然授予程宗扬这位外臣正式官职：大都护；勋位：上柱国。

勋位严格点儿说，必须要有战功方可受勋，即使唐国为了笼络臣下，长期滥用名爵，但上柱国也不是随便就给的，这显然是对他诛杀李辅国的重赏。

而大都护这个让程宗扬摸不着头脑的官职意味更为深长。接旨之后，上百车的御赐物品陆续送入府中，一时间也搬不完。程宗扬请段文楚入内品茶，段文楚才私下向他解释其中的用意。

大都护原本是都护府的主官，唐国巅峰时曾有九大都护府，镇守边疆，专门处置异族事物，但时过境迁，如今大多名存实亡。

这样看，大都护仅仅是个可有可无的虚职。但另一方面，唐国的大都护可不是谁都能当的，而是一向由亲王遥领。也就是说，这个大都护，暗示程宗扬已经等同亲王。

也因此在这次封赏中，专门空了一笔，没有授予郡公、国公，或者郡王之类的爵位。

段文楚道：“待程侯迎娶太真公主，必然位列亲王。本来以程侯的功劳，此番加亲王也理所应当。可如今加亲王，他日与太真公主成亲，便无可再封。”

程宗扬对此倒是能理解，杨玉环如今的镇国大长公主已经前所未有，封无可封。自己真要娶了她，不管自己是什么爵位，肯定要加封。现在就给个亲王，将来还给什么？总不能给个副皇帝吧？

权衡之下，才选了个只有亲王才能遥领的大都护，即给足了待遇，又留下了加封的余地。

明白里面的路数之后，程宗扬想想都有点儿不可思议——自己去年还是个员外，怎么眼看着就要亲王了？这晋爵速度也未免太快了吧？

在南荒还是奴隶，在晋国才是白衣，到宋国变员外，到汉国直接裂土封侯，已经位极人臣了，到了唐国可好，臣位都盛不下他，都已经要成亲王了。而且好像还挺顺理成章？毕竟都是实打实的功劳——自己敢发誓，绝对没有贿赂买官。

要是按照这节奏，自己再去昭南和秦国转一圈，难不成还要当皇帝？

程宗扬一阵心虚，虽然都说男人要有事业，可这事业也太巅峰了吧？治国理民？开玩笑呢！自己干得来吗？

“程侯？”段文楚见他出神，心下不由得一阵不安，难道程侯对这回的封赏不满意？

“呃……”程宗扬回过神来，随即想到一个要命的问题，“你刚才说什么？娶太真公主？”

段文楚都惊了，这事儿不都板上钉钉了吗？你难道不打算认账了？这可是大麻烦！天大的麻烦！

程宗扬也是头大如斗。自己想不想娶杨妞儿？废话！杨玉环啊！能不想吗？

可娶了怎么办？自己可是发过誓的，三平妻：紫丫头、月霜、云如瑶。一个萝卜一个坑。把杨妞儿娶回来往哪儿放？不当正妻当小妾？就算能搞定杨妞儿，唐国也接受不了啊。

堂堂镇国大长公主给你当妾？唐国的脸面往哪儿放呢？皇帝给你的小妾当侄儿？按规矩，连走亲戚都不能走正门！皇帝想探望他姑，得从偏门溜着进去……

何况杨妞儿自己也搞不定啊！

以杨妞儿的泼辣，不骑到那三个头上就是好的！能以姊妹相称，自己都要烧高香了。

要是姊妹相称，好嘛，四平妻了都！自己干嘛不入绿教呢？

程宗扬发现，如果把杨妞儿放进来，自己原本完美的内宅结构立马出现了一个巨大的漏洞，无论如何都摆不平的那种。三平妻已经前所未有，四平妻到哪儿都说不过去。

要想解决内宅诸女的地位问题，似乎只有一个办法：吞并六朝，一统天下！

到时候自己说什么就是什么，别说四平妻，自己直接立四个皇后！什么左皇后、右皇后、前皇后、后皇后——历史上又不是没有过。

就连赵飞燕、吕雉这样见不得光的，也一并解决了。自己都一统天下了，睡几个女人怎么了？武则天还是李治的小妈呢，杨玉环还是李隆基的儿媳呢。自己再不要脸，总没他们那么不要脸吧？

正想得飞起，段文楚颤声道：“程侯？”

“咳！咳！咳咳咳！”程宗扬捂着嘴，使劲咳嗽起来。

段文楚误解了，“程侯莫非是受了伤？”

“咳咳！”程宗扬胡乱点头。

段文楚识趣地说道：“那下官就不打扰了。”

他起身告辞，实在心头忐忑，禁不住又问道：“太真公主……”

“我问问她再说。”程宗扬诚恳地说道：“你们也别太当回事了，说不定人家都没打算嫁给我呢。”

段文楚干笑两声，硬是没敢接口。

祁远和任宏在庭中清点赏赐的财物，敖润、郑宾、戚雄、独孤谓等人热火朝天地来回搬运。

程宗扬左右看了看，好像少了几个人，他叫来敖润，“老袁头呢？”

“跟徐仙长一块儿，昨天就入宫了。”

“还没回来吗？”

“好像宫里发现什么妖术的痕迹，新皇上信不过那帮光头和尚，把道门的人都留下了。”

程宗扬一头雾水，妖术痕迹？这又闹的哪一出？

还有吕雉，她也不在安乐的公主府，不知道是不是还在宫里。

“高智商呢？”

“他跟小吕子和富安跑凉州盟，找老铁去了。说是年里头耽误了，还要接着再比，决个盟主出来。”

刚经历过唐皇的即位仪式，这厢又是比武争盟主，一边是庙堂之高，一边是江湖之远，两者间天壤之别，程宗扬却觉得，还是这帮只知道马快刀利义气为重的江湖汉子更亲切一点儿。

说来一个小小的凉州盟主，居然比唐国的新君还难产，也不知道是凉州盟的兄弟们太拖沓，还是唐国的皇位更迭太随便。但无论如何，凉州盟也不会在六七年间，一口气换五位盟主。

程宗扬最后问道：“贾先生呢？”

“呶。”敖润往书房方向一指。

程宗扬转过头，对上贾文和无奈的眼神，不由讪讪笑了起来，“太累了，偷空睡了一觉。”

贾文和举手相请，两人在书房坐定，贾文和开口道：“一个时辰前，宫中发明谕，以鱼朝恩、仇士良为左右枢密使，王铎为山陵使。”

程宗扬怔了一下，“这是把他们的兵权都收了？宰相也撤了？”

这也太利落了，登基当天就把事给办了，都不带过夜的。够果决！行动力够强！

贾文和含蓄地说道：“唐皇性急如火。”

“会不会有点太性急了？”程宗扬有点儿担心，“万一局势不稳呢？”

“不会比今日局势更稳了。”贾文和道：“王涯等宰相日前已经伏诛，李辅国、田令孜、王守澄先后授首。如今这位唐皇已经无可阻挡。”

程宗扬一想，可不是嘛，来回几度波折，北司南衙的高层都快被杀空了。更要紧的是，李炎手上丝毫没沾血！连李辅国都是自己杀的，他来的时候人都成几块了，而且他那时候还没登基。

等于李炎一点儿仇怨都没结，朝廷就主动腾出一大堆位置，无论他提拔谁，剩下的都只有恩典。即使这三位，鱼朝恩、仇士良的枢密使都是高升，王铎的山陵使更是理所当然——宰相就剩他一个，他不去谁去？王铎有怨气，也只能怨同僚不争气，死得太干净了。

这么一看，李炎这皇位坐的是真稳当，新君通常要面对的旧臣之争，如今压根儿就不存在。

程宗扬吁了口气，“这就好！”李炎能坐稳皇位，自己也就放心了。

“哎，老贾，是不是有啥事？”

贾文和目光炯炯地注视着他，让程宗扬有点儿心虚，赶紧说道：“哪啥，你说的我都记着呢！不是我不想杀她，实在是当时那情形，真没办法下手啊。”

程宗扬脸色发苦，“李炎带着大臣、太监几十号人一起涌进来，我要当着他们的面杀了太皇太后，这事就说不清了。”

贾文和避席退让，然后拱手深施一礼，“主公胸怀，令属下无颜以对。贾某身为僚属，不过为主公出谋划策，察遗补缺，岂敢指使主公？”

“哈哈！”程宗扬大笑道：“你是没见老中那嘴脸，管我跟管儿子似的。一个奴才，都快骑到我头上拉屎了。”

“咣！”中行说将一杯茶拍在桌上，板着脸出去了。

程宗扬冲着他的背影小声喝道：“什么态度！老贾，你看见了吧？蹬鼻子上脸了都！”

贾文和一笑，然后道：“还未恭喜主公，得授上柱国、大都护。”

程宗扬矜持地摆摆手，“虚职，虚职。”

“主公虽居富贵，却有闲云野鹤之心，还请上表辞让。”

“为何？”程宗扬不解，“只是虚职，难道有什么犯忌的？”

“主公想不想迎娶太真公主？”

程宗扬干笑半晌，然后老实道：“想。”

“既然如此，除赐物之外，所有职衔勋位一概辞去，只以汉侯身份，将太真公主娶至舞都，唐国之物一芥不取。”

程宗扬寻思道：“你是不是也听说外面传的风声，说要把太真公主的封地转为实封，当作嫁妆？”

“正是属下派人去传的。”

程宗扬脸一黑。自己听着传言心里还有点儿打鼓，没想到幕后黑手就在自己面前坐着。

“干嘛传这个啊？这不是把杨妞儿放在火炉上烤吗？”

“主公以为李炎如何？”

“为人果决有豪气，应该是个明君。”

“寡恩。”

“嗯？”

贾文和道：“光王当日正是被他冲撞，落马晕厥。”

“他？”程宗扬倒吸了口凉气，“既然是他干的，为什么李怡不肯说？”

“也许只是无意，而江王与太真公主素来亲近，光王怎敢多口？”

“不会吧？”程宗扬还有些不信，“会不会认错了？”

“主公可知，今日皇上登基，为何诸王无一入觐？”

程宗扬一想，还真是，登基大典上，一个亲王都没来。

“为什么？”

贾文和没有回答，而是说道：“按照惯例，新君登基之后，会大赏宗室，诸王随后入宫谢恩。主公可让人在十六王宅看着，宫中何时赏赐，绛王、安王、陈王三位是否谢恩。”

程宗扬琢磨了一会儿，“有什么说法吗？”

“宫里秘传，李昂死时，留下三份遗诏，分别传位给三位亲王。”

程宗扬刚拿起杯子想要喝水，一听又放下了，沉着脸道：“今日登基，鱼朝恩手里可是拿着遗诏的。”

“正是鱼朝恩暗中向属下透露的消息。”

“干！”

老鱼真是……合着他心里也没底啊！

这么说来，李炎的遗诏是假的，那三份才是真的。不对，李炎的遗诏肯定是假的，他入宫的时候，李昂脑子早都被挖了。绛王李悟那份也不真，同样是李昂死后才有。安王、陈王那两份多半是真的。

无论如何，这三份遗诏只要有一份公之于众，李炎的继位就失去了合法性。

李炎现在在做什么？

在找那三份遗诏，找到后立刻销毁。

如果找不到呢？

总不能一直留着这个致命的隐患吧？真找不到遗诏，只能换一种方式，比如把三位亲王销毁掉……

“干！”程宗扬再次骂出声来。

无情最是帝王家。牵扯到皇位之争，什么手足之情都顾不上了。

程宗扬扶额道：“杨公主知道吗？”

“太真公主冰雪聪明，宫中有所异动，想来能猜到一二。”

“你知道杨玉环肯定会去拦着，所以先放点无中生有的风声，到时好让她拿来当筹码，换李溶他们一命？”

贾文和叹道：“只是保杨公主自己的命。”

程宗扬心头发紧，杨玉环如果强行阻拦，与李炎便形同决裂。还是那句话：无情最是帝王家……

程宗扬狠狠揉了把脸，让自己清醒一点，“找那三份遗诏，是不是就能救下他们？”

“主公不妨换到李炎的位置想想，他也只是自保，并非嗜杀。”

没错，李炎并不是坏人，只是害怕冒风险。谁能不怕呢？毕竟已经登基的皇帝被反杀也不是没有。万一哪个别有用心之辈，挟持了三王的某一位，半夜三更手持遗诏杀进宫来，李炎这个刚登基的新君，能有几个肯卖命的铁杆心腹呢？

程宗扬忽然惊醒过来，拍案道：“李辅国！三份遗诏是他藏起来的！怪不得他会夺舍太皇太后！这就是他的后手！”

贾文和欣然拱手，“主公英明！”

程宗扬还是不想因为此事与李炎闹出心结，“要不然我们找到李炎，把话摊开了说明白？”

“纵然有千般道理，找不到遗诏也只能万事皆休。”

程宗扬无言。空口白话容易，遗诏的威胁可是实打实的。自己不说还罢，说多了，保不定会被当成别有用心……

“李辅国！”

程宗扬恨得咬牙切齿，这老东西真是个该死的老阴逼！都夺舍了，还藏了一手狠的。

按照他的算计，他自己夺舍太皇太后，外面又有党羽拿着遗诏，再加上魏博乐从训那样私下勾结的藩镇，真有可能把李炎掀下台。

只不过李老妖恐怕也没想到，他培植多年的党羽倒得那么快。眼下他已经暴露身份，大伙儿十二个时辰往死里盯着，不信他还能玩出什么幺蛾子！

幸好自己来之前，已经安排侍奴去仙居殿轮班，只要人手足够，保证把他看得死死的。

“我看还是得准备点儿鹤顶红，真到要紧关头，索性送她升天。”

“主公英明。”

“唉……”程宗扬一手扶着额头，心里涌起一股无力感。

还一统天下呢，统个屁！到了那地步，真成了孤家寡人，连人性都没有了。

李炎是坏人吗？当然不是。即使他故意把李怡撞下马，也顶多是意气之争。

李悟、李溶、李成美难道该死吗？他们可什么都没做，好端端的就飞来横祸了。

一刻钟之前，自己还因为位比亲王而得意，一刻钟之后，他只想抱上杨玉环一路跑回舞都，离这一切远远的。

“李辅国……李老妖……李喇嘛……死太监……”程宗扬嘀咕道：“要是能把他的魂魄收走就好了。”

“主公莫非忘了紫姑娘？”

程宗扬一拍大腿，“都卢难旦妖铃！”

死丫头手里的妖铃，收魂魄一收一个准！只不过……

“那妖瓶收的是死人魂魄，活人有点儿麻烦。老太监要是不配合，恐怕还收不了。”

“李辅国肉身已死，只要把他魂魄驱离太皇太后肉身便是。”

“要是能驱走就好了！”

“李辅国用的蕃密法术，暗中布设五肉、五甘露，以血浴之法，将太皇太后的魂魄抽离肉身。只要找到这些邪物，便可原样驱走他的魂魄。”

程宗扬大喜过望，“不早说！”

贾文和道：“是属下的错，未能及早禀告主公。”

“呃……”老贾想早点禀报，那也得能找到自己。只能说，没个手机就是不方便！

五肉不知道是什么，但蕃密的五甘露自己领教过，什么屎尿精血脑髓……怎么恶心怎么来。

等等，脑髓？不会是李昂的脑髓被李喇嘛拿来施法了吧？

“主公放心，太真公主与袁、徐两位，已经在设法寻找了。”

程宗扬恍然道：“妖物遗迹就是这个？”

“以此为名目耳。”

太皇太后被夺舍的事并没有透露给李炎，杨玉环借口在宫里发现妖物遗迹，留下道门的人帮忙清除。李炎不疑有它，一口应诺。她为了隐瞒太皇太后被夺舍的真相，也算是费尽苦心了。

杨妞儿人在宫中，找起来比自己方便。毕竟自己一个男性外臣，光偷偷入宫算什么事？知道的，怕是觉得自己太闲了，不知道的，还以为自己去踩点呢。

贾文和宽慰道：“假若特昧普所言不虚，太皇太后的魂魄如今尚在。只要将李辅国魂魄收走，便可回归本体。”

这倒是个好消息。可紫丫头什么时候能回来？妖铃还在她手里。咦……

程宗扬忽然想起来——小贱狗呢？

自己一帮人被拖进曼荼罗坛城，好不容易斩杀李辅国，小贱狗又跑哪儿了？不会那么倒霉，死在曼荼罗里吧？





