第2章·许亲




从霍府出来，班超已经等候多时，“大将军可曾答应？”

程宗扬收起在霍子孟面前的惫赖之色，神情凝重地点点头。

班超欲言又止。主公在国丧期间大办喜事，未免太过孟浪，他匆忙赶来本想劝谏，却没想到霍大将军竟然会一口应诺。主公看似鲁莽的一着，却试出朝臣能够容忍的底线，可以说错有错着。他思来想去，最后长叹道：“天子尸骨未寒，恩泽已尽，连霍大将军也弃之如蔽履。”

“知足吧。”程宗扬对刘骜没有什么同情，“人都凉了，还有什么好说的？他要是还活着，少不得被人扣上一顶失德的大帽子。这一死，倒是省了。”

班超也只是感叹一句，随即把刘骜放到一边，“可要大发喜柬？”

“不必了。”程宗扬道：“有霍大将军点头就够了，多少还要给天子留点面子，喜事要办得热闹，还要注意分寸。”

班超松了口气，“那这宾客可要好好斟酌一番了。”

程宗扬翻身上马，“你来作主。若有拿不定主意的，就跟单超和徐璜他们商量——我去见金车骑。”

金蜜镝伤重不起，这些天不少人前来探视，都被拒之门外，连敖润这个治礼郎打着宫里的名义探望，也没有见到人，只是传出的消息颇为不妙。

程宗扬亲自登门，倒没有吃闭门羹，通报姓名之后，不多时，赵充国就出面来迎。

“怎么样？”

赵充国摇了摇头，“还在昏迷。若是挺不过去，只怕就在这三五天。”

程宗扬心下一沉。长秋宫能够依仗的重臣，首推金蜜镝，他若有不测，只剩下一个霍子孟，朝野之中再无人可与之抗衡。

“进来看看吧。”

赵充国领着程宗扬来到内院一处向阳的暖阁，向服侍的老仆点了点头，然后排闼而入。

阳光透过窗棂落入阁中，只见金蜜镝与严君平隔几相坐，两人分持黑白，正在对弈。他腰下盖着一条毛毯，气色虽然还有些虚弱，但威严的气度已经不逊往日。

程宗扬惊讶地看了赵充国一眼。他刚才说得自己都以为金蜜镝快要死了，这也差得太远了吧？

“是我让他们这么说的。”严君平放下棋子，“防人之心不可无。”

程宗扬有些不解，“那些逆贼都完蛋了，还要防谁呢？”

严君平肃然道：“诸逆在朝野经营多年，党羽甚多。眼下大局虽定，余波未止，不可不防。”

金蜜镝开口道：“坐吧。”

程宗扬拂衣坐下，“金车骑的伤势，看来不要紧了？”

金蜜镝掀开毛毯，只见他腹间缠着厚厚的绷带，散发出浓浓的药味。

“董破虏箭法超群，老夫能捡回这条命，实乃侥天之幸。”

程宗扬放下心来，笑道：“吉人自有天相，金车骑此番居功至伟，宫中不日便有封赏。”

金蜜镝淡淡道：“不敢当。”

严君平岔开话题，“看程侯的气色，莫非有什么喜事？”

“让严先生看出来了，在下要成亲了，请两位喝杯喜酒。”

金蜜镝和严君平还没有说话，赵充国先叫了起来，“天子的丧事都还没办完呢，你成啥亲呢？真毬不懂事！”

程宗扬黑着脸道：“姓赵的，咋说话呢？宫里赐婚，我能拒绝吗？”

“赐婚你也该推了！二十七个月内，婚丧嫁娶一概禁绝。”赵充国一边说，一边朝他使了个眼色。

程宗扬只当没看到，“推不掉。等不及。”

“好你个无君无父的逆贼！”赵充国大吼一声，拍案而起，抬手一挥，抡开武士氅，露出腰间的长短兵刃。

赵充国暴跳如雷，摆出一副不死不休的模样，倒让金蜜镝和严君平不得不出来劝阻。

严君平道：“赵长史，你先把刀收起来。”

赵充国怒发冲冠，“别拦我！待我斩了这厮！此等不忠不义之徒，人人得而诛之！”

“好好说话，动辄拔刀像什么话？”严君平道：“程侯的忠义有目共睹，绝不是恣意妄为之人！”

赵充国就等这句话，大氅一翻，跪坐下来，一脸憨厚地说道：“我是粗人，别见怪啊。”

程宗扬肚子里大翻白眼，这鸟货！

赵充国已经装过忠了，严君平不好再板起脸来痛斥，只好说道：“程侯此时成亲，其中必有缘故，我等愿闻其详。”

“严先生刚才也说了，大局虽定，余波未止。我们可以猜测一下，假如有人心存歹意，我此时成亲，他们会不会借机生事？”

赵充国一脸恍然大悟，右手握拳，往左掌重重一擂，“引蛇出洞！高啊！”

“高个屁！”严君平火气上来，“京畿之地，首善之区，岂无忠义之士！”

程宗扬笑眯眯看着他，“谁的忠义之士？刘骜吗？说来新君登基，帝位回归大统，这是天大的喜事啊。”

“你——”严君平脸色越来越难看，最后一拍桌子，“绝对不可！”

“为什么不行？”

“新君继嗣，继的是先帝之嗣，岂能继嗣戾太子一系？”

“为什么不行？”

“动摇国本啊。”严君平苦苦劝道：“局势方定，岂能再生波澜？程侯，此举切切不可啊。”

“京畿之地，首善之区，岂无忠义之士？”程宗扬原话奉还，“帝位回归大统，是人心所向。”

“千万不可！”严君平苦口婆心地说道：“阳武侯是受了委屈。可先帝已历三世，岂能再改弦易张？”

“只能怨他们命短了。”

严君平叫道：“程侯！高抬贵手啊！”

“我要成亲。”

“只要不改帝统，我给你抬轿子都行！”

程宗扬转脸道：“金车骑，你看呢？”

金蜜镝摩挲着手背上的软甲，默然无语。

程宗扬起身揖手一礼，“在下还要进宫，改天再来候教。金车骑、严先生，告辞。”

赵充国一路护送出来，小声道：“你小子耍诈，太贼了。”

“他们要不答应，就变真的了。”

“你就吹吧。阳武侯但凡有点心思，宫里早就没活人了。”

“哎哟老赵，你是明白人啊。那你刚才怎么不拦我呢？”

“金车骑给我使眼色你没瞧见？”赵充国道：“金车骑刚交待的，你娶媳妇就娶吧，别太声张，不声不响把事办了算完。喜酒呢，他就不去吃了，朝臣你也别去找了，相安无事最好。”

“……金车骑一个眼色说这么多？”

“要不怎么说我识眼色呢？喏，这是我的贺仪。”

赵充国塞过来一只破破烂烂的羊皮钱囊。程宗扬掂了掂，怀疑地说道：“你不会就拿个十文八文打发我吧？”

“十文八文？你想啥呢？”赵充国嗤之以鼻，“能抠出来一文钱，我把屁股卖给你。”

“我倒找给你钱，求别卖！”程宗扬说着打开钱囊，还真是一文都没有。里面只有半截竹简，上面新刻着一行字：贺仪万钱。赵欠。

程宗扬半晌无语，赵充国还真是打肿脸充胖子，自己都穷得要卖屁股了，一出手还是万钱。

赵充国坦然道：“怎么着？没见过穷鬼？”

“老赵啊，你说你一个将军府的长史，怎么就穷成这鬼样了？”

“我有钱啊，都在蔡公公那儿呢。”

“你这么个精明人，怎么就信了蔡爷的邪呢？”

赵充国一脸晦气，“大伙都疯了一样给他塞钱，连太后、天子都拿了重金等着吃红利，你说我能不信吗？”

“行了，行了，蔡爷的事包在我身上。”

“哎哟，那我可谢谢你了。要不我给你磕个头吧。”

“滚！”



* * *



长秋宫内，赵飞燕气色比昨日更胜一筹，顾盼间艳光照人。只是好端端的，突然间听说程宗扬要娶亲，很有些意外。

在赵飞燕面前，程宗扬没有故弄玄虚的矫辞掩饰，老实说道：“已经约好的婚期，不能再推拖……皇后殿下？”

赵飞燕怔怔看着殿角的铜制仙鹤，似乎有些走神，被他一唤才惊醒过来，连忙说道：“恭喜程侯了。这是喜事，本宫自无不允之理。只是……”

她犹豫片刻，还是说道：“舍妹尚无音信，尚需劳烦公子。”

“殿下放心，我一会儿就前往秘境，无论如何，也要把合德姑娘接回来。”

赵飞燕松了口气，“多谢公子。”

“还请殿下赐一道许亲的诏书。”

“是了。”赵飞燕打起精神，唤道：“江女傅。”

江映秋从殿后出来，依照皇后的吩咐，执笔拟诏。

天子驾崩时，江映秋正在含光殿内，被带走关押起来，直到吕冀身死，才被放出。赵飞燕缺少心腹亲信，与赵氏姐妹关系密切的江映秋算是一位，因此赵飞燕回宫之后，就将她召来，作为贴身的女官。

从披香殿出来，江映秋道：“侯爷若是有空，去看看期夫人。”

“她还没醒？”

江映秋摇了摇头。

“义姁这个废物！行，等我回来就去看她。”



* * *



长秋宫一处偏殿内，斯明信、卢景、剧孟、匡仲玉、郑宾、韩玉、吴三桂、敖润、冯源、哈迷蚩、高智商等二十余人济济一堂。程宗扬一进来，除了剧孟不良于行，其余诸人齐齐起立，包括吴三桂在内，隶属于星月湖大营的军士抬手向他行了一个军礼。

程宗扬举手还礼，然后道：“这回洛都之变，星月湖大营前军官蒋安世等两位兄弟以身殉职，另有三位兄弟重伤。我建议，先向殉职的手足默哀。”

众人一手抚胸，垂首默哀。

礼毕之后，程宗扬道：“韩玉，你负责将两位兄弟的尸骨送往江州安葬。”

“是。”

程宗扬安排完，卢景开口说道：“各位兄弟的血没有白流，经过此番洛都之变，我们星月湖大营成功在汉国获得了新的据点，舞阳侯国。并且拿到了通行的特权。但现在还有一件事需要我们完成——武帝秘境。或者说，岳帅留在武帝秘境的遗物。”

在场的多是星月湖大营旧卒，闻言都是精神一振。

程宗扬道：“通过我们对已有线索的还原，大致可以推断，二十年前，岳帅设法进入武帝秘境。此后数年，多次往返于临安与洛都之间，直到他失踪之前，把一些信物交给了严君平，并且指名留给星月湖。但出于一些我们无法理解的原因，岳帅并没有将此事告知星月湖，反而被黑魔海的人嗅到风声，以欺诈的手段从严君平手中拿走信物。”

“幸运的是岳帅在信物中留下了只有星月湖人才能发觉的陷阱，避免遗物被人窃取。这就是岳帅留下的信物。”

程宗扬将八块上好的羊脂玉牌整齐摆成一列，分别是首阳山日升阁、伊阙出云台、东观第五松、上林苑方丈岛、白鹭书院唯楚有材、北邙卧石绿、酂侯祠成败在兹，以及最后找到的胶西邸西井白石下。

“经我们推测，这些玉牌很可能源自先帝刘奭的玉牒，其中所藏的秘密，与武帝秘境息息相关。如今线索指向已经废弃的胶西邸，不过此前井下的暗道被大水淹没，无法深入探查。现在水位已退，我准备着手开始调查。但是——”

程宗扬提起声音，“武帝秘境的入口不止一处，根据此前的经验，入口开启时，很可能彼此关联。所以我们必须将所有已知的入口全部控制住。眼下已经知道的入口一共有三处，加上胶西邸的水井，我们需要分成四组。”

“斯明信。”

斯明信站起身，沉声道：“到。”

“你负责监控永安宫湖下入口。”

“是。”

“卢景，你来辅助。”

卢景伤势未愈，难以独领一组，他起身应道：“是。”

“匡仲玉。”

“到。”

“你负责监控增喜观入口。郑宾、韩玉辅助。”

“是。”

“吴三桂。”

“到。”

“你负责监控长秋宫入口。敖润、冯源辅助。”

“是！”

“我、紫姑娘前往胶西邸。”

高智商道：“师父，我呢？”

“你和剧大侠、哈大叔居中策应。”

“是！”

“各组监控的入口一旦开启，必须保证外围的安全。任何人不经允许，不得入内——尤其是黑魔海的人。”

“是！”

“以帝陵大门作为会合点，入内的队员尽快会合。还有，如果有人遇到合德姑娘，首先把她送出秘境，确保安全。”

“是。”

“现在是申时，从现在开始，我们在秘境停留的时间不能超过十二个时辰，明日申时之前，必须出来。”

众人齐声应是。

众人分头离开，剧孟从榻侧摘下一柄长刀，连鞘掷了过来，“拿着。”

程宗扬拔出少许，只见刀身雪亮，锋刃寒光凛冽，吹毛可断。重量比自己用惯的环首刀重了一倍有余，但刀身配重极为合理，反而有种剽勇锐利的轻巧感。

“好刀！多谢剧大侠！”

“你跟我客气个毛。借你使使，可不是给你的。用完记得还我。”

程宗扬笑道：“好说。”

等众人离开，小紫抱着雪雪从屏风后出来。在她旁边，是穿着武士服的云丹琉、身着杏黄道袍的卓云君、腰缠长带的阮香琳、一身墨绿劲装的蛇夫人，还有披着黑袍的吕雉。

程宗扬这一组名义上只有他和小紫两人，其实还包括了云丹琉和一众侍奴，论实力，不逊色于任何一组，也正是因此，斯明信等人才没提出异议。

云丹琉道：“去的人是不是有点多了？”

“秘境里面很大。要不是宫里还要留人，我巴不得把人全带过去。”程宗扬说着，手指从那些玉牌上抚过，最后停在那块刻着“胶西邸”的玉牌上。

“白石下……会有什么呢？”



* * *



洛都人口繁多，水位日降，水井越掘越深，这口位于胶西王府邸的水井也是如此。狭窄的井口只能容纳一人进入，里面倒还大一些，但两三个人也挤得伸不开手脚。

通往长秋宫的暗道就设在井中，这些天走得多了，程宗扬已经是熟门熟路。只是再往下，自己还未去过。

虽然手下有一堆奴婢，但作为唯一的男性，程宗扬还是一马当先，头一个下到井里。他屏住呼吸，一块一块逐一看过。井壁全部是用两尺多长的条石砌成，年深日久，早已被污泥和青苔糊得不成样子，此时浸过水，又湿又滑，散发出一股老井特有的臭味，令人作呕。

苦活累活当然不能让主子一个人干，井里面进不了太多人，作为刚入门的新人，吕雉也被打发下来帮忙，不过程宗扬拿着从太泉带出来的手电筒，她手里只有火把。

功夫不负有心人，足足找了一刻多钟，终于在接近井底的位置找到一块白色的石头。

程宗扬精神一振，“找到了！在这里！”

小紫挽着绳索，像蝴蝶一样翩然滑下，停在程宗扬身边。

那块白石除了颜色，看上去并没有什么异样。环顾四周，只有这一块算得上白石，其余都是常见的青石。

“看来就这一块了。”

程宗扬还真怕岳鸟人玩什么花样，井里万一有几百块白石，能让人吐血。他一边说一边用靴尖往下抹去，白石下方覆盖着青苔的淤泥剥落下来，却什么都没有。

难道还在下方？

一路往下，一直到了井底，也没找到什么线索。

望着井底浸过水的瓦砾，程宗扬心里浮现出一个不好的念头，难道岳鸟人说的“白石下”，指的是从井底进入秘境？可是这口井不知已经废弃多少年了，要把里面的砖块瓦砾全部清理干净，工程量想想就让人头皮发麻。

程宗扬挽着绳索上来，沉着脸摇摇头。

小紫宝石般的眼睛四下转着，最后停留在那块白色的石头上。

忽然火光一闪，却是吕雉举着火把递了过来，火焰险些烧到小紫，程宗扬赶紧把火把推开，“干嘛呢？想造反啊！”

吕雉没有作声，只是又一次递来火把。

程宗扬朝她示意的位置看去，果然发现一丝异状。

井壁的青石都是交错垒叠，但那块白石下方的几块却是缝隙整齐相对。火光照耀下，四块条石的缝隙拼在一起，一个“王”字呼之欲出。而且缝隙边缘还被外力刻划过，字迹更加鲜明。

“王？胶西王？”

吕雉开口道：“上面是白。”

王上加白……这是个“皇”字啊！程宗扬精神大振，再看那四块条石拼接的方式，犹如一道门户，也许正是通往武帝秘境的大门。

程宗扬拔出短刀，刺进缝隙，手腕略一用力，将条石撬开。条石后方的泥土又黑又臭，他捏着鼻子用短刀探入少许，只听“叮”的一声轻响，刀尖触到一个光滑坚硬的物体。

顶着呛人的臭气把污泥扒开，里面是一个四四方方的瓷缸，瓷缸大小与条石相仿，顶盖边缘用松香密封得严严实实，看上去从未打开过。

听说主子找到线索，蛇夫人等侍奴纷纷下到井底，围观武穆王的遗物。程宗扬撬开盖子，里面居然是一只密封完好的塑料袋。

“水晶袋！”

侍奴里面倒有识货的，尹馥兰便在太泉见过这种袋子。

塑料袋封口残留着烧炙的痕迹，显然重新密封过。袋内装着一根黑色棒子，旁边还有一块卷好的皮革。

程宗扬仔细看了一遍，然后扯开塑料袋。那根棒子有尺许长短，手指粗细，拿在手里略有些份量，表面光滑且极具弹性。

“这就是用来开启秘境的机关？”旁边的侍奴都十分好奇，“怎么用的？”

程宗扬脸色古怪，这根棒子看上去有些像是硬质的马鞭，可不知为何，总给人一丝不祥的预感。

那块皮革颜色洁白，质地柔软，不知在袋内封了多久，此时看起来还跟新的一样。有过太泉古阵的诡异经历，程宗扬对这类皮革都有了心理阴影，他叫来蛇奴，“这是什么皮？”

蛇夫人闻了闻，“鹿皮。”

听到不是人皮，程宗扬才放下心来。他打开卷好的皮革，只见上面写着八个大字：欲启秘境，执棒尿之！

旁边的侍奴一片哗然，蛇夫人道：“居然要尿上去才能开启？好古怪。”

阮香琳道：“卓奴，你来尿。”

卓云君笑道：“雉奴新来，这样露脸的机会，还是让给她吧。”

吕雉不动声色，牙关却暗暗咬紧。

“别那么恶心。”云丹琉道：“直接用水浇算了。”说着就要去拿棒子。

“小心！”程宗扬拦住她。

小紫笑道：“程头儿，你要尿吗？”

程宗扬没好气地说道：“要尿也是你来尿。”

“那就我来好了。”小紫接过棒子，然后对吕雉道：“把手伸出来。”

吕雉依言伸出手，小紫拿着棒子，在她手上一碰。一贯冷漠自矜的吕雉瞬间变色，她失态地发出一声尖叫，右手像被人重击般猛然弹开，浑身剧颤。

“干！”程宗扬大骂道：“我就知道！这他妈是根电击棒！”

更无耻的是，这根电击棒居然还是开着的，谁要是信了岳鸟人的邪，真的尿上去，结果绝对令人惊喜。

云丹琉道：“怎么回事？”

小紫笑道：“是电击棒，沾水会导电的。”

云丹琉想起程宗扬送来的聘礼，就有一支电击器。“这么厉害？”她伸出手，兴致勃勃地说道：“我来试一下！”

程宗扬把电击棒放回塑料袋内，“回头再玩吧。”

他现在可以肯定，自己找错了方向，这只是自家便宜岳父留下的又一个恶作剧。也不知道岳鸟人究竟藏了什么了不得的秘密，挖空心思、变着花样地设置圈套。要不是自己留了个心眼儿，这会儿就上了他的恶当了。

唯一的线索至此似乎又断了，一根莫名其妙的电击棒显然不足以让他们进入武帝秘境。程宗扬甚至怀疑，整件事情会不会都是岳鸟人的恶作剧？他故意布下迷阵，让人以为有宝物留在秘境内，其实只是一个玩笑？

“程头儿，”小紫道：“最后少的那个字是什么？”

程宗扬脱口而出：“不！”

八块玉牌的线索可以连成“日出东方，唯我不败。”这句话，现在唯一没有发现的，只有一个“不”字。

自家的鸟人岳父虽然天良丧尽，但对自己手下多少还有点人性，设置圈套之余，都会留下一些只有星月湖众人才知道的暗号。

程宗扬吩咐道：“你们都给我找，看哪里刻的有个不字！”

“不用找了。”小紫指着那块白色的石头，“把它挖开。”

程宗扬皱眉道：“干嘛？”

“在它下面啊。”

程宗扬怔了一下才反应过来，“那是里面好不好？”

“白石里——说不定你会把它砸碎找呢。”

“那应该写成白石后，白石后面。”

“下字多好写啊。”

想到那个改了几次都没写对的“邸”字，程宗扬不得不承认死丫头说得很有道理。

程宗扬二话不说，拔出短刀将那块白石四周掏空，然后刀尖一挑，将整块白石挖了出来。

白石刚一挖出，他就知道这回稳了。石头背部赫然刻着四个字：不许小便！侧面是一张笑脸。

程宗扬无名恶火直冲脑门，“拿好！”他把白石递给吕雉，掏出家伙对着那四个狗爬般的臭字，还有那张可憎的笑脸滋了起来。

可惜自己一直硬着，好不容易才挤将出来，这泡尿着实撒得不痛快。更倒霉的是吕雉，主子一阵有一阵没的，尿到“不许小便”上的不多，尿到她手上的倒是不少。

吕雉露出恼怒的神色，但更多得是羞意，脸颊都像火烧似的红了起来。

“脸红什么？又不是没见过。”程宗扬奚落道：“不知道的，还以为你是处女呢。”

吕雉没有作声，默默等他尿完。

程宗扬出了一口恶气，接着往后挖去。

挖了尺许，都是泥土，程宗扬半个身子都钻到里面，还没有发现异状。他正在奇怪，忽然间刀尖一空，仿佛将天空挖出了一个窟窿。紧接着，一道白光从泥土内射出，席卷了整座枯井。





