第二章·群鲛跳波




两片绘着蓝色瞳纹的水晶片被放入丝棉，仔细裹好。披着罩袍的女子按了按眼眶，然后放下手，露出一双黑色的瞳孔。

“今日之事，多谢蒲先生了。”

蒲海云全然没有了在厅中时的谈笑风生，他一手捻着须髯，神情凝重，“没想到他连根汗毛都没伤到。”

齐羽仙冷笑道：“运气好罢了。”

“大伙儿辛苦多时，最后却无功而返……”蒲海云摇头嗟叹半晌，然后望向齐羽仙，“贵宗究竟是什么意思？”

“该说的话，我们早说得清清楚楚，只不过被你们的苏大执事当成耳旁风罢了。”齐羽仙道：“我圣教大祭拖延多时，眼下已迫在眉睫，紫姑娘身为毒宗唯一的嫡脉，万万不能有失。”

“所以你们暗中给她通风报信，让她离开宣平坊？”

“说来大伙儿是盟友，这么不顾我们的诉求，未免有些过分了。”

“这话你也就在我面前说说罢了。”蒲海云身体微微前倾，带着一丝威压低声道：“听说昨晚吃了大亏，九爷很生气，连苏执事都吃了挂落。那个李宏更倒霉，这回的事要是办砸了，全家被拿去抵账也说不得了。”

“这与你有什么关系？”齐羽仙道：“反正你是十九的人，他们广源行里的事，总落不到你头上。”

“错了。我是十三爷的人。”蒲海云坐直身体，屈指弹了弹衣角，凛然道：“生是十三爷的人，死是十三爷的鬼！”

“十三还没来，就这么急着表忠心？”齐羽仙揶揄道：“他不是在秦国杀戮太多，被贬了吗？”

蒲海云摆了摆手，“你不用试探我，老爷子的心思没人能摸得清。”

齐羽仙微微一笑，“蒲先生方才与那位程侯谈了不少生意经，觉得那位程侯如何？”

“颇有别出心裁之处。”

“哦？能细说吗？”齐羽仙笑道：“我也想学学做生意呢。”

“恕难从命。”蒲海云道：“他说的那些，蒲某能听懂的，十成中不过一二成罢了，乱说只怕自误误人”

齐羽仙展颜笑道：“总之，这回谢了。”



* * *



长剑破开水面，耀眼的剑光下，那条瘦小的影子游鱼般往河底钻去，一路卷起泥沙，犹如乌云般翻涌而起，遮蔽住身形。

潘金莲一剑无功，白霓裳折下一截柳枝，往水中一抛，然后白衣轻扬，凌风而起，足尖踏在柳枝上，一手拔出长剑，笔直往下刺去。

那条影子虽然被完全遮蔽，但水底污泥不停翻滚，暴露出它游动的位置。白霓裳一剑刺下，水面溅起一圈涟漪，浑浊的污泥被剑气分开，却离那道影子差了尺许，只斩了个空。

“咦？”白霓裳不禁讶然。

“你个白痴！”杨玉环毫不客气地讥讽道：“光线穿过水面会有折射。你刺的地方跟你看到的地方差了十万八千里，一点常识都没有！”

白霓裳气道：“她不是也没斩中吗？你怎么光说我！”

杨玉环翻了个白眼，“金莲姊姊可不像某些人，就会勾引男人！”

白霓裳差点儿气死，“你——”

杨玉环飞身跃到枝上，与白霓裳几乎脸贴着脸，双手叉腰道：“不是吗？”

“你……”白霓裳咬牙道：“快下去！要沉了！”

“谁先下谁是小狗！”

白霓裳板着脸一剑挥出，将柳条斩得稀碎，借势掠起，往小舟落去。

谁知杨玉环抢先一步跃回舟上，抬脚一蹬，生生将系舟的缆绳挣断，将舟身蹬得荡开尺许，正好让白霓裳落了个空。

白霓裳只差半步没能踏上船舷，此时去势已尽，只能直直落入水中。

杨玉环双手叉腰，仰天大笑，娇声道：“好开熏……”

潘金莲无奈地叹了口气，一手收回鹤侣剑，一手挥出断索，将白霓裳从水中扯出。

白霓裳半身湿透，一张玉脸冷得像冰雕一样，刚攀上小舟，便是一招“瑶池万莲开”，剑光万点往杨玉环卷去。

杨玉环夷然不惧，双手叉腰，挺起高耸的胸膛，娇喝道：“有种砍死我！”

潘金莲横剑挡住白霓裳，“那鲛人跑了！”

“不要误了正事！”杨玉环喝道：“快去划船！听我号令，一！二！”

白霓裳忿然道：“凭什么你不去划？”

“我要是拿身份压你，想必你这个草芥般的民女心里不服！”杨玉环拍着胸口道：“就凭我胸大，我说了算！”

白霓裳气道：“怎么就你大了？我束了胸好不好！”

“什么意思？”杨玉环惊道：“难道你不束能跟我比吗？”

白霓裳哼了一声，双手抱在胸下，板起俏脸。

鱼玄机望向左边的杨玉环，锦衣内一对乳瓜丰硕高挺，气势凌人；再看看右边的白霓裳，虽不突兀，却底气十足——这还是束过的……

最后她与潘仙子对视一眼，“我来划吧。”

潘金莲不言声地抄起桨，分给她一支。两人同时划桨，小舟荡起波浪，往那道影子追去。

杨玉环与白霓裳一个立在舟头，一个坐在舟尾，一个大呼小叫，盯着逃逸的影子指点方向，一个只顾着生闷气，运功将衣物蒸干。

趁她们争吵的工夫，那影子已经消失不见，河面平静得就像从来没有扰动过一样。杨玉环却指着水面，不时道：“快划！就在前面！”

“跑到左边了……又游了回来……”

“哈哈，那是以前老灞桥留在水下的桥墩，那傻瓜差点儿撞上！”

白霓裳瞪大眼睛努力去看，却什么都看不到，禁不住怀疑她是不是在吹牛。

潘金莲与鱼玄机一同拨桨，小舟如同离弦之箭，船头翘出水面，不时撞开浮冰，发出连串细碎的声响。

白霓裳忽然道：“真的是鲛人吗？”

鱼玄机道：“我是从伯父那里听来的。有人盯上程侯的眷属，一直追到渭水附近。甚至带来了鲛人，下水搜捕。”

“这样机密又琐碎的消息，鱼……你伯父怎么会知道？”

提到鱼朝恩时，白霓裳不由露出一丝厌恶。那些变态的死太监！

鱼玄机背对着她，一边划桨，一边道：“程侯的眷属从府里出来，就被人盯梢，渭水沿岸又有神策军的哨探和舟楫。两厢一并报到伯父那里，正好我在旁边听到。”

白霓裳望着她的背影道：“然后又正好遇到我们？好巧。”

“我也没想到会遇到公主和大师姊。”鱼玄机从容道：“听说大宁坊出事，我正在附近，便过去看看，却没想到有人刺杀程侯。”

她摇头叹道：“上元佳节，天子脚下，不意有人丧心病狂至此。”

杨玉环一脸嫌弃地说道：“姓程的死了拉倒！紫妹妹可是我的心肝宝贝，少一根头发都不行！”

鱼玄机笑道：“公主这么心疼紫姑娘，真叫人羡慕呢。”

“你不知道，紫妹妹可是个财神宝宝！”杨玉环眉飞色舞地说道：“我囤的霓龙丝衣你们见过吧？我都打听清楚了，原来那些霓龙丝衣都是紫妹妹名下的产业！从原料到织造，再到发售渠道，全在紫妹妹手里！只要跟紫妹妹搭上线，我就把姓程的一脚踢开，拉着紫妹妹好一道发财！”

鱼玄机恍然道：“原来如此。”

“不然呢？我堂堂镇国公主，一个汉国侯爷跟我有个屁的关系，我用得着巴巴从曲江跑回来吗？”杨玉环双手捧心，一脸花痴地说道：“紫妹妹才是我的心头肉，我的送财童子，我的心尖尖……往左！”

潘金莲提桨出水，坐在右侧的鱼玄机连拨两下，小舟在水面划过一道弧线，撞开沿岸的碎冰。

白霓裳这才看到水下一闪而逝的影子，那影子故技重施，又一次在水底卷起大片大片的泥沙。

杨玉环捋起衣袖，露出雪藕般的手臂，厉声道：“取弓来！让我射死它！”

鱼玄机笑道：“回公主，船上可没有备弓箭。”

“吓吓它嘛。”

话音未落，杨玉环忽然俯身出掌，玉臂利刃般切入水中，却没有溅起半点水花。

那影子借着污泥的遮掩，悄然靠近，忽然，一只白美却带着果决杀意的玉手劈来，一把扼住他的喉咙，干净利落地将它拖出水面。

“呯”的一声，那影子被掼到舟上，引来鱼玄机一声惊呼。

那影子在船舱里扭动着，却无法起身，它身形像一个七八岁的孩童，外观与其说是人，更像是一条大鱼。灰白色的皮肤上覆盖着一层细鳞，背后沿着脊柱，生着一道黑色的鱼鳍。腮下鼓起，头发像水草一样贴在颈后，双足又宽又大，趾间生着脚蹼，这会儿像鱼尾一样不停拍打船板。

鱼玄机提着桨，吃惊地说道：“这就是鲛人吗？”

“你没见过吗？”杨玉环甩了甩手臂上的水渍，不以为意地说道：“以前华清池里就有，后来没人管，都跑掉了。”

潘金莲审视着说道：“这是生活在大湖一带的湖鲛。平常吃水草，有时也会吃河蚌。”

白霓裳若有所思地说道：“跟海里的不一样。”

潘金莲道：“是的。你看他的头发是墨绿色的，身形也偏小。”

杨玉环抄起缆绳，往那鲛人身上抽了一记，凶巴巴地说道：“绿毛龟！你是不是从华清池跑掉的？”

那鲛人吐出一口河水，发出儿啼般的哭声。

“别打了。”白霓裳道：“他还是个小孩子。”

“傻瓜，这种鲛人都长不大。”杨玉环道：“你看他像个小孩，其实说不定都一百岁了。喂，问你话呢！从哪儿来的？谁指使的？快说！”

那鲛人身体蜷得像虾米一样，发出的啼哭声越来越尖利。

“不说是吧？拿剑来！我砍死他！”

潘金莲忽然收起桨，拔剑起身，“不对！”

随着鲛人的啼哭声，一道道影子在水下聚拢过来，从四面八方将小舟围在中间。

白霓裳失声道：“怎么会有这么多鲛人！”

“胆小鬼！”杨玉环一脸不屑地说道：“老鼠再多也怕猫！对付他们还不简单？你先来一招凤舞九天，从船头腾身而起，全凭一口真气虚空蹑步，横掠出十丈多远，轻轻松松就从他们头顶飞过；接着来一招登萍渡水，足尖点在水面上，一步划出三十丈远，随随便便踏到岸上。然后把你的剑拔出来，守在岸边，上来一个杀一个，上两个杀一双！简单吧？”

白霓裳惊道：“你一口真气能掠出十丈？”

杨玉环斜眼睨视着她，“你能吗？”

白霓裳老实摇头，“我不能。”

“废话，谁一口真气能掠那么远的？”杨玉环拍着胸口道：“本公主行走江湖，全靠的一身正气！快！你赶紧用登萍渡水杀出去，本公主给你亲自断后！”

白霓裳叫道：“我又不会登萍渡水！”

“你个白痴！”杨玉环吼道：“不会你还不拔剑跟他们拼命？”

白霓裳狠狠翻了一个白眼，然后嘟着嘴巴，拔出长剑，遥遥指向四面围来的鲛人，气势不断攀升。

杨玉环遗憾地说道：“可惜我的斩马刀昨晚切苹果忘了拿……把桨给我！”

杨玉环夺过双桨，在头顶一击，硬生生发出金铁交鸣般的声响，然后挥桨劈下，桨片带着一股劲风，抵在那名昏迷的鲛人颈中，厉声道：“都给我滚开！不然我一桨拍死他！”

周围的鲛人缓缓停住，宛如无数漂浮的落叶，围住河水中心的小舟。

“有没有会说人话的！”杨玉环喝道：“出来一个说话！”

一名面带鳞片的老者伸出头，在水面上荡出一圈涟漪。

“怎么头顶全是绿的？”杨玉环吃惊地说道：“你们的生存状态都这么险恶的吗？”

老者眼中迸出怒火，然后哑声道：“杀！”

白霓裳顿足道：“你会不会说人话！”

杨玉环一个纵跃，身形如电，双桨同时拍出，“呯”的一声击中那鲛人老者的脑门。

那老者离小舟足有四五丈远，压根儿想不到这位口吐芬芳的公主殿下如此剽悍，脑门应桨破碎。

血花飞溅中，杨玉环借势跃回，喝道：“射人先射马，擒贼先擒王！干掉他们的首领，这些鲛人自己就跑了……咦？”

远处一名鲛人浮出水面，尖声啼鸣，接着啼声四起，那些鲛人一边啼叫，一边握着钢叉，从四面聚拢过来。

潘金莲拔出长剑，“你杀了他们的长老通译。”

杨玉环道：“鲛人的话你也懂？”

“大湖就在明州。我能听懂一点。”

白霓裳嗔道：“看你干的好事！”

“世间万事唯有一个杀字可解！”杨玉环一点都不心虚，理直气壮地说道：“左右不过手底下见真章！放心吧，这些鲛人弱得很，只要不让他们靠近船只，凿穿我们的……”

“笃”的一声，四女齐齐往脚下看去。

“笃！笃！”

船身微微晃荡，似乎正有人用利器凿着船底。

白霓裳气道：“乌鸦嘴啊你！”

杨玉环举桨指着她，“白小痴！再啰嗦，我先拍死你！”

“你说谁是白痴！”白霓裳尖叫道：“还不快划船！”

杨玉环吼道：“我又不会！”

鱼玄机四下张望，“别吵了！我们想办法赶紧靠岸！”

凿击声越来越急，“笃！”船底被利器凿透，一股河水翻滚着涌了上来。

船底刚被穿透的刹那，潘金莲对着凿孔一剑刺下，拔出时带出一股血水。

潘金莲一脚踏住船底的破洞，然后剑锋斜着削下，从船舷上准确地切出一块木楔，玉腕一翻，拍进舱底，堵住漏洞，一边接过船桨道：“快划！”

鱼玄机同时操桨，刚拨动船身，十余支钢叉同时伸来，牢牢抵住船头。

接着四面响起凿击的声音，无数钢叉同时刺向船身。

白霓裳叫道：“都怪你！”

“我干的！怎么了！”杨玉环叫道：“你哭着找妈妈去啊！”

“我来！”鱼玄机扔下船浆，除去道袍，露出贴身的白色中衣，纵身一跃，银鱼般落入水中。

那些鲛人围拢过来，钢叉破开水浪，往鱼玄机胸腹刺去。鱼玄机娇躯一转，灵巧地避开钢叉，与那些鲛人缠斗在一处。

杨玉环啧啧称奇，扬声道：“小鱼鱼！没想到你水性这么好！”

鱼玄机水性奇佳，独斗十余名鲛人仍不落下风。但那些鲛人生长于水中，鱼玄机只能逐开他们，却难以杀伤。

那些鲛人没有放弃小舟，围攻之余，舟底仍不时传来钢叉凿击的震动。鱼玄机潜到船底，那些鲛人便即四散逃开，但鱼玄机毕竟不能在水下换气，待她浮出水面，凿击声随即响起。

鱼玄机只能绕着小舟来回游曳，一边逐开鲛人，一边护着小舟靠岸。但此时划桨的只有潘金莲一人，再加上那些鲛人趁着鱼玄机游曳的空隙，用钢叉抵住船头推摇，小舟不时被拨得打横，离岸边反而越来越远。

白霓裳忽然失声道：“糟了！”

众女举目看去，只见几名鲛人在远处并成一排，肩臂露出水面，一边拨水，一边啼叫，同时往小舟游来。它们速度越来越快，原来平静的河面荡起波纹，然后激荡起一波一波的浪花。

离小舟还有丈许，几名鲛人同时潜入水底，它们身后的波浪已经掀起半人多高，犹如一道水墙扑向小舟。

浪花飞溅间，小舟被高高抛起，又重重落下，眼看舟身就要倾覆，波涛间忽然爆出两团亮光，却是杨玉环与白霓裳同时出手，将拍向舱内的浪峰震散。

蜷在舟尾的鲛人发出一阵尖细的啼声，杨玉环心下恼火，她光凭一双肉掌，虽然震散波浪，但衣袖也被打湿半截。倒是旁边的白小痴，剑气破空，身上连一滴水也没沾——竟然把自己给比下去了！

“再叫！我把你卖给驼队！把你带到沙漠里头，挖个坑埋了！”杨玉环吓唬道：“让你这辈子都别想沾到半滴水！”

那鲛人啼声越来越响。

杨玉环劈手叉住那鲛人的脖颈，厉咤道：“闭嘴！听懂没有！”

“给我！”鱼玄机忽然露出水面，“它们是来救它的！”

杨玉环与白霓裳交换了一个眼色，然后将那名鲛人丢了过去。

鱼玄机扬手接住，然后朝水下一潜，飞速往远处游去。那些鲛人啼声四起，同时追了过去。

小舟摇晃着，慢慢平静下来。船底几处破洞被临时削成的木楔钉住，仍在不停渗水，舱内积水没踝，眼看支撑不了太久。

三女面面相觑，杨玉环若有所思地说道：“原来那小鲛人还是个要紧人物？早知道先杀了它，一了百了。”

白霓裳忿然道：“都怪你！”

杨玉环翻脸道：“怪我？凭什么！”

“要不是你临时起意，我们早该去宣平坊，怎么会遇上这种事？”

“哎哟，这么急着去找你姘头？”杨玉环揶揄道：“让你来给紫丫头帮忙，你这么不情愿？是不是盼着紫丫头倒霉，你好在姓程的内宅出头啊？”

白霓裳气得要死，“杨玉环！你少血口喷人！”

“我就喷你了！怎么着！”杨玉环拍着胸口叫嚣道：“来啊！有本事你打死我！”

争吵间，一艘官船破开河面烟雾般的水汽，出现在视野中。

船头立着一位身着紫袍的中年官员，他面露讶色，“太真公主？”

杨玉环一瞥之下，瞬间收起蛮横的嘴脸，笑靥如花地说道：“原来是郑相，有事在忙啊？还没吃饭的吧？好巧啊，哈哈哈……”

郑注笑容和煦，温言道：“实不相瞒，下官早已等候多时，终于等到公主凤驾光临。”





