第二章·比武夺亲




诸女纷纷离开，内宅人数一下少了一半，又不能上街游玩，程宗扬索性回去把门一关——在家玩自己的姬妾。

“咦？让你好好含着，怎么又吐出来了？”

白霓裳颦眉道：“我舌头都酸了……”

“那你说怎么办？”程宗扬靠在椅中，看着面前赤条条的白仙子，目光不由自主地落在她那对丰挺的雪乳上。

没办法，白霓裳的双乳实在太吸引目光了，又白又大，方才给自己口交时，乳尖还沾了一点唾液，乳头红嫩得仿佛能挤出汁来。

白霓裳小声道：“我下面还有点痛……”

“痛痛痛，就知道痛！”

白霓裳嘟着嘴道：“你昨晚干得太厉害了……”

程宗扬一脸不满地说道：“那就用你的后面，让我好好干一回！”

白霓裳一脸羞怯，颦眉道：“好……”

程宗扬忽然破颜而笑，在她脸上扭了一把，笑道：“逗你呢。用你奶子让我爽一下。”

“啊？”

“你不是怕痛吗？再饶你一回。用你的奶子，把老公的肉棒包起来……”

在程宗扬的指点下，白霓裳将一些香露倒在浑圆的乳球上，用双手细细涂抹均匀。尤其是乳沟内侧，涂抹得更加仔细。

白腻而又饱满的乳肉在她手中滑动着，浸满香露的乳肉变得脂光水滑，香艳无匹。

白霓裳托起丰挺的双乳，将那根火热的阳具夹在乳间。绵软而充满弹性的乳肉将肉棒夹得密不透风，让程宗扬禁不住哼了一声。

白霓裳一边努力夹紧肉棒，一边柔声道：“老公，你别生气好吗？等霓裳下面好一点，就让你玩。”

程宗扬享受着她雪乳的绵软和柔滑，随口道：“怎么玩？”

“你想怎么玩都可以……”

“真的吗？”

白霓裳一边挺动双乳，一边用力点了点头。

“要让你趴在地上，拿根烧火棍戳你的屄眼儿呢？”

白霓裳眼圈顿时一红，美目泫然欲滴，半晌才道：“用别的好吗？”

那帮奴婢还挺用功的，教了她不少啊。连异物插入都可以接受了？

不过话说回来，白仙子第一次接触到的性知识就是这个。说不定在她白纸般的认知中，这些都是再正常不过的性行为……

肉棒在雪团般的乳肉间进出，那种滑腻而紧凑的触感，别有一番滋味。尤其是白霓裳双乳够大够丰满，足以把整支阳具都包裹进去，不留一点空隙。

看着这位仙姿妙态的仙子，一丝不挂地跪在自己面前，捧着双乳服侍自己，程宗扬油然生出一丝满足感。

“等你好了，想让老公怎么肏你？”

“啊？”

“说说嘛。”程宗扬笑道：“我又不让你唱曲，只当是聊聊天。”

“怎么都可以……”

“你最喜欢哪种姿势？”

白霓裳玉脸飞红，小声道：“从正面……”

程宗扬吹了声口哨，“那你猜猜，我会怎么肏你？”

“老公会……会让霓裳趴着，从后面肏霓裳。”

程宗扬笑道：“猜得真准！为什么呢？”

“因为老公喜欢一边肏霓裳的屁股，一边玩霓裳的奶子。”

程宗扬大笑起来，这就是自家内宅性教育结出的硕果了。把这个不染凡尘的瑶池仙子教导得又乖又甜，尤其是她一边给自己乳交，一边扬起玉脸，眉眼间含羞带怨，说不尽地风流婉转，让人赏心悦目，心旷神怡。

白霓裳捧乳交欢，等精关萌动，程宗扬不由分说地将白霓裳抱起来，将她小穴对着自己的肉棒，跨坐在自己腰间，将灼热的阳精尽数射到她体内。

白霓裳伏坐在他腰上，乖乖露出花心，被他将精液射入自己子宫内，用蜜穴感受着他的坚硬与温暖，身体微微战栗。

良久，白霓裳轻颤着说道：“我……我好像突破了……”

“啊？”

白霓裳修为在朱殷之上，但也是六级初的水准。没想到被程宗扬破体后，连日双修之下，不仅程宗扬伤势大愈，对她也不无裨益，不知不觉中越过了六级的门槛，修为更有精进。

白霓裳鼓足勇气道：“我要回去一趟。”

她一连消失多日，时已上元，不好再消失下去。

程宗扬道：“想好说辞了吗？”

“我就说在山里闭关。”

这倒是个好说辞。程宗扬笑道：“之后呢？”

白霓裳脸上一红，“等见过同门，我再悄悄过来。”

程宗扬忽然道：“我要是向瑶池宗提亲呢？”

“啊？”白霓裳又惊又喜，“可以的吗？”

程宗扬赶紧道：“别误会，正妻不行。”

白霓裳摇了摇头，“若是嫁为正妻，还可与门中商量。若是嫁为人妾……师门必定不允。”

说着她抬起眼睛，柔声道：“霓裳已经想过了，霓裳已然委身夫君，即便没有名分也算不得什么。”

“不怕门中知道吗？”

“能瞒多久就瞒多久好了。”白霓裳吐了吐舌头，“而且老公这么厉害，别人就是知道，顶多也只会眼红。”

怎么说呢，瑶池宗与其他女冠为主的道门差不多，风评都不算太好。尤其是内乱之后，奉琮与奉琼竞相招揽客卿，闹出的绯闻数不胜数。白霓裳的奉玦一支算是难得的洁身自好了。她若是也下水，说不定其他支系还会松一口气。凭什么就你干净？这下好了，大伙儿谁也不说谁。

白霓裳悄然离开，程宗扬赤着脚走到窗前，望向灞水的方向。

午后向来是坊内最热闹的时刻，此时却有种别样的寂静感。坊中的百姓都涌上大街，去欢庆上元，正所谓万人空巷，坊内为之一空，人都在街上。

死丫头才走了六七个时辰，程宗扬感觉就像过了六七天。还有半天的时间，加起来都快半个月，这感觉太难熬了。

更可恨的是小贱狗，自己本来想拿出那柄布都御魂好好研究一番，可小紫不在家，那小贱狗钻得连影子都找不到。

忽然天井传来笑声，却是合德扶着姊姊，在庭中散步。

石超昨天让人送来的几株腊梅开得正艳，还有几盆白水仙，也花蕾初绽，幽芳四溢。两女俯身嗅着花香，不时发出银铃般的笑声。

程宗扬不禁露出笑意，取过袍服披上，然后直接从窗口跃下。

他怕吓到赵飞燕，没敢直接跳到她面前，而是在檐角略一借力，落在廊外。

跟在两女身后的是成光和尹馥兰，听到动静，她们露出一丝紧张，但随即认出主子，连忙退开。

“做什么呢？这么高兴。”

“你看，”合德托起一朵水仙，高兴地说道：“它的花瓣是双层的。”

果然，那几盆水仙都是重瓣，花朵更大，姿态也更加舒展优雅，略一靠近，一股沁人心脾的清香便扑鼻而来。

“真好闻。”程宗扬小心翼翼地揽住赵飞燕纤腰，“有没有动静？”

赵飞燕柔声道：“还没有。”

赵合德道：“要九个月呢，哪里会这么快。”

“咦？你知道的还不少？”程宗扬笑道：“你不是总说我欺负你吗？赶紧怀上，我也放你九个月的假！”

赵合德脸一红，躲到姊姊背后，“不要。”

笑闹间，前院忽然传来一阵喧闹，王忠嗣扯着嗓门儿叫道：“南八哥！来亲一个！”

“打得乌鸡眼一样，你还乐呢？去去去！一边去！”

“师傅！师傅！”高智商的声音传来，“你看看我给你带了什么好东西！”

“这小兔崽子！”程宗扬笑骂一句，放开赵飞燕，“走一会儿就上去歇着。我去前面看看。”

前院马嘶人唤，一下充满了生气。程宗扬从垂花门出来，正看到一个艳若桃李的女子朝自己盈盈而笑。

那女子福了福身，笑道：“一别多日，小女子见过程侯。”

程宗扬露出诧异的笑容，“左护法？稀客啊！”

高智商伸出脑袋叫道：“师傅！这是小吕比武招亲赢的！”

吕奉先一张俊脸涨得通红，伸手去捂高智商的嘴。

左彤芝回头笑道：“小帅哥，要不要姊姊陪你啊？”

未来的虎将这会儿还嫩得出水，被左彤芝这么一调笑，吕奉先的脸跟火烧似的，拔腿就跑，慌不择路之下，一脚踩在王忠嗣的脚背上。

“叔的脚！”王忠嗣怪叫一声，抱着脚单腿蹦了一圈，引来众人哄堂大笑。

程宗扬笑道：“这是怎么回事？”

“打赢了呗！”高智商得意洋洋地说道：“要说这一场可真悬，丹霞宗论实力，在凉州盟那是头一份！左姊姊在里头都只排第三。那位柴宗主比老王哥还强上一筹——多亏了我，这一场才能拿下来！”

高智商拍着胸口狂吹牛皮，程宗扬正要叫这小混蛋闭嘴，却见王忠嗣等人不仅没有反驳，反而露出深以为然的表情。

“怎么着？你上去一串牛皮，把那位柴宗主吹翻了？”

高智商得意地说道：“三对三，咱们这边谁都讨不了好。徒儿先拿话堵住丹霞宗，让他们先出人。第一场他们上的是个使棍的高手，我们这边上的老王哥，痛快拿下。第二场他们上的那个姓柴的宗主，老铁上场，说了两句场面话，刀一丢认输走人。到第三场，小吕跟左姊姊对上，打得那叫个天昏地暗，日月无光！最后小吕一招险胜，三局两胜！搞定！”

田忌赛马啊？这小崽子确实有点鬼主意。

左彤芝笑吟吟道：“吕少侠少年英雄，彤芝输得心服口服。”

程宗扬察言观色，笑道：“难得遇见左护法，不妨入内一叙。”

左彤芝丝毫没有平常女子的故作矜持，爽快应道：“好！”

两人来到正厅，程宗扬一边让尹馥兰送来茶点，一边笑道：“太泉一别，没想到今日会在长安重逢，人生际遇真不知从何说起。”

左彤芝仔细看了尹馥兰一眼，然后道：“程侯当日白龙鱼服，却是小女子失敬了。”

程宗扬笑道：“我倒不是故意隐瞒身份，那会儿还不是呢。倒是小狐狸，可是正经的小侯爷。”

左彤芝一笑，“我那位干弟弟还好么？”

“他在江州混得风生水起，我也有日子没见他了。”程宗扬笑道：“左护法对我那兄弟还挺上心的。”

“那当然，”左彤芝笑道：“我那弟弟长得俊俏，又会说话，若是带出去，我这当姊姊的脸上也有光彩。”

两人说笑几句，左彤芝道：“紫姑娘可好？”

“还好，她也来了，只不过这会儿不在。”

左彤芝露出一丝失望，“今日来得不巧。”

程宗扬故露忿然，“什么意思？知道我们家里是她当家啊？”

左彤芝失笑道：“程侯还是和以前一样，毫无架子。”

“跟朋友摆什么架子呢。”程宗扬道：“当日在太泉，大家出生入死，守望相助。有这份交情在，左护法若是有事，尽可直言。”

左彤芝沉吟了一下，开口道：“那好，我就直说了——请程侯施以援手，救我凉州盟和丹霞宗于水火之中。”

“到底出了什么事？左护法不妨细说。”

左彤芝轻叹一声，“铁堂主多半跟程侯说过，自从周少主加入我凉州盟，盟中屡生变故。半年之内，盟中便有了十余位名宿陆续过世，各家帮派几乎尽皆带孝。”

“你怀疑这里面有蹊跷？”

“是。”

“我听说你们宗主力挺周飞？”

左彤芝道：“柴宗主身手高强，处事公平。白老宗主过世，丁副盟主又失陷在太泉，柴宗主继任之后，我丹霞宗上下无不心服。”

程宗扬听懂了她的意思，柴永剑虽然力挺周飞，但并没有证据说他出卖凉州盟或者丹霞宗的利益，他在宗门的基本盘还很稳。

“那个……白仙儿回去了吗？”

左彤芝摇了摇头，神情有些黯然。

看来白仙儿真的缠上武二，跟着他一起去了花苗。

程宗扬道：“左护法的意思我明白了，我猜，凉州盟其他帮派的情况也与你们丹霞宗差不多。就像铁堂主一样，继任者都是众望所归？”

“不错。我凉州盟半年内有五家换了当家，除了丹霞宗和铁马堂，其他三家的继任者也都是门中素有威望的人物。”

凉州盟原本十三家帮派，换了五家，加上周飞带来的三家，正好半数。剩下没有换人的八家里面，少不得还有他们的人。这背后要不是广源行捣鬼，自己的名字往后就倒着写！

“左护法与周飞……”

“我和他在太泉打过交道，我感觉，”左彤芝抿嘴一笑，“他可能是把我看成是他的仰慕者了吧。”

……这事周飞还真干得出来！黎锦香都能对他一见钟情，结为伴侣，左彤芝对他心怀敬慕又有什么不可能呢？

“左护法想让我帮忙，怎么帮？”

“铁马堂下一场很可能会对上剑霄门，黎门主剑法高明，我担心王家大哥失手。”

程宗扬笑道：“那就按今天的路数，让老铁上。”

“今天是你那徒儿用话拿住我们丹霞宗，才会三场都我们先出人。按规矩双方轮流登场，就算铁马堂运气好，拣到中间一场，剑霄门也不会给他们上驷对下驷的机会。”

“左护法的意思呢？”

左彤芝道：“杀了周飞。”

程宗扬沉默移时，心里却暗暗佩服。怪不得在太泉时，有人背地里说她是蛇蝎美人，行事果然狠辣，临到事上毫不手软。

左彤芝不是无备而来，见他没有开口，又加上一块砝码，“程侯可知道周飞窃取凉州盟，是要对付谁吗？”

程宗扬叹道：“左护法可知道我为何要在背后给老铁撑腰吗？”

左彤芝嫣然一笑，“看来大伙都想到一块儿去了。”

杀掉周飞吗？程宗扬想过怎么狠狠坑周飞一把，好好给他一个教训，却还真没想过取他的性命。

况且，杀了周飞一定是好事吗？黎锦香成了寡妇，连周飞这个名义上的护身符都没了，立刻就要面对广源行那帮人的威逼。

至于说凉州盟的利益，说实在的，跟自己关系并不大。除非自己能设计好退路，让黎锦香有机会安然脱身。

程宗扬沉吟道：“如果不杀周飞，只让他当不成盟主呢？”

“周飞野心勃勃，留在盟中，必生祸端。”

程宗扬不得不说，她判断很准确，即便周飞不想惹事，他背后的广源行也不会允许他们的投资打了水漂。

何况周飞的脑袋整天昂得跟长颈鹿似的，怎么可能愿意给别人当手下？

程宗扬默默思索着其中的利弊，杀周飞意味着黎锦香局势会变得险恶，不杀周飞，他这根搅屎棒绝不会消停，天知道什么时候就搅自己一身屎。那么最好的办法……

“如果把他逼走呢？”

左彤芝思索了一下，无论周飞的背后是谁，只要逼走他，凉州盟面临的危险就化解了一大半。

“也行。只要他不再与我凉州盟有瓜葛，是死是活都无所谓。”

“那好，我们就这样说定了。我帮老铁击败剑霄门，最好能让他当上凉州盟的盟主！”

“你可不要大意。”左彤芝郑重地说道：“那位黎门主你还记得吧？也是在太泉见过的，秀外慧中，非是易于之辈。”

程宗扬干笑道：“是吗？”

左彤芝惋惜地说道：“可惜她嫁给周飞，好好一朵鲜花，插在了牛粪上。”

程宗扬在心里笑眯眯地说道：那是你不知道，那朵鲜花已经是我这泡……啊呸！我程某人的了，周飞那泡牛粪只配跟苍蝇作伴。

“周飞在干嘛呢？”

左彤芝道：“他们这些天鬼鬼祟祟的，今日一早便与族中的大主灶去了魏博邸，说是赴宴席。”

“哦？”

程宗扬心下一动，这两伙败犬凑到一起，哪儿有什么心情喝酒？互舔伤口还来不及呢，多半是想着怎么对付我吧？

窥基纠集的各方势力，道门除了瑶池宗，没听说还有谁参与。那帮太监自顾不暇，听说昨晚那档子事出来，仇士良连夜跑到李辅国府上，鱼朝恩躲在咸宜观不露头，田令孜倒是很仗义地向圣上请缨，护送王守澄的灵柩出城安葬——昨晚护国天王寺的惊魂一幕，他愣是半点风声都没听到。

至于窥基，上元节正是展示佛门盛况，广收信徒的好时候，他们忙着跟道门和其他寺庙别苗头，法事一场接着一场排得满满的，肯定腾不出手来找自己的麻烦。

这样算来，除了一直没有动静的龙宸，自己面临的威胁基本上算是解除了？

那自己还窝在屋里干嘛？闲着干那帮侍奴吗？

左彤芝忽然道：“今晚不禁夜行，满城游人如织，程侯可有意出门观灯？”

程宗扬叹道：“我也想，可你也知道，周飞那小子对我有歹意，贸然出门，说不定有意外。”

左彤芝看着他，然后笑了起来，“程侯这么想，那最好不过。”

“哦？”

“方才那句话，是他们让我说的。”左彤芝坦然道：“我这次来，也是他们的意思。虽然不知道他们想做什么，但分明是想找你落单的机会。切须小心。”

“多谢！”

左彤芝起身道：“话已带到，我先告辞，改天再来拜访紫姑娘。”

程宗扬陪着左彤芝走到门口，高智商抢着说道：“师傅，我来送左护法！”

“行，路上人多，小心点儿。”

“知道了师傅！”

高智商凑到左彤芝身边，涎着脸道：“左姊姊，我姓高，宋国人氏，大名叫厚道，打小就是临安城里有名的厚道人……”

“小弟弟可真乖，来，让姊姊捏捏脸……”左彤芝娇笑道：“哟，脸皮还挺厚。”

“要不怎么叫厚道呢？姊，小心门槛！我扶你上车……”

“这小兔崽子。”程宗扬禁不住笑骂一句。

回到内厅，程宗扬靠在椅中，心里乱纷纷的，怎么都安静不下来。

凉州盟的事自己本来是顺手帮铁中宝一个忙，顺便恶心周飞一把，现在却有点越卷越深的迹象。因为此事与广源行正面交恶，究竟是凶是吉？

广源行拿人当商品的做法，让程宗扬本能地生出厌憎。但内情是不是像黎锦香说的那样，自己还无法判断。这并不是不相信黎锦香，而是她看到的也许只是一部分。

至于凉州盟本身，自己原本并没有太多想法。一来凉州离得太远，二来自己已经跻身庙堂，江湖上的事对自己而言，并没有太多吸引力。

不过凉州盟牵涉到人事越来越多，为敌的周飞、广源行；为友的铁中宝、左彤芝；跟武二私奔的白仙儿，与自己有肌肤之亲的黎锦香；再加上天策府、王忠嗣、高智商、吕奉先……

程宗扬忽然发现，自己已经没有后退的余地。一旦退让，就等于把自己的朋友、兄弟、女人，全都给坑了。

退无可退，只能奋勇上前。最好的结果，是让铁马堂赢下对剑宵门的一场，然后再与周飞一决胜负，最后在擂台上将周飞打得颜面无存，让他无法在凉州盟存身。

这样的话，就不能再用上驷对下驷的战法，必须正面击败周飞，还得赢得漂亮。

程宗扬相信，若是战场相逢，王忠嗣打十个周飞都不在话下。擂台单挑，他虽然觉得老王能赢，但未必能让周飞灰头土脸。

难道还要继续换人？把老铁的腿给打断，换上南八？

可这样赢下来，铁中宝就算当上盟主，别人也不见得服气——打完三个人全都跑了，以铁马堂的底气，可未必能坐稳盟主的位置。

程宗扬不由怀念起武二来，白仙儿是凉州盟老盟主的女儿，要是那牲口在，好歹也算凉州盟和丹霞宗的女婿，他上场干翻周飞，当上盟主，比铁中宝的说服力要强十倍。可惜武二一头扎进南荒，到现在还没有音讯。不知道是不是跪在苏荔裙下，爬不起来。

程宗扬想了想，写了一张纸条，叫来中行说，让他送到北巷一处客栈，专门交待，塞到门缝里即可。

中行说二话不说，打开纸条先看了一遍，见没有提头，还追问一句，“写给谁的？”

“你管得着吗？”

“那你可怪我乱说。”

“紫丫头那边随便你说，对别人敢漏一个字儿，我弄死你！”

中行说冷哼一声，揣起字条出门。

日影西沉，程宗扬越发心浮气躁，坐立不安。

小紫闭关说是十二个时辰，但凭自己的经验，如果顺利的话，八九个时辰足够用了。按道理说，这会儿应该已经结束闭关，返回长安。

好不容易又挨了半个时辰，眼看天色将暗，程宗扬再坐不住，起身在窗口张望半晌。心里禁不住抱怨，就算死丫头闭关，惊理怎么也不回来报个平安？

还有蛇奴和罂奴，按时间算，这会儿也都该有回音了。总不会那么背运，真就跟晴州那帮人撞上？还那么蠢，一个都没逃出来吧？

程宗扬越等越是焦躁，索性也不在内宅囚着了，叫来孙寿换好衣物，束发戴冠，收拾停当，然后来到前院。

一看到贾文和的脸色，程宗扬赶紧解释，“你可别误会！我虽然穿着外出的衣服，但不是要出门。只不过万一要出门呢，能省点事。”

“没有万一。”

“我知道，我知道。”程宗扬保证道：“绝对没有万一！老贾，你也别太紧张了，先回去歇歇，我就这儿看看风景，一会儿就进去。”

好不容易赌咒发誓，劝走贾文和，程宗扬在垂花门的台阶上走了几圈，终于还是没好意思出门。

一方面是照顾老贾的情绪，万一把自己的谋主逼疯了咋办？另一方面也是理智一点想想，自己即使出去，也不知道该去哪儿找小紫。渭水在城北，灞水在城东南，光是绕城这一段就有好几十里，走一趟就得一天，而且死丫头还在水底，喊都没用。

他摸了摸胸口的坠子，要是里面也封着死丫头的血就好了，起码靠近时能生出感应。

天色越来越暗，灯光次第亮起，坊外的曲乐欢笑声隐隐传来，可以想像街上的欢庆气氛。石超和谢无奕也不能免俗，两人一早便在平康坊会合，上街游玩，还把祁远和兰姑两口子一并叫上。

街上热闹非凡，坊内冷冷清清，这会儿整个宣平坊，不，整个长安城，似乎就剩自己一家还留在屋里。感觉就像被世界遗弃了一样……

程宗扬正在自怨自艾，一阵刺耳的铃声蓦然响起。

寂静中，那尖厉的铃声愈发惊心动魄，程宗扬一听之下，浑身的汗毛都竖了起来！

内宅报警的电铃！





