第2章·新妇




程宗扬几乎一夜没睡，隔一会儿就要摸摸小紫的鼻息。

幸好小紫的鼻息很均匀，一直安静地入睡。

天色微亮，小紫睫毛微微一动，慢慢睁开眼睛。程宗扬悄悄松了口气，但心还在揪着。

死丫头像是睡得很好，整个人香香的，软软的，可是她的瞳孔中，还有一抹化不去的紫色。

“醒啦？”程宗扬笑眯眯道：“想吃什么？”

“不想吃。”

小紫翻了个身，闭着眼睛道：“抱抱。”

程宗扬从背后抱住她，手臂小心圈住她的脖颈，另一只手小心搭住她的腰。

小紫抱着他的手臂，甜甜地睡着了。

程宗扬小心回过头，腿动了动。

白霓裳在睡梦中发出一声痛呻，圆润而光滑的大腿夹紧了他的腿。

程宗扬慢慢把腿抽出来，然后翻个身，把小紫拥在怀中，闻着她的发香，心头一片宁静。



* * *



天刚亮不久，程宗扬便旋风般冲进门，“老贾！我杀了个人。”

贾文和抬起眼，镇静地看着他。

程宗扬忽然觉得这都不算个事儿，一个死太监而已，有老贾在，自己紧张什么呢？大惊小怪的，多跌份儿啊？

程宗扬放松地坐下来，“我也没想到会闹出这事儿。昨晚正好赶上，我一个没忍住才动的手，可没想到那个死太监那么强，我差点儿死在那儿！命悬一线啊！你敢信！”

程宗扬心有余悸地说道：“真是太悬了……”

“主公杀了哪位太监？”

“哦，王守澄。”程宗扬轻松地说道。

贾文和身体晃了一下，“枢密院左枢密使？”

“对，就是他。太难杀了，这要重来一次，死的妥妥是我……”

贾文和用快要爆炸一样的低沉声音道：“主公为什么要杀他？你看不出唐皇已经准备对他下手了吗？你不知道他最多也活不过一个月了吗？这会儿你把他给杀了？是唐皇会念你的好，还是其他一王三公会说你杀得对？”

“对啊，是我杀的。不是，”程宗扬小心道：“老贾，你生气了？”

“属下不生气。”贾文和长吸了一口气，“属下不敢生气。”

“别啊，有气你得撒出来，不然对身体不好。要不我把袁天罡叫过来，你揍他一顿？没事儿，他一个沉迷科学，被技术掏空身体的理工狗，你肯定能打得过他。”

贾文和冷冷看着他。

程宗扬讪讪道：“你想打我啊……那啥，我还受着伤呢……真的，要不等我伤好了再说？”

贾文和揉了揉额角，“有多少人知道？”

“我、小紫、白霓裳，还有一个。都是自己人。别的全灭口了，”程宗扬比了个手势，“死得光光的。”

“尸体呢？在什么地方？”

“我全带回来了！都是新鲜的！”

贾文和目光微微一闪，流露出一丝毒辣，“既然如此，倒可以做些文章！”

“那啥……”程宗扬干笑道：“恐怕不行。”

“嗯？”

“尸体紫丫头要用。你不知道，王守澄弄坏她一堆东西，紫丫头恨透他了，那死太监变成死鬼，紫丫头都不打算放过他。我也没敢问，不知道死丫头准备是把他做成人干，还是肉酱、烧腊、火腿肠什么的。也许是标本、尸傀？这都说不准。反正尸体归小紫了，就是王守澄他爹来，也要不回去。”

贾文和木然看着他。

“墨枫林的也不行。别的倒是还有五具，都是太监……”

程宗扬看着贾文和的脸色，干笑道：“非得用王守澄的啊？”

“会杀狗吗？”

“会！”

“杀五条狗去。”

“没问题！我去杀！正好把小贱狗捆边上，杀一条让它给我跳个舞！这活儿干下来，一天都是好心情！”



* * *



程宗扬兴冲冲让人去街市上买肉狗，自己趁着这会儿工夫，叫了两名奴婢进来。没办法，昨晚在白霓裳身上，自己小半个时辰就恢复了五条经脉，结果干躺了一夜，才勉强恢复了一条，这效率差出去十好几倍的。

还是得双修啊，幸好自己屋里姬妾不少。

蛇夫人和罂粟女一起往蓝田方向去找义姁，惊理昨晚在前楼值夜，这会儿刚刚入睡，孙寿是狐女，玩不了双修……程宗扬也没什么好挑的，随便叫了尹馥兰和成光进来。

他怕吵醒小紫，又不想离死丫头太远，于是就在外间，先把尹馥兰扒得光光的，让这个熟艳的妇人跪在胡椅上，摆好姿势，然后抱着她肥滑圆润的大白屁股一通猛干。为了防止她叫出声来，还专门在她嘴里塞了块帕子。

尹馥兰成熟艳丽，身子丰满白皙，肉感十足，程宗扬干起来全无顾忌，当下火力全开，把兰奴干得雪臀乱颤，淫液四溅，那只浪穴几乎被干穿。

成光在旁边看得腿都软了。轮到她时，战战兢兢地爬到椅上，两手抱着白生生的屁股，剥开蜜穴，然后就被主子一杆入洞，直捣花心，险些当场就泄出来。

两女都戴着乳铃，这会儿尹馥兰跪在旁边，两手托着成光的双乳，免得她乳尖的银铃作响，惊扰了还在入睡的紫妈妈。

不多时，光奴也一泄如注。程宗扬两轮干罢，尚且意犹未尽，索性又用了两女的后庭，一通猛肏，在她们的屁眼儿里又爽了一回。

等他放开手，两女也被干得体软如泥，只能蜷在椅上，一边颤抖，一边用嘴巴清理主人的下体。

程宗扬轻手轻脚进来，见小紫还在熟睡，才放下心来。接着眼角余光一闪，看到白霓裳弯长的睫毛在微微抖动。

程宗扬凑过来，小声道：“醒了还装睡呢？”

白霓裳慢慢睁开眼睛，明澈的美目中满是心惊胆战的怯意。

程宗扬心念一转，明白过来，“刚才你都看见了？”

白霓裳抿着红唇，小心地点点头。

“知道我对你有多好了吧？”程宗扬冷笑道：“想想吧，要是换成你……”

白霓裳激灵灵打了个冷战。刚才他粗暴肏弄的一幕，几乎把她吓住了。如果换成自己，只怕会被他活活干死……

“本来应该是你侍寝的，但昨晚你刚开过苞，我是怜惜你，才让你多睡了一会儿。正好，这会儿你也醒了，来吧，轮到你了。”

白霓裳都快哭了，“我下面真的好痛……”

“就你痛！你问问她们痛不痛？没看到嘴巴都塞住了吗？”

白霓裳愁肠百结，欲言又止。

“都不是处女了，怎么还这么麻烦？说！”

“能不能……”白霓裳小声央求道：“不要干我后面……”

记得初次见面，这位白仙子还挺像回事的，言谈举止颇有风范。到了床上才看出本来面目——这真是个雏儿啊！估计是被奉玦那一支保护得太好了，对床笫之事没有任何概念。

杨妞儿没经验吧，好歹还有点儿理论，真刀实枪不好说，起码嘴上不虚。白霓裳倒好，连理论课都没上过，比白纸都白。自己想怎么画就怎么画，想怎么涂就怎么涂，反正她一点儿都不懂，自己说什么就是什么。

程宗扬板着脸道：“你要求不少啊？凭什么她们都让干，你不让干？你的屁眼儿比她们金贵还是怎么着？”

“下一次好吗？”白霓裳眼泪汪汪地说道：“我下面真的好痛……要是……要是再被你干了后面，我都起不了床……”

“起不了床就躺着呗。”

“求求你了，等我下面好一点，我就让你……让你……”

“就你娇气！”程宗扬冷哼一声，“给你一天时间，明天自己主动点啊。”

白霓裳连忙点头。

程宗扬伸手去掀她的被子，白霓裳急忙道：“还有一件事。”

程宗扬虎着脸道：“你有完没完！”

“求求你了，”白霓裳从被子里小心伸出一根手指，哀求道：“真的是最后一件了……”

“说！”

白霓裳咬了咬嘴唇，“不……不要给我戴那个好吗？”

“啥玩意儿？”程宗扬扭头看了一眼，恍然大悟。

“哦，那不行。这是规矩，你没看她们都戴了吗？一会儿等我干完，就让她们把乳铃送来，本侯亲手在你奶头上打个眼儿，给你戴上。”

白霓裳眼泪一下涌了出来。

“哭哭哭！就知道哭！怎么着？又不愿意？”

白霓裳哭着点点头，然后又摇摇头。

“戴上我们程家的乳铃，就证明你是我的女人了。这是多大的荣耀啊，你居然还不愿意？”

白霓裳泣声道：“我怕被别人看到……”

“被谁啊？”

“宗门……”

“那要是看不见，是不是就可以？”

白霓裳犹豫了一下，然后点了点头。

程宗扬紧皱着眉头，似乎很为难，很犹豫，很不高兴，很不情愿……

最后在她乞求的目光下，程宗扬终于做出了极大的让步，“那就给你戴个乳钉。小小的，不会响，外面也看不出来，行了吧？”

白霓裳没敢再作声。带着一丝委屈，默认了此事。

“奶子露出来！”程宗扬搓搓手，“让我看看给你戴个什么样的合适！”

白霓裳泪眼婆娑地拉开被子，露出雪白的双乳。

程宗扬心里不由吹了声口哨。昨晚光线太暗，自己又忙着疗伤，没顾得上仔细看，就记得她那对奶子够大，自己张开手都握不住。这会儿白仙子那对美乳露出来，白如初雪，腻如凝脂，乳球浑圆柔润，乳头红嫩精巧，大、白、圆、弹、嫩、挺，占全了！这要不打个眼儿，戴个什么的，都觉得亏得慌！

程宗扬捏着她的乳头，一边把玩，一边沉吟道：“你这个适合戴星形的，奶头两边一边一颗金星。平时一动，金星上面的小尖就扎到奶头里，好提醒你该服侍我了。”

白霓裳泪汪汪地说道：“换个好吗？”

“那就换个两边戴环的。平时你戴在里面，宗门里没人能看出来，回到家里可以在环上挂串流苏，戴个铃铛什么的，可以了吧？”

白霓裳垂泪道：“好吧……”

程宗扬抬了抬手，“拿针来！”

尹馥兰和成光取了两根长针过来。

程宗扬捏了捏白霓裳鲜嫩的乳头，针尖对着乳头根部便要刺入。

白霓裳忽然想起了什么，娇呼道：“等一等！”

程宗扬没好气地说道：“又怎么了！”

“我……我……”白霓裳满脸羞怩，期期艾艾道：“……会不会流出来？”

“什么流出来？”程宗扬说着明白过来，“你是怕喂奶的时候漏奶？”

白霓裳脸上一红，羞赧地点了点头。

程宗扬立刻上了心，“是不是有感觉了？已经怀上了吗？”

“这……这么快的吗……”白霓裳低下头小声道：“我……我不知道……可你昨晚射了好多……我怕……”

“肚子会变大？”

白霓裳轻轻“嗯”了一声。

“肚子被我搞大你也不愿意？”程宗扬一脸生气的表情，“白霓裳！你到底什么意思？”

白霓裳辩解道：“我没有……”

“没有什么？”

“没有……不愿意。”

“那你是愿意了？”

白霓裳低下头，微不可闻地小声道：“我的处女都给你了……”

“别绕圈子！把话说清楚了，你愿不愿意被我搞大肚子，给我生孩子？”

“我……我愿意……你让我生，我就给你生好了。”白霓裳央求道：“先不要给我奶头打洞好吗？我怕小宝宝吃奶的时候会漏出来，呛到他……”

你想得还挺长远啊。程宗扬道：“过来，我检查一下。”

白霓裳茫然张大眼睛。

“让我看看你的小穴！”

“啊？！”

“干都干过了，还有什么好害羞的？”

白霓裳羞怯地看了那两名艳婢一眼。

“都是我屋里的女人，还怕看？”程宗扬当场给她做了个示范，“你们两个过来！自己把浪屄翻开，让白仙子观赏观赏。”

尹馥兰和成光娇笑着挺起下体，当着两人的面，把蜜穴剥开，露出穴内红艳的蜜肉和那只刚被主人用过，还含着浊白精液的穴口。

程宗扬抬了抬脚趾，“过来，让白仙子看看你们有多浪。”

尹馥兰掰着小穴，凑到主人的脚上，将主人的脚趾纳入穴口，骚媚地挺动着下体。旁边的成光也是一样，一边含笑，一边主动用小穴套弄主人的脚趾。

“看到了吧？好好学着点儿！”

白霓裳都被吓到了，失声道：“我也要这样吗？”

“只要你乖乖听话，暂时不用。你听话吗？”

白霓裳连忙点头。

“还瑶池宗的仙子呢，起码的礼仪都不懂！男女之间这些基本的常识你都没学过吗？”

“是这样的吗？”白霓裳怯生生道：“没有……”

“你们瑶池宗的性教育太差了！以后多跟她们学学规矩，免得被人笑话。”

“我……我知道了……”

“那还愣着干嘛？主动点儿！把你的小嫩屄亮出来，让我玩玩！”

白霓裳乖乖从被子里出来，按照他的吩咐，面对面坐在他膝上，然后仰身向后倒去，双腿分开，放在他腰侧，将蜜穴敞露出来。

自己随便挑的这两名奴婢，还真是挑对了。要不然白仙子会这么乖？只当打洞挂铃、弄肛玩穴这些都是基本操作呢。正经人家谁会……不这么玩！妈的，昨晚吃那么大的亏，还都没找回来呢。

程宗扬以戏耍玩弄的目光，近距离观赏着这位瑶池仙子的性器。

白霓裳的羞处不像兰奴等人那样熟艳肥嫩，显得更加小巧精致，那只嫩穴落红尚在，看起来娇柔纤弱，楚楚可怜。原本羞涩的花瓣被干得翻开，穴口红肿不堪……

昨晚干得确实有点狠了，但话说回来，都是她自己拿着肉棒捅出来的，自己还真没这么狠心。

“这就是白仙子的仙女屄了，漂亮吧。”程宗扬对旁边的两女道：“下面该做什么了，教教她。”

尹馥兰和成光异口同声地说道：“剥开让主子观赏。”

既然每个女人都这么做，白霓裳也只能含羞忍痛地分开秘处，用指尖按着阴唇，把蜜穴每个细节都绽露出来，让他尽情观赏自己穴内娇羞的美态。

“自己摸过没有？”

“没有……”

程宗扬张开手，按住白霓裳的羞处，宣布道：“从现在开始，你的小穴就正式被人玩过了。我是第一个，也是唯一一个可以玩它的男人。这里也不再是小仙女不染凡尘的仙女屄，而是我手里的玩物。明白了吗？”

白霓裳羞不可抑，“知……知道了……”

“从哪儿开始玩呢？”

“哪里都可以……”

“那就先玩玩白仙子的阴珠吧。”

程宗扬捏住她柔嫩的花蒂，轻轻扯起，在指间捻弄起来。

白霓裳花容失色，“喔……啊……呀！呀！”

瑶池宗的奉玦仙子自己剥开蜜穴，被人捏住她最娇嫩最敏感的阴蒂，在指间揉捏把玩。这一刻，不食人间烟火的仙子仿佛从九霄云外堕入沟渠，仙子的光环荡然无存，只剩下一具婉妙的肉体，沦为他掌上的玩物。

“说，好不好玩？”

白霓裳带着哭腔道：“不好……”

“妈的，谁问你了？你是被玩的，你应该问玩你的人满不满意。这是最基本的礼貌，你都不懂？”

“对不起，我真的不知道……你好，霓裳的小穴好不好玩？”

“你说呢？”

“好玩……”

“对喽。”

白霓裳羞涩地小声道：“谢谢……”

程宗扬心怀大畅，“白仙子真有礼貌。昨晚白仙子堕入凡间，仙体蒙尘，元红新破，一朵妙海棠，丹红遍染——来，我帮白仙子清洗一下。”

两女取来温水，程宗扬没有用巾帕，直接用手沾了水，帮她洗去下体的血迹和精渍。

他的手指伸入羞处，沾着热水抚摩过小穴每一个细微的部位。从娇嫩的花蒂到滑软的花瓣，再到穴间红腻的蜜肉，红肿小巧的穴口……

白霓裳面红过耳，那手指带着男性的硬度和热度，粗糙而有力，对比之下，自己的小穴就像一朵娇柔软嫩的鲜花，吹弹可破，似乎被他轻轻一搓，就会被揉破，然而他的手指又轻又柔，带着一丝温柔的呵护，无微不至地抚弄着自己的性器，洗去昨晚的狼藉。

“白仙子好福气。”尹馥兰道：“主子还从来没有给谁洗过小穴呢。”

“是……是吗？”

成光也在旁说道：“主子对你可真好。”

白霓裳羞赧地咬住嘴唇，下体还残留着昨晚的羞痛，但随着他的轻抚，痛意渐退，羞处热热地异样起来。让她禁不住想起昨晚那根捅进自己穴内，夺走自己处女的肉棒。自己的小穴，就这么被肏了……肏得好痛……

清洗过的蜜穴愈发鲜嫩，此时天色已然大亮，那只水灵灵的美穴鲜美异常，仿佛满含汁液，娇艳欲滴。

白霓裳肌肤如玉，那只柔润的玉阜上，覆盖着纤细的耻毛。色泽乌亮，密度倒不是很大，给人一种能够一根根数过来的感觉。要是有闲的话，一边玩着白仙子鲜嫩的小穴，一边数她的耻毛，应该是件趣事。可惜自己一点都不闲……

程宗扬揪住她的耻毛扯了扯，“女孩子要讲卫生，怎么不把这些小毛毛清除干净呢？”

“需……需要清理吗？”

“你看看她们。”

成光与尹馥兰露出下体，果然都是光润无毛，干净得像婴儿一样。

“怎么处理，让她们两个教你。”

白霓裳看过她们两个的下体，知道自己下面的小毛毛是保不住了，于是顺从地点了点头。

“拔的时候一根一根数清楚，看有多少根，别弄丢了。然后做成一支笔，跟你的贞洁帕子放一起。”

“好……”

程宗扬再次感叹：处女就是好啊！

紧致柔嫩，含羞带怯……

一张白纸，任意涂抹……

在你左边画条龙，右边画一道彩虹……干！这是什么鬼？

程宗扬赶紧甩甩头，把那些莫名的鬼念头甩出去，剩下的满心都是纠结。

干不干？白仙子的小穴刚开过苞，这会儿还肿着呢。干吧，太没有人性了；不干吧，心里又痒得慌。

一边是禽兽，一边是禽兽不如。正左右为难，祁远的声音从下面传来：“程头儿，狗买回来了！”

好吧，这下也不用为难了，先放她一马。

程宗扬放开白霓裳的身子，却见小紫睁着眼睛，笑嘻嘻看着他。

“死丫头，你什么时候醒的？”

“你心慌的时候啊。”

“我哪儿心慌了？”

“程头儿想要宝宝喽。”

“胡说！我就是试试功能正常不正常——不是我的！我肯定没问题！是她！我是怕又找个不会下蛋的母鸡。”

小紫用手指刮着脸颊羞他。

“小贱狗呢？我去杀狗，你在床上好好躺着，一会儿上来收拾你！”

雪雪从床底钻出来撒腿要跑，被程宗扬眼疾手快，一把揪住，用麻绳五花大绑捆成个粽子，提溜着下了楼。

按照贾老爷的吩咐，程宗扬把五条狗剥皮剔骨，然后把骨头砸碎，扔到火堆里。

他洗洗手，然后提起雪雪的耳朵，“刚才跳得不错啊，再跳一个。”

小贱狗立刻用两条小短腿撑地，扭腰摇尾巴地跳了一段，一边跳一边还讨好地伸出舌头，谄媚之极。

“行了！跳得真难看。”程宗扬压低声音道：“老实说，紫丫头昨晚损失了多少小虫子小蜜蜂？”

雪雪想了想，把三张狗皮扒拉到一边，把剩下两张堆到一起。

“干！”程宗扬脸一黑。

损失了六成，等于她这么久的心血，被那个死太监一下毁掉了一多半。她昨晚放在宫里的虫蚁，应该是她剩下的全部家底了。不行，得想办法收回来，万一再损失，死丫头都该往大明宫埋炸药了。

“不许跟你紫妈妈说啊！”程宗扬先警告一句，然后小声道：“你觉得她精神是不是有点不大好？”

雪雪点点头。

“跟临安时候比？”

雪雪摇摇头。

“跟建康时候比？”

雪雪使劲摇摇头。

“越来越不好？”

雪雪拼命点头。

“她睡觉的时候有没有离魂的症状？”

雪雪木着脑袋，不点头也不摇头。

“这都不知道？你个废物！”

雪雪惭愧地低下脑袋。

“别惹你紫妈妈生气，知道不？”

雪雪点点头。

“你惹我生气就是惹你紫妈妈生气，知道不？”

雪雪一脸委屈地点点头。

“你在这儿守着，火小了就往里头添柴，把你这些亲戚都烧成灰渣。”

程宗扬松开它脖子上的绳索，负着手扬长而去。

雪雪朝他的背影张牙舞爪，口中火星乱冒。忽然程宗扬身影一动，像是要转过身来。小贱狗立刻收起嘴脸，一脸乖巧地跑到柴堆边，叼了根木柴过来，认真地守着火堆。

等男主人真的走远，它吐出木柴，发疯般满地打滚，四处乱刨，跟个挖掘机一样，像是要把地给翻过来。

最后它趴到火堆旁，吐出一只已经不会动的金属螳螂，用鼻子拱了拱，然后垂头丧气地耷拉下脑袋。



* * *



“宅子里来新人了。主子昨晚刚收的，还是个处子呢。”

“谁啊？”

“瑶池宗的白霓裳白仙子。”

“听说主子昨晚开了她的苞，折腾一夜，这会儿还抱着她在玩呢。”

“还是处子都能被主子折腾一宿？不会是装的吧？”

“落红还在呢。听说还是主子亲手给她洗的下面。”

“我听说那骚货还娇滴滴说要给主子生孩子，求着主子把她肚子搞大。”

“真是个淫贱货！专会勾引主子！”

几名奴婢在外面说着悄悄话，不时飘到吕雉耳朵里。她静静梳着长发，忽然猛地将梳子一摔，扑到床上。





