第五章·恶奴劣主




精舍内只点了一根红烛，李昂蜷着身缩在御榻一角，双目无神。

仇士良在御座前站定，下巴微微抬起，放在案上的蜡烛光焰闪动，映出他腰带上镶嵌的蓝田玉，整张面孔却笼罩在阴影中。

“启奏圣上，”仇士良尖声道：“今日朝中有乱党谋逆，幸得历代先皇在天之灵保佑，奴才已率神策军讨平乱党，特来向圣上贺喜。”

李昂喉咙动了一下，哑声道：“宰相呢？”

“宰相王涯、李训、舒元舆等人作乱，已然下狱。”

李昂脸色愈发苍白，“王……王涯也谋反了吗？”

“禀圣上。”后面那名朱袍官员躬身道：“臣奉命审理此案，今日在金吾仗院审讯时，王涯已自承其罪，人证俱在，实无可辩。”

“你，你是……”

那官员腰身躬得越发低了，恭敬地说道：“臣推事院副使，来俊臣。”

仇士良丢出一叠纸，“这是王涯亲笔所写的供辩，请圣上过目。”

纸张落在身上，李昂像被蝎子蛰到一样打了个哆嗦。

良久李昂才拿起一页，看到上面零乱的字迹，鼻中一酸，怔怔垂下泪来。

仇士良脸上的横肉绷紧，尖声道：“王涯已然供认，他与李训、韩约、李孝本、舒元舆、罗立言、王璠、郭行余等人合谋，欲尽诛吾辈，行大逆之事，共推李训为帝——敢问圣上，此事当如何处置？”

李昂眼泪愈下愈多，最后他捏紧手中的纸张，咬牙说道：“既如此，罪不容诛！”

仇士良狞然一笑，“崔翰林！”

翰林学士崔慎由上前道：“臣在。”

“皇上的圣谕你都听到了？”

“是。”

“拟诏的事就交给你了。”

崔慎由沉默移时，拱手道：“谨遵圣谕。”

案上已经备好笔墨，崔慎由提起笔，平常一挥而就的诏书，此时写得艰难无比。

良久，他写完最后一个字，正待请皇上过目，却被仇士良劈手夺过，大模大样地看了起来。

李昂宛如泥塑木雕，一言不发。

“圣上怕是还没吃东西吧。”鱼弘志轻声细语地说道，一边将随身携带的食盒放在案上，从里面取出一碗羹，一碟蛤蜊和几样精致的小菜。

“这都是圣上平日爱吃的，食盒下用炭焐着，眼下还热着……”

鱼弘志将一双象牙箸摆好，然后又取出一壶酒。

李昂脸色大变，一时间连牙关都不禁“格格”作响。

鱼弘志筛了一盏酒，自己饮了，然后取出一双银箸，将每一样菜都试吃了一口，这才垂手道：“请圣上慢用。”

李昂额头隐隐见汗，即使腹中饥馁，却毫无食欲，只看着这个笑语如常的旧日心腹，眼中满是惧意。他很想问问鱼弘志为何背叛自己，却又没胆子开口。

他只能庆幸对方带来的不是鸩酒，而即便是鸩酒，自己也没有任何选择的余地。自己的踌躇满志，早已经一败涂地……

鱼弘志毫无尴尬之色，取出一条帕子抹了抹几案，像往日一样伺候得殷勤周到。

仇士良冷冷哼了一声，将拟好的诏书卷起来，塞进袖中，“朝中乱党尚多，老奴还得替圣上分忧，派人捕拿处置，先请告退。”

说着一摆手，“走了。”

来俊臣、崔慎由施礼退下，仇士良大摇大摆走到门口，鱼弘志却道：“仇公先走一步，小的还有几句话想对圣上说。”

仇士良皱眉道：“有什么话要背着人说的？难道你还能再换条船不成？”

“仇公说的是，小的已无回头路可走，只能与仇公同舟共济。只是伺候圣上多年，如今……有几句心里话不得不说，让仇公见笑了。”

“俗气！”仇士良扶着玉带拂袖而去。

鱼弘志掩上阁门，然后回身笑道：“圣上想必对奴才恨到骨子里了吧？”

李昂还没开口，便见这位昔日的心腹走到案旁，像施礼一样躬下身，然后张开口，“呸！呸！呸！”朝案上的菜肴羹汤挨个吐了一遍。

在李昂目瞪口呆的表情中，鱼弘志直起腰，笑道：“实不相瞒，奴才对你这个狗屎一般的圣上，也是恨到了骨子里！”

摇曳的灯火下，鱼弘志狰狞的笑容犹如恶鬼，咬着白森森的齿尖道：“你是我见过最自私、最胆小、最愚蠢、最可笑、最混账的狗东西！”

“你一个奴婢生的贱种，被咱家扶携着当了皇帝，却没有半分感激，反而天天想诛尽我们这些阉奴。老田背叛王爷，给你当走狗，事还未成，你就急着要杀了他吃肉。朝廷宰相给你卖命，一出事你立马落井下石，唯恐牵连到你。绛王李悟是你亲叔父，你皇兄一死，因为有人想拥立绛王，你就暗中授意王枢密使杀掉他。被太真公主拦下，你又恨上了太真公主——你还要脸吗？”

“光王李怡沉默寡言，你觉得他居心难测，猜忌万分。李博陆名高威重，你更是不放心。你怕郡王、怕卫公、怕太真公主，连自己的亲生儿子都怕！生怕他立了太子，会被人唆使，抢了你的皇位！你向郑覃求亲，结果人家宁肯把孙女嫁给崔家一个九品的小官，也不肯当什么太子妃！你还有脸说‘我家二百年天子，顾不及崔卢耶？’”

“为什么不肯，因为你自己儿子被人毒死，你连个屁都不放！儿子一死，你拿着太子之位，一会儿说安王，一会儿说陈王，挑动自家的兄弟子侄内装——你除了自己，还信得过谁？”

鱼弘志怪笑道：“也许你就信得过那个杨妃吧？她跟你那么久，可别说皇后了，你连个贵妃的名号都不舍得给她……”

李昂终于作声，“你……你住口！”

“啧啧，总算是开口了。怎么？说到你的痛处了？你在乎的，也就一个杨妃了？哈哈哈！”鱼弘志放声大笑，“杨妃那身子又软又滑，一身白馥馥的美肉，就跟棉团一样……拿来暖脚正合适。”

李昂眼都红了，“你……你个阉狗……”

“哎呦，你是看不起我？”鱼弘志尖声笑道：“待会儿咱家就把她叫来，在皇上的龙椅上好生用了她。”

李昂再也忍耐不住，爬起身骈指喝道：“你个该死的阉——”

“啪！”

一声脆响。鱼弘志一个耳光抽过去，李昂捂住面孔，当时就懵了。

鱼弘志横眉竖目，“狗东西，这会儿还敢跟我炸翅？”

他一不做二不休，一把揪住李昂，劈头盖脸一通猛抽，一边打一边喝骂道：“你那点子龌龊心思，能瞒得过别人，还能瞒得过我？你原本对佛门刮尽天下之财深怀忌恨，被窥基拿密宗法门一诱，立马改了脸色，几乎要拜他为师，只盼着他用秘法给太真公主灌顶，好遂了你的意。你垂涎太真公主的身子，又恨上了姓程的，一门心思想杀死他。满肚子龌龊不堪的心思，还要在人前装圣君！”

李昂挣扎着，狼狈叫道：“住……住手……哎哟……”

“好色无胆，好权无能，”鱼弘志一巴掌将李昂抽得趴到御榻上，喝骂道：“就你这等狗屎货色，偏偏我还要净身给你当奴才！”

鱼弘志越说越恼，他解开衣带，褪下裤子，当着李昂的面，赤裸出残缺的下身，拍着胯下叫道：“咱家就算割了，也比你像个爷儿们！”

李昂捂着脸，瑟缩在榻角，一声也不敢吭。

“看见你的怂样我就来气！”鱼弘志恶狠狠道：“把头抬起来！咱家今日便尿你一脸，让你对着老子的尿照照！你到底是个什么玩意儿！”

“哗哗哗……”

尿液在案上飞溅，将蛤蜊、菜肴、酒水浇得七零八落。

李昂面色惨白，几滴尿液溅在龙袍上，也不敢擦拭。

鱼弘志终究尿不远，一泡尿撒完，没尿到李昂身上多少，反流得自己两腿都是，他咯咯笑了两声，“也罢，一会儿就让杨妃用她的檀口香舌，给咱家舔舐干净。”

鱼弘志一边系着裤带，一边慢悠悠道：“我已经命人请太后回宫，让儿郎们把她扒光了，好生审理一番，看她下面是个什么模样，怎么生出你这个狗东西。对了，还有安乐，那丫头生得花枝一般，可惜跟你一母同胞，少不得还没出阁，就被咱家折了她的花枝，挑了她的花蕊，掐了她的花骨朵儿，哈哈哈哈……”

看着面无人色的李昂，鱼弘志愈发得意，怪笑着离开。

吊桥“轧轧”升起，不多时，周围又恢复了寂静。

那间精舍仿佛被人遗弃一般，孤零零矗立在峰顶。

李昂失魂落魄地趴在御榻上，被抽肿的面孔火辣辣的作痛。

烛上的火焰晃动着，忽然李昂眼角一花，不知何时，烛侧多了一个身影。

一支凤头金簪伸来，用簪尖拨了拨烛焰结出的灯花，略显昏黄的灯光摇曳着明亮起来。

李昂瞪大眼睛，眼中露出一丝惊喜，随即又意识到什么，不禁骇然变色。

杨玉环将金簪插回髻上，然后一双玉手放在胸前，右手抱着左手四指，虎口相对，结成太极法印。

她微微低下头，闭目低诵道：“奏启三清三境天尊，昊天玉皇上帝，帝父帝母，至圣至真，天地水阳，道德众圣，十方应感，一切真灵，恭望洪慈，洞回渊鉴。”

轻扬悦耳的声音仿佛透过精舍，穿过秘阁，一直传到三十三天之上，玉皇大帝所在的灵霄宝殿中。

“伏愿玉帝功德，大能救度于众生；凡俗罪愆，深敢归投于洪造。”

“既极称扬之力，复伸忏谢之诚，谅沐慈悲，特垂赦宥。”

“罪福之缘，可得明了；障碍之因，悉皆断除。保命度灾，延祥集福……”

祈求玉皇宥罪赐福的经文声仍在精舍内回荡，灯下已是芳踪杳然。

李昂不知道自己是在做梦，还是在家奴猖狂的羞辱之下，出现了幻觉。

他只知道，那个熟悉的身影没有再像从前那样，毫不见外地对他颐指气使，娇嗔薄怒，摆出姑姑教训侄儿的架式，而是自始至终都没有朝他投来一眼，就好像他不存在一样……

李昂不知不觉将手指放在嘴里，一遍又一遍地噬咬着。



* * *



“窥基大师是佛门正法！”

几名僧人立在大慈恩寺的寺门前，振臂高呼。

“阿弥陀佛！”释特昧普宣了声佛号，宝相庄严地说道：“窥基背弃我佛，堕入魔道，这些同门都是见证！”

释特昧普往身后跟随而来的僧众一指，厉声道：“尔等受窥基所骗，死到临头，还不知省悟吗？”

“任你说得天花乱坠，顽石点头，我大慈恩寺数千僧众上下一心，绝不相信窥基大师会背弃我佛！”

“没有窥基大师的吩咐，本寺不许任何人入内！”

释特昧普森然道：“尔等莫非也堕入了魔道？”

争执间，三座大门忽然同时打开，大慈恩寺的僧人们手持棍棒，黑压压一片从寺门涌出。最前面一排僧人光头上点着香疤，灰色的僧袍褪下半幅，在寒风中露出精壮的手臂和半边胸膛，神情坚毅无比。

“佛祖在上！我大慈恩寺弟子今日要为佛祖斩妖除魔，撼卫佛祖的荣耀！”

“佛祖虔诚的信徒们！无论你们是僧人还是凡俗！卫佛匡法，就在今日！”

“佛光普照！功德无量！”

“传檄十方丛林各寺！同赴宣平坊！诛杀佛门公敌！”

“光荣归于佛祖！”

那些僧人一边沿途招唤佛门信徒，一边派人前往各寺召集人手，一路高呼不绝，举刀执棒，气势汹汹杀向宣平坊。

释特昧普板起面孔。窥基出身勋贵，少时代替唐国先皇出家，研习佛法，身份非同小可。以大孚灵鹫寺为首的十方丛林对其刻意栽培，可以说与沮渠二世大师同出一系，都是不拾一世大师所传摩法宗的嫡脉。

直到沮渠二世大师坐床之后，窥基一反常态，突然对密宗法门产生异乎寻常的兴趣，邀请附庸于大孚灵鹫寺的蕃密大师前来讲经说法。释特昧普趁此机会，在长安各寺传扬蕃密法门，排挤掉原有的东密一系。

也是在窥基的鼎力支持下，释特昧普以密宗法王的身份，得到唐国朝廷的承认，又通过贿赂仇士良，成为主管天下僧尼的左街功德使。最终鸠占鹊巢，占据了东密的祖庭青龙寺。

此番窥基远遁，释特昧普原想着重施青龙寺的故技，一举拿下执唐国诸寺牛耳的大慈恩寺。谁成想，窥基在大慈恩寺的影响力根深蒂固，即使窥基背叛佛门证据确凿，众口一辞，依然有大批僧人站在窥基一边。

更让释特昧普恼火的是，自己此番的臂助，净念那厮竟然在关键时候避不出面。没有净念这位沮渠大师的亲传弟子，十方丛林红衣大德挺身响应，自己的夺寺大计一开始就碰了壁。

说到底，自己在大慈恩寺的根基，终究比不过窥基数十年的经营。

大慈恩寺在长安城声望极高，在那些僧人呼喊下，不时有佛门信徒从家中出来，追随众僧前往宣平坊除妖。而更多的则是唯恐天下不乱的市井恶少，地痞无赖，看到今日城中的乱象，早已心痒难搔，只是心存畏惧，一时不敢露头。此时纷纷跳了出来，喊着“护我佛法”，在其中上蹿下跳，寻找机会。

一路赶到宣平坊，随行者已经浩浩荡荡。成千上万的僧俗高呼斩妖除魔，诛灭佛门公敌，声势之大，连今日破家无数的内侍诸宦路上遇见，都勒马避让。

人流还在坊外，喊杀声已经传进坊内。

在厢房等了许久的敖润一跃而起，抓起外袍冲到庭间。

看到阶上负手而立的贾文和，敖润松了口气，心里顿时踏实下来。

“贾先生，外面那些和尚来了！”

贾文和点了点头，“你召集外面的军士和诸国护卫，先过去阻一阻。记住，不得动手，更不得见血。拿出你的手段，牢牢拖住他们。”

“明白！”敖润把佩刀、铁弓往地上一扔，领命而去。

“祁远，”贾文和道：“法云寺那边交给你了。”

祁远拱手道：“贾先生放心！我都准备停当了。”

“张恽，伤者和内宅女眷如何？”

“已经安置好了。”张恽道：“石家专门让出一幢楼，里外周全。”

“任宏。”

“在！”任宏抱拳上前。

“这回要看你的了。”

任宏挺胸敬了一礼，“明白！”

“铁堂主。”

“在呢！在呢！”铁中宝拍着胸口道：“都记住了！有话你直管吩咐！”

“看着高智商些。免得他嘴快出事。”

铁中宝胸膛拍得“梆梆”响，“包在我老铁身上！”

“郑宾，你们守好门户。”

郑宾抱拳道：“是！”

“那我呢？”一个不满的声音说道，却是中行说。

“正要仰仗中行大珰之力。”贾文和肃然道：“主公对内宅诸眷视若珍宝，如今主公不在，此间要事，莫过于此。只靠一个张恽，贾某放心不下。还请中行大珰带伤照应一二。”

中行说原本一脸不忿，觉得自己这个内宅总管被排除在外，受了冷落，闻言颜色稍霁，撇着嘴道：“我就说张恽那厮指望不上。瞧瞧，还得咱家吧！”

说着他双袖一拂，大摇大摆往内宅走去，一边喝道：“姓吕的！你往哪儿跑呢？贱皮子又痒了是吧？”

“唿喇”的一声，吕雉将一团刚洗的衣服甩到他脸上，转身就走。

贾文和淡定地回过头，“南将军，窥基亡我之心不死，此番若有动荡，皆因他起，还请将军在卫公面前分说一二。”

南霁云点了点头，沉声道：“我省得。”

大慈恩寺僧人高呼口号，杀气腾腾冲进宣平坊，在街口的大槐树旁，被一队神策军挡住。

这些神策军还是张承业与仇从广当初带来的，已经在程宅外守了两天，一直没有轮班，宫中事变，天寒地冻，早已人心惶惶。加上两边领头的都一去不返，心里更是没底。

敖润拍着胸口许诺重赏，这些军士才勉强列成队形。但看到声势浩大的诛魔队伍，还没近前，军士们便生出退意。

童贯壮着胆子上前，尖声道：“前面乃是程侯私宅，尔等不得惊扰！”

一名僧人大步而出，厉声喝道：“杀的就是程贼！”说着一把揪住童贯的衣襟，把他甩开数步。

“且慢！”一名身着汉国公服的雄壮官吏上前，张开双臂叫道：“我乃汉国治礼郎敖某！奉天子之命，出使贵国！今日……”

刚说一半，那个敖某“扑嗵”一声，仰面倒在地上，他一手捂着额头，一边瞪大眼睛，指着那名僧人，惊怒地颤声说道：“你……你为何敢袭击本汉使！”

那僧人怔了半晌，随即勃然大怒，“好贼子！今日我便为佛祖打杀了你这无赖狗才！”

没等他举棒，一群服色各异的护卫便拥上前去，围住遭到恶僧偷袭，倒地不起的汉国使者，叫嚷着要找京兆府和金吾卫的人来评理，双方七嘴八舌，推搡起来。

眼看恶斗一触即发，旁边“咣铛”一声震响，法云尼寺紧闭的大门被人从里踹开，一个圆滚滚的小胖子脸蒙黑巾，背着一只巨大的包裹冲了出来。

后面一声嘶声裂肺的惨叫，“有贼啊——抢钱啦——”

一个黄脸汉子哭天抹泪地奔出来，叫道：“快拦住他……”

接着一股腥风卷起，一名牛高马大的兽头壮汉狂奔而出，他遍体鬃毛，面带青斑，却是一名兽蛮人。

那兽蛮人扑上去拽住包裹，拉扯着不让走。

小胖子拔出一柄小刀，比划着叫道：“快滚开！再啰嗦，我就给你来个白刀子进红刀子出！”

兽蛮壮汉死死拽住包裹，臂上鬃毛根根乍起，用雷霆般的吼声道：“平白闯入寺中抢钱，长安城还有王法吗？”

“屁的王法！”小胖子扯着喉咙叫道：“宫里大乱，金吾卫全都死光光了！长安城全是咱们游侠儿的天下！别说抢你俩钱，就是杀人放火也没人管啊！”

小胖子一边说一边跳起身，对着那兽蛮人拳打脚踢。那兽蛮人似乎当惯了奴仆，没有了野性，虽然又高又壮，体态凶狞，却光挨打不敢还手。

那黄脸汉子更是窝囊，见那无赖手里有刀，连靠近都不敢，只转着圈拍膝跺地，哭诉寺内被人抢劫，求各位佛门信徒施以援手。

可惜一众佛门高僧身有要事，无暇分心，跟来的众人大都只顾着围成一圈看热闹。有心帮忙的，天天吃素念经，看着那小胖子手里的刀便先怯了三分。那汉子哭诉不绝，却无一人站出来。

摸清这帮乌合之众的底细，祁远心下愈发笃定，对贾先生更是多添了三分佩服。眼看火候已到，他哭声一尖，“佛爷啊，你睁睁眼吧……”

话音刚落，“呲啦”一声，包裹被撕开半边，里面的钱铢雨点般甩了一地。掉落的不光是铜铢，还掺杂着白闪闪的银铢，甚至黄澄澄的金铢，满地乱滚。

人群轰然一声，当即把阿弥陀佛、如来观音、菩萨金刚、佛门公敌……全都抛到了九霄云外，无数手掌伸来，争相捡拾落地的钱铢。

那小胖子钻进人群，一边泥鳅般乱蹿，一边大喊大叫，散落的钱铢从撕碎的包裹里“哗哗”直往下掉，所过之外，人人为之发狂。

混乱中，坊门处一名车伕打扮的汉子大叫道：“刚有人抢了青龙寺！光金铢就抢了几万枚！京师各处衙门都被砸了，金吾卫全死光了！压根就没人管啊！”

“兄弟们，发财的时候到啦！”

“什么王法？拳头大就是王法！”

“外面各坊都在抢呢，手快有，手慢无啊！”

“庙里有的是钱！抢那帮秃驴去！”

“千载难逢！天官赐福啊！”

大慈恩寺的僧人一路呼喊，召集各寺同门，引来百姓极多，其中倒有一大半是城中恶少，此时被人一煽动，就像在火药桶里点了颗火星，立刻引爆了众人的贪念。

眼看前路有神策军和一帮护卫挡着，人群叫嚣几句，便在某些人的刻意引导下轰然四散，蹿进各坊寻找目标。

跟着大慈恩寺僧人同来的十方丛林僧众脸色大变，这要是被人群冲进寺内大肆抢掠，各家寺庙少不得要遭场大劫。原本的杀气腾腾，顿时弱了几分声势。除了大慈恩寺的僧众之外，其他各寺的僧人都暗中打起了退堂鼓，毕竟诛灭佛门公敌是大家的事，各寺的庙产安危，可是各家自己的事。





