第五章·玉诏无字




宣平坊，程宅。

大堂内，程宗扬穿着玄黑的箭袖劲装，高居主位。贾文和、祁远等人分别列座。

“贾先生，你料定窥基今夜必来？”

“回主公，窥基昨晚已然失手，错过今晚，便难再有机会。”

“像唐国局势这样扑朔迷离的，我从来都没见过。”程宗扬道：“好像所有人都在撒谎，每个人都在随时变脸，没有一个人说实话，谁都戴着面具，闹到现在我都理不清头绪，还请先生有以教我。”

“世间凡俗，上至帝皇，下至乞儿，无不汲汲以求利。唐国皇权旁落多年，宦官势大难制，唐皇李昂笼络臣属，欲诛宦而收权，此其一也。诸宦心思不齐，争权夺势，彼此攻讦，此其二也。君主无能，竟受家奴所制，难免引人觊觎，藩镇、佛道，乃至商贾、江湖豪士，各逞其能，纵横反复，此其三也。”

“李昂欲收阉宦之权，归为己有。群臣自宰相李训以下，受阉宦钳制已久，早有不甘之心，诛宦之心犹在唐皇之上。然李昂心高而智短，才浅而德薄，行事无状，处事无方，驭下无术，治国无能，群臣各怀异志，结党营私，诛宦之事必败无疑。”

“群宦亦不足恃，仇士良、田令孜等人贪心不足，竞相揽权。鱼朝恩处心积虑，与郑注内外勾结，所图者甚大。李辅国位高权重，兼且年事已高，唯求稳妥而已——彼等虽尽皆口是心非，尔虞我诈之徒，然其心思一望可知，无非权势财利。唯独窥基不然。”

贾文和道：“其人内则怂恿唐皇以身犯险，外则勾联李辅国密谋废立之事，不求名，不图利，所谋者唯有主公性命。一击不中，旋即卷土重来，于主公有必得之心。”

程宗扬道：“也就是说，唐国这场乱局之中，每个人的立场都可能会变，只有窥基，是铁了心要我死？”

“正是。”

“凭什么？”程宗扬道：“我是吃他家大米了，还是不小心睡了他老婆？他为什么这么想让我死？”

祁远道：“我也觉得这事有点儿蹊跷，就算程头儿身份要紧，可总比不上唐国的皇帝吧？他怎么把程头儿看得比唐国皇帝还要紧呢？就算他能得手，名声也臭了，图什么呢？”

贾文和摇了摇头，“贾某才智有限，揣摩良久，终难解其意。”

高智商道：“会不会他把师傅转世的事当真了？”

吕奉先道：“那他不应该纳头便拜吗？”

“你懂个屁！”高智商充满感慨地说道：“同行间才是赤裸裸的仇恨啊！”

吕奉先一拳擂在掌心，“对哦！”

“行了。”程宗扬道：“连你贾叔叔都揣摩不出来，你们两个扯什么淡？”

“窥基并非蠢笨之辈，此举定有缘由。”贾文和拱手道：“其不动则已，动则必如雷霆，还请主公出暗道，暂避其锋芒。”

程宗扬摸了摸后颈，那处烙印似乎又传来一丝炙痛。

半晌，他开口道：“我想了想，这回我不能走。”

众人面面相觑。

祁远第一个说道：“程头儿，咱们说实在的，你有伤在身，就算留在这儿，也帮不上什么忙。”

“我知道。不但帮不上忙，说不定还会拖累大伙。不过贾先生刚才也说了，窥基就是冲着我来的。一击不中，卷土重来，显然是跟我不死不休。所以这一次我不能避，也没地方可以避。整个长安城两百多座寺庙，可以说没有任何地方是安全的。既然如此，我就在这里看着，看那贼秃到底玩什么花样！”

吕奉先叫道：“程头儿！我挺你！”

祁远还想说什么，程宗扬抬手止住他，“不必再劝了。我意已决！就在此夜此地！与窥基一分生死！”

贾文和面无表情地拱手道：“遵命。”

程宗扬起身道：“时辰差不多了，大伙儿都准备一下吧。”

回到内宅，所有女子都聚在一起，有一拼之力的都配上兵刃，连合德也分了柄匕首，用来自卫——或者陷入绝境时，好自我了断。

吕雉冷着脸给主人结好衣带，然后在衣袍外束上宽厚的牛皮护腰，再左右各挂上一柄佩刀。赵飞燕替他束发戴冠，这一刻，婆媳俩倒是配合得分外默契。

“虽然不能打，起码样子要做出来。”程宗扬扣好护腕，一边活动着手脚，一边洒脱地笑道：“大不了房内那口棺材算我的。”

赵飞燕眼圈微微泛红，柔声道：“夫君吉人天相，自当百邪辟易。”

程宗扬亲了她一口，“放心吧。那口棺材我专门给窥基留着，等砍了他的狗头，扔到里面去。”

程宗扬扶刀出门，只见独孤谓正坐在廊下，用一方白布抹拭着刀锋。

“独孤郎，你不回去复命，还在这儿干嘛呢？”

独孤谓收刀起身，肃容道：“下官奉命护卫程侯，职责在身，岂敢渎职？”

程宗扬拍拍他的肩膀，独孤郎说是奉命，其实已经形同叛逆，不过彼此已经是过命的交情，也不用多说什么。

刚要举步，一眼看到吕奉先扛着一杆银戟，兴冲冲地往外跑。

程宗扬道：“吕小子！过来见见这位大帅哥，跟你比比谁更帅！”

吕奉先道：“厚道哥说了，女人才比脸，男人要比内涵！”

“他是没脸跟你比，只好跟你比牛黄狗宝……”

吕奉先乐呵呵道：“厚道哥肚子里有点东西，我挺服他的。”

“……看你长得挺帅，脑子怎么是浆糊呢？”

“不跟你说了，程头儿，我走啦！”

程宗扬穿过大堂，见袁天罡正趴在廊柱旁，埋头摆弄。

他往袁天罡肩上一拍，“龟儿子，在干嘛呢？”

袁天罡吓得一阵哆嗦，险些一跟头栽到走廊下面，“妈啊，吓死我了……你差点儿把我电死！知不知道！”

程宗扬蹲下来，“高压电网？你放这么低，绊驴呢？”

“放得太高，容易让人看见。整低点儿，用来阴人肯定一阴一个准——都是裸线，你可别乱碰。”

程宗扬左右看了看，“这也太少了吧？”

袁天罡满腹怨气地说道：“你就给我一百银铢，还指望我给你拉两公里的？再说也来不及不是？知足吧你。”

祁远把一柄匕首收到袖子里，又拿了一把刀，张罗着往腰上挂。

程宗扬笑道：“老四，你那点三脚猫的功夫，小心伤到自己。”

“瞧程头儿你说的，老祁走南闯北这么多年，靠的可不光是这张嘴。”祁远笑道：“蚊子再小也是肉，我这回拼着也要那秃驴的光头上咬个大包。”

众人都笑了起来，程宗扬道：“兰姑呢？”

“在靖恭坊那边收拾会馆呢。”

众人都已收拾停当，以南霁云为首，敖润、青面兽、郑宾等人分列两翼，在庭中摆出一个锋矢阵型，披甲携弓，严阵以待。

程宗扬呼吸了口寒冽的空气，走到一张铺着锦缎的高背胡椅前，当庭坐下。

此时已是寅时，正是晚上天气最冷，夜色最浓的时候。万籁俱寂，只待不速之客。



* * *



距离程侯遇刺已经过去了整整一日，程宅门前的长街依然禁卫森严。

几行灯火从街巷中出来，居住在宣平坊内的郑余庆、严绶、高霞寓等官员已经启程上朝，路过十字街时，纷纷避让。

仇从广一去不返，张承业莫名之余，只得将此间原委禀知自己的顶头上司，观军容使鱼朝恩，却一直未得回音。

五更将尽，坊外传来辘辘车声。无论守卫整日的神策军，还是秦汉晋宋等国护卫，都警觉起来。

一辆载满经书的马车沿街驶来，接着是一辆香木大车。身着御赐紫袍袈裟的窥基大师盘膝坐在车上，左手握着禅杖，头戴一顶七宝法冠，冠侧的飘带在寒风中猎猎飞舞。

车马两旁，十余名黑衣僧人双掌合什，他们头点香疤，脚踏芒鞋，虽然衣物单薄，但在隆冬天气里仍毫无寒意，此时躬着身疾步而行，只听得一片沙沙的脚步声。

张承业领着神策军迎上前去，在车前拜倒，“内臣张承业，拜见法师。”

“圣上有旨。”一名年纪老迈的内侍从车上下来，手中托着一封黄绫诏书，尖声道：“奉天承运皇帝，诏曰：朕闻程侯不豫，忧心不已，着命敕造大慈恩寺主持，窥基大师前往探望，所至之处，如朕亲临。钦此！”

张承业认得那老者是刘贞亮，昔年也曾是权倾朝野的权宦，因帝位更易而被逐渐削夺权势，如今只在宫中担任一个养老的闲差。不过他行事向来稳妥，当权时对下属多有恩泽，在宦官中算得上德高望重，由他亲自传诏，可见圣上此事的在意，因此不疑有他，当即命军士让开道路。

只不过神策军肯奉诏，不代表别人也愿意。

后面几班不同服色的武士挡住去路，丝毫没有让开的意思。

童贯冻得脸色发青，仍努力挺胸，作出威严之态，喝问道：“都后半夜了，怎么这会儿过来探望？”

刘贞亮换上笑脸，“今日朝会，圣上有意请程侯上朝，厚加封赏。时辰有些紧，只得仓促些了。”

常驻长安的汉国使节刚刚被人叫醒，带着怒气道：“程侯乃是我汉国重臣，哪里需要旁人的封赏！”

刘贞亮趋近一步，低声道：“奴才听说会依照汉国的前例，给程侯实封，以示汉唐两国和睦之意。”

童贯与汉使对视一眼，都看出对方的惊愕与窃喜，然后默契地往两边让开。

“不可！”来自昭南的囊瓦毫不通融，带着一帮身材矮壮的武士挡在车驾之前。

“所有人，全部退后！”囊瓦腆着肚子指斥道：“五更还没过，尔等便来打搅程侯？有没有点眼色？都给我等着！”

刘贞亮人老成精，被一个外使喝斥仍笑容不改，低声下气地说道：“敢问贵使，不知要等到什么时候？”

“起码等天亮吧？到辰时再说！”

“到辰时还有一个时辰呢，朝会都开始了。”刘贞亮趋近了些，小声说道：“天寒地冻的，让窥基大师和这么多佛子等着也不合适，是吧……”

说着他微微侧身，挡住众人的视线，往囊瓦手里塞了个沉甸甸的荷包。

若是让别人看见，只怕会以为今天太阳是打西边出来的。要知道唐国的宦官都是属貔貅的，只进不出。平常给宰相传旨，宰相都得备好赏金，若是不肯贿赂传旨的太监，连皇上的圣旨都见不着。也就是这些昭南人不懂行规，才闹出这样的笑话。偏偏这钱刘贞亮掏得心甘情愿，囊瓦收得理所当然。

囊瓦掂了掂份量，不动声色地收入袖中，然后摆了摆头，示意众人过去，低声道：“程侯爷一整天都没露面，可未必肯见你们。”

拿了钱，他倒是好说话，还好心叮嘱了一句。

窥基坐在车上岿然不动，身如铜钟，宝相庄严，神情高深莫测。

只有他知道，所谓的厚赐，只是子虚乌有，刘贞亮手中那封诏书更是空无一字，眼下用来打发张承业等人足够了，至于事后被揭穿——今日之后，只怕也没有什么事后了。

打更的梆声响起，五更已过。卯时初，那名老内侍拾步上阶，叩响了程宅的大门。

与此同时，大明宫丹凤门外，无数灯火从四面八方汇集到待漏院，刚刚度过上元假期的官员们彼此揖手寒暄，笑语宴宴。由于不是大朝会，一众亲王与各方使节并未出席，来的多是身着朱紫的朝廷高官。

段文楚也在其中，他面色憔悴，手中握着上朝时奏禀用的笏板，上面却是一片空白，未着一字。

离宫门开启还有半个时辰，一辆马车驶至丹凤门前。随行的小内侍跑过去说了几句，紧闭的宫门随即打开一线。

仇士良打着呵欠下了车，众目睽睽之下，径自往宫内行去。

大门打开，一张带着青斑的兽头伸出来，铜铃般的巨目一闪，然后“呯”的关上门。

满脸堆笑的刘贞亮刚凑过头去，险些被门板拍飞，张承业赶紧扶了他一把，小声解释道：“这门子是个野人，不通礼数，不管谁敲门，都得送一只羊。没羊就甩门。”

另一边神策军的军士牵了羊羔过来，龇牙笑道：“承惠！十枚金铢！”

刘贞亮认出这是仇士良的人，黑着脸花重金买下羊羔，然后再次叩门。

青面兽一把将羊提起来，当着他的面一口咬下羊头，在口中嚼巴着，一边斜眼睨视着他。

刘贞亮赔笑道：“咱家奉命前来传诏，还请尊驾通禀一声。”

青面兽“呸”的一口，吐出一对羊角，然后将沾满羊血的大手在屁股后面擦了擦，伸到他面前。

“这个……”刘贞亮为难地说道：“奴才奉圣旨而来，须得侯爷亲自出面接旨。”

青面兽看向张承业，张承业点头道：“朝廷的规矩确实如此。”

青面兽胸口鼓起，接着发出一声炸雷般的大吼，“贾先生！有个光下巴的老头，还有好些个光头的秃子，说要纸！”

仇士良对那些官员的目光毫不在意，咱家是皇上的家奴，屋里人，回宫就跟回家一样，要不是昨晚想逮田令孜，宿在宫里也没人说二话。

刚入宫门，便有自己的干儿子郄志荣领着一帮义子义孙在里面迎候，里面还有几个王守澄的义子。

见仇士良进来，那些内侍笑得脸都裂了，殷勤地簇拥着仇公公上了肩舆，小跑着直趋内朝。

仇士良半闭着眼睛道：“从广呢？”

郄志荣道：“大哥在宣平坊，忙程侯那边的事。”

仇士良哼了一声，“能忙到这会儿还不见人影？八成是在教坊鬼混吧。”

周围传来几声低笑。唐国宦官地位极高，虽然不能人道，但一点不耽误这些太监娶妻纳妾，封妻荫子。总之，官员们该有的待遇，宦官一律都有。官员们没有的特殊待遇，宦官们也有。尤其是仇从广这样的宦官子弟，逛青楼，混教坊，都是常事。

“从源呢？”

“三哥昨晚就出了宫，说是去王府办事。”

“混帐东西！”

仇士良一阵光火，以仇从源的身份，去见博陆郡王，连口茶都喝不上，最多见一面就该滚了，哪里用得着一夜？让他坐镇左神策军，他就是这么坐镇的？

仇士良气怵怵道：“从渭呢？”

“四哥在东内苑守着。”

仇士良容色稍霁，兵符在自家儿子手里，心底还是踏实些。

“从潩那小子，多半也不在吧？”

郄志荣讪笑道：“回干爹，五哥昨晚去了西内苑……没回来。”

“混帐！王八蛋！该死的兔崽子！”

仇士良气得一阵乱骂，这几个混帐儿子一个比一个没谱，自己这当爹的天不亮就入宫当值，这帮混帐倒好，半夜溜出去鬼混，到这会儿都不见踪影。

肩舆路过金吾左仗院，左金吾卫大将军韩约身披金甲立在院门前，望着仇士良的背影，冷汗顺着额头一颗颗直往下掉，扶刀的手掌微微发颤。

没想到这阉狗会提前入宫，让人措手不及。他压抑住心底的恐慌，叫来一名心腹，“去——去叫李相他们进来！”

“时辰还没到……”

韩约顿足道：“就说皇上有旨！”

贾文和走到门前，“竟然是窥基大师亲至，有失远迎，还请恕罪。”

几名黑衣僧人上前，将一条猩红的地毯铺在阶上。窥基手提禅杖，从车上起身，一步跨出，迈到贾文和面前。

窥基身材高大，犹如山岳般逼视着面前的文士，呼吸相闻，压迫感十足。

贾文和抬手道：“请。”

窥基大步入内，十八名黑衣僧人紧随其后。

后面的大车上，释特昧普大半张面孔都隐藏在兜帽的阴影下，手执窥基大师祖传的长矛，宽厚的嘴唇红得仿佛滴血一般，露出一个诡异的笑容。

四名身强力壮的内侍扛着肩舆一路小跑，脚步又快又稳。不多时，一行人越过栖凤阁，从巍峨的含元殿旁穿过。

几名金吾卫正打着火把，在含元殿后张挂绳网。

仇士良在肩舆上看见，随口问道：“做什么呢？”

“回公公，”旁边一名值守的金吾卫禀道：“这几日宫里多了好些乌鸦，韩大将军命人张网拦截，免得那些乌鸦飞进殿内，打扰皇上议事。”

仇士良嗤笑道：“韩约那厮，尽整些瞎耽误工夫的勾当。”

含元殿以西的御史台，一帮吏从正在忙碌。

仇士良瞥了一眼，并未放在心上，御史负责维护上朝秩序，通常会提前入宫布置。

肩舆一路越过宣政门、宣政殿、紫宸门，前面便是紫宸殿。

紫宸殿是三大殿最后一座，也是内朝与外朝的分界，高大的宫墙东西笔直延伸，将内朝与外朝分开。

到了内朝不好再乘肩舆，仇士良下来理了理衣冠，问明皇上昨晚宿在杨妃的绫绮殿，带着手下迈步行去。

窥基穿过垂花门，然后停下脚步，“程侯。”

程宗扬坐在椅中，丝毫没有起身的意思，“大师别来无恙？”

“托福，为程侯之事，老衲已数夜未睡。”

“这么辛苦？不知大师是念佛念得入迷，还是想得太多，不小心失眠呢？”

窥基抬起手，刘贞亮上前，将那封黄绫诏书放到他手中。

“程侯接旨。”

程宗扬双手交叉放在腹前，懒洋洋靠在椅背上，“我要是不接呢？”

“程侯若是愿意皈依我佛，在我大慈恩寺剃度，便是出家之人，这凡俗的诏书……”

窥基手掌一紧，再摊开手时，那封黄绫诏书已经化为黄蝶，片片飘落。

“……自然可以不接。”

“哎呀！”杨妃惊呼一声，手中的羹汤被撞得泼溅出来。

李昂猛地站起身，失声道：“这可怎么是好！”

按照原本的计划，窥基大师会在朝会之前半个时辰诛杀李辅国，以免动手太早，走漏风声，然后返回宫中，等着鱼朝恩、仇士良等人自投罗网。

朝会开始，自己精心布下的棋子尽皆到位，只待一声令下，伏兵尽出，便可诛灭群宦。

谁知仇士良按捺不住要看田令孜的好戏，天不亮就兴冲冲赶到宫中，无意中将他自恃精妙的布局全盘打乱。

窥基大师尚未回返，金吾卫、御史台也未布置停当，李昂一时间慌了手脚。

“陛下！”鱼弘志道：“事已至此，切勿迟疑！”

“对！不能迟疑，迟则生变……”李昂打起精神道：“召田令孜！让他前来护驾。”

鱼弘志躬身道：“奴才遵旨！”

“当了和尚，连皇帝都不放在眼里。啧啧，十方丛林的和尚好大的威风。”程宗扬望着他身后的黑衣僧众，“整得跟十八罗汉一样。头很光嘛，是不是刚涂过油？”

窥基抛下捻碎的黄绫，“程侯可愿剃度？”

“那不行。”程宗扬摸了摸脑袋，“头可掉，发型不可乱。”

“阿弥陀佛，我佛慈悲，不意程侯求死之心，如此炽烈。”

程宗扬道：“你一个和尚，张口闭口拿死来威胁人，那一车经书都让你念到狗肚子里了？”

窥基森然道：“降妖除魔，正是佛门无上功德。”

“凭什么我就是妖魔？你怎么就不自己照照镜子呢？”

“程侯秉天地戾气而生，所过之处，灾殃四起，杀生无数，乃是人间灾星，世上祸根。”

“干你娘！”程宗扬破口骂道：“你们这帮妖僧都干的什么勾当？摩尼教那些摩尼师招你们惹你们了？你们剥人皮，拆人骨，还敢说自己是佛门弟子？佛门有你们这样的魔僧吗？魔鬼都没有你们这么卑鄙，这么恶心！”

“外道不除，佛法不彰！彼等外道业火缠身，此番以功德消净业火，自当转生佛门净土。”

“得了吧，你们蕃密就是披着人皮的恶鬼！”

“佛门诸法皆尽，唯余密宗传承不绝，正是佛祖密传本意。”

程宗扬嘲讽道：“结果呢？你们佛祖的老巢都被邪魔掀了，天竺佛门几乎被邪魔杀绝，这就是你们改信密宗的报应！”

“嘛呢哞！”一名黑衣僧人低吼声中，地面微微震动。

“此子顽冥不灵，大师何必与他饶舌！当以杀度法将其度化，转生净土，方是我佛慈恩！”

南霁云横身挡在程宗扬身前，“窥基大师，得罪了。”

两名黑衣僧人同时扑出，被敖润和一名星月湖老兵挡住。贾文和则被青面兽用庞大的身体掩护着，穿过庭院，退到主厅的台阶上。

双方都爽快得很，话不投机，立即兵戎相见，没有半点迟疑。

听到院中突然传出兵刃交击声，童贯先是一惊，随即跳了起来，“直娘贼！这秃驴是个奸僧！要刺杀侯爷！快快！抄家伙！”

“奴才叩见圣上，圣上万福金安！”

仇士良免冠叩首，接着迫不及待地爬起来，“圣上，奴才昨日奉诏捉拿田令孜，谁知那贼厮连夜逃了！这下再无可疑，刺杀武宰相的元凶，必是这田令孜这杀千刀的贼厮鸟！”

“朕已经知道了。”李昂压抑住心底的战栗，沉声道：“启驾紫宸殿。待朕将此事公诸天下，交众卿议论，给田令孜治罪。”

“那敢情好！”仇士良高兴得一合掌，再一看，不禁愕然，小声问道：“圣上，你的眼睛怎生如此红肿……”

李昂侧过脸，以袖遮面，“许是昨晚未睡好。”

“哦……”仇士良看了眼杨妃，心下了然。

李昂道：“速速启驾。”

“奴才遵旨！”仇士良叫来干儿子郄志荣，“快取御辇来。”

杨妃似乎预感到什么，攥住李昂的手指，手心一片冰凉。

李昂挣脱她的手指，登上御辇，在一众宦官的扶持下，前往紫宸殿。





