第7章·故婢




永宁坊外，一名戴着纱笠的黑衣人悄无声息地掠过长街。

走到街口，一队神策军忽然提着灯笼从路口转出。见有人冲犯宵禁，军士们立刻拔刀，同时收拢队形，严阵以待。

长安宵禁极严，有冲犯宵禁者，一律按盗贼论处。相应的，严令之下还敢犯禁的，往往真是亡命之徒。

为首的军士喝道：“站住！”

黑衣人停下脚步，取出一块腰牌。一名军士上前举起灯笼，摇晃的灯光下，映出腰牌上“六扇門”三个字。再看她从披风下伸出的衣袖镶着朱红的滚边，正是官衙差役的服色。

军士松了口气，随即收起灯笼退到一旁，朝后招了招手，示意同伴散开。

就在这时，军士中传来一个清亮的女声：“泉捕头，是你吗？”

纱笠微微抬起，面纱下露出一张姣好的面孔，正是久无音讯的六扇门捕头泉玉姬。

对面说话的女子摘下兜帽，露出头顶的芙蓉冠和一张如花娇靥，却是在咸宜观出现过的那名女冠。

泉玉姬收起腰牌，“原来是鱼玄机鱼仙子。”

女冠执起旁边一人的手，笑道：“这是我的好友，周氏少夫人，黎锦香。这位就是我跟你说过的长安女神捕，泉捕头。”

泉玉姬看了她一眼，然后抱拳施礼，“久仰。”

黎锦香微笑还礼，“久仰泉捕头大名。”

鱼玄机拉着黎锦香走过来，“我与锦香去乐游原登高，贪赏长安夜景，误了时辰，只好请叔父帮忙，派了队神策军送我们回去，不意会遇见泉捕头。”

鱼玄机工诗善韵，以才色名动京城，是长安有名的风流女冠。她叔父鱼朝恩更是受封为天下观军容、宣慰、处置使，专领神策军，身兼光禄、鸿胪、礼宾、内飞龙、闲厩等职，权倾朝野。

泉玉姬道：“我公差劳碌，不得休息，怎比得了玄机仙子闲云野鹤。”

鱼玄机笑道：“你不若也弃了六扇门的差事，入我瑶池宗好了。”

泉玉姬笑着摇了摇头。

黎锦香听着两人的交谈，眼中露出一丝诧异。方才见礼时，她只觉得这位一见面就抱拳道久仰，未免俗气太重，完全看不出好友说的果决明断，不让须眉。但句子一长，便听出这位泉捕头口齿生硬，原来不是唐国本地人氏，吐字发音反而有种微妙的熟悉感。

“忘了说了。”鱼玄机笑道：“锦音的夫君来自弁韩，与泉捕头还算是同乡呢。”

弁韩？泉玉姬正要开口，忽然身子一震，手掌按住小腹，露出一丝掩饰不住的痛楚。

“咦？”鱼玄机踏前一步，关切地问道：“泉捕头可是受伤了？”

泉玉姬直起腰，鼻尖微微有些发红，“差事在身，不敢多叙，改日再向两位赔罪。”说着一抱拳，“安宁洗，卡塞哟。”说罢飞身离开。

良久，黎锦香道：“她就是《新罗女大破白头鹰》里面的那位女神捕？果然干脆利落。”

鱼玄机望着泉玉姬的背影，唇角慢慢露出一丝笑意，悠然道：“是啊。”

她回头道：“她最后那句我常听新罗婢说起，什么意思？”

“新罗语的平安。告别时用的。”黎锦香淡淡道：“听着就恶心。”

鱼玄机笑了一声，“走吧。”



* * *



夜色下，教坊司的墙头倏忽伸出一只脑袋，又飞快地收了回去。

泉玉姬走到墙边，闪身掠入墙内。

教坊司一间僻静的小室内，独孤谓鼻青脸肿，与泉捕头相顾无言，良久才尴尬地苦笑道：“让你看笑话了。”

泉玉姬默不作声，连几上的茶盏也不去碰。

独孤谓打起精神，“六日前汉使的船只抵达长安，入住宣平坊，上峰命我就近监看。结果……唔，吃了点亏。不得不紧急把你调回来。抱歉。”

泉玉姬淡淡道：“有异常？”

“有。”独孤谓道：“当日来的应该是空船。真正的汉使前日方到，与金谷石氏的家主一同进城。走的是陆路。”

“原因？”

“只能靠猜了。一种可能是汉国的内乱尚未平息，汉使担心途中遇袭，才弃舟行陆，暗渡陈仓。另一种可能就麻烦了，也许汉使是为了与某人私下会面，才刻意瞒过朝廷。”

“知道了。”

独孤谓告诫道：“那些人狡猾得很，你可千万要当心。尤其是那个叫中行说的阉狗，又狠又坏，阴险奸诈！头顶生疮，脚底流脓那种，坏透了！”

“还有吗？”

“我……”独孤谓迟疑了一下，然后笑道：“你匆忙回来，还没吃饭吧？我给你准备了些点心……”

“不用。”泉玉姬拿出一页纸，“这是宣平坊剥人面皮案子的线索。他们在渭水北岸的马场出现过。身份已经可以确定，为首的是熊元果。”

“凶手已经查出来了？”独孤谓又惊又喜，接过纸张看了一遍，讪讪说道：“我这回又抢了你的功劳了。”

泉玉姬站起身，放下斗笠的面纱。

独孤谓连忙起身，“你去哪儿？”

“我去对面看看。”

“不可！”独孤谓急道：“汉使身边有高手！现在已经查出来的，有个姓敖的，是晴州佣兵出身。里面有两三个身手比他还高明，我就是被一个姓吴的将军给打的。汉使身边的侍婢我们也查出两个：一个蛇夫人，一个罂粟女，都是无恶不做的匪贼和女杀手，犯案累累，手段残忍。那汉使连这种人都招揽……”

话没说完，泉玉姬的身影已经消失在门外。

独孤谓在室内转了两圈，终于按捺不住，狠狠一跺脚，找出一条黑巾，将脸蒙得只剩一只眼睛，溜出静室，趴在墙头观望。

他倒是想跟着泉捕头一道探探虚实，可白天人家已经放下话来了，自己要是再被逮到，轻则丢官去职，重则断手断脚，连几位上官也要吃挂落儿。

泉玉姬没有径直掠进对面的宅院，而是绕了半圈，身影在街角一棵墨黑色的古槐下微微一晃，消失不见。

独孤谓伏在墙头，一边心怀忐忑，一边拼命给自己打气。以泉捕头的身手，即便出了纰漏，也肯定能全身而退。总不至于跟自己一样，被人白白揍了一顿，还落下把柄，连累三位上官一起丢人现眼，活活把大唐的脸面都丢尽了。这事闹得，影响前途啊……



* * *



这边独孤谓趴在墙头忧心忡忡地吹着寒风，那边他挂念的泉捕头不但已经顺利进入汉使的宅院，甚至还深入到汉使的卧房内——然后就被汉使深入了。

泉奴股间已经是一片汪洋，久违的阳物撞入体内，如同破浪前行，穴内春潮乱涌，溅得满臀都是。

程宗扬笑道：“我就轻轻撩拨了那么一下，你就湿成这样了？”

“哦……主银……”

女神捕攒着眉峰，吃力地说着，方才的精干利落早已抛到九霄云外。

她披风丢在一旁，身上那件黑底红边的捕快服被扒到腰上，露出里面白滑的玉体，此时如同青蛙一样伏在圆桌上，股间那只美妙的玉户因为充血，像鲜花一样怒放翻开，紧紧含住深入穴内的肉棒，一缩一缩地不停抽动震颤。

“啵”的一声，程宗扬拔出湿淋淋的阳具，然后“叽咛”一声，带着一片水响，重重贯入蜜穴，然后用力挺动几下。身下的女神捕屁股一阵哆嗦，居然当场就泄了身。

“不会吧？”程宗扬吃惊之余，又有些失笑。多日不见，泉奴竟然敏感成这样，才干了几下，就浪得出水。

“米呀哈米大……娄婢休提一丝淘……”泉玉姬颤声说着，一边说一边撅着滑腻的大白屁股，在主人身下一颤一颤地泄出阴精。

“好好说话。”

泉玉姬用生硬的语调说道：“对不起……奴婢失态了……”

“你的六朝话一点长进都没有。”程宗扬嘟囔着拔出阳具，然后毫不客气地干进她的后庭。

“哦……”泉玉姬吃痛地叫道：“娄婢的含给……要爆炸了……”

“忍着些。把你的含给夹紧点，就这么说会儿话。”

“耶……”

“你居然还当着六扇门的捕头？杀郑九鹰的事没露馅吗？”

泉玉姬断断续续说了两边分手之后的经历。她回到长安，把罪责全部推到郑九鹰身上，由于同行的六扇门高手全部死完，六扇门也无法判断真伪。最后经过刑部的复查，泉玉姬原职留任。

此后一年中，泉玉姬接连破了几起大案，再加上长安各处酒肆青楼突然流行起《新罗女大破白头鹰》的段子，使她的名声不降反升，连原本因为郑九鹰一案暗中压制她的六扇门高层都觉得有些棘手。

这一次她奉命查办宣平坊剥人面皮的案子，刚锁定作案的元凶，案件有了眉目，六扇门紧急把她召回，与独孤谓互换任务。从外边看来，六扇门这事儿做得实在是不地道，泉玉姬唾手可得的功劳平白让给独孤谓不说，还让她堂堂一个女捕头蹲点盯人，打压的势头实在是太明显了。

而在身处局内的泉玉姬看来，十件百件功劳也比不上盯梢这样的小事。自从得到六扇门传来的消息，前来的汉国使节是舞阳程侯，她心头便悸动起来。待进入长安，魂魄相连的感觉霎时变得清晰，泉玉姬终于确定来的正是自己的主人。

当中断已久的撩拨再一次出现，泉玉姬如受电殛，空旷多时的肉体像遇到烈火的干柴一样，瞬间失去控制，以无比的激情回应主人的召唤。使得她在鱼玄机等人面前当场失态，险些就露出破绽。

“黑魔海的人找过你吗？”

泉玉姬摇了摇头。

程宗扬心里再一次泛起古怪的情绪。黑魔海那帮贱人无论跟朱老头，还是跟自己，都属于不死不休的局面，没有任何转圜的余地。可剑玉姬每到终局，总是莫名其妙地退让半子，非但没有下死手，反而摆出落子无悔、愿赌服输的姿态。几乎是来一局输一局，输一局就赔个女人。

泉玉姬、凝玉姬、光玉姬，这就三个了。按行程分，正好是晋国、宋国、汉国各一个。这贱人到底打的什么主意？

如果说是安插卧底，泉玉姬的魂丹都被自己得了，根本不可能再起异心。阮香凝和成光，一个是手无缚鸡之力的弱女子，一个除了妖媚淫艳别无所长，看不出有什么可以利用的价值。左右不过几个肉便器而已，难道还要闹肉便器革命不成？

程宗扬想了半天，也揣摩不出剑玉姬那贱人的心思，只好先放到一边，转而问起唐国的局势。尤其是唐国官方这么下力气盯自己，究竟打的什么主意？

等泉玉姬说完，程宗扬才明白这是麻杆打狼两头怕。他固然担心唐国有人对自己心存歹意，唐国方面又何尝不担心自己来搅风搅雨？大家不光怕到一块儿去了，而且怕的理由都差不多。

程宗扬叹道：“这事闹的。还有没有一点战略互信了？”

泉玉姬出言道：“主人不妨去拜访卫公。”

“嗯？”程宗扬疑惑了一下，随即一拍额头。

卫国公李药师！当初师帅就是将月霜托付于他，临终托孤，交情可见一斑。如果说唐国有谁自己能够信任，也只有这位李卫公了。

“卫公在唐国地位很高吗？”

“卫公统领左右卫、左右武卫、左右骁卫、左右威卫、左右金吾卫、左右领军卫、左右监门卫、左右千牛卫——一共是十六卫大将军，执掌皇图天策府，地位尊崇。”

“十六卫大将军都归他统领？那不是所有的兵都归他管了？”

“没有兵。”

“什么？”

“十六卫从大将军到将军、长史、诸曹、参军、各都尉，全都是军官。下面没有兵。”

程宗扬没听明白，“兵归谁管？”

“神策军。”泉玉姬道：“十六卫合称南衙府兵，主掌府兵。黄巢之乱后，府兵已经废除，如今的士卒都是招募而来，合称北衙禁军。其中神策一军，就有十八万人。”

程宗扬来回算了一遍，“你是说神策军有十八万士兵，全归鱼朝恩那个太监管。李卫公管的十六卫大将军，一个兵都没有？”

“是的呢。”

“是个鬼啊！放着一堆将军不用，把士兵都给太监管？”

“打仗的时候会用那些将军。打完仗，将军们回归十六卫。”

玩命的时候让将军们上阵顶着，打完仗滚回十六卫蹲着？这是什么骚操作？

“你把唐国的局势从头给我讲讲！”

等泉玉姬好不容易说完，程宗扬才总算弄明白，自从黄巢之乱平定之后，唐国就彻底变天了。以往的府兵制被废除，十六卫成了空架子。外面四十八藩镇各守一方，里边是太监全面掌控军权，朝中朋党相互攻讦，宫内皇帝更是一个赛一个的浪。

就连宗教都不消停，儒家文官攻击佛门秃驴，佛门经过十方丛林的整合，依靠财力大肆抢夺道门信众。执道门牛耳的王哲投身军伍，道门诸宗群龙无首，面对十方丛林这样的巨无霸毫无办法。其余的景教、大秦教、天方教、祆教……压根儿没人管，就跟放羊一样，跑得漫山遍野，热闹非凡。

朝堂一片混乱，民间更是百胡杂居，商贾云集，然而这种混乱中却有一种奇特而旺盛的生命力。就像一片肥沃而广阔的原野，万物无拘无束，野蛮生长，反而出奇地繁荣昌盛。

但话说回来，唐国乱不乱跟自己有个毛的关系。自己找到卓美人儿，再看看她传送过来的地方是个什么状况，任务就算完成了，然后就可以打道回府，回舞都好好搞自己的发展大计。

能通过卫公化解双方的疑虑最好，化解不了也没什么大不了的。六扇门想盯着尽管盯，最好再派几个漂亮女捕过来，大家玩一场肉包子打狗的游戏。啊呸！我怎么是狗？起码也是条狼啊！

“那个鱼玄机……看起来挺漂亮啊。”

泉玉姬伏在他身下，一边被他干着屁眼儿，一边道：“回主银……鱼玄机出自泊陵鱼氏，是鱼无夷的妹妹。”

程宗扬怔了一下，泊陵鱼氏……若非泉玉姬提起，自己几乎都快忘掉了。

自己跟泊陵鱼氏结下死仇，鱼无疾、鱼无夷的死都跟自己脱不了干系，还有从鱼氏手中夺到的阴阳鱼，如今已经融入自己丹田，想还都没可能。一个鱼玄机不可怕，问题是她那个太监叔父鱼朝恩——掌管着十八万神策军！自己如果泄露身份，立马就是个死字，长了翅膀都飞不出去。

泉玉姬似乎觉察到他的心思，“鱼朝恩不是鱼氏的人。”

泉玉姬解释道，鱼朝恩是唐国赫赫有名的权阉，出名之后，泊陵鱼氏才赶着来攀亲，将鱼玄机送入长安，认了鱼朝恩为叔父。甚至有传言说鱼玄机作为认养的侄女，竟然服侍叔父的起居，即使鱼朝恩是太监，也惹得风言风语，最后不得不入咸宜观作了女冠，借此掩人耳目。

咸宜观作为长安第一大女道观，并不专奉道门一宗，而是诸宗均可传道。不过相对而言，以女子为主的瑶池宗更受女冠的青睐。

“果然是够乱的……”

话虽如此，可还是不得不防。鱼玄机既然跟鱼朝恩有一腿，随便递句话，自己就危险了。

程宗扬忽然想起一事，“你不是跟潘姐儿打过照面吗？她居然没揭发你？”

泉玉姬吃了一惊，“鹤羽剑姬在长安？”

“你不知道？她跟那个镇国公主在一起。”程宗扬想了一下，“说不定她也是刚到。”

“不会超过三天，不然我肯定会知道。玛切叶答！糟了！”泉玉姬失态地叫了一声。

潘金莲虽然没有亲眼看到自己杀死郑九鹰，但当初在云水，自己与主人一起的事，她都是亲眼见过的。如果消息泄漏，六扇门肯定会对自己起疑心。

“别慌。那个镇国公主你知道怎么回事吗？”

“太真仙子受先皇钟爱，当初入道，先皇钦命太乙真宗、阳钧宗、乾贞道、长青宗、瑶池宗一同授箓传道。又因为幼时大病，被光明观堂所救，因此结缘，被光明观堂收为弟子，一人独兼六宗之长。”

独兼六宗？听起来很厉害啊。不过昨日她在街头跟那些恶少斗殴，并没有显露出什么了不起的修为。会不会是谣传？

“奴婢也不知道。不过太真仙子跟人打架，从来都没有输过。”

这不废话嘛。她身份在那儿摆着，唐皇的小姑姑。跟她打架，打输了，那是应该的；打赢了，可能命都没了。

“她怎么会跟潘姐儿混到一起？”

“太真仙子身份殊贵，六宗一直有人在旁随侍护道。光明观堂也有人在，上一位随侍的，是卫采芝。”

“谁？”

“光明观堂上一代的大师伯，据说是太真仙子的授业恩师。”

程宗扬想起来，小香瓜和师师都曾提到过这位磊落不羁的师伯，没想到会是杨玉环的授业师。这么说来，杨玉环跟小香瓜也是同门了。

“唐国皇帝换这么勤，里面是不是有什么内幕？”

泉玉姬道：“六扇门只管办案缉捕，从不涉及宫闱之事。”她顿了一下，压低声音道：“那些太监看得很紧。”

也就是说，那些太监真要做什么手脚，外界也不会有人知晓。除非像敬宗那样，涉及到太监之间的争斗，谋弑敬宗的太监被诛杀一空，事情才传扬出来。

“刚才没几下就不行了。过来，像当初那样，自己把浪穴翻开，让老爷爽一下！”

“耶！”

泉玉姬仰身躺在桌上，两腿笔直分开，双手剥开柔腻的阴唇，露出水汪汪的穴口。

“嘿米呦，究塞哟！老爷，请用力！”

“啊……老爷……奴婢的浪穴……被干穿了……”

“卡撒哈米达！谢谢主人的恩典……”

屏风后露出几双俏媚的美目，只不过此时，那些漂亮的眼睛都闪烁着赤裸裸的不满和嫉妒。

“该死的新罗婢！”其中一个咬牙说道。

“拿新罗语叫床，真会勾引主子。”另一个啐道。

有人担心地问道：“她会不会也成了侍奴，跟咱们姐妹平齐？”

“不会吧。她底子不干净，是巫宗养的御姬奴……”

“不好说，她可是献过元红的。听妈妈说，她还把魂丹献给了主子。”有人忧心忡忡。

“别嘀咕了！”主人的声音响起：“都出来吧。”

几名侍奴面带尴尬，从屏风后鱼贯而出。

“认识一下，这是泉玉姬。长安六扇门的捕头。这几个是家里的奴婢。”

“啊拧哈塞哦。你好，请多关照！”泉玉姬一边掰穴被主人干着，一边笑吟吟与几名侍奴依次打着招呼。

众女一边回礼，一边在心里暗暗骂道：这新罗贱婢好生不要脸，被主子干成这样，还能笑得出来……



* * *



独孤谓足足等了一个时辰，才又一次看到泉玉姬的身影。

那位女神捕从街角的古槐下现身，和她去时一样，悄然穿过长街。不过落在独孤谓眼中，心头不由“咯噔”一声。他之所以被派来盯梢，一大长处就是他眼力极佳，尤其擅长夜间视物。

凭借过人的目力，独孤谓一眼便看出泉捕头的异样。她步态看似从容，实际上却有不小的区别，每走一步，从脚趾到双腿都似乎在微微发颤。只不过她掩饰得极好，换作旁人，很难看出端倪。

独孤谓心一横，也顾不上会不会被对面看穿身份，飞身越过墙头，迎上去低声问道：“伤在哪里了？”说着伸手去扶。

泉玉姬微微侧身，避开他的手掌，微不可察地向后示意了一下，让他小心行藏。

回到教坊，泉玉姬简单说了一下，自己潜入时惊动了宅中的高手，借着地利才把人甩开。自己并未受伤，只是真气消耗过甚，调息一晚就能恢复。

说完，她拿出一份短函，“这是交接手续。你可以走了。”

独孤谓只好把话咽了回去。泉捕头六朝话不太流畅，平日不喜与人交谈，能解释几句，已经够给自己面子了。

独孤谓接过函件，“那……你保重。”

泉玉姬点了点头，拿起案上的茶盏。

等独孤谓走远，泉玉姬掀开捕快服的下摆，用茶水洗去下体的污物。忽然她抬起手，将沾着主人秽物的手指放在口中，浑身战栗着，发出一声长长的呻吟。



* * *



泉玉姬带来的消息，给程宗扬提了醒。李卫公照拂过月霜，又是吕奉先的师长，论公论私，自己都应该亲去拜会一番。

程宗扬不再耽搁，第二天一早，先派人知会了鸿胪寺一声，然后奉了拜帖，以行束修之礼的名义，派人前往皇图天策府，投帖拜会卫国公李药师。

此时天策府与朝中三省六部一样，也已经放假。不过李药师孑然一身，长住府内，接到拜帖，客气地回复恭候大驾。程宗扬早已备好车马，随即带上吕奉先和高智商，大张旗鼓地前往皇图天策府。

皇图天策府位于兴庆宫北的永嘉坊，坊南便是龙首渠。由于永嘉坊正对着长安三大内之一的南内兴庆宫，坊南不设坊门。车马越过龙首渠上的拱桥，又绕到东门入坊。

吕奉先白衣箭袖，骚包的紫金冠也换成了武士巾，玉面朱唇，雄姿英发，任谁见了都得叫声好。

他在坊外便即下车，步行至皇图天策府门前，按照拜师的礼数，在门外俯身跪拜。然后在一名内穿铠甲、外披青衫的教官引领下，进入府内。

拜师的礼仪并不复杂，尤其皇图天策府属于军方，能简化的礼仪全部简化，一切以实用为主。

李药师与几名教官立在阶上，吕奉先在阶下再次跪拜行礼，然后奉上束修。所奉的束修无非是酒、肉、币、帛几样，以吕奉先的身家，再多百倍也是九牛一毛，只是束修向来有定例，过轻过重都属于失礼，才没有搞得过分铺张。

李药师受礼之后，回赐弓、矢、刀、剑以及袍服一套。吕奉先再次跪拜，完成三跪三拜的拜师礼，正式进入皇图天策府。

程宗扬全程跟随，很庆幸自己千叮咛万嘱咐之下，吕奉先同学顺利地完成了全套礼仪，一路规规矩矩，没再闹出什么事来。

拜完师，混在教官队伍里的王忠嗣很臭屁地跳出来，指着吕奉先大笑，“小子！敢打教官？还不是得乖乖给我磕头！”

吕奉先愣了一下，“教官不能打吗？”

“能。”旁边的一名教官冷着脸道：“只要你能打得过，尽管打！”

“哦。”吕奉先对这位爽快的教官有些好奇，“你叫什么名字？”

那教官脸颊抽动了一下。这臭小子，一点礼貌都不带讲的，真是欠揍啊。

王忠嗣抢着说道：“高仙芝高教官！小子，你就别想了。你学的功曹科，不归他教。”

吕奉先来了兴趣，“功曹是步兵还是骑兵？”

王忠嗣无语半晌，“小子，你要学的……有点多啊。”

“这你都不知道？”高智商鄙视地说道：“功曹——特能捞钱！吕少，等你学成出去当个主簿，那可发了！”

吕奉先奇道：“我要钱干嘛？”

高智商更纳闷，“你啥意思？还有不要钱的？”

吕奉先更奇怪了，“钱我有的是啊。”

众人齐齐无语。





