第三章·露湿春宫




程宗扬丢下危月燕，“把你的手段都用出来。”

吕雉不动声色地将发丝撩到耳后，然后一手伸到棺内，取出一只圆腹细颈的瓷瓶，放在棺盖上，接着又取出一只小巧的玉盒。

清脆的轻响不断响起，各种不同形制的瓷瓶、玉盒、陶罐、银匣、葫芦……在棺盖上摆成一排。

“这是所有我能找到的淫药，一共十七种。”吕雉道：“六种催情的，五种可以提升肉体的敏感度，三种专门用于后庭，两种可以刺激肉体，增加肉穴的弹性和力度的，还有一种是致幻的。”

程宗扬没好气地说道：“你知道的还不少？”

吕雉淡淡道：“这些都是蛇奴她们的收藏品，平常没少拿来炫耀。”

提起蛇奴，程宗扬顿时又生出一丝恼恨。蛇娆和罂粟女到现在都没有音讯，说不得已经凶多吉少。

“你来挑，赶紧的！”

“那就全用一遍好了。”吕雉拿起那只圆腹细颈的瓷瓶，“她刚泄身两次，先用这支碧蟾酥，让她好喘口气。”

吕雉拔掉塞子，一手撑开危月燕的臀肉，露出里面的肛洞，将碧绿的液体往她肛上倒了少许。略微湿润之后，伸手一按，将细长的瓶颈塞进她肛内，把一整瓶液体全数灌入她屁眼儿里。

“这瓶碧蟾酥可以刺激肠道，一旦异物侵入时，肠道就会痉挛，同时肛洞酥痒难当，轻触之下就会不停收缩，然后越插越紧。”

程宗扬怔了一下，随即寒起脸，把瓷瓶拔出来，丢在一边，对着白臀间那只屁眼儿干了进去。

危月燕根本无从反抗，就被他破肛而入。绵密的肠道裹住阳具，紧窄的肛洞夹住棒身，湿滑中带着一丝暖意。

随着肉棒的挺动，危月燕白滑的雪臀一鼓一鼓，被干得不断膨胀，肠道也开始阵阵抽动，仿佛接连起伏的波浪，一波接着一波，从内到外地掠过棒身，就像是用尽力气将进入体内的异物推出去一样。

而屁眼儿则相反，此时紧紧夹住肉棒根部，不停向内收缩，宛如一张急切的小嘴，拼命吞咽着阳具。

果然像吕雉说的一样，在药物的刺激下，危月燕肛洞收缩的频率越来越快，力度也越来越强烈，配合着肠道的波动，简直就像在用屁眼儿给自己的肉棒按摩一样。

程宗扬忍不住道：“这么东西我怎么不知道？以前为什么没用过？”

“因为碧蟾酥有毒性，用过之后，肛肠会被毒性侵蚀，导致后庭失控，而且会伤及神智。她此时的剧痒消解之后，后庭便会丧失知觉，无法合拢，除非再增加剂量使用，才有反应。不过效果会越来越弱，到最后，再多的剂量也不会有效果，屁眼儿就彻底废掉了。”

后遗症这么严重，怪不得内宅没人用过。不过干起来真的很爽，随便一插，那只屁眼儿就开始剧烈的抽动，快感十足。不知道身下的女子是什么感受，也许是剧痒攻心，而且越插越痒，只盼着自己的大肉棒干得越用力越好，甚至把她的屁眼儿肏破干烂……

危月燕喉中发出悲鸣，屁眼儿和肠道无可遏制地抽动着，忽然她上身一扬，却是被身后的男子张开双手，握住她丰硕的乳球，向上抬起。

吕雉当惯了至尊，出手奢侈之极，单是在她身上，就用了两瓶天女酥，超过正常剂量数倍。危月燕的肌肤此时敏感无比，几乎刚被程宗扬捻住乳头，肌肤便即绷紧，柔软的乳球变得弹性十足。

危月燕舌头被木棍压住，只能发出哭泣般的低叫声，那只雪臀被粗大的肉棒捅穿，屁眼儿缩得紧紧的，被干得柔肠百转，两眼翻白。

足足又干了一炷香工夫，程宗扬终于停住抽送，拔出阳具。

危月燕上身昂起，双乳像被捏扁的皮球一样，臀间的屁眼儿还在不停收缩，仿佛正在被一根无形的阳物来回捣弄。她表情更是不堪，两眼翻白，口水从唇角淌落，似乎已经被药物刺激得神智不清。

“没用的废物！”

程宗扬奚落着丢下已经失神的女体，扯过一条帕子，然后抹去下身的污物，一边说道：“这种东西以后不许再用了——万一我中毒了怎么办？”

吕雉略一错愕，然后板着俏脸道：“奴婢知道了。”

话音刚落，程宗扬忽然间心头一动，猛地回过头。只见阴暗的光线中，浮现出一张死人般惨白的面孔，不禁当场呆住。

高力士嘟起红嘟嘟的嘴唇，凑到他耳边，低声道：“侯爷……”

程宗扬打了个激灵，失声道：“干！你怎么进来的！”

高力士无辜地瞪大眼睛，“奴才就这样进来的啊。”

“不是，我……我……”

“哦，这个啊。”高力士恍然道：“侯爷忘了？奴才——可是阉过的。”

“我不是说这个……”程宗扬定了定神，急忙道：“杨妞儿呢？她没有出事吧？”

高力士道：“我家公主昨晚在太真观，陪太皇太后和太后祈福，看到府上放的烟火，就按照约定立刻入城。”

“什么约定？”

“我家公主跟贾先生和紫姑娘约好的，见到红色的烟火，就赶来救人。见到绿色的烟火，就到升道坊外接应，同时设法打听侯爷的下落。”

升道坊在宣平坊的西南方向，紧邻着延兴门。这么说，贾文和与紫丫头是做了两手准备，如果敌人下手，将自己一起堵在内宅，杨妞儿就直接杀过来，双方摆明车马，正面对决。如果自己在外，内宅遇袭，他们制订的方案是由杨妞儿救助自己，其余人自行突围。

结果吕雉一个计划外的防御罩，把贾文和等人全困在内宅，无法脱身，只能与来敌硬拼。杨玉环在升道坊没等到人，肯定会去大宁坊，毕竟自己在那边折腾出来的动静不小。难道因为自己走的兴庆宫，途中与杨玉环错过了？

程宗扬狠狠瞪了吕雉一眼，都是这贱人作出来的好事！

“杨妞儿人呢？”

高力士表情越发无辜，“找不到了。”

“啥？”程宗扬一急之下，把朱老头的口音都给带出来了。

连杨妞儿也丢了？当初他听到惊理说出鲛人，感觉天已经塌了半边，这会儿感觉另外半边也要塌了。

高力士赶紧道：“公主听见大宁坊那边有动静，去找侯爷，在安兴坊外遇到几个人，就跟她们一起走了。”

安兴坊就是自己钻沟渠的地方了，在兴庆宫对面，与大宁坊近在咫尺。

程宗扬皱眉道：“遇见谁了？”

高力士道：“瑶池宗的玄机仙子，还有一个鬼鬼祟祟的，奴才没看清。”

鱼玄机？她出面带走了杨妞儿？

另一个鬼鬼祟祟的，难道是……

程宗扬升起一丝不祥的预感，最不应该但最可能出现的，只有一个人：齐羽仙！因为昨晚就黑魔海那帮混账没有出现！

要知道，黑魔海那帮贱人都是属搅屎棍的！怎么可能放着这么好的机会坐视不理？煽阴风点鬼火放冷箭撂黑砖，只有她们想不到的，没有她们做不出来的！她们昨晚没有现身，八成是在安兴坊外等着捡漏，一是堵自己的退路，二是拦截自己的援手。只是没想到她们这么大胆，竟然敢对杨妞儿下手——长安城有名的惹不起，她们也敢招惹？难道有把握吃定杨妞儿？

程宗扬厉声道：“她们去哪儿了？”

“去了城外，奴才觉着吧，”高力士细声细气地说道：“好像……似乎……大概……兴许……可能像是去的渭水。”

程宗扬都想踹他一脚，俩字儿的事，你整这么多同义重复是个啥意思？觉得我很闲呢，还是显摆你词汇量丰富？

不过听到渭水，他立马坐不住了，她们去渭水干嘛？去找死丫头的吗？

“你怎么没去？”

“奴才不是等着接应侯爷的家眷吗？”高力士一脸无辜地说道：“奴才在升道坊没等到人，后来见这边厢安定下来，就赶忙去找公主，找了一圈儿也没见着人，奴才实在没辙，才回来找侯爷讨主意。”

程宗扬咬牙切齿地说道：“那你还跟没事人一样！”

鱼玄机还好说，可万一真是齐羽仙，甚至剑玉姬在幕后操持，杨妞儿就危险了。不过鱼玄机的瑶池宗，怎么会跟黑魔海扯到一起去？程宗扬心如乱麻，一时间理不清头绪。

“公主身边有人跟着。应该没事，”高力士眼巴巴看着他，“……的吧？”

“谁跟着？”

“潘仙子和白仙子。”

程宗扬瞠目结舌，这是什么剧情？合着白霓裳是跑去太真观闭的关？潘金莲也是跟着去太真观护的法？她们三个什么时候这么亲热了？白霓裳不还刚被杨妞儿骑在身上揍过吗？难道白霓裳觉得瑶池宗本门的道观不安全，反而杨妞儿那边更让人放心？

怪不得找不到杨妞儿，高力士这死太监一点儿都不急。她们三个凑到一处，单凭实力，比自己这边都不虚，而且背景也够深，瑶池宗的奉玦仙子、光明观堂的鹤羽剑姬、再加个大唐皇室的惹不起，没有一个好对付的。

如果再汇合了小紫，她们四个联起手来，要打能打，要脑子有脑子，要身份有身份，要背景有背景，程宗扬真不相信如今的长安城内，哪一方有实力能把她们四个一口气全吞下去——除了自己。

程宗扬半晌才挤出一句，“你怎么不一回说完？”

高力士血红的嘴唇嘬得小小的，无辜地说道：“奴才还没说完呢，侯爷可就着急了。”

程宗扬双手捂脸，“我的错。你接着说，我等你把话说完。”

高力士道：“说完了。”

程宗扬很想把这死太监按在地上暴揍一顿，又怕他脸上的胭脂水粉沾自己一手。以前怎么就没看出来，这死太监是个软腾腾的慢性子呢？都火烧眉毛了，还不急不忙的。

不过话说回来，得知她们三个在一起，程宗扬同样安心不少。鱼玄机等人绕着圈子把她们引走，其实还是在针对自己，怕她们与自己会合。由此可见，无论设计者是不是黑魔海，都没有与她们正面对决的把握。除了上当受骗，多跑了些路之外，不至于有更大的危险。

否则，真要有对付她们的实力，还不如直接在大宁坊把自己干掉，用得着去招惹三个修为不凡，前途无可限量的未来之星吗？

高力士小声道：“侯爷？”

死太监还等着自己给主意呢。程宗扬刚要开口，话到嘴边却换了一句，“你看什么呢？”

高力士赶紧闭上眼，“奴才什么都没看到！”

程宗扬扯过一条薄毯，盖住棺上的女体，禁不住道：“别乱说啊！”

“奴才明白！全烂在肚子里，一个字儿都不说！”

程宗扬想解释几句，又觉得没什么好解释的，自己干个女人，用得着跟个太监解释吗？

外面传来响动，寿奴等人梳洗完毕，过来伺候。

程宗扬道：“贾先生起来了吗？”

孙寿在帐外道：“婢子这便去请贾先生过来。”

“别！”程宗扬赶紧喝止，“不许打扰贾先生，让他好好睡。待他醒了，再过来禀告，我过去看他。”

程宗扬回来后，还没有与贾文和见过面，但老贾能坦然入睡，已经说明他对局势的判断。至少在他睡醒之前，内宅不会再有危险。

孙寿应道：“婢子知道了。”

程宗扬对高力士道：“你也先去休息一会儿，暂时不要轻举妄动。”

“奴才先告退。”

等高力士闭着眼离开，程宗扬回过头，一脸没好气地说道：“你个贱婢！愣著作甚？继续！”

吕雉像受气的小媳妇一样，逆来顺受地拿起一只玉盒，拈出两粒赤红色的丹药，然后揭开毯子，送入那具女体翻开的淫穴中。

虽然觉得杨妞儿、潘姊儿和白霓裳、黎锦香她们不会有太大的危险，但到底又多了一分担忧。加上紫丫头、蛇奴、罂奴和泉奴，还有死难的兄弟，程宗扬这会儿忧恨满怀。偏偏自己生死根还被卡住，连自保都有所不济，更不用提大杀四方，一雪前耻。

程宗扬不管三七二十一，挺身而入。龟头顶住黄豆大小的药丸，狠狠捅进蜜穴深处。

生死根受制，打坐太慢，只能靠双修来恢复了。无论如何，采补可不能停。

随着阳具的抽送，药性化开，松驰的淫穴逐渐变得紧致起来，而且似乎越来越短。原本勉强能容纳阳物的肉穴这会儿轻易就被干穿，略一用力，龟头就整个挤入花心，硬生生顶入宫颈。

身下的女体显然也没有经历过这样的交合，从未被进入过的宫颈此时被暴力撑开，撕裂般的痛楚，让她如受酷刑。

程宗扬道：“这是什么淫药？”

“缩宫丹。”吕雉道：“可以让蜜腔像泄身时一样缩短，不仅使淫穴变得更紧致，而且能扩张花心和宫颈，让阳物能够进入宫内。”

不用问，这又是一种蛇奴她们拿来收藏，却没有在她们自己身上用过的。毕竟那些奴婢都盼着能怀上主人的子嗣，谁也不肯冒着子宫受损，失去生育能力的风险。

但对于面前这个已经被判定为“死人”的女杀手，无论什么药物，用起来都没有半点心理负担。甚至程宗扬猜测，以吕雉的心性，多半巴不得让内宅所有的女人都用一遍，最好只剩她一个能生的——当然要除了紫妈妈。

穿越到六朝这两年多，自己阅女没有一百，也有八十，但无论穿越前还是穿越后，都还没有尝试过进入子宫——正常来说，这种状况根本不可能出现。

如今有机会尝试破宫，程宗扬不禁心生好奇，让吕雉将危月燕的臀肉扒开，自己挺着阳具，在细长的宫颈中越进越深，直到龟头一软，被一团弹性十足的软韧腔体包裹住。

子宫也许是人体最富有弹性和韧性的器官，正常情况下，子宫的容量还没有拇指的一半大，妊娠时却能容纳下一个六七斤的婴儿，两三斤的羊水，容量扩张近千倍，而收缩时的弹性足够将一个足月的婴儿从产道中挤出。

囿于深度和宫颈的限制，正常交合时，阳具根本不可能穿过女性的宫颈，但这会儿靠着缩宫丹的药效，同样也靠着自己过人的长度，程宗扬直接破开宫颈，硬生生将龟头捅入身下这具女体的子宫，进入到她身体内最柔软也最有弹性的腔体。

缩宫丹，顾名思义是模仿分娩时的宫缩，被阳具侵入的子宫不停收缩，从四面八方挤压着龟头，力度又强又快。

程宗扬用力顶着危月燕的屁股，阳具深深插在她柔软的屄洞内，棒身穿透蜜穴和花心，干穿宫颈，在她子宫内大肆肏弄，一边把她因为痛楚而惨白的面孔扭过来，冷笑道：“你的子宫干起来真不错，还没生过吧？这么紧。”

“啧啧，这就是宫缩吗？正好让你临死之前，尝尝生孩子的滋味。”

程宗扬说着用力一顶，将子宫壁捅得凸起。

危月燕咬着木棍，呜咽着凄声道：“杀我……”

“别急，等我用完就让你去死，就当是废物利用吧。”

程宗扬真气送出，直接透入危月燕的丹田。他阳具捅进子宫，龟头正顶着丹田所在的关元穴，几乎是插在她丹田里修炼，真气炼化效率更快。

危月燕眼中惧意愈浓，那些冗余而芜杂的真气，像潮水一样送入自己毫不设防的丹田，然后在他的操纵下，用自己的丹田为鼎炉，炼化成精纯的真元，涓滴不剩地送回对方体内。随着他的大肆侵伐和掠夺，自己的根基正一点一点崩溃，留下无法弥补的伤势。

宫缩的剧痛堪比酷刑，危月燕神智越来越模糊，只剩肉穴在药物刺激下本能的抽动着，像是在迎合肉棒的肏弄一样。

不知过了多久，那根深入子宫肆虐的肉棒猛然往外一拔，危月燕身体像被掏空一样，冰凉的空气从穴口涌入，一直灌入子宫。她双手反剪在身后，伏在棺盖上打了个冷战，随即昏厥过去。

程宗扬丢下危月燕，然后盘膝而坐，双腕搭在膝上，掌心朝天，两手各掐指诀，长吸了一口气，奋力催动丹田的气旋。

视角沉入体内，通过内视，只见气海内空荡荡的，真气如同一股涓涓细流，在经脉中艰难运行，似乎随时都会断开。

已经融入丹田的生死根被一团森冷的阴影笼罩着，每次催动，只带出一丝阴森邪恶的气息，那团阴影几乎看不到变化。

这要炼化到什么时候？猴年马月吗？

该死的观海！

该死的尸傀！

该死的蕃密妖法！

程宗扬一阵心浮气躁，真气险些行岔经脉，连忙收敛气息。

心神不宁，这样练下去，事倍功半不说，万一行岔了气，麻烦可就大了。

程宗扬吐了口浊气，将真气汇入丹田，起身道：“打桶水来！”

“哗啦啦”，一桶冰冷的井水从头顶浇落，冲去身上的汗水和污渍。

程宗扬甩了甩头，身上的冷水迅速化为水汽，白雾般袅袅升起。

这会儿他立在院角的帷帐中，那只巨大的浴盆被挪到一边，地上一个半人深的圆形池塘尚未完工，里面还没有来得及砌石、铺设水泥。

这是给小紫准备的，可这会儿小紫不见踪影，也不知道她是否晋级……

该死的鲛人！

该死的黑魔海！

该死的李昂和广源行！

程宗扬咬了咬牙，拿过张恽手中的毛巾，抹去身上水痕。

中行说昨晚斗到脱力，这会儿在闭门休养。倒是张恽这死太监运势逆天，跟着自己出生入死走了一趟，别人打生打死，他连根汗毛都没伤到。

“袁先生呢？还没醒吗？”

“还没有。”张恽躬着身道：“奴才听说，袁先生昨晚鼻血流得跟河一样，要不是还剩了口气，人都以为他已经不行了。”

程宗扬生出一丝后怕，昨晚的突袭，何止是内宅诸女命悬一线，袁天罡、贾文和、祁远、敖润，包括星月湖大营的一众兄弟，哪个都伤不起。

“该死的……”程宗扬低低骂了一声。

张恽欲言又止。

“怎么了？”程宗扬心头含怒，口气不那么好听。

张恽腰背顿时又弯了几分，小声道：“罗令……”

程宗扬怔了一下，自己竟然把那个新来的小厮给忘了？

最后一次见他，好像还是在……

干！自己不会把他给忘在宫里了吧？



* * *



罗令忍着饥寒，趴在窗棂边，偷偷朝外面望去。

宽阔的庭院中挂着几幅还没有来得及收走的灵幡，此时在阴霾的天空下迎风招展，猎猎作响。

往南是一座巨大的湖泊，湖中碧波万顷，岛屿耸峙，一处处宫苑散落在湖泊周围，古树参差，楼阁相望，笼罩在一层淡淡的烟水中，如同仙境。

虽然天色已经放亮，周边却寂无声息，连虫鸣鸟叫都没有，安静得可怕。

昨天是罗令这辈子头一次入宫，宫室的宏伟壮丽让这个来自乡村的小厮看着都眼晕，结果路上走得慢了些，还没出宫门，就眼睁睁看着东家的车马一阵风般跑得不见踪影。

罗令当时就傻了眼，好在他为人机灵，没敢大声嚷嚷，赶紧找了个无人的角落躲起来，提心吊胆地熬了半宿。幸亏……罗令看了看脚边，要不是东家这条宠物狗折回来带路，自己早就被翊卫抓起来砍头了。

可他闹不明白的是，这条狗没把自己带出去，反而领着自己越走越深。

这地方看起来像是座寺庙，但殿里有种说不出的味道，阴森森的。更让他害怕的是，这殿内一个人影都没有，后殿的角落里却扔了口棺材，像是匆忙丢在此处一样，让他禁不住想起汪臻那个破落户讲的鬼故事。

罗令打了个寒噤，裹了裹衣衫。这会儿周围人影俱无，倒是不用担心被人抓到砍头，可是自己熬了一宿，又冷又饿。方才他看到地上掉着一只馒头，却不敢捡。那馒头看起来像是祭鬼的供品，万一自己拿了，被当成跟鬼抢食吃……

罗令禁不住又打了个寒噤，他挨着门框坐下，目光不由望向那小白狗。东家不会是把自己给忘了吧？这狗为什么要把自己领到这里呢？没食没水的，自己可熬不了多久。要是能有口吃的就好了……

忽然罗令瞪大眼，看到那条宠物狗张开口，吐出一只银碟，碟中装着精致的点心；接着吐出一只金碗，里面是熬成奶白色的羊羹；然后是一条鱼；一屉油炸饽饽；一对乳鸽；半只肥鸡……

最后竟然还有一只铜鼎，里面盛满了香喷喷的肉汤！

罗令如坠梦里，半晌才道：“天爷啊……这是什么神仙狗……”

那条小白狗傲慢地翻了个白眼，用小短腿点了点地面，示意罗令待在此处，不要乱走。然后奔到后殿，跳到那口鬼气森森的棺材上，小爪子扒拉着，抠开棺盖。





