第3章·丹庭




结着薄冰的湖水宛如一面银镜，小紫以一个舒展的姿势惬意地躺在湖畔，身子半浸在水中，脑后枕着一块光滑的圆石。

在她视线正前方，那册《武穆秘籍》悬浮在半空，一只翠绿的萤火虫忙忙碌碌地飞舞着，一边用尾部的萤光照明，一边用机械触爪翻动书页。

书页像是被夜风吹拂一样，一张一张翻过，没有丝毫停顿。小紫星眸半闭，双手搭在胸前，像是睡着一样。

在她身后，卓云君和蛇夫人一左一右盘膝而坐，各自凝神望着翻动的书页。雪雪守在女主人头顶，它一副如临大敌的模样，四条小短腿攀在石上，似乎随时都会跃起。

再往后，蔡敬仲躬着腰，两手垂在身前，脸上带着一丝恰到好处的笑容，既让人觉得满意，又不会令人觉得谄媚得讨厌。直到秘籍翻完，又从头开始翻起，他都纹丝不动，更没有丝毫不耐烦，神情间毕恭毕敬，让人挑不出一丝错处。

秘籍原文有大量的删改痕迹，大片大片的内容被涂抹、划掉，间或夹杂着几句诅咒和充满火药味的谩骂。

大意是原本的功法狗屁不通，根本不可能练成。尤其是神功未成，破体必定殒命的设定，简直是滑天下之大稽，更是普天之下所有男性的公敌！这种反动透顶的功法，必须彻底封杀！不允许一字一句流传于世！

不过念在功法本身尚有可取之处，特别是对女性修行进境有奇效，伟大的武穆王决定亲自出手，对功法进行斧正。

原本的功法虽然行气经脉与寻常功法迥异，但还局限于正常的运功行气的范畴之内，而岳鹏举修改之后，混入大量与魂魄相关的内容，更是屡屡提及上古大巫的秘法。

蛇夫人对巫术一窍不通，看得莫名其妙。卓云君身为太乙真宗教御，博识道法，但武穆王提及的内容同样出人意表。相比之下，倒是得到幽冥宗传承的小紫对此更熟悉一些。

岳鹏举修改的内容越来越多，到后面完全是改弦易辙，通过巫法深入到魂魄层次，绕过功法原本的限制。修改过的功法进展似乎很顺利，岳鹏举用得意的口吻表示，习练者的修为突飞猛进，进境远超预期。

当书册翻到中间，小紫忽然睁开眼睛，寒星般的美眸停在其中一页上。那张书页出奇得干净，原本无处不在的删改痕迹消失不见，但在碧绿的荧光映照下，似乎多了一层古怪的影子，仿佛有一个不为人知的秘密隐藏在阴影最深处。

再往后翻，情况急转直下，文字中出现大段大段的谩骂，言辞之恶毒，语气之愤懑，让人怀疑伟大的武穆王是不是大剂量多批次吞服了好几斤狗屎。

卓云君眉头越皱越紧，脸上露出震惊的神色。小紫眼睛却越来越亮，最后轻轻吐出两个字：“傻瓜。”

蛇夫人目瞪口呆，半晌吸了口凉气，“难道她们都练死了？”

小紫懒洋洋道：“试试就知道了。”

蔡敬仲踏前一步，扑通跪倒在地，叩首道：“奴才愿以身试法！”

蛇夫人横了他一眼，“蔡爷，你有子宫吗？”

蔡敬仲对蛇奴的讥讽置若罔闻，不动声色地说道：“奴才是阉过的，区区子宫，没有也罢！”

卓云君道：“未曾破过身的，唯有雉奴。”

小紫道：“用改过的。”

卓云君与蛇夫人面面相觑，从秘籍上只言片语透露出的线索，不难看出这册功法原本只限于女子，尤其是处子修习，若是破体，极易被功法反噬。岳鹏举对此深恶痛绝，但又对它别走蹊径，能迅速提升修为的好处难以割舍。

岳鹏举虽然没有明言，但从册中的字句判断，他似乎考虑过把自己身边的侍姬组建成一支卫队，为此不惜大费周章，对功法进行删改。修炼的真实结果不得而知，但岳鹏举足以组建成卫队的侍姬突然间烟消云散，似乎能揣摩出一二。

蛇夫人道：“光奴？还是兰奴？”

成光是俘虏，尹馥兰屡次弃主逃生，拿她们两个试练功法，就算死了，也没什么好心痛的。

小紫轻巧地转了个身，碧玉般的鱼尾在水下惊鸿一现，“把义姁叫来吧。”



* * *



南宫，兰台。

“干活！干活！就知道让我干活！”中行说一边乱骂，一边扔着玉牒。

曹季兴一边捧着手炉取暖，一边拉长了声音，阴恻恻道：“怎么着？老祖宗让你干点活，还这么啰嗦？”

“这么多活，凭什么让我一个人干？”

“帝王宗谱岂是让人随便看的？叫你来，是看得起你。”

“这话你哄别人去吧！你不就是看着刘骜倒了，骑我头上拉屎拉尿？告诉你姓曹的！逼急了，我投胡人去！”

“说啥呢这是？”朱老头背着手，施施然进来。

中行说跪下，梗着脖子道：“姓曹的不干活，还光欺负我！”

“嘿！你个小阉狗！”曹季兴急赤白眼地翻着玉牒，“我这不也干着呢！主子爷，你刚才也听到了，这小兔崽子要投胡人，当汉奸！”

中行说毫不示弱，“都是你逼的！你个老阉狗！”

“甭废话！”朱老头黑着脸道：“找到了吗？”

“快了快了，”曹季兴道：“这册上说不准就有。”

“有个屁。”中行说道：“女子不入牒谱，他尽说瞎话。”

“你不早说！”曹季兴扔下玉牒，指着他的鼻子道：“你个小阉狗，故意坑我呢？”

“呸！”中行说丝毫不给他面子，当面啐了他一口，“让你不干活！”

曹季兴扑上去，两人扭打成一团，把玉牒踢得满室都是。

朱老头捂住胸口顺了顺气，然后“咣咣”两脚，把两人踢开，大吼一声：“要死啊！”

“不干了！”中行说爬起来，淌着鼻血道：“我伺候期夫人去！”

曹季兴道：“你小子贼心不死，咋滴？还想复辟啊？”

“我乐意，你管得着吗？”

“瞧你这破嘴，你咋活这么大的？”曹季兴扭头告状，“主子爷，你可都听见了。”

对上这俩活宝，朱老头也是没辙。要不是那个会遁术的小丫头来历成谜，宗谱玉牒又不好让外人过目，他也不会赶鸭子上架，让这两个不着调的家伙来找线索。

“今儿就歇了吧。明儿个接着找——”朱老头虎着脸道：“要是找不出来，我就把你们拎到武皇帝陵里头，一手一个掐巴死俩！刨坑埋喽！”



* * *



长秋宫内，灯火阑珊。低垂的帘幕下，还未登基的小天子正在熟睡，赵飞燕与赵合德并头躺在一处，絮絮说着姐妹俩之间的私密话。

几位中常侍隐瞒了消息，姐妹俩还不知道自己的家人已经失去音讯，还在商量把阿爹接来，住在何处合适。如今京中诸逆已平，霍子孟与金蜜镝联手迅速稳住局势，赵飞燕总算能在危急之间喘口气。不过姐妹俩说来说去，提及的话头总是绕不开那位舞阳侯。

“他说，会带我去宋国的临安和晋国的建康。还有江州、晴州……”

说起未来的生活，少女目光中露出一丝憧憬，赵飞燕却目带怜悯。她无声地叹了口气，然后搂住妹妹，把下巴放在她头顶。

如果有选择，她宁愿让妹妹嫁一位才学平平的文士，过着平平常常，而又平平安安的日子。

程侯不是坏人，可他的内宠未免太多了些。内宅那些事情，她最清楚不过，以自家妹妹柔顺的性子，只怕受了委屈也不肯说。比如，妹妹一整晚都在说他的事，却对他今日的大婚只字不提。

“他说……”合德终于鼓足勇气，“那位夫人温柔娴淑，不会苛待人的。”

“早知如此，或者立你为正室更好。”赵飞燕道：“云家想必不会争的。”

“不好。”赵合德小声道：“他与那位云小姐已经有婚约的。若是毁约，会让他为难。”

傻妹妹啊……赵飞燕心酸之余，又有一丝淡淡的庆幸。妹妹虽然没有名份，但总算有了归宿。以程侯的为人，想来不会苛待于她。若是能离开汉国，远走他乡，也好早早摆脱这个是非之地。

“临安……是什么样子的？”

“他说，那里有一个大湖，风物绝佳……”

听着妹妹的诉说，赵飞燕闭上眼睛，眼前仿佛浮现出江南水乡丽日晴川、烟柳画桥的旖旎风光。



* * *



相比于千里之外的江南秀色，舞阳侯府的洞房之内，风光更显旖旎。帐外红烛高烧，帐内暖香四溢，春意融融。程宗扬上身斜靠在榻上，双手搂着云丹琉的腰身。

一向精力充沛的云丹琉此时体软如绵，娇躯无力地伏在夫君身上。她那双白美的大长腿朝两边分开，跨坐在程宗扬腰间，一只又圆又翘，充满弹性的美臀被他捧在手中，上下颠弄。臀间那只娇艳的嫩穴紧紧包裹着肉棒，随着肉棒的进出一收一合，不住淌出淫水。

程宗扬笑道：“服不服？认输我就放你下来。”

“我才……不……不……”云丹琉保持着仅存的一丝清醒，勉强维持着自己最后的尊严。

“丹琉，你这样撑着，好辛苦呢。”云如瑶轻笑着从后拥住倔强的少女，赤裸的娇躯在她肌肤上摩擦着，滑如凝脂，然后张开红唇，含住她通红的耳垂，用舌尖轻轻舔舐着。

云丹琉赤条条被两人夹在中间，从未有过的淫靡经历，使得她意乱神迷，骨酥筋软。

隐约间，她听到姑姑唤了声雁儿，声音又软又甜。

忽然身后一紧，臀肉被人扒开，接着一张柔软的小嘴贴了上来，温软的唇瓣掠过臀沟，在云丹琉惊恐的战栗中，一路向下。

即使被两人夹在中间，云丹琉仍禁不住娇躯剧颤，失声道：“不要！不要碰那里……啊天！”

说话间，那张小嘴吐出娇腻的香舌，在她肛洞上打了个转。

云丹琉弓起身，发出小猫一样的叫声。程宗扬只觉下身一紧，肉棒被蜜穴紧紧夹住，那只柔嫩的花心像受到电击一样，不受抑制地痉挛着收紧。

幸好那香舌只打了个转，便即离开。她臀肉被扒开，沾着口水的肛洞暴露在空气中，传来湿淋淋的凉意。

云丹琉一口气还未喘匀，美目便猛然睁大。一根纤柔的手指像灵巧的小蛇一样探入肛中，往肛洞内游去。

云丹琉的坚守终于崩溃，骑在程小人的身上一泄如注。

这一晚，云丹琉终于体会到什么叫荒淫，什么叫销魂蚀骨。她的泄身非但不是结束，反而是一切的开始。

阴精淋下，那根坚挺的肉棒像吃了仙药一样，瞬间暴胀，棍子一样直挺挺顶住花心。与此同时，肛洞内的手指也变成两根，它们忽而分开，将屁眼儿撑得张开；忽而并在一起，捅入肛洞深处；忽而伸直，在肠道内来回抽送；忽而弯曲，勾住嫩肛旋磨打转。

云丹琉趴在程宗扬身上，柔软的屁眼儿被姑姑搅弄着，蜜穴不停抽动，一波一波地泄着身子。

云丹琉不记得自己的高潮持续了多久，似乎只是一瞬，又似乎持续了漫长的数个昼夜。即使等阳具从阴穴抽离，她仍然没有停止战栗。肉洞仿佛还被阳具塞满，肛中似乎还有手指伸在里面……等云丹琉醒觉过来，赫然发现自己伏在榻上，那根火热的阳具撑开自己的臀肉，硬邦邦顶在肛洞上。

云丹琉心头狂跳，颤声道：“你……你要做什么……”

程宗扬理直气壮地说道：“讨债！”

“什么讨债？”

“赌债！当初我用五虎断门刀破了大小姐的刀法，你可是答应过我，让我用你后面爽一把——这回你可逃不了了！”

“不要……”

“这可由不得你了。”

“不……啊！”

云丹琉一声娇呼，却是两双手同时伸来，扒开她的臀肉，将她的嫩肛暴露出来。

“愿赌服输，”云如瑶笑道：“赖账怎么行呢？”

“大小姐，忍一忍就好了。”雁儿安慰道。

“这里不行的！”

“新婚之夜，总该让咱们夫君大人尝些新鲜。”云如瑶道：“我和雁儿都是被夫君用过的。我们三人六个肉穴，唯独你的后庭还是原封的。今晚洞房，正好让夫君大人给你的后庭花开苞。”

程宗扬挺起腰身，龟头缓慢而又毫不停顿地挤入肛洞，即使云丹琉的后庭经过充分的湿润和摩弄，仍然传来撕裂般的痛意。

云丹琉瞪大眼睛，感受着肛洞被粗大的肉棒一点一点撑开，扩约肌一直拉伸到极限。正当她支持不住的时候，屁眼儿忽然一收，又圆又大的龟头挤过肛蕾，滑入肠道。

云丹琉还没来得及松口气，俏脸就又充满痛意。粗硬的肉棒卡在屁眼儿里，不停往内挤入，带着强烈刺激的异物感，使她觉得自己几乎要失禁一样。

当肉棒全数插入肛洞，云丹琉所感受到的屈辱和羞耻也达到顶峰。她见过那些侍姬用后庭承欢的羞态，可从来没想过自己有一天也会露出屁眼儿，被人用阳具破肛奸弄。

阳具侵入后庭，与插入蜜穴的感受完全不同。起初她感受到的只有强烈的胀痛和难以忍受的异物感。云丹琉以为这已经足够耻辱，但当阳具抽出时，她才感受到什么叫后庭花开。

随着阳具拔出，屁眼儿被带得翻开，连肠道都仿佛暴露出来。一股强烈的便意席卷而至，云丹琉本能地收紧肛肉，却无法阻止阳具分毫动作。阳具一点一点拔出，只剩下坚硬的龟头紧紧卡在肛洞内，云丹琉丝毫不怀疑，龟头一旦拔出，足以摧毁自己最后的矜持，自己绝对会当着众人的面失禁。

云丹琉从来没有像此时一样，期待着他的肉棒插入。就在自己即将崩溃的一刹那，阳具重新捅入，将自己强烈的便意送回到体内深处。

云丹琉低低喘了口气，然后听到旁边两人的笑声。她捂住面孔，心里暗暗发誓，等夫君与她们交欢时，自己也要戏弄她们。

肉棒有节奏地抽送着，出入之际越来越顺畅，肛洞的胀痛感渐渐被一种异样的亲密感所代替。那是一种破除所有禁忌，裸裎相对的亲密，彼此再没有任何隐私和秘密的交融与欢好。

云如瑶和雁儿一人一边，将云丹琉臀肉扒得敞开，露出那只柔嫩的肉孔。云丹琉怎么也没想到，自己的新婚之夜，居然会被自己的丈夫破肛，还是在姑姑的协助下，让夫君采撷了自己的后庭花。

程宗扬也大感不虚此行，云大小姐的后庭又紧又暖，抽送时快感十足。尤其是她吃痛时，屁眼儿收缩得分外有力，就像一只小手紧紧握住阳具，传来阵阵紧致而又绵密的销魂快感。

云丹琉伏在榻上，感受着自己最后的处女地被夫君嚣张的阳具大力侵入，任由他在自己最羞耻的部位打下烙印，留下他的气味、温度、体液……

是的，那个坏蛋竟然在自己屁眼儿里射精了。感受着臀后火辣辣的痛意和屁眼儿里流淌出的黏稠与湿滑，云丹琉把脸埋在枕头中，羞得抬不起头来。

淫靡的娇呼声在耳边响起，云丹琉勉强转过头，只见姑姑被剥得像只白羊一样，趴在榻上，翘着雪嫩的美臀，敞露着蜜穴，被程小人干得淫液横流。

“不……不行了……”云如瑶颤声唤道：“雁儿，快来……”

雁儿乖乖爬过去，按照男主人的吩咐，伸手剥开夫人的臀肉，露出里面小巧的肛洞。紧接着，那根沾满淫水的大肉棒从蜜穴脱出，如同巨蟒一样猛然贯入屁眼儿。

云丹琉感同身受地浑身一颤，姑姑却发出一声媚叫，那条巨蟒只微微一顿，便挤入嫩肛。

“夫君大人，饶了我吧。”云如瑶颦着眉头哀求道：“贱妾……贱妾……要泄身了……喔……”

红烛摇曳，光影变幻。榻上已经换了雁儿，这名用一斛珍珠从石超手中换来的俏婢将一只枕头垫在臀下，乖乖敞露出娇嫩光洁的美穴，被主人插弄。两位夫人与她并肩躺在一处，同样把枕头垫在臀下，露出蜜穴，被夫君把玩。

片刻后，云丹琉被换到中间，可惜她已经连番泄身，没几下就承受不住。再换上云如瑶梅开二度，这位姑姑倒是比侄女支撑得更久一些。

三女轮流服侍，直到长夜过半，才尽欢而止。无论云如瑶、云丹琉，还是雁儿，此时都已经精疲力竭，倒是程宗扬数度喷射之后，仍然意犹未尽，阳具轻轻一碰，便又坚挺如故。眼看三女疲不能支，他克制住提枪再战的冲动，将姑侄二人一左一右搂在臂间，几人肢体交叠，彼此搂抱着沉沉睡去。



* * *



“恭喜老爷，恭喜夫人。”

随着一声娇唤，帷帐拉开，阳光透过绿色的玻璃，落在榻上。

程宗扬睁开眼睛，只见云如瑶已经起身，这会儿正坐在梳妆台前，由雁儿服侍着梳理长发，云丹琉却还在身旁熟睡。

何漪莲笑道：“小夫人昨晚太累了，这会儿还没醒呢。”

云如瑶笑道：“她是不好意思，这会儿在装睡呢。”

云丹琉玉颊立刻红了，她带着一丝羞恼坐起身，随即发出一声痛呼。

云如瑶关切地说道：“丹琉，你刚开过的苞，可要小心身子。”

“姑姑！”

程宗扬大笑着把云丹琉搂在怀里，“好了瑶儿，丹琉脸皮薄，你就别再逗她了。”

红玉端起银盆，举过头顶。何漪莲拧了条帕子，一边帮主人抹洗，一边道：“这丫头倒是乖巧，主子看留她在哪里使唤？”

程宗扬道：“这你该问夫人。”

“起来吧。”云如瑶把红玉唤过去，问了她的出身来历，得知她已经被夫君收用过，白了自家夫君一眼，“就留在屋内使唤好了，也好给雁儿分劳。”

红玉叩首谢过女主人，只是心下仍难免忐忑。

云丹琉还有些害羞，云如瑶已经开始适应主妇的身份，等妆扮停当，与夫君一同携手下楼。

楼下早已摆好早点。一顿早餐，并没有钟鸣鼎食的豪奢，但颇为精致，不过席侧只有小紫一人，倒是蔡敬仲垂手立在后面。

“瑶姐姐。”

“紫妹妹。”

云如瑶与小紫手拉着手，说起了悄悄话。

程宗扬有些纳闷，“其他人呢？”

“忙着呢。”蔡敬仲冷着脸，一副懒得跟他废话的模样。不过等小紫和云如瑶说完话，他立刻上前一步，满脸笑容地伸出手，虚扶住紫妈妈的手臂。那副殷勤的劲头让程宗扬看得脑门直冒火——这孙子也太看人下菜碟了！

不知为何，云如瑶眉眼间似乎多了一丝淡淡的忧色，她问道：“侯爷今日的日程是如何安排的？”

这话要是程宗扬问的，蔡爷多半只当没听见，但女主人发话，他立刻说道：“原本该是入宫谢恩的，不过宫里昨日过来传话，皇后凤体不豫，已经免了。”

“不豫？”程宗扬想起徐璜带来的消息，到底有些放心不下，“我还是去一趟吧。”

小紫翘起唇角，“我也要去。”

蔡敬仲躬身道：“奴才给主子带路。”

程宗扬强忍着，没把那个“滚”字吐出来。他把银匙往碟里一丢，“我已经决定了，不回江州了！”

蔡敬仲对江州执念深重，当初为了能早些去江州，甚至不惜矫诏给自家主公定上死罪。可这会儿他对程宗扬的威胁无动于衷，只持箸殷勤给云如瑶布菜，好像一个字都没听见。

程宗扬道：“蔡爷，你没听到？我说——不去江州了。”

“听见了，听见了。不去就不去。夫人，这是宫里御厨精制的麋子肉，滋味非比寻常，您尝一口。”

程宗扬奇道：“实验室你不要了？”

“实验室？”云如瑶道：“蔡公子，是你上次说的那个吗？”

“可不是嘛。”蔡敬仲脸笑得跟一朵花似的，“奴才照夫人的吩咐，已经派人去圈好了地，就等着大兴土木了。”

云如瑶笑着对程宗扬说道：“夫君大人兴许还不知道，蔡公子自己解囊，在舞都城北选了一处荒地，要建一处实验室。为此还专门知会了妾身。”

程宗扬明白过来，怪不得蔡爷突然变脸呢，原来是走通了女主人的门路，毫不犹豫就把自己弃若敝屣。拿江州威胁他根本没用，人家早就改主意了，用不着再千里迢迢前往江州，把实验室放在舞都，又方便又省事。

云如瑶眨了下眼睛，“妾身的处置是否不妥当？”

新婚燕尔，这点面子总是要给的，程宗扬挤出一丝笑容，“妥当！就这么决定了！”

好不容易吃完饭，程宗扬与小紫一同出门，蔡敬仲像没事人一样跟了上来。

程宗扬没好气地说道：“行啊，蔡爷，够会钻营的。瑶儿刚来，你就巴结上了。不过你再巴结她，也不能不把我放在眼里吧？别忘了，你的实验室可是在我的地头上，我一个不高兴……”

蔡敬仲打断他，“今儿几月了？”

“嗯？”

蔡敬仲屈起手指，“八月间你说要给我建一所实验室，我信了；九月你说办完事就走，行啊，你的事要紧嘛；十月间你说下个月就走，赶在年前把实验室建起来，我信了你的邪；结果到了十一月，你说走不了——我是看出来了，你压根儿就没打算给我建实验室对吧？”

被蔡敬仲一连串地质问下来，程宗扬脸上居然有一丝火辣辣的感觉，他都有点不敢相信，自己脸红了？

“蔡爷，那个……”

蔡敬仲没有搭理他，转身面对着小紫，带着一丝哽咽道：“奴才……心里委屈啊……”





