第2章·双姝




一只温热的手掌握住红绫，缓慢却不容执拗地从她身上扯下。赵飞燕心乱如麻，手指一点一点松开。

两具身体终于第一次面对面地裸裎相对，彼此间再没有半点遮掩。

看到那根刚喷射过的阳具，转瞬间又一次硬邦邦地怒勃而起，赵飞燕羞窘之余不免还有些惊讶。

那个传说真龙降世的男子俯下身，双手撑在自己颈侧，含笑望着她的眼睛。赵飞燕玉颊越来越红，犹豫片刻，终于慢慢张开双腿，带着一丝羞涩的顺从，绽露出自己的秘处。

“啊……”

粗硬而火热的阳具纳入蜜穴，身下的玉人低低叫了一声。

程宗扬笑道：“我和那个假天子，谁厉害？”

赵飞燕羞声道：“……是你。”

蛇夫人逗弄道：“他以前能插到哪里？这里吗？”她扶着阳具往里一送，龟头挤入蜜腔，顶住鸾关。

“啊……再浅一些……”

蛇夫人比量了一下，笑道：“还没有主子一半长呢。恭喜主子，娘娘里边都还是没人用过的新鲜货呢。娘娘不光被主子破了鸾关，里面的第一次也是给主子用了。”

看着身下娇羞温婉的玉人，程宗扬心头一阵荡漾。虽然觐见过皇后多次，甚至方才还有了肌肤之亲，但此时他还是第一次在这么近的距离，尽情观赏她的美色。赵飞燕名不虚传，果然是绝色。她身姿纤柔，此时刚洗浴过，不染脂粉，肌肤如冰似玉，晶莹而又柔润。小巧的唇瓣红嫩艳丽，宛若花瓣，随着她娇弱的低呻，更是呵气如兰，口齿生香。

“啊……”

赵飞燕一声低叫，眼角泌出泪花。

程宗扬压下心底的怜惜，在她狭紧的秘径内越进越深，直到整根阳具尽根而入，才停下来。然后把阳具留在她体内，低头吻住她的红唇，用舌尖挑开她的玉齿，吮吸着卷住她的香舌。

第一次被他以强硬的姿态从正面占有，与方才的感受完全不同。如果说方才被他从后面进入时，赵飞燕更多的是惊慌和被人强迫的屈辱，此时就只剩下满满的羞意和柔婉的顺从。

接下来的两刻钟，赵飞燕真真切切感受到什么叫狂风骤雨，自己宛如巨浪中的一叶小舟，被他带着身不由己地随波逐流，时而飞上九霄，时而坠入深渊。接踵而至的巨浪使她无法呼吸，脑中阵阵眩晕，几乎分不清这一切到底是真实还是梦幻。

鸾关新破，蜜穴宛若处子，交合之际，春潮四溢。恍惚间，赵飞燕忽然有种感觉，自己嫁的本就应该是他，而不是那个暴毙而亡的假天子。

曾经的一切恍如前世，如今的一切都是命中注定。



* * *



程宗扬躺在皇后的凤榻上，手臂张开，一左一右将两个容颜倾城的姐妹花拥在臂间。两女侧身枕在他的肩膀上，与他头颈相偎，两张美艳无俦的娇靥有如明玉，姿容绝世，令人流连忘返。她们俩与郎君裸身相依，胸乳贴在郎君身上，随着呼吸柔柔起伏。还在郎君要求下，各自张开玉腿，夹住郎君的大腿。

柔嫩而温润的蜜穴紧贴着郎君的身体，能感受到他腿上的热量透过玉户，一丝丝透入余痛未消的蜜腔深处，温暖着受创的嫩穴。

赵飞燕此时还有些不敢相信，他不仅在破了自己鸾关、大肆喷射之后，紧接着又从正面干到自己阴精尽泄，来了第二发。随后还拉来自己妹妹，又在合德的体内来了第三发，竟然还不显疲态，仍然一副龙精虎猛、意犹未尽的模样。

她原本以为世间男子都和那位假天子一般，可与程郎一比，相去不啻云泥。今日方知天下之大，何谓世间的大好男儿，更是第一次真切体会到云雨交欢的乐趣。此间之乐，足令人魂销，只是妙处难与君说，如鱼饮水，冷暖自知罢了。

合德在程宗扬耳边道：“卓教御什么时候入宫？我有些想她了。”

“想她什么了？”

“她上次教我的道法，我有的地方不大明白。”

程宗扬敲了敲脑袋，转头对蛇夫人道：“卓美人儿不是在宫里吗？我都好几天没见着她了。”

“卓奴被紫妈妈派去办事了。”

“去哪儿办事？”

“好像是去了秘境。”

“去那儿干嘛？”程宗扬道：“太危险了。”

“是。奴婢回头问过妈妈，叫她回来。”

蛇夫人说着话，一边给主人抹拭身体。

赵飞燕惊讶地看到，被侍奴揩抹过后，他下身竟然又硬了起来，一副斗志昂扬、不可一世的样子。

自从赵飞燕入宫服侍君王，在她记忆中，天子即使服过药，一夜两度春风的次数也屈指可数。可他就像没有疲倦的时候一样。再看周围，除了自己，合德、蛇夫人、江女傅对这一幕都见怪不怪。赵飞燕不由地再次想起那个“真龙降世”的传言。

忽然她耳朵一动，听见妹妹说道：“哥哥，你何时采我和姐姐的后庭？”

赵飞燕一阵心惊肉跳，“合德，你在说什么？”

“用后庭啊。”赵合德道：“我的后庭还没有被哥哥用过呢。”

“这么腌臜的事，你……”

“这么做不对吗？”赵合德天真中带着几分懵懂，“可蛇姐姐和江女傅的后庭，都被哥哥用过啊。不光她们，哥哥内宅的女人，也都让哥哥用过后庭啊。”

赵飞燕很想告诉妹妹这么做不合礼法，即使天子，也是非礼勿行，行不得快意之事。这等羞耻背德的勾当，怎能……忽然臀后一紧，却是郎君张手握住她的臀肉，揽紧她的身体。

赵飞燕低呼一声，那条肌肉分明的大腿贴在她股间，玉户被挤压着，传来令人震颤的触感。当一根手指没入滑腻的臀沟，按住那处从未有人碰触过的肛蕾，她再生不出一丝违抗的念头，只乖乖低下了头。

程宗扬终于没有采摘姐妹俩的后庭娇花，倒不是无力再战，而是心有不忍。合德固然破体未久，飞燕同样是鸾关新破，梅开二度已是极限。鲜花虽美，终不能竭泽而渔，还是要好生滋养的。

“这就要走吗？”见程宗扬坐起身，合德恋恋不舍地说道。

“进宫这么久，再待下去该有人起疑了。”程宗扬说着，揽住她的腰，在她唇角吻了一口，“晚些我再来看你。”接着又揽过旁边的玉人，同样吻了一口，“还有你。”

合德笑道：“下回可别认错了。”



* * *



披香殿内，小天子坐在阮香凝怀里，一手还拉着她的衣角。在他面前，毛延寿正伏案挥毫，寥寥几笔，一个身材短小的侏儒便活灵活现地跃然纸上。小天子乌亮的眼珠盯着他的笔尖，看得聚精会神。孟舍人靠在柱子后面的熏炉旁，仰着头睡得正熟。他两腿箕张坐在地上，嘴巴大张着，一边打鼾，一边淌着口水，浑然不知自己被当作模特。

在程宗扬看来，毛延寿虽然贪财了些，别的也无甚劣迹，一手丹青更是技艺超群，教导小天子绰绰有余，于是顺水推舟，把毛延寿送进帝师名单。

此事对程宗扬而言只是举手之劳，对毛延寿来说，则不啻于天降洪福。他原本的志向只是入宫当个画师，结果不经意间攀附上程侯，一跃成为执笔丹青的帝王之师。毛延寿喜不自胜，对这位洪恩浩荡的主公更是感激得无以复加。

见程宗扬过来，毛延寿连忙放下画笔，恭恭敬敬地大礼参拜，“末学见过君侯。”

“不必多礼。”程宗扬摆了摆手，然后半蹲下身，对小天子温言询问几句。

定陶王眼下尚未登基，但举止颇有帝王风范。程宗扬虽然忌惮他的黑魔海背景，但对这个小娃娃着实有几分喜欢。至于赵合德那番话，他压根儿没当真。自己一堆奴婢都没怀上，何况赵氏姐妹这对出了名不能生的？朱老头满心让帝位回归正统，有定陶王继位，也该满意了。

离开寝宫，郑宾已经在外面等候多时。这边程宗扬踏上车，他便抖起缰绳，驾车驶出宫门。敖润紧跑两步，飞身跃上车尾，一边将背后的铁弓擎在手中，丝毫不敢放松警惕。

“用不着这么紧张吧？”

“小心无大过。”敖润道：“尸山血海都过来了，总不能阴沟里翻船。”

“紫姑娘呢？”

“刚还在昭阳宫，还有曹太监。”

“过去看看。”

郑宾在前面应了一声，车马一路穿过阿阁、兰台，驶入昭阳宫内。昭阳殿前为天子招魂的灵幡尚在，宫室楼阁已然面目全非。昔日漫地铺设的红毯历经火焚刀砍、铁蹄践踏，破损得不成样子。被冲车撞塌的宫墙也没有来得及修补，只用锦障遮掩，外面看起来倒还光鲜，里面却是一片残垣断壁，满目疮痍。

程宗扬刚下车站定，便听到“轰隆”一声巨响，殿中残存的一根巨柱倾颓过来，一角的飞檐连同斗拱随之坍塌，溅起漫天尘土。

紧接着废墟里传来一声尖亢的叫声：“找到了！找到了！”

老太监灰头土脸地从满地碎瓦中爬起来，一手举着一只锦盒，叫道：“找到了！娘哎，累死老奴了。”

中行说不阴不阳地说道：“行啊曹爷，还真下力气，连房子都扒了。”

曹季兴没搭理他，乐颠颠过来报喜，结果扭头看了一圈也没找到人影，“紫姑娘呢？”

“被你埋了。”

“哎呦！”曹季兴赶紧往废墟里冲。

程宗扬忍不住道：“骗你呢。往上瞧。”

曹季兴抬起头，只见小紫坐在摇摇欲坠的大殿顶上，一手托着下巴，正笑吟吟看着下面。

“亲娘咧，那地方坐着多悬啊！”曹季兴道：“快下来！东西找着了！”

曹季兴托起锦盒献宝，结果手上一轻，被程宗扬路过时顺手夺走。

曹太监气得直拍大腿，程宗扬理都不理，径直跃上檐角，说道：“什么宝贝这是？”

“龙槎星辰啊。”

“你一直在找这个？这盒子……看起来有点眼熟。”程宗扬嘀咕一句，随手打开盒盖，结果里面空荡荡的，别说宝石，连根毛都没有。

“老曹，是不是你把东西掏走了？”

“天地良心啊！”曹季兴拍着大腿直叫屈，“东西你抢了也就算了，咋还端着屎盆子往奴才头上扣呢？”

程宗扬把盒子倒过晃了半天，无奈道：“空的。”

“糟糕，又没有找到。”小紫挑起唇角，笑吟吟道：“大笨瓜，你运气真不好。”

“是你运气不好吧。”程宗扬拿着空盒准备一扔了之，想了想又收进怀里，“找不到就算了。过来抱抱。”

小紫环住他的腰，把脸贴在他胸口，然后皱了皱鼻子，“好啊，你又上了别的女人了。”

“不会吧，这你都能闻出来？”

“这个香味很特别……”小紫略一思忖，然后抬起眼睛，似笑非笑地说道：“程头儿，你好厉害呢，连皇后娘娘都不放过。”

“还敢说我？”程宗扬虎着脸道：“老实说，今天这事是不是你干的吧？”

“你猜。”

“我一猜就是你！”程宗扬没好气地说道：“要不怎么会这么巧，正赶着我入宫的时候洗浴？没你的吩咐，那些奴婢敢这么乱来？死丫头，你太坏了吧！”

小紫笑道：“人家就喜欢程头儿四处拈花惹草啊。这么好的鲜花，错过了好可惜呢。”

“真的假的？”

“你猜啰。”

“我猜是假的。”

“猜错啦。程头儿的女人越多，人家越开心。”小紫笑道：“这下连皇后娘娘也要叫人家妈妈了。还能给人家暖床。”

“死丫头，合着我的后宫是给你开的？”

小紫眨了眨眼睛，“不然呢？”

“不然个鬼啊。”程宗扬道：“今晚我就让你侍寝！”

“好啊。今晚人家就陪程头儿好了。”



* * *



“侯爷回来了。”

侍奴打开门帘，一阵香馥的暖风扑面而来，驱走寒意。程宗扬张开双臂，奴婢过来替主人解下大氅，又取了热水盥洗。

隔着纱帘望去，只见云如瑶一手执笔，一手拨打着算盘，她指尖抹过，象牙制成的珠子发出流水般悦耳的声响，数以百万计的数字在她指下跳动着，一笔一笔梳理得清清楚楚。雁儿、红玉等人在旁或是翻检簿册，或是誊抄账目，忙得不可开交。

云如瑶清点完，雁儿也誊抄完毕。云如瑶看了一眼，点了点头。雁儿取过印章，蘸满朱砂，印在册上。

云如瑶吩咐道：“这些给秦先生送去。”

“是。”惊理捧起账册，从帐内出来。

红玉斟了杯热茶，奉给女主人。云如瑶放下朱笔，揉了揉手腕，然后接过茶盏，浅浅饮了一口。

“轮到奴婢了。”何漪莲笑道：“年关将近，奴婢那边人丁不少，眼下口粮都有些吃紧了。”

云如瑶唤道：“雁儿，把东边第十七卷洛帮的账册取来。”

雁儿起身取来账簿，翻开来，里面有一张用过印的册页。

云如瑶道：“此事我已经知道了。这回洛帮上下出了不少力气，除了许诺过的钱粮，另外多加了两成。你来掌总，该赏的赏。”

何漪莲喜出望外，“这下可好了。如今城里粮价已经涨了三四倍，奴婢正发愁怎么打这个饥荒，没想到夫人不但已经备好了，还多了两成。奴婢可要给夫人磕个头，多谢夫人恩典。”

“这是洛帮该得的，用不着谢我。”云如瑶道：“你也知道的，夫君虽然封侯，到底根基太浅。洛都一半的货物都要靠洛水运输，是个要紧的关节，眼下你管着洛帮，洛帮稳住了，夫君才好放心。”

“是。奴婢明白。”

“去找程府丞吧。”罂粟女把册页递给她，笑道：“晚上记得过来，让侯爷再赏你一回。”

何漪莲接过册页，笑着啐了她一口。出来时正撞见程宗扬，被他抱着摸了几把才放手。

云丹琉白了他一眼，“大伙儿忙得要死要活，侯爷倒是轻闲，一大早就不见人了。”

程宗扬笑道：“你姑姑执掌内书房，比我强一百倍，我有什么不放心的？”

云如瑶埋怨道：“夫君大人万事丢开不管，还来取笑我们。”

程宗扬理直气壮地说道：“我这是有自知之明。你看啊，论起做事的勤勉精细，我不及程大哥，对吧？抽丝剥茧，化难为易，我不及会之；行事果决，处置分明，我不及班超；洞察人心，智计百出，我不及贾文和——蔡爷那种妖物咱们就不提了，论计数算账我也不比上瑶儿你。我唯一能做的，就是放手让你们做事，别干出让程大哥这种实干派算计人心，贾文和这种阴谋家主管细务的荒唐事就行了。”

云丹琉哼了一声，“说来说去，还不是我们当马拉车，你来坐车？”

“来啊！把大小姐这匹大白马牵过来，让本侯骑一回。”

几人笑闹片刻，惊理抱着一堆书契进来，却是舞都周边，当初划定的一系列沿河土地，此时已经初步清点过田亩，与官府立好文契。

云丹琉有些惊讶，“舞都的差事办这么快？别的地方，有些连案牍都还没接到呢，他们就办完了？”

云如瑶道：“舞都是夫君大人的封地，那些官吏自然要卖力些了。”

“这个我知道。”程宗扬道：“封侯的诏命之前，朝廷已经下诏征辟眭弘为舞都太守——说是给朱老头的，他能不卖力吗？”

云如瑶笑道：“既然如此，这些就由商会的人打理吧。”

惊理道：“不知该如何处置？”

“先支一批款项，招募人手勘察一遍。一是河道水文，二是地理道路，三是人口出产。”

“舞阳河下游这一处最要紧。”云丹琉挑出一份书契，“我在晴州听水手说起过，以前海船能直接驶到此处。后来舞都易手，生意凋敝，再加上泥沙淤积，才断了航路。若能通航，船只可由此直接出海。”

几人开始商量如何招募民夫，疏浚河道，修建码头，恢复通航。程宗扬在旁听了片刻，悄悄从书房出来，吩咐红玉去送些点心、茶水，然后叫上阮香琳，穿过廊桥，前往湖心岛。

阮香凝入宫陪伴天子，义姁被小紫叫走，小楼里只剩下一个不言不笑，也不能动的友通期。程宗扬过来探视一眼，说了几句宽慰的话，然后来到楼上静室，嘱咐阮香琳在外面守着，不许任何人打扰——除了死丫头。

卓美人儿不在，只好暂时让阮香琳护法。大家都有事在忙，自己也不能整日闲着了。程宗扬关上静室房门，然后盘膝坐下，气沉丹田，缓缓展开内视。

丹田内的空间几乎被膨胀的气轮充满。此时的气轮不再是浑然一体，而是隐约显露出分层轮廓，仿佛伸出几条旋臂，已经可称之气旋。灰黑色的杂气与莹白色的光点掺杂交错，绕着气旋的核心缓慢旋转。程宗扬敛息凝神，按照九阳神功的功法，缓缓催动气轮，开始炼化杂气。

真气接连运行两个周天，等程宗扬睁开眼睛，已经是一个时辰之后。他张口呼出一口灰蒙蒙的寒气，收功止息，眉头不由皱紧。

丹田的情况很不乐观。洛都之乱，两宫死者逾万，自己所在的长秋宫又是各方角逐的主战场，吸纳的死气难以数计，而且里面鱼龙混杂，数以千计的军卒、武者、死士、门客、雇佣的杀手，还有身怀异术的方士、兽蛮武者，甚至还有几个修为诡秘的大和尚，使得丹田内的气息杂乱不堪。

他试着用太一经引导那些杂气，结果不到半炷香时间，无数负面情绪便如潮水般涌入脑海，恐惧、仇恨、愤怒、内疚、悲伤、饥饿、杀戮……汇聚成毁灭一切的疯狂冲动，险些让他迷失其中。

无奈之下，程宗扬只能重新运转九阳神功，将杂气逐一炼化。炼化过的杂气融入气海，修为又略深少许，可距离六级通幽境的关隘也更近了一分。

他估算了一下，如果要把这些杂气全部炼化，别说突破六级通幽境的关隘，就是达到六级中阶都轻而易举。问题是炼化的速度实在太慢。自己全力运功，想把这些杂气炼化完，恐怕一万个时辰都打不住。自己每天拿出五个时辰修炼，也得六年。即使用房中术，阴阳相济，效率提升一倍，起码也得交合五千次。也就是说，就算自己像种马一样一天五次，也得日御五女，持续三年。

如果都换成飞燕、合德、如瑶、丹琉那样的上品鼎炉，至少也得一千五百次以上。在不伤身体的情形下，每天让她们泄身一次，采其阴精，一个月二十次，一年下来，一个人最多也不到三百次。也就是说，自己想在一年内炼化完所有杂气，起码得六个上品鼎炉日夜服侍。少一个上品的，就得两个中品的来凑，折算下来数字更恐怖。真要这么玩，自己一天到晚不用干别的了，除了吃饭睡觉，其他时间全用上也不一定够。

若是放缓速度，一天一两个也未尝不可，问题是自己丹田的气旋未必能等那么久。如今自己真元满溢，已经到了突破的边缘，气海不堪重负，随时都可能失控崩溃。一旦失控，轻则修为尽废，重则道消身死。与其如此，还不如牡丹花下死，做个风流鬼。

这会儿程宗扬倒是理解死丫头为什么要把赵飞燕推给自己。鼎炉易得，上品难寻，多一只上品鼎炉，自己就多了一分保命的可能。

一丝清香飘入鼻中，接着一双温凉的小手按在额角。小紫一边揉着他的太阳穴，一边道：“大笨瓜，在想什么？”

“我在想什么时候走。”

“去舞都吗？”

“没错。贾文和说我现在应该以退为进，暂时避避风头，专心把舞都经营起来。我觉得他说的很有道理。不过……”

“不过程头儿若是这么走了，亲亲的皇后娘娘怎么办呢？”小紫道：“总不好把皇后娘娘打包带走，没事就干干她的小穴，听她的鸣鸾给你唱歌。”

“你个死丫头……”程宗扬无奈地说道。

“其实也好办——你让情奴扮成皇后娘娘好了。”

“那太后呢？”

“杀了吧。”小紫道：“反正程头儿是正人君子，不想干她。对外就说太后驾崩了。”

“咳咳咳！”

“大笨瓜。”小紫笑道：“你不想干就给我好了。她还是处女呢，给太后娘娘破处，肯定很有趣。”

“死丫头，这你都跟我抢？”

“免得浪费啰。你要不想动手呢，我就给她来个先奸后杀，保证你前脚走，后脚就给她出殡。”

程宗扬抱住小紫，按在地上，呵斥道：“越说越不成话了！我今天要好好教训教训你！”

“程头儿，你要强奸我吗？”小紫可怜兮兮地说道：“人家还没有长大。等人家大一点，再给你干好不好？”

“干！死丫头，不许用这种口吻说话。你这是在玩火知道吗？小心我一个按捺不住，把你就地正法了。”

“不要，程头儿那么大，会干死我的……”





