第8章·胡戏




旗帜飞扬，鼓声震天，数十名汉子骑着骏马狂奔而来。他们戴着猛兽面具，上身赤裸，下身穿着窄腿的皮裤，双手不动缰绳，全靠双腿控马，手中挥舞着长索、搭钩，在马背上放声高歌，却是一帮胡人。

程宗扬心头微震，本能地握住刀柄。一向胆小的石胖子却没有半点惊色，反而双手拢在嘴边，兴奋地叫道：“捉住他！捉住他！”

街上的士女无不驻足欢笑，高声助威。那些胡人挥动长索，互相追逐，每当有人被绳索套中，扯下马来，围观的众人便鼓掌顿足，欢声雷动。

再往后，成群结队的胡人载歌载舞，一片欢腾。他们有男有女，男的戴着或是猛兽或是恶鬼的面具，精赤上身，手里提着圆滚滚的皮囊；女的则戴着高高的帽子，披着长巾，上身穿着短衣，露出雪白的腰腹，下边是华美的长裙。

他们提着盛满水的皮囊，一边跳一边互相泼洒，一边高唱道：“莫遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯须！闻道皇恩遍宇宙，来将歌舞助欢娱！”

隆冬时节，滴水成冰，狂欢的人群却毫不畏寒，浑身湿透依然兴高采烈。许多长安少年也挤了进去，他们解下衣物，系在腰间，光着上身，抓起沟渠中的雪泥，互相掷抹，不一会儿皮肤就被泼得通红，仍然乐此不疲，争相与胡女追逐嬉戏。

“这是泼寒胡戏！”袁天罡在程宗扬耳边叫道：“跳浑脱舞，唱苏幕遮！乞寒驱鬼！”

四周一片欢呼，程宗扬也不得不提高声音，“狂欢节啊！”

袁天罡大笑起来，“嘉年华！”

那些胡人体貌各异，有的金发碧眼、高鼻深目，有的发红如火，有的满面须髯，还有几个肤黑如炭、肌肉健硕的怪诞汉子，一个个腿长数尺，嘴唇极厚，鼻子、耳朵上穿着拳头大的铜环。

袁天罡道：“那些是昆仑奴！”

程宗扬大声道：“他们为什么不戴面具？”

袁天罡大笑道：“戴了面具也能认出来啊！”

欢腾的人群里面还掺杂着不少异族，比如一群有男有女的兽蛮人——程宗扬还是头一次看到女性兽蛮人。还别说，看惯了老兽那张能把人吓尿的凶脸，那些兽蛮女子看起来居然颇有几分俊俏。世间如果有美女熊，大概就是这模样了。

最漂亮的还是几名羽族。羽人长相俊美，若不是衣物有别，几乎分不出来男女。他们穿着白衣，振翅飞起，提着水囊在人群头顶盘旋着，将水倾倒下来，所到之处引起阵阵惊呼。

最引人注目的是队伍中数辆缀满彩带的花车，一群貌若天仙的女子在车上欢笑着四处泼水。她们同样是短衣露腹，甚至还有几人身后挑着蓬松的狐尾。可惜那些狐尾都是缀在衣裙后面的装饰品，并不是真正的狐族。

狂欢的队伍边歌边舞，一路往皇城行去，路人纷纷加入，队伍越来越庞大。

程宗扬回头看着青面兽口鼻喷着粗气，跃跃欲试的样子，笑道：“老兽，你也去吧。”

青面兽欢呼着嚎叫一声，一把抡掉皮甲，往地上一摔，露出鬃毛犹如钢刷的胸膛。

程宗扬叫道：“小心点，别伤着人！”

也不知道青面兽听到没有，只见他闷着头横冲过去，跟一名高大的兽蛮女子撞成一团，力道之大，足以把一名壮汉撞成骨折。

袁天罡吸了口凉气，“兽蛮人就是这么求偶的？”

程宗扬道：“你还没见过拿嘴巴子下酒的吧？一个耳光一碗酒，打到口鼻蹿血——就是他们干的事！”

石超跃跃欲试地说道：“程哥，咱们也跟着去看看吧。”

“你也想混水摸鱼？”

“可不敢，我这样的进去就被挤扁了。”

程宗扬哈哈大笑，“走！”

人群向北经过安仁、丰乐、开化、通化、兴道、善和诸坊，每过一处，都有少年郎擎着彩旗从坊内奔出，汇入其中。等到朱雀门前，泼寒胡戏的队伍已有数万人，欢声直上云霄。

敖润去鸿胪寺递交文书，正好被堵在朱雀门内。陪客的鸿胪寺少卿段文楚笑着说道：“每至冬末，京中以泼寒胡戏为乐，前后七日方止。有诗云：腊月凝阴积帝台，豪歌急鼓送寒来——此诚乐事也。”

唐国以科举取士，进士科考尤重诗赋，官员无不精通诗文，才华出众，锦词丽句信手拈来。

可惜段文楚的锦绣文才全晒给瞎子看了。敖润别说撇文，认识的字一只手都能数过来，闻言只觉这人好生高深，说的话自己都听不大懂。

段文楚道：“要不从东边的安上门走？”

好不容易听懂一句，敖润赶紧道：“成！”

“请。”段文楚在前引路，边走边道：“听闻贵使是新晋的列侯？”

敖润大咧咧道：“列侯！实封的。”

“居然是实封的列侯！”段文楚惊叹道：“汉制异姓不得为王，舞阳侯以异姓而封疆裂土，可是数百年未有之际遇。”

敖润牛气烘烘地说道：“还行吧。反正我们程侯也不稀罕这些。”

段文楚笑容僵在脸上。封侯都不稀罕，他想干什么？难道传闻……

敖润似乎没看出他的脸色，“我们程侯在乎的是做生意——诶，段少卿，有没有兴趣投一股？”

“投一股？”

敖润顿时来了精神，张口将自家主公的生意说得天花乱坠，然后又提到商会一年的分红。

“……两千金铢的本钱，一年！翻五倍！”敖润张开蒲扇般的大手，使劲翻了翻。

“一年五倍的利？”段文楚闻之咋舌，“不过两千金铢……”

“两千已经是最少了。不过我在侯爷面前也是有面子的，你要诚心想投，我去替你说说……”

这边程宗扬随着人群来到皇城前。长安皇城东西宽五里，南面开有含光、朱雀、安上三门，三条笔直的大道将四坊分开。人群聚焦在皇城前的横街上，欢呼拜贺。守卫宫禁的是左右监门卫，他们头戴凤翅盔，披挂着金灿灿的明光铠，手执仪刀，威武雄壮。

朱雀门前人山人海，程宗扬挤得立不住脚，只好随着人流沿皇城大道东行，来到安上门。吴三桂眼尖，一眼看到敖润从门内出来，当即用中指、拇指顶住唇内，打了个呼哨。

敖润听到声音，赶紧牵上马，靠着自家过硬的身板，从人群中硬挤过来。

“程头儿！”敖润见面便兴冲冲说道：“我刚见了鸿胪寺的少卿，他想投一股！”

“怎么了忽然就投一股？”

敖润说了原委，然后道：“段少卿钱不凑手，说最多只能拿出五百金铢，问能不能先占个四分之一股。我说要跟上头商量商量，回头再答他。”

程宗扬与袁天罡、石超、祁远等人面面相觑。

袁天罡上下打量着敖润，“真看不出来，你还是个搞传销的人才？头回见面就空手套白狼，得了五百金铢？”

“我想着多个朋友多条路不是？”敖润眨巴眼睛道：“程头儿，这事我没办砸吧？”

“干得漂亮！”程宗扬狠狠夸了一句，“咱们来长安是干正事的，但生意也不能忘！老敖这事干得好！”

敖润心里像喝了蜜似的，乐得几乎冒泡。

石超殷切地问道：“程哥，你这回打算做什么生意？”

“这不正在看吗？”程宗扬道：“胖子，你地头熟，有什么地方合适做生意的？”

“那还用问？当然是东西两市啊！”石超道：“东市卖的是高档货，穷鬼们买不起。西市那就杂了，里头光店铺就有两万多间，实打实的万商云集！要不长安百姓把购物都叫做买东西呢？东西两市货物应有尽有，只要世间有的，东西两市都能找出来。”

“一个西市就有两万多间店铺？”

这数字完全超乎程宗扬的想象。洛都也是顶级的名城大邑，可洛都九市的店铺全加起来，也未必有西市这么多。

袁天罡道：“东西两市各占两坊之地，长宽各有两里。市内百货云集，店肆林立，单是胡商就有上万人。”

一平方公里的话，每间店铺实际占地大约五十平方米，加上楼阁，面积还要翻倍。这样算来，仅西市的商贾、店员，只怕就有十万人。如此规模庞大的商业场所，让程宗扬再一次感受到长安城的宏伟与气势磅礴。

这可是个做生意的好地方啊！



* * *



长安皇城。西北官署，右千牛卫府。

座中面容清癯的老者放下书卷，“见到了吗？”

“没有。”段文楚道：“来的是一名治礼郎，姓敖。”

旁边一名鼻青脸肿，手臂还缠着绷带的大汉道：“应该是敖润了。他原来是晴州的佣兵，一年多前跟着他，算是贴身护卫。”

段文楚道：“那人虽然粗鄙无文，举止倒是守规矩的。只不过满口生意经，铜臭逼人，不似君子。”

老者莞尔道：“可是拉你做生意了？”

段文楚笑道：“让卫公猜着了。方一见面，他便鼓动我往程氏商会的生意投上一股。按卫公的吩咐，我故作让他说得心动，只推说手头乏钱，先拿五百金铢投四分之一。他说要回去商量。”

“一百万钱才占四分之一股？要是有个百十股，岂不是股本就有好几亿？”王忠嗣肿着脸咋舌道：“这小子太有钱了吧？”

段文楚道：“那姓敖的吹得极大，说去年一年便拿到五倍的分红。”

“五倍？牛皮都被他吹破了！”王忠嗣压根儿不信。

“五倍还是少说了。”李药师道：“霜儿信中提到，江州的水泥生意，其利十倍。”

王忠嗣埋怨道：“我就说当初不该让月姑娘去六扇门。要是留在天策府，她还跑到江州去？”

段文楚道：“月姑娘毕竟是女子，在天策府多有不妥。”

“六扇门就妥当？”王忠嗣啐道：“一帮子贼胚！”

段文楚道：“这么瞧不起六扇门？等你伤好了，赶紧先把场子找回来是正经的。”

王忠嗣被戳中痛处，悻悻道：“那小子……卫公，让他学主簿可惜了啊。姓吕那臭小子天生就当骑兵的料，下力气打熬几年，肯定不比姓霍那贼胚差。”

“为将者不知禄米，到底只是匹夫之勇。让他先学着再说。”李药师叩了叩桌面，“先说这位程侯。洛都乱事方平，他就匆忙赶来长安，究竟何意？”

王忠嗣道：“我数过，他从盘江到建康，没几日就有了玄武湖之变，晋国内乱，最后萧侯南下，占了江宁二州。到了江州，没多久就是江州之战，宋国上四军被打得灰头土脸。曾在府里游学的张亢信中说，江州用水泥筑成坚垒，就出自他的手笔。到了洛都，有洛都之乱，数万人在宫中血战数日，杀得人头滚滚。最后他倒好，裂土封疆，占了舞都——这是个灾星啊！”

段文楚道：“也不能一概而论，他去过晴州和临安，还不是平平安安。”

“那是他待的时间短！依我看，赶紧把他打发走得了，这家伙比姓岳的还扫把星。”

段文楚道：“先问清他的来意。他一路避不见客，反而有些欲盖弥彰。说不定长安之行只是个幌子，实则别有所图。”

王忠嗣道：“那边谁在盯着？”

“法曹参军，独孤谓。”

“六扇门的独孤郎啊。有动静吗？”

“昨晚来了一批客人，石家主亲自去接的。姓敖的就在里面。”

“没跑！肯定是昨晚刚到。怪了，他怎么走陆路？”

“说不定是跟人见面。”

“等等！金商那边不是又闹起来了吗？”王忠嗣拿没有受伤的那只手一拍大腿，“夜猫子进宅，无事不来啊！”



* * *



程宗扬丝毫没有身为夜猫子的自觉，他原本想去西市，可实在挤不过去，与敖润汇合之后，众人沿朱雀门前的横街东行，准备从平康、宣阳、亲仁、永宁诸坊中间穿过，顺路观看各坊的风物，再回宣平坊。结果刚进平康坊，石超就不想走了。

平康坊是长安城有名的声色场所，一眼望去，沿街全是青楼。满坊的翠衫红袖，美女如云，兰车过处，香风四溢。

石超苦苦劝道：“程哥，来长安不入平康坊，等于白来啊。你看，那是群芳院，里面都是能歌善舞的绝顶粉头！前边的燕婉阁，好几个红牌，最擅长唱曲。雅韵台，那个不行！全是清倌人，就会吟诗，来往的都是些酸丁。藏香楼，这个好！里面个个都是胭脂娇娃，又香又媚。碧池馆，里面陪浴的都是些胡姬，那身子，雪白雪白的！就是有味儿，天天都得洗……”

石超从坊北进门开始逐一点评，一路上如数家珍，等到出了南门才恋恋不舍地闭上嘴。

程宗扬笑道：“接着说啊，我听着比进去花钱还过瘾。”

石超打起精神，“要不我们去道观吧？”

程宗扬以为自己听错了，“哪儿？”

“咸宜观啊。就在前面的亲仁坊，里面全是女冠，房中术贼溜！”

“道观还做这生意？”

“哎呦程哥，何止道观啊！那些尼寺干这个的也不少，人家玩的是欢喜禅，性命双修。”

袁天罡笑道：“也不尽然。咸宜观的女冠以清静自守，偶有几个游历风尘，与文人墨客诗文唱答，以至于情投意合，共度良宵，可不是堕入风尘。”

“我遇见的可不是这么说的啊。”石超愕然道：“她说五十金铢一晚，明码标价的。”

“一晚十万钱，”程宗扬同情地说道：“你是让人宰了吧？”

石超身后的美姬都掩口而笑，石超讪讪道：“我说这么贵呢……”

出平康坊，往南便是宣阳坊。众人正待穿过两坊之间的横街，忽然周围响起一片惊叫声。

几名戴着面具的少年纵马狂奔而来，一边嚷道：“让开！让开！”

程宗扬道：“不去朱雀大街泼水玩，怎么跑到这儿来了？”

袁天罡道：“被人撵了吧？”

那些少年在街上狼奔豕突，接着便听到一阵急剧的“辘辘”声响，当先两匹白马并肩奔来。那两匹马身高腿健，浑身雪白，没有半根杂毛，矫健的马腿即使在疾驰中仍然步伐一致，丝毫不乱，飞舞的马鬃如同白云一样，犹如天马下凡。

马后拉着一辆双轮单辕的轻车，车上却是一名女子。那女子戴着一张遮住鼻眼的青铜饕餮面具，下方的红唇娇艳欲滴。她体形丰腴，上身穿着碧绿镶红流苏的短胸衣，浑圆硕大的双乳高高耸起，露出半截乳沟，白腻的肌肤犹如凝脂。下面是一条红底的百花褶裙，中间一段腰肢柔润而又纤细，白得耀眼。

戴着饕餮面具的美女一脚踏在车上，一脚蹬着车前的横木，身子前倾，挽起的云髻松开半边，青丝迎风漫舞。她左手扯着缰绳，右手挥着长索，毫不怜惜地抽打着马匹。马车以惊人的高速驶过横街，包铁的车轮碾在石板的车辙中，溅出一连串的火星。

尤为引人注目的，是那饕餮美女的胸部。她身材高挑，胸前那对乳球尺寸大到夸张，随着车身的颠簸，沉甸甸的乳瓜抖动着，显示出惊人的弹性。旁边的石超张大嘴巴，几乎看傻了眼。

戴着饕餮面具的美女恨声道：“敢摸老娘！找死！”

那几名少年连屁都不放，只闷头狂奔。

“去！”饕餮美女娇叱一声，长索游龙般飞出，越过近十丈的距离，套住一名少年，将他上身连同双肩一并捆住，然后回手一收，把他硬生生扯下马来。

那少年从马背上坠下，一屁股坐在地上，惨叫起来。

剩下几名同伴死命打马狂奔，终究比不过那两匹白马的神骏，眨眼工夫又被饕餮美女追上一人，拦腰套住，扔到路边，磕得面具破碎，满脸是血。

一名少年大叫道：“谁摸你了！我就摸了摸你的马屁股！”

“老娘的马屁股你也敢摸！去死吧！”

饕餮美女长索一挥，将那少年套住，直接扔到街旁的沟渠里。

只听“呯”的一声，渠中的冰面破碎，积雪连同污水溅起一人多高，那少年跟死狗一样被贯进渠底，生死不知。

另一人眼尖，一眼看见人群中有两名捕快打扮的差役，立马叫道：“我要投案！这马是我偷来——啊！”

伴随着一声惨叫，那少年像放风筝一样飞向半空，然后大字形拍在路面上，手脚抽搐几下，便不再动弹。

眼看着车上的饕餮美女目光扫来，两名捕快麻利地把差服一扒，连同佩刀卷成一团，然后堆起笑脸，抬手打了个招呼，“仙子，忙着呢？”

“你们这些废物！还让老娘亲手抓人。”

“我们哥儿俩下班了。路过，路过！小的就不打扰仙子了。”

“滚！”

另一名少年吓得面具都扔了，回身拱手道：“太真仙子！小的……”

话没说完，便见眼前索影横空，将他小臂、前臂、上身一并捆住。那美女脚蹬横木，仰身回手一提，那少年如同腾云驾雾一样直飞起来，依旧是抱拳拱手的姿势，攻城槌一样直挺挺撞上坊墙，顿时晕了过去。

最后一人戴着恶狼面具，露出鬈发浓须，显然是个胡人。长索卷来，他斜着身往下一扑，来了个镫里藏身，堪堪避过长索，然后头也不敢露地一扯辔头，坐骑盘旋着在横街上拐了个弯，几乎撞上正在看热闹的程宗扬等人。那胡人一脚踏着马镫，一手扯着鞍带，眨眼工夫便拨转马头，沿着横街逆向猛冲。

吴三桂与敖润同声赞道：“好骑术！”

那胡人整个身子都藏在鞍侧，紧贴着沟渠边沿，与追来的轻车擦肩而过。饕餮美女的长索失去用武之地，当即蹬紧横木，双手用力一扯，两匹白马齐齐偏转马首，轻车猛地冲出一截，又被马匹硬生生拖得转弯，车身倾斜过来，一侧的车轮在车辙中摩擦着，火花四溅，然后猛地弹出，车身飞起半人多高。

围观的众人发出一片惊呼声。那饕餮美女身在半空，长裙飞舞而起，鲜红的裙上刺绣着无数朵栩栩如生的牡丹花，同时绽放开来。刹那之间，百花齐放，鲜明夺目的花中之王在冰天雪地的街头盛开，满眼的富丽堂皇，艳冠群芳。

这凶猛飙车的美女拐弯实在太猛，飞扬的裙角直接卷到程宗扬脸上，一股如兰似麝的馥华香气扑面而来。凭借自己六级通幽境大高手的惊人目力，电光石火的一瞬，程宗扬便将饕餮美女裙内的风光一览无余——可惜她里面穿着与胸衣同样质地的翠绿绸裤，白瞎了自己火眼金睛般的目力。唯一能够确认的是，这美女的美臀是货真价实的极品，不仅丰腴饱满，而且又圆又翘。

饕餮美女双足用力一蹬，轻车落回地面，接着再次弹起。她斜着身，竭力保持着车体的平衡，可还是差了少许。眼看车身就要倾覆，程宗扬伸手一按，一股恰到好处的力道送出，将失控的车身推了回去。

饕餮美女险些栽到程宗扬怀里，好不容易才稳住身形，胸前那对圆硕的豪乳如同灌满水的皮球猛然跳动着，左右乱晃，乳波滚滚，余韵未止。剧烈的追逐之下，那道白腻的乳沟间泌出星星点点的香汗，愈发香艳诱人。

伸手的一瞬间，程宗扬都有些后悔了，还不如让这个香喷喷的丰艳尤物一头摔到自己怀里得了……

饕餮美女稳住车身，接着驾车猛追。那胡人还没来得及翻上马背，就又被衔尾追上，索性故技重施，以精湛的骑术拨转马头，再次回身，从横街北侧转到南侧。

饕餮美女紧跟着转过车身，她追得气势如虹，脚下的轻车却不堪重负，发出“吱呀吱呀”的响声，像是要散架一样。

就在这时，远处一道纤长的身影沿着沟渠旁的石栏，如烟般掠来。她戴着遮面的黑纱，外面还戴着唐国仕女外出时常用的罩纱——一顶竹制的斗笠，笠沿一圈黑纱从头顶一直垂到脚下，把整个人都罩得严严实实，只能勉强看到里面是一件玉白色的丝袍。

沟渠旁的石栏宽不及一掌，年深日久，上方早已滑不溜手，寻常人只怕站都站不稳，那女子却如履平地。她穿着一双绣着云纹的白莲丝履，足尖在栏上轻轻一点，便飞出丈许，就像一只振翅飞翔的白鹤，身形优雅而又轻盈，不带半点烟火气。只是她手中提着一柄澄若秋水的长剑，剑锋兀自滴着鲜血。

程宗扬目光犀利，先是一眼看到那柄滴血的长剑，觉得有点眼熟，接着再看那具重重包裹仍不失柔美的身姿，丰挺的胸乳，纤细的小腰，再与自己记忆中那具玉体一对比，不禁大吃一惊——这不是潘姐儿吗！

潘姐儿也在长安？小香瓜呢？不会真让她带回光明观堂禁足了吧？

程宗扬心里一阵打鼓，潘姐儿戴着一层面纱还不够，外面又加一层，这是没脸见人啊。她拿着剑干嘛？当街杀人？干！不会来找自己玩命的吧？

潘金莲扬声道：“太真！小心！”

那饕餮美女一时抓不到藏在马侧的胡人，干脆将长索贴地挥出，卷住马匹的四蹄。

狂奔的马匹嘶鸣着侧翻过来，躲在鞍侧的胡人踢开马镫，跃到地上，然后从袖中擎出一柄尖刀，用纯熟的六朝话叫道：“杨玉环！别欺人太甚！”

“呯”的一声，饕餮美女抬起一条大长腿，一脚踹中那胡人的面门。那胡人直挺挺倒在地上，恶狼面具下鲜血狂飙，还迸出几颗牙齿。

饕餮美女从车上跃下，一只羊皮小靴毫不客气地踩在那胡人脑袋上，双手叉腰，当着满街看客的面，放声大笑。

“敢跟我斗！你不打听打听！长安城一百零八坊，谁敢来惹老娘！”

那胡人满脸是血，牙齿漏风地说道：“我是陈王门下……”

“呸！那小兔崽子算个屁！立了太子还是个屁！别说他了，十六王宅那帮废物点心，哪个我没揍过？”

两名捕快见机得快，这会儿早就溜得没影了，围观众人大气都不敢出。

程宗扬瞠目结舌，像是看怪物一样，看着这个名传千古、艳倾天下的大唐第一美女。

飙车、行凶、斗殴、骂街……这是“温泉水滑洗凝脂，侍儿扶起娇无力”的太真妃子杨玉环？这活脱脱是长安街头恶霸啊！

【第七集·完】





