第1章·誓辞




晋昌坊，大慈恩寺。

窥基大师身披袈裟，高居上座，释特昧普、观海和几名黑衣僧人结跏趺坐，位居其下。

知客院香主净空道：“方才鸿胪寺传来消息，确认已经接到宋国正式文书，程公敌如今身兼汉、宋两国使节，全权处置两国对唐事务。”

窥基脸色阴沉，“诸位议议吧，眼下该怎么处置？”

一名黑衣僧人沉声道：“此贼与我佛门为敌，便是刀山火海，亦当除之！”

“延真师兄说的是。除是肯定要除的，”观海道：“只是此贼如今身佩两国使印，就这么除掉他，不免得罪汉宋两国。为了避免对窥基大师的大计不利，总得商量个干净稳妥的法子才是。”

另一名黑衣僧人道：“诛魔之后，焚其尸骸，挫骨扬灰，让此贼凭空消失。即便要查，也是死无对证。”

“延济师兄说的也是个主意。”观海道：“但他身边随从众多，怕就怕未能一击得手，反而走漏了风声，给我十方丛林惹来麻烦。”

一名年轻的僧人道：“师兄为何长他人志气，灭自己威风？一个四处生事、拨弄是非的狂悖之徒而已。我等斩妖除魔，为世人除害，即便汉宋两国，也不知有多少人额首称庆。”

观海笑眯眯道：“普宁师弟说的有道理。”

窥基不悦地说道：“若是如此简单，我何必召集各方，共诛此獠？”

释特昧普粗声道：“上回不是已经商量好了吗？我们这些都是幌子，造造声势，恶人让瑶池宗和那个周飞来做。”

净空苦笑道：“还没有来得及禀明特大师，昨日外面传出流言，说瑶池宗与我十方丛林暗中勾结，欲对道门不利。方才瑶池宗的白仙子派人传话，称道门诸宗纷纷质询，瑶池宗迫于压力，已经向道门诸宗保证绝无勾结佛门之举。眼下只能选择退出，不再参与此事。”

众僧都皱起眉头。他们此前之所以广邀各方，其实是存着借刀杀人的心思，瑶池宗和周飞，一个道门宗派，一个外来户，无疑是最好的嫁祸对象。但现在少了瑶池宗，只靠一个周飞，只怕杀人不成反被杀。

至于黑魔海和龙宸，一个奸滑似鬼，一个行事诡秘，想嫁祸他们可不容易。

“好办。”释特昧普冷冷道：“让娑梵寺来！”

此言一出，在座众僧纷纷抚掌称善。

观海赞叹道：“善哉！善哉！特大师一语惊醒梦中人。娑梵寺那个胖和尚，削尖了脑袋想出头，正好给他们个做功德的机会。”

窥基也不由露出一丝笑意，“那便知会信永一声。”

净空道：“信永贪婪成性，没有好处的事，只怕使不动他。”

释特昧普道：“那就告诉他，这件事若能办妥，琉璃天珠便留在娑梵寺。”

黑衣僧延真道：“娑梵寺的禅宗一脉虽然号称传自达摩，但天竺并无此宗，琉璃天珠是我佛门至宝，岂能由他们独占？”

此言一出，众僧纷纷附和，都认为不该答应娑梵寺独占琉璃天珠。

观海笑道：“延真师兄莫急。娑梵寺抱着琉璃天珠不肯撒手，我佛门诸宗看在眼里，急在心里，偏偏信永那滑头是块滚刀肉，实难下手。如今特大师放出话去，以信永的贪性，必定上钩——师兄不妨试想，娑梵寺只要肯答应，此事若是不成，就再没有理由独占琉璃天珠。”

延真道：“如果办成了呢？”

“那他抵罪还来不及，擅杀两国正使，朝廷岂能轻饶？到时不用我们张嘴，他们自己就得乖乖把琉璃天珠献出来。”

延济道：“他若是索性不答应呢？”

“佛门公事他都不肯做，还有何脸面独占琉璃天珠？”

延济恍然大悟，合什赞道：“特大师果然高明！智计百出，神通广大，我等愧不能及。”

观海笑道：“我早就说了，特大师是佛祖转世，你还不信。”

“够了！”窥基道：“瑶池宗既然退出，就由娑梵寺代之。散了吧。”

“还有一事。”净空连忙道：“净念与纳觉容部如今都被关在推事院，连日来拷打酷甚……”

观海笑道：“此心安处便是吾乡，哪里不是修行所在？净念与纳觉容部都是我佛门高僧，佛法精深，些许劫难，自有佛祖庇佑。”

窥基道：“这点小事都办不好，就让他们再待几日。”

净空躬身道：“是。”

窥基举手在胸前画了个“卐”字符，沉声道：“佛祖的光辉必将普照世间，佛祖的国度必将降临大地！一切的光辉与荣耀都将归于佛祖！阿弥陀佛！”

众僧齐齐举手，在胸前画了个“卐”字符，同声颂道：“阿弥陀佛！荣耀归于佛祖！”



* * *



大慈恩寺内阴云密布，风雨欲来。

紫云楼外一处车厢内，却是玉体生香，风光旖旎。

江湖中素有清名，人称妙术仁心，剑法通玄，被视为本代光明观堂最出色弟子的鹤羽剑姬潘仙子，此时玉体一丝不挂，以一个无比屈辱的姿态，赤条条跪在一个男子面前。她双手伸到腹下，将自己最隐秘最羞涩的部位剥得敞开，像是展示一样向前挺起蜜穴，被程侯检查她的羞处。

程宗扬丝毫没有因为她是处子而怜惜，用粗鲁的动作抚弄着那只刚刚经历过高潮，娇艳欲滴的性器，又用指尖顶住潘金莲软腻的的穴口捅了捅。

“夹得挺紧啊。”程宗扬嘲讽着吩咐道：“不许松开！把老公的精液都保存在你子宫里，一滴都不许流出来。”

潘金莲那张天生妩媚的玉脸媚致得仿佛要滴下水来，她圆耸的双乳因为受凉而绷紧，乳头又红又硬，含羞应道：“是。”

程宗扬肆意把玩着她的嫩穴，从娇腻的花瓣，到鲜嫩的花蒂，一点都没有开口的意思。

潘金莲玉脸越来越红，只好主动开口，用娇嗲的声音轻喘道：“老公，莲儿下面已经刮干净了，求老公检查。”

“什么下面？”程宗扬奚落道：“是浪屄！”

在他的羞辱下，潘金莲美目蒙上一层水雾，泫然欲滴，小声道：“……莲儿浪屄的小毛毛刮干净了，求老公给莲儿检查。”

“那你还不主动点儿？让老公亲自动手吗？”

潘金莲咬住唇瓣，玉脸上满是屈辱，然后娇滴滴挺起下体，把蜜穴递到他的手上，一处一处在他指上细细研磨着，动作却是又骚又媚，每个细微的部位都不漏过。

忽然程宗扬挑起眉头。

潘金莲露出一丝惊慌，用讨饶的口气道：“对不起，老公，是莲儿的错。这一根在阴唇下面，没有刮到……莲儿这就刮。”

“晚了。”程宗扬板着脸道：“刚才怎么吩咐你的？拔掉。”

潘金莲妩媚的双眼泛起水光，玉指按住阴唇，找到边缘那根残留的耻毛，忍痛拔下。乌亮的纤毛带着毛囊，从肌肤上拔出，留下一个殷红的血点。

程宗扬伸手摸了几把，然后让她换了姿势，伏下身，双手抱着屁股，敞露出性器，被他从后面又检查了一遍。

她下体的耻毛本来就不多，此时被鹤侣剑仔细刮过，清理得干干净净，整只艳穴光溜溜的，愈发柔媚可喜，入手更是一片雪滑软腻，令人爱不释手。

程宗扬把她抱起来，放在膝上，一边把玩着她柔媚的玉体，一边道：“你的身子都是我的，以后没有我的吩咐，不许自己刮。”

潘金莲羞怯地说道：“是，老公。”

“回头跟宅里的姐姐们多讨教讨教。她们现在清理身子都不再用刮的，长出来就拔掉，比刮的更干净，手感也更好，就跟天生的白虎一样光滑。而且耻毛拔惯了，以后拔起来很容易，没那么痛，长得也慢。”

“莲儿知道了。”

程宗扬忽然道：“光明观堂的凤凰宝典，你学过没有？”

“没有。”潘金莲道：“凤凰宝典是本门秘传心法，即使内门弟子，也不是人人都可以修习的。”

程宗扬奇道：“你资质这么好，为什么没学？”

“莲儿……莲儿有过婚约的。”

“武大啊。他怎么死的？”

潘金莲身子颤了一下，“他是被人偷袭受了重伤，伤势很诡异，血脉凝滞。我求师门赐了一枚化清丹，却没发现他经脉有暗伤，服下之后血迸如注……”

“是你故意毒死他的？”

“没有！真没有！”潘金莲拼命摇头。

“武二呢？”

潘金莲怔了一下。

“你是不是跟他有一腿？”

“没有！”潘金莲辩白道：“莲儿还是处子。”

“说不定走过后面呢。”

“我们连手都没碰过。而且我自小便入了光明观堂，连话都没说过太多。”潘金莲羞答答道：“我的身子只有老公碰过。”

程宗扬看着她的表情，笑吟吟道：“想过没有？”

潘金莲张了张嘴，眼中露出一丝慌乱。

“不老实啊。”程宗扬朝她脸上轻轻打了一记，“还有脸坐我腿上？去，跪着说话。敢有一句虚言，看我怎么惩罚你。”

潘金莲只好光着身子跪在他脚前，含羞带耻地小声说道：“不敢瞒老公，莲儿……想过的……”

“怎么想的？”

“莲儿回乡时，先遇见武二，隔了多年，错以为是武大，故意去逗他……夜里想起来，好生脸红……禁不住想……”

潘金莲声音越来越小，“想他突然闯到我房里，三拳两脚把我打倒，然后封了我的穴道……”

潘金莲玉脸飞红，羞赧得眼睛都不知该往哪里看。

难怪武二看你的眼神不对呢，合着你还逗过他？能把武二郎跟武大郎认错，你什么眼神？哦，对了，这个武大也是白武族的壮汉。

程宗扬道：“然后呢？”

“然后他把我捆住吊起来……用鞭子抽我，骂我是淫妇……故意勾引他……我说我知道错了，求他放过我……他说我这么淫荡，肯定已经失了贞洁，就扯了我的裤子去看……看到我果然已经失贞，武二大发雷霆，又叫了他哥哥……两个人很生气，说我是人尽可夫的娼妇，就……一起干了我……又用狗链把我拴在屋里，白天上山打猎，夜里回来就使劲干我的小穴……”

果然是个媚致的小骚货，脸上满是羞耻和屈辱，说话的口气却是又嗲又浪。光看表情还以为她受了多大的委屈，听她说出埋藏在心里的性幻想，才知道她有多骚。

潘金莲小心看了他一眼，羞愧地小声道：“我真的只是想想……连他们是不是武大武二都不一定，有时候也会换成别人……”

“别人？还有谁？”

“还有……你……”

程宗扬吹了声口哨，“你是怎么想我的？”

潘金莲羞答答道：“那天在船上交手，回去我再想，若是我师妹都被你抓住该怎么办？你肯定会说，只要让你干一次，就放走一个。为了救她们，我只好答应了。然后你把师妹们都叫来，让她们看你怎么干我……后来我睡着了，梦里我被你干了很久，一直干到奄奄一息……你一边嘲笑我，一边……一边把剑鞘插到我的小穴里捅弄……说我是你的剑奴……”

她是听到自己叫过贱奴，然后就记在心里了？怪不得刮毛的时候，让自己用剑鞘弄她的浪穴，原来她心里已经想了这么久，终于落到自己手里，忍不住把期盼已久的意愿说了出来。

听听她这些性幻想，潘姐儿还真是个超级耻虐爱好者啊，连做梦都想着怎么被人羞辱……

“在太泉那次，爽得不得了吧？”

“……那以后，我再想的就都是你了，再没有别人。”

小嘴还挺会说。既然你没练过凤凰宝典，我还那么小心干嘛？早知道在太泉就干了你，也不用拖到现在了。

程宗扬像吩咐奴婢一样说道：“今天先放过你，明天自己准备好，我给你开苞。”

潘金莲央求道：“老公，晚几日再取莲儿的元红好不好？”

“你是不是没搞清你的身份？你以为我是跟你商量的吗？”

潘金莲嗲声道：“老公，你听莲儿说，是这样的。师门接到黑魔海的帖子，说他们已经选出天命侯，按照二十年一比的传统，邀我们一决生死。”

黑魔海已经选出了天命侯？程宗扬皱起眉头，是跟魔尊有关？会是谁呢？

“什么时候的事？”

“刚接到的消息。我们光明观堂要挑选门中贞女，若是我失了守宫砂，被师门发现……”

程宗扬靠回车门上，满不在乎地说道：“这跟我有什么关系？开不开苞是我的事，会不会露馅是你的事。”

潘金莲满眼乞求地看着他。

程宗扬挑起唇角，“反正明天老公要见喜，鹤羽剑姬的苞我开定了。别想着你能躲过去，明天乖乖的，自己送上门来。”

潘金莲垂下玉颈，过了一会儿小声道：“莲儿还帮你口好吗？”她扬起娇媚的玉脸，“莲儿一定好好舔老公的大鸡巴。还让老公射到莲儿的小穴里面。老公想怎么玩都可以。”

“连浪屄都不让插，还怎么玩都可以？”

潘金莲讨好地说道：“老公若是喜欢，就用老公的大肉棒给莲儿的后庭开苞好不好？”

程宗扬板着脸道：“什么是后庭？没听说过！”

潘金莲玉脸飞红，“就是莲儿的屁眼儿……”

“呸！脏兮兮的。没兴趣。”

“莲儿已经辟谷年余，肠道里没有一点污物，屁眼儿也是干净的，里面不会有脏东西。”潘金莲央求道：“老公，求你了。让莲儿拿屁眼儿代替小穴，给老公插，好不好？”

“仔细看着老公的肉棒，你觉得你的屁眼儿塞得下吗？我可是很粗暴的。”

潘金莲露出一丝怕痛的惶然，“莲儿会乖乖忍着……”

“这是你求我的。明天把屁股洗干净，自己送上门。”

“改天好吗？明天莲儿当值，要守着公主。若是被老公开了后庭，怕让人看出来。等下下次好吗？”潘金莲怕他生气，柔声道：“莲儿一定乖乖的，让老公插屁眼儿。”

连下下次都准备好了？看来她是准备让自己长期干了。

“现在，按着你的处女膜，给我立个誓。”

潘金莲可怜兮兮地说道：“会流出来的……”

“流出来你就把它舔干净！”

潘金莲只好一手伸到穴内，按住自己的处女膜，一手放在胸口，握住自己一只乳房，按照他给的誓文，对着面前一只银白色的物体，骚嗲地起誓道：

皇天在上，后土在下。光明观堂门下弟子潘金莲，今自愿将身体献给汉国舞阳侯程。

一、自立誓起，潘金莲的身体都归程侯私人所有，属于程侯的私人物品。

二、潘金莲作为该物品的保管方，未经所有方同意，不得擅自使用该物品进行自慰，被他人窥视、或者强占。

三、保管方不享有对该物品的任何权力，同时有义务保护所有方私人物品的安全、洁净和美观。

四、当所有方需要使用该物品时，保管方必须以最快的速度将该物品交还给所有方。

五、使用方式包括但不限于：采用任何物品及方式的插入、内射、捆绑、扩张、穿刺、露出、耻虐等。

六、所有方有权力对该物品以及该物品的保管方进行羞辱、虐待、提供给他人使用（仅限于程侯内宅女眷）、惩罚（不需要理由）、发布指令（包括但不限于各种极端屈辱性的指令）等。

七、在以上过程中，保管方必须全身心配合，确保物品所有方满意。

八、保管方有义务尽快受孕，让该物品为所有方进行生育，以确保该物品具备正常功能，并维护所有方应有的权益。

此生此世，贞守不渝。有违此誓，天诛地灭！

立誓人潘金莲。

仅仅把誓词念了一遍，潘金莲就禁不住夹紧大腿，身子微微发颤。脸上浮现出醉人的羞意，指间的乳头也因为充血而鼓胀，似乎已经到了高潮的边缘。

“很好。”程宗扬关掉摄像机，“从现在开始，你只能穿着我给你指定的内衣，其他什么都不许穿。”

潘金莲媚声道：“是，老公。莲儿知道了。”

“还有，用你的小嘴，把内衣上的污物舔干净。要干净得像洗过一样。”

潘金莲露出作呕的表情，她连忙用手背掩住口，眼泪汪汪地点了点头，接受了他的羞辱。



* * *



程宗扬步履轻松地回到别院，杨玉环早已等得不耐烦了。

“又去哪儿野了！你心里还有没有这个家？干什么去了？给我说清楚！”

“你谁啊？”

“哎哟，姓程的，我还没过门你就欺负我？”

“你还知道你没过门呢？”

“有什么差别吗？”

“差远了好不好？”

“嫌我啰嗦了？”

“怎么可能？”程宗扬道：“我还等着你给我跳胡旋舞呢。”

“没有了！”杨玉环板起脸道：“想看？做梦去吧！”

“你这翻脸也太快了吧？刚说的话就不算数了？”

“现在不是说话算不算数的问题，是你态度的问题。”杨玉环严肃地说道：“到底是我对你的承诺重要，还是你对我的态度更重要？你的态度决定我的承诺到底算不算数！”

“……你真是耍赖大师啊。耍赖都耍得飞起。”

“早就跟你说过，我耍赖天下第一！”杨玉环眉飞色舞地说道：“想不想看我撒泼？”

“免了！”

“胆小鬼！”

程宗扬进了屋，只见床榻周围设了遮风御寒的锦幛，赵合德坐在旁边，一只玉足缠着纱布，外面用巾帕裹着冰块敷在扭伤的脚踝处，手里还拿着针线，正在绣一只香囊。

“还痛吗？”

赵合德轻声道：“已经不痛了。嘘……阿姐刚睡着。”

程宗扬小心掀开锦帐，赵飞燕已经拥着锦衾，沉沉睡去，唇角噙着一丝浅浅的笑意。

程宗扬心下暗叹，她以前就因为无子，在宫中备受煎熬，这回怕又是空欢喜一场。得把这个当回事了，要真是自己的问题，那就太坑人了……要不，真找中行说那孙子开个药方试试？

啊呸！程宗扬暗暗啐了自己一口。真是病急乱投医，中行说的药方也能信？吃了说不定直接羽化登仙，也不用为生娃的事犯愁了。

程宗扬放下锦帐，拥着赵合德的香肩道：“今天辛苦你们了。”

赵合德偏着头，喜滋滋道：“她们都说，阿姐跳得最好了。”

“那可不是！简直是天仙下凡，把他们都看傻了。”程宗扬笑道：“你也跳得很棒！白纻舞，我还是第一次看你跳呢。”

“你要是喜欢，等我脚好了，再跳给你看。”

程宗扬小声道：“只要白纻。”

赵合德忍俊不禁，然后红着脸点了点头。

看看！什么叫货比货该扔，人比人该死！我们家合德这么乖，哪像杨妞儿！出来混的，一点道义都不讲。

杨玉环带着一股香风进来，“快走。”

“怎么了？”

“他们要去赛马。已经有人替你报名了。”

“你报的？就这么替我做主了？都不带跟我商量的？”

杨玉环白了他一眼，“紫妹妹报的。怎么了？”

死丫头不是在马厩吗？对了，抓到两个混进来的奸细。

“那还不快走！”

杨玉环气得胸口波涛起伏，恨声道：“偏心鬼！”

“怎么偏心了？”

“开始以为是我报的名，看你那嘴脸，像是要把我活吃了！一听是紫妹妹报的名，你连个屁都不放！”

“我就偏心了怎么着？”

程宗扬当着杨玉环的面，在赵合德脸上亲了一口，这才得意洋洋地站起身。

效果真不错，醋坛子当时眼里就冒火了。杨玉环张牙舞爪地冲过去，一把抱住合德，在她俏脸上狠狠亲了一口，然后乐不可支地说道：“真香！”

程宗扬也是服了，杨妞儿不按规矩来啊。还说自己呢，她这嘴脸也好不到哪儿去，活脱脱就是个恶霸。

长青宗的车马仍停在紫云楼外，但已经人去车空。

楼前的空地上，南霁云骑着他的青骠马，腰间挂着一柄长刀，吴三桂、任宏背弓带矢，各据坐骑，小紫侧身坐在那匹红如烈火的赤兔马上，周围空荡荡的。

“不是赛马吗？怎么光咱们？别的人呢？”

小紫笑道：“江王看到赤兔马，攘臂叫了一声，一群人就都先跑了。”

“还能这么玩？他们是怕跑不过赤兔马？”

程宗扬扶住马鞍，翻身跃上马背，将小紫搂在臂间，“走！追他们去！”

“等等我！”杨玉环叫道：“高力士！你个死狗！快牵我的照夜白来！”

程宗扬一夹马腹，胯下的赤兔马腾空而起，一步便跨出丈许。

小紫笑道：“不等杨姐姐了？”

“等她？那一会儿还能赢吗？跑赢了，这年就别想过了，她能从年头到年尾唠叨一年。跑输了更惨，她不光唠叨，还得嘲笑你，讽刺你，打击你，污辱你，一年下来都别想翻身。”

“听说你给她写了个服字？”

“屁，我写的是个肥字！”

“程头儿，你好坏。”

“我这是替天行道！为长安城的百姓仗义执言，说出长安百姓的心声！”

程宗扬循着马迹，往前追去。赤兔马越奔越快，犹如一条火龙御风而行，将南霁云和吴三桂等人远远甩在身后。

雪地上的蹄痕越来越乱，看得出，那帮王爷都喝得差不多了，就这个跑法，要不了多久就能追上。

“咦？”

程宗扬远远看到一匹黄鬃马慢悠悠走着，不时刨开积雪，啃食埋在雪下的草根。它背上装着一副雕着龙纹的金鞍，鞍上却是空的。不知道谁这么倒霉，居然从鞍上摔了下来。

程宗扬往四周张望了一下，没看到哪个倒霉的王爷，多半是被护卫们送走了，于是不再耽误，用力一夹马腹。赤兔马四蹄腾空，如飞般冲上远处一座山丘。

雪势越来越密，寒风夹杂着鹅毛大的雪花泼在脸上，仿佛正迎着风雪，逆风飞翔。程宗扬拉开大氅，将小紫拥在臂间，在她耳边说道：“那两个混进来的怎么样了？”

“是两个魏博的牙兵。他们前几日随行来紫云楼赴宴，走时骑错了马匹，今天赶来归还，恰巧在外面遇到宫里来的内侍，一同进来的。马匹已经验过，确实是骑错了。”

“是误会？”

小紫笑道：“反正他们是这么说的。”





