第7章·归宁




三女乖乖凑到主人身前，像哈巴狗一样抬起俏脸。她们还戴着新娘的头饰，身上却一丝不挂，赤条条裸露着香艳的玉体。按照主人的吩咐，三名新娘张开红唇，任由主人挺着肉棒在她们小嘴里挨个插了一遍，最后开苞。首先挑中的是尹馥兰。

尹馥兰眼泪汪汪的，被人欺负得苦不堪言，这会儿不敢再有半点旁的心思，老老实实趴在地上，挺起雪臀，双手扒开蜜穴，送到主人身前。

程宗扬顶住穴口，然后挺身贯入。

“啊呀！”尹馥兰发出一声痛叫。

龟头刚挤进少许，就撞到一团物体。那物体表面脆硬，内里带着一种柔软的韧性。

程宗扬失笑道：“这是什么东西？”

罂粟女笑道：“主子用过就知道了。”

程宗扬不再客气，在兰奴的蜜穴内用力挺动起来。新娘痛叫连连，那团物体在肉棒捣弄下，不断发出细碎的脆响，突然龟头像是捣穿了什么，那团物体破碎开来，里面猛地迸射出一股液体。

程宗扬拔出肉棒，只见尹馥兰穴口已经殷红一片，穴内还不断有鲜红的液体淌出。

“恭喜老爷，给兰奴开苞。”

程宗扬起初还以为尹馥兰被自己搞到出血，罂奴等人七嘴八舌说完，他才知道原委。新婚之夜，新娘没有落红，总觉得仪式上少了些什么。最后罂粟女出了个主意，用胭脂和香露调汁，再放入一团海绵浸泡，然后用糯米纸包裹起来，纳入新娘体内。

众女给尹馥兰用的糯米纸不但极厚，而且特意折出棱角，弄成硬硬的一团。随着肉棒的挺动，棱角刮在肉壁上，带来的痛楚不逊于破处，难怪尹馥兰会痛叫不已。糯米纸不仅易碎，而且沾水易融，被程宗扬用力捣弄几下，便即破裂，里面浸满胭脂的海绵被龟头一挤，汁液淌出，宛如落红。

这与真实的处子自然不同，却别有一番趣味，尤其是糯米纸沾上淫水，融化后变得黏稠如浆，蜜穴内粘性十足，吸力大增，抽送时不停发出“叽咛叽咛”的响声，倍觉有趣。

尹馥兰则是吃足了苦头，塞到她体内的糯米纸足有几十层之多，即使易碎易融，也足足插了一炷香工夫才融化完。蜜穴内更是黏糊糊的，仿佛灌满了浆糊，其黏无比，每次肉棒拔出，蜜腔都像是被带得整个翻出一般。

尹馥兰白花花的大屁股原本就丰满熟艳，又肥又翘白得耀眼，此时被主人挺着肉棒狂插猛干，红如鲜血的汁液从穴中迸射而出，在臀间四处乱溅，下体落红无数，狼藉不堪，比起刚被开苞的处女更多了几分凄惨而又妖淫的艳态。尹馥兰此时还不知道，从此她多了一个“纸糊处女”的笑称，每每被内宅诸女拿来淫玩取乐，甚至还被人以几杆见红来赌戏。

悦耳的铃声在阁中回荡，成光跪坐在主人腰间，一边用她光洁无毛的蜜穴套弄主人肉棒，一边耸动着白美的双乳。她乳头硬硬挑起，一对银铃在她红嫩的乳尖上下甩动，一双银环穿过她乳头根部，细细的血迹从两侧的穿孔淌出，流过乳晕，一直淌到白腻的乳肉上。

一连套弄了数百下，成光哆嗦着泄了身子。她用花心顶住主人的龟头，着实做了一个倒浇蜡烛，等阴精泄尽，鼎炉已空，才撑起身体，然后两手扶着肉棒，一边娇喘，一边殷勤地舔舐干净。

暖阁内灯影摇曳，一片莺声笑语，隔门望去，各色罗衣散落满地，满室玉体交陈，春光无限。服侍主人的已经换了孙寿，她仰身躺在席上，娇靥潮红，樱唇圆张着，不时发出媚叫。那只乌亮的堕马髻歪到一边，鬓角散乱，金制的凤钗斜溜下来，星眸迷离，柔若无骨的玉体在主人身下婉转迎合。

可惜狐女虽媚，用作鼎炉却低劣不堪。程宗扬在她穴内随便射过，便抱起阮香琳，给她来了个一杆进洞。阮香琳除了腰间一条丝带，再无寸缕，此时被相公摆了个侧卧的姿势，一条玉腿高高抬起，纤巧的足尖玉钩般绷紧，水汪汪的蜜穴在肉棒捅弄下，宛如一朵湿腻而柔艳的玫瑰，翕张不已。

在两人周围，六名奴婢凑成三对，三名刚献过初夜的新娘来不及喘息，便被各自的夫君拉来交欢。先是蛇奴对寿奴，惊理对光奴，罂奴对兰奴，玩到乐处，三名新娘被凑到一处，由三人的夫君各施手段，看谁先丢了身子。甚至连小婢红玉也被邀来，上了昔日的女主人一回。

暖阁之外，阮香凝伤势未愈，此时在照看期夫人。卓云君留在长秋宫，看护赵氏姐妹。唯有义姁和胡情两人，却不见踪影。



* * *



第二天日上三竿，程宗扬是被小紫捏着鼻子才醒的。

“死丫头，你想谋杀亲夫啊！手怎么这么凉？”程宗扬握住她的指尖，“干嘛去了？快进来暖暖。”

“该起床了，大笨瓜。”

“昨晚耕了一晚上的田，累死了。”

“田都被你耕坏了，呶。”

程宗扬这才看到屋里满地裸女熟睡正酣，倒是雁儿已经起来，正打发孙寿、成光、尹馥兰三人端水生火，操持家务。阁外设有一处小厨房，烹具齐全，可三女都是十指不沾阳春水，这会儿赶鸭子上架也来不及了，只好由雁儿主厨，熬了些药粥。

小紫笑道：“程头儿，你好猛哦。”

“还不是你干的好事？”程宗扬没好气地说道：“一直干到天亮才把药性泄完，我都以为肿了呢。什么鬼春药这么霸道？”

“蔡敬仲说，宫里有一种秘药叫慎恤胶。炼制时置于炉中百日，然后以大瓮蓄水，投入此丹，一瓮的水都会沸腾。一连换过十瓮清水，化解药力，就可以吃了。”

程宗扬怔了半晌，“你就给我吃这个？你是不怕我死啊！”

“不怕啊。我拿蔡敬仲试过了。”

“哈哈，那家伙也有今天！让他俩眼珠子只盯着实验室！这下好，拿他当实验品，干得漂亮！”程宗扬大笑三声，然后回过味来，“不对啊！他一个太监试个鬼的春药？”

“吃了没死，那不是毒药就是春药啰。”

“……我怎么觉得你的测试方法很不严谨呢？”

“可不是嘛。我也没想到你都快爆炸了，还不肯用她。”小紫端起碗，“瑶姐姐的田被你耕坏了，我来喂你喝粥吧。”

云如瑶闭着眼道：“紫妹妹，你说我坏话，我可听见了。”

小紫笑道：“好姐姐，是我错了。姐姐的田是最上等的良田。”

程宗扬起身穿好衣物，然后走了两步。

一夜鏖战，自己的腰腿不仅没有一点虚软的漂浮感，反而像是打通了任督二脉一样，气血旺盛，生机勃勃。

程宗扬突发奇想，“传说黄帝日御百女，然后白日飞升，成为神仙——我要一口气也御够百女，会不会也飞升成仙？”

“大概会变成鬼吧。”

程宗扬捏住小紫的鼻子刮了一下，“净说什么实话！”

说话间，一个人影飘着就进来了。蔡敬仲脸色惨白，两只眼眶却又黑又紫，衬着唇上两抹小胡子，真跟活鬼一样。

“蔡爷，你这是……让人揍了？”

蔡敬仲淡淡道：“很开心吗？”

“瞧你说的……”程宗扬捧腹大笑，“我早就说了！你都死过的人，还这么张扬，生怕别人认不出你是吧？这下好，撞见债主了吧？让你招摇过市！”

“我故意的。”

“啥？”

“你觉着，那些人为什么敢借钱给我？”

“因为他们蠢啊。”

蔡敬仲深以为然，“你觉得，这么蠢的人好找吗？”

“我觉着不好找。”

“是啊。”蔡敬仲道：“本来就不好找，还死了那么多。总得想个法子，把他们找出来。”

“找出来干嘛？”

“借钱。”

程宗扬怔了片刻，终于回过味来，“你是打算再割一遍韭菜？”

“这个说法很好。”

“你还顶着两个黑眼圈呢！”

蔡敬仲掏出一支细毫软笔，醮了些染料，把自己的黑眼圈涂大了一圈。

“画的。”

程宗扬又一次感觉自己的智商不够用了，“为什么要画眼圈？”

“想打我的傻瓜太多了。画个眼圈，好让那些傻瓜开心。”

程宗扬闭上眼睛想了一会儿，终于道：“所以你一开始就问我开不开心？”

“人呢，最重要的就是开心。活着开心，死了也要开心。”蔡敬仲躬下身，用阴恻恻的声音道：“侯爷，该上路了。”

“上个鬼路啊！”

“再迟，可就耽误了。”

“耽误什么？”

小紫道：“今天可是归宁的日子。”

“干！怎么不早说！”程宗扬手忙脚乱地换上新服，“瑶儿！丹琉！快着点儿！”

“大笨瓜。”小紫忍不住笑了起来。

“我没忘，就是一时没想起来。哎，你别跑。”程宗扬对蔡敬仲道：“就在这儿待着，等我回来揍你！”



* * *



自家幼妹与新婚的夫婿一同归宁，云家在城外的庄园摆开筵席，大宴宾朋。云家为婚事筹备数月，但席间多是自家族人，邀请的宾客也是相识多年的至交，席间不见豪奢，而是出奇的温馨。

程宗扬带着云如瑶、云丹琉一同向云苍峰三位兄长行礼，云苍峰倒还好些，温言叮咛几句，旁边云秀峰向来最能克制住情绪，此时不禁热泪盈眶，短短几句叮嘱的话语，却几度哽咽。

程宗扬举杯满满斟了一觥，“请诸位兄长放心，瑶儿和丹琉既然与我成亲，便与我有如一体，此生此世，恩爱不移。”

老五云栖峰抹了抹眼角，强笑道：“早些生个孩子是正经的。瑶儿身子弱，需得将养，丹琉，你可莫耽误了。”

云丹琉玉颊通红，小声“嗯”了一声。

接下来的宴饮，程宗扬没有多喝，每每举杯作势，不过是浅尝辄止。众人也没有多劝，最后由云栖峰招待宾客，云苍峰、云秀峰将程宗扬引入内厅，取出聘礼中所附的七里坊地契。

云苍峰道：“七里坊在你的打理下已经是名声鹊起，我云氏取回旧宅便已足够。”

“老实说，如瑶和丹琉的事是我不对在先。几位兄长不计前嫌，反而玉成此事，小弟感激不尽。何况兄长们给她们两个准备的嫁妆也太过丰厚，区区一坊之地，倒显得菲薄了，还请哥哥们收下。”

“我知道你心里过意不去。但这七里坊给我云家，远不及在你手中。”云秀峰忽然道：“你知道我有个儿子吗？”

程宗扬一怔，“却是不知。”

“六岁了，一直在长安。”云秀峰道：“姓余。”

程宗扬明白过来，云家遭人暗算，子嗣艰难，云秀峰难得有个儿子，却不得不连名字都改了。怪不得六哥常赴唐国，原来是以经商为名看望儿子。

云秀峰道：“如果有机会，我想送他去江州。”

“好。我在江州有一所学校，他可以用眷属的名义前去读书。”

云苍峰道：“你骤然封侯，只怕有人心存歹意。”

“云老哥听到什么风声了？”

云苍峰点了点头，“洛都从来都不缺少亡命徒，何况吕氏的死士尚未尽诛，颇有些亡命在外的。”

云秀峰也道：“树大招风，小心为上。”

“明白了。等拜访过霍大将军，我就躲到屋里，没事绝不出门。”



* * *



“舞阳侯好福气啊。”

霍子孟一边捶着腰，一边半是抱怨半是玩笑地说道：“天大的事都丢手不管，自己跑去成亲，倒让我这老家伙替你们劳心劳力。”

“能者多劳嘛。”程宗扬笑道：“况且我正准备辞行，前往舞都就封，朝廷的事就全指望大将军了。”

“不等天子登基就走？”严君平皱眉道：“出了什么事？”

程宗扬指着他道：“老严，就你多疑。坦白地说，我要留在这里，不知道多少人如芒在背。”

霍子孟不悦地说道：“什么如芒在背？胡说！”

“好好好，是我说错了。”程宗扬从善如流，“反正我这么一走吧，你好，我好，大家都好，免得在这儿碍眼不是？”

霍子孟手指敲着桌面，迟迟不语。

“放心吧，老头儿跟我一起走。往后回不回来还两说呢。”

“你啊……”霍子孟摇头道：“君侯虽然行止无忌，大节上却把得极稳，否则你以为你一个实封的列侯是那么容易来的？”

“那你担心什么呢？”

霍子孟横了他一眼，“说吧，你有什么条件？”

程宗扬干笑道：“大将军果然明察秋毫……一点小事，请大将军过目。”

程宗扬递来两张纸，上面密密麻麻写满字迹。

霍子孟接过一看，一份是确定舞都城作为云如瑶的嫁妆，并入舞阳侯国，其中牵涉到的城中官员任命、赋税、所用律法等等事宜。

霍子孟看了一半就丢给严君平，“写篇回文，骂死这厮！即使封侯，也是汉国的疆土，连朝廷的王法都不要了？好大的胆子！”

“好吧，好吧，这些你不答应，那这一张你总得认吧？”

另一张纸上写的全是人名，后面备注了官职爵位。赵皇后父亲封成阳侯，兄长封新成侯；董宣的司隶校尉之外，又加了主掌刑狱的廷尉；桓郁执掌守卫宫禁的卫尉军；公孙弘为左内史；朱买臣为丞相长史；金蜜镝两个儿子以及霍去病同时跻身八校尉……这些都是彼此心照的交易。

霍子孟知道长秋宫夹袋中无人，拿到司法和部分兵权已经是极限。果然，再往后就是一些商贾和不知名的文士，官职也多是些三百石以下的微末职位。不过职位虽低，却意味着商贾从此摆脱贱籍，可由正途出仕。

再往后看，霍子孟眉头不由跳了一下，董宣卸任的洛都令却是给了张敞。霍子孟与张敞有隙，人所共知，如今把张敞摆到霍子孟眼皮底下，明摆着是添堵。

霍子孟毫不客气，提笔把“洛都令”抹掉，“且去蓟城。”

程宗扬争辩道：“他一个文官，去蓟城守边？”

“董卓此贼虽然暴虐，边事上的见地却是不差。老夫已与金车骑联名上奏朝廷，请以赵充国为中郎将，镇守蓟城。”霍子孟冠冕堂皇地说道：“张敞此子素无功绩，边地易于立功，若有军功，朝廷必定重用。”

守边容易立功，那是因为太容易死了。程宗扬对张敞也没什么过多的好感，秦桧把他放入名单，无非是因为霍子孟权势太大，找点平衡。既然霍子孟摆明车马不吃这一套，程宗扬也没有再多争执，只是默默对张敞说了声抱歉：本来想拉你一把，结果被老霍一脚踢到北边。

名单中没有宁成，是程宗扬最大的遗憾。他至今杳无音讯，死于乱军之中的可能性大增，不然再拿到大司农这个职位，司法、军事、经济三者在手，长秋宫的地位会稳定得多。由于手上乏人，外朝官职收获不多。相比之下，内廷迭经战乱，徐璜等人顺势扫除对手，独占了三个中常侍的名额，全面掌控南北二宫，算是最大的一笔收获。

这份名单是秦桧、班超等人反复商议，才最终拟定的，其中分寸拿捏得极为妥当，双方没有太多争执就确定下来，准备上奏长秋宫。不过等霍子孟这边拿出拟定的朝臣名单，第一条就让程宗扬大吃了一惊：韦玄成罢相，原中常侍吕闳拜为丞相。

吕闳身为吕氏族人，即使没有参与叛乱，也少不了受到牵连，程宗扬还想着怎么保他一把，却没想到霍子孟会直接提请将其拜为丞相。虽然内朝权力不断扩大，作为外朝官职的丞相地位大不如前，但到底也是群臣之首，份量十足，就这么交给吕氏族人，霍子孟能这么放心？

事实证明，霍老狐狸还真这么放心。严君平道：“吕闳为人节操凛然，风骨刚劲，其为丞相，可安社稷。”

程宗扬也明白此举是为了安抚吕氏，稳定朝局，可凭心而论，自己肯定是做不出这种选择的。霍老狐狸虽然滑头了些，起码的节操还是有的。

其余三公九卿之类的官员自己也不熟悉，霍子孟能把吕闳推为丞相，这份名单还是公心居多，程宗扬不再一一细看，表示自己会与车骑将军金蜜镝、御史大夫张汤等人一并附议，送呈长秋宫。

最后才说到宫中之事。按惯例，天子登基之后，皇后赵飞燕晋太后，迁居永安宫；太后吕雉晋太皇太后，迁居长信宫。但程宗扬提议，如今天子尚幼，赵太后仍居住长秋宫，好便于抚养。待天子及冠之后，再移居北宫。至于吕雉，也不必迁居长信宫，仍居原处，但为了太皇太后的安全，有必要在永安宫周围建起高墙，同时封闭北宫四门，只留复道出入。

原本通连南北二宫的复道已经在战乱中焚毁，新建的复道将直通长秋宫，等于变相将吕雉圈禁在宫中，与外界断绝往来。

霍子孟默然良久，最后道：“太后可曾应允？”

程宗扬眼也不眨地说道：“太后很满意。”

吕雉是不是满意并不重要，关键在于既没有赐自尽，也没有废去太后之位，保住了朝廷体面，对外也能交待。

“那便如此罢。”



* * *



天子登基，荐举帝师，官员任免，选拔亲贵子弟入宫陪读……几件大事彻底盖过先帝驾崩引发的叛乱，展露出新朝气象。无数人趋之若鹜，纷纷奔走于权贵之门。霍大将军府上自然不能不走，吕丞相那边也是条路子，可最引人瞩目的舞阳侯却毫无征兆地杜门谢客，前来打探门路的无论身份高低，统统吃了闭门羹。

“先帝入葬？就说我有病，推了吧。程大哥是家宰，代表侯府去一趟，礼数尽到就行。”

“富平侯请我赴宴？他胆子很大嘛，天子丧期未过，他就敢请客？没错，我是不怕，可张放那小子也不怕？让高智商去，到底是有数的老牌世家，去拉拉关系也好。”

“徐璜……这事我答应过，不能不管。让老匡带人去一趟。安全第一，千万别犯险。”

“鸿胪寺请我去定夺天子登基的礼仪？哎，徐君房到哪儿了？这种活儿他应该在行啊。算了，让会之去跟他们打嘴皮官司吧。”

“太学推选祭酒，邀我去讲话？这不是要我难看吗？让班超去——等会儿，我不是说过这些事我都不管了吗？怎么还往我这儿报呢？”

雁儿道：“这都是筛选过的，须得主子定夺。”

“别了。外事不决问会之，内事不决问会之他家娘子。我现在是在度蜜月，度蜜月懂吗？”

“不太懂……”

“就是什么事都不干。去去去，事情都交给程大哥、会之和班超他们。嗯，还有贾文和，让他们几个商量着办，别来烦我。”

雁儿只好捧着卷牍离开。程宗扬惬意地伸了个懒腰，然后过去拥住云如瑶的腰背，“娘子……”

“别闹，妾身正在算账呢。”

程氏商会的账目结算眼下还在临安，汉国这一摊子差不多算是一本乱账。云如瑶连日来将账目梳理了一遍，越算越是心惊。

若说进项，程宗扬与陶弘敏、赵墨轩合作的商号开张不过月余，获利便超过三万金铢，收益惊人，可比起推行纸钞的成果，这点收益就微不足道了。

托算缗令的福，程氏商会印制的纸钞在短短一个月内，就发行出去整整三百一十万金铢！以云如瑶的出身，看到这个数字都有些眼晕——即使在汉国，朝廷半年的赋税也未必能及。

同样惊人的，是商会实有现金储备。按照收入，商会所存钱铢当在三百万金铢以上，可目前商会所有钱铢加起来，仅仅只有一百九十三万金铢。除了几笔土地交易用去大量纸钞，其余都是洛都之乱的开支。

长秋宫本身既无财力，又无人力，全靠程氏商会力挺，大笔大笔赏赐泼水一样洒出去，才纠集了足够的兵力支撑到平定叛乱。前后不过数日，用去的钱铢就有五十七万金铢之多！如果叛乱再持续几天，吕巨君和刘建都不用动手，程氏商会自己就破产了。

这也是长秋宫全无根基，只能靠钱铢鼓舞士气。刘建和吕巨君一个宗室，一个后族，用一文钱能办到的事，长秋宫就得花十文。

程氏商会大笔钱铢泼出去，收益已经不能用钱铢衡量。舞阳侯、舞都君的封号，实封的土地，这一方诸侯的地位，可是拿钱买不来的。

程氏商会在汉国发行的纸钞眼下并没有开始流通，与其说是货币，实质上更接近于欠条。这样一算，目前的亏空就是一百一十七万金铢。这样的亏空放在六朝任意一朝，都足以引发朝廷局势动荡，可程氏商会竟然周旋至今，尚未出现纰漏，云如瑶都觉得不可思议。

“这得是班超的功劳。”程宗扬道：“算缗令废除之后，洛都不少商贾都想兑付钱铢。幸好老班下手果断，没等那帮人发难，就唱了出白脸，把他们都给镇住了。”

“可这终究不是长久之计，夫君大人总得填补这笔漏洞。”云如瑶道：“如今长秋宫位置已稳，这笔钱既然是用在皇后身上，她总该认这笔账吧？”

“长秋宫暂时就别指望了。皇后那边连赏赐都拿不出来，还得我设法接济。舞都侯的名号、封地，再加上吕冀的家产，就当是折抵吧。”

云如瑶颦眉道：“吕氏两处府邸财物虽然不少，但钱铢并不多。不知道是他们没存下钱，还是被人暗中吞没了。我叫红玉和寿奴过来，问问她们。”

“别。”程宗扬道：“全花光了还好说，就怕真是被人私下分了。你要揭出来，立刻又是一场大乱。”

其中的道理并不复杂，云如瑶自然明白，但她更担心自家的生意，“可这亏空该如何补？一想到这么大的数目，我觉都睡不安稳。”她蹙额道：“若不然，石见银……”

“用不着。”程宗扬拿出一张帛画，“这是舞都的地图。这一片，包括舞都城，都是我们的土封。我准备在舞都以北开发一个商业区，回收资金。”

云如瑶道：“卖地吗？有多大？”

程宗扬从舞都城往北，画了一条直线，直抵舞阳河，“这条路大概有六里。我准备第一期先开发三分之一，长度为两里，两边各延伸出一里，面积大概是一千五百亩。”

云如瑶算道：“禁田令之前，洛都田地价格是一亩十枚金铢，舞都田地更便宜一些，以每亩八枚金铢计价，一千五百亩大概是一万两千金铢。”

一万两千金铢，比起高达百万的亏空，只是杯水车薪。

程宗扬却不这样认为，“开玩笑呢。我这是商业用地，跟农用地能一样吗？至少十倍起价，还不打折，一千五百亩就是十五万金铢。这仅仅是地价，建好的商铺再加五倍，七十五万金铢——这是底价！”

“一亩五百金铢……”云如瑶道：“会不会太贵了？”

“这可不是空地，是占地一亩的房子，还是商铺，包括仓储和店面。”程宗扬道：“五百金铢是多少？一百万钱而已。只用掏一百万钱，就能拿到一套一亩的商铺，赚大了好不好！”

云如瑶愕然道：“一百万钱？”

瑶丫头虽然聪慧，但对现代房地产的奇葩程度一无所知。程宗扬索性拿尺子比了一块三尺大小的正方形，“这么大一块地方，你觉得能卖多少钱？”

云如瑶心下略一计较，便道：“若是田地，不过三十钱。若是房舍，带上房屋、院子的话，均摊下来最高不过三百钱。”

“如果我说它卖一万钱呢？”

云如瑶失笑道：“立锥之地，岂值万钱？一贯都太贵了。”

程宗扬摇了摇头，只能说眼界和见识限制了瑶丫头的想象力。

“何止一贯，这样大小一块地，能值一百贯，十万钱！换成楼房，上面的房子能值三千贯！”程宗扬道：“一亩就是一百万金铢，二十亿钱！别说住人的，就是停一辆马车的空地，都能卖出二十万钱。”

“瞧瞧我们这地段，核心商业区加行政中心，绝对的黄金地段，超大面积商铺，一亩只要一百万钱，这连白菜价都算不上，简直是白水价！”

云如瑶有些失神，一亩百万铜铢的天价已经超过她的想象，可在夫君口中，又翻出两千倍，一亩飙升到百万金铢的天文数字。她不是不相信自家夫君，而是无法理解这种惊天的房价居然会出现。更让她无法理解的是夫君笃定的神情，似乎这样不可思议的价格并非他凭空虚构，而是亲眼见到过的。

云如瑶定了定神，没有再纠结房价，转而道：“即便建好的店铺能卖到这样的价钱，可售价如此高昂，造价又该多少？再则一千余亩的店铺，若待建成，只怕要三五年，远水不解近渴，若要填补亏空，哪里来得及？”

“预售啊，亲！”程宗扬不加思索地应道。





