第六章·一髻佛母




一曲跳罢，那美人儿娉婷而立，一手抚在腮侧，笑道：“如何？”

鱼玄机惊惧交加，身上的皮肤寸寸作痛，似乎正被人生生剥下，对那位德妃的遭遇感同身受。

齐羽仙更是头皮发麻。仙姬屡屡吩咐，切不可小觑博陆郡王。可她还是没想到，这个老太监竟会如此毫无人性。口中说着放过自己手下的御姬奴，一转眼便披着德妃的人皮，跳着胡旋舞出来。

面前的美人巧笑嫣然，用苍老的公鸭嗓道：“你看我美不美？”

齐羽仙激灵灵打了个寒战，勉强道：“大王何必如此？”

那美人爱怜地抚摸着身体，“这么美的身子，与其让那些臭男人糟蹋，还不如留给本王这样的爱花之人。”

玉手在白美的胴体上游走，一直探到腹下。两女惊恐地发现，那张人皮虽然被精心修饰过，但下体仍能看出施虐的痕迹，显然在死前饱受摧残。

李辅国毫不在意，满意地笑道：“老夫此生，终得圆满。”

齐羽仙唇角抽搐着说道：“恭……恭喜大王……”

“何必客气？”披着美人皮的李辅国笑着对两女说道：“接下来，就需要两位出力了。”

齐羽仙心里升起不祥的预感，“大王何出此言？”

“老夫此番需得三名处子，”美人托起掌心的摩尼珠，“她一个。”

然后指了指鱼玄机，“你一个。”

最后看着齐羽仙，笑眯眯道：“还有你一个。”

齐羽仙娇躯剧颤，失声道：“不——”

说着，她玉臂一挥，手中的青玉簪一分为二，中间弹出一根发丝般的细长银链，利刃般绞住李辅国右手。

银链泛起暗紫色的光泽，光洁的皮肤瞬间裂开，破损处仿佛被无形的力量侵蚀，迅速腐烂蔓延。

齐羽仙一不做二不休，银链飞起，绞向李辅国的脖颈。

美人张开红唇，露出里面苍老的嘴巴和牙齿，然后吐气开声，“咄！”

齐羽仙刚跃起身，高涨的灯焰蓦然黯淡下去，缩在角落中的阴影宛如沸腾一般，翻滚着迅速扩张，无数仿佛浸满鲜血的朱红色细绳从阴影中飞出，将她手脚死死缠住。

李辅国身上的人皮已经在暗紫色的侵蚀下腐烂大半，残留的部分依然光洁白皙，露出的部分则是苍老枯皱，衰朽不堪。

李辅国感叹道：“黑魔海果然有些底子，竟能冲开老夫的禁制。”

“杀了我吧！”齐羽仙狠声道：“仙姬会为我报仇的！”

“好生霸道的腐体之毒。”李辅国抬起手掌，“秘御那老东西以巫入毒倒是有些长进。不过所蚀的仅是死物，不伤生灵，却是奇了。”

齐羽仙面颊抽搐了一下。教尊这会儿赐下的毒物自己暗中试过，的确霸道无比，却没想到对生灵无效。

李辅国身上的人皮腐蚀殆尽，仅剩下半张脸和胸前一只雪乳尚且完好。

他低头看了一眼，叹道：“子时将至，吉兆已显。”

李辅国扬起头，那只乌亮的云髻摇晃着往后掉落，露出零乱的白发，他合什顶礼，长声诵道：“阿弥陀佛，恭迎如来佛母。”

油灯愈发低暗，他苍老的身体像被阴影涂抹般，变得青黑。



* * *



太液池。秘阁门外。

程宗扬没有试图翻检尸体，寻找线索。他避开宫万古的尸身，一边摸索着，一边小心踏上台阶。

面前浓郁的黑雾蓦然分开，程宗扬脚底一蹬，身体平平后移，就像踩着太空步一样瞬间退出数尺。

一柄细长的直刀斜劈而下，刀锋几乎贴着程宗扬的鼻尖划过，只见刀光一闪而没，宫万古由肩至肋，斜着现出一道刀痕，然后上身缓缓滑落，坠倒在地。

程宗扬早已拔刀在手，他左刀横胸封住门户，右刀仿佛发出一声虎啸，凶猛地劈入浓雾。

雾中传来一声闷哼，一截手臂握着直刀飞出，诡异的是断臂处并没有多少鲜血溅出，犹如死物。

程宗扬无暇理会，一招得手，立刻猱身跃上台阶，双刀交错攻出，转眼间便斩中数刀。

一股死气汇入丹田，程宗扬心下大定。虽然场面诡异，但藏在黑雾中的不是妖怪，而是活人，修为也比自己差了两个等级，虽然称得上好手，不过想偷袭自己，还是不够看。

想来也是，世间高手就那么多，谁乐意净身入宫，当什么太监……

程宗扬心头悸动，立刻举刀封格，接着刀身一沉，被一只枯瘦的手掌按住。

程宗扬侧身翻肘，左手刀从腋下挑出，攻向那人胸腹。刀势去尽，他才惊觉不对，刀锋处空荡荡的，什么都没碰到。

被按住的右刀重如千钧，接着一只皮包骨头的手掌从黑雾中伸出，往自己面门抓来。

程宗扬猛然抬头，只见几根稀疏的白发低垂下来，一个骷髅般的脑袋在黑雾中居高临下，正对着自己，嘴角下勾，露出凶狞诡异的表情——那人竟然是倒悬着，从头顶攻来！

此时再想封格已经来不及了，程宗扬仰身往后翻去。那只手掌以毫厘之差，从他喉头划过，指尖勾住他的衣襟，“嗤”的一声，光鲜而结实的锦服像被刀切一般，当胸撕开。

程宗扬退出丈许，双刀谨守门户，心下气得吐血。自己大氅早已没了，这会儿外衣也被撕破，天寒地冻的，冷不冷还在其次，主要是形象太不体面，好歹是个侯爷，弄得破衣烂衫，跟个叫花子一样。

那只皮包骨头的脑袋被重重黑雾阻挡，不见踪影，只从黑暗中传来阴冷的声音，“天堂有路……”

那人声音诡异地拉远，仿佛正在飞速远离。

“你不走……”

到最后几个字，就如同从幽冥传来，渺茫难辨。

“地狱无门……”

声音从极远处迅速靠近，刹那间，骷髅头穿过黑雾，出现在眼前。他脑袋倒垂，嘴巴咧开，嘴角下勾，露出缺牙少齿的牙床，神情诡异莫名。

程宗扬忽然意识到，他脑袋倒垂，下勾的嘴角应该是上翘，那种诡异的表情其实是在笑！对着自己开怀大笑！

“……偏进来！”

那人咧嘴笑道，然后双臂一振，宽大的衣袖中飞出一片寒光，雨点般朝程宗扬洒来。

程宗扬右刀劈手掷出，顺势扯下撕破的外衣，将袭来的毒针尽数卷飞，然后左手挺刀，纵身跃起。

那个骷髅般的头颅倏忽不见，程宗扬早有准备，一股至刚至阳的气息从丹田内透出，沿着刀身凝成一团耀眼的光球，往黑雾中狠狠劈去。

缭绕的黑雾与九阳真气一触，顿时像蒸发一样化为乌有。藏在雾中的身影隐约显出踪迹，却是盘踞在一片暗红的大网上，借助网丝的弹性在空中来往。

“死！”

程宗扬暴喝一声，九阳真气包裹着刀身呼啸而出。

那皮包骷髅四肢蜷屈攀在网上，飞快地往侧方一荡，避开锋芒。

刀锋落下，那片丝网仿佛充满黏性的胶质般凹陷下去，坚韧异常，接着九阳真气爆开，丝网寸寸崩断。

失去凭藉的骷髅怪笑起来，干瘦的四肢仿佛蜘蛛般一弹，扑向刀身光芒暗淡的猎物。

程宗扬右刀已经掷出，左手长刀真气耗尽，那人赤手抓住刀身，然后张开嘴巴，用裸露的牙床往他颈中咬去。

那人牙齿几乎掉光，即使被他咬住，也未必能咬穿皮肤，但被这骷髅咬上，就算不痛不痒，也会恶心死。

程宗扬右手握拳，朝他面门击去，忽然拳头一张，一道雪亮的光柱从手中放出，直刺那人双眼。

藏在腕下的手电筒开到最大，一切都在刺眼的光芒下无所遁形，只见那人双目血红，大张嘴巴中，发黑的舌头卷成锥状，正试图刺出。

突如其来的强光让刘克明短暂失明，他双目紧闭，松开抓住的长刀，身后一根细绳猛然拉紧，笔直往檐上飞去。

“杀！”

耳边传来一声暴喝，刘克明心下冷笑，那位程侯喊得虽响，终究已是强弩之末。他又没有长翅膀，怎么可能飞到空中？等他落地之后再跃起，自己早已稳住阵脚，到时鹿死谁手，尚未……

胸口传来一丝尖锐的痛意，瞬间透体而过，“笃”的一声，刺进檐下椽头。

一柄利剑从刘克明胸口刺入，将他钉在檐下。

吕雉双手握着剑柄，长长的黑翼往两边延伸，融入黑雾，就像是凝固一样，没有带起半点风声。

“干得漂亮！”

程宗扬赞了一声，正要上前推开阁门，却停住脚步。

高大的阁门紧紧关闭，浓郁的黑雾如同活物一般，从缝隙间不断缭绕伸出。

门后隐隐传来“咚咚”的心跳声，仿佛沉睡着一头恐怖的魔物，正在等待阁门打开。



* * *



“咚！咚！”

暗室内传来诡异的鼓声，鱼玄机竭力睁大眼睛，只见一只青黑色的手掌从阴影中伸出。

那只手掌托着一颗拳头大的心脏，褐红色的表皮不停收缩，发出击鼓般的心跳声。

接着，一张恐怖的面孔出现在暗室中。

李辅国双目紧闭，头顶一束白发箭矢般竖起，他浑身涂成青黑色，额头中央画着一只白瞳竖目，口中伸出一颗利锥般的尖牙。

他浑身赤裸，皱巴巴的皮肤充满了衰朽的气息，然而在他胸前，却赫然耸起一只丰挺的雪乳。他右手举着一具尸体，那尸体胸腔破开，肋骨外露，被掏出的心脏正握在他左手中。

李辅国一手举着尸身，一手托着那颗祭炼过的魔心，边走边舞，生着独齿的口中念诵咒语。

鱼玄机瞠目结舌，齐羽化则是心头战栗，惧意横生。

这是蕃密的化神术，施术者以己身为器皿，极尽全力模仿护法神的形态，从肤色、妆扮，到手足的位置、身体的姿态，直到面上的表情，投注的眼神，甚至是眉毛最细微的动作，每一个细节都与所化的神明一模一样，以此容纳神明的降临。

而李辅国所化身的，正是密宗的护法神：一髻佛母。

一髻、一目、一齿、一乳。

法身一体。

状如神魔的李辅国边舞边咒，越走越近。忽然他身体一旋，托在掌中的尸身四肢一阵摇晃，倒悬的头颅转过半边。

鱼玄机心头像是爆炸一般，惊呼声冲出喉咙，紧接着舌根一阵剧痛，几乎绞断了舌头。

泪眼模糊中，她看到那具尸体的面容，却是自己的族兄，为了家族，净身入宫的鱼氏子弟，鱼弘志。

“……哞！”

李辅国念出最后一个咒文，然后将鱼弘志的尸身面朝下丢在地上，抬腿踏在尸体背上。

他曲起右腿，左腿伸直，双手拿起魔心，用尖齿撕开，昂起头，血淋淋的吞食起来。

鲜血顺着他枯皱的皮肤淌下，唯有那只独乳突兀地耸在胸前，雪白浑圆，片尘不染。

李辅国丝毫不在意暴露出身体的隐私，在他腹下，原本阳物的位置，阳根和阴囊都被割去，只留下一个凹洞。斑驳发白的阴毛被鲜血染红，愈发凌乱。

吞食完魔心，李辅国青黑的皮肤愈发暗沉，他抬起沾满血迹的手掌，自怜地摸了摸身体，本来枯皱的皮肤似乎光滑了少许。

李辅国闭上双目，满足地扬起脸，将双手的血迹涂在额上。接着他额头绘出的白瞳微微一动，犹如活物般望向网中的女子。

与那道非人的目光一触，鱼玄机似乎被一桶冰水浇到身上，通体冰冷。

眼前衰朽的老太监仿佛消失不见，就像是一个只存在于传说中的魔神占据了他的身体，在他肉身中复活。

“唵……”

那具身体口中发出一声低咒，声音与他原本苍老的公鸭嗓截然不同，又轻又细，宛然已化为女声。



* * *



数十丈高的秘阁完全被黑雾笼罩，内部盘绕的回廊上，一名白发太监无声走过。他怀中抱着一只沾满血迹的白绫包裹，步履略显蹒跚。

风雪打在玻璃上，他扭头望去，露出一双血红的眼睛。

阁门内侧，悬挂吊桥的高台上，程元振跷着脚坐在椅中，手里拿着一柄寒光如水的短剑，正用一方丝帕细细抹拭。

作为博陆郡王最信任的义子，他服侍王爷已经超过三十年。

三十年间，六位皇帝，数十位宰相，更多的朱紫重臣，一方诸侯，犹如流水般随波而逝，唯独博陆郡王屹立不倒。

三十年间，他不知目睹过多少达官显贵的兴衰荣辱，生死存亡。无论是贤愚忠奸，也不分精干庸碌，在博陆郡王这座巍巍大山之下，都只有八个字：顺之者昌，逆之者亡。

忠如宰相武元衡，被刺客当街杀戮，死得不明不白。

能臣如李德裕、牛僧孺，各为朋党，攻讦不绝，看似在朝中争权夺利，如火如荼，背后却是南衙在北司面前步步退让，除了不属于牛李二党的郑注、李训，无人敢对宦官非议一字。

贵如郭氏，昔日族中冠盖云集，满床笏板，如今已是云烟过眼，凋零殆尽。

强如卫公，只能退居天策府，闭门自守。

即便帝皇之尊，在博陆郡王手中也如同小儿，听任摆布。

宦官原本只是君主的家奴，所有的权柄都来自君主。但在李郡王的控制下，宦官权势前所未有地膨胀。两枢密使、两神策军中尉，便可裁决军政。

上行下效，同僚们的肆无忌惮，程元振也心知肚明。北司诸宦能驱使南衙众臣如牛马，刘克明就敢手弑敬宗。田令孜能以马球胜负决定节度使，王守澄等人就敢自行拥立新君。

至于前日在宫中大杀群臣，在程元振看来，不过寻常事。倒是杀李昂还有几分看头，尤其是给唐皇的爱妃剥皮，是个精细活，弄起来颇有趣味。

此番若是王爷大功告成，莫说几个要被送进寺院剃度出家的妃嫔，便是宗室的金枝玉叶也可肖想一二。

比如安乐公主，还有太真……

程元振呼吸粗重了几分，擦拭短剑的手指愈发用力。

忽然他抬起头，鲜红的双目仿佛要滴下血来。

白发太监穿过黑雾，一边张口“呵呵”了两声，一边比划着手势，却是舌头被割，不能言语。

程元振放下脚，皱眉道：“刘克明死了？”

“呵呵。”

“若不是王爷，他早该死了，多活这么些年，都是赚的。”程元振道：“来的是哪位？”

“呵呵。”

“程侯？居然不是帛九爷？”

“呵呵。”

“好大胆子，真以为他一个假节的汉国重臣，王爷就不敢动他？”程元振冷笑道：“他也不想想，他要是身死，汉国剩下那几位辅政大臣还不弹冠相庆？”

“呵呵。”

“有胆子，让他只管进来！”

白发太监解开包裹，露出一颗血迹斑斑的头颅。

“哟，这不是太皇太后的贴身大总管吗？”程元振笑出声来，“怎么就只剩个脑袋了？”

“呵呵。”

“仙居殿的人都已经杀光了？”程元振满意地点点头，“干得好。”

“呵呵……”

“少了一个？那个曾经入宫献舞的瑶池宗白仙子？”

程元振瞬间变脸，一脚蹬出，将老太监踹翻在地，“没用的东西！王爷养着你们吃闲饭的吗？给我去找！”

白发太监叩首退下，程元振靠回椅背，朝短剑上呵了口气，继续擦拭起来。



* * *



大明宫，紫宸殿。

风雪中，苏定方手持长槊，腰挎弯弓，与罗士信等人顶盔贯甲立在阶上。

紫宸殿的玉阶下，数百名内侍黑压压跪成一片。

“老叔！是我啊。”仇士良紫袍湿了大半，脸色又青又白，不知是急是冷。

“仇家的三伢子，士良啊……”他伸长脖子道：“太皇太后又传来懿旨，请江王殿下前往太液池。”

“老叔，求你心疼心疼侄儿吧。”仇士良带着哭腔道：“有道是事不过三，这都第三道旨意了，再拖延下去，只怕小侄的性命难保啊……”

殿门紧闭，大殿内静悄悄的，只能看到一点烛影。

“兴许是老叔睡了？”

众目睽睽之下，仇士良只能凑合着给自己找个台阶下，一边央道：“定方老哥，你帮我传句话呗。”

苏定方满脸为难地说道：“兄弟啊，这回的事，你可得把稳了。”

仇士良心里一阵乱跳，绛王变江王已经够蹊跷了，偏偏拥立新君这种顶天的大事，王爷却不露面，一味用太皇太后的名义催江王去太液池，里头的味道更是不对。

卫公要是跟王爷对着干……

那还用问？赢的肯定是王爷啊！没看到天策府都被挤兑成什么样了？说起来一堆的大将，可连一兵一卒都指挥不动，就算这帮爷儿们一个赛一个能打，能以一敌百，神策军可是十好几万呢！

仇士良打定主意，嘴上却鬼使神差地问了一句，“定方哥，你给我说说呗，到底出了啥事？”

苏定方攒眉叹气，最后一跺脚，“拿人手短，吃人嘴软，谁让我拿了你的九花虬呢？兄弟，俯耳过来……”

“等等！”仇士良回身喝道：“哭！都给我哭！”

殿前哭声顿起，内侍们卖力地号啕起来。

仇士良这才小声道：“哥哥，你说，兄弟听着呢！”

苏定方一手掩口，低声说着，仇士良眼睛越瞪越大……

紫宸殿内，李炎还沉浸在自己即将登临帝位，成为大唐君王的巨大惊喜和冲击中，他有些敬畏地看着面前的御座，心头的悸动、惊讶、狂喜、渴求……百般滋味交织在一起，一时间不禁思绪如沸。

李药师没有打扰他，只安静地立在后面，谨守臣子的本分。

李炎毕竟是李炎，很快他便稳住呼吸，眼神恢复清明，接着毫不犹豫地坐上御座。

代表着无上权力的御座镶金嵌玉，华丽无匹，但坐上去并不十分舒服，单论舒适，远远比不上姑姑家里的沙发。不过那种超越一切的安全感和满足感，却是世间任何坐椅所无法比拟的。

强忍住抚摸御座的冲动，李炎挺直腰背，微微昂起头，正襟端坐，这时才听到外面的哭声。

李炎原本不想理会，可外面的号哭声一浪接着一浪，似乎没有停歇的意思。那帮内侍不男不女的公鸭嗓本就难听，再加上因为破音愈发刺耳的尖嚎，更让人难以忍受。

李炎面色越来越难看，终于按捺不住，猛地站起身来。

李药师执笏道：“殿下可是心生不忍？”

“忍倒是能忍，可我甫入宫，他们便哭声震天，这是做什么？”李炎心直口快，毫不掩饰地抱怨道：“欺负人吗？”

大喜的日子，一大帮人在外哭丧似的哭个不停，难怪李炎忿怒。

“还请殿下稍作忍耐。”

“卫公，”李炎忍不住道：“小王来时，姑姑专门吩咐过，让我不要靠近博陆郡王。敢问卫公，可是有什么不妥吗？”

“有微臣在此，殿下自可放心。”李药师道：“请殿下今晚且留此间，待明日一早，百官入觐，殿下身登大宝，便万事无忧。”

李炎重重吐了口气，然后感激地说道：“今日若非卫公，小王还不知会被他们如何摆布。”

“殿下百神庇佑，自当化险为夷。”

李炎笑道：“借卫公吉言。”

心神激荡下，李炎睡意全无，他立在御座前，却不禁想起宫中最宏伟壮丽的含元殿。

坐在殿中，几乎可以俯览整个长安城。四夷宾服，万国来朝……

不知外面情形如何？姑姑这会儿在做什么？

“殿下。”

李炎正浮想联翩，高力士从殿后钻出来，小声道：“公主府里有人来了。”



* * *



暗室内，状如恶魔的佛母扬起双手，双足旋转着，无数沙砾从天而降。

那些沙砾五彩纷呈，如同闪动着神圣的佛光，在它脚下勾勒出一座外圆内方的坛城：蔓荼罗。

那座蔓荼罗直径将近两丈，几乎铺满整座暗室，结构庞大得令人难以置信，却又精细入微，内部充斥着无数繁复的细节，一层套着一层，每一颗沙砾的位置都精准无比，就像用尺子量过一样，无一错漏，精美绝伦。一眼望去，仿佛无限多的细节瞬间塞满视野，让人难以呼吸。

佛母旋转得越来越快，最后只能看到一团疾转的影子。

随即一道虹光飞起，流入坛城。

那道七彩的虹光闪烁着，流淌不定，一端落在蔓荼罗正中的李辅国身上，另一端则没入虚空。就像是要化虹而去，却被蔓荼罗锁住。

坛城中央，枯皮白发的李辅国盘膝而坐，手中握着一颗晶莹剔透的珠子。他左右两侧，各有一棵五彩沙砾组成的婆娑宝树，细软的树身宛如纤腰般窈窕。

李辅国双掌合什，赞颂道：“如来佛母，三世庇佑。肉身化为虹身，飞入清净刹土。”

说着他掌心虹光大盛，肉身的动作骤然停止。

就在这时，光线忽然一暗，室内仅剩的那盏油灯无风而灭，仿佛灯枯油尽。

鱼玄机心头发紧，李辅国的身影虽然与此前一般无二，却给人一种异样的感觉，就像彻底朽坏的腐木般，生机已绝。

齐羽仙眼光更高明一些，端坐在蔓荼罗中的李辅国似乎只剩下一具空荡荡的皮囊，魂魄悄然离体，反而是他掌心那颗琉璃天珠，隐隐有生机波动。

紧接着，琉璃天珠绽放出七彩的虹光，一个不辨面目的身影端坐在珠内，放在胸前的双掌相错，一手指天，一手指地。

佛光照耀下，琉璃天珠仿佛被托在手中一样升起，往鱼玄机缓缓移去。

鱼玄机瞳孔收紧，被夹住的舌尖颤抖起来。

琉璃天珠越移越近，对面的齐羽仙忽然红唇张开，舌尖一翻，吐出一截银亮的细管，接着用力一吹。

一道寒光从吹管中疾射而出，直刺琉璃天珠。

毒针正射中琉璃天珠，却仿佛只穿过一个虚幻的泡影，便无声无息地没入黑暗，消失无踪。

紧接着齐羽仙眼前一亮，琉璃天珠瞬间出现在面前。

晶莹剔透的珠身内，面容苍老，赤身裸体的李辅国盘膝而坐，他左手放在胸前，右手扬起，手指结成法印。最后的生命力在他魂体内澎湃激荡着，像是要绽放出最后的光华。

没有任何迟疑，剔透的琉璃天珠内放出一道虹光，落到齐羽仙唇上。那道虹光犹如实质，毫无阻碍地穿过她的唇、齿、舌、喉……带着阴冷的凉意，在她血肉间穿行，沿着经脉一路向下，直至沉入丹田。

鱼玄机瞪大眼睛，那颗琉璃天珠悬在半空，放出的虹光宛如一座拱桥，一端连在齐羽仙体内，另一端则流入坛城。

齐羽仙明眸中流露出凄厉的痛苦，就像身体正在经历一场无形的风暴。她发髻炸开，细密的血管在洁白的肌肤上根根凸起，皮肤上的光泽清晰而又快速地黯淡下去。

而她对应的蔓荼罗内，那株婆娑宝树正在迅速生长，随着七彩的虹光不断射入，树身由幼苗长成参天大树，紧接着枝上结出一枚婆娑果，果实大如指尖，表皮由青到红，渐渐成熟。

鱼玄机忽然反应过来，齐羽仙皮肤的光泽每黯淡一分，生命都在流失一分。那颗琉璃天珠正在疯狂地汲取着她的生命力，送入婆娑宝树中，要不了多久，她的生命就会耗尽。

而自己什么都做不了。

鱼玄机十余岁时，以投亲的名义来到长安，侍奉伯父左右。她知道，外界对此颇有些不雅的传闻，毕竟伯父身为宦官头目，即使不做什么，也不会有什么好名声。

但她更知道，伯父确实没有对自己做过什么，比起他那帮臭名昭著的同僚，伯父的笑面虎更像是一种保护色。

伯父并没有掩饰他原本的身份，甚至黑魔海抛出绣球，请他重返宗门，还特意征求过她的意见。

当时她年纪尚小，如何回答的也早已忘却，但伯父最后选择用一种闲散的边缘人身份回归宗门，向黑魔海表明了姿态。

伯父若即若离的态度也影响了鱼玄机，同为黑魔海门下，她对行事诡秘的齐羽仙并没有太多好感，同样也没有什么恶感，彼此只是不大熟悉的同路人而已。

但刚才若不是她用毒针偷袭，此时被汲取生命的，应该是自己……





