第一章·时轮心咒




晋康坊。大雁塔。

万点佛灯簇拥下，正中的金身法王光芒四射，如同神佛。

程宗扬回过头，目光深深看向吕雉。即使再迟钝，他这会儿也反应过来，自己是被这贱人给坑了。

吕雉轻飘飘落在地上，那双漆黑的羽翼收起，悄然消失在背后。她扯过一只蒲团，放在程宗扬面前，然后若无其事地掠了掠发丝。

释特昧普站起身，金灿灿的身影犹如一座雄伟的山岳，拔地而起。头顶的螺髻映着佛礼，袈裟晃动间，闪烁的金光简直亮瞎人眼。

“程檀越。”

雄浑的声音在塔内回荡着，嗡嗡作响。周围的佛灯仿佛被他通体绽放的金光压迫，摇曳间明灭不定。

程宗扬身上沾满了血迹和污泥，与面前金光耀眼的特大法王一比，就像刚在泥窝里打过滚一样，狼狈不堪。但他没有半点自惭形秽的模样，随意甩掉满是泥污的靴子，然后面对着巍然挺立的释特昧普，往蒲团上一坐，一边指了指身上的衣物，喝斥道：“没有一点儿眼色！”

吕雉玉容无波，冷着脸帮他解开皮甲，除去外面魏博制式的战袍。很快，指上就沾满了血渍和污迹。

程宗扬略微侧过身，自行脱下还算干净的中衣，将韩玉的头颅仔细包好。

自己从来不是什么视死如归的英雄豪杰，也不是那种泰山崩于前而色不变的盖世枭雄。他的镇定，仅仅是因为无可选择。

搏命至此，他早已真气耗尽，举步为艰，多站一会儿恐怕就会一头栽倒，爬都爬不起来。但凡有一拼之力，自己早就狗急跳墙，人急跳房了。

将包好的头颅放在膝前，程宗扬开口道：“堂堂蕃密法王，竟然跟我家里一个卑贱的洗衣婢勾结到一起，未免太屈尊了吧？”

释特昧普粗犷的声音道：“洗衣婢？”

“你以为呢？”程宗扬一脸惊讶地说道：“你不会还当她是垂帘秉政的汉国太后吧？这贱婢的势力被我连根拔起，扫荡得干干净净，早就是落势凤凰不如鸡了。平常只配在内宅给本侯洗衣干活，白天端茶送水，夜里暖脚侍寝，就跟粗使丫头一样使唤，哪里还有半点太后娘娘的尊荣？”

程宗扬说着，张开手臂，毫不客气地将吕雉揽到怀里，就像搂着一个粉头一样，大肆摸弄。

释特昧普露出一丝玩味的表情，“原来如此。”

程宗扬将怀中的美妇摸得面红耳赤，羞忿难当，仍不停手，冷笑道：“瞧见了吗？这贱婢不会是跟你们吹嘘，她在本侯内宅的地位很高吧？什么宠冠六宫，一人之下，万人之上……”

丹田内传来撕裂般的痛意，生死根像被卡死的齿轮一样，程宗扬竭力催动一丝，转化出一缕真气，一边借着吕雉身体的遮挡，握住贴身收藏的刀柄。

跟释特昧普拼命？若自己状态完好，或许可以一试。但现在，程宗扬只想着怎么一刀下去，把自己杀得死死的。因为自己没有第二刀的机会，如果不能一刀干掉自己，接下来就会被这妖僧的秘法灌顶，沦为被他控制的傀儡。

释特昧普身上金光大作，金袖车轮般张开，金光闪闪的大手一掌拍下，“那就先杀了她！”

程宗扬将刀柄对着自己的心口，刚要拼尽力气，凝出刀刃，怀中的吕雉忽然一扭身，像八爪鱼一样抱紧他，那张玉脸因为羞恼而涨得发红。

金色的掌影一错，从吕雉头顶掠过，落在他的头顶。

程宗扬被吕雉搂住，无法躲闪，紧接着一股沛然而阴寒的意志袭来，像瀑布一样透过颅骨，侵入脑海。

眼前一片漆黑，如同置身于无边的黑夜中。接着黑暗中浮现出无数佛陀，他们紧闭双目，然后同时开口，吟诵咒文。

“嗡，吭恰嘛喇，瓦喇雅，唆哈……”

阴森诡谲的梵唱声中，自己仿佛小如芥子，飘浮在黑暗而冰冷的虚空中。周围漫天神佛层层叠叠，一望无穷。最小的也有百丈金身，大的一根脚趾就如同山岳，自己就像微尘一样在飘浮在金身脚下，即使穷尽目力，也无法看到金身的全貌。

伴随着震撼人心的梵唱声，那些佛陀口中吐出一个个金色的符文，甫一出口便凝为实质，仿佛黄金铸成一般，旋转着落入自己眉心。然后透过颅骨，在脑海中连接成一条金色的锁链。

他看到脑海中自己的身影盘膝趺坐，宛如虔诚的信徒，那些无数符文组成的锁链绕身飞舞，带着无可辩驳的澎湃意志，飞速钻入那个身影耳内。

时间和空间在咒语中扭曲，视野紧跟着飞舞的锁链，再度深入颅内。组成锁链的符文崩碎分解，每一枚符文都由无数更细小的符号组成，它们逐一升起，密密麻麻烙印在天宇上，将那片透明的天宇染成一片耀眼的金黄。

金色的光线下，自己的身影再一次出现，身上披着一件灰色的僧衣，头上三千烦恼丝尽数脱落，那些金光映在头颅上，将光溜溜的头皮镀上一层血浆般黏稠的金黄。

金光在头皮上游走流动，汇聚成九个圆形的金斑。那个正在受戒的身影虔诚地俯下头，任由头皮被金斑烧蚀，越来越深，直到穿过血肉交连的头皮，蚀透白森森的颅骨，露出颅内灰白色的脑沟，然后在沟壑纵横的大脑皮层上流动着，留下金色的烙印。

烙印沿着大脑皮层往外蔓延，直到整个大脑透出金属的质感，仿佛黄金铸成一样坚不可摧，不朽不坏，澄澈无垢。

那个裸露着脑髓的身影愈发虔诚，他低着头喃喃低语，全心全意地向佛陀顶礼膜拜，向佛之心，如同磐石一样坚固。

“嗡，吭恰嘛喇，瓦喇雅，唆哈……”

梵唱声中，释特昧普唇角裂开，露出一个令人毛骨悚然的笑容，然后抬起手掌，带着令人敬畏的慈悲与怜悯，居高临下按向那个虔诚的身影。



* * *



大宁坊。坊南。

通往坊外的排污渠上扣着石板，做成暗渠，每隔百余步，都有一道竖直的窨井。几支火把伸过来，往渠中照了照。里面黑色的污水混着淤泥，水中结着零星的碎冰，上面漂着菜叶和几片破布。

那些追兵还不放心，弯弓往沟渠中射了几箭才离开。

箭矢贴着头皮飞过，险些射中裹头的黑巾。张恽全身都钻进污水中，只露出口鼻。等追兵走远，才小心翼翼地往外爬去，不敢发出丝毫声音。

郑宾伏在一棵古树的枝桠间，手指按着肩膀被射中的部位。箭杆已经被他折断，入肉的部分深及两寸，除非割开皮肉，才能取出箭头，鲜血顺着手臂一滴一滴流到树上。

坊东的街巷中，两人扶携着蹒跚而行。范斌肋下中了一刀，半边身体都被染得血红。他嘶哑着嗓子道：“兄弟，把我放下吧，这样咱们俩都走不了……”

戚雄将范斌的手臂架在肩上，贴着拐角处的墙根听了片刻，然后悄然退了几步，藏在临街一户人家的屋檐阴影下。

不多时，几道人影从屋顶掠过，两人屏住呼吸，等着那些江湖人走远。

忽然一朵烟花在天际绽放开来，远处传来欢呼声。

两人同时抬起头，烟花在屋檐的缝隙中透出绚烂的光影，映在两人脸上。

十字街旁，薛礼扛着一杆亮闪闪的银枪，从巷中慢悠悠出来。他一边走一边哼着小曲，手里拽着条布巾，擦拭着皮甲上的血迹。

烟花绽放，他驻足望向天际，悠闲的神态消失不见，猿背上肌肉缓缓隆起，腰间的长剑发出一声不甘寂寞的龙吟。

古树上、沟渠中、长街间、太清宫东苑的水榭旁，纷纷有人抬起头，望向夜空中那朵明亮璀璨的烟花。

王彦章没有抬头，他握紧铁枪，身子微微低伏，盯着面前的对手。

被他引来的追兵足有上百，僧人、军士、江湖人……一层层围成半圆形，将王彦章围在太清宫的高墙边。

烟花亮起，在寒光凛冽的长刀和枪锋上映出梦幻般的光华。不少人都抬头望向天空，但最前面一排没有人敢移开视线。他们紧盯着那个铁铸般的少年，心里不约而同地生起一丝寒意。

这个赤足少年以一己之力，从坊南直杀到西南隅的太清宫，生生杀出一条血路，沿途阻截的追兵死伤累累，无一能挡，稍有疏忽，也许他们就是下一个伤亡数字。

“铛！铛铛！铛铛铛！”

一阵匆促的鸣金声响起。手执银枪的魏博军士仿佛同时松了口气，迅速往后退开。在军官的指挥下，整队收兵。

紧接着，尖利的哨声接连响起，那些江湖人交头接耳，乱纷纷地嘀咕几句，然后轰然散开，消失在黑暗中。

随即，苍凉的号角声传来，随驾五都的蜀地军官闻声退下。

声势浩大的联盟，顷刻间鸟飞兽散，只剩下寥寥十几名僧人还立在场中。

一道人影跃上墙头，赵归真负手而立，一颗青蒙蒙的珠子绕身飞舞。他用睥睨的目光扫过场中的僧人，冷笑着说道：“我当是谁呢，原来是群大和尚。在我太清宫外动刀动枪，喊打喊杀……诸位大师修的好佛啊！”

平常喜欢辩经的僧人们，此时对他的奚落充耳不闻，没有一个跟他理论，只有一名僧人抬起手臂，“斩！”

厉喝声中，众僧同时扑出。

“叮！叮！”王彦章铁枪头尾一摆，挑开两柄戒刀，赤足在墙根一蹬，就地滚出丈许。

赵归真大怒之下，纵身掠出，道袖飞舞，将一名僧人拍得倒飞出去。

“诛！”

一名黑衣僧人闻声撕开僧袍，在胸口画了个带血的“卍”字符，低吼一声：“阇都诃那！”义无反顾地冲上前去，张臂抱住赵归真。

毁灭性的气息从他身体内爆开，一声巨响，迸出漫天血雨。

旁边的王彦章像铁锭一样被震得飞开，几名僧人也被震得耳鼻流血，他们盯了王彦章一眼，一言不发地转身离开。

血雨纷纷扬扬飘落，赵归真像被石磨碾过一样倒在墙根，那颗被他养护多年的护身珠灰飞烟灭，人倒是剩了一口气，但也筋断骨折，奄奄一息。

巨响过后，道门宗派才有人从太清宫出来，远远避开浑身是血的赵归真，围着他指指点点。最后还是燕姣然现身，将气若游丝的赵归真带回观内。



* * *



“哗啦”，李昂失手打翻了一函文集，未曾装订的书页掉落满地。

“逃了？”李昂难以置信地说道：“他只带了十几名护卫，围杀他的可是足有上千人！”

李训伏地道：“陛下息怒。虽然没有在大宁坊找到程侯的尸体，但据信他已身负重伤，死活尚在两可之间。”

“怎、怎么可能……”李昂失魂落魄地坐回御榻，半晌才喃喃道：“朕……朕知道了……”

那位程侯竟然以一己之力冲出上千人的包围圈，身负重伤仍逃之夭夭，这完全超出了李昂的想像。

上千人马是什么概念？在李昂谋划的诛宦大计中，即便将太监中声势中煊赫的一王三公一网打尽，所动用的全部人马也不过两千之数。难道他长了三头六臂不成？

李昂猛然又跳了起来，用变调的声音道：“难道是天策府？！”

“回陛下，”鱼弘志道：“奴才奉诏，在天策府守着，府中诸将均未外出，只不过……”

李训厉声道：“不过什么？在陛下面前还要吞吞吐吐吗？”

李昂一阵心烦意乱，“莫要争吵。不过什么？”

“段少卿去了天策府。”鱼弘志偷偷看了李昂一眼，小声道：“鸿胪寺的大门被人堵了……”

李昂脸色涨红，随即又变得发青。

大唐虽然不及汉国兵盛，也是威震天下的大国，堂堂鸿胪寺，唐国的脸面，竟然被人堵了？

震惊、羞耻、愤怒，还有一股深深的惧意，诸般情绪交织在一起，李昂呆立当场，一时间方寸大乱。

被堵门的不止是鸿胪寺，昨晚大宁坊血雨腥风，相隔一坊之地的大明宫外却是歌舞升平，欢庆的百姓们目睹了灯楼的壮丽与繁华，又得了圣上的连番赏赐，直到凌晨方才兴尽而散。

但百姓散开不久，大宁坊的消息再也遮掩不住，游人还未散尽，便有车马驰入御街。刚刚辞谢唐皇的各方使节去而复返，叩宫求见。

内侍传诏且待明日，但那些使节没有像往常一样在待漏院等候，而是围在丹凤门前，鼓噪叫嚣，向唐国朝廷讨要说法。

最先赶到的是汉国在长安城常驻的官员，舞阳程侯在大宁坊遇袭的消息刚刚传开，汉邸便第一时间接到消息，声称行刺舞阳侯的主谋乃是唐皇。汉邸官员震惊之余，立刻赶往大明宫，正与其余几国闻讯而来的使节会合。汉国作为六朝之首，遇刺的又是自家辅政大臣，汉邸的官员当仁不让地排在了声讨的第一位。

叫声最响的则是宋国那位副使。童贯连官服都没有来得及穿，就拍马赶到大明宫，要求面见唐皇，询问己方正使的下落。他此时已经吵了一夜，声音仍然又尖又利，连厚厚的宫门都无法阻挡，说话也越来越难听，大有唐国不给个交待，宋国便要举倾国之力伐唐的意味。

说实在的，以大唐军威之盛，压根儿就没把宋国那点子威胁放在眼里，但这会儿谁也不敢胡乱开口。不仅是因为这事唐国不占理，更要紧的是宋国的态度还不算最恶劣的——昭南那帮蛮子上来就把待漏院给砸了。

谁也没想到，对程侯遇袭事件反应最激烈的竟然是昭南人。就在数日之前，昭南还和宋国势不两立，双方剑拔弩张，几至兵戎相见，战事一触即发。结果转眼间就为了宋国正使的安危大发雷霆。

那帮昭南人激情如火，程侯遇刺的消息一传开，当即兵分两路，一路去鸿胪寺捉拿段文楚，另一路则由申服君亲自率队，态度极其蛮横地堵在丹凤门外。

昭南人并不是蛮不讲理，相反，他们认为自己特别讲道理。各方使节都来觐见唐皇，唐皇正在休息，大伙儿不好打扰，就排队等候好了。只不过为了防止有人插队，来得晚的全都排到街外面去。于是大明宫前的整条御街都被昭南使者拦住，不允许任何人通行。

相比之下，晋国和秦国的使者火气倒没那么大，但两位正使也把自己的护卫拉了过来，一同守在丹凤门外，用行动表明要和各方共进退。

舞阳程侯身兼两国正使都在长安城内遇袭，他们要是躲着不出面，将来轮到自己头上，还指望谁来仗义执言？

五国齐至，大张旗鼓地封堵宫门，一时间长安城内朝野哗然，物议汹汹。

今日正月十六，仍在上元三天假期之内，百官不用上朝。况且大明宫规模宏大，宫门众多，光南边的大门就有五个之多，就算一国堵一个，还有东面和北面的宫门可供出入。但堂堂大唐帝国的中枢，朝廷的正门被人堵了个严严实实，可谓尊严扫地，颜面无存。

天色未亮，甚至已经传出流言，说六朝今年都遭了灾，唯独唐国家底殷实，五国早已眼红不已，如今因为唐皇举止失措，正好被五国捉到把柄，借着程侯遇刺的事端，各方使节在大明宫外串连得不亦乐乎，多半暗中已经有了默契，要趁机联师伐唐。

李昂一夜未睡，原本天官赐福的上元夜，如今成了挥之不去的噩梦。五国使者联手围堵，朝野非议之声四起，各种骇人听闻的消息不断传来，使得他一夕三惊，坐不安席。

李昂既惊惶又不解，区区一个程侯，何以至此呢？！

宋国外戚又如何？且不说宋国那位刘太后早已撤帘，将权柄移交给宋主，即便刘太后秉政时，朝中的柱石就是贾太师，从未听说刘太后的娘家人如何擅权。唐国鸿胪寺也有确凿信息，那位程侯在宋国时，仅仅是个不起眼的员外郎而已。

所谓汉国嫡脉更是无稽之谈！连阳武侯本人都如同丧家之犬，被汉国弃若敝屣，无处栖身，何况一个出身暧昧的私生子？若程侯果真如传言所称，身为武皇嫡脉，以他平定洛都之乱，匡扶天子的功劳，晋封王爵，尚不失为一方诸侯，可他最终仅仅是受封列侯而已。要知道，唐国的侯爵根本拿不出手，像样的大臣、太监都有国公之位，郡王也屡见不鲜——与程侯同坊的高霞寓还是郡王呢！

昭南人更是荒唐，见利忘身，视军国大事如同儿戏。所谓的千万金铢，不啻于画饼充饥，根本不可能办到，偏偏那些昭南人就如同咬了钩的鱼儿，死也不肯松口，可谓痴顽成性，愚不可及！

晋国与秦国自顾不暇，与姓程的又无甚交情。这次跳出来，不过是敲敲边鼓罢了，倒还好说，无非安抚一二。

五国使节同至，看似声势浩大，但李昂私下猜测，多半是趁机讨要好处，不难打发。真正让他惊忧不已，彻夜未眠的，还是自己那位姑姑。

李昂一整晚都在提心吊胆，生怕得到消息的姑姑突然闯进宫来，当面质问自己。他左思右想，却总也想不出，该用什么说辞说服姑姑，毕竟他连自己都说服不了。

唯一能拿出手的，只有那个草匪的传闻，但捕风捉影，何以服众？

直到这时候，李昂突然发现，程侯若能从围杀中安然脱身，也许才是最好的结果。

看着彼此攻讦的李训与鱼弘志，李昂越发心烦，他有些后悔昨晚让郑注连夜前往凤翔，以至于连个商量的人都没有……

“都不要吵了！”李昂喝道：“窥基大师呢？还没回来吗？”

天色微亮，昨晚半夜赶去善后的窥基大师终于回到宫中。

李昂顶着两个大大黑眼圈，紧紧攥着他的袍袖，急切地说道：“大师！你不是说已经与汉国的吕太后约定，一旦除掉程侯，汉国就会宣布其为叛逆吗？只要我大唐助吕太后重拾权柄，甚至还会割让舞都，作为谢礼……”

想像与现实居然相差这么多，李昂心如油煎，几乎声泪俱下，“为何……”

“陛下勿忧。”窥基沉声道：“程贼昨夜已然殒命！”

“啊！”

李昂目瞪口呆，他昨晚担心程侯逃脱，事情无法收场，偏偏程侯从天罗地网中脱身，虎归山林，龙游大海。

他这会儿已经转过心思，只盼着程侯无恙，好平息各方的怒火，即使程侯对自己深恨衔骨，也只用面对这一个敌人，总好过与天下为敌。

可窥基大师这会儿却告诉他，程侯在最不该死的时候，竟然偏偏死了？

“程侯既死，时辰已到，”窥基声音如同惊雷般响起，直入心底，“事不宜迟，还请圣上早下决断！”

“啊？”

李昂又是一惊，半晌才连连点头，“对！大师说得对……”

他在殿中走了几步，下定决心，“传李卿！”



* * *



宣平坊。法云尼寺。

围墙边，一个身影正躬着腰，双手握着铁锹，用机械的动作一锨一锨铲起泥土。

苍茫的夜色间，身影脚下那个长方形的土坑越来越深，渐渐到了他的肩膀。那只土坑就像给他量身定做的一样，长宽正好够一个人睡卧。

程宗扬神情木然地铲起最后一锨泥土，然后拄着铁锹怔了一会儿，两眼望着墓穴，眼神空洞洞的，没有任何焦点。

一个黑影从头顶移来，却是一口黑漆棺木。

程宗扬回过神来，将铁锹扔到坑外，一边举手扶住棺木，一边用干哑的声音道：“小心放……”

吴三桂和敖润等人用大杠抬着棺木，小心翼翼地放入坑内。

程宗扬在下面扶着棺木，仔细摆正，然后吃力地爬出墓穴，甩了甩衣袖上的泥土。他拈起一支香，在素烛上点燃，插在木牌前，半晌才说道：“韩哥，你陪我这么久，没想到会在唐国分别……”

一股酸楚直上鼻端，喉头不禁哽住。

韩玉尸首不全，棺内只放着他的头颅，还有几件衣物和常用的物品，棺木是匆忙买来的薄棺，连碑记也是用木板仓促削制而成，一切都简陋得不成体统。

程宗扬抹了把眼泪，声音沙哑地说道：“凶手已经被我杀了，但害死兄弟的元凶还逍遥法外。韩哥你放心，我会把他们一个个揪出来，拿他们的狗头祭奠兄弟们！”

程宗扬屈膝跪下，磕了个头，哑声道：“此去黄泉，一路走好！”说着将一把泥土洒在棺木上。

沿墙挖了一排八口墓穴，东边分别埋葬着六位星月湖大营的兄弟和死在乱刀之下的曲武，还有一口墓穴孤零零在西侧，葬的是孙暖。

祁远、郑宾、戚雄、任宏、杜泉、吴三桂、敖润、范斌、高智商、吕奉先、富安、石超、石越……无论是否带伤，只要能动的都来了，他们一同动手，堆土成丘，垒起新坟，然后跪成一排，祭奠致哀，给逝去的兄弟送行。

良久，程宗扬抹去泪水，起身向墓穴行了个星月湖大营的军礼，然后转身离开。

祁远昨晚与石超一道观灯游玩，赶回时已经晚了一步，这会儿跟在程宗扬身边，轻声道：“程头儿，节哀。”

高智商被吕奉先扶着，一瘸一拐地跟在后面，“师傅，我这会儿就给我爹写信去！他的宝贝独苗被人欺负了，他还有脸在家躲清闲？你看我这脸……”

高智商指着脸上，他昨晚爬坊墙的时候又崴了脚，脸颊也擦破巴掌大一块，这会儿涂了金创药，伤口刚结了痂，胖乎乎的圆脸平添了几分凶狠。

“我还没娶媳妇呢，万一破相了咋整？”

程宗扬道：“先不要声张。”

高智商有些不解，“师傅，我们不报复了？”

“要。但不是现在。”程宗扬不带半点情绪地说道：“借他人之力，哪里有自己一个个杀过去来得痛快。”

“就是！”吕奉先架着高智商的手臂道：“厚道哥，我就说程侯是铁骨铮铮的好汉！不像你，尽玩阴谋诡计。”

“哎哟，小吕子，你看不起哥咋滴？再说，我爹那是外人吗？”

“没有啊。他们都说让我跟你多学学，怕我心眼儿不够用。其实我觉得还好吧，但还是要跟你多学一点儿。艺多不压身！”

程宗扬没心情听他们打岔，他真气早已耗尽，从昨晚到现在一直没有机会回复，方才又全凭着一口气挖掘墓穴，这会儿丹田阵阵作痛，经脉欲裂，又有了脱力的迹象。

“石胖子，”程宗扬开口叫住石超，“范斌受了重伤，往后怕是不能再拿刀了，让他来我这里吧。他以前签过护卫的契约，现在算是毁约，还有其他几位，也是因我而死，应该赔多少，我来付。”

“哥哥说的哪里话？范斌跟着你，是他的运道。”

石超说着，眼圈也不禁有些发红。这次伤亡最惨重的，其实是他的护卫。单在大宁坊，就死了十一个，宅中也死伤十余人。其中颇有几个和曲武一样，是从晋国带来的老人，身手、忠心都没得说，花钱都买不到，想起来就心如刀绞。

程宗扬在庵堂前站定脚步，回身道：“贾先生正在安睡，大伙儿不得打扰。若有人登门，一律不见，等贾先生起来再做安排。”

众人齐声应下，然后从大门离开，返回程宅。





