第三章·至尊囚徒




不知是不是受到心境影响，越往后殿，气氛越发诡异。

整座仙居殿的宫人内侍早已经被屠杀殆尽，相比于正殿的混乱和喧哗，后殿黑沉沉的，仿佛被隔绝的异域。

窗格隐隐透出一点微光，让他不由自主回想起当初孤灯萤火的一幕。

有卫公在，总能镇住李老妖吧？

程宗扬暗暗给自己打气。毕竟李辅国肉身已毁，此时占据的肉身只是个手无缚鸡之力的老妇人。若非如此，自己当时早就手起刀落，了结了这个妖物！也不用拿噬血藤来搪塞。

想着，他尝试催动了一下噬血藤元种，血红的藤蔓倏忽探出。

看来自己猜的没错，刚才就是到了自己操纵范围的极限。但噬血藤会不会受李辅国影响，此时还不能判断。

望着紧闭的殿门，程宗扬脚步越发迟疑起来。

万一和自己猜测的一样，这都是李辅国设下的诱饵，自己带着噬血藤的元种进去，跟随身绑个炸弹也差不了太多，而且炸弹的引信还在李辅国手里。说不定不等自己动手，就被他反过来催动噬血藤，将自己撕成几片。

犹豫间，殿内传来‘格格’一声轻笑，紧闭的殿门倏忽打开，露出一张惨白的面孔。

程宗扬心头紧绷，紧握着镭射战刀的刀柄，险些直接一刀轰过去。等看清高力士那张面团般的大白脸，才呼了口气，惊魂甫定地喝道：“干嘛呢你！”

“没干嘛啊。”高力士委屈地说道：“小的这不是听到动静，过来给侯爷开门吗？”

“开门就开门，你鬼笑个什么？”

自己笑着讨好还有错了？是不是笑得不够嗲啊？高力士陷入深深的自我怀疑中。

“太皇太后呢？”

“娘娘受了惊吓，刚点了宁神香，正在小憩。”

不会吧？听高力士的口气，还不知道她已经被夺舍了？卫公没跟他说？

不能吧？难道卫公也没看出来？

程宗扬心头发麻，站在门前有些迈不开腿。来之前，他期待的是卫公已经发觉太皇太后的皮囊下是个非人的妖物，出手收了李老妖。至不济也该是双方兵锋相对，大战一场。总之，自己只能在后面加油助威就行。

这跟自己想的不一样啊。前面都搞了场刺杀了，后面怎么还没动静呢？

“卫公呢？”

高力士莫名其妙，“不是在前头吗？”

程宗扬只觉一股寒意从脚底升起。

卫公没来？

去哪儿了？

不会是觉察到太皇太后有什么不妥，直接就撤了吧？

卫公可不是这种人啊！

程宗扬当下就打了退堂鼓。卫公都不在，自己还来干嘛呢？斩妖除魔呢？还是嫌死得不够快呢？

但高力士接下来一句话，程宗扬想都不想，便一头闯进门内。

“公主在里头呢。”

寝殿内只点了一盏银灯，透过珠帘，只见华丽的凤榻四周，垂着轻烟般的纱帷，杨玉环坐在榻侧，凝视着纱帐内熟睡的太皇太后。一名女子立在她身后，却是黎锦香。

听到脚步声，黎锦香回过头，比了个噤声的手势。

程宗扬暗暗松了口气，放轻脚步，走到杨玉环身后。

半晌，杨玉环抬起头，水汪汪的美目闪过一丝令人心悸的痛楚，随即又变得沉静如水。

她站起身，“莫要打扰干娘休息，出来说话。”

三人远远来到西殿，隔着一扇绣着牡丹的朱纱屏风，那盏灯光微弱得仿佛一点萤火。

黑暗笼罩下，杨玉环那张绝美的面孔反而愈发明艳，宛如出匣的明玉般熠熠生辉。在她逼人的艳光映照下，旁边黎锦香洁白的面孔宛若一株百合，在幽暗中芳华自照。

杨玉环抿了抿红唇，开口道：“干娘被夺舍了。”

程宗扬紧绷的心弦顿时一松，“你看出来了？”

“我一来，她便诈称就寝。也许她猜到会从眼神中露出破绽，唯恐被我一眼识破。可她忘了掩盖身上的气息——”杨玉环咬牙道：“那股死太监的味道怎能瞒得过我？”

程宗扬只能大大写一个服字，杨妞儿不但耳聪目明，连鼻子都这么灵敏，自己可是一点儿都没闻出来。话说回来，李老妖不是夺舍了吗？怎么连太监味也带了过来？难道当太监太久，气质已经深入灵魂？

“我也没想到，他都死成几块了，还能夺舍太皇太后。”程宗扬无奈地摊开双手，“这下可难办了。除非有法子把他的魂魄从太皇太后身上赶出去，不然我们什么都做不了。”

“总会有办法的，”杨玉环给他打气，“我相信你！”

杨妞儿毫无保留的信任，让程宗扬有些莫名其妙，“我？”

“你不是灵尊转世吗？转生夺舍，还能难得住你？”

“停！我吹牛屄的，你还当真了？”

“我不管，反正你要把干娘还给我。”杨玉环说着，眼圈突然一红。

虽然是胡搅蛮缠，但程宗扬看出她已然方寸大乱。想来也是，平日里侄儿侄女一大堆，但杨妞儿在世间其实一个亲人都没有，郭氏这位干娘已经是她唯一亲近的长辈了。如今好端端的，却被一个该死的太监窃占了身体，她心里的煎熬可想而知。

程宗扬想了想，“要不让道门的人来试试驱邪？”

“不妥。”杨玉环摇头道：“他们与佛门抵牾多年，处处落在下风，若是知晓此事，必然会趁机大肆宣扬。”

赵归真等人逮着不沾边的信永尚且攻讦不休，何况太皇太后被一个太监用秘法夺舍这么劲爆的内幕？他们要不大肆宣扬，将佛门的名声彻底搞臭，就对不起他们头上的太极，胸口的八卦！

单是为太皇太后的名声着想，此事也不能轻易泄漏，毕竟被一个老太监夺舍占据肉身，传出去还是很难听的。

“李炎那边呢？”

杨玉环咬了咬牙，“不要告诉他。万一最后……我一人担之！”

程宗扬听懂了，杨妞儿显然已经做好了最坏的打算。万一最后为了彻底灭杀李辅国，不得不对太皇太后动手，她宁愿自己承担弑亲的罪名，也不愿让李炎这位未来的皇帝染上污点。

“这样的话，此事更要保密。”程宗扬道：“尽量限定在最小的范围内，知情者越少越好。”

“我连高力士都没说。”杨玉环道：“除了我们三个，只有卫公知道。”

程宗扬心头当即一松，卫公既然知道，至少天塌下来不用自己一个人顶了。想着，又有些疑惑，“卫公不是没过来吗？”

“他在殿内看出不妥，出来告诫我小心，我才特意留了个心眼儿。”

“卫公人呢？”

“回天策府了。”

这种要命的时候，他回天策府干嘛？

杨玉环道：“卫公不会放着这边不管，肯定是有要紧事。”

程宗扬暗道，莫非是去拿什么镇邪的宝物？

正想着，高力士捏着嗓子小声道：“公主殿下，有人来了。是白仙子，还有燕仙师她们。”

程宗扬与杨玉环交换了一个眼色，原本请燕仙师来，是因为太皇太后昏迷不醒。如今情况有变，还要不要请燕仙师诊治呢？

如果告诉她真相，又多了一个知情人。可如果瞒着她，万一燕仙师有法子能驱走李辅国呢？

“先不要明说。”两难之际，黎锦香开口道：“只说太皇太后受了惊吓，请燕仙师诊治。若是看不出来便作罢，若是有所觉察，再直言相告。”

程宗扬心下叫好，这等于是给燕仙师出了一道题，能解开，说明燕姣然有资格作这个知情人，解不开，至少也不伤体面。仓促间能应对得如此妥当，自家的锦香也是很有急智了。

杨玉环一握拳，“好！”

片刻后，杨玉环一手撩开纱帐，白衣如雪的燕姣然微微倾过身，仔细看着帐中昏然入睡的太皇太后。

太皇太后花白的头发铺在枕上，松脱的簪钗歪到一边。她双眼紧闭，薄衾下的胸口微微起伏，显然睡得正熟。

白霓裳悄悄拉住程宗扬的手，与他十指相扣，一边好奇地踮起脚尖，往榻上看去。

程宗扬心头微甜，白霓裳自从委身之后，便时不时流露出小儿女之态，纯真而又甜蜜，让他感受到初恋般的青涩与喜悦。

另一边，潘金莲重新戴上面纱，换上了光明观堂标志性的白衣。略显宽松的衣衫下，依稀能看出腰肢窈窕的轮廓，还有下面丰润的圆臀……

程宗扬左手挽着白霓裳，右手悄悄伸出，捏住潘金莲的臀肉。

潘金莲面纱纹丝未动，专注地望着床榻，那双美目沉静而又坦然，带着一丝生人勿近的冷漠，使她眉眼间天生的媚意尽数化为冷艳。

如果不是自己跟她同床共榻过，恐怕也被她的外表欺骗，以为她是个不假辞色的冷美人呢。

对于深知底细的潘姊儿，程宗扬可就没那么客气了。手指沿着柔润的圆臀，一路揉捏着探入臀沟，然后隔着衣物，顶住那只软嫩的凹处。

他一边在潘金莲柔软的臀间揉弄，一边小心观察着燕姣然的反应。

看来太皇太后的症状很棘手，燕姣然注视了将近半炷香的时间，才在凳上坐下，然后探出手。

潘金莲拿过随身携带的药匣，从中取出一只小巧的丝枕，然后轻轻抬起太皇太后的手腕，不动声色地放在枕上。

做这些的时候，她自然而然地俯下身，那只圆臀向后翘起，几乎挨到程宗扬的大腿。柔嫩的肛洞更是幽孔微张，软软含住他的指尖，然后充满诱惑地收紧，松开，然后再收紧……

程宗扬心里一阵乱跳。这会儿燕姣然要是一回头，一眼就能看到自己干的勾当。但只怕她也想不到，自家门下这位高徒不仅没有拒绝，反而还主动迎合，充分展示她后庭的绵密柔嫩和迷人的弹性。

程宗扬暗自咂舌，潘姊儿胆子可真够大的，在她端庄优雅的外表下，对于挑战禁忌有着异乎寻常的热情。

都不用怎么撩拨，她就热情似火地迎上来，自己要是退让，那可就太怂了。不如找个地方，跟她……

程宗扬猛地惊醒过来，自己已经是第几次性欲勃发了？

而且都不带挑地方的！

前面是在分尸现场，刚才是在君臣议事的大殿，这会儿又在燕姣然眼皮底下搞东搞西。干！再这么搞下去，自己不成了随时随地都能胡乱发情的禽兽了吗？

还有潘姊儿这反应……

内心再淫荡也该有个度吧！

她跟小白是不是也被影响了？

杨妞儿呢？哦，她身上带着一堆符箓，说不定其中有什么能克制的，能辟邪的，倒还显得正常。

至于其他人，甚至黎锦香方才看自己的眼神都有些暧昧……

蓦然间，程宗扬想起高力士开门的眼神，顿时汗毛直竖。

他赶紧甩了甩头，把那个可怕的想法驱逐出脑海，然后不顾燕姣然刚开始诊脉，便唐突地问道：“燕仙师，怎么样？太皇太后的情况严重吗？”

燕姣然右手平伸，食中无名三指搭在太皇太后腕上，仔细切着脉相。闻言她松开手指，“太皇太后受惊过度，以至魂魄失守。暂且先开个宁神的方子，将养数日，再看情形如何。”

说着燕姣然摊开手掌，潘金莲从药匣中取出纸笔奉上。

燕姣然执笔而书，潘金莲在旁看见，不禁目露讶异。

杨玉环接过药方，只见上面写着：黑脂麻半斤、核桃仁半斤、红枣三两，枸杞二两，黄酒一斤蒸透，加蜜四两调匀。

就这么几样，别的再没有了。

就算程宗扬不通药方，也觉得这不像什么药，倒像是点心，感觉还挺好吃。

“揉成龙眼大小的丸剂，每餐吞服。”燕姣然说着站起身，“就这样吧。勿得多动，静心休养便是。”

杨玉环收起方子，“我来送送仙师。”

一直走到殿外，杨玉环才开口道：“若是不见效呢？”

恰在此时，夜空传来鹤唳。

燕姣然静静听了片刻，然后道：“这是宫里豢养的仙鹤吧？”

“是的，太皇太后爱鹤，宫中养了许多。”

“若不见效，可取鹤首少许霜雪为引，和药服用。”说着她稽首施了一礼，“告辞。”

杨玉环与程宗扬对视一眼，心里同时浮现出一个名词：鹤顶红。

“潘姐姐！”白霓裳叫住潘金莲，按着小腹皱眉道：“我的伤势好像又发作了，你再帮我看看吧。”

燕姣然洒然一笑，叮嘱道：“多加小心。”便飘然而去。

等她走远，杨玉环和程宗扬同时开口，“燕仙师说的是鹤顶红吧！”

“想来就是了。”

潘金莲还未开口，身后便传来一声浅浅的笑语。

众人回过身，只见一名风姿美艳的贵妇窈窕而立，她一手扶着门框，笑语嫣然地说道：“药石无效，便要鸩杀哀家。燕姣然这丫头倒是个爽快性子。”

众人齐齐变色，杨玉环身形一闪，一柄薄如蝉翼的利刃从袖中挥出，往她颈中切去。

郭氏不闪不避，反而将下巴抬得更高一些，露出雪白的玉颈，笑道：“好快的刀。还是女儿孝顺，怕娘受痛呢。来啊。”

刀光收回，杨玉环玉掌落下，一把卡住郭氏的玉颈。

郭氏嘤咛一声，露出吃痛的表情。

杨玉环手指一根根松开。

郭氏眉头舒展，娇声道：“乖女儿，好久不见了。当初相见，娘便是这般体貌吧？”说着朝她发上抚去，“娘当年给你的簪子，你还戴着呢。”

杨玉环劈手拧住她的手腕，咬牙道：“你这会儿不装了？”

“你这孩子，又说傻话了。”郭氏满眼宠溺地说道：“我还是我，只不过更年轻了些。你难道不喜欢么？”

“你去死！”

“好啊。”郭氏笑道：“尽管杀了我好了。只要女儿高兴，娘便是死了也甘心呢。”

程宗扬一把抓住郭氏的手臂，“进去说！”

将众人叫进殿内，程宗扬随即关紧殿门。

白霓裳和潘金莲已经意识到发生了什么，高力士却是神情迷茫，然后赶紧往公主身后站了站，表明立场。

“你在门口守着，不许任何人进来！”程宗扬吩咐道。

高力士连忙应下。

程宗扬拉住郭氏拽进殿内，将她往榻上一推，电光激射间，将战刀抵在她颈中，寒声道：“杨公主不敢杀你，我可下得去手！”

郭氏仰身躺在榻上，玉体勾勒出惊心动魄的曲线，柔声道：“哀家手无缚鸡之力，侯爷想怎么样，便怎么样好了。”

“你以为占了太皇太后的身体，我们就拿你没办法了？告诉你，霍仙鸣方才行刺圣上，已经伏诛！你在朝中安插的党羽这会儿都跳出来，要治你大逆不道之罪！你在宫里培植多年的势力被一网打尽，连根拔起！你在宫外的王府马上会被抄家，亲眷全部下狱，一个不剩！你现在空有一个躯壳，其他什么都没有了！”

“那与哀家又有什么关系呢？”郭氏笑道：“我身为太皇太后，皇上嫡亲的祖母，难道皇上一登基，就要杀了哀家吗？”

“真以为我不敢杀你？”

“程侯有什么不敢做的呢？只是哀家一死，少不得传出种种流言蜚语。大唐诸镇只愁没有大义的借口，做事缚手缚脚。如今君王失德，犯上弑亲，还是哀家这样的五朝至尊，你信不信诸镇明日便会起兵，合围长安，讨个说法？”

“谁给你的自信？”程宗扬奇道：“你以为我一刀砍了你，外面会有人知道吗？大不了报个太皇太后因李昂之死，伤心过度，抑郁成疾，不治身亡，难道还有谁还来较真？”

郭氏笑而不语。

“乐从训！”杨玉环寒声道：“他真正的上师是你？”

郭氏那张盛世倾城的玉脸上笑意退去，美目中第一次流露出独属于李辅国的幽暗与深邃。

半晌，她喟叹道：“公主果然聪明。你是如何猜出来的？”

“不只乐从训，还有淮西的吴元济，平卢的李师道，对吗？甚至四十八藩镇都跟你有关连我也不奇怪。毕竟各藩镇自行其是，与朝廷的关连只有派驻各镇的监军院，而那些监军使都出自内侍省，全是你的心腹爪牙。藩镇如果与朝廷的内贼勾结，第一个就是你！”

郭氏重新露出笑容，“所以你该知道，哀家，可是杀不得的。不仅不能杀，你们还要锦衣玉食地供养着哀家，每日里请安问好，不能让哀家受半点儿委屈，免得被天下说你们不孝，群起攻之。”

“吓唬谁呢？”程宗扬冷笑道：“外边那帮大臣跟你勾结的够多吧，你猜怎么着？一看到你的尸骸，他们就叫着要灭你满门！藩镇比那些大臣还忠诚？你自己信吗？”

郭氏笑道：“侯爷敢赌吗？”

“你敢吗？”

“哀家为何不敢？”郭氏翘起玉指，拂过身体窈窕的曲线，“无论输赢，哀家都此生无憾。”

“你到底图什么？”程宗扬忍不住道：“权势地位统统丢了，就为了夺舍一个老娘儿们？”

“天下风云出我辈，一入江湖岁月催。”郭氏侧过娇躯，拈起玉指，风情万种地曼声吟道：“皇图霸业笑谈中，不胜人间一场醉……”

“昔日武穆王登蓬莱秘阁，时值深秋，夕阳返照，红霞漫天，天地间长风浩荡，太液池浮波耀金，王登临阁顶，口占此绝。廿载弹指一挥间，英雄之气，至今令人心折。”

什么鸟英雄？这是剽窃好吗！老岳啊老岳，你个不要脸的！

没想到啊没想到，结仇无数，臭名昭著的岳鸟人，竟然把李辅国这个老妖怪都给忽悠了！

李喇嘛权势不要了，王爵也不要了，连肉身都不要了，只一门心思夺舍太皇太后，过把瘾就死也在所不惜。真所谓执念一起，风云变色，山无陵，天地合，都他妈不死心。

“所以，你就是为了当女人，才夺舍的太皇太后？不是因为权谋？”白霓裳好奇地问道。

郭氏轻笑道：“你若不信，便将身子交给哀家好了。即使已非元阴之身，哀家也不嫌弃呢。”

白霓裳啐了一口，然后转身道：“既然不能杀，那我们把她关起来不就行了吗？不放心的话，干脆把她锁住。平常好吃好喝的供着她，除了这张床榻，哪儿都不让她去，也不让她跟外人接触。等把她外面的势力都清除干净，监军使都换一遍，她还能作什么妖？”

“关起来？”程宗扬摸了摸下巴，“关得住吗？”

潘金莲道：“万一她跑了呢？”

“一个光杆的太皇太后，她能跑到哪儿去？再说了，太皇太后又没有修为，有人一天十二时辰守着，难道还能让她跑了？”

郭氏笑吟吟道：“你们是要囚禁哀家吗？”

“什么囚禁？明明是保护！”白霓裳道：“谁知道外面还有没有李辅国那妖贼的余孽？万一惊扰了太皇太后怎么办？”

说着白霓裳跳上床榻，将郭氏的双手反剪过来，用一条绸带绑住。

“你看，没有修为吧？”

郭氏笑道：“白仙子……”

话还未说完，白霓裳便用另一根丝带勒住她的嘴巴，将她余下的话都堵了回去。

白霓裳一边绑一边道：“连话都不让她说，免得她蛊惑人心。”

杨玉环欲言又止。看着干娘被绑的结结实实，令她心生不忍，但这也许是对干娘伤害最小的方案了。

白霓裳三下五去二将郭氏手脚绑成一团，然后将绸带绑在床头，用力拴紧。

她拍了拍手，“这不就结了？”

众人交换了一个眼色，潘金莲玉手一扬，在郭氏身上几处大穴拂过，郭氏随即昏睡过去。

杨玉环咬了咬唇瓣，“眼下只能这么做了。”

“可终究治标不治本。”潘金莲道：“若想让太皇太后恢复原状，还是要设法驱走李辅国的魂魄。”

程宗扬开口，重拾方才的话题，“燕仙师说的药引，不会真是鹤顶红吧？”

众人沉默下来。燕姣然的暗示已经很明显了，她们只有两个选项：或者好吃好喝的养着，或者一杀了之。

杀轻易是杀不得的，可这么养着，何时才是个了局？若真是太皇太后倒也罢了，可她身体里却是李辅国的魂魄，谁知道这妖物还有什么鬼祟手段？

光靠小心提防，防得过来吗？哪里有千日防贼的道理呢？说不定无意中一个疏漏，便会酿成大祸。

黎锦香道：“只靠我们十二个时辰守着？”

众人面面相觑。连日来殚精竭虑，屡次与死亡擦肩而过，大伙儿早已精疲力尽。再熬上一两天还能勉强，但要一天十二个时辰不间断地守着呢？

一个人肯定不行，至少得两人，若是长期化，最好是留三四个人。如今在场的只有六个人，程宗扬还是个大男人，不可能让他长时间留在太皇太后的寝宫。剩下的加上高力士才五个人，光这么守着，那往后也不用干别的了。

黎锦香道：“宫里的人难以信任，还是请公主从府上挑选些可信之人。”

杨玉环摇了摇头，“十六王宅也是内侍省管的。”她深知自己府里的人也不能轻易相信，随即转头对程宗扬道：“用你的人。”

“啥？”程宗扬怎么也想不到这事会落到自己头上。

“你屋里那么多女人，拿来使使呗。”

“不合适吧！”

自己一个外臣，把女眷送进宫里，将唐国的太皇太后看管起来，不让她跟外界接触？先不谈唐国能不能接受，自己都觉得不对劲。

“有什么不合适的？”杨玉环道：“用用你的人怎么了？她们是你的奴婢，那也是本公主的奴婢！”

“停停！别自说自话啊！”

“你要是不放心，干脆我这会儿脱了裤子，让你肏一回，往后我就跟你是一家人，也好使唤她们，这总行了吧？”

“别胡说！”程宗扬恨不得长出五只手，一起捂住她的嘴。

杨妞儿这大嘴巴是真敢说啊，合着这会儿就把生米煮成熟饭，名正言顺到自己内宅做当家主母是吧？

不过话说回来，让内宅的侍奴们来打个工，自己就把杨妞儿睡了，这事挺划得来啊……

心下刚蠢蠢欲动，杨玉环就狠狠白了他一眼，“你还真想这美事呢？做梦去吧！”

程宗扬都想逮住她揍一顿。上瘾了是吧？刚把自己念头挑起来，一眨眼就变脸了，逗人玩呢？

“窥基！”程宗扬提醒她，还欠自己的承诺没履约呢。

杨玉环气焰顿时熄了三分。

白霓裳思索道：“这主意倒是不错。”

潘金莲也赞同，“总比其他人可信。”

你们这么团结，是因为都不想整天守着李老妖吧？

“对吧！”杨玉环怂恿道：“正好蛇奴她们也回来了，人数足够。”

程宗扬心下微动。蛇奴、罂奴、惊理三名侍奴，再加上成光、孙寿和尹馥兰三个低阶的丫头，每班一名侍奴，一名丫头，再由白霓裳等人出来一个坐镇，还有高力士陪着，完全可以轮换得开。

四女一齐眼巴巴看着他，程宗扬也痛快一把，“就这么办！”当即让黎锦香去安乐公主府上叫人。

不论是否周全，好歹有个能执行的方案，总比一筹莫展强。

杨玉环道：“李炎那边我跟他说，就告诉他太皇太后受了惊吓，暂时不能见外人。安全起见，用我的人服侍。”

程宗扬点了点头。

“还有，我们在这里守着，你赶紧回去换衣服。”杨玉环道：“今日早朝，你肯定要在场。”

这倒是，新君即位，少不了各国使节观礼，自己总不能穿着高智商短一号的外衣，混迹在使臣队伍中，给汉国丢脸，也给宋国丢脸，同时也丢了大唐的脸。

“那我先回去。”

在白霓裳幽怨的目光下，程宗扬举步欲行，又迟疑了一下，“高力士，给我找辆马车！”





