第六章·与子同袍




大明宫。丹凤门。

灯楼上，唐国群臣与各方使节都无心理会下方欢呼的百姓，彼此交头接耳，窃窃私语，不时瞟向东南方的大宁坊。

与其他各坊遍布华灯不同，大宁坊内的灯光正在不断熄灭，随着夜色渐深，光线反而越来越暗淡。唯有东南隅的兴唐寺前，一座数丈高的灯树光华夺目，与坊内的黑暗形成强烈的反差。

眼看群臣的私语声越来越嘈杂，郑注举杯唱道：“臣等为圣上贺！吾皇万寿无疆！”

文武群臣与各方使节纷纷举杯，高声道：“敬贺圣上万寿！”

唐皇拿起七宝金樽，心神不属地举到唇边，忽然手指一抖，那只七宝镶嵌的金樽“咣”的掉落在地，他望着大宁坊那座灯树，眼中露出惊骇的神情。

兴唐寺前，巨大的灯树像被一只无形的大手推动一样，慢慢倾斜。无数灯盏中的清油泼溅出来，犹如飞流的瀑布。紧接着，竹架轰然倾倒，数以万计的灯焰连同灯盏从空中翻滚着坠下，宛若无数繁星带着烈火堕向地面。

灯焰坠入油中，火势暴涨，无数火焰宛如长蛇沿着竹架升腾而起，正在灯树前诵经的兴唐寺僧人惊惶地四处奔逃，身后的灯树瞬时化为火海。

灯楼上的君臣、使者都站了起来，骇然望向大宁坊。

高逾五丈的灯树连坊外都看得清清楚楚，丹凤门上的众人当然不是瞎子，眼看着灯树轰然倒塌，不禁尽皆失色。

兴唐寺以兴唐为名，同样属于皇家寺庙，寺中供奉有唐国历代先皇御容，一旦在上元夜失火被焚，必定引起朝野哗然。

仇士良像火烧屁股一样跳起来，揪住旁边一名小太监，尖声道：“快！快传神策军！大宁坊走水了！”

忽然脚背一紧，被人踩住。仇士良愕然抬头，却见那位徐仙长定定看着他，眸子中似乎藏着无数玄机。

仇士良本能地往上首看去，心里不禁咯噔一声。

李昂金樽脱手坠地，却浑然不觉。他脸色时青时白，两眼直勾勾望着旁边的紫袍僧人，窥基大师，嘴唇几乎咬出血来。

“阿弥陀佛。”窥基面黑如墨，此时沉声道：“我十方丛林自有佛祖庇佑，陛下何必烦忧？”

“咣”的一声，李炎将手中的金樽砸在地上，大步上前，厉声道：“皇兄！大宁坊出了什么事？”

李溶从后抱住他，“五郎！你别……”

李炎甩开他，喝道：“田令孜呢？他去做什么了？还有鱼弘志……”

“住口！”郑注厉声道：“殿下身为宗亲，咆哮君前，该当何罪！”

“皇兄！”李炎亢声道：“今日上元，使节云集，为何独不见程侯？”

李昂铁青着脸，一言不发。

李成美上来搂住李炎的腰，“五叔，你喝多了！”

李炎挣扎着说道：“到底出了什么事？姑姑呢？你给我放手！”

“啪！”窥基大袖一卷，一个耳光重重抽在李炎脸上。

“圣上乃天下至尊，岂容尔等放肆！”窥基冷冷盯着他，“这一记耳光，乃是先皇所赐！”

李炎退开两步，然后晃了晃头，啐出一口血沫，“好！好！好！”

他抬手一揖，“是臣弟孟浪了。酒沉失仪，请陛下恕罪！”

说着李炎拂袖而去，高声道：“备马！本王喝醉了！这就滚回家去！”

段文楚面白如纸，看了看江王李炎，又看了看唐皇李昂，再看了看有意无意凑到一起的秦、晋、昭南三国使节，嘴唇都不由哆嗦起来。

单是一位程侯，分量几乎比这三位加起来都重，他若是出事，大唐立刻便是举世皆敌。以一国之力，面对普天之下的熊熊怒火，自己这位鸿胪寺少卿怕不是一上谈判席，就会被那帮如狼似虎的对手们活活分尸……

仇士良眼珠乱转，他这会儿才省悟过来，这么要紧的场合，不但王爷没有露面，老鱼、老田，连鱼弘志那个小阉狗都没在！

自己里里外外一番的忙碌，还觉得挺露脸，仔细一想，好嘛！原来就自己被甩在了外头，连发生了什么都不知道！自己这么下力气给皇上卖命，硬没人跟自己通个气！

仇士良鼻中一酸，险些堕下泪来，接着心头泛起一股寒意，激零零打了个冷战。他顾不上去理睬上面的陛下，一把揪住徐正使的衣袖，嘶哑着嗓子道：“仙长……”

徐君房一派仙风道骨的高人风范，淡然道：“人心难测，天意难违，仇公何必烦忧？”

这话与窥基方才所言如出一辙，仇士良心里却如油煎一般，咬牙道：“还请仙长有以教我。”

徐君房低低叹了一声，“贫道误入红尘，犹难渡己，何以教人？”

仇士良也顾不得体面，拉着徐君房颤声道：“仙长道法通玄，只求仙长指条明路……”说着矮下身去。

“使不得！”徐君房连忙扶住他，轻轻拍了拍仇士良的手背，低声道：“吾观仇公印堂发亮，乃是紫气东来之相，必定逢凶化吉，遇难呈祥。”

“紫气东来？”

徐君房微微颔首，“利在东南，得见贵人。仇公不妨遣人探访一二。”

“东南？”仇士良眼珠一转，“来人，去大宁坊看看出了什么事。机灵些，打听出来，赶紧回来禀报！”

“干爹，你放心，孩儿这便去！”

仇士良吁了口气，虽然不知道大宁坊出了什么事，但被徐君房一通忽悠，倒是安心不少。

他却不知这位徐正使此时浑身的冷汗顺着背脊，一直流到脚后跟里。好歹徐君房也是见过尸山血海的，才硬撑着面不改色，但心里比谁都急。

程头儿要是出事，自己可怎么办？自己就这么个正经能靠得住的后台……

想着他抬起眼，对上申服君和谢无奕两人的目光。



* * *



大宁坊。兴唐寺。

无数流火从天而降，地上火光连成一片。纷乱中，一道人影从火海中杀出，顺势一刀，将着火的竹架斩断。

程宗扬神情凶狠，他衣角被火焰烧着，发髻也被烫得卷曲。在岐王宅干掉鬼金羊之后，他没有丝毫停留，立即逃生。这一次他没有选择人迹稀少的暗处，而是对着正东边灯火通明的兴唐寺直奔而去。

事实证明他这一铺赌对了，闻讯赶来的龙宸杀手显然没有料到，他会自投罗网般地冲向属于十方丛林的大庙，没有来得及合围阻截，就被他从空隙间闯出。

两名朱雀七宿的龙宸杀手衔尾追上，双方一前一后奔着兴唐寺前那座巨大的灯树冲去。

兴唐寺的僧人正在灯树前大做法事，谁也没想到会有人自杀般冲进遍燃火烛的灯树内，一路上刀随人走，横劈竖斩，将竹架砍得七零八落。

失去竹架的支撑，灯树轰然倒塌。程宗扬冲出火海，随即返身一刀，将追上来的一名龙宸杀手硬生生劈回火中。

那人靴上、衣上早已沾满灯油，本来想着冲出火场，尽快扑灭，却不料那位程侯会反手一刀，将他逼回火中。

一步之差，便成了断绝生死的鬼门关，那人被他蓄满力道的一刀逼退数步，无数火蛇盘旋着缠住他的双腿、身体、手臂。那人暴喝着扯下衣物，一边扑打一边往外猛冲，眼看着到了火场边缘，那柄玄黑的长刀再次出现，刀光破开火焰，朝他胸口劈来。

那人斜过身，挥臂挡住刀锋，着火的手臂瞬间斩断。他气管被吸入的火焰炙伤，无法痛叫出声，此时拼着丢掉一条手臂，舍命往外闯去，紧接着胸口仿佛被巨槌击中，胸骨尽碎，整个人倒飞着落入火海。

程宗扬一脚将那人踢回火中，随即转身，往寺院北边掠去。

另一名龙宸杀手被火海阻挡，等他从另一边绕来，那位程侯已经越过寺院一角，消失在黑暗中。

那名龙宸杀手回头看去，只见同伴已经被大火吞噬。他犹豫了一下，停住脚步，摸出一只海螺状的铜哨，放到口中。

组织的情报显然出了偏差，以那位程侯显露的修为，一个人追上去，只会是送死。

程宗扬远没有那名龙宸杀手以为的那么从容，他的生死根几乎停滞，消耗的真气难以补充，这会儿已经是强弩之末。如果再被追下去，恐怕不用打，自己就能把真气耗尽。

他冲进一处宅院，不管三七二十一，闯进一间仓房，往谷堆后一藏，立刻开始盘膝打坐，一边修复受创的窍阴穴，一边催动近乎凝滞的生死根，一边气沉丹田，按照大周天的运功路线，将真气送至四肢百骸，尽力打通尚未痊愈的带脉。

程宗扬后悔得肠子都青了，当初与王守澄交手，自己经脉受创，靠着白霓裳和黎锦香两女的元红恢复大半，只剩带脉还没有彻底复元。早知道如此，自己真应该开了雉奴的处女！

干！放着雉奴的处女没去用，简直活活后悔死！

进入六级通幽境之后，程宗扬行气愈发精深，随着真气的运转，气息变得悠长，躁郁的思绪也化解了少许。

时间一分一秒过去，忽然有人说道：“这边。”

细微的脚步声响起，慢慢逼近门口。

方才的声音再次传来，“有灯油味，在这里了。”

有人笑道：“老大，咱们这回是不是发财了？”

“若是只说发财的话……”那人笑了一声，“听说程侯比皇上还有钱，要是把程侯送回去，说不定咱们赚得更多。”

程宗扬心下暗凛，外面这人听声音年纪不大，心眼儿却是不少，一句话就让自己起了拿钱买命的心思，拼死一战的心思淡了不少。但想想也知道，各方联手的局面下，就算他们有这胆量，也难有那本事把自己送出去。

那人笑道：“程侯，你说是不是？”

程宗扬叹了口气，从藏身处出来，打量了众人一眼，“银枪效节？”

来的一共五名，两人在外，三人在内，最前面是一名年轻的低级军官，头戴着一顶凤翅盔，腰间悬着一柄宝剑和一张银弓，他身材高大，体形矫健，猿背蜂腰，眉眼间英气逼人，这会儿手中握着一杆银亮的长枪，正笔直对着自己。

那年轻军官唇角慢慢挑起，轻笑着对同伴道：“发财了。”

程宗扬横刀在手，“就怕你有命挣没命花。”

“富贵险中求嘛。”那年轻军官笑道：“不试试怎么知道，到底我们兄弟有没有发财的命！”

最后一个字刚一吐出，那年轻人便踏前一步，脚下犹如生根一般，凭着腰臂的劲力一宁，银枪白蟒般翻卷而来。

程宗扬退后半步，战刀斜着朝对手的枪锋劈去。他在十字街见识过银枪效节的长枪，知道他们用的银枪是以银为饰，枪杆以上等椆木制成，材质坚硬柔韧，但毕竟还是木材，只要刀锋劈中，立刻就能斩断长枪。

这些魏博精锐虽然悍勇，但以身手而论，比武穆王亲手调教的星月湖大营老兵还差得远，如果他们三二十人同时杀来，自己肯定有多远跑多远，但只有五个就敢来跟自己硬撼，程宗扬觉得有必要给他们一个教训，让他们知道什么叫实力碾压！

那年轻军官枪至中途，忽然一顿，血红的枪缨旋转着抖开，“叮”的一声，枪锋先发后至，不仅避开他的斜劈，反而使出一记凤点头，正刺中他的刀身。

程宗扬一时大意，没想到一个魏博的低级军官竟然有如此精妙的枪法，刀身剧震之下，传出一声琉璃破碎般的轻响，随即化为一片星芒，消湮不见。

贯满力道的一刀突然消散，程宗扬手中只剩下光秃秃的刀柄，险些脱力。他跃开一步，惊疑地看着对手。

这年轻人身手绝不在吕奉先之下，魏博牙兵难道这么强吗？

那年轻人也没料到一枪刺下，那柄战刀竟然像泡沫一样迸碎，他谨慎地没有追击，同样退开一步，拉开距离。

程宗扬双手握住刀柄，“嗡”的一声，柄上电光吞吐，重新凝出刀身。他不敢再行险，趁交手时出奇不意地凝出刀身。这年轻军官枪法不俗，万一被他抓住刀身未成的空当，自己就悔之晚矣。

那年轻军官眼睛亮了起来，“居然还是一把神兵？兄弟们！发财了啊！”

程宗扬道：“你这把枪也不错，留下来给我改个牙签吧。”

那年轻军官洒然一笑，一手握住枪尾，翻腕往前一送，喝道：“吃我一招！孤雁出群！”

用马尾染成血红色的枪缨如轮般张开，雪亮的枪锋笔直刺出，捅向程宗扬胸口。

程宗扬飞身而起，从上跃进枪圈，战刀顺着枪杆掠下，切向他的手腕。

那年轻军官跨步矮身，整个人往下一伏，几乎贴到地面，“苍龙摆尾！”说着枪锋从腰侧探出，挑向程宗扬的小腹。

“叮”的一声，刀枪相交，程宗扬借势后跃，落在谷堆上。

交手三招，他已经意识到这一场的麻烦大了。那年轻军官功底扎实，枪法高明，显然有名师指点，下过一番苦功，比起号称天才的周飞只强不弱。

这样的身手，居然只是个牙兵？魏博有这么藏龙卧虎吗？难道这和观海的尸傀一样，是一个专门针对自己的圈套？

程宗扬越想越多，眼神不由自主地瞟向另外几人。其余四人两个守在门外，另两人不远不近地靠在左右，随时都可能加入战团。不过看他们握枪的手法和力道，更接近自己印象中的魏博牙兵。

看来只有这名年轻军官是个硬茬，只要干掉他，剩下的不难打发。

程宗扬刀交左手，右手五指屈伸了一下，然后骈指使了个刀诀。

年轻军官笑道：“程侯是要单手夺枪？”

“让你猜着了。来吧，小子！”

程宗扬一跃而下，战刀闪过一道耀眼的光芒，在刀尖处迅速聚结。

“黄龙取水！”年轻军官挥枪攻上，直刺他的右肋。

程宗扬侧身避开，劈出的刀尖蓦然迸出一团火光，刀身烈焰乍起。

年轻军官认出他的战刀非同凡品，早已打起十二分的小心，此时一记鹞子翻身，利落地躲开刀上溅出的烈火，头也不回地凌空反刺，喝道：“白猿拖刀！”枪锋准确地画过一道弧线，挑向程宗扬心口。

程宗扬空出的右手终于探出，冒着断腕的风险，一把捞住枪杆，接着手起刀落，将枪杆一斩两段。

方才在火中与那名龙宸杀手对阵时，他发现这柄镭射战刀居然还有吞火的奇效。本来凭空凝出的刀锋就特别利于真气运行，此时他靠着九阳神功的掩护，将收蕴的火焰逼出，果然一击奏效！

程宗扬扔下枪杆，正待挥刀抢攻，却听那年轻军官在半空叫道：“程侯好身手！能斩断薛某银枪的，你是头一个！”

头顶风声一紧，那名军官劈手将断枪掷来。程宗扬横刀拍飞枪杆，接着斜斩过去。

只听旁边一声断喝，“老大！”一名军士扬手抛出银枪。

那名年轻军官身在半空，抬手一把接住，接着腰身猛然一拧，整个人凌空横翻过来。

“青龙献爪！”

银枪游龙般盘体而过，一截雪亮的枪锋从身下递出，迅猛无铸地斜刺而出，正中程宗扬胸口。

程宗扬刚要抢攻，枪锋已至胸前，他急忙后退，枪锋已然及体，在他胸前拖出一道尺许长的裂口，他虎吼一声，抬腕将银枪斩断，踉跄着往后退去。

“叮”的一声，一支令箭从他怀中滚落，掉在地上。

“老大！”

另一杆银枪掷来，那名年轻军官一把接住，落在地上，脚下扎了个马步，双手持枪一抖，马尾染成的枪缨旋转如轮，正要趁势刺来，忽然间往下一斜，蜻蜓点水般挑住那支令箭。

令箭高高飞起，那年轻军官猿臂轻舒，拿在手中，仔细看了一眼，然后往程宗扬看来，“天策府？”

程宗扬一手按住胸口，虽然被令箭挡了一记，没有被枪锋开膛，但银枪带起的劲风仍然在皮肉上划过，传来火辣辣的痛意。

年轻军官手指摩挲着令箭，“卫公？”

程宗扬沉下心来，将战刀横在身前。

“尽给我找事……”那年轻军官嘟囔了一声，扬手把银枪掷还给同伴，吩咐道：“大春、兴霸，你们去外面盯着！心鹤、庆先，你们把枪收拾好，别让人看出来。”

“知道了，老大！”

门外两人应了一声，到院外望风。另外两人捡起斩断的银枪，蹲在门外忙碌起来。

那名年轻军官摘下凤翅盔，托在手中，露出一个阳光灿烂的笑容，“认识一下，皇图天策府骑兵科毕业生，薛礼。教官卫公，指导教官李牧。”

程宗扬收起战刀，苦笑道：“你是霍去病那小子的同学？”

薛礼笑道：“我比那祸害早两期，但也在府里一块儿厮打了好几年。”

程宗扬忍不住道：“既然是皇图天策府毕业的，怎么……”

霍去病刚毕业，就被称为少将军，这一次洛都之乱，霍子孟举贤一点儿都不带避亲的，直接举荐霍去病为长水校尉，名列八校尉之一。薛礼的身手、心计都是上上之选，从军多年，却还只是个魏博牙兵的低级军官，起步未免太艰难了。

薛礼笑道：“天策府名将如云，唯独在唐国不怎么吃香。”

程宗扬明白过来，不仅唐皇对天策府万分忌惮，各地藩镇同样不喜欢这些隶属于唐国朝廷的未来将星，可想而知薛礼等人的处境有多尴尬。

“程侯既然手持卫公的令箭，就是自己人。”薛礼道：“闲话不多说了，这一次乐从训、田令孜、十方丛林联手，出动上千人马，在大宁坊布下天罗地网，程侯想脱身可不容易。”

薛礼一边说一边解下衣甲，“最好假扮身份，设法混出去。正好你我体形差不多，委屈程侯，暂且扮成银枪效节。”

薛礼爽快得让程宗扬都有些意外，两人素不相识，能放自己一马已经够意思了，这会儿居然二话不说，解甲相赠，替自己担下血海般的干系。而这一切，仅仅因为卫公一支令箭。

“靴子。”薛礼提醒道：“程侯靴子沾了灯油，能闻到气味。咦，程侯这靴子好生轻巧……”

程宗扬笑道：“送你了。”

薛礼穿上那双外边蒙了牛皮的运动鞋，试着跳跃了几下，不由得眉开眼笑，“好靴！我可是占了大便宜了！”

“你呢？”

“我随便找个地方先避避。”薛礼道：“要是运气好碰见同袍，就借他们衣甲一用。”

程宗扬不由望向另外几人。

“这些都是我的手足同袍，生死兄弟。”薛礼指着众人，逐一介绍道：“周春、姜兴霸、王心鹤、李庆先。”

四人各自点头示意，从头到尾都没有对老大的命令提出半点儿质疑。

程宗扬微微有些汗颜，有过左彤芝的经历，他本能地以为薛礼把人支开，是起了灭口的心思。这时才意识到，他们这些军中同袍，与左彤芝周围鱼龙混杂的江湖汉子完全是两码事。所谓的江湖义气，在这些同生共死的军士面前根本不值一提。就像武二再猛，可他的流氓习气未除，也不适合加入星月湖大营一样。

薛礼吩咐道：“你们跟程侯一起走，设法把程侯送到坊外。”

门外的王心鹤、李庆先应了一声，站起身来。他们将银枪两端的断口挖出凹孔，削了块木楔钉紧，用鱼鳔胶黏好，外面抹了些银粉。虽然无法再用来厮杀，但拿在手中看不出丝毫破绽。

“东南两边人最多，北边和西边也不少。不过要想混出去的话，最好是走东边。”薛礼道：“东边是藩镇的人马，除了魏博，还有平卢和淮西，鱼龙混杂，有大春他们照应，更容易蒙混过关。”

程宗扬点了点头。

“还有，”薛礼提醒道：“周围的街口也有人把守，即使出去也要小心。”

程宗扬拱手道：“多谢。”

薛礼右臂横胸，行了个军中的礼节，“见到卫公，请替薛某问卫公好，当日赐剑之意，薛某不敢稍忘。”

“放心！”程宗扬换好衣甲，向薛礼点了点头，然后在四名银枪效节军士的簇拥下，离开仓房。

五人手持银枪从巷中出来，一路上遇上不少十方丛林的僧人、随驾五都、藩镇军士，程宗扬将头盔压得低低的，没有引来丝毫关注。

窍阴穴痛楚稍减，但那个熟悉的影子已经消失不见，无论他怎么催动真气，都无法像从前一样召唤泉奴的存在。

路过的僧人、军士仍在挨家挨户的搜索，其中几个身上染血的，让程宗扬心头一阵发紧。不知道他们身上的血迹来自韩玉、戚雄，还是范斌和独孤谓……

经过前期的混乱之后，敌军此时的搜索有章法多了。先是江湖人占据区域内的高点，然后由军士与僧人混编的队伍一处一处搜索。幸好薛礼在魏博军中不怎么受待见，带着自己一伍的兄弟被单独打发出来，才让自己有机会鱼目混珠。

兴唐寺没有佛塔，整个大宁坊最高建筑物属于太清宫的楼观，而且位于西南隅的角落里。那些江湖人只能一处一处排查，无法做到监控全场。

这一刻，程宗扬无比怀念小贱狗。早知如此，真应该跟它拉拉关系，不为别的，只为那片澄心棠，自己就应该多跟它亲近些。这会儿若是有澄心棠帮忙改易形貌，自己说不定早就混出去了。

但话说回来，黑魔海用过的东西，自己也不敢拿来就用，鬼知道他们有没有在里面做过手脚。

程宗扬扛着银枪，跟着四人穿街过巷。忽然附近一阵叫嚷，“有刺客！”

“快来人！净岸师兄受了重伤！”

“快追！”

四人停下脚步，齐齐看向程宗扬。

程宗扬面沉如水，“走！”

自己活着才有报仇的希望，否则遇难的兄弟就白死了。

周春道：“走十字街，去东门？”

“行。”

程宗扬横下心来，不再理会旁边的喧哗声。众人加快脚步，绕过出现刺客的区域，踏上十字街。

东门已然在望，能看到坊门同样紧闭，门前守着一队银枪效节。

周春和姜兴霸两人在前，先对了口令，一边随口抱怨道：“这得折腾到什么时候？”

“早着呢。”一名军士道：“方才十方丛林领头的和尚，被刺客捅了一剑，差点儿归西。”

“刺客呢？”

“跑了。这几个点子太硬，扎手得紧。哎，你们怎么撤下来了？”

周春指了指坊墙，“我们去上面换防。”

“你们小心，刚才外面有人攀上坊墙，还伤了两名兄弟。”

“谁这么大胆？”

“一个小胖子，还有个帅哥。那帅哥挺厉害的。来了十几名兄弟，才把他打下去。”

程宗扬在周春腰间轻轻拍了一记。

周春道：“那胖子呢？”

“那小胖子光在下面瞎咋唬。被兄弟们射了两箭，吓跑了。”

说话间，众人踏上坊门内侧的台阶。

高智商和吕奉先？他们听到动静，赶来大宁坊？若是外面有人接应，自己脱身会容易得多。

程宗扬看了眼坊内，只要自己踏上坊墙，就立刻往外一跃，直奔永嘉坊。等他们反应过来，自己都已经在天策府喝热汤了。

程宗扬恨恨想道，只要本侯逃出生天，等回过手来，先从十方丛林的秃驴开始，然后乐从训、田令孜、黑魔海、广源行，有一个算一个，挨个报复过去！

就在这时，街上忽然传来一阵吵闹，“抓住了！抓住了！”

“抓住刺客了！”

“这贱人下手好狠！专往眼珠、阴囊招呼。”

“小娘皮长得还不赖，没想到这么毒……”

程宗扬双脚像钉住一样，望向街头。





