第1章·密约




贾文和一个玩阴谋的，突然间客串了一把热血刺客，效果立竿见影。一万个道理都未必能说服的廖群玉，被一把错刀给说得心服口服，当即赶到宋国馆邸，通过官方渠道传讯临安，以自己的身家性命作保，顺利说服贾师宪，由其举荐宝钞局主事、工部员外郎程宗扬为唐国正使，通问昭南事宜。

宋国行事向来拖沓，但贾太师亲自出面，自是不同。更何况昭南的战争威胁正打中宋国的软肋，在临安造成的震荡比外界想象得更加剧烈。有道是病急乱投医，宋国上下一片惶恐，正情急间，突然有人挺身而出，主动为国分忧，朝廷百官无不额首称庆，根本无人质疑程宗扬仅仅只是一个宝钞局主事，能不能担当起如此重任。

刚过午时，童贯便赶到程宅，口传圣谕：宝钞局主事、工部员外郎程宗扬忠敏勤敬，可当重任，特授礼部侍郎，差赴唐国，充任通问计议使，全权处置对唐国事务，及与昭南交涉各项事宜。

代宋主传完口谕，童贯立马趴下来，规规矩矩地叩首施礼，“恭喜程主事，升任礼部侍郎！”

程宗扬打趣道：“没跟你商量，就抢了你的正使职位，抱歉抱歉。”

“小的岂敢！”童贯爬起来道：“不瞒程侍郎，听闻昭南起兵，小的魂都快吓飞了，要不是程侍郎出面接下重担，小的早就六神无主，不知该如何是好。”

童贯一边奉承，一边取出早已准备好的正使符印、节杖等物，恭恭敬敬地双手奉上。

小贯子如此知情识趣，让程宗扬省了不少事。不过童贯也不是全无所得，在新的任命中，他被正式任命为副使。虽然由正转副，但他的正使原本只是应付唐国的权宜之计，这个副使却是实打实被朝廷认可的。这次与昭南的谈判如果顺利完成，更是一份天大的功劳。因此童贯不仅毫无怨言，反而愈发殷勤，只盼着能抱紧程侍郎的大腿，好分得一份功劳。

从工部转到礼部，品级由七品的员外郎直接升到从三品的侍郎，可谓一步登天。不过这玩意儿在宋国没个卵用，礼部侍郎只是官称，具体差事还要看差遣。自己的差遣就是个临时设置的通问计议使，差事办完也就没了。

不过升官总算好事，起码不再被人称为程员外了。程宗扬心怀大畅，当即由贾文和草书一封，致函昭南正使申服君，邀其在唐国的鸿胪寺举行正式会晤，对双方关心的一系列事务进行深入坦诚的探讨，在确保和平的前提下，尽双方一切努力解决目前存在的纠纷，达成共识。

廖群玉没有留下来等待谈判的结果，得知圣谕已至，他便与刘诏一道离开长安，以最快的速度返回临安。

高智商带着富安将廖群玉送到灞桥，郑重其事地把那份皇图天策府的录取通知书交给他。让他转告自家便宜老爹，往后这就是高家的传家宝，务必找最好的书画圣手，不惜钱铢，按最顶级的档次把它装裱好，挂在祠堂里，好让高家列祖列宗都高兴一下，看看自己这个便宜得来的子孙有多争气。

顺便让高俅寄一份家产的账目过来，高智商要检查一遍，看老爹有没有趁自己不在家，偷偷把自己要继承的家产给败光。

城外已经雪深尺许，廖群玉身披蓑衣，怀揣着那只关系到自家主公的生死荣辱，乃至大宋兴衰存亡的锦囊，丝毫不觉寒冷。

在灞桥的望天犼下，廖群玉向着长安城遥遥一拜，然后翻身上马，拱手对高智商道了一句：“衙内保重！”

然后冒雪冲风，打马而行，与刘诏一道，消失在漫天风雪中。



* * *



正月初七，辰时。

长安，皇城。鸿胪寺，礼宾堂。

大堂上设着茵席、漆几，东西各一，相距五步，形制、方位完全相同，以示双方地位对等。

鸿胪寺少卿段文楚居中而坐，作为双方的见证，他面前未设几案，只手持笏板，正襟危坐。

新授的宋国正使坐东朝西，背后是降为副使的童贯等一众宋国官员。宋人起居惯用高背胡床，但此时众人一律席地跪坐。毕竟今日会晤的昭南人惯于跪坐，他们若是还用座椅，双方会面时一高一下，一坐一跪，那场面……大伙儿就不必谈了，直接开打便是。

好在会晤地点是在唐国的鸿胪寺，席、椅兼有，双方共同采用唐国的坐具，倒是回避了座席制式可能引起的纷争。

“君上。”宋国正使、礼部侍郎程宗扬首先开口致意。

申服君头戴高冠，宽大的长袖羽翼般铺开，腰背挺得笔直，犹如一柄高古朴拙的长剑，寒气逼人。

见申服君冷着脸没有开口的意思，程宗扬笑容不变，继续说道：“昭南与宋国是山水相连的睦邻，双方多年来一直保持着友好而密切的交往，是彼此可以充分信任的好邻居、好伙伴。我方每年都要花费巨额资金，从昭南，尤其是君上的封地采购大量物品。”

程宗扬拿出一叠写满字迹的纸张，“我这里有一份数据，单是去年，仅筠州等地的粮行，就向贵方采购粮食超过三百万石，交易额达七十万金铢以上。可以说，我们双方的交往和友谊源远流长，根深蒂固，建立在平等互利基础上的贸易往来同样源远流长，彼此有着共同的利益和……”

申服君苍老而冰冷的声音响起：“交出张亢的人头。不然则战。”

“我想我们之间有一些误会。”程宗扬诚恳地说道：“听闻贵方境内出现的流寇伤人事件，我方表示极度震惊，对此高度重视，严重关切，同时向遇难者表示沉痛的哀悼和诚挚的慰问。为解决双方可能存在的误会和矛盾，维护来之不易的和平，朝廷特命我为通问计议使，全权负责与贵方的交涉事宜。第一步，我建议，双方立即成立联合工作组，对发生的一系列事件进行彻查。我方将秉着公平公正公开的原则，尽一切努力查明真相，决不放过一个坏人，也决不冤枉一个好人。”

申服君冷冷道：“汝等虚言堆砌，拖延时日，只是痴心妄想。我昭南六军齐发，不日便当挥师北上。”

说着申服君拂袖而起，谈判尚未开始，便宣告破裂。

“君上暂且留步！”程宗扬起身叫道：“我这里有个一揽子解决方案！无论事后证明事件是否与我方有关，都能最大程度保障贵方的利益……”



* * *



“身兼两国正使？”

李昂放下书卷，笑道：“这位程侯也是奇人。”

郑注道：“听闻他是宋国太皇太后的外甥，素有理财之能，宋国如今推行的纸钞，就是由他一手打理。”

李昂道：“他既然是宋国外戚，为何又成了汉国诸侯？”

宰相李训笑道：“外界有传闻说，这位舞阳侯实为汉国阳武侯之子，汉武皇帝嫡传血脉。洛都之乱，他以一己之力匡扶汉室，讨平刘建、吕冀诸逆，扶立定陶王为天子，有安邦定国之功。定陶王登基时，他被授为辅政，引来金龙降世，怒摧殿宇，为之不平。”

李昂皱眉道：“金龙降世朕倒是听说过，所谓不平，又是为何？”

郑注道：“汉国私下里有传言，说那位驾崩的天子血统不正。这位程侯身为武皇帝嫡脉，本该继位天子，却被百官所阻，最后只受封为侯爵，甚至不得改姓归宗，列位诸王。汉室护国真龙才因此在登基大典时现身，震慑百官。”

李昂恍然道：“汉室嫡脉，宋国贵戚，怪不得呢……”

郑注道：“那位程侯根基越深厚，对我大唐好处越大。此乃圣上之福，社稷之福。”

李昂笑道：“先别拍马屁了。他们与申服君谈得如何了？”

李训道：“开始刚说了两句，申服君就拂袖而起。后来被程侯开出的条件打动，一直谈到此时还未结束。”

“昭南人出兵之意甚决对，有何条件能打动他们？”

李训道：“段文楚段少卿原本在座，但双方开始商谈条款的细节，段少卿就被劝请回避了。”

郑注道：“以微臣想来，若要让昭南满意，无非割地赔款，或是兼而有之。就看昭南人胃口有多大，而宋国经历江州惨败、晴州反目之后，到底还剩下几分底气。”

“割地自是不可，无非是赔多赔少罢了。”李昂笑道：“当初那位程侯得理不让人，将段少卿逼得几欲白头，如今被昭南人抓到短处，倒要看他如何跟古板执拗的昭南人讲道理。”

“圣上。”一名穿着黄衫的内侍匆匆进来，低声说道：“宋国与昭南的谈判条款刚刚出来了。”

李训笑道：“弘志果然敏捷。他们这么快便谈妥了？”

“尚未谈妥。”李昂的心腹太监鱼弘志拿出一份抄录的文牍，“宋国坚持条款不能公开，所有内容均属于双方密约，若有泄漏，立即作废。”他笑着小声说道：“看来宋国这回吃了大亏呢。”

郑注不假辞色地呵斥道：“你一介阉人，岂得妄谈国是！”

鱼弘志连忙躬身俯首，双手奉上文牍，“小的不敢。”

郑注冷哼一声，拿过那份内侍省宦官私下抄录的文牍，随手拆开。

宋国与昭南的谈判再隐秘，终究是在大唐的地盘上，怎么可能瞒过那些宦官的耳目？

李昂道：“申服君只是昭南封君，又是出使大唐的使节，即使与宋使缔约，又有何用？昭南大军北上，哪里要听他的号令？”

李训道：“圣上说的极是。他们两边怎么谈，其实都于大局无补。多半是彼此试探……”

“不是试探！”郑注抬起头，带着一丝惊愕道：“宋国如此屈辞厚赂，难怪是密约！”

双方的条款说简单十分简单，宋国为了避免与昭南开战，不惜付出重金，提出与昭南签订一份每年赔偿十万到三十万金铢，一共五年，累计五十万到一百五十万金铢的巨额赔偿条约。

说复杂，宋国赔偿的方式又十分特殊。宋国采取的支付物不是金铢，而是纸钞，赔偿方式也不是直接付款，而是宋国的宝钞局每年保证授予昭南不低于一百万金铢，且不高于三百万金铢的兑换额度。

在此额度内，昭南人可用钱铢九折兑换宋国通行的纸钞，并且允许在宋国境内交易。也就是说，昭南人可以用九十万金铢兑换面值一百万金铢的纸钞，然后拿这一百万金铢的纸钞在宋国境内任意使用。

宋国允许以纸钞等值缴纳赋税，纸钞的价值与钱铢等同。为了打消昭南方面的疑虑，宋国正使在条款中向昭南方面保证，宋国将指定程氏商会对这批纸钞进行兜底。也就是说，昭南人拿着纸钞，不管怎么使用，最后都可以确保在程氏商会按照面值花出去，或者直接兑换成金铢，而不用担心手中的纸钞贬值或者变成废纸。

李昂和郑注都猜到宋国会采取赔偿的方式，却没想到宋国的让步会这么大。五年，累计一百五十万金铢，昭南人即使像他们宣称的那样打到临安城下，也不一定能抢到这么多钱。不！是一定抢不到！出动大军，需要给军队提供给养、物资，打完仗还要犒赏三军，抚恤死伤将士，算下来打赢都不一定挣钱。万一打输就更别提了。哪比得上安安稳稳坐在家中，让宋国拱手献上一百五十万金铢的巨款来得轻松？

五年一百五十万金铢，昭南六大封君，再算上昭南君长熊氏，平均下来，每位封君也能分到二十万多金铢，而且这笔钱不用分给部属族人，完全属于封君个人所有。李昂觉得，即使把自己换成申服君，肯定也要心动。说白了，几个流寇能杀几个人？能值一百五十金铢吗？

李训叹道：“打不起来了。”

李昂也是遗憾不已。他刚才还在质疑，申服君只是出使唐国的使节，即使与程侯谈妥，对昭南也没有什么约束力。但在这份密约中，宋国表示只提供不超过每年三百万金铢的兑换额度，具体分配由昭南自行决定。作为缔约方，申服君毫无疑问会拿到大头，熊氏作为君长，份额当然是最大的。如此一来，剩下的部分就需要其余五部彼此争夺，谁还有心思出兵？

鱼弘志道：“不然的话……把这份密约泄露出去？”

“荒唐！”郑注道：“损人不利己，反而得罪了宋国和昭南，何苦来哉？”

鱼弘志低下头，不敢再说话。

“一百五十万金铢……”李昂对这个数字仍纠结不已，摇头叹道：“宋国还真是舍得。”

“宋国也是无奈，剜肉补疮，饮鸩止渴罢了。”李训道：“拿出一百五十万金铢买个平安，总好过三面皆敌。”

“到底是一百五十万。”李昂道：“我倒想看看宋国能不能真拿出来。”

郑注看着抄录的文牍笑道：“宋国也是煞费苦心，明明花钱买平安，却不肯说赔偿，只说是优惠提款额度——掩耳盗铃，自欺欺人。”

李昂道：“朕现在反倒奇怪，昭南人为何还不答应？”



* * *



“如果这份协议没能签下来，就是我们程氏商会有史以来最大的失败！”

程宗扬挥舞着协议草案，对着下面的祁远、石超、贾文和、吴三桂、敖润、韩玉、高智商等人说道：“推行纸钞、金铢回流、货币变相贬值、垄断金融、指定出口商行、单一采购来源……每一项都是暴利！我们一次全做了！这份协议一旦签下来，将是我们程氏商会腾飞的起点！”

敖润道：“程头儿，他们拿九个铜铢换我们十个铜铢，我们不是亏了吗？”

祁远和石超行商多年，都是懂行的。祁远笑道：“这相当于九折卖货。数量这么大，肯定是不亏的。”

“何止啊。”袁天罡撇着嘴道：“一次性巨额充值，就给个九折优惠？连个充值大礼包都没有？策划也太黑了吧！没有当场返现，超值红包，我连眼皮都不夹。”

“你给我住嘴。”程宗扬警告道：“你当是垃圾网游充钱呢？这是真金白银的生意！”

“得。我住嘴。”袁天罡嘀咕道：“你当昭南人是傻子啊？长得不咋样吧，想得还挺美……”

自从抱上紫妈妈的大腿，袁天罡的气焰越来越嚣张了，程宗扬也不惯着他，吩咐道：“老敖，你看紧了，再啰嗦就给他塞马粪！”

把袁天罡这搅屎棍的嘴堵住，程宗扬继续道：“昭南人只要不傻，就能看出来这优惠是实实在在的！我们的诚意也是实实在在的！现在唯一的问题是，昭南人有没有达到额度上限的能力？或者退一步讲，假如他们连下限都满足不了，我们应该怎么帮助他们提升支付能力？”

石超道：“加快资金流转？他们用钱铢换成纸钞，再拿纸钞买东西。我们换来的钱铢也不能就放在库里，可以拿来买昭南的出产。他们手里有了钱铢，再来兑换。有来有去，这钱流起来，就成了活水。”

“说的好！扩大贸易范围，加快周转！干脆，我们在昭南设个结算中心，小额付现，大额的直接划账，免得把钱铢搬来搬去。”

贾文和道：“若是昭南不答应呢？”

“呃……”

吴三桂提醒道：“主公，我们能想到的，昭南人未必能想到，但晴州的商贾未必想不到。”

晴州商贾的经商理念不一定比自己更先进，但肯定更符合这个时代。尤其是他们无孔不入的关系网，远不是自己这个根基不深的穿越者所能比的。

“有晴州商贾插手也好！”程宗扬道：“我们正好能从昭南人的态度中，看出晴州对昭南的影响究竟有多大。至于昭南人答不答应，关键要看我们程氏商会拿出的诚意能不能打动昭南人。”

程宗扬并没有等太久，鸿胪寺的谈判结束后仅仅半个时辰，昭南人便作出回复：坚决反对宋国方面提出的一揽子解决方案！

代表申服君前来的卿士囊瓦严辞表明态度：昭南的尊严不可污辱！君上的尊严更不可污辱！张亢的作案范围主要是在申服君的封地内，给君上的子民带来无比沉重和惨痛的灾难。考虑到两国之间多年的友好来之不易，同时考虑到两国百姓的福祉，君上表示，宋国既然愿意和谈，如今悬崖勒马，时犹未晚，但必须将元凶张亢交给昭南处置！同时将兑付的折扣降为八折，每年优惠提款的额度提高到五百万金铢，期限延长为十年。

总而言之一句话：得加钱！

“狮子大开口啊！”祁远摸着下巴说道。

童贯作为副使，虽然没有参与程氏商会的内部会议，但与昭南人谈判时少不了他。看到昭南人开出的条件，童贯掰着指头一算，不由倒抽了一口凉气，“八折，五百万，十年，这就是一千万金铢！天爷啊……”

“怕什么？”程宗扬道：“昭南人既然肯来，就说明有的谈！至少申服君对条款是动心了。”

“程侍郎。”童贯小心提醒道：“这条款虽然是用宋国的名义，但说白了，都着落在宝钞局和程氏商会头上，里面的折扣可都要侍郎大人担着。”

“为国分忧还在乎这几个钱？”程宗扬慷慨说道：“我自己担着就是！”

“侍郎三思！”这会儿没有外人，童贯也是豁出去了，“侍郎的高义，小的看在眼里，记在心里，感佩得五体投地。可小的深受太后娘娘的恩典，总不能看着侍郎为国事背上这么大的亏空——朝中官员干出来的事，总不能让侍郎自己担着吧？”

真是个小机灵鬼啊，几句话表明了立场，表达了忠心，表示了关切，更刻意提醒自己，这是国事，私人分担一些，还能说忠义，自己全扛了，那可是要犯忌讳的！

“提醒得好！”程宗扬赞许地看了童贯一眼。

“这样，我们把预计会出现的损失统计一下，请朝廷承担大头。当然，朝廷财政一直吃紧，不可能拿现钱出来，我们可以准备几个替代性的方案：比如由朝廷支付盐引，给予商税减免，开放行业准入，或者提供经营场所等等。总之我吃点亏，朝廷面子上也过得去。”

童贯道：“程侍郎义薄云天，一心为国，小人佩服得五体投地……”

“行了，这会儿就别拍马屁了。”程宗扬笑道：“老四，你在筠州待过，商会的事也是你在负责，趁这会儿跟童副使商量一下，怎么向朝廷报备。记住，坚决不向朝廷要一文钱，宁愿我们自己吃亏，也不给朝廷添负担。”

祁远应了一声，与童贯一同退下，商量怎么向朝廷讨价还价。

贾文和道：“昭南人的开价如何应对？”

“昭南人要折扣，要额度，还要期限。其实要紧的只有折扣，额度和期限都是虚的，只要他们肯兑换纸钞，一百年我都敢签！”

贾文和思索片刻，然后叹道：“原来如此。”

程宗扬笑道：“以文和你的才智，都要寻思一下，昭南人肯定转不过这个弯儿来。”

“主公所列条款，看似曲意求全，令昭南大获其利，但仔细思量，字字都有深意。其中的道理精深幽微，玄奥非常，推衍下来，竟是一篇大学问。难怪主公称为屠龙之术。其微妙之处，属下亦是难解，真不知主公是如何想出来的。”

这话让秦桧来说，保证情真意切，言辞磊落，掷地作金石声，把马屁拍得光明伟岸。可贾文和是什么人？平常看自己的眼神都跟关爱智障一样，也就是奉自己为主公，才凑合着给点面子。能说出这种话来，程宗扬不禁老怀大慰。

“这就是代差了！”程宗扬笑道：“不过话说回来，若不是宋国生产力远在昭南之上，有能力进行倾销，我也不敢这么玩。”

程宗扬身为家主，但极少专断独行，行事通常集思广益，唯独这份密约完全是他自出机杼，即使在商会内部，都没人敢相信这份密约是对商会的巨大利好，一切都是他力排众议，以一意孤行的姿态把这份密约放到昭南人面前。对于目前的状况，程宗扬足以自傲。

贾文和道：“主公既然胸有成竹，想必已经考虑周详。”

“昭南人愿意谈，这事就成了一半。接下来我们咬定折扣不放，在额度和期限上给他们让步——不能让昭南人觉得这钱拿得太容易了！”



* * *



一只修饰整洁的手掌慢慢翻过纸页，中年男子专注地读着那份还未签署的密约，一字都不肯放过。他读得很慢，每读一段都要凝神思索片刻。

带着湿气的海风吹起窗后的白纱，几只海鸥正在波光粼粼的海面上飞翔。绚丽的晚霞下，一队归航的船只正满载着货物，扬帆驶入晴州内海。

一名文士恭敬地立在他身后，等他读完最后一个字，才开口道：“昭南人目光短浅，一听说能平白拿到上百万的金铢，立时就昏了头，怎么也听不进十九爷的劝说。”

“昭南人不通商业，不正是我们想要的吗？”中年男子道：“只能说，那位程少主抛出的诱饵足够诱人，我们棋差一着，怨不得别人。”

“眼下申服君已经动心，若不是十九爷竭力劝阻，只怕便与宋国签署这份密约，弭兵休战。”

“挡人财路，如杀人父母。”中年男子道：“既然无力回天，便让十九收手吧，免得被昭南人记恨。”

“可是一旦签署这份密约，整个昭南就被那位程少主一碗端走，一年数百万金铢的交易全落入程氏商会手中，行里怕是连口汤都喝不上。”

“那便让他们独占。”

“是。”文士应了下来，又道：“宋国有意向商会借款一百万金铢，以两年为期，年付息三成。”

“这也是那位程少主的主意？”中年男子道：“一手稳住宋国，一手拢络昭南，还不忘以重利向我晴州示好。年纪轻轻便能屈能伸，后生可畏啊。”

文士道：“宋军江州大败，朝廷亏空甚重，贾师宪强推方田均税法，更是雪上加霜。今年以来，宋国各地州府田地抛荒，收成大减，总商会内部评估，减产数量不下五千万石。如今宋国又在整顿禁军，财力早已捉襟见肘，若拿到百万金铢借款，恰是给他们雪中送炭，助其渡此难关。”

“商会是求利，宋国大乱，甚至分崩离析，绝非商会的目的。”中年男子说道：“若非贾师宪不守契约，执意对晴州征收重税，我们又何必与宋国交恶？这一点上，你要学学那位程少主。”

中年男子放下那份密约，站起身道：“生意就是生意，一枚金铢无论在杀父仇人手上，还是救命恩人手中，都是一枚金铢，不会因仇恨变轻，也不会因恩德而变重。因为生意之外的事误了生意，便是舍本逐末了。”

他负着手，边走边道：“十三在秦国做的事，我很不喜欢。做生意是为了求财，无论做什么，都是为了财利。十三上次说，他一句话就能调动成百上千官吏为其所用，因此自鸣得意。却不知人情如网，他能指使别人，反过来别人又何尝不是以他为用？热衷操弄权势并不为过，但被权力迷花了眼，就是愚蠢了。将来愈陷愈深，被这张网束住手脚，作茧自缚，便悔之晚矣。”

文士道：“属下这便传讯咸阳，让十三爷回来住些日子。那边的事……”

“交给十六吧。他在洛都做得不错。先设计掏空吕氏的家底，又趁着吕氏倒台，一举抹平账目，从容脱身。明轻重，知进退，不恋权势，不贪小利。让他去安抚一下秦人也好。”

“是。”

中年男子赤足踏过光可鉴人的柚木地板，“回到宋国这笔借贷，我们需要考虑是不是有利可图？宋国是否有足够的还款能力？是以信誉还是实物抵押？存在的风险有多大？如果有利可图，助宋国渡过难关有何不可？若是注定蚀本，即便以宋主为质，也不必理会。”

文士道：“三成利息已经是稳赚不赔，不过以属下之见，那位程少主多半会故技重使，设法用他的纸钞来偿还利息。”

中年男子立在窗前，望着海面的景色，良久才喟然叹道：“程氏这只老虎，已经长大了啊。”

一阵寒风卷起白纱，远处的舰队船帆鼓满，船身被吹得倾斜，水手们匆忙奔上甲板，降下硬篷船帆。

中年男子伸出手，一片晶莹的雪花落在指尖，精致的六边形犹如钻石般闪闪发光。

中年男子久久凝视着那片雪花，不由皱起眉头。





