第2章·敌聚




小紫坐在程宗扬肩上，笑吟吟道：“大笨瓜。”

“我故意的。”程宗扬道：“他们要是心够黑，刚才就该杀人劫财了。既然没动手，不管他们怎么想吧，总算他们有点运道，赏他们点儿无所谓——万一真把他们家给烧了呢？”

“那就当他们倒霉啰。”

“积德行善啊死丫头，早点儿给我生个大胖小子。”

小紫笑道：“生不出来可不怪我。”

“哎，死丫头，你说会不会是因为你没生，吓得她们都生不出来，生怕别了紫妈妈你的苗头？”

“程头儿，你越来越会丢锅了。”

“要不然就是我被小贱狗咬过的后遗症。我们把它煲汤吧，说不定就治好了呢？”

雪雪从女主人怀里伸出脑袋，龇牙咧嘴，狺狺作势。

“还挺狂啊，你把它放开！”

“雪雪最乖了，不许吓我们。”

雪雪得意地摇着小尾巴，两条小短腿抱着女主人的手臂，偏着脑袋，讨好地在上面蹭着。

两人沿着破旧的宫墙，来到花萼相辉楼的位置。

那片废墟旁边放着一堆毛竹，还有几束用来捆扎的竹篾。废墟中间已经清理出来一片，搭了个简易的架子，差不多有两丈多高。

程宗扬仰头看着竹架上空，“你们上次是怎么被传送到大雁塔的？”

“不知道啊，飞着飞着就飞到塔里边了。”

“会不会是飞的时候正好碰到哪个特殊位置，然后被传送过去了？”程宗扬仰着脖子想了一会儿，“死丫头，你不是能看到紫外线红外线什么的吗？上边有什么，能看到吗？”

小紫闭上眼睛，过了一会儿重新睁开，眼底泛起一丝淡紫的莹光。

“有一点光。很淡。”

“雉奴！”程宗扬唤道。

吕雉无声地落了下来。

“带我们飞上去。”

吕雉不动声色地说道：“背不动。”

“就我们两个你都背不动？再啰嗦，我就让你把衣服脱了，光着屁股飞，好减少负重。”

程宗扬说着取下大氅，丢在一边，然后放开小紫一直捂在自己怀里的双脚，把她放在吕雉背上，顺手扯住雪雪的耳朵，把它丢在大氅边，“看住了！弄丢了就把你下火锅！”

程宗扬说着，一把抱住吕雉的脖颈，试图爬到她背上——然后吕雉就被压得双膝一软，跪倒在地。

程宗扬气都不打一处来，“你怎么这么废物啊！”

吕雉咬了咬牙，“待奴婢先飞起来再试。”

程宗扬只好放开吕雉，看着她展开修长如墨的双翼，轻轻一振，将小紫负在背上，凌空飞起。

程宗扬攀上两丈多高的竹架，等吕雉飞过来，伸脚在她腰上踩了踩。吕雉身体随即一沉，那纤腰软得就跟面条一样。

小紫笑道：“程头儿，你太重了，那里经不住，要往后一点。”

程宗扬沉着脸踩了踩雉奴的屁股，感觉比腰部的承受力强一些，这才跨坐上去，扯住她的衣带。

黑暗中，看不清吕雉的脸色，只看到她双翼吃力地摆动着，像是灌满了铅一样，勉强往空中飞去。

“就是这里了。”小紫往面前的虚空一指。

程宗扬竭力睁大眼睛，眼前黑沉沉的，连个屁都没看到。

小紫拿出一个黑色的小罐子，往空处丢去。只见那只罐子飞出数尺，然后像是被黑暗吞噬了一样，凭空消失。

程宗扬怔了一会儿，“你把手雷丢过去了？”

“大笨瓜，手雷都被你用光了。”

“那你丢个罐子干嘛？万一被大慈恩寺的秃驴发现了呢？”

“没关系啊，那罐子是冰做的，丢过去就化掉了。”

程宗扬不信，“这么黑的冰？拿墨汁做的？”

“是毒药啦。罐子化开，里面的毒烟会飘散出来，”小紫笑道：“足够十层用的。”

“我刚给你积的德……”程宗扬无力地说道：“毒药你都乱丢，那帮秃驴中毒是活该，可万一有别人到塔上呢？”

“放心好了，这是六拂化清散，对常人无效。”

“那要不是常人呢？”

“会缓慢侵蚀气海，丹田会漏气的。”

“这种东西别乱扔……”程宗扬看了眼身下的吕雉，没再说下去。净空是自己人的事，最好别让她知道。

“不对啊？”程宗扬忽然皱起眉头，“这不是秘境入口吗？怎么会传送到大雁塔呢？”

“也许对应很多入口呢？”

“能感应到卓美人儿吗？”

小紫偏着头感应了一会儿，“很远。”

“这卓美人儿，还挺命大。”

秘境进不去，程宗扬也没辙，只能故作轻松地说道：“行了，没死就算不错了。走吧，等搭好台子再慢慢琢磨。”

吕雉费力地喘了口气，挥动羽翼，斜掠着落在地上。

程宗扬翻身下来，顺手在她圆臀上捏了一把，“就飞了这么一会儿，怎么湿成这样？”

吕雉吸了口气，“奴婢用力过度，累的。”

“真是累的？”程宗扬讶道：“我还以为是你下面湿了呢。”

吕雉猛地背过身，举袖遮住面孔。

“还害羞……行了，蛇奴，把她带回去。她要敢逃跑，就把她腿砍了。”

蛇夫人现身出来，拉着吕雉的手笑道：“太后娘娘，跟我走吧。”

程宗扬揽住小紫的腰肢，一边走，一边得意洋洋地说道：“这日子多好，没事儿遛遛鸟，调戏调戏家里的丫头——有太后娘娘在，两件事合一块儿就办了。哎，你抽她的血，真有用吗？”

“试试啰。”小紫道：“要不然就只能抽杨姐姐的了。”

“别！她那么胖，血里八成都是油。”

“程头儿，你又在背后说人家。”

“废话，这种话能当面说吗？”



* * *



从兴庆宫西南角出来，斜着穿过东市，便是紧邻着宣平坊西北角的亲仁坊。坊内最有名的所在，莫过于咸宜观。此时观前用上千盏银灯砌成两株灯树，每一株都有两丈高，几乎与门檐平齐，光焰通明。

咸宜观规模宏大，在观中修行的女冠非富即贵，里面虽然有崇慕道法，一心清修的道门信徒，更多的则是不愿受婚姻束缚，追求个性自由的大唐女性——程宗扬来长安没多久，关于咸宜观的风流韵事便听了不少。也正是因此，咸宜观并不像其他寺庙道观一样门户严谨，而是观门大开，来去自如。

此时已是深夜，两座灯树之间的大门依然开着。一眼望去，能看到几名穿着道服的女冠手持拂尘、如意、法铃等物，正在殿前打醮祈福。观中除了一些信徒焚香祝拜，还有几名看起来就风流倜傥的文士，正与相好的女冠携手同游。他们固然毫不避忌旁人的目光，旁人也对此见怪不怪。

作为穿越者，程宗扬倒是很赞赏此地的开放和大度。他与小紫手拉着手，一边看着观中的景致，一边感叹道：“唐国的风气就是好，开放、包容、自信……不会吧？那俩是在亲嘴儿？啧啧，这男女的风气也太开放了。”

小紫笑道：“程头儿，你看错了。那个穿文士服的有耳洞哦。”

程宗扬仔细看去，树下搂抱的两人果然都扎有耳洞，这会儿唇舌相接，正如胶似漆。

也许是他目光太过炯炯有神，那文士转过头，喝道：“看什么看！”声音清丽，果真是个女子。

程宗扬赶紧拱手，“打扰打扰！我们就是路过，你们继续，继续。”

“扰人清净！”穿着男装的女子忿然拉起同伴，拂袖而去。

程宗扬与小紫对视一眼，都不禁好笑。

两人拉着手走到侧院，只见院中一排朱门绮户，檐下悬着灯笼，写着各自的道号。宾客们诗文唱和，喧哗笑闹声不时从房中传出，热闹的气氛不像道观，倒更像是迎来送往的客栈。

程宗扬有些纳闷，小紫平常懒洋洋的，除了睡觉，什么都提不起兴趣，怎么突然大半夜拉着自己闲逛？

程宗扬笑道：“死丫头，你不是带我来开房的吧？”

“是啊。就是这间好了。”

小紫说着，抬手推开一扇朱门，举步入内。

两名客人正在席前端坐，闻声齐齐转过头来。看到一个绝美的少女进来，不由露出色授魂与的表情，但紧接着脸色大变。

两人身体微动，刚想跃起身，只见那少女怀中的小白狗昂起头，口边迸出几点火星。

两人不敢再动，僵着身子看着那少女走近，嘴角抽动着，露出一个苍白惨淡的笑容，“紫……紫姑娘……”

小紫笑吟吟道：“你们认识我？”

“是……”

“那为什么不站好？”

两人赶紧站起身，垂手而立。

“这里管事的是谁？”

“回紫姑娘，是宫先生。”

“让他来见我。”

两人对视一眼，硬着头皮道：“宫先生不在长安，只怕……”

“离天亮还有四个时辰。两个时辰他赶不回来，你们就去死好了。”

两人额头冒出豆大的汗滴，勉强笑道：“两个时辰怕是来不及，还请姑娘多宽限一些。”

“不行哦。我只有两个时辰起效的毒药，超过两个时辰就会死掉的。”

房内传来一声轻叹，“姑娘何必为难他们？”说着一个神情冷峭的丽人掀帘而出。

齐羽仙！

程宗扬眉角突突跳了两下。真没想到，黑魔海在长安城的藏身处，居然会设在道门要地，宾客云集的咸宜观！她们就不怕露出马脚？

不过话又说回来，恐怕真没几个人能想到黑魔海会这么大胆子，竟然敢藏在道门的腹心处。

齐羽仙道：“恭喜程侯，以一己之力平定洛都之乱。”

程宗扬不客气地说道：“你们干嘛总跟着我？阴魂不散啊？”

“今日是程侯你主动找上门来的吧？”

“少废话！你们的人刺杀我，把人交出来，我就放你们一马！”

齐羽仙挑起眉梢，“程侯明鉴，飞鸟萤子并非我巫宗门下，所作所为，与我巫宗没有任何关系。”

程宗扬冷笑道：“我都没提名字，你就知道是谁，还装傻呢？”

“飞鸟萤子失踪多日，音讯皆无，正赶上程侯前来兴师问罪，我若是还猜不到，才是装傻。”

“她是你们聘请的客卿，你跟我说没关系？”

“我们聘请的客卿是飞鸟熊藏。那位飞鸟萤子虽然也姓飞鸟，却并非我巫宗聘请。”

“还跟我装呢？你们的聘书我都见过，聘请飞鸟兄弟为供奉。”

“是兄弟，可不是兄妹。”齐羽仙道：“飞鸟兄弟中的哥哥飞鸟熊藏死在程侯手中，弟弟飞鸟翔闭关修炼忍术，与圣教失联多日。飞鸟萤子是自己找上门来的——我们可没出过一文钱的聘金。”

“你们也太黑了吧？把人往死里用，出了事就撇得干干净净？还有脸说一文钱没花，怎么着？你们还准备把她说成是志愿者？”

“事实如此。我们可没有指使她去刺杀程侯。”

程宗扬嗤之以鼻，“事实要是有用，还用得着打来打去吗？大家摆事实，讲道理，谁有理谁赢——可能吗？”

齐羽仙摊开手，“人不在我这里，程侯再不满也没办法。”

“别装了！她已经招供了，幕后指使者就是你！”

齐羽仙无奈地说道：“程侯非要栽赃，小女子也无可奈何。”

“栽赃？要不要我们在魔尊面前立誓？”

程宗扬不提还好，提起被改成岳鸟人面孔的魔尊像，齐羽仙就不禁露出一脸吃屎的表情。

齐羽仙忍了又忍，最后目光一扫左右，“你们出去！”

“是！”两人刚要举步，只见程宗扬身形一闪，双掌直切两人腰腹。

六级通幽境的修为不是白给的，一看他的出手，两人就知道要糟，连忙撤步弓身，避开要害。谁知程宗扬用的却是个虚招，趁着两人弯腰避让，上半身露出破绽，双掌快捷无伦地一翻，扳住两人的脖颈，然后劲气一吐。

“呯”的一声，两人脑袋撞在一起，齐齐晕倒。

程宗扬轻松地拍了拍手，“才这么点儿修为？也太水了吧？”

齐羽仙胸口起伏了一下，忍着气道：“程侯如今被十方丛林列为佛门公敌，正自顾不暇，难道还要再树敌吗？”

“多新鲜啊，”程宗扬冷笑道：“说的好像大家不是敌人一样。”

齐羽仙道：“就算大家是敌非友，但眼下的局面，合则两利，斗则两伤。至少现在，本教并无意与程侯为敌。”

程宗扬看了小紫一眼，心里暗自嘀咕，死丫头特意来找黑魔海的人，究竟打的什么主意？

“有没有敌意，口说无凭，起码得拿出诚意来吧？”

“程侯想要什么诚意？”

“你们出手，把窥基杀了——办干净点，别牵扯到我身上。”

齐羽仙气得笑了起来，“我如果答应，程侯会相信吗？”

废话，相信你们，我还不如相信老母猪会上树。

程宗扬冷着脸道：“这就是没诚意了？”

“刺杀窥基，请恕小女子无能为力。不过程侯有意对付窥基大师的话，倒是有些消息可以提供给程侯。”

“说来听听。”

“程侯可知道，十方丛林的沮渠二世大师身染沉疴，如今有意择一门人，授予衣钵？”

沮渠大师准备传位了？

“传给谁？”

“沮渠大师心许何人，外界尚不知晓。不过窥基大师、释特昧普大师都在备选之列。”

程宗扬心头一动，这个消息如果是真的，份量就很重了——说明窥基与释特昧普之间有绝大的利益冲突！

程宗扬嗤笑一声，“路人尽知的消息也拿来蒙我？”

齐羽仙看了小紫一眼，“程侯想知道什么？”

“你们家那个贱人呢？又在哪个阴沟里钻着，准备害谁呢？”

“仙姬正在协助教尊筹备大祭。不日便会请紫姑娘与殇侯北上。”

程宗扬看着她，慢慢露出一丝森冷的笑意，“也就是说，唐国主持大局的，只有你一个……”

齐羽仙笑容变得僵硬，对面的男子杀意喷薄而出，显然是真动了杀心。

她并没有撒谎，剑玉姬确实不在长安城内。教内大祭已经拖延多时，当初因为魔尊丢失，只能百般敷衍，如今迎回魔尊，时隔二十余年的大祭，已经成为教内压倒一切的头等大事。为此圣教全面收缩，行事低调之极。

却没想到，即使躲进咸宜观也没能瞒住小紫，被她直接找上门来。别人也许不知道，但齐羽仙清楚，为了隐匿行迹，自己在坊内、观内、院内暗中布置了三重防卫，结果他们却如入无人之境，直到踏上门来，三重防卫都没有一丝示警，等她发觉不妙，已经无法脱身。

齐羽仙与程宗扬打过不少交道，这个身世成谜的年轻人虽然有着让人好笑的道德观，性子温和，极少采取激烈手段，相比于他的年纪，攻击性低得出奇，尤其是主动攻击方面低到可以忽略不计，但绝对是个危险人物——老好人一旦动了杀心，必定是血雨腥风。

齐羽仙立即设法自救，“好吧！唐国有人要对付你。”

程宗扬衣袍无风而动，逼人的杀气牢牢锁定对面的丽人。

齐羽仙飞快地说道：“以窥基大师为首，参与者有掌管神策左军的仇士良；龙宸在长安的杀手；淮西、魏博、平卢三镇的牙兵；十方丛林的大慈恩寺、青龙寺、佛光寺；十六王宅的两位亲王：安王和陈王；还有瑶池宗的奉玦仙子和周族的少主。”

“你怎么知道得这么清楚？”

“他们通过龙宸，邀请我们一同出手。我借口请示仙姬，如今尚未回复。”

程宗扬盯着她，“瑶池宗？”

“瑶池宗君长老身死，奉琼仙子朱殷失踪，有消息称是你做的手脚。”

“谁说的？”

齐羽仙硬着头皮道：“仙姬。”

也就是剑玉姬不在场，不然程宗扬非捅她一刀不可。这贱人太他妈缺德了！变着法儿地给自己泼污水，各种造谣诬蔑……好吧，就算这事确实与自己有关，她用得着喊得满世界都知道吗？

“对付我一个远道而来的外来者，用得着这么多人？”加上黑魔海已经九方势力了，难道还要再找一个，给自己来个十面埋伏？

“程侯是汉国使节，又是辅政大臣，事关汉唐两国，必须要做得干净，避免走漏风声。所以要纠集足够的人手，一击必杀，不容一人脱身。程侯身边高手不少，单是那些侍姬，就不容他们不小心。”

“连奴婢也不放过？这是要斩草除根？”

齐羽仙暗暗吸了口气，“程侯莫怒——释特昧普已经放出话来，不仅要除掉程侯这位佛门公敌，还要将程侯的侍姬尽数度化，充作善母。”

“咔”的一声，程宗扬脚下的青砖寸寸碎裂。

良久，程宗扬森然道：“你是故意挑拨？想激怒我？”

齐羽仙道：“当时在场的有魏博乐从训，还有大慈恩寺的几名僧人，是真是假，程侯一问便知。”

“我先杀了你，岂不是先少了一个敌人？”

齐羽仙举起右手，“我可以起誓，绝不会向程侯出手！相反，我会声称得到仙姬许可，加入他们，借机将他们筹划的内幕透露给程侯。”

“我会信吗？”

“紫姑娘是毒宗唯一传人，今次大祭必须在场。如果因为我坏了教内大事，我只能以死向教尊谢罪。”

“你们和十方丛林什么关系？”

齐羽仙道：“十方丛林和我们一样，都曾与岳鹏举结怨。但敌人的敌人，未必就是朋友。程侯能理解吗？”

“理解个屁！”程宗扬收起杀意，“把他们计划的时间和地点告诉我。要是敢玩花样，以后我见你们一次杀一次！”

程宗扬转身欲走，却听小紫道：“那几个会飞的鸟是怎么找到你们的？”

程宗扬一拍额头，自己本来想知道小女忍是不是被黑魔海派人救走的，结果说了一大通，却把正事给忘了。

齐羽仙打起十二分的精神，小心回道：“飞鸟兄弟是幽长老招揽，据说在倭国犯了事，来六朝避仇。”

“犯了什么事？”

“姑娘知道，他们忍者平常鬼鬼祟祟的，不喜欢跟人交谈，所以我也没有打听过。”

“飞鸟翔闭关修炼什么忍术？”

“我不太清楚。”

程宗扬不满地说道：“这个不知道，那个不清楚，要你有什么用！”

齐羽仙寒声道：“请程侯自重。对我一个弱女子呼来喝去，难道就显了侯爷你的威风？”

“一日为婢，终身为奴。你一个奴婢还指望主子跟你客气？诶，我突然发现你挺不怕死啊？你要不服气，我干脆还是杀了你算了。”

齐羽仙深深吸了口气，“程侯息怒，是我的不是。至于飞鸟翔修炼的忍术，他们忍者行事隐秘，极少示人。”

小紫道：“那就是演示过了？”

齐羽仙沉默片刻，“我只见过他使用匿身术，能在地下潜藏数个时辰。”

“飞鸟萤子什么时候来的？”

“半年之前。接到飞鸟熊藏的死讯，她乘舟渡海，前来收取骸骨。”

“骸骨呢？”

齐羽仙犹豫了一下，“应该在飞鸟翔身上。不过他一直闭关，我们也没办法确认。目前只能说下落不明。”

“所以就是你们故意吊着她，让她为你们办事？”

齐羽仙没有作声，默认了此事。

小紫笑道：“你们敢这样骗她，除非那个飞鸟翔已经死了。”

齐羽仙浑身一震，眼中流露出震惊、懊恼、后悔，还有一丝深深的畏惧。

她已经打起十二分精神，结果还是露出马脚，被小紫轻易就猜出幕后真相。

“最后一件事，”小紫摊开手掌，“把我的龙精还给我。”

齐羽仙脸色有点难看，这都什么年头的事了，这会儿居然又翻出来。

人在屋檐下，不能不低头。齐羽仙忍气吞声地说道：“龙精不在我手里。”

“去哪儿了？”

“已经奉给教尊。”

“你起誓。”

齐羽仙张了张嘴，最后苦笑道：“请紫姑娘恕罪。龙精确实不在本教。”

“那你拿什么来赎命呢？”

齐羽仙默然良久，最后一咬牙，从怀中取出一只玉盒。

小紫眼睛一亮，接过玉盒，笑道：“你好笨啊。人家是说，你把元红献给程头儿，用来赎命就够了。”

齐羽仙脸上掠过一丝懊恼，“我可以反悔吗？”

“晚啦。”小紫笑眯眯道：“下次请早。”

齐羽仙目送两人扬长而去，片刻后院外传来讯息，发现舞阳程侯的行迹。接着观中传讯，舞阳程侯与紫姑娘去三清像前转了一圈，然后离开咸宜观，一路向南，目前正在跟踪。

齐羽仙松了口气，背后的罗衣瞬间被冷汗湿透。

室内传出一个声音：“他们走了？”

“是。”

纱帘飘开，一名身着紫袍的宦官从室内出来，“他的太一经得了殇振羽的指点，年纪轻轻便有了通幽境的修为，了不得。”

齐羽仙恨恨道：“若非仙姬说过，他身上有绝大的秘密和机缘，早在盘江，我就动手除掉他了。”

当日在南荒，以他那点修为，自己随手都能捺死他！谁知一念之差，便眼看着他的修为和他聚拢的势力一样，以令人恐怖的速度疯狂提升。短短两年，便凌驾于自己之上，如今自己反而要在他的威胁下忍辱偷生。

“小剑心思太重，什么秘密能比性命更要紧的？”

那宦官走到椅旁坐下，从袖中掏出几枚骰子慢慢摇着，“我那个便宜侄女已经知道了吗？”

“虽然瞒得紧，但只怕已经被她觉察出些许蛛丝马迹。”

“可惜了。”那宦官叹道：“鱼家那小子是个好料子，可白白送命不说，连阴阳鱼也被程家那小子拿走。殇振羽啊殇振羽，你他娘的一辈子都是个混蛋！”

“若非中了殇侯的腐毒，尊者也不会改名换姓，入宫潜修，恰巧避开岳贼当日的杀戮。也算因祸得福。”

“这算什么福气？”鱼朝恩怨气冲天，“我倒宁愿缺点别的！”

鱼朝恩手中的骰子越摇越快，最后覆手一掷。三枚骰子齐齐射入桌案，每一面都是六点朝上。

小小挑拨一句，齐羽仙乖巧地闭上嘴，免得引火烧身。

鱼朝恩挥袖一拂，三枚骰子依次跳出，落入袖中，起身道：“赶紧把事都办完，大祭要紧！可不能再耽误了。”

齐羽仙敛衣施礼，“是。”

“还有，大师兄的伤势这么多年都不见好，如今已经迎回魔尊，他要还是无法出面理事，不如趁早让贤！”

鱼朝恩人影已经消失，声音却留了下来：“十来年都没弄出名堂，练赤城他不觉得丢人，我还觉得丢人呢！哪怕交给我试试呢？”





