第1章·夜宴




舞阳侯敬酒之后，婚宴才步入高潮。贵族间的饮宴从来都不是单纯的酒食歌舞而已，方今天子驾崩，叛党作乱，朝野人心惶惶，许多人都急于打听消息，但私下会晤不仅效率低下，而且还要冒着私下串连的风险，说不定哪天被人揪住，就是一项罪名。

舞阳侯选在这个余波未息的微妙关头，以皇后赐婚的名义高调成亲，不仅向外界释放出一个鲜明的信号，同时也给了大家一个光明正大会晤的机会。各方心领神会，纷纷以道贺的名义前来赴筵，借机交流信息，确定立场。因此不仅宾客多得出奇，层次也极高，单是王侯的臣僚门客就有数十位之多，远远超过舞阳侯如今应有的地位。

各方宾客借机寻亲会友，席间起坐喧哗，觥筹交错，热闹非凡，一派其乐融融的气氛。

不过其中也不是没有杂音，一名士人便语带嘲讽地说道：“父在观其志，父没观其行。三年无改于父之道，可谓孝矣——新君还未登基，就废了算缗限田诸令，何其匆忙！”

“得了吧。”座中当场就有人不买他的账，一名世家子弟哂道：“合着你们庆家以礼学传世，算缗令算不到你家头上是吧？这么遵礼重孝，你干嘛来呢？有本事往朱雀门击鼓去啊。”

那名士人紫涨了面皮，指着那世家子弟道：“你……你……小人之心！”

旁边的宾客劝解道：“醉话！醉话！大喜的日子，你们吵吵闹闹成何体统？罚酒一觥！”

汉国以孝治天下，除开国高祖以外，历代天子均以孝为谥号。那边先帝尸骨未寒，这边臣子就大摆筵席，明白人都能品出其中的意味，打着哈哈掩饰过去。

眼看天色已晚，院中却始终未曾掌灯，宾客们暗生疑惑，笑语渐渐停歇。

就在此时，鼓乐齐作，一名其貌不扬的方士迈步登上台阶，吸引了众人的目光。那名方士瘦伶伶的，穿着一袭崭新的青丝法袍，他在殿前站定，单掌竖在身前，向众宾稽首施礼，然后袍袖一展，摆了个九天揽月的姿势，长声喝道：“平山——火法！”

旁边一株丈许高的灯树瞬间光亮大作，数百盏大大小小的银灯同时跃出一团光焰，灯树的枝条上缀着数以万计的金铢，被灯光一映，顿时华光万丈，数不清的金铢流光溢彩，璀璨夺目。

冯源这回可大大地露了次脸，一手精湛的火法，博得满场鼓掌叫好之声。冯大法再接再厉，挥手点亮另一株灯树。可惜他法力不济，这次只点亮了一半。幸好程郑早有准备，匡仲玉举觞而起，高唱道：“昼短苦夜长，何不秉烛游！为乐当及时，何能待来兹？”

趁着匡仲玉举杯劝饮，已经安排在各处的仆人取出备好的火褶，同时点燃灯烛，匡仲玉歌声未落，院中已是灯火通明。头顶高处一排排写着“舞陽侯　程”的灯笼星罗棋布，下方是一盏盏精巧的纱灯、宫灯、八角灯、水晶灯、琉璃灯……每一席另设一支儿臂粗的鲸油红烛，燃烧时香气扑鼻，令人心醉神迷。

“这位舞阳侯，果然豪奢。”

“毕竟是帝王一系，身家不凡……”

有人小声嘀咕道：“受封舞都，不会是以退为进吧？”

“要我说，还是霍大将军有本事，拿一个舞都就把事情办下来了。”

“一味炫财夸富，俗气逼人……”

“兄台以为，程侯是求田问舍好呢？还是礼贤下士好呢？”

“若是礼贤下士，只怕洛都城中，多少人连觉都睡不着吧？”

席间一片窃窃私语。忽然旁边一阵大笑，却是那名兰台典校过来敬酒，在席间说了个笑话，引得一众宾客开怀不已。

作为新晋封侯，舞阳侯逐席敬酒已经算是降尊纡贵，再出来与宾客们同席共饮，恐怕正如方才那人说的，过于礼贤下士，反而惹人猜疑。因此程宗扬敬完酒就不再露面，剩下招待宾客、迎来送往之事，都交给一众属下。秦桧、程郑等人都是长袖善舞之辈，长于接人待物，交给他们，自然不用担心出纰漏。

后院一处小亭子内，几个男人正喝得热火朝天。

“剧大哥，我再敬你一杯！”程宗扬道：“你那把刀可是帮我大忙，我都不想还你了。”

剧孟用掌心按着酒觥，头摇得拨浪鼓似的，声音喑哑地说道：“又想骗我的刀？那可没门儿！”

“喝不下就直说。”卢景翻着白眼道：“谁装谁丢人。”

“嘿，你个卢五。我就喝不下了，你怎么着吧？”

石敬瑭爽快地说道：“我替你喝！难得拍剧大侠的马屁，给兄弟个机会！”

“给。”

“你还真给啊？”石敬瑭道：“我挤兑你呢。”

剧孟哂道：“瞧你说的，好像我多要脸似的。”

“替个酒还这么啰嗦，丢人！”赵充国一把夺过酒觥，往嘴巴里一倒，长出了一口气，声震屋宇，然后搁下酒觥，语重心长地说道：“老剧啊，你辈分高，名声响，面子大……”

剧孟一点都不含糊，“那是！”

赵充国立马顺杆往上爬，“你那帮兄弟可都是好样的！好汉子！正经的好汉子！”赵充国竖起大拇指，使劲摇了摇，然后涎着脸道：“那啥，我那边可就缺这等好汉子充场面了……”

卢景道：“打住吧。见墙角就挖。”

“你们别说，”石敬瑭道：“上回老赵还打算挖我的人——你是真不怕挖出一窝马蜂来啊。”

程宗扬道：“你要组军？”

赵充国也不隐瞒，“我估摸着吧，大概要去蓟城。”

“蓟城？”

“金车骑说，北边不大安静，就缺老赵我去坐镇了！”赵充国豪迈地拍了拍胸脯，然后涎着脸道：“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。老赵我就算是铁做的，全身能打几根钉子？还不得指望哥儿几个帮衬帮衬？”

剧孟用残缺的右手叩着扶手，良久道：“你，我自是信得过的。我那帮兄弟们也该博个前程。可他们散漫惯了，一个个都是脱了笼头的野马，无法无天。军中跟闯江湖不一样，军法无情，我就问你一句：万一他们犯了军纪，你杀还是不杀？”

赵充国拿起一觥自己干了，“我要说不杀，那是蒙你。实话实说：一来，我会把他们当成兄弟，兄弟做事，义字当头，我罩着他们，他们也不该让我为难。二来，我会依着兄弟们的性子安排差事，不喜受拘束的，可以当斥侯。好勇斗狠的，可以当锐士。偷奸耍滑的，去当军法官……”

“哎呦喂，”石敬瑭道：“你还会以毒攻毒呢？”

“我会的多着呢！”

“等会儿——”剧孟道：“我听着这意思，不止一个？”

“起码你得给我五六七八……二十来个吧？还有啊，你得把王孟给我。我早就看中他了。他今儿个没来？”

“他心情不好。老郭不在之后，那小子就整天抱着剑坐在屋脊上发呆。”剧孟道：“这么下去也不是个事，让他跟你去历练历练也好。”

程宗扬酒有些沉了，他一手支颐，两眼朦朦胧胧，眼皮直想打架。

斯明信忽然道：“你去吧。”

程宗扬坐直身体，笑道：“咱们再来一杯！”

赵充国一拍脑袋，“怨我！怨我！扯起来就没边了。春宵一刻值千金，新郎倌，赶紧办你的事儿去，别把正事给耽误了。”

“行啊。”程宗扬也不强撑，“别的我就不说了，回头我让人去蓟城开个铺子。军需上的事，给你帮帮忙。”

“这人情可大了去了！”赵充国感激涕零，“要不我给侯爷磕个头吧。”

程宗扬一下清醒过来，“想得美。磕个头就完了？那是要钱的！”他揉了揉眉心，“这事我还真有点想头，智商。”

“欸！师父！”高智商蹿进来，后面紧跟着狗腿子富安。

程宗扬吩咐道：“你跟班先生说，前两天我跟他说的事，找个时间去跟赵长史好好商量商量。”

高智商一根一根屈着手指，复述道：“班先生，前两天说的事，找赵长史商量——啥事啊？”

“商号的事。”

“知道了。”

“小高不错啊。可惜就是肥了点……”赵充国惋惜地打量高智商好几眼，转头就道：“侯爷，索性你好人做到底，把老班也给我得了。我那边可就缺老班这号能文能武还胆大敢整不要命的人物了。”

“滚！”

笑闹声中，冯源进来道：“程头儿，云三爷准备起身了。”

“我这就去。”程宗扬连忙告辞。



* * *



云苍峰已经有了七八分酒意，他以兄长的身份送幼妹出嫁，坐的是首席，虽然脚步略有有些踉跄，可笑声依然爽朗，这会儿正拉着程郑的手，絮絮说着自家小妹从小身子孱弱，程郑作为舞阳侯府的家宰，内外诸事还请他多费些心。

程郑频频点头，“云三爷放心。”

“云三哥！”

“你来了。”云苍峰停顿了一下，然后道：“陪我走走吧。”

两人早已熟不拘礼，但今天是正日子，程宗扬老老实实，把姿态放得极低，可云苍峰却像是有些心事，懒懒得提不起兴致。

“云老哥，”程宗扬扶住云苍峰一侧手臂，诚恳地说道：“把如瑶交给我，你尽管放心。有我在，绝不会亏待瑶儿一分半毫！”

云苍峰表情有些古怪地看着他，似乎在说：别的也就罢了，女色上头，你怎么就有脸硬吹呢？他冷哼一声，没好气地说道：“侯爷的意思，往后不打算再娶妻纳妾了？”

程宗扬逞强硬嘘，结果闪了舌头，讪讪地赔笑道：“以前的事是我不对。常言道……不对！有些坏人说：大丈夫三妻四妾。那全都是胡扯！我保证，最多三妻，绝不会四妾！”

云苍峰用食指和中指捻住着胡须，慢慢捋着，淡淡道：“小伙子，话可别说得太满。”

程宗扬道：“以前的事都是不得已，我也不想负了别人。至于以后，就算云老哥不放心我，难道还不放心瑶儿？瑶儿身子虽然弱了些，却有理家之才，有她主持中馈，你就放一万个心好了。”

云苍峰眉头紧锁，一副心事重重的样子，似乎想说什么，最后还是放弃了，只叹息着摇了摇头。

沿途不少宾客向两人道贺，两人频频拱手还礼。一直送到大门处，程宗扬忍不住道：“怎么没见大小姐？”

被外面的寒风一吹，云苍峰剧烈地咳嗽起来。

程宗扬连忙对高智商道：“取碗祛寒的热汤来。”

“我去！我去！”富安作为少爷的狗腿子，赶忙跑去找姜汤。

“就到这里吧。”云苍峰登上马车，顿了一下说道：“三日之后归宁，不必太过铺排。”

“知道了。云老哥，你慢走。”

马车辘辘远去，一直看着云家的车马消失在巷口，程宗扬才转身准备回府。就在这时，他忽然感觉到一丝异样的目光，似乎在有意无意地盯着他。

程宗扬扭头往巷中看了一眼，这条街巷只有襄邑侯和襄城君两处府邸，如果把两头巷口一堵，便是一家，再无外人。此时府中高朋满座，巷中也不遑多让。巷内设了流水席，用来招待宾客们带来的僮仆、随从，过路的客人若是有意，也尽可入席，因此巷中人来人往，热闹非凡。

程宗扬没瞧出什么端倪，只好回府，刚进门就有宾客执酒来贺，随即把此事忘在脑后。

长筵的人群间，一个长相凶狠的光头老汉正逮着一只肥鸡，撒开腮帮大嚼。

“这鸡味道不赖。又肥又烂，嗷！唔唔唔……”老光头一口撕掉半边肥鸡，才满意地呼了口气，堆着笑脸道：“善儿，你也来一口？”

静善没有理会他，木箸挟着一片葵叶，在碟中翻来翻去，却怎么也吃不下。

已死老僧三口两口把肥鸡啃完，顺手将旁席刚上的肘子捞过来，“啪”地一折两段，大口一张，吞下肥肉，顺便连棒骨里的骨髓也吸干净，吐出来时，那截肘骨就跟钢刀刮过一样，光溜溜不见半点肉丝。

已死老僧一边猛吃，一边也没忘了自家宝贝徒儿，尝到好的，就连盆带碟捞过来，堆到静善面前，“赶紧吃，吃完咱们师徒还得持斋呢。阿弥陀佛，善哉善哉。真香……”

静善面前已经放了一堆碗碟，颇为醒目，程宗扬没看见她，只能说巷里的人太多了。老光头行事蛮横霸道，更是引得邻席人人侧目，不过看到他吃喝时的凶相，所有人都选择了明哲保身。吃起来都这么玩命，这是个亡命徒啊。反正酒肉还多的是，不差这一口。

终于静善夹起葵叶，吃了下去，然后起身就走。

“徒儿！”已死老僧口一张，一口肉差点儿喷出来。他麻溜起身，抖开一只羊皮袋，捞起肥牛肥鸡就往里面塞。只见老光头出手如风，活活像是长了八条手臂一般，眨眼工夫就只剩了一堆空盘，在席上滴溜溜地打转。

“等我啊！”老光头背起羊皮口袋就跑，顺路抄起一碗侍者端来的羊羹，往嘴巴里一倒，丢下空碗，一路绝尘地追了出去。

那名侍者怔了半晌，才跳着脚地骂道：“饿痨啊！”



* * *



程郑道：“云三爷像是有什么心事？”

“我瞧着也像。”程宗扬带着酒意琢磨了一会儿，“聘礼少了？”

程郑苦笑道：“天家娶亲，也就这样了。再说，云三爷也不是这种人。”

聘礼多少云家真不会计较，何况自己以七里坊为聘礼，无论如何也不能算菲薄。会不会和那位已故的云家大爷有关呢？云丹琉在秘境找到父亲的玉佩，肯定会告知云苍峰等人。云三哥多半知道些什么，但大喜的日子，不好开口。

程宗扬倒没有太纠结，以自家如今能够调动的势力而论，如果那个仇家还在汉国，只能说他生错地方了。

几名侍女提着灯笼在前引路。红玉手指冻得发僵，听着后面传来的交谈声，心跳得更是几乎要蹦出喉咙。

她自小在府里长大，因为父母早亡，又乖巧听话，颇得女主人信重，有些私密事情都会交给她打理。不过红玉还是更喜欢待在府里，高墙外面的天地对她而言，就像是另外一个世界。

她还记得那天，外面忽然来了许多杀气腾腾的军汉，叫嚷说府上那位权势无边的主人是叛逆的乱党。然后他们攻进府中，把所有敢反抗的人都杀死了。

红玉不知道主人是不是乱党，她只知道从那天之后，一切就都变了。两位主人再也没有出现，她和府中的仆役都被囚禁起来。直到有一天，一名官员前来宣布，她的主人襄邑侯和女主人襄城君均已畏罪自杀。朝廷恩典，她们这些奴仆没有被当作乱党株连，只是换了新主人，府邸也被改为舞阳侯府。

第一次见到新主人，红玉几乎不敢相信自己的眼睛。这位主人，自己是认识的。她还记得那天女主人看着他身上精壮的肌肉垂涎不已的样子，更忘不了自己的第一次就是被他……

只不过他现在有了新的封号：舞阳侯。更让红玉惊恐的是，自己竟然还见到了因为叛乱而“畏罪自杀”的女主人，虽然她戴上了面纱，换下了华丽的衣饰，甚至连身姿仪态也有些变化，但红玉依然一眼就认出了她。只不过她现在的身份与自己一样，只是一个奴婢。

曾经的奴仆成了高高在上的主人，昔日风光无限的女主人却沦为隐姓埋名的婢女，这样的逆转让红玉感受到莫大的恐惧。连女主人都沦为奴婢，她不敢想象自己一旦被新主人认出，会面临什么样的下场。

主人的声音从身后传来，“怎么没有看到冯子都他们？”

“羽林天军接管了周边的军务，老冯他们几个，整天忙得脚后跟打后脑勺，礼物送来了，人实在到不了。还专门托我给师父告个罪，改天再登门道喜。”

“你明天去找你师娘，从账上支些钱铢，给他们回礼。”

“军营的事交给我，你就放心吧。师父，不是我跟你吹，咱可是正经的将门世家，跟他们打交道，咱懂行啊。”

“行了，逗你的小胡姬去吧。”

“那我先走啦！明儿见！”

高智商乐颠颠地走人，程郑也回去继续招呼宾客。几名侍女引着主人一路来到内院。

沿途张灯结彩，喜气洋洋，红玉在府中生活多年，对院内的一草一木都熟稔无比，可现在却有些陌生。以往府中虽然豪奢，却从未有过这种喜庆的气氛。

两名女子守在内殿前，见主人过来，远远便屈膝拜倒，“恭喜主子。主子大喜。”

“夫人呢？”

阮香琳张开大氅，一边给他披上，一边笑道：“已经入了洞房，正等相公去圆房呢。”

何漪莲对那些侍女道：“你们下去歇息吧。”

“是。”几名侍女应了一声。

红玉提着灯笼，小心退开，腰身忽然一紧，被一条手臂揽住。主人带着一丝笑意道：“你就别走了。”

红玉像是飘在云上一样，不知道自己是怎么被带着进了奥室，穿过甬道，来到隐秘的内宅。等她回过神来，已经来到湖畔那处精巧的暖阁旁。

阁中一片欢声笑语，透过纱帘，能看到里面满眼都是雪肤花貌的丽人，一个个姿容曼妙，如花似玉。有些自己见过，但更多的都是自己未曾见过的美人。

有人唤道：“主人来了。”

那些丽人纷纷跪下，一片莺声燕语，“奴婢见过主子。主子大喜。”

“你们不在里面伺候，怎么都躲在这儿偷懒？”

蛇夫人笑道：“夫人嫌我们咶噪，把我们都打发出来了。”

“头一天就惹夫人不高兴，还有脸笑？”程宗扬一边说一边拾级登楼。

楼上的洞房布置得花团锦簇，云如瑶坐在案旁，一边翻看账本，一边摆弄着象牙算筹。她穿着大红的宫装，头戴珠冠，肩上披着一幅金绣云纹霞帔，这会儿正低着头，神情专注地计算着账目，一双明眸灵动无比。

云如瑶体质柔弱，气血不足，玉颊总少了几分血色，略显苍白。然而此时，被鲜红的嫁衣一映，白玉般的面颊透出柔润的嫣红，显得娇艳无比。

看着云如瑶的侧影，程宗扬只觉一丝喜悦从心底升起，像缭绕的烟雾一样，渐渐充满心头，整个人都暖洋洋的。那是一种温馨而满足的喜悦。自己孑然一身来到这个世界，此时终于有了自己的家和自己的家人。

程宗扬看了半晌，才走过去笑道：“怪不得娘子要把那帮奴婢都赶出去，原来关起门来算账呢。”

“可惜手边只有算筹，及不得算盘顺手。”

程宗扬失笑道：“新婚之夜，新娘子拿个算盘算账，这事可千万不能传扬出去。”

“妾身主理家计，不得不尔。”云如瑶说着抬起眼，展颜一笑，“何况妾身之乐非为钱财，而在计数之趣。”

这个程宗扬倒是知道，云如瑶自小身体孱弱，风一吹就要病倒，常年抱恙，困居斗室，因此计算就成了她唯一的娱乐。而且云如瑶对算学一道极具天份，说是乐在其中也是实情。

他随手拿起账册，“这是礼金？不对！这是你的嫁妆？这么多！”

程宗扬大吃一惊，“云老哥是把家底都给你了吧？怎么全都是双份的？我岂不是要发？”

“有什么好大惊小怪的？”云如瑶收起账本，然后盈盈拜倒，娇声道：“夫君大人辛苦。”

看到云如瑶婀娜的娇态，程宗扬心头一荡，想起两人从相识到成婚的一路波折，不禁好一番感慨，“能把瑶儿娶到手，什么辛苦都值了。”

云如瑶嫣然一笑，“能嫁予夫君，是妾身三生之幸。”

“变得这么彬彬有礼？”程宗扬笑道：“你不会是要和我举案齐眉，相敬如宾吧？”

云如瑶眨了眨眼睛，“不好吗？”

程宗扬坏笑道：“我还想让你上来自己动呢。”

云如瑶俏脸一红，啐道：“没好话。”

她扭身斟了杯茶，然后掀开博山炉的盖子，加了几粒香料，又扶了扶鬓侧，似乎来掩饰自己的羞态。云如瑶外柔内热，闺房之内，一向放得很开，程宗扬没想到自己随口一句戏言，居然会惹得她害羞了，不由觉得有趣。

“这是什么香？”

“帐中香。拿沉香屑加苏合香油、蔷薇水调成。”

程宗扬贴在云如瑶颈侧嗅了嗅，“不过还是没有瑶儿身上的香味好闻。”

云如瑶侧身避开，一边捧起茶盏，“夫君大人请用茶。”

程宗扬接过茶盏喝了一口，忽然想起什么，“咦？雁儿呢？她不是应该跟你一块儿嫁过来的吗？怎么没见她呢？”

有雁儿这个贴身小婢服侍，哪里用得着云如瑶自己动手斟茶添香？

云如瑶幽怨地说道：“洞房花烛夜，夫君心里却只念着雁儿。”

程宗扬失笑道：“你还吃雁儿的醋？当初还是你主动把雁儿叫上床，让她代你服……”

云如瑶捂住他的嘴，“别乱说！”

程宗扬顺势把她打横抱起，摆出一副狰狞的样子，恶狠狠道：“今晚洞房花烛，看本夫君怎么摆布你！嘿嘿，没有雁儿帮忙，瑶儿可要吃苦头了。”

程宗扬把云如瑶往榻上一丢，就要合身扑上。

“不要！”云如瑶双手撑住他胸口，如水的双眸波光闪闪，娇喘着道：“你先告诉我——你是喜欢雁儿，还是更喜欢我？”

“废话！我当然都喜欢！”

“哪个更多一点？”

程宗扬斩钉截铁地说道：“一样多！”

“骗人！”云如瑶眼珠转了转，“你说，是不是喜欢我更多一点？”

“当然了。”程宗扬眼都不眨地说道：“瑶儿又聪明又漂亮，还总是能想出一些好玩的花样来。不过嘛……”

程宗扬话锋一转，“雁儿可比你乖多了，尤其是在床上，又乖又听话。”

云如瑶笑吟吟道：“那丹琉呢？”





