第1章·移海




碧宛。

这个名字程宗扬几乎已经忘掉了，偶尔想起，也往往只记得别人对她的另外一个称呼：碧姬。

没错，就是那个被南荒人用来待客的淫奴。小紫的娘。

没想到居然还有人知道她，甚至记得连她自己都已经忘掉的本名。

夷光……

程宗扬感觉有点耳熟，但不记得是在什么地方听过。也许是穿越之前？

程宗扬没有回头去看小紫，他全部的注意力都放在面前的白衣女子身上。虽然她没有表露出敌意，但修为在那放着，起码是六级上，甚至是六级巅峰。

小紫的声音在背后响起：“你认错人啦。你说的那人，跟我没有关系。”

那女子深深看着她，“她的病一直没有好吗？”

程宗扬忍不住道：“她得了什么病？”

“离魂之症。”白衣女子望着小紫道：“我们刚见到她的时候，她正和族人们在海中采蚌。当她露出水面的刹那，就像是世间最美丽的珍珠，是大海最慷慨最神奇的馈赠。”

“你们？”程宗扬敏感地觉察到这个词的内涵。

白衣女子坦然道：“我，还有阿举。”

果然！程宗扬心头一阵剧跳。他已经意识到这女子的身份和来历。

小香瓜的师傅，原来看着这么年轻……

小紫笑吟吟道：“然后呢？”

“那时的她，是个温柔善良的姑娘，是我见过最乖巧，也最容易满足的女孩子。当时阿举给了她一匹丝绸，她开心了很久。”白衣女子眼中露出一丝惋惜，“但后来她离魂症发，精神越来越不济，日复一日神思不属，心智渐塞……”

离魂症？小紫的娘是得了离魂症，才逐渐变得愚昧无知？

程宗扬不敢回头去看小紫的表情，开口道：“你跟她关系挺好？”

“她救过阿举。”

“你跟岳……武穆王的关系……”

白衣女子轻轻笑了一声，“年轻人，我可不是来让你质问的。”

“一时失言，还请见谅。”程宗扬赶紧道歉，又问道：“贵门医术通神，难道没办法治好她的离魂症吗？”

“我们尝试了一些药方，但都没有见效。师姐推断，夷光的离魂症可能并非外因所致，而是源于自身，也许她的神魂与那片大海联系在一起。她离开故乡太久了，失去了大海的滋养，神魂逐渐枯萎。只有回到碧鲮人的海洋，才能保全她的魂魄，让她逐渐恢复神智。但也可能已经太迟了。”

白衣女子望着小紫，温言道：“你如今气色尚好，但眸中紫气渐露，唇痕杂纹渐显。我猜，你口中左下唇的位置，如今隐隐有横筋浮现。昼间易倦好困，入夜则神思不宁，常有身在床榻而神魂离体之感……”

“没关系哦，”小紫打断她，笑道：“我有程头儿抱着我睡。”

白衣女子怜惜地看着她，“幸好你尚是完璧，故得保全。他日若是合欢，切须谨慎。以免……”

小紫再一次打断她，“不进来坐吗？”

白衣女子没有再说下去，她温柔地笑了笑，“不了，今日只是来看看故人之后。”

小紫笑道：“那就再见啰。替我向乐姐姐问好。”

白衣女子微微颔首，接着一阵长风掠过，那个仙子般的身形冉冉消失。

程宗扬回过头，面沉如水，“干嘛把她赶走？”

小紫笑道：“你要留她吃饭吗？”

“你昨晚睡着没有？”

“人家又不喜欢睡觉。”

“你一天要睡六个时辰，真正睡着的时间有多久？一个时辰吗？”

“大笨瓜，不要你管我。”

“干！”程宗扬爆了句粗口，黑着脸道：“立刻收拾东西，回南荒！”

“别听她吓唬你啦。”

黛绮丝仍在沉睡，程宗扬用大氅把她包起来，扛在肩上，一边恨声道：“我就说你怎么蔫蔫的，精神越来越不好。”

“哪儿有？”

“死丫头，你还嘴硬！”程宗扬怒道：“你非要像你娘那样……”

程宗扬说着猛地闭上嘴。那个夷光，曾经是个温柔乖巧、心地善良的女孩，最后却因为离魂症，堕落成脑中只剩下欲望，随意与人交合的淫妇……

想到小紫也可能重蹈她的覆辙，程宗扬感到一阵巨大的恐慌。

小紫笑道：“我是完璧哦。”

程宗扬摸了摸小紫的脸颊，“听话。”

“而且，我有妖铃哦。”

“它能保护你一辈子吗？”

“大笨瓜，别生气啦。”小紫抱住他的手臂，“只要我还是完璧，就没有关系。”

“怎么没有关系！不行！必须回海边，你不走是吧？我走！”

“那你自己走好了。”小紫道：“你走了，我就去炸掉大慈恩寺。”

程宗扬无奈道：“你怎么不爱惜自己呢？”

“安啦，大笨瓜。她说的未必就是对的哦。”

看着死丫头无忧无虑的笑容，程宗扬心头不由揪紧。

这死丫头，整天都在笑嘻嘻地哄自己。可她心里怎么想的呢？那个不靠谱的爹压根儿不知道她的存在，那个更不靠谱的娘……而且，碧姬可是被小紫亲手杀死的。虽然她出生的时候，碧姬已经丧失了正常的理智，但死丫头要是知道自己的娘亲是因为生病才变成这样的，会该怎么想……

“这地方别待了。”程宗扬说道：“燕姣然都能轻易找到我们，还是赶紧回去。”

法云尼寺与程宅只有一街之隔，穿过长街就是。吴三桂守在门口，见程宗扬过来，立刻迎上前去，“谢正使来了。”

“谢无奕？他竟然肯从青楼出来？”

虽然心里有事，但这位浪荡大爷亲自上门，肯定有要紧事——就算没事也不能不见。程宗扬把黛绮丝交给小紫，前往主厅见客。

谢无奕正和石超说话，见了面也不废话，开门见山地说道：“听说你主持宋国和昭南签了和约？帮我也签一个呗。”

“……谢大哥，你这是唱的哪一出？”

“就是咱们签个互不攻伐的约书，三年五年，十年八年的都成。够我交差就行。”

“好端端的，签什么和约啊。”

“自家兄弟，不说外话。”谢无奕道：“咱们晋国现在是乱不起，朝廷那帮爷儿们比我强点儿也有限，诗文竟日，歌赋自娱，能不祸害百姓，就算是对得起俸禄了。里里外外的，全靠王丞相自己打理。我瞧着都替老头累得慌，又帮不上什么忙。昨个儿听说你主持宋国跟昭南签了和约，我一想，我也跟你签个得了，就当是给老头分忧吧。”

“你是听说什么了吧？”

谢无奕嘿嘿一笑，“听说你们吃了大亏——放心，我不占你便宜，咱们两边公公平平签一份就成。”

与昭南签订的密约是程宗扬的得意之笔，但外界普遍认为宋国吃了大亏，其间的奥妙不足为外人道也。这种闷声大发财的感觉很好，如果跟晋国也照样来上一份……程宗扬第一个感觉就是危险！以程氏商会的底蕴，拿下昭南已经是极限了，还不知要多久才能消化下来。如果狮子大张口，连晋国一并吞下，结果只可能被撑死。

但仅仅是一份互不攻伐的和平条约，对晋宋两国来说，都是一桩好事。这位大爷虽然纨绔了点，这事还真挑不出错来。

“互不攻伐？”

谢无奕笑嘻嘻道：“你总不能赔我钱吧？”

“只是宋国？”

“怎么？嫌少？”

程宗扬笑道：“谢大哥别忘了，我还担着汉国的正使呢。”

谢无奕往前倾了倾身子，“说来听听。”

“谢大哥既然提到这事儿，我倒是有个想头。”程宗扬微微一笑，“三国会盟。”

“会盟？”

“对。晋国王丞相，汉国霍大将军，宋国贾太师，三位重臣各自代表主君聚首盟誓。谢大哥，有兴趣吗？”

谢无奕脸色数变，他是个纨绔性子，听闻程兄弟主持宋国与昭南的和约，就临时起意，兴冲冲找上门来，根本没想到程宗扬会玩这么大。他跟程宗扬代表晋宋签一份和约是一回事，三位能左右朝局的权臣会盟，就是另一回事了。

汉、晋、宋，这可占了六朝的一半。三国会盟，彼此的立场、诉求、纷争、利益，与其余诸朝之间的牵扯、沟通、安抚……岂止是千头万绪？单是届时由哪位来执牛耳，说不定就能把好事办成坏事。

谢无奕忽然觉得责任好重，不禁露出为难的神色，有些打退堂鼓。

程宗扬笑道：“这事太大，咱们也做不了主。谢大哥不妨私下问问王丞相，看他是个什么意思？”

石超见谢无奕呆着脸不作声，忍不住替他说道：“宋国的贾太师和汉国霍大将军呢？”

“放心！都包在我身上。”

程兄弟说得笃定，单剩一个王老头，那就好办了——王老头说怎么办，自己就怎么办。

谢无奕呼了口气，脸上回过颜色，一擂几案，“干了！”

石超送谢无奕回平康坊，顺便考察一下各大青楼年节时的市场行情。程宗扬则来到侧院，找到袁天罡，劈头问道：“夷光是谁？”

这个名字如果是自己在穿越之前听过，肯定是名留青史的人物，但程宗扬怎么也想不起有哪位知名的美女经历跟碧姬一样惨的，甚至连点相似的影子都找不出来。

幸好自己还有个儿子，自己记不清的，说不定儿子知道。

果然，这龟儿子真知道，“夷光？施夷光啊。”

“施夷光是谁？”

袁天罡正撅着屁股摆弄一堆铜丝，头也不抬地说道：“西施啊。”

程宗扬脑海中仿佛被一阵风暴卷过，连表情都扭曲起来。

碧姬是西施？

碧姬居然是西施！

怪不得南荒那种穷乡僻壤，会出现如此绝色，鸡窝里硬生生飞出只金凤凰。岳鸟人专门去南荒，除了被狗咬，还是冲着这位四大美人去的？连西施都能找得到，鸟人的运气也太好了吧？对了，还有杨玉环，四大美人鸟人找到了两个。幸好未来的长安街头霸主当时还是个小妹妹，才没让他得手。

问题是岳鸟人为什么要给她改名？把流香百世的西施收入房中，难道不应该拿出来炫耀吗？为什么还要藏着掖着，不让外人知道？这种举动，别说跟岳鸟人嚣张霸道、见谁踩谁的人设不符，就是一般的穿越者，攻略到如此有名的美女，还不得全服撒花，狠狠收割一波羡慕嫉妒恨？

按照自己对岳鸟人操性的深刻了解，那鸟货要是凑不齐四大美女，把身边的姬妾改名叫王昭君、叫貂蝉，就图过把干瘾这种鸟事，他绝对干得出来！

可他偏偏把正牌四大美女之首的西施改了名，改成个十三不靠，甚至还暗含污辱意味的碧宛……他是觉得碧姬有多不配西施这个名字？

燕姣然刚才说了，碧姬还救过他。岳鸟人就是这么报答她的？一通骚玩，害人家得了离魂症，然后打发走了事？还不负责任地给人家肚子里留了个种？这是什么人性？简直就是人渣中的人渣！垃圾中的垃圾！混账中的混账！畜生中的畜生！缺德到掀开天灵盖都能冒烟那种！

那可是西施啊！

程宗扬一肚子说不出来的滋味。碧姬的身份是个无法宣扬的秘密，知道碧姬的不知道西施，知道西施的又不知道碧姬。看来这个秘密只能藏在心里，烂在肚子里。

程宗扬已经打算好了，袁天罡追问的时候，自己要一脸神秘地摇摇头，告诉他这是秘密，然后在他眼巴巴的乞求下，扬长而去。憋死他！

可袁天罡这龟儿子压根儿就没反应，他拿着一把涂了漆的铜丝，在一堆密如森林一样的小柱子上缠来缠去，神情专注无比。

龟儿子没反应，程宗扬自己倒是憋得受不了，终于忍不住咳了一声，清了清嗓子，“我见过西施。”

“唔。”

“西施！四大美女！”

“嗯。”

“你丫的不好奇吗？”

“咹。”

“你是不是真的不能人道了？”

“让让，让让。”

这龟儿子油盐不进啊。程宗扬只好放弃，“你这弄什么呢？”

袁天罡眼中立刻迸出两道贼光，“核心处理器！”

“啥？”

“CPU！”

程宗扬差点儿被口水呛到，传说中全手工制作CPU的人间奇葩，居然让自己遇到了？

“你整这东西干嘛？”

袁天罡眼神更亮了，“看妹子！”

程宗扬发现自己错了，这孙子不是人间奇葩，而是非人类的奇行种。

“你脑子坏掉了？这么多活的你不看？手工缠个CPU看妹子？你是打算手工造台电脑出来？就算你做出来，那像素得低成什么样？能分清脸和屁股吗？”

“你懂个屁！”袁天罡怒斥道：“只有二次元才是最纯洁，最完美的！所有美的极致都只存在于二次元！”

“……你这是受啥刺激了？”程宗扬道：“赵飞燕她不美吗？杨玉环她不美吗？还有你紫妈妈……”

“别跟我提杨玉环！”袁天罡的嘴唇都哆嗦起来，眼中流露出心碎的绝望和受到极度残忍伤害的痛楚，“她……她……她居然说脏话！”

哎妈，你的梦中情人何止是口吐芬芳啊？因为她说脏话，你就被刺激得手缠CPU？要是再知道点别的，你还不得被刺激得手磨歼星舰，毁灭全世界？

杨妞儿还真能耐，居然能把人的潜力压榨到这种地步。这要真做成了，六朝的科技水平往前飞跃了何止一大步？从农耕直接进入到数字时代，那边还靠天吃饭呢，这边就大干快上跑步进入二次元的新世界。这么说，杨妞儿还是人类进步的推动者？

“得，跟你的纸片人妹子玩去吧。”

“不许你污辱我的信仰！”

程宗扬拍了拍他的肩膀，“加油吧。诶，你干嘛用铜丝？银子不是导电更好吗？”

袁天罡呆了一会儿，喃喃道：“穷惯了啊……”

说着一把他拽住程宗扬的衣袖，“给我金子！”

“干嘛？”

“黄金稳定啊，抗氧化，延展性强。当我跟你借的！”

“你都欠我多少了？天天在我这儿混吃混喝，还要黄金？就为了让你看二次元妹子？”

袁天罡抱住他的腿，“一点！就一点！银子多给点儿就行！”

程宗扬抬脚想把他踢开，忽然想起件事，“你这缠法，什么时候才能看见二次元妹子？我给你指条路子——娑梵寺下院……”

听程宗扬说完，袁天罡立马爬起来，“真的假的？”

“你去看看。”

袁天罡抓起羊皮褂子往身上一套，小跑着出了门。

“这龟儿子……老敖，你跟着！别让他死外头了！”



* * *



“这是在兴庆宫找到的。”

程宗扬马不停蹄来到贾文和的住处，将一只锦囊放在案上，“像是给我的。只不过云里雾里的，没看明白这是个什么意思？”

贾文和摊开信笺，看了一眼，然后起身从书架上取下书卷开始翻阅。他翻书的速度极快，整卷书几乎是一扫而过，翻完一卷又紧接着一卷。

程宗扬看得目眩神驰，心下不由嘀咕，这翻书翻得跟扇风似的，别说里面的字了，就是少两页他看得出来吗？老贾不会是故意装个大逼来吓唬我的吧？难道他也是个奇行种？

片刻后，贾文和将一卷书册放在案上。那是一卷诗集，摊开部分赫然写着：晨烛照朝服，紫烂复朱殷。

程宗扬心头一震，朱殷！那位瑶池宗的奉琼仙子？这是她留下的？难道是她在向自己求救？

问题是除了点出她的名字，别的什么线索都没有。她想说什么？让我上朝的时候救她？

贾文和按住书卷，点了点上面一句：始出里北闬，稍转市西阛。

程宗扬对着诗集陷入沉思，片刻后抬起头，诚恳地问道：“什么意思？”

贾文和已经习惯了自己主公的不学无术，“从里坊的北门出，转过东市的西墙。”

程宗扬沉思道：“为什么不是西市？”

贾文和不动声色，“因为是上朝。”

对哦，大明宫在东面，上朝要是绕到西市，那是路痴。程宗扬寻思了一下，从里坊的北门出来，转个弯绕过东市的西墙，那么只有一个可能……

“安邑坊！”

安邑坊自己并不陌生，就位于自己所住的宣平坊正北，西边是咸宜观所在的亲仁坊，东边是水香楼所在的靖恭坊，它的北边就是东市。

没想到朱殷会离自己这么近，仅仅一街之隔。

程宗扬神情数变，最后把那只锦囊推到一边。还没吃到口的朱殷是很重要，但自己眼下还有更重要的。

“老贾，跟你商量个事。”

“嗯？”

“我要去南荒。”

“何时？”

“越快越好。这边的事我都交给你。”

“你是主公。”

“我知道。虽然我说了算，但我一向很开明，所以才跟你商量。”

贾文和淡淡道：“属下是说，你是主公，要担起责任，焉能一走了之？”

程宗扬张了张口，最后颓然道：“我真有急事。”

“说。”

“是小紫……”

程宗扬将离魂症的事说了一遍，重点是小紫的精神状态别说和南荒时相比，就是比起在建康、在临安，都差了一截。万一出现和碧姬一样不可逆的损伤，自己还活个什么劲儿？什么王权富贵能比得上死丫头一根头发要紧？

“然后呢？”

“然后？然后我就待在南荒吧，哪儿都不去了。”

“如此，将置吾等于何地？”

程宗扬苦笑起来。

“吾等追随主公，为主公鸿图大业殚精竭智，筹谋献策，主公创业未半而中道归隐，弃吾等如敝屣。敢问主公，意可能平？心可能安？”

老贾说的太文雅了，其实意思就是问自己的良心是不是被他娘的狗吃了。

程宗扬苦笑道：“我知道我扔这堆烂摊子就跑是够混账的，但我也不怕你笑话我，小紫就是我的命。”

“不能让紫姑娘独赴南荒？”

“不行！”程宗扬摇头道：“我离不开她。老贾，你尽管骂！反正我不打算改。”

“若是诊治有误呢？”

“前车之鉴啊。”程宗扬道：“我赌不起，更输不起。”

贾文和叹了口气，“那就花钱吧。”

程宗扬立刻站了起来，“花钱能治？花多少都行啊！怎么花？”

“派人去南荒，将海水取来。”

“哎！这是个主意啊。”程宗扬拍案道：“既然过不去，就把海搬过来！”

程宗扬大喜过望，立刻开始盘算，“要用海水浸浴，至少要二百斤。一次两石，一天一次，从长安到南荒，来回差不多要走六个月，骑马会快一些，中间设驿站，用驿马传递，两个月就能搞定。先按六个月算，两人一组，中间不停的话要派三百六十个人。驿站先设五十个！两人四马……不够，得六马！那就是一百人，三百匹马。人工、牲口、饲料，再加上建筑费用、管理……全部投入摊平，两石海水运回来的成本……”

“大概二百枚金铢！”程宗扬喜笑颜开，“这钱花得起！”

看着贾文和面无表情地收起诗卷，程宗扬一阵心虚。

二百金铢，合四十万钱了，一天四十万，一年下来得多少？运的还是不能吃不能喝，只能泡澡的海水，这跟拿金铢打水漂也没什么区别了。

程宗扬赶紧把他拖下水，“老贾，这是你的主意，可不能赖我！”

贾文和倒不介意替主公背黑锅，可主公这算法着实太混账了，以他的镇定都觉得如梗在喉，不吐不快。

“一月一次足矣！何需每日两石？设驿站以搬海更是旷古奇闻！”

“一月一次？你是想让我死！”程宗扬冷笑道：“我这就走，去南荒！这辈子都不回来了！撂挑子就撂挑子！反正我的命要紧！”

看着一向喜怒不形于色的老贾这会儿脸都青了，程宗扬不由良心发现，感觉有些过意不去，干笑道：“老贾，是不是觉得我特像昏君？没关系，你尽管说！该批评就批评！批评使人进步！”

贾文和似乎在运气，过了一会儿才开口道：“主公对赵后那番话，尽显仁者之心。”

程宗扬收起嘻笑，他揉了揉面孔，把得知离魂症后那点心慌压制下去。

沉默片刻之后，程宗扬道：“不怕你笑话，我真是挺心痛她们的。因为女人的事，你没少讽刺我，我知道你说的有道理。她们跟着我，也大都有不得已的原因，不是哪个都心甘情愿的。但我敢说我有一点做得比别人强：我尊重她们。虽然也不太多。”

“如果她们有相爱的人，愿意离开我，我真不介意。但真没有比我更尊重她们，更爱护她们的人了。有个别长得胖还心眼儿小的人讽刺我，说我屋里好多是二手的，说我有什么不良嗜好。其实并不是这样，正是因为她们受过伤害，有过比较，才更知道我的好。而不是像合德那样，一张白纸，完全因为单纯被我骗上手——哎，我是不是有点厚脸皮？”

贾文和面无表情。说了半天，还是捞到碗里就不肯撒嘴，非得独吞才舒坦，偏偏还要立个牌坊安慰自己。自家主公这点子小心思，贾文和洞若观火。但揭破就没意思了，还得给他再添点油，让他把牌坊立得更体面些。

“主公对女流之辈尚如此仁心，何况吾辈？”贾文和意味深长地说道：“何况天下子民？”

程宗扬赶紧摆手，“你别再诱惑我称霸天下，一统六朝。我能管好自己这一摊子就不错了。说的再冠冕堂皇，什么吊民伐罪，解民倒悬——我不敢说这么说的全是野心家，但所有野心家都喜欢拿它当借口。就为了自己的野心，搞得兵连祸结？我对现在的生活状态已经挺满意了。等弄死那帮秃驴，就更满意了。”

贾文和沉默半晌，然后长揖一礼，“属下受教。”

程宗扬笑道：“我没看错吧？你这么客气，我都不习惯了。”

你在紫云楼当着大唐诸王的面高歌一曲，什么守土开疆，四方来降，我还以为你良心发现，准备干点正事。合着你就是唱着玩儿的？你这烂泥怎么扶都不往墙上贴，我能怎么办？我也很为难啊。别说我不是神仙，就算是神仙，遇见你这种的，他也没招！

“对了，十方丛林那头怎么样？你见了净念怎么说的？”

这会儿才想起来问正事？要不是看你还不算太草包，胸襟气度也凑合，再加上有那么点儿天命在身的意思，我早就装傻苟且了！八方皆敌，十面围杀，对付起来容易吗？你凭什么以为我随便出个主意就能把他们全搞定？我也要很花心思的好不好！

……看在那颗赤阳圣果的面子上，就当这条命是欠你的，这辈子给你当牛做马吧。

贾文和淡淡道：“此事交给属下便是。”

这话程宗扬听着就省心，外面有老贾顶着，自己正好跟内宅的姬妾们厮混，这日子才叫惬意！这才叫生活！

他生怕贾文和反悔，赶紧道：“那成！都交给你了，我去看小紫！”

程宗扬兴冲冲走了。贾文和觉得肩上的担子又重了几分。

不然还是把会之请回来吧，那位身子骨比自己柔软，一边拍着马屁，一边还不耽误办事。大家都是臭名昭著的奸臣，凭什么让他躲清闲？可秦会之那人品，遗臭万年也就罢了，我贾文和干了什么也臭名远扬呢？

不然把班超也叫来，分他几口黑锅背背？要臭大伙一块儿臭，都是给主公办事的，谁也别想独善其身！

说干就干，贾文和摊开一幅雪花笺，提笔写道：敬仲公足下……

他想了想，添了个“子”字：敬仲公子足下——这下能把他给哄高兴了吧？





