第7章·美射




一名侍女立在阶下，双手扶着一只木瓜，顶在头上，拼命闭着眼睛。

在她对面，杨玉环一身戎装，正手挽雕弓，当庭施射。她玉臂轻舒，寒光凛冽的箭头遥遥指向木瓜。

“呯”的一声，院门被人猛地推开。杨玉环手一抖，长箭斜着飞出，直接越过院墙，消失不见。

那侍女一动也不敢动，眼泪却刷地直淌下来。

杨玉环玉脸生寒，咆哮道：“干嘛！”

“打扰公主了，有点急事请公主帮忙。”程宗扬快步进来，边走边道：“我需要竖一根六丈长的杆子。或者搭一座六丈高的台子也行。”

杨玉环奇道：“竖杆子？你耍猴戏呢？竖就竖吧，找我干嘛？”

“兴庆宫的人说了，太真公主兼着兴庆宫使，在兴庆宫施工，必须要经过公主同意。”

杨玉环沉下脸道：“你去兴庆宫做什么？”

“一千金铢，求别问。”

“两千！”

“成交！”

“两千五！”

“有点素质好不好？”

“小气。”杨玉环翻了个白眼。

拿到承诺，程宗扬双手抱拳，“告辞！”说完转身就走。

“别急啊。”杨玉环叫住他，笑盈盈道：“你竖杆子的事我同意了，你打扰本公主射箭的事怎么说？”

程宗扬看了看她手里的雕弓，又看了看对面的侍女，“射得挺好，就是有点费侍女。”

“少废话！站过去，让本公主射一箭。不然兴庆宫一根草你都别想动！”

程宗扬叹了口气，过去接过木瓜，顶在头顶，“这样？”

杨玉环对侍女道：“去，给程侯换颗龙眼。”

“适可而止啊！”程宗扬叫道。

“再啰嗦，给你换颗瓜子贴脑门上！”

程宗扬顶着龙眼，站在庭中。对面杨大美女搭箭张弓，眯起美目，那姿势看起来跟真的一样。还别说，一身戎装的杨大美女很有点看头。飒爽红颜，披甲娇娃。她那身明光铠肯定是特制的，胸前那对护甲又大又亮又鼓，比寻常的明光铠足足大出两倍，打磨得如同镜子般光滑，完美的弧线尽显唐国工匠精湛的手艺。

太费料了……程宗扬心里感叹着，只见那支雕翎箭脱弦而出，朝着自己胯下直射过来。

程宗扬注意力都放在头顶的龙眼上，直到长箭射出，才发觉不对，当场惊出一身冷汗，急忙飞身跃起。

“看箭！”娇叱声中，杨玉环出手如风，又拈出一支雕翎箭，张弓射出，目标仍不离他胯下三寸。

程宗扬一个千斤坠，从空中落下，劈掌打飞箭矢。接着寒光一闪，又是一箭射往自己胯下。

“看箭！看箭！”

“再来一支！”

杨玉环一连九箭，射得程宗扬东奔西窜，自己乐得花枝乱颤。正射得高兴，伸手却摸了个空，一囊的雕翎箭都用了个干干净净。

程宗扬一边躲，一边往前，杨玉环这边矢尽，立刻闪身直入，抬掌往杨玉环堪称祸水的娇靥拍去。

杨玉环寸步不让，挥起雕弓，砸向程宗扬的手腕。

程宗扬抬臂一圈，将牛筋混着丝麻拧成的弓弦绕在臂上，接着手臂一振，弓弦寸寸碎断。

杨玉环松开雕弓，披着鱼鳞甲的右臂屈肘攻出，直击程宗扬的面门。下面抬腿提膝，撞向他的小腹。

程宗扬屈臂合拢，硬接了杨玉环一肘，下面双腿一紧，将她攻来的膝盖夹在大腿中间。接着一手探出，伸出食中二指，往她那双水汪汪的美目点去。

杨玉环丝毫不退，红唇一张，咬向他的手指。程宗扬化掌为爪，朝她胸口抓下。杨玉环不闪不避，双手直插程宗扬软肋的位置，竟然用上了同归于尽的拼命招术。

“叮”的一声，程宗扬手指扣在杨玉环胸前，在那只半球状的铜镜上抓出五个凹陷的指痕。

程宗扬意外的是杨玉环身上的明光铠如此坚固，自己七成力道一击，竟然没能击碎胸甲。杨玉环则是没想到他指上的力道如此强横，虽然有铠甲护身，仍被震得浑身脱力，插向程宗扬软肋的双手失去力道，就像掐在他腰间一样，一点威胁都没有。

更惨的是她右腿还被夹住，这时上身受到重击，身体失去平衡，仰身往后倒去。紧接着颈后一紧，却是被他另一只手趁虚而入，扼住后颈。

杨玉环要穴被制，身子顿时软了下来。

“行！算你厉害，我认栽！”杨玉环爽快地说道。

“认栽就行了？”

“哟，那你还想怎么着？这里可是镇国大长公主府，外面是十六王宅，信不信我喊一声，随时叫来五十多个兄弟，一百多个侄儿？打死你都不带喘气的。”

“这里是凤池穴，专门治落枕的。公主殿下，我给你治治啊。”说着，程宗扬手指一紧，一股真气透入穴道。

杨玉环脸色大变，叫道：“住手！”

“啊……”

杨玉环后面这一声，叫得是百转千回，荡魂夺魄，那叫个娇啼婉转，媚意噬骨，程宗扬当场腿软，险些都没把持住。

“程侯大人，奴家错了。”怀里的大美女楚楚可怜地娇声啼道：“你就放过奴家吧……”

程宗扬吸了口气，压下翻腾的气血，然后手指一翻，挟出那颗龙眼，“把它吃了。”

“士可杀不可辱！啊……”

杨玉环含泪道：“我吃……”

程宗扬手指一松，杨大美女又变脸了，“都还没剥，你让我怎么吃？”

程宗扬“咔”的一口，把龙眼外皮咬开，然后递到她嘴边，“吃吧。”

杨玉环乖乖张开红唇，程宗扬把龙眼挤到她口中。她含住龙眼，将晶莹的果肉轻轻吸入口里，然后舌尖打了个转，又将果肉挑了出来，含糊道：“有你的口水。”

“少废话！”

“那么凶干嘛？”杨玉环嘟囔着吃掉果肉，然后把果核吐出来，用红唇含着让他检查，“唔。”

程宗扬盯着那颗果核，犹豫着要不要用嘴把它含起来——杨大美女这都划下道了，自己接招，被骂句禽兽一点都不冤。问题是不接招，那可连禽兽都不如！

杨大美女柔软的肉体斜躺在自己手中，玉靥犹如香雪，花瓣般的红唇娇艳欲滴，眼波春水般荡漾着，娇慵的神情衬着森严的甲胄，有种说不出的旖旎风韵。

程宗扬忽然有种冲动，想把她外面那层坚固的铠甲剥去，感受一下里面那具丰腴香滑、犹如凝脂的玉体。尤其是传说中被安禄山用木瓜掷伤的太真乳，是何等的丰挺饱满，浑圆肥硕，柔弹软腻，欺香赛雪……

“噗！”

一颗龙眼核吐到脑门上，杨玉环瞪着凤目嗔道：“给钱了嘛你还看！眼珠子都掉下来了！”

程宗扬面不改色地说道：“知道你为什么输吗？”

“因为你卑鄙无耻下流？”

“因为你穿的铠甲。”程宗扬道：“穿着这么重的甲，还跟我打？分分钟钟玩死你！”

杨玉环冷笑道：“想骗我脱铠甲？门儿都没有！”

“宋国有种甲，既轻便又灵活，下次跟我打，记得换上啊。”

“宋甲？”杨玉环挑起眉梢，“步人甲？瘊子甲？山文甲？”

“纸甲。”

“哦。”杨玉环恍然道：“泉州纸甲，劲矢难穿。”

“对。下次跟我打，记得把铠甲脱了，披张纸就够了。”

“呸！”杨玉环啐了他一口。

忽然院门“呯”的一声撞开，一群人哭天抹泪地涌了进来。一名太监扑上来大放悲声，尖着嗓子哭诉道：“太真公主，你可要给我家王爷作主啊！”

程宗扬赶紧放开杨玉环，扭头一看——抚王李纮，那位唐皇爷爷辈的亲王，正躺在单架上，被七八个号啕痛哭的内侍、随从抬着，他胸口插着一根雕翎箭，这会儿两眼翻白，已经是进气少，出气多了。

太监拍地哭嚎道：“我家王爷好端端在院里遛鸟，不知道哪个天杀的，射来一箭，正好射中我们王爷……老天爷啊，你开开眼吧，一道雷把她劈死吧……”

这是专程上门骂到脸上了啊。程宗扬倒是能理解，都快把人射死了，骂两声怎么了？也就是杨玉环了，换个人早就被活活打死了。

杨玉环张着嘴巴，顾不得计较那太监当面骂街，显然也被吓到了。

“是刺客！”一个斩钉截铁的声音响起。

众人眼睛齐齐转了过来，看着那位锦衣华服的公子哥儿。

程宗扬眉头紧锁，一脸凝重地沉声说道：“昨晚的刺客又出现了！”

“对！”杨玉环恨声道：“该死的刺客！放心吧王叔，我一定会给你报仇雪恨的！”

众人目光齐齐移到镇国大长公主脸上。你认真的？你不知道那箭上有你的名字吗？再看看这满院子的箭，全是乱射啊。

“救人要紧！”程宗扬道：“快！叫太医！”

众人目光齐齐转到程宗扬脸上。这意思是要把事情闹大，捅到皇上面前？年轻人，你胆子很大啊。我们王爷都不敢……

“对！叫太医！”杨玉环道：“来人啊！快去把太医署的大夫全绑来！”

众人目光齐齐移回大长公主脸上。你这说的是人话吗？

“那还来得及吗？”程宗扬道：“我说的是你这儿那个，汉国的太医！”

这回杨玉环的目光也移了过来，“我差点儿忘了……”

杨玉环拍了拍额头，扭头叫道：“潘姐姐！别再把人藏起来了！快把义大夫请过来！”

李纮的箭伤只是看着吓人，其实入肉不过寸许。毕竟抚王府离着镇国公主府有好几百步，流矢力道本来就不大，再加上他还穿着厚厚的裘服，大半力道都被挡住了。

义姁剪断箭杆，将箭头周围的皮肉割开，取出箭头，然后用烈酒清理伤口，敷上伤药。

抚王这会儿气息倒是很均匀，闭着眼一声不吭，额头印着一片红痕。由于要割开皮肉，义姁本来要使麻沸散，杨玉环说了一句来不及了，一掌把王叔拍晕，直接动刀。抚王本来是三分演七分装，这会儿彻底挺尸了。

义姁和潘金莲在里面忙碌，杨玉环与程宗扬在外面相对无言。

那天义姁留在紫云楼，给小环疗伤，程宗扬一走，她便找到潘金莲，哭诉自己被程侯逼迫，无奈委身屈从，丢了师门的颜面，求潘师姐替自己报仇。潘金莲怎么回答的没人知道，反正从那天起，她就把义姁藏了起来，无论如何也不让她再回舞阳侯府那个魔鬼的巢穴。

“你干的？”

“天地良心啊。”程宗扬竖起一根手指，“我就干过一次。”

“我呸！不要脸！”

“这话得说清楚。她跟我的时候，早就不是完璧了。”

“卑鄙！无耻！下流！淫贱！色鬼！淫魔！登徒子！”

“你爱说什么说什么吧。说完赶紧去把刺客杀了，好给你叔叔报仇雪恨。”

杨玉环往掌心擂了一拳，“必须的！”

“你还真杀啊？”

“不管他是谁，这个黑锅他背定了！”杨玉环忿然道：“竟敢偷我的箭，陷害我！他也不打听打听，只有我陷害别人的，谁敢陷害我？”

程宗扬对杨玉环的道德下限有了一个全新的认识。要不是我亲眼看见你把箭射出去，还真信了你这套鬼话。

“替你解了围，你也不谢谢我？”

“谢什么啊。”杨玉环瞥了他一眼，“给你透露个消息，公平交换啊。”

“什么消息？”

杨玉环朝房内示意了一下，悄声道：“连着两天晚上都出去了。昨晚除夕都没在。懂？”

程宗扬心里“咯噔”一声。潘姐儿已经找上门来了？前天晚上泉玉姬在，昨晚人更多，外面还蹲着个独孤谓。她不是没来，而是没找到机会下手……

送上门的鸭子啊，怎么把她给煮了呢？



* * *



程宗扬没待太久，趁里面还在忙碌，潘姐儿腾不出找自己麻烦，赶紧抽身走人。

离开镇国公主府，程宗扬先就近到了兴庆宫，让人准备在花萼楼的废墟上搭建台子。接着让内宅诸女全都搬到靖恭坊在建的水香楼内，同时给太真公主下了个帖子，邀请她方便的时候到水香楼赴宴，自己随时恭候。

为了给潘姐儿创造机会，自己也是煞费苦心了。水香楼离十六王宅更近，没有京兆府、六扇门的人盯梢，自己的护卫还留在宣平坊宅中，楼里只有内眷，潘姐儿要是还不上门来找麻烦，除非是她是不准备报仇了。

搭个两三丈的台子不是难事，大木一架就行，六丈高就没那么容易了，必须有稳固的地基。光是清理废墟、购置木料这两件事，就不是顷刻可办的。程宗扬有心让大伙儿歇歇，过个好年，于是让敖润去东西两市，雇佣工匠。只是眼下正值年节，人力物力都紧缺，程宗扬只能耐心等待。

从段少卿提供的图纸推测，入口的方位和高度应该在花萼相辉楼第三层。程宗扬找到兴庆宫那个老太监打听，老太监人都快糊涂了，往事倒还记得一些，他说花萼楼第三层供的是一尊天王像，不过自打花萼相辉楼建成，就一直被布障遮掩，没有人见过天王像的模样。

经历过黄巢之乱，兴庆宫的旧人早已所剩无几，如今整座花萼楼片瓦无存，天王像也多半被砸成齑粉，那尊天王像究竟什么模样，已经无人知晓。

程宗扬猜测，那尊天王像只是幌子，为了掩饰地宫的入口而设，本身并没有什么用处。地宫的入口并非物理存在，而是一个相对的位置。那些草匪把花萼楼拆毁后，反而彻底失去了碰触地宫入口的可能。难怪他们把整个兴庆宫翻了个底朝天，最终还是一无所获。

地宫入口的事先放到一边，程宗扬抓紧时间给潘姐儿设计圈套。水香楼前后三进，前两进可以放弃，在内院四周设了两处明哨和三处暗哨。明哨是给潘姐儿看的，暗哨是断潘姐儿后路的。

目前内宅战斗力最强的，依次是蛇夫人、惊理、尹馥兰、罂粟女、阮香琳等人。孙寿、成光只算是凑数的。赵飞燕、赵合德姐妹，孙暖，自保都够呛。吕雉是一个大大的不安定因素，这么要紧的事，必须把她排除在行动之外。另外还有中行说、张恽这两个死太监可以当炮灰来用，就怕他们没有为主公献身的觉悟。

程宗扬斟酌半晌，把赵氏姐妹、孙暖留在宣平坊的宅内，由中行说、张恽两人守着，免得卷入危险。水香楼这边明哨是惊理和罂粟女，一东一西，放在长廊两端。蛇夫人、阮香琳和尹馥兰作为暗哨，埋伏在天井、檐下、楼梯等处。泉玉姬放在最外面，作为补救的后手。自己和小紫带着孙寿、成光居中策应。如此天罗地网，潘金莲只要敢来，立马就是瓮中之鳖，自己想怎么摸就怎么摸……

程宗扬下令，从现在开始，水香楼许进不许出。不管谁进来，都不得阻挡，想走更是没门。整个布局从内到外，从天井到屋檐，形成立体式多角度包围圈，势必将来敌一举成擒！

“你说，她要不敢来怎么办？这么多准备工作不是白做了吗？”程宗扬布置完，又不禁患得患失起来。

“那就找一根大竹竿，把程头儿你吊在上面，伸到墙外。”

“什么意思？”

小紫笑道：“钓鱼啊，程头儿来当鱼饵，保证她会上钩。”

“万一她要把我这个饵吃了，人跑了呢？”

“放心好了，我会给你报仇的！”

“别，我看还是把她引到院子里，瓮中捉鳖更合适。”

蛇夫人进来道：“外面的小厮都打发走了，兰姑和没处去的几位姑娘，已经送到宣平坊。还有……”

蛇夫人为难地说道：“雪雪我们叫不动，它只听妈妈的。”

“那个小笨狗。”小紫起身道：“我去接小笨狗，大笨瓜，你来不来？”

“别把我们放一块儿叫，好像我跟它是同辈兄弟似的。我不去。”

“你的鱼不会来这么早的。”

“万一呢？”

“大笨瓜。”小紫叫来吕雉，一起去宣平坊接雪雪。

程宗扬起身走到窗边，忧心忡忡地说道：“怎么还不来？”

蛇奴道：“天还没黑呢。”

“都准备好了吗？”程宗扬又确认一遍。

“准备好了，这会儿院内只剩下我们这些姐妹。”

“一个外人都没有？”

蛇夫人抿嘴一笑，“主子这会儿裸奔都行。”

程宗扬皱眉一想，“这主意不错啊。你说潘姐儿气势汹汹地杀过来，我要是光着出去，她会不会惊呼一声，两手捂住眼睛？我们不用动手就赢了啊。”

蛇夫人笑道：“何止如此？主子龙根一出，只怕鹤羽剑姬吓得腿都软了。”

“我要再蠢一点，恐怕就真信你了。”程宗扬摩拳擦掌地说道：“把绳子、铁镣都准备好！等抓到袭击本侯的女刺客，就在这儿把她吊起来，先奸后审，保证不冤枉！”

程宗扬双手一拍，然后握紧拳头，就像是已经把那位鹤羽剑姬握在掌心中一般。



* * *



暮色将至，程宗扬浓眉紧锁，一副忧郁而又焦虑的模样，凭栏远眺。

此情非干病酒，不是悲秋，心头千言万语汇成一句话：“怎么还不来？”

十六王宅，镇国公主府。

义姁忧心忡忡地说道：“师姐……”

潘金莲道：“不要分心。”

“可是，师姐用九华丹强行提升修为，只怕会影响根基。”

“无妨。”潘金莲道：“我把九华丹分成三份，每日只服一份，等先适应药力，要紧关头再服下最后一份，激发药性，能把危害降到最低。”

“可到底会有风险。”义姁眼泪婆娑地哽咽道：“师姐，你为了我……”

“不光是为了你，是为了光明观堂的颜面，更是为万民除害。”潘金莲不再言语，闭上眼睛，盘膝运功。

义姁小心退下，没有再打扰这位秉持正义的师姐。

回到住处，义姁取了些明矾，用清水化开，然后摊开一张白纸，用细毫笔蘸了明矾水，在背面写了几行字。

放下笔，义姁将纸张吹干，上面一片素白，看不到任何字迹。

义姁耐心地等了片刻，然后将纸张翻过来，在正面写了几味药材，随后叫来抚王府一名小厮，将药方递给他。

“王爷的伤势急需一味药，眼下各处药铺都关门了。你去靖恭坊十字街口南第二横街东边第三户，把方子递进去。”义姁说着又叮嘱道：“千万小心，别让刺客在药中下毒，此事切不可让旁人知道。”

小厮仔细应下，收起药方。这会儿虽然已经响起净街鼓，马上就要宵禁，但急病、产妇不在禁中，何况用药的又是亲王，去一趟靖恭坊只是小事。

眼看着天色已暗，程宗扬等得不耐烦，正想回去，东边院中忽然亮起一点灯光。

原本的摩尼寺已经摘去匾额，摔碎的摩尼像也被清理干净，只剩下石像的头颅被半埋在院中，面对着原本神像的位置，被当成了一件装饰品。石台上已经重新摆放了一尊佛像，身生八臂，盘坐莲台。

两名黑衣僧人提着灯笼进来，在院中走了一圈，然后打开侧面的小门。

“圆静是吧？”

“哎，哎。”一名僧人连声应着，弓着腰走了进来。

他满面皱纹，颌下留着一丛白须，看身形，年轻时身量极高，但如今年逾八十，腰弯得厉害，蒲扇般的大手只剩下皮包骨头，颤微微攥着一个小小的包裹。

“青龙寺来了几个倭国的学问僧，房舍都住满了。你今晚就住这儿吧。”

“哎，哎。”

“特大师吩咐，给你准备了米面，厨下有柴火，你自己煮饭。”

“哎，哎。”

“后面院里不要去。有什么动静也别管，就当没听到。”

“知道，知道……”

两名黑衣僧关门离去。老僧走到佛像面前拜了拜，然后攥着自己的小包裹，拎着一只小小的米袋，往厨下走去。

程宗扬道：“旁边院子里有什么？”

“那些女摩尼信徒被关在侧院，每天有僧人过来诵经度化。兰姑说，夜深的时候能听到有人在哭。”阮香琳嗟叹道：“毕竟供奉的神都没了，换作谁也免不了伤心。”

程宗扬想了想，“把周围的禁音做好。别在小事上露了马脚。”

抚王府的小厮刚走到靖恭坊十字街口，背后一记手刀蓦然挥出，砍在小厮颈侧。没等小厮扑地，那只手便抓住他的衣领，把他拖进黑暗中。

片刻后，一名小厮敲响水香楼的大门。

不多时，房门打开一线，露出一张洁白妖艳的面孔。

小厮像被惊到一样，连忙低下头，双手递上药方，细声道：“我是抚王府的厮役，义大夫给了小的一张方子，命小的过来取药。”

孙寿伸出两根玉指，拈起药方，打量了他一眼，娇声道：“进来吧。”说着还抛了一个媚眼。

小厮跟着进了院子，“义大夫还有句话，让小的捎给此间主人。”

“在这里等着。”

小厮留在庭院中等候，孙寿将方子送到内院，“义姁让一个小厮送来的。”

程宗扬拿过药方看了一眼，又翻过来瞧了瞧，然后递给成光，“用清水浸一下。”

成光拿着药方去取清水，孙寿道：“那小厮说，义姁还让他传句话，只能让这里的主人听。”

“叫他进来。”

不多时，那小厮跟孙寿进来，他恭谨地低着头，细声细气地说道：“启禀老爷，义大夫让小的传话，说她今晚二更时前往兴庆宫，取甘露合药。”

二更？兴庆宫？义姁能把潘金莲骗到那里？这跟自己的计划不符啊。

“知道了。”程宗扬示意了一下，让孙寿取些赏钱给他。

说话间，成光悄悄将药方递了过来。那药方用清水浸过，背面显出几行白色的字迹：潘服九华丹，强提修为。慎慎……

字迹确实是义姁的手笔。九华丹不知道是何许物，不过能让义姁专门传书示警，肯定不简单。

程宗扬放下药方，忽然觉得手指有些发麻。他甩了甩手，正要开口，旁边的成光晃了一下，一声不响地倒在地上。





