第三章·美妻献主




内宅破损之后，赵氏姊妹便借住在石超家里，两女按照燕仙师当日的吩咐，每日里按时运动，闲暇时绣些婴儿物品，偶尔琴歌自娱，剩下便是安心养胎。

两日不见，赵飞燕似乎又显得纤弱了些，不过眉眼间洋溢浓浓的喜悦，心情明媚。

赵合德悄悄告状，“姐姐这两日只用了些清粥，旁的菜肴，无论荤素，闻见味道便作呕。昨日厨子炖了道蛋羹，刚在外间掀开食盖，隔了几道帘幕，姐姐就吐得昏天暗地。”

程宗扬听得心疼，赵飞燕弃了皇后的尊位，义无反顾地跟了自己。一个千娇百媚的绝代佳人，对自己百依百顺，不仅姊妹同榻成欢，还听自己的话，和她那个不对付的婆婆并乳齐臀，供自己淫乐。甚至还被自己搞大肚子，成了第一个怀上自己骨血的内眷。

将这样的绝顶美人收入宅中，在她国色天香的娇躯上为所欲为，自己倒是爽了，可赵飞燕刚怀孕就吃上苦头，如今孕吐这么强烈，自己也没能陪在她身边，尽到丈夫的责任，而女人怀孕的辛苦又何止于此呢？

怀胎九月，一朝分娩，在这个时代，初胎就如同女人的鬼门关，九个月间，不知要经历多少艰辛磨难。内宅的姬妾们没有动静时，自己总盼着能一展男人的雄风，真到了飞燕怀孕在身，自己又替她担心起来。

程宗扬只好安慰合德，燕仙师炼了些滋补的蜜丸，想来会有些好处。

赵飞燕胃口不开，精神倒还好，她不擅文字，却用粉饼在素绢上绘了几幅持花仕女图，衣带飘举，舞姿翩跹。

程宗扬笑道：“娘子竟然还有这一手？粉饼画的不好保存，回头我让人给你备些丹青水墨，多画上几幅，将来让孩儿看看他娘亲的墨宝。”

赵飞燕有些不好意思地说道：“这些还是妾身以前刺绣时描花样时学的，小环她们昨日来，问起执花舞，我如今有了身子，有些难的不好跳，便画下来给她们看。”

程宗扬倒不歧视教坊女子，反而有人与飞燕说说话，多些交际总不是坏事。

“不用着急，慢慢讲，慢慢画，可千万别累着。”

赵飞燕笑道：“妾身知道了。”

赵飞燕身子要紧，程宗扬别无杂念，抱着她说了些家长里短的闲话，谈了谈设立舞院、画院的构想，心情渐渐放松，竟然不知不觉睡着了。

一梦黑甜，醒来时已经是暮色苍茫，程宗扬与姊妹俩同居一席，其乐融融地用了晚膳，直到张恽进来禀告才离开。

张恽低声道：“周夫人来给主子请安了。”

程宗扬讶道道：“还来真的？”

“周夫人说，立了誓约便是真的。还让小的转告主子，切勿当成做戏——这回连周少主也一并来了。”

“他来干嘛？”程宗扬想起周飞那张马脸，心里就说不出的腻歪。以前烦他是烦他装逼，现在只剩下鄙夷。

“周夫人说，这是第一次，最好夫妻俩一起登门认主。免得他事后自顾自地寻思，觉得吃亏，心下反悔。”

这是逼着周飞亲手献妻，坐实了乌龟，亲手给他自己戴上绿帽？

但是让一个堂堂七尺男儿当面献妻求荣，这事就算周飞不觉得羞耻，自己都觉得尴尬。

程宗扬犹豫起来，“这样见面……太难堪了吧？”

“周夫人说，此事关系到她的生死，请主子无论如何帮她一回。”

程宗扬面露苦笑，黎锦香对周飞的了解有多深，自己不好说，但对自己的了解绝对到位。这话一说，自己硬着头皮也得配合她演一遭。

程宅内，周飞与黎锦香已经枯等多时。夫妻俩都乔装打扮，遮掩面容，还绕了一番远路，以避免暴露身份。

好不容易到了地方，侯爷那位近侍却把他们丢在一间狭小的耳室内，连灯都没点。

夫妻俩同居一室，却不交一言，周飞暗自庆幸，眼前的黑暗反而成了最好的遮羞布，掩住了彼此的尴尬。

不知等了多久，有人敲了敲门，丢下一句话，“来。”

听到那个不男不女的公鸭嗓，像唤狗一样毫不客气的召唤声，周飞心头像是被人狠狠捏了一把，热血涌上两耳。

能屈能伸，方为大丈夫，暂忍一时之辱，他日必有所报！

周飞毅然起身，昂然迈出门去。

穿过侧廊，便踏入程府的内宅。尚未修复的主楼被撕开一道巨大的裂口，夜色下形态狰狞。两侧的走廊和厢房仍保持完整，只是灯火全无，似乎空荡荡的，无人居住。

一身黑衣的张恽大摇大摆走在前面，除了那个“来”字，便再无一言。

心头的忐忑使周飞情不自禁地握紧双拳，额上隐隐沁出汗水。新婚不久的妻子跟在后面，一手捏着斗篷的领子，掩住两腮，低着头亦步亦趋。

主楼前立着一个黑影，忠犬般守在阶上。

张恽快走两步，垂手道：“中总管，人带来了。”

周飞上前，不卑不亢地拱了拱手。

那位内宅大总管，嘴炮之王，程宅所有隐秘的知情者中行大人，用一种睥睨的姿态，居高临下望着两人。

从下望去，只能看到大人的两个鼻孔。

“我还当是谁呢，原来是你小子。”

中总管不阴不阳的口气使得周飞心下暗凛，仔细一看，那两个鼻孔颇有些眼熟，正是那日在留仙镇遇狐时，撞上的那个冷面鬼！

想起那个妖娆的狐仙，周飞只觉一股热流直入胯下……大事当前，自己居然尿意大急！若是被他揭破自己当日的行止，侯爷该怎么看自己？

幸好那位中总管没有多说，只用鼻孔哼一声，然后指了指他肩后。

周飞省悟过来，赶紧摘下背后带套的长枪，放在一边。

“剑。”他提醒妻子解下佩剑，一并放在外面。

向来聒噪的中行说这回惜字如金，似乎懒得跟他这等身份的下人言语，只举手做了个揭下的手势。

周飞赶紧揭下蒙面巾，收到怀里。后面的妻子也取下面纱，露出秀美而温婉的面孔。

中行说又做了个手势，周飞却看不懂了。

中行说不耐烦地翻了个白眼，周飞心下更是着慌。

懵懂间，张恽提点道：“外衣都脱掉！万一你们身上藏了什么违禁物呢？侯爷万金之躯，可马虎不得。”

小不忍则乱大谋！

周飞一咬牙，解下斗篷，脱去外衣，只留下贴身的衣物。再看妻子，却捏着斗篷不肯动作。

周飞低声道：“这是侯府的规矩，防备刺客。我们心里没鬼，又怕什么？”

黎锦香低着头，慢慢除去斗篷、外衣。

“等着。”

中行说丢下一句话，入内禀报。

等了一刻钟，只剩下单衣的周飞里外冰凉，门帘才再次掀开。

“进来吧。”

踏入楼内，便闻到一股异香。那香气幽淡轻逸，沁人心脾。

“侯爷日理万机，听说你们来，特意于百忙之中拨冗，接见你们。”中行说道：“进去不要多说，问你再答话。”

“知道了。”

周飞想起当初在太泉的时节，不过数月，却恍如隔世。谁能想到他会是个侯爷，而且还是封疆裂土的一方诸侯？早知如此……

“侯爷，人到了。”中行说禀报完，停了一下，然后拉开门。

一片明亮却不刺眼的光芒从门内泻出，周飞眼缝飞快地合了几下，才适应了房内的光线。

房间内陈设华丽，光是案上放的一盆鲜花便价值万金。那鲜花宝光四射，却是翠玉为叶，象牙为茎，用玛瑙和红宝石雕刻出牡丹硕大的花朵，中间的花蕊用金丝拼攒而成，栩栩如生，富丽堂皇。

案上放着笔墨，后面空无一人，只有一张铺着锦垫的座榻和一扇巨大的紫檀屏风。

周飞飞快地瞥了一眼，只见屋顶悬着一颗光华四射的夜明珠，径愈数寸，大如儿拳，明亮的光芒将室中映得如同白昼。

这就是王侯的荣华富贵吗？

周飞心旌摇曳，随即暗暗握拳，身外之物而已，富贵于我如浮云！

张恽跟着进来，他招了招手，低声示意道：“跪下。”

周飞虎目生寒，我周飞，只跪天地！

英雄亦有虎落平阳之时，权且忍一时之辱！

周飞推金山，倒玉柱，屈膝跪倒。腹下的尿意又强烈了几分，他不由得夹紧大腿，死死忍住。

中行说对着屏风躬身道：“主子，周氏夫妻到了。”

屏风后隐隐传来笑语声，接着被推开半边，一个身影走了出来。

中行说与后面的张恽大礼参拜，齐声道：“奴才叩见主子。”

周飞随之俯身，暗中瞥了一眼，只见屏风后面居然是一张床榻，一个美艳的妇人玉体半露，伏在榻上，金色的长发瀑布般垂下，掩住雪白的香肩，在灯光下熠熠生辉，那双碧绿的眸子犹如湖水，洋溢着浓浓的喜悦和眷慕。

屏风掩上，阻断了视线。周飞心下暗道，却是一名绝美的胡姬，单论容貌，丝毫不逊于自家妻子，风情犹有过之。

只惊鸿一瞥，周飞便将额头贴在地上，不敢再看。

那位程侯敞襟披着一件玄黑的长衣，衣襟用金线绣着云纹龙饰，随意中流露出泰然自若的贵气。

他坐在书案后，饶有兴致地打量着只穿着单衣的周飞。

失去小罐子的周飞依然维持着骄傲的外表，但底气全无，光鲜的外表下，内里早已朽弱不堪。

正如同用惯外挂的玩家，无不成为外挂的囚徒一样，一旦失去外挂，连正常玩家的水准都不如。周飞的自信和自负全都建立在小罐子的老爷爷之上，失去小罐子，对他的自大无疑是毁灭性打击。

他现在跪在这里，就是最好的证明。为了名声和地位，他可以放弃一切，只要能撑起外表虚幻的荣光，连尊严和底限都可以拿来做交易。

在他眼中，外人的欢呼和赞美声不仅比妻子贞洁更重要，甚至超过他的尊严和生命，为此可以不惜一切代价。

尤其是在这一切唾手可得，却随时可能成为夺命枷锁的时刻，做出这样的选择并不奇怪。

看他俯首贴地，撅着屁股，乞讨着主人的宽恕和恩赐的模样，就像一条被打断脊梁的狗，只少了条可以摇摆的尾巴……

程宗扬心下苦笑，自己果然是滥好人。这种踩在别人头顶拉屎拉尿，予取予求的风光时刻，自己感受到的不是得意，而是一丝同情。

周飞固然是靠外挂支撑着他的自信，自己又何尝不是？短短两年间，自己从纯粹的菜鸟一路突破到六级，难道靠的是自己天赋异禀，毅力过人？当然不是，自己所倚仗的同样是外挂：生死根。

观海用尸傀封住自己的生死根，已经给自己敲响警钟，就像周飞一样，自己的倚仗也可能有一天会失去，而自己又做了什么呢？仔细数数，自己真正下力气勤修苦练的日子，唯有孟非卿孟老大强迫式督促自己那段时间，算是给自己狠狠打下了基础，其他时候差不多都是靠着生死根一路躺过来的。

假如有一天，彻底失去生死根的辅助，自己还有机会精进吗？

要知道，生死根被尸傀封印，正常的吐纳调息可不受影响。别人真气耗尽，都是靠打坐运功来回复，自己呢？连这种基本功都懒得练，全靠着鼎炉够多，一路双修打混。光凭自己的意志力苦修，怕是连维持境界都难。

他看着脚下的周飞，暗暗道：如果失去生死根，自己会不会也和他一样，信心崩溃，尊严扫地，甚至为了名利摇尾乞怜？

程宗扬心下暗暗摇头。

死也不会！宁死不屈！

如果没有自己，这个来自大弁韩的周族少主，命运的垂青者，也许会有不同的人生，也许会成为另一个故事中的主角，风光无限……个屁。

自从被广源行盯上，而周飞没有断然拒绝开始，他的命运就已经注定。只会像一匹供人驱使的牲畜那样，被广源行套上笼头，系于槽枥之间，榨尽最后一点价值。总有一天，他会和现在一样，向行里的掌柜和执事亲手献上他的妻子。

以黎锦香的聪明和坚忍，不会没有设想过与周飞联手，摆脱广源行的束缚。而她最终做出这样的选择，显然对周飞彻底失望，找不到一丝逃脱的可能。

他遇到自己，也许并非不幸，而是另一种幸运。至少自己不会把他的妻子当成吃剩的点心，随意丢给手下。也不会像驭使牛马一样，把他的血汗、尊严一点一点剥夺干净。

膀胱的尿意越来越强烈，周飞咬得牙根发酸，才勉强忍住。良久，头顶传来一句话，“听说你们还没有合卺？”

周飞来之前，不止一次在脑中构想过，自己如何在侯爷面前锋芒毕露，技惊四座，最后如何脱颖而出，使得侯爷对自己刮目相看。但现在，他只盼着这一切赶紧结束，好去一泄为快。

周飞头俯得更低了，他握紧拳头，按照张恽教的话语说道：“劣奴尚未与妻子圆房。张公公已经验过拙荆，并未失贞。”

“是吗？”

张恽道：“回主子，奴才已经查问过，周氏夫妻虽然成婚，但未曾同床。立契前奴才奉命检验过周夫人的身子，其体白皙光洁，无恶疾隐患，可供入侍。”

程宗扬笑道：“周少主做得不错，本侯很满意。”

周飞咬紧牙关，然后沉声道：“多谢侯爷恩典。”

程宗扬走到两人面前，低头看着这对夫妻，“你们夫妻立下契约，愿为本侯奴婢，可是真的？”

“千真万确！”

“立契之后，你新婚的妻子便归本侯所有，未经本侯允许，你连碰都不能碰她，你愿意吗？”

“心甘情愿！”

“以后你这貌美如花的娇妻成了本侯的禁脔，只能与本侯行夫妻之事，甚至被本侯媟戏玩弄，你会不会后悔？”

“死而无悔！”

“好！”

“果然是英雄豪气！”程宗扬抚掌赞叹道：“妻子如衣服，兄弟如手足！行大事者不拘小节！英雄者，志高天下，心胸宽广如海！”

程宗扬竖起大拇指，钦佩地说道：“周少主英雄气概，本侯自愧不如！”

几乎决堤的尿意忽然一松，周飞只觉一股热血涌上心头，周身血液如沸。

英雄所见略同！

连程侯都敬佩我！

果然！我才是真英雄！

“本侯见遍天下英雄人物，可略加试探，便原形毕露。”程宗扬握住右拳，重重击在左手掌心，感慨道：“唯独周少主，豪杰本色，能忍人所不忍！顺利通过本侯测试，果真英雄了得！”

周飞激动得浑身发颤，头顶升起一圈白雾。

是的，这是程侯的测试！他在试探我是不是真英雄！而我略试锋芒，便令他心折！

周飞嘶哑着嗓子道：“侯爷尽管测试劣奴吧！”

“放心，我今后会多多试探你。不知周少主会不会害怕？”

“劣奴无惧！”

“周少主如此豪勇，世间莫比！”程宗扬语带鼓励地说道：“既然如此，本侯再试试周少主，从今往后，本侯会不遗余力地为你造势，助你成为名震天下的英雄，举世敬仰，英名远扬。代价是你的忠心和服从。你可愿意？”

名震天下，举世敬仰，英名远扬……

“愿意！”

“我说的服从是彻底的服从，你要在本侯面前放弃尊严，甚至人格，你也愿意？”

这也是测试吗？肯定的！

周飞慨然道：“这是劣奴的本分！”

程宗扬笑道：“以后就要叫主人了。”

“是，主人！”

张恽咯咯笑道：“主子都已经恩准了，你们夫妻赶紧施礼认主吧。”

“劣奴周飞！携妻子黎锦香，拜见主人！”

张恽唱道：“一叩首。”

“愿主人福祚永享，万寿无疆！”

“二叩首。”

“愿主人龙体康健，无往不利！”

“三叩首。”

“劣奴夫妻愿生生世世效忠主人，永不背叛！”

“少夫人，你呢？”

黎锦香轻声道：“愿意。”

程宗扬勾了勾手指。

见妻子迟疑着不肯动身，周飞心底顿时一急。

幸好妻子没有犹豫太久，终于低下头，手足并用地爬在主人脚边，只剩下小衣的娇躯曲线毕露，那只圆润的美臀一摇一摆，艳态横生。

程宗扬倚着扶手，斜坐在榻中，一手摸着黎锦香的粉颊，笑道：“给本侯为奴，你可觉得委屈？”

黎锦香轻声道：“夫君有命，妾身自当遵从。既然夫君大人已然应允，奴婢哪里有什么委屈？”

“你身为奴婢，把你的第一次献给本侯，你可愿意？”

“奴婢愿意。”

程宗扬大笑着抚住黎锦香的娇躯。少妇含羞伏下身，像听话的母狗一样举起屁股，任主人玩弄。

“好个温柔贤惠的少夫人！”程宗扬赞道：“周少主好福气。”

周飞讪讪地笑了一声。

“还不赶快退下？”中行说阴恻恻道：“主子要肏你老婆了。”

房门关上，程宗扬松开手，摇头道：“何必呢？”

黎锦香伏在他膝上，轻笑道：“主子不知道周飞这种人。他最擅长的不是狂妄自大，也不是深入骨髓的自卑，而是自我安慰，自我陶醉。如果没有今天这一场，只让他签下文契，你猜他以后会怎么想？”

程宗扬摸着下巴道：“怎么想？”

“如果他不在场，将来他会欺骗自己，认为是我背叛了他，把所有的过错都推在我身上。然后幻想自己是一个为了大业，不惜忍辱负重的悲情英雄，不停地自我欺骗，自我麻醉。而在他空想出来的幻境中，我和你都会是坏人，是用来衬托他光明伟岸的道具。”

“只有让他亲身经历这一切，将这一切刻在他的记忆里，才不会被虚妄的臆想推翻，才会让他的空想无害化。他会幻想自己是怀才不遇的英雄豪杰，而你是识英雄重英雄的上位者，我是甘愿为了他付出一切的多情女子。他会用各种幻想的细节来美化你我，幻想我们三个如何对抗整个世俗的偏见，即使不被人理解，仍坚定不移。”

黎锦香笑了起来，“这样一来，你以后可以不用在乎他任何感受，他自己就会合理化一切。”

程宗扬沉默片刻，叹息道：“你好像在广源行学了很多？”

黎锦香微笑道：“刻骨铭心。”

程宗扬摇头道：“可我还是想不出来，周飞怎么会变成这个样子？”

“丹霞宗那位柴宗主当年也是英姿勃发的俊杰，他那位夫人同样是芳名远扬的如花美眷，如今比起周飞，更要不堪十倍。”

“那份文契……”

“没错，正是他们当年签过的。行里的执事高兴时会拿出约书，让柴氏夫妻念来取乐，我有幸听过一次。”黎锦香挑起唇角，“你现在知道广源行是如何以名利为饵，消磨志气了吧？所谓：英雄豪杰至此无不低头屈膝，贞洁女子入内尽皆宽衣解裙。”

“……这广源行怎么听着跟公厕一样？”

“哪里一样了？”黎锦香笑道：“广源行比起溷厕，可要脏上百倍千倍。”

程宗扬怜爱地抚住她的面孔，“我现在还不知道怎么解除你的噩梦，但这将是我以后的责任。”

“不用同情我。”黎锦香嫣然笑道：“看到他们给我精心挑选的丈夫成了这副模样，我做梦都会笑出声来。”

程宗扬心下暗道：我已经看到你摧毁广源行的决心了。一切都不放过，一个都不饶恕。





