第7章·深谊




祁远道：“这么久没见，程头儿酒量见长啊。”

“那可不！”程宗扬搂住祁远的肩膀，吹嘘道：“我现在可是六级通幽境的大高手了，这点酒算什么？”

自己晋级的事，并没有对外透出风声，程宗扬也不是逮住谁都要显摆一番的性子，也就是在祁远这种过命的兄弟面前，才能毫不掩饰心下的得意，跟自家兄弟吹吹牛，过过瘾。

祁远道：“那不是和谢爷一样了？”

想起谢艺，还有在南荒的岁月，程宗扬不由心潮起伏，良久道：“兄弟们还好吗？吴大刀、彪子他们，还有清浦，也有日子没见了……”

“都好。吴大刀跟彪子在军中混得不错，大伙儿也挺服他们的。听说上次演练，他们带着人马跟月姑娘的直属营打得有来有往，连孟将军都夸他们两个是从军打仗的好料子。”

听到吴战威和易彪能在军中立足，程宗扬也替他们高兴，只是听到月霜，不由地一阵心虚。自己跟如瑶的婚事都没敢跟她说，不过世上没有不透风的墙，月丫头如今想必已经知道了，就是不知道她会不会带着星月湖大营的人马来砍自己……

祁远压低声音道：“程头儿成亲的事我也听说了。还没来得及恭喜。”

“什么恭喜不恭喜的，”程宗扬赶紧道：“月丫头怎么说？”

“月姑娘没说什么，就是上个月练兵练得特勤。倒是老臧跟我嘀咕了几句，说他瞧见女营用的靶子……”

“臧修这个不要脸的，跑女营干嘛？靶子怎么了？”

“写的都是你的名。”

这是要给自己万箭穿心，千刀万剐？

程宗扬琢磨道：“你说我是不是该回江州一趟，把月丫头给娶了？”

“我觉得还是先避避风头，等月姑娘气平了再说。”

程宗扬点头道：“有道理，还是你想得稳妥。哎，别光说我，兰姑呢——你们还没成亲？”

这回轮到祁远尴尬了，讪讪道：“她说了，这辈子都不嫁人。”

“她不嫁你就不娶？”程宗扬出主意道：“这事你得主动！她说不嫁，你可别惯着她，抢婚啊。绑也把兰姑绑来，拜堂成亲。”

“诶，这倒是个路子。要不我给月姑娘说说？”

“说什么？”

“让她把你给绑了。”

“好你个老四！”

两人笑闹一阵，似乎又回到当初在南荒，彼此调侃笑骂，百无禁忌的时候。

笑了一会儿，程宗扬道：“还没问呢，你怎么到长安来了？”

“石爷答应的六处商铺都安排好了，拉着我来接收，正好赶上。”

“真是巧，要不然天南地北的，还不知道什么时候能见呢。”

祁远道：“兰姑也来了。今天去了西市，没赶回来。”

“西市的商铺？”

“是。石家移交的六处商铺，有两处在长安。一处在旁边的靖恭坊，另一处在西市，兰姑过去打理。”

长安一百零八坊，如同一百零八座小城，东西两市相当于中心商业区，最为繁华，其余诸坊也设有各色店铺、客栈、食肆。石超能拿出一处西市的店铺，也算是诚意十足了。

“她还专门跟着你来长安？是想多陪陪你吧。”

祁远嘿嘿笑道：“我猜也是。”

“行啊老四，脸皮够厚的。”

“那是。百炼成钢！”

两人说得高兴，罂奴等人迎了上来。

程宗扬道：“准备些酒食，再把那几瓶饮料拿来，我今晚要跟老四卧谈！”

祁远道：“什么饮料？”

“可乐！我好不容易才留下来几瓶。这回可便宜你了。”

“什么可乐？”

“一会儿让你开眼！”

“呯”的一声，拉环掀开。祁远学着程宗扬的样子尝了一口，眉毛顿时皱了起来。

“辣的？”

舌头上的刺激感过后，祁远才品出味道，“真甜！”

程宗扬举罐跟他碰了一记，“平常跟清浦联络不方便，只能拣要紧的说，到了路上彻底断了联系。还好你来了，先跟我说说江州那边。”

“从哪儿说起呢？”祁远想了想，“上个月，小侯爷派人从太泉运来一批精钢。好家伙，一根四丈多长，足足一千五百斤。”

“四丈多长？那是钢轨吧。小狐狸要铺铁路？”

祁远讶道：“多好的钢，怎么能铺路？小侯爷准备把它给熔了，一根能打一千多把刀呢。”

程宗扬皱起眉，“江州的军资很缺吗？”

“眼下江州大营三个团全部满员，差不多有三千人，衣服兵甲，什么都缺。有了这批精钢，起码刀剑是不用发愁了。”

江州之战后，星月湖大营按照三团九营的设置补充了大量新兵。其实以星月湖大营原本的底子，营中的老兵都可以当军官来用。以这些老兵为骨干，一次性扩张三五倍也不成问题。

不过萧遥逸与孟非卿、月霜等人目标一致，军中全部走的精兵路线，三千多名完全脱产的精锐士兵，只靠江宁二州的积蓄，供养起来颇为吃力。再加上战事结束之后，江州还需要大规模建设，处处都要用钱。萧遥逸从水泥生意中拿走的钱，一大半都投到军中，才勉强维持住。

闲聊中祁远还提到，等江州诸事理顺之后，萧遥逸也准备北上，很可能要来长安。至于是不是与月霜一起来找某个人的麻烦，那就说不准了。

江州作为程氏商会最牢固的后方基地，亟需增加人口、物资。这一年来，除了星月湖大营一众兄弟陆续把家眷接来，萧遥逸还招揽了一些流民，人口增加万余，但还远远不足。

程宗扬当初制订发展计划，江州要大力发展商业。除了云氏商会鼎力相助，入股的晋国世家也纷纷派人前来开设商铺，建立田庄。江州刺史萧遥逸更是下令境内商税全免，并且修葺道路，兴建码头，疏通河道，还打通了荆溪前往昭南诸部的商路，运来大批粮食。甚至与驻守边境的宋军做起了生意，双方暗中勾结，无视临安朝廷的禁令，开出一条从江州到筠州的走私通道。

一番操作下来，如今江州商贾云集，市面日渐兴旺。祁远从江州离开时，还看到数艘海船从大江北上，停泊在江州码头。原本偏僻的江州，如今已经成了陆海汇集之处。

至于星月湖大营一帮兄弟，孟老大、侯玄、崔茂、王韬等人，把心思全花在培养月霜上面。各人轮番上阵，以营为单位，每月一次演练，或是冲阵对攻，或是诱敌设伏，拿出全部手段，逐一与月霜过招。

新任的月上校也十分拼命，有高手陪练，进步飞快。从一开始被打得落花流水，如今已经能渐渐稳住阵脚。尤其是她的荆溪女营，靠着披挂了重甲的猛犸巨象，还在正面交锋中，险胜了一场。

“孟老大的意思，想在每团建一支骑兵营，算下来至少要上千匹战马。准备凑够钱，找路子从五原城贩一批来。”

说起五原，程宗扬不禁微微有些失神。

祁远喝了口饮料，咧着嘴道：“太甜了……还是喝酒吧。”

他放下可乐罐，拿起酒盏，跟程宗扬碰了一杯，“到时候我准备去一趟。”

“苏妖妇？”

祁远点了点头，“自从那回的事情之后，她就从建康城销声匿迹了。我估摸着，她应该还躲在五原。”

“凝羽……有消息吗？”

“商会的马队去过几次，没见着人，只捎了话，说还在恢复。”

“让人给她带句话：我身边这帮侍奴个个都不省事，整天乱得一锅粥似的。就盼着她来好好管教管教。”

“行，我记下了。”

“我记得五原的马挺便宜？”

“寻常的驭马是便宜，能上阵的战马就贵了。”

“你要是去五原城，多带点人，顺手把苏妖妇的老窝给端了，说不定还能赚一笔。”

祁远笑道：“咱们可想到一块儿去了。有星月湖大营那帮大佬出面，我也算狗仗人势了。”

“四爷太谦虚了，”程宗扬坏笑道：“你这把年纪的单身狗，都该成精了。‘汪汪汪’叫几声，苏妖妇那狐狸精立马得现原形。”

“哎，程头儿，你这狗叫声可比我地道多了。”

两人哈哈大笑。

程宗扬道：“我在汉国认识了一个人，背景有点意思。”

程宗扬说了自己与赵墨轩结识的经过，“他以前当过岳帅的书僮，恐怕和孟老大认识，有机会让他们也见个面。”

“行。我回去就去见孟老大。”祁远道：“还有武二爷……”

“武二？他不是去花苗了吗？”

“他身上的钱花光了，跑到江州来借钱。还想把一个女的留在江州，结果那女的又哭又闹，还在武二爷脸上抓了一把——差点儿破相。”

“嘁。”程宗扬压根儿不信，“武二的脸皮比城墙还厚好几砖，炮弹打上去都得被弹回来，白仙儿别说抓了，拿着刀都不一定能捅穿。”

程宗扬说着笑了起来，“武二这厮这是被黏上了啊，活该！”

“还有那位小道爷。姓秋的。”

“秋少君？他还跟着月丫头呢？”

“上个月有人找他，他去跟月姑娘请了两个月的假。说过完年就回来。”

“谁来找他？”

“太乙真宗的吧，也是个道士。”

太乙真宗门内的勾当，程宗扬也没有什么兴趣，随即问道：“临安那边，清浦他们怎么样？”

祁远苦笑道：“光是建康、江州就够我跑的，临安我还一直没去。”

程宗扬笑道：“辛苦辛苦，建康的生意如何？”

“说到生意，我这一脑门子的官司……”祁远道：“眼下建康那一大摊有珠宝行、粮行、织坊、铜坊，你说赚钱吧，赚的真不少，可顶不住临江楼的开销太大——简直就是一头吞金兽。”

“临江楼不用木制梁柱，全靠竹筋水泥。一尺大小的楼面，用水泥三十斤，沙子一百六十斤，石子二百八十斤，”祁远掰着指头道：“临江楼上下九层，一层七千多尺，单是水泥就用了两万石。加上竹筋还得浸腊，沙子、石头、砖块、人工，眼下刚封顶，就用了四万多金铢。”

“这也不多啊。”

“还有琉璃砖呢。再带上里面的装饰、摆设、桌椅、家具……十万金铢都不一定能打住。”

程宗扬当初打算用瓷砖，结果瓷砖烧不出来，反而琉璃砖有成熟的技术，最后拍板上了琉璃砖，将整个临江楼贴一遍，导致开销猛增。

程宗扬安抚道：“别担心，开销再大咱们也投得起。定下日子没有？”

“还没有，倒是楼顶的大佛，已经定下了。”

“哦？真卖出去了？”

“云六爷派人来量了尺寸，说是要供一尊金佛。还专门订了两对大玻璃缸，摆在四周，点长明灯用的。夜里点上灯，几十里外都能看得清清楚楚。”

“好好好！到时候兰姑的水香楼就开在这儿了。”

祁远一脸古怪地看着他。

程宗扬摸了摸脸，“怎么了？”

“……程头儿，你不是说开会所的吗？”

程宗扬手一挥，“一样！”

“那能一样吗？”祁远道：“上面是佛爷，下面是妓院？”

两个人大眼瞪小眼看了半晌。

程宗扬道：“应该……没事吧？哎！就这么定了。”

“那我回头跟兰姑说说？”

“说吧说吧。多供点香油，佛祖不会见怪的。来碰一杯，祝咱们的临江楼会所开张大吉！”



* * *



推开门，房内满是酒气。阮香琳抓了把香篆投进熏炉，一边开了门窗通风。

两个男人挤在一张榻上呼呼大睡，祁远弓着腰，跟大虾一样躺在榻边，程宗扬仰面张着手脚，一条腿还搭在祁远屁股上。

两个人不知喝了多少酒，说了多少话，此时室内的油灯还在亮着，里面的灯油已经所剩无几。

阮香琳吹了灯，扯过一条被子，准备给相公搭上。刚伸手过去，手腕就被抓住。

程宗扬睁开眼睛，见是阮香琳才松开手，然后看了看还在熟睡的祁远，比了个噤声的手势，轻手轻脚地爬起来，把被子给祁远盖上。

“几只酒坛都空了，你们喝了多少？”

“没喝多少吧？就顾着聊天了。”

程宗扬到了外间，侍奴奉上热水，他一边拿起手巾擦脸，一边道：“紫丫头回来了吗？”

“我问了惊理和吴爷，紫姑娘刚到，就带着雉奴出去了，一直没回来。”

“叫老吴来一趟，还有吕奉先那小子——刚来就打架，真当长安城也是他家的？”

阮香琳为难地说道：“吕少爷和高衙内昨晚也喝到半夜，今天一大早便出去了。还拉上石掌柜，说是去宣阳坊喝羊羹，吃胡饼。”

程宗扬一阵头疼，不知道是宿醉未解，还是被俩纨绔给气的。

“先见老吴吧。”

敖润进来时，正听到吴三桂说及出使之事。

“……路上我们打出旗号，各镇都没有留难。有几个藩镇还派了士卒护送，礼数周全得紧。属下推说主公抱病，由吕少爷出面见了些人。到了长安，鸿胪寺几名官员差不多每天都来，说是想请主公移居驿馆。”

“没起疑吗？”

“疑心大了去了。”吴三桂道：“明面上没提，私下里没少打听洛都的事，想知道侯爷的病情如何，吕氏不是真倒了，还使劲打听登基那天的动静。”

“你怎么说的？”

“没说是也没说不是。说吕氏没倒吧，吕冀是没了，太后也交权了；说倒了吧，这不吕少爷还跟着呢？登基那天的事，打个马虎眼也就过去了。”

“好你个老吴，够滑的。”

“有点蹊跷的是，那几个官看着比咱们还着急。”

自己作为汉国正式使节，一路都没露面，的确令人起疑。可他们比自己还着急，就有些说不通了。

“那就再等等。”程宗扬道：“先把文书递上去，改天请他们见面。”

见敖润进来，程宗扬说道：“老敖，你跑一趟，用你治礼郎的身份，去鸿胪寺递文书。”

敖润答应下来，接过文书。

祁远翻了个身，只觉身上暖烘烘的，脑中还带着一丝未消的醉意，慵懒得不想睁眼。随即他清醒过来，一骨碌坐起身，只见身上盖着一床软腾腾的棉被，床旁熏炉上坐着一盆温水，盆沿搭着雪白的手巾。还有同样在熏炉上温着的清粥和几样小菜。

祁远拍了拍脑门，起身披好衣物。轮到穿鞋的时候，他有些好奇地把那双鞋拿起来，翻来覆去看了一遍。

那双鞋轻得要命，感觉一口气都能吹跑，可鞋底十分结实，上面印着防滑的花纹，虽然看不懂，但挺好看，鞋背系带的穿孔一个比一个精致，还嵌着银箍。

程头儿这真是……

祁远心里热乎乎的。鞋子再好也就是双鞋，难得的是一别经年，有好东西还不忘给自己留着。这可是个实用物件，自己走南闯北，有了这双鞋，不知能省多少力气。

祁远洗了脸，飞快地吃完饭，顺手把碗碟收好，拿出去洗了。

抹干碗筷，便听到外面一阵喧哗，石超带着一群美姬过来，请程宗扬去左近的乐游原登高赏雪。

“又要宴饮？”程宗扬道：“天天笙歌酒席，喘口气吧。”

石胖子爽快地说道：“去哪儿都行，我听哥哥的！”

“头一次来长安，一起看看长安的街市吧。”

“成！”

一行人收拾停当，离开宅院。外面雪已停了，街道上的积雪被坊正带着人打扫干净，露出湿淋淋的路面。路面是用黑色的花岗岩铺成，年深日久，石板已经龟裂，泛着黑色的光泽，仿佛浸满了岁月的痕迹，充满沧桑的气息。

宣平坊位于长安城东，南北宽一里，东西长两里，四面设有坊门。中心的十字大街将宣平坊分成四部分，每一部分又有十字形的曲街和小巷，层次分明。程宅座落于中心十字街西北，面朝大路，与石超的石宅相邻。

昨晚风雪交加，众人只顾着埋头赶路。这会儿出门，程宗扬才发现对面就是鼓吹署教坊，墙内丝竹阵阵，歌声相闻，门前车马如织，热闹非凡。

难怪石超这么容易就把教坊女子请到自己家中宴客。程宗扬不由好笑，“石胖子，你是专门挑这地方安家的吧？”

“没有，没有！”石超赶紧撇清，“这是祖上传下来的，我爹当年来长安就住这儿。”

“怪不得呢。你这是家传啊，祖上就有这爱好。”

“这算什么？”石超道：“北边常乐坊虾蟆陵一带才热闹呢，一条街全是酒肆。再往北的平康坊，更是风流去处！”

袁天罡在旁边道：“石爷对长安这些地面挺熟啊？”

“那当然！”石超兴致勃勃地说道：“要不去平康里？我作东！”

“消停！咱们今天就逛街。”

坊内的街道宽及十丈，虽然不如坊外的大路，也相当于双向八车道的宽度，即便车马如云，仍不觉拥挤。此时往来的除了红衫翠袖的教坊女子，还有几名身着黄衣、戴着乌纱幞头的宦者，正带着一帮白衫少年前后奔走。

袁天罡道：“那些黄衫的是管理教坊的中官。所谓：翩翩两骑来者谁？黄衫使者白衫儿。”

程宗扬笑道：“不会碰见卖炭翁吧？”

石超道：“宅子里缺炭？要买炭吗？”

程宗扬与袁天罡对视一眼，彼此哈哈大笑。

众人往西行去，紧邻着教坊的却是一座寺庙，进出的全是女尼。

“这是法云寺。”袁天罡道：“长安城最早的寺庙之一，如今改为尼寺。”

“昨晚好像还路过一座寺庙？”

“那是宣慈寺。”

“一座坊里就有两间寺庙？唐国佛门势力这么大？”程宗扬有些意外。他印象里唐国道门势力极强，道门诸宗除了晴州就属唐国最为鼎盛。

袁天罡眼也不眨地说道：“南边有的坊压根儿没有。有的坊只有一处，比如西边的靖善坊，就只有一处兴善寺。”

程宗扬点了点头。

祁远“嘿嘿”笑了起来，“程头儿，别听他蒙你——大兴善寺我去过，一座寺庙就占了一整个靖善坊。有的坊没有，说的是南边的保宁坊，整坊都被昊天观占了。”

“长安城有多少寺庙？”

袁天罡道：“二百多座吧。”

“道观呢？”

“四十多座。”

程宗扬忽然道：“娑梵寺在哪儿？”

“总寺在城南，城内的延福坊有处下院。怎么了？”

“没什么。”程宗扬想起娑梵寺首席方丈，十方丛林名誉主持，唐国佛门理事会总理事——那个肥头大耳的信永大师。这孙子拿了佛门至宝琉璃天珠，还欠着自己人情呢。

法云尼寺占了宣平坊西南角，对面开着油坊、客栈、酒肆、成衣行……还有一家卖胡饼的店铺，人来人往，生意兴隆。

程宗扬的住处离坊门有里许远近，到了坊门，只见坊墙厚度一丈有余，底部包砖，夯土版筑而成的墙体往上逐渐收窄，能看到顶部有坊卒正在打扫积雪。

出宣平坊西门，向南便是大路。长安城东西各开有三座城门，这条大路东连延兴门，西通延平门，是东西方向的主轴之一。路面的宽阔程宗扬昨晚已经领教过，比坊内的大街宽了一倍，足有二十丈。

从宣平坊往西，依次是永宁坊、永乐坊、光福坊，再往前，便是长安城纵贯南北的中轴线：朱雀大街。

虽然已经见识过长安城内坊街、城街的宽阔，再看到这条六朝第一大城的主干道，程宗扬仍然被深深地震撼了。

这已经不是一般的街道，如果说十丈宽的坊街相当于双向八车道，二十丈的城街相当于双向十六车道，而眼前的朱雀大街足足有五十丈宽，根本不能以车道比拟，就如同一片辽阔的广场，浩浩荡荡通往正北方的皇城朱雀门。

长安城共有十一条南北大街，十四条东西大街，全城一百零八坊，被朱雀大街分为东西两半。中间宫城对应四坊，东西各有三坊。中间四坊规模较小，只在东西两面设有坊门，避免冲犯了宫城的帝王之气。

朱雀大街路面全部用条石铺成，两侧设有丈许宽的排水渠，街旁栽植着成排的槐树、柏树、柳树、杨树、银杏，树龄都在百年以上，即使冬季枝叶凋尽，残余的树冠依然是庞然大物。

眼下将近巳时，新雪初晴，街上士女如云，车马相连，极尽繁华。

袁天罡道：“长安每至年关，人烟最是稠密。单是赶考的士子便有数千人，所带的仆役、随从，人数逾万。还有回京述职的各部官员，前来贺岁朝觐的藩镇使节，四夷使者，城内的客栈旅舍全都住满，一室难求。”

“还说只在乡里讨生，长安城你也挺熟啊。”

袁天罡叹道：“长安居，大不易。我在长安城也待了好几年，最后实在混不下去，才滚回乡里。”

忽然街上一片鼓噪，整条大街突然间沸腾起来。





