第六章·晨香入衾




步履轻响，两名玉人前后进来。

唐国后宫之主的杨贤妃，如今的床奴滟穴，此时已经妆扮一新，换了一袭轻便的丝袍，丰腴的胴体在衣下若隐若现。她眉眼含羞，双手捧着一只铜盆，另一位倍受宠爱的小公主，手中拿着一块雪白的毛巾，连头都不敢抬起来。

两张俏脸如花似玉，柔美的娇躯触手能及，同样的香泽可亲，真实不虚。

“滟穴，真是好名字。”程宗扬笑道：“平时叫你滟奴，用你小穴的时候，就叫你穴奴。穴奴，像平时侍寝那样，过来让主人受用。”

杨氏羞答答解开丝袍，露出衣内的玉体。

程宗扬不由得吹了声口哨，杨氏外面轻袍缓带，仪态优雅，里面却是一套暴露无比的霓龙丝衣——如果还能叫衣服的话。

那是件连体式的深V型情趣内衣，连内宅的侍奴都嫌它太过暴露，又太挑身材，因此无人肯穿。此时穿在杨氏身上，倒是意外的合适。

淡蓝色的细带从香肩垂下，笔直伸到乳尖，宽度仅仅能掩住乳头，两只丰满的乳球几乎整个暴露在外。半透明的霓龙丝被乳头撑得扯紧，上下都没有贴到肌肤。从侧面看去，丰挺的雪乳尽收眼底，半露出的乳晕仿佛涂过胭脂一样，又红又艳。

杨氏体态丰腴，娇躯曲线饱满，凸凹有致，富有弹性的霓龙丝衣像丝带一样束在玉体上，被绷紧到极限。下方V字型的底衣几乎嵌进阴唇，剃过毛的玉阜丰隆圆耸，白软动人，V字型的底部开口一直低到阴户下方的会阴处，两边的阴唇被织物包裹着，中间红嫩的肉缝和微翘的阴蒂清晰可见。

再往下，杨氏两条雪白修长的美腿穿着一双同样质地的丝袜，浑圆的大腿被丝袜边缘紧紧束住，丝袜光滑的质感与白腻的肌肤相映生辉，活色生香。

程宗扬大乐道：“李昂的老婆打扮起来还挺风骚的。过来，走两步。”

杨氏迈开修长的玉腿，那对高耸的双乳上下颤动，与之相连的丝衣被撑得高高挑起，丝衣底部裹着阴唇，随着她的步伐时开时绽，从两侧摩擦着阴蒂，中间的肉缝呼之欲出。

程宗扬大笑道：“这件丝衣也就穴奴的身材能撑得起来了。转个身，让主人看看后面。”

杨氏将铜盆放在榻边，乖乖转过身。她腰肢纤细，丝衣靠近腰部的位置完全悬空，直到肩头才贴住肌肤。从后看去，丝衣束在香肩两边，露出雪白的粉背，底部宛如细索一样陷进臀沟中，那只丰艳的雪臀完整地展露出来，肥滑白腻，肉感十足。

“这衣服让穴奴穿上，就跟身上挂了两条丝线一样。”程宗扬笑道：“是你让她穿的？”

吕雉已经收起方才羞媚的娇态，淡然道：“一个低贱的侍寝奴婢，衣裳以娱主人，便是恩典，哪里由得她挑三拣四？”

“不错，不错。”程宗扬笑道：“织坊的手艺好像更上一筹了。穴奴，弯下腰，把屁股扒开，让主人看看丝衣的做工。”

杨氏雪白的上身往前俯去，一边按照主人的吩咐，双手伸到臀后，分开雪滑的臀肉。她胸前两只丰满的乳球沉甸甸垂下，臀间的丝衣被拉紧，朝两边分开，却是与前面一样开口极低，只在会阴的部位用一只小巧的金扣相连，臀沟连同刚开过苞的肛洞，全无遮掩地暴露在主人眼前。

“啊……”杨氏低叫一声，却是主人一手伸到她臀间，扯住那只金扣，然后手指一松，金扣弹回股间，发出“啪”的一声脆响。

“原来如此！”程宗扬大笑道：“这就是两根带子扣在一起，难为她穿上还似模似样。”

吕雉也笑了起来，“原本是连着的，寿儿过来看到，出主意从中间裁开，换成金扣。”

“寿奴夜里过来了？”

吕雉口气酸酸地说道：“还不是赵氏她们惦念，打发她过来。”

“又吃你儿媳的醋了。”

程宗扬一边说着，一边将手指插进穴奴的肛洞里，戳弄了几下。

潘仙子果然靠谱，穴奴刚开苞的后庭用过光明观堂秘制的伤药，不过几个时辰，伤势已然平复。但自己要是再干进去，刚愈合的伤口怕是再次绽裂。

幸好穴奴不是身下的吕处女，前面还有一处肉穴可用。程宗扬将杨氏拖到榻上，挽着她的双腿朝两边分开。卡在阴唇内的丝衣滑脱出来，那只饱满而娇艳的性器整个暴露在外。

这时他才发现，那件丝衣底部的金扣是可以活动的，往臀下一推，便从会阴的部位移到腰间，丝衣也从阴唇的部位滑到大腿根部。

程宗扬将覆盖在乳尖处的丝衣扒到乳侧，使她丰挺的双乳裸露出来，然后对着穴奴的肉穴挺身而入，略一挺动，便大肆抽送起来。

杨氏仰面躺在榻上，双乳前后摇动，两条被丝袜包裹的雪白美腿被主人架在肩头，敞露着股间熟艳的蜜穴，被主人挺着阳具尽情肏弄。

穴奴的肉穴已经被自己的大肉棒开发过，只挺弄几下，便阴津滋生，抽送时顺畅无比。程宗扬一边挺动，一边歪头看着榻角的小美女。

真是鲜嫩啊。那种娇嫩欲滴的俏态，让他想起含苞待放的赵合德。

安乐比合德小美女还小两岁，放在自己的时代，顶多刚上高一。程宗扬这会儿算是彻底理解了，为何后世的东瀛人对女中学生那种近乎变态的痴恋。这个年龄的少女实在太鲜美了。就像一朵初绽的鲜花，娇嫩的花瓣将开未开，干净得纤尘不染，柔软得仿佛吹口气就会融化。

十五岁的少女虽然年龄尚幼，但发育得已经有模有样，娇躯曲线玲珑，婀娜多姿。

安乐公主低着头，眼睛紧闭着，像个娇怯的乖宝宝一样，玉颊绯红。她不由自主绞紧手里的毛巾，鬓侧垂下的几缕发丝微微发颤。

开了这个小美女的花苞，自己没有半点儿心理负担，对合德自己还有些疼爱和怜惜，强上这个小美女，就只剩下爽了。即使出于对处女的负责，自己也不必给她什么许诺，留在身边取乐，便是莫大的恩赐，足够李昂感恩戴德。

尤其杨妞儿临走时那句话，都已经是明示了，这个小美女，就是专门给自己用的，不上白不上，不然鬼知道会便宜哪个该死的阉奴。

望着她窈窕的体态，程宗扬腰后不禁升起两股热流，阳具愈发怒胀，将杨氏的小穴塞得满满的，干得她花枝乱颤，白光光的双乳前抛后掷。

吕雉道：“先拿穴奴的浪穴受用，待晚些再收用嬛奴。”

程宗扬爽快道：“你的奴婢，你说了算。”

“嬛儿，去给主子准备衣物。”

安乐用毛巾捂住眼睛，扭头跑开。

杨氏咬牙忍了许久，安乐一走，顿时叫出声来。

程宗扬笑着对吕雉道：“来，亲亲穴奴的奶子。”

吕雉顿时红了脸，“不要。”

“那让我来亲你。”

“不……啊！”

吕雉刚挽好的秀发瀑布般披散开来，胸前酥乳半露，被主人含住乳头，一边舔舐，一边用齿尖轻轻咬噬，玉脸似羞似痛。



* * *



黎明时分，喧嚣一夜的长安城终于有了片刻安静。张承业带着人马，好不容易将坊中最后一处火势控制住，残存的梁柱已经烧成焦炭，隔离开的废墟中不时迸起火星，缓缓燃烧的红光给这个黎明涂上一层暗红的血色。

鱼朝恩踏着灰烬走来，军士和他手下的内侍纷纷避让，满身烟灰的张承业上前躬身行礼，“鱼公。”

“辛苦一夜，还得让你走一趟。”

张承业叉手道：“公公吩咐。”

“带上人，跟我去太真观。”鱼朝恩道：“王爷方才发话，让咱们去迎太皇太后回宫。”

“是！”张承业应了一声，又问道：“要不要准备鸾驾？”

“不忙。”鱼朝恩道：“今日太皇太后未必肯回，王爷的意思，先让咱们过去候着，等宫里安定了，再启驾不迟。”

“既然如此，孩儿先过去便是。城中纷乱至此，公公岂可轻离？”

“我巴不得躲得远远的。这是王爷开恩，给咱家留了条生路。”

“可是……”

“不须多问。赶快去整顿人马，顺便给老仇捎个信，别让他多心。宫里头的权，我是不打算跟他抢了。”

绫绮殿内，仇士良揭下浸湿的巾帕，探了探儿子的额头，然后亲手绞了条帕子，盖在儿子赤红的额头上。

重重遮蔽的帷帐外，一众内侍都噤声不语。仇亢宗昏迷多时，半夜时醒来片刻，得知自己被摘除睾丸，只剩下一颗尚是完卵，立刻又昏了过去。

这一回情形凶险得紧，仇亢宗额头滚烫，高烧不止，时有谵语。作惯净身活计的几名老太监都说宫里人多，容易受惊，下蚕室静养方好。

但仇士良四子俱丧，只剩下这半根残苗，须臾不肯离身。只能里外加了十余道帷帐，用来遮光挡风。

郄志荣穿过重重帷帐，趋入幕中，俯耳欲言。

仇士良“嘘”了一声，到了外间才道：“说。”

郄志荣道：“张忠志已经率领邠宁兵去了灞桥驿，鱼弘志没动。”

“灞桥驿？”仇士良打起精神，“盯紧些，看他们到底干的什么勾当。”

“鱼公公的心思孩儿琢磨不透，说来一笔写不出两个鱼字，可他在天策府外站了一夜，一大早就去了曲江苑，旁事一件不问，也没跟鱼弘志的人联络。”

“那个老东西躲得远远的，雷都让我抗了，坏的也是我的名声，偏还死死拿着兵权，杨家几个兄弟都只听他的。”仇士良抱怨道：“那些乱党在宫里大肆砍杀，就他手下出外的出外，告假的告假，算来没死几个。”

“爹爹这回擎天保驾的大功，宫里人都看在眼里，记在心里，上上下下都对爹爹心服口服。便是孩儿，如今出去说句话，都比以往好使。鱼公公手里的人再多，也不能犯了众怒。”

“行了，别拍马屁了。这回的事，总得王爷点了头才算完。他老人家在天策府，一是压着卫公，二来也是咱们的事还没有办利落，给咱们留着面子。咱们再不灵省点，惹得王爷不快，那也太没眼色了。姓田的呢？”

“在西内苑押着。”

“去抄了他的家！”

“是！”

“杨贤妃呢？还没有找到吗？”

“还没有。”郄志荣小心道：“好端端的，人就不见了。几处井口都查过，并未见人。除非是投了太液池……”

“不用找了。宫里没外人，还能是谁？”仇士良眼中闪过一丝寒光，“盯住西内苑那边！真要撕破脸，先下手宰了鱼弘志！”

郄志荣心下一惊，躬身道：“是。”

“李训呢？”

“还在追。”

“给我狠狠去抓！”仇士良恶狠狠道：“破家灭门，掘地三尺，也要把那几个逃走的乱党挖出来！还有郑注！这回作乱也有他，沿路往凤翔去追！传令！只要抓到李训等人，无论死活，皆有重赏！”

“是！”

榻上的仇亢宗吐出一口滚烫的浊气，“水……”

满面杀气的仇士良立刻收起怒色，急趋入内。

郄志荣连忙拿起铜壶，兑了杯温水，双手捧了过来。

仇士良亲手拿起羹匙，喂给儿子。仇亢宗额头滚烫，嘴唇却干裂发白。看着这根独苗奄奄一息的凄惨模样，忍不住淌出两行热泪。

郄志荣道：“爹爹，虽然徐仙师已经看过了，可二哥这情形，要不要请个高僧祈祈福？”

仇士良气恨道：“连窥基那死贱秃都入了魔，哪里有什么高僧？”

郄志荣小声道：“那位特大师，又专门让人送了份礼物。他那个蕃密，似乎有些稀奇的法门。”

“蕃密……”仇士良抹了把泪，“神神鬼鬼的，宁可稳妥些，你二哥再经不起折腾了。”

“信永如何？”郄志荣道：“孩儿听说，娑梵寺的信永方丈佛法精深，又从天竺求来一颗琉璃天珠，年里搞了个延生普佛的法会，都说能消灾延福。”

仇士良沉吟片刻，“信永为人倒是通透的，这回也没有跟着十方丛林的人胡来……仔细些，别惊动了旁人。”

郄志荣心下会意，躬身告退。



* * *



一番晨练，昨夜的宿醉和莫名的愁绪一扫而空，程宗扬心情大畅。

他梳洗完，随意用了些早餐，然后在杨氏的服侍下，穿了件唐国惯用的圆领长袍，戴上乌纱幞头，信步来到前院。

铁中宝等人聚在廊下，每人抱着一只黑陶海碗，喝着热气腾腾的羊汤。

“程头儿！”铁中宝咧开大嘴笑道：“吴三哥熬的好汤，你也来一碗！”

程宗扬也不提自己刚用过早点，毫无架子地往廊边一坐，笑道：“赶巧了，来一碗！”

“来了，侯爷请！”独孤谓端着热汤过来。

那海碗大过人脸，碗中的羊汤已经熬到浓白，汤里堆了半碗肉，上面撒了些葱花、芫荽，香气扑鼻。

一口滚烫的羊汤喝下，五脏六腑都暖洋洋的熨帖起来。

程宗扬赞道：“好汤！”

铁中宝等人昨晚那一票干下来，不但收获颇非，而且顺风顺水，这会儿兴高采烈地说道：“那帮和尚可真是有钱，怪不得那个特大师削尖了脑袋也要占下大慈恩寺。”

“哦？释特昧普那么轻易就拿下大慈恩寺？”

铁中宝一拍大腿，“贾先生指点了我们才晓得，敢情那帮和尚里头道道也多着呢。昨天窥基来找事，带的都是他最亲信的弟子。剩下那些有的听净念的，有的听特大师的，还有些听窥基的。听窥基的还分了两拨，一拨听净空的，剩下一拨才是只听窥基的。”

独孤谓道：“不知道谁给出的主意，怂恿窥基的人一窝蜂来坊里堵门，后脚就被老特召集了一堆各寺有名的和尚，在大慈恩寺前开坛说法，引来上千信众，一举占了大慈恩寺。”

铁中宝把大腿拍得“啪啪”直响，“赶到坊里这帮和尚堵了门却不动手，可着劲儿念经。到了后半夜，才知道自家的庙没了。”

独孤谓道：“特大师还在寺外贴了张文书，要追查窥基入魔的原委，说原大慈恩寺僧人都有嫌疑，限他们三日内自行回寺，一经查明，就要送到蕃地的深山里头苦修。那些僧人当即散了一半，剩下的有些去找义操，有些去找观海，只有几个头铁的还在替窥基叫屈。”

一夜之间，原本执唐国佛门牛耳的窥基便树倒猢狲散，大慈恩寺这座唐国第一名刹就此易手，被蕃密的释特昧普鸠占鹊巢，简单得如同一场儿戏。

不过程宗扬知道，唐国佛门一夜变脸的动荡，并非佛门式微，或者释特昧普的阴谋有多高明，最根本的缘故，在于窥基对大孚灵鹫寺传承的公然质疑。

而在这一点上，入魔的窥基反倒是对的。一手缔造十方丛林的大孚灵鹫寺，真就是披着佛门外衣的邪魔。即使没有释特昧普的贪婪，也不可能化解，迟早会引发佛门的冲突。

可惜窥基的质疑使他转投了蕃密，从一个坑跳到另一个坑里，说不定这个坑更可怕，只能祝他自求多福了。

程宗扬摇了摇头，一边喝着汤，一边听着铁中宝等人的闲聊，这才后知后觉地问道：“怎么回事？昨晚大慈恩寺内乱，你们也去抢了一把？”

铁中宝竖起大拇指，“贾先生真厉害，老铁我是服了！那些光头一路召集了上万人，气势汹汹的，贾先生一招那个什么……祸水东引！反过来鼓动那帮人去抢寺庙。好家伙，一呼百应啊，满城都乱了起来！”

程宗扬捧着碗懵了半晌，才吐出一个字，“干……”

老贾还没事人儿一样说不知道，和着城里的事全是他搞出来的？这得造多大孽啊？

程宗扬坐不住了，把碗一丢，“南八！跟我出去看看。”

铁中宝赶紧喝完汤，“程头儿，我也跟你一道去！”

独孤谓一直提着心，虽然京兆府和刑部都没把他当自己人，但长安城乱成这样，到底放心不下，闻声立刻放下碗，紧跟着出来。

长安鹏翼社三名老兵，净空受伤，任宏出去打探消息，杜泉正在宅内，当即与郑宾等人一道套鞍备马，整顿出行的物品。

外面汉晋等国的护卫还在，谢无奕虽然浪荡，待下倒是大方，一大早便让石府的管事石越烹羊宰牛，准备了酒食，这会儿护卫们都喝着汤，充饥驱寒。

汉国驻留长安的使臣死在窥基弟子手中，童贯倒是幸运躲过一劫。他昨晚胡乱睡了一夜，早早便起身在门外候着，见程宗扬带着人马出来，立马把碗一丢，匆忙跟上。

宣平坊有一众护卫在，还算平安，向西出了坊门，昨晚声势浩大的僧众已经不见踪影，能看到对面永宁坊的坊门被烧了半边，沿街家家闭户，人人自危。

程宗扬没有进坊，直接沿大路往北，途经亲仁、安邑、宣阳诸坊，乱象愈演愈烈。尤其是邻近东市的宣阳坊，本是京兆府所属的万年县衙所在，京兆府少尹罗立言带着属吏作乱，连带着长安、万年两县的县衙也遭了殃，县令、主簿都被神策军抓走，衙门被砸得稀碎。

堂堂县衙遭了兵灾不说，昨晚周围的无赖们聚集起来，打算抢夺东市那些有钱的店铺，却被商贾们联合起来，带着保镖和佣兵们打退。那些无赖吃了亏，跑到相邻各坊抢掠，眼见着以往如同鬼门关一般的县衙如今空无一人，忍不住又去抢了一把，顺带点了火，将衙门的卷宗付之一炬。结果火势一起，整座衙门都没保住，这会儿已经被烧了个精光。

街上行人绝迹，偶尔有内侍领着神策军的士卒路过，看到队伍前方汉宋两国的旌节，也无人过来盘问。

向北的平康坊青楼遍地，是长安有名的销金窟。城中大乱，此地也不免岌岌可危，好在他们的青楼生意平日里免不了与地痞们打交道，无非是拿出大笔钱铢来破财消灾，倒不至于被烧杀一空。

程宗扬以商人自居，来长安之后，连日在各方之间周旋，居然还没有进过长安城闻名遐迩的东西两市。此时东市大门紧闭，戒备森严，看起来比自己那边的防卫还严密些。

再向北，崇仁、胜业、永兴诸坊都是一副劫后的残破景象，东侧的安兴坊同样也遭了火灾，这会儿还有青烟未散。

路过坊门时，正遇到一行人马从坊中出来。披着貂裘的鱼朝恩端坐马上，神情肃然，不苟言笑。

程宗扬勒住坐骑，等鱼朝恩到了面前方才拱手，“鱼公公。”

“原来是程侯。”鱼朝恩道：“紫姑娘可好？”

鱼朝恩口气平淡，就像拉家常一样，但此言一出，程宗扬却仿佛感受到山岳般的压力，呼吸都为之一窒，勉强道：“有劳公公动问，还好。”

“殇老狗就这一根独苗，小心些吧。”鱼朝恩说着策马而行。

程宗扬心头发沉，姓鱼的死太监是什么意思？明示他跟黑魔海的关系？暗示小紫出了意外？还是说，他拿小紫来威胁自己？

正疯狂转着念头，鱼朝恩又策马折了回来，带着一丝无奈道：“别多想啊。咱家是怕大祭的事出了岔子。姓殇的作恶多端，保不定谁盯上紫姑娘了呢？”

程宗扬点了点头，“多谢鱼公挂念。”

“长安城八方风雨，难得平安。若是无事，还是早些离开吧。”

鱼朝恩说完，重新折而向南，与程宗扬等人背道而行，渐行渐远。

程宗扬打马而行，一边摊开手掌，在胸口抹了一把，擦去掌心的冷汗。

跟鱼朝恩对骑而谈，不戒备是不可能的。他一直没看明白，鱼朝恩在这次宫变中，到底扮演的什么角色？他那个便宜侄女，风流女道姑鱼玄机，又藏的什么玄机？

还有郑注，作为李昂最信任的大臣，郑注几乎是凭一己之力怂恿李昂诛宦，却在最紧要关头泛舟河上，跟杨玉环扯了一堆不着边际的淡，有这么闲的吗？更别提齐羽仙那贱人，这种事她们怎么可能不插上一脚？

程宗扬猛地勒住马，坐骑发出一声嘶鸣。

童贯立刻拔剑，左右虚舞作势。铁中宝握住刀柄，警惕地望着周围，南霁云和独孤谓各自勒住坐骑，游目四顾。

程宗扬缓缓吐了口气，却是不知不觉来到了大宁坊。

三日前的那个夜晚，自己就是从此处狼狈驶入坊中。郑宾驾车，韩玉、戚雄等人护卫在侧，还有临时加入的石家护卫，曲武和范斌……

程宗扬一言不发地勒转马头，踏入大宁坊。一路行至十字街心，然后转而向南，临近坊门处，再转而向东。

“是这边吧？”

独孤谓点了点头，“是。”

他指着旁边一堵短墙，“大伙儿就是在这里分头走的。”

程宗扬下了马，一手扶着短墙，立了一会儿，然后往北行去。

韩玉、曲武等人的音容笑貌犹在眼前，却已是生死两隔。还有范斌的重伤，惊理的断腕，泉奴的失踪……

路过空置的岐王府，独孤谓也不禁心头五味杂陈。他就是在这里和程宗扬换了衣冠，冲出去显露行踪，然后被人抓到，下了京兆府的大狱。

原以为此番性命难保，就算不死，也会免官去职，流放千里，自己奋斗多年仕途到此为止。却不料一夜之间，天翻地覆，好端端办差的同事成了乱党，京兆府自少尹罗立言以下，几乎尽数下狱。倒是自己这个不受上司信重的倒霉鬼被排除在外，莫名其妙地躲过一劫。

世事无常，福祸难料……

独孤谓摇了摇头，俊脸露出一丝苦笑。接着一怔，哎？这感觉……

颇有些奇怪啊？

想当初自己兢兢业业办差，各种倒霉事上赶着往自己头上撞，大事小事只要沾上，自己就是背锅的命。好处一点没有，顶雷永远是头一个。这回京兆府从上到下都遭了大劫，自己一个待罪之身，却得脱大难。莫非……

自己真的转运了？

独孤谓精神斗然一振，再看向程宗扬的眼神都不一样了——自己都是沾了这位贵人的福气啊。

一行人沿着当日的路线在巷中兜兜转转，从坊南来到东侧兴唐寺附近，护在鞍旁的南霁云忽然抽了抽鼻子，伸手扯住辔头。

旁边是一处围着高墙的大宅，一股若有若无的血腥气正从墙内飘来。

程宗扬与独孤谓对视一眼，然后同时跃起身，攀上墙头。





