第八章·弃佛入魔




“你拿了神策军的鱼符有个鬼用。”白霓裳道：“人家压根儿就不认你。”

“该死的贼配军！”杨玉环玉面生寒，“一个个都猪油蒙了心！连本公主的面子都不给！”

“啧啧，人家正在东内苑调兵遣将，你从苑里路过，一眼看见，就上去把符给抢了，还让那些将领听你的。那些神策军的将领又不是傻子，眼睁睁看着你把那个太监打得一脸血，没上来砍你就已经够给面子了，好不好！”

“白小痴！你哪头的！”

白霓裳尖叫道：“再说我就跟你翻脸！”

“不要吵了！”潘金莲道：“内宫已经进不去了！”

两女闭上嘴，一起望向巍峨的宫门。

杨玉环从东边入城，为了抄近道，直接穿过左神策军的大营，准备从东内苑入宫，结果途中遇到有人正拿着鱼符调兵。杨玉环当时就兴奋了，表示只要把左神策军拿到手，自己兵权在握，任谁再多的阴谋诡计也不好使。于是不管三七二十一，上前一通乱拳，打翻了执符而来的大太监，当着众将的面，夺走鱼符。

结果所谓的军中认符不认人，只是一个虚无飘渺的传说。虽然没一个将领敢跟太真公主乍翅，但也没一个听令的。自左神策军副使刘泰伦以下，众将都是赔着笑脸，打着哈哈，苦口婆心劝太真公主别闹了，宫里派人来调兵，说不定有正事呢？真要有谁不开眼惹公主不高兴，等大伙儿办完事，回来该请罪请罪，该挨板子的不劳公主动手，大伙儿自己下手替公主办妥。

杨玉环空拿了左神策军的鱼符，鬼用没有，反而因此耽误了时辰，等她悻悻然穿过东内苑，宫门早已经紧闭，只能看着巍峨的宫墙干瞪眼。

杨玉环一跺脚，“回十六王宅！”

潘金莲道：“为什么不去天策府？那里不应该最安全吗？”

“你不懂。”杨玉环道：“每次宫里出事，最危险的地方就是十六王宅。那帮死太监一听到风声，就跟赌棍一样，都盼着一铺押中，好出人头地，从来不管主子的死活。我要是不回去，保不定哪个倒霉鬼又被奴才们推出去找死——他们杀起自己兄弟来，可一点儿都不手软。”

白霓裳道：“你干爹把你当灾星，你还把他们当亲戚？”

“屁的亲戚！”杨玉环没好气地说道：“我是怕他们在我家门口杀人，回头我房价跌了算谁的？本公主攒点儿家产容易吗？哪儿能让人白白糟蹋了。”

“你房价跌了关我什么事？”白霓裳板着脸道：“我要回家去。”

“回家？”杨玉环吃惊地说道：“什么意思？你家在哪儿？不是会姓程那儿吧？醒醒哎，你就是个姘头，姓程那儿可不是你的家！”

白霓裳俏脸绯红，玉齿咬紧，“你——”

“来！砍死我！”杨玉环挺起玉颈道：“快点儿！”

白霓裳忽然一笑，“太真公主尚未出阁，想必还未享受过鱼水之欢吧？那滋味简直就是……啊……从头爽到脚……”

白仙子媚眼如丝，喉中销魂噬骨的呻吟声，让杨玉环眼都红了，“你得意个蛋啊！被人睡了，你光荣还是怎么着？”

白霓裳翻了个白眼，“没人要的老处女。”

杨玉环气得七窍生烟，“谁没人要了！本公主也就是矜持了些！只要我随便勾勾手指，保证姓程的跟狗一样扑过来！”

“你慢慢勾手指吧，我要跟程郎去上床了。”白霓裳一手抚着玉颈，唇间发出令人腿软的娇呻声，“啊……”

杨玉环气得跳脚，“姓白的！你显摆什么呢？”

“显摆吗？无所谓了，反正我是爽到了。啊……”

“还仙子呢，我呸！”杨玉环双手抱胸，冷笑道：“本公主见多识广也就罢了，你当着潘姊姊的面这么显摆，要脸吗你？”

白霓裳笑吟吟道：“没关系，反正潘姊姊不介意——对吧。”

潘金莲长长的睫毛纹丝不动，镇定地移开目光。

杨玉环双手叉腰，“不要脸！”

白霓裳反唇相讥，“老处女！”

杨玉环扭头道：“潘姊姊，她骂你！”

潘金莲默默望着天际，“公主回十六王宅，白仙子回宣平坊，我去咸宜观，看玄机仙子是否脱身。就这样，大家各自保重吧。”

“我错了！是我的错！”杨玉环合掌当胸，泪水涟涟地说道：“千错万错都是我的错！两位仙子姊姊，求看在道门三清的面子上，拉小妹一把啊！”

“哼！这会儿想起来三清了？”白霓裳道：“不理你！”

“三清的面子不够，再加上你家程郎的面子行不行？”杨玉环讨好地说道：“你家程郎又帅又勇，心地善良，还精明能干，眼光也好，品味更是一流。跟白姊姊简直是天造地设的一双！有道是婊……”

白霓裳见她红唇微动，却没发出声音，问道：“你说什么呢？”

杨玉环把“婊子配狗，天长地久”给咽了回去，甜甜笑道：“说白姊姊你跟程侯是绝世良配！”

“哼哼，”白霓裳扬起脸，“不许你再骂人！”

杨玉环举掌赌咒发誓，“再骂人我就是小狗！”

潘金莲劝道：“今日事起突然，内情扑朔迷离，还请公主多思多想，切勿一时兴起，以至误事。”

“有道理！”杨玉环一擂掌心，“听你的！”

三女终于达成一致意见，调头向南，赶往十六王宅，结果东内苑通向御街的延政门也封了。好歹这回关在里头，杨玉环逮住把守宫门的小黄门，朝他屁股上踢了几脚，逼着他打开宫门，才从东内苑出来。

乱起仓促，这会儿宫里发生了什么事，没人能说得清，只听说有大臣造反，左金吾卫大将军韩约在含元殿登基当了皇帝，放纵金吾卫作乱，杀了好多太监，甚至强暴宫娥，种种胡作非为，令人发指……

杨玉环压根儿不信，“韩约的胆子还没芝麻大，这事别说做了，他听见都能活活吓死！”

宫门紧闭，宫外却还太平。三女掠进坊内，只听得高墙内丝竹阵阵，笑闹声不绝于耳。

抚王李纮中气十足地说道：“来来来来！诸位贤侄！满饮此觥！今日亲朋毕至，此乐何及！大伙儿不醉无归！”

杨玉环银牙险些咬碎，恨声道：“大清早就喝上了！这帮属酒瓮的饭桶！”



* * *



“金刚善护法！”

窥基暴喝声中，那只三眼金刚从地下一跃而出，庞大的身躯犹如山丘，接着双拳紧握，奋力击下。

程宗扬飞身后退，那张座椅被拳风掠到，轰然破碎，木屑纷飞。

护法金刚双拳落地，方圆丈许的青砖尽数破碎，地面凹陷。碎石迸溅间，一股强大的冲击波扩散开来，众人只觉脚下的地面猛然一跳，又重重落下，强烈的震动使众人失去平衡，顿时跌倒一片。

程宗扬退得最快，总算没有受到震荡的波及，及时稳住身形。此时他积蓄的那点真气已然耗尽，生死根中勉强化解的阴寒气息反而再次膨胀，从四面八方吸收的死气凝滞在那股阴寒的气息间，将经脉堵得结结实实。一边是空空荡荡的丹田，一边是鼓胀欲裂的生死根，让他腹内仿佛化为洪炉，不住绞痛。

惨叫声接连响起，跌倒在地的众人来不及起身，就被金刚护法双足践踏，血肉飞迸。转眼间，就有两名晋国护卫、三名蒲海云带来的胡人、一名铁马堂的好手被踩成血泥。

更让人骇异的是，那些纷溅的血肉像被魔神吸引一般，飞扑到魔神身上，使它仿佛披了一身血肉铠甲，血腥气扑鼻。

铁中宝冲杀在前，此时摔在地上，离那尊护法金刚近在咫尺，眼看着巨足伸来，已经来不及逃脱。

忽然身后一声大叫，“老铁！快滚！”

铁中宝福至心灵，急忙侧身翻滚。视线纷乱间，只见高智商靠在廊柱旁，提起一杆长枪，往自己大腿上一扎，然后使出吃奶的劲朝护法金刚掷去。

那尊护法金刚似乎被新血的气味吸引，放开铁中宝，劈手抓住长枪，张口咬住沾血的枪锋。然后身体不动，脖颈“格格”连声扭转过来，额心那只巨眼像是着火一样，紧盯着程宗扬。

南霁云抄起一柄长刀，腾身跃起丈许，往那尊恶魔般的金刚扑去。金刚护法三目齐睁，巨大的拳头挥出，拳锋前的空气都仿佛扭曲变形。

南霁云低吼一声，长刀带着一往无前的杀气迎向巨拳。

那拳头被刀锋劈开，化为一团黑烟，毒蛇般四散飞迸。南霁云也被震得倒飞出去，肩膀撞到廊檐，瓦砾纷飞掉坠。

吴三桂扬起双臂，凶猛地扑了上去。那金刚断腕处蠕动着，重新生出一只手掌，再次挥拳擂下。吴三桂犹如弹丸般弹开，将廊檐上撞出一个大洞。

身边已经无人守护，程宗扬双手握住刀柄，战刀疾劈而下，却被那金刚张开巨掌抓住。

无坚不摧的镭射战刀在护法金刚手中仿佛变成一块凡铁，只切掉金刚几根手指，刀身就像被坚韧的藤蔓缠住，每进分毫都艰难无比。

金刚断指处黑气四逸，手掌握住刀锋往上提起。

程宗扬事前破釜沉舟，把战刀绑在手上，这会儿想甩都甩不掉，被金刚扯得双足离地。

眼看无法脱身，他松开左手，往后伸去，“刀！”

“程头儿！接住！”

祁远奋力抛出长刀，程宗扬一把接住，还未出手，青面獠牙的老兽猛然横冲过来，抡起人头大的重槌，砸在金刚的膝盖上。

“篷”的一声闷响，布满尖钉的包铁重槌裂成两半，那金刚左腿也被齐膝砸断，弥漫的黑烟迅速蔓延，从大腿一直延伸到腰腹，护法金刚失去支撑，庞大的身形摇摇欲坠。

窥基淌出两行鼻血，手背刻出的血痕像被腐蚀一样，伤口变得乌黑腐烂，脓汁顺着手背滴落，露出白森森的掌骨。

他对手背的伤势不理不顾，将金甲剥到腰下，露出铁铸般的上身，一手握住金刚杵，往胸口刺去。

周围的搏杀还在继续，已经杀到墙边的吕奉先兜转马头，策骑杀回。

周围的僧人保持着诡异的静默，无声地看着那少年银戟如电，将最后一名巡行僧刺于马下。

窥基翻腕将金刚杵抵在胸口，正要刻下符咒，净空忽然跃出，双手拔出插在地上的长矛，刺向窥基腰背。

“本法王助你一臂之力！”

释特昧普狞声说着双掌齐出，拍在净空背后。净空身形斗然加速，合身撞向窥基。

窥基右手握着金刚杵，左肘一紧，将刺来的长矛夹在腋下。锋利的杵尖刺进胸口的皮肉，刻出血淋淋的一横。

净空弃矛扑上，被一名巡行僧飞身截住。

程宗扬一刀斩下，砍在护法金刚肩头，血肉组成的铠甲绽开一道缝隙，无数黑气从伤口逸出。

“哇”的一声，程宗扬这一刀牵动伤势，鲜血狂喷，浇在魔神头上。

那魔神张口一吸，将鲜血尽数吞下，然后抬手一抛，将程宗扬高高抛起，一边张开巨口，要将他一口吞下。

程宗扬身在半空，无处借力，只能眼睁睁看着那魔神张开的巨口中露出两排白森森的利齿，喉中黑气缭绕，呈现出地狱恶鬼的种种骇人景象。

“嗷——”

程宗扬狂吼着拼尽最后一点力气，将雷霆战刀钉在魔神齿上，双脚踏住它的下唇，左手虎口震裂，鲜血顺着刀身，一同劈进它口中缭绕的黑气内。

一条蜷曲的血红长舌从口中飞出，先卷住长刀，一口吞下，然后再次挑出，缠向程宗扬的腰背。

就在这时，一道疾影倏忽掠来，拦腰抱住程宗扬，紧贴着袭来的魔舌，飞飏而起。

那女子穿着玄黑的宫装，年约三十，容颜体态都充满了妇人的成熟风韵，她背后张开一双黑色的羽翼，却是一名羽族。此时玉容如雪，神情冷峭，抿紧的红唇流露出与生俱来的冷漠与高傲，目光所及，令人凛然生寒。

那魔舌笔直伸出丈许，顶端如同触手一样裂开，从四面八方缠绕过来。

吕雉振动双翅，宛如花间精灵，在重重舌影中飞舞着，最后一跃，从魔神舌间掠出。

窥基大吼一声，金刚杵切开胸口的肌肤，那魔神口中的长舌蓦然弹出一截，犹如一枚长针刺中吕雉的脚踝。

吕雉眼角颤抖了一下，咬牙奋力挥动羽翼，被刺穿的脚踝鲜血直流。

那条长舌被扯得越来越细，忽然一滴鲜血溅在那魔神额心的魔眼上，那魔眼像被烧红的铁汁溅到，鬼火一闪而灭，接着那条触手般的长舌寸寸断裂，化为一股黑气，被吕雉鲜血沾到的魔躯也一处处迸碎，冒出丝丝缕缕的黑烟。

窥基金刚杵停在胸口，面颊微微抽动，“童贞之血？”

周围的僧众都露出异样的眼神，望向天际那个羽族女子——这样一个熟艳的美妇，居然还是处子？

吕雉从脸红到脚趾，自己掩饰许久的秘密，就这么突然间公诸于众，眼下所有人都知道自己还是童贞尚在的处女了。她收起羽翼，带着一丝狼狈掠过屋檐，投入内宅。



* * *



仇士良横刀在手，双眼鹰隼般紧盯着鱼弘志，只待双方翻脸，便与他拼个鱼死网破。

“仇公公，”忽然外面有人唤道：“末将刘泰伦啊……仇公公在吗？”

仇士良浑身一个激灵，尖声道：“刘泰伦！快给咱家滚进来！”

左神策军副使刘泰伦小心进来，点头哈腰地说道：“鱼公公也在呢。是这么回事，仇公公，方才有人拿着公公的鱼符来调兵，结果被太真公主闹着玩给夺走了。末将无能，拦不住公主，又怕出事，过来向公公讨个主意……哎，皇上也在呢？”

刘泰伦这才看见蜷在软舆中的皇帝陛下。

“好好好！”仇士良脸上终于回过颜色，“太真公主干得好！你带了多少人过来？”

刘泰伦赶紧道：“五百兵。外面还有。”

“够了。”仇士良盯着鱼弘志道：“你怎么说？”

鱼弘志将案上的令符一扫，收进袖中，“还能说什么？天下宦官是一家！眼下要紧的是清除乱党，莫让那些奸贼跑了。”

说着他回过头，笑眯眯道：“请圣上降旨。”

“皇上已经准了。”仇士良看也不看李昂一眼，狞声道：“那帮犯上作乱的逆臣贼子，有一个算一个，全都杀无赦！诛其九族！”



* * *



“三车法师，”贾文和道：“你今日已是众叛亲离，恶贯满盈。”

“众生愚昧，岂知我佛十万八千法门？”窥基唇角露出一丝充满血腥意味的笑意，“想杀一个佛子，凭你们还不够。”

“窥基！”释特昧普喝道：“你已背弃佛门！背叛沮渠二世大师！是一个可耻的诈骗犯，一个可鄙的弃佛者！必被打入十八层地狱，永世受苦！”

窥基看看了身边，此时只剩下三名巡行僧，也是自己最后的忠诚者还在苦苦支撑，庭中尸骸遍地，血流成河。

“你们，”他望着面前的僧众，“都背叛我了么？”

“窥基大师，”一名僧人道：“刚才特法王说的那些，我们一个字都不信！请大师返回寺中！联络大孚灵鹫寺上院，澄清误会，以还大师清白。”

众僧纷纷称是。

“你们这些愚徒。”窥基冷冷道：“如今还看不分明么？大孚灵鹫寺已经被蕃密鸠占鹊巢，法脉更易，世间再无摩法宗。”

“胡说！”净念厉声道：“贫僧正是不拾一世大师摩法宗嫡脉所传！何来法脉断绝！”

“天竺法难，沮渠大师派遣僧众数度前往天竺，你猜如何？”窥基道：“天竺佛门根本没有不拾一世大师所传宗门。所谓的佛祖十诫，尽是不拾一世大师凭空捏造，与天竺佛门所传谬之千里。”

“撒谎！”释特昧普喝道：“沮渠大师佛法精深，岂是你能非议诋毁的！”

“特法王，”窥基冷冷道：“你此前可不是这么说的。”

“阿弥陀佛，”释特昧普满脸慈悲地说道：“观海师弟亲眼所见，天竺佛门诸宗断绝，已尽数转为密宗。所以窥基才弃了摩法宗，转投我蕃密法门。可窥基不肯受本法王灌顶，秉持密宗正道，已然误入歧途，如今背誓弃佛，行同妖魔，所言无一字为真。不拾一世大师说过：至真至善，只有我佛！”

一名胡人张口欲言，却被蒲海云拉住，轻声道：“阿兀纳，尽管狗吠，骆驼队仍在前行，而沉默是对傻瓜最好的回应。”

阿兀纳钢针般的须髯晃动了一下，闭上嘴巴。

窥基道：“我背弃的只是摩法宗和沮渠二世大师。”

释特昧普高声道：“看！他终于承认了！”

窥基道：“……那是因为他们已经背弃我佛，给魔鬼披上佛祖的外衣。”

“撒谎！撒谎！都是在撒谎！”释特昧普指着那三名伤痕累累的巡行僧，厉声喝道：“你们还要相信这个满口谎言的骗子吗！”

那三名巡行僧对视一眼，然后望向自己的导师，“大师……”

“是的。我骗了你们。”窥基道：“魔鬼就在我们中间——不拾一世大师和沮渠二世大师，都是披着袈裟的魔鬼！”

众僧大哗，那三名巡行僧脸色灰白，无力地坐在地上。

窥基抬腕将金刚杵刺进胸口，鲜血奔涌而出。

释特昧普身上金光一震，“拦住他！”

地面像波浪一样掀动起来，无数魔影从地底钻出，掀起重重血浪，将满地尸骸连同三名巡行僧一并淹没。

净念试图闯进血海，但刚一踏足，芒鞋便被魔血腐蚀，冒出黑烟。

“于诸惑业及魔境，世间道中得解脱。”窥基胸前鲜血直淌，却浑若不觉，长声吟诵道：“犹如莲花不着水，亦如日月不住空。”

说着他张开手臂，带着胸前的金刚杵，往后倒在翻滚的血海中。

乌云散开一线，一缕阳光落入庭中。

血海消退，满地尸骸连同窥基的身躯都消失不见，只留下一片被腐蚀过的白地。

吕雉躲在屋脊后面，不敢见人，这时才悄悄伸头，飞快地看了一眼。

“窥基死了？”

“不对。”

程宗扬皱了皱眉。他没有感受到窥基的死气，甚至连庭间原本的死气也被那片血海吞噬一空。

“但这个最想杀你的佛门高僧，已经成了十方丛林的叛徒，一个弃佛者。即使今日逃生，也成了孤家寡人，对你不会再有威胁。”

“所以，这才是你和释特昧普的交易？”

吕雉笑吟吟道：“若非如此，怎能让这位唐国的佛门领袖众叛亲离，身败名裂呢？”

望着庭中那位金光闪闪，正在接受众僧恭维，俨然以十方丛林救世主自居的金身法王；还有那位方才出了大力，此时正与各方热络交际的蒲海云，程宗扬紧绷多日的心弦，终于松了一丝。

即使这些人各怀心思，也不是什么善类，但毕竟不像窥基一样，不讲任何道理，只要自己性命。眼下虽然心头阴霾未去，但好歹能松口气，只是不知宫中那位圣上，此时又该如何？

【第二十一集·完】





