第4章·贺岁




待孙暖含酒为他品过肉箫，程宗扬带着醉意走到对面席间，居高临下望着身下的女体，片刻后挑起唇角，“太后娘娘也在呢，差点儿没认出来。”

吕雉玉容沉静，默默闭着眼。

“祝辞都不会说了吗？”

吕雉清冷的声音道：“主子吉祥，大吉大利。”

程宗扬蹲踞在她臀后，摆好姿势，“老爷我累了，太后娘娘，自己动吧。”

周围传来讥诮的笑声。太后娘娘被主人收用过的消息已经传遍内宅，此时尽人皆知，尤其是太后娘娘被主子开过苞过后扶墙而出的糗态，被蛇夫人绘声绘色地描述了一番。若非紫妈妈没有允准，几名侍奴早就拿她作戏，尝尝太后娘娘的滋味了。

身前的美妇僵了片刻，然后翘起雪臀，用肛洞顶住那个硕大的龟头，向后挺去。

眼看着自己的阳具一点一点没入太后娘娘高贵的屁眼儿内，程宗扬不由心怀大畅，得意地吹了声口哨。

那只柔软的屁眼儿被粗大的肉棒撑开，然后猛地一收，龟头已经纳入体内，却又被棒身撑紧，坚硬的龟头正卡在肛蕾处，被柔韧而充满弹性的肛门肌肉紧紧箍住，包裹得密不透风。

程宗扬朝她白腻的臀肉上打了一记，“继续！”

吕雉挺着圆臀，吃力地将肉棒纳入肛内。忽然间，那只屁眼儿猛地一紧，夹着肉棒剧烈地颤抖起来。

却是身后的主人一手拿着酒樽，将里面蒸馏过的烈酒倒在美妇撑开的屁眼儿上。娇嫩的肛蕾和直肠黏膜被酒精刺激，一阵炙烧般的剧痛从屁眼儿一直延伸到体内，吕雉禁不住发出一声痛叫。

程宗扬一手按住她的腰肢，“啵”的一声拔出肉棒，将一樽烈酒全倒进她未来得及合拢的肛洞内，然后两手握住她的腰身，挺身而入。

被肉棒捅入的屁眼儿湿淋淋的，随着肉棒的进出，酒液一股一股飞溅出来，抽送间酒香四溢。吕雉被他侵犯时，肛内已经受了暗创，以她的忍耐力，此时也不禁痛得娇躯乱颤。

幸好程宗扬并没有干太久，只插了十几下便放开她，伸手搂过前面的女体。

那女子娇声道：“愿主人年年有余，岁岁平安，财源滚滚，大吉大利……”

程宗扬笑道：“泉捕头口音越来越正了。”

泉玉姬激动地笑道：“奴婢得知主人要来长安，就一直在学，今天终于用上了。塞海保马尼，把得塞幼！新年快乐！啊……”

女捕头下身已经一片汪洋，程宗扬直接一捅到底，尽根而入。

“你跟我时候比她们几个都早，等唐国的事忙完，就辞了六扇门的差事，跟我回舞都。”

泉玉姬又惊又喜，“多谢主人！阿匝华一亭！请用力……”

在泉玉姬的竭力配合下，不多时，这名六扇门的女捕头便两穴齐开，被主人采了花蜜。她跪伏在席间，媚眼如丝地含着酒水，吞吐着主人的肉棒。

此时已经有五名奴婢受过主人的临幸，竟然没有一人能够支撑到一百下，便都泄了阴精。剩下诸女暗喜之余，也不禁心头忐忑。她们从未想过自家主人全力施为之下，居然会如此威猛，既盼着自己能拔得头筹，又担心自己也和前面那些奴婢一样，不过数十下，便败下阵来。

程宗扬一视同仁，挨个收用过去。面前一名细腰丰臀的妖冶妇人赤条条伏在席间，媚声道：“奴婢寿儿愿主人龙体康泰，年年有今日，岁岁有今朝……”

程宗扬道：“把你的元阴献出来。”

寿奴乖乖献出秘藏的元阴，接着便被主人毫不怜惜地捣入。那根充满力道的大肉棒势如破竹，笔直干入穴底，重重撞上花心。孙寿妖媚的面孔带着破体般的哀羞和痛楚，伏在主人身下婉转低叫，淫态横生。

那根肉棒一口气捣弄了百余下，接着“啵”的一声拔出，只见孙寿那只风骚的大白屁股像触电般震颤着，穴口圆张，从穴内溅出一股浓白的黏液。

直到此时，孙寿才知道前面几人怎么如此不济。不是她们不中用，实在是主人的阳物太过强悍。以往与主人交合时，虽然也是狂抽猛送，没有多少怜香惜玉的温存，但这会儿主人挟着酒意，再不留手，强度岂止翻倍？

短短片刻的抽送，就像是经历了半个时辰。她下体从穴口直到花心，被肉棒捅弄过的部位仿佛被电击般微微发颤，阵阵酥麻混杂着痛楚的触感，残留在娇嫩的肉壁上，久久不退。

这会儿即使一根羽毛拂过，自己立刻就会二次泄身……

孙寿念头刚转到一半，就发现自己错了。主人根本没用什么羽毛，仅仅是捅入后庭，自己蜜穴就像是被引爆一样，又一次泄出阴精。

寿奴好不容易捱过一百下，却接连泄了两次身，比起前面诸女，更显狼狈。

轮到惊理，这名最早入门的侍奴伏地拜贺道：“主子新年财源广进，大吉大利……”

程宗扬笑道：“近来很少见你用蛾眉刺，是不是学了什么新的功法？”

“奴婢与两位姐妹随卓奴学了一路剑法，正在习练。”

“一气化三清那个？”程宗扬之前听她们说起过。

“是太乙真宗的三清剑。三人联手合击。”

程宗扬道：“好好练，哪天舞给我看。”

“是。”惊理笑道：“到时奴婢们叫上卓奴，一起来舞。”

罂粟女笑道：“愿主人万事如意，八方来财……”

蛇夫人娇声道：“一元复始，万象更新，六朝同贺，四海增辉……”

阮香琳道：“相公喜乐安康，吉祥如意……”

三名侍奴总算比那些奴婢强些，超过二百下才泄身。尤其是阮香琳，足足用了半炷香时间，伏在席上娇喘不已，淫声四溢。

最后剩下飞燕、合德姐妹，姐妹俩犹自穿着小衣，不好意思与那些侍婢一样在席间赤身裸体，任由主人淫玩。最后还是拉起纱帷，姐妹俩同入帷中，与夫君大人行了新年头一回房事，以此为夫君贺岁。

半透明的纱帐内，姐妹俩玉体横陈，敞着美穴与夫君交合行乐。外面爆竹声不住传来，帐内一对玉人香肌雪肤，花容丽质交相辉映，其美无度。

赵飞燕拥着他的肩背，一边承欢，一边温柔如水地在他耳边呢哝道：“一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见……”

“唱得真好。”程宗扬笑着挺了挺身，“赏你的。”

赵飞燕举着鸾穴，任他挺弄，娇声道：“多谢夫君。”

“过完正月，汉国就会宣布，太皇太后将于长安法云尼寺出家为尼。”程宗扬道：“长秋宫那边，有胡情和凝奴就够了。只要你愿意，永远不回汉宫都没关系。”

“我呢？”赵合德道：“我要跟着姐姐，还有你……”

程宗扬搂住她的纤腰笑道：“你是小夫人，想跑都跑不了——等匡仲玉那边找到人，我就正式提亲，娶你们姐妹过门。”

“哦……”赵合德颦眉道：“插错了，不是这里……”

程宗扬笑道：“让你姐姐帮你剥开，你自己扶着。”

赵飞燕抿嘴一笑，伸出玉手，剥开妹妹的下体。赵合德双手扶着阳具，乖乖送进自己柔嫩的美穴中，仰脸道：“愿夫君龙体康健……”

帐内三人缱绻缠绵，难舍难分，帐外忽然传来一片笑声，却是蛇奴等人在拿那些不入等的贱婢取乐。

小紫一手抱着雪雪，一手拿着盛着血红色葡萄酒的玻璃樽，笑吟吟看着这一幕。

程宗扬张臂把她横抱起来，狞笑道：“死丫头，就剩你了！”

小紫舒服地靠在他臂间，笑道：“好啊，你想人家怎么陪你？”

“当然是找个没人的地方，好好爽一下！”



* * *



漏过三更，已是深夜，爆竹声仍不断响起。程宗扬抱着小紫坐在屋脊上，望着沉浸在欢庆中的长安城。这座庞大而辉煌的都城一眼望不到尽头，宽阔而平整的街道了无人迹，一座座四方的里坊内却是焰光烛天，将夜幕映成绯红的颜色，犹如破晓景象。

头顶传来哨声，夜宿的鸽群被欢庆的气氛惊醒，在空中飞过。夜幕下，数不清的佛塔、道观、寺庙全都点起灯火，其数以百十万计，璀璨夺目，使得天上的繁星都为之失色，让人分不清眼前是盛世长安城，还是天上白玉京。

小紫静静靠在程宗扬肩上，娇俏的面孔宛如宝石般精致，星眸在夜色间熠熠生辉。

“真漂亮……”

程宗扬深情款款地说道：“没有你漂亮。”

小紫笑道：“大笨瓜，你的技巧好生硬哦。”

程宗扬叹道：“我泡妞的技巧是差了点儿，可我也没处练不是？”

“大笨瓜，刚才开心吗？”

“你呢？”

小紫展颜笑道：“你开心我就开心。”

“我也一样。”程宗扬低下头，蹭了蹭她的鼻尖，笑道：“只要你开心，我就开心。”

“可是有人会吃醋哦。”

程宗扬失笑道：“不会吧？”除了紫丫头和赵氏姐妹，其他不是侍妾，就是奴婢，哪儿有她们吃醋的份？

不过转念一想，如瑶和丹琉还在舞都，婚后头一个新年就两地相悬，未免有些对不起她们。而且自己旅居在外，无法与林清浦联络，也和留守舞都的她们音讯难通。更别说远在南荒的凝羽，已经两年未见，想起来就有种揪心的感觉。

“不知道云丫头她们这会儿在干嘛呢？有没有跟雁儿、莲妞儿她们一起守岁，吃年夜饭，放爆竹……”

“别担心，老头儿这次再走，就不准备再回汉国了。离开之前，总得保证那个小家伙的平安。你的大老婆和小老婆，他也会顺便照顾。”

程宗扬确实一直在担心这事。如瑶、丹琉、雁儿，还有怀着刘骜子嗣的友通期都留在舞都，万一剑玉姬那贱人来个釜底抽薪，自己可受不了。

“他留在汉国，是不是要跟巫宗那个什么天王，达成什么协议？”

“你猜。”

“我智商只有你的一半，你让我猜？你要是再欺负我智商不够，我就……吃了你！”

程宗扬凶巴巴说着，作势要扯开小紫的衣衫。

死丫头躺在他怀里，丝毫没有躲避的意思，反而笑道：“给你吃好了。”

“真的？”

小紫笑吟吟道：“你猜？”

“我可以……”程宗扬抚摸着她圆润的美臀，“先吃一半……”

“大笨瓜，你连那个老婆婆都不舍得吃。”

“谁说我不舍得？我是没兴趣！”程宗扬凛然道：“再说了，她怎么就老婆婆了？还水嫩着呢。”

小紫噙着一丝狡黠的笑意，在他耳边小声道：“好吃吗？”

程宗扬噎了一下，吕雉那贱人！自己怎么吩咐的？绝对不许外泄！结果死丫头一转眼就知道了。这要传出去，自己的面子还要不要了？

程宗扬道：“你让我吃吗？”

“不要！”

程宗扬竖起一根手指，“只一下。”

“不可以！”

程宗扬抱住小紫，用下巴在她脖颈中使劲蹭着，“就要吃，就要吃。”

小紫被他胡茬刮得又刺又痒，一边扭着脸躲避，一边道：“不行！不行！就是不行！”

“就要！就要……”

“不要！不要……”

两人笑闹着，忽然坊外传来敲梆子的打更声。

坊内那些豪门大户宅中人影闪动，纷纷打开大门，却是已经到了元正大朝会上朝的时辰。

小紫从他怀中钻出，笑道：“程头儿，你该上朝了。”

程宗扬悻悻然站起身，“亲一个再走。”

小紫乖乖扬起脸，被他吻住唇瓣。

唇舌纠缠之际，难舍难分。忽然间，小紫精致的玉脸浮起一抹诱人的嫣红，她扭首移开红唇，一双美目水汪汪地看着他，声如蚊蚋地说道：“大笨瓜，以后给你吃……”说着飞也似的掠下檐角。

唇上传来淡淡的幽香，程宗扬呆立在屋脊上，嘴巴却不由自主地咧开，露出傻笑。



* * *



无数灯火从各坊涌出，汇集在笔直的大街上，犹如一条条流动的星河，涌向唐国的中枢所在——大明宫。

程宗扬换好上朝的袍服，跨上赤兔马，敖润在前提着灯笼引路，吴三桂跟在马后随行。

以程宗扬使者的身份，再加上唐国允诺的特殊礼遇，完全有资格乘车赴朝。不过段文楚专门叮嘱过，元正的大朝会不比常朝，除了在京的官员，各州都督、刺史，各节度使派遣的职官，一众属国的使节……都要入朝为唐皇贺岁。为了避免拥堵误事，上至宰相，下至郎官，这一天都会弃车乘马，甚至连随从都不敢多带。

一出门，只见一个熟人正在外面等着。那人剑眉朗目，唇红齿白，虽然脸上青肿未褪，眼圈还黑着，但丝毫不妨碍他人见人爱的帅哥形象，反而让人心生怜惜，忍不住想问到底：是哪个该死的混账，居然把名动京城的独孤郎打成这样？

独孤谓双手抱拳，躬身施了一礼，“下官独孤谓，奉命护送君上。”

与唐国谈判的条款中，专门提到唐国官方有保护舞阳程侯出行的义务。这差事出力还不讨好，出事是罪过，没出事被人说给成汉使献殷勤，也是罪过，又赶上年节，可谓苦逼到了极点。

京兆府的官员们推来推去，结果差事抡了一圈，毫不意外地又落到了法曹参军独孤谓头上。理由是独孤参军跟舞阳侯打过交道，对工作情况比较熟悉，而且能力出众，一定能圆满完成组织上交待的工作任务。

独孤谓倒是很有觉悟，他一个从刑部六扇门借调的外来户，京兆府还不可着劲儿地用？苦活累活脏活全是他的，背锅顶雷扛包样样不缺。于是除夕之夜，别人在家喝着酒过的年，他蹲在程宅门外，喝着西北风过的年。

程宗扬笑道：“独孤郎，辛苦了。”

独孤谓连称不敢，然后紧跑两步，跟在马侧。

程宗扬只带了敖润和吴三桂两人，结果一上街才发现，自己带的随从还算多的。同住在宣平坊的尚书左仆射严绶、尚书右仆射卢钧两位尚书省的主官，都只带了一名提灯的随从。其余低阶官员都是单身独骑，自己拿着灯笼。

从宣平坊到大明宫的大街长十二三里，沿途各坊不断有官员或是乘马，或是步行，汇入上朝的队伍，满街灯火相望，衣冠载道。官员们戴着乌纱幞头，身着朱紫官服，依照品阶不同，腰间佩戴着金鱼袋、银鱼袋，一个个相貌堂堂、气宇轩昂，尽显帝国精英官僚的风范。

敖润在前面牵着马，一路上左顾右盼，程宗扬也觉得大开眼界。他此前只跟段文楚、独孤谓这些唐国官员打过交道，独孤郎自不用说，长安城有名的帅哥，段文楚也是相貌不凡。他原来以为只是个例，此时才发现，满大街的唐国官员，就没有一个长得丑的！随便拉出来一个，都是身材高大，相貌端正。

程宗扬禁不住道：“唐国官员都长相这么出众？”

“回君上，”独孤谓道：“唐国官员都要吏部考核才能出仕，先考的就是长相。”

听了独孤谓解释之后，程宗扬才知道，唐国士人通过科举，只是有了做官的资格，正式成为官员，还需要通过吏部的考试。考试内容共有四项，依次是：身、言、书、判。

身是指外貌，须得体貌丰伟、相貌堂皇才算合格。言指口才，不能口吃或者口音太重。书指书法笔迹，最后的判是指通晓案牍公文。四项之中，相貌排在第一位，公务能力反而排在最后……唐国如此强盛，只能说明人家的选材方法还是很科学的，帅哥就是比丑逼有能力！

“长得丑点，连官都不让当。”程宗扬感叹道：“这是赤裸裸的歧视啊。”

独孤谓赔着笑脸，心里暗自嘀咕，领导这是对我有看法？可我都被打成这样了，还能怎么着？往脸上划两刀，哄领导开心？问题是这会儿你开心了，回头别的领导喜欢帅的，我怎么办？

程宗扬道：“独孤郎当年在身这一项上，想必是拔得头筹了。”

独孤谓干笑道：“君上见笑了。”

程宗扬忽然来了兴致，“哎，你说咱们两个，谁长得帅啊？”

独孤谓怔了一下，似乎是被他的不要脸给惊到了。我？独孤谓，长安城两百多万人公认的帅哥。你问我咱们俩谁长得帅，你心里就没点逼数吗？

独孤谓毫不犹豫地说道：“当然是君上！”

程宗扬摇了摇头，“我不信。”

“真的！”独孤谓诚恳地说道。

“老敖，你来评评！”

敖润眼也不眨地说道：“当然是程头儿你长得帅！”

程宗扬扭头道：“长伯，你觉得呢？”

“那还用问？”吴三桂伸出大拇指，“肯定是君上！”

“是吗？那具体说说，我哪儿比独孤参军帅？”

吴三桂打了个哈哈，“我想想啊。”

“独孤郎，你说呢？”

独孤谓慨然道：“君上如日月，下官如萤火。哪里能比呢？”

“吹牛。老敖，你来说。”

敖润头也不回地说道：“程头儿，这得加钱啊。”

程宗扬放声大笑。独孤谓怔了一下，才明白过来，失笑之余，也不由对这位程侯的印象略有改观。

沿着宽广的长街笔直向北，远远便能看到巍峨的宫城。越往前，城阙越发高大雄伟。长安城原本是整齐的长方形，最初的宫城位于北面正中的太极宫。因为太极宫位于洼地，地势较低，唐国又在长安东北的龙首原上兴建大明宫，作为帝国中枢。

大明宫东西长三里，南北长六里，面积几乎是紫禁城的五倍，本身就相当于一座巨大的城市。宫中山水相连，由龙首原分出的三道山岗横亘宫中，在岗上依次建有外朝的含元殿、中朝的宣政殿和内朝的紫宸殿，居高临下，气势恢弘。

大明宫之南，面向长安城方向建有五座城门，程宗扬沿街北上，正前方一座便是大明宫的正门，丹凤门。

这是程宗扬见过最宏伟的宫门，城门高十五丈，宽二十丈，下方分为五条门道，城楼更是高耸入云，镶金砌玉，金碧辉煌，气象万千。披星戴月的入朝官员们从门前行过，人马小如蝼蚁。

待漏院位于丹凤门之西的建福门外。由于宫门要到夜漏尽后二刻方能开启，唐皇特命人在此建院，供入朝的官员等候，免受风雨之苦，因此名为待漏。

此时待漏院内已经汇聚了上千名官员，王公重臣、四方使节、文武官吏，在院中各寻位置，彼此揖手寒暄，一时间颇为热闹。

程宗扬在唐国没什么熟人，自己所处的又是客使区域，与李药师、王忠嗣那些武将不在一处。原想着随便打个哈哈，然后闭目养神就算完事，可没想到入内一看，居然遇到好几张熟面孔。

当头一位门牙掉了两颗，依然抱膝啸傲，旁若无人的风流名士，却是谢家那位浪荡大爷——谢无奕。

谢无奕正啸得高兴，见程宗扬进来，眼睛顿时一亮，起身道：“诶！这不是程贤弟吗？多日不见！你怎会在此？”

程宗扬也是一愣，“谢大哥？你怎么来了？”

谢无奕迎上来，把臂笑道：“张少煌那厮，去了临安便乐不思归！王丞相索性让他待在临安，玩够了再回来交差。桓歆他们都去了江州，找小侯爷玩乐，我就耽误了一天，结果被王老头抓了差，派来出使长安。你怎么也在此处？”

程宗扬笑道：“不对吧？谢大哥你要是不乐意，王丞相能把你派出来？”

谢无奕大笑道：“知我者贤弟也！久闻长安繁华，老兄我早有意一行。”

“谢大哥来多久了？”

“半个多月了吧？”谢无奕不在意地说道：“也许一个月？一个多月？”

好嘛，连自己来了多久都没数，这也是潇洒到一定境界了。

“石超也在长安，你们没见面？”

“石胖子也在？还真没留意。反正我这些日子就在平康坊住着，别的地方都没去。”

“你说哪个坊？”

“平康坊啊。怎么了？”

程宗扬明白过来，合着这位大爷在青楼住了一个来月？王茂弘莫非是气迷心了？居然把这么个不靠谱的大爷派来公干？

“没什么，我跟石超在宣平坊，离得不远。”

谢无奕在他手臂上捏了两下，笑道：“有空一块儿坐坐。”

程宗扬微微一怔，这位大爷居然也会使暗号？

两人一笑而罢，彼此揖手作别。

刚往前走几步，一个戴着长翅纱冠的乌衣少年上前拜倒，尖声道：“小的见过程主事。”

程宗扬停下脚步，“你是……小贯子？”

童贯扬起脸道：“正是小人。”

程宗扬忽然发现自己来这一趟是个错误，今日大朝会，自己作为汉使被邀出席，其他晋宋诸国也免不了有使节赴会。晋国还好些，自己没有官职在身，顶多是江州刺史萧遥逸名下的客卿身份。而自己在宋国可是有正式官职的：工部屯田司员外郎，宝钞局主事。

程宗扬对自己的身份问题一直不怎么在乎，六朝各自疆域广大，以这个时代的信息传播效率，自己多几个身份也没什么大不了的。问题是当个小官还无妨，等地位高到一定程度，就难以掩饰了。比如自己舞阳程侯的身份，哪一朝都不可能放着一个突然冒出来的诸侯不去理会。

自己在待漏院接连遇到熟人既在意料之外，又在情理之中，毕竟顶级的圈子就那么大，即使今天来的不是童贯和谢无奕，其他人也不会忽视自己这位汉国新贵。

程宗扬略一错愕之后，并没有设法掩饰，只笑道：“你是朝廷派来的使节？不错嘛，升官了。”

童贯表情说不出的古怪，既担忧又棘手，还有种捞到救命稻草的惊喜。

他小声道：“回程主事，小的不是正使。”

“谁是正使？”

童贯苦笑道：“这次来的正使，程主事也认识。”

“不会是蔡元长、史同叔他们吧？”程宗扬一边说一边游目四顾。

童贯小声道：“是廖群玉廖先生。”

程宗扬一怔，怪不得当日廖群玉行止有异，原来是挂着公事的名义，悄悄给自己主公干私活，结果被自己无意中撞见。

“廖先生不是一直不肯出仕吗？怎么成了正使？”

“贾相爷推行方田均税法，没有得力的人手，举荐廖先生做了掌管三阁图书的秘书监。此行正好在长安，临时派遣为正使。”

“你也不错啊，年纪轻轻就当副使。”

童贯苦着脸道：“不敢瞒程主事，小的是秦大貂珰举荐，由官家钦命，来皇图天策府学习武事的，并非使节。”

派一个太监来学习武事……好吧，太监能打，这也算宋国的优良传统了。

“廖先生呢？”

元正大朝会，宋国派来的正使不见踪影，反而让一个太监出面，这事怎么看都透着蹊跷。

童贯嘴角抽动了几下，“不见了……”

程宗扬压低声音道：“别哭！怎么回事？”

“小的明白。”童贯忍泪道：“小的也不知道怎么回事，廖先生昨日出门就没有回来，各处找也没有找着。唐国鸿胪寺催促要使节名单，小的没办法，只好冒充正使，填了名字。”

童贯攥住他的衣袖，“程主事，小的辞行时，太后和官家专门吩咐过，若是遇见主事，一是向主事问安，若主事诸事顺利，还望早日回临安一行；二是万事都要听主事的吩咐，不得违命。如今见着主事，小的可总算有了主心骨。求主事给小的作主……”

自己能作什么主？这会儿找廖群玉也来不及了。再说了，我是汉使，你是宋使，难道我能把两国的使节一肩挑了？汉、宋结盟，这是要对付谁呢？

“不用慌张，你就沉住气去上朝。鸿胪寺给你讲过礼仪吧？别人怎么做，你就怎么做——散朝之后来见我。”

程宗扬低声说了自己的住处，然后嘱咐道：“稳着点。”

“是。小的记住了！”童贯到底不是个畏手畏脚之辈，听了程宗扬的吩咐，挺了挺胸，然后抱拳施礼，“多谢主事提点！”





