第4章·何求




一名颇显文秀的官员立在阶前，他头戴介帻，外罩纱冠，身穿阔袖朱袍，腰系绶带，双手抱着笏板，郑重其事地长揖到地，朗声道：“鸿胪寺少卿段文楚，见过贵使。”

停了片刻，段文楚直起腰。礼数周全，不亢不卑，仪态从容，举止温文，尽显大国风范。

可惜，这么好一个人，却遇上一个杠精。

“跪下行礼！”中行说骈指喝道：“莫说我汉国是六朝之首，你一个从四品的绿豆芝麻菜籽微末小官，见到上国封侯，钦命辅政大臣，凭什么不跪？你眼里还有规矩吗？有王法吗？！”

对方激烈的态度让段文楚差点儿以为自己不是来拜访汉国使节，而是来下战书的。他怔了一会儿也没弄明白这是闹的哪一出，只能凭着常识，据理力争道：“彼此既为朝廷使者，载国之重，何关爵位？自当分庭抗礼。”

“笑话！”中行说几乎要跳起来，指着他的鼻子道：“你是鸿胪寺的官，见着你们亲王、郡王行不行跪礼？见着秦国夫人、楚国夫人、韩国夫人，行不行跪拜礼？嘁！跪她们的多了，轮都轮不到你！”

段文楚终于回过味来，这人是故意找茬来的。说实话，唐国爵位比汉国可滥多了。汉国封侯便是顶级的高爵，非宗室不得封王。唐国各种国公、县公多如牛毛，封郡王的都一大堆。段文楚自家祖父，生前就封的张掖郡王，他自己也被封为开国县公，单论爵位一点都不虚。面前这厮就是硬杠！

“你——强词夺理！”

“甭废话！你跪还是不跪！”中行说往门前一横，一副你要不跪，咱家就跟你杠到底的凛然之态。

“怎么回事这是？”程宗扬一脸莫名其妙地走出来。

他本来还想装装样子，在厅中等着鸿胪寺的少卿拜见。毕竟自己“病”了一路，好不容易身体初愈，勉强支撑着病体，抱恙见客，为此还专门往脸上扑了点粉，弄出一副病恹恹的模样。

本来安排得好好的，谁知有人不按剧本来。自己还没见着人呢，中行说就跟脱缰的野狗一样打横直蹿过去，硬把人给杠在外面了。

耳听着外面吵得越来越大声，程宗扬再也坐不住了，也顾不上装病，麻溜爬起来，赶紧灭火。

“我怀疑他是假的。”中行说一副巨屌无比的表情，用一种让人一听就恨不得揍他的施舍口气，对段文楚道：“好吧，算你过关。”

段文楚是主掌外交的大国官员，往来的藩部数以百计，在他面前哪个不是客客气气，何曾受过这种鸟气？听得此言，不禁怒从心头起，恶往胆边生，攥着笏板，就想给那厮一个脆的。

程宗扬上前一把拦住，“他是神经病！今天忘吃药了！老敖！”他用几乎要气炸肺的音量吼道：“送中管事去吃药！”

中行说轻蔑地嗤笑一声，对自家主子道：“好吧，我不揭穿你。”

敖润冲上来，一手搂住中行说的腰，一手捂住他的嘴巴，赶紧把他拉走。

中行说使劲一扭头，把嘴巴从敖润手里挣脱出来，“还有！我复姓中行！不姓中！”

那杠精总算被敖润生拉硬扯地拽走，厅间安静下来。宾主双方都有些尴尬，你笑一声，我笑一声，一时间，谁都捡不到话头来说。

程宗扬本来想装装病，摆摆架子，结果中行说挥舞着丈八大杠，把台拆了个干净。事已至此，索性不再装了，“段少卿是吧？方才的事见笑了。请。”

段文楚也干笑两声，又逊让一步，随主人入内。

双方分宾主落座，说了几句没盐没醋的客气话。汉国天子登基，当然是六朝瞩目的头等大事，但说实在话，对唐国的影响也就那样了——人家自己家里可是六年换了四个皇帝，还不是一样过日子？

段文楚，以及他背后的人，真正关心的是这位程侯干嘛来了？报丧加上知会新君继位，用得着他亲自来吗？而且一路装病，避不见人，这鬼鬼祟祟的样子，怎能不让人心生疑窦？

程宗扬是真没想到这茬，他怎么知道自己好端端的，就被人视为夜猫子和扫把星了？即便他说出此行的真正目的——来找自家走丢的奴婢的，有人会信吗？说出去都跟骗人似的。

结果一个有心，一个无意，双方扯了半天，尽是各说各话，鸡同鸭讲。段文楚使出浑身解术，旁敲侧击，指南道北，旁征博引，口若悬河，就差直接问上一句：爷，你到底干嘛来了？

程宗扬听在耳中，只觉得这厮好生能扯，十句话能引七八首诗，聊个天跟上诗词鉴赏课似的——哎？小天子那边可就缺这门功课的老师了！

一想这茬儿，程宗扬就有些停不下来，满脑子都是如果把他挖到汉国，一来培养小天子的文学情操，二来也是为汉唐两国的文化交流做出贡献……

等段文楚笑着谈起宋国文坛掌故“吹皱一池春水”，程宗扬一个没忍住，脱口道：“老段，有没有兴趣跳槽？”

段文楚的话头像是被水闸给截了似的，半晌没反应过来。

“是这么回事，”程宗扬解释道：“我们那边呢，正在给天子选帝师，就缺一个讲诗文的。你也知道，汉国流行的是大赋，那叫个诘屈聱牙！我看着都想吐血。还是你们的唐诗好，字不多，立意深远，文辞优美，有哲理有意境，听着也好听。我这是内部消息，名额不多，你可千万得抓紧……”

段文楚都不知道自己是怎么起身告辞，从程府离开的。回到官署，整个人还有些发懵。

刚才到底发生了什么事？汉国派来一位使者，自己代表唐国官方前去拜会，怎么聊着聊着，就聊成聘任了呢？

难道是用间？想把自己发展成卧底？可是不对啊，想让自己背叛唐国，为汉国谋利，用得着使劲吹嘘汉国的待遇，恨不能自己立马收拾行李奔赴洛都吗？他不是应该让自己留在鸿胪寺，充当汉国的耳目吗？

难道他真想让自己去汉国当帝师？不能啊！双方使节头一次会面，大家还不怎么熟呢，就当面游说自己弃了大唐的官职俸禄，去给汉国效力？他难道不知道自己祖父是大唐第一忠臣，历代祭祀都排在第一位的张掖郡王，鼎鼎大名的击贼笏段秀实？世上有这么莽的人吗？

莫非此举别有深意？

段文楚揪着头发，陷入苦思。

另一边，贾文和看着自家主公，一脸无语的表情。要不是自己出来送走段文楚，自家主公只怕当场就要给那位懵圈的鸿胪寺少卿下聘书了。

程宗扬靠在座中，一手拍着额头，懊恼地说道：“嘴溜了，嘴溜了。哎，那家伙太能说了，我都被他说晕了。他那段《黍离》说的多好啊，知我者，谓我心忧。不知我者，谓我何求……一咏三叹，韵味无穷。”

贾文和不得不出言点醒，“他是在问主公：此行何求？”

“嗯？！”程宗扬坐直身体，“我不是来送国书的吗？送到差事不就办完了吗？”

“主公何时启程回返？”

“好不容易来一趟，总得玩几天吧？好吧，好吧，”程宗扬交待道：“卓奴走丢了，我来找她。”

“唐国诸臣，未必都是瞎子。”

程宗扬有些纳闷，“什么意思？”

“主公此行，带了一位太后，一位太皇太后，襄城、湖阳两位封君，一位太子妃。我若是唐国臣子，也不得不问一声：舞阳侯所欲何为？”

干！这事儿自己不是想不到，而是根本没往心里去。这会儿一数，带来这么一堆汉国的后宫、宗室、勋贵女眷，唐国但凡有人认出来一个，能不起疑心吗？这么鬼鬼祟祟，肯定心怀鬼胎！问题是自己真的怀着鬼胎，根本没办法对人说。

“老贾，”程宗扬虚心求教道：“这事是我鲁莽了。要不，你给想个辙？”

贾文和道：“含糊其辞，礼佛敬道。”

程宗扬琢磨了一会儿，“意思是来唐国拜佛祈福，但因为身份太过敏感，不好直说，于是含蓄地暗示一下，大家心照不宣？”

贾文和道：“客走主人安，尽早离开方是上策。”

“有道理。”程宗扬双手一拍，“找到人我们就走——嘿，我今天正好让老袁陪着皇后娘娘她们去道观游玩了。你说我这算不算是有先见之明？这操作！简直是神来之笔！”

贾文和看着自吹自赞、沾沾自喜的主公，忽然觉得他大概跟四十年前的董破虏很像，都是五六岁年纪，都是那么的天真烂漫，充满了童稚的欢乐。

日子不容易，大伙儿高兴就好。

“袁天罡行迹多有违戾乖谬之处，所言不可尽信。”

程宗扬一怔，“什么意思？”

“他自云五十有余，但谈及二十岁前之事，或语焉未详，或与实不合。”

程宗扬笑道：“这个我知道，他二十岁之前脑子都没长全。”

贾文和不再多说，取出一叠素纸放在案上，然后飘然退下。

程宗扬拿起一张素纸，只见上面绘着长安城的总图：各部官署所在的皇城，皇帝起居的宫城，东西二市，以及一百零八坊历历在目。再往下是各处宫苑市坊的详图，按次序一坊一张。

程宗扬对其他各坊不熟，待翻到自己所在的宣平坊，当时就惊了。

纸上绘制着宣平坊的平面图，密密麻麻标记了坊中各户人家：位于十字街西北的是程、石二宅，东北区域依次是尚书左仆射严绶、太子少师郑朗、大理寺卿刘遵古；东北第一巷是晋州刺史高武光，太常寺少卿郑余庆、户部侍郎刘瑑、秘书郎李彬；十字街东南是宗正李琇、左监门将军李珫、尚书右仆射卢钧；东南第一巷是太子太保姚南仲、太子宾客罗玽、国子祭酒窦牟。第二巷是著作郎顾况、邠宁节度使高霞寓，以及宣慈寺；自己左邻是尚书右仆射裴遵庆，后面第一巷是刘太白、五家七姓的卢就、卢当两位兄弟。还有开旅馆的陈家、卖油的张帽家、李蟾家；南面的法云尼寺、鼓吹署教坊……

总之临近十字街的大都是朝廷重臣、高姓名门，平民百姓多半挤在靠近坊墙的里弄、陋巷里面。

不看不知道，自己居然有这么多高官显爵的邻居。不过真正让程宗扬震惊的是，刚到长安第二天，贾文和就把城内各坊打探得清清楚楚，这搜集情报的能力也真没谁了。

“人才啊！”程宗扬看着这份详尽的地图，不禁感慨万分，“这样的人才跟着我混，实在是亏大了……寺庙、道观都写这么全，怎么不把最要紧的青楼都列上呢？也好方便大家按图索骥啊……”

“噗”的一声，某位谋士似乎在屏风后面吐了口血。



* * *



皇城。右千牛卫府。

唐国元旦假期从腊月二十八一直放到大年初四，总共七天。如今已是腊月二十七，明日就该放假。

王忠嗣拿着一杯乳酪，一边啜饮，一边掐着点，准备走人。眼看滴漏内时辰将近，却见段文楚有些失态地冲进来。

“我要见卫公！立刻！”

“这会儿？”王忠嗣道：“他在天策府呢。”

“走！走！快走！”段文楚脸色严肃得吓人，沉声道：“那位程侯，很可能与草匪余孽有关！”

“我滴个乖乖！”王忠嗣大吃一惊，当场蹦了起来，将乳酪往口中一倒，伸出舌头把杯子舔了一圈，回手一丢，“走！快走！”



* * *



亲仁坊，咸宜观。

赵飞燕将一炷香插入香炉，然后屈膝跪下，合掌默祝。

高及丈许的三清像前青烟缭绕，三位神仙衣袂飘举，仿佛要踏空飞去。正中的元始天尊捻着一颗混元珠，左侧道德天尊手执阴阳扇，右侧灵宝天尊握着一柄玉如意。无论三清身上的法衣，还是手中的法器，都是真丝刺绣、镶金嵌玉的真品，神态栩栩如生，透露出大道无情的幽远与玄妙。

亲仁坊与宣平坊西北相邻，咸宜观是玄宗之女咸宜公主倾其家业所建，与金仙、玉真二观并属于皇家道观，地位超然。时人称：长安士大夫之家入道，尽在咸宜。因此赵氏姐妹出游道观，首选便是咸宜观。

临近年关，善男信女纷至沓来，竞相敬神祈福，将整个三清殿挤得满满的。吴三桂与张恽一左一右，将两位女主人护在中间，后面的青面兽背对着两人，獠牙伸到口外，神情凶狞，一副生人勿近之态，好不容易挤出一块空地。

前往咸宜观的贵人极多，所携的奴仆除了六朝人，还有高丽婢、昆仑奴、波斯姬、大秦婢……甚至外界少见的羽人、矮奴也屡见不鲜。相比之下，青面兽这样的兽蛮人，在其中丝毫不嫌突兀。

赵合德学着旁人的样子，借着烛火点燃供香，一双妙目却情不自禁地四下张望。赵飞燕入宫多年，各种奇珍异宝见得多了，赵合德却是白纸一张，看到什么都觉得稀奇。

殿内形形色色的人物让她目不暇接，尤其是看到一名比青面兽还高出半头，长手长脚的昆仑奴，赵合德禁不住抓住姐姐的手臂，小声道：“快看，快看！那人好像木炭哎……”

袁天罡被挤到后面，听闻此言，连忙咳了几声，把她的惊呼掩盖过去。

随行的还有尹馥兰，她戴着面纱，充作侍婢。吃过苦头之后，她这一路倒是没再出什么幺蛾子。

祁远和兰姑也一同出来散心，但他对道观兴趣不大，眼见殿内人太多，更懒得去挤，便和兰姑一道在外面等候。石家在唐国的大掌柜石越也跟着，他熟稔长安的掌故，与祁远也是熟人，彼此颇为投契，这会儿在一株银杏树下立着闲聊，不时发出一阵爽朗的笑声。

说话间，一名女子带着数名随从进来。她看上去不过十八九岁，容貌姣丽，只是发髻已经盘起，作成妇人的打扮。

看到三清殿内人头涌动，那女子微微有些皱眉，迟疑着不肯入内。

一名少年从后面匆忙挤过来，施礼道：“门主……”

话音未落，旁边一名大汉便一个耳光抽过去，恶狠狠道：“什么门主？叫夫人！”

少年被打了一个趔趄，半边脸立刻肿了。

少妇淡淡道：“慢慢说。莫急。”

少年捂着脸咬了咬牙，忍气吞声地说道：“少……老爷回来了。”

少妇平淡地说道：“知道了。”

大汉道：“夫人，少主回来了，咱们赶紧回去吧！”

少妇道：“我来见朋友，不好失信。你若想回，便先回吧。”

大汉悻悻然闭上嘴，过了一会儿踮起脚尖，抱怨道：“怎生还不来？”

少妇没作声，只是眼睛忽然一亮。

通往观舍的月洞门内立着一名女子，她双十年华，容貌淡雅秀美，手中拿着一柄银丝拂尘，雪白的纤指与白玉尘柄宛若一体，难分彼此。她发髻上戴着一顶七宝芙蓉花冠，冠后罩着白纱。外面披着一件用鹙鸟羽毛织成的青苍色鹤氅，里面是一件青色的道袍，色如雨过天晴，光泽流动，片尘不染。宽长的衣袖上，一侧绘着北斗七星，一侧绘着月轮，飘然出尘。

那女道士神情疏淡，似乎不苟言笑，但唇角一颗浅红色的小痣，使她多了几分别样的妩媚。她招了招手，唤道：“锦香。”

少妇嫣然一笑，“玄机姐姐。”说着与随从一同过去。

就在这时，尹馥兰陪着赵氏姐妹从三清殿出来，正好与那少妇在阶下相遇。两人目光交错，彼此顿了一下，然后不着痕迹地移开目光，像什么都没有发生过一样，不言声地擦肩而过。



* * *



一份长安城的平面图还没看完，蛇夫人便与罂粟女一同回来。

程宗扬道：“这么快？你们联系上了吗？”

“没有。”蛇夫人道：“我一出门就被人盯上了，甩了几次都没把人甩掉，只好先回来。”

罂粟女道：“我也一样。我和韩玉、郑宾一道去鹏翼社，发现有人盯梢，我们几个就分头走了。那人一直在盯着我，奴婢甩不开，只好回来了。”

“盯梢的是谁？”

蛇夫人道：“像是官府的人。我瞧见他穿的官靴。”

罂粟女道：“盯我的应该是两拨人，鹏翼社在西市北边的醴泉坊，我过朱雀大街的时候，感觉到盯梢的换人了。不过那人身手很高明，我专门拿了小镜子扑粉，也没找到他的踪迹。”

程宗扬忽然拿起一页纸，仔细看了一会儿，“你后面盯梢的，恐怕也是官府的人——长安城以朱雀大街为界，西边是长安县，东边是万年县。你过朱雀大街盯梢的换人，很可能是盯梢的差役从万年县换成了长安县。”

蛇夫人抱怨道：“干嘛要盯着我们？”

程宗扬倒是想得开，“我们是来出使的，放着鸿胪寺的四方馆不住，反而住进私宅，没人盯梢才奇怪呢。走！瞧瞧谁这么大胆，敢盯我的梢。”



* * *



“我本来想请舞阳侯移居四方馆，可见面之后，舞阳侯说话极为奇怪——他竟然要招揽我去洛都，做汉国天子的帝师。”

王忠嗣一口乳酪喷了出来，“他失心疯了吧？”

“好好喝你的乳酪！”旁边一名将领喝道。

“事出反常必为妖。”段文楚道：“程侯此举令人百思不得其解，我绞尽脑汁才忽地想起一事——诸位可记得当日草匪如何攻破京师？”

黄巢军以草军自称，纵横万里，破州陷郡，祸乱天下，甚至于攻破长安，自立为帝，覆灭距今不过四十年。在座的都是皇图天策府的教官，给他们一张纸一支笔，用不着翻资料，就能把草军从起事到覆灭的大小战役、行军路线、兵力分配、战术要点全都写下来，何况是攻破长安这样的大事。

坐在上首的卫公披着一幅青袍儒衫，一侧衣袖掖在身后，露出右肩的银鳞铠甲。他用一柄铁如意敲了敲桌面，“说吧。”

“是。我专门取来京师舆图查看，方才确定——那位舞阳程侯所购的住宅，正是当年草匪内贼所居！”

王忠嗣忍不住道：“这也不算什么吧？当年草匪住过的地方多了，连太清宫都……”

旁边的将领厉声道：“住口！”

王忠嗣老实闭上嘴。

段文楚道：“当日草匪袭破潼关，席卷关中，直至灞上，兵临长安。上皇惊走，城中群龙无首，但长安城墙高石坚，草匪连攻数日，未能登城半步。直到城中出了内贼，暗中献计破城。巢贼大喜，特令其以红纸为灯笼，破城之日，不加侵扰。”

“那内贼当晚四处放火，趁城中大乱，打开延兴门，引草匪入城。草匪破城之后，纵兵大掠，唯独放过内贼一家。其后诸镇大军齐至，上皇回师，草匪仓皇逃窜，那内贼随草匪奔离长安。”

“其后京中大索，那内贼留在长安的亲族尽皆被诛，家宅查封。长安百姓对其恨之入骨，兼且那处宅院内死者无数，被百姓视为凶宅，无人愿意理会。直到数年之前，有人购下此宅，便是程侯入住之处。”

“这跟他姓程的有什么关系？只能说他倒霉，居然买了处凶宅。我跟你说，这事肯定是万年县那帮差衙干的。”王忠嗣一口咬定，“那帮孙子，什么缺德事都干得出来！”

段文楚冷静地说道：“我刚查过，那内贼也姓程。”

王忠嗣顿时哑了。

“草匪覆灭于虎狼谷，余孽称浪荡军，东渡云水，攻破舞都。晋国兵弱不能制，求救四方。汉国出兵夺下舞都，却违诺不还，使得舞都易手——当时便有流言，称此事与浪荡军中某姓程之人有关。”

王忠嗣挠了挠头，“差着好几十年呢，有关系吗？”

“如果我告诉你，那人在草匪攻下舞都之后，还留下云氏族人，将他们送回晋国呢？”

这一下，在座众人神情都凝重起来。舞阳侯与出身商贾的云氏结亲，并不是秘密。婚姻结两姓之好，上事宗庙，下继后世，乃是继嗣宗祧的大事。虽然云氏女受封为舞都君，到底摆不脱商贾之讥。双方地位如此悬殊，结为婚姻就显得意味深长了。

方才喝止王忠嗣的将领开口道：“这么说来，舞阳程侯也许是那名程姓内贼的后人？”

“敢问高将军，若非如此，如此之多的巧合之处该如何解释？”

卫公伸出披着铠甲的右手，叩了叩桌面，沉声道：“黄巢之乱，几倾社稷。我天策府诸将虽受命远征青唐，到底难辞其咎。草匪虽灭，余孽尚存。诸君，重任在肩，岂得轻忽。”

诸将纷纷起身，抱拳拱手，应诺道：“是！”

卫公道：“文楚所言，尚非定论。事关两国之交——严令！”

诸将齐声道：“诺！”

“今日之言，只在此室！有泄漏者，斩！”

“遵令！”



* * *



程宗扬悄悄从檐角探出头来，“是他？”

蛇夫人肯定地说道：“盯我的就是他。”

对面教坊门前放着一条长凳，一名黄衫男子手持竹笛，悠悠地吹着。他戴着软脚幞头，唇上留着两撇胡须，相貌俊雅，眼角满含笑意，流露出身处盛世的悠游与清闲。

程宗扬从檐角跳下来，“长得帅就算了，还这么闲！看着就讨厌。长伯，你去！”

吴三桂二话不说，撸起衣袖闯了出去。

片刻后，街上一阵鸡飞狗跳。吴三桂揪住那人的衣领，提起钵盂大的拳头一通猛揍，一边打一边骂道：“你小子敢偷窥！说！盯着我家主公的内眷作甚！怀的什么鬼胎！”

那人挨了两记，眼看他的拳头直奔面门，要给他个满脸开花，终于忍不住出手，抬掌一托，化去拳劲，闪身后退。

“好贼子！”吴三桂也不客气，五指如钩，“嗤喇”一声，将他黄衫撕开，然后大喝一声：“采花贼休走！”先兜头泼了一盆污水，接着追将上去，飞起一脚，踹在那人臀上，扑上去又是一通打。

教坊门前本就人来人往，听得有人抓了采花贼，立刻热闹起来。眨眼间，便里三层外三层围满了看客。

那人身手不俗，可惜吴三桂也是个能打的，又是有备而来，此刻落了下风，接连变招也没能挣脱，只得叫道：“住手！你认错人了！”

“还装！打的就是你！你个小白脸！生得这么俊俏，一看就是采花淫贼！光天化日之下窥伺女眷！待俺把你送进衙门！”

那人连声道：“好！好！好！去衙门！去衙门！”

“想得美！待俺先打了再说！”

拉扯间，那人内衣被撕破，“铛啷”一声，掉出一块铜牌。

吴三桂抄起来定睛一看，顿时勃然大怒，“好啊！你这采花贼！还敢冒充官身！”

吴三桂举起铜牌，叫嚷道：“大伙都来看啊，京兆府法曹参军独孤谓……六扇门出的淫贼啊！”





