第6章·天王




给闲得蛋疼的王忠嗣找点事儿做，程宗扬自己也没闲着。韩玉跟着高智商等人出门，他便和小紫一道赶往兴庆宫。

兴庆宫的高台已经建好，下面用木头架成梁柱，上面用竹竿搭成架子，上下高及六丈。由于赶工，架子并不牢固，做活的工匠专门告诫过，上面顶多能上三五个人，再多就有倾覆的危险。

“程头儿，你做事又背着杨姐姐了。”

“你家杨姐姐就是根搅屎棍。有她在，什么事都能给你搅和了。”

程宗扬知道小紫这是在提醒自己，杨玉环担着兴庆宫使，又是岳鸟人留下的“遗物”，自己要探寻兴庆宫的秘密，说不定她能帮上忙。但程宗扬算是怕了她了，整个一成事不足，败事有余。到哪儿都闹得鸡飞狗跳，六畜不安——昨晚吕雉真被她给揍了。

罂奴喜滋滋地过来报信，说太真公主二话不说闯进屋里，把吕雉按在床上，抡起巴掌就打，生生把吕雉的屁股都给打肿了。

吕雉也够硬气的，据说挨打的时候咬着牙，一声不吭，早上还照常来服侍。

程宗扬挺想看看吕雉被打肿的屁股是个什么模样，可惜没找到机会。至于要不要知会杨妞儿，还是等自己先探探底，看看情况再说，免得秘密没找到，事又被她搅和了。

搭好的架子大致按照花萼相辉楼原本的布局，站在上面，能够俯瞰整个兴庆宫，包括外面的街市。也就是说，自己站在上面做点啥，外面也看得一清二楚。这对自己探寻秘密来说，显然很不合适，但程宗扬也没有选择余地——总不能把花萼相辉楼再建起来，关上门慢慢研究吧？

好在连日大雪，外面行人不多，程宗扬又专门挑的傍晚时候，没多久，天色便暗了下来。

程宗扬飞身跃上木台，一手攀住竹架，连续几个纵跃，攀到竹架最高处。立在摇摇晃晃的竹竿上，程宗扬心下不禁感叹：两年多之前，自己还是个连树都没爬过的废柴，现在面对这种光溜溜的竹架，自己如同行走在平地上一样轻松。

现在的自己，无论是力量，还是对身体的控制力，都是以往无法想象的。以往面对这种竹架，自己顶多是想象应该怎么去攀登，怎么伸手、抬脚、行走，但在现实中，也许手能摸到，但没有足够的力量攀上去；也许能想象自己在光溜溜的竹竿上怎么行走，但现实中可能第一脚踏出去，身体就失去平衡，一跟头摔个不省人事。

而现在，只要正常人能想象出来的，自己就能丝毫不虚地做出来。对身体的控制能力，已经达到了一个全新境界。比如抬手一按，身体向上跃起丈许；一只脚踏在积雪的竹竿上，就像站在平地上一样稳当。并不是站在上面就不会打滑，而是寻常人脚一滑，可能就会栽下去，而自己在脚下打滑的一刹那，身体立刻做出反应。就像桌上打翻的杯子，寻常人要掉在地上才有反应，现在的自己，就算一口气打翻十个，也能稳稳地把十个杯子都接住，甚至连杯里的水都不洒出来。

直到踏入通幽境的境界，他才真正理解，为什么潘金莲、朱殷等人能在飞掠时，仍能保持优美的姿态。不是人家刻意装逼，而是行有余力，从容自若。随着修为的加深，他也越发明显地感受到，自己与正常人之间的鸿沟正越来越大。那种超脱感，让他不禁想起一个词：超凡脱俗。

自己曾经仰望的那种飘扬若飞，望之如神仙中人的境界，如今的自己已经能够触及一二。他甚至怀疑，当自己通幽境圆满，进入到第七级归元境的时候，与寻常人还是不是同一个物种？两者的力量、速度、反应、爆发力，乃至获取能量的方式，都可谓天差地别。比如潘姐儿，已经能服气辟谷，每天喝点水就够了。啧啧，难怪水那么多呢……

“大笨瓜。”小紫在他眼前摇了摇手。

程宗扬飞快地在她掌心亲了一口。瞧瞧，这就是境界提升带来的好处，都能调戏死丫头了。

小紫笑道：“你不怕雪雪尿到我手上？”

“借它俩狗胆！它就是尿我头上，也不敢尿在紫妈妈你手上。”

雪雪伸出脑袋，朝他翻了个白眼。

小紫道：“你刚才走神了？在想什么？”

程宗扬笑道：“想起潘姐儿了。就是昨天我跟你说的，你都想不到，她内里有多淫荡，简直……”

程宗扬忽然心头一个恍惚，莫名想起观海口中的邪魔……

“程头儿，怎么了？”

程宗扬短暂错愕了一下，然后回过神来，“没什么。咦，这地方挺邪门啊，好像能影响人的心情……”

他伸出手，往虚空摸去，手上只有冰凉的空气。

“错了，是在这里。”

小紫一手抱着雪雪，一手抬起，画了一个大致的范围，位于花萼相辉楼正中央，离地面六丈左右。这个高度比标准的六层楼还高点，但刚刚到花萼楼的第三层。也就是说，花萼楼下面两层就有六丈高，可见花萼楼曾经的规模如何宏伟。

小紫圈出的范围大概有六尺宽，但不是一点，而是呈现出一个奇特的扇形。

程宗扬拿出手电筒，一道雪亮的光柱刺破虚空，眼前的空间仍然空无一物。

他摸出一枚铜铢，丢了过去。那枚铜铢在光柱照映下，在空气中微微一闪，便即消失不见。

得，这又给大慈恩寺施舍了一文，多半是掉在大雁塔里了。

“给。”小紫递过来一支黑色的长棒。

程宗扬认出这是通过岳鸟人遗留线索找到的电击棒。在洛都时，就是靠它打开的武帝秘境。

程宗扬握住电击棒，往面前点去。虚空中依然一片平静。他想了想，在棒底拧了一下，打开开关，重新往前伸去。

这次电击棒刚伸出尺许，虚空中蓦然浮现一片微弱的光痕，仿佛孔雀的尾翎在空中张开。一共十四片，外廓呈长翎形，顶端位于翎眼的位置，各有一个暗红色的细微光点。又如同十四条张开的手臂，将光点托在掌心。

在这十四条轮廓中，有一条的光点似乎是重合的，呈现出异样的暗紫色，位于左边第二条的位置。

小紫目光微微闪动，接着看到程宗扬抬起手臂，模仿着长翎的角度，摆了一个姿势，然后是另一个。

终于，程宗扬神情凝重地开口道：“这是十六臂天王像。”

兴庆宫那名老太监曾提到过，传闻花萼楼第三层供奉着一尊天王像，但一直被布幔遮挡，无人见过。花萼楼被毁坏之后，楼内所有的塑像、砖瓦都被砸成粉末，那尊天王像也就此消失，甚至连它是否真的存在，都无人能够确定。

现在程宗扬可以断定，花萼相辉楼的第三层，确实有过一尊天王像。它背后有十四条手臂，呈扇形张开，每一只手掌中，都对应有某个位置。那个重合的光点，也许意味着这处秘境最后一次打开时，正指向左数第二条手臂，而它所连通的空间位于大雁塔。

现在无法判定卓云君位于哪处空间，但肯定在余下的十三处之中。

假如那尊天王像仍然位于原处，除了背后的十四条手臂以外，它前方的双手可以转动，当与背后的手臂重合，就能打开不同的空间。

但现在天王像已经消失无踪，等于丢了能够开门的钥匙。如果这个钥匙还存在的话……

程宗扬与小紫对视一眼，看到她眼中的笑意，接着两人异口同声说道：“释特昧普！”

就那么巧，释特昧普演化神魔所用的，正是一尊十六臂天王像，摩诃迦罗！而那尊天王像所在的青龙寺，就位于兴庆宫正南方。

“去青龙寺！把那尊天王像搬过来！”眼看有了找到卓美人儿的指望，程宗扬迫不及待地说道：“是真是假，一试便知。”

“那尊佛像和你一样高哦。”

“就算它是纯金的，也就三四千斤。”程宗扬抬起手臂，鼓了鼓真气满溢的肌肉，“一两吨的东西，我背起来绝对没问题！”

“释特昧普哦。”

“放心吧，任宏送来消息，今晚那帮秃驴都在大慈恩寺。剩下的小光头，全捆起来也不够我打的。”

程宗扬信心满满，一贯助纣为虐的小紫当然不拦着。

两人跃下高台，小紫星眸微微一闪，忽然抬手一挑，竹架边一块碎石翻开，露出下面一只封好的锦囊。

“什么东西？”程宗扬伸手去拿，却被小紫拉住。

一只细腰蜂飞到锦囊上，尾部伸出一片薄刃，灵巧地将锦囊切开，接着伸出细小的爪子，拖出一页素笺。

笺上的笔迹像是用尺子界出来的一样，横平竖直，显然是为了避免暴露书写者的字迹刻意为之。内容很古怪，只有寥寥五个字：晨烛照朝服。

锦囊和信笺颜色尚新，显然刚放置不久。检查过锦囊无毒之后，程宗扬模仿卢五哥，凑近闻了闻信笺。墨痕的新旧和时辰没闻出来，倒是有股淡淡的香气，好像在哪儿闻到过……

“这是谁放的？”

这只锦囊是专门留给自己的，这点倒是不用怀疑。即使今晚没有发现，过几日敖润等人清理废墟，也迟早会翻出来。

问题是谁留下的锦囊？程宗扬对此百思不得其解。如果为了给自己送信，为什么不选择宣平坊的程宅，或者靖恭坊的水香楼，而要放在荒无人迹的兴庆宫？

至于信笺的内容，更是莫名其妙。

晨烛照朝服……是指早朝？可自己作为汉国使节，本来就没有多少上朝的机会。鸿胪寺那帮人如今对自己是敬鬼神而远之，只盼着相安无事才好。

“程头儿，还去吗？”

“去！”

卓美人儿可比一张没头没尾的信笺重要多了。程宗扬把锦囊往怀里一塞，一路往东穿过兴庆宫。

兴庆宫独占两坊之地，长宽都是两里，不多时，一座破败荒废的宫门出现在眼前。这是初阳门，位于兴庆宫东南角。穿过初阳门，外面并非大街，而是一条位于两道高墙之间的复道。

程宗扬看过贾文和整理的长安城平面图，兴庆宫位于长安城东侧，紧邻着城墙，与大明宫和宫城都不相连。为了宫中出入方便，自大明宫起，沿着东城墙筑起一道高墙，形成一条贯穿南北，长达二十里的夹城，正北直达大明宫，南边则通往曲江苑，中间在长安城的春明门处开口，与初阳门相连。

不过此时兴庆宫废弃已久，夹城内的复道也多年未曾修葺，遍地枯草都被积雪覆盖，不时还有堆积的碎砖、结冰的水坑阻路，若不是自己修为在身，这一路走来，还不如走大路方便。

从春明门南行至延兴门，便是青龙寺所在的新昌坊。

据说收杨玉环为义女的宪宗皇帝与青龙寺义操大师相交莫逆，时常前往青龙寺求法，但如今已经物是人非。青龙寺的密宗正宗，在来势汹汹的蕃密面前，几无抗衡之力。

两人原路潜入青龙寺，找好位置，然后取出偷窥利器——那件超越时代的全景式摄像机。

光球无声地转动着，僧寮内，群僧正在打晚课，寺内梵唱处处，比起娑梵寺那种铜臭味十足的诵经声不知高出多少。然而程宗扬此时听在耳中，却觉得这青龙寺内鬼气森森，全然没有娑梵寺的俗气那么热闹喜庆。

净空传回的消息，释特昧普与观海今晚都不在寺中。此时看去，僧寮内尽是些赤膊红袍的沙弥，义操门下的弟子已经越来越稀少。

光影移到那处供奉摩诃迦罗的佛堂中，入目的情形，让程宗扬心头不由猛然揪紧。

伴随着外间传来的阵阵梵唱声，一名小胡姬正赤裸着雪白的身子，在那尊鎏金的佛像前翩然起舞。她双目空洞，面上带着柔媚的笑容，双掌合什，手腕和脚踝戴着金色的法铃，柔若无骨的纤腰像水蛇一样扭动着，不时翘起白嫩的雪臀，从不同角度对着金佛展示自己的肉体。

随着她的舞姿，一只狰狞的佛头在她臀间不时出没，尖牙上还挂着殷红的血迹。显然这名波斯王女，也已经被释特昧普拿来炼制他的金刚杵法器。

一股热血涌上心头，直到老贾那句“你是圣人？”在耳边响起，程宗扬才冷静下来。

在她身后，一名受过戒的波斯胡姬伏在神魔怀中，她白美的手臂拥着冰冷的金身，雪白的圆臀一上一下，正机械地挺动下体。在她臀下，一根粗如鹅卵的金属阳物笔直挺起，长近尺许的棒身上镂刻着密密麻麻的咒法秘纹。随着胡姬的挺动，鲜血从穴内涌出，沿着秘纹淋漓淌下，交织成一片血红的印记。

金佛前摆着一只蒲团，一名穿着灰色僧袍的波斯美妇跪在上面，双手合什，掌中夹着一串佛珠，正是摩尼教那名善母。与上次见时相比，她的容貌姿态似乎没有任何变化，依然仪态沉静，艳光照人，只是那支黑曜石法杖不知去向，手边多了一只红色的木鱼。

她双目紧闭，红唇微微开合，不停默诵蕃密的真言法咒，眉心一点血红的印记鲜艳夺目，红得仿佛要滴下血来。

“吱嘎”一声，房门被人拉开，一名赤膊红袍的沙弥提着灯油进来，后面领着一名身着青袍的小沙弥。他们俩心猿意马地给佛前的长明灯添了油，然后彼此对视一眼，互相使了个眼色。

小沙弥放下油壶，往外看了一眼，熟门熟路地找来一根木棍，顶住房门。红袍沙弥已经走到金佛旁，扒开那名胡姬的雪臀，凑过去观瞧起来。

那胡姬对两人的动作毫无所觉，仍不知疲倦地耸动雪臀，仿佛沉浸在与神魔交合的无边欢愉中。她的蜜穴被巨大的阳根塞满，红嫩的蜜肉沿着金色的棒身上下套动，被捅弄得不住变形，仔细看时，穴内已经伤痕累累。

红袍沙弥将胡姬的蜜穴翻开，在她臀间一边摸弄，一边小声笑道：“这胡女的肉莲花又软又滑，待摩诃迦罗佛爷用过，就该轮到咱们了。”

后面的小沙弥看得眼红，也伸手摸了一回。那红袍沙弥嫌不过瘾，让小沙弥把敲木鱼的木槌取来，然后扒开胡姬的臀肉，对着她的屁眼儿捅了进去。

正在与金佛交合的胡姬身子抖了一下，挺动的速度蓦然加快。鲜血从她蜜穴汩汩淌出，灌注到金佛的咒法秘纹内。

两名沙弥戳弄了一会儿，又去摸她的乳房，舔她的脚趾，上下其手，大肆媟戏，玩得不亦乐乎。

可惜这胡姬正在用肉体供奉摩诃迦罗，两人虽然心痒，也不敢乱来。接着他们又围着小胡姬，看了她下体戳着的金刚杵，摸乳抚臀地玩弄起来。

小胡姬空洞的眼中没有丝毫灵气，就像一具空荡荡的躯壳般，在佛前裸舞。乳尖的金铃跳动着，发出细碎的清响。

小胡姬在给特大师炼制伏魔金刚杵，两人也不敢多玩，于是又把主意打到那名波斯美妇身上。

红袍沙弥走到她身前，啧啧道：“这些胡女就数善施最漂亮。身子白得跟玉一样，还是摩尼教的善母，若是用她的莲花修炼，能顶百倍功德。可惜她魔障深重，到现在还没有炼化。”

“观海师兄不是说了吗？再有三日，就能消去她的魔障，从此虔心归佛，一心向善。”小沙弥道：“观海师兄还说，到时候还要让她做一场大布施，将肉身施舍给佛门，从此世间再无摩尼教善母，只有比丘尼善施。只要是特大师座下弟子，都能受其供奉，尝尝摩尼教善母的滋味。”

“说是这么说，寺里那么多师兄，等轮到咱们，都不知什么时候了。”

望着善施优雅美艳的面孔，红袍沙弥禁不住吞了口口水，伸手在她脸上捻了一把。

善施犹如雕塑般精致的玉脸毫无所动，仍然默诵着咒文，对他的戏弄浑然不觉。

红袍沙弥左右看了看，索性拉住她的缁衣，往外一扯。灰色的僧衣松开，露出里面一具雪滑的玉体。两只白艳的雪乳高高耸起，肌肤充满成熟妇人的丰腴和艳丽。尤其是她的乳头，此时硬硬翘起，色泽红如玛瑙。

红袍沙弥脖颈涨得通红，张手抓住那双雪乳，大肆把玩起来。

小沙弥紧张地说道：“师兄，观海师兄吩咐过，她魔障未消，不许人碰她，不然会被邪魔侵蚀。”

“别听观海吓唬你，”红袍沙弥喘着粗气道：“平日来添油的师兄们，哪个没摸过她？善施说什么了吗？每次还不是挺着奶子让人摸。告诉你，特大师为了让她能肉身布施，专门给她下了血莲花种，激发这具肉身的淫毒炽火。到时候她施舍不够虔诚，就会变成只知道与人交合的淫兽。我摸她，是帮她泄欲，给她做功德。”

红袍沙弥使劲捏住那对饱满的乳球，又揪着红嫩的乳头用力扯弄。善施静静捧着掌中的佛珠默诵，眉间的红记愈发鲜红。

红袍沙弥扯起她的僧袍，掀到腰间，淫笑道：“来看看摩尼教善母的莲花长得什么样。”

他抓住美妇的臀肉，将她丰腻的雪臀抬起，只见如雪的臀肉间，绽出一抹艳光……

“咯”的一声脆响，红袍沙弥脑袋猛然转到背后。

旁边的小沙弥张大嘴巴，惊奇地发现，善施合在一起的双掌不知何时分开，此时美目紧闭，一手扣住师兄的脖颈，一手抓住他的颅顶，将他脑袋拧得转到背后。

“咔。”红袍沙弥的颈骨彻底粉碎，脖颈软软垂了下来，鼻尖掉到背上。

那小沙弥惊恐地瞪大眼睛，接着看到善施眉心的红记裂开，仿佛睁开了一只血红的眼睛。

那只血目冷漠地盯着他，然后波斯美妇手一松，丢开已经气绝的红袍沙弥，抬手拧住他的脖颈，往后拗去。

小沙弥张大嘴巴，但喉咙被那只玉手卡住，发不出一丝声音，眼看颈骨就要被拗断，蒲团前的红漆木鱼突然发出一声清响。

扼在喉中的手掌突然失去力道，面前的摩尼教善母痛苦地张开红唇，眉心的血目仿佛被无形的力量刺中，滚出一串血珠。

掉落的佛珠飞起，缠绕在她双手上，那双玉掌一点一点合拢。波斯美妇玉体颤抖，紧闭的双目中淌出成串的血泪。

小沙弥忽然惊醒过来，意识到扼在喉间的手掌已经收回。他爬起身，张口欲喊，只听“咯”的一声，视野猛地移到背后。

这一次动手的并不是善施，他看到身后一个神情肃杀的年轻人，还有一个珠宝般精致的少女。那年轻人的手掌拧着自己的脖颈，小沙弥吃惊地发现，自己的颈骨在他手中就像麻花一样酥脆，在一股强大的力量下寸寸碎裂。

他张了张嘴，冒着金星的眼前仿佛出现了一座无边地狱，无数恶鬼拖起他的身体，狠狠扔进一口沸腾的油锅……

一阵令人疯狂的剧痛从他被炸焦的皮肤上传来，随即意识堕入黑暗。





