第八章·旧时宿怨




雪落无声，庭院中几处坟茔，白皑皑被积雪覆盖。

程宗扬在每座坟前上了一炷香，然后合掌默祝，“兄弟们在天之灵保佑，我这次又活了下来。几位兄弟都好，无人受伤。就是徐大忽悠不小心摔伤了腿，拄个拐混进道门冒充内行。据说徐大忽悠忽悠的功夫又有精进，道门的人都挺把他当回事。尤其是他手绘的二维码，被当作道门失传已久的龙章星篆，与鼎鼎有名的瑶章云篆并称，不少人来找他讨教，很是出了一番风头……”

絮絮说了一番众人的近况，程宗扬心里渐渐安静下来。连日来的疲倦，诸事棘手的烦躁，对自己无能为力的愤怒，都在坟墓前化解了不少。

良久，他离开小院，踏雪回到庵堂。

一条血红的藤条从梁上垂下，程宗扬一把握住，然后血藤蜷曲收紧，将他带到屋顶。

程宗扬松开手，落在横架整座庵堂的主梁上。

主梁刷过桐油，上面的积尘也清理过。此时横梁两边，一左一右系着两只血茧。血茧内，被血藤缠绕的两具女体都陷入深度的昏迷之中，气息微弱，心跳也降到最低，如同冬眠一样。

噬血藤元种悬浮在气海中，意念透入元种，血藤上随即伸出无数细丝，悄然钻入皮肤。

被血藤汲取的精血一滴滴回到体内，鱼玄机苍白的玉颊浮现出一抹娇艳的血色。睫毛微微抖动了几下，似乎即将从深眠中苏醒。

终于，鱼玄机美目睁开，短暂的茫然之后，眼中流露出一丝羞痛和惧怕。

她的记忆还停留在昨晚那疯狂的一夜，被囚禁、被吸血、失去贞洁、无比的屈辱和羞耻，还有恐惧……

那种恐惧仿佛与生俱来，埋藏在心底最深处，深入血脉和骨髓，却在她毫无准备的情形下突然爆发，顷刻间就将她的尊严和矜持撕得粉碎。无可名状的恐惧之下，她甚至失去了思考的能力，只剩下讨好和献媚。

即使此时手脚已经恢复知觉，她仍然不敢有丝毫挣扎。那些藤蔓缠绕在她身上，血红的藤身仿佛植物与动物的混合体，表皮既有木质的粗糙和坚硬感，又有肉质的柔韧和弹性。随着藤条的蠕动，表面凸起的瘤结和层层叠叠的褶皱不停地舒张变化，就像正在呼吸一样。

眼前的灯光和外面的夜色给她一种错觉，自己所遭受的一切都发生在不久之前，刚才她只是昏迷了一瞬。身体仍处于大量失血之后的虚弱中，精力和体力都处女崩溃边缘，但值得庆幸的是，下体的痛楚似乎平复了许多。

随着视野恢复，鱼玄机终于看清周边的环境。他被悬在一根横梁上方，下面不再是华丽而空旷的宫殿，而是一处看上去有些陈旧，有些狭窄，装饰普通到质朴的房屋。

墙脚的白粉已经剥落，露出里面斑驳的青砖。墙边摆了一张小几，周围放着几只半旧的蒲团。正面墙上，绘着一个大大的‘佛’字。

鱼玄机心头剧震，令人窒息的恐惧再次涌来。

她在咸宜观颇有名声，交游广阔，还有伯父这位熟知各种秘辛的巫宗大佬，年纪虽轻，却见识不凡。蕃密近年来迅速兴盛，被传为天竺正宗法门，佛法最高真谛，引得无数愚昧无知的凡夫俗子顶礼膜拜。

鱼玄机却深知蕃密绝非看上去那样平和，一旦接触到蕃密内幕，就知道蕃密以佛为名，内里却是各种非人的鬼蜮。

等到自己落入李辅国手中，才得知他隐藏极深的蕃密背景，又亲眼目睹他披着人皮，接引一髻佛母的血腥场面，对蕃密的恐惧更深了几分。

这里是李辅国另一处巢穴吗？鱼玄机紧张得透不气来。

与蕃密相比，那个程叔叔都显得可亲可敬起来。虽然他强迫自己主动献出处女，还拿自己恣意淫玩。但落在蕃密手中，自己的下场只能是生不如死。不仅受尽苦楚，甚至连魂魄都被置于炼狱，永世不得超生。

腰间一根血藤收紧，鱼玄机赤裸的身体旋转过来，与背后那人四目相对。

心头一松，鱼玄机几乎要心生感激。只要不是蕃密就好……

那程叔叔一腿屈膝，另一条腿随意垂下，垫着一只蒲团坐在横梁上。然后说道：“抱紧。”

鱼玄机还在发怔，身上缠绕的血藤便倏忽抽离。失去束缚的身体急坠下来，她急忙抱住横梁，才没有摔落在地。

接着脚踝一紧，被他从后握住，然后摩挲着她的玉足。

鱼玄机心生明悟，她双手抱着横梁，赤裸的娇躯一点一点往后挪去，直到那个火热的物体触到自己下体。

充塞心头的恐惧似乎消淡少许，不等他吩咐，鱼玄机便顺从地献出自己最柔嫩的部位，就像她曾经做过的那样，让它进入自己体内。此时她心里唯有庆幸，幸好横梁上没有多少灰尘，就和洗过一样干净。

程宗扬心里哀叹一声，自己是一点自制力都没有啊。

他原本想着来看看怎么处置鱼玄机这个大侄女，比如把责任都推到李老妖身上，说大家都是被李老妖蛊惑了。把她抓起来的是李老妖，自己是把她从李老妖手里解救出来的救命恩人。如果不介意的话，昨晚的事大家就当没有发生过。

大侄女的态度如果能接受，自己就把她还给鱼朝恩鱼老哥，从此各走各路。

如果她不接受自己编好的事件真相，或者还心有不甘，存了报仇的心思。自己也不介意多留她几天，耐心地开导开导大侄女。

结果方案做的好好的，可看着她白光光的玉体伏在横梁上，宛如一条身姿曼妙的美女蛇，扭动着浑圆的雪臀越靠越近，臀缝间嫩肛艳穴若隐若现，就那么乖乖举着刚开过苞的美穴迎来……

程宗扬都没反应过来自己是怎么解开裤子的，原本打好的一肚子腹稿就此胎死腹中，一个字都没用上。

不管了，先干了再说！反正生米都已经做成熟饭了，多吃一口少吃一口对她来说都一样。

还别说，自己头一次在梁上搞事，感觉还挺刺激的。法云尼寺的庙宇是普通房舍改建，架设的横梁不到半人粗细，在上面勉强能坐稳。自己美艳的大侄女光着雪白的身子趴在横梁上，双足跷起，被自己握在手中，双膝夹着梁身，撅起丰翘白嫩的雪臀，用美穴含住自己的阳具，上下套弄。

在离地面一丈多高的梁上干这种事，就像置身于悬崖边上一样，有种随时可能坠落的紧张和惊险。

相比于其他被自己开苞的处子，双十年华的鱼玄机肉体已经很成熟了。她不仅身高腿长，肤白貌美，性器更是鲜嫩饱满。度过最初几下的生涩之后，娇艳的淫穴内春潮滋生，蜜腔变得滑腻而柔畅，阳具轻易就没入穴中，不多时，她白艳的丰臀一颤，蜜穴收紧，已经顶到她昨晚开苞的残痕。

鱼玄机颦起眉峰，下体原本已经平复的痛楚再次袭来，又硬又热的阳物撑开紧密的肉腔，巨大的龟头碾压在处女已经丧失的新创上，带来的疼痛不啻于再度开苞。

程宗扬看在眼里，心生感慨，如果是自己来干，这种情况下，肯定会温存一些，放缓动作让刚开苞的小穴逐渐适应。但鱼玄机显然没有经验，只是强忍着痛楚，竭力将肉棒吞入穴内。

随着阳具进入，新破的嫩穴再度见红。在她被肉棒撑开的蜜穴间，一缕殷红的鲜血蜿蜒流下。

自己的便宜大侄女这么听话，程宗扬感到很欣慰。于是指点道：“别硬往里面怼，屁股左右扭一扭，更容易进去。”

“对！就这样！来回转圈。”

程宗扬坐在蒲团上，胯下一柱擎天。那只浑圆的大白屁股悬在身前，下面的蜜穴被肉棒插着，绕着肉棒来回打转，白生生的屁股像一只白玉磨盘，转得人性欲勃发。

程宗扬不吝赞赏，“干得很棒！”

“谢……谢谢叔叔……”

“是不是还很痛？别担心，刚开苞都这样。让叔叔多肏几次，就习惯了。”

“是，叔叔……”

“不要只一个方向转，来，换个方向。”

鱼玄机挺着白艳的屁股，从右往左地转动起来。

随着肉棒在蜜穴中搅弄，滴落的残红越来越多，鱼玄机双手按着横梁，柔软的纤腰来回扭动。白生生的屁股就像一团水嫩的豆腐，对着肉棒不停研磨。小穴内淫水混着鲜血，顺着肉棒淌下。

“很好！继续转，加油哦。”

程宗扬说着，抬起眼睛。悬挂在屋顶下的另一只血茧无风而动，层层叠叠的血藤蠕动着收回，露出里面雪白的女体。

齐羽仙早已醒来，眼神冰冷地望着他。

一条手臂粗的血藤缠住她的腰身，将她递到程宗扬面前。

那位年轻的程侯摆出一个奇怪的手势，双手的食指和拇指相对，组成一个方框，朝她一比，口中发出‘咔’的一声。

“咔！”

“咔咔！”

程宗扬一连拍了几张，然后把方框竖过来，‘咔’的一声，又给齐姊儿来个全身像。

他收回手指，吹了声口哨，“齐大姑娘，咱们是老相识了，当初在南荒的鬼王峒……”

鱼玄机隐约听到‘鬼王峒’三字，两条血藤便悄然攀上粉颊，钻进耳内。

鱼玄机顿时一阵心悸，唯恐他连自己的耳孔都不放过。直到藤身不再动作，只是堵住耳洞，她才明白过来。连忙把眼睛也闭上，只专心地扭腰摆臀，用力套弄穴内的肉棒。

“……你就是这眼神，冷冰冰的，还虎口夺食，抢了我的东西。不知道齐大姑娘当时有没有想过，有一天你会在我面前光着屁股，浑身上下连片遮羞的叶子都没有？”

齐羽仙默然不语，一副来不了硬的，就跟你软抗到底的表情。

程宗扬笑眯眯道：“知道吗？人的消化道和排泄器官是相通的。只要我耐心一点，完全可以从你这里插进去，从你嘴巴里钻出来。”

一条血藤从下方昂起，挤进齐羽仙的臀缝，顶住肛洞，充满威胁地挺了挺。

齐羽仙终于开口，“你要做什么？”

“很简单，只要你告诉我三件事，我就放你走。”

齐羽仙满心戒备，怎么可能这么容易？呵，狗男人，又想诓骗自己！

“什么事？”

“第一件，剑玉姬在哪里？”

“在总坛。魔尊有些受损，仙姬在设法修复。”

能不受损吗？脸都被改成岳鸟人的了。还以为黑魔海就凑合着用了，居然还能修复？

确定剑玉姬不在，倒是个好消息——说明齐姊儿这回真没什么后手了！自己也能放心大胆地给她补补课了。

“第二件，泉玉姬在哪儿？”程宗扬冷冷道：“别告诉我你不知道。”

齐羽仙张了张嘴，最后道：“我只能说，当时在场离她最近的，除了随驾五都的人，还有观海。”

田令孜身死，从外藩征召的随驾五都也形同解散。而且以他们的实力，也不可能轻易斩断自己与泉玉姬的联系。

那么只有观海。泉玉姬若是落到他手里……

“你当时在哪里？”

“这是第三个问题吗？”

“少跟我玩口舌游戏。说！”

“我只是在一旁窥视，并没有出手。”

“所以你是看着我遇伏的？”程宗扬冷笑道：“这就是你对我没有恶意？”

齐羽仙眼也不眨地说道：“若是你有危险，我会抢先施救。”

程宗扬都快气笑了，这睁着眼说瞎话的工夫真是一流，还抢先施救？你丫的是抢先补刀吧？

“你要这么说的话，要不让大侄女歇歇，你来替她一会儿？”

齐羽仙深吸了一口气，解释道：“我们黑魔海确实想得到天命之人，但要的是活的。”

“为什么要得到天命之人？拿我切片吗？”

齐羽仙忍不住道：“这是第几个问题了？”

“你管他是第几个呢？想不想让我放了你？想就老实说！”

齐羽仙只好道：“天命之人是世间气运所钟，有大气运在身。我圣教数十年来迭逢不测，希望能得天命之人气运相助。”

齐姊儿的话信一成都多，甚至还得反着听。比如想得到天命之人气运相助，你以为是把天命之人奉为贵宾，推崇备至，说不定是把天命之人脖子一切，提起来放血，然后摆在盘里祭祀魔尊，夺走所谓的气运。

不等程宗扬开口，齐羽仙便问道：“第三个问题呢？”

“你急什么？”程宗扬打量着她，就跟看家妓一样，眼中赤裸裸的欲望毫不掩饰，然后开口道：“你冷不冷？”

齐羽仙差点儿气得闭过气去，能不冷吗？外面飘雪的天气，自己还光着。要不是有修为在身，这会儿早都冻死了！

齐羽仙咬牙吐出一个字，“冷！”

程宗扬点点头，然后……张开手臂把她抱到怀里，“是不是暖和点了？”

“你放开我！啊——”

胸口蓦然一痛，只见他握着一截刀柄，抵在自己胸乳处。身上寒意四起，齐羽仙鼻尖迸出一滴冷汗。

这柄战刀自己认得，原本由东瀛的飞鸟熊藏带到建康，后来落到他手中。出刀时电光交织成锋刃，锋锐无匹，堪称神器。

“有件事我一直想问你，”程宗扬口气虽然平常，但眼中却是她从未见过的认真。

“你说过，鬼王峒的龙神你们也有份豢养，那天艺哥与龙神搏杀时，被一道惊雷穿胸而过，”程宗扬认真盯着她，“是不是你们干的？”

【第二十九集·完】




