第6章·鸩毒




笑声传到巷口的宫车上。车厢内，吕雉一袭黑衣，腰背挺得笔直，此时正透过窗纱，看着巷内众人又哭又笑的场面，神情冷漠得仿佛一个看客。

阮香琳啐了一口，“这些阉人，惯会作践人。话又说回来了，这位襄邑侯也真是的，太后赏的酒都不肯喝，这下可好，当着这么多人的面被一个阉奴如此糟践，颜面何存？”

“我倒是记得有人说过，”卓云君瞟了吕雉一眼，笑吟吟道：“宫里那些妃嫔都是贱人，平常装得高雅贵气，一打入永巷就贱态毕露。谁成想，吕大司马进了永巷，也不比那些贱人强多少。”

何漪莲接口道：“民女听人传言，说太后娘娘对两个弟弟爱逾性命，没想到娘娘眼看着亲弟被人劝酒，还能无动于衷。真让人佩服呢。”

吕雉冷艳的面孔看不出半点波澜，冷冰冰道：“不中用的东西，丢尽我们吕家的脸面。早知如此，本宫先杀了他，免得他丢人现眼。”

何漪莲含笑鼓掌，“说得真好。只不过……”她眼珠一转，“太后的手怎么在抖呢？莫非这副铁石心肠的模样，都是装出来的？”

众女目光齐齐落下，只见吕雉紧紧攥着衣袖，指甲都捏得发白。

巷内，罂粟女美目瞟着吕冀，用一根手指挑起孙寿的下巴，“还是堂堂的襄邑侯呢。因为怕死，这会儿宁愿被一个太监糟蹋，也不肯喝那杯毒酒……连你男人都这么着了，你还有什么好丢脸的？”

孙寿似哭似笑，“姐姐说的是。”

“夫妻本是同林鸟，”惊理道：“你也来凑个趣好了。”

看着罂粟女拿出一根粗大的银制阳具，孙寿硬着头皮露出一丝媚笑，主动伏下身，抬起屁股。

冰凉的银器塞到孙寿臀间，顶住柔软的嫩肛，然后用力捅入。

“啊……”

孙寿发出一声带着颤音的娇呼。

自董昭仪以下，所有曾被打入永巷的罪奴，此时的感觉都像是在做梦一样。二十年来，襄邑侯吕冀在她们眼中就仿佛神魔的化身，依仗太后的宠爱，在北宫各种肆无忌惮、胡作非为，众人的生死荣辱，都在他一念之中。

整个北宫，从妃嫔到侍女，只要被他看上，就没人能逃出他的魔掌。所有敢反抗的，都会遭到加倍的凌辱荼毒，令她们生不如死。

然而此时，这对凶狠跋扈的夫妻齐齐跪在巷内的青石板上，衣衫不整，威风扫地，就像洗剥干净的猪羊一样任人宰割，将她们曾经所受的凌辱尽数还回。那种大仇得报的快感，使她们泪流满面，痛哭得不能自已。

罂奴道：“叫得浪些，让你男人好生学学。”

孙寿乖乖叫道：“好姐姐，贱奴的屁眼儿都要被干裂了。”

“叫我做什么？叫你老公啊。”

“老公……有人在干寿儿的屁眼儿……啊！啊……干得好深……”

“寿儿的屁眼儿要被干烂了。老公，救救我……”

孙寿挺着白美的雪臀，凑到吕冀面前，故意掰开臀肉，展露出自己正被银棒来回插弄的嫩肛，然后又扭过头，贴在他耳边娇呻道：“老公，寿儿的屁眼儿美不美？连你都没有用过呢……直到寿儿被主人收用，才被主人的大鸡巴开了苞。寿儿的屁眼儿又软又滑，连主子用过都说好。后来寿儿又用屁眼儿服侍罂姐姐、惊理姐姐、蛇姐姐……好多姐姐都用过……”

吕冀那张肥脸此时如同恶鬼一样狰狞，血红的眼珠几乎瞪到眶外，可他始终死咬着牙关，不去喝那杯鸩酒。

“贼厮鸟，嘴还真硬！”张恽急于讨好新主人，下手分外卖力，眼见吕冀还在死撑，不由心下发急，一边捅弄，一边恶狠狠道：“让你嘴硬！让你嘴硬！”

“哎哟，”阮香琳道：“那个大司马，好像流血了呢。”

吕雉神情不动，手掌却猛地握紧，修饰完好的指甲在掌心生生拗断。

车厢内侧，小紫闭着眼睛，侧身斜靠在软榻上，像是睡着了一样。这时才睁开眼睛，莞尔一笑，悠悠道：“软心肠的大笨瓜啊……”

张恽气喘吁吁，满头是汗，动作越来越大。

“行了，停吧。”程宗扬道：“大司马这会儿倒是硬气。不过你不喝也没有关系，反正我这里劝酒的人多得是——你们轮流上，劝到大司马肯喝为止。”

“我来！”中行说抓住吕冀的头发，朝他脸上啐了一口，狞声道：“不怕你这厮眼儿紧！我有大棒槌！有种你就死撑着，看我不干死你个王八蛋！”

吕冀眼角迸出血珠，齿缝中发出一声嘶吼。

中行说夺过铜祖，“圣上在天有灵！好生看我怎么收拾这逆贼！”

中行说正要动手，巷口忽然传来一声凄叫：“不要！”

一个人影从车上奔下，跌跌撞撞地闯入巷内。

巷中的罪奴先是睁大眼睛，看着那个曾经权倾天下的身影，随即本能地伏身施礼。

吕雉痛哭流涕，雪白的脸颊淌满泪珠，曾经的矜持全被抛到脑后，与方才的冷漠无情判若两人。为了保留家族最后一丝血脉，她已经狠下心让弟弟去死，即使死前受些折辱，忍忍也就罢了，可她怎么也没想到，弟弟面临的会是如此屈辱的死法。

张恽本是自家忠犬，反咬一口已经疼入骨髓，中行说是天子亲信，下手只会更加凶残。看到中行说手中那支带血的铜祖，姐弟之间与生俱来的亲情终于压倒了心底最后一丝侥幸。她踉跄着奔进永巷，脚一软，扑倒在程宗扬面前。

“放过他，所有的罪孽，我一身受之。只要放过他，我可以放弃一切，当你的奴婢，我会一心一意服侍你……”

座榻上方，那张银制的面具泛着冰冷的光泽，就像一个无情的神祇。他冷冰冰开口道：“张恽，你告诉她，当日田贵人怎么死的？”

“是。”张恽躬身道：“回太后，当日大司马下令，把田贵人绑到那边的墙角，让人干了三天三夜，直到活活干死。”

“福祸无门，唯人自招。”程宗扬道：“你觉得他可怜？我觉得他活该！当初那些罪奴哭也哭过，求也求过，有用吗？”

吕雉泪流满面，她忽然站起身，双手握住衣领，用力一分，只听“呲喇”一声，丝帛应手破裂，玄黑色的宫装被撕成两半，像黑色的羽翼一样飞开，露出中间一具雪玉般的躯体。

张恽吓得脸都白了，像木头桩子一样扑地跪倒，一头磕在地上。在场的内侍仿佛被人掴了一掌，齐齐跪倒，额头贴着地面，恨不得把眼珠子挖出来。董昭仪等一众罪奴同样目瞪口呆。巷内一时间鸦雀无声，所有人都被眼前不可思议的一幕震惊了。

太后吕雉，母仪天下二十年，一手执掌六朝最强大的政权，即使最桀骜的将领，在她面前也不敢仰视。先帝驾崩之后，吕太后服丧至今，向来冷如寒冰，连笑脸都未曾露过几次。她方才的哭泣、乞求已经是众人前所未见的失态，没有人想到，这位冰冷的太后为了自己不争气的弟弟，居然会在一众外臣、内侍、罪奴面前裸露身体，简直是石破天惊。

吕雉积威多年，众人对她的敬畏几乎深入骨髓。一众内侍伏地不起，恨不得地上有条缝能钻进去。唯独中行说那奇葩不知道死字是怎么写的，别人看都不敢看，他却一点都不怕犯忌，拿挑剔的目光上上下下看了个遍不说，最后还哼了一声，“这奶子屁股，瞧着是个好生养的，偏偏连个蛋都没下出来……中看不中用的东西！”

“我，皇太后吕雉，自愿为奴，以身赎罪。若违此誓，今世为娼为妓，供万人淫之！”她回首望着众人，“昔日种种，罪在吕雉一身。尔等宿怨未解，我愿一身受之。一日怨恨未消，一日不离永巷……”

望着那具曼妙而充满熟妇风韵的胴体，阮香琳心生嫉妒，酸溜溜道：“说得跟真的一样，还不是为了勾引男人？哼！”

何漪莲道：“这位太后看着冷冰冰的，怎么会舍得为一个不争气的弟弟发下这种重誓？不会有别的心思吧？”

“大当家也许不知道。”卓云君道：“羽族女子有名的外冷内热，无论父母之情，姐弟之情，还是夫妻之情，都比常人炽热十倍百倍。”

“这么说，她是因为姐弟之情，才对吕冀这么纵容？可是那位天子呢？她可是亲手杀了他，哪里有什么夫妻之情？”

“爱而不得，因爱成恨。若不是对那位天子付出爱意却不得回报，哪里会对他的后宫怨恨如此之重。”

“哎呀，这么说来，她若被主子收为奴婢，还不把我们都恨透了？”

阮香琳道：“入了主子门下，她也是个奴婢，哪里轮到她来怨恨？”

“是了。她和主子可不是夫妻之情，顶多是主奴之情。”

“狐女淫荡，羽女贞烈。她立下重誓，多半会终身不渝……”卓云君只说了半句，看到女主人眼神飘忽了一下，连忙顿住。

小紫望着窗外，似乎想起了什么，过了会儿才道：“你们有位羽姐姐，也是羽族女子。她若在，就用不上你们这些不中用的东西了。”

“奴婢无能，求妈妈责罚。”

小紫扫了她们一眼，“你们老爷若是过了这一劫，就罢了。要不然，你们全都殉葬好了。”

巷内，吕冀浑身颤抖，最后发出一声撕心裂肺的哭嚎：“阿姐！”

吕冀涕泪交流，喷出的唾沫中带着丝丝血痕，嘶声道：“阿姐！”

吕雉拿起金杯，递到吕冀唇边，柔声道：“阿冀，喝了吧……”

“阿姐……”肥胖如猪的吕冀哭得像个孩子，“我不要死！”

“是我惯坏了你，才落得今日田地。往日之事，皆是阿姐之过。”吕雉颤声道：“此去黄泉，不要抱怨旁人。”

“阿姐……我不要死……”

“冀儿乖，听话……喝了吧……”

“阿姐……”吕冀哭涕着，饮下鸩酒。

金杯滑落，“叮”地掉在地上。吕雉怔了片刻，然后“哇”地哭出声来。

撕心裂肺的哭声在巷内回荡，吕雉心头像被刀剜一样阵阵绞痛，她抱着赤裸的身体，在寒风中颤抖着，身形摇摇欲坠。

忽然肩上一沉，一条大氅飞过来，遮住她赤裸的胴体。

中行说脸色臭得跟黄鼠狼一样，指着吕雉的鼻子道：“你欠我一次！”

程宗扬喝道：“滚！”

“就不！”

“去把友夫人的胎打了！”

“你狠！我这就滚！”



* * *



吕雉哭得昏厥过去。醒来时，身体摇摇晃晃，正在一辆行进的马车上。耳边还有一丝奇怪的声音，断断续续，充满淫靡的气息……

吕雉睁开眼睛，只见那位大行令双腿箕张，上身靠在坐榻上，两眼半闭，双手捏着法诀，似乎正在敛息运功。在他身前，簇拥着三具光溜溜的女体，仿佛几条白花花的美女蛇，纠缠蠕动，活色生香，没有一刻停歇。

何漪莲与阮香琳一左一右，趴在主人的大腿上，一边伸出香舌在主人身上舔舐着，一边用光溜溜的下体顶住他的膝盖，来回研磨。夹在两人中间的，是自己曾经的弟媳，如今发给功臣为奴的孙寿。她像母狗一样撅着又白又圆的雪臀，趴在主人腹下，卖力地吞吐着主人的肉棒。

何漪莲一直留意着主人，待主人身体忽然一紧，她立即回手，按住孙寿的粉颈，迫使她伸直喉咙。

那位大行令毫无顾忌地在孙寿喉中喷射起来，浓稠的精液一波一波射出，灌满了她的喉咙和口腔。好不容易等主人射完，孙寿费力地吞下精液，然后用唇舌仔细将主人的阳具清理干净。

“啵”的一声，阳具从孙寿娇美的檀口拔出，依旧坚挺无比，没有半点软化的迹象。

“主子好厉害，硬了一天都不见软，”孙寿娇喘细细地说道：“寿儿喉咙都要肿了……”

“没用的东西！”阮香琳呵斥一句，然后忧心忡忡地说道：“这可怎么办？怎么还软不下来？相公一会儿还有事要办，总不好光披着大氅遮掩。”

何漪莲笑道：“要不琳姨娘再试试？”

阮香琳颦眉道：“我刚被老爷用过后庭，下边还痛着呢。”

何漪莲回头看了一眼，“哟，太后醒了呢。”

吕雉坐起身，熊皮大氅从肩头滑下，雪白的肌肤在昏暗的车厢内散发出瓷玉般的光华。

程宗扬行功正到要紧处，无暇分神，只听见何漪莲笑道：“有请太后娘娘的金口，给主子品箫。”

孙寿飞快地看了吕雉一眼，让开位置。

吕雉将发丝撩到耳后，沉默地挪到主人身前，垂下眼睛。在她面前，一根粗壮的肉棒像怒龙一样夸张地挺立着，表面青筋毕露，坚挺雄壮，散发出惊人的热度。硕大的龟头像鼓胀的蘑菇一样，又大又硬，强烈而旺盛的生命力仿佛要从整根阳具上流溢出来。

吕雉扶起阳具，入手的炽热、硬度和份量，都使她心头一颤，指尖仿佛触电一样抖了一下。她咽了口唾沫，然后俯身张开红唇，含住龟头。

耳边传来几声轻笑。吕雉充耳不闻，在她心里，昔日的太后已经死了，此时的她，只是一具行尸走肉而已。

出乎她的意料，主人的阳具并没有什么异味，除了一点淡淡的精液气息，还有一股浓烈而好闻的味道，那是一种来自男人的强壮的雄性气息。自己身边充斥着宫女、太监，多年来阴盛阳衰，这样的气息已经很久没有闻到过。除此之外，还有一丝口脂的香气。

她伸出舌尖，在龟头上轻轻舔舐一下，泪水却猛地流了出来。

阮香琳斥道：“服侍主人，是你大喜的日子，哭什么哭！”

吕雉已经认命，决意用自己的尊严和身体换取两个弟弟一死一生，可即使她有了足够的觉悟，依然禁不住泪如雨下。

就在这时，车外传来一个尖细的声音：“奴才张恽给主子请安！主子万福金安！”

程宗扬坐起身，“进来。”

吕雉想要避开，却被阮香琳一手按住后脑，用力压下。怒胀的阳具直直捅入喉咙，像凶器一样刺进食道，几乎堵住了她的气管。突如其来的异物进入，使她食道痉挛着，带来强烈的呕吐感。但吕雉此时几乎感觉不到肉体带来的不适，她脑海中一片纷乱，想到即将被曾经的奴仆看到自己如此屈辱的一幕，她就浑身颤抖。霎时间，吕雉生出一股冲动，想不顾一切地一口狠狠咬下……

车帘撩起的同时，一条厚厚的大氅覆盖下来，遮住了她赤裸的身体，也隔绝了外界的光线和周围的目光。

大氅下一片黑暗，仿佛一个狭小而密闭的空间，里面只有自己，和口中那根蛮横而霸道的阳具。

张恽趴在地上，叩首禀道：“奴才已经安排好了。按主子的吩咐，在场的十二名内侍全部发往舞阳侯府当值。以往打入永巷的妃嫔宫女一律免罪，尽数迁入长信宫。永巷从此关闭，永不启封。”

阮香琳道：“那些女子若是多嘴呢？”

张恽道：“小的交待过了，今日之事，绝不可外泄。主子替她们报了大仇，谅她们也不会乱说。”

阮香琳嘟囔道：“那可说不准。”

“把几百号人全都灭口了？”程宗扬道：“世道轮回，然后让人把你们再报复一遍？”

阮香琳服软道：“是我的不是。”

“逆贼吕冀的尸骸已经交由吕不疑家人收殓。吕不疑明日将由隶徒护送，启程前往颍阳居住。”张恽絮絮叨叨地说道：“尚书台移文当地官吏严加看管，非奉诏不得离宅，严禁与外界往来。至于吕淑等人，以附逆定为大辟，家眷没为官奴……”

朝廷对诸吕的处置刚刚下来，吕氏此次大败亏输，吕翼、吕巨君、吕淑、吕让、吕戟、吕忠……这些手握实权的吕氏族人，或是死于战乱，或是问罪被诛，元气大伤。

但保全性命的同样不少，吕不疑身为太后亲弟，但素无劣迹，只是圈禁。吕奉先更简单，被家里大人领回去，挨了顿骂就算完事。以人品方正闻名的中常侍吕闳将吕巨君、刘建派来的说客统统骂出门去，又在战乱之际亲率家人子弟襄助董宣，维持城中治安，更是无罪有功。

程宗扬并没有打算将吕氏斩尽杀绝，主持善后的霍子孟也无意穷追不舍，虽然夺爵贬官的不少，总算两人都克制住杀意，没有挥舞屠刀，对吕氏大开杀戒，可以说活人无数。

张恽禀报完对吕氏族人的处置，程宗扬挥了挥手，张恽叩首退下。

程宗扬低下头，视线落在身前的大氅上。大氅微微颤动着，下面一张温润的小嘴正细细舐舔着他的阳具，唇舌柔滑而又软腻，只是技巧有些生疏。

“用吸的。”

柔软的唇瓣停顿了一下，然后顺从地吮吸起来。

马车摇晃着，不知驶往何方。大氅下仿佛一个隔绝于天地之外的私密空间，黑暗而又温暖。不必在意别人的目光，也不必理会周围的一切，只用专心吞吐着口中的肉棒，仿佛就是一切。

感受着那条香舌越来越无力，舌根也越来越僵硬，程宗扬双手按住身下的螓首，用力喷射起来。

片刻后，大氅掀开，吕雉冷艳的面孔上沾满了湿黏的液体，她红唇紧闭着，唇角还垂着一缕浊白的精液。

周围传来戏谑的鼓掌声，吕雉玉脸一下子涨得通红。她扭过头，试图唾出喉中的精液，一张妖艳的面孔却伸了过来。

孙寿红唇吻住吕雉的唇瓣，将她口中的精液吸了过去，还将她唇角和脸上残留的精液都妖媚地舔食干净。

何漪莲笑道：“傻瓜，主子的阳精是世间少有的大补之物，多少人求都求不来呢。你倒好，还想往外吐，倒让寿奴捡了个便宜。”

被一个女子唇舌相接地亲吻舔舐，吕雉玉脸红一阵、白一阵，对她的话半信半疑。

何漪莲笑道：“你不信就算了。如今你尝过主子的雨露，也算是主子的屋内人了。下次可要记得，先让主子用你的阴户，验过品阶高低，给主子做好鼎炉。过来给主子谢恩吧。”

吕雉低头不语，听到最后的谢恩，她身子僵了一下。二十年来，只有旁人向她谢恩，自己莫说谢恩，甚至没有对旁人道过一个“谢”字。毕竟周围人服侍自己都是应该的，是他们的职份所在。

换而言之，如今主子怎么用她，也是应该的。自己被用过之后，还要向他谢恩。

“好了。”小紫声音响起：“毕竟是太后，还有些矜贵呢。你们几个，都退下吧。”

阮香琳等人乖乖离开，车内只剩下吕雉和两位主人。

程宗扬冷哼一声，“死丫头，别以为我不知道你干的好事。”

小紫笑道：“是她自己愿意的，跟我可没关系。”

“还不是你怂恿的？肯定是你在背后说我心肠软，让她来求我的。”

“你可以不答应啊。再说了，你不愿杀她，可把她留在宫里你放心吗？”

这事能放心吗？没有自己卖血卖命的支持，恐怕吕雉随便用一根小手指，就能把赵飞燕按到尘埃里。

可是把一位正经的太后带在身边当奴婢使唤，又是吕雉这种权力欲极强的女人，简直跟拿老虎当猫养没区别。

“好吧，这事先不提。”程宗扬看着吕雉，“我问你，那柄断剑，还有王哲的左武军是怎么回事？”

“王哲自领一军，以前倒还相安无事。可近年来他愈发拥兵自重，累次以兴兵为名，索取军饷。这些年我拿出的钱，足够再养五支左武军，可王哲依然需索无度。我只回绝了一次，就投剑威胁，已经是尾大不掉之势。”

“巨君知道之后，为我出主意，设法削弱左武军，于是引王哲兵出五原，剿灭兽蛮部族。没想到王师帅名不副实，不过几个兽蛮人，便令重金打造的左武军一战而没。”

程宗扬盯着她看了半晌，看得吕雉有些不安起来。

程宗扬吐了口浊气，“你知道左武军最后一战之前吃的是什么？”

吕雉眉头皱起。

“马肉。连盐都没有。不仅士卒，军中将领也是一样。左武军上下全是王师帅一力招募而来，粮饷大半都是自筹，师帅为此甚至连自家宗门都得罪了。你所谓的重金，左武军恐怕连影子都没见着。”

吕雉眼中掠过一丝讶色。

“还有你所谓的‘几个兽蛮人’，王师帅遇到的对手，是数倍于己的异族军团。而且有人故意泄漏左武军行踪，把他们引入埋伏。你是不是要告诉我，你对此一无所知？”

吕雉忍不住道：“怎么可能！”

“这要问你的好侄儿，吕巨君是怎么想的了。”

吕雉怔了片刻，“不可能！左武军的军饷都是太乙真宗的人亲手拿走的。”

“谁？”

“林之澜。”

“你亲手给他的？”

“是胡情经手。”

林之澜是太乙真宗六位教御之一，程宗扬跟他的门人打过交道，对他滥收门人的恶名早有耳闻。

他扭头道：“胡情呢？怎么没见她呢？”

“刚才就在啊。”小紫道：“那个琳姨娘就是她变的。”

程宗扬愣了半天才反应过来，“又来骗我！”

小紫笑道：“程头儿，你越来越聪明了。”

程宗扬狠狠揪了揪她的鼻尖，然后对吕雉道：“吕巨君已经自寻死路，这个林之澜，我迟早会找他对质。”

小紫笑道：“该我问了。”

她对吕雉道：“九面魔姬是谁？”

“……说来话长。”

“你有大把时间呢，慢慢说吧。”

马车似乎在土路上行驶，来回颠簸得厉害。吕雉赤身跪坐，一边随着车身的颠簸摇晃着，一边慢慢道：“我母亲是羽族人，当初为了给族人复仇来到洛都，偶然遇见家人被杀的胡情，便收留了她。遇到父亲之后，母亲放弃了复仇，却没能逃脱死亡的噩运，最终与我父亲一起，惨死在殇振羽手下。”

“父母过世之后，我两个和弟弟受宗族欺凌，被人夺去家业，不得不屈身陋巷。那时家门无依，两弟尚幼，我只能与淖嬷嬷和胡情相依为命。也就是那时，我觉醒了羽族的血脉。”

“后来我结识了苏妲己和叶慈。为了能活下去，我们联手做了些事，直到猎狐人的出现。”吕雉道：“狐族在洛都已经居住多年，彼此相安。谁知晴州来了一批猎狐人，大肆捕杀狐族。那时叶慈已经远走他乡，不久苏妲己又失去音讯，胡情不敢出门，全靠淖嬷嬷每天织布制履，供我们衣食。”

“后来我被送入宫中，才结束了那段衣食不继的日子。”

“孙寿呢？”

“孙寿是苏妲己仅剩的族人，那时她年纪还小，躲过了猎狐人的捕杀。我把她送到孙家抚养，等她长大，许配给了阿冀。”

“你是那时认识的岳鹏举？”

“他先认识的胡情。”

“他怎么会认识胡情？”

“他是叶慈的姘头。”

这话说得太直白了。岳鸟人是那个死尼姑的姘头？程宗扬看了小紫一眼，我这位岳父还真是荤素不忌，连尼姑都不放过，胃口比自己好太多了。

程宗扬犹豫了一下，“你不会跟他有一腿吧？”

“我与他只是泛泛之交。”

“胡情呢？她和岳帅有没有一腿？”

“程头儿，你好烦哦。”

“肯定要问清楚，我可不想喝岳父大人的剩汤。”

小紫笑道：“你的狐狸尾巴露出来了。”

程宗扬扭头看了一眼，“哪儿有？”

“你是想喝胡情这碗汤了，不然干嘛要计较呢？”

程宗扬咳了一声，掩饰自己的尴尬，“我就是随便问问……”

小紫做了个鬼脸，总算给他面子，没有再问下去。

“澄心棠呢？”小紫道：“它是怎么回事？”

吕雉想了想，“你知道四珍吗？”

“四大假嘛。”程宗扬道：“珊瑚铁、灵飞镜、玄秘贝和澄心棠。那东西干嘛用的？”

“传说澄心棠能随心所欲幻化形貌。是胡情梦寐以求之物。”

“她们狐族本来就能幻化，还要它干嘛？”

“澄心棠除了能够幻形，还能掩藏真身。”

“为了躲避猎狐人的追捕？”

吕雉默然无语。

“还有一个问题，”小紫对吕雉道：“龙槎星辰在哪里？”

“龙槎星辰？”吕雉想了一会儿，“宫中奇珍异宝数不胜数，龙槎星辰虽是难得之物，但远不及四珍，我未曾留意。”

“死丫头，你干嘛一直找这个东西？对你很要紧吗？”

小紫白了他一眼。大笨瓜，明明是对你很要紧……





