第8章·锦囊




自古钱能通神，祁远连夜出动，大把金铢开路，第二天一早传来消息，仇士良对程氏商会出资重建玄都观的计划很感兴趣，愿在方便的时候与程侯一晤。只是眼下诸事纷忙，脱不开身，还请程侯稍待时日。

这个死太监！分明是拖延时间，观望风色！

程宗扬气恼之余，倒是略微放了些心。仇士良姿态骑墙，反而说明他不会冲在最前头。顶多等自己大势已去，跳出来打个落水狗。

随后杨玉环让惊理传话过来，请客简单，十六王宅的王爷们都闲着，她一句话就搞定的事。不过王孙就免了，各家的娃全加起来，得有好几百人，紫云楼都坐不下。

惊理道：“太真公主说，连最小的陈王都有十九个儿子，一开家宴，满坑满谷的小兔崽子乱窜，她脑门都是疼的。”

程宗扬大吃一惊，“十九个娃？陈王才多大？”

“十五吧。”

程宗扬倒吸了一口凉气，“老李家这血统……也太能生了……”

这要再加上女儿，他一年不得生十几个？不光陈王自己给力，连他老婆侍妾也够给力的。比比自己，一屋子的侍姬，连个蛋都生不出来……这肯定不是自己的原因！

“那就光请王爷，地点在紫云楼。时间呢？”

“公主说，时间主子看着办。”

事关生死，当然越快越好。程宗扬拍板道：“那就后天，初八。”

“明白。”

话音刚落，只见敖润狂奔过来，挥舞着一张纸道：“程头儿，出事了！”

程宗扬接过纸张，只看了一眼，便失声道：“什么鬼！”

程宗扬与贾文和望着送来的情报，一时间尽皆无语。

敖润今日一大早就去了鸿胪寺打探消息，工夫不负有钱人，就在刚才，他用重金买通的书吏传来一个消息：半个时辰之前，昭南使者申服君面谒唐皇，称昭南君长已派遣使者分赴秦、汉、晋、宋诸国，声讨宋军匪徒的罪恶行径，并将起兵伐宋。

原因是近一年来，一伙流寇屡屡在昭南作案，大肆劫掠财物，甚至屠杀无辜百姓，焚毁村落，种种暴行罄竹难书！直到近日，昭南抓到其中几名流寇，审讯之后才发现，这些匪徒居然是宋军假扮的！

那些宋匪对所犯的罪行供认不讳，还供出主谋乃是筠州都监张亢。

昭南震怒之下，一边向宋国兴师问罪，一边遣使知会六朝，要求宋国赔偿损失，严惩凶手，并且交出主谋张亢。否则昭南将尽起诸部披甲之士，北越荆溪，与宋国会猎临安城下！

昭南！又是昭南！

程宗扬怎么也想不到，六朝之间爆发的第一场大战，竟然是一向低调到毫无存在感的昭南挑起的，而且还牵扯到自己认识的人身上。

“昭南到底想做什么？秦国之变有他们的影子，现在干脆亲自上场，要跟宋国开战？”

贾文和道：“昭南所称的宋军罪行，有几分可信？”

“张亢此人胆子极大，而且贪财重利，干出这种事不是没有可能。”程宗扬道：“当日江州之战，他就一边打一边私下跟我们做生意。我还听说他打通了一条从筠州穿过昭南的商路，直抵汉国遥置的合浦郡，获利极丰。”

“这下倒好，被昭南人抓到把柄。张亢自己找死也就算了，可把宋国给坑苦了。”程宗扬叹道：“宋国也是倒霉，江州、晴州，现在又多了个昭南，本来好端端的，突然就四面楚歌了。”

“商路收益如何？”

“听说赚的不少。”涉及到生意上的事，程宗扬心里有数，“昭南的犀角、象牙，合浦的珍珠、砗磲，都是好东西。不过昭南人不喜商贾，合浦郡又孤悬一处，以往只有晴州泛海来交易。打通这条商路之后，张亢怕走漏风声，不敢在筠州的军营交易，专门派人在江州买了处店面，发卖两地的特产。晋、宋两国的商人趋之若鹜，小侯爷看他交税及时，也就睁只眼闭只眼，没去管他。”

贾文和道：“既然商路如此赚钱，他为何还要劫掠昭南的村落？”

程宗扬道：“贩运的成本再低，总比不上无本生意。”

“张亢此人既然能想到开辟商路，目光怎会如此短浅？”

“人心不足？利令智昏？”

贾文和道：“抢夺劫掠许或有之。杀人放火，屠灭村落……除非张亢此人是个疯的。”

“张亢是进士出身，肯定不是疯子。”

“若他是被人栽赃呢？”

“嗯？”程宗扬不由坐直身体。

“假若有人挑动昭南与宋国互相攻伐，何人获利？”

程宗扬沉思半晌，然后深深吸了口气，慢慢呼出，“晴州……”

宋国与晴州之间已经是剑拔弩张，昭南此时突然向宋国宣战，对晴州无疑是个绝好的消息。

贾文和继续道：“宋国打通昭南到合浦的商路，对谁不利？”

“晴州！”程宗扬拍案道：“那些商贾好厉害的手段！张亢被他们盯上，想要个清白可就难了。”

贾文和道：“事已至此，真相如何实无足轻重。是张亢做的如何？不是他做的又如何？昭南既然兴兵，自不会就此罢休。”

程宗扬再坐不住，起身在室内踱着步，“宋国这回要麻烦了。高俅一直在整顿禁军，连儿子都顾不上管。无论他整顿的路数对不对，眼下都是宋军最虚弱的时候。单靠宋国自己，肯定挡不住昭南人。求援的话，汉唐在北，鞭长莫及，宋国唯一能指望的只有晋国。可宋国和晋国之间正好隔着江州。就算我能说服孟老大和小狐狸，大伙儿把恩怨放在一边，不计前嫌救援宋国，可宋国敢让星月湖大营的兄弟们入境吗？”

贾文和道：“宋国上四军不过尔尔，唯选锋营可堪一战。”

“秦翰一身的伤，我都怕他哪天一不小心挂了。”程宗扬叹道：“当初在江州打得惟恐不狠，只想着怎么把宋军打崩。我这会儿都有点后悔了，要不是把宋军的精气神都打没了，宋主也不会急于整顿禁军。这倒好，偏偏在节骨眼儿上出了这档子事儿。哪怕晚三个月，局面都不至于坏成这样。”

“主公的意思，必须要救宋国？”

“依你看呢？”

“趁昭南军北上，江州挥师东进，筠州一战可下。”贾文和道：“届时主公自舞都南下，与江州军南北合击，丹阳唾手可得。”

占据筠州和丹阳？程宗扬狠狠心动了一下。这等于是夺了宋国西边各州，将舞都和江州连为一体，同时占据云水和大江两条航路，只要能稳住阵脚，六朝之外再多出来个类似晴州的割据势力也不是不可能……

程宗扬浮想联翩，最后还是理智占了上风。江州是晋国的，筠州是宋国的，舞都是汉国的，这么干的话，等于是单挑晋、汉、宋——真要这么牛逼，干嘛不一统天下算了？

“老贾，我跟你交个底，别看我现在是汉国的诸侯，但除了江州的兄弟们，六朝中我唯一能靠得住的，其实是宋国。”

“哦？”

程宗扬尴尬地咳了一声，“具体你就别问了，领会意思就行。文和兄，赶紧想个主意，怎么让昭南人罢手？”

“昭南是否有意灭宋？”

程宗扬怔了一下，“不至于吧？”

“既然非是灭国，那么就是求利。宋国既然打不过，唯有谈和。”

“城下之盟吗？”程宗扬摸着下巴，眼睛慢慢亮了起来，“要是谈判的话，我倒是有些主意……”

“主公三思。”贾文和提醒道：“卑辞求和，即便能谈下来，也要落得一世骂名，得不偿失。”

程宗扬摆了摆手，“如果昭南人的目的是求利，我倒是有办法给他们一笔舍弃不得的重利，同时还能让宋国大赚一笔。”

贾文和神情古怪地看着他，半晌没有作声。

“老贾，你不用这么看着我。”程宗扬道：“主公我有屠龙之术，保证一刀下去，让昭南这条大龙被宰得舒舒服服，心满意足。”

“属下鲁钝，愿闻其详。”

“具体内容牵扯到非常高深的经济贸易知识，一句两句说不清楚。”程宗扬笑道：“对你家主公有信心一些，你家主公能混到今天，可不光是侥幸。”

贾文和拱手道：“既然主公胸有成竹，属下自当效力。”

“程头儿，”刘诏在外面道：“廖先生休息好了，想过来辞行。”

程宗扬与贾文和相视一眼，开口道：“请廖先生进来。”

廖群玉在程宅将养了一日，此时洗沐一新，换了新衣，气色好了许多。他远远便一揖到地，诚恳地说道：“多谢程主事！搭救之恩，廖某铭感五内！他日必有所报！”

程宗扬笑道：“老廖，咱们都这么熟了，还用得着这么客气吗？来，大家认识一下，这位是贾文和贾先生。这位是宋国秘书监的廖群玉廖先生，主掌三阁图书。两位都是才智之士，不妨多多亲近。”

两人寒暄几句，程宗扬道：“廖先生准备什么时候动身？”

“这就走。特来向程主事辞行。”

“既然要走，老廖，你也别瞒我了——宋国是不是出了什么事？”

廖群玉默然良久，最后化为一声叹息。

程宗扬笑道：“我是宋国宝钞局主事，又是太后的自家人。有什么事还得瞒着我的？”

“此事实在不该我来开口，但……”廖群玉踌躇片刻，最后叹道：“敢问程主事，是不是推荐了一位游士，觐见官家？”

“游士？”程宗扬一时间不明所以。

“此人复姓东方，名曼倩。”

程宗扬一拍大腿，“我差点儿都忘了！老东啊！怎么样？他干得还行吧？”

廖群玉苦笑道：“此人……着实是一位佞臣！”

说到最后两个字，廖群玉几乎是咬牙切齿，“这厮以幸进得圣上赏识，授为起居郎，官止七品，却在朝中攻讦百官，指斥群僚，倒行逆施，肆无忌惮！”

程宗扬听得发怔，“他都干什么了？”

“他刚入朝就职第一天，便在上朝之前，将文武百官都骂了一遍。王禹玉王宰相被他骂成饭桶，气得几乎中风。谏院的丁大全，被他骂成剥皮鼠辈，按捺不住，振臂殴击，却被那佞臣饱以老拳，脸都打青了。后来三堂会审，因为是丁大全先动的手，反而落得贬官去职。还有工部尚书丁渭，那厮故意在百官聚集时抚须大叫：丁尚书不在，我留此须何用！”

程宗扬差点儿笑出声来。这典故他在宋国听说过，丁渭刚做官时，曾因上官喝汤时流到胡须上，亲手为之溜须，被人讥讽为溜须之徒。东方曼倩倒好，正赶着上朝的时候当众打脸。

“……丁尚书被气得几乎吐血，没等上朝就回去写了辞呈。谁知圣上受了那佞臣的蛊惑，非但不曾下旨挽留，反而当即允准。就连贾相爷……”

“贾相爷怎么了？”

廖群玉苦笑道：“那厮放话要买蛐蛐，无论多寡，全部一枚金铢一只，生生将整个临安卖蛐蛐的都引到贾相爷府上。一时间后乐园人满为患，尽是售卖蛐蛐的。相爷大怒，命人将那些商贩尽数逐出。那厮又在相府对面挂出招牌，一枚铜铢一只，收了数千只蛐蛐，然后掐头去尾，拿大锅煎炒，满满装了一食盒，以进献为名，送给贾相品尝。”

“程主事知道，贾相除了读书，别无他好，闲暇时偶尔以斗蛐蛐为乐。看到那一食盒炒好的蛐蛐……唉……”

廖群玉长叹一声，“相爷震怒之下，上书宫中，宁愿辞官回乡，只求圣上诛杀此獠。”

程宗扬干笑道：“贾相爷这……有点意气用事了哈。”

“相爷以太师之尊，却被一弄臣戏谑，如何能忍？若不严惩，置朝廷威严于何地？岂不令世人看轻我大宋文臣？”

“这倒也是……相爷的辞呈，圣上不会允了吧？”

廖群玉奇怪地看了他一眼，这怎么可能？

“圣上自是不允，还下诏赐相爷万金，厚加抚慰。”

“一万金铢？”

程宗扬吃了一惊，君王赏赐大臣，通常都是象征性地给个百金意思一下，千金都没多少。赏赐这种事讲的是君恩臣荣，谁还能真指望这个发财？何况宋国的财政状况在六朝都是垫底的存在，一直拆东墙补西墙，宋主如此大手笔，对贾师宪还真是看重。

廖群玉道：“用的是户部刚缴纳的纸钞。”

“哦……”程宗扬感觉有点怪怪的，自己当初受到贾师宪的极力支持，才能顺利在宋国境内发行纸钞，其中最要紧的一条就是朝廷允许以纸钞缴纳赋税，其价值与钱铢等额。不过看宋主这架式，似乎还是没把纸钞当成钱铢，花起来一点都不心痛。

程宗扬第一个念头是宋主手这么松，会不会对纸钞的信用造成负面影响？第二个念头是：宋国官方对纸钞如此轻视，对和谈倒是件好事。

程宗扬一边转着念头，一边道：“东方曼倩呢？圣上不会真砍了他的脑袋，让贾相爷开心吧？”

廖群玉摇了摇头，“圣上请出祖训，不得擅杀士人，以此劝住贾相爷。随后夺了东方曼倩的官职，充任看班外殿直，命其在殿前执戟。”

又是执戟，东方曼倩跟这差事还真有缘份。不过同样是执戟，汉宋两国的待遇却截然不同。在汉国，殿前执戟是天子近侍，属于仕宦正途之一，出为郎官，位登将相都毫无问题。宋国崇文抑武，所谓的看班外殿直就是个大头兵，而且入了武职，一辈子都不能再转文职，等于仕途彻底断绝。

“这事闹的……我原来看着那厮有点学问，想着为大宋招揽人才，没想到这厮竟然如此狂悖放肆，全无人理！”

程宗扬肃容道：“贾先生，你替我写个札子，向圣上告罪，都是微臣识人不明之过。东方曼倩那厮目无同侪，扰乱朝政，请圣上杀之以安天下！”

在廖群玉面前坚定地表明了立场之后，程宗扬道：“这厮已经是条死狗，这辈子都出不了头，贾相爷该消气了吧？”

廖群玉道：“不瞒程主事，那厮当初骂得王宰相称病，丁大全、丁渭等人纷纷去职，相爷还在背后很是夸奖过他，称其诙谐有智。可这回的事，着实让相爷有些下不来台。在下离开临安时，相爷尚且余怒未消。”

“理解理解。这样吧，会之应该已经回临安了，我让他花点心思，搜罗几只上好的蛐蛐，给相爷赔罪。”

“别！”廖群玉连忙道：“相爷气恼之下，将府中的蛐蛐全放了，收藏的蛐蛐罐也都砸了，发誓不再斗什么蛐蛐。”

“这样啊……”程宗扬心头微动，贾师宪要是真不再斗蛐蛐，那可是件天大的好事。老贾这人的名声，一大半都臭在这上面了。

“此事我虽然不知情，但毕竟是因我而起。”程宗扬道：“廖先生看我该怎么向贾相爷赔罪？敬献些款项，还是寻些善本图书？”

廖群玉苦笑道：“钱就不用了。圣上所赐的万金纸钞，相爷还不知道该怎么花销呢。”

程宗扬听着连连点头，下面被贾文和暗暗踩了一脚，略一琢磨，顿时回过味来，当即道：“我钱庄里正缺纸钞周转。相爷手中既然有这么多纸钞，不若由敝行全额兑付为钱铢如何？”

“这个……那就多谢程主事了。”

程宗扬笑道：“说哪里话！相爷肯兑付钱铢，就是对我们钱庄最大的支持！我感谢相爷还来不及呢。”

两人彼此相谢，一时间宾主尽欢，其乐融融。

程宗扬斟上茶水，笑道：“圣上一番作为，英主之姿尽显，又有贾相爷这样的大贤相助，群臣相得，诚为嘉话。不知晴州那边，眼下是个什么局面？”

廖群玉摇头道：“一帮商蠹而已，重利轻义，贪得无厌，不足为道。”

程宗扬仔细看着廖群玉的表情，看得出来，他说的是真心话。在廖群玉这等文士眼中，晴州那帮商贾就是一群只贪图利益，毫无仁义之心的蠹虫。

站在廖群玉的立场，这种看法自然不能算错，但未免轻视了这些商贾所拥有的巨大能量。

程宗扬道：“廖先生可知，昭南准备兴兵伐宋？”

廖群玉怔了片刻，猛地站起身，“什么？！”

程宗扬将那页纸放在案上，轻轻推了过去。

廖群玉一目十行地匆匆看罢，额头上已经满是汗水。

“我要立刻返回临安！立刻——”

廖群玉说了一半，又警省过来，“不！我要去见申服君！”

“不，不！还是要先回临安，先弄清楚张亢是不是如此大胆……”

“回去也赶不及，还是见见申服君也好……”

“廖先生！”见廖群玉乱了方寸，程宗扬提起声音，微微喝了一声。

廖群玉被他一语喝醒，怔了片刻，然后颓然坐下，喃喃道：“怎会如此……如今如今……”

“我不管贾相爷如今有什么心思，现在宋国只有一个选择：君臣无猜，上下齐心。”程宗扬道：“少捕风捉影，自乱阵脚。”

“……程主事说的是。”廖群玉说着抬起头，“此事若真是张亢所为，该当如何？”

“廖先生以为呢？”

廖群玉愤然道：“当诛之以正国法！”

一直在观察廖群玉的贾文和冷冷道：“蠢材。”

“你！”

“尚不知真伪，便欲以臣子抵罪，好一个明哲保身的贤士。”

廖群玉怒道：“廖某是为保国，何来保身！”

“国可不是你这种保法。”贾文和道：“君视臣如土芥，则臣视君如寇雠。连臣下都不保，岂能保国？”

廖群玉高声道：“若真是张亢所为呢？”

贾文和道：“那就替他捂着盖着护着掩着。即使贾师宪与张亢此人有生死之仇，夺妻之恨，此时也得拼死保全。”

“私入他国境内，杀人越货，也要遮掩？天理何在！”

贾文和淡淡道：“廖先生可是要与我谈天理心性？”

廖群玉梗着脖子道：“天下事，大不过一个理字！难道昭南人不讲道理，我们也不讲道理？”

贾文和奇道：“那先生方才为何犹疑，不直接去找申服君讲道理呢？”

“我……”廖群玉一时口吃。

贾文和忽然摘下腰间的错刀，一把扯住廖群玉的衣襟，将刀锋抵在他颈中，厉声道：“阁下无非是因为申服君有刀兵，才偏要对我讲道理吧！”

廖群玉陡然被制，神色大变。

“我也不跟你讲什么道理。”贾文和厉声道：“现在你要做三件事：其一，传讯贾师宪！告知此间之事，委托程主事为使节，与申服君协商。是战是和，由程主事全权而定！”

“其二，请宋主下诏，命秦翰选锋营放弃江州营地，全速南下，务必将昭南军阻于荆溪以南。同时给予张亢方面之权，命其就地筹集粮草军械，供应大军所需。”

“其三，传讯之后，你不必等朝廷回复，立刻返回临安。当面告诉贾师宪，程主事已经上书宫中，请求朝廷立即派官员前往晴州，商议借贷一百万金铢，为期两年，年付息三十万。”

廖群玉目光有些呆滞地怔怔看着他，半晌才勉强动了动眼珠，看向旁边一脸从容的程宗扬。

程宗扬微笑道：“贾先生的意思，就是我的意思。记住，什么派兵越境，劫掠杀戮，全是子虚乌有。可以赔钱，可以厚赂昭南君臣，但抵死不能承认。”

廖群玉脸色一片灰白。

“好了，老贾，放开他吧。”

程宗扬亲手替廖群玉理了理衣襟，“这衣服还挺合身。回去之后，替我给姨母问安，说我一切都好，等这边忙完，我就带着新婚的外甥媳妇，还有几个新纳的姬妾去拜会她。廖先生向来有过目不忘之能，记性一流，贾先生刚才的话我就不重复了。一会儿我让刘诏送你去宋国的官邸，那边应该有办法往临安传讯，传完讯你就跟刘诏回临安。”

廖群玉终于回过神来，他面色慢慢涨红，咬牙道：“你这是掩耳盗铃！自欺欺人！”

“你怎么不说我当婊子还要立牌坊呢？妈的！就是因为当了婊子，才需要立牌坊好吗？这事不管是不是张亢干的，这个牌坊都得给他立起来！”

廖群玉忿然道：“我若是就此应许，回去也是个死！”

“我还以为廖先生一心为国尽忠，怎么事到临头居然还怕死？”

“若因此误国，廖某百死莫赎！”

贾文和将一只锦囊推到廖群玉面前，“给贾师宪看，保你无罪有功。”

那只锦囊未曾封口，廖群玉怒视着贾文和，一把抽出里面的信笺，然后低头一眼扫过，当场瞠目结舌。

贾文和从容道：“这功劳可还够吗？”

廖群玉颤声道：“果真……果真如此？”

贾文和淡淡道：“主公奉太皇太后秘旨，一直为此奔走，花费了无数心血，如今总算有了眉目。”

廖群玉结结巴巴道：“与……与汉……晋……盟誓……”

“汉之霍子孟霍大将军，晋之王茂弘王丞相皆已允诺，现在就看贾太师的意思了。若无异议，接下来便商量时间和地点，请贾太师与霍大将军和王丞相刑白马盟誓，三方合衷共济，同谋太平。”

贾文和说得平淡，廖群玉却如闻惊雷，一屁股坐倒在地，嘴角抽动几下，想笑，眼泪却滚了出来。

他俯身拜倒，哑着嗓子道：“程主事惊天……之功……天下亿万百姓……尽受其惠……”

陡然听闻昭南出兵，宋国一时间三面受敌，国势危急，廖群玉方寸大乱，心忧如焚。却不料这位程主事横空引来两位强援，非但解了宋国的燃眉之急，还将贾师宪已经摇晃不安的相位稳稳扶了一把。

三方若能顺利结盟，甚至能决定天下大势，任何人要挑战贾师宪的相位，都是在同时挑战汉晋两国的态度。一步天堂一步地狱，廖群玉片刻之间仿佛历经生死，心情大起大落，禁不住又哭又笑。

“好了，好了。自己家里的事，我能不操心吗？刘诏！你送廖先生去宋国官邸，然后回临安。”

刘诏闻声进来，高声道：“是！”

“咦？底气很足啊。”

刘诏笑得眼睛都看不见了，“程头儿，可真得谢谢你，那个……行了！”

“喜事！喜事！回头我给你封个红包。”

“程头儿，你就别笑话我了。我去了！”

刘诏兴冲冲带着廖群玉离开。

厅中只剩下两个人，程宗扬看着贾文和，“三朝会盟……这牛皮是不是吹得有点大？”

“贾师宪会答应吗？”

“他能活活乐死。宋国这破船四面漏水，眼看要沉，突然来了两条救命的大船，他不赶紧上船，是想淹死吗？”

“主公若是告诉霍子孟，说晋国的王丞相、宋国的贾太师有意与他会盟，霍大将军会答应吗？”

程宗扬道：“他干嘛不答应？汉国他一个人就能说了算，王茂弘和贾师宪又抢不了他的位子。”

“王茂弘若是得知贾、霍两位邀他盟誓，又会如何？”

“老狐狸白天不说什么，晚上没人的时候，肯定躲在被窝里偷笑。晋国太子没了，保不齐又有哪个心思野的蠢蠢欲动。得到两大强援，他只要不死，当一辈子丞相也没人说个不字。”

“既然如此，主公亦复何忧？”

“我忧的是，八字没一撇呢，你都敢吹这么大？这可是撼动天下的大事，你就这么愉快地替他们决定了？”

贾文和道：“顺水推舟罢了。”

“万一不成呢？”

“世间之事岂能尽皆一帆风顺？反反复复，亦属常情。无非是尽人事，听天命。”

听天命……我觉得你都能日天了。

程宗扬仰着脸想了一会儿，忽然道：“你说，那三只老狐狸凑到一块儿，会不会当场拜把子，结成兄弟？王老狐狸是大哥，霍老狐狸是二哥，贾狐狸是三弟。三只白毛老狐狸一个头磕在地上，结成异姓兄弟，不求同年同月生，但求同年同月死，那场面，啧啧……我都不敢看。”

贾文和淡淡道：“主公可以邀三朝太后集于一室，场面之盛，犹有过之。”

“……老贾，你又讽刺我！我记住了！”

“属下技止此耳。”贾文和正容道：“接下来就要看主公的了。”

“放心！”程宗扬信心满满地说道：“主公这回让你看看什么叫真正的屠龙之术！”

【第十二集·完】





