第7章·魔花




程宗扬不知道剑玉姬与晴州商会已经重新携手，他把秘境内的兽蛮人集合起来，兽蛮武士由阿合马带领，外面由敖润与冯源接应，负责安置。其余的兽蛮奴仆则由哈迷蚩带领，暂时仍留在秘境。这些兽蛮奴仆都是上好的劳力，一旦岳鹏举改造过的铜门无法开启，说不得还要用蛮力挖开。

可队伍集结起来之后，左等右等，就是不见青面兽的踪影。十个兽蛮人有十一个都是实心眼，自己交待过不让解开，老兽就是打死也会拖着蔡爷不撒手，可他这泡尿也撒得太久了吧？

蔡爷没了影子，阿合马比程宗扬还急，一顿木杖，“吾去找！”

阿合马带了几名精壮的兽蛮武士，分头寻找。程宗扬有心不去理会，可没来由一阵心惊肉跳，好像有什么不妙的事情正在发生。

“我也去！”

合德不便行走，留下来由哈迷蚩照看。程宗扬叫上吕雉随行，免得她趁自己不在，搞出什么事来。

兽蛮人所在的区域是一片荒丘，翻过一个斜坡，前面是一片山林。程宗扬心下嘀咕，以老兽的羞耻度，撒泡尿总不至于还要钻到林子里吧？

“老兽！”程宗扬双手拢到嘴边，放开喉咙喊了几声，结果半晌也没有听见回音。

程宗扬一边叫一边四处张望，看到身后的吕雉，不禁一阵火大。自己嗓子都快喊出血来了，她倒像是没事人一样，到底谁是主谁是仆？

“你也叫！”

“嗓子坏了，叫不出来。”

“骗鬼啊。什么时候嗓子坏了？”

吕雉淡然道：“给主人品箫的时候，喉咙肿了。”

程宗扬又是好气又好笑，“哎呦娘娘，你也太娇贵了吧？用用你的嘴巴，就把你的嗓子给干肿了？说得好像你没给人口过似的。”

“没有。”

“这么荣幸？娘娘的第一次居然给我了？”程宗扬嗤笑道：“你怎么不干脆说你还是处女得了。把石头拿好！”

吕雉还拿着那块白色的条石。程宗扬开始只是不想把留着岳鸟人手迹的石头平白扔了，后来发现让吕雉拿块石头效果出奇地好，一来增加负重，消耗她的体力，二来拖慢她的速度，三来正好占住她两只手，差不多等于给她戴了副镣铐。条石又不能拿来当武器，即使她想扔过来砸死自己，这么大一块石头，自己也有足够的时间反应。

程宗扬耳朵忽然一动，听到山林中传来一声大喝。

那声音相距甚远，但听起来极为耳熟，居然是吴三桂。程宗扬立即噤声，拔出那柄剧孟送给他的长刀，循声往林中掠去。

林内一片狼藉，吴三桂手持长矛，与一名八条手臂的老僧激斗正酣。

已死老僧八臂齐出，打得吴三桂步步后退。刚刚胖出两圈的高智商躲在一棵大树后面，唯恐被两人交手的劲气带到，横尸当场。不过他也没闲着，虽然躲得不敢露头，但嘴上功夫没丢下，可着劲儿地叫骂。各种污言秽语，都快翻出花来了，让已死老僧满门妻女、上溯祖宗八代都倒了血霉。

吴三桂叫道：“老和尚！咱们往日无仇，近日无怨！为何一见面就要喊打喊杀！”

已死老僧道：“你把后面那厮交出来！咱们了事！”

“这是我们商行的杂役，不知哪里得罪尊驾？”

“我呸！还杂役，临安的花花太岁，谁不认识？肥羊啊！”已死老僧腾出一只手，摸着光溜溜的头皮，怪笑道：“快快把他交出来！老衲好去找太尉化些钱铢，哈哈哈哈！”

“八臂老秃？”程宗扬叫道：“你怎么跑这儿了！”

“老衲铁鞋踏破山河！你管我在哪儿呢？哎哟，这不是程贤弟吗？”已死老僧匪气十足地大笑道：“人生何处不相逢，缘份啊！”

笑了两声，已死老僧忽然拧起眉头，“不对！不对！”他往后跳开，八条手臂一起抱着光头一通乱摸，眼中露出浓浓的狐疑，半晌才恍然叫道：“哎妈！善儿是来找你的？我的乖徒儿啊，你是不是看中他了！”

静善又羞又恼，“你胡说什么！”

“找我？”程宗扬莫名其妙，“什么事？”

静善厉声道：“谁找你了！我只是路过！”

程宗扬满脸不信，从哪儿走能路过秘境？

静善拿出一封信柬，往地上一掷，“智深师兄给你的。”转身就走。

程宗扬怔了一下，智深？鲁智深？他抄起信柬，急忙追上去，“等等！”

“师父！把他赶开！”

已死老僧横身拦住，恶狠狠道：“干哈呢！我徒儿是你能追的吗？要追也是我徒儿追你！知道不！”

静善气道：“你闭嘴！”

程宗扬道：“鲁大师不是在沐羽城吗？你们在哪里见的面？”

“你说那个黑秃啊。他被大孚灵鹫寺的贼秃追杀，老衲跟乖徒儿路过，帮他把那些贼秃打跑了。”说着已死老僧摊开一只手。

“干什么？”

已死老僧理直气壮地说道：“你不是问啥地方吗？给钱啊。”

这帮穷鬼！程宗扬拿出钱囊，直接丢了过去。

已死老僧八臂齐出，一只手接住钱囊，一只手解开带子，一只手伸进去抓住钱铢，剩下五只手摊成一排，飞快地把钱铢分开，数了一遍。

“一五，一十，十五，二十……六十五、六十六、六十七……哎呦，兄弟，你还挺有钱啊，哈哈哈哈。”

“在哪儿遇到的？”

已死老僧乐呵呵道：“信上写着呢。”

程宗扬险些吐出一口血，赶紧拆开书信。看到信上说他们绕道沐羽城，避开大孚灵鹫寺的追杀，已经到了江州，由小侯爷亲自出面安顿下来，程宗扬先放下一半心。再往后看，却是林冲伤势未愈，留在江州休养，鲁智深独自赶往临安，准备接嫂夫人前往江州与林冲相聚，结果途中又遇到大孚灵鹫寺的僧人。鲁智深不愿对他们下重手，一路缠斗之下，又往北绕到丹阳，结果遇到被大孚灵鹫视为异端的静善师徒，双方联手，击退追兵，才得以脱身。

丹阳有程氏商会的店铺，鲁智深打尖时听说程宗扬到了洛都。他南下临安，无法见面，正好已死师徒北上，鲁智深便写了封书信，交给静善，目的只是报个平安，也不指望他真能收到。

看到鲁智深信中说要去接林夫人，程宗扬尴尬之余还有些心慌。虽然阮香凝是黑魔海布在林冲身边的棋子，与林冲并没有夫妻之实，但自己把她收入房中，道义上着实有些说不过去。为了掩盖此事，他想方设法做了掩饰，可到底纸包不住火，万一走漏风声，自己跟林冲脸上都不好看。

已死老僧手里有了钱，底气立刻足了许多，凑到静善身边道：“徒儿啊，信也送到了，钱也拿到了，你看咱们是这就走呢，还是再玩一会儿？”

“走。”

已死老僧一边走一边嘀咕，“乖徒儿啊，这信是给小程兄弟的，你咋不跟我说呢？”

“你自己不会看吗？”

“我不认字啊。”

“那你知道信上有地址？”

“猜都能猜出来。你以为我跟那小子那么傻呢？”

高智商从吴三桂背后钻出来，指着两人的背影，跳着脚小声道：“秃驴！算你们跑得快！”

吴三桂朝他脑袋上拍了一记，“让你不下功夫！”

高智商叫屈道：“我都很努力了，这不是刚上手开练吗？哈大叔说了，像我这样的武学奇才，估摸着再有半年吧，差不多就能神功大成，揍那老秃驴就跟玩儿一样。”

“你就往死里吹吧。”

程宗扬收起书信，“你们进来多久了？”

“可有一会儿了。”

“看到青面兽和蔡爷了吗？”

“没有。”

“别的人呢？”

“那就多了。”

程宗扬一怔，“很多吗？”

吴三桂道：“有两边的叛军，有宫里的内侍，有趁火打劫的，有几个戴着面具的，像是漏网的死士。”

“你们怎么遇到这么多？”

“不知道。他们都在林子里，我们也跟来了。”

高智商插口道：“还有个穿着大红袈裟的光头。”

穿袈裟的光头？不会是大孚灵鹫寺的人吧？这帮死和尚，真是阴魂不散！

程宗扬索性把吕雉叫过来，“大孚灵鹫寺是怎么回事？”

吕雉道：“沮渠大师一直想在汉国境内兴建佛寺，走了巨君的门路，这次特意遣人来助。”

“他们来了多少人？”

“我只知道有一位红衣罗汉，九名金刚徒。暗地里是否还有，非我能知。”

红衣罗汉？干脆叫红衣主教得了。程宗扬对这个极端天主教化的佛门奇葩毫无好感，还不如叵密那个佛教恐怖组织有人味儿呢。

这么多人都在林子里？程宗扬心里有些打鼓。这是要出什么事吧？

犹疑间，脚下忽然传来一阵震动，似乎有什么东西正从地下钻出。

紧接着，一股浓雾从林中弥漫开来，灰色的雾气翻滚涌动，隐约能看到雾中一些模糊的影子。

就在雾气扩散开的同时，数道死气突兀出现。程宗扬心知不妙，立刻叫道：“快走！”

吴三桂一把拖住高智商，迈开大步往林外冲去。程宗扬掠出丈许，突然觉得少了点什么，扭头看时，只见吕雉还拿着那块条石，行动略慢，忽然身体一倾，像是不小心绊到什么，接着就被浓雾吞没。

“你个废物！”程宗扬大骂一声，转身闯入雾中。

雾气中弥漫着腐肉般恶臭的气味，中人欲呕。程宗扬找到吕雉，叫道：“手伸过来！”

吕雉勉强伸出手，程宗扬一把拽住，却未能拖动。仔细看时，只见一条暗红色的藤蔓卷住她的腰腿，正将她往雾中拖去。

程宗扬猛然抬起头，只见一株巨大的花朵出现在浓雾中，花盘高约丈许，直径更是接近两丈，棕红色的花瓣上遍布着凸起的颗粒，中间一个酒坛状的入口，深不见底。

程宗扬心跳几乎停了一拍，这么大的食人花，从哪儿钻出来的？

花朵下方，坚如铁质的花萼有灵性一样转动着，忽然间花朵猛地合拢。一头生着獠牙的野猪被藤蔓卷起，送入巨花中央的入口，随即花朵内发出一阵腐蚀的“吱吱”声，一股恶臭弥漫开来。

吕雉脸色发白，她半身被藤蔓卷住，被拖得距离花朵越来越近。那朵巨花吞下猎物，中间的入口再次张开，露出里面遍布着倒钩的花蕊。

程宗扬长刀挥出，重重斩在藤蔓上。棕色的汁液喷溅出来，带着强烈的腐蚀性，沾在手背上如同火烧。

那条藤蔓极为坚韧，程宗扬一刀竟然没有砍断，他正准备再次出手，一条细藤悄无声息地贴地伸来，卷住他的脚踝。

程宗扬纵身跃起，与扑来的花朵擦肩而过，一股浓如雨雾的恶臭飘来，程宗扬吸了一丝，头脑就有些发晕。他屏住呼吸，偶然一瞥，看到花朵中间有一只金色的面具。被食人花吞噬的吕家死士已经尸骨无存，只有耐腐蚀的金面具遗留下来。

程宗扬避开食人花的一扑，挥刀斩断细藤，接着连补两刀，将吕雉腰间的藤蔓劈断。

那朵食人花示威般翕张着，慢慢向后退去，然后闪电般一收，将树上一条巨蟒吞入口中。巨蟒的长尾在花朵外疯狂地扭动片刻，然后软垂下来。

吕雉镇定地站起身，手指却在发抖，接着耳边传来一声大骂：“干！”

程宗扬脸色难看得像踩了狗屎一样。浓雾笼罩的树林间，一朵接一朵食人花从地下钻出，越来越高，在空中摇曳着绽开巨大的花朵。

从林中四处望去，数不尽的食人花遍地开放，每一个方向都是接连不断的食人花海。无数藤蔓纵横交错，将林间变成一片死亡禁区。短短两个呼吸，程宗扬就感觉到上百道死气散逸出来，显然那些食人花正在大肆吞食林间栖居的鸟兽。

单是一株食人花的藤蔓就让自己大费周章，这要一株一株杀过去，恐怕走不到一半，自己就会变成食人花的肥料。可留在原地，吞食完巨蟒的食人花随时都可能再攻过来。硬闯是找死，留在原地是等死，怎么看都是死路一条。

吕雉忽然道：“抱住我！”说着吕雉背后蓦然伸出两支黑色的羽翼，微微一振，身体便即悬空。

程宗扬一拍额头，差点儿忘了这娘儿们是羽族，“算你还有点良心。”

吕雉冷冷道：“没有你的刀，我们都得死！”

程宗扬一把搂住她的腰身，“能带动吗？别飞一半还要我来背你。”

吕雉振翅飞起，程宗扬看准一条横空的藤蔓，正要挥刀斩开。谁知吕雉忽然往下一折，贴着地面掠过，然后再次飞起。

空中突然变向，程宗扬险些被甩下来，等看清她是将那块掉落的白石捡了起来，不由又是好气又是好笑，抬手在她臀上打了一记，“飞稳些！”

吕雉身体微微一僵，然后扶摇直上，笔直飞过林梢。

程宗扬低头看去，只见身下灰雾滚滚，整个山林都被食人花占据，最大的一朵几乎与林梢平齐，花朵开合时，浓雾都被搅起漩涡，连空中的飞鸟躲闪不及，都被食人花吸入口中。林中不时传来惨叫，显然停留在林中的侵入者正逐一被食人花吞噬。

吕雉远远避开漩涡，一边升高，一边往山林边缘飞去。身在空中，程宗扬才发现眼前的秘境极为诡异，周围的群山呈现出弧状的弯曲，整个大地就如同一个巨大的漏斗，底部则是通往陵墓所在的巨型隧道。

程宗扬忽然叫道：“左边！”

林中生灵绝迹，但在林地另外一端的边缘，还有人类活动的踪迹。那人身材干瘦，乌衣垂冠，正是老太监曹季兴。与他交手的，则是一个身着大红袈裟的魁梧僧人。

那和尚手持禅杖，舞得虎虎生风，可怎么也闯不过曹季兴的一双肉掌。曹季兴稳稳占着上风，却不急不躁，只在浓雾边缘来回游走，身影鬼魅般时隐时现，把对手死死拖在雾中。

灰雾本身带有毒性，那名僧人左冲右突，无法脱身，被雾气不断侵蚀，一张脸都几乎成了死灰色。

随着雾气的波动，能看到林间零乱掉落的兵刃和破碎的甲衣，还有两株被砍倒的食人花，巨大的花盘已经开始腐烂，与几具残缺的肢体混杂在一起，多看一眼都会让人作噩梦。

那僧人连攻数招，都被曹季兴挡下，终于支持不住，身体一晃，露出破绽。曹季兴身形一闪，掠入雾中，手掌像虚影般穿过禅杖，在他胸前一按，随即往后跃开。

红衣僧人两腿像灌了铅一样，无力挪动。他两手扶着禅杖，慢慢坐下，长叹道：“无知的人啊，愿佛祖赐福予你。”说着，抬手在胸口画了个“卐”字符，脸上露出解脱般的欣然，然后脖颈软垂下来，再无声息。

一株食人花像闻到血腥味的鲨鱼般探过来，花朵张开，将僧人一口吞下。

曹季兴身形一晃，避开食人花的吞食区域，一边抬起头，朝程宗扬打了个招呼，一边叫道：“询哥儿，收了神通吧。”

朱老头的声音从一株古柏后面传来：“别吵吵！”

天知道死老头做了什么手脚，灰色的雾气飘到树旁，就像遇到一道无形的屏障，被阻隔开来。

不等吕雉落地，程宗扬便飞身跃下，“老头儿，这都是你搞出来的？你也太缺……”话未说完，他失声叫道：“云丫头！”

云丹琉席地而坐，那柄形影不离的青龙偃月插在地上，她双目紧闭，一手握着刀柄，一手放在胸口，脸上满是泪水。

程宗扬猛然见到云丹琉哭得这么伤心，简直比看到她受伤还要吃惊，“怎么回事？”

朱老头一掌贴在云丹琉背后，正帮她推血过宫，“云丫头不小心被那帮和尚打伤。伤势我帮她压下来了。先别啰嗦，等她吐出这口血就好了。”

片刻后，云丹琉吐出一口鲜血，睁开眼睛。

程宗扬一阵心痛，蹲下来道：“出了什么事？”

云丹琉摊开紧握的手掌，将一枚玉佩放在他手中，然后搂住他，伏在他胸口痛哭失声。

云丹琉从未有这种软弱的时候，何况这会儿还当着旁人的面。程宗扬一边呵哄，一边抬起手，那枚玉佩少了半片，似乎沾过血，形成一大片血沁，中间一个残缺的“雲”字依稀可见。

朱老头长长叹了口气，“这是传峰的随身玉佩。当年我跟传峰颇为相投，不曾想他会葬身此处。”

云传峰？云苍峰的兄长，云丹琉的父亲？程宗扬脑中飞快地转过几个念头，“他不是行商途中遇刺的吗？”

朱老头摇了摇头，“多半是外间的说法。”

这也很有可能，云家的当家大哥死在汉国帝王的秘境之中，莫说云家未必知晓详情，就是知道也不敢往外说。

程宗扬仔细看了看玉佩，缺口整整齐齐，像是被利刃切开，但边缘有几道极深的划痕。

他摸了摸划痕，“这是……锯齿？”

曹季兴道：“锯齿刀。”

孟老大特训的时候，曾经给自己恶补过各种武技常识。锯齿刀在兵器中属于凶物，由于伤口的特殊性，一旦中刀，便是九死一生。但锯齿刀难学难练，对敌时也不比平刃武器占优势，反而由于刀锋的锯齿，很容易被一些勾锁类的武器克制，属于难练易破的鸡肋兵器，极少有人使用。

云传峰的随身玉佩出现在秘境中，其间的原委耐人寻味。程宗扬搂住云丹琉的香肩，低声道：“可找到骸骨？”

云丹琉抽泣着摇了摇头。

秘境内除了食人花，还有各种食腐的兽类，即使没有人刻意破坏，尸体也很难保存。看情形，云传峰如果死在此地，多半是尸骨难寻。云丫头幼年失怙，乍然见到父亲的随身玉佩，难怪会这么伤心。

程宗扬搂着云丹琉呵哄半晌，心底的疑云却难以驱散。自己听云苍峰说过，云传峰一直为恢复家业奔走，最后不知得罪了哪里的仇家，导致了云氏几被灭门的惨剧。以云家的财力和遍及六朝的商铺，时隔多年，却连仇家是谁都打听不出来。这仇家隐藏得也太深了。更蹊跷的是，那位仇家一次出手，未竟全功就销声匿迹，似乎对云家余下的人再没有半点兴趣，又不像是专门为了杀人灭口。

如今突然发现云传峰的玉佩，程宗扬禁不住生出一种极端不妙的联想。如果云传峰的死与某个仇家满地的鸟人有关，而那个人在云传峰死后不久便告失踪，因此未能对云家其他人继续下手，也许就能解释得通了。可这样的话，云如瑶、云丹琉还怎么与月霜、小紫相处？

不对！程宗扬忽然想到，月霜的寒毒与如瑶十分相似，也许行凶者是同一个人。若是如此，云家很可能是不小心卷入岳鸟人的风波中，结果受了仇家遍天下的岳鸟人连累，才遭此惨祸。

往事扑朔迷离，想揭开谜底，不是一时半会儿就能办到的。程宗扬对云丹琉道：“既然找到玉佩，想必还有别的线索。这地方太危险，我们先跟大家会合，再回来细查。”

云丹琉在他肩头擦干泪水，然后抬起头，脸上已经收起哀戚之色，流露出坚毅的神情，一字一字说道：“我要找到这个人。”

“我们一起找。只要他还活着，总能找到他。”

云丹琉传送时与众人失散，本来准备前往帝陵与众人会合，但遇到齐羽仙和庞白鹄等人挡路，无意中来到山林间，却意外发现父亲的随身玉佩。

心神激荡之下，云丹琉一时失去提防，被几名逃亡的死士偷袭得手。她成功反杀一名死士，却不料逃到林中的人越来越多，除了残存的死士，还有刘建和吕氏的叛军，宫里的内侍，最后又引出几名僧人。力战之下，伤势越来越重，若非遇到朱老头和曹季兴，只怕就要饮恨。

听了云丹琉的经历，程宗扬却感觉有点不对。

“老头儿，这些食人花是你弄出来的？”

朱老头道：“赶巧了，这些花原本生在地下，好几年才开一次。谁知道今儿个能碰上呢？”

“你没做手脚？”

朱老头干笑道：“我就用了点毒，好让它们早点开。这会儿也该收了。”

话音刚落，那些巨大的花朵蓦然收拢，逐一钻回地下，重新蛰伏起来。

林中雾气渐渐消散，所有的尸骨都已经被食人花吞噬殆尽，只留下一地被毒雾侵蚀过，斑驳不堪的兵器。

程宗扬道：“这些人也是你引来的吧？”

曹季兴赔笑道：“询哥儿只是想省点事，真没想到大小姐也在。这不，我们紧赶慢赶，把人给救下了。”

说着，曹季兴满面堆笑地向吕雉施了一礼，“娘娘，您吉祥。”

吕雉转过头，不去理他。

朱老头却皱起眉，“你们把陵墓给挖了？”

程宗扬愕然道：“没有吧？”

朱老头抬了抬下巴，“那不是陵门上的石头吗？”

程宗扬看着吕雉手中那块白色的条石，“这块？”





