第2章·拥立




朝着远去的凉州军，严君平道：“董卓虽勇，终究只是匹夫。没了军队就如同老虎没了爪牙，大将军为何要一并放行？”

“三千人走得快，还是五十人走得快？”霍子孟道：“一路没有粮秣给养，三千人又能走多远？就算铁打的汉子，饿上三天也是抗不住。他们取死有道，老夫又何必去拦？”

严君平叹道：“可惜了这些军士。”

“这种只知将帅、不知朝廷的骄兵悍将，一味纵容，早晚尾大不掉。既然是病枝，便要及早剪除。”

霍子孟一边说，一边往长秋宫走去，“吊祭的诸侯王到哪里了？”

冯子都道：“清河王与梁王已至偃师。”

霍子孟吩咐道：“你带上人马，去迎清河王入宫。”

冯子都应道：“是！”

严君平大惊失声，“大将军！”

“若是董卓到了伊阙，还不肯放人呢？”

严君平哑口无言。董卓真要觉得定陶王奇货可居，一路挟持着他逃到凉州，难道大伙还要追到凉州去赎人？到那个地步，汉国早就天下大乱了。

“未雨绸缪而已。”霍子孟道：“万一事不顺遂，尚可补救。”

严君平虽然觉得不妥，但连日来局势发展千变万化，霍子孟此举也算是老成谋国，只好闭口不言。

那个宝石般精致的女孩立在宫门前，丝毫没有让路的意思。单超躬身在侧，他面白如纸，一手插在衣内，捂住胸口，不时咳嗽。

霍子孟道：“请禀告皇后殿下，老臣霍子孟求见。”

小紫笑道：“皇后病啦，见不了人。”

“你知道我是谁吗？”

“你刚才不是说了吗？霍子孟啊。”

霍子孟“嘿”了一声，“军国大事，你这女娃娃就别掺和了。”说着抬步就要入内。

单超硬着头皮挡住去路，咳嗽声愈发剧烈。皇后不在宫中，自己心知肚明，却无法明言。

霍子孟神情转冷，拉长声音道：“你一介阉人，擅自拦阻大臣——莫非要隔绝中外吗？”

单超口中发苦，自己真没有这份心思，可一旦霍子孟入宫戳穿真相，自己这帮阉竖，都该好好杀几遍头了。

小紫笑道：“你想进，就进来好了。”说着她让开身子。

霍子孟昂然入内，随即一张千锤百炼的老脸就猛地垮了下来。

宫门内放着一驾凤辇，一个头戴凤冠、身着黑衣的女子坐在辇内。辇前垂着珠帘，看不清她的容颜，但能看到她双手放在身前，腰背挺得笔直，正襟危坐，气势凛然。

吕雉平静地说道：“霍大将军，你要擅闯宫禁吗？”

霍子孟怔了瞬间，随即腰背立刻弯了下来，他往后退了一步，拂衣跪下，叩首道：“老臣不敢。”

“听说霍少将军保下了奉先，霍大将军也在尚冠里的府邸收容了不少吕氏族人。”吕雉淡淡道：“别人是两面下注，霍大将军却是三面下注。吕氏、赵氏、刘氏，一个都不少，果然是个谨慎的性子。”

霍子孟道：“太后明鉴。圣上宾天，大司马处置多有不当。臣也是不得已而为之。”

“是啊，你感念先父与哀家的恩泽，不肯彻底刈除吕氏。又以国事为重，一意立贤，欲奉清河王为君。说到底，别人都是私心居多，倒是你还有些公心。”

“臣不敢。”

“你当得起。”吕雉冷冷道：“刘建那妄人且不去说。赵氏欲立定陶王，还不是私心作祟？天下动荡，国赖长君，她一个寒门出身的歌姬，既无识人之明，又无御人之能，不过受人怂恿，便欲立稚子而操持权柄。正如三岁小儿，学人舞刀，何其荒谬？金蜜镝虽有忠心，但念念不忘出身，畏首畏尾，失之愚忠。论起担待来，比你还差了一分。”

吕雉停顿了一下，然后道：“地上凉，起来吧。”

“谢太后。”霍子孟撑起身体，衣内已经是汗流浃背。吕雉的手腕和政治才能他是知道的，可他怎么也没想到，已经一败涂地的太后，竟然在这种时候还能如此冷静地剖析局势。更没想到她会出现在皇后的长秋宫中，却还如此心平气和地历数赵氏之失，指摘皇后举措失当。

严君平目瞪口呆，难道两宫之争，还是太后赢到了最后？这样一来，他与霍子孟谋划的一切，全都成了一场空。

“你不必担心。”吕雉道：“此间事了，哀家自然会退位。”

霍子孟大惊失色，“天下苍生唯赖太后！太后！切切不可啊！”

珠帘内，吕雉唇角挑起，带着一丝似笑非笑的嘲讽意味道：“真的吗？”

霍子孟讪讪笑了两声。

吕雉昂起头，“阿冀做错了事，自当受惩。看在哀家的面子上，赐他一壶鸩酒吧。”

霍子孟这一回真的是大惊失色。吕雉对两个弟弟爱逾性命，没想到却亲自下令将吕冀赐死。

“不疑夺爵，废为庶人，家属徙边。诸吕随巨君作乱者，尽付有司论罪，或斩或流，哀家一概允准。刘建作乱，江都王不得无罪，夺爵，贬为江都废侯。褫其封地，设为州郡。至于董卓，区区一介边将，就有胆量领兵入京，不臣之心，昭然若揭。”

严君平眉头越皱越紧，吕雉为了保吕氏，将吕巨君抛出来当替罪羊，尚在情理之中，而董卓可是打着太后的旗号入京，吕雉居然翻脸把他定为乱臣。这真是太后的意思吗？他偷偷抬眼打量凤辇。太后坐在辇中，面容被珠帘遮住，看不清楚，但语气、举止，都带着久居上位者的凛然之态，绝不是随便哪个人就能学出来的。

“臣遵旨。”霍子孟停了片刻，“敢问太后，继嗣之人……”

“清河王你不必想了。”吕雉道：“刘蒜此子仁善有余，霸才不足。既然赵氏中意定陶王，你们就多多用心，看能不能调教出一位贤君来。”

霍子孟狐疑地看了小紫一眼。说了一圈，帝位最后还是落到了定陶王身上？

小紫笑道：“怂恿皇后的那位奸人，就是某大行令了。你们这些大老爷不把皇后放眼里，皇后只好去找奸人了。说到底，还是大将军你的错呢。”

霍子孟面容抽搐了一下，这黑锅扣的，简直是天外飞仙一般。他思忖片刻，开口道：“不知皇后殿下之意……”

“哀家的意思，就是赵氏的意思。如今只剩我们一对寡妇，不能彼此扶携，难道还要互相拆台吗？”吕雉道：“如何权衡各方势力，稳定朝局，就看你们的了。”

“两宫和睦，乃是天下之幸。只是……”霍子孟苦笑道：“臣抱病多日，疏于政事，唯恐有负于太后圣明。”

隔着珠帘，接触不到太后的眼神，但霍子孟似乎能感受到太后锐利的目光。他微微低下头，执礼恭谨，却没有丝毫退让。

良久，吕雉冷冷道：“霍去病平叛有功，以千二百户封冠军侯，统领北军。车骑将军金蜜镝兼管卫尉，遴选功臣子弟入值。霍子孟忠心王事，复任大司马大将军，录尚书事。”

“臣无尺寸之功，不敢受此恩赏。”霍子孟再三推辞。

远处突然传来一阵隐约的叫嚷声，依稀有人在山呼万岁。

霍子孟心头升起一股不祥的预感，难道又要出乱子了？

片刻后，一名军士从兰台方向狂奔过来，叫道：“禀报大将军！董卓……董卓……”

“董卓那厮怎么了？”

“董卓等人入昭阳宫吊祭天子，谁知……谁知却在天子灵位之前……拥立定陶王为帝！”

“什么！”霍子孟如同五雷轰顶，整个人都愣住了。

吕雉一拍扶手，失声道：“好个董破虏！好个贾文和！”



* * *



昭阳宫外，程宗扬一脸的目瞪口呆。这是拿错剧本了吗？不是自己为了让赵飞燕坐稳北宫，一力拥立定陶王的吗？董卓不是劫持定陶王为人质，准备奔出伊阙，逃窜亡命的吗？怎么就变成董卓拥立定陶王了呢——这节奏变化得太快了，自己压根儿都反应不过来啊！

程宗扬有些茫然地左右看了看，就这一眨眼的工夫，金蜜镝的白发似乎又多了几根。

赵充国瞪着一双牛眼，同样是满脸的不可思议。

秦桧神情凝重。接手了一盘必败的棋局，却能频频放出胜负手，这个贾文和智计百出，委实是个难缠的对手。

云丹琉策马上前，望着那个小小的身影被人簇拥着坐上御榻，急声道：“怎么会这样？”

“我以为吕巨君就够难缠了，谁知还有个苍鹭。”程宗扬长叹道：“好不容易等那两个家伙都死了，没想到又出来个贾文和——我是没招了。奸臣兄，你给想个辙吧。”

秦桧眼珠飞快地左右转动起来，竭力寻找破解的手段。

昭阳殿内，贾文和气息微弱，他半跪在御榻旁，双手扶着定陶王，有气无力地笑道：“请陛下一定要记住今日——拥立陛下登基的，乃是破虏将军董卓。”

他略微错开身体，好让新立的天子面对着众人。

董卓阴沉着面孔，向天子三跪九叩，大礼参拜。身后凉州诸将依次施礼。

董卓叩拜完，没有再理睬那个乳臭未干的黄口小儿，起身扶住贾文和，走进内殿。

“我们不去伊阙？”

“将军离开洛都，就是天下共诛之的叛逆。”贾文和叹道：“无论如何也走不掉的。”

“固守昭阳宫？”

“棋至此时，已是死局，唯有死中求活。”

“如何求活？”

“将拥立定陶王之事禀奏两宫。”贾文和道：“永安宫倒也罢了，长秋宫与金蜜镝断不会置定陶王于不顾。能得长秋宫首肯，此事便成了六成。一旦定下名分，属下请将军立即召集群臣，拜见新君。”

董卓皱眉道：“那帮大臣心怀异志，少不得阳奉阴违。即便我等手握天子，只怕诏令也出不了昭阳宫。”

“所以天子登基之后的第一道诏令，就是大赦天下。”贾文和喘了口气，吃力地说道：“刘、吕两氏的乱军，一众从逆的文武官员，全数赦免。他们靠山已失，只有为新君效力一条路可走，将军尽可收为己用。再有便是尽力擢拔寒门贤士，笼络人才。可惜事起仓促，朝中世家重臣根基未动，洛都城中，世代公侯者比比皆是。一时间要取代他们，终非易事。”

见贾文和神色委顿，董卓道：“你歇着吧。外面的事有老夫一力承担。”

“将军留步……”

董卓道：“不用多说，老夫心里有数。”

“我时辰不多了。有几句话，请将军斟酌而行。”贾文和勉强道：“一曰正名，名正而后言顺，切不可忽视两宫。二曰选材，选贤任能，收拢人心。最后便是迁都……”

“迁都？”

“若事有不济，将军不妨迁都。”贾文和气息愈发微弱，眼中却仿佛闪动着幽幽的鬼火，“带上天子、两宫后妃，还有朝廷众臣，尽数迁往他处。那些世家豪强、外戚、阉竖……在洛都经营多年，势大难制。”

董卓心下一紧，自家这位参军已经是在交待后事了，若非如此，也不至于出此毒计。

“真到了那一步……汉国局势沉疴难起，唯有下此猛药。”

“好！好！好！”董卓激起凶性，狞声道：“真逼到那一步，老夫就一把火将洛都烧个精光！扶携天子，另设新都，为大汉重开局面！”

“还有！”贾文和拉住他的手，“眼下最要紧的，是稳定军心……”

董卓心下会意，拍了拍贾文和的手背，大步离开。

刚走进正殿，就听到有人高声说道：“我等身为朝廷命官，拜见天子，有何不可？”

金蜜镝等人被手持长戈的凉州军拦在殿外，那名文士正口沫横飞地与牛辅争吵。

牛辅脑袋摇得拨浪鼓一样，“不行！不行！得将军说了算。”

秦桧厉声道：“你去问问董破虏！他莫非要挟天子以令诸侯？”

牛辅扬着脖子道：“天子安危要紧，你算老几？少废话！没有将军的允许，你说破大天都没用。”

“天子安危？”秦桧像是听到什么笑话一样，仰天大笑一声，然后把身后一个女子扯上前来，“你看看这位！天子的乳母！她难道还能威胁天子不成？”

牛辅转眼看去，与阮香凝目光一触，心神莫名一阵恍惚。

就在这时，外面传来一声炸雷般的大喝：“着火啦！”

军士们纷纷回头，连董卓也不禁扭头看去，喝道：“老赵，你搞什么鬼？”

牛辅只失神了短暂的一瞬，随即便清醒过来，但紧接着，腹侧一凉，一股剧痛从腰下一直透入胸腔，他张了张口，却一个字都说不出来。

秦桧像是要把牛辅推开一样，抬手按在他腰间，袖中长剑滑出，贴着他甲胄侧方的缝隙斜刺而入，脸上却露出一丝恰到好处的喜色，说道：“多谢将军！”

牛辅像是让开道路一样，斜身靠在殿门上。那几名宫人鱼贯而入。

董卓皱了皱眉，但看到前面进来的只是三名宫女，车骑将军金蜜镝、那位大行令、他最为忌惮的大侠郭解，包括那名兰台典校秦会之都落在后面，因此他只哼了一声，不悦地说道：“老赵，你这是玩的哪一出？调虎离山？你好歹装得像点啊。”

赵充国停下脚步，看向董卓的目光流露出几分愧疚，还有一丝怜悯。

董卓眼角一跳，旋风般转过身，只见那位小天子正跳下御榻，张开双手，摇摇摆摆地朝为首的宫人跑去，一边叫道：“姆娘！”

阮香凝快步迎上去，然后蹲下身，张臂将定陶王抱在怀里，肩膀不停颤抖。

董卓目光移到她侧脸上，看到她并不是哭泣，而是满脸的恐惧。

董卓大吼一声，大氅翻开，拔出腰间的短戟，飞掷过去。

旁边一名宫女低着头，轻移莲步，怀里还抱着一条雪白的小狗。董卓吼声传来，她将小狗往地上一扔，挥出一柄月牙状的弯刀，在戟锋上轻轻一引。短戟被弯刀带偏，直射殿顶，“咄”的一声，刺进横梁，戟尾兀自微微抖动。

御榻两侧还有数名凉州军守卫，他们原本也没有拿几名宫女当回事，见她挥出弯刀才脸色大变。一名军士反应最快，提戈朝阮香凝刺去。

谁知他刚一迈步，踝间便是一痛。他低头看去，只见地上卧着一只毛绒绒的小狗，自己那一脚险些踩住它，那小狗愤怒之下，使出吃奶的力气，咬住他的脚踝。

那军士抬腿想把小狗踢开，刚一抬脚却发现，那只只有鞋盒大小的小狗竟然重逾千斤，自己用力一挣，居然没有挣动。紧接着，那只小狗张开嘴巴，就像吞下一只苍蝇一样，将那名身材高大的凉州军士一口吞下。

董卓“咄”地大喝一声，从袍内擎出一张弯弓，张臂拉成满月，手腕一抖，三支羽箭流星般飞出，分别射向阮香凝、齐羽仙和那只古怪的小狗。

董卓用的箭矢比寻常箭支重了数倍，箭头呈月牙状，有半个手掌宽窄，形如小斧，破空时发出沉重的呼啸声，一旦中箭，杀伤力不啻于重兵器。

刀光蓦然亮起，最后面一名身材高挑的宫女手中暴出一片青森森的寒光，带着一往无前的气势迎上前去，将两支羽箭绞得粉碎。射向小贱狗的一支箭矢，被它吐出一团火焰，将箭杆连同羽尾瞬间烧成灰烬。铁制的斧状箭镞也被烧得变形，失去方向的空箭头“铛”地掉在地上。

程宗扬双刀齐出，猛虎般扑进殿内，赶在凉州军反应过来之前，将御榻周围的军士杀散，然后将长刀横咬在口中，腾出右手，拖起阮香凝的手臂。阮香凝抱住幼小的天子，踉跄着跟随主人，往一侧的殿角奔去。

那名身材高挑的女子双手握刀，挡住去路。她年岁不大，但身姿挺拔，持刀的姿态神完气足，竟然依稀有了几分宗师的气度。

董卓剑髯怒张，他挥手一抡，大氅乌云般飞起，露出里面的铁甲，他腰侧另悬着一张铁胎雕弓，下面挂着两只盛满羽箭的箭壶，腰带上别着四支月牙短戟，背后还缚着一对重斧。

董卓反手摘下重斧，往云丹琉杀去。忽然身后有人叫道：“破梯！”

董卓闻声抬首，才注意到殿角的帷幕之后藏着一道木梯。那个大行令正扯着天子和保姆往木梯奔去。一旦被他们逃到殿顶，即使自己拥兵数千，一时半会儿也不可能把他们抓住。

董卓咆哮着抡起斧柄，双斧车轮般飞出。“砰”的一声巨响，两柄重斧几乎同时劈中木梯，木屑纷飞间，木梯从中断开。

程宗扬脸色顿变。董卓拥立定陶王是死中求活，他们舍命入殿，同样是死中求活。按照秦桧的设计，先由阮香凝、云丹琉、齐羽仙扮成的宫人接近定陶王，把人抢到手中，另一边则由程宗扬与秦桧杀出血路，以最快的速度靠近木梯，逃到殿顶。

他们几人都算是生脸人，能把对手戒心降到最低。最引人注目的金蜜镝、赵充国和郭解全都放在殿外，一来消除对方戒心，二来设法接应。谁知木梯眨眼就被董卓毁掉，他们非但没能逃出去，反而被困在殿角，无处可退，还与金蜜镝等人隔绝开来，成了一支被凉州军士团团包围的孤军。

程宗扬死死盯了贾文和一眼，要不是他开口提醒，自己早就带人冲到殿顶，到时单枪匹马也能挡上小半个时辰，结果一步之差，生路变成绝地。

眼看着殿内凉州军包围过来，程宗扬双臂张开，挺刀将阮香凝和定陶王挡在身后，喝道：“天子在此！尔等刀兵所指，便是犯上作乱！”

凉州军士脚步不由一滞。

秦桧此时也趁乱杀进殿内，执剑在右，云丹琉握着青龙偃月，守在左侧。齐羽仙退后一步，护住阮香凝和定陶王侧方。

贾文和刚才放声高呼，衣襟又多了一摊鲜血，他目光从众人脸上一一扫过，心中同样是一片惊涛骇浪。他已经尽力高估对手，却怎么也想不到会出现这样一幕——眼前这几个人，一个六百石的官吏，一个微末的文职，三名身姿婀娜的宫女……汉宫之内，几时变得这般藏龙卧虎？

喊杀声起，却是赵充国等人试图闯入殿内，被凉州军拦住。

贾文和深吸了一口气，“交出天子。尔等——皆可封侯！”

程宗扬长笑一声，“能把凉州划给我当封地吗？”

“有何不可？”贾文和抬手一挥，侃侃言道：“普天之下，莫非王土。只要天子亲口封赏，我等自当凛从……”

董卓看到手势，心下会意。贾文和话音未落，他便操弓在手，弓弦声连串响起，月轮箭连珠射出，几乎一瞬间，便将一壶羽箭射空。

殿内箭矢乱飞，程宗扬等人急忙格挡，他刚挡了两支箭，便听到背后一声惨叫。齐羽仙躲在后面，本来打的如意算盘，自己避敌锋芒，让程宗扬等人在前面厮杀。谁知她离定陶王太近，反而成了重点目标，一人被射了六箭，最终躲闪不及，被一支羽箭射中小腿，鲜血立刻飙射出来。她挥起弯刀，忍痛砍去箭尾。

云丹琉胸腹中了两箭，但倚仗着贴身的银甲，只相当于受了两记重拳。阮香凝遭遇最险，她肩头被一支利箭射穿，只差少许就射中喉咙。幸亏董卓顾忌天子的性命，没有放手施为。

董卓射出的箭矢一大半都是朝着三女去的，另有数支却是射向殿外。他避开了赵充国，也没有在郭解身上白费箭矢，五支羽箭全部射向金蜜镝。

郭解深入阵中难以回救，赵充国竭力挡开两支，金蜜镝也挡开一支，又避开一支，但还有一支羽箭射中金蜜镝腹侧。金蜜镝没有披甲，月牙状的箭锋破衣而入，鲜血立刻浸透了麻衣。

程宗扬倒吸一口凉气，董卓方才那一手连珠箭的绝技令人眩目，但更骇人的是他连射之中还换了手，脚下不动，双手左右开弓，分别射向殿内殿外，却同样犀利异常。难怪这厮会有偌大的名声，果然是阵前一刀一枪厮杀出来的。连号称三国第一猛将的吕布也得下手偷袭，要不然只怕也没那么容易除掉他。

程宗扬心下焦急，随行的宫女本来是四个，罂粟女被他遣去搬救兵，只剩下三人。眼下的局势危如累卵，呼吸之间就可能分出生死，等救兵赶来，恐怕只剩给自己收尸的份了。

贾文和身体再难支撑，他盘膝坐在地上，“金车骑，你身为朝廷重臣，携带兵刃，擅闯宫禁，惊扰天子，该当何罪？”

赵充国一手扶住金蜜镝，一手拔刀横砍竖劈，挡开凉州军的攻势，一边喝骂道：“老董！你失心疯了吧？”

“你就当老夫丧心病狂好了。”董卓收起雕弓，朝定陶王傲然道：“圣上勿忧，老夫前来救驾！”

程宗扬叫道：“董破虏！你也是条好汉。既然大家都要保定陶王，何不化干戈为玉帛？”

董卓上下打量了他一眼，“你这大行令很有几下子啊。鸿胪寺那破地方，什么时候出了你这种人物？”

“将军抬爱了。董将军，你看世家豪族不顺眼，我也一样！不然我干嘛费心费力地辅佐赵皇后？”

董卓仰天大笑，“原来赵氏是受了你的蛊惑！你若是位列三公、名标九卿倒也罢了，小小一个大行令，居然也学人插手朝政，真真是不知死活！汉国如今的乱局，可是有你一份功劳啊，程大行。”

程宗扬噎了一口，自己就算有那么一点私心吧，但九成还是好意，怎么在旁人眼里，自己就成了唯恐天下不乱的奸佞小人了？祸国的罪首明明是你好不好？眼看着董卓越走越近，他不由心越提越高。以董卓显露的身手，至少也是斯明信和卢五哥那个级别的，挟三千甲士放手相搏，真不知道自己能挡住几个回合。

秦桧目光乱转，忽然厉喝一声：“去！”长剑闪电般激射而出。

董卓皱起眉头，他这一剑从众人头顶飞过，压根儿是射向空处，自己就算站着不动，也全无威胁。

贾文和回头一看，失声叫道：“不好！”

“快走！”秦桧掷出长剑，立刻低喝一声，往殿外郭解的位置杀去。

长剑犹如蛟龙，在空中一闪而过，“叮”的一声，正击中一株丈许的青铜灯树。数十只灯盏同时倾斜过去，灯油泼溅而出，洒在天子的灵床上。

刘骜的尸体被锦被覆盖，幸亏正值隆冬，停尸多日尚无异味。灯树倒下，正撞在灵床上，灯油浸透锦被，只见火光微微跳了一下，接着猛然扩散开来。

董卓目眦欲裂，自己拥立定陶王，本来就是走投无路之下的豪赌，朝野人心难服可想而知，若是先帝的遗骸再被烧损，单是唾沫星子都能淹死他。

董卓顾不得理会他们，狂吼一声，飞身掠去，掀起着火的锦被，抖手掷出，奋力抢过白布覆盖的尸骸。

凉州军大都聚在昭阳殿外，见状一阵骚动。

“不要乱！”贾文和厉声道：“华雄！带人截住他们！牛辅！你带部属过去救火！”

贾文和应对极快，程宗扬等人刚冲出两步，就被一队甲士挡住。

华雄拎着一柄大刀，当先拦住众人的去路，挺刀往前一举，喝道：“杀！”

凉州军轰然应诺，举起如林的长戈，齐齐杀出。

程宗扬经历过江州之战，深知身陷绝地，与其死守一隅、坐以待毙，不如舍命一搏，犹有一线生机。

程宗扬双刀相击，发出一声震彻全场的金铁交鸣之声，然后腾身而起，猛虎一样闯进敌阵。这些军士都是凉州精锐，在战场上厮杀多年，手底极硬，以他如今的身手，也不敢说横扫。好在他连日来不知吸取了多少死气，丹田内的真气仿佛无穷无尽，随着气轮的激荡，一手五虎断门刀丝毫没有力竭的迹象，反而越打越凌厉。

不过程宗扬能做到的也仅仅只是挡住周边数人而已。阮香凝手无缚鸡之力，此时被董卓的利箭射中，没有晕过去已经不错了。齐羽仙的情况比阮香凝好得有限，她追随剑玉姬多年，早就习惯于仙姬精心谋划、布局设伏、一击而中的精妙手法，这种硬桥硬马的对攻，非其所长，眼下只能勉强自保。若非云丹琉不避刀矢，奋力断后，她们三人根本是寸步难行。

华雄是凉州名将，略一注目，便看出众人的虚实。那名大行令一看就是在战场上厮混过的，招法悍勇，但后面两名女子颇为狼狈，已经拉出数步远。倒是那名文士靠着一双肉掌竭力周旋，才勉强顾得上首尾。他当即指挥部属让开中路，从两翼夹击那名文士，好将那几名男女分割开来，逐一击破。

刚指派完毕，忽然远处有人叫道：“牛将军……牛将军不好了！”

华雄心下一震，回头瞥去，只见牛辅被几名军士簇拥着，身子软绵绵歪倒下来，不知何时已经气绝。





