第2章·丝衣




整个下午程宗扬都在清理祁远带来的账目，了解唐国的商业环境。结果有喜有忧。喜的是唐国的商业远比自己想象的要发达，商业网络遍及天下，甚至与万里之外的大秦都有商业往来。发达的商业催生出了成规模的钱庄，甚至飞钱。自己如果推行纸钞，有足够的环境基础作为支撑。

忧的是唐国对商贾的身份限制比汉国更加严苛，不仅商人，连商人的子孙都受到牵连，不得出仕为官，甚至不允许参加科举。

“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”——以李白的才情纵横，家资殷富，腰缠万贯，结果连科场都进不去，只能奔走于公主门下。

而唐国的科举也足够变态，号称诗赋取士，可杜甫困居长安十年，竟然屡试不第你敢信？堂堂诗圣，考了十年的诗赋都不及格，最后走权贵的门路才混了个芝麻大点的小官，真不知道丢的是诗圣的脸，还是唐国科举的脸。

程宗扬越发怀疑，所谓白员外一考即中进士，八成也是瞎编的。

一直忙到晚间，石超再次设宴，在程宗扬的极力劝阻下，这回没再叫教坊女子。加上祁远，三人总算能静下心，商量唐国的生意。

石超转交给程氏商会的六处商铺，分布在长安和几处藩镇所属的州郡。按照石超的经验，这些藩镇虽然对朝廷戒心十足，但从不为难商人，甚至大部分藩镇对商贾颇为礼遇。政治和军事上的实质割据，对商业流通并没有造成太大影响。反而是朝廷中枢，在商贾中的名声极差。

石超道：“唐国不仅盐铁由朝廷专卖，还对竹、木、茶、漆征税。尤其是如今这位王宰相，连茶叶也想专卖。听说朝廷正在拟文，准备过完元旦，便要下诏将天下的茶树全部移栽到官场。”

祁远道：“我在路上遇到几名浮梁的茶商，他们也在说这事。浮梁一年产茶七百万驮，占整个唐国的四成以上。如果朝廷禁止民间私种茶叶，他们只有造反一条路了。”

程宗扬已经知道唐国幸运地避开了安史之乱，但四十年前经历了黄巢之乱，虽然最终平定下去，朝廷威信却一落千丈，以至于藩镇割据，尾大不掉。黄巢是私盐贩子，莫非还要再出一个私茶贩子，把安史之乱给补上？

“我看唐国也不像很穷的样子啊，用得着这么竭泽而渔吗？”

石超道：“这我就不懂了。”

祁远道：“我觉得唐国挺富的。不光朝廷有钱，老百姓也有钱。”

程宗扬想了想，“唐国的生意仍以水泥为主。胖子，这事还是你来做。”

石超咧嘴笑道：“老大放心！我保证做得妥妥的！”

“要留心，别只给一家供货，尽量分散，保持各藩镇的平衡。”

“我懂。广撒网，勤捞鱼，谁都不得罪。”

“我们在唐国真正要做的生意，还是金融。推行纸钞，这才是我们整个商业网络的核心。我有一个想法，你们两个也来参详一下……”

程宗扬的想法并不复杂，由于石超在唐国的水泥生意风生水起，他才萌生出这个念头：各藩镇既然对水泥求之若渴，那么不妨要求他们先支付定金。石超把水泥卖到一石两枚金铢，定金就先收取一半，每石一枚金铢。

这定金也不是白收的，而是以程氏商会的名义，支付等额的纸钞作为凭证。藩镇凭借纸钞不仅可以优先取货，还可以在程氏商会名下的店铺、钱庄进行消费和兑现。

“我打算建立一个纸钞联盟，程氏商会、云氏商会，当然，还有你们石家，作为发起者。加入联盟的各方，名下所有商铺均可以使用纸钞进行交易。由程氏商会在各地设立钱庄，作为结算中心，进行钱铢的发行和兑换。这样的话，可以极大地降低交易成本，提高钱钞的周转效率。”

石超道：“店铺可以兑换纸钞吗？”

“大额在钱庄兑换，小额的可以在店铺兑换，尽量方便用户。”

祁远道：“最小面额是多少？”

“目前面额最小的是一枚银铢，一百文。”

石超道：“最小一贯就足够了，再小太过麻烦。”

“小面额的主要在江州和舞都境内使用，以代替钱铢。”

石超犹豫了一会儿，“纸钞的利润很大吗？”

程宗扬笑道：“用纸就能换来真金白银，以钱生钱，你说利润会小吗？”

石超试探道：“要不……我也参一股？”

“还用问？你想干，我欢迎还来不及呢。”

石超精神一振，“怎么用钱来生钱？老大，你教教我？”

“钱生钱的花样太多了，最简单的一种，把钱借出去，吃贷款的利息。比如你这会儿有一万金铢，年息两成借出去，一年就能拿到两千金铢。”

“万一借款的还不上赔了呢？”

“这就需要风险控制了。你把钱借给一家，一旦赔了就血本无归。你要借给一万家呢？这就变成一个概率问题。比如一半会赔，一半会按期归还，如果想保持不赔钱，贷款的利息就要保持百分之百。如果我们进行风险控制，把可能赔钱的降低到一千家，那么你贷款的年利率定到百分之十二就能盈利。百分十二的利息，相当于月息百分之一，你愿意借吗？”

“当然要借！这利息简直低得要命！”

程宗扬笑道：“你明白钱庄怎么赚钱了吧？”

石超连连点头，“明白了，明白了。老大，这生意必须要你这样有地盘有实力的，才好做起来。让我自己做，利息再高我也不敢。”

程宗扬大笑道：“胖子，这帮兄弟里就数你做生意的眼光最好，一眼就看出关键来。没错，我现在有宋国官方承认，加上江州、舞都两块地盘，才有底气玩这个。不瞒你说，我在舞都专门划了地方，兴建纸坊、颜料坊和印刷坊，准备花上十年工夫，每年投入一万金铢，专门研究纸钞的印刷。”

程宗扬说着拍案道：“铜山银山算得什么！我自己就能印出真金白银！我要让程氏商会的纸钞，比真金白银还值钱！”

祁远也听得兴奋起来，“程头儿，真能做到这样？”

“老四，你没去洛都。当时天子推行算缗令，咱们商会的纸钞就比等价的铜铢还贵。”

石超道：“程哥！我跟你干了！需要多少钱，你说！”

“别急。钱庄的章程回头我给你整理一份，你先看着。弄通了，我们再来细谈。”

“老大！我听你的！”



* * *



宴罢，程宗扬与祁远步行返回住处。程、石两宅格局相同，都是前后三进的院子，第一进包括马厩、柴房、厨房和两排厢房，里面住的是作为护卫的星月湖大营一众兄弟。第二进住的是贾文和、袁天罡、吕奉先和祁远等人。最里面一进作为内宅，面阔五间的正房，两侧是内厨房和厢房。正房上下两层，程宗扬连同侍奴、姬妾住下来绰绰有余。

两宅相通的月洞门位于第二进，穿过门洞，便看到贾文和的房间还亮着灯。他一到长安，便开始着手整理唐国的信息。各类市面上能够搜集到的文牍资料、市井传言，流水般送了进去。那些枯燥无比的文字、数据，程宗扬看着就眼晕，偏偏贾文和乐在其中，丝毫不觉厌烦。程宗扬倒是觉得，还是坊间流传的八卦段子更有趣。

程宗扬没去打扰贾文和，与祁远分别之后，便返回内宅。

通往内宅的是一排倒座房，供内宅的奴仆居住，此时守门的是张恽。他白捡了一条性命，又是跟着旧主吕雉同来，识得舞都侯这位新主人的厉害，拿出当日服侍太后的全副本领，伺候得十二分尽力。

赵飞燕出自汉宫，张恽诸事用心，程宗扬便让他也住在内宅，使唤起来倒是省心不少——至少比中行说那个杠子成精的犟驴好使唤。

进了内宅，便看到正房楼上灯火通明，窗内隐隐传来笑声。

程宗扬道：“她们这是玩什么呢？”

张恽小心道：“晚间兰姑奶奶过来了，方才刚走。琳姨娘亲自送出来的。”

程宗扬一笑，兰姑既然回来，祁远今晚就有伴了。

楼上佳丽如云，一众女子都聚在房内，正围着一名艳女笑闹不已。

立在人群中间的是尹馥兰，她丰腴的玉体几近全裸，在灯光下又白又艳，一副肉欲横流的荒淫场面。她身上穿着一套程宗扬眼熟无比的内衣——一条绯色的乳罩，只有巴掌大小，富有弹性的轻丝被丰腻的乳肉挤得满满的，仿佛要绷开一般。下面是一条镶着蕾丝边的绯红色内裤，质地薄如蝉翼，灯光一映几乎透明，连秘处的沟壑都若隐若现。

在蛇奴的吩咐下，尹馥兰转过身，在厅中扭腰摆臀地走了一趟，引得众女纷纷鼓掌娇笑。

“你们玩什么呢？”程宗扬道：“这衣服从哪儿来的？”

阮香琳笑着把他扶到坐榻旁，“兰姑方才过来，带了一批新鲜的衣物，说是如今建康最流行的霓龙丝衣。姐妹们看着好玩，让奴婢们穿来试试。听说兰儿在太泉的时候穿过类似的，便让她先来，给大伙做个样子。”

霓龙丝衣出自建康的盛银织坊，从原料到款式，都是自己一手打理出来。只是囿于原料和纺织技术，合格的成品极少。没想到一年多不见，如今已经做得似模似样。

新鲜衣物对女人的诱惑确实非同一般，不但一众侍奴全都来了，连赵氏姐妹也禁不住好奇，过来观瞧。程宗扬跃到坐榻上，毫不客气地张开手臂，将姐妹俩一左一右搂在臂间，笑道：“该谁了？”

蛇夫人道：“光奴，你先来。”

案上放着一堆精巧的织锦丝囊，角上绣着篆文的“盛銀”二字。成光上前拿了一只，打开来，只见里面放着几片淡绿色的丝物，又薄又小，一整套所谓的内衣都能轻易握在手心中，轻如鸿毛。

成光身为江都王太子妃，各色名贵织物早已见得多了。她在王宫时所用的素纱单衣，轻薄如烟，晶莹似水，整件衣物叠起来只有寸许大小，甚至能放进胭脂盒中。可手中的丝物不仅更加轻盈光滑，而且有着远超蚕丝的弹性。她试着拉了一下，小小一块寸许大小的织物，能拉伸出二到三倍的幅度，依然柔韧致密。

只是这些织物的款式极为奇特，一件是两个半圆形，两侧系有长带；另一件是又窄又小的三角形。成光拿在手里，根本不知道该怎么穿。还是尹馥兰上前，让她脱去衣物，光着身子将两个半圆形的轻纱罩在乳上，兜紧，然后系上丝带。

那件被称为“乳罩”的织物完美得契合身体曲线，丝带束紧，双乳仿佛被轻柔地托起一样，愈发饱满挺翘，乳间挤出一条白腻的乳沟，重心的转移，使身体也轻松了许多。

下边的内裤同样是系带式的，摊开来是两个相连的三角形，前大后小，薄薄一片。成光分开双腿，在众人面前将那片丝物包在股间，系好腰间的丝带，然后挺直娇躯，让众人观赏。

原本只有寸许大的织物贴着玉股伸展开来，以一个低凹的弧形裹在腹下，上缘只勉强掩住阴阜，整个雪白的小腹都袒露在外。后面的部分更加细窄，直接陷入臀沟内，若不是臀后的细带，就像根本没穿一样。

众女看得好笑，“这织娘好会省布料。”

“细得跟蛛丝似的，还不如画身上罢了。”

“便是半遮半掩才有趣。”罂粟女道：“瞧光奴这浪蹄子的骚浪样，我小肚子里像有团火在烧呢。”

众女都吃吃笑了起来。

赵合德小脸红扑扑的，低声道：“这样的衣服也能穿吗？好羞人……”

程宗扬虽然看得有趣，可总觉得缺了点什么。他仔细打量一遍，从胸乳看到脚底，才恍然想起，少了女性诱惑的必杀技：高跟鞋。眼前这个年轻美貌的太子妃穿着性感内衣，脚下却只有一双木屐。

不过这身现代感十足的性感内衣，配上古典风格的金齿漆屐，两足白如霜雪，再加上云髻雾鬟，香腮如玉，别有一番娇艳的韵致。

程宗扬勾了勾手指，身姿妖娆的艳婢乖乖举步，娉婷袅娜地走到主人面前，堆起讨好的笑容。

程宗扬把手伸到她股间，隔着霓龙轻丝，抚弄着那只娇嫩的玉户。成光媚眼如丝地娇声呻吟着，一边妖娆地挺起下体。

程宗扬隔着轻丝将她嫩穴撑开，笑道：“你瞧，是不是全都看见了？”

赵合德玉脸飞红，把脸藏到他臂间，又禁不住好笑，掩着口，香肩轻颤。

程宗扬揽住光奴纤软的腰肢一推。成光娇躯一晃，踉跄着跪倒在地。

她已经被调教多时，不待吩咐，便顺从地摆好姿势。她香肩贴在地上，乖巧地举起雪臀，双手将内裤褪到臀下，露出白臀间那只水汪汪的嫩穴。

坐榻的高度正合适，程宗扬不需起身，直接拉开衣物，怒胀的阳物从胯下跳出，正对着艳奴的臀缝儿。

“啊呀！”

成光低叫一声，那根又粗又硬的肉棒顶住穴口挺动了一下，随即重重贯入穴内。

火热的阳物破体而入，成光整个身子立刻热了起来，接着身后传来主人的吩咐：“伏好了，自己动。”

“是，主子。”

光奴娇滴滴应了一声，香腮贴着地毯，穿着木屐的双足并在一处，雪臀高高举起，来回耸动。用自己柔嫩软腻的蜜穴，殷勤地套弄着主人火热的阳物。那条薄薄的小内裤箍在白嫩圆润的大腿上，将掉未掉，充满了诱人的风情。

接下来挑选的是孙寿，她拿到了一套水红色的内衣。水红色不如大红庄重，又不及鲜红热烈，最容易显得俗气，但衬着寿奴雪嫩的肌肤，凸凹有致的玉体，水红色的霓龙轻纱宛如染在白滑如玉的身子上一般，倍显媚艳。尤其是那套内衣中还多了一双同样款式的丝袜，长袜上缘绣着连枝的玫瑰，紧贴着雪白浑圆的大腿，配着鲜红的袜带，灯光下艳丽无比。

在主人和一众姐姐面前，孙寿没有化身藏形，臀后露出一条白绒绒的狐尾，踏着一双红漆木屐，搔首弄姿地走了一圈。

罂奴笑啐道：“好一个骚答答的浪蹄子。”

“本来就是个狐狸精，能不骚吗？”

“那内裤本来就小，还提这么紧，下面都勒到浪屄里了。”

“是她后面的尾巴撑住了吧？”

“这袜子倒是有趣。过来。滑不溜手的……你也来摸摸。”

众女纷纷点评，还上手摸弄。孙寿含笑逐一展示内衣的细节，最后被唤到主人坐榻前，仰身躺下，两条穿着丝袜的美腿玉枝般绽开，几名侍奴纷纷伸手，插进内裤里面，轮番把玩她的玉户。

孙寿原本的矜持和体面早已荡然无存，她“咯咯”娇笑着，水红色的胸罩被扯到乳下，露出两只白腻圆润的玉乳，下面的内裤也被扯开半边，任由诸女媟亵狎玩。

忽然室内响起一阵笑声，却是阮香琳扯着一条玉白色的丝带，从屏风后面出来。那条销魂玉带就像钓鱼一样，扯出一名女子。

湖阳君孙暖将丝带咬在齿间，狗儿般四肢着地爬到厅中。她当初因为听了孙寿的劝说，投到程侯门下，原本只是走投无路的无奈之举，眼下尚未得到女主人的允许，还算不得正式入门。结果程侯内宅诸女惯会凌辱欺虐，短短数日，她二十多年来享尽荣华的尊严和体面，便被践踏得一丝不剩。

在程侯内宅，随便一个奴婢都可以任意摆布她，种种羞辱和戏弄有如家常便饭。陡然落入如此境地，孙暖原本还有些不情愿，可看到以往被族中视如珍宝的孙寿同样在内宅做低伏小，甚至扮演成妻子的角色，与那些侍奴“夫君”们轮流欢好，才终于明白今时不同往日。

连日来的遭遇，让孙暖的期望已经跌至谷底，可就此罢手，又难以割舍。毕竟在程侯门下，即便含耻忍辱，尚且还有锦衣玉食。程侯并非吝啬之人，内宅的饮食用度逾于王侯，经历了一路的颠沛流离，孙暖对此颇为不舍。

更让她无法放弃的，是在程侯庇护下所获得的安全感。她从汉国一路逃到唐国，此时才终于有了可以遮风挡雨的落足之处，不必再担心曾经那些朝不保夕，随时都可能有性命之忧的日子。相比于生死危难，些许羞辱也算不得什么了。

几日下来，她也知道如今程侯内宅除赵氏姐妹以外，都是些奴婢，名分最高的就是这位阮姨娘。

仅仅一个妾而已，此时却是她高不可攀的存在，甚至还因为选中她的是阮姨娘，而不是成光、兰奴那样只能屈身于侍奴，使得她生出了一丝别样的情绪。骄傲中，还有一丝隐隐的窃喜。

孙暖身上是一套湖蓝色的内衣，乳罩又薄又小，只堪堪裹住乳尖，大半只雪乳都暴露在外。她伏着身，丰满的乳球低垂下来，吊钟般摇晃着。玉齿间的丝带在舌上打了个结，晶莹的汗珠滚到鼻尖，一滴滴掉在地毯上。

孙暖手足并用地爬到众人面前，顿时惹来一片笑声。她臀后赫然突起一团，仔细看去，却是两截粗圆的棒状物体，将那条湖蓝色的内裤撑成半透明的颜色，悬空鼓起。从侧面能看到那是两根黑色的胶棒，表面布满颗粒，还抹了一层绿色的膏汁。

此时棒身嗡嗡直响，在两只肉穴内不停转动。充满弹性的霓龙丝在棒尾绷紧，将胶棒固定在她肉洞深处，随着棒身的旋转，湿腻的蜜穴宛如一张红嫩的小嘴般软软开合，一边舔舐着棒身上的膏汁，一边吐出淫液。

惊理拍手笑道：“这个好玩儿。暖丫头穿着内裤，还能看到浪穴和屁眼儿。”

“连内裤都遮不住她的骚洞。”

“上面是新制的媚药吧？暖儿真有福气呢。”

“还有寿儿，两位封君呢。好尊荣的身份，谁知背地里这么淫贱。”

蛇夫人道：“琳姨娘这身衣服更漂亮呢。”

阮香琳眉眼含笑，她穿了一套白色的内衣，比起孙寿等人身上的更加精美，款式也更大方。上面是连体式内衣，从胸口一直到腹下，镶着花边的乳罩完美地勾勒出双乳浑圆的轮廓，腰身束在丝衣内，盈盈一握。

下面的长丝袜洁白纤透，使得一双玉腿愈发优美。在她脚上，居然是一双白色的高跟鞋。桑木制成的鞋跟纤细挺直，高近三寸，底部包有银片，鞋尖有如尖笋，露出白美的脚背，鞋底镂空出花瓣的形状。此时款款举步，步履轻盈而又优雅，摇曳生姿。

她小臂上戴着长至肘弯的白手套，手中牵着丝带，配着腕上的玉镯，指上的红宝石戒指，浑身洋溢出高雅馥华的贵妇气质，与脚边淫艳而卑贱的美妇相映成趣。

罂粟女讶道：“兰姑方才送来的还有鞋子吗？”

惊理也道：“好高的鞋跟，这可怎么站得稳？”

阮香琳笑道：“我以前在宋宫里头，那位太后也有这样的高跟鞋，还是金子打的呢。我们闲来无事，便让她脱得光光的，只穿了那双金鞋，在宫里遛她。一来二去，也就会穿了。”

蛇夫人道：“那些大盒子里头的吧？我也去找一双。”

蛇夫人兴冲冲去找鞋子，阮香琳将孙暖牵到主人面前，笑道：“暖儿前后两只肉洞都通了一遍，正等着主子享用呢。”

程宗扬看着满脸潮红的孙暖，吹了声口哨。

阮香琳扯起丝带另一端，在成光白生生的身子上抽了一记。成光痛叫一声，乖乖让开。

孙暖爬到榻前，转过身，挺起又大又圆的屁股。从后面看去，那条半透明的内裤下，两根乌黑的胶棒正在蜜穴内不住转动，白滑的臀肉不停震颤着，软嫩得如同一团腻脂。

阮香琳将她内裤扒到一边，拿着胶棒往外一拔，那只艳穴乍然张开，吐出一股淫水。穴中的红肉被布满颗粒的棒身带出少许，湿淋淋翻绽着，红艳欲滴。

灌满淫药的艳穴在灯下不停翕张，阮香琳轻轻吹了口气，穴口的蜜肉立刻一阵抽搐，从穴中挤出一股清亮的淫水。

程宗扬没有进入，而是揽起手边的赵飞燕，抱在怀里，一手托住她的脚踝，脱去她的鞋袜，露出那双晶莹柔美的纤足。

赵飞燕有些害羞地扯起裙裾，想要掩住裸足，却被夫君握住膝弯，将玉足放到湖阳君臀间，接着夫君在她耳间吹了口气，轻笑道：“你来试试。”

赵飞燕玉颊泛起醉人的红晕，白净的玉趾羞涩地勾紧，宛如一枚玉钩。她挣了一下没能挣开，最后还是被他握住膝弯，放到那只敞露的艳穴上。赵飞燕挣扎不过，羞赧地用趾尖蜻蜓点水般一沾，便待收回。可程宗扬握着她的玉腿，不肯松开，反而往前一送。

玉趾没入穴口，怀中的玉人禁不住发出一声低低的惊呼。脚下的艳婢反应更为剧烈，孙暖齿间咬着丝带，鼻中发出一声腻哼，湿腻的穴口乍然收紧，带着一丝急切，竭力含住脚趾。

赵飞燕惊愕地张大美目，小腿僵直，生怕弄疼了她。脚下的艳妇却像是捞到救命稻草一样，白圆的大屁股扭动着往后挺去，蜜穴将并拢的玉趾尽数吞下，腔内的蜜肉痉挛般抽动起来。

赵飞燕只觉脚趾像被一张柔腻的小嘴含住，急切而亢奋地吸吮着。那只蜜穴内仿佛盛满了汁液，湿滑无比，随着蜜肉的抽动，淫液飞溅出来，落在她白美如玉的脚背上。

阮香琳笑道：“这是姁奴新制的媚药，一旦用上，穴内便骚痒难忍，拿到什么都直想塞进去，而且不动还好些，越是挠它，就越痒得厉害。就跟发癫一样，直到泄了身才好消停。”

孙暖心头剧烈地跳动着，两耳仿佛充血一样，神智恍惚，下体的骚痒仿佛从穴口一直痒到心底。脑中只剩一个念头——不拘什么，只要能塞进去便是好的。

脚下的艳妇奋力耸动着雪臀，套弄着那只白玉般的纤足，从趾尖一直套到脚掌中间，直到被足跟卡住。赵飞燕原本还有些吃惊和不忍，但随着那艳婢动作越来越剧烈，她蹙紧的眉头渐渐舒展开来，唇角也微微挑起，甚至主动抬起玉足，戳进艳婢发浪的蜜穴中。





