第一章·诛心之讥




长安，兴宁坊。

夜色已深，更兼风雪，此时的凉州武馆，却是分外热闹。

凉州盟此番会盟，盟中大大小小十几个门派齐聚长安，除了丹霞宗这样家底丰厚，门路众多的帮派，或是剑霄门这样新近加入的本地宗门，其余远道而来的门派大都住在武馆内。

大主灶昔明博等不得天亮，便挨个上门邀请宴饮。不多时，周少主得授翊府郎将的事便被宣扬得尽人皆知，馆内的盟友纷纷前来道喜，连武馆外的左彤芝也听到消息，亲自登门。

左彤芝抱拳拱手，笑道：“恭喜周少主，恭喜大主灶。”

昔明博此时乐得合不拢嘴，咧着漏风的嘴巴说道：“同喜！同喜！贵宗的柴宗主呢？”

“柴宗主伉俪去城外见一位朋友，不在宗门，不然必会亲来道贺。”左彤芝目光一扫，“周少主呢？”

“刚才还在呢……”昔明博左右看了一圈，却没见到自家少主的身影，不由纳罕。

此时的周族少主，新授的翊府郎将，正陷入百般纠结之中。

灯火之后，墙下一片阴影中，棕发赤髯的苏沙笑吟吟道：“不成想那位程侯便装来此，竟然是为了给少主送官的？”

周飞淡淡道：“程侯对我钦佩有加，专程请我入翊府为将。我原不想声张，都是手下人按捺不住，让苏掌柜见笑了。”

苏沙方才认出程宗扬的身份，暗中留了心，并未走远，他觑空找到周飞，私下探问。此时从周飞口中得到确信，不禁抚掌大笑，“干得好！我原想着走仇公公的路子，替你讨个出身。却没想到程侯面子如许大，一出手就打通了枢密院的关节。”

苏沙大为满意，“不错！不错！你这回救下仇公公的二公子，看来是真入了那些大人物的眼，左右逢源，平步青云！不过那程侯出手如此大方，里头是不是还有别的缘故？”

如今的周飞早已不是远鄙来的无知小子，心底下很不把这个满身铜臭的商贾放在眼里，操持商贾贱业不说，还是个胡人，只是碍于黎锦香的面子，才不得不敷衍一二，此时只支吾几声，不欲多说。

苏沙看出他的敷衍，心下不由冷笑，自己一手力捧这位周族少主，如今终于名头大振，连那位程侯也见猎心喜，刻意拉拢。不过看他的神情，似乎攀上了高枝，就忘了自己的恩情？但自己有黎锦香在手，哪里怕这匹大弁韩的儿马挣脱笼头，不听使唤？

看他趾高气扬的傲态，少不得还得敲打敲打，免得他自以为翅膀长硬了，给自己脸色看。

“程侯如此厚爱，周少主可千万要小心……”苏沙笑容陡然一变，透出几分阴森，“且莫让那位侯爷突然想起来，少主之前那两次拜访。”

周飞脸色“刷”的白了，方才的志满意得荡然无存。

他在广源行的安排下，曾经两度出手，刺杀程侯，心下一直忐忑，只是程侯提都未提，存了一份侥幸，自以为做得天衣无缝，瞒过了程侯。此时被苏沙当面揭穿，不禁心下一慌，一时间手足失措起来。

用把柄拿捏住周飞，苏沙堆起笑容，上前亲热地拍了拍他的肩，放软口气说道：“看把你吓的，放心吧……”

苏沙笑眯眯道：“锦香是行里养大的，就跟我自家的闺女一样，你既然是我们广源行的女婿，也是行里半个儿子。自家人当然要向着自家人。周少主，你说是不是？”

周飞面容抽搐了一下，露出一个扭曲的笑容。

苏沙含笑不语，勾起手指捋了捋须髯，迈着步子离开。

周飞脸色又垮了下来，不由自主地咬住指尖，飞快地转着眼睛，却想不出半个主意。

“少主啊！你怎么在这里？快快快，客人们可都来了！”昔明博匆匆找来。

此时消息已经传开，道喜的人群往来不断，恭贺声不绝，周飞却眉头不展。落在旁人眼里，倒是颇有几分深沉大度，喜怒不形于色，却不知这位春风得意的周少主，此时正如坐针毡。

周飞越想越是不安，趁着开席，让昔明博招待宾客，自己闷着头赶回院中。

一路上，周飞都犹豫着要不要开口向主子坦白，又担心刚到手的富贵还没来得及享受，就化为云烟。

该死的胡狗！竟然敢要胁自己！

周飞心下恨意一闪，随即消逝无踪。

广源行实力雄厚……不！毕竟对自己不薄，连妻子也是他们搓合的，英雄岂能忘恩负义？除非……

除非他不仁，方能我不义！

越到门前，周飞越是迟疑，在门外徘徊良久，仍拿不定主意。

忽然吱哑一声，房门打开，那位杨公子得意洋洋地出来，一手摇着折扇，一手拥着自家新婚妻子的纤腰，耳鬓厮磨，如胶似漆。

周飞吃了一惊，急忙回头，见院门关好，才松了口气。

妻子像小鸟一样依在那位贵公子臂间，颦眉含羞，玉颊还残留着似乎是欢好过的红晕。

周飞远远站着道了声好，那位杨公子却没有理会他，只顺手合起折扇，挑起少夫人的下巴，笑道：“老程眼力不错啊，找的妞儿够正点！身子香喷喷的，又乖又听话，还是个雏，玩起来别提多过瘾了。”

前院的喧哗笑闹声不住传来，程宗扬一时有些失神。

独柳树下的杀戮余波未平，此时已是张灯结彩，贺声不绝。亲戚或余悲，他人亦已歌，无论那些杀戮如何酷烈，死者如何悲惨，而阉奴们疯狂复仇，彻底打断朝廷脊梁的后果又如何深远，在这里，都如同不存在一样。

他定了定神，没好气地说道：“这么好玩你才玩了半个时辰？你是不是不行啊？”

“放屁！本公子准备带回去慢慢玩，过几天再还你。”

“这可是周族的少夫人，你得问周少主。”

“有你这个主人在，哪里用得着问他们？”

程宗扬看向周飞，“你说呢？”

周飞叉手道：“但凭吩咐！”

“你可想好了，”程宗扬提醒道：“这位杨公子可是个变态。”

杨玉环使劲翻了个白眼。

“杨公子伟岸过人，贱奴体弱，万难承受，”黎锦香含泪央求道：“还求公子饶过奴婢……”

杨玉环眉毛一挑，冷笑道：“敢拒绝本公子？信不信我明天就让人封了你们武馆，把你们夫妻都扔进推事院！”

周飞怀着鬼胎，看到杨公子发怒，不由额头见汗，“公子……”

你们都太能演了吧？程宗扬抬了抬下巴，“劝劝你老婆。”

周飞与妻子走到一旁，嘀咕了一会儿，又连连拱手作揖，黎锦香才终于点头答应下来。

周飞放下心来，上前道：“前边人这会儿太多，院里有处后门，劣奴送主子出去。”

“有后门啊？”杨玉环对黎锦香调笑道：“往后倒是方便找你。”

黎锦香满面羞态，周飞陪着乾笑两声。

众人出了后门，寻到停在街口的车马，周飞亲手将妻子送上车，又不放心地叮嘱了一句，“听话啊。”

车马辚辚驶出兴宁坊，往北边的十六王宅驶去。

周飞松了口气，然后昂首挺胸，返回武馆。虽然有行刺之事，但自己已经迷途知返，问心无愧！

而今晚，自己注定才是凉州盟唯一的主角！

马车上，看着软绵绵偎依在杨玉环怀里的黎锦香，程宗扬不禁又是好气又是好笑，“你们这是干嘛呢？”

黎锦香美目流盼，吃吃笑道：“我方才告诉我那位夫君大人，说杨公子那里好大，插得我好痛，你猜他怎么说的？”

黎锦香轻笑道：“他说，让我忍忍。还告诉我，他刚当上翊府郎将，将来还有机会当上中郎将，能让我妻以夫贵。无非是陪贵人玩几天，有什么要紧的？”

“我肏！”杨玉环骂道：“世上还有这么不要脸的人？”

“识时务者为俊杰，”黎锦香莞尔道：“夫君大人自诩为英雄豪杰，自然是第一等识时务的人物。”

杨玉环还想再骂，程宗扬拦住她，“你开始只说见一面，这会儿非把她带出来？找事呢？”

杨玉环握拳道：“本公主已经决定了！聘请黎妹妹当本公主的军师！”

黎锦香笑道：“贱躯何以承公主厚爱？”

杨玉环握住她的手，“只要帮我对付姓吕的老处女，你就是我的好姊妹！”

程宗扬忍不住道：“你还要人帮手？你不是一只手就能打她两个吗？”

“一条篱笆三个桩，一条好汉三个帮；多个朋友多条路，多个仇人多堵墙；双拳难敌四手，恶虎还怕群狼！”

杨妞儿不愧在街头打混过多年，切口一套一套的，她拍着胸口，激昂慷慨地说道：“本公主跟黎妹妹一见如故，不如这会儿就拜了把子，作了亲姊妹！”

黎锦香笑道：“贱奴岂敢？认公主作主人便是了。”

杨玉环忽然凑过去，像之前程宗扬盯她一样，目光闪闪地盯着黎锦香。

黎锦香笑而不语。

“可以。但不是你。”杨玉环道：“是那个周族的少夫人。”

黎锦香笑道：“公主果然懂她。”

“啵”的一声，杨玉环飞快地在她脸上亲了一记，笑道：“真香。那我们现在可以做姊妹了吧？”

黎锦香看着程宗扬，程宗扬只想学杨妞儿翻个白眼。

“别看我，你们随意。”

黎锦香收起嘻笑，认真向杨玉环福了一礼，“杨姊姊。”

“好妹妹！”杨玉环拉起黎锦香的手，信心满满地宣布道：“本公主的军师在此，我看谁还敢欺负我！”

程宗扬无语半晌，这年头，连杨妞儿都冒充弱势群体了。

什么世道……



* * *



“铛，铛，铛……”

大明宫，蓬莱秘阁。一位不速之客夤夜来访，惊动了博陆郡王。

李辅国靠在榻上，不疾不徐地转着铁球。

在他对面，一名高冠文士正襟危坐，神情肃穆地说道：“在下言尽于此，还请大王三思。”

“好大的口气！”李辅国身后一名内侍冷笑道：“你家主子在咸阳作威作福倒也罢了，还让我们王爷三思？真不怕风大闪了舌头！”

“大王明鉴。”文士目不斜视，在席间直起腰，双手齐眉，举起大袖，向李辅国长跪揖礼，“大王若肯割爱，敝上必有所报。”

“怎么着？”李辅国苍老的声音响起，带着一丝狰狞的寒意道：“你家主子连咱家的性命都想要？”

“不敢。只是王爷来日方长，何苦行此下策？”

李辅国仰起头，发出一串夜枭般的笑声，然后笑声一顿，狞声道：“一个三尺高的小兔崽子，居然跟咱家装大！等他老子死了再来跟本王说话！”

李辅国瞋目厉喝一声，“滚！”

那文士面不改色地长身而起，然后不卑不亢地施了一礼，扶剑昂然而出。

那内侍躬身道：“王爷？”

李辅国方才的滔天怒火收敛无形，随意摆了摆手，“那小兔崽子无非是跟他哥子别苗头，设法讨好他家老爷子，让他们两个斗去，不必理会。”

那内侍不言声地躬身退下。

李辅国双眼似睁似闭，掌中铁球的摩擦声在室内回荡。

一屏之隔，鱼玄机像婴儿一样蜷着身，睡在一张朱红色的大网上。她手腕和脚踝缠着绳索，就像一只被束缚在蛛网上的灯蛾。



* * *



风雪时断时续，兔苑的小楼内灯火摇曳。安乐抱着一只雪白的兔子，爱抚着它的长绒，小声跟它说着话。

忽然房门推开，一股寒风夹着雪花涌入楼内。

程宗扬立定脚步，“都半夜了，怎么还没睡？”

安乐吃了一惊，期期艾艾地说道：“我，我的屋子被夫人用了……”

杨玉环跟了进来，奇道：“哪儿来的夫人？”

“就是……”

安乐还没说完，楼上有人厉声唤道：“欲奴！”

“哎！”安乐应了一声，连忙放下兔子。

“等等！”杨玉环拉住她，“什么欲奴？”

安乐玉脸一红，嗫嚅着没有开口。

“让你打水呢，又死哪儿去了！”

随着一声娇喝，一名美艳女子扭着腰肢，妖妖娆娆从楼梯上出来，正是那个叫孙寿的低等侍姬。

迎面见到杨玉环，孙寿神情顿时一僵，赶紧换了脸色，垂下手，小心说道：“公主。”

杨玉环斜了她一眼，冷冷道：“大半夜的还不睡，干嘛呢？”

孙寿陪着小心道：“回公主，奴婢正准备洗漱就寝。”

“安乐堂堂公主，是你能使唤的吗？”杨玉环双手手背叉着腰，气贯丹田，痛喝一声，“敢这么欺负人！”

孙寿花容失声，腿一软，屈膝跪下，“奴婢不敢。”

“你刚才叫她什么？”杨玉环寒声道：“说！”

孙寿低着头，不敢作声。

“叫她欲奴。”头顶传来一个声音。

吕雉身着宫装，长裙曳地，她双手交握身前，腰背挺得笔直，带着母仪天下的气度，沿着楼梯抬阶而下，淡然说道：“她如今是我的奴婢，我给她赐了个名字：欲嬛。”

杨玉环凤目腾起怒火，深吸了一口寒气，丰满的胸部像要炸开一样。

程宗扬心头发毛，生怕杨妞儿一怒之下，突然拔出斩马刀，把吕雉给一刀两断，甚至大卸八块。

出乎他的意料，杨玉环反而轻笑了一声，迈着长腿，走到吕雉面前，双手环抱在胸前，毫不客气地望着她。

“她如今给你作了奴婢，你给她改了名字叫做欲嬛。哪天若是本公主给你作了奴婢呢？你会给我赐个什么新名字？”

程宗扬愕然张大嘴巴。

杨妞儿居然没有大打出手？这是转了性子吗？太恐怖了吧！

吕雉仰起脸，毫不示弱地望着杨玉环，“便叫月巴好了，或者月半，你自己挑一个。”

程宗扬听得拳头都硬了。吕美人儿真敢说啊，她不要命了吗？两个人几乎是身贴着身，一旦动手，自己想拦都来不及。

杨玉环嗤笑道：“嘲讽我胖吗？”

咦？杨妞儿竟然还没动手？程宗扬满心狐疑，留心一看，却见黎锦香轻轻勾着杨玉环的衣角。

吕雉道：“本来就胖，难道还不让人说吗？公主殿下再霸道，焉能堵住天下悠悠众人之口？”

杨玉环居高临下地俯视着吕雉，然后轻启朱唇，轻蔑地吐出一句，“你个侏儒。”

吕雉目无余尘的骄傲和高高在上的雍容贵气一下子僵在脸上。

“跟我比，你就是这个！”

杨玉环挑起小拇指，在吕雉面前晃了晃，嘲笑道：“可怜的小矮子，你这辈子都长不高了。”

说罢她对呆在原地的吕雉理都不理，一把扯起安乐，趾高气昂地说道：“跟我来！你个没用的东西，居然被一个小矮子给欺负了！姑姑的脸都被你丢尽了！看我怎么教训你……”



* * *



“呜呜呜……”

吕雉扑在床上，双手抱着锦衾，埋着脸，哭得梨花带雨。

程宗扬又是好笑，又是没辙。

这回是吕雉先找的事，却被杨妞儿反唇一击给诛心了。她讽刺杨妞儿霸道，可她也不是个善茬，生性好强，骨子里自有一番不服于人的倔强，即使被杨妞儿的拳脚暴力打得还不了手，也没服过软。唇枪舌剑，从来不落下风，结果被杨妞儿一句“侏儒”给破了防，哭得肝肠寸断。

“好了，好了，别哭了。”程宗扬俯身呵哄道。

“我不就是长得矮了一点点儿吗？她凭什么骂我侏儒！”吕雉满腹委屈，泣声道：“我怎么就侏儒了！”

杨妞儿要是骂些别的也就罢了，汉宫可是有侏儒的。那些侏儒不但矮小，而且长得奇形怪状，作为专心用来戏耍，逗人开心的玩物。吕雉高高在上惯了，突然间被杨玉环扣了个侏儒的名号，可以想像她的心情。

吕处女有羽族血脉，身体轻盈，骨骼纤细，身高……也就一米五多点儿，虽然体格匀称，纤秾合度，但这身高在杨玉环面前确实不够看——单是杨妞儿那极富冲击力的大长腿，就够吕美人儿仰望的了。

更狠的是那句“这辈子都长不高”，简直是挥起斩马刀，把吕雉的心都剁成馅了。果然最伤人的都是实话，连点儿指望都不给。

程宗扬劝解道：“你不是也说她胖了吗？”

吕雉捶床道：“她本来就胖！”

那你本来也不高啊。程宗扬明智地把这句话放在肚子里，没说出来。

吕雉侧过脸，眼泪汪汪地说道：“你是不是也嫌我矮？”

程宗扬果断道：“没有！”

吕雉嘴一扁，又痛哭起来，她把脸埋在被子上，抽咽道：“肯定有！你就是嫌弃我……”

吕雉越哭越是伤心，“她还嘲笑我老处女……你都不肯……唔！”

讲道理是没用了，嫌不嫌弃看行动。程宗扬二话不说，搂起她的纤腰，将她的亵裤，连同里面的霓龙丝衣一把扯了下来，然后扒开她的大腿，低下头，一口含住她的玉户。

吕雉的哭泣声戛然而止，喉中发出低低的惊呼。

她腰臀被搂得拱起，带着胡茬的下巴蹭在玉阜上，滚热的嘴唇包裹着自己娇嫩的性器，那条舌头抿开肉缝，在柔腻的阴唇间舔舐着，粗暴而又温柔，秽亵而又亲昵……

吕雉娇躯发烫，浑身酥软。那条舌头在穴口处打着转挑逗几下，忽然灵巧地卷住花瓣上方的肉珠，用力一吸……

“啊——”吕雉一时间魂飞魄散，蜜穴淫液飞溅。

程宗扬松开嘴巴，挥起手掌，在吕雉丰腻白艳的美臀上“啪啪”拍了两记，喝道：“贱婢！把屁股扒开，主子要肏你的屁眼儿！”

吕雉的哭泣被主人粗暴地举动压制住，她乖乖抱住臀肉，朝两边剥开，将自己的后庭绽露出来。紧接着那根火热的阳具挺来，在自己湿腻的嫩穴间挤弄了几下，然后顶住肛洞，粗大的棒身如同火龙一样，粗鲁地贯入体内。

“啊！啊！”

吕雉屈膝伏在榻上，双手攀着床栏，被主人凶猛的肏弄干得呼吸散乱，娇喘不绝。

程宗扬凶猛地挺动下体，小腹撞在美妇赤裸的臀肉上，干得“啪啪”作响，一边喝斥道：“让你哭！”

“没完没了是吧？还哭不哭了！”

身下的美妇被干得花枝乱颤，颤声道：“不，不哭了……”

“以后再哭，只能被主子干哭，听到没有！”

“听，听到了……”

“要叫老爷！”

“是，老爷……”吕雉吃力娇喘道。

耳边传来一声低笑，忽然身体一轻，被主人拦腰抱起。

吕雉“啊”的叫了一声，粉臀猛然间坠下，却是主人双膝支在床上，上身后仰，用了个铁板桥的姿势，将她顶了起来。

粗大而坚硬的阳具杵进肛内，整个身体的重量几乎都落在上面。吕雉不由自主地收紧肛洞，接着肛中粗大的肉棒一拧，主人一手握着她的腰身，一手搂住她的双膝，将她整个人旋转过来，面对着主人。

深入臀内的阳具搅动着肠道，收紧的肛蕾仿佛被肉棒钻开，突如其来的冲撞感，使她几乎失禁。吕雉鼻中发出“唔”的一声娇呻，然后便看到主人满是坏笑的面孔。

吕雉面红耳赤，握住粉拳往他胸前捶去。

程宗扬大笑着身体一抬，将她合身压在榻上，“我的小鸟儿生得这么美，当然要正面干才爽。”

吕雉一时心醉，仿佛身体都飘了起来。

心迷意乱间，只听主人说道：“来，亲一个！”

吕雉羞赧地闭上眼睛，乖乖张开红唇。

半晌没有感受到他的唇舌，吕雉疑惑地睁开眼睛，却见主人正满脸坏笑地看着自己，“主子要亲你的奶头，你张嘴干嘛？”

吕雉一时大羞，正待掩面，又被他捉住双手，放到腹下。

“把你的小嫩穴剥开，让主子观赏一下。”

吕雉红着脸，羞昵地说道：“不要……”

“一个贱婢，还敢跟主子说不？”程宗扬板起脸，“还当你是娘娘呢？在床上你就是供主子享乐的淫奴！让你浪给主人看，你就得浪！”

男人凶巴巴的口气中透出一丝委屈，“我在外面打生打死，好不容易回来轻松一下，还不让我爽一会儿？”

吕雉柔声道：“你用力干好了。”

“不干！我生气了！”

吕雉咬了咬唇，“你来摸我的奶子好么？”

程宗扬头一扭，“不摸！没兴趣！”

吕雉软语道：“不要生气了好吗？”

“哼！”

“我下面有点痛，”吕雉小声道：“被你胡子扎的……你看。”

程宗扬扭过头，只见身下的美妇乖乖分开娇腻的嫩穴，双手玉指按着玉户边缘，将柔艳而羞媚的处子性器整个剥开，绽露出里面湿艳的蜜肉，还有那只水汪汪的穴口。

程宗扬转怒为喜，“我就知道，雉奴最乖了！知道怎么让主子开心。”

吕雉娇靥泪痕未乾，她咬了咬唇瓣，满面羞态地娇声道：“主子，奴婢的浪穴好看么？”

程宗扬大笑道：“再浪一点！”

“主子看，奴婢的淫穴又红又嫩，还是娇滴滴的处子，只等着主子的大肉棒戳到奴婢的小肉洞里，给奴婢开苞……”

程宗扬笑道：“没想到啊，雉奴浪起来也惟妙惟肖的，在哪儿学的？”

吕雉不想说，在主人逼迫下才道：“奴婢那时候气忿不过，让那几个受宠的妃嫔演示过……”

程宗扬想起汉宫那条暗无天日的永巷。她身为正宫，却被天子视若无物，反而被几个妃子骑到头上，背地里嘲笑奚落，以吕雉的性子，一旦手握众妃生死，不狠狠报复回去才怪。

“看来你学的不少嘛。”程宗扬道：“来，这会儿给主子演一个。”

吕雉面露难色。

“我来说你来做好了，”程宗扬笑道：“请娘娘高抬贵手，一边被主子肏屁眼儿，一边拿你的处女屄自慰给主子看。”

吕雉雪白的胸乳起伏片刻，然后想到了什么，唇角露出一丝笑意，娇媚地说道：“是，主子。”

她左手食中二指撑开淫穴，右手中指翘起，探入穴口，在红腻如脂的蜜肉间挑弄着，一边娇声道：“可惜奴婢腿不够长，不然就能盘在主子腰间，一边被主子肏，一边自渎给主子看。”

程宗扬畅想了一下那幅香艳的画面，然后省悟过来，一时间啼笑皆非。

吕美人儿自曝己短，是故意给自己一个念想，好拖杨妞儿下水。说不定自己存在心里，将来跟杨妞儿欢好时，也让她这么玩。

虽然知道是吕雉的心计，但想像一下此时身下如果换成丰姿秾艳，风情万种的杨贵妃，程宗扬不由欲火高炽，勃起如铁。

“贱婢，屁眼儿夹紧！”





