第七章·生死之际




几名军士抬着一杆银枪过来，周围簇拥着十余人。那名刺客被反绑着手脚，穿在银枪下，长发低垂下来，颈中、胸前满是鲜血，肩后插着一支羽箭，却是惊理。

乐从训闻声赶来，叫道：“果然是我们魏博的好儿郎！带过来！”

“且慢！”一名僧人横身而出，“这刺客刺伤本寺净岸师兄，又是我们十方丛林所擒，当交由本寺高僧处置。”

军士们鼓噪道：“明明是我们魏博牙兵逮到的！”

“军爷，还有这位佛爷！”一名江湖汉子扯着嗓子叫道：“咱们可把话说清楚！这贱人是我们先发现的，还为此伤了三名兄弟。”

“受伤居然也能当成功劳？”乐从训丝毫没把这些江湖人放在眼里，戾声戾气地说道：“长眼睛的都看得见，人明明在我们魏博牙兵手里！”

“阿弥陀佛！这刺客是被贫僧用龙爪功擒下，诸位施主都可作证！”那僧人瞋目喝道：“谁若有一字虚言，必入拔舌地狱！”

“佛爷，你这话未免太霸道了吧？”那汉子冲着和尚说话，眼睛却跟孤狼一样盯着乐从训，“我们兄弟干得拿钱卖命的营生，也不是好欺负的！”

那汉子话音未落，忽然双手扼住自己的脖颈，双目往外鼓起，眼白上的血丝膨胀成一根根粗大的暗红色。

他身旁不知何时多了一个人影，那人双手抱在胸口，一条火红的翼蛇从他手臂上昂起头，蛇颈两侧张开如翼，伸长身体，尖长的毒牙咬在那汉子脖颈中。

乐从训脸色数变，寒声道：“龙宸的人也要来插手吗？”

“这贱人本来就是我们的人。”那人阴恻恻看了他一眼，“已经说好的，莫非乐将军要反悔吗？”

那人打了个唿哨，翼蛇松开毒牙，“嗖”地钻回他臂间。

被咬中的汉子手脚抽搐了一下，软绵绵倒在地上，他胸口不停起伏，双眼圆瞪，眼球上的血管像要爆开一样。

“阿弥陀佛。既然翼施主亲至，敝寺自当相让。”那僧人诵了声佛号，退开一步。

翼火蛇阴声道：“还有谁？”

另外几名江湖汉子恶狠狠盯着翼火蛇，“人你带走！解药拿出来！”

“我家火儿的毒，无药可解。用不了一时三刻，就会浑身溃烂，化为脓血。若想让他不受罪，”翼火蛇怪笑着在颈中比划了一下，“不如一刀下去了事。”

“干你娘！敢消遣老子！”一名汉子挥刀喝骂，忽然红光一闪，那条翼蛇倏忽探出数尺，闪电般在他腕上咬了一口，然后又缩了回去。

“铛啷！”

长刀落地，那汉子拧着手腕，冷汗淋漓地跪倒在地。

翼火蛇理也不理，抬手在银枪上一拂，扯断绳索，将封了穴道的惊理提在手中。

乐从训哼了一声，转身就走。

剩下几名江湖汉子眼睁睁着看着两名同伴气若游丝，再无人敢阻挡。

翼火蛇拎着惊理钻入巷中，他手中多了一个人，难以隐藏行踪，只一味钻进僻巷，越走越偏。

刚出巷口，面前忽然多了一个顶盔贯甲，手持银枪的军士。

翼火蛇停下脚步，狞声道：“姓乐的还有这心计？倒是小看了他。”

那军士寒声道：“人放下，你可以滚了。”

听到声音，惊理紧闭的双眼勉强睁开，露出难以置信的神情，接着焦急地张开嘴，似乎想说什么。

翼火蛇手臂平平伸出，然后手一松，惊理重重摔在地上。她穴道被封，舌头虽然勉强能动，却连一丝声音都发不出来。

双方同时动手，翼火蛇腾身而起，衣物扁平张开，蛇一般弯弯曲曲从空中游过。对面的军士提起银枪，像使棍一样，毫无章法地朝他抡去。

翼火蛇心下冷笑，出枪虚乏无力，一介无勇无谋的匹夫，也敢来挑衅自己！他身体一扭，避开扫来枪锋，袖中一条红线射出，飞向银枪军士的面门。

那军士看似笨拙的动作突然间灵巧起来，他摘下头盔，抬手一扣，将飞来的翼蛇扣在凤翅盔内。

接着翼火蛇看到目眦欲裂的一幕，那军士抡起凤翅盔往地上一拍，尘土飞溅间，抬脚重重踏上。

“不！”

战靴落下，将头盔一脚踏扁，下面却没有溅出血肉，那条被扣在盔中的翼蛇就像是凭空消失了一般，不见踪影。

程宗扬心下一沉，随即跃起。

一柄利刃从地下钻出，紧贴着他的靴底划过。

程宗扬险之又险地避开偷袭，握着银枪退后一步，望向地面露出的身影。

一条灰色的人影蠕动着，像蚯蚓一样从泥土中钻出，他双眼如豆，身上穿着一件灰扑扑的皮衣，双手各握着一柄扁铲状的利刃，那条消失的翼蛇正盘在他肩上。

火红的翼蛇鼓起颈翼，飞到翼火蛇手上，随即卷起蛇尾，缠住主人的手臂，蛇头低垂下来，殷红的蛇目盯着敌人，蛇口张开，露出尖长的毒牙。

程宗扬暗自懊恼，到底还是冲动了。龙宸二十八宿的杀手修为普遍在五级的左右，领头的有六级的水准，但翼火蛇显然不是。程宗扬盘算好，只要迎头堵住他，速战速决，要不了十招，就能救下惊理走人。为此他支开周春等人，免得他们被卷进来，牵扯到薛礼。

没想到棋差一着，龙宸的人抢先赶来，与翼火蛇会合。这会儿自己要是转身就走，也许还能逃出去，但惊理作为龙宸的叛徒，重新落到龙宸手里，下场可想而知。而且她身为侍奴，对自己内宅知道的太多了……

程宗扬一言不发，挺枪朝翼火蛇刺去。翼火蛇左手操蛇，右手掣出一柄弯曲如蛇的软剑，他没有抢攻，而是往后退开一步。

鬼金羊和星日马先后身死，柳土獐在兴唐寺传回讯息，提醒众人目标的等级并非他们以为的五级，明显更高一筹。众人都打起精神，小心戒备。

枪至中途，忽然一沉，往地上的惊理刺去，竟是要杀人灭口一般。翼火蛇与轸水蚓眼中凶光闪动，等着他一枪刺下，再行出手。

枪锋刺向惊理腰腹，忽然从中断裂。“噗”的一声，枪杆刺中惊理腰侧，真气吐出，将她被封的穴道冲开。

惊理一跃而起，她右肩中箭，用左手捡起断枪，挡在程宗扬身前，“主子快走，回头给奴婢……”

“你个贱婢！有你说话的份吗？”程宗扬没好气地说道：“没用的东西，滚后边去！”

“韩玉死了。”惊理凄声道：“他被几名胡人刀客缠住，没能杀出去。”

程宗扬心头一阵刺痛，“干！”

“主子快走……”

“闭嘴！”

惊理吐了口血，身形摇摇欲坠，仍坚持挡在程宗扬身前，不肯退下。

“这么忠心啊，”轸水蚓阴阳怪气地说道：“你个贱婢，当初你走投无路，我们龙宸收留了你，你不思报恩，反而跟着野男人跑了。等拿下你，我亲手把你送进血窟，切了你的手脚，把剩下的身子装进桶里，让大伙慢慢玩……”

“得了吧。”程宗扬道：“你们这一组都快死三分之一了，还嚣张呢？你是属蚯蚓的吧？一会儿我把你切成两半，看你还能不能活。”

背后传来一个森冷的声音，“程侯好大的口气，就这么不把我们龙宸放在眼里么？”

程宗扬回过头，夜色下，一个高大的身影缓步行来。那人浓发披肩，背后插着一对角状的古怪兵器，宽阔的肩膀仿佛撑开暗巷。

“都说程侯怜香惜玉，果然传言不虚。就为了这一个贱奴，便教程侯色令智昏，轻易钓出阁下这条大鱼。”

惊理面色惨白，“井木犴……”

井木犴狞然一笑，“当年还是我给你开的苞，舒服吗？”

惊理咬住嘴唇，鲜血从唇角一滴一滴淌下。

井木犴笑得愈发开心，“堂堂程侯，倒是吃了我的剩饭？哈哈……”

“得意个屁啊。饭都被人拿走了，你还乐呢？”程宗扬冷笑道：“本侯的饭可从来都没有别人的份。”

井木犴狞声道：“程侯放心，今晚之后，你屋里那些山珍海味，少不得被大伙都尝一遍。”

“那你可小心，别一会儿头一个死的就是你。”

井木犴摘下背后那对角状的兵器，“借程侯吉言。”

程宗扬立在十字巷的中心，井木犴、翼火蛇、轸水蚓三面围住，只剩下东面一个缺口。他握着无锋的断枪，讶道：“我记得只杀了两条没长眼的狗，还有两条呢？怎么不一块儿出来？”

井木犴踏前一步，“程侯先想好，怎么过了我们这一关再说吧。”

程宗扬喝道：“擒贼先擒王！”说着挺起断枪，朝井木犴冲去。

井木犴双手一举，那对大角状的兵器绞向程宗扬颈中。

“去死！”银色的断枪脱手飞出，程宗扬脚尖一点，往侧方刚扑过来的轸水蚓掠去。

轸水蚓立刻止步，双手扁铲一举，一根土柱拔地而起，挡住程宗扬身前。

忽然眼角人影一闪，却是惊理看到主人的信号，同时冲来。她的蛾眉刺和身上暗藏的兵刃都被搜走，这会儿握着一截断枪，不管不顾地刺向轸水蚓小腹。

“贱人！”轸水蚓恚骂一声，双手扁铲一拍一切，连攻带守，封住惊理的断枪。

尘土飞扬间，一片刀光卷起，程宗扬沉肩撞开土柱，拔出魏博的制式长刀，劈向轸水蚓的颈肩。

轸水蚓尖啸一声，脚下的泥土飞溅而出，宛如一面旋转的土盾，绕身疾转，挡住两人的攻势。

另一边，井木犴与翼火蛇从背后杀来。程宗扬双手握刀，腰腹发力，长刀一记横劈，那面土盾泥土四溅，里面的轸水蚓发出一声尖叫，血光乍现。

果然轸水蚓是最弱的一个！他为了缠住自己，没有靠土遁脱身，而是选择了硬挡，结果在两人合击下左支右绌，只撑了两招便即重伤。

染血的土盾变得稀薄，但仍在旋转，看来这一刀并没有砍死他。

“走！”程宗扬高呼一声，绕过土盾，然后猛地回身，双臂同时劈下。

井木犴刚刚追至，便看到刀光扑面而来，他双手抬起，一双大角交叉挡在面前，架住那柄魏博长刀。突然间，视野中闪过一道电光，坚逾钢铁的角枝居然像柴火杆一样断折。

程宗扬这次偷袭不可谓不成功，他斩伤轸水蚓时，用的是魏博长刀，回身劈下时，用的却是双刀。但龙宸朱雀七宿排名第一的井木犴绝对是最难缠的那个，稳稳的六级修为，即便自己全盛时候单挑也未必能赢。

程宗扬靠着镭射战刀的锋锐劈断一半角枝，井木犴双手一拧，险些将已经固化的战刀绞飞。

两人都没有留手，倾尽手段，全力搏杀，片刻间便交手数招。

干掉龙宸两名杀手之后，自己真气已经消耗大半。此时被井木犴等人缠住，自己怕是只能拼到真气耗尽，连逃跑的本钱都没有。

生死关头，有什么压箱底的功夫，都要施出来了。程宗扬长吸一口气，两颗光球同时从丹田升起，一前一后掠过刀锋，与井木犴硬拼一记。

“呯”的一声，程宗扬左手长刀爆裂，右手的镭射战刀狠狠斩下，将井木犴挡来的两支大角彻底劈断。

井木犴瞳孔收紧，眼中流露出一丝震惊，他双手握拳，同时轰向刀脊。

程宗扬这一刀斩下也几乎脱力，玄黑色的刀身被一拳轰散，再无力凝出。

程宗扬退后一步，双手在胸前虚握如轮，三个光点依次从丹田升起，光芒越来越亮。

“九阳神功？”井木犴眼角狠狠跳了几下，狞声道：“任你三阳齐出，也伤不了我！”

惊理被翼火蛇拦住，早已岌岌可危，此时全用着同归于尽的招术，才勉强支撑，她见状大惊，“主子！不要……”

程宗扬已经升至胸口的光球忽然间一沉，一股玄阴的气息喷薄而出。与此同时，近乎枯竭的气海内，那对阴阳鱼悄然浮现，似乎要从丹田中跃出。

“去死吧！”

程宗扬双掌如刀般劈下，左掌太一经，右掌九阳神功，同时劈在井木犴架起的手臂上。

井木犴身体右侧如堕冰窟，左侧如被烈火焚烧，即使他修为更深一筹，在程宗扬舍命一击之下，也遭受重创，浑身经脉欲裂，左臂更是被三枚光球合一的九阳神功生生震断。

井木犴踉跄着往后退去，“噗”地吐出一口血雨，左臂一截断骨刺破皮肤，白森森露在外面。

程宗扬双足如同钉在地上一样，连举步的力气都没有。他丹田真气耗尽，那只阴阳鱼旋转游动着，越来越急。

忽然“嘶”的一声，翼火蛇臂上那条火红的翼蛇像眼睛蛇一样昂起头，鼓起颈翼，然后横飞过来，尖长的毒牙泛起如血的光泽，朝程宗扬的脖颈狠狠咬下。

惊理合身扑上，拼命抓住蛇尾。翼蛇盘过身，一口咬住她的手背，毒牙狠狠刺穿了她的手掌。

“啊！”惊理发出一声痛叫。她没有松手，反而更用力地拧住翼蛇。

程宗扬咳出一口鲜血，“你个死女人！脑子有包啊！”

“对不起主子，”惊理颤声道：“那个刺客，是我放走的……”

程宗扬怔了一下，就在这时，几乎离体的阴阳鱼忽然一动，猛地沉入丹田。

土盾散开，轸水蚓腰间被横斩一刀，半边身体都是鲜血。

井木犴左臂断折，右手从袖中拔出一柄匕首，神情阴狠地逼来。

翼火蛇一手拧住惊理的脖颈，将她提了起来，嘶声道：“贱人，敢弄伤我的火儿！”

他五指如钩，扣进惊理的柔颈，正要发力，身后忽然飘来一声轻叹，一只白玉般的手掌落下，抚在翼火蛇头顶。

与那只玉手一触，翼火蛇的头颅像失去骨骼一样的皮囊一样，被压得微微一扁，鲜血混着白花花的脑浆，从眼睛、鼻孔、嘴巴同时淌出。

那只玉手尾指翘起，食指与中指拈着一柄银刀，素白的衣袖卷起，横着轻轻一抹，柳叶般的刀刃没入轸水蚓腰后，以手术般精准的角度，切断了他的腰椎。

轸水蚓上身失去支撑，顿时翻折过来，两脚还踏着地面，脑门撞在地上。

井木犴的狞笑僵在脸上，眼中露出惧意，他往后退了两步，然后转身欲逃。

那柄银刀带着流光飞出，井木犴背后的衣物鼓起，贯满真气，双手箕张，往颈后捞去，拼着手掌重创，也要夺下银刀。

那柄银刀光华流动，宛如一片轻盈的鸿毛般，穿过他手指间的缝隙，从他颈后刺入，颈侧穿出。

井木犴颈侧爆出一篷血雨，两腿带着惯性迈出数步，然后颓然倒地。

燕姣然白衣如雪，静静看着程宗扬，纤手轻举，玉指犹如兰花般张开。

那柄薄如蝉翼的银刀旋转一圈，飞回燕姣然手中。

燕姣然玉指挟住刀片，轻轻一甩，甩去刀上的血迹。然后俯下身，左手抬起惊理的肘弯，封住她手臂的穴道，右手银刀落下，一刀斩断她的手腕。

程宗扬一见之下，眼睛险些瞪出来，“你——”

那条翼蛇还咬在惊理手上，被银刀一并斩断，与惊理的左手同时掉落在地，断裂的蛇颈中流出岩浆般的浓血。

惊理穴道被封，流出的鲜血倒不太多。燕姣然按在她的肘弯，往下轻推，鲜血从伤口沥出，血液中隐现微蓝，显然蛇毒已入血脉。

燕姣然美目闪过一丝波光，随即撩起发丝，俯首噙住断腕的伤口。

“啵”，燕姣然将带着蛇毒的污血吮出，啐到地上。

惊理额头滚出黄豆大的冷汗，眼中满是惊讶，怎么也没想到这位风姿如画的仙师竟然不避血腥，亲口帮自己吮毒。

接连吮吸数次，燕姣然取出一只瓷瓶，将里面白色的粉末敷在她的伤口上，温言道：“这翼蛇毒性难解，为保住你的性命，只能出此下策了。”

惊理咬着牙关挤出一声，“多……多谢……燕仙师……”

燕姣然妙目望向程宗扬，仔细审视片刻，然后屈指弹出一颗雪团般的药丸，“这颗养心雪能凝神益气，程侯先服下。”

程宗扬接过药丸，毫不犹豫地吞了下去。无论燕姣然是真心救治自己，还是包藏祸心，自己反正是跑不了。

药丸入口，立刻化为一股细细的凉意，冰水般流入腹中。已经枯竭的丹田如逢甘露，真气悄然滋生。

燕姣然抹去唇上的血迹，“我在太清宫迎福，听到外面喧闹不止，才过来探视，不意竟是程侯。”

程宗扬苦笑着叹道：“我也没想到会是我。”

燕姣然轻轻一笑，“幸好还不算晚。”

程宗扬道：“令徒也来了吗？”

“瑶池宗的白仙子闭关，邀金莲前去给她护法。”

难怪两人都不见踪影，原来搞到一块儿去了。

燕姣然一边说，一边包扎惊理的断腕。她方才一刀斩下，刀锋准确地切开筋腱，丝毫没有伤及骨骼。此时先用了些拔除余毒的药物，然后敷了一层伤药，又将腕上残余的皮肤细致地贴在伤口处，最后用一卷纱布将惊理的断腕缠好，手法精巧之极。

惊理玉脸惨白，呼吸却平稳了许多。

程宗扬满心挣扎，想开口请燕姣然去救小紫，又顾忌到星月湖大营的兄弟们对光明观堂的恶感。虽然她救了自己，又视小紫为故人之后。可人心隔肚皮，以她方才显露的手段，万一对小紫不利，自己就百死莫赎了。

忽然，燕姣然神情微微一动，轻轻将惊理放在地上，然后站起身，往巷侧的墙上看去。

一个人影攀上墙头，往巷中看了一眼，随即狸猫般跃下。他翻手摘下背后的铁枪，身体微伏，宛如一头矫健的猎豹，盯着燕姣然，缓缓靠近。

那人赤着双足，衣上满是风霜，面相极为年轻，虽然不苟言笑，目光却锐气十足。

看到这个肌肉精瘦的年轻汉子，程宗扬舌头险些打结。眼看他越逼越近，赶紧道：“彦子！是自己人！”

王彦章没有作声，只慢慢退了一步。

燕姣然微微一笑，“少年好身手，是天策府的吧？”

王彦章“嗯”了一声。

燕姣然道：“此地不宜久留，我们各带一人，尽速离开。”

惊理左手被斩断，幸好被燕姣然封了穴道，才没有昏厥，她忍痛道：“仙师带主子先走，奴婢……”

“那不行，”程宗扬道：“男女授受不亲。我跟彦子一起。”

燕姣然点了点头，“太清宫东苑无人，我带贵眷过去暂避。”

燕姣然托起惊理，飘然而去。

王彦章一手提着铁枪，一边侧过身，像扛麻袋一样，把程宗扬扛在肩上。

彦子的肩膀比铁都硬膀，程宗扬感觉自己苦胆都快被挤出来了。有大美女不选，偏偏选了个糙老爷们儿，自己也只能消受了。

“彦子，你怎么跑来了？”

王彦章闷着头道：“我在盯那天的刺客。”

这都几天了，还在盯着呢？

程宗扬道：“已经找出来了，一个乐从训，一个周飞，还有墨枫林。”

“还有个胡商。”

“哦？广源行的？”

“蒲海云。”

竟然是他？程宗扬想起那个在娑梵寺下院见过一面的泉州胡商，自己跟他什么仇什么怨？难道……干！因为自己抢了他在昭南的生意？

“哎，不用去太清宫，”程宗扬道：“带我去天策府！能闯出去吗？”

王彦章摇了摇头，“天策府不能去。”

“啊？”



* * *



永嘉坊，皇图天策府。

宽阔而又质朴的大堂内，高仙芝、苏定方、李牧、李光弼、李晟、罗士信、王忠嗣……一众将领济济一堂，气氛凝重。

李卫公坐在帅椅上，手中握着一卷兵书，在灯下慢慢读着。

“卫公，”王忠嗣忍不住道：“大宁坊那边，八成是姓程的出事了。”

“唔。”

王忠嗣硬着头皮道：“他跟草匪的嫌疑，真不是我传出去的。”

“唔。”

“姓程的要是出事，麻烦就大了。”

“唔。”

“他是汉国的辅政大臣，假节钺！”

“唔。”

“身兼汉、宋两国正使……”

“唔。”

王忠嗣没辙了，“高教官，你给说两句呗。”

高仙芝抱拳道：“卫公，程侯若是在长安城内遇刺，汉宋两国势必与我唐国交恶。一旦两国兴师问罪，该当如何？”

李药师翻了一页书，“唔。”

“汉宋之外，程侯与晋国渊源颇深，又与昭南刚签过密约。便是四国联军讨伐我大唐，也未可知。我大唐虽然民富兵强，岂能与天下为敌？”

李卫公终于放下书卷，叹道：“难道让我弑君吗？”

众将齐齐噤声。

“嗣业。”

一条大汉抱拳道：“末将在！”

“去给外面送些热汤。”李卫公道：“天寒地冻，莫要冻坏了内使。”

李嗣业板着脸道：“可以掺尿吗？”

李卫公摆了摆手。

“末将遵令！”

众将立刻拥上前去，“我来！”

“我来！我来！”

“哥！让我来吧！”

龙首渠宛如护城河一般，从巍峨的大门前蜿蜒流过。门上城阙森严，正中悬着一块丈许高的匾额，上面是大唐文武皇帝的御笔：皇图天策！

匾额下，一名黄衫太监面对大门而坐，他双手按着膝盖，身前的香案上供着一封诏书。在他身后，立着十余内侍，扇形将他护在中间。再往后，百余名军士列成一个却月阵，将皇图天策府的大门围得水泄不通。

听着大宁坊方向隐约传来的声响，鱼弘志双手不由自主地拧紧衣袍，手心里汗涔涔的，又湿又冷。

紧闭的大门忽然发出一声沉闷的响动，鱼弘志像惊弓之鸟一样弹起身来，后面的内侍连忙上前，抽刀露刃。

天策府的大门打开一道缝，一名壮汉捧着一只巨大的铁釜出来，里面盛满了热汤，怕不是有数百斤重，热气腾腾。

“你！你要做什么！”鱼弘志像刺猬一样弓着腰，双手按住香案上的诏书，尖声叫道：“皇上御诏！上元之夜，天策府诸将不得妄动！敢出府一步，即视同谋反！违令者，斩！”

李嗣业憨厚地说道：“俺知道！俺这不是就出来半步吗？”

鱼弘志仔细一看，那厮就伸出一条腿，这会儿两手托着铁釜，一脸讨好地说道：“俺怕天冷，公公们受冻，专门给公公烧的热汤！香着呢！”

鱼弘志松了口气，挤出笑容道：“算你有心了。儿郎们，接住吧。”

两名内侍上前接住铁釜，顿时发出一声惨叫，“哎哟！”

“烫！烫！”李嗣业连声叫道。他手里还垫着东西，那两名内侍一不留神，手上被烫出燎泡，甩手叫痛。

“没用的东西！滚！”

这边又上去几名内侍，脱下外袍垫在手上，费力地将铁釜抬了起来。

“这是府里行军灶上用的大釜，能煮两石米。”李嗣业乐呵呵道：“俺这回可是下足了料。小心！下头是尖的，你们得扶着。”

几名内侍面面相觑，只能蹲在地上，扶着铁釜。

过了一会儿，有人道：“碗呢？”

李嗣业一拍额头，从屁股后面摸出一把人头大的木勺，“俺们吃饭都使这家什！就着锅吃！香！”

几名内侍又一次面面相觑，李嗣业退回门内，露出脑袋道：“俺把门关上了啊，今晚绝不出去！公公们赶紧趁热吃。”

大门关上，那名拿着木勺的内侍道：“怎么跟粪勺似的？”

“呸！这帮粗胚！回头就断了他们的钱粮！”

那名近侍说着拿过木勺，舀了勺热汤，恭敬地送到鱼弘志面前，“公公，还热着呢，你先喝点儿。”

鱼弘志皱起眉，不耐烦地摆摆手，“你们喝吧。”

他盯着天策府的大门，良久才放开诏书，心有余悸地缓缓坐下。





