第七章·羽化登仙




殿内一时间寂无声息，温度却似乎骤降，寒意悄然而起，深入骨髓。

“当日武穆王从南荒找到碧姬——当时还叫夷光，对她宠爱异常。燕姣然一心对付我们圣教，于是暗中算计她，使她迷失心智，又嫁祸给我们，才引得武穆王迁怒于圣教。”

良久，程宗扬道：“不对吧？武穆王不是跟你们秘御天王的女儿有一腿，还生了个大胖孩子，被他拿去炼丹，才结的怨吗？”

齐羽仙一窒，紧接着说道：“程侯竟然知道此事。不错，此事是教尊家丑，一向秘而不宣，但我可以告诉程侯，所谓教尊拿武穆王之子炼丹，绝对是无稽之谈！”

程宗扬初闻秘辛时那点儿震惊和担心烟销云散，心下只剩冷笑。

编，你接着编！

黑魔海这帮贱人嘴里压根儿就没一句实话！

自己故意说了个大胖孩子，齐羽仙果然上了钩，顺势编出来岳鸟人之子仍然在世的瞎话——练素羽生的明明是个女儿！

岳鸟人与黑魔海因岳雩而结怨的内幕，是他亲口告诉杨玉环，杨玉环又转述给自己，除非他连六岁的杨妞儿都要坑，否则不可能比当事人的陈述更可信。

既然岳鸟人与黑魔海结怨的原因与齐羽仙的说法大相径庭，所谓燕姣然暗害碧姬显然站不住脚。齐羽仙这么说，压根儿就是恶意挑拨，顺便拖延时间。

“请程侯转告紫姑娘，”齐羽仙一副慎重的口气道：“一定要小心燕姣然，小心光明观堂。”

程宗扬把心思放在身前的美臀嫩穴上，随口道：“为什么？”

“光明观堂对武穆王恨之入骨，任何与武穆王有瓜葛的人，她们都绝不会放过！”

“说得好像你们挺在意紫丫头？”

“紫姑娘已经拜过魔尊，又是毒宗一脉仅存的亲传，岂能轻忽？”

程宗扬吹了声口哨，“有意思。岳鹏举跟光明观堂不光有恩，还有情有义有一腿，结果你们说光明观堂对他恨之入骨。反过来他把你们杀得几乎灭门，你们这会儿倒是对他的后人关爱有加。你说，到底是岳鸟人有病啊，还是光明观堂有病呢？或者说，是你们秘御天王有什么大病巨恙之类的？”

齐羽仙一时语塞，半晌才道：“世事纠葛，恩怨难明，所在多有。”

她旋即提起声音，“我可以发誓：我黑魔海对紫姑娘绝无半点恶意！尤其是托程侯的福，如今终于寻到魔尊，圣教大祭在即，我黑魔海上下都盼着殇侯与紫姑娘亲临祭祀……”

齐羽仙絮絮说着教尊秘御天王以及仙姬对殇振羽、小紫参与大祭的期盼，拳拳之情，溢于言表。

可惜她背对着程宗扬，无法看到他的表情，更不知道在这位程侯心里，她如今的信誉度已经彻底成了负数，瞎话越编，漏洞越多，再动听的话语，也没有半点儿可信度。

任她说得天花乱坠，程宗扬只当成耳旁风，一边漫不经心地应着声，一边兴致勃勃观赏着她的美穴。别说，齐姊儿的话不能听，处女屄还是很耐看的。

齐姊儿平时看着冷冰冰的，一肚子的坏水，下体倒是可爱得紧，红脂蜜肉，娇腻软嫩。

她的玉蚌被扒得敞开，温润的穴口蜜汁微露，泛起一抹湿淋淋的艳光。往下看去，玉蚌顶端那颗阴珠微微翘起，因为充血而变得红润。再往下来，白嫩的玉阜宛如凝脂，连上面有几根耻毛，都能一根一根数清。

等过足了眼瘾，程宗扬也摆好了姿势，调整好了角度，然后他沉腰坐马，气贯丹田，连声招呼都没打，便对着那只毫无设防的蜜穴，一贯而入。

正舌灿莲花的齐羽仙美目一下瞪大，滔滔不绝的话语像被快刀截断一样，舌尖僵在唇间。

一根火热的巨物重重捣入下体，怒胀的棒身仿佛握紧的拳头一样，野蛮地撑开未经人事的穴口，顶住那层娇嫩而柔韧的处女膜。

“不——”

齐羽仙只发出一声无助的哀鸣，身后那根粗硬而又火热的巨物便粗暴而又痛快地破体而入，守护贞洁的处女膜几乎没有任何阻碍，就在阳物的捣弄下香销玉殒。

臀间传来撕裂般的痛楚，齐羽仙咬住牙关，被血藤缠绕的玉体吃痛地绷紧。她原本失血颇多，此时元红被破，只觉心头仿佛被揪住，处子的鲜血乍然迸出，染红了体内的阳具。

“大姑娘下边很紧嘛。”身后传来戏谑的笑声，“当初在鬼王峒遇见，你有没有想到，有一天会被我开了苞呢？”

“不……不要……放开我……”

“别动！感觉到没有？”程宗扬用惊悚的口气道：“有一根血藤钻到你身体里面了！”

“哎呀，这根血藤可太坏了！居然伸到大姑娘下边的小穴里面，还在使劲往里面钻。别怕，看我把它拔出来！”

程宗扬一边信口开河，一边剥开那只因为吃痛而收紧的玉蚌，恣意玩弄她柔艳的阴唇和穴口周围一圈被撑开的蜜肉。接着指尖一滑，捻住她娇嫩的花蒂，送入一股真气的同时，指尖用力一揉。

“啊！”

齐羽仙发出一声尖叫，雪臀像触电一样战栗起来。

程宗扬右手捻住她的花蒂，将她最敏感的部位放在指间揉捏捻弄，左手撑开她的阴唇，怒胀的阳具挺动着，一寸一寸挤进她紧狭的蜜腔，在她未曾被人进入过的处子嫩穴内，打下独属于自己的印记。

“这根血藤有点儿粗啊，大姑娘，你的小嫩屄都被撑大了，来摸摸，箍得这么紧，拔都拔不出来。”

“不……不要……”

“放松一点儿，我才好往外拔。哎，你夹这么紧，是不是喜欢它啊？”

程宗扬用力挺动了几下，悬在半空的美臀随之乱晃，雪白的臀肉沁出一层冷汗，愈发光润可喜。

程宗扬吹了声口哨，惊呼道：“糟糕！又有一根血藤伸过来了！正在往你屁股里面钻！”

程宗扬扒开她充满弹性的臀肉，露出那只红嫩的肉孔，一边口中“嘶嘶”作响，一边伸出中指，在她白嫩的臀缝间一路左冲右突，最后笔直捅进她的肛洞。

齐羽仙战栗的雪臀僵住，接着再一次挣动起来，“放开！不要……”

“别乱动，小心它钻到你的肉里面，吸你的血。”

那根手指插进紧凑的肛洞，就像好奇的小蛇一样，来回屈伸着左右探弄。

“啧啧，”程宗扬感慨道：“修为高就是有好处，辟过谷的肉身乾乾净净，不染污垢，连谷道都没有异味。”

“啊……松手……”

阴肛同时被侵入，双重刺激下，齐羽仙拼命挣扎着，喉中不时发出尖叫，似乎往日的冷静荡然无存。

但如果此时有人在她面前，会发现她的目光冷厉异常。所有的尖叫和挣扎都只是故作的姿态而已。

即使被人强行破体，下流地亵玩后庭，齐羽仙也从未放弃过任何一丝机会。

就在蜜穴被他侵入时，齐羽仙敏锐地发现，他过于沉湎于肉体的欢愉，忽略了随着他的挺弄，自己的身体被顶得前后摇晃，而那些束在身上，深入体内的藤须也随之被扯动。

她当初被血藤裹成茧状，听觉和视觉都被阻隔，对外界发生的事一无所知。李辅国是死是活，直到现在她也无从断定，但从那些藤须没有任何征兆，突然间停止汲取她的精血来判断，施加在她身上的秘法显然已经失去操控。

勾连在血肉间的藤须一点一点剥离，所有的痛楚都被她咬牙忍受下来。

终于，一处穴道松开，凝滞的真气缓缓运行起来。

然后又是一处。

齐羽仙叫声越来越凄婉，挣扎也越来越无力，甚至当程宗扬撑开她的后庭，玩弄她的肛蕾时，这个平素如机械般冷漠的女子破天荒地开始讨饶。

“不玩了？也行吧。把你的小浪穴放松一点儿，屁股翘起来，让本老爷干到里面去，肏你的花心。”

齐羽仙心里啐了一口，鼻息里却带了些抽泣，顺从地翘起雪臀，让他的大肉棒干进自己的淫穴，肏弄自己的花心。

第一次被阳物撞到花心，齐羽仙浑身都是一颤。她没想到，这个小白脸竟然这么强壮，居然真的干穿自己的蜜穴，顶到自己花心，而且还行有余力的样子。

无耻的狗男人！

齐羽仙心下发狠，面上却是一副柔柔弱弱的娇态，惊呼着摆动雪臀，躲避他的顶弄。

结果那狗男人技高一筹，竟然揽住她被血藤缠绕的腰身，来了个一柱擎天。粗壮的阳物撑满肉穴，硬梆梆的龟头重重戳住花心，任由她左扭右摆，倒像是自己故意挺着花心在他龟头上来回研磨一般。

齐羽仙下身一阵酥软，险些当场泄了身子。她不敢再动，只能停下来，喘息片刻。

谁知她停下来，身后的狗男人却开始大动特动。阳具往外一拔，被塞满的嫩穴几乎被带得脱出，刚刚破瓜的玉蚌鲜血迸涌，娇嫩的蜜腔从穴口往外绽开，红腻的蜜肉落红狼藉，暴露在光天化日之下，就像一朵滴血的牡丹缠绕着那根棒身血脉贲张的阳物，在股间娇滴滴轻颤不已。

但紧接着，肉棒再次贯入，惊鸿一瞥间，绽开的蜜肉就被带入穴内，两片阴唇乍然合拢，紧紧裹住肉棒，宛如白润的玉缝，沁出一行血珠。

蜜腔被火热的肉棒摩擦着，又大又硬的龟头仿佛带着千钧之力，重重撞上花心。

齐羽仙昂起柔颈，叫声被堵在喉中，这一下仿佛干穿她的蜜穴，连子宫带心肝脾肺都为之震动，巨大的冲击力直入脑海，使她几乎魂飞魄散。

不能再等了！

再干下去，只怕自己会被干得昏过去……

齐羽仙丹田一震，被血藤束缚的双臂蓦然分开，血藤寸寸断裂。与此同时，悬在空中的双腿一挣，扯断血藤，一个漂亮地勾腿拧腰，一双玉腿锁住程宗扬的身体，接着纤腰一拧，手肘横切过来，撞向程宗扬的脖颈。

温柔乡是英雄冢。受死吧！狗男人！

齐羽仙石破天惊地一击，满拟能顺利得手，谁知腰身刚刚扭过来，几处要穴同时一紧，方才挣脱的血藤此时如同附骨之蛆一般，齐齐刺进穴道。

断碎的血藤纷然而落，齐羽仙的身体仍悬在半空，在她惊骇的目光中，几根赤红的血藤同时伸来，在她胴体上四处游动，将本就所剩无几的衣物撕扯殆尽，然后藤身一紧，变得硬如磐石。

身后的狗男人好整以暇地捏了捏她的屁股，然后张开双手，一手一个，抓住她胸前两团雪乳，放肆揉捏着。

“齐姑娘的小腰还挺软的，扭成这样都一点儿不费力。”

“你……你……”

“早都跟你说了，李辅国那老东西对本侯心服口服，已经拜我为师，他那点儿半桶水的秘术，哪儿有我这当师傅的精通？”

程宗扬不着边际地吹嘘着，只见一根血藤在齐羽仙眼前裂开，分出一条细小的藤须，舒展着越伸越长，在她颈间绕了一周，然后钻进她口中。

齐羽仙要穴重新受制，身体动弹不得，只能眼睁睁看着那藤须伸到唇间，撬开牙关，在自己口腔中打了个转，然后缠住她的香舌，往外拉出。

“啧啧……”程宗扬也赞叹不已，“这鬼东西还真有点门道，不愧被李辅国祭炼多年，完成度非常高嘛，如臂使指，随心所欲。”

齐羽仙舌头被拖出，作声不得。接着那些血藤缠住她的双腿，往两边一分，一下拉成一字马，然后翻转过来，使她仰面对着那个狗男人，随即一合，将她双腿盘在他腰间。

“齐姊儿这么热情啊。”程宗扬一脸开心地笑道：“看不出来你这么主动，挺着小穴往我身上凑。”

几条血藤托起腰臀，将她往程宗扬身上送，就像是自己淫荡地挺着蜜穴，主动去套弄他的阳具。

齐羽仙几乎快哭了，那根粗大的阳物硬梆梆插在刚刚破体的嫩穴内，每次进出都带来令人羞耻的痛意。而那些钻进穴道的藤身，似乎与血肉融为一体，不再带来痛楚。

自己就像躺在汹涌的潮水上，敞露着淫穴，一波一波往他肌肉分明的身体上涌动，那根火热的阳具仿佛礁石一样，卡在自己柔嫩的蜜穴内，尽情享受自己的软腻和紧致。

程宗扬欢快地吹着口哨，一边操控血藤，将齐羽仙雪滑修长的双腿时而拉成一字，时而盘在腰间，时而往上跷起，时而上下分开，时而扭臀摆乳，玩得不亦乐乎。

程宗扬大为满意，他在那处螺贝状的空间中，找到一颗不起眼的种子，一试之下才知道，这是李辅国用秘术祭炼的噬血藤。李辅国肉身崩碎，这棵噬血藤也成了无主之物，轻易就被他据为己有。

获得噬血藤的元种之后，那两团血茧的情形也一目了然。接下来无论她们怎么挣扎，都是自己的掌中之物。

齐羽仙白美的玉体寸丝不挂，就像是浮在空中一样，被操控着摆出各种淫荡入骨的姿态，卖力地与他交合。

破体的痛楚还未褪去，齐羽仙已经被干得高潮迭起。她下体一片狼藉，浓白的阴精混着落红，从蜜穴汩汩而出。两只丰挺的雪乳上，殷红的乳头充血肿胀，伸到唇外的舌尖一颤一颤，口水无法控制地从唇角溢出。

血藤变换角度，将她摆成直立的姿势，然后往下一沉。齐羽仙光滑的胴体贴在程宗扬的身体坠下，一双玉腿笔直张开，小穴被怒挺的阳具直直贯穿，全身的重量都如同集中在花心处，重重撞上花心。

仿佛一团烟花在脑海中蓦然绽放，炫丽的光焰充斥视野。齐羽仙无力地趴在那个狗男人身上，娇躯乱颤，小穴一抽一抽地泄出阴精。

齐羽仙脑中一片眩晕，颤声道：“无……无耻狗贼……放……放开我……”

“醒醒，早就没东西缠着你了。”那个狗男人奚落道：“刚才可是你主动挺着小穴把自己怼到高潮的。”

齐羽仙这才发现那些血藤已经消失不见，自己软绵绵趴在他怀里，仍在不停泄着身。

“骂我是狗是吧？”

那狗男人冷哼一声，然后把她往地上一按，摆成贴地挺臀的母狗姿势，挺着阳具大肆捅弄起来。

“敢骂我是狗！”

“就让你尝尝当母狗的滋味！”

程宗扬从后抱着她的雪臀，阳具犹如狂风骤雨般，在她淫穴内狂抽猛送。

“干！大姑娘撅着屁股被人肏屄，爽不爽？”

“还处女呢，淫穴水汪汪的，跟个骚母狗一样，浪得滴水！”

“哈！是不是又要浪出来了？”

“大姑娘体质不错啊，刚开苞就浪了四回了，果然是又骚又贱的浪屄！”

“爽吧！羽仙羽仙，这名字起得真好啊，是不是被我干得欲仙欲死，都要羽化登仙了？”

齐羽仙已经对他的奚落充耳不闻，这会儿趴在地上，跟悬在空中相比，又是另一番滋味，臀后的阳物每一下抽送都力道十足，而自己避无可避，只能挺着蜜穴生生承受。强烈的快感混着破处的痛楚一波一波袭来，每一次进入都仿佛贯体而过，深入脑际，刻骨铭心。

即使没有血藤束缚，齐羽仙也没有半点反抗之力，只能撅着屁股，被他肆意肏弄。臀间的美穴就像柔弱的花朵一样，任由风吹雨打，落花满地，残红狼藉。

阳具的抽送越来越快，忽然身后一声低喝，粗大的阳具怒龙一样捅进蜜穴，几乎捣入花心，直入魂魄。接着阳具一振一振地跳动着，在自己蜜穴深处喷射起来。

程宗扬手一松，身下赤裸的胴体像软泥一样瘫倒在地。光溜溜的雪臀间，那只娇腻的处子嫩穴张开一个红艳艳的圆洞，里面灌满了浊白的阳精，正随着穴口的轻颤，缓缓溢出。

程宗扬拍了拍她的屁股，“还不赶紧捂住？”

齐羽仙勉强扭过头，羞忿交加地看着他。

“清醒一点。”程宗扬道：“你损耗的精血可都在里面，一会儿流出来就什么都没有了。”

齐羽仙终于清醒过来，随即感受到体内那股澎湃的生机。

她本能地伸手掩住臀缝，刚一运转真气，阳精中饱含的生机便像琼浆般汇入丹田，舒服得让她几乎呻吟出声。

生机不停流失，每晚一秒，都是平白浪费。齐羽仙顾不得羞耻，就那么撅着屁股，一手掩在臀间，一滴一滴炼化着阳精，补充自己损耗的精血。

程宗扬瞳孔中精芒闪动，刚才这一轮交合，自己也受益菲浅，齐姊儿虽然不是什么好鸟，但开苞的元红是实打实的。得到她的元红助力，生死根中过量的死气已经消纳了许多，至少省了自己五天不间断的炼化时间。

程宗扬回过头，另一只血茧仍悬在原处，里面的女子自己早已通过血藤，看得清清楚楚。

鱼玄机，出自泊陵鱼氏，瑶池宗弟子，鱼朝恩的便宜侄女，有名的才女，同时也是咸宜观知名的风流女冠。跟黑魔海狼狈为奸，互相利用，结果被李辅国一并抓来，宫万古身死，留下两女为他的夺舍大计提供精血。

这次程宗扬没有动手，只略一催动，交错的血藤便层层分开，露出鱼玄机的身影。

程宗扬一言不发，只笑眯眯看着她。

鱼玄机却仿佛堕入冰窖，玉体生寒。

良久，程宗扬笑呵呵道：“我跟老鱼相交莫逆，关系好得就跟亲兄弟一样。这么说的话，你还得叫我一声叔叔。”

鱼玄机勉强挤出一丝笑容。

方才一直束缚她的血藤露出一丝缝隙，让她亲眼目睹了齐羽仙被他强暴式开苞的一幕。

鱼玄机不傻，将自己裹得跟粽子一样的怎么可能无缘无故露出缝隙？发现他能操控血藤之后，哪里还不知道他是故意让自己看的？

应该说效果不错，方才那一番堪称凶猛的交合，让鱼玄机看得心头发麻。齐羽仙的修为远在自己之上，在他手里却毫无反抗之力，就像只羊羔般，被他轻轻松松就干得死去活来。而自己落到他手中，恐怕连羊羔都不如，只能像一块肥美的羊肉，任他宰割。

更何况连李辅国都折在他手里，自己任何反抗都只会是个笑话。如今只能指望他说的是真的，看在伯父的面子上，放过自己。

“叔……叔叔……”

程宗扬忽然道：“当日有个蟊贼，半夜三更潜到我宅里，你知道是谁吗？”

鱼玄机咬了咬唇瓣，带着楚楚动人的风姿，轻声道：“是我……”

程宗扬没有绕什么圈子，径直问道：“为什么要找惊理？”

“我听说贵属出自瑶池宗，想……想结交一二。”

程宗扬冷笑道：“你以为我的奴婢会瞒着我吗？”

鱼玄机睫毛一颤，明眸迸出泪花，“玄机不是故意撒谎的。”

“那就老实说。”

“是。惊理其实是宗门暗中送入龙宸的，一直都跟宗门有联系。直到……直到被叔叔收服，才断了联络。叔叔一行来长安不久，有个同门认出惊理，特意去寻她，被我问了出来，后来才借机找上门。”

怪不得身形不同，看来除了飞鸟萤子，至少还有两次潜入。

“另一个是谁？”

“绿翘……”

“在哪儿？”

鱼玄机吞吞吐吐道：“已经……已经死了。”

程宗扬盯着她，半晌冷笑一声，“是被你给杀了吧？瑶池宗安排在龙宸的卧底，肯定隐秘得不能再隐秘，怎么可能随随便便就让你问出来？瑶池宗敢让惊理去卧底，肯定有挟持她的手段，说吧，到底是什么？”

鱼玄机小声道：“惊理有一个老娘……”

程宗扬明白过来，难怪他一直觉得惊理心里有事，但又不肯说。原来是瑶池宗控制了她的母亲，指使她做这些声名狼藉，动辄送命的险事。即使被自己收入内宅，她也不敢吐露。

程宗扬有点儿心疼，自己的女人竟然让人这么欺负？简直是打自己的脸！

“所以你拿到这个秘密，又来要挟她？”程宗扬冷笑道：“这么处心积虑，是想暗算我？”

“不是的！”鱼玄机连忙道：“玄机只是想打听叔叔的起居，但都被惊理拒绝了。”

“我什么身份？行动起居那都是国家机密！是你随便打听的吗？”

鱼玄机婉转道：“是玄机错了，请叔叔原谅。”

“还真轻巧啊，说声错了，就想让我原谅你？”

鱼玄机美目泫然欲滴，一脸央求地望着他。

忽然身体一松，血藤潮水般退去，鱼玄机跌落在地，痛得低叫一声。

“现在向我道歉！”程宗扬恶声恶气地说道：“用最恭敬的礼仪！”

鱼玄机只好并膝俯首，双手指尖相对，以额触地，用五体投地的姿态说道：“对不起，是我错了。”

“哪里错了？”

“我不该随便打听叔叔。”

“不对，是你不该威胁我的奴婢。”

“是。玄机明白了。”

“重新来。”程宗扬道：“认真点！这回态度要更谦卑，礼仪要更恭敬。”

鱼玄机只好再次俯首，但还没开口，就被程宗扬叫停。

“没明白是吧？让你谦卑一点儿！懂不懂？”

鱼玄机一脸茫然，只听这位程叔叔喝道：“自己把衣服脱了，光着身子向我道歉。”

鱼玄机顿时涨红了脸。

程宗扬唇角挂着玩味的笑容，就那么看着她。

僵了片刻，鱼玄机低下头，慢慢解开道服。

程宗扬像长辈一样喝斥道：“衣服叠好！一个女孩子家，怎么能把贴身的衣服随便乱丢呢？”

鱼玄机被训得抬不起头来，只好将脱下的衣物一件一件叠好，摆放整齐。当除下抹胸，鱼玄机通体再无寸缕，赤裸着白艳的肉体，跪在程宗扬身前。

她身材高挑，肌肤白如瓷玉，胸前一对丰乳高高耸起，纤腰盈盈一握。当她俯下身，那只白嫩的雪臀圆圆翘起，衬着光洁的腰背，曲线玲珑，宛如一件优美的艺术品，令人心动。

以美艳和才华知名的女冠玉体赤裸，只剩下秀发上一顶芙蓉冠，伏地挺臀，以最谦卑的姿态赔礼道歉。

“对不起，玄机不该随便打听叔叔的消息，更不该胁迫叔叔的奴婢。玄机知道错了，求叔叔原谅。”

“这么不乖，叔叔可是要惩罚你哦。”

“……请叔叔责罚。”

“你还是处女对吧？”程宗扬道：“既然你知道错了，我就看在老鱼的面子上，原谅你一回，允许你主动献出处女，作为道歉的礼物赔偿给叔叔。”

程宗扬大度地说道：“只要叔叔满意，以前的事就一笔勾销，既往不咎。”

鱼玄机修长的玉颈因为羞耻而微微颤抖。良久，她抬起眼，用一种决然的姿态道：“叔叔可能不知道，玄机是武穆王的禁脔，甫一出生，就被武穆王指名索要。”

程宗扬吹了声口哨，“这还真是巧了。老岳那是我隔世的亲兄弟！他留下的东西全是我的，他的女人就是我的女人！杨玉环你知道吧？老岳把她当成女儿一样，知道我是老岳的兄弟，主动找上门，乖乖让我睡了。”

鱼玄机呆了片刻，“可……可是……”

“没那么多可是。别人怕姓岳的，我可不怕他。”程宗扬冷笑道：“你这也算是主动送上门了，要是不听话，我乾脆玩过之后，再学老岳来个先奸后杀！把你血吸乾，皮扒下来做成靴子！”

鱼玄机俏脸煞白，手指也禁不住颤抖起来。

作为将黑魔海几近灭门的绝世凶人，武穆王在黑魔海门人心目中的形象，绝对比吃人的恶鬼更可怕。不然鱼玄机也不会在危急关头，搬出武穆王的名头来试图吓阻程宗扬。

鱼玄机没想到，自己没能吓到对方，反而吓到了自己。

武穆王攻灭黑魔海时，手段酷烈，先奸后杀的事也不是没做过。鱼玄机自小就听着武穆王的传闻长大，无论谁都不会给武穆王半点好话，各种加工，添油加醋更是少不了。反复灌输下，足以在她心中塑造出一个牢不可灭的可怖形像。

极端凶残，无恶不作……

辣手摧花，灭绝人性……

性喜虐杀，生食人肉……

程宗扬也不防恐吓的效果这么好，一句话就把这个有名的才女给吓得花容失色。

趁着鱼玄机惊恐万状，程宗扬厉喝道：“趴好！自己把屄扒开！”

鱼玄机发出细微的呜咽声，双手颤抖着伸到臀后，将白生生的臀肉剥开，露出娇羞的性器。





