第一章·雁塔对晤




银枪一拧，碗口大的红缨旋转着张开，雪亮的枪锋从红缨间吐出，宛如流星般划破夜幕，刺向黑衣人的咽喉。

枪尖凛冽的寒光映在黑衣人眼中，那黑衣人瞳孔收缩，紧盯着枪锋的来势，翻腕侧肩，横刀封格。

枪锋掠至中途，忽然一凝，就像是连贯的画面中间，出现了瞬间的卡顿与延迟，接着再次递出。

就这短短一瞬，生死立判。原本应该封住银枪的长刀只格了个空，枪锋精准地贴着刀背掠过。“噗”的一声，刺进黑衣人颈下，接着一拧，将他喉咙撕开。

一团血花飞溅而出，黑衣人仰面倒地，喉咙几乎被切断的头颅歪在一边。

长枪随意一抖，将枪锋上的血珠甩在雪地上。薛礼将银枪扛在肩上，头也不回地踏入林中。

“老大。”手下几名兄弟围了过来。

“没事了。”薛礼轻松地说道：“几个藏头露尾的追兵，被我干掉三个，跑了一个。”

“阉狗派来的？”

“听声音不像。”薛礼道：“倒像是护院之类的小脚色。”

“乐少将军跑得可真利落。”姜兴霸奚落道：“听说窥基那边出事，立马脚底抹油，溜得飞快。还窥基的入室弟子呢，什么酒肉师徒。”

王心鹤抱怨道：“专门让咱们兄弟断后就不说了，连个接应的人都没有。大冷的天，缺衣少食的，连口热汤都喝不上，咱们银枪效节都什么时候混得这么惨了？”

“要是骂姓乐的能骂饱，你们可千万别拦我，”薛礼道：“我能从长安一路骂到魏博去。能吗？那还骂个屁啊，留口热气暖暖身子也好。”

薛礼拿起长枪，在未融的雪地上画出山川地理，指点着说道：“咱们现在在长安以北，渭水以南。姓乐的应该已经过了渭水，运气好的话，差不多能赶在阉狗的追兵之前逃出去。断后的事咱们算是办完了，不过咱们兄弟可就麻烦了，这时辰阉狗的追兵肯定已经赶到前头，渭水沿岸各处渡口已经得了信。”

“闯过去！”周春道：“咱们九个人，抢条小船足够使了。”

薛礼摸着下巴思索片刻，“太险。万一被人缠住，怕是一个都走不了。”

周春道：“老大，你拿主意！我们都听你的！”

薛礼持枪在雪地上划了一道：“咱们不走渭水，往西南方，去蓝田。”

姜兴霸道：“那不是离魏博越来越远了吗？”

“大家都知道走渭水最快，那些追兵肯定也知道，这会儿神策军的大队人马已经出动，此地离渭水虽然近，一路上却是步步杀机，撞上便是九死一生。反倒是西南方，眼下兵力最是空虚。咱们干脆反其道而行之，从蓝田穿过山区，走云水北返。”

众人道：“往西南走？我们路不熟啊。”

薛礼道：“我走过。咱们都带着马，路上雪也化得差不多了，辛苦些，今日连夜赶到蓝田，只要进了山，咱们就海阔任鱼跃，天高任鸟飞。”

薛礼持枪一扫，抹平雪上的痕迹，“事不宜迟，出发！”

众人齐声应道：“是！老大！”

九人从林中牵出马匹，踏镫上马，往西南赶去。

暮色渐深，途中商旅绝迹，一个时辰之后，众人越过一片山丘，远远看到路旁林中一点灯光。

众人略略放缓马速，将毡帽压低一些，各自握住兵刃，凝神戒备。

灯光越来越大，渐渐连成一片。片刻后，一处营地出现在视野中，它远离大路，靠近一处遮风的小丘，中间是一顶外面覆盖着鲜艳织锦的牛皮大帐，四周环绕着数顶小帐。

帐篷之间燃着篝火，最外侧数十辆大车围成一圈，上百匹牛马被牵到一处，里面人影错落，似乎是行路的大队客商在此宿营，这会儿正埋锅做饭。

薛礼心下提防，做惯生意的商贾都有相熟的脚店打尖，每日行进都是固定的里程，晓行夜宿，极少会在野外停留。何况此地离长安已近，再往前走一两个时辰就是灞桥驿，便是折回蓝田也不过一个多时辰的路程，进退有余，何必雪地宿营？

营地被蹄声惊动，两名戴着高冠大袖的文士从帐中出来，扶剑立在道旁。观其衣饰，倒像是异国来的使节。

薛礼放下长枪，挥起双手道：“我等是神策军游骑，你们是哪里来的？为何在此地停宿？”

一名文士道：“吾等乃远来行商，天时已晚，在此暂住一宿。”

薛礼马不停蹄，扬声道：“前面便是驿站，为何露宿荒野？”

那文士道：“不瞒将军，吾等听闻长安有变，暂留此处。”

薛礼点了点头，“原来如此。你们可见到有身着绿袍的官员从此路过？”

两名文士交换了一个眼色，其中一人道：“未曾。”

薛礼道：“你们在此宿营，且需小心，若是见到可疑人等，即刻报官！”

两名文士应了一声，双方擦肩而过，便即各奔东西。

那两名文士盯着众人，直到薛礼等人的身影完全消失，才松开剑柄，匆匆返回营地。

“主上，”两人在大帐外躬身禀道：“适才有长安军士路过，沿途追捕逃亡乱党。”

帐内传来一道粗犷的笑声，“含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。史某运气不错，总算没有来迟。”

两人劝道：“主上，长安大乱，此时入城未免太险。”

“若是局面已定，我干嘛还来长安？来人，给两位赐酒！今晚共谋一醉，明日便即进城。”

帐帘掀开，义姁托着一只金盘出来，盘上放着两只七宝镶嵌的金樽，樽中盛着色如琥珀的美酒。

两人肃然拱手，举樽共饮，“多谢主上。”



* * *



大明宫。蓬莱秘阁。

幽暗的精舍内，一只巨大的光球悬在半空，不停变幻光影。

光球中的影像剧烈地旋转着，飞快掠过沟渠、古木、枯藤、宫墙、层层叠叠的假山石……

忽然，一角飞檐出现在光球内。视角蓦然固定下来，接着视野仿佛被牵引着一样，毫无阻隔地穿过重重树影，然后是紧闭的窗棂，低垂的帐幔……

片刻后，昏暗的光线蓦然一亮，光球中映出一座金碧辉煌的宫室。

数以百计的灯烛高低错落，占满了宫殿内部的空间。殿中摆着一张华丽的床榻，四支丈许高的床柱雕龙绘凤，四周垂着及地的珠帘，雪白的轻纱。榻前两只铜炉烧得正旺，即使只是虚拟的影像，也仿佛能感受到炉中的滚滚热浪。

“啪”的一声，一条黑色的皮鞭落下，鲜血雨点般溅起。

一具赤裸的女体伏在榻旁，她双手被一只手枷锁住，口中塞着布团，皮鞭落下，只微微痉挛了一下，早已昏死过去。

两名戴着幞头的白衣内侍高举皮鞭，下死力轮番抽打。那女子原本光滑的粉背被抽得皮开肉绽，鲜血横流，渗入身下的地毯中。

伴随着皮鞭“噼噼啪啪”的抽打声，床榻另一侧传来阵阵尖笑。

帘幕低垂，红烛高烧，绣着无数缠枝牡丹的帷帐内摆着一张坐榻，一名黄衫内侍倚在榻上，手中晃着一根马鞭，身旁六七名内侍围成一圈，阴鸷的眼中流露出淫邪的快意，不时发出夜枭般的尖笑声。

一名头戴珠冠的丽人伏在内侍脚前，她额头贴着地面，那张风姿犹存的玉脸羞惧交加，凄声道：“都是哀家教诲不严，求公公原谅……”

“原谅？”黄衫内侍阴声道：“拜你那好儿子所赐，今日宫里宫外可是死了几千人，你说，让咱家怎生原谅你？”

那丽人羞噤难言，帘外鞭打声传来，仿佛落在她身上，使她身体随之颤抖。

忽然帐外传来一声闷哑的惨叫，便再无声息。

一名内侍尖声道：“禀公公，那贱婢已然毙命。”

黄衫内侍道：“拖出去。”

“是。”白衣内侍抛下皮鞭，扯住那女子的发髻，拽到一旁。后面几名小内侍摊开一张草席，将尸体胡乱一卷，拖到殿外。

室中光影变幻，映出程宗扬紧蹙的眉头。

看着那名被生生鞭笞致死的宫人，他下意识地咬紧牙关，腮侧显露出刀削般坚硬的线条。

李昂和杨妃瞪大眼睛，望着面前的影像，目中满是难以置信的惊愕与恐惧。

那只光球悬浮在半人高的位置，周围轮廓分明，就仿佛在幽暗的室内切割出一片独立的空间，将那座灯火通明的宫殿挪移过来。光球中的影像如此鲜明而清晰，嚣张而凶残的宦官，鲜血淋淋的捶笞，凄惨而无辜的死者，还有惶惧不安的华服丽人，就像发生在眼前一样，一切都真实得触手可及。

即使程宗扬本人，第一次接触这种完全超越时代的全息影像时，都为之震撼不已，何况两个连平面摄影都未见过的六朝人？

李昂与杨妃目瞪口呆，一时间被巨大的震惊所压倒，本能地生出惧意。

“长生殿女官六人，已打杀三人；服侍的宫人二十一人，已打杀十二人。”黄衫内侍用马鞭挑起丽人的下巴，细声细气地说道：“娘娘说，这些死人，该怎么原谅你？”

那丽人泪水涟涟地泣声道：“但……但凭公公吩咐……”

“哟，这可怎么说的？咱家一个下三滥的奴才，怎敢吩咐娘娘？你这是寒碜我呢。”黄衫内侍跷起脚，对那丽人道：“眼看快入寝了，要不，先给娘娘沐浴更衣吧。”

那丽人颤声道：“公公，须给哀家几分体面……”

黄衫内侍脸色瞬间变得狰狞无比，他抄起马鞭，重重抽在那丽人身上。

丽人痛呼声中，黄衫内侍恶狠狠道：“体面？你这贱婢！原本不过是宫里听任使唤的下人！若不是我们这些内臣鼎力相助，扶持你那好儿子当了皇帝，哪里有你今日的荣华富贵？偏偏你们母子俩狼心狗肺，非但不思还报我等的恩情，反而恩将仇报，要置我等于死地！体面？哪里要给你什么体面！”

那丽人又痛又怕，伏在地上泣声不绝。

“扒了她的衣服！”黄衫内侍喝道：“给太后娘娘好生洗干净！”

尖笑声中，周围的内侍一起动手，将萧氏宫裳扯落，露出白馥馥的玉体，然后架起她的手脚，像平常洗沐一样，在她身上四下揉搓。

“娘娘当心，今儿个这水有点儿烫。”

“给娘娘的乳儿好生搓搓。”

“有请娘娘抬抬尊臀，奴才给娘娘下边洗洗。”

萧太后羞耻得哭了起来，但被众人按住手脚，动弹不得，只能任由那些阉奴装作捧水执巾，在她赤裸的胴体上四处揉捏。

“娘娘，该给你洗屄眼儿了。”

那些内侍嘻笑着，将丽人身子抬起，抱着她雪白的大腿朝两边张开，将她下体的羞处展露出来，一边谄笑道：“干爹，劳你老人家亲自动手。”

萧太后挣扎不得，只能泣声哀求。

黄衫内侍对她的哀求声置若惘闻，笑道：“立如沙弥合掌，坐如红莲瓣开，啧啧，咱们娘娘这下边，像不像一瓣红莲？”

“像！可真像！”

黄衫内侍拖长声音道：“咱们那位皇上啊，可就是从这儿出来的。”

众内侍齐声尖笑，犹如无数夜猫子聚在华丽的宫室中。

萧氏身无寸缕，被人赤条条架在半空，羞得紧闭双目，咬住唇瓣，泪水滚滚而落。忽然她痛叫一声，却是那名黄衫内侍举起马鞭，对着她的穴口捅了进去。

那根马鞭用硬木制成，有拇指粗细，顶端镶着金箍，嵌着皮质的鞭梢。黄衫内侍一边戳弄，一边笑道：“奴才给娘娘里边洗洗。”

“啊……啊……”萧太后颦着眉头，痛得不住低叫。

“对！就是这样！”黄衫内侍道：“女人的屄眼儿一缩一缩的才得趣。你们瞧，一会儿就该滴水了。”

黄衫内侍说着，猛然一插，然后松开手。

萧氏的痛叫声中，只见那根马鞭斜着插在她阴门内，穴口紧紧夹住鞭身，不停晃动。

正耍弄间，殿门“咣”的推开，一名貂裘太监踏进殿内，拖着嗓子道：“你们几个，做什么呢？”

黄衫内侍立马小跑着迎上来，对着比自己还年轻的郄志荣堆笑道：“干爹，你老人家来了。这不是依干爹的吩咐，正给她好看呢吗？”

“哎哟，这么长的马鞭都戳到萧娘娘的屄眼儿里头了？”郄志荣掀开帘子看了一眼，笑道：“不愧是王枢密使一手调教出来的，这手艺可是亲传的。我没旁的事，就是过来歇歇，你们甭管我，接着来啊。”

萧氏哽咽道：“公公，饶我了吧……”

“娘娘这话说的……”郄志荣一脸苦笑地摊开双手，“小的倒是想，可没这个胆子啊。”

“哀家真不知道皇上到底做了什么，得罪了公公们……呜呜……”

“可别哭了，瞧着怪可怜的。”郄志荣摆出一副同情的面孔，“我这么跟你说吧，今日朝会上乱党谋反，北司有职位的大太监死了一片。仇公公命都不要，好不容易护着皇上从乱党手里脱身，谁知道啊……这事是居然都是娘娘你那好儿子一手安排好的。仇公公拼命救驾，却不知咱们皇上心这么狠，不光仇公公在宫里当差的四个儿子都被杀得干干净净，仅剩的一个还险些被刺客杀死，连家都被烧得一干二净。”

郄志荣长叹一声，“仇公公五个儿子，说起来一共十个蛋蛋，如今就剩了一颗，还不知道往后能不能用。娘娘自己品味品味，仇公公心里是个什么滋味？”

萧太后大哭不止。

郄志荣装模作样地板起面孔，“你要再哭，我可就甩手走人了。”

萧太后连忙咬住嘴唇，拼命摇头。

“得知皇上竟然干出这等卑鄙的勾当，宫中上下都伤心透了。”郄志荣道：“皇上最亲信的鱼公公大哭一场，说是摊上这么个主子，没脸见人，当场跳了太液池，要以死明志，被仇公公好不容易救了下来。皇上后宫那些妃嫔也觉得愧对咱们这些忠心耿耿的奴才，纷纷取了白绫，投缳自尽，被宫里的公公们好一番开导，才勉强忍辱偷生。”

“几个有身份的，像杨贤妃、王德妃，都说皇上太过无耻，做出这等不仁不义之事，愧对各位公公。为了表示歉意，争着给公公们侍寝。”郄志荣一脸感慨地说道：“咱家方才来的时候，杨贤妃刚用嘴给公公们接了尿，又专门服了助兴的秘药，自己扒着阴门，让大伙儿弄她的淫穴。说是公公们平叛辛苦，又为那个不争气的皇上操碎了心，她无以为报，只好拿身子让大伙儿消气解乏，让大伙儿都来感受一番皇上尝过的滋味……”

郄志荣挑起唇角，“太后娘娘，你觉得杨贤妃做得如何啊？”

萧太后都听得傻了，张着嘴巴，目光一片呆滞。

“娘娘肯定愿意，只是不好意思说罢了。”黄衫内侍插口道：“干爹也知道的，她原本不过是个逃难的孤女，全靠着各位公公扶持，才当上太后。皇上办了错事，连累了她们，原本应该打杀的，如今干爹法外开恩，给了她一条活路，她感激还来不及。更何况干爹一表人材，又是仇公公最得用的义子，如今有机会服侍干爹，肯定是一千个乐意，一万个乐意！”

郄志荣望着萧氏的面孔，笑吟吟道：“那可未必。娘娘富贵久了，看不上咱这种奴才也是常事。”说着他话风一转，“殿里伺候的还剩了几人？”

“回干爹，长生殿的女官还剩了三个，宫人还剩了九个。”

郄志荣翻脸犹如翻书，厉声道：“怎么还剩了这么些？公公家里头出了那等事，你们不紧着给公公出气，还敢拖延放纵？咱家原本念着你们是王枢密使的手里人，手段够使，才给你们一个献殷勤的机会，你们这是怎么着？没把仇公公的事放心上是吧？”

郄志荣叹道：“怪不得娘娘心里头不顺呢。这火候还差着呢。”

黄衫内侍抬手给了自己一记耳光，“都是孩儿不晓事！白费了爹爹的一片苦心！孩儿这就让人把她们都带过来，当着娘娘的面给她们挨个剥皮拆骨。”

萧太后哀声道：“公公饶命……”

“嗐，干嘛说得这么恶心？”郄志荣埋怨了一句，假惺惺道：“缢死留个全尸便是了。不然弄得娘娘以为咱家是吓唬她似的。这事要你情我愿才好，是不是啊，太后娘娘？”

“是……”

郄志荣挑了挑眉梢，“那你是情愿啊，还是不情愿啊？”

“哀家情愿向公公赔罪……给……给公公侍寝……”

“胡说！”黄衫内侍喝斥道：“什么赔罪！分明是先帝驾崩多年，娘娘兰宫寂寞，今日见干爹风姿不凡，禁不住动了春心，主动求欢。这可是佳话啊。”

郄志荣笑道：“就是这个理儿。”

萧太后忍着羞耻应道：“是……”

郄志荣大笑一声，大模大样地登榻而坐，拍了拍大腿。

几名内侍有心凑趣，却被自家干爹挥手摒开。黄衫内侍亲手扶着萧太后送到帐内。

郄志荣一把搂住萧氏，将她白馥馥的身子抱到怀里，笑道：“娘娘十六岁有了皇上，如今也有四旬了，平日里锦衣玉食养着，看着还跟大姑娘一样。”

说着凑过脸去，一边摇唇鼓舌地亲吻不已，一边上下摩弄。良久才松开嘴，然后又教她亲手给自己脱靴解袜，除去衣物，露出残缺的下体。

他那里却不是空无一物，而是从创口处长出一截紫黑红肿的肉茎，就像是一团丑陋的肉瘤。

萧太后在宫中多年，偶尔也听说有些净过身的太监，创口会长出息肉，却不知会如此丑恶。

郄志荣却颇为自负，当身边所有人都丧失了阴茎，任何一点滋生的赘肉都成了太监们艳羡的对象，甚至被视为阳具复生的吉兆，还附会出各种私下相传的秘技神术。

比如秘技中的玉津润物，称女子的津液有助于阳具复生，有身份的太监便争相娶妻纳妾，让自己的妻妾含津吸吮残根，乃至用女子的阴津涂抹赘肉。

郄志荣翻身将萧太后压在身下，把残缺的阳物塞到她口中，用力挺动，一边扒开她的下体，埋头咂弄舔舐，正是秘技中所谓的采阴补阳。

精舍内，李昂呆若木鸡，手指抠进掌心的伤口也浑然不觉。

杨妃倚在程宗扬怀中，丰腴的胴体微微颤抖。

“干！这帮变态……”

即使对李昂恨之入骨，程宗扬也看得心生不忍。

萧氏对自己儿子的谋划一无所知，好端端当着她的太后，突然间天翻地覆，沦为阉奴们蹂躏的玩物。而这一切的始作俑者，唐皇李昂神情呆滞，仿佛魂魄被人抽走，躯体只剩下一具空壳。

“废物！”

程宗扬啐了一口，伸手想关掉摄像机，又停了下来，一把将杨妃抱到榻上，合身压上。



* * *



晋昌坊。大慈恩寺。

从大雁塔上望去，无数火把在各个坊市间奔走移动，聚散不定。

城中的宵禁已尽成虚设，原本只敢在暗巷剪径的蟊贼盗匪，此时公然呼朋唤类，明火执仗地打家劫舍。

最受荼毒的，莫过于各家寺庙。几乎是下午刚一乱起，长安城的恶少之间便流传起谁闯进寺庙，大发横财的种种神话。

某人无意中闯入一间旧僧舍，却是僧人暗设的秘库，里面金铢堆积如山；

有人捡了一只满是泥污的钵盂回家，略一洗刷，却是通体赤金；

有人不小心打碎了某间庵堂的木鱼，里面竟然滚出上百颗珍珠……

各种奇闻异事愈传愈是离奇，长安城内大大小小二百余间寺庙彻底遭了殃，不但财物被夺，连吃饭的钵盂，诵经的木鱼都被尽数抢走砸毁，甚至有人掘地三尺，试图找出寺中藏宝的秘库。

“砸得好，砸得好！”

大雁塔上，一名布衣褴褛的老僧抚掌大笑，“佛祖在上，释门当有此难！长安当有此劫！”

在他身后，窥基盘膝而坐，紫色的袈裟沉甸甸拖在地上，仿佛浸满了鲜血，散发出浓重的血腥味。

他目光森然，身后的阴影仿佛鬼魅一般蠕蠕而动。

“帛九避不出面，莫非将贫僧当成了棋子抛掷出来，便不理不顾了？”

那老僧手舞足蹈，疯疯癫癫地说道：“我这秃驴就是个该死的混账王八蛋，狗屁不通的破落腌臜，屎一般的东西。九爷的心思我不晓得，只是这长安城的焰火着实好看，比前日的上元盛景还好看！美得紧！美得紧！”

窥基面色阴沉，目光犹如噬人一般，忽然他神情一凝，“帛九？”

塔门处传来一声轻叹，接着露出一柄折扇，轻轻扇动着，曼声咏叹道：“大柄若在手，清风满天下……”

那折扇越摇越快，上下翻飞，舞得蝶翅一般。那人咳了两声，“窥基师兄是不是怨我不守信用？”

窥基双目精光大放，“少装神弄鬼！出来说话！”

“塔里有毒，我就不进去了。”

窥基神情一变，立刻往体内探去。

“此毒无色无味，专破丹田气海，沾染少许当是无妨，只是我身上有伤，还是不沾的好。”

窥基冷冷道：“九爷的琉璃玉体，堪比佛门金刚不坏，普天之下，谁能伤到九爷？”

“师兄过誉了。我这点儿不起眼的小术，哪里比得了师兄精修的密宗真法，能请尸陀林主降身？”

窥基森然道：“你可是在我面前起过誓，称沮渠二世大师神智已昏，病重不能理事。此番又当何讲？”

那柄折扇摇得愈发急了，低叹道：“沮渠大师病重不起是我亲眼所见，绝无可疑，只是没想到，释特昧普那下三滥的泼才竟如此不讲规矩，为了跟师兄别苗头，连佛门的体统都不要了。因为一己之私，连十方丛林的根基都敢挖，真不怕十方丛林倒下来砸死他。”

“你一向自负智计，自诩将世人玩弄于掌股之上，如今大慈恩寺已入其手，唐国佛门尽以其马首是瞻，九爷又当何讲？”

“乱拳打死老师傅罢了，那金毛法王再猖狂，终究只是个外人，且看他能得意到几时。”

窥基嗤然道：“事到如今还哓哓不休。佛门已失，宫中尽入群阉之手。这就是你的智计？”

“我帛九是生意人，讲的是生意。释特昧普坏的是佛门名声，关我何事？至于朝廷，王涯强行榷茶之法，连月夺民茶树，移为官办。本行因此已损失数万金铢，若让他推行下去，一年之失只怕不下数十万。不诛杀此獠，难解我帛九心头之恨。”

窥基不屑地说道：“强辩而已。”

“师兄想必知道，我帛氏对佛门向来尊崇有加，施财舍物，从无二话。”

“你们暗中襄助观海，不惜一掷万金，助其远赴天竺，求佛门正法，以为老衲不知道吗？”

折扇停顿了一下，然后苦笑道：“一点小手段，让师兄见笑了。”

“你们苦心孤诣，布下观海这枚暗棋，还未出手，便被释特昧普一把掀翻棋盘，多年心血，尽为他人作了嫁衣，何其荒唐。”

“师兄教训的是。观海拿了我们那么多钱，一点儿事都没办，这事儿可不能就这么算了。”

窥基冷哼一声，拿起膝上的禅杖，拔身而起，“长安已成一盘烂账，你们尽管收拾。老衲自赴寒林，就此别过。”

“且慢，”那柄折扇“啪”的收起，“师兄不想知道那位程侯的来意么？”

窥基握紧禅杖，双目精光大放。





