第7章·大师




程宗扬怕被小紫看到自己背后的伤势，平白惹她担心，于是准备先在楼里逛一圈，待伤势恢复一些再去找她——反正自己有生死根在身，真元旺盛，伤势痊愈的速度比常人快出许多，耽误不了太多时间。

他此时所在的最后一进是幢三层的小楼，结构颇为精巧，用料也十分上乘，虽然远比不上紫云楼的皇室气派，三层加起来也不及紫云楼一层的高度，但闹中取静，大门一闭便自成天地，作为会所最合适不过。

上到三楼，却见兰姑、阮香琳、惊理等人聚在长廊东边的窗口，望着外面，边看边笑。程宗扬好奇地走过去，打眼一看，隔壁是一间类似寺庙的建筑，规模不大，形制颇为古怪。

寻常寺庙坐北朝南，庙中至少有一座用来供奉佛祖的主殿。这处紧邻着会所的寺庙寺门在南，寺中的建筑却是坐东朝西，而且主殿的开间极浅，只保留了石制的殿柱和宽大的飞檐，无墙无门。从会所的窗口望去，正能看到其中供奉的神像，却是一尊披发的胡像。

此时主殿前聚着十余名白衣白冠的男女，皆是鬈发的胡人，为首一名女子身着彩衣，头上戴着莲蓬状的花冠，冠下垂着白色的披巾，高鼻深目，肤色雪白。

一名穿着黄袍的内侍立在众人面前，手捧敕书，骈四俪六地念着，后面还站了几个光头的沙弥。

程宗扬听了几句，一个字都没听懂，“这是什么庙？干嘛呢？”

兰姑笑道：“那是摩尼寺，里面供的明尊。那内侍是左街功德使的人，带了敕书来，说是皇帝下诏，命摩尼寺改为佛寺，庙中的摩尼师一律皈依佛门，由左街僧录掌管。”

程宗扬心头一跳，摩尼教？那不是明教吗？摩尼教与拜火教一样，都属于波斯的国教。长安城中胡人众多，有摩尼寺也不奇怪。不过那边波斯亡国，这边就下令把摩尼寺改为佛寺，感觉有点过河拆桥啊……

说话间，那名内侍已经念完敕书。那些胡人大放悲声，痛哭不已。

内侍撇了撇嘴，啐了一口道：“大过年的嚎什么丧呢？晦气！”说着收起敕书，交给后面的沙弥。

沙弥双手合什，恭敬地行了一礼，小心翼翼地捧过敕书，赔着笑脸道：“辛苦贵使，还请贵使入内稍坐。”

“免了吧，差事要紧。这庙就交给你们了。这大过年的，咱家又跑了一趟差事。”那内侍抱怨道：“天生的劳碌命！”

沙弥堆起笑脸，一边送他离开，一边将一只鼓囊囊的钱袋悄悄塞到那内侍袖里。

程宗扬看得直撇嘴，这帮贼秃果然会来事。哪像那些摩尼师，只剩下哭了。

内侍接过钱袋，态度立刻亲热了许多，“天色不早了，明天就是大年三十，赶紧把事办了，也能过个安稳年。”

“公公说的是，一会儿等特大师到场，贫僧等人就改掉这摩尼寺。”

“哦？特大师亲自来了？”

“特大师新授了左街僧录，这回专门入京拜谢楚国公的。”

内侍露出笑容，“仇公公兼着左街功德使，特大师又授了左街僧录，咱们往后可就是一家人了。”

“公公说的是，闲时还请到小庙品茶。”

内侍笑道：“好说，好说。”

那些胡人悲泣不已，哭得肝肠寸断，连程宗扬听着都不禁心生恻隐。一帮子国破家亡的男男女女，背井离乡，寄人篱下，现在连窝都被抢走了，哭得可够惨的……

不过看旁边的惊理、成光、孙寿、阮香琳等人一个个嬉笑自若，程宗扬也不好说什么。毕竟看人出殡不嫌事大，反倒是自己，有事没事同情心瞎泛滥，这要让人知道，自己滥好人的名头可就坐得更实了。

一名白衣胡人悲声道：“既然做不得摩尼师，拜不得明尊，我便破门出教！岂能拜到番僧门下！”

那沙弥送走内侍，回转过来正听见这话，冷笑道：“这话你说了可不算。来啊，先把大门封了，仔细清点一番，莫让这些外道邪魔藏匿了财物！”

那些胡人齐齐变色，为首的女摩尼师颤声道：“本寺财物乃是吾等族人寄放于此，并非本寺之物。”

沙弥笑道：“方才大皇帝的敕书已经说了，摩尼寺一应田地、房屋、财物，皆归本寺所有。至于来历如何，贫僧可管不到。”

女摩尼师扬声道：“我要见赞愿尊首！”

“急什么？特大师已经带人去封了大云光明寺，你们的赞愿尊首，眼下也已皈依我佛了。哈哈哈哈！”沙弥说着放声大笑。

程宗扬忍不住道：“看这贼秃的嘴脸，才像个外道邪魔！硬抢啊！”

阮香琳笑道：“管他呢，只当看个热闹。咦？夫君大人自己过来了？那位太后娘娘呢？莫不是被夫君大人收用过，这会儿起不来身了？”

程宗扬捏住她的下巴，扭到窗外，“看我干嘛？专心看热闹！你们都给我盯准了！找出来这帮秃驴的茬，老爷我告死他们！”

那沙弥笑声未绝，方才说话的胡人跃起身，双目通红地握紧拳头，身上白衣无风自起。

女摩尼师扯住他的衣袖，“阿诺！不要冲动！”

阿诺腮上的须髯起伏着，慢慢退下，重新跪倒在地。

谁知那沙弥“呸”的一声，竟然一口浓痰吐到阿诺的脸上。

阿诺像被激怒的猎豹一样嘶吼着跃起，一拳打在那沙弥的面门上。

那沙弥应手而倒，像只沙包一样摔倒在地，四肢抽搐了几下，然后头一歪，没了动静。

同行的几名沙弥扑将上来，摩腹的摩腹，捶胸的捶胸，掐人中的掐人中，乱纷纷叫道：“二师兄没气了！”

“杀人啦！”

“摩尼师抗诏行凶啊……”

那些胡人惊愕地止住哭声，阿诺一脸茫然，女摩尼师也脸色大变。

程宗扬咧了咧嘴角。传说中明教高手如云，可这一拳打死个和尚，到底是明教高手身手高强，还是那和尚太不济事？

女摩尼师急切道：“我这里有五明丹……”

一名沙弥抱着倒地的同伴嚎啕大哭，满脸鼻涕眼泪地叫道：“你是怕我二师兄不死，还要下毒吗？”

另一名沙弥哭嚎着悲声道：“二师兄，你死得好惨啊！”

刺耳的哭丧声中，一个粗犷的声音喝道：“哪里来的外道邪魔！竟敢伤我佛门弟子！”

说话间，一名高大的僧人大步而入。他脚上踏着一双黑沉沉的铁鞋，身上披着一件带兜帽的外袍，兜帽压得极低，只露出宽大的下巴和唇角挑起的嘴巴，手中拿着一只灰布包裹。此时架着双肩，一步一顿，走路的姿势如同巨蟹般，给人一种横行天下，睥睨众生之感。

那些沙弥如逢救星，纷纷叫道：“特大师！救命啊！这些摩尼教的邪魔杀人啦！”

那僧人从鼻孔中冷哼一声，厉声喝道：“我是不是早就说过——对待这些外道邪魔，绝不得手软！是不是！”

众沙弥顶礼而拜，“悔不该不听大师真言，伤了二师兄的性命！”

那僧人嘴角挑得愈发高了，他走到倒地的沙弥身边，看也不看一眼，扬着下巴吩咐道：“先抬过去！待本大师用时轮经法为其祈福。”

旁边的沙弥喜极而泣，高呼道：“特大师的时轮经法当世无双，妙法通神，起死回生！”

另一名沙弥双手举天，欢声道：“二师兄这下有救了！”

一众沙弥破涕为笑，欢呼不已。

女摩尼师望着那名喧宾夺主的僧人，一时间被其声势震慑，握着五明丹的手掌僵在身前。

一片吹捧声中，特大师抬起双手，往下按了按，示意众人安静。刚才还在又哭又笑的沙弥立刻噤声，崇拜地看着这位十方丛林的大德高僧。

等众人安静下来之后，特大师竖起手指，放在唇前，比了个噤声的手势。

程宗扬看得嘴角直抽抽。这位特大师，表演欲可够强的，一个噤声的手势，都能表演两遍。要不是自己居高临下，早看到他在门外蹲着，掐着时间进门，还真信了他的邪！

特大师伸出一根手指，点了点阿诺，沉声道：“你，出来。”

阿诺上前一步，还未站稳，便见那位特大师衣袖一翻，一只铁锤般的拳头由小变大，重重擂在他脸上。

阿诺肩膀一晃，便待避开，可那一拳直来直去，看似粗鄙到了极点，却令人避无可避。“砰”的一声闷响，阿诺被打得横飞起来，人在半空就昏迷过去，仰身倒在地上。

特大师挑起唇角，不屑地说道：“外道邪魔，不过如此！”

后面的沙弥叫道：“大师威武！”

“好一招罗汉拳！大巧若拙！”

“以彼之道，还施彼身！打得好！”

“二师兄，你醒醒！特大师为你报仇了！”

女摩尼师压下心底的战栗，双掌交叠，施了一礼，“大师……”

话刚出口，便被特大师打断，他挥手将那只灰布包裹扔到女摩尼师面前，傲慢地抬起下巴。

女摩尼师迟疑了一下，然后俯身解开包裹。

包裹中是一只精美的头冠，上部是一个金色的圆盘，下方是银白的月牙，周围用宝石镶嵌成七彩的群星和花环。

头冠刚露出一角，女摩尼师便跪倒在地，额头贴在地上。这是摩尼教最尊贵的神使之一，善母的日月头冠，代表着光明与生命，是教中至高无上的宝物。

周围的摩尼教信徒露出敬畏的眼神，齐齐伏身，对着那顶头冠顶礼膜拜，口诵经文。

脚步声响，一行人走进院中，最前面是一名头发花白的胡人老者，他躬着腰身，双手合什，虔诚地走到特大师身后。

女摩尼师抬起头，惊喜交加地叫道：“赞愿尊首！”

胡人老者温言道：“阿罗莎，我亲爱的孩子，请叫我善愿。”

女摩尼师露出吃惊而又复杂的眼神，“尊首……”

胡人老者慈祥地说道：“我的孩子，你已经看到了，这是善母的日月冠，光明与生命的象征。”

女摩尼师道：“是的。赞美善母，她将带来光明，战胜黑暗与恐惧。”

胡人老者温言道：“阿罗莎，我的孩子。我不得不告诉你一个噩耗，尊贵的善母已经降下神谕：黑暗战胜了光明，我们的故国已经陷入无尽的黑暗之中。”

女摩尼师阿罗莎泪水奔涌而出，“这是真的吗？波斯真的亡国了吗？一切都毁灭了吗？”

“不要悲泣，我的阿罗莎。”胡人老者温和而舒缓地说道：“这一切并不是结束，而是开始。我们尊贵的善母已经皈依佛门，被大师亲赐法号善施。她告诉我们，故国终将沐浴在佛祖的荣光下，所有的光荣都将归于佛祖。所以，一个虔诚的摩尼教徒，必须是一个更虔诚的佛门信徒。这是神的旨意，神的意愿。”

阿罗莎眼中露出一丝挣扎。

胡人老者用手指在胸前画了一个“卐”字符，虔诚地说道：“佛祖将指引我们，让光明重回故国。”

阿罗莎终于俯首拜倒，“谨遵您的旨意。”

胡人老者张开手掌，放在她头顶，“佛祖是慈悲而万能的。超越了生死，时间，光明和黑暗。你要像敬畏神一样，敬畏佛门僧人。愿佛祖赐福予你，阿弥陀佛。”

女摩尼师眼神渐渐变得清澈，她双手合什，轻声应道：“阿弥陀佛。”

“这些已经没用了。”胡人老者解下阿罗莎的头冠，像丢一件垃圾一样，丢在那顶属于善母的日月冠旁边，然后向一众信徒宣告道：“让我们赞美佛祖。”

“如您所愿。”

余下的摩尼信徒纷纷应和，赞颂大慈大悲的佛祖，表示自己的尊敬和爱戴，对新皈依信仰的虔诚。

善愿恭敬地说道：“这位特大师，是十方丛林最伟大的高僧，通晓一切知识的智者。”

特大师走到大殿前方，正对着摩尼像的位置，然后抬起手臂，如同一个人体的十字架。

与此同时，他身上的斗篷无风而起，颈下的系带“砰”的一声断开，整件斗篷像被人扯掉般飘飞起来。

兜帽掀开，一片金光跃然而出，所有人都露出惊骇的目光，呆呆望着特大师头顶。

一墙之隔的小楼上，程宗扬眼珠子险些瞪出来，他怎么也没想到，十方丛林这位特大师，居然是一头金发的洋和尚！更让人惊疑的是，他头上的金发竟然被盘成一个个螺状的发髻——与佛祖脑袋上面一模一样！

寺庙中的佛像程宗扬见得多了，却还是头一回见到有活人捣饬出与佛祖同款的发型——这得费多少工夫？

旁边一名僧人大声道：“特大师升座！请法衣、法杖、法器！”

后面的僧人捧上一件金灿灿的袈裟，然后各种法器流水般送上。

片刻间，那位特大师已经换了形貌。他身上披着一件金丝织成的金色袈裟，左手持着一柄一人高的黄金法杖，右手托着一只黄金钵盂，腕上悬着一串一百零八颗的黄金念珠，脚下的铁鞋也换成芒鞋式样的黄金鞋。整个人从头到脚，散发出一片金灿灿的耀眼光芒，足以亮瞎人的狗眼，堪称人造金身。

“衲子法号昧普！”特大师中气十足地喝道：“以释为姓，以特为名，释特昧普！身为大孚灵鹫寺首座，不拾一世大师的衣钵继承者，密宗之王，佛门保护者，理管天下僧尼的左街僧录，十方丛林和朝廷共同认定的佛门代言人！大成金身之法王！”

说着他并起食中二指，指向众人，声如雷霆地喝道：“你们的牧主和命运的掌管者！”

程宗扬忽然想起佛门传说中，佛祖降生时，一手指天一手指地，宣称：天上地下，唯我独尊——那气势，恐怕也就特大师这样了吧？尤其是他上挑的唇角，傲气冲天，无论看谁都一副不服不忿的模样，似乎普天之下全是菜鸡，没有人比他更懂！

释特昧普……这孙子不会跟不拾一世大师的背景有关吧？那件袈裟上的英文原本是自己面对十方丛林时最大的秘密和底牌，可这会儿突然跳出来个洋和尚，程宗扬不由生出一丝紧迫感。

那件袈裟放了几十年，都没人太当回事，结果刚落到鲁智深手里，突然就宝贝起来，引出十方丛林那群疯僧满六朝地追杀，会不会与这位特大师出现有关？

程宗扬还在动着脑筋，那位特大师已经降下法旨，命令在场的男信徒，让他们亲手推倒殿中供奉的摩尼像。

那些新皈依的信徒不可避免地流露出一丝迟疑，曾经执掌大云光明寺的赞愿尊首，如今的佛门弟子善愿第一个站出来，拿起绳索，目光坚定地走到殿中，套住神像的脖颈，一边高声道：“赞美佛祖！”

曾经的摩尼教信徒们一个一个站出来，接过绳子。最后所有的胡人男子都拥上前去，一起喊着号子，拉动绳索，齐心合力将他们曾经膜拜过无数次的神像推倒。

剩下的女子仍跪在原地，她们和曾经的女摩尼师阿罗莎一样，双手合什，低声赞美着佛祖。

披发的胡像渐渐倾斜，在台基上摇摇欲坠，最后终于失去平衡，轰然倒地，碎成数段。

尘埃中，那些胡人都露出茫然的眼神，似乎不敢相信他们真的推倒了自己曾经无比尊敬的教主神像。

特大师释特昧普抬起金光闪闪的金鞋，踏在神像折断的头颅上，然后张开双臂，神圣而庄严地宣告道：“赞美佛祖吧。以佛祖的名义，我将赐福予你们。”

新皈依的信徒们参差不齐地说道：“赞美佛祖，一切光荣归于佛祖……”

随着赞颂的不断重复，他们似乎找回了信心和勇气，声音越来越整齐，越来越狂热，有人声嘶力竭地喊道：“赞美佛祖！一切光荣归于佛祖！”

金光闪闪的特大师伫立在神像破碎的头颅上，像金身神祇一样张着双臂，享受着新皈依者的欢呼。

“虔诚的人有福了，”等赞美声停止，特大师声如洪钟地说道：“佛祖将赐福予他的信徒！”

说着他手指一点，那位被抬到边上，已经气绝多时的二师兄一跃而起，高声道：“赞美佛祖！”

在场的信徒发出一片惊呼，接着在善愿的带领下，纷纷赞美佛祖。

阿罗莎恭敬地说道：“尊敬的释特昧普大师，阿诺是个冲动的年轻人，请您宽恕他。”

“如你所愿！”特大师手一摆，一名黑衣僧人走上前来。

“谤佛、殴僧、抗拒圣旨！以佛祖的名义！我！释特昧普！”特大师高声喝道：“判处他——死刑！”

话音刚落，黑衣僧人便挥起一柄雪亮的钢刀，斩下阿诺的首级。

血光乍起，那个胡人男子的头颅滚到特大师脚下，与神像的头颅撞在一起，在地上洒下一串血淋淋的痕迹。

正在欢呼赞美的信徒瞬间鸦雀无声。阿罗莎惊骇得瞪大眼睛，脸色像失血般苍白。

“无知的女人！”特大师发出狮吼般的佛吟，“以他的罪行，本应该百世轮回，在地狱中不得解脱！如今被我——释特昧普！下令超度，免去了他的轮回之苦，宽恕了他的罪行，你们竟然还不感激！”

他的佛吟声仿佛带着摧毁人心的力量，震聋发聩，直击灵魂。阿罗莎怔怔看着他，原有的信念都在佛吟中被打碎、重铸，她惊骇的目光一点一点变得敬畏，最后俯下身，虔诚地将额头贴在地上，“感谢您的宽容和慈悲。”

新皈依的信徒们同样流露出敬畏和惧怕的神情。信佛者死而复生，辱佛者被当场斩首，没有任何人再怀疑，这位十方丛林的伟大智者，真的掌握着他们每个人的生死和命运。

“任何人皈依佛祖，必须遵守十方丛林的佛门戒律。”特大师道：“听仔细了！第一诫：佛祖之外，再无神明！”

程宗扬听着释特昧普口诵篡改版的“佛门十诫”，如此荒唐可笑的事情在眼前发生，他却一点都笑不出来。

唐国朝廷以诏书的形式，命令摩尼寺归入佛门，特大师凭借官方的支持，以强硬到粗暴的手段，迫使摩尼师皈依——试想一下，明教与少林合并，强者云集的明教高手都成为佛门弟子，十方丛林的势力该如何膨胀？

相比于佛、道两家，明教影响力可以说微乎其微，可他们在官方的强力打压下，还能传承千年，历朝历代起事不绝，最后甚至与佛门的白莲教合流，成为最热衷于起事的宗教——十方丛林已经够可怕了，再吞并掉明教，将来还得了？

宣读完十诫，新皈依的信徒们纷纷应承，每个人都虔诚到了十二分。

特大师满意地说道：“剃度吧。”

后面的僧人拿出准备好的剃刀，一人一个，走到那些新皈依的信徒面前。

没有人提出异议，这些曾经的摩尼教信徒聆听了赞愿尊首宣告的善母神谕，亲手摧毁了自己膜拜的神像，目睹了同伴因为不敬沙门被处死——皈依佛祖，拜倒在特大师脚下，已经是他们全心全意的选择。

一名沙弥走到阿罗莎面前，笑眯眯举起剃刀，然后一手托住她的下巴，顺势用拇指捻了一把，“还挺滑……”

要像敬畏神一样，敬畏佛门僧人。阿罗莎默默在心里念诵善母的神谕：在佛祖的指引下，故国终将重归光明……阿弥陀佛。

剃刀落下，女摩尼师微鬈的发丝从刀锋落下，掉在那件华美而充满神秘感的彩衣上。

沙弥的手指在她充满异域风情的脸颊上摩挲着，甚至“无意”间，几次三番把手指伸到她嘴唇间，乐此不疲。

阿罗莎念诵着佛号，没有丝毫的不悦和躲避。

忽然，一只大手伸来，夺走那沙弥手中的剃刀，然后一刀落下，刀锋贴着那名阿罗莎的头皮，削下一大片发丝。

那沙弥做贼心虚，看着眼前晃动的金色袈裟，充满钦佩地赞叹道：“没想到特大师不仅精通佛法，艺业惊人，居然连剃头都这么好！”

释特昧普冷哼一声，撇着嘴道：“说到剃头，没人比我更懂！这些年被我剃度过的佛门大敌、外道邪魔，没有一百个，也有八十个！”

沙弥惊呼道：“佛祖在上！特大师果然是我佛门降服外道邪魔的第一人！”

“你知道就好。”特大师粗声大气地说道：“连她们的善母，也是被我亲手剃掉烦恼丝，皈依我佛！本大师亲赐法号：善施！”

“阿弥陀佛，大师义理玄妙，这位女信徒能被大师亲手剃度，真真是前世修来的福报！大师，要不要也赐她一个法号？”

“方才她赞美佛祖，声音甚是婉妙，就叫善吟吧。”

阿罗莎双手合什，“多谢大师。”

特大师手起刀落，将她发丝尽行剃去，然后摸了摸她光滑的头皮，庄严地说道：“待清点完寺中财物，善吟，随我去青龙寺，今晚本大师亲自为你传法。”

“是。尊敬的大师。”





