第二章·大厦将倾




大明宫。紫宸殿。

李炎支颐靠在榻上，半梦半醒间，忽然一个激零，坐直身体，“谁？”

“是奴才。”高力士像气球一样从门缝里挤进来。

李炎左右看了看，没找到那个令人放心的身影，不由有些紧张。

“卫公呢？”

“卫公方才出去了，”高力士道：“临行前吩咐，请殿下留在殿中。”

“所为何事？”

“外面的内侍有些骚动，卫公说，他去见过李郡王当面，便即回来。”

李炎心头立刻提了起来，宫中的内侍一向势大，擅行废立也不是一回两回，即便有卫公在，能不能挡住掌控神策军的宦官，尚未可知，何况又离开此处。

不会是调虎离山吧？

李炎不安地摸了摸袖中的短刀，一边望了望外面漆黑的夜色。

这一夜实在太过漫长了。自己不像是一个等待登基的君王，而是一个等待判决的囚徒，在华丽的囹圄中度日如年，时时刻刻都在煎熬。

“殿下，”高力士压低声音道：“公主派人来了。”

“快请！”

一名宫人打扮的女子进来，“民女拜见殿下。”

李炎道：“是姑姑派你来的？”

黎锦香拿出一只玉佩，示意了一下。

李炎顿时松了口气，“姑姑可还安好？有什么话要交待吗？”

黎锦香道：“公主担心殿下安危，让民女前来探望。先帝驾崩，殿下入宫之事已经传布四方。公主说，请江王殿下放心，只待天明之后，百官朝拜，便大局已定。”

“让姑姑费心了。”李炎说着，却见她身后跟进来一名长脸汉子。

那汉子穿着翊卫的军服，看起来三十来岁，却没有戴冠，而是不伦不类地扎了个江湖游侠的英雄巾，他神情慌张，双手微微抖动，身后还背着一杆长枪。

李炎刚放下的心顿时悬起，下意识地握住刀柄。

黎锦香轻咳一声，“还不拜见江王殿下？”

长脸汉子屈膝行礼，“铛”的一声，却是背后的长枪磕到地面，他手忙脚乱地扯下长枪，丢到一边，结结巴巴地说道：“末将，周……周飞，拜见大……大王。”

黎锦香道：“这是拙夫，如今在翊府担任中郎将，前来护驾。”

李炎怔了一下，旋即大喜。自己深陷宫中，周围尽是些如狼似虎的宦官，唯一能倚仗的只有卫公，但天策府总共才几个人？而且在宦官多年打压下，天策府在朝廷中的地位早已边缘化，远不及北司权势滔天。

十六卫虽然也是空壳，但翊卫担任宫禁的守卫，人马尚在，能得到翊卫的效忠，不仅多了一份倚仗，也免得让天策府孤木难支。

李炎笑道：“原来是周将军，果然一表人材，英雄了得。”

周飞脸色涨红，能够踏入大唐的皇宫大殿，被即将登基的皇帝亲口嘉奖，这一刻的荣耀已经远远超过他的梦想，不由得五内俱沸，浑身的血液都涌上头顶，英雄巾下冒出袅袅白气。

他嘶哑着嗓子道：“愿为大王效死！”

“好！”李炎起身，亲手拍了拍他的肩膀，“周卿护驾之功，本王记下了。且在……”

李炎本想让周飞且在卫公麾下听令，但旋即想起卫公不在，于是道：“便留在此处，守护本王左右。”

周飞一头磕下，“呯”的一声，坚如铁石的金砖被磕碎一角。



* * *



“救命啊！啊——”

凄厉的惨叫声划破夜色，接着戛然而止。

高智商用麻绳勒住那内侍的嘴巴，利落地在脑后打了个结，然后将另一端往树上一抛，随便从旁边点了两个人，“就你们了，使劲儿拽！快点！”

两名小太监战战兢兢地拿住麻绳，一名内侍见势不妙，劝道：“小官人，使不得啊，这是宫里来传旨意的天使……哎哟！”

高智商一脚把他踹倒，“传你娘的旨，天你娘的使！打的就是你这种不长眼的！小吕子，给我上！”

一个面如冠玉的英俊少年猛虎般扑上来，扯起麻绳，三两下将那内侍捆成一团，勒嘴反绑，如法炮制。

“让让！让让！大伙都让让！”高智商把一根马鞭递吕奉先，“吊起来，好生打！”

周围各种品秩的宦官都瞠目结舌，眼看着两名同行被吊在树下，像上钩的鲫鱼一样扭动着，拼命挣扎。

“啪！”

一鞭子下去，厚厚的锦服像被刀切一样绽开，那内侍双目猛然突起，口中发出“呜呜”惨叫。紧接着又一鞭，这下连惨叫声都被堵了回去，只剩倒吸气了。

“都给我仔细看着！”

高智商指着那两个被吊在树下的倒霉蛋，气焰嚣张地叫道：“敢打扰公主休息，就是这样的下场！”

“啪！啪！”

鞭打声不绝于耳。每一鞭下去，都会卷起一大片衣物。没几鞭，那两名内侍的锦服就被打得稀烂，屁股上血痕交错，跟条死鱼一样一动不动，只有被鞭子抽中时，才像触电般，从喉中挤出一声哀鸣。

那帮内侍一个个目瞪口呆。

大伙儿哪儿见过这个？太监传诏时代表着皇权，如同皇帝的化身，无论亲王宰相，都要跪拜行礼，行止唯恐失礼。结果竟然被打了？还是当着众人的面，被吊起来打？

知道太真公主蛮横，可哪儿有这么蛮横的？这可是口含天宪，代君行事的天使！这打的是太监的屁股吗？这是打皇上的脸啊！

一众太监都被这一幕硬生生震住，连大气都不敢喘。俗话说，横的怕愣的，愣的怕不要命的。太真公主这妥妥是不要命啊。

有道是好汉不吃眼前亏，好太监就没有不长眼的。毕竟甘露之变刚过去没几天，有品秩的大太监都死了一堆，就算事后报复回去，也得先活下来再说。

一片忐忑中，紧闭的府门轰然打开，几名天策府将领跨马而出，剽悍的身躯犹如天神，后面百余名护卫簇拥着红衣金甲的太真公主。

公主坐骑旁，一名黑衣貂尾的太监尖声道：“李辅国假传圣旨，行谋逆事！太真公主奉诏讨逆！敢阻挡者，杀无赦！”

中行说尖细的声音远远传开，周围的太监噤若寒蝉。满街唐国高阶宦官，竟然被一个汉国同行抢了风头。

坊中的神策军见顶头上司各位公公都不敢作声，更不敢造次，只能目送着众人如风般往宫中驰去，然后一窝蜂地奔出去报信。



* * *



眩晕感再次袭来，传送的阵法不知为何被触动，但这会儿顾不上寻根问底。程宗扬已经有了经验，牢牢抓住吕雉的手腕，免得传送到不同位置。

仿佛只是一刹那，身体斗然一沉，脚下已经触到实地。

眼中似乎还残留着刺目的白光，两个呼吸之后，程宗扬慢慢睁开眼，只见两人置身于一片白皑皑的积雪广场中，光线黯淡，如同深夜。

藉着微弱的雪光四面望去，能看到两侧是巨大的双层回廊，每一层都有三丈高，檐牙高啄，气势恢宏。正前方，一座高楼拔地而起，犹如帝王般凌驾于回廊之上，雄伟壮阔。最顶上，舒展的屋檐宛如花瓣般卷起，使得整座楼宇庄重与沉浑之外，又多了几分别具匠心的精巧与华美。

吕雉搂着他的手臂，悄声道：“我们这是到了何处？”

程宗扬昂头望着前方，脑中的记忆碎片与眼前的楼阁不断印证，终于得出一个连自己都难以相信的答案—— “这是……花萼相辉楼？”

“花萼相辉楼？”吕雉道：“那不是在兴庆宫吗？而且……”

曾经的花萼相辉楼与勤政务本楼，是玄宗皇帝常居的南内，大唐当之无愧的政治核心。但两座楼宇连同整座兴庆宫都早已在草匪之乱中化为废墟，甚至被摧毁得片瓦无存，连稍大些的残片都没有留下。

若不是自己为了寻找卓美人儿，仔细勘查过花萼楼遗留的残址，了解过它的大小、规模、结构、方位，也不会判断出眼前的建筑物，便是传闻中的花萼相辉楼。

毕竟这座大唐极盛时名扬世间的天下第一楼，早已荡然无存，只留下遍地残破废墟，无人过问。

然而此时，完整的花萼相辉楼却在眼前重新出现，而且和那座庵堂一样，宛如刚刚落成一般崭新。楼阁雕梁画栋，珠帘翠幕，美轮美奂，仿佛那座花萼楼留在历史长河中的影像，一切都保留在最完美的状态。

可以容纳万人歌舞的广场覆盖着白雪，似乎这方天地与外面的长安城一样，同步经历着阴晴雨雪，四季轮回。

看着面前空无人迹的雪地，程宗扬道：“我们也别踩。”说着拍了拍吕雉的翘臀，“飞过去。”

吕雉松开他的手臂，轻轻一纵，跃起半人高，背后漆黑的羽翼蓦然张开。

程宗扬腾身搂住她的纤腰，轻车熟路地攀到她娇躯上，“先飞到上面去看一看，小心些。”

羽翼无声地挥动起来，两人迎风而起，掠过积雪的广场，往高楼飞去。

花萼相辉楼只有三层，但高度超过十二丈，从上俯览，整座楼阁呈工字形，前后相接，飞檐层层叠叠，宛如一朵盛开的牡丹。周围的回廊呈日字形，环绕四周，与主楼仿佛花萼相连，交相辉映。

工字形正中，一点寒星般的灯火跃入眼帘。不待程宗扬吩咐，吕雉便收敛羽翼，轻鸿般翩然落下。

那点灯火位于花萼相辉楼正中心的二层，前后上下都一片黑暗，唯有这一点孤灯萤火。

程宗扬示意吕雉退后，一手攀住斗拱，往内看去。

透过窗棂，只见一盏油灯孤零零放在地上。昏暗的灯光映出周围一片精美的图形，似乎是一张地毯。

那张地毯五色罗列，无数精致的线条构织成一幅内圆外方的图案，其中充斥着纷纭繁复的细节。目光落在上面，便沿着连绵的线条，不由自主地探寻下去，直到没入灯光无法映照的黑暗中。

再仔细看时，组成地毯的并非丝线，而是一粒粒的五彩沙砾，每一颗都似乎宝石一样，放射出鲜明的宝光。

无数微尘般的沙砾构造出一方小世界，山海城池，花鸟树木，包罗万千，难以计数的细节仿佛蕴藏着海量信息，让人不知不觉沉湎其间……

程宗扬心头猛然一震，好不容易收回目光。

这是……曼荼罗？坛城？

再看下去，自己只怕就要迷失在那些繁复的细节中，无法自拔了。

程宗扬深吸了一口气，稳住心神，却忽然发现，面前的窗户不知何时已经开启，自己与沙砾组成的图案之间再无阻隔，原本远在楼内的油灯光焰高炽，如同一轮烈日，高悬天际。

程宗扬回过头，已经看不到吕雉的踪影。紧接着那片曼荼罗扩张开来，只觉眼前一花，自己已经置身于沙砾构织的坛城中。

一道道细沙组成的线条拔地而起，变成一堵堵高不见顶的巨墙。细沙化为巨石，置身其中，自己就像一只蚂蚁，甚至一粒尘埃般渺小。

程宗扬伸手摸了摸巨石，触手温凉，带着金石般坚硬的质感。

这处空间并非幻觉，而是实物。当然，也可能是一种更高明的幻觉，但自己的五感无法分辨，那幻觉和真实也没有什么区别了。

墙体的高度让程宗扬失去了翻越的勇气，他环顾四周，看不到出口，只有自己立足处这条高墙间的甬道，前不见头，后不见尾。

程宗扬双手握住狭长的刀柄，接着低喝一声，炽烈如火的九阳真气从丹田中升腾而起，然后一刀斩下。

出乎他的意料，被斩中的墙体迸出一篷碎屑，那些碎屑飞溅着，绽放出宝石般的光泽，然后带着沙沙的轻响，掉落在地，良久才如同融化般消失不见。

翻不过去，也砍不动，程宗扬只能迈步前行。

四周是一成不变的景像，自己似乎在行进，又似乎只是原地踏步。在这片死一般的寂静中，空间和时间的概念仿佛都不存在。

不知过了多久，高墙忽然消失，周围五彩的光华交织成一片鲜明却不耀眼的宝光，依稀能看到远处几株宝石为枝，珠玉为叶的妙法宝树高低错落。

程宗扬长舒一口气，不管什么变化，也比没有变化要强。

枝上一只妙音鸟正在跳跃，不时发出清脆悦耳的鸟鸣。周围佛光笼罩，一片祥和，仿佛传说中的琉璃净土，无垢无净，不染尘埃。

程宗扬提刀向前，那只妙音鸟偏头看来，紧接着振翅而起，刚离开树枝，妙音鸟颈中便伸出一只恶鬼般人头，然后张口发出一声鬼啸。

“轰”然一声巨响，伸出人头的妙音鸟带着狂风落在地上，已经变成一头高大的恶魔，它通体漆黑，躯体犹如铁铸，容貌狰狞丑恶，如同传说中的夜叉。

它手中握着一柄利叉，张口嘶吼道：“妄入佛国！灭杀！”

那夜叉形态凶狞可怖，声音却又尖又细，让程宗扬瞬间想起某个居心诡诈的死太监——李喇嘛！

终于找到你了！果然是你装神弄鬼！

程宗扬纵身而起，刀光疾闪而出。

“砰！”

尖叉竟然挡住了无坚不摧的镭射战刀，那夜叉双臂膨胀，虬结的肌肉像铁铸一样坚实。它叉尖拧住战刀，往前一挺，朝程宗扬胸颈刺来。

程宗扬身形微沉，刀锋抵住尖叉，双足稳如磐石。

程宗扬心下大定，这夜叉斗不过自己！

窥基炼制的尸傀误打误撞祛除了生死根中的寒意，还带来大量精纯的死气，自己这会儿丹田中的真气满得几乎要溢出来，正值巅峰状态，对上任何一个六级都不虚。

眼前的夜叉虽然凶悍，但撑死是五级，一旦自己施展……啊呸！

都怪自己当初年轻不晓事，提着猪头拜错了庙门，跟武二那厮学了一手江湖上烂大街的五虎断门刀，出门在外都说不出口。

平心而论，武二家传的五虎断门刀还真不算差，虽然招数猛一看有些粗浅，仔细一看……好吧，还不如猛一看呢，确实够粗又够糙。

但话说回来，武二的刀法再粗，那也是千锤百炼的真功夫。正因为粗浅，反倒更适合自己这种刚上路的初学者。

只不过武二这师傅实在太水，教得稀烂不说，传道授业全靠殴打辱骂和人身攻击，想想都不堪回首。

自己如今身边高手不少，也尝试过一些比较高明的刀法或者剑术。坦白说，以自己的资质和悟性，不下个七八十来年的苦功，根本吃不透其中的精妙之处，拿来对敌，还不如五虎断门刀合用。

好在自己两门内功心法都是一等一的神功，真气运行极速，劲力更是刚猛，出招又快又狠，五虎断门刀再烂，凭借九阳神功和太一经，也能化腐朽为神奇。

程宗扬一招虎落平阳，战刀斜引，卸去尖叉的力道，紧接着一招猛虎跳涧，抢到夜叉侧后方，回手一刀劈下。

夜叉旋身竖起钢叉，“呯”的一声，叉尾楔入地面，叉身如同铁柱，重重格开刀锋。

战刀“叮”的一声弹回，随即雷霆大作，不等夜叉出招，程宗扬便紧接着一招虎啸奔雷，银光闪烁的战刀贴着钢叉斜劈而下，从它的肩膀一直斩到胸口。

血肉飞溅中，那夜叉头胸斜着断裂，堕落在地，随即尸骸冒出黑烟，伤口迅速腐烂，露出里面的森森白骨。

程宗扬收起刀，举目四顾，想看看吕小鸟是不是也跟着进了这处坛城，入目的情形却使他头皮一阵发麻，脸色猛然垮了下来。



* * *



大明宫。太液池。

程元振呆立在被烧去一角的精舍前，背后黏糊糊，满是冷汗。

舍内弥漫着淡淡的血腥气，漆几上一盏油灯已经熄灭，灯下掉着一纸灰烬，除此之外，再无一物。

一众内侍凑过来，一边往舍内张望，一边小心翼翼窥视他的表情。

目光落在身上，宛如小刀割着肌肤，那些猜疑、讽刺、挖苦、嘲弄……的眼神，让程元振恨不得脚下脚下立时多个传送阵，把自己送到九幽黄泉。

程元振心头气血滚沸，明知道这会儿要镇定自若，装也要装出胸有成竹的姿态，最好对众人解释一二，赶紧稳住人心，却怎么也张不开嘴。

自己自许为王爷心腹，众人眼中王爷最放心最贴心的自己人，却在这要紧关头，被王爷当众摆了一道！

自己多年来风里雨里，鞍前马后，在王爷身边任劳任怨，大事小事都处置得周全得当，可到了此时他才发现，王爷压根儿就没信过自己！

自己为了王爷的夺舍大计，在岛上兢兢业业，出生入死，不惜背上谋逆的大罪和同僚们的猜忌，将太皇太后身边的宫人内侍杀得乾乾净净，替王爷背了老大一只黑锅，到头来才发现自己只是枚弃子，拼死拼活，却只守了间空室。亏得自己这般出力卖命，临到了才知道自己只是个笑话……

更多的坏消息不断传来，被派去召集大臣入宫的太监突然发现，平常对他们来说压根儿不存在的宵禁，忽然间变成难以逾越的铁律，除了靠近大内的几处，其余被天策府将领控制的街道严禁通行。若是传旨还好，可现在皇上没了，众人传的郡王谕旨，人家根本不认。

即使由神策军控制的几处，也艰难无比。也许是被前日的变故吓破了胆，听说要连夜入宫，倒有一多半大臣称病，剩下的也推三阻四，观望风色的嘴脸简直不要太明显。

更让程元振发急的是，被困在西内苑的鱼朝恩非但没有束手就擒，反而由于风声传出，散布各处的神策军不少都驻足不前。毕竟鱼朝恩是神策军观军容使，神策军多年来的顶头上司，份量十足，王爷不出面，恐怕还真搞不定他。

据说他的几个亲信已经跟神策军搭上线，纠集了一票人马，若是反过来跟神策军火拼，那真打成一团烂仗了。

更可恨的是仇士良！那厮本来已经交了兵权，但接手的霍仙鸣、窦文场手下们到了军中，却指挥不动那些军汉，理由是兵符没了，大伙儿只能认脸，偏偏新来的不熟，只认仇士良的义子义孙。

自己派人去跟仇士良商量，仇士良满口应诺，结果他的义子义孙到了军中，直接把自己的人甩到一边，理都不理。

还有十六王宅的诸王，离大明宫近在咫尺，就是爬也爬到了，可到现在也没见一个，连派去传旨的手下不见回来。

吊桥一阵“吱哑”乱响，一名内侍慌慌张张奔过来。

程元振心头无名火起，回头见是自己认下的义子，才勉强按捺住，没声好气地问道：“何事？”

“乾爹！”

自己的乾儿子顾不得众人围观，满头是汗地挤过来，贴在他耳边小声说道：“对岸有叫嚷声。”

程元振皱起眉头，“叫的什么？”

乾儿子嗫嚅了一下，声音愈发小了，“是喊杀声……”

程元振勃然大怒，尖声道：“谁！王爷在此，谁敢喊打喊杀？”

“孩儿听着，像是太真公主……”

程元振心跳几乎停了一拍，他怔了片刻，然后寒着脸道：“无妨！让杨公主直管叫去！待王爷出面……”

忽然周围一阵吵闹，“快！快看！”

“这雾怎么散了？！”

雾气果然散开，秘阁中弥漫的黑雾迅速变得稀薄。



* * *



太液池对岸，一位绝代佳人披挂着金光闪闪的明光铠，头上戴着一顶镶嵌红宝石的凤翅盔，披着一袭火红的披风，跨着一匹胭脂烈马，鞍左挂着斩马刀，鞍右架着一柄亮银叉，三股叉尖红如珊瑚。

寒风卷着雪花从湖上扑面而来，火把在风中“呼呼”作响。时明时灭的火光下，杨玉环那张绝美的娇靥宛如白玉雕成，艳光四射。

太真公主府的家将沿岸排开，冲着湖中高声叫嚷，声称太真公主前来向太皇太后请安，让岛上速速护送太皇太后出来，如若不然，公主一怒之下，定要这帮阉奴死无葬身之地。

“一条船都没有？”

“我都跑一圈了！”高智商一张胖脸湿漉漉的，不知是雪是汗，气喘吁吁地说道：“所有的船全都去了蓬莱岛，一条都没回来！这会儿连条筏子都没有。不过……”

“你再大喘气，我砍死你！”

“别别别！”高智商赶紧说道：“我沿岸跑了一圈，发现这会儿岸边已经上冻了。今晚天冷得邪乎，要是整个湖都冻住，不是就不用船了吗？”

杨玉环恼道：“那要等到什么时候！”

“光指望老天爷肯定不行，不过我以前在洛都，见过一个修道术的，玩的一手好冰法！一抬手，冰封千里！”高智商腆着脸道：“公主师娘，你不是跟道家宗门熟吗？找俩老道站这儿施法，把湖都冻上不就结了？”

“瞎叫什么呢！”杨玉环喝斥一声，然后眼珠一转，吩咐一旁的随从，“去上清观，请赵归真赵仙师他们过来！”

那随从刚要动身，便听到后面一阵叫嚷声，“让开！都让开！不长眼睛的东西！滚！”

中行说黑衣貂帽，跨着黑马，一路喝骂开道。在他旁边，则是羽服鹤氅的徐君房。

徐大仙师骑了一头驴，双手拢在袖中，宽大的衣袖内不时透出五彩的辉光，一派仙风道骨，犹如神仙。

再往后，则是十余名道人，都是长安城内的道门高冠。为首的便是在对抗佛门妖僧时光荣负伤，至今还伤势未愈，神情惨淡的赵归真。

“无量天尊。”道门诸人齐齐稽首。

杨玉环一扯缰绳，策马迎了上来，展颜笑道：“你们来得倒巧。”

赵归真道：“得知宫中妖祟作乱，我等同道愿效犬马之劳。”

“没这回事！”杨玉环眼也不眨地说道：“太皇太后今日去岛上祈福，船被冻住，回不来。我们这会儿正来接太皇太后离岛。”

赵归真心下会意，“原来如此，是贫道孟浪了。还请公主示下。”

杨玉环手一指，“把湖面冻住！我们去岛上接人！”

“公主有命，岂敢不从！”

赵归真稽首一礼，几名道人一同出手，水波涌动的湖面浮现出白色的冰痕，接着迅速扩张。





