第一章·歃血为誓




长安。大明宫。

丹凤门前，几名黄衫锦带的内侍正围着一名武将，笑脸如花地说着什么。

那武将身姿魁伟，握着缰绳的大手坚如铁石，手腕几乎比那些个内侍的脖子还粗一圈。

但更吸引人目光的，则是旁边一匹金辔玉鞍的高头大马。那匹马骨架健硕，马蹄大如碗口，棕黄的毛发蜷曲犹如麒麟，体表有九处拳头大小的旋纹，马颈犹如虬龙，颈上的鬃毛又浓又长，在风中猎猎飞舞，神骏无比。

几名内侍围着苏定方好说歹说，劝他收下仇公公这片心意。

苏定方推辞半晌，终于却之不恭，只得谢过仇公公，在一片阿谀声中，当场换了坐骑。

苏定方跨上战马，雄壮的身躯与鞍下的烈马相得益彰，果然是人如虎，马如龙，气势非凡。

一众内侍连声喝彩，都道只有这匹御赐的九花虬，才配得苏将军的神武。

对面的翊善坊内，阁楼上一扇窗户开了道缝。

从窗缝远远望着那位威风凛凛的天策大将，郑注脸色说不出的难看。但回过头来，又变得风轻云淡，一派智珠在握的从容。

“两位将军不必心急。”郑注负手说道：“仇士良等人不得人心，今日朝会只来了寥寥数人，时机非宜，因此我将时辰改到了晚间。到时宫中人困马乏，吾等必能一击而中，迎回圣驾！”

两名神策军将领额上冷汗淋漓，脸色像死人一样苍白。

众人约好今日朝会时同时起事，谁知到了约定的时间，魏博乐从训那帮牙兵不见踪影；平卢李师道应诺的伏兵不见踪影；手中握着最大一股兵力的张忠志不见踪影；连那些个惯会钻营的胡商也不见踪影！

昨晚约好的各方势力，最后只有他们两个带来的几十名亲信部曲，即使加上郑注的仆役，也不足百数！

现如今，天策府的将领又亲自出动，驻守宫门，虽然只有五个，但光是姓苏的那粗坯往那儿一杵，千军万马都打不过去！还说什么迎回圣驾？简直是痴心妄想！

两人暗暗对视一眼，心下打定主意，鱼公公不出面，这漟浑水无论如何都趟不起了，三十六计走为上，即便鱼公责罚也顾不得了。

郑注也是满心烦躁，鱼弘志去如黄鹤，音信全无，自家的计划还未发动，就废去大半。乐从训、张忠志纷纷失约，更让他生出绝大的危机感。

“既然如此，末将便先告退，待得傍晚再行前来。”对面的将领抱拳说道。

郑注哪里不知道两人要溜？故示坦然的哈哈一笑，“何必来回辛苦？两位将军便在此处安心歇息！”

说话间，一名家丁快步进来，“宫观主回来了！”

郑注大喜过望，宫万古和齐羽仙说去宫里打探消息，他还担心那两个狗男女一去不回，既然回来，想来会有好消息。

郑注大步迎了出去，朗声笑道：“宫观主！此番深入龙潭，当得其秘……”

宫万古没有揖手施礼，也没有开口，只冷着脸退开一步。

门外传来“嗒嗒”的轻响，一下一下，似乎是铁丸碰触的摩擦声。

“攀守澄，叛守澄；攀圣上，叛圣上。世间之人，无不可为晋身之阶，郑相公，你也算是个人物了。”

大难当前，郑注却不见惊惶，笑意不改地拱手说道：“不意王爷大驾光临，郑某幸何如之？”

李辅国在两名小太监的搀扶下缓步入室。

宫万古大礼参拜，“叩见王爷！”

郑注哪里还不知道，自己是被这厮给卖了，打探消息为假，给李辅国带路才是真的。

虽然恨得牙痒，郑注仍不露声色，笑道：“郡王果然神威无敌，一出面便令群奸束手，望影而遁。想来李训等乱党，已经尽数落入王爷手中了。”

李辅国喟然叹道：“到了这步田地，还在本王面前撇清自己。到底是蠢不可及呢，还是这般看不起咱家呢？”

“王爷言重了。”郑注昂然道：“李训作乱，在下虽然未曾参与，但知晓一二，知情不举，确系有罪。但郑某苦心孤诣，召集忠义之士，冀图举兵勤王，无论如何也不能说有错吧？”

“巧言令色。”李辅国慢吞吞坐到主位上，然后抬起一条腿。

宫万古膝行上前，用肩膀接住王爷的靴子，在他大腿上轻轻捶着。

郑注心直沉下去。宫万古一观之主，又是圣教得力人物，竟然在李辅国面前如此奴颜婢膝，只有一个可能——这厮早已投了李辅国！绝不是临时起意！

想到自己数年来的苦心谋划，竟然都是在李辅国眼皮底下耍的把戏，郑注不由遍体生寒。

以仙姬的无双智谋，岂会不及于此？却是一转手将自己卖了个干净！

李辅国一手转着铁球，半闭着眼睛道：“你这会儿还敢跟咱家饶舌，是以为咱家看在老鱼的面子上，不会杀你……是吧，鱼注？”

郑注心念电转，面上爽朗一笑，拱手道：“自然瞒不过王爷！”说话间，他颈后的衣领已经被冷汗浸透。

“你猜对了。老鱼的面子，咱们还是要给的。毕竟老鱼绝了嗣，只剩你这一个嫡亲的本家侄儿，寄养在泊陵鱼家。若是杀了你，只怕老鱼会跟咱家发疯。”

李辅国叹道：“何况他又献了一个侄女，虽然不大情愿，终究没撕破脸跟我闹。这点人情，也该认。”

郑注长舒了一口气，“多谢王爷宽宏。”

“不过你上蹿下跳，着实费了咱家一番手脚。”李辅国道：“死罪可免，活罪难饶。”

能捡回条命，已经是侥幸，郑注痛快地说道：“请王爷责罚！”

“听说你跟陈王成美私下里交情不错，还给他送了个姬妾，”李辅国笑眯眯道：“没多久就给陈王殿下添了个大胖小子？”

一直控制着表情的郑注终于白了脸。

李辅国笑道：“果然是做大事的人。”



* * *



兴宁坊。凉州武馆。

周飞此时的脸色跟他的头巾一样，绿油油的。

自家妻子一口回绝，反而把他给架在半空，找不到台阶来下。

周飞脸色一阵绿一阵青，怔了半晌，他拖着重逾千斤的步子，走到黎锦香身后，然后双腿一屈，重重跪下，哑声道：“夫人……”

“夫君大人，不必再说了！”黎锦香泪流满面，凄声道：“都是妾身的错！我为夫君扬名，才指使的他们。事已至此，妾身宁愿一死，替夫君恕罪！”

“别！”周飞慌忙摆手，乞求道：“千万别犯傻啊！”

黎锦香咬住红唇。

“人在屋檐下，不能不低头。何况……程侯说过，此事除你我三人之外，再不会有任何人知晓！”

周飞脸皮慢慢涨红，但一想到唾手可得的名声，凭空生出一股勇气，坚定地说道：“行大事者不拘小节！还请夫人忍耐。”

黎锦香像是不认识一样看着他，良久才羞愤地说道：“妾身宁愿一死！”

周飞避开她的目光，“慷慨赴死易，忍辱偷生难。这笔账夫人一算便知，你我若是不答应，惹恼了程侯，我固然难逃一死，你也会被卖为奴婢，受尽欺辱。若是答应程侯，你只是失身予程侯一人而已……”

黎锦香凄然道：“夫君，你可是要把妾身的清白，当作晋身之阶吗？”

周飞双手抠着砖缝，腰背像是断了一样勾着，声如蚊蚋地说道：“你我尚未合卺，虽有夫妻之名，却无夫妻之实……”

“我的名声又该如何！”

“只要不被外人知道，夫人名声又有何损？你知我知程侯知，难道程侯会故意宣扬出去吗？何况……”

“何况什么？”

周飞咬牙道：“何况丹霞宗那位柴宗主，我也是听说过的——他那位夫人早就失了贞，如今还不是好端端地当他的宗主？”

黎锦香悲声道：“你是让我学她吗？”

张恽厉咳了一声，似乎对他们夫妻间的争执大不耐烦。

周飞心下发急，索性扔掉脸面，乞求道：“求夫人救我一命！只要你答应程侯，让我做什么都可以！”

见他哀求凄切，黎锦香似乎有了一丝动摇，随即又拼命摇头，流泪道：“妾身既然嫁为周家妇，生当守贞，死当守节。”

“哎哟呵！”张恽不耐烦地说道：“你男人都答应了，你还充什么烈女呢？妇道人家讲的是三从四德，在家从父，出嫁从夫。丈夫就是你的天！世间卖妻典妻的还少了吗？周少主一狠心，把你卖给侯爷又如何？也就是你们夫妻俩都是有头有脸的人物，侯爷才用这种瞒天过海的手段，好保全你们的脸面。”

周飞仿佛捞到救命的稻草，“正是如此！你既然是我妻子，就该听我的！”

黎锦香默然良久，最后凄楚一笑，“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁得乌龟……妾身只能认命。”

周飞大喜过望，“多谢夫人！多谢夫人！”

黎锦香哽咽道：“夫君大人，妾身都是为了你……”

“我知道！我知道！我周飞能有今日，全靠了夫人！此恩此德，周飞没齿难忘！”

张恽阴恻恻道：“还有程侯。”

“是！是！是！多谢程侯宽宏，周飞感激不尽。”

“尊夫人呢？”

黎锦香默默流着泪。周飞连忙道：“在下代内子谢过侯爷。”

“这不就成了！”张恽喜笑颜开，“恭喜少主，恭喜夫人。我家侯爷是惜花之人，自不亏待两位。”

周飞刚得意没几天，便撞上这种生死抉择，一步踏错，便是身败名裂，永劫不复。如今终于力挽狂澜，保住名声，周飞喜不自胜，看到张恽朝他摆手，一时间没有反应过来。

张恽翻了个白眼，“周少主，你先出去吧。”

“啊？”

“咱家是侯府的内侍，得为侯爷负责，这会儿先验验尊夫人的身子，免得有什么难言之隐。”

“哦哦。”周飞明白过来。

“别走远，就在门外候着。”

“是，是。”周飞连声答应，又赶紧道：“侯爷说的翊府郎将……”

张恽不耐烦地说道：“待咱家验过再说。”

周飞退出自家的臣房，小心掩上门，只听那太监淫笑道：“周夫人，把衣裳都脱了吧。”

周飞心头“怦怦”直跳，唯恐自家夫人事到临头又反悔不肯。待听到里面低低了应了声，“是。”才终于松了口气。

算算这笔账，怎么都是值的！

柴永剑那老乌龟，不知戴了多少顶绿帽子，到底不过一芥草莽。哪像自己，翊府郎将！五品官职！大唐的官身！程侯金口许诺！

既然做了英雄，哪里顾得了许多儿女情长？自己这番果决明断，正是第一流的豪杰！

有道是女子如衣服，弟兄如手足，自己的衣服让别人穿穿又能如何？何况自己就没穿过！壮士断腕，莫过于此！

周飞心潮澎湃，豪情满志。只可惜此事不好对外人说，只能埋在心底，孤芳自赏了。

“别担心，他听不到。”

张恽有点不敢相信，“他这可就从了？”

黎锦香微微一笑，“知道我这个周夫人有多下贱了吗？”

张恽连忙道：“不敢，不敢！黎门主的手段，奴才佩服得五体投地！”

“也要多谢公公肯跑一趟。”

张恽连连摆手，“咱家就是个跑腿的。你要谢，还是谢谢娘娘才是。”

黎锦香轻笑道：“那也不用谢了。毕竟往后我们夫妻便都是程侯私下豢养的公狗和母狗，吕娘娘又是半个女主人，何必客气？”

张恽干笑道：“说笑了，说笑了。”

“那几个人留不得，早早除掉便是，对外只用说送往舞都关押。至于我这位夫君大人，早已经被功名利禄迷了心窍。”黎锦香冷冷道：“便是没有程侯，别人招招手，他也会摇着尾巴，将我双手奉上，还不如受程侯庇护。”

“那是！不是我吹自家主子，也就是侯爷，真正把人当人看。我算个什么东西？狗一般的奴才！侯爷都从来没摆过架子，有时急眼了骂两句，那也是把我当成个人。对女人那更是心软得跟豆腐一样，各种护着哄着。”

“那可不成。”黎锦香笑道：“还请公公跟侯爷说清楚，那位周夫人是条最下贱的狗奴，只配让人羞辱，哪里值得侯爷呵哄？”

张恽干笑着抹了把冷汗。

这么如花似玉的小娇娘，燕尔新婚，居然被逼成这个样子，遇人不淑啊。

黎锦香取出一份文契，“一会儿把这份约书，让我们夫妻签了。”

张恽打开一看，倒抽了一口凉气，“这……这也有人肯签？”

“他当然肯。”黎锦香笑道：“他不是说了吗？只要保住他的名声，什么都肯做。”

“这份约书一签，那可是……”

“放心，他已经被侯爷捉到致命的把柄，再多一个又有何妨？”黎锦香淡淡道：“这位大弁韩的周少主，可是深不可测，没人知道他的底限在哪里。”

周飞守在门外，禁不住又患得患失起来。

万一侯爷的近侍验过之后，没看上自家妻子该怎么办？毕竟自己也没沾过妻子的身，会不会有什么难以启齿的隐疾？

若是如此，自己这回可就太背时了。机不可失，失不再来，只盼自家妻子能争气些，让张公公挑不出错来……

随着时间推移，周飞越来越焦虑。忽然“吱哑”一声，房门打开，张恽一手揽着黎锦香的腰肢，笑眯眯出来。

自家妻子满面羞态，眼睛红红的，泪水一滴滴落下。

周飞心下一沉，难道自己的厄运还在继续……

“已经验过了。周夫人元红尚在，下边那只妙物，更是美不可言。”张恽猥琐地在周夫人臀上狠揉了一把，淫笑道：“侯爷必定满意。”

强烈的耻辱感涌上心头，周飞竭力压抑，还是禁不住咧开嘴，马脸上露出一个大大的笑容。

成了！自己妻子这么美貌，肯定能讨程侯欢心！

终究是胸襟开阔，自己向来处事明断，拎得起，放得下，退一步海阔天空。轻而易举便将威胁转化为助力，凭自己的能力，再有程侯在暗中攘助，自己更是如虎添翼！

“把这个签了吧。”张恽递来一份文契。

周飞一头雾水地接过约书，只扫了一眼，便张大了嘴巴。

张恽夹住文契一角，“你若是不肯，那就算了。”

张恽一扯，却没扯动。

周飞咬了咬牙，“我签！”说着将手指放在齿间一噬，龙飞凤舞般在文契上留下姓名、画押和指印，然后递给妻子。

“赶紧画押，别让张公公久等。”



* * *



程宗扬两眼瞪得老大，“干！”

张恽道：“上面有周少主和周夫人的亲笔签名和画押，条款都是周夫人事先拟好的。”

“什么东西？”

杨玉环劈手夺过文契，一目十行地扫过，那双美目顿时瞪得比程宗扬还大了一倍，惊呼道：“我肏！”

只见那份文契上方写着三个大字：献妻誓。

下面是周飞自陈，愿将自家妻子献予程侯，恳求程侯开恩收容。为示诚意，愿立契为誓。

第一款：大弁韩周族少主周飞，自愿将结发妻子黎锦香献予主人程侯，今生今世，死而无悔。

第二款：周飞夫妻在程侯面前以犬马自居，主人有命，无不遵从。在外仍示为夫妻，未经主人允许，不得泄露身份。

第三款：自立契之日起，周妻即归主人所有。周飞不得私自亲近妻子。若有违反，甘愿自宫。

第四款：主人对周妻有绝对处置权，可任意使用或伤害周妻的身体。如主人有令，任何人均可使用周妻。周妻必须同意，并有义务使对方满意。

第五款：周妻须主动前往主人处听候吩咐。为避免外界生疑，同在一城时，每三日前往一次。百里内，五日一次。千里内，每月一次。超过千里，每半年一次，每次不少于一个月。

第六款：若主人光顾临幸，周飞有义务承担守护之责，以免主人受到冲撞，不能尽兴享用周妻。

第七款：周飞的一切荣誉和名利，都由主人所赐，为表示对主人的忠诚和尊敬，周飞必须每日赞美主人三次以上。并记录每日所思所想，进献给主人。

第八款：周飞一切荣耀都来自于妻子，为示感激，今后将以妻为尊，视妻为主，敬妻如神，唯妻命是从。每日须赞美妻子一次以上，禀报当日行止，不得遗漏。

第九款：周妻如有孕，听从主人吩咐留养或是下胎，周飞不得阻止。

第十款：周飞夫妻生死荣辱尽付主人，歃血为誓，绝不背叛。

最后是立誓人，周飞夫妻用鲜血留下的签名和画押。

杨玉环惊得目瞪口呆，“这是什么鬼？你给他们下蛊了吗？”

程宗扬示意张恽先退下，然后拿过文契左右端详，啧啧道：“我也没想到，还能这么玩的？”

这誓书不会是广源行的模版，被黎锦香拿来用了吧？

“别装傻！你给我说清楚！是不是给他下蛊了？”

“没什么，就是周飞有个要命的把柄落到我手里了。大家商量好，他当他的英雄，我玩他的老婆。”

“他给你就要？无耻！不要脸！”

“要不我把它撕了？”

“别！”杨玉环把文契抢过来叠好，收到怀里，“我拿回去参考参考，回头让你也给我写一个。”

“行啊，只要紫丫头愿意。你们随便！”

“哎哟，紫妹妹还没过门呢，你就把她敬得跟神一样？”

“不然呢？”

杨玉环鄙夷道：“你会不会哄女人？女人是让你敬的吗？你得拿出你的大棒子，把她给敲服了！”

程宗扬狐疑地说道：“你是在说你自己吧？”

“呸！要敬你也得敬我！”

“把你当成净街神？”

杨玉环得意起来，“我厉害吧？从东城到西城，本公主车驾所至，连一个敢喘气的都没有！”

她拍着胸口道：“要不是本公主面子够大，光靠卫公那点人马，累死他们也忙不过来啊。”

程宗扬盯着她波涛汹涌的胸口，眼都花了。杨妞儿到底吃什么长大的？怎么会这么大？

“咄！”杨玉环屈指在他脑门弹了一记，厉声道：“看什么看！眼珠子都掉出来了！”

程宗扬一手按着额头，仰面寻思道：“好像没有小白的大？”

杨玉环当时就炸了，“你说什么？再说一遍！”

“要不你们俩比比？我给你们当裁判。”

“做梦去吧！”杨玉环啐了一口，转身就走。

“等会儿，你不是说有事吗？”

杨玉环一拍额头，“差点儿忘了。今天的朝会总共也没来几个人，仇士良气得冒烟，一下朝就把卷宗搬过来，一口气全给判了。”

“怎么判的？”

“王涯、李训、舒元舆、李孝本、王璠、罗立言、郭行余等十余人定为乱党头目，先献祭太庙，然后由神策军押解，在东、西两市游街示众，勒令百官前往观看。游完街再献祭太社，最后押到独柳树下，全部腰斩，首级悬挂在城门外示众。族中男丁一律斩首，家眷没为奴婢，充入教坊，或送往各处发卖。其他关押在金吾仗院的涉案官员全部杀头。”

程宗扬呼了口气，“这么狠？”

“听说仇家二公子伤情不大妙，已经昏迷两天了。仇士良对李训等人恨到了骨子里，全杀光都不解气。”

断子绝孙，能不恨吗？这仇恨自己化解不了，也没有立场去化解。

程宗扬甩了甩头，“那棵独柳树，你知道吗？”

“这有什么不知道的？那棵独柳树在太社边不知多少年了，长安处决人犯多在西市，文武官员都在独柳树下。”

看来杨妞儿也不清楚独柳树的异状。也是，除非像自己一样身具生死根，不然谁会想到，那棵在刑场边矗立了无数岁月的独柳树已经成精呢？

程宗扬想了想，“李昂呢？”

杨玉环抿起唇角，过了会儿道：“宫里说，那位圣上受了惊吓，龙体不豫，暂时不能接见大臣。”

“你……知道吧？”

“卫公跟我说过。”

“那他们为何不发丧？”

“多半还没有准备好。”杨玉环冷笑道：“那帮阉奴废立君王，就跟做生意一样，少不了待贾而沽，细细讨价还价一番。”

杨妞儿说的是正常情况，但现在的情况明显不正常。至少李辅国没道理这么匆忙就把李昂杀死。留着他又能如何？李昂已经是众叛亲离，羽翼尽失，几个太监就能把他看得死死的，何必冒着走漏风声的危险，匆忙弑主？

还有李辅国把罗令当成自己有意安排的眼线，让他目睹了弑君的经过。究竟是想传递什么意思？

罗令转述的经过太过血腥骇人，程宗扬想了想，还是没有告诉杨玉环。

“安乐呢？”杨玉环问道。

“咳咳，”程宗扬连咳几声，“送她回家了。”

杨玉环奇道：“那你跑我家里干嘛？你不会专门告诉我，你不行吧？”

“我想问你件事——安乐从小有没有什么异常？”

“什么异常？安乐怎么了？”

“就是……”

程宗扬发现自己很难解释其中的微妙，尤其面对的还是个黄花闺女。虽然这朵黄花已经够污了，可自己跟她谈处女开苞的细节体会，她也没那个经验不是？

“算了。”

“什么叫算了？”杨玉环当时就不乐意了，“故意吊我胃口是吧？”

“姓岳的失踪后，安乐才出生，他们两个肯定没见过，对吧？”

杨玉环闭上眼睛，过了会儿笃定地说道：“他提到过。”

“怎么说的？”

“他说，唐国宗室美貌第一的是安乐公主，不逊于高阳。”

“……他跟高阳公主是怎么回事？”

“高阳是先帝长女，早早就嫁了人。他到长安，不知怎么得到了一只金宝神枕，拿出来炫耀。后来被人认出来，是高阳公主床上之物，事情就闹大了。”

岳鸟人盗走了高阳公主的宝枕，然后被公主府上的高手追杀千里……这些传言肯定是扯淡。八成是高阳故意把高手调走，好让岳鸟人专心打靶。只不过打靶就打靶吧，还拿着靶纸炫耀，不愧是鸟人干的鸟事。

“高阳公主后来失踪了？”

“什么都没有留，人就消失了。这是皇室丑闻，对外只能说身故。”杨玉环道：“当时为了驱邪，还请窥基带领僧众，做了七七四十九天的法事。”

“然后再也没有音讯？”

杨玉环摇了摇头。

“他们两个是先后失踪，还是一起失踪的？”

“我都不知道他是什么时候不见的。高阳倒是能确定时间，但事隔已久，我当时没有留意，要找人问问。”

已经是十七八年前的事了，唐国连皇帝都换了四个，想找到当事人，只怕并不容易。总不能去问窥基吧？

程宗扬不放心地问道：“能找到人吗？”

杨玉环奇怪地看了他一眼，“当然能。安乐那宅子，以前就是高阳的。”





