第8章·抑君




宣室殿内，霍子孟盘膝坐在一张几案后，一手支着下巴，脑袋一栽一栽的，正在打盹。

一阵匆忙的脚步声传来，他脑袋一滑，惊醒过来。

看到程宗扬进门，霍子孟打着呵欠伸了个懒腰，嘟囔道：“年纪轻轻的，倒让我这个老人家好等。”

“都是我的不是。”程宗扬连连道歉，“连着这么多天没合眼，一睡着就跟死猪一样，他们叫了半天，我都没醒。”

霍子孟一边拿起茶盏，一边懒懒道：“坐吧。”

程宗扬屈膝坐下，赔笑道：“大将军，都这么晚了，你怎么还不休息？”

“人啊，上了年纪，睡觉也不安生。”霍子孟道：“在外头睡不着，在这儿倒是小寐了一会儿。”

程宗扬心里嘀咕：老狐狸这话里有什么深意？在外面睡不着，到宫里反而能“小寐”一会儿？在我这边这么放松，是因为安全感？

“哎，”霍子孟道：“想啥呢？”

程宗扬正了正衣襟，“大将军若是觉得不安，不如也搬到宫里居住。”

霍子孟愣愣看了他一会儿，“你脑袋都想的什么？我是武夫，粗人一个，别弄啥弯弯绕的。”

程宗扬含蓄地笑道：“大将军怎么会是粗人呢？比方今天那份名单，就让我进退两难啊。”

老东西，你还装！程宗扬也没客气，索性把秦桧的推测摔到霍子孟脸上。

听到程宗扬说自己在那份名单上百般算计，转了一圈，又把功劳捡走了，霍子孟一口茶汤当场喷了出来。

“你们这帮后生，年纪轻轻，怎么就这么多鬼心眼儿呢？什么归功于上，酷吏仁君的——那帮文痞都是吕巨君的人！编造皇后殿下的谣言，散播秽书，就是他们干的！什么替董卓叫屈，那全是幌子！”

“什么？”

“你啊，别总弄那些花花肠子。立身正，行事直，才能成大事。一味搞什么阴谋诡计，揣摩人心，成不了大器。”

程宗扬不防会被这老狐狸教训一通。你个滑不溜手的白毛妖精，究竟站在什么立场上说得这么冠冕堂皇？

霍子孟絮絮叨叨地说道：“我啊，压根儿就没想到那么多，就是看那帮文痞碍眼，想趁早绝了后患。凭老夫多年的经验，这种文人无赖就是些附骨之蛆，尽在暗地里搅弄是非，煽阴风点鬼火，若是放任不管，必成大患。如今他们打着董卓的幌子跳出来，卖直邀名，正好一把收拾掉。”

“要是这样，你怎么不明说呢？”

“我能明说吗？说他们造皇后的谣，净编些淫秽不堪的段子？好把那些谣言都掀出来，闹得天下皆知？”

程宗扬当场坐蜡。如果霍子孟透露的信息是真的，自己和奸臣兄当初的猜测等于全错。老狐狸非但没有玩什么花招，反而不声不响背了个黑锅，不动声色把事给平了，还毫不居功。问题是，他怎么不早说呢……

“哎，你这脸色是什么意思？”

程宗扬满脸苦笑，“意思是，大将军这话说得有点晚了——赦诏已经用天子的名义发下去了，太学那些文士，全都赦免了。”

霍子孟无语良久，最后道：“跟你们这种人说话就是累。这会儿老严不在，没人给我出主意，咱们别兜圈子，直来直去成不成？年轻人，爽快些！”

程宗扬叹道：“大将军连夜来访，想必有要事，我们就有话直说吧。”

霍子孟道：“两宫可好？”

这话都没法儿接，头一句就不能直说。程宗扬硬着头皮道：“都好。”

“阳武侯呢？”

程宗扬心里“咯噔”一声。阳武侯？他怎么想起来问老头了？

看着霍子孟有些不安的脸色，程宗扬忽然心头一动，瞬间明悟过来——自己还真是错怪了这老家伙！

自己对霍子孟最大的怨念，是他一直躲在后面不露头，直到分出胜负，才跳出来摘果子。可自己从来没有站在霍子孟的角度，通盘考虑过。

霍子孟从不掩饰他对清河王的好感，可为什么会在自己登门时表示妥协？不是因为自己开出的条件有多好，辩术有多高明，更不是自己有什么人格魅力，而是因为在霍子孟眼里，自己代表的是阳武侯，代表的是帝室嫡脉刘询！定陶王是阳武侯推出的人选！

霍子孟不插手，是因为他没办法插手。洛都之乱，参与争斗的势力有三方，一方是刘氏宗亲，一方是天子母族，而自己全力支持赵飞燕，被他当成阳武侯的授意——这是一窝亲戚在打架啊。他一个外臣往里面凑，说小了是不知分寸，说大了是别有用心。有道是疏不间亲，霍子孟能怎么办？他也很苦恼啊。所以他只能躲在府中，保刘氏，保吕氏，顺带着跟自己结盟，保长秋宫，保赵氏，保定陶王……尽心尽力地给大家擦屁股。等大家打完，全都消停了，他再出来干活，收拾残局。

霍子孟之所以对董卓恶意满满，原因也可以理解了。他身为朝廷柱石，这时候都要夹起尾巴做人，老实待在一边。董卓一个边郡将领，偏偏非要插手，这不是添乱的吗？霍子孟可以忍刘氏，可以忍吕氏，也可以接受阳武侯支持的赵氏和定陶王，可董卓想挟天子以令诸侯，他是万万忍不得的。

这老狐狸自称耿直，那是瞎扯。不过他的油滑还是有底线的，一旦触及到底线，他就寸步不让。现在看来，他的底线与金蜜镝一样，都是汉国法统所在。只不过比起金蜜镝囿于身份，只认准刘骜所代表的法统，身为汉臣的霍子孟不必更多顾忌，能够接受的反而更宽泛一些——比如阳武侯。

程宗扬慢慢道：“他老人家去了武帝秘境。”

霍子孟双手下意识地摩挲着膝盖，过了一会儿道：“定陶王是宗室近支。”

看来他也知道刘骜父子血统的蹊跷，以为阳武侯是赴武帝秘境验证血脉，因此出言试探。

程宗扬毫不犹豫地说道：“定陶王出身高贵，当为天子！”

朱老头并没有给定陶王验血，但这个谎他撒得眼都不眨。别说定陶王的血脉可信度极高，就算他也是假的，刘骜能做天子，他为什么不能？不管真假，定陶王都必须继承帝位。就算他是假的，也必须是真的。

霍子孟定定看着他，“阳武侯——过得可好？”

程宗扬知道他想问什么，笑道：“好得很呢。他老人家练的童子功，极有养生之效。”

霍子孟终于得到自己想要的答案，不由长长舒了口气。

他最担心的是刘询已经有子嗣在世，他在汉国的所作所为，都是在为自家儿孙铺路。可以想象，一支已经消失数十年的宗室突然浮出水面，并且一跃成为帝位的最有力争夺者，将会给汉国朝局带来什么样的震荡。

刘询既然无后，这些担忧就都不存在了。阳武侯插手定储之事，显而易见是对吕氏的报复，除此之外，并没有表露出多少对汉国的恨意。相反，阳武侯选择了赵后和定陶王，而非刘建，在霍子孟看来，倒是很有些顾全大局的意味。

毕竟摊开了说，阳武侯除了对吕氏恨之入骨，对于窃居帝位的刘骜父子，也不会有什么好感。他选择赵氏收养定陶王继嗣的方式，而不是另起灶炉，等若承认了刘骜父子的帝位正统，这样的让步，也算是极有诚意了。

霍子孟放松下来，随即斥道：“那你还待在宫里作甚？还不搬出来？”

程宗扬怔了半晌，“我是粗人，没听太明白——阳武侯练童子功，我就得搬出来？这里面有关系吗？”

“废话，我还以为你是阳武侯的私生子呢。”

“你才是私生子！”

“我本来就是。庶出的。老夫能在霍氏当家，了不起吧。”

“……咱不说这个。合着我要是阳武侯的私生子，就能住在宫里？”

霍子孟看着手里的茶盏，“真要是的话，老夫倒不介意。哈哈哈哈……开个玩笑，不要想多了。”

“……我能不想多吗？你们对帝室的品德要求真不高啊。”

霍子孟冷哼一声，“不长眼的都死了。”

也对。刘骜父子的血统就是个很好的证明。不过自己怎么总觉得他这话里别有用心呢？

程宗扬一边转着脑筋，一边道：“我要对圣上的安危负责，走是不可能的。反正我有常侍郎的身份，住在宫里也不算违例。”

霍子孟勉为其难地点点头，“也罢。圣上安危要紧。嗯，听说你老家是在盘江？”

“行啊，霍大将军，我的底细你摸得够清的。”

“知己知彼嘛。”霍子孟态度愈发和蔼，笑呵呵道：“听说你很有钱？”

“有点吧。”

“借点吧。”

殿内一下子变得鸦雀无声。程宗扬沉默了足有一盏茶工夫，然后深深吸了口气，“霍大将军，你还缺钱？”

“太后让我重任大司马大将军，掌管尚书台。”霍子孟道：“我推辞了。”

他竖起手掌，“五次。”

“按规矩不是三辞三让吗？大将军还多两次？”程宗扬道：“态度也太诚恳了吧。万一弄假成真，可就玩脱了。”

霍子孟像是没听出他的揶揄，叹道：“巧妇难为无米之炊。先帝欲建宫室，少府的钱都花光了，连大司农的府库也暗中挪用了不少。这个亏空可是不小。”

“连大将军都说不小了，难道我一个小小的商人，还能把国库的亏空都给补上？你可太看得起我了。”

“倒不光是钱的事。去年以来，四境大旱，各地粮食歉收。以往朝廷早就应该设法调粮度荒，赈济灾民，可惜先帝犬马倥偬，事情就耽误下来了。”

霍子孟这话讽刺意味十足，毫不掩饰对刘骜的不满。但还是那句话，死人是不会恼怒的。

“等老夫让人一打听，好嘛，合着晋、宋、昭南、晴州的余粮，差不多都被一家程氏商会给买了。哎，你到底屯了多少粮？”

“勉强够自家人吃吧。”程宗扬道：“大将军要想买粮食，只要价钱合适，大家好商量。”

“朝廷无钱，为之奈何？”

这是打算白要？程宗扬笑了起来，“大将军，咱们可是一开始就说好了直说的，结果你绕了这么大一圈子，原来是看中我手里那点粮食了。”

“民以食为天。要不能设法筹到粮食，我这个大司马大将军也做不久。”

“所以你才推让五次？”

“推辞不就总比被人赶下台好些。”霍子孟道：“运气不好，说不定还会被人当成替罪羊呢。”

程宗扬想了一会儿，“我可以借你一批粮食。但你能给我什么条件呢？”

“算缗令……”霍子孟看着他的脸色，毅然道：“这个肯定不算！算缗令乃是先帝乱命，早就该废了。”

“还有呢？”

霍子孟试探道：“西邸的钱退给你？”

程宗扬都气笑了，“要粮没有，要命一条，告辞！”

“哎！这不是商量嘛。”

程宗扬一言不发，起身就走。

“定陶王可是你极力保驾的，如今刚刚登基，汉国岂能再经得起动荡？”

程宗扬脚步缓了下来。

“即便阳武侯，也不会忍心看着故国百姓尽成饿殍吧？”

“粮食，可以借。”程宗扬道：“条件，我会让人专门来跟大将军商量。霍大将军放心，程某做生意，讲的就是‘公平’二字，绝不会让你吃亏。”说着抬手一揖，大步离开。

秦桧随行移灵，班超已经守在门外，他上前一步，低声道：“大将军与主公星夜商谈，在意的绝非那些粮食。”

程宗扬也有这种感觉，霍子孟要买粮食，什么时候说不行？用得着这么急着入宫吗？但自己道行太浅，揣摩不透老狐狸的心思。

“那是什么？”

“殇侯。”班超道：“大将军是在试探。”

程宗扬明白过来。他心知肚明，朱老头对洛都之乱只是冷眼旁观，并没有插手。但在霍子孟看来，阳武侯既然出手，肯定有所图谋，只是不知道他胃口到底有多大，所以连觉都顾不上睡，把那些诸侯打发出城，便前来试探。

“霍子孟这老家伙对国事这么上心，真看不出来，还是个忠臣。”

“国事亦是家事。”班超道：“霍大将军此番坐山观虎斗，用的是弱干强枝之计。如今大局将定，必须要赶在定陶王登基之前谈好条件，时间是半点也耽误不得。”

程宗扬神情慎重，“这话怎么说？”

“霍大将军于刘氏、吕氏、赵氏均不得罪，貌似谨守臣节，执中行事。实为坐视三方互斗，好收渔人之利。”班超道：“原本三方势均力敌，彼此间厮杀不休，如果换了我是霍大将军，巴不得三方打上个一年半载，刘、吕诸家都死得七七八八才好。谁知董卓会带兵入京。凉州军这筹码太大，无论投到哪一边，天平都要倾斜，霍大将军才不得不赶紧出面收拾局面。”

“他为什么要这么做？”

“宗室、外戚、世家、豪强——主公以为，霍大将军更倾向于哪一方？”

“我明白了！”

程宗扬终于知道霍子孟为何会说出住在宫里那种轻佻的话头。

站在霍子孟的立场，无论宗室强大，还是外戚一手遮天，都不符合他，或者他所代表的世家豪强的利益。削弱宗室和外戚，甚至更进一步限制皇权，才是他的真实目的。但这个想法只能深藏起来，不敢暴露一丝一毫。

从这个角度讲，霍子孟会选择除了德望，其他都无足轻重的清河王刘蒜就顺理成章了。按照霍子孟的想法，最好是把天子供进神龛，当作一个牌位。所以他对宫中种种乱象不闻不问，宫中名声越差，行事越荒唐，他潜在的同盟就越多。

六朝之中，汉国天子是权力最大的一个，如果要削夺天子的权力，眼下就是最好的机会。吕氏失势，赵氏出身寒微，定陶王年纪尚幼，唯一可虑的，就是阳武侯。所以霍子孟才降尊纡贵，亲自出面跟自己这个小商人谈判。

霍子孟确实有私心，但他的私心就比刘建和吕巨君更恶劣吗？至少，在程宗扬看来，霍子孟还是个可以谈判的对象。换作刘骜、刘建、吕巨君等人，自己连坐上谈判席的机会都欠奉，能跪着回话都足够荣幸了。

程宗扬走了几步，终于站定。这么好的机会，不狠宰老霍一刀，对得起自己脑门上刻的“奸商”二字吗？

“跟他谈，粮食好商量——只要他同意程氏商会发行纸钞。”

班超摸了摸下巴，这个开价，高得有点离谱了。

程宗扬笑道：“漫天要价，着地还钱。底线是我们发行的纸钞能在汉国境内流通，只要这一点谈妥，其他都好商量。”

班超心下会意，向主公一揖手，然后扶了扶衣冠，昂然入内。

程宗扬正要回去找小紫，罂奴便迎了上来，“巫宗有人来了。”

来人是闻清语，程宗扬没好气地说道：“时辰还早吧？这会儿就来催？”

“仙姬听闻江都王太子妃被公子看中，特命妾身送贺礼一份。”

“怎么，你们想把人赎走？”

“仙姬吩咐过，那种背主的弃奴，留之何益？既然是公子的俘获，公子尽可随意处置。”

“仙姬这么大方？莫非又想在我身边放个钉子？”

闻清语将一只玉盒放在案上，然后打开盖子，露出里面一颗朱红色的丹丸，从容道：“请公子笑纳。”



* * *



齐羽仙挟起那颗朱丸，看了一眼，“没错，是光御姬的魂丹。”她将丹丸丢在案上，“服下此丹，那贱婢就是你的了。”

“你以为我傻吗？剑玉姬那贱人从夹袋里拿出来，经了闻清语的手，又被你摸过，你以为我会随随便便就吞下去？”程宗扬道：“有点智商好不好！”

齐羽仙板着脸道：“那就请公子自便吧。”

“你的魂丹呢？”

齐羽仙警觉起来，“你想做什么？”

“难得你们仙姬有事求着我，”程宗扬摸着下巴道：“我要是把你的魂丹要过来，你猜她会不会给呢？”

齐羽仙笑了起来，“承蒙公子对奴婢青眼有加，可惜奴婢不是那种御姬奴，用不着献出一魂一魄，倒让公子失望了。”

“那种御姬奴……”程宗扬若有所思地看着她，“哪一种呢？”

齐羽仙笑容一顿。

“我一直觉得挺奇怪，按说岳帅当年把你们都扫平了，自秘御天王以下，整个宗门只剩下小猫三两只。你们凭什么能在短短十余年间膨胀这么快呢？不说别的，单是搜罗这么多美女，再把她们培养成御姬奴，也不是十几年就能办下来的吧？”

“公子手下不乏敝宗旧奴，尽管问她们好了。”

“我就是问过才觉得纳闷。”程宗扬道：“按她们的说法，都是自小就被你们招揽，算算时间，离你们被岳帅灭门可没隔多久。这就奇怪了，难道你们早就料到会被岳帅灭门，暗中藏了一批苗子？”

齐羽仙眼都不眨地说道：“公子不妨去问成光。”

“她们都是外围的小角色，哪有你知道得清楚？”

“那只能说公子所问非人了。告辞。”

齐羽仙撑起身体，拖着受伤的小腿，一瘸一拐地离开。

“贱人，嘴巴还够紧的……”

程宗扬悻悻然拿起那颗朱红色的丹丸，左右看了一会儿，然后丢进一只玉匣，起身走入内殿。

殿内弥漫着浓浓的药香，刘欣已经睡着了。他蜷着身子，一手仍揪着阮香凝的衣角。

宫人怕灯光打扰了小天子，只在殿内留了一盏灯，光线极暗。隐约能看到殿角另一侧摆着一张软榻，睡的是吕雉。

自己手下诸女都在偏殿“夜审”，因此将吕雉与阮香凝放在一起，由齐羽仙一并看管。眼下剑玉姬急于合作，倒不怕她们再搞什么花样。

程宗扬看了一眼，正要出去，却听到一声轻唤：“主子……”

程宗扬扭过头，只见黑暗中，阮香凝失血的脸颊仿佛一片苍白的花瓣，她身上盖着锦被，身子隐隐发抖。

“怎么了？”

阮香凝声如游丝地说道：“定陶王喜欢我……”

“你这种贤妻良母型的，很讨小孩子喜欢嘛。”

“不是的……”阮香凝眼睛瞪得大大的，颤声道：“是因为那个盛姬……跟我一样……”

程宗扬脑中轰然一声，当场呆住。

【第一集·完】





