第四章·烈日骨傀




大明宫。丹凤门。

把守宫门的是左神策军将领杨镇，见到车马过来，立即上前拱手行礼，禀报平安。

仇士良随意摆了摆手，车马驶进宽广的门洞。

门洞正中几块青石板刚被掘过，土色尚新。驾车的内侍回头小心看了一眼，仇士良冷哼道：“轧过去！”

内侍不再言语，驾车从埋着刘贞亮尸骸的位置碾过。

车声辘辘，仇士良眉头微微跳了跳，王爷把刘贞亮活埋在此处，固然是教这逆贼做鬼也不定宁，又何尝不是给宫里立规矩的？自己若是不辗过去，周围这么多人盯着，万一传到王爷耳中，那便是心存怨怼，忠诚可疑了。

可惜姓田的没埋在这儿，不然在他坟头上跑趟车，那才过瘾。

进门后换了肩舆，仇士良斜着身依在软靠上，长长舒了一口气。

此时身处宫禁，左右都是最贴心的义子义孙，安全无虞，心情放松下来，整个人都轻松了许多。

肩舆旁，义子义孙们七嘴八舌地说着宫中诸事。仇士良懒洋洋听着，无非是各人分管的差事，或是宫里一些闲话，倒是别有一番温馨的氛围。

忽然有人道：“听说王爷备的两条白绫，你们说，是留给谁的？”

一名内侍道：“应该是萧太后吧，她教子不严，也是死罪。”

另一名内侍道：“萧氏出身微贱，当初说民间还有个弟弟，失了音讯，皇上寻来寻去都是假的，都闹成笑话了。依我看，王爷根本没把她死活放在眼里，哪儿用得上白绫？”

又有人道：“莫非是太皇太后？”

“不会吧？太皇太后可是郭家的，穆宗、敬宗，还有当今那位，都是她的嫡系子孙，一辈子的荣华富贵，连王爷也得给她些面子。”

有人突发奇想，“会不会是绛王？”

“欸，这可保不准。绛王是穆宗的亲弟，太皇太后的亲子，敬宗驾崩那年，不就有人想立他吗？”

“不会吧？听说田老狗跟绛王走得近，如今田老狗都没了，哪儿还有绛王的份儿？”

“你也知道田老狗没了，就算立了绛王，功劳也是王爷……还有爹爹的。”那内侍赶紧添了一句，谀笑着说道。

仇士良心下微动。李昂没有子嗣，驾崩之后，最近的要数几个同父的兄弟，江王李炎，或是安王李溶。其次是本家的侄儿，敬宗之子陈王李成美。但作为宪宗与太皇太后的嫡子，穆宗的亲弟，绛王李悟的资格也是极硬。

这些亲王里头，李炎锐气外露，不好拿捏。安王李溶与陈王李成美都被李昂事先做过文章，说要立他们当皇太弟、皇太子。不管真假，人情已经用过，这份拥立之功落到自己手里，就薄了许多。

倒是绛王李悟，上回倒过大霉，如今是个冷灶。田老狗已经成了死鬼，他辛辛苦苦栽树，最后让自己把果子摘了，想想都美得紧。

仇士良越想心思越活泛，周围的子孙们还七嘴八舌说个不停，忽然一个名字传进耳中，仇士良一下坐了起来。

“太真公主怎么了？”

周围的内侍面面相觑，最后有人小心道：“孩儿方才说，两条白绫，保不定是给杨公主留的……”

仇士良脸颊抽动了一下，阴声道：“给我说清楚！”

那内侍扑倒在地，“孩儿是胡乱说的，爹爹息怒。”

仇士良劈手一掌把他打得跌倒，然后沉着脸靠回舆上。过了过会儿摆摆手，“这事儿不许再提。”

众人连忙应是。

仇士良脸色阴沉，心里却在打鼓。

王爷不会真跟太真公主对上吧？他知道，太皇太后是被太真公主护了下来，要立新君，礼仪上少不了太皇太后点头。太真公主若不肯让步，王爷也是为难。

可太真公主身后站着卫公，不搞定卫公，怎么对太真公主下手？王爷亲身造访天策府，莫非立了什么约？不然为何一回来便大开杀戒？

仇士良眉头越皱越紧，忽然一声凄厉的惨叫远远传来，令他身体一抖，尖声叫道：“出了何事！”

旁边的内侍连忙道：“回爹爹，是金吾仗院，下面办事的，正带着推事院的人审问那帮死贼囚。”

仇士良抬眼看去，夜色下，左右金吾仗院灯火荧荧，高墙内隐隐有哭嚎声、哀求声传来。

想到受刑的都是那帮该死的乱党，仇士良转忧为喜，忽然又想起郄志荣提过的话头。

“李训那狗贼呢？”

“已经按爹爹吩咐，关进金吾左仗院。”

仇士良叩着扶手道：“听说那狗贼家的小娘子偷藏了玉玺？”

“爹爹无所不知！”那内侍笑道：“那小娘子嫩得跟朵花一样，略一动刑就哭得梨花带雨。七哥他们弄了张破席，叫她挺着臀，剥开娇滴滴那花儿，大伙儿挨个搜了一遍，用过的都说好。这会儿时辰尚早，想必还在审着，爹爹要不要亲自过去看看？”

“这帮猴崽子……”仇士良笑骂一声。

众人心下会意，肩舆随即右转，往金吾左仗院行去。

刚到中途，一阵闷雷般的铁蹄声轰然响起，众人停下脚步，讶然张望。

只见一队衣甲煊赫的人马从金吾左仗院后驶过，二百骑在前，三百骑在后，中间拥着一座碧玉乘舆。

乘舆四周垂着厚厚的帘幕，几名宫人步行相从，她们哭泣着攀住舆杠，一边拿着巾帕，擦拭舆中滴落下来的血迹，一路上呜咽不绝，只是被蹄声遮掩，微不可闻。

那队人马如风如雷，飒然东去，毫不停顿地长驱直出望仙门，片刻间便再无声息，就仿佛从未出现过一样。

内侍们惊魂甫定，回过头时，却见自家干爹不知何时下了软舆，俯身跪拜道旁，额头紧紧贴着地面，泣下如雨。

众人一时惊惶，却不敢开口，只慌忙跟着跪倒叩拜，一个个紧闭着嘴巴，噤若寒蝉。

良久，仇士良撑起身体，吃力地坐上软舆，也无意再去金吾仗院，只叩了叩扶手，吩咐众人返回大内。

软舆一路经过含元殿、宣政殿，仇士良沉默不语，直到紫宸殿在望，才开口说道：“咱家原以为圣上爱读书，是桩好事，才跟老王、老鱼他们一道拥立了圣上。现在看来，却是大错特错。”

“这几日我仔细想想，想伺候好皇上，要紧的无非两条，其一是别让皇上闲着，一闲下来就会生事。平常多搞些声色犬马之类的玩乐花样，娱其耳目，总好过让圣上胡思乱想地瞎折腾。”

“其二便是读书，”仇士良咬着牙，恨恨道：“最能败坏君王人性！那些书都是文士写的，他们肩不能扛，手不能提，治国的本事没有，偏还好唱高调，心思更是混账！为了争权夺利，把我们这些真正办事的奴才骂得猪狗不如。君王看了这些混账书，亲近了那些混账人，便对咱们这些忠心耿耿的奴才视若仇雠，连以往的情分都不顾了。终究害人害己……”

步履声中，仇士良的控诉声渐渐远去。

程宗扬半蹲在灯楼一角，望着那队军士护着乘舆，策骑驶出望仙门，一路往东行去。

半夜三更，谁会这么大阵仗出行？

李辅国？还是宫中的要紧人物？

程宗扬琢磨了一会儿，摸不到头绪，再看向深宫，隐隐生出一丝忧惧。

按照卫公话里的意思，李辅国亲自出面，李昂多半活不过今晚。虽然知道唐国的太监嚣张跋扈，一手遮天，但这种近乎明目张胆的弑君，还是让程宗扬吃惊不小。

自己本来不想跟这种霉事沾边，偏偏吕贱人竟然飞入宫中，去找萧太后。她知道那位萧太后在哪儿吗？就算安乐给她说了方位，黑灯瞎火的，她能找到地方吗？万一她再一个失手，陷入宫中，自己还得想法子救她。

程宗扬一肚子火气，吕贱人这么自行其事，净给自己添乱！真不如给她开了苞，让她被血莲花种反噬，往后给自己当个肉便器算完！起码也能省点心思。

程宗扬看准方位，正待入宫，却看到一个影子从宫中仓皇掠出。

那身影看起来颇为眼熟，细腰长腿，一身鬼鬼祟祟的夜行衣，硬是穿出上班族的气质，除了齐羽仙还能是谁？

又是这贱人！

程宗扬心头一阵发狠。吕雉真要失陷宫中，最危险的倒不是那帮太监——无论李辅国，还是仇士良，他们的野心无非是把持唐国朝政，顶多再把藩镇收归中枢就够了，至于唐国以外，他们也操不了那闲心。

而齐羽仙完全不同，从晋国的建康，到宋国的临安，再到汉国的洛都，可谓是前科累累，四处伸手，屡败屡战，仍不罢休，也不怕被她们的野心给撑死。如今又跟鱼弘志勾结在一起，吕雉要是落到她们手里，不光唐国这一局输个干净，连汉国也保不定要翻盘，那可是要了亲命了。

程宗扬收敛气息，悄然缀在齐羽仙身后。

论修为，自己此时稳稳胜过齐羽仙一筹，盯住她全无压力。况且又在独柳树下得到一番馈赠，真气之充足，可以说是自己出道以来的巅峰，使得程宗扬自信心空前高涨。

寻个僻静处，自己上前一刀，先杀后问，保证不冤枉她。

齐羽仙似乎对大明宫内外了如指掌，轻巧地避开把守宫禁的神策军，从一处无人看守的宫墙跃下，几个起落，便掠入对面的长乐坊中。

齐羽仙毫不停顿地穿坊而过，身形闪动间，已经跃上大宁坊的坊墙。

又是大宁坊！

程宗扬都怀疑这地方是不是跟自己犯冲，绕来绕去，总绕不开这鬼地方。

大宁坊居住的多是达官贵人，昨日事起突然，敢来的盗贼还不算多，经过一昼夜的动荡，贼人越来越多，一路行来，撞上的盗贼就有十几股，规模从数人、数十人、上百人不等，手段也从暗巷盗抢，变成明火执仗的劫掠。

程宗扬本想择地下手，可齐羽仙一路走得飞快，毫不停留地直奔兴唐寺，然后从一扇不起眼的小门悄然而入。

程宗扬正想潜入寺中，忽然脸色大变，扭头看向寺旁一棵古槐。

兴唐寺内，百余名僧人手持棍棒，严阵以待。昨日城中乱事方起，第一波就是奔着各处寺庙来的，僧人们措手不及，被无赖们抢走不少财物。

好在兴唐寺也是长安城中有数的大寺，寺中精壮僧人组织起来，把那帮贼人打了个落花流水，没有像龙华尼寺一样，基业尽失。

齐羽仙径直来到藏经阁，里面一群人已经等候多时。

郑注负手立在一扇屏风前，旁边是宫万古、乐从训、张忠志、几名神策军将领和身份不明的布衣武夫，一名高冠大袖的文士，还有一名文士打扮的胡人。

“宫里情形如何？”

“情形不大对。”齐羽仙道：“李辅国傍晚入宫，太液池一带都被他的人控制住，外人无法进入。宫里人都赶去拜见，随后仇士良出来，在紫宸殿召见了王铎，不到一个时辰就匆忙出宫，去了天策府。但鱼弘志一直没能出来，随后他掌管的右神策军和随驾五都也被调离，用的是鱼朝恩鱼公公的令牌。”

郑注勃然变色，“该死！”

一名神策军将领也沉不住气，问道：“鱼公呢？还在曲江苑？”

齐羽仙点了点头。

室内一片哗然，乐从训叫道：“鱼朝恩这是要做什么？莫非已经私下投了李辅国，弃了我等？”

“杨复光和杨复恭兄弟呢？他们去了哪里？”

“鱼公要是不给个说法，我们淮西立刻就走！”

“对！鱼公自己都退了，连句话都不给，耍我们吗？”

众人七嘴八舌吵成一团，郑注举手喝道：“停！”

室中一时安静下来，郑注指着那名胡人道：“蒲先生，你来说。”

“小的只是个生意人，能有什么可说的？”蒲海云堆起笑脸道：“鱼公人品高洁，不愿生灵涂炭，想来也是有的。”

郑注寒着脸道：“别以为我不知道你连番鼓动帛十九、帛九，还有帛十三，又攀上索元礼，跟长安的胡人打得火热，到底操的什么心思！”

蒲海云笑容不改，“小的那点心思，相爷洞若观火，自然不敢隐瞒。”

“朝廷设波斯都护府，本就是我一力促成。”郑注沉声说道：“既然你对此有心，那便跟我做过这一场！事成之后，波斯大都督的位置就是你的！”

蒲海云俯身拜倒，“小的肝脑涂地！万死不辞！”

“熊元果！”郑注道：“平卢那边的人马呢？”

那名姓熊的大汉瓮声瓮气地说道：“都已经安排好了。这边起事，立马就能发动。”

郑注盯了他半晌。自己拉拢的三镇人马，以平卢节度使李师道最积极，声称已经安排大军潜入长安城，只待自己一声令下，便起兵攻打大明宫，诛灭阉党。但他接到的消息，姓熊这厮今日还流窜各坊，剪径打劫，如同蟊贼一般。所谓的伏兵，更是只闻其声，未见其形。如此行径，怎么看都是个不靠谱的。

郑注暗暗咬牙，然后道：“张将军。”

张忠志抱拳道：“末将在！”

“你领的邠宁兵原本在西内苑，为何要移往灞桥驿？”

“这是鱼公公的吩咐，末将并不知情。”

“也罢。一会儿你便去驿中，命军士埋锅做饭。天亮之前，全军赶至丹凤门外！”

“是！”

郑注走过来拍了拍他的肩膀，堆起笑容道：“张将军是我唐国有名的勇将，一身虎胆，我郑注言而有信！事成之后，必以一镇相授！”

张忠志感激涕零，“末将遵命！”

“乐少将军。”郑注对乐从训道：“你的牙兵自不必说，今日事成，魏博节度使一职，便由你父子相继。”

乐从训脸色稍微好了些，默然点了点头。

“还有神策军的两位。”郑注道：“鱼公既然将你们交给我，我郑注自不会亏待足下。只要拼上一场，功名富贵唾手可得。庸碌如高霞寓，尚得郡王，何况两位参天保驾之功？”

两名将领拱手道：“自当从命！”

郑注拍了记手掌，“离天亮还有两个时辰，诸位各自准备！”

那位一直没有作声的文士忽然道：“敢问郑相，讨平阉党，当拥立何人？”

郑注斩钉截铁地说道：“当然是陛下！圣上素有文名，朝野信重。如今受制于阉奴，有识之士无不扼腕！今日朝会，我与鱼公携手，尽诛仇士良、田令孜等奸奴，收李辅国权柄，请当今垂拱而治，以安天下！”

郑注语调铿锵，目光如炬，一番言辞说得众人尽皆心服。

等众人离开后，郑注皱起眉头，对齐羽仙道：“鱼公到底在等什么？”

“他在等什么我不知道，不过那位郡王已经不耐烦了。”齐羽仙道：“鱼弘志虽然没有出现，但让他一名亲信过来传话，说王爷点名索要玄机。”

郑注吃了一惊，“什么？”

“原话是博陆郡王看中了鱼公的侄女，让她过去伺候。”

“可恶的家伙！”郑注先是勃然大怒，转念一想，又冷静下来。

他踱着步子，捋着胡须喃喃道：“这倒是个机会。以玄机的手段，若是能近身，至少有三四成的把握……”

齐羽仙提醒道：“别忘了李博陆的六道神目。”

郑注挥了挥手，“六道神目只是夸大之辞。况且只要能拖住李辅国，就算被他识破，又有何妨？”

齐羽仙道：“真要让她去吗？你也知道……”

郑注断然道：“告诉她，是我让她去的！三叔那边，我自有交待。”



* * *



兴唐寺外，程宗扬立在一棵古槐下，昂首不语。

长安城中古树极多，虽然经历草匪之乱，仍有大量古树遗留，几乎每个坊，都有老槐古柏。

相比于状如云山的独柳树，这株古槐树身略微有些倾斜，裸露的树根犹如石质，一半树身已经枯死，另一半仍枝柯交横，黛色参天。

程宗扬拍了拍树身，掌下传来钝钝的质感。几只蚂蚁受到惊动，从树皮的缝隙中钻出，慌乱奔走，似乎已经以此为巢。

程宗扬盯住一只蚂蚁，看着它抖动着触须，在树干上快速移动，越爬越高，最后消失在枝桠间。

即使目力大进，足以夜间视物，虫蚁无遗，这么一直盯下来，仍让程宗扬禁不住双目发酸。

他闭上眼睛，一边恢复不适，一边将心神探入窍阴穴。

可依然什么都没有。

就在自己准备潜入兴唐寺的一刹那，程宗扬感觉到窍阴穴微微一动，似乎某个已经消失的影子再次浮现。

是泉玉姬，自己唯一能够驭使的魂奴。

那天她与自己分头行动，突然间音讯断绝，失去联络。失踪的位置就在兴唐寺附近，离此不远。

已经消失的魂奴突然生出感应，程宗扬立刻放弃入寺，循着感应的方位，找到这棵古槐。

然而到了树下，窍阴穴再没有任何动静，似乎刚才的感应只是错觉。

程宗扬绕树盘桓数周，没有找到线索，但他仍不死心，索性攀到树上，寻找可能存在的蛛丝马迹。

可惜一番徒劳，终究无功。

听到兴唐寺方向传来的动静，程宗扬只好暂时放弃。

一群人从那扇不起眼的小门出来，随即各奔一方。程宗扬没等到齐羽仙，却看见一个熟人：乐从训。

程宗扬耐心已经消磨殆尽，懒得再等姓齐的贱人，趁此机会，拿姓乐的祭刀也不算白来一趟。他暗暗握紧佩刀，不言声地追了上去。

乐从训领着两名随从，急匆匆绕进巷子，闷头赶路。

眼看快到十字街口，程宗扬悄无声息地拔刀在手，接着提气轻身，正待抢先出手，霹雳一击，斩杀左侧那名随从。忽然间眼前金光一闪，一条禅杖从黑暗中挥出，“噗”的一声闷响，将那名随从打得脑浆迸裂。

另一名随从闻声刚要举刀，便被禅杖穿胸而过，一命呜呼。

一袭深紫色的袈裟从黑暗中浮现，窥基收回禅杖。金光闪闪的杖身上沾满了脑浆血肉，将坠未坠，接着血肉一阵蠕动，像是被吞噬一般悄然消失，杖身变得焕然一新。

乐从训眼角抽搐着，勉强挣扎片刻，终于双膝一软，跪倒在地，颤声说道：“师父……”

“浑府的人是你杀的吗？”

“不是，是郑注！”乐从训分辩道：“他盯上浑家的钱财，才动的手。”

“你动手了吗？”

“我……我……”

窥基浓眉挑起，沉声道：“你们虽是挂名弟子，亦有同门之谊。手足相残，即便我佛慈悲，也容你不得！”

“师父！师父！徒儿知道内情！只要师父饶徒儿一命，徒儿就把他们的勾当都告诉师父！”

“呯”的一声，禅杖贴着乐从训的脖颈重重落下，溅起的石屑在他脸上划出几道血痕。

“这次的事，都是李师道的主意……”

乐从训竹筒倒豆子一样说了个干清，声称整件事真正的策动者是平卢节度使李师道。此人野心勃勃，又专好阴谋诡计。这些藩镇割据一方，威福自用，真正的对手还不是朝廷官员，而是把持朝政的阉党。

自从草匪之乱后，唐国太监大权独揽，便不遗余力地往各镇派遣监军，妄图把藩镇也握在手中。李辅国等人控制中枢，秉持大义的名分，各藩镇但凡露出丝毫破绽，便被他们趁虚而入。

若是某位节度使年事已高，诸子正值壮年，或是手下有坐拥重兵的大将，那帮太监便拿出种种挑拨、唆使、引诱、威逼……之类的手段，闹出内讧，激起兵变，再趁乱以朝廷的名义插手其中。

不少藩镇都深受其苦，内斗不休，甚至有的节度使尸骨未寒，镇中便兵戈四起，继任的节度使如同走马灯一般，你方唱罢我登场，一年数换仍不消停，胜者弹冠相庆，败者举族尽灭，被太监挑起野心的骄兵悍将们彼此杀戮，血流成河。

李师道也吃过苦头，对阉党恨之入骨。拿到平卢节度使之后，他暗中联络心怀不满的各镇，又与田令孜合谋刺杀武元衡，趁机捉到他的把柄，更与居心叵测的郑注一拍即和。

各方联起手来，里应外合，竭力怂恿李昂诛灭宦官，制造出一场震惊天下的大乱。借此让太监与忠于君主的大臣斗个你死我活，将太监的凶残跋扈和文臣的颟顸无能公诸于众。

首倡诛宦的郑注故意作出受人排挤的假相，好临阵脱身，待双方杀得不可开交，再登高一呼，号召各藩镇襄助义举，起兵尽诛阉宦，救君王于危难之际，拯苍生于水火之中。

郑注等人计议已定，只待今日朝会时便要发难。谁知阵营中最关键的两位大太监，鱼朝恩置身事外，鱼弘志被博陆郡王召走，一去不回，连他掌控的右神策军也被调离宫禁。

郑注虽然说得嘴响，但参与各方大都心下忐忑。连豺狼秉性的乐从训也暗生退意，准备一回去便带着手下的人马远走高飞。

窥基面如磐石，看不到一丝表情。

魏博牙兵甲于天下，乐从训被郑注刻意拉拢，成为核心小圈子的一员。倒是窥基本人，原本不在郑注等人的算计之中，谁知他却主动找到李昂，联手对付程侯。郑注等人顺水推舟，将这位佛门巨擘当成了一枚小小的棋子。

结果窥基一着不慎，根基尽失，连大慈恩寺本寺都被释特昧普鸠占鹊巢，堂堂国师，竟成了无处容身的孤魂野鬼。

程宗扬屏息敛形，连眼睛都微微闭上，避免窥基生出感应。

乐从训吐露的内情大半与自己的遭遇契合，看来只有窥基和蒙在鼓里的李昂真想杀死自己，幕后的操纵者只是以此来迷惑太监们的耳目。只不过一个远在外藩的李师道，居然把手伸这么长，真不知道能捞到什么好处。

良久，窥基拔起禅杖，大步离开。

乐从训爬起身，抹了把额上的冷汗，顾不上理会两名手下的尸体，匆匆钻进巷子。

程宗扬微微吐了口气，然后拔刀在手，正待扑上斩杀这条豺狼，忽然间心头一凛，颈后的毛发根根竖起。

他想也不想便冲天而起，身形方动，原本的落脚处便被一片暗红色的血浪淹没。

窥基不知何时绕到程宗扬身后，他双手合什，禅杖横在臂间，深紫色的袈裟飘舞着张开，鲜血潮水般奔涌而出。

汹涌的血浪翻腾滚动，边缘仿佛伸出无数细小的爪子，攀扯着往四面八方蔓延，所过之处，生机尽灭。血泊中夹杂着无数白骨，此时齐齐伸出，白骨如林往程宗扬抓去。

程宗扬打死也不敢落入血浪，眼看已经势尽欲坠，他长吸一口气，丹田腾起一团光球，接着又是一团，人在半空，便瞬间七阳齐出。

程宗扬猛然旋身，一记虎视鹰扬，犹如插翅的猛虎一样挥刀劈下。

刀至中途，那柄长刀已经亮如烈日，精钢打制的刀身不堪重负，刀锋仿佛要被点燃一般，炽热夺目。

窥基阴沉的双目中映出如火的刀光，他双臂一振，将禅杖横握手中，肌肉犹如铁铸般隆起，真气狂涌。

程宗扬倾尽全力，毫不犹豫地一刀斩落，九阳神功配合五虎断门刀法，与窥基的禅杖硬拼一记。

窥基磐石般的脸颊一阵扭曲，昨日他刚与这位程侯交过手，深知这厮外强中干，因此一上手便施出尸林血泽，封住他的去路，免得他逃走。

谁知一夜之间，这厮修为突然暴涨，一刀劈下，刀光犹如烈日，真气雄浑刚猛，与昨日判若云泥。竟然是扮猪吃虎，趁机取自己性命。

生死之际，窥基双目精光大放，紫色的袈裟鼓胀而起。紧接着长刀落下，至刚至阳的九阳真气轰然炸开。

窥基手中的禅杖断为两截，断口仿佛被高温锻烧过，熔化成炽热的液体。

那柄长刀同时破碎，刀身的碎片流火般四下溅射。程宗扬紧握着刀柄，只剩数寸的刀身余势未衰，斜劈进窥基紫色的袈裟内。

“咔”的一声，断刀斩进胸口，坚如铁石的肋骨根根迸碎，白色的骨茬从袈裟内不断飞迸而出。

当断刀带着最后一丝余力，斩断脊椎，紫色的袈裟失去支撑，裹着碎骨轰然堕落。

生死一瞬，窥基用骨傀替代真身，承受住这暴烈无比的一击，整个人霎时退出数丈，威严的面孔因为精血大量损耗变成干瘪憔悴，高大的身躯也变得有些佝偻，仿佛刹那间老了十岁。

程宗扬双脚踏在袈裟上，随即飞身跃起，头也不回地往北狂奔。

窥基“哇”的吐出一口鲜血，眼中露出噬人般的凶光。

这贼子好歹毒的心术！昨日交手，故意作出虚有其表的模样，全靠着手下拼命才逃过一劫。此时趁自己大意，才突然显露出真实修为，施展的九阳神功更是自己密宗法门的克星，措手不及之下，自己不得不祭出骨傀替身，才好不容易死里逃生。

眼看程宗扬就要掠出暗巷，窥基目露凶光，不顾自己精血大损，双手结成密宗法印，一柄吸饱鲜血的金刚杵从他胸口无声地飞出，往程宗扬背后飞去。

金刚杵去势极快，电光火石间，已经追上程宗扬的身影。

就在这时，窥基真气鼓荡的丹田蓦然一震，仿佛破了一个小孔，真气随即泄去。那支金刚杵后继无力，“锵”然一声，刺在地上，功亏一篑。

窥基面沉如水，远处那件掉落的紫色袈裟燃烧起来，瞬间化为灰烬，地上只留下一堆零乱的枯骨。





