第3章·枷笼




小紫晃了晃玉盒，“程头儿，是不是很后悔啊？”

程宗扬果断装傻，“这盒子多漂亮，里面装的是啥？”

“羽奴的元红啊。”

“说点别的吧！”

“逗逗你嘛。呶。”

小紫打开玉盒，里面是一片血红的花瓣，在夜色中若有若无地浮动着，变幻不定。

程宗扬怔了片刻，猜测道：“澄心棠？”

小紫笑道：“像不像羽奴的元红？”

“你非要提这个是吧？”程宗扬在她鼻尖上刮了一记，“它不是被你拿走了吗？”

“人家拿的只是花蕊，临走时还留给了情奴。要不然你能这么容易把两宫太后都带走？”

澄心棠能助人幻形，对狐族幻化匿形有奇效。程宗扬从闻清语与淖方成交谈时的只言片语听到，澄心棠因为某种变故，一分为六，花蕊在吕氏一族手中。没想到齐羽仙也有一片，还被小紫勒索到手。

“这东西怎么用？”

小紫拍了拍雪雪的脑袋，让它张开口，然后把花瓣放在它口中，“不许吞下去。”

雪雪点了点头，闭上嘴巴。

小贱狗没有什么变化，只是身形似乎微微变大了少许，皮毛的颜色略微深了一些……

程宗扬一脸愕然，“这小贱狗……变成公的了？”

雪雪一听，赶紧张开四条小短腿，伸长脖子，往肚子下面看去，扭了半晌，发现没有异样，才舒了口气。

“毛尖都变黑了，还得意呢？公不公母不母的，炖成火锅我都不吃！”

雪雪赶紧张开嘴巴，可怜兮兮地看着女主人。

小紫收起花瓣，连同玉盒一起塞到雪雪嘴巴里。

“齐贱人随身带着这东西，难道是要扮男人？”

“一个你见过的男人哦。”

“谁？”

“留仙坪。”

程宗扬闭目回想，然后猛地睁开眼睛，“廖群玉那个随从！”

当初在留仙坪遇见，程宗扬就觉得那个随从有种莫名的熟悉感，可怎么也没想到会是齐羽仙这贱人！

她跟廖群玉、周飞搅在一起，又在搞什么勾当？廖群玉失踪，多半跟她脱不了干系！

“不行！我得回去问清楚！”

“已经没人啦。”

程宗扬重重一跺脚，脚下铺路的青石顿时龟裂，石屑乱飞。

小紫拉起他的手，“别生气啦。那个释特昧普自己要找死，程头儿你就成全他好了。”

程宗扬也意识到自己情绪不稳的根源，还是因为释特昧普那句蕴意恶毒的话语。不光要自己的性命，还要将自己的侍姬尽数度化……

“那个该死的金毛！我干死他！”

“有人比你更想哦。”

“谁？”程宗扬精神一振。

“来吧，程头儿。”小紫笑道：“还有一处没去呢。”



* * *



推事院的大堂上，一名朱衣官员正襟端坐，鹰目狼视，须发赤黄，却是一名胡人。

黄巢之乱前，唐国国力鼎盛，历代唐皇开疆拓土，境内百族杂居，像这种身居高位的胡人在朝廷中比比皆是。

白肿脸大红嘴的高力士坐在客席，满脸笑容地细声说道：“事情紧急，不得不连夜审讯，辛苦索推事了。”

“不敢。”那胡人拱了拱手，文绉绉道：“为公主分忧，乃吾等职份所在，有何辛苦？周主事与来从事赴周至公干，索某为公主效力，幸何如之！”

高力士干笑两声，“请。”

索元礼神情一肃，拿起惊堂木用力一拍，“兀那贼僧，招是不招！”

那番僧浑身的骨头不知断了多少根，软泥一样匍匐在地，眼看都不行了。

索元礼冷笑道：“到了推事院还装死？来人啊，大刑伺候！”

高力士提醒道：“这厮肋骨尽断，若是动刑，可得当心。”

索元礼道：“高内侍是怕他死了吗？”

高力士用衣袖捂着嘴巴，跟老母鸡一样“咯咯”笑了几声，“这番僧敢刺杀公主，打死也是活该。只是他一死容易，找不出幕后的指使者，咱家怕耽误了公主的报复。”

“高内侍放心。”索元礼阴恻恻道：“索某绝不会误了公主的大事。来人！取铁笼来！”

堂下的属吏取来一只粗铁制成的笼头，然后“哗啦”一声，把一堆木楔丢在番僧身边。

索元礼露出一丝嗜血的狞笑，对番僧道：“且看看是你的脑袋硬，还是索某的铁笼更硬！用刑！”

属吏拿起铁笼，熟练地套在番僧脑袋上。那番僧剃光了头，套起铁笼来分外爽利，属吏拧紧销子，紧紧箍住他的脑门，然后将一片木楔插进缝隙，抡起铁锤用力砸下。

“呯！呯！呯！”

随着铁锤的敲打，木楔一点一点楔入皮肉和铁箍之间的缝隙，带着铁刺的笼头越来越紧，手指粗的木楔就像是楔入番僧颅骨一样，在他脑门上留下一个深深的凹痕。

这铁笼是索元礼特制的刑具，一旦用上，再死硬的贼囚也撑不了片刻。推事院的吏徒曾经拿死囚试过，只要三片木楔，就能让囚犯颅骨欲裂，痛不欲生；用上五片，罪囚双睛暴出，口鼻出血；用到七片，颅骨便会活活挤裂，脑浆迸出。

那番僧肋骨尽断，四肢皆折，换作旁人审讯，几乎找不到动刑的地方，但落到索元礼手中，倒是物尽其材。

眼看三片木楔逐一楔入，番僧颅骨已经被挤得变形，尤其是天灵盖的位置，骨肉紧绷，似乎在皮下裂开一道缝隙。

第四片、第五片……番僧双眼往外突出，露出死鱼一样的眼珠。

第六片，番僧两边的太阳穴从中鼓起，天灵盖像是与颅骨分离一样，被挤得凸出。

他张开嘴巴，露出残缺不全的牙床，喉中发出“嗬嗬”的嘶吼声。

“倒是个能撑的。”索元礼冷笑道：“说吧，叫什么名字？”

“纳……纳觉……”

“受何人指使，刺杀太真公主？”

“容……容部……”

“容部？何方人氏？做何营生？为何要刺杀太真公主？”

“纳……觉……容……部……”番僧一字一字说着，勉强抬起手指，指了指自己，鼻孔里流出两道紫黑的血迹。

众人这才明白，这番僧名叫纳觉容部，不是两个人。

索元礼面露不豫，“这贼僧是个有邪术的，再加一片说话！”

属吏拿起木楔，抡起铁锤。

“呯！呯！呯！”

随着铁锤的敲击，纳觉容部两眼翻白，折断的手臂颤抖着，试图抓住头上的铁笼。

索元礼负手走到堂下，眼中充满残忍的快意，“任你万般神通，落到我推事院也是死狗一条！来人！碎了他的指……”

话未说完，纳觉容部手掌拍到脑门，眉心蓦然张开一个血洞，一道血光疾飞而出，射向索元礼。

眼看索元礼就要被血光吞噬，一只涂着脂粉的白胖手掌忽然伸来，一把捞住血光。

高力士咯咯笑道：“死和尚，咱家早防着你呢。”

纳觉容部已经是强弩之末，这道血光的威力只剩下不到两成。高力士掌中冒出一股青烟，只听“滋滋”声不断响起，将血光焚毁殆尽。

纳觉容部法术被破，吐出一口乌血，委顿在地。

索元礼惊出一身冷汗，待回过神来，顿时暴跳如雷，“好贼僧！给我楔！楔满！”

“呯！呯！呯！”

敲击声不断响起，木楔一片接一片楔入铁笼。

旁边的净念双手合什，光秃秃的脑门上渗出一层汗珠。

索元礼豺狼般走过来，恶狠狠盯着他的光头，似乎在琢磨怎么给他也打几片木楔。

一滴冷汗顺着净念光溜溜的头皮流到脖颈中，忽然他一掏衣袖，摸出一张法帖，恭恭敬敬递了上去，“大慈恩寺窥基大师座下，贫僧沙门释子净念，恭问各位施主安好。”

索元礼慢慢伸出两根手指，拈起法帖。

净念合什施礼，“伏愿施主服紫佩金，公侯万代。”

索元礼扫了一眼法帖，寒声道：“你与这番僧可是一伙的？”

“不熟。”

“既然不熟，为何与这番僧一道刺杀公主？”

“误会，都是误会。”

“别以为你是窥基大师座下，我就不敢用刑。”索元礼冷冷道：“老实说，是谁指使你的？同党还有何人？”

“小僧是寻友，误入该处，委实不知太真公主鸾驾在此。”净念抬起头，诚恳地说道：“出家人不打诳语。真的！”

索元礼拿着法帖回到高力士身边，暗暗打了个眼色。

太真公主与窥基大师不合，长安城内尽人皆知。索元礼只是推事院一名中层官员，太真公主的凤驾固然惹不起，窥基大师的虎须也不是好捋的。据说太真公主三天两头往大慈恩寺抛尸，闹得京兆府三天两头换人，最后把京兆府逼急了，软硬兼施死皮赖脸地向六扇门借人，专门为两边背黑锅。

索元礼身为胡人，好不容易混到推事官的职位，可不想跟那位独孤郎一样，因为得罪了六扇门的大佬，被派去为国顶雷。悲壮是够悲的，可一点都不壮……

高力士道：“索推事只管处置便是。”

“将这贼秃给本官吊起来！”索元礼一指番僧，“着实打！”

几名属吏上前，将纳觉容部反剪着手脚吊到梁上，拿皮鞭沾了盐水，劈头盖脸一通猛抽。

净念眼观鼻，鼻观心，心无挂碍，无有恐怖，远离颠倒梦想，不染丝毫红尘凡念，以绝大的定力将纳觉容部的惨呼声置之度外。

毕竟两人真不熟……



* * *



程宗扬捏着鼻子，看着面前的铁笼。

监牢内恶臭逼人，隆冬季节居然还有苍蝇，也不知道是不是食材太过丰盛，让它们乐不思蜀，连季节交替都给忘了。

一只苍蝇这会儿就停在净念光秃秃的脑门上，不时搓着腿，似乎在找下嘴的地方。作为十方丛林的红衣大德，净念及时递上窥基大师的法帖，总算没挨打，但索元礼也不敢放人，于是把这位红衣大德关在铁笼里面，等两位主官回来拿主意。

那个番僧纳觉容部没有窥基大师的法帖护体，跟净念的待遇一样，也用了铁笼。只不过小了好几号，只能套在脑袋上，这会儿里边打了一圈的木楔。

那颗光头眼看着都快被挤成锥形了，居然还活着，让程宗扬不得不佩服这厮果然法术高深。顶着子弹头，戴着铁头冠，咸鱼一样吊在梁上，还能时不时地抽动一下，不愧是密宗大师，生命力太顽强了。

“听你口供说，来我这儿是访友误入？行啊大和尚，我还以为你多遵守戒律呢，居然也会睁着眼睛说瞎话？你怕挨打，就不怕下拔舌地狱？”

“出家人不打诳语。”净念道：“若是早知道太真公主亦在，贫僧绝不会上门打扰。所以是误入。”

“还挺会玩文字游戏。说吧，为什么要来刺杀我？”

净念合什道：“这是我佛法旨，小僧禀命而行。”

“得了吧，沮渠都快死了，还有闲心给你们降法旨？”

净念本来蔫蔫的，精神不振，闻言蓦然抬起头，厉声道：“一派胡言！”

“这么大的事儿你都不知道？小和尚，你早就被十方丛林的人排挤出核心圈子了。”程宗扬冷笑道：“你被派出来追杀鲁智深已经多长时间了？大孚灵鹫寺里头早就变天了。你想想，沮渠大师要是还能镇得住场子，蕃密那帮疯子会这么嚣张？”

净念怒目而视。

程宗扬盯着他的眼睛道：“啧啧，佛光寺啊。要是我没记错，佛光寺和法音寺可是你们这一派的铁杆盟友。现在连佛光寺的寺名都被蕃密给夺了。惠远那个小和尚要是没死，估计也被释特昧普那个金毛法王度化了。”

净念厉声道：“我佛门诸派无不信仰佛祖！至真至善，唯有我佛！”

“说的好听。光是一个密宗，就分成东密、蕃密，还有个叵密，狗脑子都快打出来了，你还跟我吹佛门内部铁板一块？你们要是那么团结，干嘛还追着花和尚不放呢？”

“贫僧对智深师兄并无恶意。只是他带走了不拾一世大师的衣钵，须得奉还本寺。”

“他要不给，你们还不是要打死他？”

“我佛慈悲，必不至此。”

“哎呦，你一个行刺本侯未遂、当场被擒的凶手，居然跟我说慈悲？”

净念默念了一声佛号，然后抬起眼睛，认真道：“施主身具慧根，不如随贫僧前往本寺，在沮渠大师座前分说清楚。”

“然后被你们逮住切片？省省吧！”

“施主对敝寺误解甚深……”

“别！你们这群宗教恐怖分子，行走的人肉炸弹，披着佛教外衣的极端狂信徒，跟我说什么误解？”

净念亢声道：“我等是为了斩妖除魔！”

“凭什么你们说谁是魔，谁就是魔？”程宗扬冷冰冰道：“你们对着镜子照照，到底是摩尼教那些无辜女子像是邪魔，还是你们更像邪魔？”

净念握紧拳头，“成佛八万四千法门，蕃密……蕃密亦可成佛。”

“也就是说他们扒人皮、拆人骨，把度化的善母当成器具，恣意辱虐，也是佛祖让他们干的？”程宗扬靠近一步，低声道：“你们是在污辱佛门！”

净念猛地站起身，双手抓住铁笼，额头青筋暴跳，“这是佛祖的旨意！至高至上，唯有佛祖！”

“又来了！沮渠大师是死是活还两说呢，哪儿这么多旨意给你？”程宗扬带着一丝悲悯和不屑说道：“你就骗自己吧。”

“嘣”的一声，寸许粗的铁栅被净念生生拗断。

程宗扬勾了勾手指，“来啊，出来跟我打。”

净念冷静下来，“阿弥陀佛……”他低低喧了声佛号，退到笼内，盘膝坐在污秽不堪的铁笼里。

“尊敬的佛祖，弟子向你忏悔，恳求你的荣光普照天下，指引弟子走向你的天国……”

污浊恶臭的空气中，一缕檀香袅袅升起。净念眉宇间郁积的怨气渐渐化开，神情变得平和而宁静，只是额角被刀背磕出的伤疤重新绽开，淌出一道血痕。

从推事院出来，程宗扬道：“净念和那个番僧纳觉容部，八成是被窥基和释特昧普他们给坑了。早不来晚不来，偏偏赶在杨妞儿上门的时候来？找死都找得这么精准，打靶呢？杨妞儿出行的消息漏得跟筛子一样，他们居然不知道？”

“程头儿，你好聪明哦。”

“早就告诉你我有慧根了。我的智慧大把大把的，就是平时不怎么用，才让你产生误会。”

“程头儿好棒，”小紫笑道：“人家最喜欢看你吹牛的样子了。”

“看你这么高兴，我就多吹几句。”程宗扬道：“还有一个蹊跷的你看出来没有？我一开始还以为他们是报复我往佛光寺扔手雷，可净念大光头刚才一个字都没提，我瞧着他压根儿就不知道这回事。那天他一怒之下，拂袖而去。你猜，会不会释特昧普怀疑是他干的？”

“那要看金毛大法王有多讨厌他了。”

程宗扬摸着下巴道：“看起来十方丛林的内部斗争很激烈啊。窥基倒向了蕃密，净念作为沮渠大师的嫡系，明显被边缘化了。现在更是被当成弃子，借我的刀来杀他的光头……沮渠那个二世祖，说不定真出事了。”

“他死了正好，程头儿这么有慧根，去当三世大师好了。”

“胡扯！当和尚我还怎么娶老婆？”程宗扬皱着眉头道：“至于那个番僧，很可能跟蕃密也不是一路的，所以跟净念一样，被扔出来当炮灰。有意思，窥基这边跟释特昧普同流合污，结果那边沮渠病危，双方刚抱团没多久，说不定又要分道扬镳，反目成仇。你方唱罢我登场，十方丛林这出大戏还真热闹……”

“程头儿，你也在戏台里啊。”

“死丫头，你给我想想，我怎么从戏里跳出来，在旁边看他们唱戏？”

小紫笑道：“程头儿拐了环姐姐一起回舞都好了。”

“好主意！”

他们不是盯着自己喊打喊杀吗？自己干脆走人，把戏台让给他们。说不定自己这边刚走，他们那边自己就打起来了。

“事不宜迟！现在刚过寅时，凌晨三点多……时间正合适。走！我们骚扰杨妞儿去！今晚天气多好，睡什么觉！”

陪在旁边的高力士赶紧道：“程侯，可使不得啊！”

“放心吧，她要起不来，我就跟她一块儿睡。她守了这么多年空闱，不知道有多空虚呢。”



* * *



拉着高力士，程宗扬大模大样进了镇国公主府，直扑公主闺房，推开门道：“杨妞儿，起来尿尿了……你没睡啊？”

杨玉环跷着腿半躺在沙发上，闻声转过头。看着她满脸的绿片片，程宗扬当场目瞪口呆。

杨玉环不耐烦地说道：“干嘛！”

程宗扬定了定神，“今天是大年初四……”

“子时早过了，初五了！”

“大冬天哪儿来的黄瓜？”

“本公主自己种的！专门搭的暖棚，算下来一根好几枚银铢呢！”

杨玉环拿着半截黄瓜，“咔嚓”咬了一口，顶着一脸的黄瓜片，含含糊糊地说道：“大半夜摸到我屋里，你想干嘛？捉奸啊！”

“都寅时了，你还不睡？”

“怎么？你算准了时候跑过来，是想钻被窝里堵我？告诉你，本公主被人刺杀两万多回了，想堵我？没门儿！”

“两万多回？他们怎么不组织一下，两万多人一块儿堵你呢？”

“怎么没有？有回我跟人打架，把一辆粪车踢进饮水渠——妈啊，一个坊五万多人一块儿堵我，差点儿没跑出来。”杨玉环心有余悸地拍了拍胸口，“幸好老娘跑得快，没被他们逮住。”

程宗扬无语良久。杨妞儿干的这事，打死都不冤。

“紫妹妹！”杨玉环看到后面的小紫，一骨碌爬起来，拉住小紫的手，喜滋滋道：“刚摘的黄瓜，给你一根！”

小紫笑道：“我也要贴在脸上吗？”

“敷脸用一半就够了，剩下的你尝尝，味道不错呢。”杨玉环取下一片敷面的黄瓜，拿起小紫的手指，在白腻的肌肤上摸了摸，“你看，是不是很光滑？”

“真的哎！”

“对吧！我来帮你切片！”

杨玉环顺手从沙发下拎出一柄斩马刀，要帮小紫切黄瓜。

小紫笑道：“我自己来好了。”

“没事，我平时都用它削苹果。一刀到底，皮儿都不带断的。”

程宗扬也是服气，堂堂公主的闺房，居然备着一柄六尺多长，寒光凛冽的斩马刀，用来杀人分尸都够了，她居然拿来削苹果？唐国连水果刀都大气到这地步了？

那柄斩马刀在杨玉环手中上下翻飞，用的还是连刀，眨眼功夫，半截黄瓜就被切成一根螺旋状的长条，前后均匀，厚度不差毫厘，就像机器切出来的一样标准。

杨玉环一边拿着黄瓜片帮小紫敷脸，一边惊叹道：“紫妹妹的脸好精致！皮肤好好！来，闭上眼。”

程宗扬一脸无语。自己还想把杨妞儿拐走，结果还没等他开口，杨妞儿就带着死丫头做起了美容，一人一脸黄瓜片，慵懒地靠在沙发上，啃着剩下的半截黄瓜。

杨妞儿道：“好吃吧。”

“嗯，脆脆的。”

“尽管吃！我在华清宫种了一大片呢。”

程宗扬禁不住道：“还有吗？”

不是自己贪吃，实在是这年头非应季的蔬菜太少了。看她们吃得香甜，口水都快滴出来了。

杨玉环“咔嚓”咬了一口，然后递过来，“给。”

程宗扬张大嘴巴，一口咬下，杨玉环赶紧抢回来，“别给我吃完了！”

那黄瓜新鲜无比，水分十足，一口下去，带着果蔬清香的汁液在口中爆开，如饮甘露。

“还真挺好吃。死丫头，你的给我咬一口。”

小紫笑道：“不给。”

程宗扬一脸受伤的表情，“一口黄瓜你都不舍得给我？”

“环姐姐，给你吃。”

杨玉环喜笑颜开，“紫妹妹最好了！啊——”

杨玉环张着红唇等小紫喂给她，结果程宗扬飞快地伸过头，一口咬住。

杨玉环顿时大怒，“敢抢我的黄瓜！给我吐出来！”

程宗扬咬着黄瓜道：“吐出来你敢吃吗？”

“你敢吐我就敢吃！”

程宗扬“咔咔”嚼了两口，然后张开嘴巴，“给！”

都成渣了给自己吃？杨玉环拖起一只靠枕砸过来，“去死！”

程宗扬到底没能把杨妞儿拐走。被抢了黄瓜的杨玉环气得不理他，只拉着小紫说话。

“华清宫你还没去过吧？在骊山上面，宫里有好大一个温泉，上回我们去华清宫玩，我上山一看，哎呦我去！这地方太合适了！正好把前面的宫殿拆了，改成暖棚，给我种黄瓜。”

“我们一起去华清池泡温泉，好不好？好不好？”

“才不带他！敢抢我黄瓜！”

“把那个瘦燕也带上，还有她那个软萌萌的小妹妹！对了，还有那些侍奴！统统带走！敢抢我黄瓜！”

“让他玩自己去！敢抢我黄瓜！”

“我的床大不大？紫妹妹，我们两个一起睡，让他睡沙发！敢抢我黄瓜！”

程宗扬忍不住道：“行了杨妞儿，你堂堂一个公主，为了口黄瓜犯得着吗？话里话外净跟黄瓜干上了？”

“知足吧！再啰嗦，你跟高力士睡去！哼！敢抢我黄瓜！”

于是杨妞儿跟死丫头两个人睡床，自己只能睡沙发。甚至连雪雪都混到了床角，比自己的待遇还高出一截。

程宗扬倒是想半夜摸上床，好给两女一个惊喜，可该死的小贱狗居然伸出三只脑袋，轮流入睡。不管何时，总有一只精神矍铄、目光炯炯的狗头牢牢盯着自己，一点浑水摸鱼的机会都没有。

该死的贱狗！平常怎么不见你这么敬业呢？老爷我天天好吃好喝地养着你，你连个门都不看，刺客来得跟过马路一样热闹，你“汪”过一声没有？居然跑这儿来献殷勤……

程宗扬在脑海里狠狠吃了几顿狗肉火锅，才满腹怨念地睡去。





