第3章·破伏




程宗扬神情凝重，他故意只显露出三名护卫、一名驭手，就是示敌以弱，想让对手不要出动太多人。没想到十方丛林杀意如此决绝，一上来就是将近十倍的人手，誓要置自己于死地。

跟十倍的对手硬拼显然不明智。这些杀手的目标都在自己身上，此地四面都是旷野，自己驾车改道而驶，把他们的阵形拖散，靠着南霁云等人强悍的身手逐一击杀，无疑是最好的选择。

程宗扬一振缰绳，正要策马转向，袁天罡忽然睁开眼睛，嘶声道：“往前！往前！前面是唯一的生路！”

程宗扬毫不犹豫地喝道：“冲！”

南霁云一马当先，锋矢般往敌阵冲去。

最前面两名黑衣人往地上一滚，挥刀往马腿斩去。只听“噗噗”两声，那柄凤嘴刀以肉眼难以察觉的速度各掠过一道寒芒，分别刺进两名黑衣人背心，将两人戳了个对穿。

一刀斩杀两人，南霁云暴喝道：“哪里来的蟊贼！也敢阻我南八！”

南霁云声如雷霆，紧跟在后面的三人身形一滞，中间一人躲闪不及，被他的青骠马撞得飞起。接着凤嘴刀一吐一缩，左右两人头颅高高飞起，断颈溅出一片血雨。

剩下虽然还有数十人，但被南霁云声威所慑，不约而同地朝两边避让，错开锋芒之后再重新扑来。

吴三桂手执双矛，在马上左盘右旋，将来敌尽数隔开。接着弓弦声响，敖润弯弓在手，正中一名黑衣人的脑门，将那名扑过来的黑衣人射得倒飞出去。

三人出手剽勇凶悍，对面的黑衣人不禁一阵慌乱。随即山丘上传来几声尖利的唿哨，刚刚显露颓势的黑衣人齐声大吼，然后凶狠地猛扑上来。

一时间鲜血四溅，肢体横飞，在雪地上泼洒出一片片令人触目惊心的殷红。仅仅交手数合，那些黑衣人就折损了十余人，无论南霁云的凤嘴刀，还是吴三桂的长矛，只要中敌，都是一击毙命。

但那些黑衣人也非弱者，刚开始略显慌乱，随后迅速结成阵形，两人攻敌，三人掩护，在唿哨声的指挥下，分成数道横线，一波攻击完，另一波立刻接上，相互间配合得极为老道。

虽然他们头脸都包着黑布，但程宗扬已经看出来，这些人绝非大慈恩寺的巡行僧，只可能是训练有素的军中精锐！他们的制式长刀，他们的阵形，他们的指挥和配合，都不逊于汉国的北军八校尉，甚至能和羽林天军一较高下。

他们的不足之处也很明显，比起一往无前的汉军，这些军士更惜命，虽然悍勇，但绝不会顶着刀锋硬上。这种趋利避害的正常选择，在面对擅长破阵摧敌的南霁云和吴三桂面前，就成了绝大的破绽。

南霁云勇悍绝伦，那柄数十斤重的凤嘴刀，在他手中轻巧得如同一根灯草，往往两名黑衣人配合默契的左右夹攻，却被他一刀断颈，一刀破胸，迅猛得如同两刀同时落下。

吴三桂同样有勇冠三军之名，他双矛力大招沉，贯脑而过如穿豆腐。即使黑衣人衣内暗藏的战甲和护心镜也挡不住他的矛锋。

所以局面最危险的就成了敖润。老敖要护着身后的袁天罡，又要防着黑衣人靠近马车，他的铁弓早已收起，这会儿双手握着一柄长刀，左劈右斩，行进的速度越来越慢。

此时众人已杀到山丘下，南霁云浑身浴血，杀神一般破开重围，往山丘上猛冲。吴三桂紧缀其后，一边护着南霁云马后，免得他落入包围，一边策骑走的之字形，左冲右突，将那些黑衣人结成的阵形撕碎。

敖润又堕后数步，几乎紧挨着驾车的驭马。照应马车的同时，也避免被黑衣人左右合围。

马车后面，是两条淌血的车辙，雪地上伏尸处处。程宗扬一手提着马鞭，一刀握着长刀。双方搏杀得如此惨烈，却连一名伤者都没有，各种身首分离、胸穿肚裂，甚至被拦腰斩成两截的比比皆是。

一名黑衣人试图斩杀驭马，刚一靠近，程宗扬便挥起马鞭，鞭梢发出一声音爆，猛然卷住那人的脖颈，发力一抖。那人颈骨折断，碎裂的颈骨几乎从腔子中拖出，人在半空，已经死得不能再死。

以自己如今的修为，对付这种漏网之鱼轻而易举，但要像南霁云那样单骑破阵就别想了。南八那是真不怕死，视敌如无物，换成自己，肯定先设法求稳，一旦求稳，立马就会被围住，一旦被围，局势便急转直下。南霁云破阵看似轻松，不等于换个身手与他相若的，也能破得如此轻松。

一道道死气融入丹田，程宗扬双眼越来越亮。踏入通幽境后，他终于摆脱了吸收死气时的不适感，对死气的感应越来越清晰，同时也越来越好奇生与死的奥秘。

一个活人和一具尸体的差别究竟在哪里？从物质上讲，两者没有任何区别，化学元素都是相同的，到底是什么让前者能有无限可能，而后者只能化为尘土？为何死亡是不可逆的，生者终究会死亡，而死者不能复生？

自己的生死根可以化死为生，是不是意味着有某种可能，可以恢复生命？如果可能，重生者是延续了曾经的逝者，还是成为一个新生者？

这些……都等杀光敌人再考虑吧！

“杀！”

南霁云一声断喝，凤嘴刀匹练般卷起，将一名黑衣人当胸斩断。藏在黑衣下的铁甲飞迸出来，纷飞的血雨带着被斩断的双臂坠入雪地。

南霁云破开血雨，纵骑一跃，青骠马的铁蹄终于踏上山丘。

在他面前，是一个十人小队。他们结成一个三角形的锋矢战阵，护着中间一名戴着斗笠的黑衣人。

山丘下的黑衣人只剩下一半，但吴三桂和敖润均已挂彩。吴三桂双矛已折，腿上中了一刀，此时夺了两柄战刀，劈得虎虎生风。

敖润更惨，他为了掩护袁天罡，坐骑被黑衣人砍折前腿，敖润拼死把袁天罡扔到车上，自己被翻倒的坐骑压住小腿。若不是吴三桂杀回来相救，老敖已经被围上来的黑衣人乱刀分尸了。

这会儿双方已经杀红了眼，本来还惜命的黑衣人被激起凶性，甚至有人中刀之后，还扑上来抱住吴三桂的战马，要跟他同归于尽。

程宗扬并没有过多出手，除了斩杀几名试图扑到车上的黑衣人，都在小心地驾驭马车，还有空打量了袁天罡一眼。他鼻血已经止住，这会儿回过神来，双手死命抱着驭座旁的立柱，生怕从车上颠下去。

程宗扬没有等太久，就在南霁云杀上山丘，敖润坠马，吴三桂回援的刹那，旁边的雪地猛然鼓起，一柄长枪从雪中飞出，搅起大团大团的雪花，如同一条张牙舞爪的雪龙，翻滚着直扑车厢。

程宗扬双眼暴起精芒，这样才对！光靠士卒想堆死自己，除非他们全是星月湖大营那种都是由武穆王亲手调教出来的老兵！

程宗扬不言声地拖起长刀，就在长枪击中车厢的刹那，挥刀往那人身后一道暗影斩去。

“呯”的一声，车厢木屑纷飞，浅绿色的车窗玻璃带着大片大片的木屑飞迸出来，不是向内迸射，而是由内往外。那柄长枪卷着雪花刺进洞内，枪锋一震，如中金石。

一名身材魁伟的壮汉从车内钻出，他左臂挽着一面精钢盾，右手提着一柄开山斧，身披重甲，头戴凤翅盔。格开长枪的同时，他单手抡起巨斧，将一名黑衣人劈成两段，然后朝那名偷袭者头顶劈去。

程宗扬猛松了一口气。马车一路行驶缓慢，不是他不着急，故意要把敌人引出来，实在是载荷太重。少了一个苏定方，车身顿时轻了一半。

那名偷袭者遍身黑衣，枪如蛟龙，刺向苏定方的手肘。苏定方不闪不避，手中的巨斧陡然加速，要用一条手臂换他的首级。那名偷袭者只好回枪，双手握住枪身，架住斧刃。

“砰”的一声闷响，巨斧斫中枪身，那名偷袭者背后蓦然跃出一只巨大的狼首，獠牙外露，眼眸死白。

苏定方一斧逼得他底牌尽露，紧接着又是一斧，使他双臂剧震，左手的虎口暴出一条血痕。

程宗扬根本没理会这个使枪的家伙，只紧盯着他背后那道暗影。那人甫一现身，周围飞舞的雪花就仿佛变得尖锐，碰撞时甚至发出细碎的声音，然后凝结出一支支细小的冰锥。但这些冰锥并没有用来攻敌，而是全数落入雪地中，在雪下高速穿过。

程宗扬心下笃定，当它们再次出现的时候，自己这两匹驭马，包括袁天罡，恐怕都会被打成筛子。

他看都不看遇袭的车厢，直接一刀斩向那道暗影。

那暗影不动声色，待他长刀挥出一半，蓦然一举双袖，无数冰锥破雪而出，飞蝗般扑向马车。

程宗扬一声长笑，徒具威势的长刀陡然间杀气大振，将那暗影牢牢锁住，同时卸下蓑衣，席地一卷，将冰锥卷飞大半。

那暗影见他刀势平平，原本并没放在心上，此时才惊觉过来，失声道：“是你！”

“去死吧！墨枫林！”

程宗扬一声虎啸，刀势如同猛虎，将墨枫林的身影撕得粉碎。

破碎的黑衣仿佛无数蝴蝶飞散开来，衣内却空无一物。程宗扬斩中黑衣已经发觉不对，再去看时，只见一条模糊的白影贴在雪地上疾飞，所过之处，积雪凝结为寒冰，墨枫林如同贴在冰面上，流矢般滑远。

程宗扬心下大骂，这狗贼狡猾之极，一击不中，立即远飏，丝毫不顾他人。

那名使枪的家伙被苏定方劈得连连倒退，身后的狼首也变得明暗不定。眼看程宗扬一刀惊走墨枫林，他不敢再战，趁苏定方一斧劈来，借势倒飞，然后落荒而逃。

两名暗伏的高手一去，余下的黑衣人再无战意，立即兵败如山倒。南霁云单人独骑，将山丘那支指挥的十人队逼得弃战逃奔，随即策骑从山丘上冲杀下来，与陷入苦战吴三桂和敖润会合一处。接着苏定方扫清余敌，四人或骑或步，拥着马车往北疾行。

远处的雪野中，几名裹着白披风的身影从雪中钻出，望着山丘处那帮黑衣人狼奔豕突、溃不成军的惨状，目光中充满怒意。

“这厮好生狡诈！车中分明有脂粉香气，却舍得让自己的姬妾与他人挤乘一处，自己易容驾车！”

“都说这位程侯最是沾花恋草，怜香惜玉，原来都是装的！”

“那个周飞也是个废物，连苏定方三斧都接不住。”

“周少主惯于江湖过招，与这种沙场猛将交手，胜负只在毫厘之间。一旦失了锐气，再想扳回来就难了。”

最后一名一直未开口的年轻人道：“不知车里是程侯哪位姬妾？”

后面开口那人道：“主上放心，此贼旬日之内必将授首，到时尽收其姬妾，属下再仔细查问。还有当日那两个歌舞伎，定当毫发无伤，呈于主上堂前。”

“等不及了。”那人摇了摇头，“家里已经催过数次，让我返乡。那颗琉璃天珠既然是假的，我也没有理由再拖延下去，明日便须启程。到时十三会来，你们都听他的。”

“十三爷？他不是在秦国吗？”

“他在秦国做得太过，五哥让他回去休息，他不肯，最后不知怎么说动了老爷子，接管占城一带的海獠生意。他是个好事的性子，非要先到长安来。你们在他手下，要多用心。”

“是。”

那黑衣人轻轻笑了一声，“你们也不用太紧张，长安是老九的地界，不会由着十三胡来。”

“小的知道了。多谢十九爷。”

时鹫远远看了眼长安城，“走吧。”



* * *



众人浑身是血地回到长安城，城门早已紧闭。但曲江苑沿岸未设城墙，只有士卒把守，不等程宗扬取出卫公的令箭，高力士便跳下车，板着脸挥了挥手，那些士卒立即开关放行。

曲江苑一带，太真公主的名头比大内都好使，所有人都对他们身上的血迹视而不见。

进了城内，程宗扬直接点起羊角灯，一边是“漢國正使”，一边是“舞陽侯程”，巡查的军士都知道这字号不避宵禁，自然无人上前查问。

回到宣平坊，众人叩开坊门，在里正惊骇的目光下返回程宅。

看到门外守着的祁远、韩玉和青面兽等人，程宗扬长出了一口气。他最担心那帮秃驴两边同时下手，所以宁肯从天策府请来外援，也不过多动用宅中人手。

关上大门，众人都放松下来。此时除了吴三桂和敖润带伤，南霁云也在山丘上交手时，被一名黑衣人掷出的飞刀划伤手臂，但只算是皮外伤，对南霁云这等铁汉来说，跟蚊子叮一口差不了太多。

等众人在垂花门聚齐，程宗扬才发现，竟然少了一个人——王彦章！

“他缀着那些人打探去了。”苏定方道：“程侯放心，彦子从小爬冰卧雪，就是在雪中露宿十天半个月也无妨。”

怪不得载重轻了一半，我还以为你自己就有六七百斤……

“太危险了，其实不用打探也能猜出来，那帮军士不是神策军就是藩镇的牙兵。”

南霁云笑道：“神策军可没这么能打，要等死一多半才退。”

“那就是魏博牙兵！”一次性出动五十余人，长安城内如今唯一成建制的藩镇军士就是魏博的牙兵了。

南霁云与苏定方对视一眼，然后点头。

吴三桂拿烈酒将腿上的伤口冲洗干净，一边抹上伤药，重新包扎起来，一边说道：“山丘上压阵的是乐从训，可惜没砍了他的狗头。”

敖润一边用绷带缠着胳膊，一边咬着牙道：“使枪的小子是周飞！他跟刘诏交过手，枪法都没变。”

魏博牙兵与周飞都在意料之内，这次真正意外的是墨枫林。但得知那封密信与朱殷有关之后，程宗扬已经有预感会遇上这家伙，只是没想到他竟然会和周飞搅到一处。也不知朱殷究竟是死是活……

程宗扬笑道：“这回见识了天策府猛将大发神威，果然名不虚传！都是以一当百的好汉子！五六十个魏博牙兵，被咱们这帮兄弟们斩杀大半，痛快！”

任宏摆手道：“我连手指头都没动一下。还想着捡个漏呢，没想到那帮兔崽子跑那么快。”

“我也没杀几个。”苏定方笑道：“程侯手下这两位兄弟着实了得，到我们天策府当个教官绰绰有余。”

吴三桂和敖润连声逊谢，知道这是对方抬举，但都乐得眉开眼笑。

程宗扬笑道：“我走的时候就说了回来吃宵夜，快拿来给大伙儿填填肚子！还有我从新丰带过来的酒，给兄弟们一人上一瓮！”

韩玉跟几名兄弟扛着成筐的肥鸡、熟肉、面饼过来，青面兽一人抱了六只大瓮，一溜儿摆在阶下。众人风卷残云般吃喝起来。

高力士没进坊就跑回十六王宅，赶着给公主转播战场实况，顺带禀告李怡的下落。

袁天罡啃了半块面饼，头一歪倒在地上。众人吓了一跳，等他打起鼾来，才知道他是睡着了。

程宗扬本来想问问他的预感怎么回事，一看龟儿子都睡过去了，只好拎起他的衣带，把他丢回他的狗窝里。

贾文和立在院内，幽幽看着他。

程宗扬拍了拍胳膊腰腿，笑道：“你看，我说没事吧。”

程宗扬要去接袁天罡时，贾文和就极力劝阻，毕竟千金之子，坐不垂堂。往常以身为饵，是逼不得已之下，化被动为主动的权宜之举。这回鱼已经扑过来，程宗扬身为家主再以身犯险，未免不智。

不等贾文和开口劝谏，程宗扬赶紧说道：“幸好我这回去了，倒让我遇见一个人：光王李怡。”

贾文和静静听完，眉头慢慢拧紧。

程宗扬说完道：“我猜那帮商量要我命的太监，这回多半也来了，见局势不妙才没出手。”

贾文和不置可否地说道：“主公路上辛苦，早些歇息吧。”

“那行，外面你替我招呼一下，给大伙儿都封个红包。天策府的兄弟们厚实点，过年的时候我去看望卫公，瞧着天策府的日子也不宽绰。”

贾文和躬身揖手，“是。”



* * *



诸女都已经听到前院的动静，都在内宅等着，主人一进门，便纷纷上前替他解衣换履。

程宗扬衣上沾了不少血迹，靴上、袖上甚至还有零碎的血肉。别的女子还好些，孙暖不小心摸到，险些吐出来。

阮香琳道：“相公还是洗洗吧。”

“洗！别在屋里了，到外面把帷幕张起来！你们都过来伺候！”

众女笑着应了，分别去张罗帷幕，准备巾帕热水。

程宗扬随便洗了手脸，换了件轻袍，抱起小紫亲了一口，得意洋洋地说道：“你不知道老公今天有多厉害！一刀就把墨枫林那狗贼给吓跑了！要不是他们人多，我不好追，这会儿就把他脑袋提回来了。”

小紫笑吟吟道：“程头儿好厉害。”

“一点儿都不真诚！知道这回我们杀了多少人吗？三十五个！全是魏博的精悍牙兵。”

“大笨瓜，你可要小心。”

“我有什么好小心的？”程宗扬拍了拍小腹，“离撑满还远着呢。”

“小心戾气哦。”

“还说我呢，”程宗扬望着她的眼睛道：“这会儿怎么样？有没有觉得不舒服？”

“我才没那么没用。”

“说的轻巧！义姁有消息吗？”

“没有。”

“那个死女人，还不赶紧回来，等着我去接她吗？”

“雪这么大，也许是困路上了。”

“算了，不指望她了。明天先让潘姐儿去娑梵寺下院一趟，看个病号。”

“李怡？”

“你怎么知道？”

“猜的啊。”

程宗扬惊道：“死丫头，你这脑子怎么长的？赶紧给我生个娃！”

小紫搂着他的腰，笑道：“来啊。”

“……等回南荒，看我怎么收拾你！”

小紫腻声道：“怎么收拾都可以。”

那声音柔腻得就像香香软软的小舌头在耳孔里轻舔一样，程宗扬骨头都快酥了。刚要用力搂紧小紫，怀里一滑，死丫头跟游鱼一样从他怀里溜出，闪身掠上楼，只留一串银铃般的笑声，“程头儿，加油哦！”

“死丫头……”

程宗扬哭笑不得，被死丫头撩拨起来，她就跑了。自己这一肚子的欲火总得有个去处，打眼一看，就成光在跟前，懒得吩咐，一把拖过来按在桌上，扯下她的亵裤，对着她的白臀硬干进去。

身下的艳婢发出一声尖叫：“啊！老爷轻些……啊！啊！”

“老爷饶命啊……啊啊……”





