第4章·素羽




天亮时分，侍女们拿着热水、巾帕进来，程宗扬才被吵醒。

公主的闺房里突然多了个男子，那些侍女无不目露骇疑，但谁都不敢作声。

程宗扬也不客气，先把她们的水给用了，洗手净面，又拿了杨玉环的玉梳梳了头，牙粉刷了牙。本来还想刮刮胡子，但杨妞儿那柄斩马刀架在脸上跟自刎似的，实在用不来，最后拈起一片太真公主御用的鸡舌香含了，这才神清气爽地出了门。

高力士坐在门外守了一整夜，见他出来，先上下打量一番，然后堆起笑容，躬身道：“给侯爷请安。”

这笑容看起来很讥讽啊。程宗扬当时就忍不了，微笑道：“你们公主昨晚受累，让厨房做点好的，给她补补。”

高力士笑容一滞，见他起身欲走，赶紧道：“侯爷，你这是要去哪儿？”

“在院里散散步。别担心，”程宗扬含蓄地拍了拍他的肩膀，“昨晚的事，我会负责的。”

说着扬长而去，只留下高力士顶着一张惨白惨白的大肿脸，愣愣待在原地。

十六王宅夜夜笙歌，清晨反而是一天中最安静的时候。这会儿只有几名仆役在洒扫庭院，整个镇国公主府内静悄悄的。

齐羽仙昨晚提到，参与窥基合谋的有仇士良、龙宸、淮西魏博平卢三镇、安王、陈王、十方丛林、瑶池宗和周飞。

仇士良作为主管天下僧尼的功德使，又极力推动摩尼教皈依十方丛林，与窥基的关系不问可知。他掌管着神策左军和内侍省，权势虽然不及李辅国、王守澄和鱼朝恩等人，但对付自己肯定是够了。

龙宸就是根搅屎棍，什么破事都少不了他们搅合，再加上跟自己结仇无数，窥基只要透点风声，他们立刻就跟苍蝇一样扑上来。甚至没有窥基这点事，自己都得防着他们。

淮西、魏博、平卢三镇，跟自己近日无仇，往日无怨，却也参与进来，唯一的可能就是他们与窥基的关系。要不是窥基，他们吃饱了撑的要跟自己作对。

青龙寺、佛光寺、大慈恩寺这些就不用说了，自己被列为佛门公敌，他们冲在前头理所当然。倒是少了十方丛林中一向能打的娑梵寺，可以从侧面看出，在十方丛林内部，远近亲疏还是分得很清楚的。要不然信永那么鸡贼的油滑和尚，有机会肯定会插一脚。当着窥基的面大义凛然，发誓斩妖除魔，扭头就把消息透露给自己。两面卖好这种事，他绝对做得出来。

拜剑玉姬那贱人所赐，瑶池宗现在对自己敌意满满。奉玦仙子自己不熟，但她要是跟朱殷一样，也是硬推起来的修为，对自己的威胁也就那么回事，跟周飞周大天才差不多——罐子里的老爷爷被小紫顺走，周大天才估计还在五十多级打转，总不至于真天才到突破六十级。

真让自己意外的，是齐羽仙提到的安王和陈王。这两位亲王自己正好在大朝会都见过。安王李溶，与敬宗李湛、今上李昂、江王李炎同为兄弟。陈王李成美则是敬宗的幼子，李昂等人的侄子，而且有传言说，今上有意立他为太子。

唐国实权被庞大的宦官群体攫取殆尽，连皇图天策府都被架空，两位空头亲王给自己的实际威胁，恐怕还比不上周飞那位“天才”。但话说回来，他们的亲王头衔就是对自己的最大威胁。

李溶与李成美，一个亲弟，一个亲侄儿，都是唐皇的至亲，窥基把他们拉进来，借助的不是他们的实力，而是他们的身份。以此暗示参与者，除掉汉国使节这件事，皇室也有份参与。

对付自己本来是十方丛林的私下行动，得到两位亲王的支持，就显得名正言顺起来。对于立场并不鲜明的仇士良、藩镇和周飞等人，是一个很好的借口。

另一方面，如果行刺不成，窥基等人也多了一层保护——事关两位亲王，唐国朝廷不可能置身事外，唯一能做的只有拼命掩盖，设法给他们脱罪。

这样一来，自己的处境就很麻烦了。即使自己逃过刺杀，唐国朝廷也只会大事化小，小事化了。窥基这大光头，打起算盘也是把好手，把两位亲王拉进来，这账怎么算都是有赚无亏。

再往深处想一些，如果自己侥幸逃生，手下却伤亡惨重，唐国朝廷为避免后患，索性把自己灭口也不是不可能……

程宗扬一边散步一边想着眼下的局面，不知不觉中走进一个院子。院内搭着高大的棚子，棚间用木板隔开，前面设着栅栏，长槽内堆着草料、豆粕，里面一匹匹健马或立或卧，却是府里的马厩。

程宗扬摇了摇头，转身正要离开，忽然马厩内有人哑声叫道：“程主事！救命……啊……”

程宗扬扭过头，只见马厩角落里钉着一条铁链，一个蓬头垢面的家伙被铁链锁着，身上的衣袍破得跟布条一样，蜷着身窝在草料堆中，披散的头发里沾满了干草，脸上黑乎乎脏兮兮的，看不出是血痕还是污迹。

程宗扬怔了半晌，“老廖？你怎么……给塞马厩里了？”

廖群玉惨笑道：“一言难尽……呕……”



* * *



“廖群玉，堂堂宋国使节，有名的文人贤士！”

程宗扬痛心地说道：“你居然把人关马厩里？还每天喂他一口马粪？这是人干的事吗？”

“马粪怎么了？”杨玉环翻着白眼道：“又不臭。”

“再不臭也是屎！”

“有马粪吃就不错了。好歹马粪有的是，管饱！”

“我是跟你说管饱的事吗？你干嘛把他关起来？”

杨玉环奇道：“你没问他？”

“老廖不肯说。”

“这就对了，说明我没关错。高力士！”

“奴才在！”

“从今天开始，一天喂他三顿马粪。撑死他！”

“停停停！他怎么得罪你了？有这么大仇吗？”

“仇大了去了！”杨玉环当场跳了起来，“居然敢上门污辱我！当我是泥糊的还是纸扎的？喂他马粪都是轻的！老老实实在马厩待一年，等我消了气算完！再闹，我亲手阉了他！我这儿还缺太监呢！”

“他怎么污辱你了？”

“你不知道，他居然拿了件婴儿的百衲衣，说我有私生子！我一个冰清玉洁含苞待放娇滴滴水灵灵的黄花大闺女，生个蛋啊生！”

老廖不至于疯到这地步吧？

“你等会儿，我去问问他。”



* * *



“误会啊……”

廖群玉凄惨地说道：“我是想问公主是否见过这件百衲衣，可公主不由分说，就……就……唉，斯文扫地啊。”

“哪儿来的百衲衣？”

廖群玉欲言又止。

“老廖，我没打算打听这里头有什么秘密。”程宗扬推心置腹地说道：“只是看着你受苦，心里不落忍，想帮你一把。你要不肯说就算了。”

廖群玉嗫嚅道：“我跟她说过，可她不信……”

“得，我不问了。这样吧，我跟她讨个面子，放你出去。你呢，赶紧收拾收拾回临安，可别再惹事了。”程宗扬说着，转身欲走。

“等等！”

廖群玉前思后想，终于一咬牙，“太后视程主事如子侄，此事也不必相瞒。程主事可知，先帝当年还有一位公主？”

程宗扬慢慢转过身。

这事自己可太知道了。岳鹏举三个女儿，月霜、小紫，还有一个岳霏，是宋国的韦后所生。但岳鹏举消失不久，那位小公主也随即失踪。随着宋国宫廷中贾妃、韦后等人先后去世，岳霏的下落成了一个无解的谜团。

廖群玉道：“那件百衲衣，便是当日小公主用过的。”

程宗扬盯着他，“所以呢？”

“在下奉太后秘旨，携百衲衣拜见太真公主。”

“为什么要见她？”

廖群玉道：“刘太后怀疑，太真公主就是丢失的小公主。”

程宗扬凝视着他，突然轻笑一声，“别逗我了。小公主失踪的时候才两岁，当时太真公主已经六岁了。年龄都对不上。”

廖群玉道：“太后只是猜测，才命在下前来求证。”

“什么太后？”程宗扬冷冷道：“是你家相爷的意思吧。”

廖群玉神情一滞。

廖群玉不知道自己与刘娥的真实关系，才搬出刘太后的名头试图打动自己。程宗扬心里再清楚不过，如果是刘娥起了疑心，不会不告诉自己，更不会让贾师宪的心腹前来求证。

能指使廖群玉的，只有贾师宪。老贾把廖群玉派到唐国来找小公主的下落，八成是掩人耳目，他真正要找的，很可能是宋主的真实身份。而这一点，只怕连廖群玉也未必全知道。

“你既然来找太真公主，为什么跟周飞搅到一处？”程宗扬盯着他的眼睛，低声道：“那件百衲衣，你是不是给周飞看过？”

廖群玉闭紧嘴巴，沉默不语。

“周飞再怎么样，也是个男的吧？贾相爷居然怀疑周飞是小公主……廖先生，你说奇怪不奇怪？”

廖群玉眼中闪过一丝慌乱。

程宗扬凑到他耳朵，“老廖，你如果想多活几天，就回去告诉相爷，什么都没找到。明白吗？”

廖群玉结结巴巴道：“程……程主事……”

“你是个聪明人。我也知道你对贾相爷忠心耿耿，连命都可以交给他。但这事你玩不起，贾相爷也玩不起。你要是真对贾相爷忠心的话，就让你家相爷别乱掺和这事——会死很多人的。”

廖群玉泄了气，腰背也佝偻下来，半晌才哑声道：“我明白了……”

“明白就好。”程宗扬直起腰，“你那个随从，是这事的联络人吧？胆子真不小，居然煽动贾相爷去趟雷，她好躲在后面捡把柄。”

听到他一口揭破那随从的身份，廖群玉不禁苦笑，“在下原以为自己做得够隐秘，没想到程主事远隔千里，却洞若观火……不错，在下奉相爷之命，前来唐国，与那位齐先生碰面。是齐先生给我引见了周飞。”

“然后呢？”

廖群玉摇了摇头，显然周飞跟他怀疑的目标谬之千里。

“然后你又来找太真公主，看能不能再蒙一波。赌错了吃屎，赌对了你跟贾师宪全家死光光，何苦呢？”

“程主事！”廖群玉忽然扯住他的衣角，慷慨陈辞，“相爷负国之重，为我大宋的黎民百姓殚精竭虑，不计毁誉，宁肯肝脑涂地……”

“忙得连蛐蛐都不斗了？”

廖群玉顿时哑了下来。

程宗扬心下暗叹，贾师宪这位心腹人品好、学问好、相貌好，是个很出色的贤士达人，可是跟秦桧、班超、贾文和，甚至郑注这些人比比，口才、手段、机敏、应变……完全不是一个档次的。单说脸皮，就差出去十万八千里。

包括老贾也是。贾师宪在宋国的权柄不逊于汉国的霍子孟、晋国的王茂弘，为国不计谋身这点忠义，说不定还在两只老狐狸之上。可因为宋主真实身份这点事儿，轻易就被齐羽仙带到沟里。心里的小九九打得飞快，却压根儿不在点子上。

同样面对君主的血统疑问，霍子孟、王茂弘是怎么做的？只要汉国局面能稳定，自己在登基大典上跟皇后搞东搞西，霍子孟都只当是瞎了。谢无奕那番话，没有王茂弘的默许甚至暗示，他也说不出来。谢大爷虽然不靠谱，这事的份量他还是拎得清的。

反观宋国，宋主登基都多少年了？刚刚军政齐下，操作了一波官员的黜陟擢拔，正是锐意图新、大展鸿图的时候，贾师宪偏偏这时候翻起了要命的旧账，他这嗅觉也太迟钝了吧？还是宋国出了什么变故，让他刚刚闻出味儿来？

程宗扬看着失魂落魄的廖群玉道：“你来找太真公主，也是姓齐的给你指的路？”

廖群玉欲言又止。

“你不想说，我还不想听呢。”

“是太后。”廖群玉道：“真的是太后吩咐在下，将百衲衣请公主一睹。”

怪不得杨玉环对刘娥这么火大。一听是刘娥指使的，直接就恨上了。

“让她看什么？”

“太后想问太真公主，是否知道小公主的下落。”

廖群玉也不是全无心机，就是说谎的经验差点儿。跟他前面的说辞一对比，真相便呼之欲出。

刘娥是想找小公主，而贾师宪要找的是真宋主。至于这件百衲衣是谁的，恐怕只有刘娥才清楚。这里面的真正内幕不仅廖群玉接触不到，说不定连贾师宪也被蒙在鼓里。

程宗扬不再问下去，开口道：“镇国公主府你就当没来过，太真公主你也只当没见过。我让人送你回……”

说着他停顿了一下，童贯现在已经是参加过大朝会的宋国正使，廖群玉再回驿馆算个什么事儿？而且童贯机灵透顶，再被他看出点什么，反而不妙。

“先去我那里。”程宗扬吩咐道：“收拾一下，我让刘诏直接送你回临安。见到贾相爷，你就说什么都没找着，让他别胡思乱想。当然，你说实话也行，但你知道贾相爷的性子，他要因此铤而走险，不仅害了他，也害了大宋。这里面的分寸，你自己权衡吧。”

廖群玉又干呕了几声，含泪道：“在下此行一无所成，有负太后、相爷所托，若就此回返，有何面目……”

“打住吧，你是马粪没吃够还是怎么着？太真公主刚说了，她府里还缺太监呢。”

廖群玉立刻拖着铁链爬起来，躬身长揖一礼，“有劳程主事！”

好不容易说服廖群玉，杨玉环这边又出了幺蛾子。

“你把他带走了，那么多马粪算谁的？”杨玉环咬着包子，忿然道：“你要把人带走也行，剩下的马粪你全替他吃了！”

“……你还吃着早点呢。”

“一块儿吃啊，我不介意。来人啊，给程侯来份上好的马粪。挑带豆子的，有嚼头。”

“口感你都懂？你是吃过还是怎么着？”

“你才吃过呢！”

杨玉环放下象牙箸，拿清水漱了口，一边用丝帕抹干手指，一边看了高力士一眼。

高力士心下会意，悄悄带侍女们退下，掩上房门。

杨玉环道：“我本来想关他几天，磨磨他的骨气。现在事都没问清楚，你就把人放了？”

“你想问什么？”

杨玉环看了眼对面的小紫，然后吐出两个字：“岳霏。”

程宗扬皱起眉头，“你也知道？”

“怎么不知道？他名下的两个女儿，凌轻霜生的岳霜，韦绮绯生的岳霏。”

“名下？”

“哟，你还挺机灵呢。好吧，不在他名下的还有两个，紫妹妹和练雩。”

小紫笑道：“我不是哦。”

杨玉环捏了捏她的脸颊，“好了，知道你不是。”

“练雩是谁？”

“你真想知道？”

“这有什么不想的？”

“秘御天王练赤城。你自己想吧。”

程宗扬吓了一跳，“岳鸟人跟秘御天王生的？！”

“你想到哪儿去了！”杨玉环嗔道：“练赤城的亲女儿，练素羽！被他先奸后孕，生的练雩。”

程宗扬看着小紫，“这事怎么没听老头提过？”

小紫道：“我也不知道啊。”

杨玉环道：“练赤城脸都丢尽了，还敢让别人知道？你以为他怎么跟黑魔海结的仇？”

“那你怎么知道的？”

“岳帅跟我说的啊。他失踪前，把他干的缺德事拣着跟我说了一遍。”

“他托你照顾月霜她们？”

“拜托！我那年才六岁！照顾个鬼啊。”

“那他跟你说这些干嘛？”

“他干的缺德事太多，私下给我透个底，让我自己小心。”

“你活这么大，还真不容易……”

“可不是嘛！”杨玉环拍案道：“要不是卫公和王真人给我撑场子，我早就被人逮走当肉便器了！”

“……这也是他教你的？”

“我自己学的不行吗？”

“你能不能学点好的？”

“跟他能学什么好的？要不是我勤习苦练，自学成材，我能这么优秀吗？”杨玉环道：“我这叫出淤泥而不染！”

“我有句话不知当讲不当讲，”程宗扬诚恳地说道：“你就是淤泥好吧。”

“瞧你说的。”杨玉环道：“我认识他的时候，才一岁多点……”

“等等！”程宗扬打断她，“他找到你的时候，你不是已经六岁了吗？”

“那是后来。他第一次见到我，说了一堆古古怪怪的话，还让我别声张，对谁都不要说，他下次来会给我带好吃的。我杨玉环是什么人？从小就聪明绝顶！一看他鬼鬼祟祟的样子，就知道他不是好人！”

“你跟别人说了吗？”

“我有那么蠢吗？”杨玉环白了他一眼，“起码得看看他给我带什么好吃的吧？”

“果然是聪明绝顶……”

“他有时候两三个月，有时候半年才出现一次。陆陆续续到我六岁那年，有一天他突然说，以后可能没机会再来了，给我介绍几个人，万一有事，可以找他们帮忙。”

“有谁？”

“孟非卿、斯明信、卢景，”杨玉环道：“还有卫公和王真人。”

怪不得岳鸟人玩得这么溜，被拆穿梦中情人的瞎话，立马拿轮回转世硬圆过来。自己还以为他机智过人呢，原来早就编好了。

“他为什么没机会再来了？”

“他没说。”杨玉环道：“我那时候还小，后来才知道，他仇家满天下，光一个窥基，就跟他有不共戴天之仇。他一跑了之，可把我坑苦了。最后王真人出面，纠集道门诸宗给我护法，我才活这么大。”

窥基跟岳鸟人有仇？为什么我一点都不觉得惊讶呢？反而有种“这才对嘛”的感觉？岳鸟人这仇家真不是吹出来的啊，实打实就这么多，你服不服吧！

“怎么没见太乙真宗的人？”

“林之澜年前回龙阙山了。”

林之澜？太乙真宗六大教御之一？居然是他亲自在长安坐镇？

程宗扬想了想，又问道：“那个练雩……后来呢？”

“哪儿有什么后来啊。练雩刚生下来，练赤城就把她扔丹炉里给炼丹了。姓岳的一怒之下，才灭了黑魔海。”

程宗扬倒吸了口凉气。按孟非卿等人的说法，岳帅是跟燕氏双姝有一腿，替光明观堂出头，灭了黑魔海，没想到还有如此内幕。原本他觉得岳鸟人行事太过霸道，这会儿听来，倒觉得他出手这么狠绝，实在是很可以理解。自己女儿被外公拿去炼丹，谁能忍得住？

“练雩的娘呢？”

“不知道。也许死了吧。”

“岳霏的事你知道多少？”

“我就是不知道才想问的。”

程宗扬皱了皱眉，“我听说岳帅的姬妾很多，她们后来都怎么样了？”

“还能怎么样？有的死了，有的被遣散了。”

“总得剩下几个吧？”

杨玉环看着他，美目中露出复杂的神情，“我打听过，除了死的，剩下的全都找不到了。”

程宗扬没听明白，“找不到了？”

“没有人知道她们在哪儿。消失了。”

“不会吧？！”程宗扬吃了一惊，随即道：“刘娥不是还在吗？还有我认识的几个，尹馥兰、虞氏姐妹，也许还有慈音？”

“姬妾！”杨玉环道：“她们可不是岳帅的姬妾。露水情缘更不作数。”

程宗扬仔细回想一下，跟岳鹏举有关的女人自己也认识几个，但她们跟岳鹏举的关系顶多是有一腿，被岳鹏举收为姬妾的，居然只有一个——碧姬。可碧姬满心只有物欲享受，对那段经历的记忆只剩下吃穿用度。这样数下来，岳鹏举朝夕相伴的身边人，竟然一个都没有。

这就好比自己哪天突然消失，紫丫头、云如瑶、云丹琉、雁儿、卓云君、一众侍奴……也全都消失不见，只剩下芝娘、黄莺怜、游婵、申婉盈这种曾经跟自己有一腿的。

难怪孟老大他们极少提到岳帅的姬妾，谢艺甚至不得不远赴南荒，去寻找碧宛。

岳帅失踪后，她们都遭遇了什么？

岳鹏举究竟得罪了什么样的仇家？

程宗扬越想越觉得可怖，如果自己哪天被仇家杀死，所有的女人都被仇家掳走，就像释特昧普声称的那样，被强行度化，甚至制成傀儡……

程宗扬不敢再想下去，急忙追问道：“确定一个都不在了吗？”

杨玉环道：“至少我知道的几个，像高阳、杜秋娘、樊素、小蛮，全都不见了。”

程宗扬想了起来，这是岳鸟人留下那份名单里画过圈打过靶的。合着高阳公主的追杀都是演戏，其实早就被岳鸟人收为姬妾了。

“有没有别的知情人？比如卫公？”

杨玉环白了他一眼，“你女人的事会跟霍子孟他们说吗？”

换作自己，顶多托他照顾赵飞燕，就像岳鹏举托王哲和李药师照顾月霜母女一样。结果凌轻霜还是死了，月霜也身中寒毒。

程宗扬忽然道：“你知不知道有种寒毒……”

“月霜中的那种吧。”杨玉环道：“卫公请过不少名医，都治不好。”

月霜与云如瑶所中的寒毒如出一辙，程宗扬之所以想到此事，是因为这个凶手太过神秘，很可能是揭开这些谜团的突破口。可惜对于凶手的来历，一点头绪都没有。

“那件百衲衣你真的没印象？”

杨玉环美目波光微动，“我如果说我见过呢？”

程宗扬一脸震惊。

“他第一次来找我的时候，怀里抱个婴儿，就穿着那件百衲衣。”杨玉环指了指自己的脑袋，“我记性很好。”

合着你知道廖群玉是冤枉的，就是想找个倒霉鬼给你清理马厩？

“那个婴儿是谁？”

“他说是路边捡的。”杨玉环撇了撇嘴，“一个又胖又丑的小屁孩。”





