第8章·窥浴




后世房地产作为一门堪比印钞的生意，几乎被玩出花来，程宗扬虽然不是干这一行的，可没吃过猪肉也见过猪走，随便拿出一点后世房产商的手段，就让云如瑶听得目眩神驰。以她的聪慧，也从没想过房子还能这么卖：在纸上画个圈，就让买家掏钱，拿到钱再开工，按时交房不出幺蛾子就算良心了。

程宗扬也是过了把超级房地产商的瘾。规划？几百万亩都是老子的领地，你就说往哪儿圈吧。产权？你想要几年的？永久产权要不要？政策？拿笔来，看我给你写一个！后世房产商看到自己这么牛逼，眼珠子都能充血到爆掉。

程宗扬滔滔不绝地讲一番房产销售，最后总结道：“预售首付百分之四十。项目主体完工，再交百分之四十。全款结清，交付使用。到时第二期也可以开卖了。”

云如瑶弱弱道：“可是会有那么多人买吗？一千五百户……”

“我只是打个比方，才说一户一亩。真到拍卖的时候，霍家好意思只买一亩吗？田家、边家都拍过胸脯，每家先拿一万金铢，全买到商业区，就是四十亩。再加上咱们云家和自己家商会占的地，我估计有三百户就差不多了。”

云如瑶道：“若是首付四成，便是三十万金铢。到时库中的款项便有二百二十三万……”

“不对不对。金铢不会增加，”程宗扬道：“因为拍卖只收纸钞。”

云如瑶愕然道：“为何？”

“用真金白银填补是下策，要紧的是把纸钞用起来，只要能够流通，我印出来的纸张就是货真价实的钱币。别说还有一百九十多万金铢的现款，再少一半我都不怕。”

云如瑶下意识以为拍卖商铺收回的是钱铢，好借此回笼资金，可自家夫君完全是反其道而行之，只收纸钞，根本不考虑增加现款。云如瑶聪慧过人，虽然不了解现代货币的本质，但略一思索，就意识到其中的妙处。

拍卖只收纸钞，是以舞阳侯国的信用为纸钞的价值背书。说明至少在舞阳侯的封地内，纸钞的价值等同于实物金铢。云如瑶本来担心纸钞过多，一旦出现挤兑，现有的钱铢难以兑付。拍卖只收纸钞，现款固然没有增加，但大量回收纸钞同样在降低挤兑的风险。

另一方面，那些汉国富商手中持有大量纸钞，但无处可用，只能当欠条或者借款凭证藏之密室，还要提心吊胆，唯恐程氏商会失信。眼下有一个机会支付纸钞，自然乐意借机抛出，无形中又增加了拍卖的吸引力。而没有纸钞的客户，如果想拍下商铺，又必须兑换纸钞，如此一来，又提升了纸钞的流通性，扩大了纸钞的影响范围。这样一来，竟是一举三得。

云如瑶出身商贾之家，对经商的手段并不陌生，可自家夫君各种经营手法都是她闻所未闻的精妙。望着侃侃而言的夫君，云如瑶美目几乎淌出蜜汁来，她嘤咛一声，投入夫君怀中，娇声道：“郎君肏我……”

程宗扬也说得兴起，他揽住娇妻的纤腰，抱到怀中，然后扯开她的衣裙，阳具对准那只已经湿透的蜜穴，挺身而入。

云如瑶像八爪鱼一样，攀在夫君身上，一边扬起红唇，与夫君唇齿相接。程宗扬怕她受凉，一边挺动，一边捡起丢在一旁的熊皮大氅，披在身上，将那具白玉般的娇躯包裹起来。

云如瑶如火的红唇从他唇角一路向下，沿着下巴、脖颈，一直亲吻到胸口，最后整个人都钻到大氅里面。那件熊皮大氅又宽又大，云如瑶钻到里面，两个人仿佛融为一体，除了体形略显臃肿，根本看不出来还有一个人。

房门微响，云丹琉推门进来。她只看到程宗扬披着熊皮大氅，在室内大步流星地兜着圈子，似乎在思索什么要紧的问题。

“哎呀，你别转了，”云丹琉嗔道：“转得我眼晕。在屋里还披着大氅？你不会又挨冻了吧？”

那件熊皮大氅蠕动了一下，一张如花似玉的娇美面孔从领口里钻了出来。云如瑶招了招小手，笑吟吟道：“嗨。”

云丹琉脸上一红，“你们两个……整天就知道宣淫，不干好事！”

云如瑶笑道：“姑姑已经被你的夫君大人给肏翻了呢。丹琉，该你过来挨夫君大人的肏了。”

云丹琉转身就走，啐道：“我才不跟你们一样！”



* * *



云丹琉到底没能逃掉，她被夫君扭住手臂，反剪到身后，俯着身跪在席上，然后被姑姑剥掉衣物，露出白美的雪臀。程宗扬一边从后干着她挺翘的圆臀，一边豪迈地放声唱道：“骑马的汉子你威武雄壮！被骑的大白马你多么漂亮……”

阳具直挺挺捅入穴内，每一下都直抵花心，云丹琉一边“啊！啊！”地叫着，一边勉强挣扎着，想要挣脱。

“丹琉，你不要再乱动了。”云如瑶柔声道：“你若是再动，姑姑只好和夫君大人……一起骑你了。”

“姑姑！”

云如瑶拿起一方浸湿的巾帕，将她的肛洞擦拭干净，然后用指尖沾了散发着玫瑰香气的精油，像是按摩一样在她柔嫩的肛洞周围划着圈子，细细抹涂着，连菊肛上任何一条细小的褶皱都不放过。

“真乖。”云如瑶在侄女臀上亲了一口，笑道：“夫君大人，你把丹琉的屁眼儿扒开，奴家给她上点药。”

“不要！”

“丹琉，你还小，万一里面有暗伤怎么办？”云如瑶说着，玉指伸入那只香喷喷滑溜溜的肉洞里，恣意挑逗起来。

前后夹攻之下，云丹琉没几下就泄了身子。等松开手脚，她立刻抓住姑姑的手臂，把她按在席上，一手伸到她臀瓣内。

云如瑶痛叫一声，柔嫩的肛洞微微收紧，随即被侄女的手指戳了进去。云丹琉羞恼之下，顾不得尊卑，带着一丝怨气按住自己的小姑姑，将自己刚才所受的羞辱毅然还施过去。

一连戳弄了十几下，云丹琉怒气稍解，这才发现自己姑姑并没有挣扎，而是乖乖承受下来，她双手捂住面孔，发出细细的饮泣声。

云丹琉停下手，一时间有些手足无措。毕竟是自己嫡亲的姑姑，即便是玩闹也该有些分寸。

云如瑶挪开手，已经是泪流满面。她从枕边拿出一条皮革，低着头系在云丹琉腰间，然后俯下身，像一个温顺的妻子一样，张口含住那根黑亮的胶棒，细致地舔舐起来。

云丹琉咬住唇瓣，玉颊通红。

良久，云如瑶抬起俏脸，幽怨地看了云丹琉一眼，眼泪汪汪地说道：“你说过的，长大了要保护姑姑。”

“姑姑，我……”

云如瑶忽然展颜一笑，搂住云丹琉的腰臀，把脸贴在她光滑的大腿上，“姑姑从小就羡慕你，个子那么高，身手那么好，比男孩子都厉害，还不生病……那时候我一直在想，长大嫁给你就好了。”

云丹琉大窘，一手捂住嘴巴，耳根都红了起来。

看着两女的调笑玩闹，程宗扬不禁莞尔。这对姑侄恰似两个极端，云如瑶平常娇娇怯怯，一副柔弱可欺的模样，在床上却放得极开，淫耍媟戏，百无禁忌。云丹琉性子爽利，英气过人，在床上却拘谨得紧，丝毫没有平常的强势，遇见自己的姑姑，往往沦为被调戏的那个。

这会儿云如瑶伏下身子，主动挺起雪臀，将那只小巧的嫩肛送到胶棒前，娇声道：“丹琉哥哥，来保护我。”

云丹琉窘迫地转过头，却看到自家夫君的目光。程宗扬在她耳边道：“瑶儿从小就依赖你。她等这一天等了很久呢，就是不敢告诉你。”

“瞎说……”云丹琉慌乱地想要躲开，却听到一丝细微的抽泣声。

程宗扬小声道：“她会伤心的。”

云丹琉一咬牙，腰身前挺。

“啊……”

云如瑶喉中发出战栗的低叫声，她闭着眼睛，双手抱住雪滑的臀肉，让胶棒一点一点挤入自己肛中。

三人一番欢好，足足用去一个时辰，待小婢红玉过来禀报徐璜求见，方才云收雨散。

程宗扬出去会客，阁中只剩下姑侄两人。云丹琉呷了口茶水，摸了摸仍在发烫的脸颊，忽然间省悟过来，“好啊，你们两个，故意合起伙来诓我！”

云如瑶笑道：“哪里诓你了？”

“你明知道我不会做，故意装可怜，拖我下水！”回想起刚才的一幕，云丹琉几乎不敢相信，自己竟然轻易就被她打动，做出这种荒唐事。她捂住面孔，呻吟道：“天啊……”

云如瑶抱住她的腰，笑道：“如此无拘无束，方是闺房之乐。你若不高兴，趁着夫君大人不在，姑姑再陪你一回好了。”说着她换了娇嗲的口气，娇呻道：“丹琉，不要再干姑姑了……姑姑受不住了……饶了姑姑吧……”

云丹琉扑过去捂住她的嘴巴，却被她含住手指，媚眼如丝地舔舐起来。

云丹琉真是被打败了，只好放手。

云如瑶搂住她的手臂，轻笑着小声道：“何况，姑姑也没有骗你。姑姑小时候真的想过嫁给你，如今也算是得偿夙愿。”

云丹琉忍不住好奇，“那个……和他比呢？”

“自然是比不过的。夫君的阳物又热又硬，而且知情识趣，比那件死物强上百倍……”云如瑶在她耳垂上舔了一下，诱惑道：“想试试吗？”

云丹琉啐了一口，惹得云如瑶吃吃娇笑。



* * *



徐璜已经在厅中等候多时，见程宗扬进来，他起身长揖到地，“奴才见过程侯。”

“老徐你就别跟我客气了，坐。”程宗扬请他入席安坐，一边道：“上次说的事情，我已经安排了人手，让他们跟你过去。”

“那敢情好。”徐璜笑道：“只是奴役这回却不是为此来的。”

“哦？”程宗扬打量着他，“看你满面春风的样子，莫非有什么好事？”

“都是侯爷的提携。蒙娘娘恩典，让小的协理圣上教育委员会事宜，眼下刚审定了入选的帝师，每科三人，一共六十人。”

徐璜说着摊开编简，牛皮编好的简册上用朱笔写满了名字。

程宗扬扫了一眼，“这可不少啊。”

“眼下只是初选，二审之后，除了五经各留两人，其他有一人就够了。”

程宗扬看着名单，汉国治学首重经学，此时正排在名单最前方。他原本想把经学列为一科，但审定下来到底还是分为五科，易经、尚书、诗经、礼经、春秋各为一科——实在是有资格竞争的太多了。汉国官方钦定五经十四博士，这点名额根本不够，甚至连严君平都没能挤进去，而是列在方术科之下。反倒是公孙弘入选春秋一科。

至于自己拼凑出来的一堆课程，居然也凑齐了名单。算学刘徽，地理裴秀，天文张衡，农学贾思勰，医科张机，物理孟胜，击技邓展，箭术堂邑父，美术毛延寿，书法蔡邕，音乐李延年，诗歌梁鸿、辛延年，文赋司马相如……除了毛延寿是自己塞进去的，剩下这些程宗扬就算不熟，也觉得这名册光芒万丈，人才鼎盛，气象非凡。

看到箭术，程宗扬随口道：“为什么不是李广？”

徐璜想了一下才道：“侯爷是说秦国那位客卿？”

程宗扬拍了拍脑门，自己倒是听说过李广在汉国不得志，结果去了秦国，一路封侯拜将，风光无限。

“看来汉国人才外流挺严重啊。”

“树挪死，人挪活嘛。”徐璜指着物理一栏，“这位是大将军专门从秦国请来的客卿。据说是墨家钜子。”

为了自己一个脑洞，霍子孟还真费了不少心思。“人才这么多，我也就放心了。你们辛苦些，尽早把名单定下来。”程宗扬语重心长地嘱咐道：“天子的教育，可一定要抓紧啊。”

“小的明白。”徐璜道：“侯爷若有闲暇，不妨见见天子，多教导教导。”

“老徐啊，你这话说得可不对。什么叫有闲暇？我就是再忙，天子召见，我还敢说没空？”

徐璜与他玩笑惯的，笑道：“侯爷教训的是——实在是圣上挂念侯爷身边那位凝姬，寝食不宁，娘娘也是无奈，才命小的过来相请。”

程宗扬明白过来，徐璜绕了一圈，这才是要紧的差事。自从知道剑玉姬的布子，定陶王身边的原有宫人无论是否有嫌疑，一律遣散，不留一人。如今这位小天子到底年幼，虽然赵飞燕对他悉心照料，总免不了为难。当日在宫里，小天子对阮香凝的依恋有目共睹，才让徐璜前来相请。好在阮香凝伤势已经好转，入宫小住也不妨事。

程宗扬痛快说道：“这是应当的！”

程宗扬叫来阮香凝，安排好车马，自己则与徐璜骑马并辔而行，一道前往南宫。途中说起宫人的处置，单超等人原本准备将永安宫乃至整个北宫剩余的宫人全部打散，分别迁往上林苑、长信宫等地，严加看管。谁知霍大将军与程侯联名上奏，以奉养太后为名，保持北宫原状，只是封闭四门，禁止出入。

徐璜感叹道：“小的原想着这些逆贼聚在一处，免不了生事，谁知太后还宫之后，却是风平浪静。到底是程侯和霍大将军有眼光！”

徐璜拍了一通马屁，然后话风一转，“不过话说回来，宫里这般安静，可见那位太后娘娘……”他从坐骑上微微倾过身，悄悄吐出四个字：“余威尚在。”

程宗扬微微一笑，“吕氏已然失势，那位太后有的也只是余威而已。”

“侯爷这气度，小的是真心佩服！”徐璜竖起大拇指。

“太后在宫里还安分吧？”

“安分得很。倒是今日晨间，霍大将军觐见太后，谈了个把时辰。”

程宗扬腰背挺直，“谈的什么？”

“也没什么，就是禀报了吕氏族人的处置——颍阳侯已经被送回封地，太后闻说，略有颔首。后来听说吕家那位奉先公子将往长安，太后娘娘颇为欣然。”

程宗扬没有理会太后是喜是忧，却对霍子孟的反应极为在意，追问道：“霍大将军呢？他还说了什么？告辞的时候是什么表情？”

“并未见着有什么异样。就是提到四门封闭之后，外臣不得入内，霍大将军这次觐见也算是告别，临行时还在殿外跪拜了一回。”

程宗扬放下心事。他再心大，也不会轻易把太后送回北宫，事实上，吕雉一直待在侯府内宅。连霍子孟都没看出端倪，胡情这个假太后，完全可以乱真了。

徐璜不知内情，话里话外还有些担心。程宗扬道：“放宽心吧。太后娘娘是个明白人，输了就得认——只要我在一天，她就不会故意搞事。”

见程宗扬说得笃定，徐璜只好压下心底的隐忧。毕竟太后秉政多年，如今安然无恙返回北宫，他要说没有压力，那是假的。

经历过洛都之乱，宫禁的戒备森严了许多。原本由吕氏掌控的卫尉军投降之后，被全数迁往上林苑。新任的卫尉桓郁以胡骑军为班底，加上从司隶校尉征调来一批隶徒重编为卫尉军，负责宫城的守备警戒。

当日死守长秋宫的两厢骑士、殿前执戟等人，由赵皇后亲加赏赐，重整为二百人的期门武士，直接听命于三位中常侍，负责守卫长秋宫。

这些军士的值守范围只到宫门为止，宫内的太监、宫人被单超、唐衡等人反复筛选，只留下不到百人。至于皇后所居的披香殿，连寻常的宫人也不能随意出入。平常留在殿内的，只有江女傅和几名信得过的宫人。

徐璜在殿外止步，他没有奉诏，不好入内。今日当值的是蛇夫人，程宗扬也没有再搞什么通禀传诏的废话，直接带着阮香凝入内。

小天子正和孟舍人玩耍，一见到阮香凝，就扑过来拉住她的衣服不肯撒手。阮香凝伤势渐复，气色好了许多，身上的药味也变成了淡雅的兰香。她把小天子拥在怀里，说着童稚的话语，暖融融的冬日下，一副母慈童真的美好画面。

程宗扬同情地看着小天子，用不了几天，你娃就该上学了。由帝国最优秀的人才组成的填鸭式教育队伍，填起来绝对量大质优，保证让你学得不要不要的。

程宗扬左右看了看，“合德姑娘呢？”

蛇夫人抿嘴一笑，“听说主子要来，去汤池沐浴了。”

想起前日在汤池的旖旎风光，程宗扬不由心下大动，留下阮香凝陪小天子玩耍，便带着蛇奴前往兰汤殿。

偌大的兰汤殿中香气四溢，嵌在汉白玉池壁上的铜管不断往池中注入热水，白色的水汽蒸腾而起，越过帷帐，犹如云雾。

江映秋立在帷帐外，见程宗扬过来，张口欲呼，却见他竖起手指，比了个噤声的手势，只好闭口不再作声。程宗扬指了指帷帐，作了个问讯的手势。江映秋看了蛇夫人一眼，露出一丝苦笑，点了点头，然后不言声地退到一边。

江女傅如此知情识趣，程宗扬大为满意。合德那小丫头一向害羞，要让她给自己演一幕美人出浴，她肯定不同意，就算被迫答应，也是扭扭捏捏。难得撞见这个机会，正好悄悄观赏一番。

程宗扬唇角露出一丝坏笑，一边从怀里摸出一只荷包，塞到江映秋手里，作为封口费，一边轻轻撩开帷帐。

帷帐分为三重，最外面一重是织锦的百花争春，里面一重是碧罗绣着的鸳鸯戏水，最内是一重薄如蝉翼的轻纱。帐内白雾缭绕，一眼看去，却没看到合德的身影，只见无数鲜艳的花瓣漂在水面上，汇成一片梦幻般的花海。

程宗扬知道汉宫有专门的暖房，用来供养各色奇花异卉，却没想到宫中的日常用度会如此奢侈，居然拿这些冬日难得一见的鲜花用来洗浴。

程宗扬功运双目，凝神看去，仍然没有看到合德，他心下诧异，就算雾气再浓，起码也应该看到一个轮廓，怎么连影子都没有？

程宗扬正在纳闷，忽然“哗”一声水响，一个窈窕纤美的身影从满是鲜花的兰汤中钻出，款款站起身。水汽翻滚着，只能看到一个模糊的影子。她微微仰着脸，乌亮的长发瀑布般从肩头披散下来，一直垂到臀下，即使站直身子，发梢还浸在水中。

那张娇美的面孔被热汽一蒸，白嫩中透出几分红润，正是合德。她抬起白玉般的手臂，将披散的长发挽到脑后，发丝淌着水滴从肌肤上滑过，露出胴体柔美的曲线。在她胸前，一对堪称完美的玉乳浑圆耸翘，白腻的肌肤水嫩无比，吹弹可破，尤其是两只又红又艳的乳头，像宝石一样在雾气间熠熠生辉。

程宗扬心头狠狠跳了一下，合德的身子自己并不陌生，可他怎么也没想到，同样的玉体，出浴时竟会如此明艳。再往下看，腰肢纤细得几乎能被一手握住，小腹光滑而又平坦，腿缝儿半浸在水中，腹下的秘境正好被花瓣挡住，只能看到几缕乌亮的毛发。

合德浑然不知有人正在外面窥视，她双手掬起带着花香的热水，洒在身上，玉手贴着粉颈，轻柔地搓洗着。随着她的揉搓，那对丰满的乳球在她手下颤微微抖动着，饱满的乳肉雪滑无比，似乎能闻到玉乳的奶香。

合德将长发拨到胸前，然后躬下身子，双手伸到身后，开始揉洗腰背。程宗扬发现，从自己的角度看过去，少女的胴体几乎全被长发遮住，一点想看的都看不到。

他轻轻放下纱帐，轻手轻脚地绕到另外一侧，揭开帷帐一看，里面竟然是空的。程宗扬想起来，这是五座汤池相连，合德不在这里。他一连掀了三处帷帐，最后还是蛇奴在旁指点，才终于找到合德所在的另外一侧。

从后面望去，合德的玉体更加艳丽，也许是光线的变化，她洁白的肌肤宛如水洗过的明玉，艳光照人，令池畔打磨光滑的白玉栏杆都黯然失色。盈盈一握的纤腰，更衬得圆臀曲线动人。此时她正弯着腰，那只白美的雪臀往后挺起，充满性感和诱惑的意味。

她一手撩起水，手掌贴着柔滑的臀肉，一点一点往下探去，从腰后到臀缘，再到臀沟。飘着白雾的兰汤在肌肤上流淌着，她双手伸到臀后，指尖伸入臀沟。白腻的臀肉柔柔分开，露出臀沟内一点柔艳的红嫩。

程宗扬再也按捺不住，他震衣而碎，飞身跃入池中，一把搂住合德的纤腰，阳具挑开花瓣，贯入穴口。

怀中的女体吓得僵住，还在滴水的嫩穴被龟头捅入，里面又紧又暖，柔嫩得仿佛要融化一样。程宗扬挺起腰，沿着略显生涩的蜜腔奋力挺入。

阳具插入半截，那只嫩穴就仿佛被塞满一样，难以寸进。程宗扬在合德耳边小声笑道：“果然刚开过苞，下面好紧……”

被发丝掩住半边的玉颊以肉眼可见的速度红了起来，接着她像触电一样把脸扭到一边，挣扎着想要躲开。

“不许跑！乖乖把你的小嫩屄献出来，让我爽一回……”

话音未落，旁边的帷帐传来一个熟悉的声音：“姐姐，你那边怎么了？”

程宗扬张大嘴巴，眼看着身下被自己插到一半的玉人忿然回过头，露出一张令人过目难忘的绝美面孔——与合德一样精致，但比合德更成熟，更媚艳，更有风情的面孔。

她紧紧抿着唇瓣，脸上羞忿交加，那双美目充满了羞辱、吃惊、愤怒和一丝惧意，就像一道闪电劈到程宗扬脑海深处，难以磨灭。

【第五集·完】





