第4章·显圣




段文楚一脸呆滞地看着面前口若悬河、滔滔不绝的中行说，只觉心力交瘁，吃救心丸都救不回来那种。

今天是大年二十九，明天就是除夕。自己堂堂鸿胪寺少卿，在家里睡得好端端的，却被人从热乎乎的被窝里叫起，脸都没顾上洗，巴巴地赶过来听一个阉奴教训。这年真真是没法儿过了……

终于等到中行说口干舌燥，拿起茶盏的空隙，段文楚弱弱地说道：“那位姑娘是擅闯……”

“呯”的一声，中行说丢下茶盏，震得段文楚一阵心惊肉跳。

接着中行说就劈头盖脸地怼过来，他尖着嗓子道：“擅闯？大雁塔本来就是任由游人登高望远的观赏区，既非皇室禁地，又非佛门专有，哪里来的擅闯！再说了，我家夫人即便是误入，大慈恩那帮贼秃一不报官，二不知会家属，反而将两个弱女子囚禁塔上——足足十日之久！期间威逼禁足，连塔门都出不得一步！我倒要问问，那帮贼秃究竟怀着什么不可告人的心思！还是说长安城的高僧擅自在庙中囚禁女子已经蔚然成风了吗？连官府都视为寻常了吗？！”

中行说一连串的质问气壮山河，掷地有声。段文楚抹了把脸上的口水，不禁心怀戚戚。

骂的真好啊，真应该把那帮大师们都绑过来，蹲这里听听！人家擅闯，你们就敢把人关起来？置我大唐官府于何地？置我大唐的脸面于何地？置我这个倒了八辈子霉的鸿胪寺少卿于何地？真真把我们大唐的脸面都丢尽了！

不过话说来，咱们这也不是第一回丢脸了。上回因为官府的人盯梢，被汉使抓了个现行；这回轮到佛门，还是皇家寺庙。好吧，大伙排着队，轮番丢脸，所谓祸不单行，吾道不孤。

段文楚木着脸道：“大慈恩寺的僧人确有不是，不过贵上在塔上时，众僧始终以礼相待，并无威逼之事。”

“还有脸说！”中行说痛声喝道：“十天！我家夫人生生饿了十天！人都瘦得跟纸片一样！我们这些奴才看在眼里，痛在心里，连死的心都有！主忧臣辱，主辱臣死！”

中行说越说越激动，扯起袖子道：“我一个阉奴，今日便与你血溅五步！”

段文楚推案而起，背脊贴在墙上叫道：“先生息怒！何以至此啊！咱们有话好好商量！好好商量！”

“割地！”

段文楚以为自己听错了，“啥？”

“割两个郡给我们侯爷，这事就算过去了。”

“过不去！”段文楚叫道：“我大唐从无割地之举！何况是为这么点儿事？老中，你这漫天要价要得也太过了！”

“割地不行？”

“真不行！一千一万个不行！”

“少割点儿？一个郡？”

“一寸都不行！这么说吧，我要敢应半个字，出门就得被人乱刀砍死，死了还得被人踩着尸体吐唾沫。”

“那你说。”

“让我说吧，贵上擅闯……”

“还说擅闯！我家夫人好端端带着奴婢去大雁塔游玩，一个恍惚，莫名就到了大雁塔十层，被一帮贼秃看押起来。我倒想问问，那帮贼秃施的什么妖法？到底坑害了多少女子！”

这事儿还真说不清！段文楚连夜被江王殿下叫起，与江王府、大慈恩寺的僧众三头六面商量对策，结果头一桩，人家舞阳侯未过门的娇妻怎么到的大雁塔十层？那些和尚就说不出个头绪来。各种支吾应对，闪烁其词。追问得紧了，那帮贼秃索性破罐破摔，非说人家突然就在塔里出现，塔里塔外好几十个大和尚，硬没一个看到她们怎么进去的。

这是处理问题的态度吗？出了这档子破事，大伙儿掩都掩盖不及呢，这帮秃驴还上赶着添柴加火？这帮和尚也是霸道惯了，堂堂汉使的娇妻都敢拘禁，正当着江王殿下的面被抓了个现行不说，事到如今还藏着掖着，段文楚都想啐他们一脸！

“据寺里的僧人说，贵上先炸坏了塔上的木梯，又将券门炸毁。说来贵上毫发无伤，倒是大慈恩寺损失惨重。”段文楚这番话说得毫无底气，还不得不咬着牙列举己方的损失，竭力在谈判中争取更多的利益。

果然话一出口，就被那阉狗啐了回来，“那是他们活该！我家夫人带着防身利器，若非心怀慈悲，早送那些贼秃上西天去见佛祖了！他们不仅不感恩戴德，这会儿居然还反咬一口？莫非还想让我家夫人赔偿他们损失不成？”

段文楚沉痛地说道：“寺里的僧人也伤了两个。”

“这样吧。”中行说快人快语，“你们把那两个贼秃杀了，只当给我家夫人赔罪，这事儿也算完。”

段文楚面色僵硬。说得真轻巧啊，大慈恩寺的僧人那是随便杀的吗？要是能杀我早就杀了，你信不信！

“上天有好生之德，贵上也有仁慈之心。”段文楚干笑道：“暂且，暂且饶他们一命吧。”

“割地你不肯，杀了罪魁祸首你也不肯。怎么着？欺负我们是外地来的，平白让我们吃这个大亏？”

段文楚心里憋屈得要死，大慈恩寺这事闹的，压根儿没什么道理可讲。说到天边，你一群和尚，把两个女人拘禁在庙里就不对！大慈恩寺什么背景？大唐的皇家寺庙！这事儿敢传出去只言片语，立马就是一桩天大的丑闻。

既然不能晓之以理，只好动之以情。段文楚道：“大过年的，大伙儿都不容易。汉唐本是睦邻，一点点误会而已，何必伤了和气呢？先生你看，该如何了结此事？”

中行说竖起一根手指，“其一，大慈恩寺赔礼道歉。”

那帮秃驴惹出的祸事，他们不去赔礼道歉，难道还让自己来装孙子？段文楚果断点头，“该当的！”

“让大慈恩寺的主持亲自过来磕头。”

“……这个。”段文楚苦着脸道：“我实话跟你说吧，大慈恩寺的窥基大师出自功臣世家尉迟氏，乃是奉先皇诏命，代替先皇出家为僧。连吾皇见到大师，也得礼敬三分。”

“不行！必须有人承担责任！”

“……我们回去商量一下，回头再来答复，如何？先生且说第二桩。”

“我家夫人被囚塔上十日，这损失该怎么赔？”

段文楚试探道：“你看……多少钱合适？”

“钱？”中行说像是受了莫大的污辱，尖声叫道：“我家侯爷最不缺的就是钱！再提一个钱字，咱们就算谈崩了！”

“好好好，不提阿堵物。先生的意思是？”

“那尊碧玉金佛……”

“万万不可！”段文楚心都快碎了，这阉狗真不是个省油的灯啊，一口口咬的全是痛处！

“那碧玉金佛是建塔时专供的护国神像，我大唐历代帝皇登基，都要去礼拜祈福。”

中行说轻飘飘道：“换个呗。”

吃的灯草灰，放的轻巧屁！要不是今天走得急，没来得及带上击贼笏，我这会儿就抽你了！

段文楚按捺住怒气，苦口婆心地解释半晌。总之，地不能割，和尚不能杀，窥基大师不能磕头，碧玉金佛也不可能赔给程侯。至于其他的，大家慢慢商量，反正自己就算死在谈判桌上，也得把两边都安抚下来。



* * *



中行说回来复命时，程宗扬正拿着小勺，一勺一勺喂小紫喝粥。

喝了几口，程宗扬拿起帕子，给小紫擦了擦唇角，“你是说，你找到一处遗迹，然后不知怎么，就被传送到大雁塔里面？”

“嗯。”

“遗迹在哪儿？”

“兴庆宫。”

程宗扬想起去皇图天策府时，曾路过兴庆宫，但那座宫殿据说在黄巢之乱中被乱兵焚毁，已经废弃多年。

中行说一把抢过程宗扬手里的粥碗，殷勤地舀了一勺，喂给女主人，一边谄媚地说道：“回紫妈妈，妈妈交待的事，小的已经办好了。”

程宗扬惊奇地看着中行说，这杠精整天杠天杠地杠神仙，谁能想到居然还有这副嘴脸？

中行说细声细气地说道：“鸿胪寺的人已经答应了，由江王殿下代表唐国官方，向妈妈赔礼道歉。碧玉金身佛是皇室重宝，不好拿来赔偿，钱铢妈妈不要，换成大慈恩寺名下的地产。小的按照妈妈的吩咐，要了坊里的法云尼寺。总之，这回要让大慈恩寺那帮贼秃好好出一回血。”

程宗扬奇道：“要尼寺干嘛？”

小紫道：“让雉奴出家啊。”

程宗扬眉头一皱，觉得这事并不简单。吕雉的身份太过敏感，赵飞燕怕了汉宫的政治厮杀，宁愿跟着自己奔走，也不肯留在汉宫当她的太后。没有她这位名义上的掌权者约束，吕雉绝不能再留在汉国，否则她趁着内宫的权力真空重掌大权，自己哭都哭不出来。

把吕雉送到唐国出家为尼，倒是个好主意，无论对内对外，包括对霍子孟、金蜜镝等人都好交待——事实上这也是双方的默契。问题是为了让吕雉出家，用得着要一座寺庙吗？

“将来法云尼寺成了程头儿的家庙，程头儿就可以玩里面的小尼姑了。正好教坊又在隔壁，程头儿想偷香窃玉也方便啊。”

程宗扬又是好气又是好笑，“你个死丫头。”

“还有吗？”

“还有些绫罗绸缎，赔给妈妈做衣服；一点珠宝美玉，赔给妈妈做首饰；饮食上妈妈不要素的，那些和尚又不肯杀生，最后谈下来，奉送活羊二百口，胡椒香料二百斛。”

程宗扬忍不住道：“庙里还有活羊？”

中行说看他的眼神就像看傻瓜一样，“信徒送到庙里放生的。”

跟这孙子置气，能把自己气死。程宗扬果断忽略掉他的目光，只当没看见。

好嘛，借花献佛，借羊赔偿。反正那些羊即便被放生，将来也不知道会落到谁口里，能被死丫头吃掉，也算是它们羊生的造化了。

“林林总总，算下来有千把金铢的样子，便宜他们了。”中行说瞧着女主人的脸色道：“要不……小的再去宰他们一刀？”

“先这样吧。剩下的改天再去讨。”

中行说一听，精神大振，主子这意思……这事儿没完，后头还有？这可是打着灯笼都找不来的好事啊！跟着紫妈妈干活儿，就是舒坦！

小紫挥了挥手，“下去吧。”

“是。小的告退。”

中行说恭恭敬敬地把粥碗还给正头主子，倒退着出了门，然后兴冲冲叫上吴三桂，去鸿胪寺讨账。

这厮还是欠收拾啊。程宗扬感叹着放下粥碗，张开手臂，“过来抱抱。”

小紫舒服地依在他怀里，然后皱了皱娇俏的鼻尖，“有味道。”

“不会吧？”程宗扬闻了闻自己身上，“哪儿有味？”

他忽然想起来，伸手从囊中取出一件物品，放在鼻子下面闻了闻。那是昨晚用过的手电筒，被杨玉环握过的地方还残留着一股淡淡的异香。

小紫道：“你见到杨玉环了？”

程宗扬吓了一跳，“你怎么知道？”

“瑞龙脑香啊。波斯进献给唐国皇室的贡品，专供杨姐姐一个人用的。”

“姐姐妹妹的，叫这么亲？”程宗扬后知后觉地说道：“你见过她了？”

“来的第一天我就见她了。”

“怪不得她对我这么了解呢！嗨，这小妞装得还挺像，我还真以为卫公嘴巴那么大，什么都往外说呢。”

“你是说我嘴巴很大喽。”

程宗扬正容道：“你这是污蔑！我是说那妞太能装了。明明都跟你见过了，还装得跟没事人一样。对了，你见过那个手提箱没有？四方板子，一点缝儿没有那个。”

“见过啊。”

“你说老岳为什么要留个那东西？里面装的什么？还有，她说密码忘了，是真的假的？”

小紫笑吟吟道：“大笨瓜，你被骗了哦。”

程宗扬又一次感觉到智商受到了污辱，他的反击是：手脚齐上，把死丫头抱得紧紧的，用自己还没来得及刮的胡髭在她粉嫩的玉颈中一阵乱蹭。

“救命啊……”

“你喊破喉咙也没人来救你！死丫头，看你还敢戏弄我！”

“饶命啊，程头儿……”

折腾了好一会儿，程宗扬才恋恋不舍地放开小紫。

小紫拂了拂鬓角，仰起颈子抱怨道：“跟刷子一样，都快破了。”

程宗扬“啵”地亲了一口，“好了吧？”

“还要。”

程宗扬一口吻住她被刮红的粉颈，半晌才松开口，坏笑道：“你要想要，我能给你舔出血来。”

小紫玉颊一下子红了起来，脆声道：“不要！”

“好了，好了。那个手提箱是怎么回事？”

“杨姐姐看着好玩，从别人手里捡来的。”

“等等！从别人手里捡来的？确定不是抢的吗？”

“人都死了，当然是捡的。”

也对。活人才是抢，把人弄死再拿走，说是捡的没毛病。

难怪密码都没有，居然还有脸说“忘了”？这妞真是骗人不眨眼啊，说瞎话就跟喝凉水一样，张口就来。

小紫道：“别人都不知道那个东西是做什么用的，她就拿来问你了。”

“跟岳帅没关系？”

“没有。”

程宗扬回想了一下，杨玉环拿起那个手提箱，随手就扔到她收集的一堆垃圾里面——怪不得自己智商不够数，光从这个举动就应该能看出这个手提箱跟岳鸟人没关系，不然能扔得这么随意吗？

“那她手里有没有其他跟岳帅有关的东西？”

“不管有没有，都跟我没关系啊。”

好吧，反正你不认他这个爹了，也不认碧姬那个妈了。程宗扬暗暗道：没爹没娘的小可怜，有我疼你就够了。

“你们还说什么了？”

“说你器大活好，威猛无俦，雄姿英发啊。”

程宗扬立马觉得自己白疼她了，憋了半晌才道：“你们两个黄花闺女，凑一块儿就聊这个？”

“不然呢？”小紫笑吟吟道：“她听得可起劲了。”

大唐第一女流氓就是她了——太真公主杨玉环，没跑！

“程头儿，我可一直都在夸你哦。”

程宗扬表示自己伤不起，“行了，你就别表功了。”

自己还觉得人家是女流氓，都不知道自己在人家心目里是个什么鸟样。

程宗扬拉住她的手，“然后你就被困在塔上十天？”

“我从十六王宅的太真公主府出来，就去了兴庆宫。”

“有卓美人儿的消息吗？”

“她好像被困在一个奇怪的地方，有时候很近，有时候又很远。”

程宗扬想了想，“她都被困这么久了，既然还有感应，估计一时半会儿也不会有危险。你先歇歇，等养好了精神我们一起去。诶！你知道我路上遇见什么了吗？”

程宗扬压低声音，“跟我和岳鸟人一样的，两个！一个疑似的已经死了，还有一个你刚见过……”

程宗扬贴在小紫耳边，嘀嘀咕咕说了自己路上的经历，如何遇到袁天罡，如何去找白员外的故宅，如何与李卫公见面……一直把小紫哄睡着，才小心把她抱到床上，顺便踢了雪雪一脚。好些日子没踢小贱狗了，有些怀念。

程宗扬说是不担心，到底还有些放心不下。他叫来罂粟女，让她借着泉玉姬的盯梢为掩护，悄悄前往兴庆宫。不用冒险进去找人，只是先踩好点，监看宫内是否有异动。

接着他叫来吕雉，询问这些天的经历。吕雉坦然应对，这些天她一直跟着小紫，被禁在大雁塔上，由于大慈恩寺的僧人用了十方禁魔大阵，两人无法脱身，连讯息也被断绝。直到程宗扬无意中来到塔下，紫妈妈才用手雷轰破大阵，否则即便她有翼能飞，也未必能在强弩的威胁下，顺利飞出大慈恩寺。

“让你跟着死丫头，是让你保护她的。结果让你们紫妈妈饿了十天？要你有什么用？你个废物！”

程宗扬知道自己这话不讲理，可死丫头受了委屈，自己也一肚子的气，拿太后娘娘当个出气筒，挺好。

有的没的呵斥一通，程宗扬出了气，随即让人请贾先生过来。

“我遇到一件事，就是这里面的分寸拿捏不好，你帮我参详一下——大慈恩寺的和尚居然私藏劲弩，这事儿严重不严重？”

“主公以为呢？”

“我觉得这得算重罪了。要是在汉国，有人私藏劲弩，肯定是杀头的大罪。问题是唐国的律例我不熟，这罪名够不够给大慈恩寺的和尚判个死刑？”

“唐律私藏甲三领、弩五张者，处绞刑。”

程宗扬双掌一合，“那帮和尚拿出来的弩至少有十几张！而且江王也在场，亲眼目睹！人证物证俱在，干！把那帮贼和尚都给绞了！让他们欺负我老婆！老贾，帮我写张状子，我告死那帮秃驴！”

“主公要出面首告？”

“不行吗？”

“若能告死他们，即便主公不出面，也会有人告发。若告不死他们，主公出面也是无用。”

程宗扬有些不甘心，“这么好的机会就平白放过？”

贾文和只说了四个字：“静观其变。”



* * *



大明宫，清思殿。

“皇兄，”李炎进殿便举起一只竹篓，笑道：“我给你带了些上好的蛤蜊。用盐水养了数日，泥沙都已经吐净了。”

“哦。”李昂正在窗前临帖，闻言放下笔，饶有兴致地走过来，“是花蛤，还是美人舌？”

说着他接过竹篓，“空的？你个老五！又来这一手？再敢戏弄于朕，朕就办你个欺君之罪！”

李炎笑道：“皇兄息怒。我听人说皇兄戒食蛤蜊，才特来相试。”

“外面又有传言了？谁说的？”

“我给你学学，你来猜吧。”

李昂示意他走到窗边，然后推开窗户。周围的内侍都离得远远的，无人能听到两兄弟间的对话。

李炎半是玩笑半是认真地说道：“外面的传言是这么说的——据说皇兄喜欢吃蛤蜊，有一天左右奉了一盘进献，中间有一个怎么都劈不开。皇兄心知有异，于是焚香祝祷。刚点上香，那蛤蜊自己就开了。皇兄一看，里面有两个人形，头上发髻如螺，脚下踩着莲花。皇兄赶紧取了一只金粟檀香盒，将蛤蜊盛放起来，送到大兴善寺供奉。”

李昂脸色阴沉，“大兴善寺那帮贼秃！”

“还有一桩，皇兄想不想听？”

“说！”

“前些日子，皇兄不是询问诸臣，当今天下弊病所在吗？”

“不错。朕继位以来，释放宫女三千余人，罢免五坊小儿，裁省朝廷冗员。虽然内忧外患尚存，但太平可期。唯独佛门，其言其行无补于世，每年耗费钱铢不计其数。朕有心下诏让他们节制，少办些虚耗钱粮的法会。”

“皇兄知道外界怎么说的吗？外面传言，皇兄拟好诏书，准备第二天下诏。结果当晚尚食修治御膳，正要煮鸡蛋，刚点上火，锅里发出一阵动静——你猜怎么着？”

李昂冷笑道：“这个编得新奇。难道又是菩萨显灵了？”

“尚食凑到锅边一听，那锅鸡蛋在叫呢——群呼观世音菩萨。尚食赶紧禀告皇兄，皇兄听罢不信。”

“废话！傻子才信。”

“然后皇兄派人查验，还真是一锅鸡蛋在念佛。据说皇兄当时就在感叹：真不知道佛门有如此伟力！第二天诏书也不下了，反而下令，命各州郡塑观世音菩萨像，昼夜敬拜。”

李昂冷冷道：“朕就想知道，那锅鸡蛋熟了吗？”

“编故事的没说，我猜是熟了。”李炎嬉笑道：“能念经的鸡蛋，吃了肯定大补。就算皇兄不吃，那帮和尚也得抢着吃。”

说罢两人大笑起来。

笑完李昂扬声道：“来人！命御厨煮一锅鸡蛋！分赐大慈恩寺、大兴善寺、护国天王寺。”

李炎笑道：“一锅只怕不够。”

“让他们切开分着吃！午膳给朕进一盘蛤蜊，劈不开的一律砸碎！”

内侍不解其意，仍尖声应道：“是！”

等内侍退下，李昂道：“这帮贼秃，惯会无中生有，颠倒黑白，拨弄是非。偏偏世间多有愚者，对其顶礼膜拜。唉……”

李昂比李炎大五岁，如今也不过二十六岁，可看起来比李炎大上十岁不止，眉宇间郁色重重。

李炎收起笑意，慢慢道：“皇兄可知我昨晚去了何处？”

“去了大慈恩寺。北司的人清晨禀报，说那位汉使与大慈恩寺起了些纠纷，你也在场。那位汉使怎么样？听说是个胸无文墨，只知敛财的市侩之徒？”

“皇兄可知道汉使与大慈恩寺起了什么纠纷？”

“哦？”

“汉使夫人与仆妇同往大慈恩寺游玩，被寺中僧人囚禁于大雁塔上，整整十日之久。”

李昂神情顿变。北司是内侍省的俗称，与三省六部所在的南衙相对应，一向负责刺探京中各种消息，没想到他们故意替大慈恩寺的人隐瞒，竟将这么一桩足以震撼汉唐两国的丑闻，轻描淡写为纠纷！

“那位汉使是食封三千户的舞阳侯，假节钺。”

李昂一听便知道，眼下不是追究北司诸阉责任的时候，要紧的是先安抚好这位身份特殊的汉使。

“立刻命鸿胪寺的人去拜见汉使！该赔偿的赔偿，该道歉的道歉！找出罪魁祸首，杖三百，流三千里！遇赦不赦！”

李炎没有作声，只低头看着地面。

李昂心中升起一丝不祥的预感，“老五，还有什么事？你只管说！”

“汉使夫人从塔上逃出来时，大慈恩寺的僧人还在追杀。”

李昂皱起眉头，低声道：“放肆！”

“他们拿的都是蹶张弩。”

李昂怔了半晌，“你没看错？”

“光我看到的，至少就有十六张。在场的不止是我，还有程侯，以及程侯的随从，跟我一起去的二十余名少年。”

李昂摩挲着书案，迟迟不语，良久才说道：“窥基大师出身武将世家。那些弩……也许是他自用的。”

“皇兄圣明。”

李炎沉默了一会儿，“我会让人转告窥基大师，载妓载酒也就罢了。既然出家，兵矢之类最好不要带入寺中。”

“是。”

“别让姑姑知道。”李昂低声道：“不然她又跟窥基大师打起来，咱们夹在中间，又是左右为难。”

“明白。”

李昂张了张嘴，还想说什么，最后无奈地叹了一声，“去吧。”

“臣弟告退。”

李炎退到殿外，两名内侍迎上来，说笑着送江王出宫。

李昂脸色愈发冰冷，北司诸阉多有佛门信徒，又执掌着神策军，那批劲弩肯定与他们脱不了干系。方才他在弟弟面前显得自信满满，可如今天下之患何止浮屠氏？阉竖、藩镇，对朝廷的威胁更在佛门之上，而且三者盘根错节，牵一发而动全身……

李昂思索半晌，最后开口道：“传郑注、李训觐见。”





