第8章·果实




“啊……”

黑暗中，传来一声娇呼，然后是宽衣解带的窸窸窣窣声。

过了一会儿，一道光柱亮起。只见空旷的佛堂中，程宗扬靠着供桌，席地而坐。一具雪白的女体颠倒着伏在他身上，身子软绵绵的，仿佛没有一丝力气。

黛绮丝美艳的面孔伏在他腿间，纤腰向上弓起，那只丰腴白美的雪臀翘在程宗扬面前，光洁的双腿分开，垂在他腋下。她身上所有的衣物都被脱去，没有任何遮掩，再没有任何隐秘，玉体每一处优美的细节都暴露在耀眼的光明中。

黛绮丝的肉体完美得像一件艺术品，肌肤洁白无瑕，仿佛被雕琢打磨过一样柔润，从雪玉般的臀肉直到那处禁地，中间没有任何过渡，就蓦然变成了娇艳的红色。红白之间，清晰分明，白如凝脂，红如玛瑙，此外没有丝毫杂色。

这位圣母的性器成熟而又饱满，仿佛处子的花苞一样微微收拢，红腻的蜜肉间含着淡淡的媚香，鲜美动人。相比于她丰腴的身材来说，她的性器显得小巧玲珑，尺寸比正常人要小上一圈，精致得像一件艺术品，让人怀疑她们之所以要保持贞洁，是因为过于娇小的性器很难生育……

黛绮丝无法使力，为了防止她被噎到，程宗扬用大腿架住她的双肩，让她正好能把阳具含到口中。

调整好姿势之后，程宗扬带着一丝雀跃和期待，亲手扒开这位圣母从未有人碰触过的禁地。

贞洁的圣母没有任何反抗，虔诚地舔舐着阳具。在她臀间，那只精致的性器被剥得张开，柔滑的美肉像娇嫩的花瓣一样软软绽放，露出穴内一片红腻。在程宗扬指下，这位摩尼教善母的秘境，第一次展露在他人面前。

她穴内的蜜肉娇嫩无比，在手电筒的光芒下映射出红润而又晶莹的光泽，穴口的嫩肉收紧，里面含着若有若无的水痕，仿佛轻轻剥开，就会吐出一股蜜汁。然而真的剥开时，穴内仍是那种娇艳欲滴的艳态，但并没有淫水滴下。

这种圣洁与淫媚交织的艳态，给人一种极致的诱惑感。让人忍不住想要去征服，去侵入，去彻底占有这具圣洁的身体。

程宗扬压下心头的激动，用指尖撑开黛绮丝的穴口。一层完整的处女膜出现在这位圣母的美穴内。相比于潘姐儿和雉奴，这位波斯美妇的处女膜更加完整紧致，显然一直都受到极好的保护，很可能从她出生的那一天开始，包括她自己在内，都从未有人碰触过。

程宗扬扭头看了看，确定周边连个鬼影都没有，然后拿熊皮大氅往黛绮丝臀上一盖，低头钻了进去。

黛绮丝正含着肉棒，突然舌尖一颤，眼中流露出醉人的羞意，然后带着对拯救者无比的信任和虔诚，仔细舔舐和吸吮起来。

圣母熟艳的美穴被含在口中，软腻的阴唇被舌尖分开，挤入滑嫩的穴口，朝从无人碰触过的美穴深处探去。

黛绮丝舌尖和红唇都在颤抖，可除此之外，整具玉体没有一丝反应。换成别的处子，穴口被舌尖舔入的刹那，就会本能地战栗着收紧，但黛绮丝的身体只有知觉，却无法控制，反应也无从谈起。

这样也好，倒是少了些尴尬。程宗扬并不是太讲究二手不二手的，但在这上面有点洁癖，被用过的，肯定不会去口。对吕雉，程宗扬一个没忍住，结果成了死丫头取笑的话柄，到现在都没把脸挣回来。

对黛绮丝下嘴，一来是圣母的美穴实在太有诱惑力了，二来是相信她不会往外说。

其实真说自己想品的，头一个要算死丫头。可死丫头就是不让他碰，自己怎么花言巧语都没戏。

至于潘姐儿，自己淫玩的兴趣远远超过去品尝。倒是小香瓜，可以考虑考虑怎么尝一口。

除此之外，程宗扬还有一个感兴趣的目标——杨妞儿那只玲珑玉环。不过自己要是敢亲，这辈子都别想抬起头来。要想品尝，得先把杨妞儿麻翻，等她不省人事的时候再下口……

程宗扬脑中绮念丛生，不愧是圣母，那只娇小的美穴内带着一丝媚香。自己没口过几个，不知道这是不是传说中处女的幽香，但和处女的体香有着明显的区别，更能激发人的欲望。

黛绮丝的性器饱满而白腴，玉阜软软鼓起，裂缝顶端，那颗小小的花蒂像玉珠一样清晰柔滑。她雪白的大腿架在颈侧，眼前那只又圆又翘的大白屁股，犹如凝脂软玉，触目所及，满眼的雪肤香肌，让人恨不能都吞下肚去。

那条香舌颤抖得越来越厉害，尤其是当自己的舌尖触到那层处女膜时，这位圣母禁不住发出一声呻吟……

已是深夜，积雪的反光映在窗纸上，泛起白蒙蒙的微光，整座长安城一片宁静。

佛堂中的荒唐已然终局。黛绮丝被程宗扬抱在臂间，脸上红晕未褪，倍显娇艳。她眉心的印记色泽淡了一些，眼神也变得更加生动和富有魅力。此时的她，就像刚度过新婚之夜的娇妻，眉眼间满是羞媚和喜悦。

程宗扬心里却有些忐忑，这位美艳的圣母被自己抱着屁股，把她熟艳的美穴好生品尝了一遍，连她的处女膜都没放过了。不得不说，圣母的处女穴滋味确实很鲜美，但万一泄露出去，自己的面子就丢大了……

“这是个秘密，”程宗扬循循善诱地说道：“对谁都不能说。”

“尊敬的拯救者，你的奴仆会信守主人的秘密。”

“那个……有效果吗？”

“它像火焰，在我体内燃烧着，驱走寒冷和黑暗。这是黛绮丝沦入绝望后，最幸福的经历。感谢你慷慨的赏赐。”

程宗扬没有吝啬，足质足量给黛绮丝喂了顿好的。可惜即使吞下他提供的精华，黛绮丝仍然没能彻底摆脱恶念的侵蚀，恢复对身体的控制。但无论气色，还是神采，都好转了许多，表情也不像起初那样艰难费力。

“你可以拿走它。”黛绮丝带着一丝羞涩，小声道：“它属于你。”

“这个呢？”程宗扬带着坏笑在她臀后摸了一把。

“哦……”黛绮丝低低叫了一声，“它也是你的。你可以在任何时候，用任何你喜欢的方式使用我的身体。甚至不需要征得我的同意。”

程宗扬遗憾地说道：“可惜你现在一点都不能动，即使给你开苞，身体也没有反应。”

这种事要你来我往才有趣，只一方动，就太煞风景了，跟干充气娃娃有什么区别？这么给光明圣母开苞，未免太浪费了。

“是黛绮丝的错，作为奴仆，我应该来服侍你。”

程宗扬拍了拍她的屁股，笑道：“等你好一些，我再给你开苞。让你感受到做女人的滋味。”

“谢谢你，尊敬的拯救者。这是我的愿望。”

程宗扬道：“你是波斯人，有个黛姬雪娜，你知道吗？”

黛绮丝欣喜地说道：“你知道雪娜？她是我的女儿。”

“这么巧？怪不得你们有点像呢。”

程宗扬说着怔了一下，然后反应过来，“不对啊！你不还是处女吗？那层膜还在呢。就算你是处女生子，那层膜也保不住吧。”

“她是我的女儿，但并不是我生的。”黛绮丝微笑说道。

“……什么意思？”

“这是我们用生命守护的秘密。现在，这个秘密同样属于你。”

黛绮丝轻声道：“火焰和光明都是纯洁的，无论拜火教供奉圣火的圣女，还是我们摩尼教的光明圣女，都必须是纯洁的处女。我们每年都会从贵族中严格挑选少女，作为圣女培养。但只有我们，才能成为善母或者主圣女，因为我们有着神的血脉，都是血脉相连的母女和姐妹。”

“摩尼教的善母又被称为生命之母，是因为我掌管着生命之树的钥匙。”黛绮丝轻声道：“这枚钥匙在摩尼教和拜火教之间传递。每隔二十年，掌管钥匙的圣女会打开光明之国，找到生命之树，奉献出自己的精血。九个月后，生命之树会结出果实，有时一个，有时更多。我们会带走生命之果，封闭光明之国。”

“生命之果有胶质的外壳，打开果实，里面会诞生一个女婴，那就是我们血脉相连的女儿。我们会把一半送给对方，她们会成为供奉圣火的圣女，或者侍奉明尊的光明圣女。有时，在国王的乞求下，成年的圣女也会成为新的王后，或者某位王子的正妃。王族将此视为神赐，甚至会将她们的女儿继续作为王后。”

血亲圣婚？程宗扬想起萨珊波斯的传说。

“上一次结出生命之果，是我奉献的精血。很遗憾，生命之树只结出了一颗果实。我给她起名黛姬雪娜，并亲手抚养到五岁，然后按照约定，把她送给了拜火教的祭司。”

生命之树，生命之果，处女生育，从果实里长出来的女婴……程宗扬有种神话走进现实的感觉。

这都是编的吧？但看到黛绮丝虔诚的眼神，他又有些不确定了。

她不是在复述从上古流传下来的神话，而是亲自经历过这一切。她真的进入过光明之国，真的接触过生命之树，真的奉献过自己的精血，并且真的得到了一颗生命之果，并真的从中得到一个女儿。

怪不得黛绮丝的性器那么娇小，她们世代都没有用自己的身体生育过，一代一代保持贞洁，等于世世代代都没有使用过那个部位。简直是浪费……

程宗扬飞快地转着脑筋，光明之国是一处秘境？生命之树是超时代的高科技产物？采用的基因克隆技术？胶质的果壳是人造子宫？

这东西对自己的意义很重大啊！万一自己真不能生……呸！怎么可能！

就算不用，也可以作为技术储备啊。尤其是死丫头，小腰那么细，一想到她要被自己搞大肚子，给自己生娃，自己就觉得心痛。有了这个人造子宫，那还不是想怎么生就怎么生？

按捺住心头的激动，程宗扬道：“那枚钥匙呢？现在在哪儿？”

“按照约定，钥匙由双方轮流掌管，带走生命之果后，我就把钥匙交给了拜火教的圣女，由她们负责下一次光明之国的打开。可惜的是，那枚钥匙丢失了。光明之国再也没有打开过。”

丢了？这么重要的东西，你们居然把它搞丢了？拜火教的管理太混乱了吧！

程宗扬失望得无以言表，半晌才道：“那钥匙是什么样的？”

“它是一枚三角形的晶体，里面凝固着无数星光，就像包含着整个宇宙的智慧。”

听起来像是一种特殊介质……程宗扬思索着问道：“光明之国的入口呢？在什么地方？”

“就在那枚钥匙上。我们把鲜血滴在上面，得到神的允许，就能打开光明之国。那里到处都是光明，没有任何黑暗可以存在。生命之树在光明之国的中央，它的枝桠支撑着整个国度。我们会在生命之树下起舞，直到神明允许我们奉献精血。”

黛绮丝讲述着自己的经历，程宗扬越发确定，那是一个秘境。在长安秘境的入口位于虚空之后，他又接触到一种新的秘境——可以附着在某种介质上移动的秘境。

程宗扬很想问出那枚钥匙的下落，但那枚钥匙是在拜火教丢失的，黛绮丝也无法提供更多的信息。

程宗扬只好放弃，问道：“你知道黛姬雪娜在哪里吗？”

“波斯灭亡的时候，她刚刚返回泰西封，然后我就没有见过她。”

程宗扬心里一紧，她不会就是那个被抓住的圣女吧？作为导致师帅殒命的凶手之一，她无论落到什么下场，都是活该。但自己更希望能亲手替师帅报仇。

希望她能逃脱——程宗扬在心里默默祈祷——然后被我逮到！

“那个……你们的感情很好吗？”

“她是我唯一的女儿，我很爱她，就像她爱我一样。但自从她成为祆教的圣女，我们就没有再作为母女相处过。”

你们这对母女很有意思啊，一个圣母，一个圣女，容貌相似不说，还都是处女，偏偏还有确定的血缘关系……真没想到自己还没逮到黛姬雪娜，反而阴差阳错之下，先得到了她的娘，这是神的指引？

“休息一会儿吧。”程宗扬张开熊皮大氅，把黛绮丝光洁的身子拥在怀中，笑道：“今晚我们要一起睡了。”

“谢谢你，尊敬的拯救者……”黛绮丝碧绿的眼眸露出无比的崇敬，“这是我的荣幸。”



* * *



程宗扬睡得很浅，他留了个心眼儿，万一京兆府来勘察现场，自己得把黛绮丝藏好。

结果出乎他的意料，直到日上三竿，隔壁的教坊也没有任何动静，似乎昨晚的事根本没发生过。等到小紫过来送饭，他才知道，京兆府压根儿就没受理这起案子。

一位六扇门捕头，一位京兆府法曹参军，还有满教坊的女子作证，青龙寺淫僧夜闯教坊司这么恶劣的案子，居然被无声无息地压了下去，连点风声都没有传出来。对于十方丛林在唐国的影响力，程宗扬有了更深刻的认识。

能把消息捂这么紧，不是光打通上层关节就能做到的，必须所有的阶层都有参与。从门房小吏，到办案的官员，一直到京兆尹，甚至位置更高的大人物都有出力。既然青龙寺脱罪，肯定有人要倒霉。泉玉姬还好说，她职责在身，出现在教坊是她份内的差事。不出意外，倒霉鬼就是独孤谓了，据说他被关在衙门里向上级交待情况，到现在还没出来。

“独孤郎这运气真是……背到家了啊，喝口凉水都塞牙。”

程宗扬对独孤谓充满同情，虽然长得帅能当饭吃，但挡不住命苦啊。

好消息是青龙寺被摆了一道，为了擦屁股也是焦头烂额，暂时顾不上去寻找摩尼教善母的下落。任宏传来消息，昨晚事情发生后，人在大慈恩寺的释特昧普大师大发雷霆，指责此事是一直抗拒蕃密教义的义操等人所为，是内贼外鬼相互勾结的结果，是一个针对蕃密的巨大阴谋。在他的鼓动下，最后大慈恩寺群僧形成决议，义操及其门下弟子，全部迁出青龙寺。

谁也没想到释特昧普会来这一手，本来丢失善母吃了大亏，反手来了个鸠占鹊巢，反客为主，将密宗最重要的祖庭青龙寺据为己有。

“啧啧，这个金毛可真会抓机会。义操也是密宗大师，就能认了？”

小紫笑道：“已经有天竺来的高僧说义操所传的密宗并非佛门正宗，六朝之中，唯独特大师知晓佛法的真谛。”

“这帮妖僧，难怪天竺佛门会完蛋！”

小紫看了看旁边的黛绮丝，“她又昏迷了吗？”

“睡着了。”

在灌注的恶念禁锢和侵蚀下，黛绮丝的意识始终处于炼狱般的煎熬中，连睡眠也成了奢望。昨晚被尊敬的拯救者“治疗”之后，她才终于从长久的煎熬中挣脱出来，第一次安稳入睡。

程宗扬拿起白粥，嘀咕道：“潘姐儿都能辟谷啊，为什么我还得吃喝呢？”

小紫笑道：“因为你想吃啊。”

“说的有道理。我们长了嘴巴，不吃点啥不是白长了吗？”

小紫笑吟吟看着他。

程宗扬心虚地说道：“你看啥？”

“程头儿，你嘴巴没擦干净哦。”

程宗扬冷笑道：“诈我？”

“嘴巴上有一根小毛毛，还是金黄的哦？”

程宗扬哈哈大笑，“胡扯！我早上起来就抹了脸，哪儿有什么小毛毛？”

小紫笑吟吟伸出玉指，在他胸前一拈，指间多了一根金黄的纤毛。

程宗扬脸色大变，这波斯猫竟然掉毛？真是坑死我了。

小紫捻着那根纤毛转了转，笑道：“它怎么跑程头儿胸口了？这是什么姿势啊？亲亲的程头儿。”

程宗扬打了个哈哈，“这么多饭，你也赶紧吃点。”说着殷勤地给她盛了一大碗，又给她摆好筷子。

小紫笑吟吟看着他，然后轻轻吹了口气，那根金黄的毛发飘了起来。

程宗扬忽然觉得不对，手指一拈，接住那根发丝，仔细看了一眼，顿时火冒三丈，“死丫头又来蒙我！这明明是她的头发，被你扯了一截，还捋成弯的！”

小紫笑道：“大笨瓜，谁让你做贼心虚。”

程宗扬捧起碗，“你说啥？没听懂。”

小紫扬起手，一只象牙蝎子从她袖子里钻出，跳到黛绮丝身上，然后蝎尾一摆，钻到她衣内。

程宗扬道：“你干嘛？”

“检查一下啊。”

“有什么好检查的？我啥都没干。”

“你知道我昨晚见到谁了吗？”

“谁？”

“纳觉容部。”

“那个番僧？他不是被杨妞儿带走了吗？你去见他干嘛？”

“你还记得血莲花种吗？”

程宗扬心下一凛，想起那两个沙弥的对话，“那是什么鬼东西？”

“纳觉容部说，被下过血莲花种的智慧女，一旦破体，体内的血莲花就会绽放，与血肉融为一体。交合时，莲花处会产生极致的快感，使人如登极乐之界。再贞洁的女子也无法抵御这种深入灵魂的诱惑，会越来越热衷于行淫，直至沉溺其中，无法自拔，最终变成只知交合的淫兽。”

程宗扬心底升起一股寒意。蕃密那帮疯子，对摩尼教这位圣母可谓是恶意满满，让她皈依还不满足，还要把她变成只知行淫的器具。他暗自庆幸，幸好自己昨晚没有给她开苞。

“怎么破解？”

小紫讶道：“为什么要破解？让她每天都盼着被程头儿干不好吗？”

“死丫头！”程宗扬揉了揉她的脑袋，当然知道她是在逗自己。

象牙蝎子在黛绮丝身上游走了一遍，然后停在她肚脐的位置，摇动蝎尾。

看来那颗被种下的血莲花种子就在这里了，可怎么才能取出来？

望着黛绮丝的肚脐，程宗扬忽然想起来一件事，兴奋地说道：“你知道吗？她是从树上结的！”

程宗扬将那棵生命之树原原本本讲了一遍，小紫听得星眸闪闪发亮，“真有趣。”

“是吧，我们要是找到那枚钥匙，就能打开光明之国，找到那棵生命之树，让它替你生。”

“我才不要。”

程宗扬一脸受伤的表情，“连替你生都不要？”

说着把粥碗一推，觉得这饭都不香了。

小紫搂住他的腰，柔声道：“因为我想怀程头儿的娃娃啊。”

程宗扬心头一荡，一时间心里仿佛充塞着无数话语，喉头却被梗住。他把死丫头搂在怀里，半晌才挤出来一句：“那你还不让我亲？”

小紫踮起脚尖，亲了亲他的唇角，露出如花笑靥，“再等等哦。”

两人并肩坐在佛堂的蒲团上，小紫靠在他手臂上，有一搭没一搭地说着话。雪雪卧在一边，摇着它短短的小尾巴。

多日的阴云终于散开，阳光落在白雪皑皑的院落中，泛起晶莹的雪光。四周一片宁静，仿佛能听到积雪融化的声音，还有彼此的心跳声。

两人久久靠在一起，谁也不想分开。

不知过了多久，忽然两人心有所感，同时往院中望去。

院内覆盖着厚厚的白雪，只见垂着冰棱的石灯旁，不知何时多了一个白衣女子。她戴着洁白的面纱，只露出一双明眸，目光宁静而又优雅，明净幽深，仿佛蕴藏着无数神秘而深邃的智慧。

白衣女子步履轻盈地踏雪而来。她脚步极轻，仿佛踏在云端，飘逸出尘，不食半点人间烟火。身姿婀娜，看起来就像双十年华的花龄女子，又有着成熟女子的风韵，只是白衣如雪，将她的身姿很好地遮掩起来，走动时衣带飘举，宛如神仙中人。

让程宗扬头皮发麻的是，她一路踏雪而来，身后竟然没有留下半个脚印，就好像是飘在雪上一样。

踏雪无痕这种轻功，程宗扬也见人施展过，比如卢五哥。但落足之处免不了会留下浅浅的凹痕，被风雪一吹才消失无痕。

程宗扬从来没有见过谁能不留任何痕迹，就如眼前这位一样，举重若轻，不带半点烟火气。

程宗扬在小紫耳边道：“匕首？”

小紫轻轻“嗯”了一声。

程宗扬拿起长刀，心头豪气顿生。他推开门走到阶前，笑道：“美女，来找我的吗？”

那女子立在阶下，静静看了他一眼，然后目光落在小紫面孔上，目光微微闪动着，仿佛在赞叹，惊艳于小紫的美貌；又似乎在回忆什么，目光中带着一丝淡淡的哀伤。

良久，她轻叹道：“你是夷光的女儿吧？”

那女子望着小紫宝石般精致的面孔，雪白的面纱下隐隐露出红唇的轮廓，似乎在笑，又似乎有些伤感，柔声道：“你和她年轻的时候一模一样……”

“美女，你认错人了吧？”程宗扬讶道：“夷光是谁？”

“她连自己原来的名字都忘掉了吗？”

那女子静静望着小紫，良久摇了摇头，叹息道：“她后来被人改了名字，叫碧宛。”

程宗扬暗藏杀机的笑容顿时僵在脸上。

【第十四集·完】





