第1章·双燕




黑色的漆几光可鉴人，几案一角摆着一只蓝田玉雕成的香炉，青碧的玉胎带着细致的冰纹，炉盖上方雕刻着一只数寸高的仙鹤，昂首振翅，作势欲飞，将翔未翔。一缕清烟从仙鹤口中逸出，如丝般笔直而上。

舞阳程侯凭几而坐，神情间淡淡的，带着几分疏离的客气说道：“段少卿辛苦，年节时间还要奔忙。”

段文楚连声道：“不敢，不敢。君上百忙之中拨冗接见，在下感激涕零。倒是在下冒昧而来，年节之时打扰君上，在下诚惶诚恐，委实不安之至。”

段文楚一大早就登门求见，程宗扬晾了他半个时辰，跟贾文和谈完，才在正厅接见了这位鸿胪寺少卿。

段文楚姿态放得极低，什么朝廷尊严、大国体面，眼下都顾不得了。六朝虽然对等，但汉国武皇帝时，唐皇、宋主、秦王、晋帝、昭南君长共尊武皇帝为天子，汉国于六朝之中隐为上国。明日元正大朝会，万邦来贺，汉使排名第一，地位尊贵不说，份量更是极重，若是缺席，被一众属国看了笑话，朝廷颜面何存？

可偏偏前日出了大慈恩寺那档子破事，自己连日来频频登门求见，却连程侯的面都见不着。昨日圣上专门召他入觐，亲口叮嘱，无论如何也要安抚好汉使，切不可使此事成为两国邦交的污点，伤了大唐的体面。

为了能面见程侯，朝廷也是狠狠出了回血，不仅将宣平坊的程氏私宅列为使节驻地，同意在宅院范围之内，不受唐律管辖，并且将法云尼寺赠送给程侯为家庙。同时舞阳侯的车驾也作为使节专车，一众官吏不得拦查，不避宵禁，唐国官方还有提供保护的义务。

此举等于让这位汉国的舞阳侯在长安城内变相拥有了两处飞地。虽然地不过数亩，名义也是出于对程侯出使唐国之举的格外优容，但实质上与割地无异。相比于这些凌驾于唐国律例之上的特权，其他财物的赔偿、宫中的赏赐，都如浮云一般，无足轻重了。

程宗扬对唐国官方的补偿条件也算满意，唯一的遗憾就是石超没有买处更大的宅院，要是把整个宣平坊全买下来才好呢。但也不是没有变通的办法，比如中行说就提出，在程宅与隔街相望的法云尼寺之间，凌空飞架一条双层复道，不仅可以沟通两者，还可以俯瞰教坊秀色——程宗扬都不明白，他一个太监，怎么对偷窥教坊这么感兴趣？

程宗扬倒是有想法把水泥建筑技术引进长安，在自家宅院内起座高楼，大雁塔十层，自己就建个十二层?——面积不够，高度来凑。不过想想自己每到一处，都大兴土木，建康的临江楼，临安的武穆王府改建，江州的城防、码头，还有舞都正待开工的大工程……

自己要敢在长安再搞个房地产开发，资金一旦告罄，恐怕所有项目全都会变成烂尾楼。奸臣兄会不会死谏不好说，但盼着实验室都盼到眼出血的蔡爷肯定要跟自己玩命，所以这个念头也只是想想而已。

在付出巨大的代价之后，鸿胪寺少卿段文楚终于如愿见到了程侯。他首先代表唐国官方，当面向其表达歉意，然后诚恳地邀请程侯参加元正大朝会，以示汉唐两国友谊之树万古长青。

程宗扬不置可否，只随意道：“大慈恩寺诸位高僧想来也辛苦得紧，除了打座念经，还要忙着持弩舞矛，勤习骑射，连面儿都见不着。”

段文楚额头渗出汗珠，“君上说笑了。”

这是怨念不解啊。可大慈恩寺那帮贼秃抵死不肯磕头道歉，窥基大师甚至放出话来：佛门比丘只拜佛祖菩萨，即便世间帝王也只躬身为礼，不得跪拜。给汉国一个使节的小老婆磕头？不如烧了大慈恩寺！大家一起上西天，在佛祖面前分说清楚！

江王李炎为人豪爽仗义，自己一番诉苦，本来答应亲自出面，向程侯致歉。结果那边太真公主放出话来，他要敢代替大慈恩寺那帮秃驴出头，立刻打死！堂堂亲王迫于镇国大长公主的淫威，事到临头竟然缩了。

段文楚夹在中间，短短数日，便感觉折寿十年，愁绪满怀，心力交瘁，整个人都憔悴如冬日的残荷，只剩下枯枝败叶，连诗都吟不出来了。

幸好程侯宽仁大度，没有再继续纠结大慈恩寺那帮贼秃的无礼，只嘲讽了几句，然后道：“行了，我也不为难你。明日一早，本侯赴大明宫朝贺便是。”

段文楚心头一阵激荡，险些落下泪来，哑着嗓子道：“君上……高义……在下……铭感五内……呜呜……”

“先别哭，有点事还要你帮个忙。”

“唔？”段文楚热泪纵横地抬起脸。



* * *



送走拍着胸脯，满口应诺的段文楚，还未过辰时。今日是大年三十，年终岁末的日子，除了段文楚因为公务不得不来，寻常宾客都不会在这种阖家团聚的时候登门拜访。

程宗扬昨晚又钻车底又爬墙，折腾到半夜，一大早又是跟贾文和分析情报，又是见客，这会儿放松下来，倒是有心睡个回笼觉——今晚除夕，惯例要守岁，而明日的大朝会凌晨开启宫门，天不亮百官就必须在待漏院聚齐。段文楚凭借多年早朝的经验，建议程侯四更天，也就是凌晨两三点整装出发，才好赶上朝会。

朝会之后，唐皇还要赐酒赐宴，群臣赋诗敬贺，一整套礼仪折腾下来，后天凌晨能到家都算早的。这么一算，自己等于整整三天就睡了昨晚那么一会儿，不如趁上午闲暇，补上一觉。

回到内宅，中行说正指挥着张恽、寿奴、光奴等人打扫庭院。那死太监眼睛里可是揉不进半点沙子的，稍有不妥当，就是一通狗血淋头的疯狂辱骂。张恽原本在宫里也是有头脸的首领太监，这会儿被中行说骂得跟孙子一样。孙寿等人自不必说，连大气都不敢出一口。

程宗扬在旁看着，怎么感觉这厮在家里比自己都威风？总算中行说只是言语攻击，没有动手，程宗扬也懒得理他。

进了内堂，也没比外面好多少。一进门，便看到孙暖双手扶着一只盛满水的玉碗放在头顶，直挺挺跪在门边。

“又怎么了？”

罂奴道：“这贱婢打碎了一只琉璃盏，蛇姐姐叫她立规矩。”

“行了，又不是砸不起。大过年的，起来吧。”

罂奴道：“主子开恩，你就起来吧。”

孙暖放下玉碗，委委屈屈地说道：“多谢主子。”

程宗扬随手摸着她的粉颊，看着罂粟女道：“别的人呢？”

罂奴在他耳边说了几句，程宗扬不禁莞尔，“又是你们的主意？”

罂奴笑道：“毕竟要服侍主子，总得多学些花样才是。”

“在哪儿呢？”

罂奴指了指楼上。

二楼厢房是几名侍奴的住处。石超平常奢侈惯了，这回又靠着水泥的生意大赚一笔，扬眉吐气之余，出手毫不吝啬，即便奴婢的房间仍然陈设华丽。房内用的全是唐国少见的高脚家具，案上摆着水仙盆，瓶内插着梅枝，还有几件上等的蓝田玉的摆件，淡雅中透着不差钱的富贵。

不过此时，房内的景致却与淡雅毫不沾边。地板上铺着猩红的地毯，两具雪白的女体犹如光溜溜的白蛇一般，正赤条条纠缠在一起，淫态横生。

妩媚的青叶教掌教夫人被身材高挑的蛇夫人压在身下，这会儿就像柔婉的娇妻一样，温顺地举着下体，与蛇夫人交合。

蛇夫人腰臀间系着两条结实的皮革，一上一下卡在圆臀边缘，在她身前，赫然伸出一根儿臂般又粗又长的假阳具。那根假阳具做得惟妙惟肖，表面虬张的血管和皮肤的纹路都清晰无比，栩栩如生。

蛇夫人唇角带着一丝戏谑的笑意，半俯着身子，压在下面美妇那具熟艳的胴体上，腰肢柳枝般摆动着，挺着那根黑色的胶棒，在美妇蜜穴里肆意捣弄。

尹馥兰丰满的乳球在胸前摇晃着，穿在乳头上的银铃一摇一摇，发出清脆的铃响。她白生生的双腿朝天扬起，一双玉手伸到腹下，将自己娇滴滴的艳穴拨得翻开，那双美目含情脉脉地望着身上的女子，红唇微张着，一边迎合她的进出，一边发出柔媚的浪叫，做足了娇妻的姿态。

蛇夫人俯身朝她的唇瓣吻去。尹馥兰顺从地吐出香舌，与她亲吻在一起。两人发髻上的珠翠碰撞着，发出一连串细碎的悦耳声响。

一对鲜妍明媚的姐妹花并着肩半靠在床榻上，赵飞燕、赵合德姐妹俩一人拿着一只轻纱团扇掩在脸前，只露出一双水汪汪的美目，直看得面红耳赤。

蛇夫人松开红唇，然后让尹馥兰张开口，吐出舌尖，低着头往她口中唾了一口。兰奴乖乖咽下唾沫，一边露出媚致的笑容。

蛇夫人眼波流转，望着榻上笑道：“这叫凤翔。女子在下，自举双足，玉户敞露，好让老爷插得更深。兰儿，插得舒服吗？”

尹馥兰娇声道：“夫君大人的肉棒好厉害，都插到奴家的花心了……”

“兰儿乖，把花心亮出来，让本夫君好生耍弄一回。”

尹馥兰含笑挺起下身，任由自己的“夫君大人”挺起腰，将那根粗长的胶棒重重捅到穴内，对着自己娇嫩的花心肆意戳弄。

蛇夫人一边挺弄，一边笑道：“女子的花心最是柔嫩，被阳物捣中，要不了几下便酸胀难当。”

赵合德小声道：“是不是太重了？”

那么长的假阳具，一下一下贯入柔嫩的蜜穴，看得赵合德心惊肉跳。

蛇夫人笑道：“奴婢这还算轻的，老爷的阳物比这还长还硬，插弄时就跟小拳头擂在花心上一样。”

“才没有。”赵合德反驳道：“他那个虽然很大，但很温柔啊。”

“哎哟，我的小夫人，那是主子心疼你。这贱婢上次服侍主子，还出了个大丑呢。”蛇夫人嘲笑道：“一个三十来岁的妇人，又不是个雏儿，居然被主子干到失禁。”

尹馥兰颤声道：“上回罂姐姐给奴婢用了发浪的药膏，奴婢才没忍住……”

“说到底还是你这贱婢不济事。”蛇夫人啐了一口，然后笑道：“不过老爷最喜欢看到奴婢们被采到花心时候，失态丢脸的样子。就像这样——”

蛇夫人说着用力干了几下，将身下熟艳的妇人干得花枝乱颤、浪叫连连，然后腰身一沉，用假阳具顶住花心，来回研磨。

“老爷御女时，惯用双修的法子。但娘娘不用担心，老爷虽然面上坏坏的，其实最是心软，即便采补，也不会拿我等当鼎炉随意采撷。尤其是老爷的阳精，最是大补的好东西。补气益血，滋阴养颜，说不尽的好处呢。”

说话间，身下的熟妇艳穴一阵抽搐，在胶棒的插弄下，哆嗦着丢了身子。

尹馥兰伏在地上，仰头舔舐着胶棒上的淫液。蛇夫人一边让她舔舐自己的大棒子，一边弯下腰，抓着她浑圆的雪臀朝两边扒开，露出刚泄过身的淫穴，指点着说道：“女子泄身时，花蒂鼓起，花心翻出，穴内收缩抽动，此时一定要把花心对着老爷的龟头，等老爷采撷。娘娘请看，这就是阴精了。”

蛇夫人撑开美妇的穴口，露出穴内不断抽动的红腻肉壁，还有从蜜腔深处一股股挤出的浊白黏液。

赵合德忍不住道：“阴精不是很要紧吗？她……她……”

蛇夫人娇笑道：“一个不入等的下贱奴婢，阴精有什么珍贵的？兰儿，把你的阴精抹到夫君大人的大棒子上。”

“是，夫君大人。”尹馥兰应了一声，然后爬起身，用手指分开蜜穴，一手扶着那根粗长的假阳具，送入自己体内，乖乖将自己的阴精涂抹在那根刚刚才被自己舔干净的胶棒上。不多时，假阳具表面就沾满了黏糊糊的阴精。

“这贱婢本就该死的，主子开恩才留她一条性命，拿来做个玩物罢了。一点阴精，糟践了便糟践了。”

蛇夫人说着朝门外瞟了一眼，笑道：“主子哪里会在乎呢？对吧？”

“话都让你说完了，我还有什么好说的？”程宗扬说着走进房内。

赵合德惊呼一声，连忙扯起锦被，遮住面孔。赵飞燕又是好笑又是嗔怪地看了妹妹一眼，然后款款起身，走到夫君面前，盈盈拜倒，柔声道：“妾身赵氏，拜见夫君大人。”

看着这个姿色倾城的年轻皇后温婉柔顺地拜倒在自己面前，程宗扬不由心头微荡，他伸手抚住赵飞燕皎洁无瑕的玉颊，一边头也不回地说道：“接着来，正好给本侯和夫人助兴。”

蛇夫人娇笑着伸出手，一把将身前的美妇推倒，让尹馥兰对着床榻，摆成伏地挺臀的姿势，然后挺起腰肢，贯入她体内。

黑色的胶棒像巨蟒一样挤进美妇柔嫩的屁眼儿，棒身上白糊糊的阴精一半被带入体内，一半被挤到屁眼儿外面，汇成一摊浊白的黏液，沾在菊肛边缘。

赵飞燕玉颊早已红了，却没有半点违拗，含羞伸出双手，为夫君大人解开衣带。

赵合德从被角露出一双眼睛，又飞快地钻了回去。

程宗扬失笑道：“有什么好躲的？过来！”

半晌，小丫头才翻开锦被，满面羞赧地下了床榻，学着姐姐的样子，跪在夫君大人身前。

程宗扬抚摸着赵合德滑如脂玉的粉颊，笑道：“为什么要躲？”

赵合德不好意思地小声道：“人家怕你笑话我……”

“为什么笑话你？”

赵合德朝旁边那两名奴婢看了一眼，小脸更红了。

程宗扬笑道：“你们姐妹一大早就到奴婢房里学这些花样，这是好事啊，我怎么会笑话你呢？你们学会之后，还不是让我受用？”

赵合德羞不可抑地侧过脸。

这边赵飞燕解开夫君大人贴身的内衣，一根大肉棒立刻跳了出来，硬邦邦伸在姐妹俩姣美的玉颊前。

赵飞燕扬起玉颊，一边含情脉脉地望着夫君，一边张开红唇，含住龟头，温柔地吞吐起来。

被红唇含住的阳具近在眼前，甚至能看到棒身上血管的鼓胀，赵合德玉脸越来越红，最后在程宗扬指尖的挑逗下，轻颤着张开花瓣般的芳唇，伸出丁香般的舌尖，舔住肉棒。

红颜祸水，丽色倾城。程宗扬一手一个，捧着两张堪称国色的绝美娇靥，放在身前，阳具在姐妹俩鲜花般娇艳欲滴的红唇间轮番进出，那画面不仅赏心，兼且悦目，使人如入百花国中，满眼春光，心神俱醉。

不一会儿，赵合德累得嘴巴发酸，小脸发苦。赵飞燕主动含住肉棒，一边解开衣带。

“让合德来。”程宗扬托着她柔润如玉的下巴笑道：“你们两个，妹妹帮姐姐脱，姐姐帮妹妹脱——都不许脱自己的。”

姐妹俩对视一眼，赵合德面带羞怯，赵飞燕却面带笑意，主动挽起衣带，递到妹妹手中。

赵合德咬着唇瓣，有些紧张地解开衣带，帮姐姐除去衣衫。

丝衣滑下，露出少妇雪滑的玉颈和双肩，然后是织锦的外裙和素纱的内衣。衣衫一件一件褪去，那具白美的玉体一点一点裸露出来，直到身无寸缕，与那两名奴婢一样，赤条条裸裎在自己的夫君和主人面前。

赵飞燕红唇香舌不离不弃，直到最后的丝衣褪下，才轻柔地吐出肉棒，笑着将合德推到身前。

赵合德张开檀口，将龟头纳入自己温润的小嘴，努力吞吐起来。程宗扬双手抚住少女的粉颊，一边摩挲，一边心下赞叹，世间居然有如此美色！

更让他志得意满的是，这样的绝色到底还是进了自己的内宅，任由自己把玩爱抚，予取予求。

比起赵合德的羞赧，赵飞燕要从容得多，她解开妹妹的衣带，除去她的衣衫短袜，然后拢了拢她松开的发丝，用丝带扎上。

两女都已经一丝不挂。姐妹俩身形极为相似，一样的纤秾合度，窈窕有致，此时屈膝跪坐在地，连姿势都一模一样，却给人两种截然不同的观感。赵飞燕已是少妇，胴体成熟而美艳，风韵十足，但她玉体纤柔，熟艳中带着少女般楚楚动人的风姿。赵合德尚是花龄，肌肤雪嫩，可胸乳和腰臀曲线饱满，稚嫩中有着丰艳的韵致。此时并肩跪在一起，姐妹俩宛如一对玉人，流露出万种风情。

程宗扬只觉满眼的雪肤花貌，美不胜收，眼见两女无论容貌、身段都有七八分相似，却各擅风情，不由张开手臂，将两女同时抱在手中。

两女不意被他一并抱起，不由惊呼一声，连忙搂住他的脖颈。两具光溜溜的玉体一同被拥在臂间，软嫩的圆臀坐在他臂上，双膝相对，手臂抱着他的脖颈，微微侧着身，两对雪乳颤微微在他面前晃动着，抖出一团白花花的乳光。

程宗扬左顾右盼，一边笑道：“还没有比较过呢，你们两个的胸是姐姐大？还是妹妹大？”

赵合德羞道：“当然是姐姐……”

“放一块儿比比看。”程宗扬手臂一紧，两女乳尖相接，浑圆的双乳贴在一起。

两团丰腻的乳肉被挤得鼓起，贴在一处才发现，飞燕的玉乳固然丰挺诱人，却是妹妹的乳房略大了一圈，乳头也更加挺翘。两对充满弹性的玉乳挤在一处，肌肤相摩，随着散乱的呼吸震颤轻抖，娇嫩的乳头在雪乳间不住弹出。

程宗扬张口将两女的乳头含在口中，吸吮着用舌尖来回挑逗。两女白馥馥的乳肉香气扑鼻，只不过赵飞燕的体香如兰似麝，赵合德的肌肤还带着一丝奶香。

程宗扬笑道：“这一轮平局，姐妹俩各得一分。接下来，比腰身……哈，这一局是姐姐赢了。”

赵飞燕腰肢纤细，赵合德虽然也是纤腰如玉，却比姐姐稍逊半分。小丫头又是羡慕又是骄傲地说道：“姐姐的腰是最漂亮的。还有肚子也漂亮，还有小腹，对了，还有屁股！姐姐的屁股是天下最美的屁股！”

赵飞燕不禁失笑，掩住她的口嗔道：“傻丫头。”

赵合德躲开姐姐的手掌，鼓起嘴巴道：“本来就是啊。”

赵飞燕伏在夫君肩头，笑得花枝招展。

“来比一比，看谁才是天下最美的屁股。”

程宗扬抱着两女放到榻上，笑道：“我数一二三，你们姐妹两个一起把屁股翘起来。”

“肯定是姐姐赢，我才不要比。”

“不听话可是要打屁股的哦。”话音刚落，程宗扬就朝少女粉嫩的雪臀上打了一记，“一！”

赵合德只好与姐姐一起并肩伏在榻上，翘起雪臀。

两女臀部一样的浑圆饱满，又白又嫩。相比之下，姐姐的成熟丰艳，轮廓绝美，再加上臀后那个蝴蝶状的红记，更添诱惑。妹妹的显得更加粉嫩，像个可爱的心形一样，软萌圆翘。

程宗扬摩挲着两只白滑的美臀，笑道：“只看外观，比不出来高下。姐妹俩一起把屁股掰开。”

姐妹俩伸出玉手，抱着屁股朝两边分开，如雪的臀肉滑动着，露出臀间美妙的景致。红嫩的肛洞，柔艳的玉户，在臀间娇滴滴地绽放开来。

蛇夫人在后面笑道：“飞燕娘娘的屁眼儿被主子干大了呢。”

程宗扬不由大笑，被自己开过苞后，赵飞燕那只小巧的屁眼儿尚有些余肿未消，红红得微微鼓起。赵合德的肛洞仍然小巧紧凑，嫩嫩的，如同一朵雏菊，娇柔软滑而又羞媚可喜。

“还是平局。现在多少分了？”

赵合德道：“姐姐三分。”

赵飞燕笑道：“妹妹两分。不过妹妹的后庭尚未用过，该加一分呢。”

“只看美不美，跟用没用过有什么关系？不过姐姐要是坚持的话，就给妹妹加半分好了。”程宗扬笑道：“现在是姐姐三分，妹妹二点五分。接下来该比牝户了。两位美人儿，一起把牝户翻开，让本夫君观赏一番。”

两女并头躺在一处，白嫩的手指伸到腹下，分开秘处。两只玉户一同绽开，露出脂玉般红腻的蜜肉，还有柔媚软腻的穴口。姐妹俩羞色满面，但看到夫君大人惊艳的神情，眉眼间却又露出一丝欢喜和满足。

忽然两女娇躯齐齐一颤，却是夫君大人伸出手指，塞进两只蜜穴。姐妹俩翻开秘处，任由夫君大人将她们娇美的蜜穴放在手上，把玩揉弄。两只牝户一般的娇艳，阴唇翻卷，宛若花瓣，上方的阴珠红若玛瑙，带着一层莹润的水光。

手指没入穴口，温热的蜜腔又湿又滑，软腻地包裹着手指，微微抽动着，有种密不透风的暖紧感。相比之下，飞燕的性器更加饱满紧凑，合德的性器更加鲜嫩娇柔。

对于手指的侵入，两女反应一般的敏感，尤其是夫君大人屈起食指，指背压住花蒂，用拇指摩挲白软的玉阜时，姐妹俩的蜜穴一同缩紧，然后齐齐溅出一股蜜汁，简直像商量好的一样。

“都是上好的名器，上等的胭脂美穴。”程宗扬笑道：“一起用力，看谁夹得更紧。”

两女勉力收紧下体，穴口含住手指，湿滑的蜜腔一缩一缩，淫艳动人。

“姐姐的小穴更艳，妹妹的小穴更嫩，这一局还是各得一分。”

赵飞燕道：“夫君大人可是忘了？妾身原非完璧，应该扣去一分。”

“刘骜那厮只用了半截，里面与处子无异，最多扣半分。”

赵飞燕笑道：“那妾身正好与妹妹同分。”

“还要比技巧呢。”程宗扬跃到榻上，意气风发地说道：“一块儿伏好，且让本夫君先来个‘虎步’，看你们姐妹谁技胜一筹！”

姐姐俩并肩伏在榻上，程宗扬先从姐姐开始，双手握着赵飞燕美绝天下的纤腰，以虎步的姿势挺起阳具，对着那只柔艳的鸾穴，用力贯入。

赵飞燕低叫一声，顷刻间鸾关被破，那根大肉棒撞开汁液淋漓的蜜肉，直捣花心。另一边的赵合德乖乖撅着粉臀，被他手指轮流纳入穴中，在她嫩穴中探幽觅胜，肆意把玩，不一会儿便蜜汁四溢。

赵飞燕的鸾穴堪称妙物，花径狭紧幽深，软腻的蜜肉绵绵密密包裹着肉棒，抽送时快意非常。随着淫水滋生，穴中传来阵阵鸾鸣，穴肉随着阳具的进出不时收紧，那只白美的圆臀雪团般被肏弄得不住变形。尤其是她臀后那只蝴蝶，随着臀肉的娇颤翩翩起舞，像是要飞入玉人的桃源深处一般，活灵活现，妙态横生，更让人欲罢不能。

程宗扬一口气在身下美女的艳穴中抽送了百余记，直干得玉人花心乱颤，鸾关失守。赵飞燕举着雪臀，蜜穴含住肉棒，婉转迎合，即便花心被阳物捣得阵阵酸痛，仍尽力分开蜜穴，好让夫君大人进得更深一些，多受用一些。

眼看赵飞燕再难支撑，程宗扬“啵”的一声拔出阳具，然后握住赵合德的腰肢，对着她白嫩的屁股，一贯而入。

少女的嫩穴感受又是不同。赵合德身子白嫩，肌肤吹弹可破，小穴更是娇柔异常。阳具叩住花心，少女“呀”地低叫一声，粉腿并紧，眉头蹙起，像是要哭出来一样。

这边赵飞燕娇喘着伏下身子，忽然伸直玉颈，像是要呕吐一样，喉头一阵翻腾。过了片刻，她精神略好了一些，饮了口香茶，将口腔漱洗干净，然后仰身躺在妹妹的粉背上，与夫君交颈拥吻。

程宗扬一边干着赵合德的嫩穴，一边毫不客气地吻住赵飞燕的红唇，含住她滑腻的香舌，唇舌交接。

榻前给三人助兴的两名侍奴换着花样反复交欢，此时蛇夫人已经干腻了兰奴的淫穴，自己居高临下分开双腿，那根粗长如棍的大棒子笔直下垂，棒尖正戳在兰奴的屁眼儿中。

尹馥兰伏在地毯上，雪臀高高翘起，一边用自己柔软的屁眼儿卖力地套弄着粗大的胶棒，一边双手伸到腹下，玩弄自己的淫穴。

“哥哥……”

赵合德发出一声带着哭腔的娇呼，蜜穴阴精狂泄，一波一波浇在自己好哥哥的龟头上。





