第一章·不速之客




长安。灞桥。

寒风渐止，冰雪消融，连日来的严寒隐隐有了回暖的迹象。灞水两岸的柳树凋尽碧叶，光秃秃的枝条低垂下来，在解冻的河面上留下烟雾般的倒影。

天近午时，一支风尘仆仆的车队出现在灞桥前方。近百辆四轮大车前后绵延一里有余，用两匹挽马才能拖动的大车上满载着丝帛、粮食、酒、盐、茶……数以百计的精壮民伕或推或拉，厚重的包铁木轮辗过青石板上的车辙，发出沉闷的辘辘声。

身着绿袍的官员似乎怕误了时辰，一边频频望着天色，一边连声催促，车马滚滚驶向长安城。

“这些是外郡运送贡品的车队。瞧见没有？中间那十几辆犍牛拉的大车，上面的木箱都贴着封条，车身特别沉——里面装的肯定都是钱铢！”

岸边的垂柳下系着一条小舟，一名丰秾艳质的大美人儿远远望着车队，水汪汪的美目中几乎冒出火来，“妈的！要不是人太多，我这会儿就干它一票！”

一名身材高挑，风姿纤美的白衣女子在她背后，翻了个好看的白眼，然后撇了撇小嘴。

另一名女子盘膝坐在船头，她戴着面纱，只露出一双天生便带着几分媚态的明眸，凝望着河面。

参差披拂的柳条下，一名美貌的道姑戴着芙蓉冠，冠侧两条朱红色丝带垂在胸前，她素手把玩着一柄拂尘，翘起的唇角带着浅浅的笑意，打趣道：“卿本佳人，奈何作贼？”

“哎呦喂，小鱼鱼，你是没穷过，不知道本公主的难处。”杨玉环诉苦道：“本公主那点子食邑，够干什么的？平常穿的、用的，哪里不花钱啊？亲戚们求上门来，好意思不理睬吗？就算打肿脸充胖子也得掏啊。”

白霓裳忍不住道：“你家亲戚不都是皇亲国戚吗？还用得着你接济？”

“你懂个屁！唐国这帮皇叔皇兄皇爷爷们，一个赛一个的能生，那点子俸禄哪儿够用的？平日里的人情往来，能省得下来吗？远的不说，光这些天过年的压岁钱就掏得我掉眼泪！”

杨玉环红着眼睛道：“我那干爹肯定没安好心！把我辈分弄这么高，年年得给一堆小崽子发钱！打六岁起，我就没挣过压岁钱！一堆十来岁的小屁孩围着我一个六岁的奶娃叫姑姑、姑奶奶，转着圈的要压岁钱——你敢信？”

“那你也给？”

“我那时候不懂事啊！钱花光了才知道挣钱的难处。”杨玉环道：“何况还有些省不下来的开支，比方昨天太后到观里上香，接驾的用度，上香的费用，随从内侍的赏赐，各处打点的花销……还不都是从本公主的饭钱里挪出来的？跟你说，我都好几天没吃饱了……”

鱼玄机笑道：“怪不得呢，公主殿下都饿瘦了。”

杨玉环双手捧面，惊喜地说道：“是吧！是吧！我也觉得这些日子清减些了呢！”

白霓裳白眼都快翻到天上去了，“接驾的钱还要你来出？大唐素称殷富，不都是宫里开支的吗？”

“哎哟我去！宫里给的那几个钱哪够啊？跟你们说，光是观里布置的灯树就花了本公主好几千金铢，加上给宫眷们设的步幛、宴席、车马费用……太后们来这一趟，上万金铢都打不住！”

白霓裳感叹道：“天之道，损有余而补不足。人之道，损不足以奉有余。太奢侈了。”

“怎么就奢侈了？本公主不要面子的吗！”杨玉环可不乐意听这个，她双手叉腰，嗔道：“这叫体面！本公主的体面就是大唐的体面！本公主的面子就是大唐的面子！本公主丢了面子，大唐的脸还往哪儿搁！为了大唐的体面，本公主奢侈点儿怎么了？你看不得本公主花钱，就是看不得我大唐的体面！”

鱼玄机笑道：“公主殿下息怒，大师姊只是一时感慨。”

“公主息怒。”白霓裳也娇声娇气地说道：“都是小女子的错。须知天大地大，太真公主的面子最大。”

见她服软，杨玉环冷哼一声，紧接着回过味来，当场就炸了，“你敢说我脸大？拔剑！我要跟你决斗！”

鱼玄机道：“公主误会了，大师姊没这个意思。”

白霓裳道：“我就是这个意思，怎么着？怕你啊！”

“好啊，姓白的！今天我们就先做过一场！”杨玉环捋起衣袖，叫道：“刀剑无眼，生死勿论！”

“比就比！”白霓裳对鱼玄机道：“你让开！让我跟她做一场！”

一直静坐不语的潘金莲忽然道：“来了！”

三人齐齐回首，只见水面下，一道灰绿色的影子游鱼般时隐时现。

潘金莲右手一招，腰间的鹤侣剑脱鞘而出，在空中划过一道虹影，往冬日下的水面斩去。



* * *



宣平坊。程宅。

厚重的帷幕遮蔽了天光，虽是午时，幽暗的斗室却一如深夜。

伴随着凌乱而无力的喘息声，肉体的撞击声响像雨点一样密集，频率越来越快。只是这番淫靡的声响中，全无半点旖旎和欢愉，唯有肃杀。

一具充满死亡意味的棺木放在室内，棺盖半开，上面那具赤裸的女体戴着黑色的头罩，双臂从大腿内侧穿过，搂在腰后，手腕被绳索系在腰下，翘起的双足同样用绳索捆住，盘在颈后。那女子目不视物，熟艳的身体被摆成屈辱而无法挣扎的姿势，私处尽露，敞露的下体此时正被一根粗大的阳具深深楔入。

充血的淫穴又红又肿，阴唇外翻，上面细小的褶曲都消失不见，表面肿得发亮。被剥开包皮的阴蒂肿胀着突起，上面被多次穿刺，又涂上淫药，大大小小的针孔中不时挤出殷红的血珠。

作为龙宸的杀手，危月燕经受过常人难以想像的残酷训练，但在毫无节制与怜悯的采伐下，也无法承受，从肉体和精神都已崩溃。这一晚，她不知道泄身了多少次，阴精早已枯竭。单纯从双修的角度讲，她作为鼎炉的效用几近于无，即使单方面的掠夺，也提供不了太多真元。

不过程宗扬并没有停止交合。一方面是为了炼化生死根中那股诡异的阴寒死气——毕竟自己身边的女子虽多，但哪个都舍不得损伤。另一方面，随着那股诡异的死气逐渐炼化，释放出大量极端的暴虐情绪，使他亟需发泄。同时在内心深处，他未尝没有报复的痛恨和冲动。

庭前坟茔累累，坟上新土未干，旧识化为新鬼，红粉葬于泥中。此时还去怜悯敌人，未免太奢侈了。

又一轮采伐之后，早已昏厥过去的女体抽搐着泄出一股稀薄的阴精，原本光洁的肌肤此时苍白如纸，没有半点血色。

程宗扬心头暴虐稍解，随手丢下不省人事的女体，来到帐外，在蒲团上盘膝而坐，引气归经，汇入丹田。

真气在经脉中艰难地行进着，因为昨晚屡次强行透支潜能，经脉内早已暗伤累累，真气如同流经沙漠的小溪，一条经脉还没打通，就消耗殆尽。

程宗扬不管不顾，竭力催动真气，打通受创的经脉。伤处不时传来痛意，时而犹如经脉被撕裂，时而痛如刀绞，不多时，他额头上便渗出一层冷汗。

暴烈的九阳与寒冽的太一交织在一起，逐渐变得温暖而平和，程宗扬忍痛控制着真气，就像走钢丝一样，用极致的耐心和毅力，一点一点修补伤势。

在他身侧，吕雉望着他眉上的汗珠，红唇不由抿紧。

汗珠越来越多，几乎连在一起，流淌下来。

吕雉咬了咬牙，从怀里取出一方丝帕，裹在指上，小心翼翼地点在汗珠上，没有触到他的肌肤。

汗珠晃动一下，被丝帕吸走。先是额头，然后是颊侧、脑后、颈中……

汗水渐渐消失，他的呼吸也逐渐变得悠长。

吕雉的视线顺着他的眼睑，一直看到鼻梁、嘴唇、下巴，再到下巴上冒出的胡髭……

忽然间她玉脸一红，像受惊的小兔地躲开视线，羞怩地扭过脸。她怎么也忘不了，自己第一次被他按在浴盆边时，那些尖硬的胡髭扎在羞处所带来的触感。

还有他炽热的鼻息……

令人战栗到几乎疯狂的舌头……

良久，程宗扬睁开双眼，吕雉表情已经恢复冷漠，她双手按在膝上，跪坐在旁，神情沉静而内敛。

程宗扬眉头蹙紧，那股阴寒的死气充塞在生死根中，并没有消融多少，真气也只是从涓涓细流勉强汇聚成线，离伤势复原尚远。

帷帐内传来几声嘻笑，孙寿与成光正在给那名女杀手清理身体，同时给她涂抹淫药，补充食水，好让她能继续泄出阴精。

程宗扬眉头紧锁，几乎将一个五级修为的女杀手采补殆尽，那股诡异的死气也只化解了少许。按这种效率算下来，即使给自己一打鼎炉都未必够用。

别说能不能找来一打五级修为的鼎炉，就算真有，自己难道能把她们都采补到根基尽毁，修为全废？这也未免太没人性了。

程宗扬不禁怀念起卓美人儿，作为自己内宅修为最高的侍婢，又是上等的仙品美穴，有她助自己双修，化解这股死气想必会容易许多。可卓美人儿被困在秘境，自己至今还没摸到开启的门径。

去哪儿找个处女呢？程宗扬不由陷入深思。普通人肯定不行，这股死气太过邪厉，稍有不慎就会把人害死。吕雉和黛绮丝这会儿不能用，其他跟自己有交情的，比如左彤芝左护法，江湖救急，跟自己打个友谊炮，想必不会拒绝，但左护法的处女岁月不知要追溯到多少年前。

潘姊儿倒是处女，可她央求过自己，自己怎么玩都可以，唯独不能破身。程宗扬暗自忖度，自己真要把她强上了，潘姊儿也多半只能乖乖挺着美穴，让自己给她开苞。怕就怕这边还没养好伤，那边燕姣然就冲过来，一掌把自己拍死。

光明观堂作为一个只收女子的宗门，居然搞出守宫砂这种反动透顶的东西，实在太不女权了！

紫丫头想都不用想，她的离魂症还没弄清楚，自己就算修为全失，也得保住她的完璧之身。

懊恼之余，程宗扬心里不禁蹦出个念头：释特昧普那魔僧，怎么就没个女儿呢？

张恽在外面小声道：“主子还在修炼吗？”

吕雉道：“刚收功。什么事？”

“有位客人来访，贾先生让奴才过来问问，主子见是不见？”

程宗扬不禁纳闷，连奉诏而来的鸿胪寺少卿都被老贾堵在外面，什么客人这么大的面子，竟然能让老贾问到自己跟前？

“谁？”程宗扬开口问道。

“回主子，说是跟京兆府的独孤参军有关。”

“咣啷”一声，程宗扬推门而出，“独孤郎？他出来了？人怎么样？有没有受伤？”

张恽道：“那人说知道独孤参军的下落，只是没见到侯爷，不肯开口。”

程宗扬二话不说，披上衣物，拔脚就往外走。

主楼的正厅内，贾文和正陪客人说话。

那名中年人文士打扮，衣冠楚楚，文质彬彬，但碧眼黄发，颌下留着连鬓的浓髯，竟然是在娑梵寺下院见过的那位蒲海云。

见程宗扬进来，蒲海云连忙起身，先长舒了一口气，随后欣然揖手，“能亲眼见到程侯无恙，蒲某这回可总算放心了。”

“蒲先生请坐。”程宗扬忍住询问独孤谓下落的冲动，一边招呼，一边往他身后看去，“这位是？”

蒲海云身后立着一名女子，锦衣绣服，衣饰华贵，头上戴着一幅缀着花边的黑色丝巾，面罩重纱，连发丝都遮得严严实实，只露出一双蓝色的眼眸。

蒲海云恭敬地说道：“这是小女。今日之事不敢假手于人，蒲某只带着小女奔走。珐图麦，快来拜见侯爷？”

那女子上前屈膝福了一福，细声道：“见过侯爷。”

看着她的装扮，程宗扬心头莫名生出一丝怪异的感觉，随即笑道：“原来是令嫒，快请起！张恽！将那只赤金缠臂取来！”

张恽连忙应下，去收藏物品的库房取那只赤金缠臂。

程宗扬笑道：“一点见面的薄礼，可不要嫌弃。”

一见面连话都没问，就直接给了一份重礼，蒲海云连忙逊让，“使不得！千万使不得！太贵重了。”

程宗扬笑道：“再贵重也比不上独孤参军。”

“蒲某唐突，”蒲海云歉然道：“实在是此事关系到蒲某身家性命，没见到侯爷本人，蒲某不敢轻易吐口。”

程宗扬点头道：“蒲先生行事周密，小心是应该的。”

“实不相瞒，蒲某已经接来独孤参军，眼下就在外面车上。”

蒲海云说着叫过女儿，让她去请独孤参军进来，一边道：“蒲某来时还心怀忐忑，唯恐侯爷遇险。以侯爷的身份，便是擦破块油皮，也是万金莫赎。”

蒲海云庆幸地拍了拍胸口，“眼下亲见侯爷安然无恙，在下这悬着的心，总算能放下来了。”

程宗扬含笑听着，这蒲海云虽是胡人，但举止颇为斯文，没有多少商人的市侩气。不过该放低姿态的时候，身段也足够柔软，上来就猛拍马屁，一点儿都不带含糊的。

“蒲先生客气了，你我素昧平生，怎会如此抬爱？”

“蒲某对侯爷仰慕已久，”蒲海云道：“当日在娑梵寺初会，侯爷英雄气概了得，蒲某早已心折不已。”

说话间，蒲海云的女儿带着一男一女进来，前面那位一张俊脸帅气十足，果然是京兆府法曹参军独孤谓。

只不过独孤郎这会儿可够狼狈的，蓬头跣足，衣冠俱无，身上只裹了条破旧的毯子，佳人落泊，令人望之生怜。

想来也是，他换了自己的衣物诱敌，被擒之后，那些衣冠都成了罪证，能给条毯子披着，已经是人情了。

程宗扬上前拉住他的手，“独孤郎……”

昨晚一场惊涛骇浪，大伙儿同经生死，此时相见，程宗扬千言万语都堵在喉头，半晌才笑道：“人没事就好。”

独孤谓惨然笑道：“侯爷万安。在下被投入推事院大狱中，幸得这位蒲先生仗义疏财，用重金作保，将在下保了出来。”

程宗扬长揖一礼，“多谢蒲先生。”

“不敢当，不敢当！”蒲海云起身避到一旁，“蒲某世居泉州，深受皇宋天恩，本国正使有事，敢不尽心！”

程宗扬道：“都说推事院是鬼门关，无论官民，避之唯恐不及，却不料蒲先生竟能从推事院中赎人出来。”

“其实还是托了侯爷的福。”蒲海云感慨道：“侯爷遇袭的消息出来，我们这些商贾忧心如焚，都说侯爷身份贵重，万一有个三长两短，怎生得了？后来听闻独孤参军不顾性命，与侯爷易服，引走刺客，堪称忠义无双，蒲某感佩得五体投地。后来得知独孤参军被拘在推事院，蒲某斗胆，打着侯爷的名号前去交涉，好在那位索推事是个极明理的人物，蒲某晓之以理，动之以情，最后以身家性命作保，方才将独孤参军保了出来。”

“原来如此！蒲先生可谓义士！”

这蒲海云胆量不小，竟然别出心裁，打着自己的旗号去要人。那个索元礼贪婪成性，想必给他塞了不少好处……

这边张恽取了赤金臂钏过来，蒲海云连连辞谢。

程宗扬道：“这是给令嫒的一点见面礼，你若是不收，我心里难安。”

蒲海云只得让女儿收下，然后再次拜谢，“侯爷赏赐，蒲某不敢推辞。这次在下也带了件礼物，还请侯爷笑纳。”

礼物？

程宗扬心头微动，抬眼往后面看去。

随蒲海云之女进来的还有一名女子，只是她披着带有兜帽的斗篷，像影子一样立在主人身后，安静异常，让人下意识地忽略了她的存在。

蒲海云拍了拍手。

那女子顺从地摘下兜帽，分开斗篷，只见棕褐色的长发波浪般倾泄下来，浓密无比。她脸上蒙着半幅薄纱，雪白的额头点着一点红记，那双明媚的眼睛醒目之极，大得令人惊艳，眼线像是描过一样又浓又深，瞳孔呈现出琥珀般的迷人光泽，丰满的红唇和鼻侧的金环在轻纱下隐约可见，只是身量未足，体形纤细，看起来还是一名稚嫩的少女。

她披着一条织着金边的鲜红长裙，华丽的裙裾挽在一侧臂间，身姿婀娜。接着铃声轻响，那少女身姿摇曳着缓步上前，一手托起臂间的裙裾，从肩头绕过，一边走，一边轻盈地旋转娇躯。

长长的红裙垂在地上，那少女双手合什，举过头顶，伴随着悦耳的铃声，双足轻快地踏过，柔美而灵巧的步伐宛如花间的精灵。那条金红相间的织物从她肩头滑下，露出白嫩的香肩，然后是粉颈、酥胸、雪白的腰腹和双腿。

当少女最后一步迈出，铃声停止，只见厅中一亮，一具曼妙的玉体出现在众人面前。

那少女娇嫩的胴体几乎不着寸缕，遮面的轻纱下，柔颈修长而又优雅，刚刚发育的胸乳前垂着金黄的流苏，白皙细嫩的肌肤犹如牛奶，鲜美动人，纤腰间系着一条金链，一条白色的薄纱缠在金链上，向下掩住羞处。

那条红色的长裙掉落在地，却是一整块长方形的织物，她腰肢轻柔地扭向一边，虽然静立不动，却有着舞蹈一样的韵律。那双洁白的玉腿曲线玲珑，脚踝挂着金色的铃铛，在她双足和手掌上，都有着朱砂绘制出的繁复花纹。

“这是蒲某在昭南港外买来的夷女。如今正值豆蔻妙龄，尚是完璧之身。”蒲海云道：“侯爷昨晚遇袭受惊，在下没有什么能效力的，想来想去，只有这名小婢略有姿色，可供巾栉。一则给侯爷压惊，二则侯爷出门在外，身边总得有几个使唤人。区区薄礼，不成敬意，还请侯爷笑纳。”

那少女面上蒙着轻纱，看不出表情，但那双琥珀般的眸子宁静而又安分，温驯得如同羊羔。

程宗扬心旌摇曳，自己刚起意想着找个处女，这就送来一个，而且品质不凡的样子，真是瞌睡了送来个枕头。只可惜……

程宗扬看了面无表情的贾文和一眼，硬着头皮说道：“蒲先生的好意我心领了。只是如此佳人，程某受之有愧。”

“侯爷说的哪里话！这小婢出自蛮夷，能服侍侯爷这等了不得的英雄人物，可是她前世修来的福气。”

“哈哈哈，天气冷，赶紧把衣服披上。”程宗扬道：“虽然是婢女，到底是爹生妈养的，看她年纪小小，在家时想必也被家人视若珍宝，可别冻坏了。”

“是在下冒昧了。”蒲海云赶紧致歉，一边打手势让那名小夷女披上衣物。

看着那夷女将长长锦缎披在身上，缠成一条华丽的长裙，程宗扬道：“这是纱丽？挺好看的。”

“侯爷见闻广博！”蒲海云竖起拇指，然后道：“此女出自远洋异国，父母俱已不在，又无亲人在世，如今年纪尚小，却孤苦无依，还请侯爷垂怜，开恩收留。”

机灵人啊，硬是把送礼说成求自己发善心，好收养孤女。可惜，这样一个来历不明的女子，又是这种敏感的时候，斗然收入内宅，就算自己一万个愿意，老贾他也不答应啊。

程宗扬肚子里嗟叹不已，面上倒是淡然大度，“蒲先生太客气了。单只是送回独孤参军，程某已经承情十二分，岂能再受此重礼？程某何德何能，让蒲先生如此抬爱？”

“侯爷太过谦了。”蒲海云恳切地说道：“且不说侯爷是我等宋国商人的主心骨，单是侯爷主持推行的纸钞，便让在下这些生意人方便了不知多少，我等行商都将侯爷视为万家生佛！”

“哦？你也用过纸钞？”

“不瞒侯爷说，小的往天竺做生意，一去便是两年多，年前在昭南登陆，才知道侯爷发行纸钞的事。”蒲海云感叹道：“以往我等万里行商，所携钱铢累赘无比，甚至得堆在舱底充作压舱石。如今有了纸钞，一纸便抵千贯，轻巧何止万倍？单此一项，程侯便功德无量。再则以纸为钞，首推的就是一个信字，我等商贾最重信誉，侯爷以信义为重，堪为吾等表率。”

这吹得似乎有点过火，但正挠到程宗扬的痒处。自己一力推行纸钞，背后有着远超这个时代的深刻理念和宏大构思，只不过理念太过先进，一直恨无知音能解其意，深感自己的俏媚眼全都作给瞎子看了。

蒲海云对纸钞的理解不过泛泛，但一个信字，正说到自己心坎里。本来只是看在独孤谓的面子上略做寒暄，这会儿不由兴起，谈起了钱铢和远洋的生意，在蒲海云的刻意迎合下，倒是颇为投契。

得知蒲海云走的便是从泉州到昭南，再到占城、耽摩的海路，正是祁远从昭南人口中打听到的航线，于是又叫来祁远，细加咨询。

趁着祁远与蒲海云谈论，程宗扬道罪先行离开，然后亲自将独孤谓带到厢房安置，让张恽取了自己的衣物给他换上，又送了些酒食过来。

两人把盏坐谈，既庆幸彼此能在昨晚的围杀中死里逃生，又感伤那些死难的兄弟们。但至于幕后的指使者，两人都默契地没有开口。毕竟独孤谓身为朝廷命官，说出来只会让他为难。

临了，独孤谓问起泉玉姬的下落，程宗扬摇了摇头，心下一阵苦涩。

泉玉姬不知生死，四处打探也全无结果，这笔账都不知道该记到谁头上。

安顿好独孤谓，程宗扬回到厅中，蒲海云又劝说一番，见他坚辞不收，只好带上小婢告辞。

祁远亲自相送，叮嘱他不要泄漏程侯的状况。蒲海云连声称是，对于程侯拒收自己带来的美婢深表了一番惋惜和遗憾之情，当然也少不了对程侯高风亮节的钦佩之意。

送走客人，祁远回到厅中，远远便听到有人叫嚷道：“无事献殷勤，非奸既盗！我看那家伙就不是个好鸟！”却是袁天罡在大放厥辞。

祁远讶道：“袁爷，你怎么来了？”

袁天罡伸手道：“给我钱。”

程宗扬道：“不是给过你了吗？”

“不够！最少再加五百！”

“顶多给你五十。”

袁天罡爽快地说道：“那就五十！诶，我说了是金铢吧？”

“铜的你要不要！滚！”

程宗扬让张恽取了五十银铢，袁天罡一把抢过钱铢，骂骂咧咧走了。

程宗扬当然没指望一百五十银铢就能搞出高压电网，不过袁大科学家没有经费支撑，几十年混得跟狗一样，整天装神棍，浪荡惯了，不给点压力，谁知道这龟儿子潜力有多大呢？

“航路的事怎么样？”

“从泉州南下，到占城和三佛齐，这段海路是晴州商人们走熟的。从三佛齐去天竺的船只也不少，只是晴州商人走得不多。”祁远道：“他话里话外，没少打听我此行的目的，似乎是担心抢他的生意。”

程宗扬道：“听说蒲氏在占城的生意做得挺大，有些担心也是情理之中。不过我总觉得他的心思不止这么一点。”

独孤谓是昨晚围杀现场的关键人物，纵使各方都觉得他是个烫手的山芋，丢得越远越好，也绝不会轻易交给一个外来的商人。就算蒲海云手眼通天，在推事院中也有路子，也没人敢冒着掉脑袋的风险，只靠作保就私下把人给放了。除非有别的缘故，或者他给的保金实在太多……

祁远道：“会不会是他打听到程头儿在宋国的关系，想趁机攀个高枝？”

“要是这样，他这一铺押得可不小。”程宗扬道：“万一独孤谓泄漏点儿涉及宫中的风声，他这个保人少不得要倒大霉。”

程宗扬琢磨了一会儿，问道：“贾先生，你看呢？”

“观其行止，一是打探主公的生死，二是借独孤参军与主公搭上关系。但其居心如何，着实难测。”

“嗯？你这不是分析得挺清楚吗？怎么难测了？”

“属下有一事不解，”贾文和道：“他为何要带女儿来？”

程宗扬皱起眉，蒲海云的女儿整个人裹得严严实实，只露出一双眼睛，别说长的什么模样，自己连她身段如何都没看出来。

祁远打趣道：“不会是想送给程头儿当妾吧？”

“怎么可能？”程宗扬道：“我这边生死还都不一定呢，他就这么上赶着要送女儿？何况人家不是还带了一个吗？他要有这心思，用得着专门送一个艳婢来分宠？”

祁远点头道：“倒也是。”

程宗扬道：“他一个跑远洋生意的宋国商人，打探我的生死做什么呢？就因为我是宋国正使？”

祁远道：“刚才闲聊时，他说蒲氏世居泉州，在宋国治下，以经商为业，还在市舶司当了个小官，深受宋国皇恩，言辞恳切得很。”

程宗扬摸着下巴道：“原来还有宋国的官职？”

贾文和道：“蒲氏用心且不问，其既然有求于主公，不妨使之一二。”

程宗扬点了点头，自己在长安势单力孤，多一分助力总是好的。





