第6章·品玉




靖恭坊位于宣平坊东北，从程宅过去，步行不过一两刻钟。程宗扬从曲江赶回时，诸女已经在水香楼游玩多时。

水香楼眼下尚未开张，只是去了酒楼的招牌，暂时停业。这里原本是石家经营多年的产业，前后各有一院，分为三进，虽然位于闹市，周围却颇为幽静。楼内诸物齐备，连仆役都不缺。

依照兰姑的盘算，前面两进作为会客饮宴之所，内进则是女性会所，只限女客进入。为此专门招了些小婢，在会所内伺候。

进到院内，兰姑迎出来，吃惊地说道：“主子是摔哪儿了？一身的灰土。”说着拿帕子来拂。

程宗扬笑道：“不小心摔了一跤。紫丫头来了吗？”

“来了有一阵呢。”兰姑一边说着，一边唤来小婢打水，一边去知会众女。

不多时，阮香琳与蛇夫人出来，一同帮他除去外衣，解散头发。

这会儿热水已经备好，走进室内，只见房中放着一只红漆澡盆，描着花鸟草木，一看就是女性用品。

阮香琳笑道：“楼里没有旁的澡盆，只好委屈夫君大人了。”

“去拿个垫子来。还有，”程宗扬一边脱衣服，一边告诫道：“先别跟紫丫头说。”

脱下内衣，阮香琳和蛇夫人吓了一跳，他背后一大片瘀肿的乌青，还有几处渗血的伤痕。

阮香琳失声道：“怎么摔这么重？”

“这就不错了，十几丈呢，好歹没伤到骨头。”

这要是后世，十层楼的高度摔下来，自己运气再好，也是个高位截瘫，哪儿像现在？连口血都没吐。

阮香琳连忙去取伤药，蛇夫人取来垫子。程宗扬趴在木桶边缘，闭上眼睛，深深吸了口气，丹田真气缓缓运转，打通瘀滞的气血。

蛇夫人将他头发拨到一边，用铜皿盛了热水，冲去头发上沾的灰土、枯草，然后用澡豆搓洗数遍，再用清水冲洗干净。

不多时，伤药取来，一双微温的手掌涂了些油脂状的药膏，在他背上抹拭。

背上原本是半麻木的肿痛感，随着伤药化开，逐渐变成火辣辣的痛楚。程宗扬放下心来，既然还能感觉到痛，说明内伤不重。不然一跤摔成重伤，非得把杨妞儿笑死不可。

既然只是一点皮外伤，程宗扬心思不由地活泛起来。他闭着眼随手一伸，摸到一截细软的腰肢，也不拘是阮香琳还是蛇奴，便大肆摸弄起来。

光洁的肌肤入手温凉细腻，随便一摸，指下传来一丝微微的战栗。程宗扬心下好笑，琳儿也就昨晚没有侍寝，刚摸上竟就受不住了。也是她有心，取伤药过来，还专门把衣服脱了，就知道自己闲不住，好方便自己上下其手。

阮香琳跪坐在澡盆前，俯着身子给自己涂抹伤药，那双手从肩头开始，一点一点往后抹去。随着程宗扬手掌毫不客气的摸弄，那具身子颤抖得越发厉害。忽然间她身子一僵，却是那只手伸到背后，沿着脊椎往下摸去，触到臀沟边缘。

程宗扬越发觉得有趣，他指尖碰到一条又薄又细的织物，显然自家小妾并没有彻底脱光，而是穿着一条霓龙轻丝织成的内裤。

他闭着眼就能想象自家小妾此时的姿态——美艳的熟妇盘着发髻，跪坐在木桶前，丰腴而成熟的肉体又白又艳，身上只有一条薄如蝉翼的乳罩和内裤，被自己摸得玉脸飞红，芳心荡漾，情难自已……

指尖传来的触感告诉他，那是一条丁字裤。细不盈指的裤底陷在臀沟里面，被凝脂般雪白的臀肉夹住。霓龙丝是程宗扬亲手采到的，这种生在海底的奇异植物直径比发丝还细，却极为坚韧，不仅有着极强的弹性和延展性，而且天然有一种温凉细密的质感。

手指伸进臀肉内，勾起裤底，往外一直扯到极限，然后手指一松，“啪”的一声轻响，充满弹性的薄丝落在臀肉上，滑入臀沟。

“啪！”

“啪！”

“啪！”

“啪！”

程宗扬像挑弦一样拨着裤底，一下又一下击打着臀肉。然后又一次挑起，却没有放手，而是故意将柔韧的丝物扯紧，往上提起。

程宗扬心下感叹，自己的修为果然已经通幽入微，单凭手感就能清楚感觉到织物陷入臀肉的细微触感，就像一条细绳般，勒住柔嫩的玉户。

阮香琳的呼吸声越来越急促，甚至连牙关都发出战栗的轻响。程宗扬心下暗笑之余，还有一丝纳闷和隐约的愧疚。自己近来不会是忽视了自家小妾的感受吧？怎么稍一撩拨，她的反应就这么剧烈？

自己姬妾里面，阮香琳侍寝的次数绝不算少，除了来月事的时候，都没隔过三天的。难道说真是三十如狼，四十如虎？哪里像合德那小丫头，见到自己的小弟弟就跟见到大老虎一样。

程宗扬将裤底往旁边一扒，拨到圆臀外侧，两手一同伸出，抱住阮香琳的臀底往上抬起，十指用力，将臀肉朝两边分开。

身前的女子低叫一声，娇躯不稳，伏在他肩膀上。程宗扬双手扣住丰满柔滑的臀肉，只觉软腻盈手，香气馥华，就像熟透的水蜜桃一样，仿佛略一用力，便会流出甜美的浆汁。

程宗扬吹了声口哨，伸出两根手指，指尖沿着她敞露的臀沟，打着转往下摸去。美妇的臀沟光溜溜的，温泽柔润，滑腻无比，随着他的抚弄，丰腻的臀肉不住震颤。

忽然间指尖一软，从臀沟内凹陷下去，触到一只软嫩的肉孔。

那肉孔小小地缩成一点，微微一碰，指尖传来脂滑般软腻的质感，显然刚清理过，还涂了富含油脂的香露。

自家小妾早就献过后庭，程宗扬手指毫不客气地戳进嫩肛，一口气在她屁眼儿里抽送了十几下，直到她娇躯剧颤，缩成一点的肛菊被捅弄得绽放开来。

程宗扬坏笑着放过她的屁眼儿，手指往下探入她的玉户，一边抚弄，一边用指尖拨开湿滑的花瓣，熟门熟路地伸进穴口，往里一探……

然后整个人都僵住了。

那只蜜穴水汪汪的，早已湿泞一片，穴口滑溜溜，又紧又窄，玉阜饱满而又光润，阴唇软腻紧凑——这一切堪称完美，然而探入穴口的手指只浅浅伸进一个指节，就触到一片柔韧的薄膜……

程宗扬差点儿被吓到了，自己内宅居然还有处女？哪儿来的？！

难道是兰姑照顾到自己的兴致，专门安排的？不对啊！这手感明显不是青涩的处子，分明是个成熟的妇人。哪儿有熟妇还是完璧的？

他赶紧把人放下，一边睁开眼睛，抬头望去。

面前是一张冷艳而又充满屈辱的玉脸，她双眉如黛，容颜早已褪去少女的青涩，流露出熟艳的风情。那具白如凝脂的胴体更是曲线饱满，凸凹有致。她原本是跪坐的姿势，被自己方才一番玩弄，这会儿斜坐在地上，玉颊发红，身子不知因为气愤还是羞辱而微微颤抖。

程宗扬脸上的震惊渐渐褪去，然后露出一丝调侃的笑容，“我当是谁呢，原来是尊荣高贵的太后娘娘。”

蛇奴这会儿才“噗哧”一声笑了出来，揶揄道：“主子方才没看见，太后娘娘被主子扒着屁股戳屁眼儿的时候，表情不知道有多精彩呢。”

侍奴的嘲笑声中，吕雉脸上的羞意越来越淡，最后变得苍白如纸。她此时跪坐在浴桶前方，长发盘成端庄的圆髻，上面插着一支华丽的凤钗，依稀还有昔日汉宫太后的风姿。然而颈部以下，只有一条黑丝的乳罩和一条同样款式的内裤，质地还是半透明的，连乳尖粉艳的色泽都看得清清楚楚。

“把奶子露出来，给主子看看。”蛇夫人嘻笑着扯住吕雉肩上的乳罩带子，往下一扒，一只丰挺的雪乳顿时跳了出来，在她胸前颤微微抖动着。

吕雉默然无语，连眼珠都没有移动半分。她乳头还是处子一般娇嫩的粉红色泽，乳球又白又圆，丝毫没有下坠的迹象，处子的羞涩与熟妇的艳丽融为一体，形成一种奇妙的反差。

蛇夫人捻住吕雉的乳尖，奚落道：“太后娘娘的奶头还没有被别人摸过吧？白活了这么多年呢。”

程宗扬吹了一声口哨，这么娇嫩的乳头，也就合德能跟她相媲美了。可惜她这么漂亮的身子，却连正常的性生活都没有过，简直是浪费。

眼前熟艳的美妇毫不回避地望着他，但仔细看时，会发现她的视线没有任何焦点，空洞的眼神就仿佛一具没有生命的人偶一样。

这是自我催眠啊，用一副任人摆布的姿态，保护自己最后一点尊严。她也就剩下这么一层又薄又脆的外壳了，自己伸出一根小手指都能把它捅碎。

程宗扬心下冷笑，抬手伸到吕熟妇臀下，扯住她的丁字裤，一把拽到膝下。

虽然那条霓龙丝裤又薄又透，压根儿遮不住什么，但到底还是一层衣物，一旦扒下，对心理的冲击完全不是一个层次的。果然，仅剩的遮羞物被扯掉，以吕雉的冷漠也禁不住身子一颤。

这只是刚开始。程宗扬伸手抓住她的双膝，一脸冷笑地注视着她的眼睛，然后朝两边一扯，迫使她双膝分开，将下体整个暴露出来。

吕雉红唇抿紧，脸色愈发苍白。

程宗扬松开手，慢条斯理地说道：“有劳太后娘娘亲举御手，把自己下面剥开。听说娘娘还是处女呢，且让本侯观赏观赏，太后娘娘还未开苞的处女屄是个什么模样？”

吕雉像木偶一样伸出双手，指尖按住阴唇，慢慢朝两边剥开，将自己的性器绽露在主人眼前。

“再扒开些！”蛇夫人在旁边呵斥道。

随着吕雉手指的动作，那只柔美的嫩穴绽开成一个美妙的菱形，露出里面红腻的蜜肉，水灵灵，娇艳欲滴。

日色偏西，泛黄的阳光透过窗棂，落在那具近乎全裸的玉体上。熟艳而高贵的美妇跪在猩红的地毯上，她发如乌云，肤如白瓷，胸前黑色的丝织乳罩半掉下来，裸露出一只丰满耸翘的雪乳，另外一只被黑色的薄纱包裹着，红嫩的乳尖若隐若现。

同样款式的黑色蕾丝内裤被扒到膝下，压在小腿下面，曲线圆润的大腿朝两边分开，双手伸到腹下，玉指剥开那只娇艳的性器，供主人观赏。

“你别说，太后娘娘的处女屄还挺嫩。”程宗扬笑道：“水不少嘛。再抬高些。”

蛇夫人朝吕雉臀上踢了一脚，“没听到吗？主子让你把浪穴再抬高些！”

吕雉沉默地挺起下体，将自己的阴部举得更高。

程宗扬伸出手指，像把玩一件精美的玉器一样，抚弄着她的性器。相比于其他女子，雉奴的玉户与凝羽更相似，但自己与凝羽相遇时，凝羽已非完璧，而吕雉虽然年龄更长，却至今尚未破瓜。

成熟的性器带着处子特有的鲜美与柔嫩，阴唇红润细致，看不到一丝杂色，顶端的花蒂犹如一颗红透的浆果。再往下，柔艳的穴口宛若红玉，小巧玲珑，晶莹柔润，完美得让人舍不得碰触。

越是让人舍不得，摸起来才越爽！

程宗扬手指伸进熟妇娇艳欲滴的嫩穴，用指尖玩弄着穴口，一边笑道：“太后娘娘的小嫩屄手感真不错，刘奭那个大傻瓜，放着这样的妙物居然不用……啧啧，真是个蠢货。”

吕雉低垂着眼睛，仿佛那具身体不是自己的，对他的调笑和奚落更是充耳不闻。

“真乖。一会儿本侯给太后娘娘开苞，娘娘也要这般乖乖的，好好看着本侯的大肉棒，怎么干进娘娘娇滴滴的小嫩穴里面的。”程宗扬指尖塞在美妇穴口，一边戳弄，一边道：“本侯一向助人为乐，今日代表天子，给太后娘娘开苞，让娘娘体会到当女人的滋味……”

手指拔出，从穴口中带出一股清亮的淫水，散发着一丝销魂的媚惑气息。

程宗扬心神莫名地恍惚了一下，那只性器嵌在雪白的玉腿中间，仿佛一瓣娇美的红莲，湿淋淋的，却出奇得不见淫荡，反而在娇柔与羞涩中，显露出处子的静美和淡淡的幽香。

程宗扬喉头动了一下，不由自主地咽了口唾沫。

蛇夫人笑道：“太后娘娘，准备好给主子侍寝。主子可是真龙降世，比你那个死鬼老公强出千百倍。能被主子开苞，可是你这辈子的福气呢。”

吕雉眼神越发空洞，整个人似乎只剩下一具躯壳。

程宗扬活动了一下肩膀，然后道：“你先出去。”

蛇夫人一愣，然后应道：“是。”

房门掩上，程宗扬还有些不放心，抬手一挥，四周系起的帷帐松开，垂落下来。

程宗扬抬眼看了看吕雉冷漠的面孔，又低头看了看她熟艳而鲜美的性器，内心好一番天人交战。做吧，有点没面子；不做吧，这事自己还没试过呢。

难得有这么一个机会，若是错过，只能诱惑死丫头了。死丫头可没雉奴这么听话，未必会给自己这个机会。真可惜，自己当初先对合德做了也好啊……

程宗扬挣扎半晌，最后心一横，抬手抱起吕雉，放在桶沿上，压低声音警告道：“不许往外说！”

吕雉漠然看着他，忽然间凤目睁大，露出惊恐的表情。

程宗扬半伏在木桶内，手臂抱着她的双腿，然后口一张，吻住她的玉户。

吕雉双手还剥着下体，一双玉足翘在他肩头，玉趾绷紧，眼睛瞪得大大的，一个“不”字哽在喉头，怎么也吐不出来。

她想象过自己如何被他粗暴地夺去贞洁——就像那些侍奴一样，母狗般卑微地伏在主人脚边，撅着屁股被主人开苞。或者躺在桌子上，露出蜜穴，被主人一边嘲讽一边夺走她的处女。或者在众人的围观下，自己主动爬到主人身上，把自己的处女嫩穴送在主人的阳具上，献出自己的元红。

她从来没有想过，会有这样一幕。即便国色天香的赵飞燕，还是玉蕊新破的赵合德，都不曾被他品过玉户。甚至他都不怎么亲吻那些侍奴，只因为那些侍奴的嘴巴都含过他的肉棒。

炽热的呼吸喷到下体，吕雉整个身体都颤抖起来。接着火热的嘴唇触到自己最敏感的部位……

“啊！”

吕雉惊叫了一声，然后猛地咬住嘴唇。

两片嘴唇含住自己的花蒂，一股强烈的吸力将小巧的阴珠吸得鼓起，接着一个粗糙而又柔软的物体卷住那粒小小的肉珠，充满颗粒感的舌苔在敏感的阴蒂上划过，吕雉像是触电一样，瞬间淌下泪来。

程宗扬含住阴蒂吸吮片刻，然后满意地松开舌尖，张口将她玉户整个含住，舌头在柔嫩的阴唇间来回舔舐，品尝着处女熟妇的滋味。

吕雉白美的双腿搭在他肩上，两手扶着桶沿，像是要躲开一样，玉体微微后仰。她紧闭着眼睛，死死咬着唇瓣，胸前那只雪白的乳球不停起伏，掀起一片片白腻的波浪。

成熟而娇艳的性器像盛开的花朵一样，散发着诱人的女性气息。穴间红腻的蜜肉在舌尖上颤抖着，滑嫩得像豆花一样，尤其是那只柔润的小嫩穴，被自己舌尖一顶，便拼命缩紧，连整个玉户都随之抽动起来。

吕雉养尊处优多年，用尽天下最名贵的香料，程宗扬把头埋在她两腿之间，那两条白馥馥的美腿贴在颈侧，肌肤厮磨间，满是馥郁的香气。

舌尖在玉户间不停地来回挑动着，阴蒂、外阴唇、内阴唇、阴唇内的蜜肉、穴口，被他逐一品尝了一番，遍尝处女美穴的滋味。接着舌尖又一次滑入穴口，这一次一直深入到穴内，直到碰触到穴内那层韧膜……

吕雉从来没有想过，自己的处女膜被他手指玩弄过之后，居然又被放到了舌尖上。

连自己处女膜的滋味都被他尝过了……

吕雉心里蓦然生起这个念头，然后下体猛然一热，一股热流奔涌而出。

“干！”

程宗扬有些狼狈地抬起头，气恼地啐了一口。

吕雉失神地张着红唇，浑身颤抖着，从未有过的强烈快感席卷全身，让她意识都几乎模糊。

恍惚间，身子一轻，被他抱在肩间，接着一阵天旋地转，等反应过来时，自己已经躺在了地毯上。

身前精壮的男子将她双腿架在肩上，然后往前俯下身。吕雉髻上的凤钗歪到一边，雪白的美腿被迫扬起，整个下体完全暴露出来。接着他腰身往前一送，那根火热而坚硬的阳具顶入臀间，毫不客气地挤进体内。

吕雉先是一个微小的错愕，接着像被刀刺般浑身一紧，泪水夺眶而出。

“你哭什么？”男子不悦地说道：“又不是没干过？”

“不……不要……”身下的贵妇第一次流露出脆弱的一面，哭泣着小声央求道。

“搞清楚好不好？你现在是我的奴婢，你有什么资格说不？老爷我又没开你的苞，干你的屁眼儿是看得起你，你还推三阻四的？”

“不要！”

那是她曾经的噩梦。从带着两个弟弟的孤女，突然入宫成为皇后，她原以为命运终于垂青自己，没想到遭遇的却是命运的嘲弄，使她沦为后宫那些知情人眼中的笑柄。

虽然已然过去多年，曾经的一切也变为不为人知的禁忌，但此刻被自己的主人侵犯，却仿佛一处从未愈合的伤口，被人重新撕开。曾经遭受过的羞辱再次涌上心头，吕雉竭力挣扎起来。不过她修为被制，在主人手下毫无反抗之力。

程宗扬大是不满，“我又没用你前面，用用后面怎么了？刘奭那厮能用，凭什么我不能用？你还委屈？你有什么好委屈的？你那好弟弟倚仗着你的声势，这些年来残害过多少女子？你心里没点数吗？我就用下你屁眼儿，你还哭上了？”

程宗扬说着，腰身狠狠一挺，整根阳具破肛而入，尽数捅入美妇体内。吕雉痛叫着，雪臀被干得抬起，泪水像断线的珠子一样滚落下来。

用这个姿势干身下美妇的屁眼儿，并不是十分顺畅。不过程宗扬很满意，这个姿势自己不仅能观赏这位太后娘娘屈辱的表情，把玩她圆润的双乳，还能欣赏她的处女嫩穴——比如自己干进去时，她的嫩穴会张开，那只小巧柔嫩的穴口微微绽放，溢出一汪清亮的蜜汁。

身下的贵妇赤条条躺在地毯上，柔白的玉体震颤着，宛如起伏的波浪，柔顺动人。她凤钗滑脱，青丝散乱，玉齿咬着唇瓣，颊上早已泪流满面。

阳具在美妇成熟而又温暖紧凑的屁眼儿里抽送着，带来阵阵快感。程宗扬一边挺动，一边张开双手，把玩着她胸前那对玉乳，对她的泪水视而不见，反而带着一丝嘲讽说道：“太后娘娘的屁眼儿很紧嘛，干起来够爽。刘奭那废物还挺有福气的。可惜你晚回来两日，前晚我才刚给皇后娘娘的后庭开苞，要不然就把你们婆媳摆到一处，给你们两个的屁眼儿一块儿开了，比比你们婆媳谁的屁眼儿干着更爽……”

“你哭个屁啊！真比起来，你儿媳比你还要漂亮一点，无论容貌、气质，还是身材、肌肤，都是绝色！你那便宜儿子也是废物，还天子呢，连自己的老婆都保不住。要不是我帮忙，你们吕家那帮混账东西，这会儿不知道给你的便宜儿子戴多少顶绿帽子了。”

“说来也好笑，刘骜暗地里借着游猎，笼络死士，想要对付你。结果还没准备好，就被他的便宜舅舅一锅端了。鹬蚌相争，渔翁得利。哎，你说我是不是真的真龙降世，有大气运在身？这报应来得还真快！我干你，那是替天行道！”

“来，换个姿势。你如今是我的奴婢，唯一的本分就是让老爷爽……”

吕雉跪在地上，像娼妓一样撅着屁股，被他干得叫不出来。那根阳具仿佛有着无穷的精力，一下一下贯入体内，每一下都力道十足，似乎永远都不会疲倦。浑圆的雪臀丰滑而又白腻，那只粉艳柔嫩的屁眼儿被肉棒塞得满满的，火热的棒身在肠道内不停进出，吕雉伏着身，秀眉颦紧，丰满的大屁股被干得不住乱颤。

身后的男子粗暴地侵犯着她的肛洞，阳具拔出时，龟头鼓胀的肉冠卡在肛洞边缘，将那只雪臀带得抬起，接着又重重贯入肛内，仿佛将那只白艳的丰臀挑在阳具上，任意摆弄。

吕雉觉得自己就像一具跪伏在海滩上的白沙雕像一样，被汹涌而狂暴的海浪不断拍打侵蚀，曾经那些屈辱的记忆在一波又一波冲击下，像流沙一样被撞得粉碎。

渐渐的，那个曾经带给她噩梦般记忆的身影越来越淡，最后只剩下此时此刻正在自己肛内挺弄的身影。

比起那位至高无上却色厉内荏的天子，臀后的身影更高大、更强壮，像一个巨大的阴影，笼罩着自己脆弱的身体。就像宿命一样，自己再没有任何反抗的余地，只能收敛羽翼，蜷伏在他身下。

恍惚中，一只手伸到自己下体，抚弄着自己未经人事的处子蜜穴。吕雉放弃了挣扎，任由他把玩着自己未曾开苞的嫩穴，直到自己被他揪着花蒂，再一次迎来高潮。

蛇夫人在门外听着，房内半晌没有动静，好不容易传来一声惊叫，接着又没了声音。她心下纳罕，主子这是在做什么呢？给雉奴开个苞要这么久？这会儿又没了声音，难道是把她嘴巴堵上了？

真是的，主子行事从来没有避过自己这些侍奴，偏偏到了雉奴，竟把自己赶出来！蛇夫人悻悻然暗道：落势凤凰不如鸡，那贱人不过一个失势的太后，有什么金贵的？

过了好半晌，房内才传来女子的低叫，虽然断断续续，但能听出是交合中的声音。

蛇奴没来由地生出一丝得意。到底是自家主子，那贱人每日里冷冰冰地扮高贵，还不是一样被主子收用了？

足足又等了一刻钟，房门终于打开。吕雉脚步虚浮地从房内出来，她脸色潮红中带着一丝苍白，空洞的眼神毫无神采，头发乱纷纷的，脸上还有泪痕，一副魂不守舍的样子。

蛇奴看着她行走时的步态，嘴角微微挑起。看来这贱人被干得不轻，这会儿腿都软了。瞧这位一向矜贵的太后娘娘颜面扫地的狼狈模样，真让人说不出的开心和愉悦。

蛇奴拉起吕雉的手，高声笑道：“太后娘娘刚破了体，可是辛苦了。只是还歇不得，这会儿该去给紫妈妈磕头呢。”

吕雉挣了一下，没能挣开，反而被她故意扭住手指，像是要将自己的指骨拧碎一般。指节传来的剧痛使她眼前一阵发黑，几乎要晕倒在地。

程宗扬抱着手臂，从门口露出半边身体，“去吧。”说着给了她一个充满威胁的眼神。

吕雉吃痛之余，玉容不由一红。

他方才的话似乎还萦绕在耳边：“方才的事不许说出去！要不然，我立马弄死你！记住没有？”

吕雉手指抖了一下，下体似乎又传来他呼吸的热气，还有胡茬扎在蜜肉上的刺痛……

“哟，一个侍寝的下贱奴婢，还羞得跟个新嫁娘似的？”蛇夫人挑起她的下巴，揶揄道：“还好被主子开过苞，什么时候也让姐姐爽一下啊？”

那是只有他们两个才知道的秘密……吕雉忽然变得气定神闲，淡淡道：“但凭吩咐。”

“说的挺大方，”蛇夫人白了她一眼，“走吧。”





