第8章·戏莲




车内铺着地毯，车窗镶着淡绿的玻璃，只是此时车帘低垂，车厢内显得有些阴暗。

程宗扬上了车，随手扯过包着锦垫的长凳，横在车门处，然后往上一坐，背靠着车门，笑道：“就知道仙子是聪明人。车里头窄，站着说话多不方便？”

“你要说什么？”

“我是说——你跪下好了。”

潘金莲目光闪动着，流露出无比的羞愤和怒意，腰间的鹤侣剑微微震颤了一下，发出一声低响。

“有种你就杀了我。”程宗扬一脸不在乎地说道：“我可以保证，要不了多久，贵师门的几位师长就可以亲眼目睹潘仙子当日的风姿。甚至整个天下都能看得清清楚楚。啧啧，潘仙子那腰腿，那屁股……”

潘金莲羞愤交加，“住口！”

“顺便再告诉你一个好消息，”程宗扬抬起腿拍了拍，“我腿上的伤已经好了。就算打，你也未必能赢得了我。怎么样，想通了吗？”

潘金莲咬住红唇，终于还是屈服下来，微微侧着身，屈膝跪下。

“把面纱摘了。”

潘金莲低着头，肩头微微颤抖着，翘起白美的玉指，摘下面纱，露出那张千娇百媚的俏脸。

程宗扬吹了声口哨。几天不见，潘姐儿容光不减，气色之佳犹胜往昔，果然是世间尤物。尤其是她那副含羞忍辱，泫然欲滴，偏又勾人心魄的娇态，让人情不自禁生出一股强烈的征服欲。

“把肩井穴露出来。”

潘金莲扬起脸，带着羞忿道：“你要做什么！”

“得了吧，我又不是没看过，露个肩膀怎么了？”

潘金莲心下挣扎片刻，慢慢拉开襟领，露出雪滑的香肩。

肩井穴位于颈侧三指的位置，程宗扬大模大样伸出双手，按住她肩头，真气缓缓透入，封了她的穴道，将她的真气制住。然后手掌一滑，伸到她松开的衣襟中。

潘金莲玉脸腾的一下，涨得通红，“你做什么！”

“还能做什么？”程宗扬抱怨道：“本来我刚做了一票大生意，心情很好，准备跟妾侍们快快乐乐地搞搞生活。结果飞燕生病，合德扭了脚，偏偏你这个大夫还不靠谱，我这一肚子火气怎么办？必须要惩罚你一下。”

程宗扬一边说，一边握住她软弹丰润的雪乳，用指尖捻住她微硬的乳头，慢慢揉捏。

潘金莲颤声道：“这是大庭广众之下，外面都是人……”

“所以你要谨慎点，做的时候，别惊动外面。”

潘金莲带着一丝哭腔道：“这是别人的马车……”

“这才刺激！说不定车主人什么时候就来了。你这么磨磨蹭蹭的，还不快点儿？”

“不要……”

“别耽误了。耽误得越久，越可能有人来。我是不怕，可堂堂鹤羽剑姬，光明观堂有名的高徒，冰清玉洁的仙子，让人撞见，跳进黄河都洗不清了。”

潘金莲露出一丝疑惑。

“你就当云水吧。潘仙子，劳驾你动动贵手，自己来吧。”

潘金莲咬牙道：“你为什么不动？”

“我这不是忙着的吗？”程宗扬拉开她雪白的衣衫，一手一个，握着一团脂玉般的雪乳，在手中把玩得不亦乐乎。

“再说了，我都帮你解衣裳了，你还不帮我脱？快着点啊，我只封了你的真气，又不是手不能动。”

潘金莲颦起眉头，一边挣扎，一边道：“放开我！你……”

话音未落，忽然“啪”的一声，却是程宗扬抬起手，轻轻扇了她一个耳光。

潘金莲瞪大眼睛，似乎不相信自己会被人打到脸上。

真是忍不住啊。潘姐儿这表情实在太诱惑了，一副圣女的模样，偏偏又嗲又媚，让人禁不住想要蹂躏她，凌辱她，把这个尤物彻底征服。程宗扬并不是一个崇尚暴力的人，可刚才那记耳光，居然让他生出一种施虐的快感……

潘金莲怔在当场，那记耳光似乎打掉了她的尊严，也打掉了她最后的矜持。眼见着程宗扬再次扬起手掌，潘金莲不禁泪盈于睫，她强忍着羞意，伸出双手，解开程宗扬的衣物。

当那根阳物跳出来，她本能地闭上眼，把脸侧到一边。

“啪！”

脸上又挨了一记耳光。虽然不重，那种羞辱却是深入骨髓。

“不许闭眼！仔细看着。”

潘金莲只好含泪睁开眼睛，那双妙目与阳具近在毫厘。

“张开嘴巴，好好含住。”程宗扬哂道：“你不是第一次做了，还有什么好害羞的？”

潘金莲双手握着那根血脉贲张的阳具，秋水般的双眸望着怒胀的龟头，在他的胁迫下，颤抖着张开媚艳的红唇，将肉棒放到口中。

“味道好不好？”程宗扬笑道：“用你的香舌仔细品一品。先是舌尖……然后舌面……舌根……喔……”

“……打个转，用舌底……对了，就这样！把你小嘴全都用上，除了牙齿，每个部位都要跟你老公好好亲热一番。”

阳具被柔媚的小嘴含住，滑腻的香舌仔细舔舐着肉棒，从舌尖一直到舌根，然后是湿润的口腔和软嫩的喉头……

程宗扬按捺不住，一把按住她的脑后，下身用力一挺，狠狠捅进潘仙子娇艳的小嘴里，粗大的阳具像根木棒般，硬邦邦捣进她喉咙内。

潘金莲本能地想要推开他，双手一伸，却推到他身后的车门，险些把车门推开，情急之下，连忙回手搂住他的腰背。

惊魂甫定，潘金莲才发现那根阳具还牢牢插在自己嘴巴里，那只粗如鹅卵的龟头卡在喉咙中，使她几乎窒息。

惊怖之下的心头狂跳，强烈的窒息感，还有无比的羞耻和委屈，使潘金莲泪水一下涌了出来，断线的珠子般掉在他身上。

身前的男子吹了声口哨，充满奚落的声音像恶魔的呓语般在耳中回荡：“怎么又哭了？平常看着冷冰冰的，像只高傲的凤凰一样，让你品个箫，你就哭哭啼啼的，等给你开苞，你还不得哭晕过去？”

连番羞辱之下，潘金莲再也无法忍耐，心一横，发狠地用力咬去，可失去真气的她，根本无力与这个恶魔对抗。一切都和从前一样，自己虚弱无力的反抗，只能换来更多的嘲笑。

“用力！再加点劲儿！”程宗扬说着在她俏脸上轻轻扇了一记，“好好舔，别走神。”

潘金莲泪水愈发汹涌。

“问你话呢，味道好不好？好的话给我点点头。”

潘金莲被他一下一下轻轻打着耳光，被打得泪花乱飞，最后默默点了点头。

“真乖。”程宗扬在她脸上捏了一把，然后握住她的雪乳，一边把玩，一边感叹道：“有修为就是好，大冬天也不怕冷。下面穿的什么？让我看看。”

潘金莲刚要开口，又被他一记耳光打在脸上，只好解开长裙，褪下外裤，露出贴身的亵裤。

“这款式也太老土了。”程宗扬一脸嫌弃地说着，从袖中掏出一团轻薄柔软的丝物，丢到潘金莲脸上。

“换上。”

潘金莲抬眼看着他。

“让你换你就换。”

程宗扬把她的白衣扯到腰下，露出雪玉般光洁的上身。

潘金莲屈辱地拿起那团丝物，摊开来却是一条粉红的乳罩，只有半只手掌大小。还有一条同样质地的内裤，但比乳罩更省布料，前面是一片极窄的三角形，后面干脆就是一条细细的带子。

更可怕的是，两件乳罩和内裤还是用过的，上面沾了些可疑的污物，又湿又黏，还有一股腻人的气味。

“知道你有洁癖，专门给你准备的。放心，上面是老公我今天早上擦鸡巴沾上的，保证新鲜。”

潘金莲喉头作呕，却被肉棒堵住，无法挣脱。

“啪！”那张娇媚的俏脸上又挨了一记耳光。

不得不说，潘姐儿天生的媚态实在太诱人了，让人愈发想看她受辱后的妩媚和耻态。

潘金莲默默淌着泪，兰花般洁白的玉指拿起那条脏兮兮的乳罩，掩在乳上。沾着污物的丝物又薄又小，浓烈的气味更让她无地自容。好在上面的污物不是太多，只不过正好在乳尖的部位。

潘金莲眼中露出一丝绝望，含泪戴上乳罩。黏糊糊的丝物包裹着乳尖，精液沾在乳肉上，又湿又冷，不停掠夺着她的体温。潘金莲颤抖着褪下亵裤，露出玉团般丰翘白润的雪臀，刚要套上内裤，整个人突然一轻，腾云驾雾般飞了起来，然后落在一个温暖的怀抱中。

“夹紧。”

潘金莲这才意识到自己正以一个暧昧的姿势，赤条条坐在他怀里，臀肉紧贴在他腹下，那根粗大的阳具直挺挺挑起，沿着臀缝儿，挤开蜜穴的软肉，一直从大腿的缝隙中伸出。棒身像着火一样，热得发烫。

“仙子的皮肉就是水嫩……”

程宗扬将她赤裸的娇躯搂在怀里，一手伸到乳下，揉捏着充满弹性的乳球，一手伸到她腹下，将她湿腻的嫩穴剥开，紧贴在肉棒上，一边伸出舌尖，舔舐她洁白的耳垂。

那条乳罩只能覆盖住乳房的四分之一，大半只乳球都暴露在外。潘金莲羞愤地挣扎着，想要从他怀中挣脱。

忽然程宗扬手臂一紧，在她耳边低声道：“别动！外面有人！”

潘金莲瞳孔猛然睁大，玉体像点穴一样僵住，不敢再有一丝一毫的动作，生怕被外面的人听到。

程宗扬从容不迫地将她秘处剥开，小巧娇嫩的穴口紧贴着棒身，阳具在软腻的嫩穴间前后挺动着，将湿滑的淫液涂在肉棒上。

潘金莲哽咽道：“你骗我……”

“谁骗你了？外面真有人。你听。”

紫云楼内仙乐飘飘，歌舞翩然，喧哗声、笑闹声响成一片，不时传来大笑。

“这是……小五？”程宗扬侧耳听着，“江王这小子，又喝高了。”

“放开我……”

“还没爽呢就放开你？夹好了！我问你答——义姁呢？”

“回……回明州了。”

“动起来！对，就这样。什么意思？你把人放跑了？真不怕我威胁你？”

“她昨晚刚离开，乘的马车……”潘金莲用雪白圆润的大腿根部夹着他的阳具，一边前后挺动雪臀，一边颤声道：“车上带了一批药材，往蓝田的方向……途中正逢大雪，行路艰难，今晚也未必能赶到。”

“有人接应？”

“没有……”潘金莲道：“前来换班的同门走的是水路，她走的陆路。两边不会遇见。”

“还有谁知道她的行迹？”

“没有人知道。我告诫过她，绝不能暴露行踪……她在途中消失，不会有任何人发觉。”

程宗扬拥着她的身子，嘴唇贴着她光滑的玉颈，摩挲着移到她耳边，“这都是你安排的？可以啊。”

潘金莲身子一颤，没有回答。

“好计策！”程宗扬握住她的双乳，像鼓掌一样拍着，打得啪啪作响，一边称赞道：“鼓动她自己走，专门指点让她走陆路，好避开同门，还给她安排了一车药材，让她走不快。让我猜猜，连这场雪也在你的计划里吧？特意等到快下雪，才让她走，生怕她走得太快，逃出我的手掌心。”

“啧啧，从头到尾把她算计得死死的，还把自己摘出来，撇得干干净净……潘仙子，好狠的心肠啊。”

潘金莲泪水瞬间飞迸出来，凄声道：“你让我怎么做？你又不肯放过我！我知道，你让我出卖她，是想拿我的把柄，来要挟我，可我有什么办法？她毕竟只是个外门弟子，甚至已经被除名，跟我不是同门。她若是运气好，能从你手里逃脱，你要责罚我，我也认了。她运气不好，被你抓到，也不能怪我。何况——若不是因为她，我怎么会又落在你手里，受到这样的屈辱？啊！”

潘金莲低叫一声，却是程宗扬放开她的雪乳，一手伸到她腹下，把玩着她柔软的玉阜。

还未长成的耻毛在他手指拨弄下，不时扎在皮肤上，传来阵阵刺痒。

程宗扬贴在她耳边，忽然道：“这里的小毛毛……是你自己刮过吧？”

潘金莲因哭泣而颤抖的玉体顿时僵住。

幽暗的车厢内一片寂静，充满了暧昧、尴尬、羞耻，而又诡异的气氛。直到一个轻佻的口哨打破沉默。

程宗扬吹了声口哨，笑道：“我说怎么长这么慢呢。是不是潘仙子怀念起被我刮光光的感觉，忍不住自己刮了？让我猜猜啊，是刮了两次，还是三次？是不是一边刮，一边还摸着你的小嫩屄，想念被我玩弄的感觉？”

潘金莲玉脸雪白，竭力咬着唇瓣。

“看来那天的事，很对你的胃口啊。”程宗扬弹了弹她的乳头，“上回你给我口交的时候，我就发现，你一边哭得梨花带雨，一边忍不住耸起奶子，拿乳头悄摸摸在我腿上蹭来蹭去，还生怕被人看出来……”

程宗扬挑起她的下巴，“是不是特别怀念那天我顶着你的奶子，给你的小嘴儿口爆的感觉？”

潘金莲终于崩溃，双手掩面，泣声道：“不要说了……不要再说了……”

“还有你身上的香气。知道我今天会来，专门用了麝香吧？”程宗扬在她颈中嗅了嗅，“虽然很淡，可味道很正，正好是我喜欢的那种。”

“不要说了……”

“还有你下面，啧啧，水可真够多的。”程宗扬低笑道：“恐怕上车的时候就湿了吧？这辆车是我随便挑的，倒是你一个劲儿往这边走，是故意把我往这边引吧？让我瞧瞧……”

程宗扬吹了声口哨，“居然是长青宗的车。你知道赵归真今日当值，不会用车，才专门选的这个？可你就不怕赵炼师忘了什么，突然过来取？潘仙子，我发现你很喜欢玩刺激啊。”

“不要再说了……求求你，别再说了……啊！”

潘金莲尖叫一声，程宗扬在她乳上拧了一把，然后伸手一推，仙女般的玉人跌倒在地。

“不想让我说？可以啊。跪好！”程宗扬喝道：“自己把屁股扒开，把你的屁眼儿和骚屄都露出来！”

潘金莲伏在软绵绵的地毯上，一边小声哽咽着，一边屈膝跪好，挺起丰翘的雪臀，双手抱着臀肉，朝两边分开，将自己柔艳的肛洞和蜜穴都绽露出来。

坦白地说，一开始发觉潘姐儿拿乳头往自己腿上蹭的时候，程宗扬还为是自己的错觉，后来将那一段多次重放，才确定她是有意的。发现潘姐儿居然有这样不为人知的一面，程宗扬吃惊之余，不由地浮想联翩。

难道潘姐儿是个隐藏很深的受虐狂？在她冷若冰霜的外表下，其实满心期待着被人羞辱，被人践踏，甚至被人虐待？

这简直不可思议！自己的女人这么多，喜欢受虐的一个都没有。即使孙寿、成光等人，每天被侍奴们欺凌，逆来顺受，也不见得乐在其中。真要说相似的，恐怕还要说刘娥。

没想到潘姐儿居然是受虐体质。程宗扬甚至怀疑，她那天是故意送上门的。义姁暗中传来的消息说，潘金莲来之前，曾服用九华丹强行提升修为。但她将九华丹分成三份，最后一份并没有服用，反而导致她修为受限。

潘金莲的缜密和大胆，让程宗扬颇为意外。试探之下，终于可以断定，这位鹤羽剑姬就是对耻虐有着特殊的……一种来自本能的欲望。

比如这会儿，这位光明观堂的仙子一边哽咽，一边以一个极端屈辱和淫虐的姿势，将她最隐私的部位暴露出来，任由自己观赏。

不得不说，潘姐儿的屁股很漂亮，雪团般圆润可喜。屁眼儿小巧娇嫩，色泽浅红，嵌在浑圆的雪臀间，仿佛一点淡淡的胭脂印痕。而且她已经辟谷，肠道没有污物，整个屁眼儿比起新生的婴儿还要干净，柔软滑嫩，充满诱人的娇态，单是看着，就觉得干起来会爽到爆。

这朵未经人事的后庭娇花，已经任由自己随意采撷，程宗扬却并不着急。这朵后庭花迟早都是自己的，倒不如好好跟潘姐儿戏耍一番。

潘金莲小声抽泣着，默默忍受着即将到来的凌虐和屈辱。忽然眼前一亮，却是程宗扬推开车窗，掀开了遮风的车帘。

一股夹着雪花的寒风卷入车内，那具赤裸的玉体不由地哆嗦了一下，打了个寒噤。

潘金莲惊恐地瞪大眼睛。车窗外面到处都是人，此时已是午后，镇国公主府的仆役们送来汤食肉饼，炮制好的鸡鸭，大块大块的牛羊肉。一众内侍、护卫、随从、童仆都聚在廊下，正在大嚼。

短暂的惊愕之后，潘金莲急忙拭去泪水，试图拉下车帘。

“就这样！把脸露出去，看着外面。”

程宗扬将她俏脸推到窗外，然后放下车帘，遮在她颈下，“反正你平时都戴着面纱，没多少人见过你的脸。顶多以为你是哪儿来的歌伎。”

潘金莲颤抖着乞求道：“不要……”

“你要小心，万一被人看出破绽，可就暴露了。”

潘金莲试图捂住面孔，却被程宗扬提醒道：“你猜，这么冷的天，要是被人看到你的手臂都光着，会怎么想？”

潘金莲连忙收回手。

“手放回来，抱着屁股。很好！”程宗扬笑道：“放心吧，肯定没人想到，冰清玉洁的潘仙子，居然会光着屁股趴在马车里，跟最下贱的娼妓一样，让人玩她的屁眼儿和骚屄。”

程宗扬身体猛地一挺，怒胀的阳具直挺而出，从她紧并的腿缝儿间挤过。

火热的气息紧贴着嫩穴，一直捅到肚脐的位置，滚烫的热度使潘金莲身子一阵战栗。她玉脸雪白，惊恐地瞪大眼睛，望着近在咫尺的人群。

喧哗声在耳边回荡着，如同置身于闹市之中，周围尽是大声欢笑的陌生人，摩肩接踵，热闹非凡。自己却在这片喧闹声中，脱得身无寸缕，颈部以下一丝不挂，还被迫将自己最羞耻最私密的部位绽露出来，任人玩弄……

强烈的羞耻使潘金莲一阵目眩，几乎晕倒，连他说了些什么都没听到。

“啪”的一声，臀肉被人拍了一记。

“潘仙子，配合点啊。”程宗扬道：“我一嗓子喊出去，你脸可丢大了。”

潘金莲清醒过来，哀求道：“不要……”

“有人朝这边看呢，还不赶紧装成没事的样子？”

潘金莲连忙收起悲戚，尽量做出一副风轻云淡的表情，竭力不去引起别人的注意。

“这就对了。想保住体面，我让你怎么做，你就怎么做。”程宗扬道：“现在大腿夹紧，把你的骚屄使劲剥开，直到露出屄口——哈哈，好个水汪汪的浪穴，又红又润。啧啧，这么鲜嫩的小屄……”

程宗扬一边挺动，一边道：“又乖又听话的潘仙子，现在把屄口撑开，让老公检查一下你的处女膜。”

车帘垂在颈中，看不到潘金莲的表情，但能看到那双玉手颤抖着剥开穴口，露出蜜穴内红艳欲滴的嫩肉。一股清亮的蜜汁从水汪汪的嫩穴中流淌出来，打湿了股间的肉棒。

红腻的美肉间，能看到一层白色的半透明薄膜，像封印一样，封住嫩穴，中间是一道细细的裂缝儿。

“潘仙子的处女膜看得很清楚嘛，还和以前一样漂亮。来，让老公的大肉棒亲一下。”

程宗扬拔出肉棒，不由分说，对着那只羞媚而又淫艳的嫩穴捅去，直到龟头挤进狭紧的穴口，顶住那层柔韧的处女膜。

龟头在小穴内挺动着，似乎随时都可能穿透处女膜，破体而入。潘金莲一颗心几乎跳到喉咙里，随着肉棒的进出怦怦直跳。

挺弄的过程似乎无比漫长，又似乎短暂得只有一瞬，忽然肉棒一振，火热的精液怒射而出。

精液涌入体内，滚烫的触感使潘金莲情不自禁地颦起眉头，低低地娇呼了一声。

刚叫出声，就仿佛有无数目光望了过来。潘金莲连忙露出一个自己觉得很正常，但别人看起来媚意入骨的笑容，一边顺从地举起雪臀，乖乖让老公把精液灌进自己处子的嫩穴中。

寒风呼啸，大雪飘飞。

程宗扬靠在车内，身前一个如玉的媚艳尤物侧着身，赤条条跪坐在他腿间，先用丝织的内裤擦净肉棒，然后用红唇含住阳具，吮吸着，将肉棒中残留的精液吸入口中。

“是不是很补？”

潘金莲微微点了点头。

程宗扬笑了起来，“知道了吧？潘仙子，你永远逃不出我的手掌心。但只要你听话，往后我会保护你。你在外面还是人人钦慕艳羡的鹤羽剑姬，光明观堂的高徒，冰清玉洁的仙子，不会有任何人怀疑你的圣洁和忠贞。”

“作为代价，圣洁的潘仙子要在我面前表露出足够的卑微和下贱。别以为我看不出来，你就是外面装得贞洁，心里不知道有多淫荡。你应该感谢我给你个机会，让你把自己不为人知的骚浪和淫荡尽情展露出来。”

潘金莲咬了咬红唇，“只要你不伤害我的师门，我……”

程宗扬抬手在她脸上轻扇了一记，“你要搞明白，这不是交易，是命令。”

潘金莲垂下头，轻声道：“好。”

“现在，先把你下边的小毛毛剃干净，然后我们接着来玩亲亲游戏。”程宗扬坏笑道：“让老公的大肉棒和你光溜溜的小嫩屄来亲嘴嘴。”

潘金莲声如蚊蚋地说道：“我自己剃，还是……”

程宗扬吹了声口哨，“自己剃。就在这儿，用你的佩剑。”

“嗯。”潘金莲低低应了一声，然后小声道：“老……公……”

“嗯？”

潘金莲红着脸道：“你插在里面好吗？”

程宗扬一愣，然后冷笑道：“怎么？难道想找机会一剑把我切掉？”

“不会的……要不……”面前媚致的尤物娇靥羞红，声音越来越小，“你用剑鞘也可以……”

程宗扬目光微微闪了一下，片刻后拿起鹤侣剑。

“不要捣碎它……”

面前的尤物央求着，仰面躺下，一双玉腿笔直分开，张成白美明艳的一字，那只娇艳的玉户像鲜花一样绽放出来。

剑鞘顶住嫩穴，挑弄着那粒小小的花蒂。娇媚的尤物拿起鹤侣剑，配合着他的戏弄，放到下体。不愧是处子，即使被自己这样玩弄，屄口依然紧闭，自己射在里面的精液没有流出来一滴。

程宗扬拿起那条内裤，垂到她面前，“张嘴。”

潘金莲含羞张开红唇，乖乖咬住那条沾着精液的内裤。

锋利的长剑贴着玉阜，将刚长出不久的耻毛一点一点剃去。即使剃过多次，潘金莲下体的耻毛仍然又细又软，寒霜般的剑刃掠过，留下一片雪嫩的肌肤，就像刚出生的婴儿一样光滑。

沾着污物的内裤咬在齿间，口鼻中充满精液的气息。在这种极端的羞辱下，潘金莲鼻息变得越来越急促。

“嗯……嗯……”

车内不断传来柔媚的呻吟声，然后一个声音颤抖着说道：“老公……打个禁音符好吗……我……我要……”

“啊——”

叫声蓦然断绝，只剩下满天飞雪，大地一片银装素裹。

【第十三集·完】





