第七章·铜笛惊寒




庭院中，窥基与一众黑衣僧人占了上风，半月形将程宅众人围住；后面涌进来的数十名汉宋护卫，与程宅众人前后夹击，反将他们围住；再往外，数以千计的僧人将整个程宅团团围住。

刘贞亮退到窥基身后，“大师，那些神策军不肯倒戈！”

窥基手握禅杖，朝程宗扬一指，“佛门公敌，正在此地！凡我佛门弟子诛杀此贼，可获亿万功德！得证罗汉果位！”

庭中的黑衣巡行僧齐声道：“光荣归于佛祖！”

庭院中的战事斗然一紧，那些巡行僧不顾性命地抢上猛攻，将程宅众人逼到台阶下。

另一边，两名巡行僧扑向垂花门，其中一人撕开僧衣，用指尖在胸口画出一个血淋淋的“卐”字符，喝道：“阇都诃那！”

轰然一声巨响，鲜血雨点般洒落。那名僧人冲进一众护卫中，悍然自爆，顿时一片血肉横飞，垂花门内外不及躲避的十余名护卫或死或伤，童贯也被劲风波及，震得扑倒在地。那名汉国使节更是倒霉，被那名僧人直接扑在身上，当场尸骨无存。

纷飞的血雨中，窥基连眼睛都没眨一下，便挥杖攻出，南霁云和吴三桂双双拦住。程宗扬吐了口鲜血，镭射战刀从两人空隙间劈出，斩向窥基左胸的护心铜镜。

窥基破碎的袈裟褪到腰下，露出金光闪闪的明光铠，犹如所向披靡的战神，他禅杖左右横挑，头尾与南霁云、吴三桂各拼一记，将两人震开，然后横杖格住战刀，将程宗扬击退，以一对三，仍步步进逼。

台阶上，贾文和细长的双目内精光闪动，将战局尽收眼底。

十方丛林不仅实力强横，而且人数占优。除一名僧人自爆以外，尚存的十七名苦修巡行僧分为两处，南面三人将童贯等人挡在垂花门处，不得寸进。另外十四名巡行僧全力围攻。

程宅众人昨晚已经鏖战过一场，几乎人人带伤，此时只能苦苦支撑。不过数息，任宏、敖润、独孤谓、郑宾和仅存的几名星月湖老兵便迭逢险境。

青面兽拎着人头大的巨槌，鼻孔喷出浓浓的白雾，脚掌不由自主地挪动着，跃跃欲试。

“站稳了。”贾文和道：“你的任务是保护我。”

说着，他从袖中取出一支铜制的短笛，放在唇边。

一袭青衫在晨风中微微飘动，贾文和气息一吐，尖亢的笛声随即响起。

庭院旁的月洞门被木板封住，此时轰然破开，一匹赤红如血的战马从门洞中纵出，马上一名头戴金冠，粉面朱唇的少年手持银戟，笔直冲向战团。

一名巡行僧返身接战，被他挺戟当胸挑起，振臂抛出丈许，带着少年稚嫩的意气厉叱道：“我吕奉先！今日要杀尽天下秃驴！”

程宗扬脸一黑，这话肯定是高智商教的，嘲讽度十足，仇恨直接拉满！

紧跟在吕奉先身后的是二十名晋国护卫，晋国再衰弱，随使者出行的护卫也算体面。晋国由谢幼度执掌兵权之后，北府兵实力突飞猛进，这些护卫是从北府兵挑选的精锐，手底都有几分真功夫，他们在石超宅内埋伏多时，听到笛声方才杀出。

吕奉先跃马挺戟，直取窥基。那匹红色的战马神骏之极，几乎一跃就冲到窥基面前。

窥基夷然不惧，手中的九环禅杖铮然作声，抵住戟锋，往侧方一引，接着抡起披甲的右臂，朝马首击去。

不需主人号令，赤兔马便昂首而起，包铁的前蹄重重踏在窥基胸口。

金铁交击声中，窥基明光铠上的护心铜镜被践出一双半月形的蹄痕，浑身甲片波浪般掀起。

吕奉先挥戟甩开禅杖，双膝一夹马腹，赤兔马前蹄落下，一双后蹄腾起，几乎跨到前蹄之前，然后奋力一跃，马身腾空而起，飞龙般往侧方逸去。

不容窥基追杀，南霁云和吴三桂同时攻上。窥基以硬碰硬，倚仗身上铠甲坚实，双臂一绞，将两人震退。

眼前刀光一闪，细长的刀身无声地劈开空气，斩向窥基的额头。窥基横起禅杖，便看到刀身光芒大作，接着“叮啷”一声，杖身被切成两段。

窥基上身后仰，一个铁板桥，后脑几乎贴到地面，接着拧身斜踢，正中程宗扬手腕。

程宗扬腕骨仿佛被铁锤击中，骨痛欲碎。窥基满拟一脚将他战刀踢飞，刚昂起身，只见刀光又至，却是那名佛门公敌早已用布条将刀柄缠在手上，一直缠到皮质的护腕内。

窥基攻势已尽，用断杖格开战刀，往后跃去。两名巡行僧飞身上前，挡住攻来的三人。

窥基抛开断杖，然后昂首向天，双臂高举，吟诵出一串咒语，“唵！班札！卓达！哈呀……”

一条虚影从窥基身上脱出，迅速膨胀，越来越高大。

“噶哇！呼噜呼噜！吽！呸……”

随着窥基吟诵不绝，那具虚影越过院墙，高出树梢，一直伸展到百丈金身，如同一尊佛门神祇，高高凌驾于众生之上。

窥基双掌一合，直插天际，然后奋力撕开。

“轰隆！”

冬日的晴空仿佛被虚影的巨掌撕裂，发出一道震耳的雷声，紧接着一丝浓黑的乌云从天际无形的裂隙中倾泄而出，在程宅上空翻滚涌动。

乌云仿佛打翻的墨汁，朝四面八方迅速扩张。起初只有一线，转眼就如同汹涌的潮水奔腾而下，铜钟般围绕在程宅四周，刚升起的朝阳瞬间被乌云遮蔽，天地一片漆黑，犹如午夜。



* * *



大明宫。含元殿。

仇士良平常来往宫中，总得七八十来个义子义孙随行服侍，几步路就要乘肩舆，前呼后拥，威风凛凛，讲究的是个体面。

但这会儿他健步如飞，动如脱兔，追云赶月般直入含元殿，嘶声叫道：“圣上！事急矣！韩约那厮——反了！”

就在这时，天际一声巨响。人在殿内，能看到南边的坊市中，一尊魔神顶天立地，双手撕开天宇，乌云滚滚而下。

李昂脸上苍白得毫无血色，一手捏着御座的扶手，浑身的力气都仿佛被抽空一样。

那是窥基大师的金身，可他压根儿不在李辅国的博陆王府，而是出现在了宣平坊……

刚刚浮现的金身被乌云笼罩，只一瞬间，就消失不见，市坊恢复了平静。

仇士良急得眼泪都快出来了，眼看文武百官都已散去，殿内只剩下几名小内侍和宰相李训，索性上前一弓腰，把李昂背起来，“圣上，咱们得先躲躲！”说着撒腿往殿后奔去。

李训大急，一把拽住仇士良的衣袖，“陛下不能走！”

仇士良使劲挣开他，悲声道：“李相公！你也麻溜快跑吧！一会儿可就来不及了！”

李训跌倒在地，未及起身便叫道：“金吾卫将士！仇士良挟持君王，速速上殿护驾！拦住他！每人赏钱十万！”

仇士良停住脚步，一脸难以置信地看着这位大唐宰相，半晌才吐出两个字，“你娘……”

郄志荣和北司诸宦此时也追了上来，与闻声而动的金吾卫军士混杂在一起，乱纷纷涌入殿中。双方你推我挤，七手八脚拽住这位背着皇上的宦官大头目。

就在这时，东西两面同时传来喊杀声。

京兆府少尹罗立言率京兆府吏从自东朝阁出，御史中丞李孝本率御史台诸吏自西朝阁出，数百吏从刀枪并举，沿途遇见宦官，不分老少良莠，尽皆杀之。

仇士良眼角突突直跳，充血的双眼一片通红，他死命冲出人群，将李昂放在软舆上，让郄志荣等人护住，尖声道：“圣上快走！老奴——跟他们拼了！”

说着回身一掌，将一名金吾卫拍得横飞出去，顺势拽下他的佩刀。

郄志荣等人也知道大事不妙，蜂拥着抬起软舆，两边的龙尾道挤满金吾卫，只能往殿后奔去，刚仓皇出殿，却被一道罗网拦住去路。

御史台与京兆府吏从共计四百余人，此时已经杀上龙尾道，落在后面的内侍躲闪不及，即使跪地求饶，也被刀砍枪刺，尽成亡魂。

郄志荣尖叫道：“撞开！”

数十名内侍拼命撞向罗网，终于赶在乱兵入殿前，将罗网撞开，护着皇上往内朝逃去。

殿内惨叫声不断响起，“冤枉啊！”

“饶命啊！”

“救命！啊……”

叫冤声、哀求声、惨嚎声、哭号声响成一片，不男不女的声音，一听便是滞留在殿中的内侍。

李训追上来，双手攀住软舆，叫道：“陛下不得入内！陛下！陛下！”

李昂瑟缩着躲在舆内，随着内侍的跑动左右颠簸。等内侍冲出含元殿，穿过宣政门，他忽然间像清醒过来一样，对李训瞋目喝道：“放手！你，你！你要谋逆吗！”

李训瞠目结舌，直勾勾看着这位陛下，像是突然不认识他一样。

众内侍护着软舆，越过宣政殿，往紫宸殿后奔去。李训本能地拽住舆驾，被带得跌跌撞撞，仍不肯放手。

李昂拍着乘舆叫道：“护驾！护驾！”

郄志荣奋力一拳，捣在李训胸口，李训狂喷一口鲜血，手指终于松开软舆，仆地不起。

数十名金吾卫紧追在后，但李训被殴昏迷，韩约不见踪影，这些金吾卫都不知道该做什么，只是没头鸭子一样跟着皇上的御驾瞎跑，虽然身后惨叫不绝，落在后面的内侍不断被杀，但没人指挥，谁也不敢阻挡这帮掌权多年的宦官。

忽然间一连串惨叫声响起，声音粗犷，却是那些金吾卫突遭杀戮。

内侍回头看去，却是仇士良提着一柄充作仪仗的陌刀，一路横扫过来。他本是武职出身，修为精强，此时杀性大起，手起刀落，那些金吾卫无一合之敌，刀光飞舞间，人甲俱碎，肢体横飞，剩下的金吾卫一哄而散，无人敢撄其锋芒。

“干爹！”

“仇公！”

随驾的内侍有仇士良的义子，也有王守澄那死鬼的义子，还有其他大大小小的宫中势力，这会儿不约而同地把仇士良当成了主心骨，声泪俱下。

“不许哭！”仇士良的貂蝉冠中了一刀，此时披头散发，状如疯魔，他持刀开路，御驾从紫宸殿旁的东上阁门奔入内朝，阁门随即关闭。

片刻后，门内传来一片欢呼声，那些内侍死里逃生，又立下“临危救驾”的不世之功，一时间欢声雷动，高呼“万岁”。

刚刚被人救醒的李训，随后杀来的李孝本、罗立言，躲在后面观望的韩约，还有刚冲进宫中的郭行余，同时面无人色。



* * *



“嗒”，白子落下。

松纹棋盘上只有寥寥数子，这一记大飞，却是自星位缔角。

李药师执子轻敲着棋盘，“郡王此着，未免太缓。”

李辅国拿起玉盏，浅浅饮了一口，“此盘尚在布局，缓急言之过早，鹿死谁手，尚未可知。”

“也是。”李药师点了点头，黑子直入三三。

李辅国摇了摇头，“你啊，这么多年了，还没有退清杀气，出手便分生死。让旁人守个角又有何妨？哪怕缓一步，求个双活呢？”

“盘中固可双活，终局岂有和棋？”李药师道：“无非是你死我活罢了。”

“忍不了了？”

“雷霆雨露，皆是君恩，有什么忍不忍的。”

“宪宗为求长生，服药暴崩；穆宗宴游无度，中风薨逝；敬宗更是荒唐，未及弱冠便被群奴所弑。眼看着当今圣上，也是个不中用的。”李辅国叹道：“唐国祖宗留下的大好基业，可惜了啊。”

李药师默然不语。

“窥基心高气盛，却是一个痴字未解。圣上欲求其为臂助，不啻问道于盲。正所谓盲人骑瞎马，夜半临深池……啪！”

李辅国轻轻一抚掌，“摔得死死的。”

李药师淡淡道：“活该。”

“你啊，不是忠臣。”

“郡王又何曾是？”

“老奴忠于大唐。”李辅国指了指胸口，“此心日月可鉴。”

李药师道：“那我也是。”

李辅国笑了起来，“我们都是可怜人啊。”

“我是，你可不是。”

“哦？”

“未遇贤君，我李药师固然不幸。可郡王屡兴废立之事，贤愚不肖尽在郡王拣择，若还说可怜，那也是郡王你自找的。”

“说穿就没意思了。”李辅国道：“我那六道神目哄哄旁人还可以，帝王之资哪里就能看得准呢？敬宗未登基时，英气勃发，老奴见之心折，最后还不是看走了眼？英武的不行，换了今上这位好读书的，临了还是掉到坑里。武也不行，文也不是，为之奈何？”

“生于深宫之间，长于妇人之手，群奴环伺，声色犬马，无孔不入。便是圣贤，又能如何？”

“你说该如何？是把我们这些阉奴都打杀了，还是像岳老板说的那样，咱们一人一票，选个皇帝出来？”

“郡王已有定计，何必问我？”

“成美那孩子倒是不错。”李辅国摸着光溜溜的下巴道：“可小田跟小鱼一明一暗，想拱绛王出来。我也拿不定主意。”

“李悟？”

李辅国点了点头，“宪宗皇帝子孙虽多，但太皇太后所出的，可就只剩这一个了。当初要不是太真公主力保，怕是早成了刀下亡魂。你看……”

“我只是一介武夫，不用问我。”李药师敲了敲棋盘，“郡王该你了。”

“不急不急。左右无事，吃罢饭再下也不迟。”



* * *



天色已经大亮，程宅上方却是乌云密布，暗如深夜。那些巡行僧的黑衣仿佛与阴影融为一体，进退之际，愈发神出鬼没。

“干！”

程宗扬惊觉不妙，窥基用蕃密咒法召来的乌云，似乎与那些僧人有种奇特的感应，在乌云笼罩下，那些苦修巡行僧的攻势越来越凌厉。

随着晋国护卫加入，庭中程宅一方的人数还占上风，但四面围来的僧人数以千计，一旦让他们突入宅中，局势直接逆转。

程宅位于宣平坊十字街西北，南面正门是汉、宋和昭南的护卫，东边与石超宅邸相邻，北面的内宅后面是背巷，西边是几家店铺和升平客栈。

谁也没想到，双方接战，最先崩盘的是重兵把守的程宅正门。汉使遇难，汉宋两国护卫伤亡惨重，此时被童贯领着，被堵在垂花门处。囊瓦眼看来敌势大，连忙带着昭南武士退守教坊。至于两支神策军，此时群龙无首，早已乱成一团。

随着十方丛林僧众攻来，腹背受敌之下，汉宋两国护卫几乎没有作出有效防守就被杀散，童贯年纪小，混在人群里捡了条命。

高智商、张恽、袁天罡这哥几个蹲在一处，紧张地盯着战团。眼看一群僧人冲进垂花门，高智商一拍大腿爬起来，拿着一杆长枪当拐棍，一瘸一拐地下了台阶，然后摆了个姿势，大喝道：“杀！”

青面兽“嗷”的一声，脱缰的野狗一样冲进战团，剩下高智商与张恽面面相觑。

贾文和拿起短笛，放到唇边，尖亢的笛声响起。

西边墙头忽然跃出几个人影，蒲海云拎着一柄大刀叫道：“程侯爷！我来助你！”说着跃下墙头，往大慈恩寺的巡行僧杀去。

他身后带着十余名高鼻深目的胡人，虽然人数不多，却极为凶猛，仿佛与那些僧人有生死之仇一般，悍不畏死地扑上搏杀。

贾文和短笛停在唇边，然后再次吹下。

“程兄弟！老铁来啦！”

随着一声大喝，铁中宝带着凉州盟一帮好汉从前院杀出。

两股生力军的加入，使得局面再次逆转，窥基身边的巡行僧死伤快速增加。

有巡行僧故技重使，舍命自爆，这次蒲海云一声高呼，“唵喇呼啊克叭！”立刻有胡人猛扑过来，将自爆的巡行僧死死抱住，巨响声中，双方同归于尽。

双方自杀式的攻击使得巡行僧自爆的杀伤力降到最低，一次最多只能带走一名对手。人数本就处于劣势的巡行僧大受挫折，原本的十八人在各方的围攻和拼兑下，转眼就只剩六七人。

然而此时，来援的僧众已经冲进垂花门，涌入庭院，当先一人头戴兜帽，身姿魁伟，手持着那柄窥基大师的祖传长矛，正是蕃密法王释特昧普。

窥基紧盯着程宗扬，张开大手，向后伸出，沉声道：“矛来！”

释特昧普抬起手，然后“呯”的一声，将长矛刺进脚下的青砖。

从后涌来的僧众齐齐止步，与窥基虽然只隔着三丈的距离，却如同天涯。



* * *



大明宫。丹凤门。

巍峨雄伟的宫墙将大明宫内外隔绝开来，宫中天翻地覆，外面的街市依然太平。此刻正值辰时四刻，一些官吏相约往临近的坊市酒肆朝食，街上商贩们引车卖浆，沿街叫卖，人来人往。

忽然一名绿袍官员策骑冲出宫门，他以袖遮面，沿着丹凤门前的大街打马狂奔，慌不择路之下，险些撞到一名绯红官服的官员。

段文楚心底忧惧不已，总觉得有什么大事发生。仓促退朝之后，他越想越是不安，于是叫上鸿胪寺的属吏，一同前往永昌坊相熟的酒肆，准备痛饮一番，借机排忧消愁。谁知一个六七品的小官竟然敢在御街打马狂奔，若非王长史拽了他一把，几乎被马蹄踏到。

段文楚勃然大怒，“你——”

刚说了一个字，不禁呆住。马上那人身着绿袍，面容却相熟得紧，竟然是宰相李训！

李训见被识破面目，索性放下遮面的衣袖，朝两边的行人扬声喝道：“我有何罪！竟遭贬谪！”

李训一边高呼，一边打马而行，行人纷纷避让，看着这位紫袍显贵被贬为微末的官吏，目光中或是同情，或是惊讶，或是幸灾乐祸，不一而足。

李训刚驰过长街，紧接着又有几人纵马而出，其中一人同样身着绿袍，腰间却系着高官才有的金带，以毡帽遮面，伏马狂奔。

擦肩而过时，段文楚认出那人颌下的胡须，却是御史中丞李孝本。

段文楚心头像是被人狠狠攥住，一时间呼吸都为之停顿。半晌回过神来，一把扯住同行的王长史和蒋师仁，嘶声道：“去天策府——”

大明宫内，作为帝国中枢的三大殿：含元殿、宣政殿、紫宸殿，此时已经血流成河。但事起突然，御史台相邻的中书省仍像往常一样，为当值宰相送上准备好的膳食。

王涯等人正待入座会食，有官员匆忙进来，“敢问诸位相公，方才听到含元殿喧哗，莫非出了什么事？”

王涯左右看了看，摇头道：“吾等亦不知晓。”

舒元舆强自镇定，“勿要慌张。倘若有事，稍后圣上自会在延英殿召集我等商议。”

那官员道：“那我们……”

舒元舆摆了摆手，“尔等且先自去。”

那官员施了一礼，匆匆退下。

王涯等人持箸欲食，忽然听到远处一片惊叫，不由投箸起身。

仇士良提着一人多长的陌刀，紫色的袍服上满是鲜血，他盯着面前跪伏的小黄门，狞声道：“你说什么？再给咱家说一遍！”

“回阿爷，”那小太监战战兢兢地说道：“小的奉阿爷的命，方才去找，可大爷从广、三爷从源、五爷从潩，俱不在宫中。连同他们的随从亲信，都未见踪影。”

仇士良额角青筋暴跳，厉声道：“从渭呢！”

“小的去了东内苑，有人把守苑门，不许小的入内。”

“干爹！”郄志荣奔进来，“不好了！方才有人拿着大哥的金鱼符，收了左神策军的兵权。”

仇士良眼前一黑，两腿一阵发软。仇从广的金鱼符被人夺走，自己这个长子已然凶多吉少，更让他恐惧的是，自己一手把持的左神策军竟然悄然易手，而自己连半点风声都没听到！

眼看已经到了穷途末路，仇士良心底反而生出一股狠劲，他咬牙撑住身体，吩咐道：“召集宫中诸监！给他们发放兵刃！告诉他们，是死是活，就看这一回了！不想死，就抄家伙跟他们拼了！”

“是！”那小黄门连忙出去叫人。

“圣上！”仇士良手扶陌刀，双膝跪地，“奴才万死，未能及早觉察李训、韩约等人谋逆，以至乱兵上殿，惊扰圣驾，请陛下治罪！”

李昂脸色又青又白，像木偶一样呆坐在软舆上，一言不发。

仇士良心下酸痛，抹了把眼泪，然后在地上重重磕了个头，哑着嗓子说道：“奴才今日有死而已！”

他爬起身，执刀喝道：“孩儿们！外面那些狗贼不给咱们活路！咱们也不是泥捏草扎的！跟那帮逆贼拼了呀！”

一众内侍都叫嚷起来，纷纷挺刀持矛，群情激愤。

就在这时，外面衣甲声响，有人在外面禀道：“奴才鱼弘志，求见陛下！”

一直蜷在软舆中，魂不守舍的李昂猛然坐起身，“鱼爱卿！”

仇士良心头一喜，鱼弘志虽然跟自己关系平平，但他是皇上的铁杆心腹，总不会跟那帮逆贼搅到一处吧？

“进来！”

鱼弘志扶刀入内，却没有行礼，只笑道：“奴才赶到紫宸殿，才知道圣上在这里。”

仇士良顾不上寒暄，径直道：“弘志，你来了就好，外面李训那帮狗……”

话未说完，却见皇上连滚带爬地躲到鱼弘志身后，带着哭腔道：“事已泄！鱼爱卿！快快救朕出去。”

仇士良张大嘴巴，手中的陌刀“锵啷”一声，掉落在地。



* * *



窥基扭头看着释特昧普，眼中射出噬人的凶光。

释特昧普夷然不惧，将兜帽一翻，昂起满是金色螺髻的头颅，指着他的鼻子喝道：“窥基！你干的好事！”

窥基张开的手指一根一根蜷紧，用像是要爆炸一样的声音，一字一字喝道：“释！特！昧！普！”

释特昧普昂然道：“我佛弟子，向来以慈悲为怀！杀戮如此之重，岂是佛门所为？窥基！你到底还是不是我佛弟子！”

窥基厉声道：“此贼乃佛门公敌，人人得而诛之！”

释特昧普放声大笑，“窥基！你这点移花接木的鬼蜮伎俩，也好在本法王面前卖弄？你那些肮脏手段，没有人比我更懂！”

一名巡行僧喝道：“特大师，你身为法王，岂能信口雌黄，指斥佛子！”

“你们——”释特昧普用指尖点了点已经伤亡惨重的巡行僧，然后手一挥，将不断赶来的僧众都圈了起来，“还有你们！都被窥基这个撒谎大师给骗了！”

群僧一片哗然。释特昧普虽然是来自大孚灵鹫寺上院的法王，在十方丛林地位极高，但窥基大师身为大慈恩寺方丈，在唐国位比国师，更是唐国佛门诸寺的领袖，此时被他当庭指斥为骗子，不啻于将窥基的金身彻底击碎。

那名巡行僧厉声道：“特大师！诽谤佛子，你不怕堕入拔舌地狱吗？”

释特昧普双手张开，拇指相对，对众人道：“待本法王来告诉你们真相！所谓的佛门公敌，乃是窥基这个撒谎大师一手捏造的谣言！大孚灵鹫寺沮渠二世大师，从未降下如此法旨！”

周围的僧众顿时大哗。

窥基双手握拳，手背筋骨毕露，犹如铁石，“特昧普！你如此胡言乱语，已然堕入魔道！”

释特昧普抬起下巴，不屑地说道：“到了此时，尚且满口谎言！本法王这便揭穿你的真面目！来人！”

“阿弥陀佛。”一名红衣僧人出现在墙头。

净念双手合什，光溜溜的头皮冒出一层暗青色的发根，他眼中满是慈悲与怜悯，清秀的面孔上却浮现出一丝痛苦。

“贫僧净念，乃十方丛林红衣主教，沮渠二世大师亲传弟子。两日前，贫僧联络灵鹫寺上院，求得实情……”

窥基冷冷道：“净念，你也堕魔了吗？”

净念虔诚地低下头，“佛祖在上，贫僧不敢虚言作伪——沮渠二世大师确有法旨，但只是请程侯拨冗前往灵鹫寺一叙，并未称其是佛门公敌。”

净念抬起头，目视着程宗扬，诚恳地说道：“程侯，昔日贫僧被谎言所惑，多有得罪，还请施主见谅。”

程宗扬冷哼一声，握刀的手掌却不敢有丝毫松懈，暗自戒备。所谓的佛门公敌竟然是窥基一手炮制的谎言，此时被人当众揭破，人设彻底崩塌，走投无路之下，说不得会来个鱼死网破——他可一点都不怀疑窥基对自己的杀意。

众僧议论声越来越响。窥基脸色越来越冷。

来援的十方丛林僧众虽多，但最多的乃是原系密宗的青龙寺，其余僧众也大都更亲近于十方丛林的共主大孚灵鹫寺，大慈恩寺在长安势力雄厚无比，此时竟无一人到场。甚至连立场暧昧的禅宗诸寺也被摒弃在外，显然是被精心挑选过，而自己竟毫无所觉！

一名巡行僧叫道：“我相信窥基大师！必然是有不轨之徒，伪造了沮渠二世大师的法旨！”

释特昧普像看一只蝼蚁一样，傲慢地瞥了他一眼。

“阿弥陀佛。”一名僧人上前一步，合什说道：“贫僧净空，乃大慈恩寺知客香主。贫僧以佛祖的名义起誓——当日大孚灵鹫寺所降法旨，实为窥基大师亲手所录，交予弟子传禀。”

窥基双拳紧握，身上冒出丝缕缕的黑色气息。自己本寺的僧人当场反水，指控法旨是他亲授，意味着有人伪造法旨，也是他亲手伪造。

释特昧普满头金灿灿的螺髻闪闪发光，指着窥基的鼻子喝道：“窥基！你还有什么话说！”

窥基面无表情地说道：“沮渠二世大师本意，岂是尔等所能知晓？”

“阿弥陀佛！”一名青龙寺的僧人出列道：“小僧可以作证，窥基大师与攻灭天竺佛门的邪魔勾结，指派其弟子在城外伏击程侯。”

一名巡行僧大声道：“一派胡言！”

那僧人道：“敢问程侯，当日在城外袭击你的，究竟是何人？”

程宗扬道：“魏博乐从训！”

“阿弥陀佛，乐从训正是窥基私淑弟子，”那僧人道：“他们与那些邪魔商量好的，一路在北，一路在南，截击程侯，还有窥基招揽的几伙势力，分别在东面和西面埋伏。幸好有佛祖保佑，程侯有惊无险，全身而退。”

窥基一拳击出，隔着数丈的距离，那僧人头颅仿佛被铁锤砸中的西瓜一样爆开，血水混着脑浆溅起丈许。

“无耻小人！”

窥基再次出拳，遥遥击向净空，却被释特昧普劈掌拍散拳劲，叫道：“果然露出邪魔本性！”

窥基森然道：“我佛亦有明王之怒，今日便让尔等见识见识佛法真义！”

自己的心腹亲信几乎一扫而空，窥基再无顾忌，他拔出金刚杵，在左手背上刻了一个血淋淋“卐”字符，然后将鲜血洒在地上。

地面裂开一道缝隙，一只蓝色的大手从缝隙中探出，攀住地面，仿佛一个巨大的魔神正奋力从地底钻出。

接着窥基在右手背上又刻了一个血淋淋“卍”字符，然后双手握拳，“呯”的一声，双拳拳锋相对，重重擂在一起。

鲜血溅落，地底的魔神发出一声令人心肺为之撕裂的鬼啸，一只巨大的头颅从缝隙里伸出，它头戴骷髅冠，双目如火，额头正中，一只血淋淋的巨眼蓦然张开，凶狞地盯着前方的程宗扬。



* * *



“圣上勿惊。”

鱼弘志像提小鸡崽儿一样，把李昂提起来，放回舆中，笑道：“你且死不了呢。”

仇士良足尖一挑，将陌刀提到手中，然后退开一步，面孔像被人狠狠抽打过一样，扭曲涨红。

他哑着嗓子道：“好！好！好！老奴一片忠心赤胆，他娘的全都喂了狗了！干你娘的狗皇帝！来啊！杀我啊！”

“仇公何必发火呢？要杀你的是皇上，可不是我。”鱼弘志笑眯眯对李昂说道：“对吧？圣上。”

李昂脸色再度发白，他攥住拳头，抵在嘴边，不由自主地咬住手指，在舆中蜷起身体。

鱼弘志没有理会这位皇帝陛下，自顾自解下腰间的金鱼袋，“哗啦”一声，将数十枚鱼符倒在桌案上。

“这块是右神策军的鱼符；这一块，是随驾五都的鱼符；这块是邠宁军的鱼符；这几块是龙武军、羽林军的；这块更了不得，是鱼公观军容使的鱼符，可调动天下兵马；剩下这几块是推事院、六扇门，还有十六卫大将军的……”

鱼弘志笑眯眯道：“眼下还差了一块一一左神策军。”

鱼弘志拍了拍手，一名女子进来，将一只沾血的金鱼袋放在案上。

仇士良目眦欲裂，这只金鱼袋，正是自己用来盛放左神策军鱼符的，昨日亲手交给儿子，却不成想会在此地出现。

鱼弘志笑着拿起金鱼袋，正待取出里面的鱼符，脸色却不禁—变，与齐羽仙面面相觑。

齐羽仙尴尬地说道：“那个……咳……鱼符被人夺走了。”

鱼弘志尖声道：“谁！”

“太真公主。”





