第二章·落红成印




案几狼藉，红烛上的灯焰摇晃着，结出卷曲的灯花。

铺设着茵席的御榻上，此时正激情四射。两具赤裸的肉体交叠在一起，上面那名男子肩宽背挺，结实的身躯年轻而又精壮，起伏间，腰背强健的肌肉不时隆起，充满男性的力量。

下方的女子凤钗珠冠，生得面如桃花，雪肤花貌，风情万种，那具光洁的玉体柔润而又白腻，洋溢着丰腴肉感的韵致。她白美的双腿弯曲着张开，以一个不设防的姿势裸裎在男子身下，双手攀着御榻边缘，随着男子的挺动，悬空的足尖一摇一晃。

程宗扬俯着身体，坚硬的肉棒在杨妃柔艳的嫩穴内大力抽送，每一下都尽根而入，干得穴口淫液四溅。

杨妃被干得花枝乱颤，红唇间发出“啊！啊！”的浪叫声。

两人身边，是一片奇特的景像。

一片轮廓清晰的光影悬浮在半空中，里面一名贵妇以同样的姿势裸裎榻上，同样的头戴凤钗，身无寸缕，敞露着熟艳的淫穴，正被人肆意奸淫。

不同的是，压在她身上的是个非男非女的阉人。那阉奴腹下绑着一块皮革，上面装着一根木制的假阳具，此时一边挺动，一边得意地大笑。

两人四周围着一帮光下巴的内侍，此时一边按住贵妇的手脚，一边扒开她的淫穴，嘻笑观赏木棒在她穴中进出的淫态。

两处淫戏近在咫尺，仿佛一伸手就能触及彼此。

一个戴着面纱的美妙身影伏在御榻旁，潘金莲双手分开杨妃的蜜穴，一边揉弄着她娇嫩的阴唇，一边轻轻挑逗她的花蒂。

杨妃美目含泪，颤声道：“主子轻着些……奴儿下面……受不住了……”

潘金莲柔声道：“你看旁边那位，不也受住了？今日被主子收用过，你才真正做了女人呢。”

杨妃双手捏紧床榻边缘，丰润的肉体在主人的挺弄下颤抖不已。她昂着头，喉中发出不连贯的低叫。

阳物雨点般撞在花心上，蜜穴越来越热，随着阳具的进出，湿腻的蜜腔不住痉挛着收紧。忽然间，仿佛一个塞子被拔出，体内猛然一震，一股温润的暖液喷涌而出。

杨妃双手放开御榻，紧紧搂住程宗扬的腰背，玉体向上弓起，整个人都在他身下战栗着。

从未有过剧烈的高潮仿佛抽空了她所有的力气，她全部的心神都集中在下体的快感上。肉体的刺激如此强烈，使得她气都喘不过来，只觉眼前阵阵发黑，金星乱冒，接着娇躯一软，昏厥过去。

程宗扬一轮急攻，刚用房中术送过一道真气，榨出她的阴精，谁知杨妃就被干晕了。

杨妃不懂双修，完全是被动受淫，程宗扬也是大意了，没想到她这么一个体态丰腴的熟艳妇人，竟然这么不济事，小穴嫩得跟处子一样，不堪侵伐。

再采补下去也不是不行，但未免太不人道，要还是李昂的老婆，自己白嫖也就嫖了，随便怎么玩都不用在乎，但现在自己好歹花了钱买来的，只是看在一枚铜铢的面子上，也不好再干下去。

潘金莲切了切杨妃的脉相，“无妨，只是气血激荡，以致血不归心，神魂失守。略微休息片刻，待气血平复便是。”

程宗扬无奈拔出阳具，一边用杨妃的衣物揩抹下身，一边道：“你们遇到的那些鲛人确定是冲着小紫去的？”

“看情形，他们并未寻到紫姑娘的踪迹。”

“感觉鱼玄机古古怪怪的，”程宗扬皱起眉头，“她跟那个鱼朝恩，到底打的什么主意？”

“人心难测，何况奴家与她不熟。不过她与太真公主交情颇好，即便有些心思，也未必会对太真公主不利。”

“你倒是好心肠，”程宗扬把衣物丢在杨妃赤裸的身体上，笑道：“我还想着潘仙子会心存不忍呢，怎么看着比我还积极？”

“自从在金吾仗院的监牢内，看到那些身世清白的女子被阉奴挟忿报复，我便对这位皇上再无半点悲悯。医者仁心，难医不治之人。此间因果，皆由李昂作恶而起，报应在他的妃嫔身上也没有什么好委屈的……啊！”

潘金莲痛叫一声，却是程宗扬一手伸到她衣内，熟稔地拧住她的乳头。

程宗扬道：“你是不是心怀悲悯之外，其实内心深处还有点兴奋？恨不得代替她们受辱？”

“只能是主人才可以。啊……”潘金莲一边婉转低叫，一边咬住唇瓣，眼中流淌出蜜糖般的媚意。她主动托出雪乳，任由主人捻住她的乳头，用力揉捏，直到被金簪刺穿的乳眼中挤出几滴殷红的血珠。

“真乖。”程宗扬满意地弹掉血珠，然后往角落里瞟了一眼，冷笑道：“啧啧，我还当咱们这位皇上死了呢，都这时候了，居然还有心情偷窥你。”

潘金莲道：“便让他看好了，反正他也看不了多久。”

“那可不行。”程宗扬拉起她的衣襟，将她丰挺的雪乳遮掩起来，“我的女人，凭什么让他看？我的女人都跟珍宝一样，想看？他也配！”

“要看，看这个好了。”

程宗扬送过一道真气，将杨妃唤醒，然后把她拖起来，一手揽住她的杨柳细腰，让她站直，吩咐道：“把你的浪屄扒开，让皇上看个过瘾。”

杨妃高潮到昏厥，对这位主人已经是完全服帖，言听计从，乖顺无比。此时被主人搂着腰，羞赧地挺起下体，用指尖剥开秘处，露出刚刚交合过，淫水淋漓的蜜穴。

程宗扬手臂环着杨妃的腰肢，手指伸到她腹下，把玩着那只水汪汪的美穴，对李昂嘲笑道：“看到了吧？你爱妃的淫穴被我肏成了这副模样，这会儿屄洞还在冒淫水，贱不贱？”

李昂怔怔望着那只滴水的淫穴，目光一片混沌。

杨妃双颊酡红，眼中带着醉人的羞意，只是望向李昂时，流露出一丝幽怨。

李昂的视线仿佛失去焦点一样游移不定，始终没有与杨妃的目光对视。

“啊……”杨妃一声轻呼，被主人托着膝弯，抬起一条玉腿。接着那根粗长的阳具伸来，对着她的穴口捅了进去。

阳具在柔嫩多汁的蜜穴中挺弄着，发出“叽咛叽咛”的腻响，杨妃玉颊越来越红，她一只足尖勉强撑在地上，站立不稳，只能依在主人身上。

但主人接下来一句话，让她脸色一下变得苍白。

“给皇上看个好玩的。”程宗扬把阳具留在杨妃蜜穴内，摸着她的屁股道：“皇上爱妃的后面还没用过呢，本侯这会儿正好有兴致，好生给你爱妃的后庭开个苞。”

“这可是你爱妃的第一次肛交，皇上一会儿可要仔细看着，你爱妃怎么像最下贱的娼妓一样，被我干屁眼儿的。”

杨妃央求道：“不要……主子……”

“贱婢！你不会以为自己还是什么尊贵荣宠的皇妃吧？”程宗扬毫不客气地说道：“醒醒！你已经被那个狗屁皇帝卖给我了。一枚铜铢的身价，比最下贱的娼妓还便宜。连皇上都认账，难道你还觉得自己不够贱吗？”

杨妃玉颊时红时白，忽然颤抖着扬声道：“皇上……你看清楚了吗？臣妾的身子刚被人奸淫过，便是跟皇上签过文契，用一枚铜铢买下妾身的主人。眼下主人要用臣妾的后庭……圣上！”

杨妃说着，泪如雨下，“你若是还有一点担当，还有丝毫的廉耻，为了冤死的大臣，后宫的眷属，还请圣上自尽！臣妾绝不苟生，宁愿以死洗耻。即便魂入九幽黄泉，也心甘情愿……圣上……”

李昂僵硬地移开目光，垂着头喃喃道：“朕……不能死……朕不能死……”

杨妃绝望地闭上眼睛。

“有够坚强的，这都能忍？”

寒光一闪，程宗扬提起长刀，抵在李昂颈中，“让你看呢，这会儿怎么不看了？抬起头，仔细看着！敢闭眼，我就杀了你！”

李昂惊恐地扬起脖子，一动也不敢动。

“笃”的一声，程宗扬将长刀插在铺着藤席的地板上。

“看到了吧？你这位皇上心里只有他自己，别的人，即使他的生母被那些阉狗凌辱，他也能不管不顾，何况你一个妃子？能自私无耻到这种地步的东西，我这辈子都没有见过，简直是绝顶的奇葩！”

程宗扬挽住杨妃的腰身，“现在该知道了吧？你卖给我，一点都不亏。”

杨妃用手背抹去泪水，低声道：“是，主人……”

“很好，知道自己的身份就乖着些。”程宗扬拍了拍她的腰臀，“现在趴过去，把屁股翘起来。”

杨妃听话地伏下身，按照主人的吩咐，并起双膝，将那只浑圆的雪臀高高翘起，正对着角落的方向。

程宗扬抓住美妇白滑的臀肉，“这屁股漂亮吧？又圆又大，丰腴性感，白光光的，又香艳又刺激，让人看着就想肏。以前皇上也玩过吧？不过它现在是我的了，你只有看的份。”

“把屁股扒开，”程宗扬朝杨妃臀上打了一记，“屁眼儿露出来。”

杨妃双手掩面，丰腴的肉体微微颤抖。

“你还有什么好纠结的呢？”潘金莲望着李昂，柔声道：“主子内宅的奴婢或死或伤，还有几个失了踪，下落不明的，都是这位皇上干的好事。如今主子花一枚铜铢买下你，本想让这位皇上自己知耻，免得污了自己的手。可谁知你这位皇上如此厚颜，主子用了你的淫穴，也不肯自尽。没奈何，只好连你身上没用过的地方，主子也要当着皇上的面奸弄一番，一来好让皇上迷途知返，二来也好出了心头这口恶气。”

潘金莲拉起杨妃的双手，让她抱住臀肉，然后在她耳边吹了口气，“皇上在看着你呢。”

杨妃原本羞耻万端，听到这句话，反而一咬牙，玉指往两边用力，主动将臀肉分开，露出雪臀间柔艳的嫩肛。

“好漂亮的屁眼儿……能亲眼看着娘娘这么标致的屁眼儿被人开苞，皇上真有眼福呢。”潘金莲摩挲着杨妃白滑的腰臀，在她耳边道：“你说是不是？”

“圣上一纸书契，将妾身卖予侯爷，妾身已与圣上恩断义绝，再无瓜葛。从今往后，唯有服侍主人而已。”杨妃凄然道：“贱妾已非完璧之身，承蒙主人不弃，愿奉此不洁之躯，以娱主人。今奴婢前阴已蒙主人临幸，愿以后庭之柔肠，供主人媟戏取乐。”

“不是吧？”程宗扬讶然道：“一个后宫妃嫔，居然这么有文艺范？倒是小看你了。”

“妾身已为程侯所有，自不敢相瞒，妾身自幼习文，宫中案牍书敕，多半出自妾身之手。”她轻轻耻笑了一声，“毕竟圣上连那些太监都信不过，唯有臣妾不敢有负圣上。”

通文墨？程宗扬本来只是想拿她在李昂面前出口恶气，这会儿倒是觉得这一枚铜铢花得挺值。

“抱住屁股，本侯要给你的屁眼儿开苞了。”

杨妃将白腻的臀肉竭力掰开，她身体丰腴，一身白花花的美肉像丝棉一样，肉感十足。尤其那只雪臀，白光光的，又大又圆，充满了熟艳的风情。

怒胀的阳具滑进臀沟，顶住那只柔嫩的肉孔，慢慢往里顶去。

沾上淫水的肛洞又软又滑，在龟头的重压下没有任何抵抗，便圆圆地扩张开来，很快就到了极限。

杨妃咬住红唇，白皙的纤指陷入丰腻的臀肉中，满眼雪白的肌肤间，指甲上涂的丹蔻红得耀眼。

粗大的阳具直挺挺顶在臀间，龟头撑开肛洞，一点点挤入体内。忽然龟头一沉，已经被肛洞吞没。

杨妃眉头颦紧，咬住唇瓣，当阳物破体而入时，鼻中禁不住发出一声痛哼，美目瞬间迸出泪花。

粗硬的肉棒紧紧卡在肛内，一缕鲜血从柔嫩的肛洞中溢出，染红了血脉贲张的棒身。

“娘娘屁眼儿的温度很高啊，里面这么热。”

程宗扬在杨妃肛中挺动起来，充满弹性的肛蕾紧紧箍着棒身，那种强烈的紧握感，比淫穴更紧致。更让他享受的，则是满满的征服欲和报复的快感。

唐皇的爱妃，像条母狗一样伏在自己脚下，乖乖翘起屁股，任由自己挺起阳物，干进她未经人事的屁眼儿中。

而这一切，都是当着李昂的面！

这次长安之行，自己只想着救卓美人儿出来，结果什么都没干，就莫名其妙被李昂当成死敌。

孙暖身死，泉奴失踪，惊理断腕，蛇奴和罂奴下落不明，连死丫头都没了音讯……若不能狠狠报复回去，出了这口恶气，自己念头不通达！

“啊！”杨妃痛叫失声。

粗大的阳具毫不留情地捅入肛内，屁眼儿被肉棒粗暴地撕裂，痛楚甚至超过当初破体。

肉棒尽根而入，彻底干穿美妃的屁眼儿，然后向外拔出。受创的肛蕾翻绽过来，连同一截肠壁暴露在空气中，只见一圈红肉沿着阳物绽开，裹在肉棒周围，微微颤抖。

紧接着阳具再次贯入，刚刚翻出的屁眼儿被带入体内，伴随着粗暴的力道，几滴星星点点的血珠飞溅出来，落在白艳的臀沟间。

“不愧是皇上的爱妃，这身子真跟水做的一样，”程宗扬嘲讽道：“屁股滑溜溜的，屁眼儿里面又暖又紧，肏起来真过瘾！”

杨妃颤声道：“好疼……奴儿的后面都要被干碎了……”

程宗扬重重挺入，“皇上听到了吧？你的爱妃被我干得讨饶呢。”

“不用怕。”潘金莲柔声安慰道：“我这里有上好的伤药，便是伤得再重，一剂用过，也能恢复如初，不会留下伤痕。”

“怪不得你对自己下手也那么狠呢。”程宗扬恍然大悟，屈指在她乳尖弹了一记，“医术精湛，原来还有这种好处。”

潘金莲乳头被弹得在衣内一阵乱颤，一面道：“医者自当以身试药。”

程宗扬遗憾地说道：“可惜你不会处女膜修补术，不然等我给你开过苞，你再自己补好，也好瞒过你师门。”

潘金莲讶然道：“可以修补的吗？”

“应该可以吧。”

程宗扬也没把握，依照他的理解，说处女膜就是一层膜而已，但六朝的处女显然并非如此。这一点自己亲身体验过，是否处子之身，对自己伤势的禆益天差地远。危月燕被自己采补到死，也比不上白霓裳当日的元红初破。

程宗扬猜测，即使有处女膜修复术，修补好的处女大概也跟杨妃的肛门处女差不多，仅仅是个噱头罢了，不会有处子元红的效果。

话说回来，即使在这个时空中，处子的元红真有神效，现在给自己个处子，自己还真未必下得去手。

毕竟内宅的侍姬已经不少了，单为疗伤再往内宅收人，先不说紫丫头和云如瑶愿不愿意，自己心里这个坎儿都过不去。光干不收，那更不可能了。拔屌不认人这种事，自己真干不出来。

既然潘姊儿有伤药，程宗扬更不客气，当下抛开顾忌，挺起阳具在杨妃臀间恣意抽送。

杨妃上身伏在细密的藤席上，腰臀挺起，双手抱着又圆又翘的大白屁股，被主人的肉棒插在肛中大肆挺弄。

她颦起眉头，不时痛叫出声，头上鬓发散乱，簪钗松脱，娇艳的唇瓣被咬出斑斑齿痕。随着主人的搬运，那对丰挺的乳球压在席上，前后滚动。一股殷红的血迹从白腻的臀肉间溢出，顺着大腿内侧蜿蜒淌落。

阳具挺动的速度越来越快，不知过了多久，“啊……”杨妃一声娇啼，那根阳具直挺挺捣入肠道深处，在她肛内凶猛地喷发起来。

“啵”的一声，程宗扬拔出阳具。

杨妃白艳的雪臀间留下一个直径逾寸的浑圆肉孔，原本小巧的嫩肛被干得面目全非，再没有丝毫以往的痕迹。她肛中落红淋漓，精液却被留在肠道深处，只能看到肠壁上沾着些许白浊的黏液。

潘金莲轻抚着杨妃的雪臀，柔声道：“让皇上看看你的后庭花，好生讲给他听。”

杨妃吃痛地抱住臀，朝上举起，“圣上看到了吗？臣妾的后庭花被主子开了苞，流了好多血……”

李昂目光直勾勾望着前方，口中喃喃道：“受……受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王……”

“朕不能死……朕天命在身……黎民百姓还等着朕去解救……”

他嘴角淌下白沫，“朕不能死……”

看着李昂自欺欺人又自我麻醉的怂样，程宗扬一阵火大，他冷哼一声，拿过案上的文契，丢在杨妃面前，“把文契签了。”

杨妃满面羞痛，那份文契已经填好姓名，只需按上指印便是。只是手边没有印泥，一时间有些手足无措。

潘金莲轻笑道：“娘娘落红尚新，何妨一用？”

说着拿起杨妃的手，放到她臀间。杨妃忍着羞痛，用指尖蘸了血迹，按在文契上。

指落契成，程宗扬卷起文契，顺手把杨妃揽在怀中。只片刻工夫，刚刚射过精的阳具重又怒勃而起，跃跃欲试。



* * *



永嘉坊。皇图天策府。

“公公。”张承业快步过来，先躬身施礼，然后道：“城中已经有了乱象。眼下各坊少年尚是劫掠财物，若是不加管束，只怕会有恶徒趁乱杀人越货。”

鱼朝恩“唔”了一声，便不再作声。

见鱼公公如此敷衍，张承业忍不住上前一步，劝说道：“公公，今日之事，虽是圣上被李训等奸贼蒙蔽，铸成这般大错，可百姓到底无辜。如今金吾卫因叛乱尽数下狱，公公执掌神策军，岂能坐视？”

鱼朝恩目不斜视，面对着皇图天策府的大门，规规矩矩地叉手而立，口中叹了一声，“我晓得，我晓得。可眼下波澜未息，我若是引兵把控全城，知道的，说我上赶着现眼，一个该死的阉狗，装什么体恤百姓？不知道的，说不定还当我有啥见不得人的心思。”

鱼朝恩唏嘘道：“如今这宫里宫外，南衙北司，老仇、老田，哪个不是惊弓之鸟？怕就怕外头的兵一进来，当场就炸了锅。刀兵一起，那可就不是死几个百姓的事喽。”

张承业默然片刻，“不用外兵的话，便是城内驻守的左右神策军，也有数千之众……”

“先不说老仇把他们看得跟眼珠子一样，就说我一声令下，能使唤得动，敢把他们放出去维护城中治安吗？”鱼朝恩道：“就眼下这乱劲儿，一个坊派个一百来人够不够？长安城一百零八坊，这就得撒出去一万来人。再说了，城里头的神策军你还不晓得？不是杀人不眨眼的骄兵悍将，就是有来头，敢惹事的少爷公子，再不然便是昼间宫中当值，夜里杀人越货的匪寇。放他们出去，城里头怕是更乱。”

张承业也是无言，半晌才道：“鱼公，眼下又当如何？”

“这会儿谁都不信谁，谁也不服谁。我不行，老仇也不行。能让大伙儿都服气的，只有一个。别急，先等着。”

鱼朝恩微微低着头，态度恭谨地迎门而立。

在他面前，雄伟的皇图天策府大门紧闭，灯火全无，如同一只庞然巨兽，无声地踞伏在夜色下。

长安各坊的混乱，到了此地便不见声息。毕竟皇图天策府在此，即使大门紧闭，府中军将禁足不出，也没有哪个不开眼的，敢在此惹事。

鱼朝恩已经在大门前立了三个时辰，便是再站上三个时辰，站到天明他也不介意。仇士良在宫中大开杀戒，连皇上都囚禁起来，风头之劲一时无两，却不知唐国真正能扛事的，正在此间。

“王爷。”天策府内，一名内侍小声道：“鱼公公还在外头候着。”

“算他有心了。”李辅国捧着茶道：“郭太皇太后那边如何？”

“还在太真观，高力士亲自带人守着。”

“太真观啊。”李辅国道：“再等等吧。”

“鱼公公那边……”

“让他等着吧。这事是他惹出来的，迟早要给我、给卫公一个交待。”

张承业也立在鱼朝恩身后，学着义父的样子，垂手静候。

不到一刻钟，坊外忽然火起，随风隐约传来几声惨叫。

张承业忍不住想要开口，鱼朝恩先叹了口气，“罢了，你去瞧瞧吧，该杀就杀，别手软，但也别惹事。”

“是！”

张承业立刻翻身上马，带着手下一队神策军，往对面的安兴坊驰去。

鱼朝恩躬着身，姿态丝毫未变。

良久，身后传来细微的脚步声，“伯父。”

鱼朝恩头也不抬地说道：“你回来啦。”

鱼玄机道：“侄女无能，未能阻止公主。”

“也怨不得你。”鱼朝恩叹道：“阿注处心积虑，太真公主这个坎儿必定绕不过去，早晚要分说一二。”

鱼玄机低声道：“伯伯，真的会有女主当国吗？”

“噤声！”鱼朝恩呵斥道：“这等荒唐之事，岂能宣之于口？”

“可是，他们不都说那个人是天机在握，所言必有深意吗？”

“都是胡扯！”鱼朝恩终于扭头看了她一眼，压低声音道：“所谓他当日点名索要你，其实只是误传。你那时还不一岁，连名字还没起呢。谁知道他说的玄机是哪个？”

“伯伯不必瞒我了。”鱼玄机道：“大哥私下里跟我说过，我周岁时抓到玄机图，以此为名，当日族中便接到武穆王的传书，指名索要玄机。”

鱼朝恩脸一黑，半晌才道：“那又如何？他当初要的玄机可是年过二八的，压根儿就对不上。反正他现在已经没了。你别多想，安安分分的待着，等过上几年，伯伯给你找个好人家，风风光光出嫁就行。”

“伯伯担心侄女出事，早早把玄机接到身边，小心呵护，玄机岂能不感念伯伯的恩德？假如真有那么一日，玄机自会还报伯父、还有族中的养育之恩。”

“别瞎说。你好生过完这一世，比什么都强。”鱼朝恩道：“只要你好端端的，他那些话便都是放屁！什么手握天机，都是乱蒙的。”

“可玄机到底还是入了道门，又被伯父安置在咸宜观。若非伯父心有所忌，又何必如此？将玄机送往他处，让他找不到不好吗？”

鱼朝恩无奈道：“得得得，就当是我怕了成吗？不光是我，王爷也怕啊。他可是说过……”

鱼朝恩说了一半，便即住口。

“他说，王爷会被皇上指使的刺客砍掉脑袋，丢进溷厕。”鱼玄机道：“他还说过，宫中将来擅权的一帮内臣，唯有仇士良能得善终，对吧？”

鱼朝恩后悔不迭，“我就不该跟你说这么多！”

鱼玄机道：“若他真的回来了呢？”

“那还能说什么？”鱼朝恩长叹道：“拼上性命也要杀了他啊。”





