第7章·疑脉




楼顶的精阁内，程宗扬揭开木匣上的封条，取出一叠上好的玉版纸。

经过一天一夜艰苦卓绝的谈判，密约数易其稿，终于在半个时辰之前，拟定的密约获得了谈判双方的一致认可。

昭南人如愿将“优惠提款额度”提高到每年五百万金铢，期限延长到十年。同时为了便于履行交易，昭南坚持要求程氏商会必须在王都及境内大城，如麟趾城、沐羽城等处设立钱庄和店铺，土地由程氏商会出资购买，货物运输和钱铢的周转，都由程氏商会自行负责，昭南只提供一部分必要的保护。

兑付折扣确定为九折，但程氏商会私下与申服君签订了一份附加协议，同意在双方交易中采取等额折扣的优惠条款。比如申服君向程氏商会出售货物时，给予市价的九折优惠，程氏商会也必须在申服君购买等额的货物时，同样给予九折优惠。

双方采用相同的折扣，看似谁都没占便宜，但申服君出售的货物并不仅仅是他自己一家的，还包括自家封地上大大小小的封臣，而程氏商会的优惠只给予申服君一人。假如申服君出售时把价格压到八折，折扣的部分由一众封臣承担，他自己则能从程氏商会拿到两成的优惠，兵不血刃就壮大自身，削弱封臣的实力。

之所以是密约的密约，倒不是怕封臣们闹事，而是因为申服君担心熊氏君长有样学样，对他们这些封君也狠斩一刀，来个削枝强干。

至于额度的分配，申服君没打算带着密约回去再跟各部族商量扯皮，直接就在密约中强行确定——每年五百万金铢的优惠提款额度，君长熊氏占三成，主持谈判的申服君占两成，其他五位封君各占一成。名义上每年各方获得的优惠分别是十五万金铢、十万金铢和五万金铢。

程宗扬压根儿就不相信昭南人能把额度用满，但昭南人显然不这样想。他们固执地认为，这是宋国方面必须给予的赔偿，至于能不能用满额度，则是他们自己的事。

申服君签约如此急切，倒是出乎他的意料。在他原本的预期中，与昭南的谈判少不得来个七八轮，双方互相扯扯皮，喷喷口水，一边漫天要价，一边落地还钱，前后折腾一两个月都算快的。谁知道经过一天一夜不间断的谈判，就迅速达成协议。

为了能够顺利签署协议，申服君也做出了巨大的让步。无论在密约的正式文本内，还是在对外的宣传口径中，昭南方面都不再提张亢这个名字，也不再追究宋军的罪行，双方默契地将此事就此揭过，一切从头开始。

密约经过两位正使最后的审核之后，将通过双方的渠道，分别传往麟趾与临安。申服君对密约能否通过很有信心，每年五十万金铢的收益，累计十年，熊氏什么都不用做，就可以拿到一百五十万金铢，其余各方净得五十万，还有什么理由不签署？

对于宋国的态度，程宗扬同样信心满满。听闻昭南出兵，廖群玉都吓成那个样子，可以想象宋国方面的震惊和畏惧。能够以一份密约阻止昭南的入侵，保障南境的安定，宋国朝廷绝对求之不得——何况朝廷又没有出一文钱，全让程氏商会自己扛了。

这个时代根本没有货币贬值和商品倾销的概念，对于花样翻新的金融手段更是闻所未闻。接触到密约的各方势力，无不认为宋国在密约中吃了大亏，只有程宗扬知道，程氏商会在这笔交易中赚得有多大。未来十年，甚至更长时间，整个昭南的金融与货币，都将与程氏商会深度绑定，可以说整个昭南的商业都被程氏商会一家垄断，其中的暴利可想而知。

程宗扬虽然没有出面，但整场谈判其实出自他一人之手，也只有他一个人知道那些看似普通的文字背后，有着怎样复杂的用意，又将会对两国局势造成如何深远的影响。

由于童贯的提醒，程氏商会没有只顾着闷声大发财，而是向朝廷竭力哭穷，恨不得说成明天就要破产倒闭，无法履约，昭南会不会再打过来只有天知道。同时又体贴地表示，商会不指望朝廷为密约买单，只需要一点点微小的扶持，让商会在这个艰难的时刻，能够渡过难关。

这一点点微小的扶持，祁远列出来好几页纸，比密约的内容还长出一倍。比如纸钞的发行权从宝钞局转移到程氏钱庄，宝钞局仍然保持不变，但管理的内容由发行纸钞，转为对纸钞发行额的审核，确保纸钞没有出现滥发。

其次是昭南急缺，而宋国相对优势的货物采买权。宋国有大量官营作坊，瓷器、铁器、丝帛、茶、盐等物品的出产量高居六朝之首。为了满足昭南方面可能的采购需求，程氏商会提出申请，官营作坊的出产对商会进行倾斜。

另外还有程氏商会货物通行的税费减免；为了保障货物运输的安全，同意程氏商会自行组建不超过必要人数的护卫队；允许装备除铠甲和弓弩之外的兵器等等。这些申请将与密约的内容一道，同时发往临安。

密约一共四份，昭南君长、申服君、宋国朝廷、程氏商会各自收存一份。必须要提及的是，为了保密，密约的文本全是由谈判秘书高智商亲手抄录。谁也不会想到，这位在临安城臭名昭著的花花太岁，竟然在这份关系到宋国与昭南两国国运的密约中，留下了浓墨重彩的一笔。

程宗扬看完最后一个字，确认无误，微微吐了口气，闭上眼睛，安静地坐了一会儿，然后取出随身的官印，按在纸上。

官印抬起，玉版纸上留下一个鲜红的印记。程宗扬仔细端详一遍，然后将密约收进木匣，重新封好，递给敖润。

“交给童贯，立刻发往临安。”

敖润将木匣包好，揣到怀中，然后领命而去。

程宗扬走到窗前，望着如梦似幻的长安雪景，心头涌起一股豪情。

这份密约，将宋国和昭南共同绑定在程氏商会这条大船上。从这一刻开始，自己才真正在六朝有了立身之本，有资格成为六朝这盘棋局的一名棋手，而不再是任人摆布的棋子。

程宗扬推开窗户，呼吸了一口清冽的空气，然后伸出手。

一片雪花落在他指上，微微一滞，化成一滴晶莹的水珠。

与这份密约相比，无论佛门的威胁，还是黑暗中隐伏的杀机，都变得微不足道。

程宗扬屈指一弹，水滴化为一丝水汽，消散在寒冷的空气中。



* * *



踌躇满志地走下楼梯，程宗扬不由一怔，怀疑自己是不是走错了地方。

自己刚刚迈出事业中至关重要的一步，正心潮澎湃，情绪激昂，打算跟一众侍奴姬妾们好好分享一下……结果刚才还满堂莺歌燕舞，群芳争艳，这会儿居然人去楼空。

自己老大一堆侍妾呢？刚还在这儿呢？哪儿去了？

不男不女的倒是剩了一个：张恽。

程宗扬忍着气道：“人呢？”

“回主子。”张恽叉手道：“娘娘身子不适，太真公主嫌这边酒气太重，带人去了后面的别院。”

程宗扬那点怒气立刻飞到九霄云外，急忙道：“怎么会身子不适？刚才跳舞不还好好的吗？”

“奴才也不清楚，只是娘娘上来的时候，脸色有些发白。那位潘仙子给娘娘诊了脉，说娘娘气血不稳，似乎凤体有恙。请公主找间静室，仔细诊问。”

程宗扬恼道：“我都说了她受了风寒！”

为了斗舞，合德扭了脚，飞燕要是再生病，这亏可吃大了——就算杨妞儿光着屁股给自己跳胡旋舞，都补不过来。

程宗扬心急火燎地下了楼，李炎等诸王正喝到高兴处，犹自痛饮狂歌，逸兴遄飞。喧闹声中，夹杂着乐工的管弦丝竹，美伎的轻歌曼舞，紫云楼内喧哗声响成一片，热闹非凡。

程宗扬没有打扰他们，带上任宏，往楼后赶去。

吴三桂守在楼下，迎上来边走边道：“有生人混进来了。高力士方才拿住两个，押到马厩拷问去了。”

“生人？”

“似乎是藩镇的牙兵。混在赐食的队伍里，被宫里的鱼公公指认出来。”

鱼弘志？徐君房提过，唐国太监惯收义子，通常这些义子都会改姓，以示效忠。这个鱼弘志，难道是鱼朝恩的义子义孙？

自己出门时，泉奴提醒过，有藩镇的人盯着自己，难道是他们混进来了？

“南八呢？”

“刚去了马厩。跟紫姑娘一起去的。”

有南霁云守着小紫，程宗扬莫名安心，叮嘱道：“让大伙儿当心，别有人落单了。”

从紫云楼出来，楼后不远是一处清幽雅静的小院。院内白雪皑皑，一株盛开的红梅鲜艳如火，在雪中分外夺目。

院内的小径被清扫过，黑色的石板泛着湿漉漉的光泽。罂粟女守在廊下，见程宗扬进来，张开油纸伞，迎了过来。

“怎么样了？”

“娘娘上来时还好，坐了一会儿，紫妈妈忽然问姁奴去了哪儿，让她过来。奴婢们这才见娘娘脸色发白，额头出了一层的冷汗。一摸手，指头冰凉，像是受了寒。”

程宗扬掀开门帘，却没有想象中的热气，屋内的熏炉已经被熄灭，窗户也大开着。几名侍奴都在房内，内室珠帘卷起，听见里面有人说道：“用地龙取暖，室内勿用炭火。每日通风，避免受凉……”

杨玉环道：“外面那么冷，还要通风？还不能受凉？我总不能天天用真气给她护体吧？把姓程的小心肝冻出病来，他不知道心里怎么骂我呢。你也是的，这么瘦干嘛？风一吹就病倒了。”

杨玉环刚抱怨一句，又换了口气，亲热地说道：“飞燕姐姐，一会儿姓程的过来，你跟他说，你已经病了好几天了，不是因为跳舞跳病的，好不好？我认你当姐姐，往后罩着你！你想欺负谁，又不好意思露面，我帮你动手啊！咱们是一伙儿的，你帮我我帮你，把姓程的瞒过去，反正他智商也不高的样子……”

居然教唆自己的妻妾，这个祸害！

程宗扬重重咳了一声：“咳！”

杨玉环扭过头，粉面含怒，凤目生寒，嗔道：“你还知道回家！飞燕姐姐都病了好几天了，你知不知道！”

“……我在外面都听见了。”

“你听错了。”杨玉环眼也不眨地说道：“刚才有个声音跟我很像的人在说话。”

“起开！”程宗扬把杨玉环挤到一边。

赵飞燕躺在榻上，身上盖着锦衾，外面裹着一领奢华的紫毫貂裘，衬得玉颊愈发苍白娇怯。

“怎么样了？”

赵飞燕绽出一丝笑容，“没事的。方才腹内一时绞疼，这会儿已经好了。”

程宗扬看向坐在旁边的潘金莲。

潘金莲面戴轻纱，右手食指、中指、无名指分别按在赵飞燕右腕寸、关、尺三位，眉头微微颦起。

程宗扬没敢打扰她诊脉，然后抬眼看向对面，心情变得无比复杂。

床榻另一边一模一样放着一张圆凳，中行说正襟端坐，左手三指按着赵飞燕左腕的寸、关、尺，眉头蹙紧，神态凝重，那表情整得跟真的一样。这要来个不认识的，八成会以为他才是正经的大夫，对面那个眼露媚态的娇娃是个西贝货。

这是看病，你当是闹着玩儿的？

程宗扬心头的火苗一个劲儿往外拱，然后就见中行说眼中闪过一道贼亮的光芒，他抬起头，笃定地说道：“是喜脉！”

程宗扬心头刚烧起来的火苗被他一句话给泼灭了，接着整个人都跳了起来，失态地叫道：“啥？！”

赵飞燕怀孕了？自己当爹了？苍天啊！哪个孙子说我不会生的？！

什么狗屁辐射，见鬼去吧！

岳鸟人、赵鹿侯，还有袁天罡那个老东西，是你们自己不行！

武皇帝，我还怀疑你是不是被人戴了绿帽，事实证明咱们可以的！

程宗扬恨不得仰天怒吼，诏告天下：我有娃了！爷能生！

潘金莲道：“喜脉按之流利，圆滑如按滚珠。指下犹如一颗颗小玉珠滑过，清楚流畅，谓之滑脉。这未必是喜脉。”

程宗扬张大嘴巴，僵在当场，刚升起的狂喜又被兜头浇了一盆冰水。等缓过气来，他狠狠瞪了中行说一眼，这孙子故意的吧？

他还没开口，中行说便呛声道：“你会不会诊脉？这不就是跟滚珠一样？”

说着中行说指尖弹动，只见赵飞燕左腕的脉门微微震颤，皮肤下果真如同玉珠滚过一般，肉眼都清晰可见。

“呀……”赵飞燕吃痛地低低叫了一声。

程宗扬劈手拧住中行说的衣领，把他从凳上拎起来，直接从窗口丢出去，顺手封了他的穴道。

中行说跟木头桩子一样一头扎在雪地里，一动不动，总算不再咶噪。

程宗扬撩衣坐下，学着潘金莲的手势，伸指叩住赵飞燕的手腕。

他不懂脉象，但指尖的触感清晰入微，赵飞燕脉搏有些黏滞，节奏也显得杂乱，根本没有小玉珠滚过的感觉。他小心翼翼地送了一缕真气过去，只觉经脉并无大碍，只是气血不畅，有些滞重感。

赵飞燕一双如水的美目望着他，目光中充满了希冀和期盼。

程宗扬拧起眉头，沉吟道：“我觉得……好像有点像……”

赵飞燕笑了起来，那笑容如鲜花绽放，明艳绝伦。

潘金莲松开手指，侧过脸轻轻咳了一声。

程宗扬心下会意，把赵飞燕的手腕放回被中，仔细盖好，笑道：“只是有点像，还不确定，也许是个误会也说不准。你别多想，先好好歇歇，养好身子。可千万别病倒了。”

赵飞燕微笑道：“好。”

出了正房，程宗扬与潘金莲来到侧面的厢房，杨玉环也跟着进来。

“怎么样？怎么样？”杨玉环比他还上心，追着潘金莲问道：“是不是真有喜了？”

“单看脉象，不太像有妊在身的样子。她气血很有些异样，时而虚弱无力，时而生机旺盛，就像……”潘金莲皱起眉头，“就像是两种不同的血脉掺杂在一起。”

杨玉环愕然道：“还有这种事？”

程宗扬心头一动，赵飞燕体内确实还有另外的血脉——自己曾给她输过血。问题是输入她体内的血不是早就应该被她的循环系统吸收了吗？怎么还能分辨出来？光明观堂的医术有这么神奇？

“这等症状，我以前未曾见过。只是……”潘金莲欲言又止。

“赶紧说！别废话！”程宗扬不耐烦地说道：“要不然我让你看看什么叫医闹！”

潘金莲眼中闪过一丝羞恼，口气冰冷地说道：“也许会殒命。”

“啥？”程宗扬的心情跟坐过山车一样，刚才还怀疑有喜，这会儿就下病危通知书了？这大夫还能靠点谱吗？

潘金莲冷若冰霜地说道：“她此前似乎中过毒，虽然救了过来，但身子应该一直不适。其后舟车劳顿，屡受风寒，近期很可能又意外失血，伤了元气——素问有言：寒气入经而稽迟，脉泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。”

潘姐儿说的是个什么东西，程宗扬压根儿就没听懂，但受寒、失血这些他倒是知道，归根结底，是自己一时冲动乱来——妈的，真是作孽！

“那个……”程宗扬想说什么，又停住话头，对杨玉环道：“要不，你先避避？”

杨玉环立刻警觉起来，“干嘛！”

“个人隐私你也要听？”

“隐私？什么隐私？”杨玉环惊呼道：“看你人五人六的，难道是有什么难言之隐？你可别坑我！不行，你这么一说，我更要听了！”

你这脑补的能力真是太强大了。看着杨妞儿竖起耳朵，一副“别想瞒我”的模样，程宗扬只好在肚子里腹诽一句，说道：“我那个……很补的……”

说着朝潘金莲眨了眨眼睛，“你知道吧。”

意思是当着杨玉环的面，有些话不好说得太露骨，你明白就行。

潘金莲脸颊无法抑制地红了起来，竟然当着别人的面，暗示自己知道他有多补……因为自己吞服过吗？如此露骨的暗示，不啻于当众处刑，杀人诛心莫过于此！

“什么很补？”杨玉环脑筋一转，反应过来，“吹牛吧你！”

程宗扬把她推开，“一边去！”

杨玉环又凑过来，惊疑中带着一丝好奇，“这还能大补的？补什么？”

你是没听过吹牛吧？我给你吹一段得了。

程宗扬道：“滋阴补气，培根固元，清心润体，治病疗伤，美容养颜……”

“说你胖你就喘上了？”杨玉环翻了个白眼，立刻又问道：“怎么补？”

“口服。”

杨玉环仰着脸想了一会儿，惊呼道：“我槽！太黄了！我一个黄花大闺女，你当着我的面说这些？你个不要脸的臭流氓！”

“内敷也行。”

杨玉环仰着脸又想了一会儿，然后又是一声惊呼：“我槽！下流！”

“你懂什么？怎么就下流了？”

“我怎么不懂？我明白着呢！”

这货跟中行说那孙子真能凑一对，一个处女，一个死太监，都一副比自己更懂的样子。好像他们俩才是内行，自己这个妻妾如云的舞阳程侯是个啥都不懂的棒槌。

“你别添乱了好不好？”程宗扬道：“我这问医呢。”

潘金莲冷着脸道：“我不懂。她一直在消耗气血，方才舞蹈太耗精力，于是便发作出来。并非一时的急症，而是多日积累所致。”

“你看！我就说了吧！她病好几天了！不是跳舞跳出来的，跟我没关系！”

程宗扬狠狠心，把杨玉环的嘴捂住，“怎么治？”

潘金莲沉默了一会儿，“我医术毕竟浅陋，也许诊治有误。或许……要本门的师长亲自诊视。”

潘金莲说完，转身就走，不想跟他多待片刻。

程宗扬心头五味杂陈，赵飞燕身子不适，为了自己，还强撑着起舞。再想想那天的举动，虽然是受到那种古怪意境的影响，但自己也未免太禽兽了……

“给。”杨玉环把一柄长剑递给他。

程宗扬一头雾水，“干嘛？”

“去把那个狐狸精杀了。”

“狐狸精？”程宗扬愈发不解，“关寿奴什么事？”

“取了她的红丸，给飞燕姐姐服下。保证飞燕姐姐身体棒棒的，活到一百岁还跟十八岁一样水嫩。”

“别扯了，她哪儿来的红丸？”

“她不是已经入微了吗？”

“哪儿有！顶多是第三级生象境的修为。”

“那我们把她提升到入微境，结出红丸，再把她杀了。”杨玉环兴冲冲道：“我学过瑶池宗的秘法，有法子能强行提升一个大境界，虽然不太稳，但也够用了。”

“你养猪催肥呢？说点别的吧！”

“那就把吕小鸟宰了，拿她的翅膀加上老山参熬成药，一半给飞燕姐姐补身子，一半给我。我最喜欢吃鸡翅了。”

程宗扬一拍额头，“差点儿让你说糊涂了，义姁呢？”

“跟潘仙子一块儿那个？没见。别跑！你侍姬那么多，杀一个怎么了？你个小气鬼，抠门儿！”

“我去找潘仙子问问！”程宗扬夺门而出。

潘金莲走得极快，程宗扬出门时，只见到院门处白衣一闪，潘姐儿竟然连这处院子都不肯再待，就这么走了。

这大夫太不负责任了！你躲得过初一，还能躲过十五吗？

程宗扬叫道：“潘仙子，请留步！”

潘金莲专挑人多的地方走，一点都不给他私下对晤的机会。程宗扬一路追过去，口中道：“潘仙子，稍请留步，程某还想再问问贱内的病情！”

潘金莲一直走到紫云楼前，到了停满车马、童仆云集的广场上，这才停下脚步，转过身来。她戴着面纱，双目犹如寒冰，丝毫不假辞色地说道：“问吧。”

程宗扬一边让开路过的王府护卫，一边道：“她的病情真得很严重吗？我要听实话。”

“要看休养几日之后，病情是否有好转。”

“你确定她的气血有异？”程宗扬压低声音，“不是故意骗我的吧？”

他刚一接近，潘金莲就退开一步，“确实是像两个人。”

“有没有办法调理？让她的气血融合在一起？”

“我不知道。”

“能不能开个方子，补补血什么的？”

“休养即可，不必用药。”潘金莲道：“她腹内绞痛是急症，来得急，去得也快，不治可愈。但气血是根本，根本之症不除，药石针灸都是治标不治本。”

程宗扬终于放下心来。赵飞燕是体质虚弱，跳舞时太耗精力，才引起不适。培根固元的事，还需要慢慢来。

广场上人来人往，程宗扬不时避让着，一边说着话，一边向潘金莲靠近。他每进一步，潘金莲就退开一步，而且很警觉地不往偏僻处去，显然戒心十足。

两人边走边问，边答边走，离紫云楼已经越来越近。

程宗扬笑着说道：“几天不见，我可是时时刻刻都在想着潘仙子的音容笑貌呢。”

潘金莲眼中露出羞愤欲绝的神色，转身欲走。

“潘仙子不会是健忘吧？”程宗扬挑了挑眉毛，“要不要我提醒你一下那天的事？”

潘金莲双足像被钉住一样，身子微微颤抖。

“比如那天晚上，潘仙子在天井里……”程宗扬没有压低声音，就那么随随便便说出来，音量足以让过路者听清每一个字。

潘金莲转过身，眼中闪过一丝慌乱，小声道：“不要说了……”

程宗扬微微一笑，随手拉开旁边一辆马车的车门，“上来吧。”

潘金莲脸立刻红了，那双美目隐隐浮起一层水雾。

程宗扬作出一副恶狠狠的样子，“想让我喊出来吗？我的嗓门儿你也听过，保证喊一声，整个紫云楼里里外外都能听见。”

程宗扬作势清了清嗓子，开口欲喊。

潘金莲一言不发，低着头钻进车内。





