第七章·横刀立马




仇士良三步并作两步奔到殿外，只见天色已亮，长安城仍然如同一锅沸水，动荡不已。

忽然一队人马从天策府中驰出，那些身经百战，赫赫有名，却无兵权的将领顶盔贯甲，挟刀带矢，人如虎，马如龙，沿着棋盘般的大街狂飙突进。

每至一坊，便有一骑驶进坊中，沿途遇到贼人，当场斩杀。一直奔到十字街心，方才勒住坐骑。

同样，在坊外大街交错的十字街口，也有一骑停下，横刀立马，当街四顾。

从城东到城西，不到两刻钟，城中一百零八坊，连同坊外的大街，各有一名天策府的甲骑驻守。各坊坊门大开，诸将彼此相望，区区二百余骑，如同一张大网，将整个长安城牢牢控制住。

天策府将领长刀烈马，盔甲鲜明，往街心一立，那些贼寇顿时慌了手脚，刚才还火头四起的各坊立刻安静下来，陷入一片诡异的寂静中。

片刻后，有贼人见坊中只有一骑，终于壮起胆子，在背巷暗暗纠集起人马，然后发了声喊，齐齐从街中冲出，舞刀弄棒地杀上来。

这些贼人平常好勇斗狠，惯会欺压良善，里面甚至有些是官军假扮，不是没见过血的菜鸟，可这会儿撞上天策府诸将，才真正见识了什么是正规军，什么叫天策上将。只一个照面，就跟割韭菜一样，被砍倒一大片。

他们的刀棒连破甲都不能，江湖上用的飞刀、暗器，更是不济，即使打中，也轻易被盔甲弹开。等人家举刀反杀，别说什么铁拳、狂腿、横练功夫，连几位好汉身上遍体镂刺的毗沙门天王像都抵挡不住，长刀所至，血肉横飞，人命就如同草芥一样，转眼丢了一地。

剩下的贼人心胆俱碎，跟炸窝的老鼠般，拼了命地四下逃蹿。

诸将收起长刀，挂在鞍侧，然后从容摘下雕弓，搭上羽箭，一箭一个，毫不留情地猎取生命。

等他们放下雕弓，坊中寂无声息，只剩下以十字街为中心的满地尸骸，四面长街空荡荡的，无人再敢冒头。

仇士良张开嘴巴，下巴几乎掉到脚面。

长安城四处起火，他坐拥数千神策军，都觉得棘手，结果天策府只用了二百余骑，便瞬间平定了局势。

就如同一桶冷水倒进沸锅，刚才还热火朝天的打劫抢掠，一眨眼就安静得跟空城一样。

再看看宫门方向，五座宫门，各有一骑驻守，这要是调头杀进来……

虽然蛋早就切了，但仇士良还是感到一阵由衷的蛋疼。

难怪王爷放着宫里不管，却要亲自登门拜访卫公。天策府这帮猛人，真是惹不起啊。

仇士良赶紧回想，自己昨天的态度是不是有什么不妥当？

在卫公面前是不是有点儿不够谦卑？

姿态是不是放得高了些？

哎妈！这事儿闹的！

一股尿意直冲天灵盖，仇士良忍不住跺了跺脚。

徐君房凭栏而立，赞叹道：“皇图天策，果然不凡。听说天策府诸将日子过得颇为拮据，没想到锋芒一试，仍剽锐如斯。”

仇士良心头微动，连忙叫来郄志荣，叮嘱道：“昨天许给天策府的财物，一律加倍！另外再筹笔款子，赶紧给天策府的将军们发些赏金，就当是此番平乱的辛苦费。你跟卫公说，我这人是个真性情，脸上藏不住事。我们仇家那也是武将出身，当年也受过卫公教导，正经的一家人！论起来我还得叫卫公一声老叔呢！亲戚间不走动，都生疏了。改天我带上亢宗，去给老叔请安。”

郄志荣一一记下，然后道：“干爹，款子从哪儿来？”

仇士良皱眉道：“这话怎么说的？”

郄志荣提醒道：“要是从大盈、琼林两库走……”

仇士良明白过来，大盈库和琼林库是宫中府藏，各地的贡物都是送到两库。问题是这两库都在王爷手里头管着，要是从库里走，说不得人情都归了王爷，自己一番心意，连毛都捞不到。

仇士良眼珠一转，“那些个胡商不是一直在巴结吗？找他们挤笔钱出来！反正天策府诸将平乱，也是保全了他们的生意。这钱他们出得不亏！”

郄志荣会意应下，刚要告退，仇士良又叫住他，“丹凤门外面那个，是苏定方苏将军吧？去，把我那匹御赐的大宛良驹给他送去。可怜见的，苏将军身材如此魁伟，寻常战马让他一骑，跟夹条狗似的……”



* * *



辰时，一队车马从曲江苑驶出，数百名宫人、太监摆开仪仗，前呼后拥，络绎北行。中间一辆凤辇由六匹驭马拉着，车厢金碧辉煌，宛如宫室，尽显皇室的尊贵与奢侈。

太皇太后郭氏神情凄苦，脸上犹带泪痕。她挽住一只白美的柔荑，泪眼婆娑地说道：“好孩子，这回多亏了你。”

白霓裳甜甜一笑，扭头翻了个白眼。

杨玉环这该死的！把自己扔到太真观，贴身保护太皇太后，她好去跟程郎厮混！

白霓裳心里一股股酸水直往上冒。太过分了！她是太皇太后收养的义女，要尽孝也该是她的事，凭什么让自己代劳？她就是看不得自己跟程郎在一起儿，故意棒打鸳鸯！

太皇太后絮絮说起往事，她是宪宗皇帝的正妃，升平公主之女，大将郭子仪的嫡亲孙女。因为家世太过显赫，宪宗心有所忌，始终没有给郭氏封后，直到驾崩，也仅仅是贵妃的头衔。

不过继任的穆宗皇帝是郭氏亲子，登基之后，立即晋封郭氏为太后。穆宗驾崩，随后登基的敬宗是郭氏的嫡亲孙子，郭氏的头衔也由太后晋升为太皇太后。再然后敬宗为宦官所弑，又立了她另一个嫡孙李昂为帝。

三位皇帝都是她的血脉，郭氏地位稳固，尊荣更是无人可及，但是短短六年间，眼睁睁看着丈夫、嫡子、嫡孙接连崩逝，郭氏内心的悲苦可想而知。

如今朝中再起风波，传言自己的孙子被几位宰相为首的乱党裹胁，要诛灭宦官，最终事败，皇帝被太监护送回后宫，乱党纷纷下狱。接着满城大乱，盗贼横行，郭氏内心一片煎熬。

若不是被义女太真公主留在曲江，又让白霓裳日夜守护，只怕郭氏宁肯一死了之，也免得看到这些不争气的儿孙们胡乱糟蹋父祖的基业。

白霓裳虽然气恼杨玉环不讲道理，但既然答应过保护太皇太后，也是说到做到。行事极为用心，两天来与郭氏形影不离，恪尽职守，对郭氏尊敬有加。

她身长貌美，举止斯文有礼，平常相处又温柔可亲，相处虽然只有一两天，却极得郭氏喜爱。今日一早，博陆郡王亲自让鱼朝恩来请太皇太后还宫，白霓裳也一路随行。

启程前，她听说城中大乱，已经做好出手的准备，却不料入城之后，只见秩序井然，每个街口都有一骑甲士驻守，远远看到太皇太后的鸾驾，便下马行礼。莫说盗贼，街上连个闲人都看不到……

正觉得纳闷，忽然听到一阵惊雷般的车声。

一辆双马双轮的轻车从坊中驶过，车上的女子红衣如火，额头香汗隐隐，玉颜姣如朝霞，随着马车的颠簸，傲人的身材一览无余。

不是杨玉环那该死的胖妞儿，还是哪个？

她双手挽着缰绳，一边驾车，一边娇叱道：“坊正给我滚出来！”

“限一刻钟内，召齐坊卒，清理坊中不法之徒！”

“若有强梁难制，报予天策府甲骑知晓。”

“再挑十个能跑的，跟随本公主公干！”

“谁敢拖延推诿，杀无赦！”

坊正连滚带爬地奔出来，追着马车道：“小的知道了，公主慢走啊……”

天策府诸将百姓不熟，太真公主的名头，长安城里就没有不知道的。上至九十九，下到刚会走，无不谈虎色变，凶名之盛，可止小儿夜啼。

好处就是：太真公主说的话，大伙儿真信——不听公主号令，她真敢杀你全家。而且杀了也白杀，都没处说理去。

换成别人，即使卫公亲至，也没这种效果，毕竟说明身份就得半天，哪儿像杨玉环这样无人不知，无人不晓。

经历了两日的骚乱之后，所有人都已经不安到了极点，此时听到昔日净街虎令人心胆俱裂的娇叱声，如闻玉旨纶音。从坊正，到坊卒，再到百姓，感觉一下子就有了主心骨，似乎又回到往常太真公主当街施暴，叫骂殴斗的太平时节。

杨玉环一嗓子喊出来，整个坊应声而动。坊正跑到十字街心，向天策府的甲骑报明身份，听从吩咐。这边坊卒纷纷出门，在十字街集中。坊正挑出十个，紧跟在太真公主车后。其余的抄起棍棒，在坊正带领下，逐巷清理潜藏的贼人。

不多时，发现周围已经安全的百姓也纷纷出来，箪食壶浆，犒劳王师。

杨玉环红衣烈马，穿坊而过，车后已经跟随了百余名坊卒，都是各坊挑选的精壮。到了坊外的大街上，杨玉环随手一指，将这批坊卒交给街头的天策将领，由其指挥分派。

杨玉环驾车兜了一圈，然后朝鸾驾驶来。

“干娘！”

杨玉环跃上马车，立刻开始翻箱倒柜，“你前天带来的那壶三勒浆呢？我都快渴死了！”

“你这丫头，怎么还是毛毛躁躁的？”郭氏拿出一只银壶，用碧玉盏斟了一杯，又是责怪，又是宠溺地递给她。

杨玉环凑过嘴巴，就着郭氏的手喝了，然后趴在郭氏膝上，整个人像团软泥一样，姿态全无。

“我一大早就挨个里坊嚷嚷，连口水都没喝，嗓子都要冒烟了。”

“宫里那么些人，怎么让你上街？”

“谁让我嗓门大呢？嘿嘿，我刚才遇到一伙贼人躲在巷子里，一嗓子把他们差点儿吓尿了，没头蜂一样乱蹿，被我砍倒几个，剩下的都捆了个结实。干娘，我厉害吧？”

郭氏在她脑门戳了一记，“你呀！”

“好厉害呢。”白霓裳翻着白眼，口气凉凉地说道：“公主殿下出马，一个顶俩呢。”

“咦？你怎么坐着？你个布衣民女，不是应该跪着伺候吗？”

“你——”

“我怎么了？”杨玉环拍着胸口道：“我又没有随随便便就让人睡了！”

被她在旁人面前揭破隐私，白霓裳又羞又气，尖声道：“杨！玉！环！我要跟你决斗！”

“来啊！谁怕谁！有种你就当着干娘的面砍死我！”

白霓裳拍案而起，杏眼喷火，忽然间嫣然一笑，“你不就是被我拔了头筹，看着我跟程郎情投意合，嫉妒得眼红发狂吗？有种你也去跟他睡啊，我保证不会吃醋。”

这回轮到杨玉环跳脚，“你——放狗屁！放屁狗！狗放屁！”

郭氏却上了心，忙问道：“你们说的那个程郎，是程侯吗？”

白霓裳言笑宴宴，“是的呢，太后娘娘。”

郭氏忧心忡忡地说道：“我听说，他可不是什么好人啊。”

“呃……你从哪儿听说的？”

“昂儿来请安的时候，提起过那个程侯，说他一来长安，就擅闯大慈恩寺，亵渎佛祖，还强辞夺理，凌迫朝廷，一副穷凶极恶的嘴脸。”

“不是哪样子啦。”

郭氏拉起她的手，关切地说道：“你们俩，可是下过定了？”

白霓裳一时狼狈，羞得红了脸，“还没有……”

“那……”郭氏往杨玉环看去。

杨玉环一跃而起，“后面还有好几十个坊呢！干娘，我先走了！回头跟你聊天啰。”说着纵身飞出车外。

高力士拢着手，跟鱼朝恩凑在一块儿，啧啧赞叹道：“公主这身手，又有精进。这招八步赶蝉，身随影动，可谓精妙绝伦。”

鱼朝恩对这个马屁精也是心烦，木着脸道：“公主资质非凡，犹如天人。”

高力士笑得跟朵菊花一样，“那可不是！”



* * *



城中暴乱方定，难得有了片刻安宁。晨曦下，程宗扬披着薄衫，临窗而坐，手里拿着一只瓷盏，里面是烫好的清酒。几上放着清粥小菜，还有一壶酥酪。

成光跪在一旁奉盏布菜，她穿着一袭薄纱，扭着腰肢，极尽婉态。

程宗扬没有理会她，举杯饮了口酒，心里却是想着昨晚古槐下，那一闪而逝的感应。

黑魔海巫宗一脉，擅长各种诡异的巫术。泉玉姬作为被黑魔海从小调教的御姬奴，专门凝成魂丸，供人控制。

同样的魂奴还有一个，就是面前的成光。只不过她的魂丸是剑玉姬特意让人送来，泉玉姬那时她们还没有防备，让自己捡了个漏，轮到成光，天知道她们有没有加料。因此程宗扬将成光的魂丸束之高阁，一直没有使用。

现在连个比较都没有，也不知道当时只是自己的错觉，还是失去魂奴的后遗症，或者，泉奴真的那里出现过。

自己对泉玉姬很难说有什么男女之间的感情，但作为不会背叛的奴婢，泉奴对自己永远都只有服从，那种可信任感，就像自己的手指一样。泉玉姬突然失去音信，就如同断了自己一指，十指连心，痛彻心肺。

只要有一线可能，程宗扬都不会放弃自己失去的手指。除非她像孙暖一样，已经成为泉下枯骨。

程宗扬闷闷喝着酒，良久道：“雉奴呢？”

“昨晚出去一趟，刚回来。”

“怎么又跑出去了？”程宗扬不高兴地说道：“我不是交待过，不许她离我两丈吗？当主子说的话是放屁呢！”

成光低下头，心里嘀咕道：你去骂她啊，快点儿。

“去干嘛了？”

“奴婢也不知道。好像是去见什么人。”

去见谁了？难道还贼心不死，跟特昧普勾搭上了？不至于吧。除此之外，她在长安还认识谁？总不会是去见黎锦香了吧？

“那两个呢？”

成光回道：“去给娘娘请安了。”

小楼另一处，吕雉凭案而坐，意态闲适，虽然她们俩昨晚跟主子闹了一夜，但她脸上一点看不出吃醋的模样。

那对相貌肖似的母女并膝跪在案前，正向女主人施礼请安。

安乐面带羞痛，不情愿地颦着眉。萧氏姿态却放得极低，顺从地俯身叩首，神态间满是谦卑和讨好。

吕雉玉指拈住一支银匙，轻轻搅着碗中的乳酪，然后浅浅饮了一口。

“已经伺候过主子了？”

孙寿笑道：“母女俩一起入侍的。主子先给小的开了苞，又用了大的，在她们母女身上折腾了快两个时辰，直到天亮才罢。”

“这两个奴婢的服侍可还尽心？”

“还算乖巧，”孙寿笑道：“昨晚母女俩都见喜了呢。”

说着扭过头，“你们的喜帕呢？拿出来，请娘娘查验。”

母女俩脸上同时一红，然后各自取出一方雪白的罗帕，按照事先交待过的，摊开帕子，双手举过头顶，供主人验看。

安乐手中那幅罗帕颜色崭新，中间一片血迹宛如莲瓣，色泽殷红，正是处子的落红。能清楚看到玉户和花瓣的轮廓，连撑开的穴口也清晰可见。那是她刚开过苞时，被成光剥开嫩穴，拿罗帕印下元红新破的姿态。帕上血迹宛然，牢牢定格在她失去贞洁的一幕上。

吕雉熟视良久，才往旁边看去。

萧氏手中的罗帕却是半旧的，上面血痕凌乱，如同桃花万点，只有中间一片血迹略大一些，但形态模糊，看不出轮廓来。

吕雉蛾眉微皱，“这是哪里的落红？”

萧氏羞耻地回道：“是主子开了奴婢的后庭。”

吕雉蹙额道：“不应该是圆状的吗？”

“奴婢事先没有准备，待得后庭见红，成光姐姐说要给奴婢留喜，随便拿了一方帕子，扒着奴婢屁股，给奴婢抹拭了一把，就……就成了这幅模样。”

萧氏一边说，一边窘迫地低下头。

成光给女儿的处子元红留喜时，明显上心许多，手法既精巧又细致，如同拓印一般，纹丝不乱。到了自己，却是临时起意，只是扒开屁股随手一抹，留下血痕便是。不但纹路紊乱，连屁眼儿也被扯得变形，根本看不出后庭花开的痕迹。

“周围的血迹呢？”

“是主子抽送时，溅在奴婢臀上的。”

吕雉微微一笑。同样是后庭开苞，他对自己可要温存得多。虽然也很痛，也很羞耻，但到底不像这位唐国的太后一样，被干得满臀是血。光看溅出的血迹，就能看出开苞时的粗暴和莽撞。

在他眼里，这个太后只怕连妓女都不如，只是一个泄欲的玩物。

吕雉唇角含笑，心神不知飞到何处。

孙寿轻笑一声，说道：“娘娘要不要赏花？”

吕雉回过神来，“哦？”

“这贱婢虽然老了些，却比小的还听话。说来也是唐国宫中的贵人，却是贪生怕死的性子，不知羞耻为何物，娘娘若有兴致，便让她剥开后庭花，让娘娘观赏一番。”

吕雉颦眉道：“没得污了眼睛。要看你自己去看。”说着摆了摆手，“把她带下去吧，让嬛奴留下。”

萧氏听话地叩首退下，只留下安乐在房内。

吕雉慢慢搅着乳酪，目光闪烁，似乎有些心神不属。

安乐咬着唇，不敢作声。她毕竟年纪尚小，以往的骄纵，在目睹皇兄被家奴污辱，皇嫂和母后先后失身之后，已经荡然无存。自从那日吕雉展露出羽翼，御空飞天，她对这位女主人更是又敬又怕，彻底服帖。

不知过了多久，吕雉玉颊忽然一红，放下银匙，小声问道：“那个……什么感觉？”

“啊？”

“他给你开苞的时候，到底是什么感觉——说仔细些。”吕雉又补了一句，“不许告诉别人！”

“呃……就是……”安乐期期艾艾地诉说起来。

程宗扬刚放下酒盏，外面忽然传来一阵叫嚷声。那阴阳怪气的公鸭嗓，听着就让人精神一振，如临大敌。

“别吵了，进来吧。”成光过去打开门，没好气地说道：“府里的下人都跑光了，连当值的太监都不在，只剩了我们几个。”

外面的人刚换了班，不识得中行说的厉害，被他驾车硬闯进来，还敢追上拉扯。这时见公主府里有人发话，又看出这位同行不是个好惹的，才悻悻退去。

等来人入内，程宗扬不由一怔，“儿子，你怎么来了？”

袁天罡啐了一口，从身后扯一个半大小子。

程宗扬懊恼地一拍额头。干，又把罗令给忘了。

罗令似乎受了惊吓，带着几分委屈道：“东家……”

“我的错，我的错！”程宗扬愧疚地拍拍他的手臂，“委屈你了。吃饭了没有？”

罗令点了点头。

“先用些茶点，有什么事不用着急，慢慢说。”

“主子。”后面又有人唤道。

程宗扬愕然抬头，“惊理？不是让你好好养伤吗？怎么也跑来了？”

惊理俯身施礼，“主子走后，奴婢的伤势不一刻便即痊愈，连燕仙师都啧啧称奇。又等了一日，验过确实无碍，才允许奴婢回来。”

“那也不能乱跑！”

程宗扬拉起惊理的手臂，想去看她手臂上的伤势，被袁天罡一句怼了过来，“别叽歪了！找你有事呢。”



* * *



兔苑的小楼上传来一阵嘻闹的笑声。

孙寿笑道：“果真是撑大了。”

“到底是主子用过的。”成光道：“即便上过药，也只是止了血，还没有消肿呢。”

两女笑语声中，一名美妇裸露着白生生的身子，趴在地上，将浑圆的雪臀高高翘起，双手分开肥白的臀肉，展露出刚开过苞的后庭，让人随意观赏。

“把下边也扒开。”孙寿娇声道：“手指要插到屄洞里头哦。”

萧氏一边扒开红肿的肛洞，一边分出两根手指，插进下体，将穴口撑开，露出穴内淫艳的景致。

堂堂太后，竟然这么听话，不禁又引来两女一片笑声。

一只钢制的尖爪伸来，锋利的爪尖挑住花蒂的包皮，轻轻扯动。

下体传来尖锐而可怖的痛意，使得萧氏玉体乱颤，喉中发出压抑不住的低声惊叫。

“别乱动，”孙寿笑道：“姐姐帮你把阴珠剥出来。等主子肏你的时候，保你爽翻天。”

“不要……求你了……”

旁边的床榻上传来低泣的讨饶声，却是一名明艳的妇人仰身躺在榻上，双手被人按住，眼泪汪汪地乞求着。

一名女子挺起腰，胯下直挺挺伸出一根假阳具，在她求饶声中，那女子挑起唇角，带着一丝残忍的冷笑挺起腰，隔着衣物顶在她腿间。

“别以为你服侍过主子有什么了不起的。你一个不入等的下贱奴婢，服侍我是你的本分，也是你的福分。何况……”惊理举起左手光秃秃的断腕，“这可是拜你们那位皇上所赐。”

残缺的手腕突兀出现在眼前，杨氏不禁花容失色。

她也是同车而来，这位姐姐一直用衣袖遮住手腕，却不知她断了一只手。

“冤有头，债有主。你们那个混账皇上成了死鬼，欠我的这只手，”惊理用断腕拍了拍她的脸，“可都着落在你们身上。”

断腕拍在脸上的怪异触感，使得杨氏粉颊苍白如纸，身子也禁不住战栗。

“我这只手是为主子断的，便是砍了你的手来赔，也是理所应当，就算主子知道了，都不会说什么。这会儿让你服侍，只是讨些利息，已经便宜你了。你要是不肯……”

惊理右手一翻，亮出一柄尖刀，“我便先砍了你两只手！”

“放开她！”惊理娇叱声中，尹馥兰笑着松开滟奴的手腕，惊理冷笑着举起刀，作势往她腕上斩去。

杨氏双手抱在胸前，泪水顿时飞了出来，摇头叫道：“不要！”

惊理将刀抵在她脸上，“那你肯不肯？”

杨氏拼命点头。

惊理反手将尖刀钉在榻侧，喝道：“自己脱光了！”

绣带松脱，罗衣委地。

杨氏解下小衣，除去丝袜，那具丰秾香艳的玉体脱得一丝不挂，然后仰身躺在榻上，按照惊理的吩咐，张开双腿，娇声道：“好姐姐，穴儿愿意给姐姐当女人，拿小穴给姐姐抵债……”

惊理喝斥道：“声音大点儿！口气再浪些！”

杨氏重复数遍，惊理方才满意，笑着在她下身抚了一把，“吕娘娘给这贱婢起的好名字，滟穴，好个娇滴滴的艳穴。”

被人花一文钱买下，杨氏心志已摧，此时刀锋在侧，也顾不得什么脸面，媚声说道：“求姐姐赏脸，来肏穴儿的小穴……”

惊理得意地挺起身，“自己动手，戳进去！”

杨氏咬住唇角，玉指握住棒身。那根假阳具又黑又沉，却是一件剔黑漆器。棒身以铜为胎，将天然树漆调黑，在胎体上反复髹涂，在表面形成一层厚厚的漆胎，然后雕出阳具的形态和纹饰，再打磨光滑。

整支阳具色黑如墨，质如犀角，表面乌光发亮，沉甸甸的压手，分量十足。顶端是形态夸张的龟头，又粗又圆，如同一只硕大的蘑菇。下方的棒身雕出隆起的血管和几条深深的刻槽，中间靠后的位置，还有一圈乳钉状的突起。

尹馥兰笑道：“居然是雕漆的器物？倒是少见。”

“这是唐国的特产，听说宅子里收了新人，特意给她们挑的。”惊理笑道：“你看这上面的沟槽，一半是明刻，一半是暗刻，专门用来排放淫水，从棒子后面排出。量少的时候只是细流，量多的时候，后面这一圈小孔都会出水。若是泄身，喷出的淫水汇集起来，如同伞状。一会儿便让穴奴喷一个看看。”

尹馥兰笑道：“这么精巧的物件，穴儿的小穴可是有福了呢，还不快些放进去？”

“啊！”

杨氏低叫一声，粗硬的漆棒没入穴口。

她身高腿长，玉乳饱满，此时躺在榻上，那具丰腴的肉体白艳发亮，肉感十足，充满了熟美诱人的风情，尤其是那双修长的美腿，张开时又白又艳，几乎与床榻等长，将站在她腿间的惊理都衬得娇小起来。

惊理啐道：“像条死鱼一样。还当你是什么高贵的贤妃娘娘呢？主子花一文钱把你买回来，就是拿来取乐的。不要脸的下贱奴婢，给我骚一些！”

杨氏粉面含羞，她双腿大张着，将自己羞耻的部位绽露出来，两手握着乌黑的漆棒，送入娇艳的蜜穴内，一边戳弄，一边张开红唇，发出浪叫。

尹馥兰暗自庆幸，她几次要紧关头，都弃主逃生，不可信的标签已经贴在额头上。主子即便再心软，对她也没剩下几分关爱。不受宠，又生得美貌，使她沦落为内宅最低层的存在。几乎每个奴婢都来拿她取乐，尤其是三位得用的侍奴姐姐，闲来无事便拿她淫戏。甚至在主子交欢，把她当成助兴的淫器。

如今新来了几个因为得罪主子，而被收入内宅的唐国奴婢，她终于有了几分解脱的指望。有这几个贱婢垫底，自己总算不再是内宅最低等的淫奴。更妙的是她们与惊理有几乎无法化解的断手之仇，翻身无望，自己在她们面前也能趾高气昂起来。

虽然滟奴个子比自己高，身材比自己丰盈，比自己更年轻更白美，但那又如何？她又不是处子，若是处子，主子也许会高看她一眼。也没有恩情交织，更没有家世可以依傍。生得再美，也只是个不入等的罪奴。即使这会儿将惊理换成自己，她也只能乖乖承欢。

看着满脸羞媚的滟奴，尹馥兰几乎要笑出声来。她伸手捏住杨氏一只雪乳，杨氏身子颤了一下，非但没有躲开，反而露出一个乞求的眼神。

尹馥兰心怀大畅，只是惊理姐姐还在旁边，不好显得太过得意。

杨氏羞媚地用漆棒奸着自己的小穴，不多时，漆棒低部的小孔沁出蜜汁。

惊理啐了她一口，然后俯身压在她雪白的大腿间，像个骄傲的征服者一样，跟身下的美妇交合起来。

“贱货，主动一点！把自己当成接客的婊子！”

杨氏一边迎合，一边被训斥，只好用骚嗲的口气说道：“好姐姐，穴儿的浪穴肏起来舒服么？”

“好爽的呢！”惊理娇笑道：“那个死鬼皇上要是看到他的爱妃跟个婊子一样，一边挨肏，一边又骚又贱地扭着浪穴，怕是要气活过来。”

尹馥兰笑道：“滟奴落到这步田地，还不是因为那个死鬼皇上？穴儿，你说是不是？”

“是！”杨氏羞愤地说道：“若不是主人搭救，我也像那几个妃嫔一样，死得凄惨无比，永世无法超生……”





