第5章·龙啸




程宗扬扭头看着杨玉环，一脸的无语。上来就拱火，你成心的？

杨玉环满眼挑衅地看着他，“你不就是这个意思吗？”

我真不是，我没有……

杨玉环道：“有人跟我说，汉国的舞阳程侯是天下英雄，我杨太真第一个不服！”

杨玉环美目波光流转，看向座中诸王，“你们服不服气？”

你是想让我们服呢，还是不服呢？大伙儿摸不准这位姑奶奶的心思，不约而同地闭紧了嘴巴，保持缄默，只递给她一个坚定的眼神，表示我们跟你一伙的。

“小五！你先说！”

“我……”

虽然姑姑说了不服，但万一是个陷阱呢？这种事不是没有过啊！

只能赌一把了，李炎心一横，在姑姑咄咄逼人的目光下硬起头皮，梗着脖子叫道：“不服！”

“很好。小八，你呢？”

五哥把雷趟了，大伙儿心里顿时有了谱。安王李溶立刻振臂道：“不服！”

“六郎！”

绛王李悟握拳往案上一擂，怒发冲冠，“不服！”

杨玉环看着程宗扬，“听到了吧？”

面前的丽人微微抬起下巴，那张千娇百媚的面孔上，骄横之态溢于言表，程宗扬却从她的目光中读出一丝别样的意味。

杨玉环虽然口口声声要嫁给自己，言谈之间更是百无禁忌，什么出格的话都敢说，但以她的身份，想光明正大地嫁过来，绝非易事。自己因为得罪了十方丛林，如今强敌环伺，处处杀机，而杨玉环的处境绝不会比自己好多少。长安城内外，不知道有多少人把她视为眼中钉、肉中刺，这些人绝不会乐于见到她与自己之间的联姻。

甚至于受到杨玉环庇护，与她属于盟友的宗室和道门，也未必就愿意看到她出嫁。站在他们的立场，杨玉环出家为女冠，一辈子都不嫁人，充当道门和宗室的护法和庇护者，恐怕才更符合他们的利益。

杨玉环刚才那句“口误”，未必是真心要嫁，更是一记对周边人的试探。诸王此时所说的“不服”，未必是因为迎合姑姑的恶趣味，故作的不服，更可能是他们的真实心声。

杨玉环的挑衅不是一时兴起，而是一开始就告诉过自己。很显然，她在极力把握每一个可能的机会，如果没有，那就创造一个出来。

望着杨玉环那双春水一般，嚣张而又多情的美目，程宗扬微微一笑，将她不愿意，也无法表露，却满含着恳求的希冀全盘接下。

“既然太真公主这么说，我就献丑了。”

程宗扬往厅中走去，边走边道：“诗言志，歌永言。本侯音律所知有限，就给诸位清唱一曲吧。”

小环拧着帕子施了一礼，与一众舞伎退到一旁。

程宗扬站在厅中，看了看脚下绣着锦绣河山的精美地毯，然后抬起头，从丹田提起一口真气，放声道：“狼烟起！江山北望……”



* * *



楼上的饮宴并非分席，而是设了一张大圆桌，周围摆着十张椅子。小紫坐在上首，飞燕合德姐妹在旁相陪，另一边坐的是阮香琳和几名侍奴。侍奴以下的孙暖、成光、尹馥兰、吕雉等人没有座位，只能立在后面服侍。

在对面陪客的是潘金莲与鱼玄机。鱼玄机手持玉箫，正幽幽吹着曲子，忽然间楼下一声长歌，高亢入云，箫声顿时散乱。

歌声如同虎啸山林，龙吟九天，说不尽的万丈豪情，壮怀激烈。诸女相顾失色，小紫微微翘起唇角，一手支着粉腮，听着下面传来的歌声。

“龙旗卷，马长嘶，剑气如霜！”

歌声犹如长河惊涛，滚滚而来，气壮山河，震耳欲聋。

“心似江河水茫茫，二十年，纵横间，谁能相抗！”

“抗”字一出，如同金戈铁马，腾空而至，以排山倒海之势纵横八荒，脚下的楼板都似乎在震动，天地为之失声。

赵合德忍不住道：“是郎君在唱吗？好像是他的声音呢。”

蛇夫人起身离座，片刻后进来，面上带着一丝古怪的表情道：“主子在跟大唐诸王比试乐舞……”

诸女面面相觑，鱼玄机放下玉箫，讶道：“还不知程侯如此擅歌。”

赵飞燕笑道：“连妾身也不知道呢。”

楼上尚且如此，待在现场的诸王更是瞠目结舌，怔怔望着那位慷慨激昂、纵声高歌的舞阳程侯。连乐官也愕然张大了嘴巴，无不被他的歌声彻底震撼。

杨玉环水汪汪的美目中异彩连现。高力士同样被震得头皮发麻，那张白肿脸紧绷着，大红的嘴唇缩成一团。

“我愿守土复开疆，堂堂中华要让四方——”程宗扬气贯丹田，长声歌道：“来——降！”

长歌已罢，四座俱寂。

程宗扬抱拳拱手，“献丑了。”

良久，众人才回过神来，先有人重重吐了口浊气，接着呼气声、咳嗽声响成一片。

过了一会儿，有人叫道：“好歌！”

诸王如梦初醒，纷纷道：“果真是好歌！气势恢弘！”

“慷慨雄壮，豪情满志！”

“何惜百死报家国——好一个英雄之气！”

“但最后怎么是个‘降’字？平仄、节奏、长短句搭配、通俗易懂、用典……这些都要考虑的。”

“虑你老母！那些黑色的、绿色的，就该来降，贺他老母！”

诸王逮着歌一通猛夸，各种溢美之辞不要钱似的往外丢，至于程侯唱得好不好，众人都微妙地回避了。

在座的宗室诸王个个能歌善舞，全是行家，刚开始的震撼过后，这会儿终于回过味来。这位程侯的歌喉吧，还说得过去，可要跟大唐宫廷中歌伎精致华丽的演唱技巧相比，也就那么回事。但架不住人家修为高深，真气充沛，光用音高就硬生生把众人给镇了。

你说不服吧，在场的还真没有人敢说能比他唱得更雄浑有力——连楼板都在震，你怕不怕？而且人家还没尽全力，要不是收着，只怕跟佛门的狮子吼一样，当场都能震晕几个。

你说服气吧，又觉得憋屈。我大唐歌伎天下闻名，随便拉出来一个，那技巧都是顶级的，歌声如同天籁仙乐，余音绕梁——就是没你丫的嗓门高。

诸王竞相夸赞，纷纷表示程侯这歌是真好，陈王李成美当场学了一段，击节赞叹不已。

程宗扬回到座中，笑道：“怎么样？”

杨玉环笑吟吟道：“程侯一曲高歌，声震六合，小女子膀胱都被震得乱抖，果然是气势如虹，催人尿下。”

“那你可得垫块尿布。回头我再给你唱一个，你抖的可不止膀胱了。”

这边众人都夸得没话了，最后都看向抚王李纮。抚王到底年纪大，辈分高，有倚老卖老的资格，而且老东西脸皮也够厚，连杨玉环这位姑奶奶都敢诈，也就他了。

李纮感慨道：“程侯这歌真是好啊，令人胸襟开阔，豪气顿生，老夫若是年轻几岁，只怕也要横刀立马，驰骋沙场，为国开疆……那谁，小五，你屋里那个小孟来了吧？让她给程侯唱一段，输赢不要紧，只当助助兴！”

众人都暗暗抹了把虚汗，程侯一曲高歌，气贯长虹，这会儿谁上场都是个输字。到底是祖爷爷，知道大伙赢不了，三言两语换成歌伎——江王李炎府上的孟氏是长安有名的歌伎，专业的！

“来了！来了！快传！”李炎赶紧吩咐下去。

不多时，一名歌伎缓步上来，敛衣向众人行了一礼，然后启皓齿，传清音，曼声唱道：“每出深宫里，常随步辇归。只愁歌舞散，化作彩云飞……”

柔缓的歌声优美动人，轻快中带着一丝惘然和惆怅。

渐渐的，歌声变得哀婉而伤感，如泣如诉。孟氏低唱道：“寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗……”

到了最后一叠，那歌伎的声音愈发凄切，一咏三叹，怆然婉转，闻之令人肠断，悲声道：“故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前……”

《何满子》一出，满座为之泣下，连程宗扬都被歌声感染，喉头也有些哽住，心头充满悲意。

忽然手上一软，却是杨玉环借着衣袖的遮掩，伸手握住他的手背，那双俏丽的美目微微发红，泫然欲滴。

孟氏退下，众人仍沉浸在哀婉的歌声中，难以自拔。

程宗扬不禁叹服，果然是高手啊！

恐胜喜，悲胜怒。自己刚才那一番慷慨激昂、怒发冲冠的豪情，被她一曲悲歌化解得干干净净，算是白唱了。

杨玉环暗暗拧了他一把。程宗扬有种翻白眼的冲动，人家都唱成这样了，你还想怎么样？我上去哭一场？就是为了娶你，也不能丢这脸啊！

李炎拭了拭眼角，勉强道：“让程侯见笑了，这一场……”

话音未落，一声轻吟仿佛从每个人心底响起，李炎刚说到一半便愣住了。

那歌声从天而降，空灵飘逸，宛如梦幻一般。伴随着歌声，眼前仿佛出现无边的大海，极目远望，能看到海天相接处一片绚烂的霞光。碧波深处，银色的鱼群在红如玛瑙的珊瑚丛中游弋，一只巨蛤张开蚌壳，露出无数珍珠，中间最大的一颗晶莹柔润，在深海中散出迷人的珠辉……

一只洁白的小手伸来，那颗珍珠随着水流滚落在掌心中，映出一张精致无比的面孔。她长长的发丝在海水中飘荡着，紫色的星眸璀璨犹如宝石，纤美的腰肢下，一条柔美的鱼尾在迷离的水光中若隐若现……

余音袅袅散去，在场众人仍然一动不动，无论宗室亲王，还是乐工舞伎，都如泥塑一样呆住。抚王李纮嘴巴张得尤其大，下巴都快脱臼了。

席间诸王，李悟、李怡、李炎、李溶、李成美……连同高力士和一众乐工全都一脸呆滞，仿佛魂魄都被歌声带走。

程宗扬斟了杯酒，举杯道：“家里人瞎唱，让诸位见笑了。请！”

众人被他一喝，这才回过神来，纷纷举杯灌下，压下心底的震撼。

李炎有些失态地说道：“这是哪里来的神仙？”

程宗扬微笑道：“拙荆。”

李炎满是艳羡地赞道：“你这是什么福气！能听到这样的歌声，我立马死了都甘心！哎……”

他说着怔了一下，才意识到刚才那个词，“拙荆？”

“太好听了！”杨玉环双手捧心，满脸花痴地说道：“天天能听这歌，别说死，我做小都愿意！”

李炎呆呆道：“啊……”

“啊个屁！”杨玉环柳眉倒竖，“你竟然敢输？是不是故意害我？”

“不是！不是！”

“少废话！歌上输得裤衩都没有了，舞上要是再输，我们大唐的脸面还要不要了？太给我丢人了！一边反思去！”

杨玉环把李炎赶到一边，然后对安王李溶道：“小八，你上！跟他斗舞！要是再敢输，我把你们都丢到曲江池的冰窟窿里去！”

李溶额头渗出一层油汗，光看自己的体型，就不是斗舞的料子，姑姑这是硬赶鸭子上架啊。还不如直接钻冰窟窿得了，也免得丢人。

突然间李溶福至心灵，猛地一合掌，“五哥叫的家伎，我让家奴来一段！”

不等杨玉环开口，李溶便叫道：“磨勒！磨勒！快来啊磨勒！”

一名扁鼻厚唇、赤着双足的异族男子走进殿内。他头上盘着蜷曲的短发，手脚极长，手腕和脚踝带着粗大的铜环和铃铛，身上的肌肉犹如铁丝一般，没有一丝赘肉，却是一名肤色漆黑的昆仑奴。

“今日贵客光临，磨勒，你来跳一段给大伙儿助助兴。”李溶叮嘱道：“你最拿手的那个！”

磨勒黑炭般的双手交叉按在胸口，躬身施了一礼，然后手往脸上一抹，抬起头时，面前已经多了一副眼睛细长、毫无表情的木制面具。

地毯撤下，露出光滑的地板。昆仑奴解开腰间一块色彩鲜艳的羊毛披毯，套在颈中，一直垂到膝上，然后微微躬腰，黝黑的双足踏在地板上，足尖相对。

完全没有任何征兆，他双脚便高速震动起来，在地板上发出一串密集的踩踏声。他膝部以上纹丝不动，仅靠小腿以下的脚踝和脚掌发力，以肉眼几乎无法看清的速度踏着地板。

没有乐工伴奏，厅中只剩下一片快速而又节奏分明的舞步声。接着他身体开始移动，仍然保持着上身静止的状态，整个人就像是在地板上滑行一样，离客席越来越近。忽然他提起一脚，斜着身在空中虚踏，仅靠一只脚踏着地板，仍然保持着惊人的高速动作。

程宗扬张大嘴巴，这是……传说中的烫脚舞？这黑叔叔是从科特迪瓦偷渡来的吧？

伴随着密集的节奏，那张没有表情的面具越来越近，越来越清晰，几乎能看到木纹的细节。忽然昆仑奴身体一旋，就像摆脱了引力的束缚一样，在地板上漂移着转过身，露出面具后长长的尾翎。

他双足的动作快得如同狂风骤雨，上身却始终保持静止，快到极致的同时又静到极点，两者的反差形成鲜明对比。尤其是脚掌在地板上的敲击声，比最剧烈的鼓声还要迅猛，挂在铜环上的铃铛上下飞舞，节奏猛烈得让人喘不过气来。

程宗扬终于体会到唐国诸王方才的心情了。自己刚才一曲高歌，全凭一个高字，把他们全给镇了，这会儿人家投桃报李，反手丢出来个面具舞，就一个字：快！

那黑叔叔脚上跟装了马达似的，快到了极点，再加上他上身纹丝不动，整个人如同在冰面上滑行一样，效果更是惊人。

这怎么比？别说自己压根儿就不擅舞，就算能跳几下，来个探戈、桑巴之类的，也比不过黑叔叔这腿脚的利落劲儿。

李溶一颗心放回肚里，笑眯眯道：“程侯，磨勒这舞还看得过去吧？”

“令人叹为观止啊。”程宗扬放开杨妞儿柔滑纤软的玉手，撩起袍角，掖在腰间，起身往厅中走去，一边鼓掌赞叹，一边面对着李溶说道：“足如飞轮，人如行波，精彩！精彩！”

他的脚步让众人都看直了眼，抚王李纮刚合上的下巴又掉了下来。

那位程侯一路走到厅中，步履犹如行云流水，从容之极。可他始终面朝着座席的方向，看似迈步前行，整个人却是倒着往后滑去，直到停在磨勒身边，也没人看明白他怎么就“走”过去的。

李成美第一个跳起来，“神了！这是什么步法？”

“异域的滑步舞，看个新鲜而已。”程宗扬笑道：“一点雕虫小技，毕竟难登大雅之堂，我就不献丑了。程某对大唐乐舞崇慕已久，今日可要一饱眼福，还请诸位不吝赐教。”

杨玉环唇角含笑，这笨瓜还不算太蠢嘛。明知道跳不过，小露了一手让人惊艳的新奇舞步，然后把昆仑奴的面具舞和他的滑步舞一块儿归为异域，排除在唐国乐舞之外。既然赢不了你，干脆咱们都不算数，大伙儿重新来过。

程侯一番话牢牢钉住“大唐乐舞”四个字，把话头堵得死死的，李溶等人也无话可说，只好让磨勒退下。磨勒目光落在程宗扬脚上，依言往后退去，中间跘了一跤，险些跌倒，引来几声奚落的低笑。

程宗扬倒是没笑。那昆仑奴虽然出了个丑，其实是因为他在模仿自己刚才的舞步，动作不够熟练，不过大致的步法已经似模似样。黑叔叔这舞蹈天赋真不是盖的，唱、跳、RAP的本事几乎是与生俱来。

杨玉环朝李溶呵斥道：“让你表演我们的大唐乐舞，你让昆仑奴跳的什么死鬼舞？故意丢我的脸是吧？”

“姑……”

“姑个屁！你也给我站一边去！”

李溶灰溜溜爬起来，老实站到李炎旁边，一对难兄难弟凑在一处。

好嘛，本来江王、安王、陈王一席，这会儿三位被赶得一个不剩，席间就剩自己跟杨妞儿两个——感觉宽绰多了。

程宗扬回到席间，持箸夹起一只汤浴绣丸。还没送到口边，就被杨玉环按住手腕，“干嘛用我的筷子？”

程宗扬怔了半晌，“没搞错吧？这是我的。”

“我用过就是我的！”

这逻辑太霸气了，去哪儿说理呢？

“行，就算是你的。你能用我的，我为什么不能用你的？”

“我用你的是你试过没毒，你干嘛用我的？想吃我口水？”

程宗扬叹了口气，把肉丸放回去，拿茶盏涮了涮筷子，重新夹起肉丸。

杨玉环更气了，“我的口水你都不吃？”

“你到底是想让我吃啊，还是不想让我吃？”

“我怎么想的，你管得着吗？”

程宗扬丢下筷子，“不吃了！饿死拉倒。”

“你威胁谁呢？以为会个滑步就了不起了？”

“你这是栽赃啊。”

杨玉环不管三七二十一，拍案道：“今日就让你见识见识我们大唐乐舞的精华！来人！上霓裳羽衣舞！”

程宗扬虎躯一震，霓裳羽衣舞名传天下，几乎是盛唐的代名词，可以说是如雷贯耳。问题是你打算亲自跳还是怎么着？咱们不是靠眼神交流，约好了打假赛的吗？你这么投入干嘛？来真的？

诸王面面相觑，绛王李悟大着胆子劝解道：“阿姐，眼下的时令……”

霓裳羽衣舞以羽衣为名，舞者身着丝衣，宛如轻羽迎风而舞。眼下正值隆冬季节，光是跳也就罢了，再让北风一吹，一般的舞者只怕要冻个半死。

“跳个舞还能冻坏了？”杨玉环道：“白仙子呢？她们瑶池宗号称舞乐冠绝天下，上次还在李二面前献舞呢，今日正好让程侯开开眼！”

高力士凑到她耳边，低声说了几句。

杨玉环皱起眉，“不在？这么多舞伎，就没个能跳羽衣霓裳舞的？”

乐官拽着小环说了几句，小环开口道：“回公主，婢子会跳。”

“你？”

小环脱去舞衣，接着激灵灵打了个冷战，小脸发白。

“算了吧。”杨玉环也是无奈，小姑娘就算勉强去跳，也不免手脚僵硬，动作变形，还不如不跳呢。

让你拱火，玩砸了吧！

程宗扬满脸遗憾地叹道：“可惜，可惜……都怨我，来的不是时候。大冬天看什么霓裳羽衣舞呢？强人所难啊。”

“激谁呢？”杨玉环冷笑一声，起身解开颈下的玉扣，将锦服一脱，露出里面的薄绸中衣。

一股逼人的香气扑鼻而来，杨玉环高耸的胸部将月白的薄绸撑得满满的，仿佛要裂衣而出，可以想象里面的白嫩与硕大，何等惊艳。她身材丰腴高挑，不仅胸大，而且腿长。那双玉腿笔直修长，浑圆的美臀曲线毕露，纤腰盈盈一握，整具身体就像是由神明亲手雕刻出的一样，风姿如玉，凸凹有致。

“你也不打听打听，”杨玉环拍着胸口叫道：“本公主就吃这一套！”

“公主……”

高力士上来劝阻，被杨玉环赶到一边，“滚开！”

“姑姑！”

李炎、李溶急忙上前，一边一个劝说道：“舞有的是，何必非跳这个？”

“让谢阿蛮上来，跳凌波舞！”李溶道：“我来吹笛！”

“对啊，凌波舞。”李炎道：“我打羯鼓！”

李悟道：“我弹箜篌！成美，你击方响！十三郎，你拍板！”

李成美与李怡连声应下。李成美兴致勃勃地说道：“方响啊，没问题！我方响打得最好了。”

抚王李纮也来了兴致，“老夫吹觱篥！柳善才呢？让她弹琵琶！要不玉环你来弹。凌波曲，大伙儿都会！”

“不行！今天就要跳霓裳羽衣舞！”杨玉环攘臂叫道：“必须让他见识见识我大唐乐舞的精华！小环，去取羽衣来！成美，给我备好笔墨！”

李成美一骨碌爬起来，“要笔墨干嘛？”

杨玉环叫嚣道：“一会儿跳完，我让他亲手写个服字，给本公主裱起来！”

吵嚷间，一个清丽的声音道：“我来好了。”

一名戴着玉叶冠的美貌道姑沿着另一侧的长梯拾级而下，她一边伸出手，示意乐伎递来羽衣，一边柔声道：“我等奉侍公主，怎好让公主亲自上场？”



* * *



听着下面的吵嚷，赵合德道：“他们在做什么？”

“那位玄机仙子出面，要替太真公主跟相公斗舞呢。”阮香琳立在楼梯边，一边往下张望，一边惊叹道：“居然是一众亲王上场，亲自奏曲。”

罂粟女道：“主子没怎么跳过舞吧？”

众女面面相觑，还真没见过主子跳舞。最后蛇夫人道：“主子不会跳，我们还这么多人呢。”她扬了扬下巴，“光奴，你去跳一个。”

成光赶紧道：“婢子不擅舞。”

阮香琳回过头来，“暖儿和寿儿？”

孙暖和孙寿齐齐摇头。

“兰奴，你呢？”

尹馥兰连忙摇头。

众女目光交错，最后视线居然都落在了潘金莲身上。

潘金莲玉脸微微涨红，冷冷道：“你们看我做什么？”

惊理笑道：“请鹤羽剑姬替我们主子出场，舞上一曲。”

潘金莲含怒道：“你怎么不去？”

惊理道：“我也是瑶池宗的，怕被人认出来。”

潘金莲怔了一下。

惊理笑道：“都是自家姐妹，知道你不会往外说。”

潘金莲脸上闪过一丝羞怒，“谁跟你是姐妹！”

“哎呦，”罂粟女奚落道：“这会儿又没外人，还扮什么贞洁仙女呢？”

楼下鼓声响起，阮香琳失声道：“哎呀！”

众女看了过来，“怎么了？”

“方才那个玄机仙子，舞姿好美！”

众女都涌到扶栏边，望向楼下的大殿。

乐工已经撤下，席位中换上了一众王室宗亲。江王李炎亲手打起羯鼓，安王李溶将紫玉笛横到唇边，一声清音，响彻殿宇。绛王李悟手弹箜篌，抚王李纮吹起觱篥，光王李怡执檀板，陈王李成美击方响。杨玉环没有亲自操弦，方才那位柳善才怀抱着琵琶，拨弦转轴，一时间八音齐奏，气象万千，交汇成一曲华美的乐章。

殿内金红交织的地毯上，一名丽人身着羽衣霓裳，霞帔长带，头戴步摇冠，宛如画中仙子，月下飞临。她体态轻盈，步履娉婷袅娜，伴随着乐声翩然起舞，舞姿优雅，一派富丽堂皇，充满了盛世的繁华气象。

程宗扬盘膝而坐，看得目眩神驰。鱼玄机以文才知名，没想到身材也如此出色，尤其是她穿的抹胸位置极低，虹裳与霞帔之间，露出一片如雪的肌肤，乳峰高……

忽然手上一疼，却是被杨玉环拧了一把。

“往哪儿看呢？”

“穿成这样不就是让人看的吗？不想让人看，穿盔甲啊。”

“少来！”杨玉环冷笑道：“穿铠甲也挡不住你那贼眼！”

“让你说着了。你上回穿明光铠就没挡住，被我看了个一清二楚。”

杨玉环侧着身凑过来，小声道：“大不大？”

程宗扬顿时噎了一口。这么流氓的公主，你算是天底下独一份了。你大你光荣还是怎么着？

程宗扬竖起拇指，“你赢了。”

杨玉环心满意足，大度地说道：“看吧看吧，一会儿她的小垂手再接旋身折腰……对，就这个角度！”

杨玉环双手扶着他的脑袋，对准位置。果然，殿上的丽人侧身垂手之后，身子一旋，腰肢往后弯去，半露的酥胸正对着程宗扬的视线。

杨妞儿不愧是内行，找的角度那是真准，就这么惊鸿一瞥的刹那间，目光顺着乳沟直接看了进去，满眼的雪肤香肌，脂光艳色，波涛汹涌，美不胜收……

“哎呀……”

杨玉环小小地惊叫一声，却是手腕不小心碰到案上一只玻璃七宝杯，里面殷红的葡萄酒泼溅出来，杯身坠下。

程宗扬眼疾手快，探过身一把捞住，接着一转杯口，将泼溅出来的葡萄酒尽数接下，没有一滴落在地毯上。

“程侯好身手呢。”

杨玉环笑靥如花地接过玻璃七宝杯，指尖在他下巴上一抹，顺势将他视线引到殿中的方向。

寒风涌入殿中，鱼玄机飞身跃起，裙裾飘舞，两条修长的美腿从裙下伸出，玉扇般张开，在空中轻盈地一闪而过。羽衣飞扬间，两条白美而又圆润的大腿被他结结实实看了个饱。

程宗扬算是服了。有杨妞儿这么个内行的臭流氓，自己把大唐乐舞最精华的部分都给看了个爽。问题是让她这么一搅合，自己看到的也就剩这么点“精华”了。出了这殿门，都不敢说自己看过霓裳羽衣舞。不然跟人聊起来，别人看的是羽衣霓裳，舞姿翩跹，自己看的净是奶子、大腿、屁股……

不过话说回来，这点“精华”还真挺好看，尤其是那么一个活色生香的大美人，为了大唐的荣耀和太真公主的体面倾情出演，何止是赏心悦目？何况鱼玄机身材高，气质佳，生得又美，那双大长腿更是……

程宗扬怔了一下，她的步法怎么有点眼熟呢？





