第三章·天人降谕




大明宫。紫宸殿。

宫禁深处，重重帷幕遮掩之下，一群朱紫高官正在激烈地低声议论。

以宰相李训为首，宰相舒元舆、左金吾卫大将军韩约、御史中丞李孝本、京兆府少尹罗立言、太原节度使王璠、大理寺卿兼邠宁节度使郭行余……十余位重臣聚在一处，所有的内侍都被打发得远远的，连作为皇上心腹的鱼弘志也被摒弃在外。

这些深受唐皇信重股肱之臣争论多时，仍然没有达成一致意见。赞同圣上主张的只有李孝本与郭行余，其余诸人都反对圣上的决断：明日便即动手。

新任的邠宁节度使郭行余极力赞同，“明日乃是上元节后首次朝会，那些宦官耽于欢娱，必定怠惰。一旦起事，必能出其不意！”

“此言差矣。”舒元舆道：“一众奸宦固然无备，但事起仓促，吾等也难以措手。”

郭行余怫然道：“诛宦之事早已策划多时，何言仓促？”

王璠争辩道：“原本商定由郑相前往凤翔募兵，兵至则起事。可郑相昨晚方离京城，如何起事？”

舒元舆看了李训一眼，“依原定之策，须待凤翔兵至，方才妥当。”

李孝本道：“兵危战凶，夜长梦多，此事宜速不宜迟。”

舒元舆道：“正是兵危战凶，才需稳妥。韩大将军，你看呢？”

韩约绷着脸道：“臣麾下六百金吾卫，皆奉陛下之命！”

罗立言也道：“还是稳妥为上。昨晚大宁坊内，汉宋两国使程侯遇袭，生死不明，至今波澜未平……”

郭行余道：“正因昨晚事机已泄，岂能迟疑？”

王璠道：“仓促起事，兵械未备，为之奈何？”

郭行余气极，压低声音道：“筹划数月，安能兵械未备？良机稍纵即逝，尔等坐而论道，煌煌万言，事到临头，却推三阻四，坐失机宜！就不怕走漏风声，累及我等满门？”

李训面沉如水。郑注昨晚离京，他原本准备游说君主，五日之后起事，诛灭朝中权阉，好让郑注无法分功。

岂知圣上清晨匆匆召他入宫，劈头便道：“朕意已决！明日朝会便即起事，尽诛群阉！”

李训大吃一惊，欲待劝谏，又见皇上圣心独断，不容辩驳，只好拜谢领命，召集群臣商议。

在座的都是自己一党的官员，本该开诚布公，可李训心里像坠了块千斤巨石一样，压得他难以开口。

当时面圣，圣上暗中向他透露，程侯遇袭之事，引得朝野物议汹汹，正好把田令孜推出去抵罪，就说他私下勾结藩镇，不利于程侯，意欲挑起边衅，树外敌而自重，在诛宦时一并斩之。

李训仓皇之下，难以措词，只得唯唯而退。后来越想越是不对，他任宰相之后，极力挑拨群宦，好不容易将一王四公中的田令孜拉拢过来，临起事时，却要将他一并处死？且不说此前圣上的金口玉言，种种许诺都被弃之沟渠，自己苦心筹划，这一下也被尽数打乱。

李训硬着头皮再次求见，圣上却告诉他，仇士良此前举告田令孜刺杀宰相武元衡，证据确凿。他已下诏，命仇士良暂且按兵不动，待到今晚再连夜捉拿田令孜，明日朝会上，当众处置田令孜这个操弄权柄多年的阉竖。

“阉党火拼，诚此时也！”李昂一夜未睡，此时两眼通红，却兴致不减，慷慨道：“窥基大师已然允诺，明日尽起诸寺僧众，为朕斩妖诛邪！有佛祖庇佑，必得万胜！”

李训心下不禁愕然，李昂对佛门的态度虽然不及江王李炎激烈，但同样无甚好感，如今却突然一反常态，俨然要借助佛门之力举事，让李训有种手足无措的惶然，似乎局面正在脱离自己的掌控。

他定了定神，追问道：“为何不见窥基大师？”

“窥基大师正在为朕祈福，今晚便会遍传法谕，亲领群僧护国！”李昂感慨道：“窥基大师是出家人，虽然忠心皇室，却不愿僧众弟子沾染因果，此番也是朕发愿奉沙门为国教，方才应诺。”

李训愈发惶恐，“我大唐虽礼敬佛门，但奉太上道君为先祖，岂可更易？”

李昂一挥手，“朕焉能不知？只是取沙门之力，与阉宦恶斗！”

李训衔口难言。这位圣上心无定计，偏偏一时固执起来，万言难劝，此中甘苦，自己早已领教多次。真要说来，反而是窥基大师更让人信得过，若真能得他倾力相助，以十方丛林的声势，换一田令孜未尝不可……

李训思索再三，只得再次领命退下。

殿中众人的争执渐渐平息，目光都落在这位大唐宰相身上。

李训压下心底的烦乱，终于开口道：“圣心已决，勿须多言！”

李孝本与郭行余起身行礼，“臣遵旨！”

其余众人虽然犹疑不决，最后也只能各自应下。

正在这时，一名官员匆匆入内，“禀相公，邠宁的人马和物资刚刚入京！”

郭行余大喜过望，抚掌道：“好！”

众人纷纷露出喜色，李训也长舒了一口气，“事不宜迟！我这便回奏圣上！尔等依计而行！”

李昂得知河东物资运达长安，同样欢欣鼓舞，“郑卿筹划多时，正好今日抵京，可谓至巧！我等君臣同心，大事必成！”

听到李昂提及郑注，李训心里有些泛酸，但想到郑注已经被他支开，尽诛群宦的首功终究是落在自己身上，不由又暗自得意。

“圣上天威所至，群奸慑服！百年沉疴，一朝扫尽！恭喜陛下！”

李昂大笑道：“此皆众卿之力！”

说着他负手走到殿前，望着面前的大好河山，踌躇满志地说道：“此番扫尽朝中奸宦，我大唐中兴有望！”



* * *



时近黄昏，室内愈发幽暗。

身下的肉穴猛然收紧，剧烈地抽动起来。

程宗扬冷漠地挺动着身体，面上没有一丝表情。

已经采补了多少次？记不清了。这具女体泄出的阴精越来越稀薄，甚至最后这次简直就像水一样，几乎不再有采补的价值。

程宗扬刚要拔出阳具，却不由皱起眉头。

阳具像是被收拢的肉穴攥住一样，牢牢夹紧。与此同时，穴内的蜜肉越来越热，迅速变得滚烫。接着一股阴精从穴内涌出，比以往任何一次都更加猛烈，精元也更加浓郁。

程宗扬嘴唇抿紧，没有强行拔出，而是将阳具停在她体内，陷入纠结。

那波高潮来得快，去得也快，只一个呼吸，夹紧的肉穴忽然一松，像失去弹性一样软软张开，随即淫液如同开闸的泉水倾泄而出，汩汩不绝。

程宗扬保持着冲刺的姿势，凝固的面孔没有一丝表情。

一院之隔，在书房内枯坐竟日的贾文和同样神情凝重，握着朱笔的手指犹如磐石。

良久，贾文和提笔在纸上一钩，然后扬声道：“敖润，去叫任宏、祁远和高衙内进来。”



* * *



杨玉环凤目如刀盯住郑注。赶在她开口，让局势无可挽回之前，潘金莲起身道：“郑相，你这是何意？”

郑注道：“天地反覆，社稷将倾，在下来寻公主讨个主意。”

潘金莲道：“那是皇上和大臣的事，你找太真公主一个女流之辈做什么？”

郑注叹道：“圣上命不久矣，宫禁无人，为之奈何？”

“郑注！”杨玉环厉声道：“你这狗贼想造反不成！”

郑注从容道：“公主所言极是。”

“你疯了！亏李二那么信任你！你竟然要弑君！”

“非也。陛下有心振作，无力回天，为了大唐江山社稷，唯有请陛下高居九重，垂衣裳而治天下。”郑注微笑道：“如此庸弱无能的主君，微臣怎么舍得杀他？只是让他安分待在宫里罢了。”

“所以你极力撺掇李二诛宦？”杨玉环道：“等杀尽宦官，你再把李二往宫里一关，当成你手里的傀儡？”

“公主果然圣明。”郑注叹道：“在下多年苦心筹划，被公主一语道破。”

“李二是个笨蛋，你也够蠢！”杨玉环冷笑道：“就算你杀尽宦官，又把李二囚到宫里，你一个人就能掌握整个朝廷？李训他们可恨不得你死！”

“公主明鉴。”郑注温言道：“李训之辈，口舌之士而已，手无兵权，何足道哉？届时若有人不识时务，微臣只需圣上一封诏书，将彼等贬至巴山楚水凄凉之地，遇赦不赦，至死不得返乡。”

“真可笑，”杨玉环恨声道：“李二把你从一介布衣，拔擢到宰相的位置，你竟然不思报恩，反而贪心不足。”

郑注叹道：“陛下眼光向来如此，虽有崇文好礼之名，却无半点仁爱之心，唯以皇位为念，视群臣如草芥。武元衡国之栋梁，遇刺身死，圣上置若罔闻；宋申锡忠心不二，奉圣上命密谋诛宦，被王枢密使反诬谋逆，圣上弃之如敝屐，枉死他乡；李博陆服侍六代帝皇，被圣上当成眼中钉，肉中刺；仇士良满门阉宦，以皇帝家奴自居，圣上视之如恶犬；田令孜投其所好，更被他当作厕筹一般，用过即丢。须知君君臣臣，君不君则臣不臣……”

杨玉环冷冷道：“原来你与鱼朝恩有勾结。”

郑注怔了一下，然后鼓掌道：“公主果然聪慧！”

自己遍数诸人，只漏了一个鱼朝恩，就被她抓住破绽，一语道破。

“其实还有一个王枢密使。”郑注惋惜地说道：“可惜王枢密使死得不明不白，不知是不是在李博陆眼里露了相，只得提前发作。”

白霓裳脸色微变，王守澄之死，没有人比她更清楚，没想到却成了郑注等人提前发难的缘故。

“怪不得是王守澄把你引入幕中，又举荐给李二。”杨玉环道：“可我想不通，你怎么会跟鱼朝恩那个老滑头勾搭上？又干嘛在河上拦住我，说了这么一大堆屁话？”

“公主息怒，”郑注道：“下官如此饶舌，无非是想告诉公主殿下——李昂其人志大才疏，薄情寡义，对公主殿下犹为猜忌。反是你我之间并无过节，何不化敌为友呢？”

杨玉环失笑道：“和着你是想拉上我一块儿造反？醒醒！天还没黑呢，你就做上黄粱美梦了？”

“咔”的一声，已经千创百孔的船身裂开一道大缝，河水瞬间涌入船舱。

杨玉环立马改口，“好啊，我们到你船上再说！”

“请！”郑注退开数步，让出船头一片空处。

两船相隔不过数丈，杨玉环纵身跃上船头，白霓裳与潘金莲紧随其后。官船船身比小舟高出许多，白霓裳趁机四顾，已经不见鱼玄机与那些鲛人的踪影。

“哎呦，胆子很大嘛。”杨玉环一手扶了扶发髻，美目流转，唇角含笑，然后一把捋起衣袖，目露杀意，“你是不是觉得本公主惹不起的名号是假的？”

郑注笑而不语，只微微抬手，十余名剽悍的武者从舱中涌出，在他身侧雁字排开。

潘金莲明眸微微一闪，轻声道：“是晴州的佣兵。”

杨玉环悻悻道：“姓郑的，算你狠。”

郑注举手指天，朗声道：“臣以性命起誓，对公主殿下绝无恶意！”

“你不会还想说，你是专门拉着我来做善事的吧？那我可得谢谢你八辈子祖宗了。”

“敢问公主，”郑注道：“可知陛下诛宦之后，要做的第一件事是什么？”

“说！”

郑注微笑道：“废去殿下的公主名号，勒令公主削发。”

“你还真能挑拨！”杨玉环鄙夷地说道：“本公主堂堂道门护法，让本公主削发出家？李二吃饱撑的要害我？”

郑注一脸玩味地说道：“公主可知，先帝当年为何对公主另眼相看？”

“有屁快放！”杨玉环没好气地说道。

郑注道：“公主幼时，曾有仙人降世，于太液池前谕示先帝，称四世之后，当有女主代唐，屠戮李唐宗室。先帝惊骇之下，求问女主之名，仙人以所佩之环为示，正是公主名讳。”

杨玉环冷笑道：“这种乱放屁的狗屎仙人，我干爹没有砍死他？”

“先帝欲诛公主以绝后患，仙人称天意难违，顺天行之，尚得一线生机，逆天而行，必遭反噬，他日转世为杀星，为祸之烈百倍于此，李唐子孙难免尽受荼毒。因此先帝谨依仙人所示，收公主为养女，屡加赏赐。连同历代唐皇，都对公主礼敬有加，尊崇无比。虽无帝王之实，却有帝王敬拜之荣。”

“啧啧，你这么能编，不去说书可惜了。”杨玉环嘲讽道：“这么大的事，在起居注哪一本上？本公主也去瞧瞧。”

“此为皇室秘辛，非登帝位，不得与闻。”

“既然如此，你怎么知道的？李二又怎么有胆子削我的封号？”

“大唐兴衰，系于公主一身。稍有不慎，必然祸乱天下。”郑注道：“如今公主有意出嫁，依仙人谕示，便是大祸将至之兆。”

“干！这混账狗屁神仙！”杨玉环勃然大怒，“难道让我一辈子不嫁人？”

“世间俊彦何止万千，却无一人能得公主青眼，唯独程侯方至，公主便在紫云楼吐露心意，圣上谋诛程侯之意，正因此而起。”

杨玉环面沉如水，当日自己只微露口风一试，谁能想到姓程的这么倒霉，直接就成了靶子——这事儿还是别跟他说，自己就当不知道得了。

“昨晚程侯已入绝地，却能临危逃生，可见天数有定，非人力可挽回。”郑注微笑道：“好在窥基大师荷国之重，愿拼却毕生修为，复以因果加身，将公主收入大慈恩寺，消灾解祸。”

杨玉环咬牙道：“大慈恩寺是和尚庙！”

郑注露出怪异的笑容，“正是要请窥基大师以蕃密咒法，集大慈恩寺群僧之力，为公主攘解。”

杨玉环面寒如冰，用蕃密的法门来攘解？刚才还说别人可笑，其实自己也够可笑的，自己还掏心掏肺地为唐国宗室出钱出力，结果唐国的皇帝却把自己视为随时会带来大祸的灾星，甚至不惜把自己送进大慈恩寺，丢给那些魔僧……

杨玉环一口气憋在心头，几乎要气得吐血。

“公主方才问你，既然是帝室秘辛，你是从哪里知道的？”潘金莲声音从身后响起，“这么处心积虑拦河相告，谁知你说得是真是假？”

“对啊！”杨玉环指着郑注的鼻子喝骂道：“都是你这狗贼故作诈语！乱我心神！”

“仙人降世之时，李博陆与鱼公正在太液池随侍先帝，亲历其事，公主尽可问之。”

杨玉环盯着他，忽然扬声道：“鱼朝恩！你给我滚出来！”

舱内传来一声叹息，鱼朝恩推开舱门，躬身叉手，“奴才见过公主。”

“他说的是不是真的？”

“回公主，”鱼朝恩道：“字字属实。”

“李昂真的要害我？”

“陛下的秉性，公主也知道的，”鱼朝恩细声细气地说道：“说不定眼下又改了主意。”

杨玉环冷冷道：“那个仙人是你亲眼见的？”

“正是。”

“什么样？”

“其人头戴圆帽，手持象牙乌木杖，身着黑衣，后襟如燕尾，足踏祥云，自天而降。”

杨玉环脸一黑，“是不是还戴着一副茶墨色的眼镜？”

鱼朝恩态度愈发恭顺，“正是。”

“什么狗屁天人！”杨玉环咬牙切齿地说道：“李辅国是瞎子吗？真假都看不出来？”

“王爷以六道神目观之，确系天人无疑。”

杨玉环喝骂道：“你也是瞎子吗？”

“奴才无能，莫测其深。”

杨玉环胸口不停起伏，她算是知道岳鹏举当初是怎么说服先皇，把她封为公主，礼敬有加的。自己一个六岁的娃娃，他就这么坑自己……太缺德了！

郑注微笑道：“公主信与不信无关紧要。如今李博陆坐壁上观；仇、田之辈自相杀戮；李训等人尽入彀中；道门见弃，藩镇离心；圣上欲杀程侯而囚公主，更是自蹈死地，局势至此，再无可挽回。”

“说吧，你们想怎么样？”

“圣上失德，吾等请公主秉政。”

“哎呦喂，你们还真看得起我，我一个公主，还他妈的是异姓！”杨玉环摊开双手，一脸嘲讽地说道：“让我秉政？凭什么啊？”

郑注道：“就凭皇图天策府。”

杨玉环嘲讽的笑意凝在脸上。

一阵长风掠过，天色晦暗下来。

良久，杨玉环冷冷道：“鱼朝恩，这都是你的主意？”

“回公主。”鱼朝恩恭敬地说道：“窥基怂恿皇上杀程侯，囚公主，小田又盯上奴才手里兵权，王爷打定主意袖手旁观，奴才也是没辙。眼下能指望的，唯有公主殿下了。”

“想拉我入伙，光你的分量可不够。”杨玉环游目四顾，“还有谁，一并出来吧。”

舱内陆续出来数人，有鱼朝恩麾下的神策军将领，杨复光、杨复恭等宫中内侍，还有几名黄冠羽服的道门中人。

杨玉环盯着最前面一人，讶然道：“宫观主，也有你？”

“无量天尊。”宫万古稽首施礼，叹道：“公主匡护道门多年，贫道忝居咸宜观之主，颇受恩惠，委实不愿见公主受昏君所害。”

杨玉环目光从众人面上逐一扫过，“宰相、宦官、道门、神策军……这几位看着有些面生啊？”

一名外郡装束的将领抱拳道：“回公主，我等乃是淮西忠义之士，受鱼公感召，原以身报效，剿除朝中奸臣！”

“连藩镇也有了。南司北衙、内廷外朝、再加上道门……”杨玉环冷笑道：“这样的阵容，难怪郑相有胆子造反。”

郑注微笑道：“公主若不见弃，吾等便奉公主殿下为主，以宗室之名，清理朝中奸相权阉，还我大唐朗朗乾坤！”

“郑相能说会道，可惜被权势迷了眼，竟然相信鱼朝恩这个笑面虎。”杨玉环道：“与虎谋皮还干得火热，小心他把你也给吞了。”

鱼朝恩忍不住叫屈道：“公主何出此言？老奴在宫里多年，勤勉任事，从来不敢为非作歹，连捞钱都没多少啊。”

“哟，还装呢？”杨玉环翻了个白眼，“谁不知道是你杀了王枢密使，连他那几个义子都不放过，出手就是灭门。”

“哎哟，公主殿下，你可冤死我了。”鱼朝恩拍着大腿道：“老王的死，跟我半点关系都没有啊！”

“还装！”杨玉环抢白道：“京兆府的人为什么不敢查下去了？还不是查到驾车运尸的，是你手下的小黄门。”

“真不是啊！”鱼朝恩道：“你要说老田、老仇的人，还有七八分像。”

“瞧见了吧？”杨玉环对郑注道：“当面抵赖！王守澄是你的恩主对吧？你要是信了他的鬼话，死都不知道是怎么死的！”

郑注原本是一介寒士，被王守澄举荐，才受到李昂的赏识，跃居宰相之位。杨玉环咬死鱼朝恩杀了王守澄，众人都不禁悄悄看向鱼朝恩和郑注。

郑注却是笑容不改，慢条斯理地说道：“我信得过鱼公。”

“执迷不悟！活该去死！”杨玉环冷着脸道：“靠岸！本公主要入宫！”

“天色已晚，公主为何入宫？”

“废话！当然是去找李二对质！”杨玉环道：“这么大的事，总不能光听你们的一面之辞吧？怎么，你们心虚吗？”

郑注叹道：“公主对陛下果真恩深义重……只是夜入宫禁，未免不妥，待明日朝会之后，微臣与公主一道入宫，与陛下当面分说，如何？”

“也行。”杨玉环爽快地说道：“那本公主先回十六王宅，明天来叫我。”

郑注摇头道：“今晚长安城内杀机四伏，臣冒昧，还请公主留于船上。”

“哎哟，鱼朝恩给你下了什么迷魂药？你这么听他的？”杨玉环道：“你要想抱本公主的大腿，好说得很，去把鱼朝恩杀了！放心，有我给你撑腰，杀了他有功无过！”

“还有你们！”杨玉环指着后面那帮人道：“本公主看鱼朝恩不顺眼，你们去给我杀了他。不然等本公主当了皇帝，把你们全给阉了！扔到宫里刷一辈子马桶，让你们天天玩屎去！”

“停！停！停！”鱼朝恩受不了了，“公主殿下，您身份贵重，好歹典雅些吧！”

“我就不！”杨玉环双手叉腰，喝骂道：“你不让我走，我就骂死你！”

杨玉环气贯丹田，“鱼朝恩，吃屎去啦！”

“靠岸靠岸！”鱼朝恩一手捂着脑门，一边催促，一边道：“公主殿下，给个商量啊！”

“呸！跟你有什么好商量的？”

郑注上前一步，“请公主三思！我等对公主绝无恶意！”

“可不是嘛！”杨玉环抢白道：“你们都是有良知的好人，日行一善的大慈善家！坏事全他妈是李昂干的——我这就去砍死他，你们高兴了吧！”

郑注抬起手，正待下令，却被鱼朝恩按住。

这边白霓裳与潘金莲各自仗剑，护住杨玉环左右。

那些佣兵扣住上好弦的弩机，却始终没有得到命令。

船只靠岸，杨玉环飞身跃到岸上。

鱼朝恩终于有了动作，他攀着船舷叫道：“公主小心啊。圣上受那帮妖僧怂恿，已经是昏了头了……”

杨玉环头也不回地比了根中指。

众人眼睁睁看着杨玉环等人一阵风般走远，最后目光都落在鱼朝恩身上。

鱼朝恩从袖里抽出一条帕子，一边擦着脑门，一边叹道：“乱吧乱吧，乱乱也好。”

宫万古忍不住道：“可是鱼公……”

“放心吧，”鱼朝恩拍拍了郑注的肩膀，满意地说道：“阿注都已经布置停当，这一铺啊，是三根手指捉田螺，十拿九稳！”



* * *



宣平坊。程宅。

汉使遇刺的消息并没有影响城中欢庆的气氛，但因为门前的长街被神策军和各国使节的护卫封锁，坊内倒是冷清了许多。

同坊的几位官员都很谨慎地没有出面慰问，只有那位曾经封王的大将军高霞寓悄悄派人来打探消息，被仇从广随意敷衍过去。

暮色渐至，饶是仇从广身披貂裘，也冻得手足冰凉，不时跺脚驱寒，一边吩咐随从的军士布置好毡帐，免得把羊冻死。

大门“吱哑”一声打开，一名大汉跨出门来，“仇公公？”

仇从广认出他是程侯身边姓敖的亲信，迎上去笑道：“不敢，仇某在此。”

敖润抬了抬手，“贾先生有请。”

仇从广闻言连忙正了正貂蝉冠，一脸肃然地踏进程宅大门。

不到一刻钟，仇从广如风般奔出，神色仓皇地喝道：“备马！快快快！”

张承业一直盯着大门，讶道：“出了何事？仇公子如此惊惶？”

仇从广抿紧嘴，在随从的搀扶下翻身上马，带着十余骑往坊外奔去。

张承业望着他的背影，叫来一名内侍，“去，回禀公公。”

仇从广眼皮突突直跳，方才那位贾先生透露的消息，有如晴天霹雳，使得他心胆俱震——昨晚刺杀程侯，动手的是田令孜！主使却是陛下！

仇从广立刻觉察到危险，自家父亲状告田令孜暗杀宰相武元衡，尚自以为得计，却不知田贼已经被陛下收为心腹。所谓让父亲夜间动手，分明是缓兵之计，等他们布好陷阱，第一个杀的就是自家父亲！

今日正月十六，仍然金吾不禁，此时华灯初上，街市游人如织，北面往东市一带更是热闹非凡，被行人堵得水泄不通。仇从广心头焦急，索性绕道而行，先往东赶往延兴门，然后从荒废的复道北行。

一路行经数坊，穿过春明门，西边便是兴庆宫，与周围的热闹相比，顿时冷寂了许多，如入荒村古宅。

两名随从手持灯笼在前引路，仇从广策骑避开一处水坑，忽然“嗖”的一声疾响，持灯的随从脖颈被一支弩箭穿透，一声不响地栽下马来。

凄清的月光映入复道，前后传来衣甲响动的声音。

仇从广僵硬地转过身，只见来自蜀地的随驾五都列队而出，将复道前后牢牢堵住，在他们手中，成排的弩矢寒光凛冽。

“不一一”仇从广刚叫了半声，身体便被无数弩箭射穿，貂裘上溅出朵朵血花。





