第6章·安答




程宗扬还是把赵合德抱在臂间，一路走一路卿卿我我，如胶似漆。

吕雉跟在后面，对两人腻腻歪歪的模样视若不见。

“你怎么知道方向呢？”

“要在外面的话，可以看青苔生长的情形，从背阳向阳找出南北，再找出东西方向。更简单的是看影子。不过在这里就不好说了。说不定这太阳是在南回归线，或者压根就不是太阳。”

赵合德满眼崇拜地说道：“你懂的好多。这会儿往哪里走呢？”

“跟着河水的流向走。”

“原来是这样啊。”

“你年纪小，不懂没关系。可有人一把年纪了，连点生活常识都没有，在宫里都养废了。”程宗扬回头道：“喂，说你呢。”

吕雉淡淡道：“我跟着呢。”

赵合德道：“我帮你看着，不会让她走丢的。”

“我才不怕她迷路。丢了算了。”

吕雉置若罔闻。

赵合德贴在他耳边道：“它还硬着吗？”

“没有。”

程宗扬撒谎了。得了合德极品鼎炉的元红，岌岌可危的丹田终于稳住，一直硬着的兄弟也恢复了正常。问题是皮肤的敏感性并没有减轻多少，本来就是血气方刚的年纪，稍微有点风吹草动，立马就硬给你看。

比如赵合德这会儿紧挨着自己说话，一个绝色小美人儿在耳边呵气如兰，口脂生香，再带点旖旎动人的风情，自己还没说什么呢，它就主动来了兴致，昂头挺脑，跃跃欲试。一直硬着当然不好，可一天到晚动不动就勃起，半个时辰能硬上十好几回，这日子还能过吗？

程宗扬忽然停住脚步，一手按住腰间的刀柄。远处一名兽蛮人凶神恶煞般狂奔过来，隔着数十步的距离，都能感受到他身上的滔天杀气。

林中的小兽被兽蛮人的杀气惊动，在山间四处乱窜，有几只跑到河边，因为跳不过去，转头顺着河岸狂奔。

那兽蛮人转瞬即近，能看出来是一名老者。他背着一根木杖，眼睛小得犹如绿豆，嘴巴却宽大得如同鳄鱼。他手足并用，一路草叶纷飞，笔直朝自己冲来，丝毫不掩饰身上的杀气。

程宗扬放下赵合德，挡在身后，随即拔刀在手，不等兽蛮老者扑上来，便使出一招夜战八方，将奔来的小兽驱赶开。

兽蛮老者猛地发出一声怪啸：“狍子！吾的狍子！”

程宗扬一怔，好像刚才真有只尾巴生着白尖的狍子跑过去。

兽蛮老者好不容易撞见一只狍子，却生生错过，顿时红了眼睛，接着又认出程宗扬的面容，旧恨未了更添新仇，兽蛮老者胸中杀意沸腾，嚎叫道：“欺人太甚哉！吾先宰了你！”

两人转眼就斗在一处，程宗扬刀势迅猛，那名兽蛮老者修为原本及不上程宗扬，可这会儿不知道在哪儿受了天大的委屈，恨意冲天，整个人都疯狂了一样，以命搏命，悍不畏死，竟然压着程宗扬打。

程宗扬这回深深知道什么叫光脚不怕穿鞋的，自己以前也没少玩命，可这会儿身后还有个赵合德，实在是玩不起，不多时便左支右绌，局面越来越狼狈。

忽然大地微微一震，一道裂缝出现在兽蛮老者脚下，使他一个踉跄。

一个豺狼般的声音道：“阿合马！”

兽蛮老者转身跳开，然后叫了一声：“哈迷蚩！”

说着两个老兽人就扑到一起，滚在地上，拳打脚踢。

好不容易等他们分开，两个老兽人都是鼻青脸肿，浑身上下沾满泥土，不过两人情绪倒是很高，刚才还打得热火朝天，转眼就勾肩搭背，呵呵傻笑。

程宗扬愣了半晌，“你们……认识？”

哈迷蚩往兽蛮老者胸口擂了一拳，“阿合马！我安答！”

兽蛮老者也朝他胸口擂了一拳，“安答！”

“那你们刚才……”

“我们兽族人的礼节。”

阿合马龇着兽牙，张开血盆大口，一边“呜呜”地嚎叫，一边夸张地抖动着宽大的嘴唇。

程宗扬一拍大腿，“干！这是示好？！老术朝一个小丫鬟这么干过，当时就把人吓晕了。”

“等会儿，我们说几句话。”

两个老兽人搂着肩，脑袋凑到一块儿，嘀嘀咕咕地说着什么。

忽然哈迷蚩勃然大怒，抓住阿合马的后颈，“砰”的一声，把他脑袋砸在河滩里。

阿合马不甘示弱，爬起来一头把哈迷蚩撞翻，骑在他身上一通痛打。

打完俩人又凑到一块儿，你咬我耳朵，我咬你耳朵，亲热地说着悄悄话。说到高兴处，阿合马一个耳光抽过去，换来哈迷蚩一记头锤，当时鼻子就飙血了。

程宗扬看得脑门都在疼，这哪儿是两个老头？简直是两个精力严重过剩的熊孩子。

两人终于用兽蛮人结义兄弟之间最亲密的礼节完成了交谈，彼此搂抱着，一瘸一拐地走来。

哈迷蚩道：“我跟他们说，你很有钱。”

“能用钱解决的事都不是事儿！说吧。”

“他们要羊。”

“我给！”

“他们要回塞外。”

“路费我出！”

“他们的钱在一个蔡公公那里吃利息。”

程宗扬下巴“咔”地掉在地上。蔡爷的生意做得真大，兽蛮人的卖命钱也敢黑。他突然觉得，自己替蔡爷背的锅是不是有点大了？天知道他挖的坑有多深，里头填了多少人。

程宗扬咬了咬牙，“我帮他们讨回来。”

“不是。他们要利息。”

程宗扬很想学他们的礼节，先给阿合马一记耳光，再来一记头锤加旋风腿。都这时候了还惦记着那几个利息？你们上当受骗，那叫活该！用金兀术的话说，一个个都是张嘴能看到屁眼儿的直肠子，还学人家玩钱生钱的把戏？

“行！包在我身上。还有吗？”

“没了。”

程宗扬有些不放心，“那个古格尔呢？”

“他们不是一个部族的。古格尔族里没有成年的男丁，雇佣他们帮忙。”

哈迷蚩解释完，程宗扬终于弄明白，为什么古格尔一死，那些凶悍的兽蛮人没有上来拼命，反而都跑了，原来是一群打临工的。

程宗扬心下一动，“那些兽蛮奴仆一起走吗？”

“不会。草原受了雪灾，没有足够的口粮。”

“那就好。”程宗扬欣然道：“我准备在首阳山下建个牧场，第一批先放养一万只羊，眼下正缺人手。那些兽蛮奴仆都是养羊的行家，我想让他们来帮我养羊。”

阿合马一直在旁边呵呵傻笑，听到这句话，口水“哗”地流了一地。



* * *



看到阿合马过来，裹着熊皮大氅的蔡敬仲不悦地皱了皱眉头，“狍子呢？”

阿合马此时有了底气，抬起巴掌就想给他个脆的。可手挥到一半，还是没敢打下去，赔着笑脸给他掸了掸衣服。

程宗扬踱着步子过来，慢悠悠道：“蔡爷，你没事吧？”

蔡敬仲坦然道：“我能有什么事？”

“没事走两步。”程宗扬摆摆手，“起来，走两步。”

蔡敬仲一手伸到袖中，程宗扬以为他要亮出什么底牌，眼睛立刻眯了起来，谁知他掏了半晌，掏出一柄大红折扇，“啪”地打开，在胸前悠哉悠哉地扇着。

“蔡爷，你这什么意思？”

“本公子凭本事借来的钱，谁想从我口袋里掏出一个子儿——没门！”

程宗扬一肚子的说辞全给憋了回去，好半晌才挤出一句：“蔡爷，你是属貔貅的吧？”

几方会合，简短地商量几句。果然和程宗扬猜测的一样，胶西邸井下入口开启的同时，长秋宫的入口也同时开启，而永安宫湖底和增喜观两处入口却没有动静。

负责监控长秋宫入口的是吴三桂、敖润和冯源，剧孟和哈迷蚩也留在长秋宫居中策应。他们商量之后，由吴三桂入内查探，因为青面兽传回消息，说秘境里有许多兽蛮人，哈迷蚩与高智商也一同进来。结果就前后脚的距离，三人还是失散了。

哈迷蚩靠着野兽的本能，同样选择了沿河而行，遇见程宗扬等人。

那些兽蛮武士都是家乡遭灾，在古格尔的鼓动下，前来洛都。真论起来，双方并没有什么深仇大恨，反而因为哈迷蚩跟阿合马是安答，还有一点交情。

说起阿合马，他就是个悲剧。古格尔带着满身伤痕，孤身一人从大草原逃回部族，本来已经丧失了自己的势力。可吕氏的信使居然找到兽蛮人的聚居地，许诺重金，请兽蛮人作为外援。

作为族中德高望重的老人，被兽蛮人视为智者的阿合马首先来到洛都，结果正赶上蔡敬仲钱生钱的把戏玩得如火如荼。阿合马在草原待了那么多年，哪儿见过这种高科技？一想到自家的钱半年能翻一倍，一年能翻四倍，正发愁族人吃不上饭的阿合马立马就嗨了，疯了一样把吕家给的佣金全拿出来，投到蔡敬仲的无底洞里。

这下阿合马彻底上了蔡爷的贼船。古格尔来了，他发愁怎么应付古格尔；古格尔死了，他要应付的从一个古格尔变成一百来个大脑充斥肌肉的兽蛮武士。再加上吕氏送来二百多名兽蛮奴隶作为后备，阿合马更是愁得头发就快揪光了。二三百张嘴等着吃饭，可他们的口粮全在蔡敬仲那里等着生利息。更别说那些兽蛮武士还要返乡的路费。洛都这花花世界哪儿都怪好，就是没钱寸步难行。

好不容易把人哄住，送到秘境，借口把武皇帝挖出来吃掉，想着拖一天是一天。谁知居然遇见了自家的财神爷。那位蔡公公换了装束，贴了胡须，要不是自己闻出他的气味，阿合马都以为自己认错人了。

阿合马发了狠，拿铁链把那位蔡公子锁住，不给钱就不放人。结果那位蔡公子一点都不拿自己当外人，就这么悠哉悠哉地住下了，还把“欠债的是大爷”这句话发挥得淋漓尽致。照阿合马的脾气，早把这货给打死了。可看在钱的面子上，阿合马只有一个字：忍！

现在总算是守得云开见月明，遇见了自己的安答，钱也有着落了，还听说有一万只羊等着他们去吃——不，是放牧。阿合马几乎要喜极而泣。一万只羊啊，一天吃一只，这辈子都吃不完。那位程公子口中的守羊山，简直就是人间仙境。阿合马已经打定主意，如果他说的是真的，自己死也要死在守羊山的羊群里。

大家目标一致，很快就商量出结果，秘境中的兽蛮人无论有没有参与过吕氏的叛乱，只要往后不再与吕氏或者其他势力联系，一律既往不咎。愿意返回塞外的，程宗扬每人给一万钱，十只羊，由向导带领，送回塞外。愿意留下来的，都移往舞阳侯国的首阳山，保证每月不低于三头羊的口粮。

兽蛮人欢声雷动，随即丢下挖掘工具，兴奋地捉对厮打起来，眼前一片群兽乱舞的景象。

蔡敬仲双手负在身后，评价道：“还是饿得太轻了。”

哈迷蚩负责带领兽蛮人返回，蔡敬仲也想跟着走。程宗扬叫来青面兽，让他拿铁镣把蔡敬仲锁在身上，“不管吃饭还是拉屎，你们都在一块儿，连睡觉都不许松开！”

蔡敬仲用扇子顶住下巴，“我做错什么了吗？”

“没有。你做得都对。我是怕你以后走错路，锁起来放心。”

身后传来一声轻笑。

蔡敬仲扭过头，指着吕雉道：“你笑什么！”

赵合德连忙道：“不是她笑的。对不起，我刚才没忍住。”

“我教训她，关你什么事？”

程宗扬在旁边看不过眼，“蔡爷，我记得你前两天还说，这辈子佩服的有三个半人，太后娘娘排名第二。你就这么跟人家说话的？”

“我要不那么说，她会开口吗？你啊，揣摩人心都不懂。”蔡敬仲道：“娘娘心高气傲，认栽事小，面子事大。打死不开口，神仙难下手。我为什么说三个半人？一来先把她捧得高高的，二来再拿话钩着她，让她心里直发痒。只要她一开口，后面的事就好说了。”

程宗扬瞠目结舌，良久才道：“蔡爷，你又给我上了一课。”

“好说。先把铁镣解开。”

“不行。我得把你锁着，好随时向你请教。”

蔡敬仲对吕雉道：“瞧见了吧，你之所以会输，智谋不济尚在其次，要紧的是脸皮不够厚。你说你脸皮要是再厚一点，还会输得这么惨吗？”

吕雉看着这个在自己面前侃侃而言，一点心理负担都没有的叛变的死太监，最后展颜一笑，“公子说的是。奴婢受教了。”

蔡敬仲还要再说，忽然整个人凭空消失。

“你做甚！”

青面兽瓮声瓮气地说道：“吾要撒尿！”

蔡敬仲绑在体型巨硕的青面兽身上，就跟青面兽揣了个红包一样，一阵风就没影儿了。



* * *



巍峨的青铜大门前，一条雪白的小狗摇着绒球一样的短尾巴，来回打着转。小紫坐在阶前，笑吟吟逗着雪雪。

闻清语站在她身前十余步的位置，身后跟着一群巫宗门人。

“紫姑娘，大家约好平分，你这么拦着路，不太合适吧。”

“仇雍还说你们都出来了。是那个傻瓜自作聪明来骗我呢，还是你们连他也一块儿骗了？”

“仇尊者是敝宗元老，地位尚在仙姬之上。谁敢骗他？他又何必去骗谁？想必是紫姑娘误会了。”

阮香琳道：“好个伶牙利齿的婆娘，居然推到紫妈妈头上。”

闻清语轻笑道：“这不是临安李镖头的夫人吗？你身为人妻，私下却给人当了妾侍。想必夫人女红不错，做的好一手绿帽子。”

忽然一道火光箭矢般射来，闻清语急忙闪身后退，那道火光落在地上，溅起一片碎石。

卓云君抬起右手，白玉般的纤指间，一道凤羽般的火焰盘旋不定。

“诸位身负修为，何必逞口舌之利？不如动手好了。”

“果然是做了我们黑魔海的奴婢，连道门的清静无为都不讲了。昔时守身如玉，如今任由采撷，不知此间滋味可好？”

“哟，说得好像你没被男人干过似的。”蛇夫人道：“难道你在床上，还得让你男人供着你，把你顶在头顶上干啊？”

蛇奴荤素不忌，闻清语终于招架不住，“紫姑娘，你到底开不开门？”

“要等程头儿哦。”

“好！我们就在这里等着！”

暗处一个隐秘的角落里露出两双眼睛，“怎么还不动手？”

“说和了？”

“这地方不能多待，咱们走。”

两人悄悄退开，钻进一个圆形的洞穴内。他们小心抬起铁制的井盖，盖住洞口，然后沿着长长的水泥管道一路疾奔。

两人一胖一瘦，胖的那个正是勾结成光，试图控制刘建的广源行执事，庞白鹄。

“这回的差事算是办砸了。十六少不知道会怎么收拾我呢。”庞白鹄满脸青肿，跑路还撇着腿，显然身上伤得不轻。

“这也怨不得你，都是刘建那竖子，狗肉上不了席面。”

“龙宸那帮家伙不靠谱，黑魔海那伙人更黑，说翻脸就翻脸。”

“这也是没想到。原以为吕家那窝草包好收拾，谁能料到区区一个吕巨君，会那么棘手？左武军、兽蛮人、董卓的凉州军……要不是金蜜镝那老狗玩命，吕家真不一定会输。说来刘骜结了多少仇家啊，个个都巴不得他死。”

“他得罪了多少人？不说别的，就说咱们吧。咱们是生意人，讲究的是公平信誉。汉国朝廷天天这么折腾我们做生意的，谁他妈受得了？说课税就课税，说关门就关门，当官不要商贾出身，轮到打仗却让我们做生意的上阵，还他妈跟一帮贼配囚编成一军。我们就做个生意，犯什么天条了？就当犯人处置？”

“行了老庞，别发牢骚了。你比我强多了，好歹十六少没事。陶家的五少爷这次也入宫了，到现在还没有音信。他要有个三长两短，我肯定活不了。”

“你运气也够背的，陶五爷眼下可正得宠呢。他老子不争气，原想着他们这一支要败，谁知道陶老爷子隔了一辈，指名让他进钱庄打理生意。不过你也别太担心，陶五爷是个有福气的，多半没事。”

“这次城里大乱，别人都往外跑，我在路上找了个人，冒用文书混到城里，就想着万一陶五爷出事，我干脆死城里算了，也免得连累家人……”

两人想到前途，都忧心忡忡，没了说话的兴致，只闷着头赶路。

“我们不是要出去吗？”

拐角处远远传来一个声音，两人齐齐停住脚步，随即藏起身形。

“贼不走空！来都来了，好歹不捞点儿啊？我又不去挖姓殇的祖坟，就捡个仨瓜俩枣的，他还能跟我来真的？我说善儿啊，咱们不是去长安的吗？你非要绕到洛都干啥呢？”

“散心。”

“有心事啊？”

“没心事。”

“反正这会儿没旁人，咱俩唠会儿嗑。”

“没心情。”

已死老僧一脸的痛不欲生，“你小时候可喜欢跟我唠嗑了，喂个糖豆能唠一宿，咋越大越不可爱了呢？”

静善恼道：“我都不是吃糖豆的小娃娃了。”

“那你想吃啥？我给你找去！吃肉也行啊，咱们背着佛祖偷偷吃，吃完再持戒。”

静善喝道：“谁！”

一个高挑的身影出现在甬道中，她穿着一袭白色的武士服，长发挽起，扎着英雄结，英气逼人。

“我姓云，你们是？”

“贫尼静善。”

云丹琉仔细看了她一眼，“我们是不是见过？”

“不可能！”已死老僧道：“我们跟你云大小姐从来没打过照面。”

云丹琉奇道：“你认得我？”

“这不刚认识吗？你说姓云。大小姐嘛。”

云丹琉道：“告辞了。”

“萍水相逢也是有缘，给点儿钱吧。”

云丹琉一手按住刀柄，“我要是不给呢？”

“哈哈哈哈！”已死老僧摸着光溜溜的头皮，匪气十足地大笑起来，“那我就只好下手抢啦！”

笑声未落，他压低声音对静善道：“云家有钱得很。一会儿我制住她，你摸摸她身上，值钱的东西全弄走。出去我就给你买肉吃。”

静善道：“告辞了。”转身就走。

“乖徒儿，你别走啊！”已死老僧慌忙追上去，“偶尔劫个道儿散散心嘛，佛祖都不会怪罪的。”

云丹琉松开紧握的刀柄，微微舒了口气。那个老和尚修为怪异，自己也看不出深浅，但带给自己的压力极为恐怖。一旦交手，自己连脱身的把握都没有。

她刚要转身，却看到两个人一前一后，把自己拦在中间。左边一个，是自己交过手的庞白鹄。右边那个自己也认识。

“你是晴州会馆的管事，杜奕？”

那个瘦点的赔笑道：“大小姐好记性，连我这种小人物都能记住。”

“你们也想硬抢？”

“不敢不敢，”杜奕点头哈腰地说道：“小的只是想请大小姐赏个面子，一起去拜会程少主。”

云丹琉轻蔑地笑了一声，“绑架吗？”

杜奕一脸尴尬，还没来得及开口，庞白鹄已经“噗通”一声跪下，声泪俱下地说道：“我们哪儿敢啊。小的是大小姐的手下败将，真不敢与大小姐为敌啊。只求大小姐可怜可怜我们，给我们一条生路。”

“你们两头堵，是想上来动手的吧？”

“不是不是。”杜奕连连摆手，“我们差事办砸了，回去也得死。这会儿也是逼急了，想巴结上大小姐，好跟程少主说和说和。”

“你们要说和，直接去找他啊。跟我说什么？”

杜奕说着也跪了下来，“哎哟，那位程少主还能不听大小姐的？大小姐别怪我多嘴，程少主看你的眼神都跟看别人不一样。绝对是又敬又爱，那心思全都写在脸上！要我说，只有程少主这种不世出的人物，才能配得上大小姐这样的绝世佳人。程少主英雄了得，也只有大小姐这样了不得的人物才配得上。”

杜奕做的迎来送往的营生，全靠捧人吃饭，这会儿捞到一根救命稻草，玩命地拍马，嘴里各种马屁滚滚而出，几乎能吐出花来。

云丹琉本来严阵以待，不一会儿被他说得脸都红了，顿足道：“别说了！”

杜奕赶紧闭嘴，像条丧家犬一样，可怜巴巴地看着她。

云丹琉看着庞白鹄道：“你在宫里是怎么说的？”

庞白鹄“啪”地给了自己一个耳光，“我不是人！我猪狗不如！我混蛋！我该死！”

庞白鹄一边说一边狂抽自己，他也真下得去手，只抽了三四个耳光，就吐出一颗牙来，一张肥脸更是肿得不能看了。

杜奕倒听吩咐，不敢说话，只一个劲儿地磕头。

“好吧，我可以替你们说，但他答不答应，我可管不着。”

两人都哭了起来，“大小姐，你就是我们的活菩萨啊……”

身后传来一声冷笑，“云大小姐，你不会那么傻吧？他们说几句软话，你就信了？”

庞白鹄跳起来，“谁！”

齐羽仙从黑暗中走出，“真巧，在这里遇上大小姐。”

云丹琉道：“你不是在宫里吗？怎么也来了？”

“在宫里气闷，出来散散心。”齐羽仙道：“两位执事，多日不见。”

杜奕道：“齐仙子，你这是什么意思？小的没得罪过你吧？”

“是吗？我都不太记得了呢。”齐羽仙一边说一边抽出弯刀。

庞白鹄脸上的肥肉抖了几下，慢慢向后退去。

齐羽仙举刀指着他，“你们在宫里突然翻脸，暗算仙姬，这就想走？”

杜奕道：“老庞，怎么回事？”

庞白鹄啐了口血沫，“齐仙子，咱们打开天窗说亮话。仙姬独占永安宫，开启秘境的时候可没跟我们打招呼吧。要说翻脸，也是你们先翻的脸。”

“秘境归我们圣教，本来就是说好的。倒是你们背着仙姬，私下勾结圣教的姬奴，敢问操的什么心思？”

“你们把印玺全都卷走了，宫里只留了个空壳，还说只图秘境？”

“那些印玺是开启秘境所用。”

“当初可没听你们说过。”

“事关机密，恕难奉告。”

“两位！两位！”杜奕见两人越说越僵，赶紧打圆场道：“我听着大伙是不是有什么误会？”

“哪儿有什么误会？”云丹琉嘲讽道：“说到底两边都没操好心，一有机会就互下黑手，不过是狗咬狗罢了。”

齐羽仙叹道：“鹬蚌相争，倒让程少主这渔翁得利。云大小姐，何必讥刺我等呢？”

齐羽仙边走边说，不知不觉间，三人站成一个三角形，将云丹琉围在中间。

齐羽仙终于站定，她微微一笑，刚要开口，云丹琉忽然动了。她飞身跃起，整个身体几乎横过来，两条长腿一前一后，旋风般横扫而出，正中庞白鹄颈侧。

庞白鹄猝不及防，被云丹琉雷霆一击，一个筋斗栽倒在地。

齐羽仙弯刀犹如一道流光，直劈云丹琉后腰。另一边的杜奕却往后跳开，高声叫道：“诸位！诸位！且莫动手啊！”

云丹琉扬声道：“今日暂别，后会有期。”

齐羽仙心下恼怒，催动真气，全力追击。谁知刚追出两步，眼前青光暴起，却是云丹琉去而复返，回马一刀劈向自己头顶。那柄青龙偃月带着一股狂飙席卷而来，齐羽仙仓促变招，双刀相交，只觉手腕剧震，弯刀几乎脱手，连退数步才稳住身形。

云丹琉一刀劈退齐羽仙，这才施施然退走。

庞白鹄捂着脖子爬起来，与齐羽仙面面相觑。

杜奕举起双手，示意自己没有敌意，一边说道：“各位，我是给陶五爷干活的，这可不关我的事。”

“万般天注定，半点不由人。”齐羽仙道：“杜执事，你已然卷入此事，还想着能脱身吗？”

杜奕不是那么好哄的，当即道：“我怎么听不懂呢？要不咱们明白说话？”

“想听明白？好啊。”齐羽仙道：“帛十六出钱，怂恿吕冀弑君，暗中又资助刘建，试图两头押宝。可他心思太大，明知道刘建是我们的禁脔，偏又想着甩开我们，独占便宜。结果不出仙姬所料，果然是玩砸了。眼看着鸡飞蛋打，庞执事坐不住了，拼了命也要把你们拖下水。”

杜奕寒声道：“陶五爷不在秘境？”

“你说呢？”

杜奕脸色铁青，“老庞，你这回可把我坑苦了。”

庞白鹄给了自己一记耳光，“千错万错都是我的错！咱们几方人心不齐，让长秋宫得位也不冤。可我真没坑你的心思，我就想着借五爷的虎皮一用，找个机会给程少主磕头认错，保自家一条狗命。”

齐羽仙冷笑道：“这会儿还舌灿莲花？”

庞白鹄恼道：“我都说到这份儿上了，齐仙子还要我怎么着？”

“刘建身死，我们巫宗这回可是亏大了。庞执事不准备给些补偿吗？”

庞白鹄脸上的肥肉抖了几下，咬牙道：“想要什么，划出道来！”

“广源行在汉国生意。”

庞白鹄气极而笑，“你知道广源行在汉国有多少生意吗？就不怕撑死？”

“我敢张这个口，就不怕你生意有多大。”

庞白鹄摇头道：“那我还是死吧。来，杀了我，把我的脑袋给十六少送去。就说我姓庞的无能，罪该万死。”

“你的命可值不了几个钱。”齐羽仙道：“全拿不行的话，起码得一半。”

“一半也不成。”

“你要是不答应。我就把广源行的产业连同谋逆的证据送上去，想必汉国官府很乐意收缴这批逆产。”

“你！”庞白鹄刚要动怒，却泄了气，哭丧着脸道：“我做不了这个主。”

“你就把原话传给十六少好了。”齐羽仙淡淡道：“想跟仙姬翻脸，就该先有舍财的觉悟。”

杜奕道：“这边没什么事，我先走一步。”

“想脱身可没那么容易。动手的可也有陶五爷。”

“我就一传话的，你别为难我。要什么，我转告给五爷。”

“钱庄。”

眼看杜奕变了脸色，齐羽仙挑起唇角，“陶五肯定不会给。”

“你知道就好。”

“那我们借笔头寸好了。具体数额，回头有人去跟五爷商量。”

杜奕还在思量，庞白鹄道：“若是我答应你，程少主那边再张口呢？”

“我不是还给你留了一半吗？”

“齐仙子莫说笑。我们出了这笔钱，你们可得负责把事给平了。”

“你们只要不自作主张，我们自有法子。”

庞白鹄一咬牙，“成！”

“一言为定。”齐羽仙说着抬起手。

庞白鹄抬手与她击了一掌，随即一声惨叫，却是被她生生拧断一根手指。

齐羽仙笑道：“先收些利息。”说着飘然而去。

庞白鹄握着断指，一张肥脸满是冷汗。他喘息半晌，然后又抬手狠狠给了自己一记耳光。

杜奕动了动嘴，最后也是一声长叹。





