第1章·家世




曲江池中多芙蓉，御苑也因此而得名。相比于城中的街道，通往曲江芙蓉园的道路显得简陋了许多——当然是以唐国的标准而言。

路面没有铺设砖石，就是黄土路。不过却是黄土过筛，掺上石灰，用石碾压平夯实，再堆放大量柴草，点燃焚烧，将整个路面全部烧制一遍的黄土路。

经过如此处理之后，宽及两丈的路面不仅平整坚实，而且能有效避免杂草生长，破坏路面的完整性。方法是很好，但这样的黄土路铺设下来，人力物力的耗费可想而知。难怪石胖子在唐国的水泥生意做得风生水起。

此时三名鲜衣怒马的公子哥儿，带着五六只鹘鹰，七八条猎犬，十几个张牙舞爪的随从，架鹰唆犬，呼啸而过。那些坐骑还钉了蹄铁，再结实的黄土路面也经不住如此践踏，一蹄下去就踏出一个浅坑，砂土飞溅，引得路人纷纷侧目。

那三位恍若不觉，或者说压根儿不在乎，一路谈笑风生，旁若无人。

一名锦帽貂裘的公子哥儿左右张望，“人呢？不是说在曲江聚会，都在哪儿囚着呢？”

为首的公子道：“紫云楼。”

“紫云楼？谁这么大的面子？”

“王家哥哥托到太真公主门下，借用一天，这面子够大吧？”

“喔——”两人齐齐应了一声。

程宗扬在旁听得仔细，当即策马上前，笑道：“三位兄弟也是来聚会的？”

三人看他也是锦衣华服的打扮，只是面生得紧，迟疑道：“阁下是……”

程宗扬笑道：“我也是赴王家哥哥的约，正好顺路。”

三人恍然，“原来如此。”

“在下姓程，不知三位贵姓？”

“我姓韦名达，族中排行十七。”为首的公子哥儿说着，露出艳羡的目光，“程兄，你这坐骑哪里来的？”

虽然彼此素不相识，但这帮公子哥儿起码的眼力都是有的。这位自称姓程的年轻人自带有一番上位者的气度，胯下那匹通体赤红的坐骑更是身高腿健，神骏无比，比三人的坐骑都高出一头。

这些公子哥儿平常讲究的就是声色犬马，一匹名马不仅彰显身家财力，同时也代表了在圈子中的身份地位。程宗扬骑着这样的名驹，可见身家不凡，顿时被三位公子哥儿引为同道中人。

程宗扬顺势加入队伍，一边笑道：“我在汉国有处马场，惯产良驹，三位兄弟有兴趣，回头我让人带几匹来。”

三人大喜过望，“那可多谢了！”

韦达道：“程兄在汉国有马场？”

“几块荒地，用来养些马匹、牛羊罢了……”

程宗扬随口说了自己在首阳山下的牧场，那三人不疑有他，彼此间越说越是投契，不多时便称兄道弟，引为知己，谈笑着往紫云楼行去。

程宗扬本来想入苑之后打听杨玉环的去处，这会儿倒是省事，有这三位在，连问路带找人全都有了。

三位公子哥儿全无戒心，说笑间程宗扬打听出原委。那位所谓的王家哥哥是宰相王涯的孙子王显，出身名门，又性喜交游，为人豪爽大度，在长安一众豪门公子间颇有名声。每逢年节，他都会在曲江呼朋唤友，欢宴聚会，这回更是借来皇室御用的紫云楼——不用说，来年声望必定更上层楼。

四人并辔南行，不多时便来到芙蓉园。

芙蓉园临池而建，园中重门叠户，檐牙高啄，气势不逊于汉宫，精巧之处犹有过之，尽显大唐皇室的气派。

虽然芙蓉园年节开放，允许百姓出入，但宫室殿阁也不是谁想进就能进的。尤其紧邻曲江池的紫云楼，地势高瞻，殿宇华丽，隔水望之，犹如神仙宫殿，被称为芙蓉园第一胜景，寻常百姓更是连边都摸不到，只能远观而已。

紫云楼高十二丈，楼分四层，玉楼重檐，金碧辉煌。临池一侧设有观景的扶栏平台，在楼内便可俯览曲江胜景。此时楼前的广场上聚满了车马，还有数以百计的豪奴与门客。

那匹赤兔马帮了程宗扬大忙，论逼格，远超后世的布加迪威龙。混迹于一众世家公子之中，根本没人怀疑他的身份，反而不少人都与韦达一样，投来艳羡的目光。

袁天罡等人被当作门客，拦在楼下，程宗扬与韦达等人上到宴客的二楼。

作为东道主的王显年纪二十五六，身材不算高，腿短身长，颇为特异。他此时正在殿门处迎客，频频抱拳拱手，不时爆发出一阵大笑。程宗扬上来时，虽然素未谋面，他也十分热情，果真是个好客的性子。

此时殿中已经聚了数十人，尽是锦衣少年，还有几个年纪轻轻便穿青服绿，已经有官职在身。他们三五成群聚在一处谈笑喧哗，或是凭栏笑语，豪气干云。

韦达等人自有好友在此，程宗扬寻了个借口，自己在殿内转了一圈，没见到杨玉环，倒是见到了几名身份不凡的贵女。让他讶异的是，其中有一半是男装打扮。只不过她们戴的耳环都没取下，显然这些男装并非为了掩饰身份，纯粹就是为了起居方便。

换作别处，女扮男装出现在公众场合，肯定少不了惹人非议。可在唐国，在场的一众公子们都习以为常，丝毫不觉奇怪，倒是有几个赶去献殷勤，结果被骂了一通，灰溜溜地回来，引起一片笑声。

王显带来的奴仆在殿中摆好筵席，按照赴宴的人数，每人一张漆几，一条锦席，几上摆着匕、箸、杯、觥，器具雅洁精致。

程宗扬一眼扫过，殿中已经摆了三十余席，奴仆们还不断搬出漆几。最上首放着两席，左侧一席是东道主的席位，右侧则是主宾的位置。

天色将晚，人也来得差不多了。王显走到殿中，扬声道：“诸位兄弟！本来早该与兄弟们聚会，只是前几日兄弟我去终南射猎，耽搁到今天。兄弟先向各位谢罪了！”说着抱拳作了个罗圈揖。

一众公子纷纷道：“王家哥哥说的哪里话！”

王显笑道：“闲话少叙，难得我等兄弟在此相聚，今晚不醉无归！”

众人轰然应诺，气氛热烈。

王显远远作揖，扬声笑道：“永兴公主，请上坐！”

“不去。”一名穿着道服的女子摆了摆手，豪爽地说道：“你们玩你们的，我们姐妹自己开席。”

“也罢。”王显笑道：“我们这些凡人不敢冲撞仙子。来人啊，给公主另设一席。”

几名贵女结伴去了偏殿，王显又力邀一名穿着深绿色六品官服的公子入座首席，那公子力辞不可。双方有帮腔的、推让的，一时间拉扯不下。

一名少年拾级而上，听得里面吵嚷，走到程宗扬身边道：“干什么呢？这么热闹？”

程宗扬回头看了一眼，只见那少年乌衣箭袖，目带英气，只不过衣服上沾满灰土，像是不小心从马上跌下来，滚得灰头土脸。

程宗扬笑道：“推让首席呢。”

那少年哂道：“有什么好推的？我坐不就行了？”

他没有压低声音，就那么毫无顾忌地说出来，顿时惹来不少目光。

旁边一名身材壮硕的公子哥儿哼了一声，面露不屑。

那少年也不客气，“哼什么哼？难道我坐不得？”

那公子哥儿勃然大怒，当场就要动手，顾忌到此地乃是长安，只狠狠盯了他一眼。左右到底咽不下这口气，那公子哥儿踏前一步，开口说道：“王家哥哥何必争执？以我之见，大伙儿都是王家哥哥出面召集，才来这紫云楼，说来不少人还不认识。不如让大伙儿自述门族官职，一来公推一位上座；二来，也免得某些奸滑之徒，鱼目混珠！”

此言一出，殿中众人纷纷应是。

王显对那位绿衣少年道：“李兄，你看如何？”

绿衣少年略显无奈地摇了摇头，然后彬彬有礼地抬手说道：“王兄先请。”

“那好，我先来！”王显大方地说道：“我姓王名显，大伙都认识吧？”

殿中发出一片哄笑。王显身为东道主，若是连他都不认识，那可真是混进来的。

王显朗声道：“某出自太原王氏，祖父代国公、宰相，讳涯；父工部郎中、集贤殿学士，讳孟坚。李兄，请。”

绿衣少年细声细气地说道：“祖凉国公、宰相、尚书右仆射，讳逢吉；父翰林学士、同平章事，讳训；某大理寺司直，李植。”

殿内传来一阵低语，怪不得他年纪轻轻就有六品官身，原来出自陇西李氏。祖父李逢吉是前任宰相，父亲李训是现任宰相，父祖两代宰相，到他这一代，单是荫职也足够了。

唐国与晋国一样，极重门第，士族中最受推崇的便是五姓七家：太原王氏、陇西李氏、赵郡李氏、博陵崔氏、清河崔氏、范阳卢氏和荥阳郑氏。

太宗曾经专门修订过《氏族志》，收录唐国士族二百九十三姓，一千六百五十一家，结果出自陇西李氏的唐国皇室居然排到了一个黄门侍郎的后面——就因为那个黄门侍郎出身于博陵崔氏。太宗一怒之下，硬将博陵崔氏改为第三等，可天下仍然公认博陵崔氏为士族之冠。

接下来殿内众人纷纷开口，各家的姓氏名讳一时间也记不了许多，不过程宗扬听着，除了刚开始的王李两位，并没有其他五姓七家的子弟。这也不意外，以五姓七家的家风，跟这些纨绔也玩不到一起。王显算是另类，又因与李植交好，才硬把他拉来。但即便没有顶级士族，在场众人的家世也颇为显赫，国公、宰相一大堆，最不济也是个节度使。

等轮到方才首倡其议的公子，他傲然说道：“祖父工部尚书，讳少寂；父魏博节度使，开府仪同三司，讳彦祯；某家六州都指挥使，乐从训！”

此言一出，在场的众公子不禁动容。魏博号称唐国第一强镇，精兵辈出，人称“长安天子，魏博牙兵”。魏博下辖六州，乐从训的六州都指挥使，虽然官职在朝廷中并不显赫，但手中的实力只怕仅次于神策军。

王显笑道：“乐兄弟！这边来坐。”

乐从训带着一丝嘲讽道：“不急，这里还有两位呢。”

王显定睛看去，不禁愣了一下。

这会儿众人都已说完，只剩下程宗扬和他旁边那个一身灰土的乌衣少年。

两人对视一眼，乌衣少年道：“你先来？”

程宗扬笑道：“还是你先吧。”

“行！我先。”

乌衣少年当着众人的面，昂然走到东道主席前，顺手拿起酒觥，仰起首，如长鲸吸水般，一口气喝完。

看着他狂狷的作派，殿中众人神态各异，有的鄙视，有的恼怒，还有的一副看笑话的表情。只有王显和李植面露苦笑，各自逊让了一步。

乌衣少年抬起袖子抹了抹嘴，开口道：“曾祖顺宗皇帝；祖穆宗皇帝；父敬宗皇帝；兄当今皇帝；某江王，李炎。”

一番话说完，殿中鸦雀无声。

片刻后，王显带头跪下，“拜见江王殿下。”

自李植以下，包括刚才看他不顺眼的乐从训，尽皆拜倒在地，口称殿下。

李炎旁若无人地拈起一块点心吃了，又连饮了两觥酒，然后将酒觥一丢，看向殿内唯一没有拜倒的人。

程宗扬摸了摸鼻子，他也不想这么显眼，可他真有些跪不下去。

李炎坐在东道主的席位上，看着孤零零站着的程宗扬，唇角慢慢挑起一丝笑意，然后往旁边的首席一指，“程侯，入座吧。”

程宗扬只好在众人注视下走过去，无奈笑道：“原来你认识我？”

“要是连程侯都认不出来，内坊局那些奴才就该死了。”

李炎说着转过头，“有什么吃的赶紧上——我还饿着呢。”

王显连忙吩咐奴仆奉上酒食，一边招呼众人入座。李炎突然现身，让他又是庆幸又是头痛。庆幸的是李炎身为亲王，此番亲临酒宴，自家的声望自然是水涨船高；头痛的是这位爷也不打个招呼，弄得自己手忙脚乱，本来安排好的座席又得重新排定。

席间酒水菜肴早已备好，王显吩咐下去，转眼便即奉上。

李炎执匕割下一块炙好的驼峰，一边扔到口里大嚼，一边道：“程侯尝尝，这紫驼之峰，最是膏腴！”

程宗扬切了一块，果然浓香柔滑，“味道不错。”

李炎一手执匕，一手持觥，风卷残云般吃喝一通，然后丢下匕箸，扯起丝巾擦了擦手，“欲穷千里目，更上一层楼。紫云楼之顶，可远观长安。此时华灯初上，万家灯火，灿若星河。程侯不妨来看看我长安城夜景，比之洛都如何？”

程宗扬道：“你是东道主，你说了算。”

李炎哈哈一笑，起身对王显道：“叨扰！改天我回请。”

王显起身笑道：“不敢。”

李炎朝李植点了点头，没有再理会众人，与程宗扬一道离席，拾级登楼。

等两人离开，殿中才响起一片窃窃私语。众人都在猜测，江王不在十六王宅待着，怎么跑来紫云楼？他口称的那位程侯，又是何方神圣？

乐从训脸上时青时白，拿着食匕，在炙驼上狠狠割下一块。



* * *



登上顶楼，大片的白玉栏杆簇拥着一间双层飞檐的精阁。一名道人和几名太监守在阁前。那道人年约四旬，留着三绺长髯，头戴玉冠，身上穿着一袭青色的道袍，双目神采湛然，望之如神仙中人。

李炎介绍道：“这位是赵炼师。”

那道人向两人微微稽首，“长青宗，赵归真。”

程宗扬想起在太泉见过的长青宗道人，笑道：“玉魄子玉道长可好？”

赵归真道：“玉师弟云游天下，尚未回返。”

程宗扬怔了一下，“这样啊。”

李炎走到阁前，先挤出一副笑容，然后推开阁门，欢喜地说道：“小姑姑！侄儿把人给你带来了！”

阁内传来一声娇嗔：“别吵！”

李炎比了个噤声的手势，蹑手蹑脚地走进阁内。

只见一个女子正背对着两人，俯着身子，面前是打开的窗户。她穿着一条绛红色的丝绸长裙，裙上绣着金色的凤纹和连理枝。那丝绸是六朝有名的蜀锦，由于用的是柞蚕丝，比寻常的桑蚕丝要重上半分，织成的锦缎质地精巧致密，垂感十足，此时从后看去，正看到臀部近乎完美的轮廓，曲线饱满诱人。

忽然她肩头耸动着，“咯咯”笑了起来，“那两个在亲嘴呢……一对傻瓜，以为躲在树后面就没人能看见了？”

李炎捂着嘴，用力咳了两声。

“咳什么咳？喉咙里长毛了？”那美女头也不回地说道：“说了别吵！哎哟哎哟，又亲上了……哈！上手了，上手了！”

程宗扬这才注意到，她面前的窗户上放着一架银白色的单筒望远镜，筒身长近四尺，口径足有半尺，上面布满各种旋钮和竖置的广角目镜——这是一架即便放在现代也价格不菲的天文望远镜，用来观星的专业设备，她居然拿来搞偷窥？

“快看！快看！手都伸到衣服里面了哎！”那美女津津有味地说道：“太流氓了！”

“咳！咳！咳咳！”后面的亲王殿下捂着胸口，肺都快咳出来了。

“你肺里长鸡毛了！”美女被他扫了兴致，火冒三丈地转过身，这才发现阁中多了一个陌生人。

几乎一瞬间，那美女脸上的气恼就消失不见，取而代之的是一副矜持而又庄重的凛然之态。

“他是谁？”

李炎捂着胸口，无力地说道：“姑……还是你把我踹下去的。”

“哦。”那美女想了起来，“原来是程侯。”

看着她的面孔，程宗扬禁不住屏住呼吸。

那是一张令人惊艳的面孔，如果说赵飞燕的美貌是柔婉得令人心醉，面前这张面孔美得简直有种杀气。

那是一种冲击力十足的美，一眼看去，各种美貌绝伦、明艳不可方物、瑰姿艳逸、鲜妍明媚、国色天香、倾国倾城、风情万种、姣艳无匹、姿容绝世……之类的形容词，就跟瀑布一样直冲下来，活生生泼了自己一脸。

她乌亮的长发盘成鬟髻，髻上插着一支金步摇，雪白的额上贴着一朵鲜红的梅花钿，肌肤白里透红，粉腻如脂，一双杏眼明眸善睐，顾盼间艳光照人。

程宗扬忽然有种念头，想找出那张饕餮面具，戴在她脸上——这样美丽的面孔，只让自己一个人看就够了，凭什么让别人看！

“你，”杨玉环打量着程宗扬，一边对李炎道：“去把那对野鸳鸯打散。”

“啊？”

杨玉环说道：“今天是腊月二十八，过年期间，长安城不许耍流氓——就说是你哥哥说的。”

李炎憋了半晌，脸都快憋紫了，终于憋出一句：“不合适吧？”

“怎么不合适了？世风日下，人心不古，他这个当皇帝的早就该整治了！”杨玉环警告道：“你要敢说是我说的，小心我把你腿打断！”

李炎认命地答应下来。

他刚要离开，杨玉环又叫住他，指着窗户道：“从这儿下去！再磨蹭，他们就该完事了。快点儿！”

李炎只好爬到窗户边，飞身跃到檐上，几个起落，从紫云楼掠下，依着小姑姑的吩咐去棒打鸳鸯。

杨玉环微微一笑，矜持地说道：“几个侄儿不懂事，让程侯见笑了。”

这话是把唐国的皇帝陛下也捎进去了？程宗扬都没法儿接口。他这会儿才知道李炎身为亲王，怎么会弄得灰头土脸——合着是被杨玉环从楼上踹下去的。

堂堂亲王，她说踹就踹，还当着自己的面，给唐国的皇帝陛下栽赃，程宗扬觉得自己最好还是不要招惹她。

杨玉环抱着手臂，饶有兴致地围着他转了一圈。

杨玉环打量着他，他也在打量着杨妞儿。令人惊艳的不仅是她的容貌，还有同样傲人的身材。杨玉环个子高挑，身高比自己还高一点儿，程宗扬估计她得有一米七九——减去一厘米，免得不好嫁人。至于身材，更是丰姿秾艳，柔润得荡人心魄，尤其是胸前那对……

有过上次偶遇的经历，程宗扬目光不由自主地往下滑去，一对丰挺的乳峰映入眼中。也许是距离更近的缘故，感觉比上次见到时还要大，浑圆高耸，尺寸惊人，简直能撑爆人的眼球。随着她的步子，那对豪乳微微晃动着，冲击力十足。

“看起来也不比旁人多个鼻子。”

杨玉环停下脚步，然后坐在沙发上——没错，程宗扬这会儿才看到阁中摆着一张沙发。上面铺着一块白狐般的兽皮，雪亮的绒毛长约寸许，柔滑异常，但比狐狸大得多，不知道是何种异兽。

沙发前的圆桌上放着一只高脚玻璃杯，里面盛着殷红的葡萄酒。杨玉环伸出兰花般又白又柔的玉指，捻着杯足晃了晃，浅浅饮了一口，然后屈指一弹，打出一道禁音符。

杨美女两腿交叠，舒适地靠在沙发上，等禁音符生效，才开口说道：“你，找我有什么事？”

程宗扬摸了摸鼻子，苦笑道：“这卫公……嘴巴够快的。”

“废话。在长安城里头混，不跟皇图天策府搞好关系，实现情报共享，打架都找不来帮手。”

“那你已经知道我的身份了？”

“什么身份？”杨玉环矢口否认，“不知道！”

“卫公没跟你说？”

杨玉环哂道：“那糟老头儿说的话也能信？”

“你的意思是，卫公说了不算？”

“不算！”

“岳帅的书信呢？”

程宗扬说出岳帅的时候，一直在盯着杨玉环的眼神。杨美女目光淡定，丝毫不显迟疑，显然对他的来意了如指掌。

“拜托，大家都是成年人了，你觉得一封书信能当证据吗？先不说伪造书信是六朝黑市的支柱产业，经久不衰，技法推陈出新；就算是真的，谁知道会不会是偷来的抢来的骗来的捡来的？”

程宗扬摊开手，“那你说怎么才能相信呢？”

杨美女优雅地啜了口葡萄酒，笑吟吟道：“不如你先说说——你跟潘姐儿什么关系啊？”

“我们就是一面之交，没什么关系。”

“我信你个鬼。潘姐儿当晚回去，就闭关修炼。她突破没多久，境界还没稳固就着急晋阶……”

杨玉环微微侧着身，右臂支着沙发的扶手，把酒杯举到耳边，那双杏眼露出好奇的神色，“我就奇怪，她有多想打死你？”

“猜错了。”程宗扬果断反口，“我们有一腿。”

“你以为我会信？人家的守宫砂还在呢。”杨玉环揶揄道：“你不会想告诉我，你那一腿放错地方了吧？”

这杨美女真够荤素不忌的，还说长安城不许耍流氓，敢情整个长安城的流氓都让她一个人给耍了？

程宗扬不打算再跟她兜圈子，“你知道我的来意，对不对？”

杨玉环看着他，像是下定决心一样，举起酒杯一饮而尽，然后放下酒杯，伸出舌尖舔了舔唇角的酒渍，抬起手腕。

衣袖滑下，露出一截雪藕般的手臂，一股异香扑鼻而来。她肌肤白腻莹润，细如脂玉，但最引人注目的，还是她腕上一条银亮的金属环。

杨玉环晃了晃手腕，“这是什么？”

程宗扬满脸的一言难尽。岳鸟人到底带了多少假表？怎么见人就送？他不当表贩子，实在是委屈了他这块材料！

程宗扬无声地叹了口气，“手表。”

“做什么用的？”

“看时间的。比日晷、铜漏之类的更精确。”

“怎么看？”

“看到上面的指针没有？短的是时针，中等的是分针，最长那根是秒针。”

“它为什么不会动了？”

“这是石英表，电耗完就没用了。”

“哦。”杨玉环点了点头，然后把表摘下来递给他，“让它接着动。”

“……你以为我会发电？”

“不能吗？”

程宗扬用力摇了摇头，“不可能！”

杨玉环嗤笑一声，一副“果然揭穿你了”的表情。

程宗扬耐着性子解释道：“这就是一块不值钱的假表，要是机械表还能用，石英表没电就用不成了——电你知道吧？”

“知道啊。”杨玉环懒洋洋道：“雷电、闪电……”

“不是那种的，它里面装的是电池。”

“不一样吗？”

“性质是一样的，都是电。不过雷电是自然现象，电池是人造的。”程宗扬比划着说道：“一颗很小的东西，里面有电，用来驱动表针转动。”

杨玉环眨了眨眼睛，那双水汪汪的杏眼宛如放电一样，让人身上发麻。她用甜腻的声音柔柔道：“你是说，那么小的‘电池’里面有电？还跟天上的雷电是一种东西？”

“对！”

“骗鬼呢！”杨玉环拍案而起，嗔道：“你给我抓个闪电塞进去看看！”

程宗扬怔了一下才反应过来，这就是个文盲啊，起码的科学常识都没有！

“去抓啊！你要本事把闪电抓下来，我就信了你的邪！我见过的骗子多了，还没见过你吹的这么精奇的。”

杨玉环双手叉腰，一脸鄙视地说道：“抓闪电？你干脆说雷公电母都被你抓住，塞到这里面好了。接着编啊，我看你还能编出什么来！”

被杨玉环劈头盖脸地一顿痛斥，程宗扬发现自己居然没生气——实在是眼前这妞长得太美了，一颦一笑都美艳绝伦，就像恃美行凶一样，让人怒不起来，眼睛里只剩下惊艳了。

“嗒”的一声轻响。

杨玉环的痛斥戛然而止。

“嗒。”

房间里暗了下去。

“嗒。”

一道光柱射出，光度完全压过烛光，整个房间都亮了起来。

“嗒。”

“嗒。”

“嗒……”

光柱一明一灭，那张明艳的玉容在明暗交替间不断变幻。时而灿然生辉，时而幽艳迷人。

“手电筒。”

程宗扬握着一根筒状物体晃了晃，然后对准窗外。

一道雪亮的光柱从他手中亮起，向着无垠的夜空笔直射出，仿佛越过无限的距离，一直射到夜空深处。





