第五章·事起灵尊




程宗扬在案前盘膝坐下，“听说你们去天策府了？”

“正要禀报主公。”贾文和道：“帛氏那位九公子在唐国经营多年，自从主公抵达长安，屡次试探，行止颇为暧昧，似敌非敌，似友非友，耐人寻味。”

程宗扬想了想，“跟蒲海云有关？”

“正是。”贾文和道：“蒲氏本出自天方，在宋国定居已经数代，族人多从事远洋经商，动辄出海数年。蒲海云身份并无可疑，确系大宋泉州市舶司官员，素来受族人推重，此番出洋两年有余，刚刚回返。”

“他不应该直接回泉州吗？怎么跑到唐国来了？”

“蒲氏的船只带有昭南的货物，因此自大江北上，进入昭南腹地，然后与申服君同行，来到长安。”

程宗扬回想道：“彦子提过，当初在中刺杀我的，除了周飞和墨枫林，蒲海云也有嫌疑，但抓不到证据。后来他救出孤独谓，转头向我示好，到窥基杀上门时，我原想着试探他一下，却没想到他不但带人来援，还竟然真刀真枪的玩命，光人命就送了好几条。”

程宗扬在心里默默道：比十方丛林那些狂信徒还疯狂。

“正如主公所言，蒲氏原本对主公有所图谋，忽又改弦易辙。”贾文和道：“所谓事出反常即为妖，蒲氏此举太过蹊跷，属下思索数日，难解其故，因此才拜托卫公，请来六扇门几位积年老吏。”

“哦？请他们去调查蒲海云？”

贾文和道：“六扇门查案多年，消息之丰，世所罕有，属下将诸般瓜葛牵连起来，略有所得。”

程宗扬精神一振，捉到了蒲海云的马脚？

他对蒲海云有种本能的提防，但这里头最令人恶心的不是蒲海云的实力有多强，而是明知道他们包藏祸心，偏偏这些家伙又摆出一派温和友善的嘴脸。比如在窥基突袭时，蒲家的死士就立了大功，几乎拼光了那些动辄自爆的狂信徒，自己非但没办法翻脸，还得作出赞赏的态度。

这些家伙就像寄生虫一样，净在规则内暗搓搓搞小动作，让人难以下手。若是坐等他们暴露出真实嘴脸，未免太过被动，哪有千日防贼的道理？如果能抓到这些货色的破绽，一把清光最好。

“什么线索？”

“其一，”贾文和竖起一根手指，“蒲氏与晴州商会来往密切，六扇门多年前办过几起案子，牵涉到蒲氏的远洋生意，属下猜测，蒲氏很可能代理了帛氏部分航线。”

晴州能独立于六朝之外，最大的倚仗就是它的航海技术，几乎垄断了六朝的远洋贸易。蒲海云在泉州担任市舶司的官员，与晴州商会往来亦属正常。

“其二，”贾文和竖起第二根手指，“蒲氏经营的占城航线，一向由帛氏的十九公子打理。蒲海云此番出海，亦是与帛十九同行。”

十九？时鹫？程宗扬想起那个在娑梵寺有过一面之缘的年轻人，想来就是那位帛家排行十九的公子。

“其三，帛十九随昭南使者前来长安，主公在娑梵寺途中遇刺之后，匆忙返回晴州。蒲海云却留在长安，与唐国广源行的人来往密切。”

“其四，唐国广源行的主事人是帛氏的九公子，但帛九性喜游乐，往往远游名山大川，醉心山水，行中生意多由几位执事主持。”

广源行在唐国的两位执事庞白鸿和严森垒都葬身太泉，如今主事的苏沙与蒲海云一样，都是胡人。

“其五，帛九曾重金资助十方丛林的观海，送其前往天竺求法。”

“最后，也是最关紧的，”贾文和道：“蒲海云突然转头向主公示好，恰恰在主公于大宁坊遇袭之后。当时主公在数千人围杀之下，全身而退，震动长安。而此时恰恰正有一个人出事……”

“观海受伤！”程宗扬拍案说道。

“正是。帛九公子与广源行显然在观海身上下了重注，当日观海自持秘法，孤身来寻主公，似是别有用心。但主公没有给他说话的机会，便将其重伤。”贾文和道：“接下来便是蒲海云救援独孤谓，转头向主公示好，甚至不计伤亡硬撼窥基。偶然乎？必然乎？”

程宗扬双目发亮，“也就是说，观海受伤打乱了他们的阵脚，使得蒲海云跳转阵营，反过来对窥基动手——观海究竟在其中起了什么作用？”

“主公莫忘了释特昧普。”

程宗扬双掌一击，“我在大宁坊遇伏，好不容易逃出生天，却被吕雉送至大雁塔。奇怪的是那位金毛法王并没有趁机落井下石，反而跟我不痛不痒地约法三章，第一章便是除掉窥基——特昧普和观海这对师兄弟，早就操心要占夺窥基大慈恩寺的基业！”

程宗扬思索道：“说不定观海孤身一人来见我，也是想跟我定约。可惜他太废物了些，虽然有纳觉容部的尸傀助阵，还是被我一刀重伤。”

至于自己被尸傀诡异气息堵塞生死根，完全是非战之罪，并不能说明自己比观海还废物。

程宗扬思路格外清晰，“而这些变化，都是在我公开声称灵尊转世之后。可见特昧普和观海对灵尊转世这件事必然极为重视，而他们反咬窥基假传沮渠二世大师法旨，未必就是捏造——十方丛林之主，身居大孚灵鹫寺的沮渠大师很可能真出了状况，所以他们才这么在乎我这个转世灵尊。”

贾文和道：“若是如此，他们为何不杀了你，让灵尊再次转世？”

这种处理方式太贾文和了，“呃，也许是不好找吧。”

“或者他们有把握控制你？”

程宗扬想起特昧普侵入自己大脑的诡异经历，顿时一阵汗毛直竖。

“观海受伤，特大师定约，蒲海云转向，诸般蹊跷联系起来，其间真相便呼之欲出。”贾文和道：“帛九与十方丛林的蕃密一系关系极深，并对主公颇有觊觎之心。蒲海云出面投靠主公，并非蒲氏自行为之，而是帛九的态度。之所以由蒲海云出面，是因为此前广源行尚在对主公下手。”

程宗扬脸色难看，“还有一桩古怪，周飞跟我其实没什么太大的过节，但此前至少两次参与刺杀，对我的恨意来得莫名其妙。但在广源行转向之后，他对我的恨意又突然弱化，甚至……”

贾文和没有接口，只安静地看着他。

程宗扬憋了半晌，“甚至，对我有点儿奴颜婢膝。”

贾文和依然没有开口，一副洗耳恭听的态度。

“就是……那个……”为了减少误判，程宗扬索性心一横，供认道：“我睡了他老婆。”

以贾文和的镇定，面容也扭曲了一下，看向主公的眼神露出一丝微妙，不知道是佩服主公在这种事上下得去手，还是佩服他一旦无耻起来，程度超乎想像。

“他知道吗？”

程宗扬老实招供道：“其实他不久前还在这儿，正好跟你错开，没碰上。那个……他带着老婆来的。”

贾文和缓缓吸了口气，过了会儿才道：“确有古怪。”

程宗扬道：“现在我们知道释特昧普、观海、蒲海云这帮人都是跟帛九一伙的，那么接下来呢？”

“摸清他们转变的缘由，能用则用，不能用，则请主公早作决断。”

如果真到翻脸的一步，能选择的无非是战是退。昨日天策府偶露峥嵘，将几乎翻天的长安城硬生生压服下去，程宗扬心下底气十足。卫公麾下那帮猛将不是虚的，非但实力超群，而且也不是什么愚忠迂腐之辈，关键时候卫公一声令下，绝对豁得出去。没看到连李辅国都忌惮万分吗？

不过程宗扬还在怀疑，帛九是真对自己的“转世灵尊”信以为真，还是借此另有所图？他们既然选择了虚与委蛇，不妨趁机探探他们的底。

至于翻脸……

“老贾啊，”程宗扬手一摊，“你看，我不是什么滥好人吧？更扯不上什么圣人，论起道德水准，我也不比别人高多少，对吧？”

“主公不妨直言。”

“我是说，你们要是搞事，尽管去搞，不用背着我，更不用维护我的面子。我身为主公，替属下担责是分内的事。总不能好事算我的，坏事都让你们去背黑锅吧？”

贾文和淡淡一笑，“还没到请主公背锅的时候。”

“……原来是这样啊。”敢情老贾是要让自己背个大的？

“敢问主公，是否知晓博陆郡王的用意？”

“呃……”

这事自己毫无头绪，毕竟跟李辅国不熟，鬼知道他怎么想的。此时被老贾问到脸上，程宗扬心头微动，心里隐隐有个影子。

李辅国指使手下弑君，还专门让罗令看着，到底想告诉自己什么呢？

被开颅挖脑的李昂……

颅中已空，却口舌能言的唐国皇帝……

龟儿子那句玩笑般的大明宫首席太监李喇嘛……

程宗扬心里“咯登”一声，这是蕃密的手段？

李辅国让罗令旁观，也是因为把自己当成了转世灵尊，有意向自己传递他隐藏的蕃密背景？

难道和帛九等人一样，他也对自己转世灵尊的身份感兴趣？

程宗扬忽然发现，自己这个瞎编的身份，似乎捅到了一个了不得的马蜂窝？

窥基本来一直藏在幕后，转世灵尊的消息传出之后，立刻扔下身份、脸面，甚至于胜算，不顾一切上门来杀自己。

帛九则立马与窥基翻脸，不仅联手释特昧普在背后给了窥基一刀，甚至硬拗出一百八十度的姿势，让蒲海云调头与窥基血拼。

还有高高在上，把持全局的李辅国，竟然也放下架子，通过自己手下一个小厮示好。

联想到鲁智深的经历——不拾一世大师坐化之后，十方丛林传承出现数十年的空白，最终沮渠二世大师压服各方势力，在未获得衣钵的情况下，强行坐床。

自己误打误撞编造出不拾一世大师转世灵尊这个身份，很可能极为关键，甚至成为又一轮阴谋的核心。

但程宗扬自家知自家事，自己是个鬼的转世灵尊。任他们阴谋百出，撞上自己这个假货，全都得歇菜。

“若是属下所料不差，李博陆的人此时也该来了。”

“来要琉璃天珠？”

“多半如此。”

“一颗破珠子，给他好了。”

“何必如此？”

“你的意思是……不给？”

贾文和坦然道：“以拖待变，未尝不可。”

意思是不说给，也不说不给，先这么拖着李辅国？可是答应过的事，翻脸反悔，好像有点不合适？

贾文和看出他的犹豫，“敢问主公，李辅国要此珠何用？”

“夺舍？”程宗扬笑了一声。

不是自己不信夺舍这回事，而是李昂脑子都被挖空了，还怎么夺舍？难道把李辅国的脑子摘出来，放到李昂的颅腔里？

李喇嘛要是这么牛屄，大伙儿还玩个屁，给神仙磕头就完了。

程宗扬刚笑了一半，笑容忽然僵住。

李辅国派人来要琉璃天珠，琉璃天珠在哪儿呢？

在信永手里。可胖和尚在哪儿呢？

似乎、好像、大概、可能……还在金吾仗院坐牢？

杨妞儿可是刚提过，今日朝会只来了寥寥数人，仇士良大失面子，恼羞成怒之下，要把金吾仗院关押的乱党全给宰了。胖和尚要是还在金吾仗院，怕是脑袋难保！

“不好！”程宗扬“腾”的站起身来，“我得赶紧入宫！”



* * *



靠着仇士良给的腰牌，程宗扬顺利踏入宫门，又一次来到金吾仗院。

左右金吾仗院隔着大明宫广阔的御道遥遥相对，左金吾仗院在东，作为甘露之变的事发地，此处关押的都是宦官们指定的乱党要紧人物。包括一些当日未参与诛宦，仅仅是王涯、李训等人亲友的官员，也被关押在此。

这些人也是受刑最为酷烈的一批，毕竟几位宰相还要游街示众，将罪行公诸于众之后，在独柳树下明正典刑。这些人已经被判了死刑，又没有审问的价值，在狱内被活活打死也无人理会。

内侍们盯住这些身家殷实，又命如草芥的小人物，肆意拷掠，逼问财物，剔骨刮肉一般，将他们的身家连同骨髓都压榨一空。

愈往内去，惨号声愈发惨烈。程宗扬一路察看，都没看到信永的身影。沿途打听着，到了里面用来拷问的刑房，却看到一个熟人。

赤须黄发的索元礼坐在一张杌凳上，正端着茶盏，慢条斯理地让人对几名囚犯用刑。

但受刑的并非官员，那几名囚犯有两个生着浓浓的络腮胡须，似乎是军汉，另一个下巴光溜溜的，却是一名内侍，怎么看都不像是乱党。

三人戴着厚厚的重枷，包铁的枷面上堆着烧红的炭火，将他们手脸上的须髯和皮肉烤得吱吱作响，惨叫声撕心裂肺。

程宗扬掩住鼻子，皱眉道：“这是……”

索元礼放下茶盏，起身施礼，“原来是程侯。宫中出了几个胆大包天的乱党奸细，下官正在审讯，让侯爷见笑了。”

大宁坊的刺杀被宫中事变影响，热度降低了许多，但程侯的名声彻底树了起来，等闲无人敢惹。

“乱党都一网成擒了，居然还有奸细？”

索元礼道：“这几个原本奉命看押逆贼李训，昨晚好端端的，他们突然聒噪起来，说有人劫狱，还看到有妖物从窗口飞过。趁着大伙儿忙乱，这三个贼厮竟然斩了李训的首级，还拿来邀功，说是怕他被人劫走……”

那名内侍哭叫起来，“不是咱家的主意啊……都是李训那该死的狗贼……说外面那些是他重金请来的高手，要闯进来救他。还说只要我们砍了他的头，就不怕被人劫走了……”

两名军汉也同声叫苦。

“蠢材！”索元礼喝斥一声，然后对程宗扬道：“李训乃是乱党首脑。郡王和仇公公吩咐过，不能让他们轻易死了。不料李训那厮几句胡言，就骗住他们，逃脱了刑求之苦。事后吾等清点人犯，并无一个得脱，这些奸细所称尽是胡言。仇公公得知大怒，下令让他们替李训受刑。”

三人又叫起屈来，说真看到一个女妖在窗口外面飞。

“还敢胡言乱语？”索元礼喝道：“喂他们吃些热食！”

推事院的吏徒捏开几个倒霉鬼的嘴巴，用铁钳夹起炭团，塞到他们口中。

索元礼抚掌大笑，声如豺枭。

程宗扬看得眼皮直跳，这个胡人出身的索推事，真不把囚犯当人看，手段凶残酷毒，毫无人性。

“叨扰了，本侯是来寻信永方丈。”

“那个胖和尚啊。”索元礼笑道：“在最里头一间。”

最里面是单人的牢房，用手臂粗的木栅栏隔出内外，只不过这会儿牢门大开着，外面一溜的内侍正在排队。

牢房明显被清扫过，铺的干草也换了新的。身穿土黄僧袍，披着大红袈裟的信永方丈盘膝而坐，面前放着两张木凳，一张充当几案，铺着纸笔，另一张放着算盘，胖和尚正埋着头奋笔疾书。

一时写完，信永画了押，然后递过纸张，“施主，且来看看。”

对面的内侍一手捂在嘴边，小声道：“咱家……不识字。”

“无妨，贫僧给施主念念。”

信永招了招手，两人脑袋凑到一处，私语道：“长生库专号一六七三二四，正月二十日开户，存入各类钱铢折计五十三金铢又十七银铢又六十铜铢，年息七分六厘。自开户之日起，专号专用，随取随存。开户人马元贽，经办人信永。没错吧？”

姓马的内侍连连点头。

“没问题就在这儿按手印。”

两人先后按了手印，信永从屁股后面摸出一枚印章，使劲儿哈了一口气，用力按在纸上，然后将那页凭证对折，沿着揿过印章的骑缝一扯两半，一半递给马元贽收起，一半自己留存。

“施主只需拿着凭证去寺里交付钱铢，掌库的僧人自会在凭证上留下暗记，这钱就算进了长生库。账面年息七分六厘……”

信永把笔夹到耳朵上，左手“辟哩啪啦”，雨点般拨着算盘。

“每年的利钱就是九千三百九十四！”信永压低声音道：“这可是贫僧给马老兄的优惠额度，只要账号不丢，往后再存都是一样的年息。”

姓马的内侍小声道：“还有其他那些……”

“嘘。”信永打断他，“老兄只管拿着凭证去寺里，自会有人办妥。佛祖在上，施主只管放心，就算贫僧明天被拉出去杀头，只要小庙不倒，这利钱就分文不少！”

“哪儿能呢！”马元贽喜笑颜开，“方丈大师亲自来牢里给大伙儿办事，咱们还能让大师吃亏？”

马元贽拿着凭证兴冲冲走了。后面一个赶紧进去，两人又是一番交头接耳，小声嘀咕。信永打着算盘清点好账目，然后爽快地按流程写了凭证，捺了指印，用了印章，将凭证一分为二，各自留存。

虽然交谈的声音极低，但瞒不过身为六级大高手程侯爷。

程宗扬当时就服气了，原以为胖和尚抱着下地狱的觉悟弘扬佛法呢，没想到他竟然在大牢里头办起了高端金融业务，还干得风生水起？

其实也是赶巧了，拿下这批乱党，严刑拷掠之下，抄没了大批财物，大头当然孝敬给上面的公公，但经手的内侍们也没白干，全都狠狠发了笔横财。

由于事起突然，含元殿上死了一堆高品秩的宦官，如今这些内侍大都是宫里的中低层，陡然间得手大把钱铢，连个放心存放的地方都没有。

正头疼间，不意从天而降一位佛爷，又是极精擅处理账目的大行家。信永一通狂吹，众内侍无不心悦诚服，顶礼膜拜。于是双方一拍即合，信永直接在大牢里给众人算好账目，折计钱铢，开设账户，众人拿着信永方丈亲手出具的凭证，将钱铢送到寺里存放。

娑梵寺的长生库本金雄厚，信誉卓著，众人哪里有不放心的？等用的时候带着凭证去取便是，不必再担心大把的钱铢不好携带，藏在屋里一不小心丢了，又或是被抢被盗。

按照方丈大师的说法，即便没了凭证也不怕，只要记住自家的专号，到寺里报上号码，寺里查验留下的存档，只要符合，本金分文不少，顶多损失些利息。

至于内侍们勒索得手的珠宝、田地之类的物品，娑梵寺的大师们也有路子，想质押的，出一小笔保管费，便能存入寺中的大库长期持有。想要变现的，自有专人处理，无论价格还是服务，都保证施主们满意。

程宗扬在宋国时已经了解过佛门的质库生意，却没想到唐国佛门的金融行业已经发展到这一步，不仅仅是简单的存放和保管，更涉及到复杂的利率计算和灵活并且严格的凭证管理。只不知道这是唐国佛门的普遍现象，还是信永大师本人专精于此。

信永算账的手艺比念经还利落些，三下五去二就办好一个，排队的客户一个接一个入内，进时满怀期望，走时喜气洋洋，竟是皆大欢喜。

又送走一位，胖和尚头也不抬地撸起袖子，攥着墨锭在砚台里“刷刷”地研着墨，然后摆好笔架，将白纸折出骑缝，用镇纸一刮，重新摊平。等收拾停当，又一位客户坐到面前。

信永光到看衣服就觉得不对，猛一抬头，那张肥脸上顿时露出惊喜，“菩萨哥！你可算来了啊！”

“我怕你在这儿吃苦，想接你出去。没想到啊，方丈大师竟然在牢里办起了业务。”程宗扬笑道：“幸好我没鲁莽，不然就耽误你发财了。”

“别啊！这牢里我一天都待不下去，哥，赶紧把我弄出去。”

“我看你还挺享受的，”程宗扬环顾一圈，“住的单间，铺的干草，连笔墨纸砚都备齐了。”

信永哭丧着脸道：“菩萨哥，你就别逗我了。你听听外面那动静，这是人待的地方吗？我在这儿待了一晚，外面至少打死五个活人。我要不弄点儿活办着，指不定就轮到我了。”

“地藏菩萨立下宏愿，地狱不空，誓不成佛。你才待了几天？还尽搞些满身铜臭的事，你是渡钱呢，还是渡人呢？能成佛吗？”

“哥，求你了，先把我弄出去，成佛的事儿咱们改天再说。”

程宗扬笑道：“看把你给吓的。行了，行了，我已经打听过了，你被丢到牢里，完全是误会，宫里本来是请你这位佛门高僧，给仇公公那位公子祈福的。”

信永把纸笔一卷，飞快地揣进怀里，“这活儿我在行啊！”

“你不是禅宗的吗？还搞这个？”

“消灾祈福，那是我们佛门弟子的本行！禅宗也不能光顾着修自己对吧？该干的活儿还得干！老本行不能丢！菩萨哥……”

程宗扬赶紧拦住，“得，得！我带你出去还不行吗？你先给我写个条。”

信永飞快地掏出纸笔，“哥，你只管说！让写啥我写啥！”

程宗扬低声道：“琉璃天珠。”

信永露出肉痛的表情，但此事早已说好，再肉痛也留不得。他一笔一划写了条子，画押用印，小声道：“去延福寺。”

程宗扬怔了一下，延福寺是娑梵寺在长安城的下院，还因为供奉琉璃天珠引起过火灾。

“那不是假的吗？”

信永道：“就是上回失火，给我提了个醒。万一有人跑到寺里头放火咋办？正好，延福寺那边烧过，反倒安全些。虚虚实实嘛。”

怪不得信德他们传完信，都跑到延福寺，原来那边还放着要紧东西。

程宗扬把纸条交给外面等候的吴三桂，便去找索元礼。他本想着澄清误会，把信永带出来就行了，却没想到在索推事面前碰了个不软不硬的钉子。

“下官也知道方丈大师的事是误会，这不是连刑都没用吗？”索元礼一脸苦笑地说道：“可侯爷带人走，下官是万万不敢的。除非有仇公公的手令，下官才好放人。”

这话倒也不是故意搪塞，仇士良没点头，借索元礼两个胆子，也不敢私自放人。于是程宗扬又去见仇士良，说清原委，讨了份手令。一番周折之后，总算把信永带出了金吾仗院。

信永消息灵通，昨天便得知牢中在押的犯人都要被杀头，急得跟热锅上的蚂蚁一样，生怕菩萨哥一个耽误，自己坐法自毙，白白被砍了脑袋。

可真拿到手令，临出狱时，信永步子又迟疑起来。

牢中悲声不绝，囚犯们饱受捶楚的惨叫声，痛苦的呻吟声，凄切的哭泣声，尊严尽丧的哀求声……交织在一起，犹如人间地狱。最后他盘膝趺坐，为大牢内即将问斩的囚犯们诵了一遍《大悲咒》，方才动身。





