第2章·本性




凌乱的天井内，灯火遍布。平时风姿如画，宛若仙子般优雅的潘金莲此时美目发红，就如同一个情绪彻底失控的魔女，一边流着委屈和愤怒的泪水，一边抱着女忍的屁股，拼命往程贼身上乱撞。

一道光柱将圆臀间照得一片雪亮，翕张的蜜穴、战栗的嫩肛在光柱下纤毫毕露。女忍身体被制，毫无反抗之力，不多时臀肉便被撞得红肿，嫩穴更是溢出鲜血，落红无数。

程宗扬拿着手电筒，一边观赏女忍处子嫩屄被开苞的妙态，一边催动气轮，在她落满元红的蜜腔内凝聚真元，炼化杂气。

不得不说，自己女人不少，上过的处子却屈指可数。相比于平常的交合，以刚刚破体的处子为鼎炉，炼化杂气的效率明显要高得多，凝聚的真元质量更是高出一截。组成气轮的莹光中，仿佛有颗星辰被点亮，连久不见踪迹的阴阳鱼也在气海中惊鸿一现。

“雅蔑蝶……”

“以压大……”

女忍痛叫着，想要挣脱，却用不上半点力气。她双臂软软垂在身侧，上身趴在水池中，潘金莲双手从她腰侧伸出，死死抱着她的屁股，红着美眸往后推动。

女忍穴道被制，娇小的身体就像一只漂亮的玩偶娃娃，被迫翘着白生生的屁股，不停撞在身后男子的腹下。

“啪……啪啪……啪啪啪……”

女忍圆润而紧凑的屁股像皮球一样在腹肌上拍打着，频率越来越快，力道越来越大。

那只柔嫩的性器初次开苞，就受到粗暴的摧残。紧嫩的穴口被粗大的棒身撑开，随着肉棒的进出，不断溅出鲜血。她放声尖叫，从未被人进入过的蜜腔被撑到极限，传来阵阵撕裂的痛楚。

潘金莲像泄愤一样，每一下都用尽全力。有她不遗余力的助攻，程宗扬这会儿既省心又省力，自己都不带动的，只等着那只处子的嫩穴自己送上门来。

那只狭紧的嫩穴紧裹着棒身，从龟头一直吞到根部，紧凑而光滑的臀肉仿佛要在自己腹上撞碎一样。阴唇夹在肉棒两侧，带来紧密而清晰的触感，蜜腔的腻肉抽搐着，花心被龟头重重捣入，仿佛连子宫也被肉棒干穿。

“以压大！不……不要……”女忍伸直喉咙，痛苦地说道。

程宗扬倒是会一点东瀛倭语——大部分都是跟着片子里的大哥哥小姐姐们自学的，懂的不多，但全在刀刃上。

“奇摸鸡！很舒服……”程宗扬夸奖道，接着又鼓励潘姐儿，“加油金莲！干得好！”

潘金莲哭道：“你给我用力啊！干死她啊！”

女忍叫道：“以它以……好痛……”

“干死她啊！”

程宗扬一边吹着口哨，一边伸出手，一把扯下女忍的头套。

一张苍白而刻板的面孔出现在灯光下。那名女忍面目平庸，脸上敷着一层厚厚的粉，眉毛淡得几乎看不出来。

“果然是你！我说那爪钩看着眼熟呢，这上面不会还用的春药吧？”

说实话，要不是她身材不错，皮肤够水嫩，是个美女胚子，单凭这长相，自己还真没什么兴趣。毕竟山珍海味都吃不完呢，哪儿还缺这一口没滋没味的生鱼片？

程宗扬扯住女忍的发髻，想把她的脸抬起来，刚一用力，不由地“咦”了一声。只见那只发髻连带着那张面孔同时掉落，却是一层逼真的面具。

“戴了面具还戴头套？你有强迫症吧？”

程宗扬一边奚落着，一边抬起女忍的下巴，入目的情形让他微微有些失神。

自己跟这名女忍已经不是第一次打交道了。洛都之乱，她出现在黑魔海一方的势力中，给自己惹了不少麻烦。出手狠辣，极擅隐忍，行事也颇为老练，程宗扬原以为她至少也是二三十岁年纪，还想夸她身子保养得不错，幼齿，显嫩。

谁知摘下面具之后，露出的面孔却是一个只有十六七岁，充满了青春气息的少女。她头发剪成齐耳长短，脸蛋圆圆的，眼睛圆圆的，小巧的鼻尖也圆圆的，皮肤白里透红，像一只人偶娃娃一样，显得十分的……卡哇伊。

怪不得裹这么严密，从头到脚包得严严实实，还戴了伪装的面具遮掩，怕被人看出来？

“你刚出道？才入职的新人？哦，该叫素人。”

少女忍痛道：“放开我……”

程宗扬抬起双手摇了摇，“你瞧，我都没碰你。”

看到忍者的少女面孔，潘金莲也怔了一下，然后更用力地抱起她的屁股，往后撞去，“贱人！去死吧！”

这一刻，潘金莲对她的痛恨还在程贼之上。明明两人可以联手刺杀程贼，她却故意拿自己当成接近程贼的工具，结果她自己送了一血不说，还连累自己也落到程贼手里。自己即使是死，也不会放过这个坑了自己的小贱人！

忍者少女吃痛地拧起眉头，她被夹在两人中间，逃无可逃，只能身不由己地敞露着下体，被人推着屁股，一次又一次让阳具贯穿蜜穴。

潘金莲体力渐渐耗尽，泪水却越来越多。她把所有的委屈和愤恨都发泄在这个不知所谓的女忍身上，全然不顾她元红初破，痛叫连连。

对于程宗扬来说，这比自己动可有趣多了。只用挺着肉棒，那小女忍就一边“雅蔑蝶！雅蔑蝶！”地叫着，一边举着美美的小嫩屄自己送上门来，让自己结结实实干个爽。

这跟小女忍自己动还不一样，至少她自己动的时候不会这么玩命，丝毫不顾自己刚刚开苞，处子的嫩穴张得圆圆的，被大肉棒一插到底，干得鲜血四溅。

小女忍叫声越来越弱，潘金莲动作也越来越吃力。她扒着女忍的臀肉，用力撞在程宗扬腹下，喘着气道：“射进来！”

程宗扬挑了挑眉毛。

潘金莲恨声道：“让她受孕！”

少女尖叫道：“以压大！不要！”

潘金莲露出一丝快意，用挑衅的目光盯着她道：“你不是想害我吗？现在我要让你被强暴受孕，让你怀上施暴者的孩子，让你屈辱地挺着大肚子，让你用自己的子宫养育仇人的孩子，让你一辈子都洗不清耻辱，一辈子都摆不脱，一辈子都忘不掉！”

她抬起美绝人寰的面孔，对程宗扬尖声道：“射啊！你还等什么？搞大她的肚子！报复她啊！”

程宗扬挑了挑眉，吹了声口哨。

这才是自己认识的潘金莲。虽然经过光明观堂多年的熏陶，使她一出场就带着圣洁的仙子光环，但能说出“大郎，吃药了”这种话的女人，怎么可能会是圣母？

“好主意！”程宗扬赞许道。

“不……不可以！”少女圆圆的眼睛中满是惊慌。

“你们倭女不都喜欢借种吗？”潘金莲用讽刺的口气讥诮道：“满足你的梦想，不用谢我。”

“不！”

程宗扬笑道：“抱紧她，我要射了！”

潘金莲抱着忍者少女的屁股，像是要把那只圆臀挤碎一样，用力顶在程宗扬小腹上，让他的阳具深深楔进少女的嫩穴，抵住宫颈口。

少女痛叫着挣扎起来，但失去控制的身体就像一块任人宰割的美肉，能够做出的反抗微乎其微。

程宗扬伸手抓住少女的双乳，笑道：“还挺有料。”说着挺起阳具，在她体内尽情喷射起来。

阳具在处子紧致的蜜腔中跳动着，一股一股浓精喷射而出，点滴不剩地灌进她鲜嫩的子宫内。

少女发出一声悲惨的呜咽，还有些稚嫩的子宫被精液灌得满满的。接着腹下一酸，一股热流淌了出来，却是子宫突然地膨胀鼓起，压迫到了膀胱，使她尿液失禁漏出。

旁边的孙寿笑了起来，“好不中用，刚开苞就被主子干尿了。”

成光笑道：“尝过主子的大肉棒，她这辈子都忘不掉主子的好处。”

程宗扬又挺了几下，把精液全射在小女忍体内，然后拔出阳具，笑道：“辛苦你了。”

潘金莲终于松开手指，然后一把夺过程宗扬握着的手电筒，在他惊讶的目光中，重重捣进少女穴内，堵住宫颈口。

一支蜡烛烧到尽头，灯芯闪了一下，倒在遍地流淌的鲜红烛泪中。

忍者少女裸着身子趴在天井中，被摆成伏地挺臀的屈辱姿势，那支手电筒插在她朝天挺起的臀间，光柱以近乎垂直的角度笔直射向天空。

潘姐儿的报复心真够强的……

不过这小女忍既然敢来刺杀自己，就应该有付出代价的觉悟。反过来说，如果她刺杀得手，不光自己死定了，当时在场的潘姐儿，包括孙寿和成光全都丧失反抗能力，只怕都要性命难保。

潘金莲屈着双膝，侧着身子坐在水池边，发丝湿淋淋贴在脸上、颈侧，倍显妩媚。她如雪的白衣已经湿透，此时扯下半边，露出一只圆润丰满的雪乳，一滴水珠悬在她殷红的乳头下，将滴未滴。亵裤被褪到脚踝处，裸露着曲线动人的粉臀玉腿，在灯光下白得耀眼。

程宗扬笑道：“金莲你好啊，大家又见面了。”

潘金莲掩面的轻纱掉在耳侧，那张媚态天生的面孔满是泪痕，灯光下却没有多少凄清和哀伤，反而流露出一番入骨的媚意。

程宗扬暗自嗟叹，潘姐儿也真够倒霉的，天生一张二奶脸。唇角微翘，不说话就一边一个酒窝，自带三分笑意。眼角微挑，目泛桃花，面无表情都像是含情脉脉，随便看人一眼，就跟故意撩人一样。

那些长得丑的，笑起来跟哭一样难看，可潘姐儿哭着都仿佛带笑；别人生气的时候，怒火万丈，潘姐儿愤怒的时候，怎么看都像是打情骂俏；别人不高兴，脸上写着别惹我，潘姐儿不高兴，脸上写着来哄我；别人正经的时候一本正经，潘姐儿正经的时候一脸的娇媚——都长成这样了，你还在江湖里混什么啊？还不如给我当二奶算了。

寿奴拿过一方丝帕，帮主人擦拭肉棒上的污物。丝帕的影子晃动着，在潘金莲媚致的红唇上留下斑驳交错的影痕。

“义姁呢？她怎么没来？”

潘金莲默默看着他。那根刚刚射过精却仍然怒胀的阳具，就那么直挺挺地横在她面前，近在毫厘，呼吸相闻，她却丝毫没有躲避的意思。

这根阳具她已经不是第一次见到，甚至还亲口品尝过它的滋味。她曾经无数次从梦中惊醒，梦到那根阳具带着邪恶的力量，一直顶到她喉咙深处，让她难以呼吸。无数长夜中，她反复感受到那种窒息和压迫感，喉头和舌尖似乎还残留着它的味道和温度。

她已经预感到自己接下来的遭遇。无论自己做什么，都不可能摆脱失身的悲惨结局。他不会放过自己，自己也没有任何逃脱的可能。

潘金莲美目中流露出一丝绝望，自己唯一能做的，就是以死保住清白，以免给师门带来无法洗去的耻辱。但他怎么可能给自己自尽的机会？

“别说我不给你机会——只要你把义姁送回来，我今天就放过你。”

潘金莲露出难以置信的目光，他会放过自己？但紧接着，她眼中的光亮就熄灭了。先不说这个奸贼的承诺是否可靠，即使是真的，她也不会为了自己而出卖同门。

“本侯一言九鼎，只要你答应，我立刻放人，怎么样？”

“我不会出卖同门，你杀了我吧。”

“好端端的，干嘛寻死觅活的？”程宗扬露出大灰狼一样的笑容，“潘仙子修为精深，当日的舌灿莲花，本侯已经领教过了……”

潘金莲迸出羞愤的泪花，“畜生！”

“本侯跟你打个赌。”程宗扬拿过一支刻香，在烛焰上点燃。

“只要你能在一炷香内，让本侯也射一回，我就放你走。怎么样？”

“你去死！”

“我数三下，你不答应，就当我没说。”程宗扬笑眯眯道：“等我数完，就把她的穴道解开，换她来给你推屁股。”

潘金莲玉脸一下变得雪白。

“一、二……”

潘金莲红唇颤抖着，终于没能说出拒绝的话语。

“三！”

潘金莲默默闭上眼睛，红唇微分。

一个滚烫的物体顶到她冰凉的唇瓣上，接着那奸贼戏谑的声音笑道：“亲爱的潘仙子，请开尊口。”

良久，潘金莲终于认命地张开红唇，任由那根阳具捅入自己口腔，贴着舌尖一直顶到舌根底部，深深插进喉咙里面。

两行珠泪顺着如雪的香腮滑落，来自光明观堂的仙子红唇间含着那根粗硬的阳具，明艳而妩媚的面孔贴在他的腹下，精致的琼鼻触到他的腹肌，口腔中是又热又硬的雄性器官，呼吸中满是充满侵略性的雄性气息。

肉棒在口中搅弄着，挑起她的香舌。硕大而坚硬的龟头在柔软的香舌上来回滑动，仿佛要将它的气味留在她的唇舌和喉咙深处。

真气受制，她只剩下常人的力道，面对一个六级修为的恶魔，即使拼尽全力咬下，也不过是蚍蜉撼树，伤不了他分毫。更何况粗大的棒身迫使她嘴巴张到最大，连咬下都成了难事。她所能做的只有吞咽。

阳具在唇间进出着，龟头带着口水捅进喉咙，然后拔出，然后再次进入。往复抽送，循环不已，仿佛要插到天荒地老，岁月尽头，今生今世永无休止。

“快瞧！”耳边娇笑声响起，孙寿对成光说道：“潘仙子都流口水了呢，看她吃得多香。”

成光道：“不知道馋了多久，含着主子的阳物就不松口。”

潘金莲一时间羞窘欲绝，她试图吐出肉棒，却被他捏着下巴，无法挣脱。

“哎哟——”孙寿拖长声音道：“仙子害羞了呢。”

“什么仙子？还不是天生的淫材儿？光用口就浪成这样，等被主子开过苞，还不得浪得淌水？”

孙寿和成光你一言我一语，揶揄着这位来自光明观堂的高徒。

正当潘金莲挣扎着想要避开时，那奸贼忽然道：“亲爱的潘仙子，你的时间不多了。”

潘金莲惊醒过来，她睁开眼睛，只见那支刻香已经烧去一半，要不了多久就会燃尽。

迟疑了一下，潘金莲忽然伸手抱住他的腰背，主动吞吐起来。

她不顾一切地伸直喉咙，任由龟头捅进自己咽喉，撑开喉头的软肉，粗暴地顶进食道。舌根被压迫时的呕吐感，使她胃中不住翻腾，气管被口水呛到，肺中传来撕裂般的痛意，但她丝毫没有停止，似乎这一切都是对自己的惩罚，让她对今晚的失败和教训刻骨铭心。

刻香越来越短，三分之一……

五分之一……

十分之一……

舌根和下巴越来越酸，但她丝毫不敢停止。

终于，在她拼尽全力的舔舐和吞吐下，那根阳具有了喷发的迹象，撑满口腔的棒身又胀大了几分，表面凸起的血管虬张着，越来越热，传来心跳的律动。

就在爆发的一刻，忽然“啵”的一声，那根阳具从口腔中拔出。

潘金莲错愕地睁大眼睛，只见那刻香只剩下最后一点红光，但还没有完全熄灭。

果然，自己又被他骗了！潘金莲悲愤交加，“你——”

话刚出口，那奸贼已经像野兽一样猛扑过来，将她压倒在地上，然后握住她的双膝往两边一分，阳具直挺而入！

“不——”

潘金莲发出一声凄叫。

下身传来一阵痛意，阳具狠狠捅进那只未经人事的蜜穴，穴口仿佛撕裂般被撑开。

“不要……不要……”潘金莲哭叫着拼命推开他，“你又骗我！”

耳边传来程宗扬无奈的声音：“潘仙子，你要再乱动，我一不小心，可就真进去了。”

“你……”潘金莲泪眼模糊地望着他，意识到他并没有真进去，而是浅浅插入少许，龟头正顶着自己那层处子的象征。

“乖乖躺好，把腿分开……很好。”

程宗扬笑眯眯看着她，然后在她软腻的嫩穴内喷射起来。

潘金莲怔怔看着他，下身的穴口紧紧裹着龟头，感觉着它在自己处子的嫩穴中剧烈地跳动着，滚热的精液从龟头喷出，穿过处女膜上的孔隙，一股一股射进自己体内。

看着那张媚艳的娇靥，程宗扬忍不住俯下头，想吻住她的唇瓣。

潘金莲侧过脸，试图避开，程宗扬道：“再乱动，我就干进去！”

潘金莲不敢再动，只能被他吻住唇瓣，接着那双手毫不客气地伸到胸前，把玩着自己的双乳。

不知过了多久，喷射的精液终于停了下来，程宗扬却丝毫没有拔出的意思，仍将龟头塞在她小穴内。

好不容易挣开唇瓣，潘金莲眼泪汪汪道：“你还不放开我？”

程宗扬坏笑道：“想让我放开，你得这么说……”

他贴在潘金莲耳边小声说了几句，然后又充满威胁地挺了挺下身。

潘金莲玉脸时红时白，最后终于艰难地说道：“老公，金莲被老公的大……大鸡巴射得好爽，小……小屄都被老公的精液灌满了……”

潘金莲羞愧地闭上眼睛，“金莲的小屄……最喜欢老公的大鸡巴了……金莲被老公射得好开心……”

程宗扬大笑着在她嫩穴内挺动了几下，然后拔出阳具。

忽然一阵清脆的掌声响起，接着是一片银铃般的笑声。

潘金莲茫然睁开眼，只见天井中不知何时已经站满了围观的看客。小紫抱着雪雪，笑吟吟朝她眨了眨眼睛。然后是阮香琳、蛇夫人、惊理、罂粟女……一个个笑靥如花，将她最屈辱、最狼狈、最不堪入目的一幕尽收眼底。

潘金莲像受伤的小兔一样惊呼一声，双手捂着面孔，泪水在她风流妩媚的玉脸上恣意流淌。



* * *



“刺客越过摩尼寺，往南逃进青龙寺所在的新昌坊。那边有人在暗中接应，把线索和痕迹都扰乱了。不过我们在沟渠中找到一只鞋子。”

蛇夫人拿出一只丝履，邀功似的递了过来，“那刺客是个女的。”

是个女的？来了三拨女刺客？程宗扬有种不真实的感觉，怎么和一众使节纷纷跟自己有关这么像呢？巧合？还是有人在做局？

三拨女刺客，一个光明观堂的女弟子，一个黑魔海的东瀛女忍，还有一个来历不详，很难说她们互相之间有关系。而且三名女刺客自己吃掉一个半，这要是有人做局，难道是故意给自己送菜上门？

程宗扬刚才吃得挺痛快，心情也不错，因此没有给蛇奴脸色看，只和气地说道：“就捡了只破鞋，你还有脸拿出来？”

蛇夫人讪讪地收回鞋子，朝小紫看去。

小紫笑吟吟道：“大笨瓜，又心软了？”

“什么心软不心软的！”程宗扬一脸严肃地说道：“我是突然想起来，万一潘姐儿也练过凤凰宝典呢？本来给潘姐儿开苞是件挺美好的事，可万一我刚干进去，潘姐儿直接暴毙挺尸，我的心理阴影得有多大？”

程宗扬感慨道：“我是为自己着想，才暂时放她一马。你以为我真有多好心呢？”

“万一她没练过凤凰宝典，万一她开过苞也不会死呢？”小紫笑道：“万一程头儿不但没有心理阴影，反而打开新世界，喜欢上奸尸了呢？”

程宗扬一脸狞笑地说道：“对啊，万一我喜欢上奸尸呢？干一个死一个，哼哼哼哼……你就不怕吗？”

小紫眨了眨眼睛，“为什么要怕？”

“奸尸啊，就我现在这能力，一天少说也得干死七八个。去哪儿找这么多女人呢？”

“简单啊。”小紫道：“把鹤羽剑姬做成尸妓就好了。你要想换换口味呢，还可以把苏妲己啊，剑玉姬啊，齐羽仙啊，闻清语啊，小玲儿啊，都做成尸妓。有老有小，有熟妇，有御姐，还有童颜巨乳的小姑娘，包程头儿你满意。”

程宗扬脸垮了下来，“赶紧打住！你个死丫头，比释特昧普那帮家伙还要变态。”

“他们可是比你想象得更变态呢。”小紫说着，将一只银白色的物体放在案上，“呶，自己看吧。”

程宗扬皱起眉头，“死丫头，你去青龙寺了？”

“正好路过啊。”

“那鬼寺庙一股子邪气，以后离远点。”

程宗扬一边告诫，一边按下播放。





