第3章·莲戏




“这才对嘛。”

程宗扬在赵飞燕耳边道：“有我在，用不着总那么谨小慎微，事事看别人脸色。这些是我的奴婢，也是你的奴婢，你想怎么教训她们，就怎么教训她们。”

“孙家这两个，以前没少给你脸色看吧？你一个平民女子成了皇后，不知道多少人在背后恨得咬牙切齿。刘骜也不是好东西，为了跟吕家较劲儿，存心拿你当挡箭牌。编排你的私密，给你泼污水，这些事她们都没少干，对不对？”

孙暖伏在地上，一边举着屁股拼命乱颠，一边喘息着说道：“是奴婢的错，求娘娘责罚……”

想起当日所受的屈辱，赵飞燕眼圈不由红了。她在宫中一心安分守己，外面却是数不尽的恶毒流言，甚至勾结她身边的宫女，将她的隐私都公诸于众，想尽办法坏她的名声，作践于她。

孙暖颤声道：“都是吕巨君那厮的主意……”

“他出的什么主意？”

“他让我们买通皇后身边的宫女，趁皇后入浴的时候，窥视她的隐私，绘成画册。还……还……”

“还做了什么？”

孙暖偷眼看向旁边的孙寿。

孙寿自知瞒不过去，求饶道：“奴婢……奴婢再也不敢了。”

“说！”

“奴婢买通长秋宫的内侍，窃取皇后的贴身衣物，交给胡巫施术，诅咒……诅咒她不能生育……”

赵合德忍不住道：“你们！大坏蛋！”

赵飞燕花容惨淡，玉颊时而通红，时而雪白。

“往这边一点。”

程宗扬脱下赵飞燕另一边的鞋袜，让孙寿褪下内裤，露出光润白滑的下体。

赵飞燕这一回没有再犹豫，直接将玉足伸到寿奴腿间，凤目生寒。孙寿双手扶住娘娘纤美的玉足，一边挺起下体，将趾尖送入自己穴内，用自己最软腻的美肉裹住娘娘的脚趾，任由她践踏自己的性器。

赵飞燕偎依在程宗扬怀里，娇躯微微颤抖着，忽然她扬起脸，用战栗的声音道：“肏我！”

赵飞燕裙裾掀开，光着下体偎坐在夫君腹上，那根粗大的阳具笔直竖起，戳进她柔嫩的鸾穴内。她白美而修长的双腿玉扇般分开，左边是湖阳君汁液四溢的大白屁股，右边是襄城君红肉吐露的鲜美嫩穴。

赵飞燕从来没有如此扬眉吐气过，两位尊贵而傲慢的封君，声威赫赫的世家女，曾经对她鄙夷嘲弄、造谣污蔑、百般算计、敌意重重的贵妇，此时如同最下贱的娼奴一般，一左一右，一伏一仰，各自用她们最羞耻最隐秘的部位，来服侍她的脚趾。

赵飞燕想笑，却已经泪流满面。她仰起脸，反手拥着夫君的颈子，泪眼模糊而又笑靥如花地呢喃道：“肏我，肏我……”



* * *



夜阑更深，灯影交横。一具白艳的肉体侧着身子伏在凌乱的地毯上。她双腿无力地朝两边分开，丰满的臀部圆圆隆起，一条湖蓝色的内裤被扒到臀下，露出股间红肿的蜜穴。饱受蹂躏的阴唇往外翻开，花瓣间兀自滴着淫水，将地毯打湿了一片。

在她旁边，是一名穿着水红色内衣的媚致女子。她无论身材还是肤色，都完美得不似活人，有种妖异的美态。不过此时，她仰着身子，躺在一张又窄又小的矮几上，内裤掉到膝间，露出白软光滑的小腹。一条玉腿上的丝袜被扯下来，从几下将她手脚拴在一处，打了个结。一条雪白的狐尾从她臀后伸出，软绵绵搭在另一边的腿上，原本蓬松的狐毛浸透淫水，有些狼狈地垂到几下。

半人高的仙鹤铜炉旁边，两名女子搂抱着卧在一处。前面是一个穿着浅绿内衣的美人儿，她乳罩和内裤都被扒下，露出乳阴，白嫩的雪臀向后挺起，贴在后面那名艳妇的腹下。

后面的艳妇一条玉腿压在她身上，腰间系着一块巴掌大小的皮革，上面伸出一根粗长的棒子，硬挺挺戳在前面美人儿的嫩穴里。即使在睡梦中，随着她的呼吸，那根棒子仍杵在前面美人儿的嫩穴内，浅浅进出，不时带出一股淫液。

铜炉旁是一张漆屏坐榻，一个姿色绝美的丽人拥着蚕丝被，正睡得香甜。她琼鼻秀口，美貌绝伦，红艳的唇角微微翘起，睡梦中犹自含着一丝笑意。柔软的蚕丝被下裸露出一截白滑光润的小腿，小巧的纤足犹如雕琢过的美玉，玲珑剔透，明艳动人。

坐榻另一边还有人没睡，一名精壮有力的男子正伏着身，压着身下一名小美人儿，不停挺动。那小美人儿娇靥如花，只是此时哭丧着小脸，几乎要哭出来。她齿间咬着一缕秀发，跪在榻上，双手攀着坐榻的扶手，撅着玉团般白皙粉嫩的小屁股，被他干得不住哼哼。

“啊呀……”

她低叫一声，发丝从齿间松开。

身后的男子恍若未闻，仍在奋力挺动。

小美人儿颦着眉头，“夫君……”

“叫老公。”

“老公……”小美人儿柔软的舌尖带着一丝颤音，“天都快亮啦……”

“哪儿这么快？还早着呢。”

“真的！人家都被你干了两个时辰啦。”

“半个时辰都不到。顶多两刻钟。”

“我不行了啦，腰好酸……那里也好痛……痛到肚子里头啦。”

“合德乖，再坚持一会儿。”

小美人儿抽泣道：“我怎么这么倒霉呀……又是最后一个干人家，花心都要捣碎了……”

“别说话，乖乖把阴精泄出来。”

“啊，啊，啊……”

赵合德秀眉颦紧，玉颈伸直，小嘴里发出一串低叫。

片刻后，她撅着屁股，嫩穴一阵抽动，果然乖乖泄了身子。

“再来一次！”程宗扬说着，阳具再次捅进她柔腻紧暖的小穴里，不停歇地接着捣弄。

“啊！啊！老公……坏……坏死了……啊……”

赵合德带着哭腔道。

忽然一只玉手伸来，搭在赵合德颤抖的娇躯上。程宗扬回过头，却是赵飞燕睡眼惺忪地睁开眼睛。

程宗扬压低声音，歉然道：“把你吵醒了啊。”

赵飞燕嫣然一笑，从被下滑出半边身体，拥住妹妹香软的胴体。

两具白生生的玉体纠缠在一起，妹妹娇羞难禁，姐姐却是巧笑嫣然，就仿佛抛去沉甸甸的包袱一样，整个人都变得轻松而从容。

赵飞燕把妹妹搂在怀中，一边伸出舌尖，轻轻舔舐她的耳垂。赵合德玉体娇颤着，把脸埋到她颈间。

赵飞燕柔声道：“合德累了吧？阿姐来帮你。”

“阿姐……啊！”

赵合德低叫一声，却是阿姐双腿伸到她腿间，朝两边分开。

“阿姐和你一起来服侍夫君。”

“好羞人……”

赵飞燕轻笑一声，双手挽住赵合德的纤腰，接着下身挺起，与妹妹柔滑的玉阜贴在一处。两只娇美的玉户一上一下，宛如两朵并蒂的红莲，羞花含露，柔艳无比。

赵飞燕婉声道：“妾身姐妹在此，请夫君撷之。”

“啊……”

赵合德蹙起眉头，轻叫着被夫君的肉棒干进蜜穴。

阳物捣弄几下，“啵”的一声拔出，接着身下的阿姐身子一颤，传来阵阵律动。

两女玉户相接，赵合德几乎能感觉到阳具在阿姐体内的进出，柔腻而温暖的蜜肉一颤一颤地摩擦着自己的花蒂。还有自己的粉乳，正压在姐姐充满弹性的乳峰上，摇晃中不时碰触到自己的乳尖。

两女都是国色天香的绝代佳人，此时拥在一起，香肌雪肤艳光照人，让程宗扬看得眼花缭乱，兴致越发高昂，阳物在两只嫩穴中交替进出，蜜汁四溢，交相杂流。

“江南可采莲，莲叶何田田……”

轻柔而婉转的歌声响起，却是赵飞燕唱起了汉宫乐府的《江南》。

“鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北……”

伴随着柔媚的歌声，那根粗大的肉棒犹如游鱼般，在两朵红莲间时进时出，游乐嬉戏。甚至还从两女紧贴的玉阜间挤入，在她们腹上留下一道湿痕。

人影晃动着，落在雕漆屏风上。忽然，屏风后传来一阵笑声。

屏后红烛高烧，将厅中一角映得如同白昼。

一名风韵十足的美妇戴着新娘的头饰，此时挺着丰满肥翘的大白屁股，正在被自己的“老公”开苞。她双手扒开白腻臀肉，露出溢“血”的美穴。一名艳如罂粟的女子笑吟吟躺在她身下，双手搂着她的腰肢。

罂粟女下体穿着一条三角皮裤，一根黑亮的胶棒从腹下伸出，笔直竖起，直挺挺插在淌“血”的艳穴内，遍布着突起的棒身发出低微的“嗡嗡”声，震颤着不停旋转。

正在被开苞的美妇身后，两名美态各异的女子一边娇笑，一边各自挺着假阳具，棒端并在一处，插在她白光光的大屁股里面，嘻笑着一块儿去开她的后庭。

两根粗大的棒子同时挤进臀缝儿，将美妇的屁眼儿一点一点撑开。那美妇抱着屁股，只觉屁眼儿像要裂开一样，被干得直翻白眼。

“啊！”

美妇一声尖叫，两根胶棒同时破肛而入，挤进紧窄的肛洞里面。

蛇夫人笑道：“我赢了！我早就说了，兰奴这贱婢屁股这么大，屁眼儿又软又浪，肯定能吃双棒。”

罂粟女在下方笑道：“别说两根，再多几根也能插进去。”

“哎唷，”阮香琳道：“再多插两根，主子就该心痛了。”

“背主的贱婢罢了。”蛇夫人不屑地啐了一口，“妈妈留她性命，无非是拿她作筏子，好杀鸡儆猴。不好好作践这贱婢一番，怎好让那几个贱婢识得厉害？到时她们有样学样，一个个都有胆子背叛主子，还怎生得了？”

主人的声音从屏风另一边传来：“蛇奴过来，该你了！”

“哎！”蛇夫人应了一声，解下假阳具，朝兰奴臀上拍了一记，扭着腰肢往主人那边走去。



* * *



天色刚亮，诸女都已起身，梳洗停当。孙寿、成光等人并非完璧，又被正牌夫人嫌弃是丧夫的不洁之身，在内宅连粗使丫头的名分都没有，做的倒是粗使丫头的活计，早早便被叫起，将室内掉落满地的衣饰打理干净。

兰奴昨晚后庭吃了两位好姐姐的双棒，走路还有些别扭，这会儿也不得不趴在地上，拿着抹布水盆，擦拭弄污的地毯。

程宗扬坐在榻上，一边由赵飞燕服侍着梳头，一边道：“昨天歇了一日，今天开始干正事。惊理，你是跟你们紫妈妈一道来的，想办法尽快去联络上，问问她那边是不是出了什么事，怎么这么多天一点音讯没有。”

“是。”

“罂奴，你和郑宾他们一起去联系长安的鹏翼社——把进退的路线安排好。万一有事，能尽快撤出去。”

“是。”罂粟女答应下来。

“蛇奴，你昨天送那个丫头回去，见到庙里的和尚了吗？”

蛇夫人笑道：“说来好笑，小环那丫头说要回神通寺，心心思思想让吕少爷送她。其实她就是教坊的，出了门便是。见是我送她，方说了实话。”

小儿女这心思，还真够绕的。程宗扬无语半晌，最后道：“你去城里的寺庙打听一下，娑梵寺信永大和尚从太泉回来没有。他是唐国佛门理事会的总理事，应该也是有名有姓的。打听出来先别联系，免得打草惊蛇。”

“奴婢知道了。”

程宗扬看了眼末尾的义姁，“好好练你的功。等你们紫妈妈回来，少不得考较你的进度。”

义姁嘴唇动了动，低低应了一声。

昨晚潘姐儿居然没来，有些出乎程宗扬的意料。白白折腾一宿，也没等到正主，不知道是不是自己太过低调，潘姐儿一时间还没找到自己的住处。

不过潘姐儿除了中午不来，早晚都会来，自己这陷阱还是得设上。只是不知道义姁与她交情怎么样。

“潘金莲——你认识吧？”

义姁看了他一眼，又低下头，“同门。”

“她欠我钱，”程宗扬咳了一声，“一直赖账不还，你有主意吗？”

义姁抿了抿唇角，“欠债还钱，天经地义。”

程宗扬抚掌道：“说的好！你想个办法，怎么跟她偶遇，然后把她引过来，你懂吧？事成之后，本侯必有重赏！”

义姁抬起头，“求一株仙斛。”

程宗扬怔了一下，“什么东西？”

阮香琳道：“相公大婚，陶家公子所赠贺礼有仙斛两株。临行时，夫人将两株仙斛都收入行囊。”

义姁道：“她喜欢各种奇卉异草，有仙斛为饵，必会前来。”

“你来安排！”程宗扬痛快一口应下，“到时候把叶子都喂给她。”

义姁将一只瓷瓶放在案上，不言声地离开。

程宗扬讶道：“这是什么东西？”

蛇夫人讪讪收起瓷瓶，“兰奴身子不适，奴婢让她配了些伤药。”

程宗扬明白过来，她是怕尹馥兰伤处留下后遗症，惹得自己不高兴。

“你们就使劲儿作吧。等凝羽来，看怎么收拾你们！一个个放着正事不干，尽在内宅折腾着斗来斗去。自己没有吧，还总喜欢挺着那东西。怎么着？跟我比大小呢？我堂堂一个侯爷，刚才那点儿事还要我一个一个吩咐？秘书的活儿都得我来做，要你们干什么吃的！”

平时不怎么发脾气的主人，这会儿一通牢骚下来，诸女鸦雀无声。

程宗扬板着脸道：“我平时没给你们定过规矩吧？今天给你们定一条：在屋里怎么折腾都行，不许见血！”

“是。”诸女齐齐应道。

阮香琳笑了一声，“昨天的事，妾身倒有个想头，不知合不合适？”

“说吧。”

“兰姑带来的霓龙丝衣不少，只是款式太过新颖。相公莫笑，有些真是连穿都不知道该怎么穿。既然有这么多款式，不若每样都取几件，让姐妹们都穿来试试。一来学着怎么穿，二来也好叫相公指点一二。”

程宗扬想了一下那场面：众女穿着各种款式的性感内衣，香肌雪肤，丝袜吊带，配着诱人的古典风情，在灯下争芳斗艳……这是内衣秀啊！还是自己一个人包场的那种！

程宗扬当即拍板，“这事你来操持！去找兰姑商量。到时候你们都来投票，得票最低的，罚她光屁股！”

诸女一片哄笑。

程宗扬打发众女退下，各自办事，室内只剩下赵氏姐妹。

赵合德拉着他的衣袖，满是期待地说道：“我呢？我做什么？”

“你？”程宗扬捏了捏她的鼻尖，“吃饭、睡觉、暖床。”

“我才不要。我也要做事。”

程宗扬被她缠得没辙，“你要是嫌屋里闷，就去道观转转吧。”

赵合德好歹跟卓美人儿学过几天，也算道门一脉。她出身贫寒，好不容易寻到姐姐，也没过上几天安稳日子，如今终于摆脱了汉国的波谲云诡、杀机四伏，去道观游玩，就当是逛景点，散散心好了。

赵合德充满希冀地问道：“你也去吗？”

“今天是不成了。”程宗扬道：“鸿胪寺要来人，我得见见。”

“我和姐姐一起去吗？”

“让中行说、张恽、吴三桂，还有青面兽他们跟着。”

赵合德连忙道：“不要中行。”

中行说这厮混得……简直人嫌狗憎啊。

“那就算了。嗯，让老袁跟着吧，他对长安也熟。对了，还有祁远，让他也散散心。记得穿好罩纱。”

“今天是晴天，没有风雪啊。”

“我是怕别人看见你们的容貌。”程宗扬在姐妹俩脸上各亲了一口，“这么漂亮的脸蛋，万一让人看见——太便宜他们了！”

赵合德失笑道：“哪儿有！”

赵飞燕也为之莞尔。

“你们去舒舒心，今天晚上……”程宗扬坏笑道：“我们再来一场鱼戏莲叶间。”

赵合德急忙道：“不要！”

程宗扬用诱惑的口气道：“昨晚我们三个合为一体，就跟一个人一样，那种水乳交融的感觉，难道你不喜欢？”

“才没有。”赵合德红着脸道：“阿姐那样抱着，我总是想起小时候。夜里我睡不着，还有害怕的时候，姐姐就那样抱着我，一边拍着我的背，一边唱歌给我听。”

“我刚被姐姐哄得想睡，你就突然干进来……阿姐还向着你，把人家的屁股掰开，让你干得好深……”

程宗扬大笑道：“那我们今晚就换个位置，你阿姐在上面，你在下面。你来掰着你姐姐的屁股，让你们的老公来干！”

赵合德捂着耳朵，满面飞红。

赵飞燕轻笑道：“当教夫君称心如意。”





