第一章·神京远眺




书房内，一名青衣小厮侧着身子，小心翼翼地坐在椅中，他满身风尘，怀里还抱着一双鞋子，神情忐忑不安，有种做梦般的不真实感。

周围的架子上堆满了书卷——虽然里面有很多还是没来得及用线穿起来的卷宗，但在他看来都一样。地上铺着精致的白色藤席。他进来时生怕踩脏席面，偷偷脱了鞋子，揣到怀里，但还是留下了一行脚印。

旁边的漆几色泽乌亮，上面摆放着蓝田玉雕刻的笔筒、笔洗、笔架，还有一块玄黑色嵌满金星的砚台，一只装满朱砂的漆盒，一叠雪白的纸张。

看到一名衣着华丽的贵公子进门，罗令立刻站起身，叉手施礼，有些慌张地说道：“大……大东家。”

程宗扬莞尔道：“坐吧。还没吃饭吧？张恽，准备些酒食。”

罗令连忙摆手，“不……不用了。”

“别紧张，”程宗扬坐下来笑道：“在留仙坪多蒙你招待。这一路赶来，是有什么事吗？”

说着，他抬眼向贾文和。

贾文和道：“正待主公一同参详。罗令，我应诺过你，到了此地，就不必再回去。不必着急，慢慢说。”

“是，贾老爷。”罗令平静了一些，开口道：“小的一直在店里干活，大前天，店里来了一位客人，是个女子，说她的马匹半路受了伤，想请掌柜看看。我认出来，她是之前跟老爷一道在小店住过的女客，就牵了走骡去帮忙。”

程宗扬坐直身体。跟自己一起去过留仙坪？义姁？大前天是初十，义姁初七往蓝田方向离开，居然都走到留仙坪了，怪不得没回来。

罗令道：“那位女客带了一辆大车，车上都是药味。小的看了一下，拉车的驭马腿上有伤，好像伤了好几天了，那位女客拿了几味伤药包扎，但人用的药，用到马身上不对症。小的用走骡套了车，拉回客栈。那女客只能在客栈住下，等着马腿伤愈。”

“第二天一早，那女客出了门，留话说若有人找她，就说她午后回来。可她一去，直到夜里才回来。脸色煞白，像是受了什么惊吓。”

程宗扬道：“她去哪儿了？”

“小的不敢问，”罗令大着胆子道：“但小的猜，她可能去了山上。”

白员外的故宅？这死女人，好奇心不小啊。

“然后呢？”

罗令咽了口吐沫，“昨天午前，从南边来了一伙客人。那位女客出来，正好撞见，然后就出事了。”

“出了什么事？”

“那女客看见他们就想回头，但那伙客人里似乎有人认得她，把她叫住。那女客有些不情愿，但还是进了房。”

“那些客人是什么身份？”

“好像是远道来的商贾。我听到他们提起生意的事。后来……后来小的进去送热水，看见那女客在房里跪着……”

罗令闭上嘴，小心看了他一眼。

程宗扬淡淡道：“接着说。”

“有人在抽她耳光。”

“他们说什么了吗？”

“小的没有听见。”

“动手的是谁？”

“我不认识。”罗令一边比划，一边说道：“那人模样古怪得很，又黑又矮的，站着也没有比那女客高多少。姓史，我听见旁人叫他史三爷。”

“后来呢？”

“回去之后，小的想了又想，贾先生在店里关照过小的，临行时又吩咐过，若是有事，让小的来报个信。于是小的就向掌柜告了假，牵了店里的走骡，一面问路，一面赶来长安。小的路不熟，进城又赶上宵禁，被关在坊里。后来拿钱铢买通守坊的大哥，才好不容易找到地方。”

这小厮承了别人的情，知道报答，又能在人生地不熟的情况下，一个人摸到自己在长安的住处，人也够机灵。

“干得不错！”程宗扬笑道：“贾先生的话就是我的话，掌柜那边我让人去说，你便安心在这里办事。张恽，你带他去吃些东西，安排好住处，让他好好休息一下。”

“多谢主子！”罗令趴在地上磕了个头，然后跟着张恽离开。

“肯定是义姁！”程宗扬道：“她够倒霉的，竟然遇上那些晴州人。”

义姁的背景与晴州方面的势力有着很深的关系，甚至很可能像黎锦香一样，小时候就被广源行收养，然后暗中送入光明观堂。但不幸的是，义姁没有进入内堂，价值大减，离开师门之后，便即失身，没能像黎锦香一样保住贞洁。

再后来，广源行通过暗中运作，将义姁送进宫中，成为吕雉身边的女医，也成为他们布置在汉国宫中的一条眼线。

此时很难猜测义姁没有在蓝田停留，而是一路赶到留仙坪，究竟是出于什么目的？也许是想及早与师门会合，借机逃离自己的控制；也许只是想洗白自身，免得引来师门的疑心。但显然，她的选择是个错误。

程宗扬从来没有信任过义姁，只是想拿她来对付潘金莲。可义姁那点手段，完全不是潘姊儿对手，三下两下就被引上一条危险重重的歧路。

她如果没有离开长安，此时已经与燕姣然会合，得到师门的庇护。但义姁在潘金莲的误导之下，选择走陆路离开长安，结果一头撞到广源行的手心里。

从太泉开始，自己就与广源行屡次为敌，虽然双方没有挑明立场，发生正面冲突，但程宗扬不认为自己与广源行还有合作的基础，且不说他们豢养牲畜般的驭人之术，即使只冲着黎锦香，双方就没有化敌为友的可能。

程宗扬认真向贾文和行了一礼，“多亏先生的妙手，方才罗令带回的消息，万金难换。”

贾文和道：“侥幸而已。”

“我现在最担心的是……”程宗扬缓缓道：“蛇奴和罂奴，会不会跟那些晴州人撞上？”



* * *



风中传来铜铃的轻响，重重叠叠的飞檐和斗角，在夜色下平铺开去，一直延伸到视野尽头。

时近上元，城中的灯火愈发繁盛，笔直开阔的大街空无人迹，里坊内却热闹非凡。风流旖旎的青楼，遍布灯火的坊市，巍峨庄严的寺塔，雄伟壮丽的宫城，华美精致的豪宅，光影交错的里巷……世情百态，纷呈眼底，交织成一幅盛世长安的繁丽图卷。

而这远非画卷中最浓墨重彩的一笔。明晚开始，便是持续三天的上元佳节，长安城内将举行盛大的灯会，而每年的宵禁也将在节庆期间暂时解除，每一个百姓都会走上街头，目睹长安城一年中最璀璨的夜景。

朱雀大街两旁的树上张挂起灯笼，王侯富商也各自在院内门前搭起灯树。青楼汇聚的平康坊中，甚至建起一座十五丈高的灯轮，传言上有银灯万盏，上元之夜将由一千名来自青楼的名妓和教坊的歌舞伎同时点燃灯烛，扯动灯轮，与万民同乐。单是这些女子的衣饰、花冠费用，每人便超过一百金铢，奢华可见一斑。

城中的寺观自然不甘人后，咸宜观、玄都观、大兴善寺、大慈恩寺这些名观大寺，都纷纷建起灯树、灯塔。连信永都在刚失过火的兴福寺内立了一座灯塔，据说投资过大，不得不向波斯邸借贷了数千金铢。

最壮观的，莫过于大明宫。在仇士良的筹划下，西起兴安门，东至延政门，长近四里的宫墙上，建起一座连绵的灯楼，丹凤门的城楼上，更是建起一座二十丈高的巨塔，布置的灯烛更是不计其数。

一阵浩荡的长风吹过，城中星罗棋布的无数灯笼和烛火都摇曳起来，犹如星河银海，波起涛伏。

“真美……”

繁星般的灯光映在黛绮丝碧绿的眸子中，她痴痴望着这座宏伟壮丽的帝京，禁不住发出一声轻叹。

程宗扬拥着她，坐在屋脊上，目光中同样充满了惊艳。对于唐国的富庶与豪奢，他很大程度上只存在于概念中，即使亲眼目睹，亲身接触，也仅仅流于表面的感知。毕竟在他记忆中，这是一个相隔一千余年的朝代，就生活水平和技术能力而言，和他生活的年代相比，跟原始社会也差不了多少。

直到此时他才发现，除了工业能力和现代科技，长安百姓的生活条件，竟然不比自己穿越之前差太多。单是这短短数日内遍布各坊的灯轮和灯楼，就让他深深感觉到自己受了欺骗——难怪自己想在兴庆宫搭个架子会这么麻烦，合着满城的材料和工匠，都忙着给青楼、寺观建灯塔去了。

早知如此，还不如打着杨妞儿的名义，自己出钱在兴庆宫建一座灯楼。结果为了保密，搞得鬼鬼祟祟的，最后也只建了个半吊子。

“来，这边也看看。”

程宗扬抱着黛绮丝，在屋脊上转过身，往城南方向望去。

比起北城灯光的稠密，南城略显稀疏，但高耸的大雁塔此时灯火全亮，犹如金身的佛陀，巍然矗立，使得北城的人间烟火都为之失色。

黛绮丝沉浸在这难得一见的盛景中，程宗扬的目光则越过大雁塔，往视线难以企及的远处望去。

长安城东南是蓝田，再往南，越过金州，然后沿着秦岭山脉崇山峻岭之间的山路一路西行，途中会经过一个小小的村落：留仙坪。

罗令是在昨天中午遇到的那些商贾，他们既然选择在留仙坪住宿，最快也要今天上午出发。蛇奴和罂奴至今没有传回消息，很可能一路追踪义姁的行迹。运气不好的话，也许昨晚会赶到留仙坪——正好撞上那帮晴州人。

如果她们够机灵，立刻设法脱身，最快明天晨间就有消息。也就是说，假如明天夜间还没有她们的音讯，那便凶多吉少了。

程宗扬目力再好，也看不到远在群山中的留仙坪。事实上，他连娑梵寺下院那座寺塔都看不到。

光王李怡一直躲藏在寺内，除了杨玉环，再无人知晓他的去向。可笑的是，唯一关心他的，也只有杨玉环一个人而已。其他宗室亲王早把这个边缘人抛到脑后，甚至有些人还不知道他已经失踪多日。

再近一些，便是灞水。不知道死丫头在哪儿闭关，不知道她有没有听自己的话，悄悄游到灞水，也不知道她在水下会不会冷？

明天是上元佳节，等她回来，正好赶上一起观灯。难得过节，老贾总不会那么不近人情，还要拦着不让自己出门……的吧？

视线落入城内，那座雄居城南的大雁塔分外扎眼。

窥基那秃驴纠集的各方势力，魏博的乐从训被自己打痛，龟缩在府邸内，跟条死狗一样舔舐伤口，连日不敢露头；宦官死了个王守澄，今晚一过，剩下一王三公不立刻爆发内斗就是好的，何况还有那位皇上在暗中觊觎，想要将这些阉奴一网打尽；道门的威胁已经解除，连白霓裳都成了自己胯下的禁脔……

想起白霓裳，程宗扬禁不住回味了一下。原本说好今晚采了她的后庭花，白仙子自己都答应了，可罗令带来的消息，让程宗扬本来就已经满腹的心事又添了一桩，只好暂时放下。

毕竟当初给白仙子开苞的场面都够凑合了，后庭初次再草草了事，未免太对不住这位又乖又听话的白仙子。起码给她一个像样的体验，免得以后回忆起来，全都是各种不堪回首的凄惨场面。

因此见过罗令回来，程宗扬只搂着白霓裳用了她的小穴，让她好好感受了一番身为女子所能获得的极致快感。

白霓裳是个连新手村都没出的新手，在程宗扬的全力施为之下，这位风姿绰约的仙子毫无反抗之力，只能挺着小穴，被他干得仪态尽失。持续近半炷香的高潮耗尽了她所有的快感和精力，在挤出最后一滴阴精之后，白仙子便在高潮的抽搐中昏睡过去。

程宗扬意犹未尽，索性又叫来合德，在小美女娇滴滴的玉涡美穴中尽情享受了一番。直到这个温柔软萌的小美人儿被自己压在身下，干到花枝乱颤，小穴阴精四溢，几乎要哭出声来才放手。

蛇奴、罂奴、阮香琳、死丫头、惊理，先后离开，各奔东西，程宗扬心里本来就空落落的，没有个安稳，再加上留仙坪的消息，让他对诸女的安危又多一分担忧，心下不免郁燥。他本来想着和白霓裳、赵合德云雨一番，好放松一下，然后抱着她们到屋顶看看风色，结果两女都被干得神思昏沉，疲不能兴。

程宗扬不舍得让她们勉强撑着身体，在房顶经受风寒。赵飞燕更不行，她怀着身孕，自己呵护都来不及。其他侍奴自己又没兴趣抱她们看风景，于是干脆找到黛绮丝，抱着她上了屋顶，看看外面的夜景，也好让无法动作的她能散散心。

程宗扬和黛绮丝同披着一条狐皮大氅，除此之外，两人身上都再没有任何衣物。大氅内，两具赤裸的身体肌肤相接，中间没有任何遮掩和阻碍。

怀中的波斯美妇温柔似水，丰艳的胴体滑腻如脂，而且自己怎么摸都可以。经历过无比绝望的黛绮丝，对自己这位拯救者虔诚到了敬若神明的地步，无论自己做什么，她都甘之如饴，甚至将自己把玩她的肉体视为莫大的荣耀。

程宗扬也没客气，他将黛绮丝搂坐在怀里，将她两条白滑的美腿并起，放在自己腿上。胯下的肉棒一柱擎天，紧贴着她的臀沟，从她丰润的大腿间伸出，然后一手把玩着她饱满的雪乳，一手抚弄着她娇小而又柔艳的处子嫩穴。

黛绮丝玉颈软软贴在他颈侧，身子斜靠在他怀中，就像是骑坐在他的肉棒上一样，挺翘的玉鼻中发出温柔的呼吸声，那张充满异域风情的美艳脸孔上，洋溢着喜悦的满足和崇敬。

“尊敬的拯救者，”黛绮丝轻柔地说道：“你可以随意使用黛绮丝的身体，用她的身体做任何事。”

程宗扬低笑道：“想让我插进去吗？”

“你的眉头紧锁，眼中有忧虑，你的愁绪像夜色一样浓。尊敬的拯救者，”黛绮丝柔声道：“作为你的奴仆，我恳切地希望用自己的身体为你消愁解忧。”

程宗扬道：“连你都看出来了？”

“我看到了你的疲倦。”黛绮丝碧绿的眼眸闪着波光，柔艳的红唇微微翕动着，吐出香馥的气息，柔声道：“如果你需要取乐，而你的身体又需要休息，可以用其他物品插进黛绮丝的性器，以此来获得乐趣。”

程宗扬怔了一下，“你怎么会这么想？”

“那些邪魔攻克王城，在城中尽情享用他们的战利品。当他们因为长时间的性交而疲倦，会挑出身份最尊贵的夫人和最美貌的处女，让她们用最羞耻的姿势展露身体，然后把抢来的金杖、沾血的矛柄、破碎的木杆，和他们随手拿到的任何物品，插进她们的体内，一边欢呼真神，感谢真神赐予他们的玩物，一边纵情取乐。”

“尊敬的拯救者，”黛绮丝柔声道：“你的奴仆乞求能取悦你，你可以用各种方式考验她的虔诚与顺从。”

程宗扬苦笑道：“那我不是和邪魔一样了吗？”

“不。黛绮丝是自愿的。你的意愿，是她内心遵从的法则。你做的任何事，都是神明的恩赐，只会使她更虔诚。”

“你不怕我变成邪魔吗？”

“你是我见过最仁慈最善良的神祇。”

有吗？程宗扬脸皮再厚也是有限度的，自己这会儿还摸着她的奶子和小穴，怎么就仁慈就善良了？

“我看到这里有很多女子，她们每一个都比我更年轻，也更美貌，而尊敬的拯救者，你却选择了我。我相信，这是因为你的仁慈和善良，怜悯我的身体无法动作，才选择了我，让我能够看到如此美丽的风景。更何况……”

黛绮丝眸中流露出感激和崇慕的眼神，“你还慷慨地允许你卑微的奴仆，接触到你高贵的身体，用你的光明驱走盘踞在她身体里的恶魔……”

程宗扬碰了碰她的鼻尖，“神说，你不用太委屈自己。”

“这是我的荣耀，而我为之喜悦。”

程宗扬笑道：“好了，我们来看看这边的风景……”

程宗扬抱着她转到东边，往东北方向的兴庆宫看去。与遍布各坊的灯树、灯轮相比，那座竹架渺小得毫不起眼。

上元虽是道门节庆，但佛门各寺也不甘落后。按照净空送来的消息，窥基、释特昧普等高僧届时会聚集在大慈恩寺，大做法事。这样的话，明晚倒是一个绝好的机会。

作为打开秘境的钥匙，那尊十六臂天魔像，自己志在必得。卓美人儿还困在秘境内，就算拆了青龙寺，也要搞到手！

黛绮丝倚在肩上的螓首微微一动，发出一声轻呼。

“怎么了？”程宗扬一边说，一边顺着她的视线看去。

东北边紧邻的靖恭坊内，同样是灯火辉煌，东南坊一处院落中，却有两道异样的火光笔直升起，越过屋脊，伸向天空。

火光的位置离此将近四里，幸好自己目力过人，又是在夜间，能看出那是两根高大的石柱，白色火焰从柱顶喷出，高及数尺。

黛绮丝道：“是拜火教的圣火。”

程宗扬怔了一下，随即想起靖恭坊内那间祆祠。释特昧普和仇士良等人早已对它垂涎三尺。以前自己去水香楼路过时，看到祠门紧闭，还以为里面早已人去楼空，没想到这时院中居然燃起圣火。

黛绮丝碧绿的眸中泛起异彩，“波斯圣坛的石中火，没想到会出现在遥远的东方。”

石中火？那不就是天然气吗？长安城地下可没听说过还有这资源。难道是从波斯运来的？这些拜火教徒可够下本的啊……

“那里应该有一位守护圣火的大穆护，”黛绮丝道：“如果你要寻找雪娜的踪迹，也许他会有线索。”

程宗扬道：“你不怕她怨恨你吗？”

“不，”黛绮丝坚定地说道：“她会感激我的。”



* * *



程宗扬没有顾得上去祆祠。次日一早，长安城就被欢腾喜庆的气氛笼罩，百姓纷纷涌上街头，载歌载舞。对面的教坊女子打扮得花枝招展，乘着香车宝马络绎不绝地驶往各处，而鸿胪寺馆的昭南使者则送来一份请柬，特意邀请舞阳程侯前往馆中，与申服君共度佳节。

与昭南谈判的结果，双方都很满意，昭南君长与临安朝廷都已认可密约的条款，同意正式签署密约。作为罢兵的条件，程宗扬早早便通过宋国官方渠道，传讯人在临安的秦会之，迅速筹备人员和物资，随时前往昭南。

双方化干戈为玉帛，不仅临安方面弹冠相庆，昭南人也收获满满。收足贿赂的囊瓦鼓起三寸不烂之舌，极力说服申服君不再追究惩处元凶，而这份邀请，也释放了足够的善意。

但程宗扬拿着这份请柬，却颇为踌躇。虽然自己跟申婉盈的事足够隐秘，外界无人知晓，可面对申服君还是免不了有一丝尴尬。换成某些人，也许会在面对不知情的便宜老丈人时沾沾自喜，但程宗扬扪心自问，还是觉得自己良心未泯，厚不起这个脸皮。

可若是不去，更不合适。当初了签订密约，自己代表宋国做足了低姿态，这会儿刚签完约，就摆起架子，落在昭南人眼里该怎么想？

“我看得去。”程宗扬敲了敲那份请柬，“我要是不露面，光靠童贯和祁远肯定撑不起场面。老贾，你说是不是？”

“昭南是只邀请了主公，还有广撒请柬？”

“不光是我，秦国的徐正使、晋国谢正使、鸿胪寺的段少卿都接到请柬，听说还有波斯、占城、倭国的使节。”

“那主公尽可不去。”

程宗扬苦笑道：“不合适吧？”

“敢问主公，此刻长安城中有多少人想取主公性命？”

妈的，这数得过来吗？

“得，就说我接到十六王宅的邀请，无暇赴约，改天登门向君上请罪。顺便把那几副水晶磨的老花镜找出来，给申服君送过去，就当是陪罪。”程宗扬思索道：“上回谈判，我见他看小字好像有点吃力。”

贾文和淡淡道：“主公孝心可嘉。”

程宗扬捂着口剧烈地咳嗽几声，气急败坏地说道：“你又知道什么了？可别乱说啊！”

程宗扬说接到十六王宅的邀请也不是完全的托辞，陈王李成美昨天就下了帖子，邀请他过府相叙，共度佳节，但程宗扬用脚后跟就能猜到，他是为了那匹赤兔马。反正离开春还早，这事也不急。因此接到请柬，贾文和就替他婉谢了。

打发了昭南来客，程宗扬来到前院。他现在的活动范围也就是前院、中庭、内宅这几处院子了，有老贾看着，自己就跟坐牢一样，难越雷池一步。

高智商和吕奉先一大早便兴冲冲去凉州盟打擂，南霁云和青面兽守着大门。袁天罡昨晚半夜才回来，这孙子二三十岁的灵魂，六十多岁的身体，这会儿睡得跟死狗一样。

程宗扬转了一圈，最后捏着鼻子找到中行说，忍着那孙子得意洋洋的嘴脸，听他将昨晚的事说了一遍。

按照中行说的说法，昨晚其实就没徐君房跟袁天罡俩人啥事儿，所有的事情全都是他一个人搞定：扯阴阳帐，放小贱狗，弄出王守澄的尸傀，操纵尸傀行走坐卧，装神弄鬼……

总之功劳都是他的，其他人全是陪衬，都是些舞台上不起眼的小角色。一通操作下来，效果贼好！把在场的人全给镇了！不光护国天王寺的僧人全跑得光光的，连周边一里的太监、宫女都不敢再住下去，生怕一不小心，撞上王枢密使的怨魂，被他给一波带走。

程宗扬好不容易听完，问道：“小贱狗呢？”

“刚还在这儿，你一来它就跑了。”

“干！”

“你这样不对啊，”中行说又教训上了，“那狗是紫妈妈的宠物，打狗还得看主人呢，你得跟它搞好关系……”

程宗扬一脸无语，真是好奴才啊，你主子身边一条狗都比我尊贵咋滴？要不你跟小贱狗拜个把子，雪雪老大，你当老二？德性！





