第六章·阖家献祝




大明宫。含元殿。

卯时一刻，天尚未亮，官员们络绎不绝地来到含元殿前，列队等候。程宗扬一眼看到释特昧普竟然也在人群之中，只不过金色的袈裟换成了紫色，才想起来这厮还是主管僧尼的左街功德使，遇到这样的大事，也有资格上朝。

前日的甘露之变，御史台作为诛宦主力，伤亡最为惨重，这会儿没有御史管束，也谈不上什么秩序，几乎所有人都在与周围的同僚交头接耳，小声议论。此时皇帝驾崩的消息还未正式诏告天下，但看到殿上的白灯笼，经验丰富的唐国官员便意识到皇帝已然大行，这是要有新君即位了。

程宗扬冷眼旁观，在场的无论大臣，还是内侍、宫人，几乎无人面带哀色。前日一番变故，如今龙驭宾天的大行皇帝早已人心丧尽。有可能怀念他的，不是被送去守陵，便是在独柳树下被屠戮一空。众人反而暗暗松了口气，总算将那个倒霉鬼送走了，旧的不去，新的不来，只盼着新君新气象吧。

众人最为在意的，还是新君的人选。到底是皇太弟安王李溶，还是皇太侄陈王李成美，抑或是另外某位亲王，一时间争论不断。当然，也有消息灵通之辈，已经知晓入宫的是江王李炎。

李炎此时已经换上了帝王冠冕，但仍留在仙居殿内，没有启驾前往紫宸殿。

鱼朝恩右臂缠着绷带，吊在颈中，看起来伤得不轻。作为仅剩的两位太监头领，仇士良去了含元殿布置，他便留在皇上身边照应。圣上不开口，他也不敢催促，只眼角不时瞟向铜漏，唯恐误了时辰。

直到卯时三刻，程元振一头汗水地跑进来。李炎立刻屏退左右，连寸步不离的周飞都打发到殿外，只留下程元振单独奏对。

“回陛下，奴才已经仔细问过。”程元振伏地禀奏道：“前日宫里确实拟过诏书，而且不止一份。分别是传位给安王、陈王，还有绛王。”

传位诏书都有三份，不知是自己那位哥哥死到临头还要恶心人，还是身不由己，只能当个任人摆布的傀儡。无论是哪种，总之是丢尽了列祖列宗的脸！

“诏书呢？”

“小的把翰林院和学士院都翻过来了，也没找到。不知道是宫中乱起时弄丢了，还是被人悄悄带走藏了起来。”

李炎心里一阵不安，厉声道：“继续找！”随即又低声叮嘱道：“此事切切不可告诉他人！切记！任何人！”

“奴才明白！”

李炎没有再开口，但神情愈发凝重，手掌紧紧攥住扶手，双眼盯着程元振的后脑勺。

程元振暗暗咽了口吐沫，头也不敢抬地说道：“还有那件事……奴才正在盘问。当时跟着陛下最先入殿的，除了仇士良和高力士两位公公，还有三名小宦。奴才把他们带走，分开来仔细问过，他们三个交待的只字不差，就跟陛下听见的一样……”

李炎手背青筋暴起。

程元振连忙道：“眼下还不敢确认。待奴才再细细给他们用几遍刑，才好定案。”

李炎手掌慢慢松开，良久道：“太皇太后可安好？”

“奴才前去求见，被太真公主赶了出来，公主说太皇太后还在安寝，让奴才快滚。还说……”

“说什么？”

“说奴才为虎作伥，作恶多端，早该受死。”

李炎冷笑一声，“姑姑说的没错，你确实该死！”

程元振叩首道：“奴才知罪！罪该万死！”

“找到那些份遗诏！查清是谁藏了起来！”

“是！”

“太皇太后若是醒了，即刻禀报。”

“奴才遵旨！”

“滚！”

“是。”

李炎抿紧嘴唇，英锐的面孔上露出一丝坚毅。然后挺起身，一手扶住御带，大步流星往外走去。

帝冕上玉制的旒珠来回摇晃，碰撞着发出清脆的响声。这是帝王失仪，但李炎全然不理，脚步越来越快。

见皇上终于出来，殿外众人都松了口气。

鱼朝恩拖长声音，亲口唱道：“圣——上——启——驾！”

周飞紧跟着上前，李炎乘上舆驾，随行的内侍撑起黄罗伞，打开翟尾扇，按照皇帝出行的仪仗，数以千计的近侍簇拥着御驾，浩浩荡荡往中宫行去。

乐声响起，已经排好队列的官员们沿着龙尾道步行至含元殿，然后各自捧笏躬身，静候皇帝临朝。

程宗扬与同列的申服君、谢无奕交换了一个眼色，彼此都没有开口。三位使节都是国宾，向来待以宾礼。程宗扬更是身兼汉宋两国使节，位置极为靠前，就连卫公也位居其后，至于那位左街功德使，差得就更远了，此时连他的衣角都看不到。

已是辰时，天色依然阴霾，近千人聚集的大殿内，连一声低咳都没有，安静得针落可闻。

不多时，云板声响，三十六名宫人举着状如芭蕉叶的障扇，鱼贯而入，在殿上列成一排。紧接着传来玉磬清悦地鸣响，提醒众臣，皇帝即将升殿。

肃穆庄重的气氛中，程宗扬莫名感到一阵紧张，无数念头疯狂地涌入脑海。

明知道大局已定，他仍忍不住去想，等会儿障扇撤下，如果御座上的不是李炎，而是他人，自己应该怎么办？万一临朝的直接就是太皇太后郭氏呢？

他禁不住悄悄抬起眼睛。半人高的障扇宛如一道屏风一样，将御座挡得严严实实，只能从障扇下方，宫人的衣袂之间，窥视到一角龙袍时隐时现，正在往御座行去。

从皇帝入殿，到正中的御座，最多不过三十余步，却显得无比漫长。目光追随着龙袍一角，一点一点移动，离御座越来越近……

终于，御扇散开，戴着帝王冕旒的唐皇高高坐在御座之上。两侧的仙鹤吐出袅袅香雾，袍上的衮龙栩栩如生，仿佛在浮动一样。

程宗扬闭上眼，长舒了一口气。

仇士良手捧诏书，宣告皇帝驾崩。众臣免冠哀恸。接着鱼朝恩传先帝遗诏，由江王李炎继位。然后宰相王铎率领群臣三跪九叩，山呼万岁。就此宣告唐国在不到七年时间内，第五位皇帝登基。

新君正是宪宗皇帝之孙，穆宗皇帝之子，敬宗与大行皇帝之弟，曾经的江王李炎。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊

十六王宅，安乐公主府。

铜制的镶金熏炉上，一缕白烟袅袅升起，香气缭绕。

一名丰姿秾艳的贵妇挽起窗纱。淡绿的玻璃外，鹅毛大雪纷纷扬扬，似乎没有尽头。

隔着一道珠帘，精致的卧房内铺着白色地毯，房内一顶粉红的纱帐上绣着花草白兔，那张充满少女气息的牙床上，一名年轻男子张开双臂，睡得正熟，他双目紧闭，胸口微微起伏，呼吸深缓而又悠长。

在他臂弯间，一张娇美的俏脸被香暖的锦衾拥着，晶莹的肌肤白里透红，还带着些许少女的稚嫩。她侧着脸，一双水灵灵的美目在男子的脸上、下巴和颈间逡巡着，好奇间又有些畏惧。

忽然，男子呼吸一顿，牙关‘格’的一声咬紧。少女仿佛受惊的小兔一样，慌忙闭上眼睛，弯长的睫毛微微颤抖。

呼吸变得急促而散乱，眼皮剧烈地抖动着，似乎拼命想要睁开。

不知过了多久，程宗扬猛地睁开双目，眼底迸出噬人的狂怒与恨意。

入目的粉色纱帐使他目光一凝，胸口的起伏渐渐平缓下来。

程宗扬转过头，看到睡在自己肩间的少女。

她几乎把脸都埋到被子里，乌云般的秀发用一条镶珠的丝带随意挽着，露出一截雪白的粉颈。被子里那具紧贴在自己身上的娇躯光洁滑腻，似乎一丝不挂。

只看了一眼，程宗扬便翻过身，粗暴地压在少女娇嫩的玉体上。安乐绝美的容颜紧挨着自己的鼻尖，她紧紧闭着眼睛，光洁的肌肤在自己身下微微战栗，温软而又娇腻，就像抱着一团香暖的软玉，令人血脉贲张。

程宗扬两手一分，将她双腿拉开，然后用力压下。

“啊……”少女发出一声痛叫。

帘外的贵妇听到声音，连忙过来，边走边笑道：“主子醒了。”

安乐娇美的玉脸上满是羞痛，令人心生怜惜。程宗扬却面无表情，就像一具冰冷的机器一样，在少女体内无情地挺动着。

也许是终于看到李炎登基，心头的大石终于落下，程宗扬只觉得连日来的困意和疲倦像海啸一样涌来，险些站在殿上就睡了过去。

除了看清楚坐在御座上的是李炎本人，程宗扬对整个过程几乎一点儿印象都没有。梦游一样撑到即位仪式结束，随着人流出了大明宫，见到敖润等人，程宗扬当时就睡着了，再睁眼便是黄昏。

被主人一文钱买来为奴的杨妃宛如一株花树，摇曳生姿地上前，只见安乐咬着唇瓣，痛得小脸发白，正强忍着在主人身下婉转承欢。

程宗扬一边挺动，一边头也不回地说道：“去把你婆婆叫来。”

他捏开安乐的小嘴，粗鲁地用手指拨弄着她娇嫩的唇瓣和香舌，“今天是大喜的日子，让你们一家人整整齐齐，给主子庆贺一番。”

虽然已经和婆婆、小姑子一同被主人收用过，杨妃仍不禁面红耳赤，小声应了一句，低头去了外面。

程宗扬拥着安乐，阳具在她又紧又嫩的少女蜜穴中大肆挺弄，丝毫不顾她的羞涩与痛楚。

刚才的睡梦中，他梦到自己在大宁坊遇伏，这一次却未能杀出重围。

韩玉、郑宾、任宏、杜泉、戚雄……一一倒下。

然后是祁远、敖润、吴三桂、独孤谓……

还有袁天罡、徐君房、贾文和、高智商、富安……

他眼看着自己的同袍、手足兄弟、属下一个接一个死去。

最后自己也被困在暗巷中，臂断力竭，退无可退。

一柄快刀狠狠斩在颈中，就像一股轻风吹过，他甚至没感觉到疼痛，头颅就像羽毛一样高高飞起，越飞越高。

长安城的夜空下，他看到李昂与自己的敌人窃窃私语，看到自己在宣平坊的宅院被攻破。

蛇娆、罂粟女、惊理……一个一个倒在血泊中，幸存的姬妾奴婢尽数被擒，然后被瓜分一空。每一个觊觎自己内宅的敌人，都得到一份丰厚的战利品。

他看到飞燕与合德被田令孜和乐从训分别抱在怀中，尖厉而猖狂的笑声仿佛刺破耳膜。

他看到孙寿、成光、尹馥兰一个个被带到庭间，剥去衣物，就像那个凉州第一美女一样，在无数人的围观下，扭动着白艳的肉体，受尽淫虐。

他看到黛绮丝重新落入蕃密的魔掌，伴随着阵阵妖邪诡异的梵唱声，被彻底渡化。她在佛像前虔诚地献出莲花，主动将精致的性器剥开，然后被一支铸着鬼头的金刚杵穿透。

他看到吕雉在遮天蔽日的罗网间拼命飞翔，箭矢从四面八方射来，将她的羽翼一片片撕碎，羽毛连同鲜血四下飞溅，最后纷然陨落。

他看到白霓裳被王守澄一拳击中小腹，吐血倒地，几名内侍按住她的手脚，王守澄捡起一根烧火棍，带着亢奋而变态的眼神，捅进她柔嫩的美穴，处子的元红混着炭屑迸涌而出，滴在满是炉灰草秸的泥土上。

他看到李昂志得意满地坐在皇位上，遍体血污的杨玉环被拖到他面前。

“姑姑，”李昂双目通红，大笑道：“为朕跳一支胡旋舞……”

疯狂的恨意像野火一样燃烧着，但自己只剩下一只头颅，刚瞥到渭水浮起一角紫衣，便像熟透的西瓜一样坠下。

程宗扬惊醒过来，第一眼就看到他一母同胞的妹妹。

幸好，这只是个梦……

幸好，死的是李昂。

鲜嫩而紧致的蜜穴带来销魂的触感，少女香软的玉体，使他渐渐冷静下来。

也许自己梦里只是因为找不到罪魁祸首，才迁怒于地位最高的李昂。也许李昂并不是这么恶毒，但他的无能就是最大的罪过。

若不是他的庸懦无能和不自量力，唐国也不至于成为各路豺狼的乐园，自己也不会一入长安，就被狼群当作猎物盯上。

自己每一位死去的兄弟，都有他们的血债。

李昂、窥基、李辅国、郑注、乐从训、田令孜、王守澄……

还有苏沙、蒲海云、周飞……

无论死的活的，欠自己的血债都要一一讨还。

帘外环佩声响，程宗扬腰身一挺，抱着安乐坐了起来。

“啊……”少女低叫着，双手搂着他的脖子，白嫩的玉体随着他的挺弄上下颠动，柔若无骨。

程宗扬没有理会进来的萧氏和杨妃，手掌顺着少女纤柔的腰线滑入臀沟，伸到她粉嫩的臀间，然后一手托在她臀下，一手揽住她的膝弯，向上一抬，将她整个人转了过来。

“啊……”

下体的嫩穴还被肉棒插着，随着身体的旋转，蜜腔内柔嫩的腻肉被棒身带着搅动，从未有过的撕扯感，使安乐几乎虚脱一样，无力地仰着头，靠在主人怀中颤抖。

程宗扬一手环在她胸前，把玩着她雪嫩的乳球，一边低头亲吻着她的粉颈，一路吻住她的红唇。

安乐屈膝跪坐在他大腿上，雪臀紧贴在主人腹下，蜜穴被阳具塞得满满的，小嘴更是被亲得‘呜呜’连声。

程宗扬一手握住安乐的乳球，一手朝萧氏伸去。

‘嗤’的一声，萧氏宫装的衣襟被扯开，一只丰满的雪乳摇晃着滚落出来。

程宗扬张手抓住那只沉甸甸的雪乳，手指收紧。雪白而软腻的乳肉从指缝间溢出，乳头被挤得高高翘起。

那只乳头又红又肿，乳晕上还留着一排细密的牙印。萧氏唇角含笑，眼中流露出一丝惊慌和讨好的媚意。

程宗扬两手一同揉捏，似乎在比较母女俩乳房的大小和手感，接着松开萧氏的乳球，手掌朝她衣襟内伸去。

萧氏乞求地看着她，一边顺从地挺起纤腰，双手解开衣带。

罗裳中分，宫装下的胴体一丝不挂，就那么与正在同主人交合的女儿裸裎相对。雪白的小腹下，萧氏下体的耻毛已经被清理干净，白嫩的阴阜软软鼓起。

程宗扬没有给她在女儿面前留什么体面，手掌直接贴着阴阜探入下体，拨弄着她的羞处。

手指触感一片湿滑，似乎刚被插过一样，淫汁淋漓。

程宗扬双腿一分，跪坐在他大腿上的安乐也随之张开腿，羞处被迫敞露。只见那只嫩穴被粗大的棒身撑满，红嫩的蜜肉只露出细细一丝，嵌在圆张的穴口，随着肉棒的捅弄翻进翻出。

程宗扬捻住少女娇嫩的花蒂，一边对萧氏道：“把屄挺起来，自己剥开。”

萧氏与女儿四目相对，羞不可抑地挺起下体，两手伸到羞处，将蜜穴剥开，露出娇滴滴的阴珠。

紧接着，下体一紧，阴珠被主人捏住，在指间来回捻动。

萧氏玉体轻颤，随着主人手指的动作，红唇间禁不住发出柔媚的低叫。与此同时，安乐也在主人的捻弄下，乳头翘起，小嘴‘呀呀’的低叫连声。

就这样，母女俩面对面敞露出自己最羞耻最敏感的部位，同时被主人玩弄着阴蒂和小穴，彼此的羞媚和淫态都尽收眼底。

程宗扬一边捻弄萧氏的阴珠，一边曲指插进她的淫穴，“怎么湿成这样？”

杨妃道：“奴婢去唤她的时候，萧奴正在服侍寿奴姐姐和光奴姐姐。”

她们几个如今在内宅地位最低，萧氏性子又绵软可欺，一味地忍辱讨好，不被孙寿和成光欺负才是怪事。

程宗扬也没打算替她主持什幺正义，反正也玩不坏，给奴婢们当个玩物，也好让她们解解恨，消消气，增进内宅的和谐气氛和满意度。

“她们怎么肏你的？”

“……主子那时还睡着，两位姐姐把奴婢叫去，说午后无聊，让奴婢跟她们玩耍……”

萧氏羞答答道：“寿儿姐姐要用淫具弄奴婢的淫穴，成光姐姐要用玉杵弄奴婢的后面，奴婢就让她们弄了……”

“奶头的牙印呢？”

“成光姐姐说奴婢是生过的，试试能不能吸出奶水……”

“吸出来了吗？”

“没……没有……”

“没用的东西。”程宗扬喝道：“转过去！”

萧氏褪下罗裳，赤条条转过身，然后按照主人的吩咐弯下腰肢，双手扒开臀肉，露出被捣弄过的屁眼儿。

程宗扬把杨妃叫过来，让她脱光衣裙，摆出与萧氏一模一样的姿势，一边观赏着婆媳俩后庭淫艳的耻态，一边搂着安乐笑道：“瞧，你娘的屁眼儿是不是比你嫂嫂的大？”

萧氏后庭刚被插过，臀间那只柔嫩的肉孔有些松弛，红红的又圆又大。杨妃臀白如雪，后庭小巧紧嫩。下面两只饱满的阴户也同时绽露出来，与上面的肛洞一圆一竖，淫态毕露，相映成趣。

在主人面前摆出这样下流的姿势，两名曾经的贵妇都羞红了脸。

“今天是大喜之日，一来新君登基，普天同庆；二来妖人李辅国伏诛，大快人心；三来皇帝驾崩的消息诏告天下，从今天起，李昂算是正式死了。”

程宗扬不带感情地说着喜讯，“他一死，官员不用担心他再无能胡搞，祸从天降，百姓们免了遭殃，你们作为李昂的遗属，以后也不用再害怕他又干出来什么天怒人怨的勾当，连累你们倒霉，可以说是四喜临门。”

萧氏泪眼婆娑，杨妃心有戚戚，安乐在他怀里‘呀呀’低叫着，圆润的乳球像小兔子一样，在胸前一跳一跳。

“这么多喜事，你们也该庆祝一下。萧奴，过来。”

‘啵’的一声，阳具从安乐的嫩穴中脱出，直挺挺对着萧氏的淫穴。

“把主人的阳具插到你屄里，坐到底。”

萧氏背对着主人，一手扶住主人的阳具，然后听话地翘起雪臀，将沾着女儿淫液的肉棒纳入蜜穴。

“说，普天同庆。”

萧氏雪臀沉下，一边把主人的阳具肏进自己屄内，一边颤声说道：“普，普天同庆……”

“你们两个，一起应和。”

安乐与杨妃跟着说道：“普天同庆。”

“现在换后面，说，大吉大利。”

萧氏将肏到花心的阳具退出穴口，然后挪到肛洞，一边沉臀肏进屁眼儿，一边道：“大吉大利……”

安乐与杨妃一前一后应道：“大吉大利……”

“就这样，说一百遍。”

“普天同庆……”

“大吉大利……”

萧氏撅着屁股，将阳具轮番纳入自己的前阴和后庭，每次插入，口中都说着吉祥的祝辞。

安乐与杨妃前后应和，就像是在给萧氏加油助威，又像是在给她计数，同时又连带将她正在用哪只肉穴服侍主人的细节公之于众，如同公开行淫。

强烈的羞耻感让萧氏几乎要哭出来，她气息散乱，两只肉穴被阳具插得往外翻开，股间淫水横流，好不容易报完喜，双腿已经软得使不上力气，下身更是一片狼藉，险些泄身。

“穴奴，该你了。”

程宗扬张开手臂，将安乐和萧氏一并抱在腿上。那根粗胀的阳具犹如怒龙一样，从母女俩湿答答的股间伸出，“用它肏你的淫穴。说，喜事连连。”

“啊……喜……事连连……”

杨妃双腿张开，面对着主人跪在榻上，双手向后扶住主人的膝盖，下体往前挺起，对着主人的阳具肏进屄内。她与安乐、萧氏母女脸对着脸，三双眼睛同时投向她的羞处，看着她的淫穴被主人的阳具侵入。

为了顶到花心，她不得不竭力挺起淫穴，阴阜与萧氏的阴阜贴在一起，同样的白嫩饱满，又软又滑。

婆媳俩阴唇相接，彼此的体温，性器的触感，淫靡的气息交融一处，没有比这更亲昵的了。婆婆的淫水直接流到穴间，而那根沾满婆婆和小姑子淫液的肉棒更是捣入淫穴深处，淫水与她的蜜汁混在一起，不分彼此。

“啊！”

杨妃被主人揽住纤腰，丰润的圆臀落下，颤声道：“吉庆有余……”

这一次却是换了臀后的嫩肛，就像剪彩一样，用了新的祝辞。

程宗扬同时抱着三女，仍然行有余力。以他如今的腰力和臂力，再来三个也扛得起，颠得动，就是地方腾挪不开。

此时三女在怀，安乐和萧氏背对着他，前后相拥，杨妃与他正面相对，三具玉体搂抱成一团，萧氏与杨妃这对婆媳丰腴浑圆的乳球挤在一处，随着阳具的进出，白腻的乳肉来回摩弄。

萧氏被夹在中间，背后是女儿的嫩乳，臀后是女儿的小穴。身前则是儿媳的乳球和肉穴，三女玉体交迭在一起，仿佛连为一体。

“恭……恭喜发财……”

这次是安乐的声音。刚干过娘亲和嫂嫂的阳具又移到自己穴内，怒胀的肉棒比方才又粗长了几分，热如火，硬如铁，粗如儿臂，几乎将她的嫩穴干裂。

萧氏和杨妃异口同声地应道：“恭喜发财。”

程宗扬搂住三女的纤腰，从下看去，六只美穴排成一列，怒胀的肉棒在那个倒霉鬼的生母、妹妹和爱妃穴间轮番进出。

“普天同庆……”

“喜事连连……”

“大吉大利……”

“吉庆有余……”

“恭喜发财……”

三具光洁的玉体在他腰腹间上下颠动，娇呼声此起彼伏。只听恭祝声，就知道插的是哪只淫穴。

抱着一家母女儿媳肆意奸淫，除了安乐的小嫩肛，五只淫穴齐开，阳具刚插过杨妃的蜜穴，就捅进萧氏的后庭，随即又享受到小公主鲜嫩紧致的美穴，牙床上肉欲横流，人伦尽灭，阳物前出后入，肏弄得淋漓尽致。

程宗扬与三女一番鏊战，终于吐出胸中郁结的一口恶气。

在主人的命令下，三女娇美的玉颊贴在一起，同时张开红唇，吐出香舌。

程宗扬张口含住安乐香滑的小嫩舌，然后一吸，与她口对口来了个深吻。少女的唇舌香甜如饴，满口芬芳。

接着是萧氏，程宗扬一边肏着她的浪屄，一边让她把香舌伸到自己嘴巴里，从里到外仔细舔舐一遍，然后将自己的口水吸咂干净，尽数咽下。

最后是杨妃，这个雪肤花貌的美妇与自己唇齿相接，娇媚的俏脸宛如牡丹，软腻的香舌滑嫩如脂，下体熟艳的蜜穴更是密密包裹着自己的阳具，又紧又暖，亲吻间，她花心一阵剧颤，竟然顶着自己的龟头，颤抖着泄了身子。

程宗扬放开酥软的杨妃，让萧氏和安乐面对面搂抱着，躺在牙床上，然后让萧氏翘起屁股，自己站在床边，对着她的大白屁股上下肏弄。萧氏两穴齐开，没干几下，便在女儿眼前抖着屁股，一泄如注。

安乐美目迷离，痴痴然望着主人，粉颊浮现出醉人的酡红，淫水滴在她的小穴上，她扭着小穴，低低叫了几声。

这小丫头都快被干得失神了，再干下去，说不定被破了阴关，沦为淫娃。卓美人儿不在，不好按她的道门标准对应品秩，但凭自己的感觉，玉仙珍三品，安乐起码是个珍品。这样干废了，未免暴殄天物。程宗扬没有让安乐强行泄体，把萧氏丢到一边，站起身，随手拿起杨妃的内衣，一边抹拭下体，一边笑道：“看够了吧？”

帘外传来一阵笑声，蛇夫人道：“主子又厉害了几分呢。”

程宗扬一把搂住她，扑面而来的男子气，使蛇娆身子当时就软了，腻声道：“主子是最棒的。”

程宗扬将她横抱起来，开怀大笑。

无论如何，大家还活着。

“你们三个！”孙寿在后面娇声道：“都过来，一起躺好！”

“萧奴在中间，穴奴在右边，欲奴，你去左边。都躺好了，把腿抬起来，朝两边张开。”

“手都伸到屁股下边去，把你们的淫穴和屁眼儿剥开。都对着这里！”

“很好，就是这样。”

孙寿拿起银白色的摄像机，将三女刚被主人临幸过，下体两穴齐开，阴精狂泄的的淫态都记录下来。





