第二章·两头卧龙




王璠府上大门紧闭，一帮江湖人立在墙头，执弓佩刀，戒备森严。

“杀！使劲杀！”柴永剑咬牙切齿地说道：“杀他个血流成河才好！”

那队神策军赶到门前，并没有如柴大宗主的愿，挥兵攻打，而是从中驰出一名白衣内侍，尖声叫道：“王节度使！王涯、舒元舆等人谋反，已被捉拿入狱！如今朝廷宰执之位空缺，奴才奉皇上口谕，请王节度使立刻前往含元殿，宣麻拜相！”

几名江湖汉子从墙头跳下，入内禀告主人。

王璠满心犹疑，诛宦之事自己也是参与者，但在含元殿上，自己终于还是没能横下心来，最后算是悬崖勒马。

可诛宦的事跟王涯有什么关系？

“好事啊！回头可得称相爷了！”

那些江湖人才不管他的犹豫，使劲儿催促他去接诏。毕竟刀枪无眼，常在河边走，哪能不湿鞋？江湖人也不是疯子，谁肯平白去跟神策军玩命？

王璠心里嘀咕，难道是真的？自己真有机会当上宰相？

可万一是假的呢？

自己明明已经悬崖勒马了啊，顶多是知情不举……

王璠患得患失，心头乱纷纷理不清头绪。

外面的内侍重复了一遍口谕，又称皇上的近侍鱼弘志专门吩咐过，当初王璠向王守澄王枢密使举告宰相宋申锡等人谋反，替宦官们解决掉了一桩大麻烦，是大伙儿信得过的自己人。这次能出任宰相，也是因为鱼公公等人在皇上面前说了他不少好话。

那帮江湖人也频频催促道：“赶紧吧，可别让皇上久等了！”

“这么多人看着呢，怎么可能是假的？”

“可不是嘛，假传圣谕，他不要脑袋了？”

内外劝说下，王璠终于心动，命人开启中门，自己整理好衣冠，然后扶着腰带稳稳迈步，以继任宰相的气度前去受命。

刚到门外，那队神策军便一拥而上，将他围在中间。白衣内侍笑道：“恭喜王相爷！这回一步登天了，哈哈哈哈！”

那内侍虽然在笑，眼中却无半点喜意，倒像是在咬牙切齿一般。

王璠如堕冰窖，连忙回头去看，那帮自己花费重金召募的江湖人早已躲得远远的，投来的目光就像是不认识他一样。

“恭喜王相爷！”

“恭喜相爷！”

那些神策军士卒满是嘲讽地恭贺道：“相爷这回是升官、发财、死老婆，好事都赶一块了啊。”

一名士卒拍了拍他的脸，“相爷是不是高兴傻了啊？”

王璠怔在当场，然后痛哭失声。

“相爷，来吧。”

那内侍带着一丝狞笑抖开锁链，一端套在王璠颈中，另一端挂在马鞍上，然后扬鞭打马，牵着这位泪流不止的节度使，往西内苑而去。

“废物！废物！都是废物！”柴永剑骂声不绝。

忽然间黎锦香美目一闪，柴永剑顺着她的目光看去，顿时一个激灵。

“仇亢宗！”

街角处，一个年轻人正探头探脑往这边看，他穿着一袭半旧的布衣，但衣内鼓囊囊的，衣角卷起，露出里面上好的裘服。

眼看着神策军离开，那人缩回脑袋，小跑着钻进一间客栈。

“徐仙长！”仇亢宗奔进客栈，返身掩上门，急忙说道：“仙长果然神机妙算，刚才那些人都是鱼弘志那厮派来的。”

徐君房临窗而坐，神情淡然，一派仙风道骨。

仇亢宗有些后怕地说道：“鱼弘志跟我爹一向不对路，我刚才若是露面，是福是祸还两说呢。”

徐君房道：“公子是有福之人。”

“多亏了仙长指点，在下才逃过此劫。”仇亢宗满心感激地说着，然后道：“敢问仙长，不知家父吉凶如何？”

徐君房摇了摇手，“天机不可泄露。不过嘛，上元之夜，仇公公曾抽中过一支上上的仙签，此番当是有惊无险，别有鸿运也未可知。”

“多谢仙长！”仇亢宗放下心事，然后回过头，“还有高公公……”

高力士笑眯眯嘟起大红嘴唇，细声细气地说道：“咱家虽是伺候公主的，到底还是宦官。跟仇公公嘛，那都是亲亲的自家人儿。”

“多谢公公厚爱！仙长和公公的大恩大德，在下铭记五内，必有后报！”

“一家人不说两家话。老仇的儿子，那就是我的亲侄儿！”

“只可惜了我那几房妾室……”仇亢宗说着堕下泪来。

昨晚徐仙长入静时，突然感知天机，不顾泄漏天机可能带来的天谴，连夜带着高力士赶来示警，将自己劝到客栈暂住。

仇亢宗原本半信半疑，结果刚到客栈不久，自家的宅院突然失火，阖门老小竟无一人得脱，自己的姬妾童仆，连同家中多年积蓄的财物尽数化为乌有。

仇亢宗来不及伤心，便又听说宫中大乱，一群乱党在宫中大肆行凶，宣称要诛尽朝中宦官。

仇亢宗那是什么家世？哥哥、弟弟，连老爹全都是太监，就他自己一根传宗接代的独苗。要是宦官被杀光，他这千顷地里一根苗也活不了。

惊惧间又听说内侍已经召集神策军，出兵镇压乱党，双方在大明宫杀得人头滚滚。

仇亢宗心情忽惊忽忧，百般煎熬，时而痛心葬身火场的家人，时而担忧父亲兄弟在宫中的安危，时而又盼着父亲诛尽乱党，将自己救出生天。短短一个多时辰，如同过了十年，忧惧交加，悲欢不定，早已经方寸大乱。此时看着这位及时示警的徐仙长，真如救苦救难的神仙一样。

方才内侍领着神策军入坊，他想过去打探消息，徐仙长警告他，此事福祸难料，不宜轻动。

仇亢宗牢牢记在心里，只小心在旁探视。结果正如徐仙长所料，来的是鱼弘志的人。刚才自己若是露面，说不定他们起了歹心，随手把自己一杀，推到乱党身上。反正今日已经死这么多人，一条人命不过鸿毛般无足轻重。

仇亢宗打定主意，在见到父亲之前，自己就跟定了徐仙长，海枯石烂，寸步不离，全靠仙长庇护，才能逢凶化吉，遇难呈祥……

仇亢宗正在心里默念“神仙保佑”，忽然房门“呯”的一声巨响，被人大力撞碎，一个蒙面人飞身而入，刀光犹如匹练，劈向仇亢宗额头。

仇亢宗也是习过武的，可此时被这雷霆的一剑震慑，竟然来不及反应。

身边红影一闪，高力士双掌合拢，如同拍蝴蝶一样，将刀身挟在掌中，尖声道：“奴才挡住他！快走！”

徐仙长一把推开窗户，猎犬般敏捷地跳了出去。

仇亢宗怔了一下，急忙跟上。

窗后已经有蒙面人围拢过来，徐仙长头也不回地撒腿狂奔，到了巷口一个急转，瞬间消失。

仇亢宗紧跟着转过巷口，没看到徐仙长的身影，当时就慌了。他跑了几步，见不着徐仙长的影子，又想回头，后面那几名蒙面人已经紧逼过来，眼中凶光毕露，分明是冲着自己的小命来的。

仇亢宗在巷子里一通乱钻，一边跑一边苦苦寻找徐仙长的身影，结果人没找到，身后的杀手却越来越近。

仇亢宗住在本坊，好歹路熟，兜了一圈，又回到起初的巷口，可那位徐仙长就像人间蒸发了一样，不见踪影。

那几名蒙面人已经近在咫尺，仇亢宗慌不择路之下，跳上巷边一只鸡笼，试图攀到墙上。谁知连日回暖，墙头积雪消融，土墙顶部被雪水泡软，非但没有借上力，反而抓了一手的湿泥，仰面摔倒地上。

一名蒙面人已经追至，挥刀砍下，仇亢宗怪叫着抡下衣袍，卷住刀锋，然后连滚带爬地避开，试图钻进旁边的巷子。

谁知迎面又有几人过来，当先一人挽着英雄髻，扎着英雄巾，虽然长着一张马脸，但下巴几乎抬到鼻尖上，气势极为不凡。旁边一名老者，生得獐头鼠目，神态肃然。

仇亢宗扑进巷口，还未爬起身，后面的蒙面人甩开卷在刀上的衣物，快步追来，然后对着他的脖颈一刀斩下。

听着颈后的风声，仇亢宗惊骇欲绝，恐惧地瞪大双眼，电光石火间，身后忽然传来一声高呼，“周少主，救命啊！”

竟然是自己苦寻不得的徐仙长！

仇亢宗如聆仙音，不知哪里来的力气，两手按在地上，猛然用力一撑，避开及颈的刀锋，接着臀后一痛。

周飞眉头紧锁，正仰着脸思考人生，闻声放低下巴，不由一怔，没想到会在此撞见太泉古阵的旧识。

紧接着那年轻人一声惨呼，却是被后面的蒙面人追上，一刀斩中屁股。

徐君房从鸡笼里钻了出来，大袖飘飘，全无半点颓然之色，扬声道：“仙缘难得！周少主！切莫错失天机！”

昔名博眉头一动，觉得此事并不简单，提醒道：“少主？”

周飞心下会意，挑起剑眉，厉声喝道：“住手！”

那蒙面人不理不顾，又是一刀斩下，刀锋直取仇亢宗背心。

“叮”的一声，刀锋斩在一根伸来的枪杆上。

周飞一手握着那杆大天龙大霸王之枪，横眉瞋目，凛然道：“朗朗乾坤，光天化日！当着我周飞的面行凶杀人，好大的胆子！”

“该死的！”那蒙面人捏着嗓子道：“他是仇士良的儿子！快杀了他！”

“人命关天！”周飞斩钉截铁地说道：“不管他是谁，我周飞决不允许有人当着我周飞的面滥杀无辜！”

那蒙面人心焦如焚，索性扯下蒙面的布巾，叫道：“你个蠢货！快动手！”

周飞一怔，那人面孔半生不熟，依稀是剑霄门的人……

周飞心头像被扎了一下一样，再想起那句“蠢货”，更是怒从心头起，恶从胆边生，长枪一翻，往他手腕挑去。

那人正挺刀再次斩下，长枪变招，他收势不住，合身往前扑去，脚下一个踉跄，正好将胸口送到枪锋上。

“噗”的一声，长枪入体，鲜血顺着枪锋上的血槽飙出。

周飞一脸懵懂，自己并没有准备痛下杀手，怎么这人就自己扑上来了？他怎么就不躲呢？

“你……你……”那人捂住胸口，刚张开嘴巴，一股鲜血便即涌了出来，喉中“咯咯”作响，最后颓然倒地。

周飞脑中“嗡”的一声，脑门渗出一层细汗，旁边的昔名博也不由得张大嘴巴，露出几枚残缺的牙齿。

另外几名蒙面人似乎被他气势所慑，慢慢向后退开，然后转身逃奔。

茫然间，巷口传来一声喝彩，徐君房伸出双手的大拇指，满脸佩服地说道：“周少主！真真是英雄了得！”

仇亢宗哭叫着爬上去，抱住徐君房的腿道：“救命啊……”

随后赶来的黎锦香微微松了口气，松开剑柄，然后深深看了周飞一眼，转身离开。



* * *



“方才那是什么妖怪？其状颇为骇人啊。”谢无奕一边用丝帕掩住口鼻，一边矜持地说道。

谢家这位大爷虽然身怯体弱，但风度还是有的。他与石超一道，在护卫重重保护之下过来见面，虽然对刚才那尊魔神心有余悸，好歹没有失态。

程宗扬道：“窥基的妖魔化身。”

“耶？大慈恩寺那位高僧入魔了吗？”

“他已经弃佛了。”

“可惜可惜。”谢无奕遗憾地说道：“三车法师虽是佛门弟子，但毫无佛门愚顽之辈的迂腐矫饰，不为清规戒律所拘，载妓讲经，诚为风流佳话，不意就此绝迹。”

程宗扬不由苦笑，这位谢大爷也是个风流人物，倒是与窥基惺惺相惜。

谢无奕道：“你脸色看着不大好啊。”

“受了点伤，歇歇就好了。”

“能歇过来？”

“一点小伤，都习惯了。”

“那行，你歇着吧，我回了。”

程宗扬不禁笑道：“你这也太爽利了吧？一句话就走？”

“我就是过来看看你。这不是看过了吗？”谢无奕道：“何必像俗人一样没话找话，嘘寒问暖呢？那不是给你添乱的吗？”

程宗扬道：“说得对。我也不硬撑着见客了，回头再聊吧。”

谢无奕飘然而来，洒然而去。程宗扬也没有再去见独孤郎等人，一手按着小腹，缓步回到内宅。

张恽目光躲躲闪闪，似乎有些惶恐。

丹田内痛意越来越剧烈，程宗扬也没有心情说什么。

走到廊下他才皱起眉，“怎么回事？”

楼上的回廊仿佛被一柄巨大无比的利刃斩中，屋檐裂开，回廊洞穿，能看到里面的卧房被摧毁大半，墙壁上血肉模糊，一片狼藉。

张恽道：“方才那魔物劈下一道血光，正好斩中内宅……”

程宗扬一颗心直沉下去，那间正是赵飞燕、赵合德姊妹俩的卧房。血光斩下时，如果她们当时正在房内……

“是谁受了伤？”

“没有，没有！”张恽赶紧解释道：“娘娘当时在下面，屋里没人。那血都是魔物斩下时溅的。”

程宗扬松了口气，又听张恽说道：“只是……娘娘受了些惊吓……”

程宗扬心又悬了起来，“严重吗？”

“只是……”

“只是什么！”

“只是……”张恽吞吞吐吐地说道：“娘娘腹里……有些不大妥当……”



* * *



赵飞燕卧在榻上，脸色苍白，白如脂玉的额头上隐隐沁出冷汗。寿奴等人在旁照料，小心翼翼地避免发出声音。

程宗扬握住她的玉手，只觉一片冰凉。

“怎么样？”

赵飞燕勉强展颜一笑，“还好……就是腹里坠坠的，有些作痛……”

说着，她美目含泪，泫然道：“对不起，是妾身太没用了。”

“别担心，必定不会有事的。”程宗扬劝慰道。

自己好不容易才有了子嗣，怎能不担心？他想摸摸赵飞燕的小腹，又怕惊动了胎气，想了想叫来张恽，“立刻去上清观，请燕仙师前来看看。”

张恽领命退下。

程宗扬握住赵飞燕的手掌，正待传一缕真气过去，可丹田微微一动，顿时闷哼一声，死死咬紧牙关。

可惜这口血呛得太急，虽然程宗扬咬牙忍住，血沫却从鼻孔里喷了出来。

赵飞燕大惊失色，抱着他道：“夫君！”说着又牵动胎气，颦眉痛叫。

周围的赵合德、孙寿、成光、尹馥兰，都跑了过来，却都束手无策。

程宗扬竭力咽下鲜血，然后直接拉起合德，嘶哑着嗓子道：“来。”

合德最是乖顺，一边不避血腥地吻住他，一边宽衣解带。

这边孙寿与成光帮主人除去衣物，尹馥兰俯身张口，吸吮住主人的阳物。

近日来主人屡屡重伤，这些紧急疗伤的路数，众女都是练熟的。

众人移到榻上，赵合德脱去衣物，除去鞋袜，娇躯一丝不挂，白羊般仰面躺好，双手分开羞处，露出娇滴滴的玉涡美穴。

程宗扬合身压下，阳物没入穴中。

“啊……”赵合德轻颤着低叫一声，一边温柔地挺起下体，用自己柔嫩的蜜穴抚慰夫君的肉棒。

身下的小美女身娇体柔，温如春水，尤其是那只玉涡美穴，软嫩柔腻，怒胀的阳物纳入其中，宛如沉浸在温柔乡里，将他体内撕裂的痛意一丝丝化去。

因为前戏未足，蜜穴中爱液尚少，阳物进入时难免滞涩。合德眉眼间露出破瓜般的羞痛，一边竭力挺动小穴迎合，好让夫君能在自己体内进得更深。

小美女雪白的玉腿向上跷起，被程宗扬压在肩下，嫩穴被阳具撑得圆张，肉棒上隆起的血管剧烈地跳动着，使得穴口红腻的蜜肉和穴上那只小巧的花蒂都为之震颤。

赵飞燕一手护着小腹，一边紧张地看着他们，等阳具完全没入蜜穴，才松了口气，望着自己的夫君和妹妹，眼中露出浓得化不开的柔情蜜意。

程宗扬双手撑在榻上，背脊满是冷汗。

将一名五级的龙宸女杀手采补一空，生死根中的阴寒死气已经化解不少。方才一战中，那些自爆的巡行僧真气极为精纯，虽然充斥着狂热偏执的负面情绪，但对于生死根被制的程宗扬来说，不啻于大补之物。

然而这一切在窥基的魔神化身出现后戛然而止，那尊魔身不但疯狂地吞噬血肉，连周边弥漫的死气也被吸走，甚至还散布出与尸傀相近的气息，使得程宗扬丹田内的生死根再次被封堵。

生死根转化效率一降再降，从三分之一掉到四分之一、五分之一，此时只剩一成。程宗扬怀疑，如果窥基不收走魔身，施法血遁，自己的生死根只怕又被彻底堵死。

好在还剩下一成的空间，给了自己留出转化的余地。有过尸傀诡异死气的经验，程宗扬没有像上一次那样手足无措，他一边在合德娇嫩的玉品鼎炉内抽送，一边缓缓催动丹田，将冰块般凝滞的死气逐渐炼化为真元。

一双白玉般的小腿贴在耳侧，随着合德轻柔的低叫，那双白嫩的纤足不时用力，脚趾并紧弯曲，宛如玉钩般吃痛得绷紧。

程宗扬握住那双玉足，放在自己颈侧。入手的软滑让他心头一阵荡漾，阳具愈发怒胀。腮旁刚冒出的胡茬扎在足背上，合德娇躯轻颤，蜜穴春水滋生，眼神愈发迷离，如水的美眸中泛起迷人的波光。

忽然蜜穴里轻轻一颤，柔腻的蜜肉一圈一圈收紧，穴口仿佛一张小嘴般含住阳物，肉棒根部传来娇腻的紧握感。与此同时，柔嫩的花心中透出丝丝清凉的气息，那种酥爽感，让程宗扬一直爽到后脑勺。

虽然满口的血腥气，程宗扬还是忍不住问道：“这是卓美人儿教你的吗？”

赵合德红着脸“嗯”了一声。

程宗扬道：“从给你开苞，你就一直在痛，现在终于尝到其中的乐趣了？”

赵合德咬住唇瓣，娇羞地点了点头。

“爽不爽？”

“爽……”

“怎么爽？”

小美女含羞道：“夫君的阳物好大，好硬……把人家里面塞得满满的……”

“每次它硬梆梆插进来的时候，人家的小穴都好像被撑得……撑得……”

“变成夫君的形状了？”

“是……”

丹田内痛意缓解，真气运转渐渐流畅，程宗扬坏笑道：“等你前边习惯了，就该给你后庭开苞，让你的小屁眼儿也变成夫君的形状。”

“啊！”小美女惊呼一声，连忙道：“我，我前面还有点痛……”

程宗扬大笑起来，握着合德的玉足一轮猛攻，龟头雨点般落在花心上，将小美女干得花枝乱颤，连声讨饶。

等合德挺着嫩穴，乖乖泄了身，程宗扬叫来成光和尹馥兰，让这两个美脾搂抱着交叠在一起，露出熟艳的美穴，在她们两只鼎炉中，轮流发泄了一回。



* * *



燕姣然收回手指，对赵飞燕柔声道：“无妨的，安心静养便是。”说着盈盈起身。

程宗扬笑道：“燕仙师说了无妨，你就别担忧了。毕竟是夫君我的龙种，哪儿就那么脆弱呢？对吧？”

程宗扬将赵飞燕的纤手放回被中，替她掖了掖被角，“放宽心，好好养着便是。”

程宗扬满面春风地出了门，脸色立刻垮了下来。

燕姣然立在廊角，望着被魔神摧毁的卧房，叹道：“窥基大师佛法精深，不意一念之差，竟堕魔道。阿弥陀佛。”

程宗扬讶道：“光明观堂竟然是佛门一脉？”

“非也。”燕姣然道：“敝门以医术济世，非佛非道，不拘一宗，若论其本来，更近于巫。”

“巫？”

“上古之时，医巫不分，原是一家。”

程宗扬来不及多想，便听燕姣然说道：“贵眷原本气血不足，胎失所养，兼且阴液亏虚，水不制火，有阴虚内热之症。如今突受惊吓，以至胞胎不固，隐隐有滑胎之兆。”

程宗扬心头发紧，“危险吗？”

“安危只在一线。”燕姣然望着他，“若想母子平安，还请贵眷远离房事，以免伤及胎气。”

程宗扬一阵尴尬，“我并没有……”

燕姣然道：“且须远离。”

程宗扬听懂了，意思是别说拉她助兴，就连她在旁看到，也可能因为色欲引起身体变化，影响胎气。

这事辩无可辩，程宗扬只好老实应道：“程某受教。”

“从现在起旬日之内，最是危险，若不小心，随时可能滑胎。一月之后若能平安，方可渡过此劫。”

“我记住了。”

燕姣然停顿了一下，又道：“修行之道，宜稳不宜急，当循正法而行，以免根基有损。”

程宗扬有些讪讪的，燕姣然多半是看出自己身体不妥，才出言劝谏。他有心问问这位医术超凡的仙师，自己丹田内那股寒意是怎么回事？但这样一来，自己最大的底牌，生死根的秘密不免要随之暴露。想到当初师帅慎重的告诫，程宗扬把这个念头压了下来。

他拱手道：“多谢燕仙师，程某受教了。”然后又问道：“惊理还好么？”

“还好。断腕处伤势已然平复，再静养两日便可回返。”

程宗扬松了口气，“那就好。咳，那个……若是不麻烦，多养几日也行。”

毕竟手都断了，三四天怎么够恢复的？

燕姣然莞尔一笑，“我那里倒没什么麻烦的，只是贵属挂念家宅，未必愿意久留。”

“我让人去跟她说，让她专心休养，不用急着回来。”

程宗扬命张恽送燕仙师回上清观，顺便给惊理传话，让她安心养伤。

燕姣然走后，程宗扬安慰了赵飞燕几句，然后试图入定修炼，可心头忧烦难解，丹田中那股阴寒的气息又不时隐隐作痛，再想到惊理断手，飞燕面临流产的危险……

程宗扬怒火难耐，“腾”地站起身来。这一切的罪魁祸首，都是李昂！

“来人！去看看宫里怎么样了！”

程宗扬恨声道：“干你娘的李昂！老子好端端的被你害成这样……”





