第4章·承欢




那名军士从山谷脱身，不多时掠入一片阴影，再出现时，已经换了一身黑色的忍服，连容貌也全然不同，成了一个面上仿佛戴了面具般，没有丝毫表情的女子。

她一路翻山越岭，利用攀爬的飞钩穿林过叶，避开山野间游荡出没的各种奇异生物，又以隐踪匿形的技法，从一群正在挖掘坑道的兽蛮人身边悄然掠过，最后闪身钻入一座坍塌了一半的坟墓中。

墓洞内阴气逼人，里面一个中年妇人却浑若无事。墓中石制的棺椁被她当作办公的几案，上面一字排开五六份卷宗。

闻清语手执朱笔，眼睛看着一份，手中批写的却是另一份，学足了剑玉姬一心数用的做派。

听到有人进来，闻清语掷下朱笔，低叹一声，然后将用来练手的卷宗全数收起，随手撕碎。

女子走到闻清语身后，口齿生硬地说道：“我怀疑上次药物错的。”

闻清语微笑道：“是吗？”

“按照毒性介绍，它接触鲜血后会造成皮肤溃烂，血液很快凝结成丝絮状，三个呼吸之后进入心脏，导致死亡。”

“有什么不对？”

女子一字一字说道：“不是有什么不对。它的效果是完全相反的。它接触鲜血之后，血液没有凝结，而是加速流动。皮肤也没有溃烂，反而有愈合的迹象。最让人不解的是，它具有极其强烈的勃起效果。根本不需要三个呼吸，几乎沾血的同时就引发勃起。我有充分的理由怀疑，它是一种效果猛烈的催情物。”

“这不可能。”闻清语断然道：“首先，任何催情物都不可能瞬间起效。这是常识，显然你的判断或者观察并不准确。更重要的是，这是教尊亲赐，你不能有任何怀疑。”

女子沉默片刻，“我冒昧地越过重洋，也许是一个错误。”

“你可以怀疑仙姬，或者怀疑三条大人，但你不能怀疑教尊。”

女子面无表情地说道：“我知道了。”

闻清语展颜笑道：“好了。这次任务完成之后，我们就送你去建康，完成你的梦想。”

女子退后一步，消失不见。

确认女子离开之后，闻清语幽幽叹了一声，将撕碎的纸片投入火盆，一焚而尽。



* * *



阳光在峡谷内留下一道狭长的光影，偶尔几声悦耳的鸟鸣飘进谷内，却看不到它们从天空飞过的痕迹。

温暖的阳光下，少女坐在石上，静静低着头，用一柄小刀拆着衣上的丝线。每拆开一缕，心扉就仿佛悄然打开一丝。她红着脸，感受着越来越快的心跳，微微发颤的手指几乎握不住刀柄。

也许是阳光太过温暖的缘故，身体一直热热得发烫。她感觉自己就像一朵悄然盛开的鲜花，等待着命运的爱抚。她不知道未来的命运是凶是吉，她只知道，此时自己心里满满的都是喜悦。

确认自己所中的并非毒药之后，程宗扬随便擦了擦伤口的污血，就没有再去管它。凭自己此时多得快要溢出的真元，只要不是致命的伤势，他都有信心在最短时间内恢复。

但如果有一种仪器能够测算信心指数的话，会发现我们的程某人此时的信心指数一直在零和负数之间来回波动。造成他失去自信的原因在于他刚刚发现，那名忍者用的春药非常古怪，除了强烈的催情效果，还使得皮肤的触感极其敏锐。

前者倒也罢了，后者的效果那可实在太坑爹了。身体的敏感直接使快感以倍数上升，后果就是——任你金枪不倒，也得变成秒射男。

程宗扬不得不怀疑那名忍者是不是故意的，这并非单纯的春药，而是一个阴险无比的圈套。以催情加早泄的组合，恶毒地摧残男性。他完全可以想象那该死的后果，任你是威风八面，硬如铁、壮如山的绝世猛男，三秒速射，也会信心全无。

自己可不是什么初哥，结果赵合德芳心忐忑，自己搞得比她还紧张。这可是人家的头一次，自己要是上去就泄了，会给人家造成什么样的心理阴影？以后性生活还能和谐吗？自己以后还能抬得起头做人吗？颜面何存，体面何在？

此时此刻，程宗扬对那个该死的忍者深深地恨到了骨子里——这也太阴险了啊！混蛋！

自己现在唯一能指望的，就是自家已经坚持了两天，毫不动摇的兄弟，能够发扬坚韧不拔的作风，继续坚持下去，即使秒射也得硬挺着。另外还要祈祷鼎炉的效果别那么好，自家的百炼精钢千万别刚进了鼎炉就化了。

一股香暖的气息飘来，带着少女的体温和香气，使人肾上腺激素瞬间激增。程宗扬抬起眼，顿时呆住。

赵合德缝紧的衣衫已经拆开，她坐在那里，绯红的面孔含着羞意，就像一株空谷幽兰，香气四溢。

程宗扬揽住她的纤腰，少女娇躯微微一颤，然后软了下来。

程宗扬低头吻住她娇美的红唇。赵合德闭上眼睛，香软的唇瓣热得发烫，当他的舌头叩在齿上，赵合德犹豫了一下，有些生疏地松开牙关，紧接着自己的舌尖便被吸住。

两根舌头激烈地纠缠在一起，每一次摩擦，赵合德身体都像是触电一样震颤一下。直到她透不气来，程宗扬才松开嘴巴。

赵合德娇喘着，美眸一片迷离。

程宗扬在她唇上轻轻舔了一下，笑道：“好一个口齿生香的玉人。”说着抱起她，放在铺好的衣物上，然后解开她的衣衫。

衣衫解开的刹那，香气扑面而来，令人沉醉的芬芳使程宗扬抛开矜持，把脸埋在她洁白的粉颈间，深深呼吸着。

衣衫一件一件解开，直到眼前一亮，露出一片明玉般的肌肤。程宗扬下意识地屏住呼吸，合德的肌肤是自己见过最完美的，比起死丫头来也不逊色。一双雪乳还没有完全发育成熟，已经丰盈饱满，浑圆的形状堪称完美，红嫩的乳头娇俏挺立，让人禁不住想含在口中，品尝樱桃的滋味。

看到程宗扬炽热的眼神，赵合德虽然羞不自禁，还是温柔地脱去衣物，将自己美妙的肉体裸裎在他面前，又将一条白帕铺在自己臀下，然后张开手臂，轻轻搂住他的腰背。

合德对自己的依赖使程宗扬平添了百倍勇气。这么温柔的女孩子，自己就算早泄也不会丢脸吧？程宗扬放下顾虑，双手握住她的膝弯，轻轻分开。

少女迷人的下体出现在自己面前。她玉阜饱满，白滑如玉，乌亮的耻毛纤细而柔顺，下方那只娇嫩的玉户张开成完美的荷瓣形状，充血的花瓣红腻欲滴，里面水汪汪的，已经是一片汪洋。

下面的穴口小巧玲珑，含着清亮的蜜汁，散发出粉艳的光泽，就像一件精美绝伦的艺术品，让人不忍亵渎。

赵合德羞不可抑，双手紧紧捂住面孔。

程宗扬挺起阳具，顶住她的穴口，在她耳边安慰道：“不要害怕，我会很轻的。”说着慢慢挤进紧狭而温暖的蜜腔。

湿滑的穴口又紧又窄，充满诱人的弹性，柔嫩无比。肉棒被软腻的蜜肉包裹着，触感前所未有的清晰，每一丝细微的摩擦和震颤，都像电流一样直窜脑际。那种销魂蚀骨的滋味，让程宗扬呼吸愈发粗重。

他咬住牙关奋力向前，直到被一层柔韧的薄膜挡住去路。

少女眉头颦起，搂在他腰后的双手也在微微颤抖。

程宗扬轻轻抽送几下，等她略微适应之后，才顶住那层韧膜再次用力。

身下的娇躯又香又软，柔若无骨，那对美乳轻柔地起伏着，雪滑的胴体洋溢着少女的气息，完美得就像一个童话。

赵合德娇躯忽然一紧，吃痛地咬住唇瓣。程宗扬毫不迟疑，用力一挺，龟头撞破韧膜，捅进从未被人开垦过的柔腻蜜径，夺走了她的元红。

“呀……”

赵合德痛叫一声，眼角泌出泪花。

“别怕，别怕，就快好了。”程宗扬呵哄着，放轻力道，慢慢抽送。

殷红的鲜血从穴口溢出，沿着雪滑的肌肤淌到臀下那条白帕上，犹如点点桃花。

这可能是自己此生最轻柔的一次交合，不过拜那个该死的忍者所赐，动作虽然轻柔，带来的快感却比以往任何一次都要强烈。他怀疑自己如果用正常的频率交合，这会儿会不会都已经射两回了。

不过他再怎么轻柔，元红新破的赵合德都难以承受，她紧紧颦着眉头，强忍着体内的痛楚。

程宗扬于心不忍，只进入一半就停下来，“我们先休息一会儿。”

“不要。”赵合德搂住他的腰身，把脸埋在他的胸口，小声说道：“我喜欢的……”

她抬起脸，绽出一个动人的笑容，“我喜欢你在我身体里面……虽然有一点痛，可是我能让你高兴。”

程宗扬蹭了蹭她的鼻尖，“傻姑娘。”

“我一直觉得自己一点用都没有，帮不了姐姐，也帮不了你。现在能让你高兴，我很开心。”

“真的开心吗？”

赵合德认真点了点头，“嗯。”

程宗扬故意动了动，“你怎么知道它会让我高兴？”

赵合德羞红了脸，小声道：“它在我里面……进进出出……好像……很喜欢我那里……”

程宗扬大笑起来，“你里面那么美，它当然很喜欢。”

赵合德害羞得连耳朵都红了起来。

程宗扬笑道：“这么容易害羞，脸皮好薄啊。”

赵合德不好意思地说道：“我家里很穷，总是害怕配不上你……”

“是吗？”

“阿爹好喝酒，我家住在陋巷……”

“没关系，古人说过：斯是陋室，惟吾德馨。”

赵合德不解地看着他。

程宗扬蹭了蹭她的鼻尖，“意思是，我的德儿最香了。”

赵合德又羞又喜，过了一会儿在他耳边道：“你说的是真的吗？”

“什么？”

“你说，第一眼看到我，就想……”

“当然了，第一眼看到你，我就想上你。”

程宗扬以为她会捶自己一记粉拳，可赵合德只是害羞地侧过脸。

“你呢？”程宗扬逗她道：“有没有想过我？”

“没有。”

“你撒谎！”

赵合德羞窘地捂住面孔，过了一会儿才点点头。

“哈哈，”程宗扬得意地笑道：“什么时候？”

“是卓教御，”赵合德含羞道：“她教我功法的时候，总是说……”

“说什么？”

“说她怎么服侍你的。”

程宗扬吹了声口哨，“怎么说的？”

赵合德扭过脸，“我不好意思说……”

“好啊，她居然在背后说我坏话！”

“不是，不是。”赵合德连忙否认。

“那你跟我说说，她怎么说的？不然我回去就去教训她。”

“她跟我说，怎么去了解男人的需求。比如你把她叫去，只用一个眼神，她就知道你想怎么……干她。”赵合德小声说着私密的悄悄话，“她说，你最喜欢让她跪着，从后面干她的凤眼穴——房中术里叫虎步。你就像只威风凛凛的大老虎一样，轻易就把她干到死去活来……”

“原来卓美人教你的房中术？你学了吗？”

赵合德点了点头。

“我们这叫什么？”

赵合德红着脸道：“凤翔。”

“她还教了你什么？”

“她说，我五行之中，水行一枝独秀，很有可能是玉品之体。”

“什么？”程宗扬吃了一惊。鼎炉之中，珍品已经极为少见，仙品更是万中无一，何况传说中的玉品？

“她教我练功的时候，说我行气细密。她说她是凤眼，猜我是玉涡。她本来想看的，我没有让她看。”

“玉涡？”

程宗扬刚才只进了一半，就停了下来。听到合德是极品的名器玉涡，再也按捺不住，如火的阳具再次挺动，往少女体内深处挺去。

再往里进，果然感受到合德真正的妙处。她穴口极紧，穴内柔若春水，再往里，阳具触到一团柔软的隆起，中间微凹的嫩口绵软如脂，程宗扬略一用力，赵合德浑身一颤，低叫了一声：“天啊……”

龟头已经挤入嫩口，里面不仅有重门叠户的玄妙，而且有种漩涡般的吸力，紧紧含住龟头。

程宗扬将整个龟头都挤进她的玉涡内，身下的少女满面潮红，她咬住唇瓣，整个蜜穴都像是被惊动了一样，传来阵阵震颤。

“叽咛”一声，龟头从涡口拔出，接着再次贯入。赵合德身体反弓起来，玉阜紧紧贴着他的下腹，穴口裹住肉棒根部，不住抽动。

程宗扬强忍着射精的冲动，在她玉涡内捅弄起来。赵合德捂住红唇，一边随着他的抽送叫着：“天啊！天啊！”一边花枝乱颤，表情几乎快要哭出来。

程宗扬只干了数十下，少女涡口就喷出一股阴精。阴阳交汇之下，真气略一运转，丹田内胀裂般的痛感居然奇迹般的平复了许多。

程宗扬大为振奋，阳具如同怒龙，在她鲜美的嫩穴内抽送不已，龟头在玉涡内挤进挤出。身下的少女娇颤连连，蜜穴内犹如一汪春水，不停泄出阴精。

阴阳交汇，至纯的阴精从花心涌出，融入丹田，已经失衡的气轮仿佛得到一剂大补之物，迅速稳定下来。程宗扬长舒了一口气，随即强烈的快感袭来，立刻便有种射精的冲动。他赶紧咬牙屏息，锁住精关，才免了当场出丑。

程宗扬放慢速度，轻抽缓送。那具香软动人的娇躯，在自己身下温柔地起伏着，肌肤滑腻如脂，吹弹可破，肢体柔若无骨，此时压在她身上，只觉无处不柔软，无处不温暖。更迷人的是她那只娇嫩湿滑的蜜穴，绵软而又紧密，从穴口到玉涡，柔腻多汁的蜜肉紧紧含着肉棒，进出之间，每一丝触感都美妙无比。

程宗扬由衷叹道：“好一个温柔乡……”

“唔……”赵合德早已意乱情迷。

“这就是那个当时不能说的好处，”程宗扬拥住她香软的身子，肉棒深深插进她美妙的蜜穴内，“让人流连忘返的温柔乡啊。”

赵合德害羞地侧过脸，接着又颤声低叫起来。她的阴精果然是旋生旋满，源源不绝。换作孙寿等侍奴，这会儿都已经泄得浑身瘫软，一边哭着求饶，一边主动献出后庭求他肏弄。可少女的玉涡内仍然是阴精满溢。

最后程宗扬还是担心她元红新破，采伐过度会伤及本源，才恋恋不舍地停住抽送，火热的阳具跳动着，将积蓄已久的阳精直接射在她的玉涡内。

赵合德弱不能支，此时几乎昏厥过去，阳具“啵”的一声拔出，一缕阴精带着几缕殷红，淌在她臀下的白帕上。穴口随即收拢，回复成处子的模样，将自己射出的阳精尽数收在体内，一滴都没溢出。





