第四章·两岸踏歌




程宗扬霍然起身，“跟周飞搅在一起的商贾，把田令孜的人给杀了？”

高力士阴恻恻道：“老奴看得清清楚楚！仇士良刚走，他们就动的手，那刺客冒充和尚，还斩伤了李宏。”

程宗扬满脸不解，“这玩的什么苦肉计？”

杨玉环道：“李宏是长安城有名的富商，一向乐善好施，仗义疏财，没想到私底下这么黑！”

程宗扬道：“他专门把那太监引到仇士良家门口杀，是想挑动宦官内讧？还扯到和尚头上？”

这手法怎么跟自己的心思殊途同归？李宏跟周飞搅到一起，显然跟广源行关系菲浅，不知他是广源行的执事，还是和周飞一样，也是广源行养的马。

不多时，分头盯着另一边的吴三桂传回消息，周飞没有回家，而是半路遇到一个人，随后突然转向，去了城外。

“这帮人简直荒唐，”程宗扬不解地说道：“他们凑到一起，我还以为要办什么大事呢，结果就派了个人，编了个漏洞百出的瞎话，想把我骗出去？一看我没上当，一帮人就鸟兽散了？还闹起了内讧？你说，我要是不出门，他们会不会天天自相残杀。这多合算，我光躺着就赢了啊。”

“虽不知他们用意如何，但由不得他们趁心如意。”贾文和目光微闪，“杀掉那几名僧人，让他们乱上加乱。”

程宗扬道：“那俩和尚不是善茬，谁去合适？”

贾文和道：“你。”

程宗扬眼睛亮了起来，“我能出门？”

“此刻必定无忧。主公出手，更显出其不意。”

单论修为，自己这六级也不是虚的，程宗扬拍着胸口道：“就冲老贾你这么信任我，那俩光头交给我了！”

杨玉环拍案道：“算我一个！”

程宗扬拔腿出门，又犹豫着停下脚步。

贾文和道：“韩玉已经带人前往灞水一带。主公速去速回。”

程宗扬放下心来，即便找不到死丫头，找到惊理也是好的。他点了下头，与杨玉环一道掠往安兴坊。

诛魔联盟折腾一天，连根毛都没捞着，士气已经低落到谷底，众人各自撤回之后，净住寺内只剩下延真与延济。

两人尚不知匡佑遇刺，私下商量了一番，让沙弥回去报信，自己洗了手脚，坐下念经。

做完晚课，两人脑袋刚挨着枕头，门窗轰然破碎，两道人影犹如猛虎跃进室内。

延真翻身而起，匆忙摸出枕下的戒刀，来不及出手，便看到一抹刀光蓦然亮起，犹如猛虎张开的獠牙，狠狠咬在他颈中。

延真头颅高高飞起，正看到另一边的延济被人一脚踩住胸口，踹翻在地。那人出手更狠，双拳如同流星，几乎在空气中摩擦出火星来。只见延济那颗光头被人打得满地乱撞，生生被打到肝脑涂地，死状比自己可惨多了。

程宗扬撕开尸身的僧衣，蘸满鲜血，在墙上写下一个大大的“程”字，然后往地上一丢，两人毫不停留地穿窗而出，消失在夜色下。

等沙弥闻声赶来，僧舍中只剩下两具惨不忍睹的尸体。



* * *



龙首渠，天津桥。

虽然已是深夜，街上行人依然游兴未减，桥下有歌伎正在唱踏谣娘，游人们围得里三层外三层，边舞边唱，踏歌应和，歌谣声欢笑声不绝于耳。

龙首渠是从城外引来的活水，水系四通八达，天津桥下这条是东渠的主渠，往西南流入净住寺所在的安兴坊，斜着穿坊而过，东北方向则是皇图天策府所在的兴宁坊。

从桥上望去，能看到南面平康坊那座巨大的灯轮，超过十五丈的高度，在夜空中辉煌无比，无数银灯缀在轮上，转动时流光溢彩，犹如神迹。往北，则是大明宫城墙上那排宏伟壮观的灯楼，丹凤门本就巍峨雄壮，建在门楼上的灯楼更是高耸入云，仿佛高与天齐，堪与明月争辉。

脚下一渠碧水映着两岸的灯火，缓缓流动，波光水声交织在一起，在这欢快的气氛中，显得宁静而又安详。

一名贵公子立在桥上，出神望着水面。旁边一名身姿丰秾的女子面戴轻纱，手肘支着汉白玉栏杆，托着香腮，津津有味地看着下面的踏谣娘。

“这里的踏谣娘比宫里唱得还好。”

那贵公子回过神来，“踏谣娘本来就是市井小调，一唱百和，气氛才热烈，宫里唱得虽然好听，但未免太雅了，少了那点俗味。”

“你喜欢俗的还是雅的？”

程宗扬果断道：“雅的！”

“真的？”

“我本来喜欢俗一点儿的，但怕你三俗起来，我扛不住。”

“哼哼，”杨玉环冷笑道：“男人！”

“男人怎么了？”

“心里想俗的，面上还要装君子。假正经！”

“一看你就不懂男人。你当我想的是俗的？错了！我想的全是特下流特暴力那种的！”

“哎呦，说你胖你就喘上了？”杨玉环靠在栏杆上，笑吟吟道：“程侯爷，有种让我瞧瞧，你有多下流，多暴力啊？”

程宗扬双手一伸，扶住栏杆，将杨玉环圈在臂间，与她四目相对。

杨玉环毫不示弱地挺起胸，一副“不怕死你就试试”的挑衅之态。

程宗扬带着一丝暧昧的笑意，慢慢凑过头去。

杨玉环背靠着栏杆，丰满的胸部高耸着，随着呼吸微微震颤着，离他越来越近，越来越近……

“啪”的一声脆响，程宗扬抬手格住杨妞儿抽来的玉掌，叫道：“我就知道你要给我来个脆的！好嘛，还真打啊！”

“臭不要脸的，凑这么近干嘛！”杨玉环凶巴巴道：“小心我大耳光子抽死你！”

程宗扬低声道：“那你就抽死我吧……”

说着双手握住她的手腕，然后头一伸，隔着面纱吻住她的唇瓣。

轻丝如烟，带着瑞龙脑特有的香气，沁人心脾。纱下的唇瓣柔软而又饱满，宛如鲜花般，散发出香甜的气息。

“唔……”杨玉环美目蓦然睁大，然后螓首往后仰去，反而被他趁机欺上前来，贴了个满怀。

衣下饱满的肉体丰腴柔软，那叫个温香软玉，柔润如酥。程宗扬刚刚吸收过两名妖僧的死气，这会儿丹田顿时一团火热。

杨玉环双腕被他握住，想要抬腿踹开这个登徒子，却发现他抢先一步，双膝并紧，将她小腿紧紧卡住。身前是精壮有力的雄性躯体，身后是坚硬的汉白玉栏杆，伴随着他的呼吸，一股炽热的男性气息扑鼻而来，让杨玉环整张脸都红了起来。

隔着轻纱，他的舌头还不安分，先是含住她的唇瓣，用舌头舔了一遍，然后还试图伸到她唇间。

杨玉环咬紧牙关，心头跳得像小鹿一样，偏偏他还拥得那么紧，能清晰感受到他健壮而结实的肌肉，甚至能感觉他的心跳，在胸腔内一震一震的，仿佛要跳进自己胸内一样……

杨玉环猛地一扭头，大口大口喘息起来。

程宗扬恋恋不舍地舔了舔嘴唇。杨妞儿的小嘴亲起来着实过瘾，要是没那层轻纱就好了。

杨玉环面纱上湿了一片，好不容易喘过气来，忿然道：“臭流氓！”

程宗扬若有所思地说道：“很有料啊，居然不是假的？”

杨玉环俏脸绯红，“假你个头！”

“刚才还没亲完呢，接着来啊！”

“你不要脸！”杨玉环被他压得动弹不得，一边扭头躲避，一边叫道：“高力士！”

守在桥下的高力士闻声而至，一看之下眼珠险些瞪出来，双掌一错，就要朝那淫贼背后拍去，回过神又迟疑起来。

程宗扬头也不回地说道：“老高，你要敢碰我一下，回头我就把你打发到荒郊野外，看不见人烟的地方守坟去！”

杨玉环叫道：“亲他！”

高力士立马收回双手，郑重其事地从袖子里摸出一只银盒，“啪”的打开，然后翘起小指，在盒中沾了点胭脂，快速而又仔细地往唇上抹了一遍，对着盒盖中那面铜镜左右照了照，接着“啪”的收起盒子，嘟起菊花般的大红嘴唇，往程宗扬脸上亲去。

程宗扬都看傻了，背后的汗毛一根一根直竖起来，冷汗狂冒，连怀里那具活色生香的绝美娇躯都不香了。要是被这死太监亲到脸上，自杀肯定是小题大做。可要是不自杀，被他“叭叽”亲上一口，这个坎儿自己这辈子都过不去！非得留下毕生的心理阴影不可！

程宗扬赶紧放手，一边张开五指，挡住高力士要命的妖艳红唇，一边叫道：“住口！”

程宗扬说着往后退去，刚退开半步，脚下忽然莫名其妙地一跘。低头看时，只见杨玉环右手不知何时扣住自己的腰带，左脚勾住自己脚后腿筋腱的位置。

杨玉环眼中露出一丝促狭的笑意，然后娇叱道：“去死吧！”

娇叱声中，杨玉环抓住程宗扬的腰带，一记霸王举鼎，将他举过头顶，然后像掷标枪一样，用力投进龙首渠中。

“扑嗵”一声，程宗扬大头朝下撞进水中，水花夹杂着还没有融化的碎冰冲天而起，然后雨点般落在水面上。

渠水冰寒刺骨，杨妞儿这一掷又力道十足，程宗扬感觉就像一头撞在水泥壁上一样，差点儿没晕过去。

好不容易浮出水面，只见杨玉环嚣张地双手叉腰，在桥上笑得花枝招展，得意非凡。幸好桥头欢声如雷，没人看到自己出糗的一幕。

“谋杀亲夫啊！”

“敢吃我豆腐，活该！”杨玉环得意地说道：“大冬天让你洗个冷水澡，好败败火，你还不谢谢我？”

“谢你个头！”

“侯爷慢慢洗吧。”杨玉环趾高气扬地一挥手，“高力士，我们走！”

等程宗扬爬上岸，桥上已经芳踪沓然。杨妞儿估计是怕被自己打死，溜得不见踪影。

“这杨妞儿……”

程宗扬脱下靴子，把里面的水倒出来，然后往地上一坐，大字形躺在岸上，一边驱寒，一边运功蒸干衣物。

回想起方才的一幕，程宗扬禁不住露出一丝笑意。

隔着面纱他都能感觉出来，杨妞儿是真没经验。一开始被自己吻住，整个人都傻掉了。要不是面纱碍事，自己早就伸到她小嘴里，一探香泽。

杨妞儿的身子又软又弹，手感不是一般的好，尤其是那对丰乳，不仅货真价实，尺寸惊人，而且伴随着剧烈的心跳一颤一颤的，诱惑力爆表！刚才拥着她香软的身子，自己立马就起了反应。要不是洗了个冷水澡，这会儿说不定都擦枪走火了。

程宗扬躺在枯黄的草地上，口中叼着一根干草，仰望夜空，湿透的衣服散发出淡淡的雾气。

天际一轮明月被淡若轻纱的薄云笼罩，洒下如银的清辉，与城中的璀璨而辉煌的灯火交相辉映。

六朝唯一正版连载：阿米巴论坛。阿米巴论坛唯一官方群：628336895。要得知六朝最新消息与剧透，请来找组织。

两岸的笑歌声一浪高过一浪，程宗扬却感受到一丝久违的宁静与温馨。

这一刻恐怕是自己来到长安之后，最为安全的一刻。贾文和的反击果断而凌厉，抓住对方心思不齐，丧失警惕的机会，毫不犹豫地痛下杀手，甚至没有故作掩饰，清晰无误地传达出自己的敌意。

这既是警告，也是暗示。表明舞阳程侯丝毫不惮于对上十方丛林，同时又避开其他势力，给人一种自己只针对那帮秃驴的鲜明态度。

可以想像大慈恩寺得到消息之后的暴跳如雷，但双方的关系也就那样了。那帮秃驴本来就抱着你死我活，甚至你死我不活的心态，往死里跟自己玩命，仇恨值已经满得不能再满，杀两个秃驴只会嫌少。

至于其他各方势力，程宗扬压根儿就没指望跟他们握手言和，但饭要一口一口吃，仇家要一个一个收拾，一口吞下去，只会噎住。

这一次动手的只有自己跟杨妞儿两个人，高力士那死太监把风，其余人全留在家里撑门面。即使他们反应再快，也只会以为自己一击得手，立即返回宅中。没有人会想到自己杀完人，非但没有跑路，反而就在作案现场的安兴坊外待着，还有闲心洗个冷水澡。

这会儿躺在地上，视野分外不同，天际的明月，丹凤门上的灯楼，平康里的灯轮，同时收入眼底，彼此争辉夺艳。那只巨大灯轮拖着长长的彩带，在明月高悬的夜空下缓缓转动，甚至能看到一名身材纤美的女子穿着羽衣，在灯轮上翩然起舞，宛如月下仙子，飘然欲飞。

程宗扬仰头看着，不由得脱口道：“死丫头，你看——”

话说了一半，他才想起来小紫这会儿没在身边。

本来的欣喜突然变得索然无味。程宗扬坐起身，望着面前的水渠，然后伸手摸了摸。

渠水带着浮冰，寒意刺骨。死丫头也不知道是在渭水，还是灞水，但想必两边的河水都是一样的冰冷。程宗扬有点后悔让她去水下闭关，这么冷的水，万一受凉怎么办……

良久，程宗扬起身套上靴子，甩了甩半干的衣袖，往宣平坊走去。

平常紧闭的坊门，此时全部大开着，坊内却冷清得紧，只有一些坊卒打着更在坊内巡视。

程宗扬一路穿坊而过，走进宣平坊时，心头微微一动，拐进旁边一条背巷。

平时就冷清的小巷此时更加安静，程宗扬来到那处荒废已久的小客栈，纵身穿窗而入，熟门熟路地来到那间客房，轻轻推开门。

然后他看到一个少妇立在房中，似乎刚来不久，又似乎一直在等他。

那少妇静静看着他，红唇间吐出两个字，“肏我！”



* * *



“周夫人，被老爷肏得爽吗？”

男人坐在床边，恶声恶气地说道。身前花枝般的少妇脱得一丝不挂，赤裸着雪白的胴体，就像一匹驯服的母马一样，趴在地板上，竭力翘起光溜溜的屁股，用她刚开过苞的嫩穴，套弄主人的大肉棒。

她昂着头，口中咬着一根粗糙的麻绳，两端被身后的男子握在手中，仿佛套在马上的缰绳。

“唔唔……”黎锦香舌头被麻绳勒住，只能勉强发出一丝声音。

程宗扬听出来她的意思，举起手里的马鞭，在她臀上虚抽一记，喝道：“快点儿！”

面前的少妇加快速度，那只雪臀前后挺动，粗大的肉棒在她柔嫩的美穴里不停进出。

“唔……唔唔唔……”

程宗扬苦笑道：“不必吧？”

黎锦香吐出麻绳，媚声道：“求你了，好不好？”

“这都够变态了，还要真打啊？”

“打出血才好嘛。”

程宗扬不解地说道：“你又没有受虐的爱好，干嘛要自讨苦吃？”

“因为周飞的老婆太贱了啊。活该一边被人肏，一边被人羞辱。”黎锦香柔声道：“求求你了，让我高兴一下好吗？”

程宗扬举起鞭子，在她臀上轻轻抽了一记。

“啊……”黎锦香低叫一声，央求道：“再重一些。”

“不行，再打就肿了。”

“那你一边肏周飞的老婆，一边用马鞭戳她的屁眼儿。”

程宗扬沉默了一会儿，小声道：“喂，今天是不是受什么刺激了？”

黎锦香一边用力挺动下体，一边道：“不是今天，是每一天，每一个时辰，每一刻，每一个刹那。每一次呼吸都让我恶心！让我觉得不该活在这个世上。”

程宗扬摸了摸鼻子，“他今天不是一整天都在跟人准备杀我吗？你这会儿一个人跑出来，是不想看到他？”

黎锦香冷笑道：“他才不敢跟我待在一起。今晚也一样，说他忙着办大事，不回来了。”

程宗扬把她抱在怀里，一边扯过衣物，掩住她冰凉的娇躯，温存地拂了拂她的发丝。

“那你怎么生气了？”

黎锦香沉默了一会儿，轻声道：“柴宗主被人带走了。”

“哦？”

“丹霞宗今天在擂台上输给了铁马堂，苏执事很生气，打完擂台就让人把他们带走了。”

“他们？”

“柴宗主，还有他的夫人，”黎锦香唇角露出一丝嘲讽的笑意，“凉州第一美女。”

“我听说过。”程宗扬一脸深沉地道：“不过我敢肯定她不是。”

黎锦香道：“那会是谁？”

程宗扬在她唇上亲了一口，笑道：“当然是我的香儿了。”

程宗扬发现自己好像不怎么会哄女人，这句话说完，黎锦香非但没有被自己逗笑，反而微微变了脸色。

“怎么了？”

黎锦香笑了笑，“柴夫人确实很美，而且风韵极佳，我若是到了她的年纪，未必能比得上她如今的姿色。”

“谁说的？香儿肯定能胜她一筹。”

黎锦香轻声道：“临行前，柴夫人来找我。求我在苏执事面前说项，免了她的马赋。”

“马赋？”

“作为行里养的马子，她们都要缴马赋，就是像缴纳税赋那样，在行里供人玩乐。以前在凉州还好，这次来长安，这边的人都想尝尝她这位凉州第一美人的滋味。柴夫人刚来那天，行里专门设宴，给她接风洗尘，让她在席间缴了一遍马赋。后来食髓知味，愈发收得殷勤。”

程宗扬皱眉道：“姓柴的这都能忍？”

“不忍又能怎样？”黎锦香道：“柴永剑的武功、身家、地位……都是广源行一手安排的。连他夫人也是广源行帮他选定的。他来到长安之后，每日都有客人来访，外人都以为他交游广阔，羡慕不已，却不知一关上门，那些客人就坐上主位，一边玩他的老婆，一边跟他说话。”

黎锦香轻笑道：“就像你这样。”

程宗扬讪讪地放开她的乳头。

黎锦香拉起他的手，放在自己乳上，娇笑道：“老爷尽管摸好了。那位柴夫人可是当她丈夫的面，一边给执事们品箫，一边翘着她风韵十足的大白屁股，让人戳弄她的小穴和屁眼儿。”

“你知道这么清楚？”

“因为他们是故意做给我看的啊。”黎锦香道：“柴夫人的接风宴时，我在场。拜访柴宗主的时候，我也在场。他们就是要我看清楚，这位有身份有名气，姿色也上佳的宗主夫人，是怎么被他们肆意玩弄的。好教我知道，我现在的周族少夫人，剑霄门的门主，都是谁给的。等我成了盟主夫人，也要跟她一样，回报行里。”

程宗扬摸了摸鼻子，有那位柴夫人的前车之鉴，怪不得听到自己的夸奖，她会变了脸色。

“你这个盟主夫人当不上了。”程宗扬道：“下一轮你们剑霄门会输给铁马堂。”

“不会的。”

程宗扬事先已经让中行说给她留了纸条，所以才临时起意过来，却没想到她竟然会一口拒绝，“为什么？”

“因为会被识破。”黎锦香道：“要不是铁中宝突然多了个把兄弟，铁马堂也不会对上丹霞宗。现在他们只会更谨慎。”

让丹霞宗对付铁马堂果然是安排好的，但他们没想到铁马堂会临场换将，又被高智商用话拿住，结果丹霞宗三局两负，败下阵来。

铁马堂在凉州盟中实力一向平平，此番突然以黑马的姿态连过两轮，甚至掀翻丹霞宗，可以想像铁中宝等人如今所受的关注。如果黎锦香在擂台赛上故意放水，被识破的可能性几乎百分之百。

程宗扬呼了口气，“如果到时换人呢？”

不能放水，就只能凭实力硬吃。把铁中宝换下来，直接换南霁云上，就不信赢不了剑霄门。

黎锦香轻笑道：“我只说下一轮绝不能输给铁马堂，但没有说下一场会不会输。”

“哦？”

“行里严令我们剑霄门下一轮把铁马堂淘汰掉。但他们忽视了一点——剑霄门这一轮还没有比完。”

程宗扬似乎有些听明白了，“下一场你要输掉，不是更让人怀疑吗？”

“看到你的字条，我就考虑过，剑霄门要输，只有下一场这一个机会。”黎锦香道：“契机在于，行里都在关注铁马堂，根本没有把剑霄门下一场的对手，武威帮放在眼里。这需要你来帮忙。”

“你说。”

“先让人暗中放出风声，就说周飞下一场的对手里有黑魔海的人，他们同样盯上了凉州盟的盟主之位，准备在这一场里用秘法两败俱伤，废掉周飞。行里肯定会紧张起来，想办法与黑魔海沟通。周飞扮演的傲岸角色，一心追求武道，不理庶务。广源行的人一来与黑魔海有些龇龉，二来又习惯躲于在幕后指挥，到时候肯定会指使我出面沟通。”

“擂台赛接下来三场的顺序是剑霄门、周族和青叶教，明日因为上元，比武暂停一天。这个消息赶在剑霄门与武威帮比武前放出，到时行里让我与黑魔海联络，我们就可以控制好时间，把谈判放在擂台赛同时进行，迫使行里作出选择，是保障周飞的安全，还是让我放弃擂台赛。行里在周飞身上投下巨资，有九成的可能会选择后者，如此一来，你们可以通过铁中宝的关系，暗中派人替武威帮出战，提前一轮把剑霄门淘汰掉。”

程宗扬听得发怔。比起黎锦香缜密的设计，自己直接让她放水的路数简直粗糙得不能看。黎锦香这一套手段下来，输掉比武的主要责任全丢给了广源行，广源行的主事者吃了亏还得咽在肚子里，毕竟是他们要求黎锦香放弃擂台赛，最后输给武威帮，也怪不到她头上。

黎锦香继续说道：“接下来，我们在事后放出风声，其实那个替武威帮出战的，才是黑魔海布下的棋子。他们用李代桃僵的伎俩赢下剑霄门，闯入前四，目的是夺取盟主之位。然后我就可以向行里提出，以私下报复的名义追杀那人。”

“到时在行里看来，下一轮无论铁马堂和武威帮谁赢，都和行里没有关系，两者相比，宁肯让黑魔海输掉。他们会暗示，只要我做的干净，就默许我的报复行动。接着你们把人召回，到时失去外援的武威帮在擂台上输给铁马堂，而我则声称报复成功，给行里挽回颜面。”

好吧，收尾都收得这么干净，而且把铁马堂接下来的路线都给安排得整整齐齐，铁马堂连人都不用换，躺着就能赢。

绕了一圈，黎锦香不但砸了广源行的锅，回头还给广源行立了一功。你说广源行眼光差劲吧，养的马都这么能干。要说他们眼光好吧，送出去一个黎锦香，换回来一个周飞，这买卖赔得都没边了。

程宗扬轻轻呼了口气，“不行！”

“嗯？”

“我得狠狠干周飞的老婆一回，作为给你的奖励！”

“好啊，”黎锦香笑道：“不过我们要换个地方干她。”





