第四章·对酒当歌




宣平坊。程宅。

“谁！”郑宾一声低喝，掣刀而起。

一个人影攀上墙头，然后“嘘”了一声。

“程头儿？你怎么……”

“先别问。”程宗扬抬手在墙头一按，小心避开墙上的银丝，纵身跃下。

见他身后背着一只鼓鼓囊囊的羊毛口袋，郑宾连忙收起刀，“程头儿，我来给你搭把手！”

“不用。”程宗扬低声道：“外面乱得不得了，好像到处都在杀人放火，家里怎么样？”

“还好。”郑宾道：“白天来了一群和尚来找事，不过没有挑头的，只嘴上嚷嚷，后来为了争什么桶，那帮秃驴自己闹了起来。”

“干！这帮死秃驴……”程宗扬扭头道：“小心，别碰到电线。”

说话间，墙头又掠过一道身影，轻纱遮面，却是一名女子。她身后还背着一人，落地时宛如轻烟，精湛的修为让郑宾不禁多看了两眼，接着神情不善地眯起眼睛，认出那人是光明观堂的鹤羽剑姬。

“路上遇见的。”程宗扬解释了一句，然后道：“这几日辛苦你们了。”

郑宾半是玩笑半是揶揄地说道：“程头儿更辛苦，大半夜还在忙活事儿。”

“哈哈。”程宗扬干笑两声，星月湖大营这帮兄弟们对光明观堂一直心存芥蒂，说几句风凉话什么的，再正常不过了。

内宅的小楼被窥基祭出的魔神斩坏，赵飞燕等人都迁往石超宅中，张恽、寿奴、兰奴等人也随之过去。内宅只剩下以总管自居，自认为守宅有责的中行说中大总管，还有与诸女格格不入的吕雉。

吕雉托着香腮，不知在灯下坐了多久，直到烛上灯花爆开，才倏忽一惊，听到外面传来的脚步声。

吕雉转过头，眉眼间顿时绽出一丝喜悦。

程宗扬推门而入，吕雉款款起身，“你回来了。”一边说一边取出丝帕，拂去他身上沾的枯草灰尘，接着才看到他身后鼓囊囊的大袋子。

“这是什么？”

吕雉接过袋子，表情一下僵住。

“新收的奴婢，”程宗扬面不改色地说道：“让她来服侍你。”

心底的喜悦随即消散，吕雉心头五味杂陈，鼻中不禁发酸，将那袋子一推，“我不要。”

接着人影微闪，一名面罩轻纱的女子踏进房内，而且还不止一人。

潘金莲将身后的女子放下。那女子双足落地，禁不住颦起眉头，发出一声低低的痛叫。

吕雉靠在案边，一手扶住桌案，才勉强撑住身体。

他这趟出去，竟然带回来两名女子，还都是未曾见过的新人。

那名年纪稍大的女子不过二十四五岁，生得丰肌艳质，体态尊贵。另一个尚是少艾，容貌更胜一筹，妙姿妍态，宛如玉人。

两女面带羞色，美目泫然，娇靥还残留着啼痕，此时双手掩在下腹的位置，眉眼间流露出含羞忍痛的神情，一副刚被临幸过，弱体难支的娇怯模样。

吕雉心底一股酸意直冲鼻梁。平白放着家花不采，偏偏要去采野花……自己哪一点不如她们？

“这个是唐皇李昂的宠妃杨氏，我见她识文断字，花了点钱，从李昂手里把她买了下来。”程宗扬道：“另一个李昂的胞妹，李昂为了向我赔罪，专门把她作为赔礼，奉送给我。”

程宗扬递来两页纸，“呶，这是杨氏的卖身契，还有唐皇御笔的谢罪书。”

吕雉心念数转，容色稍霁。她接过文契仔细看了一遍，见杨氏的卖身之资仅一枚铜铢，不由露出一丝鄙夷的冷笑。

吕雉将文契放在胸口，“两个都是给我的吗？”

程宗扬摸了摸鼻子，他本来是见吕雉变了脸色，急中生智，把安乐公主说成是她的奴婢，这会儿又搭上一个杨氏……

“没错！都是你的！”

反正都在自己内宅，肥水流不到外人田里。

“我看文契上说，可以任意处置她们？”

“对！她们要是不听话，你想怎么处置都行。呃，今天的事让潘仙子跟你说吧。我得赶紧去见贾先生，十万火急！”程宗扬说着拔脚开溜。

吕雉放下文契，稳稳坐在椅中，腰背挺得笔直，流露出一番久居上位的威严之态。

她没有理会两女，而是先开口道：“潘仙子，今日都有哪些事？”

潘金莲原本也想走，但他既然发了话，只好说道：“下午我与太真公主和程侯一同入宫……”

潘金莲讲了潜入蓬莱秘阁的经历。听到李昂被阉奴恶尿淋头，两女都神情尴尬。后面说到主人当着唐皇的面奸了他的宠妃，还强行开了杨贤妃的后庭，杨氏更是羞耻万分。

吕雉倒是暗暗松了口气。一个皇妃，一个公主，显然是他刻意折辱李昂，狠狠下了这位唐国皇帝的颜面。两女身份虽然贵重，终究不过是泄忿的玩物罢了，与赵氏姊妹的份量不可同日而语。

也难怪他要开溜，内宅这么多女人，他偏偏为了出口恶气，还要去强收唐皇的女眷……男人！

“事情便是如此。”潘金莲说完便即告辞。

等潘金莲离开，吕雉神情自若地看着两女，“你叫杨艳？”

杨氏心下惴惴，小声应道：“是。”

“既然入了内宅，需得重新给你换个名字。”

给奴仆改名是唐国的惯例，与汉晋重名惜姓不同，唐国往往喜欢将主人姓氏赐给下人，以示恩遇。唐国的太监争相拜干爹，以改宗干爹的姓氏为荣，连唐皇也给一堆出身各异，血脉杂乱的臣子赐了李姓，颇有些拿自家的姓氏不当回事的豪迈，改名更是寻常。

杨氏被她威势所慑，低声道：“是。”

吕雉道：“你身为唐皇宠妃，却不能贞洁自守，纵淫败德，行同娼妇，往后你便改名叫杨滟穴。”

杨氏脸色一下涨得通红，自己身为皇妃，被改成这样一个难以启齿的名字，以后都抬不起头来。

杨氏艰难说道：“还请夫人……另赐名字。”

吕雉不客气地说道：“你在内宅只是最低等的贱婢，不过主人的玩物罢了，这个名字也不算辱没你了。”

杨氏央求道：“求夫人开恩。”

这句夫人，让吕雉像是焦渴欲死之际饮了口琼浆，浑身三万六千个毛孔都舒爽起来。

她在内宅连品级都没有，只是个不入等的奴婢身份，为此不知道吃了那些贱人多少白眼。若非她的处子之身，说不定还要像光奴和兰奴那样，被那些有身份的奴婢们狎戏，丢尽颜面。

也正是如此，她如今的地位着实尴尬，不明不白，不上不下，虽然没有人公然折辱她，但少不了各种明里暗里的冷言冷语，嘲讽排挤。

杨氏称自己夫人，显然是把自己误认成了程侯夫人。吕雉头一次发现，这个夫人的称呼，比起什么太后、娘娘之类的头衔，顺耳百倍。

不对，自己被人公然羞辱过——吕雉可不会忘。

她唇角挑起，“那我再给你起一个名字，你自己来挑，二选一，如何？”

杨氏连忙道：“多谢夫人。”

案上放着纸笔，吕雉执笔一挥而就，随手递给杨氏。

杨氏抬眼望去，一双美目瞬间睁得老大。

两张素纸上，分别写着一个名字：杨滟穴、杨欲嬛。

房内一时间寂无声息，让杨氏感觉到一股瘆人的寒意，似乎那位无人敢惹的长安霸王随时都会闯进来，粉拳之下，生灵尽灭。

良久，杨氏接过其中一张，含泪道：“多谢夫人赐名。”

吕雉转头看向旁边的少女，“你就是安乐？”

安乐公主点了点头。

“被侯爷收用过了吗？”

安乐公主露出羞窘的神情。

吕雉瞥了杨氏一眼。

杨氏道：“主子本想收用她，只是力气略大了些，不小心拉伤了腿，公主受痛不过，一直啼哭，主子就……”

吕雉打量了那个小丫头一眼，还真娇气。随便一哭，那个滥好人就心软了，该死！

“叫什么名字？”

“我，我小名叫裹儿……”

“又俗又难听。”吕雉随手把另一张纸递给她，“剩下的这个名字便给你好了。”

望着纸上“杨欲嬛”三个字，安乐公主几乎要哭出来。

“姑姑会打死我的。况且……我又不姓杨。”

吕雉道：“你一个下贱的奴婢，在内宅不过阿猫阿狗一样的东西。你给猫狗起名，会问它们愿不愿意吗？”

“不要……”

吕雉将纸张放在案上，淡淡道：“这么推三阻四，以为我不敢处置你么？”

安乐公主抿住红唇，嘴巴鼓起。

“你可知道，我是怎么处置那些不听话的女人吗？”

吕雉淡淡道：“我会让人砍掉她的手脚，剜掉她的眼珠，刺聋她的耳朵，给她灌上哑药，做成人彘，扔到厕中……”

刚说到一半，安乐公主便捂住耳朵，吓得失声尖叫。

旁边的杨氏打了个冷战，露出恐惧的神情。

“姑姑！姑姑！救命啊！”安乐公主哭泣道：“救救我……”

“啪”的一声脆响。

安乐公主捂住面孔，露出难以置信的眼神，她从小到大，从未被人打过一指头，一生受尽呵护。即使被哥哥当成赔罪的礼物，送给程侯，她也没有意识到自己身份的变化。在她心里，更多的还是想着不要落在那些变态的宦官手里，只要见到姑姑，一切都会好的。

直到挨了这记耳光，她才发觉，一切都跟以前不一样了，自己不再是那个被所有人捧在手心里的娇贵公主。

“还指望那个胖女人来救你吗？”吕雉冷冷道：“你想过没有，你姑姑为何把你留在秘阁？难道会是留给那个自身难保的唐国皇帝？”

安乐公主睁大眼睛，一时忘了掌掴的痛楚。

吕雉道：“你其实是她专门留下来，送给程侯的。”

安乐公主委屈地说道：“不是的。”

“没脑子的蠢货。”吕雉冷冷道：“你以为你姑姑很了不起吗？她只是在你们面前装装样子罢了。”

“不会的！”

“傻瓜。”吕雉恨恨道：“她把你送程侯，无非是拿你来跟我别苗头，好来争宠！她那点心思能瞒得过别人，难道能瞒得过我？”

她越说越恼，忍不住一掌拍下，“不就是个处子吗？谁还不是！”

“啪”的一声，坚固的桌腿从中裂开。

杨氏和安乐公主噤若寒蝉，房内一时间鸦雀无声。



* * *



“……真没想到，李昂这厮外面颇有贤名，内里竟然是这么一个怯懦卑鄙、阴险无耻的小人。”

程宗扬说得口干，拿起茶盏，一饮而尽，摇头道：“说志大才疏都是抬举他了，简直是卑劣无能，又蠢又坏。”

贾文和道：“观其群小环伺，便可知其为人。”

“怪不得你那时就敢当着唐国使臣的面，把他骂得一文不值。老贾，你什么时候看穿他的？”

“索要这处宅院时。”贾文和道：“当初贾某代主公索要法云尼寺，已是得寸进尺。不受唐律管辖，更是贪得无厌，他居然一概允之，着实荒唐。若只求息事宁人，可见其心虚胆怯，不足成事。若是忍一时之气，另有图谋，亦可见其为君不知轻重，处事全无章法。”

程宗扬连连点头，长安腹心之地，又是律令这种根本性的原则问题，李昂居然能拿来做交易，可见他的刚愎自用和毫无底线，而他身边的大臣竟然没有一个出来阻拦，显然都是一丘之貉。

程宗扬感叹道：“我这会儿终于想明白，你那时候为何一直那么紧张，谨慎得都不像你。李昂既然能这么无下限的让步，当然会不择手段地报复我。只要干掉我，他那些让步就成了一纸空文。”

程宗扬冷笑道：“他想得美！”

贾文和道：“李昂外示大度，内里褊狭浅陋，行事更是一厢情愿，貌似胸怀大志，一旦受挫，便惶恐无度，尽显荒唐可笑。含元殿上，他被群阉挟持逃遁，转而喝斥李训之举，更将其秉性暴露无遗。”

程宗扬拍案道：“这孙子太不要脸了！他当时要是一跃而起，那些阉奴难道还敢当众弑君？李训那帮家伙虽然不是什么好东西，好歹也是为他拼上性命。谁知事到临头，皇上先怂了，竟然来个当场跳反，还装模作样，生怕连累到自己。真当那帮太监是瞎子呢？啧啧，直接跳到火坑里头，活该！”

两人在二楼秉烛夜谈，窗外不时燃起火光，城中乱象愈演愈烈。

程宗扬纳闷道：“就算皇上不是个东西，长安城好歹也是首善之区，怎么一下子乱成这个样子？”

贾文和木着脸拿起茶盏，“不知道。”

程宗扬拿起炉上的铜壶，给他添了些茶，感慨道：“只看前天的上元节何等壮观，便知唐国国力尚在。可惜摊上个混账皇上，朝政一塌糊涂。兵权全在太监手里，皇上又是个不中用的，居然让几名宰相亲自带着人上阵造反，偏偏那些人争权夺利惯了，死到临头还不忘勾心斗角，一场政变跟闹着玩一样，最后闹成这个鬼样子。”

贾文和默默饮着茶，良久道：“下午申服君遣使来问，承兑金铢之事，若程氏商会无力承担，临安方面如何支付？”

程宗扬不爽地说道：“他这是怕我死啊。”

“巨利当前，焉能不怕？”

“他要是怕我死，那就再给我多派点护卫。”

“属下正是如此答复。”

程宗扬笑道：“干得好！”

“敢问主公，今有百金之资，欲持而求利，该当如何？”

“一百金铢，那就是二十万钱，也不算少了。”程宗扬道：“要是拿来当本钱，只能做个小生意，挣点辛苦钱。投资的话，六朝也没什么好投资的，顶多买几亩地，收些租佃。拿来谋个出路倒是可以一试，不过那要看资质和运气了。”

程宗扬笑道：“老贾，你怎么突然对生意有兴趣了？是不是老铁的兄弟们拿到抚恤金，不知道怎么办，找你出主意？”

贾文和道：“不是他们，是主公你。”

“啊？”

“唐国朝野动荡，恰是渔利之时。”贾文和道：“主公方才所言，令属下耳目一新，敢问主公，可有意建节？”

程宗扬愕然道：“什么建节？”

“唐国藩镇数十，主公何妨自择一镇为节度使？”

程宗扬连连摆手，“我已经是汉国的辅政大臣，再到唐国当个节度使？没这说法啊。再说了，唐国的节度使是我想当就能当的吗？”

“眼下正是良机。”贾文和道：“主公若是尚公主，自可向唐国索一藩镇为封地，为太真公主谋个出路。”

程宗扬十指交叉，抵在下巴上，沉吟道：“你是说，唐国的新皇帝会猜忌太真公主？不惜拿藩镇当她的封地，作为陪嫁？”

“太真公主已是镇国大长公主，食邑之盛，前无成例，一旦新君继位，便赏无可赏。”

“这回你可猜错了。”程宗扬摇头道：“我在她府上亲眼看见，唐国那些亲王无论辈分高低，都把她当成主心骨，巴不得这位姑奶奶庇护他们一辈子，怎么可能会让她离开长安？”

“宗室诸王争相求庇，正是唐皇忌恨之由。”贾文和道：“李昂当年何尝不是求庇于太真公主府中？一旦登上皇位，心思自便不同。”

程宗扬道：“那是李昂人品不行，毕竟他那样的奇葩，天下少见。”

“李昂固然外宽内忌，心术不正。但忌恨太真公主的不是哪个人，而是皇帝之位。”贾文和道：“太真公主身为异姓公主，却能令一众亲王趋之若鹜，无论谁登上帝位，都难免心生疑虑。”

程宗扬沉默片刻，然后笑道：“老贾，你把人想得太阴暗了吧？杨妞儿虽然霸道了点，但没什么野心，顶多在街头跟人打打架，从来不插手朝政的事，哪里就威胁到皇位了呢？”

“再说了，我做做生意还行，治军理政这些纯属外行。汉国还好说，上面有霍子孟和金蜜镝撑着，乱不到哪儿去。唐国从朝廷到藩镇乱成一锅粥，一方百姓的身家生计，生死存亡，我担得起这个责任吗？让我选的话，我还不如把杨妞儿自己拐回舞都，也算是造福长安百姓……诶，老贾，你怎么了？”

贾文和表情古怪地看着他，良久拱手长揖一礼。

“贾某多年为谋士，周旋于各方豪杰之间，为百姓担责之语，闻所未闻。有此一言，主公可谓圣人。”

“干！你怎么跟小狐狸一样，逮着我就骂上了？”程宗扬反唇相讥，“你才圣人呢！”



* * *



靖恭坊。水香会馆。

兰姑领着馆中的少女躲在楼上，听着外面嘈杂的声响，勉强压住心悸，小声道：“大伙儿都别出声。会馆一直没开张，过年又关着门，不会有人乱闯。”

话音未落，便听到一阵拍门声，隐约有人叫嚷几句，但外面尽是争抢吵闹之声，混乱中听不出那人叫的什么。

众女屏住呼吸，紧张地挤在一处，兰姑握着一把剪刀，挡在最前面。

拍门声停了下来，过了一会儿，“扑嗵”一声，有人翻进院内。

惊惧之下，几个女子吓得哭了出来。

“捂住嘴！”兰姑压低声音喝道。

哭泣声低了下去，听楼外传来的响动，进来的不止一人。

兰姑心里怦怦直跳，仍壮起胆子，握住剪刀靠在门边，仔细听着。

脚步声穿过院子，踏上楼梯，越来越近……

忽然一个熟悉的声音响起，“兰姑？”

兰姑长出了一口气，急忙拉开门，“你个死鬼！”说着眼圈不禁发红，“你怎么来了？”

“我不放心，过来看看。”祁远抹了把脸上的烟灰，咧嘴笑道：“放心，衙内和吕少爷跟着呢。”

“吕公子来了吗？”

那些少女一片欢呼，立刻把方才的惧怯抛到脑后，争相抢着出门，去看那位帅气不下独孤郎，还年轻能打，身家丰厚，前程远大的吕公子。

花枝招展地涌出门，迎面便撞上一张贴着膏药的肥脸。

高智商跟只老鹰一样，两眼闪着绿光，张开双臂扑过来，嘴里“姊姊妹妹”的一通乱叫。

可惜他腿还瘸着，行动不便，那些姑娘惊叫着四下躲避，高智商左扑右抱，却一个都没捞着。

高智商发了狠，觑着人多的地方，单腿用力，往前一个虎扑。反正姑娘这么多，楼道这么窄，能捞一个是一个。

这回运气不错，一个红衫女子像是被吓到了，竟然不闪不避，被他一把抱了个满怀。

“好姊姊！这身子可真软啊……哎哟！”

兰姑一手揪着他的耳朵，笑道：“衙内好兴致，今晚就让奴家陪你好了。”

“别！别！轻点儿啊，兰嫂子！小弟这耳朵都被你撕劈叉了……饶命啊！兰婶子，兰奶奶……四叔，救命！”

祁远劝道：“好了，好了，别拿手扯。”

“对嘛！四叔，好好管管你老婆！”

祁远体贴地说道：“用剪刀。”

“饶命啊，我再也不敢了！”

外面乱象还在持续，但楼里有了男人，众女有了倚仗，顿时安心下来。几个负责膳食的姑娘生了火，洗手做了羹汤，给众人饮汤驱寒。

“宣平坊那边一直被堵着，入夜人才少了些。”祁远道：“这边怎么样？”

“还好。贾先生传话过来，我们就把大门从里头封住，又灭了灯烛。倒是前面那条巷子闹得厉害，似乎被人给抢了。”

“哪一家？”

兰姑领着他到回廊里，朝远处指了指。

祁远端起羹汤，一口气喝完，“果然是他们家。”

“小心些，烫。”兰姑嗔怪地说道。



* * *



推开门，刺骨的寒意扑面而来，程宗扬吸了口冷冽的空气，然后缓缓呼出。

成为节度使执掌一方州郡，他首先想到的不是大权在握的振奋，而是束缚和压力。当个生意人，享受享受生活不好吗？

从建康、洛都，再到眼下的长安城，自己见识过多少权势显赫的大人物？两只手都数不过来。结果呢？刘骜、李昂这样的帝王都不能保全身家，权力更迭的场面越来越残酷，光是旁观，都令人头皮发麻。如果有选择，谁愿意没事就掺和到动辄身死族灭的朝廷政变里头去？

现在自己最想做的事，头一桩是等小紫回来，赶紧想办法去兴庆宫的秘境，找到卓美人儿。第二桩是拐上杨妞儿，一道回舞都。至于李昂的死活，皇位的归属，自己一点兴趣都没有。

程宗扬停下脚步，望向檐角。

杨玉环坐在檐脊上，手中提着一只黑陶圆腹的酒瓮，圆月斜照，给她身体的轮廓镀上一层清冷的银辉，月光下，那张风华绝代的面孔满是倦意。

程宗扬跃上檐角，扑面而来的不是酒气，而是一股血腥味道。杨玉环罗袖洒满鲜血，肘处裂开一道刀痕，露出如雪的肌肤。

“天上白玉京，十二楼五城。”杨玉环举瓮对月，曼声道：“仙人抚我顶，结发受长生。”

她手腕一斜，一股酒水从瓮口倾出，笔直落入口中，声如漱玉。

“误逐世间乐，颇穷理乱情。九十六圣君，浮云挂空名。”

杨玉环皓腕如霜，玉臂生寒，对月击瓮，边饮边歌，“天地赌一掷，未能忘战争。试涉霸王略，将期轩冕荣。时命乃大谬，弃之海上行……”

程宗扬夺过酒瓮，“少喝点儿。”

杨玉环星眸朦胧地说道：“为什么不想当节度使？不想上我这个公主？”

“别挑衅啊。”程宗扬道：“是你自己推三阻四的。”

杨玉环白了他一眼，伸手去夺酒瓮。

程宗扬把酒瓮提到身后，杨玉环索性趴在他身上，张开手去抢，“给我！”

程宗扬提着酒瓮，抬起手臂，杨玉环连抓几把，没有夺到，最后把脸埋在他身上，咬着唇，不发出丝毫声息，只有发丝轻颤。

程宗扬犹豫了一下，一手放在她肩后，轻轻拍着。

泪水一点一点浸透衣物，湿漉漉的，仿佛能感受到她心底最深切的哀伤。

良久，杨玉环啜泣渐止。程宗扬张开手掌，放在她头顶，拖长声音道：“今日我程仙人给你抚顶，授你长生之术，攘灾解祸，福慧双至。好了，别哭了。”

杨玉环啐了他一口，然后像小猫一样，把脸在他身上蹭了蹭，抹去泪痕。

两人并肩坐在屋脊上，面前是坊市间不时腾起的火光。

“萧氏被一群太监围着，我差点儿没看到她。”杨玉环靠在他肩头道：“我把在场的太监都杀了，一个都没放过。”

“本来我想连萧氏也一并杀了，好成全她的体面。但她哭着求我，说她不想死。”

杨玉环带着一丝无奈道：“那个傻瓜。”

程宗扬开解道：“求生是人的本能。只要能活着，谁想死呢？”

杨玉环反唇相讥，“跟牲畜一样，任人戏弄，活着还有什么意思？”

“别动气。”程宗扬道：“不说别人了，李昂不是还不肯死吗？何必责怪一个女流呢？”

杨玉环往瓦上擂了一拳，“她们母子贪生怕死的模样，果真是亲生的！恨死我了！”

“说好了别动气，还动起手了？这瓦算你的啊。”

“小气鬼。”

“她人呢？你不会把她一个人留在宫里了吧？”

“还能怎么样？”杨玉环道：“我带她去见了仇士良，当面问姓仇的，是不是他指使人干的。”

程宗扬倒吸了一口凉气。仇士良刚扑杀了一堆宰执重臣，囚禁皇帝、太后，正是双手沾满鲜血，气焰熏天的时候，杨妞儿竟然敢找上门当面质问，与虎谋皮也不过如此，这是真猛啊。

程宗扬望着她衣袖的刀痕，“不会是动手了吧？”

“没有。仇士良当场就跪下了，自行掌嘴二十，说他只是心里有气，让人去责问萧氏是否知情，没想到下边的人敢这么胡来。他的义子郄志荣说，可能是传话的时候语气太重，那几个死太监又是王守澄那死鬼的义子义孙，干惯了混账事的，说着免冠露颈，自行请死。”

“郄志荣？”

“我问了萧氏，萧氏说他是传话的，不关他的事，还替他求情来着。”

程宗扬无语半晌，多半是郄志荣干完先走，才没被杨妞儿当场砍了。更让人无语的是萧氏，有杨玉环撑腰，居然还怯懦成这个样子，被郄志荣一番戏弄，受尽屈辱，却连真话都不敢说，反而还去讨好那个阉狗。

萧氏自己都无意讨个公道，自己手里便是有证据又能如何？无非是徒乱人意而已。

“然后呢？”

“我就把她交给仇士良了。若是萧氏有什么不妥，唯他是问。”

“你还真信得过他啊。”

“我也信不过。只是以前……”杨玉环沉默下来。

程宗扬感觉到一丝不寻常，试探道：“不会是姓岳的说过什么吧？”

“他说，仇士良不是个好东西，却是唯一善终的大太监。”

“这跟信得过有什么关系？”

“至少说明姓仇的没犯死罪。”

都杀了一堆文武大臣，囚了皇上，还没有犯死罪？你是不是理解有偏差啊？不过话说回来，仇士良一系列的反击虽然狠辣，但多半是为了自保。比起以前那些太监手弑君王，自行废立，多少还是有点底线的。

“他还说过什么？”

“他说，唐国会有很多太后，但最多只有一个皇后。什么时候立了皇后，什么时候就是唐国灭亡之期。”

程宗扬讶然道：“还有这么一说？”

“你连这都不知道？”杨玉环狐疑地说道：“你不会是假冒的吧？”

程宗扬干笑道：“我只是不太熟……我假冒什么了？”

“假冒天人——想骗我！”

“停！停！你不是出题考过我了吗？这会儿又不认了？”

“也许是你蒙的呢？不对！”杨玉环想了起来，“一共三道题，还有一道题没有出呢。”

“要不你再出一题试试？”

杨玉环侧过身，两人四目相对，呼吸相闻。即使月夜之下，那张姣丽无俦的面孔仍然艳光四射，颠倒众生。

扑面而来的美貌张扬而奔放，冲击力十足，让程宗扬呼吸都有些微微停滞。

寂静中，只见眼前的玉人轻启朱唇，声如黄鹂地说道：“我是怎么死的？”





