第二章·阳禄门院




程宗扬将黎锦香散开的长发拂到耳后，一边道：“你们与王守澄合作，是谁牵的线？”

“明的是十方丛林的窥基大师，也有广源行暗中撮合。”

“广源行也想对付我？”

“只要有利益，他们什么都做。”

程宗扬想了想，“王守澄对我的事知道不少，他的消息是从哪儿来的？”

黎锦香摇头道：“他们的耳目很多。”

虽然知道王守澄那天的话，是故意来扰乱自己心神的，但程宗扬仍然心结难消。这死太监对自己内宅了解得太多了，对一众姬妾、侍奴了如指掌——蛇夫人的本名，自己居然是从一个死太监嘴里听到的，简直是讽刺。

更让他忧虑的是赵飞燕。汉国垂帘听政的皇后，出现在千里之外的长安城，对于有心人来说，绝对是奇货可居。除了那天在紫云楼跳了支舞，赵飞燕从未在外人面前出现过，她的名字更是绝对保密，根本传不出内宅。可王守澄竟然知道得一清二楚，是谁泄漏了消息？

程宗扬思索着道：“墨枫林怎么会跟选锋营翻脸了？”

“我听说的是，墨枫林离开太泉之后，回选锋营向秦翰求取赤阳圣果，得知赤阳圣果已经送入临安大内，墨枫林气恨交加，竟然在诸将面前说出清君侧之类的话，被秦翰下令以箭贯耳，戴枷示众。”

“所以他们闹翻了？”

“没有。墨枫林在辕门外跪了七天，刚去了重枷，他又怂恿选锋营的将领刺杀筠州团练使张亢，夺取筠州，然后南下与昭南会盟，甚至向合浦、珠郡的汉军求援，仿照二郡和江州的例子，独据筠州……这才被秦翰赶出来。”

这厮是疯了吧？竟然想出让选锋营占据筠州？脑子怎么长的？

不过——假如墨枫林预先知道昭南军会以张亢为借口，北上伐宋呢？说不定他异想天开的一着，真能成事！

洛都之乱，里面有晴州商贾的影子；秦国王位更迭，背后同样有龙宸和晴州商贾的影子。昭南与宋国交恶，背后会是谁？

程宗扬想起在娑梵寺遇到的蒲海云。天方胡商，寓居宋国，却跑到昭南做生意。还有他身边那个晴州的文士……

“广源行在唐国的主事人是谁？”

“大家都叫他九爷。”黎锦香道：“他很少露面，生意上的事，通常由几位执事操持。”

程宗扬想起严森垒和庞白鸿，还有在洛都遇见的庞白鹄。广源行这些执事都不是善茬，他们要是亲自下场，局面就更棘手了。

“广源行在唐国的执事是谁？”

“庞白鸿已死，如今主事的是苏沙苏执事。”

“那天的事，对你有危险吗？”

黎锦香轻笑道：“王守澄打定主意要独吞白仙子，岂会让别人知晓？墨枫林和选锋营决裂，转投到王守澄门下，外界也绝少人知。”

从秦翰手下转投到王守澄门下，墨枫林这厮怎么净跟着太监混呢？他不会也是条阉狗吧……

“你呢？为什么在场？”

“那处院子是我的。或者说，是剑霄门的旧产。”黎锦香道：“王守澄与墨枫林设计要给白仙子下套，需要一处不会让人生疑的场地，就找到了我。”

“你们以前打过交道？”

黎锦香自嘲地一笑，“周飞。”

是了，窥基纠结了一帮人对付自己，给了王守澄与周飞结识的机会，还有广源行暗中牵线。而王守澄避开周飞，暗中找上黎锦香，说不定就是因为广源行向来的作为，才对黎锦香也动了心思。

总之各方各怀心思，谁都不是好鸟。不过王守澄没想到，黎锦香识破了他的用心，更有勇气抢先下手。

“周飞那小子……我听说他想当凉州盟的盟主？”

“他害怕跟我在一起。”黎锦香道：“广源行只好给他找点事做，指望他赶紧大展雄风，好给我开苞。”

看到黎锦香目中的自嘲，程宗扬岔开话题，“这客栈也是剑霄门的？怎么废弃了？”

黎锦香道：“剑霄门当年独占渭水，规模不比洛帮小。但与武穆王一战，门中精英死伤殆尽，父亲去世后，就败落下来，只剩下几间旧舍。”

看看岳鸟人干的鸟事！见谁踩谁，他是痛快了，从没想过别人家孤儿寡母，受了多少欺负。

“这地方安全吗？”程宗扬道：“我是说，以后若是给你留话，能不能放在这里？”

“这客栈原本是我父亲的心腹，忠叔私下打理，忠叔死后，只有我知道。”黎锦香摸了摸床上的被褥，“这是我小时候用过的。真没想到……”

“没想到什么？”

“没想到会在这里被你开了苞。”黎锦香笑道：“大爷若是想肏奴婢，只管在这里留话便是。”

程宗扬在她臀上轻轻打了一记，“好好说话，你这会儿是黎锦香，不是周飞的老婆。”

“程侯还有什么想问的？”

程宗扬想了想，“朱殷呢？她在哪儿？”

“不知道。”黎锦香道：“墨枫林很小心，从来没有提起过。”

程宗扬皱起眉头，“你不知道？那你为什么在锦囊里留那句话？”

“我如果留别的，程侯会来找我吗？”黎锦香道：“我专门去程氏商会找过程侯，可程侯架子好大，对我理都不理。”

程宗扬想起林清浦曾经提起过，有位姓黎的女子来找过自己，尴尬地说道：“真不是我架子大，实在是被洛都的事缠住手脚，无暇分身。你不知道朱殷的下落？”

“我只知道她被墨枫林带出太泉古阵。但好像出了岔子，墨枫林为了救她，修为大损，还一直在找补养魂魄的药材。我留下锦囊，原想着你们早些来，趁着墨枫林虚弱，先拿下他。却没想到你们早不来晚不来，竟然赶在王守澄动手的时候找来。”

阴差阳错。如果自己拿到锦囊，就先找到黎锦香，双方联手拿下墨枫林，也不至于跟王守澄正面撞上。

程宗扬苦笑道：“你把锦囊丢到我住的地方就好了。”

黎锦香望着他，“你以为我没去过吗？”

程宗扬怔了一下，黎锦香事先找过自己？

“什么时候？”

“太真公主，还有妖僧。”

程宗扬恍然大悟，“原来那天的刺客是你？你怎么潜进来的？”

“从程侯贵邻那边。”黎锦香笑道：“有个月洞门，倒是方便不少。”

程宗扬心里那叫个郁闷，中行说那死太监一早就说过，通往石超宅院的月洞门不安全，极力主张封掉。但程宗扬怕石超面子挂不住，最后只封了月洞门旁边直接通往内宅的跨楼侧门，结果被黎锦香抓住漏洞，轻易潜入内宅。

“跟我来吧。”黎锦香拿起案上一只竹筒，说道：“有个人，对程侯也许很重要。”

黎锦香推开窗户，后面是一个小小的天井，里面杂草丛生，了无人迹，对面是已经废弃的厨房和杂物间。

黎锦香取出一条长索，扬腕一抖，长索准确地飞到檐下，缠在一根半朽的椽子上。她将长索另一端系在窗下，然后跃上长索，稍微停顿了一下，接着吸住衣物，悄无声息地滑到对面。

程宗扬望着她的背影，眼中流露出一丝佩服。这少女是自己见过最小心，也最坚忍的女子。即使在这处无人知晓的废弃客栈中，仍然谨慎地避免留下痕迹。她刚才掠上长索，分明痛意未过，仍能若无其事地强忍下来。

可以想像她生存的环境如何险恶，才会养成如此细心坚忍的性格。

程宗扬没玩过走索，只能略显笨拙地攀过去。好在那根椽子只是出头的地方朽坏，被屋瓦遮掩的部分仍然结实。

厨房内房门半掩，黎锦香闪身入内，里面空荡荡的，灶台上都生着枯草。墙角放着一只破旧的厨柜，里面扔着几只落满灰尘的碗碟。

黎锦香推开厨柜，俯身掀开一块不起眼的盖板，地面上露出一道黑洞洞的长阶。

她点燃一盏油灯，向程宗扬示意了一下，然后走下台阶。

程宗扬心里有些嘀咕，这是绝地啊，万一被堵在里头，逃都逃不出来。

不过黎锦香要想害自己，哪儿用得着这么麻烦？那天直接一剑刺过来，自己就死得透透的。

程宗扬硬起头皮跟在后面。那道台阶长近两丈，下去拐了个弯，里面是一间小小的密室。室内放着一床一桌一椅，床上躺着一个女子。

她留着六朝女子极少见的齐耳短发，脸色白净，双目紧闭——却是被劫走后不知下落的小女忍，飞鸟萤子！

程宗扬惊讶地说道：“原来是你干的？”

黎锦香道：“我本来想给你留封信，没想到刚进去就被人识破。又遇到十方丛林的人来袭，只好逃脱。有趣的是……”

黎锦香望着他道：“我趁乱躲到屋里，设法逃走时，却遇到这个小倭女。”

即便脸皮够厚，程宗扬仍觉得脸上发烫。如果自己没记错，小女忍当时应该是光溜溜被吊在梁上，那场面……

“她是来刺杀我的，而且背景很有问题。”程宗扬严肃地说道：“你干嘛要劫走她？搞得我很被动知道吗？”

黎锦香道：“我只是好奇她的身份。”

“她是黑魔海的人，来跟我宅里的卧底接头。”

黎锦香摇了摇头，“我是说，她一个倭国的忍者，为什么远渡重洋，出现在程侯内室？”

程宗扬咳了一声，干笑道：“你好奇心太重了吧？况且，她当时……你从哪儿看出来她是东瀛的忍者？”

“长安城百族汇居，来唐的东瀛人多如过江之鲫。正好我也认识一些。”

黎锦香说着，比了个噤声的手势，然后手指按在小女忍的玉枕穴上，透过一缕真气。

飞鸟萤子悠悠醒转，她双眼有些迟钝地睁开，露出无神的眸子，口齿艰涩地说道：“喜娘姊姊……是你吗？”

“是我。”黎锦香将油灯放到她眼前晃了晃，柔声道：“今天可好了些？”

飞鸟萤子对眼前的光线毫无反应，“好……了些……”

“身子有知觉了吗？”

隔了一会儿，飞鸟萤子才道：“没……有……”

黎锦香温言道：“姊姊帮你试一下。”

“好。”

黎锦香拔下簪子，然后掀起被角，柔声道：“姊姊先捏你的小腿。有感觉就告诉姊姊。”

黎锦香说着，在小女忍的脚趾轻轻刺了一下。

小女忍一无所觉，“好的。”

黎锦香将簪尾刺在她大腿内侧，柔声道：“这会儿是膝盖，有感觉吗？”

“没……有……”

黎锦香扭头看着程宗扬。

程宗扬拿出手电筒，将亮度调到最大，对准飞鸟萤子的瞳孔。

小女忍眼眸灰沉沉的，没有一丝光彩。

他想了一想，一边向黎锦香使了个眼色，一边将小指放在小女忍唇上。

黎锦香道：“这会儿有感觉吗？”

“好像有东西压到……”飞鸟萤子道：“就像……就像脸上戴着很厚很沉的面具……”

她伸出舌尖舔了一下，吃力地说道：“舌头很麻……像蒙着一层纱……”

“我给你带了些粥，先吃一些吧。”

黎锦香拿出携带的竹筒，倒了些煮好的白粥，用瓷制的调羹送到她嘴边。

“小心，别呛到。”

“谢谢你，喜娘姊姊……”

飞鸟萤子吞咽得很慢，每一口咽下，都要花费很长时间。

黎锦香耐心地喂着粥，程宗扬伸手掀开被子。

小女忍没穿衣物，身子光溜溜的，数日不见，略显憔悴，但肌肤依然白净可喜。程宗扬握住她的膝弯，向上抬起，让她小腿自然下垂，然后在小女忍膝盖下方弹了弹。他虽然没有用力，但力道比小木锤要重得多。那条雪白的小腿软软垂在他手上，没有一丝反应。

连膝跳反射都没有，程宗扬终于相信她不是装的。六识禁绝丹禁绝六识，应该是麻痹人体的神经系统，飞鸟萤子这会儿只有听觉和说话的能力，比植物人也强不了多少。

不过义姁仿制的六识禁绝丹药效极不稳定，说不定她什么时候就会恢复，黎锦香显然更细心，即便她丧失知觉，仍不忘封住她的穴道。

飞鸟萤子对身上发生的一切毫无所觉，仍在艰难地吃着粥。

黎锦香停下来，柔声道：“ちょっと休憩します。先休息一会儿。”

小女忍圆圆的脸上露出一抹亮色，“お手数をおかけしました。”

黎锦香歉然道：“抱歉，我会的不多。”

“对不起，给你添麻烦了。”飞鸟萤子道：“喜娘姊姊，你是东瀛来唐者的后裔吗？”

黎锦香道：“我的父亲是东瀛人，姓藤原。”

“啊？”飞鸟萤子发出一声惊呼，带着一丝敬畏道：“藤原氏吗？请问，是藤原氏北家还是南家？”

“我小时候父亲就过世了。我只记得他说过故乡的春日山。”

“奈良的春日野……”飞鸟萤子口气愈发敬畏，“请问，您的父亲是遣唐大使吗？”

黎锦香轻叹道：“我不知道。也许他只是一个渡海而来的商人。”

“不可能。藤原氏是皇后的家族，东瀛最尊贵的姓氏。”飞鸟萤子道：“请问，您父亲的名讳有个清字吗？”

“是的。藤原清河。”

飞鸟萤子露出激动的神情，“藤原氏北家的清河大人！遣唐大使！真没想到他还留下后裔……尊敬的藤原氏大小姐，我这样太失礼了！”

“你还是叫我喜娘好了。”黎锦香专注地看着她的表情，柔声道：“再喝点粥，然后我给你找位大夫……”

飞鸟萤子喘了口气，吃力地说道：“谢谢你救了我。”

“我说过，只是正好遇见，不忍心看到族人在异乡遭受苦难。”

“藤原小姐，你是和那位公主一起来的，你和她很熟悉吗？”

黎锦香看着程宗扬，程宗扬比了个口型。

黎锦香柔声道：“我和太真公主是很好的朋友。”

“那么……尊敬的大小姐，我可以得到你的庇护吗？”

“为什么？你是害怕那位侯爷的报复吗？”

“不。”飞鸟萤子道：“我接受了一个组织的雇佣，但我怀疑，我两位哥哥的死，与这个组织有关。”

“是这样吗？”黎锦香柔声道：“你为什么会出现在那位侯爷的宅中？”

“雇佣我的组织交给我一个任务，设法潜入舞阳侯府，与里面一个女子联系上。”

“结果你失手了？”

“是的。”

黎锦香看了程宗扬一眼。程宗扬微微点头，示意她继续询问。

黎锦香柔声道：“你的任务是你的秘密，不用告诉我。但我很奇怪，你为何会接受黑魔海的雇佣？我曾经听说过她们的名声，并不是很好。”

“这是一个很长的故事。为了展示我的忠诚，我会全部告诉你。”

黎锦香温和地说道：“我并不想打听你的秘密。”

“不。这个秘密很重要。我怕自己无法完成。所以，拜托你了！”

“那好吧。”黎锦香柔声道：“慢慢说，不要着急。”

“我的家族是乱波的忍者，我的祖父和父亲追随足利将军，守护北朝天皇，因为在击败南朝军神楠木正成的战役中立下大功，被赐姓飞鸟。不幸的是，趁着足利将军北伐，南朝偷袭京都，掳走了天皇陛下。”

飞鸟萤子道：“我的族人在混战中救走天皇的典侍，阳禄门院秀子殿下。为了躲避南军的追袭，不得不把她送离东瀛。这些事情发生在二十年前，我的祖父和父亲都为此付出生命。直到事态平息，我的哥哥才离开故乡，前来寻找藤原秀子殿下。而我追寻哥哥的足迹，来到这里。”

黎锦香道：“藤原秀子？”

“是的。”飞鸟萤子道：“她出自藤原氏北家闲院流，正亲町三条家，与您是同一家族。”

程宗扬心里咯噔一声。藤原氏，三条家？秀子？

程宗扬拉起黎锦香的手，在她手心里飞快地写了几句。

黎锦香道：“你们为什么要找她？”

“这个秘密关乎东瀛的国运，绝不能被外人知晓，但既然你是藤原家的大小姐……”

黎锦香轻轻笑了起来，“我自己都不知道是不是。”

“一定是的。”飞鸟萤子激动地说道：“藤原清河大人作为身份最高的遣唐大使，一直没能返回故乡。他的亲人都在等待他的消息。您如果回到东瀛，会受到最尊贵的礼遇。”

“好了，你说吧。”

“是，大小姐。”飞鸟萤子道：“由于东瀛南北朝纷争，北朝三位天皇和皇太子都被南朝俘虏，我们一直没敢迎回秀子殿下，甚至不敢让人知道她的存在。直到三年前，足利将军击败南军，我们才设法寻找秀子殿下。”

“阳禄门院？她的身份算是……嫔妃？她很重要吗？”

飞鸟萤子道：“足利将军拥立了新的天皇，但天皇一直没有子嗣，南朝也因此不肯归降。如果北朝绝嗣，南朝就是唯一的天皇世系。无论足利将军，还是我们飞鸟家族，无论如何都不能接受这样的结果。”

飞鸟萤子吃力地吸了口气，终于揭开谜底，“我的家族之所以用生命救走秀子殿下，是因为她当时怀着身孕。”

黎锦香立刻反应过来，“所以秀子殿下怀的是天皇的后裔？”

“是的。”

程宗扬神情凝重，飞快地在她手心写了几句。

黎锦香道：“如果她生的女儿呢？”

“那她就将是女天皇。”

“女天皇？”

“是的。在东瀛，女子也可以继承皇位。事实上，东瀛有过六位女天皇。”

程宗扬呼吸都微微一沉，在黎锦香手心里又写了几句。

“我该怎么相信你呢？”黎锦香道：“我是说，你有没有什么信物？”

“有。当时京都被南军攻破，天皇和宫中供奉的神器都被劫走，但我们飞鸟家族还是保留了一件神器：布都御魂。”

程宗扬愕然地张大嘴巴，想起那个早就被自己忘到脑后的剑柄——那玩意儿居然是神器？怪不得黑魔海不理会飞鸟熊藏的死活，却对他带的那只剑柄格外上心。

黎锦香道：“可已经过去这么久，你们怎么知道那位秀子殿下还在世呢？”

“秀子殿下离开时，石见国还在北朝手中，我们曾经约定，会从石见银山保留一船白银，供秀子殿下开销。此后每隔数年，都会有人持秀子殿下的印信，来取走白银。”

“那你们为什么不直接跟秀子殿下联系呢？”

“为了保护秀子殿下的安全，所有的事情都是隐秘进行，所有经手人都不知道白银的真正去向，我们作为知情者，一直避免与秀子殿下接触。足利将军击败南军之后，我们赶到石见，银船刚刚离开。而下一次来取白银，会在两年或者三年之后，所以哥哥才前来寻找秀子殿下。但他找的人，很可能骗了哥哥。”

程宗扬心头怦怦直跳。他还记得自己婚前，云老哥曾经交给他两枚印章，作为如瑶的嫁妆。一枚“石见之王”，另一枚刻的是“三条秀子”。

云老哥还提到过，每隔数年，云家都会去石见运回一船白银，其中的缘故已经无人知晓。上一次去的是云丹琉，她返回建康不久，飞鸟熊藏也紧跟着在建康出现……干！难道自己杀错了人？

他飞快地转着脑筋——飞鸟熊藏为了隐藏秘密，编造了一套理由，他来到六朝之后，因为人生地不熟，找到了黑魔海头上。黑魔海从剑玉姬到齐羽仙，再到下面的巫嬷嬷，全都是吃人不吐骨头的黑心肠。也许她们猜出内情，也许她们并不了解真相，但不妨碍她们盯上那件所谓的“神器”，甚至在飞鸟熊藏死后，她们还专门打听过布都御魂的下落。

至于黑魔海是否知晓内情，程宗扬还记得，她们曾经有段时间，对云如瑶有着异乎寻常的兴趣，直到自己与云如瑶订下婚约，她们才没有下一步动作。

他以前就觉得云老哥和如瑶年龄差得太大，还佩服云老爷子老当益壮，现在看来，如瑶的身世很可能别有隐情……

程宗扬悄悄向黎锦香打了个手势，今天得到的信息已经够多了，他需要仔细理一理。

黎锦香拿起粥，慢慢喂她喝下，然后道：“我不能停留太久。需要我帮你入睡吗？”

飞鸟萤子唇角动了一下，露出一丝惧意，“好。”

比起神智清醒，却无法动作，她宁愿长时间的昏睡。

黎锦香柔声道：“好好睡一觉。你看，你现在说话已经很流畅了。下一次醒来的时候，也许就恢复了。”

“谢谢你，藤原小姐。”

黎锦香玉指一点，封了她的穴道，然后替她盖好被子。

程宗扬看着她，“你姓藤原？”

“喜娘是我小时的邻居。”黎锦香道：“她父亲是东瀛人，留在唐国，一直在秘书监任职，后来去世了。”

“那个喜娘呢？”

“她父亲过世前，把她托付给来唐的东瀛使节，送她返回故乡，但听说途中遇到风浪，船只失事了。”

“可惜了。”

黎锦香笑了笑，“她比我幸运。至少她有父亲陪伴她长大。”

程宗扬把她鬓侧的发丝拂到耳边，露出雪白的玉颊，“你如果愿意，现在就可以住到我那里。我的女人，不会被别人欺负。”

黎锦香目若秋水地笑道：“程侯如今自身难保，还要怜惜妾身这个他人之妇吗？”

程宗扬摸了摸她的脸颊，“不相信我能保护你？”

“我不想连累你。”黎锦香道：“广源行现在还没有像十方丛林那样，公然以你为敌。但如果我抛弃掉他们给我安排的身份，脱离他们的控制，他们立刻就会报复。何况，你真的愿意接受我吗？”

“这还用问？只要你愿意，我就……”

黎锦香笑吟吟看着他。

程宗扬讪讪道：“……妾你愿意吗？”

黎锦香笑道：“你觉得呢？”

程宗扬苦笑道：“我不想骗你，但妻位是真满了，实在没有了。”

黎锦香眨了眨眼，“难道你不止一个妻子吗？”

程宗扬伸出手指，“三个。”

黎锦香怔了一下，然后失笑道：“怪不得传言说程侯身份不凡，这是程侯的三宫六院吗？”

“别听外面人胡说，”程宗扬掏心掏肺地说道：“我真不是什么私生子！跟朱老头一点关系都没有。”

黎锦香娇俏地笑道：“三宫妾身不敢奢求，六院可有贱妾容身之处？”

“没问题！……你可别误会，真没什么三宫六院。但我保证，绝对不让你受委屈。”

黎锦香笑着，忽然堕下泪来。

程宗扬慌了手脚，“别哭啊，我真没骗你！”

黎锦香仰起脸，片刻后拭去泪水，笑道：“你若是骗我，一定要骗到底，让我到死都能做个好梦。”

程宗扬搂住她，保证道：“你放心，我绝不会让你后悔的。”





