第4章·众浴




娇呼声，讨饶声，带着哭腔的尖叫声不断从房中传来。外面正在忙碌的诸女神情各异，有的鄙夷，有的冷笑，有的不屑。

阮香琳道：“这淫材儿倒是殷勤，竟然拔了头筹。”

罂粟女道：“姐姐有所不知，主子每次沾染了杀气，免不了气血暴躁，须得拿姐妹们泄火，才好平复。谁要是拔了头筹，可就倒了霉了。”

惊理道：“主子虽是个慈心人，平常拿姐妹们炼化戾气时，总会小心克制，好让姐妹们慢慢温养。但戾气太盛，总有克制不住的时候。”

蛇夫人道：“这回杀了三十多个呢。光奴这小浪蹄子这次可有得受了。等主子干完，说不定下边都肿了。”

阮香琳道：“别光说她了，一会儿谁排第二？”

众女纷纷摇头。

“那大伙抓阄好了。”蛇夫人道：“寿儿、暖儿、兰儿，你们三个抓。”

这个方案既公平又公正，诸女都没有意见。三女加上成光，如今在内宅地位最低，蛇姐姐发了话，三女上前老老实实拈了阄，不光选出第二，连第三、第四也排好了。

按照以往的经验，主子这回至少也要夜御十女。除了她们四个没身份的，阮香琳、三名侍奴，再加上一会儿赶来的泉玉姬也才九个。除非再叫上吕雉或者合德——赵皇后身子不适，让她作为鼎炉替主子化解戾气，就算赵皇后愿意，主子也不愿意。

“叫雉奴来！”阮香琳道：“该轮到她出力了。”

吕雉被叫到楼侧的小花园时，帷帐已经张好。内外三层，最外层三面张着挡风御寒的毡帐，一面依着走廊，中间是一圈华丽鲜艳、质密结实的金花帐，最内则是一幅轻薄透气的红绡软帐。

帐内的空间长宽各两丈，里面设着六只铜炉，炉内炭火烧得通红，上面坐着烧水的铜釜。为了防止炭气郁集，顶层的纱帐与屋檐相接，与帷帐之间隔出尺许的空隙，便于通风的同时，也避免寒风直接涌入。

地面上铺着洁白的藤席，中间放着一只宽约六尺，长近八尺的木盆。那木盆是用柏香木新打的，比起寻常的小舟也不逊色。这是石超年前在西市看到，一口气打了三只，专门送了一只过来。

能让石超看中的澡盆自然不同凡响，除了制作精巧，装饰豪奢，这澡盆还有诸多妙处。比如除了中间供主人洗浴的空间，两侧还设有奴婢们陪浴的位置。盆中用了大量可以拆卸的海绵，让主人躺得更舒服。

随木盆奉送有各种定制的横板，主人洗浴时可以选择是坐是卧，还可以将横板架在盆上，摆上瓜果、香茗，糕点、美酒，一边吃喝，一边享受奴婢们无微不至的服侍。

若是有心情，还专门有带洞的横板，美婢坐在上面，不须压到老爷，就可以把娇滴滴的美臀送到老爷腹上，让老爷躺在浴盆内插弄。老爷若是高兴，还可以把美婢压在盆中，尽情戏耍。

整个浴盆高及四尺，内外还设有台阶，以供进出。

中间的浴盆旁边，另有几个较小的浴盆，用来临时盛放热水，或是让奴婢们擦洗身子。

吕雉虽然不知道这是要做什么，但看到那只大如小舟的浴盆，就隐隐有种不好的预感。

烧好的热水不断倾入盆中，腾起大片大片的水雾。镶嵌在木盆内侧的铜管还可以连接火炉，利用热汽循环，维持热水的温度。木盆周围还有烛台的位置，用来点灯照亮。

孙寿和孙暖搬来衣架和盛放衣物的竹籄，又取来香炉，燃上香。尹馥兰将成盒的澡豆、雪白的巾帕、舀水的瓠瓢，一样一样放在浴盆设好的位置上。

帐内的温度暖和起来，外面的寒风被毡帐阻隔，人在帐内，只穿件小衣也不觉寒冷。

一切收拾定当，阮香琳娇声唤道：“相公，热水已经备好了。”

众女掀开帷帐，等了片刻，只见门帘一耸一耸地被人顶起，然后滑到一边，现出里面的身影——却是光奴赤条条被主人架在腰间，一边走一边挺动。成光伏在主人胸前，双腿架在主人臂弯上，向上跷起，那只雪臀悬在半空，光润无毛的嫩穴被主人的大肉棒戳在里面，干得淫水乱滴。

她这会儿已经被干得浑身瘫软，小嘴挨在主人胸口，无力地喘息着，那只嫩穴被干得又松又软，红艳艳鼓成一团，随着肉棒的捅弄，在股间翻进翻出。甚至连屁眼儿都无力地松开，能看到里面红润的肠壁。

程宗扬走进帐内，把成光放在盆沿上，让她趴好，然后对着她的屁眼儿，用力干了进去。成光发出一声短促的尖叫，整根阳具重重干进屁眼儿里面，木棍一样捅进肠道，肛中像是爆炸一样，被瞬间塞满、胀紧，撑到仿佛要裂开。

程宗扬欲火越来越旺盛，腹下的肉棒血脉贲张，尺寸比往日更大上几分。当日被他亲自开肛的太子妃此时也承受不住，等程宗扬拔出肉棒，只见那只肛洞被干出一个拳头大的圆孔，肠肉颤动着，多了些淡红的血痕。

不劳主子动手，两名侍奴便扒开成光的阴唇，扶着主人的阳具，送到这名御姬奴的浪穴中。

程宗扬笑道：“猜猜几下能让她浪出来？”

罂奴笑道：“光奴最不中用，方才又被主子用过，这会儿肯定不过百。”

程宗扬笑道：“给她咬个帕子！”

孙暖叠好帕子，放到成光口中，让她咬住。

程宗扬耸身一挺，成光刚咬紧的牙关顿时松开，伸直喉咙几乎叫出声来。

“二、三、四……”

众女齐声报着数，刚数到五十七，成光白润的身子猛然一颤，蜜穴收紧，夹着肉棒哆嗦起来。

帐内发出一阵轰笑。还不到六十下，这个妖冶的太子妃就在主人的肉棒下泄了身子。

程宗扬用力挺动几下，凑了个整数，然后在她战栗的蜜穴里喷射起来，直到那些混着冗杂气息的精液灌满她的子宫。

程宗扬站在浴盆边，一边任由奴婢帮他抹净下身，一边笑道：“下一个该谁了？”

孙暖战战兢兢上前，露出一个讨好的媚笑。

“原来是湖阳君。”程宗扬示意了一下，让她自己摆好姿势，一边道：“当日的案子已经结了。那个樊雄手上没有人命，但知情不举，与贼人同谋，判了流刑。我让人送了杯毒酒给他，了结了他的性命。”

孙暖心头一阵轻松，埋在心底的阴影终于消散，含泪道：“多谢主子。”

程宗扬吹了声口哨，“要谢就拿出点诚意来。”

孙暖脱去外面的丝袍，露出身上一套翠绿的霓龙丝衣，然后弯腰将内裤褪到臀下，跪在浴盆外面的长阶上，双手分开白嫩的臀肉。

“请主子临幸。”

她进内宅时候不久，但也服侍过多次，摆出的姿势高度和角度正合适。程宗扬直接挺身而入，阳具撞进蜜穴，直捣花心。

主人并没有做什么前戏，但没干几下，孙暖就禁不住浪叫起来。实在是那根大肉棒太过粗壮，将她蜜穴塞得满满的，进出时的力道又沉又猛，像是要将她的小穴碾碎一样。湖阳君不是第一次被他肏弄，但每一次都不禁生出一种渺小感，似乎自己就应该跪伏在他身前，用自己的一切去讨好他。

随着进出，肉棒似乎变得越来越硬，也越来越炽热。快感像海浪一样袭来，一层一层迭加，一直攀升到云霄，然后像烟花一样爆开。

霎时间孙暖什么都看不见，什么都听不见，整个身子所有的知觉都仿佛被那根肉棒吸走。她感受到自己的肉穴在战栗，花心在颤抖，蜜腔因为剧烈的收缩而变短，又在肉棒的捅入下被拉长。阴精混着淫水倾泻而出，一波接着一波，毫不停歇，仿佛要被主人的阳具榨干一样……

突然间，一股滚热的精液涌进花心，几近痉挛的子宫顿时一片温暖。那种略带着刺痛的充实感，让她在高潮的震颤中慢慢平息下来。

程宗扬在她臀上拧了一把，直起腰，笑道：“该谁了？”

阮香琳道：“相公还没洗呢，一会儿水都该凉了。”

程宗扬一按盆沿，翻身跃入盆中。漫过膝盖的热水只微微一荡，并没有溅起多少水花。他对自己越发精细的控制力很满意，侧身一滑，像海豚一样游过去，准确地躺在包着海绵的架板上。

那只架板是按照他的体型定制的，并不太宽，但尺寸极为合适，还可以上下调整高度。颈后是一只圆枕，腰部也有支撑，这会儿躺在上面，身体正好被热水浸没，两侧的空间足够容纳陪浴的侍妾坐下。

不过坐着的只有一个阮香琳，包括几名侍奴在内，一众奴婢都是跪着。此时众女纷纷入内，水位又高出少许。她们各自脱得一丝不挂，裸露出妖娆白美的肉体，在氤氲的水汽间，宛若妩媚的水妖。

阮香琳与蛇夫人帮他洗沐头发，擦洗头颈；罂粟女与惊理一人捧着他一条手臂，用双乳夹着洗沐，不时被他摸上一把，笑闹连声；刚被临幸过的孙暖和成光在旁边的小盆洗净身子，顺带恢复体力；吕雉则和兰奴被排到一起，跪在架板的末端，用白滑的乳肉帮主人擦洗双腿和脚底。

尹馥兰被三位好姐姐收拾得服服贴贴，曾经那点掌教夫人的傲慢早已荡然无存，这会儿将澡豆夹在乳沟间化开，然后捧起主人的脚，放在胸乳间，殷勤而又细致地擦洗着，唇角带着讨好的媚笑。

她和成光乳头都被穿刺过，挂着银铃，乳球揉动时，乳尖的银铃发出悦耳的响声，媚致横生。

吕雉不动声色，心下却咬了咬牙，将澡豆在乳肉间化开，抱着他的脚放在胸前，看似和尹馥兰一样，其实用的是双手。

周围满是白花花的肉体，众星捧月般簇拥着中间的男主人。那位男主人东摸一把，西捏一下，留恋花丛，游戏群芳之间，玩得分外开心。

即使见识过他的荒淫，吕雉仍然觉得无法接受。仅仅洗个澡，就要十名姬妾裸身服侍，难道就不能夫妻相对……自己洗吗？

忽然乳尖一痛，却是乳头被他用脚趾夹住。吕雉羞痛地抬起眼睛，却见他这会儿正枕在阮香琳的大腿上，腾出手搂着蛇奴的腰臀把玩，看都不看这边一眼。

怔神间，胸前又是一痛，被他夹住乳头扯了扯。无奈之下，吕雉只好用自己满是泡沫的乳肉包住他的脚，带着火辣辣的羞耻慢慢揉摩。

水声响起，一个白艳的身影扭着腰肢走来。孙寿盘着发髻，身无寸缕，雪白的双乳在水雾中沉甸甸抖动着，妖艳的身材一览无余。

她身子往前一俯，双手拨开水面，雪白的身子从主人脚底往上游去。那双饱满的乳球贴着主人小腿，从膝盖一直滑到大腿尽头，然后一旋，将那根火热的阳具夹在丰腻的乳肉间。

程宗扬躺在水中，只有龟头的部分露出水面。孙寿用乳肉揉弄着肉棒，一边望着主人，一边媚惑地张开红唇，含住龟头。

这只狐狸精的脸确实勾人，水汪汪的美目充满媚意，娇小的红唇含着肉棒，流露出柔弱难支的楚楚风姿。但光看外表就错了，孙寿那张小嘴将整根肉棒都吞了进去，口鼻都没入水中，用喉头裹住龟头，不住做着吞咽动作。

不多时，阳具又一次怒胀起来。孙寿这才吐出肉棒，媚眼如丝地爬起身，双膝跪在主人腰侧，然后扶着主人的阳具，送入穴内。不用主人吩咐，孙寿便乖乖献出狐女秘藏的蜜径，拿出自己最柔嫩敏感的部位，来让主人尽情享受。

水面晃动着，浑圆的雪臀不住起落，荡起阵阵水波。红艳的蜜穴与肉棒紧密地结合在一起，周围没有一丝缝隙。孙寿骚媚地扭动腰肢，将蜜穴销魂的柔腻感与阳具的粗硬刚猛展现得淋漓尽致，让人看得心旌摇曳，情不自禁地夹紧双腿，仿佛那根阳具正在自己体内凶猛地插弄……

忽然耳边传来主人一声坏笑：“奶头都硬了哈！”

吕雉羞惭得无地自容，几乎想钻到水下，躺开他的嘲笑。

接着却听见旁边的兰奴娇嗲地说道：“主子肉棒那么大，奴婢看着，奶子和小穴都痒了……”

原来不是在说自己……

吕雉悄悄抬眼望去，只见兰奴那只穿着银铃的乳头被主人脚趾夹住，戏谑地拉扯着。尹馥兰带着吃痛的骚态“呀呀”地低叫着，一边挺着白馥馥的奶子，让主人玩得开心。

吕雉面上红晕稍褪，庆幸之余却又隐隐有些异样的失落。

“上来。用你的浪穴给主子擦擦腿。”

又是在说兰奴。

那个熟艳的妇人媚笑着爬到架板上，将两颗澡豆捻碎，抹在下体，然后捧起主人的腿，用浪穴贴着脚踝，来回打着旋，一路研磨着，洗到膝盖。然后又趴下来，将主人的腿放在屁股上，用她丰满白皙的臀肉给主人擦洗腿肚。

真是……太下贱了！

吕雉咬紧牙齿。这贱人一点儿都不喜欢他，眼里只有赤裸裸的畏惧和讨好，可男人就是这么愚蠢，这么无耻，这么的无良和卑劣，即使没有任何感情，也一样干得很快活。甚至更快活。因为他可以放肆，可以毫无顾忌，可以想怎么玩就怎么玩……

孙寿终于力竭泄身，谢过主子的赏赐之后，抚着小穴退下。狐女不能双修，只能算个精美的性玩具，专供主人娱乐。

接下来该兰奴伺候，他却坐了起来，挑起唇角道：“太后娘娘，过来吧。”

吕雉红唇抿紧，微微昂起头。

程宗扬没有理会她什么表情，对众女笑道：“太后娘娘在宫里那么多年，靠的是什么？”

众女异口同声道：“屁眼儿！”说着都笑了起来。

吕雉对众人的奚落默然不语。

“还愣着干什么？过来趴好！让主子享受一下天子的待遇！”

吕雉爬上包着海绵的架板，并膝跪好。热水顺着她象牙般的肌肤淌落，光润的臀沟间散发出丝丝水雾。

“啧啧，这是太真公主打的吧？”程宗扬笑道：“两天都没消肿，还挺下得去手。”

吕雉臀上还有两处红肿的痕迹，一左一右，显然是被人抽打出来的。

当日被杨玉环闯进来按在床上打屁股，堪称吕雉平生的奇耻大辱，而且没有任何理由。自己什么时候啐过她？那天听到她撞破房事，自己只是心里嗤笑了一声，结果被她不分青红皂白打了一顿。这事一想起来就心塞，偏偏还打不过她。

阮香琳嘲笑道：“娘娘的屁股好白呢，跟刚出锅的大白馒头一样，还热腾腾的。还不赶快掰开晾晾，免得烫到主子。”

吕雉闭上眼睛。

“跟你说话呢，没听见啊？”程宗扬道：“还有没有点上下尊卑？”

吕雉双手伸到臀后，抱着臀肉朝两边分开，一股热水从臀沟间淌落，露出中间那只柔嫩的肛洞。

程宗扬吹了声口哨，笑道：“瞧瞧，娘娘的屁眼儿是不是被我干大了？”

众女哄笑起来，“真的呢，比原来足足大了一圈。”

“颜色也比以前深，看起来更浪了。”

“原来只有小拇指那么大一点，现在快有龙眼大了。”

“还比以前松了。以前夹得紧紧的，现在看着就像要挨肏的模样。”

“你们说，她屁眼儿里面会不会是主子的形状？”

众女笑道：“肯定是。被主子的大肉棒干过，她的屁眼儿和小穴如今肯定都是主子的形状。”

所有的目光都似乎集中在她敞露的臀沟内，耳边充斥着各种奚落、嘲笑、挑剔、讥讽……就像是一群嗡嗡叫的苍蝇。

吕雉闭着眼睛一声不响。你们这些愚人，我还是处子！没有变成任何人的形状！

“取澡豆来。”阮香琳道：“让娘娘用屁眼儿好好给主子洗洗下面。”

“别用澡豆，拿合欢露来！”程宗扬示意罂粟女从盆边拿来一只细长颈的琉璃瓶，笑道：“这是波斯胡商精炼出来的香露，里面掺了天竺的大麻，最能怡情助兴。只要用上几滴，保证太后爽翻天！”

吕雉心头微颤。她听说类似的香露，甚至还见人用过，其实就是一种用来催情的春药。那些女子在药效的刺激下，往往被折磨得淫态百出，狼狈不堪，但她从来没想过，这种下流的淫药竟然有一天会用到自己身上。

“我来帮娘娘好了。”阮香琳笑着伸出手，将她臀肉扒开，然后翘起指尖，将她屁眼儿剥得绽开。

埋藏在心底的羞耻和愤恨蓦然涌上心头，让吕雉咬紧了牙关。她永远记得明白真相之后那天，嬷嬷告诉她——只有最下贱的女人，才会用自己的屁眼儿服侍男人，让男人们当成娼妓一样取乐。那种耻辱刻骨铭心，为此自己抽尽了他浑身的血液，将他的宠妃全部变成娼妓，仍然恨意难消。

忽然臀间一凉，一股湿凉的液体滴进肛中，接着一阵寒意袭来，沾上香露的屁眼儿仿佛暴露在寒风中，被冻得瑟瑟发抖。那股寒意甚至顺着肛洞涌进自己体内，连肠道都为之收紧。

“叮”的一声，琉璃瓶被放到一边，接着他扒住自己的臀肉，戏谑地吹了口气。

吕雉险些叫出声来。那口气吹到臀间，屁眼儿顿时一阵哆嗦，仿佛被冰水浸过一样，寒意透体而入。她本能地去夹紧肛洞，但无论她怎么用力，都无法阻止浸满春药的油汁流入肛内。

“娘娘的屁眼儿一抽一抽的，像不像一朵菊花？”程宗扬笑着挺起身，“来吧，太后娘娘，你的菊花要开了。”

臀后猛地一热，那根粗大的阳具顶到臀间。吕雉心头紧张得像要炸开一样，龟头的热度使得屁眼儿仿佛被烫到，不由自主地抽动起来。

她这会儿才意识到，并非是香露太凉，而是涂抹过香露的屁眼儿变得极端敏感。肛肉的知觉被放大了无数倍，吹口气犹如寒冰，炽热的阳具如同烙铁。而这根尺寸惊人的阳具，正要插进自己无比羞耻又无比敏感的肛洞内。

“啊……”

吕雉听到一声低叫，然后才发现它是从自己喉中发出的。她猛地咬住嘴唇，宁死不再流露出丝毫软弱。

程宗扬吹着口哨，用龟头在她臀间研磨着，直到她整只屁眼儿完全被香露濡湿，变得滑腻而又柔软。

这点香露沾在皮肤上确实挺凉的，要赶紧找个洞洞暖一暖……程宗扬活动了一下腰身，然后龟头抵住肛洞，用力挤入。

沾过香露的屁眼儿又湿又滑，尤其是肛肉收紧时，那种柔韧绵密的紧致感，就像被一张热情的小嘴紧紧含住一样。

伏在他身下的美妇半身浸在水中，那张高贵而冷漠的面孔此时充满痛楚。屁眼儿的裂胀感已经到了极限，却还在不停扩张，仿佛没有止境。某一瞬间，吕雉甚至怀疑，插进来的不是那根自己感受过的阳具，而是一支烧红的铁棒。

阳具猛然一挺，撞入肛内。

“啊！”身下的美妇发出一声尖叫。

状如蘑菇的龟头没入肛洞，粗大的棒身被白腻的臀肉包裹着，一点一点深入体内，臀上被打肿的部位泛起红艳的色泽。

吕雉微微颤抖着，那根巨大的阳具撑满了她的屁眼儿，挤压着她的肠道、胃部、子宫和膀胱，那种仿佛塞满整个腹腔的胀实感，使她几乎无法呼吸。

然而这仅仅只是开始，那根肉棒还在进入，越来越深，越来越大……

吕雉忽然想起她们刚才的嘲讽。原来是真的，自己的屁眼儿真的变成了他的形状，甚至连肠道也在被他撑开，扩张成他肉棒的形状。他的阳具就那样侵入自己的身体，在自己体内留下不可磨灭的印迹……

当吕雉觉得自己的肛洞快要爆炸的时候，那根阳具终于停住动作，然后开始反方向拔出。

完全相反的动作，带来另一种截然不同的强烈刺激。屁眼儿被粗大的棒身带得翻出，重新暴露在空气中，寒意如冰水般袭来。带着湿意的肛肉颤抖着夹紧，又被肉棒毫不留情地撑开，一边是滚烫的棒身，一边是冰冷的空气，两种触感交织在一起，几乎摧毁了她的矜持。

“啊！”

肉棒刚拔出一半，又重新捅入，吕雉已经忘掉自己刚刚发下的誓言，禁不住叫出声来。

背后的男子没有一点怜惜，力道十足地干着她的后庭，肉棒凶猛地进出着。随着棒身的摩擦，屁眼儿的温度迅速攀升，仿佛有团烈火在自己肛内燃烧，越来越炽热，让她越来越无法克制。

吕雉心下充满气恨，还有一丝隐隐的委屈。他为了让自己出丑，看自己尊严扫地的糗态，竟然给自己用上了如此下流的淫药，还让这么多人旁观取笑。

你若是想看，尽管看好了！

吕雉放弃矜持，不再压抑自己的感受，在他的挺弄下婉转低叫。

程宗扬站在浴盆中，身前挽着宫髻的优雅美妇伏在架板上，雪白的臀部高高翘起，被他肏着屁眼儿。程宗扬血脉运行越来越迅猛，每一次心跳，肉棒上隆起的血管就随之膨胀，每深吸一口气，肉棒都似乎变大少许。

吕雉紧紧抓着架板边缘，她此时伏在水中，若是垂下颈子，立刻就会溺水，只能扬起头，在水中荡漾，那张优雅的俏脸艳若桃李，狼狈不堪。

周围不时传来奚落和嘲笑声，但吕雉已经听不清楚，她心跳越来越快，在他凶猛的挺弄下，屁眼儿仿佛融化一样，腹内越来越热。被挤压的内脏抽动着，从膀胱到子宫，再到那只至今尚是完璧的蜜穴，还有小穴顶端那只柔嫩的花蒂。

一种来自肉体本能的渴望，让她忍不住想要抚弄那只花蒂，去想象着正被插弄的屁眼儿变成自己的性器。脑中残存的最后一丝理智使她克制住自己的冲动，但随即就被海浪一般一波接一波的冲刺干到眼花目眩，意识纷乱。

程宗扬也不禁暗暗赞叹，这位太后娘娘不愧是羽族出身，屁眼儿别有一番趣味。随着肉棒的进出，那只屁眼儿无意识地不停收紧，传来一阵又一阵紧握感。肛洞的温度通常要比蜜穴高一些，而她的后庭温度更高，屁眼儿又紧又弹，里面一片绵软紧密，热热的，烫得阳具都像要胀开一样。

众女笑盈盈计着数，一直数到两千，主子还没有半点疲态，反而干得越发凶猛。

肉体撞击的“啪啪”声几乎响成一片，吕雉白腻如脂的臀肉就和当日被太真公主揍过那样，无法抑制地红了起来。

她能感觉到自己的身体正在淫药的刺激下崩溃。那淫药的效力实在太强烈，让她无法保留哪怕一丝矜持。

忽然她小腹猛地收紧，双手抓着架板边缘，喉中发出一声颤抖的低叫，接着那只处子的嫩穴痉挛般抽动起来。

“啵”的一声，阳具从肛洞拔出，重重顶住她的嫩穴，猛地戳入穴口。

被火热的龟头一撞，吕雉再也无法抑制自己的身体，一股从未有过的热流从体内深处涌出，带着无比的快感，从穴内喷出。

“太后娘娘竟然被主子干屁眼干到浪出水了。”

“这水也太多了吧？”

“真看不出来，一向高贵傲气的太后娘娘竟然这么浪。”

“那是你眼神不好，我一眼就看出，这位太后娘娘就是个浪货！你看，让我说着了吧。”

“简直跟尿出来似的，主子那么大的肉棒都堵不住。”

“泄了这么多，水都让她弄脏了。再泄出来，就让她全喝了。”

吕雉羞得无地自容，可身子仍不听使唤一样打着哆嗦。压抑多年的肉体又一次彻底盛开，但和上一次在他舌下战栗不同，这次纯粹是干屁眼儿干到高潮，身体连同魂魄都仿佛化为春水，泄入这满庭春光。

“爽不爽？”耳边响起戏谑的笑声。

吕雉咬住红唇，但紧接着，那根大肉棒猛地提起，粗大的棒身带着势不可挡的力道重新捅进肛内，像是要把她的屁眼儿干穿一样。

吕雉丰满的雪臀像触电一样收紧，一边抽动一边哆嗦，下体的淫液像是开闸的泉水一样喷涌而出，丝毫没有停歇的迹象。反而因为那根肉棒在屁眼儿里粗暴的肏弄，越流越多。

吕雉终于承受不住，带着一丝哭腔道：“爽……”

“叫老公！”

“老公……”

“让你叫老公还不情不愿的。”程宗扬放开她的纤腰，往她发红的臀肉上打了一记。

“啵”的一声，粗大的肉棒从肛中拔出，带出一团淫靡的热气，也仿佛把她的魂魄都扯出体外。

“接下来该谁了？”那个声音笑着说道：“兰奴是吧？都过来，给兰奴摆个一字马，老爷要给她的花心开个苞！”

“老爷饶……啊！”

吕雉身体颤抖着，心下充满了羞耻和委屈。都怪那些下流的淫药，让自己如此出丑，都怪他，这么无耻地玩弄自己……





