第二章·红莲尽采




“咣啷”，大门落锁，曾经的尼寺安静下来。

这座赔偿给自己的法云尼寺还未来得及改造，寺中的匾额、屋舍仍是那些尼姑们迁走时的原样，只是院内多了几座新坟。

曲乐声从隔墙的教坊传来，庭中寒意萧瑟，悲风四起。

程宗扬目光从左至右，逐一看过那排坟墓。良久转过身，推开庵堂的房门。

庵堂内一片缟素，诸女都换了吊祭的孝服，在堂内焚香祭拜。

昨晚血战之后，程宅众人没有休息，连夜将最后一段暗道打通，为程宅可能再次遭遇的袭击准备好了退路。那些挖掘出来的泥土，如今变成了死难兄弟们的坟墓。

内宅的遭遇让程宗扬格外小心，即使是在寺中私下设祭致哀，也没有让诸女露面，只留在庵堂内祭拜。

众女死里逃生，此时无不美目泛红。若非外面那些人以性命相搏，孙暖的遭遇，也许会落在她们每一个人身上。

“夫君。”赵飞燕盈盈起身。

程宗扬揽住她的腰身，一手抚住她的小腹，勉强笑了笑，“身子可还好？有没有什么不妥当？”

“还好。”

“你有身子，不要太辛苦了。”

赵飞燕轻轻点头。

程宗扬又挽住合德，“你要照顾好姊姊。”

“嗯。”赵合德低低应了一声，眼圈和鼻尖都哭得发红。

程宗扬张开双臂，将两女搂在怀中。此时温香软玉在怀，他心里却不禁由衷生出一丝后怕。

回想起昨晚的经历，如同一场噩梦。稍有差池，自己所拥有的一切，都将成为过眼云烟。他不敢去想，假如死的是自己，她们会是什么下场……

看着战战兢兢跪在一旁的几名奴婢，程宗扬道：“先回去吧。”

暗道仓促贯通，中间部分只能勉强过人。等诸女手足并用穿过暗道，新换的丧服已经沾满泥土。

张恽在井口守着。这阉奴别的不行，逃命的本事倒是不小，昨晚他第一个逃回来，将遇袭的经过禀报给贾文和。

确认自己逃走之后，参与围杀的各方势力迅速撤离，才让郑宾、戚雄和范斌等人保住性命。

昨晚最后一场恶斗在太清宫外，赵归真被十方丛林的僧人舍命自爆，几至殒命，王彦章趁机脱身，不知去向。

惊理被燕姣然所救，考虑到她的伤势，程宗扬决定让她暂时留在燕姣然身边疗伤。

至于独孤谓，这位独孤郎的倒霉运似乎还没有结束，他是昨晚唯一一个被生擒的。要不是他及时掏出腰牌，遇上的又是随驾五都的军官，这会儿都已经凉透了。保住小命的独孤郎又去了老地方——京兆府的大狱。不过据说京兆府方面没有人肯接手此案，如今正在和各方扯皮，给独孤谓扣上一堆护卫不力、渎职、畏敌、怯战、无能等罪名，声称绝不包庇纵容，要将他转到推事院严加审讯。

泉玉姬则没有任何消息。六扇门上下对此三缄其口，显然是害怕盯梢程侯的勾当被人揭穿，更担心自家的捕头卷入到刺杀事件中。

目前各方传来的消息，都没有提到泉奴的下落。随驾五都方面虽然没有消息渠道，但他们连独孤谓都没有杀，更不会突然攻击一个六扇门的女捕头。

剩下的只有魏博牙兵，或者昨晚没有露面的其他势力——程宗扬几乎可以断定，泉玉姬的失踪是黑魔海所为。毫无征兆，瞬间失联，下手的人必定对泉玉姬了如指掌，甚至掌握她某些不为人知的弱点，才能一击奏效。

刺杀行动失败后，看守天策府的内侍立即撤走，但唐皇敕令未除，天策府仍然闭门不出。

大宁坊的刺杀以十方丛林为主，而针对自己内宅的突袭，则由广源行主使，其中包括周飞一干人和一帮不惜性命的死士。

刺客们临走时，带走了所有的死伤人员，但从遗留的兵刃中，仍看出些许残留的痕迹。比如那些形制特殊的弯刀，刀身上遍布的花纹，就让程宗扬有种似曾相识之感。至少可以确定，这些弯刀的式样、锻造方法、材质，都非六朝所有，更接近于他印象中的大马士革弯刀。

得知广源行驾驭属下的手段之后，程宗扬像吃了苍蝇一样恶心。而他们居然把目标放在自己内宅，更让他心惊之余，杀意大盛。

众女各自回房梳洗更衣，程宗扬则把尹馥兰叫住，来到楼下那处曾经用来审讯飞鸟萤子的房间，靠在椅中问道：“你是广源行养的牝马？”

尹馥兰伏地泣道：“奴婢也不想的……”

“说。”

“奴婢当初跟岳……被他们捉到把柄，拿来胁迫奴婢。后来他们又引奴婢的丈夫入彀，成了他们豢养的壮马。奴婢丈夫死后，青叶教受他们暗中扶持，才勉强维持下来。”

程宗扬冷冷道：“所以你找到机会就想逃跑？”

“奴婢也想留在主子身边，真的！”尹馥兰扬起脸，眼泪汪汪地说道：“主子待人宽宏大量，奴婢几次犯错，都饶过奴婢的性命，平常又不作践人，奴婢也不是不知好歹……”

“蛇奴她们那样对你，难道你不怨恨吗？”

“姊姊们拿奴婢戏耍罢了，奴婢分得清轻重。奴婢既然背主，自当受罚。况且……”尹馥兰说着，脸一红，低下头去。

“况且什么？”

尹馥兰小声道：“无论是给主子侍寝，还是陪姊姊们玩耍，奴婢其实都是愿意的。”

这贱人的话，程宗扬一个字都不相信，嘲讽道：“你们玩得还挺开心？”

“总比以前的日子来得安稳，”尹馥兰熟艳的面孔上露出一丝凄婉，“更比以前的日子干净百倍……”

“那你还几次三番想逃？你就那么害怕他们吗？”

尹馥兰犹豫了一下，轻轻点了点头。

“怕我保不住你？”

“奴婢不敢……”

“说实话！”

尹馥兰深深低下头，“是……”

“我的势力你不是不知道，难道你觉得我还比不过一个小小的商行？”

尹馥兰迟疑半晌，才小声道：“武穆王……”

程宗扬突然坐起，丹田一阵剧痛袭来。他忍住腹内的痛楚，低声道：“你知道他的下落？”

尹馥兰连忙摇头，“奴婢不知道。只是听他们提起过，武穆王的女儿……”

程宗扬猛地站起身来，“谁？！”

尹馥兰被他扭曲的表情吓了一跳，“奴婢也不清楚，只听他们说，武穆王敢得罪他们，照样保不住自己的女儿。”

程宗扬心头突突直跳，岳鹏举那个丢失的女儿，岳霏，竟然在广源行手里？

闯入临安大内，抢走小公主，还让韦绮绯不敢吐露只字片语，他们有这么厉害？

如果这贱人所言属实，那么自己就大大的低估了广源行。岳鹏举失踪时，身边有星月湖大营如狼似虎的三千铁杆兄弟，又是堂堂王爵，势力远非自己如今能比，照样落得不知生死。

怪不得尹馥兰对自己不看好，明知道广源行是火坑，却不敢反水……

程宗扬心头翻翻滚滚，忽然间牙关“格”的一声咬紧，额头迸出一层冷汗，丹田像要迸碎般，剧痛无比。

尹馥兰迟疑地看着他，忽然间省悟过来，手忙脚乱地解开衣带，“主……主子……”

程宗扬额头冷汗越来越多，脸上血色全无，丹田停滞的气旋隐隐溃散，已经到了失控的边缘。

这次的情形与两个月前完全不同，当时自己真气过剩，却迟迟不能破境，以至于丹田不堪重负，岌岌可危。而这次则是丹田真气耗尽，作为倚仗的生死根又被那具尸傀诡异的死气堵死，难以回复，勉强转化的真气也掺杂了尸傀的阴森与诡异，无数难以炼化的暴戾气息在丹田内不断激荡。

尹馥兰惶然道：“主子气息不稳，奴婢资质虽不甚佳，也能济得一时……”

程宗扬勉强压下丹田的异状，低喝道：“雉奴！”

帷帐分开，一名丽人从帐内出来，她长发挽在脑后，曼妙的玉体披了条薄如烟雾的轻纱，里面是一条翠绿的霓龙丝衣。

那丝衣是少见的连体款式，薄如蝉翼的丝物从颈下分开，左右裹住两团丰腴的美乳，中间镂空露出白腻的乳沟。到了乳下，丝衣收拢，犹如两片羽翼相接。两两相对的羽毛顶端围拢成花瓣的形状，中间袒露出雪白的小腹和圆润的肚脐。

丝衣腹部的开口一直低垂到玉阜上缘，宛如悬针一般对着花蒂，两侧充满弹性的丝物仿佛翠绿的翎羽，又细又长，斜挑着往上，与丝衣相连，与裹在腹下的部分形成一个“Ｖ”字形。

丝衣紧裹在白腻的肉体上，翠绿欲滴的织物将肌肤衬得愈发白美，宛如白瓷般艳光照人。吕雉玉容无波，似乎这件令人难堪的丝衣穿在她身上，如同凤冠霞帔一样堂皇华美，毫无羞耻之态。

只不过仔细看时，能看出她以往优雅从容的步伐，此时多了一丝不易察觉地拘谨。那丝衣质地又薄又透，根本遮不住什么，她两条雪白的大腿并得紧紧的，饶是如此，股间的玉户仍然若隐若现，欲露未露，将掩未掩，愈发引人遐思。

尹馥兰也是美艳过人的熟妇，不然也不会被广源行养为上等马，但她神情凄惶，发丝和孝服上还沾着泥土，斗然间见到这名雍容高贵，仪态万方的丽人，不由得自惭形秽，垂首退到一边。

“出去吧。”程宗扬竭力稳住气息，对尹馥兰说道：“等你们紫妈妈回来处置。”

“是。”尹馥兰捡起衣物，乖乖退下。

程宗扬靠在椅中，面无表情地说道：“再磨蹭就让你爬过来。”

吕雉只好加快步子，胸前两只高耸的雪乳在丝衣内一沉一沉地晃动着，丝物被顶起两个尖尖的突起，能看到乳头和乳晕在里面上下滑动。

忽然她脚步一滞，玉颊飞快地红了起来，却是丝衣绷得太紧，步子一快，底部陷入玉户的肉缝中，阴唇的轮廓顿时暴露出来，清晰如画。

吕雉咬着唇瓣走过来，然后左手握着右腕，玉体半露地立在他面前。

程宗扬冷冷看着她，开口道：“那个防御罩是你放的？”

吕雉已经恢复从容，坦然道：“是。”

“你故意等敌人进来，才放的防御罩？”

“是。”

“你想让谁死？”

“全部。”吕雉道：“我做梦都想让内宅的女人都死光。”

吕雉移开目光，小声道：“只剩下我一个就够了。”

程宗扬冷笑道：“够狠辣。那你为什么不自己动手，把她们都杀光？”

“因为我怕你不高兴，怕你以后都不会再笑了。”

程宗扬沉默片刻，然后拍着扶手道：“说得好！只差一点儿，我就真信了你的鬼话！”

程宗扬咬牙道：“要不是我差点儿死在那妖僧手里！”

“不会的。”吕雉道：“蕃密的异术伤不了你。”

“你怎么知道？”

“因为你有金龙附体，”吕雉抬起眼，美眸中闪过一丝亮晶晶的光芒，“是气运所钟的天命之人。”

程宗扬气得笑了起来，“干！我吹牛逼你也信？”

吕雉坚定地说道：“信！”

“凭什么？”

“如果你不是气运所钟，我怎么可能输给你？”

“……合着我要不是靠运气，就被你干掉了？”程宗扬听到这话，气都不打一处来，“你是想说你牛逼呢，还是想说我废物呢？”

“可我还是输了，”吕雉咬了咬下唇，小声道：“连后面都被你干了。”

“你以为我很稀罕你的屁眼儿吗？”程宗扬喝道：“过来！趴下！”

吕雉玉颊飞起红霞，然后顺从地趴在他膝上。

程宗扬低头看去，那条翠绿的丝衣宛如双翼，束在她纤美的腰间。往下带着精美的花纹延伸至臀沟，然后只剩一条细带，陷入臀间。那只白美的雪臀几乎毫无遮掩地整个暴露在眼前，光溜溜又圆又大，白生生的臀肉丰满滑腻，散发出熟艳的光泽。

“啪”的一声脆响，手掌落下，在她臀上重重打了一记。

“你是怎么想的？背着我跟蕃密的妖僧勾搭？”程宗扬气恼地厉喝道：“难道你还想着垂帘听政，当你的太后？你就不怕那些疯子逮着给你灌顶，把你也变成他们手里的善母？”

“我不怕。”吕雉咬着唇角道：“有你在，我什么都不怕。”

一个冷面女王，忽然间流露出小儿女的情态，让程宗扬气结之余，禁不住把她按在膝上，朝她屁股上狠狠打了几记。充满弹性的雪臀颤微微抖动着，白腻的臀肉上随即浮现几个红红的掌痕。

吕雉的心思他也能猜度一二，无非是赵氏姊妹受宠，她却只能充为奴婢，与寿奴、兰奴、光奴等人并列。骄傲如她，自然不肯接受这种在内宅泯然众人，毫无出头之日的地位。

程宗扬对此一直心存戒备，吕雉也貌似坦白地招供说，在大雁塔上时，十方丛林有人认出她，还暗中进行了联络。

在吕雉的刻意隐瞒下，程宗扬以为与她联络的只是十方丛林那帮光头，却没想到吕雉竟然敢如此行险，联络的居然是蕃密的妖僧。

释特昧普和观海，都是吃人不吐骨头的魔僧，吕雉与他们合作，不啻于与虎谋皮，随时都可能被他们翻脸渡化，落入万劫不复的下场。

可吕雉偏偏这么干了。如果考虑到她只为了能在内宅出头，竟不惜以己身为赌注，押上一切，拼死一搏，只能说，这贱人对她将来在内宅地位如何，看得还真重！别人争宠是女为悦己者容，她为了争宠，直接玩命，甚至把自己也当成赌注，搏上一铺。

事实上，释特昧普一掌拍下时，她这一铺已经输了九成——假如自己不是金龙附体，天命所归的话。

膝上的美妇忽然发出一声低叫，却是自己一时走神，随手把玩起她的屁股，不知不觉中，手指伸进臀沟，戳住那只柔嫩的肛洞。

吕雉背过双手，一手将陷入臀沟的丝裤拨到臀侧，一手挽住他的手指，然后翘起雪臀，将他的手指引到自己秘处。她侧过脸，美目中流露出浓浓的柔媚和深情。

程宗扬想起关于羽族的传说，羽族的女子一旦动情，便会生死相依，终生不渝……可她拉着自己一起玩命是个什么意思？这么个同生共死，生死相依的吗？

这种该死的行为，无论如何都不可原谅！

吕雉柔声道：“你伤得很重。”

程宗扬冷笑道：“你是真不怕死啊。”

“不怕。”

“我怕！”程宗扬咆哮道：“鬼知道你肚子里面的血莲花种，会不会把我害死！”

“最多变成你的淫奴好了。”吕雉道：“反正我也愿意。”

程宗扬赌气地说道：“起来！不用你！”

“我都愿意了。以后给你当肉便器，让你随便拿来泄欲还不行吗？”

“想什么好事呢？”程宗扬厉声道：“犯了错，抹除神智就可以了？你做梦呢！”

“……好吧，我知道了。”

吕雉收起眼中的媚意，又恢复那种高冷的姿态，然后起身拉开帷帐。

帐内放着一口薄棺，棺盖打开少许，黑色的漆面并不平整，上面还有着木纹的痕迹。

棺入室中，大为不吉，但程宗扬连眼睛都没眨，只是表情瞬间冷了下来。

一具白光光的女体伏在棺盖上，她肌肤苍白得血色全无，但此时皮肤上像是涂过一层油脂般，散发出白亮的光泽。在她背后，印着一双青黑色的掌印，衬在苍白的肌肤上，令人触目惊心。

那女子头发披散，双手被绑在腰后，上身伏在黑亮的棺盖上，双膝跪地，膝弯和脚踝同样被麻绳捆住，那只丰满的圆臀高高翘起，臀沟微微张开，露出两片红艳的阴唇。

程宗扬走到那女子身后，冷冷注视着那具女体。那女子身材极为火辣，细腰丰臀，一双玉腿修长圆润，没有一丝赘肉。并起的双臂旁，能看到两只被压扁的乳球，从身侧显露出白腻的弧形。

但程宗扬眼中没有半点赞赏和激情，就像在看一具没有生命的玩偶一样，冷漠中带着一丝不屑和深衔入骨的恨意。

吕雉伸手分开那女子的臀肉，将她臀间那只淫穴剥开。

被她手指一触，那只淫穴像被烫到般震颤起来，随即一股清亮的液体从穴内淌出，顺着大腿流淌下来。那女子肌肤苍白，淫穴却像充血般又红又艳，肉洞里水汪汪的，早已汁水淋漓。

“用了三瓶天女酥。”吕雉用冷冰冰的口气道：“从头到脚都涂抹过一遍，下体单独用了一整瓶。”

程宗扬冷哼一声，然后抱起手臂。吕雉顺从地屈膝跪下，像一个尽职的奴婢一样，扶起主人的阳具，将龟头放到那女子穴间。

程宗扬挺动腰身，对着那只雪臀奋力贯入。

粗大的肉棒撑开蜜穴，伏在棺上的女子柔颈猛然昂起，鼻中发出一声闷哼。只见她眼上束着布条，口中横咬着一根木棍，苍白的脸上泛起一丝异样的酡红，却是那名来自龙宸的杀手，危月燕。

程宗扬毫不留情地一插到底，肉棒笔直贯入淫穴，龟头带着巨大的冲击力，狠狠撞上花心。

危月燕身体像触电一样剧颤起来，她被扔在棺上不知多久，肌肤一片冰凉，蜜穴却是滚烫，此时斗然被怒胀的肉棒捅入，直挺挺戳中花心，整个人仿佛被贯穿一样，连喉头都震颤着泛起一股咸味。但她穴道被制，无力挣扎，这会儿只能撅着屁股任他肏弄。

程宗扬双手握住她的腰肢，毫不怜惜地干着她的淫穴。

危月燕目不见物，耳不能闻，口不能言，身不能动，那根粗硬有力的阳具在她体内肆意抽送。充血的艳穴蜜肉外翻，被饱含着愤怒和恨意的大肉棒干得淫液四溅。

火热而坚硬的龟头撑开多汁的蜜肉，粗大的棒身像是要把嫩穴撑裂一样，冠沟凶猛地刮过肉壁，富有褶皱的蜜腔几乎被撑到极限，满溢的淫水被挤得飞溅而出，发出阵阵水响。

随着阳具粗暴的抽送，整只蜜穴都似乎被带出体外，娇嫩的肉壁被龟头带得翻开，红艳的穴肉暴露在空气中，像一朵湿淋淋的肉花般抖动着。

程宗扬没玩什么九浅一深之类的花样，更不理会身下女子的感受如何，硬如铁石的阳具在那只柔腻的嫩穴中粗暴地捅弄着，就好像身下的女子只是一件泄欲的工具。

危月燕喉中发出闷闷的低叫，绑在一起的双手颤抖着，想要推开他，但那根阳具如此强大，轻易就碾碎她微弱到几乎不存在的反抗，她只能屈辱地敞露着蜜穴，就像一条砧板上的鱼一样，任人宰割。

随着肉棒的进出，那只充血的性器仿佛脱离她本人意志一样翕张起来，本能地迎合起肉棒的插弄，淫液更像开闸的泉水一样越涌越多。

不到半灶香时间，穴内的蜜肉一阵剧颤，被顶到绽开的花心含住龟头，剧烈地抽动起来，紧接着一股阴精倾泄而出。

粗硬的龟头挤入花心，在危月燕泄身的同时，透出一股真气，与她倾泄的阴精纠缠交融，然后分离出一股暴戾的气息，沿着她的宫颈，直入丹田。

程宗扬双手握着危月燕的腰身，十指用力，像是要将她的纤腰拗断一样，任由身下那只丰满的大白屁股不停哆嗦着，泄出阴精。

危月燕六识近乎被封闭，唯一的触感只有被粗暴侵入的下体，她肉体正经受着源自本能的强烈快感，心中却充满惧意。

丹田所在的关元穴对应女体的子宫正中，那只又硬又大的龟头楔入花心，与自己的丹田近在毫厘。她这会儿不仅身体受制，全无设防，下体又被涂满催情药物，几乎是在肉棒的捣弄下，硬生生挤榨出阴精，被迫成为他养炼真元的鼎炉。

让她恐惧的是，身后的男子丝毫没有采用阴阳双修的功法，而是单方面的掠夺与宣泄，拿她来恣意采补。

危月燕本就受了内伤，无法控制真气的运行，这时被他借着阴精狂泄，精关松动的机会，暴戾的气息毫无阻碍地透入丹田，在她体内盘旋运转，用她修炼多年的根基炼化成精纯的真元，然后一丝不剩地收回体内，而她只落得根基受损，丹田被留下大量无法炼化的杂气。

一轮泄身之后，那根阳具再次挺动。这次阳具插得更深，龟头几乎整个捅入花心。蜜穴内传来火辣辣的痛意，但在淫药的催动下，淫液很快又再次滋生，随着阳具的进出，蜜穴叽咛作响。

在阳具粗暴的插弄下，肉体最本能的快感压过了心底的惧意，又是半炷香时间，那只光溜溜的大白屁股再一次抖动起来。危月燕喉中发出一丝低叫，淫穴战栗着，一泄如注。

梅开二度之后，危月燕已经气息散乱，那只充血的蜜穴像是凋零的红海棠一样，软搭搭地张开，穴口又松又软。

“叽咛”一声，程宗扬从她狼藉不堪的淫穴中拔出阳具，冷冷道：“龙宸的女杀手不是很耐肏吗？怎么这么没用？”

危月燕背后被那阉奴拍中一掌，经脉受创，这时被他强行采补，伤势又重了几分，脸上的潮红褪去，愈发惨白。

程宗扬心下没有半点怜悯，昨晚的变故，不仅星月湖大营一众手中兄弟死伤惨重，自己身边的侍奴姬妾同样遭遇横祸，惊理断手，泉奴失联，孙暖身死，差点儿连家都被人一锅端了。

自己在六朝迭逢险境，但每次都能化险为夷，何尝吃过这么大的亏？虽然自己被小狐狸戏称为圣人，可真没圣人到被人狠狠捅上一刀，还要恪守道德，打肿脸也要充当圣人君子的地步。

对于身前这名龙宸的女杀手，程宗扬没有任何兴趣了解她的经历，知晓她的过往。她的姓名、出身、有没有冤枉，知道多少龙宸的秘密……他统统不关心。在他眼里，面前的女子已经是个死人，只是一件能用的物品和器具。





