第六章·荣华一文




大明宫。蓬莱秘阁。

李昂蜷在榻角，面如死灰。

不知过了多久，灯光再次明亮起来，精舍中重新多了一个身影。

那位程侯坐在铺着细藤席的地板上，远远避开几案周围未干的酒水和尿渍。

和姑姑不同，他没有无视自己，而是用一种漠然的目光冷冷逼视过来，眼底流露出毫不掩饰的鄙夷和不屑。

还有一丝浓到化不开的痛恨。

李昂挤出一丝僵硬的笑容，“程……程侯……”

“王显刚刚死了。”那位程侯用平淡的口气说道：“你可能不认识他。他是王涯的孙子，长安城有名的贵公子。”

“几名内侍逼问他与祖父一同谋逆的党羽，他说不上来，内侍们吩咐推事院的人用刑，用剔骨的尖刀，把他的肋骨一根一根剔了出来。”

“这位风流倜傥的贵公子哀嚎了三个时辰，把他的亲朋好友，甚至一些只知其名的人都指为乱党，最后血尽而死。”

“还有李植。李训孤身逃亡，他茫然不知，被神策军冲进府中捉拿归案。推事院给他带了个号称‘死猪愁’的大枷，这位谨言慎行的宰相之子只撑了半个时辰便全盘招认，自供为了当上皇太子，怂恿其父聚众谋反，还私刻玉印，藏在其妻身上。”

程宗扬盯住李昂的眼睛，“你猜，他为什么会供出妻子？”

李昂呆若木鸡。

一阵森冷的寒风涌入阁中，灯火随之晃动。

灯影摇曳间，精舍的大门悄然洞开，一名风姿如仙的女子现出身形，她面罩轻纱，右手挽着一条红绫，双足仿佛踏在云端上一般，轻柔地踏入舍内。

红绫越牵越长，接着，一丛戴着凤钗的云鬟出现在门口。那云鬟是华美的宫妆式样，鬟上的凤钗镶珠嵌玉，凤口悬着一颗明珠，即使在昏暗的光线下，依然闪动着莹润的珠辉，珠光宝气，华彩四射。

随即，一张明艳的面孔从夜色中浮现出来，她双眉又弯又长，檀口桃腮，明眸皓齿，艳丽中带着馥华的贵气，玉颊姣美如玉的光泽使得鬟上的凤钗都黯然失色。

那美妇满头珠翠，身上却只有一袭薄薄的亵衣，显露出曲线饱满的身材。那条红绫系在她雪白的玉颈间，将她美艳的玉脸映出一抹羞红。

见到李昂的刹那，她美目顿时一亮，娇声道：“圣上……呜呜……”

李昂失态地爬起身，叫道：“爱妃！”

他扑到案上，惶然道：“你……你怎么……”

杨妃连忙道：“不，不是她。是那些内侍说贱妾身上藏有谋反的证据……”

她露出又羞又愤的神情，“逼……逼我去衣搜身，若非蒙这位仙子搭救，妾身……妾身……呜呜……”

李昂惊疑不定地看向那名女子，“多……多谢仙子……”

“不用谢我。”那仙子轻柔地说道：“这是主人的任务。”

李昂先是一怔，随即恍然看向那位程侯。

“陛下知道，我是个商人。”程宗扬淡淡道：“这次来，是想和陛下做笔生意。”

李昂一时愕然，随即面露惊喜，急忙说道：“只要尊驾能把朕救出去，多少钱都好说！十万、百万金铢亦无妨！”

程宗扬竖起一根手指摇了摇，“陛下误会了。我这回做的只是一笔微不足道的小生意——不过一文而已。”

“呃……”

程宗扬瞟了杨妃一眼，“前日这位杨贤妃在屏风后窥视程某，程某一眼便看中她的姿色。听说她是陛下最心爱的妃子，被陛下信任非常，爱如珍宝。”

“程某愿意出一枚铜铢，买下这位杨妃。陛下觉得如何？”

李昂脸上的掌痕一下涨得通红，“你——欺人太甚！朕身为……”

刚说了一半，李昂忽然哑住。

程宗扬一手抽刀，架在他颈间，把他剩下的话语全都堵了回去。

“刚才的故事还没有讲完。”程宗扬的声音仿佛出自九幽黄泉，带着森冷的寒意。

“李植的妻子出身名门世家，素有美色之称。那些内侍指名将她叫来，拿着她丈夫的供词，要她交出玉印，不然便脱衣搜身。那位柔弱的少夫人誓死不从。那些内侍用拶子拶其十指。她痛昏过去两次，仍不屈从。最后那些内侍用了削好的竹签，从她指甲缝里一点一点打进去。”

“三寸长的竹签只打进去两根，那位秀外慧中的少夫人便哀求着主动脱去衣物，伏在金吾仗院的大牢内，当众扒开臀肉，露出她从未被外人见过的阴穴和肛洞，让那些阉人搜查玉印是不是藏在她体内。”

程宗扬看了杨妃一眼，“陛下英明神武，不妨再猜猜，若不是本侯命人救下她，你这位杨妃又会如何？”

李昂打了个寒噤，勉强说道：“此皆众卿误朕……”

程宗扬怒极反笑，“死到临头还在推卸责任！”

“他们所有人都是被你害死的！不光是王涯、韩约、李训、舒元舆，还有被你连累的臣民眷属！还有那些无辜死去的市民百姓！”

程宗扬一把揪住他的衣襟，咆哮道：“都是你干的好事！”

李昂号啕痛哭，“程侯，朕不是坏人……我没有想害他们……”

“你要是个大恶人倒也罢了，你这种无能又混账的废物比恶人更可恨！”

颈中刀锋一紧，程宗扬厉声道：“跪下！”

李昂哭声一顿，难以置信地看着他。

眼前刀光一闪，程宗扬举起刀，猛然劈下。

李昂脸色刷的一下变白，双膝一软，跪倒在地。

“笃”的一声，长刀斫在案上，刀柄不住震动。

“拿好纸笔，写文契！”

程宗扬一字一字说道：“今有大唐皇帝李昂，自愿将后宫贤妃杨氏，作价一枚铜铢，卖予汉国舞阳侯程宗扬。契成之日起，杨氏即归主人程氏所有，为奴为婢，或生或死，皆由主人处置。此契天地共鉴，永世不得反悔。立契人：李昂、程宗扬。附，交易物：杨氏。”

李昂在利刃威逼下，颤抖着写下文契，接着一声惨叫，却是被程宗扬抓住手腕，将他掌心往刀锋上一搪，鲜血淋漓而出。

程宗扬眼都不眨，抓住李昂的手拍在纸上，按好手印，然后对杨妃道：“你也来。”

杨妃睁大美目，自己身为六宫之主，竟然被皇上一道文契，就这么卖给了他人？而且只是一枚铜铢？

她期期艾艾道：“圣……圣上……”

李昂抱着受伤的手掌涕泗交流，闻声只投来一个痛悔交集的目光。

杨妃彷徨四顾，“仙子……”

那位仙子柔声道：“你叫什么名字？”

“杨……杨艳。”

那位仙子提笔补上她的名字，然后将文契递给她，“按在这里就可以了。”

杨妃含泪道：“妾身又非货物，岂能如此交易！”

那风姿绰约的仙子温言道：“那些大臣的妻妾子女又做错了什么呢？她们不但要眼睁睁看着自己丈夫、父亲、兄弟被杀头，连自己也被当作官奴发卖。若是卖到教坊、青楼倒也罢了，万一遇见些恨意不消的阉奴，拿她们恣意淫虐，大肆报复又该如何？而这些，都是你这位圣上作的孽，却报应到你身上。”

杨妃央求道：“求仙子慈悲。妾身愿削发为尼，在佛前忏悔终生，替妾身和圣上赎罪……”

那仙子轻叹一声，“你既然不肯，那我只好把你送回去了。”

杨妃带着一丝期盼道：“送回哪里？”

“当然是方才的阉奴那里。”那仙子柔声道：“你既然看不上我家主人，想必更愿意伺候那些阉奴。说来也是，方才那些阉奴只恐吓几声，你便吓得脱了衣裳。到了主人这里，你反而百般推搪。想来是主子待你太过仁善，你才这般惺惺作态。”

杨妃弱弱地说道：“我……我不是……”

仙子面纱下的红唇嫣然翘起，“主子，莲奴倒有个主意。这位贤妃既然不肯按手印，那这生意也不忙着成交。不如让她先以妃嫔的身份服侍主子一番，一来主子当着唐皇的面，用了他的妃子，心境通达；二来，也当是先验验货，若是用的合适，再付钱不迟。”

程宗扬微笑道：“好主意。”

杨妃全然没想到这位仙子竟会说出这番言辞，又羞又恼地说道：“你——”

那仙子挽起红绫，“啪”的一声脆响，抽在杨妃臀上。

杨妃一声痛呼，扑倒在地，贴身的纨裤仿佛被刀锋切开般绽裂，露出里面一片白腻的肌肤。

那仙子轻叹道：“杨贤妃身在后宫，觉得委屈，却不知被捕拿入狱的乱党家属已不下千余。那些阉奴日间多有伤亡，如今恨意正盛，竞相以酷刑泄愤。若贤妃身处其间便该知道，此时的左右金吾仗院，已不啻于人间地狱。”

“方才我过去时，见到不知哪家的女眷，正在牢中给阉奴们唱曲佐酒。中间那位小姐肌肤如玉，一看便是出身富贵人家，平日里锦衣玉食，娇生惯养。彼时却裸着白嫩的身子，躺在一张破烂草席上，双手剥开下体，将女儿家视若珍宝的羞处展露在众人面前，被一名阉奴用拂尘的尘柄戳进嫩穴，破了身子。”

那仙子悲悯地说道：“那些阉奴失了男根，欲火无从发泄，愈加阴狠恶毒，无不以摧残女子为乐。这份罪孽，归根结底还要算在你这位圣上身上。”

杨妃哀求道：“圣上……”

李昂四指并拢塞在口中，牙齿咬住指尖，不停打着哆嗦。

程宗扬拍了拍李昂的脸，“按说应该让你尝一遍他们受到的酷刑，好还他们一个公道，可谁让我看中了你的爱妃呢？算你运气好，靠着妃嫔的姿色，不但免了皮肉之苦，还能拿一个铜铢，你赚大了！懂？”

李昂疯狂点头。

“圣上……”杨妃泣涕涟涟，“你真要……把臣妾卖了么？”

“生意讲究的是你情我愿。”程宗扬一把拍掉李昂的幞头，抓住他的头发，拖过来，把他的脖颈贴在刀锋上，淡淡道：“还请陛下金口玉言，给你的爱妃讲清楚，这笔生意你做还是不做？”

颈中传来锋锐的痛意，冰冷的刀锋仿佛已经切开皮肤，李昂挣扎着用变调的声音对杨妃叫道：“做！做！贤妃！从今往后，他就是你的主子，你要好好服侍主人！”

杨妃玉脸瞬间失去血色，像不认识一样看着那位皇上。

李昂又是一声惨叫，却是那只手用了些力，刀锋真的切开皮肤，一道殷红的血迹从颈中蜿蜒流下。他嘶声哀求道：“求求你，爱妃！快快奉诏……”

看着狼狈讨饶的李昂，杨妃的明眸像灰烬一样黯淡下去，流露出一片暗黑色的绝望。

“臣妾遵旨……”

程宗扬松开李昂的头发，抬脚把他踢到一边，然后大马金刀地坐在御榻上，对面前的丽人道：“把衣服脱了，让我先验验货，看看唐皇的爱妃成色如何。”

云鬟上的珠翠晃动着，杨妃低下头，双手分开衣带。罗衫如水般贴着肌肤滑落，露出一具丰润的玉体。她如今正值双十年华，已经褪去少女的青涩，充满妇人熟艳的风情，身材丰颀，肌肤白滑如脂，丰挺的双乳又圆又大，胴体饱满的曲线，宛如一只熟透的水蜜桃，在烛光下艳光四射。

杨妃弯腰除去鞋袜，然后并起双膝，赤条条立在案前，从头到脚，只剩下颈中一条鲜红的长绫。



* * *



这一波纷乱从宣平坊开始，以燎原之势往四坊蔓延。随着夜幕降临，越来越多的人发现城中果真没有了金吾卫巡逻，设置在各坊的金吾卫巡铺也空无一人。

没有了宵禁，也没有了净街鼓，没有了京兆府，也没有了各司衙门，满城的恶少、地痞无赖顿时陷入了沸腾的狂欢中。

短短一个时辰，大半个长安城便被卷入乱局，城中的恶少突然间失去约束，犹如出柙的野马，竞相奔走串连，明火执仗四处抢掠。

各坊紧急关闭坊门，却被坊内的恶少们驱散坊卫，引着外面的同伴直奔坊内寺庙。

唐皇李昂对佛门深恶痛绝，称天下之财十之七八尽入浮屠。虽然未必真有这么夸张，但佛门的殷富毫无疑问——只看上元夜的灯火便知道，长安各寺一个个都富得流油。

这些恶少目标分明，直奔着各坊寺庙而去，各寺一边抵挡，一边赶忙前去报官。但这一天遭殃的不光是金吾卫，南衙各司也被内侍领着神策军打砸一空，自中书门下两省以下，各衙官吏死伤累累，自顾不暇。

尤其是主官被列为乱党，参与叛乱的京兆府、御史台、金吾卫等衙门更是人心惶惶，自家首级尚且不保，哪里还有闲心去给和尚办案？何况图籍被毁，官印被夺，即使想办差也有心无力。

于是乎，那些恶少彻底没有了顾忌，夜色愈深，愈多人参与到抢夺之中。各寺僧人被打，财物被夺，机灵的卷起细软，跑到大寺寻求庇护；倒霉的寺中积蓄尽被抢掠，连供佛的香油也不放过。

大慈恩寺远在晋昌坊，并非地处闹市，兼且墙高寺广，僧人众多，又是唐国首屈一指的皇家寺庙，地位显赫，换作以往，绝没有人敢来打它的主意。不过此时，已经有人盯上这座大寺。

盯上大慈恩寺的不是旁人，正是敕封左街功德使，蕃密金身法王，十方丛林共推的特大师，释特昧普。

夜色渐浓，大慈恩寺外汇集的人群不减反增，越来越多的年轻僧人从四面八方赶来，他们大都红袍赤膊，神情亢奋，用崇拜的目光望着高台上的释特昧普。

大慈恩寺精壮倾巢而出，前往宣平坊诛杀佛门公敌，释特昧普并没有趁机强行入寺，而是命人在寺门前搭起高台，然后登台讲法。

他一反常态，没有高坐讲经，而是在台上巍然挺立，周围点着万盏佛灯，整个人金光灿灿，如同神佛下凡。

“阿弥陀佛。”释特昧普双掌合什，声如神雷，“佛祖在上，诸天菩萨，善男子善女子，我佛信徒，八方檀越！”

“如是我闻。大慈恩寺前任方丈窥基，受妖魔所诱，背弃我佛，恣行杀戮，丧心病狂。窃取了佛门弟子应得的胜利，令佛祖蒙羞！如此恶行，天人共愤，世所不容！”

“我佛慈悲！我，密宗金身法王，敕封左街功德使，普天之下所有佛门信徒的庇护者，释特昧普！禀承佛祖法旨，以无上神通，涤荡妖邪，阻止他们偷窃属于我们的胜利，弘扬正法！”

伴随着释特昧普洪钟般的弘法声，这位蕃密法王通体金光大作，头上的螺髻一颗颗射出佛光，夜色下如同一支金色的火炬，照亮了身下的高台，周围信徒狂热的面孔，还有大慈恩寺紧闭的大门。

“看吧！你们面前的大慈恩寺，已经失去了曾经的荣耀！昔日的佛门名刹，已经沦为妖魔的洞窟，一座散发着恶臭的魔鬼沼泽！无数妖魔隐藏在沼泽的污泥之下，蛊惑佛祖的信徒！”

释特昧普张开双臂，雷霆般的声音滚滚传向四方，“以佛祖之名！我，释特昧普！将以我的无双智慧！无上神通！无与伦比的法力和磐石般毅力！带领你们打败佛门内外的所有敌人！”

释特昧普吼道：“战斗！我们要更奋力地战斗，如果你们不拼命战斗的话，你们就将不再有佛门正法了，让我们清除披着佛祖外衣，隐藏在佛门深处的妖魔和叛徒！”

“佛法无边！普渡众生！”

“让佛祖的光芒普照天下！”

释特昧普双手握拳，放在胸前，咆哮道：“让佛法再次伟大！”

高台周围已经汇聚了无数信徒，无论是市井百姓，还是红袍赤膊的沙弥，都被煽动得面色涨红，额头迸出青筋，他们奋力举起手臂，嘶吼道：“让佛法再次伟大！”

“去吧！”释特昧普往面前的大慈恩寺一指，咆哮道：“打开大慈恩寺这座魔窟的大门！去吧！佛祖的光芒将指引你们！去吧！挖出沼泽中的魔鬼！”

“我的信徒们！行动起来！你们所做的一切都将获得无量功德！获得千倍！万倍！亿倍！亿亿倍的回报！”

“让佛祖的敌人无处藏身！让妖魔无所遁形！让佛法再次伟大！”

“让佛法再次伟大！”

狂热的人群往大慈恩寺蜂拥而去，他们高呼口号，用肉身撞击大门，蚂蚁一样往墙上攀爬。

其中一伙操着凉州口音的无赖尤其卖力，领头一名大汉身材剽壮，脑袋上裹着黑布，蒙住一只眼睛，当先翻上高墙，叫道：“佛祖……他妈的伟大！”说着一跃而下。

厚重的寺门轰然开启，人群潮水般涌入寺内。

大慈恩寺名震长安，僧侣数千，但最能打的精壮都去了宣平坊，寺中只剩下一帮老弱。此时城中乱起，各寺僧人纷纷回本寺保卫庙产，那些僧人仍在宣平坊叫嚣，试图找出那名陷害窥基大师的罪魁祸首，所谓的佛门公敌。结果前面还没摸到程宅大门，后脚就被人端了老巢。

寺内那帮老弱根本无法抵挡那些蕃密法王的狂热支持者，几名老僧上前试图讲经说法，以佛法化解众人的戾气，还没开口，就被打得抱头鼠蹿。

红袍赤膊的沙弥与凡俗的佛门信众、市井无赖混杂在一起，一窝蜂般冲进大雄宝殿，揪住来不及躲避的僧人一通暴打。混在里面的无赖也抓住机会，将殿中的法器和值钱的物件一扫而空。

那名蒙着一只眼睛的大汉头一个冲进寺内，但他压根儿没碰大雄宝殿，而是一马当先，直奔大慈恩寺东侧，寺中高僧平日精修的伽蓝精舍。

驱走看门的老僧，一脚踹开房门，那大汉连同跟来的僧俗人等都被狠狠震住了。只见金碧辉煌的精舍内，供奉着小山般的宝物：黄金、白银、琉璃、颇梨、美玉、赤珠、琥珀，还有无数蜜蜡、玉髓、砗磲、水晶、珊瑚……琳琅满目，散发出逼人的宝光。

佛像前，两盏长明灯以白银为缸，里面的灯油澄澈无比，燃烧时没有半点烟火气。旁边两座镶金嵌玉的佛塔喷吐异香，连地上的蒲团都镶着金丝，嵌着青金石。最前面一只蒲团绣着窥基大师的法号，上面还有着女子的体香，不知是窥基大师哪位家妓所留。

蒲团旁放着一只朱漆木鱼，拿起来一看，竟然是玉制的，鱼口放的小槌以精金铸成，沉甸甸的压手，可以想像击打木鱼时是何等的金声玉振，不同凡响。

抢先得手的无赖将木鱼往怀里一揣，再想争抢佛前供奉的宝物时，已经挤不进去，他一跺脚，将窥基专用的蒲团挟在腋下，又去撬柱子上的金饰。

抢夺中，不时有宝物坠地，佛前一只紫金钵被四个人同时抢到，八只手你拉我扯，谁都不肯松开。拉扯间，案上一套蓝田玉雕成的茶具被撞得乱滚，冰玉般的玉壶掉落在地，“呯”然一声，摔得粉碎……

蒙眼的大汉显然是有备而来，抢在众人之前，先抖开一只羊皮口袋，将金珠宝物大把大把往袋子里塞。

心神激荡下，他禁不住再次赞颂道：“佛祖……真他妈的伟大！”

“发啦！”

“让佛法再次伟大！”一个小胖子高叫着挤过来，在蒙眼大汉屁股上狠狠拧了一把，“老铁！正事！”

蒙眼大汉省悟过来，叫道：“儿郎们！保卫佛法的时候到了！寺里的质库也被妖魔所占，如今由我们来守护！走啊！”

“让佛法再次伟大！”

高台上的释特昧普仍在不停高呼，一边备力挥舞手臂，鼓动信徒们冲进大慈恩寺。

从台上望去，只见人群蜂蚁般冲进大慈恩寺的重重院落，大雄宝殿、法堂、观音殿、藏经阁、伽蓝精舍、僧人所居寮房……到处都是狂热的人群。

忽然释特昧普目光一凝，看到一伙人从伽蓝精舍出来，沿途过殿不入，直奔寺后的大雁塔——旁边的质库！

释特昧普眼角抽搐了一下，厉喝道：“毯来！”

几名沙弥早已准备停当，此时同时动手，将一条红毯从高台上斜着拖下。

释特昧普举步踏出，悬空的红毯只微微一沉，便看到那位蕃密金身法王跨过红毯，转眼便昂然立在宏伟的寺门处，伟岸的身形渊渟岳峙，法相凛凛生威。

接着释特昧普一撩衣袍，撒腿狂奔起来，一边喝道：“快！抢质库！”

佛门并不禁止僧人通过财物获取利息，在佛门戒律的《十诵律》中，甚至鼓励僧人以本取利，以利生利，供养佛门。而在佛经记载中，世尊如来更是亲传法旨：若为僧伽，应求利润。

因此长安寺庙只要有积蓄，都向信徒提供各类质押、典当、放贷业务，以此收取高额利息。储藏财物之所被称为长生库，又名无尽藏，民间多称为质库。

大慈恩寺作为诸寺之首，财雄势厚，存放财物的质库足足占了三个院子，数十间库房。

平日里守护寺庙的巡行僧或是被窥基带走，或是随众僧去了宣平坊，剩下一些守库的僧人只管登记盘账，被那帮地痞踹开门一通暴打，赶鸭子般驱赶一空。

冲进库房的恶少无赖们都跟过节一样，欢腾不已。出来时一个个腰缠丝帛，怀揣金银，肩扛手拿，笑逐颜开。有的背着财物狂奔，还要赶着再来一趟；有的呼朋唤友，共襄盛举；有的索性推来板车，一副誓将质库搬空的架式。

库房一间一间被人撬开，寺中老弱僧人无力阻挡，只能坐视号啕。

眼看大慈恩寺累年积蓄就要荡然无存，千钧一发之际，还是特大师出面，以无上神通镇慑不法，带领信徒驱走恶徒，才保住质库，使得寺中有了喘息之机。





