第四章·蓬莱秘阁




程宗扬拿出仇士良给的那面令牌，守在十六王宅外面的神策军立刻放行。

这会儿已近申时，往日笙歌不绝的十六王宅此时冷清之极，家家阖门闭户，不闻声息，街上行人绝迹，宛如空坊。

郑宾驾车来到镇国大长公主府前，任宏下去叩门。

门环一响，只听里面“嗡”的一片声响，仿佛上万只苍蝇腾空而起。

门内一声娇叱，“都给我闭嘴！”然后喝道：“开门！”

片刻后，大门打开，只见杨玉环一身金灿灿的明光铠，策马立在庭前，右手执着那柄可以斩马的水果刀，左手挽着一面重盾，身背雕弓，腰挎箭囊。红颜烈马，犹如准备出门打猎的女武神一般。

在她身后，数十位亲王郡王密密麻麻围成一个半圆，支系越近，身份越是贵重，脸色越是惨白。

等看清来客，众人齐齐松了口气，庭中又是“嗡”的一阵声响。

杨玉环翻了个白眼，没好气地说道：“你来干嘛？专门来吓人的？”

“我那边遇袭了，来看看你。”程宗扬打了个招呼，“大伙儿都在呢？”

绛王李悟、安王李溶、江王李炎等一众亲王勉强堆笑，“在呢，在呢。”

倒是陈王李成美还在状况外，扬着脖子道：“程侯叔，外面出了什么事？怎么来了好多兵？还有，你那马呢？”

“什么程侯叔？”抚王李纮喝斥道：“有你这么称呼的吗？要叫叔爷！”

说着李纮堆起笑脸，“贤侄啊，家里还好吧？怎么遇袭了？哎呦喂，谁干的啊？缺了大德这是！”

李纮一边说，一边痛心地直拍大腿。被这位辈分最高的祖爷爷一提醒，众人这才回过神来，纷纷表示关心，声称谁敢招惹程侯，那就是招惹在场的所有李家爷儿们，大伙儿跟他没完！

程宗扬笑了笑，“李昂。”

庭中瞬间鸦雀无声，地上掉根针都能听见那种。

半晌，杨玉环笑了起来，“他啊，真好，他还要把我削了发送到庙里呢。”

后面诸位亲王全成了锯嘴葫芦，一声不吭。

“方才王叔说得好，这是缺了大德了。”杨玉环缓缓吐出几个字，“这叫君上失德。”

杨玉环回过头，“王叔，你说对不对？”

李纮上前一步，沉声道：“方才的话是我说的，我认！但必须要说明！我坚决不同意我说的每一个字——我一早就喝高了都！”

杨玉环恼道：“没种！”

李纮头一低，钻进人群，一张老脸掉在地上摔成八瓣也顾不得了。

绛王李悟左右看了看，没等这位阿姊开口，就跟着一头钻进人群，躲得远远的。

李纮还好，辈分高，支系远，尊贵是够尊贵，但皇位怎么也轮不到他头上，真嘴瓢几句，也不至于被立马拉出去杀头。

倒是李悟，身为唐皇李昂的亲叔父，又是太皇太后的嫡出，离皇位最近的人选，当初李昂继位，他就差点儿死一回。

李炎倒是不失豪气，还顶得住，开口道：“程侯，家兄可还好？”

“好得很。依然是他的圣主明君。”

李炎抿了抿嘴，不再言语。

安王李溶有点儿结巴地说道：“会……会不会是皇兄身边小人作祟？窥……窥基大师在宫里吗？”

“窥基大师行刺本侯未遂，已经背弃佛门，堕入魔道。”

庭中又是“嗡嗡”一片声响，谁都不敢相信，这么一个高僧竟然弃佛了？

杨玉环双目异彩连现，忽然喝道：“退开！”

说着她从马上俯身，劈手揪住程宗扬的衣领，“快！跟我到屋里仔细说说！窥基那秃驴怎么完犊子的？让本公主乐乐！”



* * *



杨玉环娥眉紧锁，忧心忡忡地说道：“这么说来，你又受了重伤？还是老样子，丹田的内伤？”

程宗扬没想到她听完经过，一不追问李昂，二不过问窥基，反而对自己伤势念兹在兹，关心不已，不由心头微荡，一边拿起茶水润喉，一边满脸沉重地点了点头。

“外伤一点儿没有，净是要命的内伤……”杨玉环打量着他，满腹疑虑地沉吟道：“你不会是故意装惨来骗炮的吧？”

程宗扬当场一口水喷了出来，“你脑洞再大也该有个限度啊！”

杨玉环双手抱在胸前，冷笑道：“要不然你巴巴地跑我这儿干嘛？不就是算计我的处女吗？窥基前脚入魔，你后脚就过来收账了？可以哈，这小算盘打得挺精啊，还扯个受伤的理由——”

“用得着吗？”杨玉环鄙夷地说道：“怕我处女过期了还是怎么着？堂堂大老爷们儿，连卖惨都用上了？”

程宗扬气得差点儿吐血，“我都还没想起这茬儿的事呢，你就抢着跟我耍上无赖了？”

“哎哟！谁耍无赖了？你血口喷人！当初咱们怎么说的？只要你杀了窥基，我躺平，你随意——窥基死了吗？”

“死了！”

“呸！”

杨玉环大度地摆了摆手，“好了好了，本公主知道你的心思。按道理说呢，买卖不成仁义在，大伙儿都友谊这么多天了，你受了伤，找上门来，我怎么都该帮你一把对吧？”

“你是不是想让我夸你懂事？”

“道理我都懂，可我呢，”杨玉环握拳放在唇边，咳嗽了一声，顾左右而言道：“这会儿不方便。”

“你有什么不方便的？”

“天冷，不想脱裤子。”

“……这是什么见鬼的理由？”

“好了好了，就当我欠你一次！”

“这种事儿还带欠的？”

“买一送二！”杨玉环爽利地说道：“前面、后面、上面全都给你！让你三穴齐开，一回玩个爽！”

程宗扬油然生出一种捂脸的冲动。

这处女也太荤了……

说实在的，自己来时真没想过什么躺平、讨账的事，主要还是关心杨妞儿的安危，顺便把唐皇失德的事宣扬出去。

但杨妞儿的脑回路天知道怎么长的，直接就拐到了讨账上。

骗炮……亏她想得出来！

看着杨妞儿放完骚话，又陷入发怔，程宗扬伸手在她面前晃了晃，“喂，想什么呢？”

正在沉思的杨玉环回过神来，“我在想，仇士良死了四个儿子，还有一个伤了子孙根……”

程宗扬点了点头，“我没想到他竟然能那么冷静，行事有章有法。”

“冷静？他是在你面前冷静，背地里不知道有多疯呢！”杨玉环道：“那帮太监，有一个算一个，全是变态。只有你想不到的，没有他们干不出来的！”

程宗扬皱眉道：“你想说什么？”

杨玉环挥手撤去禁音符，然后扬声道：“潘姐姐。”

潘金莲闪身进来，与程宗扬平静地对视一眼，装不熟。

“白小——仙子。”

白霓裳板着脸进来，先瞪了杨玉环一眼，然后对着程宗扬鼓起嘴巴。

杨玉环假装没看见，径自道：“白仙子，你去一趟曲江苑的太真观，看几位太后还在不在。”

“什么太后？”

“长生殿那位萧太后。李昂的生母。”

白霓裳气鼓鼓道：“为什么我去？”

“让你去你就去！”不等白霓裳发飙，杨玉环便紧接着说道：“程侯爷受了重伤，万一看见你这狐狸精，一个按捺不住，欲火上头，嗝屁了怎么办？”

“啊？你受伤了？”

白霓裳刚要靠近，杨玉环便扬起袖子，遮在程宗扬脸上，“程侯受的伤要远离女色，你别过来啊。”

白霓裳恼道：“你不是女的？”

“我是处女！”

“你少胡搅蛮缠！”

“好吧好吧，不逗你了。”杨玉环反手扣在程宗扬喉咙上，“你敢靠近，我立马掐死他！”

“你——”

“赶紧去！”

白霓裳顿足道：“程郎！”

“适可而止啊！”程宗扬叫道：“办正事呢，别闹好不好！”

杨玉环对白霓裳道：“听到了吗？他让你别闹！”

程宗扬无奈道：“小白，你先去，等我养好伤，咱们一块儿收拾她！”

杨玉环一点不怵，“行啊，我等着你们。潘姐姐，劳驾你去一趟公主府，看看安乐那丫头在不在。若是还在府里，就把她带过来。”

“好。”潘金莲平静应下。

潘金莲扯了一把白霓裳的衣袖，两人并肩离开。

“哼哼，跟我斗！”杨玉环叉着腰叫嚣道：“等我入门，就给你的小白发个猴，打发她到西天取经去，取不回真经，就不许她回来！”

“等等，你还打算入门？”

“什么意思？”杨玉环惊道：“难道你要白嫖？”

程宗扬一手捂脸，一手胡乱摇了摇，“算了，当我没说。”

杨玉环正色道：“李昂整天作死，这回死到临头了。只怕这几天宫里就会有大变。”

“弑君？”

“难说。”

程宗扬皱眉道：“你不会还想救他吧？”

“我又不是神仙。何况他走到这步田地，便是神仙也难救。”

杨玉环抄起一根马鞭，排闼出门，立在阶上喝道：“所有单字封号的都给我过来！麻利的！点名了！”

得知宫中事变，宗室诸王早就跟归巢的小鸡一样，飞快奔进镇国大长公主府中寻求庇护，这时闻声而动，不到三息，便乌泱乌泱站了一片。

“一五、一十、十五、二十……”杨玉环立在阶上挨个数人头，一遍数完，玉脸立刻蒙上一层寒霜，“不对！怎么少了一个！”

“都给我站好了！不许乱动！再漏了谁，我把他扔到塞外吃沙子去！”

“三十五、三十六、三十七、三十……”杨玉环神情愈发凝重，“三十八个亲王，怎么还少了一个？”

诸王面面相觑，过了一会儿有人道：“都在啊，谁漏了？”

“没有吧？全都在啊。”

过了半晌，安王李溶忽然举起手，“姑姑！”

“说！”

李溶道：“少了十三叔。”

“光王李怡？”

众人恍然大悟，“有日子没见光叔了。”

“上回堕马就没见回来。”

“我说上元夜，他府里怎么关着门呢，连灯都没点。”

杨玉环险些气死，“光王失踪这么久，你们就没登门问候一声？”

众人小声道：“大过年的，事儿忙……”

“姑姑莫恼，”李溶陪笑道：“侄儿这会儿就去十三叔府上问问。”

“不用了！”

杨玉环知道李怡躲在娑梵寺，因为没找出当日踹他堕马的凶手，一时不敢回来，没好气地说道：“就你们这些个吧，都给我听仔细了。”

杨玉环用马鞭敲了敲门板。

“第一，内侍省若有人来找，不管他们说得再天花乱坠，你们也别信！”

“第二，不管他们说得再吓人，你们都别怕！”

“第三，不管谁叫你们入宫，你们都别去！天大的事有我顶着！让他们来找我说话，记住没有！”

众亲王齐声道：“记住了！”

“成美！”

陈王李成美连忙上前，“哎，姑奶奶。”

“尤其是你。就待在我院里，没事不许出门。小心被人掳走。”

“要待多久啊？”李成美眼巴巴道：“我第十五房小妾又快生了。”

杨玉环扶住额头，咬牙道：“你照着娃会叫爹那么等！”

自从太宗李建成在玄武门外射杀其弟李元吉，逼高祖逊位，成就帝业，算是给唐国起了个坏头，唐国几乎每回皇位更易，都伴随着血雨腥风，拿几个亲王祭天属于正常操作。众人都晓得厉害，当即老实应下。

“我和程侯一起去天策府，你们把门关死，谁叫都不许开门！”

众人纷纷应许，都表示自己今天就改属兔了，有一个算一个，全是小兔子乖乖，姑奶奶没回来，他们打死也不开门。

出了大门，程宗扬才道：“去天策府？”

“骗他们的。”杨玉环道：“卫公那边传话过来。李辅国他们两个下了一宿的棋，李博陆输得上火了，拽着卫公不肯走。”

“卫公说的？”

“怎么了？”

“我怎么觉得是卫公输得上火，拉着李辅国不让走呢？”

杨玉环往掌心擂了一拳，“真相了！”

“不去天策府，你要去哪儿？”

“入宫。我要去见李昂。”杨玉环道：“姑侄一场，不见他一面，我总是不甘心。”

“宫里头戒备森严，而且大明宫那么大，谁知道李昂在哪儿？”

“他们若是囚禁李昂，只有一个地方。”杨玉环道：“放心吧，宫里的路我熟，只要入宫，不惊动旁人就能找到他。”

程宗扬这才明白过来，“原来你看中我手里的令牌了？早说啊！”

“怎么？你不想去？”

“去！”程宗扬毫不犹豫地说道：“不见见他，我也不甘心！”

程宗扬叮嘱任宏等人与徐君房一道回宣平坊，然后翻身上马，与杨玉环并辔而行。

安乐公主的宅邸就在附近，两人刚到坊门，便遇见潘金莲折回。

“一刻钟前，安乐公主接到太后的口谕，已经入宫了。”

杨玉环红唇抿起，催促道：“快走！”

十六王宅紧邻大明宫东侧，与宫禁仅一街之隔。但此时宫门戒备森严，为避人耳目，三人没有直接入宫，而是先向东，自通化门出城。再折而向北，从城外绕到大明宫最北面的银汉门。

此时已经有确凿消息，乱党主谋宰相李训、舒元舆、御史中丞李孝本等人均已逃出长安。一路上神策军的精骑络绎不绝，寻找这帮逃亡乱党的踪迹。

两女披着斗篷，戴着面纱掩饰身份，程宗扬手持令牌，遇到盘查的，略一出示便畅行无阻。

银汉门外同样驻守着一队神策军，不过进入宫门，防守明显松懈了许多。

大明宫面积广阔，一众内侍的防御重心都在南边靠近外朝的各处宫殿，北边一带，连人影都没几个。

靠着仇士良亲手所赠的令牌，三人无惊无险地进了大明宫，然后弃马步行。杨玉环说的路熟不是瞎吹，她放开大路，沿着小路东绕西拐，不多时就来到一处由宫殿改建的寺庙前。

若是徐君房和袁天罡在此，肯定不陌生，但程宗扬第一次来，看了一眼便不禁皱眉，“这地方怎么鬼气森森的？”

“这是护国天王寺，宫里死人，都在这里做的法事。”

程宗扬明白过来，合着这就是徐大忽悠和袁大忽悠给王守澄那死鬼做法事的地方？

暮色渐深，阴风四起。程宗扬不愿多待，正要加快脚步离开，忽然听见一阵“嘎吱吱”的响声。

他猛然回过头，只见寺庙廊下放着一口棺材，沉重的棺盖缓缓开启，一个黑影从棺内坐了起来。

诈尸！

程宗扬头皮一阵发麻，说见鬼可真就见鬼了！宫里这地面太邪了……

虽然汗毛直竖，程宗扬还是壮起胆子，挡在两女身前，厉声喝道：“什么东西！”

那恶鬼听到人声，非但不惧，反而跳起身，跌跌撞撞朝众人奔来，带着哭腔叫道：“东家！”

程宗扬刀都拔出半截，听到声音才辨出来人，讶道：“你是……罗令？干！你怎么在这儿？”

罗令虽然机灵，到底是个少年，斗然被扔到宫里，人生地不熟，又在停灵的空寺里担惊受怕了两天，这会儿见到东家，哭得上气不接下气，“小的……没撵上东家的车……”

程宗扬一阵惭愧，这闹的什么事？自己光顾着赶路，把人家一个半大孩子给落到宫里了。

“没事儿就好——你怎么在棺材里？”

罗立哭道：“东家那狗领我来的，白天怕被人撞见，就在空棺材里头躲着，夜里才敢出来。”

“……你胆子还挺大的。没吃没喝的，这两天怎么熬过来的？”

“有吃的，”罗立赶紧拿出金盘，“东家那狗肚子里好多吃的。”

这还是自己剩的吧？程宗扬无语地摸了摸他的脑袋，“辛苦你了。那小……狗呢？”

“跑外面了。”罗令摊开手掌，露出一个棋子大小的金属块，“它给我的，用这个能找到它。”

程宗扬接过来随手一按，那块棋子状的物体后壳弹开，仿佛一只金龟子，轻盈地飞了起来，悬浮在空中。

杨玉环一把捞到手里，“这是紫妹妹养的飞虫？好精巧！潘姐姐你瞧，内翅是用金箔做的，好薄……”

看着不住抹泪的罗令，程宗扬有些犹豫，“我要去办点事，你是在这里等，还是跟着我？”

罗令想都不想，“我跟着东家！”

这小厮没有修为在身，但人够机敏，又早早换了一身内侍的服色，带上他虽然辛苦了些，可是——自己把人家丢在宫里两天，这会儿再把人扔下也太说不过去。

“那你跟着我，”程宗扬提醒道：“遇到事机灵些，先保护好自己。”

罗令破涕为笑，“小的明白！东家。”

杨玉环拿着机械飞虫玩得不亦乐乎，“要不要去找你那狗？”

程宗扬不知道小贱狗溜宫里干嘛来了，有心想找，又怕误了正事。

“别玩坏了。”他抢过飞虫收到怀里，“先去见李昂。”

杨玉环翻了个白眼，“小气鬼！”

护国天王寺地势高耸，往南地势渐低，下方一片浩瀚的水面，东西横亘，宽约数里，在朦胧的夜色下泛着银光。湖中罗列着数处岛屿，中间最大的一座奇峰突起，状如仙山，上面建着一座高阁。

“呶，那就是太液池。”杨玉环道：“中间的岛屿是蓬莱山，上面那座殿宇是蓬莱秘阁，要想关人，没有比这儿更合适的了。”

程宗扬往四周看了一遍，“船在哪儿？”

“用船会被人看见，游过去。”

看着水上漂浮的碎冰，程宗扬吸了口凉气，“不是吧？”

“没事儿，我带了水靠！”

杨玉环拿出一套黑色的防水皮衣，盘好长发，当场换上。

程宗扬憋了半晌，见她自顾自穿戴停当，忍不住问道：“你就带了一套？”

“周到吧？走了！”

“等等！我还带着伤呢，这么游过去，会没命吧？”

“男子汉大丈夫，这么婆婆妈妈的！走！”

杨玉环拉起他，不由分说地跃到水中。

“我干！”

被冰水一激，丹田内散乱的气息险些暴走，程宗扬急忙收敛真气，顾不上开口，就那么被杨玉环拖着，箭矢般往湖中的蓬莱仙山游去。

潘金莲无奈，只好对罗令道：“抱着腿，别乱动。”

罗令连忙蹲下来抱住双腿，低头收肩，身子团成球形。潘金莲一手挽住他的衣带，飞身掠入湖中。

罗令先是一惊，然后发现自己已经置身湖中，衣上却没有沾水。那个仙子般的女子半身没入水中，一手将自己托起，仿佛滑行般掠过水面。

至于东家，可就没这么好运了，他被那位身姿丰秾的公主拽住衣领，只剩一颗脑袋露在水面上，下巴不时撞上浮冰。

罗令屏住呼吸，一动也不敢动。一盏茶工夫后，那仙子已经横渡湖水，轻轻一抛，将他掷到岸边。

那位白衣仙子踏上岸，衣裙升起一片氤氲的水雾，刚走数步，身上的水迹便蒸发殆尽，宛如神仙手段。

另一边，那位公主上岸，抬手身上打了道符，黑色的水靠仿佛被无形的手掌抹过一般，水痕尽消，行事果然周全。

最惨的只有自己那位东家，落汤鸡一样爬上岸，冻得脸色铁青，“你居然还带着避水符？给我拿过来！”

“没了。”杨玉环解下水靠卷好，从头到脚没有沾到一滴水。

程宗扬不由分说，一把将杨玉环搂在怀里。

“你作甚！”

“让我暖暖！”

“找死啊！”

“啊嚏！”程宗扬抱得更紧了些，“死也要拖着你！”

“好了好了！”杨玉环赶紧拿出一张避水符，打在程宗扬身上。

程宗扬浑身已经湿透，一道避水符只是聊胜于无，符力扫过，身上的衣物像被拧了一把一样，仍是湿漉漉的，寒意直透骨髓。

最后还是潘金莲拿出随身带的药酒，喂他喝了两口，才回过劲来。

众人折腾半晌，天色已近暮时，忽然对面岸边一艘楼船远远离开码头，朝蓬莱仙山驶来。

杨玉环没再胡闹，迅速带着三人来到阁后，赶在楼船抵岸之前，从一处隐蔽的角落潜入阁内。

在岸上远眺时，程宗扬只觉这岛屿并不甚大，山也不甚高，所谓的秘阁也只是大了些，看起来不过平常。此时进入阁中，程宗扬才愕然发现，这秘阁何止是大！简直是自己此生见过最宏伟的建筑！

整座秘阁呈圆形，高大的阁壁只有一层，但内侧建有回廊，无数巨柱上下相接，支撑起整座建筑。从下望去，环形的长廊一圈一圈往上延伸，直到最顶端的拱形穹顶，构成一个异常庞大的空间。

阁内不是通常所见的漫地金砖，而是将一座完整的山峰笼罩在内！山峰下用人工挖掘出河流湖泊，清山秀水，古树奇花，一阁之内，竟然别有洞天。

远远望去，一座通体用檀木制成的双层精舍坐落在山峰之上，雕梁画栋，飞檐斗拱，但周围无路可通，就像被凭空放置在峰顶一样，堪称鬼斧神工。

“这蓬莱秘阁是仿照蓬莱仙境所建，顶上的精阁要用吊桥方可通行。”杨玉环道：“李昂肯定被关在里面。”

“吊桥在哪儿？”

“用什么吊桥啊？本公主从小爬熟的，跟我来！”

杨玉环领着三人来到峰后，往上攀去。

山峰是用土石堆成，高五六丈——这个高度并不算太夸张，但考虑到整个山峰都在一座楼阁内，就实在太惊人了。程宗扬真是心服口服，堆石成山，掘土成湖自己见得多了，但堆完假山之后，再起一座大殿将假山整个罩起来，生生营造出一方天地，恐怕只有大唐才干得出来，自己是真没见过。

可以想像，唐皇昔日泛舟峰下，游览山色，宴饮行乐的奢靡享受。而这一切足不出户就可以做到，无论阴晴雨雪，都不耽误唐皇游山玩水的兴致，甚至昼夜更替也不在话下。环形的长廊散布着无数灯火，模仿出夜空中繁星，穹顶下方还有两个巨大的金盆和银盆，用铁链绞在空中，里面盛满灯油，一旦点燃，如同日月行空，光被万丈。

太奢侈了……

阁内寂无人声，连灯火也没有几盏，只在阁门外点了十几盏灯，隐约有人把守。这样的距离，别说众人攀爬的动静，就是大声叫喊都未必能听到。

山峰四面怪石嶙峋，模拟出仙山的飘渺之态。平心而论，除了要小心石上的青苔，这座假山并不难爬，难怪杨玉环说她小时候就爬熟的。不过堂堂皇帝，肯定不能这么爬。只不知吊桥在哪儿……

四人刚爬到峰顶，远处的阁门忽然打开，外面看守的内侍提着灯笼，将一行人引进阁内。

片刻后，有人扳动绞盘，随着“轧轧”声响，一道十余丈长的吊桥从对面阁壁上倾斜过来，桥端正好搭在峰顶精舍的台阶前。

一行人沿着吊桥往精舍行来，为首的正是神情阴鸷的仇士良，旁边一个，却是神态恭谨的鱼弘志，另外两名身着朱袍的官员，一时辨不出面貌。

走到精舍前，仇士良一拂衣袍，尖声道：“老奴叩见圣上。”

他略微弯了弯了膝，做了个样子，不等里面回应，便一把推开阁门，一手扶着腰带，气势汹汹地踏进精舍。





