第1章·作嫁




寝宫内温暖犹如阳春，程宗扬却觉得一股刺骨的寒意从脚底升起，身体仿佛坠入冰窖，连头发都一根根竖了起来。

天子……盛姬……

黑魔海……御姬奴……

短暂的呆滞失神之后，一股夹杂着羞耻的狂怒猛然涌上心头。剑玉姬这个该死的贱人！自己居然又被算计了！

自己拼死拼活，好不容易摆平各方势力，把定陶王送上帝位，这会儿你居然告诉我，这娃是被黑魔海的御姬奴养大的？我在前面玩命，剑玉姬那贱人躲在幕后坐享其成——合着自己这么长时间，全是给剑玉姬那贱人数钱的？这还有天理吗？

一次两次还可以说自己不小心，可一而再、再而三地被剑玉姬算计，难道自己就那么蠢吗？在剑玉姬眼里，自己该是个多么可笑的大傻瓜？

阮香凝脸色雪白，嘴唇不住发抖。她看着主人的目光由错愕、震惊，再到羞愤，然后他的视线落在自己身边，流露出毫不掩饰的杀意。

阮香凝僵着身子，一动也不敢动。

睡在自己身旁的，正是定陶王刘欣，如今的天子。

程宗扬一手握住从未离身的环首刀，强烈的杀意喷薄而出。就在这一瞬间，他心头杀机四起，直想一刀劈出，把定陶王当场斩杀。

杀了他！只要杀了他，剑玉姬瞒天过海的绝妙好计就成了泡影！

杀了他！与其替人作嫁，不如一拍两散，大家从头玩起！

可程宗扬握住刀柄，怎么也拔不出来。

……可他只是个毛都没长齐的小屁孩啊！

自从来到这个世界，自己的道德水准就一路狂跌不止，以惊人的速度堕落。就在不久之前，自己还粗鲁地强暴了一个被俘的女奴——不但没有任何心理负担，反而觉得很爽。

可是对一个幼童下手，实在超过了自己的底线。

如果不杀，就意味着剑玉姬笑到了最后。自己不但瞎忙一场，还白白替剑玉姬流血流汗。

杀？还是不杀？

程宗扬的视线落在那个熟睡的孩童身上，久久未曾移开。

定陶王对近在咫尺的威胁毫无所觉，他小嘴微微张开，睡得正香。睡梦中，他小手动了一下，本能地揪紧阮香凝的衣角，丝毫不知自己正面临着生死，即将成为短短数日内第二个被弑的天子。

身后忽然传来一声轻响。

程宗扬紧握的长刀脱鞘而出，闪电般往后劈去。

吕雉不知何时坐起，正侧耳倾听着这边的动静。长刀以毫厘之差在她鼻尖停住，刀风荡起她的发丝，使她眼前缭绕的黑雾一阵波动。

吕雉意识到面前的危险，下意识地睁大双目，身体一动也不敢动。

程宗扬一寸一寸收回长刀，然后头也不回地出了寝宫。



* * *



“你早就知道了！对不对？”

面对程宗扬气急败坏的怒吼，小紫一脸无辜地眨了眨眼睛，“什么？”

“盛姬！定陶王身边那个盛姬——”程宗扬叫道：“居然是黑魔海的人！死丫头！你为什么不告诉我？”

“没关系啊，”小紫毫不在意地说道：“反正她已经死掉了。”

“怎么没关系！”

只有在死丫头面前，程宗扬才可以毫无顾忌地抓狂，“定陶王可是被她养大的！我拼死拼活，好不容易把定陶王送上帝位，等一转脸，发现那小屁孩是黑魔海养出来的！干！怪不得剑玉姬那贱贱贱贱人会那么好说话！转手就把定陶王送过来！我还以为那贱人犯傻了！干！我才是最傻的那个！大爷我辛辛苦苦折腾这么久，全都为她作了嫁衣——干！那贱人肚子里不知道笑成什么样呢！”

程宗扬肺都快气炸了，洛都之乱，自己已经胜券在握，结果被人釜底抽薪，能不着急吗？这段时间自己容易吗？像个老农民一样，辛辛苦苦翻土，辛辛苦苦播种，辛辛苦苦浇水捉虫，还要防风遮雨赶小偷打劫匪……好不容易结出果实，到了收获的季节，终于满心欣慰地松了口气，仔细一瞧——好嘛，剑玉姬那贱人不知道什么时候把种子给换了。原本种的西瓜，结果种出来个倭瓜！

这就好比唐僧历经九九八十一难，终于到了西天大雷音寺，一个头磕下去，佛祖却一把扯开袈裟，露出身上绑的炸弹，高呼一声：“安拉胡阿克巴……”

五雷轰顶，天崩地裂，日月无光，江河变色……自己没有当场吐出血来，已经是养气有成了。

剑玉姬这一手截胡的贱招，实在太险诈也太恶心了。

杀掉定陶王，自己下不去手；装作没有这回事，自己咽不下这口气。何况一个被黑魔海养大的天子，想想都觉得恐怖。唯一的选择只有废掉定陶王，另立新君。

好消息是定陶王还没有正式登基，严格意义上来说，并不算废立天子。坏消息是天子也不是树上结的果子，随便摘一个就能用的。

自己为了定陶王能继承天子之位，可以说殚精竭虑，呕心沥血。连日来死守长秋宫，跟各方势力合纵连横，杀得人头滚滚，好不容易才把小家伙的帝位确定下来，得到了各方的认可，这会儿自己说想换人？别说旁人答不答应，就算旁人眼睛全都瞎了，只当没看到，自己也得在一天之内找出来个能取代定陶王的宗室子弟。

能找到吗？程宗扬毫无信心。只看成光和盛姬就知道，剑玉姬在汉国经营多年，绝不是一句空话。就算自己真能在一天之内挑出来一个，那人有八成可能还跟剑玉姬那贱人脱不了干系。

程宗扬这会儿终于体会到，什么叫骑虎难下，进退两难。

“安啦。”小紫道：“定陶王还是个小娃娃，巫宗可以养，程头儿你也可以养啊，说不定你养的比巫宗好呢？”

“开什么玩笑！”程宗扬脱口而出，心下却不由一动。

对啊，那贱人擅长玩阴谋诡计，自己为什么不能来明的，光明正大地培养定陶王呢？再怎么说，定陶王也只是个三岁的小娃娃，完全是一张白纸。剑玉姬想往上面画魔鬼，画毒蛇，画长角的鳄鱼，自己也完全可以往上面写“圣人曰”，“程子曰”，写“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善……”

倒是自己一见到剑玉姬的黑手，就本能地想退避防备，才真是犯傻，等于把这张白纸塞给剑玉姬，让她想画乌龟就画乌龟，想画老鼠就画老鼠。

程宗扬在殿内绕圈踱着步，脸色阴晴不定。不能换人，那就只能硬着头皮继续挺定陶王。死丫头说的也没错，定陶王现在是在自己手里，怎么教育他，自己完全可以占据主动，竭尽全力把定陶王培养成一个光明磊落、精明强干，同时不失仁慈善良的君主。

话是这么说，可反过来这么一想——合着自己这是跟剑玉姬那贱人一块儿养孩子呢？

这事儿怎么就这么操蛋呢？！

程宗扬眉头越皱越紧，最后几乎拧成一团，活活憋出来一脸便秘的表情。看到了吧，剑玉姬那贱人才是真端着屎喂自己吃，自己还不得不吃。跟剑玉姬这贱人一比，霍子孟那老狐狸简直是道德楷模！

主子破天荒地冲着紫妈妈发火，把殿内的侍奴都给吓住了，连阮香琳在内，所有人都悄悄退走，生怕卷到两位主子的争吵中，成为倒霉的炮灰。

等殿内安静许久，惊理才满心忐忑地进来，小心禀道：“巫宗的人来了。”

“不见！”程宗扬恨声道：“就说我病了！十天半月起不了床。那贱人要是有事，让她上床跟我说！”

“来的是仇尊者。”

程宗扬心头滴血。连色诱都省了，直接把仇雍那个老东西打发过来，这贱人怎么就能这么贱呢？

小紫笑道：“我去见他好了。”

自己这会儿怒火高炽，实在不适合跟巫宗的人谈判，程宗扬挥挥手，让死丫头去对付仇雍那个老家伙。

惊理赶紧抱起雪雪，陪紫妈妈过去见客。

“唉……”

程宗扬往榻上一靠，一肚子的愁肠都快打成结了。

“老爷，请用茶。”孙寿捧着茶盏过来，战战兢兢地说道。

程宗扬瞟了她一眼，一手拿过茶盏，一口喝干，然后把茶盏一丢，伸手揽住她的腰肢，放在膝上。

孙寿只披了一条薄纱，里面光溜溜的娇躯像白玉琢成一样光洁白美，玲珑有致。程宗扬将她揽在怀中，一边想着心事，一边把手伸进轻纱，抓住她一对雪滑的玉乳，在手中把玩。

孙寿身份虽然比不上太后，平常也是锦衣玉食、高高在上，突然间沦落为一个低三下四的小丫鬟，被一帮身份低微的奴婢随意欺负，心下难免有几分委屈。直到刚刚过去的洛都之乱，眼看着往日钟鸣鼎食、权倾朝野的世家豪族，转瞬间家破人亡，连自家名字都在被诛之列，孙寿这才惊觉，自己已经身处绝境，天下之大，能够庇护自己的，唯有这位主人了。

那些姐姐们审案时的笑闹，虽然是在紫妈妈授意下，设法为主人解忧，但孙寿知道，汉国的深牢大狱绝不是那么好受的。像她这样有些姿色，又论罪当诛的贵妇，一旦入狱待罪，想要保存体面，唯有自尽一途。否则就是自愿抛弃名节，在狱卒们的淫威下忍辱偷生。相比之下，成光还算幸运，那些姐姐们只是调笑取乐，不像真正的狱卒那样充满恶意。

一想到那些狱卒的手段，孙寿就不由自主地打了个冷战。她偷偷看了主人一眼，生怕惹主子发怒。幸好主子正在出神，似乎并没有留意。

孙寿出身豪门，见惯了主人对奴仆视如草芥的行径。眼下虽然屈身为奴，不过在她看来，这位年轻的男主人非但算不上苛刻，甚至有些滥好人——只看张恽和中行说能捡回一条性命，就知道他不是一般的心慈手软。

遇到这么个心肠厚道的主子，孙寿心下原本还有几分侥幸，直到此时看到主人大发雷霆，连平常得宠的几位姐姐都躲着不敢出声，她才知道害怕。

可怕什么偏来什么，那些姐姐们不敢靠近，却把她打发来给主子消火。

孙寿不敢作声，只头颈后仰，靠在主人肩膀上，竭力将双乳挺得更高，让主人把玩得更顺手。

程宗扬揉捏着手中两团香滑软腻的美肉，脑中却像走马灯般转着念头。

昭阳宫内，剑玉姬出乎意料的退让，当时便让自己狐疑不已。自己原本猜测是成光的背叛让黑魔海吃了个暗亏，使得剑玉姬不得不做出妥协。现在看来，那贱人很可能是主动放弃刘建那个疯子。

定陶王一个稚龄孤儿，对母性的依恋几乎是出自本能，而剑玉姬的手段又极为隐晦，谁也不会想到，她会通过盛姬这颗棋子，神不知鬼不觉便将这位未来的天子控制在掌心之内。如果不是死丫头把盛姬丢去献祭，眼下在宫中照顾定陶王的，多半还是那位黑魔海的御姬奴。

如今阮香凝代替盛姬，成为定陶王最依恋的人，自己勉强算是扳平。但常言道有千日作贼，没有千日防贼的道理。定陶王如今才三岁，离成年还有足足五千天，凭剑玉姬的手段，想把她完全隔离在外，只怕神仙也做不到。

既然做不到，那只有按死丫头说的，有娃大家一起养了。问题是，这事即便自己答应，赵飞燕肯不肯答应呢？与居心叵测的黑魔海妖人同处一宫，赵飞燕能放心吗？

还有外朝的霍子孟、金蜜镝，这事要不要瞒着他们呢？隐瞒的话，将来一旦揭穿，大家眼下这点勉强建立起来的互信立马就荡然无存。不瞒的话，他们的反应实在难以预料。

程宗扬皱着眉头，只觉愁肠百结，无计可施。无论这事如何解决，都有数不尽的手尾。一桩桩，全是绕不开的麻烦！但不管怎么说，这件事都不能瞒着赵飞燕……



* * *



程宗扬在长秋宫发愁，宣室殿内，有人正在发火。

“不行！绝对不行！”严君平愤然拍着几案，“盐铁专卖乃大汉国政！国计之本！任何商贾不得染指！”

几案上放着一堆高高的简牍，被严君平一拍，险些倒了下来。

班超道：“据在下所知，国中私卖盐铁也不在少数吧？”

“那班奸商罔顾国法，私贩盐铁，朝廷纲纪正为其所设！”

“汉国富有四海，”秦桧一边整理简牍，一边慢悠悠说道：“何苦与民争利呢？”

严君平怫然道：“盐铁专卖乃限商利民之举，岂是与民争利？”

秦桧道：“商贾亦是四民。”

“商贾四民之末，不事生产，一味逐利，尽是些有害国体的蠹虫！”

班超道：“严君昔日曾在书院论述：无工不兴，无商不富。小子当时在座，为严君之论击节不已，不知何以出尔反尔？”

严君平脸色微微一红，随即反驳道：“限商而非禁商。盐铁事关国计民生，岂容商贾从中渔利？”

“既然如此，”秦桧打圆场道：“盐铁之事我们就退让一步，但敝商会自家所用，还请宽限。”

严君平哼了一声。

秦桧拿起一份简牍，摊开道：“钱铢使用不便，民间苦之久矣。家主所行的纸钞，以敝商会信用作保，通行晋、宋，人皆称颂。朝廷若能采用，实乃官民两便的良法……”

严君平接过来一眼看去，顿时像被踩到尾巴的猫一样跳了起来，“荒唐！把朝廷府藏的钱铢全部换成程氏商会发行的纸钞？你怎么不去抢呢！”

霍子孟在一旁呼呼大睡，闻声悄悄抬了抬眼皮，然后翻了个身，接着鼾声又起。

秦桧微笑道：“严公往后细看——只是兑换而已。”

“哪里还用看！”严君平把简牍一丢，怒道：“痴心妄想！”

“盐铁不可，纸钞亦不可……”秦桧叹了口气，看着那堆简牍，一脸头痛地揉了揉额角，说道：“眼下夜色已深，不如明天再议？”

严君平怒道：“圣天子登基在即！岂能再行拖延？”

他望着那堆简牍咬了咬牙，然后取过一份，揉了揉熬得通红的双眼，仔细看了起来。

秦桧与班超交换了一个眼色，借口方便，起身离开大殿。

殿外寒气正浓，呼吸时冒出团团白雾。

班超道：“主公借贷给汉国朝廷，霍子孟却让严君平出面与我等商榷，究竟何意？”

秦桧道：“依我看，霍大将军让严君平出面，才是真想与主上交易。若是想推托，只需交予朝廷公议，只怕明年此时也谈不出个子丑寅卯。”

秦桧说着笑道：“没想到班兄心思如此敏捷，短短半日之内便拿出上百条款项，莫说明晓其中的关节窍要，严公单是通读一遍，便殊为不易。”

“秦兄谬赞了。”班超笑道：“都是主公昔日与晋、宋所议条款，我一并取来，改头换面，略加点缀而已。”

秦桧笑道：“那份犒赏功臣的款项，可是前所未见。”

班超也忍俊不住，“既然投笔从商，便行商贾之事。主公吩咐过漫天要价，且看他如何着地还钱罢了。”

宣室殿内，严君平瞪大眼睛，看着程氏商会又一项要价：大行令程宗扬拥立天子，功在社稷，当食邑万户，尽取吕氏旧地封之。

严君平忽然觉得，自己应该跟他们商量商量钞法的事。

“醒醒！”严君平蹬了霍子孟一脚，“别睡了！”

霍子孟鼾声一止，他打了个呵欠，一手抚着脖颈，睡眼惺忪地坐起身来。

严君平把那份简牍往他怀里一丢，“自己看吧。”

霍子孟只看了一眼，立刻就彻底清醒了，嘟囔道：“这小子……胃口还真够大的。”

严君平恨声道：“你到底向他借贷多少，令他敢开出这等价码？”

“些许钱粮罢了。”

“吕氏既灭，抄没的钱财岂不敷用？”

霍子孟叹道：“不过是寻个由头，让他开价。谁知道他会狮子大开口。”

他一手抚着胡须，一边皱眉望着简牍上的条款，充满感慨地说道：“不愧是岳鹏举那不要脸的好女婿啊。”

严君平紧盯着他，开口问道：“让谁开价？”

霍子孟头也不抬地说道：“你说呢？”

严君平道：“万一不是他呢？”

“来自盘江以南，与云氏交好，交结游侠儿，屡挫吕氏锋芒，令太后移驾长秋宫，束手认负——这岂是一个异乡商人能做到的？”

严君平皱眉良久，最后长长叹了口气。

大汉国力强盛，偶有荒年缺粮，并不足为虑，可忧的是如今主幼国疑，宫内乱事方定，若再有人出来争夺国本，比如武帝嫡脉……只怕天下大乱便在眼前。难怪霍子孟会对一个六百石的大行令另眼相看，处处退让，又特意将自己叫来，与其密谈协商，对外则讳莫如深……

严君平尚在犹豫，霍子孟已经丢下简牍，爽快地一拍大腿，“怕什么！他敢要，我就敢给！”

严君平沉声说道：“吕氏如今的封地横跨数县，又在洛都近郊。老霍，你可想清楚了。”

“吕氏私苑尽是些山泽荒地，怎好封给程大行这等功勋之臣？”霍子孟一边捶着大腿，一边说道：“跟那两个嘴皮子利落的家伙说，老夫提议，直接封程大行为少府，名列九卿。若不满意，可拜为丞相！”

霍子孟还没说完，严君平就急眼了，“这如何使得！朝廷名器，岂可轻许予人？”

霍子孟道：“跟他说嘛。他若还不满意，我就拼着老脸不要，面奏两宫，封他为武穆王，假节钺，加九锡，真不行还可以称尚父嘛。”

严君平虽然满心焦虑，还是被他这番话惹得失笑，“你个泼皮老无赖。”

霍子孟这话当然是说笑，就算他敢给，那位程大行也不敢接——便是以吕冀的嚣张，听到这话也能吓出一身冷汗来。

霍子孟拍着那堆简牍道：“他只要肯谈，那就好说。怕的是他不置可否，难以揣度。”

霍子孟口中的“他”，显然不是那位程大行。

严君平沉思良久，缓缓道：“阳武侯去国日久……”

“莫忘了眭弘之辈。”霍子孟手指叩着几案，心里还有半句话未曾说出来。

作为朝中资历最深的重臣，武帝秘境的存在对他而言自然不是秘密，但武帝秘境已经数十年未曾开启，甚至被接连数位天子故意冷落遗忘，其间的内情耐人寻味。一旦阳武侯揭破血脉之争，汉国颜面扫地事小，引发的大乱也许会比严君平想象中更难收拾。

“可他们开价着实太高。”

“讨价还价嘛。”霍子孟道：“万户太多，就给个三千户。吕氏旧地不妥，换个地方又有何难？他不是想要首阳山上的铜吗？舞都旁边就不错嘛。”

“纸钞呢？”严君平道：“拿商会印的纸张就想换走国库的真金白银，亏他们说得出口。”

“官库不行，可以让他们跟百姓去换嘛。老严啊，”霍子孟宽慰道：“你想想是跟谁谈的，心里不就好受些了？”

严君平眯起眼睛。假如自己是跟一位天子谈判，要拿什么来换他的天下……这么一想，心头的烦躁不由消了几分，不就是万户侯吗？这价码还真不算高。

霍子孟拍了拍他的肩，低声道：“此事关乎宫内秘辛，万不能让别人插手，我想来想去，只好拜托你来帮忙了。有你出面，他起码也得看看昔日同窗的面子不是？”

严君平面露苦笑。刘询刘次卿这位昔日同窗，可是给汉国出了一道大难题。



* * *



宫中的积雪已被清扫过，只在边角处残留着些许碎冰。小紫披着一袭狐裘，娉娉袅袅地一路走来，脚步轻盈之极。她怀中抱着一只雪白的小狗，唇角微微挑起，带着一丝若有若无的浅笑。罂粟女与惊理提着琉璃灯，亦步亦趋地跟在小紫身后。

对于这位比自己小着十几岁的女主人，两女如今已经是心服口服。她们最初只是为了讨一条生路，才心不甘情不愿地低头，不过等到离开江州的时候，她们已经没有半点勉强。跟随紫妈妈的时日愈久，她们的钦佩也与日俱增，如今她们看向小紫的目光，除了敬畏，就剩下崇慕。

作为紫妈妈收服的第一批侍奴，她们与女主人相处时间最长，对女主人各种出人意料的手段也见识得最多。起初她们对紫妈妈的手段还能看懂一二，便佩服得五体投地，但在舞都重逢之后，紫妈妈修为的长进她们无缘得睹，可使用的手段，已经是她们完全陌生，甚至无法理解的了。在她们眼里，自家女主人比之天上的神明也毫不逊色。

方才与那位仇尊者会面时，仇雍洋洋洒洒说了不少话，而紫妈妈只笑吟吟听着，偶尔插上一言。仇雍越说越多，甚至拍着胸口声称，只要找到魔尊，便以自家人头担保，必让紫妈妈列入门墙。紫妈妈不紧不慢听着，最后只作出一个泛泛的承诺：如果在秘境发现魔尊，她应诺将魔尊交给仇尊者供祭。

紫妈妈的承诺显然说到了仇雍的心坎里，那位仇尊者喜不自胜，当场表示，只要毒宗不试图独占魔尊，大家什么都好商量。最后为了表示善意，还私下透露了一些与武帝秘境开启有关的秘辛。

仇雍这么高兴，让两名侍奴都有些吃惊，仔细一想才发现紫妈妈许下的承诺与此前有着微妙的不同，这一次她许诺的对象并不是巫宗，而是仇雍。

仇雍离开时心满意足，显然顺利达成目的，大有收获。但惊理和罂粟女看得清楚，就在仇雍离开的同时，女主人的宠物雪雪张口吐出一只黝黑的铁箱，紧接着，几只蜘蛛一样的小东西从箱中爬出，与几只类似于昆虫的会飞物体一道，悄无声息地消失在阴影中。

她们不知道那些虫子大小的机关物件有什么用途，但亲眼目睹之后，两女同时生出一种危机感，自己这些侍奴若再无进境，只怕连那些机关虫豸都不如了。

小紫边走边道：“你们看出来了？”

惊理与罂粟女交换了一个眼色，然后道：“仇尊者这次来访，似乎……那位仙姬并不知情？”

罂粟女道：“奴婢听着，这位巫宗元老的目的，好像和剑玉姬不太一样。”

“只是不一样吗？”

罂粟女大着胆子道：“他说到秘境之事，好像在给剑玉姬拆台？”

“为什么呢？”

惊理试探道：“利益？”

小紫笑道：“也许他只是傻呢。”

两人都有些不解，巫宗有剑玉姬那样惊才绝艳的才智之士，仇雍身为尊者怎么会是傻瓜？

小紫轻轻吐出四个字：“利令智昏。”





