第六章·海棠无香




萧氏匆忙解开安乐的衣带，拉开她的衣物。在主人的注视下，亲手把自己的女儿剥得一丝不挂，露出那具雪嫩的玉体。

安乐五官精致，容貌绝美，衣下的娇躯更胜一筹。纤美的玉体光洁莹润，宛如最上等的羊脂白玉雕成一般，柔润动人。肌肤白里透红，吹弹可破，从头到脚没有半点瑕疵，完美得如同一件艺术品。

尤其是她下体，微隆的阴阜只有些许纤软的耻毛，更衬得肌肤白嫩无比。下面的嫩穴小巧而又精致，阴唇软软并在一起，只露出一道鲜美娇嫩的肉缝，肤光胜雪，妙态横生，干净得让人不忍亵渎。

“好一朵诱人的鲜花，”程宗扬笑道：“不愧是宗室第一美女，尚未长成，就有如此姿色。不错，不错，你生的好女儿！”

主人的夸奖让萧氏受宠若惊，“多……多谢主子……”

“过去扶好。”

萧氏按照主人的吩咐，从后面拥住女儿的身子，让她上身微倾，倚在自己怀中，扶了扶那对白嫩的鸽乳。

安乐被封了穴道，手脚无法动作，这会儿软软靠在母亲怀中，咬着唇，满面羞怯。

“你一个内宅的奴婢，有什么好害羞的？被主子开苞，是你的本分。把她的屄扒开。”

萧氏顺从地拥着女儿，伸手分开安乐的双腿，玉指伸到她股间，剥开那只娇滴滴的处子嫩穴。

少女紧闭双目，弯长的睫毛微微颤抖，娇靥羞态毕露。

成光拿来一支红烛，笑吟吟道：“听说唐国的公主最是风流，未出阁就面首无数，劳驾娘娘撑开些，让主子看看，嬛奴是否元红尚在。”

萧氏依言撑开女儿柔嫩的蜜穴，露出里面完整的处女膜。

“哑巴了？”成光见她软弱可欺，愈发得意，奚落道：“你这当娘的好不晓事，仔细给主子讲讲！”

“是……”萧氏怯懦应了一声。

“主子请看，这是小女的……淫穴……小女当满十五，尚是完璧……穴中贞洁尚在……”

灯光下，少女的嫩穴宛如鲜美的花苞般绽开，穴内的蜜肉红润娇腻，色如玛瑙，内里一层薄薄的处女膜浅浅掩住小穴，被灯光一映，有种半透明的质感，隐隐能看到内部柔艳的花径。

成光笑道：“你的呢？”

萧氏臊得粉面通红，“没……没有了……”

“贞操呢？”

“还……还在……”

“骗谁呢？你的浪穴，难道除了那位死鬼皇帝，没有别的男人肏过？”

“没有……”

“太监不算男人，是吧？”

萧氏嗫嚅着，说不出话来。

成光啐道：“被家奴欺负都不敢说，还不如偷人呢。”

程宗扬端详着安乐，小姑娘听着母亲被讥笑，似乎比她自己被迫露出处女膜还要羞耻。

成光放过萧氏，笑道：“好嫩的小穴，主子这么插进去，只怕嬛奴受创不过呢。”说着扶起主人的阳物，“不若让嬛奴先给主子含一回，用些香唾润身。”

“还是你想得周到。”程宗扬挺起阳具，放到安乐娇美的小嘴边。

安乐抿住红唇，把脸侧到一边，泪水涟涟而下。

成光故意扶住主人的阳物，在她粉嫩的俏脸上戳弄，“主子的阳物滋味最是美妙，你仔细品过便知道了。”

安乐依在母亲怀中，螓首靠在母亲肩上，竭力扭着头，左躲右闪。

那根阳具与萧氏的面孔近在毫厘，肉棒上散发出一股股暖热的气息，毫无遮掩地扑面而来，呼吸相闻。

萧氏面红耳赤，羞臊难当，只能屏住呼吸，扭首闭目。

忽然一只手伸来，托起她的下巴，将她牙关捏开，“你女儿不肯，就由你这个当娘的代劳好了。”

萧氏来不及挣扎，便“唔”的一声，口腔已经被阳物塞满。

那根阳具又粗又大，带着炽热的气息，直挺挺捅入喉中。萧氏惊恐地睁大眼睛，接着后脑一紧，被人按着螓首，将阳物整根吞下。

程宗扬毫不怜惜地挺动阳具，在她温润的口腔来回抽送。萧氏被插得红唇圆张，白嫩的喉头不住鼓起。

那根阳具带着坚韧的硬度，撑开她喉头的软肉，鼻腔和口腔中充满了阳光般的雄性气息，没有丝毫令人不适的异味。

成光吃吃笑道：“看你娘，吃得多开心？”

安乐瞪大黑白分明的美目，看着那根令人战栗的阳具在娘亲口中进出，一时间忘了挣扎。

忽然母女俩目光相触，同时涨红了脸。

“啵”的一声，阳具拔出，几滴温热的液体溅在安乐脸上。

萧氏喉咙被顶得生痛，顾不得女儿就在怀里，狼狈咳嗽起来。

程宗扬用跪坐的姿势分开双膝，将少女的粉臀夹在腿间，望着那只娇艳鲜美的嫩穴，阳具不禁又硬了一分。

这么鲜嫩的处女穴，光看着就赏心悦目，何况还能大补。李昂害死自己的奴婢，用一妃、一母、一个未开苞的嫡亲妹妹来补偿，也算是有诚意了，可惜没有当着他的面，把他的女眷都干一遍，未免遗憾。希望他地下有知，死不瞑目吧。

“手累了呢，”成光娇笑道：“萧娘娘，劳烦你来扶一下。”

萧氏抹去唇上的唾液，然后扶住阳具，放在女儿穴口。

成光道：“好生将主子的龙根插进去。”

萧氏颤声道：“侯爷……”

程宗扬吹了声口哨，“我要是自己来，你的宝贝女儿怕是要吃苦头。”

成光笑道：“你若是不愿意，便让我来好了。”

说着她作势一推，粗大的龟头挤入穴口，滑入少许。

安乐一声痛叫，“娘……”

萧氏含羞道：“别怕，娘会轻着些。”

成光笑道：“你娘还真心疼你，亲手扶着主子的龙根，给你的小穴开苞。这么贴心的娘亲，你将来可要好好孝顺她。”

在她的奚落声中，萧氏握住主人的肉棒，往女儿穴中插去。

紧窄的处子蜜穴被肉棒撑开，虽然阳具刚被含过，沾了口水，但未经人事的嫩穴初次被侵入，吃痛之下，愈发难入。

萧氏又舍不得用力，龟头刚纳入一半，女儿便痛得娇啼不止。

“将嬛奴的小穴用力剥开，才好入。”

“这样可不成。”

“你一手扶着主子的阳具，一手去撑嬛奴的小穴，总是差了些。”

“我来教你个法子，双手捧着嬛奴的臀儿，将她小穴剥开，对着主子的阳具用力……”

成光一番指点，萧氏倒是乖乖听话，果然捧着安乐的粉臀，用指尖剥开女儿的嫩穴，对着主人的阳具套入。

“不要！”安乐娇啼道：“快停下！娘……”

“别怕，等主子给你开过苞便好了。”

“好痛！娘……下面要裂开了……”安乐珠泪纷飞。

成光在萧氏粉颊上半轻半重地抽了一记，“用力！”

“痛……啊呀！”

身下的少女泣涕连连，旁边的萧氏眼泪汪汪。那只嫩穴紧紧套住龟头，随着萧氏的用力，紧窄而娇腻的穴口就像一圈软嫩的肉箍，套住龟头上下滑动，偶尔顶到蜜穴内的处女膜，却因为安乐的哭叫，让萧氏心痛手软，来回数次，总狠不下心来。

程宗扬倒是不急，还有闲心捏住安乐小巧的雪乳，在手中把玩。

尤物当前，他却想起那份被岳鸟人打过靶的名单。还记得安乐公主的名号赫然也在其中，只可惜君生我未生，我生……等安乐出生，打靶狂魔岳鸟人早就没影了。

如果再加上杨妞儿，岳鸟人光在唐国就生生少打了两个靶。六朝虽然美女如云，安乐也是难得一见的绝色，香娇玉嫩，莺声软语。杨妞儿更不用说，简直就是绝色中的……极品！

错过这两个绝代尤物，估计岳鸟人会死不瞑目吧？

名单里有个被打过靶的杜秋娘，这些天自己也让人打听了出来，竟然是杨妞干爹，宪宗皇帝的妃嫔，以一曲《金缕衣》闻名的秋妃。再加上高阳公主，岳鸟人这两个靶子打得也不亏。

岳鸟人珠玉在前，自己这会儿也能说一句不让先贤了。

程宗扬松开安乐的鸽乳，在她红嫩的乳尖上轻轻一弹，在安乐的啼哭声中，合身压上。

“啊……”

萧氏和安乐同时失声惊叫。她们俩原本搂抱在一起，这时被程宗扬一压，母女俩同时被压在身下。萧氏在下，双手兀自剥着女儿的嫩穴。安乐被夹在中间，身下是娘亲温柔如水的香躯，上面是主人强壮有力的男性身体。她就像砧板上娇嫩的鱼肉，任入宰割。

程宗扬双臂支地，将母女俩拢在一起，然后挺身，肉棒往下一沉，整个龟头没入穴口。

屡次突破不能的嫩穴此时被撑到极限，安乐痛得几乎失声，接着主人一声断喝，“扶好！”

萧氏应声扶住肉棒，随即一股大力涌来，被她拿在手中的肉棒重重落下，贯入蜜穴。

安乐尖叫一声，娇嫩的肉穴宛若一朵小巧的海棠，被主人的阳具奋力贯穿。那层处女膜被龟头撑裂，碾碎，棒身突入软腻的嫩穴内，接着一股殷红的血迹从穴中溢出，染红了主人的肉棒和娘亲的玉指。

程宗扬停住动作，肉棒深深插入安乐体内，享受着那只处子嫩穴的柔软与紧密。

他惬意地吹了声口哨。果然是鲜嫩啊，初经人事的小穴紧紧箍着棒身，传来紧致而娇柔的触感。

唐国最美貌的公主，年方十五，豆蔻初开，此时被母后剥开小穴，亲手将她的处女敬谢到自己的肉棒下，被自己轻易夺去贞洁。

而这只是开始，这个娇美的小公主如今已经是自己的奴婢，那只处女嫩穴作为赔罪的礼物，注定要被自己的大肉棒破苞探蕊，享尽欢愉。

“啊呀！”

安乐一声娇啼，那根肉棒毫不怜惜地穿透她的嫩穴，一直顶到蜜穴最深处，将她纤柔的处女花径彻底贯穿，撕裂般的痛意使她几乎晕厥。

萧氏珠泪纷纷，对女儿的痛楚感同身受。她这会儿抱着女儿，被主人同时压在身下，肉棒捅入的力道，透过女儿的身体同样重重落在她身上。而她双手还剥着女儿的嫩穴，肉棒起落间，就好像正在肏弄她的淫穴。

“咦？”

程宗扬心里讶然一声。

身下的少女痛不欲生，嫩穴海棠新破，处子的元红星星点点，溅在她雪白的小腹和大腿间，乱红零落。

一切都是处子失去元红的模样。

然而，自己预期的收获却杳无音信。

程宗扬疑惑地变换角度，又试了几次，纳闷地皱起眉头。

孙寿回到楼内，便听到一串媚致入骨的嘻笑声。她推门而入，只见主人双腿箕张，用一个享受的姿势坐在一张矮榻上，怀中抱着一具雪玉般的娇躯，正在摩挲把玩。

成光姿态妖淫地跪在主人身前，一边娇笑，一边抱着一只丰满肥翘的大白屁股，正用力往主子胯下推送。

那只雪滑的丰臀被成光扒得敞开，白光光的臀肉在灯下泛起诱人的艳光，成光半边身子伏在那妇人的腰臀上，手肘夹着她的腰肢，笑着推弄不已。

她推送的力道极大，没有丝毫的怜惜和温存，就像是要将那只白艳的大屁股撞碎一样，在主人腹下撞得啪啪作响。

孙寿失笑道：“不是给嬛儿开苞的吗？怎么换了一个？”

成光笑道：“嬛奴吃不得痛，刚被主人开了苞，就痛得死去活来。她娘亲看得心痛，央求主子让嬛奴缓上片刻。为了让主子尽兴，她自愿替女儿服侍，献出后庭，让主子开苞。”

孙寿看了一眼，笑道：“怎么不见落红呢？”

“已经抹拭过一回了。”成光笑道：“方才给嬛奴开苞的时候，嬛奴哭得撕心裂肺。轮到这个老娼妇，原本还主动扒开屁股，求主子肏她屁眼儿，骚得不得了。结果主子刚插进去，她后庭就见红了，叫得比嬛奴还响。”

孙寿低头看去，只见萧氏鬓发散乱，口中被塞了一只绣花鞋，双手也被缚在身后，免得她吃痛不住，胡乱挣扎。

说话间，萧氏后庭再度见红，她后庭被粗大的肉棒塞满，撑得看不到丝毫痕迹，只能看到一圈白嫩的臀肉夹住棒身。随着肉棒的进出，鲜血从臀肉间溢出，染红了主人的阳具，然后顺着玉股淌下，流到她熟艳的性器上。

孙寿把手伸到萧氏腹下，抚弄着她的艳屄，笑道：“这只牝户，主子还没用过呢。不如让主子也肏上一回，看看这只生过皇上的骚穴有多金贵。”

程宗扬搂着安乐，把玩着她的嫩穴，笑道：“那要看她愿不愿意了。”

孙寿娇笑道：“能被主子临幸，萧娘娘自然是愿意的，对不对呀？”

萧氏咬着鞋袜，吃力地点了点头。

成光松开手，“正好我也累了。萧氏，你自己来吧。”

萧氏忍痛抬起屁股，粗大的棒身从肛中滑脱，带出一股鲜血。她双膝分开，挺着牝户找了片刻，好不容易找到龟头的位置，然后将淫穴对着肉棒，主动套了进去。

两女笑啐道：“真是个骚货！”

“给主子品了箫，又唱了后庭花，这会儿连浪穴也给主子肏过，刚来就被主子用了三穴，连送上门的妓女都不如。”

“还没被别的男人肏过，你看她下贱的样子，不知道的，还以为她是哪家的粉头呢。”

萧氏忍着嘲笑，肥翘的雪臀不停起落，用淫穴抚慰着主人的阳物。

她穴中湿淋淋的，又暖又滑，虽然不及处子紧致，但别有一番柔腻韵致。阳具每次都长驱直入，直到尽根而没，将淫穴塞满。

成光拿出萧氏口中的绣花鞋，“插到底了吗？”

萧氏颤声道：“插到底了……”

孙寿和成光同时娇笑，一边奚落她不愧是分娩过的，连主子的大肉棒都受得住；一边喝斥她姿势不对，让她并拢双腿，淫穴套住肉棒，翘起丰满白嫩的大屁股，在主子胯间上下颠动；一边伸手拨唇挑舌，弄乳击臀，恣意玩弄她的身子。

安乐公主见母亲被如此淫戏，既心酸又难堪，不禁又垂下泪来。

程宗扬托起她的下巴，一边含住她的红唇，一边把手伸到她粉滑的玉腿间，用指尖挑弄她娇嫩的性器。

安乐的抽泣声渐渐停了下来，鼻中传来细细的娇呻。

程宗扬用舌尖搅住她的丁香小舌，手指的动作愈发轻柔，安乐的嫩穴小巧精致，比起合德的玉涡美穴也不遑多让。可惜她身子太过柔弱，比不得白霓裳开苞时还能忍痛尽欢。自己本来想多干一会儿，一探究竟，但她刚破处的娇躯不堪侵伐，只好罢手。

安乐玉颊越来越红，呼吸越来越热，被主人含住的舌尖微微战栗，刚刚破瓜的小穴也沁出点点滴滴的蜜汁。

挑逗起小丫头的快感，程宗扬放下安乐，让她比照着娘亲的姿势，跪在矮榻前，翘起雪嫩的粉臀。

母女俩并着肩，一丝不挂地跪在地上，像一对驯服的宠物一样，顺从地举起屁股，将各自最羞耻的部位展露在主人面前。

两具血缘相连的玉体身段相似，却是一大一小，大的徐娘半老，骚媚入骨，小的豆蔻初开，秀色可餐。

一边臀白如脂，肉光四溢，刚被肏弄过的淫穴和后庭还未合拢，在白臀间张开两只红艳的肉孔，一个淫水乱滴，一个新红狼藉，仿佛正等着主人的大肉棒插进去抽送搅弄，淫态毕露。

另一边娇臀如雪，鲜嫩的小穴初经人事，娇滴滴的半含半露，在雪白的玉股间绽出一抹羞涩的红嫩，上面的嫩肛更是纤巧紧致，收如白玉微凹，不见一丝褶皱，剥开时，绽露出丹蔻般软腻的嫩肉，让人禁不住想探入其中，一试柔肠。

程宗扬丹田激荡，俯身搂住安乐的纤腰，将阳物送入她体内。另一只手则摸到萧氏臀间，玩弄她的淫穴。

伴随安乐吃痛的低叫，满室的红烛银灯光焰摇曳，散乱的人影时分时合，交迭在一起。



* * *



大明宫。丹凤门。

漏下二刻，大明宫丹凤门缓缓开启，身披明光铠的神策军替代了原本的翊府卫士，在宫门前雁翅而列。

他们所持的兵刃也不再是翊卫用的仪仗佩刀，全是杀人见血的真家伙，金色的鳞甲上还有刀枪砍斫过的痕迹，在略显阴霾的天色下，鲜明而又噬血。

从宫门望去，一路宫闼尽开，一直延伸到巍峨雄伟的含元殿前，破晓的晨曦映在殿顶的金色琉璃瓦上，光芒闪耀。

仇士良紫袍貂冠，手持玉笏，昂然立在殿门前。

从这处位于帝国中枢的至高点往下望去，两侧的龙尾道，远处的重重宫禁，连同整个长安城都尽收眼底。

为了今日的朝会，他也是煞费苦心。作为帝国象征的御座，今日注定空无一人。为了震慑群臣，压伏可能出现的躁动，他已经做好万全准备，甚至不惜大开杀戒。

哪个不开眼的敢作仗马之鸣，当庭格杀！诛其九族！

要杀就杀全家，毕竟自家孩儿只剩了一个蛋蛋，该下手时就得狠一些，免得斩草不除根，事后被人报复。

王铎同样手持笏板，立在仇士良身后。这位宰相昨晚被召来后就没出宫，要不是两颊高高肿起，还称得风度翩翩。

一刻钟后，望着列队准备上朝的官员，仇士良脸色阴沉得像要下雨一样。

半个时辰之后，仇士良脸色已经阴沉得像要打雷一样。

辰时一到，仇士良再也按捺不住，将玉笏往地上一摔，当庭雷霆大怒。

演了大半个时辰之后，仇士良再顾不得风度仪态，暴跳如雷地逮着自家几个义子臭骂一通。

什么准备万全，暗藏兵刃；什么御前诛贼，血溅五步，全他妈成了笑话！

正月十九，本该百官云集的朝会，竟然只来了区区七个人！还得算上自己跟王铎！

负责维护秩序的御史一个都没有——御史台跟着李孝本作乱，已经被自己杀空了。

门下、中书两省不见一人——他们在宫内办公，前天也杀得差不多了。

但还有尚书省的六部官员呢？还有各处衙门的主官从吏呢？就算他们在皇城办公，被杀了一遍，到底没杀光不是？

长安城内有资格参加朝会的官员足足好几百号，加上朝贺的各方使节，能容纳上千人的含元殿有时都站不下，队伍一直排到殿外。

可这会儿呢？自己还担心没有宰相、御史维持秩序，导致上朝时队伍混乱，有失朝廷体统，结果只来了七个？！

上面的御座空着，下面大殿空着，这还开个毛的朝会啊！

“派神策军去各坊！把没来上朝的官员全揪出来！敢抗命的一律锁拿！再不行，上重枷！拖也要把他们拖来！”

仇士良咆哮不已，郄志荣等人跪地抱着他的大腿，连声道：“爹爹息怒！”

段文楚一脸尴尬，在他前面是尚书省两位主官，左仆射严绶，右仆射卢钧，还有已经卸任的宰相郑余庆。

而旁边一位，则是徐君房徐仙长——这脸都丢到秦国去了。

没错，他们五个是一道来的，毕竟都住在宣平坊。程侯府上那位总管行事极为周全，一早就安排了车马护卫，护送本坊的官员上朝。

但也有不肯来的，比如高霞寓高郡王，就推说受了风寒，起不得身。

虽然段文楚觉得那位中总管办得太过周全，隐约有点多管闲事，可至少自己上朝方便了不是？

没想到啊没想到，等到了大明宫他才发现，和着整个长安城，就宣平坊的这几位老少爷儿们还能正常出门上朝。其他各坊一个都没来！

段文楚心里头也说不上庆幸还是苦涩，若不是自己侥幸遇到程侯，能在宣平坊栖身，照昨天那架势，自己这会儿估计也上不了朝，八成正在带着家人，跟贼人打斗肉搏呢。

要知道，那帮贼人到了后半夜更是猖狂，到处打家劫舍，杀人放火，像是要把整个长安城都翻过来，不在宣平坊，都不知道太平俩字儿怎么写！

仇士良风度全无，跳着脚地破口大骂，几名干儿子苦苦劝谏。拉扯间，只听“铛啷”一声，一柄短刀从一名太监袖中掉出。

众人视线都落在那柄寒光凛冽的短刀上。殿内回荡的叫骂声戛然而止，当时就冷场了。

另一名太监慌忙去捡，刚弯腰，怀里的利刃也不小心滑出，“铛啷”又是一声。

殿内静了片刻，仇士良一脚踩在刀剑上，用紫袍遮住，狠狠给手下打了个眼色。

那帮太监弯腰弓背，一边捏着袖口衣领，免得再掉出来几柄凶器，让干爹脸上难堪，一边捡起刀剑，匆忙退下。

“疾风知劲草，板荡识忠臣。”

仇士良先念了太宗文武皇帝一句诗，然后双手抱拳，向众人深揖一礼，满脸恳切地说道：“诸公可谓是国之干臣，朝廷栋梁！前日乱党谋逆，惊扰了圣驾，圣上龙体不豫，诸位操劳国事，待在下禀过圣上，必有封赏！”

他只当没刚才的事，段文楚等人也不好说什么，纷纷拱手辞谢，接下来就又冷场了。

就这么几个人，还有什么威风好立？脸都丢尽了！

连个朝会都开不起来，眼看着朝廷已经散了摊子，大唐都要亡了！

这会儿能来的，有一个算一个，都是给自己面子，仇士良倒是拎得清，放下架子，逐一慰问几句，又拍着胸脯保证给各位加官晋爵，最后王铎扯了个淡，就此散朝。

“徐仙长……”

仇士良独留下徐君房，满腔的苦水翻滚，几乎堕下泪来。

“卫公那边……靠谱吗？”仇士良眼巴巴地问道。

徐君房淡定地说道：“仇公且请宽心，卫公……”

话音未落，郄志荣狂奔进来，用变调的声音叫道：“干爹！天策府……出动了！”





