第1章·水晶




一抹斜阳透过天井，映入回廊，也映在那具活色生香的娇躯上。杨玉环只穿着贴身内衣，傲人的身姿在阳光下一览无余，雪肤香肌，艳光照人。

但程宗扬这会儿顾不上欣赏眼前的美色。自己费心费力地设下圈套，好不容易大获全胜，将前来行刺的番僧和净念一并生擒，还没有来得及得意，你这会儿突然告诉我，小女忍不见了？

煮得熟熟的小鸭子，就这么“扑楞扑楞”飞走了？

程宗扬一拍脑袋，想起那个女刺客，不禁懊恼不已。那个该死的刺客惊鸿一现，就不见踪影，结果自己与两个秃驴一场大战，把她给抛到了脑后！

还没等他开口，杨玉环一双蛾眉立刻竖了起来，“女人？什么女人？”

程宗扬头大如斗。只因为吕雉还是处女，杨妞儿就操着心要把她大卸八块，这要是被杨妞儿知道自己对小女忍干的那点勾当，她还不得闹翻天？

“是女忍！什么女人？”程宗扬一脸严肃地说道：“刚才那名刺客，是个女忍者。跑掉了。”

“倭国的忍者？”杨玉环陷入沉思。

杨妞儿的脑回路自己完全摸不准，鬼知道她有什么好沉思的？望着地上的净念光头，程宗扬道：“把他带下去，仔细审审！”

“这有什么好审的？”杨玉环道：“痛打一顿，然后砍头，把脑袋扔到大慈恩寺里面，派个人去报官。”

程宗扬无语半晌，最后道：“干嘛要报官？”

“就说大慈恩寺的和尚又杀人了，让官府去查。放心吧，我以前都是这么干的。逮到刺客，把他们脑袋一砍，”杨玉环挥手比了一下，“丢到大慈恩寺，特好玩。”

“这有什么好玩的？”

“刺杀本公主的那么多，我哪儿查得过来？往大慈恩寺一丢，然后报官。官府要结案，大慈恩寺还不敢声张。那帮秃驴焦头烂额一通乱找……你还别说，十有八九能找出来历，比本公主亲自去找方便多了。”

程宗扬似乎明白她跟大慈恩寺的仇怨是哪里来的了。隔三差五往人家庙里丢具尸体，大慈恩寺能忍到现在已经很有涵养了。

“如果他们就是大慈恩寺的呢？”

“那正好啊，让他们见识见识刺杀本公主的下场——顶着脑袋过来，提着脑袋回去！”

杨妞儿好像认定这刺客是冲她来的，连缘由都懒得问——这种仇家满街走的架式，颇有岳鸟人的风采啊。

程宗扬觉得自己作为一个有素质的文明人，还是很有必要跟岳鸟人那种破罐子破摔的粗野风格划清界限的，起码得弄清楚这俩和尚干嘛要来找死？因为自己是佛门公敌，他们除害来了？

“还是先审问清楚。”

“好吧。”杨玉环这会儿倒是很好说话，“看在你替本公主出头的面子上，这事就包在本公主身上了。来人！”

高力士闪身出来，拿着一领狐裘，给主人披上。

“把这俩秃驴带走。”

“是。”高力士尖声应下，伸手提起净念和那名番僧。

程宗扬本来打算自己审，谁知还没张口，就被她越俎代庖了。

“你要把他们带去哪儿？”

“下狱啊。”杨玉环拍着胸口道：“放心，本公主在推事院有人！别看这贼秃一副苦行僧的样子，跟茅坑的石头一样又臭又硬，扔到推事院，管教他们老老实实，把肚子里的牛黄狗宝全都吐出来。”

“谁这么厉害？”

“推事院那俩管事的……”杨玉环仰起脸，思索道：“叫什么来着？”

程宗扬鄙夷地说道：“还有人呢，连人家名字都记不住？”

杨玉环白了他一眼，“两只蝼蚁，我记他们名字做什么？叫什么？”

高力士躬身道：“周兴、来俊臣。”

听到这两个名字，程宗扬虎躯一震，立马收起自己那点儿鄙夷，肃然起敬。早知道唐国有这两位大能，真该把小女忍丢过去，说不定早就招了。

“带走！带走！”

“哟，这就赶人呢？”

“……要不你今晚住这儿？”

“想得美！小鱼鱼，我们走！”

小鱼鱼？听到这个称呼，程宗扬一阵恶寒，浑身的汗毛都几乎竖了起来。女人闺蜜间的昵称都这么肉麻的吗？

“紫妹妹！”杨玉环跳进屋内，抱住小紫，兴高采烈地说道：“我今天表现好不好？快夸我！”

小紫笑道：“姐姐好棒哦！”

“紫丫头，就你的嘴巴甜。”杨玉环笑得眼睛都弯了。

趁两人告别，程宗扬吩咐道：“把那些霓龙丝衣装好，给公主带上。”

杨玉环耳朵尖得要命，当即转过头来，“就这几件怎么够？把你手里的霓龙丝衣都交出来，本公主全要了！”

“……你穿得过来吗？”

“你管我怎么穿呢？”

杨玉环把水香楼的霓龙丝衣一扫而空，又将程宅的存货全部定下，这才得意洋洋地满载而归。

送走镇国大长公主的鸾驾，程宗扬立刻赶回楼内，望着空无一人的房间，脸色阴沉得像要下雨一样。

横梁上垂下的绳索被利刃斩断，只留下一截空荡荡的绳头，本来悬在梁上的小女忍这会儿无影无踪。

那名刺客趁机溜走算不得什么，反正不是头一回了。可小女忍也没了踪影，问题就大了。

那名刺客究竟是什么身份？专门来救小女忍的？是黑魔海的人？还是纯粹路过把人救了？

那刺客上回在青龙寺附近消失，而且有人接应，痕迹也被扰乱——会不会与蕃密有关？十方丛林的人？

四天来了三趟，始终遮头掩面，隐藏身份，却频频亮出拂尘，刻意的成分实在太明显了，目的何在？

更要紧的是，除了她，还有没有刺客在盯着自己？

东瀛忍者、黑魔海……

大慈恩寺、十方丛林……

青龙寺、蕃密……

宦官、藩镇、道门……

程宗扬有点后悔，如果不是为放长线钓大鱼，故意放走她，也许早就擒下这个麻烦的刺客，弄清她的身份，不至于像现在一样全无头绪。

侍奴们已经翻查一遍，除了失踪的小女忍，其他物品都没有少，从小女忍身上搜出来的物品都留在原处，一样不缺。

程宗扬道：“要你们做的事，办了吗？”

几名侍奴互相看了一眼，“已经禁了她的目识和口识。奴婢们用蛾眉刺试过了，都快扎到眼珠，还一点反应都没有。”

也就是说，小女忍现在是瞎子和哑巴，目不能识，口不能言。

程宗扬忽然觉得有点不对，“不是让她招供的吗？怎么还哑巴了？”

罂粟女尴尬地说道：“奴婢们用了才知道，那药也禁了口识……”

蛇夫人道：“都怪姁奴那贱婢，配的药物效果一直不稳定。”

这贱人丢锅的技能越来越娴熟了。程宗扬长叹一声，“一群废物啊！”

虽然没有什么损失，但煮熟的鸭子就这么飞走了，也够让人郁闷的。整体而言，这次的陷阱还算成功，逮住俩光头，抓住机会跟潘姐儿重续了前缘，还上了一个小女忍。

收获算有，但风险也够大。净念已经摸上门了，水香楼与佛光寺近在咫尺，眼下是不能再待了，至少不能让赵氏姐妹身处险境。至于那名刺客……

程宗扬看了一圈，“你们紫妈妈呢？”

罂粟女道：“妈妈在给雉奴抽血。”

“抽血？抽什么血？”

罂粟女道：“太真公主说，那番僧是用车辛乘驭使瓦钦格阔……”

程宗扬听得一头雾水，“什么东西？”

罂粟女道：“奴婢也听不懂。反正太真公主说，那番僧的妖法虽然邪异，其实破绽极大，都怪主子一点儿天赋都没有，才跟他斗了这么久。像她这样有天赋的，随随便便就能干翻那番僧。”

程宗扬第一反应是杨妞儿太能吹了，自己堂堂一个六级修为的大高手，被她说得一点儿天赋没有，她反而天赋满满，强大无比？难道自己是根废柴，她才是主角？

“这么牛逼？什么天赋她有我没有？”

罂粟女道：“元阴之体。”

这东西自己真没有！

程宗扬黑着脸道：“她管这叫天赋？”

阮香琳笑道：“相公莫恼。太真公主说，那番僧的妖法惑人耳目，但也只是妖法而已，最容易被元阴之体克制。以处子之血制成符箓，施之可破。”

“这都什么鬼东西？”那番僧被打得毫无还手之力，合着是因为杨妞儿还是处女，克制了他的妖法？

罂粟女赶紧转移话题，“太真公主一直在夸主子呢。”

“夸我？”程宗扬一万个不信，“她那狗嘴还能吐出象牙来？怎么夸的？”

“太真公主说，主子虽然又抠门，又小气，心软得跟豆腐一样，还好计较，一点都不霸气……”

“这是夸我的？”

罂粟女笑道：“那两个和尚出手的时候，太真公主让我们待在屋里，谁都不许出去。后来看到主子出面挡住那两个和尚，公主可高兴了，眉开眼笑的。跟紫妈妈说，主子虽然小心眼儿，好跟她斗口，但临到事上还是挺爷儿们的，知道护住自家媳妇。”

程宗扬气都不打一处来。番僧来袭时，屋里一直没动静，自己还担心是不是另有敌人——合着她们好端端地在屋里看戏呢？

程宗扬冷笑道：“怎么着？看到我这么靠得住，杨公主动了春心，觉得我又有钱又有地位又能打，当场下定决心，非我不嫁？”

阮香琳笑道：“太真公主说，她要的男人有没有本事没关系，只要不作妖就是好的。”

这要求还真够低的。怕不是因为杨妞儿太能作妖，才生怕再找个惯会作妖的男人，两个人比着作妖吧？

“别瞎乐了。”程宗扬吩咐道：“准备些抚恤金，送到镇国公主府。”

死了一名护卫，总得表示一下。蛇奴下手虽然狠了点儿，连跟自己一伙的也杀，但程宗扬不至于仁善到要拿自家奴婢给一个陌生人抵命。人都死了，也没什么好说的，老实给自家奴婢擦屁股吧。

只不过……程宗扬皱起眉头，他当时并没有感受到死气。那口诡异的血池把人连皮带骨吞噬殆尽也就算了，难道连死气都没放过？



* * *



吕雉抱着雪雪，挺直腰背，跪坐在书案旁。不知道是不是因为刚抽过血的缘故，脸色有些苍白。

“你妈呢？”

吕雉情绪波动了一下，最后还是低着头道：“出去了。”

“小贱狗都没带？”

程宗扬揪了揪小贱狗的耳朵，惹得它一通乱咬，然后才看向书案。

“这在做什么呢？”

案上放着一只打开的铁箱，分成两半的箱体对等大小，表面笼罩着一层淡淡的光幕，内部充斥着各种不同类型的机械。

与以前见到时相比，箱内的结构要复杂数倍。狭小的空间内安装着无数齿轮，时而分开，时而组合，连接着数不清的连杆、滑块、钩爪……甚至还有细如发丝的链条，小如米粒的铣刀。

每个模块都嵌着一粒细小的龙睛玉，不时发出幽蓝的微光，犹如无数繁星，错落有致地散布在箱内每个角落。模块虽然繁杂，但并不是随便乱放的。仔细看去，会发现每个模块虽然都能独立运动，但经过巧妙的连接，形成一个完整有序的体系。

所有的动力都来自于箱底一根嵌着龙睛玉的转轴，经过大小不等的齿轮和传动轴，输送到各处模块上。一眼望去，无数细小的物体同时进行着各种不同的运动，旋转、研磨、切割、钻孔、分解、组合、粉碎、镕铸……如同一个繁忙而有序的工厂，令人眼花缭乱。

此时一块半透明的物体悬在箱内，被六只长仅寸许的机械爪牢牢固定住。三只嵌着金刚石的探针从不同角度伸出，在物体表面飞快地移动着。无数细小的粉尘从探针下飞溅而出，随即被一个精致的漏斗吸走，送到角落处一个拳头大小的丹炉中。丹炉周围看不到火光，却能看到丹炉表面时而发红，时而透出白炽的光泽，显示出极高的温度。

一只铣刀在物体表面迅速切削，接着又伸来一支带着锯齿的圆盘，将那块白色的物体一切两段，然后切出一个细微的凹状结构。铣刀移到被三只钩爪固定的另一段，切出一个凸状的突起。

钩爪旋转着，将切成两块物体重新组装起来，凸凹两端对齐，然后一支钻头伸来，在连接处钻出一个圆孔。另一只钩爪递来一根圆柱状的晶体，准确地置入孔中，就像是融化一样，看不出丝毫痕迹，精度高得让人难以置信。

程宗扬这才意识到，自己看到的是一对榫卯。那块半透明物体被切成一系列不同大小的部分，经过一连串他压根看不明白的疯狂操作，忽然间变成一个圆形的球体。那感觉就像是自己不小心点到了进度条，跳过了中间的过程，一眨眼的工夫，就突然蹦出来一个圆球。

一根锥状的圆管伸出，喷出一股细细的水流，在圆球表面转动一圈，洗去粉尘。等圆管消失，那颗圆球已经变得晶莹剔透，一眼就能看到圆球下方的机械模块。

程宗扬定了定神，终于意识到这是一块水晶。

自己在洛都购置了一大批不同类型的水晶，大部分都留在舞都，没想到还有一些被小紫随船带到长安。

水晶球在六朝并不罕见，徐大忽悠手里就有一个比这个大上十几倍的，但这只水晶球明显不对——自己亲眼看着它是被切割成无数细小的部分，又重新组合起来，可制成的水晶球看不出任何组装的痕迹，就像是用整块水晶磨制出来的一样，浑然一体。

更奇怪的是，作为一个透明的球体，它居然没有任何光线折射。从任何一个角度看去，透视的物体都没有变形，就像一片平板玻璃，甚至不存在一样——连折射率都被改变了！

程宗扬真心没闹明白这是怎么做到的，他怀疑自己一个不留神，这玩意儿就会消失在空气中。

正当程宗扬纳闷的时候，悬浮在箱中的水晶球忽然扭动起来。榫卯连接的各部分居然是可以自由活动的，先是变成一个柱形，然后扩张成环状，接着从中间分开，变成一条水晶蛇，在箱中环绕盘旋。

吕雉终于忍不住道：“这是什么法术？”

“屁！”程宗扬严肃地说道：“这是科学！”

一支机械爪握住一只细颈瓷瓶，快速而准确地倾斜到一个特定的角度。一滴鲜血从瓶口淌出，下方的水晶蛇在空中一闪，吞下血珠。

透明的蛇身泛起淡红的光泽，然后咬住尾巴，悬浮在空中，一动不动。

“这也是科学？”

程宗扬板着脸道：“是！”

吕雉正要开口，程宗扬抢先道：“处女血哈？”

吕雉脸一红，避开他的视线。

“幸亏你是处女，要不然就该用紫丫头和太真公主的血了。”

吕雉侧着脸，微微咬住嘴唇。

“从哪儿抽的血？不会把你的膜给破了吧？”

吕雉情绪又波动了一下，最后低下头，伸手拉起衣袖，露出腕上一个细小的针孔。

针孔仿佛一颗小巧的红痣，嵌在雪滑的肌肤上，平添了几分俏态。程宗扬禁不住拿起她的手腕，装成观察的样子摸了几把，然后贴在她耳边，小声警告道：“不许说！那天的事你敢说一个字，我立马先杀了你，然后自杀！”

吕雉怔了一下，“为什么要自杀？”

“废话！老爷我不要面子啊？你去问问，那些奴婢的嘴巴我都没怎么亲过，何况是亲你……那个？记住啊，这事天知地知你知我知——还有死丫头知道，别人谁都不许说！记住没有？”

吕雉垂下眼睛，“记住了。”

程宗扬后悔不迭，“妈的，我怎么就鬼迷心窍了？现在死丫头知道了，肚子里不定怎么笑话我呢。”

“嗤”的一声轻笑，却是吕雉禁不住笑出声来，随即收起笑容，神情漠然。

程宗扬一阵火大，“你还笑？你有什么好笑的？”

“没有。”

“嘴巴给我张开！”

吕雉胸口起伏了一下，然后张开嘴巴，一边闭上眼睛。

“不许闭眼！”程宗扬解开衣物，气恼地说道：“给我含着！”

那根充满男性气息的阳具伸到面前，吕雉顺从地张开红唇，将主人火热而粗硬的龟头含到口中。

程宗扬狠狠捅了几下，顶得雉奴喉头作呕，才消了气。

“喂，”他忽然道：“你是不是有什么秘密瞒着我呢？”

吕雉舌尖停了一下，然后摇了摇头。

程宗扬心下冷笑，有死丫头看着，真不信你能翻起什么浪花来。

水晶蛇表面的血色渐渐融化、消失，重新变得透明。恢复原状的水晶蛇从尾部盘起，眨眼间，一颗完美的水晶球便即成形。水晶球从空中落下，沿着一条凹槽滚到箱角，发出“叮”的一声轻响。

凹槽内已经有了十七颗水晶球，最小的状如荔枝，最大的有鸡蛋大小。十八颗水晶球依次滚动起来，凹槽下方，一条乳白色的细绳向上昂起，绳端飘浮着一颗龙睛玉。

那只小巧的丹炉悄然打开，炼制过的水晶粉尘从炉口飞出，仿佛无数星芒飘浮舞动，星星点点落在细绳上。乳白色的绳索像是被水晶的色泽浸染，每染上一点就透明一分。当最后一点水晶粉尘落下，细绳变得彻底透明，只剩下一个虚幻的轮廓。

水晶球逐一落下，细绳毫无阻碍地从球体中间穿过。每穿过一颗，绳端的龙睛玉就盘旋起来，灵巧地打一个结，然后重新昂起。

十八颗水晶球全部穿过，细绳首尾相连，自行打了一个菩提结，然后静静落在箱角。

雪雪跳过来，张口往水晶珠串咬去。

程宗扬一把捏住它的狗嘴，提溜着小贱狗扔到一边，然后拿起那串水晶球。

十八颗水晶串在一起，入手一片温凉。程宗扬提在手中，感觉比正常的水晶重了一倍，中间那根细绳似乎是某种动物的筋带，极富弹性。

“这是……念珠？”

吕雉跪在他面前，心无旁骛地吞吐着肉棒，动作越来越温柔，越来越细致。

隆冬时节，日暮极为短暂，几乎是转眼之间，天色便已黑透。

程宗扬爬上楼顶，只见小紫正坐在檐侧，双手抱膝，精致的玉颊枕在膝上，像是睡着了一样。

夜凉如冰，寒意侵人，程宗扬脱下外袍，披在小紫肩上，一边把那串水晶念珠递过来，“水晶珠串做好了。幸好我出手快，要不然就被小贱狗吃了。”

小紫嘟起嘴唇，“嘘……”

程宗扬飞快地在她唇上亲了一口，然后拥着她的肩膀坐下。

“别闹。”

小紫侧着耳朵倾听远处的动静，过了会儿道：“来了。”

说着她直起腰，摊开手掌。一只飞虫落在她掌心，小紫轻轻握住，片刻后，星眸透出异样的光彩。

“程头儿，要不要夜游长安城？”



* * *



夜色下的长安城，仍然沉浸在新年的气氛中。人烟最为稠密的宣阳、平康、崇仁、胜业诸坊，虽然坊门紧闭，坊内却是灯火连天，人声鼎沸。

满城灯火中，唯有东边靠近春明门一片区域黑沉沉的，仿佛一处被人遗忘的角落。

一名背着包袱的大汉翻过满是枯蒿的土墙，刚一落地，便踩到一堆碎石，险些崴到脚踝。

“妈的！”那大汉咒骂一声。

墙头伸出一个红鼻头的脑袋，“熊哥，怎么了？”

“没事。下来吧。”

两人从墙头跃下，与大汉凑到一起。

红鼻头的汉子抱怨道：“那帮狗崽子追得太紧了，大过年也不安生。”

“东市的落脚点也被六扇门的狗崽子盯上了。熊哥，怎么办？”

大汉仔细看着左右，低声道：“先忍忍。”

“都怪老十，”红鼻头的汉子抱怨道：“非要把人吊在坊门上。找个沟渠一扔，正好赶上年前的大雪，埋得实实的。等开春雪化，咱们早就回平卢了。”

瘦长脸的老十反驳道：“谁让他背着我们想去报官？这种窝里反的货色，按平卢的规矩，就该悬首示众！”

“那你还剥了他的面皮？”

“不剥面皮不就被人认出来了？”

那位熊哥呵斥道：“别吵了！”

两人悻悻然闭上嘴。

过了一会儿，红鼻头道：“要不然，明天咱们去找魏博的人，寻个落脚的地方？”

“魏博的人靠得住吗？”

“靠不住也得给我们个遮风挡雨的地儿！”

熊哥道：“明天的事明天再说。今晚先对付一宿。”

三人抖开包袱，却是一只羊毛织成的囊橐，平时用来盛放东西，此时裹在身上，也能用来御寒。

熊哥刚闭上眼，忽然心头一凛，一股寒意爬上心头。他连忙睁开眼，只见面前不知何时多了一名男子。

那男子穿着一袭锦服，外面披着一条玄黑色的大氅，头发用条丝带随随便便束着，看上去二十多岁年纪，相貌平常，眉宇间有种身居高位，久居人上的尊贵之气，但目光内敛，神情温和，并没有颐指气使的傲态，倒显得平易近人。

让人摸不着头脑的是，他肩上竟然坐着一名少女。那少女大半身子都被大氅罩着，脸上戴着面纱，只露出一双明眸，夜色间，仿佛有莹润的珠光流动。

那男子笑了笑，“做什么的？”

熊哥咽了口唾沫，“避……避风。”

“大过年的不回家，怎么跑这儿来避风呢？”

“家里失火。烧了。”

那男子皱了皱眉头，“哪个坊的？”

“靖恭坊。刚烧的。”

那男子露出一抹古怪的眼神，忽然咳嗽了几声，“那个……这是我家，别在这儿待了。”

说着他丢出几枚钱铢，“这点钱拿去，找个住的地方。”

几枚钱铢掉在地上，金灿灿的，却是几枚金铢。

熊哥露出一副惊喜的表情，一边俯身捡起钱铢，一边连声道谢，“多谢公子爷！多谢公子爷！多谢！多谢！”

旁边的老十眼睛一亮，一截刀柄从袖口滑出，落在掌心。

熊哥一把攥住他的手腕，赔笑道：“打扰公子了，小的这就走！这就走！”

说着扯起两名同伴，翻墙爬了出去。

到了墙外，那位熊哥背上已经满是冷汗。

老十压低声音道：“熊哥，肥羊——”

“闭嘴！快走！”

老十还不甘心，“出手就是一把金铢！熊哥，不如做了他们！”

“你知道刚才是哪儿吗？”

“兴庆宫啊。废弃几十年了。”老十舔了舔唇角，狞声道：“杀了往碎石堆里一埋！肯定没人知道。”

熊哥森然道：“你都知道废弃几十年了，他们打哪儿来的？”

红鼻头的汉子突然间打了个寒噤，“你们听见脚步声了吗？”

熊哥眉心跳了跳，没有作声。

“一点动静都没有……”老十倒吸了口凉气，喃喃道：“真邪了门儿了，不会是撞见鬼了吧？”

红鼻头的汉子脸也白了，“那女的抱了条白狗，那狗看我一眼，我后脊梁都凉嗖嗖的……”

老十慌了起来，“哪儿有狗？我怎么没看到？”

“我瞧得真真的，就是条狗！”

“那女的不是被大氅罩着吗？”老十嗓子像被捏住一样变了腔调，颤声道：“她……她……她没腿！”

红鼻头汉子都快哭了，“她腿是被那男的抱着的吧？塞到腋下暖着……不会真没有吧？”

“少自己吓自己！”熊哥说着，拿出刚才捡的金铢，用力一拧，金铢弯折过来，脸色好了一些，“钱是真的。”

“熊哥！这钱留不得！”老十道：“说不定明天一早会变成树叶子。”

熊哥手抖了一下。一共五枚金铢，价值万钱，算是一笔不小的财富了，难道平白扔了？

“咱们今晚就花了它！”

“熊哥，咱们去哪儿？”

“宣平坊！”熊哥狞声道：“灯下黑！咱们去宣平坊住店，吃的喝的用的，把这些金铢都给花了！”





