第六章·一言得生




“下边人不晓事，多有得罪，还请大师见谅。”仇士良无精打采地说道。

他兼任的左街功德使掌管天下僧尼，跟信永方丈也不陌生，只是这会儿病恹恹的，提不起精神。

自家仅剩的儿子已经昏迷了两天，始终水米不进，高烧不退，几位御医来看过，都束手无策。此时请来信永，也是死马当活马医，尽人事听天命罢了。

更让他心烦的是，王爷好像……似乎……仿佛……对自己有点儿的不满？

那种感觉很微妙，外人看来，王爷对自己似乎更和颜悦色，只有自己这种老手，才能体会到其中细微的滋味。就好像王爷要用的某个东西，被自己不识相的给占了。可偏偏想不出来是什么……

该孝敬的自己都孝敬了啊？莫非是王爷嫌少？

自己虽然捞了不少，可花销也大啊。那班儿孙们舍身卖命，该抚恤的抚恤，该打赏的打赏，这么花了不少，何况自己家还被烧了个净光，手里也没余粮啊。

从哪儿敲笔款子呢？

“阿弥陀佛，”信永双掌合什，抑扬顿挫地念诵道：“大慈大悲药师琉璃光如来。若诸有情，其身下劣，诸根不具，种种病苦，闻我名已，一切皆得端正黠慧，诸根完具，无诸疾苦。我之名号一经其耳，众病悉除，身心安乐，家属资具悉皆丰足，乃至证得无上菩提。”

信永果然没有吹牛逼，一串经文背得滚瓜烂熟。

仇士良精神一振，“这是……”

“阿弥陀佛。此乃《药师琉璃光如来本愿功德经》，持诵此经者，可消灾祛病，乃至女转男身，具丈夫相。”信永手结无畏印，宝相庄严地说道：“贫僧将持诵经文百遍，为令公子祈福。”

女转男身？这都能办到，何况是保住自家儿子的一个蛋蛋呢！

果真是佛法无边！

病急乱投医，仇士良这会儿有半点指望都不肯错过，当即合什顶礼，“有劳方丈大师！若能保住犬子性命，仇某愿为贵寺重塑佛祖金身！”

“阿弥陀佛。慈悲之心，人皆有之。仇公身荷国家之重，贫僧自当效力。”信永打完官腔，立马换了口气，“可别说钱不钱的，那都不算个事儿！”

这种市井口吻，反而更令人亲切。仇士良心花怒放，赞佩道：“大师果然是有德高僧！”

“见笑见笑。”

“敢问方丈大师，持诵此经可需它物供奉？”

“檀香一支，清水一钵足矣。”

“这个……”仇士良心下忧疑，传说佛祖诵经，还要三升三斗的米粒金呢。方丈大师这么说，不会是敷衍自己吧？

“这个……是不是不够虔诚啊？”

“救人一命，胜造七层浮屠。”信永躬身道：“上天有好生之德，贫僧别无他求，唯愿世间少生杀孽。阿弥陀佛。”

诵经声从帐内隐隐响起，仇士良轻手轻脚地退出来，小心掩好帷帐，然后堆起笑容，“下边人行事荒唐，却是劳烦程侯了。”

程宗扬道：“信永一入宫便不见回返，寺里的和尚慌不择路，竟然找到我那里，若非事关仇公，我也懒得理会。”

找到你那里？仇士良狐疑的毛病立马又犯了。

传说中的转世灵尊？

仇士良面上不动声色，只“格格”一笑，“程侯揭穿窥基那魔僧的面目，使得佛门躲过一劫，也难怪娑梵寺的僧人求到程侯门下。”

程宗扬笑而不语。你这么想最好。

仇士良眼圈发黑，显然这几天没怎么睡，这会儿强支着精神道：“还未谢过程侯。”

“举手之劳，有什么好谢的？”

“咱家是说昨日的朝会。”仇士良叹道：“还得多谢侯爷府上出人，护送坊中的官员入朝。”

“越俎代庖，仇公莫怪。”

“怎么敢怪罪侯爷？”仇士良苦笑道：“连徐仙长都弃了鸿胪寺的驿馆，去了侯爷的宣平坊。说来都是我们的过错，可我们这些当奴才的，也不是三头六臂的神仙，两只手十个手指头，着实顾不过来。侯爷这份好意，仇某心领了。”

程宗扬看出来了，仇士良是真不想招惹自己这位假节钺的汉使。毕竟唐国的内忧已经够他喝一壶了，再来个外患，那就不用活了。

换成秦会之、贾文和在此，多半不会错过良机，立马就能抓住仇士良息事宁人的心思，敲打些实打实的好处。

可惜自己总不好意思趁人之危，。

“有点小事想麻烦仇公。”

仇士良一听立刻精神起来，不怕他事大事小，就怕他求不着自己。

“侯爷尽管吩咐！”

“是这样的，那位周少主……”程宗扬低声说了几句。

“这事，可不好办啊。”仇士良皱起眉头，习惯性的拿了句乔，紧接着反应过来，真当程侯爷是来求自己的？这是特意提醒自己，别光惦记着报仇，还有报恩呢。

“包在咱家身上便是！保管侯爷满意！”

“多谢仇公了。”

“哪里话！本来就是老奴的事，倒让侯爷费心了，罪过罪过。”

“仇公客气了。”程宗扬拱手道：“告辞。”

仇士良如释重负，“老奴恭送侯爷。”

出了殿门，却志荣匆匆过来，见程侯在侧，又闭上嘴巴。

仇士良故示大度地招了招手，“什么事？只管说。”

“回干爹，安王和陈王……没来。”

仇士良气都不打一处来，“怎么着！这么点儿小事都办不好？”

却志荣苦着脸道：“亲王们都去了镇国大长公主府里。小的去传诏，府里说太真公主不在，连门都不给开。”

本来只是王爷随口一句吩咐，因为太皇太后回宫，怕宫里头冷清，让安王和陈王带着子女入宫，给老人家热闹热闹。没想到这帮兔崽子这般没用，连门都没进去。

算了，太真公主府也着实不好进。皇上都是她的子侄辈，说不给面子也就不给了，换成自己也是一点儿招都没有，何况这几个奴才？

却志荣赶紧道：“不过孩儿去了安王和陈王府上，把他们家人都请来了。”

仇士良容色稍霁，叹道：“瞧瞧，这些小崽子们，一丁点儿的事都办不好，让侯爷见笑了。”

“哪里哪里。”

“侯爷，这边请。”

程宗扬随口道：“怎么想起来请安王陈王入宫呢？”

“嘿，还不是宫里头空落落的，怕太皇太后寂寞？安王是太皇太后的孙子，陈王是太皇太后的重孙子，下头还有好几个玄孙。带到宫里，让太皇太后乐呵乐呵，五世同欢，也是个喜庆事。”

程宗扬笑道：“我还以为皇上大渐，要安排安王陈王入宫立嗣呢。”

仇士良心里“咯登”一声，强笑道：“怎么会？皇上身子骨好着呢。”

“真的吗？”

光说好也不行，回头皇上立马崩了，自己这话可就落了把柄。好端端的怎么就崩了？里头指定有鬼！

仇士良赶紧又往回圆，“前日出了那档子事，皇上受了惊吓，龙体略微有些不豫也是有的。”

程宗扬轻笑一声，“仇公留步，本侯告辞了。”

“侯爷慢走。”

良久，仇士良直起腰，悠悠叹了口气。



* * *



宫城，内侍省。

略显破旧的宫室掩映在古木间，纵然是白天，仍显得阴气森森。

长安宫城所在是唐国最早的皇宫太极宫，因地势较低，高宗时特意选了东边的龙首原，兴建大明宫作为大内，因此太极宫也被称为西内。

君王移居之后，宫城便空了下来，成了宦官内侍的天下。位于宫城西侧掖庭宫的内侍省，便是俗称的北司，大唐真正的权力核心。兵权、政务皆由此出，南衙三省六部的宰相尚书领命而已。即使李辅国贵为郡王，也牢牢把持着此处，从不假于人手。

李辅国半闭着眼睛，一边转着铁球，一边道：“怎么说的？”

“回王爷，程侯不在宣平坊府中。小的打听，似乎去了十六王宅。”

厅中一片寂静，只有铁球的摩擦声不住响起。

良久，李辅国低低哼了一声，“接着说。”

“是！小的打听过，娑梵寺的信永方丈被仇公公派人抓走，如今关在金吾仗院。据说罪名是包庇乱党头目李训，但小的听说，那胖和尚在牢里颇受优待，不但没吃半点苦头，还有不少人找他送钱……”

李辅国“嗒嗒”转着铁球，闭着眼睛，似睡非睡。

那内侍道：“据说李训跑到娑梵寺出家，信永非但没有收留他，还暗中知会宫中，才有后面仇公公派来人马，一举抓获李训。且不说告密有功，无论如何也说不上包庇。”

李辅国道：“立了功坐牢，小仇这出戏唱得好啊。这么说，琉璃天珠是在信永身上了？”

那内侍愈发小心，“回王爷，仇公公未必知道此事，兴许只是误会。”

正说着，一名内侍进来，低声说了几句。

李辅国“格格”笑了起来，“这么巧？程侯爷这会儿去了金吾仗院，带着信永方丈去见咱们的仇公公。咱家刚给了他个枢密使，这一番好意，莫非被人当成了驴肝肺？”

那内侍连忙道：“王爷息怒。”

“这有什么好怒的？”李辅国笑眯眯道：“也不差这么一天半天的，咱家等得起。”

说着他回过头，“你说是不是？”

后面一名内侍佝偻着腰，脸上敷着厚厚的脂粉，哑着嗓子道：“是。”

李辅国满意地摸了摸他的下巴，“去吧，”他吩咐那内侍，“还见不着程侯，你就别回来了。”



* * *



丹凤门外，敖润绕着苏定方的新坐骑啧啧称奇，“这么高大的马匹，怕不是有上千斤？”

苏定方拍了拍马颈，“七八百斤总是有的。”

“果然是好马！”吴三桂赞叹道：“这九花虬比起吕小子的赤兔马也差不了多少。”

“瞧你说的，赤兔马能跟苏哥的九花虬比吗？”罗士信傲然道：“不信咱们比一场！”

吴三桂来了兴趣，“怎么比？”

“一百里打个来回，谁输谁把马送给我。”

苏定方、敖润、吴三桂齐声道：“滚！”

“小气鬼！抠门儿！”罗士信怒道：“要是程侯在这儿，只要我说三句话！立马把赤兔马白送给我，还得跟我说个谢字！”

“我没这么二吧？”程宗扬骑着赤兔马出来，“我让你说三十句。”

罗士信左右顾盼，“谁！刚才那话谁说的？站出来啊！”

苏定方等人齐声道：“你！”

“侯爷，你可亲眼看着的！”罗士信叫屈道：“这几个货知道我嘴笨，光欺负我！”

笑闹间，街头传来一片哭声。众人扭头看去，只见几名内侍带领着神策军士卒，吆五喝六地押解一队囚犯过来，沿途哭声一片。

众人收起笑意，默不作声地看着乱党家眷背缚双手，被神策军士卒驱赶着押往金吾仗院。

程宗扬道：“怎么还有？”

苏定方道：“明日一早就要开刀问斩，这会儿押来，多半是送死的。”

忽然，一名少年疯了一样冲出队伍，嘶声叫道：“程侯！程侯！救命啊！”

“你是……韦公子？”

程宗扬认出来人，乃是在紫云楼前有过一面之缘的几名贵公子之一，依稀记得他姓韦，却没想到会在此处遇见。当日意气风发的豪门子弟，此时却成了待死的罪囚。

“小弟韦达！”那少年涕泪交流，“求侯爷救命！”

押解的内侍匆忙上来，让军士把他拽走，一边说道：“这厮是前日谋逆的乱党，都是奴才疏忽，冲撞了侯爷。快滚！”说着举起马鞭，朝韦达脸上抽去。

忽然手腕一紧，被人攥住。

“抱歉，多问一句。”程宗扬道：“这位韦公子我认得，连官职都没有，就是个富贵闲人，怎么成了乱党？”

那内侍色厉内荏地说道：“这厮可是公公们指定的！”

“哪位公公？”

“当然是仇公公！”

程宗扬轻笑一声，“老敖，你拿着腰牌去见仇公，问问韦公子犯了何罪。”

敖润高声应下，接过腰牌。

那内侍慌了手脚，一边扯住敖润，一边赶紧让同伴入内报信。

苏定方、罗士信、吴三桂，连同看管车马的任宏等人都围了过来，一群彪形大汉抱着手臂虎视眈眈，那内侍气焰顿时低了三分。

程宗扬冷眼旁观，这韦公子多半是他们私下做的手脚，扣个乱党的帽子送去杀头，说是仇士良授意，无非是打出旗号来唬人。

片刻后，一名太监奔出来，赔着笑脸道：“幸亏遇见侯爷，不然可就犯了大错了。小的刚问过，前日有人告发京房韦氏有人参与谋逆，内侍省查过，实属妄人攀诬，已经没事了。都是下面人不小心弄错，还请侯爷见谅。”

“这些人，”程宗扬抬了抬下巴，“还要押进去吗？”

“不用！不用！”那太监叫来押解的内侍，喝斥道：“公公千叮咛万嘱咐，你们就是这样办事的？赶紧把人放了，给侯爷赔罪！”

那内侍连忙应下，上前磕头赔罪。

程宗扬没有理会，一手扶起韦达，笑道：“让你受惊了。”

当日在紫云楼，韦达并不知道他的身份，倒是那匹赤兔马让人过目难忘，后来传出风声，才将程侯与赤兔马联系起来。

双方身份有别，又只是一面之缘，韦达公子心态，也无意攀附结交，只当作一件轶事，聊作谈资。却不料生死关头，竟被程侯一语解救。心神激荡之下，韦达一时难以自持，瘫坐在地，号啕痛哭。

眼看韦达的家眷被军士放开，也过来大哭，程宗扬有心想走，但当着内侍的面，又不好一走了之，显得交情泛泛，只好道：“第任，把马牵过来，咱们送韦公子回去。”

任宏带着车马，上前将韦达扶起，问了住处。敖润跟主公打了个眼色，故意坠后一步，悄悄拉住那两名内侍。

让程宗扬没想到的是，韦达竟然也住在大宁坊！而且离被灭门的浑府只隔了一条街！

兜兜转转，总是绕到大宁坊，简直跟鬼打墙一样！

但说来也不意外，大宁坊本来就是富贵人家云集之处，唐国皇位又换得勤，皇权频繁更迭，导致这些权贵也忽起忽落，一觉醒来，也许靠山就没了。三番四次的更迭，总有曾经的权贵会被甩下，空有钱财，再无权势可言。

太平时节，倒也不失为富家翁，可一旦局势动荡，这些人难免沦为有心人眼中的肥羊。韦达就是这么个倒霉蛋，京房韦氏子弟众多，但他父亲早死，自己又年轻，尚未出仕，就此被人盯上，趁着仇士良发怒，专门赶在问斩的前夜，把他送进大牢，胡乱杀头了事。

程宗扬没有多留，把韦达送回家，趁着他一家老小抱头痛哭，悄然离去。

敖润此时也跟了上来，低声道：“刚给领头的两个，每人塞了一百金铢。”

程宗扬点了点头。

自己固然不怕那些内侍衔恨在心，但也没必要平白树敌。而且那些内侍也不是怕了自己，只是怕他把事捅到仇士良跟前，大伙儿吃不了兜着走。不大不小掏笔钱，大伙儿彼此心安，只当这事没发生过，就此绝口不提便是。

敖润压低声音，“用的纸钞。”

程宗扬笑道：“干得不错。”

车马驶出大宁坊，程宗扬禁不住往兴唐寺的方向望了一眼。

那棵半枯半荣的老槐斜倚在寺墙旁，暮色下愈发苍茫。



* * *



抱元守一，气沉丹田。

程宗扬闭目凝神，将真气缓缓沉入下丹田，沿双腿内侧的足太阴经脉行至足心涌泉穴，接着深吸一口气，真气沿腿外侧的足少阳经脉回至下丹田，再沿督脉过三关，上行至头顶百会穴，随后顺两耳前侧分下，会合于舌尖，与呼气时的气息相接。

这是最基本的行气大周天，真气上自头顶的百会穴，下至足底的涌泉穴，周而复始，循环流转。

吐纳间，真气沿着经脉行进，每运行一周天，都愈发业绩，程宗扬渐渐沉浸在修炼带来的平和与宁静中，物我两忘。

天色微亮，程宗扬睁开眼睛，他收回双手，斜着身，左肘抵住膝盖，拇指和食指比了个八字，支在下巴上，慢慢摩挲。

“这样不行啊，太慢了……”

周飞失去外挂的种种失措之举，给程宗扬敲响了警钟，使他警惕之余，生出强烈的危机感和紧迫感。于是程侯爷在生死根凝滞，丹田受阻，真气不畅的险恶局势下，终于紧急抱起了佛脚，毅然将一晚上的春宵良夜换成了勤修苦练。

结果就是打坐一夜，睡了半宿的程侯爷大为不爽，深深觉得这一夜算是白费了。

进展当然是有的，但对于习惯了开挂的程宗扬来说实在太微薄了，尤其因为在打坐时尝试化解生死根中那股诡异的寒气，非但没有炼化多少真气，反而平白消耗了不少。

枯坐一夜，所获寥寥，程宗扬深感懊悔，算下来还不如用双修呢。

内宅那么多鼎炉，随便找两个，不但进境更快，而且香艳刺激，还能跟侍姬们多多交流，比自己苦哈哈的单练可强得太多了。

如果自己再缺德一点，完全可以找些处子，采其元红。虽然限于资质，寻常女子能充作鼎炉十中无一，上品鼎炉更是难遇，但撞上一个白霓裳之类的，自己就赚大了。

道理是这么个道理，可白霓裳、卓美人儿这样的上品鼎炉万中难遇，按概率来算，自己一天开一个，得花三十年——这德也缺得太大了！会被天谴的吧？

程宗扬换了个姿势，右手摸着下巴，陷入沉思。

抛开生死根不说，自己的资质算不得太差，但也好不到哪儿去，平平而已。光靠苦练，往好里说，也就是个磨练心性，稳固根基的效果。

这样看的话，从身具资质已经修炼的处子入手，倒是条捷径，等于已经筛选过一遍，大大减少了白费功夫的可能。

比如瑶池宗……

程宗扬赶紧甩甩头，抛掉这个念头，只素了一晚上，怎么就绮念丛生，胡思乱想起来？难道是修炼太过辛苦，走火入魔了？

房门轻轻叩了两声，张恽道：“主子，已经辰时了。”

“知道了。”程宗扬站起身，微微叹了口气。

今日是个要紧日子，自己不可不去。





