第7章·度化




空旷的佛堂中，两名戴着银铃的波斯女子安静得犹如雕塑。旁边的善吟眼神空洞，面上却带着平和安详的浅笑，红唇翕动，无声地念诵着经文。

小沙弥道：“师兄，波斯亡国了，那摩尼教呢？”

“摩尼教更惨。”红袍赤膊的沙弥道：“那些野蛮人把所有的摩尼寺都推平了，在神像头上拉屎拉尿，还把摩尼师们挨个拉过来，让他们拜沙漠神，不肯拜的，先砍手，再砍脚，然后砍头。女的用铁链锁起来，拴在骆驼圈里，当成母畜糟蹋。”

“愿意拜的呢？”

“那就给骑骆驼的当奴隶呗，运气好还能保住一条命。”

“拜不拜都这么惨，波斯人还不得跟他们拼命？”

“拼什么命啊，那几个师兄说，波斯人拜得欢着呢。他们有个正牌公主，被拉到集市上公开出售，最后一个蛮酋把她买下来，送给儿子当女奴。波斯人高兴得要死要活，觉得跟人家是一家人了，光彩得不得了。”

小沙弥愕然半晌，“还有这种事？”

“要不怎么说是贱皮子呢？”

红袍沙弥蹲下来，在善吟脸上拧了一把。善吟恍若未觉，仍虔诚地默诵着经文。

“就是看准了波斯人的性子，特大师才打定主意收服摩尼教。”红袍沙弥把玩着善吟雪白的脸颊道：“算她们运气好，被特大师度化，皈依了我佛，受佛祖庇佑，要不然指不定多惨呢。”

红袍沙弥眉飞色舞地说道：“听几位师兄说，那些骑骆驼的蛮族光在波斯王都泰西封，就毁了六十多座拜火教和摩尼教圣坛。还抓到一名什么圣女使……好像是摩尼教的，据说还是个公主，美得不得了。”

“那帮蛮族简直是丧心病狂，他们用铁链把圣女使吊在拆毁的圣坛上头，一边给她开苞，一边往她身上撒尿，还专门拿棘条和钩子把她淫处撑开，让过往的行人都能看到摩尼教圣女使的淫穴里头，到底是个什么模样……”

小沙弥喉咙动了一下，咽了口唾沫，用干涩的声音道：“阿弥陀佛……”

“小扎巴，”红袍沙弥用诱惑的口气道：“你还没见过女人的下边是什么模样吧？想不想看看？”

小沙弥赶紧低下头，“义操大师说，我修行不够……”

“别听他瞎说！”红袍沙弥道：“我问你，你信不信特大师？”

小沙弥使劲点头，“信！”

“只要信上师就行了！师兄今天就让你开开眼。”

红袍沙弥说着，把善吟往前推倒，掀起她的缁衣。

“别动！”

善吟本能地想要挣扎，被他一喝，顺从地停住动作，伏在蒲团上。

缁衣下是一具光溜溜的女体，女摩尼师衣内没有任何蔽体的亵衣，赤条条一丝不挂。随着缁衣掀开，雪白的玉足粉腿出现在沙弥眼前，然后是一只丰腴白艳的雪臀。

女摩尼师臀部又圆又大，短短几日，就如同熟透的水蜜桃一般，充满了成熟的风韵。丰满的臀肉白腻而又肥嫩，带着诱人的柔滑和弹性，在长明灯下散发出如雪的光泽。

“啪！”红袍沙弥在她臀上打了一记，喝道：“把屁股撅起来！”

女摩尼师顺从地挺起臀部。

“呯”的一声脆响，程宗扬手中的茶盏被捏得粉碎。

一张娇美的面孔从他腿间扬起。赵合德红唇湿湿的，脸上带着一丝柔婉而天真的媚意，疑惑地看着他。

“没事。”程宗扬把她的螓首轻轻按了下去。

光球中，女摩尼师雪臀挺起，白生生的臀肉朝两边分开，里面赫然钻出一只狰狞的佛头。

“佛祖在……”小沙弥不由地惊呼一声。

红袍沙弥扒开女摩尼师的臀肉，只见一支金属铸成的金刚杵深深插在她柔嫩的蜜穴中，只露出柄端雕刻的佛首。佛首狮鼻鬈发，怒睛外突，那张凶狞可怖的大口大张着，露出两对尖利的獠牙。

红袍沙弥握住金刚杵往外一拔，红腻的蜜穴朝外翻开，镂刻着密纹的杵身从穴内脱出一截。只见一股殷红的鲜血从穴内涌出，沿着杵身密集的纹路，流入那只恶鬼般的佛首口中。

程宗扬将捏碎的茶盏丢在碟内，神情冷峻。

光球中显示的内容发生在佛光寺爆炸之前，小紫从青龙寺取回摄像机，寺内数日来发生的一切，都被巨细无遗地记录下来。阮香琳和蛇奴、惊理等人接连看了两日，找出几段涉及特殊信息的，专门标记下来。

这一段涉及到波斯亡国和蕃密法术的修行，程宗扬早就有预感，那帮蕃密疯子的手段绝对好不了，却没想到他们的手段如此凶残变态，竟然将金刚杵置入女摩尼师体内，吸取她的精血。

旁边两名波斯胡姬安静如常，对身边发生的一切视而不见。那名红袍沙弥扒开女摩尼师的肉穴，给小沙弥指点其中的种种妙处。

小沙弥道：“她不痛吗？”

“这些胡姬被上师选为善母，都加持过忍辱和布施，发愿把她们的肉身和神魂奉献给上师。能用她们的精血给上师炼制法器，是她们的福分。”

红袍沙弥说着，将金刚杵重新插回穴内。女摩尼师低低叫了一声，像是与上师交合一样，嫩穴收紧，穴内又挤出一股鲜血，注入金刚杵。

“给，你也试试。”

小沙弥握住金刚杵，试着戳弄了几下，看着那只奇妙无比的女阴在杵身插弄下不住开合，不由得面红耳赤，口鼻呼起了粗气，脖子涨得通红。

忽然背后一声冷哼，小沙弥手一颤，慌忙丢开金刚杵，和旁边的蕃密师兄一道匍匐在地，“上师！”

释特昧普负着手踏进佛堂，威严地看着两人，沉声道：“这是敬献给摩诃迦罗的祭品，谁让你们乱动的？”

红袍沙弥顿首道：“尊敬的上师，小的一时糊涂，再也不敢了！”

穿着青色僧衣的小沙弥咧开嘴，吓得哭了起来，哆哆嗦嗦道：“上……上师饶命……”

释特昧普走到两人面前，“抬起头来。”

小沙弥仰起脸，涕泗横流。

释特昧普仔细看了片刻，然后声如洪钟地说道：“你既然叫我一声上师，本法王便收你为座下弟子，传你无上秘法。你可愿意！”

小沙弥又惊又喜，“愿意！”

“本法王弟子需得礼敬上师，虔诚供奉，对上师之命不得有丝毫违逆。你能否做到？”

“能！”

释特昧普抬手一招，一滴鲜血从善吟穴中飞出，落在指尖，“你，当记住：上师即为佛祖化身，若起丝毫违逆心，便将永堕畜道，不得解脱！”

释特昧普说着，将鲜血涂在小沙弥唇上。

小沙弥呆呆看着那根手指伸来，忽然唇上一疼，那滴鲜血仿佛钻进皮肤，与自己的血肉融为一体。

释特昧普仔细将鲜血抹匀，然后收回手指，“去吧。”

小沙弥眼神恢复清明，两人恭恭敬敬地向上师施了一礼，躬身退下。

“恭喜师兄，”观海从后面进来，笑道：“又收一美徒。”

释特昧普哼了一声，“义操那个白痴，什么都不懂，给他弟子也是浪费！”

观海哈哈一笑，手持念珠绕着三名波斯胡姬走了一圈，“这金刚杵已经吸取七十九名处子精血，再有两人便可得圆满。除了这位波斯王女，不知大师可挑选好最后一名？”

释特昧普道：“既然是圆满，当然要用最好的。”

“善哉！善哉！”观海抚掌道：“善施以摩尼教善母之尊，若能将贞洁之身施舍佛门，助师兄炼制无上金刚杵，其法号善施，可谓实至名归。只是善施旧孽未净，如今度化尚未尽全功，虽有向佛之意，眼下怕是善体难施。”

释特昧普傲然道：“待本法王修成无漏金身，度化区区一个外道善母，易如反掌！”

观海恍然道：“师兄可是要度佛种？”

释特昧普抬手放在那名波斯贵妇头上，五指张开，扣紧她的颅顶，森然道：“若非如此，本法王召她来做什么？”

那波斯贵妇闭上眼睛，眉头微微颦紧，似乎承受着莫大的痛苦，然后慢慢松开，神情变得平安喜乐。

观海赞叹道：“师兄勇猛精进，一至于斯！连这等耗费时日、大损精元的无上秘法都可施展，果然是佛祖转世，神通俱足！”

释特昧普傲然挑起唇角，“旁人度种需得三年寒暑，本法王以秘法加持，只需半月！”

“善哉！善哉！”观海合什道：“如此神通，师弟愧不能及。祝师兄早日修成无漏金身，修行大成。”

观海正待退下，释特昧普道：“对了，有个女摩尼师自投罗网。靖恭坊摩尼寺的秘库还没找到，你一会儿去见见——多用些手段，让她开口！”

“谨遵师兄法旨。”观海笑道：“摩尼教以善母为尊，正与我密宗相合，可见缘法所系，摩尼教合当为我密宗所有。”

释特昧普忿然道：“当初我说收服摩尼教，你们都不同意！现在知道谁才是最有远见的吧！”

“师兄智慧无人可及！愚等拜服！”

释特昧普竖起一根手指，“还有……盯着净念和那个纳觉容部。”

“师兄放心。”观海笑道，施礼退下。

佛堂内只剩下释特昧普一人，他回头看着三名波斯女子，慢慢张开双臂，身形宛如一只巨鹰，笼罩在三名波斯女子头顶。

长明灯的灯芯仿佛被无形的巨掌按住，光焰迅速黯淡下去，然后微微一顿，光芒尽失。

眼前的光球只剩下一团黑暗，里面隐约传来金属的摩擦声，仿佛有东西正在黑暗中吞噬和消化着什么。

这邪僧在搞什么鬼？程宗扬伸手想去调整亮度，两盏长明灯猛然一弹，灯芯蹿起尺许高的火焰，瞬间光明大作。

明暗转换间，堂上那尊十六臂的金佛已经变了模样。原本被金佛搂在怀中的女像被扔到一边，金佛狰狞的面部变成一片模糊的灰黑色阴影，就像一团黏稠而浓重的油污一样，缓缓旋转流动。

与此同时，那位浑身金光直冒，堪比佛祖金身的释特昧普也凭空消失。

渐渐的，佛头那片阴影蠕动着勾勒出口鼻的轮廓，鼻孔朝天，唇角挑起，充满颐指气使的傲态——正是释特昧普的面孔！

“来。”那张面孔开口说道，沉闷的声音在空旷的佛堂内嗡嗡作响。

刚才被他摩过顶的波斯美妇闻声而起，带着虔敬的神情向佛像走去。随着她轻柔的脚步，衣物从她丰秾柔艳的身体上一件件掉落下来，显露出光润的肩颈，高耸而丰满的双乳，纤细柔软的腰肢，修长优美的双腿，圆润而挺翘的臀部……

旁边两名女子一跪一伏，那名有着波斯王族血统的少女安静地跪在佛前，同族的女摩尼师保持着伏地挺臀的姿势，用自己的血肉供养那支深深插在她体内的金刚杵。

金佛的外形诡异地变化着，逐渐与释特昧普合而为一。接着他抬起踏在狮子上的左腿，施舍般伸出一脚。

波斯贵妇最后一件衣物落下，白美而多汁的肉体微微颤动着，屈膝跪在金身法王面前，虔诚地俯下身，将红唇放在金佛的趾尖上。

“佛祖的女儿，”释特昧普的声音仿佛是从无尽的虚空传来，居高临下，俯瞰凡尘，“你的名字。”

“曼希丝。”

“曼希丝，谦卑的人有福了。你将成为智慧与仁慈之母。我，伟大的法王，佛祖的化身，将赐予你法号：善蕴。”

波斯贵妇仰起头，“感谢你，伟大的法王。”

释特昧普抬起手指，抵在她眉间的红点上，用不容置疑的口气道：“保持你的谦卑，铭记你对上师的虔诚和崇敬。”

“是。尊敬的上师。”

“来吧，布施你的肉身，贡献你的血肉。”释特昧普的声音在佛堂内回荡，“我！佛祖的化身，将赐予你无量福报。”

曼希丝仰起脸，露出一个明艳的笑容，“这是弟子的荣耀。”

“来吧，含住我的摩尼，修持你的功德！”

波斯贵妇俯下身，娇艳的红唇张开，含住佛像腹下挺起的阳具，用虔诚的姿态吞吐起来。

“我嘴巴都酸了……”赵合德可怜巴巴地抬起小脸。

程宗扬伸手将她抱在怀中。少女的肉体光滑而又粉润，温柔得如同春水，让人不舍得松开。

合德拿起茶水，仔细漱了口，然后带着一丝羞赧仰起俏脸，将唇瓣送到他嘴边。

程宗扬吻住少女柔软而娇艳的红唇，舌头挑住她滑腻的香舌，缠绵而温柔地亲吻起来。

良久，程宗扬松开口，轻笑道：“还酸不酸了？”

合德红着脸摇了摇头。

“再来。”

合德乖乖点头，正要从他怀中挣开，却被他揽住纤腰，“这回换个姿势。”

少女娇俏的粉颊俯在他双腿间，光洁的玉体却伏在他身上，一对圆润的乳球贴着他的腰腹，如玉的双腿分开，那只白嫩的圆臀雪团般翘在他面前。娇腻的蜜穴软软张开，露出里面一抹诱人的红艳。

程宗扬双手伸出，剥开合德柔美的嫩穴，手指没入穴口，感受着少女的柔润和软嫩。

赵合德玉足绷紧，那只柔艳的性器在指下颤动着，微微翕张，宛如一朵娇滴滴的菡萏，妙态横生。

波斯贵妇立在金佛前，极力踮着脚尖，下身往前挺起，扶着阳具，对准自己的美穴，然后身子用力往下沉去，让那根金色的阳具捅穿了自己的肉穴。

释特昧普嘴巴半张，嘴唇绷紧，白牙森然，露出噬人的凶狞之态，眉毛一丝一丝挑起，双目鼓胀，双手环绕在曼希丝腰间……

程宗扬忽然意识到，他是在模仿金佛的本像！从表情、面容到身体的姿势，甚至连瞳孔的位置和角度，都无限逼近金佛的原貌，似乎正将自己一点一点化为金佛本尊。

释特昧普双手一紧，那名波斯贵妇仿佛听到佛谕，修长的双腿抬起，盘在金佛腰间，将自己的肉穴紧贴在金佛腹下。她洁白的胴体仿佛是用象牙雕成，以一个妖娆的姿态悬附在金佛身上，雪白的圆臀耸动着，竭力套弄那根黄金般的阳具。一边用自己的肉穴抚慰上师贯注着佛法真谛的阳具，一边扬起脸，充满崇慕地望着金佛。

光球外面，赵合德乖乖翘着屁股，让情哥哥把玩着自己的小嫩屄。她阴唇被剥开，娇腻的穴口含着手指，微微收缩，不时被手指撑开，露出穴内的蜜肉，在烛光下泛起湿淋淋的艳光。

恍惚中，程宗扬仿佛看到眼前的少女被粗黑的铁链锁在祭台上，熊熊烈火燃烧着，那些邪魔的身影像恶鬼一样扭曲着。他们一边狂笑，一边用生锈的铁钩穿透少女的下体，将她蜜穴撑开，展露在那些虔诚的信徒面前。

“世间最纯净的是火，最圣洁的是火，”一个苍老的声音在火光中吟诵道：“神圣的火焰啊，是每一个灵魂的归宿……”

弯曲的棘条被塞进蜜穴，将蜜穴撑得更开。那些邪魔大笑着，往她白嫩的肉体上和敞露的蜜穴中撒尿……

“啊……”

波斯贵妇发出一声长长的淫叫。

程宗扬惊醒过来，他伸手拉起合德，把她柔软的身子紧紧搂在怀里，胸口剧烈地起伏着。

合德粉颊贴在他胸前，像猫咪一样摩挲着，一边弓起腰，光洁的小腹往下滑去，将那根阳具夹在腿间，然后用穴口顶住龟头，将粗大的肉棒一点一点纳入体内。

光球中，随着蜜穴的起落，释特昧普的面孔像被无形的手掌涂抹一样，蠕动着不住变化，越来越狰狞可怖，也越来越接近金佛本尊。

与此同时，曼希丝的胴体越来越苍白，肌肤原本的红润一丝一丝褪去，仿佛正在不停地被汲取鲜血，甚至连棕色的长发也变得黯淡。

忽然释特昧普背后一条手臂微微一抬，掌中的法铃发出一声轻响。紧接着，金佛背后张开的十四条手臂纷纷开始动作，那条巨蛇也仿佛活了过来，在金佛掌中盘旋舞动。然后蛇身猛地一弹，带着毒牙的蛇口张开，一口咬住贵妇的乳尖。

曼希丝失去血色的乳头被毒牙咬穿，接着蛇身往后收回，将那只丰满的乳球扯得变形。

被拽长的乳头上，咬穿的齿孔清晰可辨，墨绿色的毒素犹如丝丝烟雾，源源不断地注入波斯贵妇乳内。曼希丝雪白的胴体渐渐浮现出一抹金黄的色泽，如同被镀上一层金光。

程宗扬面沉如水，少女像小猫一样伏在他身上，那只玉涡美穴滑溜溜地含住阳具，小巧而又柔润。合德的玉体已经褪去最初的青涩，越来越柔媚软腻，只是那丝少女的羞意，怎么都化不开。

程宗扬抚着她的发丝，心头涌起无比的怜意。自己就算是死，也绝不让那些妖魔碰她们一指头！

光球中的影像越发诡异，释特昧普所化的金佛狰狞凶厉，仿佛降临尘世的魔神。十六条手臂同时屈伸，手掌中操控着不同的法器摆出种种神秘气息的姿态，就像在进行一场宏大的法事。

头骨制成的法碗冒出热汽，一副新鲜的人脑出现在骷髅碗中。鲜血从金刚杵上一滴一滴淌下，落在人皮制成的法鼓上，鼓声阵阵，诱惑着躲在暗处的女妖。忽然他掌中传来一声儿啼，那个浑身浴血的婴儿活了过来，开始挣动手脚。

伴随着儿啼，金佛脚下的女妖仰面伸出手，然后被旁边的狮子一口咬住，利齿在骨骼上摩擦着，发出刺耳的“咯咯”声。

女妖无声地哀叫着，淌出血泪。金佛抬起脚，踏住她的膝弯，往下踩去。女妖仰面朝天，双腿弯折过来，膝弯挨着肩头，身体就像对折一样，直到赤裸的阴户与嘴巴连成一线。

“唵蜜止蜜止！”

金佛吐出一声咒语，然后凶狞地举起三叉法杖，杖尾笔直往下刺去。

杖身捅进女妖肛中，刺穿肉壁，从下方的肉穴中穿出，然后捅入女妖口中，将她的哀叫和乞求声尽数堵住。

被法杖贯穿的女妖停住动作，肢体像是凝固一样，泛起金属的光泽。

与此同时，曼希丝发出一声充满喜悦的尖叫，那支金色的阳具在她体内猛烈地喷射起来。她双腿扬起，竭力挺起下身，用子宫盛纳着上师度来的佛种，直到子宫被胀满，小腹微微鼓起。

“你是不是不高兴？”合德下巴支在他胸口，那双水汪汪的美目望着他。

程宗扬抚着她的脸颊道：“不是因为你。”

“他们说的我听不太懂，但是好可怕……”

“别怕。等我干死他们就没事了。”

程宗扬一把关掉摄像机，唤道：“蛇奴！”

蛇夫人闪身出来。

程宗扬吩咐道：“让祁远找找仇士良的门路，不管砸多少钱，也要想办法让我跟他见一面！”

“是。”

“罂奴。”程宗扬叫来罂粟女，“你去咸宜观找齐羽仙，让她把瑶池宗和佛门勾结的风声散播出去。这点小事她要办不到，就别怪我翻脸！”

“是。”罂粟女应下。

程宗扬接着叫来惊理，“你去见太真公主，让她找个由头，出面宴请宗室的王子王孙。人越多越好，尤其是安王和陈王两位。”

“是。”

相比于宦官和一众空头王爷，自己结交藩镇就太敏感了。程宗扬打算探过仇士良等人的口风，再看要不要去见魏博、平卢和淮西三镇的人。

等众人退下，程宗扬搂住赵合德娇软柔滑的身子，心潮起伏难平。他原本觉得六朝就够乱了，可比起生灵涂炭的波斯，简直如天堂一般。





