第5章·秦乱




潘金莲盘膝而坐，那柄鹤羽剑横在膝上，她咬着嫣红的唇瓣，柔媚的双眼怔怔望着轩窗外，眼神一片空洞。

房外传来一声低唤：“潘师姐。”

潘金莲回过神来，她暗暗吸了口气，用平静的语调道：“进来吧。”

义姁拉开门，托着一只玉盏进来，柔声道：“刚做好的银耳汤，我给你带了一盏过来。”

潘金莲勉强笑了笑，“多谢师妹。”

“都是我不好。”义姁歉然道：“让师姐为难了。”

“怎么能怪你呢？”潘金莲接过玉盏，用调羹慢慢搅着，“其实，我前天已经见过他了。”

“啊！”义姁吃了一惊。

“长安城不能再待了。”潘金莲下定决心，“你立刻回明州。”

“为何……”义姁连忙道：“我是说，为何这么仓促？”

“我试过。他修为大进，只靠我们两个，势难替你报仇雪耻。”

义姁关切地问道：“那你呢？”

“别担心，我在公主府，没关系的。”潘金莲道：“云水风高浪急，不便行舟，你走陆路更快一些，也顺便把整理好的药植标本都带回去。”

义姁迟疑道：“师姐不是说，不日便有同门过来，届时我们三人联手……”

潘金莲摇了摇头，“他随从众多，便是再有同门前来，也不易对付。”

义姁低下头，用肢体动作流露出一丝不甘。

潘金莲放下银耳羹，拉起她的手，温言道：“来日方长，且忍耐一时。”

“我知道了。”义姁抬起头，展颜道：“多谢师姐。”

潘金莲抚了抚她的发丝，“你走时要小心，不要惊动任何人。回去之后，向诸位师长禀明事情经过。你放心，即使你是外门弟子，师门也不会坐视不理。”

“是，师姐。”

潘金莲望着马厩的方向，“我向公主讨一辆马车，再给你准备些食水。等出了城，你就把车夫打发回来，自己驾车南下。路上千万要谨慎，别让任何人知道你的行踪……”



* * *



程宗扬要了两辆马车，带着廖群玉从镇国公主府出来，一路上还在深思。刚才一番交谈，自己接触了许多从不知晓的内幕和秘闻，可由此生出的疑团比知道的内幕还多。

岳鹏举曾经还有过一个女儿，这件事恐怕此前世上只有两个人知道：秘御天王练赤城和杨玉环。

自己的女儿被炼成丹药，可以想象岳鹏举所受的刺激有多大。这样的痛事，以岳鸟人性子，只会烂在心里，即使最亲近的人也不会透露。也就是为了警告杨玉环，才会说出来。

另一边，练赤城因为此事，导致宗门被毁，魔尊被夺，玄天剑等神器丢失殆尽，作为罪魁祸首，他更不会对人泄漏只言片语。连朱老头也只恼岳鸟人霸道，根本不知道里面还有这样的内情。

只可怜了那个小女孩，刚生下来就被外公炼成丹药……练赤城这手段也太毒辣了，还有没有人性？！

程宗扬摸着下巴暗暗想道：练赤城不会已经半疯了吧？他一个巫宗大佬，却整天炼制各种效果稀烂的药物，会不会也是因为受了此事的刺激，走火入魔？

还有岳鸟人抱的那个婴儿，难道就是如今这位宋主？可如今的宋主不胖也不丑，反而看起来挺俊俏……

越想越是头大，忽然一双温凉如玉的小手伸来，帮他揉着发烫的太阳穴。程宗扬顺势靠在小紫怀里，暂时把纷乱的思绪抛开。

“死丫头，如果我哪一天消失了，你一定要跑得远远的。”

“大笨瓜，你可别想抛下我。”

“哈，那我们可说定了，死都不分开。”

“为什么要死？也许她们是跟他一起回去了呢？”

“那他干嘛还把她们都遣散了？那不是脱裤子放屁——多此一举吗？”

“程头儿，你跟杨姐姐学坏了，一大早又是马粪又是屁的。”

“行了，我也就说说，后面的老廖可是活活吃了好几天。”

“呕……”后面的马车上又转来呕吐声。

程宗扬同情地叹了口气，“真惨啊……”



* * *



回到宣平坊，程宗扬叫来刘诏，让他带着浑身马粪的廖群玉去洗浴更衣，自己来到贾文和的住处，将近几日的变故合盘托出。

“佛门、宦官、藩镇、刺客、道门、宗室。”

贾文和提起笔，将参与合谋的各方势力罗列纸上。

“欸，你这么一梳理，看起来清楚多了。”

“上至庙堂，下至江湖，内有宗亲觊觎，外有佛道虎视，群宦相逼，藩镇离心。”贾文和道：“主公虽非帝王，然方寸之际，危机四伏，此忧此虑却堪比帝王。”

“让你一说，我背后怎么冷嗖嗖的？皇帝的好处没享受到，坏处全让我赶上了？”

“主公太过谦了。”贾文和淡淡道：“以主公内宠之姝丽，虽六宫之盛，犹莫能比。”

“……你讽刺我，我记住了！”程宗扬放了句狠话，赶紧换了口气，“怎么办？老贾。我真没想到窥基势力这么大，一嗓子叫来这么多人。这会儿跑路，我都怕跑到半路要出事。”

贾文和狭长的眼中精光一闪，“猝然临敌，克之而已。”

难得老贾这个玩阴谋的这么硬气，程宗扬也被激起斗志，当即问道：“怎么克？”

“破敌之策，便在主公方才所言的‘势大’二字。”

程宗扬觉得把脑子交给老贾比较省心，“怎么说？”

“敢问主公，若敌只佛门，主公可有必胜之志？”

程宗扬权衡了一下，“难说。十方丛林在唐国势力极大，光长安城内就好几百座寺庙，真要跟我玩命，几万个光头一拥而上，我这边全加起来，顶多能拼掉一二百。”

“宦官呢？”

“那更不用说了。十好几万神策军，仇士良的神策左军，起码有七八万，调个几百人轻而易举。”

“藩镇呢？”

“淮西、平卢我不熟，魏博的牙兵我见过，很精悍。要是有两三百，只怕应付不下来。”

“正是如此。窥基此人不过精通佛法罢了。”贾文和道：“真要对付主公，一方势力足矣。如今纠结各方，看似声势惊人，却如蛇生数首，不待伤人，便会噬己。”

程宗扬精神一振，“说仔细点！照顾一下你主公的智商。”

“宦官、藩镇。”贾文和将两方势力圈起来，“宦官操控朝廷犹嫌不够，还想削藩。藩镇割据一方，又怕朝廷插手，借以清除宦官为名，意图搅乱政局。此二者对付主公只是顺手为之，彼此之争却是事关生死。”

程宗扬闭目回想，那名刺客当街行凶，叫嚷着奉皇命清除宦官，明显是栽赃陷害搅浑水，考虑到被杀的那名宦官当时力主对淮西用兵，刺客出自藩镇的嫌疑极大。但毕竟没拿到刺客，缺乏证据。

“宦官和藩镇的矛盾真有这么严重？”

贾文和道：“主公可知道田令孜？”

“一王四公里的晋国公，枢密院右枢密使，主掌政事。”

“十年前，武元衡收复剑南，任剑南西川节度使，治蜀七年，士民殷富。蜀中成为唐国朝廷最稳固的直属藩镇。三年前，武元衡入朝为相，当街遇刺，西川节度使出缺。朝中本该选拔忠臣志士，出镇蜀地。田令孜却操持政事，竟公然以马球决胜负，以其兄马球得胜，出任西川节度使。”

打马球打到节度使？怎么跟高俅似的？闹着玩呢？

贾文和道：“田令孜如此弄权，足令依附朝廷的各镇寒心。王守澄又与仇士良合谋，说动李辅国，派遣宦官前往各藩镇为监军，勒令各镇节度使必须经北司认可，严禁私授。各镇屡屡抗命，如今与宦官势同水火。”

程宗扬不由笑了起来，“你这么一说，我倒回过味儿来了。窥基是不是觉得他面子够大，能把宦官和藩镇拉到一块来对付我？可他也不想想，他面子再大，能大过皇帝去？唐皇都拿他们没办法，难道窥基念几句佛经就让他们抛弃前嫌，精诚合作？也就是对付我跟他们利益没冲突，两边才给窥基个面子。一旦其中有利益纷争，都不用我动手，他们自己都能打起来。”

“主公聪颖过人。”

程宗扬谦逊地说道：“都是老贾你教得好。继续继续！”

“佛门、道门。”贾文和又圈了两个，“佛道之争，由来已久。主公方才所言，瑶池宗只是与主公有私怨，才与窥基合谋。但以属下之见，恐非如此。”

程宗扬心头微动，老贾说的没错，窥基纠集的势力已经足够灭掉自己三四回的，用得着顶着十方丛林可能产生的非议，与道门联手吗？

“十方丛林与瑶池宗之间，难道有什么内幕交易？”

“其中虚实，一试便知。”

“怎么试？”

“只要将此事传扬出去，自然有人替主公究根问底。”

程宗扬抚掌大笑。窥基与瑶池宗合作是私下密谋，一旦公开，自己都不用动嘴，他们立马就要面对各自阵营的质询和压力。到时候瑶池宗避嫌都来不及，哪儿还有心情跟自己玩命？

“龙宸、周飞。”贾文和将刺客一圈，“既以利合，必以利分。见机行事即可，不足为虑。”

接连圈下来，这会儿纸上只剩下宗室一条，贾文和持笔在手，沉吟未决。

“这两个没什么吧？我看是窥基故意借宗室亲王的名头，给他们找来的帮手打气，顺带吓唬人的。”

贾文和摇了摇头，“若是旁人也就罢了。安王、陈王与唐皇乃是至亲。窥基此举势必令唐皇见疑，颇令人不解。”

程宗扬很乐观，“两个空头亲王，一个杨玉环就把他们镇住了。”

杨玉环在十六王宅凶名赫赫，这两个一个是她侄儿，一个是她侄孙，就算当街按着暴揍一顿，旁人也只会夸奖：太真公主拳法又有精进！瞧这一拳！打得多漂亮！

贾文和暂时放下两人，又在佛门上面多加了一个圈，“解铃还需系铃人。主公此番危局，还是着落在十方丛林头上。”

“窥基与释特昧普？”

“沮渠若是圆寂，双方势必决裂。”

“你这一说，我倒是盼着沮渠赶紧上西天，好让这帮光头先打起来。”

“沮渠是不是归西不重要，只要他们以为沮渠已经归西，那就是真的。”

“造谣吗？”程宗扬摸着下巴思索起来。

贾文和放下笔，“属下想见见净念。”

“没问题！”程宗扬往后一靠，叹服道：“老贾，真有你的！”

程宗扬这会儿对贾文和怎么看怎么满意。自己本来觉得棘手无比的局面，被贾文和这一通剖析，几乎是刀刀见骨，三下五去二，便把对方的阵营拆得七零八落。亏自己还一直把窥基看得高大无比，这会儿回头再看，真就是个只通佛法的呆子，搞的什么合谋，破绽百出，还不如直接上来跟自己玩命死磕呢。比起洞察人性，临敌不乱，大和尚只有跟在贾文和后面吃屁的份儿。

程宗扬心情大畅，笑道：“文和兄，你今天可跟以前不大一样啊。”

“哦？”

“你以前可没耐心跟我说这么多，更别说把事情揉碎了，一点一点分析。还有你那句：猝然临敌，克之而已——很慷慨豪迈嘛。”

贾文和淡定道：“主公满意便好。”

“满意！当然满意！”

“呸！”身后突然蹦出来个声音：“他是看你太笨，才用教笨蛋的法子，一点一点喂你。要不是你太软蛋，他用得着装慷慨扮激昂地给你打鸡血吗？”

程宗扬黑着脸转过头，“儿子，你怎么在这儿呢？”

袁天罡从被卷里伸出个白发苍苍的脑袋，“我都在这儿待两宿了！好不容易眯一会儿，就听着你逼逼逼逼，逼逼逼逼……逼逼逼逼个没完。”

“我们说正事呢。你胆子不小啊，装死就行了还敢多嘴，不怕被我灭口？”

“什么正事也别打扰老子做实验！”

“有种你再说一遍，板子给我拿来！”

“爸爸！”袁天罡一指头顶，“你看我做的电灯！”

程宗扬抬起头，只见屋顶悬着一颗浑圆的水晶球。水晶球上是一个漆黑的圆盘，下方垂着网兜，将水晶球悬在梁下。水晶球不过拳头大小，中间是一条炽亮的灯丝，散发出柔和的白光。因为是白天，自己进来时竟然没留意光度的变化。

贾文和道：“袁先生帮我做的夜明之珠。夜间伏案，免受烛火烟气之苦。”

袁天罡道：“我这几天实验了几百次，总共只睡了两个时辰，吃喝拉撒全在施工现场，为了让它稳定发光，我容易嘛我！”

“你也用了几百种灯丝材料？”

“我有那么蠢吗？我！骑在爱迪生脖子上的男人！用得着把他吃过的屎再吃一遍？”

“……你们怎么都跟屎干上了？”

袁天罡恨铁不成钢地说道：“你真没看出来？”

程宗扬一头雾水，“看出来什么？”

“技术含量！技术含量！”袁天罡指着头顶的圆盘，“无线充电！大功率恒定电流！”

“哎哟！”自己还真没注意，老袁玩个灯泡不算什么，可他直接跳到无线充电，这技术可有点屌啊。

“这灯泡……不会是小紫帮你做的吧？”

“废话！”袁天罡鄙夷地说道：“不求她我做得出来吗？跟你说，以后别惹我，为这灯泡，我可是签卖身契了。以后我就是紫妈妈的人了。”

程宗扬真不懂他这满满的优越感是个什么情况？究竟是打哪儿来的？

“把自己卖了，你还挺得意？”

袁天罡乐呵呵道：“紫妈妈是科学家，我卖给她值了。不丢人。”

“她怎么就科学家了？”

“你没见过她那箱子？”袁天罡两眼直冒贼光，“活活一个梦幻工厂！我也就是没死，要死我必须死在紫妈妈的箱子里，当颗螺丝钉都行！”

“干！死到我老婆的箱子里？别恶心我了！”

袁天罡急了，“把我魂魄弄到里面，我给你免费干活你还不乐意？”

“不行！太恶心！”

袁天罡从被窝里钻出来，“我就是爱科学爱劳动，又不闹鬼！”

“不行就是不行！”

“我就这一个愿望你都不满足我？你还有没有人性？”

“我要是没人性，你都活不到过年！”

袁天罡扑过来叫道：“求你了！”

“我干！你个变态理工狗……”

袁天罡抱住他的腿，“求求你！让我死在里头吧！”

“清醒一点！你已经疯了！来人啊……”

好不容易把袁天罡轰走，程宗扬只觉得心力交瘁。这货以前还装得跟个高人似的，怎么投奔了自己之后，越来越疯癫了？

“程侯。”南霁云持帖进来，“方才有人投帖，没有留话就走了。”

程宗扬接过帖子，随口道：“那人什么模样？”

“披了件灰色的长罩袍，戴着兜帽，留了两绺长须，下巴很瘦。”

一个瘦男人？程宗扬打开帖子看了一眼，立刻站起身，“南八，你跟我出去一趟。”

贾文和提醒道：“非常之时。”

“放心，我就到旁边的客栈。真要有事，喊一嗓子都能听见。”程宗扬一边披上大氅，一边压低声音道：“是上次我跟你说过的老徐。”

贾文和目光微闪。主公提过的老徐只有一个，那名来自太泉古镇的破落户，如今名动长安的得道方士，秦国正使徐君房。

“临门不入，必有蹊跷。”贾文和道：“多带几个人。”

“他不进门，应该是有什么戒惧，人多了反而不好。反正就在旁边的升平客栈，几步路而已。我先过去见见他，弄清楚发生了什么事。”

程宗扬抄起两把佩刀，收在大氅内，与南霁云一道出门。

升平客栈位于宣平坊十字街西路北，离程宅只隔了两处院子。门前一株数人合抱的古槐，枝叶森森，树下立着半人高的拴马石，柱状的岩石被缰绳磨出道道凹痕。

相比于北边红袖满楼的平康诸坊，宣平坊显得偏僻了些，并不太受风流雅士的喜爱，升平客栈住的多是前来求学赶考的士子。眼下正值年节，士子们大都已经返乡过年，只剩下一些囊中羞涩，淹留京中的落魄文人。

掏出几枚钱铢打发了小二，程宗扬登楼来到一间客房前，叩了叩门。

房门微微打开一线，一只眼睛凑过来，看清外面的人，然后飞快地打开门，把他迎进来，“呯”的一声关紧。

程宗扬按住刀柄，纳闷地问道：“老徐，你搞什么呢？”

即使在屋里，徐君房也披着罩袍，戴着兜帽，把脸遮住大半，只露出留着长须的下巴。

“嘘……”

徐君房趴门扒窗地看了一圈，这才摘下兜帽，露出那张瘦巴巴的脸。

半年不见，徐大忽悠总算不像在太泉时候那样吃了上顿没下顿，一副面带菜色的穷相，但脸色还有些发青，跟大朝会时的满面红光判若两人。

徐君房压低声音道：“没别人吧？”

“就一个随从，你见过的，在下面守着。”

“那就好，那就好……”

程宗扬放开刀柄，讶道：“我说老徐，前几天我见你还挺光鲜的，怎么几天不见憔悴成这样了？你在宫里干嘛了？”

“我那是用胭脂抹的。还有这个……”徐君房一把将胡须扯了下来，“拿胶粘的。”

“到底出了什么事？你怎么想起来冒充秦国使节了？”

“哪儿是冒充的？”徐君房哭丧着脸道：“我是真的秦使。”

“真的你还一脸惨相？”

“我这秦使是被逼的，你当我愿意干啊？”徐君房声音有些发颤，“你不知道我见过多少死人——整条河都流的血水，砍下的人头堆得跟山一样！比我这辈子见过的人都多！”

程宗扬认真起来，“怎么回事？哪儿死了这么多人？”

“还能是哪儿？咸阳啊！”徐君房道：“我去的时候，正赶上秦王驾崩。他死的时候才二十来岁，几个兄弟一个比一个年轻力壮，为了争夺秦王的位子，杀得人头滚滚。新任的秦王一登基，先把太后给杀了，又杀他的两个兄弟，还有两个兄弟的家臣，国中的诸侯、大臣、家眷，几万人都押到河边斩首……”

一口气杀了几万人？即便见过洛都之乱万人混战的大场面，程宗扬心头还不禁怦怦直跳，“什么时候的事？”

“就我来之前，还不到一个月。”

程宗扬脸色愈发凝重。算算时间，秦国的王位之争几乎与汉国的洛都之乱同时发生，同样是君主暴毙，群起争位，同样是各方混战，血流成河，但自己稳住汉国的局面便即收手，秦国却是屠净杀光，杀戮的规模比汉国更酷烈。

“不要急，慢慢说——你怎么会跑到咸阳去了？”

“还不是你那对姘头！”

“谁？”

“那对双胞胎，姓虞的。”

虞白樱和虞紫薇？自己突然从太泉传送出来，就失去这对姐妹花的音讯，没想到她们会和徐君房在一起。

徐君房后悔不迭，“早知道要玩命，我说什么也不上你这贼船啊！”

“从头说！怎么回事？”

“我从头说——死的那个秦王据说厉害得很，难得一见的天才，年纪轻轻，修为就高得不得了，还有秦国最强的几个高手给他当护卫。谁知道世上的事儿就这么邪性，好端端的，他突然要跟宫里的高手举鼎，结果把腿给砸断了——”

这事迹听着耳熟啊，尤其是这位的名字太个性，程宗扬听过一次就记住了。

“秦武王，嬴荡？”

徐君房吃了一惊，“你怎么知道他的谥号是武王？这事儿还没传出来呢。”

“这你就别问了。”

徐君房赶紧摇手，“我不问！不问！这事儿太邪了，一群高手干什么不好，非要举鼎？举就举吧，偏偏还把腿砸断了？砸的是别人也就罢了，偏偏还是秦王？光是砸断腿也不算致命伤，偏偏秦王当天晚上就死了。他死就死吧，偏偏连个子嗣都没有。”

“这么蹊跷？”

“可不是嘛！我那时候正好在宫里，光听说宫里出事了，接着外面来了一群秦军，封闭宫门，里头杀了一夜。第二天才知道出事的是秦王。他身边那些高手因为护驾不力，都被太后赐死，一个没漏，全被杀了个干净——这事里里外外都透着一股子邪味儿。咱不懂，也不敢问啊。”

“秦王是太后亲生的？”

“亲生的！就这一个。”徐君房道：“秦武王兄弟八个，上面两个哥哥，公子壮、公子雍都是庶出的。我听说，那天带兵进宫的是公子壮。后来传出风声也说，太后要立公子壮当秦王。可公子雍不答应，跟着也带兵进了宫，两边打得不可开交。”

“两公子争位？”

“要是两个就好了。”徐君房道：“宫里还有一位芈夫人，先王在时，她受宠得很，一口气生了三个儿子：公子稷、公子芾、公子悝。秦王死的时候，公子稷说是去昭南拜见外公，不在秦国。公子壮和公子雍正打着，有风声说芈夫人想立公子芾，于是公子壮和公子雍就带着人马去攻打公子芾，公子悝听说了，带着家臣去帮他一母同胞的哥哥。”

程宗扬听得直皱眉头，“真够乱的……”

“最蹊跷的就在这儿了。”徐君房道：“公子芾和公子悝排行老七老八，说难听点儿，毛都没长齐呢。公子壮和公子雍人多势众，眼看就要把这哥儿俩一锅烩了，谁知道本来应该在昭南的公子稷突然出现在城内，带着人马，直扑王宫。公子壮和公子雍赶紧回师，结果宫门前一场大战，公子稷只派了一个小将，几十个人，就把公子壮和公子雍的上千人杀得大败，连两个公子也被当场活捉。”

程宗扬奇道：“谁这么厉害？”

“谁？”

“你刚才说的那个小将。”

“我还当你说公子稷的靠山呢。”徐君房道：“那小将谁知道啊，就是公子稷一个手下，无名小辈。”

“无名小辈都这么厉害？”

“等等！”徐君房忽然低下头，寻思道：“我好像听虞姐儿说过一句……”

他摊开左手，手指飞快地掐着，眉头越拧越紧。

“你这还带搜索功能呢？”

“想起来了！”徐君房打了个响指，“白起。”

程宗扬一把捂住胸口，声调都变了，“白起？”

“对，就是他！”





