第5章·日暖




罂粟女一边换着衣物，一边道：“娘娘今天又吐了呢。诶，你说，会不会是真有喜了？”

“哪儿能呢？”阮香琳靠在椅上，闲闲磕着瓜子，“我们这么多人都没能怀上，她来得最晚，怎么就怀上了？多半是车走得太快，晕车了。”

“船也晕，车也晕，可真是个娇怯的身子。”

阮香琳抛了颗瓜子，打在她头上，“娘娘的醋你也呷得？”

“我就是说说罢了。”罂奴笑道：“说来娘娘可真够害羞的，昨晚还央求主子吹了灯再弄。主子想换旱路，她还推三阻四的不肯。”

阮香琳笑道：“我看啊，她后面也保不了几日。依相公的性子，等到了长安住下，要不了几日，就会哄着她开了后庭。”

罂粟女道：“我倒是盼着主子赶紧收用了雉奴。等主子用过，我们姐妹就把她叫来，尝尝太后娘娘的滋味。”

说笑间，房门忽然被人一把推开，中行说板着脸进来。

罂粟女连忙扯起衣物掩住身体，斥骂道：“死太监！又不敲门！”

中行说翻了翻眼珠，“多稀罕似的！寿奴那个贱婢呢？”

阮香琳道：“没在这屋。也许被相公叫去了吧。”

“没有。”

“那就是蛇姐姐叫走了。”

“蛇丫头也在找她呢。”

罂粟女与阮香琳对视一眼，讶然道：“不会是逃了吧？”

阮香琳道：“她哪儿有这胆子？”

“还愣着干嘛！”中行说呵斥道：“快找人去！”

“哟，又耍你大总管的威风了？”罂奴不服气地说道。

“再敢啰嗦，我就给光奴那贱婢喂巴豆，”中行说阴声道：“拉你一身。”

“你！”

“我有一百种方法收拾你，一天一种，仨月不带重样的。”中行说阴恻恻说道：“你当我在宫里是白混的？什么栽赃陷害，含沙射影，煽阴风点鬼火，揪辫子使绊子，撂黑砖放冷箭……我全都拿手！你要不要试试？”

罂粟女气得七窍生烟，尖声道：“滚出去！我要换衣服！”

蓝田盛产美玉，石家同样在此设有商行，不过并不买卖玉器，而是做的玉料生意。每年都要采买大量蓝田玉的原石，运往建康，一转手便是几倍的利润。由于交易量极大，石超专门在店后买了处院子，作为别院。

程宗扬此行就住在院中，他们赶在宵禁前入城，等收拾停当，已经是戌末亥初时分。途中劳累，众人各自歇息，倒是中行说这个不安分的四处乱转，头一个发现孙寿没了踪影。

接到消息，程宗扬也有些嘀咕。孙寿是汉国公布的逆贼，逃出去死路一条，只能依附于自己门下，寻求庇护。这些日子，这贱婢表现得百依百顺，结果自己也大意了，压根儿没想到她还有逃走的可能。

凭她化形的能力，她要真逃走，自己真不一定能把她抓回来，毕竟这里是唐国境内，孙寿的身份又无法曝光。

“你们别说啊，”程宗扬道：“中行说这厮烦人是烦人了些，可还真个是当总管的材料——瞧瞧你们几个，有谁留心少了人吗？”

阮香琳和蛇夫人都有些讪讪的，“奴婢这就带人去找。”

“别惊动太多人，就房里这些，大伙儿分头找找，最多一个时辰回来。”

“要是找不到呢？”

“那就别管了。”

蛇夫人道：“她衣饰、钱铢都没带，想必也跑不远。”

罂粟女悻悻道：“等逮住那贱婢，非要她好看！”

“行了，你们少欺负她点儿就是了。”程宗扬说着站起身。

赵合德道：“我也想去。”

“来吧。”程宗扬拉起她，然后对赵飞燕道：“你先歇一会儿。”

赵飞燕道：“你小心。”

蛇夫人道：“娘娘还是小心自己吧。等主子回来，娘娘还有得折腾呢。”

众女都笑了起来，惹得赵飞燕玉脸飞红。

程宗扬、赵合德、阮香琳、蛇夫人、罂粟女，加上中行说，六人分成三组，分头寻找。唐国宵禁只禁止上街，坊市内不管。不过东市大都是玉行，没有多少住户，入夜后犹如空城，到处黑漆漆一片。

孙寿逃走时没有携带任何物品，也没有留下丝毫线索。众人也没个方向，只能尽人事听天命，碰碰运气。

程宗扬拉着合德的手，权当踏夜漫步。距离洛都之乱已然月余，如今已是腊月二十五，再过几日便是除夕。

“今年新年，我们要在长安过了。你怕不怕？”

“不怕啊。有你，还有阿姐，到哪里我都不怕。”说着，赵合德微微叹了口气，“就是阿爹到了洛都，没有见着我们，不知道会不会生气。”

途中消息不畅，程宗扬也不知道匡仲玉、唐衡等人是否找到赵家父兄，又因为怕赵氏姐妹担心，一直瞒着姐妹俩，只笑道：“放心吧。胡情那奴婢已经仿着你们的模样幻化过，保你爹爹看不出来。”

赵合德嘟起嘴，“只是脸有点像，别的一点都不像。”

程宗扬小声笑道：“合德身子这么水嫩，再厉害的狐狸精也变不出来。”

赵合德红着脸推了他一把，忽然腰身一紧，被他一把揽住。赵合德愕然抬起头，只见自己夫君脸上的嘻笑已经荡然无存，两眼望着远处一幢小楼，神情凝重之极。

那是一幢两层的小楼，楼上隐约亮着一点灯火，夜色下静谧安详，看不出丝毫异样。

程宗扬却感受到从小楼方向传来一股浓郁的死气——死者绝不止一两个！时间就在半个时辰之内。

程宗扬护着合德，小心靠近。

刚走两步，墙角蓦然闪出一个影子。赵合德瞪大眼睛，险些惊叫出声，却被程宗扬按住。

那人扑到程宗扬脚边，抱住他的小腿，身子瑟瑟发抖。然后她扬起脸，妖娆的面孔上满是惊惧。

原来是孙寿。赵合德微微松了口气，接着心底又泛起一丝疑惑：她既然没有逃跑，为何会吓成这样子？

孙寿似乎想说什么，但嘴唇抖得说不出话来，半晌才颤声道：“主子……救救阿姐……”



* * *



程宗扬跃上檐角，将长刀藏在肘后，轻轻一挑，划开窗纸，往内看去。

室内摆着一张圆桌，桌边点着一盏油灯，一名女子躺在桌上，正被三名男子围在中间。她发髻松开，口中塞着布团，一双眼睛睁得大大的，满是哀求。

一名独眼凶汉狞笑着撕开她的衣衫，张开大手，抓住她一只乳房，在掌中用力揉捏。另一名面色阴沉的大汉扳住她的膝盖，朝两边分开。还有一名商贾打扮的汉子，笑眯眯剥下她的亵裤，露出白生生的粉臀。

眼看那女子就要羊入虎口，程宗扬斜肩一撞，将木窗撞开，长刀贴着肘尖递出，触到那名独眼凶汉的腋下，才猛然一送。

刀尖崩碎肋骨，混着骨渣切入肺部，接着劲气一震，将他内脏搅得粉碎。那独眼凶汉喉头鼓起，喷出一团带着碎肉的鲜血，整个人就像被扎破的血囊一样溅血倒地。

那名商贾轻身功夫极好，见状立即飞身跃起。灯影间刀光一闪，将他双腿齐齐斩断，剩下的半截身体撞在桌上，在地上翻滚着，洒下大片大片的鲜血。

最后一名汉子握着那女子的双腿，正待进入，这会儿却是一动也不敢动，豆大的汗滴顺着他的鼻尖落下，掉在胸前淌血的刀锋上。

程宗扬头也不回地一脚踢出，将断掉双腿、嘶声哀嚎的商贾踢晕过去。

最后那名汉子“噗通”跪地，嘶哑着喉咙道：“侯爷饶命……”

程宗扬眯起眼睛，“你认得我？”

“认得认得……小的姓樊，在洛都给人当护卫……”

程宗扬心下恍然，再看向桌上那名私处尽露的女子，露出一丝古怪的表情，“人生何处不相逢……久违了，湖阳君。”

美妇口中还塞着布团，她本来已经绝望的眼睛闪了一下，惨白的脸上慢慢泛起血色，最后哽咽起来。

程宗扬心下也不免感慨。第一次遇见湖阳君，还是在洛都街头，当时正逢湖阳君出行，车马连绵不绝，随从前呼后拥，声势煊赫。再次相遇，这位贵妇已然沦落为砧上鱼肉，就像猎物一样，被几名蟊贼按在桌上肆意凌辱。人生遭际，莫过于此。

衣袂声响，孙寿与赵合德一同进来。

见到桌上的女子，孙寿扑过去道：“暖姐姐……”

赵合德看着满室的鲜血，惊惧之余，目露不忍。

程宗扬坐下来道：“说吧，你们怎么跑到这里来的？”

“小的樊雄，长安人氏……”

樊雄原本也是长安市井之徒，坊间人称樊鹞子，向来好勇斗狠，与杜恶虎一样，与人斗殴，背了人命案子，不得不逃亡他乡。不过他比杜恶虎逃得更远，居然逃到了汉国。因为一手好刀法，又是亡命之徒，被吕氏看中，召到门下，后来又投入吕氏姻亲，湖阳君门下，成了一名护卫。

洛都之乱，吕冀一脉覆灭，孙氏也遭遇灭顶之灾，满门尽诛。唯独湖阳君当时正在城外别业，躲过一劫。当时洛都城门紧闭，永安宫方向一片大火，湖阳君惊惧之下，不知所措。樊雄见她身边财物甚多，怂恿她逃往唐国避避风头，待吕太后重新掌权，再行返乡，否则不妨隐名埋姓，寓居长安，也不失为富室。

湖阳君走投无路，最后听了樊雄的鼓动，带上钱铢金玉，与几名家奴逃往唐国。随后消息传来，太后失势，孙氏族诛，湖阳君更不敢回头，被樊雄带着辗转奔波，好不容易才来到此地。

樊雄有人命官司在身，不敢直接回乡，投奔身在蓝田的故交谭仲打听消息，却被谭仲看出风色不对，暗地里叫上杜恶虎，来了一出黑吃黑，将湖阳君的几名家奴杀了个干干净净。毕竟是故交，他们对樊雄倒没下毒手，只是如此一来，樊雄也上了贼船，再洗不干净。

等樊雄透露出湖阳君的身份，两人心下大定。湖阳君身为负罪潜逃的汉国封君，不但有财有貌，而且还是不能见光的黑户，真如天上掉下来的金元宝一般，捡了也是白捡，绝无后患。

樊雄本来打着主意独吞，如今被两人揭穿，索性撕破脸。于是三人合谋，一不做二不休，夺了湖阳君的钱财，三人平分，再拿她的身子享用几日，将来不管是杀了一埋，还是毒哑卖入娼窠再捞一笔，都不用担心手尾。

孙寿被寄养在孙家，自幼与湖阳君姐妹相称。她身为狐族，嗅觉极为灵敏，入城时路过谭仲的店铺，便隐约闻到一丝熟悉的气息。只是她在程氏内宅身份低贱，不敢随便惊动他人，便在入夜后自己寻来，结果正撞上这些恶匪杀人夺财的行径。

孙家正是因为自己如今的主子而覆灭，连自己都是俘奴的身份，眼见湖阳君受辱，她却束手无策，只能坐视。直到主子寻来，孙寿情急之下，才现身求救。

结果自己眼中天大的事，在主子眼中却轻如浮尘。一出手，三名杀人越货的凶徒便一死一伤一降。

湖阳君身陷险境，罪魁祸首正是自家主子，可危难之际，又是自家主子出手相救。孙寿心头百味杂陈，抱着湖阳君痛哭失声。

没多久，众人闻讯纷纷赶来。看着满室血迹，石越立刻说道：“侯爷先请回去，此间之事交给小的便是。”

“这么大的命案，能兜住吗？”

“无妨。他们杀人在先，侯爷救人心切，仗义出手。”石越道：“侯爷若是不方便，此事尽管放在我等身上。”

“这样也行？”

石越嘿嘿一笑，“只要这位樊爷别认错人就行。”

樊雄连忙澄清，“出手的我没看清楚，跟谁都有点像。”

姓樊的这么识趣，程宗扬收起灭口的心思，对石越道：“这边的事情就辛苦你了。”

石越躬身道：“小人份内的差事，哪里辛苦？”

回房换下染血的衣物，赵飞燕已经备好热水，亲手帮他洗浴。

浴桶是新箍的，足有一人长、两人并肩宽窄，里面还设有卧具，可供坐卧。程宗扬刚吸收了数道死气，气血翻滚，此时躺在热腾腾的水中，不禁起了兴致，拉住赵飞燕的手道：“你也进来，咱们一起洗。”

赵合德在旁道：“不要，上回姐姐跟你洗完，差点儿就受凉了。”

“你阿姐可没这么娇弱。”

“你们上回洗完，大半桶水都泼了出来，连地毯都湿透了，还能不着凉？”

赵飞燕道：“我已经洗过了，让妹妹跟你一起洗好了。”

“我才不要！”赵合德一边说，一边飞也似的跑开。

程宗扬悻悻道：“这丫头！跑得倒快。”

“还不是你那回故意逗她，让她呛了好几口水。”赵飞燕说着，将一条热腾腾的巾帕盖在他额头上，“我去取些澡豆来。”

程宗扬枕在木桶边沿，闭上眼睛，微微吸了口气，凝神展开内视。

丹田内的气旋已经平静下来。突破第六级通幽境，使他气海容量大增，真气的运行重新变得顺畅，不再时刻处于崩溃边缘。但气旋周围的灰黑色杂气只多不少，暂时还看不出减弱的迹象。更让不解的是，那些杂气中偶尔会出现一些金色的光点，沿着某种纹路时隐时现。他反复展开内视，始终未能看清那些光点的细节。

程宗扬暗自猜测，这些金色光点很可能一直都存在于丹田的气旋内，只是此前修为不够，才未能发现。自己进入第六级通幽境，对真气的掌控更深一层，才察觉到它的存在。这样猜测的话，随着修为的加深，这些光点会越来越清晰，直到自己能完全掌控为止。

房内传来细微的轻响，程宗扬摘下额上的巾帕，不出意外地看到两名女子。

孙寿披着一袭薄纱，白嫩的胴体若隐若现。旁边的湖阳君也是同样打扮，她年约二十五六，生得粉面桃腮，虽然不及孙寿妖媚艳丽，也颇具风情。

孙寿俯身拜倒，柔声道：“奴婢多谢主子恩典。”

湖阳君同样拜倒，带着一丝忐忑，战战兢兢道：“妾身多谢程侯。”

程宗扬上下打量了她几眼，唇角微微挑起，“湖阳君客气了。”

“妾身不敢。丧家之人，岂敢受侯爷如此称呼？侯爷呼妾身孙暖便是。”

“孙暖……是你的闺名吗？”

“是。”

“那怎么好意思呢？”

“若非侯爷搭救，妾身已经沦落贼人之手，名节尽丧。如今妾身无依无靠，还请侯爷收留。”湖阳君扬起脸，“妾身愿为奴为婢，终身服侍侯爷。”

“让你丧家的仇人好像就是我吧？你身为封君，给人当奴婢就不说了，服侍仇人你也愿意？”

湖阳君咬了咬牙，“愿意！”

“寿奴，这是你的主意吧？”程宗扬冷笑一声，“真以为我这里什么人都收呢？”

“奴婢不敢。”孙寿道：“暖儿姐姐只是蒙主子搭救，想报答主子的恩典。不敢妄求入主子门下——姐姐，还不赶快向主子认错？”

孙暖涨红了脸，“妾身知错了。”

孙寿道：“暖儿姐姐感念主子的恩德，无以为报，自愿以身相报，还请主子开恩，收用了吧。”

程宗扬摆了摆手，“免了。”

孙寿哀声道：“求主子开恩，让暖儿姐姐服侍一番。暖儿姐姐虽然不及内宅的姐姐们美艳，可也有几分姿色。主子便收用她一次可好？”

“没兴趣。”

孙暖低着头，脸色时红时白，只恨没个地缝让自己钻进去。自己身为封君，即便落难，也是年华正盛的美貌贵妇。自己已经甘愿为奴为婢，又有寿儿软语央求，没想到却被他当面一口回绝，将自己视如敝屣，不禁羞得无地自容。

孙寿苦苦求道：“男人不都喜欢尝鲜吗？主子就当是尝个鲜吧。”

“我说了没兴趣。”

孙寿眼泪汪汪地说道：“主子是嫌弃暖儿姐姐并非完璧吗？可姁奴也不是完璧啊。”

程宗扬脸色一僵，连忙往外看了一眼，“说什么呢？”

“主子不是连姁奴都收用了吗？我都看到了——那天主子趁着姁奴配药，把她推到几案上，从后面用了她。事后还让她不许说出去。”

“咳，咳，咳！”程宗扬捂着嘴巴咳嗽起来，心下尴尬得要死。

自己当初可是信誓旦旦，说过不会收用姁奴。一方面义姁出自光明观堂，又跟岳鸟人隐约有点瓜葛；另一方面自己内宠已然不少，有心竖个牌坊，表示自己不是见一个上一个那种烂人。结果牌坊还没竖起来，自己就亲手砸了。

说起来自己真不是有意，那天纯属一时兴起，本想着姁奴不愿意就算了。谁知她冷淡的样子全是装的，一推就倒，乖乖让自己用了个痛快。其实自己干完就后悔了，才叮嘱她不许说出去，没想到会被寿奴看了个正着。还是常言说的有道理：若想人不知，除非己莫为……

程宗扬自忖也是个厚脸皮的人，可这会儿脸上仍禁不住热辣辣得发烫。不管别人怎么看，他一直觉得自己对内宅诸女算是厚道的，不像其他权贵，平常养着一群侍姬寻欢作乐，转手送人也毫不怜惜。

自己身边的女子无论原本身份如何，进了自家内宅，程宗扬都把她们视为自己的女人。即使孙寿、成光、尹馥兰这些贱人，要欺负也是自己欺负，绝不会让给别人。也就是说，不管她们愿不愿意，她们余生都只会留在自家内宅，属于自己的禁脔。

也正是因此，他才没有把义姁收入内宅的想法。毕竟收下来，自己就要对她负责。倒不是自己养不起，而是不想有太多牵绊。毕竟自己的女人已经不少了，没看到那位据说是处子的太后，自己都忍着没动吗？就因为一时冲动，养着一个没有半点感情的女人，未免太吃亏了。

对义姁都是如此，何况是湖阳君呢？她跟自己萍水相逢，只因为走投无路，又遭逢信任的护卫背叛，才委屈求全求庇于己，自己干嘛非要收她？因为她长得美吗？笑话！她长得再美，能跟飞燕、合德这种倾城绝色比吗？

看着满面羞惭的湖阳君，程宗扬轻哼一声，最后开口道：“脱。”

孙暖怔了一下才反应过来，她有些慌张地褪去薄纱，赤条条立在木桶前。

湖阳君并不是什么贞妇烈女，她出身优渥，又正值芳华盛年，从不缺少裙下之臣前后奉迎，颇以容貌自持。孙寿出主意让她以报恩为名，献身求庇时，湖阳君还有些许自降身份的羞愧和不甘，最后还是因为走投无路，又被身边的亲信背叛吓到，才勉为其难地答应下来。

她原想着凭自己的姿色，略微展露一二，便可手到擒来。事到如今，她才发现局面与自己想象的大相径庭。自以为傲人的姿色，人家根本就没有放在眼里。

那个毁灭了自己家族，又救了自己性命的男人躺在浴桶中，双臂张开，放在木桶边沿，就那么懒洋洋看着自己，像是在看一件平平常常的玩物一样，目光中甚至有一丝不屑。

已经失去了身份的倚仗，如今连自身的姿色都难以指望，湖阳君顿时惶恐起来。她从来没有想过，如果那位程侯看不上她，把她扫地出门，自己会有什么下场？身处异乡，无家可归，甚至被宵小之徒侵犯强暴……直到此刻，孙暖才意识到，眼前的男子是自己唯一的救命稻草，自己的生死荣辱都在他的一念之间。

怀着被抛弃的忐忑与不安，接下来的一刻钟里，孙暖经历了自己一生中最大的羞辱。

她光着身子，被人从头到脚看过一遍，然后按照吩咐，托起双乳来回摇动，展示乳肉的饱满与弹性；接着又挺起下体，手指分开羞处，将自己的私密部位展露出来；最后还被迫弯下腰，转身背对着木桶，双手抱着屁股朝两边分开，展示自己臀部的丰满和圆润，还有后庭和穴口的艳态。

即便在逃难路上，湖阳君也不缺少仆役、钱财，日子依然养尊处优。直到此时，她才第一次意识到自己如此卑微。曾经引以为傲的肉体，此时却让她越来越自惭形秽，越来越不自信。在对方眼里，自己就像一粒浮尘，渺小得几乎可以忽略不计。

她极力展示着自己的肉体，将自己每一处隐私部位都展露出来，只求能获得主人的垂青。

终于，主人开口说道：“过来吧。”

那一瞬间，孙暖感激得几乎要哭出来，刚才经历的所有羞辱都变得值得。

孙暖裸着白生生的身子爬进木桶，不等主人吩咐，便把玉颊埋到他腿间，颤抖着张开红唇。

毕竟是一年中最冷的季节，房内虽然烧着薰炉，也暖和不到哪里去。孙暖光着身子让主人观赏半天，早已瑟瑟发抖，浸入水中身子仍在发颤。直到将阳物含进口中，她才发现那根阳具热得出奇，仿佛一阵暖流顺着舌尖和口腔，一路涌入体内，寒意顿时去了大半。

孙暖满足地呻吟一声，顾不得去看主人的脸色，便卖力地吞吐起来。

程宗扬勾了勾手指，把孙寿也叫进来，又让两人换个姿势。

两女并肩伏在木桶中，螓首凑到主人腹下，一边用红唇和香舌服侍主人的肉棒，一边将白花花的浑圆雪臀翘到主人面前，供主人把玩。

外面寒意四起，浴桶中的水非但没有冷却，反而越来越热。缭绕的水汽像烟雾一样蒸腾而起，两具白美的身子宛如美女蛇一样纠缠在一起，在水雾间时隐时现。她们盘绕在主人身上，面孔愈发娇艳，眉眼间满是春意，顾盼间媚致横生。

走到门口，便听到房内传来一连串的浪叫声。赵飞燕拿着澡豆和刚取出的新衣，在门外听得面红耳赤。

自己妹妹也是一样。赵合德玉脸绯红，想笑又不敢笑，听到尖亢处，小手还按住胸口，怕怕地露出几分怯意。

赵飞燕等了半晌，待动静小了一些才推门进去。一进门，便看到一具白花花的胴体四仰八叉地躺在大圆桌上。那女子浑身是水，两条玉腿大张着，浑圆的雪臀悬在桌子边沿，露出肛洞，一边被自家夫君干着屁眼儿，一边自己用手将蜜穴扒得敞开，展露出穴内红嫩的蜜肉。

寿奴光着屁股跪在圆桌上，拿着一根玉杵，在她敞露的艳穴内戳弄，一边低下头，吸吮她的花蒂。那女子面色潮红，弯眉紧紧拧在一处，红唇圆张着，不时发出尖叫。

寿奴抽出玉杵，扶着主人的阳具送入孙暖蜜穴中，笑道：“主子小心着凉，快放到暖儿姐姐里面暖一暖。”

赵飞燕将新衣放在榻上，掩口跑了出去。

片刻后，房内发出一声低吼，声震屋宇，连屋上的瓦片都在微微震动。

赵飞燕与妹妹相顾失色，最后赵合德拍了拍胸口，庆幸地小声道：“还好不是我，不然这一下我死定了……”

良久，房门打开，湖阳君与孙寿扶携着出来。

一出门，湖阳君就涨红了脸。只见廊内满是莺莺燕燕，一众花枝招展的女子都用笑谑的目光看着两人，显然是来看她笑话的。

孙暖躲避不得，只能在众目睽睽之下，强忍着下体的痛楚，一手扶着墙壁，慢慢挪着步子。

看着她狼狈的模样，廊内发出一阵奚落的笑声。接着她看到一名女子招了招手，自己那个仗着太后宠爱，素来骄纵的妹妹就像被主人召见的姬妾一样乖乖过去，被她搂在臂间，肆意抚弄，脸上露出一副甘之如饴的媚态。

孙暖不解地睁大眼睛，然后看到一名艳女抱着手臂走过来，笑道：“来，叫声姐姐。”



* * *



“我不要挨着你。”

赵合德躺得远远的，抱着被子，几乎把自己裹成一个蚕蛹。

程宗扬啼笑皆非，“怕我吃了你啊？”

赵合德用力点了点头。

程宗扬扭头看着赵飞燕。大美女忍着笑掀开被角，给他留了一个位置。

程宗扬欣然道：“还是娘娘心肠好，给微臣面子。”

赵飞燕笑道：“谁让你刚才那么厉害，把她都吓住了。”

程宗扬把她香软的身子搂在怀中，“我刚才想通了，谁也没规定我必须负什么责任吧？我救了她一命，她自己愿意报恩，我干嘛要拒绝呢？送上门来的都不要，将来我一想起来，肯定会后悔，对不对？再说了，她又不是什么好鸟，既然她自己愿挨，白玩为什么不玩呢？”

赵合德气哼哼道：“怪不得姐姐说，男人都是这样子的，就算是不喜欢的女人，还是想上。”

“这叫人性。”程宗扬一本正经地说道：“我以前背负的道德包袱太重，现在我选择不再压抑自己的天性。这么说吧，只要敢送，我就敢要。”

赵飞燕忍不住笑了起来。

程宗扬朝她臀上拧了一记，“笑什么？”

“我是笑夫君虽然说得口响，可心肠太软，终究做不到无情无义。”赵飞燕笑道：“要不然也不会怕她们受凉，还故意把水弄热。”

程宗扬嘴硬地说道：“我是怕她冻得打哆嗦，做起来不爽利。”

赵飞燕柔声道：“夫君权重一方，不想被人看出心软。可夫君天性如此，岂能压抑得住呢？那位湖阳君这一注果然是押对了，既然有了一夕之缘，往后夫君总不会不管她。”

无语半晌，程宗扬才苦笑着说道：“我的弱点有这么明显吗？居然连你都看出来了。”

“什么嘛。”赵合德嘟着嘴巴道：“你刚才跟老虎一样，还心软。”

程宗扬狞笑道：“大老虎要吃你了。”

“啊！”赵合德拼命压住被子，不让他的魔爪伸进来。





