卷八　江石芸传　豫章吴良枢璇在强意堂稿

江石芸，吴山桃花崖女子也。幼习经史，穷元会运世之数。及长，好兵法，铸剑诛妖，摄人万里外。一日过小孤山，遇白衣道士，授以书，尽通其义；人读之，莫能晓也。以时无知者，遂隐于吴山。种桃花，无根，花四时常开，名其地曰桃花崖。

崖下月，当日午而明。或曰：“此龙宫女子也。有宝珠，其光夺日入月。”因聚群盗劫之，其珠不可见。石芸曰：“珠固在，若乌能得也？舍若珠，劫吾珠，若将失其珠，乌能得我珠？唯自宝其珠以无失其珠可耳。”

崖之中有黄夫人者，与之善。黄夫人家有虎，名白公，出入常骑之，能陟山渡水。石芸家有白牛一头，卧桃花下，鼻无绳，常出入自如。人以为黄夫人虎，不敢近。久之，石芸与夫人亦不知也。于时构茅屋崖下，读《易》终日，不为人所知。所著有《悟真注》。有为之序者，曰：“不知何许人也。”

予尝见石芸，观其所著书，其女子邪？其非女子邪？天乎，其不知我也！宜其不知何许人也！

[张山来曰：补天立极，应归女娲氏。其光夺日入月，则丹成矣；驱烟染墨，设想着语，皆不在人间，宜世人之不知也。

又曰：洪子去芜，授我《强意堂稿》，美不胜收。仅登其一，余者自当借光梓入《阐幽集》中，以成大观也。]　耕云子传　汇邨洪嘉植去芜大荫堂稿

耕云子，秦人也，隐于楚江之西。尝有人见其登匡庐顶，携一竹杖，衣葛藟衣，不冠，冬夏不易；见月出，则抚掌大叫啸，糜鹿不辟，从之行，见之者皆谓神仙人也。身长七尺，长髯而修下，双瞳子炯炯如流电光。人问其姓字，不答。性嗜酒，有饷，则大笑尽饮，去亦不谢。卒有人终饷之不懈。人疾病过其前者，则止之，语其故，治以药草，遂愈。酬以钱，不受，曰：“吾非医者，恶用此？”其行事多如此类。然其不能与人以可见者，人遂不能知也。尝入市，众哗之，谓其异人。趋而前，则不为礼；各相视无语，则又两手爬搔，眼顾五老峰云起，移时去。

或曰：“耕云子，非秦人也。”耕云子曰：“秦无人也。”或曰：“耕云子，有道人也，龙蛇其身者也。人莫知其所自来，其隐君子邪？”

洪子日：古无神仙，无异人。天下有道，将安其身于烟霞泉石之中乎？夫何皇皇如也欲与天下之士日相见哉？顾天有不可逆者，而终皭然长往矣！凤集于棘，鷃雀调之；神龙潜乎深渊，终能雨此九土也。

[张山来曰：古无神仙，非无神仙也。耕田凿井，含哺鼓腹，夫人而神仙也。古无异人，何以异于人哉？尧、舜与人同耳。然则神仙、异人之有，其于中古乎？读此可以知世变矣。]　吴孝子传　魏禧冰叔魏叔子文集

孝子姓吴，名绍宗，字二璧，建昌新城县人，世居梅溪里。性聪敏，幼善属文。万历丙午，督学骆公日升，拔置诸生第一，时年二十，屡试辄高等。

孝子父道隆，善病，久之，痹不能起，前后血并下，医药十余年，无效者。戊午正月病甚，孝子惶恐无所出，乃斋戒沐浴，焚香告天地，刺肘上血书，将谒太华山，自投舍身崖下代父死。

太华山者，抚州崇仁县之名山也，距新城三百里，相传神最灵异。诸来谒者，有罪辄被祸不得上，甚则有灵官击杀之，同行人闻鞭声铮然；或忽狂病，自道生平隐恶事。而神殿左有悬崖陡绝，曰“舍身崖”。人情极不欲有生者，则掷身投之，头足尽破折死。

孝子既告天作疏，明晨独身行。二日，至山上，宿道士管逊吾寮。同寮宿者，南昌乡先生二人，同郡邑诸生三人。十八日，孝子升殿，默祷焚疏既，同寮人相邀游著棋峰，路经舍身崖。孝子于是越次前行，至崖所歘然投身下。同行人惊绝，不知所为，一时传骇，聚观者千人。道士使人买棺往就殡，自山顶至崖下，路迂折四十里。而殿上道士急奔崖所，呼众人曰：“谁言吴秀才投崖死也？今方在神座下叩头，方巾道服如故。”众群走殿上视之，果然。

方孝子之自投崖也，立空中不坠，开目视，足下有白云起；又遥望见石门，门上一大“孝”字。俄而见三神人命之曰：“孝子，吾左侧石有仙篆九十二画，汝谨记之，归书纸食汝父，不独却疾，且延年矣。”更授催生、治痢疟、驱瘟咒并诸篆。孝子叩头谢毕，身已在殿上。孝子乃言：“吾如梦中也。”

孝子既定，疾走归，一日有半而至家，至则父垂绝，不能言。孝子急书九十二画篆焚服之，室中人皆闻香气。甫入口，父即言曰：“是何药耶？”明日起坐啜粥，旬日疾大愈。孝子徒步反复六百里，不饮食者五日。而父乃益康强善饭，以诗酒自娱，年九十二，耳目清明，无疾终焉。

由是孝子名闻远近。邑大冢宰涂公国鼎与为同道友，进士黄端伯、过周谋，举人黄名卿、涂伯昌，贡士璩光孚，皆拜为弟子。孝子当国变时，避乱泰宁，以病卒诸生廖愈达家。愈达，予所传三烈妇夫也。愈达来新城，主孝子子吴长祚，予故并得交。一日而见孝子之子，烈妇之夫，为荣幸焉。愈达言：“孝子生平好名义，轻财，往往出钱物为人解讼斗。既感神应，益自修。人病苦者，恒用符篆救之，以施药为名。”

魏禧论曰：闻孝子常诣太华山，登座附神耳语，为人祈祷，颇不经。然邑君子往往道其事甚悉。梅溪东出四十里，为南丰县，县贡士赵希乾者，与禧交。母尝病甚，割心以食母；即剖胸，心不可得，则叩肠而截之。母子俱无恙。其后胸肉合，肠不得入，粪秽从胸间出，而谷道遂闭，饮食男女如平人。假谓非有神助，其谁然哉？其谁然哉？

[张山来曰：古有以祝由治病者，今“九十二画篆”，以及痢疟诸篆，殆即其道耶？然吾以为必孝子行之，乃能有验；若人人可行，斯又理之所难信者矣！]　李一足传　王猷定于一四照堂集

李一足，名夔，未详其家世。有母及姐与弟。貌甚癯，方瞳微髭，生平不近妇人。好读书，尤精于《易》，旁及星历医卜之术。出常驾牛车，车中置一柜，藏所著诸书，逍遥山水间。所至人争异之。

天启丁卯，至大梁，与鄢陵韩叔夜智度交。自言其父为诸生，贫甚，称贷于里豪；及期无以偿，致被殴死。时一足尚幼。其母啣冤十余年。姐适人，一足亦婚。母召其兄弟告之。一足长号，以头抢柱大呼。母急掩其口。不顾，奋身而出，断一梃为二，与弟各持，伺仇于市，不得；往其家，又不得；走郭外，得之，兄弟奋击碎其首。仇眇一目，抉其一，祭父墓前。归告其母，母曰：“仇报，祸将及！”乃命弟奉母他徙，遂别去。

时姐夫为令于兖，往从之。会姐夫出，姐见之，惊曰：“闻汝击仇，仇复活，今遍迹汝，其远避之！”为治装，赠以马。一足益恚恨，乃镌其梃曰：“没棱难砍仇人头。”遂单骑走青齐海上。见渔舟数百泊市米，一足求载以济，遂舍骑登舟。渡海，至一岛，名高家沟，其地延袤数十里，五谷鲜少。居民数百户，皆蛋籍，风土淳朴，喜文字，无从得师。见一足至，各率其子弟往学焉。

其地不立塾，晨令童子持一钱诣师，师书一字于掌教之，则童子揖而退，明日复来。居数年，积钱盈室。辞去，附舟还青州，走狭邪。不数日，钱尽散，终不及私。由辽西过三关，越晋，历甘凉，登华岳，入于楚，抵黔、桂，复历闽海、吴、越间，各为诗文纪游。二十载，乃反其家。仇死，所坐皆赦。母亦没，登其墓大哭，数日不休。自以足迹遍天下，恨未入蜀。会鄢陵刘观文除夔守，招之同下三峡，游白帝、绵、梓诸山，著《依刘集》一卷。

其弟自母丧，不知所在。一日欲寄弟以书，属韩氏兄弟投汴之通衢。韩如其言，俄一客衣白袷，幅巾草屦，貌与一足相似，近前揖曰：“我张太羹也，兄书已得达。”言讫不见。辛巳，李自成陷中州诸郡，韩氏兄弟避乱至泗上，见一足于途，短褐敝屣，须眉皆白。同至玻璃泉，谈笑竟日，数言天下事不可为。问所之，曰：“往劳山访徐元直。”韩笑之。一足正色曰：“此山一洞，风雨时披发鼓琴，人时见之，此三国时徐庶也。”约诘朝复来，竟不果。

甲申后，闻一足化去。先一日，遍辞戚友，告以远行。是日，鼻垂玉筋尺许，端坐而逝，袖中有《周易全书》一部。后数月，济人有在京师者，见之正阳门外。又有见于赵州桥下，持梃观水，伫立若有思者。韩子智度，不妄言人也，述其事如此。

[张山来曰：观一足行事，亦孝子，亦侠客，亦文人，亦隐者，亦术士，亦仙人，吾不得而名之矣。]　孝贼传　王猷定于一

贼不详其姓名，相传为如皋人，贫不能养母，遂作贼。久之，为捕者所获，数受笞有司。贼号曰：“小人有母无食，以至此也！”人且恨且怜之。一日母死，先三日廉知邻寺一棺寄庑下。是日，召党具酒食，邀寺中老阇黎痛饮。伺其醉，舁棺中野，负其母尸葬焉。比反，阇黎尚酣卧也。贼大叫叩头乞免，阇黎惊，不知所谓，起视庑下物，亡矣！亡何，强释之。厥后不复作贼。

[张山来曰：有孝子如此，而听其贫，至于作贼，是谁之过欤？]　王翠翘传　余怀澹心手授钞本

余读《吴越春秋》，观西施沼吴，而又从范蠡以归于湖，窃谓妇人受人之托，以艳色亡人之国，而不以死殉之，虽不负心，亦负恩矣。若王翠翘之于徐海，则公私兼尽，亦异于西施者哉。嗟乎！翠翘故娼家，辱人贱行，而所为耿耿若此。须眉男子，愧之多矣！余故悲其志，缀次其行事，以为之传。传曰：

王翠翘，临淄人，幼鬻于倡，冒姓马，假母呼为翘儿。美姿首，性聪慧，携来江南。教之吴歈歌，则善吴歈歌；教之弹胡琵琶，则善弹胡琵琶。吹箫度曲，音吐清越，执板扬声，往往倾其座客。平康里中，翘儿名藉甚。然翘儿雅淡，顾沾沾自喜，颇不工涂抹倚门术。遇大腹贾及伧父之多金者，则目笑之，不予一盼睐温语。以是假母日忿而笞骂。会有少年私翘儿金者，以计脱假母，而自徙居嘉兴，更名王翠翘云。

当是时，歙人罗龙文，饶于财，侠游结宾客，与翠翘交欢最久，兼昵小妓绿珠。而越人徐海者，狡佻，贫无赖，方为博徒所窘，独身跳翠翘家，伏匿不敢昼见人。龙文习其壮士，倾身结友，接臂痛饮，推所昵绿珠与之荐寝。海亦不辞，酒酣耳热，攘袂持杯，附龙文耳语曰：“此一片土非吾辈得意场，丈夫安能郁郁久居人下乎？公宜努力，吾亦从此逝矣！他日富贵，毋相忘！”因慷慨悲歌，居数日别去。徐海者，杭之虎跑寺僧，所谓“明山和尚”者是也。

居无何，海入倭，为舶主，拥雄兵海上，数侵江南。嘉靖三十五年，围巡抚阮鹗于桐乡，翠翘、绿珠皆被掳。海一见惊喜，命翠翘弹胡琵琶以佐酒，日益宠幸，号为夫人，斥诸姬罗拜。翠翘既已骄爱无比，凡军机密画，唯翠翘与闻。乃翠翘阳为亲昵，阴实幸其覆败，冀归国以老，泪渍渍常承睫洗面也。

会总督胡宗宪开府浙江，善用兵，多计策，欲召致徐海，自戕麻叶、陈东，而离散王直之党，乃遣华老人赍檄招降。海怒，缚华老人，将斩之。翠翘语海曰：“今日之事，生杀在君，降不降何与来使？”海乃释其缚，畀金而遣之。老人归，告宗宪曰：“贼气方锐，未可图也。然臣睨海所幸王夫人者，左右视，有外心，或可借以歼贼耳。”

而罗龙文者微闻是语，自喜与翠翘旧好，乃因幕府上客山阴徐渭以见于宗宪。宗宪以乡曲故，降阶迎揖曰：“生亦有意功名富贵乎？吾今用君矣！”与语大说。遂受指诣海营，摄旧日任侠衣冠，投刺谒海。海亟延入，坐上座，置酒握龙文手曰：“足下远涉江湖，为胡公作说客耶？”龙文笑曰：“非为胡公作说客，乃为故人作忠臣耳。王直已遣子纳款，故人不乘此时解甲释兵，他日必且为虏。”海愕然曰：“姑置之，且与故人饮酒。”锦绣音乐，备极豪侈，僩然自以为大丈夫得志于时之所为也。酒半，出王夫人及绿珠者见龙文。龙文改容礼之，极宴语不及私。翠翘素习龙文豪侠，则劝海遣人同诣督府输款，解桐乡围。

宗宪喜，从龙文计，益市金珠宝玉，阴赂翠翘。翠翘益心动，日夜说海降矣。海信之，于是定计，缚麻叶，缚陈东，约降于宗宪。至桐乡城，甲胄而入。是时赵文华、阮鹗与宗宪列坐堂皇，海叩首谢罪，又谢宗宪。宗宪下堂摩其顶曰：“朝廷今赦汝，汝勿复反。”厚劳而出。海既出，见官兵大集，颇自疑。宗宪犹怜海，不欲杀降，而文华迫之。宗宪乃下令，命总兵俞大猷整师而进。会大风，纵火，诸军鼓噪乘之，贼大溃，歼焉。海仓皇投水，引出，斩其首，而生致翠翘于军门。

宗宪大飨参佐，命翠翘歌吴歈歌，遍行酒。诸参佐或膝席，或起舞捧觞，为宗宪寿。宗宪被酒大醉，瞀乱，亦横槊障袖，与翠儿戏。席乱，罢酒。次日，宗宪颇愧悔醉时事，而以翠翘赐所调永顺酋长。翠翘既随永顺酋长，去之钱塘江中，恒悒悒捶床叹曰：“明山遇我厚，我以国事诱杀之。毙一酋又属一酋，吾何面目生乎？”向江潮长号大恸，投水死。

外史氏日：嗟乎！翠翘以一死报徐海，其志亦可哀也！罗龙文者，世称小华道人，善制烟墨者也。始以游说阴赂翠翘，诱致徐海休兵，可谓智士。然其后依附权势，与严世蕃同斩西市，则视翠翘之死，犹鸿毛之于泰山也。人当自重其死，彼倡且知之，况士大夫乎？乃倡且知之，而士大夫反不知者，何也？悲夫！

[张山来曰：胡公之于翠翘，不以赐小华，而以赐酋长，诚何必乎？观翠翘生致之后，不能即死，居然行酒于诸参佐前，则其意有所属从可知已。其投江潮以死，当非报明山也。]　戴文进传画苑三高士传之一　钱塘毛先舒稚黄东苑文钞

明画手以戴进为第一，进字文进，钱唐人也。宣宗喜绘事，御制天纵，一时待诏有谢廷循、倪端、石锐、李在，皆有名。进入京，众工妒之。一日在仁智殿呈画，进进《秋江独钓图》，画人红袍垂钓水次。画唯红不易著，进独得古法入妙。宣宗阅之，廷循从旁跪曰：“进画极佳，但赤是朝廷品服，奈何著此钓鱼？”宣宗颔之。遂麾去余幅不视。故进住京师，颇穷乏。

先是进锻工也，为人物花鸟，肖状精奇，直倍常工。进亦自得，以为人且宝贵传之。一日于市，见熔金者，观之，即进所造，怃然自失。归语人曰：“吾瘁吾心力为此，岂徒得糈，意将托此不朽吾名耳！今人烁吾所造，亡所爱，此技不足为也；将安托吾指而后可？”人曰：“子巧托诸金，金饰能为俗习玩爱，乃儿妇人御耳。彼唯煌煌是耽，安知工苦？能徙智于缣素，斯必传矣。”进喜，遂学画，名高一时。然进数奇，虽得待诏，亦轗轲亡大遇。其画疏而能密，著笔澹远，其画人尤佳，其真亦罕遇云。予钦进锻工耳，而命意不朽，卒成其名。

赞日：立志探悬，鬼神所赞。孰是殚精，而屑近玩？戴君操捶，锻金为生。感慨徙业，卒成高名。盖人极而天呈矣夫！

[张山来曰：明画史又有仇十洲者，其初为漆工，兼为人彩绘栋宇，后徙而业画，工人物楼阁。予独嫌其略带匠气，顾不若戴文进为佳耳。且戴兼工山水，则尤不可及也。]　髯樵传　锡山顾彩天石手授钞本

明季吴县洞庭山，乡有樵子者，貌髯而伟，姓名不著，绝有力。每暮夜樵采，独行山中，不避蛇虎。所得薪，人负百斤而止，髯独负二百四十斤，然鬻于人，止取百斤价。人或讶问之，髯曰：“薪取之山，人各自食其力耳。彼非不欲多负，力不赡也。吾力倍蓰而食不兼人，故贱其值。且值贱，则吾薪易售，不庸有利乎？”由是人颇异之，加刮目焉。

髯目不知书，然好听人谈古今事，常激于义，出言辩是非，儒者无以难。尝荷薪至演剧所，观《精忠传》所谓秦桧者出，髯怒，飞跃上台，捽桧殴，流血几毙。众咸惊救，髯曰：“若为丞相，奸似此，不殴杀何待？”众曰：“此戏也，非真桧。”髯曰：“吾亦知戏，故殴；若真，膏吾斧矣！”其性刚疾恶类如此。

髯有兄进香茅山，堕崖折胸死。或传其暮夜饮酒不诚，被王灵官鞭杀者。髯怒，走一日夜，诣茅山，饮大醉，数王灵官曰：“汝有罪三！人敬祖师，来进香，固有善心，饮酒小过，无死状，汝辄杀之，不仁，罪一。祖师以慈庇下土，量甚宏大，汝居位下，行残忍，不遵祖师意，不恭，罪二。吾兄，小人也，酬香而来，小被酒，汝辄杀之；吾来不酬香，昨实大饮，今日詈汝，汝反不能杀，无勇，罪三。汝宜毁撤，曷为横鞭嗔目，坐踞于此？”欲夺鞭碎象，众譬遣之，乃止，负兄骨归葬焉。

洞庭有孤子陈学奇，聘邹氏女为室，婚有期矣。女兄忽夺妹志，献苏宦某为妾。学奇泣诉于官，官畏宦势，无如何也。学奇讼女兄，宦并庇兄不得伸，学奇窘甚。一日，值髯于途，告之故，且曰：“若素义激，能为我筹此乎？”髯许诺：“然需时日以待之，毋迫我也。”学奇感泣。髯去，鬻身为显者舆仆。显者以其多力而勤，甚信爱之，得出入内闼。邹女果为其第三妾。髯得间，以陈情告，女泣如雨，诉失身状，愿公为昆仑。髯曰：“毋迫。”一日，显者夫人率群媵游天平山，显者不能禁。髯嘿贺曰：“计行矣！”于是密具舟河干。众妾登舆，髯舁第三舆，乃邹氏也。出门，绐其副迂道，疾行，至河干，谓女曰：“登舟！”舟遽开，帆疾如驶。群仆骇变，号呼来追。髯拳三人仆地，不能出声。徐去，则女舟已至陈门矣。学奇得室忻感，谓古押衙不是过也。髯谓学奇，亟宜鸣之官以得妻状。官始不直显者，至是称快，询知义由于髯，赐帛酒花彩以荣之。显者惭，杜门若不闻者。自是“义樵”名益著，年五十余矣。

甲申，闯贼破京城，崇祯帝凶问至。或传于市中曰：“李自成坐却龙廷矣！”髯不信，历问三四人，言如一口。髯大愤曰：“吾生年七八岁时，即知皇帝姓朱，今李贼何为者耶？故君安往耶？何文武满朝，无一人出力救耶？吾年老，不能复为贼百姓也！”乃大呼天者三，投具区以死。死之日，义声振吴下云。

顾子日：义哉髯也！见义必为，矢志不屈，求之士人中，亦戛戛难之，况樵子乎？髯无姓名，吾师吴颂筠，曾为立传，传未悉。予又询之朱子僧臣，所言如此，良不妄矣。彼附势利、忘君亲者，观髯梗概，亦可以知所儆乎？

[张山来曰：观剧忿怒杀人，所闻者非止一事。此樵奇处，在后数段，劫邹女尤见作用。至自投具区以死，真可谓得其所矣。]　赵希乾传　南丰甘表中素手授钞本

赵希乾，南丰东门人，幼丧父，以织布为业。年十七，母抱病月余，日夜祈祷身代，不少愈。往问吉凶于日者，日者推测素验，言母命无生理。又往卜于市，占者复言不吉。希乾踟蹰不去，曰：“何以救母病？”占者恶其烦数，曰：“汝母病必不治，若欲求愈，无乃割心救之耶？”希乾归，侍母左右，见病益危笃。时日光斜射床席，形影孑立，寂寂旁无一人。希乾忽起去，笥中得薙发小刀，立于窗外，剖胸，深寸许，以手入取其心，不可得。忽风声震飒，门户胥动，以为有人至。四顾周章，急取得肠，抽出，割数寸。盖人惊则心上忡，肠盘旋满胸腹云。希乾置肠于釜上，昏仆就室而卧。顷刻，母姑来视病，见釜上物，以为希乾股肉也，烹而进之母。再视希乾，则血淋漓心腹间，不能出声，始知希乾为割心矣。城邑喧然传其事，闻于令，令亲往视之，命内外医调治母子病。不数日，母病愈；旬日，希乾亦渐次进饮食。胸前肠出不得纳，每日子午间，粪滴沥下。月余后，希乾起无恙，终身矢从胸上出。

赵氏故宋裔，为南丰巨族。宗党以为奇孝，供赡其母子，而更教之读书。学使者侯峒曾闻其事，取充博士弟子员。崇祯壬午，以恩诏天下学选一人贡于成均。学使者吴石渠既考试毕，进诸生而告之曰：“百行以孝为先。赵希乾割心救母，不死，不可以寻常论。建武多才，校士衡文，希乾不应入选。今欲诸生让贡希乾，以示奖劝。”诸生咸顿首悦服。于是以希乾选补壬午恩贡。又三四年而有甲申、乙酉之变。希乾避乱山中，将母不遑，遂卖卜，逃走于四方，以养其母。又十余年，母寿八十余而卒。

予自幼时，常见希乾过先君谈，饮食起居如常人，面黎黝，高准方耳，睛光满眸子，欣然而长，多浑朴之风。与之立久，胸间时闻秽气。予年十岁，先君请希乾入书室，命表肃揖再拜，求解衣开胸视之。两乳正中间，肠突出寸许，色鲜红如血；以丝带系竹筒悬于颈，乘其肠粪出，洗换竹筒，日必再三换，常时滴黄水不绝；盖已三十余年。自是希乾少家居，母死未七年，而希乾亦卒，年六十一。

甘表日：朝廷不旌毁伤愚孝，尚矣！然希乾一念之诚，若有以通天地、格神鬼也，岂不可嘉哉？汤公惕庵最恶言希乾事，予则以为应出特典，一加旌赏。盖事不可法而可传，使知孝行所感，虽剖胸断肠而不死，岂非天之所以旌之耶？天旌之，谁能不旌之？然旌而不传，不若不旌而传也。安得龙门之书以施于后世哉？呜呼，古今忠孝之士，非愚不能成。而世之身没而名不传者，又何多也？悲夫！

[张山来曰：予友王不庵曾为予言孝子事，惜属口述，不获载之简鳊。今甘子中素以斯传见示，乃知事之度越寻常者，终不能泯其姓字也。]　万夫雄打虎传　江宁张惣南村手授钞本

泾川有万姓字夫雄者，少负膂力，以拳勇称，初亦未尝事田猎也。一日，与夙所莫逆尔汝昆季范姓友，早行深山中。忽林莽出巨虎，搏范以去。范号曰：“万夫雄救我！救我！”万亦茫然不知所措，遂撼大树拔之，怒持树往追。经里许，震天一呼，虎为逡巡退步者三，范得以脱。因梃击虎，中其项。虎负狰狞欲迎斗，然项痛，竟不能举。万乘势一再击之，虎毙矣。母虎暨虎子相寻至。万度不能中止，且却且前，又奋鼓生平之勇，纵送格扑，而二虎复相继而毙于其手。

嗟乎！万夫雄一乡野鄙人耳，素不识《诗》《书》为何物，亦不识交道为何事，而仓卒间不忍负异姓兄弟之意，卒毙三虎以救其友，其义岂不甚伟？万夫雄亦诚烈丈夫哉！余尝见世之聚首而处者，交同手足之亲，谊比金石之固，设有缓急，即蜂虿微毒，不致贻祸杀人，当其纷纷未定之时，虽夙昔周旋，密迩徒辈，靡不潜迹匿形，鸟飞云散，悄然而不一顾焉。其视万夫雄为何如也？

或云：“一人而毙三虎，颇似不经，殆属乌有子虚之谈。”噫！诚有之矣！家九宣从泾川来，为余述其事最奇。亦曾亲见其人，短小精悍。与之语，意气慷慨，须眉状貌，殊磊砢不凡，飞扬跋扈，犹可想望其打虎时英风至今飒飒云。盖义愤所激，至勇生焉；即万亦不自知其何以至此也。从古忠孝节义，蹈水赴火，为人之所不能为，并为人之所不敢为，往往以蚩愚诚朴而得之。万夫雄有焉。

南村野史曰：余友苍略氏，闻其事而异之，太息曰：“士亦视所托身为贵耳！得交万夫雄，其人虽陷入虎口，猛虎不能害也。甚矣，人固不可无义烈男子以为之友哉！”

[张山来曰：孔子论宁武子，谓其“愚不可及”。匪独愚忠愚孝，凡事之度越寻常者，大抵多近于愚耳。一结最妙。

又曰：今之义气满洲，类能生搏虎豹。使万夫雄而在，当必与干城之选矣。]

