卷三　马伶传　商邱侯方域朝宗壮悔堂集

马伶者，金陵梨园部也。金陵为明之“留都”，社稷百官皆在，而又当太平盛世，人易为乐，其士女之问桃叶渡、游雨华台者，趾相错也。

梨园以技鸣者无论数十辈，而其最著者二，曰“兴化部”，曰“华林部”。一日，新安贾合两部为大会，遍征金陵之贵客文人，与夫妖姬静女，莫不毕集。列“兴化”于东肆，“华林”于西肆，两肆皆奏《鸣凤》所谓椒山先生者。迨半奏，引商刻羽，抗坠疾徐，并称善也。当两相国论河套，而西肆之为严嵩相国者曰李伶，东肆则马伶。坐客乃西顾而叹，或大呼命酒，或移坐更近之，首不复东。未几更进，则东肆不复能终曲。询其故，盖马伶耻出李伶下，已易衣遁矣。马伶者，金陵之善歌者也，既去，“兴化部”又不肯辄以易之，乃竟辍其技不奏，而“华林部”独著。

去后且三年，而马伶归，遍告其故侣，请于新安贾曰：“今日幸为开宴，招前日宾客，愿与『华林部』更奏《鸣凤》，奉一日欢。”既奏，已而论河套，马伶复为严嵩相国以出。李伶忽失声，匍匐前称弟子。“兴化部”是日遂凌出“华林部”远甚。

其夜，“华林部”过马伶曰：“子，天下之善技也，然无以易李伶。李伶之为严相国至矣，子又安从授之而掩其上哉？”马伶曰：“固然，天下无以易李伶，李伶即又不肯授我。我闻今相国某者，严相国俦也。我走京师，求为其门卒三年，日侍相国于朝房，察其举止，聆其语言，久乃得之。——此吾之所为师也！”“华林部”相与罗拜而去。马伶名锦，字云将，其先西域人，当时犹称马回回云。

侯方域曰：异哉，马伶之自得师也！夫其以李伶为绝技，无所于求，乃走事某，见某犹之见分宜也。以分宜教分宜，安得不工哉？呜呼！耻其技之不若，而去数千里为卒三年；倘三年犹不得，即犹不归耳。其志如此，技之工又须问耶？

[张山来曰：予素不解弈，不解歌，自恨甚拙，因从学于人。虽不能工，然亦自觉有入门处。乃知艺无学而不成者。观马伶事益信。]　顾玉川传　江阴曹禾峨嵋文瀔选本

顾玉川，名大愚，字道民，邑东鄙杨舍人。深目戟髯，类羽人剑客。少遇异人授神行术，三日夜达京师，六日而返。父母怪问之，玉川语之故，袖葡萄、苹果以献。由是里中传以为神。

性任侠，喜施舍，尤好奇服，所至儿童聚观。常衣纸衣，行则瑟瑟有声；冠纸冠，方屋而高二尺。或时蓬跣行歌道中，或时幅巾深衣，肩古藤杖，杖悬葫芦，大于身而高于顶，遇风则与偕覆，徐拄杖而起，行歌自如。渡河未尝假舟楫，跨葫芦，以杖导水，上下水面，望之如游云气中。与人言，多方外骇异不根之说，人亦无从诘之。独其顷忽间往返数百里，音问不爽，道路行旅，历历咸见，此足奇也。

明启、祯交，玉川子每游京师，月必一二过，尤厚虞山钱宗伯谦益。宗伯传胪及第第三人，玉川子以其捷音归，归五日而邮报至。邮中诸少年疾驰七日夜，始抵钱氏室，则已泥金焕然，无所获。宗伯言于诸公卿，闻其风者，以识面为幸。

一日远游归，骑白牛，披孔翠裘，戴槲笠如车轮，手棕榈扇，后随一橐驼，背置大葫芦，其旁悬罂缶累累然，种所得奇花草，青葱鲜洁，如山岳自行。邑之人初未识橐驼，拥观以为怪。时学使者方较试，六郡士咸集，群指顾愕眙。忽一人昂然从众中出，纸衣纸冠皆皂色，与玉川相对鼓掌笑，遂挽橐驼上，抱葫芦以行，如凶礼中“方相”然。识者曰：“此梁溪邹公履也。”玉川之好怪而所与游多类此。玉川常乘橐驼往来旁郡县。至毗陵驿，橐驼坠于野厕，百计挽之不能出，乃毁岸出之，而橐驼死矣。后访道入华山，不知所终。或谓玉川实病死于家，诫其子孙讳之也。

[张山来曰：余读《水浒传》，窃慕神行太保戴宗之术，又以为尚不及缩地法。私尝疑之，谓为文人游戏笔墨，未必实有其术。今读此，则是世有其人，惜予不及见耳。]　冒姬董小宛传　金沙张明弼公亮萤芝集

董小宛，名白，一字青莲，秦淮乐籍中奇女也。七、八岁，母陈氏教以书翰，辄了了。年十一、二，神姿艳发，窈窕婵娟，无出其右；至针神曲圣、食谱茶经，莫不精晓。顾其性好静，每至幽林远壑，多依恋不能去；若夫男女阗集，喧笑并作，则心厌色沮，亟去之。居恒揽镜，日语其影曰：“吾姿慧如此，即诎首庸人妇，犹当叹彩凤随鸦，况作飘花零叶乎？”

时有冒子辟疆者，名襄，如皋人也，父祖皆贵显。年十四，即与云间董太傅、陈征君相倡和。弱冠，与余暨陈则梁四五人，刑牲称雁序于旧都。其人姿仪天出，神清彻肤。余常以诗赠之，目为“东海秀影”。所居凡女子见之，有不乐为贵人妇，愿为夫子妾者无数。辟疆顾高自标置，每遇狭斜掷心卖眼，皆土苴视之。

己卯，应制在秦淮，吴次尾、方密之、侯朝宗咸向辟疆啧啧小宛名。辟疆曰：“未经平子目，未定也。”而姬亦时时从名流讌集间闻人说冒子，则询冒子何如人。客曰：“此今之高名才子，负气节而又风流自喜者也。”则亦胸次贮之。比辟疆同密之屡访，姬则厌秦淮嚣，徙之金阊。比下第，辟疆送其尊人秉宪东粤，遂留吴门。闻姬住半塘，再访之，多不值。时姬又患嚣，非受縻于炎炙，则必逃之鼪鼯之径。一日，姬方醉睡，闻冒子在门，其母亦慧倩，亟扶出相见于曲栏花下。主宾双玉有光，若月流于堂户，已而四目瞪视，不发一言。盖辟疆心筹，谓此入眼第一，可系红丝。而宛君则内语曰：“吾静观之，得其神趣，此殆吾委心塌地处也！”但即欲自归，恐太遽。遂如梦值故欢旧戚，两意融液，莫可举似，但连声顾其母曰：“异人！异人！”

辟疆旋以三吴坛坫争相属，凌遽而别。阅屡岁，岁一至吴门，则姬自西湖远游于黄山白岳间者，将三年矣。此三年中，辟疆在吴门，有某姬亦倾盖输心，遂订密约，然以省觐往衡岳，不果。辛巳夏，献贼突破襄樊，特调衡永兵备使者监左镇军。时辟疆痛尊人身陷兵火，上书万言，干政府言路，历陈尊人刚介不阿、逢怒同乡同年状，倾动朝堂。至壬午春，复得调。辟疆喜甚，疾过吴门，践某姬约。至则前此一旬，已为窦霍豪家不惜万金劫去矣。

辟疆正旁皇郁壹，无所寄托，偶月夜荡叶舟，随所飘泊。至桐桥内，见小楼如画，閴闭立水涯。无意询岸边人，则云：“此秦淮董姬自黄山归，丧母，抱危病，鐍户二旬余矣！”辟疆闻之，惊喜欲狂。坚叩其门，始得入。比登楼，则灯炧无光，药铛狼籍。启帷见之，奄奄一息者，小宛也。姬忽见辟疆，倦眸审视，泪如雨下，述痛母怀君状，犹乍吐乍含，喘息未定。至午夜，披衣遂起，曰：“吾疾愈矣！”乃正告辟疆曰：“吾有怀久矣，夫物未有孤产而无耦者，如顿牟之草、磁石之铁，气有潜感，数亦有冥会。今吾不见子，则神废；一见子，则神立。二十日来，勺粒不霑，医药无效；今君夜半一至，吾遂霍然。君既有当于我，我岂无当于君？愿以此刻委终身于君，君万勿辞！”辟疆沉吟曰：“天下固无是易易事。且君向一醉晤，今一病逢，何从知余？又何从知余闺阁中贤否？乃轻身相委如是耶？且近得大人喜音，明早当遣使襄樊，何敢留此？”请辞去。至次日，姬靓妆鲜衣，束行李，屡趣登舟，誓不复返。姬时有父，多嗜好，又荡费无度，恃姬负一时冠绝名，遂负逋数千金，咸无如姬何也。

自此渡浒墅，游惠山，历毗陵、阳羡、澄江，抵北固，登金焦。姬着西洋布退红轻衫，薄如蝉纱，洁比雪艳，与辟疆观竞渡于江山最胜处。千万人争步拥之，谓江妃携偶踏波而上征也。凡二十七日，辟疆二十七度辞。姬痛哭，叩其意。辟疆曰：“吾大人虽离虎穴，未定归期。且秋期逼矣，欲破釜焚舟冀一当，子盍归待之？”姬乃大喜曰：“余归，长斋谢客，茗碗炉香，听子好音。”遂别。

自是杜门茹素，虽有窦霍相檄、佻健横侮，皆假贷贿赂以蝉脱之。短缄细札，责诺寻盟，无月不数至。迫至八月初，姬复孤身挈一妇，从吴买舟江行，逢盗，折舵入苇中，三日不得食。抵秦淮，复停舟郭外，候辟疆闱事毕，始见之。一时应制诸名贵咸置酒高宴。中秋夜，觞姬与辟疆于河亭，演怀宁新剧《燕子笺》。时秦淮女郎满座，皆激扬叹羡，以姬得所归，为之喜极泪下。榜发，辟疆复中副车，而宪副公不赴新调，请告适归；且姬索逋者益众，又未易落籍，辟疆仍力劝之归，而以黄衫押衙托同盟某刺史。刺史莽，众哗，挟姬匿之，几败事。虞山钱牧斋先生维时不唯一代龙门，实风流教主也，素期许辟疆甚远，而又爱姬之俊识。闻之，特至半塘，令柳姬与姬为伴，亲为规划，债家意满。时又有大帅以千金为姬与辟疆寿，而刘大行复佐之，公三日遂得了一切，集远近与姬饯别于虎疁，买舟以手书并盈尺之券，送姬至如皋。又移书与门生张祠部，为之落籍。

八月初，姬南征时，闻夫人贤甚，特令其父先至如皋，以至情告夫人，夫人喜诺已久矣。姬入门后，智慧络绎，上下内外大小罔不妥悦。与辟疆日坐画苑书圃中，抚桐瑟，赏茗香，评品人物山水，鉴别金石鼎彝；闭吟得旬，与采辑诗史，必捧砚席为书之。意所欲得，与意所未及，必控弦追箭以赴之。即家所素无，人所莫办，仓猝之间，靡不立就。相得之乐，两人恒云“天壤间未之有也！”

申酉崩坼，辟疆避难渡江，与举家遁浙之盐官，履危九死，姬不以身先，则愿以身后：“宁使贼得我则释君，君其问我于泉府耳。”中间智计百出，保全实多。后辟疆虽不死于兵，而濒死于病。姬凡侍药不间寝食者，必百昼夜。事平，始得同归故里。前后凡九年，年仅二十七岁，以劳瘁病卒。其致病之繇与久病之状，并隐微难悉，详辟疆《忆语》《哀词》中，不唯千古神伤，实堪令奉倩、安仁阁笔也。

琴牧子曰：姬殁，辟疆哭之曰：“吾不知姬死而吾死也！”予谓父母存，不许人以死，况裀席间物乎？及读辟疆《哀词》，始知情至之人，固不妨此语也。夫饥色如饥食焉：饥食者，获一饱，虽珍羞亦厌之。今辟疆九年而未厌，何也？饥德非饥色也！棲山水者，十年而不出，其朝光夕景，有以日酣其志也，宛君其有日酣冒子者乎？虽然，历之风波疾厄盗贼之际而不变如宛君者，真奇女，可匹我辟疆奇男子矣。

附：冒辟疆《影梅庵忆语》选十五则

壬午清和晦日，姬送余至北固山下，坚欲从渡江归里。余辞之力，益哀切不肯行，舟泊江边。时西先生毕今梁寄予夏西洋布一端，薄如蝉纱，洁比雪艳。以退红为里，为姬制轻衫，不减张丽华桂宫霓裳也。偕登金山，时四五龙舟冲波激荡而上。山中游人数千，尾余两人，指为神仙，绕山而行，凡我两人所止，则龙舟争赴，回环数匝不去。呼询之，则驾舟者，皆余去秋淛回官舫长年也。劳以鹅酒，竟日返舟。舟中宣磁大白盂盛樱珠数升，共啖之，不辨其为樱为唇也。江山人物之盛，照映一时，至今谈者侈美。

秦淮中秋日，四方同社诸友，感姬为余不辞盗贼风波之险，间关相从，因置酒桃叶水阁。时在坐为眉楼顾夫人、寒秀斋李夫人，皆与姬为至戚，美其属余，咸来相庆。是日新演《燕子笺》，曲尽情艳，至霍、华离合处，姬泣下，顾、李亦泣下。一时才子佳人、楼台烟水、新声明月，俱足千古。至今思之，不异游仙枕上梦幻也。

余数年来，欲裒集四唐诗，购全集，类逸事，集众评，列人与年为次第，付姬收贮，至编年论人，准之《唐书》。姬终日佐余稽查抄写，细心商定，永日终夜，相对忘言。阅诗无所不解，而又出慧解以解之。尤好熟读楚词，少陵，义山，王建、花蕊夫人、王珪三家宫词。等身之书，周回座右，午夜衾枕间，犹拥数十家唐诗而卧。今秘阁尘封，余不忍启，将来此志，谁克与终？付之一叹而已！

乙酉客盐官，尝向诸友借书读之。凡有奇僻，命姬手抄。姬于事涉闺阁者，则另录一帙。归来与姬遍搜诸书续成之，名曰《奁艳》。其书之瑰异精密，凡古今女子，自顶至踵，以及服食器具，亭台歌舞、针神才藻，下及禽鱼鸟兽，即草木之无情者稍涉有情，皆归香丽。今细字红笺，类分条悉，俱在奁中。客春顾夫人远向姬借阅此书，与龚奉常极赞其妙，促绣梓之。余即当忍痛为之校仇鸠工，以终姬志。

姬于吴门曾学画未成，能作小丛寒树，笔墨楚楚。时于几砚上辄自图写，故于古今绘事别有殊好。偶得长卷小轴与笥中旧珍，时时展玩不置。流离时，宁委奁具，而以书画捆载自随；尽末后异裁装潢，独存纸绢，犹不得免焉，则书画之厄，而姬之嗜好，真且至矣。

姬能饮，自入吾门，见余量不胜蕉叶，遂罢饮，每晚侍荆人数杯而已。而嗜茶与余同，性又同嗜片岕。每岁半塘顾子兼择最精者缄寄，具有片甲蝉翼之异。文火细烟，小鼎长泉，必手自炊涤。余每诵左思《娇女诗》“吹嘘对鼎{釒历}”之句，姬为解颐。至沸乳看蟹目鱼鳞，传瓷选月魂云魄，尤为精绝。每花前月下，静试对尝，碧沉香泛，真如木兰霑露，瑶草临波，备极卢陆之致。东坡云：“分无玉碗捧蛾眉”。余一生清福，九年占尽，九年折尽矣！

姬每与余静坐香阁，细品名香宫香诸品，淫沉水香。世俗人以沉香著火上，烟扑油腻，顷刻而灭，无论香之性情未出，即著怀袖，皆带焦腥。沉香有坚致而纹横者，谓之“横隔沉”，即四种沉香内革沉香纹者是也，其香特妙。又有沉水结而未成，如小笠大菌，名“蓬莱香”，余多蓄之。每慢火隔砂，使不见烟，则阁中皆如风过伽楠、露沃蔷薇、热磨琥珀，酒倾犀斝之味。久蒸衾枕间，和以肌香，甜艳非常，梦魂俱适。外此则有真西洋香，方得之内府，迥非肆料。丙戌客海陵，曾与姬手制百丸，诚闺中异品，然爇时亦以不见烟为佳。非姬细心秀致，不能领略到此。

黄熟出诸番，而真腊为上；皮坚者为黄熟，桶气佳而通黑者，为夹栈黄熟。近南粤东筦茶园村土人种黄熟，如江南之艺茶。树矮枝繁，其香在根。自吴门解人剔根切白，而香之松朽尽削，油尖铁面尽出。余与姬客半塘时，知金平叔最精于此，重价数购之。块者净润，长曲者如枝如虬，皆就其根之有结处，随纹缕出黄云紫绣，半杂鹧鸪斑，可拭可玩。寒夜小室，玉帏四垂，毾{登毛}重叠，烧二尺许绛蜡二三枝，设参差台几，错列大小数宣炉，宿火常热，色如液金粟玉，细拨活灰一寸，灰上隔砂选香蒸之。历半夜，一香凝然，不焦不竭，郁勃氤氲，纯是糖结热香，间有梅英、半舒荷、鹅梨、蜜脾之气静参鼻观。忆年来共恋此味此境，恒打晓钟，尚未着枕。与姬细想闺怨有“斜倚薰笼”、“拨尽寒炉”之苦，我两人如在蕊珠众香深处。今人与香气俱散矣，安得返魂一粒，起于幽房扃室中也！

余家及园亭，凡有隙地皆植梅。春来早夜出入，皆烂熳香雪中。姬于含蕊时，先相枝之横斜，与几上军持相受，或隔岁便芟剪得宜，至花放恰采入供。即四时草花竹叶，无不经营绝慧，领略殊清，使冷韵幽香，恒靡微于曲房斗室；至秾艳肥红，则非其所赏也。

秋来犹耽晚菊。即去秋病中，客贻我剪桃红，花繁而厚，叶碧如染，浓条婀娜，枝枝具云罨风斜之态。姬扶病三月，犹半梳洗，见之甚爱，遂留榻右。每晚高烧翠蜡，以白团迴六曲，围三面，设小座于花间，位置菊影，极其参横妙丽，始以身入。人在菊中，菊与人俱在影中，回视屏上，顾余曰：“菊之意态尽矣，其如人瘦何！”至今思之，澹秀如画。

姬最爱月，每以身随升沉为去住。夏纳凉小苑，与幼儿诵唐人咏月及“流萤纨扇”诗，半榻小几，恒屡移以领月之四面。午夜归阁，仍推窗延月于枕簟间。月去，复卷幔倚窗而望，语余曰：“吾书谢庄《月赋》，古人厌晨欢，乐宵宴，盖夜之时逸，月之气静，碧海青天，霜缟冰净，较赤日红尘，迥隔仙凡。人生攘攘，至夜不休，或有月未出已鼾睡者，桂华露影，无福消受。与子长历四序，娟秀浣洁，领略幽香，仙路禅关，于此静得矣！”

酿饴为露，和以盐梅，凡有色香花蕊，皆于初放时采渍之，经年香味颜色不变，红鲜如摘；而花汁融液露中，入口喷鼻，奇香异艳，非复恒有。最娇者为秋海棠露：海棠无香，此独露凝香发，又俗名“断肠草”，以为不食，而味美独冠诸花。次则梅英、野蔷薇、玫瑰、丹桂、甘菊之属，至橙黄橘红、佛手香橼，去白缕丝，色味更胜。酒后出数十种，五色浮动白瓷中，解酲消渴，金茎仙掌难与争衡也。

冬春水盐诸菜，能使黄者如蜡，碧者如苔，蒲藕筍蕨，鲜花野菜，枸蒿蓉菊之类，无不采入食品，芳旨盈席。

火肉久者无油，有松柏之味。风鱼久者如火肉，有麂鹿之味。醉蛤如桃花，醉鲟骨如白玉。油{虫昌}如鲟鱼。虾松如龙须。烘兔酥雉如饼饵，可以笼食。菌脯如鸡堫。腐汤如牛乳。姬细考之食谱，四方郇厨中，一种偶异，即加访求，而又以慧巧变化为之，莫不异妙。

取五月桃汁、西瓜汁，一瓤一丝漉尽，以文火煎至七八分，始搅糖细炼，桃膏如大红琥珀，瓜膏可比金丝内糖。每酷暑，姬必手取其汁示洁，坐炉边静看火候成膏，不使焦枯，分浓淡为数种，此尤异色异味也。

[张山来曰：予雉皋别业与辟疆相邻，辟疆常为予言宛君事甚悉，复以《忆语》见示。予深羡辟疆奇福如许。癸亥秋，又以家公亮传来，谆属入选。快读一过，乃知慧业文人固应有此。因自嗟命薄，不能一缔如此奇缘，能无浩叹？]　卖酒者传　魏禧冰叔魏叔子文集

万安县有卖酒者，以善酿致富。平生不欺人。或遣童婢沽，必问：“汝能饮酒否？”量酌之，曰：“毋盗瓶中酒，受主翁笞也。”或倾跌破瓶缶，辄家取瓶，更注酒，使持以归。由是远近称长者。

里有事醵饮者，必会其肆。里中有数聚饮，平事不得决者，相对咨嗟，多墨色。卖酒者问曰：“诸君何为数聚饮，平事不得决，相咨嗟也？”聚饮者曰：“吾侪保甲贷乙金，甲逾期不肯偿，将讼，讼则破家，事连吾侪，数姓人不得休矣！”卖酒者曰：“几何数？”曰：“子母四百金。”卖酒者曰：“何忧为？”立出四百金偿之，不责券。乙得金欣然，以为甲终不负己也。四年，甲乃仅偿卖酒者四百金。

客有橐重资于途，甚雪，不能行。闻卖酒者长者，趋寄宿。雪连日，卖酒者日呼客同博，以赢钱买酒肉相饮噉。客多负，私怏怏曰：“卖酒者乃不长者耶？然吾已负，且大饮噉，酬吾金也。”雪霁，客偿博所负行。卖酒者笑曰：“主人乃取客钱买酒肉耶？天寒甚，不名博，客将不肯大饮噉。”尽取所偿负还之。

术者谈五行，立决人死，疏先后宜死者六人矣。卖酒者将及期，置酒，召所买田舍主毕至，曰：“吾往买若田宅，若中心愿之乎？价毋亏乎？”欲赎者视券，价不足者，追偿以金。又召诸子贷者曰：“汝贷金若干，子母若干矣。”能偿者损其息，贫者立券还之，曰：“毋使我子孙患苦汝也！”及期，卖酒者大会戚友，沐棺更衣待死。卖酒者颜色阳阳如平时，戚友相候视，至夜分，乃散去。其后第八人以下各如期死，卖酒者活更七年。

魏子曰：吾闻卖酒者好博，无事则与其三子终日博，喧争无家人礼。或问之，曰：“儿辈嬉，否则博他人家，败吾产矣。”嗟乎！卖酒者匪唯长者，抑亦智士哉！卖酒者姓郭名节，他善事颇众。予闻之欧阳介庵云。

[张山来曰：自古异人，多隐于屠沽中。卖酒者时值太平，故以长者名耳。叔子谓“匪唯长者，抑亦智士”，诚具眼也！]　一瓢子传　华容严首升平子濑园文集

一瓢道人，不知其姓名。性嗜酒，善画龙，敝衣蓬跣，担筇竹杖，挂一瓢，游鄂渚间，行歌漫骂，学百鸟语，弄群儿聚诟以为乐。顾其神明映彻，怪准奇颜，髯疏疏起，吐语作洪钟声。有时衣新绛衣，从人假驺马，拥大盖，往来市中，观者如堵。

隆庆丁卯，居澧阳，年可七十。澧人异之，或具酒，蓄墨汁，乞一瓢子画，不能得。一日饮龚孝廉园中，颓然以醉，直视沉吟久之。座中顾曰：“此一瓢子画势也。”一瓢子骨相既奇，如蛟人龙子，更卸衣衫，裸而起舞，顾谓座客：“为我高歌《入塞》《出塞》之曲。”又令小儿跳呼，四面交攻。已，信手涂泼，烟雾迷空，座中凛凛生寒气，飞潜见伏，随势而成。署其尾曰“牛舜耕”。问其故，笑而不答。有饮一瓢子酒，年余不能得其画者；久之，画一人科头赤脚，踞地而遗，节骨隐起，作努力状，以赠之。其善谑如此！信口辄成诗，间有异语，多奇中。澧人渐敬之，竞馈问，皆受而弃之。

华阳庄靖王请改馆，一瓢子不可。所居无定处。一日宿文昌祠中，礼文昌像，作梵咒；像落压其脑，乃遗书庄靖，请“速营黄肠，吾将老焉。”王如言为治木。木具，一瓢子坐其中，不覆，令人舁而过市，拱手大呼，与人言别。周遍街巷，迁郊外普贤庵，命众曰：“可覆我？”众不敢覆，视之，已去矣。遂覆而埋之，举之甚轻，如空棺然。澧人为题石于澧水桥头，署“画龙道人一瓢子之墓”，盖隆庆辛未七月也。

或曰：一瓢子，少读书不得志，弃去走海上，从军征倭寇有功，至裨将。后失律，匿于群盗，出没吴楚间。乃以资市妓十余人，卖酒淮扬，所得市门资悉以自奉。诸妓更代侍之。日拥歌舞，具饮食以自豪。凡十余年，始亡去。乞食湖湘间，终于澧。

附：游一瓢传

陈周二游

启、祯之时，楚湖之南澧州，有游食道人，衣结履穿，臭秽不可迩，求乞市中，每日得酒一瓢。风雨中辄醉卧道上，其言在可解不可解之间，或验或不必验，无甚异于人，人亦不之异。以其游食，谓之“游道人”；以其喜酒一瓢，又谓之“游一瓢”也。尝醉中大言曰：“我善画龙。”人或以纸试之，磨墨满瓢，狂噀著纸，又以破袖渍尘浓涂，张纸空中，俟墨干时，烟云吞吐，鳞甲生动，有飞腾破壁之势，得者至今宝之。

偶华阳王过市，前驱呵斥不起。王曰：“得全于酒者得全于天也。天全之人，自非凡品。”舆致宫中，供养致敬。一日，忽举手谢王曰：“吾禄食已尽，后事累王矣！”奄然长逝。王以两石缸函其尸，葬之。半载后，有自都门来者，见游在都，附书于王，果一瓢手迹。王异之，发其缸，空如也，因叹神仙之游戏人间，而人不之识也。

独拙和尚，澧州人，目击其异，并识其诗四绝。一曰：“磨快锄头挖苦参，不知山下白云深。多年寂寞无烟火，细嚼梅花当点心。”二曰：“游食多年不害羞，也来城市看妆楼。东风不管人贫贱，一样飞花到白头。”三曰：“破寺无僧好挂瓢，闲时歌舞醉吹箫。黄昏月落秋江里，没个人来问寂寥。”四曰：“门外何人唤老游？老游无事听溪流。而今世事多荆棘，黄叶飞来怕打头。”

[张山来曰：予于《文瀔》中见严作，选后而濑江陈子二游，复以是作见寄。所纪事大同小异，因并录之，以彰瑜、亮云。]　宋连璧传　乐安李焕章象先爽韵居集

宋连璧者，字玉梧，吾乘北郭人也。巨族，诸家率淳谨，璧独以侠行惊里中。性至孝，父鸿胪丞，晚得异疾，日脐出绿汁数合，医不治。有道士衣破絮，至其家，谓璧曰：“是非脔乳熊，莫能疗也。顾山左何从得？君其听之而已。”璧叱曰：“是岂天上物耶？”乃徒步入秦中，深山遇虎，几咥璧；会猎人大至，虎逸去。璧日伺幽箐伏莽，灌木丛祠，踪迹熊穴。窥熊出，潜刃其乳二，怀之出。熊至，璧仓皇惊堕崖谷下，伤两趾，病不能步，而持乳熊如故也。夜宿废庙中，疑户外有拖屐声至，璧曰：“援远人命！援远人命！”屐声入，取袖中草捏之，即爇。璧察之，乃曩所遇道人也。璧大骇：“师何至是？”道士曰：“待尔久矣！”乃以药傅璧足，辄能立。道士授一书，皆符咒，曰：“尔善用，后四十年，与尔会鸠兹之市。”璧遂至家，父吞乳熊肉，瘥。

后数年，父以他病殁。璧愈厌弃世俗，欲为五岳游。乃稍稍理前道人所遗书，能隐形，驱风雷雨，又剪纸为人马甲盾器械。客侍御游公幕府。崔、魏忌侍御，祸家又以侍御匿妖妄报。缇骑至，缚侍御与璧。槛车至河西务，璧曰：“烦诸公致词中贵，我野人不习豪家，欲他往。”诸缇骑急视之，槛屋寂无人矣。璧与侍御亡之淮上，璧曰：“君可归楚中。”取一符付侍御：“急则焚之。”是时璧变姓名为张思任，于是朝廷捕亡者张思任，而璧之家人不知也。

璧乃潜某宗伯家，遇之厚。时权要与宗伯隙，璧曰：“国贼也！”乃走长安上书劾权要险狠倾善类，为逆阉复仇，宜下司寇请室。上大怒，执之，就斩西市。桎梏忽脱地，寂无人矣。是时，璧又变姓名为李抱真，于是朝廷捕亡者李抱真，而璧之家人不知也。

璧辄忆前道人约，至鸠兹市，僦居候道人，且三载。一日，人大呼墙外曰：“此中匿亡者三人，曰宋连璧、张思任、李抱真，可速出！”璧大骇无措，其人已排闼入，则昔所与别道人也。责之曰：“以尔夙有道契，故授之书，尔奈何与党锢事，为天下逋逃客耶？吾以此迟三年始至。”璧顿首谢，愿自此与师永绝世缘，不复恋妻孥矣。道人曰：“不可！尔还里，当再与家人见。”

璧遂携药囊抵家。其妻已丧久，儿梦瑞，璧去方周岁，见不复认。则棲一庙中，曰：“我张思任，后改李抱真，与兹村有缘，故来。”璧同母弟珠，当捕张、李时，亦疑其为兄，终未敢以告人也。至是心动，趣之，急启扉，兄弟各相识，因抚其子，具告所以，留数日去。

[张山来曰：宋连璧虽不当误道人所期，然排解党锢处，亦足见其豪侠。]

