卷十　筠廊偶笔　商丘宋荦牧仲本书

今上御极之四年，鹿邑中翰梁公遂，以诏使过洞庭。风雨中，见一人，长髯，蓝衣纱帽，气度闲雅，乘一物似马，半没水内；侍者持杖，狰狞随其后，与波涛上下。舟中数十人共见之，相距才数武耳。逆风而行，良久，迷离不见。其年八月，公返棹过齐安，与余杯酒间细言之。或曰“此洞庭君迎诏使”，理或然也。

楚之黄安县，野塘荷叶数百，为暴风卷起，插三里外稻畦中，一叶不乱。

扬州水月庵杉木上，俨然白衣大士像，鹦鹉、竹树、善财皆具。

余于武城见一小儿，四五岁，手足似螳螂，头高起作两歧，见人念“阿弥陀佛”；唯索钱无厌耳。

孝感夏孝廉振叔炜，见一儿六七岁，浴水中，势与谷道各二。后不知所终。

樵人于王屋山得茯苓如屋，送济源某公，服之十年不尽。

一闽人山居，门前忽现宫阙数重，巍焕插天，须臾不见，盖山市也。

同里孝廉王皞之，有妹生不能言。及笄，有道人过门乞食，云善治病。或问能治哑否，曰：“能。”孝廉遂以妹请。道人命取水、油各一盏，咒之，倾一处，以簪搅成膏，渐结为丸，曰：“以水调服，即能言，但须焚香谢天耳。”孝廉以药授妹服之，顷刻能言。急觅道人不见，举家向空拜谢，闻仙乐喧阗，冉冉而去。

闽中洛阳桥圮，有石刻云：“石头若开，蔡公再来。”鄞人蔡锡，中明永乐癸卯乡试，仁庙授兵科给事中，升泉州太守。锡至，欲修桥，桥跨海，工难施。锡以文檄海神，忽一醉卒趋而前曰：“我能赍檄往。”乞酒饮大醉，自没于海，若有神人扶掖之者。俄而以“醋”字出。锡意必八月廿一日也，遂以是日兴工。潮旬余不至，工遂成。语载锡本传中，乃实事也。人不知而以其事附蔡端明，且以为传奇中妄语矣。锡官至都御史，以才廉闻。

[张山来曰：宋先生，予父执也，抚吴时，以大集暨此帙见赠，获之不啻拱璧。敬采异事数条载入选中，盖仿前人节录《搜神记》《续齐谐记》之例，非敢有所去取也。]　金忠洁公传　毗陵董以宁文友国仪集

金铉，字伯玉，武进之剡村人也。因殉节，谥“忠洁”，人称金忠洁云。初以顺天籍领解，成进士，时年十九；不习吏，请改教授。其大父户部主事汝升，旧多藏书，乃与弟錝日夜读之。继擢国子监博士，迁工部主事。

先是时，明怀宗已诛魏忠贤，而太监张彝宪等旋用事。至是而贼李自成兵始炽；添内饷，命彝宪总理户工钱粮，建别署。忠洁曰：“此天下存亡之机也，奈何诛忠贤，复任一忠贤？且我为工曹，必将属视我矣。”乃抗疏言，先言彝宪既有独踞之庭，必强二部郎官匍匐进谒，挫士节，辱朝廷。疏上不报，而总理已建署，果檄郎官以谒尚书仪注见。复上疏固争之，旨谕职事相关，自当礼见，余不必通谒，金铉亦不得激陈。彝宪意甚得，与其党议接侍郎官礼。或曰：“视尚书当稍倨。”宪曰：“我当稍恭，而待金铉倨耳。”

金遂集诸郎官倡议曰：“职事可令椽吏移之，我曹有一人登彝宪堂，即属彝宪假子，毋许入孔子庙。当提我靴掷肿其面，辱之朝堂。”于是诸郎官诣尚书，各请以公事出。至期，彝宪坐堂皇，黄衫缇衣，倡赞毕，但见吏，不见郎官。曰：“谐尚书始来乎？待午乎？”久之，又不至，乃恚曰：“避金铉，不即来，待晚乎？”命小竖窃伺门外，望扇导来即报。已而马蹄前后过之，无一人入者，乃大惭愤。借验放十六门火器，诬指十八位无火门，劾以故误军机，曰：“必杀铉。”会尚书争之力，仅削籍归。

家居益与弟錝尽读所藏书，尤善《易》学。而父汀州太守显、母恭人章，更时时慰勉之。至父死，服阙，复起为兵部车驾司主事，分守皇城，益修城守火器。时崇祯十七年二月也。李自成已陷大同，而宣府镇方有太监杜勋监视。又上疏曰：“宣府京城之蔽，宣府不救，虑在京城。抚臣朱之冯忠勇足恃，恐受内臣之掣，请亟撤之，并撤居庸关监视。”不听。至三月，果闻杜勋以宣府迎贼，朱死之。因哭语弟錝：“目今我哭朱公，数日后汝曹旋哭我也。”

及贼至居庸关，太监杜之秩果复迎降，遂进薄彰义门城下。杜勋缒城上，入见大内，唯张皇贼势以逼帝，遍语诸珰，谓我党富贵自在云。忠洁则仓皇点禁兵，归谋匿母，因哭告母曰：“铉守皇城，城亡当与偕亡。今日从母乞此身殉王事。”母曰：“噫！久谓汝读书知大义，乃今始向我乞身哉？且我命妇，与汝偕勉之。汝魂归，可会我于井矣！”趣之出，又命仆追往，以朝衣随之。

见贼入京城，杀监察御史王章于城上，王章亦武进人，字芳洲，与忠洁素厚。方为之欷歔数声，见市中宫人遍至，言贼入皇城，帝后已死社稷。欲趋入宫，又传闻提督京城太监王承恩从死，曰：“微独吾乡王御史也，若辈中尚有一人知大义者，我乃后之，不已为若笑耶？”遂衣朝衣，投御河死，死时有吕胖者，亦内监也，傫然而至，两手反接而睨视之，曰：“是金兵部耶？是人素不居我辈于人面，岂渠能死，吾独不能死哉？渠生欲远我，我偏近之！”亦自沉于此。

仆以奔告其母。母曰：“孝哉铉也，既信于王公，又能激吕监死，吾安可以诳铉？”急正冠帔，投井中，妾王氏随之下，遂与俱死。錝归，收葬毕，焚其书而长恸曰：“吾母乎！吾兄乎！此时会相见而相依乎！”哀号数日，又死井中。其后清兵至，家人请入皇城，求得忠洁尸，已与吕监骨相杂，不可分敛。而皇城又不得入榇。竟合两骸藁葬御河堤，而王御史之丧归里。

［张山来曰：明末死于忠义者，较前代为独盛。特存此一编，以当清夜闻钟，发人深省。］　核舟记　嘉善魏学洢子敬茅檐集

明有奇巧人曰王叔远，能以径寸之木，为宫室器皿人物，以至鸟兽木石，罔不因势象形，各具情态。

尝贻余核舟一，盖大苏泛赤壁云。舟首尾长约八分有奇，高可二黍许。中轩敞者为舱，篛篷覆之。旁开小窗，左右各四，共八扇。启窗而观，雕栏相望焉。闭之，则右刻“山高月小，水落石出”，左刻“清风徐来，水波不兴”；石青糁之。

船头坐三人，中峨冠而多髯者为东坡，佛印居右，鲁直居左。苏、黄共阅一手卷，东坡右手执卷端，左手抚鲁直背；鲁直左手执卷末，右手指卷，如有所语。东坡现右足，鲁直现左足，各微侧。其两膝相比者，各隐卷底衣褶中。佛印绝类弥勒，袒胸露乳，矫首昂视，神情与苏、黄不属。卧右膝，诎右臂支船，而竖其左膝；左臂挂念珠倚之，珠可历历数也。舟尾横卧一楫，楫左右舟子各一人。居右者椎髻仰面，左手倚一衡木，右手攀右趾，若啸呼状。居左者右手执蒲葵扇，左手抚炉，炉上有壶，其人视端容寂，若听茶声然。

其船背稍夷，则题名其上，文曰：“天启壬戌秋日，虞山王毅叔远甫刻。”细若蚊足，钩画了了，其色墨。又用篆章一，文曰：“初平山人”，其色丹。

通计一舟，为人五，为窗八，为篛篷，为楫、为炉、为壶、为手卷、为念珠各一；对联题名并篆文，为字共三十有四；而计其长，曾不盈寸。盖简桃核修狭者为之。

魏子详瞩既毕，诧曰：“嘻，技亦灵怪矣哉！《庄》《列》所载，称惊犹鬼神者良多，然谁有游削于不寸之质，而须麋瞭然者？假有人焉，举我言以复于我，亦必疑其诳，乃今亲睹之。由斯以观，棘刺之端，未必不可为母猴也。嘻！技亦灵怪矣哉！”

［张山来曰：眼镜中有所谓显微镜者，一虱之细，视之大如枣栗。由此推之，则一核未尝不可视为东瓜矣。］　沈孚中传　武林陆次云云士北墅绪言

沈嵊，字孚中，居武林北墅。不修小节，越礼惊众。作填词，夺元人席。好纵酒，日走马苏、白两堤。髯如戟，衿未青，不屑意也。

崇祯末年，当九日，携酒持螯，独上巾子蜂头，高吟浮白。有僧濡笔窃记其一联云：“有情花笑无情客，得意山看失意人。”为之叫绝。拉归精舍，痛饮达旦。

家人觅至，曰：“今邑试，郎君何不介意耶？”嵊方醉睐未开，履无详步，扶入试院，则已几席纵横，置足无地。嵊乃积墨广砚，立身高级，大书《登高词》于粉壁之上。其首阕曰：“万峰顶上，险韵独拈糕。撑傲骨，与秋鏖，天涯谁是酒同僚？面皮虽老，尽生平受不起青山笑。难道他辟英雄一纸贤书，到做了禁登高三寸封条？”题毕而下，有拍其肩狂叫者曰：“我得一贤契矣！”嵊视之，则令也，潜视其后良久矣。令宋姓，兆和名，字禧公，云间名士，不屑为俗吏态者。把嵊臂曰：“昔贺监遇李白，为解金龟当酒。我虽远逊知章，君才何异太白？此日之事，今古攸同，盍拈是题，与君共填散曲，志奇遇乎？”嵊曰：“善！”令未成而嵊脱稿，更复击节，擢之冠军。荐之学使者，补弟子员，声誉大起。

嗣是非令醉嵊，即嵊醉令，交谊既狎，略师生而尔汝，更冠易服，戏乐不羁。嵊弟有讼，对簿于令，令佯为研鞫。嵊跃出厅事，大呼曰：“错矣！错矣！”令拂袖起。事闻直指，以白简斥令，令恬然勿怨也。

明鼎既移，阁部马士英卷其残旅，遁迹西陵。嵊往谈兵，士英伪为壮语云：“当背城决胜。”嵊驰归语里人曰：“此地顷为战场矣。”里人群哗曰：“丞相宵奔，将军夜遁，谁能任战，欲殃吾民？”争击毙嵊，烧其著书，所存者，独《息宰河》《绾春园》传奇二种。《绾春园》尤为词场称艳云。

陆次云曰：余童子时，尝从道中见孚中策骑过，有河朔少年风。及长，读其词而叹其死。语云：“凡人之死，有重于泰山，轻于鸿毛者。”孚中之死，鸿毛耶？泰山耶？吾乌能论定之？

［张山来曰：文人不谙世务，是以为世所轻，稍不得意，辄作不平鸣。若止观其文，诚足令人敬之重之。甚矣全才之难也！］　爱铁道人传　古黔陈鼎定九留溪外传

爱铁道人，逸其姓名，云南人也。少时曾为郡诸生。明亡，即弃家为道士。冬夏无衣裈，唯以尺布掩下体。不火食，所食者，瓜蓏蔬果。滇中四时皆暖，虽腊月有鳞物，故道人竟辟谷。性爱铁，见铁辄喜，必膜拜，向人乞之。头项肩臂以至胸背腰足，皆悬败铁，行路则铮铮然如披铠，自号曰“爱铁道人”。久之，言人祸福多奇中，愚男女皆以神仙奉之。而道人亦遂以神仙自居，更号曰“爱铁神仙”。

嗜饮，市人争醉以酒。妇人持酒与，则倾泼不饮。或诘之，则厉声曰：“若不闻孟圣人云：男女不亲授受乎？”于是神仙之名四走。有不远数十百里，来问吉凶。时道人寄迹破庙，日环绕门者数百人。道人大怒，骂曰：“我何神仙，我贪酒花子耳，知底吉凶？汝辈来问我？”即擎秽撒之，众乃散。

与蜀中铜袍道人张闲善。铜袍者，联铜片为衣而服之者也，故号曰“铜袍道人”。常携杖头钱，与爱铁饮与市，醉则歌呜呜，大恸而后休。甲寅乱，二人不知所往。

外史氏曰：以铁为衣，以铜为袍，岂炫异以骇人耳目耶？抑道家别有所属，而寓意于铜铁耶？皆不可得而解也。

［张山来曰：既有铁，便应有铜。爱金银者为贪夫，则爱铜铁者自是异人矣。］　北墅奇书　陆次云云士大有奇书

顺治时，山左有李神仙，游行京邸。庚子北直乡试，有两生密询试题。李笑曰：“公皆道德仁艺中人也，无庸卜。”题出，乃“志于道”全章，二人皆中式。辛丑会试，又有以场题问者，李曰：“五后四可。”场中首题，乃“知止而后有定”一节，果五“后”字；二题乃“夫子之文章”一章，三题乃“易其田畴”二节，果四“可”字。灵异最多，此特其一事耳。

［张山来曰：先君视学山左时，李神仙来谒，自署曰“治仙”。先君延入署中，仙命人于架上随手取书一册，复令信手揭开，随于袖中取出字纸一条，乃其首行也。又云：“明日有贵人送礼至。”及次日，衍圣公以叵罗见赠。后不知所之矣。］

陈我白瞽目，善揣骨。居扬州，吴江相国金岂凡召之。先令遍相诸人，多验。后及公，陈遍摸之，云：“此穷相，不足道。”公不语，傍人曰：“子无误言！”陈复遍摸，辄摇首曰：“不差！”公复不语。陈摸至公眼，遽跪曰：“此龙眼，当大贵！”众愕然。公笑曰：“果神相也。”重赠以金，复为延誉。盖公未生时，父翁祷于神庙，甚虔，夜梦神许赐以一子，视之，即寺傍丐者。私念有子如此，不如无矣。神复曰：“汝勿虑，当易其眼。”取殿庑龙眼纳之，未几生公。故公以为神也。

［张山来曰：审若是，则富贵之后身，仍为富贵；乞丐之后身，仍不免贫贱耶？真不可解！］

余卜居维扬时，陈我白已大富，不复为人揣骨，故无从一询休咎，闻其颇精于弈，目虽瞽，人不能欺之，尤为奇也。

河南刘理顺，乡荐久不第。读书二郎庙中，闻哭声甚哀。问之，乃妇人也：其夫出外，七年不归，母贫且老，欲嫁媳以图两活，得远商银十二两，将携去。姑媳不忍别，故悲耳。刘闻之，急呼其仆曰：“取家中银十二两来。”仆曰：“家中乏用，止有纳粮银在，明早当投柜矣。”刘曰：“汝且取来，官银再设处可也。”因代为其子作一书，称离家七年，已获五百余金，十日后便归矣，先寄银十二两等语。觅人送其家，姑媳得银及书，以告商。商知其子在，取银去。越十日，其子果归，所得之银及所行之事，与书中适符。母以问子，子骇甚，但曰：“此神人怜我也！”唯每日拜谢天地而已。刘公是年会试，庙祝见二郎神亲送之，中崇祯甲戌状元。其子后于庙中见公题咏，乃知书银出自公手，举家往谢，公竟不认，尤不可及也。

蓟门有人，新置茧袍一领，衣之过芦沟桥。值推车者碎其右袂，其人自顾，绝无一语。推车者跪而请曰：“小人误碎君服，贫不能偿，乞赐痛责以惩过。”衣者曰：“衣已碎矣，责尔何为？”拂袖竟去。推车者归，忽颠狂曰：“吾冤不能报矣！”邻人聚观，诘问其故。曰：“衣茧袍者为某，与我仇积前生。今日我数当尽，碎其衣，欲致其击我，我则随击而毙，使彼受法抵偿。而无如其不较也，吾如彼何哉？其量若此，吾怨已解。然彼于前世，尚负我五金。乞邻翁为我语彼，持此金来，资我殡事，我则与彼释此冤矣。”邻人走访，详语其人。其人大惊，拜推车汉于破坑之下。推车汉历叙前因，碎衣者浃汗，叩求上五金偿夙负。复上五金，曰：“以此为君祈福，修佛事。”推车汉曰：“如是，吾不唯不汝冤，且汝德矣！”一笑而逝。

顺治戊戌进士汤聘，为诸生时，家贫奉母。忽病死，鬼卒拘至东岳。聘哀吁曰：“老母在堂，无人侍养，望帝怜之！”岳帝曰：“汝命止此，冥法森严，难徇汝意。”聘扳案哀号。帝曰：“既是儒家弟子，送孔圣人裁夺。”鬼卒押至宣圣处，曰：“生死隶东岳，功名隶文昌，我不与焉。”回遇大士，哀诉求生。大士曰：“孝思也，盍允之以警世？”鬼卒曰：“彼死数日，尸腐奈何？”大士命善财取牟尼泥完其尸。善财取泥，若旃檀香，同至其家，尸果腐烂，一灯荧然，老母垂涕，死七日，尚无以殓。善财以泥围尸，臭秽顿息，遂有生气。魂归其中，身即蠕动。张目见母，呜咽不禁。母惊狂叫，邻人咸集。聘曰：“母勿怖，男再生矣！”备言再生之故，曰：“男本无功名，命限已尽，求报亲恩，大士命男持戒，许男成进士，但命无禄位，戒以勿仕。”后聘及第，长斋绣佛，事母而已。迨母死，就真定令，卒于官，岂违勿仕之戒欤？

［张山来曰：大士慨发慈悲，吾夫子独不为裁夺者，以死数日而复生，是为索隐行怪，非中庸之道，故不为耳。］

顺天江霞子云：其母舅汪公，于崇祯十三年任四川巡道。经略到省，单骑往谒，中途所乘马无病而死。蜀道难行，计无所出。忽有少年对马言曰：“我当变马与公乘之。”左右以为奸人，拥至公前。公云：“此狂人也。”释之。少年出门去，而马忽活。公喜甚，乘之，至辕门，甫下马而复倒矣。公入谒，事毕，乘肩舆归。方行，见一老者牵一人至，喊云：“救命！”视其人，即少年也。老者云：“适见公乘马死，小人随藏身山穴，变马负公。出马腹而寻身，不意宅舍竟为此人所占，伏乞敕彼更换，各还故有。”公语少年，少年云：“此系难得之物，愿受官刑，断不还矣。”公欲绳之以法，而无法可加。老者知不可强，拳詈交及，少年唯有笑受。公劝老者：“尔有此手段，不若另觅好舍何如？”老者曰：“公肯为某留心，某当从命。”少年拜谢去，老者亦随公回署。越半载，一日向公云：“公书吏之子，今夜暴亡，明晨弗令掩盖，使移置郊外，当拜公佳舍之惠。”公许之。明早升堂，问某吏：“可有子昨夜死否？”吏曰：“有之。”公云：“汝欲令其重生否？”吏曰：“安能得之？”公云：“汝命无子，虽生必命出家，不则生而复死。”吏曰：“与其死隔，宁使生离。”公令其舁之郊外，吏泣谢去。公归语老者，老者求一新衣，随公出郭。吏夫妇已先迎候，观者万众。见老者扶尸起，脱其衣，以己衣衣其身，随脱己衣，以其衣衣自身。老者忽卧地，棺中人突然起矣，拜谢汪公。吏夫妇呼之，绝不应，亦唯有向之拜谢而已。吏夫妇痛哭去。是人遂作道人妆，虽若舞勺之年，而所出者尽神仙之语。谓公云：“时事不可问，宜急隐。”答曰：“君父事了却，稍俟之。”后再促公，公言如故。因叹云：“固有定数，不可强也！”遂辞去。明年寇大警，公卒于官。裘武宋口述。

明末，关东有为玉器之工李宛者，白皙无髭之人也。其里中有张远者，长髯倾黑之人也。宛、远俱抱病，宛先三日死，远后三日死。宛至冥，冥官曰：“张合死，李犹未也，放转生。”鬼卒曰：“李舍坏矣！”冥官曰：“即借张舍舍之。”鬼卒送宛魂附远体而去。尸忽起，远之父惊喜曰：“儿生矣！”妻曰：“夫活矣！”子曰：“父能动矣！”宛张目曰：“我李宛也。此何地，尔何人，而子我夫我父我耶？”竟趋李宅，李阖家怪而逐之。宛曰：“我李宛也，父何以不我子？妻何以不我夫？子何以不我父耶？”其父曰：“我子死且腐，我子无髭，而尔多髯，大异矣！何诡说耶？”宛曰：“此张远之躯，冥曹判而假我生者也，盍辨我之声乎？”其家人曰：“声果宛声也。”张之父子追至，亦曰：“声诚非远声也。”而李之家究不敢纳也。宛曰：“不信，试取我器具来。”须臾，剖玉磨滤，为璧为珪，事事俱宛之素艺，远所不能者。于是信其果为宛也。张不能强之归，李不复驱之去。此王艾衲游边，云亲见其事者。

［张山来曰：冥官亦舞文如此耶？虽与受贿者不同，然亦恐宜挂弹章也。

不识李宛之妻肯与之同宿否？以白皙无髭之婿，而忽易以长髯倾黑之夫，能无怏怏？即张远之妇，见其夫复生，而为李宛之妻所踞，心能甘乎？俱不可解。］　鬼母传　兴化李清映碧古今文绘

鬼母者，某贾人妻也。同贾人客某所，既妊暴殒，以长路迢远，暂瘗隙地，未迎归。适肆有鬻饼者，每闻鸡起，即见一妇人把钱俟，轻步纤音，意态皇皇，盖无日不与星月侔者。店人问故，妇人怆然曰：“吾夫去身单，又无乳，每饥儿啼，夜辄中心如剜。母子恩深，故不避行露，急持啖儿耳。”

店中初聆言，亦不甚疑，但昼投钱于笥，暮必获纸钱一，疑焉。或曰：“是鬼物无疑。夫纸爇于火者，入水必浮，其体轻也。明旦盍取所持钱，悉面投水瓮，伺其浮者物色之。”店人如言，独妇钱浮耳。怪而踪迹其后，飘飘飏飏，迅若飞鸟，忽近小冢数十步，奄然没。

店人毛发森竖，喘不续吁，亟走鸣之官。起柩视，衣骨烬矣，独见儿生。儿初见人时，犹手持饼啖，了无怖畏。及观者蝟集，语嘈嘈然，方惊啼。或左顾作投怀状，或右顾作攀衣势，盖犹认死母为生母，而呱呱若觅所依也。伤哉儿乎！人苦别生，儿苦别死！官怜之，急觅乳母饲，驰召其父。父到，抚儿哭曰：“似而母。”是夜儿梦中趯趯咿喔不成寐，若有人呜呜抱持者。明旦视儿衣半濡，宛然未燥，诀痕也。父伤感不已，携儿归。

后儿长，贸易江湖间，言笑饮食，与人不异。唯性轻跳，能于平地跃起，若凌虚然。说者犹谓得幽气云。儿孝，或询幽产始末，则走号旷野，目尽肿。

［张山来曰：余向讶既已为鬼，亦安事楮镪为？今观此母，则其有需于此，无足怪矣。］　狗皮道士传　黔中陈鼎定九留溪外传

狗皮道士者，不知何许人，亦未详其姓氏。明末，尝冠道冠，蹑赤舄，披狗皮，乞食成都市。每至人家乞食，辄作犬吠声，酷相类。家犬闻之，以为真犬也，突出吠之。道士辄与对吠不休。邻犬闻之，亦以为真犬也，辄群集绕吠之。道士怒，忽作虎啸声，群犬皆辟易。每独居破庙，至深夜，辄作一犬吠形声，少顷，作众犬吠声，俨然百十犬相吠也。久之，通国之犬皆吠，而达乎四境矣。

岁余，献贼入寇，道士突至贼马前数十步，大作犬吠声。献贼怒，令群贼策马逐杀之。道士故徐徐行，贼数策马，马不前。献賊益怒，令飞矢射之，如雨，皆不中。献贼益大怒，以为妖，亲策马射之，中其首不入，矢还中贼马，马毙。献贼大骇，乃已。

他日献贼僭尊号，元旦朝贼百官，忽见道士披狗皮，列班行，执笏作犬吠声。献贼大怒，令群贼缚之。道士乃大作犬吠声，盈庭如数千百犬争吠状，声彻四外。合城之犬，闻声从而和吠之，声震天地。献贼大声呼，众皆不闻，为犬声乱也。献贼大惊而退。既退，犬声息，道士亦不知何往。

外史氏曰：世之言神仙者比比，余则疑信相半。今观狗皮道士之所为，岂非神仙哉？不然，何侮弄献贼如襁褓小儿哉？

［张山来曰：人皮者不能吠贼，狗皮者反能之，可以人而不如狗乎？］　烈狐传　贵州陈鼎定九留溪外传

明末有狐，幻老人状，年可六、七十，诣昆山葛氏，欲僦其荒圃以居。葛谢以无屋，老人曰：“君第诺我，勿论屋有无也。”葛异而诺之。老人即与葛约曰：“我异类也，与君家有夙世缘，故相依耳。徙来，请戒从者勿相扰，则佩君高谊矣。”葛曰：“谨奉教。”乃去。

越数日，老人投刺进谒曰：“徙来矣！”既至，从者数十人，皆衣裳楚楚，陈币悉珠玉锦绣，值数千缗。葛辞之，老人固让，葛然后纳其币。及去，达圃扉，即不见。葛愈异之，使人私瞷之，见圃内皆高堂大厦，画栋雕题，俨然缙绅家也。他日治酒招葛，樽俎之盛，帷幄之富，极人间之异。

葛有子方弱冠，风流都雅倾一邑。偶过其居，见一丽人，年可十五、六，如海棠一枝，轻盈欲语。归而思之不置。久之，遂成病，且欲死。父知其情，走告老人以姻请。老人曰：“恐吾辈异类，不足以辱君子耳！”葛固请之，乃许。择吉迎之，奁赠以万计。既归，夫妇笃好，事舅姑甚孝。未几，国变，乱兵入其家，见妇艳，欲污之。妇大骂，夺刀自刭而死；乃一九尾狐也。

外史氏曰：狐淫兽也，以淫媚人，死于狐者，不知其几矣。乃是狐竟能以节死，呜呼！可与贞白女子争烈矣！

[张山来曰：曩于友人处，见小书一帙，皆纪妖狐故事。狐之多情者固不乏，南烈者则未之前闻。今得此文，可为淫兽增光矣！

葛翁肯与联姻，亦非寻常可及。狐之以烈报之固宜。]

