卷十二　邵士梅传　上海陆鸣珂次山古今文绘

邵士梅，号峄晖，山东济宁州人也。其前身为高小槐，本高家庄人，向充里正，急公守法，不苛索民间一钱。病革时，见二青衣人，如公差状，令谨闭其目，挟与俱行。行甚捷，唯闻耳边风涛声。少顷，至一室，青衣已去，目顿开，第见二妪侍房帷间，则已托生在邵门矣。口不能言，心辄自念，觉目中所见，栋宇器物，骤然改观。即手足发肤，何似非故我也？至二三岁能言时，辄云“欲上高家庄高家庄”云。父母怪而叱之曰：“儿妄矣！高家庄安在？”及出就外傅，间以语傅。傅曰：“此子前身事，宜秘之。”遂不复言。

己亥成进士，改授登州郡博。适奉台檄，署篆栖霞，道经高家庄，市井室庐，宛然如昨。因集土人而问之曰：“此地曾有高小槐乎？”曰：“有之，去世已历年所矣。”及询其殁时月日，与士梅生辰无异。遂告之故。觅其子，一物故，一他出，唯一女适人，相距里许。呼与语，语及少时膝下事，甚了了。并访里中诸故老，其一尚存，皤皤黄发，年九十余矣。相见道故旧，欢若平生。士梅因恍然有得，半生疑案，从此冰消。乃赋诗云：“两世顿开生死路，一身会作古今人。”遂捐资置产，厚恤其家。

后俸满量移，作令吴江。吴中人士，盛传其事。余初未之信也。适登州明经李曰白为余同年曰桂胞弟，便道过访。余偶言及，曰白曰：“得非我登州邵峄晖先生乎？其事甚真，余所稔闻。”因述邵在登时，尝以语同官李簠，簠以语曰白者，缕悉如此。余稍铨次其语，为立小传。夫高小槐一里正耳，片善之积，尚能死无宿孽，生得成名，况其他哉？云间野史陆鸣珂撰。时康熙七年五月晦日也。

[张山来曰：观里正之善者，其福报如此，其恶者，来生从可知矣！]

彭望祖传　陈鼎定九留溪外传

彭望祖，名远，江西人。幼端方沉静，寡言笑。弱冠举诸生，从师读书西山草庵中。冬月，有道士衣单麻衣，冒大雪来求宿，忽病足不能起。望祖怜之，日分饮食奉之。三年，道士足愈，起谢曰：“吾受郎君惠厚矣！无以报。”出丹书三卷授之，曰：“读之可证飞仙。”遂去，不复见。

望祖得其书，熟读之。明亡，弃举子业，来游江南。顺治中，京口明经张行贞延为孺子句读师，宾主甚相欢。他日饮青梅下，行贞盛言闽粵鲜荔之美，恨不得啖。望祖曰：“是固无难致也。”行贞曰：“噫！先生何云不难哉？固无论山川险阻，第相去数千里，即使策骏马乘传，日夜兼程，行至此，亦槁矣！”望祖唯唯。

抵暮，行贞入，望祖命童子洒扫书舍，庀香具法坛，戒童子先寝。童子慧，怪之，假寐，窃起窥。望祖于箧中取草龙一具，祭于坛。须臾，龙忽蠕然，鳞甲爪牙皆动。望祖乘之腾去，不半夜归矣。龙两角挂累累，皆鲜荔也。乃撤坛，收草龙置箧中，而东方已白。呼童子起，进之。行贞大骇，诘童子，童子具以告。于是行贞知望祖有神术，谨事之。岁余，望祖忽于午夜出草龙，收行旅琴剑书箧挂于上，乘之而去，不知所终。

外史氏曰：神仙固多幻术也，往往以幻术游戏人间，第无缘值之耳。或曰：“望祖特术士耳，非神仙也。”虽然，数千里不半夜而往还，即谓之神仙也亦宜。

[张山来曰：余尝羡左慈于盂中钓松江四腮鲈鱼，今望祖尚有借于草龙，犹觉逊一筹也！]

程弱文传　会稽罗坤宏载古今文绘

弱文程氏，名璋，歙人程某之女也，其母梦吞花叶而生。幼极颖慧，九岁即好弄翰墨，工诗文，日摹《曹娥》《麻姑》诸帖，书法尤称精楷。性复喜植花，更爱花叶，能于如钱莲叶，熨制为笺，书《心经》一卷。

及笄，适里人方元白，伉俪甚欢。元白偕友人吴某，作客广陵。弱文忧形颜色，不能自已。尝作诗文，缄寄元白，元白开缄，辄闭户欷歔，怅惋累日。一日平头复持缄至。友人伺其出，私启视之。乃制新柳叶二片，翠碧如生，各书绝句一首。其一曰：“杨柳叶青青，上有相思纹。与君隔千里，因风犹见君。”其二曰：“柳叶青复黃，君子重颜色。一朝风露寒，弃捐安可测？”又有《染说》一编、《原愁》一则寄元白，文情绵恻，媚楚动人。

年二十一而卒。著有文集数卷，歙人有传之者。元白伤悼过情，终不复娶，亦不复作客，遂入天台山为名僧焉。

[张山来曰：吾邑有此闺秀，当访购其集而表章之。]

薜衣道人传　陈鼎定九留溪外传

薜衣道人祝巢夫，名尧民，洛阳诸生也，少以文名。明亡，遂弃制艺，为医，自号薜衣道人。得仙传疡医，凡诸恶疮，傅其药少许，即愈。人或有断胫折臂者，请治之，无不完。若刳腹洗肠，破脑濯髓，则如华陀之神。

里有被贼断头者，头已殊，其子知其神，谓家人曰：“祝巢夫，仙人也，速为我请来。”家人曰：“郎君何妄也？颈不连项矣，彼即有返魂丹，乌能合即离之形骸哉？”其子固强之而后行。既至，尧民抚其胸曰：“头虽断，身尚有暖气。暖气者，生气也；有生气，则尚可以治。”急以银针纫其头于项，既合，涂以末药一刀圭，熨以炭火。少顷，煎人参汤，杂他药，启其齿灌之。须臾，则鼻微有息矣。复以热酒灌之，逾一昼夜，则出声矣。又一昼夜，则呼其子而语矣。乃进以糜粥，又一昼夜，则可举手足矣。七日而创合，半月而如故。举家拜谢，愿以产之半酬之。尧民不受。后入终南山修道，不知所终。无子，其术不传。

外史氏曰：世称华佗为神医，能破脑剜臂，然未闻其能活既杀之人也。乃尧民能之，不几远过于佗耶？孰谓后世无畸人哉！

[张山来曰：理之所必无，事之所或有。存此以广异闻可耳。

又曰：使我得遇此公，便当以师事之。]

刘医记　晋陵陈玉璂椒峰学文堂集

刘云山，万历间医也，然当时其术未行，身死三十七年，而名始著。陈子闻之曰：“异哉！理可信哉？”客曰：“杭州巨室某者，子患恶疾，垂毙，其家已环而哭之。有一医突至，曰：『我刘云山也。』视毕而病者愈。赠以金，不受去，曰：『他日晤我于毗陵城之司徒庙巷。』逾月，巨室子果至，觅云山，巷之老人曰：『子谬矣！云山死且三十七年矣。然云山生时信鬼神，曾梦授斯庙之神，募钱尚书地以广其祠宇，因自为像于神旁，其形容尚可识也。』巨室子跃入，惊顾骇愕，抱其像哭泣而去。由是吾郡之人，观者，拜者，祭祷者，奔走无虚日，亦复有验。”

陈子闻之曰：异哉！理可信哉？虽然，使云山之术，得展于生时，吾固知云山之志可毕也。乃负其术而不遇其时，此云山之所以至死而犹不肯泯没者乎？虽其事近于荒唐怪异，君子亦当悯其志而姑信之也。康熙四年三月某日记。

[张山来曰：艺术果精，其为神也固宜。]

湖堧杂记　陆次云云士本书

净慈寺罗汉，其始止十八尊：吴越王梦十八巨人，而范其像。南宋时，僧道容增塑至五百尊，覆之以田字殿，殊容异态，无一雷同。焚香者按己年齿，随意数之，遇愁者愁，遇喜者喜。按罗汉之异，不止一端。烟霞洞后石壁，有石罗汉六尊，亦见梦于吴越王，乞完聚同气。王为补刻其一十二。又《愿云现果录》载：明时休宁赵贾，出海病疽，同舟者弃之穷岛。赵苏，匍匐至一大寺，见有异僧，问彼沙弥，知为罗汉。贾向一僧求其送归，僧曰：“可入袖中。”即越海掷贾室中，飘然竟去。贾还，捐资造建初寺，画神僧之事于壁，以彰佛力。又明季太仓有一巨姓，老年无子，斋十万八千僧讫，有十八异僧，复来求食，家僮拒之。一僧竟入堂中，以指濡唾作行书书其几曰：“十八高人特地来，谓言斋罢莫徘徊。善根虽种无余泽，连理枝头花未开。”随书随成金字。家僮惊报，主人急出，僧已逝矣。巨姓顶礼诗几，积诚一载，忽见“未”字转动，自下而上，竟成“半”字，遂得一女。

明末，净寺一僧尝昼寝，梦伽蓝语之曰：“有张姓新贵人至矣，急迎之！”僧惊寤，旋往山门物色，见一书生倚松太息。僧询之曰：“君得无张姓某名乎？”书生曰：“然！”僧急拉之曰：“新贵人盍过我？”书生急谢曰：“公勿误！我乃不取科举秀士也。今八月初六日矣，诸试俱毕，无计观场，过此排闷，安得为新贵人耶？”僧曰：“君之为新贵人，神告之矣。未录科，易事耳，吾为尔续取！”书生曰：“续取须金。”僧曰：“吾为若输金？”书生曰：“吾观场无费，不如休也。”僧曰：“吾为若措费，第得科名后无相忘足矣。”书生曰：“斯何敢？”僧续名为投卷、市参、授餐、僦寓。场事毕，又为卜筊于伽蓝，得大吉，益喜跃。榜将发，拉书生曰：“君候放榜，当必在我舍。”书生曰：“公无虑，我舍公，将安归？”于是轰饮彻夜，将旦，僧先入城观揭榜，果见姓名高列矣。驰归拉生赴宴。至则再视，视上名虽是而籍则非，相顾错愕。生甚惭而僧甚悔，各不复顾，分道叹息而去。

[张山来曰：此当是寺僧平时势利炎凉，故伽蓝恶而戏之耳。]

高丽寺者，高丽国王为某世子所建也。宋神宗时，国王尝祈嗣于佛，得一子，昼夜啼，唯闻木鱼声则暂止。有声自空中来，或远或迩，王命寻声所自起，愈寻愈遥。渡海而南，倾耳清听，得之于武林镜湖之畔。一僧端坐招提，静宣贝叶，击鱼按节，梵韵清扬。使者敬礼僧前，请涉朝鲜以疗世子。僧曰：“世子云何？”使告以故，且曰：“其臂间湛然有『佛无灵』字，佛之所賜，而题识谓之无灵，此何说欤？”僧曰：“异哉！为尔往视。”渡海见王。王出世子，僧合掌作礼，世子笑而颔之。王异之，问何故，僧曰：“王之世子，吾师也。吾师曾为比丘矣。其先盖舆夫也。肩舆得金，自给之外，每以余资投井底，积既久，金益多，出金建剎于湖上，遂为释。吾钦其德为之徒。乃师一年跛，明年盲，三年为雷击以死。吾深不平，因濡笔题“佛无灵”字于其臂。孰意其生于此欤？”王曰：“审如是乎？佛有灵矣！彼种种者，安知非夙生之孽，并报一世，而后偿其善果乎？”因为建寺于其旧地，颜曰“高丽”，且进金塔以表奇。因志失载，碑不存矣，余纪其略以貽主僧。今寺唯无梁殿尚在，人比之鲁灵光云。

[张山来曰：使其徒不于臂间书“佛无灵”三字，則佛竟无灵矣。]

三茅观，踞吴山之最胜。按《茅山志》记茅君示现，以云气为衣服，而不辨眉目。一道士曾于观前见一幻影，与此说符，是灵奇不独茅山矣。观中张三丰曾来寄迹，故于其左肖三丰像，建三仙阁。中坐仙，平平耳；左立仙，首戴笠，玉质亭亭，扶杖欲出；右睡仙，侧卧覆衾，曲肱加枕，如得五龙蛰法，而呼吸有声也。其境不凡，故仙踪恒集。万历时，有凌姓医者，事仙最虔，每以针术施人，而不孳孳于利者。过观中，见群乞儿席地会饮，候值隆冬，同云欲雪，丐者且袒臂裸襟，握拳射覆。凌异而视之。丐者授以一脔。凌曰：“吾不茹。”酌以一盏。凌曰：“吾不饮。”问何故，曰：“以奉仙故。”一丐曰：“勿强之。我辈醉，宜归矣！”飘然而散。所遗在地数荷叶，鲜翠如盘，似倾露珠而新出水者。凌思木叶尽脱时焉得有此？丐者殆真仙，而以此貽我也？拜而收之，珍藏什袭。每行针，先以针针叶上，疗疾即愈；人拟之徐秋夫。至今其裔以针名世。

一亩田，在武林门内。有谁庵者，僧静然主之。静然晨夕焚修，诵经不怠。于顺治戊子元旦，方宣梵呗，有鼠窥于梁。嗣后每叩鱼声，其鼠即至；渐乃由梁及户，由户及几。僧呼：“鼠子，尔来听经耶？”鼠即点头，蹲伏金经之右，经止，乃徐徐去。率以为常，如是逾年。一日者，复来听经。经毕，向僧如作礼状，礼毕，寂然不动。僧抚之曰：“尔圆寂耶？”已涅槃矣。越数日，体坚如石，有旃檀香。僧为制一小龛，塔而瘗之，如浮屠礼。

[张山来曰：余亦曾于讲院听经，竟不解所谓，而妇人女子，见其作点首会意状，殊不可解。然异类往往能之，则妇人女子听经会意，又不足奇矣。]

吴山之最胜者，曰紫阳山。径曲奥，石玲珑，洞幽閴，水潺湲，岩秀刻，故米芾书其石曰“吴山第一峰”。仙境也，真仙出焉。宋嘉定间，有丁野鹤者全真其处。山麓有善姓，恒斋丁。一日丁受斋，不即去。忽有无赖子数辈，掖一垂毙乞儿，投其家，众急走。无何乞儿毙矣，善姓遽急，丁曰：“无恐，盍闭我于静室，闻弹指声，方出。”俄而无赖之众复轰然集矣，声以毙命，裂眦攘臂，正欲劫其资，而毙者倏然自地起，趋出户。众呼之不应，拉之不止，追之不可及也；归于无赖之家，复告毙。众错愕，急散去。而丁弹指出室中，谢善姓，不复至矣。人由是知丁之奇。未几，召其妻王守素，付偈与别曰：“懒散六十年，妙用无人识。顺逆两俱忘，虚空镇长寂。”抱膝而逝。守素遂漆其尸，遗蜕尚在，不异生平。其妻后亦证道云。

[张山来曰：此日假人命最多，安得丁仙遍满人间也？]

崇祯末年，有江右客，寓珠宝巷。携一硃盒，中藏碧草一本，上有生就小龙，其大如指，长逾三寸，光似淡金，鳞角爪牙，无一不备，循枝盘绕，气色如新。博物者不知其所从出。时潞王播越在浙，售其府中。按潞王名敬一，精通释典，名潞佛子。工书善画，尤精于兰，至今有石刻留虎跑寺。制为“潞琴”，前委两角，材最精良。其府中颇蓄异物。有拂水石，有竹节盆，其大如轮；有纯阳像，乃仙笔也，风右则须飘而左，风左则须飘而右；有舍利一颗，晦夜放光，视其燥湿，可占晴雨；有四面观音一尊，得之大鳖腹中者，王之绣佛长斋，从剖鳖得佛像始。而后陵谷变迁，不知其乌有矣。

藩司治前有百狮池。甚深广。顺治八年季冬，群儿绕栏嬉戏，忽见赤蟹浮于池上。共讶严寒焉得有此？遂钩取之。有囊吞钩而起，举之甚重，视之，一肢解人也。急报藩伯，藩伯陈姓，曰：“蟹具八足，此间岂有行八之人，与名八之地乎？”一卒曰：“去司不远，八足子巷中有丁八。”藩伯曰：“速捕之！”至则遁矣。廉得巷中有皮匠妇，与丁八有私，而匠复数日不见，邻人疑而举之。捕匠妇，一讯而伏，诚与丁八成谋，以皮刀磔匠而沉之池，将偕奔而未迨也。狱成，究不得八。藩伯旋开府粵西，偶至一山寺，寺僧具迎。随开府者一童子，忽执一僧曰：“杀人丁八在是矣！”僧失色。开府曰：“若安识之？”童子曰：“余邻也，虽变服而貌不可变。”童子盖浙人，而挈之以适粤者也。既得八，械送之浙，同伏法。穷凶冤债，虽髡发万里之外，其能避乎？

武林山之最高者，独推五云。唯高斯寒，故宋时山僧，每在腊前进雪。崇祯癸未，时当重九，有数书生，约登此山，以作龙山之会。贾勇而上，休息庙中，为时正早。庙祀五通之神。一生戏拈神筄卜曰：“我辈今日得入城否？”筄语答以“不能”。书生睨视阶晷，大笑曰：“何神之有灵，劾尚未午，而云我辈不得归家耶？”随步下。至一溪头，见双鲫游泳，迥异凡鱼，书生共下捕之。或远或近，或潜或跃，或入手中，泼剌又去。书生以必得为期，脱衣作网，濡手沾足，良久得之，贯以柳枝。携出山麓，至南屏酒家，而月上东山，禁门扃钥矣。因命童子烹鱼取醉，遣此良夜。童子谓鱼游釜中，久之不熟，命童子添薪益火，而其游如故。又加踊跃，有碎釜声。书生急往视之，俨然鱼也，取出乃木筄耳。因共惊悔。翌日归筄庙中，以牲醴祷神而去。

超山在皋亭山北，山不深而穴虎。顺治十八年冬月，有僧闻虎啸，欲拽杖往伏之，竟为所噬。其徒延虎师捕虎。师江右人，捕虎有年矣。初造井，即知当获七虎。每获一虎，乡人赠之以金。其法以羊置井中，鸣以相诱，煮青螺斗许，遍撒山隅。虎至，伥鬼导之。伥见螺，贪剔螺肉，忘为虎护。虎遂孤行，即误入井，虎师遂束之以归。盖僧之徒，隔山遥望，所见如此。越月师云：“今日当获第七虎矣！”乡人益以金为赠。师怀金纵步往视。虎在井中大吼一声，猛如霹雳。忽井外二伏虎，自草中起，各衔师一足，中裂其体而去。夫擒虎乃祛害也，虎宜不能与师仇。而卒为之害者，意者有祛害之心，而因之以为利欤？吁嗟！虎师知虎之死于井中，不知己亦殉于阱外也！

[张山来曰：人为虎所食，其鬼为伥，理应仇虎；乃不唯不仇之而已，而反为之用，何耶？吾乡素多虎，猎师亦必以饵诱伥，然未闻其为虎所害也。]

看花述异记　王晫丹麓霞举堂集

湖墅西偏，有沈氏园，茂才衡玉之别业也。茂才性爱花，自号花遁。园故多植古桂、老梅、玉兰、海棠、木芙蓉之属，而牡丹尤盛。叠石为山，高下互映，开时荧荧如列星，又如日中张五色锦，光彩夺目。远近士女游观者，日以数百。

三月十八日，予亦往观，徘徊其下，日暮不忍归。主人留饮，饮竟，月已上东墙矣。主人别去，予就宿廊侧，静夜独坐。清风徐来，起步阶前，花影零乱，芳香袭人衣裾，几不复知身在人世。

俄见女子自石畔出，年可十五、六，衣服娟楚。予惊问，女曰：“妾乃魏夫人弟子黄令征，以善种花，谓之花姑。夫人雅重君，特遣相迓。”予随问夫人隶何事？曰：“隶春工，凡天下草木花片，数之多寡，色之青白红紫，莫不于此赋形焉。”“然则何为见重也？”曰：“君至当自知。”因促予行。予不得已，随之去。

移步从太湖石后，便非复向路。清溪夹岸，茂林蓊郁。沿溪行里许，但觉烟雾溟濛，芳菲满目，人间四季花，同时开放略尽。稍前一树，高丈余，花极烂熳。有三女子，红裳艳丽，偕游树下，见客亦不避。予叹息良久。花姑曰：“此鹤林寺杜鹃也，自殷七七催开后，即移植此。”又行数里，一望皆梅，红白相间，绿萼倍之。当盛处有一亭，榜曰“梅亭”，亭内有一美人，淡妆雅度，徙倚花侧。予流盼移时，几不能举步。花姑曰：“奈何尔？此是梅妃。梅亭二字，犹是上皇手书。幸妃性柔缓，不尔，恐获罪！”予笑谢乃已。

行至一山，岩壑争秀，花卉殆与常异。听枝上鸟语，如鼓笙簧。渐见朱甍碧瓦，殿阁参差，两度石桥，乃抵其处。相厥栋宇，侈于王者。旁有二司如官署，右曰“太医院”。予大惊讶，问花姑曰：“此处亦须太医耶？”花姑笑曰：“乃苏直耳；善治花，瘠者能腴，病者能安，故命为花太医。”“其左曰『太师府』何？”曰：“此洛人朱仲儒所居也。名单父，善吟诗，亦能种植。艺牡丹，术凡变易千种，人不能测。上皇尝召至骊山，植花万本，色样各不同，賜金千两，内人皆呼『花师』，故至今仍其称。”入门，由西街行百步余，侧有小苑，画槛雕栏。予遽欲进内，花姑虑夫人待久，不令入。予再三强之，方许。及阶，见一花合蒂，浓艳芬馥，染襟袖不散。庭中有美女，时复取嗅之，腰肢纤惰，多憨态。予不敢熟视。花姑曰：“君识是花否？”予曰：“不识也。”曰：“此产嵩山坞中，人不知名，采者异之，以贡炀帝。会车驾适至，爰賜名迎辇花。嗅之能令人清酒，兼能忘睡。”予曰：“然则所见美女，其司花女袁宝儿耶？”花姑曰：“然！”遂出。

复由中道过大殿。殿角遇二少妇，皆靓妆，迎且笑曰：“来何暮也？”花姑亟问：“夫人何在？”曰：“在内殿观诸美人歌舞奏乐为乐。客既至，当入报夫人。”予遽止之曰：“姑少候。诸美人可得窃窥乎？”二妇笑曰：“可。”谓花姑：“汝且陪君子，我二人候乐毕相延也。”去后，予乃问花姑：“二妇为谁？”曰：“二妇本李邺侯公子妾，衣青者曰绿丝，衣绯者曰醉桃。花经两人手，无不活。夫人以是录入近侍。”遂引予至殿前帘外，见丝竹杂陈，声容备善，正洋洋盈耳。忽有美人撩鬓举袂，直奏曼声，觉丝竹之音不能遏；既而广场寂寂，若无一人。予闻之，不胜惊叹。花姑曰：“此永新歌，所谓『歌值千金』，正斯人也。”语未毕，闻帘内宣“王生入”。

予敛容整衣而进，望殿上夫人，丰仪绰约，衣绛绡衣，冠翠翘冠，珠珰玉珮，如后妃状。侍女数十辈，亦皆妖丽绝人。予再拜。命予起，曰：“汝见诸美女乎？”予谢不敢。夫人曰：“美人是花真身，花是美人小影。以汝惜花，故得见此，缘殊不浅。向汝作《戒折花文》，已命卫夫人楷书一通，置诸座右。”予益逊谢。旋命坐，进百花膏。夫人顾左右曰：“王生远至，汝辈何以乐嘉宾之心？”有一女亭亭玉立，抱琴请曰：“妾愿抚琴。”一声才动，四座无言。泠泠然，抚遍七弦，直令万木澄幽，江月为白。夫人称善，曰：“昔于頔尝令客弹琴，其嫂审声，叹曰：『三分中，一分筝，二分琵琶，绝无琴韵。』今听卢女弹，一弦能清一心，不数秀奴七七矣。”因呼太真奏琵琶。予闻呼太真，私意当日称为“解语花”，又曰“海棠睡未醒”，不料邂逅于此。乃见一人，纤腰修眸，衣黄衣，冠玉冠，年三十许，容色绝丽，抱琵琶奏之，音韵凄清，飘出云外。予复请搊筝。夫人笑曰：“近来唯此乐，传得美人情。君独请此，情见乎辞矣！”顾诸女辈曰：“谁擅此技？”皆曰：“第一筝手，无如薛琼琼。”寻有一女，着淡红衫子，系砑罗裙，手捧一器，上圆，下平，中空，弦柱十二，予不辨何物。夫人曰：“此即筝也。”顷乃调宫商于促柱，转妙音于繁弦，始忆崔怀宝诗，良非虚语。曲才终，又有一女，抱一器，似琵琶而圆者，其形象月，弹之，其声合琴，音韵清朗。予又不辨何物，但微顾是女，手纹隐处如红线。夫人察余意，指示予曰：“此名阮咸，一名月琴，唯红线雅善此。”予方知是女即红线也。夫人忽指一女曰：“浑忘却汝。汝有绝技，何不令嘉客得闻？”予起视，见一美人，含情不语，娇倚屏间，闻夫人语，微笑。予遂问夫人：“是女云谁？”夫人曰：“此魏高阳王雍美人徐月华也。能弹卧箜篌，为明妃出塞之歌，哀声入云，闻者莫不动容。”已持一器，体曲而长，二十三弦，抱于怀中，两齐奏之，果如夫人言。

俄有一女跨丹凤至，诸女辈咸曰：“吹箫女来矣！”女谓夫人曰：“闻夫人延客，弄玉愿献新声。”夫人请使吹之。一声而清风生，再吹而彩云起，三吹而凤凰翔，便冉冉乘云而去。耳畔犹闻呜呜声，细察之，已非箫矣。别一女子，短发丽服，貌甚美而媚，横吹玉笛，极要眇可听。夫人曰：“谁人私弄笛？”诸女辈报曰：“石家儿绿珠。”夫人命亟出见客。女伴数促不肯前，中一女亦具国色，乃曰：“儿亦善笛，何必尔也？”绿珠闻之，怒曰：“阿纪敢与我较长短耶？我终身事季伦，不似汝谢仁祖殁，遂嫁郗昙。不以汗颜，翻逞微技？”是女羞愤无一言。夫人不怿，命止乐。

忽有啭喉一歌，声出于朝霞之上，执板当席，顾盼撩人。夫人喜曰：“久不闻念奴歌，今益足畅人怀！”念奴曰：“妾何足言？使丽娟发声，妾成伧父矣！”夫人指曰：“丽娟体弱不胜衣，恐不耐歌。”予见其年仅十四、五，玉肤柔软，吹气胜兰，举步珊珊，疑骨节自鸣。乃曰：“对嘉宾，岂能辞丑？”因唱《回风曲》，庭叶翻落如秋，予但唤奈何而已。丽娟曰：“君尚未见绛树也。绛树一声能歌两曲。二人细听，各闻一曲，一字不乱。每欲效之，竟不测其术。”夫人曰：“绛树木虽异，恐无能胜子。吾且欲与王生观绛树舞。”乃见飞舞回旋，有凌云态，信妙舞莫巧于绛树也。绛树谓丽娟曰：“汝欲效吾歌不得，吾欲学汝舞亦不能。”夫人大悟曰：“有是哉！汉武尝以吸花丝锦，賜丽娟作舞衣，春暮宴于花下，舞时故以袖拂落花，满身都着，谓之百花舞。今日奈何不为王生演之？”丽娟复起舞，舞态愈媚，第恐临风吹去。忽闻鸡鸣，予起别。夫人曰：“后会尚有期，慎自爱。”仍命花姑送予行。视诸美人，皆有恋恋不忍别之色，予亦不知涕之何从也。

花姑引予从间道出，路颇崎岖。回首忽失花姑所在，但见晓星欲落，斜月横窗，花影翻阶，翩然若顾予而笑。露坐石上，忆所见闻，恍如隔世。因慨天下事大率类是，故记之。时康熙戊申三月。

［袁箨庵曰：具三十分才情，方能有此撰述。若有才无情，则不真；有情无才，则不畅。读竟始服其能。

李湘北曰：此丹麓《戒折花文》绝妙注疏也。将千古艳魂，和盘托出，笑语如生，不数文成将军之于李夫人、临邛道士之于杨玉环矣。

徐竹逸曰：逸兴如落花依草，可补《虞初志》《艳异编》之所未备。文心九曲，几欲占尽风流。

张山来曰：予尝谓“以爱花之心爱美人，则领略定饶逸趣；以爱美人之心爱花，则护惜别有深情。”丹麓惜花如命，固应有此奇遇。

又曰：向读《艳异》诸书，见花妖月姐，往往于文士有缘，心窃慕之，恨生平未之遇也。今读此记，益令我神往矣！]

孝犬传　陈鼎定九留溪外传

孝犬，广东东莞县隐士陈恭隐家牝犬也，色白而尾骍，四足皆黑。恭隐痛父死国难，矢志不进取，隐居山中，以吟饮自纵，不与时人通。此犬随恭隐，未尝须臾离。每出，则犬先行数百步，若以为导者。遇豺狼蛇虎，则亟返，啮恭隐衣袂，曳之还，若不使前者。恭隐悟，即旋。犬又随后，离数十步，作大声嗥，若以为卫者。以是为常。夜则于庐舍前后巡且吠，达旦不少休。

数年，犬一乳五子，皆牝。既长，恭隐分赠前后左右邻家畜，皆能司门户不怠。初分之岁余，母犬日往各家，视乳犬一周，若训之勤者。有食，乳犬辄让母犬食。乳犬既壮，母犬即不往视，而乳犬每早辄齐来恭隐家视母犬。又数年，母犬病癞，瘦将死。乳犬日齐来，争与母犬舐癞，遂愈。每至元旦，五乳犬辄齐来，绕母犬摇尾，若为母犬贺岁状。后母犬死，五乳犬皆哀号不止。恭隐悯之，瘗之后山。五乳犬每早辄齐往瘗处号，如是者数年不辍。

外史氏曰：世之人，能以酒食养父母，辄自诩曰“孝”，且有德色。子曰：“至于犬马，皆能有养，其难者敬耳！”睹兹五犬之殷殷其母，敬矣哉！呜呼，世之人不若者众矣！

[张山来曰：义犬事甚多，不胜其载。今此犬独以孝闻，故特存之。]

