卷六　张南垣传　吴伟业骏公梅村文集

张南垣，名涟，南垣其字。华亭人，徙秀州，又为秀州人。少学画，好写人像，兼通山水，遂以其意垒石。故他艺不甚著，其垒石最工，在他人为之，莫能及也。

百余年来，为此技者，类学崭岩嵌特。好事之家，罗取一二异石，标之曰峰，皆从他邑辇至，决城闉，坏道路，人牛喘汗，仅而得至；络以巨絙，锢以铁汁，刑牲下拜，劖颜刻字，钩填空青，穹窿岩岩，若在乔岳。其难也如此，而其旁又架危梁，梯鸟道；游之者钩巾棘履，拾级数折，伛偻入深洞，扪壁投罅，瞪盼骇栗。

南垣过而笑曰：“是岂知为山者耶？今夫群峰造天，深岩蔽日，此夫造物神灵之所为，非人力可得而致也。况其地辄跨数百里，而吾以盈丈之址，五尺之沟，尤而效之，何异市人抟土以欺儿童哉？唯夫平冈小坂，陵阜陂陁，板筑之功可计日以就。然后错之以石，棋置其间，缭以短垣，翳以密篠，若似乎奇峰绝嶂垒垒乎墙外，而人或见之也。其石脉之所奔注，伏而起，突而怒，为狮蹲，为兽攫，口鼻含呀，牙错距跃，决林莽，犯轩楹而不去，若似乎处大山之麓，截溪断谷，私此数石者为吾有也。方塘石洫，易以曲岸回沙；邃闼雕楹，改为青扉白屋。树取其不凋者，松杉桧栝，杂植成林；石取其易致者，太湖尧峰，随宜布置。有林泉之美，无登顿之劳，不亦可乎？”华亭董宗伯玄宰、陈征君仲醇亟称之，曰：“江南诸山，土中戴石。黄一峰、吴仲圭常言之，此知夫画脉者也。”

群公交书走币，岁无虑数十家。有不能应者，用以为大恨。顾一见君，惊喜欢笑如初。君为人肥而短黑，性滑稽，好举里巷谐媟以为抚掌之资；或陈语旧闻，反以此受人调弄，亦不顾也。与人交好，谈人之善，不择高下，能安异同。以此游于江南诸郡者五十余年。自华亭、秀州外，于白门，于金沙，于海虞，于娄东，于鹿城，所过必数月。

其所为园，则李工部之“横云”，虞观察之“预园”，王奉常之“乐郊”，钱宗伯之“拂水”，吴吏部之“竹亭”为最著。经营粉本，高下浓淡，早有成法。初立土山，树木未添，岩壑已具，随皴随改，烟云渲染，补入无痕。即一花一竹，疏密欹斜，妙得俯仰。山未成，先思著屋；屋未就，又思其中之所施设；窗棂几榻，不事雕饰，雅合自然。主人解事者，君不受促迫，次第结构。其或任情自用，不得已骫骳曲随。后有过者，辄叹惜曰：“此必非南垣意也！”

君为此技既久，土石草树，咸能识其性情。每创手之日，乱石林立，或卧或倚。君踌躇四顾，正势侧峰，横支竖理，皆默识在心，借成众手。常高坐一室，与客谈笑，呼役夫曰：“某树下某石，可置某处。”目不转视，手不再指，若金在冶，不假斧凿；甚至施竿结顶，悬而下缒，尺寸勿爽。观者以此服其能矣。

人有学其术者，以为曲折变化，此君生平之所长，尽其心力以求仿佛，初见或似，久观辄非。而君独规模大势，使人于数日之内，寻丈之间，落落难合。及其既就，则天堕地出，得未曾有。曾于友人斋前作荆、关老笔，对跱平磩，已过五寻，不作一折，忽于其颠将数石盘亘得势，则全体飞动，苍然不群。所谓他人为之莫能及者，盖以此也。

君有四子，能传父术。晚岁辞涿鹿相国之聘，遣其仲子行。退老于鸳河之侧，结庐三楹。余过之，谓余曰：“自吾以此术游江以南也，数十年来，名园别墅，易其故主者，比比是矣。荡于兵火，没于荆榛，奇花异石，他人辇取以去，吾仍为之营置者，辄数见焉。吾惧石之不足留吾名，而欲得子文以传之也。”

余曰：柳宗元为《梓人传》，谓有得于经国治民之旨。今观张君之术，虽庖丁解牛，公输刻鹄，无以复过，其艺而合于道者欤？君子不作无益。穿池筑台，《春秋》所戒。而王公贵人，歌舞般乐，侈欲伤财，独此为耳目之观，稍有合于清净。且张君因深就高，合自然，惜人力，此学愚公之术而变焉者也，其可传也已。作《张南垣传》。

[张山来曰：垒山垒石，另有一种学问，其胸中丘壑，较之画家为难。盖画则远近高卑，疏密险易，可以自主；此则必合地宜，因石性，物多不当弃其有余，物少不必补其不足，又必酌主人之贫富，随主人之性情，犹必借群工之手，是以难耳。况画家所长，不在蹊径而在笔墨。予尝以画上之景作实境视，殊有不堪游览者。犹之诗中烟雨穷愁字面，在诗虽为佳句，而当之者殊苦也。若园亭之胜，则止赖布景得宜，不能乞灵于他物，岂画家可比乎？]　孙文正、黄石斋两逸事　桐城方苞望溪

杜先生岑尝言：归安茅止生习于高阳孙少师道公。天启二年，以大学士经略蓟辽，置酒别亲宾，会者百人。有客中坐，前席而言曰：“公之出，始吾为国庆，而今重有忧。封疆社稷，寄公一身，公能堪，备物自奉，人莫之非；如不能，虽毁身家，责难逭，况俭觳乎？吾见客食皆凿，而公独饭粗，饰小名以镇物，非所以负天下之重也！”公揖而谢曰：“先生诲我甚当，然非敢以为名也。好衣甘食，吾为秀才时固不厌。自成进士，释褐而归，念此身已不为己有。而朝廷多故，边关日骇，恐一旦肩事任，非忍饥劳，不能以身率众。自是不敢适口体，强自勗厉，以至于今，十有九年矣。”

呜呼！公之气折逆奄，明周万事，合智谋忠勇之士以尽其材，用危困疮痍之卒以致其武，唐、宋名贤中，犹有伦比。至于诚能动物，所纠所斥，退无怨言，叛将远人，咸喻其志，而革心无贰，则自汉诸葛武侯而后，规模气象，唯公有焉！是乃克己省身、忧民体国之实心，自然而忾乎天下者，非躬豪杰之才，而慨乎有闻于圣人之道，孰能与于此？然唯二三执政，与中枢边境，事同一体之人，实不能容。《易》曰：“信及豚鱼。”媢嫉之臣乃不若豚鱼之可格，可不惧哉？

黄冈杜苍略先生，客金陵，习明季诸前辈遗事。尝言崇祯某年，余中丞集生与谭友夏结社金陵，适石斋黄公来游，与订交，意颇洽。黄公造次必于礼法，诸公心向之，而苦其拘也，思试之。妓顾氏，国色也，聪慧通书史，抚节按歌，见者莫不心醉。一日大雨雪，觞黄公于余氏园，使顾佐酒，公意色无忤。诸公更劝酬剧饮，大醉，送公卧特室。榻上枕衾茵各一，使顾尽弛亵衣，随键户，诸公伺焉。公惊起，索衣不得，因引衾自覆荐，而命顾以茵卧。茵厚且狭，不可转，乃使就寝。顾遂昵近公，公徐曰：“无用尔。”侧身向内，息数十调，即酣寝。漏下四鼓，觉，转面向外。顾佯寐无觉，而以体旁公。俄顷，公酣寝如初。诘旦，顾出，具言其状，且曰：“公等为名士，赋诗饮酒，是乐而已矣。为圣为佛，成忠成孝，终归黄公。”

及明亡，公絷于金陵，在狱日诵《尚书》《周易》，数月，貌加丰。正命之前夕，有老仆持针线向公而泣曰：“是我侍主之终事也。”公曰：“吾正而毙，是为考终，汝何哀？”故人持酒肉与诀，饮啖如平时。酣寝达旦，起盥漱更衣，谓仆某曰：“曩某以卷索书，吾既许之，言不可旷也。”和墨伸纸，作小楷，次行书，幅甚长，乃以大字竟之，加印章，始出就刑。其卷藏金陵某家。

顾氏自接公，时自怼。无何，归某官。李自成破京师，谓其夫：“能死，我先就缢。”夫不能用。语在缙绅间，时以为美谈焉。

[金棕亭曰；甘食悦色，人情所不能已者，而两公淡嗜好之性，出于自然，故为千古第一流人物。觉闵仲叔之不受猪肝，颜叔子之蒸尽摍屋，尚未免为食色所累。望溪文直接史迁，今连缀二事，亦宛然龙门合传之体。]　郭老仆墓志铭　侯方域朝宗壮悔堂集

郭老仆死，而葬于城北之金家桥，其主人为志其墓而铭之日：

老仆名尚，十八岁事予祖太常公。方司徒公之少而应秀才试，以及举孝廉、登进士第，老仆皆身从之。司徒公仕，而西抵秦凉之塞，南按黔方，北尽黄花、居庸边镇上，老仆又皆从。司徒公尝道经华山，攀崖悬洞而陟其颠，老仆则手挽铁索从焉。华山老道士，年百八十岁矣，谓司徒公曰：“公贵人也，然生平丰于功业，啬于福用，当腰围玉而陪天子饭，此后一月难作。凡有五大难，过此可耄耋。此仆当济公于难者也，幸善视之。”

然老仆殊不事事，司徒公尝遣视南圃之墅。久之，所司皆荒失。命人迹之，则老仆自携琵琶，与一妇人饮于鹿邑之城门楼。司徒公怒，斥之不使近。戊辰，赴官京师，老仆固请从，至则酣饮于城隍市。司徒公朝所命，老仆暮归，醉而尽忘之。司徒公怒而骂，老仆则倚壁而鼾，鼾声与司徒公之骂声更相间也。积二岁余，以为常。

司徒公为乌程相所构，下狱，顾谓诸仆曰：“尔辈皆衣食我，今谁当从乎？”老仆涕泣拜于堂下。司徒公熟视曰：“嘻！尔岂其人耶？”老仆前曰：“主人盛时安所事老仆，老仆亦酣醉耳。今老仆且先犬马死，主人又患难，岂尚不尽心力？主人不忆老道士言乎？”自此不饮酒，亦不与其家相通，从司徒于狱者七年。乌程相与韩城相相继秉政，皆苛深，讬诸缇校诇察往事，士大夫亲朋奴仆，往往避匿去。老仆常衣敝衣，星出月入，以事司徒公。

初，燕女有姚氏者，数嫁不终，饶于财。每曰：“我当嫁官人耳。”老仆乃伪为官人，娶之。日取其财易酒食，交欢诸缇校者，故得始终不及于难。后姚氏察知其伪，大哭，骂老仆，以手提其耳，啮其面，面上痕常满。及司徒公出视师，乃以老仆为军官。冠将军冠，服将军服，以见姚氏，姚氏则大喜。老仆入谢司徒公曰：“老仆嗜饮酒，今七年不饮酒，此后愿日夜倍饮酒以偿之。”久之，饮酒积病，遂以死，年五十七。老仆有四子，其次尝犯军法当死，诸大帅卜从善等，罗拜司徒公曰：“非愿公绌法，乃军中欲请之以劝忠义也。”当是时，郭老仆之名播两河云。

铭曰：汝士大夫之师，而乃居于奴；奴乎奴乎，奴尚则有，士大夫卒无！

[张山来曰：老仆之奇，不在后之戒酒，而在前之饮酒。盖戒酒犹属忠义之士所能，若饮酒则大有学问在。苟非日饮亡何，则当司徒盛时，其播恶造业，当不一而足矣。]　五人传　宣城吴肃公晴岩街南文集

天启朝，逆珰魏忠贤扇虐，诸卿大夫以忠直被刑戮，怨愤彻闾里，匹夫匹妇，发竖心伤。然未有公然发愤，抗中贵、殴缇骑，不恤其身家之殒、唯义之殉，若苏民之于吏部周公顺昌者也。尝读《颂天胪笔》，及询之吴父老，未尝不击节慨慕之云。

初，吏部负人望，谒告家居，时切齿朝事。令不便于民者，辄言之当事。苏人德之。会都谏魏公大中被逮，所过州邑莫敢通。吏部轻舠候吴门，相持恸哭，骂忠贤不去口，为约婚姻，奉炙酒，累日乃去。珰闻之，怒。珰所私御史倪文焕，劾吏部党奸人，削籍。苏固已人人自慑矣。天启六年，织造中使李实，以忠贤旨，复坐讲学聚徒，与都御史高公攀龙、御史周公宗建、谕德缪公昌期、御史黄公尊素、李公应升，俱逮治。诏使至苏，吏部慷慨自若。而苏民无少长皆愤，五人其最烈云。五人者，曰颜佩韦，曰马杰，曰沈扬，曰杨念如，曰周文元。

佩韦贾人子，家千金，年少不欲从父兄贾，而独以任侠游里中。比逮吏部，郡人震骇罢肆。而诏使张应龙、文之炳者虐于民，民益怒，顾莫敢先发。佩韦于是爇香行泣于市，周城而呼曰：“有为吏部直者来！”市中或议，或询，或泣，或切齿詈，或搏颡吁天，或卜筮占吉凶，或醵金为赆，或趣装走京师挝登闻鼓，奔走塞巷衢，凡四日夜。

洎宣诏，诸生王节、杨廷枢、文震亨、徐汧、袁征等窃计曰：“人心怒矣。吾徒当为谒两台，以释众怒。”又谓父老毋过激，激只益重吏部祸。父老皆曰：“诺！”乃相与诣西署，将请于巡抚、都御史。巡抚者毛一鹭，珰私人也。

是日，吏部囚服，同吴令陈文瑞由县至西署，佩韦率众随之，而马杰亦已先击柝呼市中，从者合万余人。会天雨，阴惨昼晦，人拈香如列炬，衣冠淋漓，履屐相躏，泥淖没胫骭。吏部舁肩舆，众争吊吏部，枳道不得前。吏部劳苦诸父老。佩韦等大哭，声震数里。

移时抵西署，署设帏幕仪仗。应龙与诸缇骑立庭上，气张甚，最下陈锒铛钮镣诸具，众目属哽咽。节、震亨等前白一鹭及巡按御史徐吉曰：“周公人望，一旦以忤珰就逮，祸且不测。百姓怨痛，无所控告。明公天子重臣，盍请释之以慰民乎？”一鹭曰：“奈圣怒何？”诸生曰：“今日之事，实东厂矫诏。且吏部无辜，徒以口舌贾祸。明公剀切上陈，幸而得请，吏部再生之日，即明公不朽之年。即不得请，而直道犹存天壤，明公所获多矣！'一鹭周张无以对，而缇骑以目相视，耳语谓“若辈何为者？”讶一鹭不以法绳之。而杨念如、沈扬两人者，攘臂直前，诉且泣曰：“必得请乃已！”念如故阊门鬻衣人，扬故牙侩，皆不习吏部，并不习佩韦者也。蒲伏久之，麾之不肯起，缇骑怒叱之。忽众中闻大声骂“忠贤逆贼逆贼！”则马杰也。缇骑大惊曰：“鼠辈敢尔！速断尔颈矣！”遂手锒铛，掷阶砉然，呼曰：“囚安在？速槛报东厂！”佩韦等曰：“旨出朝廷，顾出东厂耶？”乃大哗。而吏部舆人周文元者，先是闻吏部逮，号泣不食三日矣，至是跃出直前夺械。缇骑笞之，伤其额，文元愤，众亦俱愤，遂起击之炳。之炳跳，众群拥而登，栏楣俱折，脱屐掷堂上，若矢石落。自缇骑出京师，久骄横，所至凌轹，郡邑长唯唯俟命。苏民之激，愕出不意，皆踉跄走。一匿署阁，缘桷，桷动，惊而堕，念如格杀之。一踰垣仆淖中，蹴以屐，脑裂而毙。其匿厕中、翳荆棘者，俱搜得杀之。一鹭、吉皆走匿。王节等知事败，而当众气方张之时，即欲前谕止不可得。诸父老练事者，亦旋悔，稍稍散。

是日也，缇骑之逮御史黄公尊素者，适舟次胥江，掠于郛，执市人挞之。郛人闻城中之殴缇骑也，亦殴之，焚其舟，挤水中。

次日雨霁，乡大夫素服谒两台，策所以敉地方，而一鹭则夜已密书飞骑白东厂，且草疏告变矣。檄下县曰：“谁为柝声聚众者？谁为爇香号泣者？谁为骁雄贾勇、党罪囚而戕天使者？必悉诛无赦！”

始，众以吏部故，用义气相感发，五人一呼，千百为群；闻捕诛，稍稍惧。五人毅然出自承曰：我颜佩韦，我马杰，我沈扬，我杨念如，我周文元。俱就系，曰：“吾侪小人，从吏部死，死且不朽！”及吏部死诏狱，五人亦斩于吴市，谈笑自若。先刑一日，暴风雨，太湖水溢，而广陵人则言文焕家居昼坐，忽忽见五人严装仗剑，旌旆导吏部来，忽不见。庭井石阑，飞起舞空中，良久乃堕，声轰如雷。

明年，烈皇帝即位，忠贤伏诛，吏部子茂兰刺血上冤状。诏恤吏部，诛文焕。苏士大夫即所夷珰祠废址，裒五人身首，合葬而竖石表之，至今称“五人之墓”云。

街史氏曰：奄寺之祸，古有弑君覆国者矣。而何物魏逆，威焰所愒，俾率土靡然。廉耻道丧，振古为极矣！向使中朝士大夫悉五人者，则肆诸市朝何为哉？五人姓名具而“人”之，无亦以人道之所存，不于彼而于此欤？

[张山来曰：此百年来第一快心事也。读竟，浮一大白。]　箫洞虚小传　临川傅占衡湘帆堂集

今箫非箫也，盖古“尺八”。近予临川车衮擅其巧，今世称“洞虚子”者是也。

衮，戴湖村人，字龙文。幼涉学，凡艺近文史者皆工，而尤妙于竹，凡竹之属皆善，而最善者窍尺八也。自言年七岁，弄俗箫成声，辄恶其声。十岁时得吴市箫吹之，亦不厌已意。然好弥甚，至妨语食。剡刳刻镂，大变旧法。昼则操造水滨怪石旁，或入幽岫林樾苍蒨中。当月野霜庭、鸟睡虫醒之际，启塞抑按，未尝去手。一日悟其法，起舞拍床，骂前人聋钝，不闻此妙矣。

顷之，其乡人持一管万里外，遇解音客，购之万钱双绢。自是洞虚子箫闻天下。顾产僻左，足不到吴越歌舞场，客居十指不给。其后俗箫稍稍窃其粗似，丹碧之，名“洞虚”，乱吴市中，暴得直。而真洞虚子家故贫自若也。时澹荡以酒人客高门雅士间，语次骂座，众欲殴之。已而闻箫声，满坐皆欢，又相与洗盏更酌。盖其为人如此。

四方之知洞虚子者，至今莫知其何许人也。其箫表里濯治，得议制之妙；无瑕声，无累气，饰以行草秀句，山水渔钓，宫观烟树，人物花鸟虫豸杂工，写描勒入神。而其独得之妙在选竹，竹至千尺取十一，盖有柯亭、爨下遗识乎？啸咏之顷，辄以斤锯自随。园公林监或訾病之，好事者赏其僻，不问也。

予尝得二焉，其一潇湘合流，八景分峙，隙间题咏，毫发可数；其一十八尊者图，李龙眠笔、苏子瞻赞、秦太虚记皆具。尝置酒倚琴而吹之，因谓：“子是艺如北方佳人，绝世独立，余粉黛皆土耳。昔人品庾信月明孤吹，然非洞虚箫，宁称子山文乎？”衮大喜，遂别作一枝遗予，彤以一丘一壑，一觞一咏，而题其上云：“青筠欲托王褒赋，明月吹成庾信文。”且曰：“箫之寿计年计十，人之寿计十计百，先生作传，洞虚之寿不可计。敢请！”予笑诺之，因访其利病最要处。衮乃曰：“箫孔下出贯纶者两，宜差后而斜睨，勿作中而径往。”予爱其聪巧绝伦，戏为《箫洞虚传》传之。嗟夫！恐亦如流马木牛，尺寸具诸葛书中，人不能用也。

[张山来曰：此日之箫，其贯纶处，皆近后而斜睨，无居中者。其殆皆本于车君耶？

又曰：黄九烟先生为予言：韩翁能吹铁箫，冠服诡异，时而衣大袖红衫，如豪富公子，时而破衲褴褛，如贫乞儿。予闻而异之，因访焉。面城而居，败屋一楹，几上置大小竹管若干具，皆有窍，长四五六寸不等。裂片楮三四寸许者，书箫谱，约三四十字，堆满几案。翁衣貉裘，冠狐帽，如营伍中人，语操北音。予请聆其技，乃出铁箫者三。其二制与常箫等，左右手各握一具，以鼻吹，音无参差也。其一约长二尺余，口吹。余因询其所裁竹管，答云：“竹不论长短皆可吹，但须因材剜窍耳。予箫谱止四五句，熟之则诸曲皆可合也。尚有铁琴一，今在真州，未携来，不能为君奏矣。学予技，颇能医病。抚军某患目疾，予授以吹箫而愈。制府某患齿病，予授以吹箫而愈。所治者非一人矣！”复为余言：“今医家每以王道治病，王道性燥烈，恐反增疾。予则纯以霸道治之，是药皆取其魂而去其质，仅轻清之气耳。”予因知翁未尝读书，误谓“霸”为“王”，谓“王”为“霸”也。因读《箫洞虚传》，附记于此。]　鬼孝子传　宋曹射陵会秋堂集

海宁陆冰修述闽中高云客之言曰：其乡有鬼孝子者，生七八岁，父亡于外。家无宿粮，孝子即能以力养其母，俾母安其室而无他志。将束冠，聘某氏女，未及娶，孝子忽以疾死。自是母无所依。有邻人某者，将娶之，谓媒者曰：“若之夫久相失矣，若之子又卒亡矣，若之家无三尺之童，且无衣无食矣！若其何以自终乎？予欲与若偕老，若其许之乎？”媒者悉以告其母，母将许之。孝子是夜忽声作于室，呜呜然环榻而告母曰：“儿虽死，儿心未死也。儿与母形相隔，魂相依也。邻人欲夺吾母，母遂将从之乎？”母惊哭曰：“失身岂吾素志？始汝父死，赖有汝；汝死，吾复何赖？汝为我谋，我何以生？”孝子曰：“儿之生，曾以力养吾母，亦曾以余力聘某氏女。儿不幸早丧，母无所依，某当归吾聘资为母生计。”母曰：“如不应何？”孝子曰：“儿当语之。”是夜果见异于某家。某倍偿前资，以归其母。母于是自给。

三年许，资尽，母复呼孝子之魂而告之。孝子曰：“儿生能以力养吾母，死亦能以力养吾母。”母曰：“吾儿鬼矣，乌能复以力养？”孝子曰：“母当市中，语担者曰：尔倍平日所担，吾儿当佐汝。”母果入市语担者。担者曰：“若儿死矣，乌能佐吾担？”其母曰：“请试之。”担者果增以倍，孝子阴佐之，担者疾走如平日。因以所获钱谷，归半于其母。孝子日佐之无间，母以是自给至老。

呜呼！孝子当父死后，能尽孺慕之孝以养其母，俾母安其室而无他志。迨身死后，复能精魂周旋其母，俾母获全生平之节；而且以死力佐担养母，以至于老，岂非孝子之为德，非死之所能间乎？爰记其事而传之。

[张山来曰：予尝谓鬼胜于人，以人不能为鬼之事，而鬼能为人之事也。然世之贲志以殁者，不能凭依于人以为厉，岂真如子产所云“用物精多，则魂魄强，否且反是”耶？今鬼孝子竟能自行其志，可以为鬼道中开一法门矣。]　黄履庄小传　武林戴榕文昭奇器目略

黄子履庄，予姑表行也，少聪颖，读书不数过，即能背诵。尤喜出新意，作诸技巧。七八岁时，尝背塾师，暗窃匠氏刀锥，凿木人长寸许，置案上能自行走，手足皆自动，观者异以为神。十岁外，先姑父弃世，来广陵，与予同居。因闻泰西几何比例、轮捩机轴之学，而其巧因以益进。尝作小物自怡，见者多竞出重价求购。体素病，不耐人事，恶剧嬲，因竟不作，于是所制始不可多得。

所制亦多，予不能悉记。犹记其解双轮小车一辆，长三尺许，约可坐一人，不烦推挽能自行。行住，以手挽轴旁曲拐，则复行如初。随住随挽，日足行八十里。作木狗，置门侧，卷卧如常，唯人入户，触机则立吠不止。吠之声与真无二，虽黠者不能辨其为真与伪也。作木鸟，置竹笼中，能自跳舞飞鸣，鸣如画眉，凄越可听。作水器，以水置器中，水从下上射如线，高五六尺，移时不断。所作之奇俱如此，不能悉载。

有怪其奇者，疑必有异书，或有异传。而予与处者最久且狎，绝不见其书。叩其从来，亦竟无师傅，但曰：“予何足奇？天地人物，皆奇器也。动者如天，静者如地，灵明者如人，赜者如万物，何莫非奇？然皆不能自奇，必有一至奇而不自奇者以为源，而且为之主宰，如画之有师，土木之有匠氏也，夫是之为至奇。”予惊其言之大，而因是亦具知黄子之奇，固自有其独悟，非一物一事求而学之者所可及也。昔人云：“天非自动，必有所以动者；地非自静，必有所以静者。”黄子之奇，必得其奇之所以然乎？

黄子性简默，喜思。与予处，予尝纷然谈说，而黄子则独坐静思。观其初思求入，亦戛戛似难，既而思得，则笑舞从之。如一思碍而不得，必拥衾达旦，务得而后已焉。黄子之奇，固亦由思而得之者也，而其喜思则性出也。

黄子生丙申，于今二十八岁，其年月日时，与予生期毫发无异，亦奇也，因附书之。

附：奇器目略

一、验器冷热燥湿，皆以肤验，而不可以目验者，今则以目验之。

验冷热器：此器能诊试虚实，分别气候，证诸药之性情。其用甚广，另有专书。

验燥湿器：内有一针，能左右旋，燥则左旋，湿则右旋，毫发不爽，并可预证阴晴。

一、诸镜德之崇卑，唯友见之；面之媸妍，唯镜见之。镜之用，止于见己，而亦可以见物，故作诸镜以广之。

千里镜：大小不等。

取火镜：向太阳取火。

临画镜

取水镜：向太阴取水。

显微镜

多物镜

瑞光镜：制法大小不等，大者径五六尺，夜以灯照之，光射数里，其用甚巨。冬月人坐光中，遍体生温，如在太阳之下。

一、诸画画以饰观，或平面而见为深远，或一面而见为多面，皆画之变也。

远视画

旁视画

镜中画

管窥镜画：全不似画，以管窥之，则生动如真。

上下画：一画上下观之，则成二画。

三面画：一画三面观之，则成三画。

一、玩器器虽玩而理则诚。夫玩以理出，君子亦无废乎玩矣。

自动戏：内音乐俱备，不烦人力，而节奏自然。

真画：人物鸟兽，皆能自动，与真无二。

灯衢：作小屋一间，内悬灯数盏。人入其中，如至通衢大市，人烟稠杂，灯火连绵，一望数里。

自行驱暑扇：不烦人力，而一室皆风。

木人掌扇

一、水法农必借水而成，水之用大矣，而亦可为诸玩。作水器。

龙尾车：一人能转多车，灌田最便。

一线泉：制法不等。

柳枝泉：水上射复下，如柳枝然。

山鸟鸣：声如山鸟。

鸾凤吟：声如鸾凤。

报时水。

瀑布水

一、造器之器“工欲善其事，必先利其器。”况目中所列诸器，有非寻常斤斧所能造者。作造器之器。

方圆规矩

就小画大规矩

就大画小规矩

画八角六角规矩

造诸镜规矩

造法条器

[张山来曰：泰西人巧思，百倍中华，岂天地灵秀之气，独钟厚彼方耶？予友梅子定九、吴子师邵，皆能通乎其术。今又有黄子履庄。可见华人之巧，未尝或让于彼；只因不欲以技艺成名，且复竭其心思于富贵利达，不能旁及诸技，是以巧思逊泰西一筹耳。

原本奇器目略颇详，兹偶录数条，以见一斑云。]

