卷九　剑侠传　济南王士祯阮亭渔洋文略

新城令崔懋，以康熙戊辰往济南。至章丘西之新店，遇一妇人，可三十余，高髻如宫妆。髻上加毡笠，锦衣弓鞋，结束为急装，腰剑。骑黑卫，极神骏。妇人神采四射，其行甚驶。试问何人，停骑漫应曰：“不知何许人。”“将往何处？”又漫应曰：“去处去。”顷刻东逝，疾若飞隼。崔云：“惜赴郡匆匆，未暇蹑其踪迹，疑剑侠也。”从侄鹓因述莱阳王生言：

顺治初，其县役某，解官银数千两赴济南，以木夹函之。晚将宿逆旅，主人辞焉，且言“镇西北里许，有尼庵，凡有行橐者，皆往投宿”。因导之往。方入旅店时，门外有男子著红帩头，状貌甚狞。至尼庵，入门，有廨三间，东向，床榻甚设。北为观音大士殿，殿侧有小门，扃焉。叩门久之，有老妪出应，告以故，妪云：“但宿西廨无妨。”久之，持硃封鐍山门而入。役相戒勿寝，明灯烛，手弓刀以待曙。至三更，大风骤作，山门砉然而辟。方愕然相顾，倏闻呼门声甚厉。众急持械，谋拒之，廨门已启，视之，即红帩头人也。徒手握束香掷地，众皆仆。比天晓，始苏，银已亡矣。

急往市询逆旅主人，主人曰：“此人时游市上，无敢谁何者；唯投尼庵客，辄无恙。今当往愬耳。然尼异人，须吾自往求之。”至则妪出问故，曰：“非为夜失官银事耶？”曰：“然！”入白。顷之尼出，妪挟蒲团敷坐，逆旅主人跪白前事。尼笑曰：“此奴敢来此作狡狯，罪合死。吾当为一决！”顾妪入，率一黑卫出，取剑臂之，跨卫向南山径去，其行如飞，倏忽不见。市人集观者数百人。移时，尼徒步手人头，驱卫返，驴背负木夹函数千金，殊无所苦。入门，呼役曰：“来！视汝木夹，官封如故乎？”验之良是。掷人头地上，曰：“视此贼不错杀却否？”众聚观，果红帩头人也。罗拜谢去。比东归，再往访之，庵已空无人矣。

尼高髻盛装，衣锦绮，行缠罗袜，年十八九好女子也。市人云：“尼三四年前，挟妪俱来，不知何许人。常有恶少夜入其室，腰斩掷垣外，自是无敢犯者。”

某中丞巡抚上江，一日遣吏赍金数千赴京师，途宿古庙中，扃鐍甚固。晨起，已失金所在，而门钥宛然。怪之，归以告中丞，中丞怒，亟责偿官。吏告曰：“偿固不敢辞，但事甚疑怪，请予假一月，往踪迹之。愿以妻子为质。”中丞许之。

比至失金处，询访久之，无所见；将归矣，忽于市中遇瞽叟，胸悬一牌云：“善决大疑。”漫问之，叟忽曰：“君失金多少？”曰：“若干。”叟曰：“我稍知踪迹。可觅露车乘我，君第随往，冀可得也。”如其言，初行一日，有人烟村落；次日入深山行，不知几百里，无复村疃；至三日，逾亭午，抵一大市镇。叟曰：“至矣！君但入，当自得消息。”不得已，第从其言。比入市，则肩摩毂击，万瓦鳞次。忽一人来问曰：“君非此间人，奚至此？”告以故，与俱至市口，觅瞽叟，已失所在。

乃与曲折行数街，抵一大宅，如王公之居。历阶及堂，寂无人，戒令少待。顷之，传呼令入，至后堂，堂中唯设一榻，有伟男子科跣坐其上，发长及骭，童子数人，执扇拂左右侍。拜跪讫，男子询来意，具对。男子颐指语童子曰：“可将来。”即有少年数辈，扛金至，封识宛然，曰：“宁欲得金乎？”吏叩头曰：“幸甚，不敢请也。”男子曰：“乍来此，且好安息。”即有人引至一院，扃门而去。餽之食，极丰腆。是夜，月明如昼，启后户，视之，见粉壁上累累有物，审视之，皆人耳鼻也。大惊，然无隙可逸去。彷徨达晚，前人忽来传呼，复至后堂，男子科跣坐如初，谓曰：“金不可得矣！然当予子一纸书。”辄据案作书，掷之，挥出。前人复导至市口，惝恍疑梦中，急觅路归。

见中丞，历述前事。叱其妄。出书呈之，中丞启缄，忽色变而入。移时，传令吏归舍，释妻子，豁其赔偿。吏大喜过望。久之，乃知书中大略斥中丞贪纵，谓勿责吏偿金，否则某月日夫人夜三更睡觉，发截三寸，宁忘之乎？问之夫人，良然，始知其剑侠也。日照李洗马应廌云。

[张山来曰：予尝遇中山狼，恨今世无剑侠，一往愬之。读此乃知尚有异人，第不识于我有缘否也。]　皇华纪闻　新城王士祯阮亭本书

天顺间，恩县人赵云，性至孝。母刘病笃，闻怀庆府济源庙神有灵药，诚求可得，云往求之。越二日，水中涌出一绢囊，内盛绛桃花片，约二升许。持归煎汤奉母，疾果愈。其余愈疾又十余人。

白马营，在恩县西十五里，夏秋之际，清晨辄现城郭人物，林木郁葱，日出乃不见。茌平马令村亦有此异。盖山市、海市之属，陆地亦有之。

赖塔拉把土鲁，满洲人，素以勇称。尝从征浙闽。一日浴于溪，水底有物，槎枒如古木，因呼侪辈缚以绳，共引出之，则一龙首，须鬣宛然，缚者乃其角。众皆惊走。赖神色不变，徐入水手解其缚。少顷，雷雨晦冥，龙腾空而去。众皆无恙。人更称为“缚龙把土鲁”。把土鲁，勇也。元时把土鲁必出上赐，本朝亦然。

张大悲，合肥人，居邑之香炉岩。好仙术，常画地为限，牛不能出。恒作泥丸食之，坐卧处往往有云气，后不知所终。

朝城陈给事赞化，崇祯间为桐城令。偶有餽蛋者，其一有五色光，令家鸡翼之。俄卵破，得一小白凤。不数日，寝大，时去时来。其伏卵之鸡，重至三十斤，毛变五色，久之同翔去。

王文正，桐城人，七岁得道书，能役鬼神。后祷雨皖城，有道人亦祷雨池口。池口云起，文正招云过皖。道人曰：“皖有异人。”即棹片席渡江访之，文正亦浮磨江中迎之。咨论竟日。临别，道人以三指附文正背，有顷背痛，则有三铜钉入骨。文正急用瓮自覆，围火炼之。戒家人曰：“七日勿启，可活。”至五日，家人不能待，试启之，钉已出三寸许。文正叹曰：“命也！”遂死。

何公冕，潜山人，少遇异人，授符箓二卷，能役鬼神。初置田于乱墩山，硗确无水。公冕每取手巾沥水，町畦盈溢。会大旱，郡守遣役檄呼之。公冕笑曰：“吾非可檄者。但汝往来烈日良苦，吾书符汝掌中，当得片云覆头，可固握之。”使至，如其言。守怒，固令开视，则疾风雷电骤作。乃大惊，礼致之。尝行路迷津，问芸者，不答。公冕取柳叶布田，尽化为鱼。芸者竞取之，至禾皆被践踏，及登岸视之，乃柳叶耳。

崇祯癸未，潜山县溪河中，结冰如钱形，上有古篆文四，人莫辨之。

南华寺六祖钵，非金非石。魏庄渠督学广东，遍毁佛寺。至曹溪，索钵掷地，碎之为二，每片各有一字，视之，乃“委鬼”也。庄渠异之，寺因得不毁。

崇祯中，有彭举人某，病中梦至一官府，其神冠冕坐堂皇，状如王者。闻胥吏传呼魏校一案。须臾，有一官人，峨冠盛服而入。其神问：“何以毁曹溪钵？”答言：“吾为孔子之徒，官督学校，在广东所毁淫祠几千百所，岂但一钵？”神云：“闻钵破中有魏字，如此神异，乌可以为异端而毁之？”答言：“魏是予姓，既数已前定，虽欲不毁其可得耶？”神语塞，揖之而出。彭病痊，为人言如此。

林癸午，不知何许人。年十余，投阳江北贯中为人牧竖。每出牧，以箫管一枚自随。牛有逸者，取箫画地，牛不敢出。晚归，辄束箫高篁中。篁俯地受寄，若有神物伺之者。河畔一巨石，形如犬，癸午每坐啸其上。忽一日谓其徒曰：“吾当以来日上升。”明日往视，与石俱不见。事在万历初年。

崇祯丙子秋，广州城东二十里北亭洲田间有雷出地，奋而成穴。耕者梁某投以石，空空有声。内一雄鸡其中，逾夜鸡鸣无恙。乃发之，有金人如翁仲者数枚，各重十五、六斤。有二金像，冕而坐者，笄翟如后妃者，各重五、六十斤。地皆金蚕珠贝，旁有镜一，光烛穴中；宝砚一，砚池中有玉鱼，能游泳；他异物不可指识者甚众。梁携归，光动四邻。邻人觉而争往，遂白之官。有司亲临发之，隧道如城，高五尺余，深三丈，中有碑，乃伪汉刘龑塚也。文曰：“维大有十五年，岁次壬寅，四月甲寅朔廿四日丁丑，高祖天皇大帝崩于正寝。粤光天五年，五月癸未朔十四日丙申，迁神于康陵，礼也。”文多阙，不尽载。“翰林学士知制诰正议大夫尚书右丞赐紫金鱼袋臣卢应初撰并书。”按《五国故事》，龑天福壬寅岁四月，避暑甘泉宫，未几殂。《通鉴》及《十国春秋》皆作三月。据碑当以《五国故事》为正。《十国春秋》又云：“康陵在兴王府城东二十里之漫山，陵中以铁锢之，坚不可启。”光天乃龑子玢年号。玢立仅二年，为其弟晟所弑，即改光天二年为应乾元年。按光天无五年，《十国春秋》称殇帝光天元年八月，葬天皇大帝于康陵，与碑皆不合。又考伪汉诸臣列传，止有卢膺仕龑为工部侍郎，才藻俊茂，晟时拜中书侍郎同平章事，无应初名。识之以俟博雅者考焉。

《澹归禅师集?六和尚小传》云：吴震崆侍御，小字六和尚。髫时读书灯下，水中盂内跃出一僧，长三寸许，绕案而行，且言。震崆惊问之，曰：“吾能知人终身，亦知人前世。”震崆意稍定，曰：“试言我终身。”曰：“汝以某年登科，某年登第，初任某官，再三任某官。”曰：“更言我前世。”曰：“汝前世某山某僧，吾即汝同道之友，今相报耳。”曰：“何以教我？”曰：“当早回首，无忘来处。”因忽不见。明日，案上瓶花枯枝更开，一生功名，片语不爽。

韶人黄思德纪事云：韶城西南楼，有关帝庙。顺治丙申，五月二十日未时，思德游芙蓉山归，从舟中见楼上毫光炫曜，关帝披金甲蓝纱巾，立楼牖面北，少顷面转西，移时而没。两岸居人皆见之，且惊且拜。三十一、二十四、二十五、三十，凡四日，依时复现。次年丁酉七月初十、十二、十四日，依间复现。或黄盖，或二将随侍，见者不啻千万人，因镌碑勒像，以志灵异。以事余在京师，闻之袁密山景星通政，至曲江，乃得其月日之详如此。

[张山来曰：《皇华纪闻》凡四卷，先生奉使南海时所笔记也。余窃僭取异事数条，盖欲与拙选相类云尔。倘读者欲观全豹，则自有原书在。]　毛女传　江阴陈鼎定九留溪外传

毛女者，河南嵩县诸生任士宏妻也。姓平氏，美而且淑，归士宏，阅三岁而无子，乃往祷少室。行二十里，度绝岭，方舍车而徒，以休舆夫，忽猛兽横逸，平氏惊坠深谷。士宏四顾，皆千仞壁，不可下，大恸而归。召沙门梵诵，誓不再娶。

平氏既亡三年，里有张义，向竖任家。往樵山中，猝闻幽篁深箐间婉婉呼张义者。义大骇，回顾见一毛女，通体垂黄毫长六七寸许，因咋舌不敢语。毛女曰：“我任家大嫂也，汝不相识耶？”义惊曰：“大嫂固无恙乎？何幸而得此？”曰：“我初坠，缘藤得无损。既而饥甚，见交柯女贞子甚繁，因取食，味殊涩，不可口，三日后，则甘香满颊。三月乃生毫，半载则身轻如叶，任腾踔上下矣。第山中乏水，唯此有泉，渴则来饮耳。不意得与汝相见。”义具道任生哀慕状。毛女曰：“我已趯然轻举，与鸾鹤为伍，其乐何如，肯复向樊笼哉？为我谢任生，早续姻盟，以丰后嗣，毋徒自苦也。”言已，一跃而往。

义亟报任生。任生大喜，即偕义诣樵所取之。伏草中，俟三日，毛女果至，直前抱之。毛女曰：“谁耶？”曰：“夫也。”曰：“妾貌巳寝，君不足念也。”曰：“我不嫌汝，何忘夙昔之好乎？”因泣下。毛女心动，乃允之，遂与归。初饮食，腹微痛，逾时而定。半月，毛尽脱，依然佳丽也。自是情好益笃，生子女数人，历四十余年而死。

外史氏曰：神仙可为也，使平氏当饮水时，不呼张义，则凌踔碧虚之上，一死生而无极矣，何至埋身黄壤哉？甚矣情丝之难割也！

[张山来曰：使我为任生，则随毛女入深山中，亦效其饵女贞实，共作仙家眷属，何乐如之？计不出此，何也？]　宝婺生传　钱塘陆次云云士北墅绪言

宝婺生，忘其名。顺治初，我师破金华，宝婺生夫妇相散失。生卧积尸中，得免死。妇行不知所向，为健儿所获。无何，健儿移师驻华亭。生觅耗于华亭，不可得。困乏无聊，坐叹于旅馆之侧。旅馆主人鉴其貌，怜而问之。生告以故，主人曰：“若识字乎？”曰：“识。”“习会计乎？”曰：“习。”主人曰：“盍留我馆中，勷若事而徐访尔妻，可乎？”生曰：“得如是，诚幸甚。”生入馆，悉代主人劳。主人逸甚，而业加盛，利倍入。主人有女，欲妻之而未发也。

一日者，旭始旦，一人急遽趋而来，至馆饭，饭毕，酬值，急遽趋而去。生视其有所遗，启之，灿然白镪五十金也。以告主人，俟其返。日亭午，其人复急遽趋而来，汗渍衣，息喘喘，详视几地，茫然也。生问之，曰：“觅遗金。”生曰：“遗几何？”曰：“金五十。”生曰：“何用乎？”曰：“持向营中往娶妇，失之矣，将奈何？”生曰：“金固在，还之于子，无苦也。”即出金，其人受金拜谢去。越数日，失金者持二柬云：“蒙子还金，事谐矣。某日当婚，此婚君所赐也，敬请主人与君饮卮酒。”生固辞。主人曰：“吾勿暇，而不可却也。”

生秉主人之命，至期往，往见失金者之家，乃亦一善族也。日未晡，生闲步溪头，遥见一叶扁舟，半篙春水，中有翠袖云鬟之人，掩袖而坐，云载新妇至。生偶举目视妇，俨然故妻也。妇偶举目视生，俨然故夫也。手是生一恸而偃于碧草之上，妇一恸而伏于孤篷之中。舟及门，促妇起，不能起也。问其故，曰：“适见一人如故夫，故伤悼欲绝耳。”问其人何若，妇言其仪表衣冠，宛然生也。娶妇者急觅生，见生悲卧不能起，问其故，不肯言。固问之，曰：“适见一人……”语未毕，哽咽不能续。娶妇者憬然曰：“我知之，是妇即君妇矣？君既得金，君之金矣。还金而赎妇，是天命我代君以完其偶也。君无悲，吾感君义，敢不以此为报乎？”生难之，娶妇者请其主人以为主。主人曰：“还金者，义士也；还妇者，义不在还金下。娶妇而失妇，不可也；吾有女，当妻还妇者。所娶妇，当返还金者。”闻者咸以为善而两从之。更推主人之义，与二义士相鼎立。

陆子曰：余读愚山学士“兔丝女萝”之篇，见有商山人失妇，为健儿妻，健儿亦失妻，为商山人妇，征途相遇，各易以归者，叹其奇绝。而宝婺之遇更奇！乱离之际，镜破珠沉，不胜数矣！而健儿以不吝，使商山人认妇而得妻；彼还金者，亦犹是也。天乎人乎？虽曰天意，而所以格天者，吾以为不在天也。

[张山来曰：篇中有极难措语处，须看其不棘手之妙。]　王义士传　陈鼎定九留溪外传

王义士者，失其名，泰州如皋县隶也。虽隶，能以气节自重。任侠好义。甲申国亡后，同邑布衣许元博德溥不肯剃发，刺臂誓死。有司以抗令弃之市，妻当徙。王适值解，高德溥之义，欲脱其妻而无术，乃终夜欷歔不成寐。其妻怪之，问曰：“君何为彷徨如此耶？”王不答。妻又曰：“君何为彷徨如此耶？”曰：“非尔妇人所知也。”妻曰：“子毋以我为妇人也而忽之。子第语我，我能为子筹之。”王语之故，妻曰：“子高德溥义而欲脱其妻，此豪杰之举也。诚得一人代之可矣。”王曰：“然。顾安得其人哉？”妻曰：“吾当成子之义，愿代以行。”王曰：“然乎？戏耶？”妻曰：“诚然耳。何戏之有？”王乃伏地顿首以谢，随以告德溥妻，使匿于母家，而王夫妇即就道。每经郡县驿舍，就验时，俨然官役解罪妇也。历数千里，抵徙所，风霜艰苦，甘之不厌。于是皋人感之，敛金赎归，夫妇终老于家焉。

外史氏曰：今之吏胥，只知侮文弄法以求温饱，何尝知有忠义也？王胥竟能脱义士之妻，而其妇尤能慨然成夫之志。噫，盖亦千古而仅见者矣！

[张山来曰：婴、臼犹赵氏客也，此妇竟远过之，乃逸其名氏，惜哉！]　纪陆子容事　仁和王晫丹麓霞举堂集

钱塘陆子容，名韬，一名自震，少负异姿，喜读书，经传史记，背诵如流。邑侯梁公试童子，以古文诗词拔取第一。廉其贫，解金赠之。子容尽以买书。昼夜读，得咯血疾。已又向友人借《二十一史》，力疾研寻，随有论撰。疾愈笃，遂死。其师张祖望哭以诗曰：“荒园寂寞绿苔生，肠断当年陆士衡。春鸟不知人已去，棠梨树上两三声。”

子容有内兄某者，素不习诗，读张诗而哀之，欲和不能，辗转床第间。倦就寝，忽见子容相谓曰：“君和张先生诗未得耶？予已和成，为君诵之：谁向蓬门问死生？诸公枉道驾车衡。我游泉路无他乐，唯听萧萧松柏声。”某遽惊寤，寂无所见。时银釭半灭，唯有月映繐帷而已。诘旦，以诗示祖望，且告以故。祖望把其诗流涕曰：“声情凄郁，何其诗之神似子容也？”传写人间，和者几数百人。予亦有诗云：“一读遗编百感生，文章无价漫权衡。子期去后知音少，肠断高山流水声。”好事者辑而存之，近得卒业。因叹结习之不能忘如是哉！

夫幽明异路，纵甚所亲爱，亦皆弃之如遗，而独于诗文之际，往往欲自见其长，有不能尽泯者，岂非心之所结，虽生死亦莫为之隔耶？吾知慧业文人，应生天上，子容终不乐以才鬼自鸣于时矣。因纪之。

[张山来曰：语有之：“宁为才鬼，尤胜顽仙。”然才鬼附乩作诗文者，世多有之，今此则于梦中和韵，尤为奇也。]　雌雌儿传　蓉江陈鼎定九留溪外传

雌雌儿者，不知何许人，亦未详其姓氏。自言崇祯时孝廉也，未几为道士，往来江阴、无锡间，与予里黄介子先生善。每过其家，必袖一刺，大书“年家眷弟雌雌儿顿首再拜。”投入相见，必交拜，别去必顿首。衲衣外，别无他物，唯腰佩竹筒三，大钱围，长五寸而已。

后游云间，云间诸氏，素封家也，有空屋三百余楹。雌雌儿往僦之，如数与之值。既入，键其户，独坐堂上，取所佩竹筒，揭盖倾之，如芥子状者，跃于地不止。须臾，尽化椅桌帷帐器皿，无不具。既而复取一筒倾之，如芥子者复跃于地，须臾，谷粟饮食牛羊鸡犬，无不具。又以一筒倾之，则僮仆婢妪妻妾男妇数百人皆集矣，供奔走者，除堂宇者，整器用者，顷刻如大富贵家。诸氏从门隙窥之，大惊，以为怪。于是雌雌儿乘车马，拥仆从，交游通国。居久之，诸氏以为妖，使人辞焉。雌雌儿尽以妻妾僮婢器用牛羊之类纳诸筒内，飘然长往，不知所终。

外史氏曰：黄介子高足徐佩玉弟群玉，与松江倪永清为予言。雌雌儿，高士也，以幻术避世，而世卒不容，屡遭斥逐，终遁深山。呜呼！士生乱世，道亦穷矣！

[张山来曰：昔阳羡诸生，以眷属什器饮食纳口中。今雌雌儿以眷属什器饮食纳竹筒中，似逊阳羡书生一筹。然书生眷属有外夫，而雌雌儿则无之，是雌雌儿又胜于阳羡书生也。]　再来诗谶记　沙张白定峰古今文绘

弘治中，闽之侯官有老儒某，博学善文，屡举不第；性迂介，贫困日甚。生一子，不能读书，佣耕自给。年七十，郁郁死。死之夕，取生平著作，题诗其后，嘱其妻善藏之，遂卒。贫无以敛，门人某某四五人醵金敛之。内某生者，家富，尤笃于谊，偕同学涕泣执丧，瘗之而后去，又时时周恤其孥。

嘉靖改元，江南有某公者，十五发解，十六捷南宫，夙慧神敏。起家庶常，不五年，出典闽试，拔士公明。风檐操笔，为程式之文，文不加点，八闽传诵焉。九月之望，值公诞辰，抚按监司，莫不具觞为寿。以翰苑之重，衔命典试，礼仪宾主，盛绝一时。都人士莫不歆艳，目为神仙中人。荐绅先达，亦相顾而愧弗如。盖不难其遇，难其少而遇也。

抵暮醉甚，而晋接无间，避归使舟，闭舱酣寝，戒舟人尽却贺客。比酒醒，已夜半矣，月射纱窗，晶皎如昼。顾瞻岸崖，清兴忽发，遂潜易衣帻，呼一小竖自随，乘月信步，不觉数里。所见山川林壑，恍若旧游，意颇讶之。俄闻哭声甚哀，出自村舍。公闻之，凄然心动，寻声踪迹之，至一僻小聚落中，一家茅屋数椽，了无篱落。命小竖排闼入视，则有老妪，年且八旬，头髯皓白，然一纸灯，设野蔬麦粥，祭其亡夫而哭之，词旨悲惋。公揖而问妪：“夫人何为者，过哀乃尔？”妪挥涕而谢，掇一破绳床命公坐，已乃泣告曰：“妾拟昼祭亡夫，而儿子远出，迟之至今，度弗返矣，不得已夜祭之。觅杯酒为奠不可得，用是感伤，顿违夜哭之戒，知不免为君子所讥耳。”公曰：“贤夫何人？没来几载？祭既无具，曷不姑俟质明乎？”妪曰：“妾夫侯官老儒，才丰命啬，没于弘治某年，今日乃忌辰也。未亡人伉俪情深，虽乏椒浆，不忍不祭，移忌就明，理不敢出。”公闻之愕然，盖其忌辰，即公之生辰，而以岁计之，适二十一。

睹妪容貌憔悴，而吐词温雅，有儒家风，且惊且怜之。因问曰：“贤夫既是硕儒，必富著述，遗编存者，可得见乎？”妪闻而泫然首肯，若有所思，既而告公曰：“妾事先夫五十年，见其精勤嗜学，无间寒暑。瓶无粟，突无烟，淡如也。著述之富，充栋汗牛。制义文字，别为一编。六十以后，每取而读之，未尝不抚几太息，泣下数行。妾恐伤其意，每箧藏之，不使得见。将死前一月，忽燔烈焰，誓将焚之。既而展玩再四，徘徊不忍，嘱妾曰：『一世苦心，难付秦炬，当藏吾棺中，以为殉耳。』言已欷歔久之。易箦之夕，又向妾索观，题诗其后，而语妾曰：『好藏之，当有识者。』既而笑曰：『文义高深，非吾再来，安识其中神妙乎？吾生无愧怍，死而食报，易世而后，大兴吾宗，令天下寒儒吐气也！』言已，大笑而绝，迄今二十年。唯门生数辈，抄而读之，他未有过而问者也。”

公闻，急索观之，开卷第一艺，则发解首墨也。从初迄末，一字不殊。公益骇然，细加翻阅，则自应试游庠，决科会试，一切试卷墨裁，论表策判，以至廷试策、馆选论，皆在其中。闽闱五程，亦皆集中语也。最后有一诗，盖临终绝笔，其诗曰：“拙守穷庐七十春，重来不复老儒身。烦君尽展生平志，还向遗编悟夙因。”公读之，恍然大悟，点首浩叹。仰视破屋颓垣，真同故居，因闽妪曰：“向有卧榻，今则安在？”妪以灯引公入，则朽箦敝衾，尘土坌满，妪拥破席，卧草荐中。公对之叹息泣下。妪亦骇然，问：“公君子，对贫居而饮泣，岂于先夫有师友渊源之雅乎？”公曰：“非也。贤夫所谓再来人，既我是也。今日之会，岂繄非天？”妪曰：“先夫之亡，妾柔肠寸断，因闻再来之语，私啮尸股，刺指血涂之，以图后验，君子岂有此征乎？”公解靴出股，齿痕宛然，作血殷色。于是妪大啼泣。公亦悲不自胜，徐慰妪：“夫人无忧，贤夫读书七十年，老不食报，而取偿于吾。吾之逸，贤夫之劳贻之也。苟昧夙因，即年少登瀛，皆侥俸耳。吾当大兴前生之门，以酬夙愿，使天下老儒有所感奋，不徒为夫人温饱计也。”妪收泪而谢。

公又问：“令子焉往？”妪曰：“先夫没后，妾母子无以自存，幸及门数生，犹敦古处，每当忌日，必遣恤祭。今某生甫登贤书，未暇躬至，故遣儿子诣之，不识何以不至？”公问某生姓名，则是科所拔解元某也。余四五人，亦皆新贵。公又慨然久之。既而东方渐明，妪子已至，后有苍头负酒米钱物，相随而来。其子蓬鬓布衣，一田家庄夫耳。妪命与公相见，询其何以归迟，子言某解元以座师寿诞，率同年称觞，衙署舟次，两不获见，彼候师而我候彼，是以归迟。公顾负米者曰：“若某解元仆耶？”曰：“然。”曰：“归语汝主，速来会此。”其仆星驰而去。妪语其子以再来故，子欲以父礼事公。公曰：“不可！此隔世事耳。”俄而某解元及同年数辈来，闻公语，皆顿首曰：“两世师弟，古未闻也。”未几，县令来，又未几，太守至。公对多官，备述所以，无不愕然称奇。

公于是首祭老儒之墓，加封树焉。大集姻族，咸有馈赠。其于妪母子有恩者，倍酬之。为妪子买田宅奴婢，倾赀赈给之，自抚按藩臬，下至公所取士，莫不有赠。妪母子遂为富人，又为其子娶妇。数日间，传遍八闽，自江以南，悉播为美谈。老生宿儒闻之，有泣下者。公以归期急，不及久留，辞妪母子去，终其身往返不绝焉。后其子生子女各五，某解元者与为婚姻。五子读书，三登甲第，最少者犹以乡贡起家，起至二千石，科名绵绵，为闽中鼎族云。

［张山来曰：前生处约，而今生处乐，实所不必，以其于前生毫无所益也。若尽能如此公，则无复有遗憾矣。］

