卷十八　圣师录　仁和王言慎旃

子舆氏言：人之所以异于禽兽，以其存心。而禽兽之中，乃有麒麟凤凰，不践生草，不食生虫，酋耳但食残暴之虎，獬豸唯触不直之人；鸟能反哺，羊有跽乳，其存心皆可以为朝廷旌仁孝而扬德威。他如蟹至期而输稻，蜂轮值而卫王，唐明皇之象不肯为禄山作舞，昭宗之猿不肯为朱温起居，宋少帝之白鹇殉帝于海：是物知有君臣也。莺哀其子而肠断，猿抱母皮而死：是物知有父子也。平章之鸽，死殉其雄；郡佐之鹅，克和其配；汾水之旁有雁丘，盐城之湖有烈鸳：是物知有夫妇也。横空之鹤，代鹊杀蛇；北平王氏之猫，能哺他子：是物知有同类也。陇山之鹦鹉思上皇，襄阳之燕殉王女，孙中舍之犬负米，姚生之马鸣冤，陈州之鹤伴老，鹤州之骡逸归：是物知忠于所事也。熊分果以饷堕坎之人，虎弭耳而舍抱哭之母，猓然性爱其类，杀其一而致百亡；鱼伤鬐触之儿，身亦触石而死：是物知有仁义也。翁媪之猴，日守待葬；侯家之鹿，断角以殉，至放生之鳖、释命之鸡，俱能图报救死之德：是物知感恩也。洪店奔牛，悲鸣而诉王臻之诬杀；夹道蝌蚪，昂首而诉商仆之戕生：是物知贤守令也。然则物何异于人哉？微独无异，抑恐世之不若者众矣！家公向欲汇集一帙，为《圣师录》，本诸扬子“圣人师万物”句，因病不果。予小子闲阅往籍，窃取其义而识之。博物君子，得无责其不备耶。

白鹇

崖山之败，陆秀夫抱祥兴帝，与俱赴水。时御舟一白鹇，奋击哀鸣，与笼坠水中死。

鹤

陈州倅卢某，蓄二鹤，甚驯。一创死，一哀鸣不食。卢勉饲之，乃就食。一日鸣绕卢侧，卢曰：“尔欲去，不尔羁也！”鹤振翮云际，数四徊翔乃去。卢老病无子，后三年，归卧黄蒲溪上。晚秋萧索，曳杖林间。忽有一鹤盘空，鸣声凄断。卢仰祝曰：“若非我陈州侣耶？果尔，即当下。”鹤竟投入怀中，以喙牵衣，旋舞不释。遂引之归。后卢殁，鹤亦不食死，家人瘗之墓左。

雁

元裕之好问，于金泰和乙丑，赴试并州。道逢捕雁者捕得二雁，一死，一脱网去。其脱网者，空中盘旋哀鸣，亦投地而死。裕之以金赎得二雁，瘗汾水，垒石力识，号曰“雁丘”。

顾敬亭稼圃傍，有罗者得一雁，铩其羽，絷其足，立之汀畔以为媒。每见云中飞者，必昂首仰视。一日，其偶者见而下之，特然如土委地，交颈哀鸣，血尽而死。

正德间，有张姓者，获一雁，置于中庭。明年有雁自天鸣，庭雁和之。久而天雁自下，彼此以头绞死于楼前。因名楼曰“双雁楼”。

王一槐教谕铜陵，有民舍除夜燎烟，辟除不祥。一雁偶为烟触而下，其家以为不祥也，烹之。明日，一雁飞鸣屋顶，数日，亦堕而死。

燕

襄阳卫敬瑜早丧。其妻，霸陵王整妹也，年十六，父母舅姑咸欲嫁之，誓不许，截耳置盘中为誓，乃止。户有燕巢，常双来去，后忽孤飞。女感之，谓曰：“能如我乎？”因以缕志其足。明年复来，孤飞如故，犹带前缕。女作诗曰：“昔年无偶去，今春犹独归。故人思既重，不肯复双飞。”自尔春来秋去，凡六七年。后复来，女已死，燕绕舍哀鸣。人告之葬处，即飞就墓，哀鸣不食而死。人因瘗之于旁，号曰“燕冢”。

元贞二年，燕人柳汤佐家，双燕巢梁。一夕，家人持火照蝎，其雄惊坠，猫食之。雌朝夕悲鸣，哺雏成翼而去。明年，雌独来。人视巢中有二卵，疑其更偶，徐伺之，则二壳耳。春秋来去，凡六载皆然。

夏氏子见梁间双燕，戏弹之，其雄死，雌者悲鸣逾时，自投于河，亦死。时人作《烈燕歌》。

郁七家有燕将雏，巢久忽毁。邻燕成群衔泥，去来如织，顷刻巢复成。明日遂育数雏巢中，乃知事急燕来助力者。

鹦鹉

宋高宗时，陇山人进能言鹦鹉，高宗养之宫中。一日问曰：“尔思乡否？”曰：“岂不思尔？思之何益？”帝遣中贵送还陇山。数年之后，使过其地。鹦鹉问曰：“上皇安否？”曰：“崩矣！”鹦鹉悲鸣不已。

关中商人，得能言鹦鹉于陇山，爱而食之甚勤。偶事下狱，归时叹恨不已。鹦鹉曰：“郎在狱数日，已不堪；鹦鹉遭闭累年，奈何？”商感而放之。后商同辈有过陇山者，鹦鹉必于林间问曰：“郎无恙否？幸寄声，幸寄声！”

李迈庵自记：自滇游回，有仆染瘴而死。仆携有二鹦鹉，流泪三日不休，亦死。

鹳

高邮有鹳，双栖于南楼之上。或弋其雌，雄独孤栖。旬余，有鹳一班，偕一雄与共巢，若媒诱之者。然竟日弗偶，遂皆飞去。孤者哀鸣不已，忽钻嘴入巢隙，悬足而死。时游者群客见之，无不嗟讶，称为“烈鹳”，而竞为诗歌吊之，复有“烈鹳碑”。

卫衙梓巢鹳，父死于弩。顷之，众拥一雄来，匹其母。母哀鸣百拒之。雄却尽啄杀其四雏。母益哀顿以死。群凶乃挟其雄逸去。

某氏园亭中，有古树，鹊巢其上，伏卵将雏。一日，二鹊徊翔屋上，悲鸣不已。顷之，有数鹊相向，鸣渐益近，百首皆向巢。忽数鹊对喙鸣，若相语状，飏去。少顷，一鹳横空来，阁阁有声，鹊亦尾其后。群鹊向而噪，若有所诉。鹳复作声，若允所请。瞥而上，捣巢，衔一赤蛇吞之。群鹊喧舞，若庆且谢者。盖鹊招鹳搏蛇相救也。

华亭董氏，庭前有虬松一株，枝干扶疏，亭亭如盖，有双鹳结巢其颠。后雄被弹死，其雌孑然独处，日夕哀鸣，越数日亦死。

泰州盐场僧寺，楼窗外树上，有鹳巢焉。雌鹳伏卵其间。村民伺雄觅食，潜以鹅卵易之，鹳不知也。久之，雏破卵出，则鹅也，雄鹳讶其不类，谓雌与他禽合，怒而噪之。雌者亦鸣不已。既而雄者飞去。少顷，诸鹳群集，视其雏，咸向雌而噪。雌者无以自明，以喙钻墙隙死。吴嘉纪野人作诗纪其事。

黄莺

有人取黄莺雏养于竹笼中，其雌雄接翼晓夜哀鸣于笼外，则更来哺之；人或在前，略无所畏。积数日不放出笼，其雄雌缭绕飞鸣，无从而入，一投火中，一触笼而死。剖腹视之，其肠寸断。

鸳鸯

成化六年十月，盐城天纵湖渔父，见鸳鸯甚多。一日，弋其雄者烹之，其雌者随棹飞鸣不去。渔父方启釜，即投沸汤中死。

鹊

大慈山之阳，有拱木，上有二鹊，各巢而生子。其母一为鸷鸟所搏，二子失母，其鸣啁啁。其一方哺子，见而怜之，赴而救之，即衔置一处，哺之若其子然。

鸽

江浙平章巙巙家养二鸽。其雄毙于狸奴，家奴以他雄配之，遂斗而死。谢子兰作《义鸽诗》吊之。

鹅

天宝末，德清沈朝家有鹅，育卵而肠出以死。其雏悲鸣不复食，啄败荐复之，又衔刍草母前，若祭奠状，长吁数声而死。沈氏异而埋之，后人呼为“孝鹅冢”云。

汤邻初焕佐郡江右，在任生女。及周，郡人馈以鹅，颈为盒担压折，折成“之”字，怜而畜之。后罢郡归，亲党又馈以鹅，乃缺一掌者，亦怜而畜之。一雌一雄，遂成配偶。雄曰“鸟郎”，雌曰“苍女”，呼其名，即应声至。行则让缺掌者先，食则让折颈者先。畜至三十余年，迨汤夫人殁，二鹅哀号数昼夜，绝食，偕死于柩下。

常州陈四畜黑白二鹅，两窠相并，各哺数雏。一日黑者死，众雏失怙悲鸣。白者每晨至其窠，呼雏与己雏同啄。晚必先领归窠，始引己雏入宿。人皆见而义之。

鸡

衢州里胥至贫民家督赋，民只有一哺鸡，拟烹之。胥恍忽见桑林间有黄衣女子乞命。里胥惊恻。少间，见民持刀取哺鸡，意疑之，止勿杀。后再至，见鸡率群雏，向前踊跃，有似相感之状。胥行百步遇虎，忽见鸡飞扑虎眼，胥因奔免。

象

唐明皇尝教象拜舞。天宝之乱，禄山大宴其曹，出象绐之曰：“此象自南海奔来，知吾有天命，虽异类必拜舞。”左右命之拜，象皆努目昂首不肯拜；命之舞，努目敛足不肯舞。禄山怒，尽杀之。

上元中，华容县有象入庄家中庭卧。其足下有槎，人为出之。象乃伏，令人骑入深山。以鼻掊土，得象牙数十以报之。

元有驾象，明太祖登极，不肯拜跪，竟死殳下。

明广西有象，封定南公。吴三桂入桂，欲将象解京，象昂首直触。象奴百计劝勉，终不服。三桂大怒，刀矢不能伤，以火炮攻毙之。

鹿

银台侯广成家，放一鹿于尧峰，且数年。侯死，鹿跳踯断角，累日不食，亦死。山僧怜而葬之，碣曰“义鹿冢”。

熊

晋升平中，有人入山射鹿，忽堕一坎内，见熊子数头。须臾，有大熊入，瞪视此人。人谓必害己，良久，大熊出果分与诸子，末后作一分着此人。此人饥久，冒死取啖之。既而转狎习。每旦，熊母觅食还，辄分果，此人赖以支命。后熊子大，其母一一负将出。子既出尽，此人自分死坎中，乃熊母复还，入坐人边。人解其意，便抱熊足，熊即跳出，遂得不死。

虎

后汉人都区宝者，居父丧。邻人格虎，走趋其庐中，即以簑衣覆藏之。邻人寻迹问，宝曰：“虎岂有可念而藏之乎？”后此虎送禽兽至，若助祭然。宝由是知名。

上虞杨威，少失父，事母至孝。常与母入山采薪，为虎所逼。自计不能御，于是抱母，且号且行。虎见其情，遂弭耳去。

猿猴

唐昭宗有猿，随班起居，赐以绯袍。朱梁篡位，取此猿令殿下起居。猿见全忠，径趋其所，跳跃奋击。遂令杀之。

吉州有捕猿，杀其母，以皮并其子卖之龙泉萧氏。示以母皮，抱之跳踯，遂毙。萧氏子为作《孝猿传》。

邓芝射中猿母，见猿子为拔箭，以木叶塞疮口，悲哀不已，为母吮血。芝遂投弩而叹曰：“山兽犹哀母，人可不如猿？吾不猎矣！”

咸熙中，有翁媪弄猴于瑞昌门外。一日媼死，翁葬之。未几翁死，无人葬。猴守之。日久，人怜而葬之，咸称为“义猴”。

正德辛巳，有夫妇以弄猴为衣食者，十年矣，寓于嘉州之白塔山。主者死，葬于塔之左；猴日夜号。其妇更招一丐者为夫，猴举首揶揄之。妇弄猴使作技，猴伏地不为，鞭之辄奋叫。入夜，走主者之墓，抱土悲号，七日而死。

汪学使可受，初尹金华。有丐者行山中，见群儿缚一小猴而虐之。丐者买而教之戏，日乞于市，得钱甚多。他丐忌且羡，因酒醉丐者，诱至空窑，椎杀于窑中。异日绳其猴，复使作戏。而汪公呵导声遽至，猴即啮断绳，突走公之前，作冤诉状。公遣人随而往，得尸窑中。亟捕他丐鞫问，伏法。合邑骇而悼之，买棺焚丐者尸。烈焰方发，猴哀叫跃入，死矣。

牛

齐河县洪店，有盗杀人于王臻户前。众执臻，已诬服久矣。知县赵清过洪店，一牛奔清前，跪而悲鸣，若有所诉。清曰：“谁氏之牛？”众曰：“王臻牛也。”清曰：“臻其有冤乎？”抵邑，即辩释臻父子。后鞫大盗王山，得其杀人状。齐河人称神明，作《义牛记》。

天长县民戴某朝出，其妻牧牛于野。平昔豢犬随之，俄入草芥不出。戴妻牵牛寻之，未百步，见虎据丛而食犬。虎见人至，弃犬趋人。戴已为虎搏矣。牛见主有难，忿然而前。虎又释人而应牛。二物交加哮吼，虎张爪牙，牛以二角奔击。逾时，牛竟胜虎，戴乃得免。

嘉靖乙卯，胡抚镇贤统兵御倭，至临山，少憩树下。见屠儿将解一牛，一犊尚随乳，将利刃衔至车沟内，以蹄蹈没泥中，屠儿遍索不获。

犬

孙吴时，襄阳纪信纯，一犬名乌龙，行住相随。一日，城外大醉，归家不及，卧草中。太守邓瑕出猎，纵火爇草，犬以口衔纯衣，不动。有溪相去三、五十步，犬入水湿身，来卧处周回，以身湿之。火至湿处即灭。犬困乏，致毙于侧。信纯获免，醒见犬死毛湿，观火踪迹，因而痛哭。闻于太守，命具棺衾葬之。今纪南有“义犬冢”，高十余丈。

晋泰兴二年，吴人华隆，好弋猎。畜一犬，号曰“的尾”，每将自随。隆后至江边，被一大蛇围绕周身，犬遂咋蛇死焉，而华隆僵卧无所知矣。犬彷徨嗥吠，往复路间。家人怪其如此，因随犬往，隆闷绝委地，载归，二日乃苏。隆未苏之际，犬终不食。

太和中，杨生养狗，甚爱之。后生醉酒，行大泽，草中眠。时冬月，野火起，风又猛。狗号呼，生不觉。前有一坑水，狗便走往水中，还以身洒生左右。草沾水得着地，火寻过去。他日又闇行，堕于空井中，狗呻吟彻晓。有人过，怪之，往视，见生在井。生曰：“君可出我，当厚报君！”人曰：“以此狗相与，便当相出。”生曰：“此狗曾活我于已死，不得相与。余无所惜。”人曰：“若尔，便不相出。”狗因下头向井。生知其意，乃语人，以狗相与。人乃出之，系狗而去。后五日，狗夜走归。

袁粲值萧道成将革命，自以身受顾托，谋起义，遂遇害。有儿方数岁，乳母携投粲门生狄灵庆。庆曰：“吾闻出郎君者厚賞。”乳母号呼曰：“公昔有恩于汝，故冒难归汝。若杀郎君以求利，神明有知，行见汝族灭也！”儿竟死。儿存时，尝骑一大{宁毛}狗戏。死后年余，忽有狗入庆家，遇庆入庭，啮杀之，并其妻。即向所骑狗也。

饶州乐平民章华，元和初，尝养一犬。每樵采入山，犬必随。三年冬，比舍有王华者，同上山采柴，犬亦随之。忽有一虎榛中跃出，搏王华，盘踞于地，然犹未伤。章华叫喝且走，虎遂舍王华，来趁章华。既获，复坐之。时犬潜在深草，见章被衔，突出跃上虎头，咋虎之鼻。虎不意其来，惊惧而走。二人皆僵卧如沉醉者。其犬以鼻袭章口取气，即吐出涎水，如此数次，章稍苏。犬乃复以口袭王华之口，亦如前状。良久，王华能行，相引而起。犬惫，伏不能起，一夕而毙。

唐禁军大校齐琼，家畜良犬四，常畋回广囿，辄饲以粱肉。其一独填茹咽喉齿牙间以出，如隐丛薄，然后食，食已，则复至。齐窃异之。一日令仆伺其所往，则北垣枯窦，有母存焉，老瘠疥秽，吐哺以饲。齐奇叹久之，乃命箧牝犬归，以败茵席之，余饼饵饱之。犬则摇尾俯首，若怀知感。尔后擒奸逐狡，指顾如飞将，扈猎驾前，必获丰赏。逾年牝死，犬加勤效。后齐卒，犬日夜嗥吠，越月，将有事于丘陇，则留犬以御奸盗。及悬棺之夕，犬独来，足踣土城，拗首叩棺见血。掩土未毕，犬亦至毙。

会稽张然滞役，有少妇无子，唯与一奴守舍，奴遂与妇通焉。然素养一犬，名“乌龙”，常以自随。后归，奴欲谋杀然，盛作饮食。妇曰：“与君当大別离，君可强啖！”奴已张弓拔矢，须然食毕。然涕泣不能食，以肉及饭掷狗，祝曰：“养汝经年，吾当将死，汝能救我否？”犬得食，不啖，唯注眼视奴。然拍膝大呼曰：“乌龙！”犬应声伤奴。奴失刀遂倒，狗咋其阴。然因取刀杀奴，以妻付县杀之。

五代南唐时，江州陈氏，族七百口，畜犬百余，共一牢而食。一犬不至，诸犬不食。

上党人卢言，尝见一犬羸瘦将死，悯而收养。一日醉寝，而邻火发。犬忙迫，乃上床于言首噑吠，又衔衣拽之。言惊起，火已爇其屋柱，突烟而出，始得免。

扶风县西有大和寺，在高岗之上，其下有龛，豁若堂。中有贫者赵叟家焉。叟无妻儿，病足伛偻，常策杖行邑里中。人哀其老病，且穷无所归，率给以食。叟既得食，常先聚群犬以食之。后岁余，叟病寒，卧于龛中。时大雪无衣，裸形俯地，且战且呻。其群犬俱聚于叟前，摇尾而嗥，已而环其袵席，竟以身蔽叟体，由是寒少解。后旬余，竟以寒死其龛中。犬皆哀鸣，昼夜不歇，数日方去。

杨光远叛于青州，有孙中舍居围城中，族在西州别墅。城闭久，食尽，举家愁叹。犬彷徨其侧，似有忧思。中舍因囑曰：“尔能为我至庄取米耶？”犬摇尾若应状。至夜，置一布囊，并简系犬背上。犬由水窦出，至庄鸣吠。居者开门，识其犬，取简视之，令负米还。如此数月，以至城开。孙氏合门赖以不馁。愈爱畜此犬。后数年毙，葬于别墅。至其孙彭年，语龙图赵师民，刻石表其墓，日“灵犬志”。

淳熙中，王日就，字成德，分水县人，少负侠气。夜猎，从骑四出。有畜犬，呜呜衔衣，捶之不却，且道且前。怪之，亟随以归。明日复视其处，虎迹纵横，叹曰：“犬，人畜也，犹知爱主。吾奉父母遗体，不自爱，可乎？”遂散其徒读书。

湖州颜氏，夫妇出佣，留五岁女守家，溺门前池内。家有畜犬，入水负至岸，复狂奔至佣主家作呼导状。颜惊骇归家，见女伏地，奄奄气息，急救乃苏。

滁州一寺僧被盗杀死，徒往报官，畜犬尾其后。至一酒肆中，盗方群聚纵饮，犬忽奔噬盗足。众以为异，执之到官，讯服。

沈处士恒吉，尝畜一金丝犬，长不过尺，甚驯。处士日宴客，犬必卧几下。后三载，处士病，犬即不食。数日，处士卒，殓于正寝，犬盘旋而号，竞夕方罢。停柩者期年，犬日夜卧其侧。将葬，遂一触而毙。

刘釗，铁岭卫人，畜一犬，出入必从。钊常以马负薪山中，犬亦从。一日，犬忽独归，向钊子国勋鸣跃不已。勋异之，随其所往，见钊为盗所杀，弃尸石间，取其马去。勋为营葬毕，人皆罢归，犬独守冢不去，日夜悲泣，泪湿草土。数日，抉土及棺，死棺旁。

淮安城中民家，有母犬，烹而食之。其三子犬，各衔母骨抱土埋之，伏地悲鸣不绝。里人见而异之，共传为孝犬。

常州芮氏，家贫，日饲犬以糠粃。其邻为富室姚氏，犬多余食，所限仅一小竹篱。姚犬每向篱窦低声摇尾，若招呼状。芮犬蟠曲卧地，唯昂首相应，绝不过食其余粒。如是以为常。

马

秦叔宝所乘马，号“忽雷驳”，常饮以酒。每于月明中试，能竖越三领黑毡。及胡公卒，嘶鸣不食而死。

伪蜀渠阳邻山，有富民王行思，尝养一马，甚爱之，饲秣甚于他马。一日乘往本郡，遇夏潦暴涨。舟子先渡马，回舟以迎行思，至中流，风起船覆。其马自岸奔入骇浪，接其主，苍茫之中，遽免沉溺。

毕再遇，兗州将家也。开禧中，用兵累有功，金人认其旗帜即避之。后居于霅。有战马，号“黑大虫”，骏驵异常，独主翁能御之。再遇死，其家以铁絙羁之圉中。适遇岳祠迎神，闻金鼓声，意谓赴敌。马嘶，奋迅断垣而出。其家虑伤人，命健卒十人挽之而归，因好言戒之云：“将军已死，汝莫生事累我家！“马耸耳以听，汪然出涕，喑哑长鸣数声而毙。

龙泉县有白马墓，即开国勋臣胡公深所乘之桃花马也。公以征陈友定，遇害，其马驰归门外，悲嘶殒绝。夫人义之，因葬焉，号为“白马墓”。

天顺中吴之嘉定姚生，素心险异，尝构怨于母弟陆某。陆充粮长，乘马自本都夜归。姚候至中途无人，操刃伏于桥下。马亦觉之，至桥，踯躅不进。陆加鞭楚，马始进，而已杀桥下矣。是夜，月暗更幽，寂无知者。马逸归，对陆妻惊嘶不已，若有诉状。妻知夫必死非命，持灯尾马后，至一旷野，夫果死焉。妻又谓马曰：“吾夫尸虽得，然正犯不得，何以雪冤？”马即前行，首撞姚门。见姚，啮之蹴之。其妻执以闻官，乃弃姚市。

孙办事家有马生驹，甚奇。令牡交其母以传种，子母俱不肯，乃涂其身以泥而交焉。及洗出本色，母子皆跳躅以死，人号为“烈马”云。

流寇破河内，县尹丁运泰骂贼被磔。所乘马，贼骑以入县，至堂下，大嘶人立，狂逸不可制，竟触墙死。

和硕亲王有良马曰“克勒”，犹汉言枣骝马也。高七尺，自首至尾长可丈有咫，耳际肉角寸许，腹下旋毛若鳞甲然，翘骏倍常，识者谓是龙种。王甚爱之。王薨，马蹢躅哀鸣，未几随毙。

骡

明末张贼破蜀城，蜀藩率其子女宫人投井死。王所乘白骡踯躅其旁，亦跳入殉焉。后樵苏者当阴雨暝晦时，于蜀宫故址，往往见白骡出没蔓草间。

张行人鹤洲，讼系西曹，以常所乘骡抵逋于人。骡悲鸣不食。一日，堕其新主，自逸归。王西樵吏部与张同患难，目击其事，感之，作《义骡行》。

羊

邠州屠者安姓家，有牝羊并羔。一日欲刲其母，缚上架之次，其羔忽向安前双跪前膝，两目涕零。安惊异良久，遂致刀于地，去呼童椎，共事刲宰。及回，遽失刀，乃为羔衔之，致墙根下，而卧其上。屠遍索方觉，遂并释之，放生焉。

猫

唐时北平王家猫，有生子同日者，其一死焉，有二子饮于死母，母且死，其鸣咿咿。其一方乳己子，若闻之，起而听，走而救，衔其一置于其栖，又往如之，反而乳之，若己子然。

姑苏齐门外，陆墓一小民负官租出避。家独一猫，催租者持去，卖之阊门铺商。忽小民过其地，跃入怀，为铺中所夺，辄悲鸣，顾视不已。至夜，衔一绫帨，内有金五两余，投之而去。

仁鱼

海中有“仁鱼”，尝负一小儿登岸，偶以鬐触伤儿，儿死。鱼不胜悲痛，亦触石死。

鳖

宋傅庆中家得一大鳖，其婢不忍杀，放之沟中。年余，后婢有病，将卒。夜有大鳖，被泥登婢胸冰之，遂愈。

黄德瓌家人烹鳖，将箬笠覆其釜，揭见鳖仰把其笠，背皆蒸烂，然头足犹能伸缩。家人愍之，潜放河泾间。后因患热，将殛，德瓌徙于河边屋中将养。夜有一物，徐徐上身，觉甚冷。及曙，能视，胸臆悉涂淤泥。其鳖在土间，三曳三顾而去。即日病瘥。

蟹

松江干山人沈宗正，每深秋，设簖于塘，取蟹入馔。一日，见二三蟹相附而起，近视之，一蟹八腕皆脱，不能行，二蟹舁以过簖。沈叹其义，遂命折簖，终身不复食蟹。

蝌蚪

绍兴郡丞张公佐治，擢金华守。去郡，至一处，见蝌蚪无数，夹道鸣噪，皆昂首若有诉。异之，下舆步视，而蝌蚪皆跳踯为前导。至田间，三尸叠焉。公有力，手挈二尸起，其下一尸微动，汤灌之，逡巡间复活，曰：“我商也，道见二人肩两筐适市，皆蝌蚪也。意伤之，购以放生。二人复曰：『此皆浅水，虽放，人必复获；前有清渊，乃放生池也。』我从之至此，不虞挥斧，遂被害。二仆随后尚远，有腰缠，必诱至此，并杀而夺金也。”丞命急捕之，人金皆得。以属其守石公昆玉，一讯皆吐实，抵死，腰缠归商。

蜂

正德间，镇江北固山下，有群蜂拥王出游，遇鸷鸟攫杀之。群蜂环守不去，数日俱死。杨邃庵相公一清，令家伻瘗焉，表其上曰“义蜂”，亲作文祭之。

太仓张用良，素恶胡蜂螫人，见即扑杀之。尝见一飞虫，投一蛛网，蛛束缚之甚急。忽一蜂来螫蛛，蛛避。蜂数含水湿虫，久之得脱去。因感蜂义，自是不复杀蜂。

[张山来曰：佛氏谓蠢动含灵，皆有佛性。今读此录，不其然欤？]

海天行记　钮琇玉樵

海忠介公之孙述祖，倜傥负奇气，适逢中原多故，遂不屑事举子业，慨焉有乘桴之想。斥其千金家产，治一大舶，其舶首尾长二十八丈，以象宿；房分六十四口，以象卦；篷张二十四叶，以象气；桅高二十五丈，曰擎天柱，上为二斗，以象日月。治之三年乃成，自谓独出奇制，以此乘长风破万里浪，无难也。濒海贾客三十八人，赁其舟，载货互市海外诸国，以述祖主之。

崇祯壬午二月，扬帆出洋。行至薄暮，飓风陡作，雪浪粘天，蛟螭之属，腾绕左右，舵师失色。随风飘至一处，昏霾莫辨何地。须臾，云开风定，遥见六七官人，高冠大带，拱立水次。侍从百辈，状貌丑怪，皆鱼鳞银甲，拥巨螯之剑，荷长须之戟，秉炬张灯，若有所伺。不觉舟忽抵岸，官人各喜，跃上舟环视曰：“是可用已。”即问船主为谁。述祖不解其意，匆遽声诺。

诘朝，呼述祖同入见王。约行三里许，夹道皎如玉山，无纤毫尘土，至一阙门，门有二黄龙守之，周遭垣墙，悉以水晶叠成，光明映彻，可鉴毛发。述祖私念曰：“此殆龙宫也！”又逾门三重，方及大殿。其制与人间帝王之居相似，而辉煌嶻嶪，广设千人之馔，高容十丈之旗，不足言矣。王甫升殿，首以红巾围两肉角，衣黄绣袍，髯长垂腹。众官进奏曰：“前文下所司取二舟，久不见至，今有自来一舟，敢以闻。”王曰：“旧例二舟陈设贡物，今少一，奈何？”众曰：“贡期已迫，臣等细阅此舟，制度暗合浑仪，以达天衢，允宜利涉。且复宽大新洁，若将贡物摒挡，俟到王宫，以次陈设，似无不可。”王允奏，曰：“徙其凡货凡人，涤以符水，速行勿迟。”众唯唯下殿，仍回至舟，将人货尽押上岸，置之宫西琅玕池内。唯述祖不肯前，私问曰：“贡将焉往？”众曰：“贡上天耳。”述祖曰：“述祖虽炎陬贱民，而志切云霄，常恨羽翼未生，九阍难叩；幸遘奇缘，亦愿随往。”众曰：“汝浊世凡人也，去则恐犯天令，不可。”中有一官曰：“汝可具所生年月日时来。”述祖亟书以进。官与众言：“此人命有天禄，且系忠直之裔。姑许之。”俄顷，舁贡物者数百人，络绎而至。赍贡官先以符水遍洒舟中，然后奉金叶表文，供之中楼。次有押贡官二员，将诸宝物安顿。述祖私窥贡单，内开：赤珊瑚林一座，大小共五十株；黄珊瑚林一座，大小共七十株，高者俱一丈四五尺。夜光珠一百颗，火齐珠二百颗，圆大一寸五分；鲛绡五百匹，灵梭锦五百匹；碧瑟瑟二十斛。红靺鞨二十斛；玻璃镜一百具，圆广三尺，各重四十斤；玉屑一千斗，金浆一百器，五色石一万方。其他殊名异品，不能悉记。

安顿已毕，大伐鼍鼓三通，乃始启行。逆风而上，两巨鱼夹舟若飞。白波摇漾，练静镜平，路无坦险，时无昼夜。中途石壁千仞，截流而立，其上金书“天人河海分界”六大字。众指示述祖曰：“昔张骞乘槎，未能过此。今汝得远泛银潢，岂非盛事！”述祖俯首称谢。

食顷之间，咸云：“南天关在望矣。”既而及关，赍贡官、押贡官各整朝服，舁宝诸役，俱易赭色长衣，亦令述祖衣之，登岸陈设。足之所履，皆软金地，间以瑶石嵌成异彩。仰视琼阙璿堂，绛楼碧阁，俱在飘渺之中，若近若远，不可测量。门下天卿四员，冕笏传旨，令赍贡官入昊天门，于神霄殿前进表行礼。述祖及众役叩首门外，唯闻乐音缭绕，香气氤氲，飘忽不断而已。随有星冠岳帔者二人，为接贡官，察收贡物，引押贡官亦入，行礼毕，玉音宣问南方民事，北方兵象，语甚繁，不尽述。各赐宴于恬波馆，谢恩而出。于是集众登舟。

述祖假寐片时，恍忽不知几千万里，已还故处。因启领所押货物与同行诸人。王下令曰：“述祖之舟，曾入天界，不可复归人寰。众伴在池，宜令一见。”则三十八人，俱化为鱼，唯首未变。述祖大恸，前取舟官引至一室，慰谕之曰：“汝同行人，命应皆葬鱼腹，其得身为鱼，幸也。汝以假舟之故，贷汝一死。尚何悲哉？候有闽船过此，当俾汝归。”日给饮食如常。

居久之，忽有报者曰：“闽船已到。”王召见，赐白黑珠一囊，曰：“以此偿造舟之价。”命小艇送附闽船，抵琼山还家。壬午之十二月也。家人蚤闻覆溺之信，设主发丧，乍见述祖，惊喜逾望。述祖亦不言所以，但云狂风败舟，幸凭“擎天柱”遇救得免。次年入广州，出囊中珠，鬻于番贾，获赀无算，买田终老。康熙丙子，粤僧方趾麟亲访述祖，具得其详。时述祖年已九十六，貌如五十岁人。

[张山来曰：若非有年月姓名，便如读《太平广记》矣。

先君尝疑李賀《白玉楼记》，谓九州万国语言文字，各不相同。今观此，则上天果与中华同矣。余谓长吉事属荒唐，今读此文，则是实有其事。但不识所谓“天人河海分界”六大字，以及贡单所列，为篆乎，为楷乎？为中国文字乎，为各国文字乎？真不可晓。]

