卷四　义虎记　洪都王猷定于一文津选本

辛丑春，余客会稽，集宋公荔裳之署斋。有客谈虎，公因言其同乡明经孙某，嘉靖时为山西孝义知县，见义虎甚奇，属余作记。

县郭外高唐、孤岐诸山多虎。一樵者朝行丛箐中，忽失足堕虎穴。两小虎卧穴内。穴如覆釜，三面石齿廉利，前壁稍平，高丈许，藓落如溜，为虎径。樵踊而蹶者数，彷徨绕壁，泣待死。日落风生，虎啸逾壁入，口衔生麋，分饲两小虎。见樵蹲伏，张爪奋搏。俄巡视若有思者，反以残肉食樵，入抱小虎卧。樵私度虎饱，朝必及。昧爽，虎跃而出。停午，复衔一麂来，饲其子，仍投餕与樵。樵馁甚，取啖，渴自饮其溺。如是者弥月，浸与虎狎。

一日，小虎渐壮，虎负之出。樵急仰天大号：“大王救我！”须臾，虎复入，拳双足俛首就樵。樵骑虎，腾壁上。虎置樵，携子行，阴崖灌莽，禽鸟声绝，风猎猎从黑林生。樵益急，呼“大王”，虎却顾，樵跽告曰：“蒙大王活我，今相失，惧不免他患，幸终活我，导我中衢，我死不忘报也。”虎颔之，遂前至中衢，反立视樵。樵复告曰：“小人西关穷民也，今去将不复见，归当畜一豚，候大王西关三里外邮亭之下，某日时过飨。无忘吾言。”虎点头。樵泣，虎亦泣。

迨归，家人惊讯。樵语故，共喜。至期具豚，方事宰割，虎先期至，不见樵，竟入西关。居民见之，呼猎者闭关栅，矛梃铳弩毕集，约生擒以献邑宰。樵奔救告众曰：“虎与我有大恩，愿公等勿伤。”众竟擒诣县，樵击鼓大呼，官怒诘，樵具告前事。不信。樵曰：“请验之，如诳，愿受笞！”官亲至虎所，樵抱虎痛哭曰：“救我者大王耶？”虎点头。“大王以赴约入关耶？”复点头。“我为大王请命，若不得，愿以死从大王。”言未讫，虎泪堕地如雨，观者数千人，莫不叹息。官大骇，趋释之，驱至亭下，投以豚，矫尾大嚼，顾樵而去。后名其亭曰“义虎亭”。

王子曰：余闻唐时有邑人郑兴者，以孝义闻，遂以名其县。今亭复以虎名，然则山川之气，固独钟于此邑欤？世往往以杀人之事归狱猛兽，闻义虎之说，其亦知所愧哉？

[张山来曰：人往往以虎为凶暴之兽，今观此记，乃知世间尚有义虎，人而不如，此余所以有《义虎行》之作也。]　丁药园外传　钱塘林璐鹿庵文瀔选本

丁药园先生，名澎，杭之仁和人也。世奉天方教，戒饮酒，而药园顾嗜酒。饮至一石，貌益庄，言愈谨，人咸异之。诗赋古文辞，自少年未达时，即名播江左。其后仲弟景鸿，季弟潆，皆以诗名。世目之曰“三丁”。至香奁艳句，四方闺秀，尤喜诵药园诗。

家有揽云楼，三丁读书处也。客乍登楼，药园伏案上，疑昼寝。迫而视之，方观书，目去纸才一寸，骤昂首，又不辨某某。客嘲之曰：“卿去丁仪凡几辈？”药园戏持杖逐客，客匿屏后，误逐其仆。药园妇闻之大笑。

一夕娶小妇，药园逼视光丽，心喜甚，出与客赋定情诗。夜半披帏，芗泽袭人，小妇卒无语。诘旦视之，爨下婢也。知为妇所绐，药园又大笑。

延陵大姓遣一姬，能诗，久诵药园诗，誓曰：“主人令吾自择配，愿得如丁君足矣。”阳羡吴参军，与丁世讲也，诡以药园意请约姬，姬许之。丁有侍儿，小字冬青，主讴，善鼓琴。主妇不悦，将遣，府吏纳千金聘之。世方企羡两女子已得所。久之，延陵姬登舟，泣曰：“吾旦夕冀事丁郎，为幕府绐入掖庭，缘已矣！”方扣舷堕水，冬青忽至。延陵姬道故，冬青亦泣曰：“吾故主人翁。”相对泣不止。护骑以告药园，废寝食者累月。然药园数得孺子妾，犹鞅望。主妇贤，家人多不直丁君。

药园居法曹，无事，日作诗。与宋观察荔裳、施大参愚山、严黄门灏亭称“燕台七子”，诗名满京师。吏人窃其牍换鹅炙。灶下养思染指，不获，明日讼于庭，药园复赐吏人鹅炙。

时药园官京师，犹守天方教，同官故以猪肝一片置匕箸。药园短视，吏人以告，获免。

上方册立西宫，念无娴典礼者，调入东省兼主客。主客即古典属国也。贡使至，译问主客为谁？廉知公，持紫貂银鼠美玉象犀，从吏人易公诗归国。长安缙绅以为荣。晨入东省，侍郎李公奭棠从东出，药园从中入，瞠目相视。侍郎遣驺卒问讯，药园趋谢。侍郎笑曰：“是公耶？吾知公短视，奚谢为？”药园退而笑曰：“吾短视与诗名等。”

谪居东，崎岖三千里，邮亭驿壁，读迁客诗，大喜。孺子妾问曰：“得非闻赐环诏耶？”药园曰：“上圣明，赐我游汤沐邑。出关迁客皆才子，此行不患无友。”久之，粮尽，馁而啼。孺子妾慰劳曰：“卿有友，必箪食迎若。”药园笑曰：“恐如卿言，当先以酒疗吾渴。”

初至靖安，卜筑东冈，躬自饭牛，与牧竖同卧起。然暇辄为诗，诗益温厚，无迁谪态。国子藩公闻其名，欲枉见药园，迟不往。一日，乘牛车入城，药园车上执《周易》，骤遇藩公节，低头读《易》不及避。藩公归，语陆子渊曰：“吾今得遇药园先生矣！”子渊问故，藩公曰：“此间安有车上读书，傲然不顾若此人者乎？必药园无疑也。”嗣此西园飞盖，必延药园，饮酒赋诗，礼为上客。

然药园亦困甚，塞上风刺入骨，秋即雨雪，山川林木尽白，河冰合，常不得汲。樵苏不至，五日不爨，取芦粟小米，和雪啮之。然孺子妾辄生子。当尔时，坐茅屋下，日照户，如渥醇酒，然畏风不能视日。日哺，山鬼夜啼，饥鼯声咽，忽闻叩门客，翩然有喜。从隙中窥之，虎方以尾击户。药园危坐自若。

居东凡五迁，家日贫，诗日富。登临眺览，供其笔墨，作《归思轩记》以寓意。友人林璐闻之，曰：“卿归矣！曩者邯郸道上吕仙祠，即卢生受枕处也。仕宦过者，疾驱去以避不祥。卿衔命过其下，停车徐步入。道人方坐蒲团不起。卿异之，索笔题壁曰：『向翁乞取还乡梦，留得凌云化鹤飞』之句，得非诗谶耶？”贻书报药园，惘然悟。又一年始归，果如林生言。

[张山来曰：叙琐屑事，须眉活现，是颊上添毫手也。]　寄畅园闻歌记　莆田余怀澹心曼翁文集

吴门徐生君见，以度曲名闻四方。与余善，著《南曲谱》，索余序。余为之序，有曰：南曲盖始于昆山魏良辅云。良辅初习北音，绌于北人王友山；退而镂心南曲，足迹不下楼十年。当是时，南曲率平直无意致，良辅转喉押调，度为新声，疾徐高下清浊之数，一依本宫，取字齿唇间，跌换巧掇，恒以深邈助其凄泪。吴中老曲师如袁髯、尤驼者，皆瞠乎自以为不及也。良辅之言曰：“学曲者移宫换吕，此熟后事也。初戒杂，毋务多，迎头拍字，彻板随腔，毋或后先之。长宜圆劲，短宜遒，然毋剽，五音依于四声，毋或矫也。毋艳。”又曰：“开口难，出字难，过腔难，高不难低难，有腔不难无腔难。”又曰：“歇难阁难。”此不传之秘也，良辅尽泄之。而同时娄东人张小泉，海虞人周梦山，竞相附和。惟梁溪人潘荆南独精其技，至今云仍不绝于梁溪矣。今曲必用箫管，而吴人则有张梅谷，善吹洞箫，以箫从曲。毗陵人则有谢林泉，工擫管，以管从曲。皆与良辅游，而梁溪人陈梦萱、顾渭滨、吕起渭辈，并以箫管擅名。盖度曲之工，始于玉峰，盛于梁溪者，殆将百年矣。此道不绝如线，而徐生厥起吴门，搴魏赤帜易汉帜，恨良辅不见徐生，不恨徐生不见良辅也。

徐生年六十余，而喉若雏莺静女，松间石上，按拍一歌，缥缈迟迴，吐纳浏亮，飞鸟遏音，游鱼出听，文人骚客，为之惝怳，为之神伤。妙哉技至此乎？一日徐生语余曰：“吾老矣！恐不能复作少年狡狯事。得吾之传者，乃在梁溪。今太史留仙秦公尊人以新公，所蓄歌者六七人是也。君倘游九龙二泉间，不可不见此人，闻此曲。”余心识之久矣！

庚戌九月，道经梁溪，适颖州刘考功公勇，拥大航西门外，留余方舟同游惠山。而吴明府伯成、秦宪使补念、顾孝廉修远及其子文学天石、朱公子子葆、刘处士震修皆在席。太史留仙则挟歌者六七人，乘画舫，抱乐器，凌波而至。会于寄畅之园。于是天际秋冬，木叶微脱，循长廊而观止水，倚峭壁以听响泉。而六七人者，衣青紵衣，躧五丝履，恂恂如书生，绰约若处子，列坐文石，或弹或吹。须臾歌喉乍转，累累如贯珠，行云不流，万籁俱寂。余乃狂叫曰：“徐生徐生，岂欺我哉！”六七人者，各道姓名，敛袖低眉，倾其座客。至于笙笛三弦，十翻箫鼓，则授之李生。李生亦吴人。是夕分韵赋诗，三更乃罢酒。次日复宴集宪使家，六七人又偕来各奏技。余作歌贻之，俾知徐生之言不谬。良辅之道，终盛于梁溪；而留仙父子，风流跌宕，照映九龙二泉间者，与山俱高，与水俱清也！是为记。

[张山来曰：吴俗于中秋夜，善歌者咸集虎丘石上，次第竞所长，唯最后一人为最善。听者止数人，不独忘言，并不容赞。予神往久矣！今读此记，益令我穆然以思，悠然以想也。]　陈小怜传　黄冈杜濬十泉变雅堂集

陈小怜，郯城女子也。年十四，遭兵乱，失所，落狭斜。有贵公子昵之，购以千金，贮之别室，作小妻。相好者弥年，大妇知之，恚甚，磨砺白刃，欲得而甘心焉。公子不得已，召媒议遣。居间者以为奇货，遂将小怜入燕中，住西河沿。西河沿，亦斜狭也。

小怜姿慧不凡，遂倾动都人士，声价翔贵。虽达官富人，有华筵上客，欲得小怜一佐酒，必先致意，通殷勤，为期旬日之后，然后得其一至。时燕聚四方之士，座中往往多年少美姿容者，结束济楚，媚态百出，自谓必得当于小怜，小怜弗睇也。

而钱唐知名士范性华者，老成人也，馆于燕。一日以赴某公宴，遘小怜，虽颇异其姿，然平澹遇之耳。范时年五十余，人地固自轩轩，顾貌已苍然，意不在佻达。而小怜一见，独为之心醉，注目视范，自入座以至酒阑，目不他视。凡范起则视其起，范步则视其步，范复就座，则视其就座。往则目送，旋则目迎。已或时起，数步之外，必回头视范，如恐失之。小怜固素谨，忽如此，举坐咸诧异。范反为之跼蹐不自得，笑而左右顾。而小怜自如也。将别，则详问范姓字，归而朝夕诵之。

有潘生者，往来于其家，又素识范，谓小怜曰：“尔念范君如此，盍往访之？”小怜正色曰：“吾既已心许范君终身矣，若猝往，是奔也。姑少待，范君相迎，斯可矣。”潘以其言白范，范犹恐其难致，试走伻探之。直小怜是日有巨公之约，肩舆在门矣，立改其所向，语其妪曰：“某公之约，一唯汝多方辞绝之。我赴范君召，不顾矣。”小怜至范所，语次，谓范君曰：“君知我日者席间注目视君之故乎？”范曰：“初不知。”小怜曰：“吾见君之酷似我故夫也。吾不能舍君矣！”是时小怜年始十七。范答曰：“以子之姿慧，从良固甚善，然当择年相若者，吾岂若偶耶？”小怜应曰：“君误矣！三十年以内所生之人，岂有可与论吾心者哉？”范大奇其言，叩之，知尝读书，粗通朱子《纲目》。范初无意，至是固已心动矣。因留连旬朔，相与定盟，然后去。

而小怜所与一时宦方与范相忌，闻之，雅不能平，辄计致小怜曲室中，出而扃其户以困之。小怜顾室中，有髹几长丈余，遂泚笔于几上，书“范性华”三字，几千百满之。时宦归而睹几上字，色变不能言。燕中尝作盛会，广召宾友，及狎客妓女皆与。酒酣，客为觞政，下令人各饮满，既酌，自言其心上人为某，不实者，有如酒。次第至小怜，或戏之曰：“尔心上人多矣，莫适言谁也！”小怜嗔曰：“是何言？一人而已！”起持巨觥命满酌，一饮绝沥，覆觞大呼曰：“范性华！”举座相顾，以为此子无所引避矣。其笃挚至于此。

然久之无成事。范于是仰天叹曰：“醇政独非丈夫乎？何遂力不能举一女子，而忍负之也？且小怜与我约者，极不难耳。督过愆期，至于舌敝，金台之下，识范性华者多矣，而将伯之助寂然，又安事交游为？”乃为诗自伤云：“只愁世少黄衫客，李益终为薄倖人。”信乎其为薄倖人矣！小怜以河清难俟，竟为有势者强劫以去，犹留书与范云：“非妾负君，妾终不负君也。”噫，是可悲矣！

先是小怜每数日不晤范，辄废眠食。及范至，则又庄语相勉以大义。且曰：“出处一不慎，则君之词翰，俱可惜矣。”闻者以为此非巷中人语。又力劝范迎其室人来燕中，曰：“小怜异日得事君子，固甘为之副。”范用其言。既而得与室人病诀，厚为之殡，祭吊成礼。小怜一言之力也，范尤感之云。

徐无山人赞曰：昔晋羊皇后，丑诋故夫以媚刘聪。其死也化为千百亿男子，滔滔者皆是也。陈小怜何人，独不以故夫为讳，而吾友范性华，以似其故夫见许。岂羊皇后之教反不行于女子乎？噫！是为立传。

[张山来曰：层次转折，无不入妙，尤妙在故夫一语。一见不复再见，是文之有品者。]　卖花老人传　江都宗元鼎定九新柳堂集

卖花老人者，不知何许人。家住维扬琼花观后，茅屋三间，旁有小阁。室中茗碗丹灶，经案绳床，皆楚汉明洁。柴门内，方广二亩，以种草花为业。家尝有五色瓜，云即昔之广陵人邵平种也。所种芍药、玫瑰、虞美人、莺粟、洛阳、夜合、萱草、蝴蝶、夜落、金钱、剪春罗、剪秋罗、朱兰、蓝菊、白秋海棠、雁来红，共十数种。早晨担花向红桥坐卖，遇文人墨客，即赠花换诗而归。或遇俗子购之，必数倍其价，得钱沽酒痛醉。余者即散诸乞儿。市人笑为花颠。

尝九日渡江，经旬不归，人问之，答曰：“吾访故人殷七七于铁瓮城中耳。”袖中出杜鹃花一枝，红芬可爱。所往来者有笔道人、珏道人，围棋烹茗为乐。珏道人，疑即唐广陵人李珏，以贩籴为业成仙者。笔道人，疑即宋建炎中颜笔仙耳。昔琼花观中，有黄冠持画一轴献帅守，字皆云章鸟篆不可识。使人尾之，乃入观后井中玉勾洞天深处。相传老人或为童子，或为黄鹤，千年于兹矣。识者谓即黄冠后身云。

[张山来曰：逸趣横溢，澹宕多姿。]　神钺记　旴江徐芳仲光诺皋广志

庚辰夏，某乡有不孝子王某，父早丧，仅一老母，婢畜之。每晨拥妻酣睡，而役母使炊，俟熟方起，旦旦如是。小不如意，即恣口谇骂。

生一子，甫数月，母抱之，视釜沸候，儿忽腾跳堕釜中，母知不救，即潜窜。不孝子闻儿叫，起视已死，乃大恨曰：“媪杀我子！”扪厨得刀，遂出。离家百武，有关帝庙。母见不孝子至，闪入庙，伏神座下。不孝子撚刀入，忽帝旁周将军像，从座跃下，提刀砍不孝子倒，正中其项。庙祝闻刀声铮然，趋出，则不孝子流血满地，而周将军一足尚在门限外未入。呼问老母，具述其事，盖几不免而神救之也。

自是远近喧传其庙周将军灵爽。庙以金重装其像，足仍门外如故。信州居民，近是乡者，日裹粮走谒。予过玉山，居停叶七十为道其异。

夫帝庙，非西市也，神之刀，非斧钺也；木偶之将军，非有血气知觉指臂运动也。然异变所激，则金可使飞，土可使跃，块然之手足可使踰阈而搏。假令神不馘是子，其母且不免；神视子之剸刃其母而不之救，无为贵神矣。然必无是也。即使更入他庙，神之斧亦皆能跳而馘之也。苏子瞻云：“掘井得泉，水非专在于是。”而世不察，或疑为诞，或以为像之灵爽若是而奔走之，皆窥管刻剑而不达于感应之义者也。数十年前，吾郡有祖母抱孙堕池中死者，畏其子之怒，避去。子藏椎僻径石罅中，诱其母归过之，索椎，手既入，石辄合不可出。雷火下焚其面，乃自声罪，宛转石间，数日死。以理言，石岂开合啮人之物哉？罪逆之至，凡其所触皆为难矣。

[张山来曰：阅至不孝子弑逆处，令人发指眦裂；读至神钺砍颈处，令人拍案称快！世之敢于悖逆者，皆以为未必即有报应耳。则曷不取是篇而读之也？

又曰：吾乡有一人，负其至戚者，已非一端，而犹谓未足，又欲挟强而贷。至戚不能缄默，因诉其族人。此人遂大诟，遂逼其母死于至戚之家。其母固孀居而姑息者也，虽未如其言，而此言则亦难逭于神钺者矣。吾愿世之为母者，慎毋姑息而自贻伊戚也。]　焚琴子传　梁溪顾彩天石辟疆园文钞

焚琴子者，姓章氏，闽之诸生也。为人磊落不羁，伤心善哭，类古之唐衢、谢翱，而才情过之。为诗文，下笔累千言，皆感人心脾。

庚子乡试，文已为主司所赏。及观五策，指陈时事太过，至斥耿氏以为包藏叛志。主司乃惧不敢录，遂下第。生遂弃诸生不为。登鼓山所谓天风海涛亭者，北望神京，痛哭失声曰：“今天下将有变，得如余者数辈，委以兵农财赋诸大政，犹可镇定。顾乃郁郁以青衿子困英雄，俾儿曹口臭者登廊庙而食肉，诚何为哉！诚何为哉！余且烧其诗书，绝笔不为文矣！”既而三藩继叛。闽亦疲于兵革，悉如生所料云。

生既不得志，出游于潮，过潮刺史韩文公庙，读其《逐鳄文》，哭之。又历韶、惠、广、雷诸郡，悲岭海之烟瘴，思寇莱公谪雷时，枯竹生笋，蜡泪成堆，风流如在也，则又哭之哀。听鹧鸪作“行不得哥哥”声，则抗音而哭以乱其鸣。

久之，学琴于惠州僧上振，得其音节之妙，遂归，变姓名，以琴游八闽。王公大人争延致而听其琴。有愿从而学者，虽善，然终莫能及也。久之，有将军自满洲来，驻防闽省，嗜琴，厚礼延生，使鼓琴于幕下。将军据上坐，而置一座于旁，命生坐。生怒目视将军曰：“吾博通万卷书，而明公唯知马上用剑槊，吾岂为若门下士耶？奈何不以宾礼见而屈于旁，吾不能鼓琴矣！”奋衣径出，不顾。将军惭，下与抗礼谢罪，强留之。乃踞上坐为一鼓琴。将军称善，左右无不竦听。然其声凄怆噍杀，有秦音焉。生曰：“琴者，天下之至和也。吾琴雝雝如鸾凤鸣。今枝上无螳螂捕蝉，而弦中忽变西北肃杀声，何也？岂军中殆将有警耶？”抚琴毕，三军之士皆为嗟叹，有流涕者。生尽醉，痛哭上马而去。将军赠之金，不受。后此军沦于海澄焉。

久之，闽人目生为琴师，虽江浙间，颇多闻其名者。然当道不以礼遇，招亦不往，往亦不为久留。常酒后耳热，摔琴于地，引满大卮，放言高论，惊其座宾。谈古今得失，虽老师宿儒，深通经济者，不能难也。

其最爱童子曰金兰，亦善琴，独得生传，常负奚囊从生游数千里外。生诗成，金兰辄缮录之盈帙。客访生不遇，金兰代为款接，以生惊人句示人。由是人颇异之，以为抱负非常之士，不得志而隐于琴。然当事卒莫有荐之者，竟佯狂以卒云。

生笃于伉俪，妇陈氏，少生十岁，亦颇知书嗜音。生尝入为其妻鼓琴，茶香入牖，鬓影萧疏，顾而乐之，以为闺房清课，亦人生韵事。忽一日谓其妇曰：“吾向闻红颜薄命。卿才情如此，而推命者多言岁行在卯当死。岂汝亦天上人，不久当去耶？”因感慨悲伤，为弹《别鹄离鸾》之曲，曰：“琴音和，吾与汝尚无恙，然第七弦无故忽绝，少而慧者当之。”居数日，金兰死。生抚尸一哭，不胜其悲，吐血数斗，曰：“吾死后，《广陵散》绝矣。”遂焚其琴，不复鼓也。因自号“焚琴子”。生至康熙丁巳，年四十九，竟卒。闻其妇先亡一岁云。

顾子曰：焚琴子之事，余盖闻之漳州陈别驾云。别驾为余言最详，因嘱余亟为立传，殆古之有心人也。观生之少而肆于文，文不得志而游，一寄于琴，再寄于哭，卒之无有识生之才而用之者，宜其伤于情而碎于琴也。然生流风余韵，宛在丹山碧水之间，迄今登鼓山之亭，如闻其哭焉。生其化鹤而来归乎？松风夜弦，空林鬼哭，生何往而不在也？悲哉！

[张山来曰：予尝观文人之不得志者，往往怨尤侘傺作不平之鸣。心窃议之，以为若辈即使得志，亦未必能有所树立，仅与肉食者等耳。今观焚琴子能预识耿氏于未叛之先，则其器识，诚有度越寻常者，未可谓此中无人也。]　四氏子传　金坛张明弼琴牧萤芝集

四氏子，万历初吴人也。有姓名，四氏子者，人名之，因以为名焉。氏子家虽贫，亦产清门，凡缨緌之徒，初皆与游。

顾其体中，痴黠各半，亦复各时。方其黠也，能作诗文，自作自书自讽，声满四邻，若出金石。及其痴也，天地变，黑白贸，亲疏怨德皆相反，妻孥无协志者。其父痛谕之，不从，则挝之，氏子亦报挝焉。久之，恒挝其父。既而著为论曰：“父子主亲，父若挞子，当其举手之时，亲谊已绝，子安得不报挞？又且君父一也，君有罪，汤武诛之，可以称圣；父有罪，子挞之，容得不号贤乎？”又立论：“古今无真名人，但能诃诋人则名归之。孟子诋杨、墨，庄周诋孔子，韩愈诋佛，岂好诋人哉？自为名焉耳！”故氏子遇当世大儒，其声名经旸谷、达濛汜者，皆极力訾诟之。且作嗔拳笑面曰：“是才不如我，而名居吾上，何也？”或相见至有受其大诟者。

氏子既挝父母，詈兄嫂，诋諆当世之岳立者，国人皆鄙之，渐不与游。氏子游甚困，其兄割资食之。氏子未厌，有所如皆枳棘，则益卞急自恣，弃书不读，但好《世说》《水浒》。尝有人扣其门，氏子则怒曰：“谁敢扣若爷门耶？”曰：“我也！”曰：“谁为我？我为谁？”急取大棒击其胫。出行，见人有俯首者，曰：“避我耳！”詈之，答詈则相搏。见仰首者，曰：“骄我耶？”亦詈之，答詈亦相搏。故氏子有所之辄挂阂。既乃以所搏人自嫁于众曰：“彼为彼妻之厚我也，而仇我；虽然，岂予罪哉？”因出袖中一物曰：“此某妻之臂饰，誂我者也。”轻薄者竞传之，剧言苦语，各以加人，遂令邑少洁门。其妻，中庸人也，稍劝之，氏子则手格之曰：“吾厚其妻，尔乃厚其夫乎？”其子年长，皆心诽之，不敢言。已而邑之人皆知其诡也，则家相告曰：“慎毋与四氏子游。有与立谈者，死期必至矣！”其怨家亦相告曰：“此秽豕也，昔有犬豕卧偃厕中，见狮子过，则负溲溺以侮之，狮子不敢近也。今氏子负秽来，谨避之而已，勿与角也。”于是氏子居都会中，若空庐；行巷市间，唯逢鸡犬草木，不能逢一人也。氏子游益困，则念《世说》中祖珽获髻上叵罗、袖中金叠，因遇物即怀之。人或率众追夺，指名于千百人之前，他人丑之，思入壁罅，氏子坦然徐步，不以屑意也。又欲作南塘夜出梁山筑栅之事，终岁召人，人无肯与同役者。

如此十余年，颇自悔。其所亲因从容语之曰：“若为儒，而挝父母，何也？”曰：“吾与父母戏耳，何尝尽力挞之哉？且悔挝之，必沽酒以释之。”“若詈兄嫂，何也？”曰：“吾亦戏耳！且子视吾兄嫂之身，有吾詈迹者，吾当罪。”“子之尽绝六亲百朋，又何也？”曰：“吾初皆戏耳。乃吾六亲百朋，无一达人，见我辄物而不化。彼绝我，我宁绝彼耶？”其人曰：“子每诋通人达士，以为不如子，又奈何？”氏子曰：“尽戏也。吾戏言江水不如吾沼，江与沼不移位，岂非戏耶？”其人曰：“若子戏则尽然矣，今日者，名败身辱，父兄不以为子弟，交游不以为朋友，处环堵之室，上漏下湿，烟断粮绝。子何不尽以戏周旋之，顾怨尤侘傺乃尔耶？”氏子默然无以应。

无何，其长子某，少亦韶令，将弱忽得狂疾，终日喃喃詈人。然听其所詈，则皆其父也。其父至，则枚数其罪而挞之。氏子号叫，不得免，或言惨于氏子父被挞时。氏子械子囚诸室，则以一木为其父，诘之曰：“父母可挝乎？”代应之曰：“不可！”曰：“是宜挞！”日挞至百数，其余罪皆然。数年，竟狂死。

外史氏曰：吾犹及识四氏子，身短不盈四尺，其目莹然若攫食之鸱，颐颊矜长若索斗之鸡；其气如含瓦砾，抱荆棘，有触即摘射。邑人谓其顽嚚不友，似浑敦；不可教诲，不知话言，似梼杌；恶言诬善，贪冒货贿，又似穷奇、饕餮。以为兼有四氏之长，故目为“四氏子”。而四氏子不肯受也，曰：“凡吾所为皆戏耳！”虽然，四氏子戏，其子数木之罪而且挞之，岂亦戏狂耶？或以戏谏耶？今死矣！亦可云戏死耶？夫其父则狂，而反号其子为狂；其子父木而挞之则戏，而其父反以诸罪为戏，皆惑也。吾疑天公之愦愦久矣，今乃以其子之口与手，作天之口与手而日数之，日挞之，又酷巧。嗟乎！天公则诚戏耳，四氏子乌乎戏？

[张山来曰：世岂真有若人耶？然观“吾犹及识之”云云，则是真有其人矣。乃知天生若人，诚近于戏，当亦未尝不悔之耳。后乃假手其子以巧报之，则彼苍之文过也。]

