卷二　柳敬亭传　太仓吴伟业梅村梅村文集

柳敬亭者，扬之泰州人，盖曹姓。年十五，犷猂无赖，名已在捕中。走之盱眙，困甚，挟稗官一册，非所习也，耳剽久，妄以其意抵掌盱眙市，则已倾其市人。好博，所得亦缘手尽。有老人，日为醵百钱，从寄食。久之，过江，休大柳下，生攀条泫然。已抚其树，顾同行数十人曰：“嘻！吾今氏柳矣！”闻者以生多端，或大笑以去。

后二十年，金陵有善谈论柳生，衣冠怀之，辐辏门，车常接毂，所到坐中皆惊。有识之者，曰：“此固向年过江时休树下者也！”柳生之技，其先后江湖间者，广陵张樵、陈思，姑苏吴逸，与柳生四人者，各名其家，柳生独以能著。或问生何师，生曰：“吾无师也。吾之师乃儒者云间莫君后光。”莫君言之曰：“夫演义虽小技，其以辨性情，考方俗，形容万类，不与儒者异道。故取之欲其肆，中之欲其微，促而赴之欲其迅，舒而绎之欲其安，进而止之欲其留，整而归之欲其洁。非天下至精者，其孰与于斯矣？”柳生乃退就舍，养气定词，审音辨物，以为揣摩。期月而后请莫君。莫君曰：“子之说未也。闻子说者，欢咍嗢噱，是得子之易也。”又期月，曰：“子之说几矣。闻子说者，危坐变色，毛发尽悚，舌桥然不能下。”又期月，莫君望见惊起曰：“子得之矣！目之所视、手之所倚，足之所跂，言未发而哀乐具乎其前，此说之全矣！”于是听者傥然若有见焉；其竟也，恤然若有亡焉。莫君曰：“虽以行天下莫能难也！”

已而柳生辞去，之扬州，之杭，之吴。吴最久。之金陵，所至与其豪长者相结，人人昵就生。其处己也，虽甚卑贱，必折节下之；即通显，敖弄无所诎。与人谈，初不甚谐谑，徐举一往事相酬答，淡辞雅对，一座倾靡。诸公以此重之，亦不尽以其技强也。

当是时，士大夫避寇南下，侨金陵者万家。大司马吴桥范公，以本兵开府，名好士；相国何文瑞，阖门避造请。两家引生为上客。客有谓生者曰：“方海内无事，生所谈，皆豪猾大侠、草泽亡命。吾等闻之，笑谓必无是，乃公故善诞耳；孰图今日不幸竟亲见之乎！”生闻其语慨然。属与吴人张燕筑、沈公宪俱。张、沈以歌，生以谈。三人者，酒酣，悲吟击节，意凄怆伤怀。凡北人流离在南者，闻之无不流涕。

未几而有左兵之事。左兵者，宁南伯良玉军。噪而南，寻奉诏守楚，驻皖城待发。守皖者，杜将军弘域，于生为故人。宁南尝奏酒，思得一异客，杜既已泄之矣。会两人用军事不相中，念非生莫可解者，乃檄生至。进之，左以为此天下辩士，欲以观其能，帐下用长刀遮客，引就席，坐客咸震慑失次。生拜讫，索酒，诙啁谐笑，旁若无人者。左大惊，自以为得生晚也。居数日，左沉吟不乐，熟视生曰：“生揣我何念？”生曰：“得毋以亡卒入皖而杜将军不法治之乎？”左曰：“然。”生曰：“此非有君侯令，杜将军不敢以专也。生请衔命矣。”驰一骑入杜将军军中，斩数人，乃定。

左幕府多儒生，所为文檄，不甚中窾会。生故不知书，口画便宜辄合。左起卒伍，少孤贫，与母相失，请貤封，不能得其姓，泪承睫不止。生曰：“君侯不闻天子赐姓事乎？此吾说书中故实也。”大喜，立具奏。左武人，即以为知古今、识大体矣。

阮司马怀宁，生旧识也，与左郄而新用事。生还南中，请左曰：“见阮云何？”左无文书，即令口报阮，以捐弃故嫌，图国事于司马也。生归，对如宁南旨，且约结还报。及闻坂矶筑城，则顿足曰：“此示西备，疑必起矣！”后果如其虑焉。

左丧过龙江关，生祠哭已，有迎且拜、拜不肯起者，则其爱将陈秀也。秀尝有急，生活之。具为予言救秀状。始左病恚怒，而秀所犯重，且必死。生莫得榰梧，乃设之以事曰：“今日饮酒不乐，君侯有奇物玩好，请一观可乎？”左曰：“甚善。”出所画己像二，其一“关陇破贼图”也，揽镜自照，叹曰：“良玉，天下健儿也，而今衰！”指其次曰：“吾破贼后，将入山，此图所以志也。”见衲而杖者数童子，从其负瓢笠，且近，则秀也。生佯不省而徐睨为谁，左语之，且告其罪。生曰：“若负恩当死，顾君侯以亲信，即入山且令相从，而杀之，即此图为不全矣！”左颔之。其善用权谲，为人排患解纷率类此。

初，生从武昌归，以客将新道军所来，朝贵皆倾动；顾自安旧节，起居故人无所改。逮江上之变，生所携及留军中者，亡散累千金，再贫困而意气自如。或问之，曰：“吾在盱眙市上时，夜寒藉束藁卧，屝履踵决，行雨雪中，窃不自料以至于此。今虽复落，尚足为生，且有吾技在，宁渠忧贫乎？”乃复来吴中，每被酒，常为人说故宁南时事，则欷歔洒泣。既在军中久，其所谈益习，而无聊不平之气无所用，益发之于书，故晚节尤进云o

旧史氏曰：予从金陵识柳生。同时有杨生季蘅，故医也，亦客于左，奏摄武昌守，拜为真。左因强柳生以官，笑弗就也。杨今去官，仍故业，在南中亦纵横士，与予善。

[张山来曰：戊申之冬，予于金陵友人席间与柳生同饮。予初不识柳生，询之同侪，或曰：“此即《梅村集》中所谓柳某者是也。”滑稽善谈，风生四座，惜未聆其说稗官家言为恨。今读此传，可以想见其掀髯鼓掌时也。]　汪十四传　钱塘徐士俊野君雁楼集

汪十四者，新安人也，不详其名字。性慷慨激烈，善骑射，有燕赵之风。时游西蜀，蜀中山川险阻，多相聚为盗。凡经商往来于兹者，辄被劫掠。闻汪十四名，咸罗拜马前，愿作“护身符”。汪许之，遂与数百人俱，拥骑而行。闻山上嚆矢声，汪即弯弓相向，与箭锋相触，空中堕折。以故绿林甚畏之，秋毫不敢犯，商贾尽得数倍利。而白梃之徒日益贫困，心忮之，而莫可谁何也。

无几时，汪慨然曰：“吾老矣！不思归计，徒挟一弓一矢之勇，跋履山川，向猿猱豺虎之地以博名高，非丈夫之所贵也！”因决计归。归则以田园自娱，绝不问户外事。而曩时往来川中者，尽被剽掠，山径不通。乃踉跄走新安，罗拜于门外曰：“愿乞壮士重过西川，使我辈弱者可强，贫者可富，俾啸聚之徒大不得志于我旅人也。壮士其许之乎？”是时汪十四雄心不死，遂许之曰“诺！”大笑出门，挟弓矢连骑而去。于是重山叠岭之间，复有汪之马迹焉。

绿林闻之咸惊悸，谋所以胜汪者；告诸山川雷雨之神，当以汪十四之头陈列鼎俎。乃以骁骑数人，如商客装，杂于诸商之队而行。近贼巢，箭声飒沓来。汪正弯弓发矣，而后有一人，持利刃向弦际一挥，弦断矢落。汪忙迫无计，遂就擒。擒入山寨中，见贼党咸持金称贺，然犹意在往劫汪之护行者。暂置汪于空室，絷其手足，不得动。俟日晡，取汪十四头，陈之鼎俎，酬山川雷雨之神。

汪忽瞪目，见一美人向汪笑曰：“汝诚豪杰，何就缚至此？”汪且愤且怜曰：“毋多言！汝能救我，则救之，娘子军不足为也！”美人曰：“我意如斯。但恐救汝之后，汝则如饥鹰怒龙，夭矫天外，而我凄然一身，徒婉转娇啼，作帐下之鬼，为之奈何？”汪曰：“不然。救其一，失其一，亦无策甚矣。吾行百万军中，空空如下天状，况区区贼奴，何足当吾前锋哉！”因相对慷慨激烈。美人即以佩刀断其缚而出之。汪不遑起谢，见舍旁有刀剑弓矢，悉挟以行。左挈美人，右持器械，间行数百步，遇一骑甚骏，遂并坐其上。贼人闻之，疾驱而前。汪厉声曰：“来，来！吾射汝！”应弦而倒。连发数十矢，应弦倒者凡数十人。贼人终已无可奈何，纵之去。

汪从马上问美人姓名。美人泣曰：“吾宦女也。父为兰省给事中，现居京国。今年携眷属至京，被劫，妾之老母及诸婢子尽杀，独留妾一人，凌逼蹂践，不堪言状。妾之所以不死者，必欲一见严君，可以无恨；又私念世间或有大豪杰能拔入虎穴者，故踌躇至今。今遇明公，得一拜严君，妾乃知死所矣！”汪曰：“某之重生，皆卿所赐，京华虽辽远，当担簦杖策卫汝以行。”于是陆行从车，水行从舟，奔走数千里，同起居饮食者非一日，略无相狎之意，竟以女归其尊人，即从京国返新安终老焉。老且死，里人壮其生平奇节，立庙以祀，称为“汪十四相公庙”。有祷辄应，春秋歌舞以乐之，血食至今不衰。

[张山来曰：吾乡有此异人，大足为新安生色。而文之夭矫奇恣，尤堪与汪十四相副也。]　武风子传　桐城方亨咸邵村邵村杂记

武风子者，滇南之武定州人也，名恬。先世以军功官于卫。恬以胄子，少学书，已弃弗学。性好闲，不谋荣利。嗜酒，日唯谋醉，箪瓢屡空，晏如也。凡游艺杂技，过目即知之。

滇多产细竹，坚实可为箸。武生以火绘其上，作禽鱼花鸟、山水人物、城门楼阁，精夺鬼工。人奇之，每得其双筹，争购钱数百。于是武生之交戚贫者，因以为利。生顾未尝售也，颇自矜重，一箸成，辄把玩不释，保护如头目。或醉后痛哭，悉焚之，醒复悔，悔而复作。然靳不轻与人。好事者每瞷其谋醉时，置酒招之，造必尽欢。酒酣，以火与箸杂陈于前而不言。生攘臂起，顷刻完数十筹，挥手不顾也。或于酒中以箸相属，则怒，拂衣出，终身不与之见。或遇贫士及释道者流，告以困穷，辄忻然为之，虽累百不倦。于是滇之士夫或相馈遗，皆以武生箸为重。王公大人游于滇者，不得武生箸即不光。

生固落落儒生耳，未尝以“风子”名。丁亥之岁，流贼从蜀败奔，假号于滇，滇士民慴于威，披靡以从。生独匿深菁中不出。贼于民间见其箸，异之，遍召不得，因悬赏索之。或告曰：“曷出以图富贵？”生大笑曰：“我岂作奇技淫巧以悦贼者耶？”侦者闻于贼，系以来。至则白眼仰天，喑无一语。贼命作箸，列金帛于前，设醇醪于右以诱之，不应；陈刀锯以恐之，亦不应。贼怒，挥斩之。缚至市曹，而神色自如，终无一语。时贼帅有侍侧者曰：“腐鼠何足膏斧钺？曷纵之？徐徐当自逞其技也。”释之，而生自此病矣。披发佯狂，垢形秽语，日歌哭行市中，夜逐犬豕与处，人遂皆呼“武风子、武风子”云。

及王师定滇，风子病少瘥，亦稍稍为人作箸以谋醉，人重之逾常时。安定守某者，受贵人属，召为之，不应。守怒，挞之于庭，血流体溃，终不应。自此风子之踪迹无定矣，或琳宫梵舍，或市肆田家，往必数日留，留必作数十箸以谋醉。然出入无时，于是其箸可得而不可得矣。

余尝见其箸作“凌烟阁功臣图”者，箸粗仅及绳，而旌旗铠杖、侍从卫列，无不毕具；至褒公、鄂公，英姿毛发，道子传神，莫或过之。其画细如丝，深绀色，入竹分余如镂。武定太守顾舆山为余言：其作箸时，削炭如笔数十，置烈火中，酒满壶于旁，伺炭末红若锥，左执箸，右执炭，肃肃有声，如蚕食叶，快若风雨，且饮且作。壶干即止，益之复作。饮不用杯杓，以口就壶，不择酒。期醉，醉则伏火而卧，或哭或歌，或说《论语》经书，多奇解。及醒而问之，则他呓语以对。或正作时，酒未尽，忽不知其所往，逾数十日或数月复来，复卒成之。其状貌如中人，年近六十余，拜揖跪起无异，唯与之语，则风子矣。舆山曾作《武异人歌》赠之，故时往还也。但所绘故事，多稗官杂剧，有规以不雅驯者，笑而不答，亦终不易。或曰：“非病风者也，狂人也。”或曰：“共有道者欤？不然，何富贵不淫，威武不屈耶？”余于是作《武风子传》。

[张山来曰：武生岂真风子耶？不过如昔人饮醇近妇，以寄其牢骚抑郁之态，宜其箸之不轻作也。

邵村先生与先君同年，余幼时曾一聆謦欬。癸亥冬，瓜洲梁子存斋以此传录寄。未几，而何省斋年伯又以刻本邮示。益信奇文欣赏，自有同心也。]　记老神仙事　方亨咸邵村邵村杂记

蜀中刘文季为余言，昔献贼中有所谓“老神仙”者，事甚怪，能生已死之人，续已断之肢与骨，贼众敬如神明焉。其初被掳时，将杀之，——贼掳人，不即杀，审其人，凡一技一艺者皆得免。——神仙比能以泥塑像获免，贼中遂以“塑匠”呼之。

一日，塑匠涤大釜沃水，析屋为薪燎之。水沸，沸凡数，以一榜左右搅成膏。贼众骇，争相传。献贼闻，谓妖人，又将杀之。塑匠曰：“愿一言以死：王不欲成大事耶？何故杀异士？”献贼异而问之，曰：“臣有异术，能生人。此膏乃仙授，或刀斧，或榜掠，受重创者，臣能顷刻完好。”献贼即榜一人，试之，立验。献贼残忍，日杀人，劓刖人，至笞掠无算。笞凡数百，血肉糜溃，气息仅属者，付塑匠，以白水膏傅之，无不生，且立刻杖而行。军中争趋之，馈遗饮食无虚日，以是衣食囊橐渐充矣。

献贼有爱将某者，攻城，为飞炮所中，去其颏，奄奄一息矣。塑匠曰：“易与耳！”即生割一人颏，按之，傅以膏，一日而苏，饮噉如未割也。时孙可望在贼为监军，夜被酒，杀一嬖妾。旦行三十里，醒而悔之。道遇塑匠，笑问曰：“监军夜来未醉耶？何有不豫色然？”可望告以故。塑匠曰：“监军果念其人乎？吾当回马觅之。”可望曰：“唉！起营时，尸不知何在，想为犬豕啖矣，何从觅？”塑匠曰：“监军若令我觅，何物犬豕，敢啖贵人乎？”可望曰：“鼠子绐我！汝欲逃耶？我当遣介士押汝觅！”塑匠笑曰：“何处觅？觅何能得？”可望怒曰：“汝何戏我？”塑匠指道旁舁一毡橐曰：“何需觅，即此是也！”可望曰：“已朽之骨，何舁之？”塑匠笑谓：“监军曷启之？”可望下马解毡，则星眸宛转，厌厌如带雨梨花，帐中之魂已返矣。

可望喜噪，一军皆惊。闻于献贼，献曰：“此神仙也，当封之。”口封恐众未知，时营大泽中，下令军中人备一几，以次日集广原。是时贼数十万，令以数十万几累之，择累之最高者谓“拜仙台”。于是衣塑匠以深衣，巾以纶巾，方履丝绦。塑匠身高六尺，广颡阔面，大有须，望之如世所绘社神者然。命之升台，台高且危，塑匠怯不欲登。献贼令军士各持弓矢，引满以向之，曰：“不登，即射！”塑匠不得已，及其半，惴慄惶惧，而万矢拟之如的，不敢止，勉登其上。献贼令三军释弓矢，罗拜其下，呼“老神仙”者三。于时声震天地。自此不复呼“塑匠”，而皆曰“老神仙”矣。

老神仙亦自此不轻试其术。有渠贼某者，战败伤足，胫骨已折，所不断者，皮仅寸耳。求老神仙治，辞以不易。某哀号宛转，盛陈金帛以请。老神仙挥之曰：“此身外物，吾无需。虽然，吾不忍将军之创也。吾无子，将军能养我乎？”某指天而誓，愿终身父事之。老神仙从容解所佩囊，出小锯，锯断其足上下各寸许，取生人胫，度其分寸以接之，傅以药，不数日而愈。自此贼中凡求其药者，皆不敢侈馈遗，争投身为养子矣。

献贼有幸婢曰“老脚”者，美而慧，善书画，脚不甚纤，因名。凡贼中移会侦发文字皆所掌，献贼嬖之。燕处有所思，老脚见其独坐，私往侍之。贼不知为老脚也，疑旁人伺，以所佩刀反手击之，中其腰，折骨剸腹，出肠而死。献贼省之，悔恨惋痛，急召老神仙。老神仙曰：“已死，不能救。”献贼骂曰：“老狡！监军妾不亦已死者乎？汝不能救，当杀汝以殉！”老神仙逡巡曰：“需时日乃可。”献贼急欲其生，限三日。老神仙请期三七。比以酒合药灌之，一七喉间即格格有声。老神仙贺曰：“可救矣，七日当复。”因取水润其肠，纳腹中，引针缝之，傅以药，夹以木板，约以绳，果七日而老脚步履如常时。

及献贼死，贼众溃，从蜀奔滇。生平素德于老神仙者，卫之来滇。永历至，贼众多为伪王侯。老神仙啸傲王侯间，拥厚资，辟室城东隅，累石成山，凿井为池，旁植花木，畜朱鱼数百头。客至浮白，呼鱼出水以娱，醉则高歌而卧，不顾也。

迄永历奔缅甸，老神仙从之行。及腾越，居常向空咄咄，若有所诉。一日谓文季曰：“吾老矣，将奈何？”文季曰：“等死耳，公何惜？但公之异术素靳不与人，致绝其传，是可惜！”老神仙曰：“吾非靳也，吾师授我时有戒也。”因讯其所授之由，曰：“某陈姓，河南邓州人，名家子。少尝入乡塾，性不乐章句。塾侧有塑神佛者，时就与嬉。塾师时扑责之，归而父母复责以不学。不能耐，遂出亡，怅怅无所适，因祷于关帝，得一签，云：『他日王侯却并肩』。自顾一丧家子，何得并肩王侯哉？然神不诬我，与王侯并肩者唯仙人，素闻终南山多隐仙，愿往从之。穷登涉，忍饥寒，遍访无可从者。一日至山后，遥望绝壁上有洞，人出入。因拔荆棘，踞峥岩，达于洞，见一道者坐石上，翛然异凡人。余幸曰：『此吾师也！』因长跪以请。道者不顾，拂袖归洞，余不敢入，即洞口稽首而已。如是者三日，忽一童子持一物示余曰：『师食尔！』状如糕，色白，方仅二寸，味甘如饴。食之，遂不复饥。余窃喜，益信。拜求至七日，道者忽出，问余曰：『痴子，汝欲何为？』余告以求仙。道者哂曰：『去！汝非此中人，何自苦为？』余自念无所归，唯投崖死耳，涕泣以求。已而道者曰：『吾念汝诚，有书一卷授汝，资一生衣食。好为之，勿轻泄，泄则雷击也。速去，毋久留，徒饱虎狼耳！』余得书惊喜，仓皇下山；省之，皆禁方也，可三十页。道延安，人争传某巡抚者有爱女戏鞦迁伤足，骨出于外，医莫能疗，募能疗者，金二百，骡一匹。余往应募，依方试之，果瘥。余于是囊金乘骡归。吾父怒出亡，且疑多金，是时贼已起，谓余必从不义，首于官，将置之法。余族兄孝廉某，白无辜，出狱。讯其故，因出书。余父闻余出，持大杖奔族兄家。余族兄反覆解喻，不信，并陈书以实。余父愈怒，裂书火之。族兄从火中夺得，仅四页。余急怀而逃。今之所用者，皆烬余之四页耳。年久，其四页者亦不知往矣。”

其自述如此。居无何，以疾死。呜呼！不龟手药一也，一以封侯，一不免于洴澼絖，顾所用异耳。向使老神仙能体父志，不陷于贼，挟此术游当世，卢扁、华陀不得专于前矣。惜其狃于货利，遂安神仙之名，而终以贼死。虽然，人之遇仙与不遇仙，唯视福德之厚薄。老神仙得其书而不能全，其福可知矣。尝见稗官所志侯元者，樵山遇老人，授兵法，卒以作贼戮其身，事颇类此。常怪仙人不得其人，即秘其传可也，何往往传非其人以致戕害，仙亦何忍哉！且终南道者亦未必真仙，闻其膏乃以处子阴hu油炼之，火光满室，焰升屋梁，光息而膏成，此岂仙人救人之方乎？《本草》以多用虫鱼，致迟上升十年，况杀人以救人，不独一人，且数百人。是老神仙者，则亦始终一贼而已。

[张山来曰：仙家有禁方而不以传世，则禁方徒虚设耳。若以杀人救人为过，何不去此种类，而止有金石草木之药乎？乃计不出此，而往往传非其人以致遗累，是亦授受之未善也。]　瑶宫花史小传　长洲尤侗展成西堂杂俎

岁癸未，予读书王氏如武园，偶为扶鸾之戏，得遇瑶宫花史。云花史何氏，小名月儿，明初山阳富家女也。年十六，独在花下摘花，为一书生所调，父母怒而谪之，遂赴水死。王母怜其幼敏，录为散花仙史，此掌文真人唐孙过庭告予云。初降坛，作诗云：“片片落英飞羽客，翩翩独向风前立。缓行徐过小桥东，只恐舂衫香汗湿。”其标韵如此。

花史年少，放诞风流，既为情死，眉黛间常有恨色。性善谐谑，既与予狎暱，嘲戏百出，一座閧堂。间以微词挑之，辄不对，或乱以他语，久而怃然，不知情之一往而深也。寒夜尝与予联句云：“树头落叶舞天衣，萧瑟风篁吟露唏。青火半消残月继，黄钟初罢晓星稀。新寒剪到罗帷急，愁泪弹来香息微。消遣夜深唯有梦，巫山携得片云归。”

自后相对，多作断肠哀怨之语。予戏以尺素贻之，是夜遂梦花史冉冉而来。年可十八、九，头上百花髻，戴芙蓉冠，插瑟瑟钿朵，著金缕单丝锦縠，银泥五晕罗裙，鸳鸯袜，五色云霞履。妆束雅淡，神姿艳发，顾盼妩媚，不可描画，搴帷微笑，若欲有言。予胸次忽为一物填压，又似鬼手来捉人臂，惊呼而觉，但见残红明灭，纸窗风声条条，若有弹指而泣者。诘朝问之，云：“吾夜间到君床头两次，君为五脏神所守，觉则退耳。”予问：“五脏神谁何？”花史云：“凡人一身，皆有神守：耳目手足，有神外守；五脏魂魄，有神内守。有缘者神与之亲，无缘者神不与之亲。吾与子情深矣，奈三生石上无一笑缘何！”因泣下唏嘘。

既而言楚江事。楚江，一花史侍儿也，与幼婢小红皆端丽明慧，日侍香案。花史云：“楚江前世与君为邻，两情眷眷不遂，病死。君作一柬，焚告楚江云：『三生如不断，愿结未来缘。』君举孝廉，亦早逝。迄今二十年，可续前盟矣。”遂请于王母，许于甲申二月降生赵地，赐以玉珰一事，翠凤履一双。花史赋《鹧鸪天》词送之，云：“整束簪环下碧霄，教人肠断《念奴娇》。曲房空剩残香粉，独对潇湘忆翠翘。寻别话，酌清醪，盈盈徐送小红桥。从今不伴烟霞客，爱向风前斗柳腰。”

楚江和云：“朝餐风露暮凌霄，不羡金门贮阿娇。却恨柳丝牵月线，强移花色点云翘。情犹恋，意如醪，依依不舍旧蓝桥。东君可许归相伴，暂向尘封学楚腰。”

然自楚江下世，花史意致黯然，不复如前日欢洽矣。王母闻其以腴词赠答，切责之，命游神巡察，不许私至，且曰：“尤生不患才少，花儿独患情多。倘涉幽期，恐有山魈木魅之疑也。”自尔踪迹遂绝。予尝览《杜兰香传》，乃湘江三岁女子，为阿母青童携去，后驾钿车诣包山张硕，言本为君作妻，以年命未合，小乖，太岁东方卯，当还求君。此与楚江事绝类。而予沦落不偶，无室家之乐，幽婚如梦，忽忽忘之。然每策蹇往来邯郸道上，秦楼日出，游女如云，恍然若有所遇，卒无有鼓瑟而至者。而予亦已老矣！岂仙人固好食言耶？抑予尘心未尽，负此蹇修也？

花史诗词甚多，其最著者，《太华行》一篇。先是甲申元日，真人同湘江诸侣游太华山，乐甚，命予两人作长歌记之。予走笔急就，而花史诗故作虫书，亦狡狯伎俩也。真人笑而译之，其辞曰：“登峰当登第一山，婆娑屹立不可攀。巨灵赑屃崪为掌，云气时流十指间，苍龙玉马随风步，黄冠鹤羽皆童颜。半壁飞泉珠雨散，水天相对乘时闲。尔乃坐青莲，游玉田，金鼎石室篆如烟。团团握麈成清谈，铁笛一声江天寒。玉女乘鸾相接引，葡萄火枣列嘉宴。歌一曲，乐万年，进一酌，成百篇。松风枕上听流泉，陶然醉倒不知还。呼吸三光应列斗，巍峨两山一划剖。少阴令德合秋成，气含金爽据丁酉。伊古少昊居此都，蓐收别馆称中阜。何若凌虚此一游，凭风羽化飞飞走。视昔登颠发狂号，垂书作别真堪呕。仙兮仙兮不可及，仿佛斯游不竟口。我向琼宫索记书，大文千言若蝌蚪。”

展子曰：汉史记帐中神君，不见其形，但闻其语而已。至乩仙，并其语不可得闻也，亦恍惚矣。然花史尝许予现形，一夕月明竹下，有云鬟翠袖，倚而招予者，望之翩然；即而求之，邈然不知其所之焉。是耶非耶？吾又何能测之哉？——花史每呼予为展子。

[张山来曰：世间唯乩仙一事最为难解。以为真仙，则不当为人所召；以为非仙，则诗句敏而且工，字迹亦多别致。或者慧业文久，死而精魂不散，偶借人间笔墨以消遣光阴耳！古人云：“宁为才鬼，尤胜顽仙”，则谓才鬼为仙亦无不可。]　九牛坝观觝戏记　豫章彭士望达生文瀔

树庐叟负豳忧之疾于九牛坝茅斋之下。戊午闰月除日，有为角觝之戏者，踵门告曰：“其亦有以娱公。”叟笑而颔之，因设场于溪树之下。密云未雨，风木泠然，阴而不燥。于是邻幼生周氏之族之宾之友戚，山者牧樵，耕者犁犊，行担簦者，水浮楫者，咸停释而聚观焉。

初则累重案，一妇人仰卧其上，竖双足，承八岁儿，反覆卧起，或鹄立合掌拜跪，又或两肩接足；儿之足亦仰竖，伸缩自如。间又一足承儿，儿拳曲如莲花出水状。其下则二男子、二妇、一女童与一老妇，鸣金鼓，俚歌杂佛曲和之，良久乃下。又一妇登场如前卧，竖承一案，旋转周四角，更反侧背面承之。儿复立案上，拜起如前仪。儿下，则又承一木槌，槌长尺有半，径半之，两足员转，或竖抛之而复承之。妇既罢，一男子登焉，足仍竖承一梯，可五级，儿上至绝顶，复倒竖穿级而下。叟悯其劳，令暂息，饮之酒，其人更移场他处，择草浅平坡地，去瓦石。乃接木为桥，距地八尺许，一男子履其上，傅粉墨，挥扇杂歌笑，阔步坦坦，时或跳跃，后更舞大刀，回翔中节。此戏吾乡暨江左时有之，更有高丈余者，但步，不能舞。最后设软索，高丈许，长倍之，女童履焉，手持一竹竿，两头载石如持衡，行至索尽处，辄倒步。或偃卧，或一足立，或伛行，或负竿行如担，或时坠挂，复跃起，下鼓歌和之，说白俱有名目。为时最久，可十许刻。女下，妇索帕，蒙双目为瞽者，番跃而登，作盲状，东西探步，时跌若坠，复摇晃似战惧，久之乃已；仍持竿，石加重，盖其衡也。

方登场时，观者见其险，咸为股栗，毛发竖，目眩晕，惴惴然唯恐其倾坠。叟视场上人，皆暇整从容而静，八岁儿亦斋慄如先辈主敬，如入定僧。此皆一诚之所至，而专用之于习，惨澹攻苦，屡蹉跌而不迁，审其机以应其势，以得其致力之所在。习之又久，乃至精熟，不失毫芒，乃始出而行世，举天下之至险阻者皆为简易。夫曲艺则亦有然者矣。以是知至巧出于至平，盖以志凝其气，气动于天，非卤莽灭裂之所能效。此其意庄生知之，私其身不以用于天下；仪、秦亦知之，且习之以人国戏，私富贵以自贼其身与名。庄所称僚之弄丸、庖丁之解牛、伛佝之承蜩、纪省子之养鸡，推之伯昏瞀人临千仞之溪，足逡巡垂二分在外；吕梁丈人出没于悬水三十仞，流沫四十里之间，何莫非是？其神全也。叟又以视观者，久亦忘其为险，无异康庄大道也，与之俱化。甚矣，习之能移人也。

其人为叟言，祖自河南来零陵，传业者三世，徒百余人，家有薄田，颇苦赋役，携其妇与妇之娣姒、兄之子、提抱之婴孩，糊其口于四方，赢则以供田赋。所至江浙、两粤、滇黔、口外绝徼之地，皆步担，器俱不外贷；谙草木之性，捃摭续食，亦以哺其儿。叟视其人，衣敝缊，飘泊羁穷，陶然有自乐之色，群居甚和适。男女五、六岁即授技，老而休焉，皆有以自给。以道路为家，以戏为田，传授为世业。其肌体为寒暑风雨冰雪之所顽，智意为跋涉艰远人情之所儆怵摩厉。男妇老稚皆顽钝，儇敏机利，捷于猿猱，而其性旷然如麋鹿。叟因之重有感矣：先王之教，久矣夫不明不作！其人自处于优笑巫觋之间，为夏仲御之所深疾。然益知天地之大，物各遂其生成，稗稻并实，无偏颇也。彼固自以为戏，所游历几千万里，高明巨丽之家，以迄三家一閧之村市，亦无不以戏视之，叟独以为有所用。身老矣！不能事洴澼洸，亦安所得以试其不龟手之药？托空言以记之。固哉，王介甫谓鸡鸣狗盗之出其门，士之所以不至，不能致鸡鸣狗盗耳。吕惠卿辈之谄谩，曾鸡鸣狗盗之不若。鸡鸣狗盗之出其门，益足以致天下之奇士！而孟尝未足以知之，信陵、燕昭知之，所以收浆博屠者之用，千金市死马之骨，而遂以报齐怨。宋亦有张元、吴昊，虽韩、范不能用，以资西夏。宁无复以叟为戏言也，悲夫！

[张山来曰：此技即俗所谓“踹索”者。予尝谓此等人必能作贼，有守土之责者，宜禁止之；纵不欲绝其衣食之路，或毋许入城，听于乡间搬演可耳。

前段叙事简净，后段议论奇辟，自是佳文！]

