卷一　姜贞毅先生传　宁都魏禧冰叔魏叔子文集

公名埰，姓姜氏，字如农，山东莱阳人也。高祖淮，以御寇功拜怀远将军。父泻里，诸生。崇祯癸未，北兵破莱阳，泻里守城死，幼子、三子妇、一女皆殉节。事闻，赠泻里光禄寺卿，予祭葬，谥忠肃。

公之将生也，王母李感异梦。其生，衣胞皆白色。三岁失乳。母杨太孺人置水酒床头，夜起饮之，一瓿立尽。万历乙卯，山东大饥，盗蜂起。公时九岁，与兄圻夜读，书声咿唔不绝。盗及门，叹息去。年二十，补诸生第一。明年乡试，经义中式，主司以五策指斥崔、魏摈之。崇祯庚午，举于乡。往见中表李笃培。李负清正名，谓公曰：“子富贵何足异？士大夫立身，要当为朝廷任大事耳！”公敬而受之。明年举进士，出倪文正元璐门。殿试赐同进士出身，授知密云县，未行，改仪征县。

公为政廉仁，十年无所取于民，不受竿牍。客至，去，题其馆壁曰：“爱民如子，嫉客若仇。”尝捐俸请托，免泗州修河夫五百名，百姓不知也。又请革过闸粮船纤夫，著为令。旧例，掣盐封引，仪征令皆有赂。公独绝之。商人感激，为代备修河银一万两。下车日，廉得大憝董奇、董九功等，置于法；窝访之，害遂除。袁公继咸备兵扬州，见，下堂揖之，曰：“吾间行真州，见先生听断，不觉心折矣！”

辛巳，改礼部仪制司主事。明年，巡抚南直隶朱公大典疏表公贤劳。上谕一体考选，因目阁臣曰：“有臣如此而不用，朕之过也！”三月，上御宏政门召见，应对称旨，擢礼科给事中，赐糕果汤饼。

公既拜官，五月中条上三十疏，上每采纳。十一月，东方告急，公受诏分守德胜门。自元勋以下，惮公不敢归休沐。时宰相大贪婪，都御史黄宗周有“长安黄金贵”之疏。宰相惧，卸其罪于言官，又欲引用逆辅口口相表里为奸恶。公上疏极论罪在大臣，不在言官，并及涿州知府刘三聘疏荐口口事，触首辅怒。又有“上谕：代人规卸、为人出缺，陛下果何见而云然？”及“二十四气蜚语，腾闻清禁，此必大奸巨憝恶言官不利于己”等语。上大怒，闰十一月二十三日，御皇极门召见群臣，谓：“埰欺肆，敢于诘问朕何所见，二十四气之说，不知所指何人何事？着革职，锦衣卫拿送北镇抚司打问！”时行人司熊开元面劾首辅，既以补牍语不相应，同时下狱，几死，后并得赦。

初，公下北镇抚司狱三日，勺水不得入口。冰雪交积，公僵卧土室，无袱被，身婴三木，血流贯械。九卿台省屡疏救，不报。此处缺二十二字例凡一拶敲五十，一夹敲五十，杖二十，名曰一套。公既备刑，谳狱者必欲得二十四人姓名以报上。公以诸人皆正人，恐祸不已，忍死弗肯列。气垂绝，唯以指染口血书“死”字，卧阶下。半日稍苏，清宏令尉灌酒一杯，使毕谳。公终不肯承。

疏入，上大怒，谓考击缓，情实未当，诘责卫司官令再讯，一拶一夹，各敲八十，杖三十。俄出密谕一小纸曰：“姜埰、熊开元即取毕命，只云病故。”卫臣骆养性具奏，有曰：“即二臣当死，陛下何不付所司书其罪，使天下明知二臣之罚？若生杀出匿等，天下后世谓陛下何如主？”又密言于诸大臣。而都御史刘宗周上殿力争，自辰至午不肯退。上怒其执拗，非对君礼，将下宥司治罪。既矜其耄，特革职，放归田。佥都御史金公光宸奏宗周清直，愿以身代宗周。上怒，以为雷同罔上，夺职谪籍。而兵部侍郎马公元飙、都给事吴公麟征，开陈大指，婉辞规劝，上心为少移，旋出密旨谕卫司缴昨旨毋行。于是公及开元始得移刑部狱矣。

刑部尚书徐公石麟拟附近充军。上怒。公、开元各杖一百。

是日，特遣大珰曹化淳、王德化监视，众官朱衣陪列午门外西墀下。左中使、右锦衣卫各三十员，下列旗校百人，皆衣襞衣，执木棍。宣读毕，一人持麻布兜，自肩脊下束之，左右不得动。一人缚其两足，四面牵曳，唯露股受杖。头面触地，地尘满口中。杖数折，公昏绝不知人。

弟垓，时官行人，口含溺吐公饮之。名医吕邦相夜视公，曰：“杖青痕过膝者不治，吾以刀割创处，七日而痛，为君贺矣！”半月，去败肉斗许，乃苏。邦相曾活黄公道周廷杖，京师号“君子医”也。

大珰复命。上曰：“二臣顾何言？”曰：“二臣言皇帝尧、舜，臣得为关龙逢、比干足矣。”上曰：“两人舌强犹尔！”

明年春，莱阳破，公父死于难。垓请身系狱，而释埰归治丧，不许。台省亦交章请释公。上曰：“垓在！”七月疫，上命刑部清狱，公暂出。上召见刑部，以墨笔叉埰、开元名，曰：“此两大恶，奈何释之！”于是再入狱。十二月，首辅伏诛，有新参请释二臣者。上曰：“朕怒二臣，岂为罪辅哉？”不许。

甲申正月，闯贼猖獗，阁臣李建泰奉命督师山西。上御正阳门，行推毂礼。建泰请释埰、开元，上报可，谪公戍宣州卫。

公过故乡，哭光禄公。闻京师陷，上殉社稷，公恸哭。南之戍所。未至，弘光即位，赦，公遂留吴门，不肯归。会马士英、阮大铖用事。大铖往被垓劾，必杀公兄弟。复窜走。丁亥，避地徽州，绝食。樵子宋心老时以菜羹啖之。或徒步数十里，走吴孝廉家得一饱。祝发黄山丞相园，而自号“敬亭山人”，盖不敢忘先帝不杀恩也。

后还吴门，终僧服，不与世人接。二子安节、实节，才，亦不令进取。戊子，奉母归莱阳。母疾甚，公默祷，愿减算延母。

山东巡抚重公名，下檄招公。公故坠马以折股，召疡医，竹箯舁之。使者归报。公夜驰还江南，自号“宣州老兵”。尝欲结庐敬亭山，未果。癸丑夏，公疾病，呼二子谓曰：“吾受命谪戍。今遭世变，流离异乡，生不能守先墓，死不能正首丘，抱恨于中心。吾当待尽宣州，以绝吾志。”越数日，则曰：“吾不能往矣！死必埋我敬亭之麓。”口吟《易箦歌》一章，呕血数升而殁，时年六十有七。遗命碑碣神主不题故官，棺用薄材，不营佛事。二子皆遵行之。葬敬亭日，远近吊者如市。同人私谥曰“贞毅先生”。

公隐居后，多著述，自选所为诗文，刻《敬亭集》藏于家，绝不示人。传甲乙以来殉节诸贤曰《正气集》，自题己亥后诗文曰《餺飥集》，又著《纪事摘缪》。皆藏之。

魏禧曰：公有赠禧序及见怀诸诗，皆未出。公死，而公二子乃写寄禧山中也。予客吴门，数信宿公。每阴雨，公股足骨发痛，步趾微跛踌。哀哉！北镇抚司狱廷杖、立枷诸制，此秦法所未有，始作俑者，罪可胜道哉！宣城沈寿民曰：谥法：秉德不回曰孝。经曰：事君不忠，非孝也。公死不忘君，全而归之，可以为孝矣，宜谥曰贞孝”。

[金棕亭曰：余游黄山，访先生祝发处。山僧犹藏手迹数纸。诗格豪放，字画遒劲，真希世宝也！以魏公文、姜公事作《新志》压卷，足令全书皆生赤水珠光。]　大铁椎传　魏禧冰叔魏叔子文集

大铁椎，不知何许人。北平陈子灿省兄河南，与遇宋将军家。宋，怀庆青华镇人，工技击，七省好事者来学；人以其雄健，呼“宋将军”云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过宋将军。时座上有健啖客，貌甚寝，右肋夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去；柄铁摺叠环复如锁上练，引之长丈许。与人罕言语，语类楚声。扣其乡及姓字，皆不答。

既同寝，夜半，客曰：“吾去矣！”言讫不见。子灿见窗户皆闭，惊问信之。信之曰：“客初至，不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布。大铁椎外，一物无所持，而腰多白金。吾与将军俱不敢问也。”子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。

一日，辞宋将军曰：“吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。吾去矣！”将军强留之，乃曰：“吾尝夺取诸响马物，不顺者辄击杀之；众魁请长其群，吾又不许，是以仇我。久居此，祸必及汝。今夜半，方期我决斗某所。”宋将军欣然曰：“吾骑马挟矢以助战！”客曰：“止！贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意。”宋将军故自负，且欲观客所为，力请客。客不得已，与偕行。

将至斗处，送将军登空堡上，曰：“但观之，慎勿声，令贼知汝也！”时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人。客驰下，吹觱篥数声。顷之，贼二十余骑四面集，步行负弓矢从者百许人。一贼提刀纵马奔客，曰：“奈何杀吾兄！”言未毕，客呼曰：“椎！”贼应声落马，人马尽裂。众贼环而进，客从容挥椎，人马四面仆地下，杀三十许人。宋将军屏息观之，股慄欲堕。忽闻客大呼曰：“吾去矣！”但见地尘起，黑烟滚滚，东向驰去。后遂不复至。

魏禧论曰：子房得沧海君力士，椎秦皇帝博浪沙中。大铁椎其人与！天生异人，必有所用之。予读陈同甫《中兴遗传》，豪俊侠烈魁奇之士，泯泯然不见功名于世者，又何多也！岂天之生才，不必为人用与？抑用之自有时与？子灿遇大铁椎为壬寅岁，视其貌，当年三十，然则大铁椎今四十耳。子灿又尝见其写市物帖子，甚工楷书也。

[张山来曰：篇中点睛，在三称“吾去矣”句。至其历落入古处，如名手画龙，有东云见鳞、西云见爪之妙。]　徐霞客传　钱谦益牧斋文津选本

徐霞客者，名宏祖，江阴梧塍里人也。高祖经，与唐寅同举，除名。寅常以倪云林画卷偿博进三千，手迹犹在其家。霞客生里社，奇情郁然，玄对山水，力耕奉母。践更徭役，蹙蹙如笼鸟之触隅，每思飏去。

年三十，母遣之出游。每岁三时出游，秋冬觐省，以为常。东南佳山水，如东、西洞庭、阳羡、京口、金陵、吴兴、武林、浙西径山、天目、浙东五泄、四明、天台、雁宕、南海、落伽，皆几案衣带间物耳。有再三至，有数至，无仅一至者。其行也，从一奴，或一僧，一杖，一袱被。不治装，不裹粮。能忍饥数日，能遇食即饱。能徒步走数百里。凌绝壁，冒丛菁，攀援上下，悬度绠汲，捷如青猿，健如黄犊。以崟岩为床席，以溪涧为饮沐，以山魅木客、王孙玃父为伴侣。儚儚粥粥，口不能道词，与之论山经，辨水脉，拽讨形胜，则划然心开。居平未尝鞶帨为古文辞，行游约数百里，就破壁枯树，燃松拾穗，走笔为记，如甲乙之簿，如丹青之画，虽才笔之士无以加也。

游台、宕还，过陈木叔小寒山。木叔问：“曾造雁山绝顶否？”霞客唯唯。质明已失其所在。十日而返，曰：“吾取间道，扪萝上龙湫三十里，有宕焉，雁所家也。攀绝磴上十数里，正德间白云、云外两僧团瓢尚在。复上二十余里，其颠罡风逼人，有糜鹿数百群，围绕而宿。三宿而始下。”其与人争奇逐胜，欲赌身命，皆此类也。

已而游黄山、白岳、九华、匡庐。入闽，登武夷，泛九鲤湖。入楚，谒玄岳。北游齐、鲁、燕、冀、嵩、洛，上华山，下青柯坪。心动趣归，则其母正属疾，啮指相望也。

母丧服阕，益放志远游。访黄石斋于闽，穷闽山之胜，皆非闽人所知。登罗浮，谒曹溪，归而追石斋于黄山。往复万里，如步武耳。由终南背走峨眉，从野人采药，栖宿岩穴中，八日不火食。抵峨眉，属奢酋阻兵，乃返。只身戴釜，访恒山于塞外，尽历九边阨塞。

归，过予山中，剧谈四游四极，九州九府，经纬分合，历历如指掌。谓昔人志星官舆地，多承袭傅会。江河二经，山川两戒，自纪载来，多囿于中国一隅。欲为昆仑海外之游，穷流沙而后返。小舟如叶，大雨淋湿，要之登陆，不肯，曰：“譬如涧泉暴注，撞击肩背，良足快耳！”

丙子九月，辞家西迈。僧静闻愿登鸡足礼迦叶，请从焉。遇盗于湘江，静闻被创死。函其骨，负之以行。泛洞庭，上衡岳，穷七十二峰。再登峨眉，北抵岷山，极于松潘。又南过大渡河，至黎、雅，登瓦屋、晒经诸山。复寻金沙江，极于犁牛徼外。由金沙南泛澜沧，由澜沧北寻盘江，大约在西南诸夷境，而贵竹、滇南之观，亦几尽矣。过丽江，憩点苍、鸡足，瘗静闻骨于迦叶道场，从宿愿也。由鸡足而西，出玉门关数千里，至昆仑山，穷星宿海，去中夏三万四千三百里。登半山，风吹衣欲堕，望见外方黄金宝塔。又数千里，至西番，参大宝法王。鸣沙之外，咸称胡国，如述庐、阿耨诸名，由旬不能悉。《西域志》称沙河阻远，望人马积骨为标识，鬼魅热风，无得免者。玄奘法师受诸魔折，具载本传。霞客信宿往返，如适莽苍。

还至峨眉山下，托估客附所得奇树虬根以归，并以《溯江纪源》一编寓予。言《禹贡》岷山导江，乃泛滥中国之始，非发源也。中国入河之水，为省五；入江之水，为省十一。计其吐纳，江倍于河；按其发源，河自昆仑之北，江亦自昆仑之南，短而河源长也。又辨三龙大势，北龙夹河之北，南龙抱江之南，中龙中界之，特短。北龙只南向半支入中国，唯南龙磅礴半宇内，其脉亦发于昆仑，与金沙江相并南下，环滇池以达五岭。龙长则源脉亦长，江之所以大于河也。其书数万言，皆订补桑经郦注及汉、宋诸儒疏解《禹贡》所未及，予撮其大略如此。

霞客还滇南，足不良行，修《鸡足山志》，三月而毕。丽江木太守偫餱粮、具筍舆以归。病甚，语问疾者曰：“汉张骞凿空，未睹昆仑。唐玄奘、元耶律楚材衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双履，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣！”

余之识霞客也，因漳人刘履丁。履丁为予言：霞客西归，气息支缀，闻石斋下诏狱，遣其长子间关往视，三月而返，具述石斋讼系状。据床浩叹，不食而卒。其为人若此！

梧下先生曰：昔柳公权记三峰事，有王玄冲者，访南坡僧义海，约登莲花峰。某日届山趾，计五千仞，为一旬之程，既上，煹烟为信。海如期宿桃林。平晓，岳色清明，伫立数息，有白烟一道，起三峰之顶，归二旬而玄冲至，取玉井莲落叶数瓣及池边铁船寸许遗海，负笈而去。玄冲初至，海谓之曰：“兹山削成，自非驭风冯云，无有去理。”玄冲曰：“贤人勿谓天不可登，但虑无其志耳！”霞客不欲以张骞诸人自命，以玄冲拟之，并为三清之奇士，殆庶几乎？

霞客纪游之书，高可隐几，全属其从兄仲昭仇勘而存之，当为古今游记之最。霞客死时，年五十有六。西游归以庚辰六月，卒以辛巳正月，葬江阴之马湾。亦履丁云。

[张山来曰：叙次生动，觉奇人奇情跃跃纸上。快读一过，恍如置身蓬莱三岛，不必更读霞客游记矣。]　秋声诗自序　晋江林嗣环铁崖文津选本

彻呆子当正秋之日，杜门简出，毡有针，壁有衷甲，苦无可排解者。然每听谣诼之来，则濡墨吮笔而为诗。诗成，以“秋声”名篇。

适有数客至，不问何人，留共醉。酒酣，令客各举似何声最佳。一客曰：“机声，儿子读书声佳耳。”予曰：“何言之庄也！”又一客曰：“堂下呵驺声，堂后笙歌声，何如？”予曰：“何言之华也！”又一客曰：“姑妇楸枰声最佳。”曰：“何言之玄也！”一客独嘿嘿，乃取大杯满酌而前曰：“先生喜闻人所未闻，仆请数言为先生抚掌，可乎？京中有善口技者，会宾客大讌，于厅事之东北角施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。家宾团坐。少顷，但闻屏障中抚尺二下，满堂寂然，无敢哗者。遥遥闻深巷犬吠声，便有妇人惊觉欠伸，摇其夫语猥亵事。夫呓语，初不甚应。妇摇之不止，则二人语渐间杂，床又从中戛戛。既而儿醒大啼，夫令妇抚儿乳。儿含乳啼，妇拍而呜之。夫起溺，妇亦抱儿起溺。床上又一大儿醒，狺狺不止。当是时，妇手拍儿声，口中呜声，儿含乳啼声，大儿初醒声，床声，夫叱大儿声，溺瓶中声，溺桶中声，一齐凑发，众妙毕备。满座宾客，无不伸颈侧目，微笑嘿叹，以为妙绝也。既而夫上床寝，妇又呼大儿溺，毕，都上床寝。小儿亦渐欲睡，夫鼾声起，妇拍儿亦渐拍渐止。微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽之声。宾客意少舒，稍稍正坐。忽一人大呼火起。夫起大呼，妇亦起大呼，两儿齐哭。俄而百千人大呼，百千儿哭，百千犬吠。中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，百千齐作。又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声。凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一一处也。于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。而忽然抚尺一下，群响毕绝，撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺而已！”

嘻！若而人者，可谓善画声矣！遂录其语，以为《秋声序》。

[张山来曰：绝世奇枝，复得此奇文以传之。读竟，辄浮大白。]　盛此公传　大梁周亮工减斋赖古堂集

盛此公，名于斯，南陵人。家故不资。先世有义声。屋以内多藏书，外多良田。此公年十数龄，即能读等身书，有声邑里。长肆力为古文词，虽不中有司尺度，而声称籍甚。然是时，此公但闭户读书，固不出与人见也。

会其尊人捐馆舍，乃抗傸好交。邑里人才智咸出此公下，此公乃以为无足语。去而之秣陵，欲尽交东南士，东南士亦愿交此公。此公以为：“世且乱，吾当见天子，慷慨言当世事。彼经生何足语，会求其人于屠狗间。”于是益散金结客，遂为广陵儿所绐。

是时边事急，广陵儿讽此公出家资备公家缓急。此公故慷慨欲见天子言当世事，乃为所中。久之，事卒不济，而金垂尽。嗒然与世无所合，退而返里闬，里闬又嗤笑之。此公益不复事事，产益落，所为文益不合有司尺度。侘傺无聊，多饮酒，与妇人近。不数年，病矣。少愈，右臂诎伸不已，若指遂不诎伸。此公故工书，丐其书者，辄以左手濡墨，纳右指窍中。见者以为苦，顾其书则益工，时为人据石擘窠书。好为诗，酒后呜呜吟不已。间至秣陵，遴制举义行之，非其志也。

岁在辛未，予自大梁来秣陵省家大人。家大人好此公诗，语亮曰：“此间有盛此公，工为诗，儿识之。”亮因以父命往交此公。此公独异予，以为恨不十载前识。明年，此公目病，数明晦，或不能视。予窃忧之，讽其勿读书饮酒。此公曰：“如是，不如其遂盲也！”会目病甚，又念母老，乃别予归，意怆然，若不复与予见者。予私以为予当复见之，意以其盲而止耳，孰意遂不复见耶？

此公归，吾师静原相公方督学江以北，耳其名，询之郡大夫，郡大夫以盲告。公曰：“江以北其不盲者何限耶？”于是邑令盲试之，旅诸士进于郡大夫。郡大夫复盲试之，旅诸士进于公。公大奇之，乃得补博士弟子员。

嗟夫！此公盲矣，犹不忘视，屈其二十年锐往之气，俯而与邑之黄口儿扶掖彳亍，旅进旅退，争有司阶前盈尺地而不惭，岂不悲哉！试后，犹寄语予曰：“盲儿无以慰老亲，子毋嗤。”予为悲动者久之。因慨夫祖宗立法过严，士即负奇材，抱异质，魁奇特起，不俯首就有司尺度，他途无由进。又慨夫吾师静原相公，能于成格之中破例待人，使既盲之士犹得出而就有司尺度，且不惜阶前盈尺地，与盲士娓娓不休。嗟夫！此固昌黎代张太祝，望之当世而不得者，今得之公，岂不甚盛举哉！

又明年癸酉，予自秣陵返大梁。闻此公以目久不愈，愈愤激，家益窘乏，无从得医药，于是遂长盲矣。然呜呜吟如往昔。丐其书者，以笔濡墨纳右指窍中，如其不盲时。此公以手扪幅，兔起鹘落，神采奕奕，视不盲时有加，环观者自愧其双眸炯炯也。益好读书，危坐绳床，听他人诵，更番不令休，入耳辄记忆不遗。有所撰述，口授友人，滔滔汩汩，凡数人不能供笔札。

尝以书寄予大梁，至数千言。言“子当不长贫贱。他日拥节江上，取道南陵，魁湖之北，桃源之南，予墓在焉。子当登我堂，拜我老母，为我书石曰：盛此公埋骨处，予愿足矣！他则子之事也，予何言。”予得其书，忽忽如失者数日，知此公将不永矣。

不数日，凶问至，予为位哭之。会予成进士，官山左，不能即至秣陵。比至秣陵，欲买舟省盛母，会乱甚，又不果行。乃使掾往慰盛母。掾归，为予言盛母年且开八袠，妻倍孝谨。故无子，一女先盛没。一老仆，樵以供两孀妇，糠豆不赡，裋褐不完，败屋数楹，不蔽风雨。行道见之盗嗟，而为之友者帛唁阙然。嗟夫天乎！孰使此公而至此极耶！予解橐金，复促掾往，赎其田之易与族人者，佐盛母饘粥。市石，檄南陵令碑其墓，予自书“盛此公埋骨处”，从其生时请也。

西蜀蝶庵陈公时守宛陵。公在大梁，盖常闻予数言南陵盛此公不置。邑属公，公乃檄令视盛母无恙，手书“盛此公读书处”为额，悬其常危坐绳床侧；复允予请，以其行谊补郡乘。其读书之屋，盖已受值，期以盛母存殁，不能待盛妻也。予归其值，祀此公于中，俾其老仆守之。

此公好为古文词。盲而死，无子弟为之收拾，故多散乱。其所著，如《毛诗名物考》三十卷，《休庵杂钞》十卷，《历法》二卷，《舆地考》十卷，《群书考索》十二卷。今所传者，独《名物考》耳，他皆不传。予遣掾就其家钞遗书。盛母泣而曰：“儿著书咸为人窃去，唯存诗若干卷，老年人坐则悬之肘，卧则枕之。老年人不即填沟壑者，怜吾儿并数寸之书亦不传耳！今且托之周君！”予受而泣，因为之次第寿之梓。

嗟夫！此公能文章，而不以文显；好弯弓驰驱，而不以将名；行谊不愧古人，而不以行征；工为诗，而不以诗辟。黄金既尽，日徒愤激，退而自悔，又以盲死。筦簟未占，嗣续中绝。老母寡妻，形影相吊。生平故旧，不为存问。遗书狼籍，行谊莫传。徒存此数卷之诗，悬命于七十余年母氏之手，使不知此公者，读其诗，以为其才且尽于此，而知者因其已然，想其未然，咨嗟太息不能已已。嗟夫！孰使此公而至此极耶？夫士既不能块然独处，则不得不出而与人交；与人交不受其益，徒为所害如此！此虽其不慎交游所致，然孰非天哉！孰非天哉！天为庸流俾长守富贵，少为姱节奇行者，必阴摧折之，从来久矣！予又何憾于广陵儿哉？此公初名篯，今尺牍中所传盛篯侯是也。

[张山来曰：古今盲而能文者，自左卜以下，推吾家张藉。今得此公，亦不寂寞矣。然诸人仅工诗文，而此公复能书，则尤奇也。]　汤琵琶传　南昌王猷定于一四照堂集

汤应曾，邳州人，善弹琵琶，故人呼为“汤琵琶”云。贫无妻，事母甚孝，所居有石楠树，构茅屋，奉母朝夕。幼好音律，闻歌声辄哭。已学歌，歌罢又哭。其母问曰：“儿何悲？”应曾曰：“儿无所悲也，心自凄动耳。”

世庙时，李东垣善琵琶，江对峰传之，名播京师。江死，陈州蒋山人独传其妙。时周藩有女乐数十部，咸习蒋技，罔有善者，王以为恨。应曾往学之，不期年而成。闻于王，王召见，赐以碧镂牙嵌琵琶，令着宫锦衣，殿上弹《胡笳十八拍》，哀楚动人。王深赏，岁给米万斛，以养其母。应曾由是著名大梁间，所至狭邪争慕其声，咸狎昵之。然颇自矜重，不妄为人奏。

后征西王将军招之幕中，随历嘉峪、张掖、酒泉诸地。每猎及阅士，令弹《塞上》之曲。戏下颜骨打者，善战阵，其临敌，令为壮士声，乃上马杀贼。

一日至榆关，大雪，马上闻觱篥，忽思母痛哭，遂别将军去。夜宿酒楼，不寐，弹琵琶作觱篥声，闻者莫不陨涕。及旦，一邻妇诣楼上，曰：“君岂有所感乎？何声之悲也！妾孀居十载，依于母而母亡，欲委身，无可适者，愿执箕帚为君妇。”应曾曰：“若能为我事母乎？”妇许诺，遂载之归。

襄王闻其名，使人聘之。居楚者三年，偶泛洞庭，风涛大作，舟人惶扰失措。应曾匡坐弹《洞庭秋思》，稍定。舟泊岸，见一老猿，须眉甚古，自丛箐中跳入蓬窗，哀号中夜，天明，忽抱琵琶跃水中，不知所在。自失故物，辄惆怅不复弹。

已归省母，母尚健而妇已亡，唯居旁抔土在焉。母告以“妇亡之夕，有猿啼户外，启户不见。妇谓我曰：『吾待郎不至，闻猿啼，何也？吾殆死？唯久不闻郎琵琶声，倘归，为我一奏石楠之下。』”应曾闻母言，掩抑哀痛不自胜，夕陈酒浆，弹琵琶于其墓而祭之。自是猖狂自放，日荒酒色。值寇乱，负母鬻食兵间。耳目聋瞽，鼻漏，人不可迩。召之者隔以屏障，听其声而已。

所弹古调百十余曲，大而风雨雷霆，与夫愁人思妇，百虫之号，一草一木之吟，靡不于其声中传之。而尤得意于《楚汉》一曲，当其两军决战时，声动天地，瓦屋若飞坠。徐而察之，有金声、鼓声、剑弩声、人马辟易声。俄而无声。久之，有怨而难明者，为楚歌声；凄而壮者，为项王悲歌慷慨之声、别姬声；陷大泽，有追骑声；至乌江，有项王自刎声、余骑蹂践争项王声。使闻者始而奋，既而恐，终而涕泪之无从也。其感人如此！

应曾年六十余，流落淮浦，有桃源人见而怜之，载其母同至桃源，后不知所终。

轸石王子曰：古今以琵琶著名者多矣，未有如汤君者。夫人苟非有至性，则其情必不深，乌能传于后世乎？戊子秋，予遇君公路浦，已不复见君曩者衣宫锦之盛矣。明年复访君，君坐土室，作食奉母。人争贱之，予肃然加敬焉。君仰天呼呼曰：“已矣！世鲜知音，吾事老母百年后，将投身黄河死矣！”予凄然，许君立传。越五年，乃克为之。呜呼！世之沦落不偶而叹息于知音者，独君也乎哉！

[张山来曰：韩昌黎《颖师琴》诗，欧阳子谓其是听琵琶。予初疑之，盖以琵琶未必能如诗中所云之妙也。今读此文，觉尔汝轩昂，顷刻变换，浔阳江口，尚逊一筹耳。]　小青传　佚名

小青者，虎林某生姬也。家广陵，与生同姓，故讳之，仅以小青字云。姬夙根颖异，十岁，遇一老尼授《心经》，一再过了了，覆之不失一字。尼曰：“是儿早慧福薄，愿乞作弟子。即不尔，无令识字，可三十年活尔。”家人以为妄，嗤之。母本女塾师，随就学，所游多名闺，遂得精涉诸技，妙解声律。江都固佳丽地，或闺彦云集，茗战手语，众偶纷然。姬随变酬答，悉出意表，人人唯恐失姬。虽素娴仪则，而风期异艳，绰约自好，其天性也。

年十六，归生。生，豪公子也，性嘈唼憨跳不韵。妇更奇妒；姬曲意下之，终不解。一日，随游天竺，妇问曰：“吾闻东方佛无量，而世多专礼大士者何？”姬曰：“以其慈悲耳。”妇知讽己，笑曰：“吾当慈悲汝！”乃徙之孤山别业，诫曰：“非吾命而郎至，不得入；非吾命而郎手札至，亦不得入！”姬自念彼置我闲地，必密伺短长，借莫须有事鱼肉我，以故深自敛戢。妇或出游，呼与同舟。遇两堤之驰骑挟弹游冶少年，诸女伴指点谑跃，倏东倏西，姬淡然凝坐而已。

妇之戚属某夫人者，才而贤，常就姬学奕，绝爱怜之。因数取巨觞觞妇，瞷妇已醉，徐语姬曰：“船有楼，汝伴我一登。”比登楼，远眺久之，抚姬背曰：“好光景可惜，毋自苦！章台柳亦倚红楼盼韩郎走马，而子作蒲团空观耶？”姬曰：“贾平章剑锋可畏也！”夫人笑曰：“子误矣！平章剑钝，女平章乃利害耳！”顷之，从容讽曰：“子既娴仪则，又多技能，而风流绰约复尔，岂当堕罗刹国中？吾虽非女侠，力能脱子火坑。顷言章台柳，子非会心人耶？天下岂少韩君乎？且彼纵善遇子，子终向党将军帐下作羔酒侍儿乎？”姬曰：“夫人休矣！妾幼梦手折一花，随风片片著水，命止此矣！夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿，非吾如意珠，再辱奚为？徒供群口画描耳！”夫人叹曰：“子言亦是，吾不子强。虽然，子亦宜自爱。彼或好言饮食汝，乃更可虑。即旦夕所须，第告我无害。”因相顾泣下沾衣。徐拭泪还座，寻别去。夫人每向宗戚语及之，无不咨嗟叹息云。

姬自后幽愤凄恻，俱托之诗或小词。而夫人后亦旋宦远方。姬益寥閴，遂感疾。妇命医来，仍遣婢捧药至。姬佯感谢，婢出，掷药床头，叹曰：“吾即不愿生，亦当以净体皈依，作刘安鸡犬，岂以一杯鸩断送耶？”然病益不支，水粒俱绝，日饮梨汁盏许。益明妆冶服，拥袱欹坐，或呼琵琶妇唱盲词以遣。虽数昏数醒，终不蓬首偃卧也。

忽一日，语老妪曰：“可传语冤业郎，觅一良画师来。”师至，命写照。写毕，揽镜熟视曰：“得吾形似矣，未尽吾神也。姑置之。”又易一图，曰：“神是矣，而风态未流动也，若见我目端手庄，太矜持故也。姑置之。”命捉笔于旁，而自与妪指顾语笑，或扇茶铛、简图书，或代调丹碧诸色，纵其想会。久之，复命写图。图成，极妖艳之致，笑曰：“可矣！”师去，即取图供榻前，爇名香，设梨酒奠之，曰：“小青！小青！此中岂有汝缘分耶？”抚几而泣，泪雨潸潸下，一恸而绝。时万历壬子岁也。年才十八耳。哀哉！人美如玉，命薄于云，琼蕊优昙，人间一现，欲求如杜丽娘牡丹亭畔重生，安可得哉！

日向暮，生始踉跄来，披帷，见容光藻逸，衣袂鲜好，如生前无病时，忽长号顿足，呕血升余。徐简得诗一卷，遗像一幅，又一缄寄某夫人，启视之，叙致惋痛，后书一绝句。生痛呼曰：“吾负汝！吾负汝！”妇闻恚甚，趋索图。乃匿第三图，伪以第一图进，立焚之。又索诗，诗至，亦焚之。广陵散从兹绝矣，悲夫！楚焰诚烈，何不以纪信诳之？则罪不在妇，又在生耳！及再简草稿，业散失尽。而姬临卒时，取花钿数事赠妪之小女，衬以二纸，正其诗稿。得九绝句、一古诗、一词，并所寄某夫人者，共十三篇。古诗云：“雪意阁云云不流，旧云正压新云头。米颠颠笔落窗外，松岚秀处当我楼。垂帘只愁好景少，卷帘又怕风缭绕。帘卷帘垂底事难，不情不绪谁能晓？炉烟渐瘦剪声小，又是孤鸿唳悄悄。”绝句云：“稽首慈云大士前，莫生西土莫生天。愿为一滴杨枝水，洒作人间并蒂莲。/春衫血泪点轻纱，吹入林逋处士家。岭上梅花三百树，一时应变杜鹃花。/新妆竟与画图争，知在昭阳第几名。瘦影自临秋水照，卿须怜我我怜卿。/西陵芳草骑辚辚，内使传来唤踏春。杯酒自浇苏小墓，可知妾是意中人？/冷雨幽窗不可听，挑灯闲看《牡丹亭》。人间亦有痴于我，岂独伤心是小青。/何处双禽集画栏，朱朱翠翠似青鸾。如今几个怜文采，也向秋风斗羽翰。/脉脉溶溶滟滟波，芙蓉睡醒欲如何。妾映镜中花映水，不知秋思落谁多。/盈盈金谷女班头，一曲骊珠众伎收。直得楼前身一死，季伦原是解风流。/乡心不畏两峰高，昨夜慈亲天梦遥。见说浙江潮有信，浙潮争似广陵潮？”其《天仙子》词云：“文姬远嫁昭君塞，小青又续风流债。也亏一阵黑罡风，火轮下，抽身快，单单别别清凉界。原不是鸯鸳一派，休算作相思一概。自思自解自商量，心可在？魂可在？著衫又捻裙双带。”与某夫人书曰：“元元叩首沥血致启夫人台座下：关头祖帐，迥隔人天；官舍良辰，当非寂度。驰情感往，瞻睇慈云，分燠嘘寒，如依膝下。糜身百体，未足云酬。娣娣姨姨无恙？犹忆南楼元夜，着灯谐谑，姨指画屏中一凭栏女曰：『是妖娆儿，倚风独盼，恍惚有思，当是阿青？』妾亦笑指一姬曰：『此执拂狡鬟，偷近郎侧，将无似娣？』于时角采寻欢，缠绵彻曙，宁复知风流云散，遂有今日乎？往者仙槎北渡，断梗南楼，狺语哮声，日焉三至。渐乃微词含吐，亦如尊旨云云。窃揆鄙衷，未见其可。夫屠肆菩心，饿狸悲鼠，此直供其换马，不即辱以当垆。去则弱絮风中，住则幽兰霜里。兰因絮果，现业谁深？若使祝发空门，洗妆浣虑，而艳思绮语，触绪纷来。正恐莲性虽胎，荷丝难杀，又未易言此也！乃至远笛哀秋，孤灯听雨，雨残灯歇，谡谡松声。罗衣压肌，镜无千影，晨泪镜潮，夕泪镜汐。今兹鸡骨，殆复难支。痰灼肺然，见粒而呕。错情易意，悦憎不驯。老母娣弟，天涯间绝。嗟乎！未知生乐，焉知死悲？憾促欢淹，无乃非达？妾少受天颖，机警灵速；丰兹啬彼，理讵能双？然而神爽有期，故未应寂寂也。至其沦忽，亦非自今。结褵以来，有宵靡旦，夜台滋味，谅不殊斯！何必紫玉成烟，白花飞蝶，乃谓之死哉？或轩车南返，驻节维扬，老母惠存，如妾之受，阿秦可念，幸终垂悯。畴昔珍赠，悉令见殉；宝钿绣衣，福星所赐，可以超轮消劫耳。然小六娘竟先期相俟，不忧无伴。附呈一绝，亦是鸟语鸣哀。其诗集小像，托陈媪好藏，觅便驰寄。身不自保，何有于零膏冷翠乎？他时放船堤下，探梅山中，开我西阁门，坐我绿阴床，髣生平于响像，见空帏之寂飚。是耶非耶？其人斯在！嗟乎夫人！明冥异路，永从此辞！玉腕朱颜，行就尘土，兴思及此，恸也何如！元元叩首叩首上。”后附绝句云：“百结回肠写泪痕，重来唯有旧朱门。夕阳一片桃花影，知是亭亭倩女魂。”生之戚某集而刻之，名曰“焚余”。

[张山来曰：红颜薄命，千古伤心。读至送鸩、焚诗处，恨不粉妒妇之骨以饲狗也！

又曰：小青事，或谓原无其人，合“小青”二字，乃“情”字耳。及读吴口口《紫云歌》，其小序云：“冯紫云，为维扬小青女弟，归会稽马髦伯”。则又似实有其人矣。即此传亦不知谁氏手笔，吾友殷日戒仿佛忆为支小白作，未知是否，姑阏疑焉。]　义猴传　盐城宋曹射陵会秋堂文集

建南杨子石袍告予曰：吴越间，有鬈髯丐子，编茅为舍，居于南坡。尝畜一猴，教以盘铃傀儡，演于市以济朝夕。每得食，与猴共，虽严寒暑雨，亦与猴俱。相依为命，若父子然。

如是者十余年，丐子老且病，不能引猴入市。猴每日长跪道旁，乞食养之，久而不变。及丐子死，猴乃悲痛旋绕，如人子躃踊状。哀毕，复长跪道旁，凄声俯首，引掌乞钱。不终日，得钱数贯，悉以绳钱入市中，至棺肆不去。匠果与棺，仍不去，伺担者辄牵其衣裾。担者为舁棺至南坡，殓丐子埋之。猴复于道旁乞食以祭。祭毕，遍拾野之枯薪，廪于墓侧，取向时傀儡置其上焚之，乃长啼数声，自赴烈焰中死。行道之人，莫不惊叹而感其义，爰作义猴冢。

[张山来曰：有功世道之文，如读《徐阿寄传》。]

