卷十四　平苗神异记　永平王谦撝斋邮寄钞本

城步，非邑也，故属湖广宝庆之武冈州，设官城步巡检司。苗民杂处，民不及什一，数岁辄窃发，守土将吏不能胜，恒被害。有明弘治甲子，峒苗李再万倡乱，巡抚阎公讨平之，疏请建县治，用资弹压；爰割武冈之绥宁二里半隶焉。城于巫水之上，凡五峒十八寨环其外。为宰者闻父老谈旧事，目瞪股栗，若不终日。城雉不盈百，东、西、南列三门。北门故有汉前将军关帝祠岿然踞城上。邑人敬事之，祷求必应，然未尝现身示异也。

余以康熙庚申谒选，得是邑宰，亲故饯别者，为余危。余笑谢之。初莅治，苗不敢猖獗。迨癸亥七月朔，粵西全州西延峒苗杨应龙，啸聚苗瑶一千七百余党，将侵城步。杀人祭旗，誓以七夕决胜，谓孤城无备，可谈笑取。先是余逆揣变作，阴募敢死士三百人，练习有法。及侦得实，单骑相地势，秘授计。七日阅，贼直薄城下，望见旌旗刀戟皆严整，相顾错愕，如出神算，不复有斗志。余属典史徐士奇、把总王明守北面，练总杨应和守南城，抚苗陈天武守西城。余独当东面，扼其冲，率精锐出城，乘贼暮气，深入其阻。应龙仓猝失措，有左道用符演咒法，无一效，皆手戮之。余党胆落奔溃，不二里，伏兵四起，除被刀箭中火器死者，生擒五百余人。渠魁应龙，故马宝部下裨将。助贼为妖者，黄羊山道士周大圣也。

及讯贼“曷不奔窜，而屈首受擒？”佥曰：“方将遁，恍惚有赤面长髯大将，乘白马自天而下，指挥神兵，八面旋绕不得脱。”余始惊异，旋问我军，所见无异辞。日既晡，振旅归，亟登城谒帝，仰见帝面汗浃如雨，如甫释甲状，益加悚惕，叩首谢。

自惟凉德，何敢辱帝力？或者正可胜邪，诚可回天？今兹平苗斩妖，不请一兵，不伤一民者，真神助，非人力也！余何人斯，敢妄据天功哉？爰是新庙貌，肃几宴，远近奔走者日盛。邑人士作《平妖传》，及诗歌传奇纪事，谓百年来所未有。苗患遂不复作，今又二十余稔矣。每岁七夕，余必斋肃祀帝，无忘厥功。独怪帝乘马故赤色，此独白。或疑马援尝伏五溪蛮，得毋伏波将军来耶？余谓不然，神像既汗浃示灵爽矣。余非疑乘马者非帝也，疑帝之马何以白也，姑阙疑以俟考。

附：吴宝崖曰：拎明初某勋戚家畜一白马，肥且健。一夕关帝梦示云：某省寇乱，欲假而马助兵。旦起视厩中马，僵卧不起，盖摄其神往矣。迨奏凯，勋戚益敬服。京师人异之，因建白马庙奉帝。自是帝现身显灵，捍倭破贼，辄骑白马以为常。今大司马遂宁张公尝云尔。则城步平苗神异，信哉为帝无疑也。特旧传帝驭赤兔马，一日千里，岂一蹶不复振耶？抑久用而瘏，用人间马协力耶？附识以资传闻之异云。

附：纪香木作像

吴陈琰宝崖

观察永年王公，初仕城步，平峒苗之乱，感关帝神兵之助，将特立帝像以祀。一日巫水暴涨，浮一香木于张家冲殊胜庵前。僧法彻见而异之，谓若有神运，当留镇山门。士民请于公，作像奉之，公为碑文以纪。愚按先辈黄贞父云：“江南文德桥，有香楠木一株，长五丈许，浮秦淮而下。诸生徐嘉宾梦神告曰：是乃聚宝门外关庙物也。于是收而斫之，作三义像。二事何后先合符也？大抵神物不世出，有主则灵。巫水之木，安知非感王公正气，为弹压溪蛮百世不复萌乱之兆耶？江南之木感于梦，则一介不可妄取，天下事类然矣！矧倚恃权要，窃据神物，如周宣王鼎为严嵩祟者，可胜道哉？

[张山来曰：今壬午岁，苗民投诚剃发，慑伏于圣天子之威灵，直当与虞帝之舞干羽而格有苗者辉映后先。读此记而益信。]

纪老生妄讼　钱塘吴陈琰宝崖手授钞本

永年马兆煃，中崇祯庚辰进士，癸未殿试本朝，由行人考选巡按湖北。有郧阳老生某投牒云：“运将鼎革，不闻汉寿关公扶我国祚，请下令讯之。”马可其请，遽发郧阳司理某亲鞫。司理奉令唯谨，委胥役往招之。役亦莫知所从，谒关庙叩首谢过。起，见香炉侧白镪一锭，始未尝见也，乃悟神亦如人世赏劳然者。旋复司理，悬牌某日听鞫。届期，老生果至，空际忽有旋风自城南来，突现帝像，衣冠皆与今世同，隐示气数难回，帝亦从时制也。现身未久，驾空而去。司理及胥吏惊怖欲绝，老生已昏仆，七窍流血死。

愚哉老生！懵天运而咎神，神其能宥乎？若巡方贸然许，司理贸然行，胥役贸然往，皆愚之愚者。而帝必现身说法，所以儆愚者至矣哉！冒渎者可鉴矣！马氏尚存案卷，永年王观察公犹及见之。

[张山来曰：若巡方不贸然许，司理不贸然行，胥役不贸然往，亦不能显此灵异。]

会仙记　宜兴徐喈凤竹逸愿息斋文集

会仙者，非真仙也，有似乎仙则仙之矣；非会其面也，闻其言如会其面矣。曷言乎有似乎仙也？知人心中之事，知人未来之祸福，非仙而能之乎？曷言乎如会其面也？不见其形，得闻其声，有问必答，语皆切中，非如会其面乎？

壬戌春正月，扶风桥许生，名丹，字若夔，同其父玉卿入城探亲。去城二里许，遇两美女视之而笑。许生素谨朴，不动念。是夕宿亲袁氏家，卧小楼上。灯灭，忽闻剥啄声，问之，则称“奴家。”许生父子怪之，急叩主人门，大呼有鬼。主人率僮婢秉烛出，一无所见。坐逾时许，辞主人。主人退，复作声，述许家平日事详而确。且说：“奴与生有夫妇缘，故来相访。”许益疑而畏之，假寐不与言。遂倚楼唱时曲数阕，达旦而去。

阅十日，生自外入卧室，见前途遇美女，艳服坐其床，旁一美婢侍。许生怪之，细询其来历，自言：“姓胡，字淑贞。五百年前，在宋真宗宫，生寺人，奴采女，意甚相悦，订来世为夫妇。不意奴堕狐胎，生转数世不相值。今奴修炼将成，乘生娘子归宁，了此夙缘。毋疑我也。”生以告其祖汉昭。汉昭故明秀才，年已七十余，闻而怪之。急入室，无所见，但闻妇人声，以太公呼之：“请坐，受奴家拜。”汉昭心知是妖，而无法祛之。

夜伴生寝，淑贞执妇道甚谨。与汉昭叙谈，引经据古，无一俚语。以汉昭在，未尝与生狎。比晓，里人知之，竟来讯诘。淑贞因人而语，与子言孝，与弟言悌，与姑言慈，与妇言顺，一如大儒之言。间有以故事相难者，淑贞悉其原委，出人意表，往往难者反为所穷。于是汉昭信其妖而不邪，故出以成其夫妇缘。

其初至也有诗，定情也有词，风流芳艳，允为情种。乃许氏戚族，咸为生虑。或叱之，或怒詈之，甚或持刀向空挥之，或掖生匿避之。淑贞曰：“吾为情来，诸人不以情待我，盍去诸？”吟怨别诗而去。去遂不复来。

然侍女素娥时通音问，取履式制履，精致胜于常妇。口诵淑贞《相思曲》，情甚殷。一日生涎其美，以手戏之，素娥严词拒，不似人间婢子之易挑者。自后素娥来，必偕秋鸿。有时偕数婢来，曰春燕，曰一枝红，曰青青柳，皆古美人之名，使人闻之而魄动。

癸亥五月，淑贞遣秋鸿迎生去，生难之。秋鸿曰：“闭目附吾肩，可顷刻至。”生如其言，耳闻风浪声，目不敢开。少顷，秋鸿曰：“至矣！”生开眼视，石壁削立。秋鸿以扇拂壁，豁大门，肃生入，内皆精舍。女乐两行，鼓吹音妙不可状。淑贞一姐一妹，俱出见，分主客坐。素娥抱一女孩，曰：“此小姐所产，十阅月矣。以其生绿阴下，因名绿阴。”生接置膝上，女即以爹呼之。留生宿，其供具鲜华，都非尘世所有。淑贞随其姐若妹，早暮焚香诵佛，与生并坐而不与同寝。留四日，淑贞曰：“官人宜归矣。家中娘子欲投河，倘不测，奈何？”即遣秋鸿送生归。归而妇已泣河干矣。临別，手制葛衣葛裤赠生，归而视之，颇与闽葛类。是年冬，又遣婢迎去，其路较前略近。生问何地，素娥曰：“前黄山，今铜峰也。”素娥、秋鸿辈时到生家，为之理家事，虽琐屑必当。

许生，余之内甥也，向余述其详。余疑之而亦羡之，属生致素娥，求一会以问休咎。生果以余意致之，素娥曰：“诺。当以甲子正月十二日为期。”届期，余放小舠往。生设酒馔。畅饮毕，余曰：“仙莫爽约乎？”汉昭曰：“必不爽，请安枕以待之。”漏未二下，忽榻前呼曰：“老相公，丫环来矣！”“老相公”，称汉昭也。余披衣起，问之曰：“来者素娥姐乎？”应曰：“是。徐相公请安卧，不消起来。我小姐有诗赠徐相公、周夫人。”诵诗云云。初闻不尽晓，问之，又诵一遍，曰：“小姐更有诗，专赠徐相公的。”诵诗云云。余曰：“亦未尽晓。”又诵一遍，尚有未晓处，问之，一一说明。既而曰：“相公寿有九旬，晚景都佳。”余问曰：“我前世是何等人？”曰：“相公前世是医生，误用药伤人之子。夫人前世是堪舆，误看地，绝人之嗣。是以今世生而不育。然相公忠厚正直，暮年必得一子，只是积德要紧！”时同候会者，周子云槎、仇子长文、陆子求声，各有所问，皆就事直答，不作影响语。语久辞去，濒行，曰：“吾妹秋鸿，即送香水来饮。”顷之，空中忽报曰：“秋鸿送香水在此！”移灯照之，果有一壶在几。手抚壶，壶热如新瀹茶。秋鸿自言，须请许二官来斟。呼许生出，取香水分酌之，气香味甘，仙家所谓琼浆者非乎？闻有步履声，推门入，口唱曲，嫋嫋不绝，出即告去。余留之曰：“秋鸿姐何不歌一曲，使我辈共听好音乎？”秋鸿应声而唱，虽不辨其为何曲，而曼声缥缈，闻者莫不神飞。曲终，飘然去。余录其诗示同人，同人属而和，得诗词若干首，汇录之，颜曰《仙音集》。

噫嘻！子不语怪，恐惑人也。若淑贞之事，怪耶非耶？其形但与许生见，他人未有见者。来也无影，去也无迹，窗户不启，倏而坐人之床。以为怪，则真怪也。然始以情，继以义，所言者中庸之道，所习者人事之常；投以诗词，辄次韵和答。以为非怪，则真非怪也。盖胡者，狐也；美姿容，笃因缘者，淑也；匿其貌，不与他人见者，贞也。狐而近于仙也！夫古人登岳涉海，以求仙而仙未易得会，今余于咫尺间亲为问答，饮香水，聆妙曲，直以为会仙可矣。第其女绿阴，许生所生，非狐矣，后必有出世之时。余果寿，尚得见之否乎？

[张山来曰：狐而贞且淑者，其性也；淹博而知礼义者，则其学也。吾不知其以谁氏为师。]

太恨生传　荆溪徐瑶天璧

太恨生，东海佳公子也。与余形影周旋，神魂冥合，因熟悉生情事。生父司李公，望重一世。生承家学，折节读书，当代名流，咸倾其才调。丰神俊迈，性孤洁寡欲，未尝渔非礼色。

娶元女夫人，婉嫕贞淑，生相敬如宾。夫人尝谓生曰：“吾夙耽清净，苦厌凡缘。膝下芝兰，幸蚤林立，生平志愿已足。当觅一窈窕，备君小星，吾即守木叉戒，绣佛长斋，不复烦君画眉矣。”生曰：“自卿为余家妇，门庭雍睦。方期百年偕老，岂忍令卿诵《白头吟》耶？虽然，卿业有命，余宁矫情？第选妾须德才色皆备乃善。正恐书生命薄，难获奇缘，有辜卿意耳。”

先是太原某，世为洞庭山人，以贫故，赁其妻为生子保媪。未几，某死，遗一女无依，寄养豪右某家。某家妇悍，名曰养女，实婢畜之。女受困百端，无生理。媪恚甚，往争曰：“向固以吾女为若女，而女困辱至此，于义已绝，吾挈女去矣！”某家咸憎女，听媪挈归生家，年十六矣。女虽支离憔悴，而柔婉之态，楚楚动人。夫人一见绝怜之，亲为熏沐。教以女红，无不精致。时戊辰冬，生自茂苑归，问所从来。夫人语之故，因谓生曰：“曩欲为君置妾，而难其选。今此女明慧端懿，乃天赐也。亦有意乎？”生昵而笑曰：“唯卿所命。”生母亦见女贤，密谕媪，欲为生成之。会生仍往茂苑，寻丁外艰，事遂寝。

居半载，夫人乘间谓女曰：“吾视汝德性贞醇，体度庄雅，虽名闺淑媛，无以过之，岂宜为庸人妇？吾郎君才品风流，真堪婿汝，当以赤绳系汝两人。幸事获济，即妹视汝，汝盍早自决计？”女沉吟未答，既而泣拜曰：“妾惸惸母子，困苦伶仃，来托宇下。夫人遇妾，谊逾所生，常恨碎骨粉身，不足为报；生死祸福，敢不唯命？今所以不轻一诺者，诚虑人心叵测，事变难知；三生缘浅，好事多磨折耳。幸辱夫人与郎君约，郎君家世清华，先业未竟，当勉图光大，努力青云，慎无以儿女情长，令英雄气短。且太夫人春秋高，承欢养志，端在郎君。讵可牵惹闲情，致乖色养？一也。郎君与夫人，鸡鸣戒旦，鸿案相庄，万一割爱分宠，遗刺《绿衣》，妾罪大矣！二也。郎君外服未阕，大节攸关，妾当珍此女儿身，俟除服后，上启高堂，明成嘉礼。倘稍逞情缘，冒嫌涉疑，妾不足惜，人其谓郎君何？三也。诚如妾言，妾无悔矣。”夫人笑曰：“固知汝有心人也。好自爱。”因具以告生。生惊喜曰：“安得此大学问语！谨受教。”自是生必欲得女，女一意以身委生。而夫人亦唯恐不得当也。

大率女之为人，性殊灵警，而严于举止；情极肫恻，而简于言笑。居常女伴相征逐，女独靓妆凝神，萧然自远。终日坐阁中，专理刺绣，影匿形藏，非媪呼，不入中堂。间遇生，辄遥引，以故终岁同处室中，绝未通一言。生情不自禁，欲得女一晤语，倩夫人为介。女难之。夫人固请曰：“郎君无他意，第欲共汝作良友相酬对耳。”至则俨容端坐，双目瞪视而已。然生亦以远嫌，不敢数请相见。即女见生，必邀夫人与俱，乍语乍默，若近若远。间或并坐月中，偕行花下，各陈慰勉之辞，半吐愁思之句。虽情好愈挚，而燕昵俱忘，历三年不及于乱。夫人每从旁戏曰：“汝两人内密外疏，何乃无风月情？”

生卧室与女妆阁虽隔绝，而室密迩。生中夜朗吟，与女刀尺声，时相答也。女尝谓生：“郎君惊才逸韵，妾如获侍巾帻，永伴文人，素愿已惬。第自恨未娴翰墨，他日香奁中，弗克供捧砚役，奈何？”生笑曰：“以汝夙慧，奚患不识字耶？结褵之后，汝备弟子礼奉余为师，灯前月下，授汝《女论语》、《孝经》及古诗词，何如？”女点首曰：“尚须教我《法华》《多心》诸经也。”随口授《关睢》数章，并解说意义。女微笑覆之，不失一字。生出外，女随夫人过书斋。视几砚上尘，拂拭之；图籍纵横者，整齐之；庭花色悴，则汲水灌之。

性爱焚香，竟体芬郁袭人。雅好淡素妆，荆钗裙布，必整必洁，泊如也。生每遗以香钿诸物，必坚却之，或以夫人命始受。又常倩制一锦囊，不可。强之，则云：“俟两年后为郎制之。”其谨慎识大体如此。

始女寄养某家时，嫉女殊甚，至是闻女美且贤，乃大悔。遂改养女为养媳，诱媪兄及侄，坐侄主婚，而以媒氏属媪甥，更为流言以捍生曰：“女固某家妇也，而生实图之。”生有忤奴利其金，因挟为奇货，于媪前作楚歌，而阴告某家，且授之计。生素以名义自持，又见肘腋间多媒孳之者，犹豫未决。会以事远出，某家闻之，疾令媪甥持五十金为聘，给媪兄劫媪使受，约某日来娶。生归，益错愕，不知所为，夜同夫人谓女曰：“吾向以汝为囊中物，今变起不测，势难复挽，奈何？”女曰：“妾计决矣！倘事势穷促，以死继之；否则祝发空门耳。外此非妾所知。”生曰：“汝奈何轻言死哉？余与汝缠绵情境，三载于兹，居恒晤对，俨若宾师，情固难拋，义则可判。今奸人逐影寻声，将甘心于汝。万一以余故轻生，外间耳食，其以汝为何如人？杀身不足以雪恨，只增余悲耳！且汝纵弗自惜，独不念汝母乎？唯向空王乞命，于计较可。辦香供佛，佘当一以资汝。然汝凄凉禅榻，断送青春，余又不忍令汝出此也。”女欷歔久之，曰：“嗟乎郎君！今生已矣！”面壁长号。生频呼之，不复应。时壬申正月十二夜也。

先是女密藏酖与剪于衽，为女伴所觉，搜去之。至是乃手制女僧冠服，促媪于试灯夕，偕入尼庵。临行，夫人持女痛哭，不忍舍。左右皆掩泣，莫能仰视。生但目送而已，虞辞楚帐，嫱离汉庭，不足喻其悲也。庵内老尼诘其事，不肯为女剃度；哀恳再三，终不许。而某家侦知之，惧有变，急倩媪妯娌趋庵中，防护甚严。女自度不免，中夜起，呼媪哭曰：“母乎！儿至此命也夫！为传语……”语未毕，气结不能出声。媪急抱持之曰：“儿欲何言？”女欲言，复大哭晕绝，如是三。良久始曰：“儿与郎君，迹若路人，分喻知己，生平志念，皎如日星。本期办一死以报郎君，今流离转辗，计无复之。求死不得，求为尼又不得，命之穷也，一至于斯！天实为之，其又何尤？儿为郎君，涩眼全枯，惊魂久散，顾念死出无名，徒令枉死城中，增一业案耳。今与郎君恩断义绝矣！天荒地老，永无见期！好谢夫人，善慰郎君，勿复以儿为念，即视儿作已死观可耳。”言讫，母子相抱大恸，仆佛前。而某家人舟适至，蜂拥入庵，挟女而去。

生自与女诀别后，心摇意乱，忽忽如有失。及媪归述女言，益狂惑失志，触目神伤。夫人忧之，且慰且让曰：“吾本欲为君缔此良因，不图变出非常，累君至是。虽然，君自与女无缘耳。君向不早为之所，因循蹉跌，坐失事机。迨奸人计赚时，以君之力，犹足与争，挺身而前，未必无济。乃袖手任其鼓弄。今大事已去，悔恨何及？且天下岂少良女子，而独沾沾于是为！”生仰天太息曰：“夫人休矣！余非登徒子，誓不效杂情奴态，暮翠朝红。自见女后，毕世悃忱，无端倾倒。试问遇合之奇，有如此女者乎？我见犹怜，有如此女者乎？两心相得，有如此女者乎？乃婉娈一室之中，荏苒三年之久，余亦非鲁男子也。所以禁欲窒私、坐怀不乱者，亦冀正始要终，各明本怀耳。事幸垂成，一朝云散，若以丹诚所感，虽灭顶捐躯，亦复奚恤！顾乃咽泪吞声，甘为奸人所卖，诚欲以礼相终始也。鼠牙雀角，适足增羞，抑岂令卖菜佣持我短长乎？今而后，余终当以情死耳！血殷肠裂，骨化形销，此恨绵绵，宁有穷极！卿勿复生别念，纵使贤如络秀，丽若绿珠，不能易此恨矣！”自是益不自聊赖，或竟日枯坐，或彻夜悲歌，积久遂成心疾。

余见且伤之，为作《咄咄吟》一卷，《情忏词》一卷，以广其意。且生与女相爱怜若此，而卒不相遇，真堪遗恨千古，乌容秘而不传？而不知者，反以女为生口实。因详述之，以告天上人间，千秋万世之情痴有如生者。

幻史氏曰：余观生与女，发乎情，止乎礼义，岂寻常儿女子所得拟乎？当其适然相遭，理既允当，于势又便，况有阃内以作主合，如此而不遇，岂人生快意之事，造物者故厄之，使弗克有终耶？不然，生与女命实不犹耶了然迹其后先言行，女非有意负生者，形禁势格，变至无如何耳。而生也宁守经，毋达权，事固弗易为流俗道。悲夫！语云：“未免有情，谁能遣此？”余又感夫以礼相闲者之情，尤不能已已也。

[张山来曰：吾不知太恨生守经之心为何心，不唯有负此女，抑且负元女夫人矣！]

瘗水盏子志石铭　萧山毛奇龄大可

水盏子者，越器也，其器不知造于何代，亦莫按其制。相传隋万宝常析钟律，能叩食器应弦，后人即以水盏入乐。或曰：古有编磬，与水盏同；古金以钟，不以钲；今以钲易金，云钲即编钟也。编钟一变而为方响，再变为钲。水盏子虽不必以瓦，然由变而推，则易石以瓦，或亦非无然者与？《陈诗》云“坎其击缶”，《史记》秦王为赵王击瓦缶，而庄周子乃鼓盆而歌；虽或以节音，非以倚音专声赴奏，有如柷然，然而犹瓦为之。

明兴平伯从子高通，蓄婢住子，能叩食器为《幽州歌》，筝师挡筝在旁，能曲折倚其声。姑苏乐工谋易以铁，不成。乃购食器之能声者，得内府监制成化法器若干，则水浅深分下上清浊，叩以犀匙，凡器八而音周，强名曰“水盏子”。顺治乙酉，王师陷安平，江都随破，家人之在文楼者皆散去，住子投射陂死。康熙甲辰，予遇通于淮阴城，托镇淮将军食。食顷，怀二盏出，供奉器也。中{扌豆}水级，叩之泠泠然，语其事而三叹。镇淮将军命瘗之淮城东唐程将军咬金墓侧，如瘗住子者，而使予志于石。其文曰：

编竹为箫，编石成磬，方响不传，水盏可听。

破十六叶，更为八瓷，中流深浅，高下因之。

五邸渐安，犀槌自撚，戛即函胡，桃将宛转。

试斟渌酒，遥倚素曲，半袖萦锦，五指琢五。

既越蕤板，亦迈徵弄，中曲擗扑，能使神动。

吹角出阵，鸣笳在疆，北鄙好杀，南风不扬。

鸟啼失林，雹裂震地，官渡战亡，安西军溃。

已夺都尉，将邀昭妃，锦车翠幕，驱驰何为？

昔者杞梁，妻赴淄水，朝鲜有妇，堕河而死。

或援箜篌，或形操畅，彼美善怀，与之相向，

身同波澄，技乃响绝。残金断丝，方寸不灭，

爰归黄土，仍歌青台，英雄粉黛，千秋同埋。

昭华之琯，藏于幽陇，元康阮咸，乃閟古塚。

鼓缶无路，招魂有词，彼美而在，尚其依斯。

[张山来曰：八音中唯土无新制，予尝欲以磁器补之。今读此，乃知素有其器也。]

姗姗传　武进黄永云孙

姗姗者，字小姗，周姓，戴溪黄夫人侍儿也。母梦吞素珠一粒，觉而娠，群辈卜之，宜男。及姗姗生，咸贺之曰：“是虽女也，当有福慧。”数岁戏于庭，适夫人敕银工制钗，曰：“如一封书式。”珊珊应声曰：“一封书到便兴师。”夫人为之发粲。自是极怜爱之，亲为剪发裹足，令从女塾学，得近笔墨。稍长，课之绣，金针鸳谱，一见精绝。禀性婉媚，善伺夫人意，先事即得。夫人每曰：“此吾如意珠也。”幼有洁癖，薰香浣衣，唯恐弗及。凡其服食器用，卒不令诸同伴近之。昼则旁习女红，夜则随夫人合掌海南大士。既退，但闭阁寝坐，终不闻语声。其静心类如此。

丁亥，姍姗年十五，夫人将为之字。而孝廉黄永云孙者，时以下第归里。云孙故倦游，然门外多长者车辙，问奇屦满，劈笺调墨，日不暇给，思得丽姝为记室。厥配湘夫人，才而贤，相与谋之曰：“是欲副余，天下岂有樊素、朝云其人者乎？即有之，当以礼聘。”而云孙负相如之渴，所好又特异，每曰：“丰肌肥婢，佣奴配耳。昭阳第一安在？吾宁筑避风台俟之。”以故薄游于广陵、姑苏之间，几于红粉成阵，而卒无所遇。

一日为黄夫人六袠初度，云孙以族之犹子，从而捧觞焉。姗姍侍夫人出，常妆便服，迟迟来前。鬂云肤雪，柔若无骨，而姿态闲逸，娟娟楚楚，如不胜衣，立而望之，殆神仙中人也！云孙瞥见心荡，私自念曰：“其道在迩，求之则远。彼美人者，真国色无双矣！”时亲族毕集，群进而寿。姍姗延伫既久，云孙得数数目之。姗姗面颊发赤，为一流盼而已。礼毕，遽随夫人入。云孙怅然别去，赋《浣溪纱》一阕。于是呼媒者告之故，使通殷勤。而夫人重惜之，不欲以备小星之选，固拒不许。云孙书空无聊，计无所出。乃夫人之长君来玉、次君雪茵固善云孙，力为之请。夫人曰：“吾以掌上抚之，极不忍使为人作妾。必欲为云孙请者，有珊珊在。”命家妪以其私询之，姗姗不言。妪曰：“是前称寿者恂恂少年，吾闻其才名冠江南，捧砚司花，犹胜党将军羔酒。且私心慕子，唯恐不得当也。唯夫人命，可乎？”姗姗首肯。先是里中贵子弟，为夫人内姻者，咸愿以金屋贮姍姗。姗姍闻之，辄大恚。至是闻妪言，为一破颜，以是知其心许云孙矣。即报可，云孙大喜过望。湘夫人出私资聘之。

是时适当顺治戊子十月，诸应春官试者，悉北上。云孙将诹吉娶之偕往，以父命不果，且促之驾，不得已，治装将去。而闻姗姗忽遘疾，云孙为留竟月，延医治之，意殊怏怏不欲行。使者传夫人语曰：“儿疾在我，云孙岂以一女子病而辍试事？”越夕，仆夫趣行，其友许圣本等饯行郊外。云孙赋《减字木兰花》一阕志别曰：“东君有意，知许梅花花也未。小漏春光，怎禁西风一夜霜？凄然相对，花底温存花欲泪。残月如弓，几剪灯花又晓钟。”遂去。而姗姍病益剧，医来，犹强起栉沐，然已骨立不支，似犹举首盼泥金也。既又闻云孙被放，愁容憔悴，捧心而泣。夫人再三慰谕曰：“若何所言，但告我！”姗姗曰：“妾命薄，辱夫人膝下，十六年于兹。无禄早世，不得长侍阿母，夫复何言？”夫人固问之曰：“岂有思于云孙耶？”姗姗长吁瞪目，顾左右曰：“扶我扶我！”起而顿首曰：“郎君天下才，眷我厚。今试北，非战之罪，乃以妾故也。且妾夜者梦持檄召我，冉冉登云而去，意者在瑶池紫府之间。为我谢郎君！生死异路，从此辞矣！”抚枕泪落如雨，自后不复进药，数日竟死。

死之三日，云孙抵家，湘夫人泪光莹莹然犹在目也。云孙曰：“将无妾面羞郎，来时未晚耶？”湘夫人曰：“不然。坐定，吾语若。”叹曰：“吁！姗姗死矣！”云孙既内伤姗姍，居平忽忽不乐，幽思隐恸，时结于怀。尝以一杯临风告于灵曰：“吾将入海，乞不死药、返魂香以起之，则三神山有大风，引舟不能到。欲得少君方士之术，上天入地求之遍；而七夕夜半，未及比肩，无誓可忆。佳人难再得，当复奈何？”然其后姗姗亦数入梦，是耶非耶？不可向迩。于鳞《李夫人歌》云：“纷被被其徘徊，包红颜其弗明。”两语俱神似。或云：“姗姍从夫人虔修彼法，先以净体化去，不效梁玉清累太白。”理或有之，大要使白骨可起，则月下风前，呼之或出。《牡丹亭》一书，不得尽谓汤若士寓言也。姗姗既死三阅月，同里墨庄书史为之传。

论曰：余闻姗姗遗事甚详，其吴娃紫玉之流与？或曰：“天下多美妇人，何必是？”此负情侬之言，不足为云孙道也。云孙登堂乍逅，未得再顾，而钟情特甚，岂冶色是溺，盖亦叹为才难者乎？史称阮嗣宗醉眠邻女炉侧，及其既死，又往哭之，可谓好色不淫，云孙近之矣。

[张山来曰：才嫒遭妒妇，吾甚恨之。今黄夫人贤德如是，而姗姗不克永年，岂彼苍亦妒之耶？]

