卷十一　过百龄传　锡山秦松龄留仙古今文绘

锡固多佳山水，间生瑰闳奇特之士，常以道艺为世称述。若倪征君云林以画，华学士鸿山以诗，王佥事仲山以书，乃今过处士百龄者，则以弈。其为道不同，而其声称足以动当世则一也。

百龄名文年，为邑名家子。生而颖慧，好读书。十一岁时，见人弈，则知虚实先后、进击退守之法。曰：“是无难也。”与人弈，弈辄胜。于是闾党间无不奇百龄者。时福唐叶阁学台山先生，弈品居第二。过锡山，求可与敌者，诸乡先生以百龄应召。至则尚童子也，叶公已奇之。及与弈，叶公辄负。诸乡先生耳语百龄曰：“叶公显者，若当阳负，何屡胜？”百龄色然曰：“弈固小技，然枉道媚人，吾耻焉；况叶公贤者也，岂以此罪童子耶？”叶公果益器之，欲与俱北，以学未竟辞。自是百龄之名，噪江以南。

遂益殚精于弈。不几年，学成，曰：“可以应当世矣！”会京师诸公卿闻其名，有以书邀致者，遂至京师。有国手曰林符卿，老游公卿间，见百龄年少，意轻之。一日，诸公卿会饮，林君谓百龄曰：“吾与若同游京师，未尝一争道角技，即诸先生何所用吾与若耶？今愿毕其所长，博诸先生欢。”诸公卿皆曰：“诺！”遂争出注，约百缗。百龄固谢不敢。林君益骄，益強之，遂对弈。枰未半，林君面颊发赤热，而百龄信手以应，旁若无人。凡三战，林君三北。诸公卿哗然，曰：“林君向固称霸，今得过生，乃夺之矣！”复皆大笑。于是百龄棋品遂第一，名噪京师。

当是时，居停主某锦衣者，以事系狱，或谓百龄曰：“君为锦衣客，须谨避，不然，祸将及。”百龄毅然曰：“锦衣遇我厚，今有难而去之，不义。且吾与之交，未尝干以私，祸必不及。”时同客锦衣者悉被系，百龄竟免。

已天下多故，百龄不欲久留，遂归隐锡山。日与一二酒徒狂啸纵饮，不屑屑与人弈，独征逐角戏以为乐。百龄素贫，出游辄得数百金，辄尽之博簺。其戚党谯呵百龄，百龄曰：“吾向者家徒壁立，今所得资，俱以弈耳。得之弈，失之博，夫复何憾？且人生贵适志，区区逐利者何为？”噫，若百龄者，可谓奇矣！以相国之招而不去，以金吾之祸而不避，至知国家之倾覆而急归；为公卿门下客者垂四十年，而未尝有干请。若百龄者，仅谓之弈人乎哉！

[张山来曰：善弈者多在垂髫，然其人往往嗇于寿。今过君独历四十余载，岂其命名为之兆耶？]

八大山人传　江阴陈鼎定九留溪外传

八大山人，明宁藩宗室，号人屋。“人屋”者，“广厦万间”之意也。性孤介，颖异绝伦。八岁即能诗，善书法，工篆刻，尤精绘事。尝写菡萏一枝，半开池中，败叶离披，横斜水面，生意勃然；张堂中，如清风徐来，香气常满室。又画龙，丈幅间蜿蜒升降，欲飞欲动；若使叶公见之，亦必大叫惊走也。善诙谐，喜议论，娓娓不倦，常倾倒四座。父某，亦工书画，名噪江右，然喑哑不能言。

甲申国亡，父随卒。人屋承父志，亦喑哑。左右承事者，皆语以目：合则颔之，否则摇头。对宾客寒暄以手，听人言古今事，心会处，则哑然笑。如是十余年，遂弃家为僧，自号曰“雪个”。未几病颠，初则伏地呜咽，已而仰天大笑，笑巳，忽跿跔踊跃，叫号痛哭。或鼓腹高歌，或混舞于市，一日之间，颠态百出。市人恶其扰，醉之酒，则颠止。岁余，病间，更号曰“个山”。既而自摩其顶曰：“吾为僧矣，何可不以驴名？”遂更号曰“个山驴”。数年，妻子俱死。或谓之曰：“斩先人祀，非所以为人后也，子无畏乎？”个山驴遂慨然蓄发谋妻子，号“八大山人”。其言曰：“八大者，四方四隅，皆我为大，而无大于我也。”

山人既嗜酒，无他好。人爱其笔墨，多置酒招之，预设墨汁数升、纸若干幅于座右。醉后见之，则欣然泼墨广幅间，或洒以敝帚，涂以败冠，盈纸肮脏，不可以目。然后捉笔渲染，或成山林，或成丘壑，花鸟竹石，无不入妙。如爱书，则攘臂搦管，狂叫大呼，洋洋洒洒，数十幅立就。醒时，欲求其片纸只字不可得，虽陈黄金百镒于前，勿顾也。其颠如此。

外史氏曰：山人果颠也乎哉？何其笔墨雄豪也？余尝阅山人诗画，大有唐宋人气魄，至于书法，则胎骨于晋魏矣。问其乡人，皆曰得之醉后。呜呼！其醉可及也，其颠不可及也！

[张山来曰：予闻山人在江右，往往为武人招入室中作画，或二三日不放归。山人辄遗矢堂中，武人不能耐，纵之归。后某抚军驰柬相邀，固辞不往。或问之，答曰：“彼武人何足较？遗矢得归可矣。今某公固风雅者也，不就见而召我，我岂可往见哉？”又闻其于便面上，大书一“哑”字，或其人不可与语，则举“哑”字示之。其画上所钤印，状如屐。予最爱其画，恨相去远，不能得也。]

圆圆传　陆次云云士北墅绪言

圆圆，陈姓，玉峰歌妓也，声甲天下之声，色甲天下之色。崇祯癸未岁，总兵吴三桂慕其名，赍千金往聘之，已先为田畹所得。时圆圆以不得事吴怏怏也，而吴更甚。田畹者，怀宗妃之父也，年耄矣。圆圆度《流水高山》之曲以歌之，畹每击节，不知其悼知音之希也。

甲申春，流氛大炽，怀宗宵旰忧之，废寝食。妃谋所以解帝忧者于父，畹进圆圆。圆圆扫眉而入，冀邀一顾，帝穆然也。旋命之归畹第。

时闯师将迫畿辅矣，帝急召三桂对平台，锡蟒玉，赐上方，托重寄命，守山海关。三桂亦慷慨受命，以忠贞自许也。而寇深矣！长安富贵家胥皇皇，畹忧甚，语圆圆。圆圆曰：“当世乱而公无所依，祸必至，曷不缔交于吴将军，庶缓急有借乎？”畹曰：“斯何时，吾欲与之缱绻，不暇也。”圆圆曰：“吴慕公家歌舞有时矣，公鉴于石尉，不借人看，设玉石焚时，能坚闭金谷耶？盍以此请？当必来，无却顾。”畹然之，遂躬迓吴观家乐。吴欲之而固却也，强而可。至则戎服临宴，俨然有不可犯之色。畹陈列益盛，礼益恭。酒甫行，吴即欲去。畹屡易席，至邃室，出群姬调丝竹，皆殊秀。一淡妆者，统诸美而先众音，情艳意娇，三桂不觉其神移心荡也，遽命解戎服，易轻裘，顾谓畹曰：“此非所谓圆圆耶？洵足倾人城矣！公宁勿畏而拥此耶？”畹不知所答，命圆圆行酒。圆圆至席，吴语曰：“卿乐甚？”圆圆小语曰：“红拂尚不乐越公，矧不迨越公者耶？”吴颔之。酣饮间，警报踵至，吴似不欲行者，而不得不行。畹前席曰：“设寇至，将奈何？”吴遽曰：“能以圆圆见赠，吾当保公家，先

帝促三桂出关，三桂父督理御营名骧者，恐帝闻其子载圓圆事，留府第，勿令往。三桂去，而闯贼旋拔城矣。怀宗死社稷。李自成据宫掖，宫人死者半，逸者半。自成询内监曰：“上苑三千，何无一国色耶？”内监曰：“先帝屏声色，鲜佳丽。有一圆圆者，绝世所希，田畹进帝，而帝却之。今闻畹赠三桂，三桂留之其父吴骧第中矣。”是时骧方降闯，闯即向骧索圆圆，且籍其家，而命其作书以招子也。骧俱从命，进圆圆。自成惊且喜，遽命歌。奏吴歈，自成蹙额曰：“何貌甚佳而音殊不可耐也！”即命群姬唱西调，操阮、筝、琥珀，己拍掌以和之，繁音激楚，热耳酸心。顾圆圆曰：“此乐何如？”圆圆曰：“此曲只应天上有，非南鄙之人所能及也！”自成甚嬖之，随遣使以银四万两犒三桂军。

三桂得父书，欣然受命矣，而一侦者至，询之曰：“我家无恙耶？”曰：“为闯籍矣！”曰：“吾至当自还也。”又一侦者至，曰：“吾父无恙耶？”曰：“为闯拘絷矣！”曰：“吾至当即释也。”又一侦者至，曰：“陈夫人无恙耶？”曰：“为闯得之矣！”三桂拔剑砍案曰：“果有是，吾从若耶？”因作书答父，略曰：“儿以父荫，待罪戎行，以为李贼猖狂，不久即当扑灭。不意我国无人，望风而靡。侧闻圣主晏驾，不胜眦裂！犹意吾父奋椎一击，誓不俱生，不则刎颈以殉国难。何乃隐忍偷生，训以非义？既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。父既不能为忠臣，儿安能为孝子乎？儿与父决，不早图贼，虽置父鼎俎旁以诱三桂，不顾也。”随效秦庭之泣，乞王师以剿巨寇，先败之于一片石。

自成怒，戮吴骧并其家人三十余口，欲杀圆圆，圆圆曰：“闻吴将军卷甲来归矣，徒以妾故，又复兴兵。杀妾何足惜，恐其为王死敌不利也！”自成欲挈圆圆去。圆圆曰：“妾既事大王矣，岂不欲从大王行？恐吴将军以妾故而穷追不已也。王图之，度能敌彼，妾即褰裳跨征骑。”自成乃凝思。圆圆曰：“妾为大王计，宜留妾缓敌，当说彼不追，以报王之恩遇也。”自成然之，于是弃圆圆，载辎重，狼狈西行。是时也，闯胆已落，一鼓可灭。三桂复京师，急觅圆圆。既得，相与抱持，喜泣交集，不待圆圆为闯致说，自以为法戒追穷，听其纵逸而不复问矣。

旋受王封，建苏台、营郿邬于滇南，而时命圆圆歌。圆圆每歌《大风》之章以媚之。吴酒酣，恒拔剑起舞，作发扬蹈厉之容，圆圆即捧觞为寿，以为其神武不可一世也。吴益爱之，故专房之宠，数十年如一日。其蓄异志，作谦恭，阴结天下士，相传曰“多出于同梦之谋”。而世之不知者，以三桂能学申胥以复君父大仇，忠孝人也。曷知其乞师之故，盖在此而不在彼哉？厥后尊荣南面三十余年，又复浪沸潢池，致劳挞伐，跋扈艳妻，同归歼灭，何足以偿不子不臣之罪也哉？

陆次云曰：语云“无征不信”，圆圆之说有征乎？曰：有。征诸吴梅村祭酒伟业之诗矣。梅村效《琵琶》《长恨》体，作《圆圓曲》以刺三桂曰：“冲冠一怒为红颜。”盖实录也。三桂赍重币，求去此诗，吴勿许。当其盛时，祭酒能显斥其非，却其赂遗而不顾，于甲寅之乱，似早有以见其微者。呜呼！梅村非诗史之董狐也哉！

[张山来曰：吴三桂未叛时，予读祭酒《圆圆曲》，不解所谓。甲寅后，友人因为予言其故，深服先生先见之明。今读此传，益知《圆圆曲》之妙也。

又曰：唐陈鸿作《长恨传》，白居易因谱为歌。今云士乃因歌作传，详略之际，较之前人稍难，诚足辉映后先矣。]

啸翁传　陈鼎定九留溪外传

啸翁者，歙州长啸老人汪京，字紫庭，善啸，而年又最高，故人皆呼为“啸翁”也。

啸翁尝于清夜独登高峰颠，豁然长啸，山鸣谷应，林木震动。禽鸟惊飞，虎豹骇走，山中人已寐者，梦陡然醒；未寐者，心悚然惧，疑为山崩地震，皆彷徨罔敢寝。达旦，群相惊问，乃知为啸翁发啸也。啸翁之啸，幼传自“啸仙”。能作鸾鹤凤凰鸣，每一发声，则百鸟回翔，鸡鹜皆舞。又善作者龙吟，醉卧大江滨，长吟数声，鱼虾皆破浪来朝，鼋鼍多迎涛以拜。

他日，与黄鹤山樵、天都瞎汉，潇湘渔夫、虎头将军十数辈，登平山六一楼，拉啸翁啸。啸翁以齿落固辞，强而后可。初发声，如空山铁笛，音韵悠扬。既而如鹤唳长天，声彻霄汉。少顷，移声向东，则风从西来，蒿莱尽伏，排闼击户，危楼欲动。再而移声向西，则风从东至，訚然荡然，如千军万马，驰骤于前，又若两军相角，短兵长剑紧接之势。久之，则屋瓦欲飞，林木将拔也。于时炷香烬，而啸翁气竭，昏仆于地。众客大惊，亟呼山僧，灌以沸水，半晌乃苏。——归而月印前溪矣。

啸翁能医，工画，善歌；垂八十，声犹绕梁云。

外史氏曰：古善啸者称孙登，嗣后寥寥，不见书传。迨至我朝，称善啸者，洛下王、昭阳李而已。然予尝一闻之矣。第未知与苏门同一音响否？昨闻啸翁之啸，则有变风云、动山岳之势，大非洛下者可几及也。岂啸翁之啸，直接苏门者耶？

[张山来曰：予遇啸翁，欲闻其啸，翁以齿豁辞，不意其在平山发如许高兴。惜予不及知也！]

客窗涉笔　伕名　大有奇书选本

康熙间，天津城外有旅店。其后一室，夜多鬼，店主键其门。时有优人至其家，人无宿处，欲入此室。店主告以故。其扮净者云：“无惧，吾能服之。”众饮酒，半醉，各归寝。扮净者取笔涂赤面，着袍靴，装关公。丑涂墨面，持刀装周仓；小生白面，持印作关平，左右立。关正坐，点烛若看兵书状。顷之，炕后一少妇出，前跪呼冤。装关公者，心慑不能言。扮周仓者，厉声问：“有何冤？可诉上！”妇指炕者再，周又厉声云：“汝且去，明日当伸若冤。”妇拜谢，忽隐去。至明日，三人启炕砖视之，下果有一尸。询店主，云：“此屋本一富家者，前年迁去，某赁之，其邻右云，屋主向有一妾，后不复见，殆冤死耶？”众云：“今夜必复至，当细询之。”至夜，三人仍装像于室，众伏户外伺之。初更，妇人又自炕后出，怒指三人云：“吾以汝为真关君，特与诉冤。汝辈何能了吾事？”乃披发吐舌灭灯而去。众大惊，三人不敢复入室。

[张山来曰：此鬼谬矣！即非真关君，宁不可借其力以鸣于官而究其冤耶？]

康小范言其伯父讳元积者，顺治辛丑进士，自幼能知前事。方诞生时，与同辈三人，皆沙门中道履坚粹者。冥主赐以进贤冠，绣紫衣，礼而遣之。至一桥，有以杯茗进，同辈饮之，某独疑而置之，遂别去。某困诸生久，每思及此，曰：“吾既紫绣来，阎老非谑我者！”后登进士，谢恩之日，班次中遇两同年，面目宛然当日两僧与偕来者。询之两君，则皆惘然，想即桥上杯茗为之蔽也。

崇祯末，张献忠屠戮楚中。麻城人为贼所杀，魂走川中，不自知其死也，急欲东归。每至途中，辄为风吹转。夜行三载，终不得归。于是闻风声，即伏地握草木根，乃不复回。将至故邑，城门尚闭，于岳庙后少憩。见有一神，奉簿登殿，向岳帝云：“与麻城梅某一子。”帝云：“此人孽重，不得有子。”神又云：“天曹所命，不敢违。”判官持一簿向帝云：“梅某于某日，见一冻人，买一草束烘之得活，是当得子。”帝云：“可将坐庙旁人与之。”四五人拽是人行。是人呼云：“我人也，何投胎之有？”众笑曰：“汝是人，何畏风夜行耶？”是人始悟已为鬼。至殿上，又云：“某即投胎，不愿之梅某家，向识其人，何可为若儿？”判官云：“但往为若儿，有好处。”是人记所言，数人押至梅某家。梅某妇产一儿，即能言，家人以为怪，欲杀之。儿述前生，并托生事，梅惊异。于是力行善，抚子成人，今尚在也。康熙丙辰二月，施溥霖言之。

[张山来曰：方岳帝未奉天曹命时，梅某妇已有孕矣，岂预知有投胎者耶？此与回生者胸前微温，同不可解也。]

闻见卮言　嘉善顾珵美辉六大有奇书选本

顺治甲午正月，四明一士人金良者召仙。仙大书乩云：“解元金良”。士人大喜，及开榜，解元乃钟朗也。盖“钟”字旁有“金”字，“朗”字字旁有“良”字，神仙之游戏耳。然金君于次科亦即中式。

晋时义兴善权寺，雷震其柱，题字凡三：一曰“诗米汉”，一曰“射钩记”，一曰“谢君之”；皆大书，可径尺，非篆非隶，深入木理。正统间，周文襄公命试削之，字随削而入。乡人摹搨，云佩之可以愈瘧。宋祥符间，岳州玉贞观，雷书一柱曰“谢大仙人”。问乩仙，曰：“雷神之名也。”本朝顺治间，福州饥，昼锦坊有卖米者，雷震死其三人，有字大书尸上，其文曰“兴口月癶康口月癶昼”。无人识者。人题之于万寿塔壁。夜有蜘蛛垂丝于字之中，直贯而下，视之，乃“米中用水，康中用木查”九字也。询知其人平日果然，天诛不爽矣。

[张山来曰：予曩在鸠兹市上，曾见破书一帙，所记皆雷事。其中雷书甚多，以其近于荒唐，未之购也。由今思之，仍当以数十文买之。今亦不知在否矣。]

樵书　萧山来集之元成大有奇书选本

樵川吴生善请仙。顺治丁酉，督学岁试将及，数子问场中题，书曰：“尹字带儿孙，一旦不离心。”复问：“次题出经题否？”曰：“否否否！”比入试，首题是“得见君子者斯可矣。”至“得见有恒者斯可矣”，乃知“尹字儿孙”，“君子”也；“一旦心”，“恒”字也。次题“乐正子强乎”三段，三“否”字也。同时有武学生，亦问试题，书四语曰：“二人并肩，不缺一边。立见其可，十字撤添。”及入试，论题乃“天下奇才”四字。始悟“二人并肩”，“天”也；“不缺一边”，“下”也；“立见其可”，“奇”也；“十字撤添”，才也。拆字巧妙如此，非仙语不能到也。

康熙己酉科，山阴袁显襄，叩乩仙，问场中题目。批云：“不可语。”曰：“然则终无一言耶？”曰：“题目即在不可语上。”曰：“乞明示之。”批一“署”字。出题乃“知之者”一节，有四“者”字，且在“不可语上”一章之上。袁遂获隽。

贵州番民杂处，多閟术，能以木易人之足。有郡丞某过其地，记室二人从游其地，寓于客邸。一人与妇人淫，其夫怨之，易其一足。一人不与妇淫，其妻怨之，易其一足。明日踯躅于庭。丞知，逮其人，始邀归作法，而足如故。

[张山来曰：淫其妇而仅易其足，可谓罪重而罚轻矣。]

钱塘于生三世事记　毗陵陈玉璂椒峰学文堂集

钱塘于生某，忠肃公裔孙也。笃行，不妄言。虽盛暑不解衣带。每沐浴，必深自蔽匿。人怪之。一日浴昭庆寺僧寮，同学蔡生者，排户逼视，见其两腋间，肌寸许，左豕右蛇，豕鬣而蚴，蛇麟麟然。

生泣下，已乃曰：“此予三生业也，于今犹不忘。予初为豕，甚憎其生，既就死，极梃刃汤火，神识终不去。已为蟒蛇，在岩穴下，自顾狞恶，时掩藏则口苦饥；百虫啐腥，附于甲，立啖尽。已念业益重，间日食一大禽。又念杀生无已时，誓日饮水。又念毒涎入水杀鱼蚌，误饮人杀人，慨然曰：『生而害生，曷不死？』遂引首于山，曝烈日中以死。见冥官，曰：『汝有人性，重生命，舍生。当拔汝为人。』”言罢，生又泣曰：“予未尝以告妻子，今亦无用自匿矣。”蔡闻言悚然，因语于李九来，笔之书。

陈子曰：轮回果报，为浮屠家说，予不乐道。阅《太平广记》诸书，载此类甚多，亦不之信。今九来亲得之其友，可无疑。嗟乎！物类以不嗜杀而得为人，人嗜杀将不得复为人，亦理有必然者。金坛某巨公死，距百里许，农家适产牛，见腹下殊毛，若书某公姓名。众骇语，闻其子，鬻归，闭之别室，以终其年。予闻之巨公姻党，亦无足疑。夫天下之为乱臣贼子者多矣，岂能尽执其人而刀锯鼎烹之？故往往有逃于法者。苟非有冥报，使计穷力竭，贿赂无所施，干请无所用，人亦何惮而不为乱臣贼子？故冥报者，所以济国法之穷也。吾友魏冰叔作《地狱论》，其说实有稗于世道人心，当书此文质之。

[张山来曰：余曾作《轮回说》，谓人为异类，世苟不知，便不足以为戒，故必毛上成字方可耳。]

活死人传　陈鼎定九留溪外传

活死人，姓江，四川人，名本实。家素封。明亡，散家财，弃妻子，入终南学仙。十年得其道，遂遨游四海。既而止妙高峰，从阎老人结庐炼金丹。又十年，丹成。

座下弟子百余人，推荆溪陈留王为首，能驾云往来，能水面上立，能峭壁间行。尝缚虎为骑，出入市中。活死人怒，呼而责之曰：“所贵乎道者，清净无为也。无为而至于无声，方臻众妙之门。故曰『有声之声，延及百里；无声之声，延及四海。』今汝所行，皆有为也。有为则骇世惑俗，岂清净道哉？”于是陈留王乃尽弃其术，掩关息坐。三年，然后请见。活死人大悦，曰：“子可以授吾大道矣！”

既授，乃集群弟子告曰：“吾闻『成功者退』。今吾道既已得人，吾将隐矣。”乃命掘一土穴山半，仅可容身。活死人入居之，命以土掩，毋使有隙，但朝夕来呼吾可耳。既埋，群弟子如命，朝夕往呼之。活死人在土中，必大声应。三年，呼之不应矣。群弟子乃树以碣，曰“活死人之墓”。

外史氏曰：神仙多为骇世惑俗之事，活死人既怪其弟子骇世惑俗，何为活埋土穴，而使呼之应之三年之久耶？岂夫子所谓索隐行怪者，即世之所谓神仙耶？

[张山来曰：活埋土穴中，令人呼之而应，此当是其弟子辈故为此言以骇世耳，未必果有其事也。]

义牛传　陈鼎定九留溪外传

义牛者，宜兴桐棺山农人吴孝先家水牯牛也。力而有德，日耕山田二十亩，虽饥甚，不食田中苗。吴宝之，令其十三岁子希年牧之。希年跨牛背，随牛所之。牛方食草涧边，忽一虎从牛后林中出，意欲攫希年。牛知之，即旋身转向虎，徐行啮草。希年惧，伏牛背不敢动。虎见牛来，且踞以俟，意相近即攫牛背儿也。牛将迫虎，即遽奔以前，猛力触虎。虎方垂涎牛背儿，不及避，蹼而仰偃隘涧中，不能辗。水壅浸虎首，虎毙。希年驱牛返，白父，集众舁虎归，烹之。

他日孝先与邻人王佛生争水。佛生富而暴，素为乡里所怨，皆不直之，而袒孝先。佛生益怒，率其子殴死孝先。希年讼于官。佛生重赂邑令，反杖希年。希年毙杖下，无他昆季可白冤者。孝先妻周氏，日号哭于牛之前，且告牛曰：“曩幸借汝，吾儿得免果虎腹。今且父子俱死于仇人矣！皇天后土，谁为我雪恨耶？”牛闻之，大怒，抖搜长鸣，飞奔至佛生家。佛生父子三人，方延客欢饮，牛直登其堂，竟觝佛生，佛生毙；复觝二子，二子毙。客有持杆与牛斗者，皆伤。邻里趋白令，令闻之，怖死。

外史氏曰：世之人子不肖，父仇不能报者比比矣。乃是牛竟能为吴氏报两世杀身仇。噫，牛亦勇矣哉！宜乎令闻之怖死也。

[张山来曰：牛之为物，虽巍然一躯，然观其状，大抵顽而不灵。今此牛独能为主报两世之仇，复怖死一贪墨吏，殆所谓“犁牛之子骍且角”者也。]

