卷十五　记同梦　古荡闺秀钱宜在中

甲戌冬暮，刻《牡丹亭还魂记》成，儿子校雠讹字，献岁毕业。元夜月上，置净几于庭，装褫一册，供之上方，设杜小姐位，折红梅一枝，贮胆瓶中，然灯陈酒果为奠。夫子听y！n然笑曰：“无乃大痴！观若士自题，则丽娘其假托之名也。且无其人，奚以奠为？”予曰：“虽然，大块之气，寄于灵者，一石也，物或冯之；一木也，神或依之。屈歌湘君，宋赋巫女，其初未必非假托也，后成丛祠。丽娘之有无，吾与子又安能定乎？”夫子曰：“汝言是也。吾过矣。”

夜分就寝，未几，夫子闻予叹息声，披衣起，肘予曰：“醒醒，适梦与尔同至一园，仿佛如所谓红梅观者，亭前牡丹盛开，五色间错，无非异种。俄而一美人从亭后出，艳色眩人，花光尽为之夺。意中私揣，是得非杜丽娘乎？汝叩其名氏居处，皆不应，回身摘青梅一丸撚之。尔又问『若果杜丽娘乎？』亦不应，衔笑而已。须臾大风起，吹牡丹花满空飞搅，余无所见。汝浩叹不已，予遂惊寤。”所述梦盖与予梦同，因共诧为奇异。夫子曰：“昔阮瞻论无鬼而鬼见，然则丽娘之果有其人也，应汝言矣！”

听丽谯紞如打五鼓，向壁停灯未灭。予亦起，呼小婢簇火瀹茗，梳扫讫，亟索楮笔纪其事。时灯影微红，朝暾已射东牖。夫子曰：“与汝同梦，是非无因；丽娘故见此貌，得无欲流传人世邪？汝从李小姑学，尤求白描法，盍想像图之？”予谓：“恐不神似，奈何？”夫子乃强促握管，写成，并次记中韵，系以诗。诗云：“暂遇天姿岂偶然？濡毫摹写当留仙。从今解识春风面，肠断罗浮晓梦边。”以示夫子。夫子曰：“似矣！”遂和诗云：“白描真色亦天然，欲问飞来何处仙？闲弄青梅无一语，恼人残梦落花边。”将属同志者咸和焉。

[张山来曰：闺秀顾启姬评云：“丽娘见形于梦，疑是作者化身。”此语可云妙悟。至二人同梦，则尤奇之奇也。吴山吴子以三妇合评《牡丹亭》见寄于予。予爱其三评，无一不佳，直可与若士并传，姑录其《记同梦》以志异。]

述怪记　苏州缪彤<歌起

予同官蒋扶三言：工部郎中郑司直，寓中有物怪凭戾，居多不宁。司直始居之，不信。一日从者病，司直亦不之信。又一日，其亲者病矣，司直不信如故。不数日，司直病作，倏见一物，头大如斗，在壁间。司直以手击之，随手入壁，亦随手出。司直曰：“吾目眩也！”犹不之信。

夜既半，司直呻吟不得卧，忽有两青衣登司直床曰：“王将至。”未几，闻户外传呼甚厉，云故御史某来，人马齐拥而入。二青衣始若惧，继作餽送状，某御史者倏然去。少顷，王至。司直伏枕上，见男女大小出迎驾，旌旗闪烁，驺从呼拥，从外而入，壁上若有阶级，人马层累而登。王金冠紫袍，轩轩而至。歌童舞女数十辈，次第奏乐，珍馐罗列，宾客酬酢，王亲自濯洗举觞。座中大半皆司直同官，既欲邀司直赴宴。司直正辞让间，忽传玉帝旨，敕王入临武闱。王受旨，拜跪如仪。左右拥王去。

留二青衣，以二币餽司直曰：“吾王且去，以公长者，持以奉公。”司直欲受之。青衣跪而请曰：“愿拜君赐！”司直曰：“王之惠也，何故赐汝？”青衣请之再，又曰：“吾等居此已久，公何实逼处此？愿公早移他所。”司直曰：“诺。”又问曰：“汝王入武闱，我当为武闱同考，汝知否？”青衣曰：“君不得与。”遂谢去。司直大呼，左右皆熟睡。不数日，司直病愈，兵部题同考官，列司直名，竟不得与。

司直名端，己亥进士，北直枣强人，今为黔中学使者。予闻扶三言如此。异日质之司直，曰：“良然。”故记之。

[张山来曰：王以二币奉司直，而青衣索之。岂鬼神亦不能禁需索陋規也耶？]

哑孝子传　广阳王洁汲公

崔长生，邳州人，生而瘖，性至孝，人呼为“哑孝子”云。孝子既哑，手复挛，佣工养其父母，出入必面。岁己亥，淮徐大祲，孝子出，行丐于世。人怜之，予以糟糠糁糈，受而纳诸箪；自掘野草，剥木皮以食。归则扶其跛父病母于茅檐，尽倾箪中物，欢然进。箪日不空，父母竟赖以不死。途见字迹必拾，朔望拜毁于先圣棂星门下，而敛其烬于黄河。一日于故纸中得遗金，守待失者不得。匝月，乃易母彘饲之。茁壮蕃息，遂为父母治衣棺。先是知州事孙侯贤，卒于官，归葬，交游一无至。孝子独拜灵輀，徒跣送百里乃返。及其父母殁，哭之恸，三日不食，舁柩葬于中野，遂不知所终。

洧盘外史曰：予闻诸幔坡老圃曰：“孝子之生也，母梦舆盖者至门。”而孝子终贫贱，瘖复挛，人疑之。余固信其天爵之至贵而无复加矣。今士大夫日诵诗书，称说仁义，而晨昏内省，不知于哑孝子何如也！呜呼，可胜叹哉！

[张山来曰：一赞深得史公遗法。]

孝丐传　王晫丹麓

丐不知其邑里，明孝宗时，尝行乞手吴市。凡丐所得食，多不食，每分贮之筒篚中。见者以为异，久之，诘其故，曰：“吾有母在，将以遗之耳。”好事者欲穷其说，迹之行。行里许，至岸旁，竹树扶疏，一敝舟系柳阴下。舟故敝，颇洁，有老媪坐其中。丐坐地，出所贮饮食整理之，捧以登舟，陈食倾酒，跽奉母前。伺母举杯，乃起唱歌，为儿戏以娱母。观其母意，殊安之也。母食尽，然后他求。一日乞道上，无所得，惫甚。有沈隐君孟渊者，哀而与之食，且少周之。丐宁忍饿，终不先母食也。如是者数年，母死，丐不知所终。丐自言沈姓，年可三十许，长洲祝允明纪其事。

论日：世衰道微，人于所昵爱，宴饮务极华侈。尊贵在前，斗酒为寿，伛偻罄折，每伺其颜色以为喜惧。至于于父母，则泊然也。间有自谓能养，或亦等于犬马，且多不顾父母之养者，以视斯丐何如耶？

[张山来曰：古之老莱子，以戏彩娱其亲。今观孝丐所为，知古今人不甚相远。]

乩仙记　临海洪若皋虞邻

“乩”或作“卟”，与“稽”同，卜以问疑也。后人以仙降为批乩，名之曰“乩仙”，亦谓“箕仙”，又谓之“扶鸾”云。凡乩仙多自称吕祖。按吕祖名岩，字洞宾，沔州人，唐礼部侍郎渭之孙。会昌中，两举进士不第，去游庐山，遇异人，得长生诀，遂仙去。故乩仙最善赋诗，喜与读书子言科场事，甚验。

予邑有诸生，姓张名报韩，字元振，善请吕祖，云传自金坛贵游子，而咒乃吕祖亲授。持咒极熟，随意写符请之，无不立应。同时有庠生朱日昌、董万宪、王人玉暨予兄涞，咸传符咒，称大仙弟子。凡仙降，先赋诗，喜饮酒行令索句，输者罚巨觥，或罚跪。月三八，命题作文。郡城有白云山，文毕，仙命送置山中某岩穴处。次日往携，咸仙亲笔所评者。凡有所遗赠，悉批云“取于某岩某穴中”。仙弟子各赠以自写呂纯阳小像一幅，悬奉于家。一日于白云山书院楼中，批既久，咸未食。仙曰：“汝辈饿乎？”群曰：“然。”曰：“予为汝辈乞之。”停乩数刻，复批曰：“可于窗前取而分啖之。”视之，盖竹箬盘贮松花饼数十枚也。叩其由来，曰：“予适向天台国清寺僧处乞与之耳。”群食之，腹殊饱畅。复一日，各予以葫芦一，仙桃数枚。其葫芦皆五色彩紬拈成者，内衔赤城山硃砂数粒。桃亦不甚大，味与凡桃等。

久之，请于予家楼上。凡请仙，必须楼，所谓“仙人好楼居”者也。予年方舞勺，登楼礼谒，批云：“此子可教。”随命予名若皋。凡为仙弟子者，其名咸仙所命云。因令予同会文，題“不忮不求”至“何足以臧”。艺完，命送置于白云山土地香炉下。次早往领，独取予文，圈点叠加，备极褒美。其硃紫色，其笔如悬针倒薤，字法绝似螳螂张膝、蜻蜒点水，不类人间所为。末注“三千六百九十日予言始验”。予绝不之信。

先君极敬重之。每仙降，先君必登楼礼四拜，饮酒必令尽欢而散。是时先君年望六，次年偶往乡，染时疫归，发热三日，不汗。六日热甚，发谵，医人咸却走，计无所施。或言祈之仙，符方发，扶乩，乩跃入地。再持起，纵横乱击，持者手破流血，沙盘皆碎裂。予辈俯伏哀求，方大批云：“尔父病亟，何不早请我？”予辈复俯伏谢过，随批云：“急取梯来，向楼檐某行瓦中，取予药方下。”即如言取下黄纸一卷，药方一道，灵符三道，皆紫硃所书，与前批评文章笔迹无异。其药件皆人所常服者，随令抄誊，赴坊取药，原方焚之。复命取水一碗，用桃仁七枚，捣碎和之，焚三灵符于其内，饮父。嘱饮后，手持木杵，向床中四旁击之。予辈捧水至床前，父素信仙，一吸而尽。复如言持杵左右前后击。仙停乩以待，曰：“汗乎？”视之，果大汗如雨。随命服汤药。既服，复停乩以待，曰：“睡乎？”视之果睡。即命取白米煮粥以俟。少顷，举乩曰：“睡觉乎？”视之，复曰：“睡已觉。”曰：“急进粥。尔父病瘳矣。”予退。命“碧桃子守尔家。”因供碧桃仙于家。碧桃嗜水，朝夕奉水一大碗，无他供也。未三日，而父服食如平时，一似未尝病者。他日设酒食酬谢仙，父伏地，感而且泣。未几，仙赠父小像，墨迹甚淡，视之如影，然酷肖父状，上书“九天紫府纯阳道人赠。”其词曰：“灵雨飘衣，清歌满谷。鹤之餐云，鹿之咽月。先生一蓬莱客，为人间谪仙耶？今少炙其貌，深测其衷；若难以形容，只谱片词，为吾售也。赞曰：脸臞而衷腴，所举又若拘。其语言落华而务实，至接物宏以宽。温温安安，浑浑漫漫，继繁兰桂，鸿渐于磐。近天子之龙飞，庆上国光辉。其容舒舒，其象如愚。是武城墨士，弦歌片隅；抑西河先生，课古诗书？称泗杏之通儒，盛哉猗与！”父什袭之不轻亵。迨沧桑之会，张生既物故，王生、董生亦相继亡，仙久不请。顺治戊子，予登贤书。壬辰会试，予兄复请，问予捷南宫与否。仙亦降，但不似向者之灵显也，但批“中阿”二字。再叩，并不答。是科予落第，予邻何公纮度、陈公璜中式，盖析何与陈姓之半，而成“阿”字也。乙未会试，复问如前，批诗云：“大固崔巍正展旗，春光逗发远为期。君家福分非轻浅，先报琼林第一枝。”是科，予果隽南宫。兄辈又请问予殿试某甲，则批一“里”字。再问，则云：“二十二十又二里。”及闻报，则二甲四十二名也。盖“里”字移两画于上成二甲。更逆数是年三月某日揭晓之期，以验仙之所云三千六百九十日者，殆晷刻不爽云。诚足奇哉！

予思乩仙灵验者亦多矣，未有亲能以物相授受者也。夫葫芦、仙桃、小像之类，藏之岩穴中，无论已。若窗前松饼，檐上药方，有人挟之而至乎？抑凌空而飞至乎？且评阅文章，其笔墨奚自而来也？岂天上亦有文房乎？或曰：“笔仙墨仙，类工于笔墨，有资于文章之用。其人咸仙去，则天上安得无笔墨？况吕祖游湘潭、鄂岳间，多卖纸墨于市以混迹，纸墨有，则他物可概知矣。”予曰：“然则诚仙乎？”或曰：“以子之大人病且踣，呼吸之间，能令立起，非仙而能若是乎？”或之言虽如此，然予闻食仙桃者，可百岁而上之；张生、王生、董生，咸食桃者也，均不能周甲子，则仙不仙又未可必也。是予终不能辨，姑记之以俟后之辨之者。

[张山来曰：吕祖能诗，能书，能饮，能行觞政，皆所优为。独是“八股”一道，不识何以亦能评阅？岂一能则无所不能耶？]

中泠泉记　安庆潘介幼石

中泠，伯刍所谓“第一泉”也。昔人游金山，吸中泠，胸腋皆有仙气，其知味者乎？庚辰春正月，予将有澄江之行。初四日，自真州抵润州。舟中望金山，波心一峰，突兀云表，飞阁流丹，夕阳映紫，踌躇不肯舣岸。但不知中泠一勺，清澈何所耳？

次日觅小舟，破浪登山。周石廊一匝，听涛声噌吰，激石哮吼。迤逦从石磴陟第二层，穿茶肆中数圻，得见世所谓中泠者：瓦亭覆井，石龙蟠井阑，鳞甲飞动。寺僧争汲井水入肆。是日也，吴人谓钱神诞，争诣寺中为寿。摩肩连袵，不下数万人，茶坊满不纳客。凡三往，得伺便饮数瓯。细啜之，味与江水无异。予心窃疑之，默然起，履巉陟险，穷尽金山之胜。力疲小憩，仰观石上苍苔剥蚀中依稀数行，磨刷认之，乃知古人所品，别在郭璞墓间。其法于子午二辰，用铜瓶长绠入石窟中，寻若干尺，始得真泉。若浅深先后少不如法，即非中泠正味。不禁爽然，汗下浃背，然亦无从得铜瓶长绠如古人法，而吸之而饮之也。郭公爪发，故在山足西南隅洪涛巨浪中，乱石嶙岣，森森若奇鬼异兽，去金山数武，而徘徊踯躅，空复望洋，盖杳乎不可即矣！日暮归舟，悒怏若有所失，自恨不逮古人。佛印谈禅，坡公解带，尔时酒瓮茶铛，皆挟中泠香气，奈何不获亲见之也！

越数日，舟自澄江还，同舟憨道人者，有物藏破衲中，琅琅有声。索视之，则水葫芦也：朱中黄外，径五寸许，高不盈尺；旁三耳，铜纽连环，亘丈余，三分入环，耳中一缕，勾盖上铜圈，上下随绠机转动；铜丸一枚，系葫芦旁，其一绾盖上。怪问之，祕不告人。良久，谓余曰：“能从我乎？愿分中泠一斛。”予跃然起，拱手敬谢。遂别诸子，从道人上夜行船。

两日抵润州，则谯鼓鸡矣。是夕上元节，雨后迟月出不见，然天光初霁，不甚晦冥。鼓三下，小舟直向郭墓。石峻水怒，舟不得泊，携手彳亍，蹑江心石五六步，石窍洞洞然。道人曰：“此中泠泉窟也。”取葫芦沉石窟中，铜丸旁镇，葫芦横侧，下约丈许。道人发绠上机，则铜丸中镇，葫芦仰盛。又发第二机，则盖下覆之，筍合若胶漆不可解。乃徐徐收铜绠，启视之，水盎然满。亟旋舟就岸，烹以瓦铛，须臾沸起，就道人瘿瓢微吸之，但觉清香一片，从齿颊间沁入心胃。二三盏后，則薰风满两腋，顿觉尘襟涤净。乃喟然曰：“水哉水哉！古人诚不我欺也！嗟乎，天地之灵秀，有所聚必有所藏，乃至拔而为山，穴而为泉，山不徒山，而峙于江心；泉不徒泉，而巽乎江水层叠之下。而顾令屠狗卖浆、菜佣伧父，皆得领兹山、味兹泉，则人人皆有仙气矣！今古以来，真才埋没，赝鼎争传，独中泠泉也乎哉？”

次日辰刻，道人别去，予亦发棹渡江。而邻舟一贵介，方狐裘箕踞，命俊童敲火，煮井上中泠未熟也。道人姓张，其先盖闽人云。

[张山来曰：吾乡赵桓夫先生，谓金山江心水，与郭璞墓无异。因以两巨舟相并，中离二尺许，以大木横絙其上，中亦空二尺许，如井状。以有盖锡甖一，上系大长绳，别一小长绳系其盖。绳之长，凡若干丈，缒于井。绳尽，先曳小绳起其盖，而水已满甖，徐曳大绳，则所汲皆江心水矣。想以郭璞墓不得汲之之法耳。若遇此道人，效其制，当更佳也。]

髯参军传　无锡徐瑶天璧

蒋翁性好酒，家贫无所得酒，辄过余索饮。闻说少时所见闻事，多新奇可喜，而髯参军尤奇。作《髯参军传》。

明思宗时，公子某，不著其姓氏云。公子之子，与蒋翁友，困悉公子遇髯参军事。先是公子奔走某相国门，从京师持三千金归，道遇一僧，状狰狞，所肩行李，铁扁拐，光黑甚重；伺公子信宿。公子初弗介意也。会抵一旅舍，公子先驱入，止右厢。僧继至，就右厢炕上卧。旅舍主人密呼公子告曰：“客必从京师来。囊中必有金，不则若奚俱至？”公子始心动，仓皇失措。主人劝公子勿恋金饮酒。

坐甫定，忽一虬髯，身长八尺余，腰大十围，须尽赤，激张如蝟。即座上掷弓刀，呼酒食甚急，叱叱作雷声。公子益惊怖，股栗欲仆。髯微顾曰：“君神色俱殊，度有急。盍言之？”公子屏息若瘖。主人乃为述持金遇僧状。髯曰：“僧今安在？”则指右厢卧炕上者。顾公子无动，直提刀排闼入，骂曰：“钝贼！胡不拾粪道上，而行劫耶？”因弄其铁扁拐，屈之成环，掷炕上曰：“若直此，听若取客金！不直，则亟引项就刃！”僧僵卧不动，良久，始匍匐下地，请死。顾视扁拐成环，泣下，请益哀。髯笑曰：“故料若不能直此。聊为若直之。去！无污乃公刃！”公子、主人皆咋舌，从门外观，已复趋前罗拜，请姓名。髯笑不答，令俱就寝。

旦日，请护公子行，公子大喜。至扬州，谓公子曰：“君今但去无患，吾行矣。”公子叩头谢曰：“某受客大恩，无以报，愿进三百金为寿。且从此抵某家，计四日耳。盍俱渡江而南？”髯笑曰：“吾起家行阵，今只身来，为幕府标官。设贪金，岂止三百哉？吾凭限迫，不能从。或缘公事过江，则访君，幸为我具面十五斤，生彘二口，酒一石。”公子不得已与别。

居数月而髯果至，呼公子曰：“饥甚！”公子亟进面、生彘、酒，如前约。髯立饮酒至尽，即所佩刀，刺杀生彘，而手自揉面作饼，且炙且啖，尽其半。公子曰：“参军力可拔山，度举几百钧？”髯曰：“吾亦不能料举几百钧。虽然，请试之。”乃站庭槛上，而令数十人撞之，屹立不少动。曰：“未尽也！”复竖二指，中开一寸，以绳绕一匝，数健儿迸力曳两头，倔强如铁，不能劫半分。于是公子进曰：“今天下盗贼蜂起，朝廷亟用兵，以參军威武，杀贼中原，如拉朽耳！今首相某，吾师也，吾驰一纸书，旦夕且挂大将军印，乌用隶人麾下为？”髯仰天大笑，徐谓公子曰：“君顾某相国门下士耶？吾行矣！”

论曰：蒋翁所称髯参军，殆真奇杰非常之士矣乎？当思宗时，如参军者，自不乏人。诚得十数辈为大将，建义旗，进止自如，贼固不足平。乃当日握重兵者，率皆选软凡庸，退苶不前，何无一人类参军也？即有一二摧锋陷阵之士，而朝廷之上，顾束缚之，不克以功名终，坐使天下流离，辗转以至于亡。呜呼！是谁之过欤？是谁之过欤？

[张山来曰：唐铸万先生评云：“句句为髯写生，而着眼全在公子、相国，此绝顶识力也。”此评已尽此文之胜，不必再措一辞矣。]

李丐传　遂安毛际可鹤舫

李丐，江西人，邑里名字无可考。往来江汉三十载，常如五十许人。随身一瓢外无长物。每乞牛肉彘膏，并捕鼠生啖之，余纳诸败袄中，盛暑色味不变。遇纸笔即书，语无伦次，或杂一二字如符箓。余间以意测之，始成诗。人与之语，皆不答。某郡丞使人渡江，强邀至署中，留数日，辞出。郡丞与以轻葛文舄。插花满头，徜徉过市。儿童竞夺之，辄抱头匿笑，不予。未几，葛敝，缕缕风雪中自若。或曰：“李丐向为诸生，有声，屡试不第，有所托而逃。”然读其诗，似深山高衲，不与阳狂玩世者比，终不测其何如人也。余于友人邸舍中，物色得之，为佘书扇，相对竟日，卒无他语。

诗附录

瀑泉今古说庐台，顿向云居绝顶来。潭逼五龙时怒吼，势摧三峡更喧豗。横奔月窟千堆雪，倒泻银河万道雷。锁断鸥峰悬白练，遥看珠网挂层台。

潋滟湖光数顷浮，谁知曲涌万峰头。豁开古殿当前月，散作空山不尽流。金壁影摇冰镜里，鱼龙深在广寒秋。一轮直接曹溪路，白浪家风遍大洲。

何年鞭石架长虹，碧落无门却许通。曾是御风人去后，故留鸟道碍虚空。

银台金殿影交加，处处晴光映宝华。家业现成归便得，才生疑虑隔天涯。

披云坐月太奢华，旅汲清泉吃苦茶。无事山行空眼底，草鞋跟断又归家。

罗列香花百宝台，台中泥塑佛如来。重重妙影随机现，都在众生心地开。

千崖雨湿松添老，一味秋声菊转新。莫谓山中无甲子，素珠粒粒纪时辰。

崚嶒高石寺门横，面面波光一派清。鳌背凿开罗汉寺，龙麟幻出梵天城。

[张山来曰：昔之异人，隐于屠钓；今之异人，隐于乞丐。自后遇若辈中有稍异者，便当物色之。李丐诗不止于此，今姑择其尤者录之。]

书钿阁女子图章前　河南周亮工减斋

钿阁韩约素，梁千秋之侍姬，慧心女子也。初归千秋，即能识字，能擘阮度曲，兼知琴。尝见千秋作图章，初为治石，石经其手，辄莹如玉。次学篆，已遂能镌，颇得梁氏传。然自怜弱腕，不恒为人作，一章非历岁月不能得。性唯喜镌佳冻。以石之小逊于冻者往，辄曰：“欲侬凿山骨耶？生幸不顽，奈何作此恶谑？”又不喜作巨章。以巨者往，又曰：“百八珠尚嫌压腕，儿家讵胜此耶！无已，有家公在。”然得钿阁小小章，觉它巨锓，徒障人双眸耳。

余倩大年得其三数章，粉影脂香，犹缭绕小篆间，颇珍秘之。何次德得其一章。杜茶村曾应千秋命，为钿阁题小照。钿阁喜，以一章报之。今并入谱，然终不满十也。优钵罗花，偶一示现足矣，夫何憾？与钿阁同时者，为王修微、杨宛叔、柳如是，皆以诗称，然实倚所归名流巨公，以取声闻。钿阁弱女子耳，仅工图章，所归又老寒士，无足为重。而得钿阁小小图章者，至今尚宝如散金碎璧，则钿阁亦竟以此传矣。嗟夫！一技之微，亦足传人如此哉！

予旧藏晶玉犀冻诸章，恒满数十函，时时翻动。唯亡姬某能一一归原所，命他人，竟日参差矣。后尽归之他氏。在长安，作《忆图章》诗：“得款频相就，低崇惬所宜。微名空覆斗，小篆忆盘螭。冻老甜留雪，冰奇腻筑脂。红儿参错好，慧意足人思。”见钿阁诸章，痛亡姬如初没也。

[张山来曰：我若为梁千秋，止令钿阁镌“颠倒鸳鸯”，不复为他篆矣。]

书王安节、王宓草印谱前　祥符周亮工减斋

王安节概，其先醉李人，久占籍白下。与弟宓草蓍，同受教于尊公左车先生。左车好奇，以“丐”名之，字曰东郭；以“尸”名其弟，字曰弟为。久之，乃改今名，字安节。幼癯弱，壮乃须眉如戟。负颖异质，诗古文词及制举业，皆能孤行己意。避人居西郭外莫愁湖衅，罕与人接。然四方文酒跌宕之士至金陵者，无不多方就见之。

安节以其诗文之余，旁及绘事。水石、人物、花草、羽毛之属，动笔辄有味外之味。曾为余两作《礼塔图》，两作《浴佛图》，状貌皆奇古，略无近人秀媚之态，真足嘉赏。画成，辄自题识。予每谓人：“安节甫二十余，分其才艺，便可了数辈；使更十年，世人不说徐青藤矣。”图章直追秦汉人，亦肯为予作，今铨次于后。予友方尔止，一女，不轻字人，觅婚于江南。久之，奇安节，遂以女妻之。尔止负一代名，不妄许可，至一见安节，即以女妻之，安节可知矣。

宓草亦作印章。古逸无近今余习，亦次于后。宓草不亚安节，绘事遂欲与兄并驱。同人咸曰：“元方、季方，难为兄弟也。”安节王母与两尊人及安节，皆落地不任荤，独宓草微能食干{鱼差}，人称其为“一门佛子”云。

[张山来曰：安节兄弟三人，皆高士也。予仅识宓草，然阿兄阿弟，亦莫非神交，当不让端复专得之耳。]

书姜次生印章前　豫仪周亮工减斋

姜次生正学，浙兰溪人。性孤介，然于物无所忤。食饩于邑，甲申后弃去，一纵于酒，酒外唯寄意图章。得酒辄醉，醉辄呜呜歌元人《会稽太守词》。又好于长桥上鼓腹歌，众环听，生目不见，向人声乃益高。每醉辄歌，歌文必《会稽太守词》，不屑他调也。

方邵村侍御为丽水令。生来见，谓侍御曰：“公嗜图章，我制固佳，愿为公制数章。正学生平不知干谒，但嗜饮耳。公醉我，我为公制印。公意得，正学意得矣。”侍御乃与饮，醉即歌《会稽太守词》。于是侍御得生印最多，侍御署中酿亦为生罄矣。一夕，漏下数十刻，署中尽熟寐，忽剥啄甚。侍御惊起，以为寇且发，不则御史台霹雳符也。惊起询，则报曰：“姜生见。”侍御遣人谢曰：“夜分矣，请以昧爽。”生砰訇曰：“事甚急！”侍御以生得他闻传意外也，急趋迎之，执手问故。曰：“我适为公成一印，殊自满志，不及旦，急欲令公见也。事孰有急于此者乎？”遂出掌中握视之，侍御乃大笑。复曰：“如此印，不直一醉耶？”于是痛饮，辨明而去。去又于桥上歌《会稽太守词》。桥側饼师腐家起独早，竞来听之，谓此君“起乃更早，遂已醉耶？”生意乃快甚。

生无妻，无子女，常自言曰：“曲蘖吾乡里。吾印必传，吾之嗣续也。吾何忧？”别侍御返里。年八十，卒。辛亥秋，侍御以生所为印示余，予入之谱，复櫽括楼岗太史述生事，录之于前。侍御曰：“每展玩生印，觉酒气拂拂从石间出。生歌《会稽太守词》声，犹恍惚吾耳根目际也！”

[张山来曰：仆不识姜，然读此传时，亦觉耳中如听歌《会稽太守词》，酒气拂拂从歌声中出也。]

