卷五　柳夫人小传　徐芳仲光藏山集

柳夫人字某，虞山钱牧斋宗伯爱姬也。慧倩工词翰。在章台日，色艺冠绝一时。才隽奔走枇杷花下，车马如烟，以一厕扫眉才子列为重。或投竿衒饵，效玉皇书仙之句，纸啣尾属，柳视之蔑如也。即空吴越无当者，独心许虞山，曰：“隆准公即未夐绝今古，亦一代颠倒英雄手。”而宗伯公亦雅重之，曰：“昔人以游蓬岛、宴桃溪，不如一见温仲圭。吾可当世失此人乎？”遂因缘委币。

柳既归宗伯，相得欢甚，题花咏柳，殆无虚日。每宗伯句就，遣鬟矜示柳，击钵之顷，蛮笺已至，风追电蹑，未尝肯地步让。或柳句先就，亦走鬟报赏，宗伯毕力尽气，经营惨淡，思压其上，比出相视，亦正得匹敌也。宗伯气骨苍峻，虬榕百尺，柳未能到；柳幽艳秀发，如芙蓉秋水，自然娟媚，宗伯公时亦逊之。于时旗鼓各建，闺阁之间，隐若敌国云。宗伯于柳不字，凡有题识，多署“柳君”。吴中人宠柳之遇，称之直曰“柳夫人”。

宗伯生平善逋，晚岁多难，益就窭蹙。嗣君孝廉某故文弱，乡里豪黠颇心易之，又嗛宗伯公墙宇孤峻，结侣伺衅。丙午某月，宗伯公即世。有众骤起，以责逋为口实，噪而环宗伯门，搪撞诟谇，极于虣辱。孝廉魂魄丧失，莫知所出。柳夫人于宗伯易篑日，已蓄殉意，至是泫然起曰：“我当之！”好语诸恶少：“尚书宁尽负若曹金？即负，固尚书事，无与诸儿女！身在，第少需之。”诸恶少闻柳夫人语，谓得所欲，锋稍戢，然环如故。柳中夜刺血书讼牍，遣急足诣郡邑告难，而自取缕帛结项死尚书侧。旦日，郡邑得牍，又闻柳夫人死，遣隶四出，捕诸恶少，问杀人罪。皆雉窜兔脱，不敢复履界地。构尽得释。孝廉君德而哀之，为用匹礼，与尚书公并殡某所。吴人士嘉其志烈，争作诗诔美之，至累帙云。

东海生曰：柳夫人可谓不负虞山矣哉！或谓情之所钟，生怜死捐，缠绵毕命，若连理枝、雉朝飞、双鸳鸯之属，时有之矣。然柳于虞山岂其伦耶？夫七尺腐躯，归于等尽。而掷之当，侯赢以存弱赵，杵臼以立藐孤，秀实以缓奉天之危，纪信以脱荥阳之难。或轻于鸿羽，或重于泰山，各视其所用。柳夫人以尺组下报尚书，而纾其身后之祸，可不谓重与？所云重用其死者也！夫西陵松柏，才矣，未闻择所从。耆卿、月仙，齐丘、散花女，得所从矣，而节无闻。韩香、幼玉、张红红、罗爱爱之流，节可录矣，又非其人也。千秋香躅，唯张尚书燕子一楼，然红粉成灰，尚在白杨可柱之后。夫玉容黄土之不惜，而顾以从死之名为地下虑，荒矣。微曰舍人，泉台下随，未敢必其然也。人固不可知，千寻之操，或以一念隳；生平之疵，或以晚节覆。遂志赴义，争乎一决。柳夫人存不必称，而没以馨，委蜕如遗，岂不壮哉！

[张山来曰：前半如柳萦花笑，后半如笳响剑鸣，柳夫人可以不死矣！]　换心记　徐芳仲光诺皋广志

万历中，徽州进士某太翁，性卞急，家故饶赀，而不谐于族。其足两腓瘦削无肉，或笑之曰：“此相当乞。”翁心恨之。生一子，即进士公，教之读书，性奇僿，咿唔十数载，寻常书卷，都不能辨句读。或益嘲笑之曰：“是儿富贵，行当逼人。”翁闻益恚。

有远族侄某，负文名，翁厚币延致，使师之，曰：“此子可教则教，必不可，当质语予，无为久羁。”侄受命，训牖百方，而懵如故。岁暮辞去，曰：“某力竭矣。且叔产固丰，而弟即鲁，不失田舍翁，奈何以此相强？”翁曰：“然！”退而嗔语妇曰：“生不肖子，乃翁真乞矣！”趣治具饯师，而私觅大梃，靠壁间，若有所待。盖公恨进士辱己，意且扑杀之，而以产施僧寺，作终老计。母知翁方怒，未可返，呼进士窃语，使他避。

进士甫新娶，是夜合户筹议，欲留；恐祸不测，欲去，无所之，则夫妇相持大哭，不觉夜半。倦极假寐，见有金甲神拥巨斧，排闼入，捽其胸，劈之，抉其心出，又别取一心纳之，大惊而寤。

次日，翁延侄饮为别。翁先返，进士前送至数里，最后牵衣流涕曰：“恻隐之心，人皆有之。师何忍某之归而就死？”师矍然曰：“安得此达者言？”进士曰：“此自某意。且某此时，颇觉胸次开朗，愿更从师卒业。”因述夜来梦。师叩以所授书，辄能记诵，乃大骇，亟与俱返。

翁闻剥啄声，掣梃门俟。已闻师返，则延入。师具以途中所闻告。翁以为谬，试之良然，乃大喜。自是敏颖大著，不数岁，补邑诸生。又数岁，联捷成进士。报至之日，翁坐胡床，大笑曰：“乃公自是免于乞矣！”因张口哑哑而逝。

族子某为郡从事，庚辰与予遇山左道中，缕述之。古今未闻有换心者，有之自此始。精诚所激，人穷而神应之。进士之奇颖，进士之奇愚逼而出也，所谓德慧存乎疢疾者也。或曰：“今天下之心，可换者多矣，安得一一捽其胸剖之，易其残者而使仁，易其污者而使廉，易其奸回邪佞者而使忠厚正直？”愚山子曰：“若是，神之斧日不暇给矣！且今天下之心皆是矣，又安所得仁者廉者忠若直者而纳之，而因易之哉？”

[张山来曰：有形之心不能换，无形之心未尝不可换。人果肯换其无形者，安知不又有神焉并其有形者而换之耶？则谓进士公为自换其心也可。]　秦淮健儿传　金华李渔笠翁笠翁一家言

嘉靖中，秦淮民间有一儿，貌魁梧，色黝异。生数月，便不乳，与大人同饮啜。周岁怙恃交失，鞠于外氏。长有膂力，善拳击，尝以一掌毙一犬，人遂呼为“健儿”。健儿与群儿斗，莫不辟易。群儿结数十辈攻之，健儿纵拳四挥，或啼或号，各抱头归，愬其父兄。父兄来叱曰：“谁家豚犬，敢与老子相触耶？”健儿曰：“焉敢相触？为长者服步武之劳，则可耳。”乃至父兄前，以两手擎父兄，两胫去地二尺许，且行且止，或昂之使高，或抑之使下，父兄恐颠仆，莫敢如何，但咭咭笑，乡人閧焉。

健儿性善动，不喜读书。外氏命就外傅，不率教。师夏楚之，则夺扑裂眦曰：“功名应赤手致，焉用琐琐章句为？”师出，即与同塾诸儿斗，诸儿无完肤。又时盗其外氏簪珥衣物，向酒家饮，醉即猖狂生事。外氏苦之，逐于外。为人牧羊，每窃羊换饮，诈言多歧亡。主人怒，复见摈。时已弱冠矣。

闻倭入寇，乃大快曰：“是我得意时也！”即去海上从军。从小校擢功至裨将。与僚友饮，酒酣斗力，毙之。罪当死，遂弃官，逃之泗，易姓名，隐于庖丁。民家有犊，丙夜往盗之，牵出，必剧呼曰：“君家牛我骑去矣！”呼竟，倒骑牛背，以斧砍牛臀。牛畏痛，迅奔若风，追之莫及。次日亡牛者适市物色之，健儿曰：“昨过君家取牛者我也，告而后取，道也，奚其盗？”索之，则牛已脯矣，无可凭。市中恶少，推为盟主，昼纵六博，夜游狭斜，自恃日甚。尝叹曰：“世人皆不足敌，但恨生千载后，不得与拔山举鼎之雄一较胜负耳！”

邑使者禁屠牛，健儿无所事事，取向所屠牛皮及骨角，往瓜扬间售之，得三十金。将归，饮于馆中，解金置案头。酒家翁见之，谓曰：“前途多豪客，此物宜善藏之。”健儿掷杯砍案曰：“吾纵横天下三十年，未逢敌手，有能取得腰间物者，当叩首降之。”时有少年数人，醵于左席，闻之错愕，起问姓名居里。健儿曰：“某姓名不传，向尝竖功于边陲，今挂冠微服，牛耳于泗上诸英雄。”少年问能敌几何辈，健儿曰：“遇万万敌，遇千千敌。计人而敌，斯下矣！”诸少年益错愕。

健儿饮毕，束装上马。不二三里，一骑追之甚迅。健儿自度曰：“殆所云豪客耶？”比至，则一后生，健儿遂不介意。后生问何之，健儿曰：“归泗。”后生曰：“予小子亦泗人，归途迷失，望长者指南之。”于是健儿前驱，马上谈笑颇相得。健儿谓后生曰：“子服弓矢，善决拾乎？”后生曰：“习矣，而未闲。”健儿援弓试之，力尽而弓不及彀，弃之，曰：“此物无用，佩之奚为？”后生曰：“物自有用，用物者无用耳。”乃引自试。时有鹜唳空，后生一发饮羽，鹜坠马前。健儿异之。后生曰：“君腰短刀，必善击刺。”健儿曰：“然！我所长不在彼，在此。”脱以相示，后生视而噱曰：“此割鸡屠狗物，将焉用之？”以两手一折，刀曲如钩，复以两手伸之，刀直如故。健儿失色，筹腰间物菲复我有矣。虽与偕行，而股栗之状，渐不自持。后生转以温言慰之。

复前数里，四顾无人，后生纵声一喝，健儿坠马。后生先斩其马，曰：“今日之事，有不唯我命者，如此马！”健儿匍伏请所欲。后生曰：“无用物，盍解腰缠来献！”健儿解囊输之，顿首乞命。后生曰：“吾得此一囊金，差可十日醉。子犹草莱，何足诛锄？”拨马寻故道去。健儿神气沮丧，足循循不前。自思三十金非长物，但半世英雄，败于乳臭儿之手，何颜复见诸弟兄？遂不归泗，向一村墅结庐卖酒聊生。每思往事，辄恧恧欲死。

一日，春风淡荡，有数少年索饮，裘马甚都，似五陵公子，而意气豪纵，又似长安游侠儿。击案狂歌，旁若无人，且曰：“涤器翁似不俗，当偕之。”遂拉健儿入座。健儿视九人皆弱冠，唯一总角者，貌白皙若处子，等闲不发一言，一言则九人倾听；坐则右之，饮则先之。健儿不解其故。而末坐一冠者，似尝谋面，睇视之，则向斩马劫财之人也，谓健儿曰：“东君尚识故人耶？”健儿不敢应。后生曰：“畴昔途中，解囊缠赠我者，非子而谁？我侪岂攘攫者流？特于邮旁肆中，闻子大言恐世，故来与子雌雄，不意竟输我一筹！今来归赵璧耳。”遂出左袖三十金置案头，曰：“此母也。于今一年，子当肖之。”又探右袖，出三十金，共予之。健儿不敢受，旁一后生拔剑努目曰：“物为人攫而不能复，还之又不敢取，安用此懦夫为？”健儿惧，急内袖中，乃治鸡黍为欢。诸后生不肯留。归金者曰：“翁亦可怜矣，峻拒之则难堪。”众乃止。时爨下薪穷，健儿欲乞诸邻，后生指屋旁枯株谓之曰：“盍载斧斤？”健儿曰：“正苦无斧斤耳。”后生踌躇久之，曰：“此事须让十弟，我九人无能为也。”总角者以两手抱株，左右数挠，株已卧矣，遂拔剑砍旁柯燃之。酒至无算，乃辞去，竟不知其何许人。

健儿自是绝不与人较力，人殴之则袖手不报。或曰：“子曩日英雄安在？”健儿则以衰朽谢之。后得以天年终，不可谓非后生力也。

[张山来曰：尝见稗官中，有赵东山夸技顺城门，其事与此相类。甚矣，毋谓秦无人也！]　山东四女祠记　姑苏黄始静御听莺堂集

丙辰十月，出都门，畏陆行之劳悴也，舍而之舟。舟行六七日，将至黄河崖。过一村，风急不得行，遂泊舟。人曰：“此四女镇也。”初未详“四女”何以名。

泊少间，风息。卧舟中，闷甚。起行崖岸间，一望荒沙，市人皆闭户，无憩立所。迄市尾一古祠，若无人焉者。入门，閴如也。庭一碑，藤藓网布。碑前古树，半无枝叶，秃而龙身。右转得一径，进则老屋三楹而已。中座像二，一老翁，庞眉而古衣冠；一老媪，白发高髻，咸非近世饰。独两旁侍坐者四人，虽儒衣儒冠，而修眉皓齿，皎若好女子。心颇疑之，无从询其说。乃扪藤剥藓，拭其文读之，盖明成化年碑也。碑载汉景帝时，地有傅姓长者，好善，年五十，无子，生四女，皆明慧知礼。寿日觞父，父曰：“吾五十无子，奚寿为？”四女愀然曰：“父期于子者，为终养计也。儿即女，亦可代子职养父母，父母其勿忧。”明日，俱改男子装，四女共矢不嫁，以侍其亲。时佛未入中国，唯读五经百家周秦以上书，博览奥义如大儒。间则行善事，德化洽于乡里。庭前古柏树，叶生龙爪，树身生鳞，金色灿然。乡里咸骇异，以为孝感所致。如是者三十年。一日，天神鼓乐降于庭，树化为龙，载翁媪及四女上升而去。里人感之，遂为建祠，今所树趾，遗迹也。

呜呼！自汉景帝迄今，不知千几百年，及遍考东国舆图纪载，都无所谓“四女祠”者，而孝感之报，徒得之于荒烟蔓草中。乃知古人轶事，其湮没不传者概不乏云。

[张山来曰：昔汉缇萦上书赎父罪，因除肉刑，此只一人耳，不难自行其意。今四女同心，尤为仅见也。]　鲁颠传　海宁朱一是近修为可堂集

颠不知何里人，独行吴越间，体上裸，披单大襆，襆中圆一孔，下体着絮厚裩，污重染，不易也。鬓飞蓬，足跣而跳。手一龟，龟习颠，颠俯首则龟昂，鼻息相接以为常。颠所过，群儿什百怪随之。颠即踞地展襆，头出中孔，伸缩象龟行，群儿狎且笑。又坦腹命群儿拳。腹坚，群儿争拳之，痛；更击以石，石碎，腹橐橐然。颠喜酒，酒鼻饮。群儿愿观颠鼻饮，多就家索酒酒颠也。夜倒悬桥梁或城女墙卧，鼾鼾焉。

横江徐氏者，好事人也，要颠归，问吐纳水火之术，不答，唯日戏群儿如故。颠食尽一器，徐故予大器，无问多寡，食辄尽。又故以肥腻冷水诸不可口物内器，无问多寡予颠，颠亦食辄尽。问颠：“浴乎？”曰：“浴。”然殿人浴。微窥之，见颠方呼呼然，俯水面饮前浴人垢，不更去己垢也。夜无桥梁城女墙，则悬足架上，垂首卧。夜分人定，即溺。人乘颠起，入问之，颠语庄，微及日用细碎，卒不答吐纳水火事。

在吴越十余年，人皆识之。一日过华亭，太守方岳贡出见市儿数百哗曰：“颠来！颠来！”怪问颠，不答。再问，再不答。以为惑民，系且杖，杖下而颠死矣。后有人入杭之西山，复见颠曳杖躄躄行。朱子曰：颠，吾知其不死。

[张山来曰：世人谓颠为颠，吾知颠必以世人为颠；则谓颠非倒卧而世人为倒卧，亦无不可。]　林四娘记　三山林云铭西仲损斋焚馀

晋江陈公宝钥，号绿厓。康熙二年，任山东青州道佥事。夜辄闻传桶有敲击声，问之，则寂无应者。其仆不胜扰，持枪往伺，欲刺之。是夜但闻怒詈声，已而推中门突入，则见有鬼，青面獠牙，赤体挺立，头及屋檐。仆震骇，失枪仆地。陈急出，诃之曰：“此朝廷公署，汝何方妖魅，敢擅至此？”鬼笑曰：“闻尊仆欲见刺，特来受枪耳。”陈怒，思檄兵格之。甫起念，鬼又笑曰：“檄兵格我，计何疏也？”陈愈怒。迟明，调标兵二十名守门。抵夜，鬼却从墙角出，长仅三尺许，头大如轮，口张如箕，双眸开合有光，媻跚于地，冷气袭人。兵大呼发炮矢，炮火不燃。检韔中矢，又无一存者。鬼反持弓回射，矢如雨集，俱向众兵头面掠过，亦不之伤。兵惧奔溃。

陈又延神巫作法驱遣，夜宿署中。时腊月严寒，陈甫就寝，鬼直诣巫卧所，攫去衾毡衣裤。巫窘急呼救。陈不得已，出为哀祈。鬼笑曰：“闻此神巫乃有法者也，技止此乎？”遂掷还所攫。次日，神巫惭惧，辞去。自后署中飞炮掷瓦，晨昏不宁。或见墙覆栋崩，急避之，仍无他故。陈患焉。

嗣余有同年友刘望龄赴都，取道青州，询知其故，谓陈曰：“君自取患耳！天下之理，有阳则有阴。若不急于驱遣，亦未扰扰至此。”语未竟，鬼出谢之。刘视其狞恶可畏，劝令改易颜面，鬼即辞入暗室中。少选复出，则一国色丽人，云鬟靓妆，袅袅婷婷而至。衣皆鲛绡雾縠，亦无缝缀之迹，香气飘扬，莫可名状。自称为林四娘，有一仆名实道，一婢名东姑，皆有影无形。唯四娘则与生人了无异相也。陈日与欢饮赋诗，亲狎备至，唯不及乱而已。凡署中文牒，多出其手，遇久年疑狱，则为廉访始末，陈一讯皆服。观风试士，衡文甲乙悉当，名誉大振。

先是陈需次燕邸，贷京商二千缗。商急索，不能应，议偿其半，不允。四娘出责之曰：“陈公岂负债者？顾一时力不及耳。若必取盈，陷其图利败检，于汝安乎？我鬼也，不从吾言，力能祸汝！”京商素不信鬼，笑曰：“汝乃丽人，以鬼怖我？若果鬼也，当知我在京庐舍职业。”四娘曰：“庐舍职业，何难详道？汝近日于某处行一负心之事，说出恐就死耳。”京商大骇，辞去。陈密叩商所为，终不泄，其隐人之恶如此。

性耽吟咏，所著诗，多感慨凄楚之音，人不忍读。凡吾闽有访陈者，必与狎饮。临别则赠诗，其中度词，日后多验。有一士人悦其姿容，偶起淫念。四娘怒曰：“此獠何得无礼？”喝令杖责。士人歘然仆地，号痛求哀，两臂杖痕周匝。举坐为之请，乃呼婢东姑持药饮之，了无痛苦，仍与欢饮如初。

陈叩其为神始末，答曰：“我莆田人也，故明崇祯年间，父为江宁府库官，逋帑下狱。我与表兄某悉力营救，同卧起半载，实无私情。父出狱，而疑不释。我因投缳以明无他，烈魂不散耳。与君有桑梓之谊而来，非偶然也。”计在署十有八月而别，别后陈每思慕不置。康熙六年，陈补任江南驿传道，为余述其事，属记之。

林子曰：《左氏传》言涉鬼神，后儒病其诬。余窃疑天下大矣，二百四十余年中，岂无一二人出于见闻所不及乎？今陈公绿厓，正士也，非能造言语者。且吾乡士人，往往有亲见之者。王龙溪云：神怪之事，圣人不语。力与乱明明是有，怪与神岂得云无？鬼能见形预人事，不可谓非神怪矣。然强魄暂留人间，终归变灭，不能久存。是在精气为物，游魂为变之外，非可以常理推究，言有言无，皆惑也。此圣人所以不语也夫？

[张山来曰：先君明季时客楚抚军署中，宾客杂遝，室无空虚。旁有园，扃鐍甚固。先君谓众客曰：“曷不迁入此中，俾稍稍舒眉乎？”或答曰：“此内有鬼，是以未敢耳。”因询其状，乃知前抚军有女，及笄而死，遂葬此中。每际清风明月，辄见形于回廊曲槛间，徘徊徙倚，如不胜情。人惧其为祟，故常扃之。先君大喜曰：“审若是，是故我所祷祀而求者也！”遂请独居其内，日以二小童给侍，夜则遣去，冀有所遇，而卒无见闻。事载《天山楼随笔》。今林四娘独能变现若此，则又何也？岂必无罪而冤死者乃能为厉耶？]　乞者王翁传　建昌徐芳仲光悬榻编

洒口王氏，樵郡大姓也。其先世某翁，尝行乞至拏口陈长者家。日尚早，小憩门首。有顷户启，一小环捧盆水，向外倾洒去。有声铿然，随水堕地，视之，金钏也。翁大喜，复念此钏必主妇洗妆置盆中，而环不知，倘主妇索钏不得，而疑环盗，或挞之急，且有变。吾贫人，横得重资，未必能享，而贻环累，以至不测，大不祥。遂留以待。久之，微闻户内喧声，似有所诃责。斯须，前环出，流血被面，望溪便掷。翁急前，持抱问故。环掷愈力，曰：“主妇失钏，而枉予盗。予何处得钏？与挞死，宁溺死！”翁曰：“然，钏在，毋恐。”乃出诸袖中，俾持入，且曰：“待子于此久矣。”环入报，主妇以为谩，遣童出问翁，具以实对。

事闻长者，长者曰：“世安得有此人？”亟召入，居然壮男子也。因问：“若能为我任奔走乎？”对曰：“幸甚！”于是使司门户稽察，辄胜任。则又使出入市贾，征责租课，又辄称。长者益喜，遂以前环妻之，而使主庄佃某所。翁益殚竭心力以谨恪报。长者知翁可任，益亲爱，待以家人礼，诸钱谷会计之重要者，悉以寄之。

翁任事既久，橐渐裕，而所娶环生数子，皆颖敏。既长，使之分道商贩，遂大富，致产巨万。翁乃谢陈氏事，携环与子归洒口，为素封家。享年耄耋，孙曾辈读书为诸生者十余人，翁皆及亲见之，今门第人文之盛，与陈颉云。

噫！一乞人得金环值数十金，可以饱矣，返之奚为哉？愚山子曰：翁非特廉也，仁且智也：其不取非有，廉也；逆计主妇之重责环，环急且死，而候其出救之，以白其枉而脱其祸，仁也；救环得环，而免于乞，智也。使翁匿环而往，十数金止矣，卒岁之奉耳，视此所得孰多乎？方其逡巡户外时，岂尝计及此哉？而报随之，谓天之无心，又安可也？今之读书明礼义，据地豪盛，长喙铦距，择弱肉而食之，至于冤楚死丧，宛转当前而不顾者，盖有之矣。况彼遗而我遇，取之自然者乎？吾故不敢鄙夷于乞而直翁之。夫乞而贤，即翁之可也。

或曰：王氏，大姓也，而其祖贫至于乞，此其子孙之所深讳，而子暴之，无乃不可乎？愚山子曰：不然！人唯其行之可传而名，亦唯其品之可尊而贵。名与贵不关其所遭，关其人之贤不肖也。若翁之所行，是古之大贤，王氏子孙当世世师之，又奚讳乎？师其廉仁且智者，以穷则守身，而达则善世，何行之弗成焉？乞宁足讳也？彼行之不道，虽荣显贵势，若操、惇、莽、卞、杞、桧之流，乃真乞人之所不为，而其子孙所羞以为祖父者！

[张山来曰：东坡有言，上可以陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿。然则可以陪乞儿者，皆足以陪玉帝者也。盖乞人一种，非至愚无用之流，即其大慈悲而有守者，不屑为倡优隶卒，不肯为机械以攫人财，不得不出于行乞之一途耳。至王翁之高行，则又为此中翘楚矣。]　雷州盗记　徐芳仲光诺皋广志

雷于粤为最远郡。崇祯初，金陵人某以部曹出守，舟入江遇盗。知其守也，杀之，并歼其从者，独留其妻女。以众中一最黠者为伪守，持牒往，而群诡为仆，人莫能察也。抵郡逾月，甚廉干，有治状，雷人相庆得贤太守。其寮属暨监司使，咸诵重之。未几，太守出示禁游客，所隶毋得纳金陵人只履，否者虽至戚必坐。于是雷人益信服新太守乃能严介若此也。

亡何，守之子至，入境，无敢舍者。问之，知其禁也，心惑之。诘朝守出，子道视，非父也，讯其籍里名姓，则皆父。子悟曰：“噫！是盗矣！”然不敢暴语，密以白监司使。监司曰：“止！吾旦日饭守而出子。”于是戒吏，以卒环太守舍，而伏甲酒所。旦日，太守入谒，监司饮之酒，出其子质，不辨也。守窘，拟起为变，而伏甲发，就坐捽之。其卒之环守者，亦破署入。贼数十人，卒起格斗，胥逸去，仅获其七。狱具如律，械送金陵杀之。于是雷之人乃知向之守，非守也，盗云。

东陵生闻而叹曰：“异哉！盗乃能守若此乎？今之守非盗也，而其行鲜不盗也，则无宁以盗守矣！其贼守，盗也；其守而贤，即犹愈他守也。”或曰：“彼非贤也，将间而括其藏与其郡人之资以逸。”曰：“有之，今之守亦孰有不括其郡之藏若赀而逸者哉？”愚山子曰：甚哉东陵生言也！推其意，足以砥守。

[张山来曰：以国法论之，此群盗咸杀无赦；以民情论之，则或尽歼群从。而宽其为守之一人，差足以报其治状耳。若今之大夫，虽不罹国法，而未尝不被杀于庶民之心中也。]　花隐道人传　朱一是近修为可堂集

道人姓高氏，名昽，字公旦。其先晋人也，商于扬，家焉。至道人，贫矣，徙商而读。顾读异书，不喜沾沾行墨，能以己意断古今事。见世窃儒冠目瞆瞆然者，弃去羞与伍。慕朱家、郭解为人，尚侠轻财，急人困。然砥行，慎交游。里中少年有不逞者，始畏道人知，既事蹶张，则又求道人。道人予其自新，亦时援手，故扬人倾心。四方贤豪来者，闻道人名，多结欢焉。

甲申，知乱将作，移家避南徐。时阃帅鳞集江上，争罗致道人幕下。道人知事不可为，蠖伏自污，卒得以全。乙酉，扬中兵祸惨，民鸟兽散。道人独先众入城访亲知，吊死扶伤，阴行善多。

然道人是时感念深矣。自以遭时变乱，年壮志摧，流离困折，无复风尘驰骤之思。乃筑室黄子湖中，弃其鲜肥素习，衣大布衣，箨冠草履，曳杖篱落间。挽渔父牧儿与饮，饮辄醉，放歌湖滨，湖水为沸扬，似鸣不平者。

未几，岁大涝，居沉于水。道人曰：“未闻巢父买山而隐，独支遁见讥耶？古之大隐，有隐市者，吾何为不然？”爰走扬城东南隅，卜地宅之，躬荷锸拨瓦砾，结庐数楹。一几一榻，张琴列古书画。携一妻二子婆娑偃息其中，陶陶然乐也。

宅旁筑匡墙，围地数亩，值菊五百本。一仆长须赤脚，善橐驼之术，道人率之艺植灌溉。夏日当午，虫有长颈鸟喙寇菊颠者，秋有白皙如蚕啖菊根者，必伺而攻去之。二为渠魁，他虫种种咸治无赦。道人察其患害，而保护朝夕，故菊茂于常。始自蓓蕾以及烂熳，其列也如屏，散也如星，叠也如锦；其色如玉，如金，如霞，如雪；其味如元酒；其香如檐蔔。道人洞开其门，门如市；虚辟其堂，堂如肆。往来如织，观者如堵。不见主人，见其扁额曰“花隐”，咸谓之花隐道人，若忘其昔之为高公旦者。

其友梅溪朱一是诮之曰：“子隐于花，则善矣。然花隐之名益著，得非畏影而走日中者耶？吾见子之愈走而影不息也！”道人嘻然笑而不答。

[张山来曰：从来隐于花者，类多高人韵士，而菊则尤与隐者相宜。妙在全不蹈袭渊明只字，所以为高。]

