第七九折 风停柳岸 映日朱阳




这与其说是剥夺生命，更像是被夺走了青春。耿照回想起书斋里的绮鸳，以及那些伏案振笔的俏丽少女们，不敢想象一直以来，她们是抱着何种心情来面对这样残酷的、毫无选择的悲惨人生。

「活在宗族的世界里，每个人不过是衣上的一点线头，她们的母亲、师长、姊妹都是这样走过来的，将来她们的女儿也会这样走下去，就像呼吸吃饭一样自然。」符赤锦淡然道：

「那些潜行都女子的事儿，以后你别管啦。你管不了的。」

两人相对无言。片刻符赤锦又道：「二师父伤重，虽保住了性命，但功力大损，须找一处土金气旺的修行地，慢慢调养恢复。大师父与小师父的情况也差不多。」

耿照见她的模样心里有了底，握着她的手温言道：「你已有计较，是不是？」

符赤锦淡淡一笑，柔嫩的小手任他握着，咬唇道：「世上土金之气至强，莫过于昔日游尸门的总坛所在，人称『千年不朽常伏地』处。我想带师父前去闭关，少则一年、多则三年，修补三位老人家折损的功体。」

耿照脱口道：「我陪你去！」话甫出口，心不由一沉。

符赤锦笑道：「你走得了么？我的事是了啦，可你的才起了头儿。我也想留在你身边，看能不能多少帮上一点，但三位师父的伤势不能再拖。你放心罢，我不会再寻死啦，会好好活着，好好照顾三位师父，报答他们对宝宝锦儿的恩情与疼爱。我会好好的，等......等你来找我。」粉颊微红，想掩饰羞意似的咯咯一笑，温温的小手慢慢翻转，握住了他的手掌。

耿照知她看似柔媚，其实慧巧心坚，一旦决定了的事，必已考虑周详，而且贯彻终始、绝不改易，一时无话，半晌才轻捏她的手道：「打算什么时候动身？」

「大师父说了，再办完一件事儿就走。」

玉人「咭」的一声轻笑，眨了眨眼睛，狡黠的模样无比娇媚：

「这是秘密。老爷别再问啦！」

◇　　◇　　◇

往后的形势发展，却远超过耿照的预期。

慕容柔连番求见，皇后娘娘总是推说身体不适，谁也不见，驿馆这厢吃了几次排头，约莫将军也火了，遂不再派人前往。

求见被拒的大小官员们不比慕容柔，在栖凤馆外苦候落空，仍是带着礼物随从，日日前来排队递帖，渐渐传出流言，说皇后不见镇东将军，是因为在「等」。流蜚一起，栖凤馆外大排长龙的热潮迅速消褪，从昨日起便空荡荡的，大有「山雨欲来风满楼」的气氛。

「等什么？」耿照翻阅册子，不觉皱眉。

「等琉璃佛子。」绮鸳道：「凤驾前来，不见臣民是很不寻常的，只能认为皇后娘娘是在拖延时间；而该来却还未来的，只有琉璃佛子。她二人前后脚离开平望，依常理推断，皇后不过是诱饵，真正的杀手锏在佛子手中。」

耿照愕然。「『杀手锏』又是什么？」

「我怎么知道？」绮鸳没好气的瞪他一眼，泼啦啦地翻动厚厚一摞情资：

「市井的说法，大多与慕容柔脱不了干系。咸以为琉璃佛子带了圣上的密诏，要来对付慕容大将军。」

耿照不禁失笑。他入得慕容柔的幕府虽才几日，也知将军府组织之严密，岂能说拔就拔？况且，派一名京城名剎的高僧来诛杀封疆大吏，也未免太匪夷所思，小老百姓不懂朝廷运作之复杂繁琐，才会产生如此荒谬的想象。

绮鸳却一本正经。「央土东部各驻军卫所，近日调动频繁，这是从前没有的事，再加上皇后迟迟不肯接见、佛子又还未露面，其中大有蹊跷。倘若慕容柔心生不安，欲挟皇后以自保，正好授人以柄。」

耿照还是摇头。以他所知的镇东将军，怕不知「心生不安」为何物，何况连他们俩都能想到的圈套，套得了这头不世之狼么？

绮鸳抽出一张纸头递给他。

「袁皇后是大学士袁健南的女儿，袁家是央土士族，自前朝以来就很有名望。但袁大学士夫妇膝下空虚，并未育有子女，袁皇后乃是螟蛉，你猜是从谁家抱来的？」

他望着纸上所写，不禁倒抽一口凉气。

「任......任逐桑？袁皇后是他的女儿？」

「先帝定下这门亲事，一口气拉拢央土商贾、士族两大门阀，也算极高明啦。」绮鸳道：「皇上讨厌皇后，也讨厌慕容柔；皇后是任逐桑的亲生女儿；慕容柔讨厌任逐桑，皇后却替慕容柔说过好话。你玩过斗兽棋么？」

斗兽棋的棋盘横七纵九，跟象棋一样分成两边，中间有河流阻隔，对奕的双方各持象、狮、虎、豹、犬、狐、猫、鼠八枚棋子，大可吃小，同类互吃，而最弱小的鼠则能吃象。因棋子有趣，讲究的还会以雪花石膏与黑石雕出动物形象，在一般公卿富贾家中很受女眷的欢迎。

耿照出身贫穷的中兴军村，自是不知，讷讷地摇了摇头。

绮鸳似觉无趣，急着想结束话题。耿照越来越觉得她是真的讨厌自己。

「总之，『鼠』这枚棋子虽弱，谁都能吃了它，但只有它可以下水、到处乱跑；对手稍一不慎，还能趁机吃了大象。比起慕容柔、任逐桑、甚至皇上，皇后才是这盘棋上的『鼠』。」

耿照听得懵懂，但也知事情绝不单纯，暗自警醒。慕容柔倒是一派轻松，照样埋首军务，这几日索性去谷城大营检阅，似乎全不在意，视满城风声鹤唳如无物。

唯一一次召见耿照，除了吩咐他让符赤锦来陪夫人外，就只问了七玄的事。

「七玄？」才刚提过宝宝锦儿，耿照暗自凛起，所幸碧火功修为日益精深，先天真气发在意先，心绪波动还未到面上，便已沉若深水，不致露出异样。

慕容柔放落公文抬起头。

「我知你是七大派弟子，探问邪道七玄的动静，觉得为难么？」

耿照摇头，想了一想才道：「将军既已吩咐，属下这就去查。」

慕容柔点了点头。

「当夜伏击我的明显有两拨人，除了天罗香，另一批人也须清查。那名唤作『鬼先生』的黑衣人一意教唆，乃是关键人物，应列为首要目标。」

集恶道退出东海武林三十年，方兆熊等虽听媚儿被称作「鬼王」，却不知是哪个鬼王。岳宸风握有五帝窟这支奇兵，与七玄的渊源不可谓之不深，应能想到是集恶三冥之一的鬼王阴宿冥，但听慕容柔的语气，岳宸风似未向他禀报。慕容柔纵有辨别真伪的异能，却无法不问而知。

耿照本就想调查鬼先生的来历，这点与他目标一致。慕容柔本要重拾公文，忽想起一事：「此事必有时效，须得赶在七玄盟会之前，查出一点眉目。否则那帮妖魔鬼怪一晤，又将生出许多事端。」

耿照吃了一惊：「他怎知七玄即将聚会？」须知此事隐密，连漱玉节都不曾对岳宸风提起，宝宝锦儿纵与自己亲密无间，也未多泄漏半点。除非慕容柔另有消息的来源，否则怎知七玄大会将开而未开？

慕容柔看出他满心疑惑，笑道：「当夜那鬼先生喊出『七玄同盟』四字，欲断天罗香的退路，此乃逼反之计。若同盟已成，保守秘密还来不及，岂有喊破之理？天罗香的雪艳青临走之际曾提到『七玄大会』，我料鬼先生要在此会上逼反天罗香，才教唆她们来杀我。」

耿照心悦诚服，暗想：「他所知不及我，阴谋诡计在此人面前却无所遁形！」

任务到手，潜行都策动罗网，将注意力从正道移向其余五玄，如水银泄地般深入越浦里外各处，使出浑身解数收集情报，但除开天罗香、集恶道两个显著目标，成果却极有限。照目前情况看来，鬼先生这「七玄大会」恐怕凑不足数，眼看开不成了。

耿照每日听取绮鸳的汇报，渐能掌握城中动态，心中益发宁定，已非先前那般茫然失措。

此外，他更命潜行都追查某人的行踪，才知当日在王舍院中遇到那个叫阿缇的少女，不但拥有出神入化的画技，还能按照他人口中描述，速写出连她自己都没见过的人，眉目形容便如真人般肖似。

阿缇照着他的口述涂涂改改，勾线着彩，把肖像画了出来，诸女纷纷围观，无不赞叹。绮鸳皱眉道：「世上哪有这样的人？肯定是瞎掰！」耿照好说歹说，她才勉强答应派人打探；要不多时，便有消息回报。

「三、四......在六处，分别有人见过。」绮鸳翻着姊妹们送回的蜡丸书信，沉吟道：「最后一次是三天前，就再也没人见过了。从路线推断，是向越浦而来没错，以他们形貌之特别，恐怕一到越浦便躲了起来，从此断了线索。」

「他们？」

「嗯。」绮鸳道：「除了你寻的那人，据说还有一名高大魁梧、满身刺青的黝黑男子，两人结伴而行。我已派阿缇跑一趟河梁镇，画回此人的肖像，最快今夜能够赶回来。」

耿照听她设想周到，满怀感激，脱口道：「多谢你啦，绮鸳姑娘。」

绮鸳俏脸一红，气呼呼地甩过马尾，板着脸道：「谁......谁要你讨好了？我......我们一向都这样的，又......又不是为了你。哼！」把书信往他胸膛一甩，扭着又尖又翘的小屁股背转身，余威所及，自然又是那些吃吃窃笑的姊妹们倒霉，偌大的书斋里顿时一阵鸡飞狗跳。

耿照苦笑摇头，对弦子道：「我们出去走走好了。」弦子从来不会说「不」，两人一如往常，沉默地并肩而出。

他本想去那几个地方瞧瞧，但最近的河梁镇往来也要一天，以他现下的身分，恐怕没办法说走就走。想着想着，不觉来到内浦堤岸附近，触目皆是杨柳青青，水风宜人。

凝目望向码头，既不见萧谏纸的老旧漕舫，更无华丽气派的映月巨舰踪影，他心中叹了口气，暗忖：

「不知她......她们现在过得好么？」欲拂愁绪，转头对弦子笑道：

「你渴不渴？我们进去坐会儿罢。」带她走进堤边一家分茶食店。

上回在五绝庄耿照对她说过的话，弦子可一直牢牢记得。

「你不是说......别在外面吃东西？」

耿照笑道：「不吃东西，喝杯茶而已。」正开口唤：「小二哥......」忽然一愕，微微举起的右手停在半空，竟尔痴了。

小店临岸的雅座上，一名红衣女郎独自凭栏，怔怔望着栏外的杨柳碧波，玉一般的白皙脸庞微透着光晕，犹如凝雪，搁在案上轻抚剑鞘的指尖也是，令人难以移目，正是染红霞。

多日不见，她的容颜似又更清减了。

原本结实健美、充满骄人弹性的蛇腰，如今更是差堪盈握；束腕用的臂鞲大了半圈儿，空隙里但见半截皓腕，雪肌上青络淡细，不知是忘了系紧，还是袖管松了。只有鼓胀胀的胸坎儿依旧饱满，仿佛兜裹着两头浑圆肥润的大雪兔，衬与纤细的藕臂长腿，平添一股病美人似的空寂。

耿照脑中一片空白，胸口仿佛针刺般隐隐作痛，也不知是心疼抑或其他，片刻才想：「她......怎一个人在这儿？许掌门呢，二屏呢？她......她瘦成这样，有没有人照看她？」回神已来不及，食店伙计殷勤上前，大声招呼：

「两位客倌里面请，里面请！贵客临门，看茶看座啦——」余音悠扬，便似唱戏吊嗓。

耿照便要退出去也是不能了，染红霞回过头来，娇躯一震，明眸里掠过诧异、迷惑、惊喜、失落......等诸般情绪，最后又尽归虚无，只剩一片自残似的灰冷，视线自他身后一掠而回，快逾剑芒，却什么也看不进眸中。

弦子今天也作男装打扮，武人用的织锦抱肚裹出一把又细又薄、玉牙儿版似的窄腰，比起女子装束，武服更凸显出酥桃般的两枚玲珑玉乳，一看便知是一名清艳的美人。

上回是雪肤腴乳的宝宝锦儿，这一次，则换成了窈窕如玉的弦子......耿照无法向她解释，为何每次相逢时自己身边总有着风情殊异的各色佳丽，但更糟的是染红霞并没有问。她只是默默转头，死了心似的怔望着栏外的碧波柳条，明眸里空洞洞地回映着寥落。

他应该上前与她说说话的，双脚却像浇铜铸铁般动也不动；再回神时，伙计已导引二人入座，与栏畔的雅座间还隔了几张桌子，要想起身招呼，反倒更不自然。

耿照胡乱要了茶水点心，目光频往雅座投去。他不说话，弦子也不说话，双手捧着茶盅静静坐在一旁，秀眉微蹙，似正思考着「不能吃东西」与「可以喝茶」之间的差异。

其时早市方过，店里没什么人，就只有这两桌，静得声息可闻，偏又不是能够随意开口攀谈的距离。

染红霞提起昆吾剑，自腰里摸出铜钱欲付茶资，才发现耿、弦所据的桌子正横在雅座与店门间，若要离开，势必得从他俩身畔走过；犹豫半晌，又轻轻放落剑鞘，单手支颐，转头眺望水面。

时间在桌椅间静静流淌，却比她们想象得都慢。耿照望着她乌黑浓密、缎子一般的及腰长发，只盼她忽然转过头来，两人四目交会，不定便有开口的契机。只是他的念头有多长，凭栏怔望的红衣丽人就让他等了多长，这小小的痴念始终难以如愿。

怔然之间，远处忽起骚动，人声尚未到店门口，先天胎息已有感应，耿照耳朵微动，狼一般望向门外，随即弦子亦觉有异；只比他慢得些许，染红霞也回过头，两人仍未照面。

一群身着赭衣劲装的彪形大汉追打着一名乞儿，犹如猫群戏鼠，不时你推一下、我踹一脚的，打得那小乞儿抱头鼠窜，哀声不绝。大白天里当街恃众凌寡的，简直是目无王法了，耿照正要出去探个究竟，伙计赶紧把他拉到一边，低道：

「这位客倌！别忙，您坐会儿。这帮凶神恶煞惹不起啊，您知道是什么来头？」

耿照浓眉一轩：「什么来头？」

伙计压低嗓音，唯恐被人听见。「是赤炼堂雷家的人哪！这越浦内外百工行当，他们插手了起码一半儿；出得城门脚一沾水，那是通通都归他们管啦。惹不起啊！」

耿照皱眉道：「不说越浦之内尚有城尹，出得越浦，东海还有经略使迟大人、镇东将军府慕容将军，遑论朝廷天子，怎能如此猖狂！赤炼堂乃东海七大门派之一，当为武林表率，光天化日欺男霸女的，必也是帮中不肖。」

伙计只差没厥过去。

「客倌，他们都是一伙儿的，从小人懂事以来就这样了。您瞧那个被打的名叫崔滟月，他爹崔静照人称『林泉先生』，是越浦有名的读书人，在南津有座很有名的祖宅叫『焦岸亭』的，既有学问又有风骨，只因开罪了赤炼堂，还不落得家破人亡的下场？」见耿照目光一凛、捏着拳头便要出去，赶紧拦住：

「哎呀哎呀，您别忙，打不死他的。这位崔五公子可厉害啦，就小人所见，这半年来他给赤炼堂的人打折手脚、扔进江中，绝不下五次，过得个把月便又活转过来，照样当街挨打。您别担心，打不死他的。」

耿照忽然想起了阿傻。莫说岳宸风，便以杀、摄二奴的本领，一百个阿傻也死绝了，但他们却故意留着他一条命，恣意欺凌折磨......这是种纯然的恶意，不比野兽食人，绝不能被原谅。

他攒紧拳头一跃而出，足尖点地，下一瞬已钻进人团，砰砰几声，七八条大汉如空筛甩水般倒摔出去。耿照将那「崔五公子」往身后一拽，沉声道：「退后些，我来应付！」鼻青脸肿的小乞儿好不容易睁眼，忽然尖叫：

「来......来啦！又来啦！」见十数名身穿赭衣的赤炼堂弟子咆哮而来，吓得他抱头蹲下；待得一阵呼喊哀嚎、撞烂东西的声响过去，他鼓起勇气睁开眼睛，赫见凶神恶煞似的赤炼堂弟子躺了一地，哼哼唧唧爬不起来，那少年只是拍了拍手，没事人似的，回头笑道：

「你可是崔滟月崔五公子？在下耿照。」

崔滟月目瞪口呆，没想过这些恶徒也有仆地吃泥、哭叫打滚的一天，更不相信世上还有人肯为自己出头，不禁悲从中来，垂泪道：「呜......我是崔滟月，多......多谢少侠仗义出手！呜呜呜......」

他虽被揍得鼻青脸肿，依稀看得出原本相貌端雅，身上的织袍脏污破烂，远看直与乞儿无异。耿照见他受的都是皮肉伤，虽然饿得瘦皮包骨，并未伤到要害，精神还算不错，一把将他搀起。

赤炼堂横行越浦，几曾被人打得作狗爬？周围渐渐聚集了人群，议论纷纷。一名赤炼堂弟子挣扎起身，撂下狠话：「姓......姓耿的！你敢插手本帮的闲事，尽管走着瞧！」

耿照负手道：「走？光天化日殴打良民、鱼肉乡里，你们还想走？」回头问那食店的伙计：「有没有麻绳之类的物事？」连问几声，伙计才如梦初醒，忙不迭地拿了几条给他。

赤炼堂弟子见他拿着绳索大步而来，颤声道：「你......你干什么？」

耿照肃然道：「拿你见官！」按倒在地捆了双手。附近几人挣扎爬起，被耿照一脚扫倒，摔得头破血流，哪里还有人敢逃？都教他一一捆了。

末了绳索不够，耿照扬声道：「诸位街坊，可有不用的绳索借些来使？要结实点的。」围观百姓俱都一愣，纷纷回屋去拿。行经赤炼堂众人时，有的还忍不住踢上一脚，唾骂道：「教你们欺负百姓！呸！」

耿照将二十余名闹事者一个接一个绑成了一串，系在船柱上，让人去衙门报官。带头的赤炼堂弟子满脸阴鸷，吐出一口血唾，寒声道：「姓耿的，你打我们没关系，惹了赤炼堂，小心你的狗命！」

耿照大声道：「赤炼堂立身江湖，岂能不守规矩？欺凌弱小、恣意逞凶，是哪一条江湖规矩？便在江湖之上，还有朝廷；法不及处，尚有公义！你若觉有哪一条揭得过，有脸向你父母妻儿说去，我便放了你，给你磕头！」那人一句也驳不出。围观百姓纷纷鼓掌，大声叫起好来。

耿照赶紧拉着崔滟月要走，回见染红霞手挽长剑，俏立在店门边，面上犹带嘉许之色。

她没料到耿照居然回头，两人视线一碰，已来不及收回，双颊微红，勉强向他挤出一抹腼腆笑容，点了点头。耿照一愣，如释重负的感觉却大过了扭捏，见她浅浅一笑如沐春风，但觉满心欢悦，胸怀顿宽，也跟着笑起来。

「这位是崔滟月崔五公子。这位是断肠湖水月停轩的染二掌院。」耿照替她二人引见，迟疑片刻，才指着弦子：「这位是弦子姑娘。三乘论法期间，她与我一并负责将军的安全。」

四人在食店重新坐定，耿照叫了菜肴，崔滟月怔怔盯着染红霞，直到腹中枵鸣如鼓，这才回神持箸，红着脸狼吞虎咽。耿染二人相顾莞尔，想到时又别开视线，各自心思。

将军麾下的典卫耿大人，在四里桥大街教训赤炼堂一事传开，食店外挤满了风闻而来的百姓，那伙计乐得大吹牛皮，加油添醋地描绘典卫大人如何一个打三四十个、打得那帮流氓满地找牙，拉成一串送官，人群中不时爆出鼓掌叫好，店外倒比店内热闹。

诚如伙计言，崔滟月之父崔静照是越浦有名的文坛领袖，坐拥名园「焦岸亭」，收藏许多名贵的古董字画，写得一手好诗，堪称清流。崔家在城外有祖传良田，收入颇丰，崔静照不做什么买卖营生，五个儿子也都是饱读诗书的才子，既无商场争利之虞，从不涉江湖之事，怎会与赤炼堂发生冲突？

「是为了一把剑。」

崔滟月难掩哀戚，低声道：「先父多年前往南方搜罗古玩，偶然救了一名重伤的剑客。剑客自知无幸，死前把佩剑交给先父，道：『此物不失，便是行凶之人最大的痛脚。请先生妥善保存，将来东窗事发，自有人能为在下洗冤。』

「先父葬了那剑客，为免麻烦，连墓碑也不敢立，连夜赶回越浦。那把剑也被妥善保管起来，绝不轻易示人，在我家遭逢大难以前，就连我也没见过。除了当时陪同先父南行的二哥，谁也不知道这件事。」

耿照蹙眉道：「赤炼堂是为了得到这把剑，才迫害令尊么？连崔公子也不知有此剑，消息又是如何走漏？」

崔滟月叹道：「那剑具有异能，极是不祥。某天夜里，先父藏珍的库房中火光大作，滚滚热浪窜流而出，家人们都吓醒了，纷纷提水来救。」

崔静照收藏最多的就是字画，库房设有数重防火机关，连墙壁的夹层里都填满砂土，就算祝融肆虐，也不致立遭焚毁；火源来自库房之中，实大出众人意料。崔老爷子不顾危险，取了钥匙连开几道密门，冲进内室不禁傻眼：燎天也似的红光、扑面欲窒的热浪，竟只焚毁了一样物事，就是独个儿放在库架深处、贮剑用的锦盒。

紫檀制的长匣烧得连框格都不剩，只余一黑漆漆的印子。那柄毫不起眼的青钢剑给烤成了炽亮的金红，没人敢碰；高温退去，剑上从此留下一层流虹似的辉彩，人皆称异。

崔静照见多识广，知道这剑洵为异宝，重金求得一只珍贵的冷玉匣贮藏，此后再没发生过夜火燎天的异事。只是当夜随崔老爷子冲进库房救火的人着实不少，怪剑传言不胫而走，终于被赤炼堂盯上。

赤炼堂掌管越浦水陆各码头，财大势大，手下更不乏水匪流氓江湖好汉，上通朝廷下达草莽，区区一个收藏古董字画、怡情养性的文人世家岂是对手？不出数月，便弄得崔家家破人亡，崔老爷子含恨而终，四位兄长接连撒手，剩他一人漂泊江湖，还想着向赤炼堂讨公道。

「报过官么？」耿照问：「东海臬台司衙门的迟凤钧迟大人我见过几次，感觉是位讲道理的读书人，赤炼堂的行径简直和土匪没两样，贵庄惨事毕竟是发生在他的治下，料想不致充耳不闻。」

崔滟月惨然摇头。

「赤炼堂素向仰镇东将军的鼻息，慕容柔威震东海，他的走狗自也威福自用，迟大人据说是个清官，但手下无兵、府外无权，不过是纸扎老虎，找他也没用。」

一旁的染红霞忽然问：「崔公子可有上禀城尹梁大人，请他为你家作主？」

崔滟月哈哈大笑，笑得前仰后俯、伸手掩面，涕泪却由指缝中淌了出来。自相遇以来，耿照还不曾见他露出这般狂态。「那梁子同曾向先父索讨一幅名画『夜雨春韭图』未果，怀恨在心。我二哥往廿五间园向他申冤，硬生生给打残了两条腿，被拖回来后连话都说不出，昏迷数日便死。」

面黄肌瘦的落魄公子一抹泪痕，咬牙切齿：「我若能剿了赤炼堂给我阿爹阿兄报仇，下一个便轮到那天杀的梁子同！」说到激动处，不觉露出乡音。

耿照听得义愤填膺，想起姊姊曾与他提过那赤炼堂大太保「天行万乘」雷奋开夺剑之事，冲口道：「崔公子，害得你家破人亡的元凶，莫非就是赤炼堂的大太保雷奋开？」

谁知崔滟月一愣，摇头道：「不是雷奋开。」

忽听店外一声豪笑，地面砰砰几响，宛若土龙翻身，一条魁梧巨汉顶着门楣低头而入，身形塞满门框犹未全进，遮去大半午阳。「听说有个卵蛋糊眼的兔崽子，敢打你祖爷爷的手下，不知是哪个？」

耿照余光一扫，方才满满的围观人群不知何时已散得一乾二净，连伙计都不知去向，暗忖道：「梁子同与赤炼堂勾结，我让官差押了人去，正是肉包子打狗，有去无回。」端坐不动，朗声道：

「在下耿照，敢问来的是赤炼堂雷总把子座下的哪一位？」

巨汉肩头一顶，「哗啦！」门楣爆碎，铁塔般的身躯总算挤进来。他一身锦衫华服，鼓槌也似的粗黑指头戴满金戒玉扳指，腕间却箍了双黑黝黝的精钢臂鞲，内径大如海碗，便拿来套耿照的大腿也使得，怕没有几十斤重，巨汉却是举重若轻，行动如常。

他睁着一双铜铃怪眼，上下打量耿照，似觉单枪匹马捆了二十多名手下见官的祸首，不该是这样一个貌不惊人的农村少年。

正要开口，一道青风翻窗而入，身形奇快、说停就停，残影凝成一名面白无须、手持玉骨折扇的青衣公子，生得唇红齿白，身材纤细，眉目甚是清秀，堪得「俊俏」二字，只是神色倨傲轻佻，带着一股看不起人的神气。

巨汉斜乜着青衣公子，嘿嘿冷笑：「干活也不见十爷出什么气力，抢功倒是快得紧哪！」口气充满讥嘲，神情却十分警醒，仿佛真怕被他抢了什么去。

青衣公子傲然冷笑：「我不过来看看，是谁光天白日地打了六爷的狗，六爷紧张什么？」捋袖持扇，遥指耿照：「便是他么？」

巨汉脸色丕变，大喝：「老十你——！」已阻之不及，嗤嗤几声，旁人还未及瞬目，耿照一抖竹筷，扫得数点乌芒凌空转向，粉壁「笃笃笃」地钉了整排的透骨钉。

那青衣公子嘴角微扬，正准备赞几句，却见筷尖由崔滟月胸前转了回来，对光一照，一根细如鱼刺、几近透明的寸许小针不偏不倚钉在筷头，仿佛两人为此练了千百次，才有这一射一接的准头。

青衣公子面色倏凝，巨汉笑得直打跌，抚掌道：「老十可真是转性儿啦。这一针既未伤人也未立威，慈悲，真慈悲啊！」

那青衣公子满身暗器，伤敌于举手投足间，这才得了个「燕惊风雨」的外号，除恭维他轻功超卓，亦指暗器一出如暴雨袭燕，难以闪躲。不想今日，成名的暗器「凌影销魂刺」却被一名庄稼少年随手破去。

染红霞见他袖底流虹一逸，便知是偷袭，但桌顶空间狭小，拔剑既不及、也不利磕飞如此细小的暗器，幸而耿照眼捷手快，以筷尖将鱼骨刺接了去。她惊魂甫定，一拍桌顶：

「贵帮是七大派之一，动手之前，难道不用先划下道儿来？」

巨汉眯起一双色眼，吞着馋涎打量她修长结实的诱人胴体，嘿嘿笑道：「小妞！这儿没你说话的份，待爷了结这桩鸟事，再来好生招呼你。」瞥见旁边闭口不语的弦子，又觉这白净纤细的妞儿也不错，双姝一健美一文静，相貌皆美，眼睛差点忙不过来。

耿照远远听得一阵奇妙的机簧异响，顿感熟悉：「奇怪！我是在什么地方听过这种声音？」一见弦子才想起：「是五绝庄！那叫什么功座的......」

骨碌碌的轴轳声打断了思绪。

一辆雪白的七宝香车缓缓驶近，较单人乘坐的双轮轺车大得多，却比寻常的四轮大车小，通体圆润，线条十分优美，四面并无门窗，仅以鎏金雕饰妆点着象牙色的车厢。更怪的是：车前并无骡马牲口，而是以两匹雕刻得栩栩如生的木马替代。

木马的个头比真马略小，身上亦有木雕的缰辔装饰，飞扬的尾部底下有条巨榫连至车体，似是机关所在；刻作放蹄状的四足间合抱一轮，卅二幅的铜轴巨轮有小半部嵌在马腹之中，加上车厢左右的两只，一共是四只车轮。

木马八条奔腿喀啦啦转动，七宝香车灵巧滑行过来，不依畜力便可自行运转。

五绝庄的「吸魂功座」出自四极明府「数圣」逄宫之手，这辆七宝香车有着相近的特殊机簧声，极有可能也是这位奇人的设计。同为逄宫的得意之作，流影城号称乐舞自生的「响屧凌波」也能自行转动，这辆车不依畜力而行，似非难以想象之事。

「咿」的一响，七宝香车稳稳停在门前，竟比马匹拖拉还要平稳。

原本堵在门口的巨汉没等车来，闪身占据了店内另一角，似对怪车十分忌惮，决计不让它近身，遂与青衣公子、七宝香车形成三角，将耿照四人围在当中，更无一隙可乘。

「老六、老十，你们可真是走眼啦。」

车内传出一把清朗悦耳的笑声，奇的是车厢四面无窗，声音却无密闭之感，清楚得像是在耳边说话。若非车中人内功深湛，便是车里又有什么奥妙的机关。

那人悠然笑道：「这位英风飒爽、姿容绝世的红衫姑娘，正是水月停轩第二把交椅、人称『万里枫江』的染红霞染二掌院。水月停轩与本帮一向是盟情深厚，同气连枝，你等有眼不识泰山，言语多有冒犯，还不快给人家赔罪？」口气甚是幸灾乐祸。

耿照在执敬司时，熟背横疏影亲撰的《武林名人录》，对正道七大派的闻人如数家珍，巨汉现身之际他还不敢肯定，一见这辆闻名江湖的七宝香车，对三人的身分了然于心，转头问：「这里，可有崔公子的仇人？」

崔滟月眼中怒火熊熊，银牙咬碎，目光扫过两人一车，恨声道：

「有！来了三个，『陷网鲸鲵』雷腾冲、『燕惊风雨』雷冥杳，还有那『七宝香车』雷亭晚！我......我妹妹就是坏在他手里，死得不清白......呜呜呜......我可怜的小妹......奸贼！我......我杀了你！」摇晃欲起，却被耿照按住。

赤炼堂的总瓢把子「裂甲风霆」雷万凛座下，计有「掌、剑、刀、笔、令，陷、阵、车、马、惊」十名义子，人称十绝太保，乃是搜罗各方异士，挑选其中的佼佼者收为螟蛉，个个都身怀绝技。

「陷网鲸鲵」雷腾冲、「七宝香车」雷亭晚，以及「燕惊风雨」雷冥杳，乃其中行六、行八、行十者，但十绝太保的排行仅代表收为义子的顺序，与年纪无关。这些奇人异士来自四面八方，非但没什么兄弟情份，恐怕彼此还是帮中的竞争对手，平日谁也不服谁。

自家人的丑事被揭，巨汉雷腾冲哈哈大笑，一副「老八你也糗了」的模样，大有一吐恶气之感。青衣公子雷冥杳却是面如寒霜，森冷的目光望向七宝香车，混杂了错愕切齿的微妙神情与其说是鄙夷，更接近愤怒。耿照心想：「纵使赤炼堂藏污纳垢，也还有不齿奸淫之人。虽然暗箭伤人也很卑鄙......」只觉这个组织还真是莫名其妙。

奇的是那七宝香车的主人雷亭晚居然也笑，怡然道：「崔公子，你这话就有失厚道了。令妹与我结下合体之缘，乃是你情我愿，绝无勉强的，是她自动献身，换你一条性命。否则以崔公子占夺本帮宝物之大罪，岂能活到今日？」

崔滟月脸色青白，颤声道：「是......是你们这帮恶匪占夺了我家的宝物，奸淫烧杀，坏事做绝，怎......怎是我占夺了你们的物事？胡......胡说八道！」

七宝香车中继续传出雷亭晚的悦耳笑声。

「令尊辞世之前，以现银一百两的代价，将那柄『映日朱阳』卖给我，还亲笔画押，打了契纸，不料却拿一柄假剑搪塞，让你带了真货远走高飞。你父子莫非以为赤炼堂是好欺的？」

耿照、染红霞四目相望，心念一同：「映日朱阳？是钧天七剑之中，雷奋开始终没找到的那柄『映日朱阳』？」

耿照转头问：「崔公子，你家失落的那柄剑，便是『映日朱阳』么？」

染红霞见他点了点头，忍不住蹙眉。

「昔年锋会上，一名自称钟允、籍籍无名的青年剑客手持此剑参加论比，以一剑七落梅的绝艺，技压赤炼堂、流影城两家代表，拔得头筹，赢得『檐香阶雪』之名。钟允近年绝迹江湖，但剑是邵家主亲赠，更是他一身功名所系，怎会流入无名剑客之手？」

崔滟月急道：「我不知......啊，我想起来啦，我二哥说，先父安葬的那名剑客就是姓钟。」耿、染面面相觑。

雷奋开为确保赤炼堂在锋会夺魁，不惜强夺钧天名剑，在啸扬堡目睹妖刀肆虐，堡主「虎剑鹰刀」何负隅更成了离垢刀的刀尸，在照壁留下「四剑摧尽，三铸俱熔，唯我魔宗，东海称雄」等十六字死咒。而他唯一没找到的「映日朱阳」，却接连害死了钟允、崔静照等前后两任剑主......

环绕在这几柄钧天名剑周围，已不知死了多少人。

这一切，会不会又跟诡秘的妖刀有关？名剑对妖刀，是正与邪的天生相克，抑或非凡之器彼此吸引，兵连祸结，才像瘟疫般夺走了相关之人的性命？

思忖间，忽听雷亭晚笑道：「崔公子，我们打过忒多次交道啦，我知剑不在你身上，这不打紧。你与我走一趟总坛，我给你看你父亲画押签字的让渡书契，让你知道我不是骗你的，只要你想一想令尊生前可有留下什么蛛丝马迹，如此而已。」

不想那青衣公子雷冥杳「哼」的一声，冷笑道：「真有这张契纸，我也想见识见识。」

七宝香车之主温文一笑，和声道：「自然是有的。崔老爷子签字时，身旁虽无目证，但笔迹总不会骗人。崔公子家学渊源，崔老爷子更是名家手笔，真假一看便知，何须缠夹？」另一头雷腾冲双手抱胸，饶富兴致地看着两人针锋相对，似乎连他也对这样的横生枝节感觉意外。

耿照压低声音，凑近崔滟月耳畔。「你确定是他们夺了剑去？」

崔滟月用力点头。「剑绝对是在赤炼堂手里没错！我敢肯定。」

「好。」他将杯里的茶水一饮而尽，抱拳朗声道：「既然如此，在下就陪崔公子走一趟，咱们坐下来把事情论个清楚，谁该还谁公道，就按江湖规矩来办。」拉着愣住的崔滟月站起来。

染红霞提着昆吾剑起身。「我也去。」

耿照一愣：「二掌院！这......」

染红霞道：「赤炼堂乃东海七大派之一，是名门正派，江湖上人人景仰。但树大有枯枝，数万帮众里，难免有德行败坏的不肖之徒，此事若真有不公不义处，我当面禀雷总把子，请他老人家主持公道。」以她的名头，赤炼堂纵能神不知鬼不觉杀了崔滟月，却动不了水月一门的二把手。

染红霞一肩扛下此事，实是为了做他俩的护身符。

耿照心中感激，仍不愿让她涉险，拉着崔滟月道：「二掌院请回，这事由我处理便了。」染红霞挽着崔滟月另一只手，不肯放松：「路见不平，拔刀相助！岂独你一人可管？况且典卫大人还带着女眷，是否应该先安顿好了，再来犯险？」杏眸一睨，铁了心的模样无比娇烈，半点也不饶人。

耿照没想到她竟使起小性子来，上回在舟里与宝宝锦儿之事，也难为她记了这么久，见玉人剑眉紧蹙、无比认真的模样，不禁目眩神驰，脸红得跟柿子一样，支吾半天。

「她......不是......我们不是......唉！」

大敌当前，两人竟视赤炼堂三大太保如无物，那巨汉雷腾冲「啧」的一声面露不耐，青衣公子雷冥杳则一拂衣袖，霍地背转身去，冷道：「这是敝帮的私事，二掌院莫来为好——」发飞衣扬间，数点暗芒或直或曲、快慢参差，朝染红霞飙去！

「危险！」

耿照掌力一吐，震落了几枚金钱镖、铁蒺藜之类，染红霞早有防备，金鞘一封，铮铮錝錝挥落大片暗器。突然一声惨叫，崔滟月向后仰倒，软绵绵地跌入耿照臂间，胸口「膻中穴」插了根透明的寸许细针，正是凌影销魂刺！

——射向染红霞的暗器只是掩饰罢了，他的目标，自始至终都是崔滟月！

雷冥杳一击得手便即飘退，十指间扣满夺命暗器，欲断追兵；脸上的得色尚未消褪，蓦听一声暴喝，耿照臂间用劲，崔滟月胸口微鼓，那根销魂刺已「嗤！」激射而出！

「凌影销魂刺」又轻又软，全赖袖中机括才能发射，雷冥杳万料不到这貌不惊人的少年竟有这般掌力，未及反应，没魂刺已射中他胸口。雷冥杳双膝一软，跪地时嘴唇已透出青紫。他飞快拔针取药送入口中，却被耿照腹间一拳，打得双脚离地，将药呕在他掌心里。

耿照反手拍进崔滟月嘴里，见他唇面的酱紫飞快消退，略为放心。

这几下兔起鹘落，出掌、夺药、救人一气呵成，快得泼水不进，直到雷冥杳蜷身倒地，雷腾冲才虎吼一声，奔上几步；「铿！」昆吾出鞘，染红霞剑尖一送，将他截住。雷腾冲本非真心要救人，挥拳做做样子，又退了回去，丑脸上的疤一跳一跳的，等看雷冥杳的好戏。

染红霞持剑后退，曲线玲珑的修长腰腿袅袅娜娜蹲下，手指搭上崔滟月的腕脉，听了片刻，不禁蹙眉：「毒性仍在，只是暂时抑住了而已。这药不解症。」见雷冥杳亦是瘫软在地，怒道：「喂，解药拿来！」

雷冥杳吞下的解药不到一半，艰难摇头，嘴角泛起冷笑。

「解......解药在......总坛......走......走一趟......我拿......解药换......换剑......」

原本抱臂邪笑的雷腾冲面色丕变，咆哮如虎：「老十！你————！」他三人争这柄剑，谁也不让谁，就算没争到手，也要看对方出丑露乖才甘心。雷冥杳两度偷袭未果，还中了自己的毒，丑是够丑了，却也抢到了交易的主导权。

这下就算崔滟月要拿剑交换性命，也不会把剑交给别人。

耿、染对望一眼，默契已成，耿照背起崔滟月，挟着雷冥杳的臂腋，忽觉有些异样，染红霞见他神色古怪，不觉面露关怀：「怎么？」耿照改抓雷冥杳的臂膀，摇头道：「没什么。」染红霞点了点头，持剑护卫众人周全。而始终沉默的弦子忽地穿窗而出，男装背影更显窈窕，片刻消失得无影无踪，再难望见。

赤炼堂这方轻功最好的雷冥杳已成人质，七宝香车也不能飞上房顶，熊一般的雷腾冲一看便知不擅轻身功夫，抱臂蔑笑：「怎么，讨救兵去？」耿照冷面不答。

「老十，就你忒多事。绕了一大圈，这一趟还是要走的。」轴轳转动，连着两匹木马的榫杆斜摆，香车骨碌碌调了个头，雷亭晚悦耳的声音由车后传出，宛如贴面诉说。

「三位贵客，请随我来。」





