第四折 不堪闻剑 幽凝赤眼




阿挛星眸半睁，笼着一层朦朦胧胧的迷离水雾，宛若夜里回映着星光的大海。

纵使完事已久，那几近于完美的艳丽胴体依旧轻轻抽搐着，香汗沁出，连余韵都是一波一波来得层次井然。若非阿挛已精疲力竭，几乎忍不住要呻吟起来，断断续续的急促喘息犹如垂死挣扎的小鹿，异常冶丽诱人。

她并不知道自己的身子感度绝佳。

即使惨遭奸淫，即使男子的抽插粗鲁暴虐至极，即使初破瓜的娇嫩膣户被蹂躏得狼籍不堪，如海啸般的惊人快感仍将她翻掷抛起，无比凶猛的推上了高潮；许多女子终其一生都领略不到的滋味，她却在初破身时，在下体仿佛被钢刀戳穿、伤口又遭异物反复摩擦的剧烈疼痛之中，轻而易举地来了几回。

那样的肉体愉悦太过逼人，初经人事的阿挛一下子手足无措，神智有些恍惚。

（我......我是他的人了。）

这样的念头令阿挛害羞至极，身子一颤，膣底隐隐透着酥麻。

虽然他是坏人，一点也不怜香惜玉，还杀了这么多无辜的好人......但阿挛愿意用樱桃小嘴含着他、取悦他，愿意让他粗暴的掐揉着她最最自傲的挺耸椒乳，像是要弄坏它们一样；甚至愿意为他打开双腿，迎着他骇人的粗糙滚烫进入她美丽的身体，毫无保留的通通射进去——

神思不过眨眼间，阿挛仿佛已走过了两个人的大半辈子，幻想他解开她四肢的束缚，在下次挺入时可以紧紧拥抱；她为他生一个玉雪般可爱的小女儿，两人在村后溪边搭了幢小竹庐过日子；因为女儿渐渐懂事了，不能再像从前一样恣意求欢，夜里她总是在哄睡女儿之后，才含着羞让他剥开衣裳，又不敢全部脱光，一边咬着唇死死忍住呻吟，一边期盼着他用又多又猛的浓精烫坏她，灌满她急切的渴望......

想着想着，下身突然温腻起来，还插着阳物的蜜管里泌出浆厚的液感，一股一股的吐出蜜汁，层层裹住侵入的异物。男子几乎是立刻勃挺起来，赤龙杵翘成一柄狞恶骇人的弯刀。

他惊讶之余，本想以秽言嘲弄她的敏感，享受她又羞又窘、又无力反抗的动人模样，但却来不及开口——他从来没干过这么棒的女人。这哪里是什么处子？根本就是天生的婊子！就连湖阳城里首屈一指的名伎都没得比。

嫩膣里微微一掐，就着泌润丰富的爱液将他挤退大半，半截迫出的杵茎裹满近乎透明的浆汁，遇风湿凉，益发显出肉柱的滚烫。

男子难忍欲念，虎腰往下一沉，长物直没至底，窄小的肉管里没有一丝转圜的余地，爱液「噗唧」一声，被挤得喷溅出去，力道之强之猛竟像一小片水幕一般，大把大把的溅湿了男子的股沟菊门，阴囊底下滴着晶莹水珠。

阿挛仰首呻吟起来，两片嫩唇却被男子张口覆住，盖得紧紧的。女子情动时最爱亲吻，阿挛本想回吻他，才一张嘴就被他的舌头侵入，男子以舌撬开她的牙关，抽插似的满满占据了她的口腔。

男子越插越急，阿挛被插得快美迭生，一层迭着一层像浪头一样，忍不住拱起身子，用耻丘顶着男子根部的耻骨，平坦的小腹一阵轻搐，抬起湿漉狼籍的外阴，就这么浆浆水水的研磨起来。

她是天生的白虎，耻丘上光洁无毛，隆起如一只细滑幼嫩的包子，肤触极佳。这个角度不但加重刺激阴蒂，也压着男子根部往后一扳，玉门掐得更紧，无须大耸大弄便十分舒爽。

男女采贴面而坐的姿势、风月册里管叫「观音坐莲」的，就是摩擦耻丘耻骨的部位。然而男上女下之时，却要女子主动挺起下阴迎凑，才能享受这样的快感。

阿挛手腕、脚踝受制，只得挺起柳腰，两瓣雪臀绷得紧紧的，早已分不清拱腰所致，还是紧凑的美膣内又将抽搐；用力扭动一阵，毕竟女子娇弱，不能长久，便要坠下。

男子突然箍住她的腰肢，双膝滑到她臀下，将粉臀用力往底下一压，硬生生让阿挛「坐」到他腿上，猛然往上戳刺。他射过两回，泄意已略麻木，这次从头到尾都用足了力气，体力的消耗反而远在囊底空虚之上。

阿挛四肢磨得破皮，渗出血丝，肩髋等关节疼痛欲折，睁大了失神的美眸，被封住的小嘴忍不住呜呜出声，香涎淌出嘴角，流满雪腮，倍觉痴淫。但这个姿势剧烈摩擦耻骨，非是难捱的酥痒，而是针刺般的酸利，片刻间凶猛的快感蜂拥而来，将她甩上高峰！

「唔......呜......呜呜......呜、呜、呜、呜——！」

男子顿觉入口处一束，仿佛有只婴儿小手掐紧杵根，同样是痉挛收缩，感觉却与前度全然不同，快美的程度绝不下于膣底吸啜，射干了的赤龙杵暴胀起来，竟又硬掏着射了一回！

他仰头大叫，声如狼嚎；阿挛小嘴一松，忍不住娇声呻吟，如诉如泣，令人血脉贲张。两人紧抵着射了一阵，瘫软在木台上，男子卧在她汗湿的奶脯间，一丝混杂着潮汗、体香、口唾气味的乳脂香钻入鼻中，约莫是阿挛高潮后血气畅旺，体温将乳间气息蒸散开来，嗅着竟觉十分甜润，软掉的阳物隐约蠢动。

他心惊之余，撑起上身退了出来；这一拉动，阿挛软软轻哼一声，小巧的下颔抵紧锁骨，酥胸急遽起伏。她的美态着实太过诱人，男子未及完全退出，已然硬挺，肿胀的肉菇边缘卡着阴户，两人俱是一阵肉紧，一起打了个哆嗦。

「小淫妇！」男子喘息着，咬牙道：「想吸干我么？」

阿挛正睁开美眸，闻言不禁又羞又气，突然想起适才自己的模样，全都让四周跪着的同村父老看了去，既感羞耻，又觉悲凉，转念一想：「我死都不怕，受辱又算什么？既然......既然已跟了他，也就是这样了。」

她原本抱着必死的决心，但这男子虽然暴虐，却不让手下污辱她，宰制她时又极有丈夫气概，被他占有身子之后，不知怎地忽有一丝依恋之感，心里隐约怀着期盼：「他若能从此不再为恶，我......我便一辈子陪着他。」见他苍白的俊脸挂满汗珠，发鬓紊乱，直想伸手替他理一理，忍羞低声道：

「你......你放开我，我......好生服......服侍你，绝不逃跑。」

男子摇头。

「我喜欢绑着女人干。若不绑着，便硬不起来。」言语之间，火烫烫的硬杵一寸一寸挤了进去，撑开滑嫩湿漉的管壁，长长推送到底。

这是阿挛第一次神智清楚的吞纳了他，仰头「啊」的一声长长呻吟，余音荡人心魄。「你，喜不喜欢我干你？」男子咬着她的耳珠轻声问，一边徐徐退了出来。

阿挛膣内还火辣辣的又痛又美，忽觉空虚难耐，不由得着慌，本能地摇头。

男子哼笑：「不喜欢么？那我不干了。」微微提腰，便要将肉菇拔出。

阿挛挺腰凑近，这才意识到他问了什么，羞得差点晕厥，但心底又不希望那条滚热的怒龙脱体离去，细声道：「喜......喜欢......啊！」男子熊腰一沉，又插得她满满的。

面对这从未有过的美丽尤物，他拼着虚耗殆尽强打精神，正打算埋头苦干，忽听她轻喘不止，张着香喷喷的小嘴颤抖吐息，娇羞的问：「那你......喜不喜欢我？」

他支起上身盯着她，她羞得别过头去，涨着红潮的雪靥美绝尘寰，难画难描。

男子的眼神像狼。即使在狼群里，有这种眼神的，也必定是头疯狼。

可惜阿挛并未看见。

「喜欢。」男子说着，又趴下身去，怒龙「唧」的一声挤出一股清泉。

阿挛失声娇唤，身体和心同感羞喜，勉强咬牙抑住呻吟，喘息着问：「那你......放了他们好不好？我......啊、啊......我一......一辈子......唔唔，啊啊......一辈子、一辈子......服、服侍你......啊啊啊啊啊啊——！」原来男子奋力狂抽，阿挛颤抖着拱起腰，转眼又到了紧要关头。

他突然停下动作，徐徐退出大半。

阿挛颓然脱力，雪臀「啪！」落在台上，带着浆水的击肉声格外淫靡。

「我要见血，才能硬得久长。」

阿挛轻扭柳腰，仿佛身体正抗议着突如其来的空虚，过了好一会儿才会过意来，颤声道：「你......要违反约定？」

男子冷笑：「我答应你什么来？早就说好了的，一个女人换一个男人；是你自己说一人换全部，我可没说好。」

阿挛急得涌泪：「可......可你说喜欢我的......」

「我是喜欢啊！」男子道：「要不，早让那帮混蛋奸了你。我做人家的首脑，总不能自个儿吃独食，难以服众，你把山里女人的藏身处供出来，让我有个交代，我担保没人敢动你一根手指头——除了我以外。」一挺下身，龙杵又排闼而入。

阿挛心底冷了半截，身体的快感也随之消减大半，硬杵刮肉的锐利痛感清清楚楚的，却不及心来得痛。

「我不知道她们在哪儿。」她摇摇头，神色却很坚决：

「就算知道了也不说。我给了你两次，用......用嘴也来了一次，你要遵守诺言，放走三个人。」

男子看着她，神情喜怒难辨。

「那也还有四十几个人。你让我干足四十九次，便让我放走这四十九个人——你是这意思？」

阿挛心中悲凉，却还存了一丝妄想，盼望这名夺走自己红丸的男子能想起她的好处，有些许怜惜之心；闭目转头，泪水滑落面颊。

忽听不远处一人嘶喊道：「阿......阿挛！我们......死不足惜，你别......别让这帮贼子糟蹋自己。」阿挛无法抬头，闻声细辨，却是邻家的六旬老人樊叔。又听俩青年汉子骂不绝口，一阵拳脚呻吟，才渐渐平息。

男子冷笑着，突然捏住她绵软的双乳，用力插入！阿挛哀叫一声，本不想示弱，无奈娇躯敏感至极，又似对疼痛有所反应，男子狂风暴雨般恣意侵凌，动作、力道比原先更加粗鲁残虐；她被捣得喊叫不出，全身绷得死紧，睁眼张大嘴巴，口涎汨汨流出。

未几，男子大吼一声，拔出来射在她布满红色捏痕的酥胸上，杵茎上带着鲜红血丝，尚在流动，射出来的却是极稀薄的透明浆水，还不及滴在乳上的汗水多。

「这......这一个，当是我送的！」

他面色发白，咽着唾沫勉强调匀喘息，手一挥：「放......放了五个！」众恶少嘻嘻哈哈，松开了五名村民。

忽有一名恶少大笑：「公子爷，您瞧这个！」架起五人之一，只见那青壮汉子双膝染血、两颊凹陷，几已不成人形，但裆间却高高昂起，模样十分突兀。

男人气喘吁吁，咬着一抹狠笑，低头睨着阿挛：「你舍身救人，他们倒是看得爽快！这等样人，你还要救？」阿挛脸色惨白，只是闭目流泪。

男子轻声道：「你再怎么美丽，被我干过之后，其他男人都当你是残花败柳了，个个只想干，却不会有人敬你爱你。你村里那些姨婆婶娘，会一辈子在你背后，说你是被男人玩烂的婊子，暗里妒忌男人们忘不了你的身体，想尽办法将你赶出这个地方。」

阿挛闭口不语，但心里明白他说的是真的。

从小到大，美貌带给她的，总是坏多于好。昔日尚且如此，何况失贞？

「犯不着为了这些贱民，伤了我对你的喜爱。」他柔声对她说：「那些女人放你孤身一人来受苦，也不是什么好东西。你把藏身处供出来，与你亲厚的，我通通饶过不杀。」

那就是要杀尽其他人的意思了，阿挛想。

这么狠、这么疯、这么嗜血的男儿，偏偏是我的郎君呢！占了我的身子的、又苍白得惹人疼的郎君......眼看村中男人的性命是保不住了，最起码要保住女人的。阿挛含泪一笑，凄然摇头。

男子端详她许久，什么话也不说。只听一阵惨呼此起彼落，不多时台前响起啪踏啪踏的脚步声，一名恶少兴奋地回报：「公子爷，都放啦！一人切成了七段，一股脑全都放溪流去，水上一片红哪！真是好看。」

男子皱眉道：「五马分尸也才六块，哪来的七段？」

恶少们大笑：「个个那话儿都硬得棍似，顺手又切下一段。」

阿挛差点晕死过去，男子低头看她，轻轻抚摸她泪湿的面颊，柔声问：「我再给你最后一次机会。女人，在哪里？」

阿挛哀求似的望着他，咬唇不说一句话。溪畔的竹庐、可爱的小女儿、夜里羞人的缠绵......美丽的图画「锵！」一声在她心里碎去，就像碎于夕阳的漫天云彩一样，只剩下小小的一片叫做痴望。

男子点了点头。

「因为我太喜欢你了，所以我不会杀你，而且打算按照你的意思，遵守我们的约定。四十九个人，换你四十九次；扣掉我要了的五次，再四十四次就好。」他跃下木台，穿好裤子，回头一招手：

「来！你们十一个混蛋，一人四次，一次不许多，一次也不许少。」

恶少们面面相觑，谁都不敢相信这是真的，一动也不敢动。

「动作快啊！」男子笑着，亲切招呼：「太阳下山以前，咱们还得放人呢！四十四人一齐『放』进水里，看能不能把石溪堵起来！」

◇　　　◇　　　◇

「那些恶少欢呼起来，轮流上前侵犯我阿姊，又动手打她。」

药儿若无其事的说着，伸手往盒底一捞。

「咦？糕没啦。这时候来点茶也挺不错。」

众人听得惨然，偌大的灵官殿里，居然没有一个人说话。谈剑笏半途就听不下去了，本想开口问个清楚，忽又转念：「这娃儿看似幼小，说话又非是童稚之言，面对满座江湖人，犹能神色自若，侃侃而谈，背后绝不简单。且听他说下去。」

任宜紫道：「你阿姊惨遭凌辱，你还不上前去拼命？小小年纪，忒没血性！」

药儿见没人奉茶续点，有些意兴阑珊，懒得与她斗口，抓了根干草随口咬着，冷笑：「我若是上前拼命，今日说故事给你听的，只怕是一分七截的无头鬼。你摸我下边，看有腿不？」

女子多怕鬼怪，任宜紫悚然一惊，强笑道：「你......你别胡说！有这么爱吃糕的鬼么？后来呢，后来怎样了？」

药儿续道：「我躲在草丛里，听他们淫辱我阿姊，后来也懒得轮流了，一次四五个人齐上。闲着的便『一次』、『两次』大声报数儿，报了多少，便解下几个男人带到溪边去，然后提着刀空手回来。

「我边看边哭，哭得累了，居然在草丛里睡着，也不知过了多久，醒过来时，广场已空荡荡的没半个人，连我阿姊也没了踪影。我想起他们多在溪边杀人，赶紧摸黑过去，果然那伙无良的聚在溪畔，一人说：『公子爷！我瞧她没气了，要不剖来瞧一瞧，里头是不是也同外边一般美？』那杀千刀的贼首道：『瞧什么？扔溪里去！』两人分捉阿挛的手脚，将她扔进了石溪。

「石溪的水特别冰冷，白日里若遇阴天，连男子都不易下水，何况阿挛给剥得赤条条的？我见她白白的身子在溪石上撞了几翻，就这么滚入水中，忍不住大声尖叫起来。

「恶人们听见了，忙不迭的追过来，我只记得贼首大叫：『别让那雏儿跑了！』我沿着溪往下跑，想追上阿挛，但水流太急、夜里又黑，不多时就看不见了。我不想再逃，坐在溪边大哭，三、四名恶徒追过来，将我团团围住。

「我本以为死定啦，这时突然来了个身穿白衣的贵公子，打着灯笼，背上负着一个很大的双轴画卷。他一出手，把四名恶徒通通都打得爬不起来，冷冷的说：『我一路溯溪，循着漂流的尸块而来，这些都是你们杀的？』恶徒们哼哼唧唧，其中一人还在撂狠：『你......你是什么人？知......知不知道我们的来历？』

「那白衣贵公子冷冷的说：『我只知道，干下这等伤天害理的事，你们都得是死人。』说着从画轴里抽出一支明晃晃的长剑，一人卸下了一条腿，说：『流到天亮时若还没死，我再带你们上官府回话。』恶徒们惨叫不休，在地上打滚。」

众人听得大快，连剑冢的院生们都叫起好来。

忽听一声冷哼：「婆妈！这等下三滥，杀便杀了，还见什么官？」

声音不大，却震得众人浑身一颤，居然是琴魔魏无音。

谈剑笏好生尴尬，轻咳两声，小心翼翼道：「魏老师，江湖好汉想得到官府，总是好的。正所谓普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣......」

药儿又道：「我瞧那贵公子本事很大，赶紧求他救阿挛。他揽着我踏溪追下，风飕飕的像飞一样，我什么都看不见。不久他大叫：『在那里了！』把我放下，随手抓起两段流木往溪里一扔，突然飞了起来，就这么踏着流木飞到溪中一捞，抓起一团白白的物事，又踩着溪中的大石回到岸边。」

众人心想：「药儿若未夸大，这人的轻功当真俊得紧。」

任宜紫道：「这『顾影横塘，浮木点水』的轻功我也会，没什么了不起的。」以她的年纪，轻功能有这等造诣，堪称出类拔萃，只是这种时候这般夸口，任谁听了都觉得不妥。

药儿的表情甚是冷淡，只说：「是么？那你挺厉害的。」

任宜紫自讨没趣，哼的一笑，索性连「后来呢」也不问了。

药儿自顾自的说：「他将捞上来的物事横在膝上，是个很白身段很好的女子，但脸上青一块紫一块的布满瘀痕，嘴角破碎，到处都是零星伤口，我认不出是谁。她的身子很美很白，这么美的身子一定是阿挛，可我认不得她的脸了。他们把她弄得......弄得我都认不出来啦！

「那贵公子说：『她没气了，全身没有一点温度。真对不住，我救不回她。』我一摸她的手果然很冰，就大哭了起来，把阿挛救人的事说了。那公子听了之后，站起来说：『放心罢！我虽然救不了她，却可以替她报仇。』

「他一路追过去，将恶人们一一打倒，连那贼首都不是他的对手，三两下就被他打飞了刀剑，咬牙道：『你是什么人？干什么管老子的闲事？』那贵公子说：『不平之事，人皆可管！你是仗了谁的势头，竟敢屠人村落，烧杀奸淫！』贼首说：『我打出娘胎就这么干，没人管过我！你又是什么人，有种报上名儿来！』

「那贵公子冷笑：『我行不改名，坐不更姓，打龙庭山九蟠口来，人称丹青一笔沐云色！你又是哪个王八蛋老子生的下三滥，有种报上门庭，我送你的人头回山时，顺便打你的混账老子、混蛋师傅一百大板！』」

庙外雷声一响，电光映亮了众人错愕的脸。

更令人讶异的还在后头。

药儿提声道：「那贼首哼了一声，大笑道：『我道是什么来历，原来是指剑奇宫的一尾小蛇！对不住，你可杀不了我；本少爷的老子，正是大名鼎鼎的观海天门副掌教，人称『剑府登临』的鹿别驾便是！』」

◇　　　◇　　　◇

现场群情哗然，观海天门的道士们更如沸水炸锅，人人眦目欲裂。

一名相貌端正、长鬓飘逸的青年道人越众而出，袍袖一振，戟指怒道：

「兀那小儿！谁教你来含血喷人！」铿锵一声，长剑出鞘。

按药儿的说法，那无恶不作、奸淫阿挛的贼首，便是软榻上包满绷带、被「不堪闻剑」砍得半死不活的幸存者鹿晏清，也就是观海天门副掌教鹿别驾的义子；而被控杀人的凶手沐云色，倒成见义勇为的翩翩游侠了！教一干天门弟子如何忍受？

鹿别驾的亲传弟子苏彦升率先拔剑，铿铿铿的一阵连绵脆响，左右三名「晏」字辈的少壮派道士心念一同，三柄长剑齐声并出；四人分作两路，首尾相连，目标直指药儿！

谈剑笏本想挺身主持秩序，见状也不禁动了真怒，暴喝：「事实未明，赶着灭口么？」回身虚劈一掌，也不甚快疾，更是毫无准头可言，便似远远对着三道人挥了一下，转头又「呼」的一掌拍向苏彦升。

总算苏彦升知所节制，没敢伤了朝廷的五品大员，扑击间硬生生顿住身形，剑刃一收臂后，改以剑鞘横扫，势如软鞭，用的却是掌法。

谈剑笏认出是观海天门的「蛇黄掌」，这路手法是软功中的硬门，在接敌的瞬息间化柔为刚、改曲为直，就像蛇化为蛇黄（即褐铁矿的结晶，又名「蛇含石」，可入药。古人认为蛇黄是蛇冬眠藏于石中所化）一样，至为刁钻。

他不闪不避，应变毫无花巧，握住剑鞘一送，简单乏味。

苏彦升见他乖乖上当，潜劲寸发，谁知剑鞘竟纹丝不动，震不开又推不动，暗自心惊：「这中原蛮子好大劲儿！」顺势一抽，倒纵入阵，剑鞘回胸施礼，陪着笑脸：「谈大人言重了！我等不过是......」余光所及突然一怔，再也说不下去。

原来剑鞘中段一截，已被捏得扭曲变形，铜件熔开、木鞘爆裂，仿佛被扔进打铁洪炉似的。

苏彦升是鹿别驾的得意弟子，刀剑技艺在天门刀脉之中排得上前三甲，人称「通犀剑」，所佩之剑就叫「通犀」，乃是鹿别驾年轻时惯用的名器，不惟剑质精纯，剑鞘也以上等的铁梨木制成，就算真扔进火里，一时三刻也烧不裂，岂料在一照面间便毁于谈剑笏之手。

苏彦升骇异之余，忽见三名师弟踉跄退回，东倒西歪、如饮醇酒，面色红得像要滴出血来。身后，其师鹿别驾慢条斯理说：「晏超、晏平、晏达，你三人速速坐下，运功将躁气导出，不可留滞于任督二脉。」三人依言盘膝，五心朝天，片刻头顶竟冒出氤氲白烟，面色逐渐恢复正常。

苏彦升知道师父极好面子，这一下折了先手，再试图做任何补救，只是徒使颜面扫地而已，剑尖指地，朝谈剑笏躬身一揖：「多谢谈大人指教。」从容退回鹿别驾身边，将裸剑收于臂后，神情姿态颇为大度。

鹿别驾不动声色，半眯起湿润深邃的漆黑眼瞳，心底暗叹：「清儿若有升儿的一半，何至于弄到今天这步田地！」起身稽首道：「多谢谈大人手下留情。这一路『熔兵手』连铁梨铜鞘都能毁去，中人而不伤，足见大人眷念之意。」

众人一听，均感诧异：「原来谈大人竟是西北赤鼎派的好手。人说『三鼎』在西北疆界争夺『火工第一』的名头，由来已有数百年，武功与技艺均是驰名天下，不知与东海三大铸号比起来，是谁的锻冶之术堪称至高？」

谈剑笏素来低调，知其来历的人不多，一被叫破，顿时也有些不自在，拱手道：「鹿真人，下官没别的意思。在场诸位都想查明真相，若然信得过谈某，请交给我来处置。」

鹿别驾笑道：「这是自然。只不过这个小奶娃子，却做不得证人。」提气朝殿外大喝：「既然来了，何妨现身一见？沐、四、侠！」

驴车上的佝偻老人一跃而下，直起腰来，忽然变成一名高大瘦削的青年人；随手揭去蓑笠，露出一张剑眉星目、鼻梁挺直的俊脸来。他虽然一身褴褛，满面胡渣，微微凹陷的面颊颇为憔悴，仍堪称是「玉树临风」，仪表气质，无一不是龙章凤姿。

指剑奇宫素有不成文的规矩，选徒非美男子不取。沐云色乃是奇宫新一代的佼佼者，近年在东海道闯出偌大名头，容貌之出色，仍使得一干水月弟子为之摒息，一个个看得出神，还有人羞红了粉脸，心跳莫名加速。

观海天门一方，倒是个个咬牙切齿，恨不得扑上去刮骨吃肉，将他生啖殆尽。只是谈剑笏方才露了一招「熔兵手」，小道士们自问武功比不上苏彦升，前事殷殷，余威犹在，一时间也不敢造次。

沐云色走进庙里，药儿一把扑进他怀中，沐云色抚摸药儿的头顶，亲昵道：「辛苦啦！剩下的事，就交给我罢。」

药儿摇头：「给阿挛报仇，一点也不苦。」

沐云色宽慰一笑：「好孩子！」眼中不无慨叹。

他走到谈剑笏面前，抱拳道：「谈大人久见。」虽然一身破烂灰袍，但他身形颀长、顾盼生姿，自从走进灵官殿，一举一动都是众人目光所聚，说不出的好看。

谈剑笏已算是高壮，仍足足矮了他半个头，宁定沉着的目光却丝毫不让，缓缓抱拳：「沐四侠久见！当日在龙庭山的桃林树海一晤，不觉已过六年，你倒是比我还高了。」

思及往事，沐云色露齿一笑，活像个淘气的大男孩。

「在下听从谈大人的建议，请流影城的匠人将画轴藏剑的刃部研去了一分，果然出剑更加迅捷。」他抓抓脑袋，笑意微赧：「可惜那对轴剑在妖刀冢已然遗失，看来也没什么机会取回了。下回再重打一对，还望大人不吝指点。」

「好说。」

谈剑笏并不打算在此叙旧。对沐云色的好印象，不会影响他对真相的执着。

「沐四侠，你失踪的这一旬里，贵宫几乎与观海天门动起刀兵，坏了百年来四门不战的盟情和议，东海道人心惶惶，影响不可谓之不深。今日，你须得与众人一个交代。」

沐云色点了点头。

「谈大人，在向武林同道交代之前，在下想先向一个人交代。」

「沐四侠请便。」

沐云色走到角落里，扑通一声双膝着地，俯首道：「师父！弟子做了件错事，恳请师父原谅。」众人皆想：「果然他是杀人凶手！」水月停轩的女弟子们闻言心碎，有的兀自不信：「一定......一定是那姓鹿的不好，沐四侠才会杀他！一定是这样，一定是这样的！」

魏无音「嘿」的一声，神情疏冷，仰头只看屋顶。

「是为私欲，还是为了旁的？」

「不为私欲，乃是为了拯救无辜，徒儿万不得已，才出手伤了那人。」沐云色低头道。

「我若在场，有没有别的法子？会不会出手？」

「依徒儿猜想，师父多半要出手的。」

「婆妈！」

沐云色一愣，猛然抬头，却见魏无音扭头望着殿外，一径冷笑。

「既不为私欲，又万不得已，你需要谁人原谅？」

沐云色听懂他的意思，眼眶微红，全身发抖，点头道：「徒儿明白了，多谢师父教诲。」重重磕了三个响头。魏无音神色冷漠，看也不看他一眼，一挥袍袖：「不必了。从小到大，你有没做过一件事让我蒙羞的？」

沐云色心神激动，低着头颤声道：「没......没有。」

魏无音冷笑：「那日后呢？你有打算鬼鬼祟祟做人么？」

「弟......弟子不敢。」

「那便是了。」魏无音连连挥手，像赶苍蝇蚊子似的，满脸的不耐烦，转头抱臂闭眼，倚着琴匣假寐，随口撂下几句：「男儿大丈夫，该承担的就去承担，不要婆婆妈妈！若是有人冤枉了你......嘿嘿，再来找师父不迟。」

沐云色精神大振，霍然起身；回头时，已是自信宁定，风采照人。他大步而回，疏朗一笑，冲谈剑笏抱拳道：「谈大人，我今天一来，是为了投案。观海天门的鹿晏清，的确是我所伤。」

谈剑笏皱眉道：「沐四侠，确实是你以贵门的『不堪闻剑』，伤了鹿晏清么？」

沐云色点头。

谈剑笏却大摇其头。「这我就不明白了，简直是毫无道理。」

「不堪闻剑」乃是指剑奇宫的绝学，号称不解之招，施招者以无匹的气劲凝血断流，一旦中招，那是非死不可，却未必当场便死。所谓「谁家悲泣不堪闻」，身中此招之人，还能若无其事回家交代遗言，亲人妻女却知是无药可救，哭泣不止，令人闻之断肠，故称「不堪闻剑」。

奇宫的武学以「无剑」为最高境界，主张超越形式，以心御剑；心之所向，则天地万物皆可为剑，无须拘泥剑形。这部「不堪闻剑」最能代表无剑的精神，因此不落文字，完全依靠师父口传、个人领会，即使是一师所传，每个人使出来的路数也绝不相同。

以此杀人，简直就跟在尸体上签名没两样。

「况且依药儿之言，鹿晏清武功远不如你，对付他根本用不着『不堪闻剑』。」

谈剑笏皱眉道：「非用『不堪闻剑』不可，应当只有两种情况：对方武功远胜过你，以此不解之招，让对方心生忌惮，此其一；其二，就是必定要致对方于死地。你显然是为了第二个理由。」

沐云色满脸佩服，点头道：「谈大人好生厉害，我的确非杀他不可。」

观海天门一方听他直承行凶，群情汹涌，忍不住鼓噪起来。

谈剑笏大声制止，又摇头：「这也不对。」

任宜紫柳眉一挑，抢白道：「哪里不对？」

谈剑笏陷于长考，反复推敲之间，竟全不理会。

许缁衣接口道：「奇宫的绝学『不堪闻剑』虽是必死之招，却有轻重之别。鹿公子身上的这一剑，伤口深可见骨，显然沐四侠不希望他慢慢死去，反而想立即取命，并且确认他一定会死，才如此刚猛地运使『不堪闻剑』。不知我说的，是也不是？」

沐云色见过许缁衣几回，只是罕有机会开口交谈，心想：「久闻水月代掌门是位精细人物，闻名果不如见面。是了，便以她的美貌，也值得一见。」

他风流倜傥惯了，过去身边从不缺名门美女陪伴，在东海的青楼场子里更是粉头状元，声名极佳，忍不住用审美的角度细细打量，微微一笑：「代掌门所言，分毫不差，在下佩服。」

「但这就不对了。」许缁衣温柔一笑，垂目道：

「沐四侠用尽全力发出一击，不但求对方必死，还希望他速死，明显是做垂死挣扎；这一下若未得手，只怕死的就是你了。如此凶险，怎能是武功远逊于你的鹿晏清所能造成？」

谈剑笏抬起头来，目光灼灼，想的显然也是同一个疑点。

鹿别驾笑了起来，湿润的双眸紧盯着他，慢条斯理的剔着指甲。

「沐四侠，你也别忙着找借口啦！我给你一个现成的。」他假意想了一想，击掌道：「是啦！就说......就说你给天外飞来的一把妖刀附了身，人事不知，这才下了重手，对付我那可怜的晏清孩儿。沐四侠，贫道说的是也不是？」

「不是。」

沐云色摇了摇头，竟然哈哈大笑起来，笑声里有着说不出的苦涩。

「被妖刀附身的，是你那坏事做尽的好儿子！我不是妖刀的对手，迫不得已，才以『不堪闻剑』赌上一赌，看看能否逃出生天！」

此言一出，天门阵营内无不哗然。

苏彦升怒目戟指，大喝：「好贼子，竟敢妄语邪佞，妖言惑众！」

沐云色冷哼一声，昂首拂袖：「鹿晏清什么德性，你们最清楚！奸淫烧杀，总不会是头一回罢？屠村既是真，妖刀附体又怎会是假？」呼喝不休的道士们一怔，登时气馁，只剩下寥寥几人兀自嘟囔，其余多半铁青着一张长脸，硬生生咽下无数污言。

四大剑门乃是东海道名门正派的翘楚，昔日为对抗东海邪派第一大势力「薮源魔宗」，四派捐弃成见、结成同盟，百余年来留下无数轰轰烈烈的事迹，堪称佳话。

观海天门忝为东海道教正宗，拥有号令玄门百观的位阶实力，掌教「披羽神剑」鹤着衣更是声望卓著的敦厚长者，论武功、论德行，均不在埋皇剑冢的「千里仗剑」萧谏纸之下，地位极高。

任谁也想不到观海门下，竟出了鹿晏清这等子弟，瞧一干同门的反应，这厮显然还是累犯，素行之恶，众师兄弟都不意外。

谈剑笏蹙起两道浓密的卧蚕眉，暗忖：「待此间纷争告一段落，须得向台丞禀报此事。鹿晏清所犯，天理不容！查若属实，拼着得罪观海天门，也要给青苎村民一个交代。」轻咳两声，肃然道：「沐四侠，你的证词干系极大，还请细说分明。」

「是。」沐云色从容道：「那一夜，我见这孩子的姊姊死状凄惨，不由得动了真怒，于是沿途出手，一路杀回村里去。犯事的贼人打不过我，都让我卸下一条左腿，倒地哭号不休。」

天门受害的十二人里，除鹿晏清之外，其余十一人的确都被砍去左腿，这点与案发事实相符。苏彦升冷笑不止，提声叫道：「男儿大丈夫，敢做不敢当！既然承认出手伤人，怎地却不敢认杀人罪？」

沐云色睨他一眼，神色傲然。

「我杀的我就认，不是我杀的自然不认！奇宫门下，没有隐恶藏污的鼠辈！如何不是男儿大丈夫？」天门道士眦目欲裂，纷纷按剑：「你骂谁是鼠辈？」沐云色仰头打个哈哈，俊目一凛：「哪个纳垢藏污，便是鼠辈！你们敢说，青苎村血案不是鹿晏清干的？」

寒风入殿，刮得青幔猎猎作响。潇潇雨声之中，天门弟子一片默然，人人咬牙低头，垂肩松开了剑柄。

忽听一声长笑，软榻上的鹿别驾缓缓抬头，眯着湿润的黑瞳轻剔指甲，口吻极是随意。「沐四侠这台戏，做得也未免太过啦。敝门十二位弟子，十一死一重伤，能在这里侃侃而谈的，唯沐四侠而已；其中诸多谜团仍是云山雾罩，难以廓清，说了等于没说。」

他一指身后躺着的鹿晏清，淡然道：「沐四侠说我这晏清孩儿被妖刀附身，又说你倾力使出一招『不堪闻剑』，仍是不敌，怎地你好好的像个没事人儿，我家的孩儿却只剩下半口气？要说凶手，也总是最后还能站着说话的人......要多像一些。你说是罢，沐四侠？」

沐云色摇了摇头，微露苦笑。

「莫说是你，这件事连我自己，也觉得匪夷所思。」

当夜，沐云色义愤填膺，打倒十一名天门俗家弟子，在溪边与鹿晏清遭遇，风风火火地含怒出手。

「风云四奇」是指剑奇宫近年来最受瞩目的新秀，沐云色虽然居末，修为却远胜过同龄，在东境足以跻身一流高手；反观鹿晏清一夜虚耗，体力所剩无几，又被攻了个措手不及，一身本领仅余三两成。两人照面仅只一合，鹿晏清双手腕脉被刺，刀剑脱手，错愕之际，转身便逃。

奇宫于轻功上有独到之秘，天门远远不及，按说鹿晏清根本逃不了。沐云色略一提气，两个起落间便追上了他；正要拿住背心，忽听身后一声「哎哟」，竟是药儿。

他返身跃回，只见黑夜里药儿伏在两块溪石之间，双手握住左脚踝，痛苦地颤抖着。「怎么啦？」他一把将药儿抱起。药儿抖着抽气：「脚......脚疼......给什么......打......打了一下......」脸色发白，再也说不出话来。

沐云色小心捋起药儿的裤管，白皙纤细的足踝内侧肿起一枚鸽蛋大小的瘀块，方位奇诡，不像是绊到了什么东西，倒像被飞蝗石一类的暗器打伤。便只这么一耽搁，鹿晏清已逃进一处石峡，峡外两块巨石形如门扇，周遭青竹摇曳，似掩着一块石碑模样的物事。

鹿晏清是观海天门副掌教的义子，身份非比寻常，天门与奇宫素来有隙，若不能拿他个人赃俱获，今夜之事绝难善了——沐云色明白事情的严重性，微一思忖，将药儿轻轻放在石间，从怀里拿出奇宫秘制的火号「升龙焰」，朝天引燃。

「轰」的一声，烟火冲上天际，化成一道青绿色的龙形长焰，布满鳞甲的龙身晃动不休，宛若活物，居然久久不散。

药儿看得目瞪口呆，差点忘了疼痛。

不消片刻，远处「咻！」一声窜起红焰，另一条亮灿灿的烟火红龙张牙舞爪，冉冉升空。双龙隔着黑夜里奔流的石溪怒涛遥遥呼应，犹如水中升起的龙王。

「别怕！」沐云色凑近药儿耳畔，柔声说：「乖乖待在这儿别动，那条红龙会保护药儿，谁也不让伤害。」吐息喷入药儿的耳蜗，吹得几络发丝飘起，药儿似是十分怕痒，缩着脖子胀红脸，一径点头。

沐云色安排妥当，三步并两步奔至石峡前，见青竹丛间的确竖着一块石碑。那碑通体黑黝黝的无一丝光亮，碑上歪歪扭扭刻着两排字，似是以利器仓促划成，阴刻的痕迹里露出一点一点的细碎亮片，仿佛嵌着研细的珠贝粉末，被寒月水光一映，字迹居然看得十分清楚。

「生魂勿近，金铁禁行，妖邪苏生，血染天地！」

这十六字写得鬼气森森，沐云色一摸背后之剑，颇有些犹豫：「这到底是什么地方？怎会有『金铁禁行』这样的规条？」仔细一瞧，旁边密密麻麻刻着小字：「人力有穷，难敌异物，唯以一身血肉，拼葬于斯！苍天怜见，莫令重生。唐十七绝笔。」入石深刻，可见留字者膂力之强。

他熟知武林各派掌故，却想不起「唐十七」是哪位前辈高人，顿觉心宽：「无知乡人，原有许多迷信禁忌，怕只是故弄玄虚！」一拍轴剑，飞身而入。

峡内空间狭窄，犹如一只颈部收拢的口袋，既无通路，也没有可供攀上两侧山岩的坡道阶梯，简直就像是一处无顶盖的小山洞。

峡底一片削平岩壁，堆满大小石块，隆起如小丘一般。壁上刻着「妖刀冢」三个大字，笔画生硬、因陋就简，毫无「人力有穷，难敌异物」那种阴森迫力，入石也不及峡外的黑石碑深刻，显是出自乡人手笔。石峡的内径仅有十丈，完全是条死路。

鹿晏清误入绝地，颓然坐倒在荒冢前，仰头大笑，笑得两眼泪滚，状若疯狂。

「妖刀冢？妖刀冢？妖他妈的什么冢！坑死老子了......坑死老子了！」将冢上堆石一块块扫落，口中喃喃道：「刀呢......刀呢？他妈的，给老子一把刀啊！」

沐云色缓缓拔出轴剑，冷冷看着，忽觉这人既可怜又可笑。

「你虐杀青苎村人时，可曾想过他们的绝望？」拖剑前行，轻声道：

「鹿晏清！你伏法罢。再有来世，你做畜牲好过人。」

鹿晏清猛然抬头，睁着布满血丝的双眼，尖牙间溅出白沫：「你......想杀我？你敢杀我！老子还有绝招未出，不公平啊！老子......老子跟你拼了！」双手连挥，疯狂朝沐云色扔掷石块。

天门十八脉中，确有「暗青」一门，一手长剑、一手暗器，原是东海一绝。可惜鹿晏清师承刀门一脉，连袖箭、甩镖、飞蝗石等也没见过几回，出手杂乱无章，效果自是有限。

沐云色于飞石间拖剑行来，犹如信步闲庭，眨眼来到鹿晏清身前。鹿晏清命悬一线，随手抓住一根硬物，想也不想便抽出一搠；沐云色轴剑挥落，一分为二，匡啷一声残枝坠地，居然是根碗口粗的枯竹。

鹿晏清反手乱抓，只觉壁上松动，泥尘土灰簌簌而落，接连抽出几根大竹。

那竹似乎经过油浸处理，异常坚韧，沐云色砍到第四根时，剑刃「嗡」的一声卡进竹身。鹿晏清顺势一绞一扭，竹身的柔劲陡地转成刚劲，就像绞紧的牛皮索忽然放松一样，劲力反弹而回。

这一下刚柔互易，沐云色猝不及防，虎口如遭电殛，暗自心惊：「好厉害的蛇黄掌，果然名不虚传！」

刁钻的蛇黄掌劲透脉而入，沐云色真力一滞，半边身子如瓶水箕豆，被晃得气血翻涌。总算他应变快绝，立时松脱剑柄，反手抽出另一柄轴中剑，径搠向鹿晏清的咽喉，稳稳占住先手；谁知鹿晏清不闪不避，目光邪厉，咧嘴一笑，抬脚将一枚拳头大小的石块踢了出去！

两人目光交错，沐云色忽然醒悟：「不好！」头也不回，点足倒纵。

任他轻功再好，毕竟快不过一块踢飞的石头；千钧一发之际，沐云色挥剑往后一拦，「铿！」一声剑身被砸成了两截，恰将石块磕飞出去。石峡入口露出药儿茫然的小脸，浑不知已从鬼门关前踅了一圈回来。

对面。荒冢之前，鹿晏清随手拔出卡在竹节里的画轴薄剑，一舔嘴唇，赤红的双眼透出兽一般的残忍笑意。

沐云色将药儿拉到身后，望着手中断剑，轻叹了口气。

「来凑什么热闹？刀剑无眼，很危险哪。」

「这里......关了妖怪的，不能带铁器刀子进来。」药儿突然明白方才那枚飞石原是冲着自己而来，惊魂未定，白着小脸颤声道：「我们赶快离开，让妖......让妖怪收拾他。」

沐云色摇头苦笑。

「世间哪有什么妖怪？若论心黑，那厮便是丧尽天良的大妖怪。药儿快走，不然我一分心，说不定便要输。」药儿嚅嗫几句，似是下了什么决心，抿起小嘴一咬牙，跛着脚跑了出去。

另一厢，鹿晏清扛剑上肩，意态张狂，几脚踢开冢上乱石，赫见一具骸骨瘫坐在峭壁前，全身被七八根油黄枯竹贯穿——方才他硬抽出来抵挡沐云色的，正是洞穿尸骸的巨大竹枪。那尸烂得面目难辨，肢体被黄竹叉架得支离扭曲，除了头颅，只能看出一只右手垂在身畔，枯掌中握着一柄斑剥锈红的单刀。

鹿晏清一脚踹断尸骸的右臂骨，从飘扬的骨灰漫尘中拾起单刀，狞笑道：「沐云色，你瞧瞧，连天都帮我！我才失了一对刀剑，老天爷又巴巴的送来了一对。我若要你的命，你说老天爷给是不给？」

沐云色一扔断剑，拍拍手中灰尘，从容笑道：「奇宫门下，周身是剑！便是双手空空，一样能杀你。」

「这等场面话，你留着同阎王说罢。」鹿晏清敛起狞笑，含胸松臂，刀剑在胸前一交，顿时像变了个人似的，身如停渊气如云，连声音都凝沉起来，兽一般的赤目微微眯起：「四脚蛇，你可识得老子的起手？」

沐云色暗自纳罕，忽然想起师父说过的一段轶事，不由一凛，面上却装得镇定，淡然道：「莫非是『七言绝式』？」

鹿晏清摒气不答，通体放空，益发如渊上蒸云，既沉又轻，张狂疯癫的模样逐渐褪去，居然有几分出神入定之感。他撮唇吸纳，周身气流似乎为之一滞，狭小的空间内风息声止，仿佛一切都凝在这即将出手的前一刻；气势之强，简直判若两人。

沐云色被压得喘不过气来，不禁骇然：「这就是......观海天门独步天下的『七言绝式』么？」

观海天门的总坛位于真鹄山东皋岭，数百年前原是东海百观的联盟，武功各异、百兵皆行，犹如一盘散沙。直到一名自称「秦篝散侯」的游方道人出现，对众人说：「联盟无主，故而生怨。众人奉我为主，将盟会合成一大派，自当无争。」各观长老大怒：「你有什么本事，敢说这种话来？」

秦篝散侯笑而不答，撮唇长啸，啸声震动山谷，真鹄山中鸟兽群奔、云波浪涌，历时一刻方绝。百观众人被撼得体酥神涣，尽皆拜服。

有人问：「百观各有艺业，所练兵器五花八门，如何成一大派？」秦篝散侯大笑道：「以剑混一！」出示奇书《洪洞经》上下两卷，经中录有道法、内功心诀，以及一部「灵谷剑谱」，俱是罕世绝学。

秦篝散侯将秘籍传抄百观，毫不藏私，无论使刀使枪，还是用掌、用暗器的，均以洪洞经与灵谷剑贯通，遂将东海百观合为十八宗脉，创立「观海天门」；「观海」二字，即是「百观如海，同汇于一」之意。后来，秦篝散侯于东皋岭坐化，享年八十有六，毕生未曾束发出家，无人知其来历，门人追谥道号为「太昊真仙云来子」，尊为天门祖师。

天门十八脉的武功包罗万有，遍及十八般武艺，每一宗脉练到最后，皆有一式千锤百炼而得之精华，以七字为名，故称「七言绝式」。

当日魏无音说起这段掌故时，沐云色忍不住问：「七言绝式？是一路武功么？」

魏无音摇头。

「『七言绝式』，顾名思义，就只有一式而已。」

「观海天门那群牛鼻子的武功驳杂不纯，一径追求精妙套路，以繁复为美，合渣滓与金子于一炉同冶，原是庸才的脑袋。但这七言绝式去芜存菁，堪称天下间招式的极致，化极繁为极简，实不简单。」

「师尊......也曾对过七言绝式么？」四奇行三的莫殊色又问。

「我运气不坏，居然对过两次。」魏无音淡然一笑：

「天门刀脉的七言绝式，名唤『泠泠犀焰照澄泓』，乃合《通犀剑》、《游犀刀》两部武功而成，刀剑各有一百零八式，算是牛鼻子手里稍能见人的玩意，并不好斗。两百一十六式刀剑的大威力、大杀着，全都合到了一式里，你们说呢？」

——两百多招的套路，如何浓缩成一式？

——实战中尚有无数变化，又怎能以一式穷尽？

魏无音的四名亲传弟子面面相觑，一时都不知该说什么。沐云色的个性最是佻脱飞扬，大着胆子问：「师尊两度遭遇，却不知胜负如何？」

「一次全赢，一次全输。」魏无音哈哈大笑，摆了摆手，遂不再言。

而鹿晏清身上的奇妙变化并未稍止。

他闭目垂头，似乎毫不设防，沐云色才动了抢攻的念头，却发现他的姿势攻守浑成，竟无可乘之机；转念又想携药儿退出峡口，那股强大的压迫感已盖上心头，连稍退一步也不可得，想着想着，豆大的汗珠涔涔滑落，一时无措。

（这是攻心......还是无隙？天下间......竟然有这等姿态！）

鹿晏清却不忙着出手，竟似睡着一般，隐隐透着一股暴雨将至的深沉。

沐云色动弹不得，料不到这浮夸败德的浪荡子手里，还有「泠泠犀焰照澄泓」这等惊世之招！像这样的巨大压迫，过去只有在面对大师兄的「云水三合」时、周身被无形琴音包围的恐怖感差可比拟——沐云色也算是精通音律了，试图从悠扬的琴声里找出破绽，岂料却越陷越深，最终被无边无际的空茫所吞噬......

「大......大师兄！」犹记得琴音一撤，他当场瘫软了半截，抹着汗可怜兮兮地摇头：「您的无形剑阵，还......还是这般厉害！小弟......小弟望尘莫及。」

「是境界，孟采。是境界。」大师兄唤着他的字，淡淡然说道：「境界之剑，不能以招式破之，须得突破境界，方能取胜。自我手按琴弦的那刻起，你已然输了；其后，不过徒然挣扎而已。」

——境界之剑，不能以招式破之。

——一次全赢，一次全输。

师父与师兄的声音在脑海中响起，沐云色灵光一闪，顿时醒觉：「原来如此！」运起十成内力，却非是发出「不堪闻剑」，而是提气大喝：

「鹿晏清！」

鹿晏清尚未完功，闻声一震，空茫的眼神倏地凝聚起来；回神的一瞬，完美的体势突然漏洞百出，无处不可出手。心知被破，鹿晏清一咬牙，刀剑齐施：「看招！泠泠犀焰照澄泓！」双刃化作千影，犹如惊鸟出林，一挥之间，无数条的耀眼刃光飕飕飙至！

沐云色并起双指，无视于剑网刀风，《通天剑指》中的一招「指天誓日」应手而出，潇洒自若的身影自千影万华间穿出，重重戳在鹿晏清右胸「天池穴」上。

天池穴属手厥阴心包络经，气血行于右臂，剑劲一入，鹿晏清的右手软软垂下，兀自不休，单刀横里挥来，斩向沐云色的颈侧。「死到临头，还想逞凶！」沐云色不觉生怒，振臂一格，抬脚将他踹飞出去！

◇　　　◇　　　◇

灵官殿外大雨不停，殿内却静悄悄的，谁也不敢说话。

沐云色口才便给，即是淡淡说来，众人仍像亲临现场一般，目睹了天门刀脉的七言绝式「泠泠犀焰照澄泓」，重历对敌破招、反败为胜的种种惊险处，稍年轻的一辈连大气都没敢喘上一口，掌心湿透，额间冷汗攀滑。

「破得好。」半晌，魏无音才点了点头，仍是正眼不瞟，轻描淡写的说：

「只是还轮不到你翘起尾巴，得意自满。那姓鹿的小子修为不到，真正的高手施展开来，要入空明之境不过是一眨眼的工夫，要是换了鹿别驾这等角色，你当场便血溅五步。这点，你还要向你大师兄多多请教。」

他平日极少夸人，这已是莫大的肯定。沐云色喜不自胜，垂手低头道：「弟子理会得。下回遭遇，绝不依凭侥幸。」

天门众人听得刺耳，一名肥壮的青年道士曹彦达怒不可遏，脱口骂道：「放屁！七言绝式乃我刀门紫星观的绝学，历来只有观主学得。」一指身后苏彦升：「......连我二师兄这等人才，观主都还未能传授，十七师弟年纪轻轻，怎能使得......」忽然明白过来，脸都吓白了，再也说不下去。

沐云色微微一笑。

「我以为七言绝式是人人可学，如本门绝技『不堪闻剑』一般，不想却是紫星观鹿氏的家学。」

曹彦达瞠目结舌，背后的苏彦升微一咬牙，面色极不好看。

却听鹿别驾悠然道：「沐四侠东拉西扯，却始终与妖刀无关，凡事往我那晏清孩儿头上一推，倒是轻松自在。魏老师，我以为贵宫的『不堪闻剑』乃是气剑合一的绝技，不想却是斗转星移、借力打力的法门。」天门众弟子一阵哄笑，卖力化解尴尬。

谈剑笏也不禁质疑：「沐四侠，鹿晏清既已被你打倒，又怎会有后头的事端？」

沐云色道：「我一时动气，踹得鹿晏清那厮倒飞出去，一口鲜血呕在刀剑上。那柄破单刀一沾到血，突然发生异变，冒出一蓬碧磷磷的青光来，斑锈的刀身被青光笼罩，像......像是突然活转过来似的。」药儿紧紧抓着他的衣角，身子不停发颤，自入殿以来，从未如此惊慌失措。

沐云色还记得那天刀上的异光。在他的记忆里，这是少数还残留着的最后片段之一......一阵针刺般的疼痛爬上了太阳穴，他机伶伶地倒抽了一口凉气，当日的情境又浮上心头。

◇　　　◇　　　◇

那时，鹿晏清一口鲜血呕在单刀之上，谜样的青光从刀锷处蔓延开来，一路爬上刀尖，整柄刀散发出雾缭也似的迷离青芒，既妖且艳。

鹿晏清貌似中邪，忽将单刀搭上画轴薄剑，青光就像活物一般，由刀身渡上了剑刃；要不多时，薄刃剑通体青芒吞吐，磷磷铄铄，单刀上的青光却逐渐褪去，仿佛被吸干了生命的泉源，又回复成一柄锈蚀欲穿的破烂单刀。

他翻起白眼，全身一阵颤，歪着头扔去了单刀，僵硬地举起青漾漾的薄刃轴剑，摇摇晃晃走了过来。黑夜里，妖异青芒映亮了他惨白的面孔，鹿晏清双眼高高吊着，几乎看不见一丝黑瞳，脸部肌肉有着微妙的扭曲感，像是被蜡凝住了似的，一点都不像活物。

「弄什么玄虚？」沐云色强自镇摄，大喝：「鹿晏清，受死吧！」双指点出，仍是一记劲力宏大的「指天誓日」。

而诡异的事便在此时发生。

他肩膀一动，鹿晏清便退了一小步，方位、步幅无不妙到巅毫，两人肢体未接，「指天誓日」几已落空。沐云色变招极快，改刺为削，径取其喉，乃是《通天剑指》中的另一杀着「凿空指鹿」。

谁知他指势稍变、招未成形，鹿晏清又往左退了一步，沐云色知有蹊跷，不禁骇异：「难不成他会读心术？」作势变招，双指轻飘飘一晃，袍底忽然飞出一脚，反足勾向鹿晏清的背心！

这一下招变刁极，身法是《通天剑指》里的一式「射鱼指天」，反足勾背的路数却出自另一门以腿使剑的奇招《虎履剑》，就算奇宫门人猝然遭遇，也断难以提防。他贴着鹿晏清回身落踵，脚跟挟着呼啸劲风扫至，岂料还是勾了个空；一回头鹿晏清已不在原处，距离脚刀边缘仅只一步。

沐云色心底冰凉，正欲抽退，才一晃眼，鹿晏清又低着头逼到胸前来。

「好......好快！」

两人贴面而立，沐云色仓促间双手不停，肘、指齐施，「望风希指」、「指瑕造隙」、「指水盟松」三招连环发动，尽显《通天剑指》黏缠之精，却连鹿晏清一片衣角都没沾到，每一稍动都让他提前避过，进退有如鬼魅。

自此沐云色无心恋战，谁知却无法罢手；他一指落空，正想跃开，鹿晏清左手两指点来，用的居然也是「射鱼指天」，招式似是而非，方位拿捏却分毫不差，宛若沐云色亲炙。

《通天剑指》是奇宫少数讲究招式的武功，门下多作拳脚拆解之用，沐云色平日与师兄弟们练惯了，不假思索还以一式「十目所视」，鹿晏清肘指连逼，又递了一招「望风希指」。

两人无声拆应，一条左臂与一条右臂眨眼间换过十余招，沐云色几乎以为在和另一个自己对打，鹿晏清出手跟他一样快，不管招式是否全对，一律都是后发先至。一轮交手下来，沐云色只能苦苦防守，若非对方只用一只手、用的还是他极为熟悉的武功，早已败下阵来。

他打得胆寒，手脚越来越跟不上，一招「偻指可数」接了个空，眼看鹿晏清朝自己胸口「膻中穴」抓落，避无可避，不由闭目：「我命休矣！」双手垂落等死。千钧一发之际，鹿晏清一凝，指尖就停在膻中穴前分许，再也不动。

沐云色暗叫侥幸，也不使什么招数了，整个人向前撞去，搂着头着地一滚，背心「嘶」的一声被抓去一幅长布，热辣辣地一阵激痛，趁隙逃出了妖刀冢。

他没命的向前奔逃，回见鹿晏清像僵尸一样拖剑追来，歪歪倒倒不甚快捷，约略放下了心；心神稍复，忍不住犯疑：「鹿晏清怎可能会使《通天剑指》，又怎能以这路武功，打得我毫无还手的余地？还有那刀上的异光......莫非，那把真是药儿说的什么妖怪？」

忽听背后一声凄厉尖叫，他赶紧停步，回头大叫：「药儿！」

药儿小小的身影缩在峡口的石碑旁，手里似乎抱着什么物事，拖着青芒薄剑的鹿晏清一步一步向药儿逼近，被青光映绿的雪白瘦脸宛若妖魔鬼怪。

沐云色再无选择，施展轻功奔至鹿晏清身后，抄起一枚溪石掷了过去。

「喂！要打架，也得找个合适的对手。」他手里握着第二枚坚石，一见鹿晏清慢吞吞地回头，又扬手掷了过去，正中鹿晏清的额头。鹿晏清脖子一歪，一道暗红色的血渍淌过眉眼，自下巴点滴坠地，他却恍然不觉，低吼着向沐云色踅了过来。

「得了妖刀，却变成怪物了么？」

沐云色自知拳脚不敌，遥遥对药儿大喊：「找到机会就逃！我三师兄人在左近，遇着他就安全啦！」药儿拼命摇头，风里却听不清说了些什么。两人的性命都寄托在自己身上，沐云色提运起十成功力，双掌一合，极招应手而出——

肩膀才一动，鹿晏清后发先至，同时并掌击出。

但「不堪闻剑」不讲招式，以极阴内劲凝血断流，模仿动作毫无意义。沐云色的双掌无声无息印上他的胸膛，轰得他全身一顿一缩，连人带剑倒飞出去，凌空划过一道近三丈的大弧，落地时喀勒几声，似是摔断了几根骨头，腰腿扭曲成极不自然的角度。

沐云色力尽倒地，勉强调匀气息，手脚并用地爬到药儿身边。

「怎么，没受伤吧？」他自己都还气喘吁吁的，却忙不迭问。

药儿颤着摇头。仔细一瞧，原来手里抱着鹿晏清那柄鲨鳍鬼头刀。

「给......给你，打坏人用的。」

沐云色笑着抚摸药儿的发顶，正要开口，笑容突然凝住。

溪畔乱石堆间，鹿晏清拄着碧磷磷的画轴薄剑，巍颤颤的站了起来。

被宏大气劲劈开的两片前襟迎风猎猎，露出比手掌还宽的乌青瘀痕，由右肩斜向左胁，令人怵目惊心。沐云色掌心湿凉，一瞬之间，忽然觉得有些茫然，回头不知该如何是好。

直到药儿把那柄鲨鳍鬼头刀塞到他手里。

（能保护药儿的，只剩下我了......）

他勉强提运真气，慢慢站了起来。僵尸般的鹿晏清一步步走了过来，缓缓举起青芒缭绕的妖剑；残留在沐云色记忆里的最后一幕，是他高高吊起的诡秘白瞳，还有如扯线傀儡一般僵硬、提剑如举刀的怪异动作——

「后来呢？」任宜紫追问。

「后来的事，我就不记得了。」沐云色苦笑，全场为之一愕。

角落里始终抱臂假寐的琴魔魏无音，不知何时已坐起身来，随手轻叩窗棂，若有所思，灰蒙蒙的目光望向雨中，仿佛与倾天而来的幽翳溶成一体。远方密林中，无数飞鸟冒雨惊起，慌乱的翅翼扑击声湮没在凄风苦雨之间，除了他以外，殿中谁也没留心，林间的骚动似正缓移而来......

谈剑笏一皱蚕眉，眯起了细长的凤眼。

「沐四侠这话，是什么意思？」

「鹿晏清持剑杀了过来，我以鲨鳍鬼头刀一挡，登时失去意识；醒过来时，已是三天之后的事。」沐云色道：「其间所发生的种种，都是事后药儿向我转述的，当时我毫无所觉。」

以他的功力，断无可能被一击震晕。谈剑笏沉吟道：「莫非你中了毒，又或是什么其他的迷魂药物？」

沐云色摇头。

「奇宫门下，多涉医卜、奇门、音律、机关等杂学，在下还算是略通医药，无论是昏迷前后，都未察觉有人暗中施药的迹象。根据药儿的转述，以及我反复推敲的结果，可能性只有一个。」他环视四周，微微一停，似是下了极大的决心，缓缓说道：

「我被妖刀附了身。」

◇　　　◇　　　◇

东海湖阴城　断肠湖畔，水月停轩

望着断桥对面、手持巨大石刀的半裸少女，耿照不由得沉默下来。

染红霞手足酸软，已经提不起力气再战，只能软软倚着廊桥雕柱；低头一瞧，桥底下那名巨汉的面孔，不知何时已不再狰狞，空洞的眼瞳终于又是黑多于白，只是随着口鼻中不断溢出的鲜血，视焦逐渐散在虚空中。

「你叫何阿三，是不是？」她俯下桥面断口，扬声叫道。

名唤「何阿三」的巨汉颤抖着仰起脸，小眼珠转了几转，被雨打湿的粗糙皮肤显得灰白。「二......二掌院......」一阵抽搐，终于斜斜垂颈，再无声息。染红霞忽有些鼻酸，看着对岸怪物一般的碧湖，喃喃道：「这......到底是怎么回事？」

「看来......像是被附身了似的。」耿照突然开口。

「附身？」染红霞微眯杏眼，似是十分迷惘。

耿照指着那把巨大的石刀。

「好像拿了那把刀的，就会变成力气很大、一直嚷着『万劫、万劫』的怪物。虽然不知道为什么，但看起来似乎就是这样。」

「是么？」

「我也不知道。」耿照微一沉吟：「但一定有解释的。只是我们不知道罢了。」抬头见断桥对面的碧湖正缓缓后退，心念一动，赶紧转头问：「二掌院，你还能走动么？依我看，此地不宜久留。」

染红霞暗提真气，拄着昆吾剑缓缓起身，微微踉跄些个，旋又站稳。她在水月停轩第九代弟子中号称武魁，代师传艺多年，内力根基极为深厚，又有天生的膂力，便只这么休养半刻，已然恢复行动能力。

「还可以。」她对耿照说：「我们先回岸上去，凉榭那厢已无舟艇，暂无危险。待与我掌门师姊从长计议，再做......」话说到一半，突然愣住。对面的断桥之上，只见一个小小黑点越来越近、越来越近，直到显露出一个小小身影，扛着一把巨大的铁链石刀——

染红霞「呀」的一声轻呼，突然被横抱起来，耿照头也不回，发足向岸上狂奔！

「二掌院得罪！事出突然，还请见谅！」染红霞不及责他唐突，就着颈窝向后一瞧，碧湖已奔至断口，一跃而起，石刀往湖间桥基一撑，连人带刀越了过来！

廊桥尽头，黄缨还扶着采蓝慢慢行走，眨眼间耿照已至，只听怀里染红霞急道：「快......快放我下来！你背采蓝逃走！」耿照登时醒悟，连忙将她放下，一把抄起采蓝。采蓝回头一看，失声尖叫，旋又晕死过去。

那把石刀寄生到碧湖身上之后，似乎又撷取了碧湖身轻如燕的优点，一反巨汉行动迟缓的缺点，动作不知快了多少倍，越过断桥后仅仅几个起落，距耿照等已不足十丈。

染红霞指着身后小山头上层层迭迭的建筑，对黄缨叫道：「带采蓝和这位耿兄弟去掌门闭关处避难！沿途遇着其他人，也都一并带去。」黄缨点了点头，转身就跑。耿照却未跟随，只问：「二掌院你呢？」

染红霞微微一笑：「我将她引开，少时便至。」见他不肯舍己离去，心中一动，又道：「我轻功远胜我师妹，要逃不难。有你们在，反而累赘。」耿照这才放了心，负着采蓝去追黄缨。

染红霞存了舍生之念，心中暗祷：「碧湖，你知道师姊一向疼你。你虽被妖邪附了身，愿你良善体贴的心肠莫尽舍去，师姊一定不伤害你。」双手握紧昆吾剑，摆开架势、一力当关，被雨打湿的红衫在风中猎猎飘扬，果不负「万里枫江」的豪气与美名。

小碧湖扛着刀，飞步疾奔而来，染红霞觑准来势，咬牙挥剑迎上，谁知碧湖却一跃而起，倏地越过她的头顶，径往山头的屋舍处奔去！「师......师姊！」黄缨惊慌的语声透雨传至，风中听来倍觉凄厉：「她......她一直追我们！一直......一直在追我们啦！」

染红霞一击失的，差点失去平衡，好不容易稳住身子，却见碧湖一路衔尾，耿照背着采蓝、手挽黄缨，始终离碧湖有三五丈的距离。倒是沿途有许多躲在屋舍里的女弟子们闻声出来观视，碧湖石刀随意一挥，雨帘间鲜血四溅，不知杀伤多少、又死了几个，庄院里一片娇声哀唤。

染红霞急着大叫：「都进屋去！都进屋去！」忽觉侥幸：「这少年......好俊的脚程！」她见耿照年纪轻轻，料他撑持不久，一咬牙拔下金钗，「飕！」朝碧湖背心射去！还怕下手重了，特地留力五成；谁知碧湖好比背后生眼，身子一让，轻松避过。染红霞接连出手，俱都无功。

碧湖速度不减，倒是黄缨已疲，双方距离更近，惹得她惊叫连连。耿照回见一路三三两两倒着女弟子们，个个死活不知，心想不是办法，对黄缨叫道：「我们不去山头了，到外厅去！」

黄缨吓得魂飞魄散：「你......你疯啦？我不要，我不要！」无奈耿照力气大得惊人，身不由己，被他拖得掉头，贴着一幢屋角转了大弯。碧湖动作虽快，却似乎不会转弯，径直追出十丈余，这才歪歪倒倒转了个方向。

一消一长间，耿照携二姝奔下小丘，与迎面追来的染红霞会合。

「怎不听我的话？」染红霞接过黄缨的小手，扶着她的小蛮腰继续奔跑，语带责备：「若教那......教碧湖追上，这可怎么办才好！」黄缨得她真气一渡，顿时缓过气来，哇哇大叫：「红姊，不是我，是他！」

耿照背着采蓝，与染红霞并肩齐奔，突然开口：「二掌院，那位碧湖姑娘一直追着这两位，若然引至贵派弟子聚集之处，死伤必惨。我们还是逃到外头去好了，先离此地，再找安全之处避难。」

黄缨得二师姊的内力相助，精神大振，又恼他带自己犯险，嘴上不饶：「上哪里去？你家么？」耿照认真想了片刻，居然大点其头：「敝城主上是封爵王侯，流影城内有五千精甲驻扎，城下又离东海道护军府甚近，倒是个避难的好地方。」黄缨哼哼冷笑，一想这人呆得生趣，居然连抬杠也分不出，想着想着忍不住一声噗哧，这回倒是真心笑了出来。

染红霞听他说得有理，暗骂自己胡涂，又想：「这少年根基不恶，不知是谁的门下？于奔行之间犹能开口说话，殊不简单。」

四人来至停客的外厅，耿照随手拉倒桌椅，形成路障，一面径往内进狂奔。染红霞蹙眉道：「你要到哪儿去？」耿照不答，带着她转了几转，来到后进灶房外，赫见一辆篷顶马车停在空地上，车辕套了匹瘦马还未解下，车座上一大片深褐血渍，里外却不见人影。

「你怎么知道这儿有车？」染红霞不禁起疑。

耿照面皮一红，直抓后脑勺：「我在前厅等候时，听见这个方向有马嘶的声音，其实也不确定有没有车，算是运气好蒙中的。」染红霞想起他曾在雨瀑中听见黄缨的尖叫声，犹在自己之前，暗暗纳罕。

四人上了车，染红霞手握缰绳，驾着马车往大门外急驶。

忽听哗啦一声，碧湖砍开前厅七横八竖的桌椅路障，飞身追了上来。染红霞驾驭之术极精，操控车辆左弯右绕，在曲折的内院里如屡平地，便是平望都的羽林骁骑亲来，亦不外如是。

然而那车原是拉炭之用，马匹羸瘦，慢慢拉着炭薪一路晃来差堪可用，竞速却是不能。染红霞自幼在马厩里长成，熟知马性，一眼就看出这匹杂毛老马挨不得鞭子，只得尽力催行，忽听篷里黄缨一迭声惊叫：「红姊！她......她来啦！她追上来啦！」

染红霞被车篷挡住，看不见后头情形，料想碧湖已至，不觉骇然：「就算被妖刀附身，血肉之躯自有局限，武功根基更是无法说变就变。碧湖武艺平平，那石刀怕没有百斤重，怎能有这样的轻功造诣？」情急之下，不自觉抽了两鞭，檀口中「驾、驾」出声。

那羸马一吃痛，竟不放蹄，腿筋一软，篷车几乎翻覆，速度不增反减！

染红霞稳住车缰，急忙回头：「都没事罢......」轰的一响，无数细碎木片刮面而来！黄缨惊叫着拥住采蓝，缩头拼命往车前挤。染红霞定睛一瞧，后半截篷车早已空空如也，官道上拖开无数狼籍破片，半塌的遮篷碎布迎风乱飘，宛如叫化子的百结鹑衣。

就在方才的一瞬间，碧湖抢入两丈范围内，单手提起石刀一挥，半辆篷车便化做齑粉！

那车的后轮轴幅全毁，四轮车只剩前轴两轮，所幸炭车的车板结实，没有立即解体，但残余的部分随路面不住颠簸，分裂只是早晚的事。

情况危急，染红霞尽力稳住车体，见耿照爬上车座，逆风大喊：「快些坐好！这车快撑不住啦，莫要乱动！」耿照大声应答：「距离拉开啦！能不能再快些？」原来车体一分为二，重量大减，速度反而快上许多，间距顿时拉到四丈余。

染红霞摇头：「不成啦！这是匹老马，至多再跑一刻，便要坏腿。」

耿照眯眼眺望，急道：「二掌院！这是往湖阳的方向，再出得里许，便要入城外镇集啦！」

先前忙不择路，染红霞此刻方警醒过来，一咬银牙：「莫要牵连无辜，我们走小路！人都压向左边！」提缰一振，车辆倏然右转，左半车身翻翘起来，几乎倾覆。

篷车轰然转入官道旁的小径，碧湖转弯不甚灵便，冲出数丈才又回头。

耿照紧抓着车辕，身体被路面颠得一抛一抛，探头回目，只见一点小小身影不断逼近，纤腰如柳、双乳盈盈，两条纤细白皙的裸腿飞快交错，似乎永不知疲累。

曲线柔媚的大小腿，根本没有足以支持这种爆发力的肌肉线条，白得酥滑耀眼，湿透的玉色肚兜掩不住耻丘上的乌黑茸卷，腿间腴润的粉蛤忽隐忽现，绝美中更显邪异。

他看得入神，不禁有些迷惘：世上，真的有妖刀附身么？

一旦被附了身子，还能不能......还能不能再做回人？

◇　　　◇　　　◇

东海道　湖阳城郊，灵官残殿

众人悚然一惊，天门道士更是纷纷按剑、散了开来，气氛凝如绷弦。

谈剑笏肃然道：「沐四侠，这可不是能开玩笑的事。你的意思是说......你也和鹿晏清一样，被那柄发出青光的单刀所控制，失去了神识？」

沐云色点了点头。「谈大人可还记得妖刀冢外的石刻？『生魂勿近，金铁禁行，妖邪苏生，血染天地。』我从这十六个字里，悟出了妖刀寄体的关键。」谈剑笏一挑蚕眉，微露诧异：「不就是那把刀么？」

沐云色摇头。

「鹿晏清在妖刀冢里已将单刀丢弃。若说刀有异，后来的事又该如何解释？」

谈剑笏抱臂沉吟，久久无语。

「石刻上说：『生魂勿近，金铁禁行。』活人跟兵器，为什么同列为妖刀冢的禁忌？这么一想就很简单了，也就是说：一旦活人手持铁兵，触碰到了某种魔源，就会遭受控制。所以活人与铁兵，两者都不得入冢。」沐云色续道：

「埋在冢里的那把破刀，显然就是魔源——或者说，是持刀者以刀接触了魔源，因此人与刀都成了妖物。封印妖刀的唐十七等前辈高人，不敢使用钢铁，只能以竹枪将被控制的持刀者钉死在石壁之上，因为钢刀难以毁弃，只好以乱石土堆掩埋。」

「我明白啦。」一旁，许缁衣白璧般的纤长柔荑一合，悠然轻道：

「人虽已死，单刀仍是魔源。鹿晏清在施展『泠泠犀焰照澄泓』时，持沐四侠之剑碰触了单刀——活人与铁兵同触魔源，妖刀之魂因而苏醒。沐四侠的意思，是这样罢？」

她语声温柔恬静，自有一股安定人心的力量。满殿不由得沉静下来，人人手离剑柄，开始深思起这其中的关窍。

沐云色微露笑容，向她投以感激的一瞥；定了定神，继续说：「代掌门所言，正是我的推论。因此，当我拿鲨鳍鬼头刀一挡鹿晏清时，也犯了活人加铁兵的禁忌，妖刀之魂便从薄刃剑上渡了过来，附到我身上。」

鹿别驾仰天打了个哈哈，眯起湿润漆黑的瞳眸，冷冷一笑。

「沐四侠是想说，这所谓的『妖刀』并无实体，而是一缕四处飘寄的幽魂么？」

「正是如此。」

「一派胡言！」鹿别驾终于坐起，双手撑在膝上，黑瞳中射出恨火：

「你杀人逞凶，却为了逃避罪责，编出这等荒谬的谎言！」

「他说的是实话。」

众人愕然转头，开口的竟是琴魔魏无音。

鹿别驾冷笑不止：「他是你徒弟，你自然一意包庇了。遍数东海，谁不知你魏某人最最护短？普天之下，只有你说不得这话！」

魏无音冷哼一声，翻起如电怪眼。「三十年前妖刀乱世时，你毛长齐了没？那惨烈的一役折去东海无数菁英，余悸犹在；当今之世，除我与杜妆怜外，谁人堪说『妖刀』二字？」鹿别驾登时语塞，乜着一双温润黑眸，神色十分阴沉。

三十年前，薮源魔宗的余孽放出妖刀，为祸东海。其时，东胜洲全境正陷于群雄割据、英雄逐鹿的混乱，独孤氏尚未完成统一大业，更遑论建立白马王朝，仅仅是盘据东海道的一方势力而已，难以臂助。

于是，东海群英无分正邪，倾力合作，弭平了妖刀之祸。而当日亲身参与讨伐妖刀的英雄们，今时只余魏无音、杜妆怜两位尚在人世间，其余俱已星散，消失在历史的洪流之中。

要说妖刀，的确无人比琴魔魏无音更有资格。

「那柄妖刀，名唤『幽凝』。正如我那劣徒所言，是唯一一柄没有形体的妖刀，杀不死、毁不掉，只能以木石封印起来。」魏无音缓缓说道，眼角的密密皱纹深刻如刀，微眯的目光投向远方。

「妖刀恐怖之处，在于一旦寄附人身，便是无知村夫、妇人孺子都能摇身一变，成为犀利刁钻的用刀高手；纵使杀掉了持刀之人，也不过是毁掉一具傀儡人偶罢了，只消条件合适，妖刀便能再度附体。你可以杀掉一百个、一千个新的持刀者，但那些都是无辜之人，真正的妖刀却极难消灭。为了毁掉妖刀，可说是牺牲无数。」

大殿里静悄悄的，众人全听傻了，只余满壁焰摇，照出无数森森鬼影。

「鹿晏清在妖刀冢所用的武功，名叫《无相刀境》，手持『幽凝』者皆能使出。这路魔功就像一面镜子，能窥破对头的出手征兆，后发先至，无论是模仿或拆解，俱都维妙维肖。我当年曾经应付过，一听就明白啦。」他叹了一口气，像是在说给自己听，喃喃道：

「断没想到，妖刀真会重生。可你们......都不在啦，我也老了。」

沐云色不忍师傅神伤，插口道：「师尊，那位封印妖刀幽凝的唐十七前辈，又是何门何派的高手？怎地弟子全无所闻？」

魏无音淡淡说：「他是当年全湖阴城......不，是全东海道最好的木匠，一点武功也不会，我记得他出发前去对付幽凝刀时，才新婚三月而已，是个话很少、眼很热的青年汉子。我与他喝过一杯酒，毕生难忘。」

「木......木匠？」

任宜紫吐了吐红润润的丁香小舌，满面的不可置信。

「幽凝并无形体，附身的条件又极便利，武功高手难以应付。神芝岛戚老岛主、天门的『冲霄一剑』魏王存魏老道、赤炼堂的丁韩两大供奉等，全坏在此妖手里；坦白说，当时直是一筹莫展。

「唐十七自告奋勇，率领湖阴、湖阳两城最顶尖的工匠，设计了一处陷阱对付妖刀幽凝，地点秘而不宣，只有他们知道。唐十七对我说：『一旦功成，那地方将会永远封闭，妖刀纵使再出，也找不到寄体之人；倘若失败，我也要让幽凝妖刀隔世超过二十年，暂止祸端。』后来，唐十七一行并无一人返回，妖刀幽凝也消失无踪，我们才知道唐十七已然成功。」

他仰头望天，双手负后，眼角似有泪光；不知为何，嘴角却泛起一丝笑容。

「三十年来，我一直猜想他们长埋何处，今日终于知道是在青苎村。」

谈剑笏忽道：「沐四侠，你说你被幽凝妖刀附了身，那么后来呢？又是怎么复原的？」

魏无音眼神一利，回头沉声道：「必然是有另一个人手持铁兵，与你的刀相碰，幽凝因而转移，是也不是？」沐云色低声道：「是。」

魏无音眸中放光，微微踏前一步，厉声道：「那妖刀幽凝极是精灵，每一移转，大多是舍旧换新、舍弱就强，不断更换更强的傀儡。鹿晏清被砍得半死不活，它便找上了你；你的身体完好无缺、根柢又好，若要舍弃，定然是出现了武功更强的猎物，是也不是？」

青白电芒一闪，倏忽分许，动地的雷响才轰然炸落。

沐云色「扑通」一声，双膝跪地，流泪道：「徒儿不肖，是我害了三师兄！」

魏无音森然道：「妖刀从你身上，移转到了殊色手里？」

沐云色低声道：「我被妖刀附体之后，失了神智，在荒野密林中徘徊几天。三师兄原本就在附近，当夜我俩曾以『升龙焰』火号联系，想是他后来找到了我，交手之际，又教幽凝妖刀夺走意识。」

鹿晏清及其他十一名天门俗家弟子，第二天就被人发现，抬回了真鹄山紫星观。消息传开，指剑奇宫立即以飞鸽传书，通令其余风云三奇寻回师弟沐云色，三人中却只有莫殊色迟迟未归；按时间算来，正与沐云色之言不谋而合。

「我醒来后大病了几天，多亏药儿日夜照顾，才得痊愈。」他轻抚药儿的头顶，沉声道：「我推想那妖刀并无形体，随活人与铁兵移转，难以正面交锋，只好追循三师兄的踪迹，想抢在灾祸扩大之前加以阻止。那妖刀沿途多伤人畜，留下许多痕迹，我一路跟踪，才找到了这里。」

想到那恐怖的幽凝妖刀便在左近，众人不禁手按剑柄，面色惨白。

突然间，无数黑影「扑啦啦」的自殿前掠过，满天灰羽飘卷，随风漫荡，数不清的飞鸟不惜冒雨，被惊得从林中拍翼窜出，久久不绝，仿佛有什么怪物悄然掩至。

「殊色？」

魏无音猛一回头，赫见殿门外斜斜立着一条人影，脖颈歪斜，手里一柄形似画帚粗柄的宽厚阔剑指地，剑身通体散发青光，遇水不化，宛若妖萤。来人身形颀长，一袭白绸长袍形制华贵，但却弄得肮脏破烂，仿佛自墓里掘出；一头黑发披落额面，衬与僵直呆板的动作，简直就像一具活尸。

至于他何时来到、如何而来，在场居然无一人稍稍留意。

「三师兄！」沐云色失声哀唤，喉音瘖哑，咬牙捏紧了拳头。

电光倏闪，焦雷又至。透过耀眼的青芒，只见殿外分散守卫的二十余名天门道士早已悉数倒地，身首离断、残肢横陈，浓艳艳的鲜血顺着雨水四处蜿蜒，爬满了整片荒圮的青砖地。

呼喝之间，众人纷纷拔剑，魏无音大喝：「通通收起来！今日若要除魔，切莫让幽凝再行移转！」嘶哑的嗓音挟着雄浑无匹的内劲送出，震得殿外雨幕迸散；众人闻声一退，全身气血翻涌，久久不能平复。

魏无音解下背后的乌桐焦尾琴，随手扯去覆布，立与身齐，沉声唤道：「殊色！你能听见我么？」

莫殊色拖着那柄青光缭绕的阔剑「幽凝」，一步一步走进殿里，畸零的姿态犹如坏偶，浑身巍颤颤的抖个不休。

「幽——凝——！幽——凝——！」

他仰头嚎叫，白眼吊得半天高，扭曲的肮脏面孔似乎极为痛苦，以倜傥闻名东海的莫三侠早已不存，行进间青光一闪，两名天门道士猝然断首。另一名小道士拔剑一挡，「铿！」一声金铁交击，长剑沾上些许磷光。

小道士吓得把剑一丢，回头就跑，周围却无人敢稍碰一碰，所到之处人流开散，如见瘟神。

魏无音怒道：「通通滚开，没的碍事！」众人纷纷抢着向后进退去，强如许缁衣、任宜紫、鹿别驾等，也不敢冒险与幽凝相碰；满殿人马，遂无一能敌。

莫殊色的目标似是殿中的那座囚笼，埋皇剑冢的院生们拼死守护，不敢稍退，手无寸铁之下，死伤极为惨重。谈剑笏铁青着一张国字脸，抡起地上的粗木护着院生们撤退，众人奋力拉动囚笼，无奈砖铁沉重，速度极缓，眼看妖刀便要杀至。

魏无音提气又喝：「殊色！你能听得见我么？为师唤你！」莫殊色仍是不应。

魏无音长叹一声，摇头道：「邪正两难存！你若有识，莫要受人摆布！」一拈琴弦，铮的一声，无形剑气飕然飙出！

琴音无形，《无相刀境》不能模仿破解，莫殊色回剑一格，「叮！」一声脆响，「雨漏更残」的无形气劲转向不散，射穿一名天门道士的肩头！

鹿别驾反手擎出长剑，怒道：「老贼，岂敢胡乱伤人！」

魏无音更怒：「莫出金铁！教你的徒子徒孙快快散去，别在这里碍事！」见莫殊色身形欲动，唯恐走脱了妖刀，双手连挥，偌大的焦尾琴蓦地急旋起来，飕飕之声不绝于耳，整座灵官殿里剑气纵横，木屑纷飞。

莫殊色吊眼歪头，动作虽然僵硬，手中阔剑却圆转如意，一一将无形之剑反击开来，成、住、坏、空，层次宛然，每一格挡必中一无辜之人，三方阵营里都有弟子倒地。

不能拔剑御敌，连许缁衣、任宜紫这等高手都有危险，「雨漏更残」的琴音剑气何等凌厉，魏无音以十成功力催发，更是利可断金。谈剑笏慌忙叫道：「魏师傅请留手！我等功力不及，难挡神剑！」

魏无音三十年前曾战过幽凝妖刀。其时「雨漏更残」的绝艺尚未成形，几乎落得身死收场。

三十年来，他苦思破解《无相刀境》及幽凝特性的武功，立誓要创制一门凌空杀敌、毋须相触的绝技，才有「雨漏更残」的诞生。岂料今日再战，仍是奈何不了《无相刀境》的圆通镜映之招。

他一掌将焦尾琴打入青砖两寸余，飞身跃至囚笼旁，一拂袖打塌了小半堵砖墙，浓烈的腐尸臭气飙窜而出，充溢整个空间！这一下变起突然，谈剑笏几欲晕倒，眦目咬牙：「魏师傅！你这是干什么！」可恨莫殊色逼杀得紧，他奋力相敌，仅能坚守，却缓不出手来阻止魏无音。

「事到如今，别无他法！」魏无音沉声道：

「世上能与妖刀对击者，唯有妖刀而已！」

谈剑笏听得瞠目结舌。

「世上......除了幽凝以外，还有其他的妖刀？」

「魔宗妖刀，共有五把，号称『五毒』！」

魏无音轰隆一掌，又卸下丬块砖墙：「妖刀是至邪之物，没有敌我的意念，彼此间互相吸引、互相残杀，便如蛊毒一般！萧谏纸既说能引来妖刀之物，必是另一柄妖刀！」

谈剑笏运起专破百兵的至阳掌力「熔兵手」，终于迫得莫殊色稍退，乘机跃回笼边。魏无音第三掌劈落，砖墙绷开一角，抬头看他：「谈大人，世上对敌过妖刀的，老夫是唯二之一！你信也好、不信也罢，今日众人生机，俱在此中！」

谈剑笏心中转过无数念头，一咬钢牙，「熔兵手」猛往笼角之交劈落！魏无音同时赞上第四道掌，两人合力一击，这座畸形牢笼终于崩塌！

砖圮铁迸，赫见笼中壁上，斜靠着一条半腐干尸，服色竟是剑冢的院生模样。谈剑笏心念电转，蓦然醒觉：「原来当日在白城山逞凶杀人的那柄妖刀，是被台丞收在这里！」案发时他正出使外地，未曾亲与，故而不知。

那干尸手里握着一柄赤红色的妖异弯刀，刀尖插入壁中，刀锷形状如蝎，螯状的巨大护手上嵌了枚怪眼，眼中圆瞳如血，似是一枚鸽蛋大小的酒红宝石；无论置身何处、从哪个角度望将过来，似都被那只血眼紧盯着不放，洵为活物。

莫殊色忽然狂暴起来，如兽般嘶吼几声，一刀将阻挡的院生们砍倒，飞也似的扑了过来！

魏无音长叹一声，拢手于袖，隔着袖布将那柄赤红弯刀拔了下来，迎风一振，喃喃道：

「原来是你啊，妖刀『赤眼』！」





