第百十五折 皇律清夷 鸟散鱼溃




三十年前抗击异族的那场惨烈圣战，于鹏没来得及赶上；英雄辈出、各逞奇能的央土大战爆发时，他不过是个毛孩，连抢拉民夫都嫌他太小。及至太宗陈兵南陵，于鹏才如愿上了战场。

身为先锋大营的什长，于鹏带领弟兄在初期的几场交锋里都取得了战果。

一如弥漫大营的「预示胜利」气息，年轻的于鹏和他的同僚、长官一样，普遍认为南陵久无战事，军队贪生怕死，往往开打不久阵形尚未被突破，后阵已次第撤退，孬得不可思议。

起初，自央土大战存活下来、经验丰富的带兵官们防着是诱敌之计，谨慎以对，几次下来终于明白南人胆怯，每战必尽力追击，先锋大营在一月内五度前移，推进到了青丘国的九尾山附近。

历代央土皇朝对南陵用兵，多于九尾山铩羽。此地形势错综复杂，密林如海，一入其间难辨方位，若无向导，数日乃至数十日亦行之不出，堪称北军难越之天险。

先锋大营统帅梁鍞是太祖武皇帝时代的老将，骄悍不驯，不受太祖待见。太宗继位后，军中同僚死的死、退的退，反倒是梁鍞留了下来。此番南征是最后的机会，错过这一回，此生再不能出人头地，不如横剑抹脖子算了——据闻他在营中训斥诸将时曾如是说。这人语多不逊，好犯忌讳，也是出了名的。

而上天终究响应了他的妄语，以梁鍞（古同「铿」)料想不到的方式。

一路未逢敌手的先锋军团在九尾山中了南陵军的埋伏，北军这才知道：南人打起仗来也是好样的，一月五进、摧枯拉朽，不过是规模奇大的诱敌陷阱罢了。直属帅营的五千名「破魂甲」亲兵覆没，梁鍞走投无路，于绝蛊峰的峭壁之前自刎，应了他的犯讳之言。

两万名央土官兵溃散，流入九尾山的峡谷树海，如掬水一抔泼上旱地，眨眼不见踪影。多年后，南陵央土边界仍不时出现蓬头垢面的野人，自称南征溃军，于树海中一路逃窜至今，何时走出的也不知道，逢人便问今夕何夕。

南陵联军打了场漂亮的胜仗，却未发挥预想中的效果，一战击溃北军的士气。

年轻的监军在梁鍞放弃余部、执意以「破魂甲」直捣黄龙后，果断地接手指挥。他纠集残兵突围，贯穿包围网最脆弱的一点，以惊人的效率后撤；与前来接应的中军大队相遇时，集结的残兵总数已超过六千人，甲帜犹存，先锋大营因此免于「全溃」的污名，保住了太宗皇帝的颜面。

中军皇龙大营宣称此役折损军士三千余，杀敌等数，大将梁鍞殉国，先锋军团一万两千人以皇帝陛下的安危为先，折返护驾。兵部所贮关于此役的各种文文件记录，大抵与这道圣旨相若，上头的数字永远兜不拢，矛盾得令人发笑。

抢回六千先锋军的年轻人一直以来表现亮眼，甚至被誉为是「央土大战的最后一名将星」——尽管他在大战时仅是一名参谋，投入指挥的战役其实相当有限。年轻人有个常被老兵油子嘲笑的名字，「娘们儿似的，就一兔儿爷！」老兵们撇撇嘴面带不屑，或露出猥亵的笑容。

他的名字叫慕容柔。

从那时起，于鹏就跟了将军。

他没见过传说中纵横央土战场的刀皇虎帅、龙蟠凤翥，也没见过赤手空拳、于百万军中取上将首级的太祖武皇帝，但他见识过何谓「英雄」——那个披发仗剑，纵马嘶吼指挥的青年将领救了他和弟兄，在大伙心中，那人才是货真价实的大英雄，非是杀人饮血以为豪勇的梁鍞之流可比。

为慕容柔做事其实相当痛苦。

要争取表现，就必须夙兴夜寐，拼了命杀红眼，榨取每一丝心神气力；一旦失去拼搏的企图心，将军就不再需要你了。于鹏不能说是喜欢这样的生活方式，但经历过在阴森恐怖的树海亡命、惶惶然不知所以，他宁可活得踏实，才能感觉自己存在。

这辈子能有的彷徨、惊惧等，仿佛在九尾山便已消耗殆尽，甚至超用了来世的裕度，使他对慕容柔这个人的一切无法产生怀疑，包括他的命令。骁捷营是马军，当用于攻击而非防守，将军安排在阿兰山下，吓阻的意味大于实质效果——这点在适庄主派人来传讯之后，益发显而易见。

谷城大营的部队倾巢而出，布置于越浦与阿兰山之间，适庄主与手下潜下山来，以将军的手谕调集军队，分别压制散布在四周的流民集落。

那些又饥又累、疲病交迫的难民根本无法与东海最精锐的部队相抗，一如将军所料，数量上略少于流民的武装军队迅速控制住场面，几乎没有遭遇抵抗。一头训练有素的猎犬能看住一群羊，遑论是一群狼！

领兵的官长向难民们宣布：奉将军大人之命，载运着柴薪米粮的辎重队已自谷城出发，稍后将于原地埋锅造饭，管大伙一顿餐饱；至于后续的处置，正等着山上大人物们的商议结果，要走要留都不是将军能够作主。

佛子用来要挟将军的武器，此际未必与他站在一边了，形势已于无声之间逆转。

骁捷营是谷城大营的精锐，山道正面这万余人的流民既交由于鹏负责，大营方面便不再增援——他们敢派人来，就算于鹏忍得住不翻脸，副统领邹开肯定动手打人。格老子的！当骁捷营是龟孙子么？

邹开出身狮蛮山，擅使枪棒，拳掌造诣亦深，堪与江湖上的一流好手比肩。「狮蛮山」非是什么占据山头的门派，而是央土最大的武学堂。「狮蛮」指的是武官的腰带，因门中出过不少统兵的上将，以国之干城自诩，故称「山」而不称「堂」，于朝廷、江湖两厢的影响力不容小觑。

慕容柔不吃人情保举这一套，在行伍中向是「天之骄子」的狮蛮山弟子，在东海跟其他从军的农家子弟无有不同。邹开的副统领之位是自己实刀实枪攒下的，非是靠狮蛮山盘根错节的军中关系而来；如此认份地由基层干起、不作青云之想的，在自视甚高的狮蛮山弟子之中亦属罕见。也因此于鹏对这位副手十分敬重，愿意容忍他好仗武勇、语多不逊的粗鲁性格，两位主副营之间甚是相得。

纵有武功了得的邹开在一旁，骁捷营的营统心中始终有一丝莫名的焦虑。

于鹏当然不可能畏惧流民，但眼前这批衣衫褴褛、臭气冲天的肮脏乞丐却比他想的要更强壮结实，虽不易一眼分辨男女老幼的比例，他确信壮年男子占了其中的绝大多数——但其实这一点儿也不难想象。

赤炼堂对流民的盘剥他亦有耳闻，环境如许艰困，身底健壮的成年男子会比老弱妇孺更易存活。便是新兵健卒的遴选，都不可能比这场生存考验更严苛了，里头的人若还神智清楚，未被恶劣的命运折磨崩溃的，心志绝对比普通老百姓坚强，上哪儿去拉这么好的丁？洗剥干净、喂几顿好的，于鹏都想替骁捷营补新人了。

而且他们太沉默。连拿不到饷、吃不饱饭的军队都有哗变的危险，这些饥民怎能如此安静？邹开看出他凝肃的眉宇间有事，笑道：「出不了岔子的。是将军千交代万交代说不能打，真要打，咱们还怕打不过？」

于鹏微微一笑。其实该担心的是这个才对，万一发生什么冲撞，老邹出手忒重，只怕对将军不易交代。

他清了清喉咙，策马上前几步，朗声道：「诸位，将军大人有命，载着米粮的辎重队已自谷城出发，少时将在此地生火煮饭，给大伙吃个饱......」流民中忽有一人应了几句，声音虽不甚大，却打断了于鹏的话。

邹开面色一变，于鹏抢先横臂，阻了他出言喝骂。「这位乡亲有什么见教，请上前来说。」

黑压压的流民堆里一阵祟动，秽臭之气如启兽栏，随风掀转。那人从中间挤上前来，倒像被人流旋搅着冲来出似的，畏缩的身影一到战马前更显渺小，嚅嗫着说了句话，依旧是听之不清，只闻嗓音嘶哑，脏污的兜帽下藏着一张锅底似的黑脸，一双精亮瞳眸向上瞥来，带着兽一般的饥火异光。

邹开火一来，扯开雷响似的嗓门喝道：「统领问你话，说清楚些！」

「老邹！」于鹏扬鞭示意他噤声，忍着重新搅入风中的新鲜臭气，和颜道：

「别怕。你方才说什么我没听清，再大声些。」

那人像动物一样瞥了他一眼，目光充满警戒，片刻伸出肮脏的手指，指着于鹏身后，哑声道：「......那儿有吃的，我闻到味儿啦！」人群中顿时骚动起来，不是大声鼓噪的那种，而是嗡嗡然如共鸣一般，像是一大片无意义地划动腹足的乌壳虫。

于鹏听得一怔，忽然明白了他的意思，不由一阵恶寒。邹开抢先会过意来，怒喝道：「大胆！」唰的一鞭抽落，那人向后弹开，身子绷紧了一搐，肩上迸血如虹！

「老邹！」

「兀那贱民，不知所谓！」邹开总算记起要向营统交代，策马回头，面上怒意犹未褪尽，咬牙道：「不给他们点儿教训，无法无......」见于鹏面色丕变，一股微妙的战栗感掠过心头，回头时喉际一凉，体内似有什么一股脑儿地冲天而出，视线失速后仰，陡地映满了蓝天——

于鹏眼睁睁看着流民群里飞出一团大鹏似的乌影，倏地划开邹开的喉管，快到连出声示警都来不及。邹开还未坠地，那人足尖往马臀上一点，劲风已至面门！

——没有臭味。

这是第一个、也是最后一个掠过心版的念头，电光石火间他明白自己的预感并非无的，然而觉悟已迟。薄刃划过喉头的瞬间，于鹏看见肮脏的兜帽斗蓬下，浮着极其怪异的乌檀鬼面。

那是一张女人的脸。

光滑的檀木雕磨出女子细致的眉眼、挺翘的琼鼻，微噘的樱桃小嘴有着难以言喻的野性，而狮鬃般的怒发贴鬓飞展，雕工狂野难驯，又与精细的美女假面形成强烈的对比，宛若深林独行的夜之女神......

几乎在同一时间失去正副统领的骁捷营并没有立刻陷入混乱，慕容柔锐意培养的劲旅毕竟非同凡响。带着乌檀鬼面的斗蓬怪客一边在心里赞叹着，一边又杀了几名靠得近的正副指挥、军使、副兵马使等，几乎身影一动便有一人离鞍滚落，骁捷营的指挥中枢山倒一片，空余战马嘶转。

白马王朝军制，马军一营是四百人，通常不会满编，约落在两百五十至三百人之间；每百人为一都，以军使、副兵马使领军。骁捷营的番号虽有个「营」字，实编却是一个军，下辖十个马军营，拨了约一营的驽兵给罗烨、一个营留守，带来阿兰山的有九个营。

鬼面怪客的身形圆滚滚的一团不甚显眼，却似胁下生翅，行动如飞，踏着鞍头马背足不沾地，几个起落之间，负责拱卫于鹏、邹开的两个营已无副兵马使以上的指挥官，连什长都死了几名，无一不是开喉倒首，取命仅只一刀。

骁捷营的弟兄目瞪口呆，好不容易有个回神的，一名旗手奋力止住马惊，大喊：

「休乱了阵脚！给统领报仇——」语声未落即被扯下马来，一人扑前扒开旗手的交襟甲带，张口咬断他的喉管，抬起一张染满鲜血的狰狞面孔，双目精亮亮的射出饥火，正是那被邹开鞭笞的流民。

目睹这一幕的骑军们魂飞魄散。将军说「勿伤百姓」，这哪是什么百姓？简直是吃人的恶兽！

饱受惊吓的官军一见马前有人，立即挺枪掼出，流民纷纷倒地，却有更多红了眼的扑上前；漆黑的人流掀波卷浪，如海啸一般，以血肉撞上顿失指挥的骑兵防线，硬生生将骁捷营的前列撕扯开来，黑浪由突破口席卷而入，惨叫、嘶嚎声响彻山间，宛若人间炼狱。

后面几个营的指挥试图稳住阵形，每每拥旗而出，就莫名其妙地坠马，秩序登时大乱；殿后的九、十两营被逆流的军势冲得七零八落，第十营指挥使夏杼拔出佩剑砍倒几驾掠过身畔的惊骑，回头大吼：「死守阵地！一步也不许——」忽然没了声音。

斗蓬怪客踩着他仰倒的胸膛一蹬，半空中双手交叉，蓦地向外一振，左近的副指挥使、军使，甚至几名亲兵身子弹开，胸口突然喷出血箭，仿佛被一只看不见的巨爪耙过。数千名杀红眼的流民冲破了骁捷营的最后一道防线，朝半山腰的莲觉寺嘶吼狂奔而去......

◇　　◇　　◇

从论法大会伊始，横疏影便一直待在凤台第三层，须臾未离。召见云云，不过是种障眼法，她自进得栖凤馆还未见过娘娘，倒是接待的内侍十分客气，兴许是上头有交代，横疏影吃好喝好，住房是亲王内眷的等级，连观礼都被分到凤台第三层，楼里空荡荡的，只有她和那顶金碧辉煌、夺人注目的精巧纱帐。

「这是......」帐子抬入凤台时，负责迎宾的初老太监不由一怔，差点忘了端起架子。

「回公公的话，」横疏影低垂着如画眉眼，袅袅娜娜一敛衽，乖巧得令人心揪。

「这是我家城主不惜万金、特聘巧匠打造的『凤仪帐』，献给娘娘避暑之用，孙公公明察。」

这太监孙某是司设监出身，过去在宫里管卤簿、华盖的，多识车辇仪仗，从没见过如此精巧华美之物。他这几日收了流影城不少好处，素闻昭信侯吃用豪奢，冠绝天下，如此费心造作、进献给娘娘的贡品礼物，必是非同小可；只是今日大典，实不欲节外生枝，收下不合内规，不收又恐得罪昭信侯，不免踌躇。

正自为难，忽然留意到「避暑」二字，疏眉一挑；横疏影察言观色，捕捉到这一瞬的微妙变化，低声道：「东海风土殊异，气候不比央土。午时一过，燠热难当，此帐内藏极其珍贵的『冰心石』，卧于帐中，连风吹进来都是凉的，最是享受不过。」

孙太监在宫里打滚多年，与他差不多时间入宫的惠安禛、杨玉除等，眼下都混成内侍省的头儿了，只他孙某人不上不下的。蓦听横疏影一说，触动心机：

「谁都不知这东海见鬼的天，我在凤台内找个地方安置了这顶帐，娘娘午后一欢喜，说不定......嘿嘿！」遂让金帐入了凤台，唯恐旁人分沾功劳，刻意疏散第三层的内侍宫女，将贵客都安排到别处去。所幸昭信侯的宠妾不介意一人孤伶伶地待在空旷的楼层里。

横疏影看着耿照出现，看他与李寒阳浴血奋战......手里的帕子都浸透了又给绞出香汗来，她多想和符赤锦、孤竹国的伏象公主一样奔入场中，看看心爱的男儿伤势如何，甚至连裹足于梯台之间的染红霞都比她更接近，只有她一个人待在凤台里动也不动。

「『我们是守护他的最后一道关卡。』」 帐里的女子仿佛看透了她的心思，带笑的声音有着抚慰人心的力量，十分受用。「觉得难受的话，你就这样想好了。万不幸有事，你能为他做的比谁都多，甚至多过我。」

「......嗯。」

横疏影没有回头，只微微颔首，捏紧了裹在帕子里的陶笛。

即使是看尽了人间沧桑的蚕娘，也想不到能支配妖刀刀尸，使风火连环坞、啸扬堡血流漂杵的「号刀令」竟是这般模样。

古木鸢交给「空林夜鬼」的号刀令约莫掌心大小，浑似一只浑圆称手的枇杷果，饱满的腹侧置有四枚活键，恰是单掌合拢时四指所扣。四键一齐按下，枇杷顶端的接茎部位即打开一处吹口，而圆腹底部则弹出一枚两寸来长的锥状钢针，原本像枇杷的号刀令摇身一变，恍若蜂腹针螫，透着一丝诡异之气。

除了号刀令之外，古木鸢还交给她一块陈旧的羊皮拓片，阴刻的图样像字又不是字，横疏影约略瞧得几眼，便知何以古木鸢会说「怕少有人能用得比你更好」。虽然不尽相同，但横疏影确信那是某种用来记录曲调与指法的暗码，类似弹琴用的减字谱或戏曲的工尺谱。

「这......我看不懂。」从老人手里接下暗谱的同时，横疏影忍不住喃喃道。

「世上没人看得懂。」老人冷冷说道，声音里听不出表情。「但如果谁有机会弄懂它的话，我想也只有你了。尽快破译这卷图纸，我耐心有限。」

她原本希望神通广大的蚕娘可以告诉她此物的来龙去脉，更重要是它会对耿照造成什么影响，可惜连蚕娘也没见过号刀令。妖刀与魔宗七玄本该有着极深的渊源，但七玄传落的典籍罕有提及妖刀者，仿佛世上不存在这种东西似的。

古木鸢将号刀令交给横疏影，显是要她在耿照身上进行试验，但横疏影不可能这样做。刀尸的成因不明，无法得知号刀令对刀尸有什么影响，横疏影只好听从蚕娘的建议，借皇后留她在栖凤馆一事暂时避开耿照，两人一同钻研那卷拓印了神秘符号的羊皮图纸。

蚕娘博览百家、胸罗万有，然而说到音律造诣，横疏影怕不只是前辈而已，绝大部分的工作都落在她头上，蚕娘要不挨着她磨磨蹭蹭、上下其手，就是说着「哎呀，我研究下这个印泥的成色痕迹」之类堂而皇之的借口，继续老着脸皮对她腴沃软嫩的傲人乳瓜上下其手，闹了个不亦乐乎。

横疏影一点也不敢小瞧了她。这个看不出年纪、宛若缩小的瓷人偶般细致美丽的神秘女子有着惊人的智性，她唯一认真起来的一次——从头到尾也只有那一次——就替她解决了破译号刀法的第一个难题。

陶笛吹奏出来的声音无法被听见。

横疏影精通各种乐器，笛、箫、笙等信手而来，无不曼妙动听，不唯天分过人，更因她在金、石、丝、竹、匏、土、革、木各项都下了极大的心神工夫，非常人能够想象。当她发觉自己再怎么努力，也无法使号刀令发出声音时，受到的打击不可谓之不轻。

如非蚕娘想出了办法，恐怕到这时她仍是一筹莫展。

她目不交睫地盯着场中的耿照，一面留心身后金帐，随时等待指示。但蚕娘似是深深了解她的焦虑和忧心，始终保持安静，唯一一次发出「咦」的低呼，却是在耿照刚下场与李寒阳交手之时。

「有动静了？」横疏影难掩焦急，绷紧的语声里透着一丝紧张。

「啊，不是不是，是我不好。」神秘的银发女子掩口一笑，似乎有些不好意思。「只是听见了好东西。原来是传音入密啊，真有趣。教傻小子内功的聪明女人就是她么？」横疏影但觉清风拂面，藕纱扬起飘落之间，帐中已然无人。

「前辈......」她强抑不安，生生把轻唤咽下喉底，转头忽见蚕娘挨着自己端坐，一如平日捧茶轻啜，手里却无茶盅。

「我想了想，还别走太远得好。」如仙灵般身形奇小的银发宫装美人轻咳两声。横疏影明白这是她表示歉意的方式。「那丫头精得很，我声息一动，她便立时敛机凝气，像凭空消失了似的，是头狠辣的小狐狸。还是你乖，蚕娘欢喜。」

「多......多谢前辈。」横疏影紧绷的心情一驰，忍不住面露微笑。

邵咸尊老谋深算，不会让自己在众人面前狼狈不堪，见血犹不在他所能容忍的范畴内，况乎杀伤耿照这样的后生晚辈。看到他请缨下场，横疏影暗自松了口气，总算略微安心，直到耿照突然发了疯似的猛砍邵咸尊。

「前辈！」她猛然回头，见藕纱飘起，蚕娘手里抱着一团毛茸茸的物事。那东西拼命前挣，小巧的尖吻不住开阖，鼻头歙动，四条短腿儿疯狂扑抓，竟是一头通体雪白、张嘴狂吠却发不出声音的狐狸狗。

小狐狸犬似是天生瘖哑，成年男子抓在掌中，不过一只香瓜大小。但蚕娘体型太过纤小，双手将它搂在胸前，如小女孩抱着大狗，踮着脚尖身子微向后仰，仿佛一不小心便要连人带狗一起摔倒。

「是『毛』律起调！」蚕娘却无半分嘻笑之意，面色凝重，小手凛凛一舞，低喝道：「以『皇』律应之！」

横疏影相信她的判断，「喀」的一声按下键掣，号刀令吹口开启，笛腹弹出寒光照人的尖锥，浑圆的枇杷顿时化为狞恶诡异的蜂螫。

她张开湿润的樱唇，含着小巧的吹口徐徐送气，丁香颗似的舌尖弹点着，四指轮按，如奏蛇笛；腰细臀圆的丰润背影随着想象中的音律轻扭，腰肢柔若无骨偏又蓄满劲道，与音韵完美结合的律动亦如蛇般，带着危险诱人的魅惑，可以想象被这样一团湿濡紧凑的烘热娇软箍束着来回绞扭时，将是何等的致人于死。

金乌帐中置着一只小巧的掐金篓，横疏影一奏号刀令，篓顶突然一跳，整个笼篓剧烈颤动起来；密密的编篓隙间，有条白影不住翻腾绞扭，竟是一尾比女子的小指还要纤细的白蛇。

人的耳朵听不见号刀令的声响，但动物可以。

当蚕娘一提出这个构想，两人立即着手实验。号称活了百年的神秘高人，出乎意料地豢养了许多宠物，而且清一色都是白子。横疏影身在贵冑之家，惯见珍禽异兽，独孤天威就有专门的兽苑，知道罕见的雪禽白兽自古被视为祥瑞之兆，但生命力特别脆弱，极易夭死；宵明岛上养了这么多祥物，还能带着旅行不怕折腾，桑木阴对维生一道必有过人处。

羊皮图纸上的减字谱不同于寻常的五音六律，无法以宫、商、角、征、羽对应，蚕娘便提议以动物命名，狐狸狗有反应的便是「毛」律，白龟为「介」律，能惊起白乌鸦等飞禽的则是「羽」律。桑木阴毕竟是七玄之一，蚕娘坚持「鳞」这个字不能与他调并列，故称皇律。

由于时间紧迫，试验的结果尚不能自由运用号刀令，只知皇、毛二律似能相互抵销，介、羽二律也有类似的情况，故横疏影由蚕娘保护，携号刀令等在此间，就是为了防止有其他姑射成员在会上以号刀令役使耿照，造成不可弥补的后果。

皇律一出，小狐狸狗与白蛇的骚动略见平息，但场中耿照依然发狂般向邵咸尊猛砍，青锋照之主一着之差，竟不及拔剑抵御，只能施展轻功不住闪躲；然而耿照的动作何止快了一倍？邵咸尊左支右绌险象环生，衣襟袍角残碎如蝶，漫天飞舞！

（没有用......怎么办？怎么办？）

「以号刀令制号刀令」的想法毕竟太过粗略。理路尚未廓清，岂能轻易反制？

横疏影急得快掉泪，掌心忽被一只软滑微凉的小手按住，蚕娘沉声道：「方法没错，是你功力不如对手。专心吹奏，我来助你！」一股绵和淳厚的内力汨汨涌至，横疏影如浸沸水，腹中似有一团巨大热流漫向四肢百骸，浑身充满力量，涨溢至极，难受得发不出声音来，只得将号刀令当成出口尽力宣泄。

蚕娘不得不催动功力，让横疏影收敛心神，全力专注于号刀令。

再慢得片刻，横疏影便会瞥见金篓里的白蛇动也不动，全身孔窍溢血，眼见不能活了。活蹦乱跳的狐狸狗小白，此际亦伏在榻上不住颤抖，连头都抬不起来，乌溜溜的眼瞳周围开始渗血。

号刀令对刀尸的操纵本身就是一种伤害。

蚕娘摒气凝神，澄亮的翦水明眸一一扫过两侧看台，精细捕捉每一丝不寻常的反应，试图找出另一只号刀令的主人。面对桑木阴之主的超卓内力，对方绝不能毫无所动；这局以耿照的心神身体为战场的较量异常凶险，而且代价难测，所以蚕娘只能尽可能地压缩时间，降低伤害。

（必须立刻找到是谁在使用另一只号刀令，然后......）

——杀掉他！

◇　　◇　　◇

场中舞刀嘶吼的疯狂少年、不住倒退的正道梁柱，在在攫取了众人的目光，以致有人发现风中弥漫着恶臭之时，数千流民已逼近山门。「他们......流民来啦！」偶然目击的宾客忽然惊叫起来，众人纷纷起身，怒斥、哭喊、推挤、盲目奔逃......秩序瞬间崩溃，如洪水冲倒堤防，一发不可收拾。

「保护娘娘！」

任逐流面色铁青，飞凤剑一扬，金吾卫士纷纷冲下楼去，将凤台前后围得铁桶也似，密不透风。「那我们怎办？」两侧看台上的权贵快疯了，失声喊叫：「金吾郎救命！将军大人救命！我不想死啊，不想死啊！」

罗烨的目力如鹰一般，早早便发现不对，低声对慕容柔道：「属下保护将军与夫人由后山撤离。」

慕容柔神色自若，摇了摇头。

「这里的达官显要别说全死了，便死去三两成，东海从此多事，我不能走。让你手下的弟兄据着高处，两边都要；至白刃肉搏之时，尽力守住看台，逼他们进入狭口厮杀。只消支持到君喻率军返回，此间无虞矣。」罗烨会过意来，分了一半弟兄给贺新，部署至对面高台。

邵咸尊一生中经历过无数险境，但从未有荒谬如斯者。

他自问对耿照的性格了解透彻，能与他说道理、辨是非，晓以大义，甚至慷慨指点，助耿照突破刀法上的贫狭缺陷，攀升境界......一切的提升通通变成此际的逼命砍杀，刀艺更上层楼的耿照难以压制，一着之差，只能狼狈闪躲。

他开始后悔没接过三弟的佩剑。

念头一掠，忽见邵兰生提剑奔来，邵咸尊的面色沉落，变得难看至极。老三总是这样，婆婆妈妈，不识大体！比试闹到这步田地，他日传入江湖，不免要受黑白两道奚落；要是再加上一个「家主、三爷连手取胜」，青锋照如何在江湖上立足？

耿照的疯狂攻击虽不如先前精准，但速度、力道提升何止一倍？这种身体条件上的绝对优势邵咸尊十分熟悉，深知非是靠招式精妙，即可弥补当中的差距，早已打定了「游斗」的主意，拖到对手力竭，自可反败为胜。殊不知耿照攻得死紧，竟缓不出说话的余裕；便只眨眼的工夫，邵兰生已抢入场中，「铿！」一声拔出利剑，飕飕飕连递三式！

——万事休矣！

「倚多为胜」的臭名眼看要坐实，邵咸尊面色铁青，心中忽生莫名悚栗，顾不得刀风扫至，拼着长剑被断，硬架这一击；身子一拧，一道薄锐的刃风贴颈而过，杀伤力不逊实刀的气刃只差分许便要划开喉咙，偷袭的斗蓬乌影如柳絮般掠过身畔，正是邵兰生的连环三剑迫得来人硬生生一挪，才让他得以避过。

「嚓」的一响，青钢剑连着花梨木鞘被长刀分断，截下半尺有余，剑、鞘的断口平滑，削断的声音犹如裂纸，连握着残余剑身的手掌都能清楚感觉刀过剑断时的滑顺手感，令人头皮发麻——

这柄绝世奇锋也是他亲手铸造，现在一并被拿来对付自己，分外难当。

邵咸尊还来不及发怒，周围的空间已被黑压压的流民淹过。邵兰生指东打西，用剑脊和剑鞘拍晕几人，回头见芊芊惊叫一声，身子缩进楼梯口，却被杂沓晃摇的人影遮住，看不清究竟脱险了没。

剑术奇高的邵三爷陷入两难：到底要接应身陷危机的兄长，抑或抢救手无寸铁的侄女？忙乱中听邵咸尊扬声叫道：「......刺客！」

邵兰生不及回神，剑尖却快过了耳目心识，回剑三式连环，扎眼的剑光如碎冰流映、火树银花，截住了一溜烟想从身边窜过的斗蓬怪客！两人一使剑一挥掌，连珠般的金铁铿击不绝于耳，斗蓬怪客竟无法脱身，窜高伏低的怪异身法之间，依稀见他挂着一副傩神似的木雕鬼面，花样却无由看清。

涌入场中的流民只阻了少年片刻，耿照周围片血如飞，人流似遇溪石般分裂，涌向三处高台的入口。这一瞬的余裕只来得及让邵咸尊喊出「刺客」二字，刀光转眼复至，手里的长剑又飞去小半截。

两人身影飞转，邵咸尊被黏得连多退一步亦不可得，残剑寸寸削落，蓦地头顶微凉，一阵锥心剧痛，帽冠连同发髻、荆钗被一齐削断，片起小半块带发头皮，散发黏着血渍披落一摇，狼狈如亡命囚徒。

「大哥！」邵兰生急得叫喊，几乎落了斗蓬怪客。

邵咸尊又惊又怒，又忍不住想发笑，只觉一切荒腔走板，心道：「罢了罢了，事到如今，还有什么好隐藏的？」将残剩的空锷一扔，右掌画了个圆，呼的一声击向耿照胸口！

【第廿三卷完】





