第百四四折 惊燕回翔 流沔移光




这一日，越浦城里始终刮着风，远方乌云宛若接鳞，一路密密麻麻压向城头。天还没大亮，市集里开门做生意的、各门桥外列队准备进城的，都被湿浓厚重的乌翳压弯了腰，心知晌午前是见不着日头了。夜幕将以另一种形式侵占白昼，无论人们欢喜与否。

做为东海商业最盛的城市，地处要冲、三川汇流的越浦一年到头都有市集，那怕是风雪阴雨，未至涝灾之前，绝不歇市；就算西边城门被洪汛冲毁了，东门、北门等照样开市。在越浦百姓看来，营生营生，有营才有生，日子若要过将下去，总得开门做买卖。乡下赶集时那种暴雨倏至、众人一哄而散的情景，在越浦城里是决计没有的。

但这雨却始终下不来。

西南侧朝鑫门的桥市边上，大把大把的垂柳翻腾如翠浪，泊岸小舟莫不收起旗招，被风刮得磕磕碰碰，闷钝的木质敲击声卷入风里，倏又无踪。

流入朝鑫门的伏公圳，水面最处宽不过二十余步，对比越浦诸多联外的人工水道，显得格外寒碜。盖因修建之初，本为城外农田引水灌溉之用，农民运送作物入城贩卖，取道伏公圳最是便利。

故越城浦早年，此间市井极盛，圳上横跨着大大小小的桥梁共一十七座，不但方便城中居民往来，满载瓜果时蔬的小舟更能直薄桥下，舟主系舟于砌石岸，迳往桥畔柳荫陈物插标，满城风闻，形成桥市。

随着越浦城区扩大，各水陆通道陆续启用，行会、城尹府对集市的擘划亦已成形，朝鑫门于焉没落。迄今摆摊的多半是无行无会的散农，或自吃之余拿点鱼虾换零花的船户，行会不为难这些辛苦人，睁一只眼闭一只眼，随他们叫卖；逛朝鑫门桥市的，也都是些旧习难改的老越浦，虽是一片寥落景况，有人就爱这里的闲散随意。时人诗曰「柳下风餐常鹤发，陈桥是处贩新鱼」，庶几堪喻。

五更开市的朝鑫门，平日未至辰时便即歇市，今日拜天阴之赐，都近巳午之交了，还有零星的摊子赶着收拾避风。往来的人们无不扶冠环裾，抱身而行，以免被风掀飞了衣发。

一名身穿白衣、鬓边簪着白花的女子，臂弯里挂着小小的竹篮，低头走上了名为「念阿桥」的跨圳石桥，一阵阵的大风吹得她裙裾逆扬，裹出一身凹凸有致的曼妙曲线，飘散在风中的乌浓长发，更衬得肌雪逾衣布，直要掐出水来，平添几许动人韵致。

少妇低垂粉颈，微微侧着玉颊，浓发半覆着脸面，无法看清她的容貌，然而光是高耸鼓胀的前襟、细圆的葫芦腰，以及极富肉感的丰盈臀股，便是放到越浦顶尖的风月场销金巷里，亦属罕见的尤物；相貌毋须悉见，已极攫人目光，连道旁女子都忍不住多看几眼。

桥上一名中年妇人停下了收拾，扯开嗓门殷勤叫唤：「这位小娘子可是要买鲜鱼？」连喊几声，那少妇才回过神，以小指将拂过面庞的发丝勾至耳后，果然露出一张千娇百媚的脸蛋，虽眼皮浮肿玉颊消瘦，颇见憔悴，仍未减其清丽，衬与眼角一粒晶莹小巧的泪痣，令人生怜。

「鱼……是了，大娘有鱼么？」少妇喃喃应口，两排弯翘的浓睫轻轻颤动着，心思似乎不在此间，早已被风刮去了远方。

中年妇人笑道：「有有有，上好的鳜鱼，小娘子定要尝尝。」揭开覆于木桶上的深青荷叶，见清水中游着一条肥美硕大的银鳞鱼，通体青黄，带有条状乌斑，前额斜平、颔突吻尖，背上的鱼鳍还有一条条醒目的棘刺，模样十分凶猛。

少妇蹲下端详了半天，却未露出妇人期待已久的惊喜神情，只淡淡地问：「这便是鳜鱼么？怎生吃才好？」

妇人笑道：「小娘子一定不是本地人罢？这鳜鱼乃是三川名产，肉质紧实，滋味鲜美，去骨剖花之后入油锅一炸，再浇上糖醋汁，便是一道远近驰名的『松鼠鳜鱼』。配白饭吃，鲜得能把舌头也吞落腹底。」

少妇笑了，宛若春花开绽，明艳不可方物。「听来挺不错，可惜只有一条。」她叹了口气，笑道：「也罢，就买这条。大娘，这鳜鱼怎么卖？」

「算小娘子一百五十文钱就好。」

妇人听出她话中之意，敢情是嫌不够吃，柳眉一挑。「小娘子府上人丁旺，一条若不够吃，我家还有几尾，都是清早捕的，装入竹笼浸在水中，一般的鲜。小娘子稍等片刻，我去去就来。」说着便要起身。

少妇「嗯」的一声，似不怎么上心，纤长的右手五指轻抚桶缘，桶中鳜鱼感受震动，不住东突西窜，仿佛威吓着看不见的敌人。

蓦地一人蹭来，也在荷叶木桶前蹲下，抚颔啧啧称奇：

「哎呀，是鳜鱼耶！阿嫂也卖我一尾。」却是名披着斗蓬、浪人模样的虬髯男子，斗蓬连着乱发在风中猎猎作响，露出其下的臂鞲绑腿，似是武服；背后斜背一捆长长的青布包袱，所贮应是兵器一类，说是刀剑，似乎又粗圆过甚，看不出是何物。

少妇一惊回神，却未起身，拢着裙裾手按飞发，姣好的唇线勾起一抹微衅的笑容，像替坏掉的人偶注入生命力似的，整个人突然警醒起来，生香活色之中隐含一丝危险与戒备，对比先前的颓堂呆怔，简直判若两人。

「胡大爷也买鱼呀！」她抿嘴一笑，眼波漾如桃花。

「忒巧。这尾让与胡大爷罢，我可以等。」

虬髯男子哈哈一笑。「那就多承耿夫人的好意啦。喂，我说阿嫂，」冷不防叫住妇人，眯起晶亮的眼睛，露齿微笑。「这鱼几多钱？」

中年妇人本欲离开，被他吓了一大跳，手捂胸口，强笑道：「这……这位大侠也爱吃鳜鱼么？我……我家里还有几尾，一并取来卖与二位。」

男子连连点头。

「如此甚好、如此甚好！不好意思，我这人耳朵比较尖，方才大老远听见啦，一百五十文是吧？阿嫂家里有几篓，我全包啦！」一瞥身畔少妇杏眼圆睁，赶紧补充：

「……自然是扣下这位小娘子的几尾之后，其他我全包啦。莫说青鱼行，你这鳜鱼在越城浦任何一处桥市，一对都能卖到五百文以上，阿嫂卖个几百斤给我，越浦的青鱼行就让我给打垮了。届时鱼行的蟹眼高少不得要来求我，跻身越浦五大家指日可待，可喜可贺、可喜可贺！」说着大笑起来，仿佛一手把持越浦鱼行的桓家少东桓严高就跪在他跟前苦苦哀求，大有踌躇满志、一飞冲天的气魄。

那妇人强笑道：「哎唷，大侠可真是爱说笑。这……哪能啊！」

男子笑道：「东海央土之交本多丘陵，三川切割群山而过，水流湍急，地形破碎，才能养出肉质结实、性情凶猛的鳜鱼来。渔民冬季时捕鳜，须在这些崎岖纵横的丘陵间为之，一路往西卖过来，跌价与计里相仿佛，卖到越浦之时，差不多就是一斤几十文钱。

「但你这是春鳜，是春汛来时，从山里冲出的大鱼，乃经历整个冬季的弱肉强食、汰出的鳜中豪强，个头大、滋味美，数量也不多，重点是产地还捕不到，得往下游找。你只消打过一天的渔，决计不会拿冬鳜的价钱来卖春鳜。」

一旁少妇依旧维持拢裙蹲踞的姿势，他人做来粗鄙难看，于她却是美如图画，说不出的娇俏顺眼。她伸手托腮，歪着千娇百媚的小脑袋瓜，笑吟吟道：「不想胡大爷亦是捕鱼能手，说得一口好渔经。指不定大娘见奴奴生得可爱，偏就卖我便宜些，怎使不得？」

「使得！当然使得。」男子大点其头。「只不过她这鱼是上东边儿州桥口鱼市买的，鱼尾那儿有个小小的『张』字胶印，是青鱼张家的号记，一瞧便知。专程买了五百文的鱼，来卖你一百五，居心叵测，小娘子不可不防啊！」

那妇人画眉山挑，顿时来了精神，忙七手八脚捞起活鱼，往男子鼻下一送，得意洋洋。「真没有！大侠你误会啦，这鱼是咱自家捕剩了的，随意拿来换点零花，见小娘子俏丽可人，结个善缘罢了。」

男子一脸歉意，连连点头：「真是我犯浑，对不住二位。得，你拿柳叶条串了给小娘子，家里那几尾算我的。」变戏法似的从斗蓬底下亮出半截带叶柳条，也递到妇人眼下。

那妇人不由一怔，整个人愣在当场，竟忘了接过。男子摇头叹息：「你一不懂抓，二不会串，过往在这念阿桥做买卖，是买鱼送木桶么？」劈手夺过，柳枝穿入鱼目一系一甩，单手将活鱼披挂在肩后。

妇人见伪装被揭，面色沉落，反足一蹬身后桥栏，「唰！」自二人头顶越过，轻轻巧巧落在桥中央，喝道：「你是何人？」附近往来的路人、柳下打盹的摊贩等计七八名起身聚拢，将男子与少妇围在窄小的石桥上，显是妇人同党。

男子笑道：「回去同你们家十九娘说，胡彦之向她问好。但教你们金环谷在越浦一日，我担保你们没安生日子好过，不管干什么、去哪里，都能见着你胡大爷的金面。耿夫人，以你一位绝色佳人的犀利观点，我这样说有没有让你觉得很帅很有印象？」

「耿夫人」笑道：「只可惜有点美中不足。哪天胡大爷给人毒哑了，那就更完美啦。」男子摇头道：「最毒妇人心哪。我那耿兄弟怎娶了这么个毒妇？」少妇神色一黯，眉宇间浮露凝愁，但不过就是片刻，旋又恢复成那沁人的冷艳，抿嘴道：

「金环谷十九娘，我不记得惹过这号对头。不过派出这些个丢人的货色，谅必不是什么体面的人物。你几时见过渔妇画眉的？」最后一句却是对那妇人说。

那妇人悚然一惊，忍不住伸手抚眉，才知早已露出马脚，铁青着脸冷道：「符姑娘，对不住，我家主人请姑娘同我等走一趟金环谷。姑娘如若不从，我等只有得罪啦。」

这艳丽的白衣少妇便是符赤锦，而虬髯男子自是胡彦之胡大爷了。莲台战后耿照下落不明，符赤锦在莲觉寺住了大半个月，日夜守在掘坑边上，不论死活都想头一个见着他，苦撑之下，累得数度昏厥，被将军夫人唤人抬回驿馆，亲自照拂，因而掘坑炸毁当夜，侥幸躲过了一劫。

沈素云心疼这位得来不易的体己伴儿，坚持摒退仆佣，亦步亦趋地看顾她，唯恐她心伤「亡夫」一时想不开，做出殉情之类的傻事。如此一来，符赤锦便回不了枣花小院了，苏醒后略作思索，只得暂居朱雀航大宅。

朱雀航大宅的总管李绥甚是老练，对将军夫人说：耿夫人其实是越浦乌夫人的远房亲戚，莲觉寺战后典卫大人声威远扬，震动三川，越浦之中人人敬重，乌夫人遂把这座闲置的宅邸「借」给耿夫人，以为静养之用。

沈素云熟知越浦商人趋炎附势的嘴脸，她丈夫是抹油的铁棍光杆儿一根，等闲谁也攀不上；对掌管药材一行的乌氏来说，由符赤锦身上下工夫，指不定能藉着自己攀上镇东将军的门路，这般投资没一个浦商会放过，若然易地而处，怕沈素云自己也会做出同样的决定，遂不再疑，陪符赤锦住进了大宅，直到这几日才又搬回驿馆，但仍天天往访不辍，非要见上一面、说几句话才安心。

符赤锦只能利用当中的空档返回枣花小院，不意今日在中途遇伏。

那妇人袖底一翻，亮出两柄寒霜霜的匕首，形制较寻常匕首略长，偏又不及短剑的长度，右手那柄较左手的又更长些，柄锷处似是一只展翼的鸟形，掐着华丽的金丝雕饰。

胡彦之一瞥四周，算上那名伪装渔妇的中年妇人，围上来的共有七人，六女一男，年纪极轻，起身行走之际才发现她们四肢修长，俱持同样的一对长匕，不觉微凛：「连形比翼，契阔在昔！你们……是『分飞七落燕』！」

妇人傲然道：「胡大爷好见识，竟也听过我等的匪号。」

胡彦之神色凝肃，沉声道：「你们是翠十九娘请回来的，还是送出去的？」妇人不想他一问就问到了点子上，微微一怔，片刻才诡笑道：「胡大爷好问，可惜我不能答。」一使眼色，那六人忽然停步，身子压低，摆出接战的架势。

符赤锦没听过什么「分飞七落燕」，她出来透气，买些鱼鲜瓜果回枣花小院，随身没带兵刃，只能空手应敌，见胡彦之神色凝重，丝毫不敢大意。况且以二敌七本就讨不了好，背门与胡彦之相贴，低道：

「这些女子武功很高么？我瞧着不像啊。」

「当时耿照武功也不高，你怎逮不住我们仨？」胡彦之没好气道：

「『分飞七落燕』于央土买命榜上大有名气，她们最厉害的，是能杀武功极高之人。你有什么本事尽管使将出来，千万别留手，万一形势不好，本大爷肯定脚底抹油，决计是不救你的。」

符赤锦「噗哧」一声，眸里却无笑意，淡然道：「你放心，我不会死在这儿。我还等着见他一面。」蓦听妇人一声厉叱：「杀！」

一阵大风刮过桥面，符赤锦顿觉前后左右似有风刀掠过，几欲带转身子，「嚓嚓」几声轻响，左上臂传来一阵极薄极锐的疼痛，温湿的液感蜿蜒淌下，划破袖管的那一刀几乎肉眼难辨，入肉却深，差不到一寸便要伤到臂后手筋，自己竟连对方是如何下的手都没瞧见。

（好快……好惊人的速度！）

「怎样？是不是名不虚传？」身后传来的声音带着笑，符赤锦却听见极细微的「滴答」响，低头一瞧，脚边落着点点殷红，胡彦之显不只伤到一处，伤势或数量都在她之上。

——这些人是怎么办到的？

符赤锦微眯杏眼，发现除妇人以外，视界里的三人全换了面孔，方才她记得是三名艳若桃李的女郎，此际却是二女一男，年纪均不超过二十，突然会意：「她们使的，是『一刀斩』！」

「好眼力！也不枉我替你挡了一刀。」胡彦之笑道：

「出鞘伤敌，一刀取命，正是『一刀之斩』的精华。她们速度极快，冲过我们身畔的瞬间才出刀，而且两两一组，你的手眼身子本能地要闪其中一个，另一个便由反方向下手，因此每回交换位置必能伤敌，猎物最后只能被放干鲜血，乖乖闭目待死。」

「或被某一刀割断咽喉，登时了帐。」符赤锦笑道：

「你怎知她们不是打从一开始，就打算多砍你一下？」

胡彦之大笑。「这也是大有可能。都说『擒贼先擒王』了，当然得挑棘手的先干掉——」

「杀！」妇人一声断喝，六燕飒然飙过，两人身上又多添三道伤口。符赤锦本能避开卷向双腿的刀风，以免失去行动能力，因此仍是左上臂被拉了道口子，较前度略浅，却更接近手筋。

金环谷派这组人马来狙击她，完全是精心设计过的结果。她的功夫本就不以快著称，而「血牵机」的施展，更需要若干程度的紧贴与滞留，像这般分光化影般的和身一刀飞斩，快得连眼睛都几乎看不见，一沾即走，如何运劲操纵她们？若非胡彦之横里杀出，今日这个跟斗她是栽定了。

（金环谷、金环谷……这个毫无印象的名字，何以要费尽心思来擒我？）

「小心……」突然间，胡彦之急切的叫声将她拉回现实。「……来啦！」

六道惊人的风压交错而过，彼此虽有先后之别，却不足以让符赤锦的身体做出反应。她本能抱住受创的左臂，这回激灵灵的疼痛来自右侧腰际，她几可想像锁定左臂的那人发现她试图闪避后、她身后的另一人无声出刀的模样，不禁恨得牙痒痒的，忽想起众所周知的「一刀斩」罩门。

一旦出手，直到再度恢复拔刀姿态之前，施展者都无法再行攻击或防御！也就是说——

（把握机会……就是现在！）

符赤锦不顾腰臂间的痛楚，凭藉着先前的记忆，点足扑向离她最近的一头「燕子」！只消打倒一人，就能瘫痪一条「一刀斩」的杀人动线……

「等……等一下！回来！」

身后胡彦之大叫，带着前所未见的仓皇懊恼，随即六道风压再度以她为中心，呼啸着压碾穿行而过！

符赤锦只觉自己活像被剥壳的鱼虾，在狂风中软弱得难以反抗，两道比前度更深、更热辣的剧痛划过背门以及右大腿，同时响起一串激越的金铁铿击，睁眼赫见胡彦之双手断剑拄地，胸膛、腰侧俱都裂开凄厉的血创，最严重的一道伤在左侧大腿，剥夺了站立的能力，只能拄剑半跪，勉强维持不倒。

「还……还活着么？」他的声音在风咆中被揉压碾碎，符赤锦觉得就像自己的身体一样四分五裂，无法拼凑出完整的形状。

但她还没死。

「分飞七落燕」的六燕斩本就是六个人，分持十二柄匕首，每条攻击线上均有两个端点，于交错的刹那间连斩四记，其中有三刀可以是虚招，封死敌人的退路，使其露出空门。只消逼出破绽，一刀砍实了，便是一次实打实的有效攻击。

符赤锦于攻击结束瞬间的判断是正确的。毁去任一点便能瘫痪一条线，可惜她忘了「分飞七落燕」有七个人。

负责指挥的中年妇人在她一动之际，便看穿了企图，即刻下了围杀的暗号。

除符赤锦锁定的目标与她相距太近，不及完成一次攻击、只能迳行走位之外，其余五人立时返身，同时为弥补回气不及、力量稍弱的缺陷，双刃齐出；如非胡彦之以双剑并身子挡下了绝大部分的攻势，手无寸铁的符赤锦怕已被砍得血肉模糊，成了一团血人。

「你现在知道……她们的伪装为什么这么烂了吧？」胡彦之居然还笑得出来。「这帮娘儿们是狙杀组的，不是刺探组。」

符赤锦也笑起来。

「她们真要狙杀，我都能死两遍啦。」她沾着血珠的雪白面庞一笑，艳得令人怵目惊心。「派狙杀组对上不能杀的对象，顶上的人莫非是猪么？」

「是不是猪我就不敢肯定。」胡彦之搓搓下巴，忽「噗」的一声失笑，伸出血淋淋的左手往胸前一比，划了个幅度惊人的夸张半弧。「不过她这儿老是塞着两头小白猪，那是有的……哎唷！」

趴在地上的符赤锦不知怎么弄的，狠狠踢了他一脚，笑吟吟道：「我们就喜欢带猪上街，胡大爷有意见么？」

胡大爷怎敢有意见？他巴不得世上女子全带俩小白猪，还经常让牠们出来透透气；有意见的是「分飞七落燕」，尤其是领头的「燕首」夕红飞。她们本是直属秘阁翠氏的暗杀部队，为增加历练，同时替主人打探仇家的下落，才以杀手的身份行走江湖，不意却闯出了偌大名头，成为十九娘手里的财源之一。

「分飞七落燕」的江湖评价颇为微妙：伪装潜伏、一击中的，有许多比她们干得更出色的，于买命榜的排名却有所不及，盖因七燕的合击之术，可以精确击杀武功远高于她们的对手，最适合用来对付自恃甚高、功夫极硬的一流高手——这种人往往不是寻常杀手能对付的。

此番被急急召回金环谷，原以为有什么大用，岂料却被派到这念阿桥上蹲点放哨，与其他门人浑无二致，夕红飞心中多少是有些不舒坦的。因此一见猎物送上门来，便亟欲回报上司，以取得狙杀令建功。

若有血牌在手，这对活宝早已是死人了——

夕红飞咬紧银牙，捏得玉指格格作响。「分飞七落燕」自出道以来，还未受过这般言语奚落，这一男一女纵使形容狼狈，已是半死之人，非但未出言讨饶，反倒你一言我一语地调侃起来，令她暗下决心，就算要带活口回去覆命，也要再拿掉他们半条命，瞧他们还笑得出来！

她高举的右手五指飞快做了个手势，六名雏燕眼神一凛，杀气更浓，悄悄亮出燕匕的翼形尖锷；若有日头，该能在斧形的翼缘映出狰狞的钢色。七燕的长匕不仅双刃开锋，连翼锷两侧也是利器，在接近猎物的瞬间，一人等若有八处锐锋接敌，两名燕雏交错后，最多能在对手身上留下十六处伤口；六人齐齐掠过，那也同千刀万剐相差不远了。

夕红飞的武艺绝不能算高，她一手训练的燕雏们更不消说，她们倚仗的是脱胎自狐异门轻功的绝顶身法，摒除一切枝节，专注于直线上的瞬间加速，以达到掠影分光之境。这些「燕雏」十六岁就能上阵，无论多么优秀，最多也只能用到廿三；过了这个巅峰，速度便再也不能继续维持，必须汰旧换新。

这是向青春借来的力量，足以斩开最老练、最沉凝的武者。光阴不易，衰老则腐，本就是天地间不可违抗的至理。大道之前，谁不辟易！

「杀！」

尖亢的命令贯穿风咆，成环状分散的六名燕雏倏地消失形影，以绝难想像的极速冲向目标，岂料这一次，却以令她难以想像的结果收场——

率先掠过胡彦之身畔的一组人身形倏滞，原来他以断剑绞入燕匕的翼形锷刃之间，卡死了那两名年轻女郎的行动，挟着二人一个转身，荡开了紧接而来的第二组人！

燕匕周身开锋，本就是极难使的险兵，四人进退失据，跌撞间伤人自伤，纷纷倒地。其中一柄燕匕插进老胡左胁，堪堪被他以腋臂夹住，一拳将持匕的狠辣少年轰飞，忍痛拔出，点足迳取夕红飞！

另一厢，掠向符赤锦的两人忽然踉跄倒地，符赤锦松手滚了开来，以免被奇锐的燕匕所伤，却是她趁仆地之际，悄悄取出藏在腰带里的「天雷涎」。这枚黄豆大小的透明胶弦乃漱玉节所赠，一直被她收在贴身香囊里，不意今日派上用场。

被绊倒的两名雌燕雏中，一人被自身的疾冲之力拉脱了踝关，所幸燕匕并未伤着身臂，只疼得在地上打滚；另一名少女着地一滚，腰腿敏捷地让过双手利刃，便欲起身，符赤锦一掌按上她腰背，「血牵机」潜劲发动，少女回臂欲斩她胁侧，右手燕匕却硬生生停在那把又细又圆的凹陷葫腰之前，但听「噗」的一声细响，左手的匕尖已插进自己的大腿。她愣得一愣，激灵灵的疼痛直窜脑门，才知所见非幻，「哇」的一声惨嚎了起来。

夕红飞料不到最自豪的燕雏于眨眼间溃败如斯，脑中一片空白，眼见胡彦之持匕刺来，竟不敢撄，履尖交错布裙倏转，闪身让了开来。胡彦之与她凌空交错，就这么越过半人高的石砌桥栏，直坠桥底。

夕红飞忽觉不对，转头见另一侧符赤锦笑如银铃，双手似拿着什么看不见的物事往石栏镂空处一套，也跟着翻过身；扑至栏边一瞧，见符赤锦「唰」的一声滑至水面，却未应势入水，杏色的小巧鞋尖点水几步，踩上一艘冒出桥洞的舢舨，把手一松，「飕！」一声收回天雷涎，笑吟吟地拢裙倚坐。

一旁，胡彦之呈大字形躺着，手中燕匕虚指夕红飞，虽未开声，满面都是「有种你给老子下来」的衅容。夕红飞一瞥仆地低嚎的燕雏，终究没敢跃下，恨恨一捶石栏，身影没于栏后。

「胡大爷要是预先安排了这艘船，奴家可真要写个『服』字啦。」符赤锦难得露出佩服的表情，重新打量身畔的虬髯汉子。

「等等，你先等等……啊，原来受美人青睐，是一种这么爽的感觉，让我再享受一下……啊嘶————」

胡彦之歙动鼻翼，陶醉地深呼吸几口，起身正色道：「那倒不是，我这人不太说谎的。只能说咱们和这艘宝船是真有缘。」一指后方。桥洞的另一头，一名船夫模样的汉子游到岸边，被围观的路人七手八脚拽了起来，满面不忿，不住朝这厢指指点点。

「胡大爷，我似乎听见有人喊『打劫』啊。」符赤锦拊着耳朵听半天，一本正经回报。

「你听错啦，他是说『姊姊』。」胡彦之说起谎来可一点儿都不害臊。「最近这支歌儿在越浦可流行啦，到哪儿都有人唱。来，我唱给你听。」

「好啊，我最喜欢听歌儿啦。」

符赤锦巧笑倩兮，白皙小手一按他臂膀，胡彦之忽然回臂，燕匕对正咽喉，锋锐的尖端一颤，无声没入渗满青髭的油皮，一颗饱满的乌浓血珠汩溢而出。「不过在听歌儿之前，胡大爷先给奴奴说说，我猜咱们三边在念阿桥，不算是偶遇罢？」

「不是吧姊姊，玩这么硬？」

胡彦之见她眼底殊无笑意，心知此姝辣手，半点玩笑开不得，耸肩道：「我打进越浦就一直跟着你，有好些时日了。先说好，我对你没啥兴趣，只是我兄弟娶了条毒蛇为妻，我得确定他不会被咬死。」

符赤锦如遭雷殛，深呼吸了几口，仍止不住颤，唯恐一剑刺死他，忙撤了血牵机的潜劲，倩眸如电，冷冷说道：「现下再说这些，都没什么意思了。胡大爷，我不喜欢有人跟着，今日承你相助，我很感激，日后有机会我会报答你；若有下次，就没甚情面可讲啦。你明白没有？」

「我今儿来，就为这个。」

胡彦之解下长囊打开，露出其中的藏锋刀与昆吾剑。

「喏，给你的。」

「……为什么？」符赤锦蹙起眉头，微露一丝不解。

「这是耿照的东西，理当由他的家眷收持。」胡彦之别过头去，一派轻松地耸了耸肩。

「我不是专程来送遗物给你的，收着这刀，是让你回头交还给他。慕容柔掘地数尺，只差没把阿兰山弄穿了裤裆，莫说尸骨，连肉干都没找着一条，说明了耿照不但还活跳跳，而且没缺了手脚。谁都可以不信，唯独你我不行；你给我往死里信着，等他回来，替我把刀还给他。这是头一件。」

符赤锦没答话。水流与风声吞没了她细细的抽噎，而胡彦之只是枕着没受伤的那条右臂望向远方，将一方天地俱都留给了她。

「那第二件呢？」

好半晌她才又开口，语声里除了一丝浓滞，听来已与平日无异。

胡彦之转过头来，定定望着她，神情严肃。

「方才袭击你的『分飞七落燕』，是城外金环谷『羡舟停』所派。金环谷不过是掩护而已，『羡舟停』的翠十九娘表面上是风月场销金窟的老母鸡，实为狐异门暗桩。她们的目的，怕是要将黑手伸入七玄，混七脉于一元，成就前人所不及的大志业——我干！这种话讲出口来他们怎么不会想先去死一死？光唸一遍我都想给自己烧纸了，呸呸呸！」探出船舷一阵吐唾，又掬了把水漱口。

符赤锦闻言倏凛，本欲介面，启朱唇之际又将话吞回腹里，静静打量了眼前的虬髯男子片刻，才道：「你和狐异门，究竟是什么关系？」

胡彦之懒惫一笑。「你是聪明人，我知道你一定会问。我无意欺骗你，却也不想回答，你只能选择信或不信。信了，也才有合作的可能。」

符赤锦抚着膝上光润的乌檀长鞘，浓睫轻瞬，云波流沔，露出一抹似笑非笑的狡黠神情。

「拿这个来堵我的嘴么？」

「那就要看你怎么想了。」胡彦之淡然笑道。「莫忘了，要我信你，也不是件容易的事。」

出乎意料的，符赤锦并未考虑太久。

「胡大爷想怎么合作？」

「七玄大会。」胡彦之以拇指刮着刺戟戟的方硬下巴，枕臂怡然道：

「鬼先生要演一台子『四方劝进』的大戏，七玄大会便是他龙袍加身的绝妙戏台。届时他安插的暗桩自是跪得一地龟孙也似，山呼『万岁』不说，指不定哭着求他万勿推辞啊，苍生为念啊，什么肉麻拣什么说，可游尸门吃这一套么？

「莫说一半，要有几个不肯跟着演的，岂不显得这伙人二百五至极？人家再怎么不要脸，真丢不起这个人。」

符赤锦水晶心窍，立时明白其中的道理。

在七玄大会之前，金环谷将持续对游尸门之流的游离派门采取行动，直到她们臣服为止。问题是：金环谷……或说狐异门的心到底有多大？实力强如天罗香，派系多如五帝窟，武功高如南冥恶佛、狼首聂冥途等，都不是能任人宰割、轻易驱使的，便要个个击破，距大会召开尚不及旬，难道竟能都收服了？

「故游尸门绝对是金环谷的首要目标，不达目的绝不放弃。」

「……因为我们最弱小？」

「没有不敬的意思。」胡彦之双手微举。「就事论事而已。」

「我只有一事不明。」符赤锦倒也不生气。

「本门落脚处十分隐密，外人无可乘之机。至于我，目标是显著了些，经常出入驿馆公门，又有朱雀航宅邸，可我每回外门，绝不走同一条路，连今儿上朝鑫门桥市都是临时起意，金环谷人马怎能预先埋伏？」

胡彦之笑了。

「符姑娘懂术数否？」

「是指术法方伎么？」符赤锦嫣然一笑。「外人总以为游尸门精通左道，其实是天大的误会。至少奴奴的三位师傅都不是以术法成名，或有涉猎也说不定，我是决计不会的了。」

胡彦之摇头。

「我指的非是奇门阵法，而是算学。如百鸡百钱、鸡兔同笼、借马分马等，以算筹计数推算，演出各种数目难题之解。符姑娘听过么？」

符赤锦抿嘴笑道：「只会心算罢？市易买卖，日常需用，其余奴奴见识浅薄，不曾听闻。怎么你们那儿的算学，专门处置禽鸟动物的问题？」

胡彦之不觉哂然。

「那只是题目，不是真拿来数鸡算马。算学乃奇门术法之根本，却又不同于术数；狐异门的武功，与算学大有干系，其中一支名唤秘阁的，专门钻研各种高深学问，尤精数算之学。」从怀里摸出一本薄册，翻到其中一页：

「我在平望拜当代算学大家、司天监曹勿平曹大人为师，读过几年算经，这段经历算是我平生至惨，不堪回首。你猜是谁送我去的？是教我验尸审案、追捕要犯的另一位师父，『捕圣』仇不坏。

「仇老儿说了，捕快抓坏人，不是擒拿高、轻功妙便顶用，很多时候你得蹲点埋伏，还得追踪、猜测犯人的形迹。瞎猜一通，那就是赌运气；想要更靠谱些，算学能帮上一点忙。」

符赤锦接过薄册，见上头密密麻麻，何日何时、途经何处，往向何方、费时几何……竟是关于她日常行踪的详细记录。

「我跟踪你，可不是光伏屋脊便罢。从这些记录中理出数字，便能推出你惯行的路线、前往的目的地等，虽非万试万灵，总比赌骰子强些。附带一提：赌骰子也能靠算学预测，我那时在京城赢了不少。」胡彦之敛起贪婪的怀缅之色，一本正经道：

「秘阁乌衣学士上通天文，下知地理，于算学一道的造诣胜我百倍，纵无本大爷的缩地法追踪术，拿这册子的一半去运筹推算，也能约略推出你隐匿行踪的思路习性，就算有十条可能的地点路线，那也不过就是安排十组人马而已。金环谷手下众多，玩得起这一码。」

符赤锦知他言语浮夸，虽未必见疑，倒也没有全信，微笑道：「胡大爷恰恰赶上相救奴奴，莫非也是用算筹排出来的？」

胡彦之笑道：「这么厉害我就改行当相师啦。依我粗略的估计，符姑娘今日有金瓜井、甜水巷、老梅张家与朝鑫桥市等几个可能的去处，我早上办完事恰离朝鑫门近些，顺道一绕，正巧碰上。」翻到注写的最后一页，果然以炭枝潦草地写着金瓜甜水等四条地名。

符赤锦笑容凝于粉面。

她一早出门本想绕道金瓜井——那里与枣花小院可说是风马牛不相及，一个多月来她已习惯这样的迂回转进，以保三位师傅周全。胡彦之就算精通剪绺，能偷偷把朝鑫桥市写在空白页上，也决计猜不到她今晨踏出朱雀航大宅的门口时，心上一闪而过、旋又抛诸脑后的念头。

「所幸……」她勉强一笑，像说给自己听。「本门据点甚是隐密——」

「城北北津航以南，介于旧老槐里与铜驼陌之间。此范围虽大，足有数千户人家，毕竟不是漫无目的。」胡彦之有些歉赧，仿佛不想戳破她美好的想像，只是不得不然。

一股凉意从符赤锦的脚心窜上脑门。

这片区域是划得大些，但毫无疑问，枣花小院便在其间！

若乌衣学士的算数真胜过胡彦之百倍，若他们为搜寻游尸门三尸的行踪也花了偌大心血，从不曾放弃……有无可能，她们距敌人破门而入的逼命危机，始终只有一步之遥？

胡彦之见她脸上的血色飞快消褪，苍白得有些怕人，倒没想过要这般惊吓她，笑着安慰：

「符姑娘勿要惊慌。所幸你够机灵够狡猾——呃，我这是夸奖你别多心——从来没走过一模一样的路，能归纳出的线索就这么多了。数算固然诚实无欺、纤毫毕现，但坏也就坏在这里，它没法推导出不存在的物事。

「要是你的行动再有更多的惯性，那就很难说啦。就眼下，我老胡找不着的地方，料金环谷那帮书虫也未必……你怎么了，符姑娘？」

符赤锦揪紧他的肘袖，面白如新纸。「我小师父她……每日固定去一处。同样的地方、同样的辰光，做同样的事，风雨无阻……如是这般，算不算是『更多的惯性』？」

◇　　◇　　◇

头顶的乌云间如擂战鼓，仿佛下一刻，便要将压天的黑翳震落一地。

空气湿浓到连阵阵低咆的大风也吹之不散，谁都晓得这见鬼的雨终于要来了，各行各路的人们开始奔跑起来，以免少时淋成了落汤鸡。

新槐里外，挂川寺偏堂，参早禅的香客纷纷趿鞋而出，连提着香花金烛在廊间兜售的女童及妇人也都散了，人流中只一抹腴润曼妙的淡紫衣影袅袅逆行，众人见了她总不由自主地让出道来，像被那淡淡的温热馨香勾得回头，多看几眼才舍得离去。

挂川寺是越浦为数不多的央土大乘佛寺，香油比不得东海诸多名山古刹，老旧的建筑处处可见未髹漆的质朴木色，长年被烟檀熏成了乌沉沉的黑，格外显得庄严静谧。

新旧老槐里间是城北的旧街区，这儿的屋顶都是矮矮的一片，蜿蜒起伏有如龙鳞。紫灵眼的选择其实不多，无论青面神或白额煞，都不希望她没有宝宝锦儿的陪同，独个儿走得太远，故外有市集、内有佛堂的挂川寺，便是她步行能及的最远疆界。

紫灵眼将纸伞搁在廊口，唯恐木像沾上桐油的气味。偏堂里一个人也没有，连知客僧亦都不见，紫灵眼并未从贮香匣中取香，每隔三日她会添新香入供匣，今天正是买香的日子。

返回廊间，不见卖香的妇人，只一名乞丐模样的微佝汉子蹲在廊阶下，身前摆了个破旧漆篮，放着几把质地粗劣的灰泥香。挂川寺不禁小贩入寺兜售零什，却不让在寺中乞讨。要换了平时，这汉子早被哄出去了罢？

紫灵眼不容许自己在贮香匣里供入一把劣质的灰泥香，但眼下似乎又是别无选择。撩裙下台阶时，忽一道青芒穿出云层，旋即轰隆一响，仿佛整座偏堂的房瓦都震动起来。

她喃喃自语：「要下雨了呀。」波澜不惊迳行而去，见乞汉两眼青白，竟是盲瞽，边从怀掖里取出绣荷包，边蹲下身问：「老人家，你这线香怎么卖？」乞汉嘶道：「上好的桂药，一把百五十文。」一指篮底：「钱放这儿，我能听见，休要欺我。」

紫灵眼低头一瞧，哪有什么铜钱？全是零碎铁片，敢情这人不但眼瞎，连耳力也不行，旁人拿粗劣的灰泥香换走昂贵的药香，以铁片伪作铜钱掷入篮底。她喃喃道：「如此浊世，竟欺佛前！」从荷包里摸出一小锭碎银，放在乞汉手里，轻声淡道：

「这是足两银，我全买了。」忽又想到，若人家欺他目盲耳背，岂非便宜了恶人？不由叹了口气，缩掌于袖，迳牵乞汉之手，冷道：「我带你找师父兑银。」其时寺庙多兼营储兑，她将银两兑了，教寺中僧人为他好生保管，按日发办衣食，不致让旁人再夺了去。

乞汉微怔，双足如钉再牵不动，摇头叹息：「姑娘，你心肠忒好，某实不欲伤你。请姑娘莫要反抗，与某走一趟金环谷，我家十九娘必不为难姑娘。」紫灵眼一凛，振袖甩脱，那乞汉「呼」的一声，右手鹰爪直取她面门，竟是极厉害的擒拿手法！

紫灵眼的拳脚不甚高明，仗着身法腾挪闪避，不欲与他相触。怎奈乞汉全然不受瞽目所限，仿佛周身是眼，双臂扰风、指爪黏缠，勾着紫灵眼袖缘越搅越深，她稍一不慎左臂受制，眼看关节将被卸脱，不敢再有保留，一撩额发，露出长年遮覆的右眼——

金环谷便是防到这着，才派出「目断鹰风」南浦云这等好手，料他自幼失明、有眼无珠，自无惧于昔年血尸王紫罗袈的成名绝学「紫影移光」。

周围埋伏打扎的，正看南公如何擒下这冷艳清丽兼具的美人「玉尸」，见紫灵眼发下之眼平平无奇，既无妖异瞳色，也不曾放出华光异彩，就是只黑白分明的美眸，与左眼浑无二致，不免大失所望；如非任务在身，怕要喝出倒采。

而胜券在握的南浦云突然一动也不动。

紫灵眼盯着他，仿佛右眼伸出一根笔直细线，就这么「穿」进南浦云覆着白翳的瞽目，瞳色越来越淡、越来越淡，终至半点颜色也无；南浦云全身剧颤起来，鼻下眼眶、乃至耳洞都渗出鲜血……蓦地一声惨叫，叫声却像被拉到了远方，戛然中绝。

方才还生龙活虎、占尽上风的南浦云，金环谷中首屈一指的指爪高手，就这么断了气。露出褛衫的肌肤均匀呈现某种怪异的青白，仿佛在原本黝黑如铁的肌肤刷上一层掺了乳脂的暗铜色，不复丝毫生机。

金环谷在挂川寺中埋伏了数十名好手，此际竟无一人能出。紫灵眼振袖甩开了尸体犹温的指掌，缓缓回头，匿于暗处的杀手想转头又不敢动，唯恐泄漏行藏，不得不与那只恐怖的眼睛相对……

——连目盲的南浦云都逃不过注视，闭上眼睛又有什么用！

蓦地紫灵眼娇躯一颤，动作有些僵，密汗渗出秀气的雪额，连一贯淡漠的脸上都露出错愕之色，张口却发不出声音，片刻才艰难道：

「你……你……是……谁……」圆润的双肩抽搐，修长的雪颈像要断了似的猛然一折；再抬头时，竟露出绝不相称的呆板笑容，以一种在她身上闻所未闻的陌生口气，自顾自的说：

「我呀，叫明端。终于见着你啦，紫罗袈的女儿！」





