第百六十折 落红纷纷 更化春泥




橙金晕芒如栀实般的水精壁灯下，两具裸程的胴体正上下交迭着。

耿照结实的胸膛覆着女郎洁白修长的娇躯，自底下环抱她肩颈的右肘支撑着身体，以免压坏了她，左掌抚上尖翘浑圆的乳房，揉捏得她脸泛潮红，双眼紧闭，樱桃小口不住开歙，柔润的唇片下微露贝齿，配合急促的呼吸，吐出芝兰般的湿热香息，竟无一霎是闭合的。

他这才发现，苏合熏的身体极是敏感。

光是揉捏胸乳，便能为她带来极大的快感，尽管显而易见的紧张使娇躯绷得有些僵直，逐渐升高的体温却掩不住她的迷乱，面颊胸口等肌肤薄处，接连泛起大片桃花似的艳丽娇红，充分激起了男儿的成就感和占有欲。

她不仅胸脯形状精致超凡，手感更软得难以言喻，明明是小巧玲珑，仅以指腹虚掐些个、甚至毋须碰实，便遽晃如水波一般；在指掌之间剧烈变形的程度，毫不逊于熟艳妇人涨满乳汁的巨硕绵乳，再加上红豆大小的细润乳头、只比乳头稍大的樱色乳晕，视觉上更显得乳肉丰盈，触感绝佳。

耿照本想以此做为挑逗的手段，越揉却越舍不得放开，掌中加力，兀自不足，一把掐得细绵雪乳溢出指缝，低头去衔那鲜莓般红嫩柔润、绉折细致的小小乳蒂。

入口软滑，较之过往诸女，竟有些捉摸不着，舌尖追搅着那点嫩肉，却频频自齿间逸去，多舔片刻便欲融化，不敢啮咬，只能吸吮着绵软的乳房。苏合熏「呜」的拱起腰肢，并腿厮磨，白皙的雪肌上泛起一片娇悚。

「啊、啊、啊……哈、哈……」她的叫声意外地稚拙，与冷淡的形象全然无法联想在一块儿。

多数女子在面对情郎、春情激涌之际，依旧抱着矜持，初时不免紧闭双唇，以轻细娇哼宣泄渐燃的欲火。但苏合熏似乎特别难抵催情的手段，耿照稍一搓揉，便难以自制地张开小嘴，尽管极力避免在他面前发出羞人的声音，却怎么也阖不上，唇瓣轻颤的模样既媚惑又惹怜，看得男儿欲念勃兴。

待喉咽里一迸出断断续续的娇吟，便再难遏抑，女郎死了心似的叫唤起来，娇细的鼻音抛颤，大口大口吐着香息。

耿照以舌尖代替手指，捻、弹、拨、点，弄得一枚薄膜水囊似的娇细玉乳不住颤晃，空出的右手，沿着她细薄的腰肢、平坦的小腹一路往下摸。苏合熏浑身上下无一丝余赘，摸得出肌束起伏的线条，想到她敏捷的动作、强有力的殴击，自是半点也不奇怪。

然而一路抚去，耿照只觉指触轻软，毫无肌团的刚硬之感，只能认为她生就一副水一般的身子骨，无论如何锻炼，皆无法夺去这份诱人酥绵，非惟腰乳臀股，周身无一处不是如此，连肌肤上的悚栗都能摸将出来。

「熏儿……」他抬起头，苏合熏但觉乳上逼人欲死的快美一断，才欲喘息，蓦地耳蜗里磁酥酥一颤，男儿刺硬的胡渣、湿热的温息接连袭上颈侧，弄得她腰弓扳起，忽然捉住男儿之手，不停地僵颤着。

「妳冷么？」耿照本就担心她受寒，见状紧了紧臂膀，将女郎贴搂严实，想起她老挂在嘴上的笑话，趁机取笑：「觉得夜露湿冷的话，我可以用那门内功把妳烘干……」

苏合熏没搭理他，死死抓着他的腕子，拱起的小腹紧贴着少年结实粗壮的臂膀一阵激颤，耿照只觉滑若敷粉，贴肉一厮磨，连纤细的汗茸似都清晰可辨，触感妙不可言，可惜被她的指甲掐得痛极，暗忖：「笑话不好，最多就是不笑了，犯得着么？」

苏合熏「啊啊啊」地昂颈一阵，突然回神，略阖起大张的小嘴，低喘道：

「不……不是冷。是……哈、哈……是我丢……丢了……」雪靥酡红，娇吁不止，也不知是剧烈的快美或高潮后的疲惫所致。耿照料不到她如此易感，轻轻挣开握持，顺势往下一摸，果然女郎腿间春潮泛滥，宛若决堤，丰沛的程度，绵股下竟积溢了小小一洼蜜泉，连耿照身侧都温湿一片。

这样敏感的体质，直是前所未见。耿照都搞不清是爱抚乳房，或耳边呵气让她泄的身，总之不是笑话不好，赶紧把握机会再来一次：「妳都这么湿啦，一定很冷罢？我可以用那门内功把妳——」

「……这种事情，不是越湿越好么？」苏合熏泛红未褪，兀自轻喘，闻言略显迷蒙的星眸一眯，投来两道锐利的眼神。「哈、哈……再……再说了，你……你不让我说烘衣的事，你……你自己怎又说？」

这当然是耿照不对。他哑口无言，突然「噗」的一声，笑了起来。

「咱们若在这时拌嘴，回忆起来肯定是独一无二的了。谁做这种傻事啊！」

苏合熏却一边对抗着高潮的余韵，一边认真思索起来，似被那句「独一无二的回忆」所吸引。耿照见她娇慵微倦的眸中掠过一抹兴致勃勃似的光华，惊出一背冷汗，翻身将女郎按在地上，把幼细的双腕摁在散发耳畔，苏合熏起伏的玉乳不住顶压着他的胸肌，光摩擦尖端便令她喘息渐促，起伏更剧。

「你……啊……要、要做……啊、啊……做什么？」

「我们没空拌嘴了，熏儿。」耿照坏坏一笑，嘴唇凑近她绷颤欲避、微透青络的白皙颈侧，轻轻啮咬。「我现下……要来欺负妳啦。」女郎失控的娇吟与喘息，回荡在空荡荡的石室里。

仅以耳闻，怕以为此间正进行着极其激烈的交媾，但耿照仅仅是爱抚、亲吻、搓揉着她娇嫩的胴体，苏合熏在他臂间奋力扭动挣扎，张大的小嘴迸出哭喊般的哀唤呻吟，紧并的修长大腿间不住汩出蜜汁，不知是淫水或汗渍将两人的身体抹得晶亮亮的，铁色纠肌缠裹着温润莹玉，益显香艳淫靡。

耿照啃吻着她的颈背，单臂环过饱满酥盈的玉乳，无论臂间压着的或手里掐揉的，全都软得不可思议，能满满捏成一掌细绵，只比鲜酪稍硬，似勉强维持形状，未化沃浆流去；另一手则探入她并紧的大腿间，指尖刨刮她湿腻的花唇，挖得女郎屈膝拱背，薄薄的雪股剧烈抽搐着，姣好的足趾蜷拱如弓，下一霎又箕张开来，伴随着哭泣般的呻吟。

男儿只觉她毫无保留，美好的身子全然向自己开放，在欲海中无助漂流几乎灭顶，那种「完全拥有她、谁也抢不走」的满足感难以言喻，欲念陡炽，身子一翻，压着女郎汗湿的背门，胀大的滚烫龙首自股瓣间悍然而入，挤开泥泞一片的黏闭花唇，一分、一分地插进去。

不知是翘高雪臀、紧并大腿的姿势使然，抑或她天生异于常人，苏合熏的无瑕之证并非是一枚又紧又窄、触感坚韧的小肉圈圈，而是如薄膜一般，阻绝之感分外明晰。耿照欲念正炽，理智不过一霎间略微闪现，旋即继续深入，硬生生地捅破了她，裹着急遽涌现的温腻液感一插到底，肉鞘中绞束至极的紧迫感甚至令他觉得有些疼痛，美美地仰头吐息，感受着杵茎上一搐一搐持续收缩着的强大压力。

苏合熏缩颈剧颤着，指尖几乎掐进地面的青砖缝间，却在贞节被破的一剎那间寂然无声，彷佛随着绷紧至极的娇躯，连声带也被拉薄到了最极处。

耿照吐出一口长气，双掌掐着她那两瓣绵软浑圆、棉花一般的屁股蛋，指尖深深陷进股肉中，却彷佛掐不到底，龙杵所在虽紧迫异常，彷佛硬套进了 一双不合脚的软革靴子里，然而出乎意料的丰沛液感，却让抽插远比想象中更为滑顺，爽利且紧，滋味难以言喻。

男儿祟动片刻，苏合熏雪颈一颤，侧过螓首，难以克制地张嘴低唤，发声的频率与撞击雪股的节奏完全重合，她敏感到不得不忠实地反馈每一度深入，像是一具被弹奏着的乐器，随着少年越来越凶猛的抽插，女郎的呻吟短促而急切，甚至来不及连成长音，也无法说话，每一下都像被顶得吐出一个单音，旋又被下一个盖过，恍若最原始的野兽交媾，不容缠绵低语，阳物的进出与摄食、狩猎相仿，抵着生死边缘激发潜能，诱出无比凶猛的生命之力——

「啊、啊、啊、啊……哈、哈……啊、啊、啊、啊、啊、啊……」

耿照精力旺盛，便要持续一个时辰恐怕也毫无问题，然而女郎翘臀下腰、上身被干得渐渐撑起，不住摇头哭喊的模样，令欲念急遽堆栈；不断用力摆动的熊腰、奋力撞击着雪股的下体，以及挤溢喷溅的汗水淫蜜，使欢愉压缩膨胀，奸淫雌兽般的占有欲和成就感更骇人地推波助澜着。

已是风月老手的少年宛若初次行房，根本匀不出心思变换体位，双手像是被她柔嫩到了极点的股瓣吸住了似的，只能不住将那蜜瓜大小的浑圆翘臀往身下摁，阳具已插进蜜膣的最深处仍嫌不足，直要将她串顶起来，抱着奋力往后扯。

女郎被抱得屈膝跪起，如牝犬般双手着地，两条细直美腿大大分开，膣里强烈的刨挖快感令她蛇腰乱扭，忍不住回过臂儿欲拒欲攀，却被少年一把拽过，扯得她纤薄的上半身猛然昂起，两颗晃荡不休的玲珑乳球，被他粗暴地榄臂箍住，压挤变形，撑胀着蜜膣的粗大阳物易前后撞击为向上顶刺，进出之间，水煮蛋大小的龙首根部绉折，擦刮着玉户顶端勃挺如婴指的细小肉芽；苏合熏只觉眼前一白，摇着浓发哭叫起来。

「啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

耿照被剧烈收缩的阴道箍得又疼又美，女郎几欲疯狂的反应更是催情已极，他感觉阴茎还在持续胀大，不知是泄意所致，还是她抽搐得太过厉害，浆腻的玉户里像要被捣烂了似的，发出淫靡的唧唧声响。

这样激烈的侵犯快感他平生从未有过，欲望的浓度也是，耿照甚至生出一股错觉：以这般撞击生命的剧烈程度，似乎在浓精爆出马眼的一瞬间，便足以令女郎怀上骨肉——

这念头才一掠过脑海，他就忍不住握着女郎的双臂往后一坐，杵尖迎着势子向上一顶，似乎戳入了一处深中之深，比花心还要在里面似的，无数碎珠般的颗粒异样挟着大股稠浆迸出马眼，抽肠也似不住被扯出尿道，无休无止，温水般的黏裹液感转眼间充满了女郎体内，甚至从两人结合处溢出。

苏合熏短短一唤、浑身绷紧，无声颤抖着；也不知过了多久，力竭的两人相搂侧倒，迭卧在一地汗水淫蜜当中，偌大的石室里只余粗浓断续的喘息声，犹如两头伤兽。

即使是失去神智、侵犯了雷冥杳的那一夜，他都不曾有过这种「射出生命」的感觉。随着倏然涌起的疲倦而来的，是难以言喻的心满意足，他轻啄着女郎汗湿的颈背，把鼻端埋进她好闻的湿发里，单臂已习惯了似的环握她的玉乳，还未消软的阳根还牢牢嵌在她的身子深处。

敏感的苏合熏余韵似乎也比别人更长，泥泞的蜜膣中仍时不时地紧缩一下，如同她始终难平的吁喘。耿照很快便恢复了精神——实际上无论是兴致或体力，女郎始终都令他持于高端——从她沾黏着湿发的颈窝间，欣赏着起伏骄人的曲线，发现适才自己碰过的每一处，全都留下动人的绯樱潮红，乳间红印宛然，似可追索出蹂躏的轨迹，阳物陡又昂扬起来。

然后他才看到了她紧闭的腿心。

雪白如玉的大腿上，沾着令人怵目惊心的鲜红。耿照心头微凛，微微撑起了半身，赫见她的股间、自己的小腹上全是血渍，方才一心攀上巅顶，又在水精壁灯的金红灯芒掩映之下，未能注意；此际一见，才知她流忒多处子血，不由心疼起来，搂着女郎柔声呵疼：

「是不是疼得厉害？熏儿，苦了妳啦。」

苏合熏勉力调匀气息，摇了摇头。「不苦，疼……疼些好。太……太舒服了，也很辛苦。」耿照蓦然省觉：快美过甚，对女孩儿来说，反而成了苦事，非是人人都喜欢的。以她身子之易感，在破身之前的一连串狎戏，怕是只美自己，却苦了佳人，更加过意不去，紧了紧臂膀，低道：「对不起，熏儿。都是我不好。」

苏合熏轻轻摇头，片刻才道：「没有不好。挺舒服的，我……没有不喜欢。」最末一句声如蚊蚋，却连颈背都羞红了。耿照细细品味着她动人的羞意与温顺，难想象两人最初照面，自己差点死于她的一轮快拳之下；那个面冷心热的苏合熏，这个曲意顺从的也是。不禁耸肩一笑：

「妳打我那时，有没想过我俩有一天会这样？」

「早知如此，当时应该多打你两拳。」苏合熏粉颈轻晃，牵得柔丝飘舞，形状姣好的腮帮骨动了一动，似是抿唇忍笑。耿照闭目想象她的笑颜，忽觉生命美好，历劫至今，初次有了实实在在活着的感觉。

「妳……帮我之时，也流这么多血么？」

「差不多。」她弯翘的睫尖微颤些个。这该是蹙眉的时候了，耿照猜想。「我不很怕疼的。不过头一回反而没这么多血，第二回、第三回……不知怎么了，越到后头越疼痛，血都把池水染出红渍来啦。要不是我吃了你那含有血蛁精元的阳精，收口极快，光流血都能流死——」忽然闭口 ，转过头来。

耿照比她稍快一些，已然猜到其中蹊跷。

苏合熏那处本较寻常女子坚韧，大量服食阳精后受益于血蛁精元，创口不但自行修补完成，还补益增强，便如耿照全身伤势复原一般。此于疗伤本是妙极，只是苦了须反复破瓜的苏合熏。

「你……还敢笑！」她气死了，美眸圆瞠，要不是余韵还未全褪，身子软绵绵地使不上力，恨不得捶他几拳。这厮还敢嘻皮笑脸！

适才心底涌起的一缕羞涩柔情，顿时烟消，正想狠狠酸他几句，忽觉膣中一阵异样，那凶恶的肉棍胀如柱头一般，本已将她塞得满极，此际更像要将她串顶起来似的，挤抑得紧，忍不住张嘴微颤，勉强抑住呻吟，尖声道：「你……你别使坏！我还……还没同你……啊啊……别、别再变大啦……轻……轻点儿……」

耿照是听了她夹杂轻喘的急唤才变大的，心中颇冤，但交合处的确有些异样。他唯恐再弄伤她，虽没将龙杵拔出，却未放任欲念漫流，然而根部那种紧迫的感觉却明显增强，他本以为是女郎情动，听得叫唤，才知并不是她；灵思倏转，登时了然于心。

「熏儿，」他忍着笑免得挨揍，当然心中也不无歉咎，正色道：「我精血中所带血蛁精元，愈体奇效能持续多久？是时间过了便即恢复，抑或一生皆是如此？」

苏合熏一怔，注意力被转了开去，本能地回答问题。「血为身之本。血蛁精元既改变你的身子，血就一直是这样了。阳精之效则是身体尚未转化完成、余元溢出所致，既已不再溢元， 一段时间之后自然回复旧观，否则你我何必双修——」忽然闭上小嘴，定定望着他，俏脸阴沉。

「我刚刚忍耐不住，射在里头……」耿照本想装出一副痛心疾首的模样，想想苏合熏可不好欺，还是坦白为上，歉然道：「我猜想妳那儿……开始复原了。我若拔将出来，怕一会儿便尽复旧观，而后再进，妳又得多吃苦头。」

苏合熏听他说「而后再进」，小脸一红，不知怎的蜜膣里更腻滑许多，隐隐要丢，所幸周身潮红尚未全褪，脸臊并不明显，忙一拢湿发掩住红热的耳朵，板着俏脸道：「谁……谁要让你进去了？快……啊、啊……快拿出来！」也不知是因为懊恼或身子敏感，语中隐带哭音，蹙着眉头苦抑小嘴开歙的本能。

耿照想起她在欢好之时，总身不由己浮露的泣容，还有她老是蹙起的眉头、意外温顺地承受他粗暴的侵犯……忽明白这一切是为了什么。

苏合熏从来都不是温柔和顺的性子。因此她的拳头使得比兵械好，用冷面掩藏热心。或许连她自己都不知道，她已放弃自己、放弃人生，认命似的，决定在暗无天日的地底度过一生；相较于她霜凛孤华、并不倚赖任何人的卓尔身姿，这样的绝望便像是顺从了生命里的一切。

他无法将她带出禁道。他生命里已经有太多女子，于此温情一动，慨然许诺将另一个人的生命扛上肩头，不过自欺欺人罢了，日后才发现做不到或做不好，此际的善良并不能稍减罪孽。过去耿照并不知晓，有时并不以为，但在半琴天宫的大堂之上，他算明白了这个道理。

他能为苏合熏做的，是为她好好完成这个，许是她未及双十的人生迄今、唯一出于己身意志的选择和决定。耿照将勃挺的怒龙拔了出来，光这么贴肉一刮，苏合熏便汩出大把淫蜜，昂颈酥颤着；男儿却将她翻成仰躺姿态，大大分开她的细长美腿，就着落红蜜汁重新深入，直没至底。

女郎逐渐愈合的贞节象征，又再度被他狠狠捅破，疼痛约略中和了剧烈的擦刮贯入，不再一味向上堆栈快感，苏合熏「啊」的一声仰头拱腰，叫声却出乎意料地扬颤虚渺，透着一丝娇媚愉悦，荡人心魄。

「熏儿……」他俯视着身下美丽的冰山美人，感觉她正寸寸融化，蜜膣里的灼热、黏腻，绞扭蠕动之甚，比他所知任何一名女子都要热情澎湃，一点都不冰冷。「我不但要再干妳一回，这回同样要射在里面，妳要把它通通留在身子里，一滴都不许漏。」

少年的口吻虽温柔，却带着前所未见的霸气决绝，苏合熏痴痴望着他，忘了抑制小嘴，随着急遽起伏的酥胸，不由自主地轻喘开歙着。「教我双修心诀的人说，要使这门功法达到最大的效果，唯一的秘诀，就是欢好时眼里、心里只有这个人，像要与之孕育骨肉一般，把身心都交给对方。

「我会为妳这样做。我会用尽我所知的，来取悦妳、满足妳，让妳成为世上最快乐的女人，然后在妳身子里留下印记，此生它只属于妳，谁也拾夺不去。在此之前，我会不停干妳，不断射在里面，血蛁精元给我多少力量，我将全用在妳身上，直到妳身子里，留下我的东西为止。明白了么？」

苏合熏随着他说话时的震动，一个字、一个字地抽搐着，喘息着，用敏感的娇躯去体会他话里的含意，然后以更激烈、全然不受控制的缩紧回应他，直到欲念溢满她迷蒙的星眸，才以销魂的气声吐出两字：

「……快来！」

这一夜似乎过得特别快。

虽说溢元作用于阳精的效果理当渐渐消褪，然而，在耿照不知第几次痛痛快快射了她一膣之后，两人紧搂着暂歇片刻，还未拔出，那血肉愈合的奇异紧迫又再度出现。

苏合熏体内的血蛁阳丹早已种妥，耿照在历经碧火神功与鼎天剑脉双双突破之后，对力量掌控之精准甚至超越了「发在意先」，已至「蜗角极争」的境界，绝不超用一分余赘，便是无心一挥，亦都是恰到好处。

否则，以他经血蛁精元改造完成的强大新躯，与阳丹未成的苏合熏抵死缠绵，虽说两人均得枯泽血蛁的好处，毕竟强弱悬殊，若非这精确使力的「蜗角极争」，无论如何动情都无失控之虞，女郎早已遭受重创，乃至性命垂危。

耿照放心与她媾合，两人极尽缱绻，情意深浓，阳丹得饱含血蛁精元的补人玄阳一遍又一遍浇灌，一夜便已隐约成形，下半夜的欢好纯粹是取乐。苏合熏并不惧怕疼痛，敏感的身子经男儿开发，迅速掌握了控制快感的诀窍，尤爱「观音坐莲」的体位，不惟纤腰如钢片般强韧，更因女子上位易于控制交合的角度深浅，避免男儿一味癫狂，令快感转成了痛苦。

末一回，便是结束在两人环抱迭坐、阳物插至膣底，苏合熏自抓了他双手按上雪股，摇着翘臀愈研花心，在龙首暴胀、饱含血蛁精元的浓浆喷出之际，女郎亦丢得死去活来，娇娇地趴在他胸膛上喘息，双眸紧闭檀口轻歙，雪靥上一片酡红，明艳不可方物。

石室外鱼肚浮白，满室壁灯渐失华采，若非软玉在怀，触感鲜润，被体温蒸腾飘散的肌肤香泽、自蜜膣里刨出的淫麝气味仍浮挹于鼻端，这一切便似一个荒唐的春梦，半点也不真切。

耿照一身烈汗，被她尖尖指甲抓破的血痕转眼即消，只余一缕淡淡红渗，融于汗中，血蛁精元令他不知「疲惫」为何物，枕着肌肉贲起的古铜色手臂，直勾勾地空望着同样刻满天佛图字的石室穹顶发呆。骤然从美梦中醒来的空虚感，或许就是这样罢？

胸膛上忽有些搔痒，却是苏合熏以指尖轻轻划着，有些闷湿的嗓音从湿发中透出，虽比印象里黏腻些，仍旧是那个清冷脆利、冰玉一般的苏合熏。这令少年没来由地安心起来，彷佛一切都还在常轨上，并未因梦醒而易改。

「你知道，林采茵为什么这样恨我么？」

「妳居然还知道啊。」这简直是奇闻。耿照都快吓傻了。

「通州老面。」苏合熏倒是没同他一般见识。从胸肌上浓睫轻刷的酥痒判断，她应该只是皱了皱眉头，就跟往常一样。

「什么通州老面？」耿照一头雾水。

「林采茵老家在通州。她小时候白白胖胖的，动作很不灵光，学什么都慢些，唯一会的就是哭。」苏合熏轻声道：「我给她取的绰号。以前不觉得怎么，现下想想，说不定那时她便偷偷恨上我了。」

妳自己也知道啊。「没想到妳小时候这样坏。」

「我又不是对她一个坏。」这没什么好夸耀的啊，完全没有澄清或解释到任何事！「我给所有人都取绰号。大家挺喜欢似的，听到别人的绰号，全都笑得很开心啊。」这不招报应都没天理了——

耿照灵机一动，笑咪咪问：

「那姥姥的绰号是什么？」

「等你死了我再告诉你。」

苏合熏坐起身来，藕臂环住有着完美泪滴型的尖翘美乳，眸中掠过一抹狡黠，还有一丝丝难以察觉的得意，上下打量了他老半天，宣布道：「晾衣竿。」

「晾衣竿？」耿照指着自己的鼻子，突然会过意来，害羞道：「虽然我是常被说又粗又长啦，但妳取这绰号忒也露骨，在外头突然被妳这么一叫，我会很不好意思——哎唷！妳干嘛打人……哎唷哎唷！」

苏合熏红着小脸瞪他一眼，冷冷道：「因为你有一门烘干衣服很好用的内功，我还在你身上烘过衣服。就叫『晾衣竿』。」拍板定案，不容上诉。她若没被姥姥送去禁道，眼下可能已是天罗香的问题人物，耿照心想，忍不住叹口气。

苏合熏盈盈起身，一双妙目在四壁间不住巡梭，忽往墙上掀了几掀，墙后喀喀作响，引道另一头突然涌出酸泉水来，将池底积浅的粉樱色狼藉，一股脑儿地冲了出去。「按下旁边这块方砖，」苏合熏向他解释：「则能自石室内闭起闸门，要开启的话便两块齐按。知枯泽血蛁是能放出的之后，有些看不懂的意思，忽然就能明白啦。」边掬水将身子洗净，利落地穿上了衣服。

耿照闻言一凛，指着刻有血蛁图腾的那面墙。

「那墙之后，可有通道一类？」

苏合熏回过头来，盈盈一笑。

「有。你整理好了，咱们瞧瞧去。」

◇　　◇　　◇

鬼先生再度出现于天宫顶层的广间里，已是数日后之事。

蚳狩云见他春风满面，料此人得意时难掩其心思，他要找的什么龙皇祭殿，肯定有了眉目。

在教门流传的古籍中，她从未见过「龙皇祭殿」一说，谷内便真有这么一处地方，在天罗香也另有别名。蚳狩云对「龙皇」的冠称十分介怀，七玄中人不轻易提及龙皇或真龙，凡有冠者，必非凡物。

若冷炉谷真有座龙皇时代的遗址，便是继太祖残拳、虎帅遗刻之后，天罗香手中第三件有不如无、令人扼腕的至宝。蚳狩云掌理教门多年，实无法接受自己再一次与宝物擦肩而过，而丝毫无益于天罗香之再兴。

「托长老之福……祭殿我已找到啦。」

鬼先生一扬剑眉，振衣落座。「黑蜘蛛有问必答，决计不会说谎。若连她们也不知冷炉谷有此殿宇，那必是建筑在黑蜘蛛无法接近之处。而长老自承不知，我亦丝毫不疑，两相对照，只消在一处天罗香与黑蜘蛛都不会靠近的地方下功夫，答案便呼之欲出。」

蚳狩云心中微动，虽不知他所说是真是假，却与自己的猜测若合符节，面上不露声色，轻抚琴几道：「恭喜门主了。我乃囚首丧面、锢桂之身，未敢居功。」

鬼先生怡然道：「耶，长老此说，是怨我慢怠啦。能找出祭殿所在，实乃长老教我，半点没假，没有长老指引明路，祭殿绝难出土，为表谢忱，我特地前来邀请长老，与我一道，入殿初探。未知长老意下如何？」

蚳狩云低垂眼睑，轻抚琴几道：「承蒙门主青眼，若还说个『不』字，岂非太不识相？只怕我老眼昏花步履蹒跚，祭殿中若有机关，徒然拖累门主罢了。于此一节，门主不可不慎。」

鬼先生哪里会不懂她言外之意？哈哈一笑，扣指轻弹，嗤嗤两声破风劲响，蚳狩云身子微晃，袅娜起身，略微活动腕臂，虽不比过往金履华服，依旧风姿优雅，气度雍容，显是解开了功力禁制，经脉穴道俱已通畅无阻。「长老请。」

蚳狩云小步迈出，见榻上盈幼玉投来焦急企盼的眼神，轻咳两声，淡然道：

「老身尚有一事，门主容禀。孟庭殊虽失了纯阴之体，终生进境有限，毕竟是教门培育的人才，尚有用得之处。交与卑鄙龌龊、亡命绿林之徒蹂躏，非惟浪费，更有伤门主体面。还望门主三思。」

那诸凤埼厚着脸皮住在孟庭殊房里，日夜奸淫、逞其兽欲不说，这两天约莫是玩腻了，想翻新花样，召来几名锦带心腹，每人各拥一名从外四部里霸来的美妇，许是仗了「凤爷」的势头，几人在房中喝酒吃菜，玩那大被同眠的把戏，交换女子取乐，孟庭殊相貌最美、身份最高，人人都想一亲芳泽，又被奸淫数次，早已失了挣扎哭喊的气力。

那些绿林粗汉把式之下流、心思之不堪，连听都觉恶心难受，盈幼玉知她生性爱洁，气傲心高，不敢想象她受着何等折磨，只能寄望姥姥，尽力拯救。

鬼先生并不意外，笑道：「长老放心，今儿一早趁着凤爷酒醉未醒，我已着人将孟代使移出房间，好生梳洗安顿，若非我这几日忙着发掘遗址，破解机关，早该想到还有这码事，连累孟代使受了几日苦，我也颇有些过意不去。」望了盈幼玉一眼，笑顾蚳狩云：

「我解开长老禁制，是因为信任长老。若有什么差池，凤爷醒后不见了心爱的小玩意，专来隔邻找寻，我要是没来得及处置，这位盈姑娘美貌更甚，又是守身如玉的黄花大闺女，莫要乐坏了凤爷。」

昨儿那些绿林豪士喝到兴致高昂时，本有人提议要来隔壁瞧瞧盈幼玉，似听仆妇们说盈姑娘更美，如教门中的凤凰一般，不知剥光了与孟庭殊摆在一处，哪个穴儿更浪更爽人？

同席诸人无不纷纷起哄，最后是诸凤埼冷着脸撂下一句「谁敢造次」，豪士们才打消了念头。却不知「凤爷」酒醒后不见了怀中美人，还能不能将主人的话放在心里，坚持不来瞧瞧隔壁的盈姑娘？

蚳狩云听懂了他话里的裹胁之意，眉目不动，只对盈幼玉道：「我就回来。」不疾不徐，优雅地步出房门，随鬼先生而去。

这一路景物依旧，连洒扫庭除的仆妇婢女等都没什么大变化，一切恍然如昔，差别只在于少数被严密监控、得以在外头走动做事的内四部教使们，一见蚳狩云行来，无不忍着哽咽，轻唤道：「姥……姥姥！」暗自垂泪。蚳狩云只点了点头，没说什么。

「长老心硬如铁，做了忒多伤天害理之事，这些女孩儿仍向着长老，长老的手段，可见一斑。」走在前头的鬼先生耸肩笑道：「我一直想向长老请教，怎教她们也对我死心塌地的。起码我对向着我的人，一贯是爱护有加，决计不会轻易牺牲，当作弃子一般。」

「这种显而易见的谎话，我可以陪门主说到没瘾为止。」蚳狩云慢条斯理道：

「只是我一向不怎么习惯浪费时间，若有不熟练处，门主切莫见怪。」

鬼先生哈哈大笑。

「长老似乎不怎么待见我啊！」

「我老了，门主。和你不同，没有大把的时间，说话做事只能直接一些。」蚳狩云道：「今日你若倾狐异一门，来我冷炉谷奸淫烧杀，我便不同你浪费唇舌；面对畜生，说了也是甶说。」

「原来在长老心中，」鬼先生笑道：「我还不算是畜生。」

蚳狩云看透了应付他最好的方法，就是别随他插科打哗的表演癖起舞，续道：「你藏着狐异门的兵力，只派这些绿林豪士打头阵送死，不是顾念汝父旧情，而是为了留住根本。无七玄，七玄之主要来做甚？

「人就是七玄。游尸门死得只剩三尸了，但你不能找来三个武功更强的好手，便取三尸而代之，这样你或能弄出一个帮会、一群打手，四处横行，却得不到七玄真正的精髓。你对七玄古籍的案头工夫远超过我，放眼东洲五道，可能找不到更渊博精深之人，但我也不是天罗香，我交给你的古本手札也不算是，须得将这些通通合于一处，才是对七玄之主有用的天罗香，其中也包括你轻易送去供人淫乐的稚弱少女。

「你说我心硬如铁，我无辩解之意。然而我牺牲有其目的，无论成功或失败，既不是为了游趣，也没有丝毫摆荡犹豫，数十年来皆如此，犹有今日，你能想象自己的下场么？我欲投主，决计不投此插标卖首之徒。」

鬼先生默然良久，耸肩笑道：「长老一路行来，可见得几多男子？」

蚳狩云微微一笑。「门主从善如流，我甚感激。」

鬼先生道：「将虎狼之士置于群芳之间，不许摧残，不过是逼人造反罢了。我说过孟庭殊之事是意外，错误既成，那也只好善加利用。我并未将冷炉谷变为任人行淫取乐的妓寨娼寮，长老应见我诚。」

「……狐异门中，无有支持门主的长者么？」

鬼先生轻声笑了，半晌才道：「志向不同。有人告诉我，人只有一辈子，能做好一件事，也就够了。但我总觉得花一辈子来复仇，似乎太……太奢侈了些，让仇人痛苦的方式有很多，实力够了，要他们怎的便怎的，揉来捏去如面团一般，远比匿于暗处、忍受寂寞，只待一刀了帐要舒服有趣得多。长老以为如何？」

蚳狩云微笑道：「门主高瞻。」思量着这番话里，有多少是挂饵抛钩，又有多少是平日无人能诉的心底牢骚。

昔年胤丹书身亡后，人才济济的狐异门中虽有不少威震黑白两道的厉害角色，毕竟难抵七大门派倾力围剿，况且武林中见风使舵之徒本是大数，风旗倏变，原本无关利害的也都盼纷站到了狐异门的对立面，偌大的门派遂被群鲨撕碎，落得惨淡收场。

当其时，杀死一个有名有号的狐异门好手，是许多江湖小人物赖以迅速成名的快捷方式，哪管什么江湖规矩？使尽各种肮脏手段不说，不少狐异门人死后更被悬尸枭首，乃至公然遭到凌迟剐碎，用以立威，死状无比凄惨。但在这一长串伏法的名单中，独缺胤丹书的妻子、上代门主胤玄的独生爱女胤野。

祇物寺的鹫峰和尚号称剖腹取子，以初具雏形的新鲜死胎示人，堵了顾挽松等追兵之口，料想胤野被切开了肚子、生生取出胎儿来，这也是足以致命的重创，鹫峰老和尚虽是央土名僧，却没听说有精通外科的本领，要使这般手段救人，恐非倚靠佛法便能成事，咸以为胤野已死；便是未死于东海，拖命到了京城平望，只怕更难以施救。

然而狐性狡猾，未见尸体，多年来七玄之中始终都有「胤野未死」的声音，鬼先生亮出名号，不过坐实蚳狩云心中的猜想罢了，并不如何意外。胤野在嫁与胤丹书之前，可是七玄中锋头最健的魔女，手段之辣，与她的美貌同样卓尔立于尘世之上；这二十几年来集中精力，一意为夫报仇，目无余物，似也合乎她的作派。

只是她的儿子，有不同的想法罢？蚳狩云嘴角微扬，小心翼翼掩饰情绪，以免教他窥破端倪。两人一前一后，越过大半个冷炉谷，来到南侧的迂回山道间，空气中渐能嗅得一丝蛋腐似的异臭，赤褐色的山壁间寸草不生，明显较谷中余处都要更闷热些。

羊肠小道的尽头没于两片峭壁的交角，从山下难以望见，但蚳狩云很清楚交角后是条长长的岩隧，穿将过去，便到了教门禁地「望天葬」，是历代天罗香首脑处决教中叛徒的刑地，至为不祥。

——果然在此。

老妇人心想。但凡教门出身之人，本能都会避开这一处，即连黑蜘蛛的地下网络也未伸进此间，她却从没想过在此训练熏儿，宁可带她到北山石窟，冒着在黑蜘蛛眼皮子底下的风险，也好过走近这片弥漫死气的秃红山岩。

鬼先生却未走上山道，而是在寸草不生的赤褐山壁下一转，沿山而行，直至一块矮树掩映、爬满青苔的耸立突岩前，手跨腰间长剑，回头笑道：「长老，便是这儿啦。这块山岩之后，即是龙皇祭殿。」

蚳狩云不动声色，余光飞快一扫，见附近地面多有挖掘痕迹，而后才又以砂土回填，不免欲盖弥彰；适才行经的这一大段岩壁之上，依稀可见搭竹架梯的钉痕，显然在这短短几日间，他已遣人做过极其精密的探勘，动手的都不是外行人。

蚳狩云算不上精通土木机关，亦看得出无论搭架掘地，皆是次序井然，有条不紊，便是蘅儿未曾对天罗香出手，教门之中也无这等人才。看来狐异门这些年在寻找遗迹一事上，确实是煞费苦心，虽隐于暗处、行动不便，倒是颇有积攒，底气甚足。

「我麾下『秘阁』之中，颇有精通机关术者，我连夜送他们进谷，沿山查探，却只能确定此间山腹中空，确有玄机，至于如何才能进入，他们却说『不妨凿开一探』，气得我差点凿开他的脑袋。后来，居然是擅勘地气的人找到了入口。」鬼先生笑着比划：

「他们说，山后有地热硫磺，是以此间寸草不生，但光秃只到这片山岩为止，此间草沃，更化春泥，代表地下有水脉经过，是引了他处水来、以推动机关之用。能说出这番话来，我已相当满意了，龙皇时代的遗址，我也曾经见过几处，构造之巧令人叹为观止，便是当世大匠亲至，也未必能透彻其理，遑论破解。」

蚳狩云微笑。「以门主对龙皇的了解，当世恐无哪名大匠比得上。」

鬼先生难掩得意。「其实方法出乎意料地简单。龙皇之殿，须得龙皇开启；寓有天命，何愁帝宫长闭？」语声一落，蓦地轰隆震响，几难稳立。

山岩间簌簌落尘，比两人还高的巨岩居然平平移开，露出一个丈余高、可容三人并肩而入的岩洞来，洞内壁上，两排血红色的水精壁灯接连往深处亮去，然而，却依旧无法一眼到底，可见这条隧道之深，已至山腹中。

蚳狩云并未被青年的装神弄鬼唬住。毕竟摸透他的浮夸性格后，遇事先不信七分、再行估量真伪，大抵不会错。老妇人注意到在他「表演」之际，曾一拍腰剑，而那柄金丝嵌缠的乌鞘虽是精心打造，却无法尽掩山岩开启的瞬间，迸出吞鞘口的那一抹流光。

——龙皇之殿，须龙皇开启。

他若能以此打开机关，有无可能黑蜘蛛的倒戈……亦于此有关？

「长老，请。」鬼先生的声音将她的思绪拉回现实，带笑的得意眼眸，似将老妇人的出神当作了迟疑胆怯。蚳狩云定了定神，俯首道：「门主请。」见鬼先生转身而入，曼移莲步，不疾不徐地跟着走了进去。

「我视长老为自己人，故邀长老与我同行，初探此间。」鬼先生继续以言语笼络。蚳狩云连陪笑都懒得，然而他接下来的话语，却使老妇人浑身一震，差点停下来。

「……三日之后，在此地召开的七玄大会上，长老要助我一臂之力，夺下盟主的宝座！」

【第卅二卷完】





