第二零一折 蓝田灌玉 略施薄惩




这话便对不通世务的黑蜘蛛而言，也未免羞辱太甚，饶是荆陌清冷如月，亦不禁胀红玉靥，骤自乳上四窜蔓延的快感中回神，捉住女郎极不安分的纤纤素手，扭头怒道：

「妳……胡说八道！」运劲想将皓腕扳开。

「我哪里胡说了？」

明栈雪推挪运化，始终教冷艳的少妇难以如愿，每一掐挤豪乳，雪浆便激射而出，溅得到处都是，哪有动手过招之感？简直像四只白生生的姣美玉手争相搓揉乳袋，淘气地挤出奶水，只差未有娇羞嬉闹的银铃笑语相伴，诱人的画面难免减了一分旖旎闺趣。

「妳是不是尚未破身的处子？是不是从没同男人好过？明明未有身孕，却能任意挤出奶水，是不是令妳十分困扰？妳瞧他的阳物，是不是比先前更坚挺？」

连珠炮般的一轮快问，仗着碧火功连绵不绝的悠长真气，竟无一霎停顿，荆陌别说跟上节奏，连脑子都没转过来——

地底的一切都是缓慢而静谧的，黑蜘蛛就连在生死相搏之际，都像是惊涛骇浪中的一叶扁舟，力求「波澜不惊」，机敏的思维根本上违背她们的生命美学，遑论巧辩。

关于这一连串没头没脑的质问，她慢了好几拍才赫然发现，答案居然全都是肯定的，连个「不」字都挤不出。

荆陌的双乳本就极是敏感，年来异常涨乳之后，感度居然又倍数攀升，平日乳头自行沁出汁水，倒也还罢了，一旦施力掐挤，奶水迸出乳眼之际，刺痛、搔痒中带着快美舒爽的感受格外难当。

比起不知不觉间把肚兜乃至外衣弄湿的难堪，乳房胀得又硬又痛，连份量似都教往昔更沉，不得不寻僻静处把奶水都挤出来时，掐着双峰呻吟颤抖的模样，毋宁更教荆陌无地自容。

偏生在黑蜘蛛的日常之中，个人没有多少隐蔽空间。地宫里的屋室无有窗门，越往「长者」所在的核心区域去，连火光照明都用不着，起居全靠感应，比耳聪目明之人还方便。

荆陌堪称「长者联席」以下第一人，是同辈中最有机会成为「长者」的天之骄女，身边总被各种不同职司的下属环绕，泌乳的异状很快就被发现，但她至少想保有挤乳的私隐，不希望那种会被联想成自渎的羞态，传入他人耳中。

黑蜘蛛长居地底，少见天日，连食物饮水都异常简单；时日一长，身体慢慢生变，女子特征渐消，成为她们口中的「长者」。长者寿命很长，这也是黑蜘蛛的传承，较天罗香更为有力的竞争条件之一；「失去女子特征」在神秘的地底世界里是备受崇敬的，反之保有越多的女子习性，会让她们觉得自己是凡人，地位自然越低下。

乳房退化、性器萎缩，乃至斩赤龙断葵水、身如男子等，都是成为长者的象征之一。荆陌素以双乳巨硕为耻，但这是天生的，怨无可怨，岂料转化为长者的过程中所生之异变，竟是如孕妇般旺盛泌乳，不信天地神明的荆陌，彷佛听见了命运之神的恶意嘲弄。

明栈雪从不打逆势之战，必先掌握胜机才肯出手。她察觉荆陌对泌乳体质的不满，藉由偷窥浴房内褪衣的动作，发现她刻意避免乳房与衣料摩擦，断定这对傲人的乳瓜即是荆陌的要害，果断攫住，稳压荆陌一头。

果然荆陌气势一馁，再难反抗，要不多时，连缠腰都被除去，下身的裈裤被除到膝下，露出雪腻娇腴的大腿，明栈雪将手伸进她两腿之间，轻轻揉捻充血膨大的蒂儿，荆陌紧并膝盖不住厮磨，昂起的长颈浮露淡淡青筋，颤声吐息：

「不……不要……那边……啊……那边……不行……」

「妳听听，这声音够下流的了。」

明栈雪眯眼轻笑，一面从她肥软的乳尖挤出奶水，滴在股间充当润滑，揉捻得唧唧有声——虽然少妇早已淫水潺潺，但富含酥脂的新鲜母乳更加油润，揉起来不是普通的舒爽。

「他是不是有精神多了？」将手往下探，果然捋住一条滚烫的肉棒，压上荆陌滑腻狼籍的阴户，细细摩擦。

荆陌像被烙铁烫着似的，浑身一跳，昂颈迸出一丝娇腻呻吟，那条烧火棍似的巨物嵌在花唇间，光是这样贴着，都觉大得不可思议，那些天罗香教使到底是怎么把这般骇人物事，塞到身子里去？

「那……那怎么还……还没出来？」其实她心里隐隐不想这样结束，然而一刻未得男儿阳精，便无法放怀享受，两相交煎，更加痛苦，不由催促起来。

「……我也不知道。」

明栈雪居然爽快认低，黑白分明的美眸滴溜溜一转。

「显然咱们这样，这人还觉不够下流，真是猥琐透了。要不拿妳那下流淫荡的奶子，弄弄他那下流的丑物？下流对下流，说不定就够下流啦。」

荆陌对「下流的奶子」一说难以忍受，怒道：「妳……妳别这样说！谁……谁是下流的奶……」却连覆诵都觉羞耻，十分难堪，但流水价地喷出乳汁，却是铁一般的事实，那异乎寻常的、令人困扰的敏感也是。

她认命似的离开男儿的腰胯，索性褪去碍事的裤衩，腰低臀翘，俯身于耿照腿间，巨硕的乳瓜倾如崩雪，从上细下圆的瓜实，坠成了长长的卵形，原本杯口大的浅细乳晕，被积沉的乳肉一撑，胀成茶碗大小，色泽更加酥淡，甚是适口。

光这样一趴，长条雪乳的下缘已垂过肘弯，再加上勃挺如婴指的乳蒂，映得满眼酥白，连明栈雪见了，都不禁喃喃赞叹：

「好大！怎能……怎能大成这样？」

荆陌羞愤欲死，纤细的藕臂一夹，似想稍掩耻乳，但此举只将沉甸甸的鹅卵形双峰衬得更加伟岸；乳上沉重的份量，使玛瑙珠似的艳红乳首开始泌出稠白液珠，滴在耿照高高昂起的紫红龙首之上。

这份昂扬坚挺，与荆陌初时所见，简直像是两个世界的东西，稍稍接近，便能感受滚烫焦灼的火劲。

少年与明栈雪缠绵后，还没来得及沐浴清洁，裹满肉棒的淫蜜残精已干，混着浓厚的男子气息，那股异样的腥麝气味更加强烈。荆陌平日连盐酱都不吃，对鲜烈霸道的气味全无抵抗力，昂起细长的雪颈躲避，只敢捧得满掌雪乳，小鸡啄米似的轻轻碰着，滴出的乳汁流满了整根肉棒，连他结实黝黑的小腹都溅满颗粒分明的雪白液珠。

温甜的乳香，到底是比从蜜膣中刮出的气味柔顺好闻得多，少妇紧促的眉头稍稍舒展，灵机一动，两只小手捧起巨乳，像挤牛羊奶一般，轮流朝男儿腿心掐挤。

原本只是滴答点落，如今却是几注、几注的喷个不停，不仅耿照虬劲的肌纹间积满乳水，液珠四向散弹，连荆陌的乳上颊畔都溅了不少，继而蜿蜒流下，狼籍得无比淫靡。

明栈雪没事人似的，一早便踅至床头，斜腿支颐，以胸作枕，略微抬起耿照的头，令其偎于双峰之间，尽览胯下美景。明姑娘虽无荆陌之豪乳，然峰峦浑圆、乳质绝佳，堪称世间无双，软、香、弹、滑，妙入毫颠，普天之下，再无第二只如此绝妙的头枕，半点儿也不显影薄。

耿照枕着她的玉乳，下身益发硬得不可收拾，荆陌不明就里，总蹙着眉头的淡漠脸上，初次露出一丝欣喜，喷奶喷得更加起劲。

「你别怪我戏耍你，要不是还有事忙，我才舍不得离开。」明栈雪以指尖替他轻轻梳理额鬓湿发，一股轻细却清晰的气声透体而入，耿照看不见她的神情，却觉话里透着眷爱依恋，令人荡气回肠，久难自己。

明栈雪与他仅隔咫尺，肌肤相贴，潜运「传音入密」之法，效果好得出奇。莫说荆陌正全神贯注挤着奶水，便教她抬头凝神，也只见得明栈雪樱唇微抿，细心打理男儿汗发，丝毫察觉不出异样。

「你这样极伤身子，知不知道？」她喃喃说道：

「心为身主，心乱，四肢百骸、功体内气，岂能不受影响？练武之人，能耐虽数倍、乃至十数倍于寻常百姓，然而天道持衡，顺逆相抵，普通人心乱了，最多是大病一场，武者却没这般容易，轻则走火入魔，重则瘫痈暴毙，岂可轻忽！

「有什么不痛快、谁让你不痛快，教他痛不欲生，快快求死，也就是了；你为难自己，晓不晓得旁人心疼了，舍不得了，比你要难受百倍？这般狠心，罚你在这儿做个木头人，好生反省，下回……切不可再犯傻了，明白么？」

耿照听她软语叮咛，虽似说笑，然而情意真挚，却丝毫不假，忽有些鼻酸，胸中热血涌动，想起身将她搂进怀里，无奈动弹不得。

明栈雪恍若不觉，续道：「你这身邪火，我本该帮你尽泄了，确定你好好的，方能离开，可惜时间不允，只好让她代替我，让你要得够够。

「黑蜘蛛在地底待久了，能捱过艰辛的，终将变得男不男，女不女。她这副模样，已是生变的警兆，只不过作用于双乳之上，看似旖旎淫靡，但你仔细想想，未孕产乳，这要阴虚体败到了何种境地，才能出现的异变？

「说不定她捱不过这关，很快便死于地底，倒不如由你破了她的身子，调和阴阳，使入正轨，岂非功德一件？」

明栈雪的说法不免夸大，严格说来却不算错。然而，这套说帖或能说动过去的耿照，如今他却明白，这不过是松动道德的交合借口罢了——

世间真正非合体不能疗愈的伤病，可以说是几乎没有，便要阴阳调和，假针砭药石等诸法，效果都比交媾要好得多。如红螺峪中染红霞失身、莲觉寺草房内明姑娘解毒，皆受制于环境困阻，不得不然，并非没有更妥适之法。

这样的特例少之又少，起码不适用在荆陌身上。

明栈雪观察他的反应，猜想没有能说服他，暗暗罕异少年的心性成长，竟能在这么短的时间内洞澈如斯，也不气馁，立时换了个方向，继续游说。

「你如今是七玄盟主，待时机成熟，登基做个再世龙皇也不为过；你有偌大志向，欲做世间守望，麾下岂可无兵无将，打个光棍蛮干到底？

「到那时，七玄无数豪杰，俱都是你的臣子，各脉美女如云，谁人不是你的嫔妃？你便要她做个平凡的女子，免受穴居异变之苦，黑蜘蛛能说个『不』字？大丈夫行世，如此才叫痛快！」

耿照闻言一凛，心底的那股莫名狂躁彷佛得到了呼应，血脉贲张，眼前倏红，忽有种舞爪张牙、再不肯潜伏忍受的冲动。

他不做七玄盟主，考虑的是典卫之职、将军应对，是父亲姊姊，是流影城的出身背景……但这些，都不是他自己。

那个面对皇后的徇私犹疑咄咄进逼，侈言守望、愿以毕生心力打造恶人难容之世的，才是真正的他。哪怕只短短一霎，还是仗着被至亲至信之人背叛、愤世嫉俗的一股狂气才得出口，那是此生头一回，完全不考虑自己以外的任何人，甚至没打算「做个好人」，发自内心的肺腑之言。

「龙皇」与「耿照」，正是这座荒谬戏台上的两处极端。

前者虚幻，后者务实；前者任性狂放，指点江山，后者却瞻前顾后，一榻之外步步艰难；前者开创盛世，后者却什么都不是，所得所失，还说不上命运摆弄，能摆弄他的人一抓就是一把，武功再高、际遇再奇，放到森罗万象里看，也只能是一枚棋子……

——如果，不做「耿照」呢？

想做对的事，便去做对的事，再也毋须折冲退让，苦苦忍耐；做错了，责任便由我一肩担起，谁人能说我怎的！

「所以，现下最最紧要……」明栈雪以原本喉音，在他耳边轻轻呢语，吐息如兰，中人欲醉。「是你得好好的。赶快让身子好起来，恢复功力，甚至更上层楼；出得此间，你便是七玄的主人了，谁都不能再看不起你，不听你指挥支配。七玄的一切，全都是你的。」

彷佛与她搭配得天衣无缝，耿照骤觉龙杵忽被一团难以言喻的温热所夹，比起娇嫩柔韧的膣管，这两团雪肉更软更绵，沾黏似的触感更特别，尽管包覆的程度不如插入玉户，却是无比舒爽；定睛一瞧，却是荆陌捧起雪乳，将浇满乳汁的肉棒夹在乳间，温热的乳香调和了肉棒的腥臊，混成一股颇为催情的奇异气味。

荆陌并不排斥自己的味道，以沃腴的乳肉夹着龙杵恣意搓揉，不住挤出的奶水溢满她的指掌缝隙，连夹着肉棒的乳褶间也流满乳汁，随着小手的加压搓挤，发出极淫靡的「啪唧」声响。

冷艳绝伦的黑蜘蛛似已忘了初衷，单纯顺欲望而行，这里没人用异样的眼光打量她，有的也仅是色欲而已，连明栈雪也大剌剌说是「下流的奶子」，轻描淡写地带过了令她深感羞耻的病征；顺从身体的渴望似乎名正言顺，不会被批评是模仿地上凡女的堕落之举。

这简直是天堂。

自从身体发生异变、莫名泌出乳汁的这一年多以来，荆陌从未像此际般放松，暂时毋须担心周遭的眼光、地位的变动，乃至「长者联席」对她的看法与安排，连涨奶的困扰都能尽情解放，不必再忍受发硬发胀、无比沉重的胸脯——

她恨不得将所有的奶水通通挤出，点滴不留，掐挤乳房的手劲比明栈雪更凶更狠；习惯了喷乳的刺痛之后，快感居然益发强烈。

艳丽的少妇渐有些失神，开始发出娇腻呻吟，胸脯越揉越快，乳汁喷得俏脸狼籍；陶醉的神情出现在原本清冷一片的巴掌小脸上，烈女突然成了荡妇，对比益发强烈。

她指缝、乳间积溢了过多的奶水，新出的乳汁却像喷泉一样源源不绝，有几滴溅进了她失神微开的檀口之中。

荆陌对涨乳一事深恶痛绝，没想过尝尝自己的乳汁，只觉味道淡薄，却有一丝乳脂香，咂舌细辨，隐隐有甘甜之感，清淡的口味对黑蜘蛛来说，算是十分美味，不觉啜饮舔舐起来；待她回神，已将沾满温热乳汁的肉棒含在晓嘴里，宛若蘸乳入口，吮得津津有味。

这画面连她自己想象起来，都觉脸酣耳热，俗如白祭子的后裔们，才会做出这般淫秽下流的举动。然而明栈雪并未趁机嘲笑，荆陌抹去溅满脸庞的狼籍乳滴，起身四望，才发现她早已离去，动静之轻巧，竟未惊动沈迷舔舐的自己。

荆陌娇喘细细，不住起伏的雪白豪乳上布满液珠，分不清是乳是汗。

那耿姓少年的阳物已硬得惊人，但始终未能出精，没了明栈雪指引，荆陌不知道还能怎么办，但不知为何，她却不觉沮丧彷徨，反而有松了口气之感，心底隐有一丝羞喜，想到还有大半夜的时间，可以研究「表现得更下流」的方法，迫他交出精水来。

「说！」她张腿跨骑在男儿腹间，浆腻的花唇压着肉棒，来回擦滑，每一刮动都令她美得昂颈吐息，颤动的乳首不住沁出奶水来。「你的伤是怎么好的？可是吃了我们守护千年的宝物？大胆狂徒！」

明知耿照无法开声，她却捧着雪乳挺动娇臀，独个儿演了起来。起初口舌不甚灵便，约莫是长年习惯以短句或单字交流；越到后来越发顺畅，娇哼喘息的声音也大胆起来。

「谁……谁让你这么……呜呜……这么硬的？下……下流！啊……」快感渐趋强烈，她忍不住大力搓揉着雪乳，失控的乳汁划出长长的平弧，喷得耿照一脸。荆陌竟「咭」的一声笑出来，充满童趣，宛若少女。

望着与那张冷冰冰的俏脸全不相称的鲜活嗤笑，耿照不觉有些怔。

荆陌留意到他的目光，笑容微僵，继之而起却是一副带着恶意的蔑笑——她越来越熟悉做出表情该倚恃的脸部肌肉，瓷娃娃终于活起来，可惜不是变成一名温良有礼的好姑娘。

「啪！」素手一扬，玩开了的黑蜘蛛掴了他一记，掌心里热辣辣的刺痛，以及男儿高高肿起的面颊，对她而言，全是既新奇又刺激的体验。长者要求她们活得像古井映月，连井面吹皱的水月都是假，真正的月天恒常不动。

「谁让你直视我的？下贱的奴才！」

反手又是一掴，施暴者却「噗哧」一声笑了出来，拔尖的笑声像是初遇惊喜的小女孩，为着越来越得心应手而开心。

耿照在心中叹了口气。多数的成长是从模仿中而来，可惜出身黑蜘蛛的荆陌没有其他可供模仿的对象，适才的举动无论声音语气，还是那股子莫名其妙的霸道蛮横，皆与天罗香教使对付「貂猪」如出一辙。

明姑娘安排这桩「好事」之前，不知有没料到会发生这种状况？

荆陌毕竟不很喜欢打人的感觉，比起凌虐男子，她更沉溺于以滚烫肉棒擦刮花唇的酥麻，持续在男儿腰上挺动着娇腴的雪臀。当然，凌虐的快感也是相当甘美的调料，她灵机一动，想到了一个比弄疼掌心更妙的法子，双手捧起豪乳，对着耿照的脸面挤射乳汁！

温热的蜜乳，一注一注地喷溅在他脸上，流进眼缝口鼻，穴道受制的耿照连转开脖颈亦有不能，无奈荆陌的乳水似无穷尽，随着她花唇蒂儿处逐渐攀升的快感，喷得越快越急，全不考虑男儿也须呼吸吐纳。

耿照被奶水呛得胸口抽搐，几乎喘不过气来，荆陌却眯起了如丝媚眼，大声呻吟，毫无停手的打算；就在她即将攀上高峰的剎那间，蓦听一声虎吼，男儿挣坐起身，铁一般的结实胸膛压缩劲风，朝她娇腴的身子撞来！

尽管美得魂飞天外，荆陌毕竟是「长者联席」精心栽培的佼佼者，膝腿未动，整个人已自耿照身上弹开；半空中不顾玉门大开、授敌以美景，单手在榻缘一撑，小巧酥盈的脚掌压平如刃，扫向耿照咽喉。

岂料男儿不闪不避，「啪！」接住她纤细的足胫一翻，凌空将艳丽的少妇转了圈子，又从榻尾甩至床头，如摔青蛙一般，「砰」的一声，把荆陌摔趴在榻上。

荆陌痛得眼前剎白，彷佛胸中的空气全被这一摔压挤而出，还未回神，男儿已反拽着她一条右臂，压上背门。

适才的放纵恍若迷梦，荆陌自小受严格的非人训练，所锻炼出的战斗本能倏然发动——与腐败的白祭子后裔不同，黑蜘蛛的战斗技巧极端务实，摒弃了花巧的名目与套路，只求最有效地置敌于死。

娇躯受制全不影响少妇的斗志，她膝顶床榻，乘势翘起雪臀，猛将男儿下身拱起，抓紧这一霎间所制造的段差，另一条细腿如蝎鞭般毒辣反勾，踵部径取下阴；同时反过左肘，耿照就算躲开撩阴腿，额际太阳穴也要爆开血花——

砰的一响，荆陌根本不知道发生了什么事，只觉葫腰似欲断折；恢复意识时双膝仍跪在原处，被反折的右臂也还是保持原状，彷佛反击全是她的幻想，实际上什么也不曾发生。

「放……放开我！」少年与她之间的实力差距彻底震慑了少妇。现在荆陌终于明白，这名「下流的东西」决计不是自己能战胜的对手，初次生出一缕惊恐无助之感。

耿照本无伤人之意，岂料她出的全是不留情面的毒辣阴招，若非他先恢复了六成功力，此际怕已伤重倒地，死得不明不白，不觉动了肝火，也不想同她废话，一压美背，沉声道：

「妳们要取我的阳精做什么？」

荆陌默不作声，耿照面色铁青，收紧她的右臂，冷艳的少妇痛得娇躯微颤，仍倔强地不肯开口。适才耿照鼻中汲入乳汁，来不及闭气龟息，为免死得莫名其妙，不惜以自伤经脉的方式全力冲开穴道；此际周身真气乱窜，欲念高涨，明姑娘柔腻媚人的语声彷佛又在耳畔响起，忽生「任性而为」的冲动，冷笑道：

「要阳精是么？给妳便了！」以膝盖分开荆陌的大腿，抱她圆凹的葫腰一把提起，勃挺的男根抵住花唇，剥壳儿水煮蛋大小的杵尖挤开浆腻的两片娇脂，才没入大半颗便欲阻碍，再难寸进。

荆陌「嘤」的一声腰板发僵，惊恐地瞪大眼睛，完全不知发生什么事。无奈被男儿占住了两腿间的有利位置，手构不到腿踢不着，这如牝犬般四肢着地的姿势完全是任人鱼肉；直到被巨大的硬物捅进腿心子里，才想起是自己曾吸吮得津津有味之物。

黑蜘蛛并无保守贞操的观念，这点是她们唯一与白祭子的后裔相似之处。

但荆陌本能觉得，接下来要发生的事极端危险，并将损及她在「长者联席」前的地位，拼命挣扎了起来；垂坠成长卵状的雪乳剧烈弹甩着，光是双峰一撞，便足以挤出奶水，再加上先前「取精」时流了满床的乳浆，离体渐冷，量又远远超过锦被所能汲取，以致触手黏滑。

耿照捉她足胫的那一摔，荆陌靠的正是这厚如藻田一般、黏滑绵软的乳浆做为缓冲，这才保住意识，此际却陷入难以稳立的窘境中，不停撑起滑倒，徒劳无功。

唯一固定不动的，是稳稳拿在男儿掌间的腰臀，尽管被那圈薄膜阻了进路，欲火熊熊的男儿却没什么犹疑，粗大的杵尖持续向前顶，于无路处往前一戳，应势裂开的蜜肉再也阻不住粗长巨物，肉棒裹着滑腻的落红徐徐挺进，直没至根。

「啊————！」

荆陌发出极短促的一声哀鸣，还来不及抽搐，耿照已乘着处子血的腻润抽插起来，少妇小巧的屁眼剧烈收缩着，一如被毫不留情深深插入的蜜膣。

「啊……好、好大！不要……不要……太……啊、啊……太大了呀！啊……」

未经人事的花径被粗暴地撑挤开来，尽管泌润丰沛，分不清是血还是淫蜜的黏润浆液充满了肉褶，但花径里那一圈一圈麻花似的柔嫩肌肉仍强悍地收缩着，几乎能清楚感觉里头的形状。

后背体位的感度本就极强，用这姿势破瓜更是痛得厉害，耿照完全不给她喘息的机会，一下一下地狠狠抽插，每次都顶到最深处。荆陌趴在榻上剧烈颤抖着，压平在锦榻间的大团绵乳之下，渲开的乳渍持续扩大着，分不清是呻吟或哭喊的呜咽声埋在揪乱的锦被里，雪白的十指绷出渗青的细细指节，有种惨遭蹂躏的凄艳。

也不知插了多久，耿照隐有一丝泄意，才停住疯狂的进出，裹满白浆落红的肉棒耷黏一小圈薄薄肉膜，从红肿的玉户中抽了出来；巨大的龟头拔出之际还微微卡了一下，扯得少妇一阵轻颤。

耿照把手一松，荆陌软软侧倒，雪白的大腿内侧一道醒目的殷红血迹，彤艳艳的玉户不住开歙着，被肉棒撑开的洞口兀自合之不拢，腿心里到处都沾满了血与淫蜜，以及黏滑的乳汁。

初初破瓜的少妇嘴唇苍白，雪靥却浮现两团异样的酡红。耿照将她翻得仰躺过来，大大分开细腿，挺着怒龙再度插入之际，荆陌又抽搐起来，彷佛被一柄极长的弯刀戳穿了，连疼痛都分外锐薄。

耿照一边挺动下体，一边去衔她殷红膨大的乳蒂，略微一吮，乳汁立时便充满口腔，液感温热，滋味虽略嫌淡薄，却有股扎扎实实的细润甘甜。他抓得满掌湿滑黏糯的细嫩乳肉唧唧作响，抽插也越见滑顺，出入的速度越来越快。

鲜血干涸得很快，断无如此油润的触感，果然片刻后荆陌盘起双腿，在他腰后交叉勾起，雪臀不由自主地抬高，方便他插得更深；原本揪着锦被的双手也搂住他的脖颈，两人挤着她巨硕的乳肉紧紧交迭着，满怀都是乳脂甘甜。

「好……好痛……好……好舒服……深……啊啊啊啊……好硬……」荆陌大概不知自己都喊了些什么，若此际清醒，怕要骇异于自己淫声浪语的天分。

况且，疼痛似乎也加强了她的快感。

耿照也料不到她破瓜未久，便能如此享受交媾之乐，刻意粗暴的对待，反教妇人美得魂飞天外，听她唤得销魂蚀骨，偏生蜜膣里的抽搐又这般强韧青涩，倒像白送了她一份大礼，哪有半点惩戒之意？不禁焦躁起来，欲火攀升，似将要出。

冷不防「啪！」甩了她一记耳光，荆陌正在美处，「啊」的一声抚颊回神，脸上热辣辣的疼痛似乎与下体之疼呼应起来，又痛又美，不禁蹙眉，嗔道：「你……啊啊啊……你、你做……啊啊……做什么？」似乎加倍兴奋起来，娇软的身子益发火热。

耿照冷着脸挺动怒龙，顶得她葫腰乱扭，一双细腿越伸越直，玉趾蜷起，但毕竟不能无动于衷，忍着龙杵上鱆壶似的阵阵紧缩，沉声哼道：

「我要射啦，便给阳精，妳却拿甚来贮？」

荆陌正美得魂飞天外，勉强回神，拖着又酸又绵、抽搐不止的身子，反臂往床头胡乱摸索，岂料空空如也，唯一称得上是容器的瑞脑金兽炉，早给明姑娘当暗器掷飞出去，此际也无暇搜寻。

双颊酡红娇喘细细，身心都飘在云端的少妇慌了，在男儿猛烈的打桩下苦苦支撑，欲找一物贮精却不可得，急得娇唤：「你等……呜呜呜……等会儿，我找……啊……找物什来装……啊啊啊————！」葫腰一拱，竟被小小顶上一回，泄得手足酸软，连推开他的气力也无。

膣里的黏腻美肉一阵攒掇，吸得耿照腰眼发酸，肉棒一跳一跳地胀大，胀得又硬又韧，连初经人事的女郎也觉与先前大大不同，是要发生什么事的征兆，见男儿毫无抽身之意，忽然惊慌起来：

「你别……不、不要射在里面！啊、啊……你干什么……不可以！」

一旦纳了男子阳精，怀上身孕，她的「长者」之路就算完了。这可是比未孕产乳，还有严重百倍的事。

荆陌这才明白自己上了贼船，无奈被干得豪乳抛甩、奶汁四溅，除了节节攀升的淫声娇啼，无论紧绷的腰臀或瘫软无力的四肢，都难以抵挡男儿的蹂躏侵入，两人滚烫浆腻、紧紧嵌合的下体，已经预示了少妇即将面临的悲惨命运。

「不要……求求你……呜呜呜……别射……啊……不可以……里边不行……」

她奋力推他的胸膛，慌乱的娇吟中混杂哭音，偏偏疯狂迎合的身体根本不受控制，扭动的葫腰绞拧更甚，恐惧大大提升了阴道收缩的程度，快感一波接着一波袭来。

「呜呜呜呜……坏了……要坏掉了……求求你……不要、不要射在里面……」

「要……要来了！」

耿照将她的细腿扛上双肩，压着皓腕牢牢摁在榻上，像要将美艳的少妇折断似的，绝了她最后一丝挣扎反抗的痴望，被膝盖压迫的豪乳不断喷溅乳汁，沾满液珠的雪润胸脯泛起大片娇红。

「……就用妳的身体，一滴不漏地装满它吧！」

维持着插入到最深处的姿态，男儿抓紧她游鱼般拼命扭动、既像迎凑又像要逃走的葫腰，杵径暴胀的阳物一顶，马眼怒张，滚烫的浓精撑挤成团，抵着玉宫口猛烈发射，咻咻咻地灌满痉挛不止的蜜穴花心。

「啊啊啊啊啊————！不要啊……不可以！啊啊啊啊————！」

艳妇绝望的哭喊声回荡在房内，却连身体都背叛了她的心碎哀泣，贪婪地榨取着男儿的精华。也不知过了多久，她兀自在激烈的余韵中漂浮抽搐，却被一双铸铁般的臂膀抱起，裹满精液的粗硬阳具再度深入了她……





