第百九九折 其艳无俦 情浓声住




耿照见她越爬越近，犹如置身梦中，想起无论这面孔或胴体，都是思念已久，常欲温存而不可得，心念一动，下身立时生出反应，益发勃挺，喃喃道：「想……明姑娘，我想死你啦。」

明栈雪对这个说法，以及掐握在小手里的肉棒，不管硬度或粗长滚烫等，全都不甚满意，伸出丁香小舌，吹箫似的以津唾细细滋润，这才上下轻捋，凉滑的唇瓣轻啄着龙首，若即若离的曼妙触感令耿照美得挺起腰来，女郎捋得片刻，才将肉棒前端鸣入檀口，用力吸吮。

她品箫的功夫本就妙绝，更难得的是姿态妍丽，无比优雅，光是侧着螓首，细长的鹅颈上下滑动，便已美不胜收，时不时以尾指将垂落的发丝勾过耳后，娴雅的动作与品萧的淫冶更形成巨大的反差，令男儿血脉贲张，难以遏抑。

但明姑娘对他的表现仍不满意。

白皙艳丽的女郎紧贴着他，乳房的沃滑触感从大腿，沿小腹、腰侧一路厮磨到胸膛，不知不觉明栈雪已偎在他身上，藕臂垂入两腿间，继续套弄坚挺的巨龙，边将脸蛋凑至胸颈间，乳首、颈颔等敏感处全不放过，轻细却极有耐性地一一舔舐，刺激欲望，使之蒸腾，乃至燃烧。

穿衣时还不觉得，一旦褪得赤裸，反觉这无窗的绣房内格外闷热，不仅耿照古铜色的胸肌流淌着汗水，连明栈雪唇上都沁出密汗，雪白的乳球偶尔有大颗的晶莹液珠滑坠弹落，在浑圆的玉乳留下一道道明显的液渍，看来分外淫靡。

发热的身体被汗水一浸，色欲更加绵密。明栈雪本想让他在掌里射几注，将欲火发泄一空，有助于心神宁定，然而，瀑布般涌出的汗水渐令她烦躁起来，还有腿心里黏润温热的液感也是——她小心不让套弄阳物的「唧唧」声太响，以免被人听去了，另一方面又为自身欲望勃兴的程度明显压过了少年，而感到气恼。

耿照并非全无反应，事实上他越来越硬，若非咬牙苦忍，怕已叫出声来，但明栈雪非是别人，与他有过最澎湃激昂、直抵心魂至深的合欢体验，深知此非男儿最佳状态，甚且连「动情」二字都说不上，不过是身体忠实回馈刺激而已，就像误击手肘上的软麻筋，与欢愉全然无涉。

「……你到底气我什么？」女郎边套弄阳物，边冷不防地问。

这话她明明已问过了——耿照在下身传来的剧烈刺激当中，一下没能分辨「在生谁的气」和「生我什么气」两者间的微妙差异，咬牙忍着战栗似的快感，低声闷哼道：「没……没有……呜呜……」

明栈雪箍束着勃挺的肉茎，右手除拇指外的其余四根纤长玉指，连同汗湿浆滑的柔嫩掌心，虚握成个空心腔子，宛若蛭腹蟑壶，先顺着肿胀成水煮鸡蛋大小、湿儒晶亮的紫红肉箍向下擦滑，直至肉茎逾半处再倒捋而回，光是昂翘的菇伞边缘，在一节一节的指腹间跌跌撞撞、坑坑疤疤地拖来曳去，就美得耿照难以自抑，坚实的雄躯颤如风筛。

「说！」她着意压低声音，以便配合娇烈的口吻：「你到底在气我什么？我有什么对不住你的，让你这般恼恨我？」

这回耿照总算明白过来，脑海中掠过些许片段，但也不过是刹那间，旋即驱散杂识，全心应付女郎逼人欲疯的厉害手段。「没……没有！明姑娘，我真心没……唔。呢。呜呜。」

「胡说。」明栈雪手中加劲，捋得顺溜，速度快上一倍不止，却悄悄将指掌放松些个，反与捋在指隙间的汗液形成异样压迫，仿佛有什么在猛力吸吮，能生生刮去一层皮。

「你恼我在冷炉谷中不曾救你，是不是？」

「没有……呜呜……我、我没有……不是……」

「你恼我束手旁观，任你遭恶人苦刑荼毒，没能在你最需要之时，出手帮你一把，是不是？」

「那不是……唔……不是明姑娘的错……」

「你嘴里这么说，替我、替自己找了无数藉口……」

她松开末三指，食中二指合似一只娇腻的小肉圏圏，时刮时拧，如琢如磨，直取根部。明栈雪手指纤细，几能捋住肉茎与腹部相连的最底处，这一捋，令男儿不禁产生「肉棒离体」的错觉，快感随异样疼痛急遽攀升，耿照总算明白，「痛快」二字何以并称不悖。

「……但心里还是不痛快，觉得我背叛了你的信任，对我极是失望，从此再也不能信我，也不愿信我了，是不？」

「没有……我……不是……」

明栈雪不打算轻轻放过，捋得更狠，尽管动作霸道，拜肌肤柔腻之赐，擦刮的快感益强，耿照胯下怒龙颤昂如刀，在这轮疯狂圈捋之下，迅速堆叠的刺激甚至跳过了射精的冲动，忽生灵魂出离之感，若非恍惚间犹记着不能惊扰娘娘，怕已仰天嘶吼起来。

明姑娘不理他苦苦忍耐是为哪桩，持续进行着灭绝人性的逼杀。

「你觉得，我和那些欺骗你、罗织你的人生，把你当作刀尸养大的人，本质上毫无区别。 我们关心，只因你还有利用的价值，但刀剑再好，毕竟不是手脚，再宝爱的刀兵器械，坏了也就坏了，犯不着赔上手脚……」

明栈雪柳眉斜飞，咬牙切齿的模样有着难言的暴烈，愤恨的激昂情绪仿佛是切身之痛，被压抑的语声一衬，益显狂躁。眼看耿照又要摇头，她突然束紧五指，用力一拧，低喝：

「还说不恼……这样，你还说不恼！」

耿照眼前一白，剧烈的疼痛不但未使他消软，反倒硬到了极处，低咆一声坐起身来，用力抓住眼前玉人的纤直藕臂，咬牙道：「我恼！你们都一样！你们……全都一样，全都是……全都是一样的……」

这突如其来的爆发连他自己都吓了一跳，片刻即清醒过来，见明栈雪咬着嘴唇俏脸发白，惊觉是手劲失却分寸，以致捏疼了她，赶紧放手；本想说些什么，又已无话可说，颓然低首，任瀑布般的汗水自额前发梢淅沥沥坠落，胸腔深处压鼓而出的粗浓喘息，宛若伤兽。

「说出来好。」

明栈雪轻抚他的面颊，捧起那张因不甘、痛苦而扭曲纠结的年轻脸庞，试图以温柔的指尖，如抹去汗水般，抹去他的无助与旁徨。「说将出来，我才能告诉你，我和他们有什么不同。」

美丽的女郎屈膝跪坐起来，即使房内豆焰幽微，她修长的大腿依旧白皙耀眼，莹如玉琢，挂着汗珠的雪肌上不见一丝痘瘢毛孔，完美得令人心生敬畏。

「在冷炉谷内没出手，是因为我救不了你。」明栈雪望着他的眼睛，正色道：「且不说以寡敌众，便是单打独斗，光一个胤铿我便无轻易取胜的把握，况且武功不在他之下的，现场还有两三人，能不暴露行踪，已是极限。其次，我能自由出入冷炉谷，靠的是《天罗经》内的血誓书，它与黑蜘蛛的誓约效力仅及于一人，带上你我就出不去了，就算黑蜘蛛不能卖了我，依旧能助胤铿找到你……当时，我并不知道你有驾驭黑蜘蛛的条件。

「而后，我愿意与你合作，乃因观察到黑蜘蛛对你特别不同。你与那苏姓的姑娘和黄缨在她们眼皮子底下活动，黑蜘蛛却未回报胤铿，足见在那帮女人眼中，你的价值在胤铿之上。打通这个关节，我判断你的行动有成功的机会，才答应了你的同盟邀约。」

她罕见地并没有笑。这是自耿照识她以来，明栈雪说过最庄重认真的话语，没有丝毫调笑使媚的意图。

因为生存之一物，本就如此严肃。

「世上没有谁，生来就该对你好。人人对你都有期待，都有想要的东西。」她轻轻的语气宛若呢语，目光却未曾离开过耿照的双眼，仿佛怕他一走神没听清，哪怕漏了一丝一毫也不行。

「父母养你，是为了防老，师门育你，是为传承扩张。女子倾心相爱，是为得到你同等热烈的回报，将来有天你老了、瘫了，当中或许有人愿意照拂以终，图的或是残留在你身上的回忆，或是习惯有你，也可能仅仅是『我是个好女人』这份感觉……没有人，是什么都不要的。没有要什么的人最可怕，你一生都不该和这样的人有甚瓜葛。

「我在冷炉谷背叛了你，于你，世上再没有比我更值得相信的人，因为从此你便明白我的底线，知道我能为你做到什么地步，什么时候我会放弃你。你不用猜，毋须怀抱多余期待，以致落空，一切都清楚明白。」

明栈雪凝视他。

「只要你有一丝胜利的可能，我就会站在你这边。至于冷炉谷的事，我始终欠你一句『对不住』，你就别恼我了，好不？」说着美眸眯成月眉，失载的泪水终于滑落面庞，连哭泣都好看得不得了。

耿照痴痴望着，忽觉释然，这回是真不在意了。

能这样在一起，眼中看着、耳里听着，手里抓握着实实在在的她，比什么要珍贵千百倍。明栈雪的坦诚尤其令他感到安慰，「世上没有谁，生来就该对你好」云云亦是。

——能明白对方的底线，就没什么好怕的了吧？

他抬起头来，女郎近乎完美的胴体映入挂满泪珠的眼帘，更添几分迷离韵致。

那对坚挺高耸、浑圆饱满的双峰，殷红细致的柔嫩蓓蕾，以及形状完美的小巧乳晕，无一丝余赘的结实柳腰，即使跪坐着依旧平坦的小腹，还有腿心里茂密卷曲的乌茸……

回过神时，他已将玉人抱在怀里，两人四唇紧贴，如痴如醉。

明栈雪被吻得猝不及防，不由轻轻「嘤」了一声，贴紧他硬实纠劲的身躯，腰肢被铸铁似的臂膀所搂，两者全都滚烫得不可思议，光碰着就能将她引以为傲的雪肌炙红；那种微带刺痛的触感令她有些飘飘欲仙，比平时的灵敏还要晚了些许，才察觉他异乎寻常的勃挺坚硬。

这岂止是恢复水准？即使在修练碧火功最动情时，男儿都不曾有过这般狰狞，只有每日晨起之初，又或即将射精的瞬间，才差堪比拟。

耿照一边吻着，抚上她饱满玉乳的粗糙掌心，更是滚烫如烙铁一般，光是这样抚摩，便令她不由自主地扭动起来，仿佛连片刻也抵受不住。

明栈雪被衔住唇瓣，只能发出小鹿般的呦呦哀鸣，男儿的臂围教她难以承受，却又无力挣脱，被生动形容为「兽欲」的异样压迫已攫取了她，耿照尽情揉捏她坚挺弹滑的美乳，没等她喘过气来，指尖已移师她夹紧的双腿间，粗暴挤开泥泞不堪的花唇，没入紧凑烘热的小径中。

明栈雪呜咽一声柳腰发僵，挺翘的雪臀无比绷紧，光滑浑圆的臀丘上泛起粒粒娇悚，微微卡住了沁出雪肌表面的大颗香汗，仿佛挂着露水的圆熟白桃，令人想凑近闻嗅，饱汲蜜香。

她连这声哀婉呻吟都差点没忍住，死揪着男儿魔手，不让寸进，奋力挪开胸膛檀口，以免被他滚烫的体温烧去理智，晈唇娇嗔道：「这儿……不行！你疯了么？娘娘……娘娘在隔壁！当心……当心教她给听去了，怎生……怎生是好？」

耿照心魔略去，欲焰高张，这几日间各种压力纷至沓来，他为最终一决保存体力，刻意禁欲，抑得狠了，面对这般人间绝色，又得佳人真心倾吐，情意稠浓，哪管得了这许多？

方才说过的「我总是勉强你」又浮上心头，以明姑娘好洁自持，却总令自己得手，思之倏忽涌起一股难以言喻的骄傲和满足，终于相信莽莽世间，她只待自己与别个儿不同。

初次与明栈雪欢好时的霸王硬上弓情景，更加激起原始的欲望，耿照半点都没有放开她的打算，忘情地啃吻她滑腻的肩颈，贪婪呑噬着肌肤香泽，咸刺的汗水气息非但无一丝令人厌恶之感，益使男儿昂挺，胀硬到疼痛的地步。

「娘娘不会听到的……」尽管态度强硬，铁了心侵占女郎身子，以指尖刨刮她的湿黏与抽搐，唧唧的淫靡水声大到该担心惊动廊底金吾卫的程度，耿照还是昧起良心哄她：「我慢慢的弄，不会有什么声音的……好不好？」

这是睁眼说瞎话。刨挖蜜膣的液响回荡在偌大的房间里，比明栈雪套弄时还要惊人，偏生明姑娘自己不争气，蜜汁丰沛得一塌糊涂，早非稀蜜似的薄浆，汁水淋漓，空气中布满焦兰般甜腻腥腐的膣中气味，多闻嗔片刻，立时教人发狂。

明栈雪扭动蛇腰，分不清是抗拒或迎凑，挣扎半天，才在男儿耳畔迸出一句：「可、可是……呜呜……我……我会叫啊！」尾音飘起，化为一声悠悠颤吟，更添说服力。

耿照哪容她分辩，搂着玉人酥颤不止的蛇腰，将她按倒于榻，长腿微屈交叠，桃瓣的双股圆弧一览无遗，当中夹了只酥红湿漉的嫩蛤，耻丘上的乌茸早被不明液体打湿，黏糊糊地黏着玉肌，更衬得股间淫靡，明明尙未插入，却仿佛已被连射几注，狼籍得无比诱人。

明姑娘虽抵死不认，坚持是丽质天生，耿照始终觉得她定有什么保养秘法，玉谷之浅润酥莹，犹胜未开苞的少女；一旦被阳物插入，针砭几度，又立时变了样，蒂儿挺凸、花唇肿胀，色泽艳如烂熟牡丹，充满诱人交合的淫冶。同是世间美景，前后判若两人。

他一直以为天罗香练有引诱男子的秘术，方有斯异，尝过夏星陈、盈幼玉，乃至被送到地底的苏合薰后，才知并没有这样的体质。

此为明姑娘独有，世间再无第二名女子，能兼收淫靡清纯，美得如此多变。

这股间媚态他许久未见，一会儿插入后亦不复存，不禁多看两眼。

明栈雪趁他停下动作，好不容易缓过气来，反手掩住蜜穴，急道：「不行！我……我忍不住的，你这般大……」话没说完，腿心里已漏出一小股花浆，因沁润甚旺，汁水颇稀，偏生水量不小，宛如失禁一般。

明栈雪羞不可抑，又有几分懊恼：到头来，连身子都不帮自己！这下再没半点说服力，眼看男儿幸灾乐祸，淫笑着拨开她的小手，料想是逃不过了，把心一横，咬牙切齿：「那好，我不出声，你……你可别太久。万一教娘娘给发现了，就说是你点了我的昏睡穴，来发泄淫毒，先前毁药时沾到了，没别的法子可想。」

看来她为维持「毅成伯夫人」在皇后心中的地位，人都豁出去了，不惜编派出这等理由。

耿照欲念勃发，便要他自承是东海第一奸魔，怕也爽快认了，区区解毒自救，典卫大人也不是没遇过，二话不说，掐着臀瓣掰开玉谷，怒龙「唧！」一声长驱直入，直抵蜜穴深处！

明栈雪被他压趴在绣榻上，尽管做好心理准备，这一下仍是戳得她昂颈拱臀，浑身剧颤，又疼又美的强烈刺激瞬间将她抛上巅峰，居然就这么小丢了一回。

耿照只觉大半根龙杵捅进一只又湿又热、极不合身的鞘管中，湿濡有力的蜜肉不住吸啜，以极为强劲的力道收缩，与女郎高高翘起、不停抽搐的大白雪臀若合符节，连小巧的菊门亦随之缩紧，油润的触感令他放怀大耸起来，狠狠抽插明姑娘的销魂蜜穴。

他一向爱听她呻吟，那难以言喻的拘谨温婉，小家碧玉也似，与她极度放浪、强韧与他不相上下的诱人胴体相比，反差适足令人陷溺。

况且，明栈雪不但是极聪明的女人，说到知情识趣，更胜世间常女，玲珑剔透风情万种，欢好时由她口中吐出的字句，尤旺男儿欲火，带领双方攀向难以想像的欢愉高峰。

她死不肯出声，难免令人遗憾，耿照抱着促狭的心思，持续加强抽插力道，比过往都要粗暴，欲顶得她失声张口，吐出销魂呻吟。

但明栈雪铁了心，十指死死揪住锦被，螓首乱摇，柳腰欲折，却坚持不出一丝声响，连轻细的气音、鼻哼都付之阙如，耿照须额外分神凝功，才能依稀听见她的喘息，显然明栈雪极力抑制，唯恐逸出丝缕，便一发不可收拾。

此事原本极坏兴致，耿照尙不及扫兴，却发现另一个前所未有的妙处。

如甫插入便叫女郎小丢一回，明栈雪体质本就敏感，元阴松嫩、易于高潮，修练「天罗采心诀」之类的补阳功法先天不利，是以明栈雪虽不受世间礼法所缚，于男女情事仍十分谨慎，绝不轻易交出身子，便为此故。

然而，强行忍住呻吟，连喘息哼气都不肯出，意外提高了身体的感度。自耿照插入，她几未从顶峰跌下来过，浪得高潮跌起，蜜膣里始终维持着高强度的收缩，淫水分泌之盛，不住被粗硬的龙杵挤出水来，身下的锦被迅速渲出一片乌深水渍。

更妙的是：熟悉了房内幽暗后，耿照赫见床头有座一人多高的乌木衣柜，双开的柜门上，镶了大片打磨光滑、宛若铜镜的饰片，扣掉上下雕錾华美的部分，中段恰恰对正锦榻，清楚映出女郎神情——

明栈雪紧闭双眼，檀口大开，莹润的唇瓣不住酥颤着，似乎全然无法自制，紧皴的眉头苦闷已极，仿佛下一霎便要禁受不住，失声哭叫起来；两只雪白的乳球被她平压在榻上，因极富弹性，不得不忠实回馈着背脊的上下抽搐，而持续被压挤变耿照也看见在自己黝黑的身躯后，明栈雪的两条修长美腿交叠，细直的小腿随阳物抽插不住昂起，玉趾忽蜷忽张，如同她不自觉越翘越高的雪臀，仅以膝盖支撑的下半身，维持着既危险又费力、不能久持的姿势，仿佛这样能缓解潮浪般拍击堆叠的快感，又像要加倍迎合抽插似的。

耿照在不知不觉间超用了气力，直到汗珠如雨点般碎了她一背，才略停歇，俯身以舌相就，舔她晶亮湿滑的美背。刨刮一停，女郎反抽搐得更厉害，仿佛非得如此，才能消化激烈的高潮，就连耿照拔出阳物时，她都抖得异乎寻常，气息悠断，下一刻晕死过去也不奇怪。

他将颤如海波的女郎翻转过来，令她的双腿屈起大开，压着酥红雪润的膝盖前推压平，直到雪股离榻，才再度深入了她。

这个姿势使阴道变得短浅，插入更加扞格。明栈雪满脸是汗，张口呑息的模样像要喘不过气来，连美眸都还未睁开，窄小的玉门又被狰狞巨物撑裂至极，满满地送了进去。

她的雪颈用力后扳，直欲断折，颈上青筋暴凸，如描一抹蜿蜒碧线，被玉肌衬得格外精神，樱桃小嘴大开，像是发出无声的喊叫，被夹在耿照臂间的玲珑娇躯用力弹动起来，本能地向前挣开，宛若离水垂死的美人鱼。

再没有比这个更催情的画面了。这女人正在用全身每条肌肉发出呻吟叫喊，每个毛孔无不颤抖着，告诉她的男人她有多满足快乐，即将超过身子所能承受。

耿照箍紧她挣扎欲逃的胴体，知道这不是她真正想要的，只是被高潮贯穿的身子已不属她所有，奋力想脱出足以致死的剧烈风暴。

明栈雪张着檀口，在他臂间挣扎扭动、踢腿拧腰，无法自抑的小腹绷紧了每条肌束，「啪啪啪」地弹打着男儿的雄躯，于两人之间碾碎无数液珠，无论是以口衔指，抑或扭抓锦被，没有一个动作能维持超过一霎眼，须以绝不停歇的挣扎扭动，才能稍泄激烈的高潮。

耿照双手攫着不住抛甩的盈乳，将她的脚儿扛上了肩，要将美人折断似的，一下、一下用力打桩，而明栈雪的绞扭似已到了身体的极限，浑身发僵，骇人的潮红从胸乳沿脖颈渲开，花径深处以超过想像的劲力大搐起来。

耿照舒爽已极，隐有一丝泄意，龙杵亦持续增大增硬，每一拔起，总能提得明栈雪的雪臀连腰窝一并离榻，阳物却不滑出，玉户口的小肉圏圈被拉成一圈浅淡薄膜，衬得殷红充血的花唇娇艳欲滴。

「我……我要来了！」耿照低吼着，闭目张口的明栈雪整个人蜷在他怀里，修长的美腿反扣着男儿熊腰，抵抗狂暴的高潮与坚持不发出声音，已经用尽了她所有的气力，她只能颤着点点头，猛被插得扳起纤腰，眼前倏地一白，滚烫的浓精灌满窄小的蜜穴，直抵玉宫最深处——耿照精疲力竭地趴在她汗湿的奶脯上，只觉天地间，再没有比明姑娘混了汗水咸涩与淫蜜甜腐的体香更甘美的气味。就这样死在她身上他也绝无怨言。

比起离开这里之后，将要面对的一切，说不定耿照宁可死在她怀里，用浓精将她绝美的胴体弄脏，直到每一寸都彻底属于自己。对明姑娘产生这么强的依恋与占有欲，兴许是相识以来头一次。

而且他突然觉得轻松许多。「世上没有谁生来就该对你好」的语声，仿佛还回荡在耳际，但此刻少年已放下了心。

就算是被刻意培养出来的刀尸兵器，无论多噬血多危险，只消有一丝胜利的可能，明姑娘会站在我这边吧？

这是她的底线。

耿照感觉精力正迅速恢复。去除迷惘后，连血蛁之体的威能似都向上攀升了数倍，欲望非但未曾消减，反而益发渴求。身下明姑娘兀自抽搐颤抖，气息都尙未调匀，该与她好好双修一回，也算补偿了明姑娘——他试图以此说服自己，继续挺动半点没见消软的狰狞阳物。微妙的感应忽自心头浮现，证明他的身体较先前更敏锐，即使经历这样激烈的交媾射精，亦不能稍损其灵觉。

——杀气。

严格来说，是一丝凝力欲发的微妙先兆，无论武功练到再高，出手瞬间都无法完全掩去征候。耿照想也不想，抬起油亮结实的胸膛，转向一直耿耿于怀的锦缎吊帘。

锦帘之上，不知何时晕开两团深浓水渍，被黏稠汁液浸透的布疋开始变得更服贴，吊帘以两块水渍为中心，浮出浑圆的丘形，模样十分微妙。

以高度和形状来判断，平时若要会过意来，不免要费些功夫，耿照一贯不是想狡像力丰富的脾性；然而眼下，他掌里还握着明姑娘温暖汗湿的玉乳，几乎没什么犹豫，立时便明白吊帘之后，藏着一名沃乳女子。

（但那水渍……难道是汗？）

乳间沁汗实非常态，耿照正自蹙眉，陡然间身下明栈雪运指如风，冷不防地封了他几处大穴，娇躯一让，耿照「砰！」倒落于紊乱的锦被上，两人四目相对，恰如一对燕好后如胶似漆的恩爱夫妻。

「放心，我不害你的，也不怪你插……插得那样狠。一会儿可有你美的，小冤家！」明栈雪晕红双颊，咬唇笑淬他一口，吐息温甜，中人欲醉，突然扬声：

「荆陌，你个没用的东西，瞧了忒久，也该出来了罢？」





【后记】——关于守望

大家好，《妖刀记》来到卅八卷，第一部也即将迈入小结局……的前奏，大家有没有很兴奋呢？（被殴飞）

「七玄大会」的关目到本卷，算是告一段落，当然后面还有些后手要处理一下，譬如鬼先生的真结局，以及耿照如何面对七玄盟主的身份，又怎么安排这些邪魔外道，在卅九卷皆有分晓。

这几卷之所以非常重要，是因为耿照经历了身残、绝望，心爱的女子被恶人挟持胁迫，对他处事态度的转变，起了很关键的作用。

当然，诚如本卷所接橥，他从龙皇宝座现身之后，一直处在愤世嫉俗、手段雷厉的精神状态，与在心识中意外发现自己的刀尸身份有关。在少年耿照的心里，过往的温情与美好「全成了一个谎言」，要如何面对并接受真相，在往后的故事里耿照会走出一条自己的路来，在这里我就先不爆雷。我想聊聊的，是关于耿照与阿妍的那番谈话。

这折写完，我按照往例请亲友幕僚团帮我看看，也不出意料地引起大家的讨论。

有人觉得，耿照的看法过于理想主义，施行起来十分困难。也有人认为，在武侠小说的高武设定背景下，太过轻率地放坏人一马，形同欢迎人家趁你稍一不慎，成群结党地闯进你家里，趁你势单力孤时打倒你，凌虐你的家人妻女，干尽种种丧尽天良之事，就像我们常在Ｈ文里看到的那样……

在这里被反覆提起的例子，居然是「医怪」袁悲田。

袁悲田本来是人生胜利组——出身世家、武功绝强、朋友又牛，娶得如花美眷，建立起自己的事业，更重要的是他居然生了女儿。有女儿的人通通是人生胜利组啊！

他唯一做错的事，就是纵放了一名恶人——倘若「宽容」算是错的话——恶人非但没有感激袁大夫的宽宏大量、因此改过自新，反而带了一票恶党回来，趁着山庄防卫空虚，奸淫了袁悲田的妻女，杀人放火，徒留一地凄惨狼籍。

袁悲田的人生毫无疑问是个悲剧。但我觉得问题并不是他放走了一个人。

在现实世界里，至少在台湾，我们有法律，虽然不免有颟预的恶法，偶尔也会出现玩法滥讼的恶棍，但大体来说法律是保障人们的，跟以力量决定正义归属的、架空的武侠玄幻世界不同，两者不具可比性——

乍听似乎颇有道理，但其实这并不正确。

法律在我们的世界之所以能够运作，是因为司法体系——以及构成这个体系的无数人——日夜不停地工作，付出心力，以维持它的正常运作。倘若这里头绝大多数的人怠工，或阳奉阴违，或虚应故事，这个体系恐怕就会受损，甚至可能停止运作。这样的过程，我们称为「失能」。

不仅仅是司法体系，政府组织、军队、公营事业单位……这些我们认为其存在理所当然的，其实都有失能的危险；换言之，我们现在享受的这些，其实一点都不「理所当然」，而是一连串不曾懈怠的持续运作的结果。

这，就是耿照所提出的「守望者」的概念。

如何才能实现正义？把（可能的）坏人通通杀光，某方面来说，本身就是很邪恶的概念，是根源于消极的、恐惧的思维，才能产生的负面想法。当你这么做的时候，你本身就是「恶」了，所以耿照花了很多时间，跟阿妍说、跟明姑娘说，就是为了要厘清这一点，在处置鬼先生这件事上，同样是处以死刑，合不合乎程序正义、符不符合实质正义，这些我们都必须予以考虑，否则即使有着相同的结果，过程不同，所代表的意义自然也不相同。

阅读休闲小说虽是娱乐，身为作者，我总觉得自己是有点社会责任（笑），老八股式的呼口号、歌颂党的伟大、国族主义至上云云，固然已经过时了，但我对现今网路小说里充斥的「杀伐决断」、「狭路相逢强者胜」之类的扭曲价值观，还是很有意见的。

我认为真正的强者，必须具备的特质之一是「不恐惧」，而这点其实非常难。

你必须有足够知识与智慧，才能知道自己的判断是正确的，必须有足够的勇气，以及随时随地面对挑战的活力，才能不做消极性的防御思维，并且冷静处理突如其来的意外，还要有宽广的胸襟和准确的眼光，才能容纳不一样的声音，并且诚心接受、赞美他人的价值……

这些汇聚起来，才能够称为「无惧」。

我认为那些仗着自身强大、一有机会就要碾压别人，得势时不给别人一条活路走的，本质上都非常弱小；这些它们称作「杀伐果决」的手段，是建筑在它们无法、也不打算持续保有这样的强大的前提之下，才能得「歼敌于未发」的结论。

在我来看，这样的人非常懦弱，即使有幸站队到了强大的一方，迟早也会失去这样的力量。历史上的例子多不胜数，譬如纳粹，譬如在非洲许多地方，无日无之的种族灭绝屠杀，都是本质弱小之人，所做的疯狂举动。

我期许耿照不是这样的人。他会有一些坚持，也会有些纠结，会不断反问自己，不总是站在「强大的那一边」，而是坚持站在「正确的那一边」。

就像我们在现实生活里，应该努力做到的那样。

默默猴写于高雄

二零一四年，八月





