第二一一折 丁香舐红 为郎君羞




按太玄生所说，他与舍君凭既无交情，亦非旧识，舍君凭携胤丹书流浪至静筠湖庄，才因缘际会，见得这名百结帮赫赫有名的覆手金银乞相公。

事实上，舍君凭并非老病而殁。

他在湖庄附近的密林遇上对头，大打出手；太玄生获报赶至时，舍君凭身受重创，倒地将死。下手的歹人见有外人来，匆匆逃离，舍君凭没留下只字词组，即于林间溘然长逝。

太玄生不知其身分，但叫化打扮、精擅掌法的武林高人并不算多，十年间对照江湖传言、形貌特征等，隐约猜到是他，没敢在无字墓碑上擅刻姓字，连同当年所见，悄悄埋藏心中。

至于管事收留的小乞丐，谁也没和舍君凭联想在一块。太玄生只道随手做了件善事，未深究男童何以至此。

「是谁……」胤丹书强抑心乱，小声问：

「害死了舍伯伯？」

「我不知道。」

太玄生摇头。「我在林外，曾听他吼一声『卑鄙小人』，前头连着某某，听似撕心裂肺，不知是号是名，抑或称谓，多年来，我一直无法确定是哪两个字，浑无头绪难以臆断，也没有什么意义。」胤丹书默然不语。

「覆手金银」舍君凭的传人，自不能是扫地打杂的小厮。

太玄生让管事替他安排一处独院，做了几套体面衣衫，院里有专门照顾起居的仆从，另给一封银两，供他日常零花，人人都说丹书这会儿不是小厮，是少爷啦，若庄主有徒弟或儿子，也不过是这样。

少年不免有些飘飘然，旋即意识到这样的心态极不可取，将银两分送给从前做仆役时手头困难的长辈们，剩下的就打点些吃食与众人分享。

杜妆怜另居一座别院，也有仆妇丫鬟照拂，胤丹书天天去瞧她，也亲自替她诊脉煎药什么的——

除了关心复原的情况，他也担心院里出入的其他人等，生怕一没留意，又有谁给暗藏的利剪捅了个对穿。与其旁人犯险，不如一己承担，反正被捅着捅着也习惯了，觉得冷不防地挨上一刀似乎也没什么。

庄主不惜千金，用上最好的药材食补，那些个药庐值日本是各地重金聘来的名医，却听任他个嘴上无毛的小孩指挥，胤丹书说什么，众人绝无二话。上行下效的结果，何止是贯彻吕坟羊的国手金方？简直发扬光大，杜妆怜以惊人的速度恢复，一个多月的时间便已拆线，下床行走，莹润的玉背上只余一抹淡细樱痕，连肉疤也不见。

「这药名为『蛇蓝封冻霜』，是我重金购得的珍品。」

庄主交给他一只掐金小匣，装满了药气清冽的乌亮膏脂。「给杜姑娘用好了，勿要吝啬。用罄再添便是，别让姑娘家身上留疤。」似笑非笑望他一眼，目中蕴有深意。

胤丹书面红耳赤。庄里私下都在传，说他俩是一对，庄主逮到他俩那晚，据说就是赤身露体抱在一块的，也不知从哪儿钻出来，做了什么事。大伙儿都觉得他俩匹配得很，直是一对璧人，「将来生的娃儿，肯定好看！」厨房里的大妈们都这样说。

他对杜姑娘并未抱持这样的情感，虽然无可否认，她生得十分好看。

少女那光滑得不可思议、闪闪发亮的胴体，经常出现在他梦里，连自渎时他都想着她，想着她微噘的上唇、蹙眉倔强的模样，回忆着臂间腻滑的肤触，还有那股子沁人的幽香……

杜妆怜好得差不多之后，他就少去看她了，像是刻意逃避似的。

胤丹书不喜欢自己总想着她，只带膨胀的欲念、着魔似的回味她的美貌，而不是想娶她做老婆。他对男女情事虽懵懂，仍能区分两者的差别，后者是给予、是分享，可以等待可以相对可以持守，前者却仅仅是剥夺而已。

况且历经彻夜绮想，翌日再面对活生生的真人，难免不知所措。胤丹书宁可避得远远的，每日径往药庐听取回报，知她好好的便是，不见也少了尴尬。

为免连累吕坟羊，他将潜入湖岛的次数降到最低，仅汇报毒患后续，让吕坟羊验收〈太阴望舒篇〉的进境。吕坟羊见他魂不守舍，发了顿脾气揈他走，此后胤丹书没再冒险接近，转眼近旬。

十年来，他挂心的事并不多：专心干活，溜上小岛照拂前辈，顺便学点有趣的医理，按前辈吩咐盗出各种药材，不教药庐值日察觉；到后来，又多添「躲起来偷偷练武」一项，此外无他，日子已忙碌充实得不得了。

成为庄主的座上宾后，少年发现自己无事可做。练武的时间虽然变多了，总不能从早练到晚罢？这会儿，连湖心小岛都不能去了。

他本想找借口到厨房转悠，然而天生的谨慎持重，毕竟盖过年少血热，转念便打消了蠢念头；回过神时，己踱至栖身十年的柴房前，背对夕阳，望着破落的柴扉发愣。

此地荒僻，自他搬走，日常早已无人进出，连贮旧堆陈仆役们都嫌远，宁可闲置。谁知房内却传出窸窣声，胤丹书推门而入，耳刺牙酸的「咿呀」怪响，惊起了斜坐草榻的少女，杜妆怜扭过头，将按在榻上的小手挪至身后，两人无声对望，半晌都没说话。

「你来干嘛？」

也不知过了多久，居然是杜妆怜先打破沉默，冷冷的口吻颇盛气凌人似的，果然是出身名门的大小姐。

而且还恶人先告状。

「妳又来干嘛？」胤丹书不禁失笑：

「这儿是我住的地方耶，我来有什么奇怪的？」

杜妆怜一时语塞，别开千娇百媚的小脑袋瓜，微噘的尖翘唇瓣宛若初樱，粉嫩饱水，光泽柔润动人，与记忆里的苍白虚弱全然不同。不过两样都很美，胤丹书心里想。

「……你现在又不住这儿。」

「妳也不住这儿啊。」胤丹书不是故意像个无赖似的回话，他并不是心急口快的那种人，实是她找话的本领太笨，顺着扔回去便能堵死她，一点气力也不费。比较辛苦的是得忍着笑。边笑边说就太混账了。

杜妆怜忽然抬眸，直勾勾地瞅他。

「你不来瞧我，只好我来瞧你了。」

胤丹书面红过耳，被迎面揍了一拳似的，招架不住直来直往的少女，心虚地躲避她澄亮的视线，气势跌到谷底，嚅嗫道：「所……所以才说啊，我现下又不住这儿。妳……怎不来我院里？」

「那样你就太得意了，像刚才那样，我不欢喜。现下这样好。」她骄傲地别过头，但少年在她甩动秀发的剎那间，瞥见了少女嘴角的一抹弯弧。

他忍不住微笑，忽然释怀。对她有着羞人的遐想而避不见面，怎么想都是他的错，却要她来承担，未免太不公平。他是她在这座陌生的大宅院里，唯一认识的人啊！

杜妆怜换上一袭新衫子，是澄红中带着金黄的栀子花色，在余晖下时金时红，变幻无端，一看便知是极为贵重的布料。及腰的乌亮长发因元气恢复，不再枯黄，更显肌肤白皙。

系了根金带子的腰肢，比赤裸时更加纤薄，人家说「盈盈一握」，应该就是这个意思罢？胤丹书有些怦然，赶紧转开视线，在榻尾坐下，讷讷道：「妳……妳气色好多了，身子还有没不适？」

「早好了，随时都能走。」

杜妆怜转过头来。「你……要不跟我走？」

胤丹书吓了一跳，诧异大过了暧昧羞喜，见她不像是在说笑，定了定神，摇头道：「我上哪儿去？我在这里长大，这儿就是我的家。离开湖庄，就没有认识的人了。」

他本以为少女会说「还有我呀」，她却努了努小嘴，冷蔑道：

「他说的话你敢信？没一句是真。我问过起码十个庄人，没听过什么静筠湖庄的，八成是随口胡诌的名儿。你以为一天之内，同时遇上恩人之后和故人之子这种事，寻常还是不寻常？」扬起玉般的白皙小手，拈他襟领哼道：

「别让人用这点小钱，就给卖了。我身上这套衫子价值千金哩，你瞧我买不买他的帐？」胤丹书「噗哧！」笑出来，满脸佩服：「哇，妳说这种话好合适，好有绿林女好汉的架势。」

杜妆怜瞅着他，胤丹书明白装傻充愣蒙混不过，叹了口气，垂眸含笑道：

「我对庄主也没说实话，妳觉得我是坏人么？世上不是没把话说尽的人，都存了害人的心思；就算本有加害之意，没真的出手，又或改变了主意，那也不能算坏人。

「好与坏，不是那么绝对的事，多数的人都是有好有坏，只要好比坏的多，那就好了。庄主本毋须向我交代所有的事。我相信他有所隐瞒，但我也相信他不是坏人。」

杜妆怜当他是楞头青，或被便宜富贵蒙了眼，听他一说，心底也不像没谱，起码非七月半的鸭子，傻傻任人宰割，心中五味杂陈，柴房又再度陷入沉默。

胤丹书打起精神，笑着转开话题。

「我听管事说，妳是水月停轩最受瞩目的弟子，水月停轩又是东海四大剑门之一，难怪妳捅……我是说剑法忒好，出手凌厉。将来定会成为大人物罢？名动天下的那种。」

杜妆怜浓黛微挑，歪着小脑袋瓜瞅他，一脸挑衅。「你同人打听我？」噘着唇似笑非笑，像是忍着得意，却在不经意间泄漏了欢喜。

胤丹书脸一红，讷讷抓头：「就是问了风兄几句，也……也没什么。」

连他自己都没想到，会有同管事大人打听姑娘的一天，还能客客气气一拱手，喊一声「风兄」——他甚至不知道管事大人姓风，其实也才大他十来岁，约莫是天生冷面，看来格外老成。

杜妆怜以一贯的不屑眼神上下打量，盯得他全身发毛，以致她凑近时，胤丹书本能向后仰，深怕她亮出什么锐利物事，又往他身上招呼。

他很快就明白不是那样。这距离近到连剪子都没法使。

胤丹书全身僵硬，头脸烘热到像吕坟羊从狭孔里扔出来的焦鸡炭鸭——他一发脾气，便把少年厚着脸皮讨来的剩菜通通烧毁，专寻自个儿肚皮的晦气——鼓动的心脏快把胸膛给撞穿。

杜妆怜在他颊畔轻轻一吻。

他太紧张了脑子一片空白，完全想不起她嘴唇的触感，只记得她身上很香，不是胭脂水粉的香气，就……就是很香。温温的，好闻得很。

她从头到尾都闭着眼睛，直到坐回原处、别开了小脸，弯睫瞬颤，才若无其事地睁开眼，望向不知哪一处。

「这是谢礼。」无论清脆的嗓音或语气，都傲慢到令人想拿拳头拧她的发涡，听不出一丁点儿感激的意思。「谢谢你这么多事替我解毒。」要不妳能自己好么？说得跟伤风似的。

发现她也有这么不坦率的一面，胤丹书松了口气，面颊虽仍滚烫，忍不住伸手抚她发顶，带笑的眼神无比宠溺，有种很自在的舒坦。她真要坦率起来，他一点也招架不住，只能节节败退。

「……你干什么？」她脑袋一缩，很受冒犯似的，冷不防一剪标出，正中胤丹书胁侧，位置与前度相差无几，准确得令少年想流泪，这才想起搁在柴房里的那些旧家生都没来得及带走，反正庄主让人替他重新置办，当然包括那把裁药布的旧剪子。

「妳才干什么！」

他差点跳起来，簇新的锦袍斜开一道齐整切口，露出底下完好的雪白里衣。杜妆怜满面狐疑，以左手拇指试了试刃尖，差点划破油皮，微一转念，恍然道：「那老怪物还你了？」

「没礼貌。什么老怪物？是妳的恩人。」胤丹书神色警醒，眺向柴扉缝隙，片刻才低道：「后来再去，前辈便还给我啦，说是怀缅够了，已长记心中，用不着倚赖身外物。」

「那倒好，省得我替你讨回。」听来她还真有此打算。

胤丹书吓出一身冷汗，赶紧转移话题：「是了，这兜儿的布料很是奇特，烈火也烧不坏，反而洁白如新，难怪从前我怎么都洗不干净，原来用水不成，得用火才是。」

杜妆怜哼道：「洗不干净也不扔，这儿的人这么苛待你？」

「是舍不得罢。」少年就着切口细抚洁白的衣布，露出怀念的笑容。「舍伯伯留了这个给我，穿着它，就好像不是一个人似的。」

杜妆怜望着他，似有些出神，见他抬起眼眸，已来不及转开视线，提起持剪之手，从环柄当中伸出幼嫩的尾指，刮着雪靥羞他。「大男人穿肚兜，成什么体统！难看死了，留给你儿子穿差不多。」

胤丹书笑道：「妳怎知不是女儿？」见她手里的利剪，「呴」的一声指着她：

「妳干嘛老拿剪子捅人？这习惯很坏知道不？还给我。」伸手欲夺。

杜妆怜敏捷避开，一脸冷蔑：「我真要捅你，你几条命也不够。」胤丹书忽然想到，她适才一戳，劲力同病中相差无几，甚且还弱了些，以她身子恢复的程度，确无伤人之意——当然是按杜妆怜的标准。

依正常人看，刺血见红肯定结仇，谁理妳出手轻或重？还没开口教训她，蓦地寒芒疾掠，胤丹书闪电缩手，攒紧拳头，掌心这才传出极其薄锐的痛感，鲜血渗出指隙。

「这才叫捅你。」少女淡道，倨傲的俏脸上毫无歉意。

胤丹书的脸拉下来，骂人的话都到了嘴边，忽想起另一件更重要的事，强抑惊怒，沉声道：「妳不可以这样刺别人，知道不？名门正派的弟子尤其不可以，这样会惹麻烦的。就算师长能包庇掩盖，也只会让妳的麻烦越惹越棘手，总有一天她们再护不了妳，那该怎么办？」

杜妆怜微噘着樱唇，似有些错愕，料不到少年居然不是破口大骂，而是为她担心，不知怎的小脸微红，缩着粉颈冷哼：「我又没刺别人。刺你行不？」

胤丹书的脸也红了，很难判断是羞赧抑或愤怒。杜妆怜没见他脸这么难看过，拒绝答腔的模样也十分希罕。

冷战只僵持了片刻，少女乖乖交出剪子，向他伸手，胤丹书板着脸挥开两次，终于抵不过她更加冰冷的、无机质似的执拗，心不甘情不愿地让她握住腕子。

杜妆怜以敷粉似的指尖，一根、一根掰开他握紧的拳头，捧着手掌凑近口边，伸出丁香颗儿似的细小舌尖舐着，宛若幼猫。

胤丹书目瞪口呆。

少女的舌尖细凉，舔得掌心又麻又痒，同样是腻滑已极，却迥异于指尖肤触。

他觉得女孩子简直是另一种生物，不仅和自己没半分相似，连他一贯自豪的想象力在她们奇妙的身体之前，都贫瘠到了异常可悲的境地。

而杜妆怜显然很喜欢血的味道，精致的脸蛋红扑扑的，弯睫低垂，舔舐得十分专注，淡淡绯红从雪肌底下透出来，宛若对剖的新桃，明明鲜滋饱水，却看不出水藏何处，绵密浑成，说不出的粉润。

他从没这么近的看她，也没见她的脸这般红过，空气变得极其灼热，汲进鼻腔里的每一丝都能烫伤人似，急遽膨胀的肺部只差一点便要爆开。

少年歙动着鼻翼，有种即将窒息的感觉，身子却动弹不得。

涌出的鲜血，抵不过杜妆怜贪婪的吸吮，伤口被舔得干干净净，她甚至有余裕品尝他的指根和指尖。

「还疼不疼？」少女轻问，细细的气音不像印象里的她。

「不……不疼。」胤丹书忍着指尖酥麻，身子微微颤抖。

「那你别生气了，好不好？」

他没听过杜妆怜用这么轻软的语调说话，遑论央求，心酥痒得隐隐作痛。回过神时，两人间的距离已然不见，少年小心捧着少女的面颊，四片嘴唇笨拙地贴在一起，一动也不动。

这一刻彷佛持续了有半辈子那么久。

胤丹书只听见耳鼓里擂鼓般的心跳，胸臆里每一收缩暴绽，浑身血脉似都随之胀开，不知从哪儿来的血液撑挤着冲过，最起码有平常的两倍这么多。

杜妆怜的嘴唇很软，明明两个人的体温都异常升高，她的唇瓣尝起来竟有些温凉，很湿润很湿润，难以言喻的幽香席卷了少年的嗅觉，他无法判断是来自她的怀襟、肌肤，还是女孩子连津唾都这般香甜。

真是太奇怪了。难道她们一生下来，除了蜂膏蜜饴，都不吃其他的东西么？

胤丹书希望这一刻永远都不会结束，直到他想起来要呼吸。

少年依依不舍地松开少女的樱唇，略微仰起，看见杜妆怜的眼睛仍紧闭着，剑眉微蹙，弯翘的睫毛轻轻颤动，柔嫩的面颊上沾着他掌心的血。

「啊，妳的脸……沾了……」

「笨蛋，闭嘴！」杜妆怜闭眼仰头，霸道地抓着他的脸拉近，再次堵住他的嘴唇，小巧的舌尖轻轻舔舐着，发出可爱的「咕啾」声响。

胤丹书笨拙地响应着，随着欲念升高，渐渐掌握了主动，将少女拥进怀里，饥渴地吸吮着她甜美的唇瓣。

杜妆怜搂住他的脖颈，这个动作鼓舞了少年，他大着胆子将手掌上移，从她柔软纤薄的腰肢，一路抚上酥胸。少女「呜」的一声微微颤抖，却没有抵抗，飘出鼻端的气音十分诱人，像是鼓励他似的。

胤丹书轻轻托着她沉甸甸的乳廓，品着指掌间的浑圆饱满，只觉不可思议，直到杜妆怜扭动身子，微微躲开。「对、对不住，我……」他直觉被少女讨厌了，本就不该这般唐突的，明知如此，手却舍不得放，自暴自弃地等她拨开，或者再扎一剪之类。

「别……轻轻的……不好，很……很痒。」少女却未如想象中的勃然大怒，只让出勉强能说话的距离，闭目仰头，吐气如兰。「重……重些好。」

胤丹书愣了一下才明白她的意思，缓缓收拢五指，重重握住她的乳峰。指腹隔着软滑的锦缎布料，陷入柔腻的乳肉，肌肤的滑腻即使隔着几重衣布，仍能清楚感觉……不，该说是感受更为强烈；随之而来的，却是如肌肉般的惊人弹性，执拗地抵抗着他的魔爪，无论如何都不肯屈服。

少女被他握得仰头呻吟起来，连她自己都错愕地睁开眼睛，昂起腰来，彷佛难以承受少年粗暴的掐握。

「……弄痛妳了么？」

少女突然按住他正要松开的指掌，再度闭起眼睛，只是雪靥更红，吐息更加滚烫。「很……很舒服。」细细的声音同呻吟浑没两样，天生带着挑起男人兽性的魔力。

娇羞的杜妆怜令他觉得既新鲜又可爱，窥见少女不为人知的柔顺迎合，益形激发少年的征服欲望，握着她饱满坚挺的乳峰，恣意轻薄，揉得缎面皱如春池，结实弹手的美肉在掌里剧烈变形。

她经刻苦的武学锻炼，身形健美修长，几无一丝余赘，乳上肌束发达，双峰坚挺，而吹弹可破的滑嫩雪肌，提供了难以言诠的曼妙手感，令少年为之疯狂。

杜妆怜本还捧着他的脸，饥渴地索吻，被揉得不住倒退，半推半就地退到草榻深处，玉背抵着破墙，搂着男儿脖颈的双手不知何时已举在耳畔，似想揪住什么，偏偏墙上又无可抓握，屈伸的藕臂一如弹动的纤薄柳腰，充分反映了胸脯上的舒爽快美。

胤丹书吻着她昂起的雪颈、性感的锁骨，一路滑至布满密汗的两团白皙奶脯，连受伤的右掌都忘了疼痛，攀上她高耸的乳峰，揉得锦兜、纱衫上红渍斑斑，少女的汗水被渗血所染，成了瑰丽的樱红色，在裸露的胸脯上恣意流淌。

这样的亲密接触，已难消解熊熊欲焰，他无法将少女的浑圆玉乳自锦兜上缘剥出，遂把手伸向她的腰带，杜妆怜警醒过来，本能握住，阻止他更进一步。

「……脱掉，好不好？」少年嗓音沙哑如兽，带着一丝求肯似的哀怜。「我想看。」

杜妆怜喘息着，双颊酡红，胸脯剧烈起伏，雪白的双峰几乎从揉皱的锦兜里滚出，盯着他的眼神宛若雌兽般精亮。

「……你先脱。」她咬着嘴唇。「我就给。」

胤丹书脱得赤条条的，连前后两片连缀、穿脱不易的火浣天衣，几乎是以扯断系绳的方式解下，结实的胸膛沾了掌血，亦不管不顾。野兽般的粗浓吐息令杜妆怜美眸发亮，除去衣衫鞋袜，露出完美的胴体。

欲念未息，好奇心却同时攫取了这一对，眼前所见既陌生又惊奇，彷佛是一方崭新天地。

况且，他们并不知道接下来该怎么办。

胤丹书大着胆子将她拉进怀里，清瘦却肌肉虬劲的双臂交环在她腰后时，两人却同时发出一声叹息似的长长呻吟。

「我……弄痛妳了么？」他有点担心，虽然不懂光抱着如何能弄疼伊人，总是仔细为好。

杜妆怜摇摇头，一双藕臂绕到他背后，品味似的上下贴滑，感受男儿结实的身躯。「你……好硬，身子像铁似的。」

胤丹书忍不住发出呻吟。「是妳太软啦，而且……而且好滑。」

「这样很舒服么？」她捉弄他似的继续抚摩。

但轻起衅端的结果，少女很快便尝到了苦头。

「唔……不、不要……啊、啊……」

胤丹书将她放倒在垫褥上，一手一个，恣意揉着她坚挺的饱满乳球。

没了衣布阻隔，少女细嫩已极的肌肤益发敏感，乳上彷佛布满无数细小的快感开关，在男儿既粗暴又爱怜依依的揉捏下，电流般的快美窜走全身。

杜妆怜扭动娇躯，衔着玉指的小嘴怎么堵不住羞人的娇腻呻吟。

「好……好奇怪……身体……变得好奇怪……啊、啊、啊……」

胤丹书却被她那完美无瑕的极品雪肌所吸引，双手持续握着玉乳，嘴唇沿着她线条起伏柔润的腹肌、平坦的小腹一路下滑，品尝着沾着湿亮液珠的卷曲乌茸——

那散发着兰麝般的气味、黏腻晶莹的汁水，一点儿也不像是汗。

杜妆怜的汗也很美味，咸味淡薄，并不刺涩，在腻滑雪肌上任意滚动的样子十分可爱；但这异样的汁水更腻润黏稠，气味更加刺激，尝起来一点也不咸，带着更鲜润强烈的肌肤香泽，令他情欲高涨。

他很快发现少女股间湿黏一片，晶亮地回映着余晖。那决计不是水光，简直像涂了稀蜜一样。

少女的两腿之间，与他极为不同。胤丹书抑着好奇，以指尖剥开花瓣似的两片娇脂，光这样便已沾满淫蜜，每一动都令杜妆怜浑身抽搐，雪股绷紧，支起的大腿抖个不休。

「好……呜呜呜……好奇怪……呜……那儿……那里不行！啊————！」

他揉着花房顶端一点小小的突起，杜妆怜的反应突然变大，死死揪他的手腕。

但男儿渐有些了解她的身体，明白这并不会伤到她，越强烈的快感初次袭来之际，越容易引发疼痛似的莫名恐惧，接下来就会发生奇妙的事——

沾着淫蜜的指尖打着圈，夕照下微带透明的晶莹突起慢慢膨大，像剥出苞叶的新芽，勃挺成半截小指尖儿，色泽艳红，犹如充血，包覆着的嫩皮褪至底部，已不见原本模样。

胤丹书忍不住伸手握住肿胀的下体，意识到这枚酥嫩可爱的小荳蔻，和膨大后会自行褪下包皮、昂然挺出的龙首一样，皆是欲念勃兴的征兆，两者虽看似不同，却有着相似的反应，理所当然一样敏感。

「啊啊啊啊……不要……呜呜呜……这样……这样会想……不要……你、你走开……不要……啊啊啊啊啊————！」

少女剧烈挣扎起来，除了想象中的如潮快感——大概就像他自渎时那样——还有着其他什么似的，激昂的呻吟中带着不甘和恐惧，彷佛即将发生什么，偏又不愿面对……

欺负着倨傲不驯的杜妆怜，带给少年极大的满足感，扣着她拼命扭动、肌束团鼓的紧俏雪臀，将脸挤进她用力夹紧，试图将他推出去的大腿间，执拗地以舌尖抵紧、戳刺着勃挺的小肉荳蔻。

就在少女娇躯一拱、呻吟中断的瞬间，一股清泉似的蜜汁自嫩蛤中激射而出，强劲的喷射力道甚至挤开黏闭的处子花径，满满喷了他一脸。

杜妆怜全然无法自制，一注又一注地喷着汁水，颤抖的大腿并紧屈起，却无法阻止股间的羞态，整个酥嫩的阴部连着小巧的肛菊，尽皆暴露于少年面前。

少女的后庭一如会阴，色泽淡细，完全没有暗色沉积，洁净得令人直想细细品尝。杜妆怜的毛发不算繁茂，耻丘上所生的部位十分集中，玉鲍周围莫说纤茸，连毛根都不见半点，干干净净；菊门亦然。

此际，桃尻间的细小肉褶随着淫蜜喷发，不停开歙，浪得高潮迭起的雪白小腹剧烈颤抖，持续了好一阵，才渐渐平息。

「尿……尿出来了呀！啊、啊、啊……都是你……都是你！」

少女羞耻的哭音伴随着急遽的喘息，回荡在小小的破屋里。





