第四六折 雪股采心 截蝉玉露




阴宿冥习武的过程，与历代的九幽十类之主大不相同。

想要一统三道，君临玄冥，除了手段残毒之外，还须有高强的实力做后盾。但集恶道的武学清一色是至阴邪功，如聂冥途的青狼诀、狼荒蚩魂爪等，就算练到了三道无敌的境地，也还是地道的阴寒功体。

以阴寒功体压服三道，待掌权之后再来参研至阳至刚的《役鬼令》，不啻是事倍功半，甚至须冒走火入魔、功体尽废的奇险，也未必能有所成。因此三道冥主谁也不服谁，阴宿冥之师、先代鬼王纵使练有役鬼令神功，也没有克制狼首与恶佛的把握，彼此忌惮，勾心斗角，终在莲觉寺栽了大跟斗。

阴宿冥却不同。

她虽是女儿身，投入其师门下时，集恶道的祖制早已不存，先代鬼王率领残部远遁他方，独揽大权，再不用提防恶佛狼首，他的徒弟自不用从森罗冥象功练起，辛苦练了一身冥邪阴功，然后与其余两道培育的继承人争夺门主宝座，得胜后再舍弃半生阴功修为，从头练过纯阳功体的《役鬼令》。

阴宿冥从小只练役鬼令，内力极纯。耿照一使出「汲」字诀，阴宿冥猛被推上高潮，阴精溃堤而出，顿时尿了个魂飞天外，雪臀下汁水淋漓，淅淅沥沥的流了一地；紧接着一股暖流自交合处溢入耿照体内，细细绵绵的，却又温润滑腻，与碧火真气稍一碰撞，便如糖膏般相互交融。

「役鬼令」的真气虽绵密，毕竟是后天之功，在先天胎息之前就像一只筛子，任它筛眼再细也拦不住水流，转眼就被丝丝渗透，真气结构被转化改变，瞬间走遍耿照全身，成为碧火真气的一部份，越滚越强，如鼎之沸。

役鬼令是极高深的内家绝学，本就有护体之能，内力不致轻易泄出；《天罗经》的采补法纵然神奇，至多是势均力敌，双方原该有些拉锯。谁知内力一入耿照体内，就被碧火神功吸纳同化，吸力渐渐大过了拉力，阴宿冥的体内犹如打开了一处缺口，功力源源不绝送出。

「......主......主人！媚......媚儿好舒服......好......好快活......」美丽的混血女郎闭目摇头，浑身紧绷，雪白丰润的胴体弓如活虾，美得咬牙切齿，语无伦次：

「要......要死了、要死了......啊、啊......好酸......好酸......啊啊啊啊啊啊——」忽没了声息，湿淋淋的臀股一僵，体内深处早已顶到底的巨物竟突破肉壁，缓慢、但滑顺地插入一处难以想象的地方。那异样的穿刺感是如此清晰强烈，甚至能感觉鸡蛋大的钝尖紧紧卡入「那个地方」，然后徐徐插进去——

（剧痛、撕裂、肿胀、贯穿、快美......）

她所知的一切字汇都无法形容身体里的感觉。

美丽白皙的鬼王仿佛被撕裂了灵魂，张大唇瓣却发不出声音，浑身冒着冷汗，剧烈颤抖，痉挛的美肉夹紧狰狞的入侵异物，束着肉茎根部、如一整圈肉膜般毫无空隙的玉门仍不住溢出清澈透明的阴精，仿佛阳物刺破了她身子里的一只水囊，漏出的水量十分惊人。

天罗采心法「入宫吐涎」一出，坚硬似铁的巨物如神龙般突入中宫，役鬼令的护身气门登时被破，阴宿冥喘息如兽、眸泛水光，不断堆栈的肉体高潮已近乎痛苦的程度，她苦练十年的内力一如失控的精水，不多时已漏出近三成的元功；若非她天赋异禀，筋骨远较常人强健，只怕早已脱阴而死。

耿照汲出鬼王的三成功力，体力精神也到了尽头，缓缓收心吐气，退出消软的阳物，只觉体内真气异常畅旺，如洪水奔流，唯恐四关心魔又将爆发，顾不得椅上美人狼籍，就地盘膝坐下，调息导引。

他用功两刻有余，头顶冒出氤氲白雾，将内力一一收束，无不妥适，隐约察觉所得竟还多过了原先自鬼王处所汲取的内力，脉象却十分稳定，暗忖：「看来碧火神功各关之间，相差不只是倍数而已，便是吸了鬼王的元功，还探不到三关的底。明姑娘说一年之内若能突破第七关，堪抵内家正宗十年的苦练，看来一点也没夸大。」

起身拿布巾抹干汗水，回见阴宿冥兀自昏厥，气若游丝，身上那件绣着金线蝴蝶的黑绸短兜还在，只是系颈的细绳被他扯断，兜巾掀至乳下，弹出一对乳质绵软的雪白双峰，鹅卵似的分向两边斜坠，乳上布满殷红的指痕，更衬得杯口大的浅色乳晕粉嫩酥滑，几与肌肤同色。

她下身尽管狼籍，黑绢绑成的丁字形骑马巾却几乎完好如初，只裹着饱满阴阜的丝巾被扯至一旁，粉色的外阴鼓鼓的的，犹如一只熟裂的水蜜桃，被巨物久撑蹂躏的两片蜜唇还有些合不拢口，吐浆似的淌着一小注温热的白果儿粥。

耿照替她解开红绳，腕间、踝上都勒出了微泛青紫的血痕，可见动情时挣扎之剧烈，连弄伤了自己也毫无感觉。忽见她口唇歙动，低声道：「主......媚儿......还......还要......」苍白的雪靥上浮现两朵红艳艳的彤云，形状姣好的嘴唇却没什么血色。

耿照将她横抱上床，低头凝着她俏丽的脸庞。阴宿冥闭着双眼，弯翘的浓睫振颤如蜓，樱唇微噘，两只坠如鹅卵的雪乳急遽起伏，身子却软绵绵的一丝力气也无。

「不能要啦。」耿照忍不住摇头。「再要一回，你会死的。」

「媚......媚儿......要......还要......」

她蹙着眉头奋力开口，仿佛用尽了仅存的力气，眼泪却从紧闭的眼角扑簌簌地流下来。耿照微微一征，想起明栈雪说她「天生好淫」，此际却觉阴宿冥并不如何淫冶放荡，只是楚楚可怜。

她体力耗尽、元功折损，又泄了个死去活来，连挪动指头的力气也无，按说只要捆绑严实，再制服面壁而眠的老番婆，耿照便可扬长而去。转念又想：「明姑娘绝顶聪明，她既吩咐我留在这里，自有她的道理。我该不该自作主张？」

他无法判断这是否也在明栈雪的计算中，一时沉吟难决。怀里的阴宿冥却软绵绵地攀着他的颈子，眯着猫儿般的朦胧褐眸，呻吟道：「主人......媚、媚儿......要......还要......」

耿照被弄得心烦意乱，鼻中嗅着她的浓烈体味，下身陡地硬起，将雪白丰满的胴体放倒在软榻上，拨开沾满黏腻淫水的骑马巾，推着她橘酥酥的浑圆膝头分开大腿，龙杵「唧！」一声长驱直入。

「啊啊......呀————！」混血女郎粉颈一昂，吃痛似的拱起雪腰，迷乱的神情既痛苦又欢愉。耿照正要提枪猛攻，见她双手高举，十根雪白修长的玉指奋力伸来，臂间夹起一对蛋壳般的细白圆乳，喃喃絮喘：「主人......抱......媚儿......抱......」

（这......这是那个杀人还头、剥皮换脸，夸口要一统七玄的极恶鬼王么？）

低头凝去，雪肤娇靥的混血美人五官深邃，湿润的杏眸眯成了细细两弯，眼角直欲滴出水来；那一对沉甸甸的雪乳因仰躺之故，在胸前扩成了两团大白馒头，乳晕及乳蒂又缩成白面团上的两点红梅。

她的胸脯颇为丰满，推送时不住弹跳打圈，无论份量形状都像极了两头狂奔的大兔，望之诱人。然而躺平之后，被腴厚的胸腋、粗大的肋骨一衬，白馒头似的圆乳便显得有些玲珑，虽然单掌难以握实，却不觉其大。

阴宿冥手脚颀长、肩膀宽阔，熟透了的美艳胴体无时无刻不散发着超龄的危险魅力，毫不逊于横疏影、明栈雪等；但此刻她却只执着地伸臂索拥，犹如一名天真的小女孩。耿照提防有诈——虽然怎么想她都没那个力气了——暗含一口碧火真气，俯身将她抱个满怀。

「啊、啊......好快活......媚儿好快活......」

阴宿冥发出甜美的叫声，浑然忘我，嗓音虽未大变，口气却充满稚嫩童真，伸臂将他的脖子搂得紧紧的，已被蹂躏得一片狼籍的嫩膣里忽又掐紧，汩汩泌出滑腻的蜜汁，倦乏已极的身子开始发烫，竟是十分动情。

（原来......你只是想要人抱么？）

耿照发现她自称「媚儿」时，便似换了个人，原本的剽悍残毒、甚至是狂妄野心俱都不见，如此成熟美艳、火热性感的动人女郎，摇身一变，忽成了个无助娇弱的小小女孩儿。其中反差之大，却又与她浑身上下所散发的矛盾特质隐隐相合，更添奇异魅力。

怀中的雪玉人儿楚楚可怜，他正要挺动臀股，好生抚慰，谁知颈间突然一束，竟是阴宿冥双腕并起，死死扼住他的喉管！

「糟......糟糕！中计了！」

两人身体相迭、四肢交缠，性器紧紧嵌合，便在这无边的香艳淫靡之间，却弥漫着致命杀机。耿照膂力过人，又有碧火真气护持；阴宿冥连番泄身，痛失三成珍贵元功，彼长我消之下，按理绝对制不住身上的男人——这个道理她明白，耿照也十分清楚。

他撑着床榻亟欲起身，阴宿冥却奋起余力，搂着他的颈子不放，白皙的双臂蟹钳似的牢牢攀住，娇润的身子被拉得离床数寸，悬空滴下汗来。

她元功一失，却拜体内极度的虚耗所赐，神智终于稍稍恢复，明白这不仅仅是一场无边春梦，这小和尚破了役鬼令神功的护身气门，夺走她辛苦修练的元功；单论危机，远大过与狼首交锋之时，稍有不慎便是脱阴散功的下场。这才装作神智涣散——其实涣散的是体力——伺机反扑。

耿照毕竟江湖经验不足，交媾的过程中渐渐失了警戒，仓促间被攻了措手不及。但女郎扎扎实实高潮了几回，娇躯倦乏，残余的力气决计扼不死他——

思绪方起，阴宿冥已张嘴凑近他浮凸鼓动的颈侧，洁白的贝齿几乎碰上肌肤，浓烈如麝的香息滚烫灼人，喷得他颈后汗毛竖起！

瞬息间，一幅青翼带血的蝙蝠图样掠过耿照的脑海，那是白骨红灯之上、代表集恶道的标志。而此刻死缠在他怀里、张口迫近颈动脉的，正是一头不折不扣的吸血雌蝙蝠！

人的牙齿咬合力道之强，甚至远胜臂力，阴宿冥虽泄得死去活来全身酸软，仍能一口咬破耿照的颈动脉。这也就是她扼颈的真正原因——女郎残存的气力无法徒手掐死男子，却足够将他的脉管扼得浮凸而起，以方便落口！

耿照双掌撑在榻上，已不及将她扯下，仰头又被缠得死紧，根本无从躲避，千钧一发之际忽然省悟过来，腰臀用力一挺，粗硬的龙杵狠狠贯进膣里，直捣花心！

「啊————！」

阴宿冥被插得昂颈尖叫，双手脱力，整个人向后仰倒，「砰！」摔回床上。

耿照却不给她喘息的机会，两手箍住她的腴腰，将雪臀悬空抬起，片刻不停地向前挺刺，沾满稀薄白浆的龙杵飞快进出蜜壶，直要将水滋滋的嫩膣插出火来！「啊、啊......放、放开......不......你......下、下贱......啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

她被挑刺得摇头乱叫，火焰似的暗红卷发披散在床上，原本还想反抗的双手如今只能仰举在耳畔，难以自制地胡乱揪着垫褥，几欲发狂。

悬空的腰臀以惊人的力道昂挺甩动，犹如岸上垂死挣扎的鱼，激烈到要折断了似的；说是迎凑，更像抵不住花心的酸软痛美，不由自主地抽搐。「啊啊、啊——哈、哈......不、不要......放开我......放......呜呜呜呜......啊啊啊啊啊啊————！」

耿照狠插了她百余记，插得她花枝乱颤，失控尖叫，声音又突然低了下去，只余粗浓的喘息。他将她翻过来，一手压着她高举的左上臂，另一手抓着她的屁股，一径埋头狠插。

阴宿冥肩臂关节受制，动弹不得，叫骂的力气也没有了，只能无助地任他摆布。

她疲软的身子仿佛连呼吸都困难，被翻得蜷腿侧卧，颤抖的手指仍只揪着丝缎垫褥，堆雪似的两座乳峰溢成一团，中间一条延伸直下的狭长深沟，柔软的乳肉失去了原本浑圆饱满的形状，只余一大片腴沃腻白。

她咬牙喘道：「你......你敢这么对我，本......本王定要......将你碎......你......你做什么？」喉音一紧，绷出一丝惊惶。

「你放心，我没开过女人后庭的。」

耿照在她身后侧躺下来，右手从她腋下穿过，从榻上铲起大把娇绵雪乳，五指还未用力，酥脂似的乳肉已溢满指缝，挤蹭着汗水「啾、啾」几声，竟比蒸好的乳糕还要细滑；另一手顺着她汗湿的肥美雪臀滑入股间，抹着黏腻的蜜汁抬起一条笔直修长的美腿，腰臀一挺，硬翘的龙杵又「唧！」贯入她腿心，热刀切牛油似的直没至底，紧啜着滚烫异物的蛤嘴被挤出了一小团稠浆气泡。

「啊......呀————！」混血女郎短短一唤，呼痛似的娇吟忽然变成了充满愉悦的喘息。

耿照屈起左膝顶着她雪白的长腿，继续维持她抬脚大开的淫靡姿势，空出来的左手环过玉人的雪润腴腰，一路顺着平坦小腹摸入湿透了的细密毛丛之中，用食、中二指箝着她饱满腻滑的肥厚外阴，右手却用力掐握她绵软的雪乳，下身飞快进出着，狠狠刨刮着她的浆腻娇软，直要将美丽的混血美人揉碎在怀抱里。

「你......放开我......唔唔......啊、啊......」她扭动身子试图反抗，不料紧凑的膣管套着阳物一阵旋扭，反将自己搅得手足酸软，柔软的花心子里隐隐漏出一股稀浆，竟似要丢。

女郎死死咬着牙关，弓着身子簌簌发抖，忍辱不屈、却又莫可奈何的模样充满矛盾而诱人的魅力。身后的男子益发抖擞精神，雄根悍然进出。

又插了百来下，交合处烫得仿佛要烧起来，龙杵活像一根捣进蜜水囊中的炽红火炭，不住搅出黏稠湿润的「噗唧」劲响，声音之大，竟如泼水打浆一般，片刻也不休止。「这样，舒不舒坦？」耿照轻咬她白皙的耳垂，贪婪地舐着她发根颈背的浓烈汗嗅：

「......媚儿？」

阴宿冥身子一颤，原本的快美似是陡然间又翻了一倍，泄了一整晚的阴精又差点溃堤涌出，膣管深处本能地一缩，堪堪忍住了逼人的尿意，原本的咬牙苦忍却成了失控的浪叫：「不......不许你这么叫......叫我！你、你......啊、啊......你这下......下贱的小和尚！」

从背后原本就难以深入，再加上她的雪股又大又圆、腴嫩肥美，连着大腿的部位亦十分有肉，毋须刻意翘起美臀，已将男子结实的小腹顶得远远的。无论如何使力，每下都是撞进了绵股又立刻弹出，始终只有前半截牢牢嵌在穴儿里。

耿照初次与横疏影欢好时，就是将绝色佳人摆成了牝犬般的淫艳姿态，从臀后深深占有了她。横疏影的比例虽完美修长，身子却颇娇小，除了那双傲人的巨硕乳瓜之外，其他部位俱是玲珑细致、秾纤合度，令人爱不释手。

拥有异国血统的美丽女郎却与耿照一般高，骨架粗大，丰腴的屁股乍看比男子还宽，浑圆弹手，侧躺时犹如两座巨大的白桃山。耿照试了几次都难以突破软绵绵的大白桃，胸膛索性离开了原本紧贴着的玉人雪背，左掌按着阴宿冥的腰脊，身子微微下滑，交合处形成了一个微妙的「冫」字形夹角。

这个角度刨得更深更紧，圆钝的杵尖似乎刮到了一处铜钱大小、触感有些粗糙的位置，阴宿冥顿时没了声音，翘臀拱腰，身子蓦地大抖起来。

「要死掉了、要死掉了！呜呜呜.........啊、啊、啊啊啊啊————！」

耿照被掐得一阵舒爽，不假思索地刨刮几下，顶着那妙处扭腰一旋，忽听身前玉人尖嗓一抛，顿时从呻吟转成了哭叫，甩头剧颤：「再来会......会死的......啊、啊、啊......我不想死......呜呜呜......我......我不想死......啊啊啊啊————！」

她崩溃似的一仰头，失声尖啼，一股晕凉爽利的琼液注满膣管，娇嫩火烫的肉壁死命掐紧，强大的吸啜力道将失控的阴精喷挤出去，雾状的水露劲射而出，溅湿了榻上的丝缎垫褥！

阴宿冥死命娇唤一阵，歪着雪颈软软不动，覆盖头脸的暗红浓发之下连呼吸声也几不可闻，原本剧烈起伏的背脊慢慢没了动静，全身上下只剩不受控制的肉壁仍不停收缩，带着火辣辣的余劲。

耿照差点射将出来，只觉这回的阴精特别浓，晕凉凉、冷飕飕，温腻之中挟着一股极阴寒气的奇特感觉，不只从未在其他女子身上尝到过，便与她前度所泄相比，也绝不相同。

他还没使出汲字诀，阴宿冥的护身气门就像被刺破了一个极细极细的针孔，内力源源不绝地逸失，却也不能自行转入耿照体内。内力的失衡牵动周身气血，散功的速度竟还快过了「入宫取涎」所为，阴宿冥顿时陷入昏迷，忽地喉头一抽搐，嘴角溢出一抹鲜血。

（这是......回光返照！）

耿照陡地会过意来：阴宿冥的体质再怎么异于常人，经过一晚十来次的泄身，阴精、元功的折损终于超过身体所能负荷，这次高潮即是压垮骆驼的最后一根稻草。生命在垂死之前会自求延续，因此泄出的精元也特别浓厚，一旦泄完便是她的死期。

他看不惯集恶道的残毒作风，却从没想过要她的命——至少不是在床笫之间。

役鬼令的护身气门已破，浓厚晕凉的阴精喷泄而出，饱含阴宿冥的生命精元，就算不用汲字诀，也无法阻止功力的逸失。按照这样的流失速度，一刻之内美丽的鬼王将油尽灯枯，大罗金仙也无救。

事不宜迟，耿照定了定神，忙运起「汲」字诀吸纳元功，一边转化成更精纯的碧火真气；双手分握两只汗湿腻滑的雪乳，拇指压她胸前的「膻中穴」，将运化后的功力，由「少商穴」重新注入女郎体内。

但碧火功与役鬼令毕竟非属同源，阴宿冥没练过〈通明转化篇〉，体内两股真气不能无端合流，自行融会。

因此注入她体内的真气仍是外物，活化气血的同时，不免与役鬼令的纯阳真力相斥，又受阴中巨物的同源吸引，一吸一斥之间，周行完毕的碧火真气悉数沉入下丹田泥丸宫里，积聚成一枚似有实体、约莫珍珠大小的阳丹。

阳丹一成，顿时发挥固本培元之效，元功不再流失，隐隐有凝聚之势。只是这一轮汲取之下，阴宿冥又折了近两成元功，剩下一半功力，但总算捡回了一条命。

耿照察觉她体内的变化，不再灌注真力，改以内息推动、活络她体内的气血，脉象渐趋稳定，内息虽不似原先那般澎湃充赢，却更致密精纯，丹田中隐约有股跃动之力——

白皙的混血女郎「啊」的一声苏醒过来，高耸的雪乳之下砰砰有声，仿佛一瞬间从静止冰封的状态之下被人解放，血色涌上娇靥、浓息喷出鼻腔，自唇瓣间迸出带着些微血味的兰麝香唾，乳房甩动、汗水溅出毛孔，阴道里剧烈收缩......

「唔......」耿照机伶伶一颤，被夹得咬牙昂首，精关几欲失守。

他警省过来，压着她的腕子高举过顶，牢牢摁在床板上，低喝道：「不许动！」

阴宿冥却仿佛重新注满了活力，仰躺在榻上，拼命挣扎。无奈两手被制，一双修长的腿子又分跨在男子的熊腰两侧，拳脚功夫全使不上来，唯一还能活动的，也只有套着阳物的下身而已。

她恼恨已极，又挣扎不脱，索性把腰一挺，脚掌踏实床板，开始上下挺动阴部，旋扭屁股，疯狂掐绞、套弄着体内的粗长巨物：「下......下贱的小和尚！瞧......瞧本王收拾你......啊、啊......唔，好酸......你、你敢插本王的穴儿......本王......啊、啊、啊......本王......本王......干死你......啊呀、啊啊......干死你......」

话撂得极狠，自己却三两下便浪叫起来，膣户里的劲道之大、叫声之活力充沛，仿佛又回到了殿中与狼首对峙时的巅峰状态。

耿照又好气又好笑：「才回魂的人是你，却要如何干死我？」

「啰......啰唆！」美丽的混血女郎正美得魂飞天外，偶一回神，兀自不肯松口：

「瞧本王......把你这贼......贼鸡巴折......折断了去！贼和尚、死太监......啊、啊啊啊啊啊......」

「那就请大王专心干我吧！」

耿照略感疲倦，随手摸过红绳，老实不客气地捆起她的双腕。阴宿冥奋力挣扎，晃得一对丰满白皙的雪乳汗渍飞溅，却只是徒劳。他缓缓抽动着，滚烫的巨物刮得她浑身酥颤，边凑近她耳畔呢喃：「......这样舒不舒服，媚儿？」

女郎被他刮得又疼又美，眼角迸泪：「别......别叫我媚儿！不......啊啊......不许你叫！」耿照不与她斗口，只加重抽送的力道和速度，插得她双乳抛跌，高高抬起的两只脚儿乱摇，娇声呻吟：

「啊、啊、啊......好......好酸！那儿......那儿不行......轻点儿......啊、啊......」

耿照心想：「要干死我也是你说的，这会儿又不行啦。」话虽如此，混血女郎咬着嘴唇颤抖呜咽、又狠又娇的模样着实诱人，他身子一乏，定力也变差了，揉着她绵软白皙的双乳，不觉欲念大盛，肉茎似又膨胀了一圈，硬得像烧火棍似的。

女郎身子一僵，似被撑肿了、插疼了，昂颈娇颤：「呜呜......又变......变大啦！好胀......好硬......唔、唔、唔......」不敢再逞强乱扭，余力一脱，软软瘫在榻上。

耿照的欲火却无法平息，拔出巨阳，单臂箍着她的腴腰一提，浑似挂着一头晕厥的长腿白鹿，将她抱下床来，如摆弄玩偶一般，让酥软的女郎扶着床前的镂空门扇，勉强翘着雪臀站定，从背后插进她娇润的身子。

粗长滚烫的巨物分裂玉唇，排闼而入，阴宿冥只摇头哭叫着，软软攀着镂窗，娇腻的喉音如诉如泣，满口的污言咒骂都成了销魂呻吟。

「你让我喊你媚儿......」

他俯贴着她雪白的美背，抱着她的大白屁股悍然进出，从阴户里挤出的淫水顺着打湿的金红耻毛淅沥而下，在地上滴了浅浅一洼。

「......我便不干你了，好不？」

「不......不要！不要......啊啊啊啊......不要......」

阴宿冥被他撞得整个上半身都挨上了镂花门，膣户里吓人的酸软使她不由自主并起膝盖，踮高了赤裸的雪白脚尖，两条粉腿成了个内八的「儿」字，又圆又大的雪白屁股挂在耿照双掌之间，湿漉的腿心被插得外阴翻开，露出内里的鲜红嫩脂。

「那你让我喊你媚儿，我便干得你够够的，好不？」

「干......干我......」她早已捱不住了，被抽插得晕晕迷迷，只听进了那个「干」字，浑身的快感仿佛被瞬间打开，一切都抛到了九霄云外：「啊、啊、啊......好......好舒服......好舒服......」滑嫩的乳肉被挤入镂花孔眼中，恣意变形，连膨起的乳蒂都卡入了一枚空心花样里，随着身后剧烈的撞击，磨得又红又肿。

耿照听得亢奋起来，见她雪嫩的大白屁股不住摇晃，挥掌狠狠一拍，「啪！」白皙的臀瓣留下一个火辣辣的鲜红印子。阴宿冥一吃痛，膣户里猛然收缩，美得膝弯发软，若非小腹被男子及时环着，已然脱力跪倒。

「媚儿身子里在使什么坏？」

「啊、啊......」女郎软弱地攀着镂花门，酸软的腰肢压得低平，踮着脚尖，兀自翘高雪股挨插：「美死了......大......大鸡巴厉害......好硬......啊啊啊啊————！」

耿照连连挥掌，片刻雪臀即布满红印，白皙的肌肤绷得红通通的又粉又滑，看似又丰腴了些。

女郎似乎相当喜欢被掴臀，异样的凌辱令她兴奋异常，湿热的阴道里更加腻滑。他双手握着她鹅卵般的饱满双乳，端得混血美人的身子向后一扳，背脊几乎贴上他的胸膛，大把的滑嫩乳肉坠满掌心，几乎要从指缝间溢出。

原本水平进出的龙杵，忽然改成了向上挑刺，角度粗暴扞格，撞得她身子一跳一跳的，仿佛被一根粗长的旗杆捅得直要飞了起来。

「我......不成啦！大......大鸡巴好......好狠、好厉害......插坏小穴啦......」女郎汗湿的胴体扭得像一尾滑溜的鱼，被握紧的双乳却无法挣脱渔网，膣里的异物仿佛要顶穿了她，凶猛的高潮一瞬间将她的意识甩离地面：

「媚儿要飞了......要飞了、要飞了......啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

胀起的肉茎再次突入到几近于「中宫取涎」的位置。不同的是：这一次他并没有拿走什么，而是往里头灌满了滚烫的白浆；一胀一胀的喷射之间，膨大的伞状肉菇紧紧卡着剧烈收缩的娇嫩肉壁，直到花心完全浸泡在浓稠烫人的生命精华里，一滴也没漏出......

◇　　◇　　◇

即使得了碧火真气与阳丹之益，阴宿冥这回也真是「回光返照」了。

激烈的交媾与连绵不绝的高潮，榨干了她浑身上下的最后一点精力，耿照横抱呈现半昏厥状态的混血美人回到床上，不敢托大解开红绳，只取下了腿间那汁水狼籍的骑马巾。

以黑、青两色丝线平纹交织的纱质汗巾泥泞不堪，除了磨成黏糊状的细白爱液之外，还沾上了从充血肿胀的蛤嘴里卜卜吐出的稀薄精水。所幸老番婆备下两盆清水，他在盆中洗拧妥当，一条替自己抹去汗污，好穿回僧衣，另一条则拿来替虚脱的阴宿冥清理身子。

这是他自从懂得与女子交欢以来，所养成的好习惯。

与他有过合体之缘的对象，无论横疏影、染红霞、明栈雪，甚至娇俏可喜的小丫鬟霁儿，无一不是好洁的女子。床笫之间恣意交欢的狼籍模样固然淫艳美丽，无比诱人，但美人儿还是得干干净净、清清爽爽的才好。

美丽的玄冥之主全身赤裸，无力地仰躺在榻上，任他拨开大腿，用沾湿的纱巾为她擦洗羞人的秘处。阴宿冥飘飘欲仙，片刻才又从九重天外落了地，洗净的嫩蛤沁出一点晶莹透明的液珠来，仰头颤抖吐气，咬牙低道：

「你......杀了我罢。要不哪天你落在我的手里，我定要将你碎尸万段！」

耿照用指尖揉开那一丁点腻滑，沿着绉折丰富的娇嫩腴脂轻打着圈圈。

「真到了那一天......再说罢。」

他不擅言词，唯恐多说多错，索性不再接口，只用指尖轻轻抚摩。

女郎舒服得闭上了眼睛，昂着颈子微微颤抖，口中兀自逞强：「你......你是谁派来的？是聂冥途的同伙么？你......他让你来救他的？你又是怎么进来的？还有......」她叨叨絮絮问了一阵，阴部的温柔抚摸却带着强大的催眠力量与安心感，渐渐深浓的疲惫攫取了她，玉人轻鼾悠细，竟沉沉睡去。

耿照也不知道自己为何要去揉那滴液珠，兴许是她的爱液散发出新鲜皮革般的强烈气息，沁出粉润的蜜缝时，显得特别可爱。他将沾了膻麝气味的指尖含进嘴里，指腹上似有些痒麻，浓烈的气味冲入口中鼻腔，尝久了竟有烂熟石榴似的腥甜血气，令人回味不已。

一丝不挂、双手紧缚的赤裸美人被抱进床里深处，锦被拉至颔下，一方面也限制了她的行动。他把脱鞘的降魔青钢剑插在圆桌的中央，待阴宿冥恢复力气醒来，能挪动身子取剑，便得重获自由。

窗外，隐约浮露鱼肚白。耿照心想：「先离此地，再去找明姑娘。」一跃上了房顶，推开壁板无声窜出，掠至大树桠间，回见房中美人拥被翻了个身，暗红色的粗浓卷发自雪白的肩头滑落。

美丽的混血女郎好梦正酣，微噘的樱唇轻轻歙动，梦里不知正唤着谁。

他一路飞檐走壁，径往娑婆阁奔去。只隔了短短两日，耿照的内力已不可同日而语，奔跑的速度更快，声息却如风过林摇一般；几个打扫的小和尚偶一抬头，连影子也没瞧见，只以为是大雁飞过，又或苍鹰盘旋，继续倚着竹扫帚，低头猛打哈欠。

天未大亮，耿照小心摸近了娑婆阁。四周环绕的那片林里东倒西歪横着巡逻戍卫的小鬼，均是一指毙命，血都没多流半点，完完全全是明栈雪的作风。

她侵入这片林里只怕像风一样，杀人、救人皆是转眼来回，不费吹灰之力。

但......为何都到了这时，明姑娘还迟迟没去精舍接应自己？

耿照心中掠过一丝不祥，悄悄摸上阶台，推开阁门。

阴宿冥说的半点也没错。聂冥途畏之如猛虎的「机关」，其实就是刻满阁中每个角落的「天佛图字」；除此之外，就是一座再普通也不过的佛堂，但以聂冥途傲视天下的精绝眼力，这里却是处处杀机。

耿照抚着楼梯上密密麻麻的字刻，脑海中突然掠过一个念头：「聂冥途说他花了一年的工夫才参透千手观音像的秘密，练成『薜荔鬼手』......奇怪！二楼也到处刻满了字，连观音像上都有，他怎地不怕？」

一股寒意从脚底一路爬上了脑门。

只有亲身去过娑婆阁二楼、参透观音像秘密的耿照才知道：聂冥途绝不可能待过楼顶，也不可能从刻满天佛图字的观音像上悟出薜荔鬼手，除非......二楼的刻字伤不了他！

虽然不知个中究竟，但鬼王和明栈雪不约而同接收了一个错误的讯息——聂冥途畏惧天佛图字，在刻满图字的娑婆阁里他将无法睁眼、动弹不得，否则将引发「梵宇佛图」的旧创，死得痛苦不堪——

这情报的前半截无误，后半截却错得离谱！

（聂冥途......不怕二楼的字刻！能阻止他的天佛图字只存于一楼！）

当然，聂冥途在练成鬼手之前一直逃不出这里，或许是二楼只在窗棂、楼梯盖板等地刻了天佛图字，因此他既不能看、也不能接近。如果是这样的话，揭开盖板、潜入二楼的明姑娘，恰恰便是聂冥途最好的偷袭对象！

耿照不敢再想，一撑扶手跃上梯台，以肩膀撞开盖板，在地上连滚两圈，闪入一堵书柜墙后。他毋须眨眼适应黑暗——背向阁门的镂花窗格已被打碎了几扇，将明未明的朦胧天光照入阁中，四下书柜倒落，经书散得一地；庄严的观音群像断手碎头，与破裂的围栏横七竖八，教人不忍卒赌。

两座倒落相迭的书柜底下，伸出一只白生生的修长裸臂，线条优美如鹤颈，肘关节却以极不自然的角度向下折，看来既诡丽又恐怖。耿照只觉得全身血液仿佛被人抽干，怔望了片刻，才如梦初醒，低唤着飞奔过去：「明姑娘......明姑娘！」发了疯似的欲抬起书柜，呜呜使力的低咆声宛如野兽，带着悔恨与痛苦的哽噎......

（都是我的错。这一切......都是我的错！）

如果早点想起来就好了——他嘶吼着抬起几百斤重的紫檀橱架，奋力一掀，砰的一声书架翻了身，几乎在结实的木地板上砸出坑来。橱下的女子被压烂了面孔，颈上只余头颅的轮廓，五官一团破碎。

耿照满脸是泪，跪在地上将尸体拖出，赫见女子一袭漆黑的紧身水靠，软绵绵的身段看似玲珑，却较明栈雪纤瘦许多，与她那既腴润又结实、兼具温婉与野性的修长婀娜相差甚远。女尸的腰肢硬直骨感，系着一条五彩斑斓的腰带，衬与滑软贴身的黑缎水靠，分外醒目。

他对这身装扮记忆犹新。在破庙中与明栈雪初遇的那一夜，他见过很多装扮相类的妙龄女郎，缒着肉眼难辨的丝索倒吊而下，包围了倾圮荒芜的残垣断壁。

（是天罗香的人！）

耿照抹去了脸上的灰尘泪水，不禁松了口气，忽觉自己无比可笑，若非不欲惊动他人，几乎要往地上一瘫，放声大笑起来；定了定神，又恢复一贯的细密冷静，目光四下巡梭。像这样的女尸还有三具，也就是说，天罗香今晚在娑婆阁之上，又折去了四名好手。

四女之中有两人是一击毙命，伤口各只一处，一在心口一在喉头，另一人腰腿受创，但洞穿腹部的第三道伤口才是致命伤。而自书橱下拖出的这名女尸伤口最多，手折腿断，身上还有几个血洞，很难判断出哪一处才是取命的杀着；面孔只怕是她飞身撞上书橱之后，才被另一具迎面倒落的橱架压毁。

这意味着天罗香派出的刺客越来越强。

明栈雪仗着神出鬼没的轻功袭杀四人之二，却不得不与另两人缠斗，地板上还有几滩半涸血迹，说不定明栈雪也因此负了伤。

耿照想起当夜破庙里蚳夫人蚔狩云的话，她说明栈雪的武功太高，再追也只是徒增伤亡而已；可以想见，再出的刺客必定是蚳夫人心目中「不会徒增伤亡」的厉害角色。兴许......明姑娘十分忌惮、经常提起的那位「师姊」也亲自出马，才能将她逼到如此境地。

他强抑心中焦躁，细细将阁楼搜索了一遍，毫无意外地并未发现聂冥途的踪迹，却见地上狼籍碎裂的杂物之间，有块长约尺许、形状狭长的木片，一面阴刻如盒盖，另一面的立体雕刻却像极了裙裾飞扬的下裳一角，其上绉褶宛然，甚至能辨出衣纽的样子，堪称活灵活现。

耿照抚着雕板沉思，心中一动，抬头四望，忽然起身奔至角落，翻过一尊斜倒破损的千手观音，果然背后裙角处缺了一块，形状恰与那木片相吻合。木片原是一个狭长凹槽的盖子，那凹槽的大小深度，正好容一部佛经收卷藏入。耿照心中叹息：「看来，聂冥途终究找到了他要的东西。却不知那经书里写得什么？」

眼看天将大亮，他在娑婆阁外围巡了几匝，不见有什么暗桩，又想：「天罗香一向有回头收埋门下遗体的习惯，必定派人回来。」在林中拣了棵繁茂的老树栖身，忍着饥渴疲倦，监视阁子内外的一举一动。

谁知一直等到了傍晚时分，夕阳即将西沉之际，才有交班的集恶道小鬼前来。

耿照早一步避入阁楼横梁间的隐密交角，挖了个觇孔向外窥视，不久便见油彩绘面、绿袍耸肩的鬼王，策着骨肉如柴的乌骓追风马狂奔而来，风风火火的模样与前夜娇润的混血女郎判若两人，全然无法加以联想。

重要的囚犯逃跑了，偌大的集恶道却无一人察觉，阴宿冥气得发抖，挥剑斩了两名负责守卫的头目，命众小鬼沿山搜索。想也知道，这不过是亡羊补牢之举，拖延了这么久的时间，效用极其有限。

耿照见她踩着厚底官靴的步履有些不稳，暗想：「是你累昏了，没能起来审讯聂冥途，怎又怪罪旁人？」

他不知集恶中人修练阴功，本就习于躲避白日；鬼王日间若无命令，众小鬼便躲在阴寒处呼呼大睡，养精蓄锐。此番走脱了聂冥途，的确是昨夜耀武扬威之后、日间宿卫太过大意所致，那两名鬼卒头目躲到山下饮酒作乐、蹂躏妇女，死也不冤。

那四具天罗香的女尸被阴宿冥收了去，耿照一路跟踪扛尸的小鬼来到觉成阿罗汉殿，阴宿冥命人抬出冰狱铁箱，唤来麾下的冥浑尸老解剖尸体，研究下手之人的武功路数。

先前死在林中的一干小鬼尸首，也并排在大殿之上，庄严肃穆、金碧辉煌的阿罗汉殿，飘散着衰腐难闻的死尸气息，犹如阿修罗场。

那冥浑尸老生得十分矮小，肌肤生满怪疣，头顶童山濯濯，腻滑的皮肤泛着不自然的青紫，再加上肥短而弯曲的粗腿，看来便如癞虾蟆精化成了人形，十分阴森。他操着一口细如筷箸的银刀，利落地将四女开膛剖腹，从脂肪堆里翻出脏腑，细细观视闻嗅，对阴宿冥道：

「启禀鬼王，这四女乃是死于天罗香的『洗丝手』、『玉露截蝉指』之下。洗丝手是天罗香的入门基础，不算什么上乘武学；其套路六十四式，本门百鬼簿中早已搜集完全，只是心法不明，仅能发挥三成威力。

「那『玉露截蝉指』却是《天罗经》中的绝顶功夫，近一甲子以来不曾听闻有人会使，百鬼簿中仅录得一招。此间的六种手法全是初见，一击取命、招劲皆巧，堪称满载而归。」

「这么说来，杀人者是精通《天罗经》的高手了？」阴宿冥蹙眉道。

「该当如此。」尸老舌尖一舐，嘿嘿笑道：「蚔狩云那老虔婆的修为不坏，可惜老了，杀人的却是血气畅旺的青年人。天罗香门众甚多，却没听说有什么人才，要将玉露截蝉指使到这等境地，除非是蟏祖亲来。」

阴宿冥重重哼了一声。

「我还没寻她的晦气，她倒是先踩上门来啦！就算是『玉面蟏祖』雪艳青，劫了集恶道的人，本王同教她吃睡不得！」袍袖一挥，森然道：「传令下去，查出天罗香最近的据点，每日劫它个三五人来，须得抓活的，由本王亲自审问！」随侍六鬼之一的负屈鬼领命而下。

冥浑尸老「哦」的一声，露出心痒难搔之色，频频搓手。

果然阴宿冥续道：「......问完还没死的，交由尸老处置。」斜睨了他一眼，森然道：「这一回，须拷问出洗丝手的正宗心法，补全百鬼簿的记载。唯面目不可有缺，须辨得清清楚楚，每颗头都要送回天罗香去，直到雪艳青把人交还为止。」

「属下遵命。」

天明之际，阴宿冥才又跨上追风瘦马，摇摇晃晃出了阿罗汉殿。众小鬼将殿内洗刷干净，冥浑尸老移走了残尸，除了空气里一丝若有似无的脂肪臭气，大殿里空荡荡的一片，仿佛什么也没发生过。

耿照抱着一丝渺茫的希望，想象自己钻回大佛肚里的密室睡上一觉，再睁眼时便会看见一张笑吟吟的绝美娇靥，明姑娘又拎了什么好吃的东西，又或好看的衣裳，新浴起的发梢还滴着晶莹的水珠，整个人如玉雪一般可爱......

为了这一份痴望，他不敢离阿罗汉殿太远，白日便在大佛腹中的密室练功；入夜则抢在阴宿冥移驾之前离开，或躲在树上，或在能遥望殿中动静的某处屋檐交角，天明才又乘隙钻回密室睡觉，如此过了三日。

阴宿冥果真说到做到。她每天抓回三五名不等的天罗香弟子，施以酷刑拷问，起初耿照为了掌握明栈雪的行踪，就近听了几回；后来实在觉得太惨，众小鬼们逮回的弟子层级又低，问不出什么，往往捱不到天亮就死了，索性远远避开，不忍再听。

将人拷死了，阴宿冥便教小鬼割下头颅，附上一纸青蝠血笺，扔回逮人的天罗香据点。

七玄在三十年前的妖刀之乱后，灭的灭、隐的隐，本已元气大伤；战后，实力最强的狐异门又被正道七大门派连手剿灭，并称七玄双璧的门主「鸣火玉狐」胤丹书、「倾天狐」胤野夫妇双双遇害，魔消道长，实已到了极处。近年还敢打着邪派旗帜四处扩张势力的，七玄中便只有天罗香一家。

集恶道去抓了天罗香的弟子来，恰恰是狗咬狗一嘴毛，耿照出身白日流影城，一向以正道自诩，原该稳坐树头，看这些邪魔外道自相残杀。

但阴宿冥的拷问手段着实太狠，几次耿照都想掠下树去救人，须将指甲刺入掌肉里，直刺出血来，才能提醒自己不可冲动，万勿失了理智。到了第三天夜里，约莫阴宿冥也问烦了，掳来的那名天罗香弟子已奄奄一息，用了几样不轻不重的刑，便交由冥浑尸老处置。

耿照本在树顶默默监视，闻言不禁汗毛竖起：「交给那冥浑尸老，岂不是生剖了她？」

待阴宿冥率众离去，忙跃上大殿屋脊，掀开壁板摸进横梁，赫见殿中一座光滑石台，一名赤裸的少女四肢被张成了「大」字，腕踝以铁环锁起，细白的奶脯不住轻颤着，两条细腿白皙笔直，平坦的小腹活像是仰翻过来的小白鼠，高高贲起的阴阜覆着茂密柔软的细毛。

冥浑尸老拿着尖细银刀，作势在她两边的锁骨及乳间各划一刀，嘿嘿笑道：「小姑娘！你有没见过自己的心，生得什么模样？待会我将你的腔子剖开来时，你便能看见啦！」

少女簌簌发抖，仿佛连喊叫的力量也无，乌黑亮丽的耻毛被细白的雪肌一映，倍显精神。

耿照心想：「集恶道中人如此残毒，我若坐视不管，与他们有什么分别？罢了罢了！」银牙一咬，纵身跃下横梁，低喝：「住手！」





