第百五二折 其气周流 香卷云收




耿照在苏合薰的引领下出了冷炉谷，星夜兼程，赶到血河荡附近时已近平明，东方微露鱼肚白。他在附近一间野郊铺子用茶用汤，就着晨曦沿河寻路，过程却比想像中耗时，待找到那块肖似石狮的记号石，已是日正当中。

所幸水潭左近十分荒僻，莫说行人，连猫狗都没见一只，不过才十数天光景，树顶藤蔓已垂至石上，耿照用向苏合薰借来的短匕挥斩藤荆，清出一小块空地来，挪开石头，以匕作铲，将包着肮脏外衣的金甲掘了出来。

当夜匆匆掩埋，没能仔细清点，但由包裹的布疋看来，该是原封未动，显然雪艳青一直没能重返此地，起出她珍逾性命的金甲。耿照按甲片大小、形状，依序叠将起来，以降低搬运时的累赘，同时剥除了甲片内的棉革衬里，减少层层相垒之后的体积 ；饶是如此，重新收拢的金甲仍是偌大一包，无论背到什么地方，很难不引人侧目。

冷炉谷外颇有几处聚落，最大的镇子里有千余户，种菜养鸡，足以支应天罗香的日常用度，更遑论往血河荡的路上，已切过越浦城郊的最外围，道上不止多见百姓，甚至有赤炼堂的堂口据点、明桩暗哨，伪装成茶棚店铺一类。负着忒大包金灿灿的物事，光天化日招摇过市，只怕永远回不了冷炉谷。

耿照细估往返路程，虽知时间紧迫，仍不欲冒险招摇，忍着心焦，隐于藤蔓垂挂的密林深处，静待日影西移。枯等之间百无聊赖，随手取出一块甲片观视，无巧不巧，抽出的恰是一片胫甲，当日于窥孔中见鬼先生所示，正是此部的赝品。

甲内密密麻麻镌着蝇头小楷，以刃尖之类的锐物所刻，一撇一捺圆润有致，全然不似镌工，仿佛雕者用的是杆紫毫，轻松挥洒，毫毛尖儿本身就是不世神兵，足以在如此坚硬沉重的甲衣内留下阴字。

耿照对「虎帅」韩破凡的惊天修为益发憧憬，细读才知胫甲上刻的是《玄嚣八阵字》的「水」字一章，恰是姥姥当年所练，倍感亲切。

韩破凡满腹经纶，行文自非逼人以死的太祖遗书可比，开篇说人体之内有气，从生而降、由降而生，肾水生肝木，肝木生心火，心火生肺金，肺金生脾土，脾土又生肾水，五行相生，由内而外，由下而上，由阴出阳，周流不息；动态盈缩，乃循环变化的历程。

人体之外，但凡四季变化、日升月落、潮来潮往等，亦同此理。只不过形征于外，须以土为中心，金、水、木、火等四象之气受土气调节，方有循环升降。如木气发散，即生火气；火气升到了顶端，无以为继，则受中控的土气调节宰制，而后缓缓下沉，形成金气——

燃木生烟固可得解，心疾肺痨之治，也能由此找到依凭。韩破凡一介书生，由易理入手，而后学医；读破万卷、临床无数后，忽而悟通武学大道，摇身一变，横空出世成为绝顶高手，毕生于招式上的颖悟无穷无尽、变幻莫测，盖源于「一气周流」这个至简的道理。

耿照突然明白，姥姥何以对这篇「水」字诀最有感觉。

撇开「一气周流」的理论，这种以心肝脾肺肾、对应火金土木水的内外五行之说，堪称东洲武道练气一门的正宗，各家只在修练法门上有所不同，根本的立足点几乎一模一样。蚳狩云看到镌刻时，内外修为已臻高手之境，套句独孤弋的说法，那是「定见已成」，水字诀于她熟知的内功心诀最近，自然不生排斥；其后练得本门功力遽消，怕是不明就里，邯郸学步所致。

韩破凡的立论，不仅仅将体内五行，比作天地间的五行生克，他是真心认为只要立于中土，以此为枢，便能调动四象，由内而外，由中焦而向外周。脏腑内气等固是运使自如，雷、风、山、泽等四象之兆，又岂不能耶？

——这与太祖爷的说法，是何其惊人的相似！

难怪太祖爷说：「我会的，他能懂。」当年在灞上一战，无敌半生的独孤弋赫然发现世间居然有这么一个人，非出同师、未受一传，却能得到和自己一模一样的见解，还能以文字言语描述……如此知心投契，当真是天上掉下来的意气，是失散于茫茫 红尘间的前世兄弟啊！

甲上镌刻巨细靡遗，将耿照原本混沌一片的概念逐一厘清。

依韩破凡之说，五行的相生相克非是生成坏灭，而是气的升降变化，生克不过是调节之后的结果。他认为天地间的元气纵有生灭，相对宇（空间）宙（时间）之辽阔，增减其实微乎其微，什可忽略不计；整个世间的各种变化，就只是元气的转换而已。

若然如此，残拳就不是把其他的异种劲力吞噬殆尽，因为「吞噬」只是表象，那些消失无踪的内息外劲并非被一头噬元异兽吞吃一空，而是被耿照体内自行运作的异劲不停调节化消，移转至他处——

耿照突然抬头，怔望着虚空处发呆；下一霎，他几要一跃而起，仰天大叫大笑起来！

「原来是这样……原来是这样！」姥姥说过，太祖自谓其武功是「想像风便轻如鸿毛，想像云则变化无常」，结合他少年时的成长经历，耿照蓦地明白，太祖爷运使残拳之际，心中比拟的究竟是何物——

所有力量到此，俱要低头……无论是源源不绝的骊珠奇力，或是坚实沛然的鼎天剑脉，都禁不起这般如潮澎湃、汹涌起伏，在一波接着一波的化散、消弭、吸卷及拍打之下，世间一切劲力皆无法再坚持强固，失其形、散其质，渗隙裂结，最终只能随波流去……

——是「海」！残拳模拟的意象，只能是无边无际的大海！

那些劲力并没有消失，而是为潮浪卷去，化散入海，任你劲力再强横、内息再凝练百倍千倍，人力时穷，岂能与汪洋相抗？

一直以来无法理解、甚至感觉不到的体内噬坑，忽于耿照之前现出轮廓，再也不是看不见、摸不着，毫无头绪的恐怖异物。

汪洋即水，且是巨水，须以土气加以克制。耿照更不犹疑，一边参照甲镌，佐以自身对经脉内气之所知，就地盘腿趺坐，将一缕微弱的真气运于双腿，遍走足太阴脾经与足阳明胃经两脉。

须知中土枢于脾胃，脾土即己土，胃土为戊土，按韩破凡的论述，体内的中土之气于中焦这么一升降斡旋，气血便沿四肢百骸周流开来；己土上升，则心火、肾木随之上升；戊土下降，则肺金、肾水为之收藏……

耿照于三奇谷外施展「落羽天式」，无意之间触发了潜藏于意识深层的身体记忆，模拟而成「残拳」，不住调节入体的各种劲力，以致连原本的功力都被化散一空。此际以己土填巨水，自不能一次成功，只是好不容易才拨云见日，终得一丝曙光，练起功来格外起劲，并不觉辛苦。

也不知练了多久，长长吐出一口浊气，但觉五内污浊尽去，通体舒畅，睁眼见阳西沉，林中已是幽暗一片，不禁咋舌，忙一跃而起，将裹了金甲的布包负在背上。

「糟糕……莫要误了时辰！」

他施展轻功奔行于林径间，所幸目力未失，勉强辨得地景起伏，速度并未较白日慢多少。而耿照对形势判断的敏锐直觉，于此时发挥了绝大作用，回程这一路十分顺畅，未遇枝节阻碍，竟比来时还要快些。

只是他万万料不到，会在禁道入口前遇上鬼先生。

月光下，戴着糊纸面具、斜背长布包袱，身形颀长的黑衣男子单手负后，悄静静地立于满壁爬藤之前——于山壁缠出厚厚一层的粗茎垂藤上，开满风铃大小的紫白花，有的几乎垂到了地面，最短的离地也不到两尺。

这片紫藤并不全是立根在斜削的山壁上，耿照出禁道时，足足在密密麻麻的紫花垂藤间走了几丈远，像是头顶架着一只巨大的软毛刷也似；按理藤蔓不能无端自生，亦须日照充足，才能如此巨硕，决计不是从隧道里生出。

想来想去，也只能认为是禁道的出口之外，矗了块巨大的独立峰壁，让人误以为是山体的一部份。

而开凿冷炉谷的前贤们，在峰壁上凿了个假入口，于峰壁与真正的入口之间搭起镂空攀架，遍植紫藤，待藤蔓爬满，这四五丈长的通道便成了垂满紫白细蕊、隐透日光月华的「花道」。漫步其间，想来亦是如梦似幻，甚投女子当家的天罗香所好。

然而，千百年的光阴逝去，冷炉谷早已物是人非，只余生命力无比强韧的藤蔓犹在。主茎粗如拇指的紫藤不仅覆满攀架，甚至爬上峰壁，一路牵缘纠葛，满满地生到了外头，花道的假入口与禁道的真入口之间，几被垂至地面的紫藤连成一体，也没什真假之分了。

鬼先生抬望紫藤悬覆的峰壁，并未冒险走入深黝层叠的垂蕊间，似被月光下呈现靛紫异色、又隐泛银华的紫花吸引，饶富兴致地欣赏着满壁幽艳。

耿照远远停步，闪身匿于林树后，未敢再近。他从未像现在这般，深深庆幸目力并未随功力而有所消损，否则以此刻的状况，撞在鬼先生手里，非但保不住雪艳青的金甲，怕连逃生亦有不能。

他非常肯定此际未至子时，为何鬼先生提早到来？难不成……他与郁小娥改变了约定，将交易的时间提早了？改变的只有交易时间，抑或还有其他？

耿照难抑心焦，便是鬼先生无故早来、郁小娥并未违约，若无法如约将金甲携入，子时一到，郁小娥仍会将红儿交出，情况之糟，与背约实无二致。

（不行！一定得将他引开……而且要快！）

耿照苦思良策，还未有头绪，蓦听「泼喇」一声，紫藤花幕应声两分，由层层细蕊间钻出一抹熟悉的娇小身影，瞧得他眦目欲裂，几欲起身。

——郁小娥！

◇　　◇　　◇

苏合薰深受姥姥信任，只因她一板一眼、近乎机括的性子，不问好恶，总按姥姥的吩咐行事，从未出过什么差错。因此，当她认出脚链子的主人时，理当第一时间向姥姥禀报，毕竟兹事体大，对天罗香而言，没有比禁道更紧要的屏障，一旦出入有失，便是全谷覆灭的下场。

然而，她却无法这么做。

现在叫醒姥姥，私纵耿照出谷一事，便不能不对姥姥说——虽然她一向清楚，没打算长久瞒下去，在她决定出手帮助耿照时，连会遭受什么样的处罚，心里都已想得透彻。

她知道姥姥并不会降责。苏合薰不笨，她明白自己存在的价值，失去她，在姥姥有生之年，可能都无法再送第二个暗桩到地底去。别要惊动姥姥，她明快地下了决断。但必须先处置叛徒。

即使玄字部分坛的管理一向比郁小娥的定字部松散许多，夜深若此，还亮着灯烛的房间也不多。主屋后进的浴房中，氤氲蒸腾的水气透帘逸出，负责烧水的丫鬟坐在隔邻的灶房里打着盹。

苏合薰一掌切晕了她，正欲闪入，蓦听浴房淅沥沥的舀水声之间，夹着一缕轻鼾，戳破窗纸，赫见垂帘屏风前，一名丫鬟倚墙垂首，正与周公聊得欢，主人换下的衣裳兀自抱在怀里，不住点头，差点把小脑袋撞在几顶叠好的新衣上。

无论引入外敌，抑或与谷外男子通奸，都不是能大剌剌摊在阳光下接受公评之事，这可是通敌啊！是细作的行止，不是该做得悄无声息么？欢好后要洗浴也就罢了，还要唤起两名丫鬟，是怕起疑的人不够多？

苏合薰莫名烦躁起来，闪身窜入浴房，丫鬟还未睁眼，颈间便挨一记，软软倒卧。她从搁在几上的首饰堆里挑出那条细金链，掀帘而入，浴盆里的林采茵正哼着歌儿，把玩着垂于胸前一侧的蓬松鱼骨辫，白皙雪靥红扑扑的，不知是热水烘就，抑或心情舒畅所致。

苏合薰长杖一指，抵着她锁骨之间往后推，林采茵猝不及防，「泼喇」一声撞在木盆边上，腰肢一滑，骨碌碌地喝了几口水，忍着不敢咳出，鼓胀胀的雪白奶脯急遽起伏着。「合……咳咳……合薰！妳……咳咳……」小手抓着杖头，无奈推之不去。

「叛徒。」苏合薰淡道，一见她要分辩，杖头用劲，又将她按入水中。

「骨碌……不……骨碌碌……」林采茵双脚胡乱踢水，无奈胸口受制，怎么都挣不开；热水涌入口鼻、将欲断息，杖上劲力一松，她赶紧冒出水面，咳得涕泗横流，模样狼狈，再无平日优雅从容。

「我只问一次，妳仔细着答。」

苏合薰神色清冷，仿佛说的是再平淡不过的事。

「……那人是谁？」

「我不知……骨碌碌……呜呜呜……」

林采茵不是能忍受痛苦的类型，苏合薰按得久些，让她真觉得自己死过几回之后，大抵全招了。她只知那人自称「鬼先生」，没见过他的真面目，她们在濮嵧分舵时搭的线，算算已有许多年。

林采茵虽是内四部的教使，但始终升不上去，横竖无事，随护法左晴婉待过一阵濮嵧分舵；她能补上代使，靠的也是这段经历。濮阴与嵧城浦是京师左近最大的河运枢纽，双城隔江相望，繁华堪比都城，林采茵巴望着亲眼见识平望都的冠盖之盛，没怎么抵抗就跟去了。

左晴婉出镇央土最大的分舵据说是为了散心，毕竟众人都说京师好，华服美园饮食精致，几乎夜夜有节目，不仅日子精彩，积攒银钱的速度更是飞快，在天罗香诸分舵中可是肥得流油的缺。

除了林采茵，左护法还带了另一名教使柳繁霜——该说原先欲带的正主儿本就是她，林采茵不过是乘了个便，随行打打下手罢了。

柳繁霜比林采茵大上七岁，与方兰轻是同一辈，在教门中的地位绝非庸碌的林采茵可比，差不多就是后来的盈幼玉，一贯是众人捧在掌心里的天之骄女。柳、方二姝都是姥姥精心栽培的菁英，在掌控谷外绿林的试验之上，两人均立下了不可抹灭的功绩。

林采茵刚到濮嵧分舵的头一个月，便知上了当。

左护法不是来「散心」的，柳繁霜也非如谷中耳语盛传，来嵧城补补资历，回谷便要晋升织罗使，掌理一部势力。她是有孕不能见人，又不肯喝斑蝥汤打胎，姥姥让左护法将她送到央土，一来避人耳目，二来则是想以豪奢的生活略加安抚，哄得柳繁霜乖乖饮下斑蝥汤，绝了生子之念，多半也许她回谷高升、继承衣钵之类，只等柳繁霜答应下来。

濮嵧分舵是铁打的营盘，占得肥缺，终身不入冷炉谷的准备还是有的，里边的人自不会到处乱说，总比送去乡下分舵，一帮庸妇少见多怪，反而坏事。但林采茵是从东海跟着来的，将来回转半琴天宫，莫说姥姥瞧着扎眼，要担保不泄漏半句，一刀捅死了最省事。

那两个多月里，林采茵每日求神拜佛，祈祷柳繁霜千万别喝斑蝥汤，生出重返总坛的雄心，这样一来起码拖到骨肉诞下，总坛下令灭口之时，自己再跟着一块儿上路。

——她也想过姥姥极可能会叫她动手，为此练习杀过小猫小兔之类，可惜没能成功。

当「鬼先生」找上门，她几乎没怎么抵抗便交出了身子。在倒数着还有几日好活的阴影下，肉体的欢愉可说是唯一的慰藉；释放压力之外，她也需要一个能说心里话的对象。

但柳繁霜最后还是死了，死前甚至没能决定是否留下孩子。

柳繁霜死在戒备森严的濮嵧分舵，供她「静养」的独院中，一刀断喉，干净俐落。凶手划断脖颈的瞬间取绣枕一按，阻住了激射而出的鲜血，一滴都没落榻下，遑论溅上衣衫头脸。

血被枕被里的棉絮汲得饱饱的，渗入床架肌理，那股味儿大半年都没能散去，在不祥的空房里回荡着铁锈水似的阴郁气息。

一起死的还有左护法。林采茵发现她时，左晴婉在邻房倚床而坐，下裳全是血。

凶手挑断她大腿内侧两股腿筋，鲜血离体的速度快到令她不及呼救，片刻便失去了意识和行动能力，空洞的眼眸随着身子抽搐于虚空中晃颤着，直到林采茵大着胆子接近，她才突然翻掌握她的手，蜡一样的唇瓣艰难开歙。

「我……不后悔……带……带妳出了……莫……莫回去……」

林采茵的理解是：一向冷淡的左护法临死吐善言，不后悔带她离开冷炉谷，并且忠告她别再回去了，只是没能说完，便再也不动。也不知怔了多久，她才从目睹死亡的震惊中回复，颤着拉开女郎冰凉的手掌，默然片刻，终于「噗哧」一声笑出来。

——得救了！

那人果然遵守诺言，救她于濒死的绝境之中。

濮嵧分舵没捅过这样的大娄子，立刻进入最高层级戒备，最后是雪艳青亲来央土，将她接回了冷炉谷，以免唯一的活口又遭无名凶人毒手。姥姥面色凝重，问过诸般细节后便让她回房休息——她都不知道自己在玄字部分坛居然有了厢房，从此不用再与其他姊妹同挤一室。

一切都和那人说的一样，简直就像他一手安排妥适，左护法、门主、姥姥等不过照本子搬演一遍，神奇到近乎荒谬的程度。尽管林采茵并未因此得到重用，却也没受什么责罚牵连，日子要比过去舒心得多。

「他是怎么联络妳的？」苏合薰只关心冷炉谷被渗透的程度。

「鸽……鸽子。」林采茵怕了呛水之苦，不敢不答，嚅嗫道：「是……是我们的鸽子。」

冷炉谷与遍布东海、央土，乃至南北两道一小部分的诸分舵之间，向以鸽信联系。林采茵离开嵧城浦后就没再与那人联系过，甚至来不及说声「谢谢」——那时她并不真的相信那人所说，不觉得有人能无声无息潜入号称「天罗香第一大分舵」的嵧浦别院，杀了即使在八大护法中，本领都是数一数二高的左晴婉，再如幽影般悄然离去。

重新与她联系上的，仍旧是神通广大的「那个人」。

要说林采茵有什么优点，那就是无论内外四部之中，几乎所有人都和她相善，内四部的教使与她说心里话，外四部的出谷采买，也经常叫上林姑娘一道。当她在邻近镇集里看到那张熟悉面庞时，心子都差点吓停了，那人与她擦肩而过，塞了张纸条在她手里，写着某日某月濮嵧鸽到，要她在鸽脚的信筒里放入写了「知道了」三字的小笺。

林采茵半信半疑，仍是提前了大半天，夜里专程到鸽舍里等，果然濮嵧分舵的信鸽到来，打开信筒一瞧，赫然发现一张写着「左晴婉」的笺信，吓得她魂儿都要飞了，不敢再违拗那人的意思，赶在鸽子放飞之前，把「知道了」的笺条放入信筒中，从此成为受人操控的傀儡。

但有一节苏合薰百思不解，只能认为以上种种，不过是林采茵的遁词。

「入谷不出，谁奈妳何？是他杀人，与妳何干？」

林采茵明眸圆瞠，娴雅的脸上露出无比惊恐的表情，揪着桶缘颤道：「不……不是这样！妳不明白！信鸽放出后不到一旬，有天夜里我觉得有些不对劲，睁开眼睛，赫见他站在床边，脸上挂着那张糊纸面具，边柔声说；『茵儿乖！听话。』边解我衣裳——」

泼喇一声，她半身仰出水面，抓紧苏合薰的臂韝袖管，尖声道：「我没带他进来过！一直都是他……一直都是他自个儿进来的！真的，我没骗妳……我说的全是真的！」苏合薰一怔，林采茵的惊恐与绝望似感染了她，回神甩开握持，冷道：

「既如此 ，便无留妳的价值了，是不？」啷的一声锐响，从杖中拔出一柄极细极薄、中有凸棱的蛇脊杖剑。林采茵脸都青了，呜呜地瘫在浴桶边上，簌簌发抖。「不要……不要… …不要杀我……呜……」

「这不是我能决定的。」蛇脊薄刃搭上她纤长白皙的裸颈，偎着下颔，将她从水中「抬」了起来，凹凸有致的丰满身材不住抖下晶莹的水珠。「得问一个人。」

费了半天工夫才穿上衣裳的林采茵，被押到了定字部分坛。考量到「不能惊动姥姥」，以及「其实她什么都不知道」两点，苏合薰认为此际最适合处置她的，是郁小娥。

郁小娥听完她的说法，罕见地并没有乘机奚落，或毒舌嘲弄她的狼狈不堪，而是面色凝重，目光越过苍白颤抖的玄字部代使，与苏合薰交会的刹那间，苏合薰忽明白了她的想法。

她们想的是同一件事。

——还有另一名叛徒。

此人是早在林采茵、郁小娥等新人上位之前，即能命领路使带人入谷，起码是各部织罗使以上的身份。问题是：这些人多半死于莲觉寺之一战，硕果仅存的方兰轻也于数日前溘然长逝，若林采茵供述如实、从未偷渡他人入谷，则鬼先生的接头人除了姥姥，实不作第二人想。

「我若将妳交给『主人』，」沉默不过一霎，郁小娥斜乜着林采茵：

「妳猜他会怎样？是好生谢我呢，还是责妳个办事不力，自曝身份？」

林采茵惊恐莫名。「小……小娥！不要……他……他会要我性命的！当我求妳了，好不？妳把我关起来，要不随便怎样都好……别让他知道这事，求求妳……呜呜呜 ……」

郁小娥端详了一会儿，淡淡一笑。「对不住了，林姊，小娥实信不過妳。妳那番 『他自个进来』的鬼话，我一个字也不信，这谎扯过头啦。」对苏合薰道：「一会儿带上她。交换完了，咱们将她扔出禁道口试试，若她说的一字不假，主人为保这条暗桩，明儿林代使仍会光鲜亮丽地现身玄字部，像个没事人儿似的；若是她扯谎，于主人即无效用，自有人处置她。」林采茵面色丕变。

领玄字部禁道的是不折不扣的黑蜘蛛，除了名叫「荆陌」，其余苏合薰俱不知晓；莫说核实林采茵的说辞，连要上哪儿找这人都无头绪，略一思索，终究是郁小娥的法子省事，只点了点头。

郁小娥扭动机括，地板「喀喇喀喇」地平移开来，露出其中的秘密夹层。

苏合薰监视定字部已久，竟不知她房里有这暗格，听机括转动的刺耳声响，显非新造，而是年代久远之物，猜测应同北山石窟的供水装置，皆是建造冷炉谷的前贤所遗。这类尚未发现的遗迹，谷中所在多有，便是历代传落、如今握在姥姥手里的清册，也未必明载了每一处，兴许是郁小娥无意之间发现，却隐匿不报，留为己用。

夹层中卧着一抹雪腻身影，纵使娇躯微蜷，仍见得峰壑起伏，直是诱人以死。尤其那双浑圆结实、美得几无一丝微瑕的玉腿，屈起时益显其长，连一向冷淡自处的苏合薰，都不禁多看了两眼，胸中隐觉怦然。林采茵美眸眦圆，难掩喜猎，显是认出了女郎；连日来遍寻不着，料不到竟藏在这样的地方。

郁小娥一一看在眼中，不动声色，嫣然道：「这便出发了罢？这场交易，我可是期待了一整天哪！」苏合薰闻言微凛，不好教她看出端倪，心底疑云倏涌，不住翻搅。

（她到底……打算同谁交易？被撇下的……会不会是他？）

◇　　◇　　◇

一阵窸窣轻响，郁小娥钻出如瀑垂落的紫花丛蔓，乍见前方负手而立的鬼先生时，娇俏的小脸上浮露讶色，举袖掩口，失声惊呼道：「主……主人！您怎么……怎来得忒早？时辰还没到哩。」

鬼先生却知在垂幔似的厚厚紫花间，能借藤隙洒落的月光，见得峰壁洞外的景况；郁小娥这副吃惊的模样，怕是装过头了。当下也不揭破，怡然笑道：「山岚清冽，月色甚佳，这幅繁花成锦紫瀑挂壁的风光，普天之下唯冷炉谷有之，乘此豪兴借月赏玩，亦乐事耳。却不知代使早至，为的又是什么？」

郁小娥掩嘴笑道：「主人这般吊书袋，小娥听不懂。」

鬼先生哈哈一笑，伸出右掌。「那咱们就别废话了。金甲。」

「不在谷中。」郁小娥笑道：「如先前小娥禀报，此甲门主绝不离身。门主此际不在谷内，金甲无由回转，望主人明察。」

鬼先生「哦」了一声，似不怎么失望，点了点头。「不怪妳，起码是个准信。雪艳青爱回来不回来，总不能问妳要交代，是不？」轻笑几声，伸出的右掌却未稍动。

「妳要给我的惊喜，准备好了？」

「准备好啦。」郁小娥眯弯了双眼，笑吟吟道：「就在我院里。不想主人早来了，没能一块儿带出。要不，主人且随小娥走一趟，亲眼瞧瞧可好？保证是奇货可居，决计不白费主人的指谱。」

鬼先生维持左拳负后、右掌平摊的姿势，在郁小娥几以为要化成石像之际，才无预警地开口，冷哼一声。「我怎么记得，是代使说要在冷炉谷外，一手交人、一手交谱的？这般拳拳相邀，感觉其中有诈啊！」

郁小娥「噗哧」一声，娇娇地瞥他一眼，咬唇道：「主人好坏！怎地说这样的话欺负人？是您来得太早了呀。要不主人在此稍候，小娥去去就来。」说着便要转身。

（他发现了。）

内应暴露之事，鬼先生于沉默的片刻已然察觉。

他若敢随郁小娥入谷，证明林采茵所言无虚，鬼先生确有一套出入冷炉谷的法门；若犹豫了，代表林采茵那小贱人满口胡言。断了这条门道，冷炉谷从此固若金汤，才有继续与鬼先生交易的本钱。

郁小娥深知自己的斤两与对方之能为，与虎谋皮，若无决杀的手段，待虎玩倦了，自己便由「玩伴」沦为饵食，性命转眼即失，甚至能一死都算轻的了。俎上之肉，岂有余幸？

只有这事，无论如何得先弄清楚。她没想过忒快就得同鬼先生摊牌，然而林采茵的曝光、金甲与染红霞的去留等，如鬼使神差般接连爆发，在短短一日内，将双方都逼到了风尖浪头；这局赢家全拿，而败者必将损失惨重。

——你怎么选呢，「主人」？

良久，鬼先生一拍手掌，耸肩道：「如此甚好，我便静候代使佳音。」拾了几块粗柴堆起，以筒中火绒对着柴上枯叶吹出火星，一阵「哔剥」乱响，居然就这么生起了篝火，好整以暇地盘膝坐下，伸掌取暖，只差没变出一只串枝抹盐的净兔腔子烘烤起来。

（赢了！）

郁小娥几欲欢叫起来，但她已非数月前外四部一龙套路人，不会在这当口露出马脚，从容地福了半幅，袅娜转身，葱尖似的剔莹玉指拨开花幔，摇着小翘臀款摆而入。

一重又一重的紫花深处，苏合薰背倚禁道入口，蛇脊剑架着林采茵的粉颈，目不转睛盯着紫花帘外的景况；见郁小娥使了个眼色，悬着的一颗心终于稍稍放落，忽觉来找郁小娥是明智之举。在浴房那当口，她差点便信了林采茵。

姥姥眼光奇准。与外敌周旋的郁小娥并非叛徒，无论是为自己，或为教门的存续着想，她不会拿冷炉禁道独有的封闭特质开玩笑。只有像林采茵那样愚蠢的人，才想不通「覆巢之下无完卵」的道理。

一摆脱鬼先生的视线，连郁小娥都难得露出一抹放松的笑容，虽未开口，却冲她点了点头。苏合薰没有封住林采茵的穴道——虽说拖着几乎吓瘫的林采茵走出禁道，也跟抬着她差不了多少，但应付未可知的情况需要足够的精神体力，她不想浪费在叛徒身上。眼看大局已定，冰凉的蛇脊细剑贴着林采茵的脖颈一转，正要还押谷中，忽听花幔之外鬼先生笑道：

「哎呀代使，我改变主意啦。冷炉谷中多丽人，连空气都特别好闻，我看我还是随妳走一趟罢？」语还未说完，窸窣声已至。郁小娥未闻跫音，顿觉颈后寒毛直竖，若有似无的躯体温泽已来到背门处，吓得差点跳将起来，「唰！」裙裾翻如花浪，转身强笑道：

「主人！您这又是为——」

凉风擦肩，声音与呵出的湿热温息再度喷上颈背，但听那把黏腻的闷钝喉音笑道：「代使妳也太调皮啦。人，不是已经在这儿了么？」郁小娥毛骨悚然，不敢妄动，这人的身法如鬼如魅，她竟连糊纸面具都瞧不上一眼，防线已遭突破。

苏合薰的反应却比她的惊骇更加迅闪俐落，想也不想，一把将林采茵掷向鬼先生！手劲之沉，哪里是把她当成肉盾？分明是当暗器来使，自己却挟着另一名长腿女郎退入禁道，赌的是对手未敢冒险轻进。

岂料鬼先生身形一晃，竟闪过林采茵，苏合薰的形尚未没入洞中幽影，一只白皙修长的手掌已欺近面门，快得她不及思考，本能向后一仰，臂间女郎却被留在原处，落入对方之手。

（好……好快！）

失却染红霞，如何向耿照交代？黑纱裹面的窈窕女郎一咬银牙，藕臂暴长，左手五指宛若附骨之针，以不可思议的角度与速度扫过染红霞腰背，仿佛沾住腰带似的，贴着染红霞的背门撞进鬼先生怀里，巧致的右拳胜似玉碾，水车般抡向对手之面！

鬼先生斜肩让过，把手一勾，拉起染红霞以肩顶背，苏合薰顿觉满眼映红，视界忽被一双浑圆坚挺、饱满耸翘的蜂腹豪乳填满，却是染红霞的胸口迎面撞来，忙身形一矮，拱背接住，易拳为爪，穿过染红霞交错的修长双腿，径攻鬼先生下盘；其滚、摔、扑跌的身法看似与地趟拳一路，刁钻处却犹有过之，但见一团乌云满地翻腾，招招都往黑衣男子腿间招呼。

「喂喂，打架归打架，妳别老拆人祠堂啊！好缺德。」糊纸面具下流泄出闷湿的轻佻言语，闭上眼睛还以为两人正信口调笑，绕着染红霞周身而动的拳脚指掌却是越打越快。

苏合薰出手的角度极其怪异，无论体势多不自然，都能生出难以想像的攻击手段，令人眼花撩乱，应接无暇。

她生就一副薄薄的身板儿，肩削腰细，臂纤腿长，使开这等扑跃绞剪的地趟拳路，非但不觉丑陋，尽显腰身柔灵直若无骨，一蹬腿、一拧腰皆是流水般的润滑线条，却又饱含力道，胜似鱼翻羚跃，说不出的好看。

尤其双峰虽不甚大，乳质却异常细绵，软得像贮乳待熟的酪浆袋子，虽身着黑衣，动作间却见细乳跌宕，抛甩出精致的乳型轮廓。若非她招招进逼，一手紧过一手，不容敌人喘息，一名长腿纤腰的劲装丽人满地挺腰弹臀、腿绞臂剪，胸前乳浪娇绵、尽展胴体曲线与柔软度之极的画面，可说是诱人至极。

鬼先生以染红霞的胴体为盾，本是炫技，在对手之前故示轻巧，此际终于尝到苦头，被一轮拳爪攻得左支右绌，连郁小娥都能看出是苏合薰掌握了节奏，横亘在两人当中的染红霞非但未阻攻势，反成闪避时的累赘，一来一往之间渐渐出现了微妙的时间差。

斗至酣处，苏合薰纤腰倏拧，侧身一爪，鬼先生贴着染红霞的背门转开，仍被「唰！」勾下几绺衣布；苏合薰身形微晃，竟又转回了原处，这一霎间的腰腿身板运用简直毫无道理，鬼先生避无可避，以胸膛肩膊硬受她一轮快拳，「啪啪啪」的贴肉劲响不绝于耳。

郁小娥不敢相信自己的眼睛，身子的反应却比思绪更快，自背后出手制住了刚起身的林采茵，正欲开口，赫见苏合薰凌空倒纵，落地时微一踉跄，竟有些站立不稳，挂在白皙唇面上的一缕溢红分外鲜明，似是受了内伤。

鬼先生瞬间逆转战局，却未乘胜追击，只因一直被拿在身前的染红霞忽于此际出手——

换上干净红衫、未束长发的长腿丽人一声清叱，并起食中二指，回身径刺鬼先生 胸口膻中穴！她这一下用上了「出离剑葬」的无匹剑意，起码也该戳他个闭血断经、仰天栽倒，无奈穴道初解，再加上清醒之后元气未复，所聚内力不及平日之一成，杀招软弱无力，徒具其形。

总算鬼先生应变伶俐，堪于指劲着体的瞬间挪开寸许，被戳得气血翻涌，猛地踩住脚跟，手刀斩在染红霞颈侧，唯恐有失，短褐下飞起一脚，正中玉人腰侧，踢得染红霞身子腾空，「砰！」落在一丈开外的入口边上，伏地不省人事。

正扶墙调息的苏合薰没能犹豫太久，见鬼先生大步行来，未及拉上蜷伏在地的红衫女郎，闪身没入禁道，再无声息。鬼先生揉开胸口郁气，于染红霞身畔止步，果然没敢贸贸然追入，弯腰轻抚她披缎般的浓发，一把拽起，见染红霞俏脸煞白、双目紧闭，皱起的眉心不住轻搐，便在昏迷中亦觉疼痛，可见受伤不轻。

郁小娥远远望见，唯恐他不明所以，杀了这价值连城的奇货，急得绷紧尖细的嗓音：「主人……手下留情！她是染红霞！」鬼先生哼的一声松手，挟女郎转身而回，冷笑：「我知她是谁。只奇怪妳这个染红霞怎地如此活蹦乱跳，穴道未封也就罢了，连条捆手的绳索也无？」

这也是郁小娥心中疑问。

她趁染红霞昏迷不醒，撬开牙关灌入外四部的「溶螅散」，此药能使人神智昏沉，常处于半梦半醒之间，是非常厉害的迷魂药。染红霞自来冷炉谷，每日灌食的粥汤里都掺了一定的份量，确保她不吵不闹；若无解药，便是停得几日，其效也不能全解。要如染红霞这般施展武功，必是服过解药无疑。

问题在于：谁给了她「溶螅散」的解药？

在此之前，除郁小娥指派的贴身侍女，负责喂食除秽等琐务，没人能接近染红霞；知道她的身份价值后，郁小娥索性亲自处理，监禁处也从偏院移至闺房地底的暗格。唯一能施以解药的机会，只有在进入禁道之后，由苏合薰背出的这一段了。

（但……苏合薰为什么要这么做？）

郁小娥自不知苏耿二人的密约——解了迷药，不过是苏合薰替耿照准备的「退路」之一——见鬼先生于禁道前止步，足证林采茵的供述只为自保，不过是鬼扯一通，断了她这条过墙梯，冷炉谷从此无虑，急中生智，笑道：

「小娥担心『溶螅散』用得久了，这贱婢不免手足俱废，纵有如此身容，岂合主人之用？是以这几日减低份量，免得药坏了她。不想七大派之人善于作伪，差点教她瞒过啦！幸而主人神功盖世，水月停轩的婊子欲走无路，终究逃不出主人的手掌心。」一提林采茵的后领：

「此人诈称是主人手下，小娥特将她带出，交与主人发落。」她身材娇小，拎着比她高了快一个头的林采茵，颇有「人小鬼大」之感，衬与一本正经的表情，说不出的有趣。

林采茵呜呜摇头，无奈穴道受制，无法言语。鬼先生看都不看她一眼，耸了耸肩。「妳把她的嘴堵住了，怎生对质？若非我手脚快，接连料理了这两人，代使只怕已下手灭口了罢？」

郁小娥悚然一惊，笑容几乎凝在面上，低头道：「小……小娥不敢。」信手拍开了林采茵的穴道。

林采茵挣开扶持，揉揉发麻的手臂大腿，朝鬼先生飞奔而去，叫道：「主……主人！我用了『狐魂香』，那婊……那婊子跑不远的！」她说话一贯轻婉，无比做作，郁小娥从未听过「林姊」吐出这等恶毒言语，不禁微怔。

鬼先生扶住娇喘絮絮的林采茵，轻抚她面颊，爱怜横溢，不知怎的郁小娥却想起染红霞的头发，面色微变，果然他冷不防一耳光，抽得林采茵旋身栽倒，趴在地上抽搐着，半晌都起不了身。

有那么一霎，郁小娥以为她的颈骨给打折了，只是断得太过突然，林采茵还不知自己已然咽气，歪着颈子哼哼唧唧，抽噎吞泣……

「蠢货。」鬼先生的声音冰冷。「冷炉禁道若能用这些手段留下记号，千年前早被人攻破了，岂能是如今的模样？由得妳耍小聪明！」

郁小娥装出骇异的模样，「扑通」一声双膝跪地，颤道：「主人恕罪！小娥不知林代使是自己人，一时糊涂，才将她抓了起来……求主人饶恕小娥！」

鬼先生笑道：「妳依约给了我染红霞，有功无过，何须『恕罪』？我知妳等对禁 道黑蜘蛛所知有限，她们行事颇异常情，就连方才那名领路使我也并不怪罪。她拳腿犀利刁钻，万不得已以内力震伤了她，实非我所愿。起来罢。」

郁小娥暗忖：「你须我带你……不，至少是带林采茵入谷，自是不敢怪罪。」又多了几分把握，笑得格外谄媚。「主人慨然授以绝学，小娥自当效犬马之劳。我料苏合薰少见外人，骤然见得主人，这才不分青红皂白，抢先动手。待小娥与她说明白道理，那犀利刁钻的拳腿功夫，亦能为主人所用。」

鬼先生何等精明，听懂她言外之意，从怀中取出一本薄册。「喏，妳为我办事以来，几曾短了妳的？鬼灵精！」郁小娥嘻嘻一笑，眼波流转，说不出的可人，提裙走上前去，双手接过，福了半幅：

「多谢主人赏赐。小娥且为主人唤出那苏合薰来，领我等入谷。」鬼先生只嗯了一声，似是十分满意。

郁小娥强抑住剧烈鼓动的心跳，心知每离开鬼先生一步，距安全又更近一尺，此际决计不能露出一丝马脚，否则将功亏一篑，从容来到禁道入口，探头道：「苏合薰 ，妳出来！都是自家人，不会害妳的。妳若还听我的话，便快快现身，与主人相见！」

毋须提高音调，她一探头便见苏合薰的身影，苏合薰自始至终都倚在洞内的阴影里，从未稍离。两人借着她胡乱喊话的片刻间，交换了几个眼神，郁小娥不确定她能否了解自己的意思，她俩从未有过这般默契，此刻却别无选择。

苏合薰刻意让洞外的鬼先生等了会儿，才从阴影中走出来，贴着洞门露出一张苍白雪靥，低垂目光，绝不与任何人相对；不肯卸下心房的冷漠神色，似乎替「颇异常情的黑蜘蛛」形象增加了几分说服力。

郁小娥得意回头，袅袅娜娜代她施礼。

「这位是本部领路使苏合薰，见过主人。」

鬼先生不置可否。「她愿意带我等入谷么？」

「但凭主人吩咐。」不管你或林采茵，进来就是个死而已，郁小娥心想。赶快将他打发离开，待耿照送回金甲，再想法子应付。

「那好，妳等且将林代使送回谷中，这份厚礼我便笑纳啦！」掖着染红霞的臂膀提将起来，忽听花幔之外一人朗声道：

「鬼先生，我来与你做个交易可好？」

郁小娥与苏合薰面面相觑，鬼先生却似乎并不意外，一把将染红霞扛上肩头，拨花而出，赫见一人立于篝火前，背负布囊、目露精光，却不是耿照是谁？

「哎呀呀，这不是耿典卫么？咱们好久没见啦。」

鬼先生将染红霞放落，活动活动肩臂，竟是在热身，准备好好打上一架。

耿照面无表情，淡然道：「你记错了罢？阿兰山一别，似乎并没有太久。」鬼先生停下动作，缓缓抬头，瞬间他便明白少年的话中之意，似已开始在回想，究竟是怎生泄露的。

「耿典卫想做的，肯定是大买卖。」他以靴尖踢了踢染红霞结实弹手的臀股，声音里带着笑意。「但我这可是行货，典卫大人若无好价，就难办了呀。」

耿照解下背后的布囊，从中抽出一片金灿灿的金甲。「这个值不值？」

鬼先生微眯着眼，打量他背后的布囊，似想从轮廓、大小辨别真伪，耿照却不给他沉淀思虑的时间，手一扬，那片胫甲划过了低平的弧线，「铿」的一声落在鬼先生脚边。

「典卫大人好气魄！如此豪气，看来是要做大买卖了呀。」

耿照忽然一笑。

「你要应付的，并不是我。」迎着面具孔洞里那双精光暴绽的锐眼，少年猛将布囊往火堆里砸落，被砸坍的篝火「轰」的一响，爆出大蓬的刺亮火星！「着紧着啊！要是慢了，连灰都没得剩！」





