第百四五折 返魂再世 其魇煌煌




紫灵眼只觉置身一团灿烂耀眼的白芒，无论声音、影像乃至肤触温凉，似与自己相隔甚远，仿佛浸入静水中，又像远远看着别人说话动作似的，感觉既虚渺又空灵。

她常觉得自己不属于这个世界。她的人生被遗留在那个煌煌如昼的白夜里，明明该是四野漆黑，忆起的片段却总是异常刺亮扎眼，一遍又一遍在她的梦里重复着那样的灼人欲窒，凄厉尖嚎——

但原来「与世隔绝」的感觉是这样，毕竟不同于想像。紫灵眼带着一丝恍然，有点儿舍不得自这般奇异的体验中抽离，仍是奋力地想动动指尖，仿佛这样便对自己、对两位长老有了交代。

——没用。

青面神的「青鸟伏形大法」能控制他人心神，甚至假他人之喉舌发声，她判断自己正面对着某种极为近似的心识之术。

然而，伏形大法的宰制是极粗暴的，纵以大长老青面神之能，亦不能如走家门般任意进出他人心识；强干其躯的后果，就是收功的同时也带走一条人命。除非练有同源的心识秘术，否则此法只能杀人，对穷究心灵识海之奥秘毫无助益。

就像大长老总能透过她与白额煞之口，呼唤她俩一样。

这自称「明端」的女子，也学过本门的太阴炼形功么？

「不是喔。我练的，是『超诣真功』，比游尸门的太阴炼形功要强多啦。」她听见自己的唇舌喉底如此回答，伴随一阵极难受的恶心烦闷。你是谁？为什么……为什么要这样？

「是我娘让我来的。」口气里似有一丝不满。「我想见你很久啦。你不识我，我却知道你，你爹的札记里，说了很多你的事。你那只缝布娃娃还在不在？我想看看。」

紫灵眼身子一动也不能动，只能任由泪水盈满眼眶。那只杀人的白瞳似被眼泪洗去妖异的无色翳膜，瞳仁渐自水光中浮现，悲伤的秋翦宛若雨雾，仿佛能呵疼心版。

早就不在啦。我一直想再缝一只，但也就是想想而已。那时……她强将念头抑下，不再想娃娃的事。青面神有很长一段时间，不让她接触任何可能想起总坛生活的物事，她很习惯压抑这样的念头，以防心绪在不经意间泄漏，又教两位长老担心。

翠明端明显察觉到这股突然其来的收敛，忽地执拗起来。「我要看。」紫灵眼吐出情绪翻腾的语句，伴随着更强烈的不适。「缝布娃娃怎么了？你为什么只说了一半？」

那是因为——

紫灵眼抑住思念，才发现自己忽略了一处显而易见的蹊跷。

世上并不存在读心术。强大如青面神、神奥无方若伏形大法，也只能以自身的意念影响他人，见其所欲见，闻其所欲闻，无法像翻开书本一般，轻易窥知他人心中所想。

青面神所展现的读心之能，不过是筑基于伏形大法对心绪波动的灵觉、以意念干扰他人感官知觉的方术，以及大长老对人心世情的洞彻，三者交互作用下的结果罢了。但这名女子却能窥见她的心思，虽非毫厘无差，接受的讯息密度却远在她所知的心术之上，甚至凌于下尸跷部的镇门神功青鸟伏形大法，就像……就像一缕魂魄钻进身子里，甚至变成了她。

世间……真有这样的武功么？她是怎么做到的？

「你杀了南浦云，我不欢喜。」翠明端不死心。「给我说缝布娃娃，我就原谅你。」像要折磨她似的，执拗的情绪一波波摇撼她的识海，剧烈的不适令紫灵眼本就白皙的脸庞更显苍白。

别这样。不是你想——

「你再不说，我让人打你屁股了喔。」仿佛察觉她心底掠过的一丝惊惧，紫灵眼听见自己说出了极其可怕的话语。「你不怕痛，是吗？你怕的是肮脏污秽？给我说缝布娃娃。」

我不要。那会让你——

「来人，给我剥了她的衣裳。」

隐身树丛里的金环谷杀手面面相觑。少主之命不可违，但玉尸若遭少主移魂寄体，剥她衣裳，岂非等于摸遍少主身子？但教十九娘知晓，几颗脑袋都嫌不够。然而见玉尸模样，显未完全受制，否则少主自脱便了，何须唤人？南公尸横当场，谁敢到她跟前去！

翠十九娘为爱女着想，且对擒捉玉尸势在必得，命金环谷数一数二的高手「目断鹰风」南浦云压阵，主导挂川寺之行。南浦云武功高强、威望素着，在刀尖打滚了大半辈子，比多数的明眼人要可靠得多，经常代替十九娘指挥豺狗，乃领军挂帅的不二人选。

但十九娘千算万算，算不到「紫影移光术」一照面便要了南浦云的命。身先士卒亲上火线的南公既殒，翠明端登时成了在场地位最高、身份最尊贵的一个，就这样接手了指挥大权。众人叫苦不迭，又不敢迳退，已有脚程快的飞报金环谷，余下同僚莫不求神拜佛，盼在新的行动指挥——多半就是十九娘自己了——赶到前千万别出什么岔子。

只可惜岔子不肯放过他们。

庭中「紫灵眼」连喊几声，见周遭悄静静地无有回应，神情木然，片刻才道：「你们不听话。我自个儿来罢。」喀喇一声，偏堂里厢的纸门滑开，跃出一名劲装少女，落地时踉跄了几步，随即越走越快，越走越稳；明明俏丽的圆脸与眼前的紫衫丽人无一丝相像处，表情却如一模印就，到得紫灵眼身畔看也不看，伸手便去拉她腰带。

蓦听檐外一人朗笑道：「一斛珠你学坏啦。好好的鸡不做，却来褪良家妇女的衣裳。」不是胡大爷是谁？

那少女正是翠明端的「如意女」玉斛珠。她木然抬头，原本呆滞的表情一瞬间现出微妙的变化，但见粉面酡红、鼓胀玉靥，似怒非怒，似喜非喜，仿佛这些不熟练的表情一股脑儿全挤到了脸上，可惜没一个做得全的，不知在忙和些什么，抬头叫道：

「我不是一斛珠！」

老胡自墙头一跃而下，被六燕砍的皮肉伤早已裹起，信手撂倒接连扑来的几名金环谷杀手，大笑：「不是一斛珠？你少骗人啦，明端才不是你这样！」

「玉斛珠」早把紫罗袈女儿和缝布娃娃的事撇到一旁，气呼呼道：「我就是这样！不然能是哪样？」胡彦之闪过一柄鬼头刀一把兰锋剑，反足踹飞两名分持套索的黑衣人，已来到她一丈方圆内，不慌不忙道：

「你这样穿衣裳，分明是一斛珠！别想唬我啊，啧啧，你腰带的绑法已然泄漏了你的真面目！你以为你学明端讲话学了个十成十，就能变成明端了么？说谎精、赖皮猫！不知廉耻，爱慕虚荣，道貌岸然欺上瞒下的小猾头！」

翠明端简直气炸了。

「我不是一斛珠，她也不叫一斛珠！我才不是说谎精、赖皮猫、不知廉耻、爱慕虚荣，道貌岸然、欺上瞒下的小猾头！」

「你骗人！」

「我没有！」

「你的腰带——」

「我绑给你看！」

她低头猛扯围腰，缠紧的系带扑簌簌地掉了一地，而胡彦之此时恰恰抢到她身前，抓起腰带一圈一转，连着两条藕臂并肉呼呼的小蛮腰缠作一处，将一斛珠绑成一串粽，裹得严严实实。

翠明端再不通世务，这时也该明白是中了计，胡彦之料她有顿好骂，已备便一肚子刻薄话。岂料玉斛珠一颤，突如其来地解除了寄体，小脸白惨剧喘不休，被系绳勒成一大包的奶脯起伏惊人，雪肉似将溢出；甩甩头眨眨眼，茫然道：

「胡……胡大爷？」

胡彦之将紫灵眼横抱起来，一脚一个，踢飞前后两名来援的金环谷门人，咧嘴道：「咱们又见面啦，一斛珠。今儿没上工啊？可喜可喜。」

玉斛珠正欲接话，突然腿间一凉，失去围腰系带的宽大裈裤滑至脚踝，裸露出白嫩圆润的下半身，两条腿儿又细又直，新炊馒头似的饱满耻丘浑圆酥腻，教人直想咬上一口。

她「呀」的一声满脸通红，顾不得双手受制，摇着屁股一溜烟钻进偏堂，免教旁人瞧了去。

综观鬼先生麾下，胡彦之唯惧者「豺狗」矣，这帮金环谷豢养的杀手不过武林三流门派水平，除开南浦云、七落燕等寥寥好手，胡大爷浑没放在眼里。此际院里一地哀嚎，十几名金环谷杀手抱着伤处辗转反侧，余下诸人终于省悟：单打独斗，无人是这名虬髯汉子一合之敌！忙结成圈子紧缩，欲逼得他首尾难顾。

胡彦之但觉怀中人柔若无骨，明明触手处温软丰盈，又轻得仿佛能作掌上舞，滋味难以言喻，不由得心猿意马，总算还记着身陷包围，强抑下低头细瞧的冲动，抬脚踩住一杆乘隙偷空的链子枪，转头叫道：「符姑娘，你留神啦！」一抹白影冒出墙头，正是等待接应的符赤锦。

老胡正欲抛出，紫灵眼突然昂起了尖细姣好的下颔，一只清澈明亮的左眼直勾勾盯着他，轻声道：「恶徒！」啪的一声甩了他一耳光。

美人含嗔自是媚极，可手劲半点不含糊，打得胡大爷眼冒金星，嘴都歪了，忙活动活动下巴扭了回来，嘻皮笑脸：「不是，小师父。我这是为了救您老人家，非是有意轻薄——」忽然失语，怔瞧了老半天，暗忖道：

「符赤锦的师父、堂堂『玉尸』紫灵眼，没五十也四十好几了罢？怎是个忒水嫩的雏儿？莫说十九娘，连她女儿也做得！娘的，难道是吸人血驻颜的老僵尸？」抱着雪股的右掌紧了紧，那轻软如绵、直陷指掌的娇腻，确是妇人独有的丰熟；但这腰板结实挺直无一丝余赘，分明是含苞少女、处子童贞之兆……

这不对啊！你不能既是五花又是胛心，你总得选边站哪！要不都让你玩好了，你让人家腱子蹄膀怎么活？

墙头上符赤锦看他都快崩溃了，好不容易清开的周身方圆又涌进了一批新血，胡大爷在连片刀光剑影中闪躲伶俐，抱着小师父的两只猪手捏猪肉似的颇不规矩，就是不扔过来，这当口又不好指摘他贪花好色占人便宜，不禁又急又恼，心想小师父打得你半点不冤枉！圈口叫道：

「胡大爷，快呀！」

胡彦之如梦初醒，双腿连环扫倒一片，便要运劲，冷不防又捱紫灵眼一刮子，抱着人原地转了半圈，差点把她抛往另一侧墙头。幸紫灵眼更不消停，反手再甩一记，打得他调转方向，回到了原处。

老胡欲哭无泪。好罢摸你屁股是我不对，可你报仇得看场合呀，这会儿是为难谁？见她四度扬手，胡彦之将她往地上一扔，挥拳揍飞两个上前瞎掺和的出了口鸟气，怒道：「你再打我翻脸了啊！还讲不讲道理？」

紫灵眼信手掸掸衣裙袅娜起身，依旧是优雅从容，不愠不火的，但不知为何，苍白的雪靥似晕开一抹嫣红，轻启朱唇，淡淡说道：「我不讲道理。你欺侮明端，我给她报仇。」对正老胡，冲他撩起了遮覆右眼的发束！

原本被困在一片混沌之中的紫灵眼，忽觉包覆她的隔膜消淡了些，意识更贴近感官，仿佛只差一步，就能取回自己的身子。在略微清晰的视界里，依稀见一名身着劲装的圆脸少女奔向自己，伸手来解腰带；少女的五官模糊不清，身上却有某种十分熟悉、甚至可说是「亲切」的异样感觉，就像……就像看见镜中倒影似的。

紫灵眼突然明白过来。

占夺自己身子的那人，也对少女做了同样的事。不同处在于：那名唤「明端」的女子，不能任意操纵她的身体。能将对心识的影响力，由脑神泥丸宫下及唇舌咽喉，已是明端的极限；即使如此，要持续影响她的心识和身体，对明端也是相当吃力。

但圆脸少女不同。她对试图操纵她的人浑不设防，甚至敞开心房，将自己全然献出。此举必经严格磨练方能办到，于双方皆是。

明端与少女所用的秘术与本门一脉相承，像是揉合了伏形大法与紫影移光两种路子，紫灵眼没想过可以这般运用。她饶富兴致地盯着少女模糊不清的形影，仿佛这样就能看出这种全新方法的门路。

而情况就在男子从天而降之后，发生了天翻地覆的变化。

紫灵眼听不清他说了什么，甚至无法悉辨其容，一股潮浪般的波动就这么冲进她的心版，几乎塞满心上所有空隙，宛若暴雨横塘，无论冲击或受冲击的一方，俱撞得粉身碎骨，几乎失去原有形状，却没有稍稍歇止的一霎——

（别……别这样！嘘——放轻松……别这样，别这样。嘘……）

她握持着自身意念不被洪流冲毁，唯有这样，才有机会令双方完好如初。明端操控心识的法门，或许较她强横霸道，然而青面神调教出来的得意弟子，无疑在经验方面更加老道。

紫灵眼导引着意念之流，不让一股脑儿涌上的心绪失控暴冲，渐渐理出头绪。

就像人的力量无法与河川相拮抗，却能以竹笼卵石修筑堤坝，分流、引道、堰塞、浚深等无不可为。明端的意念长河于她的心版溃决，紫灵眼以意念作笼石，终于免去沥涝成灾之厄。

她轻轻撩拨，水流便顺势回应，宛若手指与琴弦，彼此间密不可分，却又各自完整，不相扞格。

（你为什么如此在意这个人呢？）

念头一起，无数影像浮出河面，如一条条水色蚺蛇交缠上来，凉滑黏润的表面渐渐溶解渗透，沁进她心上每一处。

紫灵眼感觉自己像是溺水一般，被巨量的画面、感知、意念……等灌满胸臆，飞快地经历着明端所经历过的一切：金碧辉煌的「春」字号广间，贮满美酒的巨大浴桶，横陈台下的狼籍玉体，男子精壮结实的身躯……还有那些个撑挤、深入、刨刮挺刺，汁水飞溅的刹那间——

那陌生而淫猥的一切令她心旌摇惑。

如非自幼在大长老的教导下抑制杂念，息欲寡情，练就一副清冷心肠，不免要被弄得绮念丛生，难以自持。但此际更吸引紫灵眼的，不是明端念兹在兹的销魂记忆，而是这心绪交流的方式。

「『紫影移光』非杀人之术。杀人是果，不是因。」她还记得父亲将她抱在膝上，笑着对她如是说。「将目光练成剑、将意念练成剑，不如拿把剑省事。武功只是末流，咱们上尸踞部列位先贤的追求，绝非如此浅薄。」

「那咱们上尸踞部列位先贤追求的，是什么呀？」紫灵眼年纪虽小，学起大人说话倒是老气横秋，有板有眼的。

血尸王紫罗袈笑了，轻点她的额头。

「是这儿。有人管叫『心』，有人说是『脑神』，也有说是四肢百骸之主，或三魂七魄云云，总之，就是身体的主人。」清瞿秀朗的血尸王温和一笑，耐着性子道：「人死了，躯体会留在原处，直到血冷尸僵，与尘同腐。可见让人活着的非是五脏六腑筋骨皮肉，而是抛下肉体消失不见之物。否则，世间岂无身躯半腐、魂灵犹在之人？雩儿，你要记着：心识意念才是人之根本，舍本逐末，绝非大道。」

「心识意念……」小紫灵眼歪着头，露出狐疑之色。

她本想照说一遍「舍本逐末绝非大道」的，爹最喜欢听她覆诵他的话了，但这疑问实是太过扰人，居然还抢在小女孩的表现欲之前。「……是什么呀？雩儿怎么都看不见？」

紫罗袈笑起来。「有时爹在心里唤你却没有出声，雩儿也听得见，或者雩儿正想爹时，爹便走到了你的房门前。这些便是心识意念，雩儿怎看不见？」

心绪交流，即为意念沟通的征兆之一。

如孪生双胞，天生能了解对方的想法，有时毋须形诸言语，亦可传达意思。然而这是天生异能，非属寻常；若明端与她所学融会贯通后，竟能达到如此境界，则距她父亲梦寐以求的「根本大道」，形同迈出重要的一步！

紫灵眼的心绪波动起来，浑没想到这样的交流极可能是双向的，她能读到明端的意念，明端也能闯入她的心扉。父亲的记忆才掠过脑海，缝布娃娃的画面便突然闪现——她知这非是自己的意向，而是渗到明端心隙的记忆片段被她调动，翻出了尘封已久的一切——

「……缝布娃娃！」紫灵眼仿佛可以听见明端欢快的呼喊。尽管她从未听过明端的声音，甚至不知她是何模样。

别看。明端！不要看……不要……

那是爹送给她的礼物，不管到哪里雩儿都要带着它，直到总坛被攻破的那晚。

她一手抱着心爱的缝布娃娃，另一只手被大人牵着，在游尸门总坛的逃生甬道中绕来绕去。甬道石壁上的炬焰明明灭灭，因恐惧和拚命奔跑而剧烈鼓动的心脏像要跳出口腔，胸中仿佛再吸不进一丝空气……

雩儿不小心跌倒了，臂弯的娃娃抛至角落，红得发黑的鲜血宛若嬷嬷倒进沟里的洗脚水，不住泼在娃娃身上；追兵的血、保护她的叔叔的血，更多的追兵、及时赶到的游尸门援军……在地面上鼓成一个小缓丘似的血液缓缓漫至，渐渐浸过了雩儿的口鼻，然而头顶上的刀剑铿击、呼喊嘶嚎却从未停止过——

她听见明端惊恐地尖叫着，却无法从嵌合交融的意识中抽离，所有感觉和画面如洪流般涌至心头，塞满了明端心上的每一处空隙。恐惧被无限放大、标记，清晰得有如身历其境，就像数十年年来，每晚都在她梦里出现的那样。

嘘——别怕，不要害怕……有我在，别怕……那些都不能再伤害你了，我知道的。嘘，乖孩子！别怕，别怕——

她感觉明端瘫坐在周身呼啸缠转的可怕记忆当中，无助地嚎啕大哭着，箝断她身子与意念连结的禁制慢慢松开，她像是从深水中被捞出来似的，四肢百骸的知觉逐渐复归原位。别哭了，明端，别害怕。欺负你的人，我教他永远别再出现，好不好？

乖。

符赤锦吓得魂飞魄散，顾不得身上有伤，点足掠下墙头，闪过两名中路拦截的金环谷杀手，及时搂着紫灵眼转向一旁。「……小师父，别！」

「娘的，你下来搅和什么？」老胡火冒三丈。「不是让你在墙上接应？计画制订了就要执行啊！现下……现下三个人都在里头，你他妈真让我杀出去啊！」符赤锦狠狠瞪他一眼：「下回我小师父再拿右眼对你，有多远你闪多远！记好了啊，你欠姑奶奶一条命！」往旁边一指，天际电芒乍现，映出毫无生机、惨白如僵尸的南浦云。

「轰」的一响焦雷劈落，雨沾这才随风乱飘。金环谷杀手还能站着的，此际不过五六人，胡彦之电眼一扫，衣发皆逆，散成半月形的人墙为其气势所慑，不由自主地后退，被他一步一步逼到了照墙边，让出廊口通道。

胡彦之单臂横举，护着符赤锦师徒走上长廊，正要示意她俩先行通过，忽然止步。廊外苍电闪掠，映出一条微佝衣影，来人一身黑衣劲装，披头散发，两只眼曈里布满灰翳，正是曾在「羡舟停」与老胡交手过的那名豺狗。

众金环谷杀手见强援到来，精神大振，却见那人手一扬，掷来一枚西瓜大小的圆滚物事，其上目眦舌吐，竟是将此间消息飞报金环谷之人。

杀手们心惊胆战，终于明白进是死、退亦是死，今日若不能完成任务，世间无处容身，不由激起求生意志，连内室中保护翠明端的数名死士亦一跃而出，再转过来的十余只眼睛里，无不闪着困兽般的狞光，局面再生变数。

「小心了。」胡彦之盯着「豺狗」没敢回头，低道：「这回他们是玩真的。新来的这厮给我，你俩切莫恋战，记得『地』字号计画么？」他指的是从挂川寺后门小巷撤退一事。

符赤锦「嗯」了一声，忽挽着紫灵眼翻过镂花凭栏，动静间如兔起鹘落，毫无征兆，碎步退向院底月门。杀手们亦无声无息地追上去，雷声轰隆之间，但见衣影翻飞，一来一往打打停停，对峙长过交手，静止时却往往比短暂的拚搏险恶；虽无前度之激烈呼喝偌大阵仗，却隐含着更迫人的沈重压力，下一霎眼哪方突然溅血仆地，似乎一点儿也不奇怪。

紫灵眼甫离「超诣真功」的心识控制，再加上曾凝全身之力施展一记「紫影移光」，短时间内恐难承受近身肉搏的负荷，须由符赤锦分神保护，更增二人脱困的风险。本似游刃有余的营救行动，至此急转直下。

胡彦之暗自提气调整，待得电光骤闪，藉势一窜，抢在雷声落下前，拳压已轰至「豺狗」面门！

比快，胡彦之自信决计不输给任何人。他自幼苦练的「律仪幻化」正是一门以轻功腿法入门、由外修内的特异功法，牛鼻子师父有商有量，唯独督促他修习此功时无情面可讲，没有最严格，只有更严格；与鬼先生相认后，胡彦之终于深切体会鹤着衣的苦心。

「律仪幻化」不只是快，更是掌握天下诸多快刀快剑的心法。鹤着衣不通狐异门武学，无法取代胡彦之的父亲，于习武之初就为他扎下「天狐刀法」的根基，然而有了「律仪幻化」，却能大大缩短他日后钻研天狐刀的时程。这点连鬼先生在传授弟弟刀招刀诀之时，亦不得不承认鹤老杂毛目光卓著、未雨绸缪，早已做好了迎接这一天到来的准备。

掌握速度，即掌握力量！

胡彦之以不可思议的飞速掠过长廊，趁雷声扰乱听力的当儿，拳落似骤雨，打得那盲眼「豺狗」双手抱头、并肘遮护，不仅未能还击，连倒退一步、挣脱臂围的余裕也无，如半截钝重朽木，在重拳下不住发出「笃笃」的空洞声响。

这非是逞一时血气胡乱挥舞的拳头，而是以拳代剑施展开来的「寒雨夜来燕双飞」——这路借鉴了天狐刀心法、于天门剑脉之上再行演绎发挥的双剑绝技，老胡曾以「无双快斩」为名，传了略去招式的精简版本与耿照。

此际化入拳路之中，乱中有序，竟不失准，拳多落于那豺狗的腰胁、腹侧、颈项与耳后等诸多空门上，仅有极少的部分打中肘臂的防护，那也是为了诱敌扰敌，压迫对方持续露出破绽。

胡彦之以一口真气抢挥百余记，自知气力渐消，落点越发刁钻，欺软打弱毫不放松，终于迫得对方肘隙一开，一拳钩中眉颧之交！

此处乃人身的重大罩门，凹凸嶙峋的拳面所及，可能同时伤到额角软筋、睛末「太阳穴」乃至柔软的眼珠，无一不是致命的要害；重拳挥中，可说是江山底定，再难转圜。

「得手了！」

老胡大喜，岂料对方的脑袋却未应势扭转，这拳像打在山岩之上，他身形于半空中微微一滞，一波波激烈的疼痛忽自指节反馈而回，硬如胡大爷这般的好汉也忍不住闷声低哼，恰见那豺狗咧开瘪嘴，露出一口白牙。

他居然在笑！

胡彦之愀然变色，冷不防朝他胸口一蹬，藉势倒纵，落地时一踉跄，才觉踝趾痛极，仿佛这卯足全力的一蹴踢正铁柱，未及破敌已然自伤。

还有他的一对拳头。

他双手无法自抑地颤抖，指节拳面青肿如瘀，仿佛刚用过夹棍拶指之类的残毒苦刑。胡彦之自问见识广博，却从未听闻过这般厉害的横练功夫；拳脚与攻城掠地不同，同样的强度两相撞击，挨打要比打人吃力得多。连岳宸风的「金甲禁绝」亦须提气运劲，这厮怎能在遭受偷袭的一瞬间，便运起了铁板似的护身气劲，还比挥拳打人的自己轻松？

豺狗放下手肘转动脖颈，骨骼间发出令人牙酸的「啪啪」轻响，坑疤丑脸上无甚表情，如被岁月磨蚀殆尽的怪物。

胡彦之右足虚点，避免肿胀的踝踵触地，明白自己一步也不能退，一时却无良策；茫然思转间，豺狗已至。两人拳掌相交，胡彦之顿觉臂上似有千针攒落，痛得一搐，第二拳又至；他勉强并肘挡下，并以贲起的上臂肌肉遮住胁腋，免被一记钩拳打折肋骨，当场倒地不起。

谁知第三拳却正面轰在他的肘盾之上，刹那间，胡彦之不禁产生臂骨爆裂的错觉，眼前一黑倒飞出去，「哗啦！」背脊撞坍半片镂花凭栏，身上缠裹的白布条渗出暗渍，分不出是旧创抑或新伤。

（怪物——）

这是掠过脑海的第一个念头。

沈重的脚步声回荡在他嗡嗡作响的头颅内，每下震动都令他晕烦欲呕，仿如宿醉。胡彦之咬牙挣起，不敢、亦不能与之徒手对抗，无奈新铸的对剑已折，沿途弃之，只得甩过背上长囊，双手持着一格，堪堪挡住了凌空撼落的一记重捶。

豺狗无有反应，管他拿什么，挡下一拳，便再挥一拳！

胡彦之踉跄倒退，每接一记，长囊中都传来令人胆寒的脆裂迸响，制成刀剑鞘的千年乌檀坚逾金铁，仍禁不住豺狗铁拳一下接一下捶打，不多时已爆出扭曲断裂的镶铜细件，长囊开始膨胀变形，几欲散架。

压檐的乌云间轰雷滚滚，而暴雨，就在此时倾落。

院中所有物事一瞬间失去了轮廓，尚未退进月门的符紫二姝，迎来了第一波的暴起合击，三名金环谷杀手丧命，另两名伤重倒地，剩下的五人却成功地将师徒俩隔作两处，难以相顾。

符赤锦被一对默契绝佳的兄弟档缠住，两人使开藤牌短斧，伸缩不定，拿不下又甩不开，她以夺来的长剑突围，无奈兵刃不称手，左臂之伤更大大限制了接敌的灵便，左支右绌，始终未能如愿。紫灵眼背靠高墙，倚坐在月门边的花坛上，大腿似是受了伤，身前三人忌惮她的杀人眼术不敢靠近，以庭石作掩蔽，不知从哪儿弄了长杆套索，欲遥遥将玉尸制住。

「小……小师父！」

淅沥雨声中掺杂了符赤锦焦急的呼唤，胡彦之心神略分，被一拳殴中腹部，这拳轰得他双脚离地摔出廊间，擦过石灯笼才弹入矮树丛中，首当其冲的左肩胛已无一丝知觉，无法判断是骨折、脱臼或瘀肿乌青，只是怎么也起不了身。见豺狗面无表情跨进雨幕，足臀并用，忍痛挪退到大树底，靠树挣坐而起，口鼻中呼噜噜地吐着血沫。

真不能小看老残穷啊！打死你胡大爷了。胡彦之自己都忍不住笑起来，要不是一动就痛欲晕厥，他还想调侃自己几句，只是这当口连笑话都来不及说了，那豺狗直是世间歹人的表率，明明是个瞎子，却一路追着人打，半点时间不浪费，连句废话也无，敬业得让人想掐死他。

老胡不是闭目等死的性子，握住怀里的长布包想摆个架势，可惜连手臂也难以平举，「沙」的一声豺狗踏入树荫，胡彦之奋起余力往前一送，直捣豺狗胸前的膻中穴！

豺狗左手握住一捏，爆出炒豆似的「喀喀」烈响，也不知掐烂了什么，蓦地半截青芒「噗！」穿布而出，热刀切牛油也似，就这么轻轻巧巧没入他左侧肩胸交界处，又自肩后穿出一抹钢尖，滑得沾不住血。胡彦之由下而上望不真切，况且还隔着豺狗宽阔的肩膊，依稀见得钢尖两面开锋，是剑而不是刀。

（难不成……他捏碎的是昆吾剑的剑鞘？）

虽然这仍无法解释剑刃何以自行弹出，但眼前的情况却不容胡彦之再想。豺狗被洞穿之际一声闷哼，右掌本能用劲，那抹尖刃又「飕」的一声缩回去，只在豺狗的灰衣留下一道细细的血线。

胡彦之把握机会连砍带刺，照准他受伤的左半边一气猛打，豺狗陡然间被攻了个措手不及，伤处吃了五六记，血线晕成了一朵大红牡丹花，欲挥开攻击却屡屡被胡彦之闪过，每次一露空门伤口又再挨一下，三两步退入雨幕中，打人和挨打的都不住往地面下淌着红水，眨眼便成一条蜿蜒的小红溪。

可惜老胡身上不只一道口子，凶猛的雨水冲刷加速带走血液，他刺向豺狗咽喉的一剑中途软绵绵坠下，连膝盖都不由一软，拄地荷荷喘息。豺狗连退两步摆脱纠缠，伸指点穴止血，便要复来；突然间，一声虎吼震破雨幕，墙头掠下一抹巨大灰影，挟着浓烈的兽臭直扑豺狗！

豺狗坑坑疤疤的丑陋面孔上初次发生一丝微妙的变化，下盘压低拉开功架，既敏捷又危险，与适才仗着横练功夫、朴实挥拳的模样判若两人。

而来人如野兽般迳扑他上半身，速度之快，全不及闪避格挡。

两团影子交缠翻滚，其间拳爪无一霎是全然静止的，撕裂雨幕、粉碎庭树，摧毁所经处的一切；再分开时，竟是那豺狗掠上了墙头，浑身几成一团血人，更显青白瞽目妖异非常。他不顾周身狼籍，嘶哑着嗓子，发出含混不清的单音：

「……撤！」撇下余人，倏地翻墙而出。

围困符紫二姝的杀手们听令即行，毫不犹豫地舍了目标掠向后进，忽闻一声惨叫，最末一人居然被咬断喉管，尸身反被甩置前头；一名回头的与另一名正要回头的先后断魂，两个人、三爿尸，滚落一地温血肚肠。

来人异常高大。身穿蓑衣，头带编笠，不知怎的看来就不像人。胡彦之伸手抹去溅上脸面的血点，老琢磨着这人是不是在剔牙，笠下赫然转过一张生满白毛的斑纹虎面，竖睛黄瞳、颚裂牙尖，果然就没点是人。

「二师父！」符赤锦放下悬心，差点一跤坐倒，勉强以长剑拄地，喘过一口气来，赶紧飞奔到小师父身边，两人相扶回到廊檐下。「我没事，皮肉伤而已。」紫灵眼笑着拍拍她的手背，像哄孩子似的，又睇向院中的虎形巨汉，垂眸颔首，轻声道：

「多谢长老。」

白额煞点头。「老大感应到你的心绪波动，虽只一霎，却较往日最盛时还强了一倍有余，唯恐你出了什么事，赶紧教我来寻。」瞥了一眼宝宝锦儿，哼道：「所幸这小猾头在四周点了『返魂香』，否则怕还要多费工夫，耽误时机。」

符赤锦嘻嘻一笑。「多谢二师父夸奖。」

「我没夸奖你！」白额煞重哼了一声，别过毛茸茸的猫儿脸。

符赤锦冲胡彦之一挑下巴。「胡大爷，我这『玄』字号计画还使得罢？」

胡彦之拄着包袱拖着右腿，一路捱到廊檐避雨，闻言苦笑：「还好使得。否则非用『黄』字号计画才能成功，岂不显得我俩好猥亵？」

紫灵眼微蹙柳眉，假装没听见，对白额煞淡道：「不是我，是别人。有个叫明端的女孩儿跑到我心里，她的功夫与本门似是一脉，又和上踞下跷两部不尽相同，很有意思。」

胡彦之插口道：「翠明端自称用的是『超诣真功』，不知对几位大爷有没有帮助？」

白额煞出身的中尸踬部，昔年乃游尸门武库，流风所及，部中子弟对天下间各门各派的武功颇有涉猎，纵未通晓，见闻也在寻常武人之上。白额煞所习「镜射之招」，即立基于对拳掌兵器等武技之透彻，不是哪个中尸踬部之人比得上的，虎目一睨，哼笑道：

「超诣真功就没听过，但与你动手的，却是个死去多年的人，我差点认不出来了。」

胡彦之心中一凛，赶紧追问：「他是什么人？」

「昔年狐异门外三堂的高手，人称『鱼钥九关』戚凤城的便是。」白额煞沉声道：「七玄中练纯阳硬功的不多，成名者更是寥寥无几，他练的『六龙锁鳞功』是十分霸道的外门功夫，名号响亮，虽不比内三堂外号里有个『狐』字的胤家人，倒是颇受胤丹书重用，与外三堂的『兵履千绝』风射蛟并称双璧，也算一号人物。」

胡彦之没想到会于此间听见亡父与风伯的名讳，心头震动，装作轻描淡写的模样，随口道：「死人复活，这倒是奇闻一件。没准是二师父弄错啦，说不定这厮没死，躲起来生娃娃啦。」

白额煞冷冷睨他一眼，黄瞳中缩成一条缝的竖睛看来十分妖异。因已失去了人的外形，反而难窥其心思，胡彦之被盯得浑身发毛，笑面发僵。

「戚凤城相貌堂堂，当年是江湖上有名的美男子。」良久，白额煞才淡然道：

「他力战被擒，六大派逼迫他供出狐异门的暗桩，好赶尽杀绝。戚凤城受尽严刑拷打不肯说，琵琶骨被穿还不肯说，这帮畜生无计可施，恼他如此刚烈，最后索性阉了他，赤条条地吊起来示众，在烈日下晒足了一个月，生生晒坏他一双照子。我听说他最后是死了。死得好，少吃些零碎苦头，少见点儿畜生行径。」

胡彦之听得瞠目结舌，连符赤锦都不禁掩口蹙眉，面露不忍之色。

「『六龙锁鳞功』走的是纯阳的路子，我这双爪子专破纯阳功体，戚凤城要是遇上了我，只怕讨不了好。」

老胡勉强一笑，本想顺势拍几句不要钱的便宜马屁，却见白额煞伸出一只弯如钩镰的蜡黄骨甲，轻轻往庭中湿漉漉的石灯笼上一搔刮，「嚓！」削下一片石屑，比钢斧还要快利。他随手刮得几下，石灯笼的顶都没了，地上堆满大薄片子，宛若刨木。

「他定是惨遭酷刑之后，又练了另一门阴功，使功体更上层楼，我的『白虎催心爪』只刮下些许皮肉，没能一爪将他拆成两爿。六龙锁鳞功、曝坏的脸和照子、阉刑、纯阴功体……你说不是戚凤城，能是哪个？」

胡彦之默然无语。鬼先生说过的话语突然浮上心版，对他来说，狐异门的惨祸从没像此刻这般真实，活灵活现的，「豺狗」……不，是戚凤城打在他身上的每记重拳仿佛有了其他意义，那是戚凤城对这世界的愤怒呼喊，若非如此他无法继续存在。

白额煞转过头来，裂开大猫似的白毛肉颚，看起来像是在笑，可听不出半点笑意，教人打心底发寒。「戚凤城跟你有什么仇，出手这么狠？我看你一脸正气、道貌岸然的样子，无巧不巧……是六大派的人么？」





【附录　东胜洲武道风云（二）】

箕裘空在念，咄咄谁推贤——论两代「东海双尊」

「一鉴双尊，东海称神；三大铸号，四大剑门；五岛奇英，六合名剑；七玄、八叶、九通圣；十方仙境，首推苍城。」——东海十绝歌·佚名

除却以文章名世、非指一人的「一鉴」——《秋水名鉴》，「双尊」实际上是东海道武林的最巅峰，而独孤弋与应无用也不负众望，双双名列武榜至高之「五极天峰」，一口气占去五分之二的名额，使东海道成为公认的武英荟萃之地。

两人将东海的武名推向天下四道，威震宇内、妇孺皆知，立下不世标竿，但同时也成为后人无法逾越的高墙……不同的际遇、相似的轨迹，究竟寂寞的帝王与孤独的高隐之间，是否存在着看不见的命运牵系？

【无法传承的绝学】

独孤弋是公认的武功天下第一，他的「残拳」具有东洲现存一切武学理论皆无法解释的威力与运作方式，打从他进入江湖的第一天起，便成为最特殊、最耀眼的存在，无分寇雠友朋，谁也无法忽视他。

然而，即便是与他一师所授的萧谏纸，也无法理解「残拳」及其背后的武学系统，与他交过手的峰极高手「虎帅」韩破凡、「刀皇」武登庸、「隐圣」殷横野等人，也只领略了残拳的惊人威力，而无法破解其中奥秘——至少在已知的当下，这些绝顶高手都未留下相关的记录，使得「不败的太祖武皇帝」传说，更添一份神秘的色彩。

相对于诡秘难解的师承奇功，独孤弋本身却是个大方过了头的人，用他自己的话说，即「打架交朋友、交朋友打架」，两者在独孤弋来看是一码事。

受过太祖指点的人简直多不胜数，据说即使在当年兵困蟠龙关、九死一生的当儿，独孤弋仍不忘点拨随行的残兵武艺，好增加他们在突围时的生存机会。这批人当中，得以成功突围存活的，最后都成了独孤阀精锐「血云都」的主心骨，包括日后在白马王朝军中大放异彩的染苍群、白锋起等，其时如非独孤弋的亲随，便是随独孤寂闯山救驾的敢死队；比起营救主帅的功绩，独孤弋临阵自创、传授的武功，毋宁才是他们赖以平步青云的基础。

独孤弋真正意义上的传人，乃是他同父异母的弟弟独孤寂。独孤寂为独孤阀前家主独孤执明的小妾所出，他的生母只怕还比独孤弋小了几岁；独孤执明让出家主与镇东将军之位后，庶长子独孤弋遂成为东海一道的实质主人，独孤寂自小对这位大哥敬若神明，独孤弋也将他带在身边，什么武功都一股脑儿地教他，毫无保留。

可惜独孤寂仍逃不出残拳「无法传承」的诅咒。世上只有极少数的人才知道：

长年自囚于埋皇剑冢的十七爷，其实并不懂得残拳，他的强大来自于对太祖武皇帝的怀缅与追随。禁于幽深古墓的独孤寂渐渐褪去了年少时的青涩莽撞，以自己的方式掌握了力量，与散落于北关镇军、皇城禁卫，以及各地归老诸侯庄园里的武技一样，都是太祖传承的一部份。

独孤弋生前不曾开宗立派，没有收过一名正式的徒弟，甚至未留下拳经剑谱；除了「武功天下第一」的名头，他留下的是人情，在某些人眼中珍贵无匹，对另些人或许一文不值，一如独孤弋斯人。

【来不及传承的名位】

相较起于草莽、以庶子身份流落江湖的独孤弋，应无用不啻是贵族中的贵族。

他是最重视血统的鳞族末裔之中，血统最纯正、身份最尊贵的龙姓一支，若天下仍属玉龙王朝所有，则应无用一生下来纵非皇子，亦是未来的王公。血统之上的纯正与尊贵，在指剑奇宫往往与实力相呼应；应无用出身的风云峡一系恃此宰制奇宫数百年，始终将「真龙之传」留在风云峡，保障了派系不可动摇的地位。

应无用在承接上代宫主《夺舍大法》的遗惠前，便已是指剑奇宫的第一高手，强横如飞雨峰之「匣剑天魔」独无年、狡智如幽明峪之「影魔」冰无叶，在他之前也只能俯首辟易，暂息角逐宝座的念头。

所幸在一贯嚣张跋扈、目中无人的风云峡高手之中，应无用出乎意料地清静无为，在执掌奇宫期间，对其他派系几乎可说贯彻了「不作为」的信条，益发显得莫测高深。奇宫各派摸不清他葫芦里到底卖的是什么药，硬打又打不赢，只得偃旗息鼓，按兵不动，三百年来几无休止的派系斗争，居然就这么暂得休止。

应无用因此在龙庭山内得了个「群龙无首」的浑名，各派首脑私下说起，咬牙切齿者有之，感叹惕励者有之，却无贬抑之意，心知但教此人掌山一天，自家便无出头的机会；唯恐传出去不好听，对外便以「四灵之首」呼之，不知不觉竟成了应无用的外号。

应无用没有弱点，不代表风云峡没有。而风云峡这一代最大的隐忧，就是如应无用这般优秀的人才，一口气却出了三位，其中「琴魔」魏无音与「刀魔」褚无明势同水火，已至片刻难容的程度。

正当飞雨峰等各派巴望着风云峡祸起萧墻、爆发内斗之际，应无用却一手主导了师弟褚无明的「破门出教」，假逐出门墙之名，安排褚无明离开龙庭山，避免褚魏二人争斗趋于白热，也给了心性自由、不受拘束的褚无明离山闯荡之机，从此海阔天空，更有连番奇遇。褚无明后改名「星烈」，取其「无日无月」之意，依旧以「刀魔」自号，显与龙庭山旧情不断，并未忘本，由此可见应无用的手段。

若应无用未在妖刀之乱爆发前突然离山、从此不知下落的话，对于其后种种，这位有着高隐襟怀与睿智手腕的宫主应能创造出另一番局面，陶元峥的借刀杀人、韩阀的阴谋算计，或许在应无用看来，不过就是潇洒一挥袖、谈笑化灾殃，一如既往罢了，可惜就是来不及。

妖刀乱后，「琴魔」魏无音身受重伤，一身内功几乎全废，继承师兄的双尊名号云云，更像是对他牺牲平乱的褒奖酬勋，在魏无音刻苦恢复功力之前，并无实质的意义。而即使恢复了部分内功，魏无音的修为亦多不及往昔全盛时期，更别提追上师兄应无用了。

【第廿九卷完】





