第百五一折 一命待贾 此身难容




翠十九娘闻言一悚，扭头眦目：「你居然与外人勾结！你……你……」胀红粉颊，一时竟说不出话来。

胡彦之长剑一指，正色道：「我说过我无意伤人，妳与外头诸位安生待着，大伙儿就当交朋友，喝茶闲嗑牙；时辰一到，我送各位出院门，明儿一觉醒来，又是光明灿烂的一日。十九娘，妳莫逼我动手。」

院里，兵刃脱鞘的激响此起彼落，却未传出交击，呼喝三三两两，发声的多是熟悉口音，几可辨人；十九娘毋须亲见，也知己方已陷入重围。

薛百螣是七玄中有名的孤狼，自恃武功，到哪儿都是独来独往，要围得整座杂院铁桶也似、令金环谷众人绝了突围的念头，没来个三两倍的人手，此际早已你来我往，杀成了一片。莫非他与黄黑二岛连手，来寻狐异门的晦气？

眼前所见，与早先掌握的五帝窟线报可说是南辕北辙，十九娘心知有异，定了定神，含笑道：「哎唷，原来是薛老神君。贱妾阅历浅薄，无缘识荆，今日一见，方知传闻有失，神君风采，更胜江湖云云。」

薛百螣可不吃这套，哼道：「阅历浅薄，就别来现眼！我一贯不喜胤丹书，却见不得宵小打着他的名号，净干些卑鄙下流、肮脏龌龊的勾当！妳自好是别听这小子的，我趁今天这个机会，替胤丹书教训妳们这些个不肖子弟！」

十九娘没敢顶嘴，浓睫垂敛，委屈的模样当真是我见犹怜，说不出的明媚。

「老神君明鉴，七大派是怎生待见咱们，神君目光如炬，洞见昭昭，三十年来所闻所见，毋须贱妾多言。父兄之仇，不共戴天，报仇雪恨，难道不是后人的责任么？」

「圣人说：『俗人昭昭，我独昏昏。』老夫年迈昏聩，离死不远了，可没有妳这般『昭昭』，别把我与妳们扯一块儿。」老人挑起半边稀疏灰眉，冷笑：「再说了，要报仇妳找七大门派去，干五帝窟底事？教妳们这般挖空心思！」

十九娘垂眸道：「七玄本一家，『混一七玄』的意思，非是兼并六派，自大自尊，而是将千百年来四分五裂的手足弟兄，重新团结起来，免受外人欺侮。至于日后由谁当家，关起门来好商量，狐异门也不是非领头不可；不定合论之后，以神君您马首是瞻呢。

「况且，老神君莫忘了，岳宸风肆虐五岛时，是我家主上提供了『紫度雷绝』的解药，义助了五岛一把手。七玄大会尚未召开，五帝窟便主动来为难我等，于情于理，似也说不过去。」

薛百螣重哼一声，斜乜道：「先撩者贱，打死无怨！妳们打我红岛符神君的主意前，没想明白后果，把混江湖当过家家么？东窗事发了，由得妳悔棋易子，推秤混赖？简直荒唐！」

「老神君误会啦。」面对老人的疾厉，十九娘不卑不亢，和颜道：

「我等针对的，是游尸门的玉尸；念阿桥那厢，却是这位胡大爷与符姑娘先动的手。贱妾手底下人化装鱼贩，在桥上打探消息，若符姑娘买了鱼便走、我的人还欲尾随，便算金环谷的不是。但符姑娘掀了我的摊，按江湖上的规矩，这是谁找谁的岔子？」

薛百螣没想到她劣行被揭，还能如此厚颜巧辩，眯着锐眸冷笑：「老夫听到的可不是这样。」

翠十九娘不慌不忙，怡然笑道：「有心之人歪曲事实，难免多生误会。无论这位胡爷同诸位神君说了什么，毕竟是观海天门教下，数典忘祖、卖父求荣的勾当，兴许做惯了，说话不尽不实，也不知什么用心……」忽觉劲风袭面，大惊下正欲抽退，左腕热辣辣地如陷铁钳，已被薛百螣拿住。

「老神君你————！」

「祸从口出啊，女娃。」薛百螣玄色的嶙峋臂膀宛若铁铸，与她雪腻的皓腕一衬，益发显得粗硬干冷，光瞧便觉疼痛。

十九娘轻轻挣扎，擦刮得微皱柳眉，心知他劲力一吐，腕子难免完蛋大吉，不敢妄动。老人冷冷道：

「老夫与鹤老杂毛说不上交情，年轻时却扎扎实实交过几次手的。自来饮酒打架，最见人品，七派纵使混账多多，只这厮我信得过。鹤着衣的徒弟说话，妳们原该多忌惮着些，比起妳家那个藏头露尾的捞什子主人，这浑小子看起来要可靠得多了。」

胡彦之咧嘴一笑，倒持剑柄拱手。「老神君如此给脸，不枉当日在渡头承惠一只石磨，压得晚辈乌龟也似，值啊！都说打架饮酒，最见人品，我们也算不打不相识——」

「我怎记得当日压的就不是你？」薛百螣怪眼一翻，上下打量他几遍：

「鹤着衣口舌迟钝，一句话想半天才出口，怎会教出你这般油嘴滑舌、轻浮懒惫的东西来？你最好莫再开口，老夫昨儿对你只有三成疑心，现下是越看越假，快到七成了。」

胡彦之笑容凝结，「骨碌」咽了口唾沫，都快冤出整盆六月霜来。

「牛鼻子师父『口舌迟钝』？妈的，本大爷从小拌嘴吵架、撒谎骗人，从没赢过他！他是大巧若拙，大奸似忠，剖开来整个都是黑的啊！」这当口他还需要帝窟五岛的同盟，不能贸贸然揭开牛鼻子师父的假面具，在心底呼天抢地痛诉不公，仍是乖乖闭上了嘴。

薛百螣自衿身份，不好抓着一名艳妇之手，见她酥胸浑圆，高高耸起，纱裈细裹的腰腿腴润丰盈，点穴亦无落手处，仗着内外修为远胜于她，冷哼着一送，顺势松手。十九娘被制的左半身倏地过血，酸麻难当，踉跄几步跌坐回墩，另一手紧握着红肿的左腕，狼狈不堪。

薛百螣反足踢开房门，一手负后，单掌做了个「请」的手势，斜睨着委顿的宫装丽人。

「让妳的人放下兵器，老夫保证不伤他们一根毫毛，白岛薛百螣说到做到。」

门外炬焰摇曳，划出错落人影，光亮的程度较她印象所及，硬生生多出数倍不止，可见帝窟亦是精锐尽出，竟动员忒多人马。翠十九娘将鬓边垂落的几绺柔丝勾过耳后，赌气似的坐了会儿，才起身挪挪位置，让门外众人皆可见得，清清喉咙，涩声道：

「金环谷的听了——」语声蓦沉，休说外头两拨人马，连在她身后三两步之遥的胡彦之也听不清。

他直觉要上前，忽生出一丝警惕，江湖上使阴招坑人之前，多半要这般引而诱之，上至高手、下至无赖，起手式无不相同；能被轻易得手者，那可是猪一般的脑袋。连胡大爷都能识破，况乎江湖混老的薛神君？

果然十九娘身形甫动，门边的薛百螣已露一丝冷笑，见她闷着头往胸口撞来，老人指爪翻出，于衣香鬟影之间攫她左腕！

而出人意表的奇事，便于这一霎发生。

十九娘左臂连转几匝，几乎以一模一样的轨迹，逆着薛百螣的爪势倒旋而出，于千钧一发之际避开擒捉；于此同时，右手大袖泼喇喇一振，从中穿出一条白皙藕臂，五尖纤长，径拿老人咽喉，竟与「蛇虺百足」如出一辙！

这一进一退的拿捏妙到毫巅，薛百螣固然老辣，也不及格挡喉上柔荑，侧身一让，两人便这么交错而过。

胡彦之点足跃前，欲补空门，岂料十九娘足不沾地，掠过薛百螣身畔时挺腰一标，速度加快一倍不止。胡彦之连裙襬都摸不到，除非一剑戟出，堪可刺个背心窟窿，而他终不愿伤害狐异门旧部；犹豫之间，十九娘已翩然越过重重人墙，回头叫道：

「今日死战，幸者同诛！」语声方落，兵器铿击接连响起，炬焰倒落、鲜血泼洒，呼喝困斗之声不绝于耳。十九娘婀娜腴润的身影倏然消失，只余现场的一片混乱。

「……婊子！可恶！」

胡彦之架住一柄斜里斫来的鬼头刀，一拳将来人殴翻在地，足下连环，踢飞两名抡使短兵的金环谷豪士，原本立于墙头的帝窟人马纷纷加入战局，以双边人数之悬殊，胜负毫无悬念，但他计划无血宰制局面，至此已然无望。以薛百螣的身分，自毋须蹚浑水，与底下人争打这等群殴混战。然他冷眼旁观

片刻，一个箭步窜出房门，一手一个，捏得两名豪士倒地哀嚎，转瞬间便失去行动能力。

胡彦之既惊又诧，振眉道：「神君——」

薛百螣冷哼一声。「少废话，麻利些！多撂倒一个，便少个膏锋填壑的衰鬼！莫以为我帝窟五岛好杀人！」两人并肩而斗，所经处未取一命，摧毁金环谷防御圈的速度却大过余处，对峙的天平向优势的一方迅速倾斜。

战斗约莫持续一刻，被压制在院中的几十名金环谷豪士，不足十人能站立，却是此行最为悍猛的团伙，当中一刀一剑尤其出色。两人本只是吆喝着做做样子，经十九娘这么一喊，突然发起狂来，刀守剑攻，接连放倒周围的敌人，一时难近。帝窟众人不欲犯险，遂结成一重又一重的兵器圈子，缓缓缩小包围，欲以逸待劳，以车轮之势生生累死二人。

「好俊身手！」

无论在念阿桥或挂川寺，现场只消有三两好手如是，不带混水摸鱼，胡彦之今日断无这般光景，不由得起了惜才之心，与薛百螣交换眼色，正欲劝降，使剑的劲装汉子视线越过人墙，与他浅浅一会，忽露出一丝空茫诡笑，举剑高喊：

「……今日死战，幸者同诛！」发狂似的往外冲，一头撞进重重包围，五、六柄长短兵器交错而来，顿时将他扎了个洞穿，但他手中之剑也刺入一名黄岛异士的腰腹间。这忝不畏死的一击，毕竟还是带走了一条人命。

其余几人发一声喊，各转兵刃，径往颈间抹去！蓦听「嗡」的一声异响，一团乌影曳着怪异的圆弧轨迹飞来，撞掉了其中之一的兵器；另两名却阻之不及，「锵啷」一声撒手坠刃，已然不活。

使刀的那名汉子修为最高，右手背被钢铊擦过，乌青迸血，犹能持握钢刀，可惜伤重难运，七八条大汉接连涌上，被他肘腿并用打倒了几人，终究脱力仆倒，一见大势已去，便不再挣扎，被牢牢压制在地，宛若一滩烂泥。

乌影绕院半匝，飕的一声闪电缩回，发出「当！」的清脆响声，竟是一枚连索钢铊，握着飞铊的，却是一只指掌宛然、犹如真肢的铁手。

院中诸人纷纷让道，铁手的主人身量不高，头戴毡帽，满面于思、双颊凹陷，似有伤病在身，还裹着大氅防风，眉目却十分眼熟。胡彦之心念一动，立时认出，脱口道：

「是你……曹无断！」

来人正是土神岛四大敕使之一的「钩蛇」曹无断。

他在赤水渡偕符赤锦等伏击老胡一行，因一时大意，被耿照初现江湖的「无双快斩」斩去左手五指，再使不得赖以成名的飞铊甩手刃。

曹无断与杜平川、冷北海等多年来辅佐少主，维护黄岛基业，没有功劳也有苦劳，何君盼不忍他因残疾而损及武功，延请巧匠打造了这只铁手，以机括控制五指开阖，更将甩手刃的钢铊装在铁手上，按曹无断的习惯，精密调校铁手钢铊的重量配比，务求还原威力；金叶子如流水般花将下去，几经易改，买命榜上声威赫赫的「钩蛇」遂得以重生，毋须自武林中除名。

岳宸风一死，威胁尽去，五岛没了手段残毒、压得人喘不过气来的大对头，形势也发生微妙转变。拔岳斩风的行动圆满达成后，漱玉节欲以「乌夫人」的身份参与三乘论法，将随身主力都留在越浦，却让漱琼飞带了一小撮人连夜离开，据信是赶回水神岛。

这下不只黄岛炸了锅，连事前未被告知的薛老神君也甚不快。

琼飞一向不是靠谱的主儿，要说漱玉节让宝贝女儿回去干什么大事，那是谁也不信。但既然一块儿来了越浦，理应也一道离开，光是「抢先返回水神岛」一事，便足以令黄岛、白岛心生怀疑，动摇彼此间日渐薄弱的互信基础。

原本何君盼便不赞成参加七玄大会，雷丹既除，更没有随鬼先生起舞的必要，于是大队开拔，也返回土神岛预作准备，以因应即将到来的宗主之争——论规模、论实力，土神岛何家丝毫不逊于漱家。漱玉节功过相抵，也只两清而已，凭什么窃据大位？

薛百螣清楚琼飞是块什么料，唯恐孙女吃亏，紧追着黄岛离开，料想一人快过大队迤逦，定能超前黄岛一行，抢先与琼飞会合。

至此，五帝窟便说不上「分崩离析」，也离掀牌的时候不远了。即使琼飞在水神岛安安分份没闹出什么事来，待漱玉节返回，发现政令不出黑岛、支应不比往日时，这场争位大戏便即开锣，一如十几年前岳宸风尚未现时。

唯一能打破眼前的僵局、教诸岛首脑平心静气，坐下一谈的，便只宝宝锦儿一人。

帝窟上下皆知：斩杀岳宸风、救五岛于水火，靠的是耿照出谋划策，联系将军夫人、游尸门等齐心协力，才得成功，更别提是役他力抗岳贼，奋战至最后一刻，令五岛伤亡减至最低；算上祓除雷丹，说是「恩同再造」，谅必五岛内无有异议。战后符赤锦跟了他，原是上佳归宿，以宝宝锦儿灵心巧慧，终生尽心服侍，也算替帝门中人略报恩德。

岂料阿兰山上三连战，耿照固是扬名天下，却也不幸埋骨乱石堆中，符赤锦的幸福如昙花一现，又做了一回未亡人。

游尸门与胡彦之结盟后，符赤锦将鬼先生阴谋一五一十说与漱玉节知晓，并让潜行都带着自己的亲笔信函，去追薛、何两位神君，以图齐心抗敌，方有今日新槐里大杂院事。

薛百螣是漂泊江湖、独来独往的单丁，随身无手下可供驱使，包围大院的百余名好手，俱是何君盼麾下，由曹无断领军，偕薛胡二位一起行动。

这些个江湖异士都是黄岛何家的家臣，单凭胡大爷一面之词，何君盼便慷慨借将，没有别的话，给足了符赤锦面子。虽说江湖喋血，人人早有命丧刀下的觉悟，真有个什么差池，对黄岛也颇难交代。

胡彦之实说不出「手下留情」四字，更料不到在紧要关头，十九娘全不把手下的性命当一回事，竟以人命当作盾牌，只为掩护她独个儿脱身；现下懊悔，却已迟了。

「狐异门的『玉壶冰心』绝迹江湖三十年，不想今日复现于此……看来我是老啦，没用啦，为这等欺眼瞒目的宵小手法所乘，哼！」薛百螣转着掌腕踱至老胡身畔，冷砾嘶哑的语声掩不住满心懊恼，铁铸般的苍枯指尖在炬焰下隐隐泛着暗金狞光，似想信手扯碎点什么物事来泄愤。

胡彦之悄悄往旁边站了一步，想起十九娘拧转腴腰、行云流水般的动作，忽明白老神君气恼何来。他是真受骗了，若直着脖颈硬接一爪，此际乖乖束手的，怕是那诡计多端的婆娘。

武学中有所谓「听劲」，以内息感应敌手气机，抢在对方完成动作、甚至行动之前加以箝制，倚之克敌。十九娘这门「玉壶冰心」乍看模拟对手路数，乃至后发先至，但不过是表象而已，说穿了，是将内息全押在「感应」上，敌进我退、敌退我补，犹如拨水生出涟漪，渐拨渐生，岂有尽时？一意追赶，反而落入圈套。

她逆行甩脱「蛇虺百足」的手法，正是「玉壶冰心」的展现；抓向薛百螣的一爪，则是不折不扣的欺诈，赌的是老人乍见绝技轻易被挣，必不冒险以要害硬接杀着，此消彼长，竟因此教她逃出生天。

胡彦之连忙安慰道：「神君勿恼。此女狡诈，非同一般，正所谓『君子可欺之以方』，以神君之磊落，不防鬼蜮宵小之伎俩，也是理所当——」

薛百螣怪眼一翻，冷冷射来两道锋锐视线。

「废话。难不成你有脸来怪老夫？自是怪你！」

老人哼道：「你若及时补上一剑，能救八条命，要是你真在乎的话。老夫平生杀人爽利，于此从不婆妈！只是教个臭花娘给骗了，着实气闷。你呢，你却是败给了谁？」胡彦之一怔，登时无语。

曹无断整理战场，清点伤亡，黄岛仅十余人挂彩，多是皮肉伤，只有一人不幸身亡，正是末了那记舍身剑所致。金环谷这厢七人惨死，其余则是伤筋折骨，倒在地上动弹不得。

「胡大爷，这些人……你打算怎生处置？若欲拷掠机密，我黄岛亦可代劳。」

曹无断以右手脱下毡帽，露出头顶招牌的濯濯童山。那只连着乌钢飞铊的铁手早已取下，如兵器般插入鞣革皮鞘，斜斜挂于大腿右侧；本应缺了手指的左掌则套了只柔软的羊皮手套，其上五指宛然，除了一动也不动、略嫌僵直外，看不出丝毫异状。

胡彦之摇了摇头。

「这些是金环谷以厚利募来，非狐异门人，素质参差，料想不知什么机密。」他淡然道：「曹先生若携有伤药，烦请贵属为他们料理金创，以免失血过多，平白饶上性命。少时越浦公人或谷城铁骑闻讯而至，且让他们解了人去，于拐带少女一案，或可做为人证。」

曹无断是江湖人，大半辈子在刀光剑影下讨生活，心中从无衙门，遑论案证，只觉这人脑子坏了，黄岛弟兄赔上一条命，为的竟是替镇东将军取供，简直莫名其妙。

他肢残后仍得神君重用，复经冷北海之牺牲，方知何家恩遇，历劫更见其厚，非觅一绝佳死地，无以报之；养伤期间思前想后，性子较往昔沉稳得多。念及自己统军大将的身份，忍着没敢发作，只轻描淡写道：

「护院武师，也都用钱买得，临危之际，可不会自抹脖颈。这要说是不相干之人，未免太牵强。」

胡彦之知他恼金环谷门下拼死一击，令黄岛不能全军返还，暗叹一口气，命人提了那两名未死的来，沉声道：「你们不知十九娘跑了么？那婊子弃手下于不顾，也值得你们这般卖命？」连问几回，两人只闭口不答。

曹无断揪着一人衣襟提起，喝道：「挺硬气，是不是？待老子将你全身的肉一块块片下来，再将个血淋淋的人棍扔进蛇蚁坑里，瞧你做不做好汉！给老子开口！慢说的那个，我用烧热的铁叉黏他舌头！」

那人忽然睁眼，白着一张凹颊瘦脸，嘶声厉叫：「你杀我吧！杀了我！我不活了……我不想活了！求求你，杀了我罢！」语声凄厉，隐带哭音，衬与血丝密布的双眼，简直像是从炼狱中爬出的恶鬼，既恐怖又悲惨，令人不忍卒听。

曹无断顿生不耐，举臂一抡，左手假掌「砰！」重重砸在那人的脸侧，其声闷钝，听得人脚底心发痒。那金环谷豪士被砸飞出去，仆地不住抽搐，头颈间鲜血长流。

「……曹先生！」

胡彦之扬声抗议，飞也似的掠至那人身畔，见伤口几可见骨，一搭颈脉鼓跳，大把大把地汩出汁血，赶紧撕下衣襬压紧创口，回头大声道：

「谁有金创药？快些拿来！」黄岛诸人一动不动，神色漠然，直到曹无断点点头，才有人上前与胡彦之接手，动作熟练，毫不马虎。

胡彦之心中暗忖：「看来姓曹的手套里非是空枵，兴许是硬木刻就的义肢，要不五根假手指装在肉掌上，就算创口新皮都长了回去，也不能凭空变成铁砂掌。使这么大气力打人，难道自个儿不痛么？」却听一人道：

「你们省省力气，别救他了罢，也算帮咱们一个忙。」却是那使刀的俘虏。来到近处，见他左额一串黥痕，为乱发遮去大半，青迹延至颊畔，蓦地省觉：「……金印！这人坐过牢的。」心想此人若早些较真，放开手脚舍命一搏，黄岛死伤绝非现在这样，脱口问道：

「你这话是什么意思？」

「我若一五一十说了，能否请胡爷给个痛快？」

那人眼皮浮肿，满面胡渣，神情与其说惊恐，倒不如说是疲惫绝望，苦笑道：「求死但凭一股气，一旦受阻，要再来一回却是千难万难。这位曹爷误会咱们啦，小人们不是充好汉，而是不敢再死，却又非死不可。

「我等入伙时，十九娘便说了：凡为金环谷牺牲者，一家老小终生能得照拂，毋须担心挨饿受冻。叛徒、临阵脱逃、任务失败而不死，必杀其亲族，女眷收入谷中为奴，荼毒凌虐，不如一死。听得『今日死战，幸者同诛』八字，便是卖命收钱的时候。

「小人家中尚有母亲妹妹，地上那位甘兄则有妻子及一双儿女，事后谷中清点尸首，若见我等，便是举家富贵，后半生不愁衣食；若然不见我等，以那帮人行事之残毒，她们连逃跑的机会也无。」整整衣襟双膝跪地，朝胡彦之、曹无断等叩了几个响头，直至额间渗血，兀自不觉，笑道：

「我是个没出息的男人，胡涂入得江湖，连累妹妹老母，这条烂命能换她们一世安稳，此生愿足。谷中诸事，我等只知皮毛，胡爷有问，我必答之，怕是没甚用处。胡爷若感我诚，小人所求无他，今日痛快一刀，来生当效犬马。」还欲磕头，却被胡彦之一把搀住。

「你叫什么名字？」

那人苦涩一笑，耸了耸肩。「将死之人，没敢扰胡爷清听。区区匪号，也不是什么光宗耀祖的事，胡爷就别问了罢？」说话时下意识地转开左脸，显对脸上金印十分介怀。他在人堆里始终缩肩低头、畏首畏尾，约莫也与此有关。

「名字很紧要。」胡彦之正色道：「将来你携母归隐，我才知上哪儿寻你。你家妹子许人的时候，可别赖了我的媒人酒。」

那人一愣，分不清他到底是说笑或有别指，本能生出戒心，蹙眉道：「胡爷这话，请恕小人不能明白。」见胡彦之嘴角含笑，凝锐的视线更不稍动，料非无端，定了定神，低声道：

「小人陈三五，有个浑名叫『地水天刀』。」

黄岛中有人诧道：「是郸州龙妻观的『三元刀』？无怪乎这般身手。」另一人粗声粗气道：「三元刀！你不是号称『三刀无敌』么？他娘的有两把忘在家里，这才失手了罢？」众人尽皆大笑。

郸州偏远，饶以胡大爷见多识广，也没听过什么龙妻观三元刀，见一旁薛百螣微蹙眉头，亦无头绪，只行迹遍布天下的黄岛异士略知根柢，以为谈资，似乎这人在郸州还颇有名似的，不觉摇头：

「陈三五，就你一身好功夫，金环谷开的价码，值得一死么？」

陈三五被叫破来历，想自己背井离乡、沦作妓院打手不说，受人言语奚落，竟无一句可驳，也只能低首垂肩，一径苦笑；听得胡彦之此问，忽然抬头。「胡大爷该不知道，一身功夫值多少罢？」

胡彦之微怔，摸不清他意指为何，并不答话，静静回望。

「一身本事也没用，遇不到好价钱，不如去当厨子捆工。」陈三五笑道：「我这些年走南闯北，没觉这身武艺有什么用处，动手打杀，只是多惹麻烦而已。金环谷开的价码够好了，买的也不是武功，是我这一条烂命。」

胡彦之听他话语中透着无比心灰，非三言两语间开解，眼下无暇旁顾，淡淡一笑，拍他肩膀。「一会儿镇东将军的人来，你且安心就缚，人家问什么，你便答什么，毋须隐瞒。慕容柔做人不咋地，却还算是个公正的官，不坑你的。」

陈三五摇摇头。

「胡爷的好意，小人心领了。牢我坐过，官也见多了，没个好的。今生已入歧途，没敢连累老母，小人先走一步。」真气鼓荡，内力之至，被粗绳捆住的双手一霎坚逾金铁，就这么反手脑门撞去！

胡彦之料不到他说自戕便自戕，急按他肘内软凹，满拟按得他单臂脱力，谁知陈三五身子一晃，竟没能拉下。胡彦之暗惊：「好强横的劲力！」欲救已迟。

千钧一发之际，一只枯掌伸来，掐住陈三五肩颈之交，掐得他双臂垂落，再生不出一丝气力，自是薛老神君出手。

「放手——！」

陈三五猛一抬头，眼中惊怒交迸，打碎了那股衰败颓堂自怨自艾，狂躁与不甘透似烈火，宛如睡狮乍醒，明锋脱鞘，与先前的消极直若两人！周围黄岛异士齐齐后退，若非此人分压于神君与胡大爷之手，怕兵器早已擎出，以图自保。

而胡彦之只是笑着，拍了拍他的肩膀。

「你母亲与妹子安全得很，毋须挂怀。过了今夜，世上再无金环谷，十九娘自顾无暇，岂能再伤害你家眷属？」

◇　　◇　　◇

荒山，野谷，夜幕。

隔着层层树影望去，金环谷中璀璨的灯火明明灭灭，虚实掩映，雾蒙蒙的光晕似乎浮在整座山谷之上，却又被骤起的大风与凄厉的鸟鸣撕成片片，剎那间竟如秋磷点点，说不出的寒凛。

夜已降临，信道上的车马却稀稀落落，也许今日天暗得早，寻欢的贵客们还未起身梳洗，遑论入谷销金。驰道东南侧的一座小丘上，两条裹着黑衣的娇娜身影正伏在长草树丛间，居高临下俯视谷内动静，从这里能一一望见入谷的行人车马，就着谷内的明如白昼，甚至看得见建筑物上的飞檐画栋。

以监视而言，此间堪称绝佳之所在，纵使金环谷三面是山，也未必能再找到一处如这般四面照拂、纤毫俱收的好地方。

埋伏窥视的两名女子，皆是丰臀盛乳、腰腴腿直的傲人身段，被鱼皮密扣的紧身夜行衣一衬，更是窈窕紧致，美不胜收。

身量较高的一位双腿极长，臀股圆而紧俏，充满弹性，行动间裤布不住鼓出紧绷的肌束线条，既有妇人之腴，又透着少女风情，若非其年韶稚、芳华正茂，便是长年守贞，少经人事，留住了最后一抹骄人青春。

另一位却是腴润更甚，饱满的酥胸几欲鼓爆黑衣，溢出襟口。兴许是不堪胸前负荷，她趴上土垒向下眺望时，竟把一双雪兔般的浑圆玉乳搁在垒垣边上，绵软的乳肉压成两团腴面，似乎陷于土中，又像被垒缘压挤变形，令人不忍移目，直想一探究竟。

长腿女郎看不过眼，和声道：「妳若累了，先歇会儿不妨，这儿有我呢！」出口才觉不妥，以她俩的关系，并无说这等体己话的余裕，听在对方耳里怕是别扭得紧，又补一句：「我潜行都的丫头们精明得很，有她们帮忙盯着，不会有什么错漏的。」

臀乳丰腴的女子一拧葫腰，回头嗤笑。「妳有这份闲心，多管管妳的宝贝女儿罢。本神君从小到大，几时须妳黑岛之人，来管姑奶奶怎么吃怎么睡，怎么趴怎么躺了？忒多事！」

长腿女郎也不生气，点了点头。「也是。妳一向比我们明白，我经常想：兴许连薛老神君也没妳透彻，实轮不到我来操这个心。」

葫腰女郎没想到她姿态忒软，知是有意相让，无论动机为何，毕竟大不容易，抿嘴道：「妳再让我，便是看不起我啦。漱玉节，吵架斗口，妳几时赢过我了？要妳这般假大方！」

这名身段傲人的夜行衣女子，自是符赤锦了。身畔与之相偕的，则是帝窟宗主漱玉节。

在胡彦之的计划里，帝窟四岛兵分两路：白、黄二岛与他前往大杂院埋伏，以牵制翠十九娘一干人等；红、黑二岛负责监视金环谷，须赶在谷城铁骑入谷拿人之前放出声息，教狐异门的主心骨及时撤出——

摧毁狐异门，自来非是胡彦之的目的，剥夺他们兴风作浪的能力才是。

尽管「豺狗」、秘阁等主要战力均未受损，失却金环谷的金流与掩护，于鬼先生不啻迎头痛击，影响之甚，足以让狐异门安分好一阵子，甚且令那捞什子七玄大会胎死腹中，断去鬼先生一条阴谋布计，损失不可谓不大。

须知鬼先生所图，不是杀掉名单上几个江湖人物这么简单；真要如此，倒也好办。鬼先生想干的是大事，是统一派门、整合势力，不管他真正想对付的是什么，过程中都必须疏通关节，应付各种需索，比起五帝窟游尸门的好手，鬼先生更需要钱。

雄厚的财富实力，才是他恃以投入争霸游戏的资本。

十九娘不是空着双手、于荒山野岭间造出这片堂皇富丽，在此之前，狐异门暗中攒足资本，教她钱滚钱、利滚利，加速计划的推行——自有金环谷后，狐异门的活动明显活络了起来，即为铁证。

老胡的目标非人，自始至终，针对的都是金环谷的物业。铲掉这头下金蛋的母鸡，比清光狐异门余众更令鬼先生头疼，如此一来，又可免于与父亲的旧部直面冲突，减少流血伤亡，算得上是面面俱到，两尽其妙。

但他不敢小觑鬼先生的能耐，金环谷若能连根拔起，狐异门的财库捉襟见肘，七玄大会胎死腹中，自然是最好；如若不能，须尽力劝服五帝窟、天罗香等七玄势力，切莫随之起舞；要是劝不下，则应抢在鬼先生之前，结成反狐异门之盟，令他在会中施展不开，所图尽皆落空。

要将五帝窟纳入这三阶段的连环布局中，今夜可说至关重要。符赤锦的面子再大，也只能教薛、何二岛神君折返越浦，胡彦之须向五帝窟众人证明鬼先生野心昭昭，图谋不轨，才能进一步促使他们考虑同盟，以完成对狐异门的防堵包围。

漱玉节在谷外布下潜行都的监视网，甚至亲莅前线，正为一睹「证据」够不够份量，是否足以为此改变立场，坚拒鬼先生抛出的香饵——

离山的三位帝门首脑当中，只她于血河荡当夜见识过妖刀离垢之威，那般骇人的破坏力若被用来对付五帝窟，该要如何抵挡？用于五岛之内，就算黄、白、青、赤四家连手，亦如蚍蜉撼大树，帝座谁属，从此再无悬念……

「妳每回露出那样的眼神，」回过神来，才见符赤锦眯着一双水汪汪的娇媚杏眼，似笑非笑的神情格外勾人。「便是心里正打着坏主意。我老觉得奇怪，怎地精明狡猾如妳，却留着偌大软肋，教人一眼就瞧明白了？」

漱玉节心中微凛，好在覆面黑巾遮去大半张脸孔，料她不致生了双穿墙天眼，好整以暇，怡然笑道：「人要真这么容易看穿，倒也省事多了。我便转着坏心思，也不会教妳知晓的。」

「那就是真有其事了。」宝宝锦儿轻叹着，摇头苦笑。「我真不明白，谁做宗主还不是一样？难道坐上大位，日子便不用过了么？岳宸风那狗贼尚在时，忒苦的日子大伙也一块儿捱过啦，这当口自家人争斗，不嫌太早了么？」

漱玉节淡淡一笑。「我不欲争斗，可旁人未必便放过了我。」

「这回可是妳先找的事。」符赤锦提醒她。「妳那宝贝女儿活脱脱一闯祸精，楚啸舟给她害得还不够惨么？妳不把她带在身边看紧便罢，连夜派她赶回水神岛，是打算乘虚抄家呢，还是布置杀局？」

「妳们都是这样看的么？」漱玉节的声音闷闷的，居然有一抹难言的苦涩。

符赤锦耸了耸浑圆腴润的香肩。「要不妳告诉我，该怎么看才能明白，妳这么做的意义何在。」

「我没让她回去。」沉默片刻，漱玉节才低声道：「是她带人连夜离开，我派了潜行都里脚程最快的去追，才知她是要回家。绮鸳的手下劝她不回，无计可施，只得赶回来向我禀报。为防老神君与君盼见疑，我不敢轻举妄动，没想终是走到了这一步。」

符赤锦睁大美眸，若非系着覆面黑巾，月华下便见得玉人启檀口、结香舌，只差没「喀登」一声倒头晕死过去。这个答案委实荒谬得令人直想发笑，然而符赤锦却半点也笑不出——漱琼飞啊漱琼飞，妳自个儿脑子被驴踢了不打紧，这个莫名其妙的莽撞举动，是要害死五岛无数菁英、于萧墙之内酿出大祸来的呀！

「还是怪妳。」符赤锦愣了片刻终于回神，轻哼一声，没好气道：

「妳到底是怎么教的？她小时候啼哭吵闹，妳都一把拎起了当九节鞭使么？好好一颗脑袋瓜能撞成这样！」见漱玉节没答腔，心想孩子挨骂，做母亲的心里也不好受，却拉不下脸说软话；定了定神，抱胸道：

「我同何君盼说去，黑岛这厢妳也消停些，终不能这般继续闹下去。待胡大爷的布置生出效果，妳们立时回转环跳山，捞什子七玄大会就别再掺和了。记得天天烧香请妳的佛祖菩萨保佑，妳女儿别在他人家中惹出什么事端；要真闯了祸，妳也得好好收拾，诚心赔罪，五岛方能久安。」

据潜行都的线报，何君盼与杜平川的本队已至越浦，只比曹无断晚了一天，落脚处几经周折，一变再变，显是为了防止潜行都的刺探，何君盼本人亦未出现在金环谷外会合处。这是备战防敌的态势，黄岛立场不言自明。

漱玉节听她说得郑重，断不能一笑置之，只摇了摇头，眸光沉凝。

「就算我肯，君盼呢？她未必也是这么想。退万步言，便是她肯，杜平川呢？黄岛之下忒多谷主、洞主、河山异士，他们愿意受我黑岛节制，由得漱家盘据大位么？宝宝锦儿，没这么简单的。」

「是妳放不下，还是何君盼放不下？要我这半只脚跨出门坎的『外人』看，何君盼比妳淡薄多啦。能以道理说服了她，还怕她底下那些个鲁汉子？」符赤锦可不买那一声「宝宝锦儿」的帐，抱胸冷笑：

「要不我大胆猜上一猜，妳不仅不打算回环跳山，还铁了心要参加鬼先生的七玄大会，是也不是？莫忘啦，当晚在风火连环坞的，可不止妳漱宗主一个。妳怎么会觉得那柄喷火的杀人鬼刀，是可用可恃之器？」

漱玉节淡淡一笑，举起一只莹玉般的淡细柔荑轻拍腰际，符赤锦这才注意到她那水蛇般的腰肢之上，所悬竟非「玄母」，而是一柄普通的青钢剑。

「自血河荡那夜，我便将食尘、玄母双双封藏，贮于数层密匣中，不仅自己不碰，也不许他人触及。食尘、玄母，与那五柄妖刀同属『道宗圣器』，谁知道会不会也和妖刀一样，透过号刀令操纵，将持兵之人化为刀尸？万不幸生出变乱，该如何抵挡因应？我思前想后，至今无计。」兴许是想起当夜焰光滔天、血河染赤的炼狱景况，一贯温和娴雅的语调中泛起一丝微妙的变化，宛若波颤。

符赤锦倒没想过这一节，闻言微怔，不禁有些迟疑，蹙眉道：

「食尘、玄母乃帝门圣器，历由宗主与掌刀使分持，不知过了多少年，亦都相安无事，岂有转化刀尸之理——」忆起在风火连环坞时，耿郎也曾受号刀令影响，短暂失去神智，顿生踌躇，再也说不下去。

漱玉节正色道：「妳说我有野心，我不否认，但更多的是想一探究竟。道宗圣器，是为迎接真龙回归所设；帝门传承数百年的祖宗成法，亦是异曲同工，此间关窍，难道妳不想弄个明白？」

「不是这种明白。」

符赤锦收起犹豫，一双清澄明媚的大眼睛直勾勾地盯着她，肃然道

「妳比我聪明，轮不到我教训妳，有句话叫『与虎谋皮』，希望妳牢记在心。岳贼合该千刀万剐，却做了件大大的好事：他让几百年来明争暗斗、彼此间绝不信任的帝窟五岛捐弃成见，紧紧团结在一起。每当想起，我便觉他带来的或许不只是灾劫。

「妳若有意修补关系，该如何取信于何君盼，妳比我清楚。何君盼反对七玄大会，于妳、于帝门，都算是苍天眷顾，给了妳这么个正直无争的主儿，还是妳宁可她野心昭昭、踊跃进取，同妳抢着去参加？别当她是对手，何君盼是自家人，她讲道理的。妳支持她，她才能说服手底下人。」

漱玉节默然良久，虽未点头，也没有摇头，只淡笑道：「妳这番话，我会放在心里。但愿君盼如妳所说，能听得进旁人言语。」

符赤锦柳眉微皱，还待发话，旁边草丛里一阵窸窣，钻出一条窈窕结实的娇小身影，合身的夜行衣绷出一身曼妙的肌束线条，将「肉感」与「紧致」调和得恰到好处，当真秾处见秾、当纤极纤，浑身是景，无一抹曲线不惹遐思，连符赤锦都忍不住多瞧了两眼，暗赞这屁股又圆又翘，天工精塑、巧匀细揉，不外如是。

「启禀宗主，谷城铁骑已至五里外。」女郎语声明快，毫不拖泥带水。符赤锦辨别嗓音，笑道：「是绮鸳呀，好久不见啦。」

绮鸳指挥的潜行都小队，基地便设于朱雀大宅后进，虽与符赤锦同在一个屋檐下，符赤锦却从没到后进去，彷佛当她们不存在。这非宝宝锦儿冷漠，潜行都的姑娘们也是血肉之躯，会疲惫、要休息，迫不得已驻于黑岛据点之外，须给一处全然不受打扰的区域。

身为主母，符赤锦除严禁下人接近，更以身作则，日常作息都远远避开绮鸳她们栖身的院落，这点在潜行都的姑娘间广受好评，都说红岛符神君通情达理，心思细腻，特别替人着想；至于膳食供应、濯衣沐浴等，更是打点得无微不至。

「神君。」事有先后，绮鸳禀报完毕，才朝她一欠身，权作行礼。

短短五里，于马蹄下不过几霎眼工夫，漱玉节点了点头，挥手道：「放！」绮鸳取出号筒一拽，一抹青流星如弯虹喷出，不甚光亮，亦无异声，金环谷口却掠过几点细小豆影，旋即清亮的锣响此起彼落，在谷中远远近近地扩散开来，不时夹杂「官兵来啦」、「捉拿狐异门反贼」的吆喝声，有粗有细，竟不全是女子喉音；若非亲见入谷之人寥寥，还以为谷内人马杂沓，变乱将起，宛若兵营夜惊。

符赤锦佩服不已，漱、绮主仆却是目不转睛，盯着入谷的通道。这任务看似简单，执行起来不仅需要扎实的细作训练，且极其危险，一不小心失手为谷中护卫所执，反而要糟。

惊锣不过片刻，余音遭山风流卷，扬长而去，预想中大批江湖豪客混在龟奴、伶人里夺路而逃的景象，始终没有发生。「看来，狐异门的余孽也不简单。」漱玉节淡然道，连头也没回，声音十分平静：

「……先撤。」

照原订计划，只消有一名潜行都卫陷于敌窟，黑岛基地须于第一时间内移转，以防机密为狐异门拷掠，反成对手的猎物。执行「夜惊」行动的，都是绮鸳手底下人，堪称潜行都最优秀的一群；若非宗主指定由她在外策应，绮鸳该亲自领她们入谷才是。

一贯沉默的少女握紧拳头，牙齿格格作响。但她非常了解宗主无情的裁断，才是此际最聪明、最正确的选择，换作是她自己，放下私人情感之后，也必以本部多数人的安全为最优先。

（可恶……可恶！）

蓦地，一抹刺亮的火流星冲天而起，旋即隐没，几条豆粒也似的人影奔出金环谷，却未撤离，只在风中挥手。「……宗主！」绮鸳奔至崖边，大半截身子探出垒缘，两瓣圆股绷得硬实，看清出来的都是自己人，才猛然回头。

漱玉节也觉有异，点头道：「去瞧瞧，小心点。」绮鸳解下斜背在后的乌布长囊，取出数截部件，组成一张七尺来长、比她身子还高的「朱崖弓」，弓尾拄地，以全身的力量拽开双股牛筋铁弦，「飕」的一声劲响破空，射出一杆比三尺青钢剑更长、形似铁叉的黝黑异刃！

弓弦振动的力量，连一丈开外的符赤锦都能清楚感觉，咻咻声不绝于耳，原来铁叉箭尾连着烛径粗细的长索，为箭所引，「笃！」牢牢插上一株双手堪堪合围的老树。

绮鸳拉紧引索，取出随身的飞燕双拐之一，搭着引索助跑几步，倏地跃出了土垣，「唰」的一声缘索滑下，娇小的身子凌空随风摆荡，眨眼间便下到了金环谷之外。

「谷里怎么了？」计划生变，符赤锦也不禁紧张起来。莫非胡大爷错算了鬼先生，金环谷还藏着什么厉害的撒手锏？

「……不知道。别忙，再看会儿。」漱玉节身未动目未移，凝眸远眺，淡淡回答。绮鸳落地之后，偕同僚二度入谷，符赤锦站至高处，视线跟了一小段，旋被屋影所遮，再不复见。

岗上之风大得异乎寻常，如此距离，便是谷中发生打斗也未必能听见，符赤锦枯等片刻，不见有人出来，心中的焦虑急遽膨胀，一拽漱玉节之袖，急道：「不若咱们下去看——」语声未落，驰道另一头炬焰闪动，甲衣鲜亮的谷城铁骑已掀尘奔至，密密麻麻的一片，敢情慕容柔竟派了千骑队来。

「绮鸳她们还在谷里！」符赤锦逆风叫道，把心一横，拾了根结实的松枝搭上引索，便要滑下。「……我去叫她们！」

漱玉节眼捷手快，拦腰一把将她抱住，两人齐齐坐倒。「这妳不会，是要摔死人的！」漱玉节尖锐的嗓音陡地扬起，难得没挂上那张温文娴雅的假面。「绮鸳她们受过严格训练，没妳想的这么简单！」

「谷城大营的人——」

「所以更不能下去！」

漱玉节拔出腰剑，「唰！」斩断引索，断索咻咻地一路拖下土岗，宛若断尾逃生的大蟒，约莫铁叉上有什么收卷的机括，必要时一断去索系，人便不知铁叉是自何处射来。

符赤锦目瞪口呆，手脚并用冲到垒边，大队铁骑恰好由岗下驰过，她赶紧一缩螓首，以免泄漏形迹。回见系着半截断索的大树下，漱玉节坐倒在地，拄剑娇喘，覆面巾不知何时扯下，露出一张苍白微汗的绝美瓜子脸蛋，口唇边黏着几绺湿发，狼狈中更显凄艳，忍不住摇头。

「妳就这么……这么舍得牺牲么？」

漱玉节冷哼道：「绮鸳能处理的。」

「万一她逃不出呢？」符赤锦心有不甘：

「万一……她被狐异门人所擒，又或落入谷城铁骑手里——」

「那下回训练潜行都时，要再严格些。」漱玉节美眸一烈，咬牙切齿的模样更添一抹危险的诡艳。

符赤锦一直认为她人前人后，各有几张不同的假面具，料不到会在这样的情况下，见到与印象中截然不同的漱玉节：危险、粗野，充满荒岭自生般的强悍与生命力，细致优雅的美貌与撕咬血肉般的狂嚣竟无扞格，彷佛本该如此，艳者更艳，狂处益狂。

漱玉节见她难得瞠目结舌，露出一副娇憨的傻样，粉面之上还沾着尘土，不由「噗哧」一声，撢了撢膝腿，起身笑道：「身居高位，不是妳想得这么简单，宝宝锦儿。」又恢复成雍容温婉、其淡如菊的贵妇模样，与方才判若两人。

回到土垒边上，谷中人喝马鸣，好不热闹，全是谷城大营的人。正觉奇怪，绮鸳已循岗后的羊肠小道攀上，漱玉节瞥了符赤锦一眼，怡然道：「其他人呢？」绮鸳抹汗俯身：「回宗主的话，都撤了，无有损伤。」符赤锦轻哼一声，暗自松了口气。

「谷里怎么回事？为何放出警号？」漱玉节问。

「因为姊妹们不知该怎么办。」绮鸳面色凝重，一句一句慢慢说：

「金环谷内，除了四处点起的牛油燃烛，一个人也没有。所有屋里都是空的，没有人、没有桌椅几凳，没有胡大爷说的江湖人或受拐女子……什么都没有。在我们之前，此谷便已空了。」





