第百十二折 鼎天剑脉 伐毛洗髓




适才一轮交手，在满场权贵看来，耿照进退如兽，不惟快得肉眼难辨，连遭巨剑轰飞后、以背脊撞裂石阶的强韧肉体也丝毫不像是人，见他抖落烟尘、擎刀搦战的气势，莫不倒抽一口凉气，心想镇东将军威震天下，果非幸致！麾下区区一名少年，发起狂来竟也有鬼神之姿，暗自惊惧。

但在风篁等高手眼中，耿照却是以绝佳的身体条件，径行无谓之耗损，前两次疯兽般的奔击，连李寒阳的衣角都未沾着，第三度交手时神智略复，藏锋及时圈转，易攻为守，反而挡住了鼎天剑主信手一击。

面对李寒阳这种级数的对手，至多只有一次机会，贻误战机或判断失准，下场非死即伤。他三度击退耿照，不仅是手下留情，更因仓促之间，不算是正式比武，以其一贯的行事风格，面对毫无威胁的攻击，随手挥开便是；若是较了真，便如一剑扫平适君喻等小三绝，绝无反复施为的必要。

情况在他说完了「请」字后，倏然为之一变。

耿照受巨剑冲击，脉内真气如沸，似将破体。然而源源不绝的力量终究没能打破李寒阳的铁壁防御——虽然就形式而言更像攻击——压倒风篁、聂雨色，乃至任逐流等高手的碧火真气，令耿照无数次挫败强敌、逆转得胜的内家至高玄功，在鼎天钧剑之前变得不堪一击，此刻他更需要冷静沉着。

好不容易收摄心神，强抑下体内狂躁的兽血，耿照勉力抬头，不由得一悚。

李寒阳依旧单手提剑，眉眼低垂，半人多高的千钧巨剑在他手里举重若轻，肩臂肌肉没什么明显的变化。两鬓夹霜的初老游侠平举大剑，剑尖直指，左臂横拦，掌心微张，势如耙风梳云；双足足尖一朝前、一向侧，后脚脚跟与前脚脚弓相对，距离不过尺许，略呈丁字步。

他这么一站，顿如渊渟岳立，傲岸挺拔，散发慑人气势。

耿照于武学之理所知有限，却有丰富的战斗经验与野兽本能，看出丁字步不利移动，直觉便要抢攻；蓦地李寒阳一抬眼，连成一线的剑尖与足尖自纵轴无限延伸，剑形在耿照眼中变得极长极巨，倏忽穿过三丈的距离，快疾无声地搠入少年的胸膛——

虽是幻象，钢铁贯穿身躯的感觉却异常真实，耿照身子一晃，嘴角溢红，想起李寒阳与黑衣怪客在廿五间园外的对峙。当时双方动也不动，但周遭气滞如凝，连呼吸也有些费力，看来非是高手对决威压迫人这么简单，两人必定进行着一场肉眼难见、毫不亚于实剑铿击的激烈交锋。

（他的眼光......也能杀人！）

念头闪过，耿照更不犹豫，忙一个空心筋斗翻了开去，落地时瞥见李寒阳身剑略转，足尖与剑尖连成的轴线再次穿过他落脚的地面；目光稍与之一触，胸口又是一阵血沸，如遭巨剑擘开，剧痛直透脊骨。

这回他总算会过意来：「翻腾的动作太大，不及移目！」脚步错落，连变几个方位，使的却是明栈雪所授的天罗香身法。他刻意回避李寒阳的视线，首眼藏于袖臂之间，加上诡异莫测的「悬网游墙」之术，翻搅的衣影间拖曳着一抹血目异光，飘忽难定，说不出的阴森怕人。

李寒阳暗赞：「应变快绝，的是人才！可惜满眼红躁，已呈走火入魔之象。」巨剑一挥，大喝道：「妖邪异术，岂能胜正！」耿照被一喝回神，踉跄两步，目光对上南陵诸游侠之首，瞬间仿佛有无数剑影飙来，封住了前后左右，巨剑幻象三度贯体，喉头骤甜，仰天喷出大口血箭！

沐、聂二少不禁色变，沐云色低喝：「耿兄弟！」排众越前，正打算冲入场中，李寒阳如电目光扫至，沐云色顿觉周身空间俱被他的视线死锁，更无一处可供腾挪，无论从哪个方位跃出，都不免被巨剑斩落，满腔急切突遭冷水浇熄，不由退了一步，恰被二师兄按住肩膀。

「瞧！」顺着聂雨色尖削的下颔望去，对面人群里也有一条身影停步，身上灰扑扑的大氅逆风激扬，收势不住，倒像他独个儿与旁人吹着不同方向的怪风，模样十分滑稽，却是风篁。

「好厉害的『鼎天剑主』！」沐云色一抹额汗，喃喃说道：

「他只用双眼扫了一圈，我却仿佛被他手中之剑斩成两段。这是......这是什么武功？」

聂雨色淡然道：「他的剑势已然成形，有此能为，半点也不奇怪。」

沐云色想起师父说过，剑练到了极处，精神、肉体会记住出剑的一瞬，即使手中无剑，仍能以剑杀人。「从前有位将军箭术通神，某日轻装独猎，及至黄昏，见林间踞着一抹虎影，将军凝神张弓，果然一箭射中了老虎，碍于天色渐晚，料想虎尸不虞丢失，打算明日再唤人来抬取。」

「然后呢？」当时最爱听故事的小沐云色仰着头，一双明亮的大眼闪闪放光。

「第二天将军复来，才发现昨日被羽箭洞穿的不是老虎，而是一块虎形大石。他视石如虎，虎虽狞猛，却不能抵挡锋镝，是以能射；后来，无论将军换过多少石的大弓，都无法再将羽箭射入石中，是因为他心里想的是石头。区区箭镞，又岂能射穿坚石？」

魏无音笑道：「本宫列位前贤里，有高人极痴于剑，每天想着如何淬剑炼神，有一天灵光乍现，悟出一记精妙剑式，狂喜之下一剑挺出，洞穿敌人胸腹，如热刀插牛油，直没至柄，手感无比滑顺。

「待回神时，哪里有什么生死决斗？原来他正在山门外扫地，边扫边想入了神，手中剑不过是柄扫帚，被一剑穿心的敌人，却是山门前的青石柱。」沐云色这才知龙庭山下的两根山门石柱之一，何以留着一枚铜钱大小的通心孔眼。

寻常人不知所以然，以为「精诚所至，金石为开」，实则是极高明的武学境界，并非巧合。「当你挥剑千百万次、悟得通明剑心时，身子将记住出剑的感觉，即使拿的不是剑，运劲、出招，甚至心境却与拿剑时浑无区别，便是区区一根芦苇，也能使出长剑之利。」师父如是说，距那个射虎将军的故事，倏忽又过几年。

少年时期的沐云色十分叛逆，自不能满足于这种答案。

「这不是骗自己么？骗自己是把剑，居然就真成了剑。」

「最难的不是这个。骗自己容易，难的，是骗芦苇它是一柄剑。」

看着爱徒瞠目结舌的傻样子，魏无音抚须大笑。

「连无知无识的芦苇都能让你骗了，何况是人？」

——这就是「剑势」！

难怪师父和大师兄都说境界最难。沐云色闯荡江湖至今，武功、识见已不同少年时，于「欺骗自己」的部分颇有体会，时时锻炼不敢松懈，但师父说的「欺骗外物」却没这么简单，遑论是活生生的敌人。

直到方才李寒阳那实剑般的一瞥。

沐云色心中微动，似乎触及「剑势」的云中真形，昔日混沌不明的思路忽露一丝曙光。剑势非是隔空伤敌、如巫法咒术般的诡秘方伎，无论何等高手，都不能将内力化为有形有质的实体，倏忽击中数丈、乃至十数丈外的对手。使李寒阳的目光具备杀伤力的，恰恰是被攻击的对象自身。

就像往水里丢石头，水面必然泛起涟漪；习武之人熟练招式，勤于拆解，甚至练到相机感应的高明境界，以求后发先至，致胜克敌。

然李寒阳双目所视，形同以慑人的气机遥遥笼罩，虽只一瞥，其中却蕴含无数攻守对应，对武者来说，宛若对奕时甫一开局、便有十数着棋路纷至沓来，步步进逼，环环相扣。心志稍弱之人，神智顿为之一攫，于想象中被巨剑直贯横斩，一霎数式，若受创的幻觉来得太快太急，身子不辨真伪，生出遭受剑创的真实反应，未战便已先败了。

反之，若是身无武功的寻常百姓，这「拔剑无罅」的心境自不能再生出化虚为实的效果，但以其威慑，却能激发普通人的恐惧本能，内火攻心，受害兴许还在武者之上，一般的不能抵挡。

光是想通这点，已令沐云色受用无穷。聂雨色见他神情一霎数变，嘴角微扬，拍了拍他的肩膀。「明白了么？离开这鬼地方之后，赶紧找个清静处闭关，若能化入所学，他朝提升境界，一日千里，亦非不可能之事。」

沐云色心下雪亮：「原来师兄早已悟出剑势的奥秘！」想起当日师兄弟五人一起听故事，感伤之余，不禁又是敬佩，又有些惭愧。聂雨色捕捉他面上的细微变化，耸肩道：「知道是一回事，做不做得到又是一回事。我好歹是你师兄，领先少许也不过份罢？」

韩雪色的动作只比他二人稍慢些，好不容易也挤至前缘，恰好听见后半截，似对剑势的精义亦不陌生，表情毫无意外，蹙眉道：「谁有闲心论剑！耿兄弟都吐血了，早晚要出人命。」聂雨色没好气道：「宫主......我是说公子如此神勇，要不去搧那个姓李的几耳光，教他出手有些分寸？」

沐云色急道：「纵使剑势厉害，也顾不得啦！再拖下去，耿兄弟早晚——」忽然闭口，瞠圆了一双疏朗星目，眸中熠熠发光，似是发现什么蹊跷。

聂雨色环抱双臂，嘴角抿着一抹冷笑。

「李寒阳用剑势阻了你，阻了对面的风大头，你们俩有口喷鲜血么？耿家小子的内力强得邪门，比我们仨加起来都厉害，除非李寒阳偷偷攒了飞刀射他，要不相隔三丈有余，哪门子屁内功构得着？他喷得忒来劲儿！」

「师兄的意思是——」

「这决计不是因为李寒阳。」聂雨色微眯双眼，目光重新投入场中。

「让他呕血的，是他自己。」

◇　　◇　　◇

耿照抹去颔下血渍，拄刀奋起，迎上李寒阳双目的瞬息间，那千刀万剐般的异感又再度攫取了他，一霎眼仿佛有十数个李寒阳同时出招，幽影般的巨剑幻象呼啸着横劈直斩，扫过身子的同时也搅乱了脉中血气，比疼痛更难当的是内息澎湃如潮、只差些许便要漫溢而出的悚栗感。

那是种难以言喻的诱惑。

——需要力量么？那就再疯狂一些！

——理智帮了你什么？

——碧火神功、薜荔鬼手、藏锋......不是都没用了么？

——放任自己。不要坚持......

他依稀听见心底有个声音如是说，恍如风火连环坞当夜，带着舐爪涎笑的兽狞。

耿照并不知道这就是武学中的「心魔」。面临碧火神功的初障时，是明姑娘以自身绝强的内力修为，助他收摄心神，一举通过了易经拓脉的初关二关；其他武人在面对心魔时，种种天魔乱舞、神为之夺的怪异情境，少年幸运地未曾亲历。

然而此际已无明栈雪，则又是最大的不幸。

两人分道扬镳之后，耿照历有奇遇：吸收化骊珠，受骊珠奇力硬拓经脉，功力更上层楼；得符赤锦丰厚的先天元阴滋补，再夺弦子宝贵的处女红丸，帝窟纯血对男子功力裨益之甚，在他身上完全得到证明......这都是明姑娘始未料及之事。再加上从媚儿处汲取来的役鬼令功力，换作旁人，早已承受不住暴增的内息，落得爆血身亡。

但耿照的身体经碧火神功初锻，远较常人坚韧，兼受化骊珠神奇的调节之力，一旦感应内息过于澎湃，便强将力量吸纳一空，以免「容器」难以承载、径行爆碎，危及自身。

如此反复几次，耿照功力不断攀升，至此体内如岩浆熔炼，过于精纯的碧火真气穿透经脉壁膈，半液半凝，介于形质有无之间，将血、骨、肉、皮等俱都混于一元，几乎无分彼此，其真力运导之强，已臻一流高手之境，故能硬撼李寒阳数剑而不败。

但水能载舟，亦能覆舟。同样因为真力的急遽增幅，面对李寒阳的「拔剑无罅」时，身体的反应也格外激烈。沐云色、风篁等感应剑势，不过是凛然顿止，耿照体内的真力巨浪却与之剧烈共鸣，血骨皮肉应势一晃，立遭重创。

失控的碧火真气就像巨大的漩涡，不断将他向下拉扯；漩涡中心有着难以想象的骇人力量，正是耿照此刻迫切需要的。只要松手，让力量吞噬自己就好......恶魔般的诱人耳语在脑海回荡着，耿照却本能地感应危机，苦苦维系最后一丝清明，不愿轻易屈服——

但这比想象中更难。

耿照双手握刀，奇坚奇韧的「藏锋」在绷满蚯蚓般的骇人青筋、肌肤表面胀得赤红的掌中嗡嗡震颤，仿佛周身刮着谁也感觉不到的飓风；他咬牙迎视李寒阳迫人的目光，倔强不肯认输，颤抖的身躯半蹲半跨、放得极低，重心移后，像是被一根看不见的绳索缚紧了往前拖，又像手里正抓着一头嚣狞恶兽，下一瞬便要握持不住，失控冲出......

少年发出痛苦的呻吟，就这样被「拖」着挪前两步，刻轨似的履迹下窜起丝丝烟焦。

风篁目光如炬，瞥见那两道短短的拖印里闪着金芒，沙砾被绝强的内力挟着沸滚火劲压碾，交融产生粒状结晶，据说只在北域绝境炎山方能见得，不禁骇然：

「恩师说内功练到了极处，熔石炼金不过闲事耳！耿兄弟内力虽高，这......这却是如何能够？」遥见对面人群之中有三张熟悉的面孔，沐、韩神情凝重，聂雨色却是双眼放光；两人视线偶然交会，苍白的黑衣小个子才稍稍收敛，冲风篁一摇头，示意不可妄动。

媚儿初见耿照下场，心中得意冷笑：「还不逮着你！」及至耿照呕血，再也坐不住，千方百计甩掉无头苍蝇般的金甲卫，好不容易抢近围栏，忽见「小和尚」双目血红，恍若风火连环坞被离垢附身的模样，当夜火海燎天的恐怖记忆重又复苏，深怕他突然歪颈垂首，变得傀儡也似，一脚高一脚低的走起了僵尸步；回过神来，发现自己竟后退了些个。

由于耿照的样子委实太过诡异，看台顶端的蒲宝与独孤天威一时忘了插科打诨，各自探首手握雕栏，看得目不转睛。蒲宝揪着湿透的巾子频频拭额，嘴里不住咕哝：「打不赢认输便了，犯得着撞邪么？」

蓦地耿照身子一颤，仰头「吼————」嘶声狂嚎，地面为之震动，又向前踏出两步！

在场具一定根柢的人已约略看出：他苦苦对抗的并非是手持巨剑的李寒阳，而是某个即将撕裂肉身、从中呼号而出的狰狞异物；每迈前一步，就代表典卫大人的神智清明又有块地失守，距离恶魔挣出牢笼的时限越来越近、越来越近......

「叔叔！」凤台之上，阿妍难掩深忧，回首道：「耿典卫这是......是施展武艺的缘故么？他的样子好奇怪。」任逐流服了御医炼制的内伤药，情况大见好转，却装着凝神运功的模样盘膝而坐，竟来个相应不理。

阿妍连问几回，怕惊扰了叔叔调息，正要放弃，忽听一把动听的嗓音道：「依我看他是走火入魔啦，不用等李寒阳出手，便能送了性命。活该！」尖翘高挺的琼鼻里逸出几声娇腻轻哼，说不出的幸灾乐祸，却是任宜紫。

「你————！」任逐流气得胡子都翘起来，猛然睁眼，见阿妍柳眉紧锁，一双姣美杏眸投来，心知闪避不得，起身拱手：「回娘娘，我瞧耿家小子双目赤红，浑身内力如脱缰野马，易放难收，的确是走火入魔的征兆。」

阿妍不通武艺，蹙眉道：「走火入魔......会怎样？」

任宜紫抢白道：「也没怎样，轻则全身瘫痈，重则死路一条。李寒阳光站着也不出手，约莫是在等他自个儿完蛋。」任逐流面色铁青，心里直将水月停轩骂上了天：好你个假尼姑杜妆怜净拿钱不干事，怎么教的小孩儿？居然能这么不长心眼！

阿妍娇容一肃，沉声道：「传旨，不许再打啦。让慕容将军换个人上场。」

任逐流本欲再辩，想起这宝贝大侄女从小就是死心眼，认了的道理就没变过的，心知多言无异，披着外衫拄飞凤剑行至台前，提气大喝道：「慕容柔！娘娘有旨，这场不许打啦。不如罢手，你再换个人来罢。」

慕容柔拱手道：「臣遵旨。那么这场，便算南陵小乘输了，下一位该是央土大乘的代表罢？」蒲宝「噗哧」一声猛然转头，笑得怒眉腾腾：「慕容将军哪只眼睛看到南陵输了？本镇倒要请教。」

慕容柔怡然道：「论武功，李大侠威震天下，成名既久；论资历辈份，李大侠高出耿典卫一辈不止，身为南陵游侠魁首，地位等同国主，两人交战，本有以大欺小之嫌。如今既未战出结果，那就是平手了，持平而论，该是小辈胜出。」

持你妈的平！蒲宝低啐一口，沉着脸道：「他俩也就比划了几下，粥都还没煲热呢，这能叫平手？慕容将军，要不打也可以，这场无论如何我吞不下来，大伙儿看着办。」

慕容柔不置可否，朝凤台拱手。「双方战将无损，若无结果，何以止战？谁胜谁负，还请任大人做个公裁。」蒲宝腆着肚子一径冷笑，毫无退让之意。任逐流拄剑回头，帷幕中但见阿妍无言，只余满目心忧。

对于外界的种种变化，耿照毫无所觉。

他的心识被封闭在沸如熔浆的身躯里，连感官知觉都无法稍稍运作。只有一件事是可以确定的：若继续放任真气交融下去，当血、骨、筋脉等真正混于一元时，也将同时失形崩溃——

耿照抓着最后一丝危机本能不放，不敢让自己顺从渴望，被那股无比强大的力量漩涡吞噬，直到一个既熟悉又遥远的声音穿入颅底。声音仿佛触动他心底丝丝弦细，过了很久，耿照才依稀辨出是思念、迷惘、忧伤，以及其他诸多莫可名状。

情感凝聚，意识旋即复苏成形。还来不及辨别关于「声音」的种种，其内容已自生意义，一股脑儿钻进识海：「一念不生，万物俱寂......百神存想，忽然忘身......」

若身处寻常，耿照该能立即发现这串心诀与碧火神功之间的关连，但此际他无暇分神，自然而然顺应口诀，慢慢收摄心神，重新将脑识凝聚起来，试图延伸至四肢百骸，一一让失控奔流的碧火真气重回正轨。

只可惜他体内诸元早已「熔」成一片，筋骨皮肉虽不是真被烈火熬炼成一团，但质地奇密的碧火真气不断增幅压挤，早已超越内功玄理所能节制。

这些进一步被凝炼的真气粒子穿透经脉内膈，「漫」入四肢百骸，不惟血中有、毛发肌肉中有，连骨髓深处亦被浸透，可说是无所不在。要将真气重新导回筋脉中，那也得有「脉」才行；对精炼过头的碧火真气来说，耿照体内已无筋脉骨骼的区别，四处通行无阻，如何才能收束？

心念一动，脑中异声诧道：「不好！短短月余，怎能进境如斯？三关『却食』、四关『吞炁』的心诀都已无用......再试试『伐毛』与『去形』两关。」又说了大串口诀。

耿照依言而动，收效仍极其有限，真气兀自在体内肆虐，捭阖纵横，如入无人之境。首关「易经」、二关「拓脉」的口诀他当日在大佛腹中已背得烂熟，佐以明师悉心指点，体悟甚深；但开拓筋脉以多纳内息的法门，此际却无用武之地。

三关四关的「却食吞炁」教人如何转外预为内息，充实新拓之筋脉，大幅提升内元运转之能，进一步透析其质，为进阶预作准备；及至五六关「伐毛去形」，则将内息驳杂处以极火炼化，易质锤炼，始成精粹。但耿照的情形已逾两诀之范畴，毋须多费力气，体内诸元便将混于一同，早已臻至「伐毛去形」之境。他在行功的过程中，逐渐了解身体究竟发生何种变化，却无助于眼前的困难。

「听好了，」声音的主人不改其优雅从容，曼声道：

「七关『洗髓』突破后，能助你还固内息，避免诸元融崩，再借八关『返骨』重塑体内经脉，由此脱胎换骨。然而这两关只能意会，不可言传，且男女有别，我帮不上忙。」说着幽幽叹了口气，其中情思满溢，透出一丝淡淡愁绪，借由心海投来，格外玲珑剔莹。

耿照的心版仿佛被水精般的愁思映亮，蓦地颤腾了起来，前事如影一一闪现，终于认出这声音是谁，脱口唤道：「明姑娘！」

意识归位，耿照骤尔回神，但觉场中烟尘飙卷、飕飕有声，体内仍旧是真力翻腾行将失控，适才一切如梦似幻，不知确有其事，抑或神醉梦迷，抬眼赫见李寒阳已不在原处；眼前风沙漫至，魁梧的汉子挟着巨剑，倏忽斩尘而出！

谁也料不到居然是堂堂「鼎天剑主」先出了手。

鼎天钧剑抡扫而来，其势之沉已不容闪避，耿照忙以藏锋一格，不偏不倚击中剑脊棱部，刀剑上两股巨力撞击，变故又生。碧火真气本就致密，再经耿照体内反复锤炼，凝缩已极，别派内家真炁与之相较，直如竹筛渔网，连李寒阳的阳刚内力亦难抵挡，碧火真气透隙而入，两劲照面对穿，视彼此如无物！

鼎天剑主出于凤翼山，一身根柢来自中行氏闻名天下的绝学《三省功》，自非凡夫可比。

这套传自武儒南宗的内功心法，以「易学难精」著称，要练到能发劲运气、应用于拳剑，最少要耗费十到十五年的辰光，见效极慢，头三年若有荒废逾半旬者，便要从头来过；每日晨昏练功三度，极尽辛苦。中行子弟背地里都管叫「汗磨子」，戏称家中三品以上的高手为「血磨子」，意指此功如非磨得鲜血淋漓，等闲难有成就。

《三省功》大成后，出手亦十分朴实，并无显著特征，所长不过「雄浑」二字，乃是最纯粹的力量。

碧火真气穿透三省功劲，孰料剑臂间不过七尺的距离，却仿佛有千里之长，其间布劲如垒石坚城，层层相因，越接近躯干，其致密与碧火神功越相仿佛，刀劲纵使无物可阻，但孤军长驱、深入敌境，终究难抵斗枢。果然李寒阳昂然不动，生受了这一记，恍若无觉。

耿照的状况却极不妙。为接此剑，再无余力压制失控的真气，挥刀的同时内息鼓荡而出，若非如潮剑劲随即贯穿身躯、抑住了真气的爆冲，这下五脏六腑便要被自己的内力所「熔」，死得既荒谬又滑稽。

耿照灵机一动，抢先出刀，果然李寒阳挥剑斩至，「铿！」一声刀剑互斫，劲力对穿，宏大的剑劲贯体，虽极为难受，体内真气却大受抑制。耿照的假想得证，遂放开手来一轮猛砍，将新力以斩击释出，再借李寒阳的剑劲抑制增生，以争取应对的时间。

碧火神功的心魔关极其凶险，他初关二关得明栈雪之助，突破得太过轻巧，代价便是疏于掌握自身进境。短时间内功力突飞猛进，绝非好事，就像剑胚淬火，能使剑质益发坚硬，也可能留下伤口，甚至弯曲断裂。

「易经拓脉」、「却食吞炁」、「伐毛去形」等口诀散见于《火碧丹绝》之中，很难判断是明栈雪以传音入密之法面授机宜，抑或只是失神间灵光不眛，忽然涌现。而眼下最关键的「洗髓返骨」功诀悉数空白，似又落实了想象一说。

（再这样下去，我的身体会被碧火功硬生生熔掉！）

「等一下！」剑胎淬火的比喻触动心绪，「熔」字掠过心版的瞬间，耿照忽然想到：「我现在的身体，岂非就像一座烹炼铁水的熔炉？不......根本就是！」

须知熔炉与冶钢用的炒钢炉、铸造刀剑的鼓风炉不同，乃沿山坡以砖材砌成的高炉，又称「蒸矿炉」，高逾丈半，内壁敷以黏土，用来将铁矿砂熔炼成铁水，制成生铁。

熔炉一旦点火，便不能轻易停止运行，否则骤然降温，将使炉体受到极严重的损伤，与耿照此刻的情况不谋而合。一味走抑制内息的路子，无异于熔炉熄火，就算免去炉身熔融之危，也将留下难补的龟裂破损；经脉若此，一辈子就是废人了。

（该怎么办？还能......还能怎办？）

铸炼房出身的务实性格，以及从小受七叔严格训练、大小环节都能一手包办的经历，终于发挥了巨大的作用。

熔炉之喻给了耿照打破困局的灵感，他借由刀剑交击散去过多的内息增生，用硬挤出来的一丝灵台清明，观视体内诸元；虽只短短一霎，在「入虚静」的通明法门之下，虚识中的一剎那被无限延长，连带将他经历过的铸炼体验、学武进程悉数提取出来，一幅幅图像般悬在空中，用来参照钻研，以求突破。

心识一霎万千，如电如雾，常人可感者，百千中未有一二。每个掠过脑海的绝妙灵感，其实都不是天外飞来，而是得自所见所闻、所思所想，无数感官知觉的零星碎片在心海中激荡撞击、交融消抵，磨去每一分多余无谓后，所得到的灿烂结晶。

只是旁人于无意之间偶得，耿照却可利用夺舍大法的「入虚静」功夫为之。

他浮在布满影像的虚空里，不住翻动记忆，来回于每个七叔或明姑娘为他详细开解的当下，也不知过了多久，原本凌乱的线头相互爬网连结，去芜存菁，最终停在那句不知是假是真的「重塑体内经脉，脱胎换骨」上；撞击的火花消逝后，留下一个绝妙的点子。

——没有经脉能容纳精炼的碧火真气怎办？

那就造一副全新的、量身订做的强韧经脉！

心魔障可视为内功练到一定程度后，必须加以突破的瓶颈。碧火神功的初关，即为「易经拓脉」——为使短时间内练得的大量内息能更有效率地被运用，须将纳气的诸脉予以拓展。突破了这个瓶颈，气血的运行将不同于未习武的普通人，即使搁下拳脚刀剑的锻炼，内功也无倒退之虞。

拓脉的过程不惟痛苦，风险亦高，稍有不慎，便是筋脉毁损、元功尽废的下场。上乘内功殊途同归，目的不外乎源源不绝的内息，以及更有效率的运用，此非碧火神功独有，各派对「易其经脉」皆有不同的见解，甚至以此做为层境区分，也有为求精进，一再挑战易经拓脉的绝高风险的。

但碧火神功却不走这个路子，易经拓脉只做一次，用以奠基武骨，接下来的三、四关「却食吞炁」并无如此剧变，看似借由外在干预、大量锻炼内息，以充实丹田的单纯过程，背后却蕴含了极为重要的目的，即是「促使修习之人了解内息的本质」，为迎接三关心魔预作准备。

到了「伐毛去形」的阶段，内息被锤炼得更加致密，不受固有经脉限制，用以散入血、肌、皮、骨等周身各处，由真气统合诸元，达到极高的传导效能。到了这个境界，同样只出一成功力，碧火真气不但威力更强，收发的效率也更快，彻底拉开与其他修习法门之间的距离，「内家玄功天下第一」的名头，至此方能无争。

但这仍旧不是碧火神功的真正目的。

经脉本无形质，剖开皮肉亦不可见，唯气血可感。一旦能以真气统合体内诸元，无形无质的经脉与有形有质的人身肉躯，可透过真气产生连结，「复位经脉」将不再是遥不可及的虚妄之说；须经数度易经拓脉才能拥有的绝顶武骨，自此有机会一蹴而成，故称「洗髓返骨」。

此关看似简单，凶险也不及前七关心魔，单论承受的痛苦，更比不上易经拓脉的煎熬，然而历来修习神功者，有的在突破七关心魔后，须待十数乃至数十年之久，才能挑战八关，也有终生未曾轻叩此关之人，盖因「返骨」最难的不在功力修为，而是眼界。

取得「复位经脉」的资格，却未必能拥有理想的蓝图擘划。

如非耗费数十年时光钻研、会过当世无数高手，身经百战，累积了足够的眼界识见，岂知天下无敌的绝顶武骨，究竟该是何等模样！

但耿照别无选择。碧火神功的速成已骇人听闻，但自有此神功以来，遍数历来修者，却无一能有奇遇如他，内息如斯猛进，等同自戕，即使侥幸存活，也将造成不可磨灭的伤害。「复位经脉」已是万不得已的唯一法门！

此时此刻，耿照意外地与创制这门神功的前辈高人思路相迭，俱都想到了一处。

于是精于锻造的少年学徒，把身体当成了他最熟悉的铸炼房，以沸滚如炽的五脏六腑为洪炉，横冲直撞的碧火真气为材料；以神为锤，以精、气为砧，试图将交融一片的体内诸元一一还原。

每锤落下，便有一束凶暴的真气嚎叫扭动，挣扎着改变形状，原本体内的一片混沌，渐渐被还固成形，仿佛将铁汁凝结成生铁、再将铁片锻打成钢一样。耿照惊喜地发现：被锤炼成形的内息，似乎也同时失去了内息的质性，变成更精粹、也更强大的经脉雏形，将四散的内息圈系导引，体内的力量运行正在回复某种规律，虽然离自由运使仍十分遥远。

内息被接连锻化，加速了彼此间的消长，耿照正要更进一步，着手复位影响武学至巨的奇经八脉，才发现并无蓝本可供参照。按原有的经脉重塑毫无意义：眼下爆冲的真气虽被锻化，若维持旧制不变，待内息溢满，难不成还要再「洗髓返骨」一回？就算身体受得了折腾，他也受不了。

（新的经脉......该是什么模样？）

一股强大的异种真气透体而过，阳刚纯正、威力无匹，耿照体内的真气爆冲渐受控制，这下不再连结诸元随之摆荡，更能领略其威。

——李寒阳！

耿照回过神，眼前魁梧的汉子挥动大剑，再度与藏锋交击，剑劲沿刀回溯，穿透布满碧火真气的躯体。在「却食吞炁」的心诀感知之下，惊觉这一剑布满太阳寒水之气，起自足太阳膀胱、手太阳小肠两经，劲发督脉，丙火化气于壬水，以太阳之气兼统水火，故刚而不折。

（就是这个！）

明知不敌，耿照却硬着头皮举刀，「铿！」被轰退了几步，瞬间攫取了李寒阳的督脉导行之法，连足太阳膀胱、手太阳小肠两经亦有所得，若能透析，当尽得太阳寒水劲力的奥妙。

李寒阳一剑将他挥开，也不进逼，回头笑道：「看好了，这路《六极剑法》你虔家亦有修习。你父亲教过你口诀没有？」却是对虔无咎说的。虔无咎一见他出剑，两只清澈的大眼睛睁得烁亮，怕被他小瞧了，不免有辱亡父英名，沉着小脸大声道：

「教过！」

李寒阳点头，见耿照立稳脚跟、调匀呼吸，才又递招将他击退，道：「《六极剑法》以招式论，不算上乘剑术，却是影响武儒南宗最深的一门剑艺，关键在『六极』二字作何解释。

「在中行氏本家，六极两字作『六合』解，意指天地四方，兼容并蓄。我继承鼎天钧剑后，受先师教导，以精、气、神内三合及手、眼、身外三合为六合，又与本家六合相异。你虔家补剑斋如何解这两字？」巨剑挥洒，随手接了耿照两刀，震得他踉跄倒退。

看台之上，邵咸尊与邵兰生交换眼色，暗忖：「果然是平湖补剑斋！」

凤翼山中行氏负有守护「天下刀笔令」的使命，严禁子弟闯荡江湖，若有分家，须放弃「中行」之姓。这些分家在南方各地落脚，百余年来亦闯出名号，其中以悦南左氏、凤东佑氏、云山后氏、平湖虔氏四支最盛。

号称「天下剑藏」、包罗万有的《中行九畴》，无疑是中行家最负盛名的武学，但精研剑术的行家都知道：要把中行氏乃至武儒南宗的剑法研究透彻，《六极剑法》才是最关键处。这部由昔日沧海儒宗传落的剑谱不过薄薄一册，但对心诀中「六极」的不同理解，却造成中行氏本家与四大分家的剑路分歧，从而迸出无数火花。

虔无咎不愿教他看扁，大声道：「我爹说补剑斋的武功，首重『医剑同流』！六极当作『六气』解，是为阴、阳、风、雨、晦、明。」

李寒阳频频点头，露出满意之色。

「一样的招式，心诀不同，威力也不相同。你看仔细了。」拉开架势，截、抽、洗、带，压、棚、点、搅......鼎天钧运使自如，胜似三尺青锋，将六极剑之高低、斜正、曲直、左右、进退、伸缩等诸法一一示演，无视全场几千只眼睛，不惟那份举重若轻的从容，磊落处亦令人心折。

六极剑法的图谱于武儒宗脉流传甚广，非是什么秘而不宣的绝学，但凡精研剑论之人，案头没有不放一本《沧南六极图录通说》的。但自鼎天剑主手里一招一式施展出来，兼白心法剑诀，那就不同了。在场如许缁衣、邵咸尊等正道首脑纷纷转头，以免「窥人传艺」的嫌疑，连门人亦不许观视。

萧谏纸是儒脉出身，埋皇剑冢更是持天下剑学之钧枢，望重武林，老台丞甚至亲撰过一部《六极剑考》，与同样博采百家、人称「白发剑读」的凤东佑氏长老佑云关见解相左，两人为此鱼雁往返，着实打过一场激烈的笔战；然而此际仍须避嫌，索性闭目垂首，似是入定，一旁不通剑术的谈剑笏也没敢多瞧。

起初只有蒲宝、独孤天威二人肆无忌惮，或鼓掌叫好，或啧啧摇头，评论这招不够飘逸、那式太过坑爹，如观斗鸡竞狗；末了连蒲宝也笑不出，余下独孤天威一个，这参军戏自然演不下去。

原来李寒阳自初式「皇建有极」起手，依序演至第三十六式「定命靡常」，为使无咎看得分明，不仅动作缓慢，剑上也无甚劲力，其间遇耿照复来，便信手以当式击退。

攻的人固然漫不经心，似是站久了身子难受，才对砍一下舒坦舒坦；挡的人更是虚应故事，专心演招讲武，直忘了正在决斗。蒲宝目瞪口呆，半晌才低啐一口，想起李寒阳是南陵代表，还怕被人瞧见，小声咕哝：

「你奶奶的！这到底又怎么了？刚才不还打得直脖子吊眼，一副撞邪德行？早知打成这样，不如挂上『中场休息』的牌子，大伙儿轮流上茅房。」

场中耿照倒是一头大汗，湿透重衫，眼中赤红渐渐消淡，蓦地抬头一喝，猱身扑上。

李寒阳还了一剑，似有所感，轩起剑眉对无咎道：「适才是本家所传的六极剑套路，现下你看我的。」臂肌一鼓，跨步旋身，贴额如持香的巨剑划了个大圆，「呼」的一声抡扫而出，刃上如挟风雷，厚如砖头的长直剑身似被挥出了一抹月弧！

同样一式「皇建有极」，再无半分儒风，李寒阳人剑合一，以全身的力量旋开巨刃，观者无不色变！

「这才象话嘛！」蒲宝双掌一击，不禁眉飞色舞。

而面对鼎天钧剑的惊人声势，耿照竟是舞刀直撼，丝毫无惧。这回的六极剑不再温文守度，李寒阳从初式使到第三十六式，毫无拆解应对可言，每一击都将耿照轰得不住倒退，稳稳占据主动；末式「定命靡常」一完，又接回「皇建有极」，重新使过一遍。

恐怖的铿击声在偌大的场中回荡着，如铁锤砸落石板地。没有一个人觉得沉闷无聊。

单调的金属碰撞捶上了耳膜深处的镫骨，连着体内的每条麻筋、每根骨骼反复敲打，敲得人浑身发麻，如坐针毡，仿佛下一霎眼便要发狂，却被按压在位子上无法动弹，只能继续聆听无休无止的刀剑声......骇人的折磨持续了近半个时辰，当中从未间断。

就在身负内功的武者都将受不住的当儿，耿照亦退到再无可退处，蓦地李寒阳足尖一点，连人带剑冲天拔起，呼啸着自头顶斩落！

形势变化如此极端，耿照的狼狈众人却始终都看在眼里：他连李寒阳信手一击都接不下，况乎全力施为！眼见少年将被劈成两半，不由惊呼。

媚儿没料到满口仁义的鼎天剑主竟痛下杀手，眦目欲裂：「小......小和尚！」救之不及，脑中「唰」的一白。回神只见黄沙散去，耿照横持「藏锋」，稳稳架住了鼎天钧，细长的直刀衬与巨剑，比竹篾子好不到哪儿去，却毫不显颓势，与持刀烈视的少年相仿佛。

李寒阳这式六极剑的确未曾留力，心法却不是自家的。

「此剑调和六气，乃我与你父亲决斗时悟得，今日还授与你。」虽未回头，谁都知道是对虔无咎所说。男童瞪大眼睛，握拳颤抖，连少年朱五牵起他的手都忘记要甩开，犹陷于目睹极式的震撼。

而耿照终于明白，是李寒阳帮了自己一把。这股剑劲他十分熟悉，与解开韩雪色脉封的手法极其相似，尽得「医剑同流」之理，在复位经脉的最后阶段推波助澜，完美地贯通了各处淤塞。

体内爆冲的真气被锻化一空，奇经八脉宛若新生，俱纳周身真气而未盈，传导内息的速度更是快得不可思议；剑刃临头，他及时回刀、立稳、卸劲，动作一气呵成，按理绝对接不下的宏大剑劲，一霎被导引到双脚之下，藏锋的薄刃仅与巨剑相接的一点受力，丝毫无伤。

以李寒阳之能，适才的举动简直毫无道理，尤其是以自身心法推动六极剑式，往来数回，不厌其烦；明里是临阵传艺，启迪于无咎，却像故意让耿照摸清周身经络似的，为他提供了宝贵的脉行蓝图。

更重要的是：李寒阳的武功与《火碧丹绝》完全不是一路，耿照究其劲力脉行，心知非是自己交了好运，连比武之际，都能侥幸遇上识者指点。

李寒阳究竟是如何知晓，自己迫切需要可供参酌的脉行？耿照百思不解，却未敢失了礼数，隔着刀剑相交，仰头道：「多谢相助！若非李大侠慨然伸出援手，在下只怕已走火入魔，死于非命。」

李寒阳剑上劲力未减，仿佛为了确认他恢复的情况，言谈间鼎天钧剑的份量持续变沉，宛若天坠残峰，见耿照晃都没晃半点，颔首微笑：「我怎么说也是游侠，岂能见死不救？况以一名极有潜力的后起之秀，耿典卫若星殒于此，天下刀剑客当同声一哭。」清澄的眼眸一洗施展「剑势」时的骇人威压，仿佛看出少年心中疑惑，低道：

「真正救了你的，是那名以『传音入密』指点的女子。若无她提供心诀，我也不知该从何下手。你等习练的这门内功当真是匪夷所思，今日之前我闻所未闻，遑论想象。」

——那不是幻觉！

（原来......方才的一切都是真的，非是我凭空臆想！）

「明姑娘！」耿照正欲转头寻觅，头顶剑劲一沉，李寒阳喝道：「胜负未分，何由顾盼！」两人合劲抵撞，倏然两分，巨剑泼风抡扫，其间一抹乌影翩然翻绕，游蛇般的刀光宛若活物，上下吞吐，忽隐忽现！

然而不管刀光如何变幻，李寒阳总能一剑将其扫出原形，双方绕着偌大的场地不停变换方位，没有一刻稍停，渐渐掀起一阵薄薄的黄尘罩子，沿着围栏颤巍升摇，从看台顶望下，仿佛一个巨大的龙卷正缓缓成形，而风暴的中心居然仅仅是两具血肉之躯。

众人看得目瞪口呆，连声音也无法发出。

镇东将军府的耿典卫仿佛突然变了个人，场中绝非是一名初露头角的少年好手挑战成名既久的南疆剑首——这不过是前半场的错误印象罢了。眼前根本就是两名李寒阳在对打，一样强壮、一样迅捷，一样裂地碎石掀尘搅风，一样单人孤剑，即有万夫不当之勇......当两个人毫无顾忌，放开手来狂殴痛击之时，连杀伐声都仿佛能贯透耳膜，震撼胸臆，观战的众人顿觉自己无比渺小。

但耿照清楚知道不是这样。

复位经脉之后，他体内奇经八脉的脉行与李寒阳已无分轩轾。

李寒阳出身名门，复得诸凤殿之传承，修习内功、精研剑法逾四十五载，距三才五峰的境界只差一步，其脉行非同小可；举重若轻，大巧不工，运使起来游刃有余，犹如手中神兵鼎天钧。

耿照倚之重塑经脉，最后经李寒阳乾坤一定，功成圆满，等于凭空得到他四十五载的修练成果，运功时只觉脉中行气如剑，大招以一缕内息便能推动，鼎重剑轻、运转自如，似能略窥李寒阳的巨剑心法，益发明白两人之间的实力差距。

不停变换方位，是为了避免正面交锋，以减轻独对李寒阳的巨大压力。无奈此计虽好，却有一处不可行：比起内功根基的差距，李寒阳在招式、实战经验上更拥有压倒性的优势，缠斗一长，耿照顿显支绌，只能借位移争取空间。

而「剑势」的威力，在实战中则发挥得更加淋漓尽致。

碧火神功对气机的灵敏反应，此际竟成缺陷：李寒阳的「拔剑无罅」与挥动实剑时所迸发的杀气，在碧火功的先天感应里几无分别，过往料敌机先的无双利器，反而造成致命的混淆。

激战中李寒阳一剑挥落，耿照及时跃起，欺鼎天钧沉重巨大，回剑不及身坠，便要抢先出手，蓦地李寒阳一抬眼，耿照顿觉几处可乘的空隙，俱被他的目光封死，盘算落空，咬牙暗忖：「我只拣一处下手，难不成你有四条手臂！」藏锋还未扎落，心头忽生不祥，本能回刀一封，鼎天钧剑拦腰扫至；适才感应的四路封绝剑势之中，其一竟是实剑。

耿照扎扎实实挨了一记，被雄浑劲力扫出三丈余，滚到围墙边弹撞回来，才得缓手拄起。幸李寒阳并未追击，仅于三丈开外平举大剑，脚踏丁字步，山风卷尘，吹得披风猎猎作响。权领诸凤殿、号令三千游侠的南疆剑首并不爱猫捉老鼠的游戏，他看透了年轻对手的实力及缺陷，明白此际不应抱持期待，决定终结这场无益之战。

而决胜，只要一剑就好。

一切仿佛又回到了开始。力量不及，招数不及......纵使解决了心魔关大患，耿照发现自己仍距胜利十分遥远。但只剩最后一剑的机会。碧火神功不是李寒阳的对手，连意外突破「洗髓返骨」的八关境界、得到堪比李寒阳的鼎天剑脉，仍无法一举战胜此人。除非另有奥援——

化骊珠。

新得的鼎天剑脉，应更能承受骊珠奇力。耿照暗提内元，以一缕气丝轻触脐间宝珠，然后逐步增强力道......强韧的肉体似给了化骊珠绝对的信心，也可能是真气的致密程度终于凌驾奇力，耿照感觉化骊珠的力量稳定输出、增幅着，与碧火真气融为一体。粗粗估算，骊珠释放的力量约莫提升了三成内力，还在持续增加。

鼎天剑脉、神兵利器，突破八关心魔后重获新生的碧火神功，再加上稳定输出的骊珠奇力......

耿照把拥有的一切加总起来，再无保留，拖着「藏锋」向前迈步，双腿交错的速度越来越快，借由奔跑，继续增幅化骊珠提升内力，靴底踏过的地面都被夯成烧瓦似的一片赭黄，拖曳着的刀尖划过产生质变的坚硬地面，爆出成串火花！

李寒阳身姿不动，蓦然抬头，除了剑尖与靴尖连成的纵轴之外，周围的空间俱被「剑势」死锁，一丈之内，无论耿照是左闪右绕抑或伏低跃高，都将被看不见的气机笼罩，甚至会在动作的瞬间产生微妙的停滞，仿佛被他的目光捆缚于空中，旋被巨剑斩落！

唯一无备的，只有居中的纵轴。此间是决胜之地，等待少年的只有闪耀着血暗铜色的巨剑鼎天钧。

「来吧！」初老的游侠双目炽烈，在心中吶喊着：「这一剑将分出胜负！」

「还有什么是可依恃的？」少年俯首飞步，长刀拽得火星嘎响，疾奔中犹带一丝冷静：「碧火神功、化骊珠......我还拥有什么？」

极度的专注令耿照沉入虚空，仿佛又回到索遍枯肠寻找灵感的当儿，虚识中不住翻动的画面宛若书页，直到一小块画面像是要裂开了似的，露出背后他从未见过的丬角——

「他在做什么，老二？」韩雪色气急败坏地扳过聂雨色的肩膀。「是藏有什么暗招后着，还是想抢在李寒阳出手前闪过巨剑，欺入剑围？」

聂雨色眉头紧蹙。「不可能。剑势所及，绝无生路。」

他不知道耿照在想什么。这一步是死棋，没有这种道理！

风篁握紧刀柄，驼铃「当」的一跳，回神才发现掌里既湿又冷。正面对敌绝不能胜，以李寒阳的功力与鼎天钧的沉锐......没办法了。他一咬牙解下配刀，拼着师父责怪，也要以回旋绝式分散李寒阳的注意力，及时解救耿兄弟——

媚儿侧身跃出横栏，没命地朝战团中心奔去。

她没敢开声，唯恐泄漏一丝真气，赶不及在巨剑砍落前将小和尚扑倒。

她从没像这样恨过自己脚程不够快，恨自己没有痛下苦功锻炼轻功。或许是小和尚太快了，她跑到胸臆里仿佛再也吸不到一丝空气，却只能望着小和尚的背影心中发冷——

耿照没有闪避或伏跃，就这么冲入轴线的尽头，连人带刀撞向鼎天钧剑！「来得好！」李寒阳意兴遄飞，剑光映亮了他的须眉鬓发，铜色巨剑在虚空中留下数个互不相连的残影，倏地斩入耿照左肩！

媚儿连停都没停，身形顿矮，一连在地上打了几个滚，勉强撑起身来，绸襟娇裹的一双绵乳剧烈晃荡，尖翘腹圆，弹撞之间不住抖落沙尘，更添凄艳。

「小......」她张口欲唤，还没发现喉音既哑，眼角已滚落大颗泪珠；凝眸望去，忽尔一怔。山风呼啸，久久不息，也不知过了多久，周围突然爆出零星的掌声，瞬间如点烟硝，转眼炸得了一片轰然。

「好！好功夫、好功夫！」

「这......这真是太厉害了！」

「这等身手，大开眼界啊！」

媚儿揉揉眼睛，终于确定场中二人景况：

极招过后，李寒阳的巨剑砍中耿照肩膊，却未将他砍成两丬。是李寒阳及时止住了手，因为「藏锋」的薄刃自巨剑脊侧斜斜贯出，就像贯穿一片软木似的，刀尖指着李寒阳喉间，只差分许便要见血。

他的剑不得不顿止。

耿照亟欲抽刀，以鼎天剑主的造诣，轻轻一转剑柄，便能将长刀折断，藏锋却像融进了巨剑似的丝纹不动，密合之甚，可想见此刀快利，竟是可一而不可再，忽然省悟：「是......是我赢了。我胜过了鼎天钧剑之主！」左肩的痛楚令他脸色发白，却难掩得手后的心旌摇曳：

「承让了......李大侠。」松开刀柄身子微晃，便要栽倒。

李寒阳以迅捷的手法连刀带剑一扬，随手插落地面，飞快点了他周身几处大穴，及时将人接住，爽朗大笑：「赢得漂亮啊，典卫大人。你实在是个处处出人意表的奇人，李某之败，无话可说。」

耿照在鼎天钧剑及体的瞬间，以刀刃贯穿了剑身，抢先指住李寒阳的要害。李寒阳的「剑势」锁住他所有的退路，迫使耿照于中轴决胜，而巨剑也的确精准地斩中对手——唯一料不到的，只有贯穿神兵鼎天钧的奇刃藏锋。

剑脊本是剑器罩门，藏锋由邵咸尊亲炙，自是天下少有的利刃，以已之强攻敌之弱，致胜的道理似乎并不难想象。然而李寒阳出招时剑上饱注内劲，坚逾玄铁，在场一干武学行家心下雪亮：无论耿照拿的是何等神兵，都不能仗器利刺穿李寒阳手里的鼎天钧剑；这一击的精、气、神须与李寒阳相若，足以抵消他加诸于剑上的力量，令刀剑回归原初的物性，方能以刃利制脊钝，得战果如斯。这可是极高明的武学境界。

只是谁也说不出这是什么武功，除了一名少女之外。

「他妈的！真是绝了。东海这鬼地方，啥事都能有！」

任逐流作梦也想不到，耿照竟能在鼎天剑主手底下取得一胜，乐得眉花眼笑，若非碍于场面，只怕要手舞足蹈起来。回见任宜紫罕有地蹙起柳眉，若有所思，心想这丫头莫非是吓傻了，居然转了性子，促狭道：

「怎么，模样忒认真，看出了什么门道？」

任宜紫欲言又止，片刻才低道：「这招我见过。」任逐流切的一声，只当她信口雌黄，浑没留意侄女默默擎出了随身不离的同心剑，对着剑脊末端发怔。阿兰山的初阳下，剑身近柄处映出一枚针眼般的小孔，居然洞穿了天下知名的碧水纹钢。





