第八七折 于征不信 自入罟网




在风火连环坞这厢，情势发展已远远超出鬼先生的预料。

在今夜以前，「耿照」二字于他，至多是个胡搅蛮缠的冒失鬼，总在执行计划的紧要时刻冷不防杀将出来，把原本的精密布置全盘打乱，十分恼人。及至此刻，鬼先生才发现自己错得离谱。

这名出身平凡的乡下少年，竟能东拉西扯，与三十年来各不相属、形同陌路的七玄势力都搭上了线，甚且将之一分为二，分庭抗礼，无论欲敌或欲友，其影响力皆不容小觑。

新任的「鬼王」阴宿冥来历成谜，只知地狱道多年来远遁南陵，重入东海地界不过是旬月里的事，能与他有什么瓜葛？狼首聂冥途被囚将近三十年，新出未久，又是如何与这少年结下梁子？更别提那「玉面蟏祖」雪艳青——

当世七玄或灭或隐，其中最易探听掌握的一支，当数鲜旗明帜、大张声势的天罗香。而在鬼先生的情报卷子里，关于此姝诸般条陈，犹如一张刻意伪造的无瑕新纸：

自幼在深宫般的天罗香长成，被当作未来的掌门人悉心培育，专心习武，别无其他；接掌大位后，又为拓展天罗香的版图东奔西走，转战各地，无日无之，据说自出道以来未尝一败。在被视为「淫窟」的天罗香里，她与男子的接触仅止于战场之上，唯一的关连便是击败他们，使之对天罗香俯首称臣。

她没有喜好、没有偏私，没有什么列得出来的劣迹陋行，甚至没有近习亲友；不插手组织的运作，不食人间烟火，于天罗香之内却如神明偶像般受到门人的崇拜；不战斗时，便只一股脑儿钻研武艺，二十年间从无间断。与其说是蛛巢艳后，雪艳青更像是不通世务的武痴，心无旁骛，从而造就了这一身号称无敌的不败战绩。

鬼先生起初觉得匪夷所思，怀疑是故意放出的烟幕，与雪艳青接头后，方知线报不假。若无蚳狩云在旁，这名白皙秀丽的女郎心思之单纯，几与女童无异，连她那威力无匹的秘藏绝学「玄嚣八阵字」都仿佛因此打了点折扣，浑不如实际施展时那样深具威胁。

像这样一个被豢养在水晶龛里的人儿，又怎会力保耿照，不惜与七玄同道反脸？

——打下耿照这枚楔子，能掘出多少埋藏的纠结与秘密？

（这......真是太有趣了！）

鬼先生手里捏着一把汗，强抑着体内贲张的血脉，对雪艳青笑道：「蟏祖欲知之事，无论如何艰难，我都有把握为蟏祖打探清楚，双手奉上。蟏祖只须杀了此人，如何？」

雪艳青微怔，雪白的面庞掠过一丝踌躇，终究还是摇了摇头，咬唇道：「我......我不能够告诉你。这事不便与外人说。」回头神色已凛，鬓边两绺茶金色的淡细柔丝逆风飘拂，口吻坚定：

「南冥恶佛！我不欲与你动手。这名少年，可否请恶佛手下留情，莫与天罗香为难？」

对面，聂冥途咧嘴一笑，森然道：「敢情蟏祖没把咱们放在眼里啦。便是恶佛肯让，你还没问过我肯不肯哪！」雪艳青皱着姣好的柳眉，似乎不太明白他的意思，片刻才道：「若恶佛肯让，你们不是我的对手。」

聂冥途面色微变，却见阴宿冥霍然回头，怒火腾腾：「淫妇！你说这话，也不怕闪了舌头！」雪艳青对她的辱骂似乎一下反应不过来，秀眉微蹙，遥对陷坑对面的铁塔巨人道：

「恶佛若不留难，凡我天罗香在七玄大会中所得，愿与恶佛共享！」

以此为注，实在不能说不诱人，私相授受或可一谈，当着主办人的面公开叫嚷，不免失之儿戏。鬼先生见她面色忧急，所图必非身外之物，灵光一闪，笑道：「据我所知，这位耿大人不通医术，救不了蚳长老的。蟏祖若信得过我，我手上有堪治百病的神医人选，保证药到病除。」

雪艳青俏脸微变，难掩诧异：「你......你怎知道姥姥她......」忽想起蚳狩云昏迷前殷殷嘱咐，此事决计不能泄漏与外人知晓，细如编贝的莹齿轻咬下唇，生生将后半截吞入喉中。

（果然如此！）

鬼先生剑眉一轩，眼中不禁微露笑意。

早在安排破驿狙杀时，他便觉得不对。

对他来说，提出刺杀镇东将军的计划不过是试探，以了解「妖刀」这块香饵，对现存的七玄势力有多大的诱因，肯为它付出什么代价，在鬼先生心里，并不真的认为有人会甘冒奇险，前去狙击镇东将军。因此当天罗香表示「蟏祖愿往」时，他还以为听错了，又或以手腕过人闻名的七玄大长老蚳狩云看穿了试探，索性来个将计就计。

新任的「鬼王」阴宿冥好大喜功，把近年来名头响亮的天罗香视作劲敌，一听蟏祖要去，仿佛怕落了下风，忙不迭答应。鬼先生始终抱持着高度的防备之心，暗中观察两拨人马的行动，直到雪艳青攻入破驿，才知她是来真的，非是将计就计、装腔作势而已。

这实在太奇怪了。

就像随口编了个拙劣的谎话，竟也骗到了人。高明的骗子不会以「点子上钩」自满，而是要从中究出个道理来，把侥幸化为动因，下回再想如法炮制，便毋须运气加持。

——如果蚳狩云在雪艳青身边的话，决计不会让她做出「狙击将军」的事来。

反过来说，从天罗香参与刺杀行动伊始，雪艳青身边便没有了蚳狩云。

蚳姥姥死了？不像。雪艳青不见悲愤，只是着急。蚳狩云更可能是病了，又或身受重伤——不久前，天罗香折去多名迎香使与织罗使，蚳狩云久未视事，兴许与此有关。

鬼先生见她神色动摇，赶紧打蛇随棍上。「为团结七玄，我可为蟏祖留下这名少年的性命，待蟏祖拷问出消息后，记得将人头还给在下即可。蟏祖以为如何？」

「这......」雪艳青纵使涉世未深，也明白鬼先生已再三让步，不禁犹豫。

而鬼先生等的，恰恰便是她剎那间的迟疑。

泼刺劲风刮面，檐上的鬼面人翻袍卷落，如枯叶似蝠飞，凌空越过坑陷，伸手径拿耿照肩臂！雪艳青美目圆睁，咬牙道：「鬼先生！你——」正欲纵身，对面一股巨力袭来，气劲所及，掀得坑底地面波波涌起，宛若层澜，声势十分惊人。

这一击的威力铺天盖地，封住她身前诸般进路，雪艳青无意回避，雪酥酥的一双皓臂于胸前圈转，猛然下击，簌簌迭来的土浪撞上一堵无形气墙，凭空垒高丈余，尘飞云走之间，堆成象牙状的土山尖不堪负荷，一股脑儿倒掀回去！恶佛一挥泥瀑，魁梧的身形及时后跃，铁链相互撞击，响声清脆动听。

变生肘腋，在场都是七玄里的拔尖儿人物，应变之快，其间不容一发：

聂冥途正欲扑前，阴宿冥一式「山河板荡开玄冥」轰出，狼首未敢以背门相应，两人身形倏转，眨眼间数度易位，爪劲、掌风撕开夜飔，斗得分外紧凑。

那血甲门人手一挥，五指笼在袖中，无形震音却「泼啦！」鼓袖如帆，地面上激草扬灰，音波似有实体，游蛇般窜向五帝窟二人！

漱玉节识得「箜篌血刃」的厉害，随手将弦子扯至身后，半截窄剑递出，银光吞吐，「飕飕飕」地黏上那人的头、颈、胸等要害，一轮剑芒逼命，全仗招式迅辣，不挟丝毫内力。

血甲门人隔着袖布轮指，透劲所及，空中嗤嗤声不绝，于不含内力的剑招却无着力处，反被迫得左支右绌，肩臂屡绽血花，幸漱玉节不敢运劲，伤口俱都轻浅。漱玉节杀着尽展，但未运真气，威力再难提升，暗忖：「这人好厉害的身法！诈作不敌，必有图谋！」

鬼先生蝙蝠般从天而降，足未沾地，一手已朝耿照肩头按落。

耿照手无寸铁，危急间侧身一让，鬼先生「唰！」爪势落空，头下脚上的坠向地面，拧腰勾腿，乌皮六缝的皂靴厚底往他臂上一蹬，钢刀自臂后旋出，抹向一旁的染红霞！

染红霞正持剑来救，眼前忽地一花，一团银光已欺入怀中，昆吾剑毫无使开的机会，仅能以剑格相捍；飕飕几声，胸前、肩臂裂帛飘飞，露出大片肌肤，当胸一刀由左边锁骨拖下，迤至乳间又勾起，正是一搠不进、改刺为剜的毒招。

她乳上吃痛，本能斜肩避开，内外数层衣物应声而分，连贴身的莲红锦兜也不例外，浑圆高耸的雪峰上留下一道浅浅殷红，隔着破孔依稀见得小巧的粉晕；若避得慢些，怕连乳蒂都要被一刀削落。

胸间羞处示人，染红霞却不见动摇，凝神专一，以剑格应付那快得肉眼难见的刀势，昆吾傲视群伦的锋锐全无用武之地，顷刻间已换过十余招，臂间衣物如被刀风卷过，雪肌于破孔间若隐若现，樱红飞溅、彷似散华，全仗她避得及时，奋力格挡，手筋、腕脉等才未被快刀割断。

「红......二掌院！」

才一个错身交睫，玉人已被逼至绝境，耿照双目赤红，奋力出掌；忽觉不对，身子生生一顿，及时跃开，鬼先生的刀锋堪堪掠过喉头，如非钢刀甚短，碧火神功又有奇妙感应，这下便是血溅五步的收场。

耿照捂喉踉跄，鬼先生顺势回臂，刀光再度扎碎在染红霞饱满的酥胸前，映得肌莹通透，衣下如裹玉脂，曲线纤毫毕露，说不出的诡丽。他这一刀游刃有余，只差分许便要割开耿照的喉管，却不影响另一头的压制，其间竟无半息之差，染红霞仍被快刀所箝，剑招难以施展。

众人都胡涂了，不知他到底针对的是谁。却听鬼先生放声大笑：「诸位！我乃做庄之人，岂可与各位相争？彩头不变，仍是典卫大人的项上人头，先得者胜！蟏祖若然得彩，我定教蚳长老病起伤愈！」

雪艳青正忙着与恶佛斗力，一招令陷坑覆顶，地貌又生变化，心知眼前乃平生劲敌，隔着隆起的地面凝神对峙，再出手必是石破天惊的一击。狼首与媚儿缠斗片刻，见她探手入怀，交襟露出小丬角黄卷，咧嘴低笑：

「娃儿！是你的手快，还是我的嘴快？」阴宿冥咬牙低声咒骂，两人倏然分开。另一边，漱玉节剑毒如鸩，逼得血甲门人不住倒退，蓦地举袖往剑刃上一弹，「箜篌血刃」的无形震音寄附而上，漱玉节浑身气血翻涌，手中窄剑再也握持不住，铿然坠地。

血甲门人暗招得手，「咦」的一声，矮壮的身形一霎数转，倏地飘退，伸手点了肩胸几处穴道，拱手道：「佩服、佩服！」

原来漱玉节冒着损伤功体的危险硬受一记，却在震波透体的瞬间积攒余力，发出一道针尖剑劲。这招当日连岳宸风都避不过，血甲门人不察，竟被贯穿肩膊。伤口不过针眼儿大小，便褪了衣衫也难用肉眼分辨，却是扎扎实实地受了伤，而且还是受伤之后才知中招，连她是如何出手的亦不可知。两人各出阴招，谁也讨不了好。

约莫心生忌惮，那人退开后便驻足不动，立身暗影之中，再不言语。

鬼先生的话一出口，六人各自心思。数道目光接连投来，有凌厉有阴狠，也有冰冷不带一丝人味的，耿照心底寒凉，忽生出一个荒谬的念头，然而眼下别无选择——他着地一滚，起身时已将妖刀离垢抄入手中！

（好......好烫！）

铁柱般黑黝黝的刀柄透着炙人火劲，即使空置良久，刀身的温度仍旧高得令人难以忍受。耿照掌中仿佛被烫脱了一层皮，连鬓边毛发都卷曲起来，强忍高温，举刀指向鬼先生。

（能附我身......能夺走我的意志的话，你就来吧，妖刀离垢！）

「小和尚！」阴宿冥回过神，语声不自觉地拔了个尖儿：

「你......你干什么？快......快放下那把鬼刀！你以为你谁啊？快......快放下！」

鬼先生闻声一凛，浑身刀劲迸发，刀上的力道用实了，鬼魅般的身法终于露出一丝空隙。染红霞抖开剑刃，昆吾厚重的剑身摇颤如竹，嗡嗡声不绝于耳，剑影迭合的剎那，刚劲贯开刀网，染红霞一声清咤，昆吾中宫递出！

激越的铿响过后，鬼先生点足退开，随手抛去空柄，见削断的刀板散落一地，抚掌道：「剑好，剑法更好！『万里枫江』四字，果非虚名！」

染红霞面色煞白，瞅着不远处的心上人，不曾稍稍动摇的持剑之手，此刻却簌簌颤着，全然不受控制。

她亲眼见过善良可人的师妹碧湖被万劫附身、变为嗜血修罗的模样，常于梦中惊醒。还有那手无缚鸡之力的崔公子，在离垢的操弄之下，将偌大的风火连环坞化为修罗火海，葬送多少无辜的性命......如今，竟是耿照执起了妖刀！

「不要......」她喃喃低语着：「快、快放下来......不要......」

「别怕！没事的。」

耿照遥遥冲她一笑，虎目迸光，转头直视鬼先生。

「世间之事，必有其因！你的妖刀若能控制人心，便来控制我如何？」唰的一声刀尖对正，向前跨出一大步。

七玄首领们你看看我、我看看你，眼神俱都十分怪异。

——手握妖刀，便即失去自我，成为被刀所奴役的刀尸。

只有鬼先生所掌握的号刀之法，才能正确操纵五把妖刀。

即使是夺得妖刀万劫的天罗香，也不敢冒冒然派人试刀。然而眼前手握离垢、义正辞严的少年，却是对鬼先生这番说帖的最大讽刺。敢把当世七玄的首脑们当成傻瓜愚弄，可不是假托「狐异门后人」便能一笔带过的。

「这......这是怎么一回事呀？」鬼先生夸张地摊手。「你怎没被妖刀附身？莫不是......是了，定是妖刀坏啦！连火也不冒，肯定坏掉了。」

他壮胆似的双手叉腰，带着扮戏文似的矫异，也不知是故作姿态，抑或连惊惧都如此做作不自然。「你......你少得意！这刀坏啦。要是没坏，你便与崔滟月一般，也要受妖刀的控制！」

「是么？」

耿照提运内力，于丹田内挲摩化骊珠，刺激骊珠释放奇力，由握柄注入离垢。柄内果如先前所猜想，填有能引内气的石英、云母等之类，一旦内力灌注其中，便似江水入渠，加速离体，毫无强施内力于外物的迟滞。

奇力源源不绝输入离垢，乌沉的刀身亮起，由黑转红、由红转刺白，炙浪轰然迸射。因失去刀尸而沉睡的妖刀离垢，再度苏醒！

化骊珠无火元之精的辟火奇能，威能却更甚火精，充沛的供输之下，刀刃的边缘「轰！」冒出整圈烈焰，仿佛刀柄以上是一大蓬跃动的红莲业火。

聂冥途青黄邪眼一睨，目光盯着鬼先生不放，仿佛盯上青蛙的蛇。「早知道没名堂，这刀我便拿啦。鬼先生，你真是狠狠玩了咱们一把呀！」阴宿冥犹抱企望，尖声道：「他真是被妖刀附身了么？你......你既能控制妖刀，自有解法不是？快叫他把刀放下！」

耿照强忍半边焦灼，尽量将刀拿开，提声喝道：「都是那厮的巧言诡计！离垢刀在我手中，我仍旧是我，不是什么刀尸！」众人面色丕变。阴宿冥双肩一缓，冷笑：「不是最好！你我的恩怨，便来清一清罢！」语声中却似带欣喜。

一旁聂冥途以舌舐唇，笑道：「妖刀我还有几分忌惮，若是你耿小子嘛......嘿，把刀交出来！」

情况明朗，阴、雪二姝乃至南冥恶佛，以及那幽影中的血甲门人无不摆开阵势，或欲劫刀，或欲抢人。耿照挥动离垢，却比崔滟月所持更加难当，丈余方圆内木焦土裂，众人皆近身不得，反被五尺来长的冲天焰刃迫散，纷纷跃上墙头。

「喂！」阴宿冥见情况不妙，转头逆风大叫：「你惹的麻烦，却要如何收拾？」

「麻烦？」

鬼先生纵声大笑。

「今夜的重头戏才要登场，我收拾什么？」自怀中摸出一物，以掌掩住，凑近口边，似是竹管铜簧一类的物事，却未吹出声响。阴宿冥看得满肚子火：「都什么时候了，听你吹鸟笛！」正欲开口，眼前忽现奇景——

倒在角落里的崔滟月，竟巍颤颤地动起来，动作僵硬如傀儡，若非伤重难支，只怕又要起身杀人。

更骇人的是：原本正气凛然的耿照，神情忽然呆滞，两眼空洞，肩膀颤抖片刻，手臂倏然垂落。炙人的烈焰巨刃「铿！」插入地面，火焰如油水流布般推散开来，一路蔓延至耿照脚下，赤亮的火星沾上他的衣摆裤脚，噗嗤嗤地烧将起来，他却恍若不觉。

染红霞舍不下他，并未跃上檐角以避锋焰，而是节节后退，一路退到了院墙边。她背倚高墙，怔望着耿照，恐惧逐渐在美丽的瞳眸中扩散开来，轻唤：「耿......」语声哀凄，难以成句。

鬼先生笑道：「比起手不能提的崔五公子，典卫大人这块资材可说是上上之选。诸位！都来见一见妖刀离垢最合适的刀尸人选，出身铸铁名门流影城的耿大人！」

聂冥途突然转头，冷笑道：「这是你原本的盘算？我瞧着不像啊。」

鬼先生不置可否，从容道：「这厮近日甚受慕容柔信任，莫说镇东将军，连皇后娘娘也杀得。普天之下，没有比他更可怕的刀尸。」仍是一贯的诙谐语调，活像婚丧筵席带动气氛的白席人，越说越是来劲：

「今夜的表演将近尾声，想来在七玄大会召开之前，诸位该能打点精神，好生搜集圣器，取得与会资格。亲莅大会收获甚巨，诸位皆是一方魁首，目如鹰隼，切莫错失良机，耽误了买卖。

「节目的最后，为诸位安排的是一场令人痛彻心肺、肝肠寸断的奇情好戏，有分教是『活郎君不知人事，俏红妆血染刀头』，缠绵纠葛，绝对值回票价！怕见血的请先行离去，今夜的谈心茶话会到此告一段落，招待不周处，请诸位见谅。散会！」

夸张的笑声随着劈哩啪啦的燃烧声响远远送出，鬼先生举掌掩口，语声一瞬间变得冰冷尖亢，带着诡异的歪曲：

「杀了染红霞！要完完整整割下她漂亮的脑袋，不得有误！」

耿照——或者该说是离垢的刀尸——歪了歪头，平举刀刃，缓缓迈步，颤巍巍地朝倚墙的红衣女郎逼近。

高墙之上，弦子肩头才一动，已被漱玉节按住。黑衣蒙面的宗主冲她摇了摇头。「莫急！再等会儿。他不是这么容易丧失意志的人物。」弦子面无表情，眼睁睁看着那个熟悉的背影带着火焰，一步步逼近失措的染红霞，紧握灵蛇古剑的五指指节绷得青白。

或许在弦子心里，她知道耿照绝对不想这样。

而对染红霞来说，这简直像是一场不醒的恶梦。

不久前才互吐情衷的爱侣，摇身一变，沦为失去灵魂的喷火恶魔......面对妖刀及鬼先生都不曾动摇的女郎咬着牙，不让泪水滚出眼眶，昆吾剑尖不停颤抖，遥指着那张既熟悉又陌生、曾夜夜在梦里出现，想来甜蜜而苦涩的黝黑面孔，在心底默念了无数遍：

「醒......醒过来......求求你......醒过来......醒过来......」

再不醒来的话，我要杀你了。女郎「呜」的一声，摒住涌上鼻腔的酸楚，强迫自己专心致志，把注意力集中在离垢刀上。

耿照非是崔滟月，他的身手、根基远胜崔滟月，更是将军身边之人，握有越浦内外通行无阻的金字牌，狙杀将军、甚是皇后易如反掌。他若被妖刀控制，为祸之烈，绝非余人可比。

权衡这些令染红霞心痛无比，但她无法假作不知，盲目赖着一丝侥幸，希望他会突然复原。

即使群邪环伺，不知能否生离此地，水月停轩的二掌院仍心系天下正道，深知被妖刀控制的耿照一旦离开血河荡，今夜便足以酿成天翻地覆的巨变。「解除控制」跟「除去刀尸」是唯二的选项，她只能选择不会失手的那一个。

耿照的动作犹如坏掉的药发傀儡，僵硬死板，浑不似平日矫健，纵有离垢在手，胸腹喉间仍是空门大开。染红霞攒紧昆吾，照定中宫，待他走进三尺之内，极招「江石缺裂青枫摧」便要出手，一举贯入咽喉！

（快......快醒过来！耿郎......求求你，快快醒来！）

「喔，你走眼了啊，鬼先生！」聂冥途露出残忍的狞笑，饶富兴味：

「他俩不是相好，依我看，那女娃娃是真想要他的命哪！」

鬼先生哈哈大笑，径顾一旁。「恶佛，染二掌院花容月貌，尤其那双勾魂眼儿分外英媚，实属难能。割将下来除去眉发，好生硝存，送与恶佛留念如何？」

满身暗花的铁塔巨汉抱臂不语，半晌才道：「不是尼姑，我没兴趣。」

「恶佛有所不知，」鬼先生笑道：「水月停轩也是拜佛菩萨的，算是东海少有的央土佛脉之一，非泛泛的佛样龙神庙。这妮子外表不是尼姑，骨子里说不定能烧出舍利来，比寻常寺院的比丘尼还有佛味。」恶佛依然抱臂环胸、沉默如铁，看都不看他一眼，半天才自齿缝间迸出两字：

「有趣。」

而雪艳青关心的，则是另一件事。

「鬼先生！」天罗香之主拄杖披发，于炽烈的焚风中大声问道：「妖刀若附了他的身，还能问话么？如若不能，烦你即刻解除控制，我有事要问他！」白皙的秀额间紧蹙着眉，仿佛动了真怒。

鬼先生耸肩一笑。「既宰制了身心，自能套出所思所想。我早说了，宗主欲知之事，尽管包在我身上。」谁都听得出他答非所问，雪艳青却是闻者不疑，只是不喜他吊儿郎当的轻佻口吻，蛾眉未见舒展。

忽听聂冥途道：「鬼先生，我看你这号刀之法不灵啊。瞧瞧耿小子的模样！」

众人依言转头，赫见耿照拄刀撑地，单手扶额、浑身剧颤，模样十分痛苦。

染红霞再也顾不得旁人目光，叫道：「耿......耿照！快醒醒！妖刀邪物，岂能动摇你的心志？快清醒过来！」毕竟脸皮子薄，「郎」字方欲吐出，又硬生生改口，直呼其名。

耿照单膝跪地，粗着嗓子剧烈喘息，颤声道：「红......二......二掌院......」似是忍受着极大的痛苦，左手五指陷入发际，指关节绷得煞白，似将插进颅中。鬼先生自操纵刀尸以来，从未遇过如此情状，心中一凛：

「莫非......是高柳蝉那老东西做了手脚？」不敢大意，忙将掌中物凑近嘴唇，运功吐气。匍匐在地的崔滟月突然昂颈咆哮，吼声中气十足，仿佛中了什么回魂咒，垂死的傀儡不但活转过来，还变得龙精虎猛，全然无视伤势，肆无忌惮地撑起残躯！

耿照厉声惨叫，一手捂头，另一只手却胡乱挥动离垢，扫得焰火阑干，四野一片赤红。「别......别再响了......好吵......痛......痛死我......痛死我......」哔剥几声，身畔一堵高墙耐不住烈焰，连砖带柱轰然坍倒！

聂冥途见情势不妙，冷冷回头。「喂喂！难道这也是你安排好的？」

鬼先生不理他的讥嘲，鼓劲吹奏，耿照挣扎越甚，同时离垢刀上的焰火光芒无比炽亮，威力胜过崔滟月所执数倍、乃至十数倍，火劲蔓延开来，众人便是想走也走不了了。

（不妙！）

这耿姓少年是高柳蝉悉心培育的种子，潜质是群尸中一等一的，若非遭琴魔魏无音插手，乱了组织的计划，姑射断不会轻易放弃。

做为最终的「蛊王」之一，难保高柳蝉不会在培养的过程中埋下什么特殊禁制，非是鬼先生这具「号刀令」能完全操控。在「姑射」之内，他始终觉得高柳蝉与古木鸢的关系非同一般，没什么具体的事证，直觉却相当强烈。

做为众人的领袖，古木鸢君临姑射，尽管对鬼先生倚赖甚深、频以「左右手」呼之，毕竟是上司和下属的关系。而古木鸢和高柳蝉则更像是同侪，古木鸢与那个老怪物说话的口气，与其他人有着极其微妙的差异。

如无必要，鬼先生并不想暴露耿照，而是以普通人的身分将他除去。眼看场面失控，须立刻将离垢刀收回，放任它继续为耿照所持，不可避免地将暴露「姑射」的存在——

直到此刻，在场众人才发现自己严重低估了鬼先生。

鬼面黑衣人瞬间失去踪影。雾一般的身形自墙头消失，又忽然自耿照身后聚起，不仅快，更快得毫无征兆，连狼首的照蜮邪眼也无法看清其轨迹。七玄宗主虽各负艺业，单论这一个「快」字，谁也没把握能避过这招！

「好......」聂冥途彩声未落、黑雾将聚的剎那，突如其来的焰火猛将雾丝劈散！

（好......好快！）

瞬目之间，雾影几经聚散，距离不出三尺范围，方位数易，黑雾一现旋被火焰劈散，时间差越来越短，最末一击竟是火光先出，雾丝才缠着刀柄一转，离垢刀应声落地。被撕裂的黑雾卷风扑上檐角，化成了鬼先生焦烂的衣摆，飞萤般的火星沾上糊纸鬼面，「轰！」烧了起来。

鬼先生举袖掩脸，信手将着火的面具拍落。

他虽打落了离垢，却腾不出余裕取刀。再迟一瞬，火焰将命中头颅，将脸孔劈成两丬，堪称生平至险。他出了一背冷汗，只是瞬间被高热蒸发，无人察觉异状。

——这不可能是刀尸的速度。不可能。

（刀尸......决计没有这样的灵敏反应！）

妖刀离手，耿照却未恢复正常，仰天虎吼双目放光，挥爪扑向聂冥途！「我还没找你，你倒自己送上门来啦！」失刀的少年在他看来非是威胁，狼首急于取得与会的资格，唇绽邪笑，屈指如钩，「狼荒蚩魂爪」叉向耿照的咽喉！

耿照不闪不避，蚩魂爪扣住人身最柔软的喉咽，聂冥途方才一喜，随即骇异：

「好烫！」爪劲一泄难以握实。耿照恍若未觉，并不忙着甩脱，同样也是五指钩爪，呼的一声径抓狼首面门！

聂冥途是爪力的大行家，七水尘废去他的「青狼诀」邪功，却无法剥夺浸淫十数载的指爪功夫。聂冥途左掌收拢，打算来个「以爪破爪」，两人十指相合，指尖同扣入对方手背，聂冥途苦练数十载的爪功显出威力，爪下皮开肉绽，骨骼连响，仿佛随时都会粉碎。

「小子，你——」一语未毕，聂冥途狞笑犹在面上，耿照火劲疾吐，猛钻入聂冥途体内，连他一身精纯的佛门内功也不及化解，半身如遭火焚。

聂冥途跪地惨嚎，嘴里、眼中仿佛要喷出火来，总算神智未失，忍着经脉如焚圈臂倏转，「白拂手」化极刚为极柔，及时自烙铁般的指掌间挣脱，脚下一踉跄，顾不得狼狈，转身便逃！

三十年前的恐怖记忆又在他脑海中复苏。他永远都忘不了那衔尾急追、形如妖魔的卫青营——一招失利并不足以打倒老狼首，然而耿照那以力破力、如鬼神般的嚣狂姿态，却唤醒了聂冥途记忆里，关于妖刀的深刻印象。

那几乎和「天佛图字」一样，在他身上留下印记，永远也无法抹灭。半生杀人无算、手段残毒的狼首几乎是手足并用，丝毫不顾体面地逃离了现场，眨眼掠出十余丈的枯瘦身形一个踉跄，几乎栽倒，可见其胆寒心乱，已失常度。

己方阵营少了个得力的聂冥途，形势更加不利。尽管耿照孤身一人，从他身上散发出来的强大气势——或说是妖刀离垢的灭世魔威——突然压倒了在场的七玄首脑，聂冥途的溃逃就像是阵前吹响的号角，标示着胜负逆转的一瞬。

「别让他拿回离垢刀！」鬼先生放落袍袖，面上又多了张糊纸脸谱，这次却是垂眼张口的哭丧面具。他失了兵刃、身法被破，在弄清耿照为何实力大增之前，决定善用旁人之力。

这话看似提醒众人，实则点出人、刀分离的关键。若教耿照取回离垢，不管是想要人还是要刀，均是风险大增。

众人闻言凛起，南冥恶佛当先跃下墙头，单拳硬撼耿照面门，拳路、身法俱无花巧，仍是「一力降十会」的豪迈姿态；几乎同时，阴宿冥反面包抄，宽肩长腿的出挑身形有着极不相称的利落，全力扑向地上的妖刀！

「呜吼吼吼吼吼吼吼————！」

耿照仰头咆哮，与恶佛直拳相接，「砰」的一声闷响，恶佛毕竟力大难敌，轰得耿照倒飞丈余，反倒抢在阴宿冥之前；他单臂一拦，插在地上的离垢已入臂围，除非将他打倒，否则旁人绝难染指。

（难道......他以退为进，故意挨了恶佛一记？）

旁人未觉，鬼先生却是一凛，场中阴宿冥先发后至，恰与耿照打了个照面，脱口道：「小和尚......」耿照唇绽邪笑，一掌正中她肩头，将她打飞了出去；背后风声骤紧，恶佛一个箭步跨前，醋钵大的拳头又至！

耿照右手握住刀柄，改以左拳相应。

二度对击，他仅小退半步，脚跟「喀啦！」踩碎青砖，旋即站稳，如野兽般昂首咆哮，腰间迸出耀目白光，辉芒映透里外数层衣物，清晰可见；两人各自收臂，倏又挥出，对击之声如擂战鼓，音波震地，整座残院似为之一顿，抖落一地败瓦碎砾。

这一回却是恶佛身子微晃，左脚倒踩了一步，高下立判。

众人正看得矫舌不下，异变又生——

耿照右手紧握，离垢刀「轰！」冒出烈焰，腰际光芒更盛，连离垢的锋焰也由红转白，人刀间仿佛生出共鸣。得此帮助，耿照咆哮跨前，左拳抢先挥出，以绝难想象的刁钻速度，轰向恶佛眉心！

这是纯粹的力量对决，两人直拳相对，不但须挡下对方之拳，还要承受己身拳劲的反馈。调息再出的速度，将是决定胜负的关键。

恶佛根基较深，且力大体坚，按说力量争胜应远胜于耿照，见耿照抢先挥出第三拳，好胜心起，重哼一声鼓劲于臂，右臂肌肉贲张虬起，犹如老树盘根，全力轰出；在众人紧张的目光之下，大小悬殊的两只拳头无声对撞。

两股强绝力量对碰，恶佛毫无保留的全力一击，占了极大优势，碰触的瞬间，清楚感觉到耿照拳头骨碎、腕骨折断，拳劲直摧手臂而去，耿照痛极而嚎......倏忽间，恶佛心中骤生一丝警兆。

——不对！

下一刻，耿照身上火光大盛，眨眼间火舌疾吐，如龙如蛇，绕着耿照的右臂旋窜过来，折断的腕骨、碎裂的拳头，一下子像是全然无损，更激发出较之前尤强逾倍的莫名巨力，连同炽烈龙焰，一同焚杀过来！

变化委实来得太快太奇，恶佛未及变招，眼睁睁看着龙焰旋上右臂，摧破护体罡气，将整条粗硕的右臂吞噬入一片熊熊烈火。

腕折、骨碎的痛楚，连同一声近似的痛苦嚎叫，齐齐自恶佛身上涌现，昔年威震江湖的杀僧魔头临危不乱，犹想以左臂反击，哪知耿照抢先一步，动作敏捷若饥狼，飞起一腿，如钉如箭，重重踹在他的胸口。

这一腿来得突然，力量更比拳头大得多，换作旁人，早被踢得身子一拱、直飞上天，纵使南冥恶佛霸道横绝，仍被平平推出十数尺远，双足在地面犁出两道深轨，背脊「轰！」撞塌了大半堵墙，口喷鲜血，才将拳力悉数卸去。

耿照高举离垢，骊珠奇力催鼓至极，刀上的刺白锋焰「轰」的一声脱离飞出，绕着刀身转动如活物，流窜的焰柱上鳞甲宛然，刀尖附近焰头炽烈，更是如拏似角，远看竟似龙形。

漱玉节本欲乘乱携弦子逃离，见到这一幕不禁停步，喃喃道：「是龙......他果真是龙！」忽觉掌中小手一扭、弦子又想冲上前去，面色微沉，低声道：「不许妄动！老老实实待着！」心中诧异：

「这丫头素来冷静，怎地今日如此冲动？」

弦子毕竟最听她的话。宗主既然吩咐了，她便不能再管耿照，就像宗主要她待在耿照身边，所以他说的每句话她都放在心上，从来没有忘记。少女清冷的目光投向另一个角落......该说是另一个人，静静的，谁也没有留意。

耿照一拳打退恶佛，猛然回头，持刀走向阴宿冥。

她适才遭重掌轰飞，半身几乎散架，若非穿有辟邪宝甲，这一下少说也要肩骨碎裂。见「小和尚」持刀而来，她疼得直不起身，想挪后又使不上力，勉强拔出腰畔的降魔宝剑，散乱的架势却毫无吓阻效果。

倾危之际，一条修长的身影横里杀出，手中金杖一格，挡下火龙盘绕的离垢刀，正是「玉面蟏祖」雪艳青！

「快走！」狰狞的白焰映亮面庞，雪艳青双手持杖一翻，猛将离垢压住，合离垢之锐、耿照之力、骊珠之威，一时亦难挣脱。杖头的黄金蛛首在高热下逐渐融化，滚烫的金汁崩流一地，杖里浮露出一杆乌沉黝黑的长兵，似枪非枪、似矛非矛，稳稳压制离垢，竟不惧其热，洵为异物。

阴宿冥最不想被她拯救，莫可奈何，青着脸拄剑退开，只是碍于肩伤，动作怎么也快不起来。耿照催鼓奇力，龙形白焰缠上了金杖，连包裹在黄金汁液里的奇形长兵也开始变红，雪艳青一下失神，离垢倏然挣脱箝制，一刀一杖甩着金汁悍然交击，仍是势均力敌。

雪艳青在兵器招数，甚至怪力上都不落下风，独独在融成液状的黄金底下吃了闷亏。金汁在缠斗间不住喷洒，溅上耿照的手臂他也毫无所觉，但雪艳青肌肤娇嫩，甲下又有大片裸露，平时自是不惧，销融的金水却如水银般无孔不入，不比一般的兵器招式，绝难防范。

她边打边躲，武功大打折扣，片刻见阴宿冥已退至一旁，一杖将耿照迫退，赶紧抽身。

这一轮斗得旗鼓相当，更加激发骊珠潜力，耿照跃上高墙，踩着脊顶奔至一处凸出檐角。这院落位于半山腰处，飞阁下便是滚滚江水，他迎风举刀，刀上龙焰又生变化，急旋之间，竟隐隐要幻出第二、第三，甚至更多条的火焰龙形，活灵活现，绕着刀身剧烈燃烧！

鬼先生见情况不妙，再这般提升下去，谁还能制服得了他？提声大喝：「并肩子齐上！不收拾这厮，谁也走不了！」阴宿冥咬牙道：「说得轻巧！这当口，谁近得了他的身？」

鬼先生回头道：「祭血魔君！请借血刃一用！」

角落里，被称作「祭血魔君」的血甲门代表冷哼：「太远！」

阴宿冥听见不禁皱眉：「什么太远？」忽然醒悟，那「箜篌血刃」有距离限制，相隔太远，威力难以施展。她未及细想，冲口问道：「多远？」祭血魔君阴沉一哼，理都不想理。

鬼先生却笑不出来。

有范围限制的武功，距离即是罩门，岂能说与人听？见耿照目露凶光似欲噬人，不欲拖延，抄起地上一柄马刀，遥对雪艳青唤道：「蟏祖，你我连手压制这厮，支持五招即可。我先上！」没等雪艳青答复，飞卷上檐，踏瓦移行，持刀扑向耿照！

他摸透了雪艳青的性格。不给她时间犹豫，她便会按本能行事，而一向被视为是邪道艳姬、淫毒魁首的天罗香之主，本质上却是个正直而公平的人，绝不占人便宜。

那柄斩马刀粗劣不堪，在离垢之前撑不到两合，「铿！」断成两截，断口融成铁汁。鬼先生一个倒栽葱翻落，伸手一勾，攀着墙瓦轻巧跃回，雪艳青及时补上缺口，半毁的金杖已看不出原本的华丽蛛形，前端露出半截黑矛尖，长杆上镌有凹凸不平的花纹，似是什么图形文字。

古木鸢说过，「虎帅」韩破凡的绝学《玄嚣八阵字》是一门枪法。

（黄金铸杖，只为掩人耳目。这杖里所藏的兵器，必与《玄嚣八阵字》有关！）

他借机飘退，祭血魔君的矮壮身形已至雪艳青身后五尺处——这绝不是「箜篌血刃」的最大范围，而是祭血魔君愿意以之示人的假象。他双臂交叉于胸，正欲反手弹指，见雪艳青微一踉跄，狼狈避开一蓬溅至身前的销融金水，眼看防线将被突破，忙不迭地抽身疾退！

鬼先生大叫：「蟏祖！再撑一招，请即退开！」却以眼色示意魔君。

果然雪艳青闻言顿住脚跟，咬牙又硬接了离垢一击；背后，祭血魔君十指弹扫，「箜篌血刃」的无形震音贯穿娇躯，透甲而出，轰得耿照气血翻涌，脐间骊珠一黯，充盈百骸的奇力如煮茧剥丝般抽回，离垢刀的火焰迅速消褪。

耿照几乎站立不稳，拄刀撑持，谁知离垢「哗啦！」插进檐瓦柱头，几乎将整片檐角斫断，离垢刀卡在残断的建筑之间，耿照与雪艳青立身处摇摇欲坠。

玉面蟏祖的情况也好不到哪儿去。她被震音近距离贯背透胸，饶是根基过人，也受沉重的内伤，娇躯卧倒，攀着檐瓦不让自己掉下去，连倒退爬回的力气也无。

鬼先生跃上飞阁，猫儿也似的走到她身边，支撑着檐角的木柱「咿呀」几声便不再晃动，可见轻功之高。雪艳青挣扎欲起，鬼先生搭了搭她的腕脉，笑道：「蟏祖勿忧，我认识极高明的大夫，必能为蟏祖延治。」

雪艳青俏脸煞白，一抹殷红淌下嘴角，极其艰难地开口：「杖......我的杖......」鬼先生一一扳开她修长的玉指，取过金杖，笑道：「我与蟏祖借杖一用，少时便还。蟏祖毋忧。」雪艳青摇了摇头，无奈五内翻涌，难以反抗。

鬼先生提杖退回几步，杖头前挑，「当！」尖端卡住了离垢的船形刀锷。

「喂！」下头阴宿冥见状，勉力移至檐底，使了个「千斤坠」稳住身子，张臂叫道：「你把淫妇和那......那家伙扔下来，我接着。」适才雪艳青救了她一命，堂堂鬼王、九幽十类玄冥之主，她媚儿可不欠这个人情，特别是欠天罗香那帮贱妇。

鬼先生笑道：「就来了，我先取回离垢。妖刀紧要，可不能出了差错。」阴宿冥无话可说。在她心里，怕也觉得离垢比雪艳青重要得多。若非是欠了她的，才懒理那贱妇死活。

「那快拿呗。慢！我见檐头快塌啦，先把小和尚......先把耿照扔下来！」

鬼先生哈哈大笑，金杖一挑，离垢刀唰地拔出，凌空转得几圈，稳稳插落地面。就在这时，摇摇欲坠的檐角终于支撑不住，「哗啦」一阵倾裂迸响，连同檐上两人齐坠入黑夜江风，许久之后，才听见轰然破水的声响......





