第五折 剑罡通天 地母神箭




那刀在壁上时还看不真切，此际于火光下现身，顿时攫住众人目光。

只见弯月般的刀身曲线阴柔，通体仿佛汲饱了西疆盛产的葡萄美酒，自钢里渗出一股粉酥酥的桃艳娇红，又像雪肌里透出胭脂。弯刀迎风一振，柔韧的刃尖不住嗡嗡轻晃，摇开一阵浓腻甜香，中人欲醉。

「赤眼」刀形如蝎，却不甚狰狞，入眼只觉十分冶丽，教人不忍移目。

诸女之中，许缁衣离赤眼、幽凝最近，鼻端嗅着莫名浓香，脑中烘然一热，满眼红潋，不禁眯起美眸，喃喃低语：「我听说，刀剑有分雌雄者，这刀......必是一柄倾倒众生的绝世美人！」

她一贯端庄娴静，入殿以来，说话必先想过才出口，刻意缓语沉声，直如菩萨法相。此时突启朱唇，冲口而出，喉音却与先前绝不相同，似多了几分低哑轻媚，充满磁性，周遭无不一震，顿觉荡气回肠。若非情况危急，只怕人都酥了，铁心骨全成了绕指柔。

沐云色听得颈后一悚，想起风月书里载有一门叫床的绝品，名曰「吐心媚」，说是：「啼唤如丝，穿针入骨，太息似酪，漫入九骸。声促男子之精者，如盘肠曲径，陷人于无地。」许缁衣几句呢喃，竟约如是。

他一拍脑袋，咒骂自己：「浑！都什么时候了，还转这等心思？」既惭又愧，赶紧摒除杂念，打醒十二分精神。

却听魏无音冷笑：「此刀虽艳，却是专门对付女子的淫器，当年曾害无数名门淑女。」蓦地提气大喝：「水月门下，莫近赤眼！」语声挟着雄浑内劲迸出，若焦雷洪钟。许缁衣浑身一震，大梦初醒。

神识一复，鲜腻的香气忽然变得腥浓，许缁衣掩鼻悄退，拂袖将几名靠得近的水月弟子往后推去，暗自心惊：「是......是毒！这刀上有毒！」以她的内力修为，寻常的迷魂催情药物均难以奏效，却在一照面间，几乎被「赤眼」夺去心智，刀上所喂淫毒，绝非泛泛。

众人见魏无音拔出赤眼，想起幽凝附体的厉害，莫不吓得魂飞魄散，远远走避开来。

魏无音冷蔑一笑，舞刀成圆，一阵连珠密响，将扑来的莫殊色击退，幽凝寄附的兰锋阔剑上绿萤飞窜，仿佛被对手雄浑无匹的内力压倒，顷刻间给攻了个措手不及，幽暗的绿芒吞吐闪烁，似正喘息不休。

而「赤眼」却与其他刀剑不同，绿芒沾黏不上，通体益发红艳，浓郁如酒粕般的鲜果甜香蒸散开来，仿佛神采奕奕。魏无音横刀乜眼，森然道：「妖物！也知遇上克星了么？」莫殊色拖着阔剑荷荷喘息，剑上绿光黯淡。

谈剑笏恍然大悟：「看样子，妖刀之间无法相互寄附，魏老师才说『能对付妖刀者，唯妖刀而已』。」乘机指挥院生们退往后殿，扬声道：「魏老师小心！妖刀寻人附体，刀上又喂得有毒，魏老师万勿久持，以免受害！」

魏无音心想：「这中原蛮子倒有良心。」灰眉一挑，傲然冷笑：

「不碍事！刀上淫毒，只对女子有效。五妖刀附体的条件各自不同，这一柄『赤眼』，原是刀剑中的浪子、兵器里的色魔，专捡貌美如花的青春少艾附身，以丈夫自居；万不得已之时，便挑选臭气相投的登徒浪子相寄。老夫乃是半朽之人，两条腿都迈进了棺材里，妖物下作，奈我无何！」以刀代剑，一招「指天誓日」倏然应手，刀尖迸发出无匹剑气，六尺内激沙走尘，宛若龙卷！

他肩头一动，幽凝刀的寄体绝学《无相刀境》相应而生，莫殊色肢体僵直，却如闪电般还了一招「指天誓日」，「铿！」一声刀剑互击，青芒红滟交相旋闪，妖异非常。

莫殊色左肩嘶的一响，剑气破衣带血，曳开一条细细血虹。他却恍若不觉，见魏无音身子微沉，一式「指水盟松」抢先出手，师徒俩又是一模一样的招数、斫上一模一样的位置，便似照镜一般。

两人越打越快，劲风从六尺推至一丈，赤眼上飘散的红雾漫成了一个若有似无的半球罩子，其间青芒穿梭，密如连珠的铿铿交击声不绝于耳，蔚为奇观。按说莫殊色的内力不及其师，两番对击，都被震得小退数步，如今兵器的罡风都扩展到丈余方圆了，可见魏无音出手之烈，他却连半步也没退。

谈剑笏察觉不对，定睛一瞧，不由得瞠目结舌——

红雾形成的半球体内，莫殊色口鼻、眼角迸出鲜血，始终脱不出魏无音的双手范围，师徒两人同招同式，刀剑不停对撼，任谁都看得出莫殊色并非不退，而是被某种无形禁锢锁在红雾团里。

面对妖刀的镜射绝学《无相刀境》，「琴魔」魏无音终究占得上风，事隔三十年后、二度遭遇之时，找到了克制幽凝的法门。

这门「通天剑罡」是他由《通天剑指》中悟出，全凭一个「裹」字诀，出手如春蚕吐丝，每一着伏有一道无形气劲，剑过留痕而劲力不灭，渐渐织成一团紧韧致密的气网，红雾、血珠、飞沙走石等，全被束在丈余方圆的半球里。

莫殊色的四肢仿佛缠满看不见的丝线，一层缠过一层，重逾千钧，《无相刀境》纵有料敌机先、后发先至的奇能，一旦宿主受制，妖刀亦无奈何。

谈剑笏、许缁衣等均是武道的大行家，立时看出眉目，暗忖：「莫说东海，便是当今之世，几人有这等『束气成团』的修为？若非魏无音，又有谁能制服幽凝？」

斗得片刻，连观海天门的一干年轻道士也看出端倪，胆子大些的纷纷拔剑回转，绕着战团散成了一个大圈子，也不知是谁突然喊道：「斩除妖刀，降魔正法！」左右大声响应。自妖刀现身以来，笼罩全场的强大压迫一扫而空，众人精神大振，仿佛胜券在握。

任宜紫按剑回眸，柳眉一轩，娇声叱道：「琴魔老前辈！快了结这厮，为正道除一大害！」天门的小道士们听得美人出言，为引她注意，纷纷鼓噪起来，大声附和叫好。

任宜紫嫣然一笑，满心得意，见沐云色回头瞪了自己一眼，心想：「我说的不对么？师徒俩一般的婆妈！」她自负武功，谁都看不上眼，若非忌惮妖刀附身的凶险，早已下场一斗。

「我要是有一口不畏妖刀的剑器可使，几个莫殊色都杀了——」她樱唇微抿，乜着水汪汪的明媚杏眼，微抬起尖细的下巴，贝齿间咬着一丝冷笑：「僵尸有什么好怕的？拖拖拉拉老半天！」

◇　　◇　　◇

场中师徒俩斗得正恶，周围却如斗鸡斗狗般，喊叫不绝。天门阵营里，只有鹿别驾凝神不语，黝黑湿润的大眼睛牢牢盯着角落里的沐云色与药儿，全然没有管束门人的打算，众道士益发喊得肆无忌惮。

沐云色怒道：「你们鬼叫什么？通通闭嘴！」

那胖子曹彦达回嘴：「又不是砍你！妖刀附身，哪还有救？这可是你师傅说的！一早杀了干净，留着让他害人么？」

「住口！」

战团中，魏无音一声断喝，声波似化实体，微微一滞后如海啸般四向爆出！

众人难辨音质，只觉颅中一空，既吸不到空气、也听不见声响，仿佛被浸入海中一般，瞬息间一切都被硬生生阻断，连对时间的知觉也全然失去；也不知过了多久，或许仅只一霎，忽然体内气血澎湃，犹如点燃了满腹的火药硝石，身子不由自主向后弹出，功力深的失足连退，功力浅的则直接撞上土壁败梁，五脏六腑仿佛全压作了一处，鲜血贯出鼻膜咽喉，漫天酾红！

直径丈余的半球气罩也被音波摧毁，血雾混着飞沙走尘，轰然迸散！莫殊色首当其冲，被震飞出去，跌入天门道士群中。他背脊重重撞上地面，倏地鱼跃而起，旁人兀自歪歪倒倒站立不稳，他却毫无影响，手中绿芒吞吐，身边两名小道士身子一晃，人头已斜斜飞出！

苏彦升眦目欲裂：「兀那妖人，还敢逞凶！」起身才觉膝弯酸软，通犀剑挥至中路，软软一偏，剑脊恰恰送到锋口；「铮」的一声，剑分两截，齐整的断口沾染绿萤，活物般沿剑棱攀缘而上！

通犀剑是其师鹿别驾所赐，平日斩铁如断香，苏彦升万万想不到会在一合间被幽凝所断，震惊之余竟忘了闪躲。莫殊色横剑一抹，眼看要划开他的咽喉。

「苏道长！」

谈剑笏飞身来救，左掌拍上阔剑厚重的棱脊，掌下红晕隐现，嗤的一声窜出缕缕烟焦，绿芒应声消散。妖刀似是对「熔兵手」颇为忌惮，攻势为之一挫；几乎同时，一人拉着苏彦升的衣领急向后退，剑风只割下几丝发毛，及时避过割颈之厄，却是许缁衣出手相助。

「苏道长，你的剑！」谈剑笏回头大叫。

只见半截通犀剑上绿芒渐浓，一路爬上剑锷，眼看便要沾着手掌，苏彦升面色惨白，魂不守舍，竟然纹丝不动。许缁衣蹙眉笼手，隔着袖布轻轻一掌，拍上他的背门，苏彦升「哇」的呕出一口黑血，断剑脱手坠地，左右同门忙将人救下。

谈剑笏还未喘息，颈后寒毛悚立，剑风已至！他回头不及，抄起散落一旁的半截残鼎，猛往身后甩去；双脚不停，反足将地上的残柱、断梁、大块砖石等往后扫，意图稍阻来势。

「奇怪......幽凝颇忌阳刚，谈大人为何不使『熔兵手』？啊，不对！」

许缁衣看出蹊跷，急迫间裙幅翩联，翻出两只差堪盈握的细足，虽着白袜丝履，形状却姣美如裸，诱人遐思。

她乌裙一动，下盘用劲，裙面上曲线浮凸，依稀见得小腹平坦、大腿浑圆，腿根处一抹腴润凹陷，细雪般的足尖翻飞如扫梅，接连挑起随地散落的兵器，飕飕几声，四柄长剑首尾相衔，笔直射向莫殊色！

莫殊色仰天怪嚎，阔剑颤巍巍一偏，将长剑一一削断。便只一顿，谈剑笏得以缓息，元功到处，火红的右掌挟着滚热劲风，「呼」的一声挡下阔剑一击，乘势飘退；一抹额头，才发现汗水湿透重衫。

「若非代掌门足下神技，谈某今日休矣！」

许缁衣拉他远远退开，轻摇螓首：「能以肉掌接妖刀一击，普天之下，唯有谈大人的『熔兵手』。」谈剑笏满面羞惭，叹道：「本门这一路功夫我还练不到家，运功既耗时，运使又难长久。眼下能对付幽凝的，怕只有魏老师而已。」

两人目光齐转，见大殿中魏无音闭目负手，任由尘灰簌簌落下，对周围发生的一切浑不着意，额角青筋隐露，不住跳动，仿佛忍受着极大的怒气，半晌才张开眼睛，寒声道：「魏某人的弟子，只有魏某人说得。哪个再要多话，休怪魏某不留情面！」

不远处，莫殊色还欲开杀，琴魔一声清啸，手持赤眼而来，叹道：「殊色！我平生所收六徒，就属你的心志最是澄明，连你......连你也不能摆脱妖刀的控制么？」

莫殊色已不能人语，睁着空洞的双眸吼吼嘶嚎，倏地舞剑扑去，师徒俩又斗在一处。周围横七竖八几具无头尸，鲜血汇成一洼丈余方圆的浅泊，两人踩着血泊舞刀游斗，浆滑声中红漪飞溅，宛若置身炼狱，水月众姝掩面捂口，三丈内无人敢近。

谈剑笏心想：「魏老师迟迟不下杀手，虽一时占得上风，拖将下去，终究要生变量。」思忖之间，见莫殊色阔剑横拦，倏忽刺入红刀影中，魏无音随手压制，肩头却绽出一蓬血花；细细一瞧，莫殊色不仅守得严密，十招里已能还以一、两招，绝非一开始全然受制的模样，形势隐然生变。

他与许缁衣对望一眼，难掩心焦。忽听一声断喝，一人加入战团，手持长物硬格阔剑，「嚓」的一声裂帛轻响，前缘被削下小半截，却是一段漆黑硬木，似是紫檀一类。

魏无音猛然回头，目光如电：「退下！你来胡闹什么！」

来者正是沐云色。

他一言不发，抢着与莫殊色换过几招，每一交手便折去一小截硬木，怪的是：妖刀寄附的兰锋阔剑能断通犀，却无法一击毁去这条黑黝黝的乌木长棍，剑锋一入木身便微微一阻，纵使稍斫即断，剩余的残枝也绝不裂散，十分耐斗。木上不沾绿光，显然妖刀也无从移转。

魏无音心中一凛：「火油木！这孩子......竟是有备而来！」不觉驻足沉吟，任由沐、莫二人越斗越远，渐渐将战团牵引开来。

◇　　◇　　◇

指剑奇宫的门人不仅容貌俊美，还须博通琴棋书画、医卜星象等百艺，才能显现出东境龙族之后高人一等的血裔。

沐云色除了精擅丹青，对机关工艺也有涉猎。「火油木」乃奇宫秘籍所载，伐取上等的金丝蜀楠，经浸油、曝晒、药渍、熏烤等工序制成，坚如金铁，水不能侵、蚁不能穴，连烈火也不易摧毁，简直就跟炭精一样，质地更韧，通常用于陵墓机关。

他利用追踪妖刀的十余天里，沿途搜集材料制作，可惜药料不齐，也没有产自西南蜀地的金丝楠，处处因陋就简；交手片刻，已被砍得剩下两尺不到，两人同招同式、贴身肉搏，沐云色突然着地一滚，抱住了莫殊色的腰。

此举既险又谬，众人看得傻了。

魏无音愀然色变：「快回来！你犯什么浑？这般胡闹！」衣袂微晃，也不见他抬腿挪身，已一跃至两人顶上。谁知莫殊色还没动作，沐云色却反足踹出，魏无音身在半空，本能一按他的踝胫，借力飞退，两鬓逆风霜飘，剑目里迸出怒光：

「你干什么？」

「师尊勿来！」沐云色抱着师兄不放，闭目惨笑：「弟子不肖，害了三师兄，今日不能再教师尊背上手刃爱徒的污名！除魔之事，请由弟子一力承担！」虎目一眦，嘶声叫道：

「药儿！」

众人循声回头，药儿不知何时已溜到殿门口的骡车上，双手握着一柄小斧，用力斫断棺材上的粗绳，「喀啦！」棺材前端翻开一小块屉板，咻的一声射出一团回旋黑影，去势劲急，轨迹却是弓似的缓弧，飞行间不住嗡嗡作响，眨眼便缠住了沐、莫二人。

黑影飕飕飞转，将两人拦腰紧缚数匝，末端一物撞上沐云色的背门，弹射再加上回旋之力，撞得他闷声一颤，嘴角溢红。那物事落影还形，原来是两枚拳头大的缠藤石块，中间连着一条编索，竟是一只草具雏形的飞铊。

沐云色咬着满口血溢，沉声喝道：「药儿，第二条！」

药儿吓得面色白惨，尖声叫道：「我......我不要！你没说这会伤着你！我不要！」

原来沐云色沿途削竹锯木，在空棺里设置机关，药儿缠着他问东问西，总推说是伏妖之用。此时一见飞铊缠人，分明是同归于尽之法，后面的机关虽不知如何，却再也不肯发动。

妖刀似无徒手近战之能，莫殊色只消倒转剑柄一插，便能立毙沐云色于身下，却只是僵着身子嚎嚎吼叫，巍颤颤的左掌不住拍打沐云色的背心，每一下都打得他唇际迸血，若非铊绳紧紧缠绕，只怕已支持不住。

「药儿......」他不肯松手，闭目咬牙：

「快！第......第二条绳......快！」

药儿抱着小斧拼命摇头，泪珠在大眼中不住滚动。

「快点......药儿听话！快砍......快砍第二条绳......」

药儿禁不住他苦苦哀求，双脚不由自主往棺后挪去，泪珠滚落面庞。

「胡闹！」

魏无音面色阴沉，正要去救，忽见棺上并无「第二条绳」，药儿又站到了棺后，陡地想起一物，失声脱口：「痴儿，你竟制成了『地母神箭』！」自他现身灵官殿以来，还未曾如此惊惶，仓促间长身飞起，绕着弧线避开棺材正面，鹞鹰般扑向骡车！

沐云色双目圆睁，回头大喝：「快！」

药儿被喝得浑身一颤，小斧挥落！

魏无音凌空弹指，「通天剑罡」所至，「铮！」一声斧面歪斜，脱手坠地。

药儿一跤坐倒，右腕几乎被余劲震脱，痛弯了腰。

抬望殿里，但见沐云色的面孔苍白憔悴，满眼都是痛悔绝望的神色，仿佛一瞬间老了二十岁，蓦地心揪起来，倏忽转过无数痴念，容色一冷，左手飞快从靴里抽出一柄短匕，猛将棺后的机关绳划断，倒转匕尖，径往喉间顶去！

魏无音大袖甩出，隔空震开匕首，「喀啦」一响，反掌将棺材丬角劈得粉碎，却已毁之不及——

破裂的第二层屉板爆弹开来，无数簧机角楯四散飞溅，一阵咻咻咻的锐利劲响，仿佛松脱绞紧的牛筋弦，一管径粗如碗的削尖青竹轰然射出，余劲将棺里机括通通毁去，整辆篷车离地一晃，震得棺板裂隙迸钉；而竹箭挟着惊天之威，直射向沐、莫二人！

「地母神箭」是指剑奇宫最高深的机关器械之一，指的不是弩箭炮石，而是发射弩炮的精密柜具。

此箭不用弦臂发射，而是以层层机簧绞紧筋索，提供弹射的动力，威力十倍于同等尺寸的弩炮。若于中空的铜制箭管里填入硝石、铁珠夯实，不仅是破砖碎石的绝佳利器，每一射动辄能杀伤百十人畜，堪称煞星。

创制神弩的奇宫先人只留下阐明原理的文字，录于奇宫秘藏的匠艺奇书《蟠跃大成》之中，钻研机关术的弟子们几乎人人倒背如流，但实际绘图定规又是另一回事。

沐云色十七岁时，曾做出一具手肘长短的缩小模型，被宫中的长老们视为奇才，其师魏无音却当众泼了他一盆冷水：「一尺长的弩箭和一丈长的弩箭，岂可用同样的机构发射？」果然放大制比后一败涂地，威力连寻常弹弓都不如。他天性佻脱，喜新厌旧，既受了挫折，从此不再着心于此。

◇　　◇　　◇

竹箭之势风风火火，快得肉眼难辨，谈剑笏一听声音便即出掌，只来得及掠过箭尾，谁知连妖刀都忌惮的「熔兵手」却首次无功，猛被一股海潮般的螺旋巨力震开。

谈剑笏连退几步，双手虎口迸裂，心下骇然：「指剑奇宫秘艺，神异如斯！若以此物攻城，东海臬台司衙门、镇东将军府，乃至朝廷皇上，还有谁能安枕？」

「炼兵手」极耗内力，他仓促间运使，又未能妥善收功，全身真气走岔，顾不上形势凶险，被逼得盘膝坐下，闭目调息。而竹箭末端引火，轰然炸开，曳着一抹灰浓烟尾，去势更急！

许缁衣自忖本门硬功未有如「熔兵手」者，不敢徒手阻箭，一扯斗蓬系带，将缀有兔尾的黑云大氅当成一幅大旗，迎着竹箭兜头拦去！

大氅褪去，她内里穿着一袭玄色小襦，外罩葱白窄袖对襟，从襟里翻出一小段荷叶领，肌肤仅现于颈上，看似丝毫不露，却密密裹出一对浑圆坚挺的饱满乳峰；裙腰两折，仅系一条细细腰索，更衬得曲线柔媚，极富肉感。

许缁衣兜住竹箭，忽觉一股巨力缠绞，几乎被掀翻过去，忙以「小园藏春手」的七成柔劲，欲留不留、欲发不发，恍惚踌躇，柔润的腰肢如柳条一般，扭得腰索一绞一弹，隔着衣布微微陷入腰里。旁人眼底一花，仿佛可以想象衣下那段裸腰是如何腴滑、如何弹手，又是如何的饱蓄劲道，方有这般不可思议的弹性。

销魂不过一霎，竹箭飞速直进，许缁衣被扯得身子飘起，带出三尺余，「嗤！」一声竹箭裂布而出，势已稍缓。许缁衣落地连退，轻飘飘的滑出几丈，正欲立定，足尖微一踉跄，又多退了两步，一掌轻轻拍上梁柱，才将地母神箭的残劲卸尽。

谈、许二人连手一阻，箭势骤斜，径从沐云色腰际掠过，将铊绳悉数削断，两人腰部被掀去大片血肉，沐云色痛得惨叫，几乎松手；莫殊色无知无觉，却仍受妖刀凶魂支配，既得自由，见人就杀。

竹箭不停，飕地串过两名天门道士，连人带箭射入墙中，半堵砖墙轰然坍倒，箭头应声爆碎，后半截却继续贯尸穿墙，向外飞去，隐没于雨幕的彼方。淅沥声里，只见箭尾那一抹残烟袅袅盘升，终至不见。

而鹿别驾便在此时出手。

他身形一晃，软榻上已无人影，那近两尺长的火油残木不知何时落入其手，锐尖破空而来，直指沐云色的背门！莫殊色回过身来，竟是视若无睹，阔剑斜指，径往沐云色颈间插去！

这一下祸起两端，谁都来不及救。谈剑笏遥遥望见，怒道：「鹿真人！你这是做甚？」挣扎着起身，始终晚了一步——

沐云色闭目想：「原来我死在老鹿杂毛手里。」啐了一口，不觉失笑。

忽听一声冷嘲：「想死么？忒没出息！」

声未落、人已至，琴魔魏无音从天而降，「赤眼」一勾一拦，震开绿芒妖刃。也不见他格挡火油木尖，蓦地左臂暴长，如猿猴一般，食、中二指越过刀刃，径取鹿别驾双目！两枚尖尖指甲几乎按上眼皮，吓得鹿别驾魂飞魄散，一个「铁板桥」急向后仰，脸面狼狈触地。

魏无音好整以暇，砰砰两脚，分将鹿别驾与沐云色踢飞出去，随手接战妖刀，场中又只剩下师徒二人。

沐云色捂腰滚倒，差点痛晕过去；鹿别驾闷声跌了出去，总算是一派宗师，落地前左腕一撑，拧腰挺起，没摔个四脚朝天。魏无音哼的一笑，冷冷斜睨：「老杂毛，老夫鞋底泥的滋味可好？暗施偷袭的耗子鼠辈，就只配趴在地上吃土。」

鹿别驾一掸襟袍，神色如常，温言笑道：「魏老师说得什么话来？除魔卫道，正是我辈中人的侠义襟怀，本座自是当仁不让。」

魏无音左手负后，单手持「赤眼」接敌，仰头闭目，半晌才森然道：

「魏某人的弟子，也只有魏某人能杀。」锐目一扫，众人无不股栗。言语之间，莫殊色出手如阴，镜映之招越发流畅，魏无音的肩头、胁下等纷纷见红，染赤半边衣袍，老人一声不吭，浑若不觉。

沐云色挣扎而起，鹿别驾本欲一掌将他了结，余光瞥见谈剑笏已收功起身，许缁衣的修为又难知深浅，心知良机已过，暗忖：「老匹夫想一对一的来，本座岂能教你称心？这势头，自然是越乱越好。」朗声笑道：

「本座君子之心，可对天表，魏老师莫以腹度。令门高弟，这便还了给你罢！」抓住沐云色背心，猛往战团中一掷！

鹿别驾未下杀手，旁人无从相救，眼睁睁看着沐云色飞过人群，身子往阔剑上撞落。莫殊色似生感应，竟舍了「赤眼」，任由背门洞开，嚎叫着举剑往空中掠去！

——被妖刀附身的人会互相追逐，优先铲除对方，就像毒虫互噬而变成「蛊」一样。

千载难逢之机，此时一掌便能将莫殊色击毙，众人无不摒息，大气都不敢喘上一口。魏无音猛提左掌，忽然犹豫；便只这么一顿，沐云色已跌将下来，谈剑笏情急大叫：「魏老师，救人为先！」飞身接应，另一头的许缁衣也点足飘至。

魏无音警醒过来，趁其无备，挺刀一圈一绞，劲力到处，莫殊色再也持握不住，铿啷一声，绿芒闪烁的兰锋阔剑脱手飞出；去势所向，众人皆避。

沐云色直直摔落，恰好被谈剑笏接住，不及站稳，急道：「谈......谈大人！我见妖刀脱手了，我师兄......我师兄回神没有？」许缁衣掠至一旁，以防有人暗算，却见

一道乌影穿隙而过，鹿别驾直进中宫，袖底一翻，削尖的火油木已插入莫殊色腹中，血淋淋的木橛尖透背而出，几逾三寸！

魏无音一把握住，眦目欲裂：「你——！」尖端如入金铁，再也难进分毫。

鹿别驾凑近，低低一笑：「老匹夫！杀你弟子，比杀了你还难受罢？我痛我儿，便是这般！」运动十成元功，木橛又穿出分许！莫殊色仰头嚎叫，抽搐如垂死之兽，魏无音心痛已极，将火油木劈断，回臂将爱徒揽入怀中，呼的一掌轰向鹿别驾！

这掌毫无保留，快得不及闪退，鹿别驾料不到他一个耄耋老人，变招竟如此迅辣刁钻，把心一横，双掌并出，「砰！」一声陷足入地，全身仿佛拆骨散肉，以为自己被碾成了一团脓血，海潮般的内力仍源源不绝般、自对方掌中轰然倾盖......

「魏某人的弟子，」琴魔须发皆逆、怒目如血，厉声道：「只有魏某人能杀！你......」语声忽断。

他愕然低头，赫见莫殊色满脸阴鸷，目光残毒，一双肉掌正印在自己的丹田上。瞬息间，魏无音真气一束、百脉俱凝，一口阴瘀冲上脑门，面色转为靛青。鹿别驾顿觉压力一空，死里逃生，点足飞退数丈，落地时「呕」的一声大口吐出鲜血，侍童们连忙上前搀住。

大殿中心，魏无音低头看着自己的爱徒，神色几经错愕、惊怒、失望、痛悔......等，最终又归于平淡，莫殊色仍不住倾注内力，欲置师傅于死地。老人终于明白：妖刀并非只是支配爱徒的身体，夺走他的意志，而是彻底残害、毒化了他，把昔日正直果毅的善良青年，变成一具嗜血凶器。

就像伏在龟背上渡河的蝎子，明知乌龟一死，自己也将归洪流，但就是忍不住要以毒针螫人，这是宿命，难以更改、不能回避，既无奈又可悲。

魏无音长叹一声，无须的清癯面庞急遽衰老，终于提起右掌，缓缓盖上莫殊色的天灵——

「啪」的一声闷响，魔化了的青年英侠浑身一震，七窍都溢出血来，阴狠的神情突然又变得痴呆空洞；片刻，似乎开始感觉头顶剧痛，五官扭曲起来，眼珠子胡乱转动，颤声流泪：「师......师......师......」口唇抽搐，淌下津唾。

魏无音不避污秽，举袖为他细细揩抹，低声道：「好孩子，好孩子。」

莫殊色渐渐委顿，闭目泪流，奋起余力张口，却仍是「师......师......」的缠夹，语声渐落。魏无音抱着他的头不发一言，直到莫殊色一动也不动，再也不出丝毫呓语。

良久，老人慢慢抬头，神色茫然，蓦地寒风入殿，魏无音被吹得一颤，「哇！」的呕出大口鲜血，以「赤眼」拄地，缓缓坐倒。莫殊色的身体软软瘫滑，歪斜的头颈便横在师傅膝上。

「师尊......师尊！」

沐云色欲哭无泪，不敢多看师兄一眼，想起此后阴阳两隔，再难相见，又不忍不看，挣扎着匍跪上前，却被魏无音硬生生喝止：「莫来！我没事。妖物既离活体，必找下一个宿主寄附，须......须断其生路。」呆坐片刻，忽尔回神，酱灰色的面孔表情木然，略为调匀气息，寒声道：

「众人留下兵刃，全都到外头去！哪个不走的，便是妖刀所寄，自好教老夫杀了干净！」

一阵金铁铿然，三派人马纷纷解兵，争先恐后的挤出灵官殿。眨眼间，偌大的殿堂里风流云散，只剩一人一尸踞在中心，随着大队而来的各种旗、仗、坐具几床等，全都歪倒四散，留于原处，一望颇有繁华过眼之叹。

谈剑笏立在大殿的高槛外，探头道：「魏老师，下官盘查过了，殿外并无铁兵，也没人拾到莫三侠的佩剑。适才......场面有些混乱，那柄剑落至何处，或许真没有人看到。」

魏无音环视四周，提着「赤眼」慢慢起身，一步一步走出殿门。众人在雨中环肩瑟缩，被雨水打得浑身湿透，每人都是双手空空，妖刀无从附身。

「妖刀......兴许是逃走啦！」任宜紫嘟囔着，满脸不豫。纵有金钏银雪为她打伞，雨中毕竟湿冷难耐。

魏无音摇头。

「妖刀是『蛊』，争做蛊王便是这些妖物的至高目的。」他平举红艳艳的刀刃，似乎想以此吸引幽凝现身：「赤眼还在，幽凝绝不会善罢干休。它们眼中根本就没有『人』的存在，若不分出胜负、吞食一方，妖物决计不会离开。」

电光一闪，雪亮的雷电映得魏无音面色惨青，直如恶鬼一般。他指南车似的举刀转动，邪冷的目光扫过在场的每一个人，刀尖最终停在观海天门一方。

鹿别驾不禁冷笑。

「魏老师！你怨我将莫三侠正法、为东海除一大害，这便要借题发挥，来寻本门的晦气么？」

魏无音面如槁木，蓝灰色的青气爬上眉间，森然道：「被妖刀附过身的人，最容易成为妖刀所控制的尸主。幽凝若未寄附到新人身上，便只有回头一途。」

鹿别驾湿润的漆黑瞳眸一转，放声大笑。「既然如此，沐四侠怕是最有嫌疑之人！适才他也亲口承认啦，早在莫三侠以前，他便是幽凝妖刀所附之人。」他见魏无音面色灰败，分明是身受重伤、强自压镇，说不定只是虚张声势而已，故意以言语相激，欲挤兑得这老匹夫自露马脚。

魏无音仍是摇头。

「不是他。」

「那还能有谁？你......」鹿别驾笑意忽凝，与魏无音对视半晌，摇头：

「魏无音啊魏无音，我杀你徒弟，你便要我那晏清孩儿的命么？我杀人是为了江湖公义，魏老师杀人，却是挟怨报复。」

焦雷轰隆而至，鹿别驾一反常态，提高音量：「我那晏清孩儿被『不堪闻剑』所伤，就算你不动手，他也活不久啦！你是何等的歹毒，竟要罗织罪名，致人于死！他连起身喝一口水也不可得，如何能被妖刀附身？若不信，且看......」天门弟子们群情激愤，听得十分专心，忽见他停了下来，脸颊微微抽动，神情极是怪异。

天际又是一记电蛇窜下，众人循线回头，耀目的炽光里，只见瘫在胡床上、全身缠满绷带的鹿晏清，颤巍巍的支起身子，手里不知何时握着那柄幽绿闪烁的兰锋阔剑，慢慢站了起来，丝毫看不出是个命如风烛、行将就木的瘫子。

左右都吓傻了，有人双腿一软就地坐倒，仿佛连尖叫逃跑的力量都被抽取一空。

「我说过了。」魏无音的神色静得怕人，眯着凤眼，微微冷笑：

「被妖魂附身过的，一辈子都是妖刀的奴隶。」

【第一卷完】





