第二五九折 华发今日 有蕴赤心




要是有人走进越浦衙门的内监大院，一定会揉揉眼睛，不敢相信眼前这副魔幻景象。

两具胸肋戟张的尸首，横在院里的石砖地上，摊了一地血腻肝肠，引得树冠中的雀鸟频频飞落；一名汉子倚着柱墩，艰难吞息，似是身受重创。

天井中央，有个颈戴钉叶团枷的枯瘦囚人，睁着满覆灰翳的眼睛，不死不活地曝晒在午后的骄阳下；只半人多高的银发女郎裹着狐裘，一脸惨澹病容，与把玩龙形木面的少年并肩坐于廊庑间，像在聊着什么往事。檐外阳光遍洒，和风徐来，若非风里透着血气，倒也闲适宜人。

萎珠的异种邪秽，仍侵蚀着蚕娘的身体，多年来苦修的天覆功体，又被专克魔宗心法的赤心三刺功所破，殷横野为她设下的简直是双重陷阱，彼此相扣，互为因果，像两条吞吃头尾的蛇，彻底断去了所有自救的可能。

但看过人间无数的长生者，毕竟不是这么容易对付。

从昏迷中苏醒，蚕娘一面说话，一面分神内视，检查周天诸元，确定违命侯并未动什么手脚，评估过邪秽与三刺功造成的损伤后，潜运一部还在构思阶段的无名功诀，试图于破碎的丹田中重新聚起内息。

天覆神功乃桑木阴一脉的镇派之宝，千百年来，经历任蚕娘与宵明岛无数高手钻研，复与天下五道的古今强者相印证，已成一系统，其下诸多功诀，各异其趣。

宵明岛最多人修习的是《僵蚕诀》，历代蚕娘多是此道的大行家，女悦其容，世间恐无女子能够抵挡长春驻颜的诱惑。而染红霞因缘际会得授的《冰蚕诀》，除至阴至寒的特性，亦是威力极强的内家功体，可与至阳刚劲对撼而不逊，虽未及宗主所习《神蚕诀》精奥，单以威力论，可说是诸蚕之首。

本代蚕娘是出了名的好强、好战、好惹事，向以武魁自居，自不会放过这部打架好使的功诀，硬生生练化了自体凝冰的特性，成为纯粹之力，可阴可阳，不役两端，则又是另一段逸话。

而其他如录有“蚕马刀法”的《簇蚕诀》、钻研防御之极的《蛹蚕诀》等，皆是不同领域的绝学，由传功长老查察门人品器，酌情量才而授，与天源道宗——即后来的“薮源魔宗”——传统并无不同。

诸蚕诀中，神蚕一诀由历代蚕娘保管，在接任大位后才能见得，据说为诸蚕之源，哪怕未练过其他蚕诀，亦能以《神蚕诀》触类旁通，在短时间内掌握精髓，蚕娘恃以统御一岛，压服麾下众多高手。

而《簇蚕诀》所录蚕马刀法，虽无明文禁令，大抵流于宗主一系，有着不轻易外传的惯例。蚕娘一时兴起，教了耿照一式蚕马刀，以抵御青狼怪客袭击，毕竟没敢悉数传授，多少是念及过往教训，不欲再开恶例。

万万没想到，却是那“过往恶例”在丹田尽毁、功体被破的严峻形势里，堪堪拉了自己一把。

当年，半是出于好玩，一半是因为实在喜欢那孩子，蚕娘破例将《冰蚕诀》授予胤丹书，成为后来狐异门胤氏一系中，天覆神功的传承源头。胤野和鬼先生胤铿所习的蜕生天覆功，皆由此而来。

胤丹书天资聪颖，坚毅卓绝，悟性与勤奋皆是无可挑剔，蚕娘越点拨越上心，此生头一次——也可能是唯一一次——有了调教传人的心思，从中得到极大的乐趣与成就感。

况且，身负冰火双元心的胤丹书，可说是古往今来绝无仅有的顶尖武材，湖庄一战后，孑然一身的少年无处可去，跟着蚕娘四处漂泊，蚕娘岂能放过这千载难逢的极品玩具？恨不得把所有功法都往他身上试一遍。

再加上不想输给三槐司空氏的〈太阴望舒篇〉心法，本打算教个五六成便罢，以免天覆神功流落在外，对手底下人不好交代；末了教了八九成不说，因胤丹书老是问在点子上，蚕娘心痒难搔，释疑之间，居然用上不少《神蚕诀》总纲的内容。

意识到此事严重性的蚕娘，在少年婉拒了随她返回宵明岛的提议后，最终与他分道扬镳，其后才有入三奇谷、平狐异门等奇遇。

日后胤丹书武功大成，成为一门之主，与六合名剑等一同讨伐妖刀，将七玄从阴影推至阳光下，声望到达顶点。他为人十分念旧，融合多年武学心得，将得自蚕娘处的天覆神功进一步补阙完善，成为与宵明岛嫡传不同的蜕生天覆功。

鬼先生曾恃以修补被耿照震碎的经脉，汲取老胡内力，自冰蛹中破壳而出，重获新生。战后蚕娘为胡彦之检查伤势，从新生的剑脉中读出了蜕生天覆功的运作轨迹，反覆推敲，渐渐理出头绪，依《神蚕诀》总纲重新编织理路，以期有朝一日，能以完备成熟的面貌纳入宵明岛武学系统，纪念那蚕娘始终放不下的、令人打从心里疼爱的好孩子。

《蜕蚕诀》。她甚至为它想好了名字。

因为缺乏蜕生天覆功的完整功诀，离完成尚有大段距离，不料却成为濒危自保的最后一根浮草。

违命侯从聂冥途的手里救了自己，但蚕娘并未放下戒心。当然也不止是防备而已。

再怎么说，这场围杀的实际执行者是蒲轮瞽宗——蒲宗的人马、蒲宗的武功，还有蒲宗之主违命侯亲自押阵……拿掉“殷横野委托”这个缺乏证据的一面之词，对付她的就只有蒲宗而已。

拜完美杀局所赐，违命侯恐未料到她还蓄有一击之力，胜负的天秤看似倾斜，未到盖棺论定的时候。

（我们是什么时候……变成了这种关系？）

微眯着黯淡的杏眸，银发女郎忍不住想。

犹记得初次见面时，她还是个不知天高地厚的小女孩。那时，他的模样是个白晰俊俏的弱冠少年，后来蚕娘才知道那并不是他的原身，但也仅此而已。同为长生者，她明白每个人的延生之秘，都是做出了重大的牺牲才能换得，须予以尊重，不容轻侮，就像他为防桑木阴一脉中绝，忍不住插手干预，最终助她登上大位，却无意染指骊珠和贮有《麓野乱龙篇》的秘匣一样。

违命侯看似轻佻，行事却有一条严格近乎严苛的底线在。硬要说有什么缺点，就是他理解某些事情的角度跟人不太一样，别说是普通人了，有时奇葩如蚕娘都无法理解，恨不得剖开这人的脑袋，瞧瞧里头到底装了些什么。

少女时期的蚕娘甚至偷偷喜欢过他。

武功超卓、深不可测，仿佛无所不知，天大的事情到了他手上，不过就是一句玩笑一个把戏而已，没有什么解决不了的……对自小缺乏可仰望的父兄辈、肩上得扛着一岛兴复的烂漫少女来说，还有什么比这更值得崇拜？

但违命侯有他的原则和底线。蚕娘知他不是吃斋的，活了这么久还能对世事保持关心与活力，没变成麻木不仁的活僵尸，“色欲”恐怕是违命侯的小偏方之一。蚕娘的丽色他并非不动心，只是发泄邪火有其他省事省心的法子，宵明岛及其主人于他，有更无可取代的角色须得扮演。

相对于他俩漫长的人生，这点意外萌发的小感情很快变化了形质，以在长生者的悠悠岁月里，更不易被磨损的样貌。

桑木阴在武林中之所以识者无多，除了宗门一贯低调，真正的问题出在门主庸碌无能。蚕娘之前的数代岛主多是德不配位，疏文怠武，沉迷于骊珠蚕诀的驻颜效果，弄得岛上乌烟瘴气，终于引来累世相交的蒲宗出手。

换了别人，训练三虎以三刺功、屠龙阵围杀，在蚕娘看来绝对是仇敌，非掐死了不可；唯有违命侯，她可以再给他一次机会，听听他那有洞的脑子到底又在转什么心思。

这实在是非常的不可思议。

小时候见他，总觉了不起，谁都比不上他；那样的感情，如今她已明白是对父祖乃至兄长的孺慕。青春少艾时那段丢脸的暗自钟情就不说了，有很长一段时间，她俩皆是平起平坐，就像相交多年的老朋友——实际上也是——彼此照拂，交流武学排遣寂寞，偶尔互相算计，挖点小坑让对方狼狈一下，但也还在无伤大雅之限。

渐渐的，不知从何时起，蚕娘觉得他越来越像小孩，开始变得幼稚、无赖，甚至有点无聊。设计这个局在她看来也是够无聊的了，于违命侯，说不定自始至终，图的只是能再用大人的口吻训斥她而已。

蓄着一击之力，可见自己有多光火。这其实也很无聊，蚕娘在心底叹了口气。

违命侯晃了晃“龙吟”的乌檀面具，袍袖一翻，手中之物又变回那杆可笑的猪腰形丑面。尽管身形相貌是她从未见过的农村少年，但变戏法的手势，乃至那种浑不着意似、顾盼间却如对满棚观众的做作感，皆与过去所见一模一样，既陌生又熟悉的异样始终挥之不去。她猜别人看自己也是这样。

而戏子最受不了的，就是抖了个包袱哏后，观众回以一片漠然。

他见蚕娘对自己所发，要殷横野“有个交代”的豪壮之语全无反应，老大不是滋味，随手变走木面，开掌翻出花绳，连变几种单手不可能办到的花样，然后转手间真变出了一朵带着露水的大红牡丹……顷刻间迭出把戏的技穷之感，连违命侯自己都难以忍受，“啧”的一声弹指散华，又自后领取出猪腰丑面扇风，忽然想到了什么，挑眉问：

“是了，上回你见得权舆，是什么时候？”

“殷横野鬼得很，自我重履东海，他一直有意躲着。这可不，连杀我都假世外大能之手啊。”蚕娘淡笑道：“若我料想无差，当年在湖庄遇上的灰衣人，便是这厮了，再来就是邬昙仙乡的案发现场。”

违命侯见引起了注意，精神大振，假装没听见她露骨的挖苦，完美地接过舞台效果，猪腰掩鼻，笑得神秘兮兮。“没说是殷横野。你上回见那张权舆面具，是什么时候的事？”

蚕娘意识到两者之别，暗自一凛，不欲打断他续掀底牌的兴致，顺着话头道：“约莫三十年前，权舆召集众人，我按往例提前登岸，仙乡那头就出了事，之后的事如你所知。那回因我缺席之故，没见着权舆。再往前一回，是‘动地’那厮瞎喳呼，没事骗人，搞得大伙儿鸡飞狗跳那次。再往前……是了，是新任‘苏门’首度列席，其他没说什么紧要的；再要往前，就是我接任流云时的事。”

违命侯“噗哧”一声没忍住，举扇掩口。“喂喂喂，‘混沌’未现是好事，人家也不是没事乱发警报。要真是混沌出世了，咱们说什么也要举姑射之力抵御，届时能活几个下来还不好说。言归正传，不算缺席那次，你就见过‘权舆’三回，对罢？”

这么一想还真是。百年间只见三回，谁能确定，面具后始终是同一个？

“你是想告诉我，”蚕娘柳眉一挑，饶富兴致。“殷横野这个权舆，不是咱们在仙槎聚会的那个？”要真是这样，殷小子要倒大楣啦。谁不好冒名你冒名权舆？女郎差点笑出声来。

违命侯敛起促狭之色，摇了摇头。

“你缺席的那回，戴权舆面具的是殷横野。”迎着银发女郎的疑诧，违命侯两手一摊，好整以暇。“像我们这样老换身躯的，辨人的法子与你们大不相同，你就姑且当我是望气罢。

“三十年前现身仙槎的权舆是殷横野，但此前你我所见的权舆却不是他。”

“不算殷横野，你一共见过几个权舆？”蚕娘忽然插口。

违命侯微露忖色，似正一一细数，忽然眉山一动，随即换成一副“好你个小坏坏”的神情，食指摇动，不无感慨。“不知不觉，你已经变成那种充满心机的坏女人了。年华易逝，留下的全是脏东西啊！”

蚕娘猜他的年纪，已猜了快一百年，只有这点违命侯寸土不让，任凭女郎威胁利诱软磨硬泡，一点口风都不露；有几回蚕娘设下陷阱坑蒲宗，让违命侯不得不出面，都没能换得一丁半点的线索。

“无论我前头见过几位权舆，”违命侯言归正传。“殷横野都是在三十年前你缺席的那回才上位的，此后姑射并未再召集聚会。殷横野明显是因为权舆手上的姑射名册，才能跳过蒲宗接受委托的水路码头，直接找上我；然而他却不知道，我有独特的望气辨人之术，面具于我，从来就不是保护权舆真身的依凭。此事权舆理当知晓。”

蚕娘闻言一凛。

“你的意思是——”

“他得到面具的路子，不是正途。虽然不愿意承认，只怕总绾姑射十五张面谱的那位权舆，已绝于殷横野之手。”

这就能解释，何以殷横野要将“古木鸢”等六张面具，以及骷髅岩的据点交给萧谏纸等人。

撇开殷横野与萧小子的勾心斗角，藉由古木鸢等伪姑射的现世，逼迫隐于暗处的真姑射成员动起来，或阻或查，不免露出形迹，殷横野便能见缝插针，最终完全掌握组织，而不是像现在这样动辄得咎，担心所遇超出面具名册能节制，不小心露出了马脚。

但除了“流云”，其余的姑射成员直到现在，都没有投身风暴的意思，依然隐于最深的暗影之中，仿佛从不存在。殷横野只好动用十数年前埋好的一步暗棋，挑动违命侯来杀自己，岂料这一着便露了馅，教违命侯看穿权舆生变一事。

（隐密组织不是谁都能随意玩转的呀，殷小子。你终究是百密一疏啊！）

蚕娘心中冷笑。“龙吟”能发现蹊跷，难道其他人没有自己的手段么？殷横野手握“权舆”面具，却一直没敢召集姑射，应该也是考虑到这一点，不能说是不狡猾。

进一步推断，三十年前的仙槎集会，正是为了引蚕娘入壳，才勉强召开的。她还记得秘令有云，本次所议与混沌出世有关，让她带上《麓野乱龙篇》，才有秘匣在仙乡被夺一事。

但回溯前一次的集会，就是“动地”极言混沌已现，一副世界即将要毁灭的那回，最后证明是一场白忙：东海道的那处小渔村除了鱼啥都没有，蚕娘揣着满满好奇，一意来瞧传说中的灭世混沌是圆是扁，做好血战一场的准备，谁知连根混沌毛也没见，怒吃一碗鲜鱼汤后，索性留在东洲玩耍。反正出来前已有觉悟，岛上都安顿得差不多了，不急着回去。

之后在湖庄遇杜胤两小，当时殷横野能调动儒门的高手结屠龙阵，大玩两手策略卖了吕坟羊、彭于子兄妹，依违命侯之言，先前仙槎集会里的权舆却不是他，莫非这面具……是从儒门高层处得来？

“东海三宗，本出一源。道宗乃龙血，莲宗乃龙祀，儒宗则是龙臣，‘权舆’的传承系出其中，也不奇怪。”不知怎的，蚕娘似觉得他有些避重就轻，并未正面回应，料他如不肯说，追问也是枉然，话锋一转：

“现下知道是哪个搞鬼，你打算什么时候出手？要不是我给那厮阴了一把，教某世外大能派人给打残了，怎么说也要算上一份的。这下可好，只能在一旁给你加油啦。”

世外大能假装没听懂，以长长的鎏金扇柄挠了挠发顶，讷讷道：“这个嘛……我还没盘算好，再看一阵子罢。看看他能玩出什么花样来。”

蚕娘简直不敢相信自己的耳朵。

“要不是我认识你这么久了……”错愕、恼怒等情绪一霎涌上心头，正因来得太快太急，反倒留之不住。女郎叹了口气，轻摇螓首。“光凭这点，就能断定你和殷小子是同谋。刺杀独孤弋你不认为是干涉武林，我替邬昙仙乡的门人报仇就是；你当年能插手我宵明岛的存续，殷小子篡了‘权舆’之位，你却不闻不问？就算认识你忒久，我还是不明白你到底在想什么。”

违命侯淡淡一笑。“你怎知插手宵明岛之事，我不是后悔至今？”

蚕娘火气上涌，勉强按捺，冷笑：“看来你是后悔得紧了，巴巴带人来废我功体，算是略补前愆么？”违命侯见她生气了，忙举手作投降貌：

“过去以为对的，现在未必仍觉得没有错，独孤弋的事是这样，宵明岛的事也是。我看过宵明岛数代的昏懦无能，担心从此没落，不能善尽祖宗交代的职责，才助你登上大位。但你瞧我的隔世圈，换了旁人看，是不是也觉得淫靡阴森、死气沉沉，最好大刀阔斧整上一整？

“我插手宵明岛事，犯的不是权欲病，而是自矜自大的瘾症。当时以为非做不可，如今却觉从出发点就错了，哪怕得到善果，也只是运气罢了。”

蚕娘本欲还口，一转念又咽回去，始终没有出声。

“你是历代蚕娘中，绝无仅有的武材，任内压服岛上诸多派系，瓦解了不利宗门的反动势力，还在陆上建立邬昙仙乡等据点，令众人毋须困于蕞尔小岛，对延续桑木阴的祚胤，有着难以衡量的贡献。着眼于此，我的决定可能未必全错。”

蚕娘与他相交至今，罕听他直言夸赞不带戏谑的，咬住笑意，哼道：“无事献殷勤，非奸即盗！接着要骂人了罢？”

违命侯正色道：“你掌权百年，至今没个像样的传人，在胤丹书身上白白浪费了忒多心力，最后的结果如何，就别剜旧疤了。仙乡蒙尘，你百死余生，好不容易恢复功力，不思宗脉之传，头一件便是出岛寻仇……死于此间，桑木阴与百年前的困境有何不同？以此观之，我实是干了件错事。”

——我不是光来寻仇而已！我也知道……时间不多了啊！

蚕娘欲言又止，咬着粉白的樱唇，倔强地别过视线，仿佛又回到专找小事同他闹脾气的惨绿年华。

“我不是来处罚你的。”见她这副模样，违命侯再板不起脸，笑顾她的眸光里不无宠溺，一瞬间跨越了两人机锋料峭、且合且斗的百年时光，停留在初遇时的单纯与天真。“但愿这一回，你是真得到教训了。”身形微晃，挟一人而回，正是被蚕娘打成重伤的极衡道人。

“极衡，我依约来取你性命了。”

说这话时，违命侯的口吻既无戏谑，也不带杀伐，平和里蓄着威仪，令聆者打从心底感到宁定，似乎循声而往，世间再无可惧之事。

极衡挣扎欲起，无奈力不从心，勉强睁大了眼睛。

“侯……侯爷……小人……望侯爷……”

“你放心，答应你等三人之事，本侯一定办到。”违命侯一按他的手背，一股绵和功劲徐徐透入，和声道：“十年练功，辛苦你们啦。你等与蒲宗的交易，自今日起生效，本侯一定为你们找出那‘逐世王酋’韦无出，为赤尖山十五飞虎了却此仇。有本侯一句话，你放心罢。”

极衡睁大眼睛，沾满鲜血的扭曲面上露出喜色，忽地神光焕然，连口齿都清晰起来。“感……感谢侯爷！十……十年来受侯爷照拂，小人们死路逢生，得以苟且至今。后头的事……便拜托侯爷啦，极衡……代诸位弟兄，给……给侯爷磕头。”骨碌一声爬起身，倒头便拜。

违命侯隔空托住，正色道：“你等俱是忠义之士，不必多礼。安心去罢。”袍袖微振，极衡倒退小半步，顺势盘坐，三花聚顶、五心朝天，面上隐泛日芒，周身浩气荡荡，正是极运“赤心三刺功”之兆。

赤心三刺乃儒宗绝学，昔日沧海儒宗极盛时，非经皇极殿允可，擅窥典籍者以死罪论处。后儒宗式微，便在三槐嫡系，也只有被视为家主候选的菁英如吕坟羊之流才得修习。违命侯囿于祖宗家法练不得，自也不能让手下人练，但不练又难知真假，唯一的办法，就是让死士来练。

当年飞虎寨被南陵诸国联军攻破，极衡道人等冒死逃出，重伤至残，危难中伸出援手并予以收留的，正是蒲宗。猱猿、戈卓、极衡三人劫后余生，却不肯就此罢休，非找到在关键时刻旁观袖手、出卖众兄弟的虎首韦无出算帐不可；但走到这一堑，也明白这事从头到尾就是个局，十五飞虎既是韦无出一手训练，己方三人武功智谋远比不上此人，遑论敌暗我明，上哪儿揪出阴谋家的真身？

三虎求助于违命侯，适巧殷横野携《六极屠龙阵》与《赤心三刺功》秘本找上蒲宗，违命侯遂与三虎订下交易，用他们三人之命，加上十年苦功，换取蒲宗代报此仇。

违命侯回头望向蚕娘，一伸右手。“我说不坑你的。珠子拿来！”

女郎犹豫不过一霎眼，探手入怀，取出被邪秽所染的骊珠扔去。他若要此珠，百年前已是垂手可得，虽才说过“过去以为对的，现在未必觉得没错”，绕这一大圈也未免周折。男人老了会变成小孩，却绝不会变傻。

违命侯将被染成青墨色的黯淡珠子放入极衡掌中，极衡双掌交叠，平置于胸口“膻中穴”前，闭目昂首，面上光华大盛。违命侯一掌拍上他头顶天灵盖，低声吟道：“犹留正气参天地，永剩丹心照古今！”随着红光移至双掌之间，终于消失不见，极衡道人缓缓垂首，更不稍动。

违命侯从他掌中取出化骊珠，赫见邪秽的墨色褪尽，只余一抹淡淡青莹，仿佛从珍珠变成了翠玉，虽未尽复如初，但明显已不同于前度。蚕娘接过莹润的珠子，在违命侯手里不过荔枝大小，被她两只小手一衬，简直成了枚大梨；再度恢复皮光的珠面，清楚映出失去光泽的银灰焦发，以及一张老上十岁二十岁、眼角颊畔都露出细纹的憔悴面庞。

“我说过了，儒宗本是龙臣，像赤心三刺功这种绝学，原初都是为了替真龙服务而生，只是源流既久，今人未必知悉。六极屠龙阵虽能克制魔宗武学，那是为了防止龙血叛乱，忠臣不能没有手段挟制，对真龙自无效果。

“我并不知道，也没料到，殷横野会使出染秽骊珠的毒计，否则屠龙阵也好，三刺功也罢，按说都不能伤到你，教你吃些零碎苦头罢了。这是我的错。”

蚕娘怔怔望着珠面的倒影，好半晌才回神，默默收起珠子，低声道：“我不怪你。”

“你看，即使是我，仍不断在犯错。一念之差也就罢了，有时想得越多，错得越离谱，越难收拾善后。活到这把岁数，我越来越觉得自己不够聪明，不够本事，只能专心把该做的事做好，已不甚容易。”

蚕娘无言以对，似正咀嚼他的话意，抑或罕见地起了自省之心。

违命侯走到女郎身畔，与她并肩而坐，一同仰望檐外湛蓝的天空。内监院里排设的阵法，随着极衡咽下最后一口气，失去了隔绝外界的禁制效果，夏蝉的唧唧声倏忽漫入，淹没了整片天井。

大院外，人马杂沓、刀板踢靴的吵嚷声夹在蝉鸣间，由里至外，由近而远，似乎整座衙门的衙差和马弓班都被调动起来，就这么闹烘烘地簇拥而出，不多时便去远了。可能走得太急，抑或阵法效力未散，始终没人摸进内监察看一二。

“你问我为什么来……这些不过是顺便而已。如果不是为了见你，说不定，我便不亲自来了。”吵嚷声中，违命侯望着天轻道。

蚕娘莞尔一笑，信手绕着焦枯的灰发。

“专程来看我变老么？你这新癖得治。”

违命侯仍看着天，笑容里却有些寂寥。

“我来送你。”

蚕娘杏眸微瞠，凝着那张陌生的容颜，笑意慢慢敛起，好一会儿才又将视线转回蓝天。不知怎的，神情似是释然多了，也同违命侯一般，抬望得有些入神。

“之后，又要孤单一阵子了呢。”

“……是啊。”





