第二九二折 卿自华发 剑引腾骁




肩膈有一处血筋与肘后的软麻筋相连，贯以利刃，绝对能刷新对“疼痛”的认知。砍断肢体的痛楚与之相较，简直像小孩吃糖，洒上盐滷或可比拟，但毕竟跟什么盐兑什么水、怎么洒怎么搓有关，其中学问甚大，疼痛的层次亦不相同，不可一概而论。

当然，这肯定不是最痛的。在胤野的私心偏好里，甚至排不进前十。

“循序递进”是刑求拷问的根本。过于剧烈的疼痛，会使痛觉麻木，沦为纯粹的体力消耗。拿捏分寸，正是此道的醍醐味，一如女红、烹饪和花艺等。

但殷横野连她问的是什么都搞不清楚，那超过想像、却仍不住向上叠加的痛苦几乎夺走思考的能力，模糊颤动的视界里什么也看不清，连嘴里无意识发出的呻吟惨嚎都像是他人所为，遥远得毫不真实——

“……住手。”

没想到出言喝止的，居然是武登庸。

“这位夫人请了。杀人不过头点地，此僚纵使罪大恶极，伏法也就是掐断一口气。他武功已废，同死人也没两样了，夫人何妨给个痛快，了却此间诸事？”

他不识胤丹书，狐异门从掘起到没落这段时间，武登庸都在他处远游，虽依稀猜到胤野的身份，她既未报家门，刀皇也无意说破。

“驸马爷，少说两句、少说两句，咱们歇会儿。”见三秋见胤野转过头来，笑得他心里发毛，赶紧劝解。白发老渔倒是夷然无惧，只是静静回望，无意挑衅，但也没有退缩的意思。

胤野侧首笑道：“老爷子，我不会杀他的，我不喜欢杀人。”衬与殷横野的呻吟，不知该说极有抑或毫无说服力。“我只是问个问题，他却不说啊。老爷子，你帮我劝劝。”

武登庸精擅医术，早看出她罹患臆病，又或曾遭受巨大打击，乃至心神崩溃，说话颠三倒四本不奇怪。但自胤野到此，与殷横野间的对话他一句都没听漏，实不知她问了什么，皱起被斜断的稀疏灰眉。

“不知夫人所问何事？”

“我问像他这样的人，不知道会不会求饶。”胤野嫣然一笑，刹那间彷彿春风吹拂，满心俱是舒爽。“老爷子，我瞧你和他似乎是同一种人，不若这个问题问你可好？”素手一送，剑入壁中，直抵殷横野伤处，牢牢将他钉在墙上。殷横野双足悬空，即使扳直脚背，离地尚有寸许，支着剑柄不让身体滑落，其疼痛艰辛不言可喻。

胤野转往武登庸侧行去，任凭耿照怎么叫唤，就是不理，彷彿现场没有他这个人似。耿照气急败坏，只能慢慢扶着墙墟追过去，见她后腰悬了只革囊，所贮之物形似椭圆，约莫比瓜实再小些。他听说以秘术硝制后的人头能缩得极小，胤野口口声声说逝者已矣，有没有可能将夫君的首级砍下，硝成之后带来了战场，让他亲眼一睹仇家的报应？

耿照背脊一悚，骇异之余，又不禁有些凄恻。

他不是没想过胤野亲临的混乱，但转对刀皇，这就疯过头了。武登庸与款摆走近的绝色丽人四目相对，泰然自若，一旁见三秋正“驸马爷您少说两句呗”、“这女人是疯的”劝个没完，忽长长“咦”了一声，喃喃道：

“合着你也太没节操了，对头兄，不带这么学人的。武林绝招，各自研发，承蒙看得起小弟也觉得挺荣幸，可你也别当着我的面抄哇。”武登庸、耿照闻言齐齐转头。胤野停步笑道：“这位光头的先生好心计，连这等下三滥的声东击西也使将出来。我瞧你也是同一类人，要不，你来回答罢。”

耿照急道：“夫人……觉尊非是使计，留神！”

胤野霍然转身，赫见身后一团缭绕如蛇信的漆黑雾丝，吞吐屈伸，最近的一道雾蛇距她不到三尺，是一窜可飙的程度，无有避惧，抿着红菱似的姣美樱唇，噗赤一声，不知从哪儿擎出一柄形似长椒的剥皮刀——一看便知是拷问用的刑具——刀刃轻转，截下一条青竹丝似的雾尖儿来。

“雾蛇”离了团块，活动力遽降，虚绕着刀尖，烟气渐消，似乎再一会儿便即全失；若非如此，瞧胤野笑意闪现饶富兴致，怕是要伸手去摸。

“……夫人不可！”耿照简直快要发疯，若立时恢复行动之能，不知是上前拽开好呢，还是一耳光掴醒为佳。

胤野兴致被断，这回终于不再无视，蹙眉噘嘴，嗔道：“你好烦啊！再吵，我那心肝儿丫头便不嫁你啦，生生馋死你。哪有忒烦的女婿？吵死人了，一点儿意思都没有。”

耿照张口无言，唉啊半天都吐不出字句，没敢去看刀皇的表情，眼前的异状亦不容许他分神旁顾。

黑色雾丝的源头，自是被钉在墙上、右手已废，正与肉体痛楚苦苦相持的殷横野。

雾气或由襟里漫出，但他整个上半身被雾丝缠成线球也似，难以判断最初的源头；将他钉在墙上的长剑柄锷连同伤口，俱被雾丝所裹，緻密的程度远胜其他，雾气渗进伤口、吞吃血液，把扶剑支撑的右手裹成了茧子，犹未知足，更源源不绝钻进老人的口鼻眼耳等孔窍，从殷横野不断抽搐的身子看，怕已钻入气管食道，乃至五脏六腑，痛苦可想而知。

“……对头兄，你这玩法太骚了，看来真不是学我。”见三秋啧啧称奇，顾不得头下脚上，屁股还嵌在墙里，赶紧攀关系。“小弟见三秋，有机会交流下？”

蓦地一声震耳怒咆，裹住剑柄的雾茧忽地破开，穿出五隻黑紫色的爪状物事，喀答几声金木敲击似的细响，“爪子”攫住了剑柄，用力擎出，殷横野闷哼一声，踉跄落地。

黑色雾丝重新裹住涌出鲜血的创口，染血之处彷彿特别容易吸引雾气，将其凝结得格外密实，像是在肌肤外结出一层厚痂似的甲壳。殷横野恃以拔出长剑的黑色爪子，便是雾丝缠住受创的右手五指，藉以凝体具实。

以殷横野的怀襟为中心，黑色雾丝依旧环绕着他，量大不若先前，具现的程度却有过之而无不及，彷彿身上缠着数条雾蛇，伸手可及，绝非虚渺。

殷横野闭目仰头，神情如品茶酒，以“爪子”握剑挽了个剑花，信手转动起剑柄来，三尺青锋顿如一根竹筷，从拇指一路转到无名指，俐落畅快，几无停顿。只是那“爪子”比之人手，毕竟还是大上不少，正欲转至尾指间，突然一个失手，铿啷坠地。

殷横野露出恍然之色，倏然睁眼，眸光湛然，隐隐迸出紫雾暗芒，哪有半分功体全废、颓然待死的模样？低头一睨右掌，“爪子”随视线收拢起来，化成五根指头，就像他原本之手，只是涂上乌紫色泽，此外别无异状，瞧不出曾被胤野以一式“食血啮尸留诤骨”致残。

“河桥非饯旧，暖酒不嫌衣。”

他活动着五根黑得不见皮脂光华的“雾”指，怡然含笑，感慨道：“还是自己的家生用得惯。你说是也不是，胤夫人？”不见身子有甚动作，坠地的长剑忽地跃起，隔空一弹，直标胤野面门！

胤野咯咯轻笑，转刀一格，剥皮刀被剑刃撞得脱手，劲力之强，震裂她右手虎口，却也被引得偏转直上，打着圈子旋高数丈，才又笔直落下。胤野右掌捏紧袖布止血，迳以左手接剑，接连挡下三道无形指劲，每接一道便小退一步，脸不红气不喘，分毫无差，彷彿事先与殷横野套好招，为此练过千百回，连殷横野都不禁赞了声：“好！”

胤野嫣然一笑。

“好什么呀好，乖乖回墙去。我问完老爷子，再来问你。”

江湖上罕有人知道，“倾天狐”胤野是双手皆能。

她幼时本是左撇子，母亲以为不祥，硬让她使右。

寻常人至此，多半便使右了，谁知待她开始习武，其父胤玄才发现她竟能左右同使，丝毫不乱，明白女儿天赋异秉，不禁双手同练，只嘱咐在人前仍旧使右，莫露形迹。除夫婿胤丹书、儿时知交风射蛟等寥寥数人，知道这个秘密的对手都已不在世间。

她以剥皮刀硬接一剑，不仅取回称手的长剑，其后所接的每道指力，均施以巧妙的步法卸劲，同时拉开接战距离，测试对手压迫进击的幅度……只有老练的武者才能于谈笑间轻描淡写，策战若此。

耿照的实战经验不如未来的丈母娘，直到胤野退第三步时才会过意来，还来不及佩服，心念微动：“我能看出，况乎殷贼！”正欲开声，蓦地殷横野形影一晃，突然消失，再出现时却在胤野身前丈余处，且是踉跄落地，立身不稳；胤野几乎是同时动身，却非退后，而是抢上前去，刷刷刷三剑，疾刺他胸口同一部位。

殷横野本欲以“分光化影”施袭，岂料中途落地，反被胤野杀了个措手不及，挥去一记、硬挡一记，黑雾所凝的右手被快到不及瞬目的第三剑挑开，第四剑连耿照都没看清，“啪”的一声轻响，殷横野前襟掀裂，一枚不到三寸长、形若长卵的物事掉出来，旋即黑雾窜飞，扑面卷向胤野。

她舞开长剑，扫去雾气以自保，但烟雾本无形体，收效有限；雾旋剑掠不过须臾，胤野突然疾退，落在武登庸、见三秋之前，右上袖及肩而裂，露出一条欺霜赛雪的藕臂，既有少女的纤细，复有妇人的浑圆，线条、肤质美到难以形容，说是月宫羲娥怕不为过，浑不似人间应有。

武登庸一生独锺亡妻灵音公主，见三秋视女色如锅碗瓢盆，两人皆是心性不移之辈，却不得不承认：纯以女子形体之美，胤野确是人世之巅，光是这条裸臂便足以入画，有眼皆迷，非惟登徒孟浪。

断袖积于肘间，胤野肩臂无伤，殷横野本欲攻击左侧，废她执兵之手，胤野以右肩迳受，但殷横野岂止一着而已？耿照见她左膝裙渗血，显是伤了大腿，暗叫不妙，咬牙盘坐，催动骊珠奇能，加速血行。

狐异门武学以身法见长，胤野的剑法不知学自何处，但《思首玄功》除了修练内力，也兼通化招运用之理，能将各门兵器路数化入刀法，胤野以此修成剑法，似乎也不奇怪。

殷横野声东击西，逼迫她在执兵之手和行动自如间择一，终于将这头狡智如电的雌狐逼到了陷阱前。他重新拾起那枚黝黑的卵形长石，黑雾持续从指缝间窜出，殷横野深深吸了几口，精神一振，示威似的把玩着卵石。

“胤夫人不愧有狡狐之誉，伪作痴傻，从头到尾便只想着破坏这枚圣物……我该夸你聪明呢，还是替你惋惜？”胤野笑而不语，也不点穴止血，显然其后尚有图谋，不轻易舍弃腿脚一搏之力。

黑雾不但修复殷横野严重受创的五指，还能让他重运功力，几乎使出“分光化影”的异能，这枚被他称作“圣物”的黝黑卵石绝非泛泛。胤野一上来就锁定他兜在襟内的雾源攻击，正是兵法中擒贼先擒王的道理。

可惜这份企图在奇蹟般复原的殷横野之前，只能以失败收场。失去敏捷身法的掩护，再加上三五异能压倒性的优势，胤野想与他单打独斗，几无战胜的可能。耿照心知形势凶险，正打算沉入虚境，以争取缩短调复的时间，忽听见不远处飘来一把瘖哑断续的衰颓嗓音，竟是萧老台丞。

“殷……殷横野……幽……幽魔核……勾……勾结……异族……”

“你还没死啊，萧谏纸。”殷横野狰狞一笑，忽然张狂起来，仰天大笑，笑声极尽轻蔑，隐隐能听出怒火。“这可不是神军所恃的‘幽魔核’，不是那种低三下四的东西，谅你没那个见识，老匹夫！这是我出生入死，深入非人之野百千里，历经险阻，方从那至高无上的神圣根源所得，乃祂老人家赐我的冠冕，是我身为人上之人、诸皇之皇的凭证！当诸天俱灭，浩劫降临，圣物能保护我度过重劫，直薄末法之末，并恃以再造新象，重临万界——”忽然一怔，像顿悟了什么，双眼慢慢睁大，喃喃道：

“是了，原来……原来这便是圣物的作用……原来如此，原来如此！哈哈哈哈哈，原来是这样！我主当年早已预见此劫，才将它赐给了我……正是如此，哈哈哈哈，正是如此！”黑色雾丝彷彿呼应卵石持有者的兴奋，随笑声剧烈扭动，一下膨胀许多，盘绕在殷横野身子周遭，似龟似蛇，又像是某种巨大的壳虫肢虫。

他摊开由黑雾凝成的五指，福至心灵，一催功力，那卵石忽如烟壳崩碎，化成骨碌碌的浓厚烟霭，就这么“沉”入掌心，黑气一瞬间从腕肘臂肩乃至全身，然后漆黑如墨的肌肤又恢复原本的色泽，其下隐隐透青，带着死尸般的淡淡灰紫。

至此，除了右手五指和右肩膈的伤口，殷横野浑身上下只余些许残烟，若有似无，像是自前述两处飘来；虽不似前度全身烟绕的虚渺诡异，却透着一股强烈的妖异，纵有人形，已有几分不似人。

“萧谏纸，武登庸！你们今儿是杀不了我的。可怜褚无明算白死啦，便是不堪闻剑无解之招，岂能比得过毁灭诸天的末世之劫？此一圣物既能护我至末法之末，区区束血断息，何有惧哉？何有惧哉！哈哈哈哈————”

狂笑声里，宏大的气劲四向迸开，震得墟残飞散，地掀如涌，胤野立足不稳，几乎一跤坐倒，只耿照盘膝在地，五心朝天，苦苦与时间赛跑。

殷横野再无顾忌，靠着黑雾修复的身体虽还不能运使如初，但此时已非彼时，他不再是走投无路的哀兵，而是手握不死奇能的胜者，一旦除掉武登庸等人，走出此地，外面又是一片好天；凭藉圣物之能，非但长生唾手可得，改造功体、登峰踏顶亦若等闲，今后还怕谁来？恨不得独孤弋复生、韩破凡归来，七水尘再履尘世，一个个打得他们俯首称臣，岂不快哉！

数十年来怀忧于不闻上谕的自己，实在是太傻了。

至高无上的那一位，早把宰制苍生的权柄交给他，只是他始终没发觉……不，非是智虑不及，这一切全是考验。若非勤勤恳恳，为主上的大业奔走若此，以致身陷绝境，圣物岂能自行开启，显现神蹟？说不定……圣物是设定在这样的情况下才能打开，这么说来，是我过于谨慎不肯犯险，硬生生延开了主上的厚赐啊！

我同这些蝼蚁一般见识什么？殷横野心想。速速清理干淨好做正事去。

可惜背叛自己的逄宫也要死。早知便让他造一只舒适服贴的金丝手套，掩去自己右手的圣冕之证——

圣物自非“幽魔核”可比，但赋予死物般的神军生命的幽魔核，与圣物系出同源，理解成更廉价低劣、勉与庸凡之用的圣物亦无不可。圣源既不可擅名，他这隻重获新生的右手何妨称作“幽魔手”？

殷横野足尖一点，无声穿越翻涌如浪的尘沙，迳取厚厚黄幕中那一抹窈窕动人的丽影。他等不及以幽魔手攫住胤野细长的鹅颈，在那盈堪一握的白皙雪腻上，留下属于他的青紫瘀痕——

黄尘倒卷，一庞然大物从天而降，势若万钧！殷横野自恃有圣源之力加持，便是同等大小的山岩坠下，亦能一击粉碎，谁知巨物凌空一拧，竟避过了攻击，两只磨盘大的铁蹄接连盖落。殷横野以拳相应，触手如中角质厚甲，至坚并合至韧，牢不可摧，若无圣源之力，这下要吃亏的怕是自己，不敢再接第二记，闪身退开。

巨物轰然落地，蹬蹄昂立，嘶鸣如虎啸狮咆，如雷的吐息喷散尘霰，露出一头魁梧得不可思议的乌骝马躯，烈鬃似电，长吻如龙，以致鞍背上的骑士虽也是堂堂九尺的昂藏大汉，被马一衬，倒似小了整整一圈。

“不好意思，迷了下路，来晚了啊。我说下回揍人能不能约在好找些的地方，越浦有几处我相熟的，有酒有菜还带按摩，耿盟主要不考虑一下？”那人呸呸呸的挥散黄沙，露齿一笑，牙列齐整洁白，青髭满腮的英俊面庞与其说是潇洒不羁、豪迈苍凉，更多的是嘻皮笑脸，声音口气还作死得不行，让人直觉便想赏他一拳，却不是胡彦之胡大爷是谁？

他往朱城山接应妹妹碧湖，流影城内虽无独孤天威、横疏影坐镇，守备却超乎想像地森严，平望都的皇城与之相比，恐怕还逊色不少。

他头一回潜入虽未暴露行藏，却无法多带一个人离开，回到耿照的老家龙口村整补，备齐工具、制订计画，这才终于成功；再加上当中发生了一段小插曲，待携碧湖回到冷炉谷时，耿照已出发至幽邸备战。

薛百螣转交一封蜡丸密信给胡彦之，乃盟主临行前秘付，旁人均不知情。

薛老神君屡次向盟主请缨赴战未果，恨不得自己跑一趟，见胡大爷也不像愿意夹带自己前往的样子，特地让他带上盟主的爱刀藏锋。在薛百螣看来，刀毁了也就毁了，总比人完蛋强；耿照恐藏锋受损，难对邵咸尊交代，宁可在幽邸各处藏刀备用，也不肯携神兵与战，不知该说老实或迂腐。

密信里，耿照託义兄往取一物，若能得手，须尽快送至战场，并留有在周流金鼎大阵之外，与四极明府弟子取得联系的方式。

胡彦之费了些工夫才办好，赶到时大阵已闭，复有刀皇在大阵各处凿开了“狗洞”，别说是外人了，就连明府匠师都不敢擅入，唯恐迷失。胡彦之心急火燎，哪肯听劝？策马迳入，凭着策影天生的灵感与嗅觉，一路寻到幽邸后山，赶在这时突入战场。

他巧妙地控制缰绳，抑住战意高张的策影，见不远处耿照盘坐调息，判断义弟正在紧要处，不欲惊扰，朝武、见二人微一颔首，权作致意，翻身下马，对坐倒在地的黑衣美妇伸出了手。

那女子美得令人摒息。虽看不出年纪，但也不是二八年华的黄毛丫，风姿与美貌同样是倾城倾国的地步，他马上就猜到了她的身份，忽然明白小耿做的是什么盘算。

老实说他不算见过母亲。襁褓中的婴孩尚且不晓事，哪有什么记忆？眼前的绝色丽人与曾梦见的都不相同，他没想过母亲会是这般令人怦然心动、我见犹怜，连一抬眸都彷彿能揉碎相思的楚楚艳妇，对耿照的“好意”不知该感激涕零好呢，还是冲上前去暴打他一顿。

他一直以为自己的聪明来自母亲。江湖传言，牛鼻子师父所述……尽皆如此，但侧坐于地、手按腿创，轻蹙眉姣微露痛色的美妇人似乎并未意识到他的身份，将细嫩的小手放在他掌里，挤出一丝少女般的纯淨笑容。

“有劳少侠。”

这不是胡彦之期待的重逢，但或许是眼下最好的，对彼此都是。他还没准备好要面对她，以及狐异门的种种，譬如下落不明的兄长，譬如砍伤妹妹碧湖的脸，由姑射将她炮制成刀尸，譬如在他的身份里，属于狐异门和青帝观的认同拉扯……

先这样就好，老胡心想。

“夫人客气。”一把将她拉起，用力拿捏小心翼翼，尽量不让她的伤腿感到疼痛。母亲的手比他想像得更凉更滑，幼细得毫不真实，距离团圆相认尚远，却比梦近。

胡彦之从鞍侧解下兵刃，忽听一把阴恻恻的声音穿透尘沙，令颈背泛起大片悚慄：“黄口小儿，也来送死！”胡彦之连剑带鞘回身一砸，新成的剑脉忽生感应，急急矮身；肩后一痛，已多了个血洞，堪堪避过穿心之厄。

策影咆哮人立，敏捷的动作与巨大的身躯全不相称，扑咬蹬踹、进退驱避，堪比一流高手，单论破坏之威，那是丝毫不逊武林顶尖，纵以三五之能，一下怕也挨不得，逼得殷横野无暇他顾，全力周旋；百忙中张嘴一咬，将被胡彦之扯落大半的鞍袋咬落甩出，猛朝胡彦之甩去。便只这么一缓，身侧已噗噗噗连中三指，血涌如泉，强悍如天镜原的异种紫龙驹，也不禁跪折前肢，轰然趴倒。

“兀那畜生！”殷横野冷笑，闪至策影身前，欺牠一咬不及，欲一指破颅，了结这头怪物，赫见策影无声露齿，马嘴嘶颤，宛若人笑，忽生不祥，冷不防身侧一飘，如遭巨大的铁球抡扫，整个人横飞出去！

原来策影以前肢为轴，扭过大半个马身撞至，堪称是余力所注，以紫龙驹傲视东洲的筋肉运动之力使出，快到殷横野来不及使“分光化影”闪避，当场被打个正着。

胡彦之忍痛起身，鞍袋迎面而来，分抽双剑击之，鞍袋两分，其中一柄乌鞘长刃射向耿照，“笃！”钉入他身畔的墙墟，嗡嗡颤摇，正是由青锋照当主邵咸尊亲手修复的“藏锋”。

另一物飞向院墙一侧，胡彦之左肩受创，顾了准头便失劲道，中途坠落，胤野闪身接过，微一踉跄稳住身形，从破损的鞍袋里擎出一泓潋滟波光，彷彿握着一束碧水精华，当中尚有清波游鱼，剔莹透亮，竟是胤丹书的佩刀“珂雪”！

耿照让胡彦之持信物往栖凤馆，就是为了取回珂雪，藉由战场携手、归还珂雪二情，为他们母子相认预作铺垫。老胡虽不待见明姑娘，但在重铸“绝不剑脉”一事上已承其情，託他取刀，应不致为了鬼先生妄起冲突，比七玄盟诸人合适；以老胡的智谋阅历，也不用担心明栈雪生出别样心思。

明栈雪与胤铿有怨，与狐异门结怨否，则还有商议的余地。毕竟是鬼先生先来招惹六玄，都说“先动手贱，打死无怨”，但佔夺珂雪刀又是另一回事。

“……你去寻明姑娘，她借你手还刀，与胤氏相抵，从此河井无犯，算是一大好处。故我去未必能得，但你去必得珂雪，原因在此。箇中得失，弟不敢擅夺，兄意即我意，未敢有怨矣。”耿照留给他的蜡丸密信里如是说。

胡大爷拿信沉吟半晌，忍不住笑骂：“这小子，算计到我头上来啦，真真不能小看。”通篇笔迹朴拙，已较过往进步许多，不见涂抹删改，显是拟好草稿，才又重新誊写。最后那段“箇中得失”文诌诌的，与前头的大白话不同，怎么看都是经人指点；套上符赤锦挤兑人的笑语声口，果然若合符节。要说她带得小耿嘴油，指不定是耿照教她心黑，哪一个又更坏些，委实难以取舍。

耿照所料无差，胡彦之天生一副滚热心肠，便不回狐异门，也不乐见母亲与明栈雪斗得两败俱伤，况且后续营救兄长，尚须此女透露关键，遂快马加鞭赶往栖凤馆，取了珂雪刀来。

胤野虽有珂雪在手，无暇自疗，裙上深渍逐渐渲开，胡彦之恐母亲有失，提剑掠至，果然殷横野倏忽而现，指气抢攻胤野，对胡彦之则迳以右手接剑，以一敌二游刃有余，啧啧道：

“可怜白犬子，闲吠远行人！鹤着衣为替挚友留下这点骨血，也算费尽心思，可惜资质不如汝父，鹤老杂毛授徒也不比魏王存，画虎成犬，徒增欷嘘。你看我的眼神杀气腾腾满是仇恨，该不会以为，是我害了汝父罢？我也是刚才听闻，令堂亲口承认是她杀了令尊，此等人伦悲剧，合当万里同哭……”

胡彦之充耳不闻，心知双方修为天差地远，没有分神的余裕，左肩受创用不了双剑，索性单使入门的灵谷剑，不紧不慢，攻势连绵，看似平淡，刃接的瞬间劲力爆发，越是格挡反而越难招架，一来一往活像自己打自己。殷横野渐不能随手应付之，主力由胤野转移至此，暗自诧异：

“观海天门剑脉一支，百年来没出过什么英杰。除魏王存魏老道有点门路，那也是拜妖刀武学所赐……这小辈的剑法是何人所授，怎地竟如此难缠？”





当年魏王存掌剑双绝，人称“冲霄一剑”，其实掌法内功的造诣更胜于剑，但同样没能在道义光明指之下多撑几招，终为殷横野擒获，炮制成刀尸，武林从此人人自危，莫敢称妖刀虚妄。

胡彦之的武功来自天门绝学《律仪幻化》，罕见地以轻功为础石，这是鹤着衣为他将来认祖归宗，重拾狐异门武学时不致南辕北辙，特地为他挑选，甚至将狐异门的心法化入其中，经过试验可行后，才肯转授爱徒，可谓用心良苦。

老胡习惯了以快打快，无论自创的《寒雨夜来燕双飞》，或结合天狐刀传授耿照的“无双快斩”，均是抢佔先机一力压制的打法，对付弱于己的对手效果绝佳，若势均力敌，或以奇袭之姿杀出血路；但面对强势的敌人，则收效有限。耿照头一回与岳辰风相斗，无双快斩接战即溃，斯以为证。

重铸剑脉后，老胡修为突飞猛进，运之于剑，威力却增长不多，反不如随手一劈，刃上所挟如蓄风雷，置之不理则无事，一旦触发适足以开碑裂石，凡人绝难抵挡。

所有的快剑技巧，都与“绝不剑脉”相扞格，唯一能重拾习练的，也只有百观混一的入门基础《灵谷剑法》了。

昔年秦篝散侯以《灵谷剑》与《洪洞经》混百观于一元，不同于限掌教真人修习的《洪洞经》，七十二式灵谷剑乃百观之根本，简单易懂，左右皆能，三个月内必可学会，多用于鬆筋开架；“根本”是好听了，实战却上不了檯面。各观的入门功架都比这套持剑体操管用，谁想在上头费心思？

这段时间里，胡彦之却对灵谷剑法有了截然不同的看法。

灵谷剑并非越慢越好，与其说快慢有致，倒不说更近于踏罡步斗的科仪，架子很散，常有凝而不发之举。往往一剑劈出，只闻三分呼啸，剑刃隐颤间却蓄有七分潜劲，不触则已，所以看来平平无奇；既无克敌致胜之狠锐，亦看不到妙至毫巅的拆解，盖因力若未至，无以蓄之。

殷横野不知不觉间将七成力转到了这厢，指劲频发，仍拾夺不下，渐感焦躁，暗忖：

“我与他斗成这样，岂非给让了一臂？”化指为掌，以开碑势甩出，接着抡臂如鞭，最终再赞上一拳，三着连环，一记重逾一记；胡彦之架剑于胸，被轰得断剑呕血，踉跄退了十余步，好不容易化去刚劲，背创却重重撞上墙墟，眼前一黑，再起不了身。

此连环三捶乃是儒门绝技，集掌、鞭、拳于一点，难以别类，有个威风名目叫“罗施一面，帝战三驱”，门人呼之曰“帝罗三”，已逾甲子未现江湖。青鹿、金貔、碧蟾三朝均有恃以成名的儒门魁首，号称一式降魔，曾为儒武门面，不在赤心三刺功、弹铗铁指等代表性的武学之下，败于此招实算不得辱没。

驰援的奇兵双双倒地，殷横野正要拿下胤野，颈间忽凉，胤野竟趁他出拳的同时无声欺近，锋锐的珂雪轻轻一掠，角度之刁钻，若无峰级本领，必以身首异处收场。

殷横野以“分光化影”逃过断头之厄，胤野想也不想，回身便斩。

“分光化影”无法中途转向，殷横野就这么现身刀口，仓促间举掌接刃，突然低哼一声，再度失去形影；胤野回身出刀，却难再次得遂，殷横野在原处后方约莫两尺的虚空中出现，恰是一探手便能攫制玉人雪颈的距离。

（糟……糟糕！）

胡彦之魂飞魄散，只恨浑身无力，难以扑前保护母亲。

一柄长刀横入殷、胤之间，柳絮般黏上那乌紫缠雾的“幽魔手”，瞬间寒光暴绽，数不清的刀芒将殷横野裹入其中，猛然一收；气旋绞散的刹那间，当中空空如也，殷横野自两丈开外的院墙前闪现，眸光狞恶。

自他幽魔入体以来，这是头一次退得这么远，可见发动的瞬间逃生意志之强，甚至不及拿捏距离，径直退到了最外沿。

“干得好，小耿！”胡彦之直想跃起欢呼，可惜动弹不得，叫也叫不出声来，开口全是休喘与血沫。

耿照调息暂毕，感应殷贼杀气，不及睁眼，迳自抽刀起身，抢在幽魔手之前发动攻势。这份明快判断与身力运使，正是在虚境中以刀皇为假想敌，无数次惨绝于峰级绝学之下，淬鍊而得的新能力。

殷横野吸收卵石所藏邪能，但这怪异的“圣源之力”并未修补其身，而是接手受损的部位，取代其原有功能。就像雾丝并非治好断指，而是按殷横野的意志凝出指形，随意运使。

然而，内力生成的道理，殷横野能清楚阐释，故圣源之力得以代行；而三才五峰之能仅能意会，聪明如殷，也无法以文字言语说明，运使便相对不稳，如非差强人意，便是时有时无，才给了耿照插手的机会。

横刀遮护身后丽人的少年闭上眼睛，百骸俱鬆，如睡于棉花云上。这是凡人应对“分光化影”唯一的可行之法——如果练有碧火神功、乃至大成者，还算是凡人的话。

殷横野收起了轻视之心。院墙所围的荒芜之间，一场肉身对抗浮光掠影的惊人战斗于焉开展。

耿照将碧火功的灵觉开至极限，在他的感应里，连风和气味都有线条色彩，流动变化皆如图画一般，他所要做的，除了判断何种嬗变属于攻击之兆，剩下就是让身体的反应跟上它。

“啧，驸马爷，这小子刀法变得很高啊！简直换了个人似。给约么？”

一旁的院墙上，见三秋抚着与头顶同样光溜无毛的短下巴，为防头下脚上看不清，脖子如拧紧的毛巾般转了半圈，虽仍有些歪斜，总算不是倒着看了，只是样子颇为吓人，活像给绞断颈子的尸首。

“那把刀也挺不错的。有意思，有意思。”

“我就随随便便教了三天而已，还行罢。”刀皇嘴上谦虚，若有尾巴，怕都能升旗了，强掩得意又装得不像，令人浑身难受。

藏锋的锐利仍能对殷横野造成致命的打击，这是仅存不多的优势。

耿照飞快击退了几波，只在腰腿留下几道皮肉伤，并未影响战力。问题出在预判的成功率上。

七成乍看是惊人的高，却代表十次攻击里，耿照将错失其中三次，为免伤及身后的胤野，只能自为肉盾。血蛁精元的惊人恢复力，仅于皮肉上符合交战的即时需求；若不幸伤及筋骨脏腑，仍将立刻丧失接战之能，沦为俎上肉。

感应视界里，色块波形正飞快扰动，但耿照无法确定于何时、自何处来。忽闻背后一声低语：“……右！”不及思索，藏锋发在意先，“风起于青苹之末”之所至，殷横野几乎是一现身便遭刀芒所攫，跟送上门的肉骨头没两样，堪堪以“分光化影”遁开。

“……后！”

耿照迴臂一揽，护着胤野转过大半圈，一刀搠进殷横野双掌间，才又落空。

感应视界里左半边的波形掀涌如浪至，这回身后虽一片静默，只余背上烘暖喷香、隔着衣布仍觉脂滑的温软触感，但耿照的判断再次中的，逼退了瞬移而至的魔头。

胤野没有碧火功独步天下的感应，天覆功或思首玄功亦不以此见长，靠的是观察分析，然后大胆预测——说穿了，就是一个“猜”字。

世间有擅于划拳者，每猜必中，次数越多猜得越准，通常十余把后，败者已无翻身的机会，只能祈求对手失误。而胤野就是这样的人，从小到大都是。

她靠着这个本领，准确预测头两次“分光化影”的落点和出手方位，第三次则不幸失手，全靠耿照救得。但此法并非盲猜，而是基于观察和分析所得，接触的时间越长，预测便越加准确。

殷横野毕竟也是人，总有习惯偏好。胤野不知逮到了什么小辫子，越猜越毒，配合碧火功的感应，两人联手，悉数挡下了此后的攻击，令殷横野不禁怀疑：自己的“分光化影”莫非出了什么问题，以致与寻常身法无异？

“……夜怯餐肤蚋，朝烦拂面蝇！”殷横野焦躁起来，打算再出“帝罗三”那般重手法，一力降十会。“负隅顽抗，不知所谓！岂不知圣渥难违乎？”身形稍纵即逝，只余残影浮光。

——来了！

耿照沉入虚境，感应视界剧烈扭曲起来，所有的线条、图形、色彩全绞扭在一块儿，如千里长虹、龙卷飞坠，兜头罩落！忽听胤野轻叱：“下！”他本能朝身下挥刀，劲力却从上方倾至。

藏锋急急变招，刀刃与幽魔手上下错开，擦出大蓬的炽亮火星，却未能格住。殷横野仰避刀尖，黑雾缭绕的五指插入耿照肩背颈侧，直没至第二指节！

耿照惨叫一声，刀尖急轧，失衡的身子压上刀背，斩向殷横野左肩。

这一下应变快绝，难得的是不假思索的舍身气魄。殷横野不肯抽退，迳以左掌接刀，忒短的距离内“凝功锁脉”无由生成，藏锋斩开护身气劲，没入掌心锁骨，他周身的黑雾宛如鲨鱼嗅到血气，疯狂往伤口内挤入，双双凝住了人刀，刃尖便似砍中滑溜坚韧的鱼皮，再难深入。

僵持一瞬，耿照回头急唤：“快走！我——”见胤野眨眼轻笑，彷彿恶作剧得逞，珂雪自他背后贯入，再由腹间穿出，如热刀切牛油，发出“噗——”的丝滑细响，旋没入殷横野下腹，竟一刀将二人捅了个对穿。

耿照瞠目结舌，痛楚这才与嘴角汩血齐齐涌出。

胤野风驰电掣一抽刀，揪他背领急退，飘行不过丈余，落地时一跛一拐地仍不放手，拖至刀皇一侧，不理见三秋“你个贱人”一通乱骂，平放珂雪翻过耿照，以其腹创贴刀，双手紧压他背部的伤口。但珂雪的神效彷彿跟黑雾双双抵销似的，全然止不住血，柔荑袍袖俱被染红，望之不觉憷目，只觉凄艳动人。

谁也想不到她下手忒毒，以战友为饵还不够，居然一刀两穿，这是拿战友之命抵换，简直丧尽天良。

见三秋唾骂不绝，直到被驸马爷喝止，发现殷横野模样不对：被珂雪刺伤的腹间反常地不见黑雾缭绕，周身的雾气散失大半，像是畏惧新伤口，远远避了开来。

殷横野面色灰败，是自得圣源之力以来仅见，右掌笼于袖中，不见乌紫异手的情况，以左手拾起胤野之剑撑持，踉跄几步缓过气来，掉转身子，头也不回地往外奔出。

（他……这是要逃？）

——殷贼居然逃了！

从胤野以珂雪斩向幽魔手，使殷横野抽退起，武登庸便猜此刀或能剋制卵石所藏的邪力，但智高如白发老渔，也料不到胤野如此之绝，珂雪纵有奇能，万一这刀伤及耿照龙骨脏腑，也可能无从救治。

她见殷横野将出三进，俏脸微变，蹙眉愠道：“喂，他要跑啦。”言下之意是怎没人追。胡彦之挣了几下起不了身，担心耿照的情况，勉强提声：

“母……夫人，我兄……耿盟主伤势如何了？”本欲说“我兄弟”，话到嘴边又想起鬼先生，黯然改口。

胤野转对武、见二人道：“他要跑啦。”竟是不予理会。武登庸与见三秋伤得比胡彦之还重，烂嚼舌根不过是苦中作乐，莫说起身，连动一动指头都难，哪留得人住？

胤野压着耿照背创，美眸四顾，默然半晌，忽然含笑叹息，这才对胡彦之道：“交给你啦。要是爬不过来，那就是他的命。”胡彦之惊觉母亲要撤，失声急唤：“夫人不可！别……你等我……你等我！”奋力挣起，无奈屡屡徒劳，急得吐血。

胤野拢了拢裙裾，动作轻俏可人，充满女子韵味；膝腿沾印片片彤艳，如绽牡丹，她却丝毫不以为意，以鲜血淋漓的细嫩尾指掠发，勾几缕青丝至耳后。

“痴儿。会死的就是会死，留不住的。你急什么？”正欲起身，一隻手握住她的腕子，竟是耿照。

胤野按他手背，笑容略带歉意。“对不住啊，刺了你一刀。你让我追那厮去，了结这事，好不好？”

耿照嘴角微扬，缓缓摇头。“你……你留不住的，让我来。”

这下连胤野都觉得他傻了，正欲挪开握持，忽想起了什么，不由微怔。

“是……是门外那位么？”

少年点点头，撑臂而起。身下血落发出雨漏般的可怕滴答响，但出血量远不及洞胸穿腹所应有，与黑雾一触之下双双失能的珂雪似又恢复神效，以惊人的速度止血收合。

耿照在胤野的帮助下，将刀板移至背创，闭目调息，低声道：“烦……夫人与我义兄帮手，将萧老台丞、雪门主、聂二侠三位移到此间，务必要快。”

胤野有些疑惑。“你怕殷贼加害他们？”

耿照摇了摇头，面上终于有了几分血色，语声虽弱，神色却十分凝重。“我怕我留人的手段在留下殷贼前，先把我们杀了。要是下一轮的战斗开启之际，我还站不起来，只怕我们全都要死。”





　◇　　◇　　◇





殷横野拄剑踉跄，儘管狼狈不堪，却不曾停步。下腹的伤口血流如注，在地上曳开一道长长的红线，瞥见聂雨色、雪艳青尚有一息，也没心思斩草除根。

珂雪对圣源之力的侵蚀戕害，深深震慑了老人。他无法思索当中因由，只有先行避开的念头。

出血到二进时便已顿止，黑雾重新裹住伤口，恢复气力供输，看来珂雪的影响是暂时的，只消远离那柄天杀的晶石刀，圣源之力便能恢复活跃。他得圣源之力的庇护不久，却仍能感觉珂雪对它的削弱，部分的散逸将永远无法复元。殷横野快步而行，脑海里已开始转着消灭狐异门，以及摧毁珂雪刀的盘算。

武登庸在东军时，因战区分配之故，没能与神军直接接触。神军之事在独孤阀内遭到严密封锁，连独孤容、陶元峥等都未必知晓全貌，独孤弋与萧谏纸君臣未对武登庸据实以告，亦属合情，但他们手里肯定有几枚幽魔核；韩破凡曾正面击破一小股神军，韩阀内可能也有。

幽魔核若与圣物同源，或可补充散失的圣源之力——思虑自此，殷横野终于露出微笑。萧老匹夫与耿小子费尽心思，找来了忒多本领高强的帮手，也只是教他解破圣物之谜，重得主眷，讽刺得无以复加。

幽邸内门近在眼前，想起被那混帐聂雨色炸毁的珍稀古物，殷横野心头不禁一疼，几乎想回头宰了他。但不忙在此际，儒门九圣之首暗忖道。走出此间，天宽海阔，几时报仇都不嫌晚，何必急于眼下？

走下阶台步入院中，本欲吟哦两句，内院木门忽缓缓开启。一人身披暗青色连帽大氅，手持过顶长杆，跨过斑剥的朱漆高槛，挡住了他离开幽邸的道路。

殷横野的心微略一沉。

他认得这张脸，只是没想到别后未久，此人竟枯藁如斯，彷彿凭空老了二三十岁。露出兜帽的厚重发丝白得无一丝杂色，却非霜银灿亮的样子，而是没有半点光泽，生机尽失，彷彿晒得干透的腐草蕈丝，成摞成摞的摊在万年山岩之上，不见光的暗处爬满苔藓，生与死都透着幽微绝望的气息。

天佛血既已回到慕容柔手中，这人出现在此，其实并不奇怪。

怪的是耿小子凭什么以为区区一介手下败将，能阻止他离开？

“性命既已不长，何妨浪掷于美酒佳餚，花前月下？凭你之身家，狂歌纵酒至命终，所费不过九牛一毛。我与你亡父也算是薄有交情，知他必不吝惜。”冷冷一哼，掩不住满脸轻蔑讥嘲：

“你待如何，李蔓狂？”





