第百七三折 疚恨终生 如蛆附骨




对漱玉节来说，「那人」的出现，是她此生永难抹灭的记忆。

句芒峰上惊天一战，她才明白过去严重低估了肖龙形的实力——或许他始终都让着她。

被五岛众人低估了的当然还有容相公。「容间羽」这显而易见的化名必有段不堪示人的过去，他虽娶得黄岛神君的女儿，并以人品学问掳获了全岛上下之心，若非符承明看准他书生赘婿，难以威胁大位，早将他的底细刨将出来，收拾妥适。

殊不知，连人精似的符老宗主也走了眼。这容间羽非但会武，还能够击伤人称「战神」的肖龙形——以付出生命做为代价。

漱玉节并非枯坐水神岛内，等着天上掉馅饼，平白捡了渔翁之利；在使肖、容二人反脸之上，可说用尽手段，推波助澜，才能在惊喜降临的剎那间，将战果拓展至极。

据她安插在苍岛的眼线拼死回报，说容相公断气前，一掌拍在肖龙形脑顶，发狂的战神突然清醒，松开剑柄踉跄倒退，喃喃道：「错了、错了！不该是这样……我中计了！」容间羽握着贯穿胸膛的细剑，闭目仆倒，总算肖龙形神智未失，堪堪接住。

「……容相公似是在他耳畔说了几句，才断了气。肖龙形抱着他的尸身，低头不语，足足有半个时辰那么久，身上的伤口不住淌血，脚下一片红洼，也……也不知是哪个流的。」探子艰难道：

「后……后来他『哇』的一声，仰头喷了口血柱，冲天尺许，极是吓人。属下一时……一时失察，踩着一根枯枝，被……被那狗贼发现了形迹……」左右黑岛家臣莫不露出喜色，心知他心神撼动，内创加剧，轻则大病一场，重则性命堪忧，此际不除，更待何时？

漱玉节从嵌在探子腹间的碎石，判断肖龙形的功力不足平时之三成，否则以此人劲力之狞恶，三四丈内弹指飞石，定是肚破肠流、透背而出，决计没有射不穿的道理。

这个严重的误判，使她几乎赔上了带往句芒峰的家臣精锐。肖龙形面色惨白，分明是重伤未愈的模样，杀起人来却如切菜砍瓜，蜂蛰也似的异域奇剑在他手里，每出必取人命。

他不仅能战，且极其善战，先以委靡衰颓诱敌深入，猝然出手，又极力扩大突袭的战果，继而巧妙利用地形，边打边退，令合围难成……待漱玉节回过神时，己方竟只剩下薛家父子、符宽兄妹以及自己。

（他……他到底杀了多少人？）

头一批杀上句芒峰的四岛高手约有十来人，山下形势大略底定之后，又陆续增援了两批，里头称得上一流好手的少则五六人，其余也都各负艺业，非是庸手。他怎能……怎能短短的时间内撂倒这许多？他……他到底是人，还是吃人的恶鬼？

漱玉节忽有些茫然，现场却已不容她出神，众人边打边退，按照计划将肖龙形诱出了不利合围的狭道，由她一闪身截住退路，利用肖龙形一诧回头、稍稍分神之际，其余四人齐齐转身，极招出手——

直到她看见他扬起的嘴角，想要出声警示，却已迟了。

一蓬青蜂似的豪光自肖龙形掌中暴绽而出，伴着极其骇人的劲风呼啸，剎那间彷佛吞没了他身前一切，声音、形影……通通被青光分裂，每块削飞的碎片又被豪光剑流所卷，继续被切割绞碎，而后再度被扯进无休无止、锋锐无匹的青芒中……

「灵蛇万古唯一珠」本是凝力一击、以逆转劣势的保命绝招，肖龙形在篝火前为她讲解招式心法时，两人才刚好过，身上的汗水淫蜜尚未全干，事后漱玉节推敲再三，确定他并未藏起什么关窍未授，才敢循序修习，从没想过集数十、乃至数百刺于一点的剑招，散开竟有这般威力。她未想过有这般应用法，骤见时却觉合情合理，彷佛本该如此，再也自然不过。

天才。她禁不住想。

只有她了解这一点：肖龙形的强大，不是有什么高人指点，又或因缘际会得到了神功秘籍、灵丹妙药，而是他天生就擅于厮杀，使用器械有异乎常人的直觉。对肖龙形来说，手脚四肢，乃至最微小的一条肌束，与刀剑并无分别，于运使之际总能听见纶音，先于敌势、毫厘不差地送至最适当的位置。

面对他空门大开的背脊，女郎突然失去一搏的勇气。

漱玉节倏然转身，闷着头冲进狭道，慌不择路，踉跄狂奔；回过神时忽一跤仆倒，扭了足踝，忍痛撑起藕臂，举目蓊郁，藤蔓纠葛，只头顶叶隙间射下一缕缕阳光，湿润的云气侵入衣衫破孔，竟至句芒峰后山深处。

漱玉节从未来过此间，回头瞧去，但见木叶苍苍，满眼浓绿，连是从哪个方向来的也辨之不清，然而心头惊惧并未消淡，肖龙形转眼即至，薛百螣等决计留不下他，甚至留不住自己的性命。

然后她就看见了「那个人」，从林深处缓步而来。

茂盛到几乎塞满整个空间的藤蔓与灌木完全没能稍阻其步伐，彷佛行走在平坦空旷的青砖地上，又或是那些繁茂的草木自行避过了他，待漱玉节抬起头，那人已来到身前丈余处，一拂爬满苔绿的半截曲株，随意坐下，粗布短褐、草鞋编笠，若非腰畔系了只油黄竹鱼篓，看似一名寻常山樵。

然而便只这么一坐，不知怎的却生出一股渊渟岳峙之感，彷佛满山鸣蝉啁鸟为之一凝。编笠下，那双灰眉虎目微睨，漱玉节如遭千钧压顶，莫说抬眸撑臂，似连一丝空气也吸不进胸臆，只余涔涔冷汗，浸透背衫。

——皇……皇者威仪！

漱玉节僻居五岛，有生以来从未见过帝皇，也不认为长居深宫大内、逐声色之娱的所谓「天子」真有什么皇气，但此时此刻，除了这四个字以外，她想不出还有什么词汇足以形容这等强大威压。

樵子生了张威风凛凛的国字脸，浓眉压眼，须发斑驳，坐下时左手拇指不自觉地轻扣腰带，彷佛所系不是一条陈旧皂巾，而是玉带围腰团龙袍，左右应有无数金甲武士簇拥，阶下文僚武将分列，翻掌为云覆为雨，片言可决一城一国之兴废、无数军民死生。

（此人……绝非凡夫！）

漱玉节心中飞快翻过苍岛系谱，确定封氏百多年来，从未出过一个像这样的人物，大胆猜测他与肖龙形并无瓜葛，起码不是一边的，勉力歙动朱唇，哑声哀道：「前……前辈……救……」却在那人无悲无喜、毫不动摇的默然注视之下，不知怎的心虚起来，彷佛所有心思俱被他瞧了个通透，无从遮掩，便再也说不出求恳的言语。

「艳若桃李，心似蛇蝎。」那人眸里掠过一丝悲悯，喃喃道：

「这般算计，很令妳得意么？他若未死，妳今日必不致此。」口吻平淡，听不出喜怒。

漱玉节本不知他说的是谁，灵光一闪，忽然明白：「容间羽！他……他是为了容间羽而来！」惊出一背冷汗，身后沙沙拨草声大作，回见肖龙形拖着那柄异域奇剑「棘针」，曳着一地血污而来，不知是他身受重伤血流不止，抑或杀人太多，剑上所染竟尔淌之不竭，汩汩而出。

肖龙形眼神癫狂，连披面的鲜血与龙鳞黥纹亦难尽掩，拖了条左腿踉跄缓行，神识似有些涣散，直到漱玉节身后丈余处，才见前头有人，倏然停步，露出一口森森白牙：「……滚！要不，连你也杀！」

那人望着他，淡然道：「你的悔恨如许深浓，莫非以为杀尽了阴谋算计之人，能换得一宿安眠？」肖龙形闻言愕然，片刻眸光一锐，咬牙切齿：「你……你懂个屁！老匹夫，我……我连你一块杀了！」

「那也不能改变你错杀朋友的事实。」樵子并无嘲讽之意，只是定定瞧着他，缓缓说道：「这份悔恨将跟着你一世，如附骨之蛆，无论你做什么，永远也摆脱不了。你可以迁怒，可杀人泄愤，带着愤世嫉俗的眼光看待这个世界，还有你自己，但一点用也没有。

「当然你也可以选择成为好人，弥补罪愆，直到发觉无论做什么，都无法使这份愧疚与悔恨稍稍减轻；寄望于此，你只会更失望、更疲惫，甚且舍弃正道，迷失自我。罪孽与过错，永远不会消失，你的悔恨亦然。」

「啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

肖龙形仰头狂啸，眼角淌下血泪，劲风以身体为中心，四向刮卷，震得长草迸碎，狂舞如飙！漱玉节掩耳抱头，奋力往那樵子脚边滚去，玉体横陈，对仰天咆哮的狂人投以惊惧的眼神。

肖龙形吼声方落，睁开锐眼，手腕一抖，漫天青芒倏凝一线，极招「灵蛇万古唯一珠」以其本来面貌，轰向樵子与漱玉节！

肖龙形体力内息均至临界，按说不应有此威能，此招榨出最后一点生命精元，务求歼元凶于「棘针」下。漱玉节料他必暴起伤人，却料不到他竟连性命都不要，虽抢先避至高人脚下自保，仍震骇于这豁命一剑的惊天之威——

千钧一发之际，樵子信手一扬，铺天盖地而来的锋锐青芒倏然两分，几能见得一柄巨大的刀形剖开剑芒，直直贯穿了全力出招的肖龙形，将难以置信的错愕神情留在苍岛战神狰狞的脸上。「棘针」坠地，湿冷的深林间水风翻卷，彷佛什么也不曾发生；也不知过了多久，肖龙形「恶」的一声胸颈抽搐，嘴角溢出殷红血渍，单膝跪倒。

漱玉节猜想高人并未伤他，刀气仅是砍散了剑雨，却连一根草也不曾毁伤，倒像肖龙形全力发出的剑式一撞上这柄巨大的无形气刃，劲力也好、实刃也罢，俱遭中和抵销，再不复原有的形质模样。

骄傲的战神无法面对自己「轻易便败」的残酷事实，更或许是在剑芒消散的一瞬间，忽明白自己与对方的实力差距，此生或已无望追企，伤疲交迸之下，终于不支倒地。

这不是武功，漱玉节心想。世上决计没有这样的武功。

举重若轻，化万钧于无形而不伤一毫，只能说是神力。

莫非这人竟是句芒峰……不！该是环跳山的山灵所化，才有这般王者气象，随意出手，都能教肖龙形这等狂人俯首屈膝，无力一如婴儿。

「你杀了我罢。给……给容相公报仇。」肖龙形垂颈闭目，喃喃低道。

「若能教他活转过来，我绝不迟疑。」樵子淡淡说道：「可惜没这么容易。我报了大半辈子的仇，悔恨从未稍稍减轻。杀你无用，你须怀抱着你的悔恨，继续苟活下去。」

「哈哈哈哈……」肖龙形仰头大笑，直到被喉中血涸呛着，才抽搐着止住笑，咬牙道：「那些个奴户弟兄……服我的、不服我的，通通都死了，被……被这贱人同她的党羽所杀，我已没有要保护或拯救的对象了，也没有地方可去。待……待我杀光这帮贼厮鸟，世上再没有什么牵挂。」

「那没有用。」那人几乎叹息起来，眸光悲悯而苍凉。「你几乎杀光了他们，所余除这名女子，亦不过三两人耳。你现在，有觉得比较好过么？有没有比手刃仇人之前，更对得起那些惨死的弟兄？」

肖龙形微微一怔，扭曲的愤恨狞笑凝于面上，只余咻咻剧喘，半天都没作声。

「最起码，你该知道朋友真正的名字，这比杀人要重要得多。」那人缓缓道：

「『容间羽』非是他的本名。他叫谢寄，表字云怀，当年在北关道说起『行风甲世』谢云怀，谁都知是射平府的奋威校尉、武登国的侯相，乃是我最最倚重的副手，镇北将军府之文胆。

「我找了他许多年，他始终避不见面。我想告诉他，北关失守、我的妻子自缢殉国，这些都不是他的错，我知他尽力了。既然我们要带着这份悔恨活下去，我希望他明白我从未责怪过他。可惜我到得晚了，这话已来不及说。」

漱玉节当然知道「行风甲世」谢云怀，从未想过他竟以「容间羽」的身份，在五帝窟躲了这许多年。容间羽既是昔日镇北将军麾下第一人，于北关陷落之际，代理将军行使指挥大权，眼前这名「樵子」的身份已呼之欲出。

肖龙形显也想到了同一处，表情极其复杂，与其说骇异，倒不如说是释然。毕竟败于此人之手绝非耻辱，寰宇之内，武功堪与比肩者不过三两人耳，能够正面接他一刀，《天姿恶剑》足以跻身绝学，于肖龙形不啻是莫大的肯定。

他沉默片刻，忍不住放声大笑，笑声回荡在山谷之中，满满都是苦涩。

「原来，容相公同我说话之时，劝解我、开导我，尽力照拂五岛众人，亦是活在这般悔恨当中，忍受着无可挽回的痛苦么？他泉下有知，该能原谅我罢？」

没有人能回答。

油尽灯枯的苍岛战神颤巍巍起身，没再看漱玉节一眼，拖着沉重的步子踽偻而行，直至林深，再不能视，彷佛溶在湿冷的雾露间。

日后，漱玉节派人将句芒峰搜了个遍，才知密林的尽头乃一座狭流瀑布，虽是细流涓涓，距底下深潭亦有数十丈，此外更无出路，肖龙形若自瀑布顶坠落，怕是粉身碎骨，难怪她着人于下游处拦河搜索，连一片肉渣都没筛着。

然而此际，她方解了逼命之危，想起容相公——或许该叫他谢云怀——到底是死于她的设计，以樵子武功之高，杀她不比捏死一只蝼蚁麻烦，不由得头皮发麻；武功不足恃，计谋在能登上凌云顶的智者面前，怕亦不值一哂，还有什么可以拿来保命的？

她对自己的美色深具信心，恨平日无须用处，事到临头，竟不知该如何施展，与他目光一对，又生出「被看透」之感。这点心机可说不上光彩，女郎羞惭欲死，恨不得挖个地洞钻进去，好过这般无计可施又无地自容。

「依妳的面相，做得五帝窟之主。」那人温和宁定的话语将她拉回现实。未及反应，又听他娓娓道：「这条宰执之路，注定坎坷，值与不值，将来妳或有另一番见解。云怀求仁得仁，毋须复仇，况且我已立誓，余生不造杀孽，止有一言，妳且听之，便可自行离去。」

「还请……请恩公示下，玉节无不遵从。」唯恐樵子变卦，她捺下诧喜，赶紧跪聆。

那人出手如电，无声无息搭她腕脉，又赶在漱玉节反应之前松开，露出「果然如此」的神情。「恩怨过眼，不及其他，尤其是初生婴儿。因妳之私心，无端使四名幼女失却父荫，妳须保全她们的性命，尽力照拂。这四名女娃娃与妳一生的命途牵缘纠葛，福祸相倚，愿妳在造孽之前，能想一想我的话。」说着站起身来。

漱玉节一片茫然，饶是她心思机敏，怎都数不出四人。

容间羽身后遗有一女，乃黄岛之所寄，必是四名失怙幼女之一；薛尚之所以与她结盟，盖因和岛外女子有私，以致珠胎暗结，若能铲除反逆，立下大功，便有与义父讨价还价的筹码，把无一丝纯血的外人娶进门。

还有两名……蓦地一阵酸水从腹中涌上喉头，声势之猛，呛得她撑地俯颈，干呕了一阵，直呕得眼冒金星，也没吐出点什么来。她一抹额间冷汗，并腿斜坐在厚厚的草绒上歇息，待恶心之感渐渐褪去，抬眼已不见「恩公」形迹，想起他适才探手号脉之举，佐以胸中的烦闷不适，俏脸微变：「难道……怎么可能……」未及思索，又趴地呕吐起来。

这是她有生以来头一回害喜。饶是精明干练、心机深沈的玄帝神君，也花了好一会儿工夫才得平复。算上腹中这个孽种，就有三个了……第四个又在哪里？怎地是因她而失去了父亲？除非容间羽或薛尚另有风流债未了，才又多出一个女儿——

还有肖龙形。

女郎浑身冰冷，一霎间明白过来，自己究竟是漏算了哪一个，气急攻心，胸口闷郁再度化为酸水，冷不防窜上喉头，呕得她涕泗横流，尖尖指甲掐进捏紧的手掌心里，几乎刺出血来，仍不肯放松……

「……女叛徒凭着这份功劳上了位，成为五大家族新主。妳说若容间羽和肖龙形地下有知，作何感想？」

「既是他人的故事，门主须问当事人，恕妾身无置评之意。」面对俊美青年的咄咄之势，娴雅的美妇人也只是淡淡一笑，面上不见忧喜，甚是阑珊。鬼先生见如此内幕尚不能撼动她的心理防壁，也不禁发起狠，想给她点颜色瞧瞧，强抑怒火，咬牙笑道：

「这女叛徒还是挺讲义气的，不仅让容间羽的女儿平安长成，没派什么刺客死士潜入黄岛斩草除根，连和薛尚薛少侠私订终身的岛外女子也都妥善安置，还将他俩的女儿接回水神岛，当作亲生女儿养大。

「这些年来，薛老神君甘为妳黑岛驱策，满以为是替自己的孙女铺路，万万没想到漱琼飞的是薛尚之女，却非宗主的女儿，妳从未打算令其上位，对不？」

漱玉节一阵天旋地转，掌心里捏着冷汗。

那名女子诞下琼飞之后，她已悄悄处置，连同照拂的仆妇下人、附近几户打过照面的农家……没留半个活口，干净利落，神鬼不知。她只答应「恩公」尽力照拂幼儿，未提及其他人等，此举算不得违背誓言，漱玉节做得心安理得，半点儿也不犹豫。

肖龙形在狭道前的一击，杀死了符宽与薛尚，幸运的是薛百螣活了下来，而不幸符若兰也是。为压制红岛势力，她需要白岛的坚实同盟，这点薛百螣或许比薛尚更合适——倘若是为了孙女的话。

鬼先生人精也似，不会错失她苍白雪靥上的任何一丝变化，明白这一击终于打穿她心上的坚城壁垒，不肯放弃乘胜追击、扩大战果的机会，怡然道：「这条『狸猫换贵女』的妙计，宗主用得极好，当中虽有一两月的间差，也教妳蒙混过去，谁也没起疑心，却苦了妳和肖龙形的亲生骨肉——」

「够了！」漱玉节倏地抬头，露出一双精光暴绽的锐眼，几绺发丝垂落额前，说不出的凄艳，切齿低咆：「你待如何？给本座划下道儿来！」其声瘖哑，如豺如狼，与平日的温婉从容直是判若两人。

鬼先生好生端详了她狼狈的模样，满意地笑起来。「我若要妳立时扒光衣裳，不留寸缕，掰开蜜穴好生服侍我一把，或让满街乞丐都来肏一肏高贵美丽的五帝窟宗主，妳也只能乖乖听话，没个『不』字。」他斜乜着簌簌发抖的美妇人，细细品味着她的屈辱与愤怒，好整以暇道：

「所以，把『你待如何』四字给我吞下去，从今天起，我让妳干什么，妳便干什么，没有发问质疑的余地。否则，妳连归葬故里的坟头都不会有，五帝窟会清除掉妳一手缔造的『潜行都』，确定里头的每个成员都死得干净彻底，以防这枚紊乱纯血的毒瘤继续孳生，包括妳和肖龙形的孽种——」

「……我明白了。」美艳的妇人低垂粉颈，连圆润如水的香肩亦一并垂落，彷佛放弃了抵抗的念头，认命地接受挟制。

「妳运气不坏，今晚咱们有大事要干，我没那个闲情逸致干妳，或欣赏妳被一群肮脏乞丐奸得哭天抢地。也许改天再说。」鬼先生敛起笑容，瞥一眼几上线香，沉声道：「回头去找薛百螣，确保妳俩能准时抵达集合处，莫教盟会的召开生出什么差池；待推举盟主时，妳明白五帝窟该选什么人。」

自亭檐幽影下望出去，隔着一条笔直大道，对面漱玉节双手握拳，娇躯不住剧烈颤抖。虽然距离甚远，理当听不清她的呼吸心跳，但鬼先生彷佛感觉得到，她自胸臆间迸出的吞声呜咽， 嘈嘈切切地撞碎在咬紧的贝齿间，带着莫可名状的痛悔与不甘。

何其悦耳动听啊！他忍不住笑起来。

◇　　◇　　◇

符赤锦被挟于铁臂僧袍之间，沿途劲风猎猎直刮粉面，痛若针攒刀剜，难开嘴眼，遑论视物出声。也不知跑了多久，风咆忽靖，衣发逆扬，娇美的少妇顿觉身子一轻，尚不及惊呼，已被人轻轻放落在浸露的绵软草垫上。

睁眼一瞧，那巨灵铁塔般的魁梧身形远远走了开来，盘膝坐于一株枝叶扶疏的大树下，不消多看，也知正在运气疗伤，逼出聂冥途的阴损爪毒——以「狼荒蚩魂爪」昔日恶名，南冥恶佛能坚持奔到此地才着手祛毒，其修为之深、躯体之强横，足令宝宝锦儿咋舌。

虽然此人为了救她，不惜与狼首聂冥途大打出手，但光凭「南冥恶佛」四字，便足以教人绷紧神经，打点十二分精神；在昔日的「天下第一恶汉」——也有主张是「天下第一疯汉」的——面前，善良简直不直一哂，感激更是贻笑大方，恶佛性子一来，说翻脸就翻脸，便是徒手将她扯个四分五裂，半点也不奇怪。

符赤锦不敢轻举妄动，维持撑臂坐起的姿态，以免惹动疯汉杀机。

只是不知为何，端坐树下、闭目调息的恶佛，看来竟有几分阿罗汉的模样，偶尔一缕穿透叶隙的月光，照在他那黥着大片鬼青、横眉竖目的黝黑面上，却不觉如何狰狞，倒像入定一般。符赤锦想起他与聂冥途反脸之前，开声吐出的那句「阿弥陀佛」，透体撼地的刚猛之中，似有一丝难以言喻的悲悯，思之令人心旌动摇，不可遏抑。

说不定……说不定在他发疯以前，也曾是个好和尚罢？

头顶月影略斜，符赤锦想起一个时辰的限制，不禁有些着慌，一时心中没有主意，摒着呼吸四下张望，甫一动恶佛便睁开眼睛，沉道：「此毒无碍，少时即解，女施主尽可自去，毋须挂怀。」嗓音如石磨碾铁，震得女郎半身酥麻，血气微晃，暗自吐舌：

「你也想得太美啦。我是不敢走，可不是怕你死在此间。」毕竟没有与他撕面叫板之必要，强自镇定，以免一不小心激得他疯病发作，只怕要糟，微笑道：「唯恐那聂冥途又来，奴家本事虽低，亦愿替大师护法。待大师的身子恢复些个，再结伴同行。」

寥寥数语，以退为进，送上一顶「大师」的高帽，又显得自己十分仗义，不枉适才蒙他出手；万一南冥恶佛脑子不甚清楚，将伤势和盘托出，要打要逃，也多几分把握。

岂料恶佛置若罔闻，言罢继续闭目调息，当她是空气一般，约莫盏茶工夫，他黥满鬼青的光秃脑门上窜出屡屡白烟，伤势居然大见好转，符赤锦暗叫不好：「早知如此，方才应该撒腿就跑。这下教他逼出爪毒，我便是想跑，却也迟啦。」勉强挤出一抹笑容，讨好道：

「大师佛门修为如此深湛，无怪乎不惧邪毒。」

「毒便是毒，岂有邪正？」恶佛睁开眼睛，低沉磁震的嗓音令她头皮发麻。蓦地心头一动，似有什么被触着了，喃喃冲口道：「是了，我见那聂冥途使的，似也是佛门武学。他可不是什么好人。」

「邪正是空，好坏亦是空。」恶佛振袍起身，拍了拍背上为铁汁所封的妖刀赤眼，沉声道：「世人皆说此刀至恶，害人无数，我背它的时日不短，却不知恶在何处。」赤眼刀嗡嗡低震，彷佛生出共鸣；几乎同一时间，符赤锦袖中香囊亦随之同响，却是囊中贮放的「幽凝」刀魄所致。

「真正的幽凝刀魄，始终在妳游尸门中，自三十年前的妖刀战后，不曾流入江湖。」恶佛垂落炯炯有神的铜铃锐眼，注视着红衣少妇，正色道：「于灵官庙中杀人无数的，却又是谁？他们说『幽凝擅控人心，执者必失』，是对还是错？」

符赤锦亦觉其中疑点重重，偏偏大师父又不肯说明清楚，只说这枚刀魄影响人心的威能，胜过其他妖刀所藏，携带时切不可胡思乱想云云，令人好生气恼。此际听他一说，忽生敌忾之快，美眸滴溜溜一转，拍手笑道：

「我明白啦。幽凝是空的，人心也是空的，执者所失，不过是因缘和合，自与幽凝无涉。你那赤眼也是一样。」

南冥恶佛定定望着她，浓眉微蹙，又有一丝恍悟似的诧然，半晌都没说话。符赤锦正懊悔自己多口，好端端的干嘛非招惹一名疯汉发癫不可，却听他缓缓道：

「我读佛经，一意破空、破假、破执中，座师却说：『汝昨日是魔，今日亦是魔！』数十年来皆如是。女施主三言两语解破迷津，举重若轻，可谓佛缘深厚。阿弥陀佛！」双手合什，朝她长揖到地。

符赤锦既是错愕，又觉好笑，耍耍嘴皮罢了，这也叫佛缘？不禁嫣然，惊惧之心去了六七成，抿嘴道：「大师说话，同我认识的一名老书呆好像。我那位朋友若是剃光了头，穿起袈裟，倒有几分和尚的模样。」

南冥恶佛顶礼完毕，大步流星地起身赶路。符赤锦内功修为不如他，却始终追在他身后三丈处，不曾落单，心知他有回护之意，以免少妇再遇狼首魔君之流；感激之余，暗忖道：

「看来这南冥恶佛消失三十年，是受高人点化，居然从此转了性子，成了货真价实的大和尚。俗话说：『江山易改，本性难移。』却不知谁有这般通天本领，能使天下第一恶汉，硬生生成了有道高僧？」

路观图上标注的集合地点，乃一片覆满藤花的幽僻山谷，壁削嶙峋，浑无着手处，难以攀爬。按先前胡大爷的推断，此地应是天罗香的秘密老巢冷炉谷，只是鬼先生并未明说，众人亦不知晓。

他提出了一个看似对自己极为不利的条件，须得众人皆至，这场盟会方有召开的可能。在符赤锦看来，若聂冥途堵上她时恶佛未及出现，又或两人鏖斗的结果祭血魔君没有插手，鬼先生便已竹篮打水两头空，这般辛苦设计、动众劳师，全都打了水漂。

以游尸门的立场，要是七玄大会最后胎死腹中，恐怕连再见紫灵眼一面亦不可得，她才与白额煞、青面神分作两路，将追踪鬼先生的重责大任交付他人，或能从这一路上，觅得若干蛛丝马迹也说不定。

对一向低调隐世的游尸门，鬼先生算稳稳掐住了软肋，符赤锦与二尸是非来不可。那么……对其他人呢？

南冥恶佛偕符赤锦齐至，万料不到接着现身的，居然是狼首聂冥途。

他身上衣衫虽破破烂烂，连靴鞋都丢了，赤着一双骨节棱凸、趾爪尖黄，宛若兽足的干瘦脚板，面孔轮廓倒已不见一丝兽形。符赤锦分明见他的手臂被恶佛绞得扭曲变形，宛若珊瑚枝一般，此际却看不出异状，这份妖孽般的复原能力甚至超越了白额煞的强横兽体，对《青狼诀》的妖异咋舌不已，却见聂冥途眨着一双青黄异瞳，伸出灰浓的舌尖舔舐嘴唇，嘿嘿笑道：

「这么巧啊，南冥，咱们又见面啦。方才那架没打完，咱们一会儿再打过。」

南冥恶佛沉立如铁塔，浓眉垂落、虎目半闭，似在养神，并未理会他露骨的挑衅。要不多久，鬼王阴宿冥也来到现场，油彩绘面下的晶亮明眸环视现场，冷哼一声：「就妳们几只小猫？狐异门这个脸，可丢得大了。」

若耿照尚在，媚儿的动向就不是问题——符赤锦心头一痛，尽量不想，将注意力集中在现场形势的分析。三冥齐至，代表于满足「召开盟议」的严苛条件上，鬼先生起码过了集恶道这关。

南冥恶佛似已非当年那个专杀僧尼的噬血疯汉，由封印赤眼和搭救自己二事看来，极可能是站在反对方。聂冥途因祭血魔君保住一命，魔君若不欲联盟，大可袖手，狼首一死，「全员齐至」的条件再难达成，同盟毋须再议；况且，只有意在盟主宝座之人才须拉联盟友，祭血魔君就算不为自己，也必有支持的对象，其立场不言自明。

聂冥途得他帮助，意向自与魔君一路。

媚儿则是三人中最难捉摸的变量。

她说不上精明，关键时刻却常有惊人之举，符赤锦本以为她会中途拦路，抢一柄妖刀傍身；携带幽凝刀魄孤身上路，多少也有些诱她上钩的意味。若能与她面对面恳谈一番，或有说动她加入己方的可能。

岂料媚儿从头到尾都没出现，此际现身，也不像抢了别把妖刀的模样，这么一来更难捉摸，万一她发起鸡瘟，决定同聂冥途连手，则集恶道这一支将押下「赞成同盟」，怕连推举盟主时，亦是阴谋家的囊中物。

风中刮来一股浓烈的兽臭，蓑衣编笠、背负釉瓮的大汉出现在符赤锦身后，迎着她询问的目光，以极小的动作摇了摇头。

那就是跟踪失败了。若非鬼先生摆脱尾随，便是中途不曾出现小师父的踪影，以致无从下手。看来，在「赞成同盟」上，他也得到了游尸门的一票——符赤锦咬紧银牙，指节捏得微微发白。

聂冥途乜眼瞧着，忽地诡秘一笑，怪声道：「等了忒久，还来不到一半儿，我看这捞什子盟会也不用开啦。胤家小子估计羞得没脸见人，索性不来了，老子可没这般好打发。哪个想随老子瞧瞧『龙皇祭殿』，开开眼界？」拨开洞口垂落的厚厚花藤，作势欲入。

「主人未至，狼首不嫌唐突么？」

阴阳怪气的嗓音，来者正是血甲门之主祭血魔君。

聂冥途「嘿」的一声，转过一张杀气腾腾的狰狞笑脸，青黄妖瞳闪烁着骇人异光。「你先走一步，反倒比我来得晚，中途肯定是偷俏寡妇去啦。五帝窟那个水灵水灵的美貌宗主呢？你是先奸后杀，还是杀完放凉了才干？」祭血魔君冷哼一声，似连答话都嫌污口，见他未轻举妄动，不再搭理。

符赤锦都胡涂了。听聂冥途的口吻，比对南冥恶佛还不客气得多，话中之怨毒不忿，显然梁子结得不轻，却不知是在魔君出手相助之前，抑或之后。

「多谢狼首关怀，妾身一路平安，想是魔君刻意留手，未施全力所致。」

（骚狐狸果然来了！）

符赤锦回过头去，但见月下一抹凹凸有致、曲线玲珑的绫白衣影袅娜而来，笼发及披肩的曳地乌纱随风轻扬，飘飘然宛若仙子凌波，当真美得出尘脱俗，不可方物，却不是漱玉节是谁？

她多少是希望薛老神君半途说得骚狐狸回心转意、双双回转环跳山，莫蹚这淌浑水的，如今看来，是小瞧骚狐狸的权欲心了。漱玉节之言，挑明了祭血魔君曾对五帝窟出手，身畔却未见老神君，薛百螣所携的「食尘」却负在她身后，宝宝锦儿不由得蹙眉，心中正自不祥，蓦听聂冥途笑道：

「薛百螣，你有这么个风流可人的俏宗主，难怪活到这份上了还舍不得退，没吃到嘴里，死了都不甘心哪。」

泼喇一声，矮小精瘦的葛衫老人拨开灌木丛行出，冷冷说道：「聂冥途，你三十年未现江湖，只练成了一张其臭不堪的嘴皮么？」来向却与漱玉节不同，明显是分作两路，各自行动。

符赤锦正觉奇怪，薛百螣走下斜坡，径自停步，隔着偌大的场子与漱玉节遥遥相对，并未到她身边。漱玉节从容自若，随手将食尘刀解下玉背，微笑道：「有劳老神君了。」扬手掷刀，食尘连鞘飞过三丈来长的距离，「嚓！」刀首没入地面，微微颤摇。

薛百螣面无表情，足尖往鞘锷间一蹴，食尘刀离地连转两圈，落于老人肩后。他抄起系带缚紧，却避过了漱玉节着手处，阴沈的目光未有须臾离开过漱玉节的面孔。

瞎子也看得出，那是面对仇敌的眼神。

（这……这到底是怎么一回事？）

薛百螣若想阻止七玄同盟，按鬼先生自绊马脚的规矩，只消扬长而去，骚狐狸便是馋涎流满一地，也吃不了这块糕。照理漱玉节该紧紧把握住这位耆老，决计不可能与他分道扬镳，增添会合的变量；就算祭血魔君半路施袭，要想稳稳压下二人连手，绝非易事……符赤锦都想胡涂了，只觉所见无一事合乎情理，偏又真走到了极端，不明白何以不到一个时辰内，能有如许惊人的变化。

而更惊人的事还在后头。

两列系着斑斓彩带的蒙面女子齐齐开道，为首之人高喊：「蟏祖驾临，玉面长青！」嗓音清脆动听，显是正当妙龄。一名身长出挑、曲线毕露的健美女郎持杖而出，所著正是那袭金光灿灿的异域金甲，只不过加了件缀有兔绒的猩红大氅，似欲稍掩周身暴露的雪肌。

符赤锦只见过玉面蟏祖两次，一是救援慕容柔的城外废驿，一是火海滔天的血河荡当夜，算不上熟稔，眼前的高挑女郎身形虽与雪艳青相仿——这在女子中不算常见——毋须胡大爷事先警告，光凭女子的直觉，也能察觉此姝与雪艳青之间的差距。

刻意放落的长发，缀着兔绒的猩红披风……都比雪艳青更有女人味。与对自己的女性魅力浑然不觉的雪艳青相比，女郎揉合了英风柔媚，力量和美丽在她身上得到完美的平衡；同样是高挑健美，她的体型也较雪艳青更丰腴一些，胸脯与臀股都有肉得多。

这微妙的差异，只女子能察觉。符赤锦正打算瞟一眼骚狐狸的表情，以左证自己的推论，戴着半截蛛纹覆面巾、露出尖细下颔的「玉面蟏祖」已走出群姝簇拥，立于人前；两人目光交会，微一错愕，竟不约而同地大惊失色！

——染红霞！

符赤锦张口欲唤，所幸灵台一霎清明，及时咬住嘴唇，并未出声。扮作「玉面蟏祖」的染二掌院亦是神情激动，彷佛一瞬间从冷冰冰的精美瓷偶变回了人，如花玉靥骤尔灵动起来，眸中彷佛闪过万语千言，只恨当着众人之面，无从述说。

二掌院与耿郎同埋骨于莲台之下，既未寻获残肢，复又发现地底潜道，尚有生还的可能；如今染红霞活生生地出现在面前，那么耿郎……宝宝锦儿头皮发麻，若非念着小师父的安危，且有一阻鬼先生阴谋的重责大任在身，几乎想不顾一切冲上前去，与她细说分明。

染红霞心潮澎湃，并不逊于她，毕竟在一众妖魔鬼怪间忽遇旧人，要比「他乡遇故知」更令人激动。然而对周身形势之险，她所知更甚符赤锦，丝毫不敢大意，与她交换了个了然于心的眼色，微微一颔首，眸子望向阴宿冥处。

符赤锦一怔，忽明白过来，不由狂喜，但见媚儿朝自己点了点头，费心重绘油彩的俏脸上抿着一抹笑，胸中莫名地涌起一阵激昂感动，又有几分安心之感，明白自己不是孤伶伶一个，为了耿郎，她们都愿意捐弃成见，携手合作——

为了耿郎。

就像……他还在身边那样。

少妇忍着流泪的冲动，伸手轻按胸口。掌底温温的，隔着娇绵伟岸的奶脯，她已许久不曾如此深切感受心脉跳动的力道，有些沈睡的、甚至以为已凋萎成灰的倏又复苏；这段日子以来，这是她头一回觉得自己还活着，真真切切，无有虚假。

就像他还在身边那样。

「玉面蟏祖」的出现，一举攫获众人注目。比之阳刚味十足、予人中性之感的雪艳青，染红霞这个冒牌货无疑更加美艳动人，偏又不失勃勃英气，混合成一股高贵气质，虽无「皇者威仪」之慑人，单以魅力言，却也相距不远了。连言语下流的聂冥途，一时也忘了消遣她衣甲暴露、任人亵观，默默望着她行至前沿，回神才冷哼一声，似是感受威胁，不欲自辱。

染红霞重燃希望，一身正气凛然，眼见镇住了场面，正想开口说几句话，乘机挟带些讯息教符赤锦知晓——起码得让她知道耿郎还活着——忽听身后一声轻咳，一人拄杖而来，朗声道：「天罗香雪门主率八部护法齐至，狐异门胤门主何在？」却是蚔狩云。

染红霞一凛，心知良机已逝，只得闭口。华服老妇走到她身畔，俯身行礼，低道：「万劫何在？」染红霞下颔微抬，朝身后一比，八名女郎抬着一口铁链圈绕的木箱，与先前贮放妖刀万劫的相似。

这支仪仗队原本便安排在水道附近，用以接应蟏祖之船。染红霞与媚儿分开之后，循水岸回到冷炉谷附近，按原本计划来到集合处，反倒抢在姥姥前头。蚔狩云与抬棺郭的女郎交换眼色，心知她所言无差，又问道：「有受伤否？」染红霞摇摇头。

聂冥途嘿嘿冷笑。

「妳急什么呢？蚔狩云，怕耽搁阳寿么？妳才刚到，咱们可是等久啦，还轮不到妳抱怨。况且，便不算狐异门，六玄尚有一家未到；人家要是不来，胤家小子也不必来了。」舔舐嘴唇，似回味着那女郎的汁甜肉香。

蚔狩云听他问得恶意，复见那股掩不住的畜生馋相，料想女郎未出现在约定之处，定是遭了这厮毒手，又痛又怒，面上却不露声色，淡然道：「一个时辰的期限未至，狼首若不怕耽搁阳寿，不妨再稍等片刻。」她安排的暗桩与天罗香大队分道而行，以免启人疑窦；刻意晚来，也是一种策略。

但鬼先生显然是等不及了。

藤花拨开，他修长的身形自洞口出现。众人目光齐转，鬼先生一贯享受这种众所瞩目的感觉，怡然道：「没想到诸位如此赏脸，居然都到了，可见团结一致、齐心抗外，的确是七玄的道路。今夜所议，必影响千秋万代——」

「你要不先等人齐了，再唱这一出？」聂冥途冷笑打断，丝毫不留情面。「距一个时辰的约期，剩不到盏茶工夫了，兴许是老狼眼力不成，这满山遍野的，也没多瞧见一只鬼影，怎么看都是桑木阴的小花娘跑啦。虽只差得一人，可惜你话说太满。」

比夜视目力，要说「照蜮狼眼」不成，举世都是瞎子了。祭血魔君对他复元之快，本还有几分狐疑，见聂冥途调侃鬼先生的模样，心念一动，勃然大怒：

「混账！这厮死性不改，又吃了第二名暗桩！」料不到聂冥途疯癫难制，竟尔到了这等境地，打碎他四肢关节兀自不怕，哪壶不开专提那壶，铁了心捣乱，若非碍于四周耳目，便要动手除掉这个大患。

鬼先生正要发话，蓦地甬道里亮起一盏大白灯笼，糊纸面上所绘，正是代表桑木阴的建木标记，聂冥途得意洋洋的衅笑凝于面上，眉目一狞，忽转狠戾，祭血魔君转念恍然：「若假扮桑木阴的，原是天罗香之人，无论聂冥途那下作畜生吃掉几个，总能源源不绝补上。胤家小子好算计！」忍住笑意，拿眼乜着冷笑不止的聂冥途。

鬼先生微微一笑，以几难察觉的动作瞥了蚔狩云一眼，从祭血魔君这厢，瞧不清蚔狩云的反应，灰发似动了一动，难辨是颔首抑或摇头，鬼先生却已转过视线，朝众人朗声道：「诸位以实际的行动表明了意向，决定七玄联合与否的盟会，即于今夜展开。诸位随我前往龙皇祭殿，以竟千秋难全之大功，请！」





