第七六折 圣愚不肖 鱼烂而亡




横疏影闻言剧震，两只酥盈盈的沃乳一晃，弹起抛落之间，下缘坠得饱满，半球浑圆沉甸，坚挺傲人；然乳间每一轻撞又如水漾，完美的弧线颤成了眩目雪浪，余波所及，连尖润的乳蒂亦于一片白皙中载浮载沉，仿佛非是乳肉所承托，而是两团浇融煮化的鲜奶酪。

在横疏影的眼里，世间一切，不过是「价值」之一物的流动与平衡：

倾世容颜，若无绝顶的琴技舞艺增辅，终不免沦为男子的廉价玩物；而她在流影城的权力地位，则是以聪明才智，以及独孤天威对她的感激与愧咎换来——前者是报答她当年用尽心机，堪堪将他一家老小抢出平望都，后者则是因为他已不能再给她一个保障晚年的子嗣，只好以权柄来补偿。

横疏影偕独孤天威一家出奔东海时，已怀有两月的身孕，可惜道中亡命、舟车辛苦，又屡屡受到刺客追兵惊扰，不小心将孩子流掉了，颠沛流离间难以调养，竟致不孕。

独孤天威的性命，可说是以她的才智、胆识、人脉与后半生的幸福换来，即使元配陶氏对这名堪称尤物的宠妾不怎么待见，也无法忽视她对独孤一家的恩情，十余年来忍气吞声，于城中的僻院深居简出，任由姬妾执掌大权、取代自己的地位，连离世都是悄静静的，波澜不惊。

横疏影心中对她不无同情，却从不觉得自己有什么不对。

陶氏的隐居与自己的活跃，都是付出代价所换来的结果。陶氏保住了性命、名分与嫡子，或许就该她寂寞梧桐，冷落清秋，就像横疏影尽管痛恨独孤天威的荒唐，却总是认份地为他收拾残局一样。

这世界远比想象中更公平。

尽管残忍，却异常地公平。一切仅是价值的平衡与流动而已，别无其他。

但耿照的存在，动摇了她一直以来的信念。

最初的献身，她到底是权谋算计不惜代价，抑或一时寂寞？在他离开流影城的这段时间里横疏影不断问自己，却益发空洞不明，似乎思念已渗入她赖以立身的清明，转化成为赤裸裸的热切渴望。

想起少年黝黑结实的身躯，以及野兽般的冲撞，久旷的少妇情不自禁回味着与他缠绵的旖旎；回过神时，纤长的玉指已探入裙裳，忘情地挖着湿热窄小的蜜缝，樱瓣似的小巧花唇充血胀红，微微翻开，被丰沛的浆液濡得晶亮......

若非他的巨硕，她从不知道自己兀自细小，一如破瓜。独孤天威自来东海，便鲜少与她温存了，宁可镇日与大批歌姬舞伶厮混，也不愿与她独处。

横疏影这才惊觉：原来感激与愧疚是如此的沉重而坚固，一旦形成块垒，轻易能将矢言相守的两人一分为二。

她的才智预见长此以往，情分将消磨得点滴不剩，却不知该如何挽救。当烛泪流尽、长夜坐醒，恍然大悟的年轻女郎终于认清现实，转而令独孤天威依赖她的治事手腕，死了心似地投入流影城的经营，以换取一处立足。

从没有人像耿照这样，不想从她身上掠取、不为什么目的，只想给予。

他能给她什么？他不过是个孩子！横疏影不由失笑——

似才这么想着，耿照已然走出她的视界；这会儿，偷女人都偷上栖凤馆来了，真是好大的胆子！「偷」之一字电光石火般掠过脑海，横疏影忽意识到这名被偷的女子原来是自己，芳心一荡，花径里晕陶陶地一阵酥麻，竟又漏出一小注的温腻花浆来。

耿照与她贴面相拥，下体一润，也不怎么用力，杵尖挤蹭着一啄，「剥」一声滑入两片酥脂间，小小的蜜缝如封似闭，却又湿得像是陷入泥淖，稍一触便难自拔，玉蛤里隐含吸啜之力。

心知玉人动情，再不犹豫，将她放倒在绵软锦榻，昂起的雄壮巨物裹着荔浆，唧一声直捣蜜壶！

「呀——！」

横疏影昂颈拱腰，娇躯一僵，已被爱郎填得满满的。

细小的身子在他黝黑如铁的臂膀间不住轻颤，宛若受伤的小动物。

她傲人的巨乳微微摊倒，厚度仍如小山，玉盘似的乳丘竟比她晕红的小脸还大得多，随主人的痉挛不住剧颤；丘顶两粒膨大的樱桃忽而打圈、忽而起伏，时不时被细软的乳肉吞没，让人产生「在乳汁中忽现忽隐」的错觉。

耿照龙杵坚硬如铁，横疏影屈膝抬脚，压平的玉趾高高指天，摇头呻吟：「啊、啊、啊......好......好硬！」平坦的小腹剧烈抽搐，狰狞的阳物一昂，小穴里仿佛插着一只肌肉贲起的结实小臂，正顶着她的娇躯，缓缓弯肘举起。

她被插得睁大杏眼，似难置信，却无法停住檀口中喷泄而出的放荡呻吟：「啊啊啊啊啊啊......好大......插......插死人了！怎......怎能这么......啊、啊......这么硬......啊啊啊啊————！」粉颈昂起，柔软的腰肢一弓，毫无预警地大颤起来。

耿照抄起姊姊的膝弯压至乳上，细雪般的腴肉自她膝腿、自他指掌间漫溢而出，压得横疏影整个上半身满满的都是雪白喷香的乳肉，每一动都能掀出一阵迭潮翻涌，映得满目酥白。

他重重压着，死命抽插，单调如机械的动作急遽累积快感。

横疏影颤如海啸里的一叶扁舟，雪乳随冲撞抛甩失形，宛若碎浪，口中已无法吐出具有意义的字眼，忽急忽慢的「啊啊啊啊......啊、啊......」娇吟却无比销魂。

这次，她无法再有足够的理智阻止他射精。两人以最原始、最直接的方式尽情需索彼此，双双攀上高峰。耿照在她湿得一塌糊涂的穴儿里用力喷射，阳精挟着强劲的喷射力道，如颗粒般撞碎在充血肿胀的膣壁深处。

横疏影在他身下激烈扭动，咬牙无声尖叫着，竟尔晕死过去。

激烈的交欢是必须付出代价的。

横疏影毕竟较他年长许多，又无碧火功的根基，这一厥竟睡了半个时辰，才悠悠醒转，闭目道：「姊姊都......死过一回啦。便再不能醒，也无遗憾了。怎能......怎能这般美人？」幽幽一叹，娇慵的嗓音如抹蜜膏，令人血脉贲张。

她昏厥期间，耿照为她把过脉，确定脉象平稳、非是受了什么损伤，而是快感太甚难以抵受，这才放下心，为她拭净汗水爱液，细细回味了姊姊的绝艳曲线与润泽香肌，尤其是那对大如熟瓜、偏又细绵黏手的雪乳，替她盖上薄被。

品香之余，他不忘运起碧火神功，一边调息回复，一边将浑厚真气从她周身肌肤毛孔徐徐送入；掐握双峰时，手指陷入沙雪似的乳肉，两只大拇指轻抵她胸口「膻中穴」，以真气为她推血过宫，余指则老实不客气地享受绝妙的乳肌触感，掌中嫩肉如将凝未凝的新鲜酪浆，滋味美不可言。

横疏影平日养尊处优，颇重调养，得碧火真气助行血脉，要不多时便清醒过来，只觉神清气爽，竟不疲累，身子里兀自残留着一丝热辣辣的满胀刮疼，余韵不绝，熨得蜜穴里汩汩出汁，花心松动。这般满足的感觉从未有过，比全身浸入适温的热水香汤更加舒爽，方知身为女人何其有幸，才得品尝如此快美。

两人相拥而卧，她虽不舍这片刻温馨，仍把握时间问了别后种种。这段时间她间或由流影城及姑射的情报网得到零星消息，却难窥全貌，见他功力大进，不由好奇起来。

耿照对她推心置腹，连与明栈雪双修、拯救宝宝锦儿等香艳情事亦和盘托出，说着说着心头一紧：「我口口声声说爱姊姊，却与这么多的姑娘好过。怎......怎生对得起她？」歉然道：

「姊！是我不好。我对你是真心的，你别恼我。」双臂收紧，唯恐玉人气恼，便要舍自己而去。横疏影对小情郎的个性知之甚深，轻摇螓首，微笑道：「你有什么不好的？若见得那位明姑娘，我还要好生感谢她呢，把我的小丈夫调教得武艺超群，连皇后娘娘的行馆也敢硬闯。」

耿照被她的俏皮逗笑了，不想姊姊如此大度，眷爱更浓，搂着她道：「姊，能娶你为妻，我这一生便不枉啦。」

横疏影黑白分明的大眼睛滴溜溜一转，咬着红艳的唇珠，笑得不怀好意。

「是么？我听说流影城的耿典卫已然娶妻，妻子是一位国色天香、红衣雪肤的绝艳丽人，贤伉俪于越浦驿馆甫一现身，便即震摄全场，端的男儿英武、女子俊俏，好一双如玉璧人，连素来挑剔的镇东将军都不禁为之倾倒，青眼有加呀！」

耿照魂飞魄散，虎背上沁出冷汗，只差没跳将起来，结巴道：

「这......不是......唉，我......」

横疏影以指尖轻刮他胸膛，哼笑几声，不发一语。

耿照居高临下，难以全窥佳人神情，但见汗湿的浏海覆着白皙秀额，玉人眼帘低垂，两片排扇似的浓睫动也不动，衬与胸膛上刺痒的指甲尖儿，当真杀气腾腾，比之岳宸风的赤乌角刀亦不遑多让。

正不知如何解释，忽听一声噗哧，横疏影缩颈掩口，抬起一双狡黠的妩媚杏眼，抿唇娇笑：「傻弟弟！姊姊逗你玩的。大丈夫三妻四妾直如常事，有什么好着恼的？不让你多娶几个，姊姊与霁儿丫头教你折腾死啦。」笑了一会儿，又道：

「听你一说，这位符家妹子也是苦命人，性子颇义烈，教人好生相敬。我瞧她是真心欢喜你，若不嫌弃姊姊是伶人嬖妾，低三下四的出身，我也想多添个聪明貌美的好妹子。」

耿照只觉胸口满满的哽着什么，温热难禁，心绪为之震动：「姊姊如此宝爱我，也不恼我四处留情、辜负了她，不但与服侍她的霁儿姊妹相称，现在连宝宝锦儿也肯接受。我......我何德何能，竟有如此娇妻！」一时说不出话来。却听怀中横疏影柔声道：

「但她是游尸门之人，虽说七玄中不全是歹人，但行走江湖，难免有黑白正邪之分；此事无关善恶，不过立场罢了。符家妹子若愿抛弃门户囿见，与你同上朱城山，姊姊自是无那欢迎。只是她出身七玄，做不得你的正妻，否则于你前途有碍，这点是必须先说在前头的。」

耿照对什么立场门户不甚在意，在他心中只有善恶之别，宝宝锦儿的三位师傅绝非坏人，这样就够了，耸肩一笑：「在我心里，只有姊姊才能做我的正妻，别个儿我都不要。」

「嘴贫！」横疏影伸出纤指，轻点了他额头一记。

片刻忍不住摇头，妩媚的笑容却转成了苦笑。

「我在心里当你是丈夫，这辈子都是你的人，只爱你一个，却做不得你的妻子。霁儿丫头可以为你生下子嗣，传宗接代，但她出身寒微，也不是合适的人选。」见耿照面色微沉，知这话他不爱听，欲缓和气氛，故意夸张地叹了口气，咬着唇珠耸肩一笑：

「在姊姊心里，倒是有个人挺合适。」

果然耿照浓眉一轩，霎时扭捏起来，强笑道：「哪有什么人选？姊姊又来捉弄我啦。」

横疏影抬眸与他对望片刻，直看到他转开视线，才叹息道：「我说你啊，还想怎么伤染家妹子的心？连姊姊远在中途，都听说流影城的耿典卫有个貌美如花的红衣娇妻，她人就在越浦，能装作不知道么？下次见面，你想好怎么解释了没？」

耿照神色黯然，兀自嘴硬，摇头道：「我与二掌院本没什么，有甚好解释的？姊姊多心啦。」横疏影凝视片刻，想起他武艺、历练均成长了许多，男儿本好颜面，自己虽与他亲密无间，却不好逼迫太甚，反教他自阻言路，遂将话题转开。

「是了，慕容柔发公文向主上要人，主上暴跳如雷。此番见你，有什么裁示？」耿照把醍醐楼之事简略说了。横疏影闻言凛起：「主上要你继续待在慕容柔身边？」

耿照鲜少见她如此严肃，不觉微诧。

「有什么不对么？」

横疏影沉吟不语，半晌摇头，轻道：「就是想不出有什么不对，才觉不对。」见耿照失笑，轻轻挣开他的臂围，正色道：「你听过主上的浑号么？最有名的那个。」

她一起身，原本摊圆的两团厚厚乳丘，又坠成瓜实般的浑圆半球，份量之沉，将锁骨下的乳肌拉得一片斜平，滑腻的肌肤表面泛起粒粒娇悚，更衬得肤质之细，较雪粉更加精致。

硕大的乳瓜加倍突显出上臂的细直、蜂腰的圆窄，背脊曲线滑润如水，明明只是并腿斜坐，却有说不出的妩媚优雅。

耿照好不容易抑下将她扑倒的欲望，暗吞了口馋涎，乖顺点头：「知道。都管叫『东海第一大傻瓜』。」这话平常不能随便说，但横疏影是他最亲近信任的女子，几乎不假思索便出了口。

横疏影淡淡一笑。

「若十五年前在平望都，有谁敢说独孤天威是傻瓜，恐怕要被人当呆子看。」她信手掠了掠汗湿的发鬓，浑不着意的姿态妍丽难言；藕臂微抬，雪乳不住晃摇，尖翘的嫣红蓓蕾令人目眩神驰，难抑把持。

「你记得不觉云上楼前挂的牌匾么？那龙飞凤舞般的墨字便是他亲手所题，能有这般笔力之人决计不是傻瓜。十五年前，独孤天威可是名满京城的佳公子，琴、棋、书、画无一不精，骑射武事固非其所长，但在学问上堪称独孤皇族第一人。若非为了避祸，他不用装得这般呆傻。」

此说虽谬，仔细一想，却不难找到蛛丝马迹：独孤天威与今上名为叔侄，实则情若兄弟，如此深厚的情谊，便是当年在御书房侍读时培养出来的。若独孤天威不学无术，先帝岂能命他陪太子读书习字？

「避祸」一说是耿照第二次听她提起，被挑起了好奇心，脱口道：

「姊姊，主上当年出京，避的到底是什么祸？」

横疏影淡然道：「自然是杀身之祸。」

耿照听得一愕。「谁......谁要杀他？」

独孤天威虽非高祖景皇帝（太祖、太宗两兄弟之父，由太祖独孤弋开国后追崇）独孤执明一系，但自小被独孤弋带在身边，独孤阀西进之初，犹是孩童的独孤天威几乎每役必与，甚得太祖喜爱。

他在不觉云上楼对黄缨吹嘘亲与博罗山大战云云，并非无的放矢。

被时人以「东军」呼之的独孤阀大军设营黄泥沟，独孤弋不顾帐下两大智囊的劝阻，轻骑袭取博罗山的蟠龙关要塞，果然中计被围，一人一骑、仗着绝世武功杀将出来，仅以身免。

若非年方十五、勇冠三军的幼弟独孤寂率一支敢死队接应，只怕东胜洲的历史便要改写：日后一统央土的太祖武皇帝独孤弋出师未捷，为逞一时血气，极其荒谬地死在西进途中的第一道关卡之前。

说书人爱极了这个有英雄、险关、千里突围的精彩段子，对照后来独孤寂恃宠而骄，三度造反失败，被太祖武皇帝罚至白城山埋皇剑冢看守历代帝陵的戏剧性变化，更是令人热血沸腾，不胜欷嘘。

说部中以独孤寂当年曾在博罗山奋不顾身营救太祖，一命换一命，可抵一死；天下未平，是他扯下黄旗，簇拥着独孤弋坐上龙椅，「功在从龙」，亦抵一死；「一母所生、同衾共乳」，兄弟情深，又抵一死。是故这位年纪轻轻便以武名威震天下的冠军侯三度造反，又三度被太祖弭平，犹能不死，成了终生被软禁在白城山后峰的「帝陵祀者」——

此样的说法自是牵强附会，其中谬处近乎胡扯。

独孤寂生母乃独孤执明小妾，怕比独孤执明那英武过人、早早便崭露头角的长子独孤弋还小着几岁。

独孤弋、独孤寂兄弟相差十五有余，岂能是一母所生？至于在烧毁的白玉京外，策动将士拥立独孤弋的主谋，一般咸信是萧、陶两大智囊，以及独孤弋最信任的二弟独孤容，也就是后来功封定王的太宗孝明帝。

尽管深受说书人喜爱，实际上博罗山一役是东军初期的重大挫败。

在武登庸的「北军」尚未来投、后来名将辈出的武装流民集团「中兴军」还在央土四处流窜的当时，蟠龙关失利几乎动摇了东军根本。独孤天威所在的黄泥沟大营虽非前线，也决计不是可以太平歌舞的后方。

他少年随太祖武皇帝披甲上阵，太宗时又至东宫侍读；元配夫人陶氏乃陶元峥的亲侄女，岳丈陶元岫官拜吏部尚书，三位大舅子不是留任京官，便是出镇大州......遍数太宗一朝，没有比陶氏一族更庞大的官僚集团，其势力盘根错节，遍及京城内外，说句「只手遮天」亦不为过。

——如此背景，还有谁敢杀他？

——谁又能逼得他抛弃身家仓皇出京，名为赴任，实则亡命东海？

宫廷秘辛、皇室恩怨、朝野政争......这些对耿照来说都太过遥远，跟多数的百姓一样，他是从说书戏文里认识这些名字的，无法一眼看穿隐于传奇后的事实真相。

然而独孤天威的遭遇委实太过，以致答案的选项少得可怜，几乎是呼之欲出。

连几能「只手遮天」的陶氏都保不住独孤天威，要杀他的，恐怕也就只有「天」了。

横疏影与他心意相通，见耿照猛然抬头，面露赞许：「很好。你这趟下山不只习得绝世武功，心思也变周密啦。你想的没错：要杀主上的人，便是先帝孝明。」

谁想杀并不难猜，难的是缘何要杀？莫非独孤天威与那独孤寂一般，也曾露出觊觎大位的不臣之心？

「倘若如此，事情倒也好办。先帝不比太祖武皇帝......不，该说是太祖武皇帝的胸襟宽广得直不似人，古往今来，有哪个皇帝能容忍同一个人在自己眼皮子底下三度造反？便是血脉相连的手足兄弟，也未免太纵容了。」横疏影摇头叹息：

「主上当年若有一丝反迹，早被杀了，不用大费周章，玩什么明升暗贬、千里追杀的手段。」

耿照越听越胡涂。

「没能杀，便是不该杀。既然如此，又为何要杀？」

横疏影笑而不答，拉起薄被围住白皙丰满的双峰，掠了掠发鬓。

「白马王朝前身，是世代镇守东海的独孤氏一族。他们发迹于碧蟾朝，掌管东境门户百余年，势力庞大，人称『独孤阀』，与西山韩阀并称东洲两大武家，果然经历了异族入侵、王权崩溃、群雄混战等重重考验后，最后有资格问鼎天下的，也便是这两家。若非人丁旺盛，岂有这般荣景？

「但你看今日，天下五道之间，有哪一国哪一方的名侯高爵姓独孤？有哪一道哪一郡的大吏姓独孤？京华九门之内，有哪位风雅骚人、养士公子姓独孤？」

耿照一怔，想起除了主上独孤天威、被禁在白城山思过的「帝陵祀者」独孤寂，再没听过独孤皇族内出过什么知名人物。央土大战之后，尚有五绝庄的冠军将军上官处仁、墨州的长镇侯郭定等名将留下来，朝廷赐以金银封以食邑，让他们赡养天年，为何人丁兴旺的独孤一族，开国三十年来反渐趋无闻？

「因为唯一比名将凋零更快的，就是独孤皇室。」横疏影口气淡漠，仿佛说的是柴米油盐之类的家常。耿照稍加思索，才意识到其中的血腥肃杀，不由得倒抽一口凉气。

「......姊姊的意思，是指先帝爷刻意翦除同姓的独孤氏宗族？」

「我可没这么说。」说着微一冷笑，或许连她自己也未察觉。

「独孤容是圣人，宵旰勤劳、事必躬亲，不好声色、俭朴自律，连谥号都是无可挑剔的『孝明』二字，怎么会逼害同姓宗族？他平生连一名降卒都没杀过，更别说是屠戮功臣，翦除宗室。这些伤天害理的事都是手下人做的，与他太宗孝明皇帝一点关系也没有。」

横疏影直呼独孤容的名讳而不称庙号谥号，可见鄙夷。

在今日之前，耿照一直以为太宗乃是古今少有的圣君，谁知揭去了弹评说唱的粉饰面目，说书人口中的英雄帝王不过是存私欲、亦犯过，多有不可告人之事的凡夫俗子而已。

只有一处，耿照越想越觉难解。

「自古帝王猜忌功臣，也不是什么新鲜事，我小时候听人说书，经常讲到这样的段子。」他皱眉沉吟，小心斟酌用字。「但......太宗皇帝对宗室的猜忌，似乎还甚于功臣？」

如五绝庄之没落，并非朝廷迫害，而是岳宸风鸠占鹊巢所致；且不论后来横生的变化，至少上官处仁等在世之时，朝廷对他们是足够宽容优礼的，要土地给土地，要钱帛给钱帛，许他们自辟庄园，占地为王，不受朝廷派官的管辖。由此观之，太宗消灭宗族之明快，似乎还强过了这些百战沙场的虎狼。

横疏影双目一亮，明艳的小脸如春花绽放，笑着反问：「皇帝要杀功臣，这是为了什么？」

「......怕他们造反？」耿照不敢肯定。

横疏影不置可否，继续笑问：「那皇帝要杀宗室，又是为何？」

「怕他们也造反？」话一出口，耿照便知蹊跷。太宗翦除宗室甚于功臣，显然在他心中，宗室的威胁还大过了功臣。问题在于：这样的印象是从何而来？

慕容柔积极针对这些封侯致仕的地方土霸主，是太宗驾崩之后的事。今昔对照，不难发现太宗所重，根本不是什么防微杜渐、绝患未然，他所针对的从头到尾便只是宗室而已。

（这真是太奇怪了。手足相残，难道不需要有什么好理由么？）

独孤寂曾三度造反，除了第一次率五百名金吾卫于禁中起事，因无人料及，算得是震动朝野，后两次叛军人数虽多，始终在朝廷的监控之下，反不成气候。

两军对垒叫阵，说穿了不过是兄弟吵架，老么同大哥呕气；骂不过瘾，太祖武皇帝解下披风、脱掉铠甲，赤手空拳上前打一架。独孤寂的武功俱是兄长所授，岂是号称「天下无敌」的独孤弋对手？被揍得鼻青脸肿，倒落黄沙，平叛军乘势挥戈，摧枯拉朽，「造反」云云就此落幕。

独孤寂自己是屡获赦免，参与叛乱的千余名中下级军官就没这么好运了。

牵连者均处以极刑不说，重要的幕僚至少屠灭三族，无论中央或地方军都深自警惕，还发生过将领言涉忌讳、被亲兵绑了进京，以免连坐的情事。更别提独孤皇族纷纷请解兵权，一时蔚为风尚。

在当时朝野一片自清的气氛之下，如何能得到「宗室比宿将更具威胁」的结论？

最有力的反证，便是直到太宗驾崩为止，都未动手铲除独孤寂。唯一实际发动叛乱的皇族宗室，一直在白城山后的古皇陵中活得好好的，远在京城里所发生的灭亲惨事，决计不是他年轻时儿戏般的荒唐之举所致。

太宗孝明帝是绝顶聪明之人，是往前或往后一百年都罕有匹敌的治世英主，他心中如此深沉的恐惧绝非空穴来风。可能性就只剩下一个。

——他确切知道，独孤皇族中有一个叛变成功之人。

那人成功除去了太祖武皇帝，如今便坐在龙廷宝座之上。连神功盖世、宛若龙神降生的太祖武皇帝不免遭到至亲暗算，何况是自己？不行，为防谋篡再度发生，便只剩下一个字。

——杀！

把所有姓独孤的、有资格坐上大位的俊才通通杀光，太宗的龙椅才能安稳。否则难保下场不会和他的皇帝兄长一样，死在自己最信任的亲人手里......

耿照脑中空白一片，仿佛被天雷所击，所有思绪于一瞬间灰飞烟灭。

关于此事，横疏影没有多说一言半语，她只是导引他，重新走一遍当年自己的思路。从爱郎无比震惊的神情，她确信他已明白这件足以动摇白马王朝的秘密。

十几年来，她与独孤天威不曾讨论过这件事，连「先帝」、「太祖」、「突然驾崩」等都成了禁语，人前人后均不再提及；到后来，她们甚至走出了彼此的生活，以「形同陌路」的姿态将那段共同经历过的患难日子彻底抹去，以防这个惊天之秘毁掉得来不易的侥幸余生。

如果可以，她希望耿照永远不要知道这件事。

但要掌握独孤天威与慕容柔之间的微妙关系，就没办法跳过这一部分。

「主上并不愚笨，倘若装成笨蛋，那便是『居心叵测』、『另有图谋』，慕容柔逮住机会，必定罗织借口，完成主子交付的任务——我曾经以为独孤容一死，慕容柔便会放松、甚至放弃这道旨意，事实证明我错了，而且错得离谱。慕容柔不是一般的忠犬，他狡猾奸诈、矢志不移，所持已逾越人臣，是头不折不扣的疯犬。」横疏影低道：

「所以主上别无选择，若非装傻，便是装疯。一个被吓破了胆、好不容易保住一命的人，濒临疯癫的边缘，会是什么样子？主上花了许多心思揣摩，刚开始也许只是做戏，扮得久了，不仅是身边周围的人，最后连他也相信自己疯了。

「这些年来我们都在猜想，主上是真的疯了，还是做戏？我是这样，或许慕容也是。」

她收起沉湎往事的口吻，杏眸凝光，望着身前的小情郎。「慕容柔将你调入镇东将军府，决计不只是利用你的高明武功，来替代岳宸风而已。

「你出身本城，又号称是武登庸的传人，而妖刀一事牵涉东海七玄......这些，都是慕容柔亟欲拔除的对象。若由你身上着手，运气好的话这枚楔子打将下去，不定能剖开三条硬桩，彻底除去他长年的心头大患。

「你要留神，慕容柔所说的每句话、让你做的每件事，都可能别有用心，定要想清楚了才能行动。你不能信他，也不能信主上，我不在你身边，不能为你一一解破他们的心计，你要靠自己找出路；临危死生不过一线，唯一能信的只有自己。姊姊这样说，你明不明白？」

他本想问刀皇蓑衣笠帽，忘弃红尘，何以也是一患，随即醒悟：武登庸是北军统帅、金貔遗族，泛舟江湖并不能让朝廷对他稍稍放心，一日不见此人的首级，这事便不能算完。或许刀皇谢封隐遁，便是看透了这一点罢？

「姊姊放心，我理会得。」耿照收起旖旎心思，郑重点头，忽觉有趣：「我原以为姊姊会让我离慕容柔远远的，以免我蠢笨得紧，误中了陷阱。如姊姊与慕容将军这般心思，我是一辈子赶不上了，让我待在他身边，姊姊能放心么？」

「把你圈在温室，不是真爱你。雏鹰幼狮，不能以鸡犬看待。」

横疏影一咬唇珠，垂颈入怀，雪腻的乳肌绵厚温香，满满堆在他胸前。耿照只觉胸口微湿，似溅上几点温渍，正欲将玉人拥起，横疏影却紧搂不放，犹如执拗的小女孩。

「我在你那么点儿大的时候便识得你啦，把你当成是我那缘浅的小弟，每当思念难禁，又或觉得自己扛不住了，便到长生园去看看你，喘口气儿，是你让姊姊捱过这飘泊异乡的十来年，我何尝不愿意让你待在流影城里，就在姊姊眼皮子底下，平平凡凡、平平安安度日？

「可你注定要做大事的，不能阻却你的成长。姊姊每天忍着担惊受怕，要跟自己说上几百遍几千遍的『如此我绝不后悔』，才能眼睁睁看着你去外头闯荡，去受伤、去冒险，去磨砺出你的英雄气概......」

她的嗓音闷腻如夏雨，吐息呵暖了他的胸臆。

听似微咽，又像是带有一丝骄傲满足的笑意：

「那种感觉比死还难受。你知不知道，姊姊心里有多不舍？」

◇　　◇　　◇

耿照到二更时分才离开栖凤馆，姊弟俩浓情缱绻、难舍难分，床笫间极尽香艳，仿佛重会无期，不愿留下丁点遗憾。临别时横疏影神色有异，欲说还休，全被耿照瞧在眼里，柔声殷问。

她犹豫半晌，摇头笑道：「不妨，姊姊以后同你说。眼下最要紧的，便是三乘论法别出乱子，这点我们与慕容柔利害一致。皇后娘娘若在东海有什么差池，慕容柔、迟凤钧固是株连九族的死罪，流影城也脱不了干系。」

「我瞧皇后此行种种安排，似有些蹊跷。」

横疏影抚着他的面颊，娇娇偎在他怀里，抬望小情人的眼神既骄傲又迷醉，满是欣喜。「我的好弟弟不是孩子，是伟丈夫啦，姊姊好欢喜。」嘻嘻一笑，闭目咬唇：

「你瞧得一点儿也没错，皇后此行的确不为三乘论法，她指定修建这栋栖凤馆、单独召我前来......这些，都是为营造『凤驾在此』的假象。若我料得不错，她明日必会称病不出，继续拖延与慕容柔见面的时间，恐怕将拖到大会召开前为止。」

「这......又是为何？」耿照一阵错愕。耗费忒多人力物力，皇后娘娘不远千里驾临东海，不为三乘论法而来，还能是什么？

横疏影闭着眼睛含笑摇头，浓睫颤动、双颊微晕，淘气的模样更增丽色。

无论她心中的判断是什么，显然非是须严肃以待的事。

「我也不是很确定，不过......比起皇后娘娘的盘算，你应该更注意她的安全。越浦左近的江湖人多不多？有没有什么不寻常的集结行动？」

耿照摇头，忽然想起一事。

「据闻七玄近日之中将要集会，非但地点就在阿兰山附近，时间上也过于巧合。我担心与皇后娘娘或三乘论法有关。」

横疏影闻言一凛：「他......他连这个也知道！」心中五味杂陈，既欣喜于他的成长，又担心他涉入太深，一旦教古木鸢盯上，雏鹰纵有啸傲长空的潜质，却捱不到羽翼丰满、振翅高飞之时......古木鸢向她保证过流影城的安全，七玄大会的目标必不是袁皇后。

她定了定神，自知美态诱人，唯恐耿照一分心漏听了关窍，披衣坐起合襟掩胸。

「这也是一条线索，亦要提防是他人声东击西之计，莫偏废了其他江湖势力的动静。赤炼堂总舵就在越浦城郊不远，三川正是他们的地头，这帮水路强盗一向是慕容柔的走狗，你拿着镇东将军的虎符，谁也不敢动你。要彻查越浦内外各路人马，掌握消息动静，没有比赤炼堂更合适的。」

耿照只觉奇怪：「皇后娘娘在阿兰山，理当派出大军封山保护，与越浦城中的江湖人有什么关系？」想起将军求见皇后被拒，也是立即派兵封锁越浦，仔细盘查进出人等，恍如戒严；反倒是派来阿兰山协防的兵马被拒于山下，似也不甚在意。

横疏影与慕容柔都是当世一等一的精细人物，两人不约而同做了一样的判断，其中必有蹊跷。

她淡淡一笑。

「皇后与我并无深交，召我前来，不过匆匆几句，问得云山雾罩，不着边际。我料她不会轻易放我回越浦，要借我口，教人明白『皇后娘娘便在栖凤馆中』。至于娘娘本尊，怕已不在此间啦。」

「皇后她......去哪儿？」

「这就不是我们能管的事儿了。」横疏影笑容一敛，肃然开口：

「她去哪里并不重要，重要的是她得毫发无伤地现身大会。三乘论法之后，只消将她平安送出白城山以西，天大的事再与我们无关。为此，你该见一见金吾卫的任逐流，探探他的底细，掂掂他的斤两，以防不时之需。」

耿照溜下栖凤馆，施展轻功出得山坳，依旧是无声无息，犹如流光云影。

他返回廿五间园，果然霁儿已沐浴清爽，睡褛下换了一件簇新的嫩绿肚兜儿，窝在被筒里等他。

耿照摆布得横疏影几度泄身，其威正烈，一掀薄被，捉小鸡似的将小霁儿按在榻上，挤得她一双细直嫩腿大大分开，龙杵长驱直入，插得小丫头浪叫不止，咬着手指都停不住羞人的呻吟，与黏腻的「唧唧」声回荡于小小的绣房中，更加春意盎然。

霁儿性格温顺，从来便是个循规蹈矩、洁身自好的乖巧姑娘，孰料品尝过男欢女爱的滋味之后，这一个月里身子飞快长成，小巧的鸽乳吹气般膨大坚挺，胀成沉甸甸的白皙乳桃，尖红腹圆，既绵软又弹手，性欲更是无比旺盛。

耿照只觉身下的小丫头活像是一尾离水甜虾，才挨几下，竟自行拱腰迎凑，嫩膣里带着一股热辣辣的火劲，一时兴起，箍着她的小腰一翻身，霁儿正自快活着，不过短短「呀」一声，旋又坐落，让龙杵贯得小穴儿满满的，红嫩的脚心向上蜷起，女上男下的骑将起来，滑顺得无一丝凝滞，似连快感也不曾中断。

两人一阵激烈肉搏，骑在爱郎腹间的少女直如鞍上猿翻，小腰扭个不休，窄小的蜜穴死命吐出乳浆，两片肥厚花唇仍被爱郎狠插至红肿外翻，霁儿却仿佛不知疼痛，耿照略一松手，见她白煮蛋似的两团嫩股兀自挺动，腰腿动作虽生涩，奋不顾身的狠劲却令人爱怜。

耻丘上的茂密阴毛被花浆打湿，卷曲的毛尖既似婴儿壮发，又像覆了层稀乳，玉蛤在抽插间不住刮出酥酪似的细块浓浆，一圈一圈积在阴茎根部，望之淫艳，衬与霁儿闭目摇臀、忘情细喘的清纯模样，更令耿照淫兴大发。

他索性躺定不动，仅以掌心支撑她的小手，快美至极的小丫头摇木马似的抬臀放落，仗着青春肉体弹性绝佳，不自觉地奋力驰骋。

「啊、啊......相、相公！霁儿好......好奇怪......呜呜呜呜......」

她发出诱人的娇腻呻吟，小脸胀红、拼命摇头，忽然一阵呜咽，抽抽噎噎地哭了起来：「我......我怎么会这么......这么淫荡......羞、羞死人了......霁儿不......不是不要脸的女子......呜呜呜......啊、啊......相公不要......不要讨厌霁儿......」说着眼泪扑簌簌地掉了下来，小屁股却怎么也停不下来。

霁儿发育快极，小小的心思却跟不上成熟欲滴、性欲勃发的胴体，平日与二总管偷着磨墨也就罢了，谁知在相公面前竟也如此放荡，全然管不住自己，身不由己发出这般羞人淫声，做出种种痴态，唯恐耿郎从此看轻自己，偏又难抵春情，一边求欢、一边急得掉泪。

耿照只觉她可爱极了，忍着笑让她按住他结实的小腹继续扭腰，双手径摘桃儿般的一对悬乳，一本正经道：「相公怎会讨厌霁儿？我的霁儿最是贞烈规矩，最得相公欢心啦。」

他不说还好，霁儿一听得「贞烈」二字，如受千夫所指，又羞又愧，简直无地自容，放声大哭道：「我不......霁儿不好，不知羞耻......呜呜呜呜......」虽说如此，白嫩的屁股蛋摇得更厉害，奋力套弄，直把粗硬的龙杵当成了滑杆，浆汁稠浓的小小膣管滋滋有声，比用小嘴吸啜葫芦糖还淫靡响亮。

耿照差点被她箍得喷薄而出，咬牙昂首，深呼吸几口才抑住泄意，无暇回话。

霁儿不见他搭腔，认定相公真有嫌弃之意，益发哭得哀婉，不敢睁眼看他，暗自伤怜：「我......我果然是淫贱的女人！相公不要我了......呜呜......」抽泣间膣内紧缩更甚，犹如一只小手含恨掐握，不死不休。

耿照对这稚嫩娇憨的小丫鬟全没提防，不想一月没见，原本青涩的身子竟成了这般刮骨尤物，丝毫不逊姊姊，差点被杀得丢盔弃甲，一泄如注。

龙杵给娇韧的肉壁重夹几下，疼、麻、爽、利纷至沓来，双手反映压力，不自觉掐紧那一对皮薄汁多的白嫩乳桃。指腹入肉，笋似的酥嫩乳尖自指缝溢出，掌里仿佛捏爆一枚熟烂浆果，汩得满手汁滑；一愕之间，乳房又回复成浑圆弹手的形状，个中滋味难以言喻。

霁儿乳上吃痛，膣内顿时抽搐起来，身下一温，花浆远较前度稀薄，泌量却增加数倍不止，宛若小尿了一回。只是她天生淫水稠腻，纵使量大，也不像寻常女子泄身或失禁，淅淅沥沥流得一榻。

耿照缓过一口气来，扶着她的小屁股继续挺耸。

霁儿像被上紧了机簧，屁股不自觉又抛甩起来。

「傻丫头！嫁为人妇，对外自当三贞九烈，但对自己的相公，却要越淫冶放荡、越曲意承欢，才算是合宜守分。」耿照边享用她弹性骄人的俏臀，一边故作正经道：

「你若对相公也端着架子，不肯尽心服侍，那才叫做『不守妇道』。哪家的贞节烈女与相公欢好之时，不是淫荡媚人，不顾羞耻的？若非如此，怎能生得出儿女来？所以对相公越是淫荡，霁儿才算贞烈。」

霁儿摇得失神，小脑袋瓜里晕陶陶的，听着却觉首尾相接，竟似颇有道理，喃喃道：「越......啊、啊......霁儿越是淫荡，便越贞烈？」

耿照笑道：「是啊，霁儿想不想做贞烈的妻子？」

霁儿想也不想猛点头：「......想！」耿照用力顶两下，挑得她身子微弓、轻轻颤抖，嘴里啧啧叹息：「这样不行啊，霁儿好像......不怎么喜欢同相公好哩。」

霁儿姑娘不让人说闲的。做二总管的丫鬟是，做典卫大人的侍妾也是。

「霁......霁儿喜欢！」她按着相公的腹肌大摇起来，仿佛要以此明志：

「霁儿......好、好......好喜欢同相公好！呜呜呜......啊啊啊啊啊——！」

「你只是嘴上说说，心里一定不是这么想的。」耿照满脸遗憾：

「你瞧姊姊同我好的时候，叫得可淫荡了，是不是？」

霁儿想想也是。二总管这么高贵优雅的人儿，哪一回不是叫得欲仙欲死，听得人脸红心跳的？还会说「从后边来」、「弄死我了」之类的大胆言语，令她印象深刻，想忘也忘不了。

她可真傻。忒简单的道理，怎会半天也想不明白？

为了给自己和相公一个交代，霁儿忍羞道：「相......相公！你、你从后边来......啊、啊......」

耿照本想再逗逗她，陡被她没头没脑的一叫，不觉微愣，心想：「女上男下，却要如何『从后边来』？」掐着她脱缰野马似的小屁股摆弄半天，干脆摸进紧凑的屁股缝里，指尖沾着汗水爱液，轻轻摁入小巧粉嫩的肛菊。

霁儿娇喘着尖叫一声，神智忽醒，气得回过双臂，一手揪住那不走正路的家伙、一手捂着后庭，大声抗议：「不......不是那边！」见耿照一脸无辜，又羞又恼，鼓着娇红的腮帮子，气呼呼道：

「哎哟，笨死啦！我......我自己来！」

支起膝盖，剥一声将龙杵退了出来，转身反跨在他腰上，粉嫩汗湿的屁股蛋正对着耿照，自抓怒龙塞进蜜缝，呜咽着一坐到底，颤着吐了口长气，又按着他的膝腿摇晃起来。

这角度十分特别，阳物的弯翘恰与膣腔相扞格，又插得极深，刨刮感格外强烈，泌润稍有不足便觉疼痛。

霁儿源源不绝、浓稠如蜜膏的爱液在此时发挥了作用，才动得几动，出入便十分滑顺，阳物以前所未有的角度嵌入穴中，连撑挤顶撞的部位都不尽相同，撑过了初时的害怕不适，益发套得狂野奔放。

她本想好生唤些淫冶的字眼，显示自己也是谨守妇道的女子，不料这「倒骑驴」的交合姿势委实刮人，三两下便重新接起了峰峦起伏的快感波段，层层堆栈，来得更加强烈。

「喔、喔......好......好大！相公......相公好硬、好硬啊！啊、啊......顶......顶到了......啊、啊......里边好酸......呜呜呜呜......呀、呀......霁......霁儿......霁儿......啊啊啊啊啊......」

耿照见她雪白的小屁股被插得泛起娇红，两瓣浑圆的臀弧间嵌着一根湿亮肉柱，玉蛤口的一小圈肉膜套着杵身上上下下，尽管少女摇得活像一匹发情的小母马，肉膜却箍束得有些艰辛，仿佛硬套了只小鞋，每一进出都在阴茎底部刮出一圈乳白沫子，气泡「滋滋」汩溢。

霁儿茂盛的毛发沾满乳浆，鬃刷般不住扫过他鼓胀的囊袋，绷得滑亮的表面布满青筋，敏感得无以复加。耿照已不想忍耐，按着她的腰眼向前一推，用膝盖将她大腿架起，用力狠顶起来！

「啊啊啊啊啊啊————不、不行！这样......不行！会......会死掉......啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊————！」

少女青蛙似的夹在爱郎的膝掌间进退不得，无处可躲，被插得膝弯脱力，粉嫩的屁股肉颤如雪浪，两只小手揪紧榻被，叫得呼天抢地，任谁听了，都无法质疑她是何其「恪守妇道」。

「霁......霁儿要飞了、霁儿要飞啦......相公......呜呜呜呜......霁儿不行啦......啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊————！」耿照压着她一贯到底，勃挺的怒龙不断胀大喷发、胀大喷发，一跳一跳的像要挤裂窄小的蜜缝，滚烫的浓精射得她满满一膣，填满了细小的花房。

霁儿被烫得身子一搐，同时也攀上了高峰。

一股温润的液感挟着逼人的快美漫出身下，酥茫中霁儿想起二总管的吩咐，为求受孕，切不可让相公的阳精漏出，要尽量在身子里多停留些时候才好。

她拖着高潮正烈的娇疲身躯，勉强挪动小手捂住蜜缝，才发现相公的巨物一点也没见凋萎，仍是满满插着她，哪有半滴精水漏得出来？

那逼疯人似的温热尿感仿佛是从蛤珠附近喷出的，她也不知是什么，既非阳精外漏，便有机会怀上相公的孩子，不禁又羞又喜，又是满足；俯身片刻，晕晕迷迷的小脑袋瓜一恢复运转，忽想起还有句紧要的淫语没来得及说。

幸好她够机伶，没忘掉。霁儿干活儿一向是有板有眼，绝不偷斤减两的。

「......相公，你弄......弄......弄死霁儿啦！」





