第百四六折 蒺藜长据 如见斯容




胡彦之悚然一惊，才意识到眼下正处于极危险的境地，若白额煞凶性大发，一意取他性命，以此际伤疲交迸的惨烈状况，怕是有死无生。

肏你祖宗十八代！救人救到连命都搭进去，胡彦之啊胡彦之，世上有没有你这般蠢才？老胡微露苦笑，横竖已走到这一步，真要反脸也只能认栽了，索性耸了耸肩，哈哈笑道：

「二师父神算，不知平日在哪儿摆摊？下回沾了霉运，一定请您老开光。在下行不改名坐不更姓，乃真鹄山观海天门教下，姓胡名彦之，二师父甭客气，叫我小胡就好。」见白额煞黄睛一眦、竖瞳倏紧，大有不善之意，想想还是别扯破面皮自讨苦吃，赶紧陪笑：

「……不然叫『之之』也行啊，我不介意的。」

「你，是鹤着衣鹤老儿的徒弟？」

白额煞喉间如滚雷，声音虽不甚大，却透着一股张嘴嘶咆前的强大威压，未闻虎吼，胆已先寒。

胡彦之心里将牛鼻子师父骂上几百遍，听白额煞的口气，也不知是何年何月结下的老鼠冤，合着今儿结帐来了，强笑道：「跟他不是太熟，不是太熟！真鹄山忒大，人多如屎蚵蜋一般，一脚踩下卜卜响，谁认得谁呀！二师父若要寻他，还是亲往洞灵仙府一趟靠谱，好过在江湖上打听。」

忽闻一声「噗哧」，却是符赤锦掩口道：「胡大爷没存好心，你们一山都屎蚵蜋，恶心死啦，谁人肯去？却教二师父上山。」

胡彦之哇哇大叫。「耿夫人，都说好要合作，你不拉我一把便罢，至于这般落井下石么？快同二师父说，老胡先在念阿桥救你，又赶来救你小师父，还是你家相公的把兄，说起来大伙是一家人。」

符赤锦抿唇笑道：「你自个儿都说全啦，还让我说什么？」见白额煞乜眼投来相询之色，微微点头，算是认了老胡之言。白额煞哼的一声，收起弯如钩镰的油黄骨甲，呼噜噜地咕哝：

「你师父鹤着衣……」

「没有很熟，没有很熟！」老胡急忙撇清。

「……昔年是我手下败将。」白额煞不理他插科打诨，沉声道：

「他虽输了一招，却是个好样儿的，我还记得他说：『你的招式极精，却攻不破我的《灵谷剑法》，只能以力压伏，足见于道理之上，算不得是真胜。待我修为大成，怕你便非我之敌手了。』如今想来，那时他的眼光便已在我之上，对武学的体悟，亦非我所能及，这些年来我一直很是佩服。」

胡彦之敛起嘻皮笑脸的神气，整了整破碎狼籍的袍衫，勉力起身，对白额煞抱拳一揖，肃然开口：「前辈胜而不骄，亦令晚辈万分钦佩。感谢前辈未有一辞稍辱我师，否则晚辈纵不量力，万不能视若无睹。」说着长揖到地，行了个极其慎重的大礼。

白额煞冷哼一声，竖睛乜斜。

「好在当年你师父说话，不是这般文诌诌的穷酸德性，直来直往，好不痛快！如若不然，莫说共饮一坛，恐怕这架还有得打。」口气不似先前森寒，猫似的白毛裂颚微咧，隐有一丝笑意。

胡彦之心想：「好啊，牛鼻子师父年轻时不仅同邪派中人打架，还与他们一块饮酒！谅必在青帝观众牛鼻子师祖、师叔祖心中，也不是什么好鸟。」大感欣慰之余，又不禁替鹤着衣难过起来：怎么牛鼻子师父从前与人比武过招，像是没赢过似的？

五帝窟的「白帝神君」薛百螣赢过他，游尸门的虎尸白额煞也赢过他；他自承武功不如爹爹，两人比试的结果不言可喻，就连鬼先生也说，风伯年轻时与牛鼻子师父大战一场，以『力挫青帝高足』作结，对照日后再战的终局，不可不谓是大大的逆转……

这人仿佛不知胜利为何物，抱着叠床架屋似的成摞败绩走过了青壮年岁月，最后居然坐上青帝观主乃至天门掌教的宝座，也算奇事一件了。紫星观的鹿别驾多年来小动作频频，背地里结党营私，颇有图谋大位的野心，抑或与此有关。

符赤锦不知他心中计较，见二师父的态度大趋和缓，忙打蛇随棍上，将胡彦之所提说了一遍，却略去他与狐异门之间千丝万缕般的可疑纠葛，只说胡大爷一直跟踪自己和耿郎，无意间撞破金环谷的人马埋伏四周，进而发现幕后的黑手乃狐异门的鬼先生，为破奸人毒计，欲假游尸门之手潜入七玄大会云云。

胡彦之越听越是佩服，这毒妇鬼扯的本领比起人称「扯圣」的奇才胡大爷，恐怕是棋逢敌手、将遇良材，不找个时间堂堂正正以谎话一决胜负，孰高孰下，尚在未定之天。她不说一句假，只隐去几个枝节关窍不提，或者变个花样换着说，听起来就是毫不相干的另一套。

耿照只是看上去老实，心思可一点也不蠢，过去胡彦之虽有疑虑，倒不真的担心拜把兄弟被她拆吃落腹，连骨头也不剩。直到此际才不禁头皮发麻，料想耿兄弟纵使九死余生、历劫归来，家里也还有一条心机深沈的美艳母蛇等着，是福是祸，委实难料。

那「玉尸」紫灵眼看似不通世务，心思单纯得很，「虎尸」白额煞则是崇尚武勇的江湖人，在徒儿的如簧巧舌之下，按说是风行草偃，说服起来毫无困难。岂料白额煞听完，咧开大嘴一笑，冷冷说道：

「对付狐异门，偏不能与此人合作。」肌肉贲起的毛茸茸双臂环胸，一边以骨甲轻刮下颔，发出磨砂般的「喀兹」怪响，射向胡彦之的森森目光令人背脊发寒。

符赤锦微微一怔，笑道：「二师父，是胡大爷从狐异门的手底下，救了我和小师父呀！怎地偏不能与他合作？」声音娇腻，直与小女孩儿撒娇无异。

白额煞重哼一声，冷道：「这事你不懂，毋须多问！哼，方才说是鹤着衣的徒弟，我就隐约觉得有些不对，这下可对上啦。鹤着衣这几年闭关不出，甚少见人，与他过往的为人颇有扞格处。难道是他错养了一只噬人的狼崽，反将性命搭了进去么？」

符赤锦听出口气不对，低而混浊的咕哝声，正是暴起伤人的前兆，却不知何以至此，闪身拦在二人之间，颤道：「二师父，胡大爷是耿郎的义兄弟，多次舍身相救，决计不是什么坏人。这其中必有误会，二师父先莫动气，让宝宝锦儿问问他可好？」说到后来近乎央求，隐带一丝哭音。

胡彦之看不见她的神情，光听声音亦觉动容，听白额煞「哼」的一声，目光越过她浑圆的香肩，仍是混杂了猜忌不忿，正欲挥开爱徒，蓑衣一角却被另一只白皙玉手拿住，身后传来紫灵眼恬脆的嗓音：

「长老，他毕竟救了我。且听听他怎么说，宝宝锦儿不骗咱们的。」

胡彦之一凛，忽明白符赤锦是演给哪个看、白额煞又最听谁人的话语，果然虎形大汉编笠一垂，不再进逼，侧首森然道：

「你们要是见过『鸣火玉狐』胤丹书夫妇，便知这小子和胤野、胤丹书何其相像！他的眉目口鼻像极了胤丹书，而说话那股子挑衅的神气，与『倾天狐』胤野宛若一模刻就！我不知胤氏一门是否尚有血脉遗世，倘若有，被鹤着衣收养也非是难以想像之事。」

符赤锦对胡彦之与狐异门的牵连早有疑心，「胡」字与「狐」其音相同，或有喻含，不想胡彦之竟是狐异门主胤丹书的后人。二师父非是信口开河的性子，其形如兽，辨人的法子也与野兽相仿，不惟外貌，连声音、气味，行走坐卧的微妙表征等，亦在他观察觉知的范畴之内；白额煞说是，可比一百个普通人的指称有说服力多了。

同样骇异莫名的，还有胡彦之自己。

他并不觉自己的身世堪称「污点」，但肯定是一桩必须被严密保守的大秘密，一旦曝光，不仅麻烦接踵而来，势必还要连累牛鼻子师父——不说别的，刀脉的鹿老儿恐怕要欢喜得睡不着觉了，还不藉机将天门掌教斗黑斗臭，一把掼下洞府丹墀来？

向符赤锦提议合作之前，他多方考量过其中的利害，料想游尸门纵使生疑，总不能不管眼前的危机，一意刨挖助拳之人的来历；就算有哪个白眼狼好窥阴私，真要追究他的狐异门情报从何而来，胡彦之也准备了一套说词，一股脑儿推给牛鼻子师父。

以鹤着衣和胤丹书相交至深，能针对狐异门的习性放出眼线，命令弟子预作准备，防患于未然，似也不无道理。待鬼先生阴谋被破，江湖免于一场腥风血雨的浩劫，谁还理会这其中的枝枝节节？

只是他万没想到泄漏机密的，居然是自己的长相。

他从不知道自己长得像父亲。无论是风伯或师父，鲜少向他提及父亲的形容；他和鬼先生见面时，望着那张比女人更美的白皙脸蛋，和镜中的自己找不着多少相似处——当然，以「捕圣」仇不坏的骨相术仍能找出同胞兄弟的共相——总禁不住想：

「他应该……比较像母亲罢？那我呢？我这张脸……是不是爹爹的模样？」可惜明镜无言。

连兄长鬼先生也有意无意地避谈父亲。胡彦之非是初入江湖的雏儿，人情世故多有历练，隐隐觉得狐异门的覆灭，与父亲决定同正道七大派合作一事，恐怕有直接的关系，对狐异门人来说，「胤丹书」三字既光荣亦神伤，难以相对，也许他的母亲亦然。

（或许……这是母亲始终不想见我的原因罢？）

胡彦之忍不住笑起来，笑得咳嗽连连，不见歇止，鼻端、嘴角呼噜噜地冒着鲜血沫子。符赤锦为之愕然，连紫灵眼亦抬起古潭般幽冷的左眸，静静望着狂态毕露的虬髯青年，仿佛能看出其中的软弱悲伤。

「……多谢前辈，」断断续续、夹带气声的豪笑持续了好一阵子，胡彦之倚柱咻喘，勉力朝白额煞一拱手：

「为我解了多年来的一个心结。我平生的憾事之一，就是不知亡父形容，经前辈点醒，从此我日日见得清水铜镜，即如父亲来到眼前，想看之时便有得看，再毋须百转千回，引为至憾。」

符赤锦料不到他竟直承其事，不敢相信自己的耳朵，却听紫灵眼低道：「你想哭便哭，这般逼着自己笑，徒然伤身而已。」

胡彦之本已收声，听她一说虎目眦圆，仰天咧嘴：「这本是天大的好事，有甚好哭？自是要笑！」鼓胸欲笑，「呕」的一声喷出血箭，连廊柱都倚之不住，肩膀一歪，整个人向后仰落！

白额煞蓑影微晃，人已入廊，抢在他撞倒前抄住。胡彦之眼冒金星，顿觉天旋地转，不知身在何处，但觉腰背有托，血性涌起，双臂乱挥，咬牙笑道：「不……不用……不必来！我……我自己能坐！走……走开！」挣扎着坐回原处，唇面淡如金纸，说话时却是对着空处，显然目力尚未全复。

「我……我师父在真鹄山，人……人好得很，我……我决计不会害他。谁要害我师父，我绝不轻饶！」

他咬牙切齿，惨白的面目罕见地狰狞起来，更添几分惊心。「正道邪道，不过一念；兴衰荣辱，亦是白云苍狗，从上山以来，我师父便是这般教导我，胡某虽然不才，未敢全忘。

「若非主其事者一意为恶，狐异门与我并无关连。我念着我那老实巴交的耿兄弟，唯恐魔掌伸到他媳妇儿岳家这厢，才兴起与贵门合作、阻止狐异门混一七玄之念。

「你信也好，不信便罢，疑来疑去，不觉累甚？滚滚浊世，已然如许惊心，就当帮自己一个忙，省省心罢。」

他挥开扶持，颤巍巍地拄起，拖着破破烂烂的身子向外跛行，忽然想起什么，解开包袱巾将藏锋扔给了符赤锦，一瞥鞘上镶的铜件不是扭变形曲便是掉落遗失，乌檀鞘身龟裂迸碎，惨不忍睹；虽未倒出鞘内之刃，也不是能够任意携行的样态，须觅巧手匠人重配。至于握柄的部位倒是相对完整，藏锋的损伤又比昆吾厉害些，暗忖：

「刺伤豺狗……不，刺伤戚凤城的，到底是哪一柄？鞘虽损裂刃却未露，又是如何自行弹出，以致破了他的护体阴功？」虽疑云重重，却不急于此刻廓清，遥对符赤锦抱拳道：

「耿夫人，看来咱俩的合作就到这儿啦。此番携手甚是愉快，但愿下回再有机会，只消执行到『天』字号计画便能成功，用不着一连三套天地玄，搞得要黄不黄的，累煞人也。行啦别送，我自个儿找门。」

符赤锦正要开口，一旁白额煞忽道：「你向咱们认了桩惊天秘密，足令观海天门易主、青帝观失势，掉头便走，似也大方了些。还是散播这等谣言，原本就是你的目的？」

胡彦之哈哈大笑。

「你爱向谁说向谁说去，本大爷懒管！牛鼻子师父有你这种朋友或敌人，那是他的命，谁教他自个儿不挑？这位毛茸茸的前辈，咱们话不投机，还是少讲几句为好，我总觉得耳里腻得出油。后会无期，诸位珍重。」信手一拱，便要离去。

符赤锦惊出一背香汗，她素知二师父心高气傲，虽漂泊江湖、蓑笠掩容，却最恨无礼狂悖之徒，这胡彦之分明只剩下了半条命，谁知说翻脸便翻脸，若惹恼了二师父，动起手来，花园里那一地凄厉的人片肚肠，岂非正是他的榜样？

果然白额煞仰天虎吼，震得雨幕迸碎，整座挂川寺仿佛动了一动，沿屋带墙地掀落一摞瓦片来。

胡彦之伤疲交煎，哪里禁受得住？「呕」的一声乌血溢出嘴角，被震得双腿一软，似要仆倒，却仅以单膝着地，硬生生挺住了身子，转过一张桀骜不驯的苍白面孔，薄而干硬的嘴唇抿着一抹冷笑；虽未出一声，浓浓的衅蔑讥诮已塞满长廊，直欲透出雨帘。

符赤锦暗叫不妙，打定主意，要是二师父当真出手，拼着以身受他一击，也要保住耿郎的结义兄弟。却见白额煞咆声未落，咧开的大嘴兀自合之不拢，继而吐出一串浓浊的呼噜怪响，居然笑了起来。

「就看你这神情，肯定是胤丹书的儿子，鹤着衣的徒弟。只有这两个家伙，才能生养出如此顽强愚笨、一点儿都不识时务的蠢小子。」白额煞剔着骨甲，懒洋洋地笑道：

「如你适才所言，滚滚浊世，如许惊心，若非得相信什么人不可，除我门中之人，我宁可选择胤丹书与鹤着衣。」

老胡错愕的表情硬生生僵在脸上，仿佛不敢相信自己的耳朵。

同样吃惊的还有符赤锦。她还未全然会意，本能向小师父投以询问的目光，却发现她正瞧着下巴都快掉落地面的胡大爷，不由「咦」了一声。紫灵眼回过神，迳将雪白的脸庞转向一旁，仍是清清冷冷的，仿佛啥事也没发生。

「你……前辈这话，是……什么意思？」一向机灵的胡大爷兀自云山雾罩，完全搞不清楚状况。

「你不是想合作么？咱们这便来合作！」白额煞咧嘴一笑，伸出强壮修长的臂膀往他肩颈一捞，明明是勾肩搭背的亲热举动，衬与胡大爷半死不活的模样，倒像大猫攫住无毛鸡，转头便要大快朵颐一般。

「记着，一会见到我家老大，你就照样说一遍给他听。他这人说是难打发，却也容易得紧，总之莫说一句假话便是，骗不了他的。」

◇　　◇　　◇

耿照在蚳狩云藏身的秘窟之中调复生息，转眼又过几日。

姥姥的饮食虽然清淡，供应却十分充足，蔬果清脆结实、个头肥硕，耿照过往在流影城执敬司伺候过横疏影的膳食，能辨食材的鲜陈优劣，一尝便知是精挑细选的新采菜蔬；不仅如此，餐桌上亦罕见醢脯渍物，若非置身石室，但看盘飧置办，委实不像幽居地底的模样。

此间说是「秘窟」，实际规模却宽敞得惊人，整个空间由前后两进所构成，居中凿出条斜斜的两折廊道连接，俯瞰便如拉长的「吕」字，两处均是方方正正的格局：

前头的空间供起居之用，是个近十丈见方的挑高广间，四壁各有八间石室，一列四间、上下错叠，上层的门牖均挖在丈余高的削壁之上，须假悬空的廊道进出，呈「回」字形布局；后进则略小一些，格局似乎更加曲折，埋锅造饭的灶房与清洗涤洁的浴房均在此处，不但有经精密计算的烟道及通风口，还引来冷热泉水备用，十分方便。

耿照在黄缨的服侍之下到过浴房，对精巧的引水排水设计啧啧称奇，就连穷奢极欲的流影城不觉云上楼，与此间古意苍苍的石造设施一比，都显寒酸落后，若教独孤天威见着，怕要捶胸顿足，呼天抢地。

这感觉耿照似曾相识。远在三奇谷瀑布的石窟里，他便体验过这种今古倒错的异样感：明明是年代久远之物，却有着连世之大匠亦望尘莫及的惊人技术，更遑论其中的奇思妙想，远远超过现今所知，就算绘成了图纸、苦口婆心地解释，也未必能为时人所接受。

建造这座秘窟的，也是龙皇玄鳞么？还是在世上仍有真龙、天外曾来佛使的久远年代，人人都有这鬼斧神工般的技艺？

「这里的食物，全都由她们所供应。」蚳狩云见他满面狐疑，淡淡一笑，指着后进解释。

「她们？」耿照益发迷惑，端着碗筷的双手就这么停在半空，一时竟忘了吃。

姥姥为他添了一匙鲜蘑菜心，调羹轻敲碗缘两下，见他如梦初醒、慌忙送入口中的模样，不由微抿，摇头道：

「慢着吃，别噎着了。『她们』指的是把守禁道的那群人，她们没有名字，一辈子待在不见天日的地底，谁也不知道她们怎么过日子、活着又为了什么，都管叫『黑蜘蛛』或『黑寡妇』，仿佛早已不当是人。

「关于她们生吃活人、施行血祭的种种恐怖事迹，从我还是女娃儿时便听姊姊嬷嬷们说过，到现在谷里的丫头们还在说；绘声绘影几十年，总是那一套，对那群人终究是一无所知，一如我做娃娃的时候。」

耿照听黄缨说过「领路使」。在关于冷炉谷的诸多奇闻中，这群黑寡妇永远是最神秘诡异的一部份，即使是最糟糕的转述者，都不会错过如此耸动的题材。

况且，禁道与领路使不单单是故事而已，与冷炉谷的所有人都切身相关。无论尊卑长幼、武功高低，若无门主或姥姥手谕，擅入禁道者，下场便只是化为一具冰冷的尸骸，自有冷炉谷半琴天宫以来，便是如此。

耿照一直以为「领路使」云云，不过是天罗香某个秘密堂口的代称，一如赤炼堂雷大太保麾下的「指纵鹰」，于外人固是诡秘重重，终归还是上位者的爪牙，面纱不过是掩护，用来引开旁人的注意力，好让顶上之人伸出黑手，在枱面下覆雨翻云。

如今看来，竟连姥姥也对她们不甚了了。如此，天罗香的进出命脉，岂非掌握在那帮「黑寡妇」手里，只消她们不再引路，偌大的冷炉谷便成牢狱，进不来也出不去，纵有绝顶的武功，如之奈何？

「我教门千百年来，尽皆如此；说是祖宗成法，亦不为过。」蚳狩云淡然道：

「历代门主继位，均须于一卷羊皮古誓上以血字画押，送交禁道；无论何人接掌教门，禁道皆不拒收血誓，世代如此，从无例外。一旦门主退位，禁道便送回古誓书，卸任的掌门焚香祝祷，刺血于羊皮，则旧的画押即自行消淡，七日内将完全褪去，新掌门以鲜血重新画押，完成誓约。」

不拒血誓，那就是不干预天罗香教内事务的意思了。然而，出入门户毕竟掌握在别人的手里，蚳狩云也好、历代天罗香的掌权者也罢，终不免有「卧榻之外俱是他人之家」的掣肘之感，如芒刺在背，常欲除之而后快。

如非禁道繁复，外人实难理解，彻底阻绝两拨势力的接触乃至冲突，说不定早在数百年前，天罗香即对盘据禁道的黑蜘蛛们高举战旗，为永远地混一冷炉谷而发动殊死之战，以夺回出入总坛的绝对自由。

「那誓约的内容……」耿照蹙眉环臂，沉吟道：「写的是什么？历代教门与禁道双方首脑可曾修改增减，对此进行磋商？」

姥姥对他一开口便切中要点十分满意，优雅的面上浮现嘉许之色。

「问得好。可惜羊皮古卷乃上古遗物，与冷炉禁道同样悠久，甚且老于半琴天宫的开基础石，乃至本门至高武典《天罗经》；其上的文字，当世不通行久矣！教门内虽有抄本，古卷译文却散见于历代门主的札记与典籍中，也都传过了几手，未必便是原本的意思。

「既然看不懂，就没甚好磋商的了，是不是？自我代掌门户以来，持我手谕之人，禁道一律放行；若遇特殊情况，我派人往禁道口喊一声，自有领路使者出现聆听，印象中没什么是她们拒绝过的，当然这也是我一向自制，从未提出什么过份要求。」

耿照略一思索，登时明白了姥姥的言外之意。

「典籍」云云，指的多半便是《天罗经》了。也就是说完整的古卷全译，极可能是收录在这部珍贵的武典里，一直以来都受到天罗香内部最最严密的保护。

明姑娘盗走经书，对武学上始终深受「形质不符」所扰的天罗香而言，不啻雪上加霜。更重要的是：失落经中古誓，让天罗香对禁道原本少得可怜的了解形同冰消，打起交道来难免尽落下风。

姥姥之所以倾尽教门之力，处心积虑要夺回天罗经，不惟清理门户，恐怕还有更实际的目的，使她别无选择。然而，盟约是为了规范双方才得以存在，禁道的黑蜘蛛们为天罗香诸女提供指引，避免迷失，天罗香又给了什么以为交换？

耿照想起那些送入禁道、从此只能以黑纱裹面的女郎，还有恐怖的吃人或血祭传说，不由一阵恶寒。姥姥一眼看穿他的心思，忍俊不住，一迳摇头。

「真有这么容易，就好啦。」

老妇人叹了口气，搁下食具。「禁道要靠冷炉谷送下的罪人叛徒来维系，几百年前就该死绝了。自有印象以来，含我亲自送入禁道里的，两人四手用不完，数目还远少于这些年误闯禁道而死的。」

她抬起眼帘，眸里透着深沈的无力。

「她们什么都不要，这才是最头疼处。黑蜘蛛从无要求，绝不主动发声，能不对话就不对话……无欲无求，令人疑窦丛生。我翻阅前贤留下的文书，于此可说是无人不疑，却又反覆重申守誓的必要性；『不可窥探』的警语与前述的疑虑往往同列于一卷，矛盾得令人发笑。」

耿照灵机一动，脑海中浮现一抹窈窕修长、如云如雾的苗条身影，低道：「我猜苏姑娘被送入禁道，并非犯下什么滔天大罪，是不是？」

蚳狩云淡道：「她是我为探查禁道之秘，精心排布的一着暗棋。培养之初，便以历来出身禁道的领路使为摹本，刻意育成那种淡漠疏离、仿佛不食人间烟火的特质。像她这么年轻，便成为领路使者的天宫之人，过去可说是从来不曾出现过。」

耿照暗忖：「为揭禁道之秘，牺牲一名花样年华的青春女郎……相较之下，禁道的黑蜘蛛不过是无有欲求罢了，执论善恶，姥姥未必站得住脚。」想起苏合薰那与清冷外表绝不相衬、狠厉异常的搏命拳殴，似透着一股浓烈血性，绝非姥姥所说的「不食人间烟火」，沉吟之余，凄恻油生。

总能轻易看穿少年所思所想的老妇人，这回倒像浑无所觉似的，轻拂裙膝，自顾自地续道：

「可惜带回的消息，迄今仍派不上用场。她于地底的居室，据说与此间差堪仿佛，除此之外，便只有一位教她记忆各处密道及出入口的老妇，一样是黑纱裹脸，连话都很少说。薰儿只头一回喊过一声『嬷嬷』，旋被那妇人伸手制止，此后授受全凭手眼指引，不曾交谈。

「我问她底下究竟有多少人、主事者谁，有无昔日见过的天宫旧人，她一条也答不上，仿佛山腹中便只她一人；时间一到，其余人等俱都散得干干净净，连影子也没见。想来不只我挑人，那帮黑寡妇也挑，挑中这个缺心眼儿的，也不知应了谁的算计。」

耿照心想：「那便是地下的地下，另有居停了。苏姑娘虽被黑蜘蛛选为领路使者，怕还不是真正的一员，姥姥让苏姑娘留意盈姑娘几位的日常行止，难保不被其他黑蜘蛛窥看，用心早已暴露。」正要提醒，不知怎的却不欲姥姥向她施压，所幸苏合薰每两日便来汇报，届时再想办法示警，改口道：

「此地……也是黑蜘蛛提供的避难所么？」

蚳狩云微露苦笑，当是默认此事。

「教门中人，一直以为门主的居室藏在天宫主殿的某处。其实此地位于环谷北侧的山腹里，有一条直通天宫的暗道，可以瞒过八部的耳目，无声无息出现在半琴天宫之内。」

历代天罗香之主与其直传弟子多住在这里，假暗道与天宫的居室相连，坐拥既广阔又隐密的活动空间。黑蜘蛛每日均于石窟膳房的活门里放置新鲜蔬果，不管有无食用，翌日便即更新，从来不曾间断，仿佛此事亦详载于羊皮古誓一般，须得恪遵谨守。

蚳狩云一方面对禁道无比忌惮，甘冒违背祖训之险，苦心孤诣安插暗桩，加以刺探；另一方面，却又寄身于黑蜘蛛所提供的石窟天险，享用她们经手的鲜蔬食水而不疑，看在耿照这般外人眼中，自是矛盾已极。然而，考虑到数百年来天罗香与冷炉禁道间微妙的依存与牵制，似又非是全然无法理解。

思虑至此，耿照忽想：既然石窟位于环谷群山北巅，有无可能翻越棱脊，毋须经由禁道，即能出得谷去？

「由后进出去，恰是一处断崖，其下深不见底，一旦坠落有死无生。无论你相信与否，很久以前就有人尝试过了。」

蚳狩云泼了他一头冷水。「至于四面山谷，不是叠嶂层峦难以翻越，便是陡峭一如此间。关于这点，我们也试了好几百年，只能说不是个想头。」

耿照又气又好笑。是谁挑了这么个死地，又布下错综复杂的禁道机关，如此大费周章，只是为了坑死人么？「恕晚辈直言，」他小心措辞，以免泄漏心中不忿。

「贵派难道不曾想过，举派迁出冷炉谷，才是真正的一了百了么？便说祖宗家法，这禁道的箝制未免太也恼人，委实不是办法。」

这回，蚳狩云的回答倒是令他吃了一惊。

「据说本门二祖任上，便曾经如此施为。」她淡淡一笑。「结果就是：大批的教门菁英，全成了山腹里的孤魂野鬼，连尸骨都不见，包括二祖她老人家。黑蜘蛛什么都不用做，光是隐匿地底绝不现身，教人自行走入，便足以除掉本门的众多高手；她们若要放外人入谷，于睡梦之间即能灭掉天罗香。

「此事对教门戕害至深，乃至数代之后，元气才得渐渐恢复。五祖在编撰《天罗经》时特别写入序中，殷嘱后人引以为戒，不可重蹈覆辙。你莫以为姥姥派人刺探，是拿黑蜘蛛当敌人、想要一举消灭她们，只为知己知彼罢了，教门与禁道实互为唇齿，紧密相依；唇亡齿寒，巢倾卵破，此乃天地不易的道理。」

这就是姥姥轻易将亲信子弟如苏姑娘等，送入地底的动机么？

这不过是场自家人之间的斗智游戏，孰胜孰败，皆无伤大雅？

「一旦黑蜘蛛发现了苏姑娘的目的，」耿照终是忍不住出口。「难道也不会做出处置么？」

蚳狩云抬望他一眼，像是看着问了傻问题的孙儿，笑意既宽容又宠溺。

「阿缨没告诉你么，那冷炉谷中人尽皆知的古老传说？地底的黑蜘蛛，听得见这谷里所有的耳语蜚言，无论你在哪一处发声，只要黑蜘蛛愿意见你，立时便能出现。」

她对瞠目结舌的少年笑道：「在定字部禁道以外，薰儿得授的第一条密道，便是通往此间的路，你说黑蜘蛛是知道些什么呢，还是什么都不知道？」

——所以打从一开始，苏姑娘……就只是诱饵？

「是试探。」蚳狩云静静说道：

「面对毫无反应的对手，所有的揣测推敲，都注定落空，谁也无法与看不见摸不着的对象较劲，是不是？我在她们的眼皮子底下训练薰儿，只要不是瞎子，都知道这丫头是为了打入她们的圈子而量身定做，但她们竟还是接受了她……这个举动本身就充满意义。」

耿照突然没了胃口，沈默地放落碗筷，甚至须极力按捺心中一股莫名躁动，才不致在言语间失却礼数，低道：「有什么意义，须冒这等奇险？若有万一，岂不是白白搭上一条宝贵性命？」

蚳狩云不打算回答这个问题，重新端起碗匙，好整以暇地盛了小半碗的笋尖火腿凤翅汤，细细呵凉油花匀浅的清澄汤面。「最重要的意义，在于我较过去的教门诸前贤们，更清楚这并非是黑蜘蛛的底线。我们决计不能对她们做的事，于清册上又多划去了一条。」

耿照忽然明白，这或许是形同被幽禁在冷炉谷中的天罗香上下，数百年来所累积的种种猜忌不安，最后衍出的某种怪异扭曲的心理。

就像身上突然长出一枚怪瘤，初时觉得丑陋恶心，不忍卒睹，避之唯恐不及；岂料经年累月下来，这种强烈的排斥最后却化成了病态的好奇心，反而更想去碰触它、观察它，从骤然涌现的恶心反胃中得到快感。

至此，其人或有解脱之快，看在旁人眼中，却觉这人已然发疯，无可救之药。

睿智如蚳狩云、正直如雪艳青，竟也难脱窠臼，只能说当局者迷了。

若数百年来，黑蜘蛛始终甘于引领天罗香之人往来禁道、替北山石窟补充新鲜蔬食，或许这就是羊皮古誓上记载的盟约内容，她们并没有其他想要的东西，所为不过守誓而已。

——如果出入禁道的规矩，从来没有例外的话。盘据冷炉禁道的黑蜘蛛，便是世上最理想的看门犬了。

「据教门典籍所载，过去的确无有例外，没有誓约者的通行命令，黑蜘蛛绝不放行。」他正试图为她开解时，老妇人却明快地打断了他。「唯二的两次，却是出现在我眼下。」

「两次？」耿照喃喃覆诵，只觉思路一下子全乱了套。

如此一来，意义就完全不同了。

仅只一次，还能推说是意外；光就姥姥亲身所历，便已有过两例，有无可能在漫长的岁月里，其实发生过无数次私纵，只是教门隐而不宣，刻意粉饰太平？这个可能性一旦确立，不仅天罗香门户洞开，甚且看门者随时都有窝里反的风险，因此姥姥急于取回宝典，唯有厘清古誓内容，方知黑蜘蛛是否别有用心。

耿照灵光闪现，忽明白其中一例是何人所为。

「明姑娘……我是说蘅儿姑娘，」蚳狩云没同他说过明栈雪的本名，只知其中有个「蘅」字。「她盗走了天罗经，私自反出教门，逃亡之际，决计不能持有门主或姥姥的手谕。我猜她便是那两例的其中之一，是也不是？」

蚳狩云笑起来，将呵凉的笋尖汤放下，端起耿照的空碗为他舀汤。

「你这般聪明，若不能为我教门所用，拼着苍生无救，姥姥都想先除掉你了，免得将来后悔莫及。」她叹了口气，盛汤的动作优雅动人，而且轻灵晓畅，丝毫不像上了年纪的模样。耿照不由想起明栈雪，惊觉外表绝无半点相类的两人，竟能予人宛若母女般一模印就的鲜明印象。

「我一直不敢问，毕竟是贵派的家务。但明姑娘……我是说蘅儿姑娘她究竟犯了什么事，以致甘冒破门出教的大不讳，也要盗走如此紧要的典籍？」虽说明栈雪口口声声，不离「我行我素」四字，综观她协助岳宸风取七神绝等行止，也颇能呼应其自白，但耿照始终感觉她的所作所为，带着一股野火燎原般的狂怒，并非贪得无厌、一意占夺，更像被什么东西伤害了，欲寻一处出口宣泄；证诸她对天罗香展开的毁灭性报复，益发支持着耿照的直觉。

蚳狩云停下动作。

虽只一瞬，但她双手不自然地于半空中一僵，省起失态，忙优雅地放落汤碗，才发现桌前已有一副碗匙，这碗原是耿照的。耿照起身欲接，她却平平推过桌去，低垂眼帘，抚桌淡笑：

「她杀了自己的师父，本门前代门主，离去前还试图纵火焚烧冷炉谷，所幸及时下了场大雨，未能得逞。欺师灭祖之人，无论在黑白两道，都只有一个下场，若非这些年她避得无影无踪，早已擒捉正法。」

耿照无法想像杀人纵火的明姑娘是什么模样，那与他心目中优雅慧黠、风情万种的明栈雪直若天地云泥，相差不可以道里计。明姑娘虽非心慈手软的性子，却有原则、讲道理，会做出如许疯狂的行径，纵说不上「情有可原」，其中必有原因。

「那时候，谷里的情况乱得很，她四处放火、见人就杀，就像发疯似的。」姥姥低道：

「我急于抢救门主性命，无暇他顾，料她再怎么闹腾，总不能插翅飞出去，只教艳儿去追她。她武功非是艳儿的敌手，情急下钻入禁道；我听了艳儿的回报，满以为黑蜘蛛会将尸首连同天罗经送回，一如既往，怎知她们居然将人纵放出谷，更延误了咱们追回宝典的时机，教那丫头扬长而去，从此不知所踪。」

她抬起头来，定定望着耿照。

「从那时起，我便再也不能如过去一般，全信禁道乃教门之守护。」

「禁道那厢，可曾给过解释？」

「黑蜘蛛从不解释。」老妇人喃喃道：「她们没有名字，个个以黑纱裹头，过去我们送入地底的那些人，裹上黑纱后便再也辨别不出身份，是不是还活着、过着何等生活，通通一无所知。在薰儿之前，教门甚至没有过能回报消息的暗桩，但即使是她，也无法知晓如今掌管黑蜘蛛的，究竟是什么人。」

此事之后，姥姥才真正怀疑起黑蜘蛛的用心，表面看来，是开始着手培养能渗透禁道的暗桩，实际上是藉此试探黑蜘蛛的底线，看她们对此举的反应，以判断对教门有无提防、乃至出手之意——

这表示两桩例外里的另一桩，却是发生在明栈雪之前。

否则，黑蜘蛛在明姑娘之后又破一例，敌意昭然若揭，就算姥姥将手下视为弃子，牺牲得毫不痛怀，也没必要白白饶上一名苏合薰；若例外是在苏合薰跻身领路使者之后才发生，则代表黑蜘蛛不但识破姥姥的用心，且对此十分不满，苏姑娘绝不能再自由出入禁道，任意携出消息。

因此，由姥姥的态度以及苏姑娘的安危两点推断，另一桩例外必是发生在明姑娘破门出教之前，更有甚者，就案发当时的姥姥看来，此事并没有严重到将会危及教门存续的程度，故多年来未曾积极应对，直到黑蜘蛛私纵明栈雪为止。

蚳狩云对耿照条理分明的思路剖析，算得上是见怪不怪了，当少年说出这番推论时，她的反应明显是嘉许大过了惊奇，轻叹一声，含笑摇头。

「我怎就一点也不觉得奇怪，正想你什么时候会说出来呢。他也一样，老是做些教人想不透的事。」她又露出那种悠然神往的怀缅之色，出神片刻，才轻声道：

「另一次例外，是独孤弋。那时我才刚当上护法不久，不能老是在外头逗留，我俩分开不过数日，一天夜里，我浴罢正擦抹湿发，忽闻有人叩窗，回头一瞧，他便从窗底冒了出来。」忽然噗哧一声，忍不住失笑，面颊微红，一副又气又好笑的神气，带着难言的缱绻与温柔。

当时的蚳狩云可半点也笑不出来。独孤弋纵使武艺高强，一旦被人发现，莫说门主出手，但教谷中半数高手围上来，累也能生生累死了他；活拿人死见尸，哪还有第三条路可走？吓得女郎魂飞魄散，赶紧一把拽进香闺里，窗门闭得严实，不露一丝声息。

「看你这么猴急，我都有些不好意思啦。」说归说，手脚可没落下，娃娃脸上才刚有些害羞的模样，两层裤衩已褪至膝弯。「你一定想念得紧罢？教你尝尝老衲的棒……哎唷！」

「『哎唷』个头！」女郎狠揍了他一脑袋瓜子，连人带拳，差点都摁进了地板里。「你怎么进来的？是谁放你进来的？你怎……你怎知我在这里？还有没有其他人看见你进了冷炉谷？」

最终，那一晚是仍以她无法想像的疲累与酸疼作结。

与独孤弋交欢，一向是体力与精力双重极限的挑战，然而在师长同门环伺、随时可能被发现的惊险环境，须极力咬着枕被亵衣，不让呻吟嘶喊迸出唇缝，意外地使如潮快感一翻数叠，远较平日来得更凶猛激烈，几欲教人发狂。

她身子瘫软如绵，被男儿抱着四处行走，无法抗拒或阻止他在最危险的地方恣意挺动，撞得她发散汗飞、臀乳浪摇，榨出身子里的每一分精力，连同她甘美丰沛的汁液……那绝对是她平生最贴近死亡的一次，伴随着绝无仅有的快美与激昂。

直到平明独孤弋离开为止，她都无法确定他是怎么摸进冷炉谷里的。

「……一堆黑女人围着我，身材可好了，啧啧……我是说怎么都差了你一截，但也算是挺好的。哎唷，哎唷。」独孤弋讲话永远是兴之所至、漫无章法，三句不离床笫淫亵，也算表里如一了。

「然后呢？」她狠狠拧着，不管掐哪儿，有多大劲儿使多大劲儿，横竖弄不死他。「身材好的黑女人怎么了？」

「也没怎么。那些身材没有你好的黑女人跪了一地，悄静静的没人说话，我站了一会儿挺尴尬，就直接问：『不好意思啊各位，我找蚳狩云呢，一个脸蛋漂亮奶子又挺、长腿翘屁股的丫头……哎唷！』」她噗哧一声笑了出来，仍是勉力板起面孔，凶霸霸地问：

「你没事儿同人家『哎唷』什么？」

「我没同人家哎唷，是你打我才……哎唷！」

「少废话！」她忍笑扇他一记。「接着说！」

「我说：『我找蚳狩云呢，你们知不知道她住哪儿啊？』」

「然后人家就带你进来了？」女郎只当他闲嗑牙，一迳冷笑。

「然后人家就带我进来了。」他一脸无辜。

她蚳狩云可是堂堂冷炉谷中最年轻的护法，教你这般呼拢！女郎灵机一动，立刻逮住漏洞，赤裸的胴体一把翻了过来，两团结实坚挺的湿濡美肉压上他宽厚的胸膛，长腿跨骑着熊腰。

「她们跪满一地之前，你又干了什么？老实招来！」

独孤弋微微一怔，忽然笑起来。

「……打架呀！」

他摆出一副「这还用说」的懒惫表情，无奈摊手。

「我本想一路杀进来寻你，怎知这帮黑女人忒不济事，三两下便躲起来不肯打啦，我在地道里转来转去找不着路，气得运功轰向石壁，突然眼前打雷似的一阵烁亮，再看清时，那些个身材没你好的黑女人已跪了一地，口里不知唸得什么，便有人引来寻你啦。」

「那是……」耿照心念一动，会过意来。「残拳么？」

姥姥点了点头。「其时他内功已然大成，我虽未细问，但他恼火起来全力往石壁上一轰，用的肯定是最厉害的武功，我以为是残拳无误。」

「黑蜘蛛又为何要跪太祖？他那时明明还不是皇帝呀！」耿照百思不得其解。

冷炉禁道传承久远，「残拳」却是横空出世的独孤弋自创，两者之间毫无交集，世上哪来忒多的巧合？「要是知道她们口里唸什么就好了。除此之外，简直是毫无头绪。」

「这倒容易。」姥姥笑道：「他记心不好，可我手段残厉，拷问半天，总算帮他找回了失落的记忆。」

想来过程应该不会太愉快。耿照暗暗为太祖掬一把辛酸泪，赶紧追问：

「那黑蜘蛛都说了些什么？」

「她们说：『真龙降临，冷炉开道。』」姥姥收起戏谑的神态，肃然道：「这也是我之所以替他保管手札的原因之一，我一直很想知道，本门与『真龙』、黑蜘蛛、残拳之间，究竟有何等因缘牵系。所以说，你体内那股残劲若不能消除，万不得已时，姥姥只好将你扔进禁道里啦！」





