第卅六卷 机关算尽


【内容简介】


七玄大会之上，变量陡生，意料之外的新规则，却带来意想不到的坏结果。「平安符」买来的，非是趋吉避凶的保险，而是打乱通盘设计的混沌！一统七玄既免不了要流血，是谁擂响了第一通鼓声？

密室里的王座、不该被听见的交谈……与祭殿仅一墙之隔，耿照却意外发现了阴谋家的庐山真面目！那样的人……为何要策划如此可怕的阴谋？

封面人物：林采茵 兵设：潘宫岛-连城剑 人设：秋霜洁、白头蝰、西宫川人

东胜洲论坛-默默猴：

为使故事跑得更快更顺畅，我将缩短章节，以前可能一折最多切换三个视角，像Ａ→Ｂ→Ａ，或Ａ→Ｂ→Ｃ这样跳跃，现在会尽量在一折中描述单一场景，至多是切换一次，让焦点集中，剧情也可以推进得更快些；如果跳到回忆场景的话，能有效控制回忆的篇幅，超过半折、甚至一折（新的规格）的回忆，其实就要当作支线处理了。这在篇幅的管理上，我想可以更有效。

因应这样的调整，从卅六卷起，每卷会变成八折，但大家千万不要预期书的厚度会膨胀个一倍之类（如果这样，售价绝对也会膨胀一倍XD），总体篇幅跟过去是一样的，只是章节切得比较小巧，让剧情跑得更顺而已。如果这样的改变大家都能适应，第二部、乃至新书也都会沿用这种配置，也请大家多多支持啦！（鞠躬）





