第百卅九折 群姝无首 岂子独伤




历来八部斗争，无论心计多么险恶、手段何其激烈，总能维持表面平和，罕有闹出人命的。料不到两人一上来便以命相搏，在场诸女不由惊呼，却是谁也来不及插手。

被称为「盈幼玉」的白衣女郎惊于郁小娥之托大，复感对方视己如无物，怒上心头，银牙一咬：「废你一只右掌，教你学个乖！」旋腕疾刺，便要挑飞那五枚葱芽似的细嫩柔荑！

郁小娥咯咯笑着，棉花似的掌心一按剑脊，同样腕旋如纺轮，剑刃弹扭之间，竟自她掌底偏开，「嚓！」刺入鼓如风帆的棉袖，旋又裂布而出。

夏星陈、孟庭殊等一眼即看出，两人所使皆是本门「洗丝手」，差别在于一个用剑一个用爪，剑若游信爪似钩镰，比的是谁带着谁转；两两偏开看似势均力敌，考虑到白刃与空手的差距，却是郁小娥略胜一筹。

郁小娥裸着一只雪腻的膀子与剑刃交错而过，五指变幻不定，藕臂忽自指影间穿出，迳取盈幼玉咽喉！

盈幼玉蓦觉颈间奇寒，胸口泛起大片娇悚，眼前一花，郁小娥小小的手掌已充盈视界，掌心蕴着骇人青气，咫尺间避无可避，把心一横：

「罢了罢了，事到如今，还藏什么？」剑尖偏斜，自郁小娥脑后旋扫而回，方位奇诡不说，要真转了一圈，不唯郁小娥，连她自己的脑袋也要一并削断，完全是败中求胜、伤敌自伤的打法。

总算郁小娥见机极快，急俯螓首避过剑锋，易锁喉的狼爪为虎爪，由上而下，改袭她饱满的胸脯。盈幼玉胸腹一缩，齐齐让过剑爪，忽然拧腰，由「懒睡牙床」转「回头望月」，曼妙更胜舞姿；虽将背门卖与敌人，反勾的右足却踢正郁小娥腹间，亦是于绝难扭转的险势中出手，伤敌于意料之外。

郁小娥避无可避，只得硬吃这一蹴。

盈幼玉但觉踢中一团又软又韧、革囊也似的异物，郁小娥顺势飞出，落地时并无踉跄，「呼」的吐出一口浊气，面上青气几度闪烁，终于褪去，只余嘴角阴恻恻的冷笑。

心知再斗下去也讨不了好，盈幼玉挽了个剑花，裙下绣鞋尖儿一踢，横地的空鞘旋上半空，笔直坠下，「锵啷！」套于剑身，仿佛她周身是眼，毋须抬头便已照得稳妥。四部诸女先一愣，继而爆出如雷采声，气势稳压定字部。

但盈幼玉心头浮现的，却只有两字。

——输了。

郁小娥在招式上与她无分轩轾，然而最后硬吃她反足一勾，却是毫无花巧，纯以内力顶住，要不然早该气海受创，口吐丹红。若是易地而处，盈幼玉没把握能接得这么轻松惬意，两人间孰高孰下，毋须赘言。

要在三个月以前，谁说郁小娥有这份能耐，除了冷笑，盈幼玉不知自己还能有什么反应。定字部那只会钻营的郁小娥？给内四部提鞋都不配！只有在外四部的荒田里，才教这等货色当上迎香副使！

天罗香教门内，凡干部皆呼「教使」，教使之上尚有护法，但护法并无明文的职掌，更近于表彰用的荣衔。

权领一部的教使称「织罗使」，退下来的织罗使若功勋卓著，便能受封为「护法」。有的护法隐于冷炉谷中心的半琴天宫，罕出现在众人面前，但也有在教门中十分活跃，辅佐门主处理各种事务的。如手揽大权的「代天刑典」蚳狩云姥姥，便是天罗香三代内最负盛名的护法长老，尽管门主历经更迭，她却始终参赞中枢，未曾旁贷，护法一职的权力疆界，在她手里可说是拓展至极。

织罗使以下，织罗副使、迎香使、领路使与谷外各分舵的正副主事，地位大抵相当，都是「教使」一衔因应不同的职务需求，为避免混淆而生的别称，并无明显的从属关系。除掌理八部禁道、终身不得出谷的领路使外，这几个职务间经常交叉轮调，升降未必限于一部之内；但，能当上该部织罗使的，几乎都是本部出身，则为教内历代延续的不成文规矩。

而「迎香副使」虽有使者之名，实际上却仅是教使见习，亦无实权，因着部司不同，地位上也有微妙的差异：在内四部被选拔为迎香副使，即为教门重点栽培的菁英，武功、识见均有过人处；自同侪中脱颖而出者，日后便能在教门内挣得一席之地。

外四部的迎香副使则未刻意施以英才教育，而是从一群即将送出谷外分舵任事的弟子当中，挑出较机灵或听话的来担任。到了各舵，也要老老实实办差建功，得分舵主事青睐，才能一步步爬上干部之位；有没有这个「迎香副使」的名衔，其实半点也不重要。

早在郁小娥补上外四部的副使之前，盈幼玉便已是内四部的重点培育对象。在几乎不用剑器的天罗香，她的剑法是由姥姥亲自传授，也是唯一获准佩剑行走、到哪儿都毋须解兵的菁英。

若非天外飞来那姓明的女煞星，杀得教门内外几无长者，定字部怎么算，都轮不到郁小娥这贼贱丫头来作威作福。

看来传言是真了，盈幼玉心想。

郁小娥肯定将姥姥的禁令抛到九霄云外，以腹婴功的双修秘术，尽情自男子身上汲取元阳内力，以图速成！为此，这丫头片子才将手下的绿林盗匪聚集到定字部密道口附近，方便一一临幸，侵吞其功力以自壮……

盈幼玉想像她在那些个肮脏粗俗的虬髯大汉身上驰骋的模样，不由一阵恶心，仿佛与她置身一处、呼吸同一片空气都觉污秽不堪，忍着反胃，以剑镦一指郁小娥，厉声道：

「你适才用的，是什么武功？我不记得本门有这样的指爪功夫！」

原本骚动的内四部诸女突然安静下来，错愕、疑惑、不安……种种情思翻腾激荡，最后汇成了清清楚楚的敌意，连定字部的人都惊疑不定。只夏星陈、孟庭殊等寥寥数人并不意外，美眸中迸出锐芒，专等郁小娥给个交代。

郁小娥所使，乃脱胎自狼荒蚩魂爪的一式「青狼噬颈」、白虎催心爪「剖腹开膛」的半个变招，而封住丹田要害，接下盈幼玉一蹴那着，却是五帝窟秘传「解蚹蜩翼爪」的起手。

蚹者，蛇蜕也，乃蛇脱下来的半透明鳞皮，而「蜩翼」则是蝉翼。

这路爪功连五帝窟之人都未必知晓，百年来无有倚之成名者，由秘阁所藏的寥寥数页难知其深浅，唯一的价值在于「出手无形」四字上。郁小娥在飞足逼命的瞬间回臂，以掌心挡住要害，接招处疼痛欲裂，却骗过在场众人的眼睛，连盈幼玉都没发觉。

这零散的几招不成套路，便是集恶道、游尸门，乃至帝窟之人亲至，也不能尽数认出，经那「主人」贯串后却自成一路，头尾兼顾毫无扞格，威力远胜各自施为。

郁小娥练得精熟，于木棚中无声无息取四名衙差之命，靠的也是这套新学。万料不到在那败中求胜的怪异剑招之前，连末着血甲门的「蝎虎爪」亦不及使出，即遭迫退，也算是练成以来首遇的挫折；考虑到对手是武冠群芳、被师长捧在手心里的盈幼玉，说「失败」就未免太苛了。

郁小娥捏紧了背在腰后的左掌心，望向眼前的白衣丽人，细细品味着孤身一人与内四部诸多菁英分庭抗礼的成就感，突然发觉自己并不希望这一刻太快结束。

（就让她们再多怕点儿。）

郁小娥忍着笑意，满是衅意的杏眸乜着倒持长剑的盈幼玉，仿佛望着一面镜，可以从她的屈辱与不甘中加倍看清自己的强大。

盈幼玉那棱角分明的瓜子脸蛋有几分像猫，颧骨立体、下巴尖细，光洁的额头略嫌高耸，分开看实称不上美丽，合起来却异常顺眼，衬与一对炯炯有神的明眸、笑起来洁白齐整的贝齿——虽然她几乎不笑——不唯男子动心，连八部中亦有不少倾慕者，各种吐露爱意的书信礼物满坑满谷，从来是章字部的麻烦事。

她足足比郁小娥高了一个头，非是身量出挑，而是脸蛋小得出奇，「巴掌大的小脸」在她身上竟不能算作夸饰，而是实打实的白描。以盈幼玉之娇小，却半点也不显玲珑，鹅颈匀直、腿长逾半，细腰丰胸，身段无比骄人，远看即是名比例完美的高挑丽人，在教门内素有「小蟏祖」之称。

在美女如云的半琴天宫，盈幼玉纵非姿色第一，也绝对是最引人注目的一个。她自小习惯了周遭的耳语注目，走到哪儿都能掀起一片蜚议喁喁，在她身后品头论足，与种种梦幻传闻的相印证。

无论鳞族传统或央土风尚，东海女子素以雪肤为美。正所谓「一白遮三丑」，出身越高贵，肌肤便越是白皙。

盈幼玉一反常态，拥有一身琥珀也似、淡细匀称的麦色柔肌，且与烈日曝晒而出的黝黑不同，不仅毫无污浊，更有某种难言的致密通透，手感较浅肤的东海本地少女更加细滑，仿佛表面浑无毛孔，直与烹熟的蛋白无异。

「这是南陵皇室的血统。」

她三岁入得半琴天宫时，姥姥便如此断言。

「只有神鸟族嫡，才能显现出这样浓厚的血裔特征。」就这样，虽无朱襄、烈山等五大姓加身，「南陵神鸟族之后」的标记却从此跟定了盈幼玉。不管到哪，总有好奇的小女孩想摸摸她与众不同的麦色肌肤，或好奇她胁下背后有无羽毛，会不会哪天突然一纵，就这么飞上青天，再不复返……

有很长一段时间，盈幼玉恨极了任何形式的肢接，厌憎所有惊奇的目光，更不喜自己一身糖化也似的莹润麦肌。

她迫不及待接受姥姥的安排，拚命习武练剑，不仅要比同侪出色，更要出类拔萃，早早跻身章字部的迎香副使，拥有自己的房间、可以一个人洗浴，毋须与任何人挤在一面镜子里，直面那不言可喻的鲜明差异——

在懂得打扮之前，盈幼玉排斥一切如月牙、葱色之类的浅色衣料，直到发现即使是深沈如夜的黑绸，也不能让自己略显白皙。

而青春就像分绘于团扇两面的鸟与笼，自由与否，原本只在一念间；想通的盈幼玉遂成为天罗香新一代的风云儿，宛若骄傲的琥珀色孔雀，永远昂首走在众人之前，欣然接受周围的仰视，无论其中所蕴含的是善意或恶意，都再伤不了她。

像今日这般，与她眼中的番鸭野鸡对峙，甚至屈居下风，对盈幼玉不啻是莫大的羞辱。

郁小娥将她的切齿看在眼里，「咯」的一声，从容笑道：「盈幼玉，你自个儿使的，才不是本门的剑法！要不要这么心虚，做贼的喊抓贼？」一句话戳中夏星陈等人的心病，目光不约而同转投盈幼玉这厢。

须知本门至高武典《天罗经》虽包罗万有，想来也是有剑法的，然而教门百年来罕有倚剑成名者，天罗经里到底有几门剑术，没人讲得出名堂来。

盈幼玉被姥姥看出练剑资赋高人一等，遂将本门的洗丝手、玉露截蝉指等化入剑中，悉心培养，据信不在水月停轩的「蝶舞袖香」任宜紫、指剑奇宫「九月霜」叶幔色等新一代的红颜名剑之下。那毕竟仍是本门的武功，尽管只有她一人练得。

适才盈幼玉所使决计不是本门的路数，夏星陈等同为内四部菁英，造诣不同余人，须瞒不过她们的眼睛。

况且长年以来，盈幼玉的武功始终高出同侪一截，一样是腹婴功、洗丝手，怎地拣了偏门来练的，硬是压倒规规矩矩练拳脚内功的？说未兼淑外学，恐难杜悠悠众口。

姥姥及一干护法教使尚在时，这事谁也没敢多想，想了也没胆子说，谁知居然在这样的场合，由郁小娥这白眼狼当众质疑。比起郁小娥使得什么武功，恐怕夏星陈、孟庭殊等更想知道盈幼玉用的剑法为何。

盈幼玉没想到被倒打一耙，左右的沈默更令她恼怒，杏眸一烈，咬牙道：「我的剑法乃是姥姥亲授，谁想一试？」夏星陈离她最近，首当其冲，只觉她眸光凛若实刃，剑气隐然成形，心怯之下，本能往后小退半步；想起盈幼玉心高气傲，此举恐将加倍激怒她，不及细思，顺手去拉她衣袖以示亲昵：

「幼玉，我不是——」

一旁的孟庭殊俏脸微变，欲挽已迟。只见盈幼玉肩颈微缩，「啪！」猛将夏星陈挥开，动作之大，打得她踉跄倒退，才想起盈幼玉从小就不爱被人抚触。

这些十六七岁的少女正值惨绿，同侪间关系亲昵，并头喁喁、搂搂抱抱本是常事。以内四部竞争之机烈，一旦被选为教使见习，身分便与旁个不同，端端架子保持距离，才符合师长心目中「行不逾方」的期待。夏星陈粗枝大叶，一时犯了盈幼玉忌讳，然而众目睽睽，不免下不了台，脸色也不好看。

孟庭殊挽着她权作安抚，慢条斯理地开口缓颊：「幼玉，你莫受那小浪蹄子挑拨，她是成心——」

盈幼玉暴怒起来，猛然打断她的话头。「谁才受了她的挑拨！你说是我么？」孟庭殊惯充和事佬，鲜少被拉上风尖浪头，更遑论当众受人斥喝，俏脸微沉，便要反口。却听一人幽幽叹了口气，喃喃说道：

「郁小娥，你闹了半天，却有个老大破绽，不知自己发觉了没？」语声温婉，略显倦慵，难得的是不带一丝烟硝火气，却是玄字部的代织罗使林采茵。

她较夏、孟等还大了几岁，今年芳龄廿四，模样却与这班少女相仿，看如平辈一般，同样是说话慢条斯理的，还不及孟庭殊老气横秋。

比起外型棱角分明、揉合了精致的五官与鲜烈轮廓，令人一见难忘的盈幼玉，林采茵毋宁更贴近东海水乡里养出来的美女，白皙丰盈、柔若无骨，稍稍使劲便能捏迸了似的，笑起来眼如弯月，衬与颊畔一粒浅浅梨窝，说话总是好声好气，十分招人喜欢。

「玄」字部居内四部之首，人才济济，与她同时入门的弟子，有当到迎香使乃至织罗副使的；对比之下，林采茵从十四岁获选为迎香副使，十年来铁打不动，仍是半琴天宫一名教使见习，连平日欢喜她的护法教使，拔擢时都没考虑过这人，按说注定此生碌碌，再无出头之日。

岂料那明姓女子自横里杀出，设谋使计，几将教门主心骨扑杀一空，八部损失惨重。被打入冷宫达十年之久的林采茵，做为双十世代硕果仅存、资历最深的迎香副使，终于以超越同侪的惊人幅度，一气从见习升上玄字部代织罗使，成为既讽刺又可叹、矛盾得发人深省的励志典范。

林采茵的老底人尽皆知，谈不上威信，一路随夏星陈等进来，也没怎么开口。

总算她人缘甚佳，比起闻风舞袖的孟庭殊，大伙儿还是爱听「林姐」说话些，这下倒也镇住了场面，人人禁不住想：郁小娥到底留了什么破绽，怎连她自己都不知？

难得有个内四部的郁小娥自来便看不起，没把她的话放心上，努了努嘴懒惫一笑：「是么？林姐有甚见教，小娥洗耳恭听。」

林采茵把玩着左胸前的蓬松发辫，抿嘴道：「哎唷，瞧你说的！哪能有什么见教。自家姊妹，斗斗口不伤和气，违犯教规就不好啦。有件事儿我得问问苏合薰，你请她出来罢。」

郁小娥一怔之间，忽明白她的企图，暗骂：「贱婢，耍这等心机！」却见林采茵眯眼含笑，连唤道：「合薰、合薰！」像在叫心爱的小猫小狗一般，只差没做出双手圈嘴的娇憨神态，众人都笑起来。

郁小娥未及相阻，一抹窈窕乌影掠出禁道，长杖一顿，杖头叮啷有声，正是适才通知郁小娥的定字部领路使。定字部诸女见她现身，齐齐敛衽：「苏姐。」郁小娥心里颇不是滋味，那名唤「苏合薰」的领路使却不理旁人，迳对她行礼。

「见过代使。」

郁小娥心底冷笑：「人家一唤便来，婊子争露脸么？」念苏合薰到底通知了自己，不好当内四部的面扇自家人耳光，忍着一腹酸水摆了摆手。「林代使有话问你，你且仔细听，想清楚了再答。」刻意将「代使」二字咬得字正腔圆，谁都知道她话里意有所指。

天罗香诸教使中，「领路使」堪称是最奇特的一门。她们掌管着绝大多数的天罗香弟子终生无缘知悉的出入之秘，能在冷炉谷盘根错节、密如蛛网的山腹中来去自如，与黑暗、幽影、回音、石乳……等融为一体，乃天罗香最后的防线。

据说在禁道之中，一名合格的领路使能独自格杀数百乃至上千名身负武艺的外敌，靠的就是她们几乎牺牲了身而为人的一切，与冷炉禁道朝夕相处而得的种种异能。

最初的领路使绝对是菁英中的菁英，天罗香所倚恃的天险壁障，完全是靠这些人的牺牲才得以维系。失去领路使，谷外诸分舵与半琴天宫之间再无法交流；万不幸失去了领路使的隐密传承，则禁道之秘不免外流，天罗香的屏蔽亦不复存。

但这样的代价并非谁都付得起，或自愿承担的。

综观天罗香的历史，领路使是荣衔，有时也是惩罚；可能是处置失势竞争对手的藉口——伴随着瞽目聋耳之类的残酷刑罚——也是英雌老去、静待终末的人生归宿。

在不似人力所为的复杂甬道中，据说有库房、祭庙、庭除乃至墓室，有终年供水不绝的地底水道，也有上下盘绕，宛若楼阁中庭的广阔空间……密道以外的人们凭着想像力与残缺不全的流蜚耳语，罗织着近在咫尺、紧密相关，却又一无所知的神秘世界：

在地底，有个大得难知究竟的蜘蛛巢城，放弃了地面生活的女郎们披上黑衣，佩带引路的长杖腰索，于此展开另一段人生。无论快乐或苦痛，她们都不得说与任何人听，直到下一名被选上的领路使者到来。

尽管领路使的传说充满小女孩床边故事般的迷离梦幻，但有些难以解释的事情确实存在。譬如：无论在谷中何处呼喊，领路使都能听见——林采茵便是利用了这个众人耳熟能详的哏，才引来一片笑声，缓和紧张的局面。

在姥姥主政的时代，领路使能保有她们的眼睛和耳朵，并不意味着人人都想钻到地底去，弃美好的人生不顾，在黑暗中腐烂而亡。

苏合薰一定是犯了什么错，才会当上这个差使，但一如其余七部的领路使者，她们的过往是不允许被公然讨论的。在御下尚称宽和的天罗香里，这是为数不多的重惩之一。

苏合薰毕竟不是七老八十的待死之人，过去俱被抹灰如残烬。身为八部中最年轻的领路使，她今年虚岁才廿五，冷炉谷内外认识她的人还很多，譬如与她同期进入半琴天宫、还晚了几年才当上迎香副使的林采茵。

看着昔日样样不如自己的垫底同侪，阴错阳差摇身一变，居然成为一部之首，还混得风生水起的，要说心里没点疙瘩，简直是圣人了……没这种人！越能忍的，恨就越深！郁小娥拿眼角瞟着脸蒙黑纱、依旧掩不住那股子苍白的女郎，不无恶意地揣想。

林采茵恍若不觉，天真地把玩左胸前蓬松的鱼骨辫，眯眼笑道：「合薰，咱们好久没见啦。我最近常梦见你，梦里总是出现以前的事。」

苏合薰的深色头纱不只遮住口鼻，连双眼都裹了几层，看不清眸向，只满满地透出纱底的白。那是像在冰种翡翠上涂覆乳脂，自底下渗出青来的苍华，一层一层地交叠着雾丝，最终连剔莹都变得混浊不堪，难以望进。

她沈默地端立不动，很难想像是出于冷漠抑或其他。

连白痴都知道，讨论领路使的过去或未来毫无意义。她们的余生就只有地底的蜘蛛巢城而已，忆及过往只会让黑暗中的岁月更加难熬。

尴尬持续了一会儿，林采茵才露出恍然之色，吐舌道：

「哎呀，这也是不能说的，你瞧我这记性。咱们言归正传罢，郁代使适才说啦，是姥姥让她携外人入谷的。姥姥久未露面，咱们一时也不知上哪儿问去，只能来问问你，有没有接到姥姥的手谕？」视线越过她裹着紧身水靠的浑圆香肩，冲郁小娥笑道：

「没有姥姥的手谕，领路使是不能放外人入谷的。合薰你能不能把手谕拿出来借我们看一下，安安姊妹们的心？外人入谷非同小可，大伙儿都吓坏啦。」

她说得温情款款，却是一步似退实进的杀着。苏合薰就算要替郁小娥作伪证，一时也变不出手谕来，唯一的法子就是乖乖吐实，将郁小娥往刑架上推。当然，要是她脑子糊涂了，妄想施恩于郁小娥，不过死成一双罢了，结果并无不同。

果然苏合薰冷冷道：「没有手谕。姥姥也没唤过我。」

夏星陈与孟庭殊喜动颜色，连霜着一张俏脸的盈幼玉都挑起柳眉，正欲开口，岂料苏合薰接道：「……本门典规明载，各部教使经门主授权，得于非常时掌理出入之禁。按此条陈，便无姥姥手谕，我亦不能拦阻代使。」

「有……有这条么？」夏星陈睁大美眸，鼓胀的圆脸如花栗鼠一般，不敢相信又教郁小娥钻了空子。天罗香教下规矩甚多，详载门规的三规五典更是迎香副使晋升考核中必有的科门，只是未到考较之前，谁去温习这些东西？顿被杀了个措手不及。

林采茵被问蒙了，温柔的笑意凝在面上，忍不住抓起垂于右胸前的一绺卷发，慌乱的目光不住乱瞟——比起夏、孟这些为了当上教使挤破头的后辈，她荒废教典便没十几也超过三五年了，当年就不是文科武举的抡元之才，眼下怕只有更生疏而已。

孟庭殊高兴不过一霎，眼见己方连遭反制，顿生不耐，懒与林、夏二姝缠夹，排众而出，慢条斯理道：「就算真有这么一条，你……」

「是有这一条。」盈幼玉不顾她蹙眉乜眼，冷道：「那又如何？难不成你要说这些都是门主让你做的？证据在哪？」

众所周知，门主雪艳青是武痴，对外战无不胜、攻无不克，却不曾管过门里大小事，天罗香系于姥姥一身，这也是何以莲觉寺战后姥姥突然隐居，再未出现于众人面前，冷炉谷便乱作一团、郁小娥之流得以藉机弄权的缘故。

郁小娥自己当然清楚，无论门主或姥姥，谁都没给过她这样的权限；经苏合薰一提点，立时抓住了关窍，怡然笑道：「门主交代我的时候，你们都在场的，装什么蒜哪。」转头扬声道：「方先生，你同我这几位疑心病重的好姊妹说一说，你入谷为的是什么？」

方兆熊双眼蒙起，自出禁道便取下塞耳的布条，听力完好无缺，淡然道：「我来下战帖。门主说过，方某虽是她手下败将，任何时候想一雪前耻，她绝不避战。今日请圣使带我入谷，正为挑战而来。」

他当夜一败大彻大悟，立誓打败雪艳青，亲手讨回武者的尊严。其后费尽千辛万苦，循天罗香越浦分舵投帖搦战，两度约斗，结果仍是一败涂地。

雪艳青感于他对武道的执着，许他结庐谷外，让定字部就近照管，凡他有意再战，无论晨昏昼夜，皆不可推拒，必得速速来报，约定战期——这话在方兆熊三度落败时，在场诸人俱都听见了的。盈幼玉、夏星陈等当时以代织罗使的身分随侍门主左右，没想到却被郁小娥曲解，成了引方兆熊入谷的「口谕」。

「这都能算，干脆打开大门，让他们自行出入不是更好！」

夏星陈怒极反笑，睁圆了明亮的大眼睛，气虎虎地瞪着郁小娥，没打算轻易放过她。「郁小娥，你莫以为姥姥不在，冷炉谷便没人作主啦。你这般任意胡来，眼里还有其他人么？」

「姥姥不在？」郁小娥咯咯笑：

「哪个说的？我以为姥姥一直都在天宫里休养身子，就算几天没露脸，大伙儿还不是照着三规五典，老老实实过日子？夏星陈，你说出这等话来，莫不是别有用心？」

夏星陈简直气坏了，尖声道：「你才别有用心！是谁带外人——」

「我带方先生入谷的理由，你要是耳背没听清，一会儿我再给你说过。但夏星陈你给我听好了——」郁小娥猛然打断，气势汹汹：

「我手底下光是大东川七堡八砦九联盟就有几千人，还没算上定字部所属的其他势力。我要开门引入外敌，不会挑你睡如死猪时为之，还等你侵门踏户，聚众前来滋事？

「若真如此，以你夏代使的美貌，此刻已是任男人狎玩淫辱的肉娃娃，镇日欲仙欲死的，怕没闲功夫烂嚼舌根。我还在这里同你废话，任你内四部将我定字部当自家庭院，高兴时便来耀武扬威，正是我遵循教规，谨守门户的结果！你别得了便宜还卖乖，如此欺人！」

夏星陈被她喝得目瞪口呆，一时间竟说不出话来，突然嗅出其中露骨的裹胁之意，不由背脊发寒，小退半步。

天罗香迅速扩张，收罗东海游离的绿林势力为羽翼，也不过是近十年的事。内四部只拣看得上眼的如骆天龙之流，勉强周旋，大部分的联系工作还是落在外四部头上，此际终于显现出实力上的巨大落差。

如掌管定字部还不到一个月的郁小娥，亲身接触笼络之下，能任意调动的谷外人马已达数千之谱。若无声无息放人入谷，趁夜掩杀，休说弭平内四部，便教半琴天宫一夕易主也非绝无可能之事。

郁小娥说她没做的每一件事，背后的真正含意是「我能做」，甚且是「我随时都能这么做」——大东川各寨驻扎于密道出口附近，正是宣示实力、蠢蠢欲动的征兆。

夏星陈突然发觉：并非是内四部包围了郁小娥，而是她们自蹈险地，才带上这么点人，未做好战斗厮杀的准备，就这么轻而易举踏上他人的地盘，随时可能有上千名武装暴徒从禁道杀出，发动一场密谋已久的喋血夺权……思虑至此，不由打了个寒噤。

「郁小娥，算你说得有理。」接口的居然是孟庭殊。

夏星陈转头，见她神态虽与前度无异，面色却略显苍白，显也想到了一处。「但门主尚未出关，连我等都见不上一面，这姓方的既无要事，尽快送他出谷罢。改日门主要见，自会派人召他，用不着你多事。」云袖轻拂，终于吐出夏星陈最想要听的那句话：

「……我们走！」

内四部诸女不管知与不知，纷纷簇拥着自家教使，撤出定字部内院。只一人倚剑不动，襟袂飘飘，逆光看来，宛若一尊瑿珀雕成的天女像，正是章字部代织罗使盈幼玉。

「幼玉——」夏星陈虽恼她当众令自己难堪，担心终究盖过了不忿，忍不住出声。

孟庭殊拉了她一把，淡然道：「她武艺超群，轮得到你来操心？别到时候她一纵身消失不见，反倒留下了旁人。」夏星陈省觉，举目四望，早不见了林采茵踪影，暗骂「林姐」机灵，再无犹疑加紧脚步，连那担架上的红衫女郎都未及带走，率众迳出院门。

盈幼玉的武功在天罗香年轻一辈当中无有比肩者，定字部诸女不敢大意，仍是散成个大圈子，不松不紧地围着。郁小娥哼道：「都下去罢，她也不敢怎的。你们在这儿给她硬充人场，莫害盈教使心头太欢，得意个半死。」众人这才散去。

郁小娥也不避忌，媚眼一抛，对方兆熊腻声道：「少时我亲自送方先生出谷，先生稍等片刻。」不顾属下面露惊恐，命人将他领至内院。盈幼玉知她是故意做给自己看的，冷冷皱眉，终未多置一词。偌大的白玉阶台上，又只剩下了默然相对的两人。

「你要再同我练那套『姥姥在哪』的废话，就少陪啦。」

郁小娥满不在乎地说。「你们怀疑外四部挟持了姥姥，我们怀疑内四部把人藏了起来，你说没有我不信，我说没有你也不答应。只有夏星陈那蠢女人，才老把这种没谱的笨问题挂嘴上——」忽然噗哧一声，掩口道：

「我劝你也别信她，笨成这样，说不定是装的。实话说，我不只疑心你们，慧、观、止三部的我同样信不过。你要真信了夏星陈，可比她蠢上一百倍不止。」

盈幼玉不理她的讥讽，冷冷道：「你方才使的指爪功夫，是从哪学来的？老实说！」

「不错呀，好的开始。看来你比夏星陈聪明多啦。」郁小娥耸耸肩，懒惫一笑。「不如咱们交换罢？我拿这个问题的答案，同你换一个有答案的问题。你方才用的剑法……」

盈幼玉忽露不耐。

「我说过了！是姥姥教——」

「……叫什么名目？」郁小娥不愠不火，淡道：「姥姥教的，大伙儿都知道啦，用不着一说再说。我只好奇，这剑法能不能在本门三规五典中见得，还是姥姥她违反教规，私传了门外学给你？」

「郁小娥你——！」

「别那副吃人的模样。你虽生得标致，这么横眉瞪眼还是挺吓人的，莫说我没提醒你。」

郁小娥一踮而起，一屁股坐上白玉雕栏，轻拂裙膝，好整以暇道：「盈幼玉，这是我从你们内四部的人身上学到的。人生于世，只能靠实力说话，谁有了实力，说的、做的全都是对。至于实力怎么得来，是外学或本门的武艺，其实一点儿也没相干。」

盈幼玉面露鄙夷。「所以你不顾姥姥的禁令，擅自与那些绿林匪徒苟合，如今干脆将人带进来，这就是你获取『实力』的手段？」

郁小娥也不生气，笑嘻嘻道：「你们内四部得天独厚，有玉具可用，练一年抵我们三五年。咱们外四部爹妈不疼的，既没玉具这种好东西，也只能用男人的阳具练功啦。」

她口中的「玉具」，乃采撷希罕的万年寒玉制成，其质玄异，极是养阴。这种寒玉对修练腹婴功的裨益甚大，天罗香遂觅巧手匠人，将寒玉碾成拇指粗细、长近四寸，形如男子阳物的辅器，教内皆以「玉具」呼之。

玉具天生神异，通体莹润不说，还会沁出滋润的石露。女子蹲坐其上，以尖端抵住玉门徐徐坐下，石露使洞口的那圈薄膜变得奇软奇绵，像化开了似的，容纳玉具全入而不坏贞操，不但滋养元阴，更能以完璧之身修习媚术，实是女功的无上圣品。

然而万年寒玉数量稀少，玉具有限，自轮不到外四部使用。如盈幼玉、孟庭殊等菁英，自小便是坐玉具练的内功，毋须牺牲完璧汲取男子元阳，武功已凌驾同龄的外四部诸女。外四部无此良器，像郁小娥这样的少女早早即抛弃处女身，以媚术做为主要武器，双修什么的倒还是其次。

以她们修为之低下，找的对象内功太高吸不了，能吸到手的又腹笥有限，还不如原始的肉体顶用，久而久之，便成「外四部精于媚术，内四部武艺高强」之势。两边互不待见，亦与长久以来分配不均的陋习脱不了干系，故被郁小娥拿来说事。

盈幼玉未料她如此直白，不由得胀红俏脸，怒道：「无耻！你……你淫荡！」

「你这一骂可骂尽了本门列位先贤。」郁小娥笑道：「不知道的人，还以为你练得不是腹婴功、不用靠双修蜕变功体，一辈子都不打算给男人碰一碰似的。你是水月停轩的贼尼，还是观海天门的道姑？」

盈幼玉自知失言，嘴上却不肯示弱，怒道：「我等内四部与男子交合，须经姥姥考核批准，若非忠诚勤勉、功勋卓著，等闲还没这个机会！双修之对象，更是教门精挑细选，阴阳和合、水火相济，无不讲究，才能使功体蜕增，如蝶蛹化！岂是与你一般不知羞耻，专找那些个低三下四的土匪野合！」

「……说得好！」

郁小娥拍手叫绝，露出佩服的表情。

「要是姥姥再休养个一年半载的没消没息，你盈代使还能不找个男人来要好，就当是我郁小娥犯浑，我给你磕三个响头认错，叫你一声祖奶奶。」她笑得不怀好意：

「盈幼玉，你也快二十了罢？练了十几年的玄阴内功，不要钱似的大啖滋阴补药，又用上玉具那种厉害的玩意……啧啧，好不容易撑到二十岁这个关头，遇上一个元阳雄烈的好男人你可美啦，吸干他一身的纯阳内力，顺利地蜕增功体，从此内力翻个几翻，变成真正的高手，这可是咱们外四部作梦都不敢想的好事啊！」

盈幼玉知她没安什么好心，听这话时却不觉一凛，触动了心底的隐忧。

内四部的菁英们享尽资源，极力修练纯阴功体，就是为了在大成之时夺取足以匹配的男子元阳，使阴阳交泰，内力突飞猛进，才能驾驭《天罗经》里的绝学。然而天地造化，孤阴不长，这种极度修练阴功的方法并非毫无风险，相反的，在与男子交合、夺取阳功之前，阴功练得越强，越容易受其反噬，必须适时补充阳气，方能持盈保泰。

为此之故，谷外各分舵经常劫持年轻力壮、健康俊美的童贞少年，送入半琴天宫，由姥姥从中挑选出合适的，以其阳精为少女们补充阳气。

郁小娥见她神色有异，趁热打铁，正色道：「骆天龙那种骗三岁小孩的白痴故事，只合去蒙那些个精液上脑的土匪头子。说白了，谷外的男人就同鸡猪牛羊没两样，养肥了就该洗剥落肚，不吃好了长膘，养牲口做甚？」

盈幼玉长到这么大，还不曾这般赤裸裸地与人谈论这事。半琴天宫里的教使乃至护法虽都经过这一段，却不是谁都爱拿出来说。

据说外四部在这方面开放许多，但盈幼玉从小便是菁英中的菁英，自是无缘得听。

她心思飞转，一时有些紊乱，不觉喃喃：「你这身功力……便是这么来的么？从那些……那些人身上汲取而来，能追上我们多年苦修？」

郁小娥微微一怔，突然会意：原来她将自己挡住那一脚的「解蚹蜩翼爪」，误以为是运气护体一类的内家功夫，故意不说破，神神秘秘一笑：「也不是哪个都行的。像那方兆熊生如熊般，指不定是外强中干的货色，不试一试怎么知道？也有天生元阳丰沛、极是补人的，像我那……」黑白分明的大眼睛滴溜溜一转，忽然闭口。

这突兀的动作自逃不过盈幼玉的眼睛。她回过神来，不动声色，冷然道：「你做这些事，不怕姥姥或门主哪天突然回来，治你个欺师灭祖的死罪么？还是你就这么有把握，姥姥决计不会出现在我们面前？」

「套话就不必了，盈幼玉。你也不是蠢人，怎就这么想不开？」郁小娥冷笑：

「有实力才能守护教门，这点姥姥比谁都清楚，她一直就是这么做。我现在做的或与既往不同，但从未偏离姥姥的宗旨：持续不断地积累实力，不惜一切代价。等姥姥回来，且看她是惩罚你还是惩罚我？」

她其实并不记得对话是怎么结束，又是由谁结束的。郁小娥的话一直回荡在她脑海里，比那贼贱丫突然拥有足与自己匹敌、甚至犹有过之的功力，更让盈幼玉感到震撼。

这是她初次觉得自己败给了一个外四部养出的娼妓——在她看来，她们甚至不能算是天罗香的一份子，不过是打着教门旗号沾沾光、背地里以龌龊淫行招致恶名的婢仆罢了。有这些人，「天罗香」在黑白两道间永远无法摆脱妓馆娼寮的印象，走到哪儿都被人看不起。

——她凭什么这般振振有词，俨然以姥姥的后继者自居？

明明……明明我才是姥姥的直传弟子啊！

盈幼玉拖着疲惫的步伐，越过一重又一重的庭院月门，匾上书有「定势如恒」四字的汉白玉牌坊已近在眼前。冷炉谷内的分布，像是月亮四周环绕着八颗星辰，慧观定止四部在一边，玄元章华四部则在另一边；走出定字部，迳行穿过中央的半琴天宫，是回到章字部分坛的捷径。

但现在的她并不想去那里。

原本她们打的主意，是请方兰轻方护法作主，自百里外的昌义分舵调回另一名同为定字部出身的主事，迅雷不及掩耳撤换郁小娥，以防她日益猖狂，擅引外人入谷。可惜方护法在写下手谕前即已断气，盈幼玉带着坏消息回来，本想先制住郁小娥、拿下定字部再做打算，没想到连武力上都没占着便宜，满盘皆空。

天罗香最后一名能主持大局的耆宿已逝，没人知道门主去了哪里，没人知道姥姥是死是活，冷炉谷由此刻起再无权威秩序可言，随时可能发生动乱。

而她不管是武功、器量，乃至判断局势的目光与决绝，通通输给了一个不知从哪里冒出来的郁小娥，简直愧对姥姥十数年来的心血栽培。

「……有实力的人才能守护教门，姥姥比谁都要清楚。」

不断积累实力，不惜一切代价。这才是姥姥的传人该做的事！

盈幼玉停下脚步，余晖将影子长长地投在身前，孤独而寥落。定字部分坛的院落没见有人走动，四处悄静静的，兴许是郁小娥下了严令，不让女郎们任意出入，以免撞破自家代使的丑事。也可能这位定字部的新头头将得力手下全送出谷「增进实力」去了，适才盈幼玉匆匆扫过人群，不见了几张熟悉的旧面孔，担心之余，不禁浮想翩联。

静谧的院落给了她可乘之机。盈幼玉并没有迟疑太久，杏眸一眺，看清四下无人，忽跃上庭树，藏身树冠观察形势，片刻才飘然落地，掉头掠往密道口的方向。

郁小娥留有一个巨大的破绽。她让两名大东川的土匪抬担架，将那名身分不明的红衫女郎携入谷中。问题是：一床担架哪需要四人抬？另两名空着手的土匪显得无比突兀。

那贱婢不会聊做无益之事。最大的可能，就是担架本该有两床，而非众人所见的一床而已。盈幼玉发现她谈论吸取男子元精时，无意间说漏了嘴，提到：「像我那个……」又赶紧闭口，目光却不自觉瞥向密道。结合刻意藏起担架的行径，答案已呼之欲出——

郁小娥在禁道里，藏了个元阳丰沛、极是补人的男子，是她功力突飞猛进的关键！





