第二四八折 欲辩忘言 此间深意




“登龙门”固可积蓄内力，将每式劲力层层叠上，一剑强过一剑，然而外发剑劲无经络周天羁縻，出而散之，体内堆叠的劲力却会对经脉产生极大负担，未伤敌先伤己，得失不成比例，实战风险太高。





以八表游龙剑之精妙，造诣若至，任一路、乃至任一式尽可破敌，毋须托大犯险，历来鲲鹏学府之人，罕有以“登龙门”法应敌者。





但在凝功锁脉之内，剑劲的消散较外界更缓，兼且“云海苍茫诀”无视凝锁，于体内缠裹真气，每突破一层，震音重新调和内外，使其混一；在如此希罕的条件下，堆积的劲力终于撑爆锁限，有了与三才五峰之人同归于尽的本钱——





萧谏纸眼前煞白，只觉体内每滴鲜血、每丝真气，全都鼓胀爆开，百骸仿佛瞬间汽化，意识随肉身飞散倏然转淡，甚至未觉疼痛，也可能是解裂太快。恍惚间，脑海掠过一丝清明，顿生宽慰：





“……我终是了结了这厮！”





不及长笑，散出的百骸诸元急遽凝缩，渺渺兮九霄外的出离感骤失，再成钝重皮囊，老人胸膛触地，浊气几欲爆开，唇上激痛，温热液感涌满口腔。





他以为撞断几枚牙齿，伸手欲揩，才发现动弹不得。偌大的堂里扬尘一迸，簌簌飘落，没有任何东西倾倒、飞散，遑论毁坏；歪斜的视界里，一双布袜草鞋不住放大，蔺织细密陈旧，未予人脏污之感，反有几分出尘。





“仲骧玉当告诫过你‘孤龙歧生’，此乃修习《八表游龙剑》，须得深自惕励的一道坎儿，只是没几人真遇见过。”即使嗡嗡耳鸣，他仍听出殷横野声音里带着笑。不是张扬跋扈的那种，依旧教人心凉。





——发生了什么事？为何他毫发无伤？我……我又是怎么了？





“仲骧玉临死前或悟出了真相，不知来不来得及告诉你。”





遗憾的是，仲夫子到死都没明白《八表游龙剑》何以如此，遑论解破。向萧谏纸揭示真相的，是于老人印象中无所不能的“异人”。





堆叠劲力，只存于自体周天，故“登龙门”从根本道理上，注定无法成为克敌杀着，除非具“凝功锁脉”之能，通过锁限，留住外发的剑劲，最终总力爆发，世间无物可挡。





但有三五等级的实力，又何须与敌同归？此诚一谬。





“以你之根骨，我料不能一窥‘凝功锁脉’的境界。不过留这一着，说不定能宰掉此等级数的大敌。”异人道：“或者，我可为你重谱一套推动剑式的心法，去除贯串堆叠的设计，一举提升六路剑法的威力……如何？”





青年萧谏纸非不动心，但经历学府隳灭、百死余生的磨砺，心性早不复当初飞扬毛躁，沉吟片刻，审慎提问：“您以为当初创制这《八表游龙剑》的明宗前贤，已达凝功锁脉之境，故意留下这道谜题，以考较后人么？”





异人哈哈大笑。





“是的话，那厮未免太坏啦，我料非是如此。”信手挽了个剑花，淡道：





“留风险艰难于己，致力提升境界，直至突破身限、交感天地的那一天，才愿以之向敌……这种啰哩巴唆婆婆妈妈、脱裤子放屁似的小九九，确是那帮腐儒的调调。留诸后人，大抵不脱砥砺共勉之类的无聊心思。”





青年沉默良久，忽展颜一笑。





“既如此，您的好意我心领了。”





“别后悔啊。”异人一挑眉，眼缝里掠过一抹激赏。





“……至死不悔。”





这段话，连阿旮亦未能与闻，事涉萧谏纸的压箱宝，异人特意挑了个独处的时机恳谈。往后数十年间，萧谏纸未向任何人透露这个秘密，与阿旮动手喂招，也不曾使过游龙剑与苍茫诀，便为他朝对上三五等级的对手时，保有绝地反攻的一线生机。





今日殷横野猝然发难，固出萧谏纸意料，却提供了绝无仅有的试剑良机，原本难成的严苛条件一一齐备，六路剑法叠起内外劲，如十数名萧谏纸齐齐出手，强如隐圣，料想亦难抵挡。





眼下看来，只能认为萧谏纸舍身一击，未能粉碎锁限，在“凝功锁脉”之前，气爆终被压制，老人的周天内元却无此等强韧，经脉俱毁，登时成了废人。





此说足以搪塞多数人，反正三五境界神而明知，无物不克，夸称无敌，凡人无以拮抗云云。可惜萧谏纸不是普通人。





尽管一败涂地，“龙蟠”的脑智依旧惊世骇俗，灵光闪现，忽明白殷横野是如何办到，心底一片冰凉。





这法子说穿了不值几个钱。就是在气劲爆炸的瞬间，反覆解除、再凝聚锁限，顷刻十数乃至数十度，以弛张瞬变，弭溃洪之势于无形。此法极难也极简单：千钧一发之际才仓促应变，便是天下无敌的武烈帝也办不到；但殷横野始终留着一手，就像早知萧谏纸底牌，专等他豁尽全力玉石俱焚，才以逸待劳，及时解消……





萧谏纸并不蠢，对殷横野的老底下足了工夫，撇开隐密的“行空”身份，于其儒门资历，可说摸得通透，肯定这厮与鲲鹏学府沾不上边。司空家与生沫港龃龉已逾一甲子，顶着这层关系，莫说进不了学府，便变装潜入、冒名偷师，事后也难逃主家追究。





殷横野不比曾功亮，没有覆笥山的铜墙铁壁与超然地位保护，仗了司空氏的支持才有今日。稳坐“九通圣之首”的位子，经年不移，足见与鲲鹏学府并无瓜葛。





正因如此，萧谏纸才将八表游龙剑视为对付隐圣的最终王牌，于情于理，殷横野皆难逃劫数。





老人并未欺骗合作多年的老搭档，只是没把全副盘算向七叔吐实。约见殷贼，亲眼确认是真，若殷横野猝然间悔棋动手，萧谏纸亦存了同归于尽的心思。忒多年了，好坏俱已做尽，就让所有人一次解脱吧——老人不无讥诮地想着，夹带一丝脱手全押的痛快。





“儒门百脉，鲲鹏学府是少数我伸不了手的地方，你之设想并没有错，只能说运气太差。”仿佛听见老人之疑，殷横野撩袍蹲下，温言道：





“我虽未入学府，却交过一位学府出身的朋友。此人惊才绝艳，当年若于生沫港出任教御乃至府尊，料想府内不致生出那些个狗屁倒灶的事。吾友颇识游龙剑之弊，虽弃剑钻研刀掌，我长年与之切磋，文武同修，没少听了其中关窍。”





（原来……是我中了计！这一切……早在他算计之中！）





萧谏纸狂怒起来，浑身发颤，不知从哪儿生出的气力，上半身猛地撑起，顾不得什么招式理路，双臂攫向仇敌，却被殷横野起身一脚，踢得离地飞起，“砰！”落地连滚了几匝，宛若土囊革袋。





“……台丞！”





天井中，谈剑笏眦目欲裂，双掌亮如炽铁，却被同样灼热的斧刃缠住。





鏖战间，始终一旁游斗的南宫损补上空位，连出六刀，刃芒甩开血滟如蛇，竟无一落空。谈剑笏裂衣披创，闷哼一声，终于小退了半步，忍痛回臂，将委顿的聂雨色扯至身后，左襟又遭刀尖挑开，如非及时缩胸，便是剜心破膛的下场。





熔兵手不重套路，掌法粗疏，全凭火劲制敌。南宫损不住移位施袭，非惧熔兵手之威、欲以离垢刀尸为盾，而是分析谈剑笏的招路，抓住用老的瞬间，一举造成最大伤害。





此等毒辣眼力，实为儒门“存物刀”精髓；而于激斗间，犹能分心计算、如握珠筹，则是“惠工指”最厉害处。武儒之中识者寥寥，算白费了这两门千锤百炼的基础。





谈大人急落下风，崔滟月压力顿减，终有余裕回头，见堂中萧谏纸趴卧于地，面下漫出红渍，死活不知，焦岸亭满门的血仇涌上心头，眼中一赤：





“贼子！但教你今日完纳劫数，祭我父母兄妹之灵！”斧刃回旋，荡过一身披风赤甲，豪笑虽狞，仍曳两行血泪，整个人宛若一团火云，挟热风扑入内堂！





殷横野眸光一凝，呼啸而来的赤发巨汉倏忽弹开，魁梧身形踉跄落于阶下，斧刃“铿！”搠入地面，堪堪止住退势。





儒者和声道：“黄泉深无水，兰舟莫催发！此人于我尚有大用，谁也取不得他性命。然世间至痛，有甚身死者，崔五公子当明白不过。”崔滟月想起宝爱的小妹惨遭蹂躏，攒紧拳头，指甲刺出掌血兀自不觉，忽又想对“主人”而言，谁才是那失之极憾、更甚身殁的“世间至痛”，不觉出神。





殷横野见他面上七情瞬变，心知话语生效，说得再细琐，也不会得到更好的结果，遂不再理，提萧谏纸后领，如拖破烂一般，迳朝天井行去。





谈剑笏自随台丞以来，几曾见他受过这等耻辱？怒上心头，再不理什么为官自律，提掌一晃，五指虚抓。





对面南宫损攻得正紧，刀光罩身，白袍翻飞，几不见形体。突然间被一股巨力拖倒，整个人朝对手飞去，不由失色，忙把钢刀往他掌心一扎，举袖遮护头脸。





熔毁的刃浆逆射而回，“嗤嗤”地烧穿袍袖，灼伤肌肤，发须末稍迎风自燃，爆出无数火星。南宫损忍痛摒住呼吸，以免被热浪毁去喉肺——





这“向日坠红”乃是熔兵手为数不多的杀招中，威力最强的一着，热劲催发，能将敌人硬生生吸来，比什么擒龙功、控鹤功厉害百倍，对手未及入掌，连人带兵器熔成一团焦烂。自谈大人艺成，未曾以此招与人相斗，平日练功亦罕演示，可想见其威力。





南宫损号称“兵圣”，对东洲各派武学了如指掌，岂不识“向日坠红”？





总算谈剑笏避伤人命，见他败相既呈、再难还手，抡臂一挥，将浑身着火的儒者震了开去。南宫损摔入廊间，背脊着地，扯下无数字幅，一沾上火星，劈哩啪啦地烧将起来。





谈剑笏扑向内堂，崔滟月拦身阶底，眼看又是一场恶战，蓦听一声清唳，长空中铜影俯掠，闪着金属钝光的翅膀一敛，巨喙如钩，飙向檐下的殷横野，正是衔命护主的角羽金鹰！





“……好一头凶恶的扁毛畜生，连‘灭生阵’也不放在眼里！”





殷横野单臂举起，“哗啦”一阵裂响，俯冲的金鹰形影如箭，撞塌堂檐，却未能撕裂一手提着萧谏纸衣领、昂然立于檐下的老人，巨大的禽躯以极其扭曲怪异的角度，止于殷横野掌顶尺许，仿佛撞上一堵看不见的钢铁壁垒，发出令人牙酸的骨裂脆响，血珠崩溢，连同飞散的房檐碎椽，一并凝于半空中。





下一霎眼，殷横野身姿未变，状似撑天的手掌却不知何时扣起了四指，食指昂出，无数光影纵横交错，如惊雷、若泡沫，亦幻亦真，金鹰倏然解封弹开，发出刺耳尖啸，失去重心的巨躯滚落地面，在天井中撞出一枚大坑，谈剑笏、崔滟月等各自走避。





殷横野露出一抹诧色，旋即转为嘉许。





“吃我一记‘道义光明指’犹能不死，洵为异物！此等能耐，足堪跻身江湖第一流高手了，无愧‘寒潭雁迹’盛名。”以隐圣识广，一见金鹰，便知长年以来被萧谏纸保护隐藏、倚为最后王牌的“高柳蝉”，其真实身份为何。至此，古木鸢一方可说一败涂地，于殷横野再无秘密可言。





角羽金鹰撞出陷坑，余势不停，天井地面如遭巨轮碾过，犁出一道崎岖深沟；沾着殷红血渍的铜色鹰羽飘扬之间，金鹰“呱”的一声怪叫，旋即振翼飞起，大风刮得诸物歪倒倾斜，连人都几乎立身不住。





须知百品堂周遭设有灭生阵，对飞禽走兽来说，无异于烈日洪炉，莫说接近，连直视都异常艰辛，是以先前金鹰携崔滟月前来时，也只是掠过天井，将人投下便走。





天镜原异种寿命极长，角羽金鹰随七叔已逾四十年，极具灵性，深知萧谏纸对主人的重要性，强忍灭生阵之害，拼死搭救，先于“凝功锁脉”前撞个正着，非惟伤筋折骨，怕脏腑亦受重创；而后更硬吃一记光明指，犹能振翅飞离，无怪乎隐圣出言嘉许，以顶尖高手目之。





翼影腾空，几乎遮去天井大半，崔滟月背倚檐柱，以披风掩住口鼻，视线望穿飞扬的碎石草屑，与檐下殷横野四目相对，神会心领，赤目中掠过一抹残忍快意，一刀劈出，正中金鹰腿脚！





足以断金削玉的妖刀，入体也仅是卡在筋骨间，再难寸进，然雄鹰已无余力甩脱，身躯一沉，曳着鲜血飞升。崔滟月左臂暴长，攀住被血浸湿的尖利钩爪，一人一鹰便这么扶摇晃荡，冉没云间。





殷横野手拈须茎，连连点头：“孺子可教，孺子可教啊。”曳着萧谏纸衣领，继续拖下堂阶。萧谏纸五内翻涌，尚未调匀气息，又一阵磕碰弹撞，几被撞得昏死过去；勉力维系清明，蓦觉殷横野用心，遍体生寒，竭力嘶声道：





“辅……辅国……走……”却连完整的句子也吐不出，奇经八脉似将分裂，下一刻便要崩解消融。却见一条顽铁搬的身影挥散尘沙，紫膛国字脸上不见平日的唯诺拘谨，安静得令人心凉，却不是谈剑笏是谁？





“走……辅……走……”





殷横野摇了摇头，撇下的视线里满是怜悯。“他听见啦，萧谏纸。可惜，谈大人是不会走的，对不？”末一句却是对紫膛汉子所说。谈剑笏不理他的挑衅，沉声道：“放开台丞。”





“……便饶我不死么？”殷横野几欲失笑，怪有趣似的回睇着。





谈剑笏并不接口，或许是明白双方实力差距，说什么都没意义，索性拉开功架提运内元，摆出接敌的态势。殷横野虽稳操胜券，倒也未敢小瞧了熔兵手，回臂一掷，“碰！”将萧谏纸扔上阶台，未逞口舌之快，只做了个请招的动作：





“……领教。”





谈剑笏眉宇一冷，铁掌中宫直进，热浪如焰龙抢珠，飙向殷横野。





极招甫出，老儒倏忽消失不见，焰掌如入无人之境，迳朝动弹不得的萧谏纸卷去！





谈剑笏心念未动，本能回臂，靴帮子陷地一顿，旋风般转身，掌缘擦出烈焰如漩，攻势未减，转轰身后！





蓦听脑后一人赞道：“好本领！”颈背悚起，急忙收势，整个人如失控的陀螺般曳地旋出，连滚数匝，好不容易止住身形，单膝跪起，衫袍已磨破多处，冠飞髻散，两绺乱发披落额前，说不出的狼狈。





而殷横野好端端站在原地，仿佛不曾稍动，轻轻抚掌，无论神情语调，均无一丝戏谑，可说是自现身以来，从未有过的正经。





“熔兵手套路对比其心法，简直不值一哂；能练到这等境地，是你的本事，着实令人佩服。”老人不无惋惜：





“便是神火道人复生，我料变招亦无这等迅捷。可惜你没有传人。”





谈剑笏并不知道，对跻身三才五峰、多年来极罕与人认真动手的殷横野，这已是莫大的肯定。他听台丞谈过三五高人的境界征兆，料是“分光化影”身法，以殷横野之速，大可往自己脑后补上一指，不知打着何等卑鄙心思，才未下杀手。





谈大人不擅谋略，索性不作揣想，重新运动内元，准备再起攻势，伺机抢出老台丞；至于如何逃生，届时再来打算。





却听殷横野道：“我素爱惜人才，不欲白费了一条大好性命，你对萧谏纸敬若神明，甘心为他抛头洒血，可知此人坏事做绝，不值你如此牺牲？”谈剑笏最听不得人诽谤台丞，面色一沉，更无二话，又是中宫一掌，焰劲却止于殷横野身前七尺处；谈剑笏进逼不得，马步立稳，双掌连环推出，打得无形气墙隐然震动，空气逐渐扭曲轻颤、混浊转红，每一击似都于虚空中留下一枚淡红掌印，虽是转瞬即消，亦堪称奇景。





殷横野单臂微举，身前七尺之内无物不凝，任凭谈剑笏打得飞沙走石、气滚如沸，草鞋布袍的老儒仍是一派闲适，左手捋须，从容开口：





“萧谏纸统领一个名唤‘姑射’的秘密组织，纠集匪寇阴谋作乱，谋刺镇东将军，复于阿兰山围逼凤辇，意图不轨……这可是株连九族的大罪，谈大人若不肯大义灭亲，终不免受他连累。”娓娓道出萧谏纸接掌“姑射”以来，所行诸事，其中不免掺杂了“平安符”阵营的恶行，萧谏纸气力未复，时昏时醒，自难辩驳。





他身前空间俱已凝锁，不知用了什么秘法，声音仍能穿透禁制，传入谈剑笏耳中，清晰一如贴面。谈剑笏置若罔闻，不住运功发掌，直将“凝功锁脉”造出的无形防壁当成练功墙，空气渐渐被焰掌打得滚烫如炽。





殷横野说了约莫盏茶光景，“熔兵手”却未曾止歇，谈剑笏仿佛有用不尽的内力，毋须调息运功，以这道红光刺目、几能以肉眼窥见其范围尺寸的“气墙”为中心，偌大的天井内炽烈若洪炉，掌劲虽远不能突破锁限，但足以销融金铁的高热，逼得殷横野不得不运功抵御；回过神时，竟已到了比拼内力的境地，对位列三才的隐圣而言，简直是奇耻大辱，蓦地省觉：





“……都到了生死关头，还想着接续你家台丞未竟之志！”才知白费了盏茶工夫。





萧谏纸利用“凝功锁脉”的特性，欲与敌同归，此计不可谓不毒。可惜殷横野早悉“登龙门”之秘，以逸待劳，萧谏纸功败垂成，落得经脉寸断、半身瘫痈的下场。





谈剑笏掌击锁限，虽难伤殷横野分毫，却意外发现了气墙的凝锁异能，只不过这回堆叠的非是劲力，而是温度——





熔兵手不比游龙剑，无有积蓄之能，不管叠上几道掌，亦不能逼得殷横野使出全力。然而熔兵手火劲，能于顷刻间化镔铁为浆水，几十、乃至几百道掌叠起来，集中轰于隐圣身前七尺……待殷横野回神，已须提运十成功力，死命锁住，才不致被炽如岩浆的火墙所噬。





谈剑笏未必看穿了“登龙门”的奥妙，然与萧谏纸相处十数年，两人有着彼此未觉的默契，在根基无法与三才五峰抗衡的劣势下，不约而同利用锁限，以自身特性——游龙剑的震音、熔兵手的高热——加乘攻击，将殷横野推向“总力对决”的窘境。





以隐圣之能，可轻而易举打穿谈剑笏的掌劲，藉“分光化影”身法避撄其锋，但谈剑笏一死，焰流失控炸开，殷横野未必能全身而退——事实上，此际气墙的热度已濒临老人的极限，三五层级的功力能锁住攻击，却无法降温，沸滚的红亮气墙本身就是最致命的杀器。





殷横野终于明白，此人无法说服。





无论他将枯燥无聊的“熔兵手”，练到何等惊才绝艳的境地，其冥顽不化的程度，使殷横野彻底失去利用他的兴致。火劲灼烫着老儒的肌肤，若非以内力阻断呼吸，改采龟息，光是汲热浪入肺，足将五脏六腑烧得焦烂……上回他须使出十成功力，方能免去逼命之厄，是什么时候的事了？殷横野面色凝肃，除了恚怒，心底竟也有一丝惋惜，扬声道：





“谈大人！把命送在这里，对得起你赤鼎派一脉单传，对得起你经世济民的抱负？”谈剑笏充耳不闻，焰掌连出，将气墙炙得更加滚烫，红光宛若日冕，几难直视。





殷横野冷哼一声，右臂抬起，催动功力，缓缓踏前一步，金乌般的刺亮光墙等距推移，压向谈剑笏！





谈剑笏功体殊异，不惧高热，无奈气墙被数十道掌提至难以想像的高温，名列三才的隐圣都难抵挡，逼近尺许，热劲增强岂止数倍？一瞬间袍袖化灰，周身浮出片片焰斑，乍现倏隐；衣布转眼成烬，接着炙的就是肌肤血肉，焦烟方才窜起，居然连烟柱也灼烧一空，点滴不存。





没人比谈剑笏更明白这堵火墙的危险与恐怖，眼看打残老台丞的贼寇自行逼近一尺，他无论如何都不肯退，咬牙轰入锁限之中，双掌如镔铁将熔，灿亮到几乎失形，仿佛下一霎眼便要化成浆水滴落；难以言喻的烧灼剧痛，令那张紫膛国字脸透出骇人的惨青，汗水却无以成形，尚未沁出肌肤，便已化作蒸汽，离体犹如针戳刀剐，几无完肤。





瘫于阶下的萧谏纸终于醒转，总算没被热浪呛灼而死，苦于无法开口，奋起余力匍匐爬行，明知难以再战，更不可能阻止殷贼，却不能眼睁睁看着忠心的下属牺牲。





（快走……快走！殷老贼不能杀我，别……别在这儿牺牲性命！）





另一厢，谈剑笏忍着铁签剥皮似的酷烈痛楚，一头往火墙里扎，仿佛非打中殷横野一掌才肯罢休。殷横野铁青着脸，望着他低咆出掌、状若疯魔，竟不觉微怔；回神惊觉功体已提运至极，继续相持，必遭高热所伤，摇头闷哼道：





“兀那匹夫，顽愚如斯！”松开锁限，十成掌劲疾吐，火墙在溃散窜流之前，轰然穿过忍痛出掌的谈剑笏！





怒咆声中，缠裹烈焰的紫膛汉子冲出火障，骇人的高热与强横的掌劲带去了部份血肉，宛若自熟透的浆果中挤出果肉般轻巧，使原本虎背熊腰的结实身形，陡然间小了许多，却未阻却其掌势——





“砰！”几欲见骨的手掌按上隐圣胸膛，连灰尘都未扬起多少。





殷横野平视面目全非、恍若恶鬼的赤鼎派绝传，眼中掠过一抹惋惜，喃喃道：“赤手熔兵，从此绝响矣！”胸膛略挺，“剥”的一响，谈剑笏右臂齐肩分断，断口犹如炭灰，倒落之际，左小腿自膝下断折，整个人摔得四分五裂，身下脓血却不多，俱被高热蒸化，不住窜出滚烫烟柱，中人欲呕。





失控的热流穿过谈剑笏，扑向前堂，连火焰都无由而出，空气中异样的蒸腾一掠而过，墙柱檐瓦瞬间焦枯，字画等迳行灰化。美轮美奂的雅致木构，眨眼成烬土完墟，仿佛仙人一指，顷刻千年。





萧谏纸眦目欲裂，难信前方那团焦烂物事，便是晨昏随侍的副手，双手交错，仿佛不知疼痛，发疯似的爬过余烬血污，奋力朝谈剑笏处挪去。





“辅……辅国……”





“你设想得没错，我的确不能杀你。但让你生不如死的法子多不胜数，这不过是其中之一。”





殷横野像看一条蛆虫般俯视他。“这是我为你准备的地狱，当然，只是开端而已。猜猜看，下一个会是谁？”萧谏纸恍若未闻，披发匍匐，眼中只余一物。





殷横野掸襟迈步，“喀喇！”一声，踩碎了炭化的断臂，忽又想起什么。





“此子不除，余患无穷。”袍袖微扬，指风贯穿倚柱调息的聂雨色头颅，矮小苍白的青年侧倒之际，兀自挂着错愕神情。





萧谏纸费尽千辛万苦爬到焦尸旁，顾不得烟气灼呛，将不成人形的谈剑笏抱到怀里，蓦听一声颤哼，那张焦烂的脸孔上绽开一道血缝，谈剑笏竭力抗死，竟未断气。





“台……台……”





“我在！”萧谏纸血丝密布的眸中掠过一抹狂喜，可惜以“龙蟠”之智，这份惊喜委实太短。重伤至此，救无可救，最大的慈悲就是给他一个痛快，免于继续受苦。





老人屈指向其咽喉，手至中途，却难成爪。谈剑笏目不能视，困难吞咽着，奋力道：“贼……可杀……浮鼎……剑……”痛苦太甚，语声又低下去。





萧谏纸知他孑然一身，无徒无友，妻子亡故后，于世上再无牵挂，谁知灼身剧痛之下，台丞副贰仍是一般的多话，万般艰难地剐咽焦喉，又嚅嗫道：





“属……属下……房……柜……疏……”





青苎村妖刀冢的惨事，谈剑笏始终未忘，不但掏腰包应付旅资，派院生中干练忠直、老于世故的乔装改扮，往石溪县察访，大半年间收集了三百多份画押口供，包括石溪知县沈其元的亲笔书状，拼着乌纱帽不要，也要指证鹿彦清一伙的恶行。





谈大人试探过老台丞之口风，见他于此事不置可否，怕牵连上司，没敢请皇后主持公道，自写了奏疏，打算绕过台丞、抚司，乃至镇东将军慕容柔，上京告此御状。他乃是器作监出身，文章本非所长，字斟句酌涂涂改改，稿子誊了一半不到，还锁在房间的五斗柜里。萧谏纸于院中多有耳目，早已获悉。





听他忍死分说，才知谈辅国亦有未了的心愿，一迳点头。





“我将奏疏写完，着合适之人呈交刑部，务还青苎村公道，教鹿彦清等俱都伏法。”谈剑笏喉舌、颜筋等俱已焦烂，便是想也说不了太多话，即使剧痛失神，闻言眸底仍掠过一抹黯光，足见欣慰。





萧谏纸几不忍看，又无法下手，心底茫然，忘了他已难言说，喃喃自语：





“你……还有什么心愿，有什么未了之事，我给你办。什么都行，再蠢、再荒谬可笑的都行，我一定不骂你，不笑你蠢，一定……给你办妥。”





但谈辅国真干过什么蠢事来？





他这辈子最蠢、最荒谬的，就是信了你萧谏纸啊！





老人连吐息都像剐着自己，恨不得让狗活吃了心肝，兽牙碾着脏腑，嚼得唧咂有声……是那般痛悔并深恨着。而怀里始终不肯断气的谈剑笏，像直视他所有的罪愆与脆弱，一锤又一锤地粉碎着老人的信念。





明明……明明是何等剧烈的痛楚啊！忍这般苦，是等我给个交代么？





“你……想问，方才老贼说的那些，我是不是都做过，是么？”





谈剑笏似想开口，形似唇鼻的那团焦烂动了动，终究没绽出声。





“你想问……操纵妖刀，在灵官殿、水月停轩、烽火连环坞杀了这么多人的，究竟是不是我？”





“你想问，煽动手无寸铁的流民围山，令他们暴露在铁骑刀枪之前，以为膏壑的，是不是我，对不？”





“你想问，做了这些罄竹难书的恶行之后，我为什么还能睡得安枕，还能在人前装出一副道貌岸然，还能厚颜无耻训人子弟，以士人表率自居……”老人语声怆厉，如困兽垂死伤人，带着自残似的讥诮张狂：





“是不是，辅国？”





他为这一刻已准备了许久，虽然起初并不是为了对谈剑笏言说。无数次午夜惊寐，萧谏纸从千夫所指的恶梦中醒来，梦里每张面孔或怨毒或鄙夷，带着难以反诘的义愤袭来。老人逼自己一句句回想，一句句抗击，才能坚持恶道，往下走去。





但谈剑笏只闭了闭眼，才又勉力撑开，涣散的灰眸仍向着老人，似欲聆听。





萧谏纸仿佛被狠抽了一鞭，满腹的激昂顿失着落，只余说不尽的空虚寥落。





大凡谈辅国能听懂的道理，往往须在三句话里说完。若逾此数，台丞副贰便难以消化，常被萧谏纸拿来揶揄，以为谈资。





“你脑子既不好使，何必折腾自己？”台丞冷哼：





“少问多听，听不懂便罢，多省心。叫人给卖了，也不难受。”





“台丞，我以为道理都是简单的，三句话尽够了。”





谈剑笏难得反口，显是真觉委屈。萧谏纸斜乜着他，冷笑不绝，就有你这么贱的，想放你一马，还自个儿凑上讨打。又寒碜碜问：





“三句话能说清的叫道理，那说不清的叫什么？”





“叫辩驳啊。”紫膛汉子想也没想，冲口便答：





“心虚之人，才须辩驳。属下一直是这样以为。”





言犹在耳，不敢与他黯淡的眸光相对，垂肩颓坐，“那些事，都是我……”却被打断。怀中的谈剑笏意义不明地嚅嗫着，分不清是呻吟或欲语，不知还余几分清明，生命似将走到了尽头。





萧谏纸不欲留下遗憾，为他抚阖眼皮，咬牙道：“殷贼所言……确有其事。”背后因由，一下不知从何说起，堂堂龙蟠，竟尔失语，听任所剩须臾点滴流逝，心急如焚。





谈剑笏不知哪儿生出的气力，左掌一翻，按住老人手背。





知是回光返照，萧谏纸听他哑道：“台……”以为唤己，忙接口：“我在！辅国……我在。我就在这儿。”





但谈剑笏已不见不闻，深恐台丞不明，奋起余力，歙着焦裂的唇缝，嘶声道：“台……台丞所为，必……必有深意。属……属下不……不疑……”心满意足，再无遗憾；嘴角微扬，不及咧满，头颅缓缓垂落，安心倚着老人，便似睡着一般。





老人愕然良久，终于明白其意。这种蠢话，什么人需要用最后的生命来说？活该你蹲剑冢的苦窑！难以自制地笑起来，笑得前仰后俯，声若嚎恸，口鼻血溢，染红了破碎的衣襟。





——谈辅国，你……你是哪儿来的傻子啊！





叫人卖了也不知。幸好傻瓜是不会难受的。





“若台丞肯卖，属下倒觉与有荣焉。”





谈剑笏说这话时搔搔脑袋，颇有些不好意思，似觉自己拿不出手，白占了台丞便宜，难得腼着紫膛面皮说笑。“要是别人卖我……台丞不如趁便宜买了罢。属下没甚用处，总还能推一推轮椅。”





台丞副贰的笑话是没有人笑的，他只有在一本正经时说的话才好笑，随侍的院生们闻言一阵恶寒，说不出的尴尬。恐怕谈剑笏永远想不到，自己也有令老台丞失笑的一天。





萧谏纸狂笑不止，终至无声，抱着余烟袅袅的残尸，颓然踞于焦土之上，瘦削的面颊紧贴于部属烧毁的脸孔，身子微晃，不住喃喃道：“蠢才……蠢才……”





