第六二折 偷梁换柱 血涌流觞




要不多时，山下卷尘飙至，一条雄健衣影滚落马鞍，金冠耀眼、赭袍飒动，正是领军的「奔雷紫电」适君喻。这位「风雷别业」的主人约莫二十许，至多不超过廿五岁，浓眉大眼，肌若古铜，额间一点殷红的朱砂痣，眉头一动，眉心便深刻如镌；身长膀阔，猿臂通肩，英伟之余更显矫健。

他靴一沾地，身若离弦，倏地掠过高槛，上衣的云肩两隅飞锐，形如鹰翼，衬与内袍的双肩团纹织锦，像极了铠甲披膊，兼有大将剽悍与书生斯文，宽大的袍袖猎猎舞风，胜似振翅鹰飞，煞是好看。

适君喻一掠而至，单膝落在慕容柔身前，俯首道：「迎驾来迟，惊动大人，君喻罪该万死！」慕容柔手掌轻挥，淡淡说道：「风雷别业距此逾百里，你算来得快啦，起来罢。你师傅怎样？」

「尚未拜见，不得而知。使者绝口不提，只说速来接应将军。」

耿照心中一动，回想前度李远之所言，暗忖：「难道......岳宸风受了伤？那厮武功忒强，谁能伤他？」沉吟未止，不觉望向符赤锦。她正搀沈素云缓步行来，目光与他一碰，旋即低垂粉颈，桃花般的眼角往旁边勾去，正对着适君喻处。

耿照与她默契极佳，立时会意，正要移开视线，适君喻双目电扫，见得沈素云身畔的雪肤丽人，不禁皱眉。只是囿于将军在场，未敢丝毫有僭，异色一现而隐，几乎难以察觉。

「君喻，这位是流影城独孤天威麾下典卫，耿照耿大人。你来见见。」

慕容柔顾盼从容，与受邪派围困时浑无二致，信口道：「亏得有他，今夜得保不失，否则便是撑到你来，后果亦不堪设想。」凤目微睨，透出一股寒意。方兆熊面如白纸，瘫坐着抚胸低头，不敢吭声，不知是内伤沉重，抑或心中有愧。

适君喻乃五绝庄「小五绝」之首，与李远之、漆雕利仁等同在岳宸风座下，岂不知「流影城耿典卫」六字代表的意义？面上却平平淡淡波澜不兴，抱拳拱手：「在下墉州适君喻，多谢典卫大人仗义援手。」不卑不亢，颇有大将气度。

（墉州？墉州在央土道北方，怕没有千里之遥，岂能从墉州来？）

耿照想起上官夫人的话，登时省悟：「适家是前朝的显贵将门，世代封侯，墉州应是其郡望。」他猜测无误，由慕容柔授意筹建的基地「风雷别业」位于东北方的易州，距此约百里，适君喻率骑队兼程赶路，傍晚才抵达越城浦；人未下马，便得岳宸风谕令，立刻掉头来搜寻将军车驾。

符赤锦搀着沈素云袅袅而至，将军夫人似受了极大惊吓，粉面煞白，偎在符赤锦腴软的胸怀间，勉强支持。慕容柔斜乜了她一眼，忽道：「多谢你照拂我的夫人。你是......」

沈素云低道：「她是耿大人的妻子。她俩感情好得很。」慕容柔本有些话要问，一听她如是说，面色微沉，索性闭口。适君喻在易州掌理风雷别业，等闲并不轻来，符赤锦他却是见过的，知道她的底细，闻言一挑浓眉，望了李远之一眼。

李远之与他交换眼色，两人虽未交谈，短短一瞥却已说过了许多事。

漆雕利仁的伤势很重，鬼先生本拟一刀挑了他的手筋，但漆雕拥有野兽般的灵敏反应，那一刀虽快逾耳目，他仍在刀锋着体的瞬间侧转手腕，避去筋脉被废的危险，被砍中腕间动脉，大量出血。

他受伤后仍冲杀不止，悍猛绝伦，血染半身衣袍，深浓如泥墨，待得敌退才脱力仰倒，倚在李远之臂间荷荷喘气，唇面白如烁雪，更衬得眼袋乌青浮肿，眉发焦黄。

「老......老大......」他瞳光涣散，嘴唇扭曲，兀自咯咯笑道：「这......这回我有听他吩咐......杀的......都是能杀的人。你......你问......问问他......」皮靴在地面上无力踢动几下，反手揪住李远之的衣襟。

「知道了，你闭嘴。」

适君喻点了他周身大穴，取出一只玉瓶倾药入口，唾在他右腕伤处，撕下衣摆紧紧扎起，缠了一匝又一匝，抬头吩咐：「一会儿骑快马带他入城，压紧伤口不许放，知道么？」李远之沉默颔首。

耿照嗅得一丝清凉药香，暗忖：「他身怀『蛇蓝封冻霜』，必知岳宸风与五帝窟等枝节。此人貌似磊落，毕竟是岳宸风的同党，且不论他前朝名门出身，何以自甘下流，去附那岳贼的尾巴，既知其勾当，决计不是什么善类。」暗自留上了心。

思虑之间，门外马鸣萧萧，十几条大汉跨马而至，劈啪作响的炬焰照亮阶台。适君喻振衣起身，扬声问道：「伤亡如何？」众骑士未敢下马，散作半圆遮护门前，人人均弓刀在手、背向厅门，不顾行礼问候，乃是一支训练有素的劲旅。

一人应道：「无人伤亡！可要继续追击？」

适君喻道：「不必！分做四队，两队戒备，一队斥侯，一队伐些树木来做担架，携出此间伤员。」一声令下，骑士们各自行动。慕容柔静静看他发号施令，完毕后才问：「你带了多少人来？」

「回将军的话，两名旗令、三十名马弓手，共卅二人。」适君喻恭敬回答。

耿照几乎不敢相信自己的耳朵。

天罗香、集恶道加起来将近四百人，将此地围得水泄不通，便是扣掉伤亡，也远超过三百之谱；适君喻如何能以低于敌方十分之一的人马突击，令其仓皇撤退？方才那阵凌厉箭雨，至少也需百名弓手才能办到......

适君喻似是读出了他心中所想，转头一笑。

「耿大人有所不知，我风雷别业之下均是射手，此番南来，随身的弟兄无不擅发连珠箭，在马上能挽百二十斤的强弓，有个名目叫『穿云直』。适才卅位弟兄每人三箭连珠，九十支箭作一波，用以欺敌，幸而邪派草莽不晓军事，这才侥幸得手。」

马背上止有鞍镫可供借力，尚能挽得一百二十斤的铁胎弓，下马踏地，弓力必然更为强劲。本朝军制，能挽弓百二十斤以上者，称为「虎力」，是难得的射手；他随身三十名穿云直卫士，竟个个都是虎力劲弓，无怪乎几轮便射得外道抱头鼠窜，以为黑夜里掩来大批官军。

慕容柔点了点头，罕有地露出一丝笑容，赞许道：「你练兵练得不错，确有乃祖之风。」适君喻抱拳躬身：「能有将军的百十分之一，君喻便心满意足啦。」口中谦逊，神色却十分欢喜。

大敌既去，穿云直卫士砍来粗枝捆作担架，将伤员固定在架上，运下小丘，亦带走了几具黑衣刺客的尸体。原本弃于战圈外围的两辆篷车亦未损坏，连沈素云的贴身小婢瑟香与那婆子姚嬷也逃过一劫，耿照让出车辆给慕容柔夫妇乘坐，另一辆车载运婢女与伤员，他自己则与宝宝锦儿同骑一匹马。慕容柔一行的目的地是越浦驿馆，想起岳宸风正在那厢等待，耿照当然不会傻得自投罗网，便向慕容柔辞行；谁知将军大人只冷冷一瞥，淡然道：

「独孤天威未至，你且与我一道。他有什么话，尽管找我便是，不干你事。」眼角稍掠过身旁的妻子，不再言语。

沈素云面露喜色，拉着符赤锦的手道：「耿夫人，我还没谢过二位的恩情呢！请两位一同进城，至少让我做个东道，与贤伉俪敬一杯，好不？」明明是少妇装扮，神态却是不折不扣的天真少女，软语企求的模样当真我见犹怜，令人难以拒绝。

符赤锦轻抚她的手背，笑道：「将军夫人盛意拳拳，小妹便却之不恭啦。」耿照先扶她上了鞍，才跟着一蹬而上，稳稳坐在她身后，双手持缰，将雪酥酥的温软玉人拥在臂间。

大队开拔，一路向城头而去。

耿照策马缓行，他这一骑载了两人，走得慢些也不奇怪，渐渐落在队伍后头。押队的那名穿云直卫正是破屋前应答之人，似是适君喻的亲信，名叫程万里，约莫三十五六的年纪，生得豹头燕髭、矮壮结实，两侧太阳穴高高鼓起，下马上鞍身手矫健，绝非寻常军户。

他拍马上前，与耿照并驾，低头抱拳：「耿大人！我这匹『浪雪黄骠』是西北望朞之地的名种，脚力甚健。夫人若嫌颠簸，不妨将马换与小人，也能走得舒坦些。」西山道北的望州、朞州为著名的产马之地，名震天下的韩阀劲旅「飞虎骑」，其赖以冲锋陷阵的良马即取自二州。

程万里的坐骑远较常马高壮，膘肥腿长、毛色滑亮，一看便知是名种。对戎武之人来说，好的马匹可能比一口神兵更加名贵，战阵之上，神兵固可杀敌无算、克建殊功，良马却是立身保命的依凭，不能轻易予人。

耿照拱手谢过。「多谢程兄美意。拙荆随我一路北上，惯乘车马，此间道路尚称平坦，亦没甚妨碍。」程万里笑道：「如此甚好。小人便在后头，耿大人若有什么需要，喊我一声便是。」

「程兄客气啦。」

程万里「吁」的掉头，又回到队伍后头。要不多时，另一名身背铁胎巨弓的中年汉子策马行来，与耿照错身时仅微微颔首，不发一语，径自到队伍的最末与程万里并辔，两人亦未交谈。

此人也是卫士中直接受命于适君喻者，身分不同一般，耿照记得他姓稽，似是叫稽绍仁，所用之弓几与一人同高，弓身非是竹木角材中夹入铁脊，通体黑黝黝地回映着钝光，竟全是铁制，拿来当兵器也使得；若无两三百斤的膂力，等闲拉不动此弓。

适君喻把稽、程二人调至队末，用意不言自明。

耿照暗叹一口气，低道：「一会儿我找个机会，放倒那背大弓的稽绍仁，咱们骑马逃跑，最好引得程万里追来，再夺他的黄骠快马。」符赤锦依偎在他怀里，咬唇娇娇一笑：「你拒绝那厮的提议，便是不让他起疑心、暗生提防么？」

耿照拥得满怀温香，轻磨她白腻的颈背，笑道：「我的宝宝锦儿好聪明。」

符赤锦缩颈呵笑，娇躯乍软，腿心里温腻腻一润，魂儿都飞了，唯恐马上失态，慌忙夹紧腿根，着他臂上一拧，佯嗔道：「别乱来！这......这里不行。再说我是『拙荆』，木柴一根，典卫大人太过谬赞，拙荆可担待不起。」

耿照为之失笑。

都什么时候了，还计较这个！心中柔情忽动，双臂一紧，在她耳边道：「我不怕岳宸风。不......说不定见到他时，心里还是会怕的。我在芦苇滩边与他交手时心中就很害怕。但就算是心里害怕，我也不怕面对岳宸风，总有一天要打倒他的。」

他贴着宝宝锦儿的面颊，飘动的鬓丝挠得他鼻尖有些痒。

「我不能让你犯险，教你再落入岳贼之手......连一丁点风险我都不敢冒。我们一定要逃，决计不能进城。」

符赤锦摇了摇头。

「我不怕。」

「我怕。」耿照低声道：「等你身子大好了，我一定陪你回来诛杀岳贼。那厮也是血肉之躯，只消布置停当，一定能杀死他！我会让你亲手刺他最后一刀，再平平安安带你离开。不必为此赌命，岳宸风的死活，与你的人生无涉。」

符赤锦娇躯一颤，突然没了言语。

耿照环着她见不着神情，正要贴颊细看，忽听符赤锦低道：「我想......想亲眼瞧瞧那厮的伤势。一有机会，便一刀杀了他！」声如碎珠迸玉，切齿之至，可见决心。

耿照听得头大，还未加劝，她又续道：「你莫以为我昏了头存心送死，我不傻，莫说死得毫无价值，光是落入岳宸风手里，绝非是『生不如死』四字而已。你可知，岳宸风有多惧怕那人？」下颔微抬，遥指前队里的驴车。

这点耿照也觉奇怪。

本以为镇东将军慕容柔是勇武奇英、疾风怒涛似的人物，如太祖武皇帝、虎帅韩破凡，身负绝世武功，所到之处精甲罗列，刀兵簇拥，才能压服猛虎般的岳宸风。谁知废驿中一见，竟一副弱不禁风的病容，看来连迟凤钧都比他身子强健，精神饱满得多。

抚司大人若然镇不住岳宸风，慕容柔却又是凭什么？以他身边军士武人的能为，一百个慕容柔都教岳宸风给杀了，说岳宸风是忍耐图谋，勉强有些道理，「惧怕」云云委实太过，难以让人信服。

「不，不是图谋忍耐，他是打自内心地畏服那人。」符赤锦轻道：

「这点连我也不明白是为什么，但据我侧面观察，岳宸风超乎想象地畏惧着他，他是真的尽心竭力为镇东将军办事，如犬狗讨好主人。如非万不得已，他决计不敢不来。」

「你的意思是......」

「他必定伤得很重。谁能伤他？怎能伤他？又将他伤得如何......这些，难道你不好奇么？」她斜颈嫣然，微勾的嘴角抿着一抹淘气：「有镇东将军在场，岳宸风乖得猫儿也似，这是深入虎穴的大好机会。他决计不敢教慕容柔知晓五帝窟之事，我若突然现身驿馆，且看是谁吓得魂飞魄散！」

耿照迟疑起来。

「万一......」

「没有万一。便有万一，也坏不过现在。」符赤锦怡然笑道：

「你道那程万里平白无故，干嘛换马给你？我幼时在红岛有匹小马，也是西北名种，我爹请了位驯马西席，不管小马跑出多远，一声长哨，它便即回头，哆嗦都不多打一下。此乃『请君入瓮』之计。慕容柔不但没理由对付你，说不定还有些喜欢你；岳宸风他们无论做什么，都不能与将军之意相抵触，那只好让将军自己，把矛头指向你啦。」

耿照登时恍然大悟。

他自报了家门姓字，就算顺利逃跑，除非此生再也不归流影城治下，否则镇东将军一纸公文快马递去，随时都能将他提回，逃跑乃是天下至愚之举。现时他对将军夫妇有恩，以谗言谤之，恐怕被慕容柔看穿，若是耿照自己中途逃跑，以将军之多疑，便有机会能颠倒黑白，反客为主。

大队甫动，不曾与人通过消息，岳宸风也不可能预见今晚诸事，此计必是出自适君喻。耿照喃喃道：「我见他豪迈磊落、指挥若定，端是青年英杰，不想却如此工于心计！」

符赤锦笑道：「是我家夫君心如朗月，一片光明，猜不透小人心机，也是理所当然之事。这等卑鄙下流的心思，就交给『拙荆』好啦！」

他被逗笑了，搂了搂怀中玉人，感叹道：「宝宝锦儿，你真是聪明。若没你在，我险险中了他人算计。」

符赤锦双颊晕红，心里甜丝丝的十分受用，故意板起面孔，轻拧他手臂，咬牙狠道：「知道就好！你要再说拙荆什么的，下回人家问：『哎呀，耿大人如此英明神武英雄了得，是你什么人哪？』我便回答：『没什么没什么，家中贱夫而已。』听见了没？」

耿照「噗哧！」失笑，背脊弓如活虾，抖得差点从马背滚下，兀自咬牙忍耐。符赤锦自己亦「咭」的一声，连忙双手掩口，雪绵似的温软娇躯倚着他厚实的胸膛不住轻颤，两人贴面并头，远望便似一对新婚的小夫妻，蜜里调油、如胶似漆，再也自然不过。

驴车上的沈素云远远望见，不禁幽幽叹了口气，放落布帘，垂首不语。慕容柔缩在车厢一角，环着厚重的貂裘，正自闭目养神。两人自上车以来莫说交谈，就连目光也未曾稍对；人前人后，均是一般的冷淡疏离。

穿云直卫护着车辆抵达越浦城下，适君喻持了将军手谕，唤醒城将开门。

那轮值的军官一见镇东将军的朱印，吓得差点晕死过去，慌忙开门放行，只差没伏地送远。其时夜已深沉，经过整天的折腾，慕容柔面上难掩倦色，骑队径往驿馆驰去。

驿馆的乌漆大门映入眼帘时，耿照这才有了「重入虎穴」之感——

无论真伤或伪诈，岳宸风就在此间，到得此际，已是无路回头。符赤锦的掌心沁出薄汗，蓦地小手一紧，原来是被耿照的手掌所覆，她倚着他结实的胸膛，任由马匹缓步载入；身后咿的一声牙酸漫响，厚重的乌漆木门重又闭起，漆黑一片。

车马一入驿馆，适君喻便派稽绍仁领一队接管前后门户，划出将军起居范围，撤去原有的婢仆侍卫，全由穿云直卫取代；有擅入禁区者，不问身分一律格杀。毕竟镇东将军遭刺客埋伏，此事非同小可。

穿云直的卫士人数不多，无法涵盖迭屋重院的偌大馆区，居中的明间大堂既是接见宾客的主要场合，自须优先划入卫禁，慕容柔与沈素云夫妇和衣于堂内稍事歇息，以便集中人力保护。程万里率一队武装卫士，领着瑟香、姚嬷至后进整理厢房，沿途所经处亦留人把守，堪称滴水不漏。

耿照见适君喻调度井然，手下办事利落，不禁大感佩服：「都说『强将手下无弱兵』！岳宸风那厮一介布衣，不涉军旅，看来这适君喻的戎事之师，竟是镇东将军慕容柔。」

适君喻命人取出自携的粮食酒水，均是干饭、肉脯一类，呈上慕容柔夫妇。「将军，此际夜深，难以外出采买新鲜的菜蔬，埋锅造饭，请二位先以干粮果腹。馆内的食物并不安全，君喻认为还是莫食用为好。」

慕容柔点头道：「你考虑得极是。」随手撕了一条盐腌的干肉送入口中细嚼，和水徐徐咽下，神情看似半点食欲也无，仍勉力吃喝，只是不动酒囊。沈素云见盛着食物酒水的木盘端至眼前，低道：「我不饿。」靠着椅背垂敛弯睫，娇靥写满了旅途风霜，体力已至极限。

耿照「夫妇」是将军的座上嘉宾，自也分到了干肉食水做为款待。耿照正斟酌着出言婉拒，腹中却「呱——」的一声枵鸣起来，才想起自己整日未食。沈素云被逗得噗哧一声，精神都来了，慕容柔亦微微一笑，淡然道：「两位请用，不必客气。」

符赤锦美眸滴溜溜一转，笑吟吟地福了半幅，垂颈道：「多谢将军。」从盘中撕下肉脯与耿照分食，正是慕容柔取剩的那一块。耿照恍然：「就算岳宸风亲来，也不敢对镇东将军下毒。」接过入口，又取慕容柔用过的水囊斟了满杯，与符赤锦一同享用。

须臾间，那将军的贴身刀卫任宣扶刀而入，躬身禀道：「大人，岳老师求见。」

李远之搀着漆雕利仁起身，适君喻也迎了出去。耿照与符赤锦闻言一震，四目相望：「来了！」不由全身紧绷。

慕容柔拈袖轻挥，抬颔道：「快请。」一振澜袍，霍然起身。将军离座，耿、符二人也跟着站起来，手掌交握，汗触既湿又冷。全场只有沈素云一人端坐不动，这会儿倒是向从人招了招手，从木盘中取了小片肉脯入口，又饮了杯清水，精神远较前度健旺。

门外泼啦一声，乌翼般的黑氅鼓风猎猎，一条魁伟的影子跨入高槛，瞬间仿佛厅外炬焰皆绝，不知是被昂藏挺拔的身形所阻，抑或被黑霾似的绒氅吞噬。

眼前乍黑的错觉不过一霎，岳宸风进得厅来，单膝跪地，垂首道：「属下有失远迎，请将军恕罪！」声音宏亮，震得众人气血翻腾，哪有半点受伤的模样？耿照与符赤锦交换眼色，面上俱是一白：「莫非......这是陷阱？」反手按住神术刀，以防岳宸风暴起伤人，精神绷至极限。

「起来罢。」慕容柔细细打量了几眼，径自坐下。

「听说岳老师身子不适，我瞧不像啊！」

岳宸风自行起身，似乎不觉尴尬，旁人亦习以为常。

他虎目一睨，精光自耿、符二人面上扫过，诧异不过转瞬之间，嘴角旋即绽出一抹狠笑，抱拳向慕容柔禀报：「属下前日巡城之际，遭遇一名江湖异人袭击，受了点伤，现已无甚大碍。多谢将军关怀。」

慕容柔似是饶富兴致，俯身道：「普天之下，还有谁能伤到岳老师？」

岳宸风道：「天下之大，奇人异士所在多有。我也不知那人是何来历，一时不察遭受暗算，这才吃了亏。」慕容柔点点头，淡然道：「坐罢。我在城外遭遇刺客，岳老师亦同时受到袭击，看来这幕后之人也算有心了。幸有流影城耿典卫夫妇相助，此番才能脱险。」

岳宸风坐到耿、符对面，虎目迸光，微笑道：「典卫大人上回在流影城出手帮助岳某，今日又救了敝上，与将军府真是有缘。这位......便是耿夫人么？」

耿照淡然道：「岳老师客气。这位正是内人。」岳宸风笑道：「果真是郎才女貌啊！耿大人艳福不浅，岳某好生羡慕。」阶台之上，沈素云闻言蹙眉，投来责备的视线，似怪他出言无状，好生无礼。

岳宸风淡淡一笑，拱手道：「属下是江湖粗人，言语不当处，还请夫人海涵。」

沈素云面无笑容，平平道：「不怪岳老师。但耿夫人于我有救命之恩，耿大人亦有官职皇命在身，岳老师说话时，可得谨慎些。」

「属下明白。」

慕容柔忽道：「任宣，今日遇袭之事，你且与岳老师说一说。」年轻的刀卫俯首道：「属下遵命。」便将遭天罗香、集恶道围困，又遇鬼先生率黑衣刺客偷袭之事说了。这段适君喻也是头一回听到，慕容柔让任宣公开说明的用意，自也是为了让他知晓。

果然适君喻听完，眼角余光不由得瞟向岳宸风，虽只一瞬，却逃不过镇东将军的锐利鹰眼。慕容柔摩挲着光滑的枣木扶手，妇人般姣好的弯睫低垂，淡然道：「七玄外道不惜犯险，率众包围本将军，只为索要妖刀赤眼。我心中甚疑：那赤眼刀应该在我手里么？」

岳宸风不慌不忙，起身拱手。

「启禀将军，赤眼偶为属下所得，正要献给将军。贼人不知从何处打听到此事，竟尔惊扰了将军行驾，实乃属下之过，请将军责罚。」

慕容柔淡淡一笑，低头细抚扶手，看似浑不着意。

「原来妖刀在岳老师手里。」

「是。属下得此神物，未敢私藏，本想待将军来此，再呈献给将军。兴许是消息走漏，为七玄外道所知晓，料想属下必不纳为己有，推测妖刀已献与将军，故尔大胆拦驾；属下未得事先防范，亦是大过。」

耿照心想：「你倒会说话！合着七玄针对将军而来，还是听说了你岳老师忠心可表？」差点笑将出来。却见岳宸风伸手一招，厅外一名胖大身形匍匐而入，浑身的肌肤黑如锅底，正是他随身背刀的昆仑奴杀奴。杀奴呈上一只紫檀琴盒，盒面上掌印宛然，果是当日芦苇滩边耿照所失。

「这便是妖刀赤眼？」

「是。」待杀奴匍匐而出，岳宸风才躬身道：「属下自得此匣，连匣上铁锁亦未轻动，欲以完璧献与将军。属下绝无二心，尚祈将军明察。」

「是么？」慕容柔斜乜着阶下的琴匣，并未起身探视，随口问道：「岳老师是几时得到这只匣子的？」岳宸风浑身一震，不敢轻易回答。耿照突然明白过来：慕容柔驻于谷城大营多日，岳宸风曾多次晋见，若无私吞之心，何以只字未提？

殊不知岳宸风所虑，正是赤眼刀易招人觊觎，放在将军身边徒增困扰，还不如藏在五绝庄的密室里安全。此问既由慕容柔先提了出来，原本的答案便难释其疑，老练如适君喻，惊觉将军不知赤眼之事时，才会露出「大事不妙」的神情，不由自主瞟了师傅一眼。

他远在易州，与岳宸风之间的讯息往来，均倚靠鹰书鸽信。连适君喻都知赤眼之事，岳宸风绝不可能是这几日间才新得妖刀，何以在谷城大营时却隐匿不报？

适君喻这才警醒自己无意一瞥，竟将师傅推入进退维谷的险境，不觉冷汗涔涔，一时无语。却听岳宸风躬身道：「启禀将军，属下先前曾夺得妖刀，其后不幸又失，直到前日才重新入手，故不曾向将军禀报。」说得从容不迫，偶一抬头，目光竟朝耿照射来。

慕容柔笑道：「喔？却是自何人手中所得？」

岳宸风垂首。「属下非是不说，实不敢说。」

「什么意思？」

「此人于将军有恩，属下即便照实说了，只怕将军仍是信不过我。」

慕容柔转头。「耿典卫，这刀乃前日岳老师自你手中所得，是么？」

耿照闻言一凛：「原来如此，好狡猾的岳贼！」起身拱手：

「回将军的话，是。」

慕容柔又问：「你从朱城山带下此刀，欲往何处，欲寻何人？」耿照老老实实回答：「在下奉命携带此刀上白城山，面见萧老台丞，将妖刀交与老台丞处置。」

「中途却被岳老师所夺？」

「是。」

慕容柔盯他片刻，又看了看另一头的岳宸风，才淡然挥手：「都坐下罢。」从怀中取出一封书柬，按在手边的小几之上。「我今晨收到萧老台丞的密封书信，说流影城的耿典卫本欲携来赤眼刀，半路却被本府岳老师所夺，请我务必将刀取回。你二人若谁说了谎话，须骗我不过。」

岳、耿二人依言而坐，目光隔空相对，宛若实锋。对比适君喻一抹额汗、松了口气，岳宸风显得神态从容；他深知镇东将军性格，对付多疑的聪明之人，最好的方法便是实话实说，不但要说，而且还要抢先说，一旦失了先手，无论解释得再多，不过徒增疑心罢了。

慕容柔道：「岳老师是在夺刀之时，被耿典卫打伤的？」

岳宸风摇头。

「此事与典卫大人无关。属下是在回程的路上遭人暗算，这才受了伤。」

耿照想起当时的情况，岳宸风披风浸水，突然没入水中，旋即滔浪大作，水底仿佛掀起一场激战，不觉错愕：「难道......是那名老船夫所为？」一抬头，见岳宸风冷冷一睨、目光阴沉，嘴角抿着一抹狠笑，也毫不畏惧地迎视。

慕容柔道：「此事权且揭过，赤眼刀便由我保管，萧谏纸、独孤天威若有异议，自有我来担待。耿典卫，烦你交出此匣的铁锁钥匙。」目光示意，阶下任宣一躬身，扶刀走上前去。

耿照拱手道：「禀将军，我家二总管为防妖刀有失，并未将锁钥交给在下，只说见到萧老台丞时，直接以利刃削断铁锁即可。」流影城与埋皇剑冢往来密切，横疏影曾赠送多柄天字号的名贵好剑予萧谏纸收藏。这琴匣上的锁头乃以玄铁特制，若无流影城的宝刀宝剑，等闲也难轻易开启。

慕容柔亦不踌躇，点头：「罢了，斫开锁头便是。岳老师的赤乌角何在？」

岳宸风道：「在属下房内。若要削铁如泥的利刃，此间便有一口。远之！拿漆雕的『血滚珠』去。」李远之恭恭敬敬道：「是。」解下漆雕利仁背上的的皮鞘大刀，唰的一声抽出来，雪光顿时映亮厅堂，提着钢刀径往琴匣走去。

那刀寒气森森，甫出鞘便觉空气骤寒，漆雕利仁倚之断首残肢，也不知杀了多少人，却连一抹血痕也无，刀板铄如明镜，青钢纹理如冰裂霜凝，煞是好看。慕容柔赞道：「好刀！」

李远之劲贯刀臂，提起「血滚珠」便要朝琴匣斫去，耿照心中一动，慌忙起身大叫：「且慢！」

李远之愕然回头。「什么？」

耿照对慕容柔道：「启禀将军，妖刀赤眼并无刀鞘，刀身酒红如血，具有奇毒，专事迷惑女子，使之成为刀尸，身心俱被妖刀控制，极难痊愈。若要开启此匣，须请女眷退出厅堂，以免遭受伤害。」

岳宸风皱眉：「有这种事？」

慕容柔看了看两人，终于露出一丝笑容，怡然道：「我想起来啦。老台丞书信中亦曾提及，请耿夫人陪拙荆暂时回避。」符赤锦搀着沈素云避至厅外。此时瑟香、姚嬷亦回到堂前，陪夫人一并在外等候。

李远之运劲挥刀，铿铿两声，锁头轻巧断去，犹如泥塑纸扎。耿照在破庙之中曾听明栈雪以特制的利匕欲削玄铁锁未果，心想：「这『血滚珠』莫非是稀世宝刀！本城之实心锁纯以玄铁打造，就算以碧火功加神术刀为之，我也没有一刀分断两锁的把握。李远之内力颇不及我，看来是宝刀锋异，还在神术之上。」

李远之还刀入鞘，小心翼翼捧匣登阶，交给任宣，由任宣捧至慕容柔身前。

赤眼虽不如幽凝、万劫，一触便能控御人心，然而慕容柔身无武功，难保不会发生意外，耿照见状急忙起身，提醒道：「将军请留神！妖刀诡异，还是莫过于接近为好。」岳宸风也跟着站起来。

两人气机相牵，均保持高度警戒，哪个一不小心失了控制，便如洪水溃堤，蓄满的体力、精神必求出口宣泄，否则将反噬其身，情况极为凶险。这不约而同的起身一步，竟成相峙之局。

慕容柔望着匣中之物，神色阴晴不定，连一旁的任宣都不禁蹙眉，微露狐疑，似是见到了什么奇怪的物事。慕容柔打量片刻，忽然开口：「耿典卫，你说赤眼色如酒红，并无刀鞘，刀上有侵害女子的奇毒是么？」

耿照想起琴魔的遗言，点头道：「是。据说刀上散发奇香，女子一嗅便失神智，沦为受控刀尸而不自知，十分可怕。」

慕容柔按上匣盖，冷冷说道：「既然如此，匣中所贮便非是赤眼妖刀了。你们两位，谁能告诉我：这究竟是怎么一回事？」信手一掀，琴匣自任宣手中飞落，匡啷翻覆在三级金阶下，匣中的物事滚出内衬，却是一柄鞘如环玦、雕花古朴，通体焕发着灿然铜光的长刀。

「这是......」耿照目瞪口呆，失声道：

「修老爷子的宝刀明月环！」

慕容柔冷笑。

「很好，总算有人知道此刀的来历，这是好的开始。赤眼呢？」

岳宸风愀然色变，这是自他进入厅堂以来，首度失去从容，手指耿照，厉声道：「你将赤眼刀藏到哪儿去了？快说！」耿照愤怒已极，新仇旧恨一并上心，反驳道：「这把明月环与赤眼俱都被你夺走，分明是你掉了包，还敢混赖！」

岳宸风怒道：「此匣我从未打开过，定是你窝藏钥匙，暗中取出赤眼，却以一柄伪刀取代！」捏紧拳头，说得咬牙切齿，竟不似作伪。

耿照心念一动，眼角瞥见慕容柔不动声色，正自冷眼旁观，暗忖：「在他面前不能说假话！无论岳贼知情与否，须以『实话』迫得他哑口无言。」大声反驳：

「这刀原是我的，当日与赤眼一并被你夺走，你敢说不是？」

岳宸风冷笑：「自是如此！但你......」忽然醒悟，闭口不语，目光十分怨毒。

他若要说「谁知是不是你偷回去时，暗中掉包」，必将扯出五绝庄机关之事，如此势难回避上官夫人母女的存在，一个不小心，连他伙同金无求鸠占鹊巢的丑事也将被揭破。在此当口，岳宸风决计不愿冒这个险。

耿照不容他喘息，乘势进逼：「后来我虽将刀匣夺回，却不见此刀。你旋又将刀匣夺了回去，还在匣上打了一掌，是也不是？」岳宸风急道：「是！但......」

耿照道：「这把明月环自始至终都不在我手里，刀匣却几乎都在你手上。莫说没有钥匙，就算真有，我要如何掉包？」岳宸风几度欲言，却不知该如何申辩，面如死灰。符赤锦在堂下听见，几乎要替耿照鼓掌叫好起来，心想：「他看起来傻，心思可一点都不傻。看样子岳宸风是真不知，却要背上这个黑锅啦。」

大堂之上一片死寂，适君喻、李远之等尽皆傻眼，不知该如何替师傅辩白。岳宸风夺得赤眼的过程，多涉五帝窟、五绝庄之事，偏偏这些又不能教慕容柔知晓，否则后果难以逆料。他默然片刻，冲慕容柔一拱手，低头道：

「属下实不知该如何解释，但此匣我的的确确未曾打开观视，亦不曾掉包。属下愿立军令状，限期将此事调查清楚，并将赤眼妖刀寻回，恳请将军明鉴。」

「所以......匣内并无妖刀之事，你全不知情？」

「属下不知。」

「无能。」

慕容柔眯着眼睛盯了他片刻，轻声说道，转头望向耿照。

「匣内并无妖刀之事，你也不知情？」

「在下不知。」耿照老老实实回答。

慕容柔轻吐了口气，细细抚摩枣木扶手，片刻微微一笑，垂眸道：「耿典卫，你知道如岳老师这般英雄了得之人，何以对我如此惧怕？」

耿照摇了摇头。

「因为我天生具有一种异能。」

慕容柔笑起来。

「只消是我出口所问，世间无人能在我面前说谎。无论是何人，只要是我问的问题，都必须据实回答，否则我一眼便能看出，绝无例外。大行皇帝仁民爱物，最不喜欢见血，过往刑讯时总派我出马，连板子皮鞭都不用动；只要我问对了问题，没有得不到的情报。」

他口中的「大行皇帝」，便是太宗孝明帝独孤容。慕容柔从太宗潜邸时期便是他的心腹，一路受太宗的拔擢，才能坐上镇东将军的宝座；说起「大行皇帝」四字，已至中年的镇东将军仍难掩孺慕之色，连口吻于剎那间都温和许多，仿佛跌入怀愐思忆之中。

「你们两个说的，都是实话。」

慕容柔回过神来，眸冷依旧，随口做下结论，举重若轻。

「但赤眼之失，事关重大，可不能轻易揭过。你二人须在十日之内，为本镇寻回赤眼妖刀；若然超过时限，又或在寻刀过程中犯了过错，我将施行连坐，一体责罚。寻刀期间，流影城七品典卫耿照暂归我镇东将军府管辖，我会正式行文独孤天威告知此事，你不必担心。

「谁先把赤眼找回，便由另一个人独自担起两度丢失赤眼的罪责。耿典卫，我得先提醒你：在我镇东将军府之内，一切依照军法行事！你丢了刀，萧谏纸最多叨念两句，横疏影兴许还不欲追究责任，但军法可不是这么回事。一百军棍打下来，骨断肉烂是家常便饭；稍不留神，便会掉了脑袋。你明白么？」

符赤锦听得香汗直流，却见耿照沉思片刻，拱手道：「将军说得极是，在下遗失了赤眼，本就该负责寻回。但我受敝城城主之命，须得回禀城主大人之后，才能为将军效力。我家城主至多三日之内，必将抵达越浦，请容在下向主上禀明后，再向将军报到。将军若信不过在下，我也愿立军令状。」

慕容柔看了片刻，笑道：「你说的是实话，不是想趁机逃跑。」

耿照忍不住微笑，抱拳道：「将军明鉴。在下家有老父亲姊，还有妻子要照拂，实不想亡命天涯，漂泊以终。」

慕容柔点头。「我也爱照规矩办事，如此甚好。不过我话说在前头，十日之期不会更改，你等了独孤天威几日，便须扣掉几日，连一个时辰也不得通融。误了时限，你自己看着办。」

「在下理会得。」

「这几日你夫妻权且住下，待独孤天威入城，你再去见他。」他瞟了门外一眼，一见妻子微露喜色，又将目光转开。

耿照却摇头道：「多谢将军美意。我内人家住城中，久未与亲人相见，正欲返家省亲。待明日一早，我再携内人来晋见将军与夫人。」他这话倒也不是扯谎，原本便答应了宝宝锦儿要回枣花小院，去见她最亲的三位师傅。

果然慕容柔细细看望片刻，点了点头。「这也是人情之常，你们去罢。」又道：

「明日早些来，吃了晚饭再回去。我有些妖刀的事想问你，让你夫人陪着拙荆四出散心。」沈素云原本微露失望之色，听得双眼一亮，拉着符赤锦的手低声道：「姊姊也是越浦人氏，那真是太好啦。明儿陪我到处走走。」

符赤锦笑道：「小妹自当从命。」

耿照好不容易寻得脱身的机会，镇定地拜别将军，拉着符赤锦的手便要离去。忽听一人沉声道：「且慢！」却是岳宸风。

「启禀将军，未免有个什么意外，还是请几位护送耿典卫夫妇离去。」他阴沉一笑：「又或请典卫大人交代一下去处，倘若将军或夫人一时有事寻找，难不能教下人将偌大的越浦翻了过来？」

慕容柔本想说「不必了」，一见耿照目光凝起，心意忽变，点头：「也好。耿典卫，你夫人府上何处？翁家姓谁名甚？」耿照自是答不出，但心知眼下是脱身关键，切不能慌张，俯首道：「在下泰山姓符，居处须问内人。越浦我也是头一次来。」短短三句里没半个虚字，自不怕被慕容柔看穿，却未实答。

这下轮到符赤锦接口了。

她心中犹豫：「世上真有『每问必实』的异能么？也不知是不是虚张声势。」须知一旦透露去处，以岳宸风的脾性，只怕她二人前脚刚出驿馆，杀机随后便至；枣花小院的三位师父全无防备，岂非糟糕至极？若然扯谎隐瞒，万一被慕容柔看穿，又势难生出此地。

（这......该怎办才好？这个险，到底该冒不该冒？）

符赤锦手里捏了把冷汗，却无法考虑太久——瞬间的迟疑，足以教慕容柔在心中做出判定，将情况一下子推到最糟的境地。她咬着樱唇正欲开口，突然堂中「恶」的一声，岳宸风单膝跪地，竟呕出大口鲜血，魁梧如铁塔般的身躯倏然倒落，模样极是骇人。

「师傅！」

适君喻、李远之双双抢上，将他扶入太师椅中，岳宸风吐血不止，溅得胸口、脚边大片殷红。他呕出的血量极为惊人，若是换了余子，恐怕早已气绝；饶是如此，岳宸风亦呕得面色煞白，手足瘫软，气息奄奄。

「快去请大夫来！」

适君喻回头虎吼，见杀奴伏在门外，锅炭似的大脸咧开一抹幸灾乐祸的冷笑，心头火起，一个箭步窜出厅门，单手揪领，将杀奴几百斤的胖大身躯重重掼上门板，怒道：

「这是怎么回事？说了！」

杀奴被扼得青筋暴露、双眼翻白，张着腥红色的血盆大口荷荷喘气，但不知是错觉抑或其他，扭曲的肥厚嘴唇看来还是在笑。

「他......受......受伤......每天......血......一个时辰......哈、哈、哈......」

适君喻神智稍复，想起将军及夫人都在场，自己更是身负穿云直的指挥大任，松手摔开，整了整衣襟，吩咐道：「派人去请大夫！馆内若有驻医也先唤来。速备清水布巾，快去！」程万里领命而去。

李远之接连点了几处穴道，见师傅仍呕血不止，宽阔的额头沁出油汗，回头道：「老大，没......没用！我拿补心丹......」伸手往襟里掏。适君喻喝止道：「不成！呕血不止，恐将噎息！」李远之陡然醒觉，顿时手足无措。

慕容柔撩袍奔至，目光一睨杀奴，森然道：「这是怎么回事？说！」

杀奴抚着牛颈似的肥厚喉管，贪婪地吞息着，咧嘴道：「主......主人受了伤，很怪的伤。每天有一个时辰会吐血不止，吃药、点穴都没用。这两天主人都将自己反锁在屋里，吐......吐完了才肯出来见人。」

众人面面相觑，相顾愕然。太师椅上，岳宸风面色煞白，呕出的鲜血已不如初时汹涌，却难以顿止。他以手掩口，血水不住从指缝间溢出，眼袋乌清浮肿，满布血丝的双眼阴沉得怕人，宛若伤兽。





