第二二一折 曲水流觞 堪治魇疾




祭血魔君这才察觉，满棚之人，俱是玄裳束发的年轻杂毛，本领差劲，连他的去向都没瞧清，倒是喊得一派火热，标准的正道废柴，暗忖道：「我几时招惹观海天门之人，挑这节骨眼来与我为难？」余光一扫未见伤病，不似求医模样，况且封谷拦道，便是天皇老子来他也不医。

他妈的，莫非真鹄山素质奇低，大小杂毛俱是文盲，连「非请自入」的牌子也看不懂？

魔君心头火起，正欲找人泄愤，见那年轻道人斥喝同侪，几乎镇住场面，俨然是首领的模样，身子一折一顿，如球一般反向撞去，天裂刀锋与身子同时撞上了道人交叉的刀剑，刹时火星四溅。

道人踉跄倒退，却未溃防，魔君用上两成真力的一劈，泰半劲力如泥牛入海，被交叉的刀剑一带，不知散于何处，竟是早有准备，就连收拾场面的张扬举动，都是诱敌的幌子，欲引自己来到明处。

魔君暗赞：「好心计！」蓦听道人高喊：「……结阵！」周身劲风呼啸，余人各挺刀剑，合围并至。

可惜没踏出几步，嗤嗤几声锐响，众人惨叫倒地，一丈内血雾酾空，被什么割着了、那神秘的黑衣怪客又是如何出手，事后检讨起来，始终没个说法。

年轻道人惊觉危机，萌生退意，刀剑上的「封」字诀一松，被不知哪儿飞出的暗脚「砰！」踢了个跟斗，摔得狼狈不堪，左右大喊：

「大师兄留神！」

「保护苏师兄！」

「贼子冲我来，勿伤我师兄！」也不见有谁上前，只激情的叫嚷声急遽增温。魔君哭笑不得，恨不得杀了清静，以刀尖挑灭几盏灯，藉影飞遁，又从众人视界消失；一瞬间，风吹旗招满棚虚影，每一道都像极黑袍怪客的真身，天门群道阵脚大乱。

祭血魔君矮壮结实，不能全靠布幔几凳隐身，见棚底并连着一串篷车，约有七、八辆之谱，猜想这群胆大包天的蠢道以此为路障，封住进出道路，顺便倚作棚架的梁顶基础，灵机一动，钻入车底，施展地趟身法，连扑带滚，眼看便要脱出彩棚，一物忽穿破车底，差分许刺中肩窝，总算魔君及时闪挪，这一刺只削下些许油皮，忍痛滚了开去。

年轻道人听见车底动静，返身扑至，高喊：「……师尊！」但听车内一把动听的和悦男声传出，不愠不火，宛若梵诵：「彦升，妖人受伤，嗅得血气便知去向，勿恃耳目，徒损清明。」

祭血魔君固然伤疲交迸，实力大打折扣，然而一剑穿出，教他听得却避不得，遍数天门百观，有此能为者，不出四人：鹤、龟俱是老道，鱼隐眉是女流，加上一干小杂毛手里的鲨鳍鬼头刀，车内之人的身份已呼之欲出。

暂不出手，自非克己复礼、恭俭温良，而是好整以暇，惺惺作态，先教训教训子弟摆一摆谱，若是带了丝竹乐工，一会儿怕要奏乐焚香，才肯登场，一如此人遍传江湖的风评。

（麻烦！怎地……偏偏是他！）

这人在七大派中声名狼籍，同「照蜮狼眼」聂冥途相比，谁更棘手些，还真不好说。不过两个棘手至极的人物搅在一块，未必就是最棘手。

一声咆哮，狼影掠进彩棚，还未从黑衣怪客的突袭中恢复的天门弟子，眨眼间便有数人丧生，血气弥漫全场，凡倒地者必无全尸。

第二位不速之客，走的是「以杀开道」的路子，被称为「苏师兄」的年轻道人连心计都不及出，已遭温热鲜血泼一头脸，张大嘴巴、瞠目结舌，整个人傻了般，先前的机警权变消失殆尽，直到杀神掠过好一会儿，才娘儿们似的尖叫起来。

一干师弟手足无措，目瞪口呆地望着，甚至忘了还有外敌入侵这码事。

比起倒落一地的凄厉残尸，「苏师兄」怪异的反应更令人难以相对；就在这全场僵住的瞬间，杀人不眨眼的凶兽「哗啦！」挥爪破门，窜入并排七车中最华贵的一辆！

那车堪比一间具体而微的小厢房，车内摆了座雕刻精美的酸枣枝拨步床，纱帐锦被，豪奢难言，床上却躺着一名全身裹满白布、宛若尸骸的怪人，头脸亦密密缠起，仅露出一双紧闭的眼睛，眼皮蜡黄，毫无生气，与闯入的兽形巨汉相映成趣。

榻边是一张同款的方头纱帽椅，椅上的中年道人未及起身，迳以手中沾血的棱节七星剑格挡骨爪，虽是仓促应战，这「封」字诀的火候毕竟非弟子可比，单剑运使如风，狼首狞恶的爪势悉停于此，再难寸进。

密如连珠的铿击、凝缩至极的风压，在斗室里持续增幅，中年道人始终匀不出手翻开刀匣取刀，狼首也未能再抢近分毫；两人被层层剑风爪影隔开，除了两条旋舞的右臂快到几乎失形，身体俱都停在原地。剧烈摇晃的车厢崩解着，还有车里的物什——

中年道人睁大眼睛，较常人更满的瞳眸几无眼白，透着异样的湿润水光，无比邪气，予人绝大的压迫感。

目光或可慑人，然而对于被劲风卷入、逐一遭到破坏的周遭物事，这双奇异的乌眸全然帮不上忙。

喀喇一响，拨步床精雕细琢的镂空床板松动脱落，旋即被剑风爪劲吸卷过去，绞成木屑弹飞，也不知有多少扫过了卧床的怪人身躯，接着是覆于其上的锦被、纱帐、床架……

聂冥途露出充满恶意的笑容。

僵持不下，并不代表分不出胜负。对中年道人来说，继续僵持，他将输掉最最重要之物——啪嚓一响，床尾两条柱脚被爪劲绞毁，床板轰然坍落，裹满白布的怪人身子下滑。中年道人伸臂一捞，堪堪挽住，却付出头冠飞碎、肩头裂血的代价。聂冥途乘势逼近，骨爪翻飞，一气绞碎了半张大床！

这名剑术精湛的中年道人，正是前来一梦谷求医的堂堂天门四位副掌教之一，刀脉魁首、领紫星观一派的「剑府登临」鹿别驾。

当日他下得朱城山，为救遭妖刀重创的侄儿鹿彦清，四处拜访名医，「岐圣」伊黄粱偌大名头，自也在行程之列。适伊大夫去了越浦，鹿别驾唯恐耽搁伤势，留弟子于谷外等候，自带了侄儿往他处求治。

无奈鹿彦清伤势奇诡，数月奔波，舟车劳顿，虽吊着一口气，却没有能治好他的大夫。

鹿别驾不知拆了多少名医的招牌，失望渐渐成了绝望，绝望又转而成为愤怒，最后回到一梦谷，听伊黄粱迄今未归，愤怒终于化作迁怒：

先将谷外结庐的其他人乱棒打走，再以车驾阻断道路，封了一梦谷；若非抱持些许企盼，那捞什子「岐圣」说不定真有起死回生的能耐，没敢把事情做绝，断了侄儿生路，早杀进谷中，将伊黄粱的门人、家眷之类悬于谷外，看看这不识抬举的东西要撑到何时才现身。

等待是非常磨人的。

头一名覆面人闯入时，鹿别驾只当是余兴节目，听出那人气息微紊，入棚以来始终散发若有似无的血味，显是受了伤。以其身法之迅捷，屠杀紫星观弟子轻而易举，不伤人命非是心慈，而是不花无谓的气力，可见伤重。

他镇日守在鹿彦清榻畔，正觉气闷，责罚弟子已不能抒解烦躁，打一场必胜之战、杀个蒙面落难的江湖好手，该是绝佳的调剂。鹿别驾从剑上残血，判断未伤及要害，不及起身一会，便又闯入了眼前这头恶兽。

这厮上身筋肉贲起，较寻常男子大上一倍，下半身却枯瘦如柴，畸形的比例无比怪异，遑论那坚锐不逊刀剑的骨爪，以及尖吻如狼的头颅形状。

单论交锋，鹿别驾未必没有取胜的自信，但在狭小的车厢里，动弹不得的鹿彦清形同人质，光被劲风波及，就能要了宝贝侄儿之命，打得缚手缚脚，交手以来尽落下风，不过盏茶工夫，车内更无一处完地。连鹿别驾都披血裂创，况乎鹿彦清？再打下去，那架粉身碎骨的拨步床便是榜样。

聂冥途这厢却是越战越酣，张口狼啸，真力到处，车顶应声迸开，棚中诸人无不掩耳踉跄，刀剑脱手。

在同时，车厢侧窗的帘幔「唰！」向外刮卷，绽出刺目刃光，嚣狂的狼嚎顿成惨呼，旋即轰然一响，木片弹飞；再睁眼时，已不见了车厢形体，鹿别驾披头散发倒拖长剑，立于一地残碎间，将耳鼻淌血的鹿彦清交与旁人，并以剑尖挑了爱刀入手，咬牙道：「那厮中了我的『泠泠犀焰照澄泓』，走不了多远……追！」听不远处的苏彦升兀自抱头，尖叫不绝，飞起足尖，怒斥道：「闭嘴！」脚边碎木「飕」的一声，正中苏彦升面门，一把撞飞两枚牙齿。

苏彦升捂嘴倒地，痛得回神，未及挣起，鹿别驾头也不回，迳入谷中。众弟子如梦初醒，举火持兵，尾随而去。

在场半数以上的紫星观门人，来一梦谷已有月余，始终只能在外探头探脑，拦下出谷采买之人盘问，才知是住在左近的乡人，感念大夫恩德，来帮忙些杂务，对谷里有些什么人、大夫现于何处等一问三不知，碍于师命，只能随意恐吓几句，乖乖放人，对着谷内蓊郁的林树干瞪眼。

这帮刀脉弟子平素横行惯了，几曾有这般只能看、不能摸的点子？这下子师尊带头，众人无不跃跃，循大道穿过那片看了大半个月的密林，意外地没有什么机关阻挡，纯是植林造景。

转出林边，眼前一阔，流渠潺潺、小桥飞架，一只木造水车骨辘辘地转动，两侧田畦苗圃，簇拥着楼阁；零星分布的石刻灯笼，点着蜡烛或灯芯之类，散发柔和光晕，如梦似幻，连拂面轻飔里，都带着若有似无的清冽药气，令人胸臆一舒。虽无金碧璀璨，称得上「人间仙境」四字。

水渠环绕的院落之中，传出起伏有致的铮錝清响，鹿别驾素来不喜丝竹，对乐伎的兴趣，怕还在歌喉或琴艺之上，辨不出是何种乐器，猜想应是琴筝一类，颇为悠扬动听，弹奏之人似是功夫不恶，清亮的弦声里不带一丝烟火气，与水声、水车的辘辘声响相映成趣，亦是一景。

鹿别驾脚步略缓，心中暗忖：「那恶汉出手杀人，状若惊兽，若然闯入阁中，抚琴之人断难冷静如许。」那片横亘其间的茂密树林，阻断乐音传送，纵以天门副掌教的内功修为，也无法确定琴声是否一直都在。

那名野兽般的黑衣怪人浑身是血，动辄开杀，纵使未伤水阁中人，听到有人闯入，弹琴的人总该稍停些个，探探动静才是。这般悠间奏乐，怎么想都有蹊跷，颇有几分欲盖弥彰之感。

还有一种可能性。

倘若来的……不是外人呢？闯过谷外彩棚的，有两个，一前一后：前者受伤沉重，不欲久留；后者状若疯兽，见人就杀，抢的显是时间——把他们想成是逃亡与追逐的两造，所有的疑问似乎便有了合理的解释。

只不过，哪个……才是「血手白心」伊黄粱？

是他被仇敌所追，拖命逃回老巢，还是追着慌不择路的猎物，将其赶进了绳罟陷阱，准备收网宰割？

——不管是哪个，先拿下故弄玄虚之人再说！

鹿别驾嘴角微扬，微露一抹蔑冷，分持刀剑，点足扑入水阁。

这幢屋子多用镂空窗扇，极是穿风，说是楼阁，更像雕錾精巧、层层遮掩的亭子，虽有布幔屏风等物事，结构体上无处摆设机关，鹿别驾不费吹灰之力便穿至后进，见庭院中引水环绕，拥着居间一座小小凉亭，琴声正是从亭中传出。

那八角飞檐的凉亭垂着纱幔，亭下三级石阶，亭后似乎有条曲桥模样的回廊，接通后面的厢房……无一处不是埋设机簧陷阱的好材料，与前头截然不同。鹿别驾横刀一拦，挡下了贪功冒进的弟子们，暗提内元，扬声道：

「天门教下，紫星观鹿，求见伊黄粱伊大夫！事态紧急，请现身一见。」

亭内琴声「錝」的一声，戛然而止，水风吹飞纱幔，露出亭中之人，一干紫星观弟子为之摒息，突然都没有了声音。

琴几之后，端坐着一名白衣少妇，肌肤雪腻、浓睫低垂，鼻梁极挺，高高的山根满是骄人傲气；弯弯的柳眉分明描绘精细，堪称完美，不知怎的却予人「斜飞入鬓」的错觉，昂扬如剑眉，于欢好之际蹙紧，足令男儿兽性大发，生出加倍蹂躏的征服欲与成就感。

少妇的唇珠丰润，鲜滋饱水，色泽是淡细的樱红色，上唇又噘又翘，美得衅意张扬。就连白晰巧致的下颔，都是挺翘有型的，俐落的腮帮骨略带直角，线条明晰爽润，特别适合咬牙。

这帮紫星观的弟子仗着师门庇荫，欺男霸女的勾当没少干，最喜欢看女子在身上婉转娇啼、无力挣扎的模样，从未想过这般英气的容貌长相，竟能勾人如斯。

若能被此姝又娇又烈地瞪上一眼，那还不升了天？她要肯叉腰戟指，起身斥喝几句，那可真是……思虑至此，不少人悄悄弯下腰，以免裆间拱起太甚，不免出丑露乖。

鹿别驾多识美女，却没见过这样的，不禁多看了两眼，一时无话。全场除风声流水声，只闻粗浓的喘息与闷重的心跳，若有人能读心语，将发现所有的紫星观弟子都在期盼美女起身骂人，只为一睹她蹙眉薄嗔的模样。

少妇的柔荑按住丝弦，才又收于几底，交叠在裙膝。

众人视线被亭阶所阻，依稀眺得裙上绷出的大腿曲线，充满紧致肉感，偏又不显肥腴，应是跪坐于蒲团之上，只可惜看不真切。

少妇抬眸，毫不意外地有双明媚清亮的杏眼，微微一笑，启唇吐声。

「是观海天门鹿真人么？有失远迎，尚祈见谅。」语声清脆，出乎意料的温婉动听，不似外表那般性格鲜明。众人还来不及失望，浑身仿佛已遭整片温水漫过，涤去烦躁火气，不觉露出笑容。

鹿别驾愤懑稍平，旋即意识到是少妇语声所致，她的态度不能说周到，措辞也谈不上有礼，就是使人难生恶感，不由自主想亲近，暗忖：「这妇人乃天生尤物，惑人于无意间，用的却非什么慑魂术法、穿脑魔音，而是女子的魅力。看来一梦谷中卧虎藏龙，不可大意。」

以其内功修为，少妇若施展迷魂手法，断不能毫无所觉。但她停了琴音，语声里又无运功的迹象，嫌疑尽去，只能认为是她魅力惊人，片言即博得众人好感。

鹿别驾就任副掌教以来，意在真鹄山的掌教宝座，罕再游冶取乐，以免落人口实；另一方面，悟练《洪洞经》以求刀法精进，也是他近年精力所注。鹤着衣之所以稳坐大位，与突飞猛进的剑法内功不无关系，能用计逼他交出权位，自然是好，到了图穷匕现、万不得已时，武力才是血战得胜的依凭。

此际，鹿别驾的欲望，却忠实地反映出少妇的魅力，修心多年的壮年道人勃挺得厉害，欲焰熊熊燃烧，若非地方、时间等俱都不对，心头也还记挂着那两名黑衣怪客，只怕立时便要了这名动人尤物。这也是他排除媚药、慑魂术法的原因之一。

瞳眸幽邃的中年道人，眨了眨湿润的眼睛，含笑开口。

「夫人客气了。本座非欲擅闯，而是方才一名凶徒杀了本门数名弟子，逃入谷中，为防那厮对伊大夫的家人不利，这才前来保护。唐突之处，也要请夫人原宥则个。」

少妇淡淡一笑，螓首微斜，动作如女童般天真，却又不显造作。侧颈的瞬间，紫星观弟子群中兴起一片低叹，若合符节，搭配得天衣无缝。

「是么？我倒没见有人来。一梦谷夜不留客，鹿真人请回，有需要治疗的，若不嫌妾身技艺粗疏，明儿天亮，我请僮儿出谷，将伤患抬进来。」众人从没这么后悔过自己四肢健全、身体健康的，恨不得在臂儿腿上割几刀，换来美人柔荑轻抚，肌肤相亲。

这般推托应付，打发不了堂堂天门副掌教。鹿别驾嘴角微扬，无声哼笑，淡然道：「夫人这话——」却被少妇蹙眉打断：「我叫雪贞。夫人什么的，听起来好老啊，我不喜欢。」

——她果然皱着眉头好看。

以鹿别驾的心性修持，出神不过一霎，已收摄如常，但就在这刹那间，脑海翻转的，全是少妇蹙眉噘嘴、苦闷呻吟的销魂画面，想像自己在她紧凑湿润的体内越来越硬，越来越肿胀巨硕，直到高傲如孔雀的玉人再也抵受不住，从齿缝间迸出哀婉娇啼，纵使再不甘心、不愿意，也不得不承受男子的凶猛冲撞——

明明她是这么样的温柔婉约，连埋怨的口吻，都温顺可爱到让人忍不住想啄一口。

鹿别驾定了定神，笑道：「若非雪贞姑娘慨然相告，本座未敢擅问芳名。」有个绕心的念头没忍住，脱口问道：「雪贞姑娘……是伊大夫的什么人？」他本想说「妻子」，但心里想的其实是「姬妾」，到口边乱作一团，索性虚问。

君子不夺人所好——鹿别驾适用「君子」二字否，尚有争议，但他本人恐怕无有意识——若是妻子，开口索讨只怕不宜，但姬人侍妾的话，卖他个天大的好处，伊黄粱未必不能割爱……

鹿别驾还未省起这念头有多荒谬，自称「雪贞」的美艳少妇已温顺摇头，轻启微噘的朱唇，还未开声，忽然想起了什么似的，黑白分明的杏眸滴溜溜一转，抿着一抹淘气的笑意，细声道：「……你猜。」澄亮的眸中清清楚楚地透着挑衅，纵以似水柔情，也不能裹住那股子棱角分明。

鹿别驾爱死了她这副寻衅的模样。

非是烟视媚行，无有风情卖弄，甚至谈不上挑逗，而是「能奈我何」的衅意，激发男人显露力量，只有彻底压倒她的强者，才能得到她……

回过神时，鹿别驾发现自己足尖挪动，几乎跨步向前，须以偌大定力压制，才不致轻举妄动，暗凛道：

「亭中若安置了杀人机关，恁是千军万马到来，尽也都折在这块香饵之下。」天门刀脉的七言绝式「泠泠犀焰照澄泓」，最重精神意志之修持，若心性不能澄观空明，难合百十招于一式。鹿别驾起心动念，整个人倏尔抽离，自外于被白衣少妇撩拨得燥热难当、欲念蠢动的身躯，心冷如顽铁，再难撼动分毫。

不幸的是，他身后的弟子们无一有此定力，也不知是谁起的头，只听得一句闷钝咕哝：「老……老婆！」夹杂着吞咽唾沫的骨碌声，可见馋甚。失控的叫嚷一发不可收拾，此起彼落，唯恐喊得慢了，失却美人青睐：

「……妹子！」

「……侍女！」

「你……你别胡说！雪贞姑娘这般人品，岂能是丫鬟？」

「依我说，雪贞姑娘是伊大夫的座上宾，来给他弹琴的。」

「你这说法，是指摘雪贞姑娘是乐伎了？当真胡说八道！」

「……住口！」鹿别驾开声断喝，众弟子浑身气血一晃，站得最近的两人踉跄倒退，伸手掩耳。「都给我退将出去，门廊之间，不许有人！」

弟子们莫敢违抗，依依不舍地退出门廊，有人抓紧机会，目光须臾未离亭中美人，也有的低声碎嘴，面露不豫，显然对师尊「吃独食」的行径甚是不满。众人挤轧在两侧门廊的入口处探头探脑，推搪吵嚷，其状甚丑，毫无名门大派之风范。

鹿别驾是对着弟子们吼叫的，背向凉亭，内力未及，测不出那雪贞姑娘是否会武。只见她袅袅娜娜起身，绕过琴几，来到阶前，探下一只滑腻雪白、踝圆趾敛的晶莹裸足，笑道：「我送鹿真人。」当天门众人即将离去。

跪坐时看不真切，此际才发现她生得异常娇小，然而并不显短：裙布紧裹的臀股肉呼呼的甚是丰盈，裸露的足胫却是又细又长，一如她纤长如茭白笋心的十指；襟口鼓胀胀地隆起成团，浑圆的曲线几乎蔓至脐上，可见双峰饱满，几乎占去衣内所有空间，偏偏乳质细软如绵，才压裹出忒大一包。

从浑圆的香肩、奶脯，乃至臀股，可以看出雪贞姑娘是属于丰腴有肉的类型，在如此娇小的身板中，之所以不觉臃肿，除了手指、足胫等末端处极是修长纤细，拉高比例之外，须归功于那把圆凹的葫芦小腰，将这么个细小多肉的人儿衬得玲珑有致，教人难以移目。

更可怕的，是她那酥莹已极的雪肌。

鹿别驾从没见过女子穿起白衣，肌肤能比绫罗更白的，但雪贞姑娘不负其名，人一来到灯下，连身上华贵的西山单丝罗都为之失色。她的白晰是介于乳脂与细雪之间，再从肌肤薄处透出淡淡酥红，充满盎然生机，绝非不见天日的白惨；如耳垂指尖等细小处，则剔透如玉，脖颈、脸庞，乃至赤裸的脚背等，恍若鲜乳中调入一丝粉橘，白胜酥酪，却较新雪细暖。

鹿别驾看得有些微怔，雪贞却以为他赖着不走，是因为还没等到答案，掩口一笑，嫣然道：「我啊，不是婢女姬妾，也不是妻妹，而是大夫的病人。」鹿别驾失神不过一霎，脑筋转得飞快，哼笑道：「本座以为，一梦谷是不留客的。」

雪贞抿嘴道：「真人若病到如妾身一般，勾起了大夫的兴趣，想走约莫也走不得。我在这儿待了十几年，每年生辰，大夫都要为妾身盛大庆祝，说是从阎王手里又抢回一年。与阎罗为敌，还能连胜十数回，难道不该好生庆祝么？」

鹿别驾哪里肯信？瞬了瞬湿润乌瞳，笑道：「我见雪贞姑娘气色甚佳，不知生的是什么病？」

「妾身之病，名唤『魇症』。」雪贞索性在阶台上坐了下来，舒服地伸直腿，这随性的动作在她做来，竟也优雅宜人，丝毫不显粗鲁，白绫裳底露出的一双裸足更是玉雪可爱，沾着些许尘泥，益发酥莹白晰，若许人咬上两口，怕两侧门廊的紫星观弟子不惜一死，也要扑将上来。

「发病的时候，浑身僵直、动弹不得，日常起居，难以自行打理，然而有时，却又会暴起伤人，几名男子也压镇不住，气力大得吓人；苏醒之后，又记不得曾经做过什么。」少妇娓娓道来，仿佛说的是他人身上的事：「外头的人，总以为是失心疯，又或被妖魔所附身，故称『魇症』。其实大夫说，这是三焦经脉失调所引起的疾病，善用药石针灸，是能延缓恶化的，放着不理便只有恶化一途。」

说着，像是想起了什么，笑着补充：「得了魇症的人，伤口会复原得特别慢。男子只消仔细小心，别受外伤就行了，可女子来红，月月在身子里都生出新创口，若无大夫妙手，十多年前妾身早已不在人世，遑论今日与鹿真人相见。」

鹿别驾听她说起「魇症」征候，每说一项，心头便不由自主一跳；听到后来，却不由得狂喜，若非极力压制，说不定便已欢呼起来：

「清儿有治！这伊黄粱……能治清儿的伤势！」料想这名唤雪贞的女子如此诱人，被伊黄粱带在身边，朝夕相对十数年，说没什么苟且，谁肯相信？除非伊黄粱不是男人！恶向胆边生：扣住雪贞，定能逼得伊黄粱就范，还管他闯入一梦谷的是谁、里头有没有伊黄粱！

鹿别驾并没有发现，自己在不知不觉间，改变了立场。欲使一梦谷的主人医治爱儿，并不只有「擒下雪贞」一法，然而心思一动，鹿别驾便绝了其他念想，强抑着心头悸动，缓步走向凉亭，口中却随意攀谈，以防雪贞发现他的企图。

「那么……大夫有没有说，这魇症要如何根治？」

雪贞微蹙着姣好的柳眉，露出些许遗憾的神情，娓娓说道：「大夫说，魇症是无法根治的，只能阻止它继续恶化。患者最好能待在静谧平和的地方，事不上心，远避凡尘，渐渐就能平心静气地过日子。」

鹿别驾分持刀剑，越走越近，继续引她说话。「这样就行了么？不服些宁神静心的方子，也能抑制魇症发作么？」

雪贞正色道：「作用于人身，药亦是毒，经年服用，疗效益减，而祸患益深。大夫说，最好的法子，就是打造一处宁神静心的环境，将使人安宁的物事，藏入生活大小细节之中，待身子习惯后，再次第加重份量。」

鹿别驾见她毫无防备，心底窃笑，想到今夜便能享用这名集鲜烈、温婉于一身的绝色，更是近十年来未曾有过的兴奋雀跃，顺着她的话头，敷衍道：「大夫此说极是……」忽地脚下踉跄，虽拄刀撑住，却有一股难以言喻的困乏自体内深处涌上来，只得顺势坐倒；回见一干弟子或坐或卧，兀自不觉有异，十有八九怔怔望着凉亭阶上的美人傻笑，画面说不出的诡异。

他一提内元，丹田内并非空空如也，然而须得加倍使力，才能运起不到平常十之一二的内息，像是刚刚经历一场鏖战，身体太过倦乏所致。以鹿别驾的见识，从未听过有这样的毒，倒像是极其厉害的蒙汗药，但蒙汗药烟要在这么大的空间里施放，还得让人吸足份量，怕不是烽火台的烟柱一般，断不能无知无觉；自来此地，未曾有过食水入口，连水渠中的流水，鹿别驾都不曾让它溅上肌肤……这贱人，到底是用了什么手段？

「鹿真人，诚如大夫所说，药物须藏入生活细节，务使无觉，待身子习惯后，才能慢慢加重份量。妾身所用的剂量，是这十多年之间慢慢积累，如今行走说话，方与常人无异；相同的份量用于常人，是有些太过了。」

五官分明、棱角鲜烈的绝色佳人温婉一笑，袅袅起身。

「这水阁，就是妾身的『药』。大夫耗费无数心血，一草一木、一砖一瓦，全都是极厉害的宁神药物，风中水里、草露虫鸣等，无一不具疗效。能撑到此时，鹿真人这天门二把手之名，果真无虚。」





