第六折 虽死犹生 烽火绝境




诸位高手中，鹿别驾、谈剑笏、沐云色等均已负伤；水月一门虽保有战力，偏偏女子又无法持握赤眼......环视现场，已无一人一剑能与妖刀幽凝相抗。

魏无音面色青冷，眉目不动，暗自提运内力；谁知丹田中竟点滴不存，虚得隐隐生疼，百脉如受冰封。「本宫的绝学，当真是好生厉害！」老人无奈一笑，费了偌大工夫，勉强聚起一丝内息，全身真元空荡荡的若有似无，只比寻常妇孺好上一些。

他咬紧牙根，眉梢滴汗，眯起一双凤眼，喃喃低语：「你们......若天上有灵，别只顾着做逍遥神仙，再赞我一击之力就好。结果了这厮，我便来寻你们啦！」凝力之间，眼前微微一花，似又浮现几张狂歌痛饮、意兴遄飞的年轻面孔，依稀见得有沉默寡言的唐十七，好些人的名字却已记不起来......

「既当此世，不问哀荣；浮尘尽处，虽死犹生！」

（是......是谁？是谁在唱这支歌儿？）

老人茫然四顾，只有他能听见的慷慨歌声此起彼落，就像附魔似的，直在耳畔盘绕不去，半晌才想起三十年前的那一夜，无论是七玄、八叶等外道异端，抑或正教里一向水火难容的奇宫天门，众人捐弃成见，团结一心，在壮行之前一齐举杯，为拯救妖刀肆虐下的东境苍生，饮下今生最后一盅......

「干了这杯，明朝不论生死，俱是英雄！」

「对！解民倒悬、舍生忘死，便是此世的英雄！」

饮罢掷杯，清脆的碎瓷声里，不知是谁先唱起了这支歌。低沉的歌声如霜染鬓，徐徐侵来，一股悲壮揉碎了沧桑；回过神时，大伙儿已跟着齐声相和，「虽死犹生」的词调随风远扬，一如猎猎摇曳的炽烈焰火。

（是他......起的头吧？连在这种时候也要出风头的，只有那厮了。）

魏无音摇了摇头，苦笑里带着一丝不屑的冷蔑，似要将余音摇散。但，连如许难缠的「刀魔」褚星烈，最终也随妖刀同葬深谷；偏偏只有他，只他一个人，从惨烈的妖刀战争中活了下来。

讽刺啊！老人仰头，任由乱发拂风，摇散一头灰白。

——死者若是英雄，那么，活下来的......又是什么？

——在你们死去、留我独活的三十年里，尘世间究竟有什么改变？

——浮尘尽处，虽死犹生......三十年了，活着的人可曾荡平妖尘、绥靖四海，还是依旧浑浑噩噩，忘了那夜临别的慷慨悲歌？

——既要留我，又为何夺去我的青春，教这副衰老残躯，面对重生的妖刀？

（说啊！你们......你们这些个轻易便死的懦夫！给我......给老夫说个清楚！）

老迈的琴魔狂怒起来，伤疲的身体仿佛正回应着这股无名之怒，他咬破舌尖，一股莫名的力量忽然涌现，迷离衰疲的眼中迸出锐光；就在同时，缠满绷带的鹿晏清一跃而起，犹如离弦的地母神箭，飞也似的挥刀而至！

自幽凝现身以来，尸主的动作从未如此迅捷！众人只觉白影一晃，眨眼已至魏无音身前，谁也看不清来路，更遑论出手。魏无音咬着唇畔一丝殷红，却将赤眼收在左胁后，幽凝「唰！」一声挟风电射，眼看就要劈开他的额头——

就算翻遍普天下各家各派的拳经剑谱，也找不到拿头挡刀的路数。妖刀似没料到琴魔这样的高手，竟会以头相就，鹿晏清剑势微微一偏，泛着青绿妖芒的兰锋阔剑划过魏无音的左肩，拉出一条长长的口子，裂创横跨颈侧，鲜血激射而出！

「师尊！」

沐云色眦目嘶吼，手脚并用扑向前去，只恨相距太远，救之不及。

眼见场中两人即将交错，魏无音忽尔抬头，几乎是贴面冷笑：「妖物！可知英雄义士，绝不轻易便死？」语音未落，一道潋滟红光自袖底飞出，由下至上，贴着鹿晏清的右胁直削至左肩，刀锋几乎勾入颈窝锁骨！

鹿晏清「砰！」一掌打中他的胸口，及时借力倒翻出去，落地时一屈一蹬，动作快如蚂蝗，拖着兰锋剑远远掠开；双足连换，毫不拖泥带水，几个起落间便消失在夜幕的彼端。

（逃......逃了？妖刀竟逃走了？）

魏无音被打得跌入雨地泥洼，翻腕一撑、沾地即起，拄着赤眼刀勉强站稳，锐目四扫，只见一地泼漆也似的怵目红渍，沿路蜿蜒而去，直至远方。怪的是：血迹并不相连，而是一团一团的溅洒落地，其间相距六、七尺，倒像是有人故意提着水桶、每隔三五步便往地上倾倒血污似的，十分诡异。

他适才一劈，本拟将鹿晏清斜向断首，令妖刀不及转移，没想到妖刀变招忽然加快，超过原本的观察计算，这才落了空。然而，刀刃毕竟划过整个上半身，即便入肉不深，出血量也绝非泛泛；除非鹿晏清的身法快到某种境界，否则留在地面上的该是一条血线，而不是一跨步达七尺之遥的血团。

一阵雨风吹来，琴魔微微一颤，遍体生寒，忽然警醒过来。

（这么快的轻功，再不追便也不用追了。）

肩上的疼痛已然麻木，是思忖间突如其来的晕眩，提醒了老人自己也受伤不轻。魏无音定了定神，撕下衣摆咬在齿间，单手将左肩创口裹起，提着赤眼妖刀，循血迹奔入雨中。

◇　　◇　　◇

指剑奇宫轻功冠绝当世，众人眼睫一霎，妖刀、琴魔俱都消失，场面倏忽大乱。

沐云色外伤沉重，药儿看似又不通武艺，所恃不过「渌水琴魔」魏无音震慑全场的盖世武功而已，琴魔一去，两人顿失靠山。

苏彦升恶胆横生，「匡啷」一声拔出旁人佩剑，众道士一见他的眼神，顿时了然于心，左右一阵金铁交鸣，十余把还鞘已久的长剑齐声戟出，散成一个偌大圈子，将沐、药二人团团围住。

沐云色急于追赶师傅，一动才发现自己腰腿皆伤，行动不便，袖底嗤嗤几响，「通天剑指」所至，随手点倒两名青年道士，余光瞥见数人鬼鬼祟祟摸近骡车，怒极反笑：「专欺弱小，你们......真是好长进！」扣指连弹，数缕灰烟飕地脱手，贯穿雨幕，那几名道人「哎哟、哎哟」屈膝倒地，半身软麻，片刻仍挣扎不起。

「不......不好！小畜生用毒！」其中一人大叫。

同伴慌忙来瞧：「怎么回事？」

那人哼哼唧唧：「哎哟！浑身没劲......莫不是什么见血封喉的剧毒？」左右将他翻了几匝，赫见膝弯处一团泥渍，被雨水越冲越淡，才知所中不是飞蝗石、金钱镖，而是俯拾皆是的碎土块，吓得魂飞魄散，无人敢再越雷池一步。

苏彦升欺他以一敌众、两头分神，忽施暗掌，打得两名同门向前扑去，天门群道剎时挤作一团，一齐涌到沐云色身前。

沐云色身陷重围，挥袖扫开三四柄长剑，绊倒一个、挪开一个，周身余势已然用尽；苏彦升一步跨出，乘机抢进他两臂之间，倒转剑柄，撞着乳下「期门穴」。沐云色一口真气转不过来，抚胸委顿；便只一滞，数柄长剑架上脖颈，骡车也落入群道之手。

他啐出一口血唾，目光鄙怒已极。

「真是好算计啊，苏道长！」

「兵法武功，本是殊途同归。」苏彦升淡淡一笑，轻捋长鬓：「我听说指剑奇宫是东境远古皇脉，门下多是帝王将相的血裔......怎么，沐四侠连这么简单的道理也不懂？」沐云色呸的一声，冷笑不止。

忽听一声惨叫，骡车旁一名胖道人捂腿坐倒，鲜血长流的大腿上插了柄匕首。药儿垂着右臂，咬牙从人缝里一溜烟钻出，苍白的清秀小脸上自有一股逼人的狠劲。

被刺伤的正是先前那名乱接话的胖子曹彦达。他脸色白惨，又不敢拔出匕首，痛得哇哇大叫：「小贱种！我肏你祖宗十八代！」爆出一长串污言秽语，犹不解恨，抓起长剑，径往药儿背心掷去！

苏彦升阻之不及，慌忙叫道：「别杀小鬼！」忽然眼前一白，一只鹤颈似的纤纤素手拈花般一挽，长剑忽然转向，直挺挺的刺在曹彦达腿间，吓得他连忙撑后，不意牵动伤口，痛得差点晕过去。

那只柔荑白得莲花也似，皓腕纤致，如玉琢般微带透明，然而近肘处偏又腴润丰盈，饱满的雪肌底下透出粉酥酥的匀腻晕红，犹如脆嫩多汁、沁出微露的鲜百合，被宽大的玄衣黑袖一衬，分外精神，正是水月停轩的代掌门许缁衣。

她既已出手，金钏、银雪似有感应，对望一眼，双双拔剑，两条一模一样的窈窕俪影并肩而出，将天门众道士拦在剑后。

药儿蒙着头冲进水月阵中，忽然撞着一具温软娇躯，小脸陷进两座耸翘的巨峰之间，既柔软又富弹性，隔着滑腻的薄薄黑缎，仍能清楚感觉峰形胀实如桃，又像春笋般饱水尖挺，于高高撑起的前襟内夹出一道傲人深壑，脸孔虽埋进大半，鼻尖仍未抵着胸骨；微微向前沉入，旋被弹滑的柔肌挤出，鼻腔里满是莲花温甜，隐约透着融融泄泄的乳脂香。

药儿纵使年幼，也知道女子胴体的曼妙，脑中轰的一响，不由得一阵晕陶：「她这儿......好像比阿挛的还要大，又软又弹手，像馒头......不，馒头不够紧密，是掺了酥酪奶浆的大白面团，摸着结实，一揉才觉得又绵又滑，怎么揉都不黏手......」想起往日与阿挛一块和面揉酥的情景，鼻酸难抑，就这么靠着不动，贴面濡开了一大片湿热水痕。

许缁衣抚着药儿的发顶，柔声道：「好孩子，难为吃了这么多苦。」素手悄悄拂过药儿的右臂，顺势环起。

药儿警醒过来，猛地挣开，伸手一抹脸：「呸！谁要你来卖好......」还没说完，发现脱臼的右腕竟已转动自如，苍白的小脸微微胀红，到嘴边的恶言顿失目标，硬生生咽回肚里，咬着牙不发一语。

任宜紫冷眼旁观，心中暗笑：「你爱做好人，小贱种一般的不睬你。这又是何苦来？」

许缁衣不以为意，淡淡一笑。

「苏道长，这孩子的性命，水月停轩权且收下。日后若需问案，龙庭山也好、东皋岭也罢，我将亲自带这孩子前往，绝不推辞。」

她垂敛眉目，语气温柔，自有一股威仪盖顶。谁都知道这非是绝色丽人的软语央求，而是水月代掌门的决定，出自威震断肠湖南北岸、势力遍及湖阴湖阳两大城的一派之主，坚逾铁石、无可撼动，告知仅仅是为了不失礼数，其中并没有讨价还价的余地。

苏彦升瞪了曹彦达一眼，低声咒骂：「蠢货！看你做的好事！」心知眼下是唯一可以扳回一城的机会，把心一横，冷笑：「水月门下，并无收容男子的成例，要不，就连沐四侠亦可交由代掌门带回，依代掌门的高节清誉，谅必不失。」

他故意将「清誉」二字咬得字正腔圆，涎着脸悠然道：

「只可惜这孩子是男童，须与沐四侠一道，由我等带回紫星观，来日上禀敝门鹤掌教，再正式会同四大剑门，一起开堂审理。贫道敢以性命担保，在我眼下，敝门定然善待此子与沐四侠，还请代掌门不必挂心。」

许缁衣闻言微抿，不觉失笑：「苏道长，谁说药儿是男孩子的？」

苏彦升一呆，才发现药儿脸上两条泪痕，化开了刻意抹上的炭灰泥粉，露出雪白晶莹的柔嫩肌肤。她身子尚未长成，原本就难辨雌雄，众人见其言行粗鄙，只当是乡野毛孩，乏人教养；经许缁衣一提点，越发觉得她纤腰细腿、玉颈尖颔，褴褛的前襟微见隆起，杏眼含嗔薄怒，心思一霎百转，分明是个秀丽的小丫头。

药儿被喊破身份，不由一僵，目光悄悄投向沐云色处，见他似笑非笑，丝毫不觉诧异，登时大窘：「原来......原来他早知道啦！」双颊「唰」地涨红，犹如剥开的熟石榴，一颗心噗通噗通的乱跳一气，又羞又急，一想都是许缁衣不好，转头恶狠狠地瞟她，单薄的身躯微微发抖。

她家中仅有姊妹俩，父母望子心切，偏偏求之不得，从小将她当成男孩子来养。药儿野惯了，在溪边与沐云色初遇之时，也是如此装束，本想将错就错，不料早已被他看穿。

苏彦升话已出口，追悔不及，被任宜紫挖苦：「苏道长真是爱说笑话。在场几百只眼睛，谁不知道她是女孩儿？」天门群道俱都傻眼，一时无话。忽听任宜紫续道：「......紫星观乃清修之地，怕收不得女众，苏道长所言，甚是不妥。」水汪汪的杏眼滴溜溜地一转，抿嘴轻笑。

苏彦升听得「女众」二字，猛被点醒，面上不动声色，怡然道：「三掌院有所不知，敝观左近的『百花镜庐』，只收女众，亦属百观丛林。贫道将这位药儿姑娘安置在百花镜庐，自有庐中的女冠照拂，不劳各位费心。」

百花镜庐与紫星观一样，皆属观海天门十八宗脉之一，镜庐之主鱼映眉乃东海最知名的女冠（女道士），擅使剑索，人称「五城仙都」，亦是天门十八般之中、柔索一脉的大宗主，其地位与鹿别驾不相上下。

鱼映眉素以美貌、武功自负，只是「红颜冷剑」杜妆怜的名头太大，事事都压过了她，好不容易盼到杜妆怜闭关深隐，谁知她的三名弟子个个出类拔萃、又美又强，「水月」的锋头，仍是盖过了「镜花」。因此两派虽无往来，却一向都不怎么对盘。

药儿一旦进了百花镜庐，旁的不说，全东海唯有水月停轩之人，从此休想再见她一面，更遑论插手安排。沐云色听得火起，暗忖：「你这么一说，岂非存心拆你师姊的台？」颈间微痛，原来是苏彦升稍稍昂起剑锋，割破些许油皮，对许缁衣笑道：

「代掌门，烦请让药儿姑娘过来，以免贫道不慎失手，大家面上须不好看。」

「苏道长，沐四侠与这位药儿姑娘，你一个都带不走。」

人群排开，两名院生扶出一名紫膛面皮、锦袍官靴的雄阔汉子，正是谈剑笏。

苏彦升拱手道：「谈大人伤势不轻，不宜跋涉，白城山距此尚有百里之遥，按贫道的意思，大人不妨往真鹄山小住几天，待伤势愈可再行返回。」言语中竟丝毫不让。

谈剑笏面色铁青，拂袖沉声道：「苏道长！你这是仗了谁的势头，要与朝廷对着干？」苏彦升忽然听懂了他的意思，四下张望，果然已不见鹿别驾的踪影，回头低声问：「师傅呢？他老人家上哪儿去了？」

胖子曹彦达已拔去匕首，裹好腿伤，嚅嗫道：「谁......谁也没见着。估计是妖刀一走，观主他老人家便......便追去啦！适才一阵乱，谁......谁也没仔细瞧......」左右被二师兄峻光一扫，个个噤若寒蝉，面露茫然之色。

观海天门中素有耳语流传，说鹿晏清并非是鹿别驾从族兄处过继而来，而是他的亲生骨肉。但鹿别驾十七岁受戒入道，已近半甲子，道统纯正，才得以接掌观主、甚至是宗主的大位，问鼎掌教之心，昭然若揭，断断不能有一个现年二十岁的儿子；其中关窍，十分耐人寻味。

苏彦升神色一惨，颓然想：「师傅为了师弟，到底还是舍下了大局。」额间涔涔，冷汗浸透衣襟。

谈剑笏厉声道：「若无魏老师与赤眼，此际遭遇其余四柄妖刀，不分奇宫天门，通通都是刀下亡魂！苏道长凭什么认为贵派子弟，能得幸免？」天门众道士看着一地尸骸，想起适才妖刀之异，既感惭愧，又复心惊，再也不敢造次。

「此地固不宜久留，但黑夜中，更是妖魔鬼怪横行的当口，若然分散行动，只怕祸福难料。」谈剑笏沉吟片刻，捋须道：「依本官之见，众人一齐退往湖阴城外的邮驿，暂住一宿，待天亮后再行打算。代掌门以为如何？」

湖阴驿距此不过数里，道路平直易走，仓促间既能供应饮食居所，离屯驻卫所又近，一旦遇事，须臾可调来千余甲兵；真打不过，还能退入湖阴城中。许缁衣点头道：「如此甚好。」

沐云色急道：「谈大人！那我师傅怎办？」

谈剑笏张口结舌，却听许缁衣道：「沐四侠，魏老前辈武功高强，又熟知妖刀癖性，纵使不敌，脱身亦绰绰有余。依眼下的情况，我们就算追了上去，也只是徒增负累而已。以令师之明，想必亦不乐见。」沐云色无可反驳，黯然低头。

他受伤不轻，无法行走，谈剑笏命院生拆下门板，当作担架抬行。众人舍了仪仗旗帜，顾不得收拾尸体刀剑，慌忙离开灵官殿。

殿外骤雨乍停，云端逐渐漏下月芒，只是一路上风吹草鸣树摇影，仿佛每一抹漆黑里，随时都有可能飞出一柄噬人妖刀，三大派人马越走越快，直如逃命一般。

◇　　◇　　◇

染红霞等一行弯入小径，转眼已奔逃数刻。

夜色渐浓，周围几乎黑不视物，沿着官道走时，犹能借着湖面映射些许微光，勉强辨别前路；转入小径后，距离湖面越来越远，车上又无提灯火把之类的物事，抬眼只见一片幽蓝蓝的靛青色，前方黑呼呼地横着无数胧影，或是石块，或是树枝，更可能是一处洼陷或水坑，根本无从辨别。

黑夜驰马，本就是最最愚蠢之举，许多白日里司空见惯的地景地物，一到夜里便成催命阎罗。朝廷八百里加急的文书，纵使沿途享有金字牌的特权，各地邮驿一见旗号便即备马，信使无须落地，一路接力急驰，但也仅止于白天；为防发生差池，入夜后绝不赶路。

染红霞握着马缰，口中荷荷有声，一双翦水明眸盯着黑夜里的虚空处，那匹又老又瘦的羸马总能适时跨腿闪身，避开路上的索命障碍，一路放蹄狂奔，速度丝毫不减。

耿照知这非是侥幸，而是极高明的驾车御马之术，佩服之余，又禁不住想：「二掌院娇滴滴的一个女子，从何处学来如此高明的马术？」不敢随意惊扰，紧攀着车缘，眯眼细看前路。

雨停片刻，朦胧的月光破云而出，耿照辨别周围地景，逆着风叫道：「这里是破胡林！往前再出数里，便至朱城山地界！」染红霞点了点头，精神大振，侧头微微一笑，顿如百合绽放，雪靥生春。

耿照看得一怔，心想：「原来二掌院笑起来，这般好看！」连忙别过头去，不敢多瞧。

忽闻车后一声惊叫，他赶紧低头钻进残破不堪的车篷里，见采蓝指着车后，尖叫道：「她......她还在！要追......追上来啦！」咬牙闭目，粉颈一斜，又晕死在黄缨怀里。

就着月光一看，车后约莫三丈外，娇小的碧湖拖着万劫刀，两条粉砌似的的笔直细腿飞快交错，嫩如新剥笋尖的足趾沾地即起，连泥水都没带起几滴；纱裙被雨水浸透，腰腹以下紧贴肌肤，玉色的雪肌透出纱质，被月华一映，居然温润生辉。

雨中视线不佳，耿照一度失去她的踪影，以为已经摆脱。大雨一停，月光复明，谁知她又追了上来，这回少了夜雨掩护，越追越近，不多时已拉至两丈之内，耿照不敢稍离，攀着半毁的车篷紧密监控。

透过月光望去，碧湖双腿修长，身薄腰小，从小巧的脐眼到腿根处雪酥酥的三角地，更无一丝余赘；腹间线条起伏、柔肌紧束，丝毫没有筋肉发达的刚硬扎眼。耻丘处微微隆起，丘底覆着一小撮飞尖卷茸，只比一枚制钱稍大，却异常乌黑柔亮，犹如婴儿壮发。

耿照只觉得奇怪，不由得多看了两眼：碧湖雪腻的肌肤上，仿佛笼着一层盈润光晕，几滴汗珠滑过肌肉紧实的小腰脐线，说不出的玉雪可爱。

（她在流汗！）

僵尸死物是不会流汗的，只有活物才会；静止不动也不会流汗，只有活动身体、运使肌肉才会流汗。既然会流汗排热，肌肉筋骨自然会有疲倦的时候......耿照心念电转，一瞬之间，心中已转过无数念头。

黄缨抱着昏倒的采蓝，喃喃自语道：「她怎么......怎么变成了这样的妖怪？」面色白惨，微颤的声音里却有一股说不出的清冷。

耿照摇头：「她是人，不是妖怪。」返身钻回前头车座。

染红霞大声问：「碧湖追来了么？」

耿照点点头，忽道：「二掌院，我猜碧湖姑娘的轻功应该不错。」

染红霞一怔：「他怎么知道？」微微侧脸避风，大声道：「碧湖轻功很好！便是算上了我大师姊、三师妹，她都能排得上第四第五！这孩子旁的不行，于此倒是别有天分。」

耿照沉默点头，片刻才说：「二掌院，依照碧湖姑娘的速度，少时便要追上，我想向你借昆吾剑一用。」篷车几近半毁，自不会在车上相斗。染红霞急道：「万万不可！我......我绝不会抛下你，让你独对妖刀！」

耿照仓促间不知如何解释，想了一下，才说：「我打不过妖刀，但可能赢得了碧湖姑娘。」染红霞闻言蹙眉：「这是什么意思？」

耿照说：「依我看，就算拿了妖刀，何阿三是何阿三，碧湖姑娘仍是碧湖姑娘。何阿三若有碧湖姑娘的轻功，刚才在桥上，我们就死定了；碧湖姑娘若有何阿三的力气，那一刀决计不止砸坏半辆篷车。」

染红霞微微一怔，登时醒悟，不禁对这少年的洞察力颇感佩服，暗忖：「逃亡之中，连我都不免凄惶，他却见我所未见，想我所未想。」但仍是摇头：「我师妹向来力弱，却能毫不费力的挥舞那把万劫刀，这又怎么说？」

耿照摇头。

「我不知道，要多些线索才好推测。请二掌院先借剑一用。」

「不行！妖刀奇异，鬼神难测！我若让你下了车，与亲手杀你有什么分别？形势未至绝望时，岂能轻言牺牲！」她说得急了，双手紧握马缰，檀口咬着几络乱发，雪靥微微涨红：「听明白了没？」

耿照无言以对，想想也不是非剑不可，危机却须臾便至，随手折下一段残辕，在车座上屈起腰腿，作势要跳。

染红霞正全神驾车，眼角余光瞥见，忙伸手去揪他衣领。谁知耿照动作极快，猛地低头，竟然闪过；突然车轮碾过地面一处窟窿，左边高高弹起，两人一下子失去平衡，顿时撞成一团。

染红霞不避男女之嫌，乘机一把揪住，斥责道：「少不更事！小小年纪，学人逞什么英雄？你很想死么？」单手执缰，忙将车身稳住。

耿照个头不高，被高挑苗条的染红霞张臂一挟，倒像姊姊教训调皮捣蛋的幼弟似的，偎着她曲线玲珑的温软娇躯，闻着襟怀里透出的微汗幽香，不禁有些发窘，一时也不知该说什么。

争执之间，篷车又驰出里许，前方忽见一座黑黝黝的物事突出树林，形似磨坊，又有些像塔楼。染红霞正自狐疑，忽听耿照大叫：「是烽火台！那是本城的烽火台！台中驻有哨队，一班多则十来名弟兄，都是全副武装。二掌院......」

话没说完，「轰」的一声巨响，身下倏空！

耿照一阵天旋地转，不知翻了几翻，直到背门撞上硬地，才知自己是在疾驰间被抛了出去。他抱头连滚几匝，化去冲击的力道，一跃而起，见三丈外一处巨坑，坑里木片狼籍，依稀辨出辕轭轴辐的模样，原来是碧湖追了上来，一刀将仅剩的半辆篷车砸了个粉碎！

那匹羸马后腿受到重创，倒地不起，昂首嘶嘶哀鸣。

距陷坑不远处，一抹窈窕的绯红衣影拄剑而起。染红霞簪带迸散，披落一头如瀑长发，掩着半张如雪玉靥；周身衣衫被尖利木屑划破，血染如枫，破孔里露出欺霜赛雪的晶莹肌肤，分外凄艳。

她勉强站起，拖着左腿走前几步，从破烂的篷布底下拉出黄、蓝二姝。两人似无大碍，采蓝照旧昏迷不醒，黄缨抱着小脑袋连摇几回，神情茫然，身上却没见什么皮外伤。

（妖......妖刀呢？妖刀呢？）

（妖刀......妖刀在哪里！）

耿照抓起一根碗口粗的辕木，四下急望。一阵寒风吹来，左右树冠沙沙摇动，天边乌云被刮得漫卷而来，月华越来越稀、越来越淡，视界里又比想象中更加浓暗，就像有人在吹着灯焰玩儿......

凭着一股莫可名状的直觉，耿照拖着辕木朝前方走去。染红霞拄着昆吾剑，与黄缨一同搀扶采蓝，迎面走过来，秀丽的脸上满是关怀之色：「耿兄弟！你还好......」

耿照心中一动，大吼：「小心！」抡木往一旁的树影扫去，砰的一声，整条辕木应声爆裂，一条纤细苗条的俪影闪了出来，几株粗木四散倒落，铁链声中，拖出一把狰狞的巨大石刀！

「快走！」他回头大叫：「往烽火台去！」

染红霞微一迟疑，将昆吾剑扔了过去。

耿照一把接住，心中暗祷：「七叔！阿照今日将性命，交到你亲手所铸的剑器里了！」连剑带鞘扫向万劫！铁石交轰之下，昆吾剑鞘迸碎，暗铜色的剑身却连晃都不晃；万劫簌簌几声，抖落些许石粉，刀身上剑痕宛然，犹如新刻。

耿照大喜，也不用什么招数，双手握着昆吾剑的奇长剑柄，回身又是一斫！

他自知武功低微，所恃者不过天生的膂力，因此一昧猛砍，每一下都抢在碧湖之前，不待她体势用老，转头又是一剑；对击十余合后，碧湖身子轻盈，越转越快，刀却相形变缓，与其说是舞刀，不如说是以万劫刀为盾，撞击的动作还多过了砍劈，人刀渐渐分离。

虽是如此，万劫毕竟有千钧之重，再加上昆吾乃极刚之剑，剑身硬实、不具韧性，每回交锋，挥出的力道倒有三成由剑身反馈回来，震得他双手虎口迸裂，两臂酸软，边打边退，不意一脚踏空，竟然摔入一处大坑里。

「不好！」

他举剑护住头脸，但万劫连地面都能硬生生劈出三尺深坑，居高临下，岂能被轻易格住？

正要闭目等死，谁知碧湖忽然停步，在坑边踌躇起来，似乎想后退跳将过去，如在断桥时一般，但又隐约知道敌人不在对面，一双雪腻的细直长腿在坑缘前前后后探着，沾尘的赤裸足趾十分娇妍，抬头但见腿根处夹着一只粉色嫩蛤，依稀覆着乌亮的细密纤茸，一直漫入淡樱色泽的雪股间，蜜缝里溢出一抹晶亮液滑，裙下风光一览无疑。

他无心细看，忙环视四周：坑深约七尺，足有一丈见方，沿坑似乎砌有砖石，如今倾坯大半。此地离白日流影城的烽火台甚近，可能是昔日屯兵卫所挖掘的贮水池。

「难道......她爬不下坑壑？」忽然想起何阿三掉落断桥时，动作更加呆板，半晌都爬不上桥墩，似乎是万劫刀的弱点。

碧湖下不了池坑，气得尖声嚎叫，抓着铁链，猛将石刀往坑里一掼！

刀尖掼破池底铺石，耿照避无可避，攀着粗糙的石刀表面往上一蹬，乘机跃出池坑。碧湖用力扯回铁链，力道却差了分许；万劫稍动即沉，第二下才又拉了上去。

耿照心想：「果然如此！妖刀纵使神异，人力毕竟有穷。」觑准时机，一剑刺中碧湖的右大腿！

碧湖一跤坐倒，万劫刀当胸一抡，将耿照平挥出去。

耿照直摔到池坑对面，落地滚出两丈有余，一口鲜血全呕在地上。他起身一抹唇际，提剑缓缓退走，对面碧湖坐在地上，不住挣扎站起，右腿却无法施力，又圆又大的眼中射出熊熊恨火，口中荷荷低咆，宛若困兽。

耿照盯着她，沉声道：「你若再要追来......下一回，我会取你性命。」

妖刀似通人语，碧湖仰天尖嚎，挣扎得越发激烈。一妖一人四只眼睛隔空对峙，耿照直退出十丈外，才转身往烽火台奔去。

他一路借由月光辨别地貌，认出此地名为「红螺峪」，算是朱城山的北方支脉，峡谷不甚高，却层迭成螺壳状，故尔得名。烽火台应沿峡顶而建，再往前去，便是一片低崖。

奔跑一阵，听见前方有刀剑交击声，暗自心惊：「莫非烽火台出了什么意外？」急急穿出树林，却见台前的空地之上，一片青芒夹着霭霭红雾，其间一条人影交旋闪现，瞻之在前、忽焉在后，趋避直如鬼魅；再揉眼睛，不由得大吃一惊。

原来战团中心，染红霞手持一柄酒红弯刀，那丝丝红雾正是由刀身上窜出。她左腿有伤，索性坐在地上，背门靠着台前石狮，径以弯刀应敌，夜里看不清她的神情，从舞刀的动作判断，体力似已不支。

来人占尽上风，却迟迟未下杀手。耿照正要上前，忽听黄缨叫唤：「耿照！快去帮红姊的忙！」转头望去，只见她远远坐在空地另一侧，身边除了趴卧的采蓝之外，还有一名容貌清癯的高瘦老者闭目盘膝，脸色青得怕人。

染红霞一听他来，手底骤软，似乎气力已尽；那手持青芒的敌人也不屈膝弯腿，足尖一点，便要倒退开来。染红霞急道：「耿兄弟！快，快拦住此人......」忽然粉颈一歪，软软瘫倒，饱满的胸脯剧烈起伏，挺直的琼鼻却喷出两道淡淡粉烟，恍若胭脂悄染。

耿照这才明白；原来非是击退来敌，恰恰是要将他留下！急迫间不及细问，抡起昆吾剑一扫，将来人的退路尽数封住！

那人转身格挡，照面一瞧，才发现他周身、头脸均缠满绷带，持了柄绿光闪闪的阔剑，剑锋形如兰瓣，极为罕见。耿照微微一怔，认出是辰字号房为指剑奇宫承制的兵器，开锋研磨时他还曾经在一旁观看，脱口道：「你是奇宫的莫三侠！」

那人不发一语，随手化去来势，正想夺下昆吾剑，岂料耿照一缩手竟避了开来，露出绷带的细目里掠过一丝赞许；也不见他如何出手，耿照胁下微疼，整个人倏忽倒地，半边身子酸麻难当，动弹不得。

（好快......好快的手法！）

那人缓缓走过他眼前，一颗血珠蓦地坠地；第二步尚未跨出，血珠又复滴落，第二颗、第三颗......直如檐前雨漏。

「他受伤了？」耿照心下骇然：「以他的身手，若施全力，怕连二掌院也难以抵挡......此人，究竟所为何来？」

那人平举兰锋阔剑，跨步而来，一步快过一步，越走越急；蓦地身形微晃，飞也似的刺向闭目盘膝的白衣老人！

黄缨吓得惊叫起来，谁知剑锋着体的瞬间，老人倏然睁眼，反手将兰锋剑卷入袖中，一掌击在那人胸口！

那人胸口刀创爆裂，鲜血如提酒酾空，溅成一片贯日长虹，身子一弓，拔剑倒退；两个起落间已滑出四五丈远，双膝跪地，深浓的血浆鼓溢而出。

老人面色灰败，这一击似乎用尽了他仅剩不多的余力，同样站不起来，撑地剧咳一阵，冷笑道：「弄了半天，原来......原来你是来杀我的。想......想灭口么，妖物？」

◇　　◇　　◇

这名老者，自是追踪妖刀而来的「渌水琴魔」魏无音。

魏无音与幽凝沿途激战，双方且斗且走，难分高下，一路战至红螺峪，真气忽凝，内创再也压抑不住，正当危急时，恰好遇到避难而来的染红霞一行。染红霞与他有数面之缘，敬仰已久，自然不能坐视。

耿照奋力挣扎，好不容易左半边身子气血复旺，一跃而起，见那人抚胸跪地，正要上前将他制服，却听魏无音急道：「他......他拿的是妖刀幽凝，一遇金铁，便即转移！万勿接近......」咳了几声，气急败坏：「先......先瞧染姑娘！」

耿照忙将染红霞扶起，她双颊绯红、浓睫紧闭，吐出的气息夹着一股温温甜甜的果醉香；除此之外，周身却无致命之伤。他看不出什么端倪，急忙回头：「老前辈！二掌院到底怎么了？」

魏无音道：「先取走她手上的刀！那刀喂有毒药，只对女子生效。」

耿照夹手夺过，正要掷出，琴魔又道：「且慢！那柄是妖刀赤眼，不能纵虎归山！你褪下外衫，将刀密密裹起，只消不泄刀上红雾，对女子便无所害。」

耿照依言裹刀，负在背后，将染红霞抱到魏无音身旁。魏无音替她把了把脉，半晌无言，只说：「难办。」耿照急道：「哪有解药？请前辈指点，晚辈这便去取。」

魏无音冷笑：「若有药解，还算什么『难办』？傻小子，你要救她，须得把命留住。你瞧瞧！索命的煞星来啦。」

那一厢，「鹿晏清」飞快点了胸前几处大穴，真气运行几周，提剑缓缓站起。

耿照见识过妖刀百劫不死的恐怖生命力，已感麻木，握住昆吾剑，一瞬间心思飞转，苦苦思索应对之法——

那人一照面便能将自己放倒，神不知鬼不觉，简直比手持万劫的碧湖还要可怕千倍；两人之间的实力差，堪称天地云泥，不可以道里计。白日流影城不以武艺著称，耿照长大的长生园里更无一名武术教头，他知道自己在武功上毫无胜算......

「你是跟谁学的冲穴之法？」身后，魏无音刻意压低嗓音。

耿照极是乖觉，假装伸手抚面，低道：「我没学过冲穴法。」

「那好。你若骗得了老夫，那厮一定也暗暗纳罕。」魏无音低道：「他受伤不轻，如果无杀我的把握，定然会尽速离开。你要争取挽救染姑娘的时间，须将这厮吓走。」

耿照别无选择，双手握剑，起身随意一站；腕胯放得极松，以备万一之时，能在第一时间临机应变。

他从小到大，仅学过「破阵八式」、「铁线拳」等流传中兴军里的粗陋功夫，于武学一道所知甚浅，想的都是如何跑快跳高、反应快人一步。这随意而放松的姿态，反而加强了魏无音授意的「虚张声势」印象，益发的莫测高深，令人摸不着脑袋。

琴魔苦中作乐，暗地自嘲：「孺子可教！小子一屁不吭，忒也沉着；易地而处，兴许能唬住老夫。」还待说话，突然无语。

树林那一头，一条小小身影一跛一跛，拖来一柄石柱也似的狰狞巨刀，刺耳的铁链声喀啦直响，可比阎王使者的勾魂索。

老人凤目倏睁，闪过一抹锋锷般的逼人锐芒，旋又黯淡下来。

「原来......这就是此世的万劫妖刀啊！」他摇头冷笑：

「你是被同伴的恶鬼妖氛所吸引，来此争作蛊王的么？」

碧湖拖着妖刀万劫来到烽火台前，冲幽凝一阵尖吼，状若挑衅。那「鹿晏清」看她一眼，撮唇长啸，啸声几乎难以听见，耳中却不由自主一痛；碧湖浑身剧震，顺着剑锋所指，缓缓转过螓首，幽凝、万劫的持有者居然一齐并肩，双双逼近过来！

这样的变化似乎超过老人所知。魏无音瞠目无语，终于失去了一贯的沉着。

耿照忽然回头。

「二掌院还有多少时间？」

「半个时辰内若不施救，」魏无音摇头：「也不用救啦！」

「不需针药？」

老人看了他一眼，似有所指。

「不用，有一僻静之处即可。」

耿照却未留意，沉着点头：「那好，我有办法了。往这里走！」

他背着染红霞，将老人扶起，唤黄缨搀着采蓝紧紧跟随。五人来到烽火台后头，迎面吹来一阵湿凉大风，风声在脚下盘旋呼啸，激得衣袂猎猎、向上飘扬，台后竟是一处平直断崖！

黄缨怕得都有些乏了，睁着空洞的杏眼，闷声埋怨道：「你带的什么鬼路？这下还往哪儿逃？」见幽凝、万劫越来越近，不由得眼眶一红，两腿发软。

「这里就是了......」

耿照眼神笃定，佐拉右挽，赶在双妖刀到临的前一刻，乘风往后一倒：

「跳！」





