第二五七折 淬身成铁 四奇开阵




耿照这才明白，自己着实是多虑了。

阵式一经启动，根本用不着人提醒，决计不会错认。

东面的“虎”位桩甫一压入，整片地面便似云波浪涌般一跳，于及踝处扬起黄沙如霰；虽是乍起倏落，却能察觉地底有什么正流动着，周遭景物分明未变，已与前度不同，仿佛土地自己“活”了起来，再非无知无觉的死物。

（这……就是术法的力量！）

不知是错觉否，倏忽一阵风至，眼前灰蒙的“迷雾”随之旋搅，激浊扑面，耿照本能举袖，忽听断续笑声穿破风雾而来，接着一声清啸，一人吟道：“……遍履城山——不求仙！”心中一动：

“是时候了！”

忙以残余的真气刺激脐内骊珠，奇力鼓荡，遍走剑脉周天，越转越强；运行几匝，提起右掌，猛将桩顶贯入地面！

桩面一触手掌，便即入地，甚至不用扶准，仿佛地里突现一坑，方圆与桩径完美相合，一按即入，滑顺得像是身体的一部份。钻入地中的桩身，竟有立时解裂之感——说“溶解”或许更为贴切——坚逾金铁的火油木犹如遽生的植物根系，舞爪张牙，饥渴地扑向地母的怀抱，拉耷着桩顶源源注入的澎湃真气，一迳向前，无休无止……

上回产生这种与外物性命相连的感觉，是化骊珠融入身体的时候。

耿照忽然明白，何以贸然切断与木桩的连结，是极其凶险的举措。

思忖间，一股难以形容的巨大力量，透过桩上术式的连接，毫无预警地反噬而来！

眼前一白，几以为脏腑要被异种巨力撑爆，但强韧横绝、胜似神兵的鼎天剑脉仅只一震，并未被炸得粉碎，反如握拳般掐住急遽膨胀的爆裂之势；一丝丝的真气透肤逸出，自全身毛孔散离，凝练之甚，竟化出缕缕乳色的雾烟实形。

而痛觉到这时才恢复运转。全身的筋骨仿佛被扯散了架，耿照生生咬住痛呼，鼻下喷出两柱浊气，定睛一瞧，木桩竟还有寸许露出地面，抗力却强得邪门，仿佛按进一条沸滚炽亮的铁汁洪流里，虽有浮沉，实难寸进，暗忖：

“果然一桩难逾一桩！如此递进，何以收尾？”

聂雨色的修为深浅，耿照与他沿山奔行，心中有底。东面虎桩的反激异力只消与龙桩相若，聂雨色决计抵受不住，不口喷鲜血、倒地晕死就不错了，遑论长啸吟诗？遂得“一桩强胜一桩”的结论。

“……先完成了‘龙’位再说！”

把心一横，强提内元，骊珠奇力经剑脉增幅，势不可当，铁掌悍然击落，火油木桩直没入地！

阵基就位的瞬间，耿照正欲开声，一股莫名感应掠过心头，字句入脑，开口便吟：“独羁花月……欲穷年！”这句诗他隐约有些印象，似乎曾在哪儿听过，以耿照的文墨粗疏，平生不曾背过什么诗书，何以冲口而出，连他自己都觉奇怪，却又说不出的理所当然。

坐镇“虎”位的聂雨色远远听见，纵声大笑：“好！吟得好诗，落得好阵！”耿照不由自主地微笑起来，忽生出一股难言的亲近之感；想此阵非《夺舍大法》不能开，顿有些恍然：“这诗……是了，乃是琴魔前辈临终前所吟！”念头微动，后两句果然涌上胸臆，低声念得几遍，心头五味杂陈，难以名状。

龙桩定位，聂雨色的声音越见清晰，空间似乎恢复了原有的长短距离。对向刮至的风叶声里，只听他扬声道：“我来搞定‘风’位！要不成，那就是你啦。把握时间调复些个，‘云’位有得你折腾！”显也清楚自己功力远不如耿照，最末一桩原是非他不可。

耿照源源不绝地往桩中注入内息，倒不是要压制什么，而是四肢百骸通过这支桩子，仿佛与骤然活络起来的地气连在一块，彼动而我动，同气连枝，不能自绝于其外。但内力毕竟非是用之不竭，耿照等了约莫盏茶工夫，始终不见聂雨色出现在北面“风”位，渐生疑虑，提声唤道：

“聂二侠！还不成么？”半晌未闻回覆，而阵中“迷雾”又起变化——

灰蒙的血祭阵中，雾气经怪风一阵旋搅，竟越发淡薄，如被风吹散般，露出居间一条不胖不瘦、不高不矮的身形来，灰袍素履，斑驳的疏发裹着逍遥巾，却不是殷横野是谁？

——殷贼！

（不……不好，阵要破了！）

耿照这才意识到音声穿透、雾露转薄所代表的意义。虎、龙两桩就位，血祭之阵所恃的血绊被引至外阵，对阵中的术法羁束急遽下降，新阵却未完成；殷横野只消恢复三两成知觉，目能视物、指堪吐劲，己方二人便无异于两条尸殍——

更骇人的是，阵中貌不惊人、垂手肃立的老儒突然睁开眼睛，缓缓抬起右臂，伸出食指，身子转动，至与耿照四目相对，才又停住。

耿照惊出满背汗浃，碧火功发在意先，周身气劲一迸，靴底入地寸许，不知要战抑或要逃；心识好不容易追上本能，见雾中殷横野眼焦空洞，恍若瞽盲，暗叫侥幸：“好在血祭效力犹在。不能再等了，聂兄若不能镇住风位，只能我来！”唯恐惊动殷贼，一咬钢牙，欲撤右掌。

岂料才刚动念，腕臂间一阵锥心剧痛，仿佛连着手掌的血筋经络被人一股股抽出体外，簌簌不绝；非惟是痛，更痛得五内翻涌、地转天旋，体内诸元剧烈震荡，似将失形，堪比莲觉寺内重铸剑脉时。然而彼时是汰旧更新，越痛越强，此际却是直堕深渊，万劫不复！

忍耐一向是少年的强项，但这截断术式连结的痛楚，随“撤掌”的念头不断堆叠，偏又不是肉体真有什么伤损，痛苦像没有极限似的，一念间不知反覆累积了多少回；这种程度的疼痛，已与求生的本能产生强烈捍格，难靠意志强行为之。

耿照在温热的液感中恢复神识，一抹口鼻，指尖挂得血珠连坠，右掌兀自牢牢黏在桩顶，便在失神间，龙桩仍持续榨取体内真气，如非耿照身负碧火、骊珠、蛁血、剑脉等罕世四绝，或许再难苏醒。

中断连结的关键，自始至终都与修为的深浅、肉身的强弱无关，此即聂雨色自信不逊耿照之处。他至今尚未就北面“风”位，怕是严重低估了此一节的凶险与艰难。

适才莽撞一试，令经脉里的内息、血气紊乱不堪，虽未至岔走的境地，但也仅一步之遥。聂雨色那厢突然没了声息，料想亦约如是。想到两人居然被自己亲手打下的阵基搞成重伤，荒谬到令耿照直想发笑。

更要命的是，拖引着内力不住往地底钻去的异种巨力——耿照并不知道那就是地气——有越转越强之势，仿佛一匹对着栅门不断嘶蹬人立的野马；再让它转得几转，其力恐将超过血肉之躯所能负荷。即令耿照身负诸般不凡奇遇，毕竟不能与地脉灵气相抗衡。

难怪沐兄一说到他这位二师兄，总忍不住要翻白眼。耿照心想。

将龙庭山的四奇大阵浓缩到四根桩上带着走，只消四人分占四角便能复现，的确了不起，但这便携四奇阵明显是未经试验的半成品，身为始作俑者的聂二侠非但手眼非凡，遗憾的是连胆子都大过了人理应有的基准……这般危险又充满变数的东西，别说是当作救命的压箱宝了，连拿都不该拿出来，连兴起“试试看好了”的念头都是作死啊！

进退维谷间，山道彼端冒出两条黑影，当先一人叫道：“耿兄弟、二师兄，我等来也！”声音极是熟稔。耿照无力回首，余光一瞥，突然瞠眼：“是沐兄！他怎么来了？”苦于内息紊杂，难以开口。

语声方落，襟风已至脑后，那人倏然止步，袖带逆扬，送来一阵熟悉的薰衣木香，果然是“风云四奇”行四的“丹青一笔”沐云色。

“耿兄弟，你——”见耿照撑地跪落，模样怪异，小移半步才见颔颈披红，登时省悟：“……他受了内伤！”正欲为他推血过宫，身后一人喝止：“老四且慢！没看耿兄弟在布阵么？”浑厚的嗓音充满男子气概，身形几乎遮去头顶大半日光，却是奇宫之主“九曜皇衣”韩雪色。

沐云色关心则乱，此时才注意到阵中的灰色袍影，惊骇交迸：

“是……是那厮！”忙挡在宫主身前。韩、沐二人并未见过殷横野的真面目，但那毫无特征的身影，伴随槐花小院内惊心动魄的交手，从此深深印上二人心版，一望即知。

韩雪色早早便取出“奇鲮丹”吞服，暗提内元，见困住殷横野之阵渐次消淡，外阵却未完成，肯定是出了什么纰漏；与沐云色交换眼色，两人显然想到了一处，恐殷横野发难，不敢妄动，扬声叫道：“老二！”见血祭阵另一头似伏有一人，却始终未得回应。

沐云色盯着阵中老儒，须臾未离，一边叠声低唤：“耿兄弟，耿兄弟！”韩雪色瞥了单膝跪地的少年一眼，摇头道：“他正全力维持阵基，既开不得口，怕也缓不出手书写交谈。料想那头老二也是一般。”

“那阵快不成啦。”沐云色忧心忡忡。“老贼随时可能脱身……外头这个是什么阵？”

“你也看不出来？”

沐云色面露惭色。“属下……学艺不精。”

“我和你差不多。”

韩雪色见南北两侧竖着桩，与耿照指缝间露出的暗金木色相若，透着火油木法的炮制痕迹，应该就是阵基了，抱臂沉吟：“看来是以风、虎、云、龙四奇位排布的阵势。奇怪，我没见老二弄过这个……难道是因为阵基太过简单，才须两人以上合力发动么？”

风云四奇各有专精，聂雨色是术法大行家自不待言，沐云色长于丹青，其实最早是从描摹风云峡所藏诸般机关、武器蓝图生出的兴趣。能于逃亡间独力造出繁复精奥的“地母神箭”箭柜，可见造诣不凡。

韩雪色初上龙庭山时，辗转于各系间饱受凌虐，以致经脉受损，再练不得上乘内功；连温饱都未必能够，遑论武功技艺。

直到风云峡出手庇护，韩雪色才保住一条性命，从此发愤图强，内功不成便练外功，风云峡所藏医卜星象、机关丹道等各种杂学，更是宁杀错不放过，一天当三天用，“求知若渴”已不足以形容他下的心血工夫。故韩雪色虽不像聂、沐等有一两门同侪难及的拿手技艺，难得的是样样皆能；单论个“博”字，琴魔座下无出其右者。

他与聂雨色自来投契，别胜余子。在山上时，两人镇日厮混一处，聂二不但兼任狗头军师，更是风云峡安排在宫主身边的保镖，两人焦不离孟，无论干什么事都是一搭一唱。聂雨色的术法门道，数他瞧得最多，但凡有问无不尽言；说同沐云色“差不多”云云，怕是唱筹量沙，宽慰的成分居多。

四方位阵基虽是术法的基础，然而奇宫算学博奥精深，早逾此限，其他流派布个“八门金锁”、“九宫八卦”就已经很了不起了，龙庭山上随便出手就是十六阵位、卅二阵位的，这还远远构不上“天机暗覆”聂雨色的水平。

阵基乃构成阵形的根本，当作是术法所用的机簧滑轮，也就不难理解：滑轮若是按理布置，数量越多，则施力越省，阵基亦是如此。

施展遁甲术的变数甚大，发动的条件自是越简单越好，能以一人施为，何必两人、乃至更多人合力？为求省力便捷，只好求诸阵基繁备。

但，阵基与阵基、术式与术式间，又有衔接上的考量，一如机簧设置，须讲究咬合密切，否则难以推动；没有最完美的唯一解，端看目的如何、有何限制。阵基排设与数量上的取舍，始终是术者终生钻研不辍的课题。

以聂雨色的造诣，信手便能排出八八六十四以上的阵基，发动阵形从来不用旁人赞掌——他甚至排得出让毫无术数根基之人，无意间触动的阵势。惊震谷众人就是这样完蛋的——四奇位这般简单的设置，还须耿照帮忙发动……委实太不“聂雨色”了些，益发启人疑窦。

韩雪色顾不得眼前之危，虎牙一咬，发足掠向南面“云”位桩。沐云色急急转头：“……宫主！”已阻之不及。

韩雪色一到桩前，瞥见东首一人单膝跪地，苦苦撑持，果然是聂雨色。聂雨色双目紧闭，面如淡金，嘴角鲜血殷然，显也是被阵基拖住，陷入半昏半醒的迷离境中。韩雪色见他背脊起伏，应无性命之忧，强迫自己收束心神，将注意力集中在眼前的火油木桩。

桩上刻的符箓他懂不到两成，除所用太过高深，刻得太密也大大提高了辨识的难度，但桩顶导气用的三重术式还是能认出的，扬声道：“桩上有入气形窍，本就是设计让四人来发动——”却是说给沐云色听。

沐云色急急追问：“老二呢？见着他了么？”

“还有气，没事！”韩雪色目不转睛，细细端详，暗铜色的浓眉忽一挑。“阵基全在桩上了，阵位虽然简单，阵式可一点也不简单……我没见过这般狠抽地脉的弄法……这怎么能够……”

沐云色听说二师兄无恙，稍稍放心，思绪运转越发顺畅，沉吟道：“宫里还有哪个用四奇位的阵式？地脉……风虎云龙……四人同使……等一下！宫主，是……是护山的四奇大阵！会不会老二他反转了四奇大阵……是了，风从虎、云从龙，所以先定了虎龙二桩，还差风云两位。方才在山道上听他们吟的诗……”

“……是定桩开阵的信号！”

韩雪色直觉接口，耳中听着他越拔越高的声调，目光飞快在桩上巡梭，虽无法一一看懂术式的结构，却依老四之言找到几处关键，脉络陡地清晰了起来，皆有所本，再无疑义，不禁倒抽一口凉气——

见鬼，这真是护山的四奇大阵啊！老二你到底还是不是个人？啥时整出了这等逆天已极的鬼玩意？

“宫……宫主！”

沐云色的嗓音骤然拔尖，透着极度惊惧，一反先前的兴奋雀跃。

毛族与生俱来的危险感知，让韩雪色于他开声的同时着地一滚，一道气芒贴鬓削过，暗红色的粗卷发茎迸散开来，随风飘飞。

（殷……殷贼！）

韩雪色魂飞魄散，连滚几匝扑入一丛矮树，起身见灰袍人仍在雾中，右手食指平举，所向却非自己适才之处，那实剑般的指风是如何射至，全然无法想像。

“我没事！”他见沐云色满脸忧急，只舍不下耿照，未能及时赶来，忙摇手示意。“老四，你去护着风位的桩子，莫教贼人出手削断。我等能否逃出生天，全看此阵啦。我瞧老二去。”没等沐四应声，飞也似地掠出掩护，绕往东首虎位。

聂雨色掌抵地面，背衫汗湿，看得出耗损极大，离走火入魔仅只一线。韩雪色小心翼翼地扶他坐下，盘膝坐在他身后，提气运功一周天，双掌按着聂雨色背门要穴，缓缓度入真气。

奇鲮丹生成的内息无有门派适性的差别，以“天仗风雷掌”一类的刚猛功诀运使，出则为刚劲，此际他以奇宫正宗心法调运，则是精纯绵韧的阴劲。真气入体，聂雨色的经脉全不将之视为外物，运转自如，仿佛自体所生。

催鼓之下，如陷于绝境的残兵忽得强援，聂雨色猛自迷离境中脱出，“恶”的一声嘴角溢红，眼缝微绽，鼻翼歙动，嗅得纯血毛族身上浓烈的男子气息，自牙缝中挤出零碎字句：“谁……叫……来……混……”

“喂喂喂，刚醒就骂人，你好意思？践踏下你的自尊，以示惩罚。”

韩雪色收功撤掌，缓缓吐出口浊气，按着他的脑门起身。“我想了一想，要是殷老贼耍起流氓，指不定你要死在这儿。大家说好一块死的，便带老四来啦。这回我还算守信罢？”

“白……蠢……智……”

“这么急，一句都骂不完，仔细着骂不好么？”韩雪色变本加厉，怪可怜似的摸摸他的脑袋，口吻甚是感慨。“骂不还口真无聊，先救大伙儿的命好了。剩下两桩先风后云，云桩下地就成了——有说错的你再讲。”

聂雨色难得闭上嘴，神情阴鸷。他讨厌一切关于身高的指涉，也讨厌高个儿。尤其讨厌高个儿摸他的脑袋。这简直不能忍。

“桩上的术式我看不懂，但下了桩就不能撤手，直到阵式完成，这点应该不会有错。连耿兄弟那般修为都吐了血，我猜地脉之气很难扛？”

聂雨色死活拣不出骂人的题材，给喂了屎似的点点头。

韩雪色敛起促狭的模样，思索片刻，移至聂雨色身侧，重又屈膝蹲下，好让自己能看清他的神情眼色，一本正经道：“按说那厮在阵中知觉错乱，五感混淆，应无还手的余力。阵式淡薄至此，若给他来这么一下子……”掀过自裤腿上垂落的衣摆，露出靴上的半截匕首。“……暗器的准头手劲，我还算有把握。以绝后患，行不？”

聂雨色嘴角微扬，既没点头，也未摇头。

“得……赌……”

“明白。”韩雪色按着他的脑门起身，作势拍去双手尘灰。“咱们不赌，只干有把握的事。下回拿出这等天杀的玩意前，先给我想仔细了，你天生强运么？不诈赌的时候有赢过？”说着气来，顺手朝他脑顶又敲了个爆栗。“再撑一会儿，我同老四定救你们脱身。”提气喝道：

“老四，风位！”

沐云色就等他的号令，轻拍耿照肩头，低道：“耿兄弟稍候，我去去就来！”点足掠向北面。耿照暗叫不妙，苦于作声不得，左掌一翻却只捋过了袍袖一角，眼睁睁看着沐云色掠向风桩，忽然拔地跃起，身形如箭，平平拉高一丈有余，凌空如鹞子般一翻身，头下脚上，双掌交叠，顺着衣发猎猎的烜赫坠势，不偏不倚正中桩顶！

风云四奇，皆非凡子。沐云色的术法造诣虽然有限，但也知镇守本山的四奇大阵乃借地脉灵气加以推动，这个具体而微的仿制品需要四人合力，可见下桩不易，自问修为与耿照相差太远，除了尽提全身功力外，欲以下坠之势，务求一击奏功！

耿照见他非莽撞而行，心中祝祷：“苍天在上，但愿能成！”

沐云色双掌击落，木桩直轰入地，似极顺畅，谁知才到一半，没入的桩子微微往上一弹，便不稍动。下一霎，反激的力道将沐云色的双掌震离，整个人被抛飞出去，一身似雪白衣在空中飞转如散华，又像断了线的纸鸢；风止落地，连滚几匝，动也不动，嘴角溢出一缕鲜红，未如耿聂怵目惊心，只不知是死是活。

风桩入地，掌底异力再度翻腾，仿佛地下真有一条狰狞巨龙，一桩钉住也就罢了，入肉半截非但无法限制其行动，反而加倍激发野性，苦了与虎、龙二位相连之人。

鼎天剑脉强横无比，五脏六腑却是血肉造就，全靠真气护持，而有超乎普通人的抗力。桩里反激的地气带着真气一同涌回经脉，直如海水倒灌，剑脉就像冲不毁的沟渠水路，挟着如此巨量的气劲循环周天，对脏腑造成的冲击，实不亚于渡碧火功的心魔关。

耿照连“完蛋了”的念头都不及出，呕的一声喷出大蓬血雾，盘膝坐倒，浑身剧痛难当，差点失去意识。刚劲加身时，经脉之所以断去，正为了中止劲力直入脏腑的捷径；经脉受损，虽不免瘫痈致残，但脏腑直接受创，却可能立即送命，此乃人身自我保护的机制。

偏生耿照拥有一副神兵等级的经脉，连断脉系生的机会也无，碧火功又不足以抵挡地气，九死一生之际，脐间的化骊珠为免与宿主一体而亡，陡地迸放奇力，刺眼白光射出层层腰带衣布，照得崖顶一片通明。

而异变就在此时发生。

以肚脐为中心，一股奇异的热源飞快扩散至全身，为体内的脏腑挡住了第一波的地气冲击；随即，耿照在剧痛之间，感受到一股难以形容的鼓胀感，仿佛生疮疔时那种浑身高烧发热的十倍乃至百倍，胸腹间异常地转韧胀开，每一下心跳都比前度更强更响，回荡在滚烫的颅内耳中——

（能……能扛住！这样……能扛得住！）

他最后听见的声音，是韩兄焦急的喊叫，可以想见聂雨色的情况危急。

让我来罢。不要再有人因为我，而死在这儿了。我要……带他们回去！

耿照手掌一沉，放任汹涌的地气冲入体内，通过剑脉直扑百骸！化骊珠持续绽放着刺眼的白光，奇力在脏腑外形成一层薄膜，使其不被地气碾碎；薄膜之内，异样的膨胀发热仍在继续，几可以确定不是错觉。

凶猛的地气犹如一条以无数刀剑棘刺构成的长龙，灌入坚不可摧的剑脉时，在管壁间擦出无数刺目火花，刮得炽红一片，燃向五脏六腑——

耿照本是这样理解身体深处的异常发热，以“入虚静”之法内视体内诸元，才发现完全不是这么回事。

发热，是因为五脏六腑正不断膨胀着。

精确地说，是流经五脏六腑的血液，在骊珠辉芒的照耀下产生异变，连带使肌肉、筋骨等行血之处，变得越来越坚韧，越来越致密，强度逐渐追上鼎天剑脉。地气的冲击仿佛是刀剑铸成前最后的淬火，每一次的洗炼都在叠加脏腑的承受力，新生的脏腑肌力充盈百骸，取代渐褪的骊珠奇力，正面迎抗，就像肌肤磨损起茧的过程被极度压缩，转生于原本脆弱柔软的体内诸元，来自大地的死亡威胁正急遽降低中。

——是蛁血！

耿照服食枯泽血蛁后，蛁血精元与他一体同化，故血液能疗他人之伤，收效甚神。

枯泽血蛁号称“枯泽”，本以地脉灵气为食，蛁血精元受骊珠诱发，蓦地活化起来，一面汲取地气自壮，另一方面又与地气相砥砺，如打磨盔甲，越磨越光，终于将地气压下；照这样下去，说不定能断去术式连结，腾出手来处置云桩。

另一厢，地气一爆，聂雨色口吐丹朱，韩雪色赶紧盘腿坐下，双掌抵他背门，输入内息助其撷抗。起初异常艰辛，连韩雪色都嘴角溢红；末了地气躁动趋缓，仿佛被人引走了似的，过不多时，身前聂雨色道：“行……行了，宫主。”竟能开口说话。

韩雪色收功抹汗，起身时福至心灵，回头问：“是……耿兄弟？”

聂雨色苍白的面上，露出一抹自嘲般的衅笑。

“够不够邪门？由不得你不服啊。”

“我瞧老四去，”韩雪色似乎不以为意，微一耸肩，从容笑道：“顺便搞定风位。我若如你一般没法撤手，云位得靠耿兄弟了罢？”聂雨色“啧”的一声，一脸不是滋味，见宫主掉头离去，勉力提气道：

“喂，耿小子！喝够一壶了罢？没死就吱一声，还有活儿干。”

“我在！”这声音听起来，可比自己精神多了。“要……要摆脱这桩子，兴许还要一会儿工夫。我们还有多少时间，聂二侠？”

别说得好像想断就能断一样啊，王八蛋！聂雨色心里嘀咕。本想咬死耿小子窃占师父的遗惠，挤兑他还回来，这下说不定比师父还强了，好意思说人家是贼？四奇阵他一个人能开一半，要我们这些废物点心做甚？

“慢慢来别急，大伙等你。”聂雨色没好气道：

“殷老先生等着看表演哪，你说这千载难逢的。”

韩雪色缓出手来，赶紧去察看沐云色的状况，出乎意料地只是昏厥过去，脉象平稳，伤势较自己还轻，推测是一震之下人桩分离，未遭地气反激，算是不幸中的大幸。

轻捏人中，见老四醒转，将人放落，沉声嘱咐：“躺着别动，其余有我。”沐云色一挣之下未能坐起，昏沉沉地点头，便即不动。

韩雪色悄悄摸出奇鲮丹，将瓶中所余六枚倾于掌中，自言自语道：

“你……又要笑我意气用事了罢？今日这关过不了，横竖是个死，不如死得清楚明白。阿妍决意离我而去，便是赖活着……人生又有什么况味？”微露苦笑，仰头咽下。

丹田中热流涌现，不同于平日的温融，像是生生吞了块熔铁炽炭，焦灼的痛感一路上窜，旋即漫入奇经八脉、四肢百骸，痛得他额筋暴起如虬，咬牙忍住痛哼，提掌猛击木桩！

风桩全没至顶，术式贯通，原本被耿照驯至半竭的地龙再次痛醒，疯狂扭动起来，颇有垂死一搏的惊人态势。

耿照猛汲地气，承受了最多的冲击，持续于痛苦中锤炼五脏六腑；聂雨色则趁韩雪色一动身，沿右掌掌形，忍痛在地面划下数道引气归虚的血符箓，拼着泄去地气，勉强扛住了这波反激。

韩雪色浑身暴冲的内息与地力一撞，痛苦大为减轻，眼见桩定，不禁一笑；想起耿、聂两人约定以诗为号，豪气上涌，朗声道：“成啦！一罢掷杯秋泓饮！”

一人冷笑：“土虚烦穴蚁，柱朽畏藏蛟！魏无音连粗通文墨都说不上，几句不合格律的破烂排场，徒子徒孙倒是金贵得紧，徒惹人笑！”阵中雾墙更薄，绕着阵基飞转，居间殷横野抬起眼眸，不再是空洞失焦的模样，险恶的目光一一遍扫，显已恢复知觉。

沐云色被强大的威压惊醒，挣扎而起：“老贼……老贼破阵啦！”韩雪色拔出暗藏在靴筒的匕首，打算拼个同归于尽。聂雨色大喊：“别动！阵式还没破，莫便宜了对子狗！”

殷横野笑道：“老朽真是走眼了。龙庭山往来一甲子内，只有你堪称人物，魏无音给你提鞋都不配。”沐云色听他辱及恩师，正欲反口，发现嘴巴最毒的二师兄竟不作声，心知这一节他绝不能忍，灵光乍现：“是了，莫帮贼人指引方位。老二出声，实是万不得已。”

殷横野倾耳片刻，没等到四少回嘴谩骂，微露一丝赞赏：“可惜你等须毙命于斯。风云峡一系在龙庭山为所欲为，威风了几百年，不意今日绝于荒郊野岭！”随手指点，气劲如乱箭齐发，嗤嗤声不绝于耳，有些迳穿风雾，削得崖上草飞石溅；有些却闻声而不见影，明显止于阵中，只不知是何缘故。

除沐云色外，其余三人趋避不得，好在指劲并未全出，时灵时不灵，总算没落得蜂窝般千疮百孔的下场；虽然腾挪格档极尽手眼，拼的却是运气。

韩雪色距离最近，情况最险，奋力以匕首挡开数道指锋，想起老四手无寸铁，倒转匕柄往后一扔：“接着！”沐云色随手接过，低声抗议：“我用不着，宫主留用！”冷不防数道劲风连至，间不容发之际，挥匕挡去两道，第三道却削过右腕的“神门穴”，沐云色忍痛不哼一声，却免不了腕掌脱力，匕首铿然坠地。

殷横野猛然转头，对正韩、沐二人，绽出一抹残忍笑意。聂雨色无法判断他恢复到何种程度，宫主的性命却冒不得险，开声道：“小心！”见他不知何时转对自己，抱臂冷笑：

“这种骗小孩的把戏，拜托你别撅屁股好不？我都替你难过——”

指芒瞬间盈满视界，快得来不及反应，这一霎眼仿佛被无限延长，偏生四肢百骸动弹不得，只有意识孤伶伶地面对死亡。

聂雨色忘了自己有无瞬目，反正眼前乌漆墨黑的一片，接著“錝！”一声清越激响，风压分掠两鬓，终究没能洞穿这世上最伟大的天才脑袋。

嗤嗤的破空声接连不断，挡在他身前的漆黑物事旋转起来，快到难辨其形，清脆的铮錝响声不住弹飞指劲，仿佛有千手千眼，无论殷横野发向何处，都脱不出这三尺来高、宽约数寸的乌黑防壁。

指劲并不是被有形之物挡下，聂雨色心知肚明。只有无形的音波之刃，才能不分远近抵销劲风，亦令未脱迷阵的对子狗难辨东西，越打越迷糊。

但血祭阵行将瓦解，只余薄薄一层羁束，干扰殷横野已无意义。云桩不定位，对子狗数息间便得自由，己方无异俎上之肉，任人宰割。

“老大别玩啦，玩脱了要死全家的啊！”

聂雨色终于按捺不住，一脚踹向乌影，谁知踹之不倒，震得腿脚隐隐生疼。那物事又转两圈才静止不动，却是一具立着的狭长铁琴，周围哪儿有人影？

“……人呢？”

琴底无声无息穿出一指，若非他一个弓腰铁板桥折落，便是指风穿脑、红白泄飞的下场。聂二侠眦目欲裂，偏生连跑都没法跑，不由自主爆出连串粗口，顷刻连吐六百余言，竟无一词重复；就这方面来说，无疑亦是天才。

殷横野知觉未复，稍辨方位，当先一指，迳取最棘手的聂雨色之命。直到洞穿铁琴，才知另有援兵。

蓦听北面一人和声道：“多谢先生指教。”干干脆脆一掌拍落，连丝毫犹豫也无，云桩直入地底，灵气定位，簌簌晃起漫天尘沙！

殷横野心知中计，反身掠去，已然阻之不及。四桩为基连成的四边，笔直升起四面高耸入云的晶幕，回映日光灿华，乍现倏隐，才又化成一团灰雾——

不同的是，血祭阵是迷惑五感的幻术，四奇大阵却是扎扎实实的壁垒。殷横野一头撞上晶幕的错愕，以及散发溢红的狼狈模样，在场五人看得一清二楚；直到雾影覆盖阵基，将里外分成两个完全隔绝的界域，殷横野的咆哮声才逐渐隐没。

“先师说：”乖理拂性宜读诗。‘只知格律，难免有负诗书。这诗还差一句，先生且听——“

撤掌起身，一掸袍襟，口吻仍是一般的和煦温文，不带半分烟硝火气，一如脸上淡淡笑意。来人踏桩运劲，转动术式，完美无缺地闭合阵形，负手朗吟：“胜却青锋，十三弦！四奇，开阵！”





