第二三九折 与子偕异 沉吟至今




宝宝锦儿的洞儿极小，这么个丰满沃腴、肥乳似瓜的女郎，双腿匀细，身量较寻常女子出挑，偏偏有只小巧黏闭的一线鲍，便是刻意撑开，也不过是姆、食二指圈起般大小，那还是她绵软的小手。

与耿照过人的粗长一比，半枚钝尖便能彻底遮住玉蛤，不可谓不悬殊。每回进出，光是视觉上的巨大反差，便教男儿兴奋莫名，遑论膣中的紧窄迫人，是紧束到略感疼痛、稍一不慎即难以寸进的程度。

虽然宝宝锦儿元阴松嫩，极易泄身，天生便是泌润丰沛的体质，与爱郎欢好更是满心喜乐，行房之初即已泥泞不堪，但毕竟尺寸悬殊，耿照心疼她挨得辛苦，总是极力挑逗，免得每回进入都像破瓜般，使佳人多吃苦头。

这回之所以敢如此粗暴，盖因宝宝锦儿泄过太多回，嫩膣中无比油滑不说，连外阴、肛菊乃至大腿内侧都沾满爱液，磨成了滑腻乳糜，衬与涨红的肌肤，直是诱人犯罪。

符赤锦让他弄了大半个时辰，虽有弦子帮忙分担，毕竟歇得不久，加上女子高潮连绵，本就消褪得慢，娇躯上东一块、西一块的潮红还未全退，穴口兀自一开一歙地轻颤着，如蛤嘴般鲜活可人。

“不……不要……让我……让我歇会儿……啊啊啊啊啊————！”

符赤锦双手撑后，半坐起身来，双脚大开，耿照也是相同的姿势，两人仅以下身相连，男儿奋力挺动，像要将娇躯串在肉柱之上，每一顶都撞得她腰肢拱起，液珠飞溅，娇啼得一塌糊涂。

宝宝锦儿本非以膂力见长，连续高潮之后，身子更是瘫软如泥，更别提胸前还趴着个高出她半个头的弦子，本该难以撑持，全凭男子往后一坐，又粗又长、弯似镰刀的怒龙杵像只巨钩，进出之间，勾带着娇躯不住弹动，乳瓜抛高甩低，分外淫艳。

“要……要来啦……又……呜呜呜……不、不要！好满……好胀……啊啊……好……好硬……不要……不要……耿郎救我……啊啊……不要了、不要了……啊啊啊啊啊啊————！”

酥麻的哀唤越见激昂，至最尖处一收，娇腻的哭叫求饶戛然而止，只余剧烈喘息。耿照捧着她的葫腰支起膝盖，以利冲刺；符赤锦瘫回榻上，湿发散出床沿，僵直的腰肢酥颤着，高潮迭起，渐连喘息声亦不可闻，若非乳丘起伏惊人，连摊平都保有绝佳的厚度，看来便像死了一般。

耿照只觉蜜膣里忽生极强的吸啜劲道，仿佛戳穿一团湿濡嫩肉，一股晕凉凉的液体，淌过肉棒与阴道间几近于无的缝隙，汩出紧密相连的交合处，宛若失禁，淅沥沥地流了一榻，在半湿的锦褥留下更深的印子。

即以宝宝锦儿之易泄，这阴精的量也多了些，耿照怕她伤身，忙将龙杵拔出小肉圈圈，符赤锦颤了一颤，更不稍动。他抱起弦子，插进兀自湿漉的蜜穴，弦子呜咽一声，紧闭美眸，勉力迎凑两下，便也瘫软不动；耿照正欲拨开她半覆雪靥的湿濡云鬓，蓦听一阵轻鼾，这小浪蹄子竟已倦晕过去。

男儿身负不世奇功，要比长力，世上罕有敌手，不欲在床笫之间欺凌宝爱的女子，并不以出精为念。况且他只出得一回，榻上的锦被垫褥全被二女的香汗淫蜜浸透，湿暖得像是夏日里的荷塘浮藻，真要尽兴，生生弄死她们都有分。

耿照本想将大小两美人移至略干爽处，不料弦子拥着被角、宝宝锦儿拥着弦子一滚，两人裹着薄薄锦被，睡得正香，少年苦笑下床，裸着精壮的身子，躺上一旁的胡床闭目养神。

格子门外，盈幼玉躲在镂空花棂下，瞧得脸红心跳，臀下湿黏，夹紧的大腿不住轻轻磨蹭。

身畔郁小娥突然站起，似欲跃下廊阶，盈幼玉才想起自己的挟持者身份，霍然起身，“嚓！”一声裂帛响，下身飕凉，股间尤其糟糕，低头赫见腹下空空如也，“呀”的一声掩住私处。

郁小娥闪身欺进臂围间，连消带打，夹手夺过长剑，退入檐荫剑尖一指，就着房里透出的灯晕上下打量：

“看不出你毛这么多，又黑又浓的……难怪忒想男人，啧啧！”

盈幼玉又羞又恼，但小手所捂黏腻一片，卷曲的刚毛湿成一束束的，鲜明的液感从腿心、膝弯一路蜿蜒至双脚罗袜，尤其适才半蹲时支撑臀瓣的踵部，更是湿得一塌糊涂，连她自己都不明白怎能湿成这样，面对郁小娥的调侃百口莫辩，十分难堪。

郁小娥趁她被房内淫戏引去注意力，暗运爪劲，悄悄划开其臀后裙纱，踩着盈幼玉的衣摆起身。盈幼玉猛一站起，整幅纱裙从破口处解裂，露出两条比例完美的匀细长腿，以及芳草茂盛的诱人三角来。

“你————！”

“欸，你不是要见盟主么？盟主在此，你那本宝贝剑谱就在书桌上，我可没骗你。”

盈幼玉微侧螓首，果见案上置着图册，再转头檐下已无人迹，才知中了声东击西之计。

少女衣不蔽体，想追又怕被人撞见，略一迟疑，心知拿郁小娥没辄了，欲进房取图册，再找条裙裳换过，忽见少年躺在胡床上，胯下龙杵高高昂起，胀得一跳一跳的，失身给他的情景浮上心头，像是昨天才发生的事。

待盈幼玉回神，已跪在床边，双手握着昂扬的肉柱，灼热湿黏的巨物带着其他女子的气味，但素来好洁的蜜肌少女一点也不介意，她无数次在梦里回味它坚韧的触感、迫人的粗长，以及那能灼伤人似的滚烫热度，能再与他温存片刻，哪怕明儿再也醒不来了，她也不觉害怕——

女孩闭着眼，唯恐一不小心梦就醒了，一小口、一小口地啄着杵尖，又伸出丁香颗般的小香舌细细舔舐，吃得咂咂有声，仿佛滋味极美；正欲将肉菇前半截噙入口中，抬见少年不知何时已睁开眼睛，笑吟吟地望着自己，和声道：

“你怎么来了？许久没见，近来好不好？”

这梦……又该醒了吧？但这回不是迎向天光，展开另一个无聊漫长的空虚日子就好。

她骗了姥姥、夹带剑谱出谷、闯进盟主寝居、偷窥盟主私隐，这会儿，还做出这等荒谬绝伦的冒犯之举，传出去教门的脸都被她丢光了。但盈幼玉像个执拗的孩子，不肯放手，在少年炯亮有神的眸光之前，只觉无地自容，鼻头一酸，自顾自摇头：

“不好，一点也不好。我好想你，好想见你一面……我以前对你那样坏，不知你恼不恼我……冷炉谷离越浦这么近，我觉得自己和你，却像天和地一样远，常常想你不知道有没有好好吃饭，是不是有什么事不顺心，但我连你记不记得我，知不知道我叫什么名字都不晓得……我觉得自己好傻，可是又没法不想……”越抹眼泪越多，对自己越是气恼，终于忍不住，抽抽噎噎地哭了起来。

“怎么会？我记得你啊。”耿照轻扶着她的肩膀，笑道：

“你是章字部的代织罗使，幼玉姑娘。”

“你……真的记得？”盈幼玉简直不敢相信自己的耳朵。

少年正色道：“怎么敢忘？我们貂猪很小心的，方方面面都要仔细做猪。”

盈幼玉犹带泪痕，呆怔片刻，“噗哧”一声笑出来，浑圆的双峰起伏片刻，忽对他说：“我以前不懂，但现在，我总算有些明白方护法的心思了。我给了你，这辈子都忘不了你，我不求你给我什么，但你……不要忘了我好不好？”

耿照望着少女泫然欲泣的求肯之色，满心怜惜，低道：“那你，要让我记得更牢些。”除去少女的上衫缠腰，将她剥得赤裸裸的，玲珑有致的蜜色胴体毫无保留地展现在眼前，含苞待放，湿润而温暖。

他将盈幼玉抱上胡床，欲除罗袜时“咦”的一声，奇道：“怎连袜儿也湿成这样？”捉她脚踝凑近鼻端。

盈幼玉体香馥郁，虽不及媚儿狂野奔放，却比符、弦二姝加起来都要浓烈，一捉着脚打开腿心，潮润烘热的异香便扑面而来，耿照不过是逗她玩，装作要去咬她沾着淫蜜的罗袜。盈幼玉羞不可抑，不敢提偷窥时爱液弄湿脚跟的事，这怎么说得出口啊！急得抬高细腿：

“别！脚……脚儿脏，不、不要……”

耿照除下湿袜，笑道：“也好，我尝新鲜的。”俯身埋首于她两腿之间，尽情吸吮着少女气味馥烈的蜜汁，啃吻细嫩的两瓣娇脂，以舌尖剥开花房顶端的薄皮，将小小的嫩尖儿舔成了婴指般勃挺的脆韧蒂儿……

少女苦闷呻吟着，叹息般的气音既羞怯又甜美，屈起的修长大腿不住颤抖，不自觉地挺腰，让腿心凑上男儿口唇。

耿照一路上行，舐过她粗硬不逊霁儿的刚毛、平坦无一丝余赘的小腹，倒扣玉碗般的浑圆双峰，以及骄傲指天的细小乳蒂；舔过她绷紧的颈侧、小巧的下颔，欣赏那张精致的巴掌小脸上，蹙眉咬唇的诱人神情，最终与她四唇相贴时，圆钝的杵尖也顶开她腿心里的小嘴，裹着黏稠蜜浆，一点一点刨刮而入，激昂颤抖的欢快呻吟回荡在院里，带着少女独有的娇细哭音——

“哼，痴男怨女！”

大院外，郁小娥环抱裙膝坐在阶上，百无聊赖地挥剑打草，时不时凌空虚刺，看能戳下几只恼人的夏蚊否。

出身外四部，女子的叫床声都听腻了，她自己便是个中高手，但一想到叫得销魂蚀骨、魂飞天外的是盈幼玉，总觉说不出的怪。厢房前头的凉亭她待不住，索性到外头来，隔得远些耳根清净。

远处有两盏灯笼光晕摇晃接近，估计是哪两个少根筋的侍女，知道此间是主人同夫人晚上取乐的地方，藉机靠近，看有没有机会得主人青睐，一朝飞上枝头做凤凰。换作平日，郁小娥已起身斥喝，打发这些脑子有问题的小浪蹄子滚了开去，今儿却有些意兴阑珊，待近些再撵走不迟——

才一动念，心头忽有些异样，转头赫见盟主站在月门边上，依旧是精光赤裸，露出一身结实黝黑的肌肉，两腿间的雄性象征昂然指天，令人难以移目。

更令郁小娥惊心的，是他手里翻阅的那本图册。

“小娥，你好心机啊！”少年笑得她心里直发毛，但一失镇定就输了，貌似幼女的娇小女郎福了半幅，故作天真：

“盟主万安。您累了罢？小娥让人弄点吃的，再给您烧水洗浴。给盟主办事，总得多用点心呀。”

“这我不反对。”耿照一屁股在她身畔坐下，汗泽中明显混杂了盈幼玉的馥烈体香，凶猛地钻入鼻腔。郁小娥心魂一荡，忍不住腹诽：这小浪蹄子哪来忒多水？一流再流、流了又流，尿都没这么多，她倒全用在这上头！却听耿照道：

“……不过，你把心机用在‘夫人’身上，就不可以了。”

郁小娥还欲强辩，耿照扬了扬手里的剑谱图册，从两页之间抽出一条便笺，上头写着：“幼玉情痴，思念盟主，恐忆成狂，收用不妨。冷炉谷内，若需眼线，此姝心坚，胜于用间。小娥。”正是她于书斋内提笔写就，夹入金线折里的，想是施展空空妙手、摸去图册时，也一并取出。

由此观之，她果未打算私吞剑谱，顶多是翻阅些个；正因一开始就决定呈交盟主，写这纸建言才有意义。

从口吻上看，郁小娥完全是以军师自居，以她对教门的了解，纵有僭越之嫌，倒也不是需要见责的程度。但以同出天罗香的角度，这寥寥卅二字稍嫌冷血了些，是赤裸裸地利用了盈幼玉，同时也不信任冷炉谷方，才有派间谍潜伏的必要。

郁小娥装出楚楚可怜的模样，低头请罪。“盟主若怪小娥心肠太硬，擅自猜忌盟友，有伤盟情，小娥知错。下回定然……”

“你是写给夫人看的吧？要使幼玉能亲近我，唯一的难处便是宝……便是‘夫人’，她若点了头，我点不点头便不重要了——你是这么想的，对罢？”

耿照淡淡一笑，把玩着那张字迹工整、行文布局略显稚拙的便笺。

郁小娥心虚极了，拢了拢发鬓珠花，不置可否，起身便往院里走。“盟主，有下人来啦，小娥伺候盟主更衣。”

耿照起身迈步，将她一路逼到院里的凉亭，毫不惧被看见有失体面的模样。

“你知宝宝锦儿心软，器量大又不怎么吃醋，先以‘情痴’打动，抓准她不信天罗香那厢的心思，陈明利害，强调幼玉可用，如此一来，宝宝接受她的机会便大大增加，是也不是？”

郁小娥退上阶台，仍退不出男儿斜长的倒影，“咚！”一声小屁股撞上石桌，才知无路，强笑：“盟主道高一丈，小娥认栽啦，请盟主责罚。”

耿照点头：“的确该罚。”一掠至女郎身前，单臂抱起她娇小的身躯，泼剌一响，将郁小娥的缠腰连臀后裙裳一起扯落，露出赤裸的小巧雪臀来！

耿照对她一向君子，郁小娥料不到事态会如此发展，吓得惊呼：

“盟主，小娥……小娥知错啦，你……你别吓我……呀！”又一声裂帛响，纱衫自领后撕裂至腰，双袖连带两爿前襟各奔东西，象牙色的莹润玉背一览无遗。

“知错就要罚。”耿照一点都不像在开玩笑：

“幼玉怎么，你便怎么。明白了没有？”

“不、不要……衣裳……衣裳破了呀！”

“我买新的给你！”

推拒抬杠间，耿照手里可没停下，转瞬将郁小娥里外衣裳撕得粉碎，除绣鞋罗袜，已是一丝不挂，露出幼女般的裸裎娇躯。

郁小娥慌归慌，毕竟非是未经人事的雏儿，被耿照强壮的臂膀一抱，鼻中嗅着男子气息，手按结实的胸膛，心猿意马，呼吸紊乱；腿心被钝尖抵住，稍一熨贴，小小的花蕊间已渗出蜜来，磨得湿漉润泽。

她被压在凉亭的柱子上，双脚悬空，耿照以龙首沾了沾淫蜜，在小穴口一迳厮磨，怕真弄裂了她，未敢贸然插入。

郁小娥并未卖弄风骚勾引主人，反而拼命挣扎。

“等……等一下！不要……先……不要！”

耿照压得她动弹不得，侧首以唇相就，郁小娥双颊绯红，拼命收颔，直到退无可退，檀口终于失守。

两人吻得津唾交融，无比火热，女郎的舌尖却有些寒凉，那是女子极为动情、将至顶峰的征兆，小巧若珠贝的下阴早被龙杵磨得泥泞不堪，但郁小娥稍一回神便拼命推拒；眼看蛤口将被排闼而入，她用力一咬耿照的嘴唇，男儿吃痛，两人稍稍分开，靠着梁柱喘息。

“你若不愿意，我绝不用强。”耿照荷荷咻喘，声哑如兽，布满血丝的双瞳充满奇异的震慑力，比平日温文的模样更有男子气概。

他在盈幼玉身上仍未能出，幼玉虽是姥姥锐意培养，论坚韧长力仍不及弦子，况且破瓜未久，难以撑持，泄了两回便娇声讨饶，玉户口不堪蹂躏，微微见红，在肉棒上留下缕缕血丝。

说是“处罚”，但耿照高涨的欲望也已逼至极限，料不到纵欲却得不到满足，竟比禁欲更难熬，亟需抒解管道。自他在神识中压制妖刀武学的杀念、不再受突如其来的欲念所苦，这是头一回有如此异样。

郁小娥连直视他都十分困难，酡红的雪靥出乎意料地清纯动人，忍着几乎晕厥过去的烘热羞意，咬牙道：

“我……可以给你，我从前给过你了，但……我不做你的女人。你想同我好，我都答应，但我若想同其他男人好，你……你不能管我。”蛮腰轻扭，仿佛不堪燥热，如此一来，花蕊同抵紧的杵尖又磨得唧唧有声，两人齐齐吐了口长气，苦苦忍受。

“你……有其他欢喜的男人么？”耿照没多想便问出了口。

“现在……现在没有……”突然意识到这样说，像是承认了什么，不禁大羞，所幸男儿被欲火蒸得晕陶陶的，似未省觉，又续道：

“你身边的女子，个个都欢喜你，这样……是不行的。所有人都想着一件事，就会犯一样的错，得有个不一样的人才行。我要做那个不欢喜你的。”突然伸手抚摸他的面颊，笑得有些装模作样，轻声道：

“快说‘我答应’。你……很难受吧？快答应我，我……我就让你快活……”

耿照甩了甩脑袋，低道：“我答应你。”肉棒挤开窄小的花蕊，插进她湿润的蜜壶里。郁小娥仰颈张口，只觉巨物的贯穿仿佛永无休止，也不知过了多久，那持续深入的刨刮快美才停了下来，雪白的小脚缠住男儿的腰，玉趾蜷翘，一如紧搐的蜜膣。两人交颈相拥，一时无声。

郁小娥忽然有些害羞。当日在莲觉寺时，她是存了榨干少年的心思，想不到两人会有这么一天；正想说些体己话儿，男儿忽动起来，却非孟浪抽添，而是抱她往房里走，迈步的韵律令巨物在体内抛顶擦刮，郁小娥美得魂飞天外，咬唇呜咽。

进了房，她已酥软得睁不开眼，蓦地身下一空，被放倒在榻上，腻声娇唤：

“主人……”双腕却被人压住，两只手抚上她的小巧绵乳，但触感皆与耿照粗厚的指掌不同——

更何况，那双手一直扣在自己腰上。

郁小娥吓得精神都来了，慌忙睁眼，首先映入眼帘的，是张精致非凡的蜜色小脸，盈幼玉双颊绯红，似取笑、似窃喜，又有些幸灾乐祸，牢牢将她双腕摁住，哼道：

“什么‘我要做不欢喜你的那个’，自以为很神气么？待会瞧我救不救你！”

弦子面无表情，一手揉着郁小娥的椒乳，低头望着另一只刚揉过的手掌，颇为疑惑。“她那么小，怎地与你一般软？”谁小啊！郁小娥最恨被人评论身材，未及抗议，符赤锦美艳的脸蛋已塞满视界，俯首笑道：

“心机坏的人，胸脯是比较软的。你瞧你和幼玉，是不是更坚挺些？”弦子露出恍然之色。

符赤锦笑得她心里发毛，咬耳垂轻道：“你家盟主迄今，还未试过后庭花的滋味。我见妹子的菊花小巧洁净，十分可人，你要做最特别的那个，咱们让他试试可好？”

在郁小娥开声讨饶之前，对这番话一无所觉的耿照，将她雪白的小脚扛上肩，再次满满地深入了她。一下比一下更重的刨刮攫住女郎，三姝同时对她全身敏感处发动攻击，女郎没顶于快美的狂涛中，无从思考脱身计——

而淫靡的夜，现在才刚要展开。

　◇　　◇　　◇

雨后夜新，江风拂面。

泊于河港的古旧粮船之上，今夜来了一顶金碧辉煌的帐子，四童扛抬、四嫔开道，穿过飘扬的潮润柳丝落在甲板上时，颇有几分道骨仙风之感，总之不似人间应有。

掌灯的老妪清了清喉咙，正要开口，帐中传出一把娇慵动听的嗓音：

“慢！如此英杰，不可以俗礼轻慢。我亲自走一趟，你等暂且候着，切莫让旁人见着了。”语声方落，一抹银光“唰！”滑出帘幔，游蛇般窜入船舱。柳丝再度扬起时，甲板上已空空如也，只余水风流转。

萧谏纸端坐于几案之后，望着眼前奇小的银发丽人，轻叩扶手。“我早想见一见你。以薛百螣、蚔狩云之流，抬不了耿家小子坐上宝座，是该有奇人，方能成此奇事。”

蚕娘淡淡一笑。“你若以为我会闷不吭声，顺势戴了这顶高帽，那可就看错人啦。耿小子自有运数，不是谁成就了他，你习惯小瞧他人，这可是很坏的毛病。”

“我从不小瞧对手。”老人露出倨傲的笑容。

“在我看来，”蚕娘轻哼：“明日秋水亭之会，便是鲁莽至极的举动。”

“大军未动，斥候先行；两国相争，不斩来使。”萧谏纸乜眼：“我只是去见一位武儒的要人，问他‘数圣’逄宫可不可靠，有无可能牵涉莲台倒塌一事，如此而已。例行垂询，何鲁莽之有？”

“独对三才五峰榜内有名，没有比这个更鲁莽的。”蚕娘笑容渐淡，眸光却转冷。“看来我今夜得教你明了，凡夫俗子，与三才五峰之间的巨大差距！”





