第十八折 北关七日 国破家亡




一听到「武登庸」三字，独孤峰、染红霞等俱都变色，连独孤天威都不禁直起身来，目中掠过一抹精光。耿照听得瞠目结舌、一愣一愣的，下巴差点没掉地上。

「刀......刀皇传人？」

（就是这个表情！就凭这副傻鸟样，原本不信的也都信啦。干得好！）

胡彦之非常满意。

「没错，耿兄弟。当日路过龙口村、教了你三天刀法的，便是名动天下的刀皇武登庸。金貔王朝公孙氏的『皇图圣断刀』已被此人练至化境，据说能在交手的瞬间辨出敌人的阴阳、进退、刚柔等，再以顺合逆断、转换五行的法子破敌，一经施展便如行云流水也似，号称是千胜不败的刀法。」

他瞥了南宫损一眼，笑着说：「今日适逢儒门兵圣在场，南宫先生见识过无数奇功绝艺，阅历最广。敢问当今天下刀法，有哪一门使开来如行云流水，能见缝插针，接刀引招于无形？」

眼见众人目光聚集过来，南宫损轻咳两声，捋须道：「依老夫之见，西山金刀门柳氏『不周风』、南陵青丘国秘传的『稽神刀法』练到了极处，皆能生罅寻隙，破关如裂纸，未必让皇图圣断刀专美于前。」

胡彦之哈哈大笑。

「人说『天下三刀』，稽神、圣断、不周风。南宫先生一口气抬出另外两门，那是没得说，对症下药，行家里的行家。在下斗胆一问：过去三十年里，柳家有谁练成了不周风，青丘国内有几个懂得稽神刀法的高人？」

「这......」南宫损面色铁青，沉声道：「一个也没有。」

「练就皇图圣断刀的倒有一个。其余两门，不过是百余年前的江湖神话，嘴上说说、慎终追远不妨，较真便不好啦。」胡彦之嘻皮笑脸：「依南宫先生之见，那岳宸风岳某某在当今天下刀榜中，能排到第几位？」

南宫损冷冷一哼，锐目里满是轻蔑，缓缓竖起了三根指头。

「老夫敢说，无论往前或往后十年，岳庄主均可名列天下刀客前三甲。」

「那么杀得岳某某满厅乱滚的阿傻，不是第一便是第二了，是也不是？」

南宫损银眉一耸，交迭在杖剑方首的双掌紧握，两条雪练似的长鬓无风自动，宽大袍袖忽如鼓帆，周身尘灰扬起，似有一只看不见的无形圆环倏然扩散。这是打入城以来，胡彦之头一回见他动怒，心头微凛：「老头身负艺业，绝非泛泛，可不能当他是一般的马屁精。」

南宫损拄剑昂坐，寒声道：「老夫平生观斗无数，自问未曾走眼。胡大侠若然不信，不妨与岳庄主一斗，若能对招三十合外，老夫便拆了秋水亭的牌匾，从此退出江湖！」

这话胡彦之若早半个时辰听见，只怕要反脸，但与岳宸风一对掌后已大为改观，心中苦笑：「你倒是抬举我。」正色道：「岳宸风的本事很高，这点无庸置疑；阿傻被妖刀附身后，竟能杀得他匀不出双手，可见天裂之能，决计不在岳宸风之下。两名强者豁命一决，试问能以一刀轻轻挑开、接招移转之人，实力又是如何？」

南宫损默然良久，半晌目光才越过了胡彦之，抬望金阶上的独孤天威，沉声道：「能教出这等身手，遍数刀界，我也只能想到武登庸。至于这耿姓少年的招式路数，只能说与传闻中皇图刀法相似。老夫并未亲眼见过刀皇武学，所论止于臆测。」

兵圣都这么说了，谁也提不出更有力的反驳。迟凤钧见机极快，眉目一动，拈须笑道：「都说流影城中卧虎藏龙，不想竟有刀皇传人。武登庸与虎帅韩破凡、陶老丞相等并称开国三杰，若非退隐，今日也是朝中上柱国，显赫非同一般。耿少侠师承刀皇，临危挺身，果不负神功侯之威名。」

黄缨一听，明珠似的杏眼滴溜溜一转，眼波盈盈，仿佛连眼角的晶莹小痣都笑了开来。

「啧！看不出你这木头一段，居然也有忒大来头。」她见众人打量耿照的眼光丕变，不由得晕红双颊，嘻嘻笑着，拿手轻按柔软硕大的酥嫩胸脯，隔了层雪肌薄汗，只觉胸腔里一颗心砰砰直跳，也不知自己在兴奋什么。

独孤天威笑道：「武登庸其人，我少年时曾见过一回，模样与胡大爷的转述差不多，这事的确有门道。」唤人将地上的残尸血渍清理干净，把云锦姬等一班吓傻了的姬妾打发下去，眯眼想了一想，转头对耿照道：

「你既是神功侯武登庸的弟子，再做不得流影城的小厮，否则传将出去，人人都说本侯屈了名门高徒，背地里笑话。我看这样，你也别干下人啦，本侯便补你个七品典卫的官儿，平日仍归二总管调遣。你以为如何？」

此言一出，满座尽皆错愕。

耿照是不是武登庸的弟子还未可知，却平白得了个正七品的「典卫」之职，由小厮到功名在身的一介武官，俱在他一念之间。众人心想：「难怪在白日流影城，宠姬与厨子都能做到七品以上的总管，可说是其来有自。」

横疏影蛾眉微蹙，不过是眨眼功夫，随即一笑。

「还不快谢恩？」

耿照如梦初醒，跪地磕头，也不知该说什么，目光不自觉投向胡彦之。　独孤天威笑道：「本城有刀皇传人做典卫，想必岳某某也不敢再来耀武扬威。耿照，你跟你师傅好些年没见了罢？本侯派人把消息放出去，你师傅若未埋进土里，不定便来与你相见。」

胡彦之陡然省觉：「原来这厮打的是这主意！」

放眼当今天下，谁在刀界的声望能盖过「八荒刀铭」岳宸风？唯有昔日被尊刀中之皇的「奉刀怀邑」武登庸。消息一旦放出，武登庸若还在世，极可能上流影城来找徒弟，届时六月初三秋水亭一会，白日流影城的代表便呼之欲出。

退一万步想，就算耿照不是刀皇传人，又或武登庸撒手人寰，这一着也足以打乱镇东将军府的布局；慕容柔被迫应变，仓促之间，便有可乘之机。胡彦之几乎要喝起彩来，暗自捧腹：「说他傻，这厮还一点都不傻。『引武登庸对付岳宸风』虽然异想天开，却不失为妙着。所谓：『盲拳打死老师傅。』独孤天威胡乱出手，这下可有人要头疼啦。」

迟凤钧与南宫损对望一眼，显然也想到了一处，找了个借口，并肩起身告辞。

独孤天威眯起小眼，懒惫挥手：「不吃饭便快滚蛋！留你们吃点喝点，倒像灌毒似的，一个跑得比一个快，忒扫兴！不吃啦、不吃啦。」把几上碗碟一推，起身道：「我睡午觉去。那阿傻给我照看好，本侯与岳某某赌局未竟，谁敢伤了本侯的押注马儿，我抄他全家！」阶下几名内侍慌忙来扶，将他搀下了不觉云上楼。

主人离席，染红霞姊妹也一齐起身。横疏影送迟凤钧、南宫损等下楼，抚司大人与秋水亭之主的身份非同泛泛，染红霞久历江湖，通达人情，也领着黄缨，随横疏影一同送客。

胡彦之打了个酒嗝，面颊胀红如血，踉跄倒退几步，靠着梁柱摇手道：「哎哟，居然喝醉啦。两位走好，请恕......请恕在下不送。」

迟凤钧暗忖：「天门掌教的亲传弟子，于应对进退之上，竟还不如水月停轩的女流。谣传近年天门派系纷乱，几位副掌教都有侵吞自壮的野心，鹤着衣节制无门，早晚生变，看来不假。」面上不动声色，拱手道：「胡大侠是江湖豪杰，潇洒自任，本就不拘俗礼。就此别过。」南宫损杖剑悬腰，负手拾级，倒是头也不回，楼板下依稀能听见他严峻的冷哼声，充满了轻蔑与不屑。

独孤峰一声冷笑，恨恨地瞪了耿照一眼，也率一干金甲武士同去。

横疏影临下楼前，回头吩咐道：「你先扶胡大侠回房去。」莲步欲移，又抛下一句：「少时在挽香斋等我。」耿照听命惯了，躬身答应：「小人知道了。」横疏影责怪似的瞥他一眼，耿照一时之间反应不过来，怔怔看着人去楼空一片风，飘散着若有似无的淡淡血味。

「你现下是亲王府里的七品典卫啦，哪来的『小人』？」胡彦之低声取笑：

「一县县令也不过就从八品，还比你小了不只一级哩！我的典卫大人。」

耿照见他脚步蹒跚，身子一离梁柱，便歪歪倒倒起来，只怕是真醉了，赶紧上前搀扶，一边小声埋怨：「还不是你害的！现在......该怎生是好？」胡彦之笑个不停，片刻才缓过气，低道：「先扶我回房去。」话刚说完，「呕」的一声，一口血箭仰天喷出，几乎一跤坐倒！

「老胡！」

胡彦之连呕几口，血污逐渐由黑转红，胀红的面色不住变换，乍红乍黑，倏地又转成透出青气的煞白，片刻才慢慢泛起些许血色。

「有......有没有人瞧见？」胡彦之低声问道。

耿照搀着他四下眺望，摇了摇头。

「先......先离开这里。」

两人相扶下楼，慢慢行走在迂回的长廊上。胡彦之深呼吸几口，足下不停，一手搭着耿照的肩膀、另一手扶着栏杆一路前行，渐渐恢复元气。

「那厮掌力之沉，是我平生仅见。」胡彦之恨极反笑：「那股劲力就像蛆一样，一沾即入，钻埋之深、散布之快，片刻便漫入四肢百骸，顿失感应，潜伏待发。我及时以天元掌卸去劲力，但还是中了一丝；暗使真气运行一周天，只觉各处不顺，却不知劲力究竟潜伏何处。」

耿照忆起先前露台之斗，不由一凛。

「岳宸风？」

「当真是什么人玩什么鸟，哪路货练哪门功。人是阴险卑鄙，掌也是阴险卑鄙。呸！」胡彦之低头啐了口血唾，恨恨说道：「这路潜劲爆发之时，势如雷电霹雳，我若非以天元掌力卸去了九成九，绝非吐血这么简单，恐怕五脏六腑已然爆体而出，死成了一团烂肉。」

耿照听得心惊胆战。用手掌沾一沾身子，人便会碎体而亡么？这哪里叫武功，根本就是伤天害理的妖法！

「不，」胡彦之纠正他：「岳宸风那厮虽可恨，所使的功法及掌力却不是外道旁门，须以正宗的道家心法勤练苦修，方有这等造诣。我听说虎箓七神绝中有一门名唤《紫度雷绝》的掌法；那厮所用，约莫如是。」

耿照蹙眉道：「他若以卑鄙的手段，夺了阿傻的家业及祖传武学，又怎能青出于蓝，练得比阿傻的大哥还厉害？」胡彦之摇头：「唯一的可能，就是岳宸风本就身怀高明内功，由内而外，贯通了虎箓七神绝。阿傻的大哥根基未到，自然有所不及。」

「他的武功若胜过岳家传人，又何必费尽心思盗取七神绝？」

「这......我也想不透。」胡彦之沉吟道：「情报太少，臆测毫无意义。待阿傻醒转，再好好问他一问；也得走一趟王化镇，查查『夜炼刀』修玉善是否当真遇害，那把天裂妖刀又是从何而来。」

不知不觉两人已走出禁园，胡彦之的气色尽复如常，脚步不再虚浮，看来便如普通的醉酒之人，丝毫看不出身受内伤。「我所练的武功，内息根基全在轻功之上。」胡彦之笑着解释：「盘膝打坐那一套，对牛鼻子比较有效，偏偏我越是走动，周天搬运的效果越好，走多了气血畅旺、身轻体健，可比什么针药补丹都强。」

耿照听他说得逗趣，也跟着笑起来。胡彦之的客舍在城的另一头，居停独立，屋舍之外还有一片宽敞的小园，供策影坐卧歇息。

昨夜，流影城内负责马匹的龙厩司动用了十来名壮汉，本想将它拉进马厩，谁知策影一靠近厩舍，厩里的马匹便骚动起来，相互践踏、以头吻撞击护栏，状若疯狂。那龙厩司管事养了二十几年的马，从未见过这等情事，喃喃道：「若未亲眼见着，光听这声响骚动，还以为我牵来的是一头吊睛白额虎......这、这到底是怎么一回事？」莫可奈何，只得如实回禀世子，任它自去。

这一对悍马、浪子的组合既是麻烦人物，自要安置在离群索居之处，免生事端。耿、胡二人越走越僻，所经处廊庑曲折、檐荫低深，四周悄无人语。

耿照见无人打扰，终于忍不住问：「老胡，你为何说要我是刀皇传人？那位武登庸武前辈，又是何等人物？」胡彦之笑道：「就知道你捱不住。我且问你，现今统治东胜洲大好江山的，是哪一家哪一姓？」

「是白马王朝的独孤氏。」

「在独孤氏之前，又是哪一家哪一姓君临大地？」

「是碧蟾王朝的澹台氏。」

「挺厉害的嘛！」胡彦之故作惊奇，乜眼笑问：

「那么在澹台氏之前，东胜洲又是谁家之天下？」

耿照楞了一愣，呆呆摇头。胡彦之丝毫不意外，怡然道：「在碧蟾王朝的三百年盛世之前，天下是金貔王朝公孙氏的天下。公孙氏以武功开国，历代皇帝均享有『武皇』之称，精刀通剑，亦擅掌法内功，皇族中人人会武，高手辈出，在古今帝系里更无第二家。」

但武登庸并不姓「公孙」，耿照心想。

胡彦之早料他会有此问，没等开口，继续道：「拳头或可打下江山，却无法千秋万载。金貔王朝最后一任武皇骄奢荒淫，国家早已如华宅朽柱，看似金碧辉煌，实则风雨飘摇。他老兄还执意发动战争，打算征服南陵道诸国，谁知在青丘国九尾山吃了个大败仗，六军崩溃，武皇死于乱兵，重臣澹台公明乘机窜立，天下就此易主。

「武皇虽死，公孙氏遗族仍还有许多高手。澹台公明将他们封到北关道的武登一地，特许免贡不朝，屯兵自治，待遇如同南陵道各封国。公孙遗族感恩戴德，自愿为碧蟾王朝守卫北关，为表臣服，历代族主均以『武登』为姓，不再自称公孙。」

「原来如此。」耿照会过意来：

「这位武登庸前辈，便是金貔王朝公孙遗族的首领？」

「正是。」胡彦之点头。「武登庸是遗族中百年难遇的奇才，文武兼备，将『神玺金印掌』、『皇图圣断刀』两门绝学练得出神入化，被誉为是天下第一刀，平生未尝一败。澹台家的末帝非常喜欢他，不但封他做镇北将军、北关道总制，还把最钟爱的女儿灵音公主嫁给他；既是重臣，又是驸马，武登庸手握北关道十五万大军，堪称一人之下、万人之上，声威当世无双。」

耿照恍然大悟。

难怪城主说武登庸「与太祖武皇帝齐名」，独孤弋十八岁继承家业，成为东海独孤阀的家主，同时也继承了「镇东将军」一职，以及世袭一等侯的爵位。两人均是少年得志，一镇东一镇北，手握大兵，更甚者都还是武功盖世的绝顶高手，堪称一时瑜亮。

「当时，天下有五大高手，被公认最有资格角逐『武功天下第一』的名头，号称『五极天峰』。太祖武皇帝与武登庸同列其中，从年轻到老，这两个人便不断地被天下人拿来比较：比谁武功强、比谁功名高，谁最后横扫寰宇，威加四海；谁又为君王了却天下之事，而后飘然引退，赢得生前身后名......」

耿照想象两名不世出的少年英杰，从年轻竞争到老，其中一人为了天下苍生，终于向另一位伏首称臣，两人携手扫平天下，拯救黎民于水火之中。故事的尾声，那位被认为退让已极的前朝驸马、镇北大将军，又再一次做了世人难以想象的退让，他谢绝封赏，舍下族民，穿着蓑笠泛舟于江湖，从此消失踪影——

「......冒名武登庸的徒弟，至少有三个好处。」

胡彦之的声音将他拉回现实。

「第一，『皇图圣断刀』没有其他传人，与刀皇交过手的，没死也七老八十啦，多半眼歪嘴斜、瘫在床上，不怕有人跳出来指认你的刀法。第二，金貔王朝公孙氏的武学有项特性，恰好当作烟幕，用来解释你的武功何以不上不下，有时很管用，有时又不怎么称头。」

耿照面上一红，还是抵不过好奇心，忍不住问：「是什么特性？」

「据说金貔王朝公孙氏的武功，与命格息息相关。」胡彦之笑道：

「想当然尔，若无帝王之命格，自然练不成专为帝王创制的武功。人家问起你为何学不到家，本事及不上刀皇昔日于万一，你便两手一摊，无奈耸肩：『我是龙口村来的穷小子，又不是皇帝命，刀皇前辈教了我三天便走人，已经不错啦！』」

耿照忍笑道：「这个我会说。『我是龙口村的穷小子......』」胡彦之噗哧一声，两人相对大笑。半晌笑累了，耿照才揉着肚子弯腰吐气：「老......老胡，世上真的有对应命格的武功么？我虽没怎么练过武，总觉得算命跟功夫扯不上关系。」

胡彦之摇头。

「我也不知道。多半是骗人的罢？帝王之家编了出来，用来唬弄无知百姓的。」

他揉揉心口，缓过一口气来，悠然道：「武学锻炼的是身心手眼、气息内劲，瞧不出与命格有甚关连。再说，若真与命格相关，那公孙家的人在学武之前，岂不是要先学算命，秤秤自己的命格，要不练到七老八十一事无成，才知是『命格不符』，还有比这更冤枉的么？」

耿照想想也是，不禁失笑。

胡彦之续道：「第三个好处，刀皇其人，料想已不在世上，更不会巴巴跑来揭你的底。异族攻破白玉京时，武登庸之妻灵音公主在射平府自杀殉国，据说刀皇伤心欲绝，每为太祖武皇帝做先锋时均抱死志，历经千百阵犹不可得——谁教他武功太高，想死也死不了。

「你想想，一个人活这份上，也算是生不如死了。既无生趣，岂能长生？连武功盖世的太祖武皇帝都已不在人世，『五极天峰』同命凋零，如今余者寥寥，刀皇也应约如是。」

耿照不胜欷嘘，忽然想起：「当年异族南下，一路踏平白玉京时，北关镇将便是这位武登庸前辈罢？他武功如此高，又有十五万的军队，异族岂能轻易斩关，直捣都城？」

胡彦之微微一怔，笑道：「你实在是个很懂得听问题、又懂得问问题的贼小子。谁要是被这副老实外表骗了，当你是枚大地瓜、楞头青，早晚要吃亏的。」耿照皱眉道：「老胡，你这话听起来，怎么像是在骂人？」

「当日武登庸若在北关，说不定碧蟾王朝便不会灭亡了——这样的说法，至今还在天下五道间流传。坏就坏在：当年异族入侵之时，武登庸人并不在射平府，更未向兵部告假，连北关大营的参谋也不知其下落......他就这么不见了踪影，谁也不知去了哪里。」胡彦之道：

「十五万北关守军里，只有五千是直属武登庸的部队，由武登遗民组成，战力最强；其余各部均有所属，分布在北关道各处，那些个太平军头平日威福惯了，只听镇北将军府的号令，谁也不服谁。

「异族入侵之日，北方尚无婴城防护，据说那鬼神般的异族军队不到一日便突破了封锁，迅雷不及掩耳地斩关南下，沿途遭遇的军队全被歼灭、尸骨无存，各驻军肝胆俱寒；没有镇北将军的虎符亲笔，无人愿意出城血战，眼睁睁看异族的黑血骷髅旗旋风般一路南下。仅仅是迟了七天，白玉京便即失陷。」

等武登庸赶回射平府时，世上已无一名姓澹台的皇族。

大火烧毁了白玉京，六千多名皇族之尸陈于城郊祖陵，身首分离，死状凄惨。

而在镇北将军府迎接他的，是灵音公主闻讯之后悬梁殉国、已然冰冷的娇躯。容颜倾世的公主有着一颗丝毫不让须眉的刚烈之心，远比她的王室兄长们更有气魄。她以一死来向丈夫表达内心无尽的痛苦与愤怒，指责他辜负了父皇的托付，因擅离职守而导致国家灭亡。

不久之后，异族又突然无故撤兵，央土无主，各地军镇应势崛起；北关道多有骄兵宿将，顿时分裂割据，乱成一团。将军府内的幕僚纷纷劝武登庸自立为皇，武登遗民更是一心盼望能复兴金貔王朝，最后武登庸却选择投入独孤弋麾下，只因独孤弋打着为澹台王家复仇雪恨的大旗。

「......对前朝来说，武登庸是不折不扣的罪人。他擅离职守，导致北关防务的指挥系统崩溃，无法抵挡异族；但他最终没有据土自立，反投入太祖武皇帝麾下，加速了天下一统的进程，不知避免了多少无辜牺牲，又教人十分敬佩。」

胡彦之耸肩一笑：「我若是他，应该也会选择退隐罢？这一身的功过实在太难议啦，今生不该负的也负了、不该舍的也舍了，其中的是非曲直，恐怕只能留待后世评说。」

耿照揣想武登庸孓然一身、茕茕独立，身影慢慢消逝在夕阳平原的景象，不禁缩了缩脖颈，说不出的清冷寥落。

（他......应该十分后悔吧？）

如果能够，他愿不愿用一身武功、一族兴复，甚至是一己生命，换取那迟到的七日？如果一切能够重来的话，他还会不会离开射平府、离开北关道，离开那貌美却刚烈的公主妻子？

——抱持着这样的悔恨，人要怎样才能继续活下去？

他开始有些了解，老胡断定刀皇不在人世的原因了，益发觉得心虚：「我......能冒认是他的弟子么？这样的人，这样的苦......我怎能再冒用他老人家的名讳？」低声道：「老胡，我们这样子骗人，岂非很对他不住？我......我不想这样。」

胡彦之早已料到他会这样说，淡然一笑。

「你别听岳某某乱放狗屁。名位有时确如浮云，但有的时候，却是救命应时的万灵药。正所谓：『不在其位，不谋其政。』你若只是打下手的小厮，今日独孤天威追究起来，也只能拿你当奸细查办。要不，该怎么解释一名下人竟能在天裂妖刀之下来去自如，解了『八荒刀铭』的断头之危？」

他见耿照默然无语，又道：「况且，阿傻虽暂时保住了一命，然而独孤天威那宝贝真让他同岳宸风打擂台的话，肯定白送一条命，你想不想救他？还有你那同村的童年玩伴葛五义，他私放了我们，这事早晚教独孤峰知晓。这个你要不要救？」

耿照听得热血上涌。他与阿傻萍水相逢，怜其失聪，又想起了家乡的姊姊耿萦，这才无法袖手；但葛五义却是受自己的连累，万万不能舍下不管，大声道：「当然要救！」

胡彦之冷笑：「但执敬司弟子耿照自救不暇，想救哪个？只有刀皇的弟子、堂堂七品典卫的耿照耿大人，才有机会救人。」典卫一职原本是亲王府内的侍卫长，相当于皇帝身边的御前带刀，品秩甚高，却毋须实际任职，逐渐演变成亲王重臣们用来笼络武林高手的酬庸手段。寻常武官要按部就班升至七品，实属不易。

耿照无言以对，肩膀垂落，神情十分气馁。

胡彦之道：「小耿，我不是害你，是想帮你一把。你若想调查妖刀之事，这七品典卫的身份十分受用，决计比一名下人弟子方便得多。」见耿照猛然抬头、满脸震惊的模样，他嘿嘿一笑，低声道：

「你认出了天裂妖刀，二掌院却无动于衷，显然当夜琴魔临终前所传，是你不是她。这个关窍一想通，剩下来的就很容易懂啦：你之所以能应付天裂妖刀，自然也是琴魔所传，是也不是？」

耿照几乎想把一切和盘托出，转念又想：「二总管千叮咛万嘱咐，让我千万不能露脸，以免流影城卷入风波，如玄犀轻羽阁般万劫不复。我已违背她的交代，闹出这么大的事来，岂能一错再错？」无法判断该不该说出来，犹豫片刻，低头小声道：

「我不能说。」

胡彦之「嗯」了一声，也不生气，忽然停下脚步，原来是客舍已至。

「正所谓『朋友相交贵乎诚』......」见耿照吞吞吐吐、急着想解释的慌乱模样，忙举手安抚，沉稳道：「你别急，我没生气，也不是责备你。人都有难言之隐，重点是当你想说的时候，有没有人可以聆听。」

「你若想找人喝喝酒、聊一聊，我便在这里。我同你二哥，随时欢迎你来。」

咿的一声，柴扉轻轻掩上。胡彦之手扶粉壁，宽阔高大的背影缓缓前行，终于隐没于客舍门影之内。日影西斜，暮霭浮动，耿照呆立在围篱外，心空荡荡的，仿佛被他的磊落刺伤，既恨自己彷徨犹豫，又觉软弱无依；霎时天地俱远，更无一物可恃。

◇　　◇　　◇

耿照踏着夜色，匆匆回到挽香斋，书斋里已点起高烛，横疏影正伏在案前振笔疾书，雪白细润的小巧额角上垂落一绺浓发，鬓边微带轻潮，颊畔黏着些许发丝，裸露的胸口嫩肌布满密汗，连微噘的上唇都润着一小片水珠，衬与金绒似的淡淡汗毛，分外可人。

耿照这才发现：比起寻常女子，二总管的体质着实易汗，整个人宛若柔水捏就，被烛火灯焰微烘着，便沁出一整片莹润香汗，清幽如梅的体香被汗水体温一蒸，蓦地馥烈起来，活像是煮化在糖膏里的茉莉花酱，浓郁之外，又说不出的温甜适口。

他自从领略过了女子的好处，眼中所见、耳中所听，甚至鼻中所嗅，都与过去大不相同。同样是高高在上的二总管，从前只觉她亲切、美貌、精明强干，梳妆打扮都极好看；如今所见，却是她伏案写字时那雪润润的藕臂线条，滚动着破碎汗珠的酥腻肌肤，还有那双饱满尖翘的浑圆乳廓——

沉甸甸的乳房下缘裹着兜锦衫纱，被主人轻搁在几案上，仿佛为了减轻巨乳对肩背造成的沉重负担。沃腴的乳肉被坚硬的乌檀桌板托高撑挤，在乳房上缘耸起两座浑圆傲人的雪白乳球，满满溢出胸衣绫锦，形状更加饱满傲人，乳质既绵软又尖挺......

耿照伫立在门前许久，始终没跨过槛儿来。最后，还是横疏影先瞥见了他。

「进来。」

耿照回过神来，只觉面红耳热，讷讷地摸进书斋里，垂手立在一旁。

「坐下。」横疏影头也不抬，继续写字；写完一封，又取过一帖空白书柬。

耿照四下张望，不见其他随班行走，知她屏退左右，定是要狠狠责备自己一顿。思虑至此，心中反倒释然，见她提腕往砚台里捺了几笔，起身趋前，拿起青瓷水注与腾龙贡墨替她研墨。

「回去坐好。」横疏影继续低头书写，仿佛连拨开他的手都嫌麻烦，片刻工夫都不肯浪费。耿照悚然一惊，仓促间听不出她的口气起伏，只觉甚是不善，低头快步而回；直到坐下，才发觉水注墨条还捏在掌里，一手一物，就像小孩儿拿着波浪鼓，模样颇为尴尬。

转眼横疏影又写完一折，要研墨却又不见家生，抬头见他回来也不是、坐着也不是，手足无措的呆样，圆睁杏眼便要发作；瞧着瞧着，忽然「噗哧」一声笑了出来。

这一笑直如冰消瓦解、满室生春，耿照都看傻了。横疏影一笑之下，再也板不起脸儿，双颊晕染，咬了咬丰润的唇珠，又气又好笑，嗔道：「杵在那儿做甚？快还墨条来，净碍事儿！」

耿照如获大赦，自己也觉得好笑起来，忍笑趋前研墨，渐渐不再忐忑。

横疏影微侧着秀靥提笔写字，淡然道：「你现下是七品典卫啦，要注意言行，打从明日起，莫要再干这等差使了。」耿照心中有愧，低道：「是。」研至浓淡适可，轻轻放下水注墨条，快步回座。

横疏影搁下笔，指着手边的头两封书柬。

「这封是呈给吏部的公文，第二封则是发给掌理皇室事务的宗正寺，明日一早我便派快马驰报京城，两头递交。主上无戏言，他既让你做流影城的典卫，你就得拿出七品武勋的样子来，关于服仪进退等我会再找时间教你。典卫是正七品的散官，年秩八十石，每月另支薪俸四千钱，足够你在家乡买块良田，为姊姊置办嫁妆，安心奉养老父。」

耿照羞愧难当，双手紧握扶手，低头不敢说话。

横疏影指着刚写完的另一封便笺，那是流影城内通用的关条。

「明天，我让巡城司派出一批武装辎重队，往龙口村接你父亲和姊姊入城。你今日在不觉云上楼插手天裂妖刀之事，虽救了岳宸风一命，可别奢望他会感激你。你当众扫了他的颜面，以镇东将军府耳目之广，难保不会牵连你的家人。」

耿照感激之余，心中不禁掠过一抹寒意。

他并未天真到以为岳宸风会感念他的出手，而是此刻才忽然省悟：随着「耿照」这个名号为人所知，如姊姊、父亲这般平凡安居的小老百姓，竟也成了「八荒刀铭」岳宸风及镇东将军府的对头。昨夜长孙日九的提醒言犹在耳，今日竟已不幸应验。

江湖之险恶，令耿照不寒而栗，喃喃脱口：「原来我竟救错了他。」

横疏影轻哼一声，怫然不悦：「你午间于禁园，没做对过一件事。」她若狠狠责骂一顿，耿照心里或许好受些，此刻只觉满腔歉咎，既心疼她此后将无止尽的劳心劳力，以应付接踵而来的麻烦，又恼自己无力解决困难，低头道：「小人知错......」陡地想起横疏影的叮咛，讷讷闭上了嘴。

横疏影叹了口气，玉手轻覆书柬，轻声道：「我倦啦，你先下去罢。有什么事，我们明儿再说。」耿照还待开口，她一舞纱袖，俏脸上的神情毫无转圜。耿照莫可奈何，长揖到地，垂头丧气地走了出去。

如果能够，横疏影其实还想再留他片刻。

倒不是真想责备他什么，只是看着这有时精明、有时又憨傻得可爱可笑的少年，她就不由自主轻松起来，就像......就像是同自己的弟弟在一起似的，便只说说笑笑、聊些不着边际的事也很开心。

但今夜不行。横疏影另有要事，不得不打发他离开。

她一回到挽香斋，那张纸头已搁在桌上，混在一大堆摊开散置的账册图卷里，旁人看来直是藏叶于林，就是刻意翻找也未必能看见。但对凡事自有一套绵密理路的横疏影来说，那淡黄色的薄脆纸笺异常刺眼，仿佛放置之人已透彻她独有的思考模式，以暗码大剌剌地向她示意，模样张牙舞爪。

——「回帖」已至，刻不容缓。

笺上有四道藏青色的爪痕，斜斜跨过巴掌大的纸面，拓印似的断续痕迹透着一股邪气，仿佛是某种禽类所留。横疏影目送耿照走远，小心地闭起门窗、放落纱帐，确定四下无人之后，才将纸笺靠近烛火。

烛焰一攫纸尖，「噗！」绽出一蓬青烟，吞吐卷曲的烟丝凝聚成团，并不散逸，一下化成巨大钩喙，一下又像是狰狞的趾爪，最后幻化成两道盖天鹏翼，抖擞着向虚空中飞去，眨眼消失不见，连些许余烬都没留下。

青鸟，本就是仙人的信使。这是仙人之间的秘密暗号。

尽管笺上一个字也没有，但青笺所代表的十六字意义，早在立下血誓的那一天横疏影便已记熟。收到青笺后，必须在规定时限内赶至某地，没有理由、没有借口，不惜一切代价。「绝对服从」，原本就是血誓书里的一部份；由地狱重生的恶鬼们，除了复仇的目标与自身的欲望，只剩下一个必须服从的对象。

——是夜子时，九幽泉下；古木鸢令，「姑射」聚集！





