第百一十折 奔雷殒日 明镜高悬




懿旨一出，全场为之静默。

慕容柔缓缓坐回椅中，十指交握，置于腹间，不住转着心思。

——琉璃佛子明白自己是在玩火。

慕容柔始终不肯表态，连任逐流、迟凤钧都接连提出「解散流民」的要求，唯独身为正主儿的镇东将军毫无反应，为的就是引出琉璃佛子真正的意图。

他并非天真的理想家，以为把可怜的流民通通带到镇东将军面前，就能得到所需的奥援；但也非不计后果、玉石俱焚的疯子狂人，所求如不能遂，便要煽动流民攻上阿兰山。佛子深知一旦流民哗变，蜂拥着冲上莲觉寺时，满场权贵、皇后娘娘，甚至他自己都将陷入难以挽救的危机。

（这人也是怕死的。）

在佛子附议蒲宝的那一瞬间，慕容终于笑了。

琉璃佛子对他而言，再也不是「读」不出心思的空白面具。

此人将敌我同置于高悬的钢索之上，赌徒的性格一览无遗。第一时间逼迫慕容就范的企图既已落空，赶在流民生变之前，如非佛子出面安抚、予以解散，便是慕容松口收容；双方有着同样的时间压力，而蒲宝的荒谬提议则是新的角力场，这回双方均无退路，势在必得，没有推倒重来的机会。

开局虽然不利，但慕容最终并没有输。在新的一局里，谁才能笑到最后？

慕容柔抬起目光，忽见那名面带伤疤、随耿照而来的巡检营队长双手握拳，目光紧盯着山野间的流民，披甲的结实身躯似乎微微发抖，不由挑眉：「你很害怕？」

那少年队长回过神来，犹豫了一下，躬身抱拳道：「回将军的话，怕。」

直认不讳的态度颇出慕容柔的意料，但也生出些许好感。镇东将军一向喜欢坦率诚实的人。「怕死么？」

「启禀将军，怕杀人。」

「从军报国，本就是要杀人的。」慕容柔淡道：

「不敢杀人，自好做别的营生。」

「回将军，属下不怕上阵杀敌。属下杀过人的。」

「喔？那你怕得什么？」

面色青白、神情精悍的带疤少年抱拳俯首，肃然道：「属下在籸盆岭曾遭流民包围，为求自保，杀伤过许多人。典卫大人虽有严令，命属下等不得伤及百姓，那时却是身不由己......属下是，流民也是。陷在那样的人流里，谁也不能控制自己，不是竭力杀人，便是被人所杀......待回神时，已然是一地尸血。能够的话，属下情愿杀敌，也不想再像那样子杀人。」

「这样的害怕并不是胆怯。这样的害怕很好。」慕容点了点头，扬眉道：

「你叫什么名字？隶属何人麾下？」

「属下罗烨，巡检营耿典卫麾下。」

慕容柔听取过籸盆岭一事的口头报告，亦知巡检营是耿照借提于鹏手下的新兵顽卒重新编成，不料竟有如此人才，「何人麾下」云云，其实问的是罗烨原本所属、长官是谁，日后若要擢升，也才知去哪里寻人；本欲再问，忽觉这样回答亦是极好，出赞许之色，转头道：「现下，你知为何要打，而且非赢不可的理由了？」

身后适君喻收拢折扇，低道：「属下愿为将军赢得首战。」慕容想起适才耿照一霎微眩、脚步虚浮的模样，料想他奔波数日，身心俱疲，实非应战的理想人选，遂点了点头，不再言语。

适君喻抱拳长揖，「泼喇！」一振澜袍，踏栏纵出，凌空跃下五层望台，握扇朝凤台行礼，又向两侧高台打了个四方揖，人群中爆出连串采声，竟尔忘了身陷重围，稍有不慎，便是蚁拥蜂攒之厄。

蒲宝喝采最是响亮，竖起大拇指道：「这位是风雷别业的适庄主罢？名门子弟将星之后，果然不同凡响！今日岳老师不克出席，由他的得意弟子代师出征，少时适庄主施展神掌，雷霆霹雳，我等亦是大饱眼福啊！荣幸荣幸。」

独孤天威转头骂道：「他妈的，要不是本侯识得这厮，差点以为是你的人！蒲胖子，明人眼底不做暗事，瞧那整排南陵老猴儿的嘴脸，没教人给打死就不错啦，打个屁擂台！你卖力促成此事，肯定藏了好马。让侯爷瞧你的手段，也好佩服一下。」

蒲宝笑道：「我南陵武士甚多，还怕没有人打擂？然而所派之人，须与对手的身份、实力相称，这才叫做礼尚往来。」胖大的身子倾出雕栏，扯开喉咙大喊道：「瑕英瑕英，你在哪儿呀？快来见过适大庄主！」

众人循声移目，盯着对面望台的出口，要不多时，一抹修长身影走下梯台，朱章袴褶、乌皮靿靴，头戴金薄纱笼折脚幞头，腰跨鲛皮珍珠雁翎刀，服色是堂堂七品武弁，身段却刚健婀娜、玲珑浮凸，彪文精绣的锦缎围腰缠起一束圆窄，饱满的上围似以布条裹起，不见双丸形状，胸口仍是鼓胀胀的一团；随着靴尖拾级而下，每步一踏实了，襟口便随之一跳，可见其乳绵软，极沃极腴，连裹胸布也约束不住。

谁也料不到镇南将军指派之人，竟是一名女子，两侧望台登时炸了锅，嗡嗡吵成一片。那女子约莫二十来岁，肌肤白皙、下颔尖细，相貌甚美，眉目间颇有英气，衬与簪羽蹬靴的武官戎服，飒爽、美貌兼而有之，令人难以移目。

凤台上耿照不由一凛：「是她！」此姝非是初见，当日在媚儿的行宫之中，正是这名女典卫听闻动静，闯进寝居，几乎撞破两人之事。女郎身手不弱，警觉性也高，虽未如适君喻般一跃而下，察其步履身姿，内功亦有相当修为，恐非初窥武学门径的雏儿。

「原来她的名字叫『瑕英』。」耿照心想。

那名唤「瑕英」的女子毫不扭捏，扶刀行至场中，冲适君喻抱拳，朗声道：「镇南将军麾下七品带刀典卫段瑕英，见过适庄主！」

她身子挺直，抱拳的姿态威风凛凛，与一般江湖人并无分别，然嗓音动听，刻意压低、压沉之后，反倒显出女子独有的娇细音质，与微微翘起的白皙尾指一般，意外泄露出一丝女人味。

适君喻从小跟着岳宸风，素知其失，肩上又有复兴家门的重担，极是爱惜声名，于女色尤其戒慎，见蒲宝派女流前来应战，加辱之意十分露骨，却不好对女子发作，强抑怒气，拱手道：「段姑娘客气。在下并无不敬之意，只是战场之上，无有人情，若不慎伤了姑娘，对蒲将军亦不好交代。」

那段瑕英对他明里关心、暗藏贬意的言语置若罔闻，径解腰刀，抱鞘道：「庄主请。」适君喻心想：「蒲宝辱我，于将军何损？能抢下宝贵的一胜，才是眼前至关重要。」单掌一拦，喝道：「且慢！待我取剑来。远之！」

看台顶端，李远之解剑掷落，适君喻身不动目不移，反手接住，「呼」的一声霍然前指；内力到处，剑鞘「铿！」疾射而出，快逾闪电！段瑕英杏眸圆睁，雁翎刀随手拍落，余力未消，震得皓腕玉臂隐隐生疼，抬见脱鞘的青钢剑尖嗡嗡颤响，暗自凛起：

「此人......好强横的内力！」台上蒲宝哇哇大叫：「紫度神掌名动天下，使剑有甚看头？来点刺激的嘛！」适君喻正等他开口，剑眉微挑，一双丰神疏朗的炯炯星目直视男装丽人，怡然道：

「神掌无俦，死伤难禁！与女流交手，在下未敢唐突。」

段瑕英俏脸一沉，咬唇道：「男儿大丈夫，忒多废话！」足尖一点，连刀带鞘斩向适君喻左肩，刀势沉猛，丝毫不逊重戟长槊，与她长腿窄腰的婀娜身段全不相称。

（这是......『古槎天落』的殒日刀！）

适君喻认出此招来历，强按惊诧，侧身避过这奔雷般的斩击；段瑕英却不容他喘息，蛇腰一拧，澜袍搅风开旋，露出袍下一双浑圆修长的美腿来。

她所着白绸裈裤作男子形制，宽大易于活动，脚上的长靿靴却是鲛皮制成，柔韧贴身，靿筒上打孔穿环，以乌绦系紧，裹出两条足胫纤细、剪影似裸的修长小腿，旋身时裤布紧贴，玉色的大腿曲线若隐若现，分外诱人。

一声娇喝，刀鞘拦腰扫至，仍是大开大阖的路子，适君喻横剑一封，乌鞘砸上剑脊，宛若金锤铜瓜，将魁伟的男子轰退数步，可见劲力之沉。段瑕英一击退敌，不饶不依，圈转玉臂，反手又是一记！

适君喻暗提神掌劲力，挥剑劈出，正迎着呼啸而来的刀鞘。蓦听一声轰响，刀鞘被两股大力撞得爆碎开来，不顾木屑碎铜刮面，长剑直入中宫，径取女郎咽喉！

交手以来，段瑕英一反两人间身量、气力，乃至男女之别等外在形势，始终压着他打，古槎天落一脉的绝学「殒日刀法」素以刚猛见着，「云区坠日羽」、「霞坠日犹红」、「乌坠日轮空」三式连环，间不容发，满拟将年轻自负的风雷别业之主抡得双臂酸软虎口迸裂，甚至弃剑投降。

岂料适君喻自头至尾均是诈作不敌，实则游刃有余，紫度掌劲一出，连包铜铁梨木的雁翎刀鞘亦不能当，落得支离破碎的下场。

剑至咽喉，女郎皓腕倏翻，速度陡升一倍，人似游枝青蛇，迎着剑势旋绕飞转，倏地掠至适君喻身后，刀头失形散影，大蓬耀目银光兜头罩落，绞得对手频频倒退，襟口、衣袖片裂挑飞，绕着周身旋舞。

——好快......好快的刀！

（这是西山道狂风世家的绝技「失魂风」！）

适君喻被肉眼追不上的泼风快刀逼得左支右绌，又怒又惊：

「这女子......怎能身兼快、重两门截然不同的刀路？这是何人所授？」须知快刀重刀心法殊异，不惟锻炼法门不同，连手眼身法都大相径庭。刀尚厉猛，使一手好刀的女子已不多见，她一个妙龄女郎，如何身兼两门异种刀路？

乍见本家绝学，连混入人群的风篁亦不禁投以注目，忖道：

「她这手『失魂风』使得不大地道，却非徒具其形、滥竽充数的西贝货，明显是通晓心诀的。想是所学驳杂，又或受数人指点，贪多嚼不烂，以致欠了火候。」他对西山诸刀门的路数烂熟于胸，适才见她连使三式殒日刀法，却于强弩之末突遭反制，失去胜机，已略有所感；瞧得片刻，暗自摇头：

「可惜了。若能摒弃余刀，由我点拨个三两年，她这几下『失魂风』便能取了适家小子的性命，何至翻来覆去，只砍得漫天衣布？那小子内功极是强横，以力破巧，不过反掌间耳。」

果然适君喻退到场边，唰唰唰连出三剑，无视刀光裹身缠头，剑刃挟破空劲响，贯入中宫！

铿响如骤雨，激出无数火星，适君喻头一剑瓦解了「失魂风」的致密刀网，第二剑荡开刀头，紧接着第三剑长驱直入，眼看便要洞穿女郎饱满的胸脯，段瑕英一转刀柄，护住膻中要穴，「叮！」剑尖刺中刀板，撞得她气息顿窒，倒退两步。

适君喻凝力一送，布满神掌内劲的青钢剑尖生出一股磁吸劲力，一吸一吐间，便要将女郎兵刃震脱；冷不防段瑕英左手握刀一拆，那刀竟一分为二，如照镜般硬生生地化出第二柄刀来，抹向适君喻的脖颈！

适君喻没料到她的「雁翎刀」居然是一对柳叶双刀，及时仰头，堪堪避过封喉之厄。段瑕英两手一分，双刀再度失形，银光暴涨何止一倍？骇人的刀风呼啸间，已将适君喻吞没。

这是她第三度变化刀路，奇招一出，再次取得压倒性的优势，场边众人不识其刀法，但见适君喻被裹入两蓬狞恶的风压刀芒，连身形亦几乎不见，仿佛下一霎便要残肢裂体，喷溅出大把血雾肉渣，惊呼声此起彼落，气氛更显紧绷。

风篁本有些意兴阑珊，此际不由停步，掌心捏着冷汗，心尖儿一吊，虎目圆睁：「双刀术！莫不是......难道她使的竟是『不周风』？」

即使在西山诸刀门内，知晓名列「天下三刀」之一的「不周风」乃是一门双刀绝艺的，也是罕有的极少数。

狂风世家身为刀中贵冑、累世名门，祖上的的确确留有对战「不周风」的记录，亦只知这路刀法是左右开弓，运使如两团倾天之风，所经处蔽日掩月，莫之能御，已非一个「快」字所能形容，杀伤力奇大，故以八风中最寒最凛、最是肃杀的不周风名之。

单刀、双刀虽使刀器，其理大不相同，西山道双刀流派寥寥，风篁一时竟数不出几个够斤两的成名人物来，唯一想到的双刀术也只有「不周风」，心下骇然，以为今日有幸亲睹「天下三刀」；再瞧几眼，不禁大感失望，心中苦笑：

「世间果无这般巧法儿。」段瑕英的双刀虽快，却未必快过狂风世家的失魂风刀法，只是仗着左右同使，大大提升压制敌人的能力，适君喻虽狼狈不堪，兀自苦苦撑持，舞剑护住头脸要害，匀不出手还以颜色。

高台之上，蒲宝看得眉飞色舞，迭声叫起好来。独孤天威一双又小又圆的黑眼珠瞅紧场中，须臾不肯稍离，摸着下巴啧啧道：「蒲将军，你这小妞挺厉害啊！不但腿长奶大模样标致，手底下也不含糊......唔唔......啊......嘶......」

蒲宝听得猛一哆嗦，转头竖起了大拇指。「侯爷不简单！连赞叹声都如此销魂，若还边叫边把手伸袍里，真个是世间男儿的表率。公然撸箫，这是何等的气魄！堪教是光明正大、光风霁月，这个......毛笔掉头——光棍儿一条！」

独孤天威不过对舞刀的女郎流流口水罢了，居然给安上个「公然猥亵」的罪名，赶紧一抹嘴，骂道：「奶奶的！着下回谁再说你这镇南将军的位子是靠拍马屁得来，老子剁了他包饺子！就你这夸人的本领，十个脑袋也掉光啦，还有得戴乌纱帽？去去去，别同本侯说话！」言语间目不斜视，始终盯紧场中双刀急舞、腾蛟起凤般的女典卫。

段瑕英运刀如风，挥臂扭腰动作极大，约莫是出手太迅太疾，扯松了缠布，原本鼓起的胸间蓦地一弹，突然浮出两只乳房的轮廓，随旋肩绕臂的动作上下抛甩，形状遽变，有时弹起如球，几乎撑破交襟；俯身时又沉坠如瓜，浑圆饱满的底部压出两枚肉荳蔻似的小硬凸起，令人浮想翩联。

至于腰背挺直时尖翘如笋，拧腰飞步时又不住划圆打圈......诸般美态难以悉数，瞧得众人眼花缭乱，竟比精妙的刀招更吸引人。

她压着适君喻一阵猛打，微卷的柔软鬓丝甩飞汗珠，渐渐连胸口、腋下亦濡出大片深渍，如墨渲染，清楚勾出两只乳房的浑圆外廓，密贴处深，浮凸处浅，双丸跌宕之际，「啪唧、啪唧」的贴肉打水声响清晰可闻，可以想见乳肌拍挤汗珠、不住擦滑的香艳模样。

段瑕英双颊酡红，不惟缠胸布松开一事令她尴尬羞赧，硕大的巨乳确实也妨碍了出招的顺畅，双刀突然陷入某种微妙的迟滞。

女郎早已习惯傲人的双峰对演武的种种不便，抢在刀势用老之前变招，刀上贯注十成内劲，挟以惊人的速度，双刀同使殒日刀法，暴雪般的漫天刀光一收，凝成两道刺亮刀弧，「铿！」一声金铁交鸣，适君喻手里的青钢剑应声断去，半截剑刃急旋如飞，笔直地冲上青天！

——赢了！

女郎被刀剑交击的反聩之力震得玉臂酥麻，几乎握不住兵刃，然而刀上并未传来削裂衣布、甚至划过血肉骨头的黏滞手感。

「该不会......又教他避了开去！」

还来不及感受挫折，靴底陡地一震，铺地青砖「喀喇喇」地接连掀起，恍若地龙翻身，将她掀了个天旋地转！段瑕英一撑地面倒翻出去，直到两丈开外才落地，赫见原本立足之处被犁出一道七八尺长的碎石痕迹，青砖分崩离析，难以卒睹。

弥天尘雾之间，适君喻双掌一合，吐气收功，又回复成那个金冠束发、玉扇摇风的翩翩佳公子，纵使肩袖上刀痕错落，丝毫未损其从容，依旧是风流潇洒。这一切看来再自然不过，只有地面那道长逾七尺的残碎轨迹，提醒众人适才发生了什么事。

紫度神掌！

这套掌法乃是「八荒刀铭」岳宸风的得意武技之一，岳宸风的威名震动东海，却罕有人亲眼见过他运使神掌，遑论克敌。「紫度神掌」的赫赫大名，可以说成于适君喻之手。

这位出身央土名门的青年高手，在建立风雷别业之前，曾于北方与人比武，只用一掌，将一株双手合围的金丝楠木拦腰齐断；岳宸风虽然藏私，未将雷绝心法悉数传授，然神掌内力天生带有焦旱之气，断口焦乌如焚，似遭雷殛，众人尽皆叹服，这才得了「奔雷紫电」的浑号。

他在双刀加身的瞬间，终于拿出压箱底的本领，以一式神掌震溃悍猛绝伦的殒日刀势，将段瑕英震飞出去，余劲不绝，更刨开寸许厚的大片青石砖地近八尺；若非不欲伤人，这一下便能要了对方的性命。

段瑕英拄刀而起，蓦听「嘶」的一声轻响，头上的插羽金薄纱笼冠裂成两半，连冠内裹额的网巾亦随之分裂，髻簪断碎，摇散一头及背青丝，衬与鬓汗贴面的狼狈模样，分外凄艳。

然而神掌之威犹未释尽，女郎胸口微凉，衣襟斜敞，居然裂开三寸有余，露出了衣里的缠胸布。雪白的长条棉布松松搭着两座硕峰，玉一般的肌色却比布巾更白，乳间夹出一道深壑，似比衣裂还长。

段瑕英俏脸胀红，贝齿生生咬住惊呼，持刀的左手忙拈襟掩起，咬得线条细致的腮帮子一霎绷紧，面无表情，直视着前方不远处的男子。

适君喻非是有意唐突，他久炙神掌，劲力拿捏巧极，浑没料到掌风轻锐如斯，竟弄破了她的衣裳，露出羞耻之处；战场上不好致歉示软，赶紧半转身子别过面孔，不敢多瞧。

独孤天威倒是看得眼珠都快掉下来了，见她小露酥胸便即掩住，意犹未尽，连忙游说蒲宝：「喂，我看也别让她打啦，横竖打不赢，打坏了太可惜，你上哪儿找来这么个尤物？开个数罢，本侯绝不还价。你看怎样？」

蒲宝得意洋洋，拈须道：「我在她身上下的功夫可多了，不能轻易与人。况且这丫头大有来历，本将军囤积居奇，正是要赚他娘一笔，侯爷纵使富可敌国，只怕也买将不起。」眼看独孤天威还要缠夹，索性对台下叫道：

「丫头！你还能不能打？你那双奶子虽大大露脸，让本将军颜面有光，在昭信侯面前风光了一把，可擂台争赢不争输，打得赢便继续，打不赢赶紧说一声，本将军也好做赖账的准备。」独孤天威听得哭笑不得：「赖账要甚准备？你这样讲会让人以为里头大有学问啊！」

段瑕英俏脸煞白，几乎将樱唇咬出血来。

她六岁飘零江湖，一个小小女娃历尽艰难，才由平望徒步走到南陵，多识人心江湖之险，本较同侪精细早熟。蒲宝不惜重金为她延请名师，钻研上乘刀艺，更购得肉芝雪莲、茯苓首乌等灵丹妙药，以弥补她习武过晚根基不足的缺陷，但段瑕英心知自己并无可恃之物，足以胜过眼前这名男子——或说那威力无俦的紫度神掌。

「你的刀法，在江湖上拼得过二三流的角色，然而遇上了真正的高手，却能在一招间落败。」十三名师傅当中，她最喜欢的醉师傅如是说。醉师傅肯定有个响叮当的名号，只是没告诉她——她一厢情愿地想，暗里对不曾用淫猥目光瞧过她的男子抱持好感。

「你最需要的师傅，叫做岁月。只要遇过的敌人够多、拿刀的时间够久，总有一天你会明白什么是一流高手的境界，到得那时，也才知道自己这辈子有没有机会攀越境界之限，成为真正的高手。」

连醉师傅的双刀术都无法取胜，段瑕英明白适君喻不是自己能击败的对手。至少现在还不能够。

她正想着该如何开口认输，才不致大损将军的颜面，背后一人叫道：「她是什么东西，也配代表南陵？我来会会你的紫度神掌！」喉音清脆动听，正是孤竹国的伏象公主。

此番北来，段瑕英被安置在这位公主身边，明里是代表镇南将军府，协助公主的警跸安全，然而伏象公主精于骑射，在南陵诸国间素有勇名，麾下金甲卫队又是一支训练有素的劲旅，何须将军府多事？蒲宝真正的意图，是让她跟公主混个脸熟。

「能培养出感情更好。」肥胖的镇南将军在密室中交付任务，带着一贯的猥亵笑容。「打架不怕帮手多。敌人的敌人，就是咱们的朋友。要对付峄阳，头一个须得拉拢孤竹国，可惜你不是什么俊俏小子，要不趁夜摸黑，干了那红发小骚货，倒也省事得紧。反正女人都这样，你说是不是？」

可惜这点盘算实在不能说是成功。

段瑕英发现同为女子的伏象公主，比她遇过的任何男子都难应付。公主粗鲁、蛮横、暴躁易怒，难以讨好，更重要的是：过去她所深恶的、总惹来男子觊觎的美貌与诱人胴体，在伏象公主的面前毫无意义，似连带来一丝好感亦不能够，徒然令公主更敌视自己罢了。

熟悉的急躁脚步声自背后快速接近。未得将军授意，段瑕英正犹豫着是不是要躬身让开，左肩胛「砰！」被人用力一撞，带着兰麝甜香的火红浓发已自身畔行过，骄傲眩目的伏象公主就像撞开一扇门似的，看都没多看她一眼，笔直走到适君喻身前，大声道：

「你是什么东西，能代表镇东将军？识相的就滚出场去，换个够格的来。要不，本公主撵你出去也行！」说着抬眸四眺，实在不像是与眼前的适君喻说话，姣好的唇际抿着一抹轻蔑衅笑，交拗着十指指节，发出令人牙酸股栗的「格格」声响。

媚儿的如意算盘，自是利用擂台「打」出小和尚来，就算慕容柔不派耿照，她将场子闹了个天翻地覆，总能逼得他露面善后。好不容易挤到看台边的风篁差点没晕过去，带着无限同情的目光望向凤台，心中暗祷：

「耿兄弟，惹到这么个女煞星，恕老哥哥帮不了你。你自求多福罢！」

高大修长的伏象公主往身前一站，遮去了披发裂衣、狼狈凄艳的男装丽人，适君喻终于能转过正眼，冷冷抱拳：「比斗尚未结束，下一场公主若有兴致，君喻自当奉陪。」媚儿冷笑道：「她打你不过，你自然这么说。怕赢不了我，死赖着不放么？」

适君喻不为所动，淡然道：「武者较技首重武德，休说我与段姑娘胜负未分，便是定了输赢，段姑娘的刀法亦教人十分敬重，在下不敢失却礼数。公主中途干预，未免太不尊重段姑娘。」

媚儿回头睨她一眼，鼻端哼笑：「他也是你的老相好么？还是过得几招，这便又好上了？」段瑕英握紧衣襟，垂颈默然，没敢还口，身子不住轻轻发颤，似是努力咬牙忍受。

适君喻冷眼旁观，暗忖道：「看来南陵阵营形势复杂，孤竹国与镇南将军府也不是全无芥蒂紧密合作。促成擂台一事，这伏象公主看是蒲宝安排的暗桩无误，孰料却跑来拆镇南将军的台。」

五层望台顶端，蒲宝似对半路杀出个伏象公主不以为意，饶富兴致地俯视场中，仿佛看的是别人家的争斗。独孤天威快看不下去了，皱眉道：「斗鸡斗狗，也不能一次放两头不是？蒲胖子，你再不拿个准信儿，谁能赌得下手？」

蒲宝还未开口，又有人自台顶一跃而下，落地时屈膝如蛙，臀股几乎触地，旋如箭矢般向前射出，抢在适君喻之前，细如猿猴的右臂缠满药布白巾，腕间渗赭，却提了柄明晃晃的大刀，竟是五绝庄「小五绝」之一的漆雕利仁。

「漆雕！」看台上李远之拦之不及，急得探出雕栏：「莫要添乱，快快回来！」

漆雕利仁回头呲笑，露出一口森森白牙，浮凸的乌青眼泡宛若涂彩，略显失焦的恍惚目光既阴森又可笑，令人不寒而栗。「谁教你动作慢，让我抢了先。二打二才公平，你若也想下来玩，让他们再派一个？」冷不防一转身，霜亮的「血滚珠」砍向媚儿！

媚儿早有提防，却没想到这人谈笑与杀人之间毫无征兆，说来就来，那刀尚未及身，寒气已入肉刮骨，显是一柄罕见的利器，心头一紧：「大意！竟未带得降魔青钢剑！」正欲空手接敌，一抹刀光自身旁掠出，段瑕英及时接下了「血滚珠」；铿响过后，雁翎柳叶刀的刀刃被劈开一道锐利卷口，宛若裁纸。

女郎抡舞双刀，左右接应，以分散交击时的压力，避免被「血滚珠」斫断刀头。这个判断十分精准，雁翎双刀虽被砍出十几处缺口，原本滑润如水的刀弧参差错落，宛若锯牙，却挡住了势若疯虎的漆雕，众人至此刻方知：这名年轻貌美的女典卫不仅攻势进取，曾断「奔雷紫电」适君喻手中之剑，防守亦是滴水不漏，居兵刃之劣势兀自不失，犹能乘隙反击，场边不住爆出采声。

只是激战中再不能拉住裂开的衣衫，垂襟飘舞，袒露出大片雪腻胸脯，连松散的缠胸布条都快被甩荡的巨乳挣开，非但乳廓清晰可见，布系间更隐约见得琥珀蜜色的淡细晕子，左首一小截尾指似的蒂儿昂首翘出，卡在布缝里，顶圆腹长、绉折细润，颜色是淡淡的浅褐色，衬与乳肌上的大片密汗，直教人血脉贲张。

她与漆雕鏖战片刻，场边的喝采声里渐渐夹现一片嗡嗡低语，虽然听不真切，却能明显感受其中的淫猥。段瑕英心中微动，低头见胸前大片春光，羞怒交迸，刀势一挫，「铿！」右手刀被漆雕削断了小半截，形势更加不利。

适君喻微感歉疚，厉声喝道：「漆雕！」上前欲阻，蓦地金影微晃，媚儿已拦住去路，狠笑道：「哪里走？你的对手是我！」呼的一声，拳头直捣面门！

适君喻颇恼她缠夹，出手便是紫度神掌。拳掌相交，「砰」的一响，两人各退三步，适君喻不禁诧然：「她的拳劲如此精纯，似能击穿紫度神掌的护体真气......若非修为远高于我，便是练有与神掌同源的内功。怪了！难道岳师另有别传，只是我等不知？」收起轻蔑之心，凝神相对。

媚儿看着自己的拳头，左手轻按丹田，只觉浑身力量充盈，又惊又喜：「自被小和尚......以来，功力大损，身子又变得怪怪的......原来我还这么能打！紫度神掌名头忒大，不过是银样蜡枪头，中看不中用。」

她初觉腹中阳丹之时，还以为小和尚猛恶如斯，居然因奸成孕，想起自己样样都输了给他，连肚皮也忒不争气，着实沮丧了一阵子；直到内力渐趋精纯，才知是小和尚留给她的好处，只是不肯松口承认罢了。经行宫那一夜抵死缠绵，功力又再提升之后，终于证实所想：小和尚虽然吸走她一部份功力，却给了她更精纯的纯阳内丹，于至刚至猛的役鬼令神功大有裨益。

两人相持片刻，突然一齐出手，挟带风雷之势的拳掌交相轰击，打得地陷墙崩、碎石飞溅，看台边的人们惊呼走避，连第一层的宾客都远离雕栏，以免被波及。

役鬼令神功不拘外相，招式不过是心诀的显现罢了，掌、剑均能使得，当作拳法亦无不可，路数虽无一丝雷同，一般的威力难当。

在场漱玉节、弦子等皆见过「鬼王」阴宿冥，但除了知晓她真实身份的符赤锦之外，谁也没把集恶道之主与这名蛮横的南陵公主想作一处，只觉她劲力沉雄、招式精妙，硬接紫度神掌不落下风，应曾受过高人指点。

四人场中混战，适君喻与媚儿斗得旗鼓相当，难分难解，一时间比不出高下；段瑕英被身畔的鏖斗吸引，频频分神关注，漆雕却专心一意想砍死眼前的对手而已，此消彼长，顿时险象环生。

「你瞧！这就好看啦。」蒲宝笑顾独孤天威：「今儿是大日子，光听和尚念经，没点精彩的表演怎么行？慕容将军身为东道主，也不安排安排，小弟只好越俎代庖，帮忙热热场子啦。」

独孤天威嗯嗯几声，目光始终离不开场中雪涛浪涌的双刀女郎，半晌终于听进了几句，点头道：「好好，场子挺热、场子挺热！」

蒲宝早已转移注意力，目光眺向山门之外，似在等待什么。独孤天威回过神，观察他的侧影，暗自沉吟：「蒲胖子是有备而来，弄俩香艳丫头下场露露奶子，恐非所图。且看他弄什么玄虚——」眉目微动，忽被一把若有若无的细碎异响吸引，转头远眺山门。

不知过了多久，余人渐渐注意到那怪异的铿铿细响，看台里外交头接耳，目光一下全集中到山门处。几个黑点忽然冒出，越来越大，穿过巍峨的莲觉寺山门后，方数出三条身影：当先一人身材修长，披着陈旧的兜帽斗蓬，绑腿草鞋，形如浪人，身后斜背着一只床板也似的庞然大物，轮廓既像盾楯，又像拉长的沙壶虀臼，总之怪异得很。

浪人携了个黝黑少年，约莫十六七岁，模样老实，摆手跨步的姿势十分规矩，半点也不起眼。两人之后，一名华服公子颠颠倒倒，不住踉跄仆跌，摔得满身泥土；走得近时，才见双手被一条杯口粗的铁链所缚，末端拖在浪人肩上，拉驴似的一路将那公子拉上山来，细碎不绝的铿锵声响正是铁链撞击摩擦所发出的。

三人的组合委实太过怪异，况且这般招摇，如何穿过山下重重包围，也令人百思不解。独孤天威本以为是流民的代表，但浪人虽风尘仆仆，少年亦是一副市井小民的装扮，却决计不像是餐风露宿的难民，那公子的身形更是熟稔——

他细目微眯，登时认出是谁，大感诧异，当下却未动声色。待三人又走近些个，忽闻一声撕心裂肺的惨叫：「成武......成武！我的儿啊！谁人......谁人将你折磨成这样？可恶......可恶的刁民！竟敢挟持本府的爱子，你......你......」却是越浦城尹梁子同。

蒲宝笑道：「哎呀，原来大伙儿都有熟人，真个是巧。来来来，我同诸位介绍，这位背着大家伙的，便是鼎鼎大名的南陵游侠之首、人称『鼎天剑主』的李寒阳李大侠，各位亲近亲近。」果然对面的南陵使节团齐齐起身，无论封国使臣或上座长老，俱朝浪人鞠躬顶礼，视如国主，丝毫不敢怠慢。

浪人向南陵诸人抱拳回礼，右手一摆，请众人还座，举止雍容高贵，亦是王侯国主的气度。独孤天威久闻南陵游侠血脉高贵，地位等同皇裔，今日却是首见，见坐在蒲宝身旁的男童无咎睁大眼睛、身子前倾，小手紧握栏杆，因用力过猛，玉一般的白嫩手掌微微泛青，兀自不放，可见切齿；心中一动，叫道：

「喂，他该不会就是你惹不起的那个人罢？」

蒲宝干笑两声，举袖揩抹额汗。「侯爷有所不知，每回我约他前往将军府一晤，现场要不弄个三五百人壮壮胆，我真连屎尿都憋不住，屁股还没坐热，便要『一江春水向东流』。」

独孤天威心想：「妙了，原来是来寻仇的。这李寒阳在南陵招惹镇南将军，来越浦又捆了城尹的宝贝儿子，果然是个人物。」皱眉道：

「屎尿的事就甭提了。你同李大侠有什么梁子，要不一边谈去？就算你亲自下去打，人家也是一掌拍死了，跟打屎蚵蜋没什么两样，一点也不好看。」他与梁子同甚是相得，却不怎么喜欢他那个贼眼溜溜的宝贝儿子，看到他就像看到独孤峰似的，十分扎眼。蒲宝素来贪生怕死，要是抹油一溜烟跑了，梁成武这个人质便要倒大楣。

蒲宝还未回话，忽听李寒阳道：「镇东将军何在？」连喊几声，浑厚的声音以内力远远送出，于山间轰然回荡，比莲觉寺的暮鼓晨钟还要振聩发聋，众人被震得气血翻涌，几乎站立不稳。适君喻等亦皆停手，戒慎地望着名动天下的南陵游侠之首。

慕容柔举起手来。「本镇在此。」

李寒阳冲他抱拳，和声道：「我有一件冤屈，想请将军主持公道。」领着那越浦少年朱五，拖上梁成武往望台入口行去。他以铁链绑了二品大员之子，身上又带着兵刃，怎么看都像是江湖亡命的危险人物，适君喻岂能由他接近将军？「且慢！」一使眼色，与漆雕双双将他拦住，拱手道：

「李大侠，有什么事在这儿说也一样。台上许多达官显贵，李大侠身带兵刃，恐怕不怎么方便，尚请李大侠见谅。」

李寒阳微微一笑。「这位公子说得是。」解下背上的鼎天钧剑，连着布套往地面一掼，「轰」的一声入地两尺有余，连望台基柱亦随之动摇，惹得台顶一阵惊呼。适君喻与漆雕利仁离他最近，被脚下的巨力掀得站立不稳，本能一个筋斗倒翻出去；梁成武倒是很干脆地趴下地，不知是被震晕了头，抑或只是腿软难支。

那少年朱五身子一软，李寒阳随手握住他的臂膀，一股绵和的内力传将过去，少年的头晕眼花、胸郁气闷顿时消解。他虽不懂武艺，也知是李寒阳帮了自己，点头低道：「多谢你。」李寒阳微笑颔首，权作示意。

适君喻见他露了这手，面色铁青，李寒阳二话不说干脆解兵，在他看来不过是示威而已，益发忌惮；瞥了那少年朱五一眼，心知是李寒阳唯一的弱点，伸手去拿他肩膊，嘴上笑道：「多谢李大侠，在下陪李大侠上去——」

李寒阳虎目一眦，原本温和的目光凝锐起来，肃然道：「你做什么！」适君喻一不做二不休，施展小擒拿手抓朱五臂膀；眼神一招，已悄悄下至梯台边、预备接应的李远之，以及一旁的漆雕利仁双双扑上，欲牵制李寒阳。他三人自小一块长大，又同窗习艺，默契绝佳，毋须言语沟通，李、漆雕便知其意。

而李寒阳只是冷哼一声。

适君喻神掌沉雄，李远之金刚不坏，而漆雕之快，更是五名师兄弟中数一数二，但三人都没能看到对方出手，陡被一股山崩海啸般的巨力撞飞出去，眼前倏黑，连背脊触地也没有什么痛觉，就是身子一撞一弹，连滚几圈而已；勉强扶坐睁眼，却见魁梧的南陵剑首负手昂然，居然在三丈之外，适君喻等人连爬都爬不起来，唇边温黏不断，满嘴腥甜，趴在地上奋力欲起，只是终归徒劳。

便只一击。这，究竟是什么样的武功造诣！

李寒阳立于台下，仰头叫道：「慕容将军，我诚心求见，贵属却如此做为，我还能不能信你，请你还给无辜的老百姓一个公道？」慕容柔淡然道：「我平生执法，不问人情。你若信我，自有公道。」

「好！」李寒阳一提铁链，将梁成武拽到身前，朗声道：「此人乃越浦城尹梁子同之子，去岁八月逼奸不遂，害死越浦在籍徐日贵、徐双双父女，望将军明察。」将徐老头父女的冤情说了一遍。

慕容柔听罢，面无表情，只问：「可有证据？」

「有。」李寒阳点头道：「徐氏父女尸首我已起出，验得致命的刀棒创数处，连同当时受命杀人的官差王某、张某，并行凶之刀器棍棒等，一起留置于徐家祠堂，待将军下山，可派人径往取回，另由衙门的干练仵工勘验，料想结果无差。王、张二人的口供在此，请将军过目。」从怀里取出两封牛皮信柬。

台上梁子同冷笑不止，厉声道：「一派胡言！口供、凶器都是你说的，谁知有是没有？荒唐！」

慕容柔举手制止他，俯视李寒阳。

「我少时一并再看。须得先提醒李大侠：南陵封国之主，虽享有朝廷优遇，在国境内不受衙门提拿刑讯，领有使节令的游侠仪同国主，一体适用。但既是你告了官，代表愿受朝廷律法节制，若有诬告、伪证或逼人串供等不法情事，我一样拿法办你，绝无宽贷！如此，你仍是要告官么？」

「是。」李寒阳朗声道：「除梁成武外，我也要代徐氏父女告越浦城尹梁子同。证据显示：民女徐双双力保贞节，抵死不从，咬舌自尽，然其时尚有气息。经廿五间园值班官差王某发现，向上禀报，是梁子同下令将她殴死，杀人灭口。」众人闻言哗然。

梁子同面色惨白，兀自强笑：「你......你凭一名官差的口供，便想定二品大员的罪？简直是笑话！」

慕容柔盯着他的脸好半晌，点头道：「行了，李大侠，你说的是实话。来人，剥去梁子同的官服乌纱，用铁链锁了，待下山之后打入大牢，听候本镇发落！」

罗烨领命，带巡检营的弟兄上前，一把将人掀翻在地，取铁索麻绳捆了，稍有挣扎便饱以老拳，连随行的官差护院亦都遭殃。巡检营都是兵油子，力大拳重出手狠，被梁氏父子的劣行激起义愤，逮到机会便往死里打；众人以为城尹大人方不免有些抵抗，谁知转眼即被揍趴在地，如野犬般呦呦哀鸣，鼻青脸肿、折手断腿的，方知镇东将军威名不虚。

梁子同吐出几枚断牙，忍痛颤道：「慕......慕容柔，我......我是中书大人门下，你......你凭他人片面之词，居......居然敢定我杀人之罪，拿......拿铁链锁我？」

慕容怡然道：「教唆杀人，其罪不赦，岂可凭一面之词锁人？本镇锁你，依的是渎职滥权之罪。你私人庭园中，居然教衙门官差轮值，盗国之帑，竟不遮掩，无耻至极！当然渎职罪不致死，回头我着人抄了你的廿五间园，看能不能找出点什么鬻官、收贿、私贩人口的罪证，再来砍你的头，教你死得服气。」梁子同面如死灰，被拖下台时兀自抱持一线奢望，对凤台叫道：

「娘......娘娘！任大人！我......我乃中书大人门生！但看大人之面......娘娘！」

任逐流双手抱胸，低头一啐，怒斥道：「娘你妈的！要不是看中书大人之面，老子一剑砍了你都有份，教你这般造孽！王八蛋！」

独孤天威心想：「连越浦城尹都拉下马来，蒲胖子你这回倒霉啦。」却见蒲宝神色自若，并未吓得脚软失禁，还对慕容柔笑道：「慕容大将军真是青天哪！连中书大人的帐都不肯买，洗刷民冤，当真大快人心！只可惜处理流民之事，着实狠些，要不真是霹雳菩萨啊！」

慕容柔冷笑。「你不必拐弯骂人。适才一战，在伏象公主打断之前，我方已然获胜。适庄主之剑虽被断，然贵方段典卫被打出七八尺远，无力还击，胜负明显。将军堂堂一镇，该不会真要混赖罢？」

蒲宝露出讶色。「将军什么时候产生了比斗的错觉？方才那段，乃是表演，是热场子用的，就跟乐师奏乐、舞伎跳舞一样，所以派个奶子大的，下场娱乐大家。怎么将军派的是正式代表么？」

慕容一想，果然他从头到尾没说段瑕英是南陵代表，显有预谋，冷道：「将军欲派何人，还请划下道儿来。」

「慕容将军有所不知，本镇此番北上，素闻『八荒刀铭』岳宸风岳老师威名，慕容将军不但倚之甚深，据说专程弄出个四府竞锋，欲让岳老师一举挑了三大铸号，大扬镇东将军之威！料想这等打擂台的场面，派的还是岳老师。」蒲宝笑道：

「我们远来是客，可不能失礼，找个奶子大的便算了事。所以本镇想来想去，也只好请与岳老师齐名的『鼎天剑主』李寒阳李大侠代表南陵了。」说着起身凭栏，双手圈嘴，笑道：

「李大侠，请！」

【第廿二卷完】





