第百零八折 凝功锁脉 蚁聚蜗争




东海乌城山虎王祠岳家，世代传承着「八荒刀铭」的称号、虎箓七神绝的惊世武艺，以及锋锐无匹的名刀「赤乌角」，至岳宸风这代大放异彩，锋名震动五道，为天下知。在南陵，有一口与之相类的罕世宝剑，同样传承封号、武功与荣耀，名曰「鼎天钧」。

当代的「鼎天剑主」李寒阳不但是天下知名的剑客，更是南陵游侠的精神领袖。「游侠」二字在疆域广衾、封国林立的南陵，非是任何人所能擅称，他们是南方神鸟族之中最尊贵的凤凰一族末裔，拥有等同于诸封国王室的高贵出身，毋须听命封国国主，拥有超然的地位。

千年以来，南陵游侠遵循着外人难窥全貌的古法与戒律，在被称为「诸凤殿」的古老殿堂集会、议事、进行传承。他们平时散居各地，周游天下，一旦封国间爆发不义之战，游侠便会聚集起来，组成一支奇兵，帮助弱者抵抗侵略。每次央土政权的南侵战争里，也能看到南陵游侠率众抗暴的身影。

南陵游侠奉行的是一个「义」字，彰显于外，便是「持衡」。为了维持这样超然崇高的地位，一旦在诸凤殿起誓成为游侠，须遵守「不娶妻、不荫子、不封爵、不蓄财」的信条，终生清贫，行走于南陵大地之上。即使如此，游侠在南陵仍拥有极高的地位，各地设有专门供游侠食宿的驿馆；百姓若机会招待游侠一顿食宿，绝对是倾尽所有，视为毕生荣耀。但游侠如非必要，多半还是选择野营露宿，因此他们也往往是极为出色的猎手。

鼎天钧剑在天下剑榜《秋水名鉴》里的排行，甚至还在年轻时以「早慧」著称的杜妆怜之前，而李寒阳的剑术修为即使在历任「鼎天剑主」中，也被公认是出类拔萃的顶尖人物。此刻黑衣人的犹豫便是最好的证明。

李寒阳本身够难缠的了，杀他更是弊多于利，不但将惹上诸凤殿、南陵诸国，最最棘手的还是凤翼山中行氏。

中行家之人虽负有守护「天下刀笔令」的重责大任，决计不能轻易离开凤翼山，然而以李寒阳与当代四平爵主的关系，他的死将引起轩然大波。届时，那柄当世无匹的「天下第二剑」一怒出山，后果恐怕不堪设想。

自现身以来趋避如鬼魅、制敌毋须二合的黑衣人，初次凝立不动，原本看不真切的朦胧身影像被定住了似的，宛如枯木，休说杀气，连一丝活物的气息也无，重剑鼎天钧上所凝的杀气顿失目标。

李寒阳心中微凛：「这是......『凝功锁脉』！」

他平生剑之所向，只一人有这样的修为，能收敛周身杀气近于无，让高手对决时最重要的「气机感应」失去目标，那怕只有一霎，也足以左右胜负。「凝功锁脉」的效用亦是双向的，对己收敛深藏，对敌则能「锁」住对方的内息，但又与点穴、子午流等手法不同，更玄奥也更有效，动念即成。

「凝功锁脉」并非功诀，甚至不能说是手法，而是境界。与门派、武功无关，境界到了，便能自行领悟——那人是这样告诉他的。当日在凤翼山一别，晃眼又是十多年光景。

「我的剑术未必胜过你。」

他犹记得老宅的凤凰木下，沐着飘雨般的澄艳花瓣，那人坐在竹椅上，笑着如是说，剎那间忽生错置般的荒谬之感，仿佛一切都乱了套：从小该是他文文静静坐着读书，那人才是猴儿般爬天纵地的一个，一刻也闲不下来。命运开了他俩一个大玩笑，恶劣的程度对彼此来说其实无分轩轾。

「......然而生死相搏，你却不能胜我。那怕仅有一步之差，这一步却能于顷刻间分出生死。遇到像我这样的对手，你千万打醒精神，能避则避；等跨过了这步，再回头找那浑球算账不迟。」

李寒阳不由失笑，摇了摇头。「避得过，那便是无谓之争，自也无所谓算不算账了。」那人闻言大笑：「你是南陵游侠之首，忒也怕事，那怎么行？有谁肯跟着你混哪？」

「......你是把诸凤殿当成黑道帮会了么？」

他被逗得忍俊不住，回神才发现自己笑得孩子也似，居然有一瞬间没再想起肩上的责任负担，还有荣誉公义之类。「你怎么说也是堂堂四平爵府之主，平日说话也这么口无遮拦？」

「那倒不至于。」那人蛮不在乎一耸肩，剑眉微挑，突然装出一副认真严肃的模样。「需要夹着尾巴做人的时候，扮你也就是啦。你瞧，像是不像？」两人你看看我我看看你，突然放声笑起来，两张原本就一模一样的脸，除了各自经历的风霜留下不同的痕迹，就像对着镜子一样。

以古月的性子，一辈子被困在这样的地方，该有多寂寞！李寒阳忍不住想，胸口一阵闷郁，似有些揪疼，唯恐对方有所感应——他们小时候常这样捉弄大人。只是随年纪增长，心意相通的异能似乎也渐渐消失——赶紧收敛心神，将话题转开：

「能练到你这般境界，料想世上无多。总不会忒倒霉，偏教我遇上了罢？」

「他们说算上我，普天之下不过七人。」那人正色道：「不过你也知道，江湖传闻，放屁居多。草莽间多有能人，我想至多也就十来个罢。」李寒阳忍笑道：「你还真是半点儿也不谦虚啊，中行爵主。」

那人陪他笑了一阵，才轻叩扶手道：「我遇过一个。黑衣夜行，接连放倒了老十五和老廿七，不过就眨眼功夫。要不是那晚我还未就寝，铁令只怕要失守。」

他口里的「老十五」、「老廿七」，都是族内位列三品的好手。中行家的剑法武功以「品」区分高低，九品起算，至高一品，三品以上便有接受外人挑战、为府主守护「天下刀笔令」的资格，可说是凤翼山四平爵府的中坚；便是李寒阳，要打败那两人少说也应在三十合开外，怎么也不能于眨眼间得手。

李寒阳脸色微变。

当年颁布令牌的金貔王朝，早已消失于历史舞台，三百多年来，「天下刀笔令」俨然成为一种精神象征。上山讨令之人或为扬名立万，或为中行氏这「天下第二剑」的响亮名头，真个想拿了令牌召开武林大会、号令天下门派的，一千人里都未必有一个，不是疯子就是傻子。偷一块已失实效的铁令，就像拿了过期的灯谜谜底，若不能光明正大压过四平爵府这块匾，一切都毫无意义。

偏生有人黑夜闯山，试图无声无息窃走令牌。

他隐约嗅到阴谋奸宄的气味，却无法进一步廓清。从小到大，脑筋动得飞快、满肚子鬼灵主意的，从来就不是他。

「会是谁......」话才出口，李寒阳心头似有感应，垂眸正迎着那人似笑非笑的神情，突然会过意来。虽然他们再无法传递彼此的心绪，清晰得像是用旁人听不见的声音交谈，但他仍是这世上最了解他的人。「手足」二字在两人身上，不仅仅是比喻形容而已。

「好在可疑的人不太多，是不？」那人露出狡黠的笑意，虽是乍现倏隐，微露鱼尾的眼角却掠过一抹孩子似的淘气。就像小时候那样。

「最多也就十来个？」

「我倒希望是六个。」那人微笑道：「如果不算我的话。」

李寒阳从浮光掠影中回神，目光倏冷。

「距今十五年前，阁下去过凤翼山么？」

黑衣人动也不动，宛若槁木死灰，周身浑无破绽。

李寒阳观察黑衣人的反应，握住巨剑剑柄的手掌亦不动摇，黑衣人的沉默既不令他感到意外，甚至没能激怒他，沉静的心湖上仍旧是一片宁定，随时都能够发出雷霆万钧的一击。

——棘手。

李寒阳与凤翼山上那人有着某种共通的特质，尽管他们的性格半点也不相像。黑衣人非常憎恶那种特质，无论心底有着多少痛楚忧伤、独行过何等幽暗冰冷的荒原，都无法使他们堕入深渊，迷失于恐惧与欲望之间。

黑衣人犹记得那独坐于扶轮竹椅，一剑将他迫退的男子，比剑光更霜亮的眸里透着少年般的桀骜不驯，或许还有一丝自负、讥嘲与愤世嫉俗，感于人生百无聊赖，却没有丝毫动摇。

那双眼看过真正的、深沉的黑暗，历劫而还，心上再无一丝间隙可乘——黑衣人不由揣想。或许他们同样注视过来自远古洪荒的恐惧本源。

这样的人完全无法利用。

李寒阳与黑衣人的对峙十分短暂，但看在场边的耿照、风篁等人眼里，这已是不可思议的相持。聂雨色伸手入怀，掏出所有号筒一齐施放，风云峡独有的龙形烟花在白日自难望见，但硝石燃迸的声响却轰隆震耳，惊动了附近的民居，推开窗格门牖的声响此起彼落。

「喂！」风篁掏了掏被炮声震得嗡嗡作响的耳朵，没好气道：「这附近还有你们的人么？好歹也是硝石火药，对着那蒙面王八蛋放不好么？浪费！」

聂雨色冷哼。「横竖轰他不死，那才叫浪费。这下震天价响，北门卫所的那些个官兵还不死过来？」风篁恍然大悟，嘿嘿笑道：「好心计啊，聂二侠。只消北门卫所不是一群吃闲饭的懒汉，援军转眼即至。」

聂雨色淡然道：「懒汉也有懒汉的用法儿。真要不来，咱们便放火烧民房，总有人推水龙来救火。」风篁一时接应不下，见他不像是开玩笑的模样，心底发凉：「指剑奇宫到底是什么鬼地方，教出这等样人！莫三、沐四在江湖上也算历有侠名，这聂二是从哪儿绷出来的怪胎？」

号筒齐放的声势十分惊人，不消片刻，远方马蹄隐隐，「让道」的呼喝声不绝，看来北门卫所的官长绷紧了皮，唯恐辖区内生出什么事端，丝毫不敢慢怠。聂雨色师兄弟、风篁稍得喘息，纷纷把握时间运功调复，扶壁起身，眼看形势对黑衣怪客越发不利。

仍旧动也不动的，仅有场中二人，仿佛连轰隆的号响都被隔绝于外，难近周身方圆。蓦地一股风压四散迸开，众人眼前一花，再聚焦时黑衣人已不在原处，聂、风、沐三人各自转朝不同的方向；只耿照心头微动，不受耳目所惑，捕捉到一抹自墙头逸去的残影。

（好快！）

「锵啷！」一声滑钢利响，李寒阳将拔出三寸的巨剑推送入鞘，握持剑柄的掌底俱被冷汗所濡。古月说得一点也没错，与像他们那样的人生死相搏，或许顷刻间便会失去性命。十五年来，他将这式「雷霆一击」反复锤炼，舍弃多余动作，不留丝毫后着，更借冥想苦行来淬练心神，不教「凝功锁脉」有可乘之机，谁知临敌仍是慢了一步。

那「分光化影」的极速身法亦是三才五峰境界的特征之一，古月曾示以出剑，果然迅捷无伦，超越已知的快剑手法，却因双腿之故，无法为他试演轻功，今日总算长见识了。

值得欣慰的是：他花在鼎天钧上的心血并未白费，换作十五年前的自己，方才这一剑便已击出，再无转圜，黑衣怪客极可能改变抽腿的打算，拧身将他格杀。苦心练剑十五载，终至「拔剑无罅」之境，攻防浑如一体，就像最训练有素的劲旅，才能够退而不溃，在疾风怒涛般的敌势下保全自己。

一旁的少年不禁咋舌，喃喃道：「那人......怎地忽然不见了？是......是我眼花了么？」浪人重新负剑上肩，温言道：「不是眼花，是那人的轻功太过高明，你的眼力追之不及，以为凭空消失。」

奔尘卷至，蹄声顿止，嘶嘶马鸣间，一名军官翻身下鞍，辨清墙边诸人，惊道：「典卫大人！」左右见李寒阳身背巨剑，最是可疑，团团围住，十余枚明晃晃的枪尖对正浪人与少年。李寒阳回臂遮护少年，扬声道：「诸位官长！这位小兄弟乃安善良民，可否请诸位高抬贵手，先让他离开？」

少年摇头。「你......你又没做坏事，他们干嘛为难你？我不走，我给你作证，打伤人的是方才那个穿黑衣服的蒙面怪人，不是你。」李寒阳目露赞许：「你倒是讲义气。别担心，他们不会为难我的。」亮出一面五彩斑斓的金字牌，朗声道：

「这是朝廷特颁的通行令牌，可证明我的身份。请官长过目。」那领兵的统领见牌上「同诸封国主」的字样，认出是客省颁布的使节令，许在国境内行旅交通、贸易互市，不受各地衙司管辖；无论所犯何事，刑律皆不及身，乃最高层级的使令，不敢去接，赶紧撤了包围，连声致歉。

耿照将阿妍交与沐云色看顾，趋前拱手：「在下流影城典卫耿照，久闻『鼎天剑主』大名，多谢李大侠仗义援手。救命之恩，没齿难忘。」李寒阳剑眉微挑，亦还礼道：「原来是耿大人！我此番北上，多闻耿大人的事迹，烧毁风火连环坞一事，尤快人心。」

耿照赶紧澄清：「风......风火连环坞真不是在下烧的，恐怕传闻有误，与事实多有不符。」李寒阳并不在意，微笑道：「那也无碍于典卫大人的仁义侠风。我听说大人为镇东将军驱赶流民之时，下令『勿伤百姓』，有别于赤炼堂之横征暴敛，亦是一桩美谈。」

黑衣人去得无影无踪，两人皆松了口气，谈话的气氛轻松许多。然而耿照不欲泄漏奇宫诸人的身份，李寒阳也挂着廿五间园与那意图行刺梁公子的少年朱五，俱都无意深谈。韩雪色被黑衣人封了穴道，聂、沐二少试过诸般解穴手法，连风篁也跳下掺和，始终难以成功，回头叫唤：「耿兄弟！」

耿照匆匆告罪，快步往赴。「还是解不开么？」

「韩宫主的脉里像给打了桩子，」风篁信手在他胸腹间比划着，蹙眉道：

「真气一到这几处便再也渡不过去，冲又冲不开、绕也绕不过，简直像插了几枚牛毛针，弄得我都想挖开来瞧瞧了......世上真有这种见鬼的手法么？」耿照试着推血过宫，渡入真气，却完全不起作用，果然韩雪色体内与他先前被黑衣人所制时如出一辙，只是耿照仗有碧火真气护体，那实物般的「桩子」被削弱几分，得以硬冲过去，不比韩雪色丹田内空空如也，毫无反抗的机会。

耿照运起内力，欲助他突破禁制，片刻韩雪色面红如血，汗湿重衫，脸现痛楚之色；耿照小心控制内劲，仍是徐徐渡入真气，更不稍停，谁知韩雪色喉头一搐，饱满殷红的血珠汩出嘴角，沿着下巴淌下。阿妍惊叫一声，泪水溢满秀目。

「不行。」耿照颓然收手。他已竭力控制真气入体的轻重急徐，然而力弱则无以破封，但对于筋脉的损害仍在；照这样下去，在碧火功冲破禁制前，韩雪色的筋脉将行鼓爆。口吐丹朱便是赤裸裸的警兆。

「让我来罢。」

李寒阳按住韩雪色头顶的「百会穴」，动作轻柔，蓦地掌劲一吐，韩雪色如遭雷殛，「啊」的一下吐气开声，睁开眼睛。聂雨色将宫主接过，喂以化瘀的丹药，运功助他调息。

迎着众人诧喜的目光，李寒阳不卑不亢，拱手笑道：「我还有要事在身，诸位告辞了。请。」携少年离去。北门卫所的统领察言观色，本要下令留人，耿照对他摇了摇头，李寒阳二人走出官兵包围，沿着廿五间园外的黑瓦白墙，一路朝地平线的彼端行去。

「宫主！」沐云色、阿妍双双趋前，见韩雪色除了嘴唇苍白，面色已尽复如常，稍稍放下心来。耿照为他号了号脉，聂雨色并未阻挡，适才众人为韩雪色运功时，耿照所用时间最长、耗费功力也最多，虽说功败垂成，聂雨色毕竟看在眼里，不是毫无所感。

「怎么样？」风篁见他微露诧色，不觉殷问。

「他一吐劲便震开了禁制，其力精纯，快、猛远超过我的想象；力量大到如此境地时，的确有可能摧毁禁制而不伤筋脉的。」耿照赞叹道：「我原以为李大侠是用了什么神奇奥妙的手法，不想道理如此简单，毫无花巧。」

风篁亦是武道大行家，听得连连点头。「纯以力胜，乍听似乎蛮横，然非经十数年的精纯淬炼，绝不可得。这可不是什么莽夫的手段，正所谓『一力降十会』，鼎天剑主威震南陵，果非泛泛。」

「既然脱险了，须尽快赶往阿兰山才是。」见识过黑衣人的恐怖武功，奇宫方诸人对耿照之言再无异议。休说此际伤疲交迸，便是三人状况奇佳、于巅峰之际连手，也非黑衣人之敌。那人的目的不只是碧鲮绡，连阿妍姑娘亦想染指，若还坚持单独行动，简直是羊入虎口了。

耿照调集卫所军士，与驻扎城外的三十名巡检营弟兄会合，由领头的队副贺新做前导，一行两百余人浩浩荡荡向阿兰山出发。

◇　　◇　　◇

广场之上，受邀参加论法大会的来宾们接连入席。

右首高台的顶层，有位居一品的镇东、镇南两位将军，以及一等昭信侯独孤天威等，埋皇剑冢的正副台丞萧谏纸与谈剑笏，亦被安排在此间。其他如本道大小官员、封于东海的公侯爵主，以及地方仕绅等等，则依序往下排列。

此番出钱出力的越浦五大家，被安排在第四层首位，赤炼堂雷家因总舵风火连环坞遭焚，也格外引人注目。此外，半途金援、解了五大家燃眉之急的越浦乌家当主也是首次公开露面，乌夫人黑纱蒙脸，眉眼低垂，一袭宽大的乌缎绸衣掩不住玲珑有致的丰润曲线，现身时看台一阵骚动。

这位「乌夫人」深居简出，甚少涉足商场，乌家药材生意交由几位可靠的大掌柜打理，近年风生水起，隐隐成为越浦第六大势力。据闻乌夫人笃信佛法，众人以为是孀居寡老、鹤发鸡皮，不料却是一名风姿绰约的成熟美妇，未见其庐山真面目，已是韵致动人。

符赤锦见那帮臭男子色授魂销的模样，心中冷笑：「骚狐狸就爱生事。弄了偌大家业掩饰行藏，规规矩矩做生意不好么？非要出来现眼！」

原来越浦鼎鼎大名的药材魁首乌家，正是五帝窟黑岛的物业，「乌夫人」自是帝窟宗主漱玉节了。星罗海五岛各行其是，此事她原本不甚了了，只稍微打听了一下朱雀大宅的原主儿，以及绮鸳等用作据点的分茶铺子，知是乌家产业，心中顿时有底。

与越浦仕绅在同一层的，还有青锋照之主邵咸尊，以及水月停轩代掌门许缁衣。两人许久未见，也只得点头寒暄几句，未及深谈，各领门人弟子就座。

左首自顶端以下三层，则以央土僧团、南陵僧团以及诸封国使节为主。

南陵尚佛，虽是小乘，然而风行之盛，却非央土可比，各国挹于佛法上的金银何止巨万，此番北来的动员规模十分惊人，迟凤钧粗粗一算，竟达两千人之谱，各封国使节团的人数又远在僧团之上。

南陵僧团于说法辩论一项，屡屡受挫于琉璃佛子，对那些上座长老来说，未必真把佛子当成了此世的三乘法王、天佛的继承者，但辩不过他这点总是明白的。「三乘论法」云云不过为人抬轿罢了，自是意兴阑珊，提不起劲来。

但对南陵诸封国来说，这却是千载难逢的机会。

封国使节在白马王朝境内，是享有交易互市特权的，过往只能借进贡时携本国土产至平望，交换南方缺乏的锦缎、瓷器以及手工艺品；这一来一往间，不仅封国能捞上一笔，连大使、随行的大小官员等俱都荷包满满，可说来平望一趟，后十年都不愁衣食。而东海殷富又非央土可比，此番论法，各地豪商权贵闻风而来，佛子虽然迟未现身，这段期间越浦内外可是一点也不无聊，各种奇珍异宝热闹交易，堪称「盛况空前」。

即使迟凤钧耗费心力，监造了这两座规模宏伟的五层望台，仍不能尽收受邀前来的宾客；排不上座次的，便散于高台两侧，亦将外围挤得水泄不通。现场近万人从天未大亮时便依序进场，至巳时才大致就位，迟凤钧里外奔波，忙得焦头烂额；好不容易名册上的主客都到得差不多了，想起还未见佛子踪影，心尖儿一吊：

「他若是今儿不出现，这场面该如何了局？」撩袍匆匆上得凤台，正迎着扶剑而下的任逐流。

「他妈的！」金吾郎捏开官服的襟口想透透风，可惜厚重的紫袍里外层迭，这个动作终归徒劳，全然无助于他一身汗流浃背。「那粉头小贼秃呢？迟到的是他，要召开大会的也是他......他奶奶的！好的坏的都教他说完啦，让咱们在这儿晒咸鱼！」

迟凤钧面色一沉，想勉强挤出笑容都办不到，沉声道：「金吾郎，下官连佛子一面都没见着，今儿的日子还是你让人通知下官的，纵使赶得死去活来，诸般事宜总算也在两日之内备便。金吾郎问我要人，下官不知该怎生回答。」

任逐流自来东海，还没见过这位身段软极的抚司大人如此光火，心知理亏，摸摸鼻子干咳两声，强笑道：「迟大人，我知道你辛苦得很，我也是心里那个急啊！那粉头小贼......呃，我是说佛子我也没见着，日子是慕容柔派人来说的，看来这笔烂账得找他对一对。」手跨金碧辉煌的飞凤剑，杀气腾腾往下冲去。

迟凤钧想起适君喻那股子阴沉不忿，金吾卫有意刁难，瞎子都能看出，若教两拨人马撞在一处，还不当场打起来？三步并两步追上，作势一拦。

「金吾郎请留步。依下官看，此事慕容将军亦不知情，不过转达佛子之意罢了。不如......不如请示娘娘，看是否让南陵僧团的上座长老先升坛说法，或由本道名寺僧众诵经祈福，以为开场？」手挽任逐流，径往凤台顶行去。

任逐流心中「喀登」一响，赶紧将他拉回，笑道：「别！别......这有什么好请示的？娘娘也没见着佛子，到这份上要生一个也来不及了是不？咱们......咱们先想个节目，要长的......越长越好！先他娘的拖上个把时辰，你让莲觉寺的香积厨快些准备，咱们上早粥，塞他们的嘴！你看怎么样？」

迟凤钧哭笑不得。这位金吾郎说话虽不得体，道理却是对的：娘娘既来，论法大会就得照常举行，就算琉璃佛子今日终没出现，此际也喊不了停。所幸央土僧团不乏能言善道的高僧，请他们一一升坛说法，料不致冷了场面。他思索片刻，沉吟道：

「莲觉寺每日清晨，卯时四刻一过便击钟，长鸣一百零八响，取众生有一百零八烦恼，以钟声唤醒百八三昧，欲离断烦恼之意。今日为论法大会迎宾，下令全山诸寺禁钟，不如......就由钟声开始罢？」

任逐流本想骂娘，转念一想：「敲他娘一百零八下，馍都泡软啦。这个合适！」笑道：「抚司大人真是挺有学问，秃驴敲钟你都这么熟。就这么办罢！让他们撞得好听些，切记莫要抽风，这一百零八下要是欲出不出、零零落落，如老头撒尿，那就不好了。」

迟凤钧欲哭无泪，懒与他多说，快步离去。要不多时，钟楼传来一阵霹雳连珠般的急响，场上原本喧闹的人声一剎静止，聆听漫山遍野的清脆磬音；既而钟声一转，变得悠荡绵长，回音空灵旷远，其中掺杂鼓声，紧慢相参，若合符节，竟能辨出风、雨、雷、电等四象之兆，闻之令人胸臆一抒，杂念俱消。

任逐流驻足凤台，直到钟声停止后许久，才回过神来，丝毫不觉这一百零八响耗费如许辰光，整个人像是洗过舒服的冷水浴，暑气略消，心中暗忖：「东海这帮秃驴倒有些本领，钟敲得这般销魂。哪天不干这无本营生了，想必教坊瓦肆也都去得。」

晨钟响毕，香积厨开始传出香粥。要供应近万人吃食，寺后早已辟出大片广场，搭起一个又一个的棚灶，由东海各地招募而来的掌勺师傅、炊煮班子在香积厨师父监督下，天没亮便开始备料生火，烹煮素席香粥，再由阿兰山左近各寺支援的沙弥一一送至宾客手中。

每人虽只得小小一盅，滋味却都不同。最顶级的宾客如两镇将军、南陵使节等，与皇后娘娘相同，用的是御厨亲自炮制的首乌三耳竹笙粥；如越浦五大家等，用的是红枣山药枸杞粥。其余人等，则分派到三宝粥、瓜子菜粥、香芹芋艿粥等，做料虽寻常可见，但经大釜久滚，亦都熬煮得香糯可口，分外鲜甜。

迟凤钧趁着用早膳的空档，亲上左首高台，面见大报国寺的果天大和尚，请他登坛说法。

果天面容瘦削，身材颀长，约莫四十来岁，紧抿的嘴角有着削石般的钢硬线条，即使低垂眉眼，依旧令人感觉傲慢。迟凤钧与他非是初见，不过谈不上交情，游说时见他始终面无表情，心中不无忐忑，以致果天吐出一个「好」字时，抚司大人略微一怔，几乎不相信自己的耳朵。

「我讲《俱舎论》。」果天冷冷道，依旧是低垂眉眼的模样，而那股子生硬傲慢同样丝毫未减。迟凤钧博览群书，对释教经典亦有涉猎，听得头皮发麻，一瞬间居然有些后悔来找果天应急。

《俱舎论》是释教重要典籍，指的是经过研究、整理过的佛法精义，而非是单纯记叙佛、僧言行而已，以喻理辨析为主体，又称「殊胜法门」；而「俱舎」二字，乃梵文「宝藏」之意。此书本是上座部经典，而南陵僧团信奉的正是上座部佛法；然而著书的世亲菩萨，其后转向了大乘的路子，影响甚巨，故《俱舎论》也成为大乘菩萨乘的重要经书之一。

果天挑《俱舎论》来讲，挑衅意味浓厚，但南陵僧团的上座长老们也非是好相与的，《俱舎论》同样是小乘研读再三的典籍，要拿来当作大乘一派攻击的假想敌，此经合是不二之选。攻方虽是有备而来，守方却也是有以待之，这一下子冲撞起来，战况岂能够不惨烈？

迟凤钧读过邸报，琉璃佛子在大报国寺辩倒南陵代表时，独独没提《俱舎论》，事后众人咸以为高明：以此书在上座部的重要性，避而不谈，无异于翦除小乘一只强臂；而连大乘一脉的高僧都说：「其为经也，富莫上焉！要道无由无行，可不谓之富乎？」影响后来的大乘经论，不可谓之不深。贸然援引，难保小乘僧团不会借此曲解经义，使观点变得于己有利。

——果天挑《俱舎论》来说，不知心中的对手是南陵僧团，抑或是琉璃佛子？

迟凤钧才觉其中有些针锋相对的味道，果天已然撩袍走下，向皇后娘娘、二镇将军合什顶礼，登上莲台说起《俱舎论》来。

慕容柔静静凝视着莲花台上的中年僧人，不由发笑。无论果天和尚原本希望达到什么效果，最终得到的都只是一片虚无而已。

对面望台甚远，以慕容的目力，无法精准捕捉南陵僧众的表情，但其实也没什么可捕捉的。披着异于央土僧伽的皂红两色大法衣、头戴鸡冠尖帽的上座长老们神色漠然，既未被戳中痛处，也无一丝反击的激情，活像一列并排石上晒太阳的瘦瘪老猴，连伸手扪虱子都懒得。

追击穷寇能激起反抗的意志，已死的尸殍则不会。

南陵僧团的反抗意志，早在遭遇琉璃佛子时便已崩溃。他们未必放弃了教义，真心服膺大乘教团，更可能是认清「辩论之上无有能胜此人者」的事实，明快地停止了无谓的挣扎。自段思宗身殁后，继任的镇南将军无一比得上他的才干，对南陵的羁靡也日渐薄弱；政治上的影响力尚且不及，何况宗教？

南陵僧伽大会的实质领袖、峄阳国涅磐寺的毘昙昭通长老乃绝顶聪明之人，慕容柔青年时见过一次，罕见地完全无法「读」出此人的心思。以毘昙昭通的睿智，能说服上座长老们实行放弃对抗央土僧团的顺服姿态，可说是半点儿也不值得惊讶。

其他人等对冗长沉闷的说法也同样没有反应。果天似已习惯，依旧以高亢却无半分激昂的宏亮声音，反复说着「绿豆乌豆之辩」、「饥寒饱暖之喻」，以阐明「观苦超拔」的道理......

突然一人举起手来，百无聊赖的人们目光一亮，若蝇黾竞奔烛焰，纷纷被吸引过去，竟是镇南将军蒲宝。

果天大和尚在平望都升坛讲经，开口就是一个时辰，其间不容发问，须得说到一个段落，才让人提问释疑，架子极大。但镇南将军可不是一般文臣武将，蒲宝虽是天下四镇中唯一名实不符的，但托三位同僚之福，谁也不敢轻易加辱。果天面色铁青，顿了一顿，才扬声道：「将军有何见教？」

蒲宝老实不客气地接口：「大和尚说了半天，重点也就一个：大乘普渡众生，小乘独善其身，故三乘之中，当以大乘菩萨乘居首。我没听错吧？」众人一听登时炸了锅，场内一片骚动，就连始终沉默如槁木的南陵僧团也有反应，上座长老无不交头接耳，个个面色都不好看。

凤台上原本站着打瞌睡的任逐流一下全醒了，低声咒骂：「他妈的！这死胖子发什么鸡瘟，来闹老子的场！」沉着脸掀帘而入，正要走下梯台教训教训蒲胖子，忽听一声清脆笑语：「别忙，叔叔。那大和尚说话闷死人啦，瞧瞧胖子弄什么花样。」正是身穿大红凤袍、头戴金冠的任宜紫。

她虽与姊姊面貌相似，毕竟年纪颇有差距，纱帘内除了扮成宫女贴身保护她的金钏银雪外，余人都被赶到下层，若无「娘娘」召唤，等闲不得上来。任宜紫嫌凤袍闷热金冠又沉，却也舍不得褪下，索性踢掉金丝凤履、除去罗袜，裸着雪腻莹润的小脚卧于胡床，窝热了织锦垫褥便翻过一侧，反复几回，大红礼服的裙裾被揉得绉极，退至膝上，一双细直美腿露出大半，隐约可见大腿酥滑，竟有一股诱人野媚。

任逐流皱眉道：「没规矩，快坐好！你现下是你姊姊的替身，是当今的皇后！腿子都教人瞧尽了，成什么话！」任宜紫吃吃笑道：「哪个不该瞧的瞧见了，我一剑串下他两颗眼珠子！给叔叔看倒是不妨，叔叔疼我。」

任逐流脑袋都快炸开，被她一说，不禁多瞧了两眼，居然有些耳臊，益发不耐，挥手道：「去去去！别添乱。叔叔先办正事，找个隐密处揍那蒲胖子几拳，好教他安生些。」扶剑快步走向梯台。

任宜紫美眸滴溜溜一转，故意叹了一口气，幽幽道：「这儿好无聊，大和尚说话无聊，和尚敲钟无聊......什么都忒无聊。我不玩啦，我回断肠湖去。」摘下金冠往楼板一扔，「哗啦」一声缀珠相击，梯台下响起内侍着急的尖亢嗓音：「娘娘......娘娘怎么啦？娘娘！任大人！」

任逐流急急应答：「没事！我踢了尿壶......不，是水壶！再......再拿些冰镇乌梅酿来，娘娘口渴啦。」下巴作势一抬，金钏赶紧下得阶梯，旋即捧上一只盛了水精壶盅的银盘来。

「丫头！你待怎的？」任逐流沉下脸来，故意装出凶霸霸的口吻。可惜他这招任宜紫三岁上便看得通透，此后再也不怕，笑嘻嘻地啜了口透心凉的冰镇乌梅汤，怡然道：「我想听胖子说什么。有个人插科打诨的，也不无聊。」任逐流莫可奈何，两害相权取其轻，右手食指连连比她却说不出话来，摸了把脸，又跨剑回到凤台前。

莲坛之上，果天的脸色倒没有想象中难看——至少比被贸然打断时好得多——昂然对着蒲宝道：「贫僧适才所说，并无这个意思，不过是解经而已。」众人正放下心来，不料冷言冷面的壮年住持又补上几句：

「然将军之言亦是。佛有世间法与出世间法，以世间法为权假，以出世间法为究竟；出世间法则分为大、小两乘，以小乘为权假，以大乘为究竟。合当统领三乘、度化众生者，唯大乘而已。」

此言一出，全场鸦雀无声，众人或惊骇或愕然，俱都说不出话来。南陵僧团的长老们停止交谈，几十道阴沉的目光齐齐射入场中，有人低诵佛号，也有人暗自摇头，更多的是凿山雕岩般的无言坚冷。毘昙昭通长老并未亲至三乘论法大会，倘若人在此间，将如何应对如此粗鲁的挑衅？

蒲宝对他的回答似不意外，嘿嘿笑道：「大和尚真是爽快！圣上推行大乘佛法，正是心系百姓、普渡众生的慈悲胸怀。依我看，这『三乘法王』又何须推选？当今天下，唯有圣上当得！」

这话虽是马屁腴词，却是此际唯一的妙解，恁是宗派教义之争，也大不过平望都的天子。此话一出，众人皆笑，纷纷点头称是，前一霎的凝重肃杀消弭于无形，变化之快，令人不由称奇。

凤台里的「皇后娘娘」十分失望，探出胡床的窄细腰肢猛跌回去，怒道：「这算什么？满口腴词的混蛋胖子！」任逐流笑道：「蒲宝那点肉馅别人不知，我还不清楚么？当年他还没做捞什子将军前，每回上酒楼喝花酒，还得挂叔叔的帐！他能说出什么人话来，那才真是奇了。」

任宜紫努了努小嘴，俏脸上满是鄙夷。「我那皇上姊夫也真是，这样的货色也配做镇南将军！」任逐流「噗哧」一声，低声道：「仔细说话！这人是你阿爹举荐，用来恶心代巡公主的。你也看到啦，光以恶心论，只能说是效果奇佳，当真不作第二人想。」

他口里的「代巡公主」，指的是段思宗的女儿。

段思宗掌管镇南将军府时，屡屡借兵助封国平乱，仲裁纷争总能做到公正持平，又引进央土的农耕、灌溉技术，大利民生，在南方各国间威望极高，太宗皇帝更因此封他为一等靖南侯。

段思宗在声望最盛之时，果断地将女儿嫁与峄阳国主，而非嫁往平望，与朝堂重臣、甚至皇室结为亲家，当时被讥为「鼠目寸光」，咸以为是乡下县丞出身的段思宗不敢高攀，自满于南方小国婿翁，后来证明他手段之高，丝毫无愧于「策士将军」美名。

闺名「慧奴」的段家小姐颇有乃父之风，嫁入峄阳王室短短三年间，朝政为之一清。段慧奴揽权却不滥权，令峄阳国在十年内脱胎换骨，隐然成为南陵的霸主候选，兵强马壮、仓癛殷实，四邻皆惧。她利用宗室结亲的手段，对一向与峄阳处于竞合关系的穷山、孤竹等国施压，甚至介入王位继承等大事；对内则大力支持僧团，不计一切代价，将毘昙昭通等长老拱上僧伽大会的权力核心，扩大峄阳在封国间的影响力。

峄阳国主薨后，段慧奴迁出王宫，纤手扶植的新主为她建造了一座广邸，称「代巡府」。「代巡」二字来自她的父亲——南陵人习惯称段思宗为代巡大人——而「公主」则是慧奴自小就有的称谓，虽然她与白马王朝独孤家的宗室毫无瓜葛，也不曾得到过任何正式册封。

对南陵人来说，国主的女儿就是公主。代巡大人甚至比国主还要伟大，他的女儿天生便是公主！谁敢说她不是？

段思宗被召回平望后，太宗剥夺了他的官职封号，软禁起来。据说太宗畏惧段思宗纸笔间平定南陵的本领，府中不供笔墨，某日雨惊午寐，段思宗见窗外芭蕉清新翠绿，以指于叶上题诗：「瘿床闲卧昼迢迢，唯把真如慰寂寥。南国不须收薏苡，百年终竟是芭蕉。」太宗听得眼线回报，竟教人将段府中的芭蕉树悉数砍了，以免被用作联络的暗号。

段思宗被软禁在平望都，却活得比太宗更长。朝廷始终不敢杀他，除了忌惮他在南陵的影响力，恐引起诸封国反弹，更因为「代巡府」在南方的活跃，封国之间遇有纷争，多请代巡府仲裁，代巡公主本人不但是各盟会必邀必与的贵宾，甚至就是几个关键大盟的核心。无论平望都指派什么人接掌镇南将军府，最终都高不过段氏父女。

直到朝廷弄了个无赖过来。

不管怎么说，自蒲宝掌将军印，代巡公主的确是少出现在捭阖纵横的场合了，好歹图个清静。此番三乘论法更是蒲宝一大胜利：执僧团牛耳的毘昙昭通长老没来，峄阳方的诸国使节也来得三三两两，与峄阳针锋相对的穷山、孤竹等国则大张旗鼓，给足了镇南将军面子。

要说台面下没有蒲宝的运作奔走，怕是谁也不肯信。

果然蒲宝一使眼色，对面的穷山国使节立刻起身，大大附和了一番，邻近诸国使者更忙不迭表态，一片奉承天子的高帽此起彼落。果天并未因此露出欢悦的神情，似乎对被打断一事十分介怀，面色极不好看。忽听一把清脆飒爽的喉音道：

「圣上固然心怀慈悲，可惜有人阳奉阴违，在台面下尽做些陷民于死的勾当，有伤皇上圣明，不合大乘的教化。」开口的竟是一头红发的孤竹国伏象公主。任宜紫见她雪肤花颜、宽肩长身，金缕衣甲掩不住盛乳蜂腰的诱人身段，心中不无妒意，轻啐道：

「呸！臭花娘，出来抢什么锋头？轮得到你说话！」

任逐流却比她清楚南陵版图的势力划分，孤竹国于王位继承一事上，尚须身为宗主的朝廷大力支持，不可能在这当口与镇南将军反脸，暗忖道：「莫非这也是蒲胖子的暗桩？」果然蒲宝嘻嘻一笑，立刻接口：

「喔？难道公主一路北来，见得什么有伤教化的勾当？」

伏象公主瞧也不瞧他一眼，冷笑道：「我一路北来，见东海处处难民，相扶于道旁，或行或卧，难辨生死。适才果天大和尚说我小乘『独善其身』，但在南陵见有疾患饥馑，虽孺子亦知掬水相就，东海大乘泱泱，何以无视？我十分不解。」

她身姿挺拔，娇媚、英武兼而有之，此番说词直是掷地有声，现场却再度陷入一片静默。谁都知道这话是冲着谁。

蒲宝笑道：「公主这个说法，可有点不大正确。我也听人说东海流民为患，每天都要死很多人，求教于慕容将军，将军却斥之无稽。既然慕容将军都这么说了，显然是没这个事的；公主古道热肠，兴许是受有心人挑拨，误会了将军。」

任逐流在凤台上都差点帮他敲起小鼓来，心想：「他妈的说得比唱得好听！这一大套不是你写的本儿，爷爷改姓蒲！」却见那伏象公主冷笑道：「有没有难民，可不是你我说了算。只消问一问......咦？」突然一声惊呼，上身突出望台，整个人似要翻过雕栏，那双浑圆巨硕、连衣甲都箍束不住的傲人乳瓜坠得沉甸甸的，轻晃颤弹，可见其酥绵，对面看台的人眼都直了。

伏象公主却没等众人回神，又发一声喊，转身冲下台去，连对好的台词都来不及说完。任逐流一头雾水，身畔任宜紫蹙眉道：「叔叔，她方才鬼吼鬼叫什么？人家没听清。」

任逐流心想：「你这话没点儿实在，明明最后一声喊得惊喜交迸，说不出的有女人味。适才不冷不热的口气，简直是个男人婆，浪费了这等尤物身段。」懒得同她缠夹，随口道：「我听着像是『小和尚』什么的。奶奶的，阿兰山上什么没有，小和尚比笋子还多！值得大惊小怪么？」

蒲宝见她旋风般跑下望台，挤进台边围观的人群里，差点咬了舌头，没奈何，赶紧接了她没说完的下半段，自顾自道：「呃......公主的意思是有无难民，我们外地人也说不准，须问本地人是吧？这个......很是有理，很是有理！」

任逐流腹中暗笑：「你是从她哪句话里听出了这么许多？」却听蒲宝提高声音叫道：「萧老台丞！据说您老人家在白城山下收容了许多难民，舍棉衣陈米，镇东将军却屡屡刁难，是也不是？」众人目光都聚集到了萧谏纸身上。

谈剑笏坐在老长官身畔，听老台丞忽被点名，不由一惊，心想：「这事能做却不能说。人皆曰慕容将军眼底难容颗粒，真要刁难，别说舍什么棉衣陈米，白城山下怕连人都不见；说是『刁难』，怕也是太过了。」低声道：

「台丞，不如让我来罢。推说不知便是，莫惹麻烦。」

谁知萧谏纸伸手一拦，正色道：「不用。又不是做坏事，不用遮遮掩掩的。」身子不动，抱拳朗道：「诸位，老朽瘫痈不便，不能起身行礼，尚请见谅。」回顾蒲宝道：「将军若问有没有难民，白城山下是有的，我尽力收容，亦属事实。至于慕容将军，我俩于公于私，都不曾讨论过这一件事，『刁难』云云，恐是子虚。」

蒲宝露出恍然之色。「原来如此。萧老台丞望重士林，言行均为天下表，慧眼洞见，实为我辈马首观瞻。」

「将军言重。」

「依老台丞之见，慕容将军知不知道这事？」

萧谏纸轻哼一声，似觉无聊，片刻才肃然道：「慕容将军就在此间，将军何不问他？」蒲宝陪笑道：「很是很是，我也只是一时无聊，料想以慕容将军之干练精明，该没有不知的道理。」

众人本以为他转头要诘问慕容柔，不料蒲宝肥胖的身躯微向前倾，却对着下层望台。「青锋照邵家主，本镇听说你在央土东海交界弄了个什么安乐邨，收容满坑满谷的难民。慕容将军不理会你屡次陈情，欲驱逐难民出东海，是也不是？」

邵咸尊起身朝凤台行礼，又向众人抱了个四方揖，转身道：「草民设置安乐邨，旨在收容央土难民，为朝廷、为家国社稷尽一份棉薄之力。慕容将军日理万机，草民人微言轻，无法面见将军、递交陈情书信，亦是常情，望将军明鉴。」

蒲宝这才发现在「流民安置」一事上，慕容柔远比他原本想的更谨慎也更难缠。以慕容柔权倾东海，居然未在处理流民一事上下过任何文书命令，甚至连相关的文牒也未曾过眼，仿佛早已等着这一天，务使在呈堂证供上一片空白，尽可推说不知，谁也逮不到他的小辫子。

萧、邵都受过他的压力，未必不想拉他下马，然而刀笔吏出身的慕容柔精通府衙文书流程，施压得不着痕迹。两人皆是绝顶聪明，既无出手制胜的把握，连一句多余的诽谤都不讲，听着倒像替慕容说话。

蒲宝本想接着叫赤炼堂的雷门鹤，转念一想：「无凭无据，谁会承认自己是将军的鹰犬，专替他干些驱逐流民的勾当？」定了定神，终于转向正主。「看来将军真是聪明一世胡涂一时，对流民之事一无所知。不过今日既然知悉，也不算晚，将军千万要把握时间，立即上书朝廷，请求收容流民，以彰显朝廷的教化，皇上的圣明。」

慕容柔怡然道：「将军所言甚是。待今日法会圆满结束，我立即写好奏折，送至驿馆，届时还要请将军多多帮忙，多多担待。」

「帮......帮忙？帮什么忙？」蒲宝一愣。

「联名上书啊！」慕容柔讶然道：「将军大力玉成此事，岂非就是为了百姓？你我联名上奏朝廷，最好是连镇西、镇北二位一道，待皇上圣裁，再着交户部统筹，如此名正言顺，我等也好办事。将军以为如何？」

蒲宝听得冷汗直流，强笑道：「这......慕容将军所言极是。不过以将军之精明干练，将军说东海无流民，那多半......多半是没有了，也不必这个......这么麻烦，是不是？」

慕容柔笑道：「不是说白城山下有一些么？还有两道交界处。」

「这......应该也不是很多，对罢？」蒲宝频频拭汗，干笑道：

「既......既然不是很多，我看就算啦。干嘛没事找事？无聊！」

慕容柔笑意一凝，冷道：「将军可曾亲眼得见？」

「这......我也是听说、也是听说！」

「那现在呢？将军觉得，东海还有流民么？」

「没——」

「东海有流民。他们在生死边缘苦苦挣扎，朝不保夕，将军若不施以援手，如同以刀锯鼎镬杀之。或许，将军之前已杀了许多。」

众人一齐转头。但见旭日之下，一人披着陈旧的连帽白斗蓬，手持木杖念珠，踏着耀眼的万道金光走入山门，一路朝莲台走去，影子在他身前拖得斜长，仿佛自遍地的辉芒中开出一条黑绒大道。

「是你！」莲台上的果天和尚面色微变，脱口道：「......琉璃佛子！」

——琉璃佛子出现了！

两侧看台上，人人争相起身，连看台下的人们都不由自主往前挤，想要争睹传说中的佛子，维持秩序的金吾卫几乎招架不住，几乎将被骚动的人群推倒在地，甚至践踏而过......

直到他们听见某种微妙的声音。

「嗡嗡」的怪异声响回荡山间，偶尔夹杂着些许尖亢的马鸣，随即又被异响所淹没。那声音非常熟悉，像方才人群熙攘时，那种嗡然共鸣的沉郁......然而要比现场再多百十倍的人，才能令漫山遍野为之震荡，久久不绝。

但那不是他们自己的声响。广场之上，静得仿佛连一根针落地都能听见，没人敢开口。

琉璃佛子走到看台下，仰起一张白皙无暇的美丽面庞，仰望着顶层俯视他的另一张。「东海是有流民的，将军。」年轻的僧人道，面上满是慈悲。

「我把他们，全都带来了！」





