第百七六折 太易凝俱 谋者兆形




这正是时隔三十年之后，萧谏纸再度造访浮鼎山庄的原因。然而，在进一步深谈之前，他必须确定一件事。

「我探听了秋家的近状，对妳和妳兄长的事亦有所闻。」老人淡然道：

「恕我直言，根据可靠的线报，秋意人的么女确有先天上的心智缺陷。而总管西宫川人，自身便是伊川『清流庄』庄主，乃是隐于田野的武儒支脉之一，目光昭昭。他照料妳的生活近十年，以妳一个小小女孩儿，伪作痴呆，想骗过清流庄一庄之主，恐非易事。」

「若非真痴，怎瞒得过隐身幕后、操纵一切的阴谋家？」秋霜洁的声音带着一丝俏皮的笑意，似能想见她挤眉弄眼的神情。

萧谏纸早起疑心。适才秋霜洁自称等了他十三年，除非于母亲腹中即有意识，岂能如此？便是夸示，也未免过了头。老人收摄心神，缓缓说道：「要我信妳，我得先知道『妳』是什么。没有互信基础，交谈不过浪费时间罢了，以妳之聪慧，当知此非敌意，而是根本。」

朦胧恍惚的空间里安静了一阵，秋霜洁才柔声道：「请台丞切莫误会。我并无不可示人处，只是在想：若教老台丞见得真貌，说不定你便再也不信我啦。」

萧谏纸正色道：「这点我无法预作保证。看来，我们只能相信命数了，是也不是？」

秋霜洁笑道：「台丞所言甚是。」

整座大厅忽然晃动起来，继而片片剥落，萧谏纸发现自己置身于一处广袤的空间里，举目所见，似无边界，只有地面上铺着像青砖一样的平滑嵌板，似木似石，又有几分像牙骨，其上刻满细密的纹理，宛若术法阵图。

他望着脚边那一小片密密麻麻的刻纹，凝思片刻，终于确定是某种易数推演之用，只是当世流传的梅花占、金钱卜，乃至阴阳五行、六爻八卦等，都用不上这般繁复细琐、环中扣环的推演，只有昔日在鲲鹏学府中，那些个精研历法算学的教授与同侪，他们在解决割圆术、四元消法等难题时，所写下的演式颇有相类，然而复杂的程度却远不能相提并论。

只这一小片的易刻演化，便已超过萧谏纸所学，这无边无际的地面上若都刻满了，要算的到底是何等巨数？

迷雾挥散，身穿湖水绿裙裳、滚青玉褙子的绝色少女，自离地尺许处出现，点足落地，微笑道：「根据我的经验，人们习惯看到活生生的人，与人交谈对视，才觉心安。我非轻视台丞之智，将您与凡夫同视，而是兹事体大，我希望能最大幅度地赢得您的信任。」

萧谏纸注意到刻图之中，有浅浅的樱色光华不停闪动，远远近近，不一而同，似呈环形或切圆片状，有几分辟卦图的模样，只是规模较寻常推衍历法节气用的十二消息卦更精密巨大；而秋霜洁说话时，继而亮起的樱芒与她的话速若合符节，相互辉映，心念一动，蹙眉暗忖：「难道……」

秋霜洁彷佛听见他心中所想，精致灵动的俏脸上露出佩服之色，敛衽施礼，朝老人福了半幅。

「我在梦里见过许多人，您是唯一一个，在这么短的时间内便看出端倪的。多年来，我对施展『高唐梦笔』的对象甚是谨慎，但凡与『那人』有关的，绝不轻易入梦，便为此故；以那厮的才智，怕是光听人描述，即能看穿我的存在。」

「秋霜洁」收敛形容，正色道：「如您所见，这地面上的演化算图，就是我。我所拥有的每一分念头、说出的每一句话、幻化的形影声音等，都是这个巨型阵图推演的结果。

「这孩子确是天生的心智有缺，老仙于是在她的心识最深处，布下这个『太易穷观图』的演算阵，以神御气，拟化形质，这才有了两仪、四象、八卦之别。圣人云：『道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。』便是这个道理。」

萧谏纸虽约略猜中轮廓，却觉此想太谬，以易数模拟思路，纵使理论上能行，但实际施行起来，不啻异想天开，痴人说梦。万料不到早在十三年前厉金阙便已着手而为，依结果看，显然是出乎意料地成功。

简言之，言笑晏晏、灵动俏皮，活跃于此的「秋霜洁」其实并不存在，不过是太易穷观图运算的结果。

现实中的秋家小姐，确实心智有缺，充其量，不过于鼓筝之上有超乎常人的天分罢了。多年来阴谋家匿于暗处，严密观察秋霜洁一举一动，不乏试探，须确定这名命运多舛的可怜孤女天生痴傻，丝毫不具威胁，才容得她在这片遗世桐乡内平安长成。

没想到「霓电老仙」厉金阙还有这着，在其心识最深处，模拟出另一个「人」来。既非真人，自无青熟长幼的问题，是以「秋霜洁」说足足等他十三年，非是姑妄。

饶是萧谏纸智胜寻常，毕竟接受不同于理解，仍需时间适应，心中苦笑：「若来的是曾功亮，说不定已饶富兴致地研究起『太易穷观图』来。都说『活到老，学到老』，萧用臣啊萧用臣，你自视忒高，以致目无余子，难容诸物了么？」却听秋霜洁道：

「台丞的心胸见识，远超常人，毋须自抑。我的事，能说给人懂，都算不容易啦，况乎接受？台丞若能一笑置之，那不是人，是神仙了。人生于世，岂能如此自求？」

萧谏纸一凛，暗忖：「须由一幅阵图来开解我，人生至此，才叫白活。」心翳顿开，不由一笑，再无罣碍，益发看出这太易穷观图的厉害之处，沉吟片刻，喃喃道：

「原来如此。以妳之能，一旦拉人入梦，又或侵入他人梦中，得对方的生辰八字、所思所想，藉以推断吉凶未来，可谓奇准。那宁少君心甘情愿签下黄金五镒的借据，而梁某人吓得落荒而逃，约莫与此有关。」

秋霜洁咯咯一笑，缩了缩雪颈，露出恶作剧得逞的神情，只差没轻吐舌尖，隐有些得意似的。

「一庄子的人，总要吃饭呀！西宫的清流庄虽有些祖地，但支应了头几年，也差不多到头啦，只能尽量遣散仆从，任庄子自行荒芜，撑多久算多久。他读书练剑有一手，却非经营之才。」

萧谏纸倒有些罕异。

「他不知其中内情？」

西宫无疑是阴谋家遣来「看管」秋氏父女的，萧谏纸见他擎剑出手、渟川欲动的架势，顿想起清流庄西宫氏的名号，确是武儒无误。

不过，像这般自拥庄园僻居一隅，默默晴耕雨读、书剑传家的儒宗末沿，在东海并不少见，他们如散沙般毫无组织，既不尊奉、也不知该奉谁的号令行事，却自有一套处世的标准，其中有放浪形骸的隐逸高士，也有自律甚严的博学鸿儒，除了极少数的特例，如有「小剑圣」之称的段勿尘等，他们唯一的共通处，就是无籍籍之名。

虽然这也仅是表象而已。

出身鲲鹏学府的萧谏纸非常清楚，尽管沧海儒宗退出东海舞台数百年，台面下仍有几股势力延伸了全盛时期的拉扯较劲，迄今未止；所有儒宗支脉，或多或少都得选边站队，自有立场。西宫川人明显是衔命而来，要说他不知内情，似乎有些勉强。

「我不敢拉他入梦，或尝试侵入其脑识，以免留下痕迹，为『那人』所悉。」

秋霜洁叹了口气。「以面相手相论，证诸其言行，我相信西宫川人并非恶徒，他是真信了苍城山谋夺山庄益急，想方设法要把阴谋家揪出台面，只是方法奇怪得很……此人原本就是性格古怪的隐士，这样一想也就不怎么怪了。」

若然如此，萧谏纸不得不承认，这个人选其实挑得极好：西宫川人处世低调，却有本领；有一股莫名的仗义侠气，自愿替素昧平生的浮鼎山庄「对抗」名动天下的苍城山，长达十年，思路却颇异常人，一旦认定自己站在道理这边，便再也听不了别的话，手段不拘一格，算是难缠的对手。

这种间接使唤人的方法……委实是高啊！

老台丞冷哼一声，嘴角泛起一丝蔑笑。

当年，惨烈的妖刀讨伐战告一段落后，秋拭水身受重伤，拖命回到浮鼎山庄疗养，最终不幸成仁，成为圣战牺牲者之一。其子秋意人因而离家，游戏人间，下落不明，数年后返回，家里的仆从早换过了一轮，许多都是未曾见过的生面孔。

秋意人风流成性，浪迹江湖时留下许多情债，最著名的一段，即是他与沉剑世家千金唐挽晴的一段。

然而故事的最后，却远远称不上佳话。

唐挽晴怀上秋家的骨肉，却被秋意人送回沉剑世家，沉剑世家家主唐载天气得七窍生烟，顾不得是秋意人的手下败将，登门欲讨公道。这对准翁婿二度决斗，结果仍与前度相同，唐载天再次惨败在「回潮三式」之下，没多久便撒手归天，家人都说是给气死的。

出身娇贵的唐挽晴，一夕之间从天堂跌落地狱，惨遭双重打击，诞下秋霜净未久，亦随之香消玉殒，孩子遂被青羽洞安排的人接走，送往苍城山。

「老仙与我爷爷有个约定，但教苍城山存在一日，世上无人动得了浮鼎山庄，所以才给了我爷爷那面青羽旗。」秋霜洁娓娓说道：「我没机会和父亲说上话，不知在当时，他对布置阴谋之人有了解否，但老仙一直都知道要对付的是谁，那回算抢在对方之前，狠狠摆了他一道。」

秋意人结束远游，重返山庄之后，在与父亲交好的武林前辈安排下娶了亲，一切看似步上正轨，谁知妻子即将临盆之际，他上山打猎，意外重伤，全身瘫痪、神智全失，成了废人——

萧谏纸听着，不由得全身发冷。

这是多么急切，而又极其残忍的瓜代之计！这样看来，秋意人将唐挽晴送回沉剑世家，未必是薄幸所致，而是和幕后阴谋家下一盘大棋，可惜以结果来看，年轻气盛的秋意人是一败涂地，不但将自己赔进去，家业终也落入他人之手。

秋霜洁从呱呱坠地起，便失亲长保护，成为阴谋家窃据浮鼎山庄的跳板，不能不说是悲剧。

然而，阴谋家机关算尽，却防不到厉金阙有通天本领。

据说这位霓电老仙，百年来罕离苍城山，关于他履迹东洲的逸事，怕要追述到金貔王朝末叶。不知他用了什么异法，在秋霜洁的心识深处布下「大易穷观图」的演算大阵，辅以「高唐梦笔」之术，令痴憨的小女孩儿摇身一变，成为聪明绝顶、能卜未来的女半仙。

此法不仅闻所未闻，而且藏得极深。只消「秋霜洁」够小心，这是个连当众说出都不会有人信的法子，护住了幼弱的孤女，使其得以平安长成。

「厉金阙既知阴谋家身分，」萧谏纸只这一点想不透，索性直指核心：

「何以不告诉你的父亲，乃至祖父，教他们好生提防？退一万步想，以『霓电老仙』的本领，直接出手对付阴谋之人，无辜者都毋须牺牲了，岂非一劳永逸？就算没能救下你祖父，也不该再让你父亲遇险。」

由秋意人的遭遇推断，秋拭水的死亦不单纯。他是六合名剑的领路者，实际上并未随六剑攻入狭道，而是在石塞之外遭遇偷袭，若非同行之人出手相救，他的性命老早就交代在那里——

当年萧谏纸代表新朝，追述妖刀作乱的始末经过，也做了关于这场最终决战的调查，独问不出是谁救了秋拭水。

一路保护秋拭水的三名剑客，尸体亦都在决战处的城塞外寻获，却不见凶手踪影。以秋拭水之不谙武艺，纵使凶人身受重伤，犹有余力逃离现场，再补上一刀不过是举手之劳；思前想后，当有一名行善不欲人知的高手悄悄施援，说不定便是厉金阙所派。

就算老仙替秋拭水捡回了一条命，仍保不住它。秋拭水之暴毙，十分蹊跷，虽对外说是「伤重不治」，然而死时最亲的亲人都不在身边，对照日后秋家旧仆星散的景况，个中深浅，颇耐人寻味。

现实里的秋霜洁，未曾见过活生生的父祖，遑论从他们口中获悉真相。但心识里的这一个，显然另有搜集线报、以供分析演算的法子，未必便不知始末。

「便知道，老仙也不会说。」

秋霜洁摇摇头，神色却不怎么遗憾，彷佛本应如此。

「他老人家活得太久，看待世事的方式，已与我等不同，是非曲直于他，并无意义。若非答应了祖父，须得照拂浮鼎山庄，料想老仙决计不会插手——这也是我须向台丞直禀的第二件事。」

萧谏纸见她说得严肃，并未插口，专心凝神，静待少女揭露。

「我没见过祖父之面，也没能与我父亲交谈；老仙应当是知道的，但他也不曾与我谈论过此事，就算我问，他也不会说。接下来我要告诉您的，全然出自我自己的推论，说不定……连我那缘薄的父祖也未必知晓。如此，您还愿意相信我么？」

萧谏纸明白少女的迟疑。

说是「推论」，其实是太易穷观之阵演算的结果，这个「秋霜洁」到底算不算得是有智有识、通灵知性，能不能当作「人」来看待，放到鲲鹏学府，乃至四极明府这般智者云集处，怕争上几天几夜，都未必能有定说。

谁会相信一只算盘，抑或一具墨斗？人们接受的，从来都不是器械，而是持械之人。只愚夫愚妇眛于神怪志说，才会相信器物有灵。

若厉金阙真如她所说，是个活得太久、看过太多，道德心已遭岁月磨蚀殆尽，只余强大威能在手，倚之游戏人间的所谓「高人」，其本质也和怪物差不多了，甚可将这「太易穷观图」的摆布，视为某种恶意扭曲的玩笑——

比起直接出手拯救秋家三代，此举不仅困难百倍千倍，结果更显迂回。什么样的人，才会用这种近乎曲解的方式，来执守一份生死承诺？人命关天哪！

——站在秋家的立场，厉金阙到底能不能信任，本身就是一个问题。

若连厉金阙都须见疑，况乎他兴致一来，随手置于识海的小玩意儿？

萧谏纸思考片刻，忽抬头一笑，问了个风马牛不相及的问题。

「妳的分析判断，乃至卜筮之能，可否及于身外？」

秋霜洁秀眉微蹙，一霎间掠过俏脸的疑惑之色活灵活现，实难想象她是太易神图模拟而出；要说人偶，真正的秋霜洁可能还比她要更像些。

「不能。」

少女的迷惘不过一瞬，旋一耸肩，老实交代。

「我可操纵云梦之气，令周围的人昏昏欲睡，但无法及远，效果也因人而异，若未辅以琴韵，难免大打折扣。除此之外，我对这具身躯毫无操控的能力。太易穷观阵图虽然神奇，毕竟不能凭空造出魂灵……」忽然露出一丝寂寞的笑容，轻道：

「我并不是真的。不过是一连串精密繁复的演算罢了。」

「此说尚有可议处，不宜就此论断。」老人含笑摇头，颇有几分遗憾的模样，捋须道：「我本想，待一切尘埃落定、风歇浪止之际，若还留得命在，本想请妳将那太易穷观图默出，哪怕只有小丬角也好，让我好生研究。

「昔日我在鲲鹏学府时，术数本非专长，搁下多年，如今只怕更加生疏。但我有位同窗好友，于数算一道，可厉害了，他定然有兴趣得紧。我想让他瞧瞧，我亲眼见到的奇迹。」

面对少女罕见的微愕，老人面色不改，侃侃而谈。

「我相信妳的犹豫，也相信妳的害怕。我不知犹豫惊怕，乃至自怜自伤要如何才能推衍术数而得，但那决计不是死板板的器物所致。定义妳是什么，可能已远远超过了我的所知所学，我不认为自己有这个资格。在我看来，妳的判断似乎颇有参考的价值，值得一听。」

秋霜洁面颊绯红，一手轻抚胸口，片刻才回过神来，敛衽施礼。「多谢您的信任。这于我意义非凡。」

姿容绝艳的纤细少女挺直了背脊，幼嫩白皙、当中透出一抹酥红的手掌心虚托着，地面上一片樱芒闪动，臂间忽现一柄金灿灿的双手巨剑。是连城剑，老人心里想，心语如波动散出，再度引得地上光耀起落，秋霜洁点了点头，轻道：

「此剑正是一切的开端。千头万绪，须由此剑说起。」

她在虚境中幻出的连城剑是完整的，明明形状、雕饰等与先前厅中所见并无二致，不知为何，剑身的辉芒却灵动许多，未如匣中所贮那般黯淡。萧谏纸猜想那是剑的「气」所致，剑刃摧折，神气已失，虽仍是同一物，风采毕竟不同。

「这枚飞廉珠材质殊异，有通灵贮思之能。」秋霜洁单手倒持巨剑，另一手伸出纤长的指尖，指着剑柄末端的黄金爪台之上，镶嵌的那枚水精球。飞廉珠的表面并未打磨光滑，而是像用凿子硬生生将一枚水精削成球体，布满嶙峋的斧凿痕迹。

「祖父从决战妖刀处携回损坏的连城剑，为防有什么不测，预言恐将失传，便将开启神秘预言的法子，凝思贮于剑末宝珠。原本他想托付的对象，并不是父亲，而是外……是蟠宫岛的田岛主。」

田初雁与秋拭水交情甚笃，秋家父子感情不睦，有此安排，想来也不奇怪。

「但祖父突然离世，来不及交代任何人，这柄残剑遂被收藏于庄中。当时父亲心神大乱，惶惶不可终日，有一天，突然来了个人，求鉴一柄无名之剑，只说剑上有铭，曰：『千里之行，始于足下。』彷佛这样说父亲便能懂得。」

但失怙未久、仍陷于丧父之痛中难以自拔的秋意人，完全不知道这名不速之客在说什么，心烦意乱之下，对来客言语无礼，恣意挑衅，似乎想藉此一抒痛失至亲的哀恸。

他不知道父亲对他，竟是如此重要。

那个总是沈迷在自己欢喜的物事里、不记得该回头看看他的父亲，秋意人从不明白他到底在想什么……但为何，失去了了解他、与之共处的机会，竟是如此令人心痛！妖刀之乱又怎的？异族铁蹄又怎的？为何你总是想不到家人，却为了那些不相干的人慷慨轻掷，快意牺牲？

对世间怀抱着愤恨不平的青年，对来客以剑相向，而那人却以一个眼神便瓦解了他。那是他无法想象、甚至是此生难企的绝顶武功。

「是我对不起你爹。」那人拍拍他的肩膀。显露的哀伤很淡，或因为深入骨髓之故。秋意人无法自抑地流泪，彷佛见到极亲的家人，悲从中来。在此之前他一声都没哭过，瞪视挽幛的眼里除了愤怒，什么也没有。

「我应该帮帮他的。或许，他就不会死了。」那人叹道。

为找那柄「千里之行，始于足下」，秋意人翻出簿册中能想到的每一柄剑，当然包括妖刀之战中劫余的名剑，连城剑便在那时被携至堂上，但那人似对珠光宝气的华丽名剑毫无兴趣，只看两眼便即搁下；大部分的时间里，这后半截的残剑都被秋意人握在手里，意念之深，甚至在飞廉珠里留下残迹。

「台丞请看。」秋霜洁把手一挥，身畔突然出现一把太师椅，椅上之人一身旅装，风尘仆仆，原本熟悉的娃娃脸或因沈溺酒色之故，略显松垮，一如逐渐隆起的腹围，看来益显疲惫。

他持剑端详，怀缅的神色依稀有几分往日的模样，蓦地眉目一动，精光迸发，酒色不禁的中年男子突然变了个人，一霎间气机隐动，令人丝毫不疑他能以目光制服东海年轻一代有数的剑手秋意人。

男子嘴唇微歙，似是说了些什么，却无法听清。萧谏纸正欲趋前，影像突然消失。

「飞廉珠的贮思秘法十分繁复，」秋霜洁解释：「父亲未曾得授，之所以能留下这点形影，全因他当时矢志专一，意念强大所致……」见萧谏纸缓缓走到身前，低声道：

「再一次就好。我想……再看他一眼。」

少女被他眼里的悲怆所慑，含泪颔首，小手一挥，那人捧剑喃喃的模样再度凝于虚空中。老人眯起眼，微佝着背细细端详，眉头越皱越深，也不知瞧了多久，才轻声道：「让你别喝这么多酒啊。」

秋霜洁还待说话，老人却摆摆手，毫不留恋地转身，颤巍巍踅回原处。

这意思很明白了，少女暗自叹了口气，收起飞廉珠里的影像，正色道：

「独孤弋重回浮鼎山庄，非为缅怀故人。他回忆当时聆听预言的情景，显然想到了什么，冲口而出，可惜父亲的注意力因此消散，无法凝练如前，飞廉珠里没能留下更多，听不出独孤弋到底说了什么。」

西宫川人所说的那笔鉴兵记录，正是微服至此的独孤弋。禀笔之人自非离世的秋拭水，而是其子秋意人；之所以无有姓名，盖因独孤弋不能自报家门，依他的脾性，怕连扯谎也懒得，簿上遂无条陈。

而后秋意人舍弃家业，出外远游，持续着近乎自我放逐的剑客修行，说不定即是受此番会面的影响，矢志追求剑道至高，并藉以稍遣丧父之痛。

从时间上推算，离开浮鼎山庄后不久，独孤弋便在平望驾崩。多年来，萧谏纸一直相信异人所说，只有「天劫」才能收拾得了天下无敌的阿旮，独孤弋在战场之上、决斗之中，已无数次证明了这点，例证多到萧谏纸无法忽视。

武皇帝驾崩之后，萧谏纸用尽各种手段，取得司天台、太史局的文档，甚至设计拷问司天台的大监，得知帝崩当日，京郊曾降天雷，地化泥流，涧洪爆发——这些都是「天劫」的征兆——并非独孤容一派胡扯矫作，用以遮盖真相的烟幕。

不计国家发生大事时，必然会有的街谈巷议、童谣谶语，真正坚持武皇帝是被人刺杀的，到头来只有一个待罪守陵的十七爷。独孤寂和他谈过之后非常失望，他一直以为萧先生是可以理解自己的。

这极可能是萧谏纸此生最大的盲点。

近十年来，他才慢慢察觉其中蹊跷，试着将异人的「天劫」说放置一旁，纯以审案的角度，来看待此事中得利的一方。

即便如此，独孤容是否真刺杀了兄长，萧谏纸并无定见，正如缺乏凶器的凶案最是难办，世上想要独孤弋死的人，还少得了么？只是谁也杀不死他。这事是办不到的，包括他自己在内。

思路受阻，萧谏纸开始尝试以独孤弋的角度思考，想知道他回浮鼎山庄到底是为了确认什么，又为何没有来找自己……当往事一幕幕浮起，再与那「预言」相参照，他终于明白独孤弋早自己一步发现的是什么。

独孤弋不算精细，认识他的人，不会以「聪明」形容他，但他拥有某种独特的天赋直觉，恍如野兽，总能敏锐地嗅到血的气味。

这事从一开始就错了。异人传授两人武功兵法，寄望他们做的，并非争盟争霸一统天下，秋拭水向他们揭示的「预言」，进一步肯定了这个方向：精兵猛将，是为了更可怕的敌人准备的。两个数千年来不断争斗的阵营，一在明，一在暗……

只是有人误导了他俩，将事情扭转至全然不同的方向。

若独孤弋的死非是天劫，而是人力所为，甚至是一桩精密已极的阴谋，那么致死的导火线，绝对是因为他太过接近真相。从京城近郊的天雷往回推，在浮鼎山庄内捧剑喃喃的这一幕，就是命运转折的关键点。

「他说了什么……无法听见么？」老人问。

少女摇摇头。「飞廉珠里的，就这么多了。但我分析了他开声瞬间的嘴型、喉头滚动的幅度，再结合其他线索，已有七成以上的把握。」

老人疏眉一轩。「……人名？」

「是地名。」秋霜洁垂敛美眸，静静说道：

「氓山招贤亭。他是这样说的。」

萧谏纸静默片刻，忽然仰头大笑，虚境中声动十里，恍若惊雷。

「果然是你……」老人瘦颔一收，目中精光暴绽：

「……殷横野！」





