第七五折 虫豸偷香 一生所望




倾浦商五大家之力建造的栖凤馆，是一座占地广衾的四层阁楼。

倘若「廿五间园」中的每层楼子都大如一间佛堂大殿，栖凤馆便是将一座数进的大院都放到了一层楼里，连它的富丽堂皇与惊人规模相比，都不禁为之失色：

远看似山坳里凭空矗起一座小城，方正的块体以彤艳的朱红为主色，布满镂空的雕廊窗扇，又像嵌工精细的多宝格，配色多采金、绿，从无数巧致的镂花中透出灯烛黄晕，重檐歇山式的馆顶覆满金黄色的琉璃瓦，在夜色中莹然生辉。

这样的设计自是为了皇后娘娘的安全。

倘若凤跸驻于普通的园林之中，不仅皇后的居所须布置大批禁卫，随行的女官、内监，甚至厨工等人的住所与场作亦须严密保护，免得有心人混入其中，易对皇后娘娘不利。

栖凤馆化平面为立体，将院落厢房一层一层迭起来，皇后娘娘与琉璃佛子等最尊贵之人住在顶层，其余人等依照身分、职司往下排。戍卫的军士只要守紧底层出入门户，上头数层里尽是娘娘从宫中携出的亲信，还能出什么乱子？

自东巡以来，这座华馆大概是最受随行金吾卫士欢迎的一处居所了，众人初见之时莫不欢喜赞叹，都说三川越浦号称「天下第一殷富」，果然非是虚浪。也因此戒备不如想象中森严。

阿兰山的山道对耿照来说算是熟门熟路，连夜行都已非是第一次，原本以为皇后娘娘到来，整座山该被谷城大营的精甲铁卫、越浦衙差，以及禁军金吾卫围得铁桶也似，不容许任何人出入，谁知慕容柔派的军队围则围矣，但他们自己也不被允许进入阿兰山地界，只能暂驻山下三十里外，离越浦城还近些。

负责东巡戍卫的金吾卫仅在山脚下设简易关卡，遇着老百姓要从正面的大路上下山，也只略做盘查而已，并未禁行；抄平日熟悉的小路上山，那是连问都不会有人来问。

耿照想起迟凤钧与慕容柔的对话，暗忖：「看来皇后娘娘『不欲扰民』的心意，倒也非是嘴上说说而已。看这个阵仗，莫说皇亲国戚，恐怕州郡父母官出巡、勋爵宿将围山打猎，都不仅仅是这样的规模。」

他最后决定施展轻功避开关卡，抄一条莲觉寺火工平日担水上山的小路，悄悄来到那处耸立着金碧辉煌的小山坳里。

栖凤馆之外当然也有围墙植栽，但比起方城似的巨大楼体，不过是聊备一格。耿照绕着周围转了几圈，发现只有前、后门有布兵把守，便是负责站岗的金吾卫士，态度也十分轻松闲散，全无如履薄冰、如临大敌的感觉。

镇东将军调来的三千谷城铁骑被拒于山下，只有三百人被允许驻扎在山坳处的隘口，据说还是被当作仪仗队才留下的。这支部队弓上弦、刀出鞘，分作数班轮值，还设了斥候探马，严密盘查在附近出没的所有人；如非与栖凤馆用度相关者，一律驱赶下山，反倒是所有护卫关卡中最难通过的一处。

耿照不禁暗叹：「东海若无慕容柔，不知要出什么乱子！」微一思索，心中顿时有了主意，潜回隘口之外，堂而皇之地现身在谷城铁骑之前，亮出慕容柔给他的那面虎符。

「我是将军所派，有急事要往栖凤馆一趟，请贵方派人随行。」

镇东将军军令如山，负责指挥这支戍卫队的都尉二话不说，立刻派出兵马保护，一行十数人浩浩荡荡来到栖凤馆之外。大门口的金吾卫见得如此阵仗，倒也不敢硬着来，特请了馆中的管事内监出来应对。

耿照将铁甲队留在门外，独自进了大门，却改拿出流影城的腰牌，恭敬道：「在下乃流影城七品典卫耿照，有事求见敝城横二总管。」那管事太监约莫五十来岁，身穿鳞袍、足蹬官靴，白面无须，兀自揉着惺忪睡眼；一见那腰牌果然是白日流影城之物，连忙抖擞精神，客气还礼：

「耿大人稍后，我这便差人去通报。」唤来一名小太监，提着红纱灯笼进馆去。

这管事太监从独孤英还是东宫太子时，便看他与独孤天威一块儿玩大，知道这位小叔在圣上心目中非同小可，万万不敢得罪他手底下人。再加上娘娘初到越浦谁也不见，独独唤横疏影前来，还特地留宿过夜；以他在宫中当差近三十年的灵敏嗅觉，就算独孤天威派人在门外敲锣打鼓，怕也是要笑脸相迎的。

耿照拱手谢过，眼角余光一凝，碧火真气所到之处，只见一抹红晕在各楼层间往来出没，最后消失在楼顶，旋即西角最边边的一间厢房亮起灯晕。

（原来姊姊住在那里！）

他强按下兴奋之情，静静伫立等待。片刻小太监却独自提着灯笼回来，摇头道：「耿大人，二总管说她已睡下啦，有什么事等她回越浦再说，请耿大人速速离去。」那管事太监见他面色微变，正想打个圆场，耿照却冷冷说道：

「还请这位小公公再跑一趟，在下实有极紧要的事，须见二总管一面。」话说到此，忽然浑身气劲迸发，仿佛感应到什么深具威胁之物，一瞬间碧火真气自生反应，戒备起来。

护体真气发在意先，耿照随即才察觉异状，唯恐误伤管事等人，暗自收敛内息，目光在黑夜里上下巡梭，却不见有什么可疑的人，暗忖：

「莫非是我太紧张了，在无意间运起碧火神功？」

那管事本想寻个借口打发他去，忽觉眼前这名锦衣少年眸光一凛，身形仿佛变得极其巨大，气势有如千钧压顶，竟难与他直面相对，更遑论开口拒绝；一会儿压力突然消失，抚胸定了定神，朝小太监撇撇嘴，皱眉道：「哎，你就再跑一趟呗！还愣在这儿做甚？」被莫名威压慑住的小太监给一骂回了神，不由打了个冷颤，赶紧三步并作两步，掉头奔进馆中。

红灯的光芒在黄晕中穿行而上，过不多久，横疏影终于跟着小太监出来。

她云鬓蓬松，小巧白皙的额上还印着淡淡的梅花妆，裹着一件猩红衬里的黑绒大氅御寒，氅底趿着两只淡紫色的软缎丝履，于裙裾间忽隐忽现；宛若象牙雕成的小手揪紧氅襟，露出半截修长滑腻的粉颈，以及耿照朝思暮想的绝美容颜，果然是睡梦间被唤醒的模样，狼狈中透着一股无心使媚的娇美。

耿照一见她来，浑身一震，几乎张口唤出「姊姊」两字，总算神智未失，及时克制，不由自主上前两步，在阶下微微仰头，望着那魂牵梦系的倾城之姿。谁知横疏影神情冷淡，微皱蛾眉道：

「我来啦。耿典卫有什么紧要之事，尽快说了罢。」

耿照不知她何以如此，气势顿时矮了半截，低道：「启......启禀二总管，城主大人交代，此事不可说与外人知晓，可......可否入得馆内，待小人一一禀报？」向她连使眼色，抬望楼顶。

横疏影突然反脸，沉声娇斥：「大胆！栖凤馆乃娘娘驻跸之所，岂是你这等身分能来？主上偶尔醉酒胡言，虽属无心，但你等做人下属，难道不能分辨轻重？若冒犯了皇后娘娘，将置主上于何地！赶紧下山，不许再来！听到没有？」对管事太监福了半幅，歉然道：

「郑公公，真对不住。我家下人不知变通，惊扰了诸位，实是罪该万死。过几日我再准些薄礼，与诸位公公赔罪压惊。」

流影城主出手阔绰，她口中的「薄礼」云云，想必非贵重珍稀之物不与。再说独孤天威的「名声」早已传遍天下，喝醉了酒来皇后处讨人，这种荒唐事也只有他才干得出，那被称作「郑公公」的管事太监连连拱手，笑应道：

「二总管客气。耿大人也是尽忠职守，令人好生钦敬。小的且送耿大人出去。」对耿照举袖一比，亲切笑道：「耿大人请。」横疏影看都不看一眼，转头款摆而入，宽大的乌氅难掩美丽的身段，但见葫腰一束、臀如险峰，浑圆的双腿比例修长，令人难以移目。

耿照随郑公公出了门，领着在门外静候的两列精甲返回碍口，交割完毕，然后才悄悄潜回栖凤馆后门，翻墙而入。稍稍回复冷静之后，其实他很明白横疏影的用心良苦：栖凤馆乃是非之地，岂容两人并头喁喁，亲密地细诉离情？

霁儿觉得他夜闯重地私会情人，直是威风凛凛、情深意重，恐怕在横疏影看来，非但不觉欢喜，反而气急败坏，一心将他赶下阿兰山去，以免惊动旁人，节外生枝。

尽管如此，从她口中吐出的「下人」二字依旧刺痛了他的心，而更令耿照气馁的是：理智上他知道横疏影是对的，自己的表现不仅未令姊姊觉得骄傲，她的气恼并非全然出于伪装，有一部份——说不定是绝大部分——来自对他鲁莽行径的失望。

但他知道今晚自己没有来错。

见到横疏影的第一眼，他便再次确认了此行的意义。

有些事情，远比算无遗策的二总管之顾虑更加重要，甚至连她自己也未能察觉。

栖凤馆的后门守备松弛，耿照轻轻松松便翻过了墙，负责各种日常事务的女史、内监若非已熄灯就寝，便是在馆内活动，院墙内连半个人也没有，只停着一辆小巧坚固的髹漆马车，拉车的健马套上车把缰绳，显是即将外出。

耿照心中狐疑：「奇怪！这么晚了，是谁要驾车出门？」不欲生事，见得四下无人，看清楼墙上几处可供落脚攀缘的露台雕拱，提气一跃，忽听底下一人笑道：「你采花采到了皇后娘娘的落脚处，也算是采花贼里的一号人物了。如此雄心，殊为不易啊！」

（有......有人！）

耿照一惊之下真气微浊，飘烟般拔起的身子在空中一凝，呼一声直直坠落！

他这一跃虽未出全力，也近两丈余，栖凤馆楼高五层堪称伟构，容不得他慢慢攀爬，起身必抢占高点，其后才有余裕；陡然间失速坠地，身子失衡，头下脚上一个倒栽葱，眼看便要摔得头破颈折。

总算耿照应变极快，半空中一出掌，「啪！」打碎一只飞檐吻兽，借得它力，往后翻了个空心筋斗，落地时双掌一分，摆出「薜荔鬼手」的接敌架势。啪啪啪的几声脆响，那人从马车前座坐起身，用力鼓掌，啧啧称奇：

「哇，以你的身手，堪称采花界的功夫皇帝啊！不知是哪间武学堂教的，我以后也要送我儿子去。」

耿照没练过暗青子的夜视功夫，然而栖凤馆附近多有光源，并非漆黑一片，略一凝眸，见来人约莫在三、四十岁之间，一笑起来眼角鱼尾深刻，实际年龄或许还更老些，华服锦靴作武人装束，裹髻的燕子巾却长至背心，髻上横插一枚凤形白玉钗，又颇有书生气息；衬与他潇洒不羁、略带孩子气的笑容，更显风流倜傥。

此人也算是剑眉星目、相貌堂堂了，却不及唇上的两撇翘须醒目。

耿照一见他双眸盈润有光，便知是内外兼修的高手，绝不好斗；忽一转念：「莫非方才的莫名感应......便是他？」但这翘须男子嘻皮笑脸的，又无那一瞬间的锐利逼人。

（现在......到底是要打，还是要走？）

耿照浓眉微蹙，忽闻马车上一阵窸窣异响，目光一凝，那人连忙高举双手，堆笑道：「别急、别急！没人要拼命，我这不是两手空空么？别误会啊，我没恶意的。」冷不防往身下一挥掌，「啪！」一声清脆肉响，伴随一声娇呼，一名衣衫不整、近乎半裸的少女钻了出来，抱头掩脸，没命似的逃进了栖凤馆。望其背影衣装，竟似是随行的宫女一类。

那人笑道：「你看，我不是说了么？我没恶意的。你来采花我也来采花，大家说起来都是同行。我们这一行凋零得厉害，很少见到老兄这般英气勃勃青年才俊啊，好不好认识一下，将来出社会也有个关照？」

耿照皱眉：「这人说话跟老胡好像。」却不觉有什么亲切，一颗心直往下沉。

他本想出其不意地抽身离开，一听那人自称是采花贼、看似还掳了个年轻宫女淫辱，反倒不能不管了，暗忖道：

「那受辱的女子逃进馆内，不知何时唤得金吾卫来。我若在三招之内不能拿下此贼，须得将他引开，制服送官，以免连累其他女子遭殃。」目光倏凝，周身气场沉静下来，忽如渊停岳峙一般，压得人喘不过气来。

那人笑容凝住，双手乱摇，一面抽身挪后：「喂喂，你不是这么不上道吧？同是夜半来采花，相煎何必这么急？你自己来偷横疏影这种上货，我只偷小宫女耶！这也要打？」耿照闻言一凛，再不犹豫，施展「白拂手」扑上前，欲将那人擒下。

两人交手第一招，翘胡男子收起嘻皮笑脸，静立不动，待耿照来到身前，脚尖离地、右肘前伸的瞬间，才突然飘退！

脚尖离地，代表身体无从借力；而手肘一旦伸出，便决定了攻击的半径，再难改变——换言之，除非出招之人甩脱关节，如观海天门的绝学「蛇黄掌」一般，让臂距超越常理判断、直接击中对手，否则这将是退出攻击范围的最佳时机。

翘须男子深谙「瞬差」之道，他一身武艺皆系于此，迄今已利用对瞬息之差的巧妙掌握，在决斗中漂亮击败过无数对手，声名传遍央土。

但耿照速度之快，远超过他的预期。他身子才刚抽退，耿照右手食指已触及他的手背；碧火神功能借丝毫之力，两人相触不过一瞬，耿照陡地再进寸许，仿佛被凭空推进，五指一扣，牢牢拿住他的左腕！

男子不禁诧然，但他神奇的「瞬差」之术却不只如此，右掌反拿住耿照之手，左肘架出，趁着他前扑之势未尽，自己将喉间要害送上肘顶！要是换了旁人，这一变足堪致命，但先天真气发在意先，耿照本能地松手一推，肘锤贴着他的下巴「呼！」一声扫过；脚跟踩稳，再度上前。

那人「呸」的一声，笑骂：「还来？他妈的！」体势不变，右掌斫出，抓的正是耿照猱身出掌的一瞬间！耿照不及变招，仗着先天真气回复极快、往往一呼一吸之间便能生出新力的优势，硬生生顿止扭退，翘胡男子的手刀应声落空。他却跑得比耿照更快，身形掠至檐下，呼喊道：「老祝！」

（他还有帮手！）

耿照欲求速决，「铿！」自腰后拔出刺目豪光，足尖一点，神术径取男子背门！

廊间镂门忽开，一名白发老人捧着一物探出头：「少爷叫我？」

男子不由分说，握住那物事「锵啷！」一转身——耿照的刀锋堪堪避过老人，斜斜削下半片镂花；低头一瞧，一点明晃晃的剑尖停在胸口，鎏金缠锦的华丽剑柄却握在翘胡男子手中。他懒惫一笑，叹息道：

「你知不知道这行是怎么没落的？从来都不是官府取缔，是大伙儿不干本业，忙着考解元、做生意、搞门派，从江湖走向庙堂......最糟的就是像你这样自相残杀，有美穴不插，专折狼友的棍棒。」

耿照被训得哭笑不得，但这人出剑之快、之准，实到了收发由心的境界，很难相信他只是一名路过的淫贼。

忽听廊底一人轻唤：「叔......任大人！」声音温柔动听。男子闻声分心，不觉转头，耿照趁机飞退，倒纵两丈有余，「飕！」一声没入林荫。那被唤作「老祝」的捧剑老翁不禁眨眨眼，喃喃道：「忒快的身法，连个影儿都不见。莫非是狐仙？」

男子还剑入鞘，笑道：「狐仙哪里采花？那是条老大的淫虫，现出原形有一百只脚，跑起来像水蛇游过一般，快得贼眼不见。」

「少爷您说的......是蜈蚣吧？」

「是淫虫。蜈蚣是什么东西？」

耿照藏身在树冠之中，见廊底走出一抹苗条乌影，身披黑氅、拉起兜帽，依然掩不住动人的体态，一看便知是女子；光以曲线论，定是一名天香国色的美人。黑氅女子提裙款摆而来，从耿照这厢看不见她的面孔，只觉举手投足甚是端丽优雅，必是贵族出身。

「发生什么事了，任大人？」

被称作「任大人」的翘须男子笑道：「没事儿，有条虫一溜烟跑远啦，我正与老祝说笑呢。马车已然备妥，夫人这便出发了么？」黑氅女子点了点头，轻声道：「走罢。」声音极是动听，带着一丝命令似的口吻，却又不令人生出反感，只觉得十分合适，仿佛本应如此。

那「任大人」打开车厢，体贴地搀扶女子上车，自己坐到前座去，要亲自为她驾车。老祝捧着那柄金碧辉煌的凤头长剑，犹豫道：「少爷，这辕座如此窄小，老奴年纪大了，下山恐摔下车来。要不少爷坐车里，让老奴赶车可好？」

翘胡男子道：「你就不必了，好好看家。给我换把普通长剑来，要带着我的招牌爱剑到处招摇，干脆把名字写在额头上算了。」老人苦着脸进房去，片刻才捧出了一把钧蓝剑鞘、鎏金剑柄，首尾均嵌着夜明珠的华贵长剑。

耿照心想：「这把剑哪里不招摇了？」男子却满意接过，随手插入腰带间。

老祝自从得知自己不能随行，脸便苦得像条苦瓜，又道：「少爷，方才那狐......啊不，是淫虫，武功高得很哪！倘若又来，该怎么办？」

男子满脸不在乎，耸肩笑道：「正主儿不在，他爱偷谁让他偷去，反正也偷不到你。况且，他可是个绝无仅有、快要绝种的大好人哪！」见老祝一脸狐疑，哈哈大笑道：

「一听说我是采花贼就忙着找我拼命，我整个金吾卫颠来倒去翻过几遍，都找不出这样的一根毛来，何况是好手好脚的人？你放一百个心罢。」驾的一声，驱车出了后门。

耿照听他说到「金吾卫」时，赫然想起一个人来，不觉蹙眉：「难道，他便是人称『京城第一快剑』的任逐流任大人？但方才他砍我胸口那一记，分明是刀法......这深宵露重的，他掩人耳目，欲往何方？车上那名女子又是什么人？」虽觉诡秘重重，却非是他此际最挂心的事。

任逐流一去，栖凤馆内外已没有能妨碍他的人。

耿照深呼吸几口，提运真气，点足跃起，攀着飞檐露台一路直上，几个起落间，已到了最顶层的西角厢房之外。栖凤馆顶层是皇后娘娘安歇之处，娘娘就寝后，所有房间也跟着熄灭灯火，以免惊扰凤寐；耿照特意让内监上楼来向横疏影通报，就是为了摸清她的寝间所在。

顶楼风大，两边夹角的镂空窗门都垂下了纱帘，耿照悄悄翻进露台，隔窗眺望，却见一片夜色幽蓝的房间里，横疏影兀自披着那件外出御寒的大氅，怔怔坐在床边发呆。

她一双象牙似的小手交迭在膝上，氅襟松了开来，露出里头的薄纱睡褛；蝉翼般的轻柔材质掩不住她傲人的身段，两只巨硕的乳瓜将紫缎肚兜撑得圆滚饱满，无比伟岸，柔软的腰肢曲线却有着惊人的凹陷，纱裙底下裹着两条浑圆笔直的玉腿，一点都感觉不出她的个头竟是如此娇小，只觉比例修长完美，难再增减分毫。

耿照最思念她的，是她的温柔笑语、她的关怀备至、她的灵动慧黠......近乎完美的胴体从来都不是他迷恋她的唯一理由。但此刻，在月光洒落的幽蓝色房间外，他却由衷相信：能拥有她的自己是世上最幸运的男人。

横疏影怔然良久，任由一只淡紫色的软缎丝履滑落在地，却浑然不觉，形状姣好浑圆的足趾轻轻点地，连出神都仿佛伴着舞乐。

过了好半晌，她才轻轻叹了口气，低声道：「你平平安安的......就好了。我宁可自己不活了，把减去的通通都加给你，也不要你再做这种危险的事。我的心意，你能不能明白？耿郎，耿郎......」虽是轻轻呼唤，却字字令人荡气回肠，难以自己。

耿照热血上涌，推开窗格一跃而入。横疏影见有黑影闯入房里，吓得花容失色，便要惊呼；耿照连忙扑到榻上将她按倒，捂住她丰润饱满的樱色唇瓣，低声道：

「别怕！是我。」

横疏影一颗心怦怦直跳，两只柔软又富肉感的丰满乳球虽被他厚实的胸膛压着，仍不住剧烈起伏，仿佛正负隅顽抗。

她回过神来，又惊又怒，强抑着娇嗓斥责：「这里什么地方，谁让你这般胆大妄为！你知不知道，要是被皇后娘娘发现，你......」樱唇忽被堵住，他的舌头像蛇一样侵入她娇软温香的口腔，不住钻搅，贪婪地吮着滑腻的丁香小舌。

横疏影被吻得心魂欲醉，娇躯轻轻扭动，一口气喘不过来；好不容易转开红彤彤的俏脸，板起脸来教训他：「要是被人发现，我们......」腰间一紧，「啪！」一声脆响，睡褛的系带竟已被他扯断，薄薄的丝褛敞了开来，柔肌毫无保留的贴上他年轻光滑、滚烫如火的肌肤，被烫坏了似的「啊」一声呻吟，唇瓣又被他衔住。

耿照双手隔着细滑的缎面肚兜，一手一座，攀上她傲人的乳峰，那硕大如瓜实一般、触感却细腻绵软的乳球直是妙不可言。

他尽力撑开十指，陷在绵软的乳肉中恣意搓揉，片刻又从肚兜的边缘插入，明明兜儿都快被满溢的雪肉撑裂，指尖就着兜缘一挤，糯糕似的细绵乳肉竟应指而陷，两只魔手不费什么力气便摸入兜里，揉得满掌雪沙，一片水润腴软里只有两枚翘硬，细小的乳蒂圆如樱桃核儿一般，圆如樱桃核儿一般，在乳波间滚来滚去。

横疏影的双乳最是敏感，陡然失陷，「呜呜呜」的颤成一片，小手急得去推他，两只魔爪夹在雪乳和兜布间，乳肉满满顶着掌心，将手背卡在兜下，横疏影哪里推得出来？弄了半天，反摩得身子都酥了，乳上汗津津一片，不住在他掌中发出淫靡的滋滋声响。

她被堵着嘴儿呜咽一阵，转头大口喘气，额颈间香汗淋漓；稍一回神，还要继续骂人：「要......要是被发现了......啊、啊......你的前程，要如何......啊、啊......万一惊动皇后娘娘......啊、啊、啊......你......胆大妄为......啊啊啊啊————！」原来耿照一手摸进她腿心里，掏得唧唧有声，指掌晶亮腻滑，濡满白浆。

横疏影的一双修长玉腿早被他的熊腰挤分开来，并之不拢，娇嫩的蜜缝被指头侵入，不由得屈膝一勾，浑圆的足趾蜷起来，仿佛正反映着膣里的抽搐。她苦苦守着最后一丝理智，心中气苦：

「我如此为你着想，你却......却都做了什么？少不更事！」粉拳一捶他胸膛，怒道：「你......你到底来......啊、啊......来做什么？」娇喘不止，双峰抛跌如海啸，眼丝朦胧、含嗔薄怒的模样分外可人。

耿照停下动作，撑臂仰起上身，直勾勾望进她的如丝媚眼，一字一字道：

「我来要你。」不知何时松开了裤头，滚烫的怒龙杵尖抵着泥泞的玉户，「唧」的一声长驱直入！

横疏影一仰头，「啊」的一唤尾音未落，呼痛声却变成了又娇又腻的呻吟，余声抛荡，十分销魂。

耿照箍紧她细圆的蜂腰，缓慢而清楚地刨刮着她，每一下都退至洞口，任黏闭的玉户自然收拢，湿濡的蜜肉半夹半耷黏着杵尖，然后又刮着满膣浆滑直没至底，前端仿佛撞上一个又软又韧、又似花冠般层迭不平的虚悬之物，发出浓腻的「啪唧！」声响。

每次撞击的瞬间，箍住阴茎根部的肉膜便猛然一束，膣中顿时产生难言的吸啜力道......耿照觉得再这样徐缓而扎实地深捣几下，便要舒服得喷射出来，但仍持续动作着。

横疏影被他按倒在榻上，玉腿高高举起，每一次龙杵的退出、深入都令她颤抖不休，长长的呻吟飘飘荡荡的，从急促、苦闷、浓重到销魂地拔起尾音，最后化成气若游丝的哀怨喘息......

她终于放弃抵抗，放弃训斥他的念头，衣衫不整、娇软地瘫在榻上，身子一跳一跳的挨着抽插，直是欲死欲仙。

耿照搂着美臀将她抱起，走到大开的绮窗前。吹透纱帘的夜风拂过汗湿的胴体，正沉溺于快感的横疏影机灵灵一颤，睁眼娇呼：「你......你做什么？呀——！」他将玉人翻转过来，让她翘起丰臀，双手搭着镂空的露台，箍着蜂腰提将起来，龙杵又自身后悍然贯入。

尽管横疏影的玉腿比例极修长，但二人身高悬殊，一被他挂在掌间，竟踏不到楼板，玉趾虚点着地、膝盖并紧，被插得前后晃摇。

两颗雪白的乳球坠成完美的吊钟型，顺着臀后的撞击不停划圆，绵软的乳质在对撞之际产生剧烈失形，宛若两只贮满酪浆的水囊，雪肌隐约透出青络，原本铜钱般的乳晕也坠成杯口大小，仿佛所有乳汁酥脂都沉汇到了囊底，乳晕承受重量，绷得又亮又滑，充血的乳蒂呈现艳丽的樱红色。

「唔......好......好深......好、好里面......啊啊啊啊......」

她身子娇小，膣腔较为短浅，耿照的粗长她原本就有些吃不消。背后体位顶得极深，再加上她脚尖悬空，简直像是以膣腔为鞘、被狰狞巨物一挑而起，整副雪润润的玲珑娇躯套挂在肉茎上，嫩膣被顶到了头，所有的绉褶弯穹都被贴肉撑紧，胀得没有一丝空隙。

「顶......顶到了......好狠......不要......啊、啊、啊......」

横疏影只觉身子仿佛被狠心的弟弟贯裂了，又大又硬的巨物捣进娇躯极深处，每一记都像要捣碎了她，深入得超过她的想象和预期。

肉茎的贯通乎无休止，快感强烈到近乎痛苦的地步，深入间总令她无法自制，从轻哼、颤喘、呻吟、叫唤，到哭喊出来，异样的坚挺却裹着黏腻液感继续深入，要到她浑身抽搐、意识里一片空茫时，才蓦地「啪唧！」一响，撞上花径底部一团脆滑滑的酥嫩花苞。

撞击的痛楚令她一霎回魂，犹如浮空的身子安心落地，感觉肉茎挟着激涌的爱液徐徐退出，扯得洞口那圈薄膜一阵肉紧，然后又再深入——

「姊姊想不想我？」

耿照一边挥戈驰骋，身子探前，凑近她光滑汗湿的裸背。

横疏影纵使踏不到地，身体仍具有无与伦比的协调性，只靠双手攀握露台，以及膣中阴茎等两处支撑，胴体已自行「动」起来：

浑圆的雪臀剧摇，蜂腰抽搐似的上下弹动，形状姣好的两片肩胛犹如云山浪海，波一般的起伏，雪腻的洼谷间有无数汗珠滚动，宛若精灵水舞......长年舞蹈锻炼出来的肌肉线条既美丽又结实，在强烈的快感侵袭下不住束紧张弛，仿佛被抽插着的膣腔内部具像浮现，应也是这般湿润扭转，充满强劲的力道与美感。

「想......」

她被插得晕陶陶的，心里仍有一丝不满，想起此风绝不可长，虽教他如愿要了自己，却不能就这么算了，咬着唇珠强忍快感，呻吟道：

「你......再不可以......这样......啊、啊......这里不行......以后不可......啊啊啊啊啊————！」

耿照与她心意相通，岂会不明白？忽然顽皮起来，下身加紧挞伐，插得濒临失神的迷人姊姊疯狂扭动，双手抓满她胸前一对柔软乳瓜，毋须用力，布满汗水的湿滑美肉便从指缝中大把溢出，既软又腴，曼妙的手感难以言喻。

「姊姊是说......」他笑得不怀好意，轻咬着她的耳垂湿发，一边着力重顶：

「露台这里不行，还是穴儿这里不行？我好笨，听不懂呢，姊姊说清楚些。」

「都......啊、啊......都、都不行......呜呜呜呜......露台不行，穴......唔、啊......穴儿......也......也不......啊啊啊啊啊......」她奋力厘清，无奈身后情郎插得太狠，到口的话语全被失控的呻吟冲散，怎么也说不完。

横疏影平日高高在上，手握智珠，从来只有她算计别人，几曾在言语上吃过亏？

耿照见她神识迷蒙，连调笑都分辨不出、还想一本正经回答的模样，不但益发可爱，心中更是大大满足，撞得她娇润的身子频频向前，笑道：「姊姊这样说我就明白啦。原来露台不行，穴儿就行。」

横影影被插得身子往前，手肘不由得屈起，本能把重心移到胸乳上，雪白乳球抵住镂花雕栏。明明耿照掌里还掐得满满的，怎么抓都抓不到底，依旧有大把大把的绵软乳肉溢出镂空的雕花图样，犹如欲融不融的雪花膏；勃挺的乳蒂卡在花格子里，摩擦得更加彤艳，仿佛熟透的诱人莓果。

「穴儿......穴儿也......也不行......」

她忽然意识到是耿照在跟自己调笑，拐骗自己说了如此羞人的字眼，羞恼之余，心中一荡，湿滑的腔子里更加油润，股后「啪！」一声，龙杵一贯到底，杵尖重重撞上花心，似还卡进了弯穹里。

横疏影「呀」的一声尖叫，小手脱力，头颈滑出露台，所幸她双乳巨硕，绵软的乳球被雕栏卡住，雪酥酥的大把乳肉在花棂间挤溢变形，镂花被冲击的力道一转印，乳上泛起殷红的花鸟图样，黑夜里看来分外凄美。

耿照及时抓住玉人藕臂，才将她从雕栏间「拔」了出来，索性轻轻一提，顶得横疏影上身仰起。两颗沉甸甸、布满淡红压痕的乳球探出露台，随着冲击不住抛甩，发出淫靡的「啪啪」声响，向繁星点点的夜空溅出大把汗珠。

她乳间一吃痛，陡被夜风吹醒，睁眼见得自己半身悬空，竟在室外的露台上与他交合，急得回头，喘息道：「别......别在这里！会......会被人看见的......啊——！」巨物刮肠似的一插到底，虽有丰沛泌润，仍顶得她昂起粉颈、浑身颤抖，雪一般的修长鹅颈浮筋透络，宛若淡青玉痕。

耿照不理会哀唤，继续插着身前的翘臀丽人，渐渐将她推送至峰顶边缘。

「我是从底下上来的。我是你的夫君，你是我的人，我惦记你、想要你，所以我便来了；无声无息，谁也拦不住。就算你今日住的不是栖凤馆，是刀山火海，我也一般的来，一般的毫发无伤。」

他松开她腴长的上臂，双臂环住酥胸。这姿势嵌合得极满，两人前后相贴，再无空隙。

横疏影又急又慌，生怕被人撞见，身体却背叛了她的理智，反而涌起一股搏命似的危险快感，异常兴奋、无比刺激。

在被抛上高峰的瞬间，她忽觉少年强壮依旧，却仿佛有些不同，充满力道、自信与霸气。那非是发自冲动、而是源自实力的兽性侵略令她无比迷醉；回过神时，她才发现自己忘情地大声呻吟，叫声娇媚酥软、销魂已极，竟是从未有过的放荡，不禁羞红双颊，旋又被他沉重有力的插入所攫取。

「我要你知道，我已经不一样了，姊姊。」

充满磁性震颤的语声令她浑身酥麻，在抽插间便已小丢了一回，叫得更加惊心动魄。

「啊、啊、啊......好硬......好粗......弟你好......好厉害！啊啊啊啊————！」

「我学会了高强的武功，经历了很多事情，我还杀过人。我杀了岳宸风。慕容柔说，只要我愿意替他办事，他不计较我把岳宸风怎么了。」

耿照并不是来炫耀的。在他心里，这些事并不特别光彩或不光彩，他只想让心爱的姊姊知道：他有足够的能力保护她、照顾她，为她做任何她想要的。

然而说出口的一瞬间，他却没来由的一阵勃昂，突然意识到这些事并不是随随便便一个人靠着勤奋或笃实便能做到；完成这些事的人名叫耿照，今日这个名字对江湖上的很多人来说别具意义，并不是流影城底下的某个无名小卒。

男人的踌躇满志直接反映在肉体上。

胯下的怒龙突然又胀大分许，变得更粗更硬，也更弯翘坚挺，炽热的程度宛若烧红的铁棍，毋须借由剧烈的抽插来带给女人快感。他缓慢的、有力的刨刮着身前的湿润女体，不用观察她的神情反应，就知道这每一下都足以让她欲死欲仙，永生难忘。

横疏影张大小嘴，叫唤不出，身子剧烈颤抖，香津自嘴角淌下，濡湿了伟岸的雪白奶脯。

她很久都想不起「依靠」两字是什么意思，只觉无助。但在这楼顶的露台之上、月夜星空下的交合之中，她突然觉得什么都可以不管了，不管姑射、不管流影城、不管将军府的密谋，不用再管她的血海深仇，只要把身心交给他就好。

她没来由的害羞起来，像个未经人事的小女孩。又是害羞、又是欣喜，只要尽心取悦她的男人就好——

这个念头令她兴奋起来，不自觉向后挺动屁股，逼人的快美却又使她两腿酸软，一前一后的交并起来，只以脚尖点地，嫩膣里一圈圈的抽搐起来，不住掐挤着粗大滚烫的阳具。

「姊，你是我的，永远都是我的......」耿照在她耳边呢喃，十指掐进她胸前巨大的乳球中，揉得水声黏腻，淫靡无比。

横疏影的双乳最是敏感，喘息越来越急促，窄小的阴道急遽紧缩，将大把的淫水都喷挤出来，兀自挺动雪臀，疯狂套弄着爱郎的肉棒。

「姊......姊是你的......啊啊啊啊......你好大......好硬......啊啊啊啊————！」

她的胴体又香又滑，被大量的汗水濡得晶莹滑亮，几乎抓握不住。

耿照拨开她背上大把湿发，舔吻着她滑腻的颈背，双掌圈握着她饱满的乳峰，以拇指、食指捻着勃挺的乳头，下身用力挺耸，肉茎被束紧的蜜壶套得一胀一胀的，犹如脉搏鼓动，已到了欲出不出的紧要关头。

「姊......不成啦！弟......好猛好凶......好强壮......」

她乱摇螓首，被插得雪股剧颤，既结实又腴润的娇躯绷成了一张弯弓，每一丝抽搐都带着强劲的力道，连肉菇的褶缝都被湿濡的蜜肉掐紧吮住。「要......要来了！啊啊啊啊啊啊————！」

横疏影的雪臀一绷紧，蜂腰却像折断了似的向下一扳，阴道里的阳具竟又向前探入分许，油油融融的酥脂不要命似的包住一裹，死死掐吮，耿照终于忍受不住，一股脑儿通通射了给她。

横疏影闭目喘息，沉坠的双乳剧烈起伏，身子软绵绵地挂在他臂间，仿佛连最后一丝气力也被榨干了。

耿照虽已缴械，但他真气充盈、体力强健，阳物并不消软。正要拔出，听怀中玉人抗议似的一声娇唔，酥软的小手捂住玉户，充血的花唇兀自被杵根撑满分开，阴蒂因高潮而勃如婴指，淫水如失禁般不住滴落。

她以指尖抚过肿胀的蛤珠玉门，身子一哆嗦，才又抚至杵根阴囊，娇喘未止，轻道：「别......别出来！姊姊还不......还......还在舒服......」虽是气若游丝，却娇腻已极，听来无比销魂。

他唯恐姊姊吹风受寒，一手搂着她的胸脯，一手抄起她的腿根，如怀抱女童把尿一般，将横疏影抱回房里。这个姿势十分淫靡，走着走着，阳物满满裹着蜜膏似的精液淫水，在温腻的阴道中跳动几下，渐又硬起。

嵌在身子里的肉棒陡然间胀大，岂能无所知觉？横疏影高潮未退，尤其敏感，嘤的一声绷紧娇躯，被轻放在柔软的被褥上，手捂玉户道：「别！别......别来啦，先歇会儿。」龙杵还插花唇里，一摸便知其硬，吓得她花容失色。

耿照自是不依，低道：「姊姊不想，可我想要。」

横疏影喘息着摇头，羞道：「姊姊......姊姊美死啦，怎不想要？我永远都要我的好弟弟、好郎君，怎么要都不够的。」见耿照面露喜色，稍稍缓过气来，柔声道：

「男人的精力非是无穷无尽之物，你虽年轻力壮，可也不是铁打的。姊姊不能生育，你别......别在我身上浪费宝贵的阳精，待得霁儿丫头在身边时，姊姊再教你要得够够的，好不？」

耿照捧起她潮汗晕红的小脸，正色道：「我只要我姊姊。你是我的。」

横疏影仍是摇头，凄然一笑。「我当然是你的，永远都是。但我生不出耿家的子嗣，霁儿的年纪还小，体健貌美、也能吃苦，来日方长，定能为你多生几个白白胖胖的小子......」

耿照衔着她的唇瓣深深一吻，堵住了她的哀婉哽咽，片刻才微微分开，与她闭目抵额，滚热的吐息把两人之间仅有的一丝缝隙都煨暖了，就连吸入鼻腔的空气也是烫的。

「我要的是你。」

他一个字、一个字的说着，像个执拗的小孩。

「我不要什么白白胖胖的小子，男孩、女孩......通通不要。我怎么去要一个我没见过、素不相识，还不知道在哪里的孩子？我来这里，要的只是你。」

他捧起心爱姊姊的绝美容颜，本想伸手为她拭泪，但横疏影的泪水还在眼眶里打转，他自己的却已滑下面庞。滚烫的液珠滴碎在她腴软酥白的沃乳之上，比指触更令她心弦颤动。

「你还不明白么，姊姊？如果没有你，我什么都不要！」

【第十五卷完】





