第百卅三折 往而不害 远引临非




翠十九娘云袖拂去，数尺外的纸门「唰！」应声滑开，蛇腰一拧，牡丹裙旋若金鲗散尾，掠出门的瞬间迳取直角，玉颈一俯，大敞的后领灌风曳开，几能直望至腰，连绯色的肚兜系绳亦清晰可见。

堂堂金环谷翠大家顾不得体面，身形微凝，下一霎已如电蛇惊窜，仅着罗袜的玉足几不沾地，唰唰掠过曲折廊道，过弯时竟不稍停，犹如贴地滑行，至上房的对开门扇方顿止。

门前，少女趴卧于铣亮的乌木地板，雪裳裹了双修长玉腿，裙下露出两只新笋尖儿似的着袜小脚，一望便知是翠明端，但外罩的蓝花褙子已不知所踪，只余内里的白绫纹对领上衣；周身穿着无不妥适，连头发都没乱一根，那长褙衣显是自行褪下，非受外力所致。

翠十九娘蹲在女儿身畔，却不敢伸手触碰。

她适才展现的轻功，在东海黑白两道绝对能排进前十名，照理原不该惊动任何人，然而廊上不知何时多了几条劲装裹身、如鬼如魅的人影，手持奇形兵刃，忽自影子里浮上来也似，弓身猫步，作势欲来。

十九娘及时摆手，影子们随即不动，十几只异常烁亮的眼瞳带着残忍安静的杀意，转眼又没入廊井梁间的幽暗部，仿佛不曾来过。

此际的翠明端决计不能被惊动。

这是「超诣真功」最大的弱点，却不能说是缺陷；要怪，只能怪她没把明端教好。十九娘不知告诫过她多少次了，此法断不能于仓促间施展，须得在安全的密室里、众辰拱月层层戒护下，才能不受惊扰，以免走火入魔。

「《远引临非篇》得自游尸门上尸部的一位要人，珍贵异常。」主人赐下秘笈时曾道：「我读了几遍，推断应是札记一类，其中记叙难免驳杂，故撕去几页无关武学的部分，虽不完整，仍有可观之处。你好生钻研，切莫负我。」

主人永远是对的。就算所赐武功不够完美，也必在主人完美的计画之中。主人便叫翠十九娘去死，她也绝无二话，况乎练武？对历任秘阁椽曹的翠氏一脉来说，脱胎自《远引临非篇》的「超诣真功」，是意外契合、堪称量身打造的武功也说不定。主人心思缜密，由此可见一斑。

偏偏游尸门的武功极重资赋，不是想练就能练得来。被操纵的「如意身」不难培养，但能以一缕魂识寄于他人、如臂使指般操纵其身，这么多年来也只出了明端一个。

这孩子一向很听话的。自小让她深居静室，断绝一切外界接触以养其神，她也无不顺从；想到这份难，尽管明端跟同龄的女孩不太一样，对任何事都漠不关心，却会执拗地做些令人摸不着头绪的细琐事，幸而无伤大雅，也就由她了……怎偏在这时发作，还挑了这个主儿？

十九娘肠子都快悔青了，定了定神，嘴唇微动几下，梁柱边灰影闪动，一人如鹞鹰般扑往后进的潜院报信。房中呻吟益响，显到了紧要关头，她心尖儿一吊，不由得竖起耳朵——

胡彦之本以为玉斛珠恼羞成怒去而复返，冲上来是要拼命的，岂料她把裹着的长褙子一扔，纵体入怀，毛手毛脚往他腰际一阵乱摸，痒得老胡差点怪笑而起，蓦地省觉：

「蛤？原来她还想……再来一炮！」

顾客回头店家也光彩，这就叫口碑！心中得意，仰天哈哈两声，正想扯下遮羞布来场盘肠大战，瞥见一旁吓呆的孙自贞，稀薄的羞耻心几从马眼喷出，赶紧夹起卵蛋，捧着身上乱啃乱吻的玉斛珠三两步跨上高台，「扑通！」扔进浴桶里，回头对孙自贞笑道：

「大爷带你回家之前，呃……先洗洗澡！你坐底下休息会儿啊，洗完我们就回家，啊？」孙自贞吓傻了，讷讷地点头，就地抱膝坐下，果真一动也不动。

玉斛珠跌入桶中，骨碌骨碌连吞了几口，才「哗啦」一声冒出水面，剧烈呛咳一阵，忽地两眼发直，恍若灵魂离体，身子一歪，堪堪被老胡接住。「这是……这是酒！」她咳了半天突然「呃啊————」一搐，倏忽回神，没头没脑地迸出这一句来。

老胡啼笑皆非，趁着玉人在抱，信手把玩起那只又绵又润的浑圆右乳，揉得满掌酒香。「喂，你别不认帐啊，这上好的西山白酒里掺了一丝骚味儿，还是你适才尿的……」

玉斛珠一听「尿」字脸都变了，攀着桶缘便要起身，胡彦之笑骂：「你个小浪蹄子，点了火头还想跑！」抓牢小屁股一顶，肉棒「噗滋」挤开玉壶口，熟门熟路直抵花心。

「玉斛珠」——该说是翠明端——惨叫一声，小手死抓着桶缘大口喘气，纵使玉斛珠的身子本能地湿润起来，股心里被塞满的异物感仍教她酸到腰脊深处，仿佛浸着满缸陈醋。

她施展「超诣真功」的寄体秘法遥控玉斛珠，就像盖了件密不透风的厚重棉袄窥视外界，而织成袄子的正是玉斛珠混乱的杂识。

相较常人，修习初层心法「泯心诀」的如意女，更易受同源武学操纵，故翠明端得以穿透杂识，控制其四肢百骸，接收感官知觉。若强行侵入未习心诀之人的识海，将被纷至沓来的紊乱思忆所缠，无法迳行穿透，反难控制其躯。

即使在如意女中，玉斛珠的承受力亦是数一数二，娘说这是因为斛珠儿天生敏感，能察觉身子里各种细微变化，特别适合修习媚功。面对「超诣真功」的与干预，这种易感的特质也将身体本能的防御降至最低。

透过她，翠明端能接收到更多、也更贴近现实的知觉，就像穿着一件名为「玉斛珠」的衣裳出门，而非如梦游般，须努力穿透身主的杂识才得与外界接触，其感知介于醒寐之间，仿佛要从某个恶梦里挣扎着醒来，回魂时总累出一身香汗。

翠明端做梦也想不到有这么一天，自己竟会受斛珠儿的「敏感」所害。

嫩膣里被撑挤胀满的程度简直难以想像，与过去所做的练习全然不同。

难道这厮阳物特别巨大？镜筒里也没瞧出来。瞧他那副猥琐形容，定是入了珠，说不定练有专门炮制女人的恶心功夫，把那话弄得像木头一般硬……啊啊，好……好酸……怎……啊、啊……怎能胀成这样？一、一定是……啊、啊、啊……都是斛珠儿没用！生得这般窄，才会被他……呀、呀……被塞得这样满……

「一斛珠，你怎叫得这么清纯？」

身后的猥崽男子啧啧有声，轻佻的口气令翠明端面颊发烧，直想回头一剑刺死他——

现实里，却是斛珠儿过份短浅的花心被一轮挑刺，股心深处似有个松软软的物事被捅破了，腰眼一僵，喷出大把浆水。那温黏的液感绝非失禁，倒像失血似的，刺激之强胜过排尿百倍，弄得她死命想逃出浴桶，欲摆脱这引人发狂的可怕异样。

岂料斛珠儿饱满的乳房卡得严实，连想探出一寸亦不能，翠明端自己精致绝伦的鸽乳几时有过这种困扰？往前一挣，非但没能扑跌出桶外，反撞得胸腋红肿，仍被一下一下插得严实，揪着木桶细细哀叫，动听的喉音回荡于广间，说不出的淫冶诱人。

「大家都这么熟了，你叫成这样我怪难受的。」胡彦之蹙眉道：

「一斛珠，你装一回嫩算是敬业，装不停就看不起人啦。你刚不是这样叫的，给我好好叫！」台底下呜的一声，却是孙自贞捂起耳朵，把脸埋进裙膝。

话虽如此，一斛珠的叫法还不是普通的纯，实不像有假。

比起前度高潮时的压抑呜咽，现在更像浑无防备，肉棒每捅一下都超过她的预期与承载力，叫得既意外又无助，自然得不行。

老胡虽觉自尊心受到挑衅，身体倒相当诚实，肉棒益发滚烫坚硬，再加上玉斛珠的膣里紧凑依旧，湿润依旧，却没有施展邪道采补时那种绞拧吸啜、抽气一般的霸道劲儿，细细的痉挛得无比自然。

女子的欢悦自来是最棒的催情剂，胡彦之捧着她的小屁股扎扎实实抽添，忽觉御处女也不过如此，莫名地有些感动，不觉放慢动作，品着进出时那紧裹熨贴、湿濡含颤的爽利快美，打算再射满一膣与她，当作告别。

翠明端缓过一口气来，本想回臂去拨他的大手，但那可恼的巨物吹气似的不消反胀，硬中带软，次次都突入花心，如狗鞭般又钩又挠，弄得她半身酸软，双手禁不住地掐紧放开、又掐紧放开，竟不得闲，恨恨回头道：

「你……啊……你莫得意！你以为……呀、呀……好……好酸！呼、呼……呜呜呜……你以为道门锁阳功是……啊啊……是无敌的么？『乐与饵，过客止。』你们拿……拿圣人的道理钻研这……这等小道，必遭……必遭……啊、啊、啊……」

胡彦之正抄她两股间的酒水就口，想尝点花蜜的滋味，「噗」的一声全喷了，恍惚间以为干的是真鹄山上蛞蝓脸的讲经长老，差点不举，「啪！」狠打她白花花的美臀一记，抹去口畔的酒渍骂道：

「一斛珠，你怎一进一出就读了这么多书？要是里里外外走一遭，娘的都能考状元啦！你知道『乐与饵，过客止』是啥意思？乱掉书袋！」

「才……才没有！道门至真，非是用来寻求声色之娱！」

巨阳略消，翠明端压力大减，扶着桶缘翘起肉呼呼的雪股细辨滋味，拜玉斛珠易感所赐，那可恨的大肉棒上似有几处特征，与道门典籍所载若合符节，咬牙道：「你练的是玉柱华盖功、盘龙逍遥式，还是太昊云宗旁系的『金顶横磨』？我敢说决计不出这三家之范畴！」

——干，原来不是讲经坛的老蛞蝓，合着是藏书阁「云笈贮」的马凝光马师叔上身！

一想起那白皙丰满、包得严实却老遮不去屁股曲线的轻熟道姑，还有她面对视线骚扰时有些着恼，又莫可奈何的神气，老胡便硬得发疼。想当年，马师叔可是总山所有道俗弟子自渎时的幻想对象，哪个不想把撸出的浓精射在她那浑圆如桃的大屁股上？

实说她没有鱼映眉那婆娘标致，可大家就是喜欢她。

在天门厉行「新生活运动」前，真鹄山附近的妓院里最受欢迎的就是这种类型的姑娘，每回光顾还得先领号码牌。还有师兄弟间风行的那句「凝光凝光，屁股光光」顺口溜——

翠明端还未歇够，那物事竟又大起来，塞得她又胀又满，形势再度陷入反击无门的不利窘境。却听身后那杀千刀的可恼男子嘻笑道：「一斛珠，你是当过小道姑呢，还是干过小道士？对道门的双修术忒有研究，不简单不简单。是玉柱华盖功如何？是盘龙逍遥式又如何？」

翠明端苦苦挨着针砭，踮起玉趾，踩得酒汁哗啦哗啦响，勉力维系清明，不让呻吟喘息解裂了字句，辛苦道：「你……敢不敢停……一停？教……教你知道……知道我的厉害……」

「这还真没点说服力。」老胡笑眯眯。「但我就是人太好。你悠着点儿啊一斛珠，一会儿听到什么动静，那是我在打呼。」翠明端恨声道：「狂徒！一会儿……一会儿……定教你后悔莫及！」

胡彦之果然依言停住，翠明端吐了口气，回忆书中记载「玉柱华盖功」的罩门所在，小手往股间探去，勉力握住男儿的阴囊。因交合姿势使然，差一点便构不着，须将手尽力后伸，腕臂恰恰卡在耻丘与蜜缝的位置，只觉温濡软腻，湿得一塌糊涂，又羞又窘：

「没用的斛珠儿！天生放荡，丢尽咱们金环谷的脸面！」忍着膣中异物的肿胀烫热，另一只手却越过屁股，去按那无耻男人腹股沟附近的「中极穴」，两头双管齐下，以温热的掌心交相抚摩。

书里说这样能使玉柱华盖功的如铁肉柱更加坚硬，在极短的时间内一泄如注，乃先扬后抑之法。果然一经施展，那丑物非但热度丝毫不减，反而隐隐有变粗变硬的趋势，翠明端心中一喜，暗忖：「休要张狂，一会儿有你好看！」加紧动作。

她双手放开浴桶，改采如此怪异不自然的动作，本来就不易站稳；支撑她不摔跟头的，反倒是那根深深插在穴儿里、她一心想把它弄软的擎天肉柱。老胡见她窸窸窣窣毛手毛脚的，小屁股像转盘子似的摇晃不稳，伸手欲扶，少女却回头叫道：

「不许乱动！」一副他犯规诈赌似的轻鄙眼神。胡彦之好心没好报，摸摸鼻子道：「一斛珠，你小心脚滑碰了脑袋。你忒聪明也不怕撞笨些，我是替国家可惜，这么浪的女状元多来劲儿啊啧啧！」

翠明端按摩了老半天，始终不见消软，不免有些心急，大声道：「你……你一定是练盘龙逍遥式！敢不敢换个姿势……哎唷！」足底一滑，手拦膝又不及放，果然碰了额头。

老胡见她都快气哭了，颇感冤枉：「不是我啊，我什么都没做。」

翠明端含泪揉着脑门，杀气凛凛：「少废话，换姿势！用『鹤交颈』！」胡彦之瞪大眼睛：「哇，你连这个都知道！咱们风月册该不会是买同一家的罢？我在绘春堂的贵宾卡号是甲鱼九五二七——」

翠明端气得忘了疼，红着小脸回头辩驳：「谁……谁看那种低三下四的东西！你才……啊，你干什么？」被他抄着玉腿捧起，抱在身前如把尿。胡彦之以肉棒为轴，双手玩杂技似的灵活一转，便将玉斛珠娇小的身子调了个头，后退两步，屈膝跪坐在酒水中，让她大腿分跨两髋，变成女子骑坐在男子腿胯间的「鹤交颈」势。

这起身、掉头、旋转、坐顶的动作一气呵成，阳具始终插在小穴里，翠明端操纵玉斛珠等练习「天罗采心诀」时，从未受过如此强烈的刺激，美得浑身痉挛，抱着他的颈子簌簌发抖。

胡彦之双手捧着雪臀摇晃，肉棒上下穿插，笑问：「这鹤也交颈啦一斛珠，你待怎的？」

翠明端被插得小脑袋瓜晕陶陶的，全身燥热如焚，身子深处似有一团热烘烘的物事不住被那狰狞的肉棒顶着、戳着，仿佛随时都会炸裂开来，不知为何却一点儿也不希望他停下……

她抑下沉沦欲海的冲动，软绵绵的小手一松，由他颈间滑至腰后，以掌心抚摩两侧腰肾，促其精出。

胡彦之不由收起轻视之心。她所用手法、挑选位置等无不对症，均是锁阳功一类的弱点，然而道门持固精关的法子乃透过练气修行而得，没有足以相抗的阴功内劲，或借助破脉金针之流，岂能以徒手摧破？这便是小丫头知其然，却不知其所以然之谬。

然而，玉柱华盖功、盘龙逍遥式皆非寻常的锁阳功法，《金顶横磨》更是太昊云宗一系的秘藏道籍，休说「羡舟停」的妓女，便到真鹄山洞灵仙府随便拉上一名道士，也不是人人都讲得出。

看来金环谷大有文章，今儿算来对了。

「怎么……啊、啊……怎么会没用的？」

怀里的翠明端早被插得吁吁娇喘，星眸迷濛，意识渐有些涣散，执拗地不肯罢休，但按摩腰肾的小手已无力施为，软软环着男儿熊腰，骑马似的颠着小屁股，颤抖着让肉棒抵得更深，告诉自己这样便能教他一泄如注，其实心底是想再尝几回这前所未有的销魂滋味，只不肯承认而已。

「因为你书读错了，一斛珠。」

胡彦之十指掐进她沃腴的绵股里，捧着轻如风柳的娇躯上下套弄，像串着一只香汗淋漓、精致绝伦的小玉葫芦，肉棒上的擦刮既清晰又强烈，连黏糯浆滑的淫蜜都掩不去膣里那细小绉折的触感。翠明端被他贯得昂颈酥颤，一口娇息悠悠断断，像要晕过去似的，却仍倔强还口：

「哪……哪里错了？我决……啊啊啊啊……决计不会错的……啊啊啊啊……」

「『乐与饵，过客止。』你从上一段便解错了，自是弦错谱错嘈嘈错，一路错到了底。」见她美得圆腰乱弹，一双圆滚滚的白皙乳峰死命往他胸膛上拱，挤得硬撅的殷红乳蒂于波间滚揉隐现，果有几分「大珠小珠落玉盘」的态势，伸手往她平坦如削的腰脊下倒三角处一摁，免得她像活虾般扭脱了去。

翠明端臀股被制，只觉腿心那条大肉棒进出更加爽利，竟连躲都没处躲，叫得益发销魂，咬牙呜咽道：「才……呜呜呜呜……才没有错！明明……啊啊……明明是执……执大象……呜呜呜……天、天下往……啊啊啊啊……」

也难为她执拗已极，才能在迫近高潮的临界边缘，将「执大象，天下往；往而不害，安平太」几句背得丝毫无错。

胡彦之感受到嫩膣里正一搐一搐地收紧，不禁放慢动作，顶得更重更扎实，欲品尝肉褶如小嘴吸含般细细箍束的曼妙滋味。岂料交合处「唧唧」作响的啜浆声并未随抽插稍停而歇止，原来是膣管太湿太滑、少女股心里的痉挛又太过激烈所致，淫念大兴，遂改变主意一轮猛挑，口中调笑：

「你不知道什么叫『执大象，天下往』！要如大爷胯下有只大象，天下哪间妓院不可去？『往而不害，安平太』的意思是：我进来的时候你别害怕，安心等着被摆平吧太太！」

翠明端再听不清他胡说八道，搂着男儿脖颈不住摇头，却甩不去周身蚁啮蛇走般的逼人快感，玉壶里被刨得又疼又美，像要被撞碎似的，口中的激昂呻吟早已支离破碎，毫无意义。

「坏了……啊啊……好胀……啊啊……大……弄坏……啊啊啊……要破了……不、不要……啊……娘！救我……救我……啊……裂开了、裂开了……啊啊啊啊啊啊啊————！」放声尖叫的刹那间，股底「噗」的一声喷出大蓬清洌的花浆来，喷射之强劲更甚放尿，其量却比尿水更多，一蓬接着一蓬地喷个没完，比玉斛珠泄身时还要厉害。

老胡只觉肉棒根部一紧，玉壶口的小肉圈圈忽然缩起，难以言喻的强劲吸啜感由底部一路贯通上来，整条膣管的口径仿佛突然小了一半，剥壳鸡蛋般的钝尖整个滑入一团黏糯中才又被卡住，似比头一回交媾时入得更深。那妙物夹得他忍不住仰头「嘶————」的一长声，却还继续一提一缩，才突然挟着汩热劲流刮肠而出，而后又继续啜紧喷发，啜紧、再喷发——

胡彦之再也无意忍耐，抱着她的小屁股二度缴械，射了个点滴不留。翠明端僵着小腰尖叫不止，直到力尽才瘫软在他强壮的怀臂间。

「所以说修道即人生哪一斛珠。」老胡射得爽极，不忘捏捏她汗湿的小屁股，「啪」的一记打得腴肌酥红，浑圆的臀丘光润润一片，似乎肿胀得更饱满丰盈了，令人爱不释手，嘿嘿淫笑道：

「你瞧瞧，你这不就升天了么？」

房里交媾的非是女儿的本体，但说话的那个确是明端无误。虽然不用别人的身体时，往往几天也说不了这么多。

翠十九娘隔着纸门听她被胡彦之调戏，不禁面红耳热，生出一股莫名的羞怒困恼。能解除这个状态的，也只有明端自己，然而她偏执于无意义之事的毛病一旦发作，下场便是无休无止的鬼挡墙。

但「超诣真功」绝非毫无限制的武功。

与游尸门传说中的绝学「青鸟伏形大法」不同，上尸部一系的武功，对心识的控制仅止于浅层。明端形容过寄魂于他人之体的感觉像是「蒙着棉被」看和听，须极力廓清，方能贴近寄魂之身所感所知，并不会发生「如意身受伤，魂主心识亦随之受损」的情形。

《远引临非篇》内揭橥的弱点全然不在心识，而在魂主本身。

寄魂时，若魂主的身体突受惊扰，将发生身魂中绝的惨剧，甚者长眠不醒，形同死亡。还有就是寄体的时限，端看相隔的距离，以及寄体所为何事而定。

「像泅水一样。」

要从不寄体时话就很少的明端口里问出究竟，着实费了十九娘一番工夫。这是她好说歹说软磨硬泡，好不容易从女儿那里得到的答案。

明明从小到大也没游过几次水的，却老爱举这种闹着别扭似的例子。

秘阁硕果仅存的最后一批乌衣学士，可说余生都用于这部《远引临非篇》上，其中大半带着未解的遗憾入土，能帮助、甚至保护明端的人已越来越少。有关「超诣真功」的一切本应不厌涓滴，无论有用没用，总要再多掏些出来才好。

「不能一直待在水里？」十九娘叹了口气，耐着性子问。

就算是亲生母亲，不通寄体术的人就是很难理解附在他人身体里的感觉。明端从很小很小的时候起，便是这群瞽者中唯一的明眼人，大人们总是要她听话，偏偏又什么事都得要问她。

「……换气就好。」这样的口吻就表示她无意再说了。

以泅泳比喻，越耗体力的泳姿，换气则须越频。操纵如意女打斗是最难的，即使明端做得够好了，始终撑不过一刻。交媾之剧烈，毫不逊于动手过招，明端操纵斛珠儿的时间已逼近临界，再不脱体回魂，后果不堪设想。

（这丫头……到底在想什么？为何不快些回到身子里？）

——真真急死人了！

做为母亲，熟知男女情事的十九娘全没想过女儿是贪恋交媾的快美所致，而房里斛珠儿快断气似的剧烈娇喘忽转成了尖叫，那声响彻屋梁的「娘！救我」，更一把扯断她紧绷的理智。

玉手一挥，匿于廊庑间的「豺狗」们倏忽现身，却非冲入上房，而是如乌霾般层层环住小主。翠十九娘快绝无声地拂开纸门，一晃影便掠上高台。

桶里胡彦之正射至中途，浑身精力俱凝于此，虽未漏了门外的声息，身体反应却慢了十八拍不止；暗叫一声「惭愧」，及时抱着少女退至桶边，反手按住压于叠衣顶上的对剑剑柄。

却见来的是一名如花美妇，额间压着三瓣樱痕，梳着夸张的飞仙鬟髻，酥胸半露、秾艳袭人，娇贵中带着跋扈，最适合在闺房里好生调教；若非精心描绘的眉黛间无一丝挑逗，只余烈烈霜凛，几乎要涎着脸主动上前搭讪。

况且她那一晃即至的轻功浑如鬼魅，显示来人绝不好斗。

老胡抑住色心，一瞥台下孙自贞仍抱膝不动，心怀略宽，正欲转移美妇的注意力，岂料竟是她先开了口。「明端！」美妇低喝，怀里的玉斛珠一颤醒神，倦极的星眸还有些睁不开，半闭着眼侧首，本能应道：

「……娘。」

这下轮到老胡尴尬了。「这……虽然我经常梦到自己吃母女井，不过性幻想还是别跟现实太过接近为好。」想起肉棒还插在人家女儿嫩穴里，胡彦之颇不自在，极力挽救形象：

「呃，这个……玉伯母您好，小生姓胡，绝对不是什么坏人，当然现在看起来不像……可不可以麻烦您先回避一下，让我先穿好衣服？我不太习惯在长辈面前露屌。呃，我说的『长辈』不是指奶奶，就真的是长辈……我是说现在不是，但平常我讲『长辈』都是指奶奶，您知道的，奶奶跟长辈一样，也是越大越好。当然令嫒是够大的了，她那两个奶奶……啧啧。啊啊，我不是那个意思————」抱头直磕浴桶。

翠十九娘面色丕变，伸指按唇，示意他噤声。老胡赶紧闭嘴，却不知是为什么，正自莫名，见她裙膝微动，左臂一收，右手食中二指虚引长剑，两寸青锋离鞘映着水光烛照，令人不寒而栗。

「玉伯母，我这人口拙不太会表达自己，做事却很实在。」

胡彦之低笑道，眼神比青钢剑刃更冷锐，任谁见了都笑不出来。

「您循原路出门，房里死的活的都别沾一下，待我穿好衣鞋，自放令嫒出去。这样是不是你我都省事？」他自是为台下的孙自贞着想，却不欲勾勒太甚，避重就经，以免为对方所觉。

而翠十九娘冲动过后稍一冷静，便知此举不当，只想抢在少主之前救出明端，低喝：「你快回去！」却是对明端说。谁知翠明端高潮未歇，心识恍惚，忘了正寄于他人之身，攀着男儿的颈子，闭眸软弱地摇头，微翘的嘴角带着几分得意、几分倔强：

「娘，他出精啦。我……我再弄他几回，掏空他的精元……」

胡彦之啼笑皆非：「有你这么说话的么？这种事要小声讲！」翠十九娘急怒交迸，拂袖击水，倒没忘了压低语声：「胡闹！快回去！」哗啦一声，渐冷的酒汁溅上少女的裸背，泼得她激灵灵一颤，「嘤」的一声，似有些返神。

胡彦之以为她要翻脸，「铿」的一声擎出长剑，裸身直起，笑指十九娘：「玉伯母没商没量的，是逼小生硬闯啦。你房外虽伏着十几号人，怕还留我不住。」眼神一瞟，恰射往门外翠明端的方向。

翠十九娘就是不欲惊动女儿，灵光闪现，水袖无声无息往桶里一搅，再攫起时已沉甸甸的不逊土囊；藕臂轻挥，吃饱酒浆的大袖猛撞向玉斛珠的背心！

像斛珠这样的「如意女」虽难得，明端却只有一个。能打醒她最好，至不济也要打伤斛珠儿——宿体一旦受到重创，「超诣真功」护体之能自行发动，强行抽回魂主的心识。只要不伤及本体，超诣真功可说是最万无一失的心识之术。

胡彦之不明所以，万料不到她一出手便针对自己的女儿，圈转长剑，「砰」的一声砸开水袖。蓦地眼角一花浓香袭来，翠十九娘已至身侧，柔荑穿出纱袖，轰向玉斛珠的肩头！

「……好毒辣的婊子！」

胡彦之未及出口，应变又迟，只能在心中斥骂。

这一掌非是什么高明路数，但那美妇位移太快，进招角度又奇刁，莫说回剑，连举臂亦有不能。眼看玉斛珠无幸，老胡把心一横，背转身子生受她一掌，被打得五内翻涌，长剑脱手飞出，借力翻出浴桶，落在对向另一侧。

胡彦之并不白挨这掌，着地时一踉跄，迳掠往梯架，欲跃下将怀里的玉斛珠换成孙自贞……好吧，说不定俩都带走。这玉伯母肯定是后妈，逼旧妇女儿接客还不罢休，找到机会便要弄死她。绘春堂的绣本钜作《淫贱古道热新肠》里就有类似的剧情，老胡细细珍藏爱不释手，每回重翻除了马眼流泪，亦不免为世间冷暖留下男儿泪。

谁知方一动念，染樱映紫的绣金牡丹裙翻转，翠十九娘已俏立于梯前，轻盈的裙角这才缓缓飘落，遮住了梯架两侧突出的扶枝。

（妈的，这什么见鬼的身法！）

她须逆向绕过长弧才到梯边，却较占着短弧的胡彦之更快。

他所习「律仪幻化」已是轻功里的一绝，然而行于在廊庑栏陌之间、于难以腾挪处游窜，这妇人实已练成了精，不只快，还快得悄无声息。胡彦之自愧弗如，却不能束手赞叹，运功一蹴，浴桶「轰」的一声向妇人横移尺许，桶中残酒如海啸，哗啦啦掀起数尺高的浪头，「唰！」碎得高台上一片湿泞狼籍。

他本意欲将美妇逼开，以他的轻功，再高三五倍的台子亦能迳跃直下，然而妇人若离孙自贞太近，以她那快如电闪的脚程，就算胡彦之拽了人走，她也来得及随后一袖一个双双了帐，让他拖两具死尸出门，非先将她骗开不可。这在兵法上就叫「提篮假烧金」，所幸老胡一向拿手。

哪里晓得翠十九娘固是避开酒水，台下孙自贞陡被浇了一头，吓得失声惊叫，连忙从梯边跑开，连滚带爬地躲到了另一边，竟与翠十九娘同侧。如此一来她离老胡更远，两人之间还隔着一名快逾疾电的十九娘，情况益发棘手。

胡彦之欲哭无泪，却发现十九娘的脸色比自己的还难看，灵光一闪：

「……声音！她自进房以来，无不是压低声音说话。娘的，原来你怕这个！」正所谓「敌退我进，敌避我与」，怕什么我来什么！老胡二度抬脚，见十九娘伸手抵住木桶，露出险恶的狞笑：「还不玩儿死你！」喀喇一声往下跺，劈哩啪啦的裂木脆响一路向下，紧接着咿呀一阵晃摇，毁去一脚的高台眼看便要坍倒！

老胡抱着玉斛珠跃下，一沾地便即飙出，拉着瞠目结舌的孙自贞往外冲；顾不得身无片缕，起脚踢飞糊纸门扇，赫见房外十数名一身劲装的黑衣人并排不动，木刻人偶也似，碎裂的门棂撞在身上，刺得头脸肌肤都是血，这帮人连眼睛都不眨一下。

——麻烦！

胡彦之也没指望有人让道，起脚横扫，但听「喀喇」一响，当先的那人身子微晃，腿骨已折，却仍站立不倒。老胡连踢旁边几人的胸膛腰腿，却连一道能侧身挤过的缝隙也打不开，仿佛踢的是整排缝皮填布的不倒寿翁，这些人被踢口鼻溢血、受伤不轻，依旧撮拳交臂低头不动，似乎死也要种死在房门前。

老胡一向不打不还手之人，借力一蹬，退回房里，想起另一侧还有成片的糊纸门，一放孙自贞，抄起一张短腿的红梅小几掷去，砰的一声撞开个大洞，洞后深黝黝的似是另一条乌木长廊，这回可没有打死不退的劲装汉了，精神大振，拉着孙自贞道：「走！」反足将碰得到的箱箧几凳、立瓶屏风等踢了个漫天飞雨，以阻追兵。

便在这时，摇晃的高台终于撑不住浴桶，承重的一侧「喀喇」爽快折断，连着浴桶酒水轰砸于房间正中央，弹起的破片如石炮飞散，水流卷着满地的碎瓷裂木堆上纸门，自浸穿糊纸的门棂中流将出去。

原本金碧辉煌的春字号院顶层上房，此刻如遭狂风席卷，胡彦之正欲趁乱携走二姝，怀里的玉斛珠突然剧烈抽搐起来，恍若扶乩，挣扎到单臂环抱不住的地步，「砰」的一声，失手将少女摔落地面。

这下想走也走不得，胡彦之一把掐住玉斛珠的下巴关节，唯恐她咬了舌头，扯过一件不知是被单或大袖的脏污织锦，对半撕开，以干净的一面将她裹起，暗忖：「难道是中了毒？」运气行遍全身，却无一丝异状，只恨解毒丹收在衣带褶缝里，此际不知流于何处，没能给不懂内功的孙自贞留一枚护身。

玉斛珠的痉挛虽剧烈，来得快去得也快，片刻在他怀里悠悠醒转，睁眼见得是他，神情茫然不解：「胡……胡大爷？怎……怎地是你？我……怎么了？这儿……是哪里？」忽觉鼻下温黏，竟是淌出一缕鲜血来。

老胡替她裹好了织锦，笑着安慰：「别担心，你那恶毒的后妈再害不了你啦，胡大爷带你离开，咱们以后都不回来。」抹去血渍，见她眼瞳里血丝密布，隐见溢红，小巧的耳鼓里亦有渗血，分明是被狮吼功一类所震、伤及颅内的征兆，却不知是谁人所发，何以他和孙自贞皆无异样。

忽听一人奔过满屋狼籍，尖声哀唤：「……明端！」正是翠十九娘。

胡彦之以另一爿织锦围腰，二女一抱一拦护得严实，脚跟将身后一根椅脚踢过了肩，右手握住戟出，逼得十九娘身形顿住，鼻尖离破碎的椅柱尖儿仅只一寸，满眼都是他的懒惫笑容。

「玉伯母，一斛珠我带走啦。她这么会含，一定替你赚了不少钱，你就当积积阴德，让她落了籍罢。多造浮屠免当鸡啊伯母。」

翠十九娘大他不过十来岁，姊姊原也叫得，被他一口一个「伯母」喊得窝火，只是关心女儿，轮不到这层计较；视线越过了他的肩膀，扬声道：「明端？」胡彦之心想：「明你妈的！声东击西你胡大爷六岁就不玩啦，无聊，幼稚！」却听廊间一把清丽的少女喉音应道：「娘，我回来啦。」声音从没听过，口吻却极熟悉。这分明是——

他微一侧首，瞥见劲装汉子们让开一道缝，露出一名身穿白绸上衣白纱裙的苗条少女。少女拍拍一名黑衣汉子的肩头，淡道：「那是我最欢喜的衣裳。」那人身子微佝，应是被胡彦之一脚踢断了几根肋骨，回头盯着她歙动的红嫩樱唇片刻，微一颔首，一跛一跛地走入房里，从污水破烂中拾起了那件蓝花长褙衫子。

胡彦之不觉蹙眉，而放下心来的十九娘眉黛倏凛，便于此际发难——

她轻叱一声影随身动，迳扑向老胡身后的孙自贞！

「不好！」胡彦之惊觉回神，一抖椅脚刺她背心。岂料她这下只是虚招，牡丹裙翩转翻绕，看不清裙下罗袜是如何变换，身影已转回原处。胡彦之变招不及，左侧空门大开，十九娘并指在他「天溪」、「期门」、「腹哀」三穴上各戳一记，戳得他左臂垂落，玉斛珠已连着裹锦换到十九娘手中。

翠十九娘身形轻晃，横抱着玉斛珠退至门外，冷笑道：「斛珠儿是我金环谷的人，谁也带不走。公子要真心欢喜她，不妨常来走走，『羡舟停』上下倒履相迎，未敢慢怠。」将玉斛珠交给身边人，和声道：

「辛苦你啦，斛珠儿。你且安心休养，晚些我再去瞧你。」

玉斛珠顺从地点头。「多谢十九娘。」竟无一丝惊恐不悦。

忽听一人抚掌大笑，春字号顶层上房唯一的一排琉璃窗外，一名锦衫华服、头带毡帽，外披白裘的男子斜椅于深山老梅的粗桠之间，一条腿轻佻地晃呀晃的，看得人无名火起。

老胡知道这人最大的嗜好之一，就是教他人不舒服，真要生气便遂了他的心。

就像他尽管穿上这么好看的衣服精心打扮，却仍要带着一副廉价粗劣的糊纸面具一样。

他在江湖上总是自称「鬼先生」——当然这只是他诸多身分之一——胡彦之满以为翠十九娘也是受「鬼先生」操弄的一股江湖势力，如同七玄。但接下来的一幕却令他目瞪口呆。

这顶层的广间里除了他和孙自贞外，所有人均不约而同单膝跪地，向着窗外的鬼面男子恭敬俯首，由翠十九娘做代表，以甜脆动听的喉音朗道：「属下等参见少主！」

「起来罢。」鬼先生扬了扬手里的残梅长枝，面具底下透出的闷湿笑声带着难言的恶意。「这位胡爷也非外人，你们该喊他『二公子』。」

胡彦之面色丕变，连点穴的余裕也无，堪堪一掌轻切在孙自贞颈后，总算抢在鬼先生之前将她打晕。「住口！」他抬起头来，咬牙切齿：「我早同你说过，我们没有这种关系。从前没有，以后也不会。」

鬼先生哈哈大笑，仿佛觉得此说既荒谬又可怜。

「这可由不得你。人说『打虎捉贼亲兄弟』，血脉相连是天注定的，你既换不了全身之血，自也舍不了父母兄弟。」鬼先生怡然笑道：「你说是不是，我的好二弟？」





