第百九六折 茯苓雪生 万年松斸




鬼先生并不以为自己屈居劣势。

虽然那只精巧的镂球金叫子出乎意料，但他也不是全无准备。越奔越近的甲铿靴响戛然而止，伴随着此起彼落的惨叫声，从凤居这厢看不见发生了什么事，然而想也知道，定是鬼先生在沿途布下了机关，以防事迹败露之际，必然会循声赶至的大批甲士。

耿照与明栈雪是刻意避开守卫来此，故未遇上机关布置；此际便要示警，也已来不及了。

失却皇后这名关键人质，鬼先生自非一无所获。 较之龙皇祭殿内，以一记「寂灭刀」杀败六名高手的异样空灵，眼下的耿照明显已不复那神而明之的诡异之境——这正符合鬼先生的推想：内力能通过种种奇遇提升，毁损的经脉亦可能一霎恢复，唯独「境界」，决计不能说突破就突破。

世上无数高手，内外兼修、积累甚深，一生却卡在这两字上头，尝试过所有的可能，看似只隔一层薄薄窗纸，触手可及，实际上却如鸿沟，至死皆无由跨越。

耿照在祭殿内的表现太过惊人，回神前后的差异有若天地云泥，鬼先生判断他便有所悟，境界也远远说不上稳固，方才一轮交手，更加确定这点。

否则，只消施展寂灭刀诀的空灵异境，一刀便能收拾了自己，何苦以快打快，缠斗不休？

而更好的是：为拯救胡彦之的性命，耿、明二人耗费之甚，或许更甚于表面所见。

明栈雪窜入凤居、忽施偷袭的那一击，实已用尽其余力，鬼先生始终防着她故意示弱，才会被轻易打飞。 由她扑救皇后的勉强与迟滞看来，她二人俱都输送了大量内息给胡彦之，再加上马不停蹄，甫一结束便兼程赶来栖凤馆，铁打的身子也禁受不住。

（小弟……为兄此番胜利，全是拜你所赐啊！）

鬼先生想着想着，忍不住嘴角微扬。

明栈雪看在眼里，暗暗叫苦：「这厮虽是小聪明，毕竟看穿了这点。」她与耿照为胡彦之重塑经脉，耗费不是一般的大，若未善加调养，日后功体不免留下隐患，况乎施展轻功、搾取余力，再与强敌搏命厮杀？

为何会傻到耗费真力救个不相干的人，还同那傻小子一路狂奔而来，投入如许不利之战，明栈雪都想痛掴自己几巴掌了，不由得微露苦笑。

谁想得到……偏偏在这种时候心软啊！

为增加致胜的筹码，她在打晕任宜紫的同时，也暗中观察鬼先生的反应，可惜他早有提防，姣好如妇人女子的俊脸上一片淡漠，瞧不出丝毫起伏。

可惜方才与耿照交手的当儿，他没一掌打死任宜紫，借尸扰敌、乃至在战斗中取得优势，本身就是巨大的破绽。 胤铿没有任何足以说服明栈雪的理由，须对任宜紫的生死如此上心。以他近乎纯恶的促狭脾性，但教有一丝余力，便忍不住要令他人痛苦，冷不防打死皇后之妹，教皇后娘娘心神崩溃，转而怪罪起把人掷向鬼先生的耿照，毋宁更贴合他的喜好。

若换了明栈雪自己，就会这么做。

当鬼先生选择避过任宜紫时，其弱点已不言自明——尽管这似乎毫无道理。莫非……央土任家早已同「姑射」或其背后的阴谋家联手，身为狐异门的少主，胤铿担不起「滥杀盟友之女」的罪名？

明栈雪决定彻底利用这个令人欣喜的意外发现。她伸出玉般莹白的右掌，悄悄搁上任宜紫背心。除扰乱鬼先生的思绪，万一战况对耿照不利，立时便能震断少女心脉，然后随意编个理由，将脏水往鬼先生身上泼——

「典卫大人宁可不救娘娘，也要抢这物事……莫非已有了偷香窃玉的对象？」

鬼先生好整以暇地望着耿照手里的玛瑙小瓶，笑意轻佻，仿佛此际该担心的并不是自己，而是眼前眼神冰冷的黝黑少年。

「指望这种东西，难怪你落得这般下场。」耿照轻描淡写。

鬼先生面上青一阵白一阵，眼皮跳动，咬牙狠笑：「典卫大人好厉害的嘴皮！却不知手上功夫，还余几成？」身形一晃，复揉而至，双掌间虚影幢幢，蓦地一臂自掌底穿出，耿照正与之飞快换招，这下双手对三臂，怎算都少了一只，勉力回臂相格，被撞得倒退一步，掌中小瓶冲天而起。

两人连抬头的余裕也无，继续推挪运化、肘抵臂格，于极狭的范围内抢快，务求较对方先腾出手来，眨眼间已换过十余招，直到玛瑙小瓶「咻」的一声，重又坠入臂围，双方堪堪借力两分，旋即挥掌拍至，「啪！」两只右掌将小瓶夹在当中，极冷与极热两股劲力汹涌而出，焊然对撞，要不多时，掌隙间飘出一缕轻烟，鬼先生心念微动：「……不好！」然而碧火真气如排山倒海而来，岂能说撤便撤？把心一横，蜕生天覆功加倍催发，劈啪一阵细碎裂响，白霜瞬间爬满他双肘以下，一路沿着掌抵漫向耿照的两条手臂。

尽管有鼎天剑脉调节输出，辅以「蜗角极争」的心法一分而二，边抵挡寒气入侵，一面持续于抵掌相接处较劲，但耿照毕竟虚耗太甚，片刻真气供需突然一弱，还来不及催发骊珠奇力补上，已被「思首玄功」钻了空子，鬼先生把掌一挥，拍得耿照倒纵丈余，半空中双臂一振，抖落满地迸碎冰壳，透着淡淡青气的双掌才又恢复血色。

鬼先生低头一瞧，掌中哪还有什么玛瑙瓶子，只余一圈滑石粉似的碎砾白迹，在碧火、天覆两大神功的极度交锋下，连玛瑙制成的瓶身都落得尸骨无存的下场，况乎娇贵的药液？

他抚着干燥寒凉、更无半分湿润液感的掌心，连心中最后一丝侥幸都已不复存在，怒极反笑：「……从头到尾，你打的就是这个主意？」须知以耿照现而今的状况，要徒手毁去玛瑙水精这等硬石，殊为不易，但合两人之力，佐以两大神功水火寒热的殊异质性，珍贵希罕的精炼「牵肠丝」终成泡影，便是鬼先生能安然离开，以他与祭血魔君如今之交恶，想再入手，只怕难如登天。

耿照耸了耸肩。「当除即除，是我近期的人生体悟。你也一样。」鬼先生一怔，忍不住哈哈大笑起来。「……天啊，你总是这么有趣，愚蠹盲目到了令人生气的地步啊！你我之间的优劣形势已然逆转，难道你连这点都看不出来么？」呼的一声单掌劈去，摒除花巧，纯以力量决胜。

耿照也跟着一掌拍出，「砰」的一声，被震退了小半步，面色微微胀红。

鬼先生不待他调匀真气，左掌挟寒气再出，所经处无不凝气成冰，散落一地霜华。耿照硬着头皮再接一掌，连退了三步，面色由白而青、由青而赤，连变几度，这才恢复如常。

以他二人双双提升后的内力修为，断不致有如许巨大的差异，耿照所服的血蛁精元，加上鼎天剑脉与化骊珠补强，比之蜕生天覆功犹有过之；然而，在内息尙未调复的情况下，耿照持续调用真力，兼且于过招时承受异种真气之冲击，等于在伤体上接连落刀，不仅创伤加剧，甚至可能造成永久性的伤害，纵使事后调补，也难恢复至全盛时。

鬼先生在与他对掌以致毁去「牵肠丝」之际，终于确定了这点，把握机会加紧抢攻，连一丝喘息的机会也不予对手，待出第三掌时，虽仍是单臂，耿照已不得不用双手来接，一接即退，高下立判，半点也侥幸不得。

鬼先生更不打话，身形微动，第四掌迳取他面门，耿照闪身疾退，又不敢退得太远，以免失了牵制，教他回头去对付明姑娘与娘娘，以力斗力自非良策，右手五指一并，寂灭刀应手而出。

没有「万物俱寂」的空灵境界相佐，寂灭刀的绝杀威能无由再现，然而凝练的刀招仍非凡物，不仅能以力破巧，面对压倒性的奇寒恶掌，耿照这斜斜掠出的一记掌刀，几乎削中鬼先生的眉骨。

鬼先生本以为是侥幸所致，脚跟「啪！」运劲一立，双掌如飞瀑倒转，搅着一团飕飕激响的雪白雾丝便要旋出，周身的气流被奇寒真气凝出运化的轨迹，当真如百川汇海突起冰峰，几能看出气团被压缩至极的模样，便是飞出一块冰岩击碎耿照，只怕谁也不意外，光看都教人不寒而栗。

明栈雪琢磨良久，忽然福至心灵，倾身对阿妍道：「娘……娘娘！这行馆中可曾藏有什么避暑物事，其性属阴的？这贼人使得这般妖法，莫不是……莫不是呑服了什么异宝？」

阿妍虽不懂武艺，但她的韩郎却是武道的大行家，少年时两人在东海作伴，每日除了郊游玩耍，韩雪色经常说些武学上的事给她听，知妖人使的不是法术，而是某种异质的阴寒内力，而肉芝首乌之类的妙药灵丹若合其质，服食后是能大大增益内功的，脑中灵光一闪，本欲开口，无奈声哑，急得玉额沁汗，却难问诘。

那「明氏」见她憋得辛苦，体贴地替她拍背顺气，约莫是胸中那股气理顺了，嗓音居然莫名而出，清亮亮地直斥着场中激战的妖人：「恶徒！长平侯献来的那匣『断松雪茯苓』，是不是叫你给吃了？」

鬼先生避过两记险招，狞笑：「娘娘恕罪！小僧在替娘娘的侍女开苞前，先吃了点东西垫垫肚皮，以免虚耗过甚，误了良宵。好在『断松雪茯苓』这种鬼玩意，也不是什么人都能吃得，长平侯孙杞那厮肯定没安什么好心，落入小僧腹中，也算担了众生之业。 待小僧与娘娘好事成双，我再给娘娘杀了那厮出气。」

阿妍料不到他言语粗鄙到这等境地，想起过往那如玉一般温润、言行无不透着智慧之光的白衣僧人，竟有种置身恶梦的不真实感，回过神来，惊觉他对欺凌女子一事，还能沾沾自喜拿来说嘴，见不远处的荷甄兀自扭着红肿湿漉、如鱼口般不住开歙的阴户，发出令人脸红心跳的淫靡哀唤，心疼之余，怒火更炽，厉声道：「无耻奸贼！你……若不能将你正法，我誓不为人！典卫大人，将这厮给我拿！」

鬼先生本欲开声大笑，想到她杏眸圆瞠、玉靥潮红，气鼓鼓的小儿女情状，又觉心痒难搔，正要回头抢看，肩头热辣辣一痛，已遭耿照掌缘扫中。

「……臣遵旨。」

黝黑的少年并不冒进，一击得手，便即变招，唰唰唰连出三刀，迫得鬼先生不住倒退，空有压倒性的内力，却无一招能使到头，面对俐落的刀势，不闪不避的下场便是乖乖中招。

他冒险硬受了两记，肩背被扫中处疼痛难当，确定耿照的内力并没有衰弱到沾身无损的地步，当然也可能是寂灭刀的刀劲殊异，足以对浑厚的蜕生天覆功体产生威胁。

那贡品断松雪茯苓的「断松」二字，指的是「断断万年松」。此一异种产于北境极寒的险峻峭壁，非属草木，据说是某种羽虫所化，应是肉芝，极是希罕难得。

其幼体寄生于松柏一类，休眠期却几于松柏同寿，也就是说在长达百年、乃至数百年的漫长岁月中，这种异虫皆处于不生不死的休止状态，直到松树寿终、入土化为香脂琥珀后，才会开始生长，不以草木虫牺为养，只吸取寒气便能存活。

寄生在松脂上的肉芝茯苓，经历山川易改、抢海桑田，逐渐深埋地底，但雪茯苓为汲取寒气，会长出极坚韧的气茎，一路钻穿山石岩壁，于险峰绝壁间生成叶果模样的结晶，以吸收寒气壮大其根。挖取时必须一路下钻，挖得越深，代表茯苓的年代越久远，乃至斫断万年松脂方可采得，故以名之。

断松雪茯苓极其珍贵，却不怎么实用，其性极寒，就算传得神而明之、被认为有延年益寿的奇效，然而，光拿在手里就能冻坏皮肉，这般「灵药」也未免太过骇人，常人难以服食，在蒐珍界里算是有行无市的宝物。

长平侯孙杞不知从哪儿打听到皇后娘娘畏暑，不惯东海水土，特意将家传的贡品断松雪茯苓献上，以博取娘娘欢心，殊不知阿妍少年之时曾随袁健南夫妇居于东海。此事传为笑谈，鬼先生岂有不闻？其天覆功体一经蜕变重生，立时便想到了这项大补圣品。

尽管鬼先生状似轻佻，行事其实并不混沌。他冒险闯栖凤馆，除了「将袁皇后变为性奴以对付耿照」这等异想天开的计画外，以千年难遇的极阴圣品「断松雪茯爷」增益功体，也是此刻提升实力的最短捷径。

——「奇遇」这种事，本就毋须多作解释。

鬼先生的奇遇并非无端天降，是经过多年的勤修苦练、对情报的精密掌握及跳跃式的想像力、置之死地而后生的赌徒霸气，再加上异乎常人的大胆疯狂……

就算你耿照能将断掉的右手和经脉通通长了回去，我照样能再将你打入泥犁地狱，永世不得超生！

他笑得露出森森白牙，扭曲的俊脸神情狰狞，忽尔变招，右手五指并拢，同样回以寂灭刀法。耿照似不意外，沉着以对，两人一进一退、若合符节，拆得丝丝入扣，仿佛为此曾练过了千百回，明明是生死拼搏，趋避极险，其间不容一发，然而却打得异常好看，没有半点迟滞扞格，行云流水，斗到酣处，甚至予旁观者「足不沾地」的错觉，阿妍瞧得如痴如醉，半晌才喃喃道：

「他们……是同一个师父教的么？怎能……怎能对方还未出手，便已知要避向何处？难不成……他们周身都是眼睛？」

明栈雪本欲微微一笑，随便扯两句敷衍她，才发现自己无法从这场搏斗中移开目光，连分神开口都不愿意，只看得毛骨悚然。

耿照最大的优势，在于对「寂灭刀」的掌握度无人能及。即使不算上空灵之境的绝大威力，单以对刀招的熟练度而言，即使是默出简易版刀谱、分送七玄之主作见面礼的鬼先生，也远比不上极可能是刀尸之一的耿照。

但此际场中，却很难武断地评论谁的刀法更胜一筹。 鬼先生仿佛脱胎换骨般，拥有丝毫不逊于耿照的敏捷、俐落及熟练技巧，换了任一个不知前因后果的人来，很可能会以为先前在祭殿之内技压六大高手的，是鬼先生而非耿照。

（这……这就是他在祭殿时，看耿照使完整套寂灭刀法的结果！）

明栈雪终于明白，尽管这厮是个被惯坏了的、长不大的狂妄小孩，尽管他的所为所思，无论混一七玄也好、意图奸淫皇后也罢，全都蠢得不可思议，但胤铿其人与「愚蠢狂妄的屁孩」之间，有着根本性的差异。

他有才能。且是惊人的、令人难以忽视的绝强天赋。

胤铿并没有想到会在栖凤馆内，与耿照展开第二度的雪耻一决，然而他自从蜕变重生之后，没有哪个瞬间不在准备这件事。除了聪明才智，这还需要异乎常人的专注与决心。

一丝令人战栗的危机感掠过女郎的心版。回过神时，明栈雪几乎没什么犹豫，银牙一咬，提掌便自晕厥的任宜紫背门拍落！

「君夫人！」阿妍恰巧回头，不由惊呼：「你……你这是做什么？」

「君夫人」乃是对封国诸侯之妻的称呼，无论是上对下或下对上，均是一体通用。阿妍听她依古制自称「小童」，也不愿短了礼数，有失皇家体面。明栈雪及时撤劲，仍是一掌轻轻柔柔地抚按少女的背门，拘谨道：「回娘娘的话，小童想给翁主娘娘拍背顺气。气通了，人也精神，说不定便能清醒过来。」翁主本指诸侯或亲王之女。皇后娘娘既说了「她是我妹妹」，明栈雪再装傻扮痴，未免做作太甚，益发启人疑宝。任逐桑有无封爵明栈雪并不清楚，把他女儿的身份地位捧得高些，总比喊低为好。

阿妍就吃这一套，想起方才也是被她一抚背门，搐哑半天的嗓子突然就好了，没准真是对症，索性亲自帮宜紫丫头拍抚理气。这么一来，明栈雪不好当着她的面下手，几度想打晕了她直接办事，一了百了，但此举毕竟无谋，后患多多，终究没有莽撞行事。

耿照与鬼先生越打越快，但强如明栈雪一眼便能看出，掌握节奏的仍旧是鬼先生，是他带着一脸轻松写意，谈笑间逐渐提升出手的速度，耿照若不想被掌刀劈成肉泥，就只能跟着一路打快；战至中途，鬼先生故技重施，左掌一切，竟以双手同使寂灭刀。

双刀刀法与单刀绝然不同，正宗的双刀术多靠身法灵动、以反辅正，来克敌致胜，正所谓「单刀看手，双刀看走」，便为斯理。双手同使单刀的刀法，非但威力不能凭空提升一倍，极有可能因为身法不够灵活，反为辅手所伤，是以刀客不为此愚行也。

然而，鬼先生并非仅仅以左掌同使一路刀法，而是仗着天生的「分心多用」异能，在运用右侧体势的空档间，使左臂也能发出同具威力的刀招；招式未必与右手所使如出一辙，毕竟左右有别，但威力仍旧是不折不扣的寂灭刀。

耿照一面承受他右手的刀招攻势，同时还得提防着时不时就来这么一下的左手攻击，精神上的庞大压力，不啻于独战一明一暗两名对手，原本僵持不下的局面，迅速向鬼先生这一方倾斜。

明栈雪掌心里捏了把冷汗，比在祭殿之时更要紧张。唯一支持她的，是耿照始终冰冷沉着的眼神，既无慌乱，也不见丝毫绝望愤怒，倒像认真想弄清楚对手悟到了什么境地似的，意志没有一丁点的动摇。

廊间再度响起了脚步声，想来金吾卫士们终于排除了鬼先生的杀人陷阱，重新集结，赶来救驾。 鬼先生怡然笑道：「虽然我很想欣赏你绝望至极的眼神，但典卫大人既不识时务，也没有自知之明，要耗到那个时候，只怕我已先累啦。

「我同你不一样，这回我不会杀你，只会废了你的武功，挑去你的手脚筋，拔掉舌头，让你留着眼睛和耳朵，瞧瞧我是怎生享受你那些个宝爱的美丽女子。这，才叫做生不如死！」

他动了速战速决的念头，威力和速度岂止提升一倍？转瞬间耿照便只余招架之力，一边护住头脸要害，一边往门边退去，百忙中不忘问道：「你……你的寂灭刀是从何处得来？」

明栈雪都不忍听了。这不是明摆着么？

果然鬼先生纵声狂笑：「哈哈哈哈哈……蠢物！是你教会我的啊！在祭殿玉台之上，你拿这套刀法极力显摆，大逞威风，却忘了我有过目不忘的能耐，硬生生送了拔尖儿的完整刀谱给我……世间，就有你忒蠢的东西！」

「纵能过目不忘……」耿照兀自苦苦撑持，似乎只剩好奇心还挺立着。「岂能在短短一二时辰之内，熟练如斯？」

鬼先生得意大笑。

「我在施展轻功奔来的路途中，心里已演过这套刀法无数次。与常人不同，负有『思见身中』异能的我，光靠想像便足以增加技能的熟练程度，每当我一回神，但凡道中有什么物事经过，无论人兽树木，全成了老子的试刀石，手掌斩开阻碍之际，对寂灭刀的体悟亦随之提升……我连运功化纳断松雪茯苓时，都在虚境里练着寂灭刀！」

赤裸的绝世妖人笑得俊脸扭曲，在晃动的灯焰下看来，犹如鬼魅附身一般，说不出的恐怖。

「如今，我的力量胜过了你，对寂灭刀的掌握也胜过你，智慧什么的，就更不用说了……你！凭什么与我一争雄长！」双刀连斩，砍开了耿照勉力护住胸颈的肘盾，掌缘即将及胸时，忽然易刀为掌，砰砰两声，轰得耿照倒飞出去，背脊重重撞上门橘才又滑落地面，虽未呕血，但煞白的唇面与涌浆般的汗瀑，形同宣判了少年的死刑，连瞎子都能看出，眼前的耿照已无再战之力。

（不管了！）

明栈雪正欲伸手去扼任宜紫的粉颈，以要胁胤铿，谁知撑跪而起的耿照忽然垂颈，像是睡着了一般，身子软绵绵地靠着门扇，只差没传出鼾声。鬼先生是老江湖了，不会中这种故弄玄虚的缓兵计，足尖一点，如旋风般卷至少年身前，呼的一掌朝他脑顶劈落！

——看来鬼先生也未必真想留他一命临到决断之际，还是选择了斩草除根。千钧一发之际，耿照冷不防地伸手的斩击，腰间豪光大作，透出层层衣布。

「啪！」精准无误地接住了这记风风火火的斩击，腰间豪光大作，透出层层衣布。「搞什么——」鬼先生的心头掠过一阵不祥，只觉掌底所劈宛若山岩，丝纹不动，这哪里像是个气力耗尽的人？赶紧撤掌急退。

岂料眼前一花，耿照竟已追了上来，双目紧闭，右臂刀气纵横，使的分明是寂灭刀，鬼先生却没一招能挡下，被砍得体势散乱的身躯，犹如给风扯飞的纸鸢，旋摆着疾甩而出，却在落地之际，又遭耿照当胸一掌，轰得侧向飞出！

「怎……怎么可能……」

鬼先生挣扎着从撞倒的烛台、箱柜爬起来，黏稠的血污不住从口鼻中溢出，仿佛体内有什么破掉了，失压的鲜血像煮沸的糖浆一般，停也停不住。

怎会……怎会伤成了这样？他简直不敢相信，试图提运天覆真气，不意又呕出大口鲜血，陡地一阵地转天旋，几乎难以站立，回过神时，耿照已站在身前，腹间那片透出衣布的白光渐渐消淡，兴许是错觉吧？鬼先生觉得少年的脸庞似乎恢复了血色。但这简直毫无道理。

「那……那是……呜呃……」他以手掩口，污血不住由指缝间渗出。这种颜色的血代表他脏腑破裂，这是足以致命的重伤。自己究竟……是什么时候，受了这样的伤？或者该说是什么样的力量，才能造成连蜕生天覆功都无法抵挡、无法修复的伤害？

「是第二层祭台之上，那些金盒子里装的东西。」耿照平静地说。

「我知道有人管它叫『无双之力』，过去龙皇玄鳞曾经使用过。 」

鬼先生几欲呕血——事实上他一直都在呕血——龙皇的「无双之力」一直是他梦寐以求，不惜一切代价只要能看一眼就好的宝物，却万料不到竟是在这样的情况下见着。

「你一路奔来时都在钻研寂灭刀，而我则是不断在调节化骊珠之力，就为了应付这种时候。」耿照带着一丝怜悯俯视他。「我承认你确是奇才，能在忒短的时间里掌握刀法精要，然而，便说熟练的程度，你也决计不能胜过我。」

鬼先生喘着粗息，勉力抬起绵软的双手，揪住他的衣襟。「你……说什么？」

「我从七岁起，即被训练以掌握这路刀法，迄今已有十年。每一夜，在我自身未曾察觉的情况下，他们让寂灭刀刻印在我的四肢百骸、心识五感之中，无论我愿意与否，此生皆与它融成一体，永难分开……若非前往断肠湖送剑，得以遇见琴魔前辈及其他人，说不定现在，我夜夜亦将于睡梦中杀人。你怎么会蠢到，与一名刀尸比刀法熟练？」鬼先生满脸错愕不甘，却又吐不出一言以驳，只能死死揪着他的襟口，勉强支持不倒。

「适才在你落地之前，我已连出十七式寂灭刀，你的胸肋腿脊等，应已寸断，只是刀气凝而未散，尙未解裂罢了。」说着伸手握住鬼先生双拳，似欲挣开，却未继续动作。

鬼先生并不知道耿照的「入虚静」之能，亦不知他在虚境之中，将十年来被灌输的一切都凝成了一枚血珠，透过遁入虚空之境，耿照得以短暂地操纵化骟珠和刀尸血识，在意志被这两样可怕的异物彻底呑噬前，得以同时驾驭最顶峰的力量与技巧。

鬼先生并不知道，自己刚刚败在世上最完美的刀尸手里。

自天地间有「刀尸」一物以来，无出其右者，那怕只有极短的片刻间。

金吾卫士蜂拥着冲进凤居时，正看见自地狱归来的典卫大人劲力一吐，将那人双手指节掌轮，捏成了两团血淋淋的软烂之物。浴血的赤裸妖人惨嚎倒地，剧烈的痛楚使他身子不住抽搐，筋肉骨骼的起伏却极不自然，仿佛瘫软的身子里，有一整片支离破碎的细小骨杈胡乱撑动着，令人不忍直视。

更可怕的还在后头。

一名娇小丰润的赤裸少女冷不防地抢出，手脚并用，如牝兽捕猎般，扑向男子双腿间，因极度痛楚而高高竖起的弯长肉柱，一把捋住，迳往大张的檀口里塞，丝狡狐绝计毫不顾喉底气噎，吮得唧唧有声，认出那张痴笑的面庞，竟是平日温婉守礼的荷甄时，几乎所有金吾卫士都动弹不得，只能怔怔瞧着这既淫靡又恶心，无比怪诞的一幕……





