第卅二折 荒山古院 梨花暴雨




明栈雪以藏在指间的裁丝匕划开丝网，破窗而出，一路施展轻功掠出外墙镂窗的同时，还杀死了八名蚳夫人麾下的彩衣女郎！其中两具尸首便坠在这水井之中，怎还能......

耿照搜寻着记忆，蓦地灵光一闪，忽然明白了她所使的障眼手法。

「你是在想，」幽深如苍艾綦染般的对墙底，又响起那把温婉动听的喉音：

「『她不是已穿墙逃出去了么？怎还能出现在井底？』我猜的，是也不是？」

五艳妍心丹的蛊毒解去后，耿照的知觉逐渐恢复往常的灵敏，只觉明栈雪说话中气不足，咬字也不如先前清晰利落，显然口中也含了枚解毒黑丸；唇齿间不住轻轻磕碰，似是难耐井水冰寒，心想：「她到底是受了重伤，也难为她能躲在这水底如此之久。」略整理一下思绪，摇头道：

「你一开始便打定主意要躲在这里。将这两位姑娘掷下水井时，你也跟着跳了下来，故意在井畔留下一尸，只是为了掩人耳目。」

明栈雪「嗤」的一声，声音听来饶富兴致：「我若早已落井，是谁在外墙杀人？从井栏到外墙窗下足有五丈之遥，我可没有隔山打牛的本事。」

耿照一听她如是说，心中再无怀疑，沉声道：「因为你在井边杀的不是三人，而是四个人。你将第四人当作暗器，对准镂窗用力掷出。蚳夫人吩咐手下严密把守，外窗底下定然埋伏有人，而且不只一位。

「窗底两人听得风声，以为是你，起身要拦，恰恰被尸身撞得头破血流，当场毙命。黑夜里照明有限，其时破庙中又正打得激烈，蚳夫人的手下一见外墙窗破、窗下三尸横陈，任谁都会以为是你杀人之后逃逸无踪，岂不料你从头到尾都没离开过古井一步，一切只是障眼法而已。」

对墙的明栈雪沉默片刻，忽然咯咯轻笑起来，笑得水影微晃、月映碎摇，不多时又剧咳起来，空洞的咳嗽声回荡在井中，连耿照都听得出她胸中积郁颇深，呛咳直如呕血，偏又气力不继，难以遏抑，忍不住提醒：

「你受伤不轻，何必这般发笑？」

半晌好不容易停了下来，水面上啪啪轻响，似是明栈雪正以手抚胸。

「你若是......若是做了件得意之事，却无......无人知晓，岂不气闷？」

「什么？」耿照不禁一愣。

明栈雪又笑了一会儿，絮絮轻喘道：「我这条计于九死一生之际灵光闪现，执行得分毫不差，偏生不能教岳宸风和姥姥识破，否则便是一条死路。若非你从天而降，我要少了多少乐趣？」

耿照心头一沉，缓缓摇头。「你的乐趣，竟要赔上这么多条人命。」

明栈雪轻笑道：「此乃『藏叶于林』之计。死得少了，何以成林？」

耿照愕然无语，本欲出言反驳，话到嘴边，忽觉心冷：「她的声音如此动听，口吻又斯文有礼，教养十足，怎地说的话、做的事却如此恶毒？」没来由地厌憎起来，想起与她同浸一井，不禁遍体生寒，当真连片刻也待不住，四下摸索井壁，欲循隙攀爬。

明栈雪道：「你若不想葬身于此，最好别轻举妄动。」过了一会儿，听得井中依旧回荡着水声，知道耿照并不搭理，又道：「姥姥本事虽高，若论卑鄙无耻，却非是岳宸风的敌手。『横罗织网大阵』只困得他一时，依我推算，岳宸风在半个时辰之内必能脱出包围，返回此间。」

耿照没听过人称天罗经中第一绝阵的「横罗织网大阵」，也不晓得「代天刑典」蚳狩云蚳夫人究竟有何能耐，却早猜到岳宸风若能脱身，必定去而复返；时间拖得越长，生机越见渺茫。

然而井底潮湿，砖缝间生满青苔，滑不留手，莫说攀爬，离水之后连支撑身体也颇不易。他试了半天仍不得要领，心中烦躁，没好气的回口：「正是料到岳宸风会回头，才须尽早离开不是？」

明栈雪嘻嘻一笑。「现在上去能跑多远？岳宸风的轻功，你适才亲眼所见，你比得过他么？出得此地，附近的地理形势你可熟悉？这四野无光的，该逃往哪里？」

耿照被问得哑口无言，只觉她语声虽细柔甜美，却有股说不出的咄咄逼人。

明栈雪稍停片刻，黑暗中只听得她娇喘细细，渐转浓重，一会儿才轻声道：「我骗岳宸风说已将你一刀杀了，尸首弃置在这井中，以他之猜忌多疑，必以为我在井里设了陷阱，故意诱他来此。岳宸风一向自负聪明，定然不依我的说辞，刻意反其道而行。

「姥姥却是个死心眼的，若走脱了岳宸风，一定回破庙来截他。岳宸风不得不回来，姥姥也不得不追杀，两边都无仔细搜查的余裕。待他们二度退走，你和我才能安然离开。」

耿照听出道理来，虽未接口，却已停下了动作。

那井水十分寒冷，翻搅时湿衣贴肉、遇风沁骨，固然难受得紧，但端坐不动却也无法适应其寒，不管坐得再久，仍被冻得不住发颤，体温渐渐流失。他小心不让胸膛低于水面，以免寒气直刺心口，更加难当。

明栈雪明白自己大获全胜，咯咯轻笑：「岳宸风自诩心计，殊不知他想得再多再复杂，却往往在最简单的地方留下破绽。」耿照忍不住低声道：「要说心计，你也不遑多让。」明栈雪笑道：「哎呀，你这是绕弯骂我卑鄙无耻么？」

耿照不想与她这样残忍恶毒的女子亲昵调笑，索性闭口不语。

不知又过了多久，头顶远处似有一丝动静，明栈雪低声道：「入水至鼻，不要乱动！」

耿照会过意来，咬牙缓缓沉入奇寒的井水中；胸口低过水面的瞬间，陡觉心脏一缩，仿佛被一只看不见的冰冷鬼手掐住，闷、刺、痛、冷......诸般感觉蜂拥迸发，若非他耐力过人，只怕立时便要晕厥过去。

水面上漂浮着两具浮尸的黑发，浓发飘散，几乎满满地占据了整个井围。

顶上的月光照不到井底，耿照缓缓靠近左侧俯身悬浮的女尸，把半颗脑袋藏入阴影之中。井上窸窸窣窣一阵，忽然「笃笃」几声空响，一物被抛了下来，差一点打中耿照的脑门，原来是一只连着破旧粗绳的打水桶。

（不好！难道......难道她猜错了，岳宸风竟要下来一探？）

所幸这恐怖的景象始终都没发生。

来人提着桶绳在井中乱搅几下，似在试探有无机关，忽听几下女声清叱，接着一阵金铁交鸣，掌风呼啸。岳宸风提声如雷，大喝：「蚳狩云！你定要如此相逼么？」

有人低声应了几句，说话间刀剑掌风始终不绝，自是那天罗香的第二号人物蚳夫人。耿照不禁佩服起来：「居然全如她所料！岳宸风心计再毒，却也毒不过阿傻的大嫂！」

这回岳宸风不欲久留，打斗声片刻便去得远了。

耿照又小心等了一会儿，慢慢从水里探出半身，耳贴着井壁仔细聆听，确定顶上已无声息，才悄声道：「喂！上头没人啦，咱们上去罢？」连唤几声皆无人应，这才发现不对，赶紧推开水面浮尸游过去，及时捞起一具曼妙浮凸的修长胴体。

原来明栈雪的身子已严重失温，只凭一只玉手攀紧砖缝，才不致灭顶。

耿照双手环着她结实苗条的柳腰，只靠双腿踢蹬浮在水面，臂间微微用力一箍，明栈雪忽然呛咳起来，接连呕出胸中积水；尽管喉颈剧烈抽搐，身子却软绵绵地使不上力，显是一路苦苦支撑，导致内患加剧，一发不可收拾。

黑暗中不见她的容貌神情，耿照也知不妙，低唤道：「明姑娘、明姑娘！我......我带你上去好不好？」鼻端一贴近她的发顶，井中满是藻泥闷潮的湿冷空气中顿时混进了一丝新鲜的苜蓿香气，衬与怀中玲珑有致的软玉温香，不由得心神一荡，难以自持。

明栈雪却动也不动，似未苏醒。

耿照立泳片刻，竟觉自己的体力也在快速流失，当机立断，单手解下身畔女尸的腰带，在明栈雪的柳腰上绕了两匝，将她缚在身前，低声道：「这里不能待啦。明姑娘，我带你爬上去。」

明栈雪「唔」的一声，绵软的两只纤长玉手勉强挂在他颈间，粉颈一斜，螓首就这么无力地偎在他颈窝里。耿照收拾绮念，抓住打水桶上的粗绳试了试强度，确定足以承受两人的体重，踩着井缝攀缘而上。

他膂力过人，怀中虽多了个明栈雪，一旦习惯了湿滑的井壁，攀爬的速度却快得超乎想象；双手飞快交握几次，眼前骤地一亮，上身已浸入银亮的月华，距井栏只剩数尺。

耿照精神大振，忽听「嘤」的一声，一只尖细的下颔轻轻摩挲着锁骨，肤触腻滑无比，香泽微温、吐息如兰，排扇似的两弯浓睫眨巴眨巴地扫着他的颈侧，明栈雪终于醒了过来。

耿照低声道：「明姑娘，我们要出井啦！」

明栈雪琼鼻中轻唔几声，无力抬头，弯翘的睫毛又搧了几下，直搧得耿照颔颊生风、又痒又刺，不由得机伶伶地打了个冷颤。

眼见自由在即，他心情大好，忽觉有趣：「她的睫毛又弯又翘、又厚又挺，倒像城里刷洗马匹的猪毛鬃。好好一个人，眼上却生了两排硬鬃刷子，不知看来是什么怪模样？」正欲握绳，怀中娇躯一震，明栈雪不知何时已侧转过头，盯着井绳急唤：

「别......别握绳子！」

这两句仿佛用尽了她所剩不多的力气，酥胸不住起伏，高耸傲人的双峰隔着湿衣紧压耿照的胸膛，触感软中带硬，既腴滑又坚挺，充满不可思议的饱满与弹性。

耿照探出的右手一缩，只靠左臂支撑两人重量，「唰——」滑落尺余才又重新稳住，险象环生。凝眸望去，赫见井绳最上端数尺间，错落地插了几根细如发丝的牛毛针，非对正月光难以望见。

若无明栈雪及时喝止，无论耿照如何出手，终不免要被牛毛针插入掌中。

那针回映着月光，透明之中泛起一丝蓝汪汪的艳彩，想也知是喂了剧毒。

明栈雪于腰间微一摸索，取出一只小巧的蛛爪银钩，玉手轻扬，一抹银光飞上井栏，发出「铿！」一声脆响。

她随手拉了两下，将一条几近透明的细索交给耿照。

「用这条天罗丝，咱们从另一头上去。距井口三尺时踏着井壁一蹬，运劲跃出，落地后不要乱动，先看清楚再走。井栏内外，也可能布了毒针。」明栈雪低垂粉颈，缓缓调匀气息，才又补上一句：「如果是我，就会这样做。」

这般心计，已超过耿照所能想象，他不敢自作聪明，乖乖依言蹬墙，一跃而出。

早已熟悉井底幽黑的双眼，一旦置身月下，顿觉举目皎然，周身无不纤毫毕现。仔细查看脚下，不见有牛毛毒针，耿照松了口气，心想：「要比心计之毒，岳宸风毕竟不如你。」

他收起银钩丝线，解开腰间束缚，将明栈雪横抱臂间，双目机警地四下巡梭，一边缓步倒退至山门边。

门内篝火未熄，劈里啪啦的烧得正炽，耿照一靠近便觉暖和，连忙眯眼侧头，避免双目受损。忽地怀中玉人微动，明栈雪拉着他的衣襟低声急道：「停步！到......到这里就好。」

「怎么？」他浑身紧绷，不住东张西望：「又......又有埋伏？」

明栈雪「咭」的微弱一笑，缓过一口气来，指着阶台上一路蜿蜒至脚下的水渍，低道：「庙门内多是灰尘稻草，这水一路......一路滴将进去，就算干透了也会留下痕迹。」

耿照一凛，不禁回望水痕，喃喃问道：「岳宸风还会再回来？」

明栈雪轻道：「插了毒针，定要回来收尸。这么多年了，他多疑的性子一点也没变。」遥指着篝火不远处的一只绫锦包袱：「用银钩丝线勾过来。」

耿照小心将她放在门边，将那只包袱给「钓」了过来，回头递去。

「喏，你的......」忽然一怔，再也说不出话来。

火光掩映之下，倚门闭目的女子竟有着一张难以言喻的绝美容颜。

重伤后的瓜子脸蛋浑无血色，反倒显出羊脂玉般的剔透晶莹，焰火、幽影在她五官分明的俏脸上不住地跳动交错，却扫不出一丝微瑕，犹如握在手里细抚多年、莹润细腻的象牙滚盘珠。

投映而来的篝火光芒由红转橘、由橘变黄，时而又化成炽艳的刺亮；影子更是深深浅浅，黑、紫、靛蓝、深赭......不一而足。无论投在她面上的色彩如何变化，放眼望去却只得一个「白」字——所有的流辉浓彩不过是映衬，在那样纯粹白皙的完美之前，也只能相形失色。

耿照全然想错了。

那样弯、厚、挺、翘的睫毛，并不像两把装在眼上的排扇鬃刷。也只有那样惊心动魄的黑浓，才能为她紧闭的双眸留下三分灵气、三分温婉，三分的妩媚娇嗔，以及一丝难以形容的危险剽悍。

除此之外，这却是一张端雅娴丽的脸庞，理当口吐仙纶，不染人间烟火气。

耿照呆望良久，终于明白她为何要戴那顶遮脸的纱笠、阿傻的大哥又何以愿意为她而死——想起阿傻和岳家的悲惨遭遇，他骤然省觉，一颗心迅速冷了下来，尽管胸中难掩怦然，那种血脉贲张、眼酣耳热的晕眩感却逐渐消退。

明栈雪似已习惯了他人怔望着自己的模样，接过包袱至于膝上，小心解开系结。

耿照知是她的随身行囊，本不应多看，却禁不住好奇心的驱使，眼角余光匆匆一掠，恰见她翻出一条鸦青缎面儿的小巧抹胸。

那抹胸用的是上好的素面绫锦，沿边儿滚一圈银线，颈、背四条系绳亦是同款的葱银，款式温婉高雅，一点都不淫冶放荡。但不知怎的，黑滑缎底泛着绿紫光的雅致鸦青色，一衬上她白皙细腻的乳色象牙肌，突然变得无比诱人；想象优雅保守的亵衣中裹着她高耸弹手的双峰，那紧压着他胸膛的坚挺饱实，鸦青缎子的保守优雅却使得色欲更加张牙舞爪，呼号、索讨着其中掩裹的结实胴体——

他觉得自己只差一点，便要扑上前去扯烂明栈雪湿透的衣裳、期待衣里会浮现一条一模一样的鸦青肚兜来，好让自己撕得条条碎碎，一把攫住那对蹦跳弹出的坚挺乳峰......

耿照费了偌大的力气，才将自己从失控的淫艳想象中拖将出来，仓皇而骇异地掩饰着全然失控的脸红心跳。

明栈雪却恍若不觉，从迭得齐整的衫裙之间摸出一只掐金小盒，然后将衣衫按原样迭好，连外头的绫纹包袱巾都裹得分毫不差。「放回去。」耿照按她的吩咐，以银钩丝线又将包袱抛回原处。

明栈雪打开掐金小盒，盒中有两枚龙眼大小的药丸，一枚碧如琉璃烧炼，通体晶莹，微带透明，说不出的温润；另外一枚却是赤红如火，透出些许暗金，看似份量颇沉。

她手捧金盒，罕见地微露迟疑，几次拈起那枚碧绿琉璃丹欲放入口中，幽幽叹了口气，终于还是放回盒里。

耿照心想：「莫非是这盒伤药太过珍贵，她竟舍不得服用。」转念又觉好笑：命都快没了，珍宝还留之何用？想想再无罫碍，抱拳道：「明姑娘，今日蒙你相救，真是多谢了。你既有疗伤灵药，想来也不需要我再啰唆，就此别过。请。」转身便要离去。

岂料明栈雪又是一阵剧咳，气力俱衰。耿照听得不忍，走出几步，忍不住回头：「明姑娘！你本事这么高，若能及时服药，待身子大好后，谁也奈何不了你。何苦为了身外物，却来为难自己？」

明栈雪低头不语，突然「咕咚」一声斜斜倒地，竟已晕厥。

耿照飞奔过去，一把将她抱起，拍去鬓边发际的草屑，火光映红了怀里的端丽容颜，不觉看得痴了。

「这么美的姑娘，却有忒毒心肠。」回过神来，又伸手轻捏她人中。

明栈雪浓睫瞬颤，犹如蜻蜓飞上玉搔头，「嘤」的一声，悠悠醒转。

「明姑娘，我喂你服药。」耿照欲开盒取药，却被她按住手背，才惊觉她浑身颤抖、小手寒凉，显然是伤后失温，其症十分严重。

「这药......不治我的伤。」明栈雪苍白一笑，樱唇颤抖。「寻......寻一处安全的地方，我......我能运功自疗。快离开此地，晚了，便......走......走不了啦。」闭目斜颈，似又昏厥过去。

耿照莫可奈何，想到岳宸风随时可能回来，总不能弃她于不顾，把心一横，将小金盒妥善收入怀中，横抱着明栈雪奔出山门华表，待视线熟悉夜色，便发足往黑夜里奔去。

两人在井中浸得浑身湿透，顶着寒风奔行，连身子健壮的耿照也受不住，不多时便冻得嘴唇发紫，不住簌簌颤抖，双颊颅中却如有一只火炉，隐隐虚发汗热。他心中暗忖：「不好！这样下去，怕连我也要病倒。」抱着明栈雪，躲入树下一块大山岩后避风，但闻山间风紧鸦啸，举目四野一片漆黑，心中忽觉彷徨，茫茫然的不知该如何是好。

「你......听见了没？」衣襟微微一紧，明栈雪偎着他的胸膛，颤声轻道。

耿照心念一动，宁定下来，陡觉风中隐隐有股杂音，辨不清人声抑或金铁交鸣，只是混杂在风声呼啸、禽鸣兽咆等天然的野地声响之间，就是觉得极不自然。

「那是什么声音？」

明栈雪打了寒颤，摇头不语，过了一会儿才低声道：「跟......跟着过去，记得拣有......有路处走，便能见得有人。」

耿照会过意来：「若无篝火、大氅等保暖之物，明姑娘撑不过今晚。」

岳宸风的紫度神掌何其厉害，连老胡铁打的身子都捱不了一下，这娇滴滴的女郎却硬生生受了两掌！明栈雪全身的内力全用于抑制雷劲、以免爆发，再无运功御寒的余裕，此刻身子骨只怕比一名不懂武功的弱女子还不如，受寒一夜，极可能便要了她的命。

耿照恢复镇定，循声而去，靠着皎洁月光走了数里的弯绕山路，铺着石板的山径穿过一片茂密树林，眼前骤然一宽，耸出一片丈余高墙，飞檐翘脊、壁染朱红，巍峨处丝毫不逊于朱城山巅的流影城。

他不禁一愣，忍不住眨了眨眼睛，心想：「方才一路蜿蜒直上，怕不是到了半山腰。林间野地，怎能有这么气派宏伟的大院？」

那朱红宫墙沿着山腰间的平台向两侧延伸，左右眺望均不见尽头。远处似有一座门房似的突出耳房，却未悬挂灯笼，只是院中灯火通明，似也无须灯笼来照。

奇妙的是：原本那股莫名怪声在二人进树林前忽然停止，「铿、铿」几声激越的金铁交鸣后，倏地化作风流云散，只余低呜呜的些许人声，然而听似极远，片刻亦消失不见。所幸大院上浮着一片晕黄，尽管远处不见高墙，仍足以当作路引。

耿照不欲惊动院里人，取出银钩抛过高墙，「铿！」勾住内檐，小心抱着明栈雪翻过墙檐，纵身跳入院中。

那院落甚是广衾，地上遍铺大片的青石砖，形制、用料可比流影城的内城规格，甚至犹有过之。院中每隔几丈便竖有一盏莲灯，是莲台铜柱中置着一盏油灯，上覆防风的琉璃灯罩；庑廊砌起的高台下也是每隔几尺挖出一个方孔，与檐上对衬的瓦陇中俱都置入莲灯，与其说是「明如白昼」，却更像走入出尘仙境，上下一片灯霭浮溢，美不胜收。

耿照落地时吓了一跳，抱着明栈雪躲入一丛修剪齐整的山茶中，不禁咋舌：「点上忒多灯盏，一夜要燃去多少灯油！此地定是某位大官巨富的山间别墅，却不知是何人的物业，铺张竟可与城主相比？」

院中虽然灯火通明，廊间的厢房却都是一片漆黑，耿照不敢贸然进入，沿着院墙往荒僻处走，远离大院之后，赫见一座谷仓似的两层木造建筑，独门独栋，不与他处相邻。

那木屋左右是空旷的晾衣场，置着一座座空架子，屋外堆满木耙、扫帚之类，却无相邻的下人屋舍，门窗缝里透出些许微光。耿照掩至窗下窥看，只见屋内地面上铺着厚厚的干草，四壁均高高堆着一束束草料，屋内连一副桌椅也无，壁上嵌着一盏琉璃莲灯，便是光源所在。

他推门而入，里里外外巡过几回，确定无人之后，才将明栈雪抱了进去。草料仓的二楼挑空，仅沿墙筑了个「回」字型的踏板，宽约两尺余，还不容一人平躺翻身，以一条木梯上下交通；待四面的草料堆高至顶，便可站在踏板上以铁耙翻动。

屋内门窗紧闭，隔断寒风，自是比外头温暖。

两人躲在屋角的草料堆深处，耿照还特别翻来几捆草料，在藏身之处外迭了个交角，表面看来便似垒草成堆，任谁也猜不到里头还藏得有人。

透过壁上油灯微明，只见明栈雪双目紧闭，嘴唇面上白得微带透明，竟无一丝血色，眉间隐隐有一团大如鸡蛋的青气。她双手环抱肩头，瑟缩在干草堆里不住颤抖，身下的草料被湿衣一压，转眼便已浸透。

耿照一坐下便觉不对，湿掉的草料非但无法保暖，反而更易受寒，赶紧跃出藏身处，隔着草堆褪去鞋袜上衣；微一迟疑，连腰带、衫裤也一并解下，全身脱得赤条条的，抓起一把干草将全身抹净，抱着一束捆好的草料偎入干草堆里，顿觉无比暖和，仿佛上天下地，再没有比这更舒服的。

「明姑娘......」他鼓起勇气，隔着草料堆轻声道：

「你......你须将衣裳脱了，才能以干草保暖。否则湿草与湿衣一般，难以提供温暖，再这样下去，要受风寒的。我......保证绝不偷看，你尽管放心好了。」

明栈雪「唔」的一声，半天都没动静，过了许久才断续传出窸窣声响，湿衣一件一件递了出来；迟疑片刻，最后终于递出一条温湿的系带抹胸，缎料触感细滑，虽也是素面无花，仅仅沿边儿滚了圈黑绿相间的精致蝶纹，却是明艳饱满的宝蓝色。

耿照满脸胀红，一接过便立刻塞入草底，仿佛被那滑软的宝蓝抹胸灼了手。

为了驱散濒临失控的想象力，他赶紧推了几捆干草束过顶，低声道：「明......明姑娘！你......你用干草抹抹身子，再将湿掉的草束换掉，会......会舒服很多的。」

明栈雪「嗯」了一声，片刻轻声道：「多谢你了。」喉音微颤，似仍不住发抖。

「不......不客气。」

耿照躺回草堆中取暖，裸身与干草一触，才发现下体勃昂充血，硬得弯翘怒起，直如一柄狞恶的鬼头弯刀，不由得大窘：「好在没被明姑娘发现，否则岂不当我是淫贼？」依稀记得上回硬到这种程度，正是与横疏影纵情欢好之时，心中忽生出一丝异样。

他对明栈雪的所作所为全无好感，即使她拥有凡人难以抵挡的绝世美貌，也无法扭转耿照对她发自心底的憎恶。

巧笑倩兮、谈吐温婉的明栈雪无法吸引他，但瑟缩在草堆中，不住颤抖的柔弱女郎却令他心生怜惜，仿佛她不再是那个庙里杀人如麻、井中工于心计的女魔头，只和他一样，是孤身落拓江湖、无依无靠的可怜人。

门外忽然响起脚步声，以及一男一女刻意压低、却依然放肆的调笑。

「别......别在这儿......庆如哥，夫人还找我呢！你怎么带我来这儿？」

「嘿嘿，这儿只有我，可没有什么夫人。」

「哎呀，你......讨厌！」

（糟了！）

咿呀一声，门扉被推了开来，两条交颈的长长斜影投映而入，女子唔唔轻哼着，身子不住扭动，男子却有一脚已踏了进来。

耿照无处躲藏，再顾不得男女之嫌，翻入明栈雪藏身的交角，顿觉身下覆着一具温软玉体，两人胸膛相迭，幸而被她挺拔饱满的双峰高高推起，并未贴面碰鼻；下身与她平坦的小腹紧密相贴，其中夹着一条滚烫粗硬的怒龙，连他自己都觉灼人。

明栈雪轻哼一声惊醒过来，慌忙并起一双赤裸浑圆的修长玉腿。

耿照无暇解释，凑近她耳畔道：「有人！」明栈雪点了点头，遂不再挣扎。

两人并头交卧，一动也不动，两颗心却不住贴肉相击，砰砰有声。

他胸口压着的两座硕峰绵弹劲实，饱经锻炼的乳肌虽然极富弹性，却保有乳房柔嫩的肤触；挤蹭中似有一物悄悄勃挺起来，硬如樱核，大小也差堪仿佛，却更柔韧软滑，膨大间又刮又顶的触感实在妙不可言，磨得他乳间一阵酥麻，恍然醒悟，原来是明栈雪的两枚尖挺乳蒂。

思虑至此，陡地又硬挺几分，火烫的怒龙暴出青筋，跳动几下。

明栈雪浑身一颤，受惊似的轻轻呜咽一声，随即咬唇忍住。

他强抑欲火，深呼吸几口，胸膛缓缓往下移动，欲避免两人乳首厮磨。谁知明栈雪的蒂尖虽硬挺如樱桃小核儿，乳房却是柔嫩弹手，被他贴肉一拖，乳尖微微摁入绵软的乳内，往下拉长，刺激无比强烈。

她咬着唇挺腰昂颈，簌簌发颤，双手死死攒着干稻草，也不知是疼是美，一条粉雕玉琢的浑圆左腿忍不住略微屈起。

耿照身子往下滑，忽觉杵尖自一片微微贲起、柔软滑腻的芳草丘上迤逦而过，她紧并的腿心一开，耿照鼓胀的阴囊骤往下沉，滚烫的杵身过两瓣嫩脂似的娇软肥腻，卡在一条蜜缝间，微陷入肉里。

两人不约而同地低呼一声，不敢再轻举妄动。

明栈雪被耿照结实的熊腰一挤，两条长腿不由自主地分跨开来，并拢不得，蜜壶被那滚烫狰狞的怒龙贴肉熨灼，全身不住轻轻发抖。耿照经横疏影悉心调教，已非是昔日懵懂无知的鲁少年，知道明栈雪并无引诱之意，娇嫩的蜜缝间干爽凉滑，浑不似情动心动，尴尬万分，悄声道：「明姑娘，我退后些......」

明栈雪双臂缠住他的腰，咬牙颤声道：「别动！一动......便冷得紧。」

耿照微微一怔，保持原姿势不动，轻将干草拨了过来，密密覆在两人身上。

明栈雪双臂搂着他取暖，身子却不如初时紧绷，颤抖渐止。耿照唯恐压坏了她，改以双肘撑地，两人身子紧密相贴，再无一丝空隙。

那对男女在门畔温存一阵，女子轻轻吐了一口气，颤声道：「庆如哥，你放我回去。我服侍夫人睡了，再......再来寻你。」

被称为「庆如哥」的男子低笑道：「你若不回来，我便到夫人房中寻你。」

「啪」的一声脆响，女子似是打了他一记，笑道：「死相！净耍嘴皮子。」低声道：「夫人那里，我......我晚些再去。」男子大喜，一把将她拉了进来，反手紧闭门扉。

女子惊叫一声，不住咯咯娇笑。两人一路搂搂抱抱，直似蜜里调油，如胶似漆。

耿照暗暗叫苦：「什么时候不来，怎偏偏挑中这节骨眼？」身旁垒起的草束突然「砰」的一摇，那「庆如哥」竟将女子扑倒，便在先前耿照藏身的干草堆上，与耿、明二人仅隔一道松松软软的干草墙。

女子娇声乱叫，轻喘道：「这儿......这儿怎地有张现成的草床？」

男子低声笑道：「龙王大明神在上，早算到了你今儿春情泛滥，在这儿给我俩备了洞房。」女子不依不饶，嗔道：「我洞房才不要在草料房里！啊、啊......轻些，揉坏人家了......」

一阵窸窣声响，蓦地「草墙」一晃，几件衣衫接连披上草堆顶，可以想见外头那两人俱已一丝不挂。男子叹道：「你这一身细皮白肉，真个是比豆腐更嫩更滑，偏又温香得紧。我当日在和合房中一见，便害了相思病啦！」

耿照从狭窄的草捆缝间望出去，依稀见得两具赤条条的裸裎身躯正自交缠，那女子腰肢纤细骨感，视野所及，连那小半截的臀股曲线也无甚肉感，略显单薄，但屈着腿儿去夹男人时，雪呼呼的股弯却也有一股未脱稚气的腴嫩，与霁儿扭腰开腿、娇娇承欢的模样差堪仿佛，约莫也是十六七岁的少女。

男子的形容原也没错，那少女肤光如雪，确是吹弹可破，然而比之明栈雪玲珑剔透的乳质玉肌，顿形失色。耿照看得两眼，只觉男子满口淫词，说的便是自己身下的丽人，贴着肌肤温泽一熨，丝滑细腻、如敷细粉，滋味难画难描。

草墙之外，男子捉住少女一双乳鸽似的小巧嫩乳，十指抓握恣意揉捏，少女闭目斜颈，「呀、呀」的婉转娇啼，腿心被大大分了开来，屈着两条小小腿儿不住晃颤，忽然惊叫一声，伸手往腿间捉住一物，睁眼大发娇嗔：「还没出水呢！庆如哥，你这物事这般粗长，硬弄进来，还不疼死了我？」

男子淫笑：「死是自然要死的，只不过是让你魂飞天外，美了个欲死欲仙。」

少女羞道：「我那日在房里见了你这......大物，心儿便一直蹦蹦跳，恨不得......恨不得代替夫人挨上一回，真是死了也甘心。」

耿照好奇心起，凑近草缝一瞧，见少女双手在腿心交握着，支起的雪白大腿上露出半枚鸡蛋大小的紫红鳗尖，其下俱为娇躯所掩，难窥全豹，心想：「这样便算是大了么？似也没甚出奇。」忽然发现明栈雪也正凝眸望出缝隙，一对上他的目光又闭起双眼，装作熟睡，两人心中各有一丝异样。

男子见佳人守紧雷池不肯放行，岂容到口的美肉飞了去？柔声哄道：「你且忍耐一下，一会儿包管你欢喜得飞上天去，怕还不肯让我拿出来。」少女怕得不肯，娇声求饶：「庆如哥！你先......先揉揉我这儿。」

男子莫可奈何，捉住她一双玲珑玉乳左捏右揉，少女双手捋着那根长物，摁着鳗头似的红钝杵尖挤开幼嫩的肉褶，抵着玉门上下轻刮，一边抿着小嘴哼颤着，慢慢胀红了小脸。

男子喜道：「好莲儿，这倒是出水的好法门！」索性跪坐不动，专心享受少女的动作。

耿照见少女雪靥娇红、闭着眼睛甚为受用，禁不住地脸红心跳，渐渐生出欲念。

他原本便硬得厉害，龙杵一面被明栈雪温暖肥腻的外阴轻轻黏咬着，又被自己结实的下腹肌肉压挤，不啻于双手包覆；如今再见到少女动情的娇痴绮态，刺激更加强烈，忽地马眼一酸，沁出些许透明黏液，隐约有一丝出精似的快感涌现。

耿照不知男子兴奋时会分泌少许透明黏液，交媾之际得以润滑女子花径，与女子情动时分泌爱液相同，以为自己竟泄了出来，窘得撑起身子，以免黏液沾上明栈雪的身子。明栈雪不明所以，顿觉搂着自己的温暖雄躯忽然离身，娇嫩的肌肤耸起一片寒栗，一双玉臂益发搂紧。

耿照腰背上下几次，始终难以起身，卡在她蜜缝里的怒龙却磨出了火，厚实挺翘的肉菇伞缘沾满了黏滑的浆液，滑动时益发快美舒畅，感受也更清晰强烈。

明栈雪的阴户便如一只饱腻紧实的肉贝，外阴肥厚柔软，须剥开之后才会露出两片鲍唇似的鲜嫩肉片，触感柔韧而极富弹性，曲折多褶的形状犹如厚实完整的鲜捞藻叶，连摩擦时又脆又嫩、黏滑深裹的奇妙触感也像。

总算耿照心底还有一丝清明，暗忖道：「不好！难道是我不知不觉射出精水，才会黏滑如斯？不知......不知她发现了没？」但身下的感觉委实太美，见明栈雪双目紧闭，身子不住轻颤，明知这是借口，却对自己说：

「她睡着了，不知道的。我......我若离了她，谁来为她取暖？」咬牙挺动臀股，缓慢的、安静悄然的上下摩擦，下身的液感却越来越重，直到发出细微的滋滋声响，仿佛一边研磨还一边漏出浆来。

忽听男子道：「莲儿，你这么湿啦！能进去了罢？」

少女握着爱郎的杵尖，搅得蜜缝里唧唧有声，闭目呻吟道：「哥......莲儿出好多水，好想要的......」男子抄着她的膝弯大大分开，腰肢一沉，「唧！」淫靡汁响，阳根已排闼而入。

耿照听得颅中烘热，迷迷糊糊想：「原来女子磨着磨着，便出这么多水。」想起横疏影、霁儿情动之际，阴户确是湿漉漉的又滑又腻，下身一阵厮磨，只觉淫水已沿着阴囊一路流淌到股间，心想：「她......也想要了么？」身子略微沉下，胀得紫亮紫亮的钝尖剥开黏闭的柔韧内唇，挤入一团温腻之中。

明栈雪再也无法装睡，奋起余力想并起大腿，只可惜伤后乏力，徒劳无功。

她双臂本环着耿照的肩背贴身取暖，此际也不及回过身前推拒，所幸她双峰坚挺饱满，久经高明武学锻炼的乳肌丰厚劲软、无比弹滑，堪堪阻在两人之间，勉强拱腰提臀，足尖撑地往上逃开些个，无声地凑近他耳畔唤道：「不......不要！」唇间芳泽迸裂、气声断悠，却远比少女莲儿的苦闷呻吟更加诱人。

耿照听得惊心动魄，再难自持，忽听莲儿迭声叫唤起来，似是被一轮挑刺，原本晃晃悠悠的呻吟陡地拔尖，坠下时都断成了一个个促急的短音，螓首乱摇，哀叫道：「不要......不要！啊啊啊——不要！弄......弄死人啦！啊......」

男子剧喘着淫笑：「口里说不要，却扭得这般浪！还......要不要？还要不要？」

莲儿尖叫：「要......要！哥再......再大力些，快插得莲儿深......深的，啊——」

耿照如受催眠，更无疑义，搂着她往上一送，巨龙挤过了一圈紧凑窄小的坚韧肉褶，满满插入一只鸡肠似的温热细管中。

明栈雪正踮起足尖，抬腰挪臀想要躲避，这姿势恰好合了阴茎由下往上的膣位，猛被贯得身子一跳，两条浑圆结实的修长玉腿高高弹起，娇嫩有力的膣管内一阵逼命似的掐挤痉挛，不由自主地蜷紧剥葱似的姣美足趾，死死咬着一声呜咽，浑身剧烈颤抖。

便在荒谬绝伦的情境下，两人深深地合而为一。

耿照再无退路，专心的、缓慢而有力的抽插着美丽的女魔头，配合着草墙之外放浪呻吟的偷欢男女，一次又一次撞击着身下紧致诱人的绝美娇躯。

明栈雪的肢体柔媚动人，但每寸肌肉都有着与娇柔的美态绝不相称的、无比惊人的弹性与劲力。即使她无力挣扎，只能无助地任他尽情肆虐，绝佳的身体素质却极为诚实地响应每一次的深入与搓揉，仿佛棋逢对手。

像这样充满力量的美妙胴体，耿照此生仅在染红霞身上尝过一次，但染红霞的处女花径却是无比娇嫩，需要被人亲怜密爱，难以承受纵欲狂欢的粗暴。而明栈雪的膣户却截然不同，平滑的肌肉紧实有力，无论从哪个角度插入，如何挑、刺、旋、扭，都被紧紧掐裹着不断收束，便是静止不动时，来自四面八方的掐挤也不曾停止，仿佛陷身鱆管一般。

耿照根本来不及变换体位，或者改换什么花样，只是不由自主地抱紧她、使劲抽插着，越是用力快感越是强烈，不用担心弄坏了她——

她的双手无力地悬在头顶之后，修长的美腿被大大挤开，软弱地蜷着脚趾颤抖晃摇，闭目咬唇，断气似的剧烈闷喘，连摇头哀鸣的力气也无，看似任他欺凌强暴，一逞兽欲。但与外在的柔弱全然无关，她体内深处的生命力异常强悍，那是自然发动的本能，明栈雪的身体正同样有力地回应着、掐挤着，丝毫不落下风，像要把他拧断一般......

男人的撑持终于到了尽头。

莲儿一阵抽搐，失声娇啼：「莲......莲儿要丢了、要丢了......啊啊啊啊啊——」

耿照咬牙一顶，紧抱着明栈雪腻滑结实的汗湿胴体，无比凶猛地喷射了出来。仿佛呼应着膣内紧迫到近乎疼痛的异常快美，他射得又急又狠，浓浆喷薄而出之时，甚至被压缩成块粒状的滚烫浆液刮痛了马眼，他咬着牙轻声闷哼，脱力般俯卧在明栈雪坚挺傲人的乳峰之间。

他从没这么疲累过。

但不知为何，闻着她怀汗间那股子混杂了发香乳甜的异嗅，枕着她湿滑粉腻的柔嫩肌肤，指尖抚过她傲峰险壑的骄人曲线......欲望的回归快得令他来不及心惊胆颤，阴囊中射到隐隐虚疼的异样感尚未消退，龙杵倏地又昂扬勃挺，就地在湿润依旧的紧凑蜜壶里硬到弯弯翘起，满满的撑挤着弹性惊人的小穴——

缓缓的抽动已无法满足耿照的欲念，他撑起上身，攫住那对蹦跳如脱兔的高耸乳峰，支着膝盖用力抽插！

明栈雪被他拱得柳腰悬空，丰满结实的上半身不住乱摇，端庄的容颜、温婉的气质早已不知所踪，挺腰低首的姿势让她白皙的臀股更加惹眼。那布满汗珠的梨形丰臀浑圆硕大、曲线挺翘，屈起的腿根处鼓起一球球肌肉，但却一点也不消损她的美丽。

那是如母豹一般、既危险又疯狂的美丽。

草墙外的两人云收雨散，累得几乎昏睡过去，但也听到身旁草堆里传出男人兽咆一般的低吼。莲儿吓得掩胸而起，失声道：「庆如哥！有......有东西！」男人面色铁青，扶着柱子勉强起身，颤声道：「别怕，是人！」鼓起勇气大声道：

「是......是谁？快滚出......」哗啦一声草束飞倒，一名肌肉贲起如铁的赤裸男子嚎叫而起，身上挂着一名肤光赛雪、玲珑有致的美丽女子。

那庆如揉了揉眼睛，终于确定女子身上之白，并非披着顶级的雪练白绸，而是真正赤身裸体，一丝不挂。

男子捧着她浑圆的雪臀上下抛掷，湿濡狼籍的粉红股间套滑着一只婴孩臂儿粗细的暗红怒龙，进出之际不住挤溢腻白乳浆；女子昂首攀着男人的颈子，汗湿的浓发恣意披散，咬着唇不发一声，牝兽般粗浓的喘息却异常催情。

这般妖艳的景象哪里像人？简直就是佛图里走出来的、青面獠牙的大暗黑天！

庆如浑身发抖，蓦地大喊一声，竟扔下莲儿不管，转身朝仓门奔去！明栈雪正攀着耿照的颈子，苦苦承受他疯狂的顶撞，每一下都刺入穴底花心，刺得她又美又疼；总算她还有一丝清明，张口往他肩头咬去，娇声颤道：

「别......别让他走脱了！」

耿照肩上一痛，清醒过来，不及放下怀中玉人，就这么捧着明栈雪的雪臀大步追去，每跨出一步，龙杵便随着腿部肌肉的剧烈张弛，在湿透的紧凑穴儿中绞扭上旋；脚底板一踏地面，大如鸡蛋的硬钝杵尖撞入花心，两人交合处已无一丝缝隙，每一下却都能顶出汁来，一路喷撒玉露花浆。

明栈雪终于抵受不住，张口娇啼了起来，备极淫艳。

「好......好酸！啊啊啊啊......不、不要！要顶坏了......要顶坏了呀！啊啊——」

耿照被她叫得心散神溃，到了欲出不出的简要关头，却离庆如还有三步之遥，眼看一构不着，便要推门逃出。

明栈雪忽然回身一扬，一抹莹润细光正中庆如颈背，他倒头撞上了门板又仰天弹倒，更不稍动。她又取下另一枚珍珠耳坠反向掷出，裸着倒在干草堆里的莲儿娇躯一弹，旋即没了声息。

耿照一把将她压在柱子上，将她一双浑圆结实的腿子抄在胸前，抵紧她无比弹滑的坚挺圆乳，踮起脚尖死命向上顶，只觉杵尖陷入一团又紧又酥、软腻韧滑之处，远比想象中更深更紧迫。

「唔......哼......啊、啊、啊啊啊啊————」

明栈雪昂着天鹅般的雪颈大颤，浑身肌肉绷如钢片，张嘴却发不出一点声息，粗喘如母兽一般，抽搐着受了他滚烫的浓精，点滴无漏......

◇　　◇　　◇

直到天明以前，耿照一共在她体内射了四次。

不，也许是五次，或者更多......

他摇了摇昏沉的脑袋。与横疏影、霁儿那次的欢好不同，明栈雪似乎榨干了他身体里的最后一丝精力，明明是她娇弱无力的受着、任他恣意蹂躏，耿照却没有那种占据美人胴体，春风一度后的昂扬与精神。

——昨夜，似乎是自己强占了明栈雪。

他不明所以、不知所之，甚至还来不及责备自己，怎地毫无来由的变成了一头野兽，还未羞愧于背叛了姊姊、背叛了霁儿，只觉得疲倦而已。那是出乎异常的疲劳。

明栈雪趴卧在干草堆里沉沉睡去，如婴孩一般浑不设防。

耿照勉强打起精神，取下那莲儿的外衣为她披上；便在她完美的胴体被衣衫一寸寸掩上的当儿，他仍禁不住地怦然心动。一闭上眼睛，昨晚她的无助与顺从仿佛历历在目，如果她因此变得善良、变得不再滥杀无辜，甚至愿意弥补她曾经造成的伤害，或许能拥她在怀里也会很好——

一瞬间，耿照忽然生出一种「她是我的」的强烈感觉。

他对明栈雪做的事，此生从未对其他女子做过，甚至连一丁点念头也不曾有。为染红霞解毒时，他也是怀着解救她的念头；横疏影对他则是倾心相待，以身相许......只明栈雪不同。是他主动占有了她，就像野兽一样。

耿照伸出手，犹豫了一下，轻轻为她理着紊乱的额发，满心生怜。那是她昨晚被他强占时所留下的痕迹，犹如牲口身上的烙印。

窗外天才蒙蒙亮，耿照依依不舍地起身，走到了倒地的庆如身边，正想着该如何处理这两个人，赫然发现他肌肤青冷、瞠目吐舌，竟已死去多时；颈后嵌着一枚温润的珍珠耳坠，从此之外别无其他伤口，死因昭然若揭。

他面色铁青，飞奔到莲儿身畔，少女同样气绝多时，同样是珠坠取命。

耿照猛然回头，明栈雪轻轻舒了个懒腰，玲珑有致的身形曲线在晨间微光中美不胜收，堪称倾世。她娇慵无力地拥着外衫，倚墙而坐，见耿照的目光严峻，一路从剔透小巧的玉趾直上，瞧到了赤裸的腿根处，苍白的粉脸泛起一丝娇红，咬牙恨道：

「色鬼！贼心不改，还想来欺凌我么？」语声温婉娴雅，却是说不出的诱人。

耿照闭口不答，心思飞转，片刻才沉声道：「你对我做了什么？」

「是『你对我做了什么』才对。」

明栈雪淡淡一笑，并腿斜坐，拉齐裹着的外衫衣角，试着将赤裸的玉腿掩起。

「你不由分说，强占我的身子，犯了『奸淫女子』的大罪。我未押你去见官，只拿些物事做为补偿，算是便宜你了，你还有什么面目来质问我？」

耿照想起先前的荒诞绮念，心中更加羞愧，咬牙道：「那的确是我的错，要杀要剐，悉听尊便。但一桩归一桩，我......我曾与其他女子欢好过，从不曾如此疲惫。」一指她腿心处：「昨夜我射......射了这么多回，你却连一丁点都没......没流出来。」

明栈雪看着他满面通红，忽然噗哧一笑，抿嘴道：「怎么，你从前每回都让别的女子流出许多么？」耿照大窘，恨不得挖个地洞钻进去。

这答案自然是肯定的。无论是横疏影或霁儿，总被他灌得浓浆汩溢，流得满床狼籍，此时却不知如何还口。他定了定神，缓缓道：

「还有你额间的青气。头一回我们做......做过之后，青气便消了，只是我当时胡涂，并未察觉。在那之后，你便能运使内力了，便用珍珠坠子打死了他们两人，是不是？」

明栈雪见他面上殊无笑意，笑吟吟地望了他一会儿，才温言道：「你真是个聪明的小子。在井底之时，我还道你是有些傻运气，此刻方知是真聪明。你猜得一点也没错，我用了一门神奇的采补之法，将你的阳精转化为助力，为我驱散体内的雷劲。」

「采......采补之法？」

「没错。」明栈雪笑着点头。

在耿照印象中，「采补」云云，不过是江湖郎中用来骗女子身子、诈财取色的幌子，还曾对琴魔发过议论，斥为无稽。这话从明栈雪这女魔头口里说出来，教他如何能信？

「『双修』乃道门之中最精深的功法之一，源远流长，博大精深，你以为是骗人的把戏？我练的这门『碧火神功』是道门正宗，我与岳宸风一身造诣，全来自这套功法。我用以练成《天罗经》，他以之贯通『虎箓七神绝』，说是当今东胜洲上第一流的内家绝学，料想非议不多。」

她美目流沔，丽色生春，忽地温柔一笑：「这样罢，咱们来做个交易：你助我疗伤，我呢，就教你这套武功。你说好不好？」





