第八八折 至诚无碍 心若镜台




繁华尽处，恍如一梦。

赤炼堂雷家经营百余年的风火连环坞，终也有烧完的时候。火势渐褪的江面上，衰颓的焰光又将舞台还诸黑夜，除了风里挥之不去的焦臭气味，上半夜那场夹杂着血腥哀嚎的红莲灾劫已悄然落幕，仿佛什么都不曾发生过。

符赤锦取下闷湿的覆面巾子捏在手里，仍半掩口鼻，稍阻难闻的火场气息。

不幸的是：风火连环坞恰在上风处，饱含水气的江风吹过余烬，刮来满满的焦腐气，仿佛炭泥与血肉混作一处还发了霉，臭气既黏滞又凶猛，捏成一团的巾子效果有限，不过聊备一格。

虽然好洁，符赤锦却无丝毫抱怨，拖着疲惫的身子打点精神，脚踩湿软的芦丛沙洲沿江搜索，唯恐错失了爱郎的踪影。

今夜的聚会里，游尸门是唯二没有开口或动手的灯笼之一——保存实力、甚至保持神秘，本就是稳妥的盘算，教旁人摸不清斤两底细，自然又增添几分忌惮。这在群邪汇聚的场子里一点也不奇怪。

聂冥途的旧有势力早已灰飞湮灭，如今孤身一人的狼首，必须大大露脸以凸显自身的存在，来换取更有利的谈判空间；老谋深算的骚狐狸漱玉节，如非为了弦子，料想也是隐于灯笼之后，绝不轻易露底。至于那鬼王阴宿冥嘛......

便说是女儿身，符赤锦认识的精明女子也不少了，且不说那头骚狐狸，就连黄岛何家的君盼丫头也不是省油的灯，江湖历练是少了点，但绝非年少可欺的软柿子；手绾一岛，无数豪士愿意卖命效死，这可不是随便哪家的小姐都能轻易做到。

那阴宿冥明显是着紧耿郎的，只是手段太劣，又舍不下离垢刀，救不能救、放不能放，竹蓝打水两头空，反教旁人摸清了深浅。由适才的混战推断，阴宿冥武功约与聂冥途在伯仲间，心计、临敌反应却逊了不止一筹，看得出内力不济，然而武功偏走大开大阖的路子，须有深湛内功相佐，才能发挥威力。

耿照什么事都不瞒她，连在莲觉寺窥破阴宿冥的秘密、有过合体之缘的事也都说了，符赤锦常缠着他问东问西，专拣些交合的细节问，又或在高翘着汗津津的酥沃雪臀、被他插得唧唧作响的当儿，眯着如丝媚眼，冷不防咬唇回头，带着细细娇喘：

「你......你那天......啊、啊......也......也是这般弄......啊！就是那儿......美......美死了！上......上边儿也要......呀、呀......忒厉害的淫僧，我要是媚儿，一定......一定想死你啦......」弄得耿照哭笑不得，她则是咯咯娇笑，乐不可支。

思虑至此，符赤锦胸中潮涌，俏脸微微发烫，半晌才摇了摇头，抑下心猿意马。

除了不知收敛的阴宿冥之外，武功高强的「玉面蟏祖」雪艳青、南冥恶佛，及至被称作「祭血魔君」的血甲门人，大抵都尽量保持低调。从头到尾不置一词、不曾表态的游尸门，不过是更小心谨慎罢了。况且，这也不是现场唯一一盏全程保持缄默的灯笼。

其实符赤锦只是别无选择。

耿照闯入聚会、力战群邪，甚至妖刀异变陡生时，她几乎想不顾一切冲上去，是大师父的识海传音阻止了她。「女徒，切莫冲动。以你我现时之力，非但帮不了他，反而坏事。静观其变罢。」

她知道大师父是忍着极度的痛苦，甘冒真气逆行的危险，才得以心识传音。他的声音连在脑海中听来都异常虚弱，字字句句如受万针攒刺，教人不忍。

论辈份，青面神在七玄之内，要比天罗香的「代天刑典」蚳狩云蚳姥姥更高，连昔日游尸门主「血尸王」紫罗袈都得恭恭敬敬喊一声太师叔；以横空之姿接掌大位的「万里飞皇」范飞强，从来不敢小觑了这位神秘邪异的长老。

纵使伤重难支，青面神始终保有一击之力，这是他今晚敢于出席这场聚会的保命符。这一击足以令七玄宗主等级的高手俯首低头，无论是混战、偷袭，甚至是连手群殴，均能应手破之，让爱徒带着他安然脱险。

而当耿照与雪艳青随崩檐坠下，青面神判断终于是使出这一击的时候——

在鬼先生等人的感知里，天地仿佛晃了一晃，旋又恢复正常，不久后「噗通」两声重物入水，回见游尸门、五帝窟已不在现场，料想是趁乱离去。

失去焰火的离垢刀被金杖挑飞，落地时兀自「嘶嘶」窜着白烟，恶佛、祭血魔君等作势欲动，却无人踏出步履。耿照心智被夺的画面记忆犹新，在这帮邪道高手的眼中，妖刀不再是诱人香饵，而是深具威胁的妖物。

鬼先生哈哈大笑，黑蝙蝠般的身形飘卷落地，变戏法似的亮出一杆碧莹莹的翠绿物事，材质似是玉石，尖端雕成合拢的三只钩爪，「匡」的一声扣住离垢刀柄，如擎蟹螯，连钩带刀拔将起来，宽大的黑袖管随即垂笼，看不清是用什么勾住了刀。众人心中一凛：「果然！连他也不敢徒手握持，须以外物隔离。」

阴宿冥见耿照与雪艳青双双坠江，惊呼一声，忙跃上墙头，黑夜江上水波粼粼，哪有二人的踪影？回头见鬼先生以钩取刀，尽管她行事粗疏，毕竟有几分女子细腻，暗忖：

「小和尚以袖布裹手，仍被妖刀控制......看来，须得玉石一类的材质，才能隔绝妖刀的魔力。」余光一扫，见恶佛、魔君都没什么反应，心中窃喜：「这两人不如本座精细，竟未发现这个重大的关窍。待我回去，着人打造一只玉锁握柄，离垢刀的惊天之威，便归我集恶道啦！」小和尚自然是要找的，妖刀也不能不要；两相权衡，只能盼那淫恶可恨的小和尚命韧些，别就这么摔死了。

「鬼先生！」她清了清喉咙，朗声道：「这一下大伙儿都出了力，妖刀又不能分成三份，你可得给个交代。还是你有意继续赌局，我等三人一拥而上，看是谁技高一筹，杀人夺刀？」

鬼先生连摇左手。「这可使不得。三位一齐上前夺刀，我哪抵挡得住？」话锋一转，声音里带着笑意：「况且鬼王说得对极，一把刀也不能给三个人......」阴宿冥冷笑：「你这是想挑拨离间么？」

「这个罪名我可扛不起。」鬼先生笑道：「三位出手，已表明了诚意。刀不能一分为三，出席大会的资格却可以是人人有奖。」左手微扬，打出三道金芒，分射三个不同的方位。阴宿冥袍袖一卷，才知是封锦面绣金的请柬。

「这封信柬里，录有七玄大会召开地点的路径，以及进入之法。每封内容大相径庭，其中所载法门，当然也只对帖子邀请的正主儿有效；诸位日理万机，都是重要的大人物，照管不上这样的小东西，为防信柬一不小心落入他人之手，才有这些计较。实属无奈，还请各位多多见谅。」

阴宿冥见柬上果然以篆字写有「鬼王亲启」的字样，心想：「好厉害的内劲，好厉害的手法！此人......绝不简单！」忽想起一事，又问：「参加七玄大会的，就只我们三人了么？」

鬼先生笑道：「五帝窟拥有两柄圣器、天罗香夺得万劫，我已奉上请柬。至于其他人嘛......就要看他们这几日的表现啦。大会召开的时日、地点如柬中所示，届时我将恭候诸位大驾，请！」身形一动，拖着刀飘出丈余，径往山下奔去。

（这......这便走了？）

阴宿冥叫道：「刀呢？那把离垢算是谁的？」鬼先生哈哈大笑：「鬼王，赌局依然有效。七玄大会之上，谁提耿典卫的脑袋来，这把刀就归谁！你还东张西望，恶佛魔君都已抢先啦！」

（可恶！）

她目光劲扫，果然不见二人的踪迹，忙不迭施展轻功，按方才的印象夺路下山，沿江搜索小和尚的下落。

只可惜什么也找不到。

撇开粗枝大叶的阴宿冥不谈，南冥恶佛、祭血魔君均是深藏不露的人物，那鬼先生甚至有过目不忘的本领，耿、雪坠江的瞬间，早将入水的方位、声响距离等辨得分毫不差，于江畔一测风向水流，当可推出二人漂至何处。

但无论是恶佛也好、魔君也罢，甚至神通广大的鬼先生，都不可能找到耿照与雪艳青。他们的心思越周密，听风辨位的本领越强，离她二人正确的坠落地点就越远，南辕北辙，只是徒然浪费时间罢了。

就在耿照坠下的当儿，青面神发出了积蓄已久的、威力无匹的至绝一击。

「青鸟伏形大法」的心识如刀，扫过在场诸人的眼耳头颅，剥夺了他们的五感知觉，植以青面神罗织的幻象——当然，幻象所示，是与耿照二人真正入水处风马牛不相及的错误地点。

武功高强之士，自信心往往凌驾常人。这份自信可以使其在激烈的比武中保有自我、可以克服恐惧，可以淬炼意志为武器......但于此刻，只是让他们对幻象更深信不移罢了。

这极其细微难以察觉、却又无法抵挡或闪避的一击，几乎耗去大师父好不容易凝聚的一丁点元气，蜗居在瓮里的小小老人再无声息，也无法以腹语或心识联系，仿佛陷入无尽的深眠。

这个时候，只能靠自己了。符赤锦心想。

大师父的幻术已将那帮妖魔鬼怪引至他处——若他们一意追杀耿照的话——接下来，就看她能否抢在鬼先生发觉不对、甚至回头来找之前，抢先救起相公。耿、雪二人落水处再往下数十丈远，便是一处生满芦苇的小小河湾，照理二人漂至此处，会被茂盛的苇丛拦住，偏偏符赤锦沿途寻来皆不见人影，又须倚靠明光照亮，不敢舍了那盏绘有血骷髅的大白灯笼，只得胡乱找些泥巴涂抹，稍稍掩饰一下。

走着走着，忽见前方滩头一具人体被冲了上来，软软张开的双臂卡着泥滩乱草，就这么搁浅不动，模样依稀是个男子，不禁喜动颜色，脱口唤道：「耿郎......耿郎！相公！」飞奔过去，随手将灯笼一扔，双手拉住那人右腕拖上岸来，见他湿发覆面，顿感错愕。

（不......不是他！）

耿照在莲觉寺剃光了头，纵使身负骊珠之力，体内生机畅旺，个把月来也不过长出两寸来长的新发，还梳不了象样的髻子，平日戴着纱冠幞头，倒也不怎么惹眼。也还好不是耿照，那人被一刀劈开胸腹腔子，早已没气，瞧服色应是赤炼堂的弟子。

符赤锦气喘吁吁，也不知是庆幸或失望，膝弯一软，几乎脱力坐倒。背后一人冷道：「没想到......真的是你。」符赤锦霍然回头，月光下一抹修长曼妙的身影持剑而来，一身红衫猎猎作响，剑上凝光虽寒，犹不及那张凝肃的桃花冷面。

（她......她怎么会在这里？）

这个问题，染红霞也自问了无数遍。

她醒过来时，发现自己趴在湿冷的江边沙地，衫裙浸湿大半，爱剑昆吾被弃置在手边，既不见心上人，也无那帮外道的踪影。

勉强拄剑起身，好不容易寻了处树丛挡风，盘腿运功内视，发现血脉略有淤塞，似是不久前被人点了穴道，边调息恢复，依稀想起了零星片段。

她记得耿照被妖刀离垢附身，杀得七玄宗主连番失利，再来......再来记忆就模糊了。似有人背着自己，走过一条阴冷刺骨的长长通道，随即听见轰隆隆的江水奔流声响......她还记得趴过的那片背门削平如镜，滑得像是撒了珍珠粉的玉璧，肩膀背脊都是轻薄纤巧，令人爱不释手。

即便对男子来说，修长结实的染红霞都不是轻松的负担，那样巧致的肩背，如何背她走下沿山而建的连片屋院，穿过长长的隧道？出隧道时，染红霞依稀听得一把优雅而威严的女子喉音，对背着自己的那人道：

「......把她放下！到这儿就行了......」

「......我答应他了。」冷静的声音透背而出。隔着少女玉一般的玲珑胴体，染红霞觉得她冰冷的声音变得温热起来，带着某种感情......或者该说是执拗？

「放下她！」优雅的女声加重了力道。「你不听我的话了么，弦子？」

——那位弦子姑娘，是你很亲近的人？

——是好朋友。

——她是很有趣的人。等过了这关，我再介绍给你认识。说不定能做好朋友。

（是她！）

爱郎的笑语犹在耳畔，零散的记忆陡地串接起来，一下子产生了意义。

弦子，是耿郎身边那个女扮男装的女孩儿。就是她，以不可思议的毒辣快剑逼得那自称「鬼先生」的阴谋家退了一步，及时解救她们俩；也就是她，让五帝窟之主出剑干预，令血甲门之人不敢轻举妄动，「她是我五帝窟之人。」染红霞记得五帝窟之主是这样说的。

耿郎的身边，怎会有五帝窟之人？出身五帝窟的弦子，又为何要搭救自己？

她拄着昆吾剑茫然前行，踩着湿泥焦土，一路走出了只剩余烬残星的火场，不知自己身在何方、欲往何处，白日间看熟的地景已发生惊天巨变，难以辨清。走着走着前方忽见一盏灯笼白晕，一把熟悉至极的动听嗓音急唤：

「耿郎......耿郎！相公！」既丰腴又苗条的身形扑至江边，涉水拖上一具男子尸首，由峰壑起伏的玲珑翦影看来，正是拣走了她那套红衫裙的符姓女子。

染红霞听得遍体生寒。

初次见她，是在那小小的漂流舟里，那时这位「符姑娘」与耿照赤身裸体，说是清清白白的怕也没人肯信。染红霞与耿照在危难中互诉心曲，还来不及问这事，心里隐约希望能像说到弦子时一样，终也给她一个「只是好朋友」的答复。

远比醋意、猜忌更可怕的，是这名女子身上的夜行黑衣，以及被她随手弃置的白灯笼。

纵使涂抹污泥遮掩，那血一般的红墨仍被焰火映出灯笼糊纸，代表游尸门的骷髅头仿佛有幽魂寄宿其中，嘲笑她似的歪着头斜插在岸边湿泥之中，随着炬焰一闪一闪地跳动。

两个女人隔着沙洲芦苇，以及地上明明灭灭的灯笼对望着，呼啸的江风刮不走长长的静默。染红霞不但认得这盏灯笼，也认得灯笼之后的人影——除了符赤锦骄人的身段之外，背上背的瓦罐也十分醒目。

再否认的话就不是傻子，而是把他人当成傻子了。宝宝锦儿可一点都不傻。

最后，打破沉默的还是染红霞。

「耿......他人呢？」她轻声问。

「我不知道。」符赤锦摇摇头。「我也正在找。二掌院，我......」

染红霞淡淡望着她。符赤锦欲言又止，片刻才叹了口气，微笑道：「我说得再多也没用，我头一回见你，就知道你是心有定见的人。我也是。样子机伶，骨子里却是个认死道理的脾气，谁来说都没用。」

染红霞一点也不想听她说「我也是」。

想起被拣走的那身红衣裳，握着金剑的手不由得微微颤抖。这......有什么好揪心的？又不是我做贼！心里的冰凉却不见消减。染红霞紧咬银牙，忍着浑身的刺骨，不让自己露出软弱的样子。好不容易才盼到的，转眼又要飞去......这世上的事，怎会如此令人难受？

她的从容宁定，令染红霞不由得生出一丝怯意。

这对从小就勇敢无畏更胜男孩儿的二掌院来说，几乎是不曾发生过的事。

耿照离开映月舰没几天，她听二屏言谈之中有意无意提起，说镇东将军慕容柔新收了流影城典卫耿大人于帐下，当着越浦一干文武僚属的面亲自布达，好生风光；在场除了耿大人，最引人注目的便是他那雪肤花颜的美貌夫人。不少人在背地里暗暗称羡，羡慕的不是他宦途显达、年少得志，而是夜夜得拥这般稀世尤物......

「耿大人？就是那个耿照么？」

方翠屏一边收拾一边听着，本是漫不经心，忽然蹙眉打住，转头道：

「他是什么时候结的亲？怎没听他说起过？」

李锦屏耸肩一笑，口气仍是一派温和，仿佛一点也不奇怪。「我怎知道？江湖漂泊，说不定哪天遇到合适的人，娶妻生子，立业成家，也是常事。只不过这位『耿夫人』来得忒急，说不定便是身边之人，早已熟识......」

方翠屏心直口快，「啪！」一拍桌：「是了，定是那个符姑娘！我说呢，哪能凭空生出个耿夫人来，她俩孤男寡女，赤身露体待在船舱里，传出去有多难听？也只能趁早成亲啦。」想起二掌院在旁边，一吐丁香小舌，狠狠地白了李锦屏一眼，回头歉然道：

「红姊，我不是有心的，你别生气。」连唤了几声，染红霞才浑身一颤，如梦初醒，这话怎接都不对头，只能寒着脸道：「我干嘛生气？谁爱成亲谁成亲去，干旁人底事？无聊！」方翠屏再怎么直肠直肚，也知说错了话，赶紧闭嘴告退，直出了舱外还能听见她小声埋怨：

「死丫头片子，坑死我啦！」李锦屏一贯的好脾气，自也是笑笑而已，没怎么还口。

这些话，一定是师姊让她们来说的。尽管如此，「耿照成亲」这件事仍重重击碎了她的胸坎，有好一阵子无法呼吸，仿佛溺于无尽深海之下，怎么也冒不上。但染红霞心里明白，耿照是个老实的性子，若和那符姑娘有了婚约，决计不会又与她在妖刀临头之际互许终身......

望着身前的雪肤丽人，她突然对自己没了自信。对他也是。

「你知道耿照这人的。要不，就不会喜欢他了，是不？」

符赤锦似是看穿她的心事，悠然道：「你自是不信我，也可以不信他，却不能不信你自己，不信你对这人的了解，不信你看待这人的眼光。迷惘时，想想当初是怎么喜欢上他的，你会想起他是怎样的一个人。」

染红霞闻言倏凛，但彷徨不过一瞬，姣好的杏眸旋即恢复冰冷，身姿未见动摇。

「他......知道你是游尸门的人？」

「我不替他回话，你自己问他。」符赤锦又轻轻叹了口气：

「二掌院，游尸门连我在内，普天下只剩四人，形同灭绝。你是个很正直的人，要不，他也不会这么欢喜你，为你倾心啦！但世上的正邪原本就很难一划为二，黑是黑、白是白，分得如此简单。

「二掌院久历江湖，不知近三十年来，有没有听过一件游尸门干的坏事？那观海天门副掌教鹿别驾的义子鹿晏清，他在青苎村所犯的恶行，别说正道，还能算是个人么？光从这两点来看，孰正孰邪，犹未可知。」

「这......」染红霞为之语塞。

符赤锦淡淡一笑。「为此，你起码该给他个解释的机会，让你这样欢喜倾心的男子，能亲口对你说明，他是为什么做了这些事、认识这些人，也才不枉了他对你的欢喜倾心。」

染红霞露出若有所思的神情。符赤锦正松了口气，忽见她微蹙柳眉，低道：

「他......这些事，他都跟你说么？说......说他欢......欢喜......说这些心事？」

（宝宝锦儿，你怎老是这么多嘴！）

符赤锦恨不得左右开弓，抽自己几耳光。

女人最不能忍受的事情之一，就是从别的女人嘴里听到男人有多喜欢自己——他要真有那个心，怎不自己告诉我！她故作从容镇定，轻描淡写道：「往后有你听他说心事，料想他也不再同旁人说啦。」明知是从权，心还是没来由地一痛，像给针刺了似的。

所幸她不是爱钻牛角尖的性子，纠结不过片刻，见染红霞貌美体健、英姿飒爽，暗忖：「我要是男人，也喜欢这样的美人。这般正经八百的，任谁见了，都想欺负她一下。」心怀顿开，想起眼前最急的一件事，指着江流道：

「我亲眼见他掉落江里，应该是这个方向没错。前头有个小河弯，能把浮木大小的物事拦住。一块去寻他罢？」

染红霞无法拒绝，见她笑得云淡风清，虽是明艳无俦、桃李一般的人物，眸子却无比清澈，说不出的清爽宜人，不由生出好感，「铿！」倒剑入鞘，板着俏脸干咳几声，别开视线道：

「本......本门立有严训，弟子不许结交外道。请！」径顺流奔去，脚步却不怎么急，是三两步便能追上的速度。

符赤锦噗哧咬唇，心想：「你这心口不一的别扭个性，肯定吃过不少苦头。」料她脸皮子薄，再闹说不定要翻脸的，忙收拾起嘻笑的神情，三步并两步追上前去，与她并肩同行。

◇　　◇　　◇

耿照被冰冷的江水呛醒过来，意识才一恢复，体外刺骨的寒便激发内创，「恶」的一口鲜血呕在水中，温热转眼脱体散逸，被黑黝黝的怒潮带向远方。

夜晚坠江，在这料峭未褪的早春时节，最可怕的便是难以想象的水温；第二可怕的，则是隐藏在平静江面之下的汹涌暗流。越是熟悉水文的渔人船夫，绝不在夜里下水，他们深深知道：白日里知心顺意如爱侣的江水，一到夜晚便翻脸不认人，操舟行船都有危险，何况是泅泳？

耿照水性平平，喝了几口水后稍稍清醒，明白自己何以没喂了鱼——一条藕臂抓着他的背心，手臂的主人攀紧一块凸出礁石，水流几乎将耿照的双腿冲出水面，身下却有一股巨力往底下吸卷，若非雪艳青另一条手臂死死攀住岩石，想保持漂浮亦不可得，马上被拖入江底漩流，再浮上时已是一具肿胀的尸体。

（她......为何要救我？）

这个问题的答案似乎并不难解。

明栈雪杀了天罗香几十名的迎香使和织罗使，又重伤了蚔姥姥，再加上师姊妹俩十几年来的前愆旧怨，雪艳青恨她入骨也是理所当然之事。为逼问明姑娘的下落，什么线索她都不会放过。

耿照神智恢复，求生意志顿时无比强烈，回臂抓住雪艳青的肩腋，好不容易才挨着她攀住礁岩，奋力抵抗激流，虚乏的身子在水中载浮载沉。

江流中心吃水较深，不易有岩石突出江面，此处离岸必近。耿照原以为一回头就能看见江岸，谁知背后乌沉沉一片，似无边际；忙转向另一头，才隐约看见山棱起伏的朦胧黑影，蓦然省觉：

「原来......我们被冲到对岸来啦！」谁知雪艳青忽然松手，修长的身子几乎顺流漂去，耿照堪堪抓住她的胳膊，整个人被拖得几乎没顶，骨碌碌地连吞了几口冰冷的江水，冻得他脑子发麻：

「怎地......怎地这么重！」转念一想，又觉得似乎也有道理。

雪艳青高大甚于男子，尚有胸臀之盛，光想就知道份量不清。

耿照不敢松手，后头一截浮木破浪而来，「砰！」撞上他的背门，差点撞得他口喷鲜血，索性抱着浮木一蹬，两人哗啦啦顺流而下。其间仿佛一瞬，似又过了许久，耿照被一丛卡着木石的芦苇缠住，才发现两人冲入了一处小河弯里，此处水深不过一人高，憋着一口气能踩到柔软的泥沙底，江水流速稍缓，划动手脚，终于能慢慢接近岸边。

他凭着一股蛮勇，抱着雪艳青的胸肋间奋力蹬水，硬生生游上浅滩，顾不得半身还浸在水里，喘着气瘫坐在柔软的泥床上，心想：「你......你救我一命，现下我也救还你，谁都别欠谁。」手掌欲从乳胁下抽出，手背却抵住一个浑圆坚挺、触感冷硬的物事，就着月光一瞧，原来是一副铸成女子胸乳形状的金绿胸甲。

「难怪你这么重！」耿照又气又好笑，不禁暗骂自己胡涂。

雪艳青周身披甲，护胸、裙甲、臂鞲......等一应俱全，即使让七叔这样的当世奇人亲炙，将甲铸得薄而贴身，仍是不折不扣的镔铁，斤两十足，童叟无欺。布帛吃足水都能重上几倍，拖人带甲泅水逃生，也真是笨得出奇了。

初一给蒙了，总不能再摊上十五。耿照索性让她倚坐在怀里，动手除甲，那甲的形制与东胜洲惯见的不同，充满异域风情，薄得像胡桃壳，造型滑润平贴，腕间设有固定用的活扣，设计繁复、制作极巧，毋须倚赖系绳便能束起，穿戴舒适，与衣裳相仿佛。

他对机关细件甚是熟稔，三两下便摸清理路，不禁啧啧称奇，一一拨开腕上的金属活扣，「喀搭！」一声脆响，便将左腕甲解下。正要随手抛弃，忽摸到臂甲内里有不规则的凹凸，似是刻了什么记号，翻过来仔细端详，不禁色变。

臂甲内刻的不是图形记号，而是密密麻麻的蝇头小楷，似是心法口诀一类。她着甲时原本在内侧垫有皮革布疋，以免凹凸不平的内面压印在肌肤上，既不舒适也不美观，但内衬的皮布被江水浸透，一卸开来便即剥落，这才露出了镌刻在甲内的秘藏文字。

黑夜里难辨内容，但耿照谨记执敬司的教训：但凡写了字的，便是重要之物，绝不能轻易抛弃！避免误看机密，只能帮她穿回去。

谁知卸甲容易穿甲难，他将雪艳青环在身前，双手绕过她高耸的胸脯试图把腕甲穿戴起来。雪艳青可不是依人小鸟，个头还比耿照高，肩宽臂长，耿照伸长指尖才构着腕底的活扣，解开时只须一根指头的机关，穿回去却大费周章，再加上肩甲、胸甲碍事，弄了半天始终不成，索性把臂甲衔在口中，勾她两腋蹒跚起身，抬尸似的一路拖行上岸。

月下但见她一双玉腿软软伸直，饱含力度的修长曲线既优雅又充满野性，衬与白皙的雪肌，肌肉线条消去了贲张的棱角，只留下滑润如水的起伏。

耿照直到此刻，才有机会看清她脚下那双露趾的船底凉鞋：他此生见过最接近这个的足上之物，大概只有木屐了，但他姊姊的屐儿可没有忒高的鞋跟，能如此前低后高、尽情地展示女子美丽的脚背，屐上的红绳头也粗厚、结实得多——

才这么想着，其中一只金甲凉鞋「啪！」绷断了细带，约莫是拖行间鞋跟犁入湿地，前挡后刨地一较劲儿，终于禁受不住。

系带断裂的凉鞋被遗留在蜿蜒的轨迹上，雪艳青裸着一只雪腻左足，脚背上勒出细细红痕，衬得肌滑如脂，五只脚趾头蜷并着微微收拢，趾尖是淡细的橘红色，趾甲仿佛一小颗莹润的珠母贝，出乎意料地充满女孩子气。

雪艳青的白皙十分罕异。

拥有异邦血统、轮廓一看就知道不是东洲人的媚儿，肌肤的色泽是属于纯粹的烁白，于「白」之一字的纯度无人能及；明姑娘的肌肤在夜里带着淡淡的蓝晕子，是属于夜晚的幽白；乃至于横疏影的玉白、宝宝锦儿的乳白、染红霞缎子般的润白......诸女各擅胜场，不一而同。

但雪艳青的白却如磨去外鞘的象牙，带着饱满的乳脂光泽，单就色泽来看，除开异邦出身的媚儿，她的肌肤大概是东洲女子之中最接近纯白的，白得略带一丝淡淡奶黄，连带使肌肤薄处如膝盖、趾尖等，都成了偏奶黄的橘红色。

耿照费了九牛二虎之力才将她拖出水面，寒风拂来，不由打了个寒噤，蓦地怀中雪艳青一颤，嘴角竟溢出鲜血，猛然惊觉：「她受了很重的内伤！」颅中隐隐刺痛，对自己如何落水、落水前又发生何事......记忆零星杂乱，怎么也串不起来，头却痛得快受不了了。

他奋力将雪艳青拖入林中，免得感染风寒，使内创加剧。无奈伤疲交迸，不多时膝弯一软，连自己也脱力倒下。

朦胧之间，记忆如雪片般从天而降，支离的画面仿佛被利剪绞成一段一段，不住从天上撒下，沾地便化为黑色烟罗。他茫然站在下着黑雨的空间里，既抓不住、也来不及看，惶急迅速膨胀为愤怒，然后又变成了恐惧......

（这到底......是怎么回事？我怎么了？又为何会在水里？）

耿照睁开眼睛，一股柔和丰沛的力量将他包围，安抚似的收束周身内息，一一推开体内经脉郁结处，原本涣散的碧火真气复现生机，将深入骨髓的寒冷排出体外。这股力量似发自丹田气海，但位置又有着微妙的差异，且与碧火功的先天胎息不同，明明是外力，感觉既陌生又熟悉......

——化骊珠！

心念一动，意识与身体相合，这一回，耿照才真正睁开了眼睛，忙不迭地盘腿坐起，闭目运功；真气搬运数周天后，体内散发的热气已将衣裤蒸干，原本受的些许内创已痊愈大半，连颅内刺痛也平复下来。

可惜今夜透支太甚，体力无法说恢复就恢复，怕连徒步走回越浦城亦不能够，须得在这野地里将息片刻，以求缓图。

碧火神功是奇，但决计没有如此迅速而奇特的异能。

这是耿照头一次发觉，能控制、并任意运用的化骊珠，是何其强大！

他收功吐息，低头见脐间的莹润白光渐渐消淡，直到平复如常，小心导引一缕碧火真气摩挲珠子，骊珠奇力突然一迸，一如既往难驯。耿照赶紧收束内息，避免奇力失控，暗忖道：

「适才那股丰沛稳定的奇力，定不是化骊珠自行发出，似是与什么东西发生了共鸣，才未如往常般的失控。那物事的影响力足以波及骊珠......这是多可怕的力量！」纵身跃起巡视，却不见有什么异状。

他不知自己昏迷了多久，但雪艳青的情况委实不妙。

她伏在地上簌簌颤抖，唇畔淌下的血渍依然殷红，量虽不多，却不曾断绝。耿照一搭她腕脉，被她体内紊乱的真气吓了一大跳：「受这么重的内伤，要换了旁人，早已一命归天。她竟能支持到现在！」

雪艳青可不只是苦苦坚持而已，还在江流抓着他不放，否则眼下也轮不到耿照来感叹了。不明爆发的骊珠奇力治愈了他，且不论其中究竟，眼下却无第二回的爆发可用，耿照不敢冒险，为阻止她继续失温，只得动手除金甲。

雪艳青全身只裙甲底下着了条纱裙，其余再无寸缕，钢铁贴着肌肤导出体热，这样下去也不用什么内外创伤，光失温就能冻死了她。

耿照心无邪念，更不犹豫，快手快脚解下她四肢的薄甲，正摸索乳腋间的胸甲活扣，躺着的白皙丽人嘤咛一声，眼皮颤动几下，居然睁开了眼睛；两人四目相对，一时间都说不出话来。

「你......你干什么？」她嘴唇微颤，声音虚弱却清楚。

「你内创加剧，穿着铁甲会继续失温，得脱掉才行。」尴尬归尴尬，耿照仍尽可能保持镇定。况且，这绝对不是他所遇过最尴尬的场面，这方面典卫大人算是老经验了。「你如能动作，便自己来罢。我扶你坐起。」

雪艳青试图抬起手臂却徒劳无功，摇头道：「我......我动不了。你来罢。」

耿照原以为她会羞愤欲死，又或大骂他淫贼小和尚之类，一下子反应不过来，愣了片刻才讷讷道：「那......在下僭越了。」雪艳青点了点头：「有劳。」

还......还「有劳」！你们天罗香的人，也未免太奇怪了！

耿照对七玄的观感，不同一般正道七大派中人，七玄中虽有集恶道诸鬼、聂冥途之流行事残忍诡异的份子，也有三尸那样的隐世高人；五岛薛百螣、冷北海等忠肝义胆，更教人打从心底敬佩。世俗对于「非我族类」的涂污抹黑，耿照是颇有体会的。

天罗香一贯予人之印象，媚儿老爱挂在嘴边的「淫妇」二字堪为代表，耿照在莲觉寺遇到的刁钻女子郁小娥，也的确不负骂名——烟视媚行、恩将仇报，总想着从男人身上盘剥好处，而后吃干抹净，骨头都不吐。但雪艳青似又与她大不相同。

她的镂空金甲比亵衣还要大胆，穿起来的模样、言行举止却很端庄高雅，并不卖弄风骚；对赤身露体一事处之泰然，光明正大得像是不知男女之防一样......天罗香的确是个奇怪的地方，耿照想。难怪明姑娘当年要逃出来。

解开腋下活扣，耿照终于将胸甲取了下来，露出一双尖翘腹圆的雪白乳蜂，比铜钱略小的乳晕是浅浅的琥珀色，带着松香膏儿似的朦胧晕泽，乳蒂却是莓果般的剔透艳红，乳晕与乳蒂的颜色不同，犹如糖膏上缀着糖梅，对比格外鲜明。

约莫是寒冷之故，两枚蒂儿翘得高高的，足有第一节小指大小，昂然指天，微微颤动。光滑如象牙般的脂色乳肌泛起大片娇悚，连乳晕上都浮出一颗颗极小的浑圆凸起，分布匀细，衬与极圆的乳晕形状，非但不扎眼，反觉精巧可爱，直教人想轻啄一口，用唾沫沾湿那糖膏画成似的浅晕。

雪艳青的乳房其实不小，即使平躺于地，胸前仍积出厚厚两大团，只是她肩宽身长，直与男子无异，在寻常女子身上份量十足的饱满乳球，对她却显得玲珑，但见尖翘，视觉上并不突出。

半裸的雪艳青神色自若，对她来说，失温可能是更麻烦的问题。耿照却不能无动于衷，勉强定了定心神，伸手去解裙甲。雪艳青本想闭口维持体力，谁知耿照动作犹豫，老半天也解不下，她冷得难受，索性出言指点：

「活......活扣在左腰后方......快些！」

耿照战战兢兢解开裙甲，连湿透的纱裙一并褪下，高贵优雅的天罗香女王顿时一丝不挂，白皙的身躯就这么裸裎在他面前，再无遮掩。

雪艳青与明栈雪，无论身形、相貌都无一丝相类：雪高大健美而明比例绝佳，明姑娘有张天香国色的绝艳脸蛋，雪艳青则以优雅高贵的气质取胜......但两人的胴体均不约而同融合了肌肉线条与曼妙曲线，将「力」以「美」的形式完美诠释。

便是膂力过人的染红霞，又或骨架比东洲女子硕大的媚儿，都无这般明显又毫不突兀的肌肉线条。明栈雪若是美丽而危险的雌豹，她师姊便是高傲的白鹿，一双修长的玉腿蓄满劲道，仿佛随时会爆发。

她腿心覆满乌黑卷茸，蔓至平坦的小腹，看得出经悉心修剪，并不显杂芜，这样的一丝不苟反倒加倍诱人，让人更想拨开茂密芳草，一探香幽。耿照不敢多看，将甲堆置一旁，又听雪艳青道：「我......我甲里刻......刻得有字，你......不许窥看。」

耿照听得发愣：「你的身子可看，却不能看甲？再说了，人家本不知甲里有字，这下都知道啦！真不让看，何必要说？」摇头道：

「不是我的东西，我不会看。」

雪艳青似放下心来，又道：「你......你把衣衫褪下。」

耿照面上一红，随即醒悟：「是了，褪下铁甲不够，还须衣布保暖。」暗骂自己粗心，赶紧将外衫除下，将她裹了起来。要在平时，他的衣衫能将宝宝锦儿由头到脚裹成一只腴美的奶香粽子，谁知到了雪艳青的身上，小腿还露出老半截，她缩起两只脚掌侧身并拢，仍不止颤。

耿照本想生火让她烤干身子，无奈岸边的流木甚潮，火折又被浸湿，忽听雪艳青道：「你把里外衣裤都脱了。」虽是命令的语气，口吻并不凌人，令人难生恶感。

耿照忍不住皱眉：「你不顾男女之防，我还担心把持不住。怎么天罗香里是用直肠子做为选门主的标准么？」见她裹衣瑟缩，想起当夜在莲觉寺谷仓明栈雪也是这般模样，没来由地亲近起来，顿觉有趣：

「她俩明明一点儿都不像，但不知怎的，又觉得相像得不得了。」苦笑：

「好罢，我去旁边树丛里，将衣衫都脱给你，再想法子给你生火取暖。」

雪艳青呆了一呆，蹙眉道：「你......去树丛里干什么？我又不要衣服。」身上的水渍浸透外衣，渐不能抵挡风寒，催促道：「你将衣服褪了，给我取暖。待下半夜内力恢复两三成，我便能自行运功御寒啦。」

耿照强忍着想纠正她的冲动除靴褪衣，片刻还是忍不住回头：「你这么坦白，难道不怕遇见趁人之危的坏人？或者你也只是存心试探我？」雪艳青经他一说，这才露出恍然之色，听到最末一句又皱起了眉头：

「坦白有甚不好？做人不应该坦白么？我从不试探人的，有什么便说什么。」难得露出一丝不快。

耿照哭笑不得，言谈间倒是暂时忘记尴尬，转眼脱得精光，露出一身黝黑结实的肌肉。雪艳青与他贴面相拥，肌肤湿凉凉得像是含露水晶，触感更添腻滑。

两人裹着干爽的内衫，雪艳青尖挺的双乳贴紧他的胸膛，果如先前所预料，极富弹性的结实乳肌又厚又腴，如拥一大团的滑韧鱼胶，偏生肤若融脂，指尖一掐便陷入肌里，这又非顶级的鱼胶可比了。

耿照搂着她柔软喷香的胴体，只觉胸前两枚坚硬的蓓蕾一径厮磨，更衬得她乳质绝佳，尽管全身都是强而有力的肌束，只这一处怎么练也练不硬，形状、触感都是一等一的妙物。想起那两枚糖梅似的乳蒂，欲望顿时失去控制，怒龙胀大，滑入她紧并的腿间，滚烫的杵身一跳一跳的。

龙首一擦过腿心，才知雪艳青真的是芳草茂盛，毛根又粗又卷，却是温绵厚软，雪阜上如覆一层软毡，能保护腿心里的酥嫩娇脂，承受男儿更激烈凶猛的冲撞。

不知是水渍未干，还是她不经意间沁出爱液，耿照只觉前端黏滑，与抵正玉门、排闼而入的感觉极似，反应更强，连忙道歉：「我......不是......唉！真对不住......」

雪艳青得他体温覆暖，大大削减不适，正舒服得闭上眼睛，被他吵得睁眼，蹙眉道：「这有什么好奇怪的？姥姥说过，男子阳物勃起，是天经地义的事，就跟......就跟挠痒痒一样。笑不是因为行止不端，或有意取笑，给人家呵了痒处，自然就笑了，有好什么奇怪？」

姥姥......真是太明理了！耿照几乎忍不住大声喝采。怎么不多几个像蚳姥姥这样深明大义的老人家，好生教导一番，世上也少些尴尬误会！不禁好奇起来：「怎么，你以前见过男子的阳物么？」

「没见过。」雪艳青的声音从颈畔传来，香息呵出阵阵潮暖。「不过姥姥说过男子与女子之事，我都记得。况且你有无歹意，我自能察觉。就跟动手过招一样，对方有无杀心，那是骗不了人的。」

耿照想想也是。不过用打架来理解男女情事，也算别开生面了。

「是了，我还没谢你。」毋须对面，他很自然地便能开口道谢。这样说话的方式似乎比平时更坦率。「你为什么要救我？是为了......向我打听事情吗？」

雪艳青静默片刻。

「那时没想这么多。见水里有个影子，伸手便抓住了。救人紧急，哪来忒多的为什么？」她想了一想，又道：「但或许......也是为了向你打听一个人。当时没想到，后来便想到了。」

耿照摇头。「那要跟你说声对不住啦。承你救命，但我不能对不起朋友，可惜你换不到想要的答案。」

雪艳青微微一怔。

「我救你本来也不是想换什么。你倒挺讲义气啊！」

「换了是你，你说是不说？」

「也是。」她居然点点头，叹气道：

「罢！那就再到处找找了。总会找到的。」

她急着打听师妹的下落，发现耿照会天罗经的武功，猜想与她必有关连，才在鬼先生之前讨保这名陌生少年，当时没想这么多，就怕断了这条线索，再也找不人。但听耿照说「不能出卖朋友」，又觉得极有道理，她本是拿得起放得下的人，转眼便不在此处纠结。

耿照没料到她这么干脆，心想：「看来天罗香选门主的标准不是直肠子，而是哪个好说话便由哪个来当。」觉得有些对不起她，便道：「你救我一命，我也救还你好了。既然你不避嫌疑，倒是好办。」起身盘坐，也让她盘起双腿，背倚胸膛坐在他怀里。

雪艳青站立时还比他高了半个头，霸气十足，坐下倒是差不多，可见身长都长在一双腿子上。只是毕竟坐着他的腿根，仍硬生生高出半截，加上两人肩膀几乎同宽，雪艳青尚有双乳之盛，这姿势虽像极了观音坐莲，身后却有童子环抱。

他胸口紧贴她背心，左手环胸，掌心按着她乳间「膻中穴」，另一掌却按她小腹气海，运起碧火神功为她调理气血。这双人连成一体的运气法门，他曾在媚儿身上试行过，比之当时，耿照此际的修为、见识又有进境，效果更显著，也有益自身体力真气的调复。

这法子只有一点不好——拥美入怀，手按双乳下身，男子雄风一发不可收拾，这不全与欲念相关，更多是身体自然反应；除开亲密爱侣，却有几个女子愿意接受？只有雪艳青全不计较，大大方方让他拥着。耿照勃挺的阳物贴着她的雪臀，杵身陷进桃儿似的股沟里，被充满弹性的浑圆臀瓣向后压回，紧紧摁上自己的小腹。

雪艳青不晓男女之事，身子又难受得紧，尽管臀后贴了条滚烫巨物颇觉异样，但分神也不过是片刻间，随即专心运功，心境遁入一片空明。





