第八九折 幽深金帐 啸月青狼




两人搬运数周天后，圆满收功，缓缓吐出浊气。耿照得此调益，功力恢复了六七成，左掌心里忽地一搐，雪艳青身子微颤，整个人向前倾倒，浓发披落，低头呕出一大口瘀血。

耿照左手不敢放，牢牢环着她的胸脯，右掌替她按摩背心、推血过宫。她整个人几乎挂在他臂上，着实不轻，耿照唯恐她前仆碰伤了头，再顾不得什么嫌疑避忌，左掌捂住她丰盈的右乳，五指陷入绵软又极富弹性的乳肉，几乎将整颗乳球抹至她光裸的胁腋间，压挤成乳糕似的大团香滑。

雪艳青的乳房果然硕大，直起身子时是漂亮的水滴状，下缘坠得饱满，乳丘顶端又滑又亮，有着丝缎光泽的尖翘浑圆，便似女王蜂尾。也不知是幸或不幸，这双骄人美乳生在高大健美的雪艳青身上，衬与她的宽肩长身，比例一点也不显大，更能显出蜂腹般的美好形状。

她安心挂在他粗壮的臂膀间，连呕几口鲜血，颜色由紫酱转为殷红，体瘀散出，于内伤大有裨益。耿照着好衣裤，留了外衫让她披着，将金甲凉鞋等收拾齐全，藏入了一处低矮树丛。

「带着这些，哪儿都去不了。」他对雪艳青解释：「你再歇会儿，我搀你在附近找民家借住一晚，顺便让你换身衣裳，天明后我们分道扬镳。你要入城也好，返回天罗香的据点也罢，我绝不为难。这些身外物，等脱险之后再来取罢。」

雪艳青摇头。「不行。这套甲非常重要，姥姥说决计不能离身。」

「没比性命重要。」耿照正色道：「蚳姥姥若在这里，一定也这么说。你当日在城外伙同鬼先生等袭击将军，将军已下令彻查，现下越浦各处都在找天罗香的玉面蟏祖，穿着这身金甲，简直是自投罗网。」

雪艳青凝思片刻，忽问：「你在镇东将军手下做事，也要抓我么？」

耿照忍不住微笑，摇头道：「今夜不抓。所以你披挂这身金甲大摇大摆出现在城门口的话，我会很为难的，你让我抓是不抓？」

他本是说笑，雪艳青却没听出来，认真想了想的确是桩难事，点头道：「你说得也有道理。但这套甲十分贵重，不能随便藏起，这样，你掘个坑将它掩埋起来，以防被人拾走。」

这可不是商量。玉面蟏祖在天罗香内犹如女神，迎香使、织罗使以下的干部只远远看过她，许多低阶弟子一辈子没见过蟏祖的圣容，只认得那身金甲。她说出来的话就是皇谕，哪用得着商量？

耿照哭笑不得，但这女子似有些不通世务，要与她扳个对直，怕连坑都挖好了。他一向喜欢动手胜过动口，摸摸鼻子取来一片胫甲权充铲子，三两下便掘了个小坑，以纱裙包裹甲片堆土掩埋，又搬了块石头压着做记号，抹汗道：

「你记得来找这块像狮子的石头，就能拿回你的甲啦。」

雪艳青一瞧，那块瓜实大小的石头果然有些像是歪头咧嘴的石狮子，不禁抿嘴微笑，点头道：「真是像得很。」耿照这才发现她笑起来挺好看的，有种难以言喻的天真。

雪艳青很少笑，也不是冷着脸故意摆架子，该说是一本正经罢？连一想事情就皱眉头的习惯也是，正经得不得了，全然不像个邪派首脑，就算放到了水月停轩，也是一板一眼的优等生。

搀着比自己高大的人走夜路，对彼此而言都是苦差。耿照亲近的女子如符赤锦、横疏影、霁儿丫头等，都是娇小玲珑，轻得能作掌上舞，染红霞的体态算是相当修长健美的了，但也仅仅是就比例上来说，一站到耿照身畔，男女之别还是能轻易分辨，也才有登不登对的问题。

但雪艳青简直就是另一个男人。

胴体仍是女子，完全保有女性的柔媚曲线以及种种诱人处，然而一旦等比放大到男子的身量、甚至更高时，丰腴的胸、臀、大腿等却较男子身板更有肉。饶是耿照膂力极强，也吃了不少苦头，比在流影城那次搀扶喝醉的胡大爷还要费劲。

「你为什么......这么恨你师妹？」原本只是打算胡乱聊聊天、转移一下负重的压力，谁知冲口便说出了心中最纠结的问题。「你们有什么过节么？」

雪艳青停下脚步。

扛着的重物忽然不动，差点让耿照栽了个大跟斗。

「我以前不恨她的。」雪艳青说这话时，眉宇纠得特别紧。那并非愤怒或仇视，而是迷惑不解。「是她恨我，而我完全不知道是为了什么。我和她从小虽不亲，但也没什么不好的，一向都是她来逗我的多，也都是......都是好好的。她为什么要这样，我实在不明白。」

这下轮到耿照发愣了。

明姑娘恨她到了极处，不但发誓「天罗经未大成，终身不入东海」，重返东海的头一件事便是大杀天罗香弟子，连挑数处分舵；咬牙切齿之甚，连在言谈间都毫不掩饰。耿照原以为是她师姊对她有什么不公之事，然而见到雪艳青之后，又觉得她不像是这种人，转念又道：

「我知道啦。定是你师父把掌门之位传了给你，你师妹才生你的气。」

雪艳青还是摇头。「我从小就是掌门的继任人选。这事十岁就定啦，那时也不见她有什么怨怼或不满，她也说不想做掌门的。」

这倒与耿照的印象相吻合。明栈雪并不想要天罗香的大位，这不合她闲云野鹤、任意逍遥的性子。说到了底，她只是想对天罗香复仇而已。

「那是你们的师父偏心，私下比较疼爱你，日积月累的，你师妹心里不痛快。」

雪艳青皱着柳眉想了想，摇头道：「从小师父就比较宠爱她。师父爱读佛经，时常带她一起读，琴、诗、书、画那些，她也学得比我快，什么话师父才说上半句，她便能接下半句。除了练武，师父平时不怎么跟我说话的，久而久之，练武以外的事儿就只带着她啦。」

耿照听得都头疼起来。

若雪艳青说的是实话，恨师父偏心的人应该是她才对，决计不是明姑娘。

「突然有一天，她就这么从师父的书斋里盗走了《天罗经》，杀了服侍师父的几个婢子，扬长而去。我赶到的时候书斋门紧闭着，血从门缝底下渗出来，流了一地。姥姥说师父气得走火入魔，谁也不让见，让我去追赶她，夺回《天罗经》。」

她左臂横过他的肩背，份量虽沉，雪肌却是绵软细滑，隔着袖布也能清楚感受。耿照的外衫对她来说太过合身，腰带无法系紧，只能松松挽着，敞开的襟口露出并排蜂腹似的一对尖乳，体温蒸出馥郁的蜜香，不知是头发还是肌肤的气味。

老盯着她胸脯看也不对，又怕她分神说话，不小心绊跤跌倒——或她绊了一跤害他跌倒——耿照打断她的话头，将她放了下来。

「我背你吧？这样好走些。」背转身子向她。

雪艳青想想也是，将袍角提至腰际，趴上他的背门。

她自小被当成掌门养育，对天罗香而言，掌门是至高无上的存在，哪怕一根头发也神圣无比，是以雪艳青并不在意裸露身体。男子外衫两侧未得开衩，如不撩起，根本无法趴上背门，耿照回臂一勾，按住两瓣一丝不挂的浑圆雪股，已然不及收手，忙滑至大腿处一抄，将她背了起来。

雪艳青「嘤」的一声，身子微颤，短促的鼻音还抖了一下，意外地充满女人味。

耿照以为她身子不适，转头道：「怎么，伤势有什么不对？」雪艳青抱着他的颈子摇摇头，低声道：「没......没什么。你刚才弄得我好......好痒。」片刻又是一阵扭动，似是伸手去拉臀后的衣布。

「怎么了？」耿照问。

「不知道。」她自顾自的拉衣掩臀，随口应道：「好奇怪......不知怎的，下边都湿啦，风吹有点冷。好奇怪，以前从来不会这样的。」定是他手掌滑过股下时所致，那感觉像要吊起心尖儿似的，光想似又湿濡了些，赶紧补上一句：

「你别再呵我痒了。弄得下边儿湿凉凉的，风吹难受。」

耿照还在想什么是「下边」、「下边」又怎么了，一股稀蜜似的薄浆已顺着雪股流入掌隙，匀匀渗入股肉与指掌间，液感丰沛，较宝宝锦儿的分泌再稀薄些，只比尿精时喷出的浆水稍稍黏润，直与清水无异。

他功力已恢复六七成，五感极是灵敏，鼻端并未嗅得一丝尿骚，只觉她的气味独特，绝非淡细无味的体质，却不怎么难闻，也不是药料皂香；若以实物比拟，就像是调淡了的蜂浆水。此非失禁，而是自她膣里刮出的蜜肉气息。

「咦，你发烧了么？怎地脸这么烫？」

「没......没事。别管这个了，刚才说到你师父。」

雪艳青静默下来，再开口时又恢复先前的凝重。

「我当时没多想，就去我师妹平常一个人想心事的地方，果然看到她在那里怔怔出神，样子失魂落魄的，连我来了也不知道。我说：『妹子，你别玩啦，师父都给你气得走火入魔了。快将经书还来，我带你回去给师父赔不是。』

「她回过神，瞪了我一眼，冷笑：『你什么时候也学会说谎啦？回去？我还回得去么？』我不知她在书斋里杀了多少婢子，但师父一向讨厌杀生，何况那些都是师父平时宠爱的人，只好劝她：『只要你诚心认错，我会帮你求情的。咱们回去罢！』

「她用奇怪的眼神看了我半天，突然放声大笑：『我的天，姥姥连你也骗！』笑着笑着又哭起来，说：『我们活在一个又一个的谎话里，你最可怜，一辈子也不知道自己被骗；我可怜的，是什么都骗不了我！师姊，在你醒过来以前，这辈子还要再听多少谎，上多少当？你、我......我们怎么会这么可怜！』」

雪艳青并不是个聪明的人——即使相识不久，耿照几乎可以确定这点。

这段话能教她记上这么多年，记得一字不漏，说不定是这些年来，夜夜在她梦境里重演所致。她转述的口吻平板而淡，伤后没什么气力，耿照却仿佛能看见少女明栈雪又哭又笑，对师姊嘶声大吼的模样。

那时，明姑娘她已经崩溃了吧？耿照想。他所认识的明姑娘，连愤怒都是冷静深沉的，除非刻意伪装欺敌，耿照几乎无法想象她心神丧失的模样。

在书斋里，到底发生了什么事？

「我完全不懂她在说什么。这多年来我始终都没懂。」雪艳青偎着他的颈窝喃喃道：「她哭完了又笑、笑完又哭，我从没见过她这样......我师妹一直都比我聪明、能干，我被她那个样子吓傻了，连话都说不出，谁知她就突然对我出了手，兴许心神激动失却分寸，差点一招杀了我。」

——明姑娘到底是明姑娘。

耿照在心底悄悄叹息一声。明姑娘不是差点失手杀了她，而是失手没杀成。

雪艳青却不知他心中所想，自顾自的道：「我事情想不明白，一动上手，人便清楚了。她那时还不是我的对手，不多时便落了下风，我正要下手拿人，她突然对我大叫：『姥姥骗你的！我剜出那厮的心子，瞧瞧是黑是白。你再不回去，连最后一面也见不着！』

「我突然明白她说的『那厮』是指师父，吓得魂飞魄散，或许在那时，她和姥姥在我心里的份量是差不多的，姥姥说的话我信，她说的话我也信。我怕见不到师父最后一面，舍了她赶回总坛去。姥姥说我前脚刚走，师父便仙逝啦，姥姥按师父的吩咐用药化了遗体，让我给师父的画像磕头。」

这话里透着难以言喻的森森鬼气，以耿照现时的阅历，怎么听都像是一桩夺门阴谋。却听雪艳青续道：「姥姥却不知道，其实我后来自己想明白啦，只是一直没同她说。师父的书斋里除了《天罗经》，还不见了一把修剪盆栽的小金剪。那是师父特别请巧匠打给我师妹的，说是最爱看她操剪，旁人都不许碰。

「我在后山找到那把被人丢弃的剪子，刀齿已扭烂成一团，上头染的血都涸成了焦褐色。我才知道，原来师父是给害死的，行凶的正是我师妹。她不止盗走了《天罗经》，还杀了师父！」

「弒师」无论在黑白两道，都是人所不容的滔天大罪。耿照听得惊心动魄，忽然发现蹊跷，忍不住问：「那蚳姥姥为什么要对你隐瞒？是想掩饰你师妹的罪行么？」话甫出口，连他自己都觉得毫无道理。

在天罗香的这场权力移转之中，雪艳青、蚳狩云是得益的一方，而明栈雪和她师父一个亡命天涯，另一个则是身死收场。四人的关系无论怎么画线连结，都不可能把蚳狩云与明栈雪连在一块儿。

「我也不知道。」雪艳青淡淡说道。似乎在她的人生里，「不知道」已是常事，因为未知实在太多，她已能泰然处之，并不会为此惊慌失措。「我本来不恨她的，事情发生得太突然，老实说我不知道要恨什么。但，杀死师父这件事我无法原谅她，为什么做出这种事来，她须给我一个交代。更何况，不久前她又打伤了姥姥。」

这样听起来，明栈雪似乎是主动寻衅的那一方，不过她也从未摆出弱者受害的姿态就是了。这场莫名的斗争截至目前为止，还是明姑娘大占上风，偌大的天罗香被她一人杀的杀剿的剿，平白赔上一票迎香使、织罗使，连蚳姥姥都无法幸免。

听出她对「姥姥受伤」一事流露出前所未有的感情，耿照问：「蚳姥姥伤得很严重么？」雪艳青很久都没有说话。这个反应也出乎意料的孩子气。

耿照体谅地笑了笑，点头道：「是了，我认识一个很高明的大夫，连断掉的经脉都能接回去，堪称是医术大国手。你若愿意，可以请他医治姥姥。」雪艳青「嗯」的一声，片刻才道：「那......那就多谢你啦。」

耿照道：「别客气。那个什么鬼先生的不是好人，你别听他唆摆。」

「他还拿了我的杖，说要还的。」她的声音听来颇为懊恼，似对丢杖一事十分介意。「七玄大会之上，一定要向他讨回虚危之杖！」

说者无心，耿照却想起彼此的立场：衣衫不整的白日流影城弟子，背着下半身赤裸的天罗香之主，一个是镇东将军麾下，另一个则是刺杀将军的钦犯......看在旁人眼里，怕是全乱了套。

走着走着，颈窝畔忽传来一阵匀细轻鼾，或许是伤疲交煎之下，雪艳青竟在他背上睡着了。也难得她如此信任，这该说是不知险恶，还是全无心机？耿照忍不住笑起来，心怀顿宽。

管他的！官兵抓强盗的事，明天再说罢。

今晚就只是两个患难相扶的江湖人，结伴在路上聊天而已。

夜暗难行，耿照沿着山边林径，摸索着向前走，希望能循着人走出来的便道找到人居。走了快半个时辰，看到前方不远处有几幢简陋的茅草房子，成「凹」字形的三合排列，四周竹篱环绕，似是农家。

此间距离江岸已有一段，地势较为平缓，稍远处似乎隐约见得田畦，这里有农舍也不奇怪。比起五里铺遇袭时耿照阅历益深，对于荒野中突然冒出来的建筑物格外警觉，这座农舍的竹篱笆里有鸡笼、锄头等日常用物，分布自然，按理该没什么问题才是。

他伏在十丈开外的矮树丛间，静静眺望着屋舍。

「是......是民家么？」背上微微一晃，却是雪艳青睁开了眼睛。

「怎......怎不过去？」

「那里一点声音也没有。」怕她听不明白，耿照低声解释：「那屋子外围有鸡寮狗笼，却没有鸡行狗吠等动静，极不寻常。你在这里待着别动，我上前瞧瞧。」雪艳青勉力伸长粉颈眺望一阵，果然如他所说，点头道：

「好。」

耿照小心将她藏在隐蔽处，施展轻功掠至竹篱外，突然一股淡淡的腥味钻入鼻腔里：「是血！」心知不妙，绕着篱笆转了一圈，前后不见有人，才纵身越过墙篱，见鸡舍、狗笼的门都是开的，满院子都散落的鸡毛，却不见半只鸡；狗则好找得多，屋主饲养的大黄狗暴眼吐舌，歪着头横在竹篱门后，显是被人拧断了脖颈，手法干脆利落，连血都没多流一滴。

这里是真正的农舍，并非出于伪装，代表屋内原本住得有人。鸡走犬毙，很难认为屋里的人家安全无虞。耿照轻轻推开左厢一幢茅草屋子的门扉，谁知柴门滑开不过尺许，便即不动，似是卡住了什么。

就着些许月光一瞧，房内赫然陈尸两具，一人仰躺在角落的榻上，下半身还盖在缀满补丁的被褥里，怕是才坐起身便即遇害。另一具尸体则趴在柴门滑开的路径上，四肢完好，呈现诡异的歪斜，犹如跳舞一般，只有头颅几乎被扭了个对边，明明身体俯卧在地，扭曲的紫酱面孔却是朝向屋梁的。

两人都只穿单衣，床上是一名老妇，死在门边的自是这家的主人。

柴门开不到一尺，成年人要挤蹭入屋甚不容易，凶手杀人之后，却要如何离开？耿照再看了几眼，突然明白过来：那凶人轻敲门扉，老农披衣起身，开门观视，他却如一阵风般掠进屋里，拧断了坐起身来的农妇脖颈，又迅雷不及掩耳地转身折断了农舍主人的，掠出时反手带上门扉。

折颈的男主人原地打了几个旋子，尸身趴倒在地，恰恰挡住门径，造成「有进无出」的假象。这杀人的速度虽然快极，若是全力施为，耿照自问未必办不到，难就难那份毫不迟疑的杀心。

（好......好毒辣的手段！）

两人俱是折颈而亡，血气自是来自他处。耿照不敢大意，循着气味蹑足来到透着微光的右厢，碧火真气的灵敏感应放大至极，清楚察觉屋内止有一人的心跳，只是虚弱到了极处，此外三丈方圆内再无活物。

「还有活口！」

他撞开门扉，屋里仅有的几件简陋家具被人扫至一旁，角落瘫坐着一个血人，浑身上下布满凄厉的创口，骨碌骨碌地冒着血，仿佛被成群恶狼撕咬过，有的伤口深可见骨，还有被扯下一半、另一半还连在身上的肉条，令人不忍卒睹。那人身受如此严重的创伤，居然还有一口气，口鼻处不住呼出鲜血沫子，瘀肿的面孔依稀辨得相貌轮廓，却是耿照曾见过的。

「大......大太保！」

他不敢相信自己的眼睛，才一发喊，那人浮肿的眼皮便动了一下，可惜似已无法视物，眨得几下便涌出脓膏血水，低道：「耿......耿照？」声音含混不清，原来口中缺了几枚牙齿。

「是我！」耿照趋前搭脉，发现他体无完肤，手都不知该放哪儿。

他与雷奋开非亲非故，谈不上交情，但一个好好的人，怎一转眼成了半截破烂残尸？以大太保的武功，就算真遇上成群虎狼，决计不致变成这副模样。错愕、惊惶、惋惜、着急等情绪纷至沓来，耿照心乱如麻，瞬间竟有些鼻酸，眼眶不自禁地涌出泪水。

「大太保！是谁......是谁将你伤成这样？我......我带你去就医......」见他左腿裤布上浓渍如墨，已经泛黑的色泽仍不停变深，显是伤到大腿动脉，双手紧紧压着伤口仍止不住出血，急得结巴：

「怎......止不住......怎么会止不住血？」伸手要点穴道，但他双腿伤势最重，一条左腿几乎称得上「支离破碎」，哪有一块能让他点穴的完好肌肤？全是血洞创烂。正自无措，雷奋开睁开失焦的双眼，低喝：

「别慌！镇......镇定点！」

耿照被喝得一震，顿时安静下来。

「伤......伤我的人还......还在附近......」雷奋开抬起左臂，攀着耿照的衣襟往面前拉近，艰难地咽了咽溢出咽底的血唾，低声道：「他......故意......放......放你......放你进......进来的......」休息了一会儿，继续道：

「他......逼问我......一个秘密，哼......我......死都不肯说。那人......极工心计，知......知道我不能将秘密......带入土里......所以......」这几句说得稍稍亢奋，所剩不多的气力迅速耗尽，他连吞咽都有困难，几乎被血唾噎死。

耿照按住他左腕脉门，一点、一点输入碧火真气，低声道：「大太保，我背你逃出去。」能把「天行万乘」雷奋开伤成这样的人，耿照完全没有应付的把握，但逃跑还是有些自信的。

雷奋开摇头。「那人也算到了，我......我撑不住的。」颤着手指头揭开虚掩的衣襟，赫见他左胸口有个拳头大的血洞，一团湿腻的红肉「噗通、噗通」地鼓动着，令人怵目惊心。「他......他掐断了我两条心脉，我......我死定了。」

「我把秘密......告诉你，他......他的目的便达到了......」雷奋开破碎的嘴唇扭曲着，似是在笑：「但你只要活着......从他手里逃生，那......那就是老子赢了。你......明不明白？」

耿照警醒过来。若真是凶手故意放自己进来听取秘密，不管最后雷奋开有没有告诉他，那人都不可能听任他离去。这是一条无论答应与否都得上的贼船，死了个雷奋开，凶手不过是换个拷打的对象罢了，耿照只能为自己打算。

这也正是雷奋开孤注一掷的地方。

「看来你明白了。听好......」雷奋开凑近他的耳朵：

「总瓢把子的隐居处，就在——」低声说了几个字。

「就这样？」耿照实在难以置信。

「就......这样。」雷奋开笑起来：「见到总瓢把子，你同他说说这里发生的事，所有细节都别漏了，让他给老子报仇。」

耿照急急追问：「是谁下的毒手？」

「铿啷」一声，一物从雷奋开手中落下，却是一枚精钢铸成的铁简。

「拿......拿着。」雷奋开的眸光逐渐涣散，身子开始抽搐，口中骨碌碌地冒着鲜血。「我要说的......都说完啦。凶手......」一把抓住耿照握着铁简的手，原本瘫软的指掌突然恢复气力，几乎将掌骨捏碎。「都......都说完了......收好它......别......别让人......看......」声音突然消失，咬牙瞪眼的神情犹凝在面上，身子却已不动。

耿照还来不及悲伤。大太保说的东西他记住了，但是凶手呢？凶手是谁、为何行凶......关于这些，大太保什么都没说啊！难道铁简的主人是凶手？那又为何说「别给人看」？

这到底是什么意思？

他费了偌大气力才把雷奋开的手掰开，翻看掌里那一方铁块，认出上头镌有赤炼堂的风火旗标志，正面镌着「见简奉令」、背面则是「指纵鹰」的阴刻篆字，这下线索全断了。雷奋开自己便是「指纵鹰」的主人，「铁简主人行凶」一说实难成立。

临死之人的托付，是世上最沉重的负担。

耿照并不惧怕残毒的凶手，甚至不怕牺牲性命，却深深惧怕自己有负所托，因为雷奋开没机会再拜托第二个人。一旦他想错或是做错了，雷奋开的托付将永远没有昭雪的一天，见到总瓢把子之时，也将无法面对他的质问：

「是谁杀死了本座的大太保？他临死之前，不是将行凶之人告诉你了么？」

背后传来狼一般轻细的脚步声。

耿照悄悄将铁简收进怀里，潜运内力，放下尸体缓缓起身。

豆焰掩映下，来人一身染血墨袍，披头散发，青巾蒙面，两袖长长曳地，不见袖中指掌，袍澜「泼啦」一声逆风飘扬，露出袍底的白绸裤、黑靿靴，同样溅满斑斑血迹，宛若炼狱走出来的恶鬼判官。

看来铁简的意义也不用想了，雷奋开的推断奇准，这人果然是故意放耿照进来。连同左厢房老农夫妇的两条性命，他便是杀人的凶手！

「尊驾出手忒辣，何不以真面目示人？」

那人的覆面巾下发出「喀喇、喀喇」的炒豆声响，似是嚼着什么东西，微眯的细目隐泛绿光，片刻才道：「下半首的二十字是什么？」语音既沙哑又尖锐，仿佛一男一女同时说话似的，带着妖异的共鸣声响。或许也跟他不断嚼着东西有关。

耿照不禁一愣。

「下半首......二十字？」

大太保跟他说的秘密远远少于二十个字。难道凶手连自己找的是什么，都弄不清楚么？正自狐疑，又听那人吟哦道：「『冈陵何无人？井上蔓草生，岱岳宗一目，含毫空复情。』说出下半首的二十字，可留全尸！」喉音虽诡异莫名，吟诗的韵律节奏倒是有模有样。耿照连编都编不出二十字给他，边以余光打量屋内，寻找脱逃机会，一边拖延时间：

「说什么诗的，我全不知道！要怎生告诉你？」

「好。」那人咀嚼着，忽然一挥大袖，从袖管中掷出一条白生生的手臂，上臂被啃得血肉模糊，留有骇人的硕大犬齿牙印，手肘指掌的线条却颇为娟秀，一看便知是女子所有。臂上的肌肤未泛青白，该是新切下不久。

耿照想起树丛里的雪艳青，浑身汗毛直竖，所幸那条臂膀甚是纤细，没有发达的肌束，苦主必定身材娇小，不可能是久经锻炼的雪艳青。他既悲悯另一条无辜受害的性命，又庆幸那人不是啃食雪艳青的手臂。

那人也没打算诓他，伸手按了按覆面的青巾，像是抹着饱餐后的嘴角，怪笑道：「再不老实招来，我便吃了你藏在树丛里的小妞。」举手时袖管滑至肘间，露出一条毛茸茸的手臂来，五只指头尖如弯钩，恍若骨爪，一点儿也不像是人。

（妖......妖物！）

土屋一侧有糊纸窗格，耿照本想越窗而出，施展轻功将他引开，再回头来接雪艳青；如今看来，这个办法是行不通了。不过，有件事情他十分在意：这名黑袍怪人能将雷奋开伤成这样，武功该是深不可测，既然如此，何不一上来便动手，偏要拉拉杂杂扯上一堆？

——这是拖延之计！

无论是等帮手或别有算计，绝不能称了他的意！

耿照无声无息出手，迅雷不及掩耳般掠至门前，运起全身功力，双掌印上对方的胸膛！

他虽只恢复了六成功力，然碧火神功独步天下，这一掌既有突围的决心，复有擒凶之意志，便是雷奋开复生，也不能以肉身抵挡。只听「喀」的一声，掌力震裂了那人的胸骨，轰得他双脚离地，拱着身子倒飞出去，直飞出丈余才落地，「砰！」趴倒不动。

轰飞敌人，耿照却抵受不住掌力反馈，踉跄几步单膝跪倒，胸中气血翻涌，一时间竟无力走出房门。「我......替大太保报了仇？」正自迷惘着，那人忽动了一动，撑地而起，胸腹不住冒出浓烈药气，连夜风都吹不散那股既腥臭又刺鼻的难闻药味，自屋外一路蔓延进来。

耿照难以置信。他确确实实感受双掌轰击的力度，那股巨力甚至伤了他自己的掌骨腕筋，就算未能打折，也绝对是打裂肋骨的威力，怎还能站得起来？

更可怕的是：被不停飘散的浓浓药气包裹起来的黑袍怪人转动肩膀，还伸手按了按肋间，冷哼道：「实力不错啊！东海年轻一辈里，居然有你这等高手。你叫耿照，是么？」

「鼠辈。」耿照不想和他废话，只冷冷吐出几个字。

「看来不给你点苦头吃，是学不乖了。」那人喀喇喀喇地拗着腕子，活动活动肩颈，下一瞬便贴至耿照身前，指爪削过他的左腋，滚热的鲜血喷上半空！

这一抓本要卸下他一条臂膀，着体之际，碧火真气忽生感应，耿照想也没想便举臂一让，利爪削过左腋背肌；余势所及，将他整个人掼入屋底，脚跟拖地滑行，直到背脊「砰！」撞上土壁为止。

耿照没有那人若无其事站起的本领，背肌受到大范围的撕裂创，整条左臂形同报销，随手点了几处穴道，夹紧左腋扶壁起身，那人重又出现在土屋的门扉前，宛若鬼魅。

今夜的第三场战斗，耿照仿佛笼中之鼠，面对不会受伤的敌人，他初次萌生「束手无策」的感觉。怪人身上仍不住飘出药气，这次却变得十分积极，一掠进屋扑向耿照，兽爪般的五指「哗啦！」洞穿墙壁，耿照缩着半边身子一滚，惊险地避了开来。

那人动作如兽，模样也渐显现兽形：覆着青巾的口鼻拱起，像是变成了犬科动物的长吻；两耳越尖，位置越往脑后头顶的方向移去；浑身肌肉鼓起，几乎挤裂衣裤；肌肤色泽越来越青，粗硬的毛发根根攒出，矛戟般森然竖起......

他嚎叫着挥爪，动作狂暴，每一下都夹杂着粗息嘶吼，以及筋肉骨骼不住撑挤、衣布迸开的声响，豆焰映在墙上的影子益形巨大，轮廓也越来越像双脚人立的巨大食肉兽。

得益于此，耿照在爪风间东翻西滚，居然僵持不下。

换作旁人，恐怕早已在利爪之下丧生，但耿照也有野兽一般的灵敏反应与身手，在狭小的屋内，怪人不断变魁梧的身形反而限制了行动，再加上兽化的过程似乎也带来相当的痛楚，狂暴的攻击变得不够精准，同样具备野兽反射神经的耿照自能轻易闪开。

黑袍怪客并不愚笨，爪势落空，却守紧窗门不让他接近，完全没有突围的机会。

「不妙！」耿照暗暗叫苦，眼角瞥见墙上的孔洞，忽生一计。

不多时兽化似到了尽头，筋肉骨骼不再撑挤变形，飞窜出的药气略见和缓，那人痛苦的眼神一锐，散发出危险的光芒。他一连几爪，将耿照压制在屋底的土墙前，戳得墙面千疮百孔，颇有猫捉老鼠的意味。

（可......可恶！）

耿照咬牙抬头，正迎着人形巨兽的恶意俯视，彼此都知道戏耍已至尾声，黑袍怪客一爪入墙，封住左半部空间，另一爪戳向耿照受伤的肩臂，打算将他钉在墙上，慢慢折磨拷问。

爪风着体的瞬间，耿照矮身一缩，巨爪「砰！」贯入壁中，千疮百孔的粗陋土墙再也承受不住，轰然倒塌！

耿照不顾黄尘激扬，抱着头滚出破壁，身子猛地撞上一座结实木墩，差点痛晕过去，脑中灵光乍现：「这是......柴墩！」反手捞去，果然握住一柄柴刀！未及站起，黄尘中一团硕大的乌影横空跃出，巨狼般的黑袍怪客不给他喘息的机会，利爪兜头抓落！

耿照抬臂牵动左腋，痛得眼前发黑，眼看难以抵挡，蓦地腰间白芒大盛，化骊珠威能二度爆发，炽亮的白光几乎照亮了半座院子。黑袍怪客惨叫一声摔落地面，不住倒退，似乎那白光化为实体，就这么刺伤了他；片刻实在不甘心，索性捂着眼又扑上前来。

耿照得骊珠奇力之助，体内真气一霎充盈，直欲鼓出，忙挥舞柴刀御敌。他平生只学过一套「无双快斩」，此时命悬一线，什么压箱底的本领都得拿出来，咬牙单手使刀，硬劈完一路几百刀的无双快斩。怪客被砍花了身躯，创口不住冒烟；片刻后挥开浓雾般的刺鼻药气，但见一身青皮戟髭，哪有什么伤痕？

耿照握刀的手不禁微颤，虽然脐间骊珠仍放出万道豪光，但捂眼的青狼却在白光里人立起来，蓦地仰头长嗥，骇人的咆哮声震动山林，惊出无数飞鸟，气势再度压倒了腰绽异光的少年！

（这人......是打不倒的！）

在岳宸风之后，耿照已许久许久没有这种绝望胆寒的感觉了。若连未曾失控、源源释放奇力的化骊珠都放不倒这厮，眼下还有什么武器可以倚恃？人狼步步进逼，覆面巾下的长吻不住动着，发出令人汗毛直竖的可怕声音：

「说！那半首二十字是什么？再不说，我便吃、掉、你！」

「《青狼诀》这种低三下四的武功，用得着这么张狂么？」

一把端丽动听的女声自他身后传来，口吻虽是轻描淡写，却隐有一股肃穆庄严，可以想见声音的主人见过无数沧桑风浪，纵使面对怪异狰狞的人形巨兽，依旧波纹不惊。

「任你化身后刀枪不入、伤愈快绝，这套武功的致命缺陷，你并未参悟出破解之法。要不，也毋须啃食这农家的无辜女儿了，是也不是？」

耿照一凛：「难怪！难怪他的指爪路数如此眼熟，这《青狼诀》......是聂冥途的独门武学！」

他曾在莲觉寺大佛腹中，与明栈雪窃听聂冥途、阴宿冥两人对话，从而知道这门歹毒的武功。只是聂冥途一身青狼诀邪功，当年已被「天观」七水尘化去，此人决计不是聂冥途，这世上还有何人通晓这路《青狼诀》？

而黑袍怪客则被说中了痛处，怒极回头。

如无必要，他等闲不使青狼诀，实因这门武功有重大缺陷，饶是他天资过人，又煞费苦心钻研，犹未可解。万料不到雷奋开伤疲之身，仍是无比难缠，非使出青狼诀无以擒之，而后才不得不寻来这座野地农舍，生食农家之女修补耗损。

聂冥途隐世长达三十年，集恶三冥的畜生道一支早已烟消雾散，世上纵有知《青狼诀》者，亲眼见过的也不多了，谁能轻易喊破这门奇功的来历，甚且知其有重大的缺陷？

「尊驾既来，何必藏头露尾？还请现身一见。」他冷冷道。从人狼口里吐出文质彬彬的话语，当真诡异到了极点。

「从你口中听到『藏头露尾』四字，实在令人哭笑不得。」那端丽的女子口音淡然说道：「我一直都在这里，没藏什么，只是有人心眼已污，睁眼不见罢了。你要见我，我不是在这儿么？」语声方落，耿照眼中忽现奇景——

白光之中，四名童子扛着一台金顶纱帐现身。那帐大有八迭，周围数重藕纱，贴满金箔的华丽顶盖呈八角飞檐的形状，中心的尖顶上立着一头振翅飞天的金凤凰；帐子两侧的抬杆粗如碗口，与金帐台一样遍体髹金，光是教八名力士来扛都嫌沉重，那四名僮儿却是举重若轻，移动间宛若踏莎滑行，连晃都不多晃一下。

金帐前后，另有四名矮小的童女举着饰金涂红的凤头金杖，帐头悬着华丽的大红宫灯，只有右前方那盏不是红的，而是一只朴实的糊纸白灯笼，形状十分眼熟。

八人阵帐的华丽金帐，便这么「滑」进竹篱院里，与耿照、黑衣怪客形成鼎足三角，彼此相距不过丈余。金帐停住的瞬间，化骊珠的耀眼白光突然熄灭，耿照检查脐间并无异状，也不知是什么缘故，暗忖道：

「适才在江畔，珠子也曾自行释放奇力，并未如平常那样，稍一刺激便即失控，这回也是。二次出现的时机、情况之相似也未免太过巧合，方才她说『我一直都在这里』，此事若与这名女子有关......代表她从江岸那边，就一路跟着我们了。」此姝似无恶意，他忍不住多看了那盏白灯笼几眼，陡地省悟：

「这是......七玄宗主的灯笼！」

他对手持离垢后的记忆十分破碎，一想便头疼，但之前发生的事可是记得一清二楚。他与染红霞意外闯入鬼先生与七玄宗主的集会，在劣势之中绞尽脑汁，想办法脱困......

白灯笼的形制一模一样，但他没看过上头所绘的记号。灯笼面上，寥寥几笔绘出一枚箭簇似的图样，尖尖的三角框子底下两竖并排的直线，说是伞盖，伞柄也未免粗了些，倒像简笔的树木符号，三角树形下还压了个日轮般的螺旋圆圈，表示是背着太阳的。

七玄的号记既简单又明了，即使是半路杀出的耿照，多能一眼认得：骷髅头代表游尸门、蜘蛛代表天罗香，竖有三弦的箜篌代表血甲门，而蛇则是五帝窟的表记......只有这压着日轮的树木图形，完全看不出代表什么意义。

耿照在心里将七玄各派数了一遍，突然发现一个问题。

不管怎么数，他所知悉的「七玄」始终只有六个门派。有个门派从没出现在「七玄」的指涉当中，连与宝宝锦儿闲聊时也不曾听她提起过。

「你们......」他不由得喃喃说道：

「就是那个从没出现过的『第七玄』罢？连七玄中人也未必知道......」

「没错。典卫大人可真聪明，一下便想到啦。」

金帐里的女子淡淡一笑，轻描淡写的口吻仍似有慑人心魄之能：

「我等便是那人所不知的第七玄，你可以管我们叫『桑木阴』。」





