第二零五折 天伦何系 负德孤恩




林采茵披发跣足，形容憔悴，一边面颊高高肿起，衣衫破口露出的肌肤红瘀，也看得出挨打的痕迹。冷炉谷被占期间，她吃里扒外的嚣张行径，引起极大反感，尤其当众诛杀夏星陈、纵凶凌辱孟庭殊之举，更成为众矢之的。

金环谷兵败如山倒，林采茵惊觉黑蜘蛛倒戈，料想出谷无门，遂寻间僻静屋室躲避，专待「主人」来救。岂料众女没将人揪出，竟不是肯罢休，一间挨着一间地搜，将她拖了出来，打进死牢；若非未得姥姥允可，昨儿夜里便已将她就地正法。

林采茵本非胆大之人，一夜担惊受怕，精神饱受折磨，还未被提至厅上，早吓得两腿发软，须得两人一左一右架住藕臂，勉强拖将进来；抬头见得那七玄同盟之主，居然是曾在这议事大厅之上，被主人废功断筋的耿照，咕咚一声，咬牙昏死过去，被一盆冷水兜头浇落，才嘤嘤醒转，俏脸白得无一丝血色，簌簌发抖，趴在地上直不起身。

「林采茵！」蚔狩云龙拐一拄，铿声肃肃，饱含威严的语声如抑雷滚，慑得女郎面无人色。「妳勾结外人，引狼入室，残害同门，欺师灭祖！恁一条罪名，都足堪千刀万剐，教门养妳育妳，犹如父母，天罗香有什么对不住妳的，教妳这般忘恩负义？」

林采茵好歹也做了许多年迎香副使，教门规矩不敢说滚瓜烂熟，历年考较也都是过了关的。

姥姥每念出一条罪名，相应的恐怖刑罚便自女郎脑海中浮现，万蛛毒刑、三刀六洞、挖眼刖舌、千针穿体……不由得魂飞魄散；惊恐之甚，不由得俯首拱肩浑身剧颤，众人本以为她吓傻了，过得片刻，蓦听乱发之下传出尖锐刺耳的怪声，才发现她竟笑了起来。

「……天罗香，有什么对不住我？」

她凄厉的笑声同哭声没什么分别，整个人像是豁出去似的，癫狂的模样颇为吓人。

「从妳让我陪柳繁霜去濮嵧分舵的那一天起，我便数日子等灭口！不管柳繁霜喝不喝斑蝥汤，我们这些陪去的下人都死定了……她给人搞大了肚子，又不是我的错，为何死的是我？

「我把教门当父母，教门把我当成什么？为了那个装腔作势自抬身价的贱女人就要我的命，却没问过我肯不肯！」

她越说越是激昂，苍白的雪靥涨起两团不自然的酡红，瞠大的杏眸血丝密布、白多于黑，疯狂的目光满怀恨意，直直射向蚔狩云。

「要不是主人杀左晴婉、柳繁霜，替我解了围，我哪里能活到今天！我所做的一切，不过是为报答他的救命之恩……教门先负我，我有什么错！」

在林采茵通敌反叛之前，天罗香众人对她的印象，美其名曰「温柔婉约」，其实就是胆小怕事的冬烘先生，专挑无伤大雅之事掺和，明哲保身，绝不轻易涉险，谁也料不到她死到临头，竟口出狂言。

但柳繁霜去濮嵧分舵一事，内四部的教使们多半听过风声，知林采茵所说不全是推诿搪塞。若非左、柳二人无端横死，一旦柳繁霜决定打胎，重回教门怀抱，为替未来的中枢要人遮丑，死几个侍女仆妇阻绝流蜚，也不是什么新鲜事。

依林采茵的剖白，柳繁霜与左晴婉左护法之死，正是那狐异门出身的「主人」所为，多年来困扰天罗香的一桩悬案终于水落石出。谁也想不到这两位要人之死，仅是为了挽救一名多年来升不上去的迎香副使性命。

只有雪艳青全在状况外，蹙紧柳眉，厉声斥道：

「哪有这种事！柳繁霜前往濮嵧分舵历练，待回谷后便晋升织罗使，什么班蝥汤，什么有孕……休得胡言！当年我兼程往嵧城接妳，就是怕妳也遭毒手，不料却是妳勾结凶人，设谋陷害。逝者已矣，妳如今说得这些话来，究竟是何居心？」

过往蚔狩云统摄天罗香，以雪艳青为门面，凡门主露脸无不是一身金甲、众人簇拥，凛凛威风，毋须言语，足令众女心生倾慕。

而今，冷炉谷中枢迭遭变故，已无足以撑持场面的严密组织。这些新近拔擢上来的年轻教使们听得雪艳青之言，无不面面相觑，分不清门主是指鹿为马，抑或真不知谷中耳语，反显林采茵理直气壮，所为不过是保命报恩，非薄情寡义，狼子野心。

现场气氛的微妙变化，就连迟钝的雪艳青也察觉有异，只不明白自己说错了什么，眼底浮挹着一丝茫然。

「主人……一定会来救我的。」

林采茵喃喃说着，蓦地抬头，两眼迸出狞光，狠笑道：

「妳若动我一根汗毛，他必会教妳们付出惨痛的代价！留着我的性命，交换主人留妳们一条狗命——」话还没说完，「啪」的一声脆响，被搧得坐倒在地，抚着红肿的面颊，抬见出手之人一身嫩翠衫子，衬得琥珀般的蜜色肌肤倍显精神，正是盈幼玉。

「夏星陈喊妳一声『林姐』，真把妳当成姊妹一般，有好吃、好玩的，总会想到妳，她又有什么地方对妳不住？」

盈幼玉柳眉倒竖，虽是火燎朝天的怒容，巴掌大的瓜子脸蛋却益显精致，尖细的下颔、高挺的鼻梁，乃至细如编贝的莹白皓齿，于厉斥之间反觉灵动，彷佛一件令人爱不忍释的工艺品忽然活了起来，七情上心，分外引人注目。

连坐在下首的胡彦之，也忍不住多看了几眼，身畔符赤锦低笑道：「遍观谷内群芳，容色堪以此姝居首，身段更是结实苗条，胸是胸、腰是腰、腿是腿，难怪胡大爷依依不舍，行以注目。」

胡彦之本想回她「胸是胸、腰是腰、腿是腿，也不过就同耿夫人一般模样，看她做甚」，还未口花已觉不对，蹙眉道：

「妳这话听来，怎么杀气腾腾似的，是我瞧又不是我耿兄弟瞧，至于这么计较么？」符赤锦杏眸一瞟，妩媚的眼勾越过他另一侧肩头，虚无飘渺地往紫灵眼身上踅了一把才又转绕回来，若无其事笑道：

「还好是我计较。要换了别个儿计较……比如我二师父，没少腿断胳膊的，胡大爷只怕是不好交代。」

胡彦之背脊发寒，干笑两声，低声道：

「耿夫人有所不知，这女子的浅褐肌肤色泽匀润，如琥珀蜜腊，非同寻常农家女，依我看……是南陵诸封国的贵女之相，不知何以出现在天罗香。我这是学术性研究，寰宇猎奇嘛，妳别多心。」

符赤锦抿嘴道：「这下可好。不只品貌出众，连出身都大有来头，胡大爷怕是食指大动，心痒难搔啦。却不知南陵王家的驸马，好当是不好当？」

胡彦之自来同她说话，不曾这般牙舌磕碰、处处挨刮，忽觉愚妇执拗，固惹人厌，然而聪明的女人拗起来，更教人遍体生寒，暗幸毋须与她同床共枕，否则就算再美上一千倍、一万倍，怕也无福消受。

一想到拜把子兄弟身边，看似最通情达理的「耿夫人」都这样了，那一看就不怎么通情理的染二掌院、明姓女魔头等等，此际全搅和在一块儿，院里不知是何光景，总之不会是春光旖旎，须防血海刀光。

紫灵眼转头道：「怎么你很冷么？我瞧你打了个寒噤。」胡彦之悚然回神，干笑两声：「不冷、不冷，别处更冷。」紫灵眼明显没听懂，也不以为意，只点了点头，轻轻「嗯」了一声。

大厅之中，林采茵面对杀气腾腾的盈幼玉，几度欲语，却无一句可驳，原本激昂的情绪倏地消冷，莫敢与她直面相对，黯淡的视线垂落地面，片刻才轻嚅樱唇，颤声道：「妳们……妳们不能动我。待……待得主人回转……他……他定会为我回转……」

盈幼玉怒极反笑，眦目道：「妳还在痴心妄想！他早撇下妳，独个儿逃跑啦！妳自造的孽，恁谁也救不了妳！」锵啷一声擎出一抹霜华，刃尖停在林采茵颈侧，挽剑的动作不惟利落，拧腰、转臂、旋腕一气呵成，滑润如水，尽显青春胴体之曼妙。

胡彦之击掌喝了声「好」，符赤锦柳眉一挑，拿勾人的杏眸眼角瞟他，咬牙暗忖：「合着你是同我卯上了劲，半点儿不管小师父的心思？」

胡彦之假装没见她绷紧的雪腮，一旁的紫灵眼却认真瞧了瞧，点头道：「挺好的。」胡彦之双手僵在半空，理也不是，不理也不是。符赤锦瞧他尴尬的模样，噗哧一声，总算生生抿住了笑，没在人前失仪。

林采茵狂怒起来，无视利刃加颈，奋力挣起，尖叫道：「他定会回来救我的！一定会！」盈幼玉未料她疯癫至此，反退了一步，收剑于肘，以防她扑上剑尖，死得便宜。

丹墀之上，端坐于虎皮交椅、冷眼旁观的耿照摸不清蚔狩云之意，但鬼先生的下落，旁人无从知悉。昨夜胡彦之被抬回冷炉谷，七玄首脑已知耿照彻夜不在，料他尾随胤家兄弟，必有深意，此际纷纷投以注目，专待揭明。

耿照见蚔狩云望向自己，明白这也在姥姥的盘算中，清清喉咙，朗声道：「鬼先生……不会回来了，他在一处谁也找不到的地方，再也不能作恶。」

这话说得模糊暧昧，能作多解，如符赤锦、染红霞等了解他的，知耿照绝不好杀，恐是将鬼先生废功囚禁，不欲旁人知悉；也有邪派本色如媚儿、雪艳青等，理解成已然伏诛的。

最是切身相关的胡彦之，则一反先前窥美嘻笑的高调，低头不语，彷佛听人说闲，全不上心。连亲兄弟亦未追问个中情由，旁人更无立场深究，这事便算揭了过去，「鬼先生」三字自此从江湖除名，狐异门勾结秘密组织「姑射」所掀的七玄之乱，终于告一段落。

林采茵不敢相信情郎已死，美眸圆瞠，娇躯剧颤，一时茫然出神。

众人见她先前不顾一切，豁出去似的狠劲，料她乍闻噩耗，怕要扑上前同盟主拼命。虽不以为她与耿照之间悬殊的实力差距，真能造成什么损害，但哪怕盟主擦破一丝油皮，折的也是七玄同盟的脸面，无不暗中蓄劲，防她冲上丹墀，干出什么蠢事。

没想林采茵回过神来，终是贪生怕死的念头，盖过了情仇爱恨，腰腿一软额面贴地，呜咽哀求道：「别……别杀我……呜呜呜……别杀我……让、让我干什么都行，别……别杀我……」模样既是可憎，更显可悲，众人虽觉不屑，却是谁也笑不出来。

蚔狩云轻拄龙头拐，「笃、笃、笃」地走下丹墀。林采茵靠山已失，整个人缩成一团，颤抖更剧，若非抱着一丝求生的念头，早已骇得昏死过去，直到姥姥的绣鞋尖儿漫入眼帘，唰的一声绫罗曳地，老妇人抱膝蹲下，递来一柄霜匕。

林采茵想起教门香堂悬列的剜眼刖舌等毒刑，魂不附体，连开口的勇气也无，唯恐贝齿一松，利刃搠入口中，死得苦不堪言，只蜷身叩地，呜咽乞活。

「妳这般恨我，这般恨教门，恨到不惜通敌背叛，置众姊妹于水火，死到临头了，应当把握机会，与我同归于尽才是。」老妇人和声说道，口吻半点不似面对叛徒，倒像与子侄辈闲话家常，不见丝毫烟火气。

「妳升任教使后，该学过与敌俱亡、以少换多的法子，天宫年年都有考较，我瞧妳也都过了，显非无知。连试都不试一下，只能说我这些年来，没提拔妳坐上更高的位子，识人眼光还不算太差。」

林采茵哪敢回话？涕泗横流，俯首帖耳，差一点便要吓得失禁，几度想咬舌图个痛快，无奈格格交战的牙关连张都张不开，闭目待姥姥施以毒刑。

老妇人收起霜匕，如纸一般干燥微凉的手掌轻按她的肩头，却未吐劲放毒，就只是按着而已。

「可惜妳弄错了一件事。我从来，都没打算杀妳，也杀不了妳。我虽是蛇蝎心肠，杀人不眨眼的恶婆子毒妇人，平生却未曾背信违誓，出尔反尔。妳娘就是抓紧这一点，让我发下毒誓：不管发生何事，我决计不能伤害妳的性命，也不能纵容他人为之；如此，她才肯回归教门，为我所用。」

在场的天罗香之人相顾愕然。

教门所拣选收用、做为教使养育成人的，多半是孤苦无依、天资聪颖的稚龄女童，便来自天南地北，也只能以冷炉谷为家，「父母」二字于谷中众姝，不比「姊妹」来得更有意义。

虽说天罗香门下，一贯视贞操如无物，为掌控各路绿林豪杰，以色诱之、种丹收割的事也没少做过，高层教使意外有孕的耳语未曾间断，但在姥姥的刻意掩盖下并无实指，如柳繁霜这般派出冷炉谷「历练」的菁英，有多少是例行轮调、多少是藉以遮丑，谁也弄不清楚，起码不是能在台面上公开议论的事。

由姥姥口里说将出来，是破题儿头一遭，连贵为门主之尊的雪艳青都傻了，一时间反应不过来。

林采茵发抖片刻，好不容易才省悟姥姥所言背后代表的意义，怔然抬头，颤声道：「我……我娘？谁……谁是我的……她……」眼神茫然，一时难以廓清。

蚔狩云并未应答，悠远的目光彷佛坠入了记忆的涡流，露出几分怀缅，喃喃续道：

「我很后悔做了这个承诺，以致今日，竟无法替婉儿报仇。她若能预见，自己终将死于亲生女儿的通敌之下，不知道还会不会逼我立下这个誓言，以交换腹中的骨肉呱呱坠地，来到这个世间？」

林采茵愣了好半晌，蓦地浑身一震，失声道：「妳……妳是说左护法她……她是我的……不、不可能！妳……妳胡说！左护法她……她对我非常冷淡，总是爱理不理，怎么可能是我的……」

「因为她要确保我会信守承诺，与妳的关连自然是越少越好。」蚔狩云低道：

「然而母女天性，难以轻易割舍。妳仔细想一想，从小到大，每回出得远门，是不是都跟『左护法』有关？」

林采茵一想果然是。她头一回出谷采买，便是替左护法打的下手；在前往濮嵧分舵以前，头一次过江、头一回外宿，乃至初次行出越浦地界……或多或少都跟左晴婉有关，未必是直接受命，但在游程中总能看见她的身影。

「不……不可能。」她喃喃说道，口气却越来越没把握：

「她没给过我什么好处，嫌我武功低微，连评说都懒得……她却指点过盈幼玉她们武功！这……这到底是……」

「因她余生惟有一愿，就是让妳出冷炉谷，远离天罗香。」蚔狩云叹道：

「妳要是出类拔萃，我便不肯放人了——我料她是这么想的。繁霜那一回，她是打算成功说服之后，挟功将妳留在濮嵧分舵，闲置个几年，待得无人注意时，再悄悄买条快船，打点旅途所需，委人载妳顺江流去，往海口的生沫港认祖归宗，寻妳那缘薄的爹。

「庾氏船行今非昔比，毕竟也兴旺过几代，盼妳父亲念在昔日结发，许妳个出阁嫁人的归宿。我在婉儿的遗物中，找到十几只漆封，想是她绸缪已久，年年都重写一封让妳日后带着、上门认亲的书信，尽管信中口气越来越淡，托付骨肉的初衷却从未变改。」

耿照心中一凛：「原来那位左护法，便是姥姥派去生沫港取虚危之矛的卧底！她强夺了夫婿之物，却带着他的骨肉回来，不止坚持诞下，更为了替她争取后半生的自由与幸福，彻底摆脱教门控制，不惜以自身做为交换，替天罗香卖命奔走。」

林采茵双眼泪滚，已分不清是惊惧或骇异，不住摇头。

「这不是真的！妳……妳骗人！我不姓左，也不姓庾，我……我姓林……我明明是姓林……」

「汝父名讳上『川』下『林』，妳这个林姓，便取自他的名字。婉儿自觉对不住妳的父亲，早绝了一家团圆、共享天伦的念头，只求妳幸福而已，未料竟死于亲生女儿之手。」

林采茵想起左护法临终之际，死命抓她的手，奋力吐出的零碎遗言，终于明白是「就算死，我也不后悔带妳出冷炉谷，莫再回去了」，非是人之将死其言也善，而是一名母亲对女儿最后的包容与宠溺。

左晴婉一点儿都不恨她。即使她死得如此痛苦，面对眼前一无所知的女儿，她宁可将秘密带到地下，也不忍她受一点良心的折磨。

而林采茵甚至没喊过她一声「娘」，满怀恶意看着她咽下最后一口气。她留在深爱自己的母亲眼底的最后一瞥，是何等狰狞丑恶的面孔，又是如何切割着母亲的心？

「还……还给我……」她不知哪儿来的气力，伸手攒住姥姥的织锦袍袖，呜咽道：「把我娘还给我……还给我！」

「这是我要说的，轮不到妳。」蚔狩云轻道：

「我非常疼爱婉儿，即使她这般恨我，二十多年来再不肯同我说一句心里话，忍着满满的愤怒与痛苦，忠实地执行我所交付的一切任务，用最冷漠的疏离向我抗议……我仍然心疼着她。我发誓要将害她的凶手碎尸万段，却怎么也想不到，是她最宝爱的女儿下得毒手。」

「啊啊啊啊啊啊啊————！」

林采茵双手抱头，杏眸眦裂，仰天发出雌兽般的哀嚎，虽无浑厚之内力，撕心裂肺般的凄厉喊叫声，却震撼了在场众人。无论先前对她怀抱的是轻鄙抑或唾弃，此际全化作辗转凄恻不忍卒听；一死了之，还算是轻松的了，抱着这等悔恨愧疚，余生还能避往哪儿去？

「我不能杀妳，不能伤害妳的身体，这是我答应婉儿的。尽管妳的犯行万死难赎，我也只能将妳逐出教门，永不录用。」

潜劲一吐，「啪、啪」两声，将林采茵左右琵琶骨震断！袍袖翻扬，单掌印上她平坦如削的小腹，轰得她倒飞丈余，口喷血箭，曳开一条笔直红渍，当场昏厥。及至身子弹滚落地，触动双肩骨碎，才又痛醒过来。

「妳一身武功，乃教门赐与，今予收回，不许施用；此非苦刑，理当偿还！」蚔狩云一拄龙头拐，峻声道：

「即刻将叛徒林采茵逐出冷炉谷，此后天下五道，有妳无我，凡有教门坛荫之处，妳持金银难以买卖，有檐头不许栖身，睡无枕榻、食俱粗砺，残躯苟延以悔前愆，日日皆然，至死方休！」转身一揖，恭恭敬敬道：

「老身这般处置，若有失允之处，尚乞盟主圣裁。」

林采茵阴险狡诈，作恶非轻，纵然身死也不过份，耿照见她唇面白惨，精神恍惚，过去与她的种种过节，似也无斤斤计较之必要，未有沉吟，径行点头。「正所谓『后诺不扺前誓』，长老处置恰当，我无异议，重然诺处尤其令人佩服，堪为盟中表率。」

蚔狩云伏首称谢，转身道：「妳有什么要说的，趁现在说罢。我会尽力做到对妳母亲的承诺，无论如何，都会让妳继续活下去，绝不轻易便死。」

林采茵面如死灰，姣好的唇瓣不见一丝血色，细碎颤动，却吐不出可辨的只字片语，忽哭忽笑，彷佛全没听见姥姥之言。蚔狩云叹了口气，以眼神示意，厅外两名教使并肩而入，一左一右，将她拖了出去。

一牵动伤处，林采茵「呜」的一声回神，面露惊恐，哭叫道：「不……不要杀我！求求妳……求求妳……别杀我！别杀我！」呼疼哀告之声，一路迤逦而出，经久不绝。厅外天罗香众姝齐齐目送，有的鄙夷不屑，有的咬牙称快，却也有面露不忍之色，沉吟低回的。

盈幼玉收起长剑，退回阶下，只觉心里头空荡荡的，未有替夏、孟二人一吐怨气，大仇得报的痛快……就算将林采茵凌迟处死，也未必惨过眼下。且不说琵琶骨打折，从此成了废人，天罗香虽立基东海，分坛却遍布五道，姥姥这破门出教的驱逐令，其实是断了林采茵的生路。

内四部的教使们除武功毒术，就学了盗采阳精的淫魅之法，没有其他的谋生手段。

一旦被逐出教门，并非从此一刀两断、各走各路，而是各地分坛，将严密监控林采茵的行踪，以保「金银无用，檐头难栖」的惩罚生效；毋须滴水不漏，只消想到时弄她一下，林采茵的余生再无宁日。

盈幼玉记得幼时某日，曾随教使姊姊出谷，专程到越浦城郊某个僻镇，去看暗巷水沟边一名跛足垢面的肮脏乞婆，然后被告知「此即破门出教的下场」。

「想当初，她也是内四部有数的美人儿哩！这会儿，连皮肉钱也挣不了啦。」教使姊姊喃喃说着，姣好的唇勾扬起一抹冷蔑，令小盈幼玉遍体生寒。「妳们，绝对不能背叛教门呀，知不知道？」

除非有其他江湖势力插手，愿意加以庇护，这样的惩罚将会持续到教门将她遗忘为止——可惜天罗香的门人，于要债一事上记性极好，绝不轻易便忘。纵有见其貌美，有意接收的武林派门，见了叛徒身上的裂蛛烙印，便是有意和天罗香作对，也不敢坏了「禁纳叛徒」的江湖规矩。

远处传来一声凄厉哀嚎，风里似有一缕淡淡烟焦，也不知是不是想象所致。

盈幼玉明白从这一刻起，林采茵再非教门中人，往后等待她的，将是童年记忆里那弥漫着恶臭的阴湿巷翳，只能于其中苦苦挣扎，连求死都不易。贪生怕死的林采茵，会不会最终赫然惊觉，原来痛苦地活着，才是最恐怖的刑罚？

处置完林采茵，不便对天罗香家务事表达意见的七玄首脑，无不盘算着蚔狩云演这台大戏的用意，料想必与其后的盟议有关，没准是重新分配盟内势力版图的起手；虽未言语，却是人人戒慎，丝毫不敢大意。

耿照将诸人情状一一看在眼里，其实他也想不通姥姥的用意，说是扬刀立威，林采茵无足轻重，在场识得的七玄要人可说一个也没有，明快地解决了她，也仅能安抚天罗香众人，无关同盟痛痒。

只听蚔狩云清了清嗓子，众人心中凛起：「主戏这便开锣啦。」

耿照见机极快，顺势摆手：「接下来便是我七玄同盟之首议。在下年轻识浅，于江湖事务涉猎有限，未敢自矜，今日便请蚔长老代为主持，以利盟议之进行。」

「盟主青眼，老身绝不推辞。」

蚔狩云恭敬下拜，娓娓说道：

「然此番狐异门图我，冷炉谷损失惨重，非只区区一名林采茵能办到。趁今日盟主驾临、各脉同胞俱在，须将叛徒妥善处置，端本正源，我七玄血盟殆庶乎渊泽深长，永绵不惙。」

胡彦之腹里暗笑：「连这祭文似的书袋都能掉将出来，老虔婆这是要发大绝的节奏。不知极招过后，此间几人颈上有头？」双手交迭，饶富兴致，若非看在小耿面上，早已忍俊不住。

耿照听得云山雾沼，他与蚔狩云事前未曾商量，全凭临场反应，连对方站不站自己这厢心中都没个谱，只得见招拆招，小心开口：「还有其他叛徒？」

「此獠罪名，尚且重于林采茵。」蚔狩云淡淡一笑，回首扬声道：

「来人，将那郁小娥提上堂前！」





