第百八九折 粪土为墙 岂可镘圬




明栈雪的身份，便在天罗香内部，亦是秘密中的秘密，高层知情者如蚔狩云、雪艳青等，俱都秘而不宣，绝口不提。

狐异门的情报网络四通八达，兼有「姑射」所掌握的、各种台面之下绝不流通的隐密讯息，却独独漏了这位蘅青姑娘，原因无他：天罗香先代门主的一切，本就被姥姥等高层刻意隐藏，身故后，其存在更随之彻底埋葬，关于他有过两名徒儿的事，随骨干凋零，早已无人知晓。

所幸鬼先生当年在濮嵧分舵，从垂死的天罗香护法左晴婉口中，得到这条珍贵的线报。

盖因先门主昔日起居，多不出北山石窟，除了照拂生活的婢子，连寻常门人也难见。左晴婉当时年纪虽小，恰是服侍先门主的小丫头，故尔知悉。

师父身故后，雪艳青再未见过明栈雪，此际遥见，只觉眉目依稀，丽色却倍于青春少艾时，明艳动人的程度，竟有些不太真实，不禁微露迷惘，一时间不知该说什么。

倒是明栈雪落落大方，抿嘴嫣然：「妳好啊，师姊。咱们好久没见啦。」转视望台另一侧，怡然道：「姥姥身子大好啦？那我可就放心了。前度相会，咱们没怎么聊，待得此间事了，再同姥姥叙旧。」蚔狩云拄杖而立，嘴角含笑，神情看不出变化，却也无意接口。

鬼先生心中一动：「她是……雪艳青的师妹？那闺名『蘅青』的女子？」知道来历，便容易应付了。黑衣青年虽不愿仰视女郎，此际却非打草惊蛇的时候，忍着心头不忿，朗声笑道：「在下狐异门『鸣火玉狐』胤铿，蘅青姑娘有礼。」

女郎噗哧一笑，眸中却无一丝笑意，衬与她千娇百媚的绝色容颜，更显冰凉。「你叫我明栈雪罢。我现在用这个名儿。」

场内一远一近两名女子闻声抬头，面露诧异，却是染红霞与符赤锦。

明栈雪心想：「这坏小子终究说了我的事。」这原也在她的意料中。耿照忒多红粉知己，只同这两位提过，算是口风紧的了，却不知说到什么程度？明栈雪想象他支支吾吾、欲言又止的尴尬模样，不禁哂然，对着二姝微一颔首，权作示意，并未失了风度。

然而，纵以明栈雪之绝顶聪明，也不知耿照口风之牢，远超过她的估算，只曾对宝宝锦儿一人倾吐，对染红霞说起离开朱城山后的诸般奇遇时，刻意隐去了她的姓名未提。

当日在不觉云上楼，阿傻越众申冤，耿照代为翻译「道玄津」手语，将「明栈雪」之名示以席间宾客，虽仅仅是音译，但阿傻的故事委实太过悲惨，令人印象深刻；若教染红霞知晓自己是向阿傻那狠心恶毒的大嫂学的武功，怕有十张嘴也难解释。

符赤锦知这位「明姑娘」不仅仅是耿郎的启蒙恩师，为他一身高强武艺打下基础，更与他双修碧火功，有过肌肤之亲，关系不同一般。她既是天罗香出身，此际忽然出现，定与耿郎脱不了干系，兴许是受托前来助拳，按说武功还在耿郎之上，己方又添强援，不由得精神一振。

染红霞却是神色古怪，见明栈雪容貌过人、气质高贵，连身为女子的自己，亦不禁生出「我见犹怜」之感，难怪能以色贾祸，令阿傻兄弟双双沈沦，心中暗忖：「虽难排除同名同姓的巧合，证诸阿傻之遭遇，这名天罗香出身的绝色女子，恐怕真是他大嫂。」一瞥胡彦之，见他面色沉落，显也想到了一处。胡大爷毕竟江湖混老，盱衡眼前形势，不宜多树敌人，略摇了摇头，示意她莫要声张。

另一厢，鬼先生见蚔狩云对明栈雪不冷不热，想起月来天罗香多处分舵遭人挑灭的情报，据林采茵回报，只知是一名极厉害的明姓女对头所为。「明」这个姓氏不算特别，但在天罗香一处，要一气撞上两名互不相干的明姓女子，却也不易，见了蚳狩云的反应，更无疑义：

「此女返回东海，专向旧日师门寻仇，未必便与我作对。」转念又想：

「她若能自行进出冷炉谷，恐怕……血誓书便在她身上。」

他由秘阁典籍知有血誓书的存在，但只知天罗香代代须与禁道交换血誓，以保门户之安泰，却无法知晓血誓书与《天罗经》之间千丝万缕的关连。

若明栈雪身怀血誓书，那么针对天罗香的屠戮之举，说不定非是寻衅，而是自保……无论如何，敌人的敌人总是朋友，能拉拢过来，自是最好。

「原来是明姑娘。」至此形势明朗，鬼先生确信双方并不对盘，好整以暇。

「以明姑娘的身份，若要一争七玄盟首，原也使得。却不知此际明姑娘，能不能代表天罗香？」

明栈雪避而不答，径行笑问：「……我的身份？我的什么身份？」

鬼先生道：「妳能自行出入至此，已是持有血誓书的最好证明，而持有血誓书之人，自然只能是天罗香真主了。我召开大会之前，并不知蚔长老、雪艳青是窃居大位，僭称正统，故未邀姑娘参加；明姑娘若能得天罗香上下支持，稳坐门主的宝座，欲角逐七玄盟主，自是毫无问题。」

他这话不惟揭底，另一方面也是暗示女郎：此际冷炉谷在狐异门的掌控下，要扶谁上位，不过是一念间。「角逐七玄盟主之位」云云，说的恰是反话，明栈雪若不能明白，谁才是她应该结盟输诚的对象，除非屠尽了天罗香，否则永无入主冷炉谷之一日。

——将她们交给妳、任凭妳处置，亦非不可能之事。

这是鬼先生未出口的弦外之音。

明栈雪姣好匀细的柳眉一挑，掩嘴轻笑。「挺不错。寥寥数句，威胁、利诱俱都说了个全，可惜多此一举，徒然浪费时间。」鬼先生还在评估这名绝色女郎的本领，是否与容貌一般令人印象深刻，不欲与她破脸，从容道：

「姑娘这话，请恕在下不能明白。愿闻其详。」

「能吃你这套的，本就不是值得认真的对象；真正棘手的人物，你可曾恃此成功，一一摆平过他们？聂冥途就不吃你这套，阳奉阴违、反复不定，搅得你手忙脚乱的；祭血魔君算是与你合作无间了，但我猜也不是听了这套废话，才站在你这边的罢？你的话术真有用，何须挟持游尸门的人质，设计攻陷冷炉谷？」

明栈雪说得慢条斯理，所举却无不是条理明晰，衬与她不愠不火、优雅动听的语声，纵以鬼先生之嘴快，竟无一言以驳，面上青一阵红一阵，咬牙一径狠笑。

「你知道为什么，所有人都不服你么？」明栈雪可没想忒容易便放过他，悠然笑道：

「因为他们看透了你的无聊。你所做的一切，有用的不过是多此一举，即使不做，本来也都能起作用；没用的，做得再多依旧是不生效用，而你却一而再、再而三，乐此不疲。看在众人眼里，有什么比这更傻的？

「合并七玄，可以霸道为之，领狐异门之精兵，明刀明枪，铁血攻伐；此虽下策，但胜者为王，乃是天经地义，服力不服理，谁来皆须低头。要不，于此间设下擂台，比剑夺帅，光明磊落地决出一名头儿来，虽是中策，亦不失正道。

「上上之策，可效你父胤丹书，抛弃肮脏污秽的手段，以德服人，纠合群力，无论成或不成，总能留下王道之名。可惜，你不行霸道，代表对自身的实力毫无自信，焕发于外，人皆不服；假大会之名义，乍看欲行正道，却无磊落一决的胆魄，手段频出，不干不脆，岂能不落笑柄？最后，丑事都做完啦，居然还想摊上个王道的声名，你究竟是蠢到了何种境地，居然以为这样能够成功？」

全场悄静静的，彷佛连一根针落地都能听得见。也不知过了多久，蓦地响起掌声，却是聂冥途抚掌摇头，难得连一句刻薄话都没出口，似不想稀释这番话的杀伤力，品味再三，余韵无穷。

她以优雅动人、略带娇慵的口吻娓娓道来，刺耳之至、轻蔑之甚，远胜世上一切污言秽语，偏又入情入理，头头是道。鬼先生再难隐忍，勃然色变：「明栈雪！妳一个反出门墙、四处屠戮宗门的外人，跑到七玄会上大放厥词，将七玄群英至于何地？妳——」

「又错！」女郎咯咯娇笑，轻易打断他的低咆，扬眉道：

「怎就是学不会呢？资质忒差，诚朽木也！这种时候该做什么，我示范给你瞧瞧！」衣袂微动，宛若谪仙落银河，双掌一并，泼剌剌地扑向鬼先生！

鬼先生早动了杀意，手按刀柄，却不忙出招；本拟女郎落至身前，珂雪宝刀蓝芒一掠，将她拦腰横断，教这妄逞口舌的贱妇吃尽苦头，却求死不能，方能稍解心中之恨。岂料一刀掠出，女郎飞仙一般的形影忽然消失，身侧温香袭至，鬼先生未及回身，脚下飞转，挪避的同时连出三式，晶芒如蛇窜，无一不是「天狐刀」的精妙招数。

女郎如有天心通般，无论奇锐的晶刃如何刁钻，婀娜曼妙的身形在蓝汪汪的刀芒间乍现倏隐，似无实体，珂雪刀却只能扫断残影，连她一根头发都碰不着。鬼先生自己便是轻功的大行家，明栈雪身法再快，也决计不能胜他这许多，心念电转，登时会意：「是了，她定练有一门长于感应的奇异功法，能料敌机先，见微知着，用于被动防御，总能快我一步避开要害；一旦采取主动，却无如此优势。」加紧攻势，不让女郎缓出手反击，左掌忽自刀芒中穿出，连圈带转，左推右挪，与刀路并非相辅相成，而是各自为战，各不相属，却又全无扞格干扰的问题，彷佛左右半身一分为二，双边轮战明栈雪。

这等「分心二用」的奇能全无道理，直是闻所未闻，明栈雪以碧火神功的先天胎息预测「天狐刀」的刀路，却防不了他左掌点拍挑捺，异军突起，剎那间似是陷入以一敌二的局面，偏偏其中一人的攻击碧火功若非全无感应，便是感应与实际面临的招式不符；犹豫之间，形势大大不利。

而鬼先生的杀着却还不只如此。

方塔之下，雪艳青只觉他左手所使，无比眼熟，看明栈雪拆解片刻，要说刁钻诡异，比之右手的天狐刀颇有不如，不知怎的却令女郎险象环生，只消她认真专对左半招式，就特别容易受珂雪刀压制，蓝汪汪的刀芒接连批下衣角发毛，观战众人的手心里，无不捏了把冷汗，只姥姥眉头越蹙越深，似看出了什么端倪。

雪艳青毕竟是天罗香第一高手，「武痴」之名绝非幸致，心念一动，惊叫道：「这是……本门的武技『洗丝手』！」

鬼先生稳占优势，百忙中犹能分心还口，邪笑道：「蚔长老已奉我为天罗香之主，冷炉谷举门投降，尽在我之掌握。区区武技，岂能难得倒我？」

「洗丝手」虽非什么上乘的武艺，却是天罗香诸般外门之基础，推挪运化，以柔克刚，尤利于身娇力弱的女子修习，向来是七玄中极具标示性的武学。鬼先生所使，非只是徒具其形而已，他在授与染红霞《玄嚣八阵字》招式的同时，也悄悄观察蚔狩云的应对拆解之法，将招形、劲力运使的特征等，俱都深深刻于脑海，信手翻过谷中所藏内功秘籍后，这路手法于他已无秘密可言。

明栈雪渐趋不利，鬼先生益发嚣狂，套路连变，左一招「狼荒蚩魂爪」、右一式「碎骨金轮」，竟都是先前场中拼搏，各人曾使的绝招，纵无正宗心法推动，光是凌厉的招式，亦足以使人眼花缭乱。

聂冥途喃喃道：「他妈的！胤家小子邪门。老狼怎不记得收过这个徒弟？」媚儿气力略复，撑持起身，见鬼先生一记「凭虚御龙落九宵」直盖明栈雪脑顶，却是以刀使之，一霎间产生错觉，以为灿蓝刀芒将女郎千娇百媚的脑袋瓜子卷飞，咬牙怒道：

「学人路数，好不要脸！有种你就用自家的武功，使旁人的武技算什么？」

鬼先生笑道：「本座欲为七玄之主，自当诸门兼通。鬼王若于《役鬼令》有甚不明，日后归于本座麾下，尽心办差，本座亦可指点一二，绝不藏私！」媚儿迭声吐唾，恨不能如大奶妖妇般隔空伤人，好歹也喷死了他。

鬼先生长声大笑，运起十成功力，双手间招式转换，已超脱掌刀之限，以掌使天狐刀，以刀使役鬼令，忽又屈指成爪、刃作钩镰，双手同使蚩魂爪与破魂剑；及至袍澜骤扬，一条倏然旋出的腿鞭使出五帝窟的武功时，明栈雪已非以一敌二，根本就是独对三名敌手了，虽不致左支右绌，明显已落下风，稍有不慎，便是兵败如山倒。

染红霞与符赤锦交换眼色，心下骇然：「……遭遇这等怪物般的对手，该怎生应对才好？」世上不乏可分心二用的奇才，左手画圆、右手画方，如使规矩，总还是听过的，但一心三用……却又如何能够？

媚儿越看脸色越沉，回顾染红霞道：「妳还能打么？我们俩上去帮手，应该不算一打三罢？」染红霞苦笑摇头，不知是回说「不算」，还是气力未复，难施援手之意。

鬼先生施展绝学，本就打算以此震慑全场，任何人自忖武功与他在伯仲间的，亦知绝非是两名鬼先生连手之敌，况且此人似有过目不忘的本领，外门武功一经入眼，竟能信手使出，威力不逊本家；打得越久，被盗取的招式越多，胜负消长自不待言。

自他露出这一手，漱玉节、聂冥途，乃至老虔婆蚔狩云俱都面色凝重，显然心中盘算无不翻了两番。鬼先生正自得意，忽听塔下一人道：

「他变换招式，不过掩人耳目而已，牵制妳的，还是左边的『洗丝手』。妳一心与他拆解，身法、路数俱失灵动；若非他对『洗丝手』的掌握还不够通盘，早已抢在妳前头。」却是经蚕娘敷裹妥适、重回场中的雪艳青。

鬼先生心头一凛：「此姝不愧『武痴』之名，竟看出我之盘算！」

明栈雪从他一使洗丝手便落下风，盖因这路手法乃天罗香拳掌外门之根本，鬼先生正是要她陡然间一见、本能拆解起来，行动便容易预测得多；至于分心三用、分使各家绝学等，不过虚晃一招，若明栈雪全不理会，专心攻击或闪避，战况决计不致这般一面倒。

但困局已成此消彼长，女郎就算明白过来，此际也难脱身。却听明栈雪笑道：「妳总是这样，好不知趣。妳有没有想过，他对洗丝手的掌握，为何不够通盘？」

洗丝手不是什么上乘武艺，鬼先生本无掠夺之意，是对上明栈雪后，才从记忆中撷取蚔狩云运使的片段为己用；除此之外，明栈雪的拆解应对之法，亦一点不漏地映入鬼先生脑海，转化为牵制她的手段——

但反过来说也完全能够成立。藉洗丝手来限制对手行动的，也可能是迄今未失的明栈雪，鬼先生在不知不觉间，仿效女郎施展的洗丝手招式，等于落入她刻意构筑的陷阱，难怪迟迟无法将她拿下。蓦听伊人笑语，丝毫不像屈居劣势的模样，鬼先生的心头一阵不祥，暗忖道：

「莫非……是她算计于我！」大惊之下，变招不及，女郎曼妙的身段再度迭影发散，化实为虚。鬼先生刀掌腿风尽皆落空，连余光都追不上她的动作，直觉那温香的娇躯转至身后，头皮发麻：

「……我命休矣！」豁尽余力向前一挪，回身出掌，「砰」的一声双掌相交，玉人绵软的柔荑触感绝佳，劲力却轰得他气血翻涌，几欲呕红。

明栈雪这掌明显未尽全力，藉势滑开，只听一旁白玉刀座下一声闷哼，女郎翩然跃下方塔，随手将一物收入怀中，点了黄缨周身大穴，将昏迷不醒的少女横抱起来，嫣然道：「都说你蠢了还不信，这下赔了夫人又折兵，能怪谁来？」

鬼先生一张俊脸胀得血红，奋力调息，好不容易缓过气来，一瞥刀座后的祭血魔君身形委顿，单手抚胸，吐息粗浓紊乱，似是伤势加剧；印象中明栈雪在飞落方塔之前，裙角曾微向后扬，魔君吃她一脚，没死算是命大。视线一路下移，在他空空如也的双掌间几度巡梭，心头一惊，低声斥问：

「……号刀令呢？」

魔君连摇头的气力也无，扶墙坐正，勉力调息。

「没用的废物！」鬼先生咬牙切齿。魔君无意还口，但周身透出的轻蔑不屑，分明清楚地告诉他，在魔君心目中，谁才是真正的废物。

鬼先生的直觉一直都是对的。无论明栈雪的武功高到何种境地，血肉之躯毕竟有其极限，在轻身功夫之上，两人差距甚小，以命相搏，或能于毫厘间分出胜负，夺物并全身而退却没有这么容易。

——自始至终，那个女人的目标就是号刀令。

明栈雪耍着他玩，不仅令他当场出丑，还诱使他得意洋洋地说出狂妄的言语，现在想来自己就跟傻瓜一样，方方面面落实了她那不留余地的尖刻讽刺。每双投来的眼神，不是透着轻视鄙夷，就是讥讽他被玩弄于鼓掌间而不自知……漱玉节的美眸之中，甚至透着一缕淡淡的失落与责备，彷佛野心为他的丑态所连累，「七玄之主」云云，终究是梦幻泡影，而这一切都该由他来负责。

然而最令他难以忍受的，却是染红霞眼里的悲悯。妳那是什么眼神？永远和弱者站在一边的「万里枫江」……妳把我当成了什么？弄坏玩具，却一筹莫展的小毛孩么？轮不到……愚蠢的婊子，怎由得妳来同情我！

黑衣青年握紧双拳，浑身簌簌发抖，怒火正一点、一点吞噬着他仅存的理智。他开始后悔，没有用对付孟庭殊的法子，来好好「处置」染红霞一番，将她引以为傲的清白和自尊，连同膝盖脚踝齐齐碾碎，教她的余生都只能在残破的身体与意志中茫然漂浮，再也爬不起来——

「这台子戏你若还想演下去，」明栈雪动听的语声将他唤回现实。「我乐意奉陪。如你所见，我挂心的已处理好了，接下来，我们可以玩得很尽兴。啊，差点忘了说，耿照是我可爱的徒弟，无论你对他做了什么，我都将加倍奉还。」将黄缨轻轻搁在染红霞身边，信手比划两下，竟是他方才使的一式「天狐刀」，虽是徒具其形，却维妙维肖，显也具有寓目学招的本领。

而「可爱的徒弟」一语，毕竟坐实了染、胡先前的推想，两人交换视线，在彼此眼底都看见极复杂的神色，一时无语。阿傻与老胡、耿照同历患难，说来是过命的交情，毁家之仇，不共戴天，耿照却拜了他那心肠恶毒的嫂子为师，日后这笔帐怕不易算。

鬼先生鬓边沁出冷汗，面上巧妙的易容油粉渐有些消融。

女郎轻咬红唇，似笑非笑，明明一个字都没说，却带给他难以言喻的压力。

——无论力量或智慧，你都不是我的对手。

——你会的那些小玩意儿，于我不过杂耍嬉戏。

他并不以为自己是天下无敌。平生所识，武功凌驾于他的，信手拈来便有好几位，但无论面对多么高强的敌人，鬼先生都有「以智取之」的自信——直到明栈雪出现为止。那双堪称「倾城倾国」的美艳瞳眸里，闪烁着他看之不进的谜光，只能凭借本能察觉危险，对于其危险的程度，黑衣青年极其罕见地无法想象。

（就像……就像母亲一样。）

明明容貌特征无一丝相像，美丽的女郎却有着一股宰制全场的强大气场，在她面前，鬼先生彷佛被蛇牢牢盯着的青蛙，其狡智较他所想的更狡猾，残毒处亦然，越美丽便越叫人喘不过气来，一如母亲——

那股藤鞭将落未落、背脊一阵酥痒的悚栗感忽然涌起，仇人的名单差点冲口而出，他撮紧拳头，直到平钝的指甲刺入掌心，鲜血几涌，才未如此失态。鬼先生一贯看不起女人，与几近于完美的母亲相比，这些个庸脂俗粉不过是会走路、会说话的一团蜜肉，腥腐黏腻，一见他便迫不及待荐身席枕的下贱更是令人作呕，唯有尽情蹂躏她们、作贱她们，将其利用价值榨取一空，才能稍稍平复他在面对母亲时的自惭形秽。

狐异门的传统，不讲长幼尊卑，唯强者居首。从小到大，他曾无数次反抗过母亲，想将她撵下宝座、夺过权柄，甚至强占她那丰熟绝艳的极品身子，狠狠发泄贮溢过剩的青春苦闷……然而，这一切已不复记忆，只有身体记住了责罚的屈辱和痛楚，时不时令他自梦中惊起，抹下满额湿冷。

面对母亲，他毫无胜算。面对明栈雪也是。

现在，他明白初见她时，那股异样的熟悉感是什么了。

她们本质上是一样的人。

「你替七玄同盟，创造了一个绝佳的条件。」恍惚回神，明栈雪巧笑倩兮，轻移莲步，径朝方塔款摆而来。在旁人看来，她玲珑浮凸的背影简直美不胜收，无论是旅装腰缠如细柳，抑或绷出裙布的浑圆臀瓣，俱都完美无瑕，宛若图画；然而，直面她全身上下最最完美的俏丽脸孔，鬼先生却是唇面皆白，彷佛对着什么恐怖的物事。

「……那就是『共同的敌人』。拜你那些个卑鄙手段所赐，在打倒你之后，七玄才有了结盟的基础，开始思考抵御觊觎的必要性，非惟是对七大派的挑衅与复仇而已。」女郎娇笑道：「而打倒你的人，将成为七玄同盟的共主。」

鬼先生忍不住呻吟出声。

母亲就说过这样的话。即使措辞、语气大不相同，一瞬间，女郎绝美的容颜仍与那张他又爱又惧的面孔迭作一处，竟无扞格。

隐身幕后、一手掌握狐异门大权的那个人，自始至终都不赞同「姑射」的七玄合并计划。与她的长子不同，胤野是从这个构想之后，才开始强烈地怀疑起古木鸢的动机来。

「自然是复仇了。」胤铿强抑心中的不耐与焦躁，没敢泄漏分毫。「武烈驾崩前，他便给驱出平望，大权旁落，在东海赋闲几十年；以他的名望才干，岂能耐得住寂寞？东海不乱，慕容柔不除，一点儿机会也没有，三乘论法逼反慕容，七玄合一兴乱于江湖，双管齐下，才有点干大事的模样。」

母亲只淡淡看他一眼。

「你确定七玄合一，江湖必乱？」

「以孩儿的本领，想乱就能乱。」他的得意只张扬了一霎，才嗅出母亲没有开玩笑的意思，赶紧闭口。多年来狐异门不是没有准备，揪合七玄为父亲复仇、洗刷冤屈的计划，母亲不知写过多少个版本，为什么由他口中说出时，得到的永远只是质疑和犹豫？

因为是我，所以才不行么？因为我自始自终都不是胤丹书，所以永远都不可能赢得七玄的支持么？

（胤丹书已经死了！）

狐异门当年的凄惨收场，还不够说明他的失败、显现他的愚昧么？为什么……为什么你们一个个儿都这样，宁可被一个再也使不上力的死人束缚，奉他那套早已失败的王道邪说为圭臬，幻想那从未实现的大同世界有多美好？

为什么连个尝试的机会，都不肯给我！

「哈哈哈哈……」黑衣青年仰头狂笑，衬与俊美的容颜、挺拔的身形，透着难以言喻的末路狂人之感。曾睹胤丹书之崛起与殒落，此际薛百螣听他宛若哭嚎的大笑，心中五味杂陈，不禁隐生一缕凄恻，暗自摇头。

「蚕娘前辈，」明栈雪人到方塔阶下，忽然回眸，笑吟吟道：「想到胤丹书与前辈之渊源，还是先问一声为好。我……能杀了他么？」

藕纱中传来淡淡笑语。「能带蚕娘找到古木鸢，任凭处置。」

明栈雪咯咯一笑：「蚕娘放心，包在我身上。」霍然回首，娇笑倏凝，周身气流一滞，身形将动未动，哪怕下一霎眼便出现在鬼先生身后，也毫不奇怪！鬼先生却恍若不觉，倒拖珂雪，两个跨步掠上第二层祭塔，回身时高举宝刀，青芒映亮了他狰狞的面孔，赫见青年眦目咧嘴，全无颓唐之色，「铿」的一声，珂雪插入三座司祭玉台当中的那一座，直没至柄，刀身放出豪光，整座祭殿为之一晃，穹顶簌簌落尘！

明栈雪正欲一掠而上，忽然全身脱力，天旋地转，直挺挺仆倒；再睁眼时，满殿的照明青光，转成与刀座下同色的橙红光芒，所有人皆倒地不起，除了眼前得意狞笑的鬼先生。

「即使是君临天下的龙皇玄鳞，也留有对付臣下的手段。」青年蹲下身来，捏着她尖细姣好的下颔，像要扳断纤长的雪颈一般，一点、一点将那张布满错愕与不甘、咬牙切齿的美丽容颜抬起，怡然道：

「只有这点妳说对了。王道自古皆横霸，我早该拿出雷霆手段，一个个将妳们压碾过去。错把诸位当人，的确是我之不是。」





