第百零一折 剑与君同 以心传心




杵茎上传来一阵又湿又凉、仿佛什么滑软之物搔刮的异感，将他从深眠中唤醒。有那么一瞬间，耿照想不起置身何处，茫然享受那泥鳅般的细腻舔舐，盯着帐顶好半晌，才想起这是什么地方。

如此笨拙的动作，却能带来巨大的快感，只因那丁香颗儿似的小舌太过细滑的缘故。还有较寻常女子寒凉的体温也是。

凉凉的嘴唇、凉凉的鼻尖，凉凉的面颊与脖颈......简直像是被一尾比小指更细长也更湿凉的小青蛇缠上了似的，教人打从尾闾一路寒上头顶，舒爽中带着说不出的悚栗。

微微抬头，见女子伏在腿间，浓发在脑后扎成一束，垂拢于胸前，露出白皙的长颈；额前厚厚的浏海拨向一侧，原本利落的发式因少女专心一意、吐舌勾挑肉茎的模样，平添几许异样的香艳淫靡。

她上身仅着一件贴身的窄袖短打，漆黑的服色使纤薄的身形益显窈窕，加倍衬出衣架子似的宽肩美背；本该扎入缠腰的衣摆却解了开来，沿着背脊向下滑，露出白皙的窄腰裸背，薄薄的屁股蛋高高撅起，翘着桃儿似的浑圆曲线，下身竟是一丝不挂。

褪下的黑绸裈裤、月牙白小袜，以及短靿鱼皮靴扔在榻上，一只靴儿挂在榻缘，另一只可能掉落床底，可以想见褪下时的匆忙。

想起弦子忙不迭地剥光下身、爬上榻来为他舔舐阳物的模样，耿照不由得欲念勃发，怒龙绷着蚯蚓般的青筋一弹一跳，差点从她凉凉的指触间挣脱开来。

发觉他醒来，弦子收起丁香小舌，不自觉地在唇上舐了舐，犹如一头将享用鲜鱼的雪润小猫，扶着杵茎跨上他的腰际，阳物擦过滑腻的大腿内侧，微凉的肌肤令耿照忍不住昂颈挺腰，发出舒服的低吟声，杵尖旋即被两片鲤鱼唇似的酥脂噙住，一点、一点吞进比鱼口还要窄小的鱼腹深处。

她的阴唇还是肿的，细小的蜜缝也是。

两片嫩肉因为兴奋，以及连日来不停的交媾而剧烈充血，被龙首撑挤着突入的模样，宛若一朵碾出红汁的鲜艳荼靡。弦子却仿佛不知疼痛，巨物侵入的瞬间她翘臀昂首，高高支起的两条长腿左右分成「冂」字，可以清楚望见粗大的阳物没入她雪嫩股间，两瓣浑圆香臀一坐到底。

少女双手按着他的腰腹，身子微向前倾，又细又直、白皙耀眼的纤长足踝支撑着身体重心，像骑马打浪似的，悬在男儿腰股上前后摇动，滚烫的蜜壶套弄着勃挺的男根，那种贴肉的紧凑程度与她滑顺流畅的动作毫不相称，吸啜的劲道却以绝难想象的速度与强度不断增幅，耿照只觉腰眼又麻又酸，弦子驰骋片刻，精关竟隐有松动的迹象。

他从没在任何一名女子身上，在这么短暂的时间内就被推上巅峰。弦子的膣户异常紧凑，然而又不只紧凑而已，蜜壶里非比寻常的湿热黏腻，与肌肤的细滑寒凉形成了巨大的反差，宛若冰火交煎，加诸于龙杵的爽利实难言喻。

此外，弦子纤薄的小屁股更是从外观上完全无法看出的致命武器。

女子下盘天生丰盈，股腹间更是娇脂堆积如沃雪，堪称全身上下最有肉、最酥绵处。然而弦子不仅身段薄如钢片，股腹间更是没有半分余赘；摇动腰肢时，阳物像是被夹入极富弹性的两片百锻精钢，没有丰润的腰臀腴脂做为缓冲，紧凑的膣管壁毫无遗漏地反馈着扭动的劲道与方向，嫩肉异常刮人。

与她欢好，往往十数下间便到了贴肉相搏的境地，为男儿带来极大的快感，耿照全然无法、也不想思考，到后来只要一插入她的身子，便抱着又圆又弹手的两瓣小屁股奋力挺耸，毫不留力，尽情享受那种失速坠落般的骇人爽利，将体力、精力极尽压缩于短暂的片刻，痛痛快快射了给她。

从绿柳村返回越浦不过短短两日，两人做的次数，竟是数也数不清了。

当日在清溪边的绿草地上，耿照便要了她三五次，弦子对于疼痛的忍受度易乎常人，况且再痛也比不过破瓜时，居然曲意承欢，渐渐领略男女交媾的滋味。

两人同乘一骑回城的路上，在鞍上又弄了两回，弦子抱着马颈翘高雪臀，承受男子疯狂的撞击，像要被撑裂似的花唇满满插着巨阳，缝间渗出的薄浆里都掺着细细血丝，旋被涌出的爱液冲去，弄得鞍上一片狼籍；进城前勉强理了衣发，下马时却是耿照脚步虚浮，射到阴囊隐隐生疼的地步，不觉心惊。

弦子的心思便如一张白纸，没什么贞操矜持的观念，既知交媾快美，想要时便来寻耿照，无论何时何地，均能心无旁骛地放怀享受。所幸耿照身负碧火功绝学，先天胎息源源不绝，修为又远胜过她，换了旁人，难免被这贪欢的小妖精榨得点滴不存，至死方休。

不过，像今天这样在睡梦中被她舔醒，倒是破题儿头一次。

这到底......是谁教她的？

弦子的蛤珠虽然敏感，但她爱被粗硬的阳物贯入膣中、贴肉擦刮着娇黏肉壁的感觉，更甚蛤顶厮磨。于骑乘上位时，不似寻常女子偏爱屈膝跪坐，而是支起腿儿悬空放落，如打桩一般，小屁股上上下下、前前后后地滚动，闭目享受巨物进出的痛快爽利。

也亏得她手长脚长，肌力又强，方能采取如此累人的体位。

弦子疯狂摇动片刻，似有一丝疲累，然而敏感的娇躯正要攀上峰顶，对快感的需索益发强烈，岂容消停？本能地一挺纤腰，双手向后撑住男儿的膝盖，踮起脚尖奋力扭腰，犹如垂死前的豁命一击，挣扎得更加激烈。

「啊！好......好酸！弦......弦子......」耿照被掐挤欲狂，结实的小腹不住抽搐，阴茎暴胀，浓精仿佛已汩至杵中，腹下一团火热。

弦子就爱他这般粗硬，摇得更起劲，身子不知不觉乱扭起来，支起的修长玉腿并成了「儿」字，雪趾痉挛似的蜷了起来，屁股却动得更极更快，咬唇「呜呜」哀鸣，一双尖翘浑圆的鸽乳，因乳质绵软到了极处，随着剧烈的摇动不住抛甩变形，起伏迭宕，丝毫不觉尺寸幼细，反倒丰盈诱人。

耿照还来不及思考，杵茎传来的烘热湿紧及强烈的吸啜劲道，伴随她脱缰野马也似、不住滚动的小肚皮，三管齐下，一股酸死人的酥麻感自马眼内抽出，正在将射未射的当儿，「咿」的一声房门忽启，一抹彤艳娇腴的金红衣影跨过门坎，轻盈曼妙的步子来到镂花月扇之前，揭开纱帘一瞧，掩口惊呼：

「怎地......怎地又好上了？」语声娇柔甜糯，正是宝宝锦儿。

耿照早知是她，心神略分，赶紧捉住弦子的小屁股不让摇动，谁知沁着薄汗的浑圆股肌滑不留手，一下竟抓不实，弦子的娇躯便似一管太过合身的肉套子，紧束着怒龙宝杵一套一拔，龙首「剥」的一声脱出蜜壶，阳精猝不及防、喷薄而出，喷上弦子的下巴鼻尖，兀自不停，「卜卜」几声余浆喷发，沿着她白皙汗湿的小腹、肚脐、胸乳间溅出几道浓绸液痕，缓缓向下流淌，形成一幅淫艳的画面。

弦子娇喘未止，伸手往鼻端一抹，满掌黏稠液丝，带着迷蒙的神情喃喃道：

「出......出来了......没......啊......没在里面......」小肚子里的痉挛尚未退去，已伸手捉住半硬半软的阳物，口气活像小孩告状：「射在外面了。你再干我一次。」

符赤锦赶紧从身后将她抱开，笑骂道：「你这样乱来，相公身子会弄坏的。我不是让你多舔他一会儿，别忙着进去么？」耿照微略回神，不禁苦笑：「果然是宝宝锦儿！我忒胡涂，除她以外，还能有谁？」

弦子像是做错事被逮到的小女孩，倔强地扭头闭口，竟是来个相应不理。打从回到朱雀大宅的头一晚，弦子一声不响脱得精光赤裸、钻进小两口的被窝起，宝宝锦儿便知晓他二人的好事，倒没有责怪他四处留情的意思，只拿似笑非笑的眼神瞅他，一脸的幸灾乐祸。

弦子不通人情世故，想要便要，宝宝锦儿颇识时务，大半日间都没来打扰。耿照一来怕她委屈，二来担心二姝闹僵了不好收拾，正寻思着如何开口，宝宝锦儿轻搧他大腿一记，乜着娇媚的眼波笑啐：

「睡你的罢！没事儿别醒着。当心魂都教人给吸干啦，还没得轮回转世。我同我的亲亲弦子聊聊。」

耿照被搧得一愣：「她俩几时这么好了？」却见符赤锦让她双手撑后，抬脚大大分开，露出红艳艳的、软腴湿亮的花唇阴户，翘着腴臀跪在她两腿间。

「你别动，我瞧瞧。是哪个销魂洞这般刮人，差点要了相公的命。」弦子居然乖乖顺从。

她的阴阜十分饱满，兴许是小腹太过平坦、肌束又十分结实的缘故，而阴户的开口，则较寻常女子略高。宝宝锦儿饶富兴致地翻开她的花唇，凑近轻嗅，笑道：「你这么香，难怪相公喜欢。可一点儿也不像骚狐狸调教出来的。」

弦子被她温热的吐息弄得有些脸红，身子轻颤，蹙眉道：

「骚狐狸是谁？」

符赤锦噗哧一笑，摇头道：「骚狐狸就是骚狐狸，谁都不是。」

柔嫩的发丝在敏感的大腿内侧轻拂，弦子呜的一声抬起腰来，纤细白皙的腿根处绷出两条大筋。符赤锦伸出玉指抠摸，频频发出「咦，好紧啊」、「怎地这么热」的赞叹声，仿佛在品评什么珍稀玩物，弦子被摆布得缩肩抵颔，身子不住轻颤，雪靥酡红，鼻端不住轻哼着。

无奈天不从人愿，正当她专心研究弦子的曼妙构造之际，射在少女胸腹间的浓精化作浆水，沿脐间的细细凹痕蜿蜒而下，淌入幼细的乌茸中。弦子的耻丘浑圆饱满，高高隆起，精水本应阻于此间；然而她的阴户又生得特别高，高低段差遽然陷落，精水打湿了阴毛，一下子漫过隆丘，「骨碌」地继续往下流去。

符赤锦笑道：「哪来的碍事东西？奴奴吃了它！」伸出丁香小舌一卷，竟将精水吞下。这下连舌头都来掺和，身为地主的弦子难再置身事外，被她细舔轻舐、勾挑拈弹一阵，腰杆都快扳断了，昂颈发出猫儿似的呜咽。

耿照又气又好笑：「你这是哪门子聊法？分明是调戏！」见宝宝锦儿翘着美臀、专心摆弄身前的美人，浑圆饱满的雪股撑出薄纱郁金红裙，完全没意识到自己正身处险境，不觉食指大动，冷不防地起身掀裙，牢牢抓住她丰美的雪臀。

符赤锦惊叫回头：「你、你做什么......呀！」

噗唧一声，滚烫粗硬的怒龙已裹着杏汁似的腻浆，满满地贯入她肥腴紧凑的小穴中。

「宝宝锦儿，你的洞洞还是这般小，真真美死人了。」耿照挥戈直进，捅得她翘臀乱摇，整个上半身平贴于榻，半张美脸都埋进了弦子异常烘热的腿心里，随着爱郎粗暴的挺耸不住向前拱，濡得一口鼻的晶亮湿黏。

「别......别乱嚼舌根！小......小孩儿听着呢！啊、啊......」

符赤锦被他杀了个措手不及，翘着雪臀乱摇螓首，口里胡乱娇唤着。

弦子被她前前后后一阵乱拱，初次领略蛤珠被揉捻触摩的曼妙滋味，舒服得眯起了眼睛，眼缝里水汪汪的，小巧挺直的琼鼻中不住逸出轻哼，纤腰一扳，身子频频哆嗦。

另一头，耿照抱着宝宝锦儿肥美的雪臀，巨大的阳物正扎实地、快慢有序地进出她的股间，将那小小的肉洞撑满撑圆，退出时还带着一小圈红嫩的薄薄肉膜，依依不舍似的紧束着肉茎，宛若饱熟的花房。

宝宝锦儿的膣户恰如其人，虽然无比紧凑，却是温软腴润，不似弦子那般催刮精元。不急着射将出来，更能品尝阳物被肉壁完全包覆，进出间又暖又湿又紧、不住被吸啜掐紧的销魂滋味。

「啊、啊......你......弄死人了......啊、啊、啊......」

符赤锦双手揪着锦被，将被上的鸳鸯织绣捏绉成一团，雪腻的手背透出淡淡的青络，细小的指节绷得发白。

这如牝犬般翘起屁股的姿势交合极深，她被龟头上的粗棱刨得全身酥麻，雪臀不觉越翘越高，揪着锦被的小手直往大把溢出雪肉的胸口挪去，半边肩膀都贴在榻上，犹如怀抱婴儿，禁受不住的模样分外诱人。

弦子腿心处无人作怪，如潮快感顿止，少女缓过一口气来，睁着妙目看得片刻，忽道：「你怎么还不出来？你干我，都没这么久的。」

耿照哭笑不得，身下宝宝锦儿回过神来，咬牙狠笑：「小浪蹄子！你......啊......敢这般瞧不起姑奶奶！」翘着屁股磨将起来，把紧套在肉壶里的杵茎当作轴轳，苦忍着逼疯人的快美又扭又绞之余，还不住向后挺动，一声声短促的呜咽隐带着泣声：

「美......呜......美不美？美不......呜呜......美不美？呜呜呜呜......」

「美......美死了！」耿照索性挺着肉茎双手扶腰，享受身前美人的疯狂迎凑：

「宝宝......好酸......好舒服！你的屁股......真是棒极啦！」

宝宝锦儿自己都酸得受不住，揪紧锦被呜呜哀鸣，恨道：「快......啊啊......快射给我！莫教......莫教这小浪蹄子瞧扁我啦！啊啊啊啊啊啊————！」话未说完腰眼已被拿住，耿照提着她一径猛挑，「啪啪」的贴肉击臀声响彻斗室，符赤锦被推得向前一扑，浪叫不止的小嘴儿贴上弦子阴户，失控的小香舌一阵乱搅，发出无比淫靡的唧唧腻响。

弦子如遭雷殛，纤腰扳如虾弓，撑着身体的双臂却骤然脱力，整个人向后瘫倒，大腿痉挛似的挣扎着。符赤锦的快感只怕比她更强烈，本能地抓住她的腿根，尖尖十指几乎掐进她既绵软又富弹性的腿肌里，噙着少女的花唇呜呜大叫起来，眼看便要攀上高峰。

耿照只觉得裹着肉柱的小穴儿似又缩小几分，连拔出都有困难，抓住她肥美软腻的雪臀一刺到底，再也不动，肉穴深处却有一团油润的嫩肉紧紧包覆着龙首，肉团里仿佛生满蕊状的小芽，如花冠肉齿一般，自行吸啜啮咬着男儿最敏感的尖端；耿照紧抵着一阵急刺，挑得符赤锦忽然无声，花心里猛然一搐，终于再忍不住，浓精汹涌而出！

就在同时，蛤珠被噙得充血膨大的弦子也越过峰顶，「唧！」一股清澈激流自黏腻的肉缝喷出，喷得符赤锦一头一脸。耿照推着宝宝锦儿的雪臀向前趴倒，三人迭作一处，符赤锦趴在她雪腻的细胸之上，不住娇喘。

弦子双颊酡红，茫然地睁大失神的美眸，似乎在比较这件事与「干」何者更快美一些，喘了老半天，始终没有答案。耿照在她身上支撑的时间，远比在符赤锦身上短得多，弦子是头一回被弄得这么久，身子泄了又泄，强烈的快感却不断堆栈，欢悦到甚至有一丝痛苦。

被干很舒服，但这样也不错。弦子心想。

符赤锦勉力支起上身，胸前一双雪腻乳瓜沉甸甸地垂坠着，弦子只觉酥白耀眼，喃喃道：「......好大。」符赤锦雪靥娇红，娇喘尚未歇止，连膣里都还残留着爱郎火辣辣的刨刮余劲，对她霎了霎眼，嫣然道：「一会儿让你摸摸，看软是不软。」弦子考虑了一下，点头道：「好。」

符赤锦回头在爱郎颊畔一吻，低笑道：「你方才这么卖力，奴奴也不恼啦。要不出一趟远门带一个小的回来，瞧我收拾你！」耿照留恋地厮磨着她滑腻的颈背，嗅着混合了汗潮与弦子爱液的肌肤香气，低道：「是我不好，宝宝锦儿。我一定好好补偿你。」

符赤锦咬着唇瓣羞涩一笑，晕红双颊，娇娇地乜他一眼，又是那股似笑非笑的神气。「你该补偿的，可不是我。快些起来梳洗整理，一会儿人就来啦。」不理爱郎痴缠，硬推着他起身。

「谁来？」耿照胡乱穿好衣物，套上靿靴，即使身体里的倦意挥之不去，但眼角瞥见一大一小两美人的娇躯，欲念又隐隐作祟，心头顿有些不安分起来。符赤锦娇笑瞪他一眼，整衣坐起身，拎起劲装裈裤套上弦子的美腿，一点机会也不给他。

「晚了两天的人。」她敛起打情骂俏的轻佻神气，正色道：「你得好好同她说一说。弦子便交给我罢。」随手替他整理衣襟头发。

耿照面色微变。

「二掌院？」

符赤锦噗哧一笑，替他紧了紧腰带，摇头道：「你再喊她『二掌院』，索性别去得了。这不是成心么？女人啊，都是要哄的。相公忒会哄宝宝，怎地对她一点办法也没有？」

耿照也笑了，低道：「我几时哄你了？我同宝宝说的每字每句，全是真心的。」

符赤锦低头微笑，将他上上下下整理得一丝不苟，轻叹了口气，拍拍他的胸膛，道：「去罢。不管结果如何，我总在这儿等你。」

耿照捏了捏她温软的小手，对弦子道：「你待在这儿，要乖乖听宝宝锦儿的话，知道么？」快步离开房间。弦子本要跟去，符赤锦一把挽住，笑道：「别走呀，他让你在这儿陪陪我。」

弦子迟疑了一下，依言坐回床沿。

符赤锦吃吃笑着，抓着她的小手按在胸前，轻轻揉捻。

弦子捧着那对无法握实的乳瓜，不由得睁大了眼睛，隔着衣布慢慢感受惊人的份量。「软不软？」符赤锦笑着问。

「软。」弦子老老实实回答，低头望着自己的胸脯。

符赤锦向那双乳鸽似的娇嫩细乳伸出魔爪，红着脸笑道：「弦子的也好软。」

弦子看看她的，再看看自己的，面无表情，忽然把手一缩，转头不声不响。

她从小便倾慕宗主的丰肌盛乳。绵软饱满、细如新雪的白皙乳瓜对小弦子来说，有着近乎乡愁的奇异思念。她多么希望这样的一对美乳是生在自己胸前。符赤锦不明白这些个宛转周折，但她觉得弦子并不是讨厌或嫉妒她沃腴的酥胸，才突然掉过头去的。

在她心目中，像弦子这样单纯的孩子，应该要用更单纯的方式来面对。

她张开双臂，冷不防地将少女搂在胸前。弦子的小脸陷入软糯温香的巨乳间，惊诧过后只轻轻挣了几下，便不再乱动，静静埋首于巨硕的峰壑起伏。

「舒不舒服？」符赤锦低垂眼帘，带笑的嗓音从胸膛里透出来，带着磁酥酥的微震。

「嗯。」她的声音有点闷闷的，吐息却比少妇所想来得温热，不似肌肤寒凉。

「我以前常常想，倘若我的孩子能生下来，她一定要是个女孩儿。」符赤锦伸臂环着她，将一动也不动的少女抱得满怀，半闭的星眸仿佛没入了回忆之海，巧致的嘴角泛起一丝细细笑纹。「我就可以天天这样抱着她，直到她长大成人。」

弦子小脸侧转，面颊仍是枕在雪腻挺凸的沃乳之上，睁大的眼眸投向虚空处，神情若有所思。

「男孩不行么？」

符赤锦噗哧一声，却非取笑，藕臂忍不住紧了紧，仿佛觉得这个问题很可爱。

「不行。等他们再大些，就是男人啦！」她咬着樱唇坏笑道：「一个弄不好，连亲娘都下得了手，我可不干。还是女儿好，娘亲抱到老。」像搂小猫似的抱紧她，用柔腻的雪靥轻轻摩她发顶，口里直呼「好可爱好可爱」，忽觉腰间一紧，却是弦子伸手抱住了她。

诧异不过一霎，符赤锦旋即露出微笑，细细拍着少女的背心，搂着她左右轻晃，琼鼻中哼着若有似无曲不成调，却是说不出的温软动听。「以后只要你想了，」她双眸望向空处，自顾自的笑道：「便来给我抱一抱，好不？」

弦子静静搂着她，过了很久很久，才微微点了点头。

「嗯。」

◇　　◇　　◇

染红霞从来没想过会在这样的情况下和他见面。

自从两天前符赤锦让人捎信给她，说他已经平安回来之后，染红霞心怀一宽，居然就病倒了。

十八岁上便肩负起水月一门剑术教席的重责大任，这位二掌院无论是内外修为，在武林人的心目中从来就是水月停轩的代表，连代掌门许缁衣都掩盖不住她在武艺上的光华。内功、剑法练到她这个份上，早已是病魔不侵，因此，当许缁衣听二屏说师妹卧病，俏脸难得地为之一沉，立刻联想到她几天几夜未归的事上。

染红霞高烧不退，整整躺了一天一夜，她从八岁以后就没再这样病过了，都快记不起伤风是什么滋味。朦胧之间，依稀有人来到榻沿，坐下轻抚着她的额头，那手既小又凉，触感却带着长者的从容与怜爱，令人心安。

「师......师傅......」

她突然想起这久违的感觉，挣扎着想坐起来，手脚身子却怎么也不听使唤。

伴随着身不由己的挫败感，这些日子以来发生的许多事一幕幕掠过脑海：抗击妖刀的无力、诸位师妹的死伤，在红螺峪失身，风火连环坞与他互诉衷曲倾心订盟，转眼又痛失所爱；才接获爱郎平安无事的消息，又想起他身边众多红颜佳丽环绕，其中不乏邪派七玄......

一股难以言喻的委屈冷不防地涌上胸怀，苍白憔悴的二掌院鼻头一酸，温热的液感忽自紧闭的眼角迸出，扑簌簌地滑落面颊。师傅却仅仅是为她抹去泪水，并未出言责备，无比爱怜地抚摸她的面颊，轻声对她说话。

那令人安心的陪伴深深抚慰了她，连病痛也奇迹似的得到痊愈，染红霞安心睡上一觉，睁眼时高烧已退。连许缁衣也不禁露出久违的笑容，嘱咐二屏准备滋补调养的食品，对她夜闯风火连环坞，又偕符赤锦搜寻耿照、几日未归之事只字未提，殷殷交代她好生休养。

染红霞在榻上躺了一天，不断回忆着病中那只抚摸自己的小手。

那感觉是如此真实而抚慰人心，令她无法当作是南柯一梦，又或病中胡思乱想所生的杂臆——事实上，此刻她最不想、也自觉最无颜面对的，大概就是师傅了。杜妆怜一生守贞，对三名入室弟子的贞节看得极重，染红霞简直不敢想象自己失贞一事若教师傅知晓，后果将是如何严重。

连大师姊许缁衣这般手腕，在师傅面前说话极有份量，乍闻此事，也只能严格禁止她与耿照继续来往，恐怕是打定了「秘而不宣」的主意，认定此结难解，能多瞒一刻是一刻。

为何她偏偏在这个时候，梦见了师傅？

师姊说过，师傅闭关修练的「悉断天剑」乃是一门心剑，无有招式，专修境界，练得身剑两成、福慧俱生，心识顷刻间遨游万里，不受物我之限，堪称是剑界至高。会不会是师傅修练到了天剑之境，千里迢迢而来，在病榻畔摸了摸我的脸颊，坐陪了红儿一夜？

染红霞忽觉羞愧。

她从没像现在这样，对「剑」之一字想得如此寡少。

反正一想起他来便心烦意乱，红衣女郎定了定神，倚着软枕坐在榻上，强迫自己把心思放到对离垢妖刀的那一战。

「青枫十三」本是一套攻守兼备的剑法，六年来染红霞心无旁骛，不断反馈以练剑、使剑的心得感想，来增补完备这套剑法。比起十六岁时收入凝芳阁的那部绢册所载，如今的青枫十三式更精炼、更细致，威力毫无疑问地也更为强大，对修习者的内外修为要求更高，连实力颇强的金钏银雪一时也练不上手，说是「上乘剑法」亦不为过。

她却隐约觉得：再这样修改下去，即使套路更加精致细微，这十三式青枫剑也不能再上层楼，得到飞跃性的突破，充其量也只是令姿势更优美，转折变化更加流畅而已。

局限青枫十三的，正是青枫十三自身。不比绣花女红，做些精美修饰便能解决。

「你太在意你的剑法了。」在病榻时，师傅依稀这样说过：

「是人使剑法，而非剑法使人。能在每回交手中克敌致胜的，便是天下无敌的剑法。你何必在乎它是不是『青枫十三』？」

回忆至此，染红霞心中一动，若有所思。

师姊曾说「连修改师尊都想看你的创见，舍不得多加一笔」，用以勉励她持续精进。但多年来，这话却反成了染红霞的桎梏，将她剑上的慧见囚入一只名为「青枫十三」的牢笼里，所为均不出此限。

这益发使她相信病榻边朦朦胧胧的一夕相伴并非是梦，而是练成了「悉断天剑」的师傅以心传心，思念跨越了百千里的距离来到她的梦中，特意一语点醒，令她茅塞顿开。这非是她自己便能凭空想出，己所不知，岂能成梦？

红衣女郎坐在床上，闭起眼睛，仿佛睡着了似的。

没人知道在她梦里，到底发生了什么事。除了偶尔脱体迸出的几绺剑气，端雅秀丽的女郎便如假寐一般，连照拂她病中起居的二屏都不曾看出异样。

「二掌院，我家大人到啦。」

朱雀大宅的总管李绥在门外恭恭敬敬一揖，神情不卑不亢。染红霞闻言回神，一颗心忽然怦怦剧跳，饱满坚挺的酥胸不住起伏，定了定神，点头道：

「多谢李总管。」长腿一踮，盈盈起身。

耿照的心跳怕是只快不慢。大宅迂回的廊曲一下突然变得极其漫长，仿佛走也走不完似的。好不容易来到前堂，匆匆撩袍跨过朱红高槛儿，朝思暮想的窈窕身形方映入眼帘，尚不及开口叫唤，伊人身后二姝已敛衽下拜，清脆的嗓音齐声道：「典卫大人安好。」服色一粉一翠，俱都姿容曼妙、青春动人，正是李锦屏与方翠屏。

许缁衣以照顾病人为由，让她们俩亦步亦趋跟着师妹，须臾未离，当为避免再发生擅闯风火连环坞那样的事。染红霞自知理屈，也没有拒绝的理由，二屏遂成为她的贴身丫鬟，到哪儿都跟着她。

耿照仿佛被当头浇了盆冷水，背脊激灵灵一颤，满腔血热为之倏凝，总算他多受磨练，不再轻易于人前表露心思，略停了停步，冲双姝一拱手：「二位姊姊久见。」转向伊人，抱拳道：「二掌院好。」

染红霞俏脸煞白，片刻才勉力一笑，还礼道：「耿大人好。」

耿照胸中微刺，知此刻还不能放任痛楚蔓延，咬牙不泄漏半点心绪，摆手道：

「三位请坐。」回头吩咐：「李总管，烦请上过新茶细点。有劳了。」见李绥领命告退，才迈出重如千钧的步子，走向主座。

行经染红霞身畔时犹自低头，一缕魂牵梦系的淡雅馨香却钻入鼻端，仿佛被眼角那抹绯红丽影刺痛了似的，不敢稍稍停歇。

染红霞到底是久经世面的，敛衽浅坐、颈背挺拔，健美修长的身姿透着一股端庄高雅，足堪代表「水月停轩」四字。除了病后容色还有些白惨，看来倒是比身为主人的耿照从容得多。

她忍着心中悸动，看了他几眼，垂眸笑道：

「见典卫大人身子安好，我便放心多啦。那夜风火连环坞烧成了白地，事后却不见踪影，我担心大人的安危，与符家妹子找了几日，正自忧虑，所幸大人吉人天相，终究平安而回。」

耿照不知该回什么话，讷讷道：「连累二掌院担忧，是在下的过错。」

染红霞闭目摇头，身子似是微微颤抖。

耿照想起宝宝锦儿的话，知是生份的「二掌院」三字刺伤了她，顿觉彷徨，正寻思支开二屏与她说些体己话，却见染红霞起身道：「大人既然无碍，想来公事繁忙，无暇他顾，我便先告辞啦。」

耿照听得心焦，慌忙制止：「且慢！」这下用上了碧火真气，却听「啷」的一片脆响，原来李绥正端着茶点来到门畔，猛被雄浑的喝声震得手脚酥麻，手中托盘摔了一地，扶门道：「小......小人一时晕了，身子......有些不适，惊扰了贵客，还请大人见谅。」两名下人搀扶他离去，收拾门外地面狼籍，又补上了热茶点心。

经这一乱，染红霞倒不好走了，只得重新坐下。偌大的堂上两人相对无语，目光俱都垂落地面，李锦屏倒是神色自若，带着一抹淡淡微笑，身子坐得直挺；一旁方翠屏甚是扭捏不安，几次想要开口，却被李锦屏笑着一乜，又将话全咽回肚里去。

耿照本想问问崔滟月，总比无话可说得好。但潜行都掌握全城武林人物的一举一动，早知水月那厢并无崔滟月的消息。染红霞与宝宝锦儿携手找了他几日，绮鸳、弦子都照面了几回，恐怕对潜行都也非一无所知，故作不知而开口，对她总觉得过意不去。

犹豫之间，居然是染红霞先行打破了沉默。

「这几天我同符家妹子聊了许多。」她低垂眼睑，淡淡说着，恍若置身梦中：

「她是个很好、很好的女子，便如莲荷一般，出淤泥而不染，令人好生相敬。你要好生对待她，切莫辜负。」

耿照抬头望她，见伊人俏脸盈白、唇际泛着一丝空洞的笑容，低垂的目光却无意相对，想象她心中的痛楚与忍受，不禁心如刀割。但许缁衣遣二屏前来，便为监看她二人有无私情，要是泄漏了半点，往后失却这位代掌门的支持，在杜妆怜面前染红霞不免更难立足。

他咬牙定了定神，带着一丝自戮似的狠劲，从容道：

「她已失亲人，在世上孤苦无依。我多次蒙她相救，人情是还也还不清了，定会好好照顾她的。」

李锦屏忽然插口：「典卫大人与符姑娘定亲了么？我家代掌门说啦，若遇典卫大人，让我们问明佳期，敝门纵在千里之外，也要来喝这杯喜酒。」染红霞身子微晃，白皙的柔荑握紧枣木扶手，绷得指节发青兀自不觉，身子坐得僵挺。

耿照面色铁青，却不能伸手扶一扶她，心底不住淌血，沉声道：「符姑娘近日欲返家乡，我俩并无如此打算。烦请转告代掌门，在下若有成家之念，水月停轩会头一个知道。」

李锦屏见他激起了意气，温婉一笑，垂首道：「婢子明白啦。」

染红霞闭目抬头，深呼吸了一口，睁眼起身，淡然道：「典卫大人若无别的事，我们先告辞了。」提剑径往厅外行去。方翠屏如获大赦，只来得及冲耿照微微颔首，赶紧拽着李锦屏追上前。

门外忽闪进一抹窈窕衣影，身材秾纤合度，却是一名潜行都卫。她三两步上前，呈过一卷便笺：「大人请过目。」耿照正忙着追染红霞，顺手收进怀里，撇了她径自前行，随口道：

「我一会儿看。你先下去——」

「典卫大人！」那潜行都的少女扬声娇叱，耿照愕然回头，却见她满面凝重。

「绮鸳说了，请您即刻观看。此乃十万火急之事，我等大人回话。」连染红霞听了都忍不住扶剑停步，微蹙柳眉，面露关切。方翠屏趁机拉着李锦屏走过她身畔，嘴里大声道：「红姊，咱们先去外头候着。里边儿闷，热也热死啦。」染红霞颔首，一双妙目凝着耿照手中纸卷，竟未回头。

方翠屏将李锦屏拖出大厅，直到脚步声远去，依稀听得她叨叨絮絮埋怨：「都教你给坑死啦！咱们跟来干什么？我老觉得自己像坏人似的......好端端的干嘛不让人家说话？我都快待不住啦......这么无良的勾当你也干得出来，小心天打雷劈——」李锦屏修养极佳，一路都没还口，可以想见她温婉含笑的模样。

耿照打开纸卷一瞧，面色微变，抬头道：「有多少人？」少女回答：「原本不过五六百，后来又来了几拨，我走的时候黑压压的一片，少说也有三两千。我瞧罗烨顶不住啦，绮鸳让你快些去，能从城门多调些人手也好。」

耿照摇头。「我马上过去。你让绮鸳同罗烨说，不许伤害无辜百姓。」

少女欲言又止，瞥了染红霞一眼，抱拳躬身道：「是。」快步行出厅堂。

「怎么了？」染红霞望着他，口气轻轻淡淡的。

「没什么，城外有些流民聚集。我去瞧瞧便了。」

「那好。我不打扰你啦，你先忙去。」

染红霞扶剑转身，耿照旋风般追上前来，一把握住她的藕臂转了过来。两人身子紧密相贴，偌大的厅堂里终于再也没有旁人。

「红儿！你听我说。」他气急败坏，唯恐佳人从此随风，再不复见，既心疼又惶恐，急道：「我与宝宝锦儿相从于患难之中，不可轻易舍弃。但我对你是一片真心，适才当着二屏的面，不得已才——」

「你对符姑娘，难道没有丝毫宝爱之心？」

染红霞定定抬望，清澈而美丽的眼眸令他为之目眩。

耿照瞠目结舌，片刻才摇了摇头，低声道：「我也爱宝宝锦儿。若是失去了她，我不知该如何是好。但我爱你却在结识她之前，此生不能与你相守，我......我......」胸中一鲠，再也说不下去。

染红霞凝着他，突然一笑，露出温柔缱绻的神气，犹如小女孩。

「还好你说了欢喜她。」她淡淡笑道：

「我心上的男儿，并不是个无情无义的薄幸郎君，也非信口胡言、投机谄佞的小人，我很欢喜。你知不知道，沿着江岸搜寻你的时候，有几次我都想：『若是再找不着，我便跳将下去，也自不活了。』瞥见符家妹子的神情，我猜她也是这么想。我俩若非伴着彼此，一早便投了江啦。」

耿照既惭愧又感动，伸臂欲将她拥入怀中，才发现她娇躯僵直，并无相就之意。

「红儿，我......」

「我并没有不相信你。要不信，今儿我便不来了。」染红霞轻声道：「我知晓符家妹子乃是五帝窟的出身，也知这宅子里那些来来去去的姑娘，是帝窟宗主漱玉节的手下。符家妹子让我自己问你，为什么你要结交这些外道，但我后来一想，才发现没有询问的必要。

「我心中爱的耿照，是个光明磊落、重情重义，又充满侠气的男子，宁可牺牲自己，也不忍心教他人受苦。正所谓：『物以类聚，人以群分。』你既然决定交这些朋友，想来必有值得结交的地方。你与这些人往来，并不是要作奸犯科、为非作歹，是不？」

耿照点头。「我不会和歹人做朋友的。我不敢说我一定不会做错事，但我从未存过为恶的念头，纵使不小心犯了错，也一定尽力弥补。红儿，你别离开我，我一定往断肠湖面见杜掌门，恳求她将你许配给我。」

染红霞双颊晕红，星眸半闭，点头道：「好，你可要说到做到。」末了声音几不可闻，羞意分外动人。耿照心旌动摇，犹如漂浮在云端，便欲将她搂个满怀，谁知染红霞仍是推拒。

「耿郎，我不懂女红烹饪，我一生所注，就只有剑而已。」她低声说着，似是倾诉，更像是说给自己听。「就像你要关照符家妹子后半生的幸福，我纵使将来......将来嫁与你为妻，于剑道一节，亦须向我师傅交代。否则就算她老人家原谅了我失身于你，我仍是对师傅不起。」

耿照不明白她为何这样说，不懂两人相爱与剑术、剑道有什么关连，索性闭口不语，静静聆听。

「自从我心上有你，剑术便搁下啦。我有许久许久，都没想到剑了，心里......心里只有你。」她忍着羞意，一本正经道：「但这样是不行的。就像你不能搁下将军的差使、搁下符家妹子，整天只陪着我，我也不能什么都不管，什么都放下，过着只有你的日子。我的师傅和师门也不许我这样，这也是师姊一直反对我们来往的重要原因之一。

「但现下我不能没有剑，也不能没有你，还在找寻两全其美的法子；若有一天，我非得在你和剑之间选一个不可，我会痛苦得不知该如何是好。为防真有那么一天，能不能请你别怀疑我对你的心意，先让我专心追求自己的剑道？」

耿照愕然良久，忽然展颜一笑，不觉摇头。

「你笑什么？」染红霞有些着恼，胀红了粉颊。她掏心挖肺对他剖白，可不是让爱郎拿来取笑的。「你......你觉得我的话很傻么？」

「怎么会！」

耿照敛起笑容，双手扶着她的香肩，正色道：「我觉得很惭愧，红儿。前几日，有位好朋友对我说，我身上有刀但心中无刀，我还不甚服气；今日听得爱妻一席话，才知我对刀的执着，比不上你的剑道于万一。『心中无刀』怕还客气了，根本是浑浑噩噩。」

染红霞羞得耳根都红了，急道：「谁......谁是你的......」嘤的一声，樱唇已被爱郎蛮横地堵住。两人在空荡荡的厅堂里忘情拥吻，也不知过了多久，才依依不舍地分开。





