第二八九折 倩入苦海 君莫辞劳




“盟主恕罪。”

赶在密议之前，离开许久的南冥恶佛终于回到冷炉谷。

正为决战人选伤透脑筋的耿照喜出望外，忙召入内堂，不料铁塔般的寡言僧人甫一开口，头一句便是请罪。

南冥前愆历历，天罗香内亦有所闻，堂内随侍的两位迎香使以为他又杀僧尼，还敢回来请罪，这是失心疯啊！不禁色变。她二人为求盟主垂青——自姥姥吩咐下来，还没有成功的，人人都想做头一个——不仅未携兵刃，特地沐浴梳妆，换上新衣，此际深恨盛装不便，遑论厮杀拼搏。

耿照嗅得双殊香汗湿滑，兼之俏脸铁青，忍笑命她俩退下。两人违拗不过，远去的跫音如遭火燎，只差没叩钟传警，肯定往姥姥处报讯去了。

“……大师何罪之有？”

他摆手看座，南冥却不稍动，身面颇见风霜，只颈间髑髅串子雪白光洁，被铁肌衬得加倍精神。

“我欲为盟主请援，奈何座师不允，只给此物。”由囊里取出半截雕花铜棍模样的物事来。

南冥恶佛为天鼓雷音院遣入红尘的代表一事，耿照是由刁研空处知悉；那位极力推崇他为当世救主的使者是谁，自也毋须多言。却没想到当日恶佛辞行，是为自己回转莲宗八叶，求取这支传说之中的僧兵劲旅，早知他打的是这个主意，耿照定会再三叮嘱“千万别说我是此世的三乘法王”。从结果看来，怕终究是说了。

那物事长约尺许，径逾三寸，通体泛着乌金钝芒，刻满古朴异纹，彷彿由形状大小不一的龟鳞嵌成，仅居间一截光滑如镜，几可鉴人，差不多就是单手盈握的长短。

“这是什么？”耿照反复打量，不由得好奇心起。莫非莲宗出借了一件神兵？

“我不知道。”南冥恶佛眸眼垂敛，面上阴晴不定，沉道：“我问座师，亦说不知，只让拿来。”

难怪他这么火大又内疚了，耿照闻言恍然。看来八叶座师也非好相与的，打起糨糊禅是一把好手，解决问题的不二法门就是模糊它：汝既有请，吾亦有授，至于两者间有无关连，则不在考量之内。

耿照倒也不怎么失望，支辞以抚：“无妨，看看便知。此物如何开启？”恶佛的面色阴沉：“座师说了，遇缘则开。”这已经不是忽悠，敢情是彻底被玩弄了一把。少年一下不知怎么安慰好，尴尬之余，讷讷接过；五指握上光滑面的瞬息间，脐中光华大盛，透出衣布，浑身气血剧震，颅内嗡响，竟生出强烈的共鸣！

（是……是骊珠之力！）

匆匆回神，赫见落了一地的铜鳞碎块，那棍筒的“壳”竟已应声解裂。

手中所握的光洁铜环里，束着一卷古旧皮纸，泥潭灰炭般的气味迸散开来，彷彿能嗅得岁月流光。两人仔细取下，展于书案，见卷中写满蝌蚪般的怪异文字，有几帧图形耿照瞧得眼熟，想起曾于聂雨色炮制的阵基木柱上，看过类似的镌刻，趁四少入谷会见褚星烈时，将古卷交由聂二判读。

“这鬼玩意儿叫《山岳潜形图》，至少题头是这么写的，用的是玉螭朝以前的古鳞文，怕没有千年以上的历史，不是你家二少爷吹牛，当世没几人能辨。但你猜得没错，这确是阵法，虽然我不知哪有如此强大的阵基，能于阵中镇压万物，似山岳镇落，又能使自身不受其制，如佩令符……世上岂有这般便利之事？水是你火也是你，抑是你扬也是你，都让你玩好了。”

“不，的确是有的。我亲身经历过，在龙皇祭殿里。”说着，耿照从匣中取出四枚刀魄，推至满脸不信的苍白青年面前，定定瞧着他。“以此为阵基的话，你能复现这山岳潜形之阵否？”





　◇　　◇　　◇





做为阵基核心，至为关键的那枚刀魄被毁，源出祭殿、威比龙息的山岳潜形大阵应声而破，殷横野身上的千钧重压顿时一空。

老人急欲掠走，甫脱禁制的气血内息一下使不出“分光化影”，聂雨色调动阵势，气壁“刷——”急拢于边隅，及时将暴绽的指芒怒吼阻绝在内。

这不是能够事先预测的变化，无论结阵的方位或强度，皆难困住峰级高手，徒然恼人而已。“……无聊透顶！”殷横野眦目欲裂，指锋如暴雨怒蜂，狭仄的阵壁被疯狂暴击撑挤变形，所有碎裂忠实反聩，堂内聂雨色惨嚎一声，仰天栽倒，血墨渲透衣布，如遭凌迟，几无一处留白。

“……走！”耿照挟雪艳青掠向内堂，几于同时，山腰间寒光一闪，又一道箭弧直奔天际，来势还慢着些许，云中雷声隐隐，那箭芒似乎亮得过头，与前度亦有不同。

漱玉节固是强射，区区铁箭却也没能威胁到殷横野，正欲破壁而出，恶佛又纵身扑来。耿照回头见得，急唤：“大师不可！”蓦地焦雷暴绽，天顶那枝箭像被击中了似的，刹那间流华炽爁，宛如挂日，就这么“停”了一瞬，以致殷横野清楚瞧见箭形——

那决计不是羽箭。若将矛尖似的箭镞、扁刃凸稜的狭长箭杆，以及其他几处不常见的部件重新组合，它看起来更像一柄细直的长剑。

殷横野忽想起几片残简，关于五帝窟的守护圣器——

（那是……那是玄母剑！）

滞于云中如悬针的锐影汲取电芒，忽作千影，数不清的电光箭芒直飙而下，破空声不绝于耳，魂飞魄散的殷横野奋力斩破阵壁，形影化光消散；掠出廊庑的南冥恶佛急停顿止，右手五指屈併成狮掌，引冲力于肩臂，啪啪啪连击三记，竟凭空轰出殷横野身形！殷横野料不到他能截住“分光化影”，震惊之余避无可避，挥掌硬接。巨力对撼，两人反向弹开，殷横野狼狈摔回院里，偌大的中庭旋被飕飕射落的蜂芒箭火吞没！

传自道宗的七柄圣器，原为龙皇铁卫所有，除维护真龙周全，亦随玄鳞奔赴战场，决胜万里，刃前无不俯首，夸称环宇至强。此即为龙皇铁卫战无不胜的手段。

世上唯有这门射术，能开启食尘玄母之禁，令其显露真身，展现无上的威能，帝窟五岛中仅宗主可习，与两柄圣器一同传落，堪称帝字绝学之首，其名目世人多已不闻，殷横野还是在三奇谷的古籍里读到的。

——《蛇虹弥天，三日并照》！





耿照只来得及将雪艳青往堂底一推，和身扑在她背上。

轰隆声落，无数尘灰兜头倾盖，整座宅邸彷彿连着地面被人抄起一摔，所有相连的、撑起的、叠架的，俱都甩脱了牙，这二进大堂赫然塌去前半，院庭更被轰成焦土，触目仅余烟烬，像极了被“熔兵手”燬去的百品堂。

居间微微隆起的炭堆上，斜插一柄细直长剑，刃间炙红辉彩渐褪，青烟缕缕，复现寒光，不知何时已由箭矢恢复成剑形，也令人无从揣想，适才那如箭雨般连珠射落、挟着炽爁雷电炸毁一切的惊天之威，究竟是如何办到。

抖落尘盖，耿照见身下玉人动也不动，忙以食中二指按她颈侧；雪艳青浓睫微颤，却未睁眼，鼻端吸吐依旧是轻不可辨，空着的那隻手揪了揪耿照衣角，示意无事。知道闭目摒息、免遭落灰呛着，显是意识清醒，耿照稍稍放心，见不远处浑身血渍黏灰的聂雨色半拖半坐，找了个掩蔽，冲他呲牙一颔首，怕也是动不了了。

耿照忍痛撑起，挥散落尘，一跛一跛越过横七竖八的倾圮，直至室外被山风一吹，终于回神，但见满目疮痍，玄母所击涵盖整座内庭，烧出个完整的圆来，齐整得毫不真实。在径逾六丈的大圆内，无一物不是焦烂失形，如遭雷殛；地面铺石、青白玉雕成的石灯笼、粗可环抱的硬柏苍松，乃至建筑所用的金件等，俱被夷平，其威力堪比火药硝石。

而大圆之外，轰塌的内堂门廊等，则是受爆炸之威所波及。若被打个正着，决计不是眼前这般。

耿照匆匆环视，未见殷横野踪影，料他被恶佛震回院中，即以三才五峰之能，料想亦难逃出生天——直到本该是院门的废墟下有一物祟动，露出一具残破人形。

“……大师！”

三步併两步奔去，少年不顾覆瓦滚烫，奋力扒开那人身上墟残，见恶佛胸下大开，肚破肠流，焦烂的肋骨仰天叉如牙梳，创口兀自冒着骇人热气，这般焦灼便在肌肤表面都能要人性命，况自体内发出？下半身更与烬土融成一片，难辨其形，就算不是被玄母直接击中，也是咫尺而已。

在玄母箭落下之前，殷横野本以“分光化影”的身法成功脱逃，是恶佛福至心灵的狮掌三击，将他震回院里，才被如雨倾落的殛天箭芒轰个正着。南冥恶佛亦被殷横野的掌力弹至院门外，堪堪保住半身，但也只剩下一口气而已。

可怕的不是重创如斯，而是何以未死。这要忍受多大的痛苦，才能死死咬住那最后一口气息，徘徊于世？

“大……大师！”这种程度的伤根本无从施救，耿照慌了手脚，只能拼命朝伤口里滴血。然而，富含血蛁精元的血液还未滴落，泰半为热气所蒸，化雾散去，只留下扑鼻的血腥之气。少年狼狈的面上爬满渍痕，分不清是汗是泪，冷不防被拿住腕子，箝得手骨生疼，连雄浑的碧火真气亦不能尽卸，竟是恶佛。

耿照与垂死的巨汉四目相对，才发现他眸光清澄，无嗔无恨，可说是平生仅见的通透。

耿照心中一痛，知他要说遗言，忍着焦灼没敢惊扰，闭口静听。

“适才三击，乃我平生武障，念成甚早，百思难解；缘来顿悟，不外如是，可以‘截刀’为名。愿日后助盟主一二，权作谢礼，望……盟主不弃。”

“大师谢我什么？”耿照茫然不解。

恶佛微微一笑。“我代苍生……谢盟主入苦海。”

耿照识他至今，这是头一回见他笑，从没想过这张黥满鬼形、丑得骇人的狰狞面上，能绽出这等宁定笑容，越发心慌，话中所蕴之悲悯歉然，更令他不由得红了眼眶。“大师，勿要弃我……我定救得大师！这句我听不明白，还须大师开示……大师万勿弃我！”

恶佛含笑鬆手，蒲扇般的铁掌垂落，顺势扯断颈绳，光洁的髅骨散落一地。

巨汉扣住一枚，缓缓拍打，彷彿划拳作歌也似，闭目吟唱：“他山本山无处，法门空门俱罔；杀遍虎豹蛟龙，掀翻尘世血浪。汰！身里身外皆樊牢，几回天上神仙葬？”说着哈哈大笑，连道：“过瘾，过瘾！惟汝为囚，好自为之！”雷般的豪笑忽绝，眉结顿鬆，更不稍动。





越浦西市外，百姓管叫“大狱”的西狱里，不是每间牢房都能见光。这座落于天井中、不过丈余见方的砖房，难得三面墙顶都留有铁槛小窗，白天里日影递移，始终都能有光。

砖房原为独囚之用，而后屡经易改，重新清出来作囚室之前，最后的用途是堆放柴薪枷具。此际房内四壁，均以火漆绘满佛字，这回时间充裕，越浦衙门的吴老七率同僚用心勾描，与内监的仓促手笔不可同日而语。

聂冥途蜷在阳光照不到的干草堆上，手戴枷叶，左踝的脚镣还有条长铁鍊钉于砖墙，铁镣的圈径是数日一调的，儘管他瘦如枯骨，也褪不出锁禁。西狱的严密非是衙门内监可比，典卫大人交代下来，这名囚犯每日仅有一碗粗粮、一盅食水，牢头可是确实执行，食水里连半朵油花都没有，遑论肉食。

没了《青狼诀》的回复异能，兼之丹田既毁，曾经纵横黑道的“照蜮狼眼”聂冥途，也不过是一名风烛残年的老人罢了。习练半生的至阴功体虽付东流，畏光的遗患仍在，半死不活的枯瘦老者紧闭双眼，凭藉本能挪动身体，避开对面小窗投入的阳光。

聂冥途想过各种结局，独没料到会在这样的地方毫无尊严地烂着，耿小子甚至给他安排了大夫，确保伤势得到治疗。待衙门判下刑期，小王八蛋定不惜代价，教他坐穿牢底为止——

（耿……耿照！杀千刀的小王八蛋……爷爷同你没完！）

老人在心里不知咒骂了他多少回，用尽一切恶毒字眼，半梦半醒间，忽觉置身于一片草枯树凋、生机灭绝的景致里，彷彿是个小小山坳，原有屋舍一类的物事似遭火焚，难辨其形；一名肌色如铁的僧衣巨汉背向趺坐，似正低头诵经，脑海深处随即响起嗡嗡低语。聂冥途听得耳熟，忍不住又凑近些个：“……南冥？”

巨汉并未回头，偈唱声落，忽然大笑：“惟汝为囚，好自为之！”拂袖起身，迳朝一团光晕行去。那团华光极其耀眼，不知怎的却不觉刺目，聂冥途遮眉望去，只见光里还有一条高瘦人影，青袍皂靴，腰悬长剑，手里拿着一张判官鬼面，五绺长鬚飘飘，只是逆着光看不清长相，身形却甚熟稔。

“老……老鬼？你怎么——”老人忽会过意来，怪笑道：“好嘛，南冥你也完啦，莫不是耿小子宰了你？让你失心疯，胳臂肘往外弯！干什么干什么，怕黄泉路上寂寞，专程找老狼一道？呸，老子还没玩够哩，滚你的罢！”捧腹大笑，忽又诟骂不绝，状若癫狂。

巨汉低下头，似是唸了声佛号，偕那青袍长身之人走入华光，自始至终，都未回头。聂冥途没料到那厮既骂不停，亦骂不转，抄起木石残碎一股脑儿扔去，犹不解恨，正欲追打，光团倏然消失；适才巨汉趺坐的地面上，冒出一道妖异红光，周遭草叶不住枯黄凋败，飞禽坠落、游鱼翻白，一片末世景象。

“乖乖，什么宝贝这般厉害？”

聂冥途弯腰伸手，指尖尚未触及，地面便已层层剥开，露出一枚鸽蛋大的彤艳宝石，红光映亮了老人从错愕、惊诧，直到垂涎贪婪的诸般神情。

碰到异石的瞬间，草枯叶黄的郊野顿时消失不见，取而代之的是浮在幽暗虚空里的、透出刺目光华的天佛图字，无数光字结成六面，囚笼般将他围困其中。

幻境里聂冥途无法闭眼，无处不在的天佛图字化成光柱，齐齐射入眼窝。他抱着脑袋惨嚎，颅中沸滚如浆，按着两侧太阳穴的手掌被高热牢牢黏住，怎么也拔不开。

佛图异光似熔去了体内诸元，兀自不足，光芒顺四肢百骸流淌，所经之处，不管骨骼、脏器抑或血肉，俱都融成一片，最后在破碎的丹田里积聚，伴随着铁浆入肉的可怕灼痛——

聂冥途算不清痛晕后又痛醒多少回，即使在狼首傲视武林的残虐生涯里，这样的痛苦也是绝无仅有的。直到他浸在冷汗里慢慢恢复意识，又再度嗅到混杂了排遗腐草的牢房气息，都不敢相信世上能有这么痛的梦。

极度的痠痛与脱力感，使他无法任意转动脖颈，就这么盯着前方壁上的火漆图样，不知过了多久，才想起该阖上眼皮。

见鬼了。

七水尘烙在他脑海里的“梵宇佛图”，竟如梦境所示，化作金灿灿的佛字融浆“流”出了脑袋。现在，天佛图字再也不能困住他。天观妖僧的绝学炮制了他三十余年，决计不会无端自解，按照那个怪梦的后半截，“梵宇佛图”或许并未消失，而是——

抱着死马当活马医的心情，聂冥途暗提一口真气。

久未运行的经脉丹田就像积鏽咬死的机簧，每一动都令他疼得迸汗，却是扎扎实实地动了起来，浑无半分花巧，就像被什么补起了原来的缺损与隳坏，变得更加结实强固，只需要一点打磨修整……





　◇　　◇　　◇





耿照跪在圆寂的南冥恶佛之前，怔怔发呆。

此战早知必有死伤，恶佛自告奋勇接下第一击，岂无必死的觉悟？只牺牲一人便教那厮伏法，实已不能更好了。饶是如此，少年依旧悲不可抑，正低声複诵着巨汉的离世偈语，忽然间心生不祥，回身一记寂灭刀劲悍然出手，来人迎着隔空刀气飘然闪退，怡然笑道：

“世间无用残年处，祗合逍遥坐道场！看来南冥恶佛平生作恶太甚，纵使改邪归正，仍落得如此下场，实令人不胜希嘘。”

“……殷横野！”

耿照眦目欲裂，正欲使出“风起于青苹之末”，蓦地视界一花，殷贼忽自身前冒出。

这一下虽然快绝，却非是“分光化影”。

他在虚境中与刀皇战过无数回，应对“分光化影”粗具心得，一个空心筋斗倒翻出去，着地一滚，又向斜里跃开，顷刻三变，次次方位不同，一气呵成，竟无丝毫停顿，刁钻已极。

老人左掌箕张，地面一块焦石迳自弹起，如系丝索；扣指一弹，焦石“飕！”朝耿照面门射去，总算少年应变快绝，起身时手里已抄着半截残木，堪堪磕飞来势狞猛的“暗器”，那木条也应势爆碎开来；破片飞溅至殷横野身前，又被他信手弹出，化作逼命之利，耿照不敢空手以对，频拾频舍，接得左支右绌，匀不出一丝进退余裕。

殷横野越攻越快，耿照勉强挡开一枚“暗器”，手里残剩的半截棍状物尚不及换新，已被后两枚接连击中，手臂盪开，露出空门。殷横野猿臂轻舒，五指凌空一抓，耿照顿觉胸膛剧痛，如遭尖锥插入，摔落地面不住翻扭，唇面煞白，揪紧心口挣扎难起，已无力再战。

殷横野嘴角微扬，正欲上前，蓦地飕飕两声铁箭射落，一杆羽箭落在他与耿照之间，另一箭却直挺挺插在半毁的大堂前，尾羽嗡嗡颤摇，示威之意昭然若揭。

老人心念一动，舍了蜷在地面宛若熟虾的七玄盟主，身影微晃，下一瞬已出现在堂里后进，但听箭镞破空声不绝于耳，沿老人倏隐复现的动线插满一列，直到为未塌的屋顶所阻，铁箭再也射不入为止。

连奄奄一息的雪聂二人亦不能吸引儒服老者的注意，殷横野足下不停，迳由堂底右侧的门廊，走入大院第三进。骧公幽邸依山形而建，一院本就高过一院，到了这第三进走势一转，微没入山背，从漱玉节的位置已看之不进，世上便再有第二柄玄母剑，也难射及。

在殷横野心中，始终不以为逄宫会与萧谏纸、耿照合作。

若有逄宫通风报信，萧谏纸何必走一趟覆笥山打草惊蛇，教自己提早发难，沉沙谷内又岂能浑不设防，给打了个措手不及？简直毫无道理。以龙蟠、数圣之智，联手须下不得这般臭棋。

如此一来，“刀魄防佛血”一说仍可为真，逄宫翻遍经籍而得，萧谏纸的案头功力也非泛泛，双方不约而同查到了一处。只恨耿家小子阴险狡诈，反过来利用刀魄催动龙息大阵，龙皇祭殿本在冷炉谷内，掘出这点祖传棺材本来，也不算难以想像。

殷横野原以为在制造出幽邸附近生机灭绝的异象后，天佛血早应移往他处，毕竟战阵无眼，难保不会有什么闪失，直到漱玉节适才情急之下，连射两箭为止。射向两人之间的一箭，自是阻止他对盟主痛下杀手，但射在堂前的那一箭呢？漱玉节为何怕他往后进去？

答案只有一个。

天佛血仍在此间，只不过被那条尚未归还的碧鲮绡严密裹起，藏在这座慕容私邸里的某处。殷横野双手负后，好整以暇地行于三进院里的长廊，见廊间悬满长长的书画挂轴，宛若旗招，头一幅题着“铁骨丹心终化烬，沉沙谷内丧忠良”两行大字，绘的是百品堂焚燬，谈剑笏与他出招对峙的场面，字、画全都是成骧公手笔，模仿得惟妙惟肖。

最难得的是：舒梦还实际上不可能画过这样的画，固然无从临摹起，绘制之人却把舒氏的佈局、构图，乃至习惯于不起眼处画一两隻鸟雀松鼠等细节，学了个十成十，若非殷横野本身就是书画一道的大行家，花费数十年的心血钻研，亦精膺伪之术，怕要以为成骧公在数百年前早已预知此事，才秘密留下此图传世。

画中谈剑笏团袍官靴，叠掌而出，宛若天神，五官极具神韵，识者一望即知，却被巧妙地重组微调，形象何止美化十倍？反之殷横野虽亦肖似，五官神情自带一股妖异的夸大和扭曲，彷彿妖魔化人，又将破皮钻出，恶意宛然，不言可喻。

题诗之外，另有无数小楷绕图为注，几无余白，密密麻麻的错落排列既齐整又婉媚，带有一股特别的韵致，亦深得骧公身骨精髓，写的是当日沉沙谷事，为文风格亦是舒氏体。

殷横野一帧帧瞧将过去，每幅图说的都是自己不为人知的阴谋，能学百家字到这等造诣的人，普天之下不脱单掌五指之数，显然是萧谏纸残废后，软禁中百无聊赖，写以自慰；起初尚能扬起嘴角，讥讽堂堂龙蟠沦落如斯，只能以书画复仇，末了越看面色越冷，挤不出一丝笑意。

于殷横野平生最自负的书画一道上，萧谏纸竟已远远抛下了他，不只学得像，而是彻底通解了成骧公的书法绘画词章，在舒梦还没写过、画过、吟过的题材里，咨意挥洒，无入而不自得；此非模仿，甚至不能说是致敬，而是与之对话，双方平起平坐，得以跨越数百年的辰光，乃至阴阳生死之隔，激盪出灿烂的火花。

这是他无论如何都无法达到的境界。

殷横野始终无法理解舒梦还这个人。无法理解他的婉媚何以带着深沉，拘谨何以狂放大器，绝望之际何以能光明疏朗……这人周身都是矛盾，比那些个纵情诗酒的骚客、指点江山的将帅都要难懂得多，简直就是莫名其妙。

殷横野拒绝承认自己才不如舒梦还，直到看见这片悬轴之海。萧谏纸拥有的才华不在舒梦还之下，甚至理解了他，方能隐身在图画后嘲笑自己——

堂前六扇明间大开，挂着四条巨幅，排得密不透风，分别是欺骗玄犀轻羽阁铸剑、策划妖刀阴谋、构陷狐异门，以及邬昙仙乡灭门血案，都是殷横野秘而不宣的恶举。

他冷笑拂袖：“好风吹落日，流水引长吟，五月披裘者，应知不取金。萧谏纸啊萧谏纸，好死不如赖活，你这又是何苦来哉？”指风一掠，四条长幅齐轴而断，刷刷落地，露出空荡荡的内堂。

堂内原有的摆设俱已移去，除了萧谏纸坐着的云厢轮座，旁边并排着一架竹躺椅，一名长发乌黑、肌色白惨，宛若僵尸的中年人斜倚其上，似是四肢不灵，连脖颈都难转动，靠背经过精心调整，让他的视线可以穿过轴幅缝隙，毫不费力地望见院里的景况。

殷横野没想到藏身轴幅后的，竟有两人，更没料到会是这人亲临战场，一怔过后，不由失笑。“萧谏纸，合着我是笑错了你，你居然还不是最不要命的。你这条残命也算是从鬼门关捡回来的了，褚无明，何苦又巴巴赶着来送死？”作势回头，夸张地眺了眺院里，怡然笑道：

“是了，原来这里是天字第一号厢房，你们两个捡回狗命的特意来此，欲送我最后一程么？作梦！”面色忽狞，指锋一横，堂前高槛“轰”的一声爆碎，无数破片被呼啸风压卷入堂中，劈劈啪啪散了一地。

萧谏纸神色漠然，不为所动，扑卷而来的木碎全打在云头车上，瘫痪的下半身为及腰车厢所掩，并未伤着分毫。谁也料不到，先开口的竟是竹躺椅上的“刀魔”褚星烈。

“……我从未见过你。”僵尸般的苍白男子缓缓说道，唇舌虽仍有些不灵便，清澈的眸光却冷锐如实剑，并非残忍无情，而是天生具有一种危险之感，闻之令人透骨生寒。

“于公于私，我们都不曾碰过面。我记得自己行走江湖，曾去过的每一处、见过的每个人，不是‘略有印象’的那种记得，而是每个画面都像图片一样，存在这里……”艰难举起右臂，点了点额际，旋即脱力般重重坠下，在竹椅上撞出“叩”的一声闷响。

“我非常肯定，我们未曾谋面，没有远远出现在彼此曾历之处而互不相知，没有共通的人脉交集，从来不曾在一时一地，一起出现过，遑论识面辨人。”

苍白男子冷冷望着他。

“而你如何知道，我便是褚无明？”

“‘思见身中’。”殷横野露出恍然之色，很遗憾似的轻轻击掌。“这种天赋举世罕有，江湖每代人里，也不过生就一两个。偏你们奇宫的《夺舍大法》邪门得紧，居然能后天练就，难怪，难怪。”

褚星烈眉头微蹙，下眼睑忽微微抽搐起来，一抹痛苦之色在原本平静如死物的瘦脸上乍现倏隐。“……难怪什么？”

“难怪做为刀尸，你炮制起来特别费劲，当时我还以为失败啦，没料到在天雷砦的效果忒好，在世人心目中尽显刀尸之能，迄今犹能止娃儿夜啼。”说着从怀里取出枚小巧玲珑的褐色蝉笛，拎着轻轻摇晃。“当年驱役你的‘号刀令’，就是这一只，不若今世的号刀令威风煞气，胜在携带方便，三十多年来我始终贴身带着，当是纪念。”

褚星烈剧颤起来，痛苦之色更甚，身子却无法活动自如，令他的抽搐颤抖活像木雕傀儡，不忍卒睹。

“你……你……是你……”

“你那图象一般的记忆画面，是不是总缺着一段，像被什么绞得四分五裂，越想拼凑越是混淆，最后越忘越多，虚实渲染，连自己都辨不出真伪？”殷横野露出既得意又残忍的笑容，对鼠亮猫也似，继续轻晃那枚蝉笛：

“你在前往天雷砦之前，就已经对自己起疑了，对不？只是不肯面对‘自己或被人动了手脚’这个恐怖的念头，也可能是对自己的意志力极有信心，最终却在天雷砦杀死了两名同伴，将屈咸亨重残如斯……这些年，你是怎么面对他的？屈咸亨最终原谅你了么？”

褚星烈下颔绷紧，眸光森寒，苦苦抑着身颤，可惜力不从心。

“‘四灵之首’应无用的师弟，纵横东海的刀魔，可不是谁都能绑上秘穹搓圆揉扁的。”殷横野像是在细细品味一般，狞笑着紧盯他的双眸，怡然道：“现下，你总该想起来了罢？出手将你拿下，击溃你的心神意志、并把你炮制成刀尸之人，就是我。”





