第一折 寄魂妖刀 四大剑门




东海道　湖阴城郊，断肠湖南岸

檐前雨瀑飞泄，打得湖面云气蒸缭，像是凭空拉起一块雾溶溶的垂帘吊子，将屋里屋外分成两个世界；淅沥声里，更显出榭中那怕人的静。

「这雨......下得跟天塌了似的。」帘纱飞卷，身穿湖蓝绸裳的少女叹了口气，曼倚危栏，剥葱似的指尖轻抚红鞘，剎时连长剑也变得迷离梦幻起来：「黄缨，你说我们死在这样的雨里好不好？一切朦朦胧胧的，多美啊！」

——要死你去死好了，她心里想。

被唤作「黄缨」的黄衫少女拧腰舒臂，打了个轻促的呵欠，眼里漾着一抹慵懒的浮亮。蓝裳少女没等她接口，又转头沉溺在雨景之中，明眸含雾，满脸自伤自怜的神气。

「我可不想死。」

黄缨架起一双浑圆姣好的腿子，嫩黄尖儿的弓底绿绣鞋恣意扳平，活像头餍足的猫。在「水月停轩」众弟子之中，黄缨的样貌不算出众，不过胜在双峰傲人，声甜眼媚；单说腿股之美，也少有人能与她的匀润紧实相比，可惜在这种全是女子的地方，只能引来同侪的排挤妒恨而已。

她翻过几本春宫图册，常偷听那些叮叮当当赶着骡车、冒大风雪往断肠湖送薪炭的粗汉们猥笑，知道男人要的是什么。漂亮脸蛋有甚用？生在颈子上头，还不是你看旁人也看？男人喜欢的是衣底下裹得严实，只能剥开了自个儿看的东西！

（可惜掌门不是男人。）

黄缨时常掠过这样的念头，心中不无喟叹。

水月停轩虽有个「轩」字，可不是一方小楼，而是断肠湖南首屈一指的剑派。

断肠湖南岸岩盘坚硬，照岸平浅，礁石舄岛罗列，于其上筑起亭台楼阁，飞桥衔接，下可行船；环外修起空心堤坝，设闸管制进出，便成一座广衾的临水庄园。水月停轩数代经营，大半精致的楼宇飞在湖上，湖景入园、园入湖中，从来便是东海道的胜境。

这座水风凉榭位于园中僻静处，离岸虽不甚远，却是三方孤悬，只有一条蜿蜒的覆顶飞檐九曲廊与岸上的菱舟香院相接，亭阁四面透空，以屏幔相隔，湖风一起满室沁凉，故尔得名。

「本姑娘还没尝过男人的滋味呢！可舍不得死。」黄缨轻舐唇瓣，抚着右眼眼角的小痣，笑容薄有几分衅意：「我说咱们家的采蓝姑娘成天寻死觅活的，莫不是跟哪个名门俏郎君好过啦，此生无有憾恨了呗？」

那蓝裳少女采蓝听她说得粗鄙，不由得蹙起柳眉，索性扭头不理。

「本门第五......不！第四美貌的采蓝姑娘，非三大剑门的才俊不能匹配。」黄缨越说越是兴起：「『埋皇剑冢』里不是书呆就是白胡子老公公，不好不好；『指剑奇宫』的莫三、沐四公子是够俊的了，可惜风流薄幸，别要坑害了咱们家采蓝。哎呀！莫非蓝姑娘看上了『观海天门』的小道士？」

采蓝气得转身要拧，黄缨又叫又笑直讨饶：「不玩啦、不玩啦！一会儿给红姐撞见又要罚。」

采蓝圆睁杏眼：「干我什么事？都是你，净胡说！什么第四第五的？碧湖她......还在呢！」她连嗔怨都细声细气的，忽一瞥屏风里的笼纱绣榻，立时闭上了嘴，垂颈敛睫，眼梢儿却有些飘转。

（碧湖死了，你便能排上第四美貌么？）

黄缨斜眼乜着，心中冷笑。

水月停轩共分为四院，只有掌门亲授的衣钵传人能担任院主，又称「掌院」，身份自然与诸女不同。人所皆知，水月停轩的当代掌门「红颜冷剑」杜妆怜只有三位入室弟子，第四院菱舟香院的闺阁镜台迄今仍无主人。

采蓝当然不算倾世美貌，顶多就是清秀而已，那身皮包骨的有甚好看？黄缨暗里一啐，满心都没滋味。

谁教人家采蓝姑娘出身祈州富户、上过几个月闺塾，平日一听到「男人」两字便皱眉，浑身上下都是轩里爱的调调？没了碧湖，人人都说采蓝能做掌门的第四弟子，这阵子突然殷勤起来，连餐前午憩都有来捏手寒暄、送茶汤绣包什么的，瞧得黄缨直犯恶心。

但这种事情谁也说不准。

掌门人十几年来净闭关，八年前偶一出停，便收了任宜紫那个贼贱丫头做嫡传弟子，还指派了专门的丫鬟和老妈子服侍。明明是同年入门，这会儿她们都得恭恭敬敬喊她一声「三掌院」啦！不过就是生了张桃花脸蛋，人前装得倒挺斯文，骨子里和她们有什么两样？

黄缨心里一边嘀咕，慢条斯理地踅到了油竹榻边，揭开纱帐坐下。

锦被里一名仅着小衣、重纱包头的少女，全身裹得直挺挺的，裸露的脖颈带着蜡样的白，锁骨活像两枚绷着青筋的铜杈子；黑发散在大红色的荷鸯绣枕面上，被彤艳艳的烛火一摇，竟比渗出纱布的血渍更加怵目。黄缨伸出手，五只幼细的手指穿入少女发中，顺着青丝慢慢梳爬，梳着梳着又凑近些个。

「你......你这是干什么？」采蓝的声音绷得又细又紧，隐隐有些发颤。

「照顾她呀！」黄缨抿嘴回眸，笑得不怀好意：

「红姐让咱们来，不就干这个？忒你没情，也不来瞧瞧人家。」

采蓝面色发白，半晌才捏着桌角窝下，背颈有些僵。

「我......我坐这儿就好。」

黄缨暗自冷笑，凑到昏迷不醒的碧湖耳边，两瓣咬红似的樱唇轻轻歙动，一边斜乜着桌畔的采蓝。采蓝又紧张起来，浑身发抖，揪着桌巾的手背绷得惨白，隐约浮露青筋。

「你......你同她说什么？」

「我问她还记不记得——」黄缨朱唇一抿，嘴角微扬：

「是谁，在她脸上砍了一刀？」

电光骤闪，雷声轰隆震耳，像落在栏外湖中似的。采蓝惊叫起身，踢得腿下那只覆绣莲墩翻倒在地，腰鼓式的浑圆墩腹触地滚动，突如活物一般，一路斜滚到了门边槛。

「你......这般胡言，我同红姐说去！」

她气得粉脸煞白，这两句说得切齿，转身便要拎伞。

「去啊！记得早些回来。」黄缨灿然一笑：

「要是碧湖醒了，想说说当日的事儿，你可别不在场。」

采蓝倏然停步。一会儿回神，纤细的身子挨紧竹墙，慢慢弯腰，咬牙将绣花软垫揣在怀里，摸索着扶起莲凳；颊畔抖散几络鬓丝，神情倍显凄艳。

那天碧湖独个儿撑船出闸时，只有她和采蓝偷偷跟着。

后来......后来怎么了？黄缨轻抚额角，揉着自颅底迸出的、那针攒冷刺般的疼，试图把糊掉的记忆甩将出来——尽管半月以来，这么做似乎毫无效果。当日黄缨醒转之时，才发现连同自己在内，三个人都卧倒在菱舟香院的后花园里，一道凄惨的刀痕从碧湖的眉角斜跨下颔，将那张标致的瓜子脸蛋硬生生劈裂成两丬。

她还记得自己楞了一愣，就这么失声尖叫起来，俯在一旁的采蓝动也不动，如同死尸一般。

是谁闻声赶来、又如何将她们带离现场，坦白说已不复记忆，但黄缨清楚知道决不是自己干的。如果她也有碧湖那样的美貌，兴许绣榻上躺着的就不是一人，而是一双了——这念头着实令她胆寒了一阵，不过随着日子一天天过去，黄缨很快便觉得可笑起来。

世上有种人是没法做坏事的。

她还住黄泥沟老窝子的时候，家里有九个兄弟姊妹，连吃饭都要争抢；隔壁狗子他妈可怜她一个女娃儿抢不过，瘦得乳脐贴背，不时偷偷带进自家的灶房，塞半张面饼、剩俩饽饽什么的。

小黄缨一拿到吃的便钻入桌底，拼命往角落里蹭，一股脑儿的将东西塞入嘴，生怕被其他兄弟姊妹挖了出来。狗子他阿姊老骂她「贼贱丫」，那神气活像瞧着阴沟里的小猫小狗，从过家家一直骂到出嫁。

狗子家的太爷争气，留下了一点薄产，儿女都养得白润，狗子他阿姊更是出落得十分标致，腰细腿长，肌肤像是匀上了粉似的，一出汗就显得特别腻白，犹如蒸熟磨细了的甜藕浆。黄泥沟的小伙子们成天在附近探头探脑，阿姊却早有了心上人。

那日，小黄缨又溜进狗子家灶房找吃的，忽听蓝布门帘外一阵窸窣，她悄悄掀开一角，却见一名身材高大、穿着贵气的青年男子与阿姊黏在一块，两人磨磨蹭蹭，不多时便厮缠到了炕上。

男子生得一张白净面皮，丹凤眼、挺鼻梁，双眉斜飞入鬓，比起黄泥沟那些个做粗工的黝黑男人，不知好看了多少倍，瞧得小黄缨心口突突直跳，不知怎么忽然酸刺起来，益发恨上了阿姊。

那时阿姊双颊红扑扑的，眼角直要滴出水来，比平时还要美上几倍。男子净拿口鼻磨着她的颈窝，大口大口嗅着领间的体温气息，一只大手揉着阿姊的胸脯，片刻又探入襟里。阿姊的襟扣被扯脱开来，袒出一大片雪白酥腻的肌肤，沃腴间丘壑起伏，男子抚过之处都留下密密的汗渍，分不清是谁濡湿了谁。

阿姊猫叫似的轻哼着，左手软弱推拒，右手的食指却衔进了润红的唇瓣间，小巧的贝齿忘情地咬着。男子颇受鼓舞，大大扯开阿姊的襟口，掏出一只雪润润的油乳尖笋，一口噙着顶端的蓓蕾嫣红，吮啜得滋滋有声。

阿姊这才真正紧张起来，身子一弓，揪紧了炕上的棉布被单。

「别......痒呢！好......好羞人......」她娇娇的埋怨，轻喘不止，混杂了气声的语调恍若呻吟。男子依然故我，揉得硕肥的乳肉溢出指缝，原本浑圆挺拔的乳廓在五指间恣意变形，沾满晶亮唾沫的乳首勃挺如小指指节，骄傲地向上翘起，随着颤抖的娇躯不住轻晃。

「妹子不愧是做惯庄稼的，身子好结实。」男子嘴上逗她，突然一把握住乳房，实实的抓了满掌：「啧，这宝贝居然这般弹手！」

阿姊又羞又气，偏生疼痛里又有几分恼人的舒爽，一时被摆布得全身酥软，片刻才紧抓着他的手不让继续，恨声轻喘道：「你......你看不起我家种庄稼，这......这般欺......欺负人！在......在我们这儿，人人......人人都说我......比......比官家......比官家小姐漂亮！」

男子哈哈大笑，转移阵地，将手探进她腰里。阿姊害怕起来，死命夹紧双腿，颤声道：「阿哥......别！我阿爹回来撞见，要打死我的！」她长年劳动，力气不小，当真不依起来，男子也难越雷池一步。

他凑近阿姊耳畔，滚热的喷息吹入她敏感的耳蜗，笑得一脸坏坏的：「妹子乖！你若依了我，阿哥让你做真正的官家夫人。」阿姊浑身一颤，听得人都酥了，屈起的膝盖慢慢放平，顿时瘫作一片。

男子赶紧褪了她的裙裈，解下腰巾，将两条细白的长腿大大分开。

小黄缨看得脸红心跳，只见阿姊双手捂着脸，全身抖得像打摆子似的，雪白的腿间一撮醒目的卷曲黑茸，下头两瓣细肉活像是一开一阖的鲤鱼嘴，油亮亮的润着一抹水光。

男子忙不迭的褪下裤衩，衣摆一撩塞进腰带，连鞋袜都没脱，缠着膝弯间皱成一团的裤管扑上炕去，惨白少肉的屁股挤开阿姊的大腿，就这么和身一沉——

阿姊惨叫一声，两条白腿紧缠着男人的腰，十指都陷进他的背心衣里；从黄缨这头瞧不见她的神情，只觉得那声惨呼惊心动魄，后来有好长一段时间没听见阿姊的声息，仿佛是断了气。

男人「嘶」的一声仰起了头，呲牙咧嘴的模样不知是疼痛还是享受，不过稍停片刻，立刻大耸大弄起来。

「阿......阿哥！疼......疼！」起初阿姊还雪雪呼痛，不知过了多久，哀唤声渐次平息，喘息却慢慢变得粗浓，偶尔还夹杂着几下娇娇的轻哼。

小黄缨只觉两人下身半裸的模样说不出的丑，反不如调情时令人心猿意马，百无聊赖地看了一会，直到男子大叫一声，浑身僵直，旋又软软的趴倒在阿姊身上。

他起身穿好了裤子，阿姊连忙摸出一条巾帕，咬着牙往雪嫩的股间一抹，帕上一片深渍染开，令人怵目惊心。「我们......好过了，阿哥若不要我，我......我也不想活啦。」阿姊捏着帕子，趴在男子怀里，说这话时双颊晕红，两只眼睛水汪汪的。男子极力拍哄，说上许多蜜语甜言。

原来这样便是「好过了」？看来挺丑的。小黄缨歪着头想，心中不无安慰。最好阿姊遇上骗女人身子的无行浪子、江湖郎中，活该她白疼一场！

那男子却不是言而无信之徒，没过多久，便央人前来说媒。狗子家的太爷听说是前庄的郑家大户看上了女儿，乐得合不拢嘴，一口答应了下来。左邻右舍都说：「早知道你们家丫头不是庄稼人的命，这会儿真成了员外媳妇儿啦！」纵有眼红的，这当口也都闭上了嘴，以免惹上放租的郑员外老爷。

黄缨跟着母亲到狗子家贺喜，阿姊看都没看她一眼，一径忙着拣布做衣裳。

黄缨静静等待，终于等到阿姊上花轿的前一夜，拿着母亲帮人做针线活的大剪刀溜进屋里，就着熟睡的狗子阿姊额前，慢慢将浏海贴鬓剪掉。她的动作很轻，一次只剪一点，足足剪了一整夜，磨利的剪刀开阖如水，说不出的熨贴爽润。

后来听说阿姊疯了。迎娶队里的长舅一见，说是「鬼剃头」，遇着都嫌晦气，谁还敢要这样的阴女？花轿连黄泥沟的地坪都没放落，掉头便走。舍黄缨面饼吃的老大娘很伤心，终日以泪洗面，从此一大家子果真倒了楣：老太爷、狗子几兄弟接二连三的走，老大娘却始终拖了口气儿，瞎婆子守着窗牖破落的祖厝与疯癫女儿，左邻右舍都避得老远。

黄缨觉得老大娘挺可怜，然而一想起那夜落剪的滑顺手感，仍不觉轻笑出声，旁人都当她傻了。她从不后悔剪了那一地乌溜溜的发；这会儿，看谁才是贼贱丫！

可采蓝不行。

她那种人，只有在鬼迷心窍的时候，才能干出平常想都不敢想的事，心魔一过就怯了，活像只被猫叫声吓傻的金丝雀，打开樊笼也不得飞。黄缨觉得有意思极了，甚至夜夜祈祷，请求老天爷教碧湖死前能睁开眼来，就当着采蓝的面儿，哪怕只有一瞬也好，这可多有意思！

原本她数着日子，暗算采蓝能捱到哪一天，没想观海天门、指剑奇宫、埋皇剑冢也接连发生门人惨绝刀下的大案，又传出什么妖刀妖魂作祟的说法——这下可好，连碧湖也一并算了去，「妖刀复生」、「妖刀对上四大剑门」的耳语蔓延开来，传得整个东境武林沸沸汤汤，水月停轩上下戒备，谁都没疑心到自己人身上。

水榭外电光一闪，焦雷迸落，采蓝低头掩耳，苍白的脸映得一片惨青。

纱幔飘扬间，黄缨看见九曲桥的彼端有条模糊黑影，形象看不真切，似乎是个佝偻的高大男子，又像身上架着粗梁椽柱似的，感觉十分怪异；眨了眨眼睛，却什么也没瞧见。她心头一紧，「咕噜！」咽下津唾，悄悄探近碧湖鼻端，触手微感湿热，不由得松了口气。

菱舟香院那头层层戒备，更有被昵称为「红姐」的二掌院「万里枫江」染红霞坐镇，黄缨平日大老远瞥见这位督课严格、冷言冷面的掌院师姊，便慌忙绕路避开，此际却反而觉得心安。要说有人能无声无息，就这么越过大名鼎鼎的「万里枫江」染红霞手中之剑，又有在湖上曲桥倏忽消失的本领，只怕放眼东海四大剑门，再也没有一处安全之地。

世上有这样的人么？鬼还差不多。

鬼也不怕。这儿还有个凶手呢，多煞气啊！

想着想着，恼人的头疼似乎消失了。黄缨乜着闭目捂耳的采蓝，旋又轻笑起来。

◇　　　◇　　　◇

东海道，瞻州首治湖阳城

城外，荒野之上。

破败的古庙屹立雨中，漆着「五威灵光」四个泥金大字的木匾被吹得咿呀作响，似将坠落。

庙中灯火通明，宽敞的大殿雨漏淅沥，原本横七竖八的圮砖已被移至一旁，龟裂的青石地板洗刷干净，绘满朱砂符箓。扭曲的血红文字或断或连，盘了整整三大匝，几乎占满整座灵官殿的地面。

符文的正中央，置着一座奇异的囚笼。

四方形的铁笼放在一辆八轮板车上，笼子顶端与相接的三面以精钢铸就，造得紧实，剩下的一面却是半朽砖墙，墙上布满蜂巢般的败孔。囚笼底部是块厚逾尺半、边缘参差的大石板，整座笼子简直就像凭空挖起两丬屋角、其余四面砌起钢条似的，接点俱都浇铸封死，通体竟无一枚活扣。

铁笼虽然奇怪，但也只是奇怪而已；若有东海道的武人途经此地，见了庙里的人马阵仗，怕才要大惊失色。今日，在这小小的荒野圮庙里，东海三大剑门——埋皇剑冢、观海天门、水月停轩——的人通通都到了，三拨人马各据一方，正等待着迟来的第四方代表。

许缁衣叹了口气，望着庙里摇晃的炬焰微微出神。

水月停轩门下，姿容、身段，乃至气质谈吐，无一不是精挑细选。身为水月一脉的大弟子、代理掌门职务近十年的许缁衣，按说应该是艳冠群芳才对；然而对初见面的人来说，绝对不会想用这样的字眼来形容她。

事实上，纵使随行的水月弟子们有如春兰秋菊，各擅胜场，这位肤白胜雪、黑衣素净的代掌门一入庙中，就再也没其他门派的男弟子敢投以唐突的眼光。她从容率众来到殿中一角，所经之处，各派男子莫不低头垂手、悄悄退开，仿佛多看一眼都是亵渎了观音佛祖。

许缁衣并没有出家，但她很清楚自己的定位。自十九岁代掌门务以来，她从未配戴过一件首饰，没穿过任何颜色的花衣裳，不曾出游享乐；在四家盟会的场合，她没说过一句多余的玩笑话，除了盟务，就只谈剑法武功。

要让一名当年仅有十九岁的无名少女赢得武林同道的尊敬，使她令出有依、言出必践，这样当然还不够，许缁衣另外做了很多很多的事。

只是这种一丝不苟、毫无转圜的执着，却为她竖立起极为超然的「高度」：十年来只穿黑衣、每餐两碟素菜、每日抄经一卷......在精明善治、剑艺超群的形象之外，维持着异乎常人的生活自律，无疑能使许多人顿生自惭。有件逸闻一直在东海道武林间流传，为人津津乐道：即使许缁衣从未要求，但只要有她出席的场合，其余三大剑门之人绝不饮酒，这是连其师杜妆怜都不曾有过的特殊礼遇。

许缁衣不是圣人，甚至不是出家人，她很清楚自己只是一个女人；充其量，也只是一个剑法很好、又握有权力的女人而已，但她从不吝于利用这额外得来的影响力。

今夜，她由衷希望这样的影响力能派上用场。

殿外雨坠如天倾，在铺天盖地的淅沥声里，一阵龙吟般的清啸突然透雨震入；啸声到处，檐前的水濂分迸开来，雨水被音波一阻，涟漪般四向荡开。众人胸中气血鸣动，功力弱的不由一晃，小退半步，倚墙调息回复。

（琴魔来了！）

许缁衣闻声凛起，心知指剑奇宫若派此人前来，今日之事绝难善了。

啸起风摇，殿中几十支火炬劈啪作响。越过笼荫人影望去，在大殿另一头，埋皇剑冢的副台丞「朝天金锁」谈剑笏蚕眉蹙紧，紫膛阔面上虽无表情，额际却有汗光，显然心思也转到了同一处。

「遍履城山不求仙，独羇花月欲穷年；一罢掷杯秋泓饮，胜却青锋十三弦！」

朗吟声里，「渌水琴魔」魏无音跨过朱漆高槛，手拈长鬓，一双斜飞凤目迸出精光，眼角深痕如刻，密逾蛛吐。身为指剑奇宫硕果仅存的「无」字辈长老，那头银发乌鬓的异相正是修为深湛的证明，堪与背后的焦尾乌桐琴并列「渌水琴魔」的两大特征。

另一边的角落，几十名身披缟素的道人怒目相对，露出悲愤的神情。

领头的中年道人一袭飘逸宽袍、环肩半袖，腰系犀角玉带，足蹬饰珠银履，鹤氅之下金织彩绣；虽作道士形制，却像是宫观壁画里的羽化神仙。随身更有八名杏衣道僮簇拥，手捧香兽经卷、长短木匣等，排场远比身为水月停轩代掌门的许缁衣讲究。

中年道人迷起一双湿润漆黑的大眼睛，捋须冷笑：「魏老师好深厚的内力！琴魔之名，威震东海，果非幸致。等会儿滥杀四门无辜的大凶人来了，还须倚仗魏老师神功，一力击杀！」

魏无音置若罔闻，锐利的目光如剑一般环视场内，当者无不悚然。道士群里年纪较轻、修为尚浅的，被他锐目一扫，身子不禁微晃，霎时间竟有些足酸脚软。

琴魔来回扫了几遍，冷冷一哼，径向许缁衣颔首：「代掌门既来，烦请代为问候尊师，就说老夫年衰体迈、剑艺凋残，杜掌门出关之后，烦请尽早前来印证，免生遗憾。」许缁衣淡淡一笑，却未接口。

那中年道人被他晾在一旁，面色倏寒；但也不过一瞬而已，旋又冷笑。

「魏老师这般避实就虚，莫不是理屈了罢？」

东海四大剑门之中，除水月停轩一家尽是女子，极少参与斗争之外，指剑奇宫、观海天门都是长踞东海百数年的势力，明争暗斗，无日无之，恩与怨俱是一笔烂账，算也算不清；若非还顾忌着埋皇剑冢的老台丞萧谏纸，冲突早已爆发。

埋皇剑冢虽列剑门，却是朝廷派在东海的司礼机构，负责统筹天子东巡祭天诸事宜，正式的名称是「东海道行司礼台」，内设台丞一名，同内台令史正三品，台内连副台丞、秉笔、院生等都领有品秩俸禄。

尽管江山易改，历朝历代为节制东海道，始终都保有「东海行司礼台」的机关设置，只是江湖人不理庙堂的繁文缛节，一律管叫「埋皇剑冢」。

谈剑笏身为埋皇剑冢的副台丞，怎么说也算是东海武林同道的父母官，一见场面要僵，赶紧缓颊：「我有一言，二位且听。正是妖刀苏生，重又为祸，今日才请各家前来。按我家台丞的估算，今日妖刀必现身于此，少时还要请诸位齐心戮力，共止魔氛。」

魏无音闻言转头，眯眼一瞥。

「萧老台丞今日没来？」

「这......」谈剑笏被问得有些措手不及：「台丞尚有要务，不克前来。」

魏无音一拈须茎，漫声道：「三十年前妖刀乱世之际，东海四大剑门、两大铸号、五岛奇英等莫不受害，牺牲无数，才将妖刀消灭。老夫与杜掌门等寥寥故人，苟活至今，可不记得当年萧谏纸有预知妖刀出现的本领。」他凤目一睁，迸出精芒：「莫说妖刀已灭，就算真又活转过来，萧谏纸几时与妖刀混得精熟，知道今日必来此间？」谈剑笏哑口无言，一时答不上话。

魏无音冷冷一笑，移开目光。

「谈大人，你若不知，自好回转白城山，唤萧谏纸前来！我那劣徒失踪许久，中间有些小人污言构陷，说他行凶杀人什么的。若教老夫知道是谁将小徒藏了起来，又或设计他不能出面自白，老夫绝不善罢罢休！」

那中年道人眯眼哼笑道：「魏老师不必指桑骂槐，我观海天门若想与沐四侠过不去，犯不着赔上十二条人命。我听说妖刀中宿有妖蛊，持用者莫不迷失心性，魏老师的爱徒必是持了妖刀，才干出这等伤天害理之事；沐四侠若然有知，想必也是痛心疾首，魏老师不妨大义灭亲，也好为令高弟保住侠名。」

魏无音倏地转头。

「阁下东一句『伤天害理』、西一句『大义灭亲』，倒似我徒弟已坐实罪名，却不知目证何在？」

这一回轮到道人慢条斯理了。他弹了弹指甲，好整以暇的说：「指剑奇宫的『不堪闻剑』与『雨漏更残』两大绝学，都是缓杀慢死、取命于榻的厉害招数，敝门遇袭的十二人里，有七人当场毙命，余者几乎没有撑过三日的......」魏无音正笑得蔑冷，忽听道人话锋一转：

「......天可怜见，有一人却幸而得存，为这桩惨案留下了目证。」轻轻击掌，身后的俩小道士抬出一张软榻，榻上之人纱布裹头，渗出黑涸血渍，气息几近于无，覆着白布的干瘪胸骨已不见起伏。

埋皇剑冢号称「剑史」，研考诸门剑艺如治经史，谈剑笏一见那人断息留命的征兆，不觉一凛，抱拳道：「鹿真人，可否让我一观令徒伤势？」中年道人一拂大袖，扭头道：「大人请自便。」

谈剑笏趋前俯身，小心揭起白布，只见那人胸前一条宽如食指的伤口，由右肩斜向左胁，伤处皮肉翻卷，那还不怎么怵目惊心，两侧的瘀青却比手掌还宽，被周围惨白的肌肤一衬，仿佛披着一条酱紫色的宽幅绶带。

这一记砍得胸骨微陷，令心、肺等衰而不死，伤者全身血流趋缓，宛若静脉，正是指剑奇宫的绝艺「不堪闻剑」。谈剑笏轻抚伤者肌肤，只觉触手寒凉，果是凝血之兆，不由得蹙起眉头。

中年道人得理不饶，冷哼：「谈大人见多识广，能否为本门做个公证，看看这断息留命的一刀，却是普天之下哪一门哪一派的手段？」谁都知道此事绝不简单，但一时之间又瞧不出端倪，谈剑笏绷一张铁板也似的紫膛国字脸，一径蹙眉苦思，半天都没有答话。

（派个老实人来，老台丞可真是失算了。）

许缁衣暗自叹了口气，出言为他解围。

「听说『不堪闻剑』劲到血凝，断脉而不伤皮肉，乃是一门讲究透劲的绝学。」

她微微一笑，雪肌被素净的乌衣一映，恬静柔美的面容透着空灵灵的冷落。

「我见识浅薄，但觉这一刀落手极是霸道，不知谈大人有何见解？」

谈剑笏点头道：「我也觉得奇怪。能伤人如斯，何至于弄得这般血淋淋的？依我瞧，这其中必有蹊跷，不妨请臬台司衙门指派干练的仵工与大夫相验，也好查个水落石出。」

中年道人负手冷笑：「臬台司衙门天高地远，剑冢山中门庭甚深，这公文往返旷日废时，待得仵工来时，只怕人都死得剩下一把骨头了。谈大人久在公门，这不是同我说笑么？」谈剑笏老脸一红，想想他说的也是实话，一时倒也难以反驳。

一旁的魏无音始终冷眼以对，此时忽然昂首闭目，唇畔抿着一抹蔑意。

「要杀你儿子，何须『不堪闻剑』？」

中年道人眉目一森，射出两道如电锐光。

这中年道人鹿别驾，正是观海天门的四位副掌教之一，人称「剑府登临」，在门中的地位仅次于掌教「披羽神剑」鹤着衣，平时出入都是八僮八侍的排场，颐指气使惯了，几时听得这般狂言？眼下却不露愠色，和颜道：「魏老师所言甚是。这『不堪闻剑』的威能，贫道闻名既久，甚向往之。少时沐四侠若来，少不得要讨教。」嗓音温厚，给那双黑多于白的湿润眼眸一衬，更显天真。

这几句话里隐带杀伐，居然也说得动听悦耳，闻者如聆钟磬。

魏无音缓缓睁眼，一一扫视，所目之人无不凛然，似遭剑戮。

「离宫之时，我家宫主再三嘱咐，让我少造杀孽，勿伤盟情。好在我年事已高，就算偶违圣训，料想宫主也不忍责罚。」

谈剑笏见话头已僵，赶紧打圆场：「妖刀祸世，惹出这许多事端，眼下正是齐心戮力的时候。这个......」却遭鹿别驾一顿抢白：「妖刀三十年前便已灭去，我等都没能亲见，杀人偿命却是此世的公道，普天之下无不凛遵。谈大人说是也不是？」

谈剑笏哑口无言，魏无音却一径冷笑。

「谁敢动我徒儿，须得拿命来换！」

「既然如此，我也没什么好说的了。」鹿别驾踏前一步，大袖扬起：

「来人，刀剑伺候！」

◇　　　◇　　　◇

约莫半个月前，四大剑门陆续有人遇害。

凶手持一柄形制怪异的利刀，断金削铁、来去无踪，竟无一剑能与之相抗。种种迹证所指，这几桩大案似是指剑奇宫「琴、棋、书、画」四绝居末的「丹青一笔」沐云色所为。沐云色虽然年少风流，声名却一向不恶，流言传将开来，东境武林顿时哗然。

指剑奇宫之主「九曜皇衣」韩雪色最是爱惜羽毛，当下派遣四绝行三的「铭碑破帖」莫殊色前往调查，岂料一去近旬，居然也杳如黄鹤。

观海天门素与奇宫不睦，此番死了六名弟子，其中还包括鹿别驾的义子鹿晏清，鹿别驾再也吞不下这口气，点齐东海百观数千道众杀上龙庭山九蟠口，欲讨还公道，几乎酿成一场惨烈恶斗。就在千钧一发之际，埋皇剑冢及时派出快马止战，声称三十年前消灭的妖刀重生，一力促成四大剑门结盟，共阻妖刀乱世。

今日灵官殿里四派埋伏，为的就是捕捉「妖刀」。

江湖路走久了，会比较相信鬼神——但不包括妖魔精怪、鱼龙化现这种荒谬的乡野曝言。

若非妖刀之说出自埋皇剑冢的老台丞、正二品金紫光禄大夫致仕的「千里仗剑」萧谏纸亲笔密函，恐怕只能惹来一阵讪笑。连谈剑笏指挥院生推来那巨大的铁笼、在地上描绘朱砂符箓时，都免不了一脸尴尬，何况这些江湖混老的名侠剑客？

鹿别驾明摆着是来捉拿凶手的，而魏无音坚信得意弟子不会无故逞凶，欲防观海天门挟怨灭口。谈剑笏早有预感，就怕沐云色现身之际，便是盟约破裂之时；谁知妖刀未至，两派冲突已然爆发。

「来人，刀剑伺候！」

语声方落，左右递上两只扁长木匣，鹿别驾拂开铜锁，「啷锵」一声龙吟，两柄奇兵已然出鞘：右手执一柄刃白如霜的棱节七星剑，左手所持，却是一把厚重的鲨鳍鬼头刀。

观海天门练的是双兵，右手一律持剑，而依左手兵器的不同，分为刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉等一十八门。鹿别驾乃观海刀门一脉的魁首，刀剑同使的造诣在门中无人可比，他双手垂落，刀剑在身前交叉，傲然道：「魏无音！你在东海也算是传奇人物，亮出兵刃，免你死后还有余话！」身后一片金铁交鸣，众弟子也都擎出刀剑。

魏无音冷眼环视，忽然仰天大笑：「兀那贼道，忒也无知！殊不知指剑奇宫的门下，只练『无形之剑』么？」随手拔下一根长长的鬓边黑发，真气到处，细柔的发丝陡地绷直，宛若钢针！

鹿别驾心念一动，连忙大叫：「众人小心——」话未说完，眼前白影忽地一晃，身后「碰！」一名弟子软软瘫倒，左肩肩井穴上插着一根柔软黑发，留在肉外的尚不及寸半，几乎刺穿肩膀。

魏无音哈哈大笑，双手连挥、乍去倏来，眨眼又有四五名天门弟子倒下，余人惊慌不已，登时阵脚大乱。

眼见他如鬼魅般穿梭自如，鹿别驾心下骇然：「休战未满百年，指剑奇宫的邪魔外道，竟练就这般身法！」心知是平生罕有的大敌，再无保留，提气叫道：「众人休慌！快走九凤天罡步，使『群魔束形大阵』！」

一听「群魔束形大阵」，在旁的谈剑笏、许缁衣不禁变色。眼见插手无门，谈剑笏急得大叫：「鹿真人！盟约尚在，勿伤清明！」但已阻之不及。

众天门道士原本逃的逃、避的避，也有挥刀剑乱砍以图自保的，然而这「九凤天罡步」踏将下去，数十人各行其是的混乱场面突然消失，三步之内阵形自成，仿佛早已练好了似的；饶是魏无音快逾闪电，四面八方却似突然竖起了高墙，再无半点进退趋避的余地。

他又以发剑刺倒数人，阵形却不动摇，益发窒碍难出，不觉一凛：「数十年来未曾交战，不想牛鼻子却练出了这等绝阵！」仗着绝顶轻功一掠冲天，攀着屋椽窜出檐外，身形没入雨幕之中。

「诱敌之计么？」鹿别驾阴阴一笑：「既然叫『群魔束形大阵』，早防到这等鬼蜮伎俩！众人听好：北魅玄范，神虎玄冥，足履七星，周匝下营！」七名弟子得令，并肩一跃而出，随后又是七人；四拨二十八人分作四神方位，落地成阵，果然守得如铁桶一般，便在移动间也无可乘之机。

谁知雨中传来一阵嘶哑豪笑：「蠢货！出得殿门，便是我赢！」

天际雷电一闪，只见魏无音踞于殿外一株光秃秃的半死槐树上，并未走远。

鹿别驾大袖一挥，又是二十八人跃出殿外，仰头阴笑：「这『群魔束形大阵』，能困倍数于己的高手！不知琴魔一人，能抵一百一十二名高手否？」

魏无音毫无惧色，仰头大笑：「我借造化之力破阵，孤身一人足矣！」鹿别驾盯紧他肩后裹着织锦的乌木长匣，暗忖：「传说这厮的『雨漏更残』能以琴弦发剑气，在他破匣取出焦尾乌桐琴之前，须以大阵除之！」提气大喝：「收！」五十六名天门弟子一拥而上，双重群魔束形大阵立时收拢！

天雷乍现，青紫色的电光中，魏无音攒着槐树桠叉间预先布置的一条细线，运劲一弹；劲力所及，落下的雨珠顿时成了一颗颗铁丸般的暗器。淅沥雨声之间，飕飕飕的破空劲响不绝于耳，只听一迭声的短嚎此起彼落，天门道士接连倒地，眨眼间再无一人能起。

雷声轰隆劈落，魏无音跃下槐树，目光一扫遍地呻吟辗转的道士们，昂然冷笑，负手信步而来。鹿别驾面色铁青，贴身的八僮八侍一齐拔出刀剑，纷纷遮护在主人身前。

魏无音解下背后木匣，弯身坐上门坎，将裹锦长匣置于膝上，手按锦布，半晌才喟然道：「非要杀光你的手下，你我才能一决么？观海天门，尽是孬种！」

「你！」鹿别驾忍无可忍，一跃而出：「找死！」

「铿」的一声，鹿别驾人未落地，已然飘退，原本应该他落脚的地方，却换成了一名身着淡紫衫子、腰细腿长的娇小少女，雪白的瓜子脸蛋不过巴掌大小，更衬得她下颔尖尖，说不出的窈窕细致。

她手里的长剑脱鞘而出，平竖在美艳的面孔之前，剑棱处却被一根绷直的发丝贯穿，只差分许就要贯入眉心，刺进颅中。「小姑娘，」魏无音淡淡的说：「你这一剑逼退牛鼻子，无论劲力拿捏、出剑方位，甚至是『移形换影』的身法，均属上乘。以你小小年纪，如此殊为不易。」

少女嫣然一笑，颊畔绽出小小梨窝，顿如满室花开，令人目眩神驰。

「能得琴魔前辈夸奖，乃是晚辈的无上光荣。」

魏无音摇头。「但我这一剑顿止，却是老夫四十年来苦心孤诣的锻炼所致，只消少了一天一月的工夫，你现已躺在地上，变成一具冷冰冰的破脑尸了。你的举动不只无谋，而且还很自以为是。」

少女含笑从容，仍是一派娇憨：「前辈所言甚是。晚辈斗胆，赌的是琴魔前辈四十年的侠名与侠义之心，必不致错伤无辜。」魏无音冷哼一声：「妄入战团，自讨死耳！算是哪门子的无辜？」过了一会儿又问：「你叫什么名字？」

少女抿嘴一笑倒转长剑，盈盈下拜。

「晚辈水月门下任宜紫，给琴魔前辈请安。」

魏无音将琴匣重新背好，斜睨鹿别驾一眼，径自走到角落，坐下烤火。

「牛鼻子，就看这位任姑娘的面子，在妖刀出现以前，你的脑袋权且寄在脖颈之上。小心照管，莫要掉了。」鹿别驾重重哼了一声，面色铁青，也不答话。

他适才被那紫衣少女任宜紫一剑挥开，多半还是吃了急怒攻心、贸然出手的亏，真要动起手来，任宜紫未必能是他的对手。只是在这个当口，多个敌人总不如多个盟友来得保险，况且许缁衣始终未曾出手，老三任宜紫已是这般本事，代师掌门已逾十年的大师姊岂是好相与的？

眼下，看是不能再打了。所幸魏无音未下杀手，倒在门外雨泊里的众道士次第苏醒，拄着刀剑一跛一拐回到殿中，就着火堆烤干衣服。原本剑拔弩张的厮杀场面，转眼又陷入一片莫可名状的诡异静默之中。

许缁衣静静打量着这一切，谁也看不出她优雅淡漠的外表之下，究竟在盘算着什么。「大师姊，我带金钏、银雪去外头瞧一瞧。」任宜紫凑近耳边，清脆的喉音甜嫩甜嫩的，压低时意外有些黏。

金钏、银雪是师父捡回来的一对双胞胎，原本打算让她们照料师父起居，后来却赏给了宜紫做丫鬟，她与红霞都不赞成，但终究还是顺了师父的意思。

这双姊妹花得师父亲自点拨过几年，除开三位掌院，内功剑艺算是第九代弟子里数一数二的硬角儿，一旦连手，连红霞也应付得吃力。带上金钏银雪，就不能再拿安全做为借口了。

「可外头下着雨呢！」许缁衣没管大庭广众，随手替她理着云鬓。

「这里头也下啊！」任宜紫一指梁间，巧不巧的顺势让了开来，回头仍是一派娇憨：「大师姊，人家闷得慌。屋里都是男人，有股难闻的味儿，我待着心烦。」没等答应，拧腰移步，便要迈出门去。金钏银雪齐望了许缁衣一眼，并立不动，两张一模一样的清秀小脸上看得出同样的犹疑。

许缁衣神色淡然，轻声说：「也好，你就去后头看看罢。清出一条退路来，没准一会儿能用上。」

任宜紫一停，转头笑道：「我就知道师姊疼我。师姊放心，全包在我身上罢。」脚步细碎，提剑径往后进去了，婀娜款摆的背影引来无数目光，就连观海天门阵中也不可免。金银双姝低头匆匆尾随，眨眼便无踪影。

水月停轩门下全是女流，在四大剑门中看似敬陪末座，实则不然。「红颜冷剑」杜妆怜是当今东海道坐三望二的顶尖剑手，名列天下剑榜《秋水名鉴》，等若挤进了当今剑客排行的前十位。

除了剑术与美貌，杜妆怜挑徒弟、教徒弟的本领也是天下驰名。

她的三名亲传弟子年纪轻轻，却都是四大剑门的响亮字号：二弟子染红霞武功卓绝，代师传艺逾七载，谁都知道「万里枫江」染红霞是水月门中最难缠的敌手。老三任宜紫十五岁上便代师参加十年一度的四门论剑大会，于朱城山指天台顶与三大剑门的首脑各对一招；剑上虽无定论，三人却一致公认杜妆怜是东海最具眼光的师匠，授徒的本领当世无双。

许缁衣身为嫡传首徒，芳龄不过二十九，代掌门户却已逾十年，水月停轩在她手里发展好生兴旺，杜妆怜得以放心闭关，不问俗事。人说：「抚剑欲谁语，东海三件衣。」把许缁衣与观海天门掌教「披羽神剑」鹤着衣、指剑奇宫宫主「九曜皇衣」韩雪色等相提并论，声威震动天下。

四门联盟里，埋皇剑冢原该是合纵的核心，唯「妖刀」一说委实太谬，萧谏纸纵有三十年的清誉，望重武林，充其量也只能换来今日灵官庙一会而已。若无法证明妖刀的存在，不过是临老犯胡涂罢了，谁人理他的疯话？谈剑笏没有稳镇场面的能耐，剑冢却也派不出更象样的人物了，看样子连他自己也是半信半疑。

惨遭沐云色毒手的十二名天门弟子中，还包括鹿别驾的义子，指剑奇宫与观海天门势成水火，若说百年来的明争暗斗是远因，凶案便是一触即发的导火线。

水月停轩一名九代弟子昏迷不醒，算是四门中损失最轻微的，如能自外于两门恶斗，未始不是合算的代价。水月停轩能有今日之盛，不在吞掠之狠，拓展之速，那些专注「获得」的男子恐怕永远无法理解：其实断肠湖畔的园林基业、钱粮库禀，均来自许缁衣对「损失」的精细操作。

此际许缁衣却有别样心思。

她的目光，始终在铁笼上下盘桓。

一旦殿外寒风微停，笼里散发的恶臭就如恶兽出闸，凶猛无匹的冲入鼻端、直窜脑门，摒息也难以顿止。谈剑笏里外踱了几匝，与鹿别驾、魏无音都说不上话，老远见了，按剑快步行来，团手作揖。

许缁衣敛衽微福，两人并肩而立。

「谈大人见过笼里的物事么？」

见她主动攀谈，谈剑笏似乎松了口气，棱峭的轮廓稍见缓和。

「没有。」

「可知笼中所囚何物？」

「不知。我刚从胜州回来，院里一片乱，很多事都不大明白。」

许缁衣忍不住微笑，对他的率直倒是生出几分好感。

白城山听说受妖刀侵袭，死了十来名院生，剑冢虽涉江湖，却是不折不扣的朝廷职官，隶属礼部辖管，典制比照谏院御史台，抚恤、修缮什么的都得写章递折，飞马分报京城平望都与东海道臬台司衙门，十分麻烦，非如江湖门派易与。

眼见问不出底细，她话锋轻轻一转。「我见老台丞书札上的字迹有些暗弱，着实担心了一阵，可惜诸事耽搁，没能上山拜望。还在想今年七月的寿辰，要给老台丞捎几盒蔘芝什么的。他老人家的身子骨还康健？」

「身子安好。」谈剑笏难得微露笑意，未几又补上一句：

「精神也好。」

许缁衣很小的时候，就认识萧谏纸了。

尽管印象中他一次比一次衰老，但那双眼却始终不曾改变。这些年她忙于门务，与剑冢那厢多是书信往来，至多让红霞亲上白城山一趟，但许缁衣知道萧谏纸决计没有随着年月增长，而变得胡涂昏聩。

——这，究竟是为了什么？

口出谬论、悖意孤行，萧谏纸到底想做什么？

世上若有妖刀，又是什么能引将过来，令两门罢手，却杀不得放不得？

「我虽不知所囚为何，但临行前我家台丞再三交代，宁可错放妖刀，不得失却此物。」仿佛看穿她的疑惑，谈剑笏微微摇头，面色凝重：

「笼中之物若与妖刀一同现世，天下将陷浩劫！」





