第二四九折 鳄狂将立 凡鸟何击




胡彦之掠出船坞，沿着废河道奔跃攀荡，竟无片刻稍止，仿佛揉鹰、猿、鲮、豹于一身，恁地形起伏错落，水岸藤苇连生，亦不能略阻些个——





猎王的“缩地法”从来就不是轻功。然于山林间移动啸猎，胜却世上任一部轻功法门，无有比肩者。胡大爷恃以匿踪，连聂冥途也不得不服。





他绕过搁浅的粮船，由船坞另一头出浦，本就是取近；只是这厢水陆两道多年来乏人问津，破败更甚，前路半现半隐，芦葛牵缘交错，亏得胡大爷身手了得，才能在这等荒径间飞掠似猱猿。





陆路狭仄，河道倒是次第开展，由原本的半淹淤泥、及膝浅水，渐成难以见底的夹沙细浪，已非能徒步涉过的深浅。





胡彦之换过几绺粗藤，藉奔行的势子试出最结实的，整个人如弹子般射出，荡向对岸，落脚的腐叶堆里忽亮起两盏绿火，“哗啦！”地皮掀开，翻出一张尖牙无数的腥臭长嘴，扭着向上一合，猛朝男儿腰腿钳落！





恶兽的血口大逾胡大爷的腹围，咬实了怕不是拦腰两断，便教两排密齿往身上一捋，都能生生梳下几条肉来。





胡彦之避无可避，千钧一发之际，“绝不剑脉”陡生奇效，于旧力尽处再生新力，开无罅瓠底之有容，双手连攀，雄躯猛提尺许，足翻过顶，落在一株老树桠杈间。





“啪”的一声恶兽阖口，扭着五尺来长的身躯落地，生满棘鳞的长尾泄忿似一阵旋扫，沙沙沙地伏入泥叶间，仍露两盏碧火似的幽目，惊鸿乍现的丑陋身形犹如巨大的四脚蛇。





（这是……猪婆龙！）





胡彦之曾于央土南陵交界的恶溪村里，从一名号曰“鳄神”的老渔师习猎鳄之术，亲眼见过、宰杀过这种在南方为祸甚烈，被当地土人称为“猪婆龙”的凶猛水兽，但没听说越浦左近传有鳄患。





数百年前，东海道亦多虺鳄出没，臬台司衙门特设“御介使”一职，专以强弓毒矢驱除鳄患。自三川商业日盛，人迹遍布城野，什么虎患狼患多已不闻，人占据了野兽的地盘，烧林屯垦、伐木筑屋，再凶猛的野兽也没了生存空间，或灭或迁，避人唯恐不及，鳄鱼也不例外。万料不到，今日居然在城郊遇上了一头——





念头一起，才觉情况不对。





碧磷般的鳄眼，不只一对。光是老树之下，就有四五头五尺来长的成鳄，浅水边又一动不动地伏着几尾；远处的挟沙泥浪间，划破碎沫浮露出一抹鳞棘，水面漂着些许鸟羽，浅滩上东一团西一片的血污残骸，糜烂的骨架已辨不出是禽是兽……





他早该发现的。胡彦之心想。





水道淤浅，不碍泥鳅、跳鱼、虾虎生长，水鸟喜食，兼且无人骚扰，本该生气勃勃。胡大爷自出船坞以来，始终觉得不对，又说不真切，此际真相大白，原来是这群食肉恶兽悄悄掩至，霸占了通往越浦的捷径，弄得鱼走鸟遁，静静一片死寂。





“他妈的，邪门！你们就不能改天出来游街么？”胡大爷朝掌里啐了口唾沫，拣了根藤蔓试试强弱。“本大爷另有要事，少陪了。”觑准两丈开外的一株树桠，奋力荡了过去。





此间树无分老壮，都没有两丈的高度，胡彦之这一荡注定触底。





他运起剑脉奇力，在跃出的同时攀藤直上，生生甩高数尺，靴尖仍在地面踩蹬两步，忽地沙沙声大作，原本伏地不动的鳄鱼电也似的扭起，以不可思议的速度扑来，七八张血口数也数不清的利牙，齐齐往胡大爷身上招呼！





——妈的果然如此！这帮畜生！





祸起仓促，胡彦之左支右绌，藉摆荡之势连闪几尾，以肩头猛撞迎面而来的一只大鳄。那鳄鱼嘴未张全，即被撞着咽下最柔软的部位，连人带鳄几百斤的重量，轰然拍上树干，“啪”的一声脆响，鳄鱼脑袋陷入树干，污浓汩溢，沁红木裂。





胡彦之忍着气血翻涌，更不稍停，猿臂暴长，攫藤上树，蓦地左小腿一痛，披着血的裤脚已遭鳄吻揪落；便只一滞，两头疯鳄接连跳扑上来，胡彦之心知此物力大，能拖活牛入水，寻常刀剑却难一扎取命，半空中回身屈膝，将其中一头的脑袋顶爆在树干上；另一头鳄鱼用力过猛，一口咬上胡大爷的髻顶，形同落空，两只铁一般的爪子却狠狠划过背门。





胡彦之眼前一黑，没敢给余鳄可乘之机，创口背肌一夹，运起十二成功力攀上树顶，这才甩落恶兽，双掌一推，“落羽分霄天元掌”轰上鳄鱼腹间，打得它落地翻滚，直至两丈外那株老树下，周身孔窍汩汩溢血，仿佛戳了洞的羊皮水囊。





半截尖钗斜穿出鳄吻，老胡福至心灵，一摸脑顶全是鳄血，发髻倒散，垂落沾了血污兽唾的湿发。原来那棘鳞畜生蹦跃过头，一口咬着横钗，穿颚破脑，才没有将自己给撕了，不禁暗叫侥幸。





树下两头鳄尸交叠，浓血沿着树干裂痕缓缓滑落，血腥气融入泥水滩本有的湿腐气息，仿佛唤醒了所有的鳄鱼，它们静静聚集过来，一圈又一圈地绕树伏地，动也不动，只余饥火闪跃的荧荧碧瞳，兀自放光。





胡彦之懒得清点，总之是够他尸骨无存的数儿了，随手封了小腿、肩背几处要穴，撕开破烂外袍并着腰带缠裹创口，以免持续失血。他尾随翠十九娘原是临时起意，仓促间不惟兵刃，连救急小包，藏有开锁针、短匕的暗袋等都没带上，哪知会陷入如此邪乎的窘境。





兽牙兽唾非是什么干净物事，若未及时清创敷治，轻则高烧不退，重则一命呜呼，身为猎王高足，老胡再清楚不过。胸中始终有股挥之不去的郁悒，也不知是从什么时候开始的，还有脑袋里那异样的昏眩……





胡彦之也算披血裂创的大行家了，即使在万安邨时伤成那样，他也不曾有过现在这种捉摸不清、偏又无法全然否定，似无若有的诡异感受。此非受伤所致，也不像被下药中毒，而是更玄奥难解之物。





现下可不是纠结的时候。





小耿的托付，阴谋家的反扑，还有母……还有狐异门正受歹人觊觎，无论哪一条都是急逾星火，有累卵之危。





此外，这厢若已成鳄鱼盘据的巢穴，难保没几头会溜到另一侧，方才未遇是运气。先前监视他和十九娘，遗下草窝那人，没准非是什么潜匿大家，而是被鳄鱼拖走饱餐一顿，啥都没剩。万一小耿和十九娘也遇上了这帮长嘴畜生，他们能不能自保无虞？





“……走罢，干活儿啦！”





满面于思的豪壮汉子甩了甩头，仿佛周身无伤，随意能抖落一肩潇洒似的，扶着桠杈支起身；还未盘算该怎么移动到更远的树上，树干却随之一晃，发出令人牙酸的咿呀声响。





（妈的，还能再倒楣点么？）





胡彦之哭笑不得，情况却不容乐观。





这树径不过尺许，老胡用它撞死两尾大鳄，又背另一尾攀缘转上、踏桠发劲，哪一下不是折腾？前后几百斤的力道接连摧折，受损的主干再难支撑，便胡彦之只一蹬，怕不是人离树倒的收场；赖着不走，近两百斤的雄躯摇得片刻，结果也是一般。





畜生纵使无智，却有猎食的本能。胡彦之不敢以“千斤坠”稳住树身，以免残干虚不受力、当场断折，迳以道门绝学《律仪幻化》提气轻身，人树相合，整个人彷若一叶。无奈一阵风来，树摇加剧，十余对惨绿鳄目齐齐上扬，倏又不动，饥火愈炽。





远方水面哗啦啦地掀起浊浪，似有无数大鱼翻跃，风风火火向岸边移至。





来到近处，赫见浪里的“大鱼”尖吻无鳍、尾长爪利，全是六尺以上的黑甲大鳄，居间围着一幢魁梧奇伟的巨影，怒鬃如电，蹄大如斗，咆吼似猛虎啸林，群鳄与之一衬，倒像大些的壁虎四脚蛇。





再近些个，方知鳄群张嘴非是嘶咬，而是遭巨兽咬得支离破碎，堪于气绝前嚎叫一二；挥爪也不是攻击或自保，盖因铁蹄踏碎背脊脑壳，不自禁地痉挛所致。浊浪拍打上岸，留下无数血沫残肢。





巨兽一甩长鬃，喷息如雷鼓电炽，喀哒喀跶上了岸，尾飞蹄蹬，将两头攀咬后臀的大鳄踹过对岸，冷不防张口咬住另一尾迎面扑来的，几下怒甩，鳄颈碎成了齑粉，长躯折成软软两截，如湿烂的面粉袋般被抛入水中。





“……策影！”胡彦之忍不住大笑：





“老兄弟，你这回实在来得太好啦。”





这如天神降临的庞然巨物，自是来自异境天镜原的紫龙驹策影。





万安邨一役后，策影满身披创，饶以紫龙驹之神异，也在朱雀大宅休养了好一阵。耿照按老胡吩咐，每日让李绥着人为二哥备妥牛酒，供它大快朵颐，以恢复元气。





策影极有灵性，毕竟不能长居厩栏，待外伤大致收口，胡彦之将它带出城，解去鞍镫马嚼，策影自寻深林逐猎，觅些不知名的药草自疗。多年来一人一马联袂闯荡，血战之后，策影都是这般处置；寻常弼马术不适于紫龙驹，策影的岁数怕比老胡大上几轮，灵智丝毫不逊于人，待它恢复，总能回到他身边。





但此番回转的时机，实在没法再好了。





胡彦之运劲一踏，树干轰倒，也不知压死几头鳄鱼。虬髯青年顺势翻跃，身下乌影一溢，策影排闼而至，犹有余裕放开蹄子一脚一个，踏碎几枚鳄鱼脑袋。





策影背上无鞍，胡彦之仗着骑术精湛，毋需缰镫，亦能驱驾。回臂一摸马臀湿黏，创口处血肉馍糊，策影毕竟不是浇铜铸铁金刚不坏。远眺前头绿荧点点，不知有多少鳄群潜伏，拍拍策影颈侧，低声道：





“掉头，咱们绕另一头走去！”





紫龙驹不肯放蹄，冷哼一声，前后踢咬打转，迳与鳄群厮斗，似觉老胡之言荒谬可笑，颇有被看低的愠怒。





胡彦之省起失言，急忙改口：“先回原处瞧瞧，免得小耿也遇上鳄鱼，那可不妙！”策影长啸震野，铁蹄连踹几头被震晕了的鳄鱼，才掉头杀回狭舟浦。





破烂的船坞内空无一人。十九娘在另一头的水道上备有箭舟，想来此际已然去远。小耿欲往沉沙谷秋水亭，也不是一路。





船坞内外皆无鲜血兽迹，胡彦之稍稍放心，头晕胸闷的异状不知何时已烟消雾散，无暇细思，驾策影全力驱驰，加紧回城。





循陆路走，看似是绕了远路，但策影狂奔不逊箭舟多少，兼有纵跃涉水之便，无片刻稍停；辅以胡彦之脑中钜细靡遗的越浦城郊水陆详图，不到半个时辰便已见得越浦城郭。





往正东朝阳门的大路两旁人群熙攘，牵羊赶猪好不热闹，百姓等着通关入城之前，也在此间易物交流。守城官兵多半睁一只眼闭一只眼，便是将军耳闻也故作不知，算是约定俗成的古老传统。





越浦乃三川第一大城，不比小小县邑，城尹衙门颁有严令，牛马等大型驮兽未安鞍辔，不得入城，以免于人口稠密处奔狂难抑，酿成死伤。





违者轻予以驱离警告，重没收牲口，拘责物主；若遇不听拦阻、一意闯关的浑人，视同武装侵袭，也就是造反的意思，城将迳可下令射杀，事后毋须究责。





此令东洲各城俱有，策影若能人语，约莫也背得出，遑论老胡披发浴血，跨在一匹狂奔的无鞍巨马上，贸然闯关，怎看都是个万箭攒心的下场。





耿照委他回城传讯，未付以将军府的金字牌，在老胡看来，是小耿信他自有飞越城关之法，毋须蛇足。





胡彦之不欲辜负，俯身拍拍马颈。“老兄弟，咱们在前头分手了罢，莫吓坏了土人。”策影鼻息轻吐，放慢驰速，欲赶在近人之前，觅一处放落骑士。





最近的茶棚尚有一里之遥，棚底三两抹灰影，或移或踞，服色都是寻常百姓。再近些还有名手持草扎的葛衫瘦汉，上插糊纸面、泥泥狗等童玩，应是行脚货郎；一妇携童绕着草扎打转，母子俩看似讨价还价，闹腾着给不给买，或买哪个。





这般距离，未必能察觉策影之巨，以马背上的胡彦之异常矮小，才是常人的思路。远远见有稚童，胡彦之不欲冒险，一拍马颈：“就这儿罢。”不待策影停步便要翻落，奇事竟于此时发生。





“飕！”一物飙至，急避间胡彦之几乎失足，幸策影腰臀一颠，及时将老胡抛正。飕飕破空声接连并至，由上而下，刁钻至极，胡彦之狼狈闪躲，回见尘沙底下空无一物，无论落空的是暗器或箭矢，竟无一遗下，仿佛自行飞走了也似，不觉发怔：





“……这是什么鬼东西？”





策影也被这瞎射一气的怪异攻击惹恼，奔驰间左闪右避，蓦地脑袋一歪，朝疾射而来的箭影咬落，“喀！”钢齿交击，迸出毛絮；老胡眼明手快，忙抄住急旋逸去的“暗器”，入手温黏，竟是只歪颈折翅的麻雀！





不及错愕，先前在狭舟浦外的那股异样闷钝，倏又浮上心头，仿佛连人带马撞入一团难以名状、若有似无的稀薄水汽，只能靠肤触上微妙的温度变化，依稀察觉其存在——





疯狂的鸟击猛将青年拉回现实。





胡彦之从不知道越浦城外有忒多麻雀，随处可见的小禽一旦聚集，以百死无悔之势扑至，竟能骇人如斯！胡彦之手无寸铁，仗着掌力强横，以隔空劲震偏箭雨般飕飕不停的连翩鸟击。





然飞鸟不比弓箭，无法就施放者的方位预作防范。由四面八方而来的突袭毫无章法，加上纵跃闪躲的策影也增加了稳坐其上的难度，胡彦之难以自保遑论反击，只能抱紧马颈，举臂遮护天灵盖等要害。麻雀尖喙纵无金铁之利，划破衣衫肌肤绰绰有余，转眼兄弟俩已满身狼藉，加创犹在群鳄之上。





要命的还在后头。





错过下马分道的时机，惊怒交迸的策影负着老胡，一路引着疯狂扑落的各种禽鸟，驰速不减反增，就这么一头扎进了众人的视线里。





比起马背上浴血散发的狂汉、扑簌而落的黑压压鸟群，体型大如妖怪、吼声强胜虎豹，炽目烈鬃的亮黑巨马毋宁才是真正意义上的怪物。





“妈呀！妖……妖怪啊！”





“妖怪吃人啦！”





“快、快逃啊！”





惊呼声此起彼落，对鸟击狂怒已极的策影罕见地不顾周遭，踹飞箩筐、踢倒棚柱，伤人不过是迟早的问题而已。





胡彦之听得呼天抢地的人声，才知不妙；沉臂抬眼，赫见一名男童坐地瞠目，骇得连声音都发不出，携童的少妇倒卧一旁，死活不知，揪紧马鬃一扯：





“……不可！”





策影咆哮着人立起来，胡彦之无镫无缰，猛被甩落，顺势着地一滚，将男童抢了开去。攘臂挥散尘沙，但见道上人群四散，豚羊惊狂，莫名的惊惧涌上心头，身子难以自制地颤抖着；鸟群像是遭遇了什么恐怖的天敌，受到极度的惊怖催迫，不由自主朝反方向逃离，不辨前路，至死方休，恍若自杀攻击——





眼前所见，如一帧劝世用的佛图地狱变，青年见过江湖仇杀，见过战阵兵祸，见过满山满谷饿鬼般的流民集结，却都不如此际惊心动魄。





而在这幅歪斜扭曲的画作中，只一人在半塌的茶棚底下端坐如恒，正常得无比反常。





强烈的惊惧，令胡彦之难以凝眸。那人的形容衣着并非看不清，而是所有须经心神透析的意象、意义，乃至意念等，全被铺天盖地的恐怖感揉碎，无法运作，便见了什么，也等若什么都没见。





胡彦之辨不出他的模样，只记得那杆插满各式童玩的草扎，依稀还搁在那人脚边。





（是……是他！那……那货郎……）





那人似随手取了张纸面，捏着竹棍儿一遮脸，胡彦之压力大减，余光里其轮廓似乎清楚些个，然而每一凝目，莫名的恐怖感又将他攫住，什么也认不清，什么都留不住。





老胡想起幼年上真鹄山时，每一个凝着漆黑的窗棂外或衣柜里的夜晚——你知道里头有着什么，甚至期待里头有什么；强迫自己睁眼等待什么出现，以便在真有什么的一霎间求得解脱……





耿照同他说过的，面对灰袍人的那种恐惧无力，应约如是。





即以小耿的描述，胡彦之亦知两者间有所不同。灰袍人能任意限制他人行动，令内功外功俱都失效，这人却是唤醒包括飞禽走兽在内，一切活物内中最深层的恐惧；非是什么实存的恐怖形体，可以对抗、可以遗忘、可以延伸消解，乃至说服自己勇于面对，而是纯然的恐惧自身。





惊惧既不知所以，又何能不惧？





凉彻的液感滑过他发冷的面庞，隔着粗制滥造的哭丧纸面，那人发出意义不明的声响。胡彦之意识到是笑声。





“……你的马，很厉害啊。”





他试图辨别或记忆那人的声音。然而，经无数高人调教、涉诸般奇淫机巧，胡彦之恃以闯荡无往不利的见闻智性，此际便如一只咬死的机关，丝毫不起作用。





“不愧是来自天镜原的异种，或可迷惑，却难驯服。”





胡彦之灵光乍现，明白在这不知何以、范畴几何的恐怖境域里，策影是除那人之外，唯一不受惊惧所攫的存在。那人的手段或能教策影狂怒失据，却无法如压制自己那般，完全控制住紫龙神驹。





“策影……走！”





胡彦之不确定自己有无出声，或仅于心底呐喊，但原本旁若无人、发狂般与鸟扑搏斗的巨大蹄兽突然安静下来，染血厚鬃耷黏着皮毛，缎一般的乌亮光泽起伏惊人，益衬出龙蟠也似的虬结肌肉，比交股麻绳还粗的血筋一跳一跳的，带着狰狞迫人的强旺生命力。





策影甩了甩脑袋，仿佛在清醒的一霎间，忽明白敌之所在，粗息虎虎地转向那人，还欲迈步，前腿却不由微屈，颤抖的雄躯持续拉锯着体力与意志，汗血迸如雨下。





（不行！这厮……非是我等所能抗颉……走！）





紫龙驹顽强昂颈，身子却本能退了几步；与胡彦之四目一对，灵犀遍照，仰天怒咆，掉头而去，愈小的身影却未消失不见，迳于远处驻足，像要把此间一切牢牢印在脑海里似的，便隔里许黄沙，仍能感觉那炽电般的豪烈目光。





那人拊掌大笑。





“好个通灵畜生！”他的声音中满是佩服。“这便教它试出了我之范畴。瞧瞧那双带杀之眼……它在威胁我哩，像是说：‘老子认准你啦，干出什么蠢事，天涯海角也不放过你。’”





胡彦之听他粗着嗓，扮双簧似的代策影说话，声音却很年轻，省起那股莫名惊惧已褪，觉识不再受干扰控制，重又能记忆思索。





那人舍了草扎迳起，手挥细杆，状若回风，杆顶黏了张猪腰似的半面，长宽约只遮得成年人小半张脸，却有颧额鼻梁的细致起伏，居然是张精巧的丑面；杆底流苏轻摇慢荡，杆身掠过一抹斑斓铜光，显非草扎上的纸糊劣货。





胡彦之本欲撑起，惊觉周身汗漓，直似水底捞出，四肢酸乏，不逊一场恶斗。





挣扎间那人已行，持杆扬了扬丑面，模样十足懒惫，宽肩窄腰的背影看来不甚高，比例分明是少年，不知怎的有种很熟悉的感觉，非是依稀曾见，而是此前才见得，只是其中关连太过突兀，思路一下子飞之不及，悬在半空。





（这身影……到底是谁？我是在什么地方见过他？）





“我记住你啦，胡大爷。你和你的马都是好样儿，今日多有得罪，咱们后会有期。”传音入密打断了他的思绪，一丝灵感随即雾散烟消，狼藉的大路边上再搜不着那人形迹，只余惊人走马，恍若未存。





朝阳门的官兵总算赶至，气虎虎地压制现场，见模样可疑的便勒令趴下，欲逮那纵马逞凶的狂人。





胡彦之不动声色扛起草扎，扯落童玩香囊上的彩绦束发，趁烟尘迷眼，以擒拿手法绕晕一名身量相仿的粗汉，三两下解落长褙箭衣，倒着顺序反面穿好，信手将昏头转向的汉子，往一队风急火燎似的兵伍里推，又从旁勾了顶草笠戴上。





背后响起官兵怒叱，人们循声聚拢围观，变装成行脚货郎的胡大爷则向左右陪着小心，退入了接受进城盘查的长龙里，谁也没觉不对。





——看来狭舟浦的鳄群大阵，也是那厮做的手脚了。





这到底是奇术抑或武功、何以可能，青年全无头绪。但来人本事奇大，平生仅见，却是毋庸置疑。





神秘来客的目的，究竟为何？若是阻他求援，委实不通。再说了，这等高手要是站到平安符那一厢，岂只危殆？简直是场灾难。





不对。胡彦之随人龙缓缓前进，思绪逐渐恢复运转。





欲断援军，除掉求援的信使即可。以那厮的本领，十个胡大爷齐上也拼不过人家一根脚趾，何必辛苦弄来飞鸟鳄鱼，大搞马戏？他不是不让求援，胡彦之心想，是不让消息到得太早。





更有甚者……神秘客的出现，本身就是某种信息？





——当然，也可能一切只是个局。





神秘客轻易便能杀了他，神秘客只是不杀，教他纠结反覆，进退失据，从而酿成更大的恶果。在他行侠仗义、策马狂歌的闯荡岁月里，看多了这种纯然的恶意，这并非是什么不可思议的事。





传说鳄鱼在吞噬猎物时，会流下悲伤的眼泪。“说这种鬼话的，十之八九是坏蛋。”教他捕鳄屠鳄的老渔师冷哼。“你吃鸡猪牛羊都没点害臊了，吃你的不管是啥，你让它怀揣着什么样的好心思？夸你肉香，不必放盐？”





老人剔出一条雪花花的莹白长肉，“啪！”扔上砧，拈秤斤两。





“最好的畜生，就是锅里的畜生，次好的在砧板上。晚上煲汤！”





胡彦之迄今仍奉老人的“煲汤论”为圭臬，与恶徒拼搏得以不落下风，最终彰显正义，诛邪扬善。不管神秘客意欲何为，哪怕是一根稻草两粒米，胡大爷也决计不教他如愿。





“老乡，老乡！”他满脸谄笑蹭上前，连连哈腰。“不好意思，我这个……内急啊！帮我拿会儿，送你家娃一只草叶蛐蛐儿哩！”将编笠草扎一股脑儿塞去，瘸着腿钻入一旁草丛。





那人莫名其妙，嫌草扎沉重扎人，暗忖：“管你娘！自个儿找去。”随手将草扎一扔，却贪编笠好遮阳，老着面皮戴上。左右无不侧目，这老兄却昂首抖脚，满不在乎。





要不多时，后队有人扬声：“是他，就是他！是他抢了俺的衣服！”却是那惨遭剥衣的粗汉，终于说清冤枉，领官兵折回，忙乱中未见胡大爷尊容，只记得编笠草扎。





戴笠男子有理说不清，旁人早看他不顺眼了，纷纷跳出来指摘；好不容易弄清笠扎的原主是贼，草中窸窣声大作，被剥了衣笠验明正身、兀自捆成一只粽子压在地上的替罪羊逮到机会，大声喊冤：





“贼……贼在里边！”





官兵发一声喊，十余号人散成大圈扑入，顿时簌簌行走、呼喊劝降、晓以大义的声音不绝于耳，连围观百姓里的好事之徒，亦都摸进了几个，唯恐错过恶徒伏法的好戏。





忙乱间又遇风来，刮起扬尘一片，蓦听一名女子尖叫：





“贼跑出来啦！在前头……跑啦，贼跑啦！”众人捂眼四顾，接连又闻：





“跑啦！”“欸，你别跑！”“贼子停步！”声音有老有少，此起彼落，听得人紧张起来。





官兵们奋力拨出草丛：“在哪儿？贼人在哪？”其中一名兵士忽尔狂奔，回头大叫：“前头！我瞧见啦！”众人靴底扬尘，提刀追赶，前道百姓纷纷躲避，登时大乱。





城将遥见道中又起烟尘，人马杂沓，不禁蹙眉：“派人去瞧瞧！领队的王庆在搞什么玩意儿？将军怪罪下来，瞧老子不治你们个扰民兴乱的死罪！”一骑领命而去，风风火火窜入尘沙，不多时又折回，骑士“吁”的一声捋缰，不及下马，遥对城将拱手：





“报！谷城大营派来快马，说将军急召典卫大人，请大人速往栖凤馆！”





城将一下没想起将军在哪儿，但“谷城大营”、“将军”、“典卫”、“栖凤馆”这几个词汇连成一气，格外令人揪心，浑身毛发直竖，只差没脱体飞出；总算还有一丝清明，粗声反诘：





“谷城快马呢？怎只有你回来？”





“禀统领，”骑士不慌不忙，答话间轻踢马腹，维持四蹄轮点、原地打小圈的动作，以免马身渐冷，不利续行。可惜朝阳门的班值里没有巡检营贺新、章成那样的好手，当能看出此獠马术了得，绝非泛泛。“快马累倒啦，压伤平民数名，王队那儿正处置着。”





城将脑门“轰”的一响，顿觉眼前发黑。难怪今晨着甲时眼皮直跳，忒倒楣的事儿怎就教老子给撞上了呢？远处飞沙渐止，果然地面倒着一人，身上似有绳索固定，也不知是死是活；十数名官兵奔走呼号，逢人便抓，抓了又放，辨不清哪个是队长王庆，气氛紧急倒是不言可喻。





“统领！”骑士一扯缰绳，抑住马匹跳立，急呼：





“典卫大人……将军急召！”





“去，快去！”城将回过神来，撩着裙甲滚下望楼，叠声叱喝左右：





“还杵着做甚？去瞧马怎么了……唤弼马值的马医来！”折损战马乃是大罪，谷城铁骑威震五道，马军地位甚高。不管马是累死的、病死的，还是踩着了陷坑绊索小石子，这锅肯定往外人头上栽，谁都不想为了匹长嘴畜生赔上乌纱，何况还压伤了平民。





马的事没个章程，谁也别想进出朝阳门！官兵索性搬出栅栏，暂封城门，找马医的找马医，找关系的找关系，城将亲领左右去瞧那匹作死的“快马”，打定主意把平民死伤的锅推到谷城那厢，万不得已时拼个两清，莫想独坑你老子！





朝阳门下，马栅交错，除守城官兵外谁也不让进，一干百姓在栅前焦急等候，莫可奈何，其中不乏携刀带剑的江湖客；潜行都有几拨任务各异的少女化装成不同模样，正赶着回大宅汇报，也只能按捺性子杵在人龙里，徒呼负负。





——你的麻雀能飞过城去，可你自个儿呢？





你大爷纵横江湖，不是靠一头紫龙驹而已。





整个城市就是我的跑马场！给老子记好了。





栅栏后，胡彦之拨转马头，放落马军防尘用的覆面帕子，松开皮铠下的军装衣领，抿着一抹旁人难察的笑意，飞也似的朝朱雀大宅驰去。





