第二八二折 青苹之末 始于风逐




耗费公孙一族无数才人两百年心力，皓首穷经、焚膏继晷以成的武库，在皇图圣断问世后终于有了名字，名为“破府刀藏”。留招秘卷的刀式，不在威力绝大、对手难敌，而是如碑林般，铭记着“重建无上刀系”这份伟业的最后一里路。

“《皇图圣断刀》从来就不是一部刀法，没法让你从头练起，成就一身艺业。于刀上少了火候，又或天分差了那么一丁半点，秘卷就是天书一部，看都看不懂，不如草纸实用。”武登庸耸耸肩，又恢复原先那副玩世不恭的模样，搓手道：

“但要是能看懂，那就是无上瑰宝，一式足堪玩味一世。我族许多高手，毕生不过钻研一二，已是受用无穷，没谁把兼通一百八十八式当目标——说不定有，但这种白痴完全没有认识的必要，就算偶尔听说，也一定要赶快忘掉，省得把屎装进了脑袋。”

（一……一百八十八式！）

“是啊，就是一百八十八名顶尖高手的人生。还只算了落败的那一半。”

武登庸淡道：“金貔朝建立之前，秘卷已录百式，算算第三个百年间，世上也没忒多以刀扬名之人，老祖宗们总算放宽眼界，开始找其他人麻烦，合着是不让武林过上安生日子了。用剑的、用掌的、练气的，乃至于奇门兵刃、枪戟暗青，只消站上了一门的巅峰，算是你倒了八辈子的血楣，有杀错没放过，全成了秘卷内的虎皮标本。”

这过程毋宁十分惨烈，但被这么冷言冷语一消遣，莫名的好笑起来。

耿照不敢真笑出来，转念又觉欷嘘。“这么说来，公孙氏立身的根本，其实是‘破府刀藏’。是这座宝库造就了如许高手，才能留下皇图圣断里的勛记。”

老人微露一丝赞许。

“金貔建国后，‘破府刀藏’抄了两份，算上原本，共计有仨。京中原典，澹台家夺国后自归新朝所有，当年澹台公明于南陵乱军中自立，大兵尚未北返，便派亲信快马兼程，赶回帝都执夷，除安定民心、接收羽林禁卫，确保有家可回，更为封存武库，避免刀藏被毁，或落入旁人之手。

“第二份封存在北关祖地的，就没这运气了。澹台公明消灭几位公孙藩王时，给一把火烧了个清光，约莫是个玉石俱焚的意思。

“第三份却非抄在纸帛上。金貔朝六任武皇，帝号‘冲陵’、名讳上扶下风的那一位颇有先见之明，以失蜡法将刀藏铸于铜简。公孙一族被逐至武登之地时，是叠上人命，一车一车将铜简运出北关的，得以不被冻碎焚燬。我练的就是这版。”

耿照书读不多，未闻公孙扶风大名，武皇冲陵却是如雷贯耳，常见于各种民间传说，即是颁下“天下刀笔令”那一位。

武皇冲陵在位的时间极长，史册上罕有比肩者，期间历经宫斗、夺权、平叛，权势极盛时又意在武林，企图抑制庞大的江湖派门，晚年复有嫡嗣之乱……这位君王的一生可说高潮迭起，令诸多弹评说书大家爱不释手，“剑斩三龙”、“平定五侯”、“智妃产子”等脍炙人口，谁家孩童都能说上几则。

耿照忽然意识到，武皇冲陵非如《玉螭本纪》中信手伏魔、怒吞日月的神怪角色，而是活生生的人，与眼前的老者血脉相连，或有相似的面孔，乃至同样魁梧的身形。幼时爱听的那些故事，眼下竟变了模样：

五侯之战成王败寇，无比惨烈，肯定牺牲了许多无辜的军民百姓；三龙云云绝非实指，许是三位绝顶高手的代称？那么少年冲陵的“智取”之举，未免有卑鄙混赖之嫌；还有青春少艾的绝色智妃，面对垂垂老矣的武皇之疑，不惜剖腹自清——这可是赤裸裸的宫闱丑闻！当初以为皆大欢喜的结局，如今只觉血腥扑面，思之极恐。

“你丫想是不想，瞧瞧那‘破府刀藏’啊？”

老人的话猛将他拉回现实。不及缓过心绪，耿照急忙接口：

“……想！若能一睹宝藏，晚辈死而无憾！”

“呔！话说忒满不怕闪了舌头？”武登庸冷笑。“殷夫子的事摆在那儿，你现下死了，还不化成一条厉鬼，呜呜呜地纠结不去？”耿照讷讷挠头，还真挤不出半句以驳，只余眼中殷切未去。

那可是“破府刀藏”啊！

此生不求皇图圣断，只想在那座宝库里走一遭，教胸中所疑尽释，云清月朗，再无半点混沌！

“想瞧不？”老人循循善诱。

“……想！”耿照只差没蹬着后腿跳起来。

“我也想。”武登庸满面遗憾，摇头晃脑：“好多年没见啦，满满的都是回忆啊。想我那在夕阳下奔跑的青春——”

（……咦？）

“前辈的意思——”少年冷静下来，无视心碎落地的声响，眼神寂冷，沉着脸问：“是指铜简不在武登国呢，还是不见了？”

“铜简不在武登国。我不知道它在哪儿。”

老汉两手一摊，无辜的模样令人想活活打死他。

“应该说我用那几屋子铜简，换了武登国。不然你以为末帝是心情一好突然决定扛下满朝文武的反对，为了个仅有一身功夫、没替他做过半点事的年轻人，换取还不知在哪儿的忠诚么？下回再有这么好的事，记得叫上我，卖屁股也行啊。”

——所以说“奉刀怀邑”的武功和效忠，不过是后谢而已。

没有刀藏铜简这份丰厚的前金，说不定还见不上末帝之面。

对比老人所失，耿照的失望就显小了，还想着安慰他一下，刻意轻描淡写：

“前辈修为登峰造极，堪比刀藏。有无身外物，料想也是没分别的。”武登庸啧啧有声，乜眼打量：“旭儿你这易容术行啊，能把胖子整成这样，不靠马屁为师都认不出来了，厉害的厉害的。”

耿照干笑挠首，灵机一动，不丁不八挪过话头。

“据闻观海天门有‘七言绝式’一说，号称以一招极尽宗门武学之精华。皇图圣断所录，应该也是这样？”

“你倒有见识。”武登庸摆出前辈高人的架子，摇头晃脑：

“不过这样的浓缩提炼，未必适用于所有招数，皇图圣断刀里的一式，有时也会是一路刀法，但须去繁就简，淬炼到最细致精微，存其英华。你想，要是在秘卷里留一招不怎么样，又或囉里囉唆渣滓甚多的烂招，这脸是要下丢几代乃至几十代的，要你你受得了？”

的确是不行。

“那前辈……可曾于秘卷留得刀式？”

“就怕你不问。”武登庸咧嘴一笑，频搓大手，想装客气又扮不了谦虚，别扭得令人汗毛直竖。“小弟呢，这个……嘿嘿……不才啊，只留了区区六式，不是什么能见人的玩意，不多说，不多说。”

耿照点点头。“前辈果然了得。”

“你这礼貌虚文令人很不爽啊！”老人恼火起来：“公孙武登两姓加起来，再摊上金貔朝一百多年的国祚，夯不啷当都快四百年啦，这也才一百八十八式啊，老子一人就留了六式……你给算一算，算一算！”

耿照掰着指头，来来回回算了几遍，慢条斯理道：“真是挺厉害的。”

“你这吞吞吐吐的口气更令人火大啊！有屁快放！”

“我是想以前辈这般造诣，族中的耆老多有不及，要录多少进秘卷，也就是前辈一句话——”

武登庸怒极反笑。“好你个耿小子！这是在说我滥竽充数啊。”

“晚辈怎敢说前辈什么竽什么数的，前辈您怎么说就怎么是。”

“看来不给你点颜色瞧瞧是不行了。”老渔夫捋高袖管，气虎虎道：

“这六式你给我瞧好了，看完再跟我说是不是滥竽充数！气死老子！”

“晚辈一定睁眼瞧仔细！”

“让你顶嘴！来来来，给爷爷睁大狗眼——”





“……后来呢？”

晚饭过后，日九摒退左右，说是要送耿照回房歇息。

呼延宗卫也是人精，明白国主与典卫大人有话要说，不让婢仆打扰，日九亲自秉烛，二少并肩行于廊间。

相较午后与师父他老人家有来有往，席上耿照显得无精打采，倒是武登庸意兴遄飞，割鱼劝酒，吃得红光满面，餐毕腆着大肚腩睡觉去了，怎么看都是庆功宴的架势。

“没怎么样。”耿照闷道：“他老人家比划都没比划，转头又说了个故事给我听。今儿啥事没干，净听故事。”

日九“噗哧”一声，见好友乜眸横至，赶紧憋住，捂嘴干咳几声，好言劝慰。

“原来是教我师父给涮了，难怪心里不舒坦。不怪你不怪你，都用上激将法，估计已有挨顿好揍的觉悟，哪知又听了个故事，这份冤哪……欸，不说笑不说笑。我师父就这样，云遮雾沼，越较真他越想弄你。老实说今儿这样挺不错，我还怕他随便找个藉口揍你，当是交差，没想居然同你说了一晌。这不坏，比我想的要好多了。”

耿照抱头赌气似的往横栏一坐，朝空里蹬靴，瓮声瓮气道：“我倒希望前辈揍我一顿。皮肉疼能记事儿，好过空手而回。”日九倚檐柱而坐，一条腿跨上镂花栏杆，抖着尖头微翘的鱼鳞金缕靴，彷彿又回到朱城山时，浑没半分国主的样子。

“你要想，今儿师父他老人家同你说的，是关于他回不去的故乡之事，他从没跟我说过这些。我觉得这一切并非毫无因由。”

耿照无言半晌，讷讷地垂肩放手，看似平复许多，双眼仍盯着靴尖地面，蹙眉喃喃：“你说前辈不待见我，但我对前辈并无不满。只是时间不站在我这边，若前辈于我，无助于对付殷贼，我想先回冷鑪谷或朱雀大宅，多做半分准备也好。明日若还听故事，我怕会无意间冒犯前辈。”

长孙旭哈哈一笑，揽住他的肩膀。

“放心好了，看在本国主的面上，不会打死你的。”

耿照没好气瞪他一眼，挥肩甩开。

“我没这修养！一会儿打死你先。”

“冒犯便冒犯了，他若勃然大怒，一走了之，也是你俩意气使然。你可以说是命。”日九从栏杆一跃而下，回见挚友微露诧色，怡然道：“我越研究命数，越发现天机中亦有人谋，往往一念就能扭转干坤，人力说是渺小，未必真那么小。既走到此间，何妨耐住性子瞧瞧？”





　◇　　◇　　◇





翌日耿照起了个大早，梳洗妥适，行至昨日那处中庭时，武登庸已在檐阴下跷脚乘凉，口中大嚼，熟悉的油脂肉香绕柱盘桓，经久不去。一见少年，老人从身畔油纸包里掷来一物，拍去襟上饼碎，乜眼咂嘴：

“独孤容的坏毛病之一就是抠门，他当皇帝之后，驿馆早饭只余白粥、醋芹、咸豆一类，吃得嘴里能淡出鸟来。尝尝这葱肉火烧，越浦城顶一位，没有别个儿。小心烫嘴。”

耿照待过的流影城、将军府，也算高级公门了，这话却诓不了他。白马朝自孝明帝始，公署确是厉行简约，吏部的预算少得可怜。但日九堂堂国主，接待他的可是礼部，这方面决计不能小气，以免坠了上国颜面，只不知老人何出此言，小心接过火烧，恭谨致谢。

不文居的葱肉火烧无比美味，尤以出炉之际、兀自烫手为佳。耿照手里火烧热气腾腾，一咬开酥脆焦香的外皮，澄黄滚烫的葱油汩溢而出，若非他老马识途，怕以为是从门外摊上买来，而非相隔半城的不文居。

“喝酒不？”武登庸拍拍腰间的黄油葫芦。

耿照摇头。“白日里不喝。”

“巧了，我也不喝。”将葫芦扔来，才拿起一枚火烧咬落，边嚼边吹，吃得稀哩呼噜。“丰水桥头无名老铺的茶心茶，我记得卖茶的老头姓朱，破烂旗招上写着‘茶心’那家便是。

“这茶又苦又涩，味道极差，苦到极处虽会回甘，但那时多半你也不在意了。一枚铜钱一碗，三枚能打满一葫芦，人说是清肝退火、解酒提神，消渴祛热，只差不能壮阳。赶紧喝赶紧喝，吃饱喝足干活儿啦。”

耿照一怔抬头，差点给油黄葫芦砸了脑门。

所幸“蜗角极争”快绝天下，唰唰两声衣影翻扬，少年松开持物之手，接住葫芦，左手匀过火烧继续往嘴里送，只呆怔的表情未变，衬与手举葫芦口嚼火烧的模样，分外好笑。

武登庸嘿嘿两声，皮笑肉不笑的，瞇眼哼道：“好嘛，昨儿有人嫌说话无聊，非得活动活动筋骨……您的要求，我们听到了！今儿的安排包君满意。”

长孙旭绝不可能跑去跟师父说自己的小话，看来昨晚两人的交谈，始终都在老人眼皮底下。以武登庸的身份，偷听小辈说话，委实太过掉价，耿照一直相信日九之言，认为他游戏人间的姿态是为了掩饰伤痛、强迫自己走出过往的阴霾所致，此刻深觉老人所为大失高人体面，不禁瞠目结舌。

昨晚细思了挚友所言，好不容易收拾心情，决定再给自己和老人一次机会，好生完成这三日之约，岂料今日尚未开始，又被老人恶劣的行径狠狠打击了一回。

耿照按捺火气咽下火烧，猛灌一通茶心茶，差点给苦成了一团皱脸——更别提一旁爽朗笑出猪叫的老人有多令人恼火——缓过气一抹嘴，咬牙道：

“请前辈指教。”

“那便开始啦。”武登庸笑瞇瞇问：

“你想要的，是大还是小呢？”

耿照毫不犹豫地选了“小”。

倒不是怕被武登庸一通暴打才选小，正如昨晚对日九说“皮肉痛能记事”，耿照从不怕疼，更不怕苦，他怕的是“不明白”。他对自己的刀和刀法，始终都不明白。

武登庸欣慰地点头。

“难得客倌不贪哪，好样的好样的。正所谓买一送一，买高送——”

“那个昨天已经截止了。”

“……送低；买低送高，又红又骚！”

“你刚刚问的是大小。”耿照觉得自己的拳头都硬了：

“前辈分明是想又说一天的故事罢？”

“动嘴巴轻松嘛。”他居然就承认了！撑都不撑一下。

“说好的活动筋骨包君满意呢？”

“你动筋骨我动嘴啊。”武登庸厚皮涎脸，居然一点也不害臊，怡然笑道：

“你若选‘大’，我便拣一路上乘刀法传授，当然是招式少的，能学到哪里且看你的造化——先说这可不是什么上选，因为教不完。你既选了‘小’，那就没有上乘刀法什么事了，我可帮你瞧瞧你自身的刀法。”

耿照气头过了，倒不觉选错。再厉害的刀法，也不能在几日里练成，更别提在一日之内，将心诀、套路通通教完——就算能遁入虚境中重复翻阅记忆，却不能凭空补上阙遗。

问题是，耿照就没学过什么刀法。

“怎这么说呢？你这孩子真是太谦虚了。”武登庸从怀里取出一只油布包，耿照正觉眼熟，见老人解开布包取出一本薄册，摇头吟哦：“‘霞照刀法，龙口村人氏耿照创制，染红霞恭录……’”

耿照的脸一下胀得血红，胸中意气上涌，再顾不得应对礼节，猛朝老人扑去，冲口道：“……还我！”眼前一花，猛撞入老人胸口，却无半分实感，紧接着整个人“轰！”撞塌了镂花栏杆，着地一滚，旋即跃起，却见老人懒洋洋窝在适才自己所在处，葫芦就口，饮得有滋有味。

自迁入朱雀航，耿照便将这部《霞照刀法》珍而重之收藏起来，不仅裹以数层油布，更锁进一只精钢铁箱，藏入书柜暗格，连宝宝锦儿都不知晓。以武登庸的修为，摸入宅中搜出薄册，料想潜行都诸女亦无所觉。

稍稍冷静，明白老人身负“分光化影”，要从他手里抢东西，怕比杀死对子狗更难，强抑火气，抱拳躬身道：“晚辈一时糊涂了，冒犯之处望前辈海涵。此物于我无比贵重，还请前辈大人大量，还给晚辈。”

“你生气是应该的，太压抑了也不好。我有言在先，除了封面题字，里头写了啥我没看，也没打算看。”武登庸收册入怀，淡道：

“你同这些个姑娘怎么着，本不干旁人事，这‘旁人’自然包括我。但此册若流入有心人处，现成就是铁证，说水月停轩的二掌院，同镇东将军府的耿典卫有私情，届时你便想抬着八人大轿娶她过门，也来不及了。

“到了这一槛，哪怕水月停轩和镇北将军府有一万门心思想嫁女，面子上也不能嫁；非但不能嫁，还要找你算帐，两边既没好处，偏又不能不打杀。你觉得这是定情物，我看着像催命符，估计你是不肯毁掉的，暂时保管在我这儿，哪天你打算将染家丫头娶回来，再还给你。”

耿照闻言一凛，立时明白其中凶险。

刀皇前辈能潜入朱雀大宅，殷横野岂不能乎？以萧谏纸的身份地位，流言战中尚且遭到如许攻讦，红儿若卷入风暴，后果不堪设想。

听武登庸未窥私隐，耿照的心绪平静许多，抱拳一揖，既是道歉，也是道谢。老人只一摆手，将贮装苦茶的葫芦扔给他，耿照本欲谢绝，见老人指了指撞塌的栏杆旁，还装着几枚葱肉火烧的油纸包，才明白是交换之意，忍笑捧回；见他吃得津津有味，忽觉一切荒谬至极，由衷叹道：

“前辈来守这三日之约，足感盛情，晚辈若侥幸留得一命，日后定当补报。如前辈言，短短三日，传功授艺本就勉强，知其不可，实没有强求的必要。”

武登庸头也不回，边吃边笑。“你也发现咱们俩真不对盘了，是不？”

“日九有个说法。不过我想……”耿照也笑起来。“前辈所言极是。”

“别听他的，小胖子净安慰人。”武登庸摇头道：“我打算当个和蔼可亲的传功长老，随手掏大礼包送你的，但你实在不对我脾胃。若你人品低下作恶多端，倒也罢了，偏偏又干得不错……怎么说呢，让我很闷啊。

“连‘不够喜欢你’这一点，都让我像坏人似的。你少招惹姑娘行不？别老想当好人行不？贪一点怂一点行不？让我更喜欢你一点，要不更讨厌你也行啊，不上不下，闷煞人也。”

“晚辈也不是有意的。谁不想要大礼包啊。”

耿照摸了摸鼻子，虽是万般无奈，笑意却莫名酣畅。把话说开后，不知怎的轻松多了，只要不想着老人是刀皇、不想得到什么点窍开光的金玉之凿，相处倒不甚难。

“不如……你听我说个故事？”武登庸显然是有始有终的脾性。也可能是年纪大了，想改任“说皇”也不一定。

“那我还要一只火烧。”得有点什么才能忍。

“成交。”武登庸道：“昨天说到我留六式在皇图圣断的秘卷里，上下四百年间，只能排第二。记得不？”

“记得。”耿照特意选了只饱满的葱肉火烧，肉馅才足。





排名第一的，在皇图圣断刀里留下一十七式。他的名字叫公孙扶风。

金貔王朝不禁比武，公孙家自己就有登门挑战的传统，从而衍出一套严谨的制度：

禁暗夜私斗、事前传帖邀集武林同道等，就不消说了。比武时除双方目证，当地耆老、朝廷机构亦可推派公证人，每战须得有三方之证，始能成立；战后必有录状，亦作三份，经公证人签字画押，比武的双方各留一份，第三份则由当地衙门保管，定期造册，呈送朝廷建档。

战败的一方，日后可据此状，向胜方挑战。若不欲恩怨牵延、仅仅止于一身的话，亦可签下无遗仇生死状——这也是金貔朝独有的发明。

以武犯禁的江湖人，至此成了朝廷认可的存在，门派势力之争，可透过公开的比武解决。武人与匪徒的区隔，从未如此泾渭分明，江湖势力的发展到达了前所未有的高峰。

公孙氏得江湖之助而有帝业，立国之初，便是朝小野大的局面，此后一切内忧外患，背后都有各门各派的影子。继任的武皇人人习武练刀，虽说源自恃武开国的家风，实际上也有其不得不然处。

问题是：富贵荣华，从来是武者的大敌。

到了公孙扶风这代，曾以皇图圣断刀威慑天下的公孙皇族，于称帝之后，仅仅在秘卷之中增加了五式，其中三式还是开国武皇所留。武皇之武，已然不皇，举世皆知。

而以武论尊的世道，容不下闇弱的帝王。

正当各方江湖势力蠢蠢欲动，雪上严霜倏忽而至。一名皇族高手，在公开的比武中，败给一个叫“青萍刀”的、籍籍无名的小门派。

“……堂堂公孙皇族的高手，为什么要去挑战一个乡下门派？”耿照立马便听出了不对。武登庸倒是一派从容，耸肩道：“可能是因为青萍刀里有个漂亮的师娘或小师妹，也可能想挑个软柿子干掉，混水摸鱼地在秘卷里留下一招半式……无论什么理由，这本身就是腐败之兆。法度若在，本不该发生这种事。”

比武的过程无懈可击，没有可做文章处。输了就是输了。

朝野上下并不当一回事，胜负本有运气的成分，又不是打不还手，比斗哪有万无一失的？但公孙皇族丢不起这个脸，于是有人请缨雪耻，欲为武皇守护尊严，然后又在公开的决斗里，败在青萍刀下。

“……这就有意思了。”耿照吃掉了最后一枚火烧，饶富兴致。“按照故事的套路，这‘青萍刀’应该不断打败前来挑战的皇族高手，直到朝廷颜面扫地。他们最后干掉了几个？”

“三十三个。”

耿照差点被苦茶噎死。

“一个无名的乡下门派，能够打败三十三名公孙皇族的使刀高手？”

“严格说来，‘青萍刀’严守愚打败了六名前往挑战的皇族高手。剩下的廿七位，俱是在其他比武中折去。”

公孙家开枝散叶，宗族中除了封往各地为侯者，也有自立门派的。青萍刀严家的六连胜，彻底向世人揭露了皇室的不堪，一时挑战书如雪片般飞来；虽无人敢向武皇搦战，但那些自立门户、外地封侯的，全成了众矢之的。皇图圣断刀的不败神话，眼看将成笑话一桩，而皇族中已无成名高手。

“公孙扶风在民间长成，回归皇族不过数年光景，一直待在武库。武皇嫡系看不起他的出身，不许他用刀，当公孙扶风打开武库大门，为一直照拂他的阭翼侯出战时，腰间佩的是一柄长剑。”

出身民间的皇族青年以剑使刀，拿下公孙氏三十三败后的头一胜，从此踏上他长胜不败的决斗之路。

不久武皇驾崩，五侯乱起，公孙扶风临危授命，屡建殊功，扫平了内外的竞争者，最后登上帝位，以“冲陵”为武皇尊号。

“……这个故事很励志啊。在套路里算是不错的，有新意。”只不知和我有什么关系，耿照心想。

“公孙扶风这人懒得很，他肯比武、肯拼杀，就是不肯坐下来浓缩凝练，将克敌之法化成一式，收入秘卷。就是这么个人，在皇图圣断刀里留下了十七式，让我们其他人看起来跟棒槌一样。”武登庸的眼神有点厌世，摇头道：

“他所留刀式，都是旁人帮他录下的，有时是决胜的那一招，有时是没头没尾的几招拼凑，说不上一套，但都厉害得很。头一回留招，人家问他要叫什么，他便在秘卷留下‘起于青苹之末’六字。有人说是应了名讳里的‘风’字，有人说是指青萍刀严家，还有鬼扯什么起于寒微、终成帝王的。我觉得他就是随手乱写。

“第二次留招，人家又问这式叫什么好呢，却让他白了一眼，没好气道：‘你们是白痴么？这跟上次的不是同一招？’连字都不题了，此后回回如此。秘卷里的题名留了空，总得有个章程不是？逼得我们这些后人只能管叫‘青苹第二’、‘青苹第三’，一路叫到十七。”

耿照笑道：“这位武皇也真有趣。”

“那是没弄到你。”武登庸哼道：“我瞧这十七式时，只觉他妈见鬼了，有的势若雷霆，横空惊天；有的冷锐毒辣，倏忽无踪……这能叫‘都是同一招’？你怎不玩卵去？”

耿照被老人气虎虎的模样逗得挺乐，忍笑问：“前辈以为是不是同一招？”

武登庸兀自骂骂咧咧，似未听见，显然当年修习这位武皇冲陵所遗，没少吃了苦头，两人隔世结下梁子，多年难解。耿照又重复一次，老人止住骂声，突然转过头来，定定望进少年眸里，似笑非笑。

“得问你啊。你以为，是不是同一招？”

耿照“呵”的一声诧笑起来，见他并无促狭之意，登时有些迷惑。

武登庸凝视良久，忽然挪开视线，望向耿照腰侧；耿照本能顺他的视线乜去，老人目光又转射肩头……瞬息数易，少年只觉一股逼命似的压迫感袭来，跟萧老台丞锋锐如刀的视线不同，是刀皇前辈注视的方位、角度和频率，造成这股异样的压迫，同时又有着难以言喻的熟悉感——

哗啦一声巨响，耿照回过神来，才发现自己坐倒在一地的栏杆碎片里，背门留有撞击过后的隐隐生疼。武登庸仍坐在原处，双手交叠，随意搁在下腹间；自己却不知何时退到了丈余外，又撞塌了小半镂槅，忽然省悟：

“前辈……前辈的目光锐迫，竟能逼得我起身倒退！”一抹额头，满掌溼冷。

武登庸含笑抬眸，淡淡哼道：“休息够了罢，要来啦。”

耿照心中寒意陡生，却不知从何而来，这是连面对殷贼都未曾有的危机感应，未及凝思，急急举掌：“前……前辈！可否……可否给我一柄刀？晚辈抵……抵挡不住！”

老人长笑：“刀长两尺五寸三分，重三斤七两半，岂非已在你手？留神，这便来了！”猛然抬眸，目光直射他心口！

耿照心念一动，掌中幻刀已生，堪堪挥刃格开，意未动而身刀先动，单膝跪在槅扇碎片之间，行云流水般抵挡着电射而至的逼命视线，杂识次第沉落，心境越发空明，周遭的虫鸣鸟叫带他回到意识里的某一处：同样单膝跪地，同样刀气逼命，长街里风带血气，那是来自开膛对剖的一地马尸，以及无惧死亡、前仆后继而来的南方勇士——

他明白熟悉感是从何而来了。

视线化成一道道锋锐的刀气，远处发动攻势的也非刀皇前辈，而是那一身黑衣如蝠的觉尊见三秋，每道攻击都跟深深刻印在识海里的一模一样，耿照或不记得，但虚境自行辨出了熟悉的轨迹，在少年意识的最深处与之共鸣……

一如前度，耿照挡下每一道肉眼难辨的刀气，为保护倒卧身畔的挚友，但事态的发展始终没能过渡到后段；一记不漏地格开数百、乃至数千道刀气之后，攻击再次从头展开，以更快的速度，更凌厉的势头，更刁钻的角度。这不是觉尊，耿照能清晰察觉。这人……要比觉尊强得多了。

而他不觉得自己应付不来。

——进取为标，存容为本。方圆周天，皆在刀后。

（守御，方为刀法之极意！）

那种神游物外、得心应手的感觉越来越强烈，不知轮回几度之后，身子赫然一昂，就这么忽悠悠地脱体而出，站到“耿照”身畔，见黝黑精壮的短褐少年抡转单刀，一丝不漏地格挡刀炁；转头四顾，长街两侧的黑瓦白墙，垂覆出墙的浓荫，拂过林叶鸣蝉的午后之风……

耿照知道这一切都是真的。是透过在不经意间，每一瞥、每一聆所遗留在识海深处的知觉片段，重新于虚境中堆砌、还原出来的真实场景；因人识所不能及，无有变造扭曲之虞，只能是真。

但他从未如此际一般，彷彿在虚境之中又入得一层虚境，才能看见虚境中的自己……这么说来，虚境到底有多少层次？再往下一层，所见又是何种景况？

耿照并未继续“深思”——在虚境中，思考是少数极端受限的事。

一旦具体“想”着什么，可能下一霎便会清醒过来，如遭虚境所逐；若勉强为之，不但当下异常痛苦，返回现实后不免头痛欲裂、恶心反胃，还有许多说不清道不明的不适。故每回潜入虚境调阅记忆，靠的是入虚静前的一丝清明。

还好此际最吸引他的，是虚境中那“耿照”格挡觉尊刀炁的手法。

他像端详镜中人般看着自己所用的招式，不知不觉入了迷。

那些原本该是零零落落、互不相属的刀招，录于册中各自为政，彷彿九帧相异的图画，在持刀少年手里却彻底变了模样，随几千几百道无形刀炁飙至，九招化出各种应对之法，彼此之间有相似亦有乖离，却隐有一条相通的理路贯串，只是他从未发觉——

他早该发现的。它们来自同样的源头，怎么可能无法贯串，毫无关连？

耿照一瞬间又回到了“身子”里，继续舞刀成圆，抵御飕飕射至的无形刀。不同的是，此刻每一次出刀，对少年来说忽然有了意义，他开始明白为什么这一扫游刃有余，而那一撩险象环生；他的刀开始对他说话，而身体持续回应着这份絮语，逐渐交织成澎湃汹涌的共鸣……





“……耿照，是我……”熟悉的语声钻入耳蜗，黏腻和闷钝忽从百骸末梢倒灌涌入，身体开始变得沉重，不再轻盈如丝。他知道自己回到了现实。“……快点住手！”

少年猛然睁眼，手刀被格在一双肉掌之间，凝练的刀气瞬间迸散开来，余劲将地面上狼藉的各种碎片——栏杆、檐瓦、砖头，不知名的铁件，四分五裂的兵器架子，和几近粉碎的石锁——卷得离地数尺才又轰然散落，现场如遭龙挂肆虐，惨不忍睹。

耿照不知道为什么会变成这样。正欲开口，忽觉体内一丝气力也提不上，几乎软倒，恰被日九双掌撑住。烟尘外余光所及，不知有多少穷山铁卫团团包围，如临大敌，连一抹轻细的呼吸也听不见。

日九见他清醒，略略放心了些。他听见动静赶来时，呼延宗卫已让征王御驾的最精锐将此地围起，国主虽曾吩咐，今日谁都不许到这儿来，以免扰了驸马爷和典卫大人，但院里飞砂走石墙塌柱倒，简直跟被礟石轰过没两样，已经到了无法忽视的地步。

长孙旭先撤出侍女仆妇，花银子打发了闻报赶来的各方公人，本以为师父正教到心神震荡不可自拔，搞了半天只有耿照独个儿拆房，拆到入夜还不消停，偏又不见师父踪影；担心好友消耗过甚遗下内创，才冒险跃入战团制止。

“住得不开心直说嘛，我换一间给你，别搞拆迁啊。”日九见他脉象平稳，终于有了说笑的闲心，以眼神示意呼延等退下，维持双手支撑的姿势，扶着他就近坐上一片未毁的阶台。

耿照嘴角动了动，累得没法扬起，勉强嚅嗫半天，逼得日九凑近耳朵，叠声连问：“什么？你说……说什么？”

“一招……”不知过了多久，耿照才笑出声，双眼紧闭，老牛似的喘着粗息。

“真他妈是同一招啊！”





