第百八一折 群邪之首 洞烛虚境




龙皇密室中，耿照与明栈雪就着神奇的慑影镜投，将鬼先生与祭血魔君间的对话，听了个一字不漏，虽有「平安符」之类难解其意的切口，两人的合作关系倒是不难理解。

耿照想起三乘论法的现场，那戴着面具与邵三爷快剑比斗，将场面弄得大乱的黑衣怪客。漱玉节在大会之上，曾递纸条与耿照，上书：「黑衣鬼面者，祭血魔君也。」按染红霞所述，那厮所戴确是「空林夜鬼」的面具无误，两相对照，再无疑义。

「果然是他！这厮……亦是『姑射』中人！」

空林夜鬼的面具为横疏影所持，祭血魔君在论法大会上戴的，断不能是她手里那副；扮作空林夜鬼，多半是为掩人耳目，又或混淆视听。

按先前李蔓狂所说，两名潜入啸扬堡盗取「天佛血」的黑衣蒙面人，其中一名身形矮胖的，面上所戴，正是「下鸿鹄」的木刻鬼面；对照横疏影之例，此人极有可能不是正牌的下鸿鹄。

「古木鸢」耿照亲身遭遇过，无论身形、武功，皆与祭血魔君相差甚远，自非一人；「深溪虎」乃是鬼先生，这就更没有问题了。「高柳蝉」据说是古木鸢之亲信，受信任的程度，远远超过其他姑射成员，虽未见过其真面目，但依横疏影的观察，此人言谈持重、思虑深远，面具虽有变化喉音之能，却无法抹去沧桑的口吻，推断是一名年老的男子，与祭血魔君的形象颇有扞格。

这么说来，这人……该是姑射里的「巫峡猿」了。

此事亦与争取明栈雪的支持有关，耿照并不瞒她，扼要地将已知的姑射情报说了，特别点出「牵肠丝」乃赤眼刀上所用的秘药，要她日后行走江湖，须得加倍提防，只隐去横疏影的部分未提。

「按你所说……」明栈雪横坐在他膝上，手托香腮，若有所思。「连这捞什子七玄大会，也是那『姑射』的阴谋了。但姑射推举狐异门胤丹书的后人坐上盟主之位，对它们到底有什么好处？此间我总想不明白。」

耿照心弦触动，似察觉有什么不对，一时却难以廓清。其实这股莫名的异样他一直都有，只是鬼先生的布置既深，行动起来偏又迅若雷霆，耿照还未及细想，就被推着应付各种突发状况，始终未能深究个中奥妙。

「明姑娘的意思是……」

明栈雪回过神来，盈盈一笑。

「你觉得，『姑射』这个神秘组织要的，是混乱，还是秩序？」

「自然是混乱。」他几乎是不假思索，冲口而出。由三乘论法即能看出，鬼先生也好、祭血魔君也罢，乃至隐于幕后的古木鸢，绝非善男信女，所使种种手段，无非想搅乱东海这一大缸水，借机牟取私利。他一直弄不明白的，是这当中能有什么好处？

「但七玄合一，带来的将是秩序。」明栈雪流眄乜斜，唇勾微抿，美眸中掠过一抹光。

「鬼先生背后代表的，是三十年来隐于台下的狐异门势力，从他拿出那口珂雪刀就能明白，这股势力保存之完整，怕超过所有市井流言、评弹说书的想象；以正道七大派一贯的颟顸冬烘，说是『天马行空』，似乎并不为过。

「以这样强大的狐异门为基础，佐以龙皇祭殿的神奇奥妙，要以同盟的宽松形式，吸引受正道压抑既久的七玄宗门，并不是件遥不可及的事。」她一指镜中的黑衣青年，抿嘴笑道：

「要说有什么失策，就是推了个轻浮无聊、光看面孔就不可靠的家伙出来，只能说胤氏祖上无德，嫡子半点儿也没像到父亲，否则以胤丹书之余烈，纵有聂冥途这等疯癫混赖、一意闹事的主儿，我料结成同盟一事，当是水到渠成，不致生出什么枝节。」

耿照可没有这样的信心。

他沉吟道：「俗话说：『宁为鸡口，勿为牛后。』以我对七玄的了解，起码游尸门就不感兴趣。宝宝……呃，我是说符姑娘，她同青面神、白额煞两位师父何以前来，我迄今仍不明白。即以天罗香来说，姥姥也不会同意罢？鬼先生率众攻打冷炉谷，便为此故。」

明栈雪嘻嘻一笑，玉一般的纤纤素手轻拂裙膝，扬袖间带起一阵幽香。

「错。他千不该万不该，就不该对冷炉谷动武。」女郎樱唇微噘，微皱着鼻端哼笑出声的轻蔑模样，不知为何，看起来动人极了。「姥姥是能诱之以利的人，看起来不像，只因蝇头小利在她眼中，称不上『利』。如龙皇遗址这般重利，天罗香若吃不了独食，也决计不能自外其中，这个合作可好谈了。

「但，鬼先生既已对冷炉谷出手，姥姥便再不能信他。就好比有个人一剑捅死了你，你若侥幸得以重生，还能不能信这人，无论如何不会再捅你一回？」说着以指尖轻戳了男儿厚实的胸膛一记。

「若双方公正平和地谈合作，姥姥还是一样要处置他的，只不过押后些、缓着些，至少要等榨干了利用的价值，才考虑动手——毕竟，能自由出入冷炉谷，于姥姥本就是个非除不可的理由。

「而今鬼先生自捅了这一剑，偏又没把天罗香捅死，已全然不足信。以姥姥的脾性，怕等不到利用价值见底的一日，稍有机会，便一把咬断他的喉管，教他死无葬身之地。」

耿照对蚔狩云了解有限，亦无法排除明姑娘的说法，乃根源于她对姥姥、乃至天罗香的偏见，依他的见解，以武力胁迫本就是下下策；鬼先生出此下策，只能说合并七玄本就不是简单的事。明姑娘的预测，未免过于乐观了。

他在意的是「秩序」两字。

除非姑射打从一开始，就对七玄合一不抱任何希望，甚至是坐等失败的立场，否则一旦鬼先生——或说狐异门——统合了七玄，接下来就是一连串的磨合整理，积蓄实力，短期之内绝不会主动向七派寻衅，如聂冥途、南冥恶佛之类不受控管的极端份子，反而是首先必须统整纳编的对象。这么一来，不但七玄与正道间的争端明显减少，就连到处惹是生非的邪派高手也会安分许多，在外人看来，这样的转变简直就是……

——秩序。

明姑娘说得没有错。狐异门唯一的失策，就是推了个不恰当的人选出来，执行这个计划。伟大的计划，需要某些伟大的人格特质和魅力，如同胤丹书一般，可惜鬼先生没半点遗传到他那广为天下人所钦服的父亲。

「七玄合一」乍听充满野心，无论谁来看，都无法摆脱这样的印象。然而，聪明如明姑娘，却一语道破其本质。若计划变色，只因错用了推动计划的人选，那么原初布置这一连串计谋的古木鸢，所图究竟为何？

他心头浮起在栖凤馆那晚，从横疏影房中闪身离去的高瘦身影。

那匆匆一瞥所留下的印象，已深深刻画在心识的最底层，如图画一般，被分门别类地收藏在一个个的屉柜里。

与常人不同的是：以「入虚境」之术，配合夺舍大法的心诀，耿照能随时潜入其中，自由调阅这些意识的片段。虽比不上真正的「思见身中」，能够实时比对记忆、过目不忘，但运用得当的话，其实也差不多了。

枯泽血蛁所提升的功力，佐以效能更加强大、几无一丝浪费的新生剑脉，令耿照在心识之术的运使上，也能达到「蜗角极争」的境地，全然不逊肌肉筋骨、内外功力的应用。

一动念间，他已遁入虚空之境，置身于栖凤馆的客房内，房内摆设毫厘不差，就连晕卧在锦榻上的娇小丽人亦清晰如当夜，活色生香，妙不可言，起伏傲人的峰壑曲线足诱人以死。

耿照并未忘记现实中的自己，与七玄群邪仅有一墙之隔——膝上还横坐着另一名国色天香的美人——强抑着俯身将横疏影的娇躯扳转过来的冲动，细细端详着伫立在床头的黑衣人。

以那人的武功，要杀死昏迷不醒的横疏影，不比捏死一只蝼蚁困难，然而从体势上看来，黑衣人非但未带杀气，甚至连提运内劲的征兆也无，四肢肩背的余势似是刚刚将女郎放下，旋即发现了自窗台侵入房中的耿照。

那是没有丝毫敌意的身形姿态，说是上司，更像一名照拂晚辈的长者。

耿照不会用「温厚」来形容如山岩般冷峻的黑衣怪客，但比起在城北小院、三奇谷外所遇的另一名蒙面人，古木鸢的气机无疑更加外放，但那也只是相较于武功奇高的那人罢了；与其说是修为上的差距，使之内敛不及，倒不如古木鸢根本无意收敛，感觉起来似乎是个磊落之人，不屑遮掩。

（既然如此，又何必戴上面具，黑衣夜行？）

多看几眼，忽有股异样涌上心头。他与古木鸢于栖凤馆并非初见，在此之前，他曾在别处见过这样的身板，那高瘦结实的肩臂轮廓，以及在身子一晃的剎那间，施展轻功的习惯动作——

场景倏地改变。

横疏影、锦幄金铺、袅袅兽香……全都不见，只留下静默伫立、头戴鹫面的古木鸢。

周遭一片荒林，正是当日红螺峪烽火台附近，身穿红衣、身段婀娜的染红霞手持赤眼，与浑身缠着绷带、以兰锋阔剑为兵的「鹿彦清」斗得正紧，绯红色的弯刀刃上不住窜出粉樱色烟气，沁得染红霞颈面胀红，香汗淋漓，腋窝胸口等处湿衣贴肉，玉肌隐约浮露，乳廓、腰胁的曲线毕露，比赤身裸体更要引人遐思。

耿照不敢分神，绕过女郎修长曼妙的形影，径行比对起鹿彦清与古木鸢来——

然而不过是多此一举罢了。

只消双目俱在，并未失明，连不懂武功的老百姓也能看出，这一黑一白两道身影，根本是同一个人！遑论动身之际，两人起脚、施力、身躯挪移等，无不如镜映照，毫厘不差。

（原来……在灵官殿扮作「鹿彦清」的，便是古木鸢本人！）

鹿彦清化作刀尸的谜团，至此终得廓清。

在青苎村妖刀冢受到重伤的鹿彦清，本就不能突然痊愈、行动如常，还拥有一身足以和琴魔魏无音相斗的神奇武功。那躺在担架上，全身裹满绷带的天门骄子，不知何时已被人悄悄调了包，换作伺机而动的阴谋家。

当日，在湖阳城郊灵官残殿，四家同诛妖刀之际，耿照与染红霞皆未能亲与，染红霞是在映月巨舰与许缁衣会合后，才由师姊及其他门人口中听得，自行拼凑而出。

两人在三奇谷内左右无事，无话不聊，耿照这才得知梗概。

按水月门人所说，那天虽是「鹿彦清」冷不防出手，最终在琴魔前辈身上留下致命一击的，却是莫殊色莫三侠。反倒是「鹿彦清」遭琴魔偷袭得手，胸腹间受了严重的刀伤。

莫殊色的人品，那是沐云色拍胸脯保证的，风云峡一脉师徒情深，耿照亲眼所见，决计不能是姑射安排的暗桩，只能认为是在炮制刀尸的过程中，莫三侠惨遭洗脑，以致失了心神，才会做出如此出人意表的举动。

若然如此，古木鸢身先士卒、令致重创的行止，就显得十分多余。

他是「姑射」的指挥者，统领五名神通广大的复仇之鬼，不仅有鬼雀、刀尸这样神奥难解的工具能使，手下更有鬼先生、祭血魔君等能人，连不通武艺，无法亲自上阵的横疏影，都在七大派中身居高位，掌握实权……麾下这般阵容，统帅何须直薄前线，以身犯险？

要配合刀尸莫殊色的行动，以「巫峡猿」祭血魔君的本领绰绰有余。琴魔前辈在圣战中伤重劫余，虽靠奇鲮丹及秘法之能回复功体，仅只全盛时期的六成，全无出动古木鸢的必要。

姑射无论在三乘论法，抑或七玄合并上，都展现出布局精密的惯性，认真说起来，论法大会唯一的失误，便是横里杀出了祭血魔君，让原本颇受佛子节制的流民彻底失控，逼得慕容开杀；而正在进行的七玄大会里，捣乱的角色又换成了狼首聂冥途……灵官残殿一役，是否也存有这样的「意外」，才教古木鸢阴沟里翻船，差点惨绝于身受无解之招的「琴魔」魏无音？

往这个方向去发掘三桩阴谋布置间的共通性，无助于解答耿照最初的提问，那就是：古木鸢有何必要，须在灵官殿亲自出手？为杀除一个功力不足盛年之六成的琴魔，理由未免太过单薄。

他摇了摇脑袋，把手一挥，移自栖凤阁的黑衣古木鸢影像旋即消失，场景单纯地返回烽火台附近。虚境意象的优点，就是巨细靡遗地留存感官之所得，哪怕当时毫无意识、并未留心的部分，只消曾摄入耳目，在虚境中即可完整呈现。

过往要重历这样的情境，需要极度专注、遁入空明，实际上能维持的时间，并没有长到像在书库中翻阅卷宗那样，且回到现实后，精神上的疲惫往往数倍、乃至十倍于肉体，似乎调阅心识与在虚境中以「思见身中」练武，不是同样一回事，前者纯是耗费，而无积累，故耿照宁可在虚境中修习外门功夫，却极罕用于查阅感官记忆。

然而，自得血蛁之力，复以新生剑脉行功，连这点都获得了极大的改善，可说是从后天之上，得到了堪与鬼先生相比的「绝对记忆」。

耿照站在峪崖边上，看着古木鸢乔装的「鹿彦清」与染红霞相斗、将之击倒，然后与一团虚影过招——那自是他了。自己瞧不见自己，无法于虚境中复制也是理所当然——又轻轻巧巧将他点倒在地，转过身去，一步、两步……双足交错，兰锋一挺，飞也似刺向盘坐调息的魏无音！

「……停！」他打了个响指，活灵活现的场景一霎静止。

耿照走到缠满绷带的高瘦身形之后，微踮起足尖，就着古木鸢剑锋所向，以及俯颈抬臂、身形掠出的角度望去，赫然发现远处的密林间，露出小丬截乌影，一样是黑衣覆面，虽只露出左上半身，却能辨出那人肩膀宽厚，体格粗壮，身形轮廓异常眼熟……

——祭血魔君！

接连而至的惊人发现，让耿照见有些麻木，并未耽搁太久，旋即恢复了影像的流动。见古木鸢持剑上前，却遭琴魔二度偷袭，拄剑跪地，而后妖刀万劫又至，自己偕琴魔让与水月三姝逃到崖边，一跃而下——

直到密林的方向完全逸出视界，祭血魔君始终都匿于树影间，更未稍动；与其说是打埋伏，更像是监视什么似的，譬如……古木鸢？

这念头自是无比荒谬。然而，电一般掠过心版后，耿照突然有种茅塞顿开的感觉，原本全缠在一块、越想越拧的种种线索，忽被贯串起来，霎时间都有了相对合理的解答。

要除掉琴魔，毋须古木鸢亲至，但要演一台子妖刀祸世的大戏、逼真到足以骗过众人耳目，偏又要保住琴魔之命，或许即须由古木鸢亲炙。阿兰山上流民暴动，佛子不经意间流露的惊讶倘若是真，极有可能并不是姑射的计划头一回发生致命的失误，而两次失误里都有祭血魔君。

对照「平安符」的说法，耿照隐约察觉：姑射之中，兴许一直有两股势力在较劲，组织成员、乃至所炮制的刀尸，皆可分为两个阵营。

以鬼先生为例，三乘论法明显是个分水岭，他虽驱役流民上山，却不希望发生动乱，欲以形势逼迫将军就范，祭血魔君则搅乱了这个盘算。以结果论，佛子全无好处，有的，只是亟待收拾的烂摊子。

到了七玄大会，两人却成为同一阵营的盟友，似以「买『平安符』与否」为区分，狼首聂冥途本该是买了平安符的同志，不知何故，却成了搅黄布计的乱源，差点赔上祭血魔君。是否被古木鸢阵营拉拢，还须观察。

回到灵官殿一事上。不只现场的姑射成员有着全然相左的行动方针，连刀尸也一样。

据说在沐云色与药儿现身时，现场并无伤亡，鹿彦清在青苎村的恶行被药儿一一揭露，算是还了她姊姊些许公道；及至手持兰锋阔剑的莫三侠出现，情况才急转直下。若沐四侠真如他自己所推测，曾被妖刀幽凝「附身」，成了刀尸，那么控制他——或说引导他——前来此间的姑射成员，不会预期沐云色大杀四方，就算与观海天门发生冲突，有魏无音在场，伤亡当能控制在最低限度，起码不是会动摇四家盟约的程度。

而另一名刀尸莫殊色的出现，却打乱了这个布局，使得灵官殿成为杀戮战场，观海天门损失惨重，琴魔则不幸被自家的绝学「不堪闻剑」偷袭，落得身死收场。

耿照一挥手，红螺峪的场景烟消云散，只余全身缠满绷带的古木鸢留在原处，而栖凤阁当晚的黑衣古木鸢再度出现并置，少年在虚境里抱臂沉吟，端详着眼前一模一样的两具身形，可惜影像无法呈现耳目未收之物，他无法径行解下覆面黑巾，或松开裹脸的雪白素锦，一窥庐山真面目。

——你到底……在想什么？

——你的目的，又是什么？

虚境突然晃荡起来，彷佛整个空间是一块巨大的水豆腐，抽离的不适感突然变得极其强烈，他隐约听见明姑娘的叫唤，犹如透水而来。就在即将回到现实的一瞬间，耿照灵光一闪，突然明白打量古木鸢时，那种异样的熟悉感究竟从何而来——

他见过他的。不是身披黑衣，亦非白布缠头……那时，他是露着脸的，举臂点茶的模样，全然无法与持剑杀人的锋锐联想在一块；只有那既衰老又疲惫、却丝毫不减其严峻的高瘦身形，与眼前的阴谋家差堪彷佛……

怎么可能……怎么可能是他？

「……喂，你发什么愣啊？」明姑娘淘气地捏着他的脸颊，浑圆饱满的胸脯压上他结实的胸膛，触感既坚挺又柔软，偏又协调到了极处，一点也不觉扞格。「你的宝宝给人威胁啦，知不知道？」

耿照回过神来，发现明姑娘依旧坐在他膝上，镜中的投影恰映着一抹淡紫衣影出现在祭殿顶端的入口，分明就是紫灵眼，才发现自己出神不过片刻，在虚境中却做了这许多事，更得出一个惊人的结论——

「怎么啦？」明栈雪投来关怀的眼神，抹了抹他额角的汗渍。「什么事想得这么入神？你面色不太好看，莫非……是担心你那娇俏可喜的宝宝？」

耿照定了定神，益发明白自己的发现何其惊人，此事牵连重大，在握有确证之前，怕连明栈雪也说不得，听得她戏谑挖苦，正好露出一丝苦笑，稍掩骇异，涩声道：「明姑娘又寻我开心啦。我只觉奇怪，小师父——就是那位紫衫姑娘，名叫紫灵眼——与宝宝锦儿感情甚笃，断无分开行动的道理，本以为是鬼先生挟持了她，用以威胁游尸门，此际看来却又不像。」

「瞧你家宝宝的模样，分明就是受人胁迫。」明栈雪笑道：「适才她说『等我小师父来』什么的，是表示没见人平平安安的，鬼先生休想得遂其愿，两边在隔空较劲哩！」

祭殿之内，符赤锦的疑惑恐在耿、明二人之上。

紫灵眼突然现身，眼神空灵、步履飘忽，的是受制于「超诣真功」的模样，身后之人身材娇小，双丸却极傲人，拾级之间跌宕不休，却非运使真功的翠明端，而是十九娘派入天罗香卧底的金环谷红牌玉斛珠。

符赤锦与身畔的白额煞交换眼色，四只眼睛飞快扫过偌大的穹下空间，没见翠明端的身影，白额煞低道：「这超诣真功所及……能有多远？」符赤锦小声应答：「我也不知。但无论如何，总不能隔个一里半里还能生效罢？那不是武功，是妖法啦。」却听鬼先生怡然道：

「紫姑娘既来，可否告知我等，贵门意向如何？」

紫灵眼轻飘飘走下阶台，喃喃道：「……赞成。」口气分明是翠明端。

鬼先生还没答腔，忽听一把嘶哑的破锣嗓怪笑：「小花娘，妳是赞成七玄同盟呢，还是赞成别同盟？这话可得说清楚。」却是瘫在碎石砾堆里、待身躯自疗，百无聊赖的狼首聂冥途。

祭血魔君争取时间调息运复，可没心思与他抬杠。鬼先生恨得牙痒：「这作死的《青狼诀》！怎地恢复口舌的速度，较余处快上许多？」强撑笑脸道：「既说赞成，便是支持同盟了。不欲结盟，该说『反对』才是。」心里将聂氏祖宗十八代都骂了个遍，唯恐他继续添乱，赶紧道：

「紫姑娘手中所捧，可是妖刀幽凝？还请上得塔顶，将刀插入刀座。」

紫灵眼一路走到符赤锦面前，梦游般停下脚步，缓缓揭开匣盖，却见匣内锦衬之上，嵌着一柄小巧精致的无鞘柳叶刀，形制略短，连柄约莫两尺余，柄缠紫绦，刃带青翠，一看便知是女子所佩，装饰之美更甚于实战运用。

玉斛珠走上前来，略提刀柄，刀首旋开，露出柄笥中空处来。符赤锦犹豫了片刻，咬牙从袖中取出锦囊，将所贮的幽凝刀魄倒在锦衬之上。

她一路遵大师父嘱咐，没敢私自打开，这时才见得刀魄的模样：形似天珠，表面亦布满细密刻纹，有点有线，阡陌纵横；材质像是乌钢玄铁一类，刻纹中却隐有流光浮霭，流动如生，一看便知有异。

符赤锦没敢以肌肤相触，玉斛珠却无顾忌，食中二指一拈，将刀魄置入柄内，旋紧刀首重新放好，盖上匣盖。符赤锦一瞥白额煞，冷不防地从紫灵眼手中夺过小匣；几乎同一时间，白额煞猿臂暴长，扣住紫灵眼的腕子，往身边一拽，玉斛珠本欲阻止，符赤锦却踏前一步，巧妙地与小师父换过位置，笑吟吟道：

「送刀这么光荣的事儿，由我来便了。胤门主没什么意见罢？」没等鬼先生回话，径捧刀匣，往方塔行去。紫灵眼还欲迈步，却被白额煞拽住，曲线玲珑的娇躯轻轻挣扎，始终挣不出虎爪。

符赤锦以此法讨回人质，吃定鬼先生欲撑场面，不致令一出好好的登位大戏染上颈血——为夺盟主宝座，或对同盟持有异见，少不得几场好打，但横刀抹脖子又是另一回事。不能以死相胁，恰恰是夺回小师父的最佳时机。

你这回可蚀本啦，胤铿。教你赔了夫人又折兵！

她行经阴宿冥所在的阶台时，悄悄使了个眼色。两人连话都没说过几句，此际不知为何，却是格外有默契，媚儿登时会意，待符赤锦穿过广场、正欲踏上方塔，一拍栏杆，朗声笑道：「胤门主！本座对游尸门有点意见，欲『规劝』一番，不知可不可以？」





