第二二五折 凭花入眼 许为公道




在大夫看来，阿傻是无法复制的梦幻逸品。

他以天雷涎为人续脉，无一能恢复到这般境地——

他对漱玉节所发豪语，某种意义上更像是赌注。阿傻可能蜕变重生，如凤凰涅槃，但更可能得到一双瘫软酸麻、不堪大用的废人之手，每逢阴雨湿冷，便酸刺入骨，恨不得一刀砍了干净。

伊黄粱的手术没有问题。他在每个病人身上的施作，都同样完美，无可挑剔。

差别在于：其他人没有阿傻忍受……不，该说是无视痛苦的能耐，能撑过百倍乃至千倍于手术的可怕复健，令接驳的新脉得以重生。

大夫心里明白，建筑于单一特例的成功，本质上就是失败；至少，当把“易筋续脉”一节，自岐圣的妙手传说里予以勾销。之所以收留阿傻，除了卖人情给五帝窟、挟制耿照等布局考量外，还有一明一暗两个原因：

明的，是想把一件再难复制的得意之作放在身边，随时兴起，想欣赏欣赏自己那举世无匹、堪称鬼斧神工的绝艺，一回头便能见着。另一个恐怕连伊大夫都没意识到的理由，是想看看饱经命运折腾的少年，在这条残酷的现实路上，到底能走多远、还能怎么出乎他的意料，又现何等奇迹。

他给予少年的，从来都是痛苦。

“岳宸风死了。”

某夜，在阿傻咬着牙，忍受生剖臂肌般的剧痛，一遍又一遍地运动指掌之际，伊黄粱冷不防对他说。

“你的仇人死了，据信是你的好兄弟耿照替你报了仇。恭喜你啊，此后天空海阔，任君遨游，毋须再受仇恨羁绊，心心念念，只为复仇而活。”

阿傻停住动作，过了好一会儿，才又低头继续。

大夫本以为他会自暴自弃，或茫然失措，少年却依然故我，照样起床，照样忍痛用功……仔细想来，说不定还悄悄加强了复健的力度，像被恶作剧般的布达激励也似，进度远超预期。

雪贞对大夫不体贴的、充满无端恶意的举动没说什么，然而，俏脸上稍闪即逝的一丝不忍，代表她并非毫无意见。拿走了少年赖以生存的动力，你让他接下来的人生，该怎生继续？

——美艳少妇忍着没出口的，兴许是这般诘问。

大半个月过去，阿傻终于恢复到可以双手持物的地步，某夜他悄悄爬起，顶着月色手提柴刀，奔至后山僻静处，就着荒林一阵猛斫，发疯也似，初初复原的细瘦胳膊反馈着刀刃入树的狂劲，仿佛连他细小的身躯都将一并震断。

这一天比伊黄粱所预期，要晚上许多，但他始终没放弃监视少年的一举一动，总算赶在阿傻崩断好不容易驳好的筋脉前，制止了披汗咻喘的少年。

阿傻脸色白惨，过度损耗气力使面颊涨起两团极不自然的红云，衣衫在疯狂的劈砍、位移之间，被削剐得条条碎碎，不知是碎裂的林枝，抑或自身真气所为，单薄的胸腹肌肉团鼓成束，意外不显瘦弱，透着小型食肉兽般的精悍，十分迫人。

伊黄粱以食中二指钳住柴刀，任凭阿傻如何咆哮加力，再难撼动分毫。

身子几乎抵在刀上的少年闷着头，持续进行着无意义的困兽之斗，沙哑的吼声充满怪异的迸叉音偏，听来不似鸱枭，像是不存于世的某种怪异生物。

伊黄粱无法使他抬头，遑论凝眸——无论唇型或手势——只得运劲“劈啪”一弹，震得他虎口迸血，脱手倒飞出去。

“看着我！”他抓起瘫软的阿傻，不理少年的背门才刚重重撞上树干、口鼻渗血，像要把脑袋从颈上扭下来似的，将眼冒金星的苍白少年提至眼前，切齿咬牙：

“你以为你迟了么？不及手刃仇人，就拿倒楣的林树出气？你是早了！提早三年、五年，乃至十年，面对没有岳宸风、没有家仇血恨的世界……虚无么？觉得心里空空的，什么也没有？不知该往哪去，不知道自己活着干什么……这就是你一刀了结岳宸风之后的世界。它会吞噬你，远比岳宸风更可怕。”

阿傻一吸一吐都带着痛苦的震颤，挂在鼻下的血沫子剧烈变形，一如湿濡残破的肺。

平日澄亮的双眸，此际血丝密布，像要瞪穿眼前之物似地瞠大，俊脸扭曲，张口冲伊黄粱嚎叫；嘶哑的叫声带着偏斜的怪异音频，直要将肝肠呕出，吼得青筋暴露，脸面赤红。

“啊————啊————！啊啊啊啊……啊————！”

极不协调的嘶吼声，不知为何满怀悲怆、不平、痛苦和哀伤，是无言者对不仁的天地以及残酷的命运，仅能做出的沉痛控诉。

命运剥夺了他的亲人，夺走他原有的人生；现在，竟连仇人也一并带走，彻底抹煞他赖以维生的信念与标的。

阿傻扭曲的脸上挂满水珠，分不清是泪是汗。直到沙哑得再发不出声响，仍拼命张嘴，挤颤出压抑的愤怒和苦痛。

伊黄粱牢牢钳着他的颊颔，不许扭头闭眼，迎着少年愤怒的浪尖，在凄厉的嘶吼声中，一个字、一个字地说：“岳宸风很可怕么？一点儿也不。有足够的时间，有够好的老师，加上决心魄力，你迟早能杀他。

“你为何要忍耐这些痛苦？为什么要经受这些艰苦的磨练？这是为了要在岳宸风伏诛之后，让你继续活下去。活着，从来就是最难的事。

“你要带着满身伤疤活下去，带着亲人的记忆活下去，带着无比悔恨，什么也弥补不了的无力继续活下去；就算前途茫茫，不知所以，你还是得活下去。

“因为死了，你就输了，连输给什么都不知道。”他瞪视少年，思绪却已穿越时空，紧盯着在那惨夜将尽、一片迷茫昏日的苍白早晨里，满身是血推门而出的小药僮，哑声低咆：

“你要活下去，听到没有？活下去，才有答案。总有一天会有答案的。”

自来一梦谷，那是阿傻头一次、也是最后一次显露情绪。

翌日少年照旧起身，按大夫的安排复健练武，打熬筋骨，伊黄粱也像没事人儿似，嘴毒如刀，冷嘲热讽，丝毫不留情面。只有因担心而悄悄尾随，目睹了一切的雪贞抿嘴微笑，又要在他俩面前故作无事。

尽管岳宸风已不在，对漱玉节的承诺还是得履行。

伊黄粱参透了“明玉圆通劲”的功诀以及《铸月殊引》里的刀法图解，转授阿傻，但这样并不足够。他抱着姑且一试的戏谑之心，打莲觉寺下的王舍院起，就扔了几本插花图册让阿傻描摹，期待着这枚奇异的种子破土而出，长成令人惊喜的模样。

东海乃天下五道人文荟萃，花艺流传数千年，流派之多、家门之细，毫不逊武林传承，哪家仕女的闺阁之中，不摆着几本花册？

阿傻容貌娟秀，身子纤细，虽是男儿，与插花册子摆在一起，简直无有捍格，丝严合缝之甚，远胜寻常女子。一时之间，潜行都的少女们无不争睹美男莳花的胜景，巧立名目、络绎不绝，差点踩坏了阿傻院里的门槛。

她们并不知道，像这样的花册共有十二部，名曰《十二花神令》，又叫《女夷宝鉴》。

虽说“天下三刀”威名赫赫，毕竟不现尘寰久矣，一甲子以前，武林中论起顶尖刀艺，沧海儒宗至高绝学“花爵九锡刀”压倒群锋，无有比肩者。

然儒宗藏经阁内，从来没有一部叫《花爵九锡刀》的武典，练就此一绝学的法门，就藏于这十二部花册中。

无数儒宗高手投注心力，钻研图册，为以掌、剑、内功见长的儒宗，凭空打造出一条刀脉来，可说儒门一切刀法，皆来自前人对这十二本花册的体悟；最盛时，直属门主的五行殿内有一整座库房，放置历代高手对《十二花神令》的心得。靠几部图册衍生一脉，化刀无数，《十二花神令》堪称古今独步。

不幸的是：三槐内斗最激烈时，刀脉高手们虽团结一致，却站错了队，成为这场不为世人所知的影子战争里的牺牲品。战后三槐世家隐遁，刀脉存在的痕迹也被一一抹去，迄今遗黎不知，况乎时人。

“各花入各眼，万妙自纷呈。”为伊黄粱收集摹本，造就他以绝顶刀法的那位“先生”，交付图册时曾如是说：

“历来我儒宗高人，于《十二花神令》中所见不同，《开卷刀法》源此，《皇极中天一十八式》亦源于此，端看个人造化。愿汝以花晋爵，得封九锡，成就刀中至高。”

这种全赖悟性、不拘一格的修练方式，暗合当时伊黄粱“自求我道”的人生追索，很快便从花谱的注解文字，悟出一套奇妙的内功心诀，催发劲力，终成无形刀气。以“祭血魔君”之姿寻高手试刀，无有不胜，“先生”也说有昔日刀脉一品的实力，遂以花爵九锡自居。

阿傻以花取命的路数，并非大夫所授，最后那一掷牡丹、无血封喉的杀着，更是伊黄粱平生首见，不倚内功，全凭手法，饶以阿傻招式生涩，已有偌大威力，只能得自《十二花神令》。

这枚种子不仅破壳发芽，连长出的雏形，都远超出大夫所想像，世间至足，无甚于此！伊黄粱强抑兴奋，没教苏彦升窥破一丁半点，领着他越过小院，踏入另一侧厢房，点亮瓷灯，撩袍落座。

苏彦升倚着一根权充柺杖的长柄锄头，面色青白得怕人，立于朱槛之外，被风吹得咿呀微晃的镂空漆扇，随时都能将他隔绝于廊间。

“要不我铺红地毡请你进来？”伊黄粱轻拍袍膝，乜眼哼笑：

“还是怕我冷不防给你一刀，下去阴曹地府陪那头山猪？”

苏彦升眼皮低垂，轻道：“大夫要杀我，走这一段都是多的。”

“看来你们紫星观弟子共用的那颗脑袋，平素是由你保管了。”伊黄粱冷笑：

“不笨，就有救。知不知道，你师父为何留你们下来？”

苏彦升身子微颤，几度歙唇，始终没发出声响。

阿傻为他包扎敷药处便在医庐隔邻，伊黄粱与师父的对话，苏彦升起码听了六七成，足够推敲出真相。

——他是师父留下，供师弟鹿彦清更换的“零件”。覃彦昌他们全都是。

他不想问伊黄粱，被取走身躯一处、甚至是数个部位的“零件”，究竟还能不能活，他根本不想想，不想面对，自己被师父生生舍弃了的现实，仿佛他们是一根铁钉、一块角料，而非有血有肉的人。

（师父他……怎能如此待我？怎能如此待我！）

鹿彦清闯祸，自来由他收拾；同侪间流传的“私生子”耳语，他也不动声色地抑制；鹿彦清行事张扬，不知天高地厚，若非他谨慎打点，早已开罪各派……师父总把珍贵的刀法秘奥，授予好逸恶劳不思进取的私生儿子，任凭苏彦升如何努力，所得永远不及鹿彦清之二三。

本以为任劳任怨，总有一天师父能想到自己的好处，谁知在他心中，我等还不如那小畜生一根指头！

伊黄粱看着他面色变幻，时而切齿，时而哀伤……待他情绪渐复，才哼道：

“你想在外头吹风，享受所剩不多的凉夜，就继续站着，或可进来，听听让你活下去的建议。”

苏彦升错愕不过转瞬，旋即撑着锄柄一拐一瘸，跌跌撞撞地扑进门内，落座之前，还没忘顺手掩上门扉。伊黄粱冷眼旁观，片刻一笑，信手指窗，用的还是原本搁在医庐桌上的那卷破书。

窗外，阿傻卷起袍袖，用一柄小花锄掘地，土坑虽还看不出形状，但苏彦升知道它终究会掘出两处窋窟，埋尸填平，覆以草树，又是一方花影闲庭，谁也看不出蹊跷。

覃彦昌的尸首不在少年身畔，苏彦升也无心查察，反正人都死了，理他做甚？望向白白胖胖的医者，等他为自己指出一条明路。

伊黄粱遥指阿傻，怡然道：“他给人废了手，经我换脉，才恢复成你看见的这样。老实说，我没换过一百次这么多，但像他这样的，我敢说一百个里未必能有一个；关键不在我，我的手术每回都很成功，只是复健的痛苦，胜过剖体抽筋百倍千倍，捱不过，这一刀就算是白挨了。

“你比较了解你师弟。你觉得，他是不是这么坚忍勇敢又有恒心的人？”

要不是身处险境，苏彦升差点“噗哧”一声笑出来。

伊黄粱露出心照不宣的狡黠神情。“是吧？我就说。”

他手一挥，书卷到处，锦帐飞起，榻上赫然躺着个全身包满绷带的人，呼吸闇弱，单薄的胸膛起伏甚微，却不是鹿彦清是谁？

“他全身上下，光是需要打通的血脉壅阻，粗粗一算最少有十三处——说‘打通’是怕你听不懂，其实没什么好通的，只能换一截试试。手脚筋是全报销了，想动，也只能都换过……”连说带比还附解释，足讲了盏茶光景。

苏彦升毋须精通岐黄，也知人挨不了忒多刀，这已不能说是外科手术，简直是分尸。伊黄粱根本治不好鹿彦清，连他说服师尊的说辞，实际上也是窒碍难行。既如此，岐圣为何要应承下来？

历经无僵水阁的那场夜战，“屈服武力胁迫”之说，已无法取信于苏彦升。

连重驳手筋的药僮，都能在绝对劣势下格杀覃彦昌，那名潜伏于暗处的神秘刀客，该是他的同门长辈乃至业师……一梦谷中卧虎藏龙，真要厮杀，己方未必能占便宜。师父态度丕变，即是最有力的证明。

伊黄粱将青年道人的疑惑全看在眼里，卷书击掌，冷笑数声。

“你想问，我放着大好日子不过，接下这枚烫手山芋，是哪根筋不对么？所以你们就是蠢，连忒简单的道理也不懂。你以为，我是为了什么，才出手一治郭定那混蛋？”

长镇侯郭定暴虐，延伊黄粱诊治头风，却被他以神技杀之。郭定暴毙时，伊黄粱早已不在墨州地界，责任撇得干干净净，加上诸多受过大夫恩惠的权贵回护，朝廷亦难追究。“岐圣”伊黄粱之名，由此轰传天下。

苏彦升耳熟能详，却同样回答不出，一时语塞。只听伊黄粱蔑笑道：

“白痴！自是为了‘公道’二字。”

“公……公道？”这答案对苏道长来说委实太过跳跃。

“郭定那厮杀人无数，不问因由，等老天收他，不知还要死多少人！自得有人来收。”伊大夫从容自若，一迳冷笑：

“一个人，为了自己残废的儿子，不惜牺牲别人的儿子，砍手切腿当作零件，要不惩罚他永远失去儿子，世上还有公道么？我求的，就是这个。”往半死不活的痈人脸上比划着，斜乜苏彦升：

“沿这儿划上一圈，取下皮来，总比换掉手脚筋、打通十三处血壅容易。你说是不？”

苏彦升终于明白，摆在自己眼前的“活路”是什么，不由得浑身颤抖。

他不明白自己是害怕、兴奋，或者两者皆有。

别怪我，师弟，那些本该是我的，是你拿得太理所当然，师尊又太过凉薄……你已是这样了，此生无望再起身，别白费了师尊的护犊之心。你也不想他难受的，是不是？

毕竟师兄弟一场，师兄送你一程……来生，就别再来了罢？

回过神时，他才发现自己扼住鹿彦清咽喉，指触轻柔，如抚女子肌肤，想必方才的喃喃低语亦若是。伊黄粱罕见地并未讥讽，只按住他的手背，淡然道：“还不是时候。待时候到了，我让你亲手埋了他。”

◇◇◇

覃彦昌失踪，并未让谷外五人稍稍警省，流水价地揶揄着覃某某的“艳遇”，口气比生啖青梅还酸。

捱不过一日，其中三人沉不住气，结伴到数十里外的城镇找乐子，彻夜未归，差点儿教留守的两个倒楣鬼骂歪了嘴。

苏、鹿二人，给大夫安排到了谷中最隐蔽的角落，不止阿傻未见，连雪贞都没再见过这两个人。反正大夫胸中自有丘壑，雪贞从不怀疑良人的判断，是以并不担心。

阿傻从花神令中所悟招式，连他自己也说不清楚，伊黄粱花了几天工夫，始终无法通解他不倚文字、全赖图页的思路，更别提整理出系统什么的，只能悻悻然放弃。

《花神令》以十二月花神为名，首卷题曰《岁寒妆》，盖指梅花，其中收录正月各式花卉，又不局限于梅。次卷《领春》，乃是杏花；三卷《丰艳》，指的是桃花……以此类推，至末卷以水仙题名的《银台金盏》止。

阿傻脑海中串接的图形，有时横跨数卷，顺序不一，问他何以此页接彼页，少年也说不出所以然，应是逼命之际潜力爆发，身意相合，自然而然便使将出来。

伊黄粱无法复制阿傻之“眼”，只能录下招式，反覆锤炼，依所出花册，勉强分类。

粗粗看来，得自《银台金盏》者，多是双刀柳叶，山茶花之卷《沉醉东风》所出，则是单锋直剑的贯击之术；单刀大抵来自首三卷，而五月石榴《破腹肝胆红》里，应是大开大阖的斩马剑式，以力破巧，豪勇无双。

单锋剑、斩马剑俱是古时刀制，今罕有钻研者，应是得自花神古册无疑，非阿傻胡乱编造。

这些精妙的刀招有的沉雄，有的轻灵翔动，有繁复如筹算者，也有一刀劈出，以势取胜，彼此间不无捍格，按理非全合于阿傻使用。

然而，兴许是出自意识深处，经身体自行筛选，在阿傻使来，远比大夫传授的铸月刀法更加浑成，仿佛是四肢百骸的延伸；光是“运转如意”、“如臂使指”二节，不知平添多少威力，于轻、重、远、近，单双之间，转换自如，令伊黄粱不由得想起“天功”一说来。

有一派练法，不解理路，不辨究竟，闷着头往死里练，将呆板的招式练成了本能……一朝开窍，万法俱通！在此之前，毋须多问。说不定阿傻之于十二花神令，便是这样。

至此，大夫不再强求他解出新招，除了锻炼既得刀式，就是继续插花练功，原本干什么，现在就干什么，勿生杂念，呆若木鸡。

果然阿傻突飞猛进，奉命诱杀留守的两名紫星观弟子，都是一对一正面挑战，轻松压胜；溜去邻镇游玩的三人归来，大夫让他以一敌三，阿傻仅受皮肉伤，三名“彦”字辈菁英毫无悬念，以魂归离恨天收场。

任谁来看，阿傻的进步都只能以“骇人”二字形容，但伊黄粱并不满意。

杀此五子所得，皆未超过覃彦昌那场。凛冬盛放的寒梅，一旦移入温室，最终只有凋萎一途。

留着苏彦升尚有用途，要不，以其求生意志，将二人弄至势均力敌，如养蛊般关押囚禁，只容一人生出，或能压迫阿傻再提升——

大夫正自苦恼，忽听一人朗笑道：“道因无事得，法为有心生！于千云拔俗处求精进，恁地自寻烦恼。君有宿慧，缘何如此？”竹扉无风自开，及墙倏止，竟未发出声响。

院里，一名头戴蓑笠、身披大褂的老人缓步而来，臂掖角杖，肩负行囊，虽是风尘仆仆，身姿满满的道骨仙风。明明才穿过洞门，几个迈步间，人已跨过高槛，踱入医庐。

“……先生！”伊黄粱起身相迎。

老人摆摆手，置囊笠于几顶，露出脑后葫芦髻与逍遥巾；一抖大褂反面披上，旅装摇身一变，竟成玄衣直裾，掖杖如佩剑，便穿绑腿草鞋，仍不脱典雅的儒者风范。

就着灯焰一瞧，老人深黝的皮肤似乎白了些，说是白面长者亦无不可；须发斑驳，黑者见黑，白者见白，稍粗疏些的，约莫就当灰发。五官毫无特征，每日官道上能见无数，过眼即忘，若非双眸矍铄，熠熠含光，直是再平凡不过。

他翻开几上的粗陶杯点茶，熟得就像在自家里。老人来见伊黄粱，向来毋须掩饰，尽管以本来面目示人不妨；儒门九圣平起平坐，相互拜访乃常事，谁见了也不觉奇怪。

伊黄粱衣食讲究，几上摆放、用以解渴的茶水，拿到越浦任一家名楼酒肆，亦属佳品，对大夫来说，却是难登大雅之堂。他见老人饮起，赶紧从上锁的柜中出骨瓷茶具，色泽温润如玉，胎薄几可透光，团手告罪：

“先生稍坐，待我去取乌城山初雪所溶的至净云顶水，窖里还藏有几坛，片刻即回。”

老人笑着举手，示意他安坐，温润眸光略微一扫，和声道：“你伤势复原得如何？虽是外伤，断不可轻忽大意。医人而不能自医，自古便是大夫之病，可别犯着了。”

有此眼力，伊黄粱毫不意外，面露愧色。“愈合良好，过几日便能拆线，劳先生挂怀。这回的事，是我失败啦，有负先生期望，实在惭——”

“成败非儒孰可量，儒生何指指伊郎。”老人摇手含笑，一派悠然。“是成是败，犹未可知，人平安就好。七玄非是助力，握在手里，未必是福，现下这样也不坏，借力使力，能做几笔文章。

“倒是胤铿至今音信全无，至为不妙。我在谷外发现两名‘豺狗’的形迹，悄悄拾夺了一个，非是胤铿麾下人马，恐是央土来的探子。看来狐异门那厢，也在找他。”

伊黄粱旋即会意，不禁懊恼。

他的掩护身份休说鬼先生，就连“古木鸢”亦不知晓，一旦暴露，不免牵连先生。这道理伊黄粱明白，鬼先生、古木鸢岂能不知？自合作伊始，试探、追踪就没停过，伊黄粱极为小心，将血甲门最精华的隐密功夫，全用到了这上头，一直以来都没出过纰漏。

会让敌人的探子这般逼近，却非“豺狗”多有本事，全是聂冥途惹的祸。

鬼先生于七玄大会后失踪，要打听其下落，从与会之人着手，最为简便。

刚走马上任的七玄盟主耿照，想必已在豺狗的监视下，而祭血魔君与狼首聂冥途一路厮搏，灭了个村子，牵连之人多不胜数，再加上管不住嘴巴的紫星观弟子，想不引来豺狗窥探，老实说还真不容易。

伊黄粱见老人无意见责，益发困恼，小心斟酌字句。“若非聂冥途忽然倒戈，缠夹不清，料想必不致如此。待我伤势一复原，便设法将豺狗引走，以防泄漏。”算是委婉地参了聂冥途一本，藉机表达不满。

老人微微一笑，和善地包容了小辈埋怨，未予计较。

伊黄粱几乎产生“七玄大会一役，我方大全获胜”的错觉。尽管老人从未对他颐指气使，说话永远是这般云淡风清，然而面对一败涂地的狼籍战场，也未免太处之泰然。

“我说过，是成是败，犹未可知。”

老人看穿他心中焦灼，笑着解释：

“你会在下棋之初，就懊恼失着么？就算落子不佳，也还有弥补的机会。胤铿不见踪影，古木鸢怕比你急，他手上能用的棋子，眼看又少一枚。”

五玄结盟，公推无关利害的外人耿照为盟主，此一举措，本身就充满权宜。耿照虽有冠绝群豪的武力，却没有混一七玄的野心，后者才是他上位的原因，若非如此，前者反为群豪所忌。

这是极脆弱的结合，如先生所说，姑射也好、己方也罢，游戏才刚开始，尚且谈不上输赢，而古木鸢已然损兵折将，且因鬼先生种种失着，表面上领导姑射的阴谋家古木鸢，势必将承受耿照与七玄众人的反扑——

伊黄粱想着，不觉笑起来，心怀遂宽。

这么一来，古木鸢发出紧急召集令，也就合情合理了。

“这是昨儿夜里，我自秘密联络处取得。”他从暗格中取出一枚小巧的黄铜管鞘，交与老人。“说是近日内将在越浦集会，时间、地点将另行通知。不约在骷髅岩，看来老鬼是要亲自处理七玄同盟了。”

这间接证实了“胤铿失踪”的线报。

若“深溪虎”还在，并与古木鸢取得联系，七玄大会的善后事宜，应由胤铿负责，无论要处罚要斥骂，在机关重重的骷髅岩，都比在第一线战场的越浦合适。古木鸢这不是想阵前换将，而是打算御驾亲征了。

老人展开管中纸卷，细细研读。淡青色的菉草纸触感丝滑，稍微用力一捏，便在纸上留下浅淡的指纹；过得片刻，才淡淡一笑。

“古木鸢派人到浮鼎山庄寻我，欲约期拜访，西宫川人推说归期未定，便改约我来三川一晤，说是要问逄宫之事，让我给他作证。”

九转莲台无故崩塌，古木鸢循线查到三江号的汇款，走了趟覆笥山四极明府；要求证是不是逄宫搞鬼，想来也在情理之中。

但古木鸢追索得这般近迫，距先生不过咫尺，却是前所未有之事。

伊黄粱面色丕变，如非见老人稳坐如山，早已惊起；定了定神，沉吟道：“说不定……是巧合而已。先生之身份，我绝无泄漏，胤铿与那聂冥途未曾知悉，也搭不上桥。他怀疑逄宫，求教于九圣之首，不算无端。”

“我也是这样想。”

老人点头。“也好，早见晚见，终须一见。我打算去覆笥山，做做样子，回头再应了这个约。”

如此一来，越浦地界之内，古木鸢极有可能于同一时间，须得扮演明暗两种身份，此乃阴谋家大忌。伊黄粱终于明白先生的用意，让对手在落子之前，便陷入左支右绌的劣势，这是“立于不败之地后求胜”。

他不止该应古木鸢的急召，还得想方设法，让“古木鸢”这个身份忙碌起来，以致首尾不能兼顾，届时败象既呈，要不要收拾他，但看先生心情。

祭血魔君思绪飞转，越发顺畅，应做之事一一浮现。先生来看他，不惟探望伤势、劝他毋须为七玄大会之事气馁，更为启发这一点灵光，教他破除迷惘，扫去颓唐。

伊黄粱心情大好，正要禀报阿傻悟刀一事，将整理好的刀谱献与先生，老人心有灵犀，抿了口茶，忽笑道：

“你那小徒弟好得很啊。朽蠹不胜刀锯力，匠人虽巧欲何如！纵有回春妙手，若无这般资质，如何化腐朽为神奇？”

“先生见笑，我无意收他为徒。要说血甲之传，他可不是材料。”

话虽如此，伊黄粱仍不觉微笑，才想起有一会儿没见阿傻了。蓦听“哗啦”一响，一团乌影撞塌竹篱，落地两分，阿傻腰佩单刀，浑身浴血，空手与来人左臂一具铁爪斗得正紧，中招不退，极是骁勇，与平日的文秀判若两人。

对手夜行装束，却未蒙面，喉间一道蜈蚣般的狰狞伤疤，肤色黝黑，五官线条无比冷峭，狮鬃般的蓬乱硬发后梳如鹰羽，与两道压眼浓眉一般，俱是银灿灿的霜白。

伊黄粱忽想起先生之语。

——我在谷外发现两名‘豺狗’形迹，拾夺了一个。

（这是……另一名“豺狗”！）





