第二五八折 敢与君绝 玄律忽震




阵形闭合，地气与术式自成系统，桩上用以导气的形窍便即失效，与开阵四人间的联系自然中断。术法中谓“形窍”者，相当于是启动阵基的牵掣，所入不外乎精、气、血、神；毕竟是往里头倾注了些什么，从意象上来看，就像容器的开口一样，故以“窍”为名。

地气的回涌——或说“冲击”——一断，伤疲立现，聂、韩双双盘膝坐倒，争取时间调复。沐云色虽未经地气摧残，一震之下亦受创不轻，撕下衣摆衔住，捆扎了右腕伤口，也跟着闭目盘坐，调息运功。

只有耿照不受影响，一抹额汗，转对那踏桩合阵之人，见他身形修长，比起肩宽膀阔、魁梧昂藏的毛族血裔韩雪色，此人更瘦也更斯文，高得不予人临下睥睨的压迫感。

来人作深衣曲裾、抱肚缠腰的武服打扮，外罩对襟大袖衫，披着长长的旅装披风，层层叠叠，无不是厚而无光的絁绸材质，却没有半点风霜之色，干净得像是自画中走出；除内里的交领中衣是一尘不染的白，其余皆是极浅极淡的松绿、竹绿、湖水绿，然而未见松柏之寒，苍竹之硬，似三月里的湖岸垂柳，耙梳春风，映翠透黄，说不出的宜人。

耿照本有满腹疑问，那人却迳转过身，眯起姣细的丹凤眼，团手为礼，长揖到地。“若非典卫大人神功相赞，今日我风云峡尽灭于斯。在下阜阳秋霜色，谢过大人。”

（……此人便是“小琴魔”！）

身为奇宫“色”字辈的代表人物，人称小琴魔的“云水三合”秋霜色，据说修为已臻化境，堪比全盛时期的魏无音。

当年天雷砦一战后，琴魔重创退隐，座下不计托庇风云峡的韩雪色，共收过六名弟子，而“风云四奇”正是留下的菁英。秋霜色居四奇之首，多年来代表派系，与一班“无”字辈的长老周旋，绝非泛泛。

与能歌能哭、不从俗流的沐四订交，见识过邪气冲天的奇葩聂二，更别提敢于袒露伤弱、难以三言两语形容的奇宫之主韩雪色……耿照以为自己早习惯了奇宫中人的特立独行。在今日之前，他从没想过，十年来实质掌握风云峡一系、在台面下捭阖纵横，长保龙首安泰的，会是这么恬淡温和的一个人，被这突如其来的揖拜弄得有些无措，忙不迭地抱拳还礼，赧然道：

“秋兄……秋大侠言重。是我将贵派群贤拖下水，几成无可挽回的遗憾，天幸聂二侠的术法独步当世，复得韩宫主与诸位鼎力相助，才逃过一劫。风云峡一系若因我而覆灭，那可真是万死莫赎了。”

他已非昔日的流影城小铁匠，说着说着，逐渐恢复了宁定，应对有据，未失分寸。只是无论喊“秋兄”或“秋大侠”，总觉得不太自在。秋霜色无疑远较耿照年长，白净面庞却看不出实际年龄。人说“相由心生”，在他脸上，七情似不怎么上心，什么都是淡淡的，寡味如水，波澜不兴。

老胡与他私下论及蚕娘的驻颜术时，提到道门中有一派“由武入道”的，主张武功不过是通往长生的入门阶，一旦修到心如止水的境地，将展现各种神通：先是“鸥鹭忘机”——因为忘了自己是个人，鸟兽也看不出他是人了，以为是同类，见他便与之嬉戏；接着是“陶然忘龄”——忘了自己还活着，以致身子也给骗过，就此忘记老去。待练到了“舍生忘死”，那是连生死之别都忘却，从而长生不灭，踏上真仙大道。

“……据说我们真鹄山上，有个老不死就是这样。”

胡大爷说这话时神秘兮兮，仿佛真怕被“老不死”的天耳神通给听去了，不由自主压低声音，频频四下张望。“我师傅自己都是老牛鼻子了，提到他时居然管叫‘太师叔’……你说该有多老？”

“应该是辈份高罢？”这种事在武林中所在多有，耿照自己都见过不少，不明白老胡何以为怪。

胡大爷摇头。“他是真的老。就因为他躲在太昊祖师坐化的云清池附近，玄城观那帮牛鼻子才缠着我师傅，非让封了东皋岭不可。他们楯脉不要脸归不要脸，没想还是怕丢脸的。”

回过神来，见少年一脸的云山雾沼，胡彦之咧嘴一笑，解释道：“我那牛鼻子师傅立下四位副掌教时，考虑到太师叔祖的辈份地位，也给了他一席。但玄城观这位修长生道的奇葩岂止是不管事？长年连人都见不着。于是楯脉平白得了个副掌教的位子，年年派人‘代表’太师叔祖出席话事，败儿扮家翁，狠狠过了把振衰起敝的干瘾。”

耿照想了一想，忽道：“你师傅好厉害的手段。立四名副掌教，已分去副贰之权，里头居然还挟了个有名无实的虚衔。这楯脉的玄城观，听来也不是什么实力强横的大派，想保住凭空掉进怀里的馅饼，只能唯鹤真人马首是瞻。”

老胡环抱双臂，怪有趣的打量他一阵，嘿嘿笑道：“我是长大成人之后，有天忽然想通了这一节，你小子不简单，居然一语道破。合著聂冥途说得没错，你这个典卫大人还真做得。”

耿照心想：“可我也是长大成人了才知道。”斗嘴是斗他不过的，直接转移话题：“是了，为什么楯脉怕丢脸，非得让鹤真人封了东皋岭不可？东皋岭上有什么见不得人的？”

“我是没亲眼见过。”老胡耸耸肩。“不过你要想，连自己是人、现年几岁都给忘了，还能像个人么？疯疯癫癫还算是好，要是像个野人似的衣不蔽体，光着屁股满山乱跑……玄城观还保得住那席副掌教？鹿老儿早发难撤了去。这下可好，把山一封，人人心有顾忌，不管那老不死在云清池怎么了，谁都没再打楯脉那席的主意。”

忘机，忘龄，忘死。

传说中，玄城观“少眉道人”鼋无生《坐忘神功》的三大境界。忘死即仙。

但活在滚滚红尘里的人，想的净是些争权逐利的龌龊事，真有能遗世若此的人么？由武入道，心如止水，真到了那一天，长生又有何意义？

不知为何，秋霜色看来就像个修道人，而且还是卓尔有成的那种。他的温文带着道者的淡泊与隔阂，行止如流水般随意，仿佛看过人间无数，然而皆不萦于心。连面对殷横野都能平静若此，耿照打从心里佩服起这位“四奇之首”来。

坐地调息的三人中，沐云色根基最浅，受创也最轻，片刻行功圆满，吐出一口浊气，一跃而起，取了立在聂雨色身前的乌琴，捧至大师兄跟前。“幸好我沿路留下号记，若非大师兄赶至，后果不堪设想——”难掩兴奋，忽然“咦”的一声，瞥见琴身上的指洞，大惊失色，继而心痛难当：

“殷贼……殷贼毒手，竟毁了这床宝琴！”

凝目瞧去，才发现这枚圆孔本就铸在琴上，介于龙池凤沼之间，恰在琴身正中央，过往或以饰板掩起，加上此琴本非沐云色所有，未曾仔细端详。殷横野一指洞穿，毁掉的只是掩蔽之物罢了，可说是背了个黑锅。

心绪稍定，见耿照投来询色，连忙解释：

“我大师兄二十岁上，便创制出一门同操九琴的奇阵，名唤‘九玄眷命’，将九具琴按奇宫八卦方位布置，弹奏出的乐曲不但气势磅礴，更有偌大威力，可挡万马千军，乃合阵法、武功、曲律、琴艺四家于一炉同冶，无论是构想，抑或最后交出的成果，皆是无可挑剔的精绝。

“先师偕我等听完后，只说：”我二十岁时，远不及你。哪怕加一字之褒贬，都怕点污了你将来的修改完备，乃至发想演绎，实在太可惜。‘难置一词，遂取出珍藏的名琴’驺牙‘相赠。“

在魏无音心里，恐怕爱徒这部《九玄眷命》将遭遇的最大难关，不是阵法、内功，乃至谱律指法中尚不完美之处——随着秋霜色的努力与成长，这些终将逐一完备，甚至远超过自己现时所能想像——而是当爱徒神功大成之日，世上有没有九具能堪这般神弹的弦器，彻底发挥九玄之阵的威力。

从那天起，魏无音师徒行走四方时，总不忘物色可用的名琴奇器，为秋霜色大成之日做准备。

“这床‘玄律’，乃我三师兄所赠，是极罕见的铁胎武琴，能拿来作兵器使。世间弦器无不娇贵，稍有伤损，音色一去不返，谁肯用于击技？我们都想着搜罗古今名琴，只有他，硬是搞了床折腾不坏的琴来，我大师兄行走江湖，总携这床‘玄律’。”

果然此琴通体乌沉，泛着金铁独有的黝黑狞光，形制非但与横疏影所藏的古琴“伏羽忍冬”迥异其趣，也跟其余耿照曾见的琴筝大不相同。玄律的琴身更狭也更弯，看起来像是宽些的铁胎弓；置于琴身底部两端的护轸与龈托，也较寻常古琴更高更明显，远看像是一个拉长倒写的“凹”字，加倍衬出铁胎琴身的弯薄。再加上居间那一枚怪异的圆孔，处处都透着不寻常。

这么薄的铁铸琴身，不知内里是否枵空，如何共鸣发声，委实令人猜想不透。

“老三一向话不多，问他怎么得来，只说‘费了点工夫’。”沐云色抚着琴低道：“后来我在笮桥琴台听人说起此事，才知闹出了如许风波；从他嘴里说来，也就是五字而已——”不觉一笑，满是怀缅与苦涩。

“……老三话少，就你话多！哪来忒多废话？”

一把阴阳怪气的嗓音钻入耳鼓，如灌陈醋，自是天纵奇才的聂二侠调息完毕，风风火火加入战团。随之而来的魁梧男子，随手敲他了一脑袋，英俊粗犷的褐肤面上笑出一枚浅梨窝，似连微眯的眼睛都溢着笑意。

秋霜色朝他微一欠身。“宫主，属下来迟了。”

“是我同老四没等你。”韩雪色点头还礼。虽是随意为之，看得出习以为常，可见在奇宫之主的心目中，这位大师兄是必须礼敬尊崇的对象，并不以下属视之。“我接了鸽信，心想强援将至，委实放不下老二，于是来瞧瞧。让老四沿途留下号记，也是我的意思。”

秋霜色淡然道：“本宫之兴亡，系于宫主一身。宫主若于外地有什么伤损，我等连风云峡也回不去了，这一节还请宫主务必放在心上。”韩雪色挠挠狮鬃般的暗铜色发顶。“知道啦，老大。下回我一定等你来再行动。”

“……一个个口蜜腹剑，阳奉阴违的，演什么大戏？”

聂雨色啧啧两声，冷笑：“肯定是老四吵着来，宫主又是个耳根软的，这下可好，恋奸情热，还不是一拍即合？说什么‘也是我的意思’，以为很有担当？老大你再顺着他演啊，什么‘务必放在心上’，恶不恶心啊你们俩！你就再由得他，专门针对我就好，再有下回他还是会这么干，总有一天把命送掉！要不以后我出门前先布个阵，把你们俩关房里，省得自己跑来送死？”

秋霜色淡淡的也没应声，由得他骂；韩雪色讷讷傻笑，颇有当着外人之面被捉奸在床的尴尬。沐四公子还想打圆场，和声劝道：

“这不是少了一个都不行么？早说要四个人开阵，我和宫主——”

“开阵？开你妈的阵！”聂雨色一脚踹去，不知是人矮腿短，抑或沐云色身法太快，被从容避了开去，显然平素在山上也都是这么腿来脚往的。“在谷里，对子狗照定我脑门就是一指，要不是老子反应快，哪有命开什么屁阵！带俩拖油瓶顶个卵用！”

“……掌嘴。”

聂雨色提掌自抽了一嘴巴，表情阴沈。

“宫主，吵架端这派头出来，就太不地道了。有本事你怼死我啊。”

“典卫大人在，让你爆粗口！没家教。”韩雪色怡然道：

“其余你说得都对，本座没什么意见。继续啊，甭理我。”

“好啊，待我先办完一件事，回头怼死你们这帮兔儿爷。”冲沐云色一伸手：

“琴来！”

沐云色见宫主和老大都没拦着，无声地叹了口气，双手捧过，不忘叮咛。“别砸啦，能修的。这可不是一般的琴。你当成兵器得了。”

聂雨色怪眼一翻，冷笑不绝。“看来朋友真不能乱交。自从结识某某人，你这开口必夹废话的境界居然又突破了，句句都是废话！再这么水下去，迟早要成废话界的三才五峰啊。”从无奈苦笑的师弟手里接过琴，将琴尾的龙龈往地面一插，如前度般竖起“玄律”，脚踏龈托，信手在岳山处扳得几扳，“錝！”一声清响，第四条弦已被解下一端。

聂雨色翻转铁琴，将弦绕过龙龈，固定在琴首底部的护轸上，真把玄律琴变成了一张弓。

沐云色看得挢舌不下，但更离奇的事还在后头。

聂雨色一掀底部琴轸，变戏法似的从琴身一侧取出一柄长约二尺、极薄极狭的无格铁剑，剑尖穿出圆孔，往弦上一架，踏足弯“弓”，单臂拽满，哼笑道：“这玩意我早摸得精熟，本就不是琴，而是杀人兵器！我一直没搞懂的，是它怎能弹得出声音来！

“好了，你们通通死下山去，别在这儿妨碍老子，有多远死多远，滚罢！”他说翻脸就翻脸，不止沐、韩面面相觑，耿照更是丈二金刚摸不着脑袋。

绿影微晃，未见秋霜色怎么动作，人已拦在玄律之前。“你这是做甚？”

“给师父报仇！”聂雨色切齿狠笑：

“老大，闪开！”

“四奇阵非是迷阵，你这一箭射去，若然有用，也只是射破阵壁而已，何况阵中之人，也非站着不动让你射。你不会做这种傻事。”修长的翠衫青年随意一站，玄律弓之前便仿佛只有他而已，不知是他的身形如须弥山般贯通天地，抑或箭尖被缩成芥子毫末大小，所向再也无关紧要。

如此惊人的气机锁定，除开殷横野、蚕娘前辈的峰级高人，耿照只在居南陵游侠之首的“鼎天剑主”李寒阳处领教过。聂雨色首当其冲，颔颚间撑出锐利紧绷的线条，面色惨白如纸，额间渗出密汗，可以想见压力之大。

“所以你要的，恰恰是射破阵壁——该说是毁去阵基。我猜的是也不是？”

韩雪色心念电转，想起老二炸死惊震谷那帮蠢才时，用的也是火油木炼制的阵基础石，恍然大悟，沉声道：“老二，你打算炸死老贼，是不是？才让我们立刻下山……那你自己呢？想违背誓言，独个死在这里？你就是这般看待同生共死的手足之誓的，是么？”

眉宇间的愧色一现而隐，聂雨色“啧”的一声，面露不耐。

“你们快快滚蛋，老子便能拉开足够的距离，谁想死在这种破烂地方？这四根础石是我在山上所炼，试验用的玩意，岂无自毁保密的设置？这阵最多支持一刻，一刻后地气将引燃桩底术式，一口气烧个精光，连灰都不剩，老贼躺着都能脱身。再不快走，一个都别想走了！”

沐云色忍无可忍，怒道：“你老爱冷着脸数落别人，最不拿自己的命当命的，就是你！师父死了，老三也死了……凭什么只有你能不要这条命，旁人都得由着你来牺牲？”越说越怒，不由得红了眼眶。

聂雨色冷笑：“我没空同娘们啰皂！成天哭哭啼啼的，没点长进！再不滚我把你踹进阵里，恶心死对子狗！这阵一刻后就废了，趁阵势还在，以外力击破阵壁，连础石带地气一同引爆，正好送对子狗上路。靠你们这帮废物，没点屁用！师父老三死不瞑目，还不是全靠我？”神气嚣狂，眸光一冷，邪笑道：

“老大，我们十几年的恩怨，别以为我真不敢放。我忍你很久了。”

蓦听一阵豪笑，韩雪色掸掸襟袍，巨灵铁塔般的身形一屁股坐下，神色自若，遥对耿照一拱手。“耿兄弟见笑。因为这脑子不清楚的混帐之故，我风云峡一系，今日要给这片山头陪葬啦。耿兄弟未与我等立过誓言，切勿自误，宜速速下山。我奇宫不尚俗殓，毋须棺木碑铭，可惜分别无酒，未能与耿兄弟一饮。”笑语虽豪，眸中殊无笑意。

沐云色心领神会，也气虎虎地盘膝一坐，对聂雨色叫道：“老二，要死便一起死，谁人怕来？不是只有你，才念着师父和老三的仇！我……我恨不得生啖老贼血肉，教他万剐千刀，不得好死！你要炸山是不？算我一份！”想起师父师兄惨死，不由得眦目泪血，嚎啕大哭。

这帮人任性起来，真是一个比一个任性啊！耿照目瞪口呆，一时间不知该说什么。聂雨色可不是这种场面能唬住的角色，抬足满弓，似要连师兄一起射个对穿，一边咒骂不绝，却非是爆粗口之类，骂沐四优柔寡断，骂韩雪色体弱无用，骂师兄爱充好人……什么伤人骂什么，正因为不是无的放矢，入耳才更痛彻心肺。

这种骂法是要结死仇的。耿照简直不敢相信自己的耳朵。

果然沐云色听不下去，从制止、劝解到对骂起来，也不过就三两句间。韩雪色不发一语，面色越来越红，耿照本以为他是竭力忍怒，突然“恶”的一声，仰天喷出血箭，倒地不起，才知情况不妙。

“……宫主！”沐云色扑前搀住，先探气息，再读脉象，七手八脚施以急救。

聂雨色一惊分神，秋霜色已按落剑尖，垂目而视，和声道：“够了罢。再怎么骂，他们都不会恨你。他们想的和你一样。换作是你，便能舍下他们，独个儿逃生么？”

聂雨色单肩垂落，心不甘情不愿地松弦收腿，拂袖道：“我道你要聪明些。”秋霜色淡然笑道：“聪明的一向不是我。”伸手接住玄律。

未及看清他是怎么弄的，铿铿几声，铁琴又恢复原状。

秋霜色取出一只长长的淡绿布囊罩起束口，斜负在后。

“……闪开，让专业的来！”聂雨色一个箭步窜至，抬脚撵开沐云色，只看一眼，伸手死攒韩雪色人中。韩雪色吃痛苏醒，咳血不止，差点又呛晕过去。沐云色阻之不及，气得七窍生烟：“老二你干什么！”

聂雨色懒得搭理，揪着韩雪色衣襟，小鸡抓老鹰似的提起巨躯，贴面咄咄。

“你一共吃了几枚奇鲮丹？你他妈把奇鲮丹当炒豆还花生米嗑？你脑子跟卵蛋错位了是吧，还是都留在女人裤裆里？”

“你……要敢提阿……的名字……”韩雪色咬碎满口血沫，咧开一抹狠笑，衬得下排左右两枚霜白的犬牙分外精神。“我……我发誓会揍……揍得你……”

“满地找牙么？”聂雨色一脸衅笑。“别只是说说啊，我很期待。我有没有告诉过你，每回你干她的时候，我都在房外偷看？还让老四画成春宫图，集结成册，在越浦刻版刊行——”

“没有这种事！”

沐云色自从被发现有绘画方面的才能，二师兄就老爱开春宫图的玩笑，迄今已有十五年的历史。没有少年不看春宫图的，但这块在聂雨色的反覆操作下，硬生生成了沐云色心上的巨大阴影，一听就翻脸，害得他几位师兄乐此不疲，屡屡翻新花样。

“……出到第四十五卷了，坊间盗版很多，千万要认明正版，才有保障。”

“那……要去哪里买呢？”身为武林贤达，韩雪色果然很有版权概念，拼着只剩半条命，也要为大伙儿提问重点。

“哪里都没有在卖！宫主不要本能地配合他胡说八道！”沐云色气炸了。

聂雨色玩够了，一瞥旁边瞠目结舌的耿照，没好气道：“耿小子！你他妈看戏啊？滚过来当驮兽！”

秋霜色身负铁琴，聂雨色、沐云色臂腕受伤，能背韩雪色下山的，唯耿照一人而已。四奇阵只能再维持一刻，逃亡的时间已是分秒必争，韩雪色几百斤的重量还不是最要命的，无论谁来背他，终不免拖着两条长腿，在迂回的山路间磕磕碰碰，才是烦中之烦。

耿照的身量较他矮得多，索性让沐云色以绳索牢牢缚在身上，以防中途坠落。“有劳典卫大人。”秋霜色对他深深一揖。“大恩不言谢，待过得这劫，再与大人一叙。”

“毋须如此见外。当日若非琴魔前辈，也没有今天的我。”耿照抱拳。“山路难行，先走一步。请！”发足掠下山道，几个起落间便已不见踪影，将随后打扎的沐云色远远抛了开来。

秋霜色极目远眺，剑眉微轩，却没逃过将行的聂雨色之眼。瘦小苍白的青年嘿的一声，嗤笑道：“对，他就是这么行，让我们看来活像一帮蠢蛋。《夺舍大法》能长见识，没听说能长功力，他肯定不止偷了咱师父，还偷了别个。”

“有缘者得之，不能说是‘偷’。”

秋霜色一捋长鬓——他和韩雪色的这个习惯动作，明显是自琴魔处学来——淡道：“不说这个。你先走罢，我来断后。”

聂雨色冷笑。“要不是我太了解你，还以为你断后是打算偷偷引爆四奇阵，炸对子狗个尸骨无存。但你不是这种人。”

老大无疑是个既不贪，也不怕的人，死之于他，完全就不是个驱力。师尊和老三的死讯传上龙庭山之时，相较于自己与宫主的悲痛惊骇，他的反应倒是一如既往的镇定，半点不教人意外。

但聂雨色并不以为老大对人世间的一切，看淡到了这种境地，他不是那样。更有可能，是他对师父的消逝做了许久的准备，只是那天一直迁延，直到现在才终于到来。在这个延缓的过程中，正常人都会额手称庆，感谢天眷罢？不知不觉松懈下来，也是理所当然。但秋霜色不会。

他会持续准备，安静地等待着，年积月累，韶光悠长，无日无之。岁月几乎是世间万物的敌人，却始终是秋霜色的朋友。他永远在准备。总是有准备。

“说老实话，我没招了。”要聂雨色承认这件事很难，连秋霜色听着都抬起了眉眼。有一瞬间，聂雨色以为自己看见他在笑。“对子狗一会儿蹦跶出来，我就是躺着让他宰而已。是你说要跑的，还有得跑么？”

这一回秋霜色才真的笑了，淡如闭目迎风。

“凡人的武功技艺，在三才五峰之前，不值一提，我也想不出什么取胜的法子来。只是圣人有云：”变则通，通则久。‘不走极端，总会有路。“一指山下，见沉沙谷外，骤起大片尘沙，当中似有无数蹄影腾跃翻滚，仿佛能听见鞭声肃肃，呼喝声不绝，却不知来的是何方人马。

“你瞧，这‘变’不就来了么？”





