第百零六折 天仗风雷 八寒阴狱




韩雪色这一下变招快绝，风篁猝不及防，厚实的胸膛肌肉忽变得温软如绵，于掌力及体的瞬间身子一挪，生生卸去三成劲力，然而毕竟是亡羊补牢，仍被轰得倒飞出去，仰天喷出鲜血。

「风兄！」

耿照正欲动作，一股微妙悚栗掠过背脊，本能擎出「藏锋」；激越的龙吟声乍现倏隐，刀刃停在无声掠至的聂雨色喉前，矮小的黑衣男子急停顿止，发鬓逆风激扬，乌缎般「泼喇！」摊上刀锋，抚刃皆断，寂然无声。

约莫同时，韩雪色抄住旋落的寻真刀，遥指风篁，虽未回头，声音却是出奇地平静。「耿兄弟，本座无意伤人，实不得已而为。请你把刀放下，你我之间，没必要见血。」既没有偷袭得手的雀跃，也无撕破脸的决绝，非喜非怒，自透着一宫之主的威严。

耿照瞳孔微缩，突然意识到这名身穿单衣的高大男子，的的确确是指剑奇宫的主人，是龙庭山群龙之首，外表的狼狈丝毫未损其高贵优雅。即使是衣装完好、于席间从容谈笑之时，韩雪色也没像现在这样，周身散发着难以言喻的沉静威压，恍如一堵苔浓遍染的千年古城墙，光是伫立不动，便使人不禁仰望，未敢轻攀。

——是他......稳稳控制着场面。

（这个人......绝不简单！）

若只将此人当作偷鸡摸狗之辈，未免太小看指剑奇宫了。耿照定了定神，藏锋丝纹不动，嗡嗡震颤的刀刃早已静止，质性由百炼缅刀摇身一变，化作刃厚背宽不动如山的折铁刀，最易断人首级。

「韩兄见谅。聂二侠神技惊人，请恕小弟不敢轻纵。」

韩雪色点头。「我明白。要换了是我，也不敢放。」随手挽个刀花，将刀收于臂后，竟是放了风篁这唯一的人质。

聂雨色凤目圆睁，咬牙低道：「宫主！」

韩雪色刀搁桌顶，眼神转柔，正要朝榻上的阿妍走去；步子尚未迈出，一股无形威压已至，耿照转过头来，双目炯炯直视。就在他转头的剎那间，聂雨色肩头微动，便要出手，忽觉颈间刺痛，「藏锋」已贴肉送至，再难稍动，心中微诧：

「这小子......莫非周身都是眼睛？」

他与韩雪色默契绝佳，两人几乎是一同动念、一齐动作，居然被同一人所阻，恐怕只有练到了「发在意先」的顶峰高手才能办到。韩雪色苦笑：「老二，不是谁都须这般算计的。适才耿兄弟若有杀人之意，眼下你已是咸肉一条，还变得出什么花样？不如坦承以对。」目光转向耿照，正色道：

「耿兄弟，阿妍于我重逾一切，便要我拿性命交换，韩某人绝无二话，何况是区区一条碧鲮绡？你让我瞧一瞧她，韩雪色定将腰带奉上，君子一言，快马一鞭。」

耿照犹豫片刻，终于还是侧身让开。韩雪色快步来到榻畔，连人带被将女郎拥入怀中，柔声密唤：「阿妍、阿妍！」阿妍「嘤」的一声，悠悠醒转，柔声轻道：「韩郎，我做了个梦，梦见镇东将军派人来寻我啦！又梦见你同人打架，刀子明晃晃的，还有好多血......」忽尔回神，苍白的俏脸上露出一抹惨淡笑容：

「原来......原来不是梦。我真傻。」

韩雪色一径摇头，拥着她柔声道：「别怕！没事的。」

阿妍微微一笑，摇头道：「我不怕。」

韩雪色见她神色如常，这才露出放心的表情，转头对风篁道：

「人急无智，出手忒重了，风兄见谅。我这路『天仗风雷掌』全是刚力，并无暗劲阴手，风兄搭配子午流注之理运气调息，当能缓和伤势。」细细指点了对应的经脉穴位等。

刀侯府一脉对金创、内伤等亦有涉猎，风篁听得两句，便知所言无虚。他被重手法击中胸口，伤了心脉，连取铜驼丸吞服的力气也无，未敢逞强，勉力倚墙盘坐，依言运功调复。不过片刻工夫，面色大见好转，嘴角已不再溢红，冷冷抬眸，咬牙沉声道：

「韩宫主未使『不堪闻剑』，风某感恩戴德。今日是我技不如人，心计亦多有不及，韩宫主藏得如此之深，倒教风某走眼啦。他日......再来讨还佩刀，请！」一撑之下竟无法起身，胸中闷痛，又脱力跌坐回去，模样十分狼狈。

韩雪色面露愧色，但也不过是一现而隐，转头道：「老四！」

沐云色会过意来，取出一只碧油油的翠玉小瓶，对耿照道：「这是依先师的金方调配、由我大师兄亲手炼制的治伤良药。耿兄弟若信得过我，让我将药交予那位风兄服用，于内瘀大有裨益。」

奇宫一方三人之中，耿照与他交心已久，素知其为人，再说沐云色为他隐瞒夺舍一事，担了偌大干系，自是不疑，点头道：「有劳了。」沐云色刻意放慢动作，以示磊落，将玉瓶置于槛内轻轻一滚，喀搭喀搭滚到风篁脚边。

风篁连踢开的力气也无，索性不做无聊之举，冷笑道：「奇宫珍药，恕风某无福消受。」径取铜驼丸吞服。奇宫门下精通医药，沐云色远远闻到药气，猜是祛毒一类的方子，于内伤并不对症，肃容道：

「风兄怒气难平，我能理解。但我家宫主的意思，乃冤家宜解不宜结，行走江湖难免误会，能消解开来，做朋友总比做敌人好。况且今日非我奇宫上门寻衅，是风兄先亮刀押人，于情于理，总是说不过去罢？我家宫主情急出手，分寸实难拿捏，奉上伤药是为化解两家仇怨，可不是怕了风兄。」

聂雨色瞥他一眼，鼻中哼笑。

「哪来忒多废话！你......宫主小心！」

众人被喝得转头，只耿照心头微动，明白又是声东击西。这回聂雨色是铁了心要退，呼喝未落，全不顾藏锋之锐，抽身倒纵出槛，足不沾地，泠若御风；轻功虽属上乘，到底慢了碧火功一步。

内功练至一定火候，往往能凝缩内气，如丝网般投射而出，或相机感应，或取势迫敌，皆是「我可感敌，敌亦知我」。顶峰之人，甚至能以气机罩住对手，令对方动弹不得，如蛇口之蛙。

然而碧火神功非同一般气机感应，先天真气较寻常功劲更绵密，凝成的气丝介于有无之间，我能知敌，敌却无从知我。

聂雨色心念一动、耿照即已察觉，刀刃顺势一递，料他绝无生机。但以他与奇宫之间千丝万缕的关连，绝不能出手击杀聂雨色，索性还刀入鞘，「铿！」一声激越清响，刀锷撞上吞口，聂雨色双脚才踏着地面。

在场几双眼睛都是武道的大行家，虽不明白耿照何以如此迅捷，却都知道是谁饶了谁的性命。各挟人质对峙的场面既已破局，耿照再无顾忌，闪身掠至风篁身畔，出掌抵正背门，浑厚的碧火真气透入，风篁面上陡现血色，嘴角汩出乌血，眨眼工夫又由黑转红，瘀伤悉数吐出。

韩雪色心中一凛：「好骇人的修为！老二所料，只怕不假。」不露一丝诧异，叹息道：「老二，还不谢过典卫大人不杀之恩？如许快刀，你有三把喉咙尽都开了，哪还能跃出门去？」

聂雨色耸了耸肩面无表情，似乎一点也不害臊。

「便吃定他不会动手，要不傻子才退。再说了，他还盼着你送上腰带哩，哪里舍得杀我？」见韩雪色面色铁青，毕竟不敢顶撞太甚，没好气地转头一拱手，声音呆板如诵经：

「多谢典卫大人不杀之恩。下回典卫大人再要犯傻，在下一定继续光顾，大家发财。」一旁的沐云色尴尬已极，低声道：「二师兄，我看你还是少说两句罢。」

风篁也算老江湖了，为人又通权达变，不拘一格，然而聂雨色的行止在他看来直是无赖；大剌剌地自揭心思，居然半点也不脸红，又是一般市井无赖所不及，怒极反笑：「奇宫自诩正道，不想门下心机狡诈、厚皮涎脸，风某纵不才，也不敢吃贵宫的药。」起脚一拨，玉瓶「飕！」一声飞向沐云色面门。沐云色反手接住，面上乍青倏红，无言以对。

风篁也没料到这一脚能有如许劲力，回头叹道：「耿老弟，我这辈子没服过几个人，但你的内力当真是深不可测，老哥哥不得不写个『服』字。」耿照一径摇头，与他扶臂相将，并肩而起。

忽听韩雪色道：「我知风兄恼我伪作内力不济，但小弟实无相欺之意。」

风篁面色一沉，淡然道：「正所谓『兵不厌诈』，风某心计不如韩宫主，大意轻敌，败也不冤。再说韩宫主的『天仗风雷掌』劲力沉雄，的是绝学，纵是心机取巧，手上功夫却不含糊，风某败则败矣，也没有别的话。」

他闯进厢房时，第一时间便制住了韩雪色，一来是投鼠忌器，二来也毋须与阿妍姑娘有什么肢体上的碰触，以免败坏人家女眷的名节。此举固然在人情义理上堪称周详，却冒了偌大风险：须知指剑奇宫在东海四大剑门中历史最久，门下英杰无数，韩雪色身为群龙之首，以西山毛族之血裔，威压鳞族圣殿十数年，修为之高，武林年轻一辈难有堪敌。要无声无息潜入他的寝居、一击将人制住，不惊动外头聂沐二少，当真是谈何容易！

风篁抱着破釜沉舟的决心出手，不料韩雪色毫无抵挡之力，一照面间便被拿住，沉雄的手劲贯透筋脉，毋须封闭穴道，已半身酸软，动弹不得；丹田之内空空如也，对透体而入的异种真气毫无反应，与不通武艺的普通老百姓相仿佛。

（这到底......是怎么一回事？）

饶是风篁见多识广，一时间也不知究竟，直觉自己逮到的是个冒牌货，然而无论音声样貌、谈吐举止等，皆是在绿柳村遇着的那名「韩雪色」无误，见阿妍姑娘对他十分着紧，暂把真假韩雪色的疑虑抛到脑后——只消教她乖乖交出碧鲮绡，谁理这身无内功的男子真是韩雪色否？便是一念间的轻忽大意，最终还是中了暗算，风篁懊恼之余，不由暗忖：

「我闯荡江湖二十年，自认眼界开阔，却不知有这样一门武功，能将真气藏得无影无踪，如同不曾习武之人。人说指剑奇宫行事诡秘，介于正邪之间，不想连武功也如此怪异，比外道还要邪乎。」却见韩雪色从怀中拿出一只刻着八团金龙的冰糖玛瑙小瓶，尺寸较鼻烟壶略小些，轻轻一摇便发出炒豆似的沙沙响，隐约见得瓶胎内黑影滚动，贮满一粒粒细小乌丸。

聂、沐脸色皆变，聂雨色眉宇一轩，厉声喝道：「宫主！」

「别忙，我有分寸。」韩雪色淡然微笑，竟是不予理会，径对风篁道：

「这药叫『奇鲮丹』，是本宫魏无音长老的独门方子。当年六合名剑一役，魏长老力抗妖刀，与水月一脉的杜掌门成为圣战劫余的唯二之人，他虽保住了性命，可惜经脉受到重创，一身修为几付东流，只得隐居在龙庭山之后，不问世事。

「奇鲮丹是魏长老闲居时翻遍医典，佐以自身创见，大胆尝试而得。药力在体内化开之后，能于丹田中短暂模拟出真气内力的效果，用以推动武技招式，一般的生出威力，并不逊于苦练内功所得。

「然而，药石毕竟是外物，药力生效后至多只能维持一到两个时辰，用得凶便消得快，用得慢也就支持得久些。此药一日仅能一服，若逾此限，轻则损及筋脉，全身瘫痈，从此成为动弹不得的废人；重则鼓爆丹田、脏腑俱创，当场便丢了性命，无药可救。」

风篁恍然大悟。他出手之时，韩雪色曾掩口挪退，可惜劲力身法均有不如，以致功败垂成；如今想来，他便是在那时将奇鲮丹送入，待药力发生作用，才出掌将风篁击退。

思虑至此，风篁浓眉一挑，凛然道：「这么说来，你的内力——」

韩雪色怡然笑道：「我六岁入指剑奇宫，诸长老视我如寇雠，不乏有欲杀之而后快的，能保住性命已属万幸，遑论其他。直到受了风云峡的庇护，魏长老始得传授我武艺，那也是十来岁的事了，我刚到指剑奇宫的头几年饱受凌虐，经脉受到严重的损伤，今生恐无望再修习内功。」耿、风二人相顾愕然。

韩雪色初上山的那几年，适逢「琴魔」魏无音隐居，包括应无用在内的风云峡菁英俱都脱离权力核心，嫡系三大高手中一人破门身死、一人重创半残，龙首应无用又下落不明；放眼旁系，武力称冠的「匣剑天魔」独无年闭关不出，余子皆无一槌定音之能，权力顿呈真空，循环斗争，无休无止。小小年纪的韩雪色沦为斗争工具，朝不保夕，竟被凌虐成残，全身筋脉受创，再无法习练上乘内功。

「四大剑门论剑，我靠的便是这一瓶奇鲮丹。」奇伟的毛族青年把玩着晶莹剔透的冰糖玛瑙小瓶，口吻闲适，仿佛已挥别童年的阴影，说的都是别人家的轶事。

「魏长老说了，他有个法子能将奇鲮丹的药力永远转换成内力，不会随着药力褪去而消失。他自己的功力便是这样恢复了大半，虽不比青壮年之时，也足以笑傲江湖了。

「但那法子非常危险，稍有差错便会丢掉性命，乃九死一生的豪赌，魏长老顾及我的安危，迟迟不肯透露，始终不放弃改良此法的念头，为我疗愈功体，根绝后患。可惜他老人家中道而逝，临终前我等不及面聆教训，至为遗憾。」有意无意望了耿照一眼，笑容浅淡，眸中饶有深意。

耿照心念一动，终于明白沐云色何以强调夺舍大法的重要，又一直追问他有无师父夺舍之前的记忆。

在魏无音的记忆之中，不只留有前度圣战对抗妖刀的宝贵经验，更有能使韩雪色摆脱困境、毋须仰赖奇鲮丹的大秘密。韩雪色内功不济，只能拼命锻炼手眼身法，他用功甚勤，天资又高，居然别出机杼，练得一身出色的外功剑法，丝毫无负「琴魔亲传」之名，实力足以与风云四奇比肩。

然而，欲以外门武功压制一流高手，实非易事。「韩雪色内力暴增」一事，在龙庭山便如「琴魔伤愈并恢复功体」一般，对各系造成莫大的心理压力。在他们看来，风云峡的能为委实深不可测，但凡心有不服时，总能因此详加考虑，未敢轻易发难。

当魏无音的讣讯传上龙庭山，长老中只有平无碧轻率出手，余人皆抱持观望的态度，盖因风云峡之威经年累月，已成一道无形屏障，若无十成把握，谁也不想冒险争先，平添无谓牺牲。

一旦奇鲮丹的秘密为人知悉，韩雪色......不！甚至该说风云峡一系能否继续震慑奇宫，在琴魔死后依旧维持表面的共主地位，答案不言可喻。风篁听罢沉吟不语，片刻才道：「此事该是贵宫最大的秘密，说与我这个外人知晓，韩宫主意欲何为？」

「我也想知道为什么。」聂雨色举手附和。「你知不知道这两个人要一次灭口相当麻烦？分作两次不好么？你真的非常不体贴下属啊，宫主。」说着从怀里掏出了朱砂黄纸，蹲在地上开始画起符箓来。

沐云色看得眼珠都快掉出来了，好不容易回过神，小心翼翼问：「师......师兄，你这是......」

「少啰唆！还不快打条黑狗来？」聂雨色露出不耐烦的表情。「待布完这个『九龙齐飞』的咒杀之阵，房内诸人非我鳞族血裔者，都要爆体而亡，化作一滩脓血，相当省事方便。我一直想试试看效果怎么样，可惜在宫里没有机会。」

「......这样会连宫主一起杀掉喔！」

「麻烦！」聂雨色「啧」的一声，又随手加了几个难以辨别的怪异符号。「这个『胁翅咒』可以保护毛族血裔，不受九天龙落、飞扑撕咬的伤害。」

「那怎么好意思？」风篁亲切挥手。

聂雨色抬望一阵，低头把符号抹去。「......还是通通都去死好了。」

「别理他。」韩雪色笑道：「我二师兄的奇门阵法、遁甲术数非常厉害，但他从《绝殄经》里考据钻研出来的那些个古咒大多是西贝货，跟巫觋祈雨差不多，杀鸡取血画符作法的好不吓人，只是从来都不管用。」

「绝殄经？」耿照心中微微一动，却不知异样何来，话一出口，自己也觉奇怪。

韩雪色倒是神色自若，点头笑道：

「是我宫中自古流传的一本小书，记载许多光怪陆离的事，如乘蹻飞行、隐沦变化、分形定身等，非常有趣；说是经籍，其实大多是残篇断简，读着甚是解闷。我幼时有一阵被锁在藏经楼里不见天日，触目所及，只有一方漏孔，透入些许光亮，那时伸手能构着的书册，每一卷都看了不下百十遍。老二，那《绝殄经》全宫上下大概数咱俩瞧得最多了，你说是不是？」

「哼。」聂雨色抱膝画符，连抬头都懒。

耿照啼笑皆非。

聂雨色精研算学，排设的奇阵在旁人看来奥妙无方，直如妖法，不料他本人却沉迷神僊方异，敢情是真想从《绝殄经》里钻研出法术来，一经韩雪色抖出，居然乖乖闭上了嘴，看来脸皮奇厚如墙的聂二侠也非是全无罩门。

韩雪色轻描淡写几句，可知幼年在奇宫的人质生涯之惨淡，实不足外人道。风篁不由生出恻隐之心，再加上韩雪色直率磊落的姿态，容色稍霁，拱手说道：「宫主放心，风某在此立誓，但教肝脑涂地，这秘密决计不由风某口中泄漏，此世他生，无有绝期。」

「既然说了，便没有信不过的意思。」韩雪色怡然笑道：

「说这些，只是想让二位知晓：我的人生在十几岁之前，可说暗无天日，即是下一刻死，丝毫也不奇怪。我一直觉得自己是个无用之人，直到遇上风云峡的师傅、师兄弟们，以及我的阿妍，韩某人这条贱命方得露出曙光，重新有了价值。」

他怀里的女郎面泛娇红，纤纤玉指轻抚着他的唇瓣，露出爱怜横溢的神情，柔声道：「韩郎，你莫这么说。世上......世上没有什么人，生来就是比他人低下的，每一条性命对珍爱它们的父母亲人、乃至知交友朋来说，都是无比贵重，千金难易。」

韩雪色捏紧了掌中的碧鲮绡，缓缓摇头，沉声道：「不，阿妍，人生来就有贵贱之别。独孤容把这带子赏赐给你，让你做他未来的儿媳妇时，你我就注定无法厮守；纵使后来这条带将你带来了东海，带到与它失散已久的九耀皇衣之前，这衣带之缘仍无法将你留在我身边。

「我若是西山韩阀之主，手握天下精兵，便要为你打上一仗，那也是在所不惜。但我什么都不是，只能眼睁睁看你离去，一别十数年，至今方能重聚。」阿妍与他相对无言，俏美的面上虽还勉力挤出一丝安抚似的微笑，眼眶却已泛红。韩雪色抬起头来，笑意凄苦，遥对风篁道：

「风兄，我没什么城府野心，我只是个连心爱女子都留不住，一点用也没有的男人，我迄今所做的一切，不过求存而已。有件事我先前并未意会，如今总算明白：谁要从我身边带走阿妍，就算粉身碎骨，我也决计不教得逞！打风兄的那掌纵然莽撞，亦是我之决心。至于身外诸物，不过浮云耳！」随手将碧鲮绡带抛与耿照。

聂雨色蹲在门坎外鬼画符一气，嘴里不住嘀咕：「这下好，自己一股脑儿说将出来，怎么不直接雕版印成邸报，各门各派、将军府臬台司衙门都发一份，省得一个个说？」沐云色不知该如何反应，饶是他聪明精细，亦呆若木鸡。忽听风篁一声豪笑：

「沐四侠！方才你那只药瓶，可否惠赐在下？」

「可......可！」他怔了一怔，总算回过神来，赶紧掏出那只玉瓶，双手奉上。

风篁接过拔开，连看也不看，仰头吞了大把，对韩雪色道：「韩宫主，你这朋友我交了！此后无论谁人寻你晦气，须问风某手中之刀。大丈夫立于天地之间，有情莫负、必信必果，才算是活过一遭！便是当今天子要抢你的意中人那也没商量，一寸都不能退。」擎起寻真刀还入鞘中，笑顾耿照：

「耿兄弟，真是对不住了。碧鲮绡你尽可带走，阿妍姑娘万万不行。」

他本不知阿妍的身份，是听了师兄李蔓狂之言，想起在伴着韩雪色的女郎腰间，有这么一条质地殊异的银纹织带，与贮装天佛血的碧鲮绡织带相仿佛，这才来碰碰运气。韩雪色将如此重大的秘密和盘托出，毫无保留，大出众人的意料，但风篁的反应更加令人摸不着头脑。

「二师兄！」沐云色拉了拉师兄的衣袖，低道：「这到底是怎么......」

「别碍事！」聂雨色一把甩开，赶紧将「胁翅咒」画了回去：

「毛族的想法跟我们不太一样，我也弄不懂。待会『九龙齐飞』的杀咒一发动，肯定将耿小子像石榴似的一把捏爆！」眉飞色舞，颇有几分跃跃欲试，倒像牛虻嗅着温血。沐云色本要提醒他「阿妍姑娘也不是毛族的」，想想还是算了。

这下形势丕变，原本碧鲮绡一事耿照、风篁立场一致，携手共抗奇宫，不料风韩二人泯去赞掌夺刀的梁子，倾心结交，耿照若强要带走阿妍，眼下便是以一对四的局面。

耿照灵机一动，恭敬道：「一切都看皇......阿娘姑娘的意思。属下只是想，今日是三乘论法的大日子，琉璃佛子已至东海，前日属下有幸见得，聆听佛子圣训，获益良多。此番央土、南陵的高僧们难得前来，会上必有精彩的讲经论法，若然错过，下回不知几时得闻，殊为可惜。」果然阿妍微露出一丝犹豫，心绪波动，溢于娇容。

她礼佛虔诚，这趟东海之行虽与韩雪色私会，原本也是抱着弘扬央土正教、度化东海民心的念头，推举「三乘法王」云云，倒不是那般紧要。但以大报国寺为首的央土僧团却有别样心思，欲借此将影响力拓展至东海，廿九座央土名剎住持联名向朝廷上书，终于定下三乘论法大会的规矩雏形。

阿妍一向不喜欢大报国寺的住持果天，总觉此人一身学问僧的架子，经典翻得烂熟，说法却以僻涩自负；面色严峻，难以亲近，全无出家人的法喜慈悲，比立于朝堂之上的六部九卿还像官，平望都一些自负清流的士子读书人，背地里都管叫「僧卿」或「髡相」。「髡」字本是古时候处罚罪人的剃头之刑，用来比喻出家僧人，那是充满恶意的了，这绰号连长居深宫的阿妍都听过，虽然蹙眉不喜，然而对照果天大和尚的处事为人，居然难为他稍稍置辩，只能摇头。

即使在央土僧团，果天都不算素孚人望，舍悲寺的雪舟慈能、摄度精进寺的拔苦长老等，于僧伽大会都比他说得上话，偏偏果天手里有一样无人能敌的法宝，便是琉璃佛子。

央土佛法数经战乱，几度兴衰，得太宗皇帝大力支持，始得绽放异彩；南陵小乘僧团却是千年来俱都兴旺，规模虽不如央土，然尊师重律、人才备出，培养出大批学问精深的上座长老。直到琉璃佛子登坛说法，辩得南陵无数高僧哑口无言，央土僧团才晋入前所未有的绝高位阶，得以睥睨两道，一吐多年积郁。

果天大和尚凭佛子而贵，进而出入朝堂，成为人所皆知的金绣僧卿，权位一时无两。

此番果天率央土、南陵僧团东来，恐怕是想在自己手里完成「三乘一统」的千秋大业，且不说隐于暗处的莲宗八叶院买不买账，东海虽佛法不兴，没什么讲经论辩的人才，但莲觉寺等名剎俱在，能否任人鱼肉，犹未可知；做为果天手里的武器，佛子将不可避免地站上风尖浪头，与东海僧团、甚至是镇东将军慕容柔交锋。

这正是阿妍最担心的事。

当初佛子向她转达果天「弘法东海」的构想，阿妍满心欢喜，没怎么考虑便答应下来，向皇上提出请求。皇上许久不来和宁宫了，听说她想离京，自是爽快应承，反倒是中书大人不甚欢喜。「娘娘关心万民，这是好事。但此际东行略显仓促，请娘娘三思。」丰神俊朗的当朝首辅专程进宫面见皇后娘娘，于丹墀下执臣子之礼，依旧是不紧不慢，不愠不火。

自十二岁过继到恩父——她习惯称袁健南夫妻为「恩父母」。在她心中，再多百十倍的敬称，也难报答这对老好人夫妇对自己的疼爱——家中后，她便没管过那人叫「父亲」了。或许在娘亲尸骨未寒、他便急切切地将那名女子娶进门时，父女间的裂痕便已埋下，从此失去了修补愈合的机会。

撇开私人情感不谈，中书大人的识见手腕她还是佩服的，难得见他如此露骨地表示不满，为此阿妍几乎打消东行的念头，后经佛子多次开导，才稍稍释然。况且在皇上那厢，此事早已成了定局，皇帝陛下的心中显然另有盘算，真要取消东巡，恐怕他头一个不乐意。

（到底......是我把佛子带来了东海。）

阿妍咬了咬樱唇，最终还是放不下，抬起俏美的小脸，柔声道：「韩郎，若非佛子喻我，让我『善爱者智，方离忧怖』，你我再无相见之日。我不能让他独个儿应付那些豺狼虎豹，这样......这样是不对的。」

韩雪色笑意凄然。「你便......这便要离开我么？」

「我不知道。」阿妍摇了摇头，片刻才道：「但我非是为了离开你，才决定去阿兰山的。你方才......方才那样说，我既是心疼，又觉欢喜，才发现自己不能没有你。我也不知道以后该何去何从，然而今日绝不是要和你分开，我们......就只是去看看，好不？」

这事居然就这么定了。

耿照听将军说皇后礼佛甚诚，欲以论法为饵，赚她走一趟莲觉寺，自不知她心中周折，然而以目的论，恐怕已求不到更好的结果。韩雪色放落床架垂帘，让阿妍自行着衣，径对耿照笑道：「耿兄弟好本领，阿妍性子外柔内刚，决定的事不轻易更改，不想你三言两语，将我等也一块儿弄回了阿兰山。」

耿照心中有愧，忽掠过一抹微栗，冰冷的杀气由脚底窜上脑门，腰畔「匡」的一响，藏锋刀仿佛呼应迸出的雄浑真气，刀锷弹出吞口，又倒撞回去。众人晚他一些，齐齐转头，赫见门外廊下立着一条蒙面乌影，胖瘦适中、不高不矮，衬与蒙蒙亮的天光，便似魅影一般，身形轮廓有些看不真切。

沐、聂二人尚在房外，距不速之客最近，沐云色暗提真气脚尖微挪，悄悄做好接敌的准备，周身却没什么显著的动作，扬声道：「尊驾......」语声未落，胸膛突然喷出血箭，倒摔入室，却无一人瞧见来人的出手！

——好......好快！

耿照擎出藏锋破窗跃出，柔韧的刀锋迎风一振，嗡嗡颤响，「飕！」抹向来人颈侧；几乎在同时，风篁与摔飞的沐云色交错而过，铁胎刀尖似要贯穿聂雨色般呼啸而过，径取来人胸膛，只为替聂雨色争取一线生机——

但仍是慢了一步。

聂雨色闷哼一声，身子腾飞仆跌，落地时连滚几圈，勉力一撑，却只昂起半身，一口鲜血全喷在高槛内。风、耿双刀交斫，「铿！」一声火星四溅，本该受刀的黑影已不在原地，回见那人双手负后，正要跨过门坎。

「见......见鬼了！」风篁霍然转身，刀柄滑过手掌心，右手食、中二指及时夹住脱手飞出的刀头，寻真刀凭空暴长尺许，依旧不改旋扫下劈的去路，倏自那人背门掠过！

这「脱手勾」乃刀侯绝学「驼铃飞斩」的六个无谱变式之一，未录定制，而是拓跋十翼临敌所创、险中求胜的奇招，如同当日对决聂雨色所使的「回旋刀」，都是重实战而轻套路，把手眼反应等基本功发挥到极致的招数。

（得手了！）

念头方掠过心版，那人身子一晃，浑似黏上刀尖的轻薄纸鸢，这快绝奇绝的诡烈一刀，竟连他背上衣衫都没划破半点；眼前黑影忽至，那人已立在风篁身前，指影一摇，径点他的胸膛。

风篁本能回刀，忽觉不对：「以他的身法，我岂能看清来路？」那人指落刀面，劲力却像弹子一样，隔空撞上风篁胸膛，「喀喇喇」地连串脆响，鲜血全不受控制地涌出喉管口腔。

风篁仰天酾红，踉跄后退，直到一掌抵正背门，熟悉的浑厚内息透背而入，漫过百骸，将刚猛霸道的指劲悉数中和，仿佛倾沸水入油罐，无不瓦解冰消。耿照堪堪接住风篁，旋即擎刀而出，正欲将敌人接过，孰料来人凌空一点，再不多看，回身朝房门走去。

「且——」那「慢」字尚未出口，一股异样腥甜涌出口鼻，耿照浑身真气顿滞，连人带刀弹飞出去，撞得廊柱「喀喇！」裂响，将折而未折。

他眼冒金星，兀自不信：「这......这到底是什么的武功？世间......竟有这样的武功！」挣扎欲起，一时居然难以成功，对方的真力透入筋脉，久久不散，仿佛有形有质之物，牢牢插在运聚真气的紧要处；体内奔腾如沸的碧火真气就像被金针插了七寸的巨蟒，任凭它扫尾咆哮，始终挣不脱禁制。

不过眨眼工夫，己方四名高手尽皆倒地，除了手无缚鸡之力的阿妍姑娘，房内只剩「奇鲮丹」药效已退、身无内力的韩雪色。小小的院落里回荡着地上四人粗浓的喘息，宛若垂死伤兽。

黑衣人从容负手，目光一一扫过倒地不起的四人，最后停留在面色白惨的韩雪色身上，缓缓举起右手，指了指他手里的碧鲮绡。耿照、风篁对望一眼，突然明白此人是谁。

李蔓狂之言，并非是被天佛血侵蚀了身体、神智不清下所发的无端呓语。

他的梦魇是真的。那双隐于暗处，无时无刻不窥视着天佛血的邪恶之眼，此刻便活生生站在两人面前，可说是毫无特征的背影散发着令人难以正视的强大威压。斗室之内，韩雪色端坐在铺了绸巾的桌畔，四人从出手到倒地的短短片刻，尚不容他站起身来。

「尊驾若是为此而来，大可不必动手伤人。」年轻的奇宫之主扬了扬手里的银纹织带，神色于一霎间恢复从容，淡淡笑道：「我方才说过了，此乃身外之物，于我如浮云。」房外耿、风二人拄刀撑起，急唤：「不可！」

谁知那人动也不动，颈颔轻转，露出覆面巾的一双眼瞳投向韩雪色身后，眸中笑意忽露，令人遍体生寒。韩雪色面色大变，横眉切齿：「你敢——」泼喇一声劲风袭体，黑衣人已穿过身畔，沐、聂二少双双跌出，落地时贯体真力犹在，筋脉闭锁，竟连出言开声的余裕也无。

韩雪色身无内力，被来人扯得滴溜溜一转，眼看便要旋飞出去。「韩兄！」窗外耿照瞧得急切，鼓劲一冲，肌肤表面都沁出血来，终于突破脉中禁制，纵身扑去；就在同一时间，韩雪色突然出手，刚猛的「天仗风雷掌」宛若铁壁轰坍、雷车奔轨，近距离击中那人的腹胁要害！

自不速之客现身，这是五人之中唯一沾上来人的一击，而且是扎扎实实以己之蓄强，正中敌之暗弱，屋外聂雨色、风篁等不由得精神大振，奋力拄起。

岂料黑衣人未被天仗掌轰飞，韩雪色双掌打在他身上，竟似扎纸灯笼撞正山岩，劲道悉数反馈，「喀、喀」两声脆响，肩肘关节俱被震脱，魁梧的身躯拔地而起，破窗旋出，恰被扑上来的耿照接个正着。

黑衣人指影一摇，奇薄奇锐的劲风「嗤！」射穿垂帘，眼看榻里的阿妍姑娘便要香消玉殒。「......娘娘！」耿照眦目欲裂，可惜救之不及，忽听「叮」的一声清脆劲响，指风似是撞到了什么极坚极硬的物事。

那人目光骤寒，双掌隔空一分，织锦垂帘「泼喇！」骤扬，赫见榻前竖着一堵底色乌沉、表面却如水磨铜镜般光可鉴人的精钢墙壁，居间一枚钱眼大小的破孔，如尖锥所凿，哪里有什么姿容高贵的绝色美人？

聂雨色扬声道：「老四！」

匍匐至墙角的沐云色扳下第二道机簧，外墙忽翻出一道暗门，一抹婀娜丽影轻声娇呼，从甬道中翻了出来，正是阿妍姑娘。这幢小院本是风云峡设于越浦的暗桩，寝居设有逃生机关，一遇外敌侵袭，立时放下榻前近半寸厚的精钢护墙抵挡攻势，再从榻里的活门逃生。沐云色寄居映月舰时数度前来，早检查过机括，上油保养，才得如此无声无息。

这下房里六人全到了外头，黑衣怪客身形微晃，耿照尚不及看清，残影已掠至槛上，门框里却仿佛凭空竖起一道高墙，那人的身影重新凝成实体，落地还形，伸指嗤嗤几下，削断桌椅几凳，他却仿佛看不见、听不着，侧耳站在空荡荡的房里，如入五里雾中，一时分不清东南西北。

一股莫名的寒意卷地而出，大片灰翳笼罩着檐下廊间，以聂雨色的手掌为界，他身前的一切似乎变得朦胧不清，异样的幽冷漫入整间屋子的每一个角落，连屋外的人们都不禁为之悚栗。

这样的感觉耿照非常熟悉。风篁也是。

门坎之外，聂雨色单膝跪地，一掌按在绘满地面的朱砂符箓间，应势发动的奇门阵法，连武功强绝、骇人听闻的黑衣怪客也无法脱出。

风篁到得这时，才真正佩服起这阴阳怪气的黑衣小个子来，忍不住竖起大拇指。「姓聂的，你这手帅得很哪！快发动那什么九龙齐飞的咒杀阵，现在里头既无鳞族也没毛族啦，将那厮爆成脓血！」

聂雨色怪眼一翻，没好气道：「还用你来说？我连催动了几次，偏生他就是没化成一滩脓血，要不放你进去问问？」风篁听得一愣，目光转向沐云色。沐四公子比起他二师兄来，到底是个老实人，尴尬地笑了笑：「《绝殄经》的方术......这个......博大精深，本宫目前也还在钻研，来日必有斩获。」

那就是「今日不行」的意思了。风篁叹了口气，想起那人如鬼如魅的身手，心有余悸，回顾耿照道：「我师兄说要夺那物事的奇人，约莫便是这厮。他连阿妍姑娘也想害，所图必定惊人。单打独斗咱们没一个是他的对手，并肩子齐上胜算也不大，幸有奇阵能困，老弟回头领来镇东将军的铁甲大军，几百几千人的锁了他回去，自能廓清阴谋，安民保境。」

耿照为韩雪色接回脱臼的关节，韩雪色忍痛不哼一声，一能活动便将阿妍揽至身边，唯恐再失。那条碧鲮绡织带他始终攒在手里，撞破镂窗时亦一并带出，并未落入黑衣怪客之手，实是万幸。

慕容柔的预感不幸成真。碧鲮绡带的主人——皇后娘娘——不在栖凤馆，自会成为有心人觊觎的目标，皇后与琉璃佛子、央土僧团，甚至天佛血的关系千丝万缕，耿照隐约觉得黑衣人针对阿妍姑娘的举动非是偶然听闻、乘便为之，其中必有牵涉，点头道：

「正是如此。现今首要，便是速速护送阿妍姑娘及碧鲮绡至阿兰山，有谷城大营及金吾卫士保护，可免阴谋宵小觊觎。」

韩雪色见识过黑衣人的手段，权衡轻重，首要便是阿妍的人身安危，方才若只是拗不过佳人软语央求，不得已而为，此际便是势在必行了。主意打定再不拖延，遥遥叫道：「老二！你这『八寒阴狱阵』能维持多久？」连唤几声，聂雨色无有回应，蓦地一颤，嘴角如瓶底裂罅，不住滴下鲜血。

「二师兄！」沐云色大惊失色，飞身欲上前，聂雨色左臂一横，示意不可。

屋里的黑衣人一声长笑：「龙鳞今不在，鱼目混明珠！指剑奇宫没了应无用，居然沦落如斯，须赖这等方伎！」右手食、中二指一并，剑气纵横，随身子转动，竟将笼罩斗室的幽冷灰翳一片片「削」下来！

耿照头一次听他开口，但觉嗓音苍凉低哑，似是年高，此外竟无其他可供辨记的特征，过耳即忘，难以追想。而聂雨色的情况则十分不妙，仿佛用尽全身之力，才能勉强以手掌按住地面的绘记，屋中每一道剑气掠过，都仿佛在削落他的血肉，瘦小身躯不住痉挛抽搐。

支撑不到片刻，聂雨色仰头喷出血箭，身子向后弹开，堪堪被师弟接住。

「快......快走！」他原本就苍白的俊美瘦脸似蜡一般浑无血色，死死咬住唇畔一缕殷红，表情狰狞：「这厮......是行家，阵法......困他不住，快走！」用力推开沐云色，见众人兀自愕然，怒道：

「快出去！我在这院里布有七道连环迷阵，以精血发动，该能再阻他半个时辰！半个时辰内到不了阿兰山，便是死路一条！还愣在这儿做甚？都给我滚出去！」





