第百七七折 瓜濯素艳 回首惊情




耿照不仅没时间，怕连行动自如的空间也极有限。

整座冷炉谷中，仅望天葬及其下的深潭秘道，是黑蜘蛛无法靠近、绝对安全之处。他服食血蛁精元后，身子尽复旧观不说，功力亦有突破，即遇黑蜘蛛拦路，要打要逃，自信皆非难事；只是若教鬼先生知晓，手上的染红霞便是现成的人质，届时角色互易，重演半琴天宫里的惨剧，休说报仇雪恨，这回绝对有死无生，永无翻身之日。

同样的错误，耿照不会再犯第二次。

当日与黄缨连手，以蚔狩云为钓饵，诱出藏身暗处的明栈雪，实是冒了极大的风险。之所以一试，除明栈雪武功绝强、心计极深，要从内部瓦解鬼先生，绝对是无可挑剔的强助外，耿照赌的是她身上的《天罗经》。

姥姥虽未明说，但依言语间泄露的蛛丝马迹推断，历代天罗香首脑送与黑蜘蛛的那份血誓，若非藏在《天罗经》里，即是经书的一部份，当年冷炉谷大变，明栈雪乘乱出谷，现今又神不知鬼不觉地回来，与身怀此经脱不了干系。

黑蜘蛛放行，不代表放弃监视明姑娘的一举一动，然而，由鬼先生于此一无所知，几可确定：无论鬼先生用了什么法子收买禁道，于这群神秘的黑蜘蛛，这份协议并未高过《天罗经》内的血誓。

否则，以鬼先生的精细毒辣，知有明栈雪这号人物潜伏左近，岂能倾金环谷与天罗香的精英而出，放心搞捞什子七玄大会？

——离明姑娘越近，就越安全。

这是耿照从黄缨身上归纳而得，方有当日之举。

为引强援，耿照不得不正视明姑娘抛出的谜题，在最短的时间内找出她的藏身处。

「不如……我帮你找好了？」前日送膳时，黄缨自告奋勇。「你们俩现下哪儿都去不了，半琴天宫内我人面熟，你给我说说她生得什么模样，就算没找着，总能有其他人看见。」

耿照苦笑。

「妳会这么问，代表没见过她。明姑娘生得极美，见过肯定不忘。况且她武功高出我一截不止……」现在就未必了。他迟疑了一下，想来就跟老唤她「明姑娘」一样，都是习惯，一下子改不了。「真想藏起来，谁也找不着。」

黄缨柳眉一挑，笑容险恶，伸出幼嫩白皙的食指尖，往笼中一比。「比她还漂亮？」背转身子捧着炙牛肉的苏合熏依旧细嚼慢咽，看似波澜不惊，发际却动了一动，想是竖起了耳朵。

耿照警醒过来，惊出一背冷汗，狠狠瞪了笑意可掬的圆脸少女一眼，咬牙道：「没有谁比谁漂亮的问题！大家……大家都很漂亮。」说完自己都有些心虚。却见苏合熏放下食物，淡淡回头，若无其事地说：「谷内地形我熟。不然……我去找她好了？」

这种时候闹什么别扭啊！耿照只差没吼回去，偏此事全因自己说话不经大脑，中了黄缨的借刀杀人计而起，还真没有吼叫的立场，暗叹：「阿缨若想要我的命，只怕比鬼先生难缠得多。」想起老胡也赞过她擅借杀人之刀，说不定真有这天分。

这事没什么好商量的。苏合熏纵得了部分血蛁精元，也不到打遍天下无敌手的地步，所熟恰是黑蜘蛛的势力范围，万一撞上杀将起来，打草惊蛇不说，怕耿照还来不及救。

「我就不信有多漂亮。」黄缨不肯消停，黑白分明的大眼睛滴溜溜一转，坏笑道：「躲在谷里不能见人，能洗澡换衣服么？蓬头垢面的，能有多好看？」

耿照头大如斗，直想「剥」的一声从颈上拔起来算了，一了百了。「妳就别再纠结漂不漂亮啦。况且明姑娘生性好洁，从前我与她在莲觉寺时，即使环境极险，她也还是天天洗——」忽然失语，蹙眉凝思，似是想到了什么。

黄缨故作惊诧，双手掩口道：「什么！你同她一起洗过澡？」

「洗……妳话是怎么听的啊！」耿照回过神来，差点昏倒。「没有的事都教妳听出来了，难不成耳里生了鹿茸？」

「这有什么？我们也洗过。」苏合熏冷不防地捅了他一刀。

「仔细想想……」黄缨露出恍然之色：「他和我也洗过呀，一连洗了几天哩。」

苏合熏倏然转头，目光刺穿他的头颅。

「我们就别再讨论洗澡的事了，好吗？」耿照忙不迭求饶。

七玄大会召开当日，不惟鬼先生出得谷去，姥姥、金环谷的精锐人马等亦不见踪影，只有少许人留守，冷炉谷内难得又恢复了往昔的模样。

苏、黄二姝各有任务，耿照则乘机摸出了望天葬，把握最后的机会，仗着神出鬼没、悄无声息的身法，掠往心中所想之处。

黄缨的笑闹给了他灵感。明栈雪好洁，人又机变百出，无论到哪里，都能过上舒服的日子，特别是沐浴清洁，于她是重中之重。顺这思路想，有个地方，此际不会有人，而冷炉谷里绝大多数的人都不知晓——

耿照来到北山石窟，果然其中空荡荡的，唯独后进浴房里漫出蒸腾雾气，水声隐隐，时不时还夹着几下拨水掬淋似的淅沥。

这并不难猜。倘若明栈雪无意与他深谈，根本毋须抛下谜题；重点是明姑娘愿意谈，起码不排拒与他一谈，无论如何，耿照总能发现她的行踪。

更重要的是：这事该怎么谈？

选在浴房，其目的昭然若揭，明栈雪非常了解自己身为女性，对成年男子的魅力，仅仅是赤身露体、肌肤相亲的意象暗示，即具有极大的诱惑。

耿照屏气凝神，试图将过往的旖旎逐出脑海，以保持冷静；另一方面不禁有些气馁，原来自己在明姑娘心中，始终是能以色媚诱之的登徒子，不知该对自己感到失望，抑或对她。

他运使新悟的「蜗角极争」心法，剑脉中真气如川，却无多余的散溢或冲撞，每分力道恰到好处，落足如猫，不仅无声，劲力反馈更为精准的施力所抵，连一丝震动也无；温热水雾扑面而来，毋须依赖眼耳，自然顺风的流向贴墙闪入，尽管未着夜行衣，整个人与一抹影子也差不了多少。

浴房中未曾点灯，光源全来自外头，内里形影朦胧，目力并不足恃。耿照在入口边上的竹篮子里，瞥见迭得齐整的女子衣裳，就布面花色来看，确是当日明栈雪身上所著，当然熟悉的淡淡幽香也是。

谨慎起见，他随手揭起迭衣一角，赫见底下所压，正是那件鸦青色的兜儿，不禁怦然，定了定神，赶紧松手起身，不敢多瞧。

隔着弥漫的水雾望去，长长的浴池底部确实有个朦胧的女子身影，肌肤极是白皙，一头乌浓秀发挽在脑后，似用两枚长荆之类的尖细物事交叉固定，此外便是一片腻白，依稀见得曲线玲珑，起伏极是动人。

耿照无意鬼祟接近，然而那件鸦青肚兜勾起的回忆，不停在脑海里反复冲撞，一时不知该说什么才好；回神已贴着墙越过大半座浴池，距离池末的女郎不过两丈余。

泼喇一声，女郎从及腰热水中站起，耿照才发现她身段异常丰满，腰肢虽有夸张的凹陷，却难以蛇腰形容，有着粉光致致的腴润肉感；肉呼呼的雪臀如熟透了的薄皮雪梨，轻轻一掐便要迸出甜浆，周身充溢着难以言喻的成熟风情——

这决计不是明栈雪的胴体。

（糟糕，认错人了！）

但篮中衣裳确是明……耿照脑中一片混乱，还拿不定主意是擒是撤，女郎已霍然转身，率先映入眼帘的却非是面孔，而是那对巨硕肥美、弹颤不休的傲人乳瓜！

沉甸甸的乳球几乎有一只完熟甜瓜大小，份量之重，拉得胁腋处的乳肌平斜紧绷，锁骨下形成一片狭长三角，可想见并不舒适，甚有些扰人，却构成一幅美不胜收的壮丽景象。

女郎个子不高，垂坠饱满、宛若玉球的乳缘越过了胸肋，乳型却是漂亮的泪滴型；杯口大小的乳晕色泽浅淡，形状完满，有种唤人吸吮般的奇特魔力，而乳头的形状则是小巧浑圆，如玛瑙珠般的樱红色，白腻的乳肌上透出淡淡青络，更衬得樱色浅润，别有一股剔透之感。

单论乳房，此姝已近完美，巨硕反是浑身上下唯一不甚完美处，衬与臀股的肉感，更见其腴。

女郎有张全然陌生的鹅蛋脸，约三十许人，丰颊隆准，眼角微勾，堪称艳丽。然而，本应有着动人风情的妩媚眼中，却无一丝温度，只觉冰冷异常。

耿照与她隔着池岸对望，忽觉这眼神有几分熟悉，一时想不起在何时、何地见过，猜想应是天罗香某部织罗使之类，陡地几滴温水溅上面颊，女郎已破水而出，右手五指屈成鹰爪，直向他咽喉而来！

耿照背脊贴墙，无有退路，直到指尖将触及脖颈的一瞬间，身子才忽然不在原处。

女郎于收爪之际方知落空，定睛一瞧，耿照不知何时已滑开尺许，无声无息，彷佛连一丝水雾扰动也没带起，不顾身无寸缕，葫腰一拧，雪酥酥的玉足反勾耿照脖颈。

耿照顿觉香风扑面，满眼腻白，桃裂般的雪股间歙开一条樱红色的蜜缝，随着肌束绷紧、大开大阖的回旋腿勾一览无遗。女郎的耻丘分外饱满，沾湿的纤细卷茸如笔尖蘸墨，服贴于腴美的玉蛤上，连忒大的动作都甩之不去。

但连这逼命的一勾，旋亦落空。

女郎连一丝喘息的余裕也不给，双腿连环，玉颗般小巧圆润的足趾、白皙里透着一抹粉酥橘红的足弓，乃至修长笔直的足胫，不住贴着耿照的耳畔颈侧削过，却连一根头发都削之不落，彷佛两人已对练过千百回，才能在如此小的腾挪范围内，惊险避过每记刁钻蹴击。

顷刻间，女郎不知出了多少腿，劲风所及，连阴阜上的乌茸都已甩去水渍，由湿浓化为蓬松卷曲的粗茎，这连绵不停的攻势，终也到了一口真气的极限。

她飞步窜近玉腿轻抬，却是虚招，果然耿照动也不动，「啪」的一响，女郎小巧的脚掌顺势踏地，双掌齐出，耿照才发现自己不知不觉被逼入角位，女郎的震脚恰恰踏住「生门」，去路已绝，哈哈一笑，也跟着双掌推出，与她温软小手一抵，吐劲震飞！

女郎等的就是这一刻。

耿照蓦觉她的内息十分熟悉，「咦」的一声，并未追击。女郎藉力使力，凌空倒翻一个筋斗，准确无误地落在浴池尽处，拾起一柄长长的六角杖拄地一顿，七名与苏合熏穿着同样服色的黑衣女子挥开水雾，由四面八方现身，手中的引路长杖运使如风，朝耿照呼啸而至。

——黑蜘蛛！

七人的攻击风格与那名赤身裸体的巨乳少妇全然不同，并不倚仗人多，一意猛攻，反像是推演阵形似的，将耿照团团包围，长杖此起彼落，交错走位，耿照既无伤人之意，一时也突围不出，径以「蜗角极争」之法在杖影中趋避自如，边思考眼前的形势，究竟何以至此。

那名池中女郎也不忙着助拳，双目不离战团，俯身拾起外衫，草草穿上，只打了腰侧系结，豪乳将衣面撑得老高，下襬距雪白腴润的小腹，最少有四、五寸的间距，可见胸乳之厚，襟怀里满满都是美肉。

她这样的身板，平素若不以兜儿将双丸裹紧，怕连衣衫都不好穿。耿照回忆数日前与她两度会面、乃至交手的过程，并不觉她有这般雄伟傲人，想来是有无亵衣裹束的区别。

他记得她的名字叫「荆陌」，苏合熏跟林采茵是这么叫的。这人应是玄字部的领路使，料不到在裹头黑纱之下，竟有着一张如此艳丽的面孔。

当日在禁道外，耿照与她对了一掌，拼着身受内伤的风险，藉势飞退。今儿角色互易，一丝不挂的荆陌被他运掌震飞，耿照对黑蜘蛛的立场、听从鬼先生的因由等尚有疑问，无意伤人，掌底留力，是以荆陌并未受创。

突然间，一股难以言喻的威压透体而来，此乃拜碧火真气之先天胎息，较常人五感六觉更加敏锐所赐，却无法知悉是从何而来。

不能再拖下去了——放弃对话的机会不无可惜，却还有更重要的事。为防对手来了强援，更不易脱身，耿照忽睁星目，正欲易守为攻，忽听一句银铃笑语，如春风拂至：

「哎呀，他要认真啦，再打下去，妳们决计讨不了好。荆陌，妳是聪明人，千万别做傻事呀。」却不是明栈雪是谁？

逆着门外的烛光，转出一抹窈窕修长的完美曲线，身上衣着，正是耿照在门边的竹篮所见。这把戏说穿了，简直不值几文钱：她将衣裳褪至篮里当诱饵，与荆陌入池共浴，浴池尽处定有密门或通道之类，再随意找个借口暂离；接下来，就成现在这样了。

当然，明栈雪的碧火功长于感应，亦不能排除是她先耿照察觉其行踪，而后才临机应变，因势利导，诱使双方撞在一块儿。

听她的口气，与荆陌似颇熟稔，而从荆陌猛一见他的神情判断，连神通广大、无所不在的黑蜘蛛都被明姑娘摆了一道。如此想来，这当上得也不冤枉，耿照心绪略平，泛起一丝苦笑。

自明姑娘现身，那种莫名的压迫便即消失，黑蜘蛛来援的高手一霎退去，连那七名女郎也收了阵式，趁耿照分神之际，悄悄没入墙影，偌大的浴房里又只剩下三个人。

「我本来想，」明栈雪笑道：「能够赤身露体，一块儿泡在池子里，要谈什么就容易多啦。看来裸裎相见，你们只做了一半，不过打架倒是另一种了解人的好法子，算是补了没做的那一半。」

荆陌全身上下，只那件被乳瓜撑顶变形的黑衫子，实因撑得太高，益显衫襬短促，小巧的香脐以下完全赤裸。妙的是：她这么个珠圆玉润的人儿，却有双细直美腿，衬与白皙雪肌，浑身透出一股成熟妇人的魅力；若非神情冷彻，可说是诱人已极，乃天生的尤物。

她抿着红唇，望向明栈雪的冰冷眼神挟着显见的怒意。耿照完全能理解她的心情，尤其面对明栈雪满不在乎的轻松笑容，益发令人恼火。

「答应妳的事，我已做到。」明栈雪嘴角含笑，眸里却无笑意。「接下来，我有话要同他说，妳们一个都别在场。」

荆陌定定回望。「只做了一半。」

「讨价还价真不像妳。」明栈雪叹了口气，笑道：「也罢，就一半。妳们快些走罢，别耽误咱们的时间。记住，我不喜欢有人偷听。」

荆陌面无表情，俯身拾起长杖靴裤，巨硕的雪乳由水滴垂坠成完美的吊钟型，匀细的浅樱色乳晕被惊人的乳量撑得微扩，色泽更粉更淡；直起身时尚不及回复，衬与其上樱核儿似的小巧乳蒂，浪雪如颠，晃得人目眩神驰。

她头也不回，扭着腴臀，细直的美腿交错，腰脊挺直的背影，意外有着守身处子的青涩，与成熟冶艳的外型颇不相称，眨眼没于幽影中，再不复见。

「忒美的风情，是我专程替你准备的呀，要不，也用不着赚她脱光衣裳，陪我下水啦。」闲人既去，明栈雪转过螓首，迎视着他直勾勾的精亮眸光，眯眼含笑，轻咬着红嫩嫩的樱唇。

「你不把握机会多看两眼，岂非教我白忙一场？」

她颈颊畔还沾着晶莹水珠，可见穿衣时的匆忙，一撂额鬓垂落的湿濡青丝，勾回耳后，似笑非笑的模样比之刚消失的半裸女体，不知为何却更令人惊心动魄。

——在妳之前，世上岂有「风情」二字？

耿照心中叹了口气，却尽量不在面上显露出来，肃然道：「我没听错的话，明姑娘方才是将我卖给了黑蜘蛛？」明栈雪噗哧一笑，伸出纤长幼细的食指尖儿，冲他轻轻摆动：「银货两讫才叫『卖』。点子忒硬，这帮妖妇吞吃不下还崩了牙，可算不得买卖。」

耿照听到「妖妇」二字，不觉哂然，只不欲泄露心思，免得她得寸进尺，抿唇咬颔，生生止住。谁知明栈雪柳眉一挑，指着他坏笑道：「好啊，你在心里骂我。否认也没用，我听见啦。」

耿照知她又在玩把戏，仍不由一悚，终是憋不住笑，摇头道：「是妳自个先骂了人，怎地说我？」明栈雪笑道：「原来你在心里骂我『妖妇』，好坏啊。」轻轻打了他肩头一记。

明栈雪的一掌，怕连岳宸风都要全神戒备，不能轻易教她得手，不知为何，耿照就是不觉危险，直到她打完了、娇娇地横他一眼，才省起这人刚出卖过自己，料他必循迹至此，特意联系了荆陌，前来……洗浴？

这都不知道是谁卖谁了。耿照心中叹息，微露苦笑。

「这是试探。」明栈雪敛起笑容，虽非板着脸一本正经，神情却比适才认真得多，径望进他的眸里，态度落落大方。「我须明白，合作的对象到底有多少斤两，本领几何。荆陌是老朋友啦，当年离开冷炉谷，便是她给我引的路；此番重回，依旧是风雨故人。」

耿照可不会把明姑娘口中的「朋友」二字，与普世之义同解。依苏合熏言，黑蜘蛛匿于暗处，如无必要，罕与地面之人接触，连她入禁道几年，都无法与其余黑蜘蛛有进一步的交流沟通；明栈雪能使荆陌褪去衣衫，一池共浴，与其相信她俩有什么非同一般的深厚交情，耿照宁可相信是血誓书的力量，令荆陌不得不如此。

由明栈雪斥退荆陌的情况看来，似也能证明这个假设。

也因此，他格外在意起荆陌临走之前，所说的那句话。

「妳答应了荆陌什么事？」

大出少年的意料，她对此毫不遮掩，坦率地耸肩一笑。

「她们想知道，你到底是不是吃了传说中的枯泽血蛁。」明栈雪悠然道：「望天葬是这整座冷炉谷里，黑蜘蛛唯一不能靠近的地方。荆陌亲眼见你手筋被断，经脉全废，她上头的人想知道，你在望天葬里到底遭遇了什么，发现什么神奇奥妙。依我说，最快的法子，便是教她亲口问问你了，是不？」

「但她并没有问。」

「因为……我俩才商量到一半呀。」明栈雪咯咯笑道：「本仙姑掐指一算，料到有头小色狼色胆包天，便要闯进来，赶紧找个借口，从边边上的隐道开溜啦。荆陌就是不够机灵，白白给人看了身子。

「你别瞧她那样，黑蜘蛛个个是黄花闺女，据说在地底待久了，连胸乳腿心等女子特征都将渐渐隐去，变得不男不女。我瞧她眼下熟得刚好，赶紧给你们机会亲近亲近，不然太可惜了。」

耿照知她扯到荆陌身上，欲搅得自己心猿意马，刻意不去想那丰熟欲滴、充满危险气息，又隐带一丝处子青涩的娇美胴体，直指问题核心。

「妳同她们交换了什么？」

明栈雪露出一丝激赏，敛眸轻笑。

「我杀姥姥之时，她们不能出手。」

「为什么？」耿照忍不住问。

「天罗香与妳有什么深仇，定要残害忒多无辜之人，造下这等杀孽？明姑娘，俗话说：『冤有头，债有主。』妳灭去的那些个分舵里，并不是人人都与妳有隙，我实不明白，为何非如此不可？」

「我以为你现下该明白了。」明栈雪淡笑，眸底却无笑意。

「你要杀鬼先生报仇，对罢？还是这回咸鱼翻身，杀他个措手不及之后，你仍打算以德报怨，再给他一个改过自新的机会？」

耿照不知她为何转移话题，眸光倏冷，沉道：「我料此人，难以改过。」

「那么挡在他前头的那些人，你待怎的？说道理感动他们？下跪哭求，希望他们理解你的沉冤与苦痛？」明栈雪淡然道：「这要是有用，还要武功做甚！」

耿照哑口无言。明栈雪也不欲逼他太甚，轻叹了口气，展颜笑道：「我本来想说：『你说话和姥姥越来越像了。』但这只是占占嘴上便宜罢了，她并不在乎这些枝微末节，而你本就是这样的人，从来都没变过。姥姥没告诉过你，我反出师门之因由？」

耿照摇头。

「好心计。」她抿嘴一笑，却不像是反讽讥嘲，是真有些欣赏的意思。「说清楚了，反而失去遐想，不如放你自行揣摩，想得越多，信赖越薄，总之于她并没有坏处。」

「或许她只是想让妳自己说。」

「或许她从头到尾，都没想明白过为什么。」

明栈雪说得浅淡，却令少年闻言一震。

明姑娘并不经常显露心思。她的聪慧，足够她时时刻刻架构起一座厚实坚固的城垒，将自己和外界隔绝起来，罕有人能意识到那只是假象。她甚至能从筑垒上得到乐趣。

姥姥识得她时，明栈雪的堡垒或许尚未竣役——当时她甚至不叫这个名字——但大匠绝非横空出世、生生从石缝里蹦将出来，必已显露其过人资赋。也许，姥姥只是察觉她的危险，并不真正了解她。

明栈雪妩媚一笑，试图和缓气氛。

「姥姥到底都跟你说了些什么啊。」

「她说妳叫蘅儿。」

耿照笑道，蓦地浑身一绷，一抹凝锐杀气乍现倏隐，见她肩臂放松，才意识到发生了什么事。以明栈雪的修为，若要杀人，能做到杀招着体的瞬间，杀气才不得不显；气机如此失控外放，自两人相识以来却是头一遭。

「好心计。」她眯眼含笑，笑意却冷，颇有几分恨烈切齿。

「只是她低估了我对……低估了我的心思和修养。这是她除掉你的方法，知道么？或许后来发觉了你的重要性，只是还来不及提醒你，也可能没料到我们忒快便又相见。」

她盯着他的眼睛，一个字、一个字地说。

「永远，别再提那个名字。我灭掉的头一个天罗香分舵，只因舵主是我昔日的天宫同侪，她喊了那可憎之名，我没忍住。一开始我并不想杀她的，但也没什么好后悔的了。」

耿照浑身发冷。这是他头一回，觉得这里是另一个世界，她们的仇怨、心思，种种纠结计较，是那样的湿冷黏滑，掩着兰腐似的腥甜血腻，越瑰丽处越脏污，恶意无心得像是迎风扑蝶，流水濯浴，不需要什么大是大非，野心雄图。

姥姥怎么会对他说呢？说了，他也不能懂啊！

无论他武功多高、际遇多奇，身上藏有多重要的秘密，拥有多么惊人的价值，在这些女子眼中，他简单得像是一方石砖，一眼就看完了，永远无法走进她们残忍而欢快的小世界。妄想拯救明姑娘，乃至拯救天罗香的自己，未免也太不自量力。

幽暗的浴房陷入长长的静默，只余水喉滴漏，恍若雨阶。

也不知过了多久，终究是明姑娘打破了沉默。

「如果你还想知道的话，我会告诉你，为什么我要破门出教，还有亲手杀死养我育我，在姥姥和其他人眼中，恐怕是世上最疼爱我的那个人。」她一笑，满室阴霾如春风吹散，雾露消溶，令人精神一振。

「但交换条件是：你得让我知道，你是怎么好的——从走一趟望天葬开始，如何？」





