第百六六折 诳世弥弥 天涯莫问




那枪杆通体黝黑精亮，粗如杯口，与匹练似的沉水古刃相交，竟是流光化散、刀刃偏转，陈三五惊觉有异，已来不及双手握刀。

他膂力虽强，然古刃的珊瑚金握柄非比寻常，单臂舞动毕竟不能悉数发挥，奋力挡开三枪，第四下力有未逮，被长近两尺、厚脊阔剑般的枪刃带到左臂，咬牙退了一步，重新摆开接敌的架势。

——高手！

应敌时全副心神放在交锋之上，此际定睛一瞧，赫见持枪者是云总镖头，陈三五吓得不轻。没听说云总镖头使枪，况且，这杆枪哪儿来的？观其成色光泽，加上沉水古刃削之不断，怎么想也只能是掺了玄铁一类——

那枪丈二长短，扣掉枪头，铁杆便有一丈，要浮现这独特的乌沉钝光，得掺多少玄铁！份量之沉，怕要两名壮汉才能抬着走，云接峰掖枪狂奔，内息体力的负担重极，况持以应敌，两相竞快？

陈三五嘴角微勾，浮露一抹不易察觉的笑意。这下公平啦，看谁撑得久，谁就能赢！

他一向擅长简单之事，越简单做得越好，打定主意更不犹豫，笑道：「云总镖头，我来啦！」荡开一片水光，映着粼波的沉水古刃悍然挥出，大步飞跨，左抡右扫，正面劈云接峰一刀，下一记忽至身侧，横击枪杆，全不留力，打得满场飞绕，竟无一霎稍停！

云接峰双手持枪，腰马一沉，不仅下盘稳若盘石，连反击都控制在身前这一大片扇型领域，无论陈三五左来右回如何变位，始终攻不进他肘胁之后，巨刃长枪轰击间，速度快得分光化影，若非激荡的劲风掀尘走沙，打得地面坑裂、片石旋飞，宛若两名数丈高的金甲巨灵神挥拳斗殴一般，闭上眼还以为是快刀快剑连绵相竞，金铁交鸣密如连珠，听得人连喘息的余裕也无。

陈三五一轮抢进，未能突破枪围，反而越发摸不清对方招式路数。

大凡枪法，不外乎点扎挑拦、闪赚提颠，「闪赚」者，乃利用枪头方向之易，造成虚、实变化；「提颠」则是以身法步法，大动作地避免对方顺枪杆深入，所谓「见肉贴杆」也，同时幅度变大亦可提升威力，攻守两利。

然而，云总镖头的枪势大开大阖，似乎全在面上移动，专打横面，宛若一片，说是枪法，更像挥舞大旗，若在这丈余长杆挂上一幅旗旆，威力恐怕不仅于此。

陈三五挥舞古刃，连劈带扫，都被长杆挥开，劲力所及，身子被挑飞尺许，落地微一踉跄，惊觉体力消耗过巨，正欲抽退，不及佯攻掩护，云接峰「唰！」一声枪尖标出，扎中他的左肩！

陈三五在枪尖入肉的瞬间身子一斜，沉水古刃靠上铁杆，忍着枪刃撕开臂上肌肉、几能见骨的剧烈痛楚，「唰——」地擦着火花向前疾奔，速度快绝，眨眼冲入一丈之内，碧波荡漾的沉水刃尖逼近云接峰的持枪之手，「噗！」破风声至，云接峰手背绽开一抹极细极长的血线，再不弃枪，转瞬便是五指飞离的下场。

所以云总镖头毫不犹豫地舍了他的兵器。

云接峰双手一放，趁枪未坠地，肩靠掌出，铁杆如杠杆般拉开弹回，将陈三五连人带刀猛然弹飞！此着并非全无风险，他出掌的剎那间，刀已至左肩，刃尖入肉半寸，陈三五闷声弹开之际刃尖一抹，带得云接峰肩衫血出，酾空如虹。

他咬牙单膝跪地，轻舒猿臂，一把拽住了枪尾。蓦地脑后劲风抽落，云接峰着地避开，起身赫见原本立足处轰出一条水沟深浅的骇人印迹，诸凤琦咧着血口，挥动那条长达丈半、宛若银龙般的巨型钢鞭，狞笑道：

「云总镖头！上回咱们拳脚没分出胜负，今儿就来比比兵刃罢！」

从万安邨回来的青玄豪士不仅取了步弩，也带回凤爷的兵刃，只是谁也没料到他会对云总镖头出手。云接峰狼狈避过，趁诸凤琦长鞭卷向陈三五，足尖一勾，将枪杆掖于右胁；诸凤琦没等他调整握持，又一鞭抽来。云接峰避之不及，不能再舍兵器，单臂一格，踉跄后退，嘴角汩出朱红。

他左肩受伤不轻，伤口离臂筋不过分许，差一点便废了条臂膀，已使不动双手大枪。但诸凤琦的丈半银龙钢鞭势头太恶，非空手所能敌，只得半掖半握着枪杆中后段，用身体的力量挥开鞭击，脑中忽响起孟庭殊清脆动听的低语。

——他一有机会便要杀你。

是么？可我一点也不怕死。我已苟活太久，太对不起天地神明。死才是解脱。

诸凤琦虽只单臂，但陈云二人双双负伤，被攻了个措手不及，均未得喘息的余裕，被他左右抽击，只能以最糟的状况应战，看来便像一力压倒两人似的。诸凤琦极是享受这种以力服人的感觉，抽击之间狂笑不止：

「再来呀！再来呀！你们不是挺行的么？怎地如此不堪一击！」巨龙银鞭狂抽片刻，云接峰右腿后移、脚跟踩稳，将枪末往身后地面一拄，便欲坐倒，藉此修正持枪的姿势——然而此举极险，若是枪身被钢鞭击实了，云接峰形同贴着大枪被硬击一鞭，便未被打得口吐鲜血，定也留下极重的内伤，形同舍身。

果然诸凤琦看穿他的意图，眉飞色舞，拖鞭一旋，拦腰抽向云接峰，他若不舍枪仆卧，这鞭便要抽在他肩颈之间。

云接峰早已料到，面无表情，铁了心拄地一坐，转过伤肩欲迎敌袭。蓦地一抹碧波横里挑来，被钢鞭压弯的刀刃宛若担杆，陈三五咬着满口血温，奋力将鞭节挑回，单膝跪倒变换守势，扬声道：

「总镖头太不爱惜性命啦。不见这厮要败了么？」

诸凤琦面色丕变，怒喝道：「无名之辈，胡说什么！」抖鞭一抽，欲将陈三五拦腰击出，赫见沉水古刃一翻，准确挑断连接鞭节的钢环，轻轻巧巧卸下鞭头！陈三五持刀起身，追着钢鞭一抖刃尖，手腕偏转间，又顺势卸掉第二节。

诸凤琦回鞭自保，送掉第三节鞭条之际，乘势飘退，气急败坏道：「这怎么可能！你等明明……明明……」一口真气转不过来，以伤掌轻按胸膛，面容竟有些白惨。

「很简单啊凤爷——你累了。」陈三五笑道：

「你难道没看出来，咱们三人之中，就属凤爷的内功膂力最弱啦，一抽两，太吃力啊！」言笑间挺刀飞步，窜入钢鞭的防御圈内，波光急颤，七八尺长的巨刃使如软剑缅刀一般，一口气卸掉剩余的十枚铁环，见诸凤琦手中只剩光秃秃的鞭柄，背心飙风忽至，脚跟一立，平平滑开丈余，回刀荡开笔直的枪势，笑道：

「云总镖头！你莫急——」语声顿止，咬牙闷哼，倏地松开古刃，一掌劈得诸凤琦踉跄后退，自陈三五背门拔出的鞭柄上冒出一截三寸来长的尖锥，鲜血淋漓。

陈三五舍刀、摔掌、跃前三个动作一气呵成，锥尖入体寸余即被挣开，未能穿心破膛。他奔出两步便即倒地，眼冒金星，诸凤琦却已大步行来，袖中垂落一鞭，照定陈三五脑门击落！

千钧一发之际，红缨大枪破空掷来，诸凤琦身子一侧，枪刃并着铁杆擦过胸前衣襟；便只这么一阻，云接峰已赶上前来，右手抓住陈三五衣领径往后拖。

诸凤琦面露邪笑，袖中鞭二度抽落，手无寸铁的云总镖头劲贯左臂，整条臂膀顿时坚硬如铁，横抬一架，硬受了这一抽；细细的钢鞭连转几匝，刮破臂鞴袖管，勒出殷红血痕。

云接峰足下不停，运劲一夺，「啪！」硬生生将连接鞭节的细小铁环扯断，将陈三五拖出一丈开外，突然踉跄倒地，白惨的唇面上透出骇人青气，隐隐冒着细小乌斑，缠绕残鞭的左臂伤处渗出黑血，无比腥臭。

诸凤琦扔掉只剩半截的蝎尾毒鞭，反足勾起地上的沉水古刃，拖着走向倒地的两人，越走越快，笑容、动作越发张扬，双手倒持锋锐无匹的长刀，想象适才陈三五劈得一地「人片」的模样，对二人狞笑道：

「江湖争霸，唯有强者才能笑到最后！你们两个窝囊废就一起死吧！」震脚一踏，便要扭腰挥出。

忽见陈三五起身，高举右掌，由上而下劈落，正想开声取笑，蓦听「啪！」一声迸响，彷佛劲风被压缩已极，还没细想是什么，忽觉一物贯体，明明啥都没见，全身气血剧晃、似被压挤撕裂的异感却清晰分明，就像——

诸凤琦的思绪就停在这里。

从额顶发际开始，一道宽约一寸、深逾三分的凹陷纵贯整张面孔，如标出中心线般，笔直没入襟里。他的眉心、鼻梁、人中，缺了一边犬齿的牙列，乃至喉际的凸核，俱都凹陷下去，像是被方钝的铁铡铡过。

他的背面就没这么好看了。

同样是笔直的一条，却是以爆开的头发、脑勺与颈椎脊骨形成的血线，彷佛有块平直的板子挤出身躯，才能留下一道血肉模糊的空槽。

陈三五用尽余力，直挺挺倒下，却见不远处胡大爷勉力撑起，一趴一跛地尽力爬来，不及察看陈三五，赶紧抱起云接峰，捏开他的嘴巴，塞入一枚黄豆大小的乌赤药丸，运劲一顺喉管，助他咽下。

云接峰「啊」的一声全身抽搐，彷佛突然活过来，从僵冷的死尸，又变成剩半条命的濒死之人，双目圆瞠、身子发颤，不住自喉间发出嘶哑骇人的喀喀声响，颈侧、太阳穴等浮出蚯蚓般的青筋，似乎被留置在剧毒爆发的瞬间，一遍又一遍地重历着极度的苦痛。

「胡……胡大爷，」陈三五看不下去了，喘着粗气道：「你……你给他个痛快罢。云……云总镖头人不是很坏……他……他是为了救我，才……才中的毒。你折腾够了，发发……好心给他一刀，喂人吃断肠药这么狠毒，我怕……我怕你损阴德啊。」

「有这种药我他妈喂你一罐！」

老胡恶狠狠瞪他，一脚踢翻了踩住屁股，封他背心几处大穴止血，撕开衣襬塞垫裹创，以免生生流死了他。

「西山道无回谷，医毒双绝的隐世岐宗『天涯莫问』，听过没有？谷内有种万灵药，就叫『天涯莫问』，号称世间诸毒、尽皆可解——当然是吹的。谷里的人告诉我，世上的毒有六七成，只要服下此丹，拖到毒药药力失效，便可保住性命。

「这药的道理简单得很：一边拖住不让你死，一边加快毒性发散，当然什么都能解，可不是真正的万灵药，有灵也有不灵的。能有对症的解药吃，我绝不考虑吃这个。」

他转过头去，径对剧烈痉挛、呃呃作声的云接峰道：「云总镖头，我知你听得见。这药能解蝎毒，可你得撑住才行。捱过这苦，你的命就捡回来啦，千万不要放弃。」

陈三五当然听过「天涯莫问」。行走江湖之人，谁都想带一枚这传说中万毒必解的灵丹，遇得有事，一枚便是一条性命。「胡爷，你怎么会有这种好东西？」

「朋……朋友送的。你那是什么眼神？我像是随便说谎骗你的那种人吗？」

「先承认你就是你朋友……啊啊啊啊！疼啊——！我……我那儿有伤……」

「没伤我压你干什么？挠痒痒么？」老胡笑咪咪。

「这『天涯莫问』人家给我一瓶，这些年救人的、自吃的，七除八扣，也就剩三枚啦。这玩意儿解旁人的毒六七成，你猜解自家蝎毒有几成？我听诸凤琦那白痴显摆时，憋笑憋得肠子都成麻花辫了。」

先前胡彦之捂口呕黑血，其实正悄悄吞服「天涯莫问」，旋即吐气调息，推动药效，才未死于诸凤琦暗算。他自服一枚，又喂了云接峰一枚，这瓶原本不知有几枚、号称起死回生逢毒必解的万灵药「天涯莫问」，如今便只剩一枚了。

「是了，陈三五，你方才劈死诸凤琦的那手帅得很哪。」这回老胡的佩服之色可不是装的，斜乜向陈三五的目光充满「哼哼，你也挺不简单嘛」的暧昧不明，伸指在他身上戳来戳去：

「叫什么名目来着？」

「是……哎唷……是《三元刀谱》中的天元刀。」陈三五动弹不得，躲不了也挡不住，被戳得又痒又疼，呲哇乱叫。「我师父也没练成，龙妻观两百年来，说就成了我一个，我师叔说我可以用『地水天刀』这个尊号……可我也没闯出点什么，还坐牢刺印，给他们丢脸。」

以胡彦之见闻广博，真没听过郸州龙妻观这门派。然而《三元刀谱》中，光是地元刀劲便已刚猛非凡，刀法更是精妙，陈三五以一敌多，犹能谈笑四顾；有此技艺却名不见经传，无论门派或人物，也只能说是奇事一件。

若说地元刀乃上乘刀法，那么驾驭沉水古刃的水元刀，便是足堪问鼎一流高手的奇技。换作自己，一旦对上那柄既轻又重、既柔又刚的怪异巨刃，也决计讨不了好，更别提天元刀的隔空刀劲，一丈之内透体而出，实刃竟不能阻，直是骇人听闻的武技。

「其实天元刀我也还没练透。」

陈三五打了个大大的呵欠，突然又恢复了原本的惺忪睡眼，语声咕哝，越说越低。「使不出倒好，使完莫名累人，昏昏欲睡，一睡……便要睡上几天，师叔说演武不妨，打……打架千……千万别用……」头一歪不说话了，片刻响起断续轻鼾，真的呼呼大睡起来。

「放心罢，剩下的就交给我……你作死啊！」

胡大爷气得裤底都快烧穿了，揪他衣领，照面就是两耳光，陈三五脸肿得猪头也似，咂咂嘴呼出一个口水泡泡，当真是叫也叫不醒。附近还有没逃远的青、玄二带，见此间没了动静，纷纷回头，十数人零零散散地从四面八方来，平日胡彦之自是不惧，眼下却连站立都费气力。

但这还不是最糟糕的。

越浦方向的地平线彼端忽起尘沙，大队驰来，马上骑士全是金环谷的服色，乃是鬼先生安排的另一支援军——胡彦之这才想到，诸凤琦乃是私自行动，云接峰恐怕才是前来捕捉自己的主力，而非诸凤琦之援军；还备有一支增援云总镖头、以防不时之需的新血，似也合情合理。

云接峰所中毒性剧烈，虽服下「天涯莫问」，兀自痉挛抽搐，难以开口。新来的这批援军下马散开，听了现场生还的青玄二带七嘴八舌报告，又将胡彦之团团包围。

老胡不由得苦笑：「我都快被围出心得来啦。无奈绝招出尽，虎落平阳，竟栽在这些跳梁小丑之手。」却没打算束手就缚。

鬼先生为擒住他，不惜对无辜的万安邨出手，连他一向看重、相依为命的策影也要以飞云步弩除之，陈三五若然落入兄长之手，有死无生不说，只怕还要受尽苦头。陈三五拼着陷入昏睡的重大缺陷，也要拼尽余力使出天元刀，所恃无它，不过就是相信自己而已，万万不能辜负。

胡彦之觑准时机，抢过一把飞云步弩射倒几人，扛着陈三五挥剑步战，一力突围。

这是一场毫无悬念、令人心灰的战斗。

敌众我寡、身披裂创，更别提负着一名昏迷不醒的汉子，胡彦之夺马的企图一眼即被看穿，被弩箭偷袭所造成的混乱，仅持续不到半盏茶的工夫，扛在肩上的陈三五不慎遗落在某处蜂拥而上的战团间，手里的长剑也已断折。

胡彦之视线模糊，在周身层迭的人影中挥舞拳头，却渐渐无法触及目标；四周包围的人东推他一下、西绊他一跤，哄闹不止，却持续着戏耍精疲力竭的猎物的游戏——

老胡倒地时，被一杆结实的木棍殴击背门，新创迸血，痛得他眼冒金星。他此生几乎不曾绝望过，然而此际绝望却攫取了他……直到那声震天虎啸响彻荒野。

浓烈的兽臭随风刮入，金环谷众人哀嚎不断，四散奔逃。老胡勉力撑起了上半身，眼前映入一双红艳艳的精致绣花鞋，沾着些许新泥的鞋帮子浑圆可喜，裸出绣鞋的脚背白皙晶莹，肌肤如玉。

他还没想起在哪儿见过这么一双完美诱人的雪足，绣鞋的主人已拢裙蹲下，盈盈笑道：「胡大爷，对不住，我们来晚啦。都怪我口才不好，花了忒多时间，仍未说服两位师父莫同我来冒险。」

老胡认出她的声音，不觉微笑，终于安心闭上眼睛。「耿夫人，看在妳来得这么及时的份上，我就不同妳计较啦。那边有个穿赭衣系青带、一脸欠揍相的鸡窝头昏迷不醒的，是我……咳咳……算是兄弟啦。麻烦妳照拂他。」

符赤锦噗哧一笑，眼波盈盈，抿嘴笑道：「听起来不像啊。他欠你多少钱？」

忽听一把柔润动听、偏又娴静如冰的嗓音道：「妳快去找，我来照看他。」符赤锦笑道：「便宜你了，胡大爷。别欺侮我小师父啊。」香风飘动，片刻便去得远了。

老胡被翻了过来，除去腰带、敞开内外衣衫，一只柔腻的小手按了按他背门红肿发烫、兀自渗血的刀创，刺痒、微疼，却没教他觉得痛苦不适；动作称不上温柔体贴，有的只是认真确实，凉滑腻润的指触抚过他微微发烫的身体，倾倒酒液清洗伤口、仔细按压拭干，涂上清凉镇痛的金创药膏，再撕下内裳裙襬替他裹起伤口。

他依稀嗅得她肌肤的香泽，还有裙布上淡细的体温——他一直以为她全身上下该是微凉的，像是某种玉，这才想起那时将她横抱在怀中时，那臂间香香的温热。

「你再动着鼻子，看来便像是条狗。」紫灵眼淡淡说道。

「还不算很像。」老胡一本正经道：「除非耳朵长头顶。」

忽闻「哧」的一声，胡彦之赶紧睁眼，见她抿着淡樱色的嘴唇，扼腕道：「不带这样的啊，下回要笑妳得先说……要不再笑一下，刚才没看到啊！」紫灵眼哪里理他？匀净的瓜子脸蛋上波纹不惊，垂覆右眼的一绺长发乌润如缎，因粉颈低垂之故，似抵鼓胀胀的襟口，从仰躺着的角度老胡看不见发末，只映得满眼浑圆饱满的乳廓。

紫灵眼取出一卷宽约寸许的素净棉布，继续替他处理身上的零星外伤。老胡颇感兴趣，故意问她：「有裁好的裹布可用，干嘛撕裙子？」紫灵眼没听出话里的轻薄意味，一边处理创口，边留心周遭情况，随口道：「……这也是裙子。」直到包扎好臂上之伤，才吁了口气，在转向下一处伤口前，想起要把话说完才行：

「本要做裙子的。宝宝锦儿说可能要给你裹伤，匆匆裁了，耽搁了点时间。」

胡彦之见这棉布每条长不过两尺，果然是从衣版的布材中剪下的，笑道：「这把剪刀挺利的。」他本是没话找话，过往见漂亮女子，上前搭讪总这样开场，越是毫无道理、天外飞来一笔，越容易吸引对方的注意。

但凡对自身品貌、家世稍有信心的，无不是周遭人掌心里的明珠，从小到大听过的借故攀谈，不知凡几，不管说得什么，多半白眼一翻，掉头便走。老胡擅以奇兵突入，先引得佳人注目，其后备有十七八套说帖，惹其恼怒者有之、挑起好胜心者有之，花样百变，足以应付各式美女心性。

不料紫灵眼叹了口气，道：「磨过头啦，不好使。没剩几分刃口。」

老胡听得一愣，没想到居然是常裁衣的。符赤锦也煮得一手好菜，这游尸门的养成，难不成专出贤妻良母？一下进入这么日常的对话，简直从来没有过，老胡本欲挠挠脑袋，一动才觉疼痛，嘶的一声呲牙：「不……不如换把新的？」

紫灵眼淡淡一笑。「宝宝也这么说。」见老胡目光怔怔投来，蹙眉：

「怎么？」胡彦之本想说「没什么没什么，是妳笑起来太好看」，不知怎的，忽觉此说既失礼又无聊，小孩似的，想了一想，正色道：「听说并州的剪子快利，也很耐磨的，换把称手的罢。」

紫灵眼又替他包好一处，摇了摇头：「那旧的怎办？」想起开头的问题还未答完，趁着着手继续包扎的空档，慢条斯理道：「我没想你受这么大片的伤，裁得不够。」

饶是胡彦之反应奇快，转了转脑筋还差点卡住，才会过意，她答的仍是撕裙子那事，心中苦笑：「我只是想口头占占妳便宜啊，别这么认真。」凝目远眺，见金环谷的生力军被白额煞杀得七零八落，还说什么「形势逆转」，简直溃不成军，连不远处的符赤锦与陈三五身畔，都倒着几具新尸，那些个欺她貌美体柔、应不棘手的白眼狼，可说是死得半点也不冤枉。

挂川寺一战后，「玉尸」紫灵眼的威名可说震动金环谷，一眼杀却排名四大玉带之首的「目断鹰风」南浦云，哪里还是个人？根本吸血蜘蛛狐狸精一类，世间毒妇，遇上要泼黑狗血的。

众人这阵子一见白肤紫衫的长发美女便发毛，自游尸门师徒三人杀入战场，只紫灵眼这厢无人敢近，连远处拼杀逃命着的都背转身去，打死不往这个方向投来一瞥，免得被吸成干尸，魂飞魄散，永世不得超生。

多亏玉尸的好名声，紫灵眼的动作并不甚快，说是慢郎中也许更适切些，若敌人如急惊风般卷杀过来，首尾难顾，怕也只能扔老胡在一旁慢慢放血了。她仔细包扎妥当，直起蛮腰，转头轻咳一声，雪白剔透的玉颊有些酡红，低道：「你……你快把衣衫穿好。」

老胡正以欣赏的眼光，打量每处绷带上小得出奇的系结，虽说不上美观，只是每个都一般大小，连结纽缠穿处的细部都几乎一模一样，心想难怪搞了忒久，这到底是怎么样的一种怪习惯，抬见她别扭的模样，顺着她刻意避开的方向，低头瞧见自己袒露的上身，想起曾听符赤锦说「我小师父看不惯男人赤身露体」，差点喷笑出声：

「妳这反应也太慢了罢？都裹了多久，这才羞！」忽觉她不只外表年轻，连举止都像涉世未深的小女孩，却并不幼稚。该说是……很懂事的小女孩罢？唯恐她尴尬，更可能是怕被她问起为何发笑时自己尴尬，硬生生忍住笑，勉力着衫，挣扎欲起。

「你这样伤口会裂开的。」紫灵眼阻止了他，举目四望，见不远处的林荫间有辆篷顶马车，车厢后垂覆着黑布吊帘，不惟车顶厢体髹成乌沉无光的墨黑色泽，连轮子也是黑的，只轴辐内侧是朱红色，弃置于林翳间并不显眼。她初至时急于救人未曾细看，此际一想，印象中那处似乎一直都有团模糊的乌影，那车是一早便搁了在那里的。

犹豫片刻，紫灵眼轻轻挣开老胡的握持，细声道：「你在这儿等着，我去去就回。」起身奔向林道。胡彦之阻之不及，强迫自己歇了一霎，挣扎起身，在地上摸了柄单刀，一跛一跛往陈三五那厢踅去。

他倒不是故意想惹紫灵眼生气，硬要起身乱动，实是担心陈三五之伤，再者没了「玉尸传说」的光环笼罩，死赖在地上，难保不会有宵小混水摸鱼，趁机砍一刀邀功。以胡大爷威震金环谷的往历，只消手持兵器、起身走动，多半没人敢动这歪脑筋。

符赤锦正愁怎么带上陈三五，一见老胡，登时眉花眼笑：「胡大爷好仗义啊，关心友朋，不惜伤体，冒死来扶，令人感佩。」老胡狠笑道：「耿夫人妳这四字骈文一搬一大套的，怎听来像祭文？」

「这套胡大爷不爱，到时给你换套新的。」柳眉一皱：「我小师父呢？」忽见前方林间沙土飞扬，一驾漆黑马车调转回头，掀尘而来，车辕座上一抹凹凸有致的淡紫衣影，握缰的模样甚是娴熟，乌发迎风飘动，却不是紫灵眼是谁？

老胡骑御俱精，光瞧她不靠鞭子驱马调头的工夫，忍不住喝了声采，却见符赤锦眉头蹙得更深，面上微露迷惘，心头一凛，低声问：「有什么不对？」符赤锦摇了摇头，喃喃道：「我小师父她……不会驾车啊！」

胡彦之留上了心，果然马车急驰而来，全无减速的打算，他一推符赤锦：「小心！」忍痛抓起陈三五着地一滚，差点被车轮轧过，正欲起身，陈三五那颗鸡窝头一垂，挂在他肩上打呼，依旧睡得不省人事。

那车呼啸而过，倏又急停，竟未翻覆，可见驾车技术高明。符赤锦心知有异，连忙撩裙上前，一边回头大叫：「……二师父！」远方蓦地一声虎吼，白影跃出深林，爪牙带血，如巨虎般四肢接地，以不可思议的速度狂奔而来。

胡彦之推开陈三五，撑着身体朝马车奔去，赫见黄沙之间，紫灵眼婀娜多姿的身影跃下车来，自地面抄起一人，扔进车后黑吊帘里，却是动弹不得的云接峰。

胡彦之心头一阵不祥，不知哪来力气，猛越过回头呼喊的符赤锦，当先冲到车后。紫灵眼一把跃上车厢，高举左臂反扣辕顶，细小白皙的右掌间亮出一抹霜寒刃光，居然非是攻击或防御，而是横在颈间。

飘卷的尘沙终于落了地，高高立在车后的紫衫丽人面露痛苦之色，空洞的眼眸投向远方，自老胡来到车后，忽然浑身剧颤起来，像在抵抗什么似的，轻启檀口，却吐出呆板没什么感情起伏的字句：

「妳再抵抗，我便教妳杀人啦，紫罗袈的女儿。不杀他，杀那个女人。」

分明是紫灵眼的声音，胡彦之甚至能清楚望见她说话喉间轻细的震动，以及那饱满的酥胸之上，与语声若合符节的起伏——开口说话的是紫灵眼没错，但这话却不是她说的。

用这种口气说话的，胡彦之平生仅识一人，巧的是：上回发出声音的同样不是她，而是玉斛珠。「明端！」他倒抽一口凉气，大喊道：「是妳吗？我正找妳……妳娘知道妳跑出来了么？」边说边往前走。

紫灵眼右手紧了紧，细薄的匕刃微微陷入腴润的颈间，一抹饱腻的血珠沿匕渗出，淌下雪颈。「住手！」符赤锦随后奔至，赶紧拉着胡彦之退开些个，低声道：「这便是『超诣真功』！小师父说过，此功可控制他人身体，如将一缕魂魄寄于其身。这位翠姑娘是此道高手。」举起雪玉般的娇小柔荑，不远处白额煞矮身顿住，激起大蓬沙土，在地上留下两道虎扑似的长长爪痕。

她面色如恒，静静开口：「翠姑娘，我小师父当妳是朋友，妳莫伤害她。有什么话，大伙儿好好说。」紫灵眼——或说翠明端——还未开口，身后的黑幔忽然掀开，钻出一名个头矮小、黑衣蒙面的男子，退后严重的发线斑剥灰白，高高鼓起的太阳穴上布满老人斑，眼角密如蛛吐，显是上了年纪。

胡彦之一看，一颗心便沉到了底。这分明是「豺狗」的服色！

「少主说了，」黑衣人哑着嗓子，语声有些含混，但比起没舌头的戚凤城已清楚太多。「烦紫姑娘到敝处作客一阵，若游尸门之主想要回人来，且走一趟七玄大会，少主自有发落。几位若再跟车，紫姑娘便香消玉殒。少陪了。」

符赤锦俏脸一沉，冷道：「本门早已退出江湖，多年无主，哪儿来『游尸门之主』，去参加那捞什子大会！你家少主想怎么样，就此划下道儿来。」

黑衣人不为所动，冷冷道：「少主所言，我已带到。眼下天光还早着，游尸门若无门主，还来得及选一个。」符赤锦咬牙握拳，终究还是没有冲动行事，灵光一闪，哼道：

「你家少主先前说，欲参加大会，须持有妖刀才具资格。我游尸门偏偏就是没有，你让我们拿什么参加？」那人道：「少主说，妳问青面神大长老，便知幽凝下落。带这条线报前来，足可抵得一柄。」符赤锦与胡彦之面面相觑。

她毕竟心灵慧巧，思路极快，转头望向驻足于不远处的白额煞，见虎形汉子皱着猫儿也似、毛茸茸的鼻颚，面上虽杀气腾腾，极是不善，却无一丝愕然，蓦地凛起：「……看来那厮不是胡说，这事二师父也知道！」

那人正要放落帘幔，符赤锦才如梦初醒，急道：「慢！本门就没打算参加七玄大会，请柬什么的早扔了。便要参加，时间、地点我全不记得啦！不如你带我们去见你家少主，又或派人请他来，咱们现地说清楚——」

「符姑娘，不如咱们省省心罢。」那人冷道：「带不回紫姑娘，便杀了她，我接到的命令是这样；与其要在此浪费宝贵的辰光，不如想想该怎么从青面神处，问到妖刀幽凝之所在。人来、刀至，紫姑娘便能活过今日，否则子时一过，游尸门从此余两尸耳。」

时间既已交代，就只剩地点了。符赤锦非是婆婆妈妈的性子，当机立断，冷然道：「今夜子时，在什么地方？」那人一指远处山岭雾间，笑道：「无央寺。不是一早便与你们说了？」见胡彦之瞠目结舌，重哼一声，慢吞吞道：

「我想起来啦，还有一段。二公子，少主让我跟你说：『十九娘不是饵，我同她说的都是真的，你才是。多谢你把怎么都抓不到的紫灵眼，送到我手里头。』他笑了足足有一刻那么久，恕老奴不再赘述。」前方白额煞咆哮一声，一爪穿入一株大树的树干里，虎声道：

「猛常志！你当年没死成，如今倒成了挟持女子、白日覆面的宵小了，好长进啊！」被称为「猛常志」的矮小黑衣人嘿嘿一声，钻入篷中，冷笑：「白爷，家破人亡你们不计较，世上还有计较的。谁才不长进，留待后世分说罢。」

马车再度调头，驰往万安邨的方向。猛常志的嘲讽犹在耳畔，胡彦之才发现自己是蠢到家了，从头到尾都被兄长玩弄在鼓掌间……从明端出现在万安邨里他就该知道的。以弃儿岭之荒凉，岂是一名大门不出二门不迈的大小姐能摸黑寻来？

还有云接峰急忙赶往万安邨，回来时手里多的那杆大枪……在在显示，万安邨从头到尾都是金环谷的布计之处，无论是对付意图搅局的自己，抑或迎接七玄大会的贵宾。

唯一不按规矩行事的诸凤琦，反而成了整个计划中最大的变量。原本应该担任先锋斥候的诸凤琦为了抢攻，并未将胡彦之的行踪回报此番负责指挥的云接峰，反而带上临时凑出的乌合之众，提早一天占领万安邨，挪用现场的机关布置，乃至金环谷私造的秘密武器「飞云步弩」，几乎打乱鬼先生的计划。

云接峰匆匆赶至万安邨，从正对大小姐上下其手、偷偷揩油的下级豪士手中，带回了计划最核心的关键翠明端，连同掩护用的马车、预藏的兵刃一并带回现场，接下来，就等义气相挺的符赤锦按捺不住，将真正的目标——紫灵眼——带到弃儿岭来。

挂川寺行动失败之后，紫灵眼再无踪迹，料想是精擅神识之术的当世奇人、七玄首屈一指的大长老青面神运用所长，彻底消弭了紫灵眼存在的痕迹，再加上五帝窟潜行都对符赤锦的奥援，这人简直可以当作是从世上消失了一般，根本不可能被找到。

退一万步想，符赤锦身兼三尸所学，亦是绝佳的载体，「超诣真功」极可能对她也能生出效果，若紫灵眼并未前来，退而求其次，用同样的路数对符赤锦下手；若游尸门无支持胡彦之的意图，最不济也能带回这个老是捣蛋坏事的不肖兄弟。

整个计划就像绘成图纸般，顷刻间于老胡的脑海里跑了一遍，清楚简单到像在堆沙玩小人打仗似的，偏偏他却像瞎了一样什么都看不见，任由自己被兄长牵着鼻子跑，在诸凤琦的贪婪自私打乱了整个布局、意外频生，连指挥的云接峰都倒下的情况之下，仍教金环谷的人劫走了紫灵眼——

他几乎想放足狂奔，嘶吼着跃上正调转过来的马车，一把将紫灵眼救下；然而他不能。取代紫灵眼坐上车辕的不是别人，正是他熟悉的戚凤城，篷车中不知还有几名「豺狗」的高手，便是三对三公平一决，白额煞或可取胜，但他和符赤锦决计讨不了好。

——看来对那王八蛋来说，逼游尸门参加七玄大会乃重中之重，甚至远远凌驾于将游尸门和自己一网打尽的大好机会之上。

被明端控制的紫灵眼依旧攀着篷顶横辕，利刃抵颈，如挡箭牌般，掩护马车驰往无央寺的方向。胡彦之一拳重重击在地上，不知为何，他始终觉得那双空灵灵的美眸正望着自己，当他无声地歙动嘴唇时，依稀望见紫灵眼空洞地淌着眼泪——

「等我……我一定去救妳！」

◇　　◇　　◇

子夜乌啼，扑翼簌簌。在这多云的夜里，无央寺看来更似一片鬼蜮。

占地广袤的寺院中，绝大多数的建筑尚未完成，仍维持着梁撑错落、标戟如林的荒凉模样，未敷墙土、砌上砖瓦的支架如动物腐尸之上，根根朝天竖起的肋骨，透着难以言喻的森森死气。

居间的大雄宝殿几已好了七八成，未完的多于后进堂厢，以及外围的边廊等，宝殿主体倒是相当完整，宽敞的大殿中遍铺青砖，除了一根根成年男子合围粗细的木色椽柱，没有其他多余的摆设装饰——兴许是来不及置上。

殿中有一座近两丈高的坐佛，是在砌好的汉白玉座上直接请匠人塑的，自然也未完成，以竹木在内侧扎成了骨架子，再往外敷土雕塑，最后再髹漆贴箔……

但，连一半都还没有完成的佛像，肩部以下可看出手脚坐姿，甚至连衣褶佛珠等都雕塑出来，远看倒是栩栩如生，的是大匠手笔；左肩以上则露出内里的木竹支架，尤其头颅更只右半边敷了泥灰，连头型都不及弄出，这半张脸便如熔岩扭曲成团，有几分像兽首，又似烧融后任意凝结的蜡泪，衬与肋梁似的左半颗脑袋，说不出的阴森恐怖。

坐佛顶上的铺瓦掀落一小部分，未完成的佛像长年自这处破孔受日晒雨淋，这片玉座佛坛倒是整座大殿里最肮脏破旧、积泥淋污的一块，此际微弱的月光自云隙间洒落，照出半边骨架半边熔岩似的佛头，角落里一人轻声嗤笑着，身前白灯笼为之一摇。

「这地方倒选得不坏。堂堂大雄宝殿，供的居然是尊阎魔大王。」嗓音嘶嘎刺耳，正是集恶道三冥之一、「照蜮狼眼」聂冥途。

子时一过，殿中亮起两排红烛，却照不亮如此宽广的空间，只觉满地红彤彤的莲焰闪动，周围还是什么也看不清，黑暗如溶墨般渗入烛照之外的每一处，彷佛活起来一般，挥手即散，手停则又聚拢过来，难以尽去。

一盏盏的白灯笼自梁柱间亮起，其上以朱砂绘着代表七玄各派的号记，与上回在血河荡时一样。灯笼挂在一根犹如龙头拐的长杖之上，梁间供各派首脑驻足的定点，设有一个构造精巧、宛若小小梯台的木制座子，其上的云纹贴有金箔装饰，华丽的风格与龙头灯拐如出一辙，毋须说明，一看就是成套的对象。

符赤锦将灯杖末端斜斜插入木座，绘有游尸门号记的灯笼便固定于身前约四五尺处，约与腰齐，内里的烛照打上下巴就已相当勉强，灯后的每个人看来都是一片朦胧乌影，莫说表情，连五官都未必能看得清。

——这是精心设计过的。

立于灯后，连提高警觉的符赤锦都莫名觉得有些安心，看不清别人，代表别人也看不清自己。这是个能做决定的地方，不会急着想脱身。

她约略一数，现场计有九只灯笼。代表游尸门的，只自己身前这盏；集恶道三宗鼎立，狼首聂冥途、鬼王阴宿冥，以及南冥恶佛一人一盏，亦属合情。五帝窟终究是来了，但骚狐狸不是独个儿来的，符赤锦在灯影后依稀见得薛老神君，略微一想，猜到是漱玉节的笼络手段。

何君盼未与她同来，显然两人最后并没有达成共识，算自己白费了一番苦口婆心。黄岛定是连夜开拔，兼程赶回环跳山，以免琼飞在五岛内撒泼，端了土神岛老巢。

薛百螣护孙心切，却没有跟着赶回，必是漱玉节许以共享妖刀之秘，以及团结对付黄岛何家云云，将老神君留了下来。

琼飞虽是姓漱，生父却是薛百螣的爱徒兼义子，亦是白岛薛家纯血，漱琼飞说来该是「薛琼飞」。薛家女系凋零，数十年来出不了一个象样的继承人，以致薛百螣到了这把年纪，仍须以神君的身份视事，非爱揽权，实是莫可奈何。

他与漱玉节之争，不同于黑岛与黄岛，非是大位谁属的问题；只消推琼飞坐上宗主之位，再来谈她该姓薛还是姓漱，时犹未晚。因此白、黑二岛的结盟，一直以来都是黄岛智谋之士如杜平川等深虑，却早料定必然会发生之事，连符赤锦也不意外。

上回对小弦子表现出高度兴趣的血甲门主祭血魔君亦至现场，天罗香方面未见玉面蟏祖——起码没见那副眩人目光的半裸金甲——但做为代表的是七玄有数的大长老蚳狩云，就某方面而言，她现身此间的份量，较之雪艳青亦不遑多让，甚有过之。

七玄中最神秘的桑木阴也来到现场，灯影后所立之人，只知是一名女子，光影间划出的身形娇小玲珑、凹凸有致，站得直挺，料想年岁应不致太长，却不知是什么来历。

鬼先生从最前头的两根梁柱间，扶着龙头灯架辘辘而出，符赤锦注意到木座底下装设有小轮，心想：「这等豪奢的小玩意，一看便知是平望都的作派，狐异门的大本营定是藏在央土。」料想生活上细琐的小对象最易泄漏信息，这鬼先生张扬太过，难免自曝其短，一边留心四周，以冀能观察出小师父的形迹。

「今日感谢诸位，百忙之中前来参与盛会。」寻思之间，鬼先生开口朗道：

「连原本无意参加的游尸门，都一气来了三位。我听说青面神、白额煞两位长老不出江湖久矣，今日双双到来，真个是蓬筚生辉。」

众人一听，纷纷转头，见符赤锦身畔那人头戴编笠，笠缘压得极低，身形虽然高大，却未如想象中魁梧；肌肉贲起的肩颈衣布外，露出一身黑纹白毛，正是大名鼎鼎的「虎尸」。其后负着一只酒坛子大小的黑瓮，差不多就是能塞进一个半岁幼儿的程度，其中所藏，自是目下七玄中年纪最长、资历最深的大长老青面神。

青面神、蚳狩云俱都现身，这个七玄大会的品级突然间就不一样了。这个效果正是鬼先生要的，志得意满，正要开口，忽听一个低沈中隐带亢利的嗓音大声道：

「教你连篇废话！上回在血河荡，你说带来妖刀，便能分享妖刀之秘，可月来妖刀绝迹江湖，便有心要找，却往哪里找去？再说这儿随便一算便有九家，妖刀只有五把，算上五帝窟那两把，也还短着两把……你要想当咱们耍猴戏打给你瞧，只怕大伙儿都饶不了你。」正是鬼王阴宿冥。

符赤锦腹中暗笑：「说来说去，还不是没有妖刀，怕给人家扫地出门？」

却听鬼先生怡然笑道：「鬼王说得极是。请各位寻找妖刀，是因为妖刀里藏着一个大秘密，妖刀虽紧要，也不过就紧要这么一回；取出这个秘密，妖刀便不值一文了。

「上回在血河荡示以诸位的，仅仅是这秘密的一小部分，牛刀小试而已。为坚定大伙儿找出妖刀的决心，今天，我要向诸位揭开这个埋藏已久的惊天之秘！」

他说得慷慨激昂，全场却无反应，对比在血河荡目睹离垢刀肆虐的震撼，这回众人对其浮夸的容忍力明显降低许多，令人难忍的静肃在漆黑的殿堂蔓延开来。片刻，打破沉默的居然是一把入耳磁震、如磨铁砂的浑厚低音。

「这个秘密，与我等有什么关系？」南冥恶佛沉声道。

「关系可大了。」鬼先生彷佛就等他这么问，微笑道：

「妖刀，并不是表面流传的样子。世人——包括诸位在内——被欺瞒了近三十年，这个秘密事关妖刀真正的力量，以及掌握之法。同时……如果我说当年参与妖刀圣战的所谓正道首脑们，大多知道这个秘密，却连在并肩抗敌之际，亦对诸位秘而不宣，意图欺瞒，坐视七玄蒙受损失，却无丝毫分享补报的意思——如此，算不算与我等大有干系？」





