第二五四折 素孺可教 剑指风云




殷横野凝眸极目，越过崖畔的巨禽跛叟，眺向远方的越浦城。





这里自是看不见城郭，但他已安排停当，一旦城内事定，暗桩放出特殊号信，一路便有人次第传来，犹如烽火，直至沉沙谷外。此事虽然布置缜密，但世上没有万无一失的事，这么多年来他被“不使一人”的誓言所限，事必躬亲，于此体会尤深。





——这里的事，还是快些解决为好。





秋水亭那厢，交由南宫损打点善后：将已成废人的萧谏纸送回驿馆，次日一把火烧了屋舍，在余烬里找到谈大人尸骸，以及垂危的萧老台丞。死里逃生的驿丞、仆役，说不定还有几名随行的院生，将指证老台丞与副手爆发激烈口角，一言不合大打出手；谈大人不幸为台丞所杀，老台丞也受重伤，驿舍在剧斗间焚毁——考虑到“熔兵手”的威能，这也是合情理的。





承办此案之人，会在埋皇剑冢谈大人的房里，从上锁的五斗柜中搜出一封誊写到一半的密疏，详载萧谏纸以“古木鸢”身份召集不法、意图谋反的劣迹，显然台丞副贰发现不对，暗中搜证，不幸事迹败露，遭致灭口。与他亲近的院生们也能作证，副台丞的确是经常关在房里涂涂写写，忧色甚深，也屡屡派人往青苎村调查妖刀案。





待镇东将军拿到迟凤钧迟大人的自白，对“姑射”所为供认不讳——当然也包括平安符阵营做的——差不多就能结案了。为防慕容柔或偏袒萧谏纸，或避免被牵连究责，而选择不办此案，迟凤钧已事先准备了一份口供，算准时间，派人星夜递京，密呈刑部尚书陈弘范。





陈弘范与他同榜进士，交情甚笃，是迟凤钧离京前，少数私下还肯与他往来的同年，长袖善舞，乃天生的官场料子。陈大尚书攀附任逐桑，对陛下的好恶了如指掌，知独孤英与萧老台丞梁子可大了，岂会放过揭穿谋反大案的机会？





而在火场中被熏坏了喉舌的老人，将无法为自己的罪行开脱。以南宫损办事牢靠，说不定会折了萧谏纸的手臂指头，让他连写诉冤状也办不到，但在殷横野看来毫无必要。





——哀莫大于心死。





萧谏纸啊萧谏纸，还要再失去什么，才能让你生无可恋，束手就缚？





隐圣回过目光，见“巫峡猿”从古庙里扶壁而出，以伊黄梁绝不轻易示弱的性子，显是受伤非轻。生性软弱的人最痛恨示弱了，除非想掩盖其他地方。





老人的目光在他臂弯的黑袍停留一霎，是足以意会徐沾既死，又不像起了疑心的一弹指间。猿面眼洞中露出愧色，当然不为杀死徐沾，而是为了围战“高柳蝉”的凄惨结果。





殷横野给了个嘉慰的眼神，伊黄梁愧色更浓，垂肩低首，不自觉地泄漏一丝窃喜。他转向手持眉刀警戒的少年。“办完最后一件事，便带你家主人回去，好生静养。”一指崖边倚着巨禽、胸凸起伏紊乱的残疾老者：





“……杀了这厮。”





伊黄梁猛然抬头，不意牵动伤处，弯腰剧咳起来。阿傻收刀于臂，一个箭步窜上前，似欲搀扶，伊黄梁却竖掌示停，捂住口鼻血溢，嘶声哑道：“先……先生有命。”伸手指向七叔。





——你也是耿耿于怀啊！





殷横野不露笑意，回眸将少年的反应全看在眼里。





岳宸海能忍过双手断筋错骨的残忍苦刑，捱过雷涎续脉、复健萎肌的剧痛，能从插花图册悟出《十二花神令》绝学，坚忍不拔，资质绝佳，说是万中无一的拔尖苗儿，怕是异见不多。





这样的人才，无论做为刀尸战将，或继承血甲门的衣钵，俱是我方阵营之幸。





只消“古木鸢”一方，没在他那俊美异常的小脑袋瓜子里留下什么毒根的话。





阿傻有张看不透心思的面孔。不是空洞无神，而是望之不进。





殷横野永远记得活着走出医庐的少年伊黄梁，在深山野岭间漫无目的地行走，直到遇见自己时的那张空洞的脸。那是心中的一切俱已崩溃，却什么也捉摸不着，被所信所爱彻底背叛、彻底蹂躏粉碎，没有留下任何东西的表情。





可以从全然的隳坏中重新捏塑的，才是最纯洁。





殷横野因而将他留在身边，悉心教导，和徐沾、南宫损这种略加点拨便放其自生自灭，见有长成才予以收割的野子不同。





但岳宸海并不是这样。





少年对大夫的孺慕感激或是真，此外他们没半点相同。殷横野时常想，伊黄梁不知多久才能明白，岳宸海是比他更加优秀的刀客、武者、掠食兽和幸存之人。他若是锐利但易碎的水精，少年就是一团看不透的黑，可能是炭，也可能是铁，关键是你永远无从知悉。





阿傻转落刀尖，没有多余的动作，清澈的眸光射向悬崖边的猎物。





殷横野以为他犹豫了，然而下一瞬少年已电射而出，眉刀紧贴腰畔，再出时便要将老人由颔至额一分为二，直到撞入一团无形气劲，雏豹般的矫姿倏忽趋静，终至不动——





要不是殷横野急运“凝功锁脉”，高柳蝉怕已摊成俩羊片，流得一地肝肠。





阿傻的刀决杀非情，不加思索，一如斩杀平野空时。





他目露嘉许，确定少年看进眼里，这才解除了锁限。“匡啷”一声少年持刀撑地，积汗溢出乌檀虎面，单薄的背脊剧烈起伏着。





“素心如可教，愿染古人风！”殷横野捋须含笑，却是对伊黄粱说。“你等速循后山密径，返回静养，沿途须得谨慎，万勿大意。这孩子你教得很好。”笑顾少年：“好生保护你师傅。”算是定下二人的名分。





忽听一把哑嗓低哼：“……对你来说，诗便是这般用途？涂脂抹粉，好让满嘴鬼话听起来不那么无聊？”语声虽弱，不知怎的似金铁铿鸣，却是捂腹瘫坐的屈咸亨。





殷横野也不着恼，笑道：“屈兄虽欲讨死，无奈我不受激耳。青锋照亦读圣贤书，将人绑上秘穹，又或埋名掩脸，黑衣夜行时，屈兄想得起圣人之言么？我甚好奇。”





屈咸亨面色灰败，身下泥地一片乌褐。以这般巨量出血，恁是身强体健的年轻人，也撑不了多久，况乎年迈身残？伊黄粱无从揣测先生的想法，但保高柳蝉一命的准备还是要有的，脑海中飞快闪过几种手法，掂量手边能用的，有哪几条能留住最多清醒灵智；为防先生唤用，倒也没立时便走。





面对犀利诘问，屈咸亨未见动摇，仿佛殷横野之说肤浅至极，连理会的必要也无，翳眸仍是直勾勾望去，不偏不倚钉上殷横野。





“我的两个师傅……都是心性高远的人，是你这种人怎么都比不上的。”





殷横野听老人自顾自说着，植雅章的面孔倏又浮上心头，微笑不变，目光却有些冷蔑，怡然道：“心性高远，也须有合衬的手段，方能立身处世。植掌门择善固执，可惜是不知变通了些。”





屈咸亨像是没听出他的讥讽——又或毫不在乎，殷横野简直不知道哪个更令人恼火些——兀自喃喃，却与他说到了一处，附和得出人意表。





“……是啊，为什么他们的武功剑术，不如你这等样人？”





连被附和都令人火冒三丈，儒门九通圣之首有些哭笑不得。难怪这厮能与萧谏纸合作，认为萧老儿目中无人神憎鬼厌的，实该认识下此君，方知天外有天，寰宇辽阔，无奇不有。他甚至没用上半个脏字。





你连问他“什么叫‘这等样人’”都像在骂自己。殷横野不露愠怒，和颜道：“武到巅峰，殊途同归。至高境里，本就是虚无一片，有些人心系苍生，实则俗事萦怀，如身在地面仰望天空，徒然想像云影万里，已至巅顶，却不知太虚之中本无一物，日头映照近地之气流，投下影子，凡夫俗子以之为高。





“站在地上，误以云高，岂有攀升至高的一天？我不过是看穿了云影，望见真高处，戮力以求、孜孜不倦，方能到达。”





他知青锋照尊师重道，言语间对植雅章满是不屑，想激他一激，孰料屈咸亨置若罔闻，居然还露出若有所思的神情，仿佛被这番话触动，将有颖悟。





饶以殷横野的修养，亦不禁微敛和悦，哼道：“屈兄一心求死，我却不能使你如愿。世上有一部秘法，曰‘紫影移光术’，据说能深入脑识拷掠机密，只是痛苦异常，当者宁可一死。我需屈兄活着，可未必是好活，养成活尸一般，亦不妨我之用度。”





屈咸亨呆若木鸡，片刻才摆了摆手，似嫌话语扰人，只差没做出噤声的手势。





殷横野陡然怒起。这帮人……一个个仗着我不能杀，这般作死！萧谏纸如是，这样貌丑陋的死残废也是！屈咸亨，真以为我不敢杀你？微微冷笑，从怀里取出一只长不足三寸的小匣，雕成了具体而微的棺木形状，维妙维肖，以符箓血炼紧紧缠缚，异常精巧，却透着一股莫名的阴森。





伊黄粱远远见着，失声脱口：“这是……‘尸踞丹’！”





尸踞丹虽有个“丹”字，却非丹药而是蛊，其性奇冷嗜血，只有青姑木能够羁勒。未孵化的蛊卵可放置百年而不坏，以青姑木制成的器皿贮存，遇血肉即破卵而出，寄生蚕食。





尸踞蛊一沾伤口，立刻止血合创，但绝非治疗，而是避免宿主死亡、断了粮食的本能；待蛊虫寄满全身血脉，血液流动降至低点，整个人进入假死状态，延长存活时间，直到被吃尽血肉为止。





因尸踞蛊不吃心、脑、髓的特性，此丹过往在游尸门，被上尸踞部视为拷问、折磨顽抗者的手段。俘虏进入假死状态后，再以“紫影移光术”搜索心识，取得情报。自“血尸王”紫罗袈亡故，江湖已久未听闻此一毒刑。





伊黄粱从青姑木制的棺匣认出了尸踞丹，但“紫影移光能读心识”一说太过虚渺，若有闪失，古木鸢一方最有价值的资产随风消逝，损失不可谓之不大，连忙提醒：“先生！此物未免……还是让我……”





殷横野冷道：“不必！”省起疾厉太甚，然而心怒未平，罕见地未出温言，蹙眉道：“你怎么还在？速速离开，我有区处。”伊黄粱何曾见他说翻脸就翻脸，一下子有些懵，讷讷闭口未敢起行。





蓦听屈咸亨哼道：“原来你干得这些伤天害理之事，是因为练到了三才五峰之境，自以为高人一等，可以把余人当作刍狗一般，任意搓圆揉扁，以为消遣？”





殷横野怒极反笑，以手中小棺遥指，难得露出一抹轻佻鄙薄，略损高人气度。





“屈兄何以教我？”





垂死的残疾老人摇摇头。





“没什么。只是我偶尔会想，是什么教你做了这些事，没想到理由居然这么无聊。”眯起浊眸，视线未如先前的锐利冷彻，反有些温润似的，就这么穿透了殷横野。“到底是什么……把你吓成了这样？推着你碾过了所读的诗书、所听的教诲，碾过你希望成为更好的人的想望……那一定是很可怕的物事，是不是？”





殷横野微微一怔。





（他这是……在同情我么？）





住口，你这丑陋不堪的蠢物……是我，是我挫折了你等卑微的抵抗，教你等双膝跪地，尝着失败的苦果挣扎待死……是谁教你，用这般恬不知耻的冒犯言语，同我说话！





崖上诸物皆凝，下一霎，无形枷般的锁限以儒者为中心轰然迸散，不止屈咸亨与金鹰被推至崖畔，往深渊滚落无数崩石，伊黄粱、阿傻亦站立不稳，被平推数尺才仆地。殷横野捏断棺匣血炼，嘴角微扬，目绽凶光。





（……屈咸亨！）





而复仇的甜蜜果实，转瞬即至。





山道彼端，两抹黑影一前一后，飞也似的朝古庙掠来，两人距离越拉越远，明显看出根基有别。后头的小个子气不打一处来，却怎么也追不上，索性使出“先喊先赢”的泼皮路数，冲殷横野一迳挥手：





“……喂，对子狗！老子从阎王殿回来收拾你啦！快把你的狗头洗刷干净，自扭下来摆好，老子一高兴，给你烧点纸啊！”难为他全力追赶之际，居然喊得毫不含糊，却不是奇宫聂二公子是谁？





前头那人越来越近，几个起落间已至一箭之外，浓眉大眼，难掩忧急，正是耿照。





殷横野几欲大笑，握着棺匣未放，转头笑顾老人：“终于来了能杀的……你该不会以为，耿照是不能毁掉的棋子罢？”忽觉有异，见屈咸亨撑着伏地不起的角羽金鹰，巍颤颤地起身。





耿照远远望见身穿灰袍、脸戴半面的熟悉身影，胸中不禁一痛。





先前对自己的刀尸出身若还有一丝不谅解，此际亦都烟消云散。奔行间他无数次告诉自己：“七叔一定没事……七叔一定没事……”见老人撑着巨禽站起，佝偻的侧影还是那样令人心生倚赖，一如童年相伴照拂的每一天，不禁强烈感觉自己的不孝和不懂事，又何其庆幸没有来晚，誓死护七叔平安下山，偕与木鸡叔叔团聚。





少年记着老台丞的吩咐，苦苦抑制叫喊老人的冲动。





然而七叔并没有转头，没有看他，仿佛不知道他的阿照正拚命赶至，眼里只有身前的隐圣。耿照已近到能听见两人间的对话。





殷横野见老人撑起，吃惊的程度还不如看见活绷乱跳的聂雨色。





回光返照更好，人死前残力积聚，用尸踞丹封将起来，没准能保存得更久。他对紫影移光术没什么把握，横竖屈咸亨也不是能拷问出什么的人，更怕苦刑之下，他故意说些不知真假的东西，遗祸愈烈；既不能说服招纳，本来就只能死马当活马医。





却听老人喃喃道：“……我本以为你是心性扭曲，如今一想，你对武学的见解也不对。”独臂捏着剑指，随意比划几下，指尖带风，隐现低啸。





殷横野简直不敢相信自己的耳朵，就像被蝼蚁批判了生活态度一般，与其说是生气，不如说是哭笑不得。“你说得越多，他便死得越惨。”一指耿照。“要怪就怪萧谏纸罢，你实不该信他那套‘势不可杀’的荒唐言语。到了老夫的境界，世上无人不可杀。”





屈咸亨恍若未闻，望着搅风挥云的枯瘦指尖，填满血渍的干瘪嘴角微微一扬，居然笑起来。





“我终于懂了……奇怪，忒简单的道理，怎么这么多年来我就是不明白？”





“恁你弄什么玄虚，也改变不了养子的命运。”殷横野冷笑，下定决心，拼着不要刻印在刀尸脑中的古纪绝学，今日亦要让这老残废悔之莫及，匍匐在他身前哀告忏悔，只求能教爱子早些咽气。





屈咸亨自见不着他心中所想，却想起还有这人在同自己说话，终于抬起眸光，正色道：“你的武道未必是错的，但不是唯一的一条。太虚片云，并非空无所有，‘空’与‘有’本是相对之物，没有头顶的云影，岂能显出其上的万里虚空？”





“……你说什么？”这下子轮到殷横野懵了。





“换个你能明白的说法好了。”老人淡然笑道：“你凭一己聪明，能看穿云影之上，尚有万里虚空，终于找到通往武学巅峰的大道，殊不知这只是其中一个方向而已。





“当你想看顾的人越多，便须看得更远，站得越高……终有一日，须得站到虚空万里之上，才能将天下纳入胸怀。我两位恩师不如你处，仅是较你这畜生不如的东西活短了些，更无其他。”





殷横野听到后来，才知是辱骂自己，眦目欲裂，气劲发在意先，钗飞发散，咬牙狞笑：“匹夫尔敢！”正欲发动锁限，忽觉周身气息一滞，全然不听调用；下一霎，气旋流转反向成涡，由极缓至极快、由极静而极动，虽不及他的“凝功锁脉”动念即生，力量却极其强大，扯得他立身不稳，两丈方圆内天地震动，风云俱涌，全聚于两指之间。





异漩的中心，屈咸亨剑指朝天，蓬发飞扬，身子被周围风暴似的气流托起，鞋尖离地冉冉飘空，飞旋的草屑碎石依稀划出气旋的形状，以锁限所及的两丈范畴为基，以昂起的剑指为轴，形成一个极尖极狭的倒扣漏斗。





老人离地三尺后不再浮升，气旋持续绞扭，转眼至极，在地上钳出一个两丈直径的大圆，似将连地拔起！





山道上，聂雨色瞠目结舌：“我干！怎么又来一个三才五峰级的怪物？这人是谁？单臂驼背……文武两榜里谁长这样？”





耿照心中一阵不祥，提运十二成功力发足狂奔，一头冲进草飞沙卷中。





殷横野的骇异只怕无人能及。





在场无人较儒门九通圣之首更明白：屈咸亨这一剑，非但晋入三才五峰之境，且与文榜的隐圣不同，殷横野是修为已至，故能催动峰级异能，以达到分光化影、凝功锁脉的效果，对上寻常高手自是无往不利，与同为峰级之人相斗却无甚优势。





武榜之人则是将峰级异能往战斗的路子上练，或将本身的招式武功练到极致，以达峰级水平，在峰级战斗中极之占优。





屈咸亨身负“天功”，已将草堂秘传“寒潭雁迹”剑式练至化境，不受残缺所限，离三五之境只差一步；濒死领悟，自是在这个基础上迳行突破，是以他性命垂危、经脉受损，内功不及，犹能调动风云，凝锁外物，靠的就是精纯至极的无上剑意！





——杀人之招，有什么比这个更可怕的！





殷横野肝胆俱裂，只恨慢了一步，被锁入气旋中，“分光化影”的效果大打折扣，眼看是逃脱不得，提运功力至平生未有之境，奋力凝住，同一时间内，龙挂气旋轰然劈落，如一柄长逾数丈、宽如椽柱的骇人巨剑，地面两丈圆裂倏然两分，迸出一道穿心直径般的巨大剑痕！





殷横野豁尽全力，将自身锁限当作盾牌，欲以内力修为的优势，挡住这沛然莫之能御的剑意——





指剑落下，气盾倏然两分，殷横野还来不及惊骇，一斗萧谏纸“八表游龙剑”的记忆浮上心头，锁限再凝，又瞬息被斩开，然后再一霎凝起……与在百品堂时不同，殷横野早知萧谏纸必出此着，气定神闲、以逸待劳，方能倾刻以千百度反覆施展锁限，将巨爆的气劲消弭于无形。





但屈咸亨的剑意不是气劲鼓爆，几乎是无物不摧，殷横野的“凝功锁脉”在剑指之前，就是倏然两分的下场，其薄如纸，毫无作用。隐圣豁尽年迈之躯里的每一分内息，连结数百道锁限，只为在这短短的数尺之间，挡住遥遥挥落的两根指头而已——





气旋劈地而散，殷横野单膝跪地，双臂交叉于顶，终于还是扛住这雷霆一击。





在剑意透体的一瞬间，他感觉沸如炽铁的功体上似有一丝难以察觉的小裂痕，被屈咸亨的剑意戳个对穿，有什么东西似乎迸裂开来，倏又合拢如常。





他已经不知有多少年，没再领会过这般魂飞魄散、又精疲力竭的恼人感觉了。





隐圣一时难起，索性盘膝提运内息，遍走周天，以确定经脉无损；见屈咸亨踉跄坐倒，满面灰败，生命将至尽头，暗叫：“不好！”棺匣飞出，究竟是三五境界的手眼，劲力拿捏奇准，匣盖在他身上撞开，点点蓝芒黏上老人腹侧伤口，冒出细细冰烟。





屈咸亨无力挣起，不知从哪里摸出柄角锥，晃着金属钝芒，奋起余力，掷向隐圣，准头却差了一些，贴殷横野肩臂掠过，黏飞一丝鲜血，没入身后七八尺处的地面。





殷横野掷棺后已无长力，勉强避过，身子一歪，登时倒地。伊黄粱以为他被暗器射倒，吼得撕心裂肺：“……先生！”冷不防一抹乌影掠至屈咸亨身后，眉刀贴腰而出，老人顿时身首分离！





尘沙挥散，耿照跃入战团，赫见首级冲天而起、鲜血泼地，心魂欲裂：





“不————！”





