第九三折 泪映红妆 怜月照影




「滴答」一响，液珠由融蜡似的石钟乳尖坠落，炸碎在嶙峋不平的地面上，声音不住回荡在宽广的空间里，一波接一波地往洞窟深处蔓去，与其说是次第减弱，更像被无尽的幽深黑暗所吞噬。这山洞内透着刺骨的湿寒，即使横疏影用力裹紧了乌绒大氅，曼妙娇躯仍不停轻颤，玲珑诱人的曲线如海波般荡漾。

或许......是因为面具太过冰寒的缘故。她心里想。

站在削平的岩壁之前、手举火炬的枯瘦老人却仿佛察觉不到温度，明明背脊微见佝偻，不知怎的身形仍有一种挺拔傲岸的姿态，整个人恍如古松苦竹，饶是岁月风霜陈腐已深，依然苍劲不减。

老人脸上的鸟形木面宛若「鬼雀」的人形化身，唯一比巨大的食肉妖鸟更恐怖迫人、教人难以相对的，也只有从两枚眼洞中绽出的锋锐目光。横疏影粉颈低垂，咬着牙强迫自己止住震颤，至少不要在老人面前显露出卑怯心虚的模样。

接到古木鸢的菉纸密函之后，她便做好外出的准备，但老人是如何潜入栖凤馆、又是如何无声无息将她带来此间，横疏影却毫无头绪；恢复意识时，便已置身在这湿冷幽暗的广阔空间里，由洞窟中高低错落的石笋钟乳，以及除了火炬之外别无光源等推断，此处极可能是一个埋穴式的地下洞窟。

虽不特别觉得气闷，但劈啪作响的炬焰颇为安定，没有洞穴内常见的微飔气旋，更左证了横疏影的揣测。

古木鸢并未召集其他人——起码在视线范围内没看见。现场也没有用来遮掩形体的白骨烛台，显是因为只有二人相对，毋须如此大费周章。

为了这天横疏影已在心中演练过无数回，一旦亲身上阵时，古木鸢却总能教她心惊胆战，宛若一名手足无措的小女孩。老人将火炬往石缝间一拄，也不看她，单手负后，似抬头打量着石窟四面，沉声道：

「知道为什么找你？」

横疏影尽力维持镇定，低声应答。

「......知道。」

「但有件事你还不知道。」古木鸢的语气没什么起伏，仿佛只是客观陈述一个事实，不带丝毫情感。「耿照今夜出现在风火连环坞，几乎破坏我等联合七玄的重要集会，赤炼堂总舵付之一炬，天罗香之主雪艳青失踪，耿照也不知下落。」

横疏影浑身一震，不由自主环臂抱胸，十指隔着厚厚的乌绒大氅掐进腴润上臂，尖细的指甲几乎刺穿衣裹，将柔肌刺出血来。他......他还好么？闯入七玄之会、几乎破坏了「姑射」精心策划的密谋......明明是惊心动魄难以放怀，偏生焦灼之中又隐隐生出一丝难言的骄傲。

——那打坏姑射计划、令古木鸢这般人物咬牙切齿深深忌惮的，是我的男人！

这念头掠过心版的瞬间，为不通武艺的美丽女子注入了无比勇气，横疏影双手一紧，咬牙挺直了细圆的小腰，又恢复成那个日理万机的精明二总管，俯颈道：「是我的过失。耿照离开朱城山后，中途发生许多变数，远超过我的预期，以致杀人的计策落空，方有今夜之事。」

古木鸢闻言，只点了点头。

「我想知道，你安排的计策是什么？」

「当初在不觉云上楼一晤，胡彦之言语开罪了岳宸风，我在席上再三观察，岳宸风明显动了杀心。此人腹容之狭，乃是睚眦必报的性子，筵席上没能除掉胡彦之，必于山下等候，我便安排那耿姓少年与胡彦之一道，假岳宸风之手杀除。」横疏影从容道：「我让耿照带妖刀赤眼下山，并以此为理由，让胡彦之随行保护。那厮也知道自己惹上了岳宸风，要求我在龙口村前伏一支人马，以接应他二人。」

接下来的部分就很简单了。横疏影实际上并没有安排接应的五百精骑，而是派人去接耿照的父亲姊姊，留作后手。

胡大爷江湖混老，是相当精明能干的人物，性格上却有过于自负的缺点，要他像灰孙子一样夹着尾巴逃跑，那是万万做不到的；既知龙口村最少有五百名流影城的精甲接应，少不得是要一路杀将过去，狠狠挫一挫岳某某的锐气——

事实证明横疏影的眼光没有错。虽料不到岳宸风与五帝窟勾结，让五岛之人代替自己沿途狙击，但最后的结果还是一样的。胡大爷一路杀到了渡口，等待他的却非约定好的接应人马，而是敌人的重重包围，强如「策马狂歌」也几乎失手；若非策影之通灵神骏稀世罕有，堪比江湖一流高手，胡、耿及阿傻三人便要死于江畔。

「这条计策很有你的风格。」古木鸢点头：

「只做很少的事情，却能获得很大的效果。」

「我不懂武艺，也没有顶尖高手可供使唤。」似乎听出了老人的不满，她试图婉转地表达抗议：「耿照若死于流影城，对我来说是极大的麻烦，赤眼也是。必须在流影城之外动手，还得假他人之手杀之，这是我能想到最好的办法。」

横疏影只撒了个小小的谎。她派去接耿老铁与耿萦的那人，也肩负着将耿照平安带回的任务，然而当中还是出了意外，那人并未遇着耿照。

古木鸢没有一一细究她的说辞，安静片刻，才道：「你并不想杀掉这个少年，是不？」横疏影捕捉到他语气中一丝微妙的松动，深吸了一口气，从容回答：「我以为留下此人，无论现在或将来，对组织会更有利。」

「喔？」

「琴魔夺舍迄今，在他身上并无复苏的迹象，而他在慕容柔处颇受重用，若是贸然杀害，难保不会引起镇东将军注意，平添困扰。」她小心控制语气，不让自己听来太过热切，冷冷道：「若知今夜风火连环坞有事，我能教他不近方圆十里内，可惜深溪虎并未事先告知。我有控制这少年的十足把握，使其为组织效力，岂非比杀了他更有价值？」

古木鸢抬起眼眸。这是会面以来两人首次相对，如实剑般的锋锐眼神令她颅内隐隐生疼，瞬间产生「被目光洞穿」的错觉。

「怎么控制？用你的身体么？」

横疏影面上一红，所幸戴有空林夜鬼的面具，不致被窥破神情。

「您从什么时候，开始关心起我执行任务的手段了？」她定了定神，假装压抑怒气：「他若能搅乱七玄之主的集会，使雪艳青下落不明，可说本领高超，我手下迄今未有这样的高手可供驱驰。为组织增添一名战力，岂非比耗费心力杀他更有利？」

「我只是想确定，你没有忘记仇恨。」

老人的口吻轻描淡写，横疏影又不禁一震，脑海中的恐怖记忆仿佛被什么咒语启动，极其狰狞地占据了心版——堆积如山的尸骸、为掩盖尸臭所燃的浓香，以及在腐肉败躯之间爬行的湿黏触感......

「我......我没忘。」

横疏影并不想开口。然而，身体却像是他人之物，连脱口而出的声音都显得既遥远又陌生，恍若幽魂。

古木鸢点了点头。「没忘就好。唯有仇恨才能带来力量，才能使从地狱里爬出来的恶鬼，得到继续存世的依凭。忘记了仇恨，你我将灰飞烟灭，重又回到幽冥鬼蜮之中......你，明白么？」

「明......明白。」

「知道我为什么带你来此？」

「不......我......」

「这里是一切的起点。」古木鸢抬望着削平的岩壁，喃喃道：

「三十年前，点玉庄四尘之首『笔上千里』卫青营发现这个秘窟，为破解洞窟外设置的机关，他与一名精擅机关术数的正派弟子合作，终于打开禁制，得以入洞一窥究竟。然而，最终也是这个秘密害得点玉庄一夕覆灭，卫青营仅以身免，拖命逃到这个洞窟之中；为了复仇，他化成刀尸，为第二次的妖刀祸世揭开序幕......」

（这儿......就是妖刀诞生的地方！）

横疏影瞠目结舌，恢复心神的剎那间，明媚的双眸下意识地扫了周围一圈，果然洞窟在往内里延伸处，顶端两壁的石钟乳都被削平，似刻满文字图样之类，只是老人先前似乎有意无意地避开那些刻纹，炬焰并未照及，此际经他一说，才发现光尽处有些异样。

古木鸢擎起火炬。「变成刀尸，你便能复仇了。如何？」焰端一指，洞窟深处骤亮，露出壁上的奇异图样。

「不......不要！」横疏影慌忙转头捂眼，不敢再看。

「你不是想要武功、想要帮手，想要报仇么？」老人的声音倏地来到她身后，枯瘦如鹰爪的指掌箝住她绵软的香肩，似乎随时都能将她扳转过来。「若你对我再无用处，至好不过一具刀尸！你想不想看个清楚，妖刀的秘密是什么！」

「......不要、不要！」横疏影魂飞魄散，偏偏无法挣脱箝制，死死闭着眼睛不敢睁开，颤声道：「我......我会有用处的！别......别让我变成刀尸！我......我不要！不要......」

「那就让我看看你的用处！」

老人随手一推，姿容绝世的尤物踉跄趴倒，浓发披散，狼狈的模样无比凄艳。

隔着眼皮，横疏影能感觉那映透薄膜的红光已然移开，灼热的炬焰似已回到了原位，不再照着那恐怖的地狱深处。她跪坐在湿冷的地上絮絮娇喘，美艳的面庞爬满液渍，分不清是汗是泪——这一刻，绝顶聪明的丽人已知古木鸢并没有要除掉自己的意思，但逞强对她并无好处，柔弱无助的姿态能为她多争取一点喘息的余裕。

若无心爱男人的身影在心底支持着，她恐怕早已崩溃，像傀儡般放弃自我，唯老人之命是从。「恐惧」，正是古木鸢用以支配她的万灵药。

但再也不会这样了。横疏影对自己说。

——我已经有了比复仇更重要的东西。

现在，即使放弃仇恨，她的人生也能继续下去。只要在背后紧紧守护着他......

然而，古木鸢毕竟是古木鸢，永远都能出乎她的预料。

「......但你的提议值得一试。我们在耿照身上花了偌大心血，若然付诸东流，似乎也不合算。你能让那名少年为我杀一个人，我便留下他的性命；否则，就像我之前说过的，你的行动失败了，便由我亲自动手。」

「杀什么人？」

「镇东将军慕容柔。」他没什么犹豫，几乎是不假思索。

横疏影有「被将了一军」的感觉，但这个可能性她事先也已想过，仍未脱出沙盘推演的范畴。为避免「姑射」直接针对耿照，即使此事甚难，一定得先答应下来。况且慕容柔并不好杀，这种等级的目标，在某种意义上是极有可能「杀之不成」的，即使是失手也能勉强交代过去的法子，横疏影一眨眼便能生出几条；与其说是难题，更像是古木鸢给的台阶，错过这一村，兴许便无下一店。

她想也不想，立即点头。

「我会尽力而为。」

「很好。」老人在她掌中塞了件物事，冷硬如铁，份量却轻得多，外头包覆着软革厚纸一类。「这是『号刀令』，用以控制刀尸，放眼东洲，怕少有人能用得比你更好了。你是我得力的部下，智谋机巧，当世少有，把你变成刀尸，不啻暴殄天物。」

横疏影猛然抬头，恰恰迎着老人的目光。不知是错觉否，鸢形面具的眼洞之中，似掠过一抹锋冷讥诮。「......该做为刀尸来使用的，是耿照。我就把这个任务，交给你了。」

◇　　◇　　◇

栖凤馆顶层是皇后娘娘起居处，民间传说袁皇后生性好静，日常所用不尚铺张，果然熄灯后偌大的楼层里空荡荡的，并无六局女官充斥、十二监内侍蜂拥的场面，即使耿照运起碧火真气凝神细辨，四周仍是悄静一片，仿佛只剩下廊间高挂的一盏盏红灯笼。

这样的冷清实是出乎意料的不寻常。不知为何，他心中突然浮现「陷阱」二字，把宫女内侍全都撤了去，休说夜里皇后有什么需要，须召人前来服侍，便为维护皇后娘娘周全，也不该这般大唱空城计才是。

这楼层四面设有观景用的露台房间，而皇后的寝居却是在正中央，须经重重回廊曲折盘绕，方可抵达，自也是为皇后娘娘的安全着想。耿照通行无阻，一路潜至凤阁前，益发觉得不对劲，急寻横疏影的热切之心逐渐冷静下来，正想戳破窗纸窥看，屋内忽传出细碎的脚步声，眨眼便来到门前。

（不好！）

咿的一声朱漆门扉推开，一名小宫女探头出来，左看右看，见廊间空无一人，回头道：「主子，廊上没人。要不我出去看看？」声音冷冰冰的，虽然清脆甜润的少女喉音十分动听，自她嘴里说将出来，却有股说不出的烈性刚硬，一点儿也不像随侍贵妇的丫鬟侍女。

耿照抢在她推门之前，及时跃上了梁柱，连横梁间的泥灰都没踩落半点，比雁儿落地还要轻巧。听得那宫女口吻有异，微微俯低，只见她上身一袭团领窄袖短衫襦，下半身则是珠络缝金带红裙，裙边开衩，正是宫中侍女流行的「旋裙」形制；裙内还着一条宽松的薄罗纱裤，方便洒扫干活，式样也十分俏丽活泼。

衫裙之外，则罩了件宫里时兴的「比甲」——这种前短后长的背心形似褙子，不过是去掉袖管罢了，两侧开衩处缝上襟扣，又或以系结带子结在胸口，前胸后背既能保暖，臂肘又能活动自如。横疏影时时留心平望都的仕女风尚，身边的使女丫头也都穿这种比甲，只不过那宫女所穿乃是深绸绣金、极尽妍丽，品味却不如横疏影的恬淡高雅。

从耿照的角度只能看见她的鼻尖睫毛，少女肤色白皙，鼻梁高挺，两排睫毛甚是弯翘，想来相貌也是极美的。正想看清楚些，谁知蚕娘替他找来的这身锦袍甚新，袍面细滑，身子微向前俯，膝上澜袍随之滑落；耿照猿臂一捞，堪堪捏住，袍角带风却扫落一小片尘。

所幸少女正回头说话，尘灰自她脸侧飘散，并未沾上她的浓睫鼻尖。

耿照暗自庆幸，却听屋里一人不耐道：「去啊，能看出点新花样更好。来了忒多天，连鬼影儿都没见一个，成天听和尚鸡猫子鬼叫。晦气！」声音无比动听，亦是少女。他不禁皱眉：「怎么凤阁之中，这么多没规矩的丫头？」那开门的小宫女冷冷应了一声，弯腰提起一样靠在门内的物事，系于背上，竟是一柄连鞘长剑。

「那婢子去了。」没等门里那人开口，随手阖上朱漆门扉，静立片刻，左看看右瞧瞧，转身向走廊右侧行去。

少女人如其声，无论背影或举止，都带着一抹刚冷利落，步伐轻巧平稳，根基居然相当不错。耿照本以为此姝是安排在皇后左右的贴身护卫，越想越觉得不对劲：她喊「主子」的那人，声音或口吻都和印象里的袁皇后对不上，凤阁之内，哪还能有其他主子？

——皇后这厢，肯定出事了！

那斜背长剑的少女十分机警，一转过回廊立即停步，背靠镂窗墙板，心跳和呼吸一瞬间变得急促有力，可以显见那双乳鸽娇伏似的圆润双峰正急遽起伏，显是凝神戒备，蓄势待发。

只可惜在碧火神功之前，她的一举一动均逃不出先天胎息的灵感。耿照悄悄缩身于藻梲之后，暗自收敛气息，与幽影融为一体。少女等了半天不见有什么动静，探出头来，一双妙目于房门前的横梁之间来往巡梭，却是毫无异状，喃喃道：

「难道......是我听错了？怪。」松开剑柄，这才离开回廊转角。

这一下无声易位，耿照终于看清处她的容貌：瓜子脸、尖下巴，柳眉弯细，杏眸微勾，约莫十六、七的年纪，果然十分貌美。更难得的是她举手投足间自有一股刚烈之气，仿佛长剑脱鞘、锋镝自寒，这样的气质连在男子身上都不多见，与容貌之美呈现出极大的反差，令人印象深刻。

耿照更加确定她绝非出自皇家，如此锋芒伤人伤己，不可能被允许留在皇后娘娘身边。

他听屋内那人的呼吸、步伐又隔了一重，似是走入屏风后，抓紧时机推窗而入，果然纱屏后方映出一抹纤细的身影，手上除了明明灭灭的灯焰，更无其他武器。耿照牢牢把握住「先发制人」的原则，一闪身绕到了屏风后，正要出手将那人点倒，突然一愣。

瓜子脸、尖下巴，柳眉杏眸......怎么可能又是她？她明明已经走出去——

本该背着长剑走到回廊另一端的少女，竟提着纱笼瓷灯出现在屏风里，陡地见到一名陌生男子闯进，吓得花容失色，几欲晕厥。岂料耿照的错愕还在少女之上，她总算抢先回神，将手里的瓷灯往他脸上一扔，提起裙腰回头就跑！

耿照接住纱笼随手搁置，见这屏后乃一处独立的小小空间，居中还有座「ㄑ」字型的双折楼梯，扶手之上雕花如屏，顿时醒悟：「原来上面还有阁楼！」料想皇后若被人胁持，定然藏在阁楼上，难怪这几日里皇后娘娘谁也不见，暗忖：

「料不到此女生得貌美，却如此胆大包天，居然敢在栖凤馆内劫持皇后！是了，我明明听她转过回廊，却又能立时现身于房内，定是有什么机关秘道......啊，不好！莫走脱了此姝！」

贼人若能由秘道折回凤阁，定能带皇后潜逃出馆。再不敢耽搁，猱身绕过雕花扶手，径抓少女后颈，沉声喝道：「大胆女贼，还不束手就擒！」

谁知一抓落空，原来少女自踩了裙脚，「哎呀」一声扑倒在梯板上，顾不得碰疼膝肘，连忙手脚并用往上爬。耿照抬头欲捉，映入眼帘的却是一只外廓如鸭梨的小巧圆臀，少女初初发育，身形单薄，宽扁的屁股不算有肉，然而被同样细细扁扁的纤腰一衬，臀形却显得又大又圆，直如月盘，别有一番风情。

他犹豫一下，连足踝也来不及抓了，「嚓！」撕下大片裙幅，还带小半截纱裤。少女吓得踢掉绣鞋，裸着一双晶莹小脚爬上阶顶平台，胡乱摸索，「铿」的一声激越清响，竟擎出一柄秋泓般的锋锐长剑，咬牙回头，径挑耿照手腕！

「来得好！」

耿照不是没有空手对白刃的经验，施展「白拂手」相应，欲伺机夺下少女手中长剑。

谁知少女唰唰唰三剑，接连批开他的前襟、衣袖，挑去外披的长褙子系结，距咽喉、腕脉及心口等要害不过毫厘，逼得耿照不住倒退，那一抹流萤似的锋亮剑尖依旧追着人走，不依不饶，无休无止；说是附骨之蛆，更像相思杀人，柔肠百转，似无尽处。

耿照仗着碧火功的先天灵觉，每每与千钧一发之际避开要害，连缓出手来一弹剑刃的余裕也无，只能一径闪躲；剑尖绕着他的头脸身躯盘旋点刺，削得衣裂如雪飘，在阁楼透下的晕黄光里随风飞舞。

少女于招式上的发挥不能说是淋漓尽致，饶以耿照不擅剑法，亦觉相思之意溢于言表，剑上所现不过十之一二。然而她一旦持剑，却专注得怕人，攻不急取、忘却惊怖，像一圈圈往他身上缠花绳，再加上屏后空间极狭，对这路剑法大大有利，耿照一路退下阶梯，竟再也没能抢上。

他与岳宸风等高手生死相搏，不乏更惊险的情况，但于方寸间被压着打的，这还是破题儿头一遭，总算略略体会当日在不觉云上楼时，岳宸风被阿傻杀得缓不出手的心情。心头正五味杂陈莫可名状，少女剑势忽地一滞，掩口轻道：

「......啊呀，使过啦。怎......怎这么快？」神色错愕，初拔剑时的那种「无心」状态冰消瓦解，一瞬间又回复成那个慌张逃命的弱质女流。

耿照一怔，转念会意：「她按套路使了一遍，招式到头啦！」身体反应比心思更快，左手食、中二指往剑脊一弹，嗡嗡震颤不绝于耳，少女剑势荡开，踉跄欲倒，长剑竟未脱手。

「修为不差！」耿照吃惊之余，不禁暗暗喝采，见她中路空门大开，本欲出掌将她制服，谁知少女昂着一双乳鸽似的椒乳，将衣襟撑得鼓胀胀的，娇喘细细，不住起伏，哪有落手的地方？灵机一动，扯下袍外破烂的长衣卷住长剑，将她连人带剑往阶下拖！

少女的惊慌全写在脸上，明明是一般的眉目，与方才廊间判若两人，非但不见刚冷，反倒慌张得可爱，仿佛一头没命乱跑的兔子。这下她再也握不住剑，松手时失声惊叫，一屁股跌坐在阶顶平台上，摸着剑鞘抓在胸前，已无先前的严谨法度。

楼上一人道：「吵吵闹闹的，干什么？」口气颇为不善，清脆动听的喉音却是耿照所熟悉的，正是方才被少女称为「主人」的那名年轻女子。他心念一动：「擒贼先擒王！」攀着扶手翻上另一重梯回，瘫坐在两折楼梯衔接平台的少女反落在他下方。

少女瞪大了眼睛，想起「主人」还在阁楼上，手持剑鞘又要攻来。耿照「哗啦」一脚踩断了三阶梯板，裂木飞溅，迫得她抱头躲避。

他纵身跃上楼顶，那阁楼甚至宽阔，镜台妆奁等无一不备，居中以玉扇屏风围着一张金碧辉煌的锦榻，榻边置着一面巨大的镜子，高如一名成人，与寻常的水磨铜镜不同，那镜子不但泛着水银的光滑，也比晕黄的铜镜镜面明亮清晰得多。

榻上的景况被玉屏风遮去大半，只能由镜中倒影窥得一二，只见镜中一名半裸少女，头戴金丝嵌成、饰满珠贝宝石的凤冠，身前虚掩着一袭大红真丝缎袍，那袍子云肩广袖，裙常曳地，以金线绣满凤纹，正是皇后所用的礼服。

镜中少女拿大红礼服往身上比划，如象牙般白皙细润的裸背透出屏风间隙，美得令人摒息。她听见楼梯间的骚动，随手以礼服掩胸，转头怒斥：「你们俩拆房子么？作死的丫头——」赫见来的是一名浓眉大眼、面色阴沉的黝黑少年，俏脸生寒，不觉微微后退，抿嘴笑道：

「叔叔说有刺客，我还不信，原来真的有。」

耿照听得皱眉，沉声道：「皇后娘娘呢？你把她藏到哪儿去了？」镜中少女的容貌绝不超过十八岁，不可能是袁皇后。她敢在皇后的寝居试皇后的衣裳，若非控制了皇后娘娘的行动，便是皇后根本不在这里。皇后不在，那......那姊姊呢？

一想起横疏影，他胸口热血上涌，伸手拉倒玉屏风，「砰」的一声闷响，无数摔碎的玉颗满地弹跳，沙般滚入楼板缝隙间。

榻上果然空空如也，既无被捆绑受制的袁皇后，自也不见横疏影的踪迹，只有少女褪下的衣裙肚兜散在睡得凌乱的被褥上，外衣无不是精绣锦缎、形制华美，显是皇后之物，只有绣着彩蝶的粉色肚兜充满少女气息，该是她原来便穿在身上的。

她转过身来，明媚的双眸直勾勾地盯着他，菱儿也似的姣美唇际抿着一抹蔑笑，比起那楼梯间的小宫女，竟是丝毫不显慌乱。

这名少女生得极美，方才的小宫女虽也是美人胚子一名，与之相比却不禁失色。她以金线红袍掩住裸体，从枕下取出一柄剑来，剑鞘上的乳白不似漆涂，滑亮细腻，底下隐隐透出冰裂痕迹，竟似瓷器中名贵的青瓷冰裂釉一般，与剑上的嵌金雕饰相互融合辉映；单论华贵富丽，怕只有任逐流的佩剑能与之相比。

耿照出身低下，不知这种自海外传来的装饰工法名唤「珐琅」，乃是在雕錾出凹凸花纹的金属胎上涂上釉料，再入窑烧制而成，按工法不同又能区分掐丝珐琅、嵌胎珐琅等。珐琅传入东洲不过百年，又经玉蟾王朝覆灭，央土动荡，如今十分希罕，休说东海道，连在平望都亦不多见。

美轮美奂的剑鞘耿照不识，拔出剑来却教他看直了眼。

比寻常长剑短了三寸有余的剑身，明显是为女子量身打造，剑刃轻薄，通体散发着潋滟水光，宛若波映。

（这是......碧水名剑！）

白日流影城的剑器，最高品级者几乎全来自甲字号房的天字级成品，故称「天甲剑」，其他铸炼房虽然偶有佳作，数量远不能与首席大匠屠化应主持的甲字号房相提并论。而在剑刃上淬出水波般的美丽烧纹，更是屠化应的成名绝技，须由他本人或直传弟子亲炙，方能造就；许多武林大豪、王公贵族不要「天甲剑」，捧着大把银子老老实实等上三年五载，就为一柄镌有「化应万千」落款的碧水名剑。

甲字号房所出的碧水名剑迄今不过三五十把，每把均造册列载，注明何年何月何人收藏，以免流入来路不明的左道之手，污了流影城的声名。这少女年纪轻轻，怎能持有流影城最高等级的碧水名剑？

少女见他目瞪口呆，轻蔑一笑，细白小巧的趾尖自红袍底探出，忽地踏地一指，剑尖径标向耿照的咽喉！

这一剑迅捷无伦，也算是名家手笔了，可惜碧火神功发在意先，耿照侧头微让，避得轻而易举，心头忽涌上莫名的熟悉感，便如初见沐云色时那样，不觉微怔：「我是在哪儿见过这一路剑法？」

少女剑击落空，「咦」的一声，改刺为削，又反手一撩......交睫之间，她连递五六、手精妙杀着，当中毫无停顿，仿佛这一连串的招式是早就练熟了似的，只等今天这个机会来施展；无奈耿照非是见招拆招，而是碧火真气感应气机，每每抢先反应，剑尖总是慢了分毫，就是碰不着他。

耿照正苦苦思索着流影城的碧水名录，想找出少女手中之剑的来历，全不理会在身前一手捂胸、一手点削挑刺的半裸少女。她声势凌厉地攻了半天，总算也明白对手没有认真应付的打算，否则以这厮反应之敏捷，第一剑落空时便能加以反制，益发恼怒：「我若穿上衣服，你有几条狗命都不够死！」急急抽退，蓦地左手一紧，却是耿照伸出右脚，踏住了拖地的礼服。

她又羞又怒，忙运劲一夺，居然丝纹不动，见那厮似是回神，唯恐受制于人，已顾不得身子赤裸，松开掩胸的大红袍向后跃开，全身上下除了手中长剑，只剩下头上华美的金丝凤冠，白皙的玉体在夜风中浮起大片娇悚，更显得肌肤柔嫩，直是吹弹可破。

少女个头甚是娇小，双腿的比例却颇修长，衬与巴掌大的精致小脸，体态可说十分曼妙。然而毕竟是初初发育，双乳不甚丰盈，只比炊熟的鲜奶馒头稍大，胜在形状浑圆尖翘，乳晕细小，蒂儿只一抹肉豆蔻也似，在昏黄的灯影中看不真切，可以想见其酥滑适口，必定是又弹又嫩。

耿照倒不是有意窥她胴体，而是见她要退，本能地出脚踩住裙裾，忽觉眼前白花花一闪，凭空多出了一具腰窄肩削的少女娇躯，不禁错愕。少女本是夹紧双腿、抱臂捂胸，小脸羞得通红，见他目瞪口呆并未追击，心中一动，放开手脚，提剑指着他的眉心，冷笑道：

「忒美的身子，看傻了么？哼，男人都是这样，龌齰！」美艳的小脸红扑扑的，得意之余，又隐有几分陶醉。耿照啼笑皆非，她却像示威似的大方展露裸体，跨腿迈步转臂刺来，剑尖挟着螺旋气劲，风压直如爆雷！

单论胴体之美，少女远不如明栈雪、染红霞，也不及雪艳青修长健美，但这些美丽的女子，却鲜少赤身裸体，在他面前展露武功。少女纵身跃前，隔着象牙色的柔嫩皮肤，能清楚看到肌束扭转、绞紧、鼓劲爆发的连续动作，顺畅得毫无间隙，像是从温驯的小猫突然变成扑抓猎物的母豹，青涩的胴体充满旺盛的生命力，妖异得令人摒息。

这一击她全力施为，抓的正是对手失神的剎那，剑出一瞬，内力自毛孔迸发，陡地飙高的体温蒸腾着肌香汗潮，霎时周身的空气变得又温又黏，布满异香，以致剑势凝时，已是香汗淋漓、微带轻喘，睁大了美丽的杏眸，怔怔瞧着男子指间的剑尖。

「......世间没什么美丽，比性命更重要的。况且，你也没这么漂亮。」耿照鼻翼微歙，碧火神功的感应扩大了这股异质甜香的效力，那是混合了肌肤与汁水沁蜜的鲜猛气息，令人联想到激烈交媾之后的旖旎狼籍。他皱起眉头，本能地摒息，食、中二指一运劲：

「撤剑！」娇呼声中，少女倒飞出去，香风似是有形有质之物，随主人被抛回榻上。她抓住手腕蜷着身体，面露痛楚之色。

耿照起脚一送，飞起的绣金礼服如血鹏展翅，「泼啦！」挟风盖落，恰恰覆住她的身子。「你——！」少女俏脸煞白，目光突然落在他肩后，咬牙怒道：

「杀了他！给我......给我杀了他！」

耿照未及转身，锐利的劲风已至。

他单臂负后，右手二指夹着剑尖格档，来人剑势劲猛，走的是刚强一路，两人一个猛攻一个硬挡，俱无转圜，清脆的铿铿交击声不绝于耳，片刻耿照已无法轻松地背向来人，觑准空隙抛转长剑，改持剑柄；回身一劈，刚力对上刚力，那人「登登登」连退三步，正是方才在楼梯间交过手的小宫女。

她柳眉倒竖银牙一咬，沉声娇叱：「看招！」猱身复来，剑招大开大阖，一反先前的黏缠，耿照暗暗称奇：「她一个人......居然能使两种截然不同的剑路！」

然而刚力对撼，女子到底是吃亏的，比起适才那难以摆脱的细腻剑法，眼下的压力明显轻得多，耿照手持珐琅嵌金的碧水名剑，一一将来招击回，见她兵器无损，刃上亦有淡淡波光，不觉一凛：

「她的剑器，也是本城所出！」料想宫女所持，剑质略逊于碧水名剑，但最少也是天甲剑的品级，否则数度交击纵未折断，也早该崩出缺口。

主仆二人俱用流影城之剑，还都是等级极高的精品，绝非左道妖人能办到。要出手抢夺一柄碧水名剑，须得考虑剑主背后偌大牵连，一旦消息传入江湖，势成正道公敌，纵使得了宝剑也保不住；一柄尚且如此困难，何况是两柄？

耿照不禁迷惑起来，小宫女却一点也不放松，运剑如腾蛟起凤，呼喝连连，声势十分烜赫；若非她与耿照的修为有根本上的差距，这一轮强攻之下，不定便要得手。耿照打醒精神，看准空档，冒险让剑刃贴颈而过，趁机欺进小宫女的臂围之间，正是他最擅长的「中宫突入」。

对方是妙龄少女，也不是谁家都有天罗香这么开明的姥姥，他不敢乱碰胸腰，见她斜背剑鞘，系带由右而左，忙拽住带子一扯，步法变换，拎着小宫女转过半边，将她的臀背转到了正面。

小宫女又羞又恼，唰的一声胀红小脸：「你......无耻奸贼！」反手欲撩，胸间一紧，原来耿照揪着系带转得半转，带子勒进双乳之间，勒得她弓腰昂颈，气息顿滞，这一剑再也撩不下去。

忽听一声娇唤：「放......放手！」一剑自身侧掠来，耿照及时避过，眼前一花，竟又来一名小宫女。他以为自己看到了幻象：那宫女正被自己捉在身前，哪儿又来个一模一样的？拉着小宫女左闪右避，剑脊一拍来人腕间：

「着！」

那人长剑坠地，手中又来一剑，刺穿小宫女的衣袖，正中耿照手腕！

距离太近，碧火神功虽避开腕脉手筋等要害，仍被剑刃划了道口子，铿啷一声，珐琅剑脱手。原本被挟制在前的小宫女左手忽生一剑，划断胸间的剑鞘系带，脱困的同时反刺耿照一记，趁他踉跄避开，抄起了掉落地面的珐琅剑，往榻上一掷：

「主人，接剑！」

耿照这才明白：原来「小宫女」自始至终便有两名，恰是一对孪生姊妹！

她二人在交错的瞬间交换长剑，以常人难以想象的默契伤了耿照，更缴下他的兵刃。二人并肩而立，宛若照镜，相貌一样，衣装打扮也是一模一样，裙裾裤脚缺了一片、裸着雪莹小脚的，自是方才在楼梯间遭遇之人；另一名神情倔强、刚气凛凛的少女，则是最初在廊间所见，外出巡逻的那位。

锦榻那厢，她俩的「主人」穿上肚兜和晨褛，手中的碧水名剑指地，赤足踏上冰冷的檀木地板，一步一步、杀气腾腾地走了过来。

「你们两个废物！」耿照浑没料到她开口居然是先骂自己人，不觉一愣。「巡逻的不见有人，看门的挡不住人，养你们两个，当真浪费米粮！金钏、银雪，今晚要拿不住这个刺客，水月停轩的脸都教你们给丢光啦！」

——水......水月停轩？

（她们......是水月停轩的人？）

「等一下！」耿照面色微变，急急追问：

「你们......是水月停轩的门下？怎么会在皇后娘娘的凤阁里——」突然想到当日在映月舰上曾听许缁衣提起，说三师妹任宜紫前来迎接皇后凤驾。据绮鸳之言，袁皇后乃大学士袁健南从任家抱来的螟蛉义女，如此，任宜紫便是皇后娘娘的亲妹子......

莫非，这名手持碧水名剑的少女，便是风靡东海无数正道子弟的「蝶舞袖香」任宜紫？念头一起，鼻端又嗅得那阵馥郁浓香，原来她方才内息鼓荡，又无衣裳蔽体，肌肤的香泽被体温一蒸，融融泄泄，竟是久久不散；纵使此刻两人相距已远，仍能清楚闻到。

这香气非是熏香所致，没有人工物料的厚硬堆栈，而是活生生、热烘烘的生体气味，浓郁到稍嫌锐利的程度；要说是「骚」，又一点儿也不觉得臭，与媚儿那种乳脂鲜革似的浓烈体味绝不相同，衬与少女如鲜碾花草般的清新汗味，极能勾起男人的原始欲望。耿照不由得想起「活色生香」四字，便是这种运功之后会生异香的体质，才为她赢得「蝶舞袖香」的名号么？

——糟糕，这下误会可大了。

少女冷笑，眸中却殊无笑意。

「兀那刺客！能死在本姑娘的『同心剑』下，你也不冤啦。」

「且慢——」

「少废话！」

任宜紫俏脸一板，手中的碧水名剑「同心」倏然而出！那对双胞胎姊妹金钏、银雪跟随她已久，默契十足，也几乎在同一时间出剑。三人剑尖同指一处，快得声息难辨，纵使闪过其一，也决计料不到另外两柄剑来得这样快；这毫无花巧的三剑齐出，竟是一步杀着。

耿照虽正对任宜紫，却始终提防着方才在楼梯间遭遇的双胞胎之一——他分别与三人对过招，只有那回曾居下风，若非名唤「银雪」的少女自乱阵脚，即便他终究能胜，身上少不得要多添几道伤口。

三人来得快绝，耿照避得更快，眨眼掠出圈外，「叮」的一声三尖交合，无比精准，只可惜猎物已然消失，任宜紫与双姝倏又分开。金钏银雪默契绝佳，双剑再度掩至，任宜紫却抢先越过她二人头顶，居高临下，径取耿照眉心！

这招看似狠辣，其实避得轻易，眉心忒小的目标，一晃即走，剑尖、剑风随即落空，想趁便拣个次要的目标都没门。双姝顾忌主子无处落脚，攻势放缓，联剑的威力大大减弱。

耿照游斗片刻，发现三人之所以不成剑阵，主要还是因为任宜紫。金钏、银雪练有双人合璧的招式，此一套路却非是专与任宜紫的剑法配合，而是自成体系。她若肯仗剑在圈外游走，伺机补位，绝对令人防不胜防，头疼至极；偏生她怒红双眼，定要亲手置耿照于死地，强出头的结果，金、银双姝难以配合，反而处处迁就，还不如抄家伙一拥而上管用。

他摸清了三人连手的弊病，不欲久斗，足尖挑起地上金钏所遗的剑鞘，凑往银雪的剑尖，「铿」的一声长剑入鞘，银雪睁大眼睛满脸惊慌，耿照「白拂手」一圈转，啪的一声轻轻击中她的肩头，少女纤细的身躯如风飘柳絮，卷着纱帘跌入榻里，正摔在厚厚的被褥之上。

「银雪！」金钏与她心意相通，一霎间便知妹妹没事，怒目回头，挥剑斩向耿照的脖颈！她学的「水月剑式·泪映红妆」原是杜妆怜少女时代的创制，经她这些年闭关修改，已成一套由外修内的奇特剑路，招式的威力颇受情绪所影响，就金钏自身的经历，悲愤、急怒等都会产生意想不到的效果，与人过招也渐趋狂放，和银雪得授的「怜月照影」剑法截然不同。

心知银雪无碍，她这一斩难免少了悲愤与决绝，耿照侧身让过，剑鞘一抖，长剑倒撞弹出，剑柄正中金钏肩头，撞得她踉跄坐倒，右臂软绵绵地再也提之不起；勉强咬牙改用左手，剑尖却被耿照一脚踏住。

他手里的剑鞘又空出来，转头兜住任宜紫之剑，那同心剑比金银双姝的佩剑还要细薄，毫无阻碍地一贯到底，剑锷用力撞上鞘口，被耿照拇指一扣，再难拔出。「任姑娘！我不是刺客——」语声未落，赫见任宜紫面上闪过一抹狠笑，从同心剑的剑柄底部抽出一柄发簪也似的锥状尖匕，急刺他小腹命门！

——这便是此剑「同心」之处！

耿照不觉怒起，抓住任宜紫的右腕，如老鹰抓小鸡般将她提起。任宜紫的腕子本就为他所伤，只是逞强以丝巾紧紧扎住，此刻一入他铁箍般的手掌，登时疼得哀叫起来：「要......要断啦！呜呜呜......好疼......」

他闻言赶紧放松，岂料任宜紫匕交左手，还未刺出，耿照眼捷手快，一把将她抓起，任宜紫兀自不肯认输，反手戳他小腹下阴。耿照将她双手连簪剑一同箍在胸前，从背后将她高高抱起，避免这个小丫头一径发疯似的头撞脚踢；眼见金钏拾剑撑起，银雪也挣脱纱裹爬出锦榻，忙三两步窜至露台边，提声道：

「都不许动！再来，我便把她给扔下去！」

夜风吹得任宜紫遍体生寒，把她一身热气腾腾的香汗都吹得急遽降温，栖凤馆何其高耸，露台底下黑黝黝的什么都看不见，瞧得脚底板都禁不住刺痒起来，这才乖乖不动；劲力一松，小小的身子也变得绵软起来，带着汗潮的体香非常诱人，颈后的柔软发丝轻拂耿照鼻端，明明怀中人儿娇美无比，他却丝毫不敢放松：

「水月停轩门下，怎么会有这种藏暗剑、撩下阴的下九流路数？是谁人将她教成这样！」见三姝不再妄动，沉声道：「任姑娘，我不是刺客，也不是坏人，但如果你坚持取我性命，我就非做坏人不可啦！你明不明白？」任宜紫点了点头。

「请金钏、银雪两位姑娘，将佩剑踢下楼去。我并不怕二位持剑，但这样实在不好说话。」双姝动也不动，金钏面色阴沉，银雪神色慌乱，四只妙目都瞧向耿照手里的人质。

任宜紫雪白的腮帮子绷鼓起来，看得出正咬牙忍耐，片刻才一字、一字道：「照做。」两人得到指示，才将佩剑连着剑鞘一齐扫下楼梯。

「还有任姑娘的剑——」

「你要我扔了这把同心剑，不如将我扔下楼算了。」她截断他的话头，片刻才低道：「我......扔地上，扔......扔你脚边。你给我好好保管。」也不理耿照答不答应，玉指一松，那柄簪剑直挺挺地插入楼板，直没至柄，可见锋锐之甚，连贯穿硬如铁石的紫檀木也像热刀切牛油一般毫不费力。

耿照将她抱至绣榻边，正色道：「任姑娘，我要放手啦！请你务必牢记，我一点儿也不想做坏人。」任宜紫一言不发，小小的身子微微颤抖，不知是愤怒或害怕。耿照未见她应答，料想是默认的意思，轻轻将她放在榻上，高举双手退开几步，表示自己没有恶意。

「任姑娘，我是......」

「我知道，你是镇东将军慕容柔的人。」美艳绝伦的纤细少女冷冷一笑，一点儿也不像落败的丧家之犬，白皙的小手上不知何时多了块金字牌，竟与慕容柔所赐一模一样。

耿照一怔，立时会意，摸过怀襟衣袋，果然不见了将军赐下的通行腰牌，不禁骇然：「这丫头......真是好厉害的翦绺活儿！」

须知以碧火功之灵感，要在他身上动这样的手脚，实是难上加难。以任宜紫的脾性，方才受制时若有机会摸他衣袋，早用簪剑搠他几个透明窟窿，白进红出的，怎会乖乖扔掉兵刃？想来想去，也只有将她放落的一霎间，才有对耿照施展空空妙手的机会。

耿照自己都快不相信她是水月停轩的三掌院了，比起雪艳青、漱玉节，没准这名自负美貌的少女还更像七玄外道些。要不是五帝窟还有个漱琼飞打底，把她跟何君盼摆在一块儿，包管十个除魔卫道的正派侠士里，倒有十一个要杀错人。

任宜紫露这一手，多半还是为出一口恶气，耿照却不由得留上了心：她若是在激斗之间施展这门神技，威力岂止增加一倍而已？怪的是方才她全无此意，仿佛武功与此无涉，全没想到要把这样精巧难防的手法应用在武学之中。

她更关心的，还是面子问题。

「啪」的一记响指，金钏、银雪又将他围在中间，摆出空手接敌的架势。

「任姑娘，」他开始有些不耐烦了。明知打不赢，怎么老是要自讨苦吃？「在下的确为镇东将军办差，大家说起来都是自己人。适才有些小小误会，请给在下一个说明解释的机会，就当是卖将军一个面子，如何？」

任宜紫轻声笑起来，玩闹似的晃着他的金字腰牌。

「看来你什么都没搞清楚。我阿姊的下落，头一个不能让慕容柔知道。」她笑着转头，眸中却无笑意，柔声道：「不得不杀你灭口，本姑娘也相当头疼啊！」





