第百五五折 灰翳蔽日 矫矢腾空




孟庭殊「呕」的一声瞠大杏眼，只觉异物几乎插裂嘴角，带着骇人的凶暴贯入咽底，剎那间竟令她产生喉管胀破的错觉，彷佛被一根杯口粗细的木杠插入腹中，连痛楚都不及占领知觉，涌上的是即将窒死的巨大压迫——

麻福捏着她的颔关，直把少女柔软的喉管当作膣管，不住用毛茸茸的下腹冲撞着她剧烈变形的娇嫩嘴唇，口中「荷荷」有声，伴随着孟庭殊难以自抑的抽搐与呜咽。

「快……快停手！」一名元字部教使不顾一切地喊：

「她会死的！」被身后豪士一勒雪颈，才没再出声。

孟庭殊因呛窒与疼痛而瞪大的眼眸飞快失去神采，眼白一翻，呜咽声成了骇人的呃呃怪响，左手胡乱揪着麻福粗壮的大腿，却连一条白痕也刮不出，「啪」的一声小手松坠，原本僵颤的纤薄腰板一瘫，一屁股坐落裙腿，烂泥般再不动弹。

林采茵理智渐复，没想再弄死一名内四部教使，这才喝止麻福。

麻福「呸」的一声拔出阳物，松开双手，孟庭殊斜斜倒落，动着了伤腕才痛醒过来，趴在地上干呕片刻，好不容易缓过气，俏脸上涕泪横流，贝齿、嘴角都渗着血丝，显是麻福冲撞所致。

她这时才渐能辨出男子留在口里的腥臊咸苦，那难闻的汗臭垢腻混着一丝尿骚味，似还垂挂鼻端，中人欲呕，难以想象适才那物事不仅捅入她嘴里，甚至插进喉咽……孟庭殊不由一颤，趴在地上呕吐着，边咳边呛，一股难以言喻的委屈和屈辱袭上心头，眼眶泪涌，只咬着牙没哭出声。

「臭花娘，妳别怪老子啊！是妳自己不济事，撑不到妳麻大爷射出来，不是大爷不给解药啊！」麻福一口唾沫吐上她汗津津的粉臀，晃着垂下的大肉棒，一点儿也不怕旁人看，得意洋洋，颇有几分炫耀的意思。

他胯下物事虽不算长，却较常人粗得多，包皮褪下之后，露出水煮蛋大小的黝黑肉菇，居然不是圆钝形状，不仅比例尖狭，至马眼处还凸出婴指般的小半截，连同尺码份量，活像切下一截鳖首安在腿间似的，滑稽怪异到令人笑之不出，只能啧啧称奇。

「老麻，原来你外号是这么来的呀！」豪士中有人调侃：

「合着长得不是鸡巴，居然是甲鱼。」满堂轰笑。

麻福仰天哈哈两声：「你小子眼红么？这人的鸡巴能有多大？老子这话儿还大过甲鱼！」见孟庭殊呕吐声止、艰难地移动手肘，想要爬行逃开，只是速度慢极，扭半天也不见前进寸许，棉花似的小俏臀一扭一扭的，曲线滑润、粉肌透红，养眼至极。

他摸清孟庭殊的罩门，知这小妮子有严重的洁癖，一遇肮脏便头皮发麻、浑身僵硬，比死还难受，有意折辱，伸出靴尖踏住她赤裸的脚掌心子，狞笑道：

「妳上哪儿呀孟代使？这都还没完哩。」

脚掌心自来敏感，虽未刻意用劲，几百斤的粗壮身躯踩落，仍教孟庭殊昂颈惨叫，跖骨疼痛欲裂，再难寸进。麻福拽她脚踝拖近，孟庭殊本欲撑转娇躯，不料身下顿轻，被头下脚上地斜斜提起，只上身左半边撑在地上，避免拖动伤腕。

麻福将她沾满尘土的小脚凑近口边，哪理她惊呼细喘、挣扎扭动，血盆大口一张，津津有味地吮着玉颗般的小巧足趾。

孟庭殊的脚掌就跟她的人一样纤细，足趾平敛，跖骨浑圆，正因沾了沙土，益显出肌色白皙，掌底趾间等肌肤较薄处，均自底下透出一抹粉酥酥的橘红润泽，说不出的可爱。麻福大口大口地又吃又舔，咂咂有声，手中所握如一只雪嫩白菱，从塘底污泥新剥而出，逐渐显露出鲜滋饱水的菱肉来，光看亦觉美味，不枉他吃得这般忘形。

旁边原有些抱着瞧热闹的心态、不时嘻笑揶揄的，这时不禁收了笑声，只觉口干舌燥，也想上前品尝些个。

孟庭殊又痒又恶心，身子软绵绵地使不上劲，被单吊起一条粉致致、汗津津的纤细玉腿，怎么也挣不开，正自难受，「啊呀」一声下身忽然落地，带着浓重汗味的胖大身躯旋即压上玉背，滚烫粗糙的异物堵上玉门，一径顶着，却是麻福趴上了身。

她吓得尖叫，还来不及挣扎，蓦地脑后一痛，麻福已拽着她的头发，强将小脸扭了过来，淫猥丑陋的面孔凑近，便要去吻她嘴唇。且不说口臭黄板牙，这张嘴才刚舔过她的足底泥，孟庭殊思之欲呕，死活不肯张嘴，麻福不烦起来，一压伤腕，趁她痛得叫出声时，一把吸住两片软软的唇瓣，将灰白如鳄的宽扁大舌深入檀口，吮着少女口中芳香。

孟庭殊「呜呜」摇头，不幸头发被他揪住，光是僵持不动都痛得迸泪，况乎挣扎？然而更可怕的事情才正要发生。压着她的粗壮雄躯前移，原本只堵在股间的一团灼热异感，忽变得轮廓清晰起来，犹如一条粗硬的木橛子，直往最娇嫩的腿心里顶，位置却大出她的意料——

「啊……不要……那里不要……痛……呀————！」汉子的蛮横粗暴，让过程快到她不及反应，撕裂般的剧疼却长得不可思议，随着时间流逝不断堆栈，持续增幅……

「好痛……好痛啊！」

孟庭殊僵着腰臀瞪大眼睛，只觉得身子似乎从肛菊处被硬生生撕成了两半，搠入身子里的根本不是什么木橛，而是椽柱一类的巨物，直将她的下身捣得稀烂，什么也没剩下。

麻福可不懂什么叫怜香惜玉，硬捅进少女娇嫩柔弱的小菊花里，「嘶——」的一声仰头一颤，陶然道：「娘的！真他妈够紧。」乘着血润大耸着，伸手掰开两瓣细嫩的雪股，唧唧唧地悍然进出。

初时孟庭殊惨叫不止，每一捅都让尖叫哀鸣的程度不住攀升；末了似连叫唤的气力也耗尽，趴在地上大口大口喘息，痛白了的小脸上涕泗横流，目焦涣散，十指痉挛般不住屈伸，嚓嚓刮地，忠实反馈着股内的剧烈痛楚……

她勉强睁着模糊的泪眼，突然有种神魂出离的错觉，彷佛那个正在抽搐、哭喊着的并非自己，旁观那样的悲惨苦痛，令她亦不禁怃然，多少动了恻隐之心。

在她们眼中……在所有人眼中，我就是这般模样么？散着金星的朦胧视界里其实只能隐约辨出一双又一双的靴鞋，她并不真的知道有多少人在看，不愿去想在她们或他们眼中，自己究竟还剩下什么。

就让那畜生侵犯后庭好了。唾沫、汗渍，甚至是更恶心千百倍的东西，她都能一滴不剩地吞下去；无论遭遇什么样的对待，根本不失，将来都能讨回来！待解了「七鳞麻筋散」的药性——

麻福只觉她股中润滑，抽动益发畅快，想是肠液分泌，令阳物出入顺遂，大手一挥，「啪！」在臀上留下一枚殷红掌印，笑道：「小婊子，大爷干得妳忒爽，连屁眼都湿了？真他妈贱格！」旁人取笑道：「没准是腹泻，你小心拔塞子啊。」引来哄堂大笑。

麻福也不生气，笑道：「都别争啊，瞧瞧便知分晓。」剥的一声从雪臀拔出阳物，只见鳖首般的巨大肉菇上黄黄赤赤，不知沾着什么，说是浆液，却比唾沫稠厚许多。

孟庭殊股内的肿胀感一空，后庭突然激灵灵地痛起来，宛若刀出，遇风刺烈。原本小巧秀气的肛菊，如今只余一个凄惨的血洞，皮肉微微翻开，如金创一般，令人不忍卒睹。

麻福揪着她的头发提起，捏开颔关，淫笑道：「孟代使，对不住，这回要滋味不好，可怪不得我，是妳屁眼里的味儿。」将阳物塞进她嘴里，胡拱一气，倒比前度折腾得更久。孟庭殊被呛得将欲断息，半昏半醒，满嘴都是腥臊的臭气和苦味，混着铁锈般的鲜烈血气，不住激起喉搐胃涌的冲动，频频将她从昏厥失神的边缘唤回。

与麻福一同出列的三人，见不过须臾工夫，他便将一名精致绝伦、画中人儿般的美丽姑娘玩弄得如此凄惨，不禁有些光火：绿林出身的好汉，谁没有同弟兄们玩过女人的经验？弄得满嘴黄白之物，这还让不让人沾点儿好处？忿忿道：

「喂，癞头鼋！不带这样的吧？你手脚干净些，后头还有人哩。」有两个性急的，已抢着酒杓喝光大半坛，脸都红了，颇为跃跃。

麻福笑道：「这还不容易？学着点！」取来一大桶水照地一泼，「唰！」冲得孟庭殊蜷背别首，残剩的薄衫贴熨着玲珑巧致的乳球形状，随激烈的呛咳不住起伏弹动，颤如豆腐，可见其软。

这下冲去她身上夏星陈的残血秽迹，加上湿衣贴身，别有一番仙子落难的诱人风情，的确可口得多。三人淫笑着正要围上，却见麻福跪在少女两腿之间，将细细的腿儿大大分开，不禁哇哇大叫：「癞头鼋！你干什么？后庭都给你办了，前头怎么也得交出来罢？」

麻福胯下那条粗红狰狞的鳖首棍，单手几乎握不住，他捉着往少女娇嫩的花谷中蘸点淫水，便要挤开黏闭的阴唇，嘿嘿笑道：「好啊，你们几个掏将出来，哪个硬了哪个先来。」

三人一愣，见麻福那鳖颈似的奇伟阳物，自家与之一比，不免见绌，过往强奸女子时，多是个个轮流上，匆匆完事，图个爽快而已，谁也没闲工夫品头论足。现而今满厅都是天罗香女子，还有林姑娘居高临下，一目了然；一想到要自曝其短，三人顿时馁了大半，你看看我、我看看你，没人肯先解裤子。

孟庭殊被冷水泼醒，冻得发颤，见身前堵着麻福那多毛黝黑的猥亵身躯，以及自己大大分开的雪股间、即将被异物突入的悚栗不适，摇摇昏沉的小脑袋，突然明白过来，吓得魂飞魄散，失声惊叫：

「不要……不要！后面……后面给你……这边不行！不要进来……别……呜呜呜呜……」说到后来混着哭音，一边扭动娇躯似欲闪避，又忍痛用剩余的左手去剥股瓣，引诱男儿针砭……慌乱的举动纷呈并至毫无章法，伴随着急遽升高的绝望感，少女只求能保住花谷中那片无比珍贵的薄薄肉膜，用什么交换都好，哪怕是出卖灵魂，亦无半点犹豫。

麻福充分享受了她的绝望哭嚎，转头冲三名同伙狞笑：「吃肉就别怕味儿臊，你们瞧好啦。」不理少女软弱的抗拒哀告，鳖颈般的粗尖肉棒向前一顶，衬着少女的嘶声惨叫，狠狠捅进了她未经人事的嫩膣之中！

◇　　◇　　◇

对蚳狩云来说，这也是活生生的恶梦。蚳狩云近年来甚是浅眠，纵使入睡，也常在各种醒后印象紊乱淡薄的杂梦中惊醒——因此，荆陌才刚来到她床边站定，老妇人便突然睁开了眼睛，彷佛她其实没有睡着似的。

「起身更衣，」荆陌常扮演传话的角色——虽然次数屈指可数——在蚳狩云见过的寥寥黑蜘蛛里，她的身形口音算是好认的，开口时的诘屈聱牙之感也淡些，比较像是正常人。「我在门外候着。」

蚳狩云并不觉屈辱，也未以为荆陌姿态甚高，对自己颐指气使，视为从属。半生待在地底、绝少人言，已使她们成为截然不同的物种，只有外型像人，却不能以人目之。将来，熏儿也会变成这样罢？在此之前，须得从她口里，好生一探黑蜘蛛的根柢虚实——

老妇人从容不迫地换好衣衫，用备在床头的香汤漱了口，还披了件御寒的绒衬大氅，盘膝坐于琴几之后的蒲团，点燃兽脑中的檀木熏香。

荆陌彷佛一一历见，在她放落火绒的同时，准确无误地开门，引入一名乌绸开氅、腰跨金剑的俊朗青年。「外人入谷」的冲击尚不抵蚳狩云见着那件黑袍时的错愕，正欲起身，腿裾碰着几缘，「嗡」一声琴弦响动，瑞脑金兽的兽首小盖翻跌下来，在几上撞出清脆结实的金木交击声。

（这是……先门主的袍子！）

青年所穿，自不能是先门主之物。他死后，蚳狩云已将遗物尽毁，事后想来才觉毫无必要，然而以当时那样心如死灰的难过和绝望，似要毁掉点什么方能稍稍平复，做出此等无益之举，也算是人情之常了。

「长老可以叫我『鬼先生』。」青年微笑道：「但我没想这般了事，这太不尊重长老，也不尊重自己。我姓胤，单名一个铿字，久闻长老大名，可惜缘悭一面，只托鱼雁，至今日方谒，望长老勿嫌我简慢。」

蚳狩云想起那封七玄大会请柬上的署名，一下全都联系起来。艳儿赴血河荡之约才失踪的，如今召集人竟长驱直入冷炉谷，对方意在天罗香，恐非临时起意、顺势而为，而是一早便盯上了教门，处心积虑，终在今夜出手。

老妇人望着那张英气俊朗的面孔，断定他非是信口冒称。

「原来，你是胤丹书的儿子。」

「有这么明显么？」胤铿——或说「鬼先生」——耸肩，还是忍不住泄露出一丝轻佻。「长老既知我的来历，当明白我对天罗香无有恶意，否则此际谷中早已血流成河，诸位花朵般的教门姊妹们惨遭蹂躏，而非待之以礼，仅稍微限制一下她们的行动罢了。」

这话软中带硬，明着是示好，表明虽拿下了冷炉谷，却是秋毫无犯，还有商量的余地，实际上却是警告蚳狩云：天罗香的存亡绝续，只在妳一念之间，合作则不致倾覆，若是给脸不要脸，「血流成河」、「惨遭蹂躏」云云恐非恫吓，转眼成真矣。

鬼先生从袍底取出那片胫甲，置在琴几之上。

「长老若寄望雪艳青之奥援，也趁早死了这个心。」

蚳狩云闭上眼睛，半晌才又缓缓睁开，彷佛凭空老了十几岁，眉宇间那一抹芳茂残迹倏忽殆尽，只剩下衰老空洞的躯壳。「你要什么？」

鬼先生笑了起来。「我有两样物事，须得长老相赞。其一，请长老在天罗香诸人面前，奉我为真主，跪于阶下山呼万岁，并对诸位姊姊承认，我才是天罗香的正统。」

蚳狩云低垂眼帘，似极疲惫，片刻才低声道：「我可以做。但纵然如此，你也不会真正拥有天罗香。本门规矩，自以女子为尊——」

「所以妳那蘅青姑娘弒师出奔时，长老才没赶尽杀绝么？」鬼先生故作恍然：

「原来如此。因为她杀的，是位男儿身的天罗香之主啊！这么一说，就通啦，难怪、难怪！」

蚳狩云身子微震，心中暗忖：「他竟然知道蘅儿的闺名！」惊愕不过一霎，忽然抓到关窍，缓缓抬头，沉声道：「你和左晴婉……是什么关系？」

鬼先生眼中微露惊诧，旋即点了点头，抚掌笑道：「姥姥不愧是七玄中有数的大长老，与您说话，当真一点也大意不得。左护法同我的关系可紧密啦，是我割断了她的股脉，瞧着她流干最后一滴血、咽下最后一口气，再替她阖上眼睑的。瞒了长老许多年，真心对您不住。」

左晴婉虽与明栈雪、雪艳青等算是一辈，年纪却大了她们七八岁不止，跻身教门菁英、得姥姥大力栽培以前，原是伺候先代门主穿衣的小丫头。先门主虽深居简出，长期待在北山石窟，少见教内诸人，左晴婉却是天天伺候着他，那件乌绸开氅熟到不能再熟，若曾随手描绘下来，甚且缝制一袭收藏，以为纪念，也非什么奇怪之事。

先门主死后，蚳狩云为掌握教中大权，已清掉一批老人，扶植上来的新科护法教使中，对明栈雪弒师出奔一事多不了了，更别提贴身侍奉过先门主，知有乌绸开氅、蘅青姑娘等；鬼先生能做出这身打扮，且说得出明栈雪的本名，唯一合理的交集，也只能是死在濮嵧分舵的左晴婉。

婉儿一向硬气得很，蚳狩云心想。要从她口里撬出这些事来，这厮定是使尽了手段。「你狐异门从忒早之前，便精心布桩对付我天罗香，看来今夜之失，也不算冤枉。」

「左护法什么都告诉我了。」

鬼先生淡淡一笑。

「唯一的条件，就是要我毁灭天罗香，确定她所经历过的事，不会发生在其他女子身上。蚳长老，在妳眼里，雪艳青也好、左晴婉也罢，不过工具而已，妳适才一见此甲，料想雪艳青无论是被杀抑或被擒，日后恐都用不上了，居然连问都没问一句……这般心凉，没想过在他人眼里，是如何的齿冷么？」

蚳狩云没接口。近期之内，黑衣青年不是唯一做出这种指控之人，不管是他抑或耿照，都无法动摇老妇人赖以行事的准则。你们哪里知道，延续教门，需要何其冷硬的心肠，才能面对如此的艰险不易！

鬼先生也没打算以温情打动她，悠然道：「《天罗经》包罗万有，号称『七玄第一武典』，然而数百年来，却无一位天罗香教祖倚之称霸武林，明明坐拥各种拳掌外功绝艺，却无一门足堪匹配的内家功法，『腹婴功』虽是绝佳的养阴圣法，用于克敌致胜，不过二三流矣。

「妳身受上上代门主『喜欲夫人』薄雁君的大恩，师徒二人耗费心血无数，一意突破腹婴功禁制，以发挥《天罗经》诸武学的威力，可惜薄雁君殚精竭虑、发枯身竭，仍是一筹莫展，大半生的努力尝试全扔了水里；要不是她服食过极其希罕的异种『枯泽血蛁』，内力胜过历代门主，天罗香在这一代就该衰颓，只能蜗居冷炉谷，靠黑蜘蛛的保护苟延下去。」

这事不惟左晴婉，连蘅儿、艳儿都听她说过许多次，鬼先生得自左晴婉死前转述，并非难以想象。当年薄雁君弥留之际，灵光一闪，唤守在病榻边的亲信护法们上前来，娓娓道出一个奇想天外的计划。

据说「枯泽血蛁」形状似蝉，生着七鳃鳗似的狰狞口器，鲎甲蟹足，拖着一条剑戟长尾，体型大如卵石，泛着似金非金、似铜非铜的铣亮光泽，刀剑难伤；有翼翅而不飞，有腹足而不行，遇到土地便往下钻，一待就是三十年，直将若干范围内的生机吸取一空，才又转移到别处。

但凡血蛁寄生之处，地上寸草不生，水中无有鱼虾，连水藻蚊蝇都活不了，故称「枯泽」。存活超过三百年以上的枯泽血蛁身带血光，千年以上则通体转赤，那是牺牲了地表上下无数生灵所得来，乃天下至补。

枯泽血蛁无惧金铁，唯腹部胸甲、腹甲之交有一处软肋，能轻易戳破，漏出体液。东洲许多王公巨贾不惜耗费千金，以求一只百年以上的血蛁，以其液延生，传说吊命的奇效远胜蔘芝。

薄雁君年少时因缘际会，竟于冷炉谷附近得到一对枯泽血蛁，与同行的猎户少年一人一尾，分了两只蛁虫，薄雁君因此武功大进，乃至登上大位，统领一门。那少年却一直深山逍遥，快活度日，几与薄雁君同时仙去，两人俱活到八十高龄。

薄雁君固未婚嫁，也不曾诞下儿女，猎户却留有一条独脉，儿子生了孙子，孙子生了曾孙，曾孙又生玄孙……约莫其时，恰有个六岁大的男童。蚳狩云等受了薄雁君的遗命，将这男孩儿带进冷炉谷，藏在北山石窟抚养长大，立为天罗香新主。

「喜欲夫人」薄雁君的构想既简单又大胆：既然女人练的腹婴功不济事，那便换男子试试！

阴功不合男子习练，由是更须有服三百年以上「枯泽血蛁」的非凡血脉，身带天功，生下来便远较常人跑得快、跳得高，气力旺盛，练什么武功都能成材。更进一步想：既然他练不了天罗香的内功，那便由旁人练，练好了再送将给他，一股脑儿灌入身子里，这总行了罢？

「蘅青姑娘也好，雪艳青也罢，通通都是为『他』备下的内力罐子。」鬼先生怡然笑道：「时间到了，便将处子元红并着一身功力，全捐给先门主——这便是妳们原本的盘算，是不是？」

◇　　◇　　◇

鬼先生回到天宫大厅时，场子里已是一片淫猥狼籍。

孟庭殊被干得两眼失神，小嘴怔怔张着，自嘴角淌出的一条晶亮津唾里夹着血丝，显是口内牙槽受了损伤。她身上片缕不存，细小却形状浑圆的柔软奶脯上布满了殷红的指痕，彷佛被拖进一群鬣狗中撕咬过，雪白的大腿臀臂都有醒目的瘀伤。

麻福在她娇嫩红肿的小穴里射了两回，意犹未尽，又狠干了小屁股一回，若非精囊已空，怕又要再射一注。

孟庭殊本还惨叫哭嚎着，持续了一段时间，末了已瘫软不动，宛若死尸，只有在阳物拔出血洞、重新捅进另一处时才又抽搐些个，连呼痛的能力都已失去。

麻福把沾着残精血污的肉棒在她面发上胡乱擦抹，把好好一名玉一般的人儿弄得污秽不堪，再加上前后两穴落红狼籍，连嘴角都有血，一旁巴巴望着的三名同伙也没了胃口，又不甘空手而回，也不知是谁起的头，索性将手伸进裤裆里捋着，捋出满腹邪火，稀哩呼噜地射了她一头一脸。

自然也有不嫌精血肮脏的。「喂老麻！你弄忒久，也该消停了罢？」一名矮个子连连咂嘴，解了裤头上前来。麻福嘿嘿两声：「你来也行啊。」朝孟庭殊发上呸呸两声，唾沫混着稀痰，左右无不皱眉掩鼻，那矮子却毫不在意，笑道：「要不你直接拉泡屎好了，也省事。」麻福灵光闪现，捉着垂软的粗大鳖首，照定少女精唾狼籍的茫然小脸，还真想尿她一下，矮子伸手一推，怒道：「妈的，有你这么小气的么？又不是你婆娘！」麻福踉跄几步，抖得鳖颈直晃摇，冷笑道：

「老子拿了她的元红——」

「是谁准你做的？」泼喇一声吊帘掀起，鬼先生大步而出，黑蜘蛛荆陌跟随在后。全场的熙攘嬉闹顿时沉落，林采茵一颤回头，强笑道：「主人——」鬼先生冷不防地一扬手，直将她从三级阶台搧得翻身栽落，撞倒两名锦带豪士，恰恰避开几椅等坚硬之物；饶是如此，林采茵仍蜷在地上微微滚颤，半晌都起不了身，也不知是晕是醒。

麻福一看脸都青了，扑通一声双膝跪地，告饶道：「主……主人，真不干小人的事啊！是林……林姑娘让小人做的，同伙的还王承通他们仨！」被指的那三人面色丕变，胡乱推搪着，大喊冤枉。

鬼先生笑道：「你知不知道，我刚刚当上了天罗香的门主？你强奸的，却是我之门人？」麻福还欲强辩，蓦地眼前一花，乌氅翩至，紧接着一阵难以言喻的撕裂剧痛自两腿间传来，他忍不住放声惨嚎，一团血肉模糊的腥臭异物随之塞进他大张的嘴里，麻福蜷身栽倒夹紧双腿，在地上滚出一片骇人的血泼墨。

王承通三人面面相觑，突然齐齐转身，拔腿朝堂外奔逃而去！

鬼先生也不追赶，见厅外楼梯间走下一条瘦高衣影，扬声道：「凤爷，留下三条狗命！」语声未落，一条匹练银光如神龙矫矢，「飕！」破空飞出，长如连索的风刃一气将三人的脑袋扫落，「咚咚咚」滚落在地，无首的残躯却还奔出数尺，才抽搐着倒下。

来人一收银练，跨入高槛，却是一名两颊瘦削、面色青白的锦衣高汉，带饰青玉，神情冷漠，对杀人断首一事无动于衷，自然得像是呼吸喝水一般，正是金环谷四名玉带高手之一的「云龙十三」诸凤琦。

「凤爷辛苦了。」鬼先生抱拳微笑。

诸凤琦只认得他的声音，今日还是头一回见他露脸，眉毛都没动一根，拱手还礼。「这般货色，难说辛苦。」自行落座，只瞥地上一眼，旋即坐正，堪称目不斜视。

鬼先生命人将麻福拖出堂去，双掌以贯钉钉死在木架之上，吊起示众，俟其自毙；用刑期间，惨叫与钉锤声不绝于耳，天罗香诸女无不露出痛快的表情，那些曾动淫念的金环谷豪士则铁青着脸，暗自庆幸未逞一时之快，死前还要受这些零碎苦头。

奄奄一息的孟庭殊被抱上阁楼料理伤员，诸女虽未必服气，但悲愤之情略减，鬼先生已安排蚳狩云向众人布达，此际多说无益，让人将教使们先行软禁，饥饱寒衣尽量供应，严禁豪士骚扰侵犯，暂作权宜。林采茵回过神来，抚着微红的面颊站在一旁，鬼先生也不理她，径对众人道：

「今夜一战功成，本该大肆庆祝一番，不想小人坏事，只能未赏先罚，实非我所愿。我说啦，天罗香皆是我之门人，岂有欺侮自家人的道理？接下来，才是真正的余兴节目。」目光扫往一侧，怡然笑道：

「二掌院，这便轮到妳啦！烦请妳起身上前，来给诸位看看可好？」

耿照还未睁开眼睛，难以想象的疼痛几使他再度昏厥过去。

浑身上下每根肌束，彷佛被烙铁炙融了、烫焦了，而后又一节一节卜卜有声，挤溢得脆裂开来，迎风片片崩解……在失去意识以前，他只记得自己极力护住头脸胯下等要害，免得在纷至沓来的踢踹间遭受重创，但这样的肿胀疼痛仍远超过他的预期，并且随着知觉次第复苏，不断向上推迭积累，每当他觉得忍耐力已至极点、行将崩溃，疼痛却总能筑出一堵超越想象的新高，再次将他拉上另一个全然陌生的层次——

哗啦一响，冰寒刺骨的夜凉水兜头泼落，水珠刺进肌肤绽开的无数大小裂创，终于痛得耿照忍不住张嘴，「啊——」短短一声吐颤，微分的嘴唇却像生生撕开黏合的血肉一般，疼得他眼角迸泪；咸涩的泪水自破碎浮肿的眼皮渗入，少年难以自制地扭动起来，宛若涮过沸水的活虾。

「……醒了，醒了！」周围的鼓噪声如在他颅内擂着战鼓，每一丝震颤都令他反胃呕吐。但意识一旦清醒，超越感官之上的直觉则醒得更快，要不多时他便想起自己失陷金环谷众人之手，是鬼先生将自己彻底击倒，苏姑娘也被抓了，还有染红霞——

他剧烈呛咳起来，忍痛吐出一口血污，睁开眼睛环伺四周，见苏合熏倒在一旁的太师椅中，睁着一双清冷的妙目睇来，似是动弹不得；而朝思暮想的红衣丽人，则俏立身前，胸背挺拔、腰腿修长，身姿仪态说不出的曼妙动人，染红霞强忍着眼泪不欲示弱，却仍在他睁眼的剎那间溃堤，「呜」的一声掩口缩肩，左臂环胸，窈窕的娇躯不住轻颤。

「没……没事了。别……别哭……」

他忍着剧痛，艰难地歙动嘴唇，试图抚慰伊人，才发现干哑肿胀的喉头全然发不出声音，连吞咽口水都痛得像千针攒刺，只不知发生了什么事。染红霞的泪水流个不停，他知道她绝不软弱，无论面对何等难关，总能坚强面对……

但他渐渐明白，她为什么这般心痛了。明明上半身各处无不痛得他死去活来，腰部以下却无知觉；非是不会痛，而是像不存在似的，根本无从痛起。他依稀记得鬼先生落腿如斧，重击了他的腰脊龙骨，该不会……该不会是被腰斩了，下半身空空如也，才不知疼痛吧？

耿照想着，自己也差点笑起来。这一切如果是恶梦的话，能不能一霎眼后，便即醒来？

但真正的恶梦，现在才刚开始。鬼先生的身影忽从染红霞背后闪出，个头却比印象中要缩小许多，耿照愣了一下才会过意来，原来他是站在远处。鬼先生变戏法似的亮出一团鲜血淋漓的肉块，冲他笑道：

「恭喜你啊耿典卫，你这话儿我们每个人都拿着比了比，没一个大过你的，可惜啊！早知就不切你啦。」耿照纵使视线模糊，也认得出那是团割下的阳物，悚然一惊，挣扎着低下头，却听周围一片轰笑，染红霞不及抹泪，回头怒道：「你胡说什么！」

耿照的衣衫虽污损破烂，惨不忍睹，裤腰却系得好好的，自是鬼先生拿麻福之物相戏。

这一试之下再无疑义，耿照不仅龙骨被断，下半生再与站立无缘，遑论跳跃行走，恐怕连腰腿知觉亦失，成了个不折不扣的瘫子，恁他在阿兰山上何等风光、力战李寒阳邵咸尊威震天下，此生只余「废人」两字相傍，什么英雄了得都成梦幻泡影，点滴不存。

耿照忽然惊恐起来。他自有生，最得意的便是跑得比人快、跳得比人高，内力没了可以再练，体内有个吸功深渊再也使不了武功，他还能是个不错的山樵猎户，不管干什么都能养活自己，养活亲爱的家人与女眷。但……半身不遂？这要如何管照红儿、宝宝，他年迈的老父，以及龙口村和流影城的两位姊姊？

他挣扎欲起，但动也不动、彷佛与心识的联系全被切断的下半身，却令他浑身如坠冰窖，从头冷到脚底——但如今连脚底他都感觉不到，视线所及，瘫在地上的是两条宛如缝了棉絮套上靴裤的假肢，半点「活生生」的感觉也无。

鬼先生已当他是桌椅几凳一般，目光扫过却看不入眼，专对染红霞道：「二掌院，跟男人呢，起码得挑个有用的。就不说这个幸不幸福了——」随手扔掉阳物，正色道：「还得替他把屎把尿，啧。妳忍得三年，忍得了三十年么？妳虽是破鞋，所幸还有几分姿色，很多男人可选的。这个……啧啧啧，我看就算了罢？」

染红霞面色惨白，咬牙眦目，冷冷道：

「行走江湖，不分黑白正邪，能立身服人者，只讲『情义』二字！有情有义，才有江湖。你莫逞嘴上之快，有什么条件，爽快说了罢，不违侠义道、不悖良心之事，我能为你做到；否则，死有鸿毛泰钧之别，你未必便能威胁了谁！」

这番话说得掷地有声，不卑不亢，在场许多人不禁对她收起轻视，心中暗暗点头，料想江湖恩怨，至多是引刀一快，身死酬仇，主人既已占尽便宜，要杀要剐也好干脆些，图些嘴上便宜、零碎折磨，既是辱了这等飒爽身姿，也未免太无器量。

「爽快！」鬼先生竖起了大拇指。「那我便直说啦。二掌院，我要妳的人。」

虽早已想过这种可能，但亲耳听闻时，染红霞仍忍不住白了雪靥，身子微晃，若非苦苦撑持、不肯下人，说不定便晕厥过去。

耿照依稀听得，发出嘶嘎瘖哑的「呜呜」怒吼，只可惜动弹不得，鬼先生连瞧都懒瞧一眼。染红霞见得爱郎的惨状，心中酸楚，心想若能换得他平安出谷，及早延医治疗，便迫不得已委身于贼，恐怕也要忍耐。

正自柔肠百转，忽听鬼先生笑道：「哎呀，二掌院是不是误会了？我不是要妳献出身子，供我奸淫取乐，等着我临幸的女子，都能绕平望都外城墙几匝了，实轮不到二掌院委身。」说着笑容一敛，冷哼道：

「我要妳做的事，不管违不违背侠义道、与良心有无关连，只要我说了，妳不但得做，还得做得干干净净，彻彻底底，不留一丝余地！这比陪我睡觉要难多了，不容妳虚与委蛇、阳奉阴违，若要妳弒师杀父、屠灭水月一门，妳也先做了才能点头！如此，妳若立下毒誓，终生不得违抗我之命令，我便留下耿照的狗命，妳听清了么？」

染红霞浑身颤抖，蓦地想起一物，涩声道：「你……你是要我做刀尸？」

鬼先生笑道：「要我留他一命，不清一清前帐，价码本就不便宜。妳可知妳的好郎君毁我多少心血、碍我大业推行，为他一人逞英雄意气，有多少人白白流血，心机落空，多少冤恨难以昭雪，多少理想泥足不前么？要不是妳还有这点价值，妳二人除挫骨扬灰之外，岂有别的下场！

「没错，就让妳做刀尸，交换妳爱郎的后半生，毋须活在无穷无尽的苦刑折磨之中。这么好的条件，我只提一次，越犹豫就只会越糟糕，妳且考虑清楚。」

鬼先生从原本的激昂愤恨，说到这里时已十分平静，越是如此，越令染红霞股栗震颤。她不怕身受孟庭殊那样的遭遇，就算再痛苦数倍、乃至十数倍，她猜测自己都能挺得过——世上有比舒适、幸福，肉体的欢愉或苦痛更重要的事，叫做「信念」。失去信念，人就只能活得猥琐低下，足以令一切舒适幸福染上乌影。

——但，她能坚持看着耿照受苦吗？

想象他所承受的痛苦，比在她自己身上发生的同等来源，还要痛苦上百倍、千倍，那已经不是她的意志所能承受的范围。若……若耿郎此刻灵台清明，还能同我清楚说上几句的话，他会怎么说呢？会鼓励我坚持信念，还是让这一切尽快落幕？

「时间到。」鬼先生欢快宣布，彷佛一点都不意外。

「因为妳们始终都是这么样的愚蠢，会走到这一步也是理所当然。妳刚刚要是爽快点头的话，我大概要吓得送赠品了，呼——好险好险。现在，我们要将条件往下修。

「妳若愿成刀尸，可交换爱郎的后半生，毋须活在无穷无尽的苦刑折磨，虽然有点小残废不太方便，但我相信妳们的爱可以克服一切……」

染红霞听得一怔，还未会过意来，鬼先生乌影一散，已如旋风般掠下阶台，穿过了横在染红霞颈边身畔的脱鞘刀剑，在耿照身后重凝身形，像摆弄傀儡似的提起他的右腕，朝众人亮出左掌中的匕首：

「大家看好啊，耿典卫的右手，持刀战败鼎天剑主、文舞钧天，令群魔辟易，五道共仰的这只右手……就·没·了！」银光一掠，精准地挑断了耿照的手筋！

手脚筋脉被挑，剧痛不下于腰斩刖膝，自古便是极刑。耿照身子一搐，由胸臆里迸出撕心裂肺的痛吼，整个上半身后绷如弓，旋即弹颤着满地乱滚，伤处溅血如激泉，连素来冷静的苏合熏都不由惊呼！

「……耿郎！」染红霞不顾刀锋剑刃，发了疯似的往前冲，左右唯恐白刃误伤了她，纷纷撤手，眼见染红霞即将扑到耿照身上，蓦地重重一跌，仆倒在地，整个人被倒拖了五六尺之远，靴踝处缠着一条折节烂银鞭，正是诸凤琦出手。

锦衣玉带的持鞭瘦汉飞快点了她背心几处穴道，回身落座，收起十三节钢鞭，一脚踏在她曲线动人的腰臀上。

「谢了凤爷。」鬼先生一把将痛得扭动的耿照抓起，这次亮出的是他的左臂手筋。「可惜时间又到了，我们继续修改条件。妳当刀尸，交换一名双手残废的如意郎君——」

耿照最后听见的声音，是染红霞疯狂地哭喊着「我答应了」、「别再伤他」，偌大的厅堂彷佛乱成一团，明明就只有鬼先生一人作怪，四周全是他的人啊！

意识渐渐抽离身体，连那可怕的疼痛似都暂时消失，耿照发现自己置身于一片漆黑的汪洋，墨汁般的巨浪将他几丈几丈的抛起摔落，同样漆黑一片的天空里乌云压得非常低，有时几乎难以辨别出云与浪，乌云间不住落下黑雨，声势惊人地落入黑暗的海上……

太祖武皇帝「残拳」所模拟的意象，是海洋。他忍不住想：倘若体内那吞噬一切劲力的深渊具现出来的话，应该就是这样一片黑不见底的深渊之海吧！

——这就怪了。

出身东海之滨的太祖武皇帝，是在什么地方，看过这样的海呢？在这个世上，并没有如这般深黝而疯狂的海洋，他究竟在何处、或受了何人的启发，才由这样的深渊之海中，悟出了「所向皆残」的残拳？

虎帅遗刻中说，真气乃取法天地自然，因此八阵字历经往复，从无到有，有而无之，终至「八极自在」之境……他师法的是此世的天地，与太祖战来平分秋色，并未稍逊，最后之胜负，不过是天运使然，毫无遗憾。残拳与其他东洲武学截然不同，有没可能，它模拟的并不是我们所熟知的天与地，便如这片深渊之海？

一个极其荒谬的念头掠过耿照的脑海。他突然想起来，曾在什么地方看过这样的天空——

在烟丝水精的龙皇记忆里，数千年前的天空始终灰蒙蒙一片，像是云随时都要倾压下来，与大地混成一处。有无可能，在更久远的年代里，在龙皇和天佛皆未现东洲之时，大地之上，曾经存在过这样的一片漆黑汪洋？

思虑自此，周围的黑浪为之一变，彷佛原本阻隔感知的那层薄翳忽然撤去，极目所见，景况不再是混沌模糊、灰白交错，而是清晰如历——

这根本不是海，是泥灰……不！是无比浊热、底下沸滚着融浆，只有表面接触空气的部分才略微凝灰，宛若消融铁汁般的火海！从天空坠下的也非雨点，而是巨大的灰石泥块，不知是从火之海的哪个角落喷上九霄，才又四散坠落的！

（这么一来，就说得通了！）

大海虽有狂暴之时，但更多的时候是一片沉碧，接天徜徉。耿照始终想不透，模拟大海的「残拳」，怎会有如此霸道的吞噬之力？若这片煮铁焚浆的火之海并非出于他的想象，那么，一切便突然兜拢了起来。

残拳是模拟古纪以前，与现今所见截然不同的天与地！

他踏在一团不住翻涌堆栈的泥灰岩浪上，隐隐觉得搅动这片深渊之海的力量根源即将现形……蓦地，视线所及的灰浪一震，向两侧轰然倒开，一团火红刺亮的岩浆冲出深渊，矫矢迤逦，腾空飞去；巨尾旋扫过处，泥灰无不炸裂开来，熔岩一柱接一柱地冲上天际，映红了原本灰蒙蒙的混沌世界……

——是龙！

【第卅一卷完】





