第百四三折 君如不归 苍生何望




来者正是天罗香实质的掌权者、辅佐过三代门主的大长老，人称「代天刑典」的蚳狩云。耿照虽未见过蚳姥姥之面，初遇明栈雪时，却曾隔着废井砖垣听过她的声音，此际再闻，不费什么气力便辨出蚳姥姥的身份，更加印证了自己的猜想。

暗中监视盈幼玉等诸代使的神秘客，对她们实无恶意，否则以这帮妮子的大意轻忽，要从内部瘫痪天罗香，不过反掌间耳。想通了这点，耿照的思路豁然开展：什么人会放心不下这些少女，非于幕后妥善掌控才肯罢休？窥视之人纵非蚳姥姥，也必定是蚳姥姥派来的眼线；要和姥姥搭上线，须着落在此人身上。

蚳狩云微眯起眼，似正打量着眼前的少年，片刻才道：「你寻我，无非就是想出去，是也不是？」耿照事先想好了几套说帖，没料到她单刀直入，满腹草稿无一堪用，索性点头。

「正是。请长老通融——」

「理由。」蚳狩云举起一只细小的手掌，灯芒映得指尖苍白微透，宛若薄纸。

「放你，总得有个理由不是？莫非你觉得，我天罗香如庙会市集，任人兴起便来，兴罢即去？」口气虽淡，却无轻佻讽刺之感，出乎意料地认真。这样一本正经的口吻神态耿照并不陌生，眼前的老妇人无论容貌身形、声音姿态，与雪艳青虽无一相类，甚至可说背道而驰，但说话的模样却出奇相似，差不多就是相依多年的母亲和女儿，分开面对时，总令人想起不在此间的另一位。

（该是雪艳青像姥姥罢？）

所谓「近朱者赤、近墨者黑」，约莫是这样了，耿照心想。看来，雪艳青的正直磊落、恩怨分明，亦是得自姥姥悉心调教。

蚳姥姥要放行的理由，也就是说存有「放人出谷」的可能性——完全不予考虑之事，根本毋须浪费时间。耿照强抑心头悸动，思考着有什么可拿来与她交易，片刻才抱拳一拱，审慎应答：

「晚辈耿照。」

蚳狩云笑了。「看来，你的名字应该颇具份量，足以交换你的自由。可惜它对我毫无意义。」拐杖轻拄，发出「叩」的一声脆响，向他迈出一步。

她的脚极小，探出裙裾的丝履尖如莲瓣，形状姣好，与鱼尾镌深的手脸绝不相衬，意外地充满优雅动人的风韵，却不显轻佻，履上的黄栌染丝在灯下显出泛金的赤色，更添一缕幽微神秘的气息，可以想见她年轻时，必是一名风姿绰约、气质出众的绝色佳人。

姥姥一动，仿佛烛照外的幽影都跟着动起来，一步踏落，黑翳隐然成形。纵使耿照真气衰弱，先天感应迟钝，也知是凝力待发的前兆，急忙补充：「晚辈效力于镇东将军帐下！」

蚳狩云眉目一动，淡道：「那更不能放你走了，是不？」罗裙翻转莲尖踏地，又上前一步，周身幽翳缭绕，如一绺绺剪碎的乌绸，逐渐缠上持杖之手。耿照终于确定雪艳青不在此间，否则蚳狩云该知道他的名字；而雪艳青自承废驿袭击将军一事，非是蚳姥姥授意，以眼下姥姥对镇东将军府的敌意推断，她已知晓此事，沉声道：

「看来，晚辈也只好以雪门主的下落交换了。前辈以为如何？」

「狡诈。空口白话，也好插标喊价！」话虽如此，蚳狩云终于停步，周围的黑气随之收敛。她看了耿照一眼，淡然道：「我家门主，在慕容柔手上？」

耿照摇头。「没有，晚辈安排门主暂居之处十分安全，将军不知。」蚳狩云点头：「你是早有贰心呢，还是待价而沽？千辛万苦藏起人，却拿来换了你原本就有的自由，似乎太不合算。」

耿照还是摇头。「我对所司并无贰心，这也不是买卖。我与门主相识于危难之中，我救她一回，她也救我一回，若将她交与将军，未免太不讲义气。况且贵派虽列七玄，然门主行事，却是江湖罕见的光明，晚辈纵不才，却想交她这个朋友。」将血河荡所遇简略说了。为免泄漏蚕娘之事，只说二人埋了金甲，往下游觅处藏身便罢。

蚳狩云并未打岔，安静听完，似揣摩他故事里都有些什么破绽。

「……晚辈闯入冷炉谷，实属意外，非是成心，还请前辈明鉴。」耿照迟迟等不到回应，只得先打破沉默。「若前辈尚有疑义，不妨提出，凡晚辈所知，定为前辈一一解释。」

「不必。」蚳狩云淡道：「我想知道的很多，如埋甲之处，如我家门主下落；如你的阳气何以如此畅旺，本门的『天罗采心诀』又何以对你不起作用……林林总总，非三言两语能尽。幸来日方长，尽可慢慢问，你若老实交代，也少吃些零碎苦头。」

耿照心头一凛，才知中了对手的缓兵计，蚳狩云从头到尾都没想同他谈，她要的只是拖延。耿照赫然惊觉自己的盲点：「女儿总是很像母亲」兴许是对，雪艳青的磊落直率，让他抱持了错误的期待，以为能和育成雪艳青之人开诚布公，忘了狡诈如郁小娥、狠辣如孟庭殊，同样出自这名华服老妇的调教，甚至以她的后继者自居——

说不定，雪艳青才是这座冷炉谷里最格格不入、绝无仅有的例外！

问题是：一意拖延的蚳狩云，她想避免的是什么？等的又是什么？

（蚳姥姥的呼吸声……内伤！）

耿照心念电转：不会说谎的雪艳青亲口告诉他，姥姥受了极重的内创；明姑娘在莲觉寺力战群姝，几以一己之力灭了天罗香的主心骨，使姥姥无法视事，雪艳青才会受鬼先生煽动，做出狙击将军的错判……此际的姥姥，怕连站立说话都已逼近极限。她欲避免的，恰恰是与他动手过招！

念头方落，耿照猿臂暴长，迳拿蚳狩云杖头。

蚳狩云冷笑，藜杖一缩，避过少年指掌，却未抽身挪退，以免耗去所剩不多的气力，恃的是临敌经验丰富，总能以最小的动作，于最险的一霎躲过攻击；至于是无力反击故而只避不攻，抑或另有别图，则尚未可知。

耿照丹田空空如也，一身浑厚真气消失得无影无踪，仗着年少血盛双臂抢进，一路「宝箧手」妙着纷呈，仿佛凭空幻化出几十条手臂，只是招招都拿杖头，执的是晚辈向长辈请招的礼节，亦有「男女授受不亲」之意。宝箧手虽是「掌底有掌、臂外生臂」，在诸多顾忌之下，炫目夺人的威势不免打了折扣；饶是如此，这轮密不透风的抢进还是发挥了效果，两人一来一往三十余合，耿照翻腕一攫，指尖拂过蚳狩云的织锦大袖，按说这下应该力透袍锦，生出一股绵韧的无形之劲，其后的三个变式分采上、中、下三路进袭，如收鱼线，无论哪个都能将老妇扯近身来，甚且扯得重心偏失，不沾而跌。

无奈耿照气劲虚浮，力不从心，不过徒具其形罢了，被蚳姥姥大袖一挥，整条右臂荡了开来，姥姥杖头顺势递出，撞向他胸口「膻中穴」。

这着不可谓不快，但耿照终究比她年轻了四十来岁，且不论内功修为，耳目之灵、筋骨之健，理当远远凌驾于年逾耳顺的老妇人，及时翻过右掌，「啪！」一声接住了镌有伏蛛形状的杖首。岂料蚳狩云嘴角微扬，陡地松手，并指如剑，以绝难想象的角度与速度欺进耿照怀里，重重戳上膻中穴！

耿照手里犹抓着藜杖，胜负已于瞬间底定。他眼前乍黑，迎着当胸贯至的剑指仰倒，无数念头如电光石火般掠过脑海，才发现自己败得一点也不冤。

自蚳狩云现身，其一言一行，动静观瞻，全都是为了在动手之际，递出这悖离常理、败中求胜的极险一剑。老迈、伤病、不良于行……未必尽是假，但更多却是经过精心编排的巧妙伪装，目的自是为了松懈对手心防，好一击制胜。若非耿照守礼自持，并未紧迫相逼，恐怕一上来就要中招，败得比此际更快更惨。

他深悔自己的颟顸托大。

就算能熬过天罗香的苦刑逼供，绝不泄漏明姑娘半点消息，但……黄缨该怎么办？那黑衣女郎一直于暗中窥视，必然知晓黄缨与他是一边的，如今失手被擒，谁来救黄缨脱险？

——都怪我……都怪我！

（阿缨！）

耿照自可怕的梦境中苏醒，本欲起身，一动才发现通体虚乏，半点气力也使不上，有那么一瞬间以为经脉俱断，从此成了废人，不由一背汗浃。

「你醒啦？」一把清脆甜润的女声欢叫，凑来一张弯睫大眼的白皙圆脸。少女并未如他梦中那样披血哀嚎、丰盈有致的雪白胴体被骇人的刑具刨刮解裂着，每道凄厉的创口都像剜在他心上；除了眉宇间隐有一抹疲惫之色，像没睡好似的，她的形容模样倒可以称得上是「神采飞扬」，决计不是阶下囚徒，连身上的衣物都从半透明的薄纱换成了黄花襦裙缀杏色半臂，至少他毋须再烦恼眼睛该往哪儿瞟。

「身子还疼不疼？我给你打了桶清水来，给你抹抹胸膛——」黄缨笑眯了眼，自顾自的说着，一边熟练地拧干了雪白棉巾，冷不防男儿伸手攫住她幼细的腕子，哑声道：「阿缨……阿缨！她们……有没为难你？」

黄缨被他捏痛了，俏脸煞白，却忍着没哼声，心想：「他才醒来，头个儿想到的便是我。」不禁欢喜起来，面颊热烘烘的，轻抚着他的手背，揉开他那揪紧的心思，咬唇笑道：「姥姥没为难我。这儿好吃好住的，还有漂亮衣裳穿，要是出入自由，和仙境也差得不多啦。」

耿照放下心，思绪逐渐恢复运转，不免疑窦丛生；脑中紊乱的杂臆一下子理不清，顺口问：「我……我昏迷多久啦？」黄缨歪头想了一想，蹙眉道：「差不多两天。这儿不见天日的，时辰拿不准；自来这儿咱们已经吃过六顿啦，应该是两天没错。」

耿照最后的记忆片段，停留在被蚳狩云并指戳倒，难不成……有人从蚳姥姥手下救了他们俩？「不，是姥姥救了你。」黄缨摇摇头，忽地压低声音：「我也不晓得怎么回事，醒来便在这儿啦。那老虔婆让我照顾你，我瞧她对你挺好的，说不定是看上你啦。」自己也觉滑稽，噗哧一声，抿嘴咬唇，露出一脸好色小欲女的暧昧衅笑。

耿照丈二金刚摸不着脑袋，却也忍不住笑了，心怀略宽，忽听门外一人界面：「严格说来，是他救我，不是我救他。」咿呀一响推门而入，正是蚳狩云。黄缨悚然一惊，也不知教她听了多少去，忙起身垂首，双手规规矩矩地置于膝前，乖巧应道：「姥姥。」

蚳狩云看都不看她一眼，曳着层层织锦罗裙行过她身畔，淡淡撇下一句：「出去罢。」迳坐榻缘，微眯着眼端详耿照的气色。耿照本想趁她诊脉之际，突然动手发难，为此凝神蓄劲，才发现丹田内似有一缕碧火真气盘绕，虽极微弱，至少不是空空如也。

（她说我救了她……是什么意思？）

稍一迟疑，蚳狩云已自榻缘起身，坐上了几畔一只气墩，从头到尾都没碰耿照一下。两人四目相对，蚳姥姥似看出他的心思，笑道：「你本该身负高明内功，但不知为何，全身的功力却突然消失得无影无踪，明明经脉无损，运气行功的法门也一如既往，偏就是没了真气，是不是？」

耿照心想：「果与我身上的异象有关！」他对蚳狩云不再抱持不切实际的臆想期待，失风被擒的谷外奸细非但未施加拷打，反奉为上宾，其中必有蹊跷。再说，欲知伤势复原的情况，把脉是最可靠的法子，诊法中有所谓「望、闻、问、切」，蚳狩云舍切诊就望诊，可见有不能与他相触的理由。耿照能想到的，就是自己体内那吞吃一切功力的无底深渊。

蚳狩云见他面色阴沈无有反应，也不生气，怡然道：「日前我天罗香来了一名极厉害的对头，残杀本门许多弟子，我率教门内的菁英迳行围捕，不想却中那人奸计，折将损兵，伤亡惨重，连我自己都受了伤。」

耿照心想：「这说的是明姑娘。」又听蚳狩云道：「那人于我天罗香的了解十分透彻，钻研出一门独特功法，专破本门『腹婴功』，其劲力一旦钻入体内，便似星火沾上硝石，炸得五内爆血，破体而出，死状极惨。」

她这几句说得平淡，面上还带着微笑，仿佛在说什么乡里逸闻似的，耿照却听得毛骨悚然，想起了岳宸风的「紫度雷绝」。

明栈雪一身神功，俱与岳宸风双修而来，对彼此所学多有涉猎；况且，明栈雪曾为他祛除体内雷劲、压制碧火功的心魔障，对两门同源武学间的交流转换颇有心得，就算使不得完整的紫度神掌，要模拟雷劲破体的惊人威力，也就是她想不想而已。

天罗香内功走的是纯阴一脉的路子，阴阳本就既相斥、又相引，相克相生；天罗香经由汲取阳气一途，提升纯阴功体，也可能因为一点阳气侵入丹田，与阴劲激烈反应，如于油中点火，最后酿成大灾。若说盈幼玉等所用的采补邪法乃前者之阐发，明栈雪便是以后者的原理迳行破坏，使大利成大害，杀天罗香诸教使个措手不及，将战果扩大到极致。

耿照偶听盈、夏二姝提过莲觉寺大战，再拼凑黄缨四处听来的片段，心想明姑娘纵使武功绝顶、心计过人，毕竟双拳难敌四手，岂能以一人之力，挑了整个天罗香的菁英？这时才恍然大悟。明栈雪或许就为那一天，准备了大半辈子，乃至自污其躯，助岳宸风窃占虎王祠、掘出《虎箓七神绝》……等诸行，似也都有了合理的解释。

雪艳青是个直肠直肚的，说好听是「磊落光明」，其实就是不通世务。站在明栈雪的立场，要瘫痪天罗香，首要的目标就是蚳狩云，莲觉寺大战没能将她铲除，便是杀败八大护法也不算赢。以明姑娘的能耐，姥姥就算侥幸留得一口气，离死也不会太远了。

蚳狩云望进他眸子里，似将他的沉吟低回一一读清，信手拂了拂裙膝，怡然淡笑：「你识得蘅儿，是么？」耿照回神为之一悚，暗忖：「蘅儿？是明姑娘的本名么？」他没有骗过蚳狩云的把握，正犹豫着该如何回答，蚳狩云却没等他应口，迳将膝腿上的裙布理平，笑道：

「我要是想找她，用不着透过任何人，只消放出『姥姥未死』的消息，她自己就来了。那丫头比谁都清楚，除非我倒下，否则天罗香永不消亡。再说了，」老妇人抬眸直视着他。明明面带笑容，却令耿照心头一震，仿佛在她之前宛若透明，什么心思也藏不住。「你丹田里那缕真气，与蘅儿的外学系出同源；你在廊间追逐熏儿的身法，分明是本门的『悬网游墙』；更别提你在玉儿身上逆行『天罗采心诀』的采补法门……这还看不出你与她之渊源，姥姥就真是老糊涂啦。」

「关于她的消息，我无意从你身上取得。」蚳狩云敛起笑容，正色道：

「你只需要知道，无论如何，我决计不会、也不容许其他人伤害你。什么事你都毋须欺骗我，因为你骗不了我，而且欺瞒我对你没有一点好处，不管你想什么要什么，我都会帮助你，不问理由，不计代价。这样，能不能让你换个角度，静下心来听听我要告诉你的？」

耿照连问「为什么」都懒得，蚳狩云说的话他一个字也不信。虽说老妇人未趁他无力抵抗时严加拷掠，甚至善待黄缨，但这些不过是怀柔之术，一时权宜罢了。

比起明姑娘的下落，眼下她或有更紧要之事必须解决，譬如性命——这种交易耿照并不是头一次遇到，巧的是：他与五帝窟的合作，恰恰筑基于岳宸风的紫度雷绝之上，而蚳狩云愿意放下身段，向一名阶下囚示好，也可能是明姑娘将雷劲打进她体内，眼看强行压抑必成沉痾，死马当活马医罢了。

「带我们出谷，我帮你祓去雷劲。」耿照谨慎斟酌字词，避免提出的条件遭到曲解。「我只在谷外救治，再行拖延，后果自负。」

蚳狩云闻言微怔，片刻才摇摇头，鱼尾镌深的嘴角抿着一抹无奈的笑。

「我说过，我已痊愈，是你救了我一命。现在，咱们得来救你。」老妇人沉声道：「说来汗颜，那日为制住你，我戳你胸口膻中穴的那指实已用上全力，一时竟压不住经脉里的异种阳气，眼看要五内俱焚，岂料你体内那吞吃内息的深渊，不仅将我指尖的劲力悉数化消，连蘅儿所种的异种阳气亦一并吸过去，点滴不留。若非你昏迷栽倒，脱出了挟制，再这么吸将下去，我怕也没命在这儿同你说话了。」

这就能解释何以蚳狩云迄今不敢碰触他——饶是如此，耿照仍半信半疑。一手掌管天罗香的「代天刑典」蚳狩云就算是个知恩图报之人，对他的感谢能否大过教门与自身的利益还未可知，更何况当时耿照并无相救之意，充其量误打误撞罢了，对照蚳狩云那番「我会帮助你」的说法，简直毫无说服力。

蚳狩云似连他的疑虑都早已预见，并未显露一丝不忿，娓娓续道：「我不知你年纪轻轻，何以有如此高强的内功修为，但若非如此，你已被体内的『残拳』劲力吞噬殆尽，不只内力点滴无存，兴许连血肉筋脉亦保不住，活生生被吸成了一副白骨，死状惨不堪言。」

——「残拳」！

这是耿照第二次听到这两个字。蚳狩云曾辅佐过天罗香三代门主，乃七玄中极受敬重的大长老，见识广博，她与灰袍客都说这是「残拳」，怕不是空穴来风。耿照对她提防甚深，但终究是好奇大过了戒慎之心，不禁摇头：

「我……我没练过什么残拳，也没听过这路武功。『残拳』……究竟是什么？为何不断吞吃气劲，使一切拳掌内功的威力皆化为无？」

「这个问题，数十年前我曾问过一个人，但那人不学无术，又油嘴滑舌得很，怎么说都不正经，听得我火冒三丈。至于那搞不清楚的气人回答，却是没留下什么印象。」

不知是不是耿照的错觉，蚳狩云在说这几句话时，峻峭的脸部线条似乎变得柔和，笑意悠远，却无前度的淡漠自持，仿佛一具陈旧斑剥的木雕泥偶突然注入了生命，所有的情感都变得鲜活起来，不再随着时光逝去风化凋朽，隳为烟尘。

「残拳是一种武功。」

话才出口，老妇人似省起其中引人误区处，差一字便成了毫无意义的废话，不觉轻笑。「非是一门，而是一种。残拳与我所知的东洲武学俱不相同，无法以既有的武学理论加以阐释，当年那人说与我听之事虽似是而非，如今想来，又非全无道理，也只能姑妄揣测，勉而砺之。」

耿照没敢嘴硬，抱拳一拱：「还请前辈指教。」

蚳狩云面露微笑。「你的内力根基如此深湛，能负荷『残拳』的余劲连吸几天几夜还未死，这份造诣放眼东洲，休说年少一辈，便在成名的高手中亦属罕见，若无明师奇遇，等闲难有。我来问你：内功是什么？」

耿照想了一想。「是气。天地万物，莫不有气；修习内功的法门，便是在经脉中创造一处具体而为的小天地，动如六合周流运转，因而胜过未曾习武的平常人。内修之道，养气与运气同等重要，善养气者得长生，然而要用于武学，运使之法却比多寡更紧要。」

「有这番体悟，也足以匹配高强的内功修为啦。」蚳狩云听得连连点头，微笑道：「那我再问你，运使内气，以何为本？」

「以『存想』为本。」耿照想也不想，冲口便答：「内气无形无质，不比筋骨肌肉，须以意念来导引，澄心内观，反照空明。」

蚳狩云点头道：「我所知武学，无论高明或粗浅，均以此为基础，『残拳』却不同。寻常武功练到了存想这一步，须持续厚积内力，或以左道之法激发潜能，以供意念驱使，循序的便是内家正宗，取巧的便是邪功；积攒多效果好的便是神功，事倍功半则是庸学。

「但残拳修练内力不过是引子，『存想』之后，再一步便是『坐忘』，须堕肢体、黜聪明，离形去智，而后才能同于大道。一味积攒内力反是走上岔路，唯舍去对内外形质的执着，方可升华意念，使之通于寰宇六合而不昧，顷刻万里，无所挂碍。」

耿照不识道书，否则听到这时，该知道这些都是教人修仙解脱的法门，连领有职券牒文的道士都未必尽信，况乎习武之人？直令他云山雾罩，只觉此说未免太过虚渺。

内功的修习虽非「眼见为凭」，可轻易以肉眼看出内气的运行变化，却须实打实地挥汗修练，半点取巧不得。耿照纵有连番奇遇，才得这般深厚根基，但也是经过莲台三战后，屡在生死边缘淬砺，方有如今初窥堂奥之感；「堕肢体黜聪明」云云，比附意象也还罢了，真不让想也不让动，岂非坐着发呆？

可蚳狩云的「大论」还远不仅仅于此。

「『坐忘』之后，便是『神解』——心神既能沟通天地，不受外物所限，则天地万物的力量皆能为你所用。内功若是在经脉中塑造一处具体而为的小天地，让你动若六合，『神解』便是让寰宇六合成为你，你想象自己是风，便轻如鸿毛，快哉千里；想象自己是云，则聚合离散变化无常……约莫如是。」她盯着耿照的脸庞，忽「嗤」的一声笑了出来，掩口道：

「我终于明白，那时他为何笑得如此酣畅啦。原来我的表情是这样。」

耿照一怔回神，忍不住摇摇头，蹙眉道：「前辈有没问过那人，他的神解境界是如何练成的？说法可以虚无飘渺，修练的过程可不。他能使残拳，必是找到了切实可行的法门。」

蚳狩云似是对他的反应很是激赏，柳眉一挑，敛起笑容，正色道：「他说是给人揍出来的。传他武艺的那名异人天天同他打架，每回动手都像有什么深仇大恨似的，一股脑儿地往死里打。

「他每次醒来发现还活着，功力便向上提升一层；有一天，身子里『突然有些痒痒的』、『像给针刺了个小洞』——这是他的原话——力量倾泄而出，到那时他师父同他打架再不敢留手，没过几天就趁他睡死的时候逃跑啦，约莫是担心徒弟报仇，也一股脑儿往死里打。」

这些话都不是蚳狩云自己的口气，耿照能从她不经意间流露出的怀缅之色，以及那浑不设防的淡淡笑意，窥见那人的一绺剪影，仿佛就坐在华服老妇的身畔，大马金刀地吹着牛皮，逗得她又气又好笑，忍不住捏着衣袖掩口……

耿照从臆想中回到现实。蚳狩云没必要骗他，要取他的性命，她多的是机会能下手，此际依旧如是；世上虽有骗人消遣的恶徒，但他在老妇人身上看不出那种以玩弄他人为乐的恶意。

有没有可能……她才是抱持了错误期待的那个人？

她错把自己，当成了昔年旧朋的后人。通过奇特的「残拳」，老妇人把偶然出现的陌生少年与已逝的故人连结起来，在回忆的过程中修复创口、寻求慰藉，甚至是弥补遗憾。

耿照明白自己同「那人」毫无瓜葛，他的亲生父母出身虽卑微，来历却清楚，与养父耿老铁一般，均未涉武林。而他的一身武功则得益于明姑娘，尽管之后屡有奇遇，却无一个如姥姥描述里那样的人。她肯定弄错了，错得离谱。

盱衡形势，这样的误区对耿照而言，毋宁是不幸中的大幸。若非误以为他是故旧之后，以蚳狩云在廊底边间所展现的心机与狠辣，耿照不敢想象于眼下尽处劣势的情况，这位大长老的手段将会是何等的雷厉刻毒。

然而不知为何，如果可以的话，他并不想利用这个从天而降的大好机会。仿佛为了从强烈的排斥感中挣脱出来，耿照甩了甩头，顺着她的话界面：

「晚辈虽常教人打个半死，倒不曾从内伤外创中得过什么好处。在此之前，我从未听过『残拳』之名，自也没学过，这残拳既有如此骇人的威力，何以在江湖上声名不显，没听过有哪位前辈高人使得？」

蚳狩云淡然一笑。

「因为它改了名字。」

「改……改了名字？」江湖绝学屡经增益修补，那是有的，可不管怎么改，只有名号等闲不易，乃出于宗门传承之考虑。一套字号响亮的拳剑名头之下，经常包含诸多派系源流，各家所使或不同，但均以此为名，以显其宗。如残拳这般可怕的武功，修者便想改名，也管不住江湖耳语，决计不能销声匿迹，或轻易以其他面貌示人。

「独孤弋还未登基之前，以『残拳』、『败剑』两套武学行世，所向披靡。当了皇帝之后，底下的臣子乱拍马屁，反倒叫不了这个名儿啦，说是其兆不祥，有伤国祚，改称『皇拳御剑』。」蚳狩云冷笑：

「都叫『皇拳御剑』了，有别人能练么？这还不扣你个僭越的罪名，抄家的抄家、灭族的灭族？堂堂帝皇，连开宗立派亦有不能，只能眼睁睁看绝学湮没后继无人，独个儿在皇城中寂寞凋零。对付武人，这是最毒的心计。」

耿照悚然一惊，挣扎坐起。

「残拳……残拳是太祖武皇帝的武功？」

蚳狩云笑道：「宇内无敌，还能是哪个？自也只有他了。」神情竟隐有一丝骄傲。耿照脑中一片嗡然，诸般杂识纷至沓来，恍如熏蜂：体内这个奇怪的「吸功深渊」，自他在溪畔拚命使出一着「落羽天式」后便即出现，分不清是此招遗患，抑或灰袍客的武功所致。

若是那灰袍怪客所为，则此人兴许与太祖武皇帝有关——比起他那时灵时不灵的「落羽天式」，这个可能性要靠谱得多。耿照不认为以自己狭隘的识见、粗陋的设计创制而出的生涩刀法，竟能复现太祖武皇帝的成名绝学；灰袍客的行径虽与传闻中磊落豪迈的太祖毫不相衬，但二人同样武功绝顶、深不可测，说不定年岁也差堪仿佛，彼此间若有什么关连，似乎也不奇怪。

蚳狩云看着他。「你真不知道，身子里的残拳余劲是怎么来的？」

耿照老实摇头。「我被一名蒙面灰袍人打落山溪，醒来之后就这样啦。倘若我身上的异象确实来自『残拳』这部武学，那么那名灰袍人与太祖武皇帝必有牵连，说不定……太祖还活在这个世上？」

这回轮到蚳狩云摇头了。「他已经死了，我知道的，而残拳于此世并无传人，连他最钟爱的十七弟独孤寂也没能得传。我曾问他，为什么不教独孤寂残拳，他笑着说：『迟啦，本想让他练得欢喜些，多点成就感，便传了他一套修练内力的便捷法门。一下子没留神，他的内功居然练到这么高啦，定见已成，要想再回头走我的路子，难啊！练得也不痛快。何苦来哉？』

「我说：『你弟弟忒听你的话，你让他重练还不行？』他笑得可坏啦，挨近了说：『那我让你废功重练，你肯不肯听我的话？』我琢磨了半天，偏就狠下不这个心，才知修习这门武功难如登天，是从一开始便难。若不是找个心如白纸的孩童，从小教起，谁能练出内力又舍去？」

灰袍客的内力修为十分惊人，与蚳狩云所说并不相符，但耿照宁可相信自遇上太祖武皇帝的某位故人，甚至就是他本人。「若世上再无第二人能使残拳，前辈如何断定不是太祖武皇帝？」

蚳狩云从床头屉柜中取出一小块木板模样的物事，小心翼翼搁在榻缘。耿照这才发现是一本硬衬的绣金簿册，两面裹着锦绣缎子的薄板间钉着线装绢册，册里却连一个字也没有，页与页之间夹着一张张大小不一、精粗各异的零星纸头，竟一本用来夹画的吸墨册子。

耿照坐起身来，揭开封面，见夹的那张纸泛黄陈旧、布满绉折，似是被捏成团之后才又细细摊平，纸上以炭枝一类绘着一名浓眉大眼的少年，身上的短褐松松垮垮地披着，袒露出结实虬健的胸膛，手里提了双男子样式的软靴，正不住滴着水；图面虽只画了胸膛以上的部位，以及一只提靴的右手，却能想见他精赤双脚，涉水而过的模样，笔触稍嫌稚嫩，神韵的掌握却极其生动。

「那是我们头一回相遇。」蚳狩云抱膝垂首，盯着那幅炭枝速写，面上露出一丝温柔的神气。「他害我的银票掉进水里啦，说什么也要给我捡回来。我本想一爪捏碎他的喉咙，无奈不识水性，心想等捞上来再杀他罢。」不知想到什么趣事，忍不住笑了起来。

耿照翻过那幅速写，果然有着大片晕开的黑红墨渍，这图居然是画在柜票的背面。想到掌管天罗香的蚳姥姥居然精于绘画，姥姥画这幅画的时候兴许还很年轻，想到画中之人便是名动天下的太祖武皇帝……耿照只觉极不真实。这若是个圈套，也未免准备得太过周折细腻，连黄旧的往日时光都成了共犯帮手，才能透着一股子的怀缅与沈醉。

接着的几张也都是炭枝速写，画中人的衣着模样也都差不多，作画的纸头有从帐册里撕下的，也有旧春联的下半截；背景从水边、山边乃至篝火夜星，似可见着两人行旅痕迹。还有一幅是独孤弋睡着的模样，他精赤上身，枕着恣意舒展的强壮臂膀，既酣倦又天真。

耿照已非不晓人事的无知少年，这幅画里所蕴含的缱绻温情，浓得几欲透出纸面。只有在缠绵过后、身心俱都满足已极的少女，才会在夜里偷偷拥被而起，于随身的绢上留下情郎童稚的纯真睡颜。

他抬望蚳狩云一眼，看尽世间百态的老妇人早已过了含羞别首的年纪，只垂眸含笑，低声道：「一开始我们就知道是露水姻缘，至少我是知道的。那时，我是教门里最年轻的织罗使者，野心勃勃，从没想过跟个籍籍无名的渔村少年过一辈子。我能给的，就只有这么多啦，再多的他也要不起。」

耿照翻过了一大摞炭枝速写，终于看到头一张彩墨，画里的男儿依旧浓眉大眼英风飒飒，却换过一身快靴锦袍，腰带上还坠着一块流苏白玉，虽说「人要衣装佛要金装」，但不知为何总觉得这身打扮不适合他。

「……后来，他就被接进镇东将军府了，我才知道他是独孤执明的庶长子，连他自己也不晓得。我一直在想有天离开他时，他不知道会有多伤心，为了那一天我练习了很久……没想到，却是他先离开了我。」

后头作画的纸，就不再显得那样凌乱了。精心裁剪、宛若信笺的纸头上，画着身着武服、铠甲戎装的独孤弋，画工比前页更显精致，布局总是规规矩矩的，人在中央，天地留白，前中后景层次井然，着墨肯定是事后才细细填满，却少了那种亟欲捕捉某个瞬间的兴起与急切。

更重要的是：画与画之间，看得出少年逐渐成了青年，独孤弋的身形拉长了，那股子属于少年的单薄清瘦渐被结实魁梧所取代，每一幅图间隔的时间更长，刻画得也更细致，但有几张是没画完的，或画到了一半，又以重彩浓墨胡乱抹去，终究还是舍不得丢，一并夹进了册子里。

「我们一直没断联系，或许彻底分开，比想象中更难。那时我们都被身边的事折腾得精疲力竭，谁也不想再提分合聚散。」姥姥淡淡一笑。「除了打仗那几年，他年年都来看我，待上一夜，没天亮就走。连登基后我们也算常见，三两年里总遇得到一次，五月初七在桃源村桃花坞的湖畔船屋里，多半是我等他。」

耿照很难想象这是什么样的约定。没有书简往复，没有消息互通，一方是平望都日理万机的九五之尊，另一方是江湖上争盟争霸的邪派首脑，他们之间到底是情是爱，是肉欲抑或友谊？怕连二人也说不清。

「所以，他一定是死了。」蚳狩云轻道：「二十几年来，我年年都到桃花坞，却再也没见过他。如非身故，岂能如此？」

这并不能解释蚳狩云对耿照的态度。思念独孤弋是一回事，或许在她心目中，天下无敌的独孤弋绝不可能突然暴毙，她依旧年年前往桃源村小屋，等待那人忽然穿过垂杨柳荫，无声无息出现在身后，但独孤弋不会变成一名少年，他的儿孙一辈里也没有如耿照这般年纪之人，再说耿照的形容相貌，与画中人浑没半点相似。难道老妇人认死的，就真是残拳而已？

「我们最后一次相见时，他说：『我这回来东海，是想给残拳找个传人。可惜来晚了一步，那小子天资不坏，自个儿偷练内功刀法，居然颇有火候，这下想要教他废功重练，可就难如登天啦。也罢，各有各的缘法，不必勉强。既然来了，不如我传给你罢？』」

蚳狩云见他目瞪口呆，也无丝毫不悦，拂了拂裙膝，怡然道：

「他说的每件事你要都当真，几个脑袋都气坏啦。我只道是逗我玩儿，冲他冷笑道：『你明知我练不了，成心气我么？』谁知道他真从怀里拿出一摞纸，上头密密麻麻填满了狗爬字，也不讲章法布局，总之难看得紧，一望便知是他亲笔。

「我心想他都做了皇帝，便找不着代笔润色的大学士，好歹裱糊成卷罢？这般丑陋，是想弄瞎谁的眼？没来得及取笑，转念又想：不对，这回他是认真的。这纸里写的东西，他不想让别人知道，只能自个儿琢磨，藏着掖着偷写；写完了，就立刻赶来东海，找他心目中的传人。」

耿照浓眉一皱，喃喃道：「这就怪了。太祖皇帝说过独孤寂『定见已成』，是万万不能回头练残拳了，难道在他心目中，东海还有其他合适的传人？」蚳狩云笑道：「你比你看起来的样子聪明多啦，一下子便抓到了关窍。」耿照苦笑：「我就当前辈是赞我好了。」两人相视一笑，气氛在不知不觉间和缓了许多。

「他一向……不是个讲规矩的人。」半晌，蚳狩云轻叹了一口气，摇头道：

「什么开宗立派留名千古，半点没放心上。他做的，不过是想做之事罢了，或者是他觉得非做不可的事。过往相见，他总会带些小东西讨我欢心，有时是好吃的糕点，有时是路旁采的一朵漂亮野花。我从来都不爱这些，那都是他欢喜的。」

她抬望耿照，忽抿起一抹意味深长、似笑非笑的唇勾，眯着眼说：「我要的，一向只有武功。年轻时我只想压倒同侪，早日跻身教使之列；等手握大权，又一心辅佐门主，补救本门内功不足以驾驭《天罗经》武技的缺陷，老实说我在教门内得以平步青云，晋升得如此顺遂，多少是讬了他的福。

「我俩情浓时，我想学的，他总是一股脑儿全教给我，毫不藏私。我学会『败剑』的时间，怕还早了独孤寂许多年，只不过那时他才粗具构想，还有许多未及锤炼完满之处；后来我再见他施展，与当年所授颇有出入，求招的心思却淡了，保持原状也没甚不好。」

盈幼玉所使的诡秘剑招，想来便是这门尚未完熟的「败剑」雏形了。

耿照想起盈幼玉与黑衣女郎交手时，于险中求胜的迅辣剑法，虽非无敌，却有股难驯的狂烈与野性，临敌时来这么一下，确实防不胜防。太祖武皇帝年少所创的剑式粗坯，即有如此锋芒，经他千锤百炼、曾压胜无数高手的完整「败剑」，该有何等惊人的威力！

而腹婴功不足以驾驭人称「七玄第一武典」的《天罗经》，则是天罗香最大的秘密，不仅外人不知，教门内亦秘而不宣，如明栈雪之流的门主候选，或蚳姥姥这般掌大权者方可预闻。耿照虽听明姑娘说过，料不到蚳狩云竟坦承以告，心中五味杂陈，尚存的一丝提防戒慎，自此益发淡薄。

姥姥续道：「他与埋皇剑冢的『千里仗剑』萧谏纸乃一师所授，连萧谏纸的武功，他也不瞒我。萧老儿迄今仍一无所知，他的独门绝技『云海苍茫诀』和『八表游龙剑』，我都会着一点儿。」

耿照心中微动，沉吟道：「我听说太祖爷与萧老台丞斗气，才一怒将他贬出京城。会不会……他是想将这份手稿交给台丞，却怎么也拉不下这个脸，故而假讬前辈，心底却盼着有朝一日，台丞能从前辈这厢取得？」

蚳狩云浑身一震，淡淡的笑意陡被震散了似的，只余一抹残映，凝于饱受岁月侵蚀的面上。她不得不重新衡量眼前的少年：最初她以为他心思机敏，而后才发现他心细如发，不易受变乱纷呈的外物所迷惑，总能专注地把握细节。到得这时，她却觉得他对于人情世故有种极其锐利的直觉，足以越过横亘其间的岁月残垣，看见隐藏在背后的善良与诚挚。

——他真的……是你派来的罢？

你还记得你留了东西在我这儿，想起要来拿了么？真是的！一看……就知道是你啊！

老妇人静默良久，仿佛不想从思忆里抽身离开，片刻才拈袖搵了搵眼角，长叹一声。

「不是萧谏纸。他说啦，『将来有个人出现，你就把这交给他，我不知他何时来、生作什么模样，姓谁名啥……我等不到那时啦，神棍也是。』我从没见过他那样沮丧，仿佛干了件天大的错事，再也无法弥补似的。

「他说：『我师父让我们等待时机，以拯救黎民苍生。异族出现时，我们以为时候到了……你要是见过异族就知道，牠们没点儿像人，个个都是鬼怪。谁见了不以为世道将乱，苍天降下了妖孽来？

「『可我们错了。时间还没到。异族不过是水滚前的浮泡沫子罢了，那真正天杀的玩意儿还没来。我同神棍都错了，错得离谱。我把百年难遇的猛将强兵、不世英杰拿来争天下，让他们死的死、散的散，才发现要打的对象还未现世……万一牠明儿来了怎么办？韩破凡、武登庸都已不在，万一我打输了，谁来拯救苍生？』」

耿照听她喃喃出神的口吻，复诵那呓语般的内容，完全理解如此浅白混乱、毫无章法的话语，何以能牢记数十年。在静室听来已是如此慑人，若由天下无敌的独孤弋口中说出，该有多么诡异！

「我从没见过他这么忧虑。他并不害怕，只是焦躁难平，仿佛一切都乱了套，却找不出相应之道。那次之后，我就再没见过他了，来年平望都传来皇上驾崩的消息，我只当他是诈死逃离朝堂，以摆脱那帮令他喘不过气来的臣工。我年年都盼着他在远方玩累了，终于又回到桃花坞来，好让我把这束纸头还给他。」

耿照将那本织锦册子翻到了后半，吸墨的薄绢间不再出现图画，取而代之的，是一张张写满歪扭小楷的纸片。「前辈——」他不敢多瞧，忙阖起簿册便欲递还，蚳狩云却摇了摇头，并未伸手。

「他那天说的话，我一句也听不懂。我只知道你在这节骨眼上突然来到了冷炉谷，身上带着残拳余劲，就像他说的，一看就想起了这些纸头，决计不会弄错。所以，我不能让你就这么死掉。」老妇人淡然一笑，眸里却闪着逼人的光。

「我们还有时间，从里头找出救你一命的法子。如果独孤弋说得没错，要接替他来拯救天下苍生的，恐怕就是你了。」





