第百十三折 难陀现首 代战者谁




耿照的心识「醒」了过来。

他维持盘坐的姿势，以先天灵觉观视体内诸元，确定无碍后再行搬运。比过往更精纯的碧火真气在新成的经脉内运转如意，行一周天不过盏茶功夫，浑身暖洋洋的如浸温水，说不出的舒畅。

为造这副全新之脉，耿照用去九成以上的真气，即使算上异常爆冲的部分，所剩内力亦不及普通时的一半。要调复至巅峰状态、并适应新的脉行，少则要十天半个月的光景；但对力量的运使，耿照却有着和过去截然不同的看法。

鼎天剑脉的惊人处在于：只须少量内息，便能产生极大的效果。

李寒阳以精、气、神等内三合，以及手、眼、身等外三合为「六合」，剑出必是六极合一，故毋须倍力加催，极求蛮劲内功之大用。如能花费数年光阴好生揣摩，再佐以实战验证，当尽得其执千钧如一羽的无上心诀，但光是鼎天剑脉简用内息、脉行如剑的好处，此刻耿照便已十分受用。

他将最后一口浊气吐尽，缓缓收功，终于睁开眼睛。

首先映入眼帘的，是一张白皙雪靥，鼻梁高挺、五官深邃，一头火焰般的深红卷发，馥烈的体香混着汗津潮润，自雪沃的襟口涌出，女郎的唇边颊畔黏着几绺带汗的湿发，翘着雪臀高跪在耿照身前，惹火的胴体曲线一览无遗，正是媚儿。

她手按耿照胸口「膻中穴」，另一只手却不避嫌地伸至他腹间，湿濡的掌心抵着丹田气海，拼命输送内息。

此举自是徒劳：突破八关后的碧火真气，连李寒阳的三省功亦不能抵挡，鼎天剑脉却能加以约束，令其重回正轨，其坚韧玄奥，未能以常理忖度。媚儿虽负至阳至刚的役鬼令神功，腹中又有阳丹，仍不能穿透致密已极的剑脉真炁。任凭她如何催动真气，累得唇面皆红、香汗淋漓，始终无法将真气度入耿照体内。

高台之上，一干孤竹国臣子欲哭无泪：公主殿下千金万贵，以未嫁之身，居然在大庭广众下将手探往男人腰腹，又搓又揉，还弄得面泛红潮、汗湿重衫，虽说南陵风俗不尚女子婚前守贞，甚至有留宿合意男子的「走婚」旧习，然各国久经代巡大人教谕，王室也讲三纲五常，若传将出去，还有哪一国敢来提亲？

「诸位同僚勿忧，」一名较老成的臣工赶紧安慰左右：「天可怜见，峄阳国主没来！此乃天意，足见上苍佑我孤竹国，令至峄阳一国缺席。」众人恍然而悟，相互额手，略感欣慰。

其实真正天佑孤竹国的，是伏象公主本人并不在台上，否则听到这番高论，明日朝堂上又少几名忠忱的臣子。媚儿不知自己正受非议，见小和尚睁眼，喜动娇颜，随即露出一抹意气洋洋的狠笑，咬牙回顾：

「谁说输送真气没用的？这不是让我救活了？呸，南陵游侠，浪得虚名！」

李寒阳站在不远处，双手抱胸，含笑不语，显是接住耿照之后，不旋踵被扑上来的媚儿给撵了开去。堂堂游侠之首，自不与一名妙龄女郎计较，鹰隼般的锐目盯紧盘膝于地的耿照，留心他面上的气色变化，须臾未离。

耿照与他视线交会，两人微一点头，都未言语。与李寒阳并肩而立的朱五少年颇不能苟同，皱眉道：「可你刚才也叨念着『怎么没用』、『怎么没用』的，急得都哭了。我看他像是自己好的，同你没甚关系。」

媚儿俏脸一红，柳眉倒竖：「谁哭啦？你胡说八道，我撕烂你的嘴！」

朱五被腾腾杀气所慑，抱着头往后退了一步，忽想：「我没胡说八道啊，她是哭了。」问心无愧，摇头道：「我们这儿有王法的，不能随便撕烂人的嘴。」

媚儿可得意了，目绽精光。「我是孤竹国公主，不用遵守你们的王法，偏能撕烂你的嘴！哈哈哈哈哈——」少年登时目瞪口呆。这回连虔无咎都听不落耳，帮腔道：「你这话是坏人才会说的啊！」朱五口舌不甚便给，被他一言道出心声，不由点头，片刻又觉不太妥适，径对无咎道：

「但我看她也不是真的很坏。刚才典卫大人昏倒的时候，她哭得可伤心了——」

「你给我闭嘴！」媚儿简直气炸了。正要上前一把拧掉死小孩的脑袋，手掌忽被轻轻捉住，回见小和尚温言笑道：「莫要吓着了孩子。你堂堂一国公主，怎好与小孩儿拌嘴？说『不遵王法』什么的，也太不成话啦。」

媚儿怔怔望着，见他说话时眉目生动，恍如梦中所见，然而适才被巨剑斩落的画面犹在眼前，惊惧、惶急......直到这时才一股脑冲上胸臆，像要炸碎胸膛般难受，身子竟有些发软，鼻端毫无来由地一酸，撮拳往他胸膛头脸捶落，尖声怒道：

「死小和尚！臭小和尚！死小和尚......」闷着头狂揍一阵，捶得双拳隐隐生疼，惊觉耿照连挡都没挡，心底一慌：「不好！近来修为颇有进境，别要......别要打死了他！」

凝神细看，耿照除了些许淡淡红印，连油皮都没擦破半点，又羞又窘，又隐隐有些恼怒，一推他胸膛：「你是手断了还是脑子蒙啦？不会挡么？白痴！」本要起身掉头离去，瞥见看台楼梯口掠过一抹窈窕丰腴的倩影，面色一沉，暗忖：

「我这一走，那贱婢又巴巴的黏过来。教你痴心妄想！」哼的一声挺胸俏立，双臂环抱，高高端起一双雪润尖翘的浑圆盈乳，狠厉的目光盯着正前方，没有半点离开的意思。

耿照回过头去，但见宝宝锦儿俏立于看台下，美眸中盈满关怀。

他二人默契绝佳，略微颔首，仿佛已说过了千言万语。符赤锦露出放心的表情，水汪汪的娇媚杏眸一转，眸光瞟向他身后的媚儿，又是那种「相公你完蛋啦」、似笑非笑的狡黠模样，身后转出一抹高挑的茜红丽影，长腿交错，充满矫健肌力的修长曲线才踮下两阶忽又停住，竟是染红霞。

耿照骤尔起身，不意牵动左肩伤处，面色剎白，开始凝涸的衣布再度渗出墨染般的乌渍。

梯间幽影投映，看不清染红霞的神情，他心急如焚：「怎......怎地她不再走下些个？」忍不住上前几步，方见伊人身后三两阶上，伫着四只刚停步的小巧莲足，一双是薄底半靿子的绣银鹦鹉绿快靴，靴尖细裹，明快中透着娇憨，似可想见其中玉趾合拢，十分精神；另一双却是宝蓝绣鞋，鞋面上以五彩纟丝金银线绣了「鱼戏莲」的图样，虽是天足，却小得差堪盈握，更显主人秀气。

——是二屏。

耿照没留意过她二人的脚，心念一动，忽然抬头。四层看台之上，许缁衣凭栏低首，阳光穿透她裹发披垂的长纱洒落，周身如罩金粉，逆光的面孔却看不清眉目，但见颈颔的肌肤白腻已极，宛若玉碾。

他与染红霞情投意合，彼此交心，此事却不能教许缁衣知晓，否则日后杜掌门功成出关，万一追究起红儿失贞一事，这位在门中极有份量的大师姊将不会站在染红霞这一边，事情就棘手了。

耿照心疼染红霞的为难，明白她何以不能径直奔出，不顾一切地表露关怀......思虑之间，见伊人自怀中取出一条红丝绢，交给了符赤锦。符赤锦冲她轻轻颔首，捏着绢儿款摆而出，无视于媚儿的杀人目光，将红丝绢塞到他手里。

「你放心，」耿照嗅着她身上那股熟悉的温甜，顿觉心安，闭目轻声道：「我没事。」

「我知道。」符赤锦低着头替他松开腰带，一如出门前为他系上。凉滑的小手灵巧而小心地揭开凝痂的几层衣衫，笑道：「我一点儿也不担心，我的男人我明白。在宝宝锦儿心目中，相公是世上最值得信任的男子，什么事也难不倒。」

耿照忍不住笑起来。「要不是李大侠手下留情，早将我打得满地找牙。我可不敢把话说得这么满。」心中一动，压低声音问：「将军有什么指示？」

符赤锦与弦子受他之请托，负起保护将军伉俪的重责大任，以宝宝锦儿的精明与识大体，决计不会舍将军不顾，擅自离开顶端看台。此举必是将军授意，以此小儿女情状做为掩护。

果然符赤锦嘻嘻一笑。「将军说首战派出李寒阳却不胜，对方怕要铤而走险啦。少时若生变故，须以皇后娘娘的安危为先。」耿照微微一怔：「会有什么变故？下一场......该是央土大乘推派代表了罢？」

符赤锦低道：「慕容柔没说，我料他也未必说得准，只是让我们预作准备罢了。佛子与央土教团的大和尚进十方圆明殿里商议去了，约莫是一刻以前的事。依我看，便把阿兰山翻过一遍，也找不出比李寒阳更厉害的代表啦，佛子大概没想到这场会输罢？」

头一场打了半个多时辰，加上耿照昏迷一刻余，距流民围山已近一个时辰。耿照眺望远方，蚁群般黑压压的人流似乎无时无刻不在蠢动，但骁捷营实际被压挤的幅度却不明显，显示流民散漫，无有章法，面对长枪铁马的谷城精锐，就算饿得狠了，也不会贸然往枪尖上撞。

但耿照始终有着说不出的忧心。在籸盆岭时，那些流民原也是饥寒交迫、疲惫衰颓，却于转瞬间化成狰狞恶兽，悍然以血肉之躯冲撞长枪箭矢，连最勇敢的军士亦不禁胆寒，只因嗅到了血。

杀人就像疫病流行，一旦起了头便很难止息。

将军说的「变故」，难道会是这个？

符赤锦信手从他襟里掏出一条雪白的绢儿，为他揩抹头脸，忽然惊呼一声，不觉停住。耿照回过神来，轻轻握住她的手，殷问：「怎么啦？」符赤锦勉强一笑，摇了摇头，作势再抹，但相公可没这么容易打发，握着她温软的小手不放，符赤锦莫可奈何，轻声道：「相公的鬓发白啦，活像老公公似的。」说着噗哧一声，眉眼含笑，宛若春花绽放。

手边无镜，耿照不见形容，料想复位经脉这么大的事儿，身子断不能毫无消损；不过两鬓霜染，算是很便宜了，心中不以为意。见那白绢十分眼熟，想起是她先前所赠，心头乍暖，谁知符赤锦却把绢儿往温濡饱腻的乳胁一掖，挤出一抹沁乳透香的汗津来。

「是你给了我的......」没等耿照说完，宝宝锦儿轻轻巧巧一让，越过他的肩头笑道：「山间克难，未有良医，有劳李大侠啦。」却是李寒阳走近。

她将染红霞的红丝绢递去，袅袅娜娜一施礼，正色道：「奴奴代我家相公，谢过李大侠慨施援手。」李寒阳道：「夫人客气，我也只是略尽棉薄，谈不上援手。」接过红绢，替耿照剥除衣覆。

李寒阳拔剑的手法与斩击同样收发由心，耿照受的只是皮肉伤。游侠周游天下，接受各地武者的挑战，随身携有灵验的金创药，包扎手法更是一绝。李寒阳精于此道不逊用剑，经他理创、施药、捆扎等，耿照顿觉肩上一阵清冽入骨，肿痛大见消解，已能勉强活动。

符赤锦道：「这是染家妹子冒着开罪师姊的风险，也要交给你的一份心意，你可别辜负了人家。」盈盈一笑，转身离去。台底入口已不见染红霞与二屏的踪影，连许缁衣亦都重新入座，由下往上再难望见。

诸女皆去，媚儿终于意识到自己站在这里不大合适，适逢金甲卫们绕了大半个场子、好不容易灰头土脸地蹭来，没好气地瞪了耿照一眼，被众人簇拥而回，心想这小和尚忒爱拿人家的绢儿，原来是贼性不改，与送绢的个个都有猫腻！

当晚在风火连环坞，瞧他与染红霞那份难分难舍、情致缠绵的模样，便觉不太对劲。经红丝绢一事再无疑义，「管小和尚叫『相公』的美貌贱婢」底下，又添一条杀人名录。

耿照与李寒阳都很沉默，李寒阳沉默地替他敷药裹伤，一旁朱五总是亦步亦趋地看，虔无咎虽也频以眼角窥视，却隔得远些。而耿照的沉默，却是望向遥远的山间。

「典卫大人担心流民的去留？」李寒阳笑问。

耿照本想回答，心头却有别样疑惑盘据；挣扎片刻，终于忍不住开口。「李大侠为何代表南陵教团出战？」

「自然是为了流民。」

「既然如此，李大侠何以认输？」

李寒阳哑然失笑。这话若出自他人之口，恐有嘲讽的嫌疑，但他知道少年并无此意。「因为我确实败给了典卫大人。」拎起插在地上的鼎天钧剑，大如手盾、形似钟磬的古朴剑锷上方三寸处，藏锋的薄刃兀自贯穿剑身，仿佛与平滑如镜的钢材融为一体，几乎看不出嵌合的口子。

耿照意识到自己的出言无状，纵使胸中似有一股难言的迷惑与不平，亦不禁微感歉赧，低声道：「李大侠对不住，我不是那个意思。以您的修为，扭转劣势直是易如反掌，若要将军收容难民，李大侠便不该认输，应当将我打倒；若不为难民，大可不必与战。我不懂，这战与不战，却都是为了什么？」

「典卫大人弄错了两件事。」李寒阳正色道：

「在我看来，比武是极单纯的事，赢就是赢，输就是输，纵使旁人没看出来，只消两人心知肚明，也就没什么好争的。典卫大人兴许不明白，适才一战，确实是我输了，此事并无疑义。」将鼎天钧举至面前。耿照半信半疑，握住刀柄一夺，刀身依旧不动，俨然在剑身里生了根。

（一定是功力尚未恢复的缘故。）

但连耿照自己都明白，这样的想法实过于一厢情愿。

经过一刻的调息运功，此际他的功力较诸决斗当时，只有更加充沛而已，没有道理拔不出刀。他定了定神，调匀气息，运动全身功力再试，藏锋却毫无动静。

「看到了么？」李寒阳淡然道：

「你刺这刀时，周身六合的境界高过了我，才能一举刺穿镔铁；拔之不出，是因为你现下的境界远不如当时。我败给了这一刀，败得心服口服。若你能再施展一次，二度遭逢，我仍是要败。」说着面色微凝，双手分持刀剑，「咄！」一声低喝，缓缓拉开，及至一声清越龙吟滑出剑身，藏锋蓝汪汪的刃尖震颤不休，才倒转握柄，将刀还给耿照。

耿照心下雪亮：这一下李寒阳几乎用上全力，额间微现珠莹，连出手为韩雪色解封都不曾如此，怕只有与黑衣人对峙时差堪比拟。「典卫大人弄错的第二件事，是正义的价值。」

「正......正义？」

李寒阳双目炯炯，直视着他。

「敢问大人，杀一人若可拯救十人，这么做算不算是义？」

耿照沉吟片刻，兀自难决，摇头道：「我......我不知道。被杀的那人，是好人还是坏人？」李寒阳笑起来。

「典卫大人此问，则又是另一个难题。」他摇了摇头。「关于『杀一人救十人』之喻，诸凤殿已讨论了上千年，是无数游侠终生自问问人、勤思不辍者，为此分成了几派，有主张杀人以救，也有主张不杀的，至今仍莫衷一是，未有定论。」

「那你是哪一派的？」朱五忽然插口。

「我主张『慎杀』。」李寒阳也不着恼，温言笑道：「我不信一命抵一命，人命是不能放在秤上度量的。出了诸凤殿的议堂，我还未真正遇过『杀一人救十人』的疑难；谁要说『你杀这人，我便放过其他无辜的十个』，我会优先处置说话之人。那厮显是恶源。」耿照与朱五都笑了。

「我观慕容将军处事，虽有苛猛之评，对朝廷总的来说是顺服的，而越浦城尹梁子同确是中书大人的心腹，中书大人几等同于『朝廷』二字。梁家父子对徐日贵父女的恶行，在平望都许多权贵眼中，甚至算不上是一件事；慕容将军处置梁子同，非是拔掉一枚眼中钉这么简单，必将为此付出极大的代价。」

初老的游侠敛起笑容，肃然道：

「愿意为徐氏父女主持公道、不惜开罪朝廷与央土任家之人，我不以为会把牺牲五万名流民以换取东海道之平静，视为理所当然的正义。便输了这场比武，我仍会待在这里，直到三乘论法大会结束。我想看看慕容将军的正义，将如何拯救这五万人的性命。」

◇　　◇　　◇

十方圆明殿里并无佛像，取而代之的，是一堵七八丈长的石刻龙壁。

这片「优波难陀壁」又称「延喜龙王壁」，通体由六尺五寸高、两尺八寸宽的青石屏风组成，屏风下有夹嵌之用的莲台底座，每扇屏风的大小一致，宛若一模而出，拼连处打磨得光滑平整，远看几乎难见接缝，衬与整殿的青石砖地、鸦青壁涂，屏风融入空间，仿佛一条浮爪扭头的巨龙飘在莲花座上，眨眼便要破壁飞去。

东海脱离鳞族的统治后，历经三宗更迭，终成央土皇权之禁脔，崇敬龙神的祭祀旧俗多受箝禁，居民遂变着法子保护信仰。或假借拜佛的名义，故意将佛像的盘龙莲座做得特别大，拜佛如拜龙；或改称「龙王大明神」云云，假托佛经里的八大龙王，暗行鳞族龙祀。

这块优波难陀壁便是这样来的。做成拼接的石屏风，利于分开收藏，遇官兵闯入寻衅，只消藏起拼成龙首的前三扇，再将当中几块胡乱调转，便看不出龙形，可免朝廷降祸。

「在东海，释教不过是龙神的护身符罢了，无怪乎我佛不兴。数千年来，老百姓昧于陈俗旧习，未受佛法教化，何其无辜！」佛子伸出白玉般的手掌，轻抚着翻滚浮凸的怒张龙鳞，更衬得五指修长，宛若女子。

「幸有我等前来弘法，为百姓点起明灯。他日东海万民同登慈航，在座诸位亦得佛果，行持菩萨道圆满，不亦善哉。」

此番东行，央土僧团的成员多来自联名上书的廿九座寺院，因路途遥远，恐寺中长老不堪跋涉，故以青壮一辈为主。美其名曰「精锐尽出」，背后的意思只怕与南陵相仿佛：横竖三乘论法是佛子一人的戏台，轮不到旁人出头，既是为人作嫁，自不必卖力演出，只消分沾雨露之际，自家莫缺席便是。

果然众人听了佛子之言，倒有大半或面露冷笑，或不以为然，无一附和。

佛子独自离京，撇下央土僧团的代表，一个人来到了东海道，此举在这些少壮僧人之间已饱受非议，及至发动流民围山、易论法为比武等等，不满的情绪更是到达顶点。各寺代表难得一片敌慨，私下议定在商讨之时，一致反对与镇东将军府比斗，意即接受现状，不逼迫慕容柔收容难民。

这是一场迟来的围剿清算。佛子在踏入十方圆明殿之前便已遭孤立，等待他的是一群愤怒的少壮僧人，对这场荒腔走板的「三乘论法」满腹牢骚，拒绝再被当成傀儡操弄。

来自摄度精进寺的行深和尚双手合什，垂眸道：

「证佛果而成阿罗汉，那是小乘之说。大乘普渡众生，不作利图，佛子此说，倒显多余了。」几名青年僧人频频点头。行深的师兄行远在央土论法时被佛子驳得体无完肤，他一直想找机会报仇，但住持说他修为不如师兄，不必自取其辱，令行深耿耿难释。

既然有人率先发难，后头自有乘势挥军、借风放火之辈。接口的是舍悲寺的慈惠和尚，他今年不过三十许，正值壮年，却与央土名僧雪舟慈能大师同列寺中的「慈」字辈，在此番的东行队伍里备受注目，说话也格外有份量。

「我听说佛子教人多诵『南无阿弥陀佛』六字，如此贩夫走卒、目不识丁者，亦能成佛。东海百姓常念佛号，自然登莲台而证真乘、成佛果，与我等何干？」

佛子淡淡一笑并不辩驳，细抚青石龙刻，悠然道：

「东海百年以上的古剎，计有四百七十二座，其中逾三百年者百有零四，超过五百年者卅七；逾千年者，光这阿兰山上就有六座。这些寺院中，人数最少的优离庵有百廿三名比丘尼，人数最多的，是千月映龙川畔的大跋难陀寺，计有四千八百七十二人。以上均未算入火工、杂役，以及挂单游方等。」

众人均不知他何出此言，面面相觑。

佛子从容道：「东海古剎虽多，奈何佛法不兴，这些个名寺便如庄园，坐拥良田万顷，广纳仕绅供养，出家众不过是点了戒疤披上僧衣的俗世之人，视住持如功名；莲觉寺的显义和尚为求住持大位，十年间打点宣政院各级官员、东海臬台司衙门等，总数逾此。」伸出右手食中二指。

行深面色微变，强笑道：「两千两虽是大数，但我等方外之人......」

慈惠和尚见佛子手势未变，笑容如古井般平静无波，讳莫如深，心念电转之间举袖一拦，沉声道：「别丢人了，是二万两。显义光是用来打点宣政院和臬台司衙门的贿金，总数就超过二万两白银。」

殿里寂然无声。除了粗浓的呼吸，更无一人开口。

在场二十余人都是央土名剎的青壮辈，学问僧非是镇日躲在藏经阁里钻研典籍，常与达官显贵来往，都是见过世面的，虽知东海殷富，这数字仍远超过众人的想象。若有现银二万两，还争捞什子住持？几辈子也挥霍不尽了！

行深吞了口唾沫，强抑面上筋跳，一张黝黑的麻子脸僵如尸殍，涩声道：「那显义......当成住持了么？」

佛子摇头。

「据说近有疾患，身子不好了。宣政院里有个说法，欲于三乘论法会后，推动天下佛脉一统，由央土僧团中简拔壮年有为、才德兼备的学问僧，来担任东海寺院的住持，以洗颓风，度化东海万民。」

宣政院是太宗一朝才有的，专责管理佛教相关事务。南陵臣服后，段思宗上奏朝廷，极言小乘于南陵诸国行之有年，教团组织发展成熟，不宜以央土大乘的宗法、因俗度之，乞设一中立机构管辖，如接待诸国使节的客省，负责安排南陵教团的朝觐、交流等，而不涉教团内部诸务。

其时太宗大力推行释教，看完段思宗的折子，不但准了宣政院的设置，更分扩为管理央土教团的「枢院」与南陵教团的「南院」，正二品的宣院总制之下，另有两院院使、同知、副使等官员，说是「专管天下僧尼的中书省」亦不为过。

东海无有教团，各寺住持名义上由朝廷指派，可宣政院里的都是官，是进士出身的读书人，把住持之位当作世俗功名，可荫可补，但看如何周旋。大抵上做得新住持的，十有八九是寺中掌权之辈，钱帛在手，利于敬谢打点，居然也维持「一寺相承」的传统，师殁徒继，次序井然，这么些年来没出过什么乱子。

琉璃佛子透露的讯息，登时让现场炸了锅。

这些央土名寺的学问僧个个自视甚高，十五六岁便崭露头角，显现过人的聪颖博学，日积月累有了点名气，才被派来与会；但同侪间竞争寺中高位，激烈的程度不亚于庙堂夺权，僧多粥少，谁也不敢说自己能出线。挤不上位子的，到了七老八十仍是一介学问僧，那就十分凄凉了。

而佛子方才随口说的数字，此刻突然显现意义：

百年古剎就有四百七十二座，算上未满百年的，怕没有几千座！东海和尚连经都未必能读，除了坑蒙拐骗、吃喝嫖赌，正经的就没会半点，看在这些央土僧人眼里，何异于豚犬！

若能外派东海，人人都有自信压倒这些颟顸的假比丘，掌握僧徒百姓，甚至君临一座如莲觉寺般、十年之间能送出二万两纹银的千年古剎，再不必于央土教团的夹缝中苦苦求存，与阴险的同侪、偏狭的师长争得你死我活......

一个冷硬干涩的声音，打破了众人眼前五光十色的幻想。

「我没听说过这种事。」果天依旧面无表情，看不出喜怒。自他入殿以来，始终走在佛子身后丈余处，比起其他刻意回避的僧人，已是站得最近的一个。「宣政院不预教团宗法，乃是孝明朝以来的定制。把央土僧人派到东海当住持，总制大人从没说过这样的话。」

「髡相」都说话了，众僧被当头浇了盆冰水，有的人美梦破碎，顿时激起满腔恨火，转头怒视琉璃佛子，原本热烈的气氛一霎僵冷，空旷的大殿内竟隐隐有着肃杀之感。

佛子道：「师兄，赵大人今年要告老了。致仕之后，宣政院总制一职将由僧人出任，院使的官秩改为从一品，与中书省、尚书省、御史台等并列。」

僧人出任宣政院总制，「髡相」云云将不再只是一句玩笑话。

连身为副手的两院院使都是从一品的官儿，继现任总制赵希声大人之后的新科总制，其地位只能是当今的国师了。至此太宗朝所立、避免政教相预的团院制度形同瓦解，不惟僧人将立于朝堂，教团亦受朝廷直接掌控，对这些积忍已久、郁郁不得志的青壮僧人来说，全新的时代正在眼前豁然开展。

「我不曾听闻。」果天冷道：「你从何处得知？」

「陛下亲口告诉我的。」佛子答得从容，仅在顿句时微露一丝诧异，淡如云拂。

「......陛下没同住持师兄说么？」

胜负很明显了。

皇上跳过京城第一寺的住持、央土教团的首脑，直接佛子透露消息，宣政院的新总制决计不会是果天——而这一点儿也不难想象。果天和尚今日的地位，可说全来自佛子的活跃，这样的风评在平望都几乎已成共识，皇上没有道理不清楚。

果天不招人喜，正因为不识相。

「我没听陛下提起过。」

他又重复一次，仿佛说多了就能成为事实。

「镇东将军所辖，朝廷明着要收回去，只怕慕容柔不肯。陛下纵使有意，中书大人也不会贸然而行。我等出家之人，本不该插手朝廷政事，以免碍了修行。依我看，央土教团不应干预东海流民之去留，让将军府与东海臬台司衙门自理便是。」

慈惠一听心中有谱，面色丕变，冷笑道：

「果天大和尚、大住持！你这是想吃独食么？」

果天蹙眉。「你是什么意思？」

不管这人是真木头或假道学，总之都不是能挑开了说的对象。慈惠的脑筋转得飞快，轻咳两声，端得一脸正经肃然道：

「皇后娘娘的意思十分明显，即要保住流民，收容于东海。镇东将军是天大的官儿，能大得过娘娘、大得过皇上？慕容柔若违了上天好生之德，休说皇上，天下万民也容他不得！正是我等出家之人，更应心怀慈悲。我认为央土教团应推派代表决斗，促使将军收容流民。」

他虽是舍悲寺的「慈」字辈，年岁较雪舟慈能禅师小了何止半甲子？雪舟一脉的长弟子们都比这位小师叔年长，早早便占住了寺中高位，等接师父衣钵，连一点渣滓也没留给他。

慈惠好不容易见到了一丝曙光，想起东海这一大片富得要流出膏来的佛荒之地，几乎兴奋得要喊叫出来，心思锃亮：哪里是佛子要除慕容柔？这分明是皇上的意思！若不顺风表态，无有好处不说，搞不好还要给与人陪葬，落得竹篮打水两头空。

行深在摄度精进寺还算是住持嫡系，多少受到师父、师兄的照拂，夹缝求存的资质远不如他，到此刻方才省悟过来，忙不迭道：「很是、很是！出家人广修六度，而一法不执，岂可昧于镇东将军一人，弃无数流民于不顾？精进寺亦赞同佛子慧见，教团应派代表一斗。」余子纷纷表态，居然全数通过。

这个结果远远超过果天的预期。

他木然环顾四周，似乎不明白这些原本嫉妒、敌视佛子的人，怎能在三言两语间都站到了他那一边去，眉结益深，沉声道：「我反对。」

众人先是一怔，继而「噗哧」一片，几个较不稳重的举袖掩口，其他人就算没出声，嘴角眉梢的蔑意却赤裸裸地不加掩饰，仿佛正看着一头被拔光了羽毛却毫无自觉的落败公鸡。

「佛子，我等当推派何人为代表？」慈惠当他云雾一般，已不入眼中，径对佛子道：「莲宗八叶不过传说而已，东海既无僧团，料寺院也不敢明目张胆地反对慕容，第三场的比斗形同虚设。若要逼慕容收容难民，这场的是关键。」

众僧如梦初醒，纷纷你一言、我一语的，为代战的人选争个不休，所言皆十分空洞，没什么建树。慈惠胸有成竹，待诸人辩得口干舌躁、贫乏的内容再也撑不起激烈的交锋时，才提高声音道：

「小僧往日与金吾郎任大人有些交情，人说金吾郎乃京师......不！是央土第一快剑，那耿姓少年如此凶暴，若能请出任大人的快剑，不定一合之间便教慕容的爪牙伏诛。」

余子提出的代战人选与「飞鸢下水」任逐流一比，尽皆失色，面色阴沉地闭上了嘴。慈惠还来不及得意，佛子已然开口。「代战之人我另有计较，只须确定教团的意向即可。各位，请。」合什顶礼，竟教众人先行离去。

慈惠、行深等还巴望来日宣政院易主时能来东海「拓荒」，不敢违拗，鱼贯顶礼而出，比一群接头连尾、踱返圈舍的绵羊还乖觉，片刻走得干干净净，只果天青着一张脸站立不动，佛子也不以为意。

片刻，又有三人自殿外而来，当先的是赤炼堂的四太保雷门鹤。随后，青锋照之主邵咸尊澜袍一振，负手跨过高槛；谈剑笏指挥着两名剑冢院生，将萧老台丞连竹轮椅一并抬入，推入殿中，躬身低道：「我在殿外候着，有事台丞叫一声便是。」萧谏纸点了点头，权作响应，并不言语。

佛子唤请三人前来，是在央土僧团开议以前，也就是说适才他与慈惠等僧众的对答，雷、萧等听得一清二楚。待谈剑笏退出大殿，佛子才自青石壁前转过身，也不理睬一旁兀自伫立不去的果天，美得妖异的面孔衬着殿内静谧幽碧的暗影，浑不似人间之物。

「有劳了。」他低垂眉眼，合什道：「贫僧所求，谅必瞒不过三位。」

雷门鹤微微一笑，邵咸尊仍旧负手，萧老台丞则是睁着一双锐目直勾勾盯着他，自始至终都无意改变。

佛子似不意外，自顾自道：「为救流民，第二场央土教团非胜不可，但我等皆是学问僧，不通武艺。此事既与三位休戚相关，贫僧恳请三位，为了山门外五万名流民的性命，务必助贫僧一臂之力。」说着双手合什，长揖到地。

一声冷哼，竟是萧谏纸率先接口。

「适才佛子对央土僧人威胁利诱，丑态毕露，也是为了五万流民的性命？」老台丞声音不大，甚至有些瘖哑，然而烈目焦炽，在绀青如夜的昏暗大殿内看来，宛若两道紫电剑芒，穿颅透目隐隐生疼，令人难以逼视。

琉璃佛子眉目未动，笑意娴雅。「老台丞言重了。出家人不打诳语，贫僧也只是实话实说，谈不上威胁利诱。」

萧谏纸冷笑，灰白的剑眉一挑。「哪一部份是实？僧人出仕、封荫东海，还是阁下将佩挂一品紫金鱼袋，立身朝堂，从此以国师之尊指点江山，弘法预政？」

佛子从容回答道：「贫僧有旨。」从襟里取出一封书柬，双手捧过。萧谏纸冷笑展读，越看脸色越沉，那交迭数折的纸头上不过寥寥数行潦草笔迹，他却来来回回看了半天，仿佛想从中看出什么破绽而不可得。

邵、雷二人站在一旁，居高临下，虽不能尽看纸上内容，从老台丞的一脸铁青，倒也不难想象写了些什么。邵咸尊站得稍远，却因老人持信的角度之故，能清晰看见落款处并无花押，却有一方「御上行宝」的篆字朱印。

邵咸尊乃书画篆刻的大行家，认出这枚「御上行宝」是当今天子的私章，莫说仿造，就连用了这四个字当作铭刻，都是抄家灭族的不赦之罪，等闲开不得玩笑。萧谏纸阅毕，将书柬还原，双手捧还，小心翼翼中透着一股显而易见的隐忍，仿佛为了这种东西执臣下之礼是莫大的屈辱。

「这种事，便在孝明一朝也不能发生，遑论先帝！」老人咬牙轻道，似带着嚼碎镔铁般的痛烈。谁都知道他口中的「先帝」是指英年早逝的太祖武皇帝，与时人的习惯不同。或许老人从不觉得有什么不对。

「当今天子既非孝明，也不是武烈。」佛子轻声应着，并不特别张狂，反有一丝淡淡悲悯。「那我们就没什么好说的了。」老人掉转轮椅，推送侧轮的双手因过于用力，看来竟有些颤，但恐怕不会有人认为是衰朽抑或软弱。

「辅国！」老台丞低咆着，谈剑笏一个箭步跨越高槛，见老长官面色不好看，相伴多年的直觉让他明白老人只想尽速离开，一身官服的紫膛汉子二话不说，径抬起轮椅迈出大殿，转过门牖便不见踪影，余下轴轳声一路行远。

佛子转向雷门鹤。「当今赤炼堂，是哪一位太保当家？」

雷门鹤那生张熟魏、逢人皆是这一副的堂倌笑容倏凝，见佛子丝毫不介意气氛变僵，终是生意人的脾性盖过了满腔惊怒，勉强拱手：「正是区区，佛子明鉴。」

「此刻仍是？」佛子诧然。

雷门鹤面色微变。「回佛子的话，此刻仍是。」

「那五万人若杀上山来，有多少是你的仇人？」

雷门鹤干笑：「肯定多过邵家主。佛子若没别的吩咐，小人先告辞了。」虽然满心不是滋味，仍不敢缺了礼数，长揖到地，待佛子颔首，才起身离去。邵咸尊始终未发一语，朝佛子拱了拱手，也跟着离开。

佛子笑顾果天：「没别的人啦，师兄不用留下了罢？」两人遥遥相对，片刻果天才转过身，披着绣金袈裟的高大背影没于刺亮的殿门外。

琉璃佛子独自伫立于空无一人的十方圆明殿，不知过了多久，才叹息一声，低头向外走去，空旷的殿构间忽响起一阵清脆的掌声，一条高瘦的身影由难陀龙王的壁首后转出，嘎声笑道：

「服！真不由得我不服。察觉我躲在屏风后没什么了得，察觉了却假作不知，还能若无其事走出去，这才叫做城府。看来老夫多年未履江湖，道上着实出了些厉害人物。」

佛子回头，但见眼前之人干瘪黝黑，双掌笼在袖里，高大的身形裹着华服，犹如骨架蒙皮，看来与一株染了邪祟的枯老梧桐没什么两样；两只凹陷的眼睛覆着灰白的浊翳，显而易见的目残并未使人感到同情，只觉妖氛逼人，如遇鬼怪。

「阁下是......」

「唉！你该说『你这时出现在此，意欲何为』才是。到了这份上，假装不认识就太伤人啦。」华服瞽叟耸肩怪笑。「你现下说话的口气，与先前截然不同，简直就像两个人。可惜这厉害的小把戏骗得了明眼人，骗不过瞎子。啧啧啧，你露馅啦，知道不？」

佛子终于选择了沉默。

他一向务实，虽偶而扮演狂人或赌徒过过干瘾，但大部分的时候都相当冷静。佛子明白时间不多，过目不忘的本领再一次发挥作用，在脑海里飞快翻阅与盲眼老者相关或无关的片段，想找出是哪里出了问题。

盲眼老者似把他的安静当成了屈从，得意笑道：「方才你煽动那三人的手法着实精彩，看得我差点鼓掌叫好。不过想想也是，煽动、左右他人，一向都是阁下的拿手好戏。」

这「思见身中」的异能不但能使他过目不忘、任意调用脑海中的记忆，还能够一心多用。

青年僧人一边追索记忆，进行极其繁复的对照检查，耳中一边听着老者调侃，分毫不差地接口：「我怎煽动了萧老台丞？阁下目睹全程，当见萧老台丞怒气腾腾，拂袖而去。况且，巴望一名瘫痈长者出战，不如认输算了。」

盲眼老者笑道：「萧谏纸自来是独孤阀的忠犬，以他的才具，非为白马王朝的安泰，真要放手一搏，凤翥未必是他的对手。老萧失势多年，甘于黄纸堆里做学问，代表旧情犹在，事事都为顾全大局。容忍慕容、容忍任家，容忍平望都里的小皇帝，是一样的意思。

「那张破烂纸头上不管写了啥，都够他失望透顶。一旦不忍了，决心做自己想做的事，你觉得老萧是想留下难民呢，还是放他们烂死在荒野之中？他瘫了不能打，剑冢的二把手谈剑笏可不是省油的灯，『熔兵手』之前，不世神兵也要忌惮三分，赢面不小。」

佛子不置可否，又道：「雷门鹤呢？我可没给他好脸色。」

老者嘿嘿两声。

「瞒者瞒不识。风火连环坞烧毁后，越浦城中都说『四爷做龙头』，咸以为多年的派系倾轧至此落幕，大权复位于一尊，你劈头却问『如今是哪一位太保当家』，暗示他的大位还未坐稳，选错输诚的对象，朝廷秋后算账，你赤炼堂头一个跑不掉。

「这句话的背后，还有更深一层的含意。当夜雷奋开悍猛绝伦，你我记忆犹新，这厮若便未死，必等着东山再起的机会，指不定也来到了现场。若埋伏在雷门鹤身边的大太保眼线，将佛子之言带给雷奋开，那么莲台第二决，便是大太保一派逆转形势的枢纽。

「只消『铁掌扫六合』打趴镇东将军的代表，朝廷便是雷奋开最强的后盾，任凭四太保掌握多少帮内势力，也要俯首低头。雷门鹤要想通这条『釜底抽薪』之计的厉害处，就算雷奋开真死了，也当极力争取表现的机会。两面开锋，正反皆宜，端的是妙计！」

老者说得口沫横飞，语气忽一转，低笑道：「不过你和那姓邵的贼小子一句话也没说上，怎知此人堪用？我听说当年狐异门被正道围剿，此人亦出了大力，莫不是仇人相见，分外......嘿嘿。」

你把狐异门看得太简单了，老东西。复仇这道菜，放凉了才更美味。

佛子在心中将所有画面反复比对，终于确定老人是靠声音认出自己，非是计划出现纰漏；只消将他灭口，秘密便无虞泄漏。虽然损失这枚棋子，对后续的工作多少有些影响，但他比对记忆的同时也完成另一套无有此獠的新蓝本，照样能完成任务。

「老实说三人之中，我对他最没把握。」

他难得地露齿一笑，动作虽轻佻，语声仍是一派庄严温煦，闭上眼睛聆听，丝毫不觉有异。「不过我想，一个人能持续行善二十年，从不间断，如非对『善』有异于常人的执着，便是沽名钓誉到了极处，图谋必深。无论哪个，都不该错过这么好的机会。」

老人哈哈大笑，一挥袍袖，「铿啷」一阵沉重的磨转异响，竟将青石屏风「转」了过来。

原来雕着难陀龙首的头三面屏风，非如其后十几块般、嵌夹于莲花底座，而是贯通中心，设以活动的轴轳。屏风虽重，拜精巧的轴承所赐，毋须合数人之力才能抬起掉头，任何人皆可轻易转过，露出背面的石刻。

那是一颗人头。接在龙身之上的，是一枚须发怒张、眦目如电的成年男子之首，拏风吸云神威赫赫，令人肃然起敬。此非难陀龙王在佛典里的形象，而是东海自古以来所信仰的鳞族之首，龙神应烛。

「这张脸切成了三等分，转至背面时左右倒反，看不出原有的图案，非要一一转正，才能拼出应烛的头雕来。为在央土皇权下崇祀龙神，这帮东海土人当真是挖空了心思，什么玩意儿也弄得出。」瞽叟笑得露出参差尖牙，阴恻恻道：

「连神都有不同的面目，何况是人？你要是真动手杀了我，会后悔莫及的。我专程前来，是为卖你个好东西。」

佛子对老人了如指掌，真要动手，三招之内必能取命——当然是在出其不意的情况下。如今打草惊蛇，再想无声无息地除掉这个麻烦，怕要花费不少功夫。俊美的青年僧人决定暂抑杀心，寻求其他的解决之道。

「你想卖我什么？」

「平安符。」老人的笑容猥崽邪祟，似欲挑起他的浮躁。

他稳稳应对，连方才不经意泄漏的一丝轻率都消失无踪，仿佛就真的只是「琉璃佛子」而已，别无其他。

「什么平安符？」其实他知道是什么。将符箓烧成灰，混合雄黄、没药等香料贮于绣囊，授与信众，以趋吉避凶，也有嫌麻烦直接装入折好的符纸的。只有在佛荒之地东海，寺院才有这种不三不四的东西；在京师平望，画符驱鬼一贯是牛鼻子臭道士的勾当。

「保平安用。祛邪挡灾，逢凶化吉。」老者笑得讳莫如深，令人打从心里发毛：

「万不幸佛子输掉了第二场，这只平安符便能发挥作用了。不知佛子愿买否？」





