第二一四折 至此无争 混一执筹




蚕娘讲述前事时，耿照与胡彦之并不在场，不知灵蛇金剑为何物。

偏偏在座三人中，应有所觉的染红霞，不知为何听故事的本领特别迟钝，耿、胡明知必有弦外之音，苦无更多线索参照，悄悄换了个眼色，都没作声。果然染红霞「嗯」一声，喃喃道「是灵蛇金剑啊」，后续也就不了了之。

汇集三方情报，在背后操纵姑射之人的身分，可说呼之欲出，算上分坛被毁这条，桑木阴固有「不得插手武林事」的祖训，对头既已杀上门来，那也不用讲什么规矩，有冤报冤，血债血偿，算给耿照的反扑大计拉了个可靠的帮手。

况且，行空的身分若与妖刀阴谋联系起来，站在胡彦之的立场，等若多一份说服母亲的筹码。

鬼先生之所以落得生死未卜、行踪不明，平安符阵营的唆摆决计脱不了干系，依「敌人的敌人就是朋友」之理，狐异门和七玄同盟未必是死敌，仍有携手合作的空间。

默契已成，耿照将以七玄盟主的身分，主导真相的发掘验证，以免重蹈当年狐异门陷于孤绝的覆辙——就算灰衣人再一次教唆七大派动手杀人，这回他们要面对的，可不是区区一支邪道分流而已，百年来犹如散沙的七玄高手，首次团结于少年的大纛下，这可是连胤丹书都不曾达成的目标，足以让敌人心生忌惮，不敢轻举妄动。

染红霞脸皮薄，纵使心里一千个、一万个愿意，当着蚕娘与老胡之面，不好跟着耿照离开，蚕娘看穿她的扭捏犹豫，主动开口留人，说有些天覆神功的正宗口诀欲授予女郎，耿照与胡彦之遂起身告辞，并肩行出小院。

「野生的三才五峰等级打手，教你不费吹灰之力便捕来一只，只能说无量寿佛了。」老胡摸摸颈子，连连拱手。「多谢盟主大人保住小人贱命，免在决战现场喷作墙上一滩脓血，死得像颗西瓜。以你现下武功，都不够那灰衣人戳几下，带上我干嘛？撸管开嘲讽么？」

耿照「噗」的一声差点噎着，拍拍胸口，一本正经道：「这我倒没想过，也是一招。要不喷红的，要不喷白的，总有事做。」

「耶——你小子学坏了你！这嘴皮快的。」

「承教承教，是老师好。」两人你比比我、我指指你，稀哩呼噜，俱都一脸坏笑。

「虽非敌手，未必不能一战。」

耿照与他嬉闹一阵，收敛形容道：

「那晚在冷炉谷外，我与明姑娘连手，以碧火神功为你重塑经脉，此际你的修为已不同既往，相信你也有所知觉。我于内功一节的体悟十分粗浅，眼界也不够宽广，说不出成篇成篇的口诀来，然而对使用这副经脉还算有点心得，正需你指点一二。」

胡彦之笑骂：「虚伪！传功就传功，指点个屁！我有无聊到不承自家兄弟的情么？」耿照也笑起来。

耿照的鼎天剑脉在近月之中，不仅迭遇大敌，甚且破而后立，于运用上累积许多宝贵经验，早已跳脱李寒阳的武学范畴。他为老胡一一详述，也提出了自己还未参透的疑难，胡彦之与自身的经验参酌印证，提出见解，两人有来有往，讨论得极是热烈。

「这武功可不简单，」胡彦之心知自己得了天大的好处，感激之余，忍不住好奇。「有名目没有？李寒阳李大侠是凤翼山出身，一身的底子来自儒门正宗的『三省功』，我瞧这套经脉运行之法，俭是够俭的了，却没什么温良恭让处，当勇猛时亦分外精猛，实是一条全新的路子。」

耿照道：「当初在莲台之上，李大侠甘冒奇险，参酌自身脉行，为我收拾体内诸元，塑得此脉。为纪念这份恩情，都管叫『鼎天剑脉』。」

老胡脸一垮，冷哼道：「去你的顶天贱卖！老胡大好男儿，虽非不卖，绝不贱卖！我不管你啊，我身上这副，休想叫你那个破烂名儿，要叫，也只能叫『绝不剑脉』。」

「……你高兴就好。」耿照哭笑不得。

但耿照与胡彦之的情况不同，李寒阳出手之际，耿照体内宛若熔炉，诸元行将崩溃，犹如一块烧红的铁材，李寒阳以己身为蓝图，为他复位天地乾坤，只能说是因缘际会，躬逢其盛。

胡彦之不止被鬼先生吸光内息，连精元都耗损极巨，离死不过半口气而已，就算耿、明以外力拓宽他的经络气脉，也不能凭空生出新力来，必是三人的经脉成一通畅无阻的大循环，耿照与明栈雪再以精纯的内功推动新脉，使老胡自身生出新的内息来，方能成功。

且不说「重塑经脉」闻所未闻，便是一师所授，两人的功体亦各自独立，渡入些许真气没什么问题，要如推动自身一般，在第三人的体内自成周天，纵以老胡见多识广，也早已超出他对内功的理解。

「你和那位明姑娘，到底是什么关系？」胡彦之双臂抱胸，罕有地凝肃起来：

「她自称是你的师父，莫非你这身内功……是同她学的？『碧火神功』是什么来头，竟有这般通天之能。」

「碧火功出自《虎箓七神绝》，即是岳宸风所修习的『火碧丹绝』。」

耿照犹豫片刻，心知此事难避，若要瞒着红儿，身边不能有人反水，遂将从明栈雪双修碧火功一事说了。

「……详情便是如此。当时情况危急，我没有太多时间考虑，幸而明姑娘未以师傅自居，或要求我做什么有违侠义道之举，于揪出幕后黑手一事，我有信心说服她——」忽见老胡双颊晕红，颇有几分扭捏，胃里一阵不适，不由失色：

「怎、怎么了？」

「没、没什么。」老胡害羞道：「只是这么一想，那天你和她为我重塑经脉，咱们仨也算间接三修啦，真没想到第一次三人行，竟然就这么……矮油！讨厌啦，人家不说惹。」

「……信不信我真的揍你？」

玩笑归玩笑，龙皇祭殿内，明栈雪的确为了耿照出头，替胡彦之重塑经脉时，亦不惜拚着修为损耗，全力施为，若是别有居心，断不致牺牲若此。老胡打量着身畔的少年，沉吟片刻，才道：

「我不担心她，你心中的分寸，我还是信得过的。但这个女人曾与岳宸风那厮谋夺虎王祠的家业，日后面对阿傻，恐怕你不易交代，此其一也。其二，岳宸风的故事，你家二掌院也是听过的，我就不说三修的事了，以二掌院的刚直，若教她知晓这位明姑娘就是阿傻的大嫂，你就跪死在算盘上吧，到下辈子都别起来。」

胡彦之心思机敏，由碧火功略一发想，登时识破明栈雪的臭史，当初在祭殿内的猜想，至此已无悬念。

「兄弟，你屋院里的事，我原不该插嘴。符赤锦虽是游尸门出身，我看她对你是真情至性，手腕也颇圆融，同染二掌院处得不坏，你要都收了做老婆，料想问题不大。

「但鬼王阴宿冥，还有明栈雪之流，能不沾就别沾；以前沾过也就罢了，你要想同二掌院有个美满结局，趁早看破红尘，管好小耿照，否则后院起火，怕你后悔莫及。你知道二掌院的亲舅舅白锋起，现在人在越浦么？」

耿照红着脸摇头。

他不怪义兄多事，但老胡若知他招惹的远不止这些，便在天罗香内，就有苏合熏、盈幼玉、郁小娥，五帝窟那厢还有弦子和阿纨姑娘……估计想杀自己的心都有了，挠了挠后脑勺，没敢说话。

胡彦之笑着摆手。「喂喂，我可不是让你清心寡欲，挥剑自宫啊！你哥哥我风流得很，下辈子都做不了道士，没道理教你吃斋。」

这点耿照丝毫不疑。

谷内众多俘虏之中，有两人极是特别。鬼先生为控制紫灵眼，将翠明端和玉斛珠安插入谷，祭殿一战老胡破了「超诣真功」的隔空控心之法，一掌切晕玉斛珠，战后又在密室中搜出昏迷不醒的明端，两人遂被严密看管起来。

同为七玄宗脉，又都是美貌少女，玉斛珠卧底的身分虽然曝光，接触的功法与线报却是无足轻重，造成的损害与林采茵比起来直可不计，天罗香并不把主仆俩视为战犯，甚是礼遇。出于游尸门紫灵眼要求，监禁二人的雅房就在她院里，以便就近照拂。

翠明端心性如女童，除以超诣真功与玉、紫二人沟通，唯一同她说话能有反馈的，仅老胡而已，显然这人在她心目中的地位，非同小可。

玉斛珠对这位胡大爷十分冷淡，甚且抱持「以叛徒目之」的敌意，即使老胡说了鬼先生以翠氏母女为弃子，她仍半信半疑，未肯尽卸武装；两人每日碰面唇枪舌剑，什么不中听专拣什么说，虽是针锋相对，却能嗅出一丝微妙亲昵，关系定不一般。

明端、玉斛珠，再加上与之若即若离的小师父紫灵眼，三姝还都同住在一个院里，人说「三汤相撞」，不过就是这样。胡大爷还能吃得下饭、睡得阖眼，镇日活蹦乱跳的，全不担心性命安全，如非艺高胆大，便是作死已极，总之不是常人，甚得耿盟主钦敬。

胡彦之以为少年脸皮子薄，受了教训心中难免不痛快，索性直言。

「你个个都想负责，到头来一个也负不了，全辜负了也说不定，这就得不偿失啦，盟主可要好生思量。」

「明白了，多谢多谢。」耿照苦笑着拱手。

两人于冷炉谷十分陌生，边走边聊，没留心路向，不知不觉走进一片眼生的花圃，才见脚下无路，相视而笑；蓦闻树墙之后，传来哀嚎抽打的声响。

凑近一瞧，七、八名天罗香弟子围成一圈，裙下莲尖翻飞，踢着一团抱头蜷身的乌影，纵未悉见，想也知道是金环谷的俘虏。

耿照面色微变：「这是……虐俘！」正欲穿出树墙，却被胡彦之拉住。

老胡摇了摇头，起身拨开树丛，负手行出，朗笑道：「忒好的天儿，令姑娘来活动筋骨哇？」众女闻声一悚，纷纷让至两旁。

为首之人却不肯让，手握弯刀，一身淡蓝裙裳，束得柳腰盈握，双腿修长；一绺青丝自白皙秀额垂落，蹙紧的柳眉益显泪颜凄艳，丽色逼人，正是那外四部的教使令时暄。

她咬得雪白的腮帮子绷出硬直线条，冷锐的眼神与其说是敌意，倒不如说厌烦已极，彷佛见着苍蝇蛤蟆，满脸的嫌恶。

「不干胡大爷的事，还请回避一二。」

「啧，再来一回妳不嫌烦么？」胡彦之嘻皮笑脸。「要打便打，打不赢，这人我便带走啦。」冲地上蜷成一团的男子伸手，怡然道：

「我姓胡，兄弟怎么称呼？」

那人两只手掌都未缠绷带，显非断指受刑的罪者，而是早该获释、却自愿留下的那一批。「小……小人姓邓，叫……叫邓一轰。」

这个万儿胡彦之有印象，据说是兄长占领冷炉谷期间，曾痛殴过小耿的打手之一，只因未有蹂躏女子的暴行，侥幸逃过断指鞭笞的惩罚。

「邓兄，没伤着罢？」

「还……还行。」鼻青脸肿的邓一轰直不起腰来，显是挨了顿好打，便有胡大爷撑腰，对天罗香的虐打苦刑心有余悸，小声道：「多……多谢胡爷。」

「邓兄若有意，我请盟主派人送你出谷，即刻起行。如何？」

邓一轰犹豫片刻，摇头道：「是俺……是俺不小心，下回别落单行了。不敢劳烦胡爷。」树篱之后，耿照心中一阵不忍。谁愿意没事给人当沙包打？愿意留下的人，无非是想着谷外营建新坛、管吃管住的那份活儿；离开冷炉谷，意味着继续漂泊，朝不保夕，只消没被打到伤筋断骨的境地，邓一轰终究是选择了留下。

胡彦之环视众女，朗声道：「前两日诸位兴许都不在场，没听盟主说，这位邓兄是自愿留在谷内的，不是俘虏，须得以礼相待。」一名少女怒道：「他们占领冷炉谷时，怎不见对我们以礼相待了？」诸女纷纷附和，登时一片莺啁燕啭。

胡彦之不慌不忙，微笑道：「这么说也是道理。那几位姊姊打死他好了，来！别客气，往死里打。忒好的天光，早些打完，我请几位美丽的姊姊喝茶。」邓一轰愕然道：「胡爷——」

胡彦之说得逗趣，再加上他面貌英俊粗犷，身形挺拔，少女们暗生好感，有几人甚至「噗哧！」笑出来，被面如寒霜的令时暄回头一瞪，才吐了吐舌头，没敢放肆，却也无人真上前动手。

「其实也没这么大仇，是不？欺凌女子的，都断了手指打了鞭子，这会儿还起不了身哩。」胡彦之假装没看见女郎如电怒目，怡然笑道：「这位邓兄过去行事，还是比较靠谱的。大家不打不相识，今后见了面拱手一笑，都是盟主麾下，化敌为友，也是桩美事。」

「他打过盟主哩。」先前那名抢话的娇美少女一叉腰，杏眼圆睁，像是逮住了话柄，颇有几分得意。

「非常好！心系盟主，忠勤可勉，这位姊姊怎么称呼？下午我约盟主喝茶吃叉烧包时，一定要同他说说。」

少女还未开口，身畔同侪已嘻笑推搡成一片，只觉这胡大爷也未免太有趣。她板着小脸左右乱挥：「闹什么？别添乱！」自己也忍不住笑了，晕红着雪靥轻咬樱唇，大着胆子应道：「我……我叫瑞雪。」

「瑞雪姊姊么？忒也标致，定是定字部了，久仰久仰。」

少女笑道：「谁说定字部比较漂亮？我就是华字部的。」胡彦之故作恍然，拱手告罪：「记住了记住了，原来华字部最漂亮。」少女们又不肯依，有说自己是玄字部的，也有说外四部不如内四部的，哪还有半分擅动私刑的肃杀？简直比菜市场还热闹。

胡彦之逗得诸女娇笑不止，才对那自称「瑞雪」的华字部少女道：「烦姊姊送这位邓兄回去，一会儿我与盟主找他喝茶。邓兄，盟主要问起你这身皮外伤——」

邓一轰甚是乖觉，赶紧应道：「昨儿不小心从阶台顶滚了下来，不碍事的。」

胡彦之笑道：「如此甚好。有劳瑞雪姊姊，晚点找妳喝茶。」瑞雪笑道：「你一天要喝几回呀？」

她们本就是受人唆使而来，打也打了、气也出了，被胡大爷一逗，心花怒放，懒与邓一轰计较，见他一跛一跛走了出去，三三两两跟在后头，不时拿眼儿偷瞟那笑起来挺好看的浓髭汉子，并头喁喁，大有春日郊行的烂漫风情。

只令时暄动也不动，冷眼乜斜，握着弯刀绯鞘的小手绷得发白。

「令姑娘，我不拿盟主压妳。」胡彦之收起那副嘻皮笑脸的懒惫神情，淡然说道：

「盟主的脾气妳可能不了解，那人看似温和——实际上也挺温和的啦——但说出的话，决计不会轻易变改。妳背着他妄动私刑，最后就是逼盟主制裁妳而已，公亲成了事主，值得么？邓一轰可不是凌辱令妹的疑犯，妳打算把有用之身，浪费在这种无聊的老鼠冤上？」

令时暄低垂浓睫，和声道：「盟主宽大为怀，属下岂敢不遵？制裁罪人的肮脏活儿，自好让我们这些下人代劳。」平板的语调透着满满的不以为然，但单听措辞口气，无论如何也不能栽她个「悖上不恭」的罪名，不欲落一丝口实予胡大爷。

胡彦之笑道：「我不是同妳说笑。妳做的这些事——煽动同僚、教唆私刑、罔顾号令——在妳的盟主眼里，罪比金环谷的俘虏……」

「……那就叫他杀我啊！」

令时暄蓦然抬头，垂覆秀额的发丝随风扬动。「就像他杀了那个金环谷的畜生一样！他本领这般大，杀死这些渣滓不过举手之劳，杀光他们，别说献出身子，便是下半辈子给他做牛做马，我也绝无二话！

「害……害死我妹子的凶手就在里头，我……我怎能眼睁睁看他们逃出死劫！全杀了，就不会有漏网之鱼！

「其他的人冤枉么？就算未凌辱冷炉谷的姊妹，他们总杀过人罢？打家劫舍、欺男霸女……随便抓一条，难道就不该死么？他到底是这帮畜生的盟主，还是我们的？」

见胡彦之默然无语，女郎越发激动起来，冷笑道：

「你以为，只有我觉得处罚太轻？我告诉你，谷内绝大多数的人，都觉盟主善待敌人，却无法替死去的、受辱的姊妹伸张正义！你要真能同盟主喝茶，不妨问问他：若他的亲人手足受此待遇，还能不能这般宽大为怀——」忽尔噤声，圆瞠美眸俏脸铁青，彷佛见到了极可怕的物事。

胡彦之这才发觉，还未走远的少女一行的嘻笑声不知何时已然消失，回过头，见树篱外一名华服老妇拄着龙头金拐，雍容的面上看不出喜怒，彷佛平静如湖月，正是蚔狩云。

耿照抢在邓一轰、瑞雪走出之前，换了个更隐蔽的位置，众人丝毫不觉，直到出了院门，才碰上据报而来的姥姥，吓得不敢吱声。蚔狩云两日间已处理过数起私刑虐俘的事，没敢惊动耿照；见了邓一轰的模样，顿时了然于心，教瑞雪一行候于门外，亲自来抓唆摆的元凶。

正欲开口，却见树影中露出盟主的面容，冲她摇了摇头。蚔狩云会过意来，不动声色，曼声道：「胡大爷好兴致，怎地散步到了这等僻处？」胡彦之不知她见过耿照否，推测耿照的心意，也不愿见令时暄受罚，打定主意，耸肩笑道：

「真是糟糕，好事被长老撞破啦。我与佳人有约，为避人耳目，只得挑个好作案……呃，我是说好赏花的安静所在。原来这儿不行么？抱歉抱歉，我立马换个地方，决计不会败坏风俗的，长老放心。」闪身捉住了令时暄的小手，连人带刀，一把拉进怀里。

令时暄料不到有这着，回过神时柳腰已被他结实的臂膀揽住，倚着汉子坚硬厚实的胸膛，本能便欲挣扎，一见姥姥冷淡近乎冷漠的神情，心头「突」的一跳，没敢使性子，低垂视线，心虚地小声道：

「姥……姥姥，我……」

蚔狩云淡然道：「胡大爷是盟主的义兄，妳好生陪他，切莫慢怠了。」

「是……是。」

两人行出树篱，胡彦之搂紧她结实的腰肢，低声道：「做戏做全套，别拿自个儿的性命开玩笑。」令时暄这才发现他的身子有些僵硬，显是提高警觉，丝毫不敢放松。

蚔狩云目送两人出了院门，听外头一声欢呼，约莫是胡彦之说了什么，原本候着的丫头们喧闹起来，才省起姥姥还在里头，赶紧压低声音，一行人片刻便去得远了，颇为抑制的嬉闹声渐不复闻。

耿照从树影中现身，走到华服老妇身畔，不及点头致意，喃喃问道：「这种事情……发生很多回了么？」

「不过少数害群之马，任意妄为罢了。」蚔狩云恭恭敬敬道：「老身必严惩主使，彻底根绝，盟主勿忧。」

耿照回过神来，摆手道：「是我处理得不好，不怪她们。」想起姥姥御下的冷酷非情，加强语气：「请长老勿要惩罚这些姊妹，这是命令。再有违犯者，带来见我，我将一一问清情由，酌量裁断。」

「是，谨遵盟主之命。」

「我并不觉得自己做错了。」过了片刻，耿照才道：「杀人不能解决问题，滥杀尤其不能。但令姑娘说得对，我忽略了平复心情，是需要时间的，不是说放下就能放下。这点的确是我的过失。」

「盟主已经做得很好了。」蚔狩云笑道：

「况且，老身始终觉得，盟主一意留下金环谷众人的性命，尚有其他原因，不全是宽大为怀、珍惜性命之故。我一直在期待盟主何时出招，又教我等惊脱了下巴哩。」

耿照不觉失笑，沉重的心情略放松些个，摇头道：

「看来，得加紧动工，建筑谷外分坛了。再教金环谷的俘虏待在这里，徒然激起谷内众姊妹的敌忾而已，私刑难以禁绝，致令俘虏、教门双双离心，反而弄巧成拙。」

接下来的几天，耿照都待在冷炉谷里，镇日与七玄众首脑辟室密谈，除了进一步划清权责、建立架构之外，也谈到了包括资金在内的活动细节。

「七玄同盟」在数日前，仅仅是句口号，就算龙皇祭殿一战后，众人推举耿照为盟主，世上也不存在一个名为七玄同盟的组织实体——没有银钱，没有据地，没有资产基业，便有名义上的成员也难以成事。

除开目前尚不在盟内的狐异、血甲两支，七玄同盟里最富的，当属天罗香与五帝窟。媚儿虽贵为一国储君、孤竹国的公主，集恶道毕竟是她拿自己的岁供支应所需，再加上先代鬼王在南陵境内攒下的一点基础；此番远征东海，所费不赀，要让她再拿出银钱来，恐怕得杀光孤竹小朝廷里的那帮老东西才行。

天罗香过往颇有积攒，是以从上到下，日子都过得挺舒适；近年来雪艳青全力开疆辟土，虽然收服了不少游离势力，却没刮到多少油水，虽不致捉襟见肘，突然要拿出一笔大钱来，也并非不吃力。

漱玉节在越浦以「乌夫人」的名义经营药材行当，多年来收入可观，综观东海黑白两道，罕有这等巨商身价，因此同盟初期的运作资金，漱玉节一口承担，十分爽快。

耿照为免余人心生忌惮，并不白拿她的钱，议定借息分偿之法，翌日漱玉节即派人往越浦招募工匠，蚔狩云与耿照在冷炉谷北面择一平坦空旷处，动工整地，金环谷众人亦加入行列。在耿照离开冷炉谷前，已搭起可供食睡起居的简便工寮，一干汉子移居此间，改由天罗香弟子轮班看守，遂无滥施私刑之事。

「此间数百年来都是一片荒地，教门为求隐密，着意控制，因此人迹罕至，也无名称。」蚔狩云笑顾耿照道：「此后，我七玄同盟由此而兴，须有别于冷炉谷之旧名，请盟主为此地命名。」

耿照捱不过众人请求，思索片刻，才沉吟道：「那便叫『无争坪』罢。愿天下诸事，至此无争。」薛百螣击掌笑道：「盟主此说，乍听是牛鼻子道士那套清静无为的狗屁，其实狂得很哪。不错不错，很对老夫脾胃！」

媚儿奇道：「哪里狂了？我倒是听不出来。」对宝宝锦儿投以询色。

符赤锦略一思索，怡然笑道：「我猜老神君的意思是说，无争无争，听来平易谦冲，然而江湖之中，何日无争，何处无争？唯我七玄同盟，至尊无上，天下争端至此，必有裁断，人人只能叹服。妳想，是谁有这般权势地位？」

媚儿画着花脸身着判官蟒袍，不便露出女子娇态，横小和尚一眼，既喜且衅，忍笑道：「自是你了，盟主大人。这名儿好！就用这个罢。」胡彦之与染红霞倒不以为这是耿照的本意，见七玄众人无不欢跃，只能认为符赤锦此番妙解，正合众人心思，不禁相视苦笑。

漱玉节默默倾听，突然开口：

「在这无争坪上建起的总坛，不妨叫混元宫罢。盟主不仅混七玄于一元，日后亦将混天下武林、黑白两道于一个『理』字之下，德以服人，力亦服人，率领我等纵横江湖，实现『无争』的理想。」薛百螣一反先前热络，抱臂斜眼，冷笑不止，符赤锦亦笑而不语；漱玉节仍自雍容，丝毫不显尴尬。

耿照虽觉她话中颇有曲解处，毕竟抬出了「理」字，不好一竿子打翻，正想着如何解释，媚儿已大声叫起好来。

雪艳青喃喃念了几遍：「无争坪混元宫，无争坪混元宫……蛮好听的，写起来也简便。」染红霞心有戚戚焉。媚儿暗赞雪婊子还是有些眼光的，不似外表那般腿长无脑，她若虚心以求，倒可以考虑划归染红霞和大奶妖妇那厢去，勉强当她是个人。

耿照本不计较名目等小节，见众人欢喜，喊得顺口，也就是了。

「无争坪混元宫」之名，自此底定。日后传遍江湖、震动东海，却非此际诸人所能逆料——至少不是他们所想象的那样，只可惜无人能预先知晓。





