第二一六折 君何预闻 隔室谛听




此请不情，换作他人难免犹豫，可罗头儿不是普通人——近来荣升越浦衙门捕头的吴老七时常这么说。他与罗烨因一桩离奇案件再续前缘，渐渐熟络起来，当然这是吴老七自己的说法。

多数的时候，罗烨总板了张冷面。每每挤不出半点话题攀谈，吴老七便以此句作结，虽是恭维，不无几分解嘲之意。

上司既开口，罗烨更无二话，与耿照分跨健马，一路风风火火驰往越浦。逼近城东旧梁门之际，见城将率亲兵下得马面战棚，正与一名捧盔军校说话，耿照虽无罗烨之鹰目，但那人一身黑甲青袴，乃巡检营独有的服色，烟尘之间难辨面目，却见颔髭如戟，分外神气，正是受命来报信的队副章成。

旧梁门位于越浦东南隅，因缺乏重要的水路经过，由东侧进出的百姓习惯走北边俗称「新梁门」的东水门，久而久之便成军驿专用。

八百里加急的驿使亮出金牌，毋须下马径行驰入，经观远、泰水、云骑三桥进得内城，抵达城南公署林立的里坊——这也是越浦外城二十个城门中，最快最便捷的御道。

将军赐与耿照的金字牌，何止出入越浦？连谷城大营也去得，调用三千铁骑毋须请示，权力极大，可惜先前潜入栖凤馆时，已落于任宜紫之手。罗烨见他无取牌之打算，料典卫大人百劫余生，此物当流落在外；虽是例行公事，须经城将盘查始得放行，不禁放慢速度，将欲停辔。

耿照听出蹄声变化，回头喝道：「进城！」扬鞭一抽马臀，加紧驱策。

城门这厢，章成话才说到一半，闻声扭头，喜孜孜叫道：「典卫大人，你真回来啦！这些日子，可教大伙儿好找！」那城将是认得耿照的，没见金牌，正犹豫该拦下否，蓦听他提气大喝：

「我有急事面禀将军，让开！」内力之至，众人浑身一震，纷纷倒退，大片激尘飙卷而过，喀答答的马蹄声已没入城中。城门守军掩鼻护目，舞袖挥开黄沙，不由得面面相觑。

章成兴奋不过片刻，旋给溅了满袖尘泥，连声呸吐，心底直犯嘀咕：「怪了，这般的不能等，还教老子来报个屁？」见城将满面狐疑，显也想到一处，只得讷讷挠首，干笑道：「可见很急，可见很急！」

耿、罗二人沿御道飞驰，往昔多被小贩占据的道路，自慕容进驻，早给清得一干二净，无人争道，转瞬即至，守门的仍是那名老驿丞，只门前扫得齐整，老人看似精神许多；分明形容未变，却自有一股昂扬焕发之气。

「典、典卫大人！」老驿丞替二少接过缰绳，见耿照跨过高槛，赶紧拦住：

「城门传信的才刚进屋，您先稍候些个，老汉给大人通传一声。」非是打官腔的油条神气，而是真觉此事不妥，唯恐将军降罪。

况且，耿照虽是锦袍乌靴，衣着华贵，却非是官服。他有武职在身，领的是朝廷俸禄，以常服进衙晋见有司，光这点就能治他个无行之罪；若是将军急召也还罢了，下属求见上司，岂有赶鸭子上架之理？更别提后头一身臭汗、满面黄泥的罗烨了。

「……这也太不象话，成何体统！」老人咕哝着。

耿照心中感慨：「若早一二月来，谁敢相信这帮浪食公帑的蠹差，能这般改头换面？人人都说将军是酷吏，可光靠打人板子，就算能打得伏首贴耳，决计打不出这等精神。」

他一跃而成七玄盟主，麾下众人马首是瞻，对存异求同的困难，感受尤深，益发佩服将军手腕；袍袖一转，让过老驿丞握持，轻按他肩头道：

「有我担待，老官长勿忧。」老人顿觉浑身一阵暖洋洋地如浸温水，半分气力也提不起，软倒在门边的马札子上，眼睁睁看俩年轻人走入朱门。接下来发生的事大同小异：每闯进一层院门，都有不同的人跳出来委婉拦阻，不惟尽显越浦城驿这小衙门次序井然，同样一批人也几乎脱胎换骨，从腐败冬烘的官僚摇身一变，颇有几分军伍的齐整。

透过拦阻之人的话语，耿照大致摸清情形：慕容柔昨儿深夜才从外县赶回，睡不到俩时辰，又起身整装，准时接见越浦衙门的僚属，听取各方报告；忙到日上三竿告一段落，约莫是真累了，在午膳前稍事歇息。众人之所以一意相阻，也是担心惊扰了将军。

以慕容的身份与作风，在驿馆内听取报告，运筹帷幄，足可掌握千里之外的情况，何至于亲自走一趟？

耿照心念微动，已听罗烨低道：「巡山的结果，将军总要第一时间知悉。一听说有新发现，他便要往现场走一遭。」耿照既是感动，复觉惭愧，不想将军对自己的生死下落，居然挂心如斯。

其实巡检营返回驻地操练，也是将军有意让这班老兵油子喘口气，若非耿照出现，半个月之内，罗烨与章成、贺新等，又将领着弟兄开拔转进，继续探寻图籍上的漏网之地。

对越浦城驿上下而言，「耿典卫未死」本是天大的喜事，毕竟这大半个月里，将军为这名借自流影城一等昭信侯的武僚，已将越浦地界翻过几番，就算耿典卫是头鼹鼠，祖宗八代怕都见了光；再找不着尸首，这帮日夜加班的军丁衙差快给整得不活了。

然而，典卫大人一路风风火火直闯大堂，渐有人觉得不对，尤其是后头全副铠甲的罗烨，怎么看都万分不妙，还好他将随身单刀解在大门边上，不算持械硬闯。

众人没敢装聋作哑，免得事后将军追究，以怠职获罪，越来越多人尾随在后，只缺个顶风问事的。

罗烨循军法行事，做什么都是一板一眼，耿照既未说明计划，也没解释过何以如此，罗烨却始终沉默跟随，丝毫不疑。眼见大堂将至，耿照终于忍不住转头，诧笑道：

「是你太相信我，还是没机会问？」下巴往后一撇。「先说好，就算他们全来拦阻，我一样要进大堂，可不管规矩。」

疤面少年迟疑了，终于决定坦白。「我仔细想过了军法里的每一条，责任最多追究到你身上，我只是听命行事而已。当然，如果你要对将军不利的话，我会尽力阻止。」

耿照失笑道：「你背得起每一条？」罗烨以沉默代替回答。

「放心好了，我不会对将军不利的。」托问答之福，耿照似也松了口气，不再如先前那般紧绷，怡然笑道：「更何况，我若真要做什么出格的事，只怕你阻止不了我。考虑将军的安危，你打开始就不该让我进入此间。」

「我有办法。」罗烨眼中掠过一抹几难察觉的笑意。

「对付我么？」耿照微挑浓眉，想起两人在帐中切磋武艺、打得柱倾棚塌的那一晚，不觉微笑。

「也包括你。」

与其说被激起了好胜之心，更多的，其实是好奇。

罗烨有两样人所不及的长处，其一是惊人的目力，耿照的武功进境，决计瞒不过其锐眼，而罗烨自来非是他的敌手，耿照失踪之前，罗烨还能仗着精妙的拳脚与轻功，佐以千里秋毫之眼，勉强周旋；经血蛁再造、脱胎换骨后，两人间的落差已成，罗烨不可能看不出来。

其二，罗烨没有夸大的恶癖，无论对自己抑或他人。

连耿照也包括在内的克敌致胜之法……究竟是什么？

从人们远远听见「对将军不利」、「对付我」等只字词组，隐隐骚动，几名脑筋快的交换眼色，一溜烟跑出大门，分往衙门等地，也有去唤馆外轮戍的穿云直卫的；余人逼近些个，碍于典卫大人武功盖世，身后的疤面少年又十分精悍，听说也是身手了得，没敢一拥而上，遑论挡驾。

耿照突然停步。

洞门之前，立着一抹俏生生的倩影，虽着貉袖束腕的武官袍服，白皙的肌肤与尖细的下颔，却有着梅雪般的洁莹出尘；身量与耿照、罗烨相差彷佛，却不觉有男子的高大，盖因削肩、玉背薄到了极处，束紧的纤腰盈盈一握，溶在树影里的身形如梦似幻，半点也不真实。

罗烨先前见过她许多次，却从未在她清冷的俏脸上，看过这般鲜活的表情，彷佛她真有生命似的，绝非只是一缕香风、一抹幽影而已。

巡检营的弟兄，常聊起这名奇异的少女，意外地淫词秽语不多，怕也觉这精灵般的人儿美则美矣，可惜人味寡淡；瞧瞧不妨，真要娶回家做老婆，难免要多折几年阳寿，实难消受。

男装少女睁大眼睛，曲线玲珑的娇躯浮出暗影，彷佛魂灵忽有了实体，无法继续滞留中阴。

「是我，我回来了。」耿照温言微笑：

「没有人告诉妳么，弦子？」

这名女扮男装的军装丽人，正是受命保护沈素云的弦子。

三乘论法结束后，慕容柔对她印象深刻，追问起来，符赤锦强打精神，回说是「家乡亲戚的侍婢，自幼曾学武艺，转赠夫君使唤」，严格说来句句属实，自无破绽。精通武艺的女子不好找，尤其是信得过的，慕容柔遂留弦子保护夫人，持续至今。

耿照生死未明，得此欺进将军侧近的良机，漱玉节岂肯放过？弦子自此脱出潜形都编制，贴身保护沈素云。

幸而期间沈素云与「耿夫人」形影不离，弦子不致被遗忘在无有识者的陌生环境里，得以与宝宝锦儿朝夕相对，分担着同样的哀伤。

符赤锦始终抱持一线希望，坚持生要见人、死要见尸，直到她也进了冷炉谷，数日间音信全无。漱玉节虽传出信息，令潜形都预作准备，但绮鸳等与弦子并不亲近，忙乱之间，谁也没想到还有个人应被告知。

弦子对「典卫大人」的消息都有些麻木了，一个多月以来，跟在将军及夫人身边，她听过各式各样关于生还或罹难的通报，陪他们星夜往返，抱持过希望，也下定决心接受噩耗……但最终证明无一不是误传。

她开始佩服起一接到消息，就立即整装出发的慕容柔，不理解他面对落空何以毫不动摇，每次奔赴现场，都像头一次那般勇猛昂扬，执拗得令人头皮发麻。

出生以来，情绪少有起伏的少女无法告诉任何人，她已快被绝望所吞噬。内心毫无来由的刺痛，以惊人的频率袭击着她，每一次刨剐都像头一次那般鲜烈，毫无温溢转薄的迹象，无论经历多少回，她始终无法习惯。

她渴望像从前那样，再度成为某人或某处的影子，无事上心，一切恍若凉水苔沁，寂寞得无比平静，然而却不可得。

而耿照就这么突如其来的，回到了她面前，彷佛什么事都不曾发生。

她走出洞门幽翳，云雾般来到耿照身前，微眯的眸子透着迷惑，歪着秀美的小脑袋，冷不防地扬手，「啪！」狠抽他一记耳光！

这一下速度快绝，饶以罗烨迅捷，亦不及反应，恃以施展「穿心剑式」，能杀江湖上的一二流好手。

可惜，在碧火神功的先天感应之前，再快的动作，都快不过意念之未萌；先于素手所至，剑脉已调动真气护体，是耿照及时以「蜗角极争」心法，将反震之力由足底化出，否则震得玉人呕红踉跄，不过反掌间耳。

罗烨面色微变，正欲接敌，却被耿照拦住。弦子美眸中困惑不减，反手又是一掴，「啪！」脆响荡于廊庑间，连远处错愕的一干从人都不禁抚颊，面上热辣辣地一阵刺痒。

耿照唯恐伤着了她，这回没敢运功，面颊高高肿起，又红又痛。

弦子低头望着掌心，喃喃道：「好痛……好痛。是真的，不是作梦。」耿照笑道：「是啊，不是作梦。对不住，我回来晚啦，教妳这样挂心，妳别恼我啦，好不好？」

弦子蓦地抬头，纤美的身形微晃，这回罗烨的鹰目稳稳捕捉，见她非是打人，而是扑进耿照怀里，藕臂搂紧他的脖颈。耿照环抱柳腰，顺势侧转，巧妙化去飞扑之势，可见这一跳的力道。

罗烨微怔，识趣地背转身去，什么话也没说。

倒是身后不远处，传来一阵此起彼落的惊呼：

「……我记得典卫大人早有妻室，光天化日，怎能……」

「这哪里是重点？重点是夫人的护卫，可也是男子啊！」

「生得这般俊俏，一定是男孩子。这下我可就放心了。」

「李兄！没想到……你这三观，真个是令人不忍直视。」

「不，我不是那个意思！」

那人回神才发现周遭一片鄙夷，赶紧低声解释：

「我是说，既然典卫大人喜欢兔儿爷，那就……嘿嘿！」众人灵机一动，想到那没敢出口的下半句「将军也是兔儿爷」，典卫大人如好这口，自不是来拼命的，无不松了口气，彼此低声贺喜，又安然度过了平静无事的一日。

耿照搂着少女匀称的胴体，虽隔衣衫，犹觉肤滑如脂，想起她扭着浑圆绵股，在他身上奋力驰骋的娇痴，不由心猿意马。

弦子本瘦，眼下似又清减，个中因由毋须赘言，他忍着心疼，在她耳畔低语几句。弦子松手转身，走入洞门，在院墙后伫立片刻，才装作从屋里走出的模样，提声道：

「奉将军之命，着耿典卫、罗队长入内晋见，余人退下，不得擅入。」

众人交换眼色，无不露出「哎呀早知是这样了」的暧昧神情，想到是由将军夫人的贴身护卫布达，不定大帐之内，便要上演五国大交兵的好戏，忍着翩联浮想，赶紧识相地退出去，免扫将军兴致，大伙又要倒霉。

罗烨双眼丝毫能察，没漏了众人抓耳挠腮、心痒难搔的模样，背脊一阵恶寒，却不知缘何而生，只觉莫名其妙。

耿照握了握弦子之手，柔声道：「我有要事待办，一会儿再陪妳。烦妳守着此间，如非将军传召，谁都别放进来。」

弦子捏他的衣袖不放，彷佛怕他生翼飞去，从此又不复见；抬望他一边面颊高高肿起，蛾眉轻蹙，伸出凉滑的掌心贴熨，低声问：「疼不疼？」

耿照闭目道：「这样就不疼了。」轻轻扳开她紧捏袖布的五指，宠溺一笑，才偕罗烨进入大堂。

堂后便是将军日常居停，同样是两侧厢房、一方庭除，与其他院落并无不同。

然内外之间，俗称「穿堂」的部分，却比前头数进要宽敞，慕容柔稍作布置即于此处批点公文、接见幕僚，与会客用的大堂有所区隔，也较贴近他在靖波府的公衙部署。

这会儿，无论越浦府衙的僚属，抑或谷城大营的军将，谁敢在将军眼皮底下悠晃？待慕容柔睡下，连仆役都各自忙活，把握难得的空闲做点事。「耿典卫回城」的消息传至，慕容不欲惊扰假寐的夫人，自行起身，步至穿堂整理仪容，预备传唤耿照——

希望这回是真的了。白面无须、几乎看不出年龄的一方镇帅暗忖，睡眠不足的昏沉持续侵袭，却不曾动摇过他的清明冷彻。四十多年来始终是这样，先帝对他信任有加，与其说欣赏，不如说是彻底败给了他的执拗。

慕容柔决断如风，敌友无不惊乍，但他本人行事，并非风急火燎、手脚麻利的类型；说不上慢条斯理，却不求快，靠的是确实稳健，一步接着一步，半点儿时间也不浪费。越不擅长的越是如此，譬如吃饭穿衣之类的日常琐细。

院外传来骚动时，将军正结着袍侧襟纽，就听着耿照的声音，还有罗烨，以及那名唤作「弦子」的侍婢……

他还活着。将军心想。

那么……染红霞，也可能尚在人世。

天可怜见。

他罕见地停下动作，阖上双眼，放任疲惫吞噬片刻，才像一把掐住、捏死它似的睁开眼睛——对慕容柔来说，连输给疲劳都是奢侈的。镇东将军之所以屹立朝堂多年，始终不倒，秘诀就在慕容假设他的敌人从不休息。

镇东将军的忧虑并非空穴来风。

对染红霞遇难一事，北关展现出强大且惊人的自制，未如好事之徒所料，兴兵为爱女讨还公道，白锋起甚至协助安置流民，与慕容有平津互易之约。但慕容柔瞭解丧失至爱的痛楚，越是压抑，爆发时便越猛烈；染苍群已为国家牺牲太多，这般隐忍未免有悖人性，不应视为理所当然，由此镇东将军益发焦灼，如数反映在毫不放松的搜救行动上。

放松不过一霎，慕容柔的思绪恢复运转，旋即察觉到耿照此举的异常处。

耿照年纪虽轻，性子却稳重，尤遵规矩，即使与靖波府那些长年跟随他的僚属相比，戒慎处亦不逊色。少年在将军幕下这般如鱼得水，非慕容刻意纵容，而是此节甚投他的脾胃。

便是报平安，硬闯大堂也委实过于莽撞——

慕容柔心念微动，不疾不徐地系好结子，却不急着起身，听耿、罗二人走进大堂，管事焦急的声音由另一侧厢廊追入：「哎呀，典卫大人！将军才刚睡下，岂能惊扰？您二位都是将军身边人，素知他老人家脾性，这不是教小人们难做么？」定了定神，总算恢复宁定，劝道：

「两位大人坐会儿，小人准备些茶点，二位先解解乏。内堂是无论如何都不能再进去啦，小的给二位通传一声。」没等耿照答应，脚步声便往穿堂行来。

慕容柔柳眉微挑，电光石火间，思路已转过几遍，快步掀帘退回后进，不忘反手稳住帘巾，撩袍急趋，轻手轻脚推门闪入，总算赶在管事之前回到房里。

但听门棂上轻叩几声，老人的声音难掩惴惴，小心开口：「启……启禀将军，耿、耿大人同巡检营罗大人到啦，小人请他二位在堂上候着。」

慕容柔身子孱弱，走得急了，兀自有些咻喘，反正越慢回话效果越好，静待平复，才开声道：「让他们等会儿。」管事听将军口气不善，哪里还敢逗留？唯唯称是，赶紧退下。

房内，趴在桌上小憩的沈素云嘤咛一声，臂间转出半张云鬓压乱的晕红俏脸，强睁睡眼：「谁……谁来了？」便要撑起。慕容柔轻抚她发顶，困倦已极的少妇使不上气力，浓睫瞬颤，又顺从地趴了回去。

「没事，晚些说。」慕容柔拍她背心，直到妻子闭目细酣，取衣为她披上，悄悄推门而出。

他回到空无一人的穿堂，忽听隔壁耿照提声道：「你知道这些日子，我去了什么地方，又遇上了什么事么？」却是对罗烨所说。慕容柔虽不懂武功，对武学、乃至武人的能为却非一无所知，以耿罗二人之修为，光听脚步声都知道自己来了，挑这时发话，想说给谁听，自不待言。

（果然如此！）

这串莫名其妙的无礼之举，是想传达一个讯息：耿照欲言，将军不能听——至少，不能当面禀报。于此所知越少，对将军越有利。慕容柔既不能容许未知，便只得隔墙听取。

双方默契既成，耿照遂从跌落莲台说起，有条不紊、次序井然，一路说到当上七玄盟主，省略了私情的部分，其余如三奇谷设施、琉璃佛子的身份，以及灰袍客与古木鸢的关系等，俱都和盘托出。

罗烨皱着眉，始终不发一语。耿照说到一个段落，见他全无反应，连答腔都未有，暗忖：「罗烨本非口舌灵便之人，心思全闷肚里，要他陪演这参军戏，毕竟是为难了些。」为防将军盘查，自也不能先与罗烨套招。然而当中有些关窍，不能不予以剖白，沉吟片刻，仍是出言提点：

「你应当问我：『身为将军武僚，如何兼任七玄同盟盟主？』不管是谁听到，都会有这个疑问的。」

罗烨的眉头蹙得更深。

「我为什么要这样问？在属下看来，这甚至不是问题。」

「这……」耿照险教他问蒙了，幸而这番「邪正不两立」的陈腔滥调，近日于心中咀嚼再三，模拟不难，正色道：

「人说『正邪殊途』，且不说将军雄镇一方，不该与邪道往来，便以江湖人目之，七大派与七玄数百年来循环争斗，纠葛甚深，若将军以七玄盟主为幕宾，青锋照、赤炼堂，乃至白日流影城等，又该如何自处？」

罗烨摇了摇头，颇不以为然。

「武功无正邪，拿来做坏事，便是杀人刀，拿来做好事，即是活人剑，传承武功的门派更是如此。况且，双方数百年来循环仇杀，这都是恩怨，关正邪什么事？典卫大人人品端正，若以好事节制下属，七玄同盟何邪之有？以岳宸风那厮之恶，便出身名门虎王祠，仍是一名狂悖暴徒。」

岳宸风虽是「下落不明」，阿兰山下袭击将军夫人、杀伤骑卫无算之事倒是轰动三川，再加上调来巡检营后，与绮鸳等颇有接触，看过那厮的调查文档，也算印象深刻，随口举例，头一个便想到了他。

耿照心中苦笑：「这原该由我来说，你倒抢着说完啦。」虽说角色颠倒，毕竟科白做足，这台子戏勉强算是演罢，只待邻室的将军表态。

罗烨见他神色变幻不定，想起典卫大人带他前来的用意，起身告罪：「属下有僭。」耿照笑道：「不妨。你说了我心中所想，说不定比我自己来说，还要更清楚些。」罗烨犹豫一霎，终于还是抱拳拱手：

「欲诛那灰袍首恶时，属下愿效棉薄。」

「会死喔！」耿照闻言微笑。「得有这种觉悟才行。」

而罗烨的沉默向来就是回答。

青帘掀开，苍白的男子披着斗蓬行出，两人见状，一齐起身。

「……参见将军。」

就是现在了，耿照心想。他已然出招，是福是祸、是生是死，端看将军如何回应——即以碧火神功之敏锐，耿照说话之间，也无法从邻室慕容柔的呼吸心跳中辨出端倪，只知将军一直都在，从头到尾却无有反应。

并非是砖墙隔绝了声息，而镇东将军真正的心意，自来便无人可知。

慕容柔淡淡应了一声，摆手道：「坐下说话。」耿照与罗烨交换眼色，双双落座。「这些日子来，你上哪儿去了？」慕容柔若无其事地开口。

耿照抓不准他的心思，硬着头皮说：「莲台之下藏有暗道，崩塌时，属下与染姑娘双双跌落，幸保一命。」慕容柔又问：「镇北将军的千金呢？人在哪里？」

耿照老实回答：「已归白锋起白大人落脚处。」

慕容柔接连发问，却避过了灰袍怪客、姑射、琉璃佛子，乃至七玄的部分，耿照一一作答，听来完全是另一个不相干的故事。

有幸听得两个版本的罗烨，不禁瞪大眼睛，神色由错愕、惊诧，而至佩服，典卫大人「隔山打牛」的禀报妙则妙矣，毕竟稍嫌赖皮，似童蒙游戏，一意取巧。相较之下，将军的垂问直是赖皮的极致，典卫大人甚至毋须说谎，只须如实回答，便已将真相彻底蒙蔽；避重就轻到了这等境地，居然生出巧夺天工之感，令人啧啧称奇。

期间除管事奉茶送点，闻讯而来的适君喻与穿云直卫、越浦总捕、城门驻军，乃至拦阻众人的弦子等，也各听了一部份，适君喻甚至留在堂上听完，受得将军眼色，才偕罗烨双双告退，大堂上终于又剩下了两个人。

耿照心中多几分把握，将军为他罗织的新版说辞，藉由诸多证人流布出去，此即最好的证明。

明栈雪说的「朝野不能两全」，经耿照反复思量，却得出全然相反的结论。

古木鸢向灰袍客借来姑射，所图本是庙堂，起码是要颠覆东海时局的势子，早已逾越江湖争斗的范畴；摒除镇东将军，纵以七玄菁英相抗，能否阻却阴谋家的野心，耿照始终无有定论。

——能够用上的力量，每一分都不可放过！

本着这样的想法，才有了今日的大胆之举。

慕容柔端茶就口，好整以暇，片刻才放落茶盅，眯着姣好的凤目，一径冷笑。

「我真是走眼啦，不想你貌似忠厚，也有卖俏迎奸之时。哪儿学得这般泼皮混赖？」





