第六五折 他生缘会 何与阮郎




耿照隔着衣布，攫住她巨硕的绵乳，抓得乳瓜恣意变形，十指陷进大把美肉，指尖犹不能相接，掌中妙物既软到了极处，又滑溜溜的捏不紧、握不实，仿佛乳浆被揉成了湿软饱水、一掐便又化掉的绵酪，衣布就是挤水的乳袋，香汗浸透软绸轻纱，被揉得滋滋作响。

「啊啊......」宝宝锦儿的乳房最是敏感，被他一阵狠揉，细嫩的乳尖在掌中揉来捻去，疼痛、欢悦纷至沓来，忍不住昂颈衔指，放声娇啼。耿照欲火大炽，动手去扯她衣襟。

符赤锦睁大星眸，抱着他的手埋怨：「别......别这么粗鲁！我身上只得这一件，要扯坏了，明儿......明儿怎么见人？」俏脸羞红，玉靥、胸口布满薄汗，更显得万般动人。

耿照强抑欲念，轻抚她的小脸，以唇相就：「那好，宝宝自个儿来。」

符赤锦小鸡啄米似的点着、含着他的嘴唇，鲜菱儿似的姣美上唇微噘，被津唾沾得湿亮，时而自他口畔滑过，时而黏着唇瓣拉尖，兀自不放，吻得情致缠绵，若即若离，片刻也不舍得松开。

耿照上身稍仰，让她缓出手来解衣带。她双乳傲人，一躺下便摊成了起伏绵润、周圆却大得吓人的两团，衣带被压入乳肉褶中，结子恰又在腴厚的乳胁下，以男儿的粗鲁大手，的是不好解。

弯翘的龙杵既已嵌入膣中，胀得蜜缝里一丝罅隙也无，耿照抬起胸膛，巨物便如撑竿般顶着膣管向上勾，角度刁钻贴肉，弄得符赤锦一阵哆嗦，衣襟里外乳浪连波，揪着结子的小手一软，娇喘道：

「你......坏！好好一个老实人......啊、啊......怎......怎地也欺负人？」

「我给娘子帮手呢。」一边笑着，下身裹着浆腻徐徐进出，刮得两人一阵肉紧：

「宝宝锦儿快......唔......快将衣裳解开，相公要剥下你的兜儿，亲亲宝宝锦儿的大奶脯。」

欢好时以淫靡言语助兴，本是他两人的床笫默契，但这话一出口，见她纱襟锦兜几乎束不住胸前伟岸，一对水滋滋的雪白玉兔呼之欲出，耿照加倍硬挺，撑挤欲裂不说，那股火劲更是烫得符赤锦大叫起来，娇躯一翻，顿将衣结压在身下，埋首呜咽；别说是解了，连摸也摸不着。

「哈、哈、哈......呜呜......不、不解了！」

宝宝锦儿上身扭转，半趴半卧地偎着锦榻，索性闭目耍赖，娇喘着恨道：

「相......相公坏坏！宝宝......啊......宝宝锦儿不解啦，没......没有大奶脯了......啊啊......」

耿照一听那还了得，这不是官逼民反么？赶紧俯身拍哄：「宝宝锦儿乖！给相公瞧瞧。」谁知下腰一送，巨物长驱直入，「唧！」撞上花心，膣里痉挛着狠狠一掐，竟从密合的蜜缝边口喷出一注，磨都没得磨，淅淅沥沥的流了一榻清水。

符赤锦连话也说不出，受伤似的绷紧娇躯，俏脸埋在枕内，昂颈翘臀，抖得像是一尾离水活虾，竟小丢了一回。

耿照知她十分敏感，刺激太甚只怕苦多于乐，不敢再乱动，抚着她的美背柔声密哄：「宝宝锦儿乖，相公疼你。」她泄身后汗出如浆，背上薄纱浸透，裸肌线条清晰浮现，半透明的苏木金红透出象牙润泽，光看便觉极美。

片刻她回过神，仍不抬头，闷着绣枕撒娇：「宝......宝宝解不开啦，宝......宝宝没力气。」耿照怜惜地抚着她的头发，轻声道：「宝宝锦儿乖，把衣裳褪下。都湿透啦，着凉了怎办？」忽觉膣中一阵掐挤，美肉蜜缠，销魂已极，显是她闻言情动，身子生出了反应。

还未开口，符赤锦已先自抬头，花容酡红，娇声求饶：「不......不是那样的，相公......让宝宝锦儿歇会儿。宝宝锦儿褪了衣裳，给相公看大奶脯。」耿照不禁失笑，抚着她的脸蛋道：「都依宝宝。」符赤锦心头甜滋滋的，羞喜一笑，勉力撑起身子，探手至腋窝摸索衣结。

她本是仰躺在榻上，适才胡乱挣扎，不知不觉侧身而卧，初时只是上身扭转，揪着绣枕锦被婉转娇啼，末了被耿照前前后后推撞几下，雪臀抛跌、玉腿跨开，顿成了个姣美的「冫」字。

耿照见她娇乏可人，忽起玩心，笑道：「相公疼宝宝锦儿，来给宝宝帮个手。」淫念一起，胀硬的巨物跳动了几下，符赤锦「啊」的一声，赶紧双手抱胸，夹着一对傲人乳瓜，蹙眉道：

「你......你又打什么坏主意？别来添乱，弄坏了衣裳，明儿小师父一定笑我。」

「啧啧，」耿照一本正经：「为夫一言既出，岂止驷马难追？便是骑着我的宝宝锦儿也追不回。我是给宝宝锦儿帮忙，绝不添乱。」

符赤锦「噗哧」一声，细喘着瞪他一眼：「你骑宝宝锦儿追宝宝锦儿，宝宝锦儿也累死啦。说好不许添乱，你让我好好将衣裳褪下，我......我什么都依你。」说着晕红双颊，眼神却十分警戒，抱着沃乳不放，唯恐他忽然发难。

耿照笑道：「不添乱、不添乱！娘子压着衣结子，怎能顺利解开？夫君帮你翻个身。」捉住她两只脚踝并转，由左至右，将侧卧的玉人掉个头，摆成了「ㄑ」字。

符赤锦的身子里嵌了根烧火棍，雪股转了个圈，阳物却是坚挺不动，肉壁箍束着乾坤倒转，紧裹的蜜肉几乎是从头到尾，细品了一遍肉菇、硬杵的形状，连狰狞暴起的青筋都历历宛然，她长长「呀——」了一声，圆睁杏眸，死死吐气，唇际泛起一抹迷离憨笑。

「好......好大......好......好硬......」

耿照抬起她的右腿扛上肩，却将左腿压在胯下，阴茎顶得更深，抬起她的葫腰雪股悬空抽添，笑道：「宝宝锦儿，衣结子露出来啦，你快解开。」啪啪撞击雪臀，插得蜜汁汩溢，弄脏了她的大腿。

「不、不要......啊啊啊啊......好、好深！好深......啊、啊、啊、啊......」

「宝宝再不褪衣，」耿照加紧动作：「相公就把衣裳撕开，将宝宝锦儿剥得赤条条的，亲亲宝宝锦儿的大奶脯，明儿光溜溜的没衣裳穿。」

「不......不行！啊......你慢......慢些，要......要坏啦！啊啊啊！」

她被插得手足酸软，一口气尚且缓不过来，原本拿着衣结子的两只小手死死揪住锦被，抓得身下山河破碎，鸳鸯被上陷壑推峰，几将被子扯裂，织绣上汁液晕濡，令人怵目惊心。

耿照索性抱着绵股一翻，将玉人摆成一头翘臀俯腰的小牝犬，支膝跪立，抓得满掌雪肉奋力挺腰，「啪滋」、「啪滋」的声响回荡在偌大的西厢闺房，伴随着符赤锦闷在绣枕中的尖声娇啼。

「呜呜呜呜......要、要坏......要坏了！呜呜呜......」

「衣裳坏了正好。」

他双手箍住葫腰，符赤锦的身子柔若无骨，已被插得酥乏，全身的重量都挂在他两手间，膝盖向内并起，略为歪斜，若耿照手掌一松，只怕便要倒下。上半身更似烂泥般趴在榻上，腰低如猫弓，压平的巨乳几乎鼓爆胸衣，美肉满满挤至胁下，恍若堆雪。

「明儿你谁都不见......」

他俯身向前，磁酥酥的低沉语声振得她耳蜗发麻，浑身瘫软。

「......只给相公插好不，宝宝锦儿？」

符赤锦美得魂儿都飞了，顾不得左手压在身下，仅余的右手握住美乳，揉得浑身酥麻仍觉不足，只盼那双粗糙大手来恣意蹂躏，差点儿脱口迸出「好」字；衣领猛被一提，华贵的金红蝉翼纱「嘶」的一声轻响，便要裂开，压在乳下的左手赶紧往右胁一摸，奋起余力拉开衣结。

耿照提着她的后领，将她整个人拉了起来，符赤锦「嘤」的一声，也不知是疼是美，火热热的蜜膣里兀自承受龙杵挞伐，双臂齐往后揽，顺势褪去上身的纱衣。

她双手高举，让耿照将松脱的裙筒套头翻起，扯开肚兜系绳，终于将她剥得一丝不挂。他攫住饱腻的胸乳，胸膛贴着美背，符赤锦转过头来，两人吻得津唾横流，咂咂有声。

这个姿势囿于女子雪股，交合不深，便以耿照之粗长，也只能插入半截，但嵌合的角度却极是刁钻，硬杵卡着膣管肉壁，擦刮更甚。符赤锦只觉膣口上端某处被顶得又酸又麻，快美之余，忽有股难以言喻的强烈尿意，来势凶猛，死死抓住爱郎手臂，哀声剧喘：

「我......我想......啊啊......想尿尿，你......啊......让我歇会儿......」

耿照本以为她要丢，正打算一举将她顶上高峰，见她指甲几乎掐进臂肉里，才知不是浪语调笑。只是正至美处，放开玉人总不心甘，便未退出，轻哄道：「想尿就尿呗，相公又不是外人。我舍不得拔出来，还要宝宝锦儿。」滚烫的龙杵在膣里弹跳几下，火劲正炽，似是呼应主人。

符赤锦眼看便要泄身，被巨物一烫，尿意泄意更浓，忍不住抓着他的大手揉捏双峰。耿照以为她允了，挺腰一顶，符赤锦「呀」的一声抓住他，颤声道：「不......不行！想尿......尿得紧，我......不成啦。」

耿照柔声哄她：「尿给相公好了。我想看宝宝锦儿尿。」身下不停，又顶又磨，缓慢而有力。

「啊、啊......不行......啊、啊、啊、啊......」

符赤锦慌了，此处不是荒郊野店，明儿结了帐拍拍屁股走人，留下合欢秽迹亦无妨。要是小师父或那老奴进来收拾，见榻上留有尿渍，她哪还有脸见人？但身子里已美得快不能思考了，耿郎那冤家的妙物又粗又硬，针砭又狠，当真是......她明白自己只余一丝清明，完全无力、也不想阻止他的肆虐，颤声道：「尿在榻上不成，尿......尿地上......啊、啊、啊、啊......」

耿照揽着玉人退至床沿，自己坐下，让宝宝锦儿背向他蹲坐在怀里，抄起两条玉腿，玉蛤正对着床外。宝宝锦儿的双手反举，搂着他的脖颈肩背，扭腰套弄龙杵，青筋暴露的肉柱沾满浆白，勃挺不动，被窄小玉蛤上上下下、进进出出的套着，滋滋作响。

他捧着她傲人的乳瓜，只觉宝宝锦儿越扭越急，原本「啊啊」的轻喘忽然静止，呼吸却越发浓重，偌大的房里除了粗浓的吐息，便只淫靡的唧唧水声，还有玉人那不可思议的扭腰旋动。

「我的宝宝锦儿好会骑！」他捏捧着她巨硕的乳峰，咬耳赞道：

「相公......真舒服死啦！」

「呜呜呜......」符赤锦婉转娇啼，放慢了扭腰的速度，每一下却越磨越重，突然娇躯一颤瘫软下来，呻吟：「要......要尿啦，相公骑宝宝......相公骑宝宝锦儿！」

耿照搂着她的胸腰奋力挺耸，撞得汁水四溅，再无保留。

符赤锦甩着浓发尖声浪叫：「要尿啦、要尿啦......啊啊啊啊啊啊啊——！」身子一僵，清澈的花浆自交合处涌出；高潮猛至，膣里剧烈抽搐，耿照腰眼一酸，滚烫的浓精喷薄而出，灌满了她那小小的销魂洞。

忽听一阵淅淅轻响，一道清澈水虹自蛤珠下迸出，划了道长弧，在地面汇成小小一滩，竟真个「尿」了出来。

宝宝锦儿大开的腿根微微抽搐，玉蛤垂着几颗晶莹液珠。她连尿液都不带强烈的臭气，味道淡薄，只有一丝微麝；与其说是尿味，更像沾染了阴唇嫩脂的气息，离体后兀自温热，蒸散着淡淡玉蛤香。

符赤锦正丢得死去活来，胴体浮现片片娇红，勉强睁开星眸，不由得羞红了脸，轻声呻吟：「真......真羞死人啦，怎......怎这么丑？」她平生从未如此，思前想后，自是耿照不好，软软地偎在他怀里，伸手拧他臂膀：

「都是你！弄......弄得人家这样，丑也丑死啦！」

耿照扶她躺下，消软的阳物「剥！」一声拔出玉门，白浊的浓精淌了出来，其量甚多。符赤锦的高潮未退，娇躯轻轻颤抖，却急着拿布巾擦拭，唯恐在锦被上留下秽迹。

耿照怪有趣的看着，符赤锦没甚好气，娇娇瞪他一眼：「笑什么？还不都是你害的！射了这么许多......你是偷偷存到了什么地方，怎都看不出来？」耿照接过她手里的巾子，将她温柔放倒，俯身搂笑：

「我的宝宝锦儿好傻，真是白费功夫。」

她蹙眉道：「怎是白费功夫？明儿......」

耿照「嘘」的按住她的唇瓣，笑道：「相公疼宝宝锦儿，才一次怎么够？」分开她的大腿，坚挺的龙杵裹着残精蜜润，「唧！」长驱直入！符赤锦被一贯到底，爱液激涌而出，身体深处的合欢欲焰再度复燃，搂着爱郎脖颈扭动腰肢，放声呻吟，像要揉化了似的将一双腻乳贴紧他的胸膛，奋力迎凑......

直到两人精疲力竭为止，耿照一共在她身子里射了三回。

做到后来，鸳鸯锦被已紊乱不堪，爱液、浓精、汗水等濡得东一块西一块，也顾不上清理了。空气中弥漫中暖湿的交媾气味，虽无龙凤烛烧，却是再贴切不过的洞房风情。

耿照心满意足地搂着玉人，憋了一整天的熊熊欲火，终于获得宣泄，不由得踌躇满志，只觉天上地下，仿佛无一事不可为，大有小登科的丈夫伟慨。他方才射过头两回，本想为她喂养阳丹，但在紧要关头时，谁能抵挡宝宝锦儿在耳畔娇唤「给我」、「射给宝宝」的惊人魅力？一念狂驰，便通通缴给了她，射得这头雪润润的小媚羊魂飞天外，丢了个死去活来。

也不知过了多久，耿照却无睡意，睁眼盯着古旧的梁间，忽然开口。

「宝宝锦儿睡了么？」

「宝宝锦儿睡了。」她枕在他臂间，偎着爱郎的胸膛，喉音娇腻，虽未刻意扮作童音，听来却似顽皮的小女孩。

耿照笑起来，半晌又道：「三位师父这么疼爱你，我们这样骗她们，是不是不大好？」这事其实已困扰了他一晚。青面神深不可测、白额煞暴躁刚猛，而紫灵眼却像符赤锦的姊妹淘，以符赤锦摆布她之得心应手，说不定宝宝锦儿还是姊妹淘里的小姊姊......

游尸门的过往姑且不论，他们对宝宝锦儿却是真心的好，好到愿意接纳一名流影城弟子做徒婿，只要宝宝锦儿幸福就好。对这样的慈爱长辈说了假话，耿照心中甚觉不安。

「我们又没骗人。」宝宝锦儿搂着他，浓重的鼻音似将睡去，又如呢喃般稚嫩动人。「你不喜欢宝宝锦儿么？」

耿照微笑，抱着她温暖娇躯的手臂紧了一紧。

「喜欢，喜欢死了。相公最喜欢宝宝锦儿啦。」

「我也喜欢你。」符赤锦闭目含笑，正打算舒舒服服地沉入梦乡。

「这不就行了？我们俩也没骗人呀。」

「宝宝锦儿......」耿照望着房顶，又道：「等这里的事情都结束，你跟我回朱城山好不？我领了七品典卫的俸禄，打算将我阿爹跟阿姊接上山来，共享天伦。我阿爹虽然沉默寡言，但人很好；我阿姊耳朵有些不便，但她温柔美貌，在村子里人人都爱她，你们一定很和得来的。」

符赤锦无语，温温的鼻息呵暖了他的胸腋。

「你睡着了么？」

「睡着啦。」

耿照哈哈大笑，符赤锦也笑起来。

「『等这里的事情结束』......指的是你的事，还是我的事？」她仍侧卧在他的臂间，动也不动，说话时吐气在他赤裸的胸胁之间，温温湿湿的有些刺痒，仍令他觉得很舒服很心安。

他对横疏影是倾心相爱，可惜两人聚少离多，除了临别的那一夜，并不曾如此谈心；明姑娘于他有恩，两人在一起之时十分快乐，他对她既佩服又感激，却没想过与她说心事。至于二掌院......也不必说了，她便是他的心事。

回想起来，这一路管过他心里欢不欢喜、痛不痛快的，除了短暂相处过的小黄缨之外，便只有宝宝锦儿了。他们本是生死搏命，而后又相从于危难之间，连手对抗岳宸风，直到宝宝锦儿将他带到这里来，把她生命中最重要的人和秘密与他分享，不曾有过什么犹豫。

——若非她那凡事轻描淡写、嘻嘻笑笑的性子，他该会更早些发现宝宝锦儿对他的好罢？

耿照从杂识中回神，慢慢说着，想到什么就说什么，从琴魔传功、红螺峪里的旖旎情事、横疏影的委身，一路说到了萧谏纸的冷面拒绝，把一切都告诉了她，毫无保留。这些事日九或许只知道一部份、横疏影知道一部份，染红霞与许缁衣又各是一部份，但只有他的宝宝锦儿，在这处旧院西厢的洞房花烛夜，听完了耿照心中所有的秘密。

耿照觉得如释重负。

他能对日九吐露夺舍大法，但为了染红霞的名节，却无法与好友分享对她的爱慕与无助；许缁衣为此不惜动剑，更自行推敲出琴魔遗赠一节，但耿照却不能让她知晓自己与二总管的私情，更遑论化骊珠......对一名十八九岁的少年来说，他背负了太多秘密，直被压得喘不过气来。

宝宝锦儿只是静静聆听，一句话也没说，除了温热的吐息显示她仍仍清醒，便只有排扇似的弯翘浓睫不时轻轻扫过他的肌肤，可以想象她圆睁杏眼，边听边思索的模样。

说完之后，耿照忽然觉得自己很想拥有这个女人，永远把她留在身边，跟她之间再也没有秘密，有一股说不出的自在轻松。这念头之强烈，连他自己都吓了一跳。

「那，你的决定呢？」过了许久，符赤锦才轻声道：

「是像萧谏纸说的，乖乖回流影城去，还是接受许缁衣的邀请，留下一起对付妖刀？」

耿照望着梁顶。

「我不知道。不过眼前最重要之事，便是找回妖刀赤眼，莫忘了将军订下十日期限，今夜一过，便算头一天啦。找到赤眼之后，无论如何，我都想先回朱城山一趟，我要带你一起走。跟我一起走好不，宝宝锦儿？」

符赤锦撑起娇躯，趴上他的胸膛，锦被顺着裸背滑至腰下，只见她雪乳巨硕，在他胸前堆出厚厚两团。「就算你的事完了，我的事也没完。我不能跟你走，我要留下来杀岳宸风。」

「我帮你......」

「你帮不了我。再说了，你的事未必比我的好办，先顾好你自己罢。」

她单手托腮，伸出修长的食指轻划着他的胸膛，嘴角虽然含笑，眸中却无笑意：

「你说『只消不惜生命，我有自信在当世任何人的手底下保住宝宝锦儿』，我的想法也一样。岳宸风是人，是血肉之躯，只要不惜一死，就一定能杀死他！我不需要谁来帮我，不要你、不要五帝窟，不要我三位师父......不必牵扯这么多人。人多要是有用，五岛都能杀他一百遍啦。」

她淡淡一笑。

「有我，就够了。我一定能杀死岳宸风！」

耿照望着她欲言又止，沉默片刻，才道：「五帝窟帮不上忙，难道我也帮不上？你说过我的刀法内功很好，大师父也说了，五年之内我一定能练到傲视东海的境地。姑且等我五年如何？我一定让你亲手报仇。」

符赤锦嫣然笑道：「我大师父逗你呢，天真！别说啦，你若睡不着，再......再来疼宝宝锦儿，好不？我们再来一回......」抓着他的手按上酥胸，小手却探至被里，去捉爱郎腿间的宝杵。

她是世间一等一的绝美尤物，耿照内功浑厚、真阳畅旺，便再射三、五回给她也没问题，岂能轻拒美人儿求欢？他却知她是顾左右而言他，若在平日，笑笑揭过、尽兴欢好一场便是，但此刻耿照却突然焦躁起来，轻轻捉住小手，阻止了她的挑逗，坐起身来。

「你答应我，宝宝锦儿。赤眼之事告一段落，便与我同返朱城山，日后要再回越浦探望三位师父，我一定陪你前来，我永远是她们三位的徒婿、是宝宝锦儿的夫君，也一定帮你报仇，好不好？」

符赤锦扭动藕臂，挣脱了他的握持，也跟着坐起来。灯焰下只见她一把葫腰，曲线玲珑，乳房下缘尽管坠得饱满，细润的乳尖却昂然翘起，便如头尖腹圆的椒实，美得不可思议。

「你在朱城山上还有横二总管、霁儿丫头，我去做甚？」她冷冷一笑别过头去，胸乳一晃，仿佛一对悬藤乳瓜，圆润的瓜实间轻轻一碰又弹开，晃荡不休，令人神驰目眩。

「就算填房，我也只能排到第三，还是别了罢？典卫大人。」

「不是。宝宝锦儿，我......」

「况且，这身衣裳的主人，」她随手拎起弃置在榻沿的金裙红兜，抱胸冷笑：

「你那千娇百媚、英风飒爽，还把清白身子给了你的染二掌院怎办？她爹是堂堂镇北将军，你一口气在流影城中养了三名女子，还想不想做将军府的东床快婿？醒醒罢！我怎能与你同上朱城山？」

耿照没想到与她剖心掏肺说的，都被拿来当作攻击的话语，面色一沉，仍是心疼她孤身飘零、无人管照，耐着性子相劝：「宝宝，你别恼我，我是真心的。你先与我回......」

符赤锦俏脸一板，冷冷挥手。

「典卫大人，你莫以为女子给了身子，事事便归你管！你与我夫妻名分是假，你真以为是我丈夫么？便是华郎未死，也没管过我这啊那的，他要啰唆过头了，瞧我不老大耳刮子打他！我自报我的仇，不用你管！」

饶是耿照脾气再好，也不觉动了肝火，被她一阵抢白，猛地蹙眉抬眼，沉声道：

「你并不是要杀岳宸风，而是想与他同归于尽！你欺骗疼爱你的师父，索要神针残页、惹她们伤心，是为了有天身死之时，她们不会这么样难过！

「你一心求死，这念头并不比报仇稍逊，你压根没想未来怎么过、与谁过，只打算让一切停在岳宸风身死的一刻；你若未与他同归于尽，之后也打算自我了断，这便是你对丈夫的情意，相从于九泉之下，不离不弃？」

符赤锦没料到他一个木人似的老实头，竟也这般疾言，一时愕然。半晌，才拾起外衣胡乱披着，赤着脚儿下了床榻，低道：「我去洗澡。」顾不得身子半裸，快步出了厢房，直到门棂「叩」的一声反弹回来，终于划破屋里那怕人的静。

耿照坐在床沿，双手抱头，目光投在虚空处。

（我......是不是说得太过份了？）

但他的直觉不会有错。从五绝庄那日之后，他便强烈感觉宝宝锦儿死意坚决，这是她之所以能忍辱负重、一路支持至今的动力。她早就不想活了，只是在手刃岳贼之前不能轻易死去；为此，她什么都愿意忍受，以身侍贼、受人垢骂......这一切都没有什么，宝宝锦儿早死了，死人有甚好在意的？

——她像一缕游魂清烟残留在世上，所见、所觉都是虚无飘渺，才得这般轻描淡写。

耿照心绪紊乱，无法以碧火神功代替耳目，将五感知觉拓至极大，但他原本视觉听觉便极灵敏，浴房不过两墙之隔，他静静听着其中打水、烧柴，或许还有刷地解衣的声响，忽觉失落，不是为了宝宝锦儿，而是为了他自己。

他应该向她承认，如今是他突然不愿失去，而非是她不能求死。

耿照穿好裤头系上腰带，裸着胸膛赤着脚，穿过廊庑来到浴房前。密密裹着布帘的门板一揭开，一股温热水气便即冲出，在入夜微冷的空气中凝成白雾，久久不散。

符赤锦并未点灯。

灶底的柴火烧得正旺，顶上的大镬里沸水蒸腾，窜得整间浴房里雾丝缭绕，伸手似能拨动。耿照禀烛而入，见房内遍铺石砖，略为粗糙的表面用以止滑，赤脚踩着温湿行走于其上，感觉颇为舒适；房底砌有一座一丈见方的大浴池，石造围栏约莫两尺余，差不多是坐凳的高度。

符赤锦正背对着门，坐在石围栏上，两条腿伸进空荡荡的浴池里。要注满一池子的洗澡水，恐怕要好几个大灶同时开火；浴房里共有三个灶，其中两个是明灶，形制与寻常厨房所用并无不同，另一个却是只露柴火孔洞的暗灶，所烧的热水均注于铅管之中，管子则埋入浴池周围的围栏墙壁，用以维持池中水温。

这座宅院全盛之时，浴房怕是专供主人与姬妾鸳鸯戏水、亲近狎乐之处，故造得十分讲究。符赤锦只有一人，弄不满整座池子来浸泡洗浴，便从镬里打了热水调好水温，坐在池边擦洗。

火光映亮了她的裸背，纤毫毕现，益发显出肌美泽润，曲线玲珑。

耿照还未开口，忽听她幽幽说道：「我不该拿你的意中人来说事儿，那样......那样很坏。你别恼我。」

他摇了摇头，才想起她看不见，低声道：「我不恼你。」只觉她赤裸的背影无比娇弱，正渴望一双强壮有力的臂膀环绕撑持，为她扛下千钧重担；本想冲上前去，一把拥她入怀，脚下却似千斤之重，难以移步。

符赤锦仍未转身，以热巾掩着胸乳私处，幽幽的语声回荡在浴房里，听来十分空灵。「我的华郎是个孤儿，自小便无父无母，被塾师收养，除了读书写字、吟哦诗句外，什么都不会，什么都做不好。

「在他们村子里，连顽童都爱欺负他，动不动便拿烂泥扔他，用炭抹他的脸，他也不生气，总是笑嘻嘻的。初识他时，我实不相信世上有这般烂好人，想尽办法折磨他，他吃足了苦头还不怕，拿什么之乎者也的大道理劝我，说的时候也好声好气的，若脸没给我打肿了什么的，居然还笑得出来。

「我实在拿他没法子，怕扔着他不管，早晚教人给卖了。横竖给人折腾死，不如让我折腾好了——」她咯咯笑着，悠然道：「才这么想着哩，回过神来便嫁了给他。把他带回红岛，岛上那些个家臣可气坏啦，说华郎不懂武功，根骨太差，不能让我怀上未来的神君。我可不管，就当捡了小猫小狗回来；以前他们也说不能养的，最后还不都让我养了？」

耿照不觉失笑。

嫁郎嫁郎，那是菟丝依乔木、白首共此生的事，怎能跟养小动物相提并论？

宝宝锦儿兀自不觉，抱着巾子喃喃道：「婚后他还是那样，我也还是这样，时不时突然伸脚绊他一跤、捉弄他一下，连姑姑都看得摇头。后来，岳宸风就来啦，一切也都变了样。

「他杀光了红岛的人，杀了我的华郎，连华家村也都杀尽了。我被他淫辱太甚，死都不肯屈服，连......连华郎留给我的孩子也保不住，醒过来时他们告诉我流掉了，也不知是男是女。我疯了好一阵，杀过无辜的人泄愤、炮制如意身等，可又没全疯，最后还是醒过来，连个能让自己躲一躲的地方也没有。」

她叹息一声，自顾自的笑了起来。

「人生真的很奇妙呢，你说是不？」

耿照哑口无言。她所经历的惨事，已超过他的想象与承担，他不知该如何开口抚慰，不知道要说什么、做什么，才能让她觉得比较好过。

「相公，你是个很好很好的人，无论谁做了你的娘子，都会很幸福的。如果染二掌院明白了这一点，一定会回到你身边，管它什么将军府、水月停轩掌门。你已有了横疏影、霁儿丫头，将来很可能还有染红霞；但我的华郎，他只有我而已。」

她回过头来一笑，弯弯的杏眸却溢满泪水。

「在这个世上，所有识得他的人都死啦，若连我也忘了他，我的华郎就再也没人记得，就像从不曾来过似的。」

她樱唇剧烈颤抖着，想要勉强维持笑容，眼泪却不听话地爬满了脸庞。

「相公，在你身边宝宝锦儿真的好快乐，让我觉得自己好像又活了过来，又变回了一个有血有肉、活生生的女人，宝宝锦儿好喜欢你抱、好喜欢你亲，每当相公来插宝宝锦儿的时候，宝宝锦儿都欢喜得快要疯了，我从没这样庆幸自己是女人，才能尝到做女人的滋味......这样下去，我怕我会不想死了，再也没有杀死岳宸风的决心和武器。」

「所以，我不能跟相公一起走。现在不行，也没有以后。」她笑着流泪，越是伸手擦拭，泪水越是溃决而出，终于抽抽噎噎地哭起来。「请相公......把宝宝锦儿还给华郎吧！」

耿照走到她的面前，单膝跪地，握住她腴润的上臂。

符赤锦流泪不止，轻轻挣扎着，却无法挣脱他强而有力的手掌，哀求似的抬起泪眼：「不要......不要逼我离开你。你再过来，我现在就走。我们把这些都忘了，好不好？明儿睡醒，我还是宝宝锦儿，你还是相公；你和我的事，我们都别再问了，好不好？」

耿照摇了摇头，去抹她颊畔泪海。

「可惜我不认识你的华郎，不知道他怎么想。」他凝着她，初次发现宝宝锦儿一点也不坚强，但这毫不影响他对她的敬佩与怜爱。「如果......我只是说如果。如果我是宝宝锦儿的相公，宝宝锦儿是我的娘子，我们分开忒久，有一天在九泉之下重逢，我们要说什么好？」

符赤锦闻言一怔，忽然「噗哧！」笑了出来，扁嘴道：「这是什么问题？你管人家说什么！黄泉之下无日月，要说几百年几千年都行，有什么不能说的？」

耿照也笑了，点头道：「是啊，我真笨，本来就是说什么都行的。但要说什么好呢？宝宝锦儿和相公一起经历过的，以后还要回味个几百年几千年，慢慢再说不妨；远游归乡，要先说的是见闻。」

「见......见闻？」

「嗯。」耿照认真点头。「遇到了哪些人、发生了什么事，苦的、乐的，好的、坏的，通通都说出来给人听，才算是不虚此行。」

符赤锦止住了哭泣，朦胧的星眸望向虚空处，一时竟忘却言语。

「你比我聪明百倍，宝宝锦儿，这个道理你一定能懂。倘若今天换了是你身在重泉，愿不愿意见你的华郎忍辱自苦，只求与仇敌同归于尽，然后此身再无生趣，自绝于世？若换了是我，一定不愿如此。

「我从没想过要取代你的华郎。其实我一直想知道他是怎么样的人，才能得到宝宝锦儿的青睐；你若不曾遇上华郎，便不会变成今天这样，变成我真心欢喜的宝宝锦儿。

「华郎不会消失不见的。」

「并不会......消失不见？」

「嗯，只要你好好活着，他留在你身上的痕迹、印记便一直都在，是他把宝宝锦儿变成现今的模样，他会一直留在你身上。你把华郎的事告诉了我，我们以后便会常常聊起他；遇到了我的好兄弟阿傻、胡大爷，又或流影城的日九七叔，我们也和他们说华郎，说宝宝锦儿怎么捉弄他，他又如何待你好好。」

耿照笑道：「这样，华郎会不会比较开心？你同他熟，你告诉我好了，如果是华郎，他觉得怎样？」

符赤锦默然半晌，突然摇头一笑，叹息道：「他明明就是我的丈夫，怎地倒像你认识他更久些？相公，你真是个奇怪的人。」笑了一笑，又沉默无语，似坠入了思绪之中；面上虽挂残泪，已不复适才那股自怜自伤的神气。

「一心求死，并不能打到岳宸风。你已试过了一次，虽是为救琼飞仓促起事，终归是失败了。岳宸风不但是血肉之躯，世上更有着能令他呕血不止、周身却无内外伤的高人存在，只消计划周详，一定能杀死他。」

耿照正色道：「你刚才问我何去何从，我现在还不知道；妖刀之事，从来就不是我『要』或『不要』所致。但有件事，却是我经过思虑之后，下定决心，一定要完成的，这不只是为了你，也是为我自己，还有五帝窟、五绝庄，以及我的朋友阿傻和胡大爷，趁得此番良机，一举除掉岳宸风！」

他伸出手掌，笑道：「我想邀你入伙呢，宝宝锦儿？」符赤锦噗哧一笑，严肃地想了一想，一手以巾帕掩着胸脯腿心，却伸出另一只小巧柔荑与他轻轻击掌，咬唇狠笑：「好，算我一份！」眼神又娇又烈，虽是赤身裸体，却有一股妩媚英风。

「你打算怎么做？」

「捕兽杀人，道理都是一样的。」

耿照与她手掌正击、反手交握，浓眉下的一双大眼炯炯放光，一个字、一个字说道：「先设置一处陷阱，诱使深入，翦除其党羽臂助，乘其伤疲，使之力孤，集众人之力合而攻之，是为『拔岳斩风』！」





【「事不关己」与「牺牲」——英雄的二律背反】

曾预告过很多次，我为耿照预备了两次「英雄的抉择」，当耿照接受了这样的询问、并且发自内心地做出回应之后，平凡的小铁匠就具备了成为英雄的潜能。

当然，做为小说浪漫谭里的英雄主角，光有觉悟是不够的，还需要很多的辅助条件，譬如奇遇，譬如神功。但这两个问题大致可以囊括我对「英雄」二字的理解： 也就是说即使身为普通人，在现实生活中没有碧火神功、夺舍大法、化骊珠、神术刀，以及多不胜数的正妹后宫（死），若我们能对这两个问题做出正确的决定，就 符合我所谓的「英雄」。

在现实生活成为英雄，居然比在小说世界里容易，这点大家应该都会觉得不可思议吧？（笑）

在十二卷中，第一个「英雄的抉择」已在耿照与萧老台丞的对话中出现。因顾及故事情节的流畅度，书中我并没有赤裸裸地把问题写出来，而是让萧谏纸很帅气地解 除了耿照肩上的责任，告诉他「同学你可以回家了」（笑），刹那间让耿照一路扭紧的人生机器陷入空转：度过初期的旁徨不适之后，随即产生了浓浓的思春...... 呃，我是说思乡情怀。

还原现场，第一次英雄抉择的正题，其实是这样的：「当事不关己时，你还愿不愿意牺牲奉献，为着无关之事奋力向前？」

我记得在我还在读小学的那个年代，老师教导我们说：「在路上看到需要帮助的人，一定要伸出援手喔！」所以拾金不昧、公车让座、扶老太太过马路之类，在当时是被称许的，大人鼓励孩子这么做，坦白说当我还是小朋友的时候蛮常做的。

但今天如果你在路上看到一起车祸、二话不说停下机车来帮忙苦主的话，回家说不定妈妈还要念你：「你发什么神经啊！万一受伤的人一口咬定是你撞的怎么 办？」你很清楚这并不是危言耸听。新闻都报到不想报了：被撞伤的苦主为了理赔，抓着送他到医阬治疗的好心人不放，向警察诬指是他肇事......世界变了，在不知 不觉间。曾几何时，我们被教育成「事不关己，己莫劳心」，不是因为我们人比较贱、心比较黑，道德水准比我们的爸妈辈来得低落，是这个世界对「善良」的回应 越来越不善良。

为此之故，每当我看到各式各样的义工，无论是义消、义警或是师兄师姊们（肛温哪～），又或奋不顾身深入灾区的民间救难 团队，都觉得非常敬佩、像我这种跟杨威利杨元帅一样、「颈部以下甚不发达」的弱鸡上班族，进灾区救灾也不过就是等着被人救出来而已，捐点钱聊表心意还比较 实际。「事不关己」与「牺牲」看似二兀相背，能将它们联系起来的是一种被称为「无私」的道德情怀，我觉得这是成为英雄的第一要件。

在小说戏剧中，驱动角色的力量有很多，「复仇」很好用，「欲望」也是——不管是好的欲望或是坏的——但就戏剧张力来说，「无私」却很难用，除非写的是宗教剧。

这并不是因为「无私」有什么不对：相反的，正因为这点很难做到，基本上违反普罗的人性（笑），不受剧作家们青睐是可想而知的。

在我的想法里，那些愿意在为生活奔波忙禄之余，卷起袖子、无偿地投入利人事业的人们，就已经具备英雄的资格了，尽管他们在家里在职场，可能只是个平凡的 家庭主妇、说话很「台」的计程车司机，在孩子或同事面前并不特别耀眼，甚至毫无自觉，仍无损于他们所做出的「英雄的抉择」。

因为在这个很不善良的世界上，他们持续提供着「善良」，而这么做并不是为了他们自己。

【第十三卷完】





