第二六一折 难支独木 匏系天地




这破野之弦又名“天地匏”，本为东北渔阳地方，五岛七砦十二家中“龙野冲衢”别氏所有，据说与被称为“水元之精”的沉辰水精一体共生，系同源所出。龙野冲衢没落既久，其间曾将沉辰水精托付给“文武钧天”邵咸尊，铸成了钧天九剑之一的龙鳞古铗；冲衢之主别王孙持以在三府竞锋大放异彩，被目为龙野冲衢的中兴希望。

不幸别王孙中道而逝，龙野神剑《弱水三变》遂成绝响，以致赤炼堂大太保雷奋开登门时，后人竟保不住神兵，复折于现身啸扬堡的妖刀之下；雷奋开死后，剑柄所镶“水元之精”亦不知所踪，四元精英之一的神物落得如此收场，委实令人扼腕。

相较于命运乖舛的沉辰水精，系出同源的破野之弦却无如此波折，早在家中困顿之际，悄悄让与方家，所谓“破家鬻子”不外如是。几经转手，为聂雨色所得，以为师兄开阵九琴之一。

破野之弦与天罗香的“天罗丝”、五帝窟的“天雷涎”，俱为丝索中的异数，各负奇能，百年前曾同列《春蚕谱》九天十地十九弦异之中，天地匏排名还在二者之前。只是随着门户破落，名声不显，时人多不识其珍，若非聂雨色挖空心思翻遍古籍，好不容易找到这条门路，破野之弦多半仍收在某豪门富户的宝阁深处，和光同尘，年月不知。

四元精英虽是宝物，殷横野还瞧不入眼，何况是提炼沉辰水精所遗？破野之弦的声响透体，令他生出难以言喻的烦躁不适，杀意大盛，穿出车悬之阵，掠向土垒后的秋霜色！

罗烨见一抹疾电般的灰影穿出，正所谓“敌欲我取”，当机立断，扬刀下令：“左七右三，鹤翼双行！”左右轰然相应，接连将号令传出，外圈不再绕行，改以直队循左路奔向秋霜色，前沿转眼越过灰影，灰袍客毫不意外地又失去影形，骑队却视若无睹，严格执行号令，反而无机可乘。紧接着，次外圈也采直队冲锋，循右路冲向山脚。两队即将撞上土垒，罗烨再度提气大喝：

“鱼鳞列阵，再转车悬！”队伍应声分列，倏忽以栉比错置的横队通过土垒两侧，队形如箭雨飞攒，乱中有序，便以“分光化影”之能，也不能迳行穿过如此密集的枪马阵形。被护在中央的秋霜色拉开架势，双臂连挥，浑厚激越的巨大共鸣透阵如出，如排浪叠至，来回拍打，衬与轰隆擂地的马蹄响，交织成一阙动人心魄的破阵曲。

以鱼鳞阵通过土垒的马队，在秋霜色背后绕了个大圈，复成两行长蛇，掉头交错绕行，以“∞”队形奔回指挥点，此乃车悬阵用以推进的基本队列。

秋霜色在最末两骑驰至前，突然圈臂，两抹铣亮的金属锐芒逸出土垒，飞旋如萤，原本回荡于垒间的潋滟水光窜入袖中，跟着纵身一跃，跳上右首末骑后拖着的一匹空马——这是罗烨安排的接应手段——猛夹马肚，在左右两骑的护卫之下，觑准车悬阵开阖交错的空隙，直直冲入阵中，身后阵隙合拢，阻断了灰袍客的狙杀之路。

马背上，四奇之首衣发飘扬，不知是错觉否，模样依旧不染片尘，全凭双腿控御，尽显超卓骑术；双手食中二指各自夹着一枚细小的精钢弯钩，分作龙首龙尾之形，居间连着一抹形状、粗细似乎随时在改变的潋滟波光，却是“破野之弦”的两端。

秋霜色袖臂连扬，龙首、龙尾钩分射左右，挂上左右两骑鞍头。那两骑乃罗烨帐前亲兵，堪称巡检营精锐，见他双臂平举，作势一分，登时会意，迳于奔行之间拉开距离，水弦应势绷起。

周身湖色的青年秀士不慌不忙，一夹马肚仰躺于鞍，破野之弦贴面而过，起身转头，就着鞍上一拽，潮浪般的震音扫出，大队后方黄尘卷起，凭空震出一抹苍灰袍影。

隐圣踉跄撑地，一个空心筋斗倒翻出去，总算没有出丑露乖。只觉气血翻涌，仿佛又一次陷入“八表游龙剑”的锁限杀阵，体内诸元剧烈震荡，似将失形。自殷横野武功大成以来，从未遇过这样的情形，不由心惊。

而前方那倒骑战马的湖衣青年再度拽弦，丝毫喘息的余裕都不给，看不出生得这般斯文，出手狠辣犹在狡诈的聂雨色之上。老人无暇寻思，本能以“分光化影”掠开，以避其锋。

然而海潮般的弦声响彻战场，根本无从躲避。

殷横野身影一滞，再度现形，与其说是愤怒，更多的是迷惘惊诧。以其修为，决计不能被后生小辈的震音所制，要说沉辰水精能克“皇极经世功”功体，更是无稽之谈——

他费尽心思构陷吕坟羊兄妹，两面三刀，操弄三槐，好不容易获赐《皇极经世功》正典，正是因为在三奇谷遍阅三宗典籍，得知皇极经世功有自体而圆、兼容并蓄的长处，如百川纳海，无论之前或之后练得什么功法，积存的内息均能为此功所用；无论何种外力加身，只消有运化的余裕，俱能转为自用，与功体毫无捍格。他在山腰破庙外，以“阴谷含神”之法，转化耿照的一轮猛攻回复元气，所仗正是皇极经世功大能。

当年邙山招贤亭一会，殷横野从此深忌武烈，后来在各方合力刺杀一事推波助澜，狠帮了一把，皆因独孤弋的“残拳”无劲不消、无力可借，恰是皇极经世功克星，殷横野容他不得，常欲除之而后快。

饶是如此，在招贤亭文斗时，老人亦不曾这般狼狈。拜震音醒脑之效，殷横野满腔愤懑平复许多，思绪逐渐恢复运转：如非沉辰水精的异质有什么专破功体的神效——以其渊博，几可断定不是——那就是自己的功体出了问题。

今日接踵而至的四场鏖战，只对上萧谏纸的八表游龙剑在意料中。虽说袁悲田曾将此剑优劣为他细细讲解，砥砺切磋，萧谏纸败得不冤，但锁住登龙门的剑劲堆叠，却无取巧的余地，耗损不可谓之不钜。

而对上莽撞愚鲁的谈剑笏，“熔兵手”热劲骇人，殷横野被硬生生逼进了总力对决的死胡同，谈大人固然身死收场，但隐圣的损耗恐怕远远超过预期；若因此对功体造成影响，亦非难以想像。

而屈咸亨临死之前突破境界，那无坚不摧的惊人剑意斩开锁限，至今殷横野仍不愿回想。未及调复，不旋踵又被困于阵中，术法内五感倒错，不知有几分真实；若实际发出的指劲有三四成之谱，所耗元功，不啻又一场恶战。

三才五峰等级的修为，使殷横野得以超凡入圣，然而证诸天地岁月，这份超凡仍渺小得不可思议。对七十六岁的老人而言，今天无疑是极苛烈的一日，休提在训练有素的马阵中穿梭来去，施展“分光化影”、“凝功锁脉”等峰级境界，以保不失。

事实上，即使蒙住脸面，现身在巡检营众人面前，已是隐圣一方的败笔。

按原订计画，不惟萧谏纸不能死，连耿照之命亦须留下，其后尚有大用。若非失却屈咸亨这枚至关重要的棋子，强烈的失落感令老人理智断线，这场追逐刺杀根本不该发生。

只要他愿意，秋霜色也好，聂雨色也罢，老人随时能取其性命，除非他们自世间彻底消失，那也同死了没两样，何必急于一时？

蓦听一阵呐喊，又有一支骑队自谷口处转来，甲衣服色依稀是巡检营的模样，原来是副统领贺新收拾了各处联外要道上的秋水门人，率部前来会合。贺新老成持重，又娴熟军事，远远见得罗头儿的本队摆起了阵势，知道状况不对，一声令下列成锋线，加紧驰援。

贺新队后，一群衙差扛着开道牌蜂拥而至，虽无巡检营的整肃，这盘散沙似的乌合之众也有百人之谱。领头者甲衣半卸，手持双剑，打扮既非军汉也不像衙差，不伦不类，却不是胡大爷是谁？

原来胡彦之伪造关条，尽起越浦衙役，打著“闹大为好”的瞎主意，离城的沿路上，把公署里能带的人都带来了，颇有啸聚山林、一起落草的架势。城将前头已放行了巡检营，经胡彦之巧舌如簧，真怕秋水亭造了反，典卫大人被刺死在沉沙谷中，加上衙差里不乏相识交好之人，没口子地附和，遂放这支游街似的衙役大队出城。

老胡所经处敲锣打鼓，后头跟了不少成心看热闹的百姓，目睹贺新缚了秋水一门，果然有事，益发兴致勃勃，真觉今儿来对了。

耿照固然是哭笑不得，略一寻思，亦不得不赞老胡狡诈——殷老贼武功虽无敌手，总不能将人全杀了灭口，仗着峰级高手来去无踪的绝顶身法，悄悄退走才是正途。

老胡做出这个判断时，并不知道殷横野会杀红了眼，站在耿照的立场，却不能赌上无辜者的性命，拿定主意，跳上另一匹空置的战马，擎出鞍畔的长刀，回头瞥了罗烨一眼。

罗烨会过意来，下令内圈打开缺口，将指挥权交给赶至的贺新，偕典卫大人并辔齐出，双双自外侧接过了秋霜色左右两骑的水弦，冲向前方怔立的殷横野！

秋霜色跃下马来，反向掠去，身子前倾如箭离弦，双足似不沾地，眨眼便追上耿罗，轻功造诣惊人。罗烨自己便是此道的行家，鹰眸一锐，赞了声：“好！”秋霜色淡淡一笑，伸手拽弦，身形趋缓，利用双骑驰驱，扯满破野之弦。

罗烨马术远胜耿照，始终配合著典卫大人的速度，保持双骑并行。

殷横野到这时，才突然自杂识中回神，凝眸电扫。耿照对罗烨使个眼色，两人各挺长刀同时离鞍，耿照滚地疾起，迳攻下盘；罗烨居高临下，扑向殷横野脑顶，配合得天衣无缝，妙到毫巅。

“叮”的一声双刀交击，殷横野骤失其形；下一霎，驰至的两匹健马，在指风电芒间硬生生迸碎，灰影穿破披溅的热血残肢重新凝聚，现身于失却勾连、飞卷散绕的水弦之前，来不及顿止的秋霜色闷着头撞进老人怀里！

“殷横野”被他撞得如烟化散，竟是残影。秋霜色压低重心，几乎坐地，仍止不住疾冲之势；三尺外灰袍客食指平举，等着他自行将咽喉撞上，狞笑：“不因将入爨，谁谓作鸣琴！失却拉引，弦响何依？”

秋霜色侧首让过指锋，厚绸衫领应声分裂，迸血如箭，单臂圈掖着飞散的破野之弦，撞进殷横野臂围间，忽然抬头一笑：“先生且试试。”松开水弦，整把弦像牛筋绳般弹中老人腹间，潮浪般的轰响透体而过，在老人身后地面扫开一片扇形轨迹，直扩散至一丈开外！

殷横野身子一凝，蓦地向后弹飞，撞入烟尘，却不见落地。耿照、罗烨擎刀起身，倚背四顾，遍寻不着灰袍人踪影。秋霜色将弦收卷成束，见聂雨色赶至，后头一名半脱皮甲的虬髯大汉，甚是眼生，冲他一点头，凝神环视，提防灰袍客突然出手。

这回等了许久，没见他出现，聂雨色剑眉一挑：“该不会……对子狗跑了罢？我操！”虬髯军汉一怔，想起小耿说过殷老贼脾性，失笑道：“这浑名也取得太好了，值得喝一盅！”一瞥聂雨色翻起怪眼似欲发难，抢先拱手：“在下观海天门胡彦之，二位安好。”

“原来是天门掌教高足，胡大侠有礼。”秋霜色以眼色制止师弟，抱拳回礼：

“奇宫风云峡秋大、聂二，多多拜上令师鹤真人。”胡大爷笑道：“我说怎么就觉得特别亲近呢，原来是自己人。在下同沐四侠饮过酒，若有机会，亦要请二位赏光。”

聂雨色本想就老四交友不慎发表议论，被师兄瞧得发毛，硬生生把酸言秽语全吞回去，险些没噎死。

“……那厮走了。”

罗烨极目四眺，翼爪无敌门的“千里秋毫爪”之前，哪怕里许外的毫尖细毛也逃不过法眼，连龙蛇混杂的大队衙差和本营人马都扫过一遍，一张面孔也没落下，才做出结论。

胡彦之一耸肩。“方才远方有人放得火号，兴许是被叫走啦。火号响时，你们正拼老命，没听见也是自然。”秋霜色转头，见聂雨色微一颔首，沉吟道：“以贼人武功，总觉破野之弦的偷袭，太容易得手了些，看来是我等运气绝好。”

胡彦之见多识广，瞥见他手里那束晃着潋滟波光的丝弦，微露诧色。

“我听过此物之名，今日倒是头一回见。破野之弦又称‘天地匏’，在《春蚕谱》十九弦异中排第三，据说无论系在什么物事上，都能弹奏出琴音来，乃丝竹一道里的无价至宝。秋兄素有‘小琴魔’的美名，与此宝可说是相得益彰。”

聂雨色眼睛都快眯成一线，心觉这厮说话，怎么听怎么舒服，虽说天门杂毛无人不鸟，兴许他真不是个鸟人。老四总算交了些体面人的朋友，回头见得，少骂几句便是。

耿照松了口气，心中疑窦顿生，忍不住问：“丝弦之响，靠的是琴身共鸣，这破野之弦系在土堆、马鞍上都能弹出音色，已够奇了。适才见秋大侠直接以弦抽打贼人，那是拿来当鞭索使啦，这样都能发出弦声，莫非……此弦自身便能共鸣？”

秋霜色与聂雨色你看看我，我看看你，表情怪异，竟比听到殷横野退走还要惊讶。胡大爷人精一条，察言观色，明白小耿道破了“破野之弦”的秘密，一揽义兄弟的肩膊，笑打圆场：

“哎呀呀，我家典卫大人是流影城巧匠出身，不仅打得一手好铁，对机关杂学亦有涉猎，才能看出宝物运作的原理。我瞧大伙儿都累一天啦，能从对子狗手下逃生，这可是了不起的成就，不是阿猫阿狗想要就能有的……这样罢，老胡请大家吃酒！庆祝一下脑袋还在，诸位意下如何？”见耿照面露难色，藉搂肩之便，悄以传音入密法门，说了蚕娘去寻聂冥途一事，抬头笑顾众人：

“衙门后巷有间‘不文居’，火锅不错，葱肉火烧更是一绝。拿火烧煮火锅没吃过罢？我也没吃过。今儿试试，哈哈哈哈！”

◇◇◇

殷横野施展“分光化影”身法，一路奔若急电，来到越浦衙门的内监大院。在秋霜色以破野之弦偷袭的同一时间，老人瞥见来自城郭那头的烟花火号。那是“得手了”的意思。

总算有件好事了。他不禁嘴角微扬，以致心神一驰，倏遭弦震透体。

他早该想到的。世上岂有“系之于物皆能奏响”这等荒谬绝伦的事！皇极经世功以格物为本，穷究万物之事理，务求义利并举，步步着实，他于此曾投下偌大心血。

此弦若毋须与外物共鸣，自身必定是个极有效的共鸣器。秋霜色那小子心计之工，以两端钩住外物，绷紧后发声，正为遮掩此一关窍。由此观之，从布置土垒伊始，乃至利用护驾的左右两骑架弦，全是惺惺作态，早为这最后的近身一击铺陈印象。

弦音伤不了他，却与功体产生极大的共鸣，那种诸元震颤、似将崩碎的异样再度攫取了老人。殷横野得到一个能够说服自己不再恋战的理由，便于落地刹那间遁走，无声无息离开现场。

马蚕娘毋宁是个大麻烦，前两度交手，殷横野都不算讨得便宜，在邬昙仙乡虽凭机关重创了她，仍教那婆娘走脱，才从《麓野乱龙篇》中觅得“同类而伤”的灵感，利用萎珠一劳永逸地解决麻烦。

老人并未料到，在内监里等着自己的，是违命侯。

“唷。”黝黑面庞的山村少年冲他挥舞猪腰小扇，说不出的轻浮懒惫。

这副面孔和身形，严格说来并非是耿照的二重身，不是那种一模印就的相似，不知怎的，却有着极其相类的感觉，是茫茫人海中偶然瞥见背影，无法轻易区别二者的相像。

殷横野对长生者了解有限，只能推测是用了类似奇宫《夺舍大法》的秘术，但夺舍大法成败难测，限制甚多，历代宫主之所以出类拔萃，多半拜奇宫诸脉循环争斗所赐，最后能出线的，岂有庸才？隔世圈之主的长生不是福泽恩享，更多的是肩头重担，要确保更换躯体而神智不失，须较夺舍大法更加靠谱才行。

这副身躯目测也就是耿照的年纪，蒲宗没有桑木阴的骊珠之传，推测并无长驻青春之能，可略去“外表年轻，实已百岁”的可能。

十八九岁的青春之躯，就算以灵丹灌顶，授予神功秘笈，练成耿照那样，算是到头了；安上一副百岁老妖的脑识，能添多少实力？够他驾驭新躯，如身使臂，臂之使指，莫不制从么？

殷横野评估眼前形势，极力避免爆发今日里的第六战。

违命侯不该出现在此；事实上，殷横野不以为他会为了验证屠龙阵与三刺功的真伪，亲自来一趟东海。蒲宗里不乏代庖，毋须宗主亲炙。

依隐圣之擘划，三虎当于身亡以前，完成第一轮的围杀与消耗，马蚕娘身中邪秽，然后由聂冥途出手收拾——当然这个死亡的过程必将痛苦而漫长——他还能赶在女郎断气前，拷掠出更多重要的秘密与情报。这对完全接收“姑射”组织，有着极关键的影响。

眼下银发女郎的尸体，甚至不在视线可及的范围内。除惨亡的三虎，只有死活不知的聂冥途。

“故人有深契，过我蓬高庐！”灰袍客淡淡拂袖，暗幸戴上了覆面巾，怡然笑道：“宗主亲至东海，可见重视这场小试验。未知两部秘笈的真伪，宗主试出心得否？”

违命侯将猪腰扇插进后领，冲他竖起大拇指。“要得！阁下不卖假货，果是信人，本座十分满意。既收了现，这笔生意自是尽早了结为好，无论前金后谢，蒲宗不付利息的；欲杀何人，还请划下道来。”

“不急。”灰袍客负手而立，淡道：“这价码宗主既然满意，在下得好生想个目标，莫要白白浪费了蒲宗的本领。十数年岁月，贵我两方且都等得，也不急在这一时，对不？”

违命侯想了想，点头道：“似也有理。”

殷横野没料到他忒好说话，索性打蛇随棍上。“在下素仰屠龙阵三刺功威名，可惜缘悭一面。不知试石何在，有无显现儒门神功之威？”

“不知道。走了罢？”违命侯一耸肩。“我没多问。”

殷横野一怔，意识到马蚕娘非但未死，违命侯还任其自去，极力克制涌起的愤怒与失落，冷笑：“若如此，宗主不疑秘笈之伪，未免对在下太过宽容。儒门镇教的赤心三刺功与六极屠龙阵，岂留不下一名七玄的魔头？”

违命侯思索片刻，又点点头。“有理。看来秘笈是假的了，难怪杀不死人。那这笔帐，就不算了罢？”拍拍掌灰跃下阶台，冲老人一拱手：“青山常在，绿水常流，就此别过。下回有生意再找我啊。”迳往院外行去，左腿微跛，似有些不太方便。

殷横野才知对方有意相戏，寒声道：“违命侯！蒲宗开门做生意，这般混赖，岂能在江湖上立足？”违命侯在聂冥途身畔驻足，随手拾起一物把玩，想了一想，回头道：“有道理。虽然三虎使来也不咋地，许是没练到家，不怪武功。我也觉得是真货，还是认了这笔帐罢。”

这一来一往全是废话，不仅马蚕娘的下落、萎珠生效否全问不出，连聂冥途也落在对方手里；比起沉沙谷外虽折屈咸亨，毕竟废了萧谏纸，留耿小子一命是不解气，但后头尚有用处；越浦这厢可说全盘皆墨，白费了贵重的萎珠秘笈，遑论十数年苦心安排。

殷横野忍住几欲喷薄的怒气，只求快快送走瘟神，还有一着可——

“……你忘了一件事。”违命侯转过身，亮出掌底物事。那是枚细细的亮银管子，一端的拉柄已被拔出，另一端则有火药烧灼的痕迹，显是烟花号筒。“聂冥途带着这玩意儿，但他已动弹不得啦，也不知还有没有气，那是谁放的火号？”

殷横野实在讨厌那戏子般的装腔作势，懒得接口，索性相应不理。

他一进内监，目光便已扫过现场，没漏半点细节，自然看见搁在聂冥途身边的火号空筒。狼首生命力极强，或可先放火号，而后才不支倒地；但基于某个理由，殷横野知道他没有这么做。

放出火号，让沿城安排的烽火暗桩一路将信号传至沉沙谷的，只有违命侯。为了制造眼前这般穷极无聊的逆转意外，又把空筒放回聂冥途身畔，当然也是这位热爱舞台与观众的表演大师。

“……当然是我。”还有谁不知道？殷横野忍住嘲讽的冲动，祈祷这一切赶快结束。

违命侯却兴致勃勃，怡然续道：“聂冥途这支号筒，是通知你‘成功了’的，阁下现在站在这里，已证明了这点。倘若失败了呢？失败了就不会放火号——说这种话的绝对是笨蛋。‘等’这件事，本身就充满变数，最聪明的办法就是别等，成功是一种火号，失败则是另一种。”

殷横野闭眼又睁开，希望这短暂的一霎，不致泄漏心底寒凉。

违命侯笑道：“这两种火号，最好由不同的两人保管，尤其聂冥途疯疯癫癫，天知道会搞什么名堂。还有件事我挺在意的：耿照让越浦衙差在北监里绘满天佛图字，用来困服聂冥途，你却在图字中夹入阵法，反将一军，不可谓不高。

“像阁下这种身份地位，很难想半夜黑灯瞎火的，亲自在图字间描绘阵符……那也未免太惨。我猜想，此事你是胁迫他人所为，这人有无可能，顺便为你保管另一枚烟火号筒？”一打响指，一人自檐影走出，五短身材，头大如斗，虽作寻常武人打扮，未穿公服，却是越浦衙门总捕，人称“禁牙独木”的蔡南枝。

“蔡捕头，请你拿出证物。”

蔡南枝紧闭嘴巴，绷出棱角方正的下颔及腮帮线条，浓眉压眼，面色铁青，缓缓举手，亮出粗厚掌里的铜色细管，封口拉柄完好如初，显未动用。

殷横野冷笑。“人是宗主唤来，黑白真伪，还不是宗主说了算？还是我能问一问这位蔡总捕头，凭什么指证是我？”

违命侯抚掌道：“的确不能指证。依阁下尿性，要胁迫人做事，多的是办法，抛头露面留下迹证算是什么玩意？不过本侯要的，也就是你这句话。大凡问人要证据的，十有八九是凶手——有个本侯挺佩服的人如是说，我觉得实在有道理。”

灰袍客哑然失笑。

“宗主这般说法，合著是不讲理了。我虽不识总捕头，却听人说，越浦‘禁牙独木’蔡南枝铁面无私，谁来都无情面可讲，乃是一名铮铮好汉，金银不能诱，尤物不动心，一身孑然，无妻无子，有甚可威胁的？”

“为了过上能见天日的生活，人什么都肯做。”违命侯悠然道：

“‘禁牙独木’蔡南枝固然是无缝插针，但南陵赤尖山十五飞虎中，坐第十三把交椅的‘铜额虎’万铁心却是悬榜缉拿的剧盗。为摆脱昔日身份的纠缠，继续过上人人敬重、一呼百诺的舒心日子，怕是什么都能商量……我说的是也不是，总捕头？”





