第百十六折 天工昭邈 破魂血剑




平平无奇的一掌，却令眼前形势倏然一变。

发狂的耿照已无半分清明，全凭兽性本能，掌风未至，长刀拖转，正是新悟的十二式之一，拟卸对手一条右臂，应变极是毒辣！岂料刀至邵咸尊肩上三寸，刃尖啪滋作响，被硬生生阻下，耿照倍力加催，薄刃猛然反弹！

邵咸尊抢入中宫，两人衣布未触，耿照双臂竟被荡开。邵咸尊的双手由指尖至肩头，如覆有无数肉眼难见的细小气旋，厚逾甲衣，连扰动的空气稍与之一触，都被绞得支离破碎，滋滋细响不绝于耳，如陷蜂云蜇海。

耿照被气旋殛体，大片麻、痒、刺、疼......等荡漾开来，不惟肌肤、穴道分外难受，连肘底软筋亦为之一麻，五指剧颤，刀柄难持，被肘顶膝撞两式连环攻得踉跄松手，藏锋铿然坠地。邵咸尊袍澜「泼喇！」一响，反足蹴出，将刀踢得老远。

双目赤红的少年仰天怒咆，状若疯兽，刻印在身躯里的武技并未因此消失，径以「薜荔鬼手」相应。两人各自向前，四臂对撞，耿照又被那看不见的气旋震开，殛劲撼体，低吼着退了一步。

邵咸尊飞步窜近，几乎撞进他怀里，右手自左臂下穿出，四指紧并、微曲如铲，径插少年咽喉！耿照左掌一封，却被他指尖的气旋刺得踉跄。若非鼎天剑脉的内息异常致密，气旋穿之不透，喉际怕已失守。

他这路「俱尸铁钩手」只出得半式，连一招都没能使到头，被攻得磕撞歪倒，两臂大开。中年文士修长的指掌一次比一次逼近要害，将他的防御支解得零星破碎，耿照浑如手袋傀儡，又似破烂纸鸢，被对手逆风舞弄，不旋踵便要飞卷离地，扯得四分五裂。

疯狂的流民自二人身畔窜过，宛若失控的黑潮，分别涌向三座高台的入口。

台里的权贵危如俎上之肉，哭泣嘶喊、僵仆含呓者皆有之，一片终末景象。谈剑笏半步也不敢稍离台丞，见两名院生面色发青，低喝：「台丞安危，俱系我等！岂容恓惶？」二人如梦初醒，不由振奋精神，解剑在手，面上流露视死如归的决心。

谈剑笏略微宽怀，回头对萧谏纸道：「少时流民攻上来，我保护台丞突围。」老人面色铁青，俯首凝视场中，并未接口，握着轮椅扶手的指背绷出青节，几将坚如铁石的紫檀捏崩。

经年随侧的副台丞从没在一天之内，接连目睹老人发怒，已不知该如何判断了。比起场中乱窜的流民，此事更令谈剑笏束手，又不得不请示，以免场面一乱，欲问无从，只得硬着头皮重复了几次。

「......流民不会攻上来的。」萧谏纸回过神，冷哼一声：

「慕容柔都不怕，我们有甚好怕？这般丑态，把剑收起来！」末两句却是对院生所说，疾厉的语声胜似千军万马，两人吓了一跳，手忙脚乱地收起佩剑，不敢吱声。台上混乱的场面被他这么一喝，众人不由怔立，各自转头，几百道目光齐齐射至，见发话的是埋皇剑冢的萧老台丞，老人的神态从容冷淡，锋锐的眸光足以睥睨当世，莫名涌起一阵心安，顿时静肃下来。

那句「慕容柔都不怕」，是左右都听清的，自也包括不远处的慕容柔本人。不少权贵回过神来，禁不住好事之心，偷拿眼角来瞟，但见容颜苍白、弱如细柳的镇东将军端坐如常，妇人般姣好的嘴角抿着笑，果无一丝惧意。

众人如吃了定心丸，暗忖：「慕容柔何等样人！岂能屈死在阿兰山上？今日定能化险为夷。」法会行前，多少达官贵人想尽办法不与他共席，唯恐盛会上如坐针毡，未免扫兴，此际却深幸与镇东将军同在一层。有此人坐镇，不啻于阎王宴前讨了碗闭门羹，还有大半辈子的时间慢慢品尝，不用急着重入六道，转世轮回。

相形之下，在莲台第一决时跋扈嚣狂、不可一世的镇南将军蒲宝早已缩在一处，被带来的南陵武士团团围住，连身形都瞧不真切，少了他与独孤天威一搭一唱，更是令人绷紧心神，无半刻弛缓。

镇南将军府的女典卫段瑕英换了副新刀，寸步不离地守在蒲宝身畔。虽隔幢幢人影，她姣好的身段被黑绸劲装裹出傲人曲线，毕竟难以尽掩，独孤天威眯着一双溜溜贼眼，不停往人隙间搜寻那一抹金绣乌润的玲珑浮凸，口中啧啧，毫不把流民一事放心上。

萧谏纸锐目一扫，容色倏冷，屈指轻叩扶手，面上瞧不出喜怒。

谈剑笏见他又恢复平日那股冷淡宁定的神气，略微宽心，终于能分神观视场中战斗，瞧得片刻，不禁脱口：「听闻邵家主自创的『归理截气手』乃是一门内家绝学，不想也有如此刁钻的路数。」他的熔兵手以火劲著称，江湖上咸以为招式非其所长，殊不知副台丞浸淫此功逾三十载，拳脚造诣非比寻常，故有此叹。

萧谏纸不稍移目，淡然道：「这路『不动心掌』才是青锋照的嫡传正宗，昔年青锋照掌门『天工昭邈』植雅章倚之成名，号称『天下慢掌第一』。青锋照以铸炼行文章事，合文武两道于一炉，重的是陶、冶二字。这般着意进取，反失其意，看似凌厉刁钻，可有撂倒了谁？」

谈剑笏是拳掌的大行家，一点就通：

「是了，这路掌法似应使得慢些，攻敌三分、自留七分，待掌劲渐敌，与对手内息混于一同，则敌势尽入殻中矣！邵家主这般使法，直将掌法当作了擒拿，一时或可以奇劲伤人，终究不能长久。」然而他自来东海，只知青锋照是邵家基业、邵咸尊乃邵家的家主，不惟不动心掌前所未闻，「天工昭邈植雅章」七字也是头一回听说，赧然道：

「原来非是归理截气手。是我孤陋寡闻了。」

「本来便没有的物事，有甚好『闻』的？」萧谏纸冷哼。「隐去招式套路，只余发劲手法，就算自创一门武学了，忒也便宜！青锋照四十五代起算，『风、雅、咸、韶』的字辈排行，如今安在？」

谈剑笏对东海旧事不甚娴熟，忖道：「原来青锋照非是邵家祖业，从前也有掌门的。以邵家主的人品，断不致剽窃先人遗惠，他一身武艺得自青锋照，路数不免有近似处，归理截气手脱胎自不动心掌，彼此之间一脉相承，也没甚奇怪。」

须知江湖成名武学，无不是千锤百炼，要增减一招半式亦属不易，何况是无中生有，自行创制？合师徒数代之心血，将门派武功增益修补、去芜存菁，甚至换个响亮名头，这是有的；冒称前人的武功为自创，形同欺师灭祖，乃是武林大忌，一旦教人知晓，黑白两道同声谴责，无有例外。邵咸尊最爱惜羽毛，料想不致做出这等胡涂事来。

想归想，见老台丞一脸冷蔑，谈剑笏唯恐惹他发怒，这念头只敢放心里，嘴上是万万不说的；余光一掠，不由惊呼：「不好！」

原来耿、邵二人激斗之际，流民已汇至三座高台的入口，台底百姓如水灌蚁穴，四散惊呼。流民便无伤人本心，亦不免被此起彼落的惊叫撩动，睁着一双血红赤目，恍若逐兔饿犬，不由自主地朝逃命的百姓扑去；每每按倒在地，张口便往颈侧咬去，咬得血肉模糊、浑身抽搐，至声息渐不可再闻，兀自撕嚼不停，状极骇人。

「将军！」谈剑笏眦目欲裂，半身探出尚不自知，倏尔回头：

「请救百姓！」

慕容柔神色如常，摇头道：「顾不上了。少时若入口陷危，我连流民也杀。他们亦是朝廷百姓，难道副台丞也要阻我？」谈剑笏语塞。

幸存的百姓退到台底，见巡检营健卒白刃出鞘，将楼梯口堵得严实，竟是难越雷池一步，哭叫：「军爷救命！」罗烨的手下奉令一步也不许退，盯紧了人墙之后的流民，喝道：「去去去！再往前来，休怪刀不长眼！」无奈人潮涌至，一层压过一层，前头收势不住，接连扑上刃尖，巡检营的弟兄作势欲砍，仍不能止，反被推搪着退上几阶。

百姓人踩着人往上冲，看台禁不住推挤，竟微微晃动起来，发出令人牙酸的咿呀长响。慕容柔凤目微睨，不顾满台惊呼，厉声道：「罗烨！」

年轻的队长手一招，身畔亲兵打起旗号，对面高台顶上一阵飕响，黑压压的箭幕缓缓拉上半空，突然加速飞落，挟着狰狞的破空声，「笃！」在地上钉成一排，有的流民身中数箭，钉如刺猬一般，也有手脚被羽箭洞穿、不住翻滚哀嚎的。

几乎同时，罗烨本队也依令放弦，射倒了对面看台入口的流民百姓，无论是扑人或逃命的，俱都倒成一片；军令未止，鼓声一落旗号扬起，第二波箭雨又至，倒下更多，原本还在呻吟辗转的却没了动静。

流民虽疯狂，毕竟还有求生本能，至此不敢再进，左右两路遂舍了高台，往广场中央聚拢。而残存的士绅们亦无选择，只得跟着退向莲台，一路上狼吃羊的惨剧仍然持续不休，只不过迫于利箭逼命，双双换了个流窜的方向。

怵目心惊的场面，击溃了台上诸多养尊处优的权贵。有人涕泪横流，兀自瞠目抱头、惶惶无语；有人哭笑难禁，浑身剧颤不休。沈素云昏了又醒，醒了又晕，到最后连惊骇似都麻木，泪水却难以自禁，颤着樱唇回顾夫婿，哀凄道：「不能......不能救救他们么？」

慕容柔木然摇头。

「这就是战争，无所谓救与不救。每人所图，不过求存而已。」

「为......为什么要这样？」沈素云哽咽道：「弄出这些事的人......他们为什么要这样？好多人......好多人死了呀！呜呜呜......」

「因为愚昧。没有真正目睹牺牲，野心家并不一定知道自己做了什么。出谋划策时所想象的鲜血，远不如实见时殷红。」慕容柔俯视场中血腥，神色淡漠，低声道：

「但愿他们现在看见了。今生，只要见过真正的修罗场，便不会想再看一次。」

◇　　◇　　◇

莲台周围，除了激斗中的耿、邵二人之外，仍有几处流民无法冲破的小圈子，宛若黑流里的小小孤岛。

李寒阳护着朱五与虔无咎，巨剑所指，无人可近一丈之内。他远远望见台底的僵持，心知必伤人命，若是孤身一人，三两个起落间便能掠至，出手排纷解斗；无奈带着两小，多有顾忌，行动略一担搁，镇东将军竟下令放箭，转眼间死伤枕藉，不忍卒睹。

「......竟对百姓出手，慕容柔也被逼到头了！」心念一动，反手将鼎天钧插回背上。

流民们见他收了兵器，复又围至，李寒阳双手一分，雄浑内劲之所至，不啻挥开两柄巨剑，扫得流民东倒西歪，一一倒飞出去，背脊着地余势不止，「唰」的一声滑出丈余，在场中留下一道道四面散开的痕迹，宛若拖犁。

两小从未遇过这等流血吃人的场面，脸色煞白，朱五见李寒阳收了鼎天钧剑，周围形势似更凶险，却不由自主松了口气，莫名感到心安：「李大侠的剑如此锋锐，随便一挥，不免多伤人命。还是收了为好。」见台底血染黄沙，插满羽箭的尸体扭曲横陈，益发感谢李寒阳插手，阻了自己杀入廿五间园。

杀人和杀猪果然不一样。「我若杀了几个......不，哪怕是杀伤一名无辜之人，此生再难心安。世上怎能有这么多恣意逞凶的歹人！他们夜里，怎能睡得心安理得？」

李寒阳并未察觉少年的心思，甩开数名流民，见不远处有百姓逃窜呼救，便欲搭救，回见朱五发怔，蹙眉道：「战阵凶险，不可分心！跟紧我！」袍澜一振，从鞘袎中解下一柄连鞘匕首扔给他。「此匕锋利，出鞘后须以匕尖向前，莫近自身。」见他面露犹豫，心念一动：

「这孩子总是念着旁人，实是难得。」容色稍霁，温颜道：「若不欲伤人性命，少用击刺，以白刃吓人便了。」

朱五屠户出身，算是用刀的老手了，明白操刀难免伤人的道理，沉吟之间，匕首已被无咎劈手夺过。无咎比朱五矮了大半个头不止，这一抢却快如闪电，朱五掌间倏凉，待惊觉时，沉甸甸的匕首已连着革带一并失落。

无咎抢得匕首，「铿！」的一声擎将出来，口咬系带左手缠转，三两下便将鞘缚在腰间，打了死结，余光瞥见流民迫近，转身作势一刺，眦目叱道：「杀！」虽然手短身矮，却是凛凛生威，衬与寒光照人的匕首，附近诸人不由退开，莫敢径撄补剑斋嫡传「六极剑法」之锋。

「......跟上！」虔无咎毕竟是剑客之后，自晓事以来耳濡目染，明白套路与实战间有巨大的鸿沟，并不真的以为自己有击退流民的能耐，见众人露出畏惧之色，忙伸出小手拽着朱五，紧跟在李寒阳身后。

李寒阳驱散流民，将呼救的百姓聚拢起来。在接近左侧高台的角落里，也有一群披头散发、衣衫破碎的东海乡绅聚成一团，为首的却是一名圆脸轻衫的俏丽少女。她张开双臂，如母鸡带着幼雏躲避天上的猎鹰一般，将年纪长她数倍的仕绅、命妇等遮护在身后，圆润的小脸上难掩惊惶，兀自不肯舍下众人独自逃生，苦苦对着迫近的流民叫喊：

「各......各位乡亲！你们别这样！我......我知道你们也是不愿意的，别......别再过来啦！呜呜......已经......已经死了这么多人，你们快逃命......不要......呜呜......」说到后来不禁哽咽，泪水滚落玉颊，仍是一步也不肯退。

李寒阳与那少女之间，尚隔着大批如无头苍蝇般狂奔乱吼、状若癫狂的流民，以及两双拼斗正炽的对战组合，既不能杀出一条血路，只得尽力排开阻碍，护着两小与百姓前往会合，恐少女被暴民所害，提声道：

「姑娘！这些流民眼目赤红，心神已失，是遭迷魂药物控制的征兆。姑娘先图自保，莫要寄望他们能被言语所动，李某稍后便至！」

少女娇躯一颤，认出是鼎天剑主的声音。「不！他们能懂......他们认得我！李大侠，你快与将军说，别再放箭啦！死了......呜......死了好多人......」仿佛为了取信于他，连忙一抹眼泪，径对身前的流民道：

「你还记得我，是不是？我们在籸盆岭见过的。我记得你拿来装米粮的那口花袋子......是了，你姓张，对不？」那人原本脏污狰狞的脸上忽露出迷惘之色，被少女一轮急切，逼得抱头缩退、荷荷吐息，似乎头颅疼痛难当，忍不住蹲了下来。后排的暴民视若无睹，双手乱抓，嘶吼着踩过那人的身子，继续向仓皇的少女逼近。

◇　　◇　　◇

那少女正是邵咸尊的独生爱女邵芊芊。

变乱之初，大批暴民涌入山门，邵咸尊被耿照困战莲台，邵兰生却对上了戴着傩神鬼面的斗蓬怪客，两边都匀不出手来照拂这位青锋照的掌上明珠。芊芊担心父亲三叔，在场边多待了片刻，回神时高台入口已然被封，竟是后退无路。

她武艺稀松平常，看到鬼神般的暴民蜂拥而至、见人就咬，吓得腿软如泥，本欲扶壁坐倒，闭目束手，然而她天生即有不忍人之心，耳中听得百姓奔逃哭喊，忽生出百倍勇气，勉力起身，正想做点什么，谁知照面一名魁梧粗壮的暴民扑了过来，芊芊膝弯一软，复又坐倒，恰恰闪过擒抱。

那流民撞上砖墙，饶是体格壮实，一时也起不了身。芊芊手足并用，翘着腴润浑圆的绵股爬离险地，百忙中回头一瞥，忽然怔住。

「孙......孙大叔？我、我是芊芊呀。」

那大汉孙某是最早来到安乐邨的难民之一，于邨中住了大半年，协助后进之人安顿生活、帮忙搭棚建屋什么的，在流民间甚是活跃，与青锋照诸弟子亦极相得。后来说要往东接些途中结识的难友回来，从此一去不返。

安乐邨中不乏这样的例子，有的本在东海有亲，有的则是找到了不会受到排挤的地方落脚，从此安身立命，待过些时日洗去了风霜，又成为普通的小老百姓。安乐邨就像是他们在旅途中休养伤疲、重新出发的小驿店，有了新的生活甚至身份，谁都不愿回头去揭旧伤疤。芊芊与师兄们习惯了人来人去，感伤不免有之，却不觉得有什么不对。

她料不到昔日爽朗热心的孙大叔也杂在暴民中，还成了攻入莲觉寺的先锋，震惊之余，竟忘记害怕，掉头爬回些个，遥对中年汉子叫道：「孙大叔！你不记得我啦？我......我是芊芊呀。」孙某双手抱头，面色茫然，半晌才蹙眉喃喃：

「大......大小姐？」

「是我！」芊芊大喜，正要上前，蓦地头顶一片乌狞咻落，伴随着浆腻的入肉与惨叫声，「笃笃笃」插了一地。抬见身前身后凭空矗着一簇簇洁白新羽，尾端兀自颤摇，宛若芦岸迎风。

「......孙大叔！」

芊芊忍不住哀声嚎泣，汉子身中数箭，双目暴瞠，断气前的痛愕还留在扭曲的面上，浑不见先前的暴虐凶残。少女悲痛之余心弦触动，似乎捕捉到一丝蹊跷，隐约察觉孙某前后的行止判若两人，绝非偶然，却没有再行深入的心思，蓦听远处邵兰生叫道：

「芊芊过来！当心......当心羽箭！」

少女强忍酸楚，撩裙起身，推着几名手足无措的百姓往莲台奔去。

「快些......快跑！」语声未落，第二波箭雨又至，原先落脚处附近的残尸一阵乱弹，被扎得鲜血酾空，犹如刺破一只只灌饱了的酒囊，肢体扭曲更甚，几已辨不出原形，下漫出大片污红，令人怵目惊心。

邵兰生缓过一口气来，余光瞥见尸骸箭羽，堆满一地，哪有侄女的踪影？急得大叫：「芊芊！」却听另一头李寒阳急道：

「留神！」

◇　　◇　　◇

邵兰生与那黑衣怪客相持不下，一个急于走人、一个咬紧不放，檗木剑尖幻出碧萤点点，绕着黑衣人周身飞转，嗤嗤声不绝于耳，激烈的程度不亚于莲台畔的邵咸尊与耿照。

黑衣人身形矮胖，动作却矫如猿猴，点足飞退间，肉呼呼的双掌上下翻飞，所到处青芒磕散、剑尖颤摇，激越的金铁铿鸣声宛若击磬；交手虽逾盏茶，在凌厉的剑光下犹保不失，但一时也难全退。

邵兰生以书画入剑，修养的工夫较寻常剑客高出许多，然兄长那厢险象环生，宝贝侄女复陷于流民阵中，两头关心皆不及，打一开始便犯了这个「急」字，欲以快剑拾夺对手。

黑衣怪客觑准形势，虽是力图脱身，手上却越打越快，待邵兰生察觉时，两人已到了双双竞快、不容一发的境地，再想改变出手的节奏，在这稍纵即逝的转折之间，黑衣人便能够乘隙脱出。

兄长交代，不容有失。邵兰生不得不加快速度，却非为争先，而是避免给对手可乘之机，不知不觉受制于人，身不由己。

（这厮......好深的心计！）

青锋照数百年的基业隳于妖刀圣战，至邵咸尊接手时，说「人才凋零」都还客气了，人都没剩下几个，引入自家兄弟虽不免招惹非议，实是迫于无奈。

邵家老二邵香蒲精于筹算，对百废待兴的青锋照来说是不可多得的人才，老三邵兰生其时年纪尚轻，两位兄长忙于门务，无暇带在身边调教，遂动用关系，将他送往武林中最神秘的隐世剑派「芥庐草堂」习艺。

青锋照与芥庐草堂有着千丝万缕的牵系，每隔数代，总会有一两人得有机缘，进入草堂深造，艺成者无不是出类拔萃、叱咤风云的人物。邵咸尊无缘一窥草堂秘剑，引为毕生至憾，遂倾力栽培老三，而邵兰生也不负兄长殷望，通过重重考验，跻身芥庐草堂门墙，成为当世有数的剑坛名人。

他这手「云台画剑」不惟招式精奇，内力的运使更有独到之妙，当日在流影城与天门的二把手「剑府登临」鹿别驾过招，以半幅滚动条力斗鹿别驾手上的檗木剑，同时施展「真气透脉」的法门为沐云色疗伤，分心二用，各竟全功，内家修为明显盖过了玄门正宗出身的鹿别驾，尽显草堂传人的出众技艺。

黑衣人的算计未能令邵三爷束手，他剑尖晃开，分刺三处不同方位，竟辨不出何者是实，何者为虚。

黑衣人一凛：「好快的剑！」料定三着之中必有一虚，说不定全是疑兵，拼着身有钢丝连环甲，不敢冒险让手脚受创，双掌一分，兜住掠向腿臂的两点剑芒，同时聚气于胸，以胸膛硬接第三剑——

剑劲入掌，竟如徒手接铁球般沉重，随即铿铿两声，剑尖才刺中掌心，两剑难分先后，居然都不是虚招。「......不好！」黑衣人发现不对时已然不及，锁骨下方沉劲撞落，青芒复至，两劲一重一锐，正好交迭在「中府穴」上，饶是护身的连环甲极密极韧，这一下也戳得他气血翻涌，眼前骤黑，几乎踉跄坐倒。

自来「快剑不重」，黑衣人万万料不到邵兰生三剑齐至，无一着是眩惑敌目的虚招，可说是老实巴交过了头，反骗过心机周折的强盗贼爷爷。邵兰生的剑尖刺入黑衣人之胸，再难寸进，知道斗篷下穿有软甲护心镜一类的物事，不敢浪费时间调息，剑柄一送，正要顺势封住穴道，岂料那人亦不调复，右手一扬，邵兰生左臂被三道锐风削过，裂衣迸血，如中兽爪！

邵兰生吃痛，旋知不过皮肉伤而已，未损筋骨，不敢松口调息，闭着一口气反手撩去！

黑衣怪客若不闪避，势必以肩臂铆接处接剑，此间强度不比甲环，稍有不慎，左臂便要报废；但他同样是一息将尽未能调复，难施轻功纵远，想要避开这一剑，除了欺向邵兰生，别无他法，如此一来距离缩短，更加不易摆脱。

两人各受了内外创，却都憋着一口余息，不肯让出先手。

眼看邵兰生要摆脱劣势，黑衣怪客忽然伸手，握住剑刃。邵兰生一抖腕，本拟留下他半只手掌，却只绞出一蓬刺亮火星，黑衣人的手套被绞得支离破碎，露出一片细密的连缀钢环。邵兰生这才看清他掌中镶了块甲片，甲上铸有三枚长约两寸、弯如鹰钩的狞恶钢爪，每枚爪钩的位置恰于四指的指隙间，无论握拳挥掌皆可伤人。

（这是......掌心手甲钩！）

这种奇门兵刃据说起于梁上飞贼，来路不甚光彩，武林道上少有人使用。

然江湖传闻未可尽信，正所谓「一寸短一寸险」，手甲钩要使得出神入化，须精通拳脚擒拿，连轻功、内力也要有相当造诣，抢短避长，煞费苦心。险逾暗器，却无暗器之利；与刀剑大枪争胜，若非一力压倒，便是一败涂地，往往穷一代之心血，也未必能出一名高手。最后一个以「掌心手甲钩」闻名的门派，绝迹江湖达数十年，约莫与此脱不了干系。

这黑衣怪客不只身上，连手套底下都戴着以钢丝圈缀成的连环甲，无怪乎能空手应付兵刃。手甲钩住长剑，黑衣人五指攒紧，邵兰生运劲一夺，居然未能成功，这下形势逆转，黑衣人得以缓过一口气，抓着檗木剑将邵兰生拖近，右掌「唰！」举起挥落，挟着掌间狞恶乌光，邵兰生若不撤剑后跃，难逃开膛之厄！

便在这时，两侧高台羽箭交错，分据台顶的巡检营弟兄领令开弓，清掉逼近对面入口的大批流民，哀号、惊呼此起彼落。芊芊与孙某便于左近，她的悲泣邵兰生自是听得一清二楚，三爷神色不动，果然抢在爪风及体前松开剑柄，点足飞退。

而黑衣人等的就是这一刻。

他膝弯一屈一弹，连上半身的姿势都不及变换，整个人平平滑开，眼看要没于蜂拥退来的流民阵中，消失得无踪无影。孰料邵兰生作势而已，身子一顿一猱，猿臂暴长，忽又攫住剑柄，运起十成功力一转；蓦听一片铮铮錝錝的清脆声响，黑衣怪客闷哼倒退，左掌的细甲已被绞得碎散迸飞，只余满地裂环，裸露的一只肥厚肉掌殷红如血，似受了极重的外伤，竟无寸许完肤。

邵兰生总算能稍稍分心，转头叫道：「芊芊过来！留神羽箭......」话还没说完，远处一人出声示警：「留神！」邵兰生心念微动，回身已然不及——

黑衣人举起那只涂朱般的「血手」，五指箕张，隔空一抓，邵兰生蓦觉一股腥风透体，胸口激痛，厚厚的交襟处裂开五条爪痕，鲜血直射向天！

他惨叫着身子弹开，黑衣怪客还待补上一爪，身后罡风已至，扫得他几乎立身不稳，遑论交击。黑衣人回身推掌，顺势倒飞出去；来人倏然顿止，大剑回旋一扫，厚如砖头的剑尖距黑衣人尚有半尺，劲风已扯得他飘转几圈，踉跄落地。剑出无幸，这等惊天之威现场只得一人，正是随后赶至的「鼎天剑主」李寒阳。

黑衣人弓背微搐，面具下淌出一抹湿亮，浸透襟领，双手不停，抓了身边的流民便往李寒阳扔去。他指爪如铁，随手一抓便是入肉穿骨，滑腻的肌血抓得「唧唧」有声，当者无不惨嚎；奇的是一经掷出，纵使在半空中叫得惨烈，落地时无不僵直，露出衣外的头脸手脚殷红如血，再无声息。

李寒阳对他的兵刃本只存疑，见这手「破魂血剑」的歹毒武功，再无疑义，厉声道：「蝎虎蔽世，血甲传人！你是祭血魔君的什么人？」那人冷笑不语。李寒阳对其来历已有七八分把握，小心闪避被指爪污染过的新尸，叫道：「鼎天钧剑专破阴力，阁下功体受损，造不出堪用的血尸，这便不用再伤人命了罢？」

血甲门恶名昭彰，即使在七玄之内，也难有堪与比肩者，故百余年前即被正道合力消灭。侥幸逃脱的血甲门余孽，易容改名潜伏于各门各派，甚至从这些门派里吸收新血，延续传承，每隔十数年便有人以「血甲传人」之名策划阴谋，兴风作浪。此一邪脉化明为暗，寄生黑白两道各个山头，其名虽逐渐为世人所淡忘，却始终未被连根拔起，不意今日竟出现在阿兰山上。

黑衣人左掌殷红如血，指甲却透着乌紫，正是运使「破魂血剑」的特征，他被李寒阳叫破来历，哼声冷笑：「我杀邵三爷时，还未会过鼎天钧剑。」喉音既嘶哑又尖亢，闻之牙酸。

李寒阳会过意来，更不轻放此人走脱，大剑一挥：「留下解药！」黑衣人反手插落，五指洞穿一名流民胸膛，插得那人浑身抽搐，软绵绵地垂挂于指爪上。黑衣人拖过尸体一掷，哼笑道：

「药在此间，未必有解！」语声未落，半空中新尸突然暴碎，血浆、碎肉、残骨等诸多红白物如雨落下，状极骇人！

李寒阳听前辈说过，破魂血剑虽有个「剑」字，却是一门歹毒阴功，将腐尸毒练进十指指甲，用以攻敌、借尸传染，极是难防，赶紧提运功力，巨剑朝天旋搅，神力到处，将飘落的尸块通通扫至一旁，黑衣人却已混入流民之中，再不见那张诡异的山鬼女面。

「叔叔......叔叔！」

芊芊奋力将邵兰生扶坐起来，李寒阳一掠而至，见邵兰生唇面皆白，却无乌紫泛青，不像中了尸毒，想起二人激烈缠斗，互争一息之先，黑衣人应无余力提运腐尸毒功，略略放下心来。

只是血甲门的武功带有奇特的阴力，若未及时袪除，不仅损伤功体，阴力也将逐渐侵蚀身子，使伤者早衰而亡。李寒阳顾不得场上混乱，赶紧盘膝运功，为邵兰生逼出体内阴劲。忽听远方杀伐声大作，凤台之下金戈影动，原来金吾卫士见流民逼近，竟主动杀出。

这帮金吾卫皆是平望的世家子弟，一辈子没上过战场杀过人，见场面流血失控，泰半吓得两腿发软，却有一小部分好事之徒跃跃欲试，兴奋不已。

没等任逐流下令，数十名披甲卫士白刃出鞘，自行杀进了人堆里，初时如切菜砍瓜，当者披靡；本还有些犹豫观望的，这时也纷纷拔剑挺枪加入战团，唯恐落于人后为同侪笑，投入战团的人数一下膨胀到百余之谱，既无指挥也未结队，如脱缰野马，四散嘻笑冲杀。

然而，流民的人数何止十倍于此？孤军深入，徒然消耗体力而已。要不多时，这批逞凶斗狠的京师少年渐觉左右周遭皆是敌人，前仆后继，杀之不尽，豪笑声慢慢转成斥喝、惊叫、呼救，乃至哀嚎，暴民却仍不断涌来，金甲终于一一为黑潮所吞没；不仅攻势受挫，占据上风的流民更回涌过来，若非后队及时堵住，连金碧辉煌的凤台入口亦要失守。

至此凤台前陷入拉锯，双方有来有往，一名由北衙羽林军转任南衙的宿卫官褚重元乃当中仅有的干将，总算他半生戎马，不同于这些养尊处优的世家子弟，命后队补上缺口之后，便拔出佩剑于阶上督战。

金吾卫之遴选，除了须是平望出身、三代清白的世家子外，「弓马娴熟」亦是标准之一，然而此番东来既非作战，多备仪仗少携戎器，雕弓不用之时还须卸弦保养，今日连带都没带上凤台来，才会陷入白刃迎敌的窘境。

褚重元心知拼杀无用，力图固守，无奈双方人数悬殊，平日金吾卫训练松散，手下没有听令作战的习惯，在这要命的当口有未战先怯、也有惊吓过度贸然冲出的；两边阵尖一冲撞，刚补上的后队又被撞成了几个小圈圈，各自混战。鬓边斑白的宿卫官急怒交迸，心中暗叹：

「都说南衙好养老，不意今日命丧于此。自作孽！」

眼见两翼失守在即，他不得不投入战斗，挥剑砍倒了两名悍猛暴民，转头大叫：「不许离阶，固守阵线！哪个敢——」腹侧一痛，余字吐之不出，反倒是身子微颤，温血搐出喉头。勉力俯首，见一杆雕錾华美的鎏金大枪搠入胴甲，正是金吾卫之物，枪杆却握在一名暴民手中。

断气之前，褚重元终于明白过来：那些被暴民拖将出去、消失在黑流间的金吾卫弟兄并非什么也没留下。他们身上携的长短兵刃，都成了暴民的武装，数量虽不多，但他们面对的敌人将不再是赤手空拳，而是装备了购自东海赤炼堂的精良武器。

「......老褚！」

任逐流凭栏见部下惨死，面色铁青，不意牵动内创，几乎呕出血来。他虽历任军职，实则出自兄长安排，军中上司哪敢拿他当下属看待？凡事得过且过，这兵当得荤腥不忌，没点正经。行军打仗，怕褚重元还比他强得多。

情况演变如斯，任逐流再难安坐，思索片刻，对任宜紫及金银二姝道：「保护娘娘，一步不许离开。」不理阿妍呼唤，披衣提剑，沉着脸「登登登」快步下楼，途中见一人上前道：「金吾郎......」也没管是谁，随手挥开：「别挡路，老子没空！」可怜迟凤钧堂堂东海经略使，如破布袋般被扫至一旁，撞了个七荤八素，连句话都没说上。

任逐流来到大堂，那些攒着长枪挤作一处、不敢进也不敢出的卫士如见救星，眼泪都快溃堤，不料金吾郎面色一沉，一脚一个，将靠得近的七八人都踢了个跟斗，啷锵一声，抖开飞凤剑上的金环，披衣跨出高槛，恐污剑身不愿出鞘，见是流民便即一戳，当者无不倒地；若遇金吾卫士挡道，反手便往臀上抽落，抽得一个个捂着屁股跳回堂里，涕泗横流。

「平日挺能吹，事到临头，通通都是废物！镇日吃喝嫖赌不干正经事，到了紧要关头，没点儿屁用！连死老百姓都打不赢！执金吾，我呸！都去烧金纸罢！」越说越光火，气一股脑儿全出在敌人身上，飞凤剑照面便击头脸，那精细的鞘身浮雕抽在面上，仆地时哼都没多哼一下，闷钝的敲击声分外怕人。

「老子也成天吃喝嫖赌，怎没你们这帮孙子窝囊？都丢人丢到了东海——」忽见两侧乌翳蔽天，挟着惊人的尖啸，仿佛要撕裂长空，连忙一手一个，揪着两名弟兄向后飞退；来不及拉一把的，便反足踹进堂里。回身掠过高槛的同时，狼牙箭已「笃笃笃」地插满了阶台，将倒地的流民与牺牲的金吾卫士都射成了刺猬。

「慕容柔！」任逐流毕竟内伤未愈，先行调匀气息，这才纵声厉笑：

「你杀人有瘾么？他娘的一个都不放过！」

广场之上厮杀、追逐、嘶吼声不断，慕容柔身无武功，语声不能及远，却听他身畔一名面带刀疤的军装少年扬声应道：「我家将军说，请金吾郎守紧凤台，切莫出外缠斗。如此我等方能以弓箭阻却暴民，令其不敢越雷池一步！」

任逐流心中一动，登时了然，嘴上却不肯示弱，指着堂外一名扑来的流民冷笑：

「越雷池的就没少过！生意忒好，怕到元宵都不肯歇门。这会儿是你来呢，还是我来？」

少年拉弓放弦，动作迅雷不及掩耳，未曾停顿。羽箭射穿流民足胫，那人抱着腿满地打滚，惨叫声不绝于耳，原本掩回的暴民呆怔片刻，攻势虽未止歇，气焰已无先前之高涨。

「若非凑巧，刀疤小子的眼力怕不是鹰隼一般？怎地慕容柔身边，能人异士一个接着一个的，直如一泡长屎，拉个没完？」眼见凤台两侧还是有不怕死的暴民攀爬上来，心知慕容柔已尽了最大的努力提供援助，这会儿要是再守不住，「金吾卫」这块招牌算是扔粪坑里了，任逐流收起轻慢之心，提起剑鞘，照定手下便是一阵乱打，怒道：

「给我仔细了！敢放进一个死老百姓，老子扔你们出去当箭靶！」

◇　　◇　　◇

——好惊人的眼力。

从慕容柔座畔到凤台大堂的高槛之前，何止百步！能在这样的距离内，挽弓射中奔跑之人的小腿，实已当得「百步穿杨」的神射美名；但要使箭镞准确贯穿小腿胫骨与腓骨间的缝隙，则与膂力、弓法无关，需要的是媲美鹰隼的绝强目力。

武学中，锻炼眼力的功夫成千上百，然而将双眼练到这般境地，不惟视虱蚁如车轮、更能视奔马如盘石者，普天之下只此一家，别无其他。

那孩子，该是翼爪无敌门的嫡传吧？白鹰、黑鹰俱已不在，蚕娘从未想过会在这样的地方、这样的当口，复见「千里秋毫爪」的无双鹰目，忽生出沧海桑田之感。但感慨亦不过瞬息间，她旋将注意力放回场中，继续寻找号刀令的破解之法——

因为音律抵销的路子早已走不通。

此法虽是治本，却须有足够的时间，交由横疏影这样的大家破解号刀令的发声原理，则两把号刀令吹奏相反的谱律、彼此相抵是有可能的。此时此刻，在不明乐理、不知究竟的情况下，靠动物的反应来分析相应的无声之律，连最起码的「及时」二字也做不到，从何抵销？

「这法子没有用，是不是？」横疏影突然放下蜂腹般的奇诡异器，转过一双泫然欲泣的凄婉哀眸。悲伤使得她的美丽更加令人心碎。

「现在没用。」欺瞒聪明人毫无意义。况且蚕娘还需要她的协助。

「古木鸢让你破译号刀令的减字谱，代表他对号刀令的乐理也不甚了了。」这个疑问在蚕娘心里推敲了千百次。「既然如此，『姑射』是如何控制刀尸、如何令耿家小子突然发狂的？」

以横疏影在「姑射」之中的地位，并不足以获知如此高深的机密，她只能自己最擅长的乐理来进行推断。「极可能是『姑射』手里握有一套吹奏之法，却不知谱曲的原理，只知按指法吹奏，便能达到某种效果......」惊呼一声，掩口道：

「那是......『空林夜鬼』的面具！」

耿照发狂后，她为唤醒爱郎神智，始终于向日金乌帐中，专心吹奏号刀令，并未留意邵兰生与黑衣人的缠斗，此刻方才见到黑衣怪客的面具。她的空林夜鬼面具还好端端地收藏在栖凤馆的房内，并未遗失，此人所戴不过是仿得维妙维肖的赝品。

横疏影看得几眼，忽露出迷惘的神色，半晌才喃喃摇头。「怪。真是奇怪。」

「怎么了？」

「那副面具......」她蹙眉道：「不像是假的，甚至不该是我那副的赝品。倒像是出自一人之手的姊妹作，彼此间似有微妙的差异，并不是谁模仿了谁。」

蚕娘对艺术的造诣不若横疏影，却看出两者「神」之不同，沉吟道：「他这副较古朴粗犷，下手之人意兴遄飞，极是精神；蚕娘看不出技艺高不高明啦，但始作俑者却是精通武学的高手无疑。你那副精巧多了，底气却有些不足，两张面具若分主副雌雄，你的怕还略居下风。」

横疏影暗想：「她自承不通木石，眼光却是准极。」将救回耿照的希望寄托在她身上。蚕娘读出她的心思，一声叹息，摇头道：「也罢！既说不准是哪个，只好通通杀啦，一了百了。」对横疏影嫣然一笑，调皮地眨眨眼：

「要救你的耿郎，得舍些东西。丫头，你有手绢不？」





