第二五二折 为与君遇 千载乖离




刑狱自古如阿鼻。狱卒一行，原是百工里的最底层，地位甚至不如屠夫妓户，乃不折不扣的贱役；偏偏在狱里，牢卒吏目握有极大的权力，恁是皇亲国戚，一旦投入牢笼，就是这帮人的俎上肉，不拿出银钱好生打点，拷打凌虐还算小事，丢掉性命都不冤枉。





寻常百姓非不得已，绝不见官，唯恐不小心被衙差骗进班房，随便找个理由押起来，就是让家里人拿银两来赎的意思。没钱或给得不够，大牢里就是活生生的地狱，上至平望的京兆狱，下至各地的郡狱县狱，都是如此。





东海为文明之始，三川又是财富集中之地，不比西山南陵，狱政相较起来是人性许多，光越浦地界便有四处监狱，各有区处：





邻近西市的西狱规模最大，是正式关押囚犯的地方，又称大狱，设于此间，据说是为了斩首弃市之便。专囚女犯的掖庭狱则在城北，雇有干练的仆妇看管，呼曰“官媒婆”，一般衙役不能随意进出。





慕容柔为制三川，在谷城设营练兵，营里也有牢狱，将军府所抓犯人，不在靖波府狱便在此间，审、判、刑、决都不干衙门底事。如城尹梁子同在论法大会上被捕，即押入谷城狱，未经将军许可，辕门直如天堑，天皇老子也见不上。





城尹衙门里亦有牢房，在大堂右侧，与官差当值的班房只隔一照壁，称为“内监”。





衙门是城尹大人办公的地方，周围多有公署，圈着黑牢刑室，哀声越墙，恶臭难当，不免有辱斯文。





就连这里的三班衙役，地位也不比寻常郡县，架子甚大，哪里肯干狱卒？只押些克日将审的轻犯、证人之流。东西南三厢牢房，木板门惯常是不锁的，房里床榻桌椅备便，后进还有专用的井栏茅厕，在此候审的人可自由走动，若舍得花钱，衙门后巷不文居的葱肉火烧、燠爆兔肺，都能央人帮忙买来；若非各房只在高处朝外开一小窗，窗上嵌着狭仄铁槛，略有几分刑狱的森严气氛，内监看来就是座普通大院，同衙里余处并无不同。





聂冥途关在内监的北面牢房里，厚厚的木板门倒是上了锁的。





吴老七按典卫大人吩咐，特地从西狱弄了副二十斤重的铁叶团头枷，给这妖怪似的秃囚戴上，因他双手打折，大夫看过后说是不能上铐，双踝戴上脚镣，腰间拴条两尺来长的铁炼，一头钉死在砖墙上，不碍吃饭拉屎便了。





房里四面抄满符字，是照着典卫大人的经书描的。吴老七找仨练过字的同僚帮忙，足足描了三天，写完再髹一层桐油，风干后泼水也洗不掉。





“……这是镇邪用的呀！”吴老七的同僚边髹漆边嘀咕：“怕泼黑狗血坏了，魇镇就不灵啦。我从前在小河县看过一回，哎呀那个邪乎啊！”





“你就吹吧，小河三年你哪天不喝得醉醺醺的，能记事才邪乎。”旁人尽皆大笑。





说归说，打那名唤聂冥途的妖人囚入北房，衙差们便有意无意地避走内监，到了夜里，索性溜到对面东院的弓马值处蹭火锅。认真守班房的除了总捕蔡南枝，就只有藉酒壮胆的吴老七自己了。





这几日慕容柔多在谷城办公，没了猫儿舔爪虎视，衙里直是群鼠乱舞，迟到早退开小差，颇有点恢复往日太平的味道；未至晌午，班房内空空如也，唯二当值的两名衙差在不文居吃喝正欢，反正总捕头请假、城尹下狱，无人照管，铁了心在店里喝到换班，自不会留意对面一抹银光掠过檐角，倏忽没入内监墙内。





蚕娘初至衙门，地面不熟，但在银发女郎的灵觉之前，狼首的血腥兽臭便是最好的指引，狐尾般的润泽银发贴墙瞬转，无声无息分断铁锁，留于地面，身影直到聂冥途前才又凝形。





“……起来！”





女郎咬牙开声，聂冥途蜷缩成一团的身躯，连同房内诸物，呼的一声齐翻了个圈，如遭巨浪所掀，落地的瞬间像撞着某种无形软垫，势子一缓，又似浸入浅水，发出的声息还不如掀起时呼啸。





只聂冥途撞上砖墙，重摔落地，木枷铁炼撞在身下的厚草垫——内监里唯有北房是无床的，用以关押刑犯——上，只发出些微声响。





狼首头晕眼花，依旧紧闭双眼，不敢张开；鼻翼歙动，嗅出幽馥的女子体香，咬着满口血狞笑：“都说美人多刺，有话……不能好好说么？”蚕娘一哼，高瘦的老人维持着熟虾般的蜷姿曳地滑开，如遭山洪冲走，“砰！”背脊撞墙，一口血喷得老高，浇落满头尘灰。





“再说废话，我让你悔生人世！”





小手一扬，剑片“笃！”插进聂冥途右胸，明明是截面平滑，却嵌进了老人嶙峋露骨的胸膛，痛得狼首颤身闷哼，灰沫混血溢出嘴角。





聂冥途右手吃力摸索，片刻才露恍然之色。





“是……是‘平安符’哩。给我的那人说，只要拿着这玩意儿，老狼怎么都不会死。栽在耿小子手里时，靠它捡回了一条命，今日不知道还有没有效。”





蚕娘美眸如电，凝功锁脉神威之至，狼首喉管冲凹，差不多就是柔荑大小的印子。“说！谁给你的？”





“那、那人没……没亮字号……”





“嘴硬啊，聂冥途。”女郎冷笑。“看你喉咙有没这般硬。命只一条，玩完儿就没啦，想清了啊。”玲珑剔透的指尖一收，聂冥途死死捂喉，却探不进木枷颈围里，仿佛被无形之物挡住。





“是死穷酸……殷、殷……横……”





他拼命吐出字句，欲抢在钳制收紧之前，而女郎似无停手的打算。“我……没见到……当年……在圣藻池……嗅过他的味儿……错不了……是那厮……咯咯……死……穷酸……坑、坑了老子……呜呃……”





蚕娘劲一收，聂冥途高高吊起的肩颈垂落，大口吞息。





“他还说了什么？你们在哪儿接的头？”





聂冥途艰难摇头，片刻才道：“没……没接头。老狼只同他说过一回话，脸都没见着。他……那厮让伊黄粱在老狼身上开了个口子，塞进一枚珠子，说是能练回青狼诀，还换了根獒屌，乖乖比驴货还大——”





蚕娘柳眉一蹙，冷哼打断：“……拿来！”





聂冥途闻言，忙去解裤腰。“咱们俩又不熟，怎么好意思呢？我身上有伤，要是表现得不好，你可别以为老狼不行……”





蚕娘手一挥，聂冥途背脊贴墙，整个人被一股水流般的巨力叉起，静水遽涌间至柔化为至刚，木枷迸毁、囚衣裂张，灰瘪的肌肤被压得绷出胸肋骨架，着力点一路上移，终在左胁近心处凸出一枚血瘤般的物事，约莫核桃大小，被极度撑紧变薄的皮肤下，那物事看来也像核桃，皮肉血筋无法尽掩表面头髓似的缠错纹路。





女郎走近，锁限的威力随之增强，聂冥途整个人呈“大”字形被压上墙，隐约传出骨裂闷响，连空气都快吸不入肺，遑论出声。蚕娘才不管他的死活，指尖隔空往血瘤上一划，裂开一道俐落细口，皮肉自行滑褪，像被挤出果肉的熟透果皮，连血都没溢半点。





身形细小的银发女郎踮起脚尖，从创口内摘下那枚乌青青的肉核桃，曳着披缎似的长发退回。锁限一除，狼首跌落在地，身躯颤抖，蚕娘可没打算饶过，凝目一睨，嵌于聂冥途右胸的剑片又陷入分许，如鬼魅所为。





剑入肺叶，聂冥途痛苦呻吟，鼻下呼出连串血泡。





“殷老贼同你说，这剑是哪来的？”





“什……什么剑……呃啊！”鲜血溢出口鼻，眼看狼首将有性命之忧。





“现在你知道是什么剑了。”银发小人儿蔑笑如霜，眼里却蕴有怒意。“说！这灵蛇金剑是从谁手里得来的？”





她一眼就看出剑片的来历。





云山两不修中“湎淫不修”须纵酒的灵蛇金剑，在东北五岛七砦十二家当中赫赫有名的，配得上须纵酒的名声修为，是他平生拥有的十七柄名剑里，唯一携同归隐的一柄，可见爱甚。





当日蚕娘在邬家庄被灰袍人打伤，拖命逃回宵明岛，重履东海头一件事，就是往云山拜访须纵酒和莫壤歌，却在竹庐内寻到两人之尸，从尸身的风干情形判断，竟已死去多年。





——东海剑术名家甚多，为何她起心欲访者，头一站便是“云山两不修”？





在女郎内心深处，始终回避这个问题，仿佛不去想它就毋须面对，直到在耿小子的书斋桌上看到这枚剑片。





剑片无疑来自灵蛇金剑。这柄剑在某次比斗之后，因须纵酒发现自己是连斗的第二场，以对手之年少，又是一介女流，居然没能立分胜负，于是爽快认输，同时感于老兄弟莫壤歌淡泊弃剑，境界超然，遂折了金剑，从此退出江湖。





折断的后半截灵蛇剑，被须纵酒送给此战的对手，当是嘉许后辈，不无传承之意。蛇舌状的分岔剑尖则一直在须纵酒处，搁在云山竹庐的酒瓮里，似被当成酒杓使，蚕娘收埋须莫二人时，将其与须纵酒同穴殉葬，以慰在天之灵。





这片“平安符”只能来自于后半截的灵蛇金剑。





剑片上的烧灼痕迹，代表它出自火场。虽无进一步的证据，但蚕娘活到这把岁数，只同一处火场有关，她任性地视为是从邬家庄余烬中所得。





也就是说，持有后半截金剑的凶手，与灰衣人——姑且当是殷横野——联手，将邬家庄上下一百卅七口屠戮殆尽。蚕娘赶到时，误中灰袍人的六极屠龙阵陷阱，险死还生，却没能见到另一名剑手。剑片该是在灭庄的过程中受到激烈抵抗，金剑再折，从而留在烧毁的火场。





萧谏纸的现场还原报告，明白指出剑手在庄内受挫的迹兆，强烈支持了这个论点。





或许持灵蛇金剑的凶手，自觉无颜与女郎相见，所以才……不，不对，不是那样的。蚕娘想起在湖庄小岛上，冰火双丹即将巨爆、炸毁一切之际，终舍下爱郎的少女，那无机质似的空洞眼神。





剑手非因愧疚而避开蚕娘，更可能是受了伤，才未与殷横野一道。她非常痛恨这种挫败感，即便予她挫败的对象本无此意，哪怕在旁人看来根本不能称之为“挫败”，依旧无法熨平凶手那异常扭曲的恨火。





设计蚕娘的殷横野，即是当年在湖庄发动儒门五部执令围杀吕坟羊兄妹的灰袍人，从而推断出蚕娘在湖庄拖到最后一刻才出手，不是为保护胤丹书，而是“六极屠龙阵”对纯血的鳞族后裔有绝佳的克制之效，桑木阴之主尤为其甚，故须明哲保身。





这个精准的推论，几乎将蚕娘的性命留在邬家庄的余烬里。





而焦灼的蛇剑碎片，终将蚕娘和云山两不修、湖庄殷横野连在一块儿。有什么人，能与这些产生交集？





将云山两不修一剑穿心当然是仇恨，虽然两位高人自承失败，但在凶手心中这绝非佳话，而是屈辱，只有扎扎实实将二人打败才能洗刷。





“十年之功，并不足以消弭你和莫壤歌、须纵酒的实力差距……莫壤歌不运内力，只以招式斗你，须纵酒于激战中随意抽身饮酒的从容，你最少要花二十年的工夫，才能追上……”





——诱发杀意的，会不会就是我这几句无心的话语？





书斋里，蚕娘持剑片出神时，这样的念头无数次掠过心版，既令女郎心惊，复令女郎心痛。





能使凶手突破岁月之限，十年内攀至巅峰的，只有宵明岛的《天覆神功》。





但凶手发了毒誓，绝不拜入蚕娘门下，为得到秘笈，才与人合作血洗邬庄。





待得武功大成，她头一个回去找的，就是双双认输弃斗的须纵酒与莫壤歌，只为证明自己真正胜过了这两人，毋须嗟来之胜！





而负了她的薄幸男子，终究落得身败名裂，身死收场——





（丹书啊丹书，我们究竟……放出了怎样的一头怪物？）





说不定……说不定在凶手看来，蚕娘正是一切不幸的根源，杀了银发女郎犹不解恨，须杀掉世上每一个她在乎的、欢喜心疼的人，令她一无所有，带着悔恨虚无死去，一如凶手带着虚无悔恨而活。





平安符——灵蛇金剑的碎片——是整个谜底缺失的最后一块，令蚕娘不得不面对，多年来始终回避的问题与答案。





“……说！”银发女郎将满腔愤恨全发泄在狼首身上：





“殷横野有没有告诉你，杜妆怜在哪儿？持这个信物，上哪才能找到她？这些年她到底躲到哪儿去了？说！”





噗的一声剑片透体穿出，“笃！”没入砖墙，面与墙齐，怕要用上钉凿才能挖出。聂冥途倒地不起，再无声息，只余嶙峋的背脊起伏，血污逐渐浸透身下草垫。蚕娘一怔，意识到自己施力过猛，所幸昔日的畜生道之主命韧亦如牲畜，要换了别个儿，眼下便是鱼死网破的局面。





聂冥途的口供不是什么可靠的铁证，不过对女郎而言已十分足够。萧谏纸那小子早去了几个时辰，该说耿、胡俩小子混蛋透顶，入手这般紧要物证，却未与自己商量，要不昨儿便来拷掠这畜生，还去沉沙谷摆什么龙门阵？吃好睡饱了杀上秋水亭，教那殷小子悔生人世！





好在现下也不算太晚。





马蚕娘并不打算给对手准备的机会。对萧谏纸或有些不好意思，然而殷横野已到付出代价之时，至于是否合乎古木鸢、高柳蝉一方的正义，则不在女郎的考虑之内。





——至于你，杜丫头，这笔帐咱们后头慢慢算。蚕娘要问你的可多了。





女郎无声地叹了口气，正欲离去，省起取自狼首的那枚瘤核尚在手中，虚握肉核翻转打量，不觉喃喃道：“……这是什么玩意？”嗅着一股蛇虺虫鳞般的腥臭气息，却非聂冥途身上的脓血臭味，而是发自此核。





从聂、殷这类坏东西处得来的，十之八九有毒，而虺鳞腥气正是毒兆。





马蚕娘有一物护身，百毒不侵，徒手持握毫不畏惧，禁不住好奇捏了捏，触感彷似骨角，又像厚些的蛋壳，无活物之温软，也不像坚不可摧的模样。本欲随手砸开，想想不妥，取下左耳银饰搓成细针刺入，取出一瞧，并未发黑，起码确定不是毒。





当年聂冥途邪功被废，为“刀皇”武登庸携至莲觉寺囚管，机缘巧合练就一身佛门武功，道魔不能并存，断无再练《青狼诀》的道理。蚕娘判断他是凭借外物之助，才能同使佛手狼诀。





自外物汲取威能，女郎再熟稔不过，说穿不外乎“水能载舟，亦能覆舟”八个字。





盖因世上无物不存天敌，终有被克之一日；倚赖愈深，受害愈大。同耿照聊起时，除告诫少年不能过于倚赖外物，以他对骊珠了解有限，恃用太过，难保不会在紧要时刻为其反扑，顺便点破聂冥途兼行佛魔两功的缺陷。耿照牢牢记住，果然制服聂冥途。





聂冥途已无青狼功却能狼化，除殷横野奉上的改良版心法，必是此物提供了邪源。既不是毒，也不是药蛊，“……够邪门啊！”女郎眯着姣好的杏眼，忍不住呢喃。





本代马蚕娘的最大缺陷，就是有着异于常人的好奇心，旺盛到足以超越其明慧阅历，在绝不该出现处冒将出来，造成难测的结果。好在炽烈的恨火最后压倒了好奇心和求知欲，银发女郎还记得该去沉沙谷，杀殷小子个措手不及——





两度交手的经验，蚕娘有七成以上把握，能打败名列凌云三才的“隐圣”殷横野。时光岁月是殷横野的敌人，却不是她的，桑木阴之主仅有生与死的区别，不存在当中名为“衰老”的可悲过程。





事实上，当年在湖庄短暂交手，两人能说得上是势均力敌，但在邬家庄时，殷横野若非预先设下六极大阵的陷阱，决计不是她的对手。这点可能从遇袭负创、由始至终皆处于下风的蚕娘，最终犹能逃出生天，充分获得证明。





较之当年，殷小子徒增年岁，只有益发老迈，血气更衰而已。不给他预先排阵布置陷阱的时间，还不乖乖伏法？





“有……有件事……这个……”





谁知最后，竟是聂冥途止了她的步伐。





银发女郎诧异回眸，望着侧卧撑起的枯瘦老人，颇有些哭笑不得之感。





——便以畜生来看，你聂小子实在话多。





都成这样了还废话！女郎不禁抱臂冷笑。





“至于么你？这么尽心替人家拖延时间，聂冥途，你不是干这种忠义之士的料啊！信不信我撕了你的眼皮，教你的头髓生生沸成一盅豆腐脑儿？”





“哎……没……没奈何，我……我这人就是实诚，拿……拿钱干事，必信必果啊。”狼首口鼻淌血，艰难地支起半身，因痛苦而扭曲的笑容着实惊怖，完全无法和实诚二字连在一块。“死……死穷酸，让我……给挖出珠子的人带……带句话，有点……有点难，我……想想……妈的读书人就是……”





“想起来啦，叫……叫‘物有所极，同类而伤。’”





蚕娘冷笑道：“什么意思？”





“我……我当时也这么问。听……听不懂的东西最讨厌了。”聂冥途咽了口血唾，呼吸总算平顺了些，靠着极大的热情支撑伤体，勉力续道：“那……那死穷酸说，东……东西不管再厉害，找……找到一样的，两边差不多厉害，便……便能伤它。”





“他让你同我说这些，是嫌你死得不够快么？”蚕娘心中恼火，隐生出一丝杀意。“衅语不是教你在这般景况下说的，聂冥途！”





狼首居然笑起来。





“是啊！所……所以我拼……拼老命也要说完……”咧开一张狼籍血口，兴奋道：“这……一听，就……就是马上要出事的节奏啊！”





蚕娘面色微变，忽见数缕青气沿指尖蜿蜒至腕脉，福至心灵：“……是毒！”脱手将那肉核掷出，恚怒之下自不留力，异核在墙上撞成一蓬齑粉，墨绿色的粉状烟气窜绕宛若活物，飞卷而回。





女郎直觉欲避，视界里陡地一青，蛇烟不知是比“分光化影”的身法更快，抑或她根本动弹不得，青气自蚕娘全身孔窍钻入化散，倏忽不见，无臭无味，简直就像焚香般随风消逝。





撞上砖墙的异核残碎，这时终于簌簌落地，色如牙骨，明明破片上依稀辨得原先核桃脑儿似的外型，颜色却与前度全然不同，仿佛俱化青氛，一股脑儿钻入女郎体内。





蚕娘心知中了暗算，骇人的是这一切毫无道理。以她身带神物，根本不可能中毒！世间一切邪秽至此，俱都雾散烟消，怎么可能——





女郎一跤坐倒，极之娇小的婀娜胴体内，有股可怕邪力肆意翻涌，似怨似暴，横冲直撞。自掌蚕娘大位百余年间，从未发生这样的情况，不仅内息无法运使，连五脏六腑、奇经八脉间的平衡都被打破，难以言欲的痛苦衰颓从骨骼深处涌出，摧枯拉朽似的，仿佛下一刻即令百骸溃散……





蚕娘既茫然又骇异，片刻之后，才醒悟这是肉体急遽衰老的感觉。





毕竟她对“老”这件事，已经十分陌生了。只要“蚕娘之力”尚在，继承正统的桑木阴之主便能配合“天覆神功”心诀，永驻青春。然此举违反自然，终须付出代价：





曾有马蚕娘在保持青春活力的同时，仍持续如孩童般长成，也有如本代蚕娘一般，身子不断缩小的；有的马蚕娘半身瘫痪，却毋须将武功练至三才五峰之境，即有隔空移物的异能，乃至窥视人心、鉴往知来等，不一而足。





长保青春，仅是继承“蚕娘之力”的特征之一，正统的桑木阴之主必须为此付出代价，并与伴随而来的其他征候和平共处，领导宵明岛上下团结一心，在历史的洪流中贯彻使命，绝不动摇。





身子衰颓，乃至周天平衡开始崩溃，原因只有一个，就是“蚕娘之力”出了问题。





银发女郎忍住痛苦，小手解开裹身的白狐裘，松开腰带与里外几层衣襟，露出一抹木红肚兜来，亮滑柔润的冬艳色较桃红更浅，却更高雅耐看，如非肌肤白腻如玉，等闲难以驾驭。





蚕娘扯脱肚兜锦绳，从浑圆绵硕的乳峰间，拉出一只贴肉收藏的同色锦囊，淡淡的青光透出木红缎子，刹那间还以为是豆青或芋紫色泽。女郎低头见得，面色剧变，最害怕的事果然发生，然而却不知其所以。





木红锦囊里所贮，是一枚浑圆如大珠、皮光盈润的蛋色珠子，不过荔枝大小，与寻常珠饰不同的是，珠子表面有一层黏滑异质，细看可见青络遍布，隐隐跳动，宛若活物。





——这样的珠子，世上共有三枚。





其中一枚贮于奇珍“亿劫冥表”，数百年来被星罗海五帝窟奉为繁衍纯血的至宝，因缘际会入得耿照脐内，与他一体共生，再不可分；另一枚则在千年前便已失落，冷炉谷龙皇密窟祭坛上，还遗有被破坏的冥表残迹，未知是何人所为。





第三枚与一胎同胞的另两珠不同，早在鳞族君临东海的古纪时代，便由龙皇玄鳞赐给接天塔的新任祭首。弭平了陵女忌飏的叛乱，经历大清洗的塔中司祭成为玄鳞真正的心腹，她们获赐龙皇“无双之力”的副本，为龙皇钻研神器除武功外的其他可能性——





当然这是借口而已。





伟大的玄鳞疑心佛使终不会交出化龙之法，索性命这些受佛使亲炙、万中无一的聪慧女子秘密研究，以为备案。但不知何故，这段历史的后续发展并未留于宵明岛的秘阁，一如玄鳞的突然消失，成为信史与神话之间的断层，只龙皇的“无双之力”代代相传，用以策立桑木阴一脉的新主人。





化骊珠除了提供源源不绝的生命活力，可转换成浑厚内息，以及为五帝窟诞下玄阴纯血，还有各种难以想像的奇妙用途。不惧邪秽可辟百毒，毫无疑问是其中之一，既如此，蚕娘又是如何受的暗算？





女郎抑着小手震颤，勉力解开锦囊，见化骊珠表面沾了青苔也似，布满黯污，与聂冥途体内取出的异核极似，仿佛苔霉再吃深些、骊珠再干萎些个，便是肉核的模样——





“……物有所极，同类而伤。”





聂冥途的声音回荡在脑海里。





蚕娘这才发现，自己踏进了一个精心布置的陷阱，早在殷横野血洗邬昙仙乡、夺走本门重宝的那刻，陷阱便排定停妥，专等她一步蹈入，粉身碎骨。





——“蚕娘之力”来自龙皇亲赐的化骊珠，百毒不侵，专辟邪秽。





——握有化骊珠，马蚕娘便拥有等同龙皇的无双之力，难以击败。





然而“物有所极，同类而伤”。再怎么厉害之物，同属一类即可伤之。





体衰力消的银发女郎望着散碎一地的骨色核脑儿，作梦也想不到，这两件乖离千年的龙皇至宝，竟会在这样的情况下重遇，成为重挫己身的一着棋。





（殷横野啊殷横野，原来祭殿中那枚失落的骊珠，居然在你手里！）





