第二二七折 君问归期 水夜轳音




若在半年前，即使身负碧火神功、夺舍大法、化骊珠等不世绝传，这挟着凝锐精芒的注视，亦足以令耿照感应危机，本能发动功体，不受控制地做出什么失礼之举。

但少年已不同以往，神色自若。“家主此问，若在岳宸风身上，便只有一个答案，两者并无区别。”从怀里拿出一束纸片，呈交邵咸尊。

其上概略说明了岳宸风对五帝窟、五绝庄的种种作为，理路清晰，字迹娟秀，盖出自绮鸳手笔。邵咸尊对岳宸风并不陌生，岳宸风以将军特使身份，往花石津布达四府竞锋一事，才促成了邵三爷访流影城、赠“正气”拉拢横疏影，可见威胁之甚。

邵咸尊细细读完，翻来覆去检查了会儿，笑道：“无有镇府用印。”耿照从容道：“草莽之事，敢伤将军清明？呈交将军的正式文书里，自是有印的，已然收档存查，等闲不得携出。”

邵咸尊此问，探的是将军的态度。而耿照之答，则点出将军“意在结果不问细节”的默许态度。

青锋照不以情搜见着，邵咸尊在他到访之前，便已知七玄盟主一事，其来源只能有一处，即是染红霞。

染红霞返回越浦后，按计画替耿照担任说客，赤炼堂非是善类，上回她与耿照联袂闯风火连环坞的梁子还未摆平，料想没什么说服力，怕是白饶；水月停轩的旗舰“映月”早已离港，航返断肠湖，染红霞素知师姐对耿郎的态度，毋须于此际直面相对，她心里其实是松了口气的；观海天门有胡大爷，奇宫韩宫主那厢，耿郎比自己说得上话……思来想去，该先行拜会邵家主才是。

而邵咸尊并未拒见耿照，已说明了态度，起码愿意一谈。耿照心思通透，未被乍听险极的诘问唬住。

邵咸尊交还纸片，沉默片刻，忽然露出微笑，拈须道：

“二掌院极言七玄众高手，无不对典卫大人心悦诚服，愿受大人节制，从此与正道修好，我本不能信。今日与大人一晤，始信了八九成，大人不惟武艺精进，足以慑服群雄，言语气度，更是令人心折。

“冤家宜解不宜结，七玄之中，亦不乏嵚崎磊落之人，邵某闻名既久，很是佩服。七玄若能放下宿怨，行正道事，青锋照愿开中门，与诸同道饮杯水酒，共谋大利。”

耿照起身整襟，长揖到地。“家主胸怀，我替本盟谢过。”

邵咸尊摆摆手，将藏锋推过桌面。“我亦有私心，望典卫大人重执此器，为我试出锋刃之极。”两人相视而笑，以茶代酒，举杯相酬，算是定下了七玄同盟与正道七大派之间的头一笔和平协约。

以邵咸尊的江湖声望，以及青锋照在七大派的地位，此约之重要性不言可喻。耿照在莲台第二战击败邵咸尊，事后回想，总觉家主有意相让，其修为不下“鼎天剑主”李寒阳，执意争胜，断不致轻易败下阵来。

耿照对邵家主的胸襟为人，极为佩服，料想抱诚以陈，应能说之，万没想到他答应得如此干脆。然而，说是“始信八九成”，毕竟还有一两分保留，果然邵咸尊轻抚“藏锋”的乌檀直鞘，微笑道：

“以典卫大人现下修为，欲借宝兵对付、还不敢保证完璧归还的对象，我料非只巨恶，还是一名武功超卓的恶人。邵某不以武艺名世，未敢自荐，若有机会为正道、为苍生尽力，却也是责无旁贷。”

耿照双手负后，并未伸向几顶的藏锋，沉声道：“非是有意欺瞒家主，在下追查妖刀之事，还未能掌握确凿证据，然而过程当中，已是备极惊险，若无家主宝刀防身，没有取证归还的把握。待此事稍有眉目，定亲自来向家主禀报，其后联系七大门派，共襄除魔盛举，还望家主鼎力支持。”

虽是一枚钉子，毕竟放软了身段，邵咸尊惯见风浪，什么合纵连横没经历过？况且耿照许诺一有结果，必定先行告知青锋照，对邵咸尊来说，已然足够。

耿照纵有慕容柔支持，此事不比锋会，镇东将军不好插手，这初出茅庐、新鲜热辣的“七玄同盟”，想和七大派释怨携手，有赖青锋照大力支持；至少在这个阶段，邵咸尊并不担忧会被排拒于核心之外。

他沉吟片刻，从鞘上移开手指，举杯就口。耿照也不忙取刀，重新落座，提起茶壶为彼此斟满，两人又饮一杯。

“除了藏锋……”耿照当然不止借刀这么简单，见气氛不错，小心斟酌字词。

“昆吾剑也劳烦家主代为修复，实是感激不尽。不知剑……修得如何了？几时能好？”

邵咸尊眼帘低垂，斜飞入鬓的两道疏朗剑眉波澜不惊，呷了口温热茶水，悠然道：“不是自铸的剑器，未敢贸然动手，修好‘藏锋’后，我仔细观察几天，才将受损的剑柄、剑锷除去，眼下正在检查剑刃，看有缺损否。典卫大人这边请。”

两人出了厢房，踱至小院底的偏僻静室，邵咸尊推开门扉，举手示意。

耿照入内一瞧，才发现房里的木制床榻、几凳等均被移走，墙边和地面上能看出原本摆设的痕迹，角落里有一方打铁用的陈旧炉井，周围墙面新旧有别，似乎在建造之时，就有这座打铁炉井；而后久无人用，连拆除也懒得，索性以木板封起，当作寻常厢房使用。

炉中黑黝黝一片，房内亦无耿照过去熟悉的焦炭气味，显然近期中未曾升炉。另一头置着锻打用的铁砧，亦是陈旧不堪，倒是房间中央有座新砌的简陋砖台，外敷的避火泥灰称得上“簇新”二字，与整个房间、乃至这一方小院相比，显得格格不入。

原本这就是耿照最熟悉的工具摆设，粗粗一瞥，除亲切之外，更多的是疑窦丛生。

且不说像真妙寺这样的地方，何以竟会有个具体而微的小铸炼房，既然无人使用，拆去便是，何须刻意掩盖？居间的泥灰砖台倒容易解释，自是邵家主接下修复刀剑的委托后，才让寺方新砌；真妙寺为何对这位东海首善开方便之门，怕也是看在香油钱的份上。

砖台上，置着一截无柄无锷的青钢剑刃，拆去绯红柄鞘之后，昆吾剑的锋芒更加璀璨如星，光华隐隐，仿佛九天银河被完整封入了暗金色的剑刃，隔着钢体透出辉曜，微一凝眸，便要被吸入其中似的，当中似有三千世界，静肃而神异。

或许艳丽的绯红剑装，非出自红儿的要求，而是为掩神剑异质，以免一出鞘便攫人目光。耿照忍不住想。

“这真真是绝好的一柄剑。”

邵咸尊的声音自身后响起，将耿照的思绪拉回现实。

他听出话里涵蕴的意味，暗自凛起，面上却不露分毫。“家主所言甚是。此剑之好，令人印象深刻。”

“据说，是出自贵城大匠之手？”

邵咸尊走到台边，以雪帕裹手，捧起无装剑刃，微眯着双眼，似正细细赏玩。“我听闻屠兄大作，必镌‘化应万千’之铭。以此剑之佳，却连缺损的柄鞘中都没见此铭，莫非……是他人的作品？”

屠化应是流影城首席，“化应万千”的铭刻正是其标记，铸出这等神剑，决计不能留白，坏了赏玩收藏的规矩。此问之中，藏有极大的陷阱：屠化应是流影城最出名的匠人，若耿照以“或是他人所铸”虚应，等于认了在朱城山上，有个比屠化应更高明的锻造师匠——

此人是谁？何以无名？……其后连串的问题，随着七叔的“高柳蝉”身份，将更经不起推敲。这也是耿照一听昆吾在邵咸尊手里，便即安排来访的原因之一。

以横疏影之智，不可能想不到这点。或许是她站在耿照的立场，为了瓦解“姑射”的阴谋及控制，认为假邵咸尊之手，从中窥破有七叔此人的存在，会是个落刀剖竹的切入点……

耿照心中反覆咀嚼，便以最宽容的标准，都无法说服自己，这会是精明强干的姊姊犯下的错误；当面询问横疏影，她也只淡淡以“是么，这我倒是没多想”一句话带过去。他曾问宝宝锦儿，与姊姊见面时，有没发现什么异状？双姝倒是有志一同，俱都给了他个软钉子碰。

而邵咸尊果然发现问题。

用不著「文武钧天”，便以耿照的火候，也知昆吾剑胜过铭有“化应万千”的碧水名剑太多。流影城有这等大匠，钧天九剑能否独占锋魁多年，这答案连邵咸尊自己都不敢想。

“这……在下也不知道。”

耿照定了定神，摊手苦笑。“我在城中地位低下，很多事并不知晓。屠师乃本城首席，最顶尖的兵器，自是出于屠师之手，当然其余房号的师匠们亦时有佳作，未必不及；为何没有剑铭，这就不得而知了。”

就算是推诿，也只能说诿得入情入理。外人不知他与横疏影的关系，以邵咸尊看来，从出身寒微的典卫大人口中，得不到满意答覆，毋宁才是合理的结果；放落剑片，淡然道：

“看来今年四府竞锋之会，就算推迟举行，依旧是精彩可期啊！”

流影城“碧水名剑”的种种特征，昆吾剑上一项也没有，邵咸尊乃东洲有数的大匠师，不可能看不出来。耿照备妥几套腹案，待家主问起，便要一一应付，岂料他问也不问，隐觉不祥，试探道：

“……家主预计几时能好？待柄鞘重新装好，在下再来取剑。”

邵咸尊看了他一眼。“典卫大人公务繁忙，毋须多跑一趟。待我检查完毕，配好柄鞘之后，当亲自送交二掌院，剑归原主。”

耿照暗叫不妙。红儿不通铸冶，家主要将此剑留个十天半月，推说尚未检修妥适，她也莫可奈何。留在邵咸尊手里越久，肯定节外生枝；这会儿，家主已不与他谈论剑上的疑点了，这是动了疑心的征兆。

但染红霞才是昆吾剑的主人，邵咸尊若跳过她，迳将宝剑交给耿照，才是不合情理的举动。

这个理由简直无懈可击，耿照反覆沉吟，终无良策，看来只能隔三差五地让红儿来索剑，让家主及早归还。

这场会面，最后以四人同桌，吃完芊芊亲手烧的斋菜作结。这位青锋照的大小姐自幼随父亲东奔西跑，不但练就了一手厨艺，且无论什么材料都能弄成菜肴，向真妙寺的香积厨借了小爿角，料理些青菜豆腐、素鸡素羊，居然甚是美味，吃得耿照赞不绝口。

芊芊芳心可可，满面羞红，借口替大家盛莲子羹，一溜烟地跑了。

邵咸尊自律甚严，家中每日饮食用度，按人头计，每人银钱若干；一顿吃得好了，便有两顿俭朴些。中午宴请过耿照之后——这个“宴”字若教独孤天威听见，恐怕要笑得满地打滚——晚膳便只能搭真妙寺的伙，芊芊在房里服侍三叔用饭，邵咸尊自往斋堂与群僧同吃，斋罢在寺里散了会儿步，做完吐纳日课，又一头钻进铸炼房中。

三爷、芊芊叔侄素知他的脾性，没敢打扰，各自回房，熄灯安睡。

邵咸尊静静坐在砖台边，闭目养神，直至虚静之境；隔着当中数间屋室，犹能清楚听见三弟悠长细微、似无中绝的规律呼吸，仿佛就在耳畔，边推断着邵兰生恢复的情况，确定他熟睡之后，才撮唇睁眼，无声无息吹灭灯焰，解开青布棉袍，露出底下鱼皮密扣的夜行衣来。

越浦并无宵禁，但真妙寺附近不算繁华，居民无不早早熄灯。

邵咸尊取出乌巾覆面，循檐影幽暗处转过几条巷子，来到河畔一处打铁铺中。这河非是人工渠道，像这样的天然河面在越浦城里有几处，多半集中在城北，没什么漕运的价值，沿河架设水车轳辘，磨坊、打铁铺等须用水利的行当，就往河畔聚集。

此间光是打铁铺就有五六家，杂在轰隆作响的水车磨坊之间，水声、轳辘声日夜不断，不宜人居。工匠们白日前来，落日后各自返家，偶有连夜赶工的，也不会熬到天明；河的对岸是一处鬼市，灯火通明，人声鼎沸，无论是光与暗，抑或喧嚣与沉静规律的水声轳辘，都形成强烈的对比。

顶著书有“俞家铺”三字的破旧店招，邵咸尊打开门锁，无声滑入铺中，摸黑换上一身铁匠常见的葛布短褐，这才取出火摺子点灯。铺里散着淡淡的焦炭气息，炉井里埋着厚厚的灰烬，夹杂着一丝余红，似乎再使劲扇得几下，又将复燃。

他打开随身的包袱，将严密裹起的昆吾剑刃取出，置于铺好的白布之上，从上锁的屉柜中，取出五枚簇新的青钢剑片，挨着昆吾剑一字排开，每一枚的尺寸外型无不与昆吾剑一模一样。

除了那种宛若自九天银河沐浴而出、曜华隐约的内敛星芒之外，堪称是完美无瑕的复制，而且不是一枚，而是五枚都仿制到维妙维肖的境地，光是这份精准的功夫，便足以令人咋舌。

邵咸尊拈起一枚，标着昆吾细细打量，面色越来越青，一抖手腕，将剑片往昆吾撞落，“铿！”一声激越清响，剑片的前半截已然无踪，平滑的断口闪着乌铁般的狞光，可惜再无刃尖，宛若猛虎失牙。

他在这枚仿制品中所掺玄铁，其价可供一处流民邨屯大半年口粮，若再提高比例，剑的重量将产生微妙的变化，对惯使此剑的剑主来说，决计不能毫无所觉。

在其他四枚剑片里，则分别使用了珊瑚铁、乌金等异质，以重现昆吾剑刃的坚韧。这已是傲视东洲的绝顶技艺，但邵咸尊很清楚自己并未成功，若非熔掉兵刃无助于解析合金配方，他极想把昆吾剑投入熔炉，看看铸造此剑之人到底用了什么材料，才能成就出如此逆天的作品。

他是从昆吾剑入手之后，才安排此间进行仿制的，白日里邵家主的行程满档，四处奔波，只能利用深夜无人之际，动手赶工。

以工时及完成的赝品质量来看，世人对“文武钧天”的推崇实非过誉，至少流影城的屠化应就没有这样的本领，能在压缩至极的时限内，复现如斯。

但邵咸尊只觉得挫败而已。

再给他三个月……不，就算是三年的时间，全心投入，构成昆吾剑体的合金成分不幸拥有无限种可能性，一一尝试，不知伊于胡底，还不如直接找出铸剑之人，拷问秘方省事。

邵咸尊是个实事求是的人。他无意要求自己于仓促之间，破解昆吾剑的秘密，但只要能留下此剑，假以时日，总能有个圆满的结果。为此他需要一柄在重量、外型上无懈可击的“昆吾剑”，拿来向剑主染红霞交代。

这对邵咸尊而言，本非难事，问题就出在昆吾剑的暗金剑身之下，那股银河淬洗般的隐约星芒，即使对光转动，也试不出固定的呈现角度，无法确知何时何地、何以能见，但确实存在，总能见得。

以邵家主对冶金材质钻研之深，在使用异质铸兵的领域里，号称当今武道第一人，也不明白这是什么道理，但毫无疑问，只要染红霞不是个笨蛋，慢则十天半个月，快则拔剑出鞘的刹那间，便能察觉邵家主交还的乃是一柄赝品，这险他决计冒不起。

邵咸尊难得对着自己的作品生闷气，以致未听见门外的脚步声，直到闷钝的叩门声响将他唤回神。

包括真妙寺小院在内，他在越浦城中有多处据点，有的是当年筹谋大事时留下的，也有在他掌握青锋照、成一派宗主后，为行事方便所布的暗桩。

这种隐密行事的风格与技巧，毫无疑问得自“御”字令的启发，但邵咸尊并未将之并入御字令系统，而是供自己使用，换句话说，就连潜伏暗处、不分邪正，长年窥视武林各派的儒门六艺，也无法得知邵家主的秘密。

这间俞家铁铺，是他将总坛迁至花石津邵家庄后才设，对赤炼堂下暗手的那几年间，是他偷入越浦活动的落脚处之一。直到光霞打进赤炼堂中枢，师徒俩会面的选择多了，才少至这洮河鬼市的对岸。

但光霞心细如发，雇了名体态、容貌与师尊有四五分像的铁匠，白天在此开铺营生，十数年来如一日，有进有出、无有蹊跷，不管是谁来查，决计料不到有这等暗桩。

近日赤炼堂多事，六太保“陷网鲸鲵”雷腾冲、九太保“役马天君”雷司命相继亡故，十太保“燕惊风雨”雷冥杳失踪。

雷门鹤乍看大权在握，但越浦五大转运使、雷氏宗族等“铁派”旧势力，当时为了制衡“血派”色彩最鲜明的大太保雷奋开，不得不与雷门鹤结盟以抗；而今没了雷奋开，接手总瓢把子私兵部队“指纵鹰”的雷门鹤，到底是铁派抑或血派，各人心里都有一副算盘，未必一如往日。

邵咸尊在以“本尊”前来越浦参加三乘论法之前，就曾密会光霞，听取爱徒对雷万凛下落的例行性报告，遇着雷奋开独斗七玄首脑、身受重创，钻了空子除掉这位棘手的大太保。

当时他已预见赤炼堂即将到来的权力纷争，谕令光霞低调行事，切勿表态，待两派开价争取；邵咸尊在越浦期间，尤其不可联系，以免暴露身份。

九光霞以“雷亭晚”的身份潜伏多年，在除掉雷万凛五个儿子的连串阴谋中，发挥了关键的作用。邵咸尊不以为谨慎的九光霞会明知故犯，粗着嗓子道：

“打烊啦，明儿再来！”暗自提运真气，一覆桌上白巾，掩住真品。

“便是打烊了，才来寻你。”来人嗓音嘶哑，极是耳生，但不知为何，邵咸尊浑身鸡皮悚立，仿佛见了鬼似，一时间僵在凳上，竟忘了将包袱迅速收起。

“喀”的一响，门外之人一掌震断门栓，门后并未出现邵咸尊记忆里的熟悉身影，佝着半边身子的罗锅老人一瘸一顿地踅进铺里，陈皮似的褐皱脸庞前垂落几绺灰发，翻着黄浊怪眼，望向邵咸尊的眸光仿佛穿透了他。

这些年来，邵咸尊一直在找他。当然，更希望找到他的尸体。

但邵咸尊想像的结果，从来不是这样。他微眯着眼，端详着只余一臂、身如熟虾的驼背老人，只觉得毫不真实。

就算与过往每场梦境相比，眼前之人的模样，都未免太过凄厉，邵咸尊从天雷砦甬道发现的那条残臂与血泊，无法想像妖刀对这个曾经英武飒然的少年英侠，竟造成了如此严重的伤害。

他从来不是心慈手软的那种人，但在此刻，却莫名地不忍卒睹，就像一柄绝顶的好剑被毁得扭曲缺角，你会宁可它被投入洪炉，熔成铁水，好过细数它身上的残碎，忆起它曾有的壮美。

“我想过你回来是什么模样……”他喃喃道：“没想到，竟是这样。”

形容畸零的残废老人嘴角扭曲，邵咸尊凝眸片刻，才意识到他在笑。

“我没打算回来。”老人哑声道：“你知我脾性。该做的事，我从不拖延。”

包括复仇么？邵咸尊背脊挺得僵直，估量着以老人重残如斯，还能剩下多少武功。屈仔是质朴刚健，这同出身有关，可一点也不蠢；要不，也不值得自己忌惮这么多年，生要见人，死要见尸。

他若选择于此时此地现身，必有全身而退……不，绝对是有手刃寇仇的把握。邵咸尊汗毛直竖，运功外放气机，欲知自己是否已陷入重围，但又不敢全力施为，以防老人猝然动手；犹豫屈伸之间，一抹冷汗悄悄滑落额际。

窗外，洮河流水潺潺，远近轳辘连声，呼啸的水风里夹杂着对岸鬼市的人声，磨坊里的驴嘶，前头几间铺里的打铁声响……杂乱的声息塞满了邵咸尊的感知，没有杀气的反应，让他更觉焦躁，仿佛连灵敏的真气感应都无法相信。

老人只是冷冷地睨着他，眼里的锐芒教人无法直视，遑论分辨。

“屈……”

“拿来。”

邵咸尊微怔，片刻才省起他指的是昆吾剑，旋即意识到一项更惊人的事实。

“这剑……这剑是你铸的？”

老人连回答都懒，伸出仅剩的那条铁黝瘦膀，五指箕张，掌心向上。

邵咸尊五味杂陈，错愕、震惊、愤怒、嫉妒……一下子塞满胸臆，仿佛又回到三十年前，那个他睁眼苏醒，见秀绵伏案轻酣的午后。屈仔较他更晚学武，武功却练得比他更高；较他晚学剑，师父却决定派屈仔去芥庐草堂承袭秘剑；较他晚执锻锤，却能铸造出令众人惊叹的剑器……就连伤成这样，只剩一条膀子了，都能留下昆吾剑这样的神作！

——天理何在？天理何在！

他几乎忍不住狂笑起来，眦目欲裂，咧嘴露出白森森的两排牙。

“你……是专程来嘲笑我的么？挑选这时现身，就为看我这副狼狈的模样？”

“你怎么会有这种无聊的想法？”

老人哼笑。“要不是你故态复萌，又来干这移花接木的下作勾当，我这一生都不想再看见你。”

邵咸尊闻言悚然，忽有种被人监控数十年、自己却一无所知的感觉，原以为神不知鬼不觉，岂料所作所为全摊在他人眼皮下，钜细靡遗。老人见他嘴唇微动，却未吐出字句，似不想继续纠缠，蹙眉直道：

“你送出那六柄钧天剑，全是赝品，钟允发现有异，才被你灭的口。不想‘映日朱阳’的真品却未收回，辗转落入‘林泉先生’崔静照之手，害了崔滟月那孩子满门。

“复制自己的作品容易，仿造他人之作却难，我料你故技重施，这回不知又要拖什么人下水，故来劝你，莫犯糊涂。”

“檐香阶雪”钟允本是无名剑客，能在江湖上闯出名号，全赖邵咸尊的提拔与栽培。然而，当他发现家主所赠之剑，与自己在竞锋大会之上恃以成名的，居然不是同一柄时，邵咸尊却毫不犹豫地选择了灭口，以防自己多年经营的至善形象毁于一旦——

映日朱阳虽未如愿取回，此事他自问做得滴水不漏，钟允连尸骨都没留下，遑论目证。

江湖盛传钟允澹泊名利，于盛极时急流勇退，都说这个年轻人不容易。也有人绘声绘影说他实是偕美归隐，只爱美人无意功名，究竟是哪家闺秀有如此令人疯魔的美貌，亦是众说纷纭，曾领几年间谈风骚。

九光霞打入赤炼堂，凭借易容绝技与七宝香车屡立功勋，被雷万凛收为义子，动用赤炼堂各水陆码头的绵密情报网，好不容易查到映日朱阳的下落，才有后续林泉崔氏家破人亡的惨事。

而邵咸尊之所以杀雷奋开，除拷问雷万凛的下落，另一个不为人知、却同样重要的原因，就是雷奋开一路踢馆，连取六柄钧天伪剑，却在啸扬堡被何负嵎所持的离垢所断。大太保江湖混老，在乍逢妖刀的惊愕过后，冷静下来一想，难保不会发现蹊跷；若循线查向钟允处，则东洲首善邵大官人的伪善面具，不免有土崩瓦解之忧。

阴错阳差撞上重伤的雷奋开时，邵咸尊心底几乎笑开了花——

当真是连老天爷都帮忙！如非虎落平阳，谁拾夺得下身傍指纵鹰、铁掌扫六合的“天行万乘”？

万万料不到，这桩收拾得天衣无缝的陈年罪愆，竟在这河畔的破落铁铺里，由鬼魂复生般的仇人口中听得，刹那间邵咸尊如遭五雷轰顶，思绪一片铄白，回神不由股栗，喃喃道：

“这么多年来，你……始终都看着我？”

老人一瘸一拐，缓缓踱至桌前，乜着他的眸光由鄙夷、错愕、恍然……一路飞快变化，不知是不是邵咸尊的错觉，最终凝驻时，竟有几分同情和怜悯。

“原来你竟不明白，是不是？”老人垂眸俯视，嘶哑嗓音娓娓而出。邵咸尊没听出讥嘲讽刺，只觉苍凉而哀伤。

“我早已不看你了，在很多很多年前。”





