第二三七折 惟求真主 复我山宗




来人头戴一顶发黄的白棉帽，白袍白袜白胡须，略呈八字形的白眉压眼，满面愁苦，身背竹架，却不是“玉匠”刁研空是谁？

他被耿照一喊回神，赶紧打招呼：“小兄弟久见。”回见聂冥途神情狰狞，痛苦不堪，劝解道：“这位兄台你心神散乱目露凶光，须快快凝神，莫再作此暴戾形状。老朽助你一臂之力可好？”

聂冥途腹腔之内，佛功邪气正剧烈交冲，远胜前度，哪里说得出话来？只瞠出满目灰翳，荷荷怒吼，若非“白拂手”牵引，怕已倒地不起。

刁研空极有耐心，好言劝说暴怒的种种坏处，狼首始终痛吼不断，老书生无奈道：“这位兄台你再大叫，要吵到街坊啦。你瞧，官兵都来了，怎生是好？”长街另一头转出几骑，“吁”的几声勒住缰辔，领头之人身披皮甲，疤面锐眼，冷如锋镝，正是统领巡检营的罗烨。

胡彦之暗笑：“这回真冤枉聂冥途了。引来官兵的是你，可不是人家。”

刁研空低头撑伞，穿过封锁线时，竟无一人能沾上其衣角，军士们大惊失色，赶紧飞报罗头儿。耿照微举手掌，示意无事，罗烨就着鞍上欠身，领着手下安静退走。

这出闹剧，最终以众人想像不到的方式结束。

玉匠双掌撮拳，分击聂冥途两额，此“丝空竹”穴位乃三焦尽处，刁研空潜修数十载的柔劲透入经脉，佛功终于压倒邪气，狼首清醒怒不可遏，一爪贯出，却被老书生随手缠住，好言道：

“这位兄台，叫呀叫的也还罢了，这样很危险的。”

胡彦之扬声道：“此魔头杀人无数，老先生小心。”刁研空一愕，转眺耿照：“这位兄台是坏人？”耿照急道：“前辈留神！”聂冥途笑意险恶，左手迳取他咽喉，出招异常毒辣。

刁研空叹道：“也罢。”袖缠一收，“喀喇！”聂冥途右臂臂骨应声折断，复提掌印上他腹间，聂冥途口喷鲜血，倒飞出去，坠地弹滚几匝，瘫如败革破布，再难动弹。

丹田受此重创，狼首三十年间辛苦练就的佛门武功，怕也保不住了。耿、胡二人面面相觑，耿照掠至聂冥途身畔，见老人面色灰败、满口鲜血，只动了动鼻翼，似是辨出他身上的气味，咧嘴笑道：

“我……有……平安符，你……不能……杀……杀我……”

耿照低道：“我本就无意杀你。”聂冥途眸光涣散，也不知听进了多少，一迳冷笑，出气要比进气多。耿照取出手巾折成长条，却非揩抹血渍，而是将他双眼蒙起，道：

“狼首将去之处，自好莫带眼睛。”

衙署内听闻动静，后门推开，涌出大批官差，为首的是个形容特异的矮子，脖颈短、头极大，看来浑似一只冬瓜，模样虽好笑，严肃的表情却令人不敢造次。他冲耿照一抱拳：“耿大人。结束了么？”

耿照回礼道：“有劳总捕头了。此獠须得独囚，镣铐不能取下，系腰的铁炼务必钉于墙上，供食仅限菜蔬，禁绝肉食。没有我的批准，任何人都不能单独见他，也不能同他说话，以防犯人巧计脱逃。”那总捕头微微颔首，命属下取来镣铐等刑枷，收狼首下狱，不知是冷淡抑或拙于应对，总觉官架极大，并未将镇东将军跟前的红人放在眼里。

官差们如潮水般涌出，转眼又如潮水般退去，一名皂服公人逆势挤出人群，面颊上还些许沾着墨迹，打伞为耿照遮雨，比之总捕头的倨傲，可说是恭敬至极。

“典卫大人安好，我找了几位弟兄彻夜赶工，都办好啦，您老人家要不瞧瞧，看妥不妥适？”

耿照心中涌起亲切之情，不觉面露微笑。“辛苦你了，吴老七。罗烨说你办事牢靠，能信得过，我就不瞧啦。只是此人异常狡诈，非同小可，要提醒府衙里诸位大哥，切莫轻忽。”

吴老七连声称是，从怀里取出佛经，双手奉上。

“大人既然不看，经书我便物归原主啦。我找的都是衙门里写字好看的，让他们照着经书的蚯蚓文描，也不管什么意思，模样相似就好。其实说到这里，有句话我不知当讲不当讲……牢墙槛栅上写这些，是为了避邪么？弟兄们都说挺古怪的，感觉这个……有些……有些鬼气森森似的。”

“算是罢。总之，有劳你们多费神。”吴老七颇为知机，见他不欲深谈，把伞留下，随口套些近乎，找个理由离开了。巡检营的人马接到信号解除了街禁，不一会儿工夫，撑伞的、找檐廊避雨的，又在视界里来来去去，尽管寥落萧索，对照方才空无一人的怪异景况，已是两方全然不同的天地。

“你当初让我跟着聂冥途时，我心中充满疑虑。”老胡常出入不文居，约莫怕被吴老七认出，这时才信步行至，不知从哪儿弄了把伞，与他并肩而立，望着往来行人，喃喃说道：

“这下好了，你让他坐越浦大牢，我仍是充满疑虑。”

耿照笑道：“那是对人不对事了。无论我做什么，你都充满疑虑啊。”

胡彦之摇头。“你在对付聂冥途这事上，用了太多心机，有太多我不知道，或者你不想让我知道的事，这很江湖，但我不喜欢。在真鹄山，或其他帮会里，很多王八蛋都这么干，起初是对付外人，最终就用在自己人身上。”

“……你知道‘王八蛋’是骂人的意思吧？”

“但你把聂冥途关起来，这就太不江湖了。”

老胡难得没接他的笑话哏，肃然道：“你说聂冥途在莲觉寺坐了三十年黑牢，坐牢要是管用，冷炉谷外被他活生生吃掉的那些人就不必死了。方才那个吴老七，聂冥途一根指头就能捏死一排，比碾死蚂蚁还容易，你让他们十年二十年的看管聂冥途，不如直接把人放了，少死几个牢头狱卒干脆。”

耿照摇头叹道：“太江湖、不江湖你都不欢喜，看来不关江湖的事啊！”胡彦之一时语塞。

耿照向来重视其意见，于此无意敷衍，敛起说笑的神气，正色道：“光靠他们自然不行，就算是你我，若无充足的准备，也看不住聂冥途。”低声解释了天佛图字的作用。

“你有没有想过，哪天大权在握时，能改变这个世道，激浊扬清、锄奸惩恶，让好人安生过日子，不必镇日提心吊胆？”少年的目光眺向朦胧烟雨极深处，口吻宁定。“若我们在大位上，做着同以前的人差不多的事，结果就和从前一样，最终习惯了这一切，就只能等后来的人发下宏愿，搏命上位了。”

“到时说不定还踹后来的人一脚，送他们回土周剥鸭蛋。”老胡自己也笑了。

“没错，而我不想这样。”

耿照回顾道：“在今日以前，你能想像聂冥途这样的人，被拿进越浦大牢么？这就是改变。我统合了七玄，同青锋照、赤炼堂、埋皇剑冢订下和平共存的协议，又得将军支持，看似了不起，但若止步于此，最好也不过是青锋照、赤炼堂、埋皇剑冢而已，与它们并无不同。”

胡彦之一想果然是。赤炼堂统合水陆各势力成一大帮，青锋照清誉素著，与正道各派结盟交好，而白城山本身就是朝廷设于东海的官署，寓有监视武林动向的深意。

“现下人们知道，七玄同盟能处置聂冥途这样的人，不是开香堂行家法，江湖武林的那一套，而是同寻常老百姓一般，要见官、审问、明刑正典，走他们最不乐意的路子。谁想在三川之内犯事，这会儿都得想一想了。”

武林人多痛恨与官府打交道，要他们跪在大堂之上，聆听官老爷们文诌诌的官腔，有人情愿抹脖子省事。胡彦之想到那些江湖客先是一脸嫌恶、旋即意兴萧索，夹着尾巴息事宁人的模样，几欲捧腹。

“我还是觉得不对劲，只是一时说不清，待我想仔细了，再与你分说。”

笑归笑，老胡仍是语重心长。“‘改变’一不个小心，即成众矢之的，我每回听各种不同的人，用各种不同的角度说我爹的事，总忍不住这样想；况且，改变未必都是好的。”

“我懂。”

“别的不说，那老书生一掌废了聂冥途的丹田气海，可比你耿盟主像江湖首脑些，至少我是挺想替他拍拍手的，解气啊！”一指身后，刁研空还呆立于茶棚下，伞不知哪儿去了，淋得肩帽俱湿，长长的白眉与胡须末稍兀自滴着水；双手垂落，站姿规矩，不知怎的却十分碍眼，进出不文居的茶客、铺里提着长柄茶壶的瘦小跑堂全得绕过他，“啧”、“啧”的弹舌声此起彼落，气氛比落雨前还要烦躁。

只他本人浑无所觉，继续以无比的耐心，等耿照入店说话，似未考虑过少年迳行离去的可能。

“另外，下回你要将计就计之前，记得给个暗示，人吓人会吓死人哪！”

耿照听出老胡口气里的不满，知他纯是关心，怕自己让聂冥途暗算了，老老实实向义兄赔了不是，保证下回再也不敢托大，并以“平安符”出示老胡，欲藉其广博见闻，鉴识一番。

聂冥途从腰带里取出的，是枚长约一寸的钢片，中间有棱、双边锋锐，两头虽锈蚀严重，仍可辨出芯材包钢的纹路结构，依耿照的火工经验，几可断定是小半截剑刃碎片，而两头的锈蚀也佐证了这一点。

兵器锻成，尚需漫长的“养刃”手续：以上好的棉絮蘸油，均匀沾弹刃部，不能贪多贪快，以免残留在表面，经年累月反覆为之，使油脂深深吃入钢质肌理，始可杜绝锈蚀，成为一柄不沾膏脂汗血的利器。

但毁损的兵刃无人养护，断面即成锈斑的温床。钢片符合此一特征，若非形状殊异，已足堪论定——

“我看着像剑。”老胡沉吟着，听上去不很确定。

“问题是……”耿照叹了口气。“有这样的剑么？”

寸许长短的钢片并非是笔直的。

从棱脊到两侧刃缘，都是滑润的双曲弧线，绝非外力摧折所致，是特意打造而成，不禁令人想起“杯弓蛇影”四字来。

胡彦之索遍枯肠，实想不起现今武林之中，有这样的一柄奇刃，把玩再三，递还耿照。

“你是冶铁专家，我是武林八卦的专家，咱俩都瞧不出来路，其中必有问题。与其瞎猜，不如回头问问蚕娘，人家吃的盐比我们吃的米还多，兴许有戏。”转过话题，下巴往铺里一抬：

“倒是‘这位兄台’巴巴等着，比你那一宅子的潜行都少女还痴情，要不先处理一下，省得他变成了石头之类的，颇碍观瞻。”

耿照不以为刁研空于此时此地出现，又是巧合，没敢让这位深藏不露的老前辈久候，笑打老胡肩头一拳，转身前忽想到什么。“你有没想过，七水尘为何不杀聂冥途，只废他武功？”

胡彦之耸耸肩。

“高人行事就是任性，你奈他何？修为有多高，脑洞就有多大，没准就是武功练的。你别说什么‘上苍有好生之德’、‘众生皆有佛性’之类的屁话，那都是花花和尚编的虚文，骗小姑娘捐钱献身的。”

“是么？”耿照似笑非笑，圈着口遥问刁研空：

“如此恶人，前辈为何手下留情，只废其武功？”

刁研空见他终于想起自己，精神一振，也学着圈嘴叫道：

“……上天有好生之德啊。”

那跑堂恰巧打他身后经过，冷不防被恶心了一下，怒撇一脚，没好气道：“你家出殡撒纸钱么，鬼叫啥子？几十岁的人了，教你卖萌，教你卖萌！”刁研空狼狈闪避，连声致歉。

老胡给雷得外焦里嫩，强忍吐槽的冲动，也来圈口：“依前辈看，他有没机会改过向善，放下屠刀，立地成佛呀？”

这回刁研空不敢扯嗓门了，圈着嘴小声道：

“自然是有的。众生皆有佛性嘛。”

胡彦之笑着对老人竖起双手大拇指，无声做了个“我干”的嘴型。“……这宝贝交给你了。再同他多说几句，我怕会爆血筋。大爷找个地方补眠，这几天真不是人过的日子。”说着撇下少年，撑伞扬长而去。

要说床铺厢房，朱雀大宅的便已十分舒适，但在老胡看来，美女的酥胸雪臀毋宁才是绝佳的枕头。他既不曾批判耿照那理也理不清的风流债，少年对义兄今宵欲于何处酒醒，自也毋须置喙。两人随意一挥手，各自了然于心。

耿照忍笑步入棚底，收拢纸伞，长揖到地。

“前辈久见了。今日再聚，仍是承惠许多。”这话发自真心，并非客套。若不是刁研空废去聂冥途武功，留他在越浦衙门的牢里，光凭吴老七拉伙急就章的天佛图字，耿照心中不无忐忑。

刁研空一怔。

“承惠？没有啊。”自怀襟里摸出个小布包，里头裹着两枚玉坠、一枚扳指，以及一条珠串，纵以耿照对玉器的有限认识，也能从温润饱腻的触感和光洁无瑕的色泽上头，断定是上佳的羊脂玉。

“我按尊夫人所说磨开石壳，将其中所藏玉髓，碾成了这些。”刁研空道：

“当时未请教小兄弟的大名，老朽在鬼市等了两个多月，不见贤伉俪大驾，只好揣着在城里四处走动，料想缘法若至，必能再遇。总算皇天不负苦心人，今日又教老朽见着啦。”

像刁研空这般隐于市井的世外高人，与耿照并无利害干系，没必要于此事上撒谎，但耿照实在无法接受他为找一个人，在越浦里闲晃几个月，没有查访、毫无线索，光凭“缘法若至”，岂能称得是“皇天不负苦心人”？忍着嘴角抽搐，满怀感激地收下布包，恭敬道：

“既然如此之巧，今日我请前辈喝茶。”不文居的厨房里传出阵阵葱肉火烧的诱人焦香，偏又困于淅沥雨幕，透之不出，煨得满铺鲜浓。耿照听老胡盛赞此间大厨的手艺，此际总算领教一二，不惟借花献佛，也想藉机略解馋虫。

岂料刁研空歙动鼻翼，八字眉帚垂得更苦，合掌道：“老朽饮食清淡，也不喝茶，每日一餐，今日的份已吃过啦。小兄弟要吃，老朽瞧你吃便了。”

耿照听得全无食欲，微露苦笑，只得说：“那我陪前辈走一走。”

刁研空点了点头，又道：“我的伞被方才那位大侠借走啦，他会不会还我？”

难怪他溜得忒快！耿照几欲晕倒，心中将老胡骂上一百遍，只得向店家借伞。那瘦小的跑堂少年知耿照不是普通百姓，恐怕是大有身份之人，满面堆笑，言语应付得滴水不漏，然而绕来绕去，不外乎“大爷坐会儿尝只热腾腾的火烧这雨约莫片刻就停”，意思就是“不借”，逼得耿照都想掏钱同他买一把，了结这穷极无聊的虚文往复。

正僵持着，隔间布帘掀开，走出一名面目青白的中年人，凤目上挑，乌眉斜飞入鬓，五绺长须飘飘，只差眉心一道竖红剑印，便是劝世图绘里常见的冥府判官，双手捧过一柄旧伞，和声道：“典卫大人请用。”耿照称谢接过，才发现他双手尾指的指甲又尖又长，色泽莹润如玉贝，毫无纳秽藏污之感，洵为殊异。

那跑堂的小厮瞥了一眼，突然瞠目叫道：“咦————掌柜的，那、那是我的伞耶！”急得声音都拔了个尖儿，异常高亢。

耿照心想：“原来这人是不文居的掌柜。”见伞无甚特出，只油竹柄末以发黑的红绳系了枚小小竹燕，雕工俐落，颇见灵动；虽非价值连城，难保没有什么特别的纪念意义，本欲婉谢，掌柜却眯起凤眼，冷冷对小厮道：

“对客无礼，饶上一柄旧伞略施薄惩。再要嚷嚷，就罚别的。”

显然这“别的”要严重许多，小厮不敢再说，嘴一扁脚一跺，闷着头冲进厨房里去了，长柄茶壶铿啷啷地一路磕撞，茶客们无不缩腿扭避，罕出抱怨，有几个明显憋着笑，敢情铺内经常上演这出戏码，熟客早已见怪不怪。

看来这跑堂小厮有欺客的毛病，得亏掌柜能治，否则闹将起来不知伊于胡底。耿照心中感叹，伞交刁研空，两人各撑一柄，缓步走入雨中。

耿照原本打定主意，再与老人相逢时，定要向他讨教“白拂手”的精要秘诀，谁知短短数月物换星移，此际请益武功已非他心头首虑，玉匠的来历、何以屡次出手相助、今日缘何至此……这些疑惑恐怕是更亟需解答的，但一时之间，却不知从何问起，反倒是一贯颟顸的老书生先开了口。

“小兄弟听过‘神通’么？”

“晚辈识浅，请前辈赐教。”

“佛门武功练到一个境地，会产生奥妙精微的特殊感应，难以言说，感觉却十分真切，有的是感知危机杀气，有的则是觉察特定之物。我有一名师兄，只要走近佛门古物，便会血热如沸，耳中仿佛有千佛梵唱，庄严无比，致令他不由自主跪地呗赞，难以遏抑。每见他作此异状，于附近好生挖掘一番，必得宗门之古遗，屡试不爽。”

前辈的师兄，怕没有八九十岁了罢？耿照打从心里同情起那位老先生来。然而此说并不难解，如碧火神功初成，先天真气亦有灵觉，耿照不知被这种神妙的感应救过多少回，料想佛门之谓“神通”，其理差堪仿佛。

“老朽今日能寻到小兄弟，非是巧合。”老人续道：“我在南门附近走动时，心头忽起异样，寻路而来，佛气的感应益发明显，一转过街角，便见小兄弟与恶人正在打架。对了，那位兄台叫什么名字啊？”

再次感谢前辈什么都没问就乱入相助——耿照暗为狼首岳宸风掬了把辛酸泪，简单交代聂冥途的来历。

刁研空听得懵懂，只点了点头，又道：“他使的‘薜荔鬼手’，与你所使截然不同，如非亲见正典、且受本山座师点拨，决计不能练至如斯境地。老朽本来想问问那位兄台，他的薜荔鬼手究竟学自何处，但他昏迷不醒又被官差锁了去，怕是问不到啦。”

耿照的“薜荔鬼手”悟自娑婆阁观音像与罗汉图，当中难免有许多无法衔接的空白，全赖当时同聂冥途过招，才慢慢偷师填补起来。后遇拳脚的大行家薛百螣，两人于夹层中摒弃内力，比拼招式，给了耿照印证阐发的绝佳机会，串起整部鬼手的脉络，自此越战越强，得有今日之造诣。

他原以为狼首的薜荔鬼手之所以浑然天成，乃聂冥途结合自身的战斗经验，再加上长达三十年的浸淫钻研，但阁内遍布图障，聂冥途连眼都不能睁，岂能对着佛像挂图练功？经刁研空点醒，耿照才觉蹊跷。

当年圣藻池三才赌斗，“集恶三冥”的处置不仅是赌约的一部份，更是推敲出幕后阴谋家的关键线索。虽说鬼王一系完整保存，是谁搞鬼已呼之欲出，但理应由“刀皇”武登庸感化的狼首，却练成莲宗绝学再出，亦不见丝毫教化的效果，使武登庸之嫌始终难去。

种种迹象所指，涉嫌者仅有一人，却迟迟无法排除另一人的嫌疑，让所有的抽丝剥茧尽止于此；玉匠无意间点出的问题，不定正是突破口。

（果然……囚禁聂冥途的决定是对的！）

阴谋家万万料想不到，会把这么个活证据送到自己手里。耿照双眸一亮，正欲邀老人同返，刁研空却兀自叨叨絮絮，自己和自己说起话来：

“我这回下山，本是为了寻找那人，毕竟百余年来，上院座师们都疑心那人便是那人，却不肯现身领导我等，其中必有缘故。我帮小兄弟打恶人时，写着各种线索与嫌疑人的图册却被打烂了，我不知还能去找谁，故先在越浦待着。

“所幸小兄弟你练有鬼手，我想循这条线总没错，等啊等的，果然等到了这个新恶人，他的鬼手居然是嫡传，看来离线索更近了不是？谁知官差把恶人锁走啦，这下没得问了，只好在茶铺中等你。

“后来一想：便问了恶人，得到线索，也不过就是找到那人而已……要是那人不是那人，别人是那人呢？自此豁然开朗：那人本就未必是那人，天鼓雷音院的师弟也说，若有人救得此世，约莫便是小兄弟你了……这样说来，小兄弟就是那人了啊，我又何必执著于那人？”

耿照被他一轮“那人”说得头晕，不明白所指为何，只知里头的“那人”至少有两人以上，非指一人，赶紧打断他与世隔绝的自我对谈：

“老……老前辈，您说的话，晚辈全听不明白啊！可否请前辈说清楚些？”

刁研空眼神一澈，忽转过头来，正色道：“就好比这把伞。老朽在茶铺里碍了众人行走，铺里的姑娘便踢我几脚——”

耿照愣了一会儿，才省觉他说的是那跑堂小厮。

“他……是姑娘？”

“自是姑娘。”刁研空露出奇怪的神情，似觉“难不成你以为是小子”，但这小小插曲丝毫未扰他诲人的兴致，又接着说：

“因她踢了我，掌柜的便拿她的伞给我。此伞于姑娘，是大有干系之物，我拿了如此紧要的物事，必不能与姑娘再无瓜葛，这伞终将老朽引回姑娘的身畔。”见耿照露出迷惘之色，察觉自己还是说得太悬，淡淡一笑，改口道：

“世俗僧人会告诉你，这就叫因果，舍讨欠还，一报抵一报。她踢我，故失了伞，但此伞价值之于随意一脚，似又太过，因此老朽得为她挡灾，兴许还要救她一命。”

耿照下巴都快掉下来了，忽想起老胡“骗小姑娘捐钱献身”戏语，暗忖这位老前辈若出了家升坛说起佛法，没准能当得“花花和尚”四字。连因果这么玄乎的道理，他都能随口举个乱七八糟的例子，说得似模似样，骗什么到不了手？

“因果……是这么说的么？”

“这是因果没错，但因果不是这么解的。”

老人淡淡一笑，哪看得出半点颟顸模样？直是判若两人。

“世上所有的事，都不能独立存在，彼因为此果，此果又生他因，但也仅此而已，无谓欠还。这伞将我引回姑娘处，盖因对姑娘而言，价值不菲，姑娘不肯放弃罢了，落入比较伞与踢踹的价值、伞与救人一命的价值，衍出轻重、借还等妄义，不免陷于窠臼。老朽寻找那人，也是一样的。”

耿照苦笑：“只可惜晚辈不知前辈所指，究竟何人，‘那人’二字，倒比因果难懂多了。”

刁研空一拍脑袋。“瞧我，老毛病又犯啦，座师让我小心‘分别我执’，老朽迄今尚不能勘破。且从头说罢：

“我受座师之命，下山寻七水尘，毕竟百多年来，此人最有可能是那人。我文殊师利院倾八院秘库所藏，编成一部图册，详列七水尘多年来的行迹、事迹、可疑人选等；我本应按图索骥，无奈与你打恶人时，被恶人毁去内页，线索全断。

“不过小兄弟身负鬼手奇功，我料与七水尘有关，然江边一别，音信全无，本以为线索又断，不意今日复见，又遇那通晓鬼手的新恶人，岂料旋被衙差锁走，看来也问不上了。”

“等……等一下！文殊师利院……是哪里的丛林宝刹？”其实他想问的是“八院”，只是一霎间掠过的念头太过惊人，没能说出口。

“是老朽的师门，日莲八叶院之一的文殊师利院。怎地我没说过么？”

老人有些不好意思，搔了搔头，抓下陈旧的白棉布帽，露出光头上的戒疤，合什顶礼：“座师说法名俗名，皆不随身，让我仍用本来姓字，列入‘空’字辈。阿弥陀佛！小兄弟，老朽这厢有礼了。”

“前、前辈便是……八叶使者？”

“有这样的说法么？”刁研空微露狐疑，皱眉道：“本次下山除了我以外，天音雷鼓院那厢也遣了一位渡入红尘，此外更无其他。要说使者的话……应该也算是罢？”

耿照震愕之余，蓦地灵光一闪。

“前辈适才说，八叶院寻找七水尘，盖以为七水尘最有可能是‘那人’……却不知此处指的是谁？”要是他没听错的话，另一位来自天音雷鼓院的八叶使者，认为自己便是“那人”——弄不清这两字的真实意涵，耿照怕睡不安枕，忧心自己成为日莲八叶院的目标，“享受”与天观七水尘同一等级的恐怖针对。

刁研空好一会儿才反应过来，仿佛“那人”于他太过理所当然，从没想过还须解释似的，温言笑道：

“这么多年来，八院的座师们始终怀疑，七水尘便是日莲八叶院等待千年的轮回真主、大日如来的化身，将统领我等、再建佛国的至上佛子，即是此世的三乘法王。

“直到适才，老朽方顿悟：七水尘是七水尘，却不必是三乘法王，执著于此，实背离了迎法王的目标。这是我等一味狂信的结果，惭愧的是，并不是众人皆如此盲目，如另一位渡入红尘的本山使者，业已提出心目中的人选，自非渺无音讯的七水尘。”





