第二九一折 此应无解 凌云谁笑




沉沙谷战后，殷横野便知自己的功体有所缺损。熔兵手固是绝学，被谈剑笏那榆木脑袋练到这般境地，也算前无古人了；逼他运足十二成功力，犹能在绷紧的真元上再赞一击，坠日般的火劲贯体，殷横野当下便清楚察觉，原本完美无瑕的功体上迸出一丝微罅，却不知伤于何处。

晋入三五数十载，他已许久许久，不曾有过这种凡人的骇异失措了。

微瑕自不足以威胁性命，但在破野之弦的玄音前，功体内息乃至三五异能等，前所未见地产生力不从心之感。除风云峡那秋姓小子确有几分鬼门道，只能认为熔兵手造成的缺损，藏有难以估量的隐患。

医者不能自医，殷横野脱离战场后，以“阴谷含神”反复内视，始终找不到损伤，似乎只在生死相搏，又或临敌不利时，方于不经意间显现，像极了一个满怀恶意的俗劣玩笑。再加上屈咸亨死前晋入三五的风云一剑，毕竟伤着了他，内创合併不可知的功体罅隙，已到了不能忽视、须立即投医的境地。

本想让伊黄粱瞧瞧，谁知其心思已变，纵使驱役依旧，却不能信任如昔，自不欲他知晓这个要命的罩门。

自此殷横野深居简出，除了非办不可之事，绝不亲炙；尽量避免动武，尤其分光化影、凝功锁脉等异能，更是大忌。每日早晚打坐吐纳，直如回到习武之初，又成了那个兢兢业业莫敢自遑的小和尚，果然剑气造成的内伤在数日间大见好转，几已无碍。

《皇极经世功》堪称是最全面的功法，最大的好处便是本我周全，于内形成一个自洽的大千世界，没有惊人的自癒之力，也无刚猛绝伦的克敌之法，不能自闢蹊径截弯取直，更无寒热之属的特殊加乘……同时也没有这些同级神功的缺点。一丝一毫都没有。

殷横野透过上古残牍，考较过所有内家神功的记载，正是为了找出通往武学极境的不二法门——

此种境界，历代皆有不同称谓。莲宗曰“无人我相”，道宗曰“至上真人”，在青鹿朝管叫“解衔星陨”，在金貔朝则叫“昭明境界”……凡此种种不一而足。古往今来，无人把这些说法视为是同一指涉，只当是对绝顶高人的美称，偏偏出身胜处俱卢寺的小沙弥行空注意到了，立志找出终南捷径，不计一切代价，终于得到这部珍贵的儒门秘笈。

《皇极经世功》的周全完美，使他一步一印，赶在不惑前踏进超凡境界，与独孤弋、韩破凡、武登庸等后起之秀，同为当世巅顶之代称，怕是连当初他自己亦未料及。

岁月从此成为殷横野的盟友，武骨不及人处，可倚时光徐图，彼退我进，终有胜时。这一回，他也打算采取同样的方式来处理。

熔兵手打出的罅隙既不知在何处，索性便不找了，固本培元，以最稳固的法子修补回去；减少异能运用，旨在于此。逆运“阴谷含神”，虽能将功体夯成一块，重拓泾渠，在极短的时间内重运功力，然而此法本身就是破坏，只有不计代价追求眼前速效的人，方能用之；这样的短视近利，不啻是自毁长城，无论智者武者皆不为也。

殷横野打定主意韬光养晦，沉潜一阵子，只是天佛血的诱惑委实太大，耿照终究是将他诱到了此间。

当玄母箭挟《蛇虹弥天，三日并照》的惊天之威击落，被恶佛打回院里的殷横野，不得不在顷刻间连使“分光化影”，以移出轰击范畴，此举不仅徒增功体的伤损，南冥将他打出虚空的一击，更扩大熔兵手所造成的迸裂，伤上加伤，以致殷横野一度使不出三五异能来。

但这未始不是件好事。

微罅裂成了大口子，从而现形，不再晦暗难寻。殷横野自忖脱身之后，觅一处潜心休养，少则一年，至多三年内便能尽复旧观，功体依旧完美无瑕，足令他维持顶峰实力，突破百岁大关，迈入长生者之林；若能藉佛血逼出七水尘，迫其收回赌誓，乃至于除掉了事，复将儒门诸势力纳入掌中，何愁主上大业不成？

直到褚星烈以《不堪闻剑》打破了他的功体。

不堪闻剑虽号称是“无解之招”，毕竟不是随手一摸便能奏效。以他二人境界差距，阴劲及体之前，三才五峰等级的高手可恃分光化影、凝功锁脉等异能，或避或拒，不让极招得手；万不幸被打个正着，尚有阴谷含神转阴为阳，令其无效。退万步想，就算使不上异能，迳以真气护体，那也得被阴劲打穿功体，才能够束息凝血，无可解救。

对三五高人来说，不堪闻剑除非在应无用手里，否则就是一则笑话，谁人与你无解之招？

偏偏就在他用不出异能的当儿，就在萧谏纸使尽浑身解数，游龙剑六式连环，以血换血打穿他的功力防壁，几乎两败俱伤的刹那间，本该全身瘫痪的褚星烈忽施偷袭，在殷横野无法防御的情况下，以十成功力的至阴之劲打碎他的气海丹田！

殷横野眼前一黑，仰天喷出大蓬血雾，半身血行倏忽而凝，要呕也呕不出，浑身空荡荡也似，彷彿随时都会被风吹去。

阴劲透体，救无可救。这已非功体完美与否的问题，他虽有气息，尚有血肉知觉，还能思考、错愕、懊悔、惊恐……其实已经是死人了。许是翌晨，许是数日之内，生命迹象便会接连静止，终成为一具灰紫冰冷的尸骸。

四百年来无数高手已为他亲身试验，没有例外。

因为《不堪闻剑》本就是无解之招。

半生雄图、阴谋算计，对正邪两道、无数奇士英豪的操弄唆摆，对圣源的信仰崇敬，挑动武林大乱、乃至天下易主的光辉事蹟……这刻俱成泡影。他不过是具尚在呼吸、疼痛、惨嚎、战慄着的尸体罢了，此外更无其他。

（谁……谁让你们这么对我的？）

你……究竟知不知道，你亲手毁灭的，是一个何其伟岸傲人的不朽生命？

我……我是神临之际，于诸天俱灭时，重新再造万界，谱写新象之人……是谁淮你们，对如此伟大的不朽之人伸出葬手，意图侵犯？你们毁掉的不是我，是三千世界的光明未来！就为几个死不足惜的蠢蛋，为你们幼稚无聊、如过家家般的恩怨是非？竖……竖子……尔敢……竖子尔敢……竖子尔敢——

“……竖子敢尔！”

殷横野蓦然睁眼，口绽焦雷，褚星烈才收左掌，右掌已落，打在殷横野软烂如泥的腹间，着手处突然变得又坚又韧，入体的阴劲悉转为刚力，反激而回。褚星烈收手不及，臂骨“喀喇！”迸出脆裂轻响。

他右臂软软垂在身侧，诧异一现而隐，却无一丝惧色，迳以左掌御敌。殷横野咆如伤兽，吼得发飞衣扬，隐然失却人形：“竖子敢尔……竖子敢尔！”两人单掌对撼，宛若摔碑，砰砰砰的巨响十分骇人，每一交击褚星烈便退一步，殷横野却未退后，越打越精神，狂态渐收，昂首止步，劈空掌力的范围急速拉长，声势却有增无减。

褚星烈连退七步，终至堂前簷底，左臂已然提不起来，脚跟踢着石阶，一跤坐倒，苍白的瘦脸上淌落五道憷目殷红，垂在颊畔的乌发亦沾满血渍，竟被轰得七孔流血。

殷横野神智已复，面色益发阴冷，吐出一口污浊，浑身真气流转，神完气足，哪有半点委顿的模样？见褚星烈起不了身，兀自一副冰冷淡漠的模样，无意开口求饶，阴阴笑道：

“你连四肢身板都使不好，断无自行回复功力的道理。不管你用得什么旁门左道，赶紧使将出来，最好还够你自盖天灵；错失良机，一会儿保证你后悔莫及。”

褚星烈微蹙着剑眉，冷冷回望，不知是无力还口，抑或苦苦思索，适才究竟发生什么事。

《不堪闻剑》阴劲透体，殷横野自知无倖，横竖是死，哪管功体完不完美？钢牙一咬，逆运“阴谷含神”硬合缺损，管它经脉毁损气海碎裂，将体内诸元通通夯成一块，粗拓脉络，真气得以再行；与褚星烈连撼七掌，一如沉沙谷对战耿照时，藉力一一收拾百骸，重启周天方圆。

眼下纵非殷横野的巅峰状态，却不必再绑手绑脚，想用什么便用什么，就算见不着明天的太阳，凭藉三五之能，足以碾平这些个作死的蝼蚁。

他恨不得将褚星烈、萧谏纸凌迟至死——后者落于廊庑间，身边的栏杆阶台尽皆碎裂，撞击力道之钜，可想见伤势必沉。老人鲜血披面，单薄的胸膛有着不正常的抽搐，殷横野狰狞一笑，指劲凌空，“噗！”洞穿萧谏纸胸膛，旋即冒出一阵骨碌碌的血沫子，久久不绝。

萧谏纸身子一僵，不再痉挛，胸膛起伏渐趋微弱，却始终没有静止。

殷横野冷笑道：“想就这样死了，没那么便宜！老匹夫，我定教你悔生世间，与我为敌！褚无明便是你的榜样。”身后一人喝道：“住手！”铿啷一响，人如鹏展贴地掠至，刀风抡扫，呼啸着斩向殷横野颈椎，却是耿照！

萧、褚与殷贼周旋不过须臾，形势二度逆转，可说兔起凫举少纵即逝，不及拿眼来瞧。耿照好不容易稍稍调复，忍痛撑起，擎出藏在院门后的簇新钢刀，飞奔来援。

殷横野等的就是这一刻。

分光化影之至，以憎恶燃烧最后光华的隐圣，从少年视界里倏然消失，充满恶意的笑声自耿照身后出现：

“正等你哩，耿小子！”身在半空的耿照汗毛竖起，无从借力，急运“蜗角极争”心法，欲藉攻击着体的瞬间腾挪，拼死砍他一刀——没被破颅穿脑的话。

千钧一发之际，忽传来一把熟悉至极的声音，听似还在殷横野之后，口吻与记忆中全然不同，无比陌生，俨然是另一个人。

“……夫子久见。一别经年，庸甚挂念。”

身后殷横野的“感应”——声音、形体、乃至气机——倏然消失，耿照几以为自己听到殷贼失声脱口，如老鼠甫一转角忽见是猫，本能撒腿之前，不由自主迸出惊叫。

少年着地一滚，单膝支起，回身舞开钢刀，遮护在褚星烈身前，意外看见一幅奇景：两抹灰影乍现倏隐，瞻前忽后，以不可思议的速度跳跃穿梭，似无实体，既看不清模样，亭台石树等亦不能阻；他们肯定正说着话，但声音亦同形影一般，不断在虚空与现实间来去变幻，以致解裂成无数破片，同时存在于相异的每一处。

明白强援已至，耿照紧绷的心弦一鬆，难支伤疲，几乎瘫倒在地，勉以钢刀撑拄，抢至褚星烈身畔。“木鸡叔叔……木鸡叔叔！您振作一点！”捏着手掌伤口，将饱含蛁元的鲜血滴进褚星烈口中。

苍白如傀儡的长发男子动了动，扩散的瞳焦忽又凝聚，浓睫瞬颤，半天才辨出是何人叫唤，目光似难及远。“殷……殷贼……萧……”

耿照拼命将血滴入他嘴里，褚星烈神智更清醒些，奋力挥开少年手掌，开口全是休休气音：“我……我不是你……先杀贼……莫……莫婆妈……”耿照闻言本能转头，唯恐战况有变，忽掠过一丝异样，还未动念，右手已如电探出，堪堪接着褚星烈自击胸口的左掌。

高傲的风云峡一系，决计不会在胜败未分前自戕。一只玉色小瓶从褚星烈敞襟里滚落，耿照瞧得眼熟，猛然省觉：“……奇鲮丹！”旋开瓶盖，其中空空如也，显已全在褚星烈腹中。

排佈幽邸决战之初，萧谏纸唯一的要求便是亲身与战。毕竟逄宫是看在萧老台丞面上才伸援手，复有七叔与谈大人之仇，于情于理，耿照无法拒绝老人所请。

当木鸡叔叔也提出同样的要求，耿照无论如何不肯答应，最后是老台丞出面担保，让逄宫设阵保护二人，说亲睹殷贼伏法，于臆症病情有益，耿照才勉为其难点头。

是以耿照头一阵拼了命求胜，恐被殷贼突入第二进，使二老涉入险境。

只是他万万没想到，褚星烈从一开始就打算手刃寇雠，无意作壁上观。

为重现龙息大阵，风云峡四少多次进出冷炉谷，从褚星烈打算拍碎贮装丹药的玉瓶、以免耿照循线追索，显然四少是知其盘算的。萧老台丞那最后一击，连环六剑烜赫如风雷，怎么看都不像经脉受损的模样，说不定便是褚星烈以“奇鲮丹”为条件，换取老台丞的合作。

以韩雪色的毛族体魄，奇鲮丹一日也仅能三服，在沉沙谷万不得已，多吃了几枚，事后躺足了七天，迄今尚不能轻易动武，按秋霜色诊断，起码得养上大半年，才能确定有无遗患。褚星烈瘫了整整三十年，经脉寸断，得吃多少，方能击出适才那般《不堪闻剑》，五内岂非烂作一滩脓血？

细察伤势，果然他面色灰败，神气遽萎，脉象几不可察。耿照魂飞魄散，恨不得撕下几条血肉塞他嘴里，不顾褚星烈推阻继续强灌鲜血，直到苍白瘦削的乌发男子“呕”的一声回神，用力将他甩开，咬碎满口血沫：

“滚远些！我……我不是你木鸡叔叔，不用你来卖好！尚有余力便去杀贼，若无战意自好逃去，莫在此间碍眼！”拾起钢刀舞了个刀花，“铿！”斫得地面火星四贱，垂着右臂，借力一挣跪起，衣发飘扬，整个人彷彿突然精神起来。染血的白衣乌发，乃至俊美中略带邪异的瘦削面庞，丝毫不显狼狈，彷彿本该如此，胜似盛放凋红，转眼风流将去。

耿照被这股强大的气势压倒，眼睁睁看着他颤巍而起，拖刀前行，直到两人擦肩交错，忍不住硬咽道：“其实木鸡叔叔……一直记得阿照，对不？您方才说漏了嘴。木鸡叔叔知道天雷砦以后的事，也知道七叔是谁，一定记得长生园和我，对不对？

“您下了必死的决心，恐我难过，干脆从一开始就不认我，装作陌生人也似。这样一来感情淡了，待您牺牲之时，我就不会难受得肝肠寸断，恨不得也跟着死了好……同七叔那时一般，是也不是？”

奇宫风云峡一系无不聪明绝顶，褚星烈身为佼佼，自不例外，只是手刃仇敌心神激盪，无意间露出了破绽。

他自称没有刀尸的记忆，应不知有七叔，既如此，屈咸亨当属“死于天雷砦的英魂”之列，与另行赴义的唐十七不同，何须挑出来说？况且若真失忆，他与萧谏纸可说全无交集，如何能透过奇宫四少传话，联系合作？

身后的跫音蹒跚依旧，没有停下的打算。

褚星烈又以一贯淡然却决绝的冷漠，狠狠打了少年一巴掌。耿照茫然怔立，几乎忘了身在战场，周遭正进行着一场常人难以悉见的激烈鏖战，被七叔所遗的无助与孤绝倏又涌起，直到风里飘来淡淡一句：

“你这孩子，就是太聪明了啊。”

刹那间，泪水溢满耿照的眼眶。“……木鸡叔叔！”

霍然转身，白袍人却未回首，彷彿道别已毕，再无牵挂，迳对虚空处叫道：

“殷贼！我先行一步，黄泉路上，停刀相候……教你记好了！”横刀一掠，身前的空气像被极锐极薄之物划开似的，两条人影凭空跌出，一人以掌刀格去气劲，挑眉赞道：“……好剑法！”落影还形，一身笠帽草鞋、腰悬鱼篓的打扮，正是刀皇武登庸。

被他阻绝脱身不得的殷横野却裂衣见血，左臂袍袖猛被划开，虽只伤着皮肉，已是其“分光化影”今日第二度被破，惊怒交迸，一时间竟忘了抢位遁逃。

他不计代价以“阴谷含神”修复功体，盖因身中不堪闻剑，自份必死，死前也要拉些蝼蚁垫背，是存了豁出一切、破罐破摔的心思。岂料武登庸一现身，殷横野心怯之下，本能便逃，连使“分光化影”不为别的，只为抢一抹脱身间隙。

峰级高手对战，反不使分光化影、凝功锁脉等异能，两方俱有之物根本不算优势，徒然浪费时间，至多是画龙点睛地运使于关键处，与点穴或擒拿手法等无异。

武登庸号称“刀皇”，空手也能使出绝顶刀法，若全力施为，殷横野连正面接他一刀而无伤的把握也无，只好先溜为妙，暗祷刀皇莫要追索气机，抢先一记劈在他落脚处——恶佛、褚星烈死前顿悟的破影之招，于峰级高手并非奥秘。

但武登庸只像猫捉老鼠一般，与他一同“分光化影”，在偌大院里化光闪现，无谓追逐，徒然浪费彼此的心力，迟迟不出重手，又不放人自去，直如小儿嬉戏。

直到意外静止的瞬间，殷横野才省起所有不自然处，都关乎最根本的三个字。

——为什么？

他为什么来？

我为什么跑？

为什么只追逐不出手？

为什么他会同耿小子一路？为什么……

武登庸笑了笑，正视他的眸子里却无笑意，也说了三个字。

“《绝殄经》。”

殷横野顿时明白，这人什么都知道了，欺罔求饶徒然落人笑柄，把心一横，扬起嘴角：“此局之败，奉兄心服否？”武登庸哈哈大笑，抚掌摇头：“服，服你妈的大卵葩！”

此话粗俗不堪，与眼前之人抚掌朗笑、鬓发如戟的顶峰威仪全兜不起来，殷横野直觉是自己听错，唯恐漏了关窍，顷刻间脑海换过十数组同音异义的组合，浑无头绪，回神七八块栏杆破片挟劲风射至，怒道：“安敢戏我！”指风连弹，将木片击碎。

武登庸大笑不绝，惹得他异常恼火。

魁梧的白发渔子足勾袖引，地上散落的、半挂在坍垮处的各种碎片纷纷腾空，老人或削或掠，信手弹出，看似闲适，射向殷横野的破片却极刁钻；殷横野并非一一击碎，而是连毁数枚后又忽然闪避，大动作纵跃开来，伏低窜高，破片似雁行鹰逐，紧追不舍，绝不误击他物，宛若有生。

“道义光明指”名震天下，便是弩机铁箭，亦能随手破之，实无闪躲的必要，遑论被追得满园子猫扑鼠窜，难看至极。

殷横野击碎几枚后，惊觉两处不对：破片所附劲力有阴有阳，强弱不均，显是有意引自己出手；若遂其意，岂非自误？故劲力孱弱几近于无者，必然有诈，避撄其锋，方为上策。此其一也。

其二，以武登庸压倒性的武力优势，照面一刀最是难当，迟迟不出箱底绝学，必有惊人算计，不宜硬撼，领着一排飞燕似的畸零木片绕大半圈，使“分光化影”才得甩开，指劲如刀剑纵横，将八方纷至的碎木橛子扫个稀烂，百忙中叫道：

“奉兄隐遁多年，莫不是搁下了绝学，只得这般小儿耍戏？”

“欸，夫子这是怎么说话的，岂不识我《皇图圣断刀》里的一式‘附骨相思几度攀’乎？”

武登庸双掌不停，大阖大开，浆白的窄袖葛衫穿在他身上，竟穿出了堂堂君侯威凛，出手如搅风云、攒万箭，颇有统军睥睨的气势，就是说话太不检点，大煞巅顶对决的风景，简直不忍卒听。

“……‘附骨相思几度攀’耶，是不是觉得好机掰又好肚烂啊？哈哈哈哈，干你娘的对子狗！”





　◇　　◇　　◇





耿照抢上接住褚星烈的身躯，岂料他并未倒落，兀自直挺而立，右臂垂落，钢刀斜指，平视的双眸散焦如虹晕，已无气息。

仅有的一丝侥倖破灭，少年本应大恸，心却空荡荡的不着边际，流不出泪来，连自己都觉意外，忙将木鸡叔叔的尸身拖入内堂，以免受鏖斗波及，又钻入坍塌的廊间去寻老台丞。

萧谏纸大半身子被埋在瓦砾下，仅胸口以上露出，歪头坐倒，背倚檐柱。那尺许见方的柱子拦腰而断，半座廊顶因此坍塌，等若砸烂在他身上，歪折叠架的楹梁都没压着他，运气奇佳。

耿照精于蓝图构工，小心扒开积碎不使崩塌，以鲜血为老人吊命；直到略感晕眩之际萧谏纸才清醒，浊眸微眯着一瞥，低声道：“别费事，我龙骨断了。”似欲摇头，不知是剧痛抑或根本动弹不得，眼皮瞬颤，便即不动。

耿照亲眼见他被殷横野击飞出去，礮石般轰折廊柱，莫说撞断背脊，此刻还能开口说话，靠的全是神异的血蛁精元，供输一断，转眼即休。他连连点头，其实更像是颤抖，本欲报告木鸡叔叔之事，嘴唇歙颤着，始终吐不出个“木”字，忽觉鼻酸，豆大的眼泪顿如断了线的珠串，扑簌簌掉落，怎么都停不下。

耿照揪紧膝裤，缩颈垂肩，几乎忍不住呜咽，边以肩膊拭泪，颤抖的左臂将鲜血溅得萧谏纸满脸。老人忍痛抬眸，一瞬间就懂了，罕见地没有斥责，只道：

“别哭。你做得很好了，把它做完。把它做完……就好。”

回过神，他七手八脚抹干泪渍，也顾不得抹了满脸鲜血。

名为“耿照”的无助少年业已不在，取而代之的是年轻的七玄盟主，必须做出艰难的决断。殷贼已逃过两次必死之局，一次是在耿照的计画里，另一次则连他也被隐瞒在内。

专为应付这种情况，耿照还扣着两道杀着，以防万一。

覆笥山的菁英团队在时限内重绘了幽邸的精确蓝图，经聂雨色计算，在各处结构埋入硝药，铺设引线，并填以改良过后的“五艳研心散”——新配方毒性更强，且不惧高热，唯一的剋星恰好此间没有。

一旦引爆，据“天机暗覆”的神算，幽邸诸院将齐齐倒塌，残墟连同山石树木滚落，相当于一场天灾等级的山崩；而五艳研心散将随落尘漂浮于灾后现场至少三日，直到蛊虫将一切血肉吞吃殆尽，又或忽来一阵骤雨为止。

此举将使参与围杀诸人，与殷横野同葬。就算身怀骊珠蛁血的耿照，也不可能逃生，必能令殷贼彻底死绝。与战成员无论请缨或受邀，皆知此事，这是不到万不得已，绝不轻用的最终手段。

另一着则同样毒辣，甚有过之，未必赔上众人性命，但若不幸失败，后果不堪设想。

耿照怀揣着两枚号筒，能分别启动两案。一旦放出首案信号，掌握“周流金鼎阵”的逄宫，便会率领外围人等退出三十里，封闭大阵，彻底断去殷横野的逃生之路，同时疏散山民，降低毒雾损害——幽邸左近本无人居，风向亦不往人居处，假造佛血异象时，逄宫又钜细靡遗地排查过一次，此举不过是再三确认，以免伤及无辜。

然而现在，首案却有了始料未及的新路子。

身中不堪闻剑，殷横野生机已绝，封闭大阵，让他三两日内走不出去，死前便再也祸害不了世人。同困此地的耿照等若能撑住，待数日后阵基耗竭，料想逄宫亦能入阵相救，只是身受重伤的萧老台丞，乃至雪、聂等既无自保之力，不免沦为殷贼俎上之肉。

“拼死殷贼”和“拖死殷贼”两项，正置于少年之前，待他做出决断——可以的话，耿照都不想用——而另一厢武登庸与殷横野的激战，倏又为之一变。

在号称“附骨相思几度攀”的《攀附相思刀》后，武登庸换过几路皇图圣断中的顶尖刀法，全是繁複精妙的路子，一下身形变幻影若千幢，一下万刀齐至胜似群马，其间偶杂至简至朴的一削一掠，不是后着纷呈，便是无以名状，竟比目眩神驰的刀招更难当。

《道义光明指》单论指劲，未必在《弹铗铁指》等儒门绝艺之上，胜在大道通达，既能应化万千，亦可御繁为简。邵咸尊作客邙山偷窥秘笈，所得不过皮毛，便能推出《三易九诀》，殷横野浸淫数十载，纵使资赋不比太祖，学深未如虎帅，说一句“以一破万”，兴许不算浮夸。

但武登庸从来就不只是一个人。

《皇图圣断》汇聚了公孙一族数百年的智慧血汗，投入无数顶尖高手的人生风华，岂是一人一世堪比？

在刀皇这罕世难逢的代行者使来，直如羚羊挂角，水银洩地，指风气芒编织成的剑网不断抵撞、修补、换损、崩溃，后又重新织起，再启循环……不知轮迴到第几度时，殷横野只觉余裕全失，明明是他接连击退八方掩至的精妙刀式，指招却越来越施展不开，彷彿下一霎眼，便要从行将失速的齿轮上脱开，旋即被绞入齿牙间碾碎——

魂飞魄散的儒门首圣一声断喝，抢在陨毁前吐劲，激得蓬发戟竖，被刀风带出无数条碎的罩袍应声爆裂，震散漫天刀影。半空中的武登庸一个筋斗倒翻出去，落地时连退几步，微一踉跄，几乎立身不稳；及时咬住满嘴殷红，却没来得及遮掩，血珠挂落颔下，被他随手抹去，沉眉压眼，似闻“啧”的一声咋舌响。

殷横野智倾天下，瞬间灵光闪掠，才知他从头到尾都在耍弄自己：武登庸不知何故功力暴跌，适才各种挑衅、卖乖、故弄玄虚，旨在避免总力对决，欲以余威争取时间，兴许是想让耿照找机会救人，不禁暴怒：

“……武登庸！”不容一丝侥倖，以“分光化影”截住白发老渔，运起全身功力，掌轰死敌胸膛！

三才并称，笑傲凌云，“天观”与“人庸”本就是他在世上最忌惮的两个人。独孤弋武功再高，不过一介山野村夫，粗鲁顽愚，一离开智囊龙蟠，即无可惧哉；韩破凡以不世出的武学兵法威震当世，却选择避世出海，眼狭志小，本事再大，仍可欺之以方。七水尘和武登庸却不同。

七水尘无从捉摸，方方面面俱是谜团，每一手总是先着殷横野十数着，可说是世上最最可怕的对手。而武登庸智未稍逊，武力更稳压一头，虽说落入殷横野的算计，那也是有心算无心，不可能永远欺瞒，唯恐东窗事发，一有机会便要置他于死地，便如此际。

计谋被破，武登庸竟不逃跑，一挣而起，双手虚抱，一团彷彿由熔岩炽电所构成的金色光球凭空出现，带着绝强的吸力，将殷横野直拉过去！其出手的时机拿捏精绝，殷横野欲出全力击杀大敌，已无腾挪撤劲的余裕，两人迳以全功对撞，胜负无益，势必双双玉碎，恐无一方能逃。

（原来……这才是他真正的盘算！）

殷横野悔之莫及，武登庸却无得手的骄喜，彷彿又变回他熟悉的那个“奉刀怀邑”，掌劲金芒撞击一瞬，他似乎听见武登庸平静的声音，无嗔无恨，只有宽解和劝慰。

“夫子离恨，庸自随行，平生种种，如风散去。冥下若有知，再与夫子手谈一局，且赌重泉所闻，静候大师来渡。夫子以为如何？”

（放屁……放屁！）

功体反震，殷横野不顾伤损，疯狂运使“凝功锁脉”与“阴谷含神”，降低爆炸之威，同时改易诸元五行，将反激的巨力一一化消，但毕竟不能悉数卸去；“喀喇”一响，余劲透体，新铸的功体又被碾出无数裂痕，整个人轰飞出去，院墙撞凹一只径逾八尺的圆坑。

武登庸没比他好到哪儿去，倒落在另一侧的墙下，墙面砖裂壁凹，却非几近完美的大圆，人形沟嵌能依稀辨出手脚部位，显然在撞击的当下，武登庸已无力张开锁限，且不说帝心溃否，受创必重。

而原本横亘于两人之间的一切，俱被夷为平地，什么也没留下。

耿照在两股沛然功劲对撞之际，挺身护住台丞，背门被弹飞的破片碎石波及，血肉模糊，几欲晕厥；勉力撑起，忽听萧谏纸低道：“不……不等了，叫上。”他忍痛回头，见殷横野跃下院墙，拍去尘灰，没事人儿似，举步越过空无一物的平坦地面，朝刀皇前辈行去，笑意狞恶，令人不寒而慄。

（这都……这还收拾不了他！）

少年无言以对，反手拔出背上的几截破片，扶物起身，取出号筒施放，见殷横野转头，迎着呼啸曳去的尖锐哨号，大喝道：“殷横野，你我还有帐未清，敢与我一斗么？”其实他连站立都嫌勉强，每吐出一字，胸腹背门都像被人围殴一般，瘀疼难忍。

血蛁精元能在短时间内疗癒伤痕，不代表不会痛。

殷横野瞥了他一眼，笑意越深，却未改变前进方向，益发行快，五指箕张，劲力在掌间凝成不住飞窜的淡金细芒，隐约能听见滋滋细响。

——你就看我怎么炮制他！

耿照彷彿能听见他没出口的嚣狂笑语，但却无法阻止。

“……刀皇前辈！”





殷横野并非不死身，而是逆运“阴谷含神”，再度将裂损的功体夯实，重擘泾渠行气。耿照与胡彦之重铸经脉时，不但须有功力更高之人护持，耗费的时间心力更是难以估量，当中若有些许差池，不堪设想；峰级高手的功体只有更繁複精奥，岂能转眼速成？牺牲掉的精细理路，可想而知。

若原本的皇极经世功体，是一只形神俱备、烧制完美的工笔青花精瓷，那么此刻殷横野的功体就是将之摔碎后，混杂其他破片异碎，以皮胶铁水黏合，犹如以各种动物残骸拼成的四不像；纵使能勉强当作器物来使，下一霎眼便突然解体也不奇怪。

支持他以如此畸零可怖的样态换取力量的，是复仇之念。

不能将耿照、萧谏纸，乃至送上门来的武登庸碎尸万段，令其悔生于世，殷横野决计不能瞑目。

耿照急如热锅上的蚂蚁，忍痛一跛一跛扶墙追去，假意大喊：“聂二侠，快启动屠龙大阵！”前堂聂雨色早就不能动了，“屠龙大阵”云云更是随口瞎掰，骥能唬住殷横野，为刀皇前辈争取逃生的机会。

无奈殷横野不为所动，加速奔前，挥掌朝武登庸天灵击落！武登庸倚墙瘫坐，兀自起不了身，闭目待死，也不知是不是耿照眼花，老人面上似露出一丝放鬆的、甚至略感宽慰的淡淡笑意，无有惊惧。

突然天上某处传来一把嘶嘎油嗓，大大咧咧骂道：“哎育，哪个放烟花烧你老子？这不是还没元宵么？”

耿照精神大振，简直快哭出来了，不理他是怎生来得，奋起余力大叫：“见三秋，快救刀皇前辈！那厮与他有仇！”

一蓬蝙蝠翅膀似的缭绕黑雾自虚空中穿出，刹那间天地俱暗，如坠深夜，黑雾绞成矛尖也似，猛然击向殷横野！

一瞬，周遭的空气彷彿凝结，耿照觉得自己的动作、声音都慢到了一种难以形容，几近停滞的境地，却与他遇过的三五凝功俱不相同，有种被人拎着脚踝一顿旋甩，刹那间五感错乱、天地倒转，一切都失去常度似的，只有黑雾和殷横野依旧维持着正常的行进速度，双方然无从闪躲，毫无悬念地撞成一团！

倒错而凝结的一切倏地又恢复正常，声音、形影……以数倍乃至十数倍的量体涌入五感，耿照只觉将欲断息，回神才发现自己跪地扶墙，另一手捂着咽喉大口吞息，靴尖前一滩呕吐的秽物，难闻的酸气凶猛地窜入鼻腔；额发不住滴落水珠，很难辨别是泪是汗。

殷横野四肢大开，在方才同一面墙的同一处圆坑里压出人沟，眦目欲裂，彷彿难以置信。

另一头的院墙底，在武登庸身畔，披着黑色大氅的见三秋四脚朝天，屁股嵌入墙裂，明明腆着凸腹，身子居然能像纸人似的对折叠起，从两条罗圈蛙腿中间探出一颗光溜溜的大光头，哼哼唧唧老半天，叫得人心里烦。

“行了行了，见三秋，这不是没死么？让我耳根歇会。”武登庸一开口便蹙眉咧嘴，蛇昂也似嘶个没完，虽未叫疼，实没比见三秋好到哪儿去。“刚才那手帅得很哪，叫什么名目？”

见三秋精神一振，无奈爬不起身，就着裆间热情洋溢：“驸马爷，就上回给您提过，来不及试演的那招‘天外邪坠’。您老瞧着还行不？”

“……你的凝功原来是这样。”

武登庸闭目一笑。“见三秋啊，下回再打过，我可是不能让你啦。给来这么一下，没准要输哇。”

见三秋苦着脸对正裤裆。“驸马爷，不是小人窑姊儿坐花轿，装，怕是没下回啦。您的对头不是一般的硬，适才一撞姑嫂上炕，全睡了……唉，我是说全碎了，境界起码跌了三两层不止。真不是给您添堵，您可千万要硬朗呀，啊？小人这三五年内努力练回去，再给您演一回。”武登庸呵呵两声，吐气虚渺，似无余力与他说相声。

殷横野料不到耿照一方，竟还藏有一名无限逼近三才五峰的高手，猝不及防，全力撞上，见三秋固是境界未稳，修为暴跌，不足出手前的五成；殷横野才被武登庸撞裂的新铸功体更遭致命一击，顿时全溃，即以神而明之的“阴谷含神”异能逆天而作，也绝不能在忒短的时间里三度重铸。

茫然望天的儒圣之首嵌在墙里，喉头一搐，慌忙闭口，咬了满嘴朱红，自嘴角汩汩溢出，冷不防“噗”的一声喷出大蓬血雾，再止不住血呕，整个人跌落地面，半天都撑不起来，面色灰败如泥垩，只有白多于黑的狞恶眼神兀自吐露着不甘，半点不像将死之人。

耿照鬆了口气，倚墙稍事调复，争取先他一步恢复动手之能，了结此事。见他狼狈已极、多似兽而不似人的模样，不由心生感慨，咬牙喃喃道：“早知如此，何必当初？”殷横野竟能听见，覆面的湿发之下嘴角微扬，虽然扭曲，仍能辨出是冷笑。

少年一惊回神，挣扎膝立，本欲咬牙站起，风里忽嗅得一阵熟悉的苜蓿幽香，清洌醒脑，令他激灵灵打了个冷颤。正自惊疑，院前远处欸乃一响，有人打开了幽邸的内门，一个断断续续的动听嗓音道：“……有劳了。不进来么？”却是女子。未闻应答，咿呀长响之后，内门再度闭起。

耿照知其所以，只不知来的不速之客是谁缘何放入。刀皇前辈与见三秋既能入阵，难保没有其他奇人异士擅闯，他庆幸自己放出的是第二枚号筒。

脚步声轻而细碎，以一种奇特的韵緻悠悠飘近，不知为何令人浮想翩联，依稀能见她在月下踩着莲足，曼歌而至的，既充满女子的成熟风情，又有着少女的烂漫天真。

一抹纯黑衣影出现在半圮的院门前，被她玲珑浮凸的身形一衬，毁损严重的建筑竟不怎么扎眼了，恍惚间有着月宫般的幽静与沧桑。

女子有着一张难以形容的美艳面庞，一眼便能令人深深陷溺，无由其他。而她丝毫不这么以为的纯真与自然，才是最可怕的吸引力，明明知道她极度危险，仍不由自主地步步接近，恍若疯魔。

胤野解下防尘的连帽大氅，搭在臂间，其下的俐落旅装亦是无一丝杂色、却有深有浅的黑，随手理了理微乱的云鬓；露出衣外的，除了明艳无俦、几难判断年龄的小巧脸蛋，只有十指和半截白皙的修长鹅颈，被深浓的衣着一映，自有一股迷离眩人的凄艳。

她腰间悬了柄无穗长剑，妆点的非是英锐之气，而是在端庄神秘之中，透着一丝无心之媚。很少有女子能将剑器佩出这样的气质，相比之下许缁衣太过素淨，漱玉节则失于侬软，宝宝锦儿不够挺拔精神，荆陌简直就像寻常村姑般黯淡粗砺，捧着都嫌扎手。

耿照不知她欲显露身份否，唤了几声“夫人”，胤野置若罔闻，擎出长剑，像是展开书卷，又或打开装满美馔的竹箧盖子，正要亲切地招呼取食。微侧螓首，眯眼笑道：“这位……可是名满天下的殷夫子？”

殷横野虽未见过胤野，但武林三四十年内，能美到这般境地的女子屈指可数，勉强撑起半身，抹去唇血，蹙眉打量半晌，嘴角微扬，哼声蔑冷。“我该要见到你的，可惜所託非人，没能见得。你是专程来替胤丹书讨公道的么？”

“不是。”胤野轻移莲步，缓缓行近。耿照本欲喝阻，不知怎的一股寒意窜上背脊，一时竟开不了口，却非是为她。

“他已死啦，是我亲手了结了他。人死即休，没甚好说的，我只是来瞧你，还有点事想问一问。”

殷横野冷冷一哼，没来得及嘲讽，眼前一花，已被清幽体香所攫。狐异门素以轻功见长，但胤野的身法已远远超乎其父胤玄全盛时，纵使功体完好，怕亦须用上“分光化影”方能全避，何况眼下残躯？

“你——”语声未落右手一阵激痛，乃此生未有，剧痛引发的痉挛令他本能扬臂，赫见五指筋肉剔尽，似遭铁刷刮洗，仅拇尾二指略辨其形，余下四根白骨参差错落，犹如品味低俗的闹剧佈置，却荒谬到令人笑不出来。

胤野竟于一招之间，信手毁去他赖以成名的五根指头。

“啊————！”

殷横野的惨叫被硬生生打断，长剑“噗！”贯进右肩，如热刀搠牛油，声音轻利，分外动听。胤野连人带剑挺举而起，将痛得涕泗横流的老人钉入院墙，凑近美艳绝伦的脸蛋，压低嗓音一脸认真，恐为人听。

“我一直想知道，像你们这般厉害的人物，到底会不会求饶。你说呢？”





