第百卅二折 停舟何羡 珠圆玉瑰




耿照不确定说动他的到底是「有一套自己的刀法」，还是「我们一块儿」，瞧伊人兴致勃勃、美眸放光的模样，刀山火海似也去得，这事便这么定了。

染红霞可不是说着玩儿。她向是即知即行的性子，翌日便让耿照从五阴大师的草庐里搬了几摞白纸，挑出光洁堪用的，又拿昨夜留下的野兔毫毛扎了杆克难的小楷笔，在屋前的泥地沾水试写几回，左右端详，平生头一次对自己的手艺感到满意，一扫幼时学做女红的阴霾。

「医怪」袁悲田乃儒宗出身，于文房四宝十分讲究，为求拓片久藏不腐，由谷外携入大批青檀净皮纸，此际更显独到。青檀纸历经数十年光阴仍坚韧结实，好的倒比坏的多；裁与竹简同高，写成一幅长卷正合适，也省却修剪的工序。

耿照还找到一块以厚棉纸六面缠裹、隙间填蜡的墨条，取水就着石砚磨开，墨色竟十分灿亮。墨碇受潮则易腐，太干却会迸碎开来，质性娇贵，不易保存；这块墨能历久弥新，不惟保存手法佳妙，怕也是大匠所制，非同凡俗。

诸事备便，耿照在觅食以外的时间里，遂成了水月门下诸少女的小师弟，与她们一般，按门中规范接受「红姊」的指导，摆开功架、讲述心诀，将苦心孤诣创制出来的武功形诸文字图形——

通常二掌院只为师妹们示范一次，如何将一式平日拆得烂熟的「雁落平沙」或「芳满华林」记成门中惯用的丁儿谱，然而典卫大人识字有限，又没上过水月停轩的记谱课，笔录的工作只得全交给她，耿照负责一遍又一遍地重演拆解，好让染红霞用炭枝在草稿上写写涂涂。

「这个『儿』字唸作『人』，其实就是人字的古写。」染红霞以草稿相示，细细说明上头的标线图样。「拳经剑谱中将一撇一捺拆开，记录下盘动作；『丁』则代表躯干与双肩，记的是上三路。」

耿照一抹额汗，拎着权充刀器的粗枝凑过来，本以为会瞧见满纸的持刀小人，兴许能依稀辨出自己的眉目，岂料净是一堆涂鸦似的乱线，经她一说，果然像极了「丁」、「儿」两字的变形组合，构成一个个的略笔人形。

染红霞瞧出他的失望，也不着恼，抿嘴一笑，耐着性子继续讲解。

「除了丁儿谱外，也有专记兵器落点的『乱雨谱』，用以标示长剑、大枪等击刺轨迹的『飞虹谱』，讲解经脉行气的『套环谱』等等，这还是武林中较为通用的谱式；饶是如此，光是谱上加注的种种暗号、辅线，即非外人所能知悉。便是同用丁儿谱，别派未必能懂本门的秘笈。」

耿照忍不住笑起来。「要遇着我这种大外行，还请方家绘了满篇栩栩如生的打拳小人，捡到秘笈的人可要高兴死啦。」

「你可别以为是先人们小家子气。」染红霞笑了一会儿，正色道：

「拳经剑谱用暗号书写，除了保护自家心诀，也是为了告诫门人：『习武不可无师。』刀剑争胜，稍有差池便要饶上一条性命，此间之重，岂容儿戏？图样绘得再精细，心诀写得再详尽，都可能因为一念之差，练上了错误的道路。能按图索骥练成武艺者，如非运气绝佳，怕自身便有超凡的资赋，拳经剑谱于他，不过攻错罢了；此生而知之者，非常人可比。」

这话语重心长，耿照却未必服气。远的不说，光是染红霞本人，便曾由死魔留下的剑痕得到启发，使出那绝无仅有的一剑来。若五阴大师留于壁上的是详尽的图谱心诀，料想绝不仅于此。武经若不可恃，她从院里拿走那卷《六波罗密多彼岸究竟法》，岂非无谓？足见书中仍有可观处，才引起染红霞的兴趣。

只是耿照回顾习武的历程，要不是有明姑娘毫无保留，手把手的领他入门，真丢给他一部《火碧丹绝》参悟，怕打死也练不了碧火神功，遑论大成。思虑至此，忍不住点了点头。

染红霞一向喜欢受教的学生，见爱郎顺服，笑靥益发动人。他俩正录着的，乃是昨日耿照捕鹰时所用，包括毋须助跑、即能缘树直上的身法，以及如何在旧力将尽之际，再行踏步凌虚的心诀等。

这些均自「无双快斩」耙梳而来，即使施展时林摇树震、气势烜赫，骨子里讲的仍是巧劲而非肌力，此诚青丘国九尾山天狐刀一系的精要所在。否则无双快斩须于顷刻间出千百十刀，全凭内息膂力，敌人还未毙于刀下，先把自个儿给累死了。

而以化劲化去苍鹰振翼的浮空之力，亦是这门巧劲的变化。

耿照将石子往上抛，手中粗枝一振，尖端「啪啪啪」地颤击坠石，绝不落地，用以说明劲力的运用法门。「你这招里包含了轻功、内息、巧劲及运刀化力之法，也真是繁复得紧啦！」染红霞以套环谱式记下发劲之法，又问了使腕的诸般关窍，在新纸上草草勾勒几幅手腕指掌的速写，不觉轻叹。

耿照抓了抓脑袋。「这原本是四招，我情急下贯串使出，威力却比独使更强，合着也是天意，便作一招罢。」凑近一瞧，惊奇道：「红儿，你画得挺好啊！」染红霞俏脸微红，咬唇瞪他一眼，佯嗔道：「拍马屁也不能少使几回！诀窍记得差不多啦，晚些我再修饰文辞。你且演一遍给我看，我给你顺顺心诀。」

耿照活动肩臂，提着粗枝走到树下，脚底板「登！」踏上树干，身形微凝，紧接着用力一蹬，啪啪啪地向上飞窜，每下都踩得枝叶一晃，「泼喇」一声自树冠穿出，人如箭矢离弦，射向半空！

与适才示演时全然不同，即非初见，然而再次目睹时那种惊人魄力，仍令染红霞心魂欲醉，见耿照凌空虚踏几步，一个后空翻轻巧落地，才回过神来，面颊热烘烘的有些晕陶，赶紧低头，装作认真查核笔记的模样，不敢与他目光相触。

「要不要我再演一回？」耿照不明伊人心中周折，一抹额汗，随手挽了几个刀花。「这招使来格外费劲，也不知是不是四式合一的缘故。」

染红霞心念一动，唰唰唰地翻着前几招的草稿，蛾眉微颦，半晌不语。

「怎么了？」耿照在她身畔一屁股坐下，伸长脖子望着纸上秀丽的字迹。

「你这一招的心诀不对。」染红霞喃喃道，忽意识到这话若未解释清楚，听来颇有指摘之意，又道：「按你说的法子，内息到拔空之际便已用尽，纵能提气再踩几阶，如何能使出黏住苍鹰的至柔化劲？你的碧火神功虽是浑厚绵长，总不能无穷无尽。」

「我再试一回。」耿照起身行远，依样画葫芦，砰砰砰踏树直上，穿出树顶，长枝迳指苍天，正欲施展化劲时，果如染红霞所言，难与「踏天梯」的步法并用。

他咬牙提劲，硬生生拔起两尺余，手中招式再难以兼顾，只得虚劈几下倒翻落地。

「怪了，真个不成。」他尴尬地挠挠发顶，转着腕子回忆适才挑石滞空的手感，正欲再试，却被染红霞喊住。

「依我看，你昨儿贯串这四式的心法，不像是碧火神功。凌虚排空的身法虽不常见，然而轻功练到极处，本是殊途同归，便说我水月门中，也不是没有相类的武艺。」染红霞沉吟道：「现下想来，当时你的身法不似提气拔起的模样，倒像半空中真个有什么看不见的物事，让你踩着借力一蹬，才又上升了三尺有余，还留有余力施展化劲，将鹰黏了下来。」

耿照自己也有相同的感受。纵以碧火神功之奇，穿树而出提气再跃，佐以腰腿腹筋的肌力，至多也就是两尺，其后气空力尽，唯有坠下一途。红儿说他昨日一跃三尺有余，尚有余力出手黏鹰，于急速坠落的同时化去苍鹰振翼之力，便合碧火神功与鼎天剑脉，怕也难以解释。

捕鹰时因心急使然，没多想便将四式刀法串接而出，也不觉有异；此际以三易九诀心法审视分析，才发现这招对内息的要求太过极端，新旧两股力量甚至不容相衔，无论连接如何紧密，都不足以同时应付「凌虚排空」与「刃尖停羽」的输出，除非新旧二力相互叠合，才有可能做到。

是什么物事——或说什么武功——给了他额外的力量，得以在半空之中一蹬三尺，如踏云踩雾？

「先记下来，之后再慢慢推敲。录谱就有这般好处。」染红霞拍拍他的手背，温言抚慰。「四式合成一招，你的刀法便剩下九招啦。咱们替这九招取好听的名儿，算是定了初稿，接着缮写装订，题上『耿家刀谱』四字，你便开宗立派，只等散叶开枝啦。」忽意识到「散叶开枝」一词另有所指，不觉大羞；瞥见耿照愣愣提着木柴毫无反应，不知是真呆抑或故作不解，暗忖道：

「这话太也羞人，我可不能自先认了。」忍着粉颊雪颈间的烘热，轻咳两声，端起架子一本正经道：「先从这招开始罢。是你合四式于一炉同冶的，你觉得叫什么好？」

耿照被唤回神来，闻言抬头，见玉人俏脸绯红，眼角眉梢水汪汪地直要淌出蜜来，胸臆间一阵怦然；偏偏命名一节他极不擅长，如被浇了盆冰水，满腹绮念烟消雾散，不禁皱眉苦思。

「你使这一招时，有没有什么特别值得纪念的意象？」染红霞循循善诱：

「或是对手之类。敌人往往能激发武者的斗志，发挥出倍于寻常的力量。」

想来只有那头苍鹰了。「叫『黏鹰式』好了，反正老鹰是被我给黏下来的。」

「……你希望它死不瞑目么？」染红霞笑容有些僵，差点冲口而出。考虑到耿郎与门里那些个少女情怀的师妹毕竟不同，本不该期待他安个诗情画意的名儿，耐着性子继续提点。「『黏』字过于直白啦，不如改成『落』罢？」

「好，那便叫『落鹰式』！」耿照双掌交击，见她面色微沉，猜想非是伊人属意的名字，赶紧将欢呼吞回肚里，改为征询的口气。「……你看好不好？」

染红霞勉强一笑。「『鹰』字常见于拳经剑谱，尤其练指爪功夫的，十家里倒有十一家以此为名，不怎么好听。同样是苍鹰的意象，或许可以换个字。」

耿照欲哭无泪，却不好教玉人失望，只得抱头苦思。

「譬如……老鹰有什么特征？」染红霞热切地暗示。

「爪子……」一看她脸色不对，耿照赶紧改口：「鹰嘴……啊，是鹰翅！」

染红霞露出宽慰的笑容，频频颔首，直到耿照兴奋地宣布答案。

「……那就叫『落翅式』好了！」

或许征询他本身就是错误，她忍不住想。

人总有擅长与不擅长的，显然她的耿郎于此较常人更加笨拙。

「叫『落羽天式』罢。」她叹了口气，带着姊姊般的宽容与谅解。「你昨儿施展这招时，颇有天神下凡的气势，以这个『天』字为名，也期许你早日记起贯串四式的心法，真正将天赐的奇招变成自己的。」

耿照松了口气，一抹额汗，喃喃道：「落羽天式、落羽天式……这名儿真好。红儿，我一定将心法钻研透彻，不负你为这招取的名字。」染红霞雪靥酡红，咬唇轻笑：「我从来不担这个心的。」

耿照自无双快斩析出一十七式，阿兰山两战去芜存菁，并成十二；及至「落羽天式」弃绝原形，合四式于一招，总数只余九式。「九为数极，兆头甚好。」染红霞随手翻阅密密麻麻的草稿，明眸忽灿，笑指一页道：「这招最是讨厌，我还记得。一经施展便如铁桶也似，泼水难进，与创招之人一般模样，赖皮得紧。」

「怎么我做人很赖皮么？」耿照哭笑不得。

染红霞美眸滴溜溜一转，合掌笑道：「我知道啦，这一招呢，便叫『惊鹜式』罢。正所谓『鹭下惊涛骛』，意象最是适合不过。」炭枝唰唰几下，于纸页余白处补上「惊鹜」二字。

耿照看到那个「鹜」字，肠子都快打结了，不细瞧还以为是并连的两个「惊」字；不知是不是出于对读书人的敬畏，反覆唸得几回，越发觉得有气势，只不解其意，难免美中不足。

「『鹜』就是野鸭。你这招刀随身走，仿佛一群被惊起的野鸭绕着池塘飞，再厉害的招数也刺不着你，剑剑都中野鸭。」染红霞说着，忍不住「噗哧」一声，水汪汪的杏眸斜乜着爱郎，七分明媚中夹着两分促狭、一分挑衅，说不出的可人。

耿照为之绝倒。说也奇怪，一想到是野鸭，那难写难读的「鹜」字居然变得可亲起来，他信手在空中写了两遍便牢记不忘，当是长了见识，心中亦极欢喜。

比起尚不完整的「落羽天式」，余招争议不多，在女郎的强势主导下，一一有了符合水月精神的、如诗画般的动听名目。耿照秉着虚心向学的态度，将这些招名生吞活剥地背下，反覆写上了几百遍，连字体都端正起来，好不容易才博得美人一灿。

草稿底定，接下来便是分节整理、誊录缮写的精细活儿了。

染红霞拿出当年谱写《青枫十三》的专注考究，足足耗费十个白日，将九式刀法抄成厚厚一摞，以丁儿谱记录身形、套环谱阐述运气，手腕指掌的动作则以炭枝精细描绘，加上优美详尽的文字说明，穿针引线以包背式装帧，寻较厚的蚕茧纸作封面封底。谷中无黏胶剪刀、包角用的丝绸等，无法尽善尽美，但耿照捧着这部完成的谱册，除了满满的感动与感激外，还有几分如置身梦中似的不真切。

「原来……有一样属于自己的东西，是这样的感觉。」他抬望着染红霞，低声道：「谢谢你，红儿。没有你，兴许我这辈子都不晓得，自己亲手创制一样物事，竟是如此美好。」

染红霞见他说得真诚，芳心羞喜，红着俏脸摇头道：「就算没有我，你一样会有属于自己的刀法、属于自己的武功，此事无关其他，因为你原本就是这样的人。我不过是替你润笔罢了，实不能居功。

「我指导许多师妹练武，有些人，你就是能感觉她剑上有话要说，像要吼叫、要辩驳，直欲鼓破胸臆，不吐不快……端看何时积累至极，等到述说的时机。有些人明明十分勤恳，她的剑却是天生喑哑，一招一式都像谱载般死气沉沉，没有那种亟欲发声的冲动。」

耿照闻言，不禁莞尔。

「原来我的刀吵得很，都教你给听见啦。不知都吵些什么？」

「你的刀充满疑问。」染红霞无意说笑，正经道：「非是犹豫彷徨，而是不断质疑，不断勘误，仿佛永不满足，定要寻出个至真至善的答案。刀与剑不同，要更霸气、更强悍无伦才是，但你的刀一点儿也不。便是『无双快斩』这般狂烈挥洒的路数，你使来仍不住抽丝剥茧、反躬自问。我从没见过你这样的刀。」

耿照若有所思，收起了嘻皮笑脸的神气，喃喃道：「这样，是好还是不好？」

「好不好不敢说，但肯定是独一无二的。」染红霞嫣然道：「独一无二的典卫大人，请你替这部独一无二的刀谱定名儿罢。」耿照苦于命名的模样她记忆犹新，这下不无捉弄的意味，好替那头苍鹰一报「落翅式」之仇。

岂料这回耿照脸不红气不喘，正色道：「我早想好啦，这部便叫《霞照刀法》。红儿，没有你，就没有它。没有你，也没有我。」

染红霞一怔，眸中水波潋滟，一霎盈满，微颤的樱唇却抿出一道好看的月弧，静静投入爱郎怀中。「耿郎……」他胸膛上温温湿湿的，贴熨着她灼热的吐息，熟悉的语声像是从水底透出来，不知怎的却觉得十分亲近，一点也不遥远。

「就算一辈子都待在这里，我也不怕。永远都待在这儿好了，只有你跟我。」

耿照拥着她，轻抚她细薄又不显骨感的美背，隔着丝糸仍能充分感受肌肤的滑腻，似比绸缎还要光滑柔软，刹那间仿佛时光停滞，忘乎所以。「永远都待在这儿好了」在他听来，直比奶蜜更加香甜，这似乎不是绝望或危机，而是他毕生梦想的归属……

倘若没有谷外那些他惦记着的，以及惦记他的人或事的话。

飞升成仙，不过是把俗世中的烦恼悲伤，留给其他人罢了。狠不下这份心的，便在世外仙境，也做不了神仙罢？

耿照毕竟是凡人。他闭着眼睛，贪恋地多享受片刻温存，才握着女郎的香肩将她抱起，凝着那双浓睫眨泪的绝美瞳眸，唯恐她漏听了只字片语。「我们不会一直待在这里的，」他一个字、一个字地说。「我找到了出去的方法。」

◇　　◇　　◇

兰膏明烛，兽香锦幄，层层叠叠的碧宇朱楼矗立在漆黑的山谷中，悠扬的丝竹与鼎沸的人声掩去风咆林响，原本盘据荒林的飞禽走兽早已遁逃一空，将栖身之地让给了喧嚣昂扬的不速之客。

辚辚的车马声流水价来，不住自谷外的码头畔驶入，下车的无不是衣裘带锦的富贾显贵，楼外候着的众堂倌不敢怠慢，没等马车停下，大老远便迎上前去，隔着车窗亲热招呼。

「何老板！今儿是宴饮还是发财呢？是是是，没问题，好酒好菜都给您备着，还有平望来的教坊名手李大家！萧公子，您来的正是时候，院里新来了几个雏儿，嫩得能掐出水来……要销魂索伺候么？没问题、没问题！只是公子这般龙精虎猛，千万得怜香惜玉，莫坏了新来的姑娘，十九娘要责骂小人哩！」

这处庄园名唤「羡舟停」，本是越浦某富商所有，约莫半年前易主，出手的是个自称「翠十九娘」的外地人。

翠十九娘生得杏眼桃腮，一看便知是风月行里的大家。买下越浦西郊金环谷的这处物业后大兴土木，拆墙填壑，改成酒楼、妓院和赌坊，所用都是最高价的顶级品，美酒、美馔、美女不要钱似的源源供应，显露出抢占越浦豪商销金处的勃勃野心。

越浦各大行商泾渭分明，俱有森严规矩，外地商人没先拜过码头，求得首肯，莫说铜钱银两，连根毛也休想携出三川之地。饮食男女虽是人之大欲，经营秦楼楚馆却最看人面，人和不通，酒池肉林也没生意可做。城中风月场的同业无不存了看好戏的心，等着这名不懂规矩的外地女子蚀光老本，凭她的容貌身段，到哪家都是顶尖儿的粉头；想风光一时的「羡舟停」翠大家，如今只能在身下婉转娇啼、任君蹂躏，可比什么艳妓红牌都要诱人，谁不想尝她一尝？

岂料后续的发展，居然教所有人无一例外地栽了跟头。

「羡舟停」从开张起就没少了客人。越浦城尹梁子同着人浚通一条废弃已久的小渠，恰接到金环谷外，翠十九娘买了几艘吃水浅的大沙船，并着甲板以铁钉铺木相接，成了能让马车驶上的连环船，「羡舟停」的美酒美食美女常备于舟中，贵客登船即享，权作热身。

据说翠十九娘训练出来的粉头，还有一项绝活，叫做「挠耳风」。一上了羡舟停的接驳船，便与登楼揭牌没两样，在楼子里能对姑娘做的，船上俱都不禁；有些爱占小便宜、不讲斯文体面的恶客，在车里一把剥光前来招呼的粉头，胡天胡地了几回，打定主意死赖在甲板上不走，反正船中有吃有喝有姑娘，届时原船返航，一个铜子儿没花，坑死这故作大方的外地婊子——

可惜打这主意的，没有一个成功过。

「依我看，你们『羡舟停』里肯定养了百八十个打手。」听龟奴如是说，男子哈哈大笑。「哪个敢上船白吃白嫖，打断腿子扔下船，正好顺着水渠漂到后山去，堆成一个人池。」

龟奴勉力一笑。「大爷您说笑啦，越浦城里有王法的，莫说咱们『羡舟停』，别个儿也不敢。十九娘教姑娘们一项绝活儿叫『挠耳风』，只消在贵客耳畔说说话，便是铁打的心肠也禁受不住，想到楼子里来瞧瞧。」

「早知道我也在车里耍耍赖，见识见识这厉害的挠耳风。」

男子露出惋惜的表情，拍打着浸过胸膛的温水，信手拨散满室蒸腾的雾气；露于水面的肩臂肌肉虬劲，十分修长，说不清是瘦或壮，只觉结实有力，不定何时便要爆发，使他在悠闲懒惫中，透着兽一般的危险气息。

男子的脸被晒得黝亮，颇经风霜，再加上满面于思，说是三少四壮也不奇怪。偏生明亮的眼睛狡黠灵动，时时带笑，褪去衣衫后露出修长结实的体态，年纪似又不大。那龟奴虽多见世面，「羡舟停」却罕有江湖客，又被水雾蒸得晕陶陶的，判断力大为消减，陪笑道：

「大爷您是体面人，做不惯这种事的。出来玩图个开心，上了楼子揭了牌，姑娘们也好尽心尽力服侍，可比船上玩得欢。」

「说得也是。」男子笑道：

「是了，方才我听后头似有些骚动，出得什么事来？」

龟奴赶紧摇手。「没什么没什么，马厩那厢不太平静，说是来了大虫，布下绳网肉饵什么的要抓。我是越浦本地土生土长的，这儿的山林里人比鸟兽多，没听过有大虫，十之八九是胡说。」

男子哈哈一笑，低道：「比起肉来，那条大虫更爱喝酒。若有好酒，肯定能引它上钩。」龟奴听不清他喃喃自语，凑近道：「什么？」膝弯一软，险险栽进浴桶中，发现不对，赶紧找理由脱身：「大爷您饿了罢？小人……小人再给您拿些瓜果吃食。」忙不迭后退，脚步却有些踉跄。

「哎，别走别走。」男子随手拉住，冲他挑眉：「那你听过『挠耳风』没有？她们都跟客人说什么？」龟奴急了，双手乱摇：「没……没听过！我……我们这些个低三下四的……姑娘不同俺们说。」连舌头也大起来，靠着木桶直摇晃，奋力撑开眼皮，末一句操的却是本地土腔。

男子挽着他不放，怡然枕着桶缘，似极享受，片刻忽放声道：「喂，这个也不成啦，你们不唤人来替，莫非要等看他的屁股摔成四片？」声音回荡在水雾里久久不绝，伴随不时传出的燃炭「哔剥」烈响，更显空间广衾。

此间乃是羡舟停「春日凝妆上翠楼」七个等级里最上等的「春」字号房，整幢五层楼宇之中，建有绕行各个房间、通行无阻的引水渠道，甚至连楼梯间都设有逆行而上的龙骨水车，缓步拾级，可见右侧水道里溯流如龙跃，与阶上之人一同向上行去；而左侧水道则顺势下淌，于楼宇中自成循环，源源不绝。

最顶层的春字号上房，整层楼便只一间，占地最广。房中没有桌椅，而是仿效近来平望风行的南陵风格，将地板垫高，上铺厚厚的蔺草织垫，入室即褪去鞋袜，赤足踏于草垫之上。隔间亦不用墙板，而是在地面的滑轨上装置糊纸门扉，可自由滑动变化陈设格局。

这股风靡平望都的南陵风尚，越浦豪商们原本不屑一顾，只是爱好羡舟停的美酒美人，加上翠十九娘精心布置了引水渠道，可摆布最豪华的流水筵席，也就不挑剔这样的品味了。

及至镇东将军驾临，越浦直如戒严，城中上得了枱面的名园名寺等，多半被谕令不得离城的王侯显贵所据。风月场子不敢在将军眼皮子底下妖魔乱舞，索性转做客栈生意，倒也杀出一条血路。本地豪商夜里无聊，只得往城外寻欢，渐渐习惯了羡舟停的布置。

男子包下「春」字号的五层屋宇，将渠里的水全换成美酒，兀自不足，唤抬来径逾一丈的桧木浴桶，垫高丈半有余，注满上等酒浆，又命人在一旁起碳炉炙肉烧石，一边往桶里放入烧热的石头，说是要试试「酒池肉林」的滋味。

龟奴站在一丈多高的台子上侍浴，早被满楼子奔流的酒香薰得飘然，浴桶里的酒浆遇着烧热的石头，「滋」的一声蒸成丝丝酒雾，不仅窜入口鼻，连周身的肌肤毛孔都不住沁入醇厚的陈年美酒，饶是他酒量甚豪，撑不过一刻间；如非男子及时拉住，怕要头上脚下摔个倒栽葱。

男子连喊几声，纸门「唰！」一声打开，两名青衣小帽的龟奴掩鼻而入，七手八脚地将人抬了出去，其中一个正要留下，男子挥手笑道：「去去！带把的都不许留，给我换香香的丫头来！」龟奴如获大赦，赶紧告退，紧掩纸门，心想：七岁时要有幸遇上这么一回，老子这世人死也不碰酒！下楼同老鸨说了，老鸨没口子地埋天怨地。

「哪来的瘟爷爷啊这是！」

支应这幢「春」字号的几十名侍女，倒有一半醉死倒在顶楼上，之所以没派人拖将出来，是怕剩下的一半也折在里头。

「羡舟停」的规矩，凡事都有价钱，只消出得起，在这里没有不能做的事；但如此妄为又舍得的，却是开业以来头一遭。男子每项要求，都遇着骇人的价码以为拦阻，银票却仿佛用不完似的如流水价来。

老鸨没奈何，她手上还有几间大院的贵客要照拂，哪个不是身价钜万？偏你个江湖客有钱！带着两柄剑想吓唬谁啊？灵机一动，低声吩咐龟奴：「后院几个醒了没？要还没起，浇盆冷水醒醒神，换件衣裳随意打扮，赶紧送上去。」

「大姊，这不好罢？」龟奴有些迟疑。「要让十九娘知道了……」

老鸨往他脑门上狠敲个爆栗，乜眼道：「你说给十九娘知道的？」

「哎唷！我哪敢呐大姊！」龟奴连连讨饶，赶紧逃往后进。「去去去！」老鸨不再理他，转头把气出到旁人身上。「再往渠里添两坛『醉死仙乡』，让他浸死在澡盆里！天杀的灾星瘟爷爷，教你撞着老娘！」

男子赶跑了龟奴，舒舒服服将双臂跨在浴桶边缘，仰头昂颈，挺直腰脊，鼻中不住发出满足的「唔唔」声；不出片刻，挺腰的动作越来越大，轻哼的鼻音也成了呼烫般的「啊————嘶————」呻吟，仿佛被甲鱼咬住了甩也甩不掉，拽得木桶一阵嘎吱怪响。

「等……等等……喂！别………啊嘶……」他奋力欲将下身抬出水面，本来还算英俊的脸孔此际有些扭曲，混杂了酸麻、痛楚和快感的表情异常狰狞，对着水面大叫：「你待在水底下忒久，不觉气闷么？先上来……嘶……呜呜呜呜……这也太……等等！该不会咽气了吧？人一死喉头肌肉抽搐，才吸得这般鱆壶也似……」

越想越觉得是道理，松开掐紧桶缘的右手往水里一捞，直到摸到一团温软如玉才稍稍放下心来。不对！人要是刚断气，摸起来也还是一团热呼呼的，何况在炙热的酒水里——

「你再不起来，」他面孔微沉，浑厚的声音透过背脊，连着偌大的木桶带上整片酒水，震得一片余波荡漾。「爷要扔你下楼啦。起来！」

泼喇一声，酒浆上最先冒出的是两瓣小小白桃，色白如玉脂，滑似水珠都停不住，扑簌簌地连滚带弹，蹦落水面。

那两团小白馒头似的股丘有着饱满的外廓，肉呼呼的曲线直溢至腿根，股下暗部的肌肤被温酒煨得彤艳，直如熟透的水蜜桃；丘顶就着水光，折射满室烛映，光泽如对剖的两爿玉球，轻颤着不住弹落酒珠，又无玉球之冷硬。

小屁股抬出水面，股间的蜜裂延伸到腿心，谷壑间夹着小半颗蓓蕾般的艳红突起，似是肛菊，紧接着才是贲起的玉蛤，白皙光滑直追幼女，耻丘上的刚毛却是又浓又密，拉着酒汁离水，淅淅沥沥地垂坠成一束，毛根粗亮结实，说不出的淫冶，与婴儿般幼嫩的股肉形成强烈对比。

雪臀离水，再来是腰后那片平坦的三角浮出酒液，圆凹的小腰亦现出全貌。由身形看，腰臀的主人至多二八年华，兴许要更小些，才得这般肉感，又在腰际等易于积赘处，拥有紧致绝伦的线条。

这一点从她拥有纤细的臂肩、胸背却极丰盈上亦可得证。

此际男子却无心欣赏，下身的吸吮之强，像是要生生将那物事拔起也似，他脚底板「砰！」踏着桶底，少女重没入水，依旧如蚂蝗般啜紧不放。

男子下身一昂，将一具雪酥酥的裸裎娇躯拱出水面，只见少女抱着他的臀股，被撑大撑圆的樱唇埋在男子粗浓不逊虬髯的乌茸间，俏丽的短发湿漉漉地覆着小脑袋瓜，居然不见半点肉棒的踪影。

一股奇异的箍束攫取了他。阳物仿佛突进一处又湿又紧、既柔软又没什么弹性的夹层里，微妙的吞咽感与抽搐痉挛似乎以完全相反的方向交互作用着，有什么坏事将要发生似的不安令人倍感悚栗——

老实说自来「羡舟停」，这还是头一回如此爽利。不过男子开始担心若将少女顶得失神，两排贝齿「喀！」一声咬上，龙杵未免断得冤枉——什么纯阳气功练得坚硬如铁，那都是骗人的。拿来插水滋滋的嫩穴自是够硬，比之利牙却差上一截不止。

牛鼻子师父说得好，天地万物原本便是相对的，是故有无相生、难易相成，无有绝对。无量寿福，无量寿福。

就算没有「喀擦！」咬落，也不代表少女意识清醒，说不定越浦青楼的培训十分全面，连晕死都能继续吸啜，越含越深。为防触动她咬合的本能，男子不敢伸手将那千娇百媚的小脑袋瓜「拔」起来，一方面也是担心一端起脑袋，发现底下空空如也，打击太大，花了点时间做心理准备。

直到他发现少女浓密的弯睫眨巴眨巴，眼神可怜兮兮的，穿透湿濡的浏海抬眸仰睇，小嘴里呜呜有声。

「吃东西不要讲话！」他端起架子，打算给她来记杀威棒，岂料少女的理解与预期完全是两个方向，选择了不要讲话。男子急着将棒子讨回，赶紧放低姿态。

「呃，这个……你要不要先把东西吐出来，咱们聊聊天？」见少女眼神幽怨，颇有几分不舍，施展腿筋腰力一折，凑近她耳边：「你这样我很尴尬的。旁人见了，还以为我很短。」

少女一听那还了得，呜呜有声，颇见义愤，爽快吐出两寸来长的酱紫肉柱，杵径浑圆、青筋纠结，直有杯口粗细，衬与她小巧的鼻尖，更显狰狞。

肉棒上裹满香唾，被含得晶亮湿濡，而少女的动作还未顿止。她继续有滋有味地抬肩昂颈，舍了男儿的臀股，两条细细的手臂向上撑持，一点、一点将肉棒滑出檀口，让人忍不住猜想这样小巧的嘴巴，如何能容纳忒粗的巨物，而比少女小脸还要长的杵身，究竟被她吞到了哪里去。

男子啧啧称奇：「这翠十九娘的『羡舟停』怎能不红？包吃包嫖还带杂技，吞剑都有，没准一会儿干完还要跳火圈。」

少女继续抬起上身，依依不舍地吐出最后两寸余，两只沃腴雪乳亦自酒浆中拔出，过人的乳量沉甸甸地往下一坠，却被结实富弹性的胸腋肌束拉住，成了浑圆饱满的蜂腹形状，不住交互弹撞，溅得水面上圈圈涟漪。

她的乳蒂如嵌于肉中的半枚樱核，勃挺得又圆又硬，因乳房垂坠而扩大的乳晕只比杯口略小，称不上幼细，胜在形状浑圆，并无细疣，色泽是匀称的带红琥珀。较之引人揉捏的雪乳，富含情欲的艳丽乳首毋宁更教人想以口相就，齿尖轻啮，欣赏女子哀婉中难掩爽利的呼痛娇吟。

少女吐出龙首，兀自以香舌钝在尖上细细打圈，勾得马眼一张一歙，沁出的液珠越见黏稠。

她一卷丁香，勾出一条细长的液丝，饱含水分的弧底经不住拉长，从中断绝，「啪！」半条蚰蜒似的透明黏液打上她的下颔裸胸，蜿蜒晶亮，宛若残精。少女吃吃笑起来，眼勾极媚，如浓密的阴毛、红艳的乳首一般，与稚嫩的容貌身形绝不相称。

「大爷，您顶死我啦。」她咬唇埋怨着，模样却无一丝不欢喜，小手反捋着他的滚烫粗长，熟练的动作带来极强烈的快感，令人不由得焦躁难耐。「……它好大呢！」

男子甫脱断阳之厄，踌躇满志，双臂一舒，懒洋洋枕在脑后，边享受少女厉害的手上功夫，眯眼上下打量。「你一进房便脱衣下水，大爷还没问你的名字哩！今年几岁啦？」

「回大爷的话，奴奴姓玉，叫斛珠。」少女眼波盈盈，握住巨物的五只玉笋尖儿灵巧无比，挑、捻、掐、挤纷至沓来，还擅用滑腻掌心轻轻滑动，虎口尤其厉害，擦刮肉菇边缘时，竟不逊挑中花心之感。

「是『一斛珠』的那个斛珠么？」男子忍着杵茎上传来的强烈刺激，呲牙咧嘴地继续搭话。「我瞧你像十六……不，根本就只有十五岁啊！嘶……唔唔……好厉害……」

「是那个斛珠。大爷说十五，奴奴便十五。」玉斛珠咯咯笑道：「斛珠若是伺候大爷好了，大爷赏奴奴一斛珠。」

「瞧你这张小嘴，多会说话！」

男子哈哈大笑，随手挥去蒸缭的酒雾，赫见高台之下，七八具横陈交卧的赤裸女体，个个汗珠密布、飞红片片，被干得魂飞天外，娇躯压着七零八落的裙裳亵衣动也不动；玉背起伏，香息乏弱，俱都是这春字号院里挂牌的名花。

楼层另一端的密室里，隔着崎岖弯绕、层层叠叠的糊纸门扇，两名女子一站一坐，轮流就着特制的觇孔镜筒，监视春字号上房的香艳景况。

站着的是一名年约十七八岁的少女，身板儿纤薄，生得肩宽臀窄，双腿匀长，肤色极是白腻，仿佛经年未近日光，连俏丽的面孔都是冷冰冰的无甚表情；说是高傲，倒有几分睥睨尘俗的离世之感。

她穿着与秦楼楚馆绝不相称的蓝花长褙子，内衬白绸窄袖上衣，下身则是一袭成套的白纱裙。这身打扮若出现在「羡舟停」中，不仅将引人侧目，简直是到了格格不入的程度；放到书斋里研墨润笔，展卷侍读，恐怕合适得多。

坐着的则是名艳丽已极的中年美妇，梳着跋扈张扬的三鬟飞仙髻，饰于发鬟上的牡丹珠花、凤钗步摇等，无一不是光灿灿的紫薇金；乌浓泽亮的云鬓倒钩如月，束成一绺密贴粉颊，贵气中带有一丝骄悍难驯的野性。

较之那冷漠清丽的少女，这美妇身量虽略有不及，丰腴处犹有过之，蔷薇色的艳丽抹胸紧兜着饱满的双峰，纵使缠腰紧裹，连说话呼吸都止不住跌宕，衬与抹胸上裸露的那一小片白皙奶脯，光致致地别有余韵，诱人处绝不下于二八年华的鲜嫩处子。

在妇人进房以前，这居间的大位一直都为少女所据。左右没敢多话，任她指挥一阵，暗里赶紧将女主人请来，才能镇得住这位大小姐。

「母亲。」果然美妇人一进密室，少女也只能乖乖起身行礼。

「是谁叫斛珠儿去的？」妇人板起粉面，明知故问。

少女规规矩矩地垂手而立，却没有回答，恍若未闻。

「明端？」

美妇杏眸一乜，加重口气。

被唤作「明端」的少女温顺地垂颈俏立，似无开口的打算。身旁一名侍女身子忽颤，痉挛似的吐着粗息，眼瞳飞快地上下翻动，颤声道：「是……是我。我让她去的。」

美妇头也不回，仍是紧盯着女儿，微怒道：「明端，同为娘说话，不许用『超诣真功』！自己说，谁让斛珠儿去的？」

明端盈盈而立，玉一般精致的小手交叠在裙腿之前，俏脸上无丝毫桀骜反抗之色，乖巧得令人心疼；片刻浓睫一颤，轻启朱唇，细声道：「是我。我让斛珠儿去的。」那侍女「嘤」的一声踉跄倒退，倚墙抽搐，大口大口吐气，额间沁出冷汗。美妇使个眼色，左右赶紧将人带下去，密室中便只剩下了娘俩。

美妇人叹了口气，态度较人前明显宠溺许多。

「这人身负观海天门的玄门正宗功法，不是斛珠儿应付得了的。鹤老杂毛虽是本门大仇，手底着实有几下真功夫，斛珠儿她们练的采阴补阳功法，奈何不了鹤老杂毛之徒。」

「那厮……是鹤着衣鹤老杂毛的徒弟？」

「嗯，鼎鼎大名的『策马狂歌』胡彦之，你可不能不识。鹤老杂毛多行不义，注定无后，也就剩下这根衣钵独苗。看样子，这胡彦之已尽得观海天门剑脉一系之真传。」

这名虬髯男子，便是观海天门掌教「披羽神剑」鹤着衣的关门弟子，人称「策马狂歌」的豪侠胡彦之了。

他自摆脱鬼先生监视，便极力寻找耿照的行踪，岂料耿照际遇太奇，每每循迹赶至，耿照又辗转去了他处。老胡往返于朱城山、断肠湖，乃至越浦城五绝庄，才知拜把兄弟居然从东海第一大笨蛋独孤天威麾下，换跟了东海第一王八蛋慕容，而东海第一大混蛋岳宸风又下落不明，恁是老胡想破了脑袋，也想不透其中关窍。

既知耿照无碍，也不急着相见。他曾混在人群当中，远远瞧过几回身穿典卫袍服、策马跨刀众人簇拥的耿照，虽放下了久悬的一颗心，胸中亦生出一股难言的滋味，就怕此际再会，两人不知要说什么。更别提那天杀的「耿夫人」——

乖乖隆个咚！他是几时搞上那索命的红衣泼妇符赤锦？胡彦之想得脑袋都快烧掉了，原本担心符赤锦搞鬼，暗中监视了一阵，直到朱雀大宅里驻进五帝窟漱宗主的贴身亲卫「潜行都」，胡彦之才不得不承认他这位把子兄弟生意做得够大，一别数旬脱胎换骨，已非昔日流影城的执敬弟子了。

趁着独孤天威不在的空档，胡彦之又去了趟朱城山，回来时阿兰山的惨剧已然发生，他留滞越浦至今，其性不改，闲事闲管，来到这金环谷的「羡舟停」，正为插手一桩闲事，存心踢馆的。

眼看春字号院就要被他大棒门清，当玉斛珠只裹了件不合身的织锦大袖、底下空空如也，如偷穿姊姊漂亮衣裳的小女孩般赤足踏入时，他几乎以为这便摘了「羡舟停」的招牌。

时人均以发长为美，这玉斛珠似未及笄，又剪得一头薄而俏丽的贴颅短发，怎么看都是小侍女的模样，孰料竟是最难缠的一个，还未真刀真枪干上，就被她口手并用，差点儿丢盔弃甲。

胡彦之省起此行之目的，无意在她身上多费工夫，冷不防将她拦腰抱起，猛然翻身，婴孩似的把少女放倒在浴桶边缘，大大分开她白嫩的腿子，不由分说，龙杵一挺，「唧」的一声挤溢着大把花浆，长驱直入！

「呀————！」玉斛珠圆腰拱起，身子绷紧了似的猛向后仰，两座乳峰向上一弹，晃荡不休，映得人满眼酥白乳浪。

纵使她胸乳丰盈，屁股更是肉呼呼的绵软陷爪，这一仰却将胸肋以下直至骨盆间，拉得平滑无比，除肚脐周围有微微的美肌贲起，竟无一丝余赘，肌束线条其润如水，凹凸有致，尽显少女韶年芳华。

但花径到底不比喉咙，容纳有限，胡大爷逾七寸的巨阳一贯到底，玉斛珠窄小的膣管仿佛被撕裂一般，绝佳的弹性还慢着巨物的排闼蹂躏一步，先被极大地撑挤开来，疼得她眼前霎白，几欲晕死过去。

然而玉斛珠的紧凑，绝非仅仅是天生娇小所致。自懂事起，她便长坐于一口瓮上，每日坐足两个时辰，将外阴坐成尖桃般的形状，口狭肉紧、唇厚珠肥，内里更是一圈一圈如鱆壶一般，倚之掐握龙阳，灵巧、力道绝不逊于指掌。

她一受巨物侵入，身子本能地湿润起来，双臂跨着桶缘撑起身，白嫩的腴腿一勾，牢牢扣住男儿股后，腰肢如活虾般上下绞扭弹动，套着婴臂儿似的龙杵大耸大弄起来，小嘴仿佛再也合不拢似的，大声浪叫起来：

「啊啊啊啊……大爷好厉害……好爽人……干死奴奴啦……啊啊啊啊……」胡彦之一下一下的针砭，并未横冲直撞，居然被少女夺去了主动，挺耸不如套弄来得凌厉。

玉斛珠星眸迷离，眼缝直要滴出水来，索性攀住胡彦之的脖颈，腿箝熊腰，将全副身子「挂」上男儿，奋力扭腰：「啊啊……大爷好粗……好硬！珠儿要掉下去啦，珠儿要掉下去啦！救……救命……啊啊……救救珠儿！大爷……呀、呀……啊啊啊啊————！」

她轻得仿佛能作掌上舞，然而飞快地挺腰落下之间，剧烈的动作却对承重的一方造成极大负担，甚至数倍于她娇小的身量，胡彦之不知不觉将双手移至她丰盈的雪股，又沿着汗湿的大腿根部滑到膝弯，抄着两条匀润玉腿挺腰而立，任凭玉人股心不住吞吐怒龙，将肉棒磨得浆腻湿滑，溅出大把大把液珠。

「大爷你好硬……好烫喔！斛珠儿不成啦……啊啊啊啊……不要！不要！别再欺侮奴奴了，呜呜呜呜……啊、啊、啊、啊……」她使出浑身解数，咬着胡彦之的耳垂如泣如诉。分明是她将滚烫的阳物当成了升降竿子爬，若闭上眼睛一听，还以为是汉子将幼弱的少女缚在床上，翻过身猛干小屁股一般，浑如两出戏台子，各本各唱。

十九娘秘传的风月心法「挠耳风」，关窍即在于此。

此法极为简单，说穿了半点不值钱，就是观察男人的需求喜好，然后画个大饼给他。贪小便宜的，便教他以为此间有更大的便宜；刚愎自负的，教他以为是自己想来，并无旁人劝进……用于床笫之间，更有难以想像的效果。

男子太过劳累，则难出精，此为四肢百骸宸拱自救之本能。

翠十九娘门下，能于欢好间极力榨取男子的体力，远超其所能负荷，却藉快感及女子的迷人媚态，使之浑无所觉。一旦出精，必尽情释放、点滴不留，快美胜于与寻常女子交媾，虽虚耗更甚，仍乐此不疲，久而久之对他处的女子兴趣渐淡，非金环谷「羡舟停」不欢。

此法须精密掌控双方的肉体反应，在媾合的快感间仍保有一丝清明，不断加重男子的体力负担，同时亦须提供足以掩盖其心识内省的快感，过犹不及，不容片刻轻忽。

玉斛珠乃个中好手，便在名花齐聚的金环谷中，也算得是数一数二，忍着膣里被撑得满满的强烈舒爽，以强劲的臀股旋扭、抛甩放落消耗男儿的体力；外厚内窄的花唇既软又韧，再加上蛤口内一小段布满绉折的紧致肉膜，直如反转的羊眼圈，沾着黏稠的淫水不住套刷着敏感的龟头底部，果然肉棒不住撑挤胀大，已至喷发的边缘。

「好……好胀……」她其实也已近临界，胡彦之的壮硕非银样蜡枪头的富商可比，看着瘫了满地的姊妹，玉斛珠不敢与他比力长，一来便使出杀着，务求在最短时间内榨干胡彦之的精力。

然而，那股心里热滚浇淋的喷发之感却迟迟未至。

她打起精神大声浪叫，小屁股奋力抬放，膣管内的龙阳依旧维持在似将喷发的状态，极硬、极粗中带有一丝微妙的柔韧——那是杵茎扩张，即将迎接浓精通过的前兆——却无出精的迹象。

要命的是：这种硬中带韧、偏又胀大至极的状态，最易捣中女子花心，无论花径深处如何曲折，却不能抵挡这般随形易质，一旦深入又卡紧不放的凶器。雌雄交媾本为延续宗嗣，射精的瞬间为求万无一失，造化早有妙着安排。

「怎、怎会……啊！」玉斛珠有些着慌，坐落时没抓好分寸，短浅的花心猛被顶了一下，腰脊酸软如泥，再也提不起身来，一连在杵尖上顿了几下，连叫都叫不出，缩着粉颈一阵哆嗦，居然淅淅沥沥的尿了出来。

「唉，别！你……哎呀，糟蹋了美酒啊！」

本该气息奄奄、虚耗殆尽的胡彦之大嚷，单臂一箍她的圆腰，便跨出了浴桶，精力充沛的声音令玉斛珠面色丕变，惊觉事态不妙，却没能多想。那巨物还牢牢嵌在她的蜜壶里，光是抬腿跨步便顶得她浑身抽搐，十指指甲揪着他宽厚的胸膛，几乎刺出血来。

「你这头不乖的猫儿，先尿了酒桶，又抓疼你大爷，打你屁股！」

他「剥」的一声拔出阳物，少女还来不及从又麻又爽的擦刮感中回过神，已被掉了个头，头手连着坚挺浑圆的乳房，被压上一扇异常结实的髹金紫檀屏风，圆腰被铁钳般的大手牢牢箍住，仅有趾尖勉强触地，雪股被高高拎起，腿心里热辣辣一痛，肉棒一贯到底，插得又满又深。

此际不比先前，这牝犬似的后背位正是玉斛珠的罩门，如她这般身材娇小、花心短浅，采女下男上的「龙翻」一式，尚有沃腴的腿根相阻，翘起屁股却无此阻碍，每下都直抵花心。

玉斛珠好不容易从快美中回神，吓得魂飞魄散，偏生两人身高差距太大，她踩不到实地，便要挣扎也不能够，左手勉强扶着屏风，回过右臂去拨他。

胡彦之哈哈大笑，「啪啪」地扇了她雪臀两记，白皙的股肉上迅速浮起大片樱红，玉斛珠只觉脑中「唰！」一白，仿佛时光为之一凝，继而臀上热辣辣地大痛起来，疼得她身子绷紧，痉挛的蜜膣「唧」的一声，挤出一注其味如麝的清澈泉水。

「痛……啊！」哀鸣只出得半截，胡彦之已抱着她的小屁股恣意进出，刨得她咬唇呜咽，不住摇散着轻薄俏丽的湿濡短发。

硕大浑圆的乳房随着股后的剧烈撞击，如吊钟般交错晃荡。

她匀称的双腿向内夹紧，却只是毫无意义的可怜宣示罢了，丝毫不能稍阻巨物入侵，翘着屁股频频跺脚，连脚趾尖儿也无法踏实，淫冶放荡的呻吟再不复闻，玉斛珠闭目摇头剧烈喘息，偶尔迸出一两声短促低鸣。

她不明白男人何以越来越兴奋，但持续膨大的肉茎忽不安定起来，她灵敏的胴体捕捉到这微妙的变化，仿佛其中贮满沸滚的岩浆，不住交融堆叠，似将爆发……

「为……为什么……」朦胧间冲口而出，她也不知自己为何要问。

「因为像你这样的好女人……」胡彦之环着她沃腴的双乳，雪白绵软的乳肉溢出铸铁般的黝黑臂围。他俯身前倾，边以扞格的角度戳着顶着，挑起她无法自制的呜咽与酥颤，一边咬着她的耳朵：「……爽极的时候是不叫的。」

「呀————！」

玉斛珠大颤起来，敏感的身体早已无法忍耐，屁股一僵，自两人交合之处喷出大蓬如稀蜜般的阴精，一注接着一注，喷着玉趾蜷起、雪背如弓，两条白生生的腿子绷直轻颤，连股间花苞似的菊蕾都不住张歙着，仿佛整副身子都被打开，再无保留。

而她的高潮却不仅仅于此。下一瞬间，牢牢嵌在蜜膣里的巨物像炸开了似的，强大的热流挟着惊人的压力刹时贯穿了她。「呜呜……啊————！」炸裂的熔岩沸浆似吞没了失神的少女，将她冲向茫然不可知的漆黑彼端……

那少女翠明端平静无波的表情，初次掀起了一丝波澜。

她直勾勾地盯着镜筒里的影像——镜筒里的棱镜透过极其繁复的折射，将远在楼子另一侧的景象接映过来，与逆行的水渠同为购自四极明府的贵重设计，却无法同时传递声音——撮紧粉拳，很难分辨是恚怒、轻蔑或其他情绪。

「斛珠儿不成啦，没用的东西。」片刻，明端才淡然道：「让我去罢。不出半刻，定教他精元尽出，知我『羡舟停』非是无人，任他耍泼撒野。」她以文静的口吻说出充满绿林气息的声口，只能说是格格不入，衬与神色淡漠的俏丽脸蛋，说不出的荒谬诡异。

「慢！」美妇好整以暇地凝着镜筒，像在欣赏什么杂技表演似的，半晌微微一笑，曼声道：

「玉斛珠十岁起潜伏敌阵，迄今已逾十二年，尽得其媚术之要，无论坚忍或资赋，决计当不得『没用的东西』这五字。明端，将来你要领导她们，这样的言语，人前人后均不可再说。」

「是，母亲。」少女恭顺应答。

「算上功力最深的斛珠儿，练有秘术的『如意女』已在他手底下折了六名。如意女培植不易，十分珍贵，犯不着做无谓的消耗，看来今日，咱们『羡舟停』的招牌保不住啦。」少妇叹息，声音里却听不出遗憾，姣美的唇际仍带一抹笑意，仿佛说的是他人瓦上霜积，未有丝缕萦怀。

「明端，你是我翠十九娘的女儿，要成为少主中兴之臂助，不能为虚象所眛，比起『羡舟停』这块假招牌，更紧要的是探得敌人虚实。今日纵一败涂地，只消记取教训，他日未必便不能胜。知道么？」

「是，母亲。」

毋须监看上房里的景况，翠十九娘亦知玉斛珠已是强弩之末。

在天门嫡传的玄功之前，窃自左道的采补术毫无胜算，能支撑如此之久，已不枉她栽培斛珠儿的一番心血。果然要不多时，纸门外响起五短三长的叩击暗号，传信的侍女低道：「启禀主子，玉姑娘不成啦。那厮说要换过粉头。」

翠十九娘长叹一声。

「罢了，随便找个人进去应付，我一会儿就来。余人通通到楼外候着，上房里莫留闲人。」侍女领命而去。翠十九娘听脚步声既远，转头吩咐：「你去潜院请少主前来，就说鹤老杂毛之徒胡彦之在此，请少主定夺。」翠明端微微颔首，碎步疾行而出。

玉斛珠的采补邪术撞着观海天门的玄门正宗内功，恰是强盗遇到兵，讨不了半点好。她被射得昏厥过去，不卖弄风骚后，双目紧闭、檀口微张的模样倒比原本装的清纯，但也非十三四岁的幼女。该有二十出头了罢？

老胡阅女无数，尝过的屄比你的毛还多！就你这点道行？玩杂技去罢！

想是这么想，但胡彦之将尚未消软的阳物拔出，见那烂红牡丹般的花唇吐出一缕污浓白浆，仍信手为她抹去，横抱着置于一旁的胡床，扯开嗓门喊：

「你们家的玉斛珠姑娘睡好啦，还有别的姑娘没有？」瞎喊一阵，纸门磕磕碰碰拉开，涌入几名粗壮仆妇，将玉斛珠并着其他姑娘抬将出去，回头塞进一名青衣小婢，单手覆额，碎步蹒跚，连路都走不了一直线；踱至台下，索性蹲坐在架梯下歇息。

「娘的，自暴自弃了都。投降也不是不行，好歹叫十九娘来嘛！」

胡彦之笑骂，抓了件不知是啥花花绿绿总之是女人用的长衣之类围腰，趿着皱兮兮的长靿靴「啪答啪答」踅下梯，一屁股坐在小婢身旁。那婢子似有不适，蜷着身子斜倚梯架，闭目垂首，更不稍动。

她的服色，可说是胡彦之在整座金环谷所见第一寒酸，连单披一袭织锦大袖、光屁股跑进来的玉斛珠都比她有型有款。胡乱拢着的发束，原本该有条包头巾之类的罢？此际却连荆钗也未见。

或许……这身衣裳根本就不是金环谷里的。

胡彦之心念一动，以眼角余光打量着姑娘：

散发披面，苍白的面庞却颇秀气，比之浓妆艳抹的「羡舟停」群花自是不如，胜在素净；与高大的胡彦之并坐，发顶却几乎相齐，身量在女子中系属罕见。下身裙裳裹得严实，不露肌肤，不过从鼓起的大腿曲线判断，该有双结实匀称的腿子……

他勒住行将失控的玫瑰色想像，把注意力放回现实。难道……这就是她们被拐子带走的共通点？

「喝点。」他随手拎过一把金壶。姑娘摇摇头。

「我……我头有点疼。」

「浓茶醒酒，对蒙汗药也有点效。」

姑娘似醒了醒神，空洞的眼眸里亮起一缕细芒。

「我……我在哪儿？」

「这不重要。」胡彦之笑道，压低声音凑近：

「重点是：你，想不想回家？」

姑娘茫然点头，泪水忽溢满眼眶，捂着脸又更用力点头，肩背轻颤。

「你是孙自贞、于媺，还是吴阿蕊？」他忽然问。

姑娘愣了一愣，片刻才想起自己的名字，呜咽道：「我……我叫孙自贞。」

「那便是了。你爹越浦长定街坊的老孙头让我来寻你。」胡彦之持金壶轻碰她的肩膀一下，权作抚慰，怡然笑道：「别怕，我带你回家。就回家啦。」

「砰」的一声纸门撞开，一条杀气凛凛的娇小丽影俏立于灯华逆影处，白皙的裸裎娇躯裹了件素雅的蓝花褙子，衣料为光所透，其下更无片缕；衣底一双赤足交错并立，虽无华服女史，自有一股高傲出尘的感觉。

胡彦之目光如炬，浓眉微挑，翘着兰花指捻须淫笑。

「一斛珠，你放工了不是？来找你胡大爷吃夜宵么？」

玉斛珠美腿交错，一步步走进上房来，仿佛正试着新纳的绣鞋帮子，每一下都踩得很稳、很小心，慢慢越走越是顺畅，步幅也逐渐恢复正常——

但这看起来一点儿也不正常。

玉斛珠其人至少有三张面目：无辜的稚弱少女、榨干男人的淫冶女魔，还有一个是二十出头的妙龄女郎，身负高明媚术，于床笫间却有着过度的自尊心，喜欢将快美的呻吟死死咬在嘴里……胡彦之一度以为这是她的真面目。如今看来，玉斛珠竟有第四副截然不同的面貌。

她看上去……像是全然不同的另一个人。这般走路模样，会让人误以为她一双极其修长的腿子，习惯自高处俯视他人，明明玉斛珠是个娇小的姑娘。

胡彦之心头没来由地掠过「借尸还魂」四字，背脊微悚，暗提真气，将那小婢孙自贞扯到身后。

玉斛珠踮着赤足踏前，眉目霜凛，熟悉的五官上有着全然相异的表情，偏又无比鲜活，绝非人皮面具等易容术。

胡彦之估量着她该从蓝花褙子底下抽出一把剑，没想到揪着交襟的白皙小手一松，她甩开唯一的一件衣裳，玉足轻点，飞也似地朝二人扑至！

真是麻烦，翠十九娘想。

胡彦之是个不能摸不能动的主儿，毋须主人三令五申，翠十九娘也明白其中轻重。这么个瘟神般的人物，避开总行了罢？偏生又找上门来，「羡舟停」偌大基业，却不能扛着掖着，跑给一个人追。请神容易送神难，便将胡大爷请出门，回头少主少不得要起疑，是不是自己行事有什么不周，泄漏了这处据点……

她滑进铺着白狐毡子的长背椅中，轻捏眉心，抢在主人驾临前少憩片刻。那只自天花板上垂落的镜筒对正椅座，不管她愿不愿意，抬眸便能望见春字号上房里的动静。

龟奴们抬走了玉体横陈衣衫不整、醉得不省人事的众侍女，精疲力竭、瘫如一堆烂泥的七八名春字院红牌亦被搀出，只一名脂粉未施的青衣少女怯生生地蜷在架梯边……翠十九娘眸光一锐，坐直身子凑近镜筒，果然认出了少女的面孔。

该死！是谁敢自作主张，将囚于后进的女子带来此间？

她多看了几眼，才发现熟悉的不只是少女的容貌而已。

在胡彦之身上扭动的、背对觇孔的娇躯分明是斛珠儿，但她已命人将玉斛珠抬出上房歇息调养，况且以适才虚耗之甚，没元阴泄尽已是对方手下留情，岂能在转眼间复起交欢？

她一把凑近镜筒，赫见斛珠儿那短发遮不住的左肩胛上，慢慢浮起一团彤晕，就像是激烈的交媾时，易感的胴体上会出现的片片飞红一样，但那团红斑却比她身上各处的酥红更深更浓，凝而不散，渐渐形成一枚吐蕊盛开的牡丹痣，衬与周身雪肌，益发耀眼……

翠十九娘颈背一悚，魂飞魄散。

——是明端！

那不是别人，而是她的宝贝女儿翠明端！





