第二三一折 愿同比翼 不问青霄




因为闹市到了。

朱雀航乃越城浦南的权贵居处，寸土寸金，里坊中所见，无不是青瓦粉墙的豪奢宅邸，户户圈起偌大的前庭后院，音息难渐，透着幽雅宜人的静谧。

染红霞自上辕座，被情郎弄得意乱心烦，加上不熟地形，没走坊间的车马道，心想挑大路走总没错，东拐西绕一阵，居然驶进了人头钻动、磨肩抵踵的集子里。

耿照毋须透过厢侧帘窗，光听蹄音轴响，计算马车前进的距离与方向，嗅得透入帘内的柳条气息温湿水风，便知女郎要糟。

捣衣桥与朱雀航相去不远，虽一水之隔，却仿佛两个世界。除了卖肉卖菜卖鱼的，各种价平的小食店沿河林立，热闹非凡；未及正午，各种爆燠热炒的香气便充斥鼻端，亦是城中一景。

许多短暂旅居越浦、熟门熟路的外地人，如胡大爷之流，并不在投宿的客栈用餐，宁可多走几步路，来捣衣桥畔祭五脏庙，也是因为店子集中的缘故。

这种搭起草棚，凭一只炉灶、几张板桌就能营生的小食店，不会有什么珍稀的食材，供应的酒浆也未必是佳酿，通常是桥下的渔舟卖什么鱼，旁边的瓜果菜贩挑来什么菜，便是今日飨客的菜单。

越浦人管这样的小食店叫“茶饭量酒博士”，揽客处除了便宜，全靠手艺，每店至多一二名跑堂，有的甚至没有，掌杓的东家就在灶后大声吆喝，来的大抵是常客，取筷摆碗自己动手，毋须照应。

染红霞驾车进了捣衣桥集，不止周边全是人，还有小贩推着板车、载运各式货物的牛车等，只能顺着人潮缓缓前进，更无退路。

提篮兜售瓜果的老妪，捧著白瓷小缸、腰别青花巾子，脆声叫卖腌渍辣菜的小童，就在马车围栏边，伸手可及，绝对是声息相闻的距离，染红霞哪敢回头斥喝，教男儿住手？

她使“千斤坠”身法，将结实弹手的翘臀牢牢钉于辕座，几名大汉都未必拉得动，却无法教臀下的裙布化为娇躯之一部，同受神功，微汗的雪肌反成帮凶，便隔薄薄的纱质裈裤，仍止不住罗裙滑出；半晌腿心微凉，饱如新枣的玉蛤熨着纱裤，密贴于乌漆板上，转瞬又被燥热不堪的娇躯坐温，气恼中隐有一抹羞意，却莫可奈何。

更气人的是：耿照不知何时，悄悄将两侧布帘的中带打了个结，这下染红霞置于辕座上的腰臀，全被布幔遮住，仅上身与双腿露出车外，一如寻常避日头的驾车丫鬟。

这……这分明是预谋！而且他双手明明……明明忙着轻薄自己，几时偷空绕到前头打的结子？武功都练到了什么乱七八糟的地方！

染红霞又气又好笑，但对一向老成持重的爱郎，竟忍不住狎戏自己一事，隐觉羞喜，方才同一宅子潜行都少女喝的飞醋，顿时抛到了九霄云外；当然，这种逾矩的荒唐行径还是不可以的，只是许久未见，相思之切，似不应太过苛责……犹豫之间，只便宜了剑及履及的耿盟主。

绛红裙裳揭开，染红霞几近完美的雪臀裹在薄薄的纱裤里，半透明的纱罗底下透出白玉般的肌色，不仅那两枚小巧的腰窝若隐若现，饱满结实的臀型将白纱裈裤的线条撑得紧紧的，腰板极平，宛若玉璧，水一般的滑润腰线收得细致，浑圆的屁股蛋之间夹着一绺裤布，却是桃裂般的股沟。

耿照咬住裙边，抱着女郎诱人的屁股，十指掐陷，隔纱感受敷粉般的肤触，忘情地搓揉起来。

染红霞“咿”的一声瞪大美眸，生生咬住惊呼，粉脸酡红，被情郎揉得浑身滚烫，鼻尖、唇上，以及露出抹胸的一小抹腻白胸脯上浮出密汗，汗渍积在锁骨间的一处小巧圆凹里，透着说不出的诱人风情。

汗蒸朝润，小小的车厢里，浮挹着伊人淡淡的肌肤香，还有一股若有似无的兰麝腥咸，淡薄却又鲜烈，如蒸蜜酒，分外醉人。

染红霞又羞又窘，又是心慌，好不容易狠下心来，正打算反手探入帘中，狠狠地捏他一下，教这荒唐无行的小色魔知道厉害！围栏边忽闻一把清脆动听的童音：

“姊姊，买点崖蜜子可好？买点崖蜜子可好？”却是名眉目清秀的女童，看似八九岁年纪，腰间绑了条花巾，贮盛蜜饯的青瓷小缸以红绳绕颈，挂在胸前，一手捧着，另一只小手却攀着辕边的围栏，小脸红扑扑的，笑容甚是可人，似没什么市井气。

这类兜售蜜饯小食的孩子，不惟各大市集常见，入夜后的秦楼楚馆、分茶酒肆里更多，卖的东西不见得可口，一把五文十文，用洗净抹干的荷叶装了，给客人下酒佐茶，靠的是小孩长相可爱，说话讨喜，故不乏流里流气、幼年老成的。

染红霞不擅应付小孩，见女童可爱，心疼她小小年纪，也来这龙蛇混杂处讨生活，柔声道：“你小心呀，攀着车要摔跤的。”其实车行缓慢，比徒步尚且不如，哪有什么危险？小女孩笑得灿烂，紧跟不放，上下打量了会儿，又道：

“姊姊，你脸蛋好红呀，真是好看。”

染红霞十分窘迫，总不能直承身后有双魔手恣意轻薄，揉得她春心荡漾，只能傻笑，旁人却觉这一大一小两美人说话的景象煞是好看，无不笑吟吟地瞧着。

小女孩似是真喜欢她，片刻又道：“姊姊，天热，我请你吃点。”从瓷缸拈出一枚紫红晶亮的果干，用力伸长小手，却构不着辕座上的姊姊。

“别……你小心啊。”

染红霞唯恐她失足，不免要被轮辙碾过，赶紧去接。

车厢里，耿照正品着美臀的绝妙手感，忽见伊人起身，乌亮的髹漆坐板上一团稀蜜似的无色浆渍，留有枣印似的压痕，女郎抬起的股心里薄纱浸透，清晰浮出一只浑圆肉枣，饱满的阴阜粉润酥红，连被汁水打湿的纤茸都瞧得分明，惊喜之余，不禁暗笑：“……怎地湿成了这样？”机不可失，魔手探至臀底，捂住了女郎柔腻的玉蛤。

染红霞料不到有此一失，电流般的酥麻窜过，可比方才并着腿儿悄悄厮磨美得多，差点膝弯发软，赶紧稳住，从小女孩手里接过蜜饯，不忘叮咛：“你踩着了地再松手，别要摔跤。”小女孩哪里理她？眉花眼笑：

“姊姊尝尝，姊姊尝尝！”

染红霞翘着屁股，进退维谷，不忍拂逆女童心意，忍着男儿肆虐，将蜜饯放入口中，只觉又香又甜，诧道：“原来是渍樱桃啊！”越浦方言称樱桃为“崖蜜”，适逢春季果熟，采下洗净晾干，以盐腌逼出果汁，去子拌入糖、酒、香料，遂成蜜饯。

女童可得意了。“姊姊，我做的！我做的！”

染红霞不及细嚼，匆匆咽下，持缰的手扶住前栏，用以支撑。耿照的指尖隔着浆腻欲滴的纱裤，沿蜜缝滑来滑去，时不时按住一点，仿佛要戳穿纱罗也似，鳝鱼般不住往里钻，越弄液感越发丰沛，直是畅行无阻。

女郎连扭屁股闪躲，都怕敏感太甚，僵着腰不敢动，扶栏勉强支撑，右手闪电般探入帘中，去逮那不知死活的色魔爪。合是她气急攻心，这一抓不知不觉间用上了水月一门的擒拿绝技“小阁藏春手”，一旦拿实了，就算不折断他一只猪手，起码也要卸脱关节。

只可惜耿盟主武功盖世，以正面迎战屁股，更是胜之不武。撩拨蜜穴的恶行兀自不绝，另一只手松开雪臀，一把扣住伊人皓腕，见指尖上沾了晶莹黏腻的紫红色蜜渍，俯低含住，吃了个一干二净。

十指连心，指尖是人身敏感处之一，染红霞被吮得娇躯发软，若非死死撑住，差点一头撞在围栏上，酥麻的快感令她微微踮起靴尖，屁股不自觉地翘得更高。

马车之外，女童可不知里头忙活些什么，吮了吮指上蜜渍，想起姊姊方才吃崖蜜子还没擦手，从后腰的小竹篓里，拿出一张干净的新摘荷叶举高，笑着说：“姊姊，给你擦手。”

染红霞唯恐她摔着了，急从爱郎狼吻中抽出手来，伸出布帘，强笑道：“不用了，我……我舔干净啦。”女童微微一怔。她可喜欢这位姊姊了，简直像仙女一样漂亮，片刻都舍不得挪眼，却没见她是几时吮的手指。

股间的酥麻快美越来越难忍，染红霞决定速战速决，赶紧摆脱小女孩，才好应付身后的大色狼，也不欲白尝她的蜜饯，勉强定了定神，笑道：“这样罢，我买些崖蜜子。”女童大喜，果然松开围栏，取荷叶包了蜜饯。染红霞“吁”的一声停住了车，往腰里去摸钱囊。

闹市停车，本是要引后头车马诟骂的，然而她生得美貌，女童又讨人喜欢，反正买包蜜饯要不了多少时间，含笑观看的反倒比嘟囔的人多。

染红霞被耿照撩拨得春情满溢，适才差点要丢，手足发软，解钱囊系带时一不小心，把系带拉了死结。

以她的手劲，要拈断带子不过反掌间，但如此一来，钱囊大开，也不是办法；耳中听得车后隐有些鼓噪，不用看也知道，堵在道中的车马长龙肯定是捱不住了，灵机一动，仗着布幔遮掩，悄悄松开腰带，将钱囊的结子滑将出来，数了五文给女童。

车内，耿照始终咬着她高高翻起的裙边，染红霞什么动作逃得过他的法眼？见女郎松开腰带，玩心大盛，轻轻抓住白纱裈裤，“唰！”一声褪至腿间，露出光裸的雪臀，以及股心里那只湿漉漉、汗津津的柔媚玉蛤。

染红霞魂飞魄散，抓住围栏向前倾，才想到下身赤裸，一出布幔，那还了得？赶紧缩回去。耿照忍着笑，抱着雪臀往后，染红霞死命抵抗，扭着屁股不肯顺从。亏得她武功高强，腰马功夫非同凡响，勉强维持上身不动，没让路人瞧出蹊跷。

这一耽搁，后头的人却不依了，鼓噪声越来越大，还有热心的路人走近围栏：“姑娘，你是不是身子不舒服？我瞧你脸色极红，莫不是中暑罢？”围观者众，染红霞便是想驱车，也走不了了。

耿照本不是好事之徒，也非有意刁难，只是平素正经八百的女郎，在众人围观之下，车内下身却是赤裸的，光想像染红霞的窘迫神情，便令他难以遏抑地兴奋起来。

他本想将红儿光裸酥盈的臀股抱近，贴着下身细细厮磨，聊慰勃发的欲念，此际却色胆横生，想在这里便要了她，边与她前前后后地拔河，边动手褪下裤衩，勃挺的怒龙昂翘指天，不住弹动，散发出灼人的气息。

染红霞见不到车内景况，却觉腿间热浪卷至，明白来的是什么，抵死不从，回头低斥：“别……这儿人多……莫要乱来！”隐带哭音，既是恼怒，又显无助。

耿照被一喝回神，明白玩过火了，不觉歉然，七手八脚要帮她穿回。无奈女子衣裳本不易穿，染红霞看不见他，不知他打什么主意，扭动腰臀，总之不肯就范。

两人你拉我扯，车厢喀喀震响，围观之人无不吓了一跳，纷纷走避。僵持间，两骑排闼而至，鞍上骑者披甲佩刀，却是巡城的甲士。为首的年轻军官一见车柱上的虎头木牌，面色微变，就着鞍上点头施礼，朗声道：

“车内可是典卫夫人？”见辕座上的女郎抬起一张梨花带雨般的绝美脸蛋，胸口如遭重击，一时间说不出话来。

染红霞这才明白木牌的作用，本欲澄清，但如此一来，军官若要盘查，车里的旖旎光景岂能见人？犹豫片刻，细如蚊蚋地应了声“是”，身后耿照又贴过来。

她不知爱郎欲来面授机宜，只道又要捣乱，心头无名火起，翘着结实的圆臀使劲往后一撞，咫尺间避无可避，耿照硬生生以小腹受了，随手将劲力化至身下，蓦听“啪啦！”裂响，染红霞身下屉板应声坍落，耿照及时屈膝，以大腿接住女郎的诱人雪臀。

肿胀成鹅蛋大小的怒龙杵尖擦过蜜缝，被弹性骄人的臀瓣重重一顿，饶是耿照功力深湛，也痛得眼冒金星，还以为挫断了命根，所幸片刻后疼痛略止，消软大半的杵身犹有知觉，虚惊一场。

那军官听女郎一声娇呼，似将跌入车内，突然又稳住了身子，满目狐疑：“姑娘，你怎么了？方才车内的响声……是怎么一回事？”

染红霞坐在男儿大腿上，急中生智，板起俏脸：“这位官爷，夫人生气啦，请二位帮忙开个道儿，莫误了夫人进香的时辰。”她平素没什么机会打官腔，学不来仗势欺人的丫头，然而在断肠湖指点众师妹惯了，不笑的时候，自有一股威严的气魄。军官不敢怠慢，与同僚立刻清出道来，护着马车离开捣衣桥。

染红霞心中五味杂陈，她日夜盼的，便是再与耿郎肌肤相亲，没料到两人出谷后首番裸裎相对，竟是这般景况。

马车一动，无论愿不愿意，她滑腻的臀股即在耿照大腿上厮磨着，蜜蛤沁出的琼浆并未干涸，沾着肌肤滑动，滋味更是难以言喻。

轴辐转动，忠实地反馈着铺石路面的每一块凹凸不平，染红霞感觉男儿惊人的粗长正在慢慢恢复，寸寸昂扬，灼热的圆钝杵尖滑过她的大腿内侧，磨得她微微昂首，忍住酥颤，最后抵着湿暖的蜜缝。

与先前的恣意轻薄不同，耿照可说是危坐不动，无意再惹女郎不快。这种深自反省的体贴令染红霞怦然心动——符赤锦所说“忆起最初喜欢他的原因”，对染红霞而言，指的就是这份温柔。

持续不断的颠簸与震动，令两人最私密的部位不住擦滑点触，明明只差一点，却始终找不到顺利嵌合的角度，然而，如此捍格而锐利的擦刮感，已教耿照舒服得直打哆嗦，女郎苦苦忍着快美，以免被人看出有异。

直到马车“匡啷”碾过城门前的一处小窟窿，抵着花唇的滚烫杵尖终于不再错位，裹着满满的蜜汁挤入窄小的花径，随着落地弹起的震动，粗硬的阳物像打桩一般，用力上顶，发出“啪！”一声贴肉劲响，被撞入花心的、逞凶一贯到底的，俱都颤抖着吐了口长气，死死咬住呻吟。

有了将军赐下的虎面牌，果然无人敢拦车。

马车一路摇晃出了城门，越走越偏，辕座上的女郎面色潮红，樱桃小嘴微微歙张着，眼波盈盈，春情欲滴。拉车的两头驮马几无驾驭，信步而行，既不是往血河荡，也不与其他车马行人同路，终于踱至一处荒林，地面已辨不出道路的痕迹，触目所及满眼浓绿，不远处的坡底传来潺潺水声，林荫间爬满苔藓，空气湿凉。

光是坐着不动，染红霞已被马车带着上下颠簸，犹如串在弯翘阳物上的美肉，被插得浑身发软，须死命咬紧樱唇，才不致忘情呻吟。

好不容易来到了四下无人之处，她勉力停住马车，趴在围栏上剧烈喘息，还来不及开口，整个人已被抱入车厢内，耿照一把将她的纱裤退至膝踝处，但因女郎的美腿太过修长，只来得及除去右腿的靴袜，抱起美臀往车厢壁上一摁，狰狞的怒龙杵“唧”的一声，再度长驱直入！

“……呀！”染红霞短短递尖叫一声，双手攀住横辕，赤裸的右脚足趾忽蜷忽张，反映着蜜穴里剧烈的刨刮与紧缩，一边用力踮起脚尖，绷紧的大腿与股瓣肌束团鼓，在阳物的奋力抽插之下，晶莹的液珠不断溅出花唇，但男儿却似难餍足，持续提升进出的强度。

“啊……好硬……好硬！好大……啊、啊、啊、啊………”

耿照扣紧她汗湿的美臀，粗暴地逞凶，一口气插了百来下，才自女郎胁腋下瞥见衣襟抛甩，晃出偌大弧浪，伸手攫住沉甸甸的乳球，用力揉捏。

胸脯原本是染红霞的敏感处，然而膣里的巨物实在插得太狠，而且硬度随着交媾的激烈，非但丝毫未减，反而变得更硬更胀。

女郎被插得魂飞天外，回过神时，整个人已几乎趴在壁上，男儿发出野兽般的喘息，将她的衣襟揉得乱七八糟尚不满足，一下粗暴地扯着襟口，想将双乳掏出衣外，一下又试图从松开的腰带底下摸进上衫，欲更进一步地狎玩玉乳，然而却不可得。

这使得男儿的动作更加粗暴。

染红霞唯恐衣衫破损，忍着膣中逼人的快美，伸手解开抹胸的颈绳。

束缚一去，白绫抹胸自敞开的凌乱衣襟中垂落，耿照大手一伸，从中掏出一对雪腻丰盈、形若蜂腹的饱满玉乳来，恣意掐握。女郎整个人偎在爱郎掌中，双手胡乱在壁上乱抓，却无法稍止娇躯的扭动抽搐。

男儿的肉菇已大到予女郎“要裂开了”的错觉，箕张的菇伞如倒钩也似，每次抽出时都卡着女郎娇躯，扯得她整个人往后一顿，只觉得绝不能出；肉柱的硬度也从烧火棍似的粗硬，慢慢变成硬中带韧，仿佛有什么即将挤溢而出……

“要坏掉了……要坏掉了……啊啊、啊……啊啊啊啊啊啊————！”

耿照用力一顶，将玉人紧紧压在车厢壁上，压得挺硕的双峰剧烈变形。染红霞身子一僵，蜜膣大搐的瞬息间，紧紧嵌合的肉柱忽尔暴胀，滚烫的热流注满了不住收缩的小穴，将男儿精华送入玉宫最深处，一滴都未漏出。

耿照一向持久，会在这么短的时间内喷发，实在是因为女郎太过诱人，而这一路上调情得太久。他贴着她赤裸汗湿的美背，滚烫的肉茎兀自在她身子最深处，一跳一跳地撑胀着，神智却已慢慢回复，咬着她娇红的耳垂，低声歉道：

“红儿，对不住……我……我一时没忍住……射在里边了……”

在冷炉谷时他们说好了的，在得到父亲染苍群、师尊杜妆怜的认可前，肌肤相亲虽难禁绝，却不能怀上子嗣，以免刺激两位老人家，好事更难玉成。

染红霞闭着眼睛，兀自娇喘不休，片刻才抬手轻抚爱郎的面庞，酥红的雪靥露出一抹混杂了娇羞与满足的笑容。“……不妨的，我很欢喜。”

耿照还以为自己听错了，尚未回过神来，忽听女郎轻道：“那个……那个小妹妹，卖……卖‘崖蜜子’的……你……你欢不欢喜？”

耿照被问得没头没脑，想起曾透过帘隙瞥见的那张小脸蛋，清脆动听的声音，以及那单纯孺慕着红儿的天真口吻，不觉露出微笑。“喜欢。挺可爱的小孩。”

染红霞也笑了，片刻才咬着红润的樱唇，闭目轻声道：“我给你生一个，好不好？”

两人拥着歇息片刻，耿照拔出消软的阳物，半化成水的浓精混着磨成荔浆似的黏稠爱液，稀里呼噜地流了一片。染红霞为免弄脏新衣，届时无论回越浦或前往血河荡，怕都见不了人，以柔荑捂住，满满接了一掌。

她褪去纱裤靴袜，裸着一双长腿，下车到坡底的溪涧边冲洗，整理衣发。男子这方面毕竟较女子精简得多，耿照掬水清理干净，坐上岸边的大石权充护卫，顺便欣赏女郎濯足穿衣的美景。

染红霞清理得差不多了，面上红潮尚未全褪，可见尽兴，忽然转过身来，正色道：“耿郎，我们之前做的约定，能不能推倒不算？”耿照不知她指的是什么，然而对他来说，红儿所欲，便是射日摘星他也愿意一试，区区订约，何须考虑？点头道：

“只要是你说的，我都愿意为你办到。”

染红霞红着脸微笑。“你这样，要宠坏我的。”

耿照跃下大石，张臂将她拥住，轻吻发顶。“宠便宠了，不会坏的。”

染红霞偎着爱郎颈窝，也伸手环住他的腰，只觉这一刻若能静止不动，愿以生命来换。“我以前以为，生儿育女、相夫教子，不是必须的，若有大事要做，说不定反成累赘。所以你除你的妖刀乱世，我承我的水月衣钵，有缘走到一块儿，自然是好；万一鱼与熊掌不可得兼，那也都是命。”

这话他们已经反覆讨论过许多次，耿照有耿照不能舍的责任，染红霞有染红霞须肩负的承担，若与儿女私情相捍格，只能先把感情押后一些。因此染红霞对外要避嫌，要想办法取得父亲师傅的谅解，要助耿照的救世大业一臂之力。

思之并非不觉怅然，耿照淡淡一笑，将胸口的沉郁默默吞了回去。

“现在，我后悔了。”染红霞抬起小脸，凝着情郎的错愕，认真道：

“两个人能在一起，才是最重要的。我比你年长许多，女子的青春极其有限，错过了养儿育女的时机，将来是要留下遗憾的。我会同师傅、同爹爹表明心迹，好好地告诉他们，你对我有多重要。”

“……然后呢？”

染红霞嫣然一笑。

“没有然后了。”她正色道：“无论他们答不答应、欢不欢喜，结果都是一样的。天涯海角，龙潭虎穴，我都和你一起去，此身虽殁，永不言悔。”





