第二零七折 错落缘合 求败显胜




「……这下子没别人啦。」

耿照拖着步子踅下丹墀，一把跳入老胡对面的长背太师椅，跷腿揉踝，活动活动筋骨。

只有在这个时候，他看来才像是一名十八九岁的普通少年，全然想象不出他刚统合了东海最负盛名的几大邪派，即将在江湖上掀起偌大风波。

「话憋久了，难受得紧，你赶紧说罢。」

胡彦之哈哈大笑。

「哎呀呀，盟主大人说得什么话来？明明是你留我。那厢怕要放饭啦，去晚了没有鸡腿饽饽，光想到我心都快碎了。」耿照笑起来，片刻才道：

「我觉得，你有话想同我说，从定字部那厢一直忍到了现在。我很感谢你的耐性。」

胡彦之举手打断他。嘴角虽仍维持着死不正经的上扬弧度，眼神却很正经，意外地散发出慑人的气场。

「我不怪你杀人。我怎么说也算是个好人罢？身上不也背了几条人命，人在江湖，本是如此。况且，你并不是逞一时血勇，滥杀无辜。我可是捕圣弟子，也读过《建武律》的。」

「建武」是独孤弋登基用的年号，为方便新朝统治，在萧谏纸、陶元峥的主导下，以碧蟾王朝的旧律为本，废除繁苛无理的部分，应时添新，因地制宜，推出了一部临时法典，被称为「建武律」。

建武律浅显易懂，为白马王朝的政令推行，起了极大的作用。直到由陶元峥主持的大典修订完成、孝明帝颁行全国之后，仍有许多偏乡县衙按旧律断案，屡禁不绝，可见影响深远。

而《建武律》于刑罪上与历朝最大的不同，在于严惩强奸。此前历代，由于女子地位卑下，强奸罪处罚甚轻，至多判囚一年，还有两造皆罚的荒谬处置，许多受害的妇人为免遭罚，不敢声张，强奸犯竟是连公堂都不用上的，逍遥法外，一犯再犯。

独孤弋登基后，加重处罚，强奸犯一律杖责一百，流刑千里，折伤者斩；「折伤」，是指因奸而致女子受创。建武律颁布后，乡里间侵凌妇女、乱兵破门奸淫的歪风才渐消止，慢慢有了安居乐业的太平景象。

耿照在执敬司时读过《建武律》，山下王化四镇偶有纠纷，里正难以调解时，闹到城主跟前，独孤天威也按建武律处置——倘若他清醒的话。执敬司的文档库里贮存了大量的判例文书，耿照在司中地位卑下，哪里肮脏便派他往哪里扫去，打扫库房乃家常便饭，是以不陌生。

令时暄之妹令雨亭，因奸致命，以「折伤」论处，奸淫者惟死而已。那人落入官府手里，一旦证据确凿，便只能等待秋决，差别仅在于：行刑的是耿盟主，而非东海臬台司衙门。

至于其他罪人施以鞭刑、断指、十年苦工等，则是「杖责一百，流刑千里」的折换，各地判例中不乏参酌。胡彦之在平望跟随「捕圣」仇不坏时，也没少看了此类文档，听耿照随口发落，略一转念，便知其背后依据。

「要我说，你的处置已经相当精准，算是有凭有据，斤斤计较了，随便换个乡下官衙的老爷，未必能有这般条理。」胡彦之道：

「杀人这事，永远都不能习惯，也不该习惯，我不会说你的难受没道理，或许那便是『好人的证明』。须考虑到受害者的心情，你能原谅凌虐你的人，那是你宽宏大量；要求所有人都这样，只怕就过于傲慢了。

「禁道那边能以死一个人收场，在我看来，已是难能可贵。这事怕还没完，两边你都得留神；仇恨这种东西，没这么容易的。」

耿照听完，露出松了口气的神情，点头道：「多谢你了，老胡。」

胡彦之伸了伸懒腰，嘻皮笑脸道：「不过，我也不是没话问你。既然大伙一块儿喝茶这么巧，不如你告诉我，我那作恶多端的兄长，人在何处——」

耿照同样举起手来，制止了他的提问。

「老实说我不知道。我不能知道的理由，正如你不能知道。我只晓得他被妥善处置，再不能出来害人，这样一来面对你时，我便用不着说谎。」

「这不够。」老胡摇头。

「谁都听得出来，这代表他还活着，被囚于某处，死人的行踪是毋须隐瞒的。我母亲不会善罢干休，她会找到你，就算你真不知道，她会从你身上撬出知情者的线索，循线找到兄长。换了是我就会这么做。」

耿照摇了摇头，平和、但坚定地反驳他。

「她会先找到你。无论鬼先生身在何处，都不能再继续领导狐异门了，她需要一个合适的人选，继承你父亲的声名与基业。我想不到比你更好的，是我就会这么做。」

胡彦之目光炯炯，双掌交迭在颔下，拱背如岳，直视着他；也不知过了多久，展颜一笑，懒惫耸肩。

「看来我们都有麻烦了，对罢？」

谁知耿照却无笑意，依旧摇头。

「是狐异门有麻烦，不是我们。『姑射』与鬼先生接头，乃至将他纳入组织，我以为有双重意义：能动用鬼先生，等于就有了他背后的狐异门势力，鬼先生将金环谷羡舟停、『豺狗』等携入东海，出钱出力；一旦成功，堪称是无本生意，可万一失败了呢？」

老胡不禁哂然。

「既是无本生意，何失败之有？是狐异门当了冤大头，背后支使之人，啥屁损失也无，顶多看戏看累了，眼酸脖子疼而已。世上冤大头所在多有，死也不尽，没了东家找西家，吃完上家吃下家，愁什么？」

耿照缓缓摇头。

「冤大头忒多，找上狐异门，靠的是抓阄么？」胡彦之笑容凝住，被反诘触动了心思，双臂抱胸，顿陷长考。

耿照续道：「在幕后操纵『姑射』的那一位，决计不是无端端找上狐异门。以其滴水不漏的布计，令妖刀于江湖掀起如许波澜，却无一丝形影泄出，周密至此，我以为连失败都在他的考较内；即使狐异门受挫，他仍能从中得益，说不定所得还胜过了成功——如此，才符合那人的一贯风格。」

胡彦之眉目一动。

「你知『古木鸢』的真面目了？」

「『古木鸢』背后，尚有他人，他们管叫『卖平安符的』。」耿照沉声道：

「妖刀乱世、流民攻上阿兰山，乃至将魔掌伸向七玄，几于神不知鬼不觉间，混一了东海邪派……这人做了忒多，你我却只知有古木鸢，几乎以为一切阴谋的源头，亦止于古木鸢。这，还不够可怕么？」将藏身于祭殿密室时，透过慑影镜投窥见鬼先生等人交谈一事，择要说明一二。

胡彦之抱臂沉吟着，眉头越皱越深。

耿照续道：「我认为姑射之中，分成两拨人马，古木鸢是一拨，卖平安符的也是一拨，双方目的不同。按目前掌握的线索，此番妖刀现世，应是古木鸢所为，三乘论法、七玄大会也都是古木鸢策划的行动，古木鸢自是希望成功的，另一方便要他失败。

「三乘论法会上，曾有一名戴着『空林夜鬼』面具、驱使流民杀上山来的神秘人，按其武功身形推断，我有七成的把握，应是血甲门的祭血魔君无误。他的搅局几乎使古木鸢和鬼先生的盘算落空，我想，他该是平安符那边的人。」

「所以……姑射六人中，空林夜鬼也是平安符那边的？」

「他不是真的空林夜鬼，」耿照提醒他。

「空林夜鬼另有其人。重点在于：混一七玄若是古木鸢谋划，成功于他最为有利，使之失败，才是平安符要的。

「此非村里童蒙赌气闹别扭，看竞争对手一事无成，就开心得拍手大笑，而是精密布计、明争暗斗之下的结果。你的兄长一败涂地，狐异门挹注东海的诸般心血付诸东流，正是平安符一方所欲。」

「要这么说，满街都是卖平安符的了。」老胡苦笑道：

「狐异门的对头遍布东海，我的母亲、兄长，以及他们手下的那些『豺狗』，多年来按着一份仇家清册杀人，数量之多，牵涉之广，说出来能活活吓死几个安善良民。世上没有密不透风的墙，哪天被人知道了，倒打一耙，我是一点儿也不觉得奇怪。」

耿照微微一怔，会过意来，摇头道：「我没想过这事。我想的，比较像铁锤打钉子、钉子入木头之类，从脉络上能梳理出来的部分，是『怎么做』，而非『为什么』。」

胡彦之暗忖：

「小耿工匠出身，思路异常缜密，极为实际，说不定真能瞧出点什么。」不作无谓坚持，率直点头。「你方才说到，狐异门在东海的失败，才是那位平安符老兄所欲。摒除线索太少，还猜不着动机，这对他们有什么好处？」

耿照娓娓说道：「鬼先生失败，无论是重创或丧命，狐异门名义上的领导人已失，你的母亲虽有实权，仍掌大典，但她始终需要一个符合资格的门主。我猜想她若能自为，绝不会放权力给鬼先生。」

胡彦之苦笑不绝。牛鼻子师父猜测，狐异门主传子不传女，否则以胤野当年声势之盛，其父完全可以授与门主的大位，毋须为她招婿继承；兄长敢如此胡为，多半也是仗了这一点。

「这点我们刚刚讨论过了，我似乎不巧就是那个倒霉鬼。还是你有认识我的什么远房亲戚、叔伯兄弟，赶紧绍介绍介，我好推出去挡一挡。」

耿照盯着他，一字、一字地说：

「狐异门要派出多少使者，才能劝得你接受？」

老胡哈哈大笑。

「狐比鬼还精！我若会点头，金环谷也不致被老子搞成这样。我不算了解我母亲，但她肯定亲自跑一趟，就是这样我才头痛——」忽然闭口，圆睁的双目绽出异光，呼吸粗浓起来。

「二十多年来，没人找得到的『倾天狐』胤野，这便来到东海了。假设她一直藏身于此间，这下也不得不现身，找她唯一的儿子、狐异门最后的正统继承人，好好谈上一谈。」耿照沉声道：

「盯着你，令堂大人迟早会送上门来。没有比这个更好的机会。」

——平安符所欲，是母亲！

是他自襁褓中便未曾再见、二十几年间于梦中相遇时无有面目，只余一道模湖淡影的母亲。那个要他决定立场之后，才决定相认与否的……母亲。

胡彦之握紧拳头，冷汗浃背，脑子里一片空白，半晌才喃喃道：「我决……决计不会让这种事发生……」

「我们既阻止不了敌人，也阻止不了你母亲，这事一定会发生。」耿照身子前倾，紧盯着他的双眼，锋锐的目光宛若实剑，刺穿他的茫然无措，勾着心绪回到现实。

「除非我们准备好，才能在事情发生时，将损害降至最低，乃至反客为主，夺取先机。」

「反……反客为主？」胡彦之毕竟惯见风浪，忧虑不过一霎，旋即恢复冷静，凛道：「你的意思是——」

「若不现身露面，就无法收割成果。」耿照正色道：

「盯紧了狐异门，平安符兄早晚送上门来。我需要你的帮忙。」

这道理并不难懂，说穿了不值几文钱。胡彦之不仅是「捕圣」仇不坏的高足，也曾拜在猎王门下，堪称狩猎的大行家。敌暗我明虽不利，运用得当，有时躲在暗处、占尽优势的，也可能变成猎物。

现在，他终于能设身处地感受，方才盟议上众人的心情了。

他知道耿照确有成长，没料到竟成长如斯，仔细一想，似乎又不觉得奇怪。耿照一直都是心思缜密、勇于任事，有着超龄的世故与成熟，而且意志坚定，不轻易受情绪左右，一旦决定了的事情，就会找出最有效的方式，贯彻到底。

在铁匠见习、执敬司弟子，乃至典卫的角色上，感觉不出这些特质，被发挥得淋漓尽致的效果；每当他自觉逾越分际，便立时缩回来，予人别扭之感。与其说身份局限了他，倒不如说是他局限了自己。

而这些都不再是问题。耿照变了，但其实也没变。

他认可了自己的身份是七玄盟主，将一如既往地贯彻职责，把路走到底——好吧，「要嘛不做，要嘛做绝」这点，多多少少有点慕容柔的风格。毕竟少年人耳濡目染，从敬佩的典型身上学习经验，也是理所当然之事。

老胡望着那张年轻的黝黑面孔，忍不住微笑。

「你这么有说服力，我都想加入七玄同盟了。盟主身边还有肥缺没有？」

耿照也笑起来，耸肩道：「带狐异门加入如何？给你留个门主的位置。」

「哇这么黑你也说得出口，难怪外头都叫你耿二黑。」

「……我怎么都不知道我有这个外号？」

「越浦城门护栏的把手上贴满各种小道，去看看就知道了，记得问人贴把怎么走。还有，附近地势低，当心水多。」

「虽然完全听不懂，但我明显感觉你说了个笑话！」

「你这么捧场我好感动啊，无量寿佛！」

正自胡闹，胡彦之一抬眸，目光凝锐起来。

「平安符兄是谁，你该不会心里有底了罢？」

「有怀疑的对象，但我由衷希望是我错了。」

胡彦之与他默契十足，一转念便明白其意。

「……武功他妈的高？」以耿照现下的造诣，能让他生出「难以相对」的念头的，怕不是鬼神般的怪物？

「是他妈杀千刀的高。那厮要认真起来，一招便能杀我。」

那还真不是他妈普通的杀千刀。胡彦之不以为耿照有浮夸的毛病，也没必要在自己人面前灭威风，他既这么说了，代表情况就有这么严苛。

「你忽然改变主意，来当七玄盟主，是打算万不得已时，靠人命填死他么？」

「……我希望永远不要走到那一步。」耿照撢了撢膝头，撩袍起身。

「既然你知道情况有多糟了，我们得把握时间。我不能在冷炉谷停留太久，今日须有个结果。」

胡彦之与他行出大厅，举掌掩日，苦着脸道：「你不会才说完，就带我去跟魔王拼命了罢？给点时间写遗书行不？」

「不是今天。」耿照哈哈大笑。「但我保证那天你一定会在。」

「还好还好，还有时间练练字。这会咱们上哪儿去啊，盟主？」

耿照单手负后，含笑迈步，一副成竹在胸的模样。

「找帮手啊。群殴也讲质量的，咱们得找打得赢那人的帮手。」

◇　　◇　　◇

向日金乌帐并未抬往摆宴的悬绮亭，径回到蚕娘落脚的僻院。

桑木阴之主命随侍的四嫔四僮留外，对伫立帐前的红衣女郎笑道：

「这儿没外人啦，有什么话，妳进来同蚕娘说罢。」纱影之后，一抹象牙色的小巧腻白隔空轻动，显是对她热情招手。

染红霞双手环胸，修长健美的娇躯绷紧，不知怎的，有种面对登徒子骚扰似的防御本能涌起，只觉这事极之不妥，俏美脸蛋摇得波浪鼓似。「不……不用了，晚辈在这里就好。」

「这么见外呀，别害羞啊，喔呵呵呵。」蚕娘掩嘴：

「傻孩子，蚕娘这把年纪了，该瞧的、不该瞧的，什么没遇见过？别拗啦，快进来给蚕娘摸一把……我是说瞧一眼，看看妳的天覆功到什么境地了？」

染红霞正抱紧双臂，忍受着被醉老头当街调戏似的言语骚扰，拼命告诉自己，前辈之言，定非表面听来的那样轻佻无行，是自己想多了，将每句曲解成另一种意义；直至最末，才突然凛起，本有些犹豫，不知如何开口，这下倒没了顾忌，肃然道：

「前辈慷慨赐功，本属万幸，但无功不受禄，我受之有愧，不敢贪恋。况且，我水月停轩的武功博大精深，是晚辈天资驽钝、用功不勤，难彰本门神功之威能，不敢另寻高明。

「前辈之功霸道如斯，逐步化去晚辈的本门内力，晚辈不敢欺师灭祖，望前辈收回神功，晚辈九泉之下，才有面目向敝门列位祖师谢罪，求赦辱没之责。」

纱帐里传来蚕娘的轻笑。

「怎么收回？内功又不是菜汤酒水，这个瓶子不盛了，倒进另一只海碗便是。植入妳四肢百骸之内，那是蚕娘的造诣，但要滋养长成，化去妳体内的水月内功以自壮，却非蚕娘所为；靠的，是妳那强韧的身子、畅旺的气血，以及坚毅不屈的意志力。

「若非如此，天覆功的冰霜奇劲早冻结妳的经脉，霜气循血络凝成极细极锐利的冰片，枵穿五脏六腑，将妳这一身美艳如花的皮囊，由内割得四分五裂，外表却看不出有异，非要掀开皮肉，才见得其下的凌迟惨状。」

染红霞听得头皮发麻，光想象表层雪肤一揭，底下全是岔出血脉的细碎冰片，如结盐晶，将肌理横七竖八、乱刀切成了交错纵横的一道道，血肉模糊，便禁不住地犯恶心。

这才意识到，此间不是断肠湖不是朱城山，或其他打着正派旗帜，起码不敢明着杀人越货之处；眼前之人，绝非横疏影、邵兰生，乃至鹿别驾鱼映眉之流，还在意什么江湖声名，而是货真价实的七玄大长老，天下邪人中翘楚，连聂冥途、南冥恶佛等亦须俯首，乃是魔头中的魔头。

把「植入神功」一事，当作和蔼长者对他派晚辈的善意馈赠，打从一开始便是误区。

女郎打了个寒噤，却未露出退缩的模样，昂然道：

「前辈未传口诀心法，甚且毋须晚辈有知，即将神功刻入，实已远超晚辈之想象。晚辈……晚辈原以为有什么逆转之法，可将功力悉数归还。看来是晚辈过于无知，一厢情愿了。」

「是啊，其实还不了呢。反正妳也活下来啦，就同它好好相处罢。」一派轻松的口吻，不知为何特别教人恼火。

染红霞板着俏脸，咬牙沉道：「前辈虽不能收，晚辈却一定要还。功力没了，重新练过就好；不能修习内功，还有剑法外功可练。晚辈纵然不才，却未曾向前辈乞功，不是我的，我不能要。」

蚕娘笑道：「有志气！不愧是镇北将军的掌上明珠。我方才说了，能成就天覆功劲，就算不是妳努力得来，也是妳这副身子骨够争气，妳自废内功，不过是把自家所养，一股脑儿扔了，收受与否，都不能叫做『还』，而是『弃』。

「况且武林之中，兼学旁门、博采百家者所在多有，胡彦之那小子，一身旁门左道的本领串将起来，只怕比真鹄山的山道还长，有人说他欺师灭祖么？妳自残经脉，废去武功，天覆功固然没了，但一个再练不了内功的人，水月停轩要妳做甚？毋须自弃所有的傻姑娘，换作普通人来，也教一股脑儿扔了。」

染红霞心中，不信师父会这样功利，比起武功高低，师父更重视弟子的气节，以及对宗门的忠贞与否。身怀他派内功，决计不是忠贞的表现。

她咬牙切齿，香肩微颤，正要质问蚕娘何以如此，陡地周身气息一滞，一股凝锐杀气对正眉心，飕然飙至！

在谷中，她不被允许携带兵刃。染红霞手无寸铁，杀气来得既快又凝，便有长剑，怕也不及擎出；换作旁人，恐是闭目待死，染红霞却被激起了好胜心，眦目凝神，意念撄出，那股杀气忽然消失无踪，回神才见身前的纱帐缓缓飘落，像是被什么撩动了似的。

这感觉异常熟悉。

染红霞爬网记忆，想厘清情况，却听蚕娘怡然道：「哎呀呀，妳这手『出离剑葬』帅得很啊，心坚意诚、不挠不惧，有百死无悔的决心与豪气，只待剑炁一成，绝不在昔日的『死魔』盛五阴之下，可喜可贺，可喜可贺。」

染红霞两眼发直，仔细一想，此法确实是脱胎自三奇谷外、她与灰衣人交手时所悟，那人也说是「出离剑葬」。

「妳师父若连这也不允，除把妳这千娇百媚的小脑袋瓜子砸烂，似也没别的法子了，是不？妳别说，以『红颜冷剑』之辣手，她要真这么做了，蚕娘半点儿也不奇怪。」

染红霞回过神来，肃然道：「前辈尽可教训晚辈不妨，若再有一句辱及恩师，请恕晚辈未敢听闻，即刻便走。」

「不说不说，蚕娘夸奖她，总行了罢？」纱帐里，娇小无比的银发女郎倚着松软的云枕，五枚象牙细签似的指尖梳着银缎般的长发，笑道：「人家都说杜妆怜最会挑徒弟，蚕娘一向不怎么信，到得今日，始知无虚。」

染红霞心思乱极，倔强地紧抿着樱唇，并未接口。

她本以为桑木阴定有一套神奇的功法，能把天覆功收回，怎么来就怎么去，也没什么好恋栈的；至于被化掉的本门内功，就当是教训，染红霞一向不怕练功，大不了从头练起，依旧一身磊落，坦荡无欺。

至于蚕娘为什么这么做、何以挑中了她，老实说，染红霞并不以为会有答案。一句「都是缘法」就能打发的问题，女郎在佛经公案里已读过太多，问是肯定要问的，然而纠结于此实无意义。

她沮丧地低垂雪颈，赫然发现需要自身内剥离的，远远不止天覆神功，出离剑葬、五阴大师留在水精内的剑招，还有替耿照谱写而记牢的《霞照刀法》……原来表示忠贞，是棘手到这般荒谬的难题，但她从头到尾，都不曾改变过，何须费心证明？

银铃般的笑语将她拉回现实。

「说到了底，妳是怕杜妆怜责怪，对不？」蚕娘笑道：

「那丫头疑心病重，毋须握有真凭实据，光见妳学了他人的武功，心里便不痛快，此后看待妳的目光，必与过去不同。妳很了解师父的性情，废掉武功、瘫痈以终，虽然再无利用价值，起码能得到师父的怜悯……但练了他派的功夫，成就甚至盖过本门之艺，只会让师父痛恨妳而已。」

染红霞悚然一惊。

这些话她没对自己说，连在心里想一想都不曾有过，但从素昧平生的蚕娘口里吐出，却彷佛被说中心声，若非倔强不肯承认，差点便要点头。

「若是这样的话，妳就不用担心了。」

「为什么？」她终于忍不住问。

「以杜妆怜的脾性，她决计不会跟任何人说。所以妳今日听过，放心里就好，要是说溜嘴的话，蚕娘也救不了妳。妳师父对任何外派功夫，都没有收纳包容的胸襟，除了天覆神功之外。」

银发女郎抿嘴忍笑。

「妳知不知道，蚕娘当年差点收杜妆怜为徒，将这门她梦寐以求的武功传授给她？」

【第卅九卷完】





