第一卷 荒冢妖刀


【内容简介】


东胜洲东海道，时间是白马王朝承宣七年。江湖子弟江湖老，距离那场逐鹿天下的央土大战，匆匆已过三十五年。

就在一片太平景象里，传说中曾经祸乱东海的五柄妖刀，却毫无预警地重生，悄悄对正邪两道伸出魔爪......前圣战的幸存者俱都凋零，这次，还有谁能力挽狂澜？能够操控人心的魔刀妖魂，究竟是诅咒还是阴谋？

封面人物：染红霞 兵设：妖刀-万劫 人设：染红霞、耿照、黄樱





序　言


我们为什么要出版妖刀记？


·遗失的一环


武侠小说这个类型里，情色是经常受到轻视甚至贬抑的部份。

金庸梁羽生笔下的主角们多是侠之大者，不欺暗室，而古龙所描写的楚留香陆小凤等又像是古装版的詹姆士邦德，女人与美酒相类，都是丰富情节的花花点缀；到了黄易手里，性的议题才开始被拿上台面，可以是道家飞升的法门，也可以是武功高手突破自已境界的考验。这为后来的许多网络小说打开了视野，注入些许活泼的朝气，但相对于其他的小说类型，态度仍然是闪躲而隐晦的。

在推理小说里，性可以是动机如东野圭吾的放学后,可以是谜题如京极夏彦的姑获鸟之夏,甚至可以是整个故事背后的精神如土屋隆夫的不安的初啼；在爱情小说里，性可以是反诘如格雷安葛林的爱情的尽头；是辩证如米兰昆德拉的生命中不能承受之轻,或是一个完整的历程如菲利普罗西斯的垂死的肉身但在武侠题材里并没有朝这个方向发展的不仅仅是为了迎合市场的作品。

“对武侠的类型题材来说，性恰好就是遗失的哪一环，”默默猴说。

“情色书写并不等同与下流淫秽，重点在于你想表达的是什么，是加点料吸引别人来看还是对描写人来说确有必要。”





·筑基于现实的奇幻写实风


默默猴擅长创造形形色色的奇妙武功，如夺舍大法不堪闻剑冷冷犀焰照澄泓等。在这些古雅馨香充满国学色彩的名字背后，却是结合了催眠术等奇想天外的点子，又或者有着几可乱真的典故来历。

这样的创意也大量的被用于武林门派的建立上。因为故事是发生在作者一手建立的架空世界里，不会出现武侠迷耳熟能详的昆仑派少林寺，取而代之的是相当于新兴宗教联盟的观海天门，以血裔传承专练剑法却不用剑的指剑奇宫，身兼朝廷司礼机构的埋皇帝冢。这些门派个个都有绵密的设计由来，作者却一点都不堆砌设定，而是巧妙地嵌入书中情节，随着故事一一拼凑完整，因此被大陆网友奉为有金庸文笔黄易气魄，新奇度一点也不输日本动漫画的超强功力。

“我写的都是普通人。”默默猴笑着说：“成熟的男男女女会有欲望有阴私，一场阴谋的初衷很可能是根源于某种性压抑。会发生在办公室里的斗争与暖昧，或许都能在我的故事里找到投影，因为我想写的角色就跟我们一样，只是拥有武功的普通人。”





·擅写女子的男性写手


除了武功门派，默默猴也非常善于创造一个个性格鲜明的女性角色。“区别色情与情色，有个很简单的办法：在床戏以外，每个女人都长得一样的就是色情，反之则为情色。”默默猴说。

曾经有网友在网络论坛大胆推测：默默猴若不是有过很丰富的女性经验，便是拥有一位巧慧的女性军师，才能写出形形色色的女角，甚至是嫉妒寂寞患得患失等细腻的心情转变。对此他却是一笑置之，“我只是想象力比较丰富而已。”默默猴笑答。

《妖刀记》是《东胜洲》系列的第一部，预计写十七卷左右，将有百万字的篇幅。中的诸多配角还会继续出现在往后的其他故事里，甚至一跃而成为主角也说不定，形成一个浩繁致密活灵活现的有机世界。这也是默默猴写作的最大动力。





