第七十折 鞭长莫及 避坑落井




翌日清晨天未全亮，往阿兰山「礼佛」的队伍便已整装待发，驿馆内马鸣弓响火炬炽亮，一片抖擞景象。

适君喻从携来的三十名「穿云直」马弓手中，再挑出十人组成护卫队，加上程万里、稽绍仁两名旗令，人数虽少，堪称精锐中的精锐，便要再从风雷别业挑出十二人来，也决计强不过这个阵容。

岳宸风按伊黄粱所言，不再运功自疗之后，果然其症大见缓解，一夜不曾呕红，欣喜之余心亦一沉：「难道真如那伊黄粱所说，这伤若要根治，非得大破而后大立？我多年来费尽心机、迭有奇遇，方有今日修为。若想从头来过，哪有这么容易？」反复思量，彻夜未眠。

适君喻跟随他最久，最知他脾性，心想：「师傅甘冒奇险，走一趟莲觉寺，可见伊大夫的话颇令他动摇。但眼下形势，岂能容得师傅自费功体、重新练过？」

须知五帝窟、五绝庄、将军大人的重用恩赏、虎王祠的威名基业，乃至于身背赤乌角、惟命是从的杀奴，均来自岳师的超卓武力；一旦失去武功，这些可堪利用的资源将不复存在，只剩无尽的仇恨与麻烦。

但岳宸风是不能劝的。

适君喻深知师傅的多疑，保持沉默才是座下弟子的本分。

三乘论法大会在即，还有寻回妖刀赤眼的军令，于公于私，伊黄粱的第二个建议都不应被考虑。岳师聪明绝顶，心计城府非同一般，断不会不明白其中的利害，问题是：岳宸风无敌于东海太久了，暂时搁置「无敌于天下」的野心，是为了效命镇东将军，取得晋身之阶；不进则退，况乎专退？

骄傲，是绝强之人才有资格犯的错误。

他们自视甚高，不容许自身存有一丝丝的不甚完美——适君喻一方面希望师尊不要做出错误的决定，然而心底深处又隐约觉得：无法容忍功体出现缺陷、终生难有寸进，宁可废功重练的一代枭雄，才是他心中无敌于天下的「八荒刀铭」。

但这些挣扎绝不会显露于表面。漆雕的使刀之手受伤不轻，亟需静养，然而受伤的疯狼依旧是狼，疯起来便要砍人的毛病丝毫未变，唯一看得住他的只有李远之，索性将他二人留在驿馆，保护将军。适君喻连夜派遣快马，自五绝庄调出二十名武装庄丁，命何患子于平明前入城会合，以补护卫队人手不足。

慕容柔的贴身护卫任宣亦出现在队伍之中，身跨骏马傍着沈素云的车驾，亦步亦趋，须臾未离。想来将军心系爱妻，加意派遣亲信照拂，但慕容柔本人并未现身，仿佛是为了掩饰这趟「礼佛」的目的。

适君喻领穿云直卫担任前导，岳宸风亦乘一车，跟在将军夫人的车驾后，后头是何患子与五绝庄的廿名庄丁押队。驿馆门开，大队正欲出发，却见一抹俏生生的绯红衣影立在门畔，雪肤酥盈、胸沃腰窄，明明是动人已极的冶丽尤物，敛衽施礼的模样偏又斯文端庄，正是符赤锦。

「『夫人』来此，有何见教？」适君喻勒住马缰，微微冷笑。

「奉将军夫人召唤，同往阿兰山参佛。」红衣丽人低垂浓睫，答得不卑不亢。

「适庄主，是我教耿夫人来的。」香车帘卷一角，沈素云脆声唤道。符赤锦冲他微微颔首，轻移莲步，径上了将军夫人之车。后头岳宸风所乘的髹漆轺车毫无动静，车前的吊帘稳稳垂落，符赤锦却觉周身冷刺，仿佛有一柄锋锐无匹的巨大刀器透帘而出，穿颅断体无有不中。

符赤锦强忍悚栗上车，见沈素云面色苍白，勉强向她挤出一丝笑容，伸手去握柔荑，才发现她柔嫩的掌心里无比湿凉。

「别担心，」她柔声安慰沈素云：

「都安排好了。」

沈素云摇了摇头。

「我不担心。」

符赤锦强抑下芒刺在背的不适，抿着唇捏捏她的手。香车随即轻晃起来，马鸣萧萧、轮轧嘎然，领头的适君喻一声令下，队伍立时出发。行至城门附近，忽见前方火光烛天，人马杂沓，数十名举火佩刀的衙门公人聚在一处，为首的却是抚司大人迟凤钧。

「抚司大人！」适君喻不禁蹙眉。「你这是......这是何意？」

迟凤钧一捋颔须，正色道：「适庄主，我原可随意编造一个理由搪塞过去，如往阿兰山执行公务、巡视栖凤馆工程等，要信不信随你。如此这般，不过徒令你我难堪罢了，于事无补。

「我只说我不许之事：不得拘提，不得刑讯，不得惊动王舍、阿净两院之中的贵客，不得破坏寺中一砖一瓦一草一木。庄主守此三条，你我便只是恰好同路而已，你等在莲觉寺中的作为，本官无意干涉，这五十名越浦衙役就只是本官的护卫，绝不阻挡夫人礼驾。」

「这......」适君喻不曾见他如此坚持，略一沉吟，正想着要不要唤人请将军来，任宣已策马上前，手扶佩刀，就着鞍上凑近低语一阵，说罢微冲迟凤钧一颔首，又掉头返回夫人车边。

适君喻换过一副神气，抱拳笑道：「便依大人之意。迟大人，请。」作势一比，竟是请他先行。迟凤钧本以为该有些相持，早已做好了心理准备，没想到适君喻如此干脆；正自惊疑不定，却见后头香车帘卷，符赤锦探头唤道：

「迟大人！夫人说了：既要同行，不知是否有幸请大人移驾共乘？」

迟凤钧不好推辞，拱手道：「下官遵命。」撩起蟒袍横澜，让身边的衙差扶进了车厢，坐在双姝对面。

他猜想适才任宣上前，传达的正是夫人之命，拱手道：「多谢夫人体恤。下官情非得已，但皇后娘娘将至，莲觉寺中实经不起折腾，此非为了下官个人荣辱，而是为了朝廷与东海之间的和睦。事关东海万民福祉，下官代本道廿九郡百廿六县生民，谢过夫人。」

沈素云摇了摇头，低道：「抚司大人误会了。」旋即闭口不语，至于他「误会」了什么，却未曾明说。便在迟凤钧满腹狐疑之间，大队又继续前进。那五十名衙门差役不比穿云直卫，甚至远不如五绝庄豢养的私兵，一见大人上了车，连假作抖擞状也懒得，三三两两、打着喝欠，跟在队伍的最后边。

迟凤钧隔窗望见，不禁摇头。

东海道臬台司衙门的权力早被架空，他上任以来用心政务，努力奔走，拉联地方势力、修补朝廷关系，算是少见的「有所为」的抚司了，但能在越浦城内紧急调动的人马，最多也就是这散漫的五十人。越浦城尹梁子同是人称「中书大人」的权臣任逐桑嫡系，用不着买迟凤钧的帐，所幸两人一榜登科，私交倒是不坏，肯出借这五十名衙役还是看在同年之谊的份上；换了别人，谁肯惹慕容柔这等煞星？

只可惜出得城门，迟大人终于明白自己白费心机。城外一阵尘沙飞扬，两百名精甲铁骑整整齐齐列队，一起奔至，弓刀铁槊无一不备，当真是飒沓如流星、寒光照铁衣，那帮越浦衙役看得目瞪口呆，大气都不敢吭一声。

任宣「驾」的一声策马趋前，对着大队一亮令牌，两百名精甲武士一齐下马，抱拳叫道：「我等奉将军号令，前来保护夫人！」洪亮的声响随风远送，竟似一名巨人怒吼，整齐划一，更无一丝杂沓。

原来慕容柔早已料到迟凤钧必不肯罢休，教任宣派出快马传令，连夜从榖城大营调来最精锐的铁甲骑队两百人，黎明前一刻堪堪赶至，竟连适君喻也不知。适才任宣与他附耳交谈，说的就是这事。

眼见强援到来，适君喻精神大振，拱手朗道：「诸位辛苦！劳烦诸位弟兄在后押队，以保护夫人安全。」谁知两百名武士站在原地不动，除了零星几声马嘶，现场一片寂然。

任宣举起令牌，叫道：「夫人的安全，就有劳诸位了。上马出发！」众人轰然相应，一齐翻身上马，自动散开，将沈速云的座车团团围起，便如铁桶一般。适君喻自诩练兵精到，见这两百人行动起来便如一身，不禁佩服：

「要说到治军严谨，将军果然是天下无双！」策马来到将军夫人车边，朗声道：

「夫人，我们这便出发啦。夫人想先去哪一间名寺古剎？」

他本是做做样子，岂料车内沈素云慢条斯理道：「我想先去一间儿时常去的小寺院，请庄主往旧浦那厢行去，遇到该转弯的地方，妾身会先与庄主说。」适君喻听得一愣，骑虎难下，见后头师傅的座车亦无甚动静，硬着头皮道：

「都依夫人吩咐。」掉转马头，领着队伍往旧浦的方向出发，一路弯弯绕绕，来到一条废弃多时的旧驰道。那铺石路造得结实，仍见得道路痕迹，两旁被摊贩流民占据，夹道盖起了整片夯土陋屋，搭棚兜售物品，似是俗称的「鬼子镇」。

适君喻观察街道形势，心中一凛：「这儿可是埋伏突袭的好地方。」

街道长约半里，却非是笔直一条，而是略带弯弧；宽仅容二车并行，人马须前后相接、鱼贯而过，车辆周围的防护薄弱，带上两百人与二十人皆无差别。

「夫人，」他不敢轻进，举手停止，又来到将军夫人车窗前。「此地偏狭，若有刺客埋伏两侧，恐大兵无用，只得任人宰割。夫人究竟要去哪里，可否示下？属下可为夫人另觅一条平坦大道，方便通行。」

沈素云淡然道：「这分明就是条官道，哪有什么不平坦的？庄主若不敢过，且让妾身先过如何？」转头叫唤：「任宣！」单手扶刀的年轻侍卫微微躬身，举起右手，便要下令铁甲骑队通过，对前头的穿云直卫竟是视若无睹。

在军中，后队无视前队、径从队伍中穿过，分属大忌，担任先导的程万里、稽绍仁二将见状，纷纷勒马回头，虽未开口，面色均极为难看。风雷别业麾下的穿云直卫士们亦是精兵，怎吞得下这等奇耻大辱？十名卫士停在原地不动，大有「有种你上前试试」的意味，竟无一人让出道来。

冲突似将触发，适君喻仅能在一瞬目间做出判断，伸手急唤：「慢！」在马上低头，对车内的少年绝色躬身一揖，沉声道：「就依夫人。街道狭窄，易受侵袭，夫人的安危，就有劳各位多多担待了。」最后几句却是对任宣说的。镇东将军府的七品带刀侍卫微微颔首，就当是应了他。

适君喻移目后车，见师傅那厢也没什么表示，略觉心安，「驾」的一声策马，率队继续前进。穿云直十二人分成两列，鱼贯策入鬼子镇，随后是簇拥着夫人座车的两百名铁甲骑队，以及五十名越浦衙差，再来才是岳宸风所乘的车辆，由何患子率领的五绝庄庄丁押后。

长街两侧的摊子里，只有三五名小贩倒头睡觉，对如此大队招摇过市毫不上心。

适君喻策马缓行，眼看便要出得长街，心想：「莫非是我担心太过了？」本想驻马回头，但后方的铁甲军跟得很紧，穿云卫队若稍一停步，不是前后相撞，便是任宣又要领着大队径行穿过。

忽听后方一声霹雳雷响，一物冲天而起，无数血红小珠飞旋溅出，「砰」的一声马匹倒地，已然无头，中招的却是岳宸风的车驾！越浦衙差距离最近，人人被泼得满头满面，那马血触脸温热，犹如己身之血，衙门公人们吓得魂飞九霄，顿时轰散，惊叫：

「有刺客！」

适君喻闻声回头，却听远方任宣大叫：「快出此地！」这才警省过来，甩动缰绳一夹马肚，率队冲出了鬼子镇！其后两百名精甲铁骑拥着夫人的车驾跟着撤出，队伍有条不紊，一出了狭窄的街道，长列立时变作方阵，将居中车辆围得铁桶也似，固若雷池金汤。

空荡荡的长街上，只有岳宸风的车辆停在中央，拉车之马被一条呼啸长鞭割去了头颅，庞大的身躯倒卧在地，颈断处不住汩汩溢血，令人怵目惊心。何患子率领庄丁将车辆团团围起，适君喻亦领穿云直卫回头，提运真气大喝：

「何方鼠辈，竟敢行刺镇东将军夫人！」

屋顶上一人纵声大笑：「你说得什么瞎话！那车里坐的可是将军夫人？」对面一把苍老的声音道：「今日之事，只与岳宸风一人有关！惊扰夫人芳驾，草民等罪该万死，请夫人见谅。」

适君喻闻言一凛，正要发话，忽见长街尽头，铁甲骑队竟拥着夫人的座车头也不回，继续开拔。他策马追上，挽着马车的车辔道：「夫人！您这是......」任宣唰的一声拔出腰刀，指着他的后颈，冷冷道：

「你再不放手，我就当你是犯上。」

适君喻又急又怒，不顾刀锋尖冷，猛然回头：「刺客当前，你摆什么官威！」

任宣面无表情，冷道：「我的职责是保护夫人，你也一样。来人寻的是岳老师，还是你要夫人去帮忙抵挡？」适君喻顿时语塞，正待辩驳，忽来一阵风吹开车帘，见车厢里只有沈素云与迟凤钧二人对坐，符赤锦早已不知去向，登时省悟：

「这是五帝窟的圈套！」还不及开口，风一般调转马头，急驰而去。背后任宣叫道：

「你的职责乃是保护夫人，擅离职守，如何与将军交代？」

「我自与将军说去，不用你管！」

任宣冷冷一笑，下令大队继续前进，不多时便离开视界，消失在道路远方。

五绝庄的庄丁与穿云直卫将岳宸风的座车团团围起，却未如预料中涌出大批帝门异士，两边房顶上各只一人起身，手持长鞭的是「奎蛇」冷北海，而对面身穿葛布宽袖、白发锐目的黝黑老人，正是金神岛的白帝神君、「银环金线」薛百螣。

「哼！」岳宸风车里传出一声令人悚栗的冷哼，东海第一名刀的口吻带着无比冷蔑：「薛百螣，你装死装腻了，专程前来送死么？五岛之中，只剩你们这两个有点出息的男人？」

老神君与冷北海对望一眼，两人哈哈大笑。

「岳宸风！不是他们不肯来，而是正忙着哩！」老人笑道：

「咱们惊扰了将军夫人的车驾，总要有个交待。帝门五岛精锐尽出，眼下正由宗主率领，倾全力攻打五绝庄！待攻破你那肮脏的贼窝，起出你占夺他人庄子的证据，再呈交慕容将军，想来将军应能原宥我等惊驾的过失。」

适君喻与何患子闻言一惊，相顾失色。五绝庄的据点若被攻破，则岳师近年来与五帝窟勾结、暗中训练武装兵士之事将悉数暴露，以将军的脾性，此事绝难善了。适君喻盱衡情势，飞快做出了判断：

「患子，你先带人赶回庄子，助上官一臂之力！」

车内传出岳宸风低沉的语声：「你也去！兹事体大，绝不容有失！」

适君喻咬牙道：「师尊，我带一半的人去，其他留下，保护师尊！」

岳宸风哈哈大笑。

「你若非是我最疼爱的得意弟子，这一句便能教你丢了性命！」语声一冷，肃然道：「临机决断，莫要婆妈！保住庄子不失，才是你该拼死之处。」

适君喻再无怀疑，策马率队而去。何患子正随后出发，忽见一人巧笑嫣然，自街头的破落屋角转出，手持青钢蛾眉刺，红衣雪肤花容冶丽，正是符赤锦。

适君喻急驰中偶一回头，大叫：「老四！别耽搁太久，尽快解决，速速赶上！」语声未落，黄沙已卷出接天尽头处，五绝庄众人亦随他而去，留下何患子殿后。他今日统领卫队，自非平日的牧童装扮，一身利落的皂色箭衣，黑靴黑氅、青布围腹，再配上皮革护腕，俨然一名少年武将，服色与岳宸风相仿佛；连头发都梳理齐整，以青巾裹髻，系上皮绳，显得英气勃勃。

符赤锦与他说不上认识，但每回去五绝庄总会照个面，见他的模样与平日不同，抿嘴轻笑：「何患子，你这样打扮可精神多啦。这头发，可是上官夫人为你梳的？」

何患子闻言一凛，不敢回口，双掌一立拉开架式，沉声道：「符姑娘得罪了。」双腿交错着连跨几步，忽地侧身跃起，一脚蹴向符赤锦的腰眼！符赤锦笑道：「来得好！」却不闪避，素手径拿他足胫，竟似要拼个两败俱伤。

「血牵机」是何等妖异的邪功，威名素着，果然何患子不敢与她手掌相触，身形硬生生一顿，凌空倒翻了回去，模样虽有些狼狈，身手反应却是一等一的利落。他不知符赤锦只余不足三成功力，难以施展「血牵机」，本想趁她闪避腿功之时，施展轻功一钻而过；他对自己的轻功身法极有自信，岂料符赤锦摸透他的心思，拼着生受一腿也不闪避，何患子投鼠忌器，难以施展，暗忖：

「只消迫得她稍稍后退即可......看来，只好施展『那个』了！」目光微聚，「破视凝绝」神功所致，前方岳宸风的座车处果无动静，料想隔着厚厚车板，车中之人也难望见这边的景况，略微放下心来，双掌运化，忽然打出一股风雷奇劲！

何患子修习的「破视凝绝」非以内功见长，按理绝不能有如此掌力，若非符赤锦早有准备，只怕要被轰得措手不及，心想：「耿郎所料无差，他果然有这般能耐！」不敢硬拼，点足飞退，故作惊讶状：

「这......这是紫度神掌！」

何患子比她还怕，陡被喊得魂飞魄散，居然收掌急退，心虚得摆出防御拳架，忍不住回头，暗自惊惶：「大意！她与岳师关系亲密，自是认得神掌套路。我怎么......怎么这般胡涂！」脑后锐风忽至，符赤锦得势不饶，挥着分水蛾眉刺抢攻上来，几乎削下他一只耳朵。

何患子着地一滚，狼狈避过，见她擎出兵刃，这才想到要拔出腰刀接敌，心中又有些安慰：「毋须与她指掌相接，便不怕『血牵机』了。她迄今仍未使内力，必有图谋，我须小心应对。」心系庄中诸人的安危，不愿耽搁时辰，唰唰几刀连出，刀势沉雄飞锐兼而有之，竟是严谨有度，非同凡响。

符赤锦已知他的底蕴，不敢小觑，施展轻功游斗，一沾即走，宛若刀上飘絮，腹中暗笑：「你怕岳宸风认出你的『紫度神掌』，就不怕他认出『杀虎禅』刀法么？真是个傻小子！」

长街中心，岳宸风的座车宛若孤岛，独自矗立在尘沙滚动的铺石路面。

两侧房顶，帝窟五岛中的两大高手正居高临下，虎视眈眈，准备一洗多年来所累积的耻辱晦气。「岳宸风，给我滚出来！」薛百螣轻拗指节，睥睨的眼神堪与一岛神君的身分匹配：

「还是没有了『紫度雷绝』这张保命符，你便成了畏首畏尾的龟儿子？」

车中岳宸风朗笑道：「你们这些年来送了忒多美貌处女给我享用，大气不敢吭一声，便说龟孙子也做了个透，我怕甚来？」薛百螣双目圆睁，眸中精光暴绽：「你放屁！」

劈啪一声雷霆劲响，黑漆轺车的前座被打得稀烂，坚固的车辕爆成无数碎粉，余势未绝，竟将整辆车抽得向后滑开，如被一匹无形健马所拉，笔直地向街口退去！薛百螣眯眼道：「冷北海你————！」却见对面的茅顶之上，面色青白的顶尖杀手身形不动，冲着自己露齿一笑：

「老神君，咱们之前可是说好的，与这厮一对一的交手，莫教他小觑了五岛的真本领。」手腕一抖，原本屧屧作响的鳞皮响尾鞭忽然失去形状，长空中一条矫矢黑龙破云飞去，龙吟呼啸、锋锐刺耳，「泼啦」一声将车尾围栏击得粉碎！

强劲的鞭劲将座车带得连转几圈，失控撞进道旁一间屋里，直撞塌了半堵夯土墙方才停止。冷北海手臂垂在身侧，动也不动，然而不管谁看了都能明白：这条长街之内，无人能脱出鳞皮响尾鞭的攻击范围。只要冷北海愿意，可以轻易地以鞭梢拈下奔跑之人的一只耳朵或鼻子，也可以将碗口粗的硬木车辕爆成赍粉；割首断喉，那更是不费吹灰之力。

「鞭长莫及」这句话，在五岛之内第一杀手的眼中，仅仅是句无聊嘴硬，一点意义也没有。

但车里始终是悄静静的，若非知是岳宸风，还以为乘客已被巨大的旋转冲击撞晕过去，甚至硬生生送了性命。何患子正与符赤锦缠斗着，陡地被身后的轰隆巨响吓了一跳，百忙中回头一瞥，情急唤道：

「师......师傅！」

「忙什么？」符赤锦银铃般的笑语忽至，檀口香风几乎吹上颈窝耳畔。何患子未及回头，刀板横胸一架，守得滴水不漏，于坚城壁垒之中仿佛有大军将出，刀芒狞恶气象森严，正是「虎禅杀绝」里的一式「守愚」。

「你着紧自己罢，管他人做甚？」符赤锦看似言笑妩媚，其实避得极险。若非她无意拼斗，出手都是虚晃一招，稍沾即退绝不停留，这一式便要将她细圆的葫腰一分为二；抽退之间，不忘揶揄他：

「若教你师傅见得这一手，便是死了也要跳起来，审一审你这欺师灭祖的叛徒！你还有闲功夫管待旁的？」何患子心神大乱，出手更无章法，符赤锦一径游斗，两人顿成相持。

冷北海既然抢先出手，薛百螣不好自违誓言，冷哼一声，双手负后。

「老夫话先说在前头，你若没本事将他撵出车来，我便亲自动手了，冷北海。」

「老神君承让了。」冷北海微一颔首，响尾鞭「唰」的卷住不远处的马尸，扬声道：

「岳宸风，身为一名买命杀人的杀手，我一点也不在乎用毒、用计，或者几百人一拥而上，将你乱刀砍死。但想到自我中了紫度雷劲之后，你再也没机会一试十成功力的响尾鞭法，恐误会我五岛无人，故给你一个机会尝试。」手腕一振，偌大的马尸洒着浆血腾空飞起，猛往车顶坠下！

数百斤重的马尸若砸在车顶上，不只车体爆碎，怕连车内之人也难有活路。本拟这一着定能将岳宸风逼出，蓦地一阵破空劲啸，一道箭一般的乌影贯穿马尸，强大的箭劲将尸体硬生生送出丈余，轰然坠在马车前。

仔细一瞧，那「箭」却非是什么白翎羽箭，而是一杆折断的红缨枪。远处一骑卷尘飙来，鞍上的冷面汉子以脚横开巨弓，急驰间又「飕」地射来一箭，直取冷北海面门，正是适君喻麾下二将之一的稽绍仁，奉主命折返来援。

冷北海不慌不忙，抖鞭将来「箭」击下，竟是一柄长剑。

稽绍仁一射不中，鞍上已无缨枪佩剑，探手箭囊，弓弦连拨，便如弹琴一般，只见羽箭射如连珠、首尾先衔，远看便如一道弧形白练，到眼前才知连绵箭快，稍一瞬目就被数箭洞穿，实是无比凶险。

冷北海抖鞭成圆，在胸前急旋成一片，鞭势劲急，丝毫不敢留力；七、八枝羽箭接连被击飞震歪，最末一枝却射穿力竭的防御壁障，冷北海胸膛一侧，箭镞划破他的前襟，带血飞向长街尽处，肉眼竟不见其落。

「原来是『猿臂飞燕门』的人！」冷北海微微冷笑：「有意思。」见对面的老神君正要负手跃下房顶，皱眉道：「神君可是说话不算话？」薛百螣「嘿」的一声，摇头笑道：

「你有对手啦，可别贪多。」

「你————！」

眼看稽绍仁越驰越近，距离一缩短，强弓更是难当。他所用之箭只比长剑略短，粗如食指，箭镞更如钴杵一般，被箭风一削过便即见血，倘若被射了个洞穿，创口只怕要比杯口还大。

他听不见冷、薛二人的对话，但见薛百螣作势要跳，不想也知是要对马车里的岳宸风不利，双箭搭弦往后一仰，松手的瞬息间箭分两头，一射冷北海，另一枝却射往薛百螣脚下檐间。

老神君正纵身一跳，粗大的箭尖「噗！」一声没入胸口，半空中老人背拱如虾手捂心口，足尖踏地时才挺起身子，将拑在指间的羽箭扔地上，拍拍手掌，抬头对冷北海笑道：

「你这个对手极不好斗，留神哪。」房上的冷北海无暇还口，三枝羽箭以「品」字形朝他射来，中途不住地交互穿插，宛若燕翔，到身前时仍呈一个「品」字，却无一箭来势可辨。冷北海难以挥鞭击落，身子忙往后折，原本居高临下、无远弗届的从容几已不复，避得万般凶险。

薛百螣的身子矮小，一落到地面之后，反被车厢、马尸等遮去大半；稽绍仁虽是神射，却射不了难见的目标。老人活动十指，缓步踱至车厢前，哑声道：「岳宸风！你我的梁子，一次做个了结罢。杀了你这罪无可逭的无耻东西，九泉之下，老夫也好向列祖列宗交代。」

他赖以成名的「蛇虺百足」绝技非是表面上的操弄百兵，而是一门强绝霸道的指爪功夫。此番出手势在必得，岳宸风的武功能耐又非同一般，高手对敌，差之毫厘失之千里，没有表面工夫虚晃一招的余裕，索性连平日携行的百兵排场也不带了，务求在十指之间分出高下。

岳宸风笑道：「老神君莫要担心。帝门列祖列宗泉下有知，必不怪你，你我之间的实力，实在是相差太多了。」性情暴躁的老人听了，居然一点也不生气，摇头笑了笑，自顾自道：

「我真是老糊涂啦，怎跟畜生说人话？」五指屈成钩爪，哗啦一声洞穿厢壁，径取车内之人！

他解除了雷丹，再也不用理会「功力不可逾八成」的限制，坚逾金铁的双爪如旋风般接连贯入，与车中之人隔板对撼，一阵连珠轰响之后，车厢板被贯得坑坑洞洞，激烈的交击仍持续不断。

「砰！」一声，厢板自底部连根拔起，整片压向老人，似是厢内之人受不住招，索性倚肩一撞，欲破老人的臂围。薛百螣冷笑：「便是铁板也教穿了，还怕你血肉之躯？」一爪洞穿，满拟抓他个肚破肠流，这一抓实已用上了十成真力，便连颅骨怕都是应手而碎。

谁知厢后之人仿佛无有实体，薛百螣指爪入肉，抓到滑溜溜的鱼胶也似，连表面的油皮也没擦破半点，陡地陷入又滑又韧的一团肥油中动弹不得。老人变招迅辣，立刻易爪为拳，如铜瓜铁锤般直进横打，却始终挣脱不出；捶打的劲力不住累积，蓦地向后一弹，悉数还了给他。

薛百螣被远远抛了出去，凌空翻了个筋斗，落地时脚尖一抬，一只压棚脚的小小石斗劲射出去，猛将那块向前冲来的厢板砸了个粉碎。

来人胖大的身形为之一阻，石斗打破坑坑洞洞的破烂木板，不偏不倚正中他的胸口，他却只小退了半步，石斗微陷入黝黑多毛的胸口乳间，老神君雷霆千钧的一蹴之力就此消弭于无形，石斗铿然落下，连铺石路面都没砸坏。

「只教你的奴仆出来替死，算什么好汉？」薛百螣冷笑，径对杀奴道：

「你也不是什么好东西，昆仑奴！但今日非是你的死期，别忙着出头。」

杀奴身背装有名刀赤乌角的巨大刀匣，锅底似的胖黑面上毫无表情，近乎痴呆，两丸黑水银似的瞳仁嵌在圆鼓鼓的颊肉里，眼白的部份几乎不见，若非有一丝反光，当真黑得难以分辨。

那辆车四壁毁坏，车里的靠背软座却是好端端的，岳宸风踞于其上，神态自若，便似坐在一张舒适的僧帽椅上，颇见怡然，嘴角竟还有一丝微笑，啧啧称奇：「是伊黄粱告诉你们我伤得很重，你们这帮没肝胆的孬种才敢造反的么？」

薛百螣冷笑。

「那倒没有。只是多年来伊黄粱钻研破解雷丹的方法未果，此番拜耿家小子与他那哑巴朋友所赐，终于弄清了雷劲的运行道理，找到足以袚除雷丹的法子。那日伊黄粱亲自号过你的筋脉，确定其理无误，帝门再不用受你的挟制。」

此事薛老神君并未全然吐实。其实伊黄粱破解的，乃是鬼先生赠予的一枚丹药，据称能取代「九霄辟神丹」之功，若五帝窟肯参加七玄大会，鬼先生将以此方相赠。漱玉节满口答应，转头便将药丹交给伊黄粱解析成分，其中有不足处，再与阿傻与耿照身上的碧火神功相对照，终于仿制成功。

伊黄粱趁着替岳宸风号脉之余，检查了他体内的紫雷之气，更无疑义，回头便教帝窟众人服下丹药，袚除了困扰多年的可怕雷劲。漱玉节请伊黄粱前来，原是为了此事，替阿傻驳续手筋，也是顺便勘验碧火功之秘，未必都存好心，只是她擅于顺势而为，一举数得而已。

岳宸风之诧异不过一瞬，转眼又言笑从容。「这伊黄粱挺有意思。我以为他尽都说了，没想却只字未提，当真是医者风范哪！」见薛百螣杀气弥天，笑顾杀奴：

「喂，我今日与你一个便宜，若杀得这糟老头子，让你抵去三年。」

杀奴慢吞吞地问：「背刀，还是不背刀？」

岳宸风笑道：「要杀金神岛的白帝神君，须得展现实力。许你不背刀。」

杀奴眯着小眼，似乎好半天才听懂了，还未动手卸除身上的刀匣皮带，忽然伸出五根手指，慢吞吞道：「七年。」岳宸风笑道：「你比的是五年。」杀奴低头看了看手掌，又再度举手道：「七年。」

想当然耳，一只手掌无论如何都不会突然变成七根指头。

岳宸风似乎被逗得很乐，抚膝大笑：「好！七年便七年，你若能教他死得极惨，大出我之想象，再多送你三年凑个数儿，一次抵去你兄弟俩十年之期。」杀奴仿佛听不太懂，又举起同一只手掌，慢吞吞道：「十......十年？」

岳宸风哈哈大笑，抚额道：「没错！十年一口价，没这么便宜的了。你快卸下刀匣罢。」杀奴解开皮革系带，刀匣离体之际微一蹙眉，发出哼痛般的低吟。薛百螣定睛一瞧，赫见那皮带内侧钉满尖锐的陀螺状铜钉，位置分布似有理路，却看不出走的是什么筋脉穴位。

赤乌角刀何其沉重，一旦缚上肩背，铜钉登时刺破肌肤，紧紧压迫穴位血路。以穴道禁制人身不是什么新鲜事，但将刺穴用的锁功钉做在随身的物品上，将刀匣变成拘具、乃至刑具，却十分骇人听闻。

薛百螣自不知数天前岳宸风受伤呕血，杀奴在一旁幸灾乐祸，前日经伊黄粱诊断后明白伤症情况，不再心惊肉跳、惶惶终日，才有心思惩治杀奴，给他上了这条「失魂带」。

杀奴解下革带，痛得身子不住颤抖，带上铜钉染满血污，令人怵目惊心；不过转眼工夫，杀奴荷荷吐气，猛地抬起头来，却仿佛换了个人似的，目光冷锐残酷，满是暴戾与怨毒，咬牙嘶声道：

「十年......这可是你说的。」

「只要你神智清楚，我几时说话不算话？」岳宸风笑得得意，一指远处症与何患子游斗的红衣丽人，怡然道：「你馋她许久了罢？这便当做花红，只要你将这老头折磨得令我大开眼界，她从此便赏了给你，爱怎么玩便怎么玩。」

「好！」

杀奴活动活动筋骨，抝得指节劈啪作响，转过一双血丝密布的红眼，仿佛将对岳宸风的怨恨悉数移转到薛百螣身上，灰色的舌头一舔嘴唇，邪笑道：「老头，你运气不好，老子今日心情很坏。」眼角瞥了一下身后裙裾翻飞的婀娜玉人，不禁吞了口馋涎，回顾岳宸风道：

「喂，全身骨骼碎成畸零小块，拿身子当成制奶酪的囊子来揉，教他全身脏腑肌肉被自己的碎骨磨烂，生生的痛死他......这样可好？」

岳宸风故意皱眉，低头剔指道：「怎么你们兄弟都好这口？也罢，你要做得到便算数，我绝不食言。」最末一个「言」字尚未落下，杀奴一声虎吼，已朝薛百螣扑了过去，速度之快，丝毫不受胖大身躯影响。

薛百螣不闪不避，身子一矮，撮拳打他膝盖，料想膝上无肉，断难施展那以肌肉夹人、借以反弹拳劲的异术，谁知落拳处仍是软绵绵的一陷，杀奴咧嘴一笑，象腿粗细的手臂合抱过来。薛百螣脚下交错，一闪身来到侧面，对着肋骨、骨盆及膝侧连打数拳，连铁板都能击穿的无双刚力仿佛全打在软绵绵的棉花上；抽手稍慢，几被肌肉夹住。

薛百螣年事已高，与青年人比武较劲靠的是修为与经验，趁其有隙、攻其最弱，乃是最最省力的打法，再加上「蛇虺百足」的惊人破坏力，往往一击便能雷鼓定音，江山底定。真要比速度、拼力气，六旬老人岂能与正值壮年、体力巅峰的拳师刀客硬碰硬？

然而杀奴周身不受铁拳，速度又是奇快，薛百螣绕着他东戳西打百余记，杀奴倒像没事人儿似的，但以老神君的身子骨，若被他一下抱实了，只怕就是筋骨俱折的下场，离他所说的「骨磨」惨状亦不远矣。

薛百螣兜转片刻，体力渐渐不济，几次差一点点就杀奴蒲扇似的大手捞中，避得险象环生，一咬银牙，冒险改拳为指，径点他胁下，戳得杀奴扭腰闷哼，初次露出痛楚之色；正要运劲贯入，食指竟被腰胁间的肌肉夹住，杀奴一运功，绵软滑溜的肥油顿成了坚硬的金刚铁砂。

所幸薛百螣的手指比铁还硬，要是换了旁人，只怕整只手掌骨轮兜要被磨碎，他却继续能往里戳。杀奴吃痛，益发狂怒，胖大身躯一压，想借力将老人的指掌折断，老神君早一步抽退，却被他扫得微一踉跄，几乎失足。

符赤锦远远望见，心急如焚，一边抢攻，一边压低声音对何患子道：「你兼通数绝的秘密若教那狗贼知晓，他岂能饶得过你？可知盗练绝学、欺师灭祖，自来便是武林中的大忌？此事若然泄漏，挖眼拔舌、挑筋断手都算轻的了，何况那厮的手段！」

何患子悚然一惊，更加应对不灵，又不敢继续使用杀绝、掌绝的武功，被攻得左支右绌，已呈败象。其实他的武功修为远胜现而今的符赤锦，只是他平日极少与人动手，缺乏临敌经验，又无法向女子痛下杀手，才给了符赤锦可乘之机。

「我不是......我没有偷......你、你......胡说八道！」

「我知道，你又不是故意的。」符赤锦嫣然一笑，蛾眉刺上的攻势却益发紧凑：

「你自己也料不到，你的『眼』有这么厉害，是不是？你本想老实向师傅交代，说你很早以前便能见真气流动、运劲变化等，但没能学刀、也没能学掌法的你，一直觉得练眼术很是没用，如今竟能看见师兄弟练功时的气脉，不觉看了几眼；谁知你天资过人，这便都学了起来，也怪不得你，是不是？」

这个秘密何患子从没向任何人说过，连他最敬爱的上官夫人和妙语......上官小姐也被蒙在鼓里。起初他以为这是修习「破视凝绝」的必然结果，师傅既未点破，便是有意如此了，有一阵子他觉得这是师傅对自己青眼有加，表面上宠爱老大，暗地理却将自己当成了衣钵传人，因此练得格外起劲。

后来他才慢慢察觉，这一切，或许是因为在「破视凝绝」这门武功上，连师傅的天份或造诣也比不上他，没想过要防范他的注视。何患子是临沣县的佃户出身，但这不代表他特别愚笨、后知后觉；以他对师傅的了解，他明白自己必须终身守密，一旦秘密暴露，便是自己悲惨身亡之日。

符赤锦趁他一时失神，随手将他的腰刀格落，趋近低道：「典卫大人说了，教你立刻返回五绝庄，趁乱带走上官夫人母女，至莲觉寺王舍院，自然会有人接应！」

何患子一愕。「典......典卫大人？」

符赤锦咬牙道：「要救她母女俩，便看你了！还不快走？」见他愣头愣脑的，不知怎的忽想起了耿照，心中柔情忽动，嘴角不觉微勾：「难怪老爷肯定这招有用。他俩明明不像，却又好像。」低声骂道：

「傻子！还不踢我一脚？」

何患子如梦初醒，「哎哟」一声假装倒地，衣下飞起一脚，将她手中的蛾眉刺踢落，乘隙一撑而起，飞也似的朝鬼子镇外掠去。符赤锦拾起兵刃，紧紧握在手里，一步一步向前走去，目光直视着前方，步履沉重，又有些像是梦游。

直到一只温暖厚实的手掌轻轻按住她的肩头，仿佛又将生人的气息重新注入她体内。「行了，宝宝锦儿，你到这里就好。」那人的微笑如阳光般温煦，足以驱散一切阴霾，柔声道：「剩下的，就交给我罢。」

他双手负后，横持着一把乌鞘长刀，大步向前，气势如渊停岳峙，与前度截然不同。岳宸风原本双臂横扶椅背，意态悠闲，此际忽觉颈背汗毛直竖，宛若一柄冷锋贴颈，终于回过头来，眯眼望着眼前的黝黑少年，似笑非笑。

「你一手策划的这个阵仗，虽然寒酸了些，念在时间仓促，能找到这些歪瓜劣枣来配，已算不错了，我还真有点想嘉许你一番。我这生暗算过许多人，却鲜少遭人暗算，你连五帝窟、『岐圣』伊黄粱，甚至将军夫人都能兜拢进来，引为己用，实在是个人才。」

他抬起头来，一点都不像被包围算计的对象，反有几分凝视猎物的模样，笑意酣畅，目光却令人冷彻心脾。

「我真是教你那朴拙老实的外表给骗了，典卫大人。」

耿照的眼神平静而坚定，对他的讥讽一点也没有回应的意思。

「我刚从五绝庄赶过来，你的秘密巢穴已被攻破了，党羽多数被擒，将军正在赶往庄子的路上。放眼东海，再也没有你可以立足的地方，要你束手就擒，只怕很难；但至少刀在你手上，还能假装是个磊落的刀客，以刀来决定自己的命运。」

他缓缓擎出神术宝刀，冷锋回映着艳阳，豪迈的刀光犹如千迭雪浪。

「你受死吧，岳宸风！」

【第十四卷完】





