第百零七折 义无反顾 其逾千钧




越浦城北，廿五间园。

巍峨的黑瓦白墙映着蒙蒙亮的天光，仿佛向地平线的两端无尽绵延。墙里，深浓树冠层层迭迭，反倒是五座最负盛名的五间高阁仍被最后一抹夜色所蔽，连朦胧的轮廓也难见得。

越浦向来是个不夜之城。

镇东将军进驻以前，此间夜市、酒楼等通宵达旦，往往要过了三更天才肯消停，城中居民大多晏起，廿五间园所在的封丘门北面一带，多是富人的园林别墅，作息更较寻常百姓来得晚。

今日却是罕有的例外。五更天不到，廿五间园内便已是灯火通明，所有婢仆忙得不可开交；要不多时，城尹大人梁子同与流影城主独孤天威在大批随从簇拥下，浩浩荡荡开往北门，径朝阿兰山莲觉寺去。

那捞什子「三乘论法大会」可不是为老百姓办的，只有受邀的王公贵族、豪门仕绅才能与会，上山朝觐的礼数与入宫面圣没什么不同，一样是天未大亮，便赶至阿兰山下递交名帖，待东海道臬台司衙门的人按官衔爵位，一一唱名放行，再由戍警的金吾卫士导引入场。还没轮到的，恁是高官厚爵、王公将相，都得乖乖在山脚下的野棚里待着，谁也大不过皇后娘娘。

这对没资格接近阿兰山的平民百姓而言，未始不是件好事。大队人马风风火火地出了城门，偌大的廿五间园周遭又恢复平静，连大门前翎羽插冠、手持水火棍的四名城衙公人都恢复平日懒惫的模样，或坐或倚，拄着一边漆红一边漆黑的水火棍猛打瞌睡。

其中一人没甚睡意，正自无聊，见对面树下有个小摊子，一名黝黑粗壮的少年挑了竹筐担子，也不懂吆喝叫卖，戴着斗笠呆呆坐在树荫下，只是那竹筐里不知所贮何物，频频飘来热炭香，嗅得人饥肠辘辘，满肚子枵鸣擂鼓。

公人冲他招招手，「喂，你！过来！」

少年愣了愣，左右张望，听那公人又喊几声，才知唤的是自己，赶紧挑了担子上前。他前后的竹筐里各有一只大瓮，其中一只瓮里装满烧红的木炭，浓厚的炭香一靠近，其余三名公人鼻翼微歙，也接连醒过来。

「我问你，你那炭炉里煨的什么？不老实交代，老爷打你板子！」唤人的那名官差故意板起脸，狠霸霸问。少年惊呆了，支支吾吾说不出口，另一名衙差看不过眼，用手肘顶了顶同僚，低道：「你没认出么？这摊是徐老头的。」

那人经他一说，不觉恍然。「徐老头？你是说那个徐......他闺女不是......」见同伴面色微变，想起「那件事」上头是下过封口令的，怕是自己无意间旧痂掀口惹上麻烦，然而毕竟面子放不下，仍端起公门架子，瞠视少年：

「你是徐老头什么人？」

方才应口的另一名官差面露不忿，咕哝道：「你管他是谁？赶远些便了，别给大伙儿找事！」那人听同僚叨念，更加拉不下脸，伸手一拦，冷口冷面道：「你别。爷爷呢，就弄清楚他是什么来头！几天都在这儿鬼鬼祟祟的，指不定是贼。」

少年吓坏了，哆嗦道：「官......官老爷！我......我不是贼！那徐......徐老头病倒啦，说、说要钱治病，顶......顶了摊子给我。别的......别的我不知道！大老爷明鉴，大老爷明鉴！」那人一听放了心，得意洋洋，回头笑顾同僚：

「是不是？我说嘛，徐老头只一个水嫩嫩的闺女，哪来的黑小子？哈哈哈哈。」见同僚无言转头，心中老大没趣，又问少年道：「喂，你顶了人家的摊，还卖不卖豆腐脑儿？弄几碗给爷们儿尝一尝，滋味好的话，便准你在对面摆摊营生；要坏了爷爷的胃口，打断你两条腿！」

少年面色铁青，从后筐里取出瓦盅和一块薄薄的小铁片，揭开瓮盖，一股温热饱满的豆香扑鼻而来。他以薄铁片利落地在瓮里刮了刮，斜斜抄起几抹云条乳膏似的雪白豆腐脑儿，往盅里一搁；前筐炭瓮就是现成的火炉，架上一只浅底铁镬，舀一勺用口蘑、带肉牛骨熬成的高汤，加入切细的木耳、榨菜、香芹末子，以冷水调匀的绿豆粉打卤，往盅里一浇，再搁点蒜汁红油绿葱珠，一碗鲜香扑鼻的牛肉豆腐脑儿便完成了。

官差人手一盅，那覆在豆腐脑儿上的，以绿豆粉、高汤及酱油打出来的卤芡橙红透亮，酱色酥莹如琥珀，匙羹舀落，那卤竟丝毫不泄，仍是盈盈润润地裹覆着豆腐脑儿，葱蒜香被滚烫的卤芡包着一蒸，与豆腐脑的香气、高汤里牛肉口蘑的鲜甜层层迭迭，极富层次。

为首的公人尝了一口，双目微亮，本欲赞声「好」；又觉才吃一口便软了嘴，难免叫吴老七看不起，传将出去，以后还要做人么？干咳两声，哼道：

「卤打得不错，但那是锅铲的工夫，学得快。你这豆腐脑儿比起摊子的原主，卤水未免太过，不如过去软滑细嫩，又有苦味儿。徐老头的豆腐脑儿是一绝啊，又香又滑又白又嫩，同他那水灵的闺女一般模样。」口气说不出的淫猥，其他二人听得笑起来。

先前与他斗口那吴老七尝了一匙，蹙眉道：「是么？我倒觉得挺好。硬些饱嘴有弹性，配上卤芡葱珠口感十足，未必便输了。」正往衣里掏着铜钱，却被为首的官差拦下：「吴老七，合着你同我劳有德干上了，是不？你这是干什么，给你家俩小子积阴德？」另外两人也投以质疑的眼光。吴老七咂咂嘴没接口，低头将豆腐脑儿吃了个干净。

那官差劳有德压下了他，益发气焰高张，将残盅迭成一摞，见少年伸手来接，冷不防地手一松，「匡」的一响，四只瓦盅在少年脚边摔得粉碎。

「你这豆腐脑儿烧得不坏，腿子便不打啦，先寄你身上。以后见爷们当差，先烧几碗孝敬，下回再让爷招你，我打烂你的摊儿！」明对少年说话，却有意无意瞟了吴老七一眼，笑意森冷。吴老七知他恼自己多口，再纠缠也只是拖累少年受气而已，索性视而不见，拄着水火棍打盹。

「多......多谢老爷。」

劳有德哼笑。这小子不坏，比徐老头识相多了。

要是他乖乖把闺女送府里，至于闹出人命么？什么样的爹妈养什么样的崽，老的小的一般不识相。城尹公子也非不怜香惜玉，廿五间园里忒多千娇百媚的小尼姑，虽说不上光宗耀祖，起码吃好穿好，还能给家里捎银子，多少人家抢着把女儿送来，就怕公子爷看不上。你徐老头什么玩意儿，装得忒清高！

「瞧你年纪不大，」他搔搔下巴，怪有趣地打量少年。「本来是干什么的？」

少年不敢不答，起身在短衣上抹了抹手，低道：「回老爷，在肉铺里打杂。」

劳有德有些诧异。

「屠夫的营生好挣钱哪，怎不接着干？」

「回......回老爷，小人怕......怕杀生，听了人家的劝，改做不见血的营生。」

官差们面面相觑，静默了一会儿，突然爆出笑声，个个捧着肚子前仰后俯，连吴老七听着都不禁摇头，嘴角微微上扬。劳有德大笑道：「就你这出息，卖豆腐脑儿合适。还不快滚？」

少年忙不迭将破瓦片收拾好，挑着担子回到树下，被廿五间园的官差一闹，一时也没人敢光顾。少年取了条破旧棉巾拭着满头脸的汗，巾上仿佛还嗅得到一缕淡淡的脂粉香，但他知道巾子的主人不用胭脂水粉，那是她身上的香气，天生便这般好闻。

他不知不觉停下动作，怔怔坐在树下，回过神时左手已伸入筐底，握住预先藏好的解腕尖刀。就是今天了，少年心想。双双姑娘，你在天有灵，保佑我一定得手，让我剜了那畜生的五脏六腑，开猪膛似的摊满一档，以告慰你们父女俩。

筐底除了磨得锋利、用布层层裹起的尖刀外，还有一小瓶粗劣的土酒。他对劳有德说了谎话，在城北金桥李家的肉铺里，他从来都是最受器重的学徒，凭一把尖刀便能杀猪解牛。是双双姑娘不爱见血，每次光临豆腐脑摊前无论洗过几次手，她总能嗅到淡淡的血味。

「不如我不杀猪了，来学......学做豆腐脑儿吧？」有一回，他好不容易鼓起勇气问，说完立刻低下头，不敢看她俏丽的脸蛋。双双姑娘却只是把他那盅豆腐脑儿搁边上，笑道：「做豆腐脑儿很辛苦的，挣不了几个钱。你年纪轻，前程远大，干什么都比这个强。」

他对自己当时的犹豫退缩，感到无比痛悔。

如果那日我在的话——他不止一次如是想，然后自她受辱咬舌、溅得一屋是血的恐怖梦魇之中惊醒，带着满脸的汗渍泪水。

可惜人生无法重来。如果还有重来一次的机会，他一定不在意自己其貌不扬，不管双双姑娘只当他是每天来吃盅豆腐脑、闲话家常的客人，死也要向她表明心意，那怕什么都得不到......

杀人毕竟与杀猪不同，他原以为自己需要饮酒宁神，谁知事到临头，心底居然一片寂然，甚至隐隐期待着得手之后的死亡与解脱。

少年连碰都没碰土酒，正要取出裹刀的布包，瞥见不远处的街角，一名裹着破旧斗蓬、身后背了块床板还是长凳之类物事的汉子，双手抱胸蹲在墙边，精亮的眸光直勾勾地瞅着自己——或说飘着炭香的豆腐脑儿瓮。

那人已蹲在那儿三天......不，或许更久，只是三天前他才留意起这厮来。少年没读过书，说不出「风尘仆仆」四字，但那人就像是走过了几千里的荒野，并非如乞丐般腌臜，而是满身风霜，透着说不出的阑珊倦意，稍望得一眼，便令人不由自主地想起家来。

像越浦这种富饶大城，乞丐可比穷乡僻壤多。少年看过背草席、背铺盖，甚至背几凳等家生的都有，但那人背的物事极怪，足有半人多高，轮廓像是面大楯，又像港口大船所用的巨锚，总之十分厚重，外头用粗布层层裹起，委实看不出是什么。

他该是饿了罢？少年想。

双双姑娘走了之后，他辞去肉铺档的差使，揣着东家给他的五两银，跟着徐老头学了大半年，直到徐老头咽下最后一口气，还是他替老人裹的草席掘的坑，一抔一抔地覆着土。老人上门讨女儿，被官差打得遍体鳞伤，能撑过半年，靠的约莫是心中那股子冤。

这大半年里他们很少说话，兴许也不知该说什么，原本便只是卖豆腐脑儿和买豆腐脑儿的两个人，谈不上熟稔。

徐老头的活儿不简单，当年他自己拜师做学徒，光浸黄豆磨煮豆浆就学了整整三年，更别提打盐卤，每一步都是心血和功夫；然而不知为何，少年硬在半年间学上了手，做得有模有样。真是怪了，老人想，明明是个没心眼的，也说不上什么天分。

徐老头从没向他说过一声「谢谢」。

像这样的年轻小伙，徐老头见多了。个个都是为他那如花似玉的女儿而来，就算盅里盛的是馊水猪食，照样吃得有滋有味，当真糟蹋了他的好手艺......只有他，在双双死后舍弃了能挣钱的肉铺档差使，来到他这苟延残喘的垂死之人身边，重新执起浸煮黄豆的锅鼎，耐着性子磨豆熬浆。

他们心里想的是一件事，只是都没说出口。

城尹大人梁子同的公子梁成武喜欢吃咸豆腐脑儿，人尽皆知，及至梁公子惊觉徐老头居然有个标致的女儿之时，已然吃了他几年的牛肉豆腐脑儿。双双出事后，徐老头被打了个半残，廿五间园外便无人再卖这软滑鲜润的可口小吃。但人是有瘾的，就像梁公子并没因为弄死了个摊贩的女儿，从此吃斋礼佛，不再对标致的姑娘下手。

少年定了定神，动手调配了一盅热腾腾的牛肉豆腐脑儿，端到对街那人跟前。

「你饿坏了罢？」少年并未因为舍人，显出趾高气昂的优越姿态，倒像交代后事似的，带着某种沉静的觉悟和了然。「慢着吃，不收你钱。小心烫口。」

那人双手接过，举盅朝他微微一敬，以调羹一匙一匙送入口中，闭目细辨滋味。少年忽然觉得有趣：这人远看像乞丐浪人，近看才发觉他一点也不脏，举止温文，隐有股说不出的贵气，眸里精光慑人，毋须开口便能让人生出敬畏，倒像是什么微服出巡的大人物似的。

怪的是这样出众的气质，与那身征尘满布、风霜历历的旅装又无扞格，仿佛生来就该是这样，丝毫不显突兀。汉子约莫四五十岁——也许实际更老些——留着满脸落腮胡，却非根根突出如硬戟的「燕髭」，胡根柔软浓密，带着绸缎似的润泽。

近距离一瞧，其实大汉生得鼻梁挺直、下颔方正，配上旅装密髯，平添几许江湖气息；刮去野人般的大部胡须，换上绣金袍子玉扳指，说是王公侯爵也有人信。

他一口一口慢慢吃完，双手奉还瓦盅，取出帕子轻按嘴角，拍去沾上胡子的些许残羹。少年更觉得这么做是对的：在人生将尽的当儿，他很高兴自己亲手烹调的最后一碗豆腐脑儿给了一位知味之人，而非园外那些凶狠的官差。

「卤打得好。」半晌，浪人睁开眼睛，精光迫人的眸子里似有一丝笑意，但口吻认真严肃，浑无半分轻佻。「但豆腐脑儿的盐卤勾得太过了，质地稍硬，还带有一丝卤水的苦味儿，殊为可惜。」

少年苦笑。

要不是此地与大门相距甚远，语声难及，他几乎以为大汉是听了官差的话才这么说的。「明儿你试试勾薄些。都说：『豆腐新鲜卤汁肥，一瓯隽味趁朝晖。』口感过硬，可惜了你这轻易不泄的好卤芡。」大汉忽想起什么，从怀里摸出一吊新钱递去，笑道：

「我忘了给钱。在我来的地方，我们这样的人是不使钱的。」

看来......还真的是乞丐。少年摇摇头。「都说了不收你钱。」

「收下罢。」那人笑道：「我明儿还来吃，总不能都不给。」

「......明儿不开张。你别等啦。」

「那后天罢？」

少年突然烦躁起来，端了空碗回头便走。

「杀人的血味儿，和杀畜生是不一样的。」

少年愕然停步，回见那人仍是双手跨膝踞于墙角，嘴角抿着一抹笑。

他不得不走回去，悄悄将手伸至腰后，握住藏于衣下的解腕尖刀——若浪人大声叫嚷起来，他便没机会杀进园里了。为了那捞什子论法大会，越浦几千名官差全出了城，廿五间园只剩下梁家的护院武师，当中还有大半跟着城尹大人上了阿兰山。

梁成武那畜生身边之人，再不能像今天这样寡少。这是唯一的机会。

（亮出尖刀，或许能教他别声张？）

浪人似乎读出他的心思，早一步抬头，笑道：「你认识徐老头多久了？三年，还是五年？」

少年一愣，讷讷道：「两......两年罢。」其实远远不到。算上两人真正相处的这大半年，他知道有徐老头、有这豆腐脑儿摊子，以及美丽出尘天仙也似的双双姑娘，至多一年加一点。就这么承认自己与徐家父女其实一点也不熟，意外地令少年感到挫折。

浪人笑着点头。「过去我来越浦，总会光顾徐老头的牛肉汤豆腐脑儿，他女儿还这么小的时候......」他蹲着往眉眼处一比。「我还抱过她。这几年我甚少履迹东海，不想当年的小女娃儿，都出落成大姑娘啦。他们父女俩都是你葬的罢？能不能带我拈炷香？」

少年深吸了口气，抚过心头又被掀起的一片刺疼。「城南徐家祠堂。你找管事的徐先生问问，他会带你去。我......我今儿有点事。」回头便走。

「为了一名素昧平生、已然香消玉殒的女子，这么做值得么？」浪人叫住了他，眸中精光暴绽，仿佛沉睡深林的猛虎雄鹰突然苏醒，一字一句都如铜瓜铁锤，重重敲上少年的心版，带着王者一般的慑人威仪，直迫得少年无法喘息：

「你是她的什么人？是手足、是情人，还是尚未完婚的夫婿？你和徐老头又是什么关系，便要报仇雪恨，轮得到你么？强自出头，是想做英雄？徐老头的女儿若还在世，她会希望你为了替她报仇，牺牲宝贵的性命？」

少年被连珠炮似的一串急问，不由瞠目结舌，片刻才摇头道：「我没读过书，只会杀猪宰牛，你问的这些，我一个也回答不了。但这事无论谁来问我，再多问我几百几千回，结果还是一样的。我想为双双姑娘做这件事。我只能为双双姑娘做这事了。我只想......只想讨个公道。做不了这事，我一辈子睡不好觉。」

那人凛凛直视，见少年竟不心虚回避、反而益发坚定起来，冷冷道：「你的行为只得一个字。知不知道是什么？」

「......是『蠢』罢？」少年苦笑：

「以前在肉铺，东家常这么说我。」他心知东家对他是极好的。未满师的学徒突然说要走，决计拿不到白花花的五两，就算剐了上档也不值这么多，通常是一顿棍子打将出去，风声一放，一辈子都别想回这行当。

「你错了。」那人露齿一笑。少年这才注意到他说话有种怪异的口音，脚上的长袎毡靴尖端微翘，怎么看都不像东海本地，甚至央土的款式。「是『义』。你的付出不为自己、不求回报，不在意自己力量渺小，微不足道，只要是该做的事，牺牲性命也想完成，这就是『义无反顾』。」

那人正色道：「义，是一种高贵的特质。它存在于你的血脉里，终生奔流不息，在软弱时给予力量，在迷惘时指引方向。不是每个人都能拥有如此珍贵的天赐之血，即使拥有，也无法靠娶妻生子将血脉延续下去。『义』是信念，义之血脉，也只能靠信念传承。」

「义......的信念？」少年喃喃道。

「在南陵有群人，他们和你一样，流着高贵的凤凰之血——那是南方对『义』之血脉的敬称——与南陵诸封国的国主，同属羽族最高贵的凤之族裔。为了捍卫这份珍贵的信念之血，也为扫除世上的不公不义，他们发誓不娶妻、不荫子、不封爵、不蓄财，荣辱休止，身无长物，终生不渝地奉行这个『义』字，直到阖眼。」

少年听得迷茫起来，片刻才道：「你......你是这样的人么？」

「我是。若你愿意，也能成为那样的人。」那人站起身来，少年才发现他生得高大修长，腰窄膀阔，柔软的厚髯浓发迎风飘飘，衬与背后大楯也似的巨物，纵无金缕玉带，仍有着难以言喻的肃穆威压。

他将蒲扇一般的大手放在少年的肩膀上，眸中笑意温煦。

「你知道是谁让我来的？」少年摇摇头。

「是金桥肉铺李的东家。」浪人咧嘴一笑。「他说有个可爱的学徒走了，说不定要做傻事，怎么也劝不下，心里十分挂念。是他同我说了徐老头父女的冤屈，还说这一年多来你天天往廿五间园外跑，只吃一碗豆腐脑儿就走人，只为瞧徐老头的闺女几眼。东家说没见过你那么傻的，喜欢便央人提亲哪，他给你准备了一笔钱，只等你开口。」

少年一愣一愣，泪水忽如涨潮，突如其来地溢满眼眶。

「你现在舞刀冲将进去，拼着性命不要，或可刺死那梁成武，然而赔上一条性命不说，难保不牵连无辜人等。万一他的婢仆里也有忠义之人，同样拼着性命不要，也想要阻你一阻，你杀是不杀？」

少年为之语塞。

「暗藏尖刀，身死酬仇，那是刺客的行止。刺客可以报仇雪恨，却不能令正义伸张。」那人潇洒一笑，眸光豪烈起来，焕发着难以形容的炽烈光彩，令人胸中血沸：

「能贯彻『义』之一字，济弱锄强、衡天卫道的，是游侠！」

◇　　◇　　◇

三乘论法的会场，设于莲觉寺的正殿「觉成阿罗汉殿」前。

偌大的广场上遍铺大片的精磨青石砖，被初升的朝阳一映，古朴温润的暗青光华中似有点点金砂，剎时令人有「足踏西天雷音寺」之感，不止坐上高台的王公贵族赞叹不已，连沿山拾级的各级官员见了，亦都心摇神驰，久难自己。

觉成阿罗汉殿两侧各有一宏伟偏殿，唤作「十方圆明」、「诸漏虚尽」，三殿呈「冂」字形夹着广场，场内的三座高台依殿势而建，左右两台分作阶梯似的五层，高逾三丈，居间凤台更是直接以觉成阿罗汉殿的阶台为基，搭起四丈来高的髹金镂空彩楼，可容纳五百名金吾卫士层层环绕，围得铁桶也似；顶端四面垂纱，供皇后休憩听法。

广场中央有座丈余高的五瓣莲台，是佛子与诸位高僧上台说法处。至于莲觉寺举寺上下，俱都张灯结彩，妆点得金碧辉煌，自不待言。

筹办大会期间，莲觉寺的显义和尚忽传中风噩耗，令抚司大人迟凤钧错愕不已，急得像热锅上的蚂蚁，几次登门没见着人。好不容易病情稳定了，迟凤钧亲临寺中一探，果然显义形容枯槁，瘫在床上人事不知，非是借故装病，急坏了焦头烂额的抚司大人。

所幸几名「显」字的青年僧人十分能干，不但接手张罗，还将显义收藏的法会资金悉数拿出，再加上越浦乌家的银两奥援也及时到位，总算得以增派人手，赶在佛子指定的时间布置完成。连慕容柔见了，也忍不住点头：「人手、场地均是有条不紊，迟大人辛苦。皇后娘娘见得如此盛况，亦当凤心大悦，上表朝廷，为迟大人记上一笔功劳。」

「岂敢岂敢！」迟凤钧整个人瘦了一圈，原本就清癯的面颊更是微见凹陷，心力交瘁全写在脸上，不觉苦笑：「忒大的差使，下官不敢居功，只求无过。阿兰山下的警跸安全，全靠将军啦。」

慕容柔面无表情，随行的适君喻拱手道：「抚司大人客气。金吾卫把守山道，严密管制，连我家将军都只能带上这么点人来，今日大会定是滴水不漏，安全得紧，大人毋须担心。」

自皇后娘娘驾临栖凤馆，阿兰山便只任逐流的金吾卫得以出入，无论慕容柔从谷城大营调来多少人，永远只能驻扎在山下；及至佛子抵达东海的消息传来，为加紧布置场地、打杂办事，金吾卫又征调数千名越浦及附近大小郡县的衙役上山，由越浦城尹梁子同负责指挥，协助迟凤钧处理大小事宜，独独不让镇东将军府插手。

连慕容柔想抽调万名铁骑增援骁捷营，以备不时之需，皇后娘娘也有意见，派任逐流传口谕，让将军「勿扰军民」。慕容柔只得把这支万人队部署在越浦城外，万一阿兰山生出事端，比之百里外的谷城大营，总能就近相应。

身为东海文武官员之首，慕容柔天没亮便抵达阿兰山下，随行的除了将军夫人沈素云与随行女伴，还有率穿云直的「风雷别业」之主适君喻，以及李远之、何患子、漆雕利仁等小三绝。以他堂堂东海一镇封疆大吏的身分，排场实不能算大，谁知山脚金吾卫一拦，传达娘娘的旨意：世袭王侯、宗室封爵者，可携随从三十人上山；朝廷一品大员，可携二十人，以下依品秩递减。

适君喻心头火起，强按怒气，抱拳道：「都统大人，我家将军节制东海，手握精兵十万，虽非宗室，亦属栋梁。不说排场，便为今日大会之贵宾安危，带支百人队上山去，似也不为过。」

那金吾卫士瞥了瞥手里的名册，休说「『奔雷紫电』适君喻」七字讨不了什么人情，怕连慕容柔的面子也不肯买账，仗着有皇后和金吾郎撑腰，不冷不热随意一拱，皮笑肉不笑道：

「适庄主，真是对不住，小人有皇命在身，上头怎么交代怎么办。适庄主的手下非是官署正制，放这二十人上去，算小人拧了脑袋别腰上，再多没有啦，还望庄主见谅，勿要为难我等。」

漆雕利仁指着那人，露出白森森的牙一笑，回顾李远之：「他说不要脑袋啦，不如我帮他罢，嗯？」李远之铁青着脸，低声道：「别添乱！这个人不行。」漆雕难掩失望：「又不行？」

慕容柔无意冲撞皇后一系的人马，摆了摆手，索性只携二十人上山。迟凤钧见他身边随从寥寥，怕任逐流是来真的了，被适君喻挤兑得面上一阵青一阵白，连慕容在皇后跟前都说不上话，何况自己？正想好言劝慰，慕容柔却似不怎么在意，只问：

「迟大人今儿见过娘娘了么？」

迟凤钧一愣。「下官一早去栖凤馆，晋见过娘娘了。只恐扰了娘娘用餐梳洗，没敢多待，请过安便即离去。将军何出此问？」慕容柔淡淡一笑：「也没什么。坊间流传，说娘娘近日凤体欠安，想向迟大人打听一下，看看娘娘面色如何，需不需要在越浦另觅良医国手。」

迟凤钧想了一想，笑道：「将军还请宽怀。下官虽未亲眼见得娘娘的玉容，但听言语间中气十足，呼喝侍女的口吻亦颇为精神，实在不似有症。民间耳语并无根据，将军莫往心里去。」

（那便是没见着人了。）

慕容柔点头微笑，不再言语。

迟凤钧将镇东将军一行安排在右首高台的五阶首座，慕容入场时，率随行众人于莲台前俯首跪拜，向中央凤台的皇后娘娘行朝觐的大礼，直到看台之上传来「将军平身入座」的宣颂，方才起身，但见台顶藕纱飘飘，仍是不见皇后的身影。

要不多时，一阵喧闹声自山门外漫入，却是独孤天威与梁子同到了。「哎哟我的老天爷！这不是堂堂镇东将军慕容大人么？」独孤天威虽是皇叔，还是依例行完跪拜礼，抬头一见着他，腆着大肚子爬上高台，高声笑道：

「敢情东海的兵死绝了，将军只带......我看看，一、二、三......这几只小猫忒寒碜，本侯实在数不来，一数便发冷啊！咦，我家耿典卫呢？莫不是教你给弄死了罢？冤！这实在是太冤了！忒有前途的年轻人，死得可怜哪！」一溜烟跑到看台边，大肚腩往护栏一搁，冲着中央的看台攘臂哀叫：

「皇......嗝......皇后娘娘！本......本侯要申冤！冤哪！」流影城众人俱都面露尴尬，独无横疏影的踪迹。慕容柔知她蒙召留宿栖凤馆，料想亦随之登上凤台，是以不见。

独孤天威大吵大闹，旁若无人，梁子同赶紧唤随从将他扶下来，对慕容柔笑道：「侯爷一早便喝高啦，将军勿怪。」慕容柔乜他一眼，淡道：「看来城尹大人接待昭信侯，也是鞠躬尽瘁了。」

梁子同进士登科，舞文弄墨的本领不逊于这位刀笔吏出身的镇东将军，岂不知他言外之意，射的正是「死而后已」的一个「死」字？扶正乌纱整了整蟒袍，不慌不忙道：「下官今日出城，偶见道旁牛蹄印中竟有鲋鱼，不知将军见否？」

「牛蹄鲋鱼」四字，指的是死期将至。市井流传：琉璃佛子身怀密诏，抵达东海之日，便是镇东将军府易主之时；届时须是将军无头，抑或十万精兵易帜，犹在未定之天。

民间耳语固不足信，但梁子同是中书大人心腹，自接管越浦以来，这天下五道首屈一指的河港重镇，涓滴油水均未沾过慕容柔的口，直接由梁子同派人解往平望，镇东将军只好变着花样，从五大家身上刮出膏脂来。这话自梁子同口中说出，威吓之意更加露骨，今日封山的又是中书大人的亲弟任逐流，闻者若胆魄不足，怕已是愀然色变。

慕容柔仅只一笑，怡然道：「东海何处不见鳞介？我倒没特别留意。城尹大人善修佛法，想必已上奏朝廷，欲决央土三江大堤，引水来救鲋鱼了？」梁子同听出他话里「远水救不了近火」的意思，想起这位镇东将军手段雷厉，常情难度，悻悻闭口，一径冷笑。

与会的达官显要一一向中央主台行大礼之后，次第入座，忽听一声长长的号角呜鸣，杂以锣钹经声，饶富异国风情。

山门之外，礼宾官大声诵唱：「镇南将军——到！南陵僧团——到！」远远抬来一乘通体饰银、珠光宝气的软轿，缀满玛瑙翡翠的织锦篷盖之下，似是踞了个小小人儿。及至近处，众人才发现轿上之人一点也不小，生得身躯奇胖，腰围足有三两名成年男子之阔，肤色乌黄，布巾缠头靴尖弯翘，服饰充满南陵风味，连好用香料的习惯也是；软轿之至，迎风送来一股浓烈的焦檀熏香。

他之所以看起来小，盖因软轿大得惊人，足足要十六人合抬，竟比一辆双驾马车还要大。软轿在莲台前停落，轿上的肥胖男子带着一名六、七岁的男童滚落地面，伏首叩拜：

「臣——镇南将军蒲宝，叩见皇后娘娘！娘娘千岁、千岁、千千岁！」

高台之上，左金吾卫中郎将任逐流身着正三品紫袍，佩金鱼袋，足蹬官靴、腰跨飞凤剑，似是倾耳听罢纱帐里皇后娘娘的旨意，朗声道：「承旨：镇南将军蒲宝远道而来，跋涉辛苦，平身！」他内功深湛，声音远远送出，纵是场上千人熙攘，仍是清晰可辨。

「谢娘娘！」蒲宝携了男童，一路气喘吁吁地爬上高台。慕容柔垂眸一瞥，冷哼道：「去南陵看守驿馆，倒成了蕃子模样。」身畔沈素云好奇心起，低声问：「那便是镇南将军蒲宝么？那位......是他的孩子？」

慕容柔眉心微蹙，片刻摇头。「他不是会随身带儿女的那种人。」

片刻，蒲宝终于爬上五层台顶，身后随从一批一批涌上，将露台挤得水泄不通，随手一数竟有百余人，排场不可谓之不大。

独孤天威哇哇大叫：「不是说世袭王侯、宗室封爵，可携随从三十人，区区一名镇南将军，怎让他带了个戏班子上来？」蒲宝得意洋洋，鼓槌般粗短的手指卷着唇上两撇翘胡，呵呵笑道：「本将军此番带了南陵十五国的僧团、使节前来，光是封国宗室便有十来个，我让他们一人分我十五名随从。没法子，胖子怕热又容易喘，人手不够，连轿子都扛不上山。」

独孤天威不禁失笑。「他奶奶的！原来是买人头充场面。忒也丢人的事，你干了便干了，居然还有脸说。」

蒲宝好不容易坐定，隔着独孤天威投来一瞥，遥遥笑道：「慕容将军！许久不见啦，听说你最近给流民搞得挺头痛啊！念在你我份属同僚，若须本将军援手，不妨直言。上天有好生之德，若将百姓驱入死地，恐伤朝廷教化，大是不美。」

慕容柔从容笑道：「皇上圣明，天下大治，将军一口一个『流民』所指为何，恕本镇听不明白，还请将军指点一二。」蒲宝嘿嘿笑道：「我不知道哇，我也是到了东海才听人说起。原来没有么？没有就好，没有就好。」

独孤天威听他二人隔空驳火，唾沫星子都掉自己头上了，心中不是滋味，干咳两声，找了个空子插口：「蒲胖子，你在南陵忒多年，就只搞出这么个儿子？长得和你又不像，带出来现什么眼？」他在旁人眼里是胖子，坐到蒲宝身边突然一点也不显得胖，赶紧一口一个「蒲胖子」，丝毫不肯浪费。

沈素云听他言谈粗鄙，又拿孩子来说笑，大为反感；仔细一瞧，才发现他说得没错，当真是半点也不像。

那孩子生得唇红齿白，眉目甚是清秀，虽不过六七岁年纪，神色却颇为老成，见现场忒多达官显贵、声势浩大，未露一丝惊怯；紧皱的眉心正中央有道鲜红印痕，宛若剑迹，却是天然生就，十分特别。

男童身上衣履清洁，头发也梳得齐整，衣料却非绫罗绸缎等昂贵织品，若是镇南将军之子，断不致如此。蒲宝嘻嘻一笑，摸了摸那孩子的发顶，怡然道：「君侯有所不知，去年这孩子在镇南将军府之前拦轿喊冤，说他阿爹教人给杀了，让本将军替他报仇。」众人尽皆称奇。

独孤天威诧然道：「看不出啊，蒲胖子。你什么时候变得忒有天良，也替人昭雪沉冤了？你要没补最后一句，他爹十之八九是你杀的。故事里总要有个反派不是？」

蒲宝也不生气，笑眯眯地摇手。「这回还真不是我啊！我问这孩子：『是谁......杀了你爹呀？』他报了那人的名号，吓得本将军差点尿裤子，原来是个惹不起的大麻烦。」

须知南陵一道封国林立，形势复杂，千年以来自行其是，未受过央土皇权的实质统治。自金貔朝在青丘国大败，落得六军崩溃、帝王身死收场，历朝历代对土地无比广衾、风俗大异外地的南陵全境，就只剩下成为「名义上的宗主国」的兴趣。到了太宗时，颇有混一东洲的壮阔雄心，励精图治，对内拔镇撤藩，频频对西山韩阀施压，对外亦向北关、南陵等两道用兵。

可惜太宗朝的武功乏善可陈，北关最后还是仰仗了染苍群所筑的婴城，免蹈碧蟾王朝的覆辙；南陵诸国彼此倾轧，斗争不休，对抗外敌倒是口径一致，白马王朝陈兵交界，打了几场不痛不痒的小仗，太宗皇帝终于认清南陵不是可以征服的土地，匆匆接受诸国输诚，带着兵疲马困的大军败兴而归。

直到一个人的出现，这一切才突然发生戏剧性的转变。他的名字叫段思宗。

这位本是南方小县焜阳县丞出身、日后享有「策士将军」美名的南陵节镇，充分利用他过人的才智，凭借着一枝健笔，成功介入了复杂的诸封国情势，并发挥足够的影响力：借兵平叛、调解纷争、扶植国主、分化旧盟......自此，白马王朝的宗主权深入南陵，而不再只是一纸虚文。在段思宗被召回平望，形同软禁失意而死之后，镇南将军府依旧维持他留下的传统，无有兵权；说是开府建牙，其实更像使馆。

虽说如此，镇南将军到底是封疆大吏，官居一品，光名号就能把现任将军吓得屁滚尿流，不知是何许人？

蒲宝话一出口，连慕容柔都不禁侧目，暗自留神。一身珠光宝气的镇南将军面不改色，气定神闲道：「那人的本领大得很，身分又高，在南陵可比国主王侯，我是打也打不过，又不能揪几个国主发兵围死他，只恨话说得太满，真个自打嘴巴。」

「你打的主意还真够卑鄙的。」独孤天威探头冷笑。

「这算哪门子卑鄙？还有更卑鄙的！」蒲宝啧啧摇头。「他爹同那人决斗之前，居然签下无遗仇生死状，若是不幸落败，还托那人照顾他儿子。他妈的！这下可好，板上钉钉，想栽他个『滥杀无辜』还不成，没戏！」

「......你是说他卑鄙，还是你卑鄙？」独孤天威听得都没谱了，一下搞不清楚主从。蒲宝正要说到得意处，全不理他的挖苦，嘿嘿笑道：「所幸老天有眼，竟让本将军想到一个法子，三两下便解决了这个难题。」

「什么法子？」

「我让这孩子捡了颗石头扔我。」

独孤天威不禁失笑。「我虽然很想说『扔得好』，不过恕本侯驽钝，实在看不出扔你一石块算什么好主意，拿这个诓孩子未免不厚道。」

「拿石子扔镇南将军就是行刺，行刺镇南将军是死罪！」蒲宝大笑：

「刑审定案，毋须等候秋决，立时便能斩首弃市，绝不容赦！那人既然签了无遗仇生死状，岂能放着托孤的责任不管？只得请我高抬贵手，放了这孩子一马，说什么『只消不违侠义道，什么事都肯做。』

「我对孩子说：『要杀他呢，我是办不到的，估计世上也没几人能办到。不过世上比死还难过的事情可不少，咱们教他生不如死，也算为你爹报仇啦。』」伸手去抚男童的发顶。男童侧首避过，小脸上阴晴不定，不知正转着什么心思。

他说得洋洋得意，现场却是一片静默。片刻独孤天威才摇头嗤笑：「教你想出这么阴损的法子，这天真是没眼了。」蒲宝乐不可支，显是把这话当成赞美。忽听一把清脆的喉音道：「这孩子......叫什么名儿？」却是沈素云。

众人被她动听的语声吸引，纷纷转头。蒲宝性好渔色，早听说镇东将军夫人容颜倾世、丽冠群芳，人称「三川第一美人」，丝毫不觉唐突，乐得与她隔空攀谈：「他姓虔，至于名字嘛......喂，你叫什么名儿？本将军日理万机，记不了细琐小事。」男童嘴角紧抿，面色阴沉，竟来个相应不理。

沈素云怜他年幼失怙，不幸撞在蒲宝手里，被当作挟制他人的工具；换作旁人，或可利用丈夫的权势，将孩子抢救过来，但蒲宝与慕容柔同属天下四镇，官衔无分轩轾，此法恐不可行。她对官场纵无涉猎，也看出蒲宝不与相公相善，只得打消念头，褪下腕上的金丝镯子，交给身畔的红衣少妇：

「耿夫人，我想送给那孩子一点小玩意儿，权作见面礼。有劳你啦。」

「是。」

少妇袅娜而起，众人双目一亮，随即扼腕：这么个雪肤花颜的绝色丽人，方才居然全没留意！镇东将军夫人固然高雅俏丽，然身子纤细，不及少妇玲珑浮凸，腴润可人。这可是天生的尤物啊！

少妇莲步轻挪，径朝镇南将军的位子走去，所经处众人无不自动分开，让出道路来，个个摒息眦目，呼吸声渐转粗浓，不时传出「骨碌」的吞涎声响，明明场面甚是滑稽，却无人发笑。

她来到男童身前，拢裙侧蹲下来，丰润的雪股曲线绷紧了滑亮的缎裙，将金丝镯子套在他小小的腕间，柔声笑道：「这是将军夫人送你的见面礼，你好好收着。」男童嗅着她温温香香的吐息，小脸红得像软熟的柿子一样，扭捏道：「我不要。这是姑娘家戴的，我又不是姑娘。」

少妇笑起来，将金丝掐小了些，以防从他腕上脱落。「这是将军夫人的好意，拒绝别人的好意，人家会难过的。你也不想将军夫人难过，是不？」男童瞥了沈素云一眼，见她美貌温柔，关怀之意溢于言表，胸中忽然涌现一股莫名酸楚，咬牙忍住，沉默地点了点头。

「既然这样，你便收下，好生保管。」少妇替他整了整衣襟束带，理理鬓丝，笑道：「你好乖啊。叫什么名儿，告诉姊姊可好？我替你向夫人说去，夫人必定欢喜得紧。」

「我叫无咎。」

这名艳丽婀娜的红衣少妇，自然是符赤锦了。沈素云爱她陪伴，三乘论法这么重要的场合亦不忘携她同行，慕容柔不忍拂逆妻子，便即应允。符赤锦可不是独个儿来的，弦子照例换上男装，扮成穿云直卫士，混在二十名随从中一并上山，贴身保护将军——自也是耿照的安排。

符赤锦抚着男童白嫩的面颊，眯眼笑道：「无咎真是乖孩子。是了，你那个仇人叫什么名字？」无咎尚未回答，一旁始终色眯眯地盯着她胸口的蒲宝面色微沉，嘿笑道：「这也是将军夫人要问的么？」状似言笑，眸中殊无笑意。

符赤锦一凛，忙垂首起身道：「小女子不懂规矩，一时好奇才随口问的。将军勿恼。」慕容柔扬声道：「耿夫人请回。南陵道的闲事，与东海道无关，莫犯在本镇手里，是谁都无所谓。」蒲宝干笑两声，遂不再言语。

蓦地山门外一阵骚动，礼宾官高颂：「南陵孤竹国伏象公主——到！」一群身披金缕、腰挂金刀的精壮汉子拥着一名高挑女郎进场。南陵富产金银，风俗却尚以白银为饰，黄金多输往北方，换取绸缎、瓷器等奢侈品；蒲宝镇守南陵，连软轿都以银箔贴饰，以融入当地民情。

这支以黄金妆点的队伍走在南陵使节团的前缘，分外惹眼，然而衬与女郎特殊的发色，谁都不得不承认：唯有耀眼的烈焰真金，方能与那头火焰般的红发匹配！对比之下，白银的色泽太过柔和，完全无法抵挡那头炫目的炽烈红发！

「这位是......」沈素云没见过那样的发色，忍不住睁大美眸。她生于巨富之门，见识较常女广泛，西山毛族的商人她从小到大不知见过几回，他们的须发都带有一种泛黑的铜红色泽，即使在阳光之下，都不是这种如火焰般张牙舞爪的金红色。这决计不是毛族的特征。

「孤竹国主早逝，国中由大臣摄政。这位伏象公主是先国主的独生女儿，据说她精于骑射，颇为知书，甚得百姓爱戴，由她即位登基、重掌大统的呼声很高。」慕容柔随口解释。

那伏象公主果不负其名，雪肌比最上等的乳脂象牙还要白皙，沈素云平生从未见过，甚至想都没想过会有那样酥白耀眼的肌色，加上她鼻梁高挺，五官深邃，身量丝毫不逊于随行的金缕卫士，当真是美貌、英武兼而有之，不禁心折，满怀憧憬道：

「南陵之人真是特别，居然能有女王。我若生为孤竹国的子民，也想要有这样的女王！」

「没这么容易。」慕容柔淡然道：「峄阳、孤竹两国历来通婚，已有数代，两家血脉相近，王位正统的问题已逐渐浮现。伏象公主可能是孤竹国主，也可能是峄阳王后，端看谁先找到那样信物。」

沈素云愕然道：「信物？」

「嗯，若峄阳先行寻获，便可要求孤竹国履行婚约，将伏象公主嫁往峄阳；如此孤竹余脉未必亲过峄阳国主与公主的子息，日后孤竹一国，岂非峄阳国主的囊中物？反之，信物若扣在孤竹国手里，伏象公主非但不用嫁，还能顺利登基，不管招谁为王夫，子息的血脉都较峄阳浓厚，则国土、宗庙无虞矣。」

沈素云心思机敏，略微一想，登时明白其中关窍，叹道：「娶妻嫁郎，也有这么多算计么？」触动心弦，眼角不敢多看夫婿神情；勉强一笑，赶紧转移话题。「真希望那信物最后是落在公主手里，要不永远找不着也好。」

「失于战乱，已不好找了。伏象公主便是以此为由，迄今仍拒峄阳催婚。」

「那是什么样的信物？」

「是把宝刀。」慕容柔道：「刀名唤作『神术』。」

符赤锦闻言一震，耿照对她说过的那些事突然自己兜串了起来，爱郎口中那位红发女郎与眼前红发雪肤、金缕玉带的伏象公主形象一霎重迭，再也清晰不过。

——是她！

（原来，她便是南陵孤竹国的伏象公主！）

◇　　◇　　◇

耿照一行六人出了小院，夺路而逃。

阿妍姑娘身无武功，由韩雪色扶持，偏偏他的内力又几近于无，纵使腿长步阔，却比不上施展轻功冲刺；风篁内腑新创，一条胳膊勾着耿照，半拖半跑，状况也极不妙。相较之下，聂、沐二少因一时大意，被耿照打得吐血，毕竟伤势较轻，沐云色还能帮着掺扶风篁，由聂雨色负责断后。

耿照的目标，是越浦北门的卫所。

那里驻扎了超过五百人的城门戍卫，就算不敌黑衣人神出鬼没，北门外还有三十名巡检营铁骑等待接应——这是为防止风篁与奇宫门人的冲突扩大，或任一方抢了碧鲮绡就跑才预作的安排，此际居然派上用场。巡检营的弟兄出自谷城大营的铁骑军精锐，不比寻常兵丁衙役，一什一伍并辔冲锋，连耿照自己都没把握全身而退；指挥得宜，应该制服黑衣怪客。

按目前的脚程估算，徒步抵达北门最少需要一刻钟，这令耿照无论如何都轻松不起来。

黑衣人下在他脉中的禁制虽被强行冲破，但原本就已不稳定、如沸水炸锅般的澎湃内息，眼下更是汹涌难制。耿照在奔跑间，不时觉得视界里血红一片，胸口闷胀欲裂，颅中嗡嗡异响竟无止时，仿佛有什么东西在下一瞬间便要破体而出，光是要维持清醒已是不易。

但他现在不能倒下。

身为六人中唯一尚称完整的战力，他必须在最坏的时刻挺身而出——

只是他万万没想到来得如此飞快。

「不好！」队伍最末的聂雨色回头一瞥，蓦地脚下踉跄，几乎栽倒，沐云色赶紧搀扶，蹙眉道：「怎么了，二师兄？」聂雨色抹去嘴角鲜血，冷道：「妈的，阵全破了......这厮好厉害！」忽尔回神，急急推着小师弟，咬牙拔腿：「走......快走！他来了......快、快、快！」

急促的迭声由一个冷静的人口里迸出，听来倍觉惊心。六人沿着一面白墙向前狂奔，却仿佛不见尽头，耿照心头掠过一抹异悚，回头时不及出声，聂、沐二人无声倒地，随即半身一沉，风篁便已不动；他连擎住「藏锋」的念头都未生出，来人已和他对了一掌，借势掠向前方！

掌力比预期更轻。或许是因为他体内奔腾的内力......思绪未停，雷殛般的激痛掠过耿照的左半边身躯，仿佛同时被几枚小指粗细的锋锐钢钉贯穿身体，痛得他眼前一白，兀自维持右掌接敌的姿势，左膝脱力砸落地面。

黑衣人攻击的目标，从来就不是他轰出的右掌。

耿照仿佛连左眼视物的机能都被剥夺，映入右眼的影像毫无距离感，倒地的韩雪色与黑衣人的身形平平相迭，几乎分不出远近，只有阿妍姑娘被惊怖所攫的惨白娇容越来越大、越来越大......直到一团温软喷香之物撞入怀里，他才本能回臂，堪堪接住佳人。

韩雪色再一次发挥了易于常人的明断果决，在遇袭的瞬间，将爱侣推给了现场最后一个可能有机会保护她的人，以及她腰间那条碧鲮绡。此一时机的拿捏判断甚至出乎黑衣人意料，竟尔手到功成，间隙不容一发。

「好家伙。」黑衣人眼带赞许，踢了伏地的奇宫之主一脚，朝倚墙支撑的耿照走去。耿照的左半身已由剧痛转为麻痹，但丝毫无助于出手御敌，他唯一能动的右臂搂着阿妍姑娘，试图用身体遮护她，边拖着麻木不仁的左腿向后挪去。

绝望如影子般黏着他，自脚下拉出黑黝黝的一片，缓缓向下沉。

「你做什么？」

由背后传来的嗓音，嘶嘎里带着尖亢，是个才刚长出喉结、初初变声的少年。

黑衣人停下脚步。当然不是因为少年，而是少年身畔那名浪人装束、身后背着一面大楯似的斗蓬男子。虽然素未谋面，但他一眼便认出此人是谁，正评估与他为敌会否是此行最大的失误。

「......救人。」

浪人回答着少年，一边解下背后巨物的系带，「铿！」一声掼在身前，底部陷地足有三寸，可见其沉。浪人仿佛一点也不觉得重，双掌交迭，拄着那巨楯也似、高至胸膈交界的庞然巨物，满面的柔软浓须里抿着一抹从容笑意。

——此人善战，更甚传闻。

（棘手！）

黑衣人默默增列了一条不战的理由，少年却不知他心中计较，又问浪人：「你怎么知道他们谁是好人，谁是坏人？」

「行侠仗义，须有足够的智慧。情况紧急又无法分辨对错时，先救弱者，令其无伤，再来论断公道。」那人笑道：「不过这会儿用不上什么智慧，白日覆面、袭击女子之人，肯定不是好东西。你且站旁些，不会耽搁很久。」扯开系结，粗布「唰」的一声滑落。

那长及胸口、宽逾腰肢，无比沉重的巨物，竟非大楯，而是一把剑。超过三尺的剑柄比杯口还粗，剑锷形如钟磬，比一面手盾还大，两侧伸出犄角般的斜长护手，末端长度超过剑柄的一半，远看浑似隶体的「天」字。

镂空的剑鞘亦十分古朴，其上镶满龙眼大小的铜钉，恍若钟鼎古器。比成人大腿还粗的剑身插在鞘里，霜亮冷冽的钢色映着铜色，衬与剑柄那两条吴钩戟枝般的斜飞护手，像是个拉长倒写的「鼎」字，耿照蓦地想起一个人来。

——如天如鼎，剑逾千钧！

（如果是他......便有救了！）





