第五六折 势崩太华 剑如青灯




到底是大船平稳舒适，符赤锦心想。舱顶悬灯不甚摇晃，灯焰从水精制的八角灯罩晕染而出，仿佛头顶窝着一弯溶月，和光浸透了舱房，一点也不刺眼。

这舱房布置典雅，以屏风分隔里外：外头摆着几张几椅，便于会客议事，还有一张书桌，桌上垒着几盒箧装的兵法韬略，几卷小册随意摊卷，似是信手搁下，却又不显凌乱。

看来这位人称「万里枫江」的染二掌院精通文武两道，非浪得虚名，闺房里的书案不光是摆设。

屏风之内，却是偌大的纱帐绣榻，织锦的被褥上平摊着十数件簇新衣裳，从长罗裙、对襟窄袖到贴身的肚兜无一不备，里外均有三五式供她挑选，清一色的都是红。「真对不住，我爱穿红衣，姑娘若觉不合意，我再问姊妹们拿去。」离开寝间之前，染红霞如是说。

「不妨，」符赤锦微笑，随口应道：「我也爱穿红。」

染红霞默然扶剑，片刻才挤出一抹笑容。

「那就不打扰啦，姑娘自便。」微一颔首，跨着那柄鎏金大剑，风一般踅出去。

符赤锦玲珑心窍，立时醒悟，不觉懊恼：「不好！她定以为我向她示威呢！」却听外头「喀登」一响，耿照匆忙起身，随即又是开门、关门，染红霞始终没跟他对上一句。她可以想象耿照的失望神情。

染红霞在船中发现了二人，按水道上的规矩，遇流船不能见死不救，命人回船取两件大氅与二人裹身，一并接上去，还让出自己的舱房暂作安置，将衣箱、屉柜里的衣裳通通翻出来任符赤锦拣用，丝毫不吝惜。

符赤锦的身段不如她高挑，丰润处却犹有过之，裙腰甚不合身。

然而船上触目所及，俱是含苞待放的二八少女，一个个柳腰窄臀宛若风中的宵待草，要将那双傲人的乳瓜挤进她们小小的衣襟里，忒也难为了些。染红霞固然慷慨大方，亦有几分不得不然的无奈。

符赤锦面对满床衣裳，早已拣定——其实她选择不多，染红霞的衣式多是窄袖襦衫、束腰长裙、裈裤快靴一类，只一件压银束腰郁金裙特别有女人味，与符赤锦的喜好略近。

她挑了件滚金边儿的柳红绫罗小兜搭配，肩臂再裹一条金红薄纱披帛，对镜梳了个蓬松俏皮的堕马髻。虽已刻意放慢速度，外室依然悄静静的，耿照既未离舱，也没再见染红霞进来。

符赤锦小坐了一会儿，揽镜自照，幽幽暗叹：

「不是只你有心思啊，宝宝锦儿。你在这儿等染二掌院进舱，让他们小两口把话说清楚，没准儿人家在舱门外站上一宿，只等你露脸了才肯进来。典卫大人，这回我帮不了你啦。」放落牙梳，袅袅而起，自屏风后头转了出来。

耿照正失魂落魄地坐着，眼前一花，一名裹金饰红的雪肤丽人款摆而出。

符赤锦本就艳若桃李，容貌身段俱都是一等一的尤物，被束腰金裙一衬，焕发一股前所未见的优雅，仿佛洗净铅华，格外显露出莹然玉质。那样的斯文与何君盼、漱玉节等同出一脉，尽管三人样貌不同，一见便知是帝窟五岛的女儿。

他上下打量，只觉玉人婷婷而立，说不出的可爱，怦然之余，脱口道：「宝宝锦儿，你这样打扮......真好看！」

「是么？」符赤锦被他一赞，又羞又喜，软腴雪腻的胸脯怦怦直跳，双颊晕红。总算她见机极快，听出门缝溢入一丝若有似无的轻响，暗自凛起：「傻......傻瓜！你说这话，还想不想解开误会？」低声道：

「别说啦。」杏眸微乜，作势瞟了瞟舱门。

耿照心神不属，忽听一声轻咳，门板「咿呀」推了开来。染红霞扶着昆吾剑当先而入，跟着一名浓发雪履、体态丰腴的素装丽人，一袭葱白绸衫外罩黑纱褙子，只用一根黑绸束腰，丰满的胸脯与臀股倏然深陷，束出一把圆润瓠腰。

女郎年纪与横疏影相若，亦生得高挑修长，只比染红霞略矮些，打扮虽然朴素，却有股难言的出尘之感。染红霞进得门来，忽然一愣，呆望符赤锦片刻，俏脸微僵；好不容易回神，匆匆让至一旁，对女郎躬身道：

「大师姊，这位便是白日流影城的典卫耿大人。万劫肆虐时，多得他仗义，众姊妹方逃过一劫。」

女郎淡淡一笑，敛衽施礼。

「水月许缁衣，见过耿大人。蒙大人援手，敝门不致毁于万劫之下，我心内十分感激；先前上山欲与大人道谢，可惜缘悭一面。不想今日水道相逢，合是天意。」檀口轻启，磁酥酥的嗓音动人心魄，飘散着如兰如麝的旃檀幽香，耿照热血上涌，涨红了面皮。

（她......便是许缁衣！）

他慌忙起身抱拳：「不敢当，耿照见过代掌门。」

许缁衣名动东海，行事却没什么架子，见他神态拘谨，微微一抿，轻抬柔荑：

「七大派同气连枝，算来都是自己人，耿大人不必客气。来！都坐下说话罢，符姑娘也坐。」说着提起裙膝，袅娜落座。染红霞神情僵冷，木然坐在大师姊身畔。

舱里共有四把酸枝木的太师椅，两两相对，比邻的两椅间另有成套的小几案，以置放茶水点心等。几椅四脚均固定在舱板上，以防颠簸移位。

船舱不比照堂，坐向顺流改变，时时不同，毋须严分宾主之位。符赤锦本想坐到许缁衣身旁，空出耿照手边的座位；许缁衣却趁着招呼之便，移至内侧的左首上座，原本让至一旁的染红霞，便顺理成章地挨着她，坐上了靠近舱门的左首次座。

耿照是主客，自当坐上右侧首位，与许缁衣相对。反倒是从屏后转出的符赤锦，得提着郁金裙幅越过大半个舱房，坐在右侧的次位上。

许缁衣含笑看她落座，率先捧起瓷盅相敬，掀盖抿了一小口香茗，徐徐咽下，才笑道：「符姑娘不只人长得漂亮，连身姿仪态都是大家闺秀的风范，应是越浦的名门出身。」

五帝窟绝迹江湖已久，岛上的情况外人无从知悉。符赤锦只交代了自己姓符，其余一概不提，许缁衣故有此问。

其实不只许代掌门留上了心，耿照亦看得挢舌不下——在五里铺衔尾追杀的赤帝神君是催命魔女，马车里倚窗放空的，则是凝愁轻锁的小妇人；而在流船篷底与他翻云覆雨、抵死缠绵的宝宝锦儿，则是一具无比诱人的绝艳胴体......

但他没看过这样的符赤锦。

动作轻细，拎着裙幅的五指纤长，乳一般的手背细白滑腻，指节绷出一抹粉橘，分外可爱。刚失去阳丹、又饱经男儿采撷的娇躯有些倦乏，步子轻轻软软的，说不出的秀气，惹人怜爱。

这样的风情在何君盼、漱玉节身上司空见惯，他却没想过宝宝锦儿也有这样的一面。或许是衣裳的缘故罢？耿照想。

却见符赤锦双颊晕红，摇头道：「许姑娘莫取笑我啦。我家住城中僻巷，一处破落门户罢了，没穿过这么好的衣裳，有些不习惯。」

耿照为她种入丹气续命，起死回生，却无法在一日之内恢复功力。符赤锦聪明机灵，索性装作不懂武功，以免节外生枝。

许缁衣点了点头，笑问：「是了，符姑娘怎生与耿大人结识的？」

耿照背上冷汗直流，浸透重衫。倒是符赤锦不慌不忙，低垂螓首：

「我被歹人所掳，差点清白不保。所幸......所幸耿大人仗义援手，及时将我救出贼窟，跳上了那条船。要不......我这辈子都没脸见人啦。」说着眼眶一红，险险掉下泪来。

耿照瞠目结舌，不由打从心底佩服：「她若有心骗我，几个耿照都给卖了。」目光迎上染红霞，见她神情犹僵，桃花般的容颜却略涌血色，已不如先前白惨；一见他视线投来，便即转开眼去，身子坐得直挺挺的，益衬得柳腰一束，胸乳饱挺。

许缁衣怡然笑道：「是么？耿大人英雄侠义，敝门亦承惠许多。以符姑娘之温淑美貌，与耿大人甚是般配，我同流影城横二总管相熟，欲替她的手下爱将做个现成媒人。不知姑娘意下如何？」

染红霞娇躯一震，倏然转头，姣好的樱唇微歙，终究没能出口。

须知耿符二人赤身露体之事，早晚是要传开的，水月门下俱是青春少艾，咬起耳朵来效率惊人。许缁衣的提议至少从表面看来，最能解二人之窘，且不论双方种种心思，倒不失为上策。

耿照这一个多月的江湖历练，在水月代掌门之前全然无用。他的见闻没能教导他应付这种场面——满以为许缁衣一露面，所图必与妖刀有关，谁知她连个「妖」字也没问，一心只想替他作媒！

正没区处，符赤锦低垂粉颈，小手揪紧膝裙，身子轻颤，咬牙道：

「我非是不知廉耻的女子，贼人如此辱我，本也想投江自尽，落得清白名声。实是华郎......先夫见弃，英年早逝，家里还有公婆要奉养。待......待两位老人家百年之后，我也......不苟且恋栈，必追随先夫于......呜呜呜......」哽咽之间，眼泪扑簌簌落下，双肩不住颤抖，揪紧裙布的玉手却透着一股火烈烈的倔强。

耿照目瞪口呆，只差没起立鼓掌，大声喝起彩来；听到最后，心中不禁怃然，暗忖：「你所说的，便是你心中所想、所痛么？向岳宸风报仇之后，对世间当真再无半点眷恋？」见她肩头抖动，几乎想伸手去环。

这一下，轮到对面的两个人面面相觑了。

染红霞正要开口，许缁衣却轻按她手背，笑道：「原来姑娘已有婆家，自当尽心奉养。佛家有云：『孝事父母，当愿众生，一切护视，便成佛道。』以后的路还长，姑娘切莫悲伤。」转头殷嘱：「我唤纨雪在后舱烧了热水，你先带符姑娘沐浴洗身，用点饭菜。我与耿大人谈完，稍后便至。」

「小妹省得。」

染红霞扶剑起身，临走前瞥了耿照一眼，同样一触便即转开，面无表情地领着符赤锦离开舱房。

偌大的船舱之中，又只剩下两个人。

耿照尽量不看许缁衣——不知为何，这名温婉娴雅的丽人带给他莫大的压力，即使被染红霞目睹自己的不堪，即使她手按昆吾剑杀气腾腾，明知她足以迎战万劫，不容小觑......但他并不惧怕染红霞。

许缁衣却不同。她的美貌与和善之下，有着看不透的深，他只能凭借先天胎息似的朦胧感应隐约察觉；通常这意味着危险。

许缁衣放落瓷盅，抬头一笑，如浸乳脂的纤长十指几与骨瓷同色。

「典卫大人，早在今日之前，我便久闻你的大名啦。」

耿照讪讪而笑，正想搪塞过去，见许缁衣眸中殊无笑意，定定注视自己，突然省悟：「她指的是『那件事』！」背脊一寒。

许缁衣浓睫垂落，含笑轻抚裙膝，掸着实际上并不存在的灰尘。「我师妹与我亲若同胞，大小事情，她一向不瞒我。特别是切身相关之事。」

耿照僵直而坐，犹如被猫盯上的老鼠，冷汗涔涔滑落。

「你可知，我师妹是什么人？」

「是......是镇北将军的千金。」

「不止。」她笑起来，掸完膝头，又捏着袖口轻掸裙腿。

裙布上裹出大腿曲线，既丰腴又结实，被葱白亮绸一衬，起伏有致的润弧更是充满肉感，几能想象其绵软弹滑，如卧云端。许缁衣只坐得椅板的一半，腰、膝两端曲线深陷，绷紧的葱银裙筒探入腹间，夹出深深的「丫」字，腿心里隆起饱满，纵有黑纱掩映，依旧引人遐思。

「镇北将军英武豪迈，不拘小节，由一介步军刀牌手做起，从不羞于示人。你若想娶镇北将军的爱女，只消投身军旅、建功立业，未必不是将军府的乘龙快婿。」

许缁衣口吻淡然，动听的磁性嗓音如低语呢喃，却似暴雨将至，令人悚栗。

「但我师妹也是家师最最属意的衣钵传人，江湖上都以为我是未来的掌门，其实我不过代师傅管管帐、看看家罢了。虽无明令，但我知她老人家是想把水月一门交给红霞的。

「历来水月掌门，如非剃度持戒，便是守身如玉的带发女修。我师姊妹三人均是完璧，方有继承一门的资格。你可知你对红霞所做之事，将掀起何等风波？」

这话采蓝也说过。但许缁衣不比采蓝，从她口里说出，可见事态严重。自与横疏影一席长谈之后，耿照对此事已不再迷惘，即使重来一次，他仍不能眼睁睁看着她丧命。

「代掌门教训得是。」他沉声道：

「在下不明水月门规，事急从权，才冒犯了二掌院，但人命关天，实无选择。杜掌门若要见责，在下也不推诿，愿负荆至断肠湖，任凭杜掌门处置。」望向她身旁空位，仿佛那彤艳艳的丽影犹在，心底轻道：

「我虽配你不上，但绝不逃避责任。占了你宝贵身子的男子，不是贪生怕死的鼠辈。」热血上涌更无所惧，双眸昂然迎视。

许缁衣静静望着耿照，似乎想确认他的决心。片刻才淡淡一笑，低垂眼睑：「你有这层觉悟，便好办多啦。此事仅得五人知晓，其中只你一个外人，这一个多月来我始终留心江湖耳语，看来你口风甚紧，未到处吹嘘。」

耿照微微一怔，心想：「我怎么可能同别人说？」横疏影虽知此事，那是她聪明绝顶，窥破端倪后自行推敲而得，不能算在他头上。

许缁衣露出放心的神情，从腰畔摘下一柄青钢剑，置于几案，手按剑柄，一边垂首低颂，宽大的右袖覆着大腿，袖中不住轻轻滚动。

耿照看了半天，才知她正数着小巧的翠玉念珠。

那念珠从袖底小露半截，每颗玉珠约莫荳蔻大小，通体浑圆、色泽莹碧，更无一丝驳杂；即使最大的两枚达磨珠，也不过龙眼核儿似，做工十分细致。珠串中缀有一把鹅黄流苏，同样做得小巧可爱，似是日常随身之物。

耿照不敢惊扰，片刻许缁衣睁眼抬头，淡然道：「自我代掌门户，已有十年不曾杀人。今日迫不得已出手，内心实属不安。我佛慈悲！」左腕一翻擎出剑来，持剑如玉瓶，剑尖吞吐不定；裙下探出一只尖尖雪履，踏前之际，剑气轰散！

那青钢剑是柄凡铁，比起黄缨、采蓝所佩尚且不如，在她手里却似活物。许缁衣皓腕微振，如洒甘露，游星般的剑芒「嗡」地一颤，倏又凝于一点。

玉人一声轻叱踏地而出，势若山倾、发袂齐飞，但舱里除了异样的压迫感之外，连一丝微飔也无。耿照被压得动弹不得，身子深陷椅中，随着剑芒迫近，压力还在持续增加；喀啦一阵裂响，酸枝椅的扶手、榫点等已迸出碎粉！

（好强......好强大的剑罡！）

他平生所遇高手，气势最强者当属岳宸风。芦苇滩一会，耿照未及回头，心中已怯，非是胆气不豪，而是岳宸风的杀气挟着浑厚的内力扑至，霎时感应危机，自然生出反应——「恐惧」，正是身体发出的警讯。

许缁衣这一剑却不同。

剑尖瞬颤，青芒如萤；足尖踏地，娇躯飞倾......这一切的「动」都充满了混沌不明，如山移萍飘，挟绵厚的纯阴内劲，于递剑一瞬转成极端之「静」。动静倏易、极发而凝，终于成就这式「太华青灯」。

再由「静」转为「动」之时，这一式的大杀着、大威力便即爆发，咫尺间绝难抵挡，然而耿照所通晓的一切招数，无法再拆解如此简单的一剑。唯一的方法就是运足内力，以「薜荔鬼手」的刚猛杀招硬撼剑式，拼它个强胜弱败，二者存一——

眨眼玉人已至，他端坐不动，紧握扶手，直到剑尖停在胸口，双眼始终不离许缁衣的端雅面庞。

「是江湖变得太多，人都不怕死了，还是你真以为我不会杀人？」

许缁衣长剑不动，轻叹了口气，喃喃道：「当年我创制这一式『太华青灯』时，师傅说我能放不能收，像内家掌力多过剑法，不予『剑』字为名。我苦练十年，近来方踏入收发由心之境，莫非是天意？」本欲撤剑，剑尖忽地一颤，如陷漩流，发出嗡嗡急响。

（这是......）

许缁衣运劲一夺，「哗啦」一声，耿照身下的酸枝椅应声爆碎，却见他腰带中绽出异光，一股无形气劲轰然迸散！

她横剑挥出，青钢剑被罡气「铮！」一撞，刃弯欲折；耿照握拳大喝，腹间异光又缩回去，随劲鼓出的飘尘顿失依托，如细雨般簌簌而落。

两人各退一步，许缁衣倒剑入鞘，拂袖扫去落尘。耿照却因压制化骊珠的莫名奇力，已用上十成功劲，此际压力一松，通体酥乏，踉跄几步仍立身不稳，仰天坐倒在地，模样狼狈。

许缁衣收起轻视之心，心中一凛：「这股气劲之浑厚，若与『太华青灯』硬对，说不定是我要吃亏......他硬生生撤回内力，岂非五内破裂，碎烂如靡？不好！」正要救人，耿照竟一跃而起，红着脸拍了拍屁股襟袍，频频致歉：

「真是对不住！竟坐垮了二掌院的椅子。我......这......唉！」

原来许缁衣的剑势虽凌厉，碧火功却未感应杀气。若耿照出手格挡，反将虚招逼实了，以「太华青灯」之威，定是二者存一，甚至两败俱伤。他冒险一搏，索性全不反抗，料定许缁衣不会痛下杀手，果然中的。

耿照已非昔日流影城的小铁匠，与他融为一体的化骊珠却无此灵识。剑罡临门，神珠感应危机，护体的碧火功忽又撤去，为保宿主，登时大放异能，涌出巨量奇力！

剑尖将至，耿照急忙压制奇力；碧火功、化骊珠内外一夹，硬生生将酸枝木椅震成齑粉。如此在发劲中途、硬将劲力收回的举动，由来最是伤身，但骊珠奇力非是普通内功，碧火真气又有护体调息的神效，自不可一概论之。

许缁衣见他毫发无伤，心下骇然：「如此修为，何以能够！」更加印证了心中设想，反手「锵！」一声抽出青钢剑，飞刺少年颈间！

变生肘腋，耿照脖颈一偏，食、中二指夹住剑刃，锋颤一停，难进分许，如陷铁钳。他这一着应变快绝，足以跻身高手之林，可惜许缁衣非是等闲之敌，柔劲一吐，嗡嗡颤动的剑身忽变为左右扭转，耿照的手指毕竟不是铁铸，劈啪两声，被抹开两道锐口，血珠四溅。

他吃痛撤手，许缁衣身形落地，剑刃牢牢架上他的脖颈。

「代掌门！你这是......」

「耿大人，只要为了我师妹好，我不惜杀人。我信你不过。」她持剑的手势十分好看，不但利落而且优雅。「除非，你能给我一个不杀的理由。」

「上......上天有好生之德......」

许缁衣「嗤」的一声，白皙的笑靥宛若吐蕊的山百合，纯净不带一丝驳杂。

「你说话也未免太有趣了，耿大人。这个理由不够好。我为一己之私杀人，你只能拿众生大义来驳我。」她淡然道：「譬如你肩负消灭妖刀的大任，我若杀你，便断了琴魔前辈临终唯一的绝传。」

「你......你为何知道......」

「沐云色沐四侠是魏老前辈的爱徒，依我看，他的内功修为尚不及你。」

许缁衣柔嫩的脸庞近在咫尺，每一开口，唇瓣间便吐出檀香似的醉人温息。耿照终于明白女子的樱桃小嘴何以又叫「檀口」，这两字用在许缁衣身上，当真是再合适不过。

「流影城调教不出你这等少年高手，若非魏前辈临终所授，我实在想不出别的答案。」

当然许缁衣的推测并未全对。

魏无音的《夺舍大法》固然神妙，足以打开号称无解的「亿劫冥表」，间接促成耿照与化骊珠的融合，要成就这一身惊人艺业，更多却得自种种离奇遇合，未必全与琴魔有关。

耿照默然良久。「代掌门兜兜转转，还是为了妖刀。在下只想知道，代掌门把此事弄清了，图的是什么？难道如水月停轩这等清修净地，也有号令妖刀、逐鹿天下的野心么？」

许缁衣微微一怔，似觉此问谬甚，忍不住微笑。

耿照见佳人颦若春花，面红耳赤，不禁有些恼：

「代掌门何故发笑？」

许缁衣摇了摇头，微眯的杏眸中水光潋滟，盈盈如波，却没什么敌意。「琴魔前辈临终之前传授你的，可是号令妖刀、逐鹿天下的法子么？」她雪靥娇红，微捏着右手玉指，以指背轻拭眼角，侧颐笑问。

耿照一愣，本想大声驳斥，总算这几日被宝宝锦儿套话多了，颇有些长进，沉声道：「就算琴魔前辈真留下了什么，必然也是消灭妖刀、拯救黎民百姓的法子，岂能与妖物同流合污？」

许缁衣笑道：「耿照啊！那我逼问你号令妖刀、逐鹿天下之法，岂非缘木求鱼？」说着又噗哧掩口，眼角眉梢掩不住桃花似的婉媚。

自会面以来，她始终保持端庄的形象，纵是和颜笑语，亦合礼守分，带有一层隔阂。直到此时才笑逐颜开，可见耿照逗得她开怀，终是忍俊不住。

耿照胀红面孔，讷讷道：「这......代掌门说得也是。」

许缁衣轻咳一声，敛起妩媚欢颜，又恢复成为身披玄素的水月停轩代掌门，正色道：「我师妹所知，已悉数说与我听，你可信我如信她。至于你问我所图为何，其实简单得很——妖刀祸世，乃我辈侠义道中人的职责，正当追随魏老前辈之余烈，扫荡魔氛！岂可置身其外，故作无事？」

这番话以她酥颤醉人的嗓音说来，竟也激昂慷慨，耿照胸中血沸，几乎要鼓掌叫好：「这......才是所谓的正道，此话当真是掷地有声！」却听她话锋一转：「但东海正道七大门派，立场各不相同。三铸之中，青锋照邵家或肯仗义援手，其余则关心锋会远甚于此，连贵城也不例外。

「便说四大剑门，观海一脉组织驳杂，亦有鹿别驾之流野心勃勃、自私自利的份子，难以倚靠；指剑奇宫独善其身；剑冢终究是朝廷辖下，萧老台丞风烛残年，虽有召集四门之举，但又似有保留，我心中甚感疑惑。若真有应付妖刀的秘法，合该交给谁？」

这个问题在午夜梦回、披汗惊起时，耿照也问了自己无数次。

聪明如横疏影，亦无法给出明确指示，甚至要他提防萧谏纸。她怀疑萧老台丞的理由或与许缁衣不同，然而「不能全信」的判断却是一致。

「该......该交给谁......」他喃喃道，一如曾经自问的千百回。

许缁衣撤开长剑，随手还入鞘中，低头轻抚剑柄，忽然一笑。

「谁都不用给。只须公诸于世即可。」

「公......公诸于世？」

「是。」许缁衣微笑道：

「降魔除妖，人人有责！秘而不宣，必遭有心人觊觎，唯有昭告天下，才能使宵小断念，使正义之士有依。退一步说，将琴魔遗言当作私物，则黑白两道不分利害，总要一窥秘奥才甘心，最好是自家独占，莫教他人知晓，此即『奇货可居』的道理。你亡命了大半个东海，当有很深的体悟。」

耿照若有所思，片刻才道：

「不瞒代掌门，我本想上白城山面见萧老台丞，将所知告诉他老人家，由他来主持灭魔大计。」许缁衣若要用强，方才两度能将他毙于剑下，要拷问机密亦非不能，不需要这般拐弯抹角。耿照佩服她的胸怀见识，遂不再隐瞒，这话算是认了「琴魔之传」一事。

许缁衣淡淡一笑。

「无妨。我只希望你见过老台丞之后，也能同样说一遍与我听。妖刀万劫直捣断肠湖，赤眼与幽凝之恶更是我亲眼所见，离垢屠尽啸扬堡两百余口，天裂亦在贵城逞凶。水月一门与妖刀势不两立，必为生民除此大害！你若有心，当知谁可托付，莫让我觉得今日走了眼，看错了人。」

她未一味逼迫，耿照心中的好感又多添几分，点头道：「三乘论法大会在即，听说萧老台丞也来参加，我才想留在越浦等他。」

许缁衣垂敛弯睫，淡淡的笑容里似有一丝狡黠，随手轻抚剑锷。

「那暂时与我们一道罢，彼此也有照应。是了，敝门有位女弟子名叫黄缨，可曾与你同路？」

耿照愕道：「黄缨？她没在流影城么？当日临行，我还曾与她道别。」

许缁衣摇头。「红霞说，她追你下山啦，一直以为你们走在一块儿。」

回想这一路的艰辛，耿照不禁苦笑：「还好她没追上我，不然可有的受了。」心想小黄缨天真可喜，对自己又极讲义气，若教她受得一丁半点伤害，那真是万死莫赎了。

「她还没回水月停轩么？」

「没有。不过我已派人寻访，也不用过于担心。更重要的是：出得此间，你我之议不预他人，什么能说什么不能说，相信你能明白。」一拂裙腿，袅袅转身，优雅地做了个「请」的动作。

「走吧！我们去用点斋菜，莫让符姑娘久等啦。」

◇　　◇　　◇

这艘巨舰「映月」乃是水月停轩的掌门座舰，造得极其巨大，腹尖面阔、昂首翘尾，甲板上层垒如楼，两侧设有护板，可抵风浪，吃水亦深。

全船由底舱算起共分五层：最底层装载石磨土囊压舱，第二层供水手舵工居住，第三层的甲板乃升帆操桨之处，也是全船指挥的中枢。第四、第五层则是女弟子们的居所，进出都有人持实剑把守，不让男子越雷池一步。

映月舰堪称是水月财货实力的极致展现。

许缁衣先在断肠湖南岸水深处搭建船坞，召集湖阴、湖阳两大城的造舰名家就地建造，光是安放龙骨就花了一整年的时间。全舰历时三年才竣工，此番是头一回离开断肠湖水域，先自断龙江出海，沿岸北上，再由赤水溯行至越浦，前后不过十天的光景，既平稳又舒适，众女一点也不觉气闷，四、五层甲板终日都是莺啾燕啭，笑闹不绝。

除巨舰「映月」之外，还有两艘小型的平底快船「摇月」、「浣月」随行。水月众姝在湖畔长成，除了水性，摇桨撑篙也不含糊，否则在水道纵横的停轩之内，可说是寸步难行。

摇月、浣月体积小巧，每艘只需三人便能操纵，不像映月舰须另聘专门的舵工水手，于是将四、五名干练弟子编作一船，轻装简载，当成旗舰的前导备援。耿、符的流筏，即是在冲撞映月舰后，被灵活包抄的快船「浣月」拦下。

许缁衣早已吩咐在甲板指挥室中摆下素斋，领着耿照一路前往，头上的两层舱房里，没有一扇窗是阖紧的，也不知有多少只秀丽妙目沿路争睹，叽叽喳喳仿佛一群麻雀。

耿照心中老大不自在：「发出这么大的声音，不如直接探头算了。女孩子真是奇怪。」殊不知断肠湖一战，他奋力营救采蓝黄缨，早已成为许多水月少女心目中的英雄。亲眼目睹的自是说得无比英勇，天上有地下无；上回没能遇见的，这回则把握机会，要一见这位耿大人的豪勇风采。

「......我觉得沐四公子生得俊多了。」

「你懂什么？」另一人反唇相讥：

「沐四公子脸蛋白惨惨的怪怕人，还是耿大人精神。」

「而且......我觉得耿大人的体格比较好，挺结实的。」

「你见过？」

「见过！」少女可得意了，羞得咯咯直笑：

「在底下的流船里，光溜溜像铁杆似的......」

耿照简直快疯了。

他头一次如此怨恨先天胎息的灵敏感应，恨不得在甲板挖个洞钻进去，或直接跳入江里更省事。这一段狭窄的舱道仿佛永远都走不完——所幸这只是错觉。染红霞与符赤锦在指挥室里并肩而坐，桌上的菜肴却用得不多。

耿照与许缁衣的加入，并未使席上的气氛更活络，染红霞不发一语，持续回避着他的目光。许缁衣与符赤锦倒是有来有往，一个插针见缝，一个不着痕迹，两名聪明女子高来高去，耿照却突然疲惫起来，一径低头扒饭。

许缁衣长年茹素，随身的婆子擅做斋菜，微苦的炒鞭笋、点了麻油的生切莴苣，冰盆藕丝、鲜菱耳蕈汤等，均是时鲜美味，但耿照吃惯油荤，下箸只觉沉重。如果还要再过几天像这样的日子，他宁与宝宝锦儿想法子潜回城里，冒险在驿馆附近等待萧谏纸出现。

仿佛听见他的心语，许缁衣放下牙箸，取巾帕轻按嘴角，洗净双手之后，殷勤笑问：「典卫大人吃饱了么？我长年吃斋，没什么好招待，大人莫怪。」

耿照摇手道：「代掌门言重了，这菜肴好得很。」

许缁衣笑道：「既然吃饱了，我想领典卫大人去见一个人。符姑娘折腾了一日，不妨先回房歇息，养足精神，明儿一睁开眼睛，包管还符姑娘一个完整无缺的典卫大人。」

符赤锦强笑：「许姑娘莫取笑我啦。小女子告退。」起身行礼，染红霞也跟着离席。于情于理，符赤锦本不欲与他分开，但许缁衣越是出言挤兑，越代表其中不无试探。她决断明快，眼看没有抗拒的理由，索性返回舱房，毫不拖泥带水。

耿照丈二金刚摸不着脑袋，闷闷地随着许缁衣出了指挥室，来到船尾。

许缁衣命水手放下一条小筏，与耿照缒着绳索登船，自己却拿起了长篙，回头笑道：「我亲自为典卫大人撑船，这可是十年来的头一遭。」夜风吹动她的长发，飘扬的裙袂黑纱裹出一抹娇润曲线，裙下雪履尖尖，宛若谪仙。

其时映月舰业已下锚，越城浦的浦湾绵延极长，越靠近城区水位越浅，像映月这样的庞然大物驶不进人工运河，只能泊于外浦。远处的城影之上一片浮霭，越浦正是未央之夜，灯影歌声不绝，光晕依稀勾勒出箭垛女墙的轮廓，以及水面上大大小小的舟帆。

许缁衣挽起衣袖，露出两条酥白藕臂，长篙一点，小舟便飘离巨舰的船尾。

耿照坐在船头不敢乱动，饱含水气的夜风迎面而来，沁人脾肺，胸臆里的郁气一扫而空，回头道：「代掌门，不若让我来撑罢？」许缁衣笑道：「你看看这江上，有没有男子撑篙的？」

越城浦夜不行船，盐、漕、渔舟一旦入港，非平明不能离开。夜里还在江上撑舟载运的，不是连接城、浦交通的关驳，便是招徕销金客的游女。耿照吓了一跳，摇手道：「代......代掌门，我不是那个意思。你是玉洁冰清、大有身分之人，岂能与游女相比？」

许缁衣不以为意，笑道：「无妨。别管我会不会生气，我只问你：你会看不起那些游女么？」耿照愣了一愣，摇头道：「不会。」

许缁衣微微一笑。

「倘若......我是说『倘若』你自己的女儿操持贱业，你便许可了？」

耿照冲口答道：「自是不许。」见她笑容益深，心中微动，想了一想又道：

「若是我的女儿，便是要我做牛做马，也舍不得她受这种苦；但万一她不幸做了这行，仍旧是我女儿，亲情疼爱是无法割舍的。再说，游女赚的虽是皮肉钱，但不偷不抢不害人，为什么要看不起她们？」

许缁衣含笑点头。

「你说得不错。人的心思，决定了所见之美丑、好坏、喜恶，是心思有了这些忖度，而非物之本然，这便是『分别心』了。我不恶游女，旁人纵以游女视之，何由恶我？」

言谈之间，小舟游近一艘平底浅舱的漕舫。她灵活操控长篙，将小舟轻轻巧巧泊在舷畔，往舷板敲了几下，片刻一捆绳梯放落，漕舫的宽阔船头亮起灯火。

「上去罢。」

许缁衣不避嫌疑，当先爬了上去。耿照虽已尽力回避，仍见裙底凸出两瓣桃儿似的腴臀，垂坠的裙布间浮出双腿轮廓，膝弯圆窝若隐若现，小腿细直如鲜藕，风中刮落一抹檀麝温香，分外诱人。

他不敢多看，唯恐亵渎了她，待她翻过船舷，才低着头爬上去。

船舷虽高，轻功自能一跃而上，许代掌门规规矩矩爬绳梯，自非是便宜了他的眼贼，而是碍于水道上人群熙攘，不想引来注目。这艘漕舫的规模远不如映月舰，模样像极了老旧的官府粮船——只怕还真是。

熏成紫酱色的大红灯笼上，依稀可见「怀德号官船碇」的字样，那是官船下锚用的灯号，如今倒拿来照明了。以水月停轩的地位，许缁衣本不用回避官府，他实在想不出夜间撑船而来，她要引见的是哪位达官贵人。

漕舫的甲板只有一层舱房，舱门前站着两名佩剑青年，并未穿着衙门公服，见她前来，齐声道：「见过代掌门。」打灯笼的老舵工冲许缁衣点了点头，径自往舱后走去。

许缁衣并未举步，只对耿照说：「去罢！我在这儿等你。」

耿照别无选择，快步追上舵工；眯眼一瞧，船尾及另一侧的舷边都有武装侍卫站岗，小小的旧粮船竟挤了八名以上的保镖，显示此地——及它的主人——正受到严密的保护。

后舱的垂帘只是掩饰，遮着一堵结实的铁梨门扇，镂空处被门里不透光的厚茧绸所遮，铰炼焕发着铄亮的铜色，兴许比整艘船都来得坚固。

老舵工叩了几下，门里传来一把闷钝的语声：「进来。」茧绸吸去喉音的起伏顿挫，几难尽听。耿照推门而入，舱里灯火通明，船舱四壁都是书橱，堆满经卷，明明橱架是极其坚固的铁梨木，却有种「快被压垮」的错觉。

房间的主人坐在一张大书案之后，周身堆着半人多高的卷册文书，层层迭迭的十分吓人，却不显杂乱，仿佛自有条理。老人埋首于陈旧的轴幅，只抬头瞥了一眼，继续振笔，手势不像书写，倒像在标点记号。

耿照看不清他的容貌。灰白的额发在书缝间乍隐倏现，脑后的髻子横插荆钗，覆在书上的袍袖墨迹斑斑，与埋首公文的横疏影有几分相似。老人虽端坐不动，却一刻也闲不下来——卷起地图，随手摊开三本图册，批注的朱笔未曾停下。

「刀呢？」过了一会儿，他突然问。

不知为何，耿照知他问的就是赤眼。

还没想好怎么回答，老人又接口道：「丢了，是不是？」

耿照脸上一红。妖刀的确是他弄丢的，这点无可辩驳，但......老人翻开书籍，头也不抬，淡然道：「很少人知道我的副手武功卓绝，单打独斗，我这辈子没认识几个比他能打的。他一样丢了刀，也没什么好难为情的。」

他叹了口气。

「我早做好失刀的对策，丢一把的、丢两把的......通通丢掉的都有。喏，」从案下翻出一部厚厚的线装手札，吹去积尘摊在桌上，摇头轻道：「天意呵。」蘸了蘸唾沫，一页页翻阅那部「对策」，边道：

「说罢，我听着。横疏影信里说，你有要紧的事儿要同我讲。」

耿照忽然明白过来，愣愣道：「你......我......许......怎么......」

「横疏影要派，怎不派个机伶点的来？」

老人不耐起来，终于搁下手札，猛然抬头。

「你这句疑问，我有四个答案。我本该在白城山，等不到你，所以先来越浦；许缁衣与我道中相遇，才知我在此间；我对你知之有限，若你不说，我不知你究竟要告诉我什么。」

耿照只觉那双锋锐的目光如实剑一般，几乎穿颅而过，被凝得隐隐生疼。

「还有，」仿佛觉得时间浪费够了，老人又拈起朱笔，勾点着札中条陈。

「如你所料，我是萧谏纸。」

水精：水晶的古称。唐.李白《玉阶怨》：「却下水精帘，玲珑望秋月。」 褙子：褙音「贝」，一种由半臂或中单演变而来的无袖长衣，盛行于宋代，男女皆服，形式变化甚多。《宋史.舆服志》：「妇人大衣长裙、女子在室者及众妾皆褙子。」达磨珠：念珠串的母珠，每串一颗（亦有两颗者）。





