第六十折 良人安在 夜困长亭




其实他的感知并非如此具体。

碧火神功增强了耿照的五感，但危机交感并非依靠耳目。他不是真听到或嗅到了什么，距离没有近到可以借由五官察觉，然而这种感应又真实得无法忽视不理，已救过他许多次。

篷车里逼命似的偷欢方起了个头，耿照欲火稍解，还未有泄意，碧火真气的微妙感应一攫取他的注意力，顿觉危机四伏，自是欲焰全消。符赤锦却已小丢了两回，紧绷的娇躯一放松，登时手足酸软。

膣里热辣辣的刨刮感犹在，昂藏的巨物退将出去，她那较寻常女子更窄小的玉门旋即闭起，肉圈似的酥红嫩指耷黏起来，便如一条密缝，却觉有什么还嵌在身子里，又粗又硬，烫得怕人，柱儿似的形状宛然，连余韵都美得隐隐生疼。

符赤锦极是好强，咬牙整好衣发，也不吭声，撑坐之际身子一软，才意外露出娇疲。耿照正系着裤腰，及时伸手搂住，心疼怀中玉人，低声道：

「下回我再轻些。若还弄疼了你，宝宝锦儿一定要同我说。」

符赤锦又羞又喜，咬唇垂眸，声音轻细细的，烘暖的吐息带着兰花似的温香。

「我受得住。狠......狠些也挺美的。」

耿照凑上樱唇深深一吻，反手将神术刀插入腰后，低声道：「我们去瞧瞧。」符赤锦本想劝他别管闲事，陡被吻得心尖儿一抽，浑身晕陶陶的，不由叹息，莫可奈何道：

「小心点！莫惹麻烦。」

「嗯。」

山边斜阳几已隐没，抬头能见半空星子，约莫再迟一刻，夜幕便尽垂阔野。

也不见耿照低头搜寻轮辙血迹，或使用地听、嗅风之类的追迹法，信缰而行，漫无目的。符赤锦正自狐疑，他「吁」的停车跃下，按刀钻入杂草矮树间。

符赤锦的功力剩不足两成，幸有阳丹供应，也非手无缚鸡之力的弱女子，忍着骨酥体乏跳出篷车，快步跟上，突然「啊」的掩口惊呼，圆睁杏眼，讶色仅只一剎便即沉凝，冷静打量着地上的黝黑物事。

那是三具无头尸。

死者俱是男子，身穿夜行衣，颈部的断口平滑，宛若生剖的带骨牛腿肉；三人倒地后，动脉的血才鼓动喷出，均是横向喷溅，溅渍离地不过一尺，不知是刀法绝伦，抑或宝刀锋快。

鲜血在三尸当中流汇成池，土地不及吸收，恍如一洼深色小潭，稍一接近便感其温，似是刚死不久。

符赤锦胆子虽大，但生性好洁，嫌其腥秽，环抱酥胸远远站着，视线四下巡梭，忽低唤道：「是那儿了！」绣鞋尖儿一点，旋在三丈外的草丛驻足，寻树枝挑起了一团浑圆物事，却是枚覆着黑巾的头颅，包头的布上印有半只泥印子，应是断首后被凶手踢出，沿着飞出的轨迹，依稀可见点点喷渍。

就着余晖悉心观察，不多时便找到其余二首，以树枝挑回陈尸处，并排着勾开黑巾：三人俱是三十开外，眉眼端正，枭首一瞬的诧异神情被生动地留在首级上，而非是吐舌暴眼的扭曲死状。

「好快的刀！」符赤锦喃喃道。

耿照将尸体一一翻过，扎紧的腰带、襟袖里空空如也，不像被搜过的样子；全身上下没有任何口袋，除了这身夜行衣与手中钢刀，三人并未比初生时拥有更多。他低头合掌轻诵佛号，片刻才道：

「宝宝锦儿，你猜发生了什么事？」

符赤锦沉吟：「天未黑便守在此处，应是埋伏杀人，可惜点子太硬，踩盘不成，枉送了性命。这三个人断首之后，倒落地面才开始出血，这刀快得不可思议。手底下忒硬的主儿，只派三人未免儿戏，我猜他们是斥候，后头尚有伏兵。

「还有，身上没有通牒文书，无法进出越浦城，若是来自外地，也应该有埋伏地点的路观图。我猜若非有人接应，便是将衣衫牒书等杂物藏在某处，待任务完成之后再起出更换。」

耿照由衷赞叹：「你可真精细！看得几眼，便瞧出忒多事来。」

符赤锦心中欢喜，娇艳无方的俏脸晕红，嘴上却不肯让，咬唇抿笑，水汪汪的明艳眸中满是衅意。「任你夸上了天也没用，有这么好混赖么？来来来，换你说说瞧出了什么。」

耿照指着左首那具尸身。

「他右手背的四指骨节全碎，像是被石磨、铁楯之类的重物所砸。」

符赤锦眼角瞥去，果然那人指背瘀肿一片、红中泛紫，柳眉一挑：

「约莫以拳头殴击铜牌铁楯之类，自个儿撞碎了骨节罢？」

耿照摇头。

「既然有刀，若要杀人，何必用拳头？可见挥拳所向，并非是此行的目标。这人掌中生有刀茧，擅使刀而非拳脚，更无对盾牌挥拳的道理；拳头是用来打人的，所向处必是肉身。」

他迈开步伐绕行现场，一边以手臂为度量，比划方位距离。

「敌人有两名以上，而且不是预期的目标。其中一人持有那柄锋锐无匹的快刀，另一人则是空手，练有金钟罩之类的横练功夫。

「双方遭遇之后，左首这人想赶走不速之客，但刀锋染血后无处擦拭，势必影响任务，于是改用拳头。这一拳用上了全力，不料对手练有极厉害的硬功，或穿有铁衣之类，反而撞碎了他的手骨。此时——」手刀一挥，比出镰割之势：

「另一名不速之客拔出宝刀，一口气割下三人之头，蹴鞠似的将头颅踢出去。」

符赤锦在心中试演一遍，只觉陈尸的方位、颅飞的轨迹无不妥贴，毋须闭目，便能想象那电光石火之间、五人交手的惊心动魄，犹如亲见，不禁倒抽一口凉气，叹息道：

「江湖仇杀，无日无之，哪一天哪一处不死几个？我们也不能一一都管了，是不是？」

耿照牵着她棉花似的温软小手返回道上，指着泥土地。「你瞧。」

陈尸现场外的道路上蹄印紊乱，踩坏了原本的印迹，但杂沓的马蹄印子漩涡般转得几转，最后两两并列而去。这是最后、最清楚的印迹，可以判断是那两名不速之客在此下马，杀人后扬长而去。

其下被踩坏的印子较难辨认，耿照点了火把，她才依稀辨出两道清浅的轮辙与驴蹄印子，还有更浅的细碎脚印——从步幅与大小判断，步行之人应是女子。

符赤锦抬起头来，脸色丕变。

驴子拉着的是女车，随车步行的自是侍女婆子之类，看来便是寻常的进香女客，刚由阿兰山上参拜回来，不小心走上了远路。问题是：这条看似寻常的荒僻小路上，至少有一路夜行伏杀的黑衣刺客，磨刀霍霍，更遑论那两名恣意逞凶、把断首当球踢的拦路煞星！

两人交换眼色，心念俱同，携手一跃上车，奋力追赶。

「砍头的那两人最是危险！」

符赤锦半身探出车厢，小手攀住车座侧柱，迎风叫道。

「嗯！」他用力点头，拼命鞭策拉车的骡子。

纵使是江湖仇杀，一刀断头的作风也不多见。「留人全尸」这条通则对黑白两道一体适用，只有集恶道那种凶狠至极的残毒邪派，又或冷北海之流悬红买命的杀手，才干断头的勾当。

「我们要找的，是两个年轻人！」耿照无暇回头，逆风大叫：

「一个体格粗壮，另一个则带着宝刀。两人两骑，并辔而行！」

符赤锦是玲珑心窍，一点就明，连问都没多问一句——树林里的三人都是三十出头，什么样的对手最容易使人大意轻忽？老人、小孩、女子，除此之外，就是比自己年轻很多的人。

如无意外，年岁大约等同修为，小着十几二十岁的对手，意味着比自己少练了这么多年的武功，最易诱人轻敌。那刺客拳捣来人的鲁莽行径，就是最好的证明。

骡车行出数里，前头炬焰闪烁，两骑分持火把，一前一后夹着驴车。

前座的老车夫举火呼喝，像是壮着胆子回护众女客，可惜他年纪太大，身子骨也单薄，实在没什么效果。一名仆妇缩靠在车门外几欲昏厥，窄小的驴车被推得不住晃动；风吹帘卷，只容一人的车厢似挤了两名女子，贴鬓并头，可能是在遇贼之际，车中女主也让丫鬟躲了进去。

骑马包抄的那两人，一个精壮结实，方头阔面，两边太阳穴高高鼓起，长相却有些温吞，全不似拦路悍匪；眼如丹凤、眉似卧蚕，频频举掌安抚那老车夫，被火光照亮的额头一片油亮。

另一人也不像路匪，一脚跨鞍，一脚跷起盘坐，尖瘦的脸庞有些青白，柳叶形的倒三角眼宛如枣核尖儿，乱发黄燥。他神经质地抖着脚，头也未抬，仿佛一切全与他无关，皮褂毡靴的打扮活像猎户，背了把皮鞘大刀，鞍侧还挂着弓胎箭壶。

二人年纪与耿照相近，方头阔面、乡下人似的壮汉兴许还要大上几岁，应有二十出头，老成的气质也像。黄猴子似的那人则年少得多，至多不会超过十八。

耿照与符赤锦对望一眼，感觉古怪难言。

所有的推测均对应成真，双骑的形貌、被追赶的驴车......无一落空，若有人听得两人之言，怕要当耿照是铁口直断的半仙。虽说如此，但又与原先的预期有着难以言喻的微妙差异。

那老车夫吼得声嘶力竭，耿照唯恐他脱力伤身，一勒缰绳，牵着宝宝锦儿跃下车来，扬声道：「老丈！可有什么要帮忙的？」与符赤锦并肩上前。那拦在驴车之后的壮硕青年掉转马头，蚕眉皱得更紧，就着鞍上抱拳拱手：

「这位兄台请了。车里是我家主母，在下正要护送主母回城，请勿多心。」

车座上的老人回过头来，操着一口北地方言，嘶吼：「胡说，滚你妈的！你们这帮拦路匪，再不让开，老子劈了你们！」

耿照一按腰间刀柄，刻意让那壮硕青年瞧见，偕符赤锦绕过他的马前，于两骑之间停步，冲着车厢侧的青布吊帘一拱手，朗声道：「夫人请了。在下官职在身，乃堂堂七品王府典卫，不是什么坏人。请夫人说一句，这两位若非府上家人，谁也不能强要夫人上哪儿去。」说着递出金字腰牌，给靠在厢门上发抖的中年仆妇。

那仆妇如溺者见了浮草，死命抓着耿照不放，仿佛一松开便要晕倒。车厢里窸窣一阵，传出一把清丽喉音：「姚嬷，拿来我瞧瞧。」声音微颤，却十分温柔动人，自有大家闺秀的娴雅端庄。

被唤作「姚嬷」的妇人好不容易松开耿照，颤着手将腰牌递入，片刻伸出一只白生生的柔荑，让姚嬷归还金字腰牌，皓腕如玉，臂似鹅颈，腕间一只翠玉镯子，更衬得五指纤长，掌心柔腻，说不出的可人。

耿照有过合体之缘的女子，多是世间极品，于女子胴体的美丑好坏，不知不觉已具备非凡眼光。光看这掌臂便知车中女子定然美貌，非是庸脂俗粉。

车中的女子揭起吊帘一角，颔首道：「确是王侯府的金字腰牌没错。旁边这位，是大人的亲眷么？」炬焰投影中，但见她下颔尖细、唇珠小巧，嘴型斯文秀美，编贝也似的皓齿宛若玉颗；未见全貌，端的是人间绝色。

耿照听她语带保留，心想：「我夜里带着一名姑娘上路，恐难取信于她。」回答道：「夫人，这位是内子。我俩上莲觉寺拜佛，正下山寻客店投宿。」符赤锦何等乖觉，羞赧一笑，怯怯低头，确是新婚小妻子的模样。

那女子隔着布帘打量片刻，似是下定决心，道：「既然如此，我等便与贤伉俪一路。这两位自称是我夫君手下，但我从未见过他二人，并不相识。」言下之意，是拒绝与二少同行了。

那温和的壮硕青年神情错愕，翻身下马，抱拳道：「夫人......」

车中女子截住了他的话头，语声虽轻柔宜人，口吻却很坚决。「莫再说啦。你若是我夫君的手下，便说我自己能照顾自己，他专心处理公务便了，无须挂虑。我见到他之后，自会为你求情。」隐有几分落寞。窸窣片刻，帘下递出一根金钗，钗上伏了头敛耳舒腿的掐金雪兔，錾工超群。那金兔线条利落、造型洗练，双眼处嵌着两粒血红宝石，模样娇巧生动。

「姚嬷，把钗给了这位壮士。」

「使不得呀，夫人！」仆妇死揪着金兔钗儿，叫道：「这两个拦路蟊贼，杀一百次头也不够，拿了夫人的钗，这钗就当扔水里啦，使不得使不得！」

车中女子道：「他俩若真是大人的手下，没带信物回去，大人要砍头的。人命关天，抵不过一支钗儿么？」对青年道：

「你二人拿钗回去复命罢。你们所说若是真，就说我回娘家啦，与兄嫂家人相谈甚欢，不肯回去；若不是真，便拿钗儿兑了金银，做点安生的买卖。大好身躯相貌堂堂，别做这辱没父母的勾当。」仆妇不敢违拗，又没胆子上前，索性将金钗扔青年脚下。

青年一愣，叹了口气，弯腰拾起雪兔金钗。

还待开口，老车夫回过头来，连珠炮似的破口大骂：「滚你妈的小蟊贼！好手好脚的，却来当路匪！你他妈的......」

车前的枯发少年突然抬头，仿佛被吵醒了似的，无神的细目中迸出骇人精光，大吼：「吵死啦！」语声未落身已离鞍，「铿」的一声大刀出鞘，刀光划出一道耀目银弧！

「住手！」

耿照拔出神术刀扑过去，然相距甚远，怕在格住刀锋之前，刀芒已先扫过老人的咽喉——

（可恶......差一点！）

「笃、笃」两声，少年与耿照双双刀落，两柄锐锋分斫于一人的左右臂，竟是那名壮硕青年！耿照与少年一齐收刀，青年的双臂却未齐腕而断，仅被劈开衣袖臂鞲，留下两道血痕；创口虽长，入肉却轻浅，不过皮肉伤罢了。

神术之锐，镔铁都能一击削断，中人岂能是皮肉之伤？青年举臂挡刀的瞬间，破裂的袖中掠过一抹奇异的暗金辉芒，旋即刀刃偏开，如中打磨光滑的青石；但他袖中并无护腕内甲之类，刀过肉裂，立时渗出鲜血。

耿照想起曾于何处见过这种武功，不觉一凛。那青年不顾手臂渗血，回头喝止同伴：「跟你说了几回？下次先问过我！」

「连这种也要问？」

少年咂了咂嘴，横刀就口，伸出血红色的舌头「啧——」滑过刀板，一反先前痴呆，咯咯笑道：「你那一口，也是好杀人的刀！」却是冲着耿照说的。血丝密布的双眼径盯着耿照，整个人仿佛活了过来，周身邪气逼人，如兽欲噬。

壮硕青年撕下衣摆裹伤，正欲发话，忽听远方「呜呜」连响，犹如秋猎时吹动号角，铺天盖地而来，风咆不能掩，闻之惊心动魄。流影城少主独孤峰好田猎，耿照每隔三五日便听一回，但这号似又不同，旷野中听来宛若狼嚎。

壮硕青年与同伴对望一眼，翻上马背，对车中女子道：「夫人！这是大人急号，前方定然有事，请恕小人先行一步！夫人请在此等候，我等稍后即回！」看了耿照一眼，掉头纵缰急驰，片刻与少年没入夜色，再不复见。

老车夫与仆妇都松了口气。吊帘掀起，露出一张白皙的瓜子脸蛋，年纪不过二十许人，还比符赤锦小些，对耿、符二人敛眸颔首道：「多谢大人仗义。请教大人高姓大名，待我回禀夫君，定有重酬。」果然相貌极美，难得的是斯文有礼，令人大生好感。

耿照抱拳道：「夫人客气。在下耿照，忝任流影城典卫一职，因错过了入城的时辰，想在附近寻店投宿，夫人若不嫌弃，同道也好有个照应。是了，敢问夫人是哪位大人的府上？」

女子迟疑片刻，淡淡一笑：「我娘家姓沈，在城里做些买卖，许久未回越浦，竟已不识路途。我家夫君的职讳，恕我不便擅称，请耿大人见谅。」耿照也不在意，拱手道：「不妨，夫人莫放心上。」

沈氏放下心来，露出微笑；犹豫了一会儿，似是鼓起勇气，对耿照说：

「实不相瞒，方才那两人我虽不识，狼角却是我夫君平日所用，号角声急，怕是出了什么事。我见大人武艺高强，人又仗义，能否护送我前去看一看，我担心......担心夫君安危。」一瞥他身旁的符赤锦，又道：

「大人若担心亲眷涉险，尊夫人可与我的丫头奶妈在此等候，不会很久的。」双手合握，眸光盈盈，引颈企盼的模样令人难以拒绝。

耿照心想：「荒郊黑夜，总不能教她们一车的老弱妇孺自生自灭。」担心符赤锦恼他，正要相询，她却转过小手，反握他粗厚宽大的手掌，甜甜一笑：「夫人，无论去哪儿，我与我夫婿绝不分开。夫人若放心不下，我们陪夫人走一程。」

耿照低道：「多谢你啦，宝宝锦儿。」嘴唇歙动，却未发出声音。

沈氏一怔，微微出神，喃喃道：「绝不分开么？真......真教人羡慕呢。」车内小婢伸手轻推，沈氏骤尔回神，连粉颈都红了，低道：

「如......如此，有劳二位啦！」

事不宜迟，众人分作两车，循着号角的方向驰去。

驴车窄小，那小婢瑟香与姚嬷只得坐来骡车这厢，耿、符既是「新婚夫妻」，蜜里调油的，同挤车座自是不妨。驰出里许，听得杀伐声大作，野地里熏烟四起，烟雾中只见火光点点、刀剑铿然，不时传出惨嚎，竟是有男有女。

耿照远远停车，草丛突然里扑出一条黑影，将他撞下车来。

两人着地一滚，「不退金轮手」劲力所至，来人顿飞出去；定睛一瞧，周围鬼火荧荧，无数人影「飘」了过来，被他抛飞的那人浑身赤裸，只腰间围了条皮裙，绿肤红面，獠牙暴突，竟是一名阴曹小鬼！

车内的瑟香、姚嬷双双惊叫，吓得晕死过去；驴车那厢则无此运气，老车夫被一名小鬼扯下车座，横刀割喉了帐，另几名小鬼则拉开厢门，欲将花容失色、浑身瘫软的沈氏抱出车来。

耿照纵身扑救，一边回头道：「小心，是集恶道！」符赤锦微微颔首，出手点倒一名小鬼。集恶道的鬼卒不是他的对手，三两下便倒得一地，耿照刀都没拔，一拳一个打晕了事，将沈氏抢了过来，抱回骡车与符赤锦会合。

他轻捏沈氏的人中，按住她的腕脉渡过真气，沈氏「嘤」的一声悠悠醒转。他低道：「夫人！此地不宜久留，我们先离开。」符赤锦便要驱车。沈氏清醒过来，抓着他的手：

「耿大人！那儿......有个人我......我认得，是我夫君的贴身侍卫。我夫君他......必在此地！」颤抖着伸出玉指。顺势望去，驴车边倒卧着一名武人装束的青年男子，身上不见有伤口，面孔略呈青紫，周围未染血污，确是清晰可辨。

（难道集恶道的目标，竟是沈氏的夫君？）

集恶道自非什么善男信女，将法性院全员剥除面皮，来个偷天换日，玄异邪乎，是他们的作风；袭击朝廷命官却殊为不智，尤在这当口，若引来公门注意，不仅惹上东海道臬台司衙门，怕连镇东将军慕容柔也要出手，以一门一派之力对抗十万精兵，五峰三才都不顶用。

况且，越城浦是赤炼堂的地头，邪派更应小心行事；如此大张旗鼓，却是要杀何人？

耿照忽然有股冲动，想杀入阵中找媚儿问个明白，前方又有一团混战卷至。匹练似的刀光如龙卷扫动，所到之处，断首残肢冲天飞起；持刀之人脚踏泥泞血污，大笑奔杀，若非砍飞的都是些青面獠牙的鬼首，都弄不清谁更像集恶道的阴曹本家。

「是那白眼猴儿！」符赤锦眼尖认出，持刀的正是那枯发吊眼的疯癫少年。与他同行的壮硕青年也看到耿照等人，铸铁似的臂膀抡扫，清出一条道路，施展轻功奔了过来。

「典卫大人！」他面上溅满血污，均是敌人所出。连神术刀亦砍之不伤，凡兵于他，实与软铅薄铜无异，随手抓来拧作一团，不费吹灰之力。「大人怎会来此？我家主母呢，她......她可好？」一瞥不远处车夫之尸，脸都白了。

耿照点了点头。

却听车中沈氏颤声道：「壮士......真是我家夫君麾下？」

「是！小人姓李，名远之，使刀的那位名叫漆雕利仁。」青年不敢直视，唯恐于礼有僭，低头抱拳：「我等奉命前来迎接主母，往城外客栈与大人会合，途遇数名刺客，要对大人不利，才想赶到前头示警。冒犯夫人之处，小人万死难赎，恳请夫人勿疑！」

沈氏闭目片刻，才道：「是我太多疑，误会了你们。大人......大人现在何处？」

那青年李远之道：「贼人似是包围了此地，按说大人应在其中，据险而守。我与漆雕正要杀进去，探得虚实，再杀出来回报夫人。」远处挥刀冲来杀去的少年漆雕利仁福至心灵，回头大笑：

「喂！你还进不进去？这儿都快杀完啦，我换别处杀。」反手一刀如虎爪扑剪，一具鬼首应声旋起，犹如踢上天的鸡毛毽子，无头的身躯兀自奔前几步，失了方向般前后踉跄一阵，「砰！」倒地之后始得涌血，汩汩有声。

沈氏别过头去，不忍再看，娇躯簌簌发抖，雪靥上连一丝血色也无，兀自咬牙振作，忍着不晕过去，低声问：「大......大人身边，为何只有这么少的护卫？衙司呢？怎无人出城来迎接？」

李远之一愣，摇头：「小人不知。大人只吩咐来接夫人。」

沈氏闭目摇头，片刻才说：「我......我也没说是今儿来。」叹了口气，睁眼道：

「耿大人，多谢你和尊夫人为我冒险，你们赶快离开罢，我与这两位壮士一同进入。」

不止耿照为之失色，李远之更是摇头：「这......这太危险了！请夫人先与这位耿大人避至安全处，待小人们探了内中虚实，再——」

沈氏挥手打断他，转头对耿照道：「我夫君是为了等我，才到这里来的。他知我厌恶军戎兵甲，也不擅官场逢迎，才没多带官兵，联络衙司。是我不好，口里不说，心中却偷偷与他呕气，才害他......害他身陷险境。」说着泪水涌入眼眶，姣好的樱唇却泛起笑容，双手掩口，含泪注视着符赤锦：

「多谢你，耿夫人。是你点醒了我，夫妻无论是生是死，都不能够分开，我要回到夫君身边去。你真有福气，嫁了个你对他好、他也对你好的人。」眯眼一笑，泪水终于滑落面庞。

符赤锦心中一动，握住她的手掌轻轻抚摩，笑道：「夫人的夫君也很有福气，能娶到夫人这样好的女子。」沈氏忍住哽咽，伸手抹泪，定了定神，挺胸坐直身子，对李远之道：「李壮士，劳烦你带我走一趟。」

李远之不愿冒险，还待劝解，忽听顶上风声呼啸，一股沛然掌力兜头盖下：「想走么？作梦！」众人被压得动弹不得，只觉气息将窒，脑门发疼，肩背如负千斤。

耿照料不到亲身放对之时，「役鬼令」的纯阳之力竟如此难当，不由得佩服起聂冥途来；心想这人若在此间，那么战团之中或更安全些，两袖运劲一拂，将沈氏与符赤锦推向李远之，沉声一喝：

「走！」碧火神功力分为二，回身硬接了这倾天一掌，登登连退几步，却也将来人震退开来，豪笑道：「好俊的一手『凭虚御龙落九霄』！」

来人一身绿袍大袖，足蹬粉底官靴、头戴金翅乌纱，手跨剑柄，重彩涂面，霍然收掌旋身，带起一阵烟飞叶卷，正是集恶三道之主「鬼王」阴宿冥！

媚儿的身量本与他差不多，骨架又大，蹬靴戴帽之后，更是足足比他高了大半个头。

她刻意垫肩绘面，压低嗓音，除了耿照与那名异邦老妪之外，恐怕无人知晓「鬼王」阴宿冥是女儿身；耿照却变得不多，毡帽遮去光头，换上威风的武官服色，仍一眼便能认出，更遑论他腰后的神术刀，本是她缴获的战利品。

阴宿冥「哼」的一声，沉声喝道：「我道是谁，原来是你这小和尚！」

耿照一听她的声音，低沉中自有一股磁媚，想起当夜的旖旎销魂，灵光乍现，便依样画葫芦：「我道是谁，原来是你这小淫......」末尾的「妇」字尚未落下，阴宿冥已咆哮一声，挥掌而来！

正所谓「怒急攻心」，盛怒之中，或可一时气力暴增，远胜平日；然心脉交煎，对运使内家真气大大不利，故高手过招，最忌心浮气躁，与莽夫恃怒暴起的道理全然不同。

当日媚儿被他以「天罗采心诀」混合碧火神功，采走了近一半功力，元气大伤，虽得阳丹补益，功力却无法在短期内复原。

与她一别之后，耿照又有连番奇遇，内外修为不比当时，此际激得她贸然出手，他却好整以暇，运起七成的碧火神功，以薜荔鬼手中的精妙招式相应。「砰砰砰砰」一轮对掌，他一步也未退，媚儿心急力损，果然役鬼令神功徒具其形，不复惊天动地的威能，还不如伺机而动，凝力一击。两人有攻有守，形势顿成胶着。

这正是耿照的目的。

「你靠得这么近，」他一边抢攻一边笑道：

「我们终于可以小声说话啦！要不扯开喉咙嚷嚷，对谁都没好处。」

「你——！」

阴宿冥气得半死，出手如电，这式「暴虎除时拔远疆」声势煊赫，可惜威力只得原先三五成不到。耿照以「化宫殿手」接敌，速度丝毫不让，看在旁人眼里，二人四臂只余残影，鼓风捣尘，偏又丝丝入扣；过招如此迅捷，却无一拳中的或捣空。众鬼卒矫舌不下，若非碍于鬼王威严，几乎要喝采起来。

她越打越是心惊，只觉小和尚招数精妙，与狼首似是一路，咬牙道：

「你是聂冥途的徒弟？」

「不是！我与他只有梁子，无甚瓜葛。」耿照边打边劝：「三乘论法在即，你在越浦袭击朝廷命官，若教镇东将军知晓，十个集恶道都剿了。还是快快离开，那捞什子七玄大会也莫去啦。」

阴宿冥七窍生烟：小和尚怎似什么都知道，又没知道个十成十？越打越上火，怒道：「关你屁事？你莫以为我......呸！就来管东管西。早晚落在我手里，将你千刀万剐！」

耿照心想：「打斗中尚能开口，看来并无大碍。」不欲缠斗，将她震退几步，弯腰抄起一截粗堪合围的枯干，仰头咆哮，飞沙走石地狂舞起来，打得地动树摇，鬼卒们纷纷走避；双手一松，残干笔直朝媚儿飞去，方位却低了些。

阴宿冥想也不想，点足踏上飞株，三两下便一跃而来，打出一式「山河板荡开玄冥」。耿照作势接掌，整个人倒飞出去，连翻带滚的足有三丈之远，以内力逼出一口鲜血，抚胸叫道：「哎呀，好......厉害！」转身一拐一拐奔逃，速度却是快极。

阴宿冥看傻了，一下忘了追赶，低头翻了翻手掌：「怪了！我这下分明没用劲，怎地他叫得忒惨？」周围鬼卒却轰然怪叫，忙不迭地颂扬大王神威，顿时士气大振。

耿照一路飞窜，无人可挡，见包围圈里地形错综，林树起伏，杂有墙圮梁塌的痕迹，此地似曾有一处小小聚落，只是久无人迹，远观便似荒丘。丘壑间还有零星的战斗，随地可见陈尸断兵。

转得几转，前方豁然开朗，一座土包上矗着几幢倾圮建物，只有居中屋形犹在，小土丘下堆满了木石杂物，显是将所有能拆能丢的都扔出来，堆成阻却进攻的工事，附近尸体尤多，约莫有一、二十具，大多是黑衣模样，形貌服色在夜幕下有些难辨。

中屋里炬焰摇曳，人影幢幢，符赤锦焦急立在门前，一见他来才得笑开，挥手大喊：「夫君，来这边！」耿照不禁露出笑容，张开双臂，任她纵体入怀。两人相拥片刻，才携手入内。

李远之拱手道：「典卫大人武艺超群，挡住鬼王不说，一人一刀便杀了进来，实在是令人佩服。」漆雕利仁咯咯笑道：「我一人一刀也杀得进。再来一次好不好？」

李远之摇头：「现下不行。」漆雕利仁搓手踱步，「咯咯咯」地怪笑一阵，突然安静下来。

这屋也只剩半边有顶，格局倒像是衙门公厅，耿照在丘下见得一块写有「驿」字的破旧残匾，豁然开朗：「原来是旧时邮驿。车马道废弃了，屋舍施设等便成了草场土包。」屋中只有五六人，簇拥着一名白衣貂裘、书生模样的苍白男子，男子眉目如画，并未蓄胡，连唇上颔下的青渣都刮得十分干净，相貌端雅，宛若从图中走出来似的。

此时早春已过，纵使夜露寒重，至多加件大氅，毋须穿到貂袍。男子面色苍白，薄有病容，显是身子骨单薄，须小心保暖。

他坐在一只石墩上，靠着柱子，秀气的双手迭在腹间，微微闭目，并不言语。耿照多看了几眼，见他鬓发额间在火光下银丝闪闪，鼻翼、嘴角的痕迹也有些深刻，却无损其俊美。

沈氏伴在男子身旁，双手交握垂首而立。她一直起身子，果然形似斜柳、腰如约素，虽作妇人装扮，其实年纪还很轻，没有了婢仆环绕烘托，小动作透着一丝少女稚气，文秀中更添甜美。

「夫人与她的夫君可真是一对璧人，两个都生得忒好看。」耿照心想。

沈氏咬咬嘴唇，细声道：「夫君，是我不好......」男子举起玉琢似的白皙右手，凝思片刻，闭目道：「任宣，放出炮号，让陆供奉他们回来。」一名侍卫恭敬应答：「是。」扶刀而出，不久便响起烟花炮仗的声响。

男子等了许久，缓缓睁眼，那姣美如妇人般的凤眼一开，顿时逸出精光来。他只望了妻子一眼，便即转开，但沈氏已觉难当，身子微颤，伸手去扶梁柱。符赤锦上前去扶，沈氏软软靠在她身上，脸色有些苍白。

「你怎么来了？」

男子口气平平淡淡的，听不出喜怒，甚至有些冷漠。

沈氏眼眶儿一红，险些掉下泪来，咬着唇缓过气来，淡淡道：「就是来了。」不再说话。

男子转向李远之。

「你师傅呢？」

「启禀大人，家师受了伤，身子不适，遣我与漆雕前来接应。」

「喔？谁能伤他？」男子微露诧异，思索片刻，挥手道：「一会儿听我的号令行事，别死了。」抬望耿照：「你是何人？」

这一望直要穿透他似的，若说萧谏纸的目光锐利如剑，十分难当，男子的凝视便像是水银，从眼洞直钻颅中，剎那间充溢全身，将血肉剔得点滴不剩。他应是大有身分之人，领有爵禄封衔，身边的卫士虽作江湖装扮，应对均有爵府宿将的家臣习气，非寻常的江湖客能模仿。

耿照并不惧怕其目光，只觉相持失礼，一触即避，躬身道：「卑职姓耿名照，乃白日流影城七品典卫，叩见大人。」他不知男子爵衔，恐墬了流影城的声名，故不行跪拜之礼。

李远之愕然回头：「你是耿照？」漆雕利仁咯咯一笑，缓缓抬头，横刀在膝，整个人仿佛又活了过来。李远之低喝道：「不是这儿。现在不行！」

漆雕利仁拱起瘦背，抱着刀摇动膝盖，失望道：「又不行？」身子发抖，一双血丝密布的细眼盯着虚空处，仿佛犯了酒瘾，磨牙抖腿、晃脑摇头，一刻也静不下来。

众人皆觉怪异，男子泰然处之，径对耿照颔首。

「居然是独孤天威的人，妙了。一会儿听我号令行事，莫轻易便死，不然我难向你家城主交代。」随侍在旁的一名虬髯大汉禀道：「大人，陆供奉迟迟未回，还是让我前去接应罢？」

男子道：「莫轻举妄动。兵临城下，仍有一搏。」

檐外传来一把清洌的女声：「坐困愁城，不如早降！」飕飕几声，飞入五六颗人头，沈氏惊叫一声，晕死过去。符赤锦抱着她挪至后墙，以防突袭。

众卫士挥刀拍落，才发现全是战友的首级，眦目欲裂。

那虬髯大汉振臂怒起，遮护着男子，吼道：「兀那妖女！你将陆供奉怎么了？」语声未毕，一杆烂银红缨枪「咻！」射入庙中，笃的一声钉上破壁。缠了藤条的白蜡杆弹性奇佳，不住上下剧摇，枪尖挂了枚首级，是一名扬眉怒目的老者，缠在枪上的正是其发髻。

「陆供奉！」

虬髯大汉虎吼一声，檐瓦为之震动。耿照发现他双臂套满铜环，一数竟有十二对之多，从腕间迭至手肘，本以为是一大块铜护腕之类，直到他怒极振臂，铜环铿啷一阵响，方知非铸死之物。

「妖女！你敢杀『跃渊阁』的日月供奉之一，是没把靖波府四大世家放在眼里了么？」

檐外之人冷道：「方兆熊！你等四家自居北方，不敢渡过三川来，当天下便只靖波府么？井底之蛙，何以观天！」耿照心念一动：「方兆熊......是靖波府四大世家的方门主！」

靖波府乃东海首治，亦是镇东将军府所在，论交通不及越浦，繁华不及湖阴、湖阳，却是东海精兵驻扎之地，政令所从出。「神武校场」、「云都赤侯府」、「腾霄百练」与「跃渊阁」，是靖波府辖内最负盛名的武门四家，虽不比三铸四剑，但也是三川以北的一股势力。

「跃渊阁」擅使缨穗摇头枪，那惨遭断首的老者便是阁中日月双供奉之一的「鱼龙跃月」陆云开，在北地亦是威名赫赫。而臂套铜环的虬髯大汉，则是飞器名门「腾霄百练」的门主方兆熊，人称「六臂天盘」。

「腾霄百练」以流星索、飞挝等掷兵闻名，虽是隔空取人，却非飞镖弹子一类细小暗器，而是正大光明的「明器」，又称飞器。方兆熊腕臂上的十二对袖圈名曰「子母鸳鸯环」，毋须绳索（百练）操控，被誉为飞器之首，在靖波府声誉极隆，门徒众多。

耿照背诵过东海武林名人录，陆、方二位均簿中有名，不料今日初见，陆云开陆老英雄已是一具断首，心中一动：「这人叫得动『腾霄百练』门主、『跃渊阁』月字供奉，却是什么来头？」

须知神武校场之主「神鞭无敌」古双魂，已死在冷北海的响尾鞭下，貂裘男子要做古老爷子的儿子，也稍嫌老了些；云都赤侯府则是昔日效命太祖武皇帝的色目武士后裔，「云都赤」即北关方言中的「刀」，这批剽悍的刀牌武士个个都是卷发色目的虎狼之师，男子文质彬彬，自是半点不像。

「六臂天盘」方兆熊既是在场辈份最高、名声最大的武林人物，自当发声领群，他强抑怒火踏前一步，大声道：「妖女！快快现身来见。要打要杀，爷爷奉陪！」

话才说完，身旁一阵狂风掠过，漆雕利仁咯咯尖笑，甩鞘跃出：「这总行了吧？这总行了吧？哈哈哈哈——」人刀合一，狂笑声中，一团雪耀刃光窜出屋檐，朝发话的女子扑去！

「不可！」

李远之失声惊呼，情急之下忘了吩咐，略一运气，双臂绽出暗金辉芒，纵身追了出去！这一下连符赤锦都看清了，口唇歙动，无声说了「金甲禁绝」四字；耿照遥遥点头，以指头示意她不可轻动。

檐外刀风呼啸、喝叫连连，片刻「砰、砰」两声，竟是二少被倒轰回来，背脊狼狈着地。漆雕利仁的虎口迸裂，李远之嘴角溢血，两人把臂而起，目光阴沉，膝弯肘臂都有些颤。

方兆熊蔑笑：「我道岳老师的徒儿是三头六臂的人物，真是见面不如闻名。」漆雕利仁吐出一口血唾，冲他咧嘴一笑，牙上染满红渍，转头问：「这个可以么？」李远之摇头：「不行。」

「又不行？呸！」他拄刀而立，不住舔舐嘴唇，赤红混浊的双眼紧盯门外，仿佛又犯上了什么瘾头，兀自苦苦忍耐。

却听门外之人正色道：「你这话说得不尽不实。他二人比陆云开经打，真要较量起来，你未必是对手。」方兆熊勃然大怒，喝道：「放——」檐前劲风压至，泼啦一声，所有的炬焰一平，他这个「屁」字再也说不出口，硬生生被塞回肚子里，凝神戒备。

一条修长的玉腿跨进高槛来，露趾的硬底鞋撞上青石地板，「叩」的一声清亮激响。

在摇曳的火光下看来，这条腿肤质滑腻、酥白耀眼，小腿的肌肉结实有力，大腿却极丰润，充满女性魅力，且长得不可思议——不仅是比例，而是这条腿子本身便十分匀长，腿根几与方兆熊的腰际相齐，腿的主人却只较他略高一些，一眼便全望到了她腿上。

身材高大的女子，肌肤通常较为粗糙，这名身披镂甲的高挑女郎却无此缺陷，肌肤吹弹可破，直如鲜切的水梨，肤质爽润，通透处竟似有沁水之感，剔莹白净。

她才迈入一条白生生的右腿，众人便为之摒息，只余一阵怦然。

女子趾尖稍一用力，重心前移，小腿随之虬紧，膝弯腿筋拉直，若隐若现的大腿亦绷出结实的肌肉线条，宛若雌羚飞蹬......之所以如此清楚，乃因全无遮掩，女子惯着的裈裤、裙袜等，在她身上付之阙如，粉雕玉琢的长腿近乎裸裎。

她并非什么都没穿。

女子之鞋十分殊异，鞋底如一只娇巧的船形硬台，跟高而前低，脚掌平置台上，仅以侧带系起。虽穿了「鞋」，雪白的玉趾、饱满的脚背、浑圆的踝骨，乃至脚跟无一不露，形同裸足。

小腿胫上覆有一片金甲，长至膝下，同样环以侧带，腿背悉数镂空；虽负重甲，小腿仍与赤裸无异，曲线肌肤一览无遗，令人难以喘息。

女子手持金杖跨过高槛，动人的娇躯终于完全暴露在火光之下——

她全身装扮，大抵与那双金甲凉鞋相类。虽系肩甲，肩臂却无寸褛；半截式的胸甲与裙甲遮住了私密处，甲下却空空如也，不但露出蛮腰玉脐，胸甲裹起一双盈盈玉乳，连甲弧上堆出的雪白半球都黏人目光。裙甲前后虽有两片裙纱，行走间腿根若隐若现，比裸身更引人遐思。

符赤锦一向自诩胆大，也不禁傻眼，手按酥胸，暗自咋舌：「这甲与镂空的亵衣有何不同？是哪来的妖女，做这等迷惑人心的装扮？」怀中沈氏方悠悠醒转，睁眼一见，又晕厥过去。

男子不为所动，目光冷冽，连汗也没多沁分许。

他昔年任职四方馆使时，曾与各国使臣交游，知道这身异域战甲的形制，来自海外一处名唤「索儿莫铁」、全是剽悍女子的部族。传说此族之中全是女子，有自割右乳的习俗，以便挽弓射箭，战无不胜、攻无不克，所向无敌。

为他述说的使臣，自己也没见过割右乳的索儿莫铁之女，甚至不确定世上是否真有一处叫「索儿莫铁」的秘境，族中女子毋须依靠男子，自行繁衍存续。此说在异邦流传甚广，并无实据，却受百姓喜爱，索儿莫铁「无乳之女」常出现于绘画、雕刻，乃至诗词歌赋，便如东海的龙皇应烛。

当年贡单里就有一尊汉白玉女雕，海外异邦的匠人不讲「秀骨清像」、「服装容曳」等，一味仿似真人，那挽弓的女雕身披重甲，多有裸露，只有一边乳房。太祖武皇帝兴致勃勃地召臣子们来看，酒酣之际聊作谈资，说些粗鄙不雅的荤笑话。

他记得自己当时没有笑，定王也是。为了移转尴尬，他专心打量汉白玉雕，从胴体、弓刀看到衣甲，直到多年后的今天，才知穿在真正的女人身上是这般模样。

女子的衣着胴体太过眩人，容貌反倒失色。

其实她生得秀雅，鼻梁挺直、凤目斜飞，只下颚骨略方，颧额稍平，再加上细眉凤眼，五官便不够突出，仍是美人胚子，并未刻意卖弄风情，甚且有些严肃。

她手中的金杖长逾头顶，顶端有着圆盘也似的八足虫刻，杖底做成尖锋；说是棍杖，更像重戟大枪。女子以杖拄地，肃然道：「今日天罗香只取一物。使君若爱惜性命，趁早献出，雪艳青担保你平安离开。」却是对男子所说。

他低头敛目，毫无反应，猜不透在想什么。

方兆熊回过神，兀自胀红头脸脖颈，怒道：「玉面蟏祖！可知你今日所劫，将导致天罗香满门俱绝？识相的就快些离去，免得日后追悔无门！」

耿照一凛：「原来她是明姑娘的师姊，『玉面蟏祖』雪艳青！」明栈雪于他格外不同，又吃过郁小娥的亏，天罗香在他心中便是七玄邪派的代表，不觉起了敌慨，暂将李远之、漆雕利仁之事放一旁。

雪艳青一派之尊，连追讨《天罗经》这等大事都未必亲与，可见今日欲取，绝非泛泛。耿照见檐外垂落丝索，身穿黑衣水靠、腰缠各色彩绸的妙龄女子攀缘而下，密密麻麻的怕没有一、两百人，想起先前在小丘下所见之尸，怕亦是天罗香折损的攻坚部曲。

雪艳青见男子不予理会，也不生气，一拄金杖冷冷扬声：

「使君凭区区二十几名手下，据地坚守，从黄昏战至入夜，若非自行打开阵地，命陆云开引开我的人马，好放这几个人进来，不定还能多守几个时辰，我很佩服。不过行军布阵，只能到此而已，想要生路，须凭江湖的手段。」

方兆熊冷笑。「江湖事江湖了么？好！一句话：撤了你那些淫毒娃儿，你我堂堂一决，我若取胜，便任我等自由离开，不许留难！如何？」

雪艳青又等了片刻，终于明白男子不会与自己对话，目光移来，冷冷开口。「堂堂一决？不必。你要是能让我后退一步，『玉面蟏祖』四字，从此自江湖除名！」

方兆熊竟不恼怒，咧嘴一笑，扬眉道：「好！君子一言......」

雪艳青接口：「......快马一鞭！」

两人正要动手，蓦地一声清叱：「慢！」一个穿颅刺耳的破锣嗓音，怪腔怪调念道：「天地栗栗，日月旻旻，流星赶退，群魔真现！九幽十类、玄冥之主驾临，尔等凡俗，速速来见！」

大片碧磷鬼火穿过包围，由小丘一侧涌至。阴宿冥飘然现身，手按降魔青钢剑，由十数名白面伤司簇拥，自鬼火中漫步而出，冷哼道：「雪艳青！本王未去找你，你倒抢上门来啦。你已有了一把，多拿几把又有甚分别？」

雪艳青缓缓转头，斜乜着此世的新任鬼王，漠然道：「在我看来，五把妖刀的主人只能有一个，显然不会是你。这柄赤眼妖刀，我要定了。」

阴宿冥哈哈大笑。「婆娘！以为是上街买菜，喊了就算么？这里够资格一战的，只你我而已，其他不过跳梁小丑罢了，莫管闲事。」有意无意瞥了耿照一眼，又道：

「来，你我划下道儿，一决胜负！还是你也拿出你那柄万劫来做彩头，新仇旧恨一并了结，也不须等到大会啦。」

耿照听得满头雾水，心想：「什么赤眼妖刀？赤眼在哪里？你们......却要问谁讨去？」

阴宿冥见他露出迷惑的神情，忽明白这小和尚对眼前的一切浑无所知，冷笑道：「本王接获密报，说赤眼妖刀落入岳宸风手里，前几日已献给了镇东将军慕容柔。本王今日前来阻截，便是为了赤眼，谁知这不知廉耻的淫窟黑寡妇，也来蹚浑水！」

耿照益发不解，茫然蹙眉：「镇东将军？慕容柔？」

在他想象里，能节制岳宸风这猛虎一般的人物，就算不是太祖武皇帝般武功盖世的皇者，也必是五峰三才等级的高人......放眼这破屋里，并没有这样的人物。一定是弄错了。谁是莫容柔，哪儿有慕容柔？这里有谁，堪是牢牢箝住猛虎的镇东将军慕容柔？

阴宿冥很想把他的脑袋剖开来看看。何以他知道忒多秘密，却连这种简单的问题也弄不清？不识镇东将军，跑来同人家搅和什么？

她伸出修长的手指。指尖之所向，稳稳落在那名貂裘男子身上，正迎着他抬起面庞，神态从容，姣好的凤目绽出锐光。

世无绝路，唯我运筹！那是统领万军的大将才有的眼神。

「就是他。以区区不到三十人的三流武士近卫，在这儿抵挡了一个多时辰，还差点让他逃掉。本王带了百多名鬼卒，天罗香的淫毒婊子只怕还倍数于我......十倍的人马，却怎么也攻不进，本王今日算开了眼界。你走运啦，小和尚，还不来见见太宗孝明皇帝的从龙之臣、东海一道的正主儿，央土大战中硕果仅存的当世名将......」

阴宿冥望着那苍白羸弱、病容却冷漠自若的男子，说着说着，嘲讽在不经意间全都成了敬意：

「镇东将军，慕容柔！」

【第十二卷完】





