第五一折 残针刺血 花庭玉树




虽是利刃加颈，耿照却夷然无惧，从容回头道：「看来符姑娘这五百名刀斧手，个个都是武功绝顶的高人，五百人全副武装地在外头集合完毕，居然一点声息也无，莫不是踮着脚尖走路？」

符赤锦想象五百名披甲拏刀的魁梧大汉蹑手蹑脚，小心翼翼在院里挤成几排的模样，忍不住噗哧一声，娇娇地白了他一眼，轻哼道：「那是个什么场面哪，亏你想得出！」

这一笑宛若雨雪消融、晓日花开，白皙的娇靥渲开一抹无心粲然，笑意还抢在思路之前，仿佛又回复成那个在枣树小院里，拉着紫衣女子之手喊「小师父」的天真少女。

耿照与她贴面而立，下巴几乎碰着她的鼻尖，只觉兰氛袭人，一时心猿意马，略一后仰，老实不客气地回口：「对不住，等下回你又说谎不打草稿了，我再假装不点破罢。这院子才多大，能挤下五百刀斧手？」

「这么说来，」符赤锦微微冷笑，眸光闪烁：

「你在进驿馆之前便醒了，才知道外头的院子多大。真看不出啊，你学过冲穴之法？」

耿照会过意来：「她在套我的话。」倒也不怎么生气，耸肩道：「不止。我在枣树院里便醒啦，看来你三位师父的功夫你没好好学，这穴道封得不严实。」

其实他这话也只是逞一逞口舌之快而已。

「血牵机」能以真气操控活体，闭穴的手法远比一般的点穴更加怪异，就算练有冲穴破封的法门，也绝难脱出禁制。即便是耿照身负天下无双的碧火神功，也须先挪开穴位，才得逃过一劫；万一不小心被点实了穴道，也只能乖乖就范而已。

果然符赤锦正要发作，忽然凛起：「看来当日在五里铺，他是有意隐藏实力。奇怪！他惧岳宸风如猛虎，避之唯恐不及，怎会自己送上门来？」转念恍然，抿着鲜剥菱儿似的水润红唇，眯眼一笑：

「你与漱玉节那骚狐狸连手了，是不？故意被擒，想来解救漱琼飞？」

耿照一瞥身畔的弦子，顿时明白过来：「是了，当日琼飞说出雷丹有解的秘密，她见我行动自如，未受五帝窟留难，是以猜了个八九成。」摇头道：「我不是专程来救她的，我也没这本事。」

「典卫大人客气啦。」

符赤锦嘻嘻一笑，湿热的吐息扑面而来，但觉一阵香风潮暖，雪润润的玉人眼波流转，一派狡黠妩媚的模样，不禁心神一荡。「俗话说得好：『牡丹花下死，做鬼也风流。』典卫大人血气方刚，抵受不住狐狸精的那股子骚浪，明知山有虎、偏向虎山行，也算是风流人物了。」

耿照知她牙尖嘴利，开口就是冷箭，与「血牵机」的武功一样难防。然而如此尖刻的言语，从她香暖的檀口中吐将出来，衬与娇软的嗓音，竟也不觉如何粗鄙。

他面上一红，辩驳道：「漱宗主她......我不是......你......」越急越说不清，憋得恼了，索性双手抱胸，别过头重重一哼。

忽闻「咭」的一声，却是符赤锦忍俊不住，噗哧笑了出来。

耿照面红耳赤，顾不得利刃加颈，回头怒道：「你笑什么？满口污言，胡......胡说八道！你......」忽尔出神，一时竟忘了要说什么。

却见她双手环抱，右掌随意刁着那柄青钢利刺，臂间夹了对熟瓜似的傲人乳峰。她的乳质绵软已极，沉甸甸的犹如贮满酪浆的浑圆乳袋，将锁骨以下拉得一片细平，至双乳处才又突出险峰，落差之大，直欲令人失足而死。

圆润饱满的奶脯被纤细的手臂一夹一捧，端出鼓胀胀的两只硕大乳球，大把美肉几从襟布中挤溢而出，撑薄的绫罗底下隐约透出一抹乳肌酥白，细密的织绫网眼中似将沁出奶蜜。

符赤锦又笑了一阵，才注意到他两眼发直，顺着目光一低头，雪靥倏红，本能地揪紧襟口，冷笑：「这般眼贼，还说不是为了漱玉节那骚狐狸？」

耿照益发窘迫，只敢在心中反口：「漱宗主言行合度，斯文有礼，怎么也说不上个『骚』字。倒是你还更像些。」想起帝窟众人对她的轻蔑、背后的诸多流蜚，还有她在车上倚窗发怔的空洞神情，不知怎的心底一揪，不忍再妄加非议；定了定神，低声道：

「符姑娘，对不住，我不是有意对你无礼的。是你......生得好看......我不是那个意思......唉！总之，是我不好。」

符赤锦轻哼一声，神情似笑非笑，却未穷追猛打。她面上彤红未褪，置身于暗室一隅，丰润婀娜的身子背光俏立，益发衬出胸颈之白，犹胜新雪。

见她一身风姿如雪，与五里铺那艳若桃李、心如蛇蝎的红衣少妇判若两人，耿照忽想起了明栈雪：「人的善恶好坏，岂能单以一面来评断？说不定她真有苦衷。」小心翼翼道：

「我不为琼飞而来，琼飞自有旁人搭救。符姑娘要那三页『赤血神针』的残篇，不就是为了交换琼飞的安全？」

符赤锦娇颜丕变，「唰！」擎出蛾眉钢刺，抵正他的脖颈，低叱道：「你怎知赤血......此事？说！是何人派你来的？」耿照摇头：「没人派我来。赤血神针的事，是我在车里听见的。」

「胡说八道！你——」

「我骗你干什么？」他一脸无辜：

「你和你三位师傅要赤血神针的......」

「住口！」

「明明就是你自己开的口。那赤血神针......」

「好啦好啦，我信你便是！」符赤锦几欲晕倒，咬牙低道：「......你莫再提那四字！」见耿照终于会过意来、满脸尴尬抱歉的模样，不禁又气又好笑，心想：「他若是故作伪诈，演技也未免太高了些，看来真是他听见的。这小和尚年纪轻轻，怎能有如此的耳力修为？」

耿照料想自己的猜测便未全中，起码也有五六成，心中更加笃定，又道：「符姑娘，我虽是外人，却有一言相劝，姑娘莫嫌我冒昧。岳宸风武功既高，城府又深，姑娘独力救人风险极高，不若与宗主把话说开，大家合力为之，胜算也能高些。」

符赤锦「呸」的一声，叉腰冷笑：「你懂什么？漱玉节利用内乱的机会，联合白岛、黄岛那些个没良心的王八蛋，篡夺符家的宗主大位，我干嘛救她的女儿？漱琼飞不知是谁的蠢种，脑子里长了虫，为她多牺牲一只蚂蚁都嫌浪费，救来做甚？」

耿照摇头道：「琼飞乃是漱宗主与薛神君的义子所生，符姑娘不可乱说。」

「放屁！」符赤锦斜乜杏眼，冷蔑一笑：

「五岛的男子极难生育，怎地她漱宗主才圆房一夜，便一举得女，还是个纯血女子？典卫大人未曾娶亲，以为生孩子便如饮水吃饭一般，是件容易事？」

耿照还是摇头，浓眉之下的一双澄亮眸光炯炯回望。

「凡事总有例外。符姑娘自己也是纯血男子所出啊！」

「你——！」

他一直起身子，登时比符赤锦高了大半个头，符赤锦须抬起一双水光潋滟、眼角微勾的明媚杏眸，才能与他目光直对，鼻中嗅着他身上的男子气息，不觉烦躁起来，心中微凛：「我可没时间与他瞎缠夹，尚有正事要办。」笑意一凝，蛾眉刺贴着颈侧抹出一条血痕，冷笑：

「懒得同你啰皂！乖乖让姑奶奶绑了，免吃零碎苦头！」

「恕难从命。」耿照一见她眸底闪现杀意，暗提真气，低喝：「得罪了！」双掌挪移如推磨，一股澎湃气劲沛然迸出，以两臂合抱而成的一个空心大圆为轴，轰地扩散开来！

符赤锦正挥动利刺，蓦觉身前一窒，匕尖仿佛搅入了什么极黏极稠、一碰即凝的怪异液体中，明明距颈侧不过分许，蛾眉刺却硬生生「滑」了开来；便只这么一阻，一股无形气劲迎面撞来，符赤锦不敢逞强，忙点足飞退。

她身子一挪，耿照随之欺近，伸手握住了茶几上的神术刀；「铮錝」一声余波不断，荡开满室电虹，青芒之中隐带血光。符赤锦「哎哟！」向前踉跄，似被神术的青红异芒刺痛了眼睛，温软的身子跌向刀尖。

（危险！）

耿照想也不想，运起「不退金轮手」的潜劲一圈一束，搂住了她腴软的葫芦腰。

「典卫大人好俊的内功。」符赤锦咯咯娇笑，双掌轻轻按上他的胸膛，细滑如丝的指触隔着衣布仍清晰可辨，直令人心尖儿一吊，神酥股栗。「你千方百计避着我，是因为君子风度，还是害怕奴家的『血牵机』？」

「都有。」

她毋须转头，就知道神术刀的刀刃停在颈背，冷钢未触肌肤，雪肌上的汗毛发丝已根根竖起，宛若磁吸。有这种凝而不发、收放自如的精准手路，只怕手腕一转便能取下她的头。

「这刀真是快！」符赤锦忍不住赞叹，口气之中，褒奖似还多过了遗憾：

「下次谁再说你这『刀皇传人』是冒牌货，瞧我不搧他几下耳刮子。喂，你到底是从哪里蹦出来的？内功深湛、拳脚了得，连刀法都有这般火候......像你这种人，怎么可能名不见经传？」

耿照不愿与她瞎缠夹，俯首正色道：「符姑娘，你的『血牵机』秘术，我已领教过啦！对旁人或许管用，对在下的碧火神功却没什么效果；在你得逞之前，我有十成的把握先斩下你的头颅。你把手放开，莫要轻举妄动。」

「你也练有碧火神功？」她微露诧异。

「没错。」

「是了，难怪你能解开雷丹。普天之下，怕也只有碧火神功，才能对付得了紫度神掌。」符赤锦喃喃自语着，忽然展颜一笑，虚捏着两只粉拳举至颊畔，像极了一头雪润润的听话小猫，圆睁杏眼，可怜兮兮道：

「我认栽啦。碧火神功是你，刀皇传人也是你，我还有什么可说的？」

血牵机须以十指催发，她高举双手，形同弃械投降。耿照才想起还揽着人家的腰肢，那双硕大傲人的酥胸兀自抵在他的胸腹间，触感绵、厚、温、软，滑腴之至，滋味难以言喻。

符赤锦仰起头来，嗔怪似的瞟了他一眼，双颊晕红：「坏......坏人！还不快放开人家？」

耿照慌忙撤下钢刀、小退一步，却觉她眸里似有无穷吸力，万般勾人，居然舍不得移开视线；绮念方息，又坠入另一个混沌梦境之中。

她微噘的樱唇不住歙动，仿佛飞快念着什么咒语，若有似无的声音漏出唇瓣，诱使他坠入梦乡。若换了旁人，只怕早已失去神智，然而耿照精通「入虚静」的法门，对迷魂术一类的抵抗力大增，灵台犹有一丝清明，苦守一念：

「不能......不能看她的......她的......眼睛......」

谁知双眼全不听使唤，连眼皮也难以眨动，就这么睁到发酸、发疼，泪液激涌，一股莫名的灼刺感从眼眶四周蔓延至头颅深处，仿佛有什么细小的物事在经络血脉间穿行，眨眼便钻进了脑后髓中——

「啊——！」

耿照痛得低吼出声，原本动弹不得的禁制忽然解开，伴随而来的却是无比凶猛的反胃恶心、头晕目眩，心脏仿佛被一只看不见的挖掘机用力掐绞；剎那间，难以言喻的痛苦剥夺了一切反击之力，浑厚的碧火真气、精妙的薜荔鬼手、野兽般的运动神经与反应......通通派不上用场。

他身子一软，神术宝刀「铿啷！」脱手坠地，烂泥似的四肢撑持不住，「砰」的一声，头脸撞地，两眼翻白，张嘴不停干呕着，模样极是骇人。

——那是种「生命精元遭受撼动」的感觉。

中招的瞬间，耿照只觉浑身气血一震，某种无形的生命能量被撞得剧烈震荡，只差一点便要离体散出；那能量荡出身躯之时，仿佛发落齿摇、血肉干枯，舌底焦苦如焚，体内虚弱到闷痛不堪的程度，直到荡回时才又活转过来。生命精元摆荡欲脱的当儿，连动一动手指头也办不到，只能蜷着身子呕吐呻吟，防卫之力比初生的婴儿还不如。

符赤锦一击得手，喜动颜色，弯细的柳眉一挑，脱口道：「好......好厉害！」对此门功法所造成的损害不明就里，不敢再点他的穴道，径提衣领放落床板，为他抚摩背心推血过宫，淡然笑道：

「典卫大人，今儿再给你上一课。女子不管如何放荡下贱，但凡无端端投怀送抱的，其中必定有诈。」

耿照无法开口，只能伏在榻上荷荷吐气，苍白的脸庞沁满冷汗，兀自痉挛。

符赤锦替他号过了脉，取手绢拭去汗渍，轻叹了口气。「对不住啊，我也是头一次试招，不知道威力忒大，你可别怪我。据说碧火神功有通天之能，你的心脉既未受损，想来是死不了的。」

他虽然无法说话，耳朵还是清楚的，闻言心生一念，突然明白过来。

（她使的，便是那一页「赤血神针」的功法！原来......这就是赤血神针！）

符赤锦不知他心中骇异，拉开被褥替两人盖好，又解下床牖系绳，放落纱帐，探入一张巧笑倩兮的雪白娇靥：「等你恢复体力，赶紧带弦子出城，别在这儿枉送了性命。弦子是骚狐狸的心腹，身上必有『豨蛇烟』的解药，你且搜一搜，找一只像是胭脂粉盒、贴身收藏得最紧密之物便是。

「那药本身就是剧毒，务必小心使用，先用指甲挑一点搁在舌尖，若觉刺痛便是过量，须立即以茶水冲去，绝不能咽入腹中；将药置在她的舌底咽上，随津唾缓缓化入，一个对时内便能全解。想教她醒得快些，把药盒凑近鼻下，包管一嗅即起。」

「你......为什......救......我们......」

「我为什么要救你们？」符赤锦娇软的喉音自帐外传来，渐行渐远；明明是笑语如铃，其中却透着一股怕人的冷。「你弄错啦，典卫大人。我不杀你们，只因为全无必要，你若是碍了我的事，有几条命也不够死。少自以为是了！」

咿呀一声门扉掩上，斗室里又恢复静谧，只剩下耿照粗浓如兽的痛苦喘息。

他连呼吸都倍觉艰辛。自出江湖以来，耿照也算是多次打滚在生死边缘了，但从没有一门内外武功造成的痛苦，比得上方才符赤锦的销魂一瞥。

那不是被内家掌力打中时的气血翻涌，甚至不是刀伤剑创的锐利痛楚，而是他真真切切感受到身体里的某部份「坏掉了」，有什么被那莫名的细小物事一击瘫痪，暂时失去了作用——呼吸、心跳、血液输送，或是其他不受意志主宰，却是维生不可或缺的机制。

「赤血神针」若是杀人于无形，「碧火神功」便是起死回生的祖师爷，痛苦不过半刻，体内瘫痪的功能即被碧火真气一一接续。耿照从榻上一跃而起，运功检查周身经脉，除了还有少许头晕恶心、胸口气郁之外，一切均属正常，甚至没有什么实质的损伤。

（奇怪！难道赤血神针之能，是让人产生周身瘫痪的幻觉么？）

纵使满腹狐疑，此地却不能久留，况且还要把握时间搜查驿馆，赶在岳宸风返回之前离开。弦子躺在床里，俏脸娇斜、浓发披面，裸着一段玉一般的莹润雪颈，兀自昏迷不醒，耿照正想着豨蛇烟的解药，忽然一怔：「符姑娘让我『搜上一搜』，这却要......怎么搜才好？」

须知寻常女子穿着，内袋不是缝在襟内袖里，便是夹在缠腰之中，弦子身为一名出色的潜行都卫，上下都是紧身衣靠，以便行动，窄袖臂鞲（音「勾」，皮革制成的护腕）根本不能置物。解药若不在腰里，便在怀中。

眼看时间无情流逝，耿照把心一横：「罢了！最多等弦子姑娘清醒之后，我再向她赔罪。不管她要如何见责，我总是一肩扛下，绝不推诿。」低道：「万不得已，多有得罪！」伸手去摸她腰侧。

弦子的缠腰极厚，密密裹了几匝，腰肢却几乎是合掌可握，可见衣下纤腰之细之薄，便只有小小一圈。如此纤薄的腰板，却一点儿也不觉瘦硬，即使隔着厚厚的绸质缠腰，触手仍是极有弹性，手指随意一掐，少女紧致嫩滑的腹肌便将按捺之力悉数反馈回来，仿佛捏到一条扭腰弹尾的美人鱼。

腰际本就是敏感之处，即使昏迷不醒，弦子仍蹙着眉头「唔」了一声，轻轻扭动蛇腰，窄小的腰部曲线就在掌中扭转舒张，充满弹性的结实肌肉触感曼妙，肌肤却又有着敷粉一般的嫩滑。

耿照口干舌燥，下腹似有一团热火，一物翘硬如烙铁炽红，不得不微微俯身，以免弯折。勉强从缠腰里摸出一枚比拇指稍大些的羊脂玉瓶、一只小巧的绣线荷包，那玉瓶贮有五帝窟独门的金创药「蛇蓝封冻霜」，药气耿照十分熟悉；荷包中除了几枚铜钱碎银，还有一枚小小的金锁片，以及一个红旧护符，系颈的红绳缠在符上，泥金写就的符字已磨损得模糊难辨，是一般庙宇中常见之物，无甚出奇。

缠腰底还有一物微微突起，似是紧贴衣外，但腰索缠得严实，耿照铁匠出身，指节粗大，无论如何都摸不进去，急出一头汗来，心想：「女孩儿家也实在莫名其妙。物事藏得如此贴身，若非解衣，却要如何取出？」考虑到缠腰一解，衣襟两分，内里的春光便一览无遗。此事非同小可，只好先将目标移转到怀襟之上。

弦子身子细薄，双乳本就玲珑小巧，平躺之后只小小隆起两团，曲线虽然平缓无险，弧度却十分柔美，一般的引人遐思。

耿照定了定神，粗糙厚实的手掌插入交襟，顿觉掌中一团柔腻，仿佛揉着一团湿黏饱润的新鲜生面团，与想象中的嶙峋瘦骨大相径庭，不觉诧异：「她的胸脯生得细小，怎能如此绵滑，富于肉感？」

原来弦子的胸乳虽然小巧，形状却是无比浑圆，仿佛只有表皮一层薄薄的细滑乳肌，其中贮有甘洌清甜的泉水，成一只七分满的薄膜水袋，沉甸处极富手感，轻轻一拨又余波荡漾，软滑无比。

若非乳尖还有一枚小肉荳蔻，被粗糙的掌心摩得膨大翘起，她那尚不能盈握的左乳便如怎么揉也揉不散的水豆腐，自有一股诱人魅力，如何把玩都嫌不够，令人难以释手。

耿照红着脸从她的左襟里摸出两条手绢、一只稍嫌陈旧的绣蝶香囊，还有两枚小心折迭的纸包，一枚装的是零碎的龙脑冰片，另一枚则贮了两根玉簪花棒儿。

冰片乃是自龙脑香树干取出的树脂结晶，模样像是碎冰糖，味香而清凉，是名贵的香料药材；玉簪花棒是以紫茉莉的种子磨成粉，再制成粉棒，小棒槌似的形状活像未开的玉簪花苞，故尔得名，妇女多用来涂敷脸面，润泽肌肤。

这两样都是女子梳妆台上之物，耿照虽不懂梳妆打扮，但流影城执敬司的采购条上经常有这些个物事，看多了也不外行，一瞧就知是珍品，所费不赀。包裹冰片与粉棒的纸片厚而柔软，一点也不刮人，除了沾染上的弦子体香之外，纸包里另有一股熟悉的胭脂香，似还残留着淡淡的红唇印子。

他心念一动，登时明白：「原来这两样小东西，都是漱宗主给她的。」熟悉的胭脂香气来自漱玉节的唇瓣，纸片则是点唇之后、用来修饰唇形唇彩之物，因此裁作小小一方，质地又特别柔软。

他想象在妆容之后，漱玉节心情大好，信手以抿唇的软纸包了自用的粉棒、冰片等，赏了给随侍的弦子......对照符赤锦的说法，这似乎不是毫无根据。「漱宗主待弦子姑娘着实不错，不想却招来琼飞的嫉恨。」

弦子的缠腰扎得很紧，衣襟之内容不下双手齐进，耿照摸完了左乳，改以左手探入右襟，掌里又挤蹭着滑入满满的娇软乳肉，指腹不经意地一掐，又是一阵水波似的轻晃。

胸腋亦是敏感处，弦子虽在昏迷中，身体却不会因此断绝反应。耿照在她襟里掏了一阵，只见平日冷若冰霜的少女柳眉频蹙，卸除层层防卫之后，美丽的脸庞浮露一丝晕红，神情苦闷，鼻中不住「唔唔」轻哼，微微扭动腰肢。

一只嫩乳在掌里磨来蹭去，勃挺的乳尖隔着单衣，触感、形状清晰可辨，耿照几乎把持不住；好不容易摸到一个又小又硬的圆饼凸起，却在衣布之下，取之不出，此外更无其他。他赶紧把手抽出来，背转身去大口喘息，让帐外的新鲜空气稍稍冷却欲火。

从弦子身上搜出来的东西，整整齐齐排在床沿：羊脂玉瓶、绣线荷包、陈旧的红线护身符，手绢、香囊、包着冰片粉棒的小纸包儿......出乎意料地充满闺阁气息，与她一贯予人的冰冷印象颇有出入。她一路跟踪符赤锦出莲觉寺，必定是临时起意，无有准备；随身带着的，便是她日常用得最多、最能反映生活细节之物。

由此观之，她毕竟是一名十来岁的少女，平时也要吃饭睡觉、擦汗熏香，也配戴锁片护符之类的小饰品，更会把主人随手馈赠的小礼物贴身收好，珍而重之。

耿照忽觉眼前的女子仿佛摇身一变，从一具冷冰冰的人偶变成了活生生的人，未经她的首肯要解衣取药，思之倍感踌躇；犹豫片刻，把心一横，咬牙低道：

「弦子姑娘，真对不住，我不是有意坏你名节。这下真是万不得已啦。」将她的腰索解开，左手伸到她的背脊下一托，把玉人稳稳揽在怀中，一圈一圈的松开细绸缠腰。

片刻绸巾完全解落，衣襟「唰！」分了开来，露出葱蓝色的缎质肚兜；腰下则是一片剔透莹白，回映着雪地般的朦胧光晕，依稀有骑马汗巾一类的下身遮亵之物，再下去才是一双光裸修长的浑圆玉腿。

耿照别过头去不敢多看，以为那片耀眼的雪白是黑色劲装里的单衣，心想：「那是什么布料，竟能如此之白？」本着瞎子摸象的精神，伸手往适才腰际微凸的部位摸去。谁知触手一片凉滑腻润，如抚细粉，几乎摸得出肌肉线条的起伏紧致，哪有什么单衣？那片莹润的酥白色泽，便是她赤裸的腰腹肌肤！

耿照还不死心，颤抖着手指继续向下摸索，一路抚过她平坦无比的小腹，直到触及一小片纤细卷茸，才知什么骑马汗巾也是自己神思不属，多半是之前与媚儿春风几度时所残留的印象，误将阴阜上的柔软细毛看成了遮亵布。

其实他之前摸到的，乃是夜行衣里的内结。女孩儿家心灵手巧，为防缠腰松脱影响行动，弦子在交襟处缝上两条系带，打了活结，露出一头再压上缠腰的绸巾。这样不但能固定衣襟，解开缠腰时内结也会自动松脱，更衣十分方便。怪只怪耿照转头太快，解下缠腰之时并未发现有个内结，平白摸了一阵。

既是误会，魔手自然不便久留，他正要抽手，指尖忽触及一湿软黏润处，耿照已非昔日的傻愣童男，头一个想到的便是嫩蛤顶上的小肉珠，但他手指才刚摸上阴阜的饱满小丘，依位置判断，阴户应该在更下方才是，转念又想：「不好，难道是弦子姑娘受了伤？」

鲜血的手感与磨出薄浆的淫水相似，阴唇的细嫩也近于新裂的创口，他细看了弦子一眼，果然见她紧皱眉头，呼吸变得浓重起来，一副十分痛苦的模样，不禁暗骂自己胡涂：「只怕是符赤锦弄伤的，我却一无所知！」忙伸手捂紧「伤口」，只觉掌间一片浆滑狼籍，看样子出血的量还不少。

弦子的腿间一被捂住，唇缝里迸出一声呻吟，脸泛红潮。耿照急了：「糟糕！金创最怕发烧，一发烧就不妙啦。都怪我......」食指的指尖忽然滑入一枚小洞洞里。

那肉洞极浅，周围肌肤光滑细腻，只居间一圈小小肉褶，沿着股沟淌下的浆液积在小肉洞间，极是滑润，他指尖一挤，登时塞了小半截进去。

但那洞里紧凑的程度，竟连指头也容不下，肉壁一阵吸啜挤压，推挤时如铁钳般火辣辣的一疼，吸啜之时又如活的鱆鱼嘴一般，箍束着直往里头吞，不用力还拔不出来。耿照愣了老半天反应不过来，由着那洞里的紧致肉壁吸吸吐吐，居然插进了大半根的食指。

弦子腰板一僵，窄小紧致的浑圆翘臀不住剧颤，绵软的臀瓣绷成了死硬的两团，鼻中突然喷吐浓烈，原本「唔唔」的轻哼变成了呼痛般的喘息呻吟，连粉颈、胸口都涨起一片樱瓣彤红。

耿照终于明白过来，赶紧从她细小的菊门中拔出手指。弦子闭着眼睛短短一唤，细雪般的奶脯不住起伏。

根本就没有什么「伤口」，自然也没有「出血甚多」的问题。弦子的阴户生得与众不同，比寻常女子要高出一指幅有余，耿照的手指一抚过阴阜，就碰着了她膨剥而出的娇嫩蒂儿。

她因吸了「豨蛇烟」而昏迷，没有了自我意识的干扰，身体对外来侵犯的反应更加直接。早在耿照抚摸乳房时，她腿心里已湿得一塌糊涂，才有后来借着淫蜜、指入肛菊的荒唐情事。

耿照东摸西摸无一中的，最后在肚兜的内褶里找到了那只小小的金饼圆盒，前头若干折腾，算是白占了弦子的便宜。

那金盒似乎本是贮装脂粉之用，只比制钱略大一些，揭盖一瞧，盒中的深红粉末约只一片小指指甲的量，耿照心想：「这也难怪。符姑娘说这解药本身就是剧毒，用量极少，带着满满一盒也没什么用。」依言挑出些许药末搁在舌尖，岂料竟苦得像黄连也似，想起符赤锦的嘱咐，赶紧冲到桌畔找茶壶，壶中竟连一滴水也没有。

（糟......糟糕！）

这间偏室本就无人居住，谁没事来给一间空屋添茶水？耿照「呸、呸」直唾，顾不得行踪暴露，一闪身窜出房门，所幸在院中找到一大缸接起的雨水，也不管水面碎萍点点，赶紧舀了一勺冲洗舌头，连漱几口，又打了桶水回到房间里。

吃了过亏，这次他动手之前，先在脑海中试演了一遍施救的流程：先试出正确的用量，一手扶起弦子姑娘，一手撬开她的牙关，将解药抹在舌底上颚，让津唾慢慢溶解，留入腹中......等等，如此一来，哪还有第三只手来给她喂药？

他突然想起符赤锦临去之前，那一抹讳莫如深的银铃轻笑。

——这一切......早在她算计之中。

就算找到解药，孤男寡女两个人，要解豨蛇烟之毒本就是一件麻烦至极的事。放耿照在这里想办法救人，无论符赤锦打算要干什么，都不用担心他两人会来碍事。

（可恶！）

更糟的还不只如此。就算耿照只取一小撮药末，少到与几粒盐差不多，一放在舌板上仍是苦如黄连蛇胆，气得他差点将药末咽下去，心中直将符赤锦骂上了天：「如非是我吃错了药，便是她胡说一气，根本解不了毒！」气呼呼的连漱洗都没劲，呆坐了一会儿，忽觉舌尖浮出一点蜜甜，恍然大悟：

「唾沫若能将药末化开，味道就会变成甜的；倘若过量了，口水化之不开，便仍能尝出苦味。原来如此！」见盒中药末所剩无几，明白只有一次的机会，失败了，弦子便唤之不醒，须带回莲觉寺才有解，今日再也办不了其他事。

他反复思考，终于下定决心，将一撮计量好的药末含入口中，卧在弦子身侧，一手握住她圆润的乳房，一手摸入她的腿心里，细细揉着娇嫩湿润的花瓣。这次他是刻意为之，极尽挑逗之能事，用食、中二指轻轻重重地拈着膨大充血的蛤珠，揉得阴部水声唧唧，湿淋淋的浆液汩汩而出。

弦子极是湿润敏感，淫水的气味却颇清爽，犹如新抽嫩芽、含苞带露，毫无刺鼻异味，予人洁净之感。她的鼻息逐渐浓重起来，反应却不如前度剧烈，连「唔唔」声也几不可闻，更别提开口呻吟。

耿照摆弄片刻，终于省悟：比起之前的刺激，抚摸阴部已不如初遇时新鲜。男女欢好时，除了肉体的实际交合，还须搭配环境、言语、心境的刺激，才能攀上高峰，同登极乐；但弦子毫无意识，这些周边的刺激一一被阻断后，肉体上的感受变得更单纯直接，爱抚固然令她动情，却无法更剧烈地点燃欲火。

但解除豨蛇之毒不过是权宜，耿照不可能为此夺走她的贞操，灵机一动，以中指沾了沾黏稠的淫水薄浆，「噗唧！」一声插入了她小巧洁净的肛菊。弦子身子僵硬，雪臀绷紧，不由自主仰头「呀」的一声，娇娇地脱口唤出。

趁着檀口一开，耿照翻身压着她，以口相就，用舌头将苦味渐去、甜味已生的药末顶进小嘴，一边以手指抽插她滑润紧凑的股中。

弦子的肛菊初初破瓜，小巧的肉洞不堪蹂躏，原本应是苦多于乐；但耿照对她十分温柔，曲意照拂，再加上从蜜缝流下来的分泌委实丰沛，她的淫水又较寻常女子更加细滑，紧窄的肉壁得到充分润泽，渐渐被插出了异样的快感，迷迷糊糊中与他四唇紧贴、舌尖翻搅，吻得难解难分。

溶于津唾的药液被弦子吞下大半，还有一部份从两人剧烈啃吻的唇边嘴角淌了下来，晶亮的液渍顺着她纤细的脖颈一路流至锁骨胸口，汇成了小小一洼。弦子的眼睛还睁不开，手指却轻动了几下，一手虚弱地搭着他的手背，另一手却不住抓着床榻，似要揪紧被单。

耿照整只中指已插入她的股中，指尖抠着滑韧的肉壁不停振动，那紧紧吸啜的强劲力道与膣中全然不同，凶猛的程度却犹有过之。

弦子被他抠得身子剧颤，死死抓着他的手剧烈喘息，被他以口封住的小嘴流着口涎，发出急促而激昂的闷钝声响：「呜呜呜呜......唔、唔、唔、唔......呜呜呜呜呜呜呜————！」腰肢一拱，阴中一道清泉激射而出，划出长长的优美弧线，淅淅沥沥地尿了一榻。

耿照不是头一次看到女人尿精，但以劲道之强、水量之多，却没有比弦子更厉害的。她连喷几注，绷紧的身子又软软躺下，只剩细雪的玲珑奶脯兀自起伏，颈上胸间的潮红逐渐消褪。

耿照掬水洗净双手，用拧好的手绢为她清理下身，终于抵不过好奇，以指尖蘸了点榻上的湿濡水渍凑近鼻端，却无一丝尿水的腥臊味，闻起来比她的淫水要更浓厚鲜洌一些，就像是新近剥开的厚叶芦荟，脆生生的断面还淌着汁液一般，令人忍不住想将指尖含入口中。

他没法将她身上的衣服原样穿回去，假装什么事也发生，只得打开金盒，将残剩的药末凑近她鼻端。弦子吸入些许粉末，皱着眉头身子一颤，缓缓睁开眼睛；空洞的视线在半空中游移一阵，倏地聚焦起来，一瞬间又回复成那个冷若冰霜的潜行都第一高手，掩着衣襟坐起身。

耿照扼要的把情况说了一遍，连喂药的过程也和盘托出，只略去了开后庭一事。

「弦子姑娘，事情迫不得已，你......你若还是难以释怀，我会负责到底的。」其实他自己也不知该如何「负责」。他很难想象弦子哭着要个名分的样子——这不只是因为他的想象力不足以凭空勾勒出弦子的泣颜，他甚至没想过要娶亲，更别说娶了她之后，姊姊和霁儿要怎么办。

还好这可怕的情景始终没有发生。

弦子一言不发穿好了衣服，重新裹上缠腰，将那些零碎物事一一收回原位，连灵蛇古剑都重新插在腰后，试了试拔刀是否顺手，直到满意为止。斗室里异常静肃的气氛，让耿照一度觉得宁可去面对岳宸风比较好，他觉得自己活像是静待秋决的死囚。

「拿来。」她冲他一伸手，修长纤细的指掌宛若白玉雕成。

（拿什么？我的命么？）

耿照被问蒙了，片刻才会过意来，忙将捏在手里的小金盒还给她。

弦子揭开盒盖，把剩下的一丁点药末全倒进口中！

「弦子姑娘！那是毒......」

「份量不够。」弦子冷冷截住他的话头，淡漠的俏脸丝毫看不出喜怒。「符姑娘的烟毒下得很重，吃多一点能解得快些。」

「她说只要一丁点，一个对时内......」

「我等不了一个对时。」

她旋开灵蛇古剑的刀末，从中空的刀柄取出一张平面图。「这是驿馆的平面图，我们现在应该在这里。」随手指着图上一处，并未抬眼看他，弯翘的浓睫轻轻一颤，似与身畔的空气说话。

「据说他住在这里，天字号房。」

「多谢你了，弦子姑娘。」

这正是他目前最迫切需要的情报。耿照背好神术刀，见她贴在窗棂边，似乎正在观察屋外的往来动静，几绺发丝垂落在柔嫩的面颊之上，仍感歉然，低道：「弦子姑娘，我......实在是很对不起你，你......」

弦子的视线稍稍移开片刻，微蹙着眉头，仿佛有些不解。

「你救了我，所以对不起我么？」

自然不是。是我为了救你，做了对不起你的事......耿照心里想着，忽觉这一切太过荒谬，实在是难以出口，弦子却把注意力又放回院里，一点都不打算把时间浪费在他身上。

「谢谢你救了我。」她并未回头，只是指了指刀柄。

那意思很清楚了：让耿照分享潜行都秘制的驿馆地图，就是她的回礼。耿照突然有种感觉，她并非是刻意装作冷漠、刻意与人保持距离，而是她衡量价值、对错的标准与世人不同，她的世界出乎意料的简单易懂，所有的事情只有一项规则。

「谢谢你救了我，浪费你许多时间。」

她觑准一个空档，纵身推窗而出。只见树荫穿风，下一瞬间，苗条修长的黑影已消失在转角。

「换了是我，决计不会把时间浪费在你身上。」

◇　　◇　　◇

天字号房中，什么都没有。

耿照避开了驿馆中来来去去的大小官员、仆役杂工，可说十分轻易便潜入了岳宸风的落脚处。兴许大家都不想惹上岳宸风，最顶级的天字号房四周特别安静，所有人都远远避开了这个角落；房里没有岳宸风、没有赤乌角，没有昆仑奴、没有五帝窟献上的纯血处女......什么都没有。

屋子里的确有人长住的痕迹，几件衣箱行囊里的服色还很眼熟，空气里还有一丝淡淡的合欢气息，不久之前有人在此激烈肉搏，留下大量的精水淫夜，那股腥膻的味道还未完全散去，唯有经碧火真气强化过的灵敏知觉，才能捕捉到这些微乎其微的蛛丝马迹。

——这不可能造假。

这里没有姊姊的琴盒，没有被缴获的宝刀明月环，自也不会有明姑娘的消息。

耿照呆坐在屋里出神，突然一跃而起，施展轻功穿窗越顶，一路来到后进院里的地窖入口——越城浦的驿馆只招待重要官员，是大人物交际应酬的地方，没有地牢之类的设施。显然弦子认为在必要之时，岳宸风也可能把掳来的少女，和咸菜萝卜关在一个瓮里。

「琼飞不在这里，是因为岳宸风不在这里。」

他拉着弦子躲入一处僻静的角落，强抑着心中激动，冷静分析：「岳宸风抓了琼飞，但不可能把琼飞带去谷城大营，因为据说慕容柔有洁癖，不容别人在他眼皮子底下做肮脏事。你们的人没看见岳宸风回来，符姑娘也说岳宸风没回来，你和我来找了一遍，果然岳宸风是真没回来。岳宸风既没回来过，所以琼飞也不在越城浦。既然如此，琼飞在哪里？」

弦子无言听完，认真想了一想，摇头道：「我不知道。但一定在岳宸风手里。」

「正是如此！」耿照压低嗓音笑道：

「这就是岳宸风出城之后，还能遇到琼飞和楚啸舟的原因。除了越城浦译馆和谷城大营，岳宸风在城外必定有第三处据点！他出城后并未直接前往大营，而是先去了那处，因此琼飞闹完译馆之后，才又在城外撞见了他！」

弦子豁然开朗，柳眉一舒：「你知道在什么地方？」

以地缘来说，这处秘密据点必然在越城浦的地界之外，潜行都才会断了监视，无法确切掌握；断臂的楚啸舟是在小陵河的下游被人发现，而小陵河是沟通酆江、赤水的人工渠道，双方遭遇的地点，定是在溯江上行之处。

——尽管如此，符合这两个条件的区域仍大得难以搜索，不足以指出据点的正确位置。

「有个人一定知道，恐怕她已往那边去了。我猜不透她到底想做什么，但若去得晚了，要帮要阻都来不及。」两人对望一眼、心意相通，异口同声：

「符姑娘！」





