第百八七折 画虎未成 无往不复




先前浮舟之中，媚儿与染红霞对战时，万劫已遭降魔青钢剑削去大半，山岩般嶙峋的刃部仅余四尺上下，但宽仍近尺半，比砖头更厚的刃身居高临下一砍，其势惊人，丝毫不逊于完整时。

纵以雪艳青膂力之强，亦不敢正撄其锋，高挑的身子侧向一扑，撑地如鱼跃，「轰」的一声巨响，原本所在处留下个七八尺方圆的大坑，铺石碎裂，砾土激扬，漫天尘沙之间，只见一双精亮如兽的锐目撕裂灰幕，透出噬血的渴望，持刀之人身形娇小，纱锦交错的衣裳与狞恶的妖刀全对不起来，竟是一名少女。

雪艳青首当其冲，完全可以感受到对手的杀气，恶佛若是发狂的巨灵神，漫无目的、随手毁去所经道路上的一切，少女便是小而致命的食肉兽，心念一专，只想将眼前的目标开膛破肚，攫出肝肠——

肩宽腿长的白皙丽人并不理会簌簌而落的粉尘，双手持枪，摆出接敌的架式，霎时间如渊渟岳峙，凝肃之势宛若陡峰自平地拔起，轰隆隆地扶摇直上，以沉默迫人的阴影俯视敌手，止住了猎食者的进一步行动。

染红霞见来人身形眼熟，尤其跃下之际，半空中向上抛耸、几乎甩出兜缘的那双雪白乳瓜，心中一阵不祥，赶紧挥开落尘，赫见手持妖刀万劫之人，一身鹅黄衫子、娇俏可喜的圆脸蛋，却不是黄缨是谁？

安排黄缨混进天罗香的入殿队伍之中，本是耿照的意思，但此举非教小黄缨涉险，反是让她把握机会脱身。这支队伍连同刀棺，被安排在冷炉谷外最近的一处渡头，以接应蟏祖的座船。之所以带上这许多人，正是「藏叶于林」之意，按耿照所想，队伍一出得冷炉谷，黄缨就该钻空子离开，众人也好免去后顾之忧。

岂料黄缨忒讲义气，不愿抛下他和红姐不顾，磨磨蹭蹭，始终不曾走远，在附近的林子里，恰恰遇上联袂返回的染红霞与媚儿。二姝在河上浮舟狠打一阵，时间不长，战况却十分激烈，「鬼王」也好、「玉面蟏祖」也罢，发面上的伪装可说是完蛋大吉，一对花朵儿似的妙龄女郎便至谷外，却不好再自称是阴宿冥或雪艳青。

此际遇着小黄缨，看她变戏法儿似的，从身后亮出一只首饰盒般的小巧箱子，打开一瞧，第一层全是脂粉冰片之类的妆容道具，直是天降救星——还好染红霞并未打开第二层，否则将发现底下都是金丝玉镯珍珠耳坠之类，黄缨月来在谷中搜刮了不少，既要离开，自不会空手而出。

染红霞不通妆发，非但帮不上忙，连自理都有困难；媚儿随身虽有应急用的油彩小匣，但匣镜极小，黑夜林中就着月光补绘，想快也快不了。她本是心急火燎的性子，烦躁之下益发不顺，差点摔了彩匣。幸亏有黄缨帮手，双姝总算草草补就，及时赶上会合的时辰。

这么一来，想赶也赶不走她了。黄缨坚持同耿照一齐出谷的心意，染红霞亦能体会，况且入殿之后，若面上伪装还须修补，无有阿缨，怕得劳烦养尊处优惯了的蚔狩云亲自动手……怎么想都少不了她，只得同意下来。

媚儿初见她时，染红霞只说「是我师妹」，看着圆脸少女武功平平、内力浅薄的模样，她心底虽有几分疑惑，毕竟不成威胁，并未多加留意；况且黄缨化起妆来确是一把好手，动作又极利落，一脸的聪明相，媚儿都差点开口问她「有没兴趣跟我回南陵」，肯定比待在东海的尼姑庵里好。

万料不到她凌空一击，竟也有如许威能，破坏力之强，决计不在发狂的恶佛之下，不禁咋舌：「怎地水月停轩门下，都是这等扎手的货？」忽听少女一声尖啸，打破沉默对峙，纱裙飘转、细腿交错，舞动石刀如转子陀螺，呼啸着朝雪艳青飞甩而去！

这一下刀随身转，巧妙利用石刀之沉，以倍数于少女所应有的速度急旋挥至，雪艳青若要以枪硬格，只怕未展其长，已被逼得短兵相接，将陷入最不利的情况。玉面蟏祖毕竟身经百战，于战斗一项，淬炼出过人的直觉，及时松开架势，向后一仰，藉枪尖一顿地，又硬生生撑开近三尺，斜过酥胸前的枪杆仍被石刀侧缘一带，「铿」的一声，险将雪艳青掀翻跟头，所幸她膂力甚强，重心又抓得极稳，一个鲤鱼打挺站稳身，刀劲透枪贯臂，震得她虎口剧痛，暗忖：

「……好横的刀！」不欲教对手占据主动，抡枪一摔，震波裂如龙迤，一路蜿蜒，四分五裂的铺石次第掀飞，泼剌剌地卷向持刀的少女！

黄缨适才斜斩落地，便即不动，直到雪艳青摆出接敌态势，才像嗅着了血腥味的鲨鱼，闪电出手；横刀斩出之后，倏又怔于原地，彷佛扯线傀儡般，非要敌人出手牵引，方有反应，以致雪艳青这悍猛无伦的「地字诀」一发，直到气劲近身少女才回过神似的，横过巨大的刀板一遮身前，劲力轰得石刀两侧砾碎激扬，暴雨般刮过少女的衣发头面，留下数道血痕，少女却恍若不觉。

「雪门主枪下留人！」另一头染红霞拄剑起身，急得大喊：

「她……她是我师妹！」

雪艳青隔空劲一出，人已猱身扑去，身枪一合，唰唰唰三点乌星无分先后，径取黄缨咽喉、心口与腹侧！听得染红霞一唤，手腕急抖，三记杀着全刺在空处，赫见石刀后晃出一双狞恶血瞳，那圆脸蛋儿的黄裳少女抡刀挟掠，近四尺的石板刀身在她纤细的皓腕间几无重量，连削带转，竟以单臂使出轻巧灵动、无比刁钻的刀法来。

雪艳青枪尖已开，乌枪毕竟仍长过了万劫，被攻得左支右绌，险象环生。无论如何挪退，少女总能及时赶至，在灵巧上竟是远胜于她，雪艳青始终腾不出用枪的最小间距，陷入开战以来最险恶的境地。

按说盟友的师妹，应该也是盟友才对，雪艳青不明白少女对自己的敌意究竟从何而来，心想：「既是妳师妹，快叫她停手呀！」却被石刀攻得着紧，每一闪避无不是沾衣贴发，被片飞的衣角鬓毛都数不清了，连开口的余裕也无，倒是阴宿冥替她说出了心里话。

「喂！她是哪根筋不对了，快叫她住手啊！合着妳想砍死雪婊子么？也莫挑现在呀。」

别的时候也不行啊！这人说话实在太没礼貌了。老是这样。

玉面蟏祖心里叹了口气，蓦地左臂一疼，已被石刀拉出一条口子。万劫刀刃嶙峋破碎，宛如锉钝了的斧锯，平置不动，毫无锋锐可言，然而高速挥动之下，稍稍一碰，就能掀掉整片的皮肉，若非雪艳青毅力远胜寻常，这下便能痛得踉跄摀倒，被反掠的巨石刃拍成肉糜。

忽听一人叫道：「胤门主！莫非这场七玄大会，门主早存了鱼死网破的心思，不惜以武力排除异己，也要混一七玄，对各门威胁利诱仍嫌不足，这会儿，连妖刀刀尸都用上了么？」却是蚳狩云。

老妇人是亲自试探过黄缨的，知她本事低微，差不多就是较常人稍好一些的程度，才能放心将她留在身边；武功平平的少女一拿到万劫，突然变了个人，想来想去，也只能认为是鬼先生做了手脚。

鬼先生两手一摊，耸肩笑道：「长老这么说，是成心冤枉我啦。人是长老带进来的，刀一直都在天罗香手上，我还没追究贵门勾结七大派的丑事，长老反倒栽起我来，未免太不地道。」蚕娘威胁已除，他的口吻亦发轻佻，令人想一把掐死他。

蚳狩云也知其中有太多不合理处，按染红霞的说法，这少女竟还是水月停轩的出身，是与耿照一起混进冷炉谷的么？还是鬼先生携入……越想越觉诡秘重重，一时难以廓清，心中虽然着急，却无法助雪艳青一臂之力。

广场另一头，染红霞自知事有蹊跷，且不说黄缨没有针对玉面蟏祖、与鬼先生站在一边的理由，退万步言，她也不可能有这般武功，能稳稳压制蟏祖，虽说是抢得一着之先所致，但要稳占此先，不给雪艳青丝毫反击的机会，遑论得手脱困，放眼当今东海，这也是第一流高手的手眼，染红霞自问无法办到，黄缨她……怎有可能？直到听闻「刀尸」二字，才想起当日碧湖的模样。

这可不是开口叫唤，或以理劝之就能处理的情况。

染红霞再无犹豫，不待调息复原，强支伤体，便要投入战团，蓦听身后一声嘶哑诡笑：「上哪儿啊，长腿妞？」挟着腐臭之气的湿浓吐息才喷上颈背，令她激灵灵地打了个冷颤，尚不及回身，蛇腰一紧，已遭两条铸铁般的扎刺茸臂箍住。

下手之人毫不留情，这一箍至少将女郎健美结实、无一丝余赘的蛮腰，再收紧了两寸，染红霞被束得眼前发白，脏腑像被挤出身外，甚至依稀听见裂骨声，换作寻常人，早已昏厥断息。但当今水月一脉的二把手岂是凡女？在受制的一瞬间，双肘连环、脚踵后勾，「啪、啪、啪」三记碎骨重击，无一落空，来人浑身剧晃，低吼一声，猛将染红霞往后一抛，女郎飞出两丈余远，重重撞上望台护墙才又摔落地面，全然爬不起身；勉强抬头，赫见那人上半身莫名地巨硕魁梧，却有两条细长的罗圈儿腿，被她肘击的胸侧与左肩不住冒出药烟，白雾中隐约露出一张尖吻异瞳、半人半兽的狰狞笑脸。

——聂冥途！

望台上的宝宝锦儿既错愕又心急，扬声叫道：「聂冥途！你又添什么乱？规劝什么的，你那回早已用清啦，没事一边凉快去，别来瞎缠夹！」

狼首嘿嘿笑道：「游尸门的小花娘，老狼最守规矩啦，决计不给大会添乱。可这长腿妞是七大派的，又不是七玄中人，老狼要杀要剐，妳拿哪一条规矩来拦？」符赤锦顿时语塞，急得瞟向身畔的蚕娘；谁知向日金乌帐里悄静静的，那小小的人影似仍倚着绣枕，好整以暇，真没有出手的打算。

「蚕娘有不能出手的苦衷」这点，她可说看得最透，万没想到鬼先生的锦囊有这般挟制之力，竟逼得蚕娘袖手旁观，不能替场内双姝解围。符赤锦体力未复，莫说下场助拳，怕连自行走路都有困难，况且以她的武功，除却难以掌控的「赤血神针」，能帮的也非常有限。

正自焦急，白额煞低道：「没奈何，紫姑娘烦妳照看，我去吓吓那条老狗。」符赤锦急道：「但你的伤——」白毛大汉咧开僵硬的猫颚，冲她霎了霎眼：「就说吓吓他了，也不是真要打。万一打起来，我跑还不成么？」摆了摆手，一拍栏杆，翻身跃下，「唰！」落在染红霞身畔，毛手毛脚地搀她坐起，小心不让爪子抓伤了女郎。

染红霞兀自眼冒金星，唇面皆白，嗅着他身上浓重的兽臭，彷佛雨天街檐下淋湿的狗毛，苍白的俏脸之上微露迷惘；好不容易聚起曈焦，忽觉白毛大汉那带笑的眼睛分外熟稔，灵光一闪，低声诧道：「是你！你怎……」见他艰难地噘着猫颚，做了个「嘘——」的嘴型，会过意来，微一颔首，两人心照不宣，毋须再言。

聂冥途挥散了渐转稀薄的药气，挑眉乜眼道：「先来后到你懂不懂？要玩这长腿妞，你得排老狼后面。现在的社会都不讲秩序了么？」白额煞也不同他废话，亮出利爪，摆出接敌架势，低斜的肩膀后头，露出以粗绳编网、缚在身后的瓦瓮，里头可是七玄中首屈一指的大长老青面神。

一名白额煞已够头疼的了，再加上深不可测的青面神……傻子才会笨到以一敌二，一次卯上游尸门双尸——

才这么想，蓦地两眼一花，聂冥途身子微晃，已来到眼前，咧开血盆大口，挥爪朝白毛大汉头顶盖落！

白额煞矮身避过，却无法抽身，拼着好不容易抢来的空档，左腿贴地一扫，将俯卧的染红霞送出，劲力拿捏妙极，女郎着地一滚，并未受伤，可惜仍起不了身，是聂冥途一个箭步就能窜至的距离。

白额煞既逃不了，也不能逃，硬着头皮挥爪，七玄中两大指爪绝学对撼，「狼荒蚩魂」卯上「白虎催心」，白额煞昔日在游尸门有「武库」之称，精通三尸部诸般武学，这下本该斗得光辉灿烂，乃至名留青史；岂料白额煞在骨甲相交前忽然一缩，右手五枚刀刃似的尖长利爪「嚓！」齐指而断，若在晚得片刻，怕只剩下一只血淋淋的光秃掌轮，五根指头全都报销。

这个变化谁也料不到，绝大部分的人都看傻了眼，聂冥途一怔，「白额煞」双臂运化，如抱阴阳，轻灵如羽的架势却转出一股倾岳般的强横掌力，重重轰上狼首的胸膛，他却乘着掌上的反激之力，高大的身子犹如纸鸢断线，倏地逆势飘飞，重又落于染红霞身前。

聂冥途猝不及防，仗着兽躯强横，硬吃他一掌，脚跟踩落、稳住退势，左爪由下而上一掠，急锐的五道爪劲「飕」的一响，「白额煞」落地时微一踉跄，编笠、蓑衣应声卸落，细毫轻扬，胜似絮飞；漫天白毛之下，但见那人一头乌发，如江湖浪人般随意在脑后抓个髻，系以皮绳，以胶水黏满细毛的脸孔、用面粉和水堆出的鼻颚，衬与正常人的发式，说不出的滑稽。

可惜此际，不仅化装被破、露出马脚的当事人笑不出，置身场内，又或周围旁观的七玄中人笑不出，就连重回方塔第一层，以胜利者之姿俯视广场，抱胸衅笑的鬼先生也笑不出来。虽说黏满细毛的头颈难辨原本面目，但适才那式掌法，识得的人着实不少。

——「落羽分霄天元掌」！

观海天门掌教，「披羽神剑」鹤着衣的独门绝学。

「胤家小子，你走运啦。」狼首啧啧回头，却是对着方塔说。「这位是鹤着衣鹤老儿的传人，仇人自个儿上门送死，比天上掉馅饼还难。不过下回再召开七玄大会，别往七大派送帖行不？继水月停轩之后，连观海天门也来了，有指剑奇宫或埋皇剑冢的朋友在现场吗？有的话麻烦举个手，我们一并送你上路，多谢！」圈嘴连喊几声，自是无人回话。

鬼先生的面色难看到了极点。

他虽有过目不忘的本领，寻常易容改扮极难逃过他毒辣的眼光，可胡彦之师承「捕圣」仇不坏的骨相之术，早已脱出敷粉抹面的范畴，以木足加高身长，不过基础而已，老胡衣里有成副的编竹架子、填以絮塞，模仿白额煞的身形轮廓，已至维妙维肖的境地，还不影响行走坐卧，只差不能真个动手过招。

虽说鬼先生本不以为他能有多安分，但胡闹到这等境地，再怎么可爱的小弟，看着也有些扎眼了。

胡彦之见事已至此，懊恼亦是无用，好整以暇地拔去面上颈间的白毛，终于能把泥面和成的植毛猫颚取下，毋须苦忍着不敢打哈嚏，模样明显轻松许多，对狼首耸肩道：

「不好意思啊，我路过瞧着里头人多，以为在派饽饽，就跟着进来排队啦。变装是我个人一点小嗜好，爱护动物是每一个人应尽的义务，嗜好结合公益，人生多有乐趣！在下胡彦之，跟真鹄山不是太熟，你方才说鹤什么老什么的，我也只是久仰久仰，平常没怎么往来。老先生贵姓啊？」

聂冥途剔着骨甲，妖瞳乜斜，狞笑道：「瞧胡爷这个架势，也是作得一手好死啊！一会儿老狼将你身上的皮肉一块一块揭下来时，若还能有说笑的闲心，我就真个是佩服了。」

胡彦之心知肚明：无论自己怎么闹，在兄长看来，这都还是家内事，聂冥途真要取他性命，鬼先生必不会坐视。只不过要惨烈到何种程度，才能教他出手干预，却是不好说，以其面色铁青看来，没个半死不活，怕鬼先生气愤难平。

胡彦之衣里还缠着绷带，便是身上无伤时，也没把握赢过聂冥途，所幸这场是无论如何都不会死的，别被搞得断腿缺胳膊，就算是立于不败之地了。他随手除去伪装，心中苦笑，面上却不动声色，遥指场内道：

「我听说老先生蹲了半辈子苦窑，刚放出来，忒巧撞上这等美景，没多瞧上几眼，实在太可惜。还是你们那儿时兴跟大奶妹关在一起，三十年来都看饱了，一听见『奶』字便犯恶心……啧啧，这么美的苦窑，我也想蹲一蹲哪。」

聂冥途半化兽形，五感敏锐许多，胡彦之剥去身上黏贴的狗毛，褪下白额煞的外袍，浓烈兽臭稍一减淡，便嗅得他满身金创药气：「这小子伤得只剩半条命啦，就一张嘴皮子厉害。」也不怕他玩什么花样，顺着指尖一回头，不禁看直了眼，连声啧啧，目不转睛。

场中一黄一粉，两条身影飞快交错，明明是巨刃重枪，却玩起「以快打快」的把戏，双方都在争抢，只不过一个是抢着攻击，不住施压，另一方所争却是抽身，以冀能易守为攻，然而却不可得。

雪艳青一身宫装，本不适合缠斗，被万劫一路压制，原本襟开肩下的纱质大袖衫，没等对手破坏，早被自身大开大阖的动作扯裂，四分五裂的纱衣为腰带所系，纷垂腰下；两只宽大的半透明纱袖套于藕臂，因雪艳青始终缓不出持枪之手，纱筩积于肘腕，纵被石刀勾得条条碎碎，反未脱离。

她上半身只剩一条掩胸的肚兜，裸出肩颈，以及大片光滑白皙的美背，鲜红的肚兜系绳横过背门，更显雪肌白腻。至于下身的长裙，早被她撕开一边，浑圆修长的玉腿在裙隙间乍现倏隐，引人遐思。

只是曳地长裙在战斗中首当其冲，雪艳青避得险极，裙襬衣带则无这般运气，鱼尾般的裙裾被石刃刮得不足七分短长，裸出细直足胫。

雪艳青若是遮掩渐去，小黄缨便是呼之欲出了。

天罗香的装束一向很能凸显女子身段之美，同样是长裙裸足、肚兜加纱质大袖衫，黄缨粉嫩的足趾只有在点地跃前的剎那间，才于浪卷似的裙底稍稍现形；完好的下裳虽不如雪艳青般，依稀窥得双腿的线条，腰下的布面却清楚地绷出臀瓣的曲线。

当她跨步挥刀，俯首疾掠时，几能看出臀肌鼓束、张弛爆发等细节，充满野性的魅力。那小西瓜似的丰美翘臀不仅浑圆弹手，更带着惊人而致命的强劲肌力，令人忍不住想象：被她骑在腰上，奋力驰骋之际，膣里该是何等的掐挤紧迫，逼人欲死——

聂冥途「骨碌」一声，嶙峋浮凸的喉节上下滚动，不自觉地咽了口馋涎，只觉这黄裳少女的相貌，固然比不上染符之艳，与清秀的雪艳青并排一看，也不算势均力敌，杂在天罗香一帮侍女之中，一不小心便走了眼，不料竟有这般诱人野媚，论此际最想狠插哪个一把，谁都比不上小丫头令人心痒。

不比裙衫狼籍的雪艳青，一路占优的黄缨衣着完好，但激烈的追逐挥刀，却令那两只熟瓜似的巨乳不住抛甩，透出淡淡青络的乳瓜弹颤如波，像要绷断肚兜颈绳也似，在白腻的颈背勒出陷肉殷红，少女恍若未觉，无一丝忌惮羞耻，运刀如风，大半颗乳球都快甩出兜缘，却不见粉晕，只得满眼腻白，可见乳蒂之细小，亦不同一般。

胡彦之同她在流影城相处过几日，也对过万劫的刀尸碧湖，知黄缨并无如此根基，此际她的动作明显较碧湖更流畅，才能逼得玉面蟏祖难还一招，暗忖：「虽不知她是如何变成刀尸的，但观其动作，与碧湖仍有几分近似，只是威力更强，犹在当日碧湖之上。」忽听望台之上，符赤锦扬声道：

「我听说妖刀万劫此番现世，最早便是在断肠湖附近兴乱，原来你们早已在水月停轩内布置暗桩，抓人炮制刀尸，是也不是？」

鬼先生不置可否，怡然道：「符姑娘要想，这位黄姑娘也不是我带进来的呀！天罗香与水月停轩勾结，带了万劫的刀尸入殿，拿了她们所持有的万劫妖刀砍人，这都要算在我头上，不嫌太欺负人了么？」

符赤锦双手环抱着沃腴乳肌，挤溢狭旮的丘壑夹出一道深沟，将鸡心金坠高高拱溢，笑吟吟道：「你怎知这位姑娘姓黄？」鬼先生笑容倏凝，冷哼一声，不与她缠夹。

胡彦之心想：「原来如此！黄缨与碧湖一样，都是被掳去动了手脚而不自知，却是万劫的刀尸候选之一。」更无疑义，扬声道：

「玉面蟏祖！万劫刀尸是追着妳的杀气而动，妳闪避越快，她反应越是灵活！在下当日曾于流影城外，与耿照应付过万劫刀尸，万劫的刀尸有惧高、畏水两项罩门，妳可——」语声未毕，爪风已至，胡彦之倒纵跃开，落地时微一踉跄，避得极是惊险。

聂冥途唰唰几爪，接连进逼，狞笑道：「你都自顾无暇了，有心思理会旁的？我看这一爪，先断你一条左腿罢。」正欲扬手，脑后锐风已至。

他轻轻让过身子，反手一掠，如猫戏鼠，「嚓」的一声裂帛细响，来人斗蓬碎裂，袒出大片雪肌，玉背上留下五道爪痕，好不容易以剑拄稳，转身时单臂摀胸，护住顿失箍束、下乳甸坠的浑圆双峰，与胡彦之并肩御敌，正是染红霞。

她上身除了那袭猩红衬里的斗蓬大氅，便只依乳形起伏打造的半截胸甲，以及底下用来隔垫，以免磨伤雪肌的一件胸兜。雪艳青的身子虽较她修长，胸乳之硕却颇有不及，再加上染红霞肌肉发达，乳房无比坚挺，胸甲罩在她身上，不过勉强合于蜂腹般浑圆饱满的乳峰前缘，背后束革系之不上，特意接了段布索，才得打结固定。

聂冥途此爪不仅撕裂斗蓬，连固定胸甲用的布索、底下裹着的珠白锦兜，齐齐扯个四分五裂，染红霞若非及时摀住，怕要露出胸前春光，令众人大饱眼福。

「雪门主！」她专心提防，不为所动，剑目不离聂冥途，扬声道：

「万劫刀尸亦擅轻功，不能与她竞快，唯动静之间有微妙的迟滞……妳得想办法让她停下来！」还有一句「勿伤我师妹」的托嘱，始终出不了口，只盼雪艳青能看在出言提点的份上，勿对黄缨痛下杀手。

一旁媚儿听见了，急得皱眉，脱口道：「又不是她想停便能停！也不看现下是谁打谁——」灵光闪现，大叫道：「削她的刀！雪婊子，妳那杆枪似也是神兵，万劫刀中看不中用，对付凡兵可也，应付宝器却未必能赢！」

三人连番提点，雪艳青心中已有了谱，不住向场边倒退，手中乌枪不再只是格挡招架，每出必自石刀上削下些许残碎，但见尘沙飙扬、四向喷溅，衣香鬓影俱都没入黄扑扑的尘土之中，蓦听雪艳青一声断喝：「……着！」整个人翻出尘雾，半空中枪影一闪，乍出倏回，以迅雷不及掩耳的速度刺向黄缨背门；依她的造诣，这一刺莫说刃尖着体，光透劲便足令黄缨洞胸穿腹，落得身死收场。

染红霞连喊叫都来不及，见她收枪落地，稳稳退出一丈开外，气势宁定，颇有一派宗师的气度风范，眼前一黑，差点昏厥，幸得胡彦之举臂掖住，勉强撑持。

尘沙散去，黄缨立于望台底，粉颈低垂，垂发披面，兵刃前端深深嵌在石壁之中，算上手中缠着皮革、宛若枪杆的带环长柄，整把万劫露于墙面外不足三尺，可见入墙之深。

问题是：万劫石刀并无锋刃，化身刀尸的小黄缨纵有使不尽的气力，也不过是举着条粗糙石柱，抡扫砸碾而已。这一刀轰在望台底部，撞塌大半堵墙，毋宁才是理所当然的结果；若无快锐锋刃，如何没入石墙而不毁？

众人这才发现，她手中所持，除了后半截刀柄的部分依然保持原状，前端早已变了模样。被雪艳青削去外层的石壳后，才知万劫并不是一柄石刀，其「核心」乃精钢所铸，形似尖锥，通体浑圆，刀身尖狭细长；说是刀器，更像骑矛，持于女子手中，不知怎的丝毫不显笨重，润滑如水的曲线，意外地与少女的形象十分相契。

雪艳青引她退至场边，同时削去万劫的石壳，少女毕竟无法如正常人般思考，只凭杀戮本能挥刀，刀身骤短、重量减轻，尺寸也与前度大不相同，此一变化来得既快又急，超出刀尸所能应付；种种变数加总起来，最末一刀挥落，雪艳青冒险放空背门，踏壁直上，自黄缨头顶一翻而过。

目标突然消失，刀落的同时，黄缨不由一怔，刀尖应声没入壁中。而身在半空中的雪艳青枪尖疾出，隔着薄薄的大袖衫，准确无误地标中少女光裸的背脊。

黄缨一动也不动，恰应了胡彦之所说，「刀尸循杀气而动」的观察结论，周身无有血渍，肩背起伏，香汗淋漓，兀自沁出雪肌；说是气绝，更像穴道被封。

——神枪闭穴。

胡彦之想起牛鼻子师父提过、兵器的至高境界之一，终于放下心来，对染红霞低道：「二掌院，妳师妹没事的。玉面蟏祖封了她的穴道，并未伤及性命，连血都没流——」忽觉有什么不对，却一时说不上，不禁闭口，蹙眉凝思。

染红霞喜极而泣，遥对雪艳青哽咽道：「多……多谢妳了。」雪艳青对她微一颔首致意，似觉此事理所当然，并没有受人感激的道理，宁定认真的目光，更像是向代穿金甲、守护宗门的女郎致谢。两人目光交会，心头俱暖，望台上的符赤锦、场边的媚儿亦松了口气，难得地相视微笑。

偏偏胡彦之这时才想起来，急得大叫：「……小心！刀尸武功不同东洲，说不定点穴无用——」语声未落，僵立不动的少女倏地拔刀转身，长长的刀柄却仍留在墙上。

黄缨虚握着看不见的「万劫」拧腰疾刺，激尘一线，一丈之外的雪艳青本能回枪，蓦地胸口开绽，血线自肩胛后笔直贯出，贯穿的劲道之强，竟撞得玉面蟏祖双脚离地，颀长的身子向后弹飞。

当日耿照曾说过的话语，此际终于在胡彦之脑海中响起，却已来不及了。

「那是……『不复之刀』！」





