第四二折 神令役鬼 投名血书




「聂冥途？谁是聂冥途？」

密室之中，耿照闻言一凛，转头望着明栈雪。她却不怎么意外，掠了掠几绺鬓额垂落的发丝，益发衬得面颊白皙柔嫩，如玉莹然。

「三十年前，畜生道之主、统领群兽的狼首『照蜮狼眼』聂冥途，可说是集恶道三道冥主中最令人头疼的人物。此人残忍嗜杀，为恶之甚，简直是罄竹难书。」她对耿照眨了眨眼，抿嘴轻道：「你每晚都与这等人物周旋，不仅能全身而退，武功还越练越高，要传到江湖上去，任谁都不能不写个『服』字。」

耿照苦笑之余，也不禁有一丝骄傲：「原来......我所面对的，竟是这般难缠的人物！」见她神色自若，微感诧异：「明姑娘早看穿了他的身分么？」

「也说不上个『早』字。」

明栈雪微微一笑，摇头道：「江湖传闻，聂冥途练有一门慑魂魔眼，不但夜里视物如白昼，望远更是如鹰如狼，可于一里之外窥见针尖羽隙、松鳞蜗角，兼有迷魂夺魄的异能，堪称独步天下。那夜我与他追逐角力，他轻功身法尚不及我，却能紧咬不放，不免令人生疑；又见那青黄闪烁的奇异瞳色，便猜想是此人。」

回见大殿之上，群鬼蜂拥而入，阴宿冥袍袖一挥，喝止道：「不得无礼！都退出去！」心有不甘的小鬼们嘶呱一阵，抓耳挠腮的又退出去。阴宿冥左手笼在宽大的袖中，迎风一招，干冷的夜半空气中忽然刮过一声刺耳烈响，宛若鸱枭怪啼。

耿照在密室中听见，便是隔着厚重的弥勒大腹，亦不禁浑身一震，几欲掩耳，心想：「那是什么声音？」

散在殿外的白面伤司循声而入，搬来三张王座也似的诡异长背扶椅，竟全由雪白的长骨接成，扶手便是两条完整的带掌臂骨。长背边缘缀满打磨光洁的巨大鲨齿，顶端两侧的挂牙部分则以两枚浑圆的颅骨装饰。

那白骨王座形体庞大，气象迫人，重量却颇轻盈。

白面伤司将三座遥遥排作「品」字，悉数退至主位之后，垂首而立，宛若傀儡。那自称是狼首「聂冥途」的黑衣怪客始终抱臂冷眼，动也不动，青黄闪烁的邪眸中似有一丝冷冽讥诮。

阴宿冥撩起绿袍横澜一振，拂膝坐上了背向大佛的主位，翘起左脚的厚底官靴迭腿，挥袖道：「老狼首的魔眼独步天下，料想世间再无第二双，本王这便不看狼首铁令，验明正身了。请！」

聂冥途嘿的一笑，老实不客气的坐了下来，枯瘦细长的焦褐指尖轻抚扶手的光洁白骨，半晌才低笑道：「嘿，转眼都三十年啦！说是极长，到底也捱了过来；上回坐这张白骨王座，就好像是昨儿的事。」笑意轻妄，淡淡的语气中却不无萧索。

「这也正是本王，前来迎回二位冥主的原因。」

阴宿冥道：「集恶道分裂三十年，世人多不知威名，竟说七玄之中，以天罗香居首，何其可笑！如今本王执掌门户，率精锐重入东海，先并七玄，再平七大门派；压服东境之后，天下雄图，指日可待！如此大业，正须二位冥主鼎力相助。」说到激昂处，不由得舞袖踏足，扶座欲起。

聂冥途恍若不觉，兀自抚摩着白骨王座，似沉湎于旧日回忆，难以自己。

阴宿冥等不到响应，干咳几声，终于还是自个儿接下了话头，续道：

「是了，狼首既出，不知恶佛何在？」连问几声，聂冥途皆是装聋作哑，垂首低回。阴宿冥隐隐觉得不对，暗提至阳罡气，扬声喝道：「南冥恶佛！本王既已亲自前来，你何不爽快现身一见，共商本门大计？还是要动用本王的役鬼铁令，方能请出你来！」

尖亢的语声在大殿中轰然回荡、久久不绝，隐有一股金铁交鸣般的杀伐阳刚，弥勒腹中的耿照五内翻涌，心神悸动，全身真气滚如鼎沸，一发不可收拾，直觉把手一挥，便要起身。

明栈雪本与他双手交握，内息连结，一下突然断了联系，耿照体内新拓的筋脉陡地大乱，打坏了渐趋稳定的平衡。她俏脸丕变，忙扣住他的右手，另一只白皙玉掌自脑门拍落，纯正的碧火真气透顶而入，耿照不由自主坐回去，盘膝抵掌，缓缓回神。

「我......我怎么了？」

「那厮的至阳罡气引动你全身气脉，碧火真气突然变得极不安定......全身放松，不要存想导引或运动内力，交给我就好！」

明栈雪一咬银牙，源源催动内力，自他掌心灌入。耿照只觉体内一阵激痛，筋脉陡地又被宏大的内力硬挤着撑了开来；这样的感觉他十分熟悉，但前两次却远不及这次剧烈。

「这......这是三关心魔么？」思绪一起，体内的气息益发紊乱。

明栈雪玉面披汗，加倍催谷内力，咬牙低喝：「别想这些！交给我就好。你快想些不相干的事，别......别添乱！」自耿照与她相识，这位武功高强、心机深沉的绝美女郎总是占尽先机，事事成竹在胸，姿态既优雅又犀利，从不曾如此狼狈。

他隐约察觉自己体内的异变：阴宿冥的至阳罡气似与碧火神功产生了某种奥妙的联系，原本打通二关心魔、真气与筋脉趋于和谐的身体突生变化，促成三关心魔提早到来。明栈雪内力未复，连休息也不可得，须立刻助他破关除障，凶险可见一斑。

帮不上忙，至少不能再拖累她——耿照努力不想筋脉、行气，将注意力集中到大殿之上，忽问：「谁是南冥恶佛？」

他的思绪不再干扰内息，明栈雪压力顿减，稳稳地鼓劲为他易经拓脉，边分神解释：「集恶三道中『饿鬼道』的冥主，也失踪了三十年，下落不明。」

密室之外，阴宿冥连喊几声，不见有人相应，忽见聂冥途抬起头来，阴阴一笑：「省点力气，南冥恶佛不在这里。阴宿冥是你的师傅呢，还是你的父亲？我瞧你的年岁，该是阴老鬼的弟子罢？」

他口中的「阴老鬼」，自是前代的鬼王。

地狱道之主百世一系，聂冥途倚老卖老，显是没把自己放在眼里。阴宿冥一掸膝腿，森然道：「聂冥途，你应知地狱一道的冥主，千百年来便只有一位『鬼王』阴宿冥。本王既已执掌门户，便是三道之主，除非你想背叛宗门，否则一世都须受本王的节制。」

聂冥途黑巾蒙面，青黄眸中却掠过一抹冷蔑笑意。

「看来，你那死鬼师傅什么都没同你说，是不是？」

他嘿嘿两声，以手支颐，屈起一条左腿斜倚王座，垂眸道：

「南冥恶佛若在此，我保证你今天绝不能生出此地。阴老鬼害我俩坐了三十年黑牢，受尽折磨，梁子可大啦！他若非想害死你，便是自己死得突然，留下你这二楞子徒弟自作聪明，巴巴的跑来莲觉寺送死，真真笑煞人也！」

「放肆！」

阴宿冥忍无可忍，拍座疾起，大喝道：

「今日教你知晓，谁才是集恶三道的主人！」运起镇门神功《役鬼令》的至阳罡气，双掌间豪光暴绽，如捧初阳！他两手高举过顶，便如升起一座烈焰火塔，殿外群鬼莫不低首哀鸣、蜷作一团，连聂冥途也单膝跪地，捂眼低头，似乎极为痛苦。

阴宿冥笑道：「聂冥途！《役鬼令》专克阴邪，凡修练本门武功者，尽皆受制！事已至此，你服是不服？」说着踏前一步，手中罡华遍照，硬逼着黑衣人俯首跪地，难以迎视。

「住......住手！恶佛......寺里......」聂冥途痛苦抱头，语声慢慢低了下去，终不可闻。阴宿冥微凛：「你说什么？」袍袖一翻，伸手去拿抓他肩头。耿照从觇孔中望见，想起方才显义的花样，心底暗呼：「不好！」

果然「飕」的一声劲响，聂冥途双掌翻飞，由下而上，直取他咽喉！

总算阴宿冥见机得快，猛地下腰后仰，头脸几乎触地，堪堪避过了杀着；聂冥途得理不饶，双掌一并、十指如捧莲，翻花似的一轮猛攻，所使尽是「薜荔鬼手」莲华部八路中的精妙招数。

「薜荔鬼手」是天下擒拿短打中的绝学，在聂冥途手中使来，更是如鬼如魅，直将阴宿冥整个上半身都裹入了一团翻花指影，犹如水银泄地、无孔不入；三十余合眨眼即过，错失先着的鬼王竟匀不出手来递还一招，莲花指影紧黏着他头、脸、肩膊争团竞簇，煞是好看。

阴宿冥狼狈不堪，拼命拂袖挥掌、护住要害，被逼得连退几步，脚后跟「喀！」一声撞上了白骨王座，几乎踉跄坐倒。眼看胜机将至，聂冥途突然「嘿」的一声，撤招跃出战团，大笑道：「忒也无聊，不打了！」

阴宿冥缓过一口气来，怒喝：「老匹夫，你用的是什么武功！」不甘受辱，提运至阳罡气，凌空飞跃、居高临下，刚猛无匹的掌势如神龙探爪，两人尚未交击，罡风已压得聂冥途衣袂猎猎，膝腿微弯，仿佛千钧盖顶，竟无一丝腾挪闪躲的空隙。

他目中精光暴绽，终于有了一丝认真之色，脱口赞道：「好一式『凭虚御龙落九霄』！」双手倏地分开，不再结成莲指，招式突然变得大开大阖，犹如风云卷动、刀剑横扫，由下而上，声势竟是丝毫不逊，口中喃喃低诵：

「若为眼暗无光明者，当于『日精摩尼手』；若为从今身至佛身菩提心常不退转者，当于『不退金轮手』.......若为降伏一切魍魉鬼神者，当于『宝剑手』；若为摧伏一切怨敌者，当于『金刚杵手』......」

眨眼间，日精摩尼、不退金轮、宝剑手、金刚杵手等金刚部四路绝式一一历遍，「凭虚御龙落九霄」的千钧压顶之势绝不动摇，威力与正气却被同属无双刚力的金刚伏魔之招抵消大半，但余势仍有排山倒海之能。

阴宿冥虽极诧异，却明白自己终是最后的胜利者，眼见聂冥途招式用老、刚力催尽，仍敌不住《役鬼令》的惊天之威，兀自闭目垂首，喃喃如诵经一般，不觉大笑：

「老匹夫！死前才抱佛脚，不嫌迟么！」

「......有本有智，不坏不朽，经无数劫，破诸烦恼。」聂冥途猛一抬头，双拳击出：「若为降伏一切天、魔、神者，当于『跋折罗手』！」

拳掌交击，两人身形一顿、轰然迸退，双双跌入白骨王座之中。

阴宿冥背脊撞上牙刺嶙峋的骨座长背，一口鲜血咬在齿间，心中的骇异却远远超过肉体的痛楚：「怎么......怎么可能？本门中人，岂有能抵挡《役鬼令》神功者！」

聂冥途也不好受，一抹深渍晕出覆面的黑巾，缓缓淌下襟口，显然受创不轻。

然而，挡下集恶道中人畏如猛虎的无上克星《役鬼令》神功，却令黑衣蒙面的枯瘦老者意气昂扬，仰头大笑：「痛快，真痛快！小毛头，现而今，你还觉得自己杀得了我么？」

堂堂九幽十类之主，岂容如此挑衅？阴宿冥深吸一口气，正要起身，殿外忽来一阵夜行风，吹起他满身绿绸飘卷如蝶舞；低头一看，赫见腰部以上各处要害均绽开无数指孔，密密麻麻的，破孔中露出内里的银白软甲。可想而知，方才若无这一身门主嫡传的「御邪宝甲」，只怕阴宿冥等不及使出「凭虚御龙落九霄」的绝式，便已先去见了阎王。

他紧咬银牙，手按腰畔的斩魔剑，缓缓坐直身躯，便要豁命一战，守护尊严。

聂冥途好不容易收了笑声，竖掌一立，阴阴说道：「年轻人，若你明白了你杀不了我，我也杀不了你，那我们便可以好好谈一谈了。还是你要再白花力气，无端拼个死活，才能明白这个道理？」

阴宿冥盛怒未平，闻言却不禁一凛，强自抑下怒火，逐渐冷静。

他接掌门主之位的时间不长，明白自己修为尚不及老鬼王，自也不是聂冥途、南冥恶佛的对手，所恃者只有镇门神功《役鬼令》而已。集恶道的武学均是阴寒功体，而掌门所持之物——斩魔神剑、御邪宝甲等——却是专克天下至阴至邪的攻防利器，《役鬼令》的至阳罡气更是群鬼克星，就算三道冥主也无法抵挡。

谁知这失踪三十年的狼首聂冥途，竟练成了一身同样刚猛无邪的奇特武学。《役鬼令》丧失了以正克邪的绝大好处，硬碰硬的结果，至阳罡气的威力略胜一筹，但招式却颇不及聂冥途所使的怪异手法，谁也讨不了好。

阴宿冥略作思索，心中已拿定主意，从腰后取出一管铁笛，凌空挥出刺耳锐响，吩咐道：「你们都出去！没有我的吩咐，谁也不许进来。」王座之后，数十名白面伤司一齐躬身，鱼贯而出。殿外群鬼也退至阶台下，偌大的觉成阿罗汉殿内，只剩下白骨王座之上，遥遥相对的两人。

聂冥途笑道：「很好。能识时务、不拘小节，才做得了大事。老鬼是你师傅，还是亲生老子？」

阴宿冥冷道：「这个问题，你要拿脸上那条黑巾做交换。让我一见你的庐山真面目，你便能得到你想要的答案。」聂冥途嘿的一笑，随手拉开一边面巾。

耿照所处的方位角度，恰恰被拉开的黑巾遮住，难以窥见「照蜮狼眼」聂冥途的真面目，不禁扼腕：「这人如不是显义所扮，却是以什么身份潜伏在寺中？」忽想起初入香积厨帮佣时，与那中年执役僧的谈话，暗忖：「是了，寺中假剃度为名、行执役之实的杂工甚多，王舍院里也有许多带发修行的居士长住。要揪出此人，可由此二处着手。」

聂冥途重新戴好黑巾，哼笑道：「如何，你满意了么？」

阴宿冥微微点头，肃然道：「先门主乃家师，我是他老人家唯一的弟子。」

聂冥途道：「我猜也是。老鬼死了罢？我料想不是他指点你来莲觉寺的。」

「这个问题，狼首须以恶佛的下落交换。」

「我不知道他在哪里。三十年来，我一步也未曾踏出莲觉寺。」或许是想起过往的梁子，聂冥途口气转冷，哼道：「我不占你便宜。你且说你前来莲觉寺的目的，我告诉你当年发生了什么事。」

阴宿冥考虑片刻，点了点头。

「一名自称『鬼先生』之人，传帖七玄诸门，说要在阿兰山召开『七玄大会』。先门主猝逝之前，曾经约略提及，当年最后一次与狼首、恶佛会面的地点，便是阿兰山莲觉寺。我推测两者或有关连，于是前来赴约，顺便追访二位的下落。」从内袋里取出一封请柬，扬手掷出，平平飞至聂冥途手上。

聂冥途打开观视，又里里外外检查几回，将信柬掷还阴宿冥。

「这『鬼先生』是什么来头？」

「闻所未闻。」阴宿冥摇头。「不过他说：『门主欲统合三道，光大贵派，还须走一趟阿兰山巅。料想令师临终之前，应有此说。』我是听了这话才决定要来，瞧瞧那厮弄什么玄虚。」

聂冥途昔日曾贵为三道冥主之一，深知集恶道门主临终前的嘱咐，绝不可能被第三人知晓。以阴老鬼贪生如鼠、小心谨慎的脾性，生前泄漏给旁人的可能性也几近于无......老狼主蹙起稀疏的灰眉，不觉陷入沉思。

世人皆视集恶道为魍魉。凭者无它，不过「诡秘」二字罢了。

——敢在魍魉面前玩弄诡秘伎俩的，又会是什么样的人物？

聂冥途沉吟片刻，抬起一双青黄魔眼。「这会，可是谁人都能参加？」

「不，只有七玄之主才有资格，并且须携带一样天宗圣器方能与会。」

「天宗圣器？」

聂冥途微微一怔，忽然会过意来，不由哼笑。

「妖刀便说妖刀，杀人无算的鬼东西，他妈的什么狗屁圣器！」冷笑几声，摇了摇头，斜乜道：「怎么，妖刀又现世了么？事隔三十年，没想到兜兜转转，最后又回到了这事上头。」

（怎么三十年前集恶三道的旧事，也与妖刀有关？）

耿照一听得「妖刀」二字，不由得抖擞精神，竖起耳朵细听。

眼见阴宿冥目中微露诧异，聂冥途嘿嘿一笑，抱臂道：「当年，本门三道分庭抗礼，你师父的《役鬼令》是半路出家，与原本修习的阴寒功体相冲突，拿来唬别人可以，要对付我和恶佛却差远了。我们三人谁也不服谁，明争暗斗，都想置另两人于死地。

「有一天，老鬼突然约我二人见面，说些三道不可无主的废话。老子听不过，本想打完一架便走人，你师父却说：『我若有能耐一统七玄，甚至消灭正道七大门派，你们俩便奉我为主，如何？』老子还以为老鬼得了失心疯，不料他却一本正经地说：『三百年前乱世的五柄妖刀即将再出，能控制妖刀之人，便能得到天下！七玄七派又算什么？』

「他说，能唤醒并操控妖刀的法子，便藏在某处；待他调查清楚，便通知我俩前往会合。起出妖刀之日，便是我等奉他为主之时。三人击掌为誓，那时我当他脑子不清楚了，暗里进行布置，打算一举吞并地狱道的势力，以图壮大。料想恶佛也应是如此。

「谁知三个月之后，老鬼真捎来了口信，要我前来莲觉寺会合。我带着徒子徒孙在山下布置妥当，就算真要一战而决也不怕，然后才独自上得山来，瞧瞧他能玩出什么花样。」

阴宿冥摇头。「先门主生前，从未与我提过『妖刀』二字。」

聂冥途冷笑：「只怕他吓破了胆，这辈子连说都不敢再说。」

他言多轻蔑，阴宿冥心中不满，却因事关重大，只得按捺性子听下去。

聂冥途顿了一顿，冷笑道：「我施展轻功潜入莲觉寺，花了几天工夫里里外外搜一遍，什么也没找着。这和尚庙里除了柴刀、剃刀、菜刀，连长逾三尺的利器也不见一把，哪有什么妖刀？我只差没将地皮掀开，当下直觉是上了老鬼的当。他想要调虎离山，却没料到我倾巢而出，来个守株待兔，以逸待劳。」

阴宿冥冷笑几声，一竖拇指：「狼首真是铁打的算盘，一点亏也不肯吃。」

耿照听他二人高来高去，犹如云山雾罩；略一思索，这才恍然：「他若非想独占妖刀，何须兼程赶路，较约定时间提早上山？一旦在寺中遍寻不着，又想设下埋伏，趁机消灭鬼王的地狱道......集恶道行事，果然阴损卑鄙，无所不用其极！」

聂冥途丝毫不以为意，嘿嘿笑道：「我算什么？比起你那死鬼师傅，老子可差得远啦！

「我在寺中待了几天，百无聊赖，正想找点什么乐子，某夜却发现一桩......不，该说是两桩妙事。两拨人马分作两路，其中一路从山下的水泊边杀将上来，另一路却从山上缠斗而下，双方显然无甚关连，却在莲觉寺左近撞了个对板儿。

「山下来的，是一伙十余人围杀一名使单刀的赭衣少年。那少年悍猛绝伦，原本在山脚下时追兵尚有二十来人，每绕过一坳便教他杀去几名，一条山路弯弯曲曲且战且走，杀到半山腰的莲觉寺时竟只剩下了一半。

「从山上杀下去的这一拨，却是一名青袍白面、书生模样的高瘦青年，持剑追杀三名江湖客。那青年剑法不俗，出手狠厉，只是看不出来历；他追杀的那哥仨倒是武林名人，越城浦西郊三十里处、『点玉庄』四位庄主之三，算上他们的大哥『笔上千里』卫青营，人称『点玉四尘』。

「这四兄弟武功平平，刺探钻营、走报机密的本领却是一绝，平日大开庄门广结善缘，事无分大小，一条消息能换一顿酒饭，门里镇日人如流水。

「旁人都当他们是钱多烫手，摆阔做冤大头，卫青营四兄弟却能从这庞大杂乱、真假相掺的江湖耳语之中，分析整理出极有价值的线报，再派遣耳目循线刺探，说一句『无孔不入』，那是半分也没过誉。黑白两道都有人惯与点玉庄做买卖，大家心知肚明，谁也不会特意寻这等人的晦气。

「敢杀江湖耳目，这太有趣啦！于是我舍了山下那一拨，施展轻功潜至左近，听他们到底闹些什么。」

聂冥途停顿片刻，忽然一笑，摇头道：「那时，我便应该察觉不对。只是他们的武功太低啦，我全没放在心上。混迹江湖，最忌『托大』二字。」

蒙面的黑衣老人轻抚着光洁细致的白骨扶手，喃喃说着，随着思绪回到了三十年前，那个无比怪异的夜晚......

◇　　◇　　◇

点玉庄四尘是吃四方饭的情报贩子，本不以武功见长。

三人被青年一路追杀，无不披创沥血、伤痕累累，好不容易夺路逃入林间一小块空地，赫见四周密丛环阻，竟已无路。

排行最末的四尘「拂尾附骥」方汗血受伤最重，首当其冲，咽喉中剑，哼都没哼一声便已气绝。三尘「浮生散聚」樊约信眼见兄弟惨亡，悲愤难当，不顾一切扑上前去；青年反手一剑、穿心而过，才又血淋淋地拔将出来。

二尘「婓锦成书」申雪路左腿本已受创，尽管两位义弟舍命为他拖延，毕竟未能及远。

他拖着伤腿奔出数丈，终于还是脱力坐倒，拄着精钢判官笔挣扎几下，再也起身不得，就着皎洁月光与青年遥遥对峙，满是血污的脸上恨火炽烈，咬牙投来一双溢血红瞳。

月下，青年剑尖指地，一路滴血而来。他生得一张白净瘦脸、隆准凤目，双眉斜飞入鬓，相貌端正；一身青袍皂靴，腰悬剑鞘、后插折扇，看来便似寻常官宦子弟的模样。

申雪路悲愤道：「你......你出身名门正派，行事却如此毒辣！我兄弟四人与你往日无仇，买卖完毕、银货两讫，何须杀人灭口？」青年冷笑：「你们是卖消息的，能卖给我，自然也能卖给其他人。我还须借你们三人首级一用，不把你们那龟缩不出的大哥卫青营引将出来，我这货买得终究不安心。」

申雪路悲极怒极，仰头大笑：「入口的机关虽是你破的，可知那地方独自一人绝难出入？还是你每回进出，便要将合作之人灭口，反复不休？我兄弟与黑白两道无数人做买卖，却无一如你......如你这般冷血残毒！」

青年微笑道：「我本不知卫青营藏身何处，原来是在『那地方』。这下子，你们连身死留头的价值也没啦，便在这山间喂狼罢。」申雪路这才明白自己上了当，瞠目道：「你！真是......真是好深的心计啊！」

聂冥途藏身林间，细听他二人对话，暗自揣想：「看来『点玉四尘』得知一处秘境，多半是什么藏宝之地，委由这白面书生破解了入口的机关，许他事后分赃做为代价。谁知书生来个黑吃黑，竟要灭口杀人......嘿嘿，争什么？凭你们这几手见不得人的玩意儿，最后还不都是老子的？」

一阵阴风袭来，林间群鸦扑簌簌地拍翅惊起，聂冥途感应杀气，心头一阵不祥，陡见一条人影拖刀而来，以他夜间视物如白昼的慑魂魔眼，竟不知此人是何时到来，又从何而来。

来人衣衫破碎、长发披面，模样虽狼狈不堪，依稀能看出原本装扮华贵，不是惯常飘泊的江湖客。他走路的姿势也十分怪异，歪倒僵硬、手足不灵，便如僵尸一般；手里的金装龙形长朴刀几逾四尺，刀身宽阔，安在刀把处的长杆却已折断，断口碎木曲折，那人的手掌刺得鲜血淋漓，却恍若不觉。

却听申雪路一声惊呼：「大哥！」也不知哪来的力气，猛地撑地而起，一跛一拐的，奋力朝那人奔去！

聂冥途一凛：「原来是卫青营！与他做了几回的买卖，今日才知是使个朴刀的主儿。」

青袍书生持剑不动，好整以暇，冷冷笑道：「好啊，卫青营，我还没去寻你，你倒自己送上门来啦！也好，今日咱们做个了断。」申雪路一边拖命前行，一边回头大叫：「大、大哥快走！这厮武功奇高，先前是骗我们的......」话未说完，忽地颈间一凉，人头「笃！」骤然滚落，身体兀自奔出两步，这才仆倒在地。

杀人者竟是点玉庄四尘之首、倒拖金刀的「笔上千里」卫青营！

聂冥途嗜血残毒，平生杀人无算，在号称「天下至阴之地」的集恶道总坛——背阴山栖亡谷打滚了大半辈子，对阴邪之物极具灵感，瞬息间一股寒意掠过心头，却是自他艺成出道以来未曾有过、压迫至极的逼命之感，竟生出了暂避其锋的念头。

那青袍书生不过二十出头，修为、历练均不及堂堂狼首，但他生性谨慎，迟疑不过一瞬，突然点足倒退，飞也似的掠出林间空地！

「好明快的决断......可恶！」

聂冥途见他二话不说立即走人，吃惊之余也跟着要离开，岂料原本动作僵硬的卫青营倏然抬头，披面乱发中射出两道青荧冷芒，空洞的目光犹如鬼魅，仿佛盯上了他满身阴邪之气，挥刀径朝聂冥途而来！

「照蜮狼眼」是当时邪道一等一的万儿，那「笔上千里」卫青营不过是个土财主出身、走报机密的情报贩子，两人武功天差地远，若在平日，恐怕连堂堂一决的资格也无。此时赫见卫青营挥刀扑来，聂冥途第一个念头居然是：「打......打不赢！这个家伙......老子不是他的对手！」

纵横邪道十余年、大小曾历百余战的喋血生涯，将狼首瞬间萌生的求生本能与经验判断浓缩成一个字，足以决定生死关键的一个字——

（逃！）

此生头一次，统率无数狰狞恶兽的「照蜮狼眼」聂冥途选择了不战而逃。

这个决定拯救了他的性命，却无法拯救其他人——从山下追杀赭衣少年的那拨水匪，恰恰在此时闯了进来，后头还跟着另一拨援兵，人数在黑夜中难以算清；一遭遇手持金刀的卫青营，顿时掀起一场鲜血泼溅、肢首乱飞的恐怖屠杀......

◇　　◇　　◇

苍老低哑的声音在空旷的大殿里回荡着，伴着呢喃似的缓慢语调，很难想象老人所描述的简直是一幅活生生的人间炼狱。在那个充斥鲜血哀嚎的夜里，出乎意料地有着皎洁的月色，仿佛是一出刻意为之的讽刺剧，一切荒谬的情境似都满溢恶意，令人不寒而栗。

阴宿冥身子微微前倾，双掌交迭，垫着尖尖的下颔，仿佛被老狼主话中的魔力所慑，喃喃道：「那......是什么？是什么东西，改变了卫青营？」

「三十年来，我几乎夜夜都梦见那一晚，又回到那个血流漂杵的月下林地，不断思考你这个问题。」聂冥途低声道：「没人告诉我那是什么，我也再没有机会问一问你那死鬼师傅，但我以为他想让我和恶佛一看的，就是改变了卫青营的那物事。」

「说不定，我们根本就问错了。」

老人淡淡一笑，垂落稀疏银眉。

「不是什么东西改变了卫青营，而是『卫青营变成了什么』。」

「那夜非常诡异。我施展轻功，原本已逃离了现场，让追杀赭衣少年的那一伙去面对卫青营那个怪物；但不知为何，后来我又忍不住折了回去，才发现那抢先逃走的青袍书生也回到现场。

「他提着鲜血淋漓的长剑，躲在树丛之后窥视，一双眼睛睁得老大，迸出一种难以言喻的兴奋光芒，苍白的面孔扭曲狰狞，便如恶鬼上身一般。你如身在现场，或许会发现我的表情也与他一样；极有可能，我们都想到了同一件事上——

「倘若......倘若能控制这种力量，制造出一群如卫青营那样的鬼东西，莫说是一统七玄七派，就算要打天下、做皇帝，哪有什么办不到的！卫青营不过一乡绅土霸、钻营之徒，武功稀松平常，那口金装龙形刀更是中看不中用的蠢物，但这一人一刀在那一刻却化身为战神，两拨二、三十人就这样成了一滩稀烂血肉，无一生还。

「只是，我和那书生都想错了另一件事。」老人冷笑：

「那持刀的并不是战神，而是杀神。杀神刀下，绝无活口！」

那场惨烈的屠杀，转眼便到了尽头。

除了那身手矫健、应变奇快的赭衣少年之外，意外闯入林地的数十人全都完蛋大吉。赭衣少年充分发挥了他对付追兵的灵活游击战术，借由地形与尸体的双重掩护，在卫青营恐怖的砍劈下苟延残喘，居然暂时保住一命。

疯狂的杀神转头寻找新目标，聂冥途与青袍书生才惊觉一切都迟了，自己已与最后一线生机失之交臂。连同那名勇猛绝伦的赭衣少年，三人在极其荒谬的情况下，不得不并肩作战，一径夺路而逃；被逼到一处断崖前时，俱已身受重伤，奄奄一息。

拖着金刀的卫青营歪歪倒倒地逼过来，不时如兽一般仰头嚎叫，发出难以辨别的两个单音，宛若恶鬼附身。

危急之际，赭衣少年狂气发作，不要命似的猛冲上前，一人一刀硬敌住卫青营，疯狂凶狠的程度一瞬间竟压倒了手持金刀的杀神，两柄刀相持不下；青袍书生却抛下断剑，突然纵身一跃，跳下断崖。

聂冥途愕然：「这小子心计深沉，怎会如此轻易寻短？」探头一望，才发现他抓着一段粗藤跳落，非是求死，而是求生，不禁发噱：

「他妈的！这小子有一套！」见赭衣少年兀自顽抗，真个是勇悍绝伦，想起一路多亏他奋力抵挡，否则三人决计支撑不到崖边，忽生爱才之心，手臂暴长，抓住少年背心往崖下一扔，旋即一跃而下！

呼呼风啸之间，只听崖顶的卫青营仰头狂嚎，似是暴跳如雷、却又无可奈何，只能对月嘶吼——

崖下约三丈处凸出一小块岩台，聂冥途等三人摔在岩台上，尽皆晕厥。

狼首毕竟修为最深，最早苏醒，检查周身伤势，所幸并未伤及筋骨；抬头一看，倒拖金刀的卫青营已不知去向。

以聂冥途的轻功，要离开岩台是轻而易举，但要弄清楚青袍书生到底从「点玉四尘」的手里夺走何物、又与卫青营的发狂有何关连，却需要更多的耐心与刺探。聂冥途不动声色，趴在地上一动也不动，假装伤重昏迷。

也不知过了多久，青袍书生终于醒来。他的断剑已然失落，便拾了一根尖锐粗枝聊作防身、撑持之用，一拐一拐摸近聂冥途身边，不敢贸然来搭脉搏，只观察胸膛起伏的规律，冷不防举起尖枝，朝聂冥途心口插落！

「住手！」喝阻的是那名赭衣少年。他落崖时握紧钢刀，并未脱手，此时随意往地上的藤蔓一劈，青袍书生顿时不敢妄动，慢慢放下高举的粗枝。赭衣少年冷然道：「你与这人有仇？」

「那，你呢？」书生冷笑：「你与他有亲？」

「我不认识。」少年淡然道：「你杀人还要不要第三个理由？」

「天真！」青袍书生冷哼一声：「黑衣夜行，会是什么善类？此人的武功远高于你我，一旦苏醒，我俩便任他宰割。你不想要命，我还舍不得死。」说着举起尖枝瞄准他颈侧，又要刺下。

「我说住手。」

青袍书生「啧」的一声，手上用劲，忽觉颈项冰凉。身后，赭衣少年手持钢刀，正架着他的要害。「若非此人，你我已死在那怪物的刀下。你若要杀，改天再杀罢，今日你动他不得。」

青袍书生放下树枝，缓缓亮出双手，示意自己手无寸铁。

「你要记住，今天这面子只卖与你，非为旁的。」

「我还不知你我有这等交情，你是与我手里的这位兄弟相熟罢？」赭衣少年收起钢刀，冷笑道：「如果我没记错，贵我两家还算是世仇。若非看在今夜并肩作战的份上，我不介意多砍你一枚脑袋。」

（原来，这两人是相识的！）

那还真是巧了。

趴卧在地上的聂冥途微微一凛，继续摒气潜息，一动也不动。

只听青袍书生笑道：「是么？比起我来，贵府的叔伯长辈只怕更想要你的命。今晚领头杀你的那个，是贵派通州分舵的好手李伯羿，杀手堆里还有几名是赤水转运使身边的亲信，一个个都是熟面孔。挺不容易啊你，勇冠三军、少年英杰，最是招人忌恨，啧啧。」

赭衣少年沉默不语。肩上、背后两道长长的创口早已痛得没有知觉，但这人的话语却仿佛是冷锐的钢针，不费力气便刺中了他坚硬铠甲之下的滚热心肠。

「我也差不多。顶上有个出类拔萃、剑艺超卓的优秀师兄压着，师父又是老而不死，昏聩胡涂；软硬一夹，一世人都甭想出头。」

「我一点都不想跟你一样。」

「你家的老东西也好，我师父也罢，他们都老啦，贪生怕死，变得卑鄙胆怯，自己却不敢承认这一点。所以你会被自家尊长派人暗杀，我合该被师父师兄一意打压，永无出头之日。」青袍书生突然激动起来，猛地回头，冲着夜风卷动的黝黑崖底一振袖，尖声怒吼：

「你服气么？你甘心么？为什么我们的生死存活，却要由这些胡涂的老东西来决定？这是谁的安排，这是什么道理？」

赭衣少年依旧沉默着，背后的刀创却开始隐隐作痛。

青袍书生转过身来，凤目里迸出精芒，定定望着他。

「我有一条破旧立新、掌握命运的奇险富贵，你想不想一试？」

赭衣少年抱臂不语，半晌才抬起头来，炯炯有神的双眸毫不畏惧地迎视着。

「你我连朋友都说不上，为什么找我？」

「若说是有缘，你信么？」青袍书生一笑。「好歹今夜，我俩也算是同生共死过一回了，你说是不？」

赭衣少年笑了，笑容便如他的快刀一般飒烈豪迈。

「得了吧，你不是这种人。」

青袍书生闻言，仰头哈哈大笑。

过了许久，他才慢慢止住笑声，看着面冷似铁、抱臂如铸的少年。那张黝黑的年轻面孔一丝笑意也无，只是冷冷看着他。

「因为你和我，原本便是同一种人。」青袍书生低声道：「你我是非凡之人，本就该做一番大事业，可惜却生错了时代，注定要在那些位高权重、但又平庸无能的人底下折腾，年年销磨、岁岁兜转，最后成为一柄生锈的钝铁，谁也不会记得，你曾是一柄耀眼锋锐的神兵。

「这样的日子，我不想再过了。引刀成一快，不负少年头！就算赌上这条命，我也决心要把握这个千载难逢的机会。」

赭衣少年蹙眉道：「什么机会？」

「若你和我生错了时代，咱们便让这个时代反转一下，如何？」青袍书生笑着，泼啦一声，似从怀里抖出了什么物事，迎风道：「你可曾听过，什么是『妖刀』？」

（是......地图！）

聂冥途想起申雪路死前的零星话语，再与青袍书生之言相印证，更加确信「点玉四尘」寻到的是一个秘密藏宝地点，其中埋藏着与妖刀相关的秘密；而进入秘窟的卫青营更直接成了一柄狂杀之刀，与三百年前的妖刀传说不谋而合——

这一切的一切，都直指青袍书生应该持有的、指引藏宝地点的地图！

聂冥途翻身跃起，伸手喝道：「拿来！」绿黄邪眼一睨，不禁微怔。

书生与少年早已摆好接敌的架势，而青袍书生手中所扬，不过是一条陈旧的搭膊而已。「早跟你说了，」他转头对少年一笑。「这人不是简单人物，一有机会便该下手。眼下可就麻烦啦！」

聂冥途出道十余年，向来只有他阴人，不料今日却被一名江湖小辈算计，怒极反笑：「你不容易啊！乖乖将那物事交出来，老子留你一条全尸。」

谁知青袍书生只一耸肩，竟是毫不在乎，笑顾少年道：「这样也好。杀了这人，当作入伙的投名状，我把这个倒转时代的惊天秘密与你共享，从今而后，由我们来亲手开创自己的时代！」





