第二五六折 灵火同源 风云相生




血祭阵成，殷横野被卷入五里雾中，怒喝声回荡于耳际咫尺，如遭雾镜所围。

儒者眦目扬袖，指锋过处，气芒乍现倏隐，谁知却穿不破，只削出个底约两丈见方的四角锥，将他兜头罩入，“道义光明指”劲力如困牢笼，一如修为绝顶的老儒，无从挣脱；耿、聂二少的形影次第消淡，阵基划出的四角内渐起灰蒙，望之不出，难知其深。

阵外所见，却非如此。

在灰雾封起前的最后一瞥里，武功高得不可思议、智计甚至强压萧老台丞的堂堂隐圣，就像失了魂般，不知朝哪儿空戳一指，随即垂首怔立，似站着睡着了，任由周遭的混沌将其吞噬——

耿照看得目瞪口呆。

他素知聂雨色的遁甲术天下无双，万料不到强如殷横野，竟也于一合间就缚，逼命之危一解，伤疲涌现，踉跄跪倒，拖着身子往崖边挪去，眼中只有斜倒血泊的首级。

从他之所在，望不见断首的脸面，只满头斑驳灰白在脑后扎成一髻，束发的皮绳一丝不苟，历经激战亦未迸散，不知是如何以独臂系就——从小到大，七叔总是睡得比他晚，又起得比他早，十数年如一日。

每回梦魇惊醒，睁眼见七叔覆着稀疏灰发的后脑勺，便觉心安。他多希望老人只是睡着了，又像过去那样肩头一动，缓缓翻过身来，单掌抚着自己的头顶，和声道：

“做恶梦了么？别怕，不过是梦而已。醒来，便好啦。”

这梦我不做了，七叔，我们……我们一块醒过来，好不？梦里的那些个绝顶武功、罕世奇遇、名利权位，甚至红儿、宝宝……我都不要了，起床后我给您劈柴烧水，点炭开炉，背木鸡叔叔到院里晒太阳……就像从前那样，什么都不要变，好不好？

可惜老人再也无法回答。

一旁聂雨色撤掌收劲，好不容易缓过气，本就苍白的俊脸挂汗如雨，更无半分血色，抬见少年神目如醉、怔怔朝尸身爬去，探臂一扯，却被耿照拖前尺许，几乎立足不稳。

两人皆精疲力竭，但耿照膂力仍是大过了聂雨色，这一扯如蚍蜉撼树，反被拉向青萤点点的弃尸处。聂雨色识得尸踞丹厉害，连拽带踹，兀自弄他不醒，袖管一翻，“飕！”冷不防递出算筹，篾尖在耿照肩上一进一出，留下一枚血洞。

少年吃痛，本能圈臂，谁知聂雨色一轮进逼，手法迅悍绝伦，连中掌心腕臂，总算“蜗角极争”应变之速冠绝天下，耿照缩手、抽退、于回击的瞬间认出来人，掌势一偏，轰得聂雨色足畔石屑激扬，怒道：

“聂二侠，你这是做甚！”

“教你犯浑！”聂雨色扔去手里的小半截算筹，乜目冷笑：

“那玩意叫‘尸踞丹’，专吃活人血肉，光扔山里都算是浩劫。你若不小心沾上，我也只能放把火烧了你，免教蛊物带入人居处，荼毒苍生无算。”

耿照心头一惊，也猜得到那闪着妖异萤辉的物事绝非善类，只是舍不下七叔，回头望去，不觉又近两步。聂雨色怒极反笑，一把扯住他臂膀，哼道：“怎么，那死人与你有亲？”

耿照悻悻挣臂，却也没再趋前，片刻才转过头来，低道：“不认识。怕与殷横野有所牵扯，察看一二罢了。我……我不认识他。”

“……你决计不能认他。”

踞于百品堂的余烬残构间，怀抱焦尸、形容灰败的萧老台丞，在耿照转身欲走之际，冷不防唤住了他。

“此际上山，兴许迟了。殷横野应是世上最舍不得杀他的，你七叔必不教他如愿。”

老人眉目垂落，如寄于半残木像里的幽魂，很难想像他曾有一双利如实剑的锐眸，随口喷出的讥嘲能叫人无地自容，悔生此世。

“若他身死，无论现场有谁，你都不能认他。弃于山林任其自化，或扫落山崖亦无不可；任谁问起，你都要说‘不认识’、‘不曾见’，他既非流影城后山长生园的七叔，更加不是姑射一党的高柳蝉，只是死于沟壑的一条无名尸。”

耿照像终于听懂了话义，铁青着脸，嘴唇微歙，本该是断然的反驳，不知怎地只余气声，较老人的喑哑还要闇弱。

“……七叔不会死。”

“若他不幸捐躯——”

“不……不会的……”耿照强笑道：“七叔身子虽不便，知觉却极敏锐，百品堂的烟气一窜上山，他便知事情不对啦，决计不会坐以待毙……”

老人并未抬头，自顾自道：“……切记毁去尸身，湮灭痕迹，什么都别留下。殷老贼未能生擒他，恼羞成怒之下，不定便要揭穿他的身份。无论那厮说了什么，你都不要听也不要信——”

“……以他老人家的应变机敏，只消抢在殷贼之前逃离，必不致遭难……”

“……料你不能将听者尽杀了，起码要否认到底，就当世上没有这人——”

两人同时说话，语句却全对不上，谁都没有屈从的意思，差别仅在于萧谏纸看都没看他一眼，似未意识到是在争抢。少年越讲越快，越难执礼尊上，老人的絮语钻进耳鼓，字字擂上心版，终于“当世上没有这人”七字令少年忍无可忍，放开喉咙顶回去：

“他是‘寒潭雁迹’屈咸亨，是我七叔！怎能当世上没有这人！”

萧谏纸似不意外。此际再没什么事，能让灰死的心湖复起波澜。也可能是不在乎。

“‘寒潭雁迹’屈咸亨三十年前便死了，死在天雷砦的妖刀圣战一役，世人没有一刻忘记过他。”萧谏纸抬起眼，翳灰的眼瞳穿过散乱披落的额发，蓦地凝光一锐，如利剑般洞穿他的双眸，直欲透颅而出：

“死在山上的无名残尸、疑为姑射一党的蒙面黑衣人，决计不能是屈咸亨！谁要玷污了他的声名，我便亲手将之千刀剐遍、碎尸万段！就算是你，也不例外。”

锐光乍现倏隐，老人重又垂落散乱灰发，整个人仿佛萎缩些个，前后摇晃，颤如薄纸，喃喃道：“……估计他是不在乎的，呵。说到底，是苟活于世的人放不下啊……你说是不是，辅国？”明明在笑，听来与呜咽无异，衬与一片焦土似的火场余烬、中人欲呕的气味，虽在光天化日之下，却有着说不出的怪异可怖。

耿照犹记得自己逃命似的冲出了火场，带着一背浃透衣衫的冷汗。聂雨色察言观色，剑眉一挑：“又是这副见了鬼的德性……你是中邪了，还是被对子狗揍坏了脑袋？”

耿照穿出迷离杂识，勉力移目，强迫自己不再望向遗体，强笑道：“聂二侠说笑了。那……染上尸踞丹的，该……该怎生处置？”

聂雨色咂咂嘴，没好气道：“虽说放着不管，蛊虫吃完了血肉，又会化成尸僵自保，万一遇上受伤的生人禽兽、开了血口子的，难保不会传播出去……烧了呗，快又稳妥，万无一失。你去拾柴——”

话没说完，“飕！”一声锐响，聂雨色应声栽倒，连滚几匝化去劲力，起身时捂着左膀，指缝间溢出血珠。

“聂二侠！”

“……莫来！离阵基远些！”

聂雨色随手点了穴道止血，右手入怀，摸出个瓷瓶扔给耿照，沉声道：“化了尸首，免生后患！我本以为这血祭之阵能困对子狗半个时辰，看来是太天真啦。得重新布个阵，须你帮手。若教那厮破阵而出，咱俩今日要交代在这儿了。”

（方才那道是……指劲！）

奇门遁甲所迷惑的，是人的知觉心识，并不能真的缩地成寸，洒豆成兵。

殷横野其人便站在迷雾当中，他或许以为自己正不断运指成剑，试图斩开迷雾一角以脱困，但这一切不过是已受迷惑的心识所示，实际上可能一动也不动，遑论运使光明指。

“迷雾”也者，正是被遁甲之术拨乱的界域，并非真起了什么浓雾水气。人的五感心性一到此间，便受阵法影响而迷乱，即使身在阵外也望之不入，只余一片朦胧。

血祭之法因限制甚多，效力亦极强大，按理应能困住殷横野。

然而，名列三才榜内的隐圣岂是凡夫可比？他在受困的瞬间，企图以隔空指劲狙杀聂雨色，这一着虽未如愿发出，却使他与“迷雾”之外的现实界域保持了一定程度的连结，得以在五感倒错的情况之下，持续试探、取回知觉心识的权主；能发一指，代表神志将复，阵形快困不住他了。

耿照接住瓶子，未觉精瓷寒凉，反是温黏一片，却是聂雨色之血。

他于谷中以此瓶点在杀手尸上，料是效力极强的化尸粉，见聂雨色捂着伤臂，从庵里携出的百宝袋中取出文工尺、墨斗、长绳、符箓等，动作飞快，一言不发，心知情况危殆，抬起重逾千钧的腿脚，奔向尸首。

又听聂雨色提醒：“别靠太近！你一身是血，无异蛊餐，须隔三尺以上，以免染恙！”

耿照闻言停步，心底一片空茫，未及默祷，两指一钳，谁知用力过剧，硬生生将细小的瓷颈扭断，姜黄色的化尸粉溅满指掌，混着瓶身之血，左掌“嘶——”窜起黄烟，冒出焦尸般的恶臭。

他仿佛不知疼痛，握着碎口的瓷瓶，匆匆将粉末洒满尸身，然后才到断首的颈根……化尸粉在皮肤上不起作用，一遇鲜血，却像沸腾了一般，混合而生的酸腐液体将皮肉消蚀殆尽，连骨头都留有焦灼痕迹。

扔掉瓷瓶，自恶臭的黄烟中起身，耿照咬牙掉头，迳奔聂雨色处。矮小的苍白青年运使单臂，将一根碗口粗细、尾端削尖的木桩打入地面，只余三四寸在地上，瞥见他来，挑眉伸手：“我的化尸散呢？”

耿照一怔回神，掌心的痛楚才突然鲜活锐利起来，默默低头，复举左掌，露出横断掌纹的大片焦烂，堪堪是摊平的瓷瓶形状。

“……白痴！”聂雨色低啐了口，意外地没什么责备的意思，尖下巴朝前方一抬：“喏，换只手拿，边走边听我说。”

耿照依言拎起三根木桩，想起连同打入地面的那根，正是聂雨色从马车底下的密格中取出之物。就近一瞧，桩上密密麻麻刻满符篆，阴刻最细处不过发丝径粗，雕工一丝不苟，可见木质奇硬，才能处理到这般精微。

木桩外表平滑，色泽深如油泥，像髹了膝似的，但符篆沟槽中隐有金丝，对日一映，光华流转，绝非凡物。耿照对木艺所知有限，猜测是熏制一类的手法，才能让色光深入肌理。

“这玩意是以火油木之法所炼制，书上说它‘专克邪秽’，当然是那些个不求甚解、不知所谓的白痴瞎说一气。邪秽是什么鬼东西？外头满街的王八蛋，怎不说是邪？忒多蠢物活得理直气壮的，有比这更污秽的么？你拿这根教他们做人试试，有用我他妈跟你姓。”

聂雨色嘴上唠叨，脚下片刻未停，指挥耿照沿血祭阵外围下桩，以四桩锚定出一个更大的四角形来，不同的是：这四方阵的边长、高低、内角等，无不经文工尺精密测算，佐以日光角度，以及其他秘而不宣的条件所得。

聂雨色只单臂能使，将拽绳丈量的工作扔给耿照，一脚踩住绳头作基准，辅以竹筹心算，支使耿照标定其余三角，不忘随口解释：

“……这‘四奇大阵’乃我龙庭山的护山之阵，引地脉灵气而成，千年来运转不休，本宫得以经历朝代更迭，始终不受刀兵威胁……是了，巽至干斜长五十步为其弦……坤角至弦为一十八步……

“你知道，要构成龙庭山的阵基，得埋设多少础石？本少爷发前人所未发，将阵基简化到只剩这四根就够了，等于带着护山大阵到处走，你可知这有多天才，多了不起么？不，你不知道。世人就是如此愚昧，不辨牛屎黄金。即令本宫先祖悉数还阳，于此一道，也只能替本少爷提鞋！等等……艮角至弦是廿四步么？”

耿照被他连珠炮似一阵狂轰，明明字字都懂，串在一块儿愣是没半句明白，张嘴若悬碗，片刻才嚅嗫道：“敢问聂二侠，‘羹脚’是什么？”

“……是二四步没错！”聂雨色回过神，挥手道：

“我一紧张话就多，不是同你说话，你不必回答。真要问你，咱们不如手牵手跳崖算了。还愣着做甚？朝那颗树的方位走二十四步，每步两尺八寸三……妈的分就不要了，谅你也无这般精细，站定后我再调整。要命的动作就快些！”

四根火油木桩下地，各留三寸在地面上，聂雨色一抹额汗，对耿照道：

“术法一物，不会无端自动，符箓不过是借力运转罢了，如机簧一般，若无人畜水力驱使，再精妙的机关也是摆饰。诸般驱力中，地脉灵气最是可靠，这种好东西不会到处都有，起码这儿不是很多；遇上这种情况，只能改采其他差堪比拟地气的物事来推动——”

“……血祭？”耿照灵光一闪，顿有恍然之感。

“还算机灵。”聂雨色点点头。“对子狗的血不过是引子，将其生灵之气引入阵图，藉以推动。只要他还有气在，阵法的效果便会源源不绝……想也知道，当然没有这么好的事。你当术法真是妖法么？

“世上所有的东西，都有个客观而合理的量度。发动一座护山大阵，持续千百年之久，须龙庭山五脉十三峰、绵延数百里的地气，要是换算成活人的精气血神，你觉得须杀多少人来搞血祭？”

耿照算不出，也不想算，却隐约捉住了他话里的玄机。

“有多少气力，做多少事，术法也是一样。若排设的目的比较虚渺，如害你倒楣一阵，招些烂桃花之类，一滴血指不定能撑很久——我没试过不好说——不幸的是，‘困人’是极厉害的效果，虽说我用的是眩惑耳目的取巧法子，要是他肾虚体败、五行耗弱，可能撑得久些；可对子狗是三才榜内，就不是个人，要困住这种世间少有的极品，收盆血都不顶用。

“看这形势，须在血祭失效前，引血绊至四奇阵，两阵合一，阵外加阵，让他才破一个，又得再破第二个。偏生两阵道理殊异，前功不抵后过，第二阵就能折腾得久些……明白不？”

耿照心念电转，立时便听出问题。

“那血行将失效，新的阵……要靠什么推动？”

聂雨色眉山轩扬，赞赏之色一现而隐。

“这样说罢，血祭呢是抹对子狗一脸，让他分不清东南西北，扰乱的是神识心绪，厉害不过在方寸间耳，靠点血就能发动。这四奇大阵就是一间房，咱们四角下柱，硬把对子狗砌在里头，硬柿子硬吃，暴力解决！柱子打得多扎实，就能困他多久。听起来是不是好厉害？”

耿照终于明白过来。

开启四奇阵的力量，来自占据四角的人。精血中所含之力若能启动阵法，内力自也能够。虽不知如何将内息注入火油木桩，只消饱提内元，次第打入桩子，把这间“房”牢牢筑起，便能重新困住那殷横野——

“……呃，这就是问题所在了。”

聂雨色露出奇妙的表情，伸手抓了抓脑袋。

东洲诸家术法，多以四神象征四方：东苍龙、西白虎、南朱鸟、北龟蛇，也有以“朱雀”、“玄武”之说雅化后两者的，所指并无不同。四方加上居中之位，又与金木水火土等五行相对应，可用的符箓、祭礼等最多，可说是最最基本的布阵起手，当然威力也就不怎么样，属于入门一阶，胜在普及，争歧不多。

但凡术法里有安营下砦、以定础石者，四神各擎一天，既无长幼次第，也没有轻重强弱之别，以免阵基倾斜，未战先溃。如若不然，采三分鼎足势布阵，岂非更加稳固，何苦四脚中留一破绽，授人以柄？

指剑奇宫的术数却不同此理，以“风虎云龙”代称四方，风从虎、云从龙，四方相生，合于两仪生四象的道理，是故更近算学，而非巫祀。

聂雨色将护山的四奇阵凝于四根火油木间，毋须龙庭山灵源，移地重现，“天才”云云恐非夸称。对比他那惊世绝艳的修为、奇想天外的野心，以及体现野心的意志，聂雨色的自吹自擂再浮夸十倍，怕还不衬其成就；一言以蔽，可曰“夺天造化”。

既是夺天之功，这座可携式的四奇大阵自然限制多多，发动的条件极其严苛，除了下桩处得经精密计算，误差只容三厘，尚须满足“灵火同源”、“风云相生”两个条件，才能发动大阵。

耿照没学过术法，连算学都只是粗通，差不多就是应付丈量放样的程度，但一听“灵火同源”四字，心念微动，沉吟道：“莫不是指灌入木桩的，须得是同一门心法所生之内息，才能发动阵势？”

“不是同使一家内功就行，普天之下，只有一门心法可用，别家的野狗路数通通没戏，任他武功再高内力再强，也只能在路边玩沙。”聂雨色冷笑道：“此节于典卫大人，恰恰不是问题。咱俩真是交了天杀的好运。”

——是《夺舍大法》！

琴魔魏无音临终之前，传授耿照的这路奇妙口诀，迄今已救了少年不止一次。

打开亿劫冥表、融合化骊珠，入虚静、化解心魔关，乃至破除刀尸邪识的洗脑控制……但《夺舍大法》说穿了，不过是篇艰涩拗口的字书，背诵时的抑扬顿挫虽能牵动呼吸，在胸臆颅间形成微妙的共鸣，却还远不到调动内息的程度，遑论易筋伐髓——

按耿照现时的修为，可以断定《夺舍大法》并不是内功。

“你别说，我们山上还真有一套搭配口诀的功法，我都不知道该说发明的家伙是天才还是白痴——你知道我是说笑，对吧？那厮决计白痴。”聂雨色往复于四桩间，一遍又一遍地测量尺寸、标定方位，验算、复查，喋喋不休。

“《夺舍大法》当然不是内功，是比内功更玄奥之物。它运作的原理我还没搞懂，但无疑练的不是身体，而是心识，所以对术法的适应性特别好。你以为夺舍是什么？就是两根丝弦的音律越调越近——妈的，老大肯定喜欢这个比喻。真不想他开心——最终生出共鸣。一人之心识，之所以能换入另一人的身躯，靠的正是这种化异为同的调整。

“你受我师夺舍犹能留存，代表你这根弦，同他那根老弦是他妈的一个调，从里到外都是他的形状了，谁来弹都是一般的音色。你根本不需要懂，你就是他，也就是我，明白不？”

虽然听着不怎么对劲，耿照对此疑义不多。

更难办的显然是“风云相生”。

“最完美的‘风云相生’之法，就是找四个能力相当、心灵相通的家伙，一人一桩，一声令下，分毫不差打桩入地，如此受力均摊，虎啸生风、龙翔入云，风云际会，龙虎交击！大阵它、就、成啦！

“——听到这种鬼话请你务必面露不屑，别让我对人世更加失望。世上哪有忒好的事？”

同时下桩既不可能，只得依照虎、龙、风、云的顺序，依次而下。桩落而地气凝聚，越后面的桩，自须耗费越大的气力——

“最麻烦的是，我们只有两个人。”

聂雨色复查完第五遍，驻足于东方“虎”位，深吸一口气，敛起先前满口神叨的焦虑神气，取而代之的是难以言喻的凝重肃穆。

“光靠我们的内力，再来十个也叠不赢对子狗，勉强发动大阵，跟纸糊的没两样。击桩灌气，是以内息为引，发动符篆术式，用以聚集地气——我说过这儿的地气不比名山灵脉，并不是没有。”

“……就像殷老贼那缕血。”

“孺子可教。”

聂雨色颔首。“气血相连，下接地气，等阵形大成，地气与符篆自成系统，施术者与之相连的气血自然中断。可咱们只有俩，占死了龙虎二位，谁去启动风位云位的术式？只能强行切断连结，再打二桩入地。”

“这样做的后果有多严重？”耿照知他不喜废话，问得直接了当。

“不知道。”聂雨色耸肩。“我钻研术法迄今廿二年，所做一切准备就是为了避免发生这种鸟事。走火入魔、经脉尽废，又或筋出血竭……反正就是之类的。要不我们现在把东西一扔，当作没这事好了，走多远算多远，典卫大人以为如何？”

耿照摇了摇头。

“山下有萧老台丞，另有南宫损尸体和诸多证据，不能舍弃。况且殷贼一旦脱困，‘分光化影’之前，能逃多远？”

聂雨色闻言一笑，又耸了耸肩。“那只能卷袖子撸啦！你到龙位……就是西边那枝桩去，待我落桩后，便轮到你。”

耿照点头欲走，忽然想到什么。“隔着血祭阵，怕听不见你。要不约定什么暗号，或以数数计时，以免相误？”

血祭之阵的“迷雾”眩惑五感，耿照随他绕行四边时，便察觉隔阵的对向难以望见，连声音的传递也极模糊，明明不过相隔数丈，倒比对着真正的浓雾更要朦胧不清，故有此问。

聂雨色不觉失笑。“数数的法子，只对龙位有效。”耿照一怔，登时会意。

贸然切断虎桩的气血连结，还不知道会发生什么事、又要耽误多久，约期毫无意义，只能随机应变。“……接过内阵的血绊后，迷雾消淡，喊大声点还是听得见的。不过你说得有理，我会唱支歌儿什么的，让你知道该动手啦。”

那也意味着血祭的羁縻效果将次第减弱，殷横野随时可能破阵而出，将二人立毙于指风之下。

耿照点头，本欲抱拳称谢，话到嘴边却觉无味，鼻息一吐，迳道：“我知你不待见我，不在意我的道谢和道歉，我就不惹你了。就算今日死在这儿，我很高兴与你并肩而战。聂二侠，后会有期。”

聂雨色哈哈大笑。

“没死成的话，请你吃酒啊。”

耿照头也不回，转身奔去。

聂雨色计算着少年的步幅，整座阵图布置处，在他心底有个具体而微、钜细靡遗的立体阵图，纤毫毕现，连一丛杂树、半截断木都未遗漏，比越浦城中最细致的枣核儿面人更精巧。他看着阵图上针尖大小的少年跑到桩前，调息提掌，边竖起耳朵等待，看似做好了准备——

师尊，徒儿今日来给您长脸了。你且看我。

（对子狗！教你今日，知我风云峡不可欺！）

苍白瘦小的青年嘴角微扬，露出一抹邪笑，提运功力，悍然一掌，将露出地面的三寸桩顶击平，感受土中的符箓飞快运转，一缕一缕抽出全身的精气血神，竭耗如攫，转瞬将死；五感六识仿佛随术式钻入地底无尽处，顷刻千丈，悍然刺入地龙脊髓！巨兽咆哮扭身，释出一股无边巨力，加速窜返，透掌而入，溢满百骸，几欲鼓爆奇经八脉！

难以言喻的力量，伴随着剧烈的痛楚，令他忍不住仰头大叫，额际爆出青络。在神识恢复的瞬息间，聂雨色明白未经实验的发明已成了第一步，由足以架起微型护山阵的础石上收集、反馈而来的巨量地气，并未将他爆成一团血雾，此法或真可行，绝非异想天开。

“可以动手啦，耿家小子……别挨一下就死了啊，哈哈哈哈！”

长笑方落，犹记着应许耿照之事，满怀豪兴遄飞，朗声吟啸：“……遍履城山，不求仙！”





