第百卅六折 残拳败剑 寰宇无双




染红霞听爱郎提过廿五间园外一战，不由凛起：「原来是他！怎地又是谷中第三人？」余光与耿照一触，忽地会意：他未必真掌握了什么线索，能将灰袍客与三奇谷联系起来，多半是顺着适才闲聊，赌上一把而已。

此间荒僻，连兽径都不见一条，遑论人迹。此人绝非无端从天而降，能寻到这里，纵非死魔医怪两位前辈的同修，亦与三奇谷脱不了干系。

退一万步想，这人若真如耿郎所言，以一指挑了刀侯府与奇宫新生代的四名高手，武功之高，已到不可思议的地步，正面挑战绝无胜机，只能碰碰运气，看这天外飞来的一问，是否能令其略生动摇，为两人制造脱身的机会。

灰袍怪客双眼微眯，似是不为所动，慢条斯理道：「典卫大人，你也称得上狡智啦，端的是心细如发，胆大包天。干脆地闭目待死，或与心上人多温存片刻，难道不好么？」

耿照冷道：「五阴大师有话给你。他说：『凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时过，江湖秋水多。』」灰袍客笼双掌于袖中，黄浊眼瞳盯得人背脊发寒，嗤笑道：

「你不如磕头讨饶，胜耍这等无聊嘴皮——」

「我还没说完。」耿照冷冷截住，一时却想不起末四句，不觉蹙眉。染红霞玲珑心窍，接口道：「『死生纵有命，来去本无求。别日还相访，新醅且一抔。』五阴大师终是原谅了你弃挚友于不顾，独个儿离开。这些年来你若想起他们，不知曾后悔否？」

耿照本欲挑动对手心绪，岂料染红霞窥破其意，抢先一步，吓得他魂飞魄散，暗叫：「不好！」果然女郎语声未落，娇躯倏地弹开，一抹血线散在风中，「嘶——」的裂帛细响竟还慢了一霎，然后才是迸出樱唇的闷声呼痛。

耿照没敢回头，迳朝灰袍怪客扑去，单掌「呼」的一声劈他面门，正是号称薜荔鬼手「刚猛第一」的跋折罗手！

他这下全力施为，毫无保留，只求攻得灰袍客回手，助伊人逃过一劫。灰袍客有意示威，于掌风及体前从容出指，染红霞背脊尚未触地，左肩又绽血花，伤口几能见骨，不住骨碌碌冒出血来，衬与白皙无暇的如玉肌肤，更是怵目惊心。

耿照铁掌才至，灰袍客身未移臂未举，不挡不避，只一抬头，耿照忽觉那黄浊眼瞳如标两杆铁撑，硬生生撞来，身前凭空升起一道无形气墙，坠势顿阻。灰袍客信手点出，嗤嗤几声细响，染红霞周身帛飞如蝶涌，胴体上再无丝缕可掩。

那指风快锐无匹，在她光裸的娇躯留下条条殷红，余劲削石入土，激尘迸散，斫痕宛然。明明布条断口齐整如刀割，却未划破女郎肌肤半点，染红霞一丝不挂，捂着左肩狼狈滚开，缩于一块巨石后，两条修长玉腿连同臀股腰背，撞得处处青紫，鲜血沿臂蜿蜒，积于紧并的腿根，浸湿了茂密的细卷乌茸。

灰袍客刻意加辱，欲瓦解二人求生意志，固是一解；但这种践踏对手尊严的激烈手段，却也有着另一个更直觉的可能性——适才她信口而出的那番话，惹动了他的杀机！

若耿照的把戏是押上性命的豪赌，染红霞几乎觉得骰红开在了她俩这边。透过模糊的视线望去，依稀有条杯口粗细、四尺来长的漂流木卡在浅水石间，可惜一动眼前便痛得发白，只能倚石细喘，汗珠自发梢滴落，碎于起伏剧烈的浑圆乳峰。

耿照知此人指风奇锐，听得身后骇人的裂帛声响，顾不得相接在即，失声道：

「红儿！」灰袍客狞笑：「你还顾得了别人？」眸凝一松，「凝功锁脉」的气罩倏然消散，耿照身形坠下，呼啸直落的掌刀却劈了个空。

他眼睁睁看着灰袍客抬头、动肩、平平横挪两尺，似连那黄浊眼瞳中带着恶意的狞笑都瞧得一清二楚，却跟不上对手的速度，腕肘间一阵剧痛，两处关节已被卸脱。总算他应变快极，猛将右臂夺回，却只能软绵绵垂在身侧，形同被废。

「典卫大人好硬气啊！」

灰袍客手底不停，连圈带转，又黏上耿照左臂，转动间生出一股难以挣脱的吸力。「还是该赞你『好运气』？自我练成这路重手法，你还是头一个保住肩关的。可惜就到这儿啦。」转带着他的左手上抬，令胁下空门大开，竖掌印去。

这几下兔起鹘落，变化不过须臾间，在耿照看来却极漫长。那目睹死亡迫近、却什么也做不了的感觉极端恐怖，足以令人放弃挣扎——这也是灰袍客猫戏老鼠的刻毒用意。

耿照尽落下风，左臂如陷磨盘，却无闭目待死的打算。灰袍客哼道：「血气由来今有几？顽钝如铅命如纸！典卫大人，你真是顽固得令人生厌啊！」旋绞的力道骤然增幅，只消耿照一跟不上，便似绞入急驰的马车轮底，立时骨骼寸断。

仿佛这样还不够残忍，灰袍客分心二用，左掌一改先前的威吓进逼，「呼」的一声挟风贯至，击向耿照胸肋要害！

「你选哪种死法呢，典卫大人！」

这一霎的刚柔转折妙到巅毫，两股不同的劲力一齐发动，宛若两名灰袍客同时出手，其间不容一发。偏就在刚柔并出、劲力变换的刹那间，耿照左臂转得几转，竟自缠缚间抽出，滑溜如蛇，仿佛两人为这下练过了千百回，用的是一模一样的招数，一个是正行，另一个则是逆运，一正一反合得丝丝入扣。

耿照一挣即脱，对灰袍客的掌路更有把握，回臂缩手，抵着呼啸而来的刚掌倒退两步，生生将七成劲力散至脚下，踩得地面一陷，埋靴及踝；其余两成劲力透体而过，一路裂土扬灰直至水面，「哗啦！」卷起漫天雪沫。仅剩的一成仍震得他七孔迸血，乌红汩出嘴角，竟难自抑。

饶是如此，耿照毕竟接下了这掌，灰袍客的诧异怕还在赌命一试的典卫大人之上，锐眼微眯，寒声道：「这手是谁教你的？」耿照五内翻涌，嘴上却不肯示弱，咬碎满口血温，冷笑道：

「是……是我要问你，几时从青锋照邵家主手里，偷了『道器离合剑』秘笈，宵小之徒！」

灰袍客袭击染红霞的手路耿照十分眼熟，像极了邵咸尊临阵所授之三易九诀，交手后再无疑义，灰袍客所使，无论指、掌或擒拿，均不脱「道器离合剑」要旨，道本器末，一以贯之。

耿照以星风野三诀耙梳其手法，把握刚柔互易，无论如何凝缩都不能完全消失的一瞬，化灰袍客过人之处为空档，反向脱出箝制。

以他二人的修为差距，便是突生意外，灰袍客猿臂一长，信手便能将他擒回；坏就坏在绝对的实力，铸就了绝对的自信，满拟紧接着的一掌亦能教他完纳劫数，直到被耿照二度挡下，才觉蹊跷。

灰袍客闻言一怔，仰头大笑。

「原来是邵家小子坏我大事！可惜你没机会问他，他那『道器离合剑』原本叫什么名字，又是自何处偷来！」易掌为指，抵着耿照掌心一吐劲，轰得他拔地而起，旋身倒飞出去！

耿照背脊重重撞上岸边的老樟，粗如梁柱的樟树「喀喇」一响，木屑迸飞，从人形的陷槽中涌出鲜烈的茶杉异氛。耿照连叫都叫不出，倒头栽落，只觉全身骨骼似已糜碎，只凭一股不屈意志，咬牙扶起，模糊的视线里赤红如染，分不清是热血披面，抑或眼瞳受创。

灰袍客单指平举，看似未动，杀意已凝聚成形，耿照仿佛见他一霎眼越过两丈来长的距离，来到身前，匹练似的霜白指气自指尖寸寸凝现，连刺进胸膛、那热血激涌的感觉都异常真实——

正当他忍不住要张口呻吟时，「凝功锁脉」的强大压迫突然消散。

耿照单膝跪地，「荷荷」大口吸气，本欲涣散的灵识回复清明，赫见灰袍客身后跃出一具玲珑浮凸的娇裸雪躯，半涸的血渍披满弹动的高耸乳峰，矫跃之姿既曼妙又有力，衬得蛇腰紧实、玉腿修长，却不是染红霞是谁？

「红儿休来！」

他忘了周身剧痛，手脚并用，死命向灰袍客所在处扑将过去，无奈远水救不了近火，眼睁睁见灰袍客好整以暇，回身戟指，破空声如啸风嘶咆！

染红霞身在半空，无以闪避，手中漂流木一封，「啪！」从中断成两截，余劲震得她指掌酸麻，诱人的胴体如断线纸鸢，凌空掀转，腿心曼妙处毫无遮掩，雪沃中如嵌两瓣樱红，任人窥看；落地时赤脚踏上错落的卵石，疼得踉跄，眼前蓦花，灰袍客竟至身前，拨掌一振，劲力「啪！」隔空撞上她仍淌血的左肩。

染红霞闷哼一声，忍痛不退，肘剑齐施，于贴面一尺间奋力抢攻，灰袍客仅以左掌拍、挡、格、挑，游刃有余，还能缓出手来一弹她乳上红梅似的娇耸蒂儿。

染红霞「嘤」的一声咬唇低呼，蓓蕾殷红肿起，昂然指天，不禁又窘又怒，无视左肩披血裂创，更是一意抢攻。

「十三枫字剑」里本无贴身短打的招数，但她得益于瀑布地宫的死魔遗刻，于剑道的体悟更深，考虑到左肩负伤不利拆解，索性摒弃招式，仅以明快的攒刺驾驭剑意，咫尺间秋意飒然，满山空寂俱凝于此，飕飕声不绝于耳；剑意于击刺间不住堆叠，宛如枫落，竟不消散，隐隐透杀，堪称是她悟得此剑以来，从未有过的精彩阐发。

可惜对手是灰袍客。

交手不过眨眼，染红霞左胸吃痛，灰袍客的魔掌不知何时穿过绵密的剑网，在她坚挺的乳峰上握了一把，其间攻防并未稍止，直是泼水难进，若非在光天化日之下，她几以为是鬼怪作祟。

染红霞是守礼自持的侠女，何曾受过这等污辱？几欲晕厥，咬牙加力，剑尖颤如蜂扑雨斜，百忙中见那人露于覆面巾上的黄浊眼瞳缓缓下移，停在自己腰腿间，仿佛预告下一轮欲轻薄处，眼神与其说是淫邪，更像恫吓，以及某种报复似的残忍快意——

提及被你弃于不顾的五阴大师，竟是如此地伤害了你么？

还是你内心的负疚，已压得你承受不起旧日友朋的谅解？

（五阴大师他……终是原谅了你啊！）

烟丝水精里那清瘦苍白、独自舞剑的褴褛男子又浮上心头，染红霞忽觉平静，喜怒俱消。

眼前的灰袍人纵使强绝，却于五阴大师生前死后，均无法与之相对。心上留有如此破绽的对手，既无丝毫可敬之处，又有甚可怕的？

赤身露体的羞赧、世间礼法的拘束，胜负高低、生死荣辱……突然都失去了意义，她仿佛又回到那阴湿微凉的地宫里，回到怔望着壁刻的当下，心无旁骛，提起断剩半截、不及两尺的漂流木平平刺出，溅满血渍的苍白面上不觉露出微笑。

灰袍客不以为意，忽闻脑后生风，知是耿照豁命而来，反手连点，听指风破衣裂体，夹杂着耿照咬牙闷哼、失足撞倒的声响，狞笑道：「来不及啦，典卫大人。你救不了心爱的女——」正欲洞穿女郎咽喉，蓦地指劲一滞，一道剑气当胸贯至！

灰袍客尚未动念，「凝功锁脉」已然发动，三尺之内休说剑气，连空气里的潮润都凝成细小的水珠，几可目之，更遑论人剑等实体。

女郎的动作变慢，一如凝珠，但超越形质的剑意仍笔直前进。

灰袍客身形倏转，快到残影数叠仍无法摆脱，双掌空击地面，掀土如层浪，塞于三尺内，谁知「剑意」依旧直飙而来！

灰袍客的本相自击地、挪退、闪避等残影中抽出，叠掌于胸，一往无前的剑意却如一根无限延伸的长针，就这么「穿」过了坚逾金铁的双掌、雄浑的护身气劲，浑无阻碍地贯穿了他。

——精诚所至，金石为开！

「这是……『出离剑葬』！」

不具实体之物，本就不能以实体阻挡。

内功练得再精纯，毕竟还是有形有质，有迹可寻。以灰袍客的武功识见，原不该有此误区，盖因此剑的创制者执念之深，于尸山血海淬炼杀器，其意之专、其威之巨，足可开碑裂石，远比实剑更具威胁。他昔时多识其能，不意今日复见，神为之夺，本能便要闪躲。

凭女郎此际修为，断不能以意念伤人，但灰袍客数十年来未再遭遇此剑，熟悉的剑意深深震撼了他，令武功深不可测的灰袍客初次生出动摇，「凝功锁脉」的禁制为之崩溃，一瞬间，半空凝结的水气迸散、击掀的土浪崩塌，正对着前方的染红霞轰然涌去！

她身子一复自由，蓦觉气血剧晃、内息紊乱，整个人仿佛被摇散了、又胡乱捏作一团，烦闷欲呕，只递得一半的剑招无由再出，脚下土石骤然塌陷，如土龙般轰隆拱出，将她撞入溪中，旋没于激涌旋绞的白沫间，浓发漂水，一路浮沉流去，以极快的速度冲向下游。

另一厢，灰袍客却是又惊又怒。自遇二人以来，他没信过耿照那套故弄玄虚的可怜把戏。三奇谷殊境石一经放落，谷外设置的数十道儒门古阵图随之发动，休说破石入谷，就连被封闭的入口都找不着。

他隐约察觉谷外奇阵与凌云顶消失之谜似有牵连，这些年钻研门中古籍，破解外围一二处小型阵法，与更多未能勘破的阵图位置相参酌，好不容易才将范围缩小到这条深林僻径附近，推测已距消失的三奇谷不远。

放下殊境石，代表盛五阴再压制不住袁悲田，连同归于尽亦不可得，为免故友成魔、血洗世间，才不得不采取极端。什么「五阴大师有话给你」，简直荒天下之大谬！

但这份把握，仅到染家丫头使出「出离剑葬」为止。

（莫非……盛五阴尚在人世间！）

灰袍怪客的心湖多年不曾翻涌如斯，狼籍的地面仿佛嘲笑着他的失态，而挑动心绪的始作俑者竟以失足落水收场，眼看便要逸出视界，更令他怒意勃发，风压自靴底四向暴绽，尘卷直至三丈开外；周边深林惊鸟疾起，漫天羽落，灰袍客霍然转身，一指戳向水中，瞬间白浪滔天，宛若龙现！

指劲切分溪面，白沫间露出半边雪臀玉腿。昏迷的染红霞正被湍浪卷向溪石，却遇指力破开水流，身子骤失承托，贴石跌落，旋即漂去。石上「啪！」留下弹丸大小的深孔，竟代她挡住了杀着，亦免去颅碎于石的灾厄。

「呔，恶星难殁！」

灰袍客气息一敛，周身的羽飘沙卷突然沉肃，他信手一勾，一枚鸽蛋大小的碎石自地面浮起，停在屈起的右手食指前。人石虽未相触，却齐齐转向，照准越漂越远的雪白胴体——

「住……住手！」

耿照挣扎欲起，无奈身躯如覆铅衣，难乎动弹，见灰袍客身形氤氲，似被一团蜃影笼罩，原本应该看不见的空气仿佛被什么东西挤压凝缩，隐隐现形，知是「凝功锁脉」使然，然而此际所见，却远比廿五间园外更加惊人，显是灰袍客终于认真起来，这一记弹指莫说溪石，怕连金铁亦能洞穿，伊人颅破浆出、满川漂红的惨状顿时浮上心版。

他不知哪儿来的力气，单臂一撑、飞步向前，藉势跃起，左掌高举过顶，迳朝灰袍客脑门斩落；情急之下，脑筋一片空白，身体自行运动，竟使出了完整的「落羽天式」！

灰袍客动了杀心，「凝功锁脉」的境界骤尔提升，一丈方圆内诸物皆凝，是以脚下一踩，激石凌空，蓄劲未发的指尖遥遥点住，那卵石便停留在半空中。

按说耿照跳进这个范围，便如染红霞的「出离剑葬」般，无有形质的剑意虽可穿过，有形有质的人剑却不得不顿止；凝滞的时间或短短一霎，以灰袍客的手眼，飞石取命绰绰有余，或从容避过当头一斩，乃至折断耿照仅有的一条左臂，亦非难事。

「她不过先行一步，」灰袍客抬头狞笑：「你稍后即至，急——」面色丕变，掌刀竟已斩到了眼前！

灰袍客心念电转，「凝功锁脉」所造出的场域未溃，卵石依旧浮空、潮气粒粒凝结，连挪身时的靴底扬尘，都顺着飞散的方向静止在压缩已极的场域中。唯一的例外，便只有耿照的左掌。

凝缩之物与掌刀一触，便如沾上火星的纸片，应势而毁；激烈的程度使凝缩的空气、水珠，乃至澎湃内息……来不及还原便已灰飞烟灭，少年的掌缘泛起一抹丝线般的炽芒，似青似白，难以逼视。

灰袍客遽提六成功力，悬空的水珠「啪啪啪」地被压挤成薄薄一片，卵石爆出大蓬石粉，旋又缩得更小，不住在半空中颤摇。若有第三人置身于一丈方圆之内，此际不仅吸不到丝毫空气，怕还要被压得胸膛塌陷，将肺里的最后一口气息吐出，落得七孔流血，凸目而亡。

但掌刀依然不受箝制，直直斩下。灰袍客举臂一格，赫见臂鞲袖管、连布满肌肤表层的护体气劲都于掌底化为乌有，耿照若一劈到底，灰袍客右臂势将离体，以他超过一甲子的精纯功力、曾会过无数高手的丰富经验，一时之间亦无法可解。

——这种寰宇无敌的武功，普天下只此一家，不用起手收式、毋须辨别特征，遇上了自然就能认出。因为「无可抵挡」，自来便是它最大的特征。

「『残拳』！」

灰袍客失声脱口，正欲忍痛放弃膀子，敌势忽凝，灿亮的掌刀只差分许便要触及手臂，却堪堪停住，原来耿照除了能破开气罩的掌缘，身体余处仍无法抵挡「凝功锁脉」之威，坠势为其所阻。灰袍客鼓劲一震，凝缩的气罩突然爆开，耿照首当其冲，被炸得披血弹飞，一举越过四五丈的距离，「扑通！」跌入溪中，转眼消失无踪。

灰袍客捡回一条臂膀，更不稍停，转身掠进樟林，临行前不忘反手疾点，隔空补了耿照一记，虽未照准，劲力依旧可观，无论打在身体何处均可致命。他匿于林深处窥看一阵，不见有人现身抢救，暗忖：

「怪了，若那人尚在，岂能眼睁睁看着传人身死？若非那人尚在，耿家小子的『残拳』又自何处学来？」当今之世，唯此人他自忖绝非敌手，今日之事若未善了，遗患无穷；静待片刻，扬声道：

「碑传门客见，剑是故人留！『残拳』复现，『败剑』何藏？陛下既已来此，不如现身一见罢。当年招贤亭传客碑外得谒天颜，老朽迄今仍记陛下风采。」语声以内力绞扭旋出，于林间四处反弹，难辨其方位。

这「阴谷含神」亦是峰级高手独有的特征，非专指隐匿音源，而是彻底违反听音辨位、目影寻踪之常情，消去一切形影痕迹，令己身归入虚无。察觉不了的敌人最难应付，对寻常武者来说，此亦是峰级高手最可怕的地方之一。

他将气机感应的范围放到最大，敛起杀心，以「分光化影」的绝顶身法数易其位，为的就是不让「那人」锁定自己。

林间并无他人的气息，但灰袍客不敢大意：在「阴谷含神」之前，那人可将自身化为一片枯叶，或隐于白沫激流，虽然出手的一瞬间不免露出行藏，但谁又能挡得住独孤弋背后一击？

当然天下无敌的独孤弋不是这种人，但时间会改变许多事。

「残拳」是太祖武皇帝的独门绝学。是横空出世的天才独孤弋一手创制，之前与之后皆无可比肩者，被誉为寰宇无敌，不仅是古今帝王中的翘楚，亦是公认的当世武功天下第一。

与太祖武皇帝的另一门招牌绝艺「败剑」不同，残拳除了「所向皆残」，还有着「难以传授」的特性。包括独孤阀的私兵「血云都」在内，独孤弋指点过许多人的武艺，但即使是继承了东海双尊之名、被认为尽得其兄真传的独孤寂，也多以败剑应敌，几未显露过残拳上的造诣。

世人皆以为十七爷惜用，灰袍客却清楚知道：关于残拳，独孤寂所知并不比旁人多，一直以来都是独自在黑暗中摸索。他曾试探过独孤寂，确保在独孤弋死后，无人可于武力上威胁自己——直到今日残拳重现，由一名来历不明的乡下小子手里使出。

当年在招贤亭，他与贵为天子的独孤弋对过几招，惊觉那种能在森罗万象中不断钻出破绽的独特劲力，乃世间所有拳掌内功的克星。独孤弋的无敌之名非是臣工拍马逢迎，而是铁一般的残酷现实；与他交手，让灰袍客感觉自己又变回凡人，仿佛毕生于武学的所有积累俱归尘土，无力得令人发笑。

据说韩破凡与他斗到千招开外才以些微之差落败，那也是鬼神般的人物了。

问题是：以独孤弋的个性，决计不会接受诈死遁世的安排。是谁说服了他，目的又是什么？倘若不是独孤弋，耿家小子的残拳却是何人所授，与三奇谷、盛五阴等有甚关连？

总是这样。每回只要一扯上耿照这人，事情就莫名变得混乱，枝节横生，仿佛他身上带着一股莫可名状、却又无法抵挡的超然之力，无论是谁站到了少年的对立面，都会被他突如其来的各种搅局打乱计画。先是古木鸢，现在终于轮到了他。莫非……

不，不可能，他不会是预言里的「那个人」。

灰袍客不禁自嘲。是「独孤弋还活着」的可能性太过骇人，才令自己生出如此荒谬的念头么？他当年一度怀疑过独孤弋，纯以武力而言，似也没有更可疑的人选了，而辅佐他的萧谏纸同样符合「承天知命之人」的条件，这两人的相遇相知，仿佛预示着已被世人遗忘的古老预言，尽管他们不知其全貌。

这是灰袍客所属一方最大的优势。千年以来，先贤们小心维持这个得来不易的珍贵优势，慢慢分化敌对阵营的力量，终于使他们互不相知，不断在时间的洪流里错失彼此，甚至刀剑相向，喋血厮杀。

而他继承了这个伟大的传统，捻熄每一抹可能产生威胁的火苗：武功超卓的绝世英雄、智光昭昭的稀代谋士，以及心念一专、沈默追随的记述者……幸而一甲子之内还未出现三者皆备的情况，一方面也归功于他孜孜不倦的工作成果，依循「宁杀错、不放过」的宗旨，几乎摧毁了所有的可能性。

若独孤弋未死，或在死前留下传承，那么古木鸢求援军于「姑射」之举，便有重新审视其动机的必要。他不能容许己方千年来始终占据的优势，就这么毁在自己手里。

灰袍客隐匿了数个时辰，直到确定独孤弋不在此间，才悄悄起身，顺流往下游掠去。

◇　　◇　　◇

吴老七一脚踏在岸石上，俯身抄了溪水欲饮，不意触动脚趾间磨破的水泡，痛得蹙眉，生生咬住一句咒骂，没敢出口。他们这些越浦的衙差过去穿惯了厚衲的粉底官靴，一换上草鞋便磨脚。上山的头一天，个个折腾得满脚是血，却没有人敢抱怨——

看过劳有德的下场，哪个还敢多说一句？这些天里，顺着溪流望去，仿佛能听见山下劳有德凄厉的哀叫声，虽然以距离来说几无可能。他们这行人常在伐木捆扎时一悚，紧张抬头，彼此交换「你听见了没」的骇异眼神，然后一跳起身，以某种慌不择路似的怪异拚劲加快工作，唯恐将军的软轿又从山路尽头出现……吴老七每回看见同僚的反应都想笑，但却一点儿也笑不出来。他猜测自己在旁人眼里，也同样是这副惊弓之鸟的模样。

惹上慕容柔，本就是东海……不，或许是天下间最可怕的事。

莲觉寺的惨剧发生后，镇东将军连夜开挖莲台，饶以谷城大营之精锐，也足足挖了大半个月，典卫大人与染二掌院的尸体没找着，倒发现一条地下密道，推测二人便由此逃生，才免去粉身碎骨之厄。

后来的事大家都知道了：谷城大营的掘城兵辛辛苦苦掘坑建隧，不想却意外崩坍，换作其他人这条线索算完了，本该另谋打算。可慕容柔不是一般人，他以掘城兵最后回报的「坑中积水」一事，推断密道应与水脉相近，命人从越浦府库中取出地籍，列出周围百余条大小水道，征召郡县衙役予以编组，在每条水脉上游入山处建立据点，供谷城军士巡山之用。

这简直是白痴……不，该说疯子才干得出来的蠢事，但出自慕容之口，那就不只是一句玩笑而已。

将军一声令下，几千名衙差各携杖釜溯流跋涉，寻当地土人为向导，在最接近入山口的地方搭棚备置，待谷城军士一到，立时便能上山。

吴老七与劳有德一行八九人，自城尹梁子同失势下狱、廿五间园被查封后，日子便不太好过。城尹府中大风吹，顶上管事的人几乎换了个班子，拔擢上来的都是些搞事的人物，毫无情面可讲，只得认命抽签，被派到这荒僻的鬼地方来。

若非看了地籍，越浦土生土长的吴老七不知这条山溪还有个叫「瓠子溪」的名儿，他们走了一天半才见几户人家，都说再往上就没路了。大伙望着起伏平缓的地势发愁：将军说要到「入山处」建立据点，从这儿起便要与密林搏斗了，要开出一条直抵山口的路，凭几个人哪能啊，拉上一队军夫都不够！

「你们傻啦？」劳有德大剌剌往屋里唯一的一条板凳上一坐，端起茶碗就口：

「这附近几户人家，老的小的能拉出十几名男丁，明儿押着他们去开山，不从的，就锁了吊着晒太阳，以儆效尤！」溜溜贼眼净在屋外烧水沏茶的农户女儿身上打转，不用说也知他拉男丁的真正目的是什么。

「你别添乱啊，这会儿还不够倒楣么？」吴老七蹙眉。「还是想想怎么交代，才是正经。连梁大人都架不住这位将军大人，咱们有几个脑袋？」劳有德啐了一口，满脸的不屑，只是想起梁子同的下场，终究没敢还口。当夜他们占民居歇宿，越浦百姓习以为常，料想官差没欺男霸女的已是谢天谢地，难得这帮官老爷们还算收敛的，没要牛酒，只吃了几只鸡便了事，一家老小乖乖挤到堆置农具的简陋小仓里栖身，有惊无险地过了一晚。

翌日，众衙差照例睡到晌午才起身，几户男人已下田种地，吴老七请这家的男主人做向导，准备溯溪而上。劳有德赖在炕上死活不肯起来，咕哝着说：「你……你们去罢，我一会儿就来。」吴老七见他惺忪的眼缝里掠过一抹异光，明白劝他不住，所幸屋内未见那农女，暗祷她别太早又或独个儿回来。

众人整顿行装正要出发，一乘软轿远远行来，吴老七揉揉眼睛，好半晌才回过神，双膝一软，跪地伏首：「属……属下叩见将……将……」那个「军」字却始终咬不准确，听来颇似呜咽。

谁想得到堂堂东海一尊，会一条山溪接一条地巡过来？这人肯定不是傻子，他是……他是疯的啊！

劳有德被将军的侍从拖出屋时，还搞不清楚发生了什么事。吴老七一方面吓得魂不附体，一方面却也暗暗替那农女庆幸，居然因此逃过一劫。

「你们较原本的进度，已迟了半日，且强占民居，攫食于百姓，若按军法，左右都是个死。」将军淡道：「考虑到你等受本镇节制，尚不足半岁，算是新兵，惩罚略宽，每人鞭笞五下，权且先寄在功过簿上，若开山建哨的表现够卖力，可以后功抵过。」

他只瞥了那简陋的茅屋一眼，便知他们昨晚做了什么事。看来将军有读心异术的传闻是真的，吴老七强迫自己把所有的念头驱出脑海，以免稍有不敬，便教将军的天耳听了去。

将军转头看劳有德。

「你心里打的龌龊主意，足以让你丢掉性命，但说是如此，毕竟你还没做，我不能因为一个还没有被遂行的下流念头而处罚你。」他冷笑道：「以『怠忽职守』的罪名处置，也尽够了。来人啊，剥了他的绯袍绑上木桩，鞭笞五十。」越浦府衙用的是裹了浸水牛皮的藤鞭，恁是英雄好汉，也捱不住十下；五十鞭别说打死人了，怕连尸体都能打成几截。劳有德第一鞭便昏死了过去，第二鞭落下才又痉挛而起，嘶声惨嚎；打到第五鞭上已快没气了，冷汗混着血像土石流一样地淌着。

「慢！」将军举起白皙的手掌，淡然道：「解下敷药。休息一日，再打五鞭。我判你鞭刑，可不是死刑，这五十鞭你得给我全受了、一鞭都不许落，才算是完。」劳有德连叫都叫不出，活像被开水烫得半死的老狗，只能瘫趴在地上呜呜哀鸣。

在官比民大的越浦地界，做官的打死老百姓时有所闻，但慕容打人的方式令人心寒，更可怕的是他的一板一眼，说得出做得到。

吴老七领着其余弟兄上山，这回没人敢再废话，他们才花两天的时间便挺进到入山口，伐木搭棚、运来食水，每张眼窝深陷的瘦脸不只反映了超出体能极限的辛勤劳动，还有实际上不可能听到、却始终回荡在脑海的惨叫——据带路的农户说，劳有德领到第十二鞭了，慕容柔随身的军医懂得许多处理金创的手法，包括用烙铁止血封口之类，以确保执刑一事每天都能有新进度。吴老七看着他脸上满满的惊颤，心想你并不明白你家闺女躲过了什么，要不是这位残暴不仁的将军及时赶到，还有读通人心的异术的话。

约莫是瓠子溪地处荒僻，巡山的军队迟迟未至，衙差们只能老老实实待着，不知要等到何时才能返回越浦。眼看补给都不能妄动，自身的衣食始终短缺，万一军队要十天半个月之后才来，众人真个要死在荒山里。

吴老七吃了几日炒米配溪水，苦不堪言，都想下水捞鱼了。他蹲在石上与食欲艰苦拉锯，几度想下水，差点忘记没有网罟渔具，就算是船户之子也不能从水里变出鱼来；直到白沫退去，石隙间露出一抹苍白的影子。

——是……人！

那是人的手臂！

他「啪答啪答」地涉入浅水中，俐落地从水里捞出一条雪白的藕臂，接着是浑圆的香肩、饱满的乳房，蛇腰、长腿，以及腿心里那抹乌浓的……「快！」他回头大叫，惊醒了一帮呆怔的衙差弟兄。「来……来帮手！这女子……好沉！」吴老七的呼喊并非全无理由。

三、四名大男人搭着手涉水，一边防着湍流，一边七手八脚将女子捞起，才发现此姝的身量毫不逊于寻常男子，双腿的比例却比他们任何一个人都要修长，视觉上的效果尤其出挑。

女子浑身瘀青，应是漂流所致，另有细长的鞭笞痕迹，但都比不上左肩创口怵目惊心。这帮越浦衙差平日好逸恶劳惯了，无甚纪律，将人拖到浅水边便即坐倒，荷荷喘息。没下水的这时倒是围了上来，原本还七嘴八舌地吵着，一见女子却突然沈默下来，只余粗浓喘息。片刻，一人没头没脑蹦出一句：

「……娘的，这娘们好骚……」

漂流尸似的胴体与「骚」字全然扯不上边，但吴老七明白他的意思。即使那些瘀伤创口令人不忍卒睹，像被施过惨烈的私刑，女子修长的身形仍美得不可思议；混合了力道与美感的肌肉线条，使她捱过激流、不被吞噬一事，似乎变得更理所当然。

生长在水边，吴老七见过不少被凶水取走性命，才又放回的空壳，无一拥有这般强悍耀眼的生命力。他怔怔瞧着她坚挺的乳房、平坦的小腹，怪的是无一丝欲念作祟，只觉无比慑人。

若她饱满浑圆的胸脯突然鼓动起来，他便要相信世上有神了。

先前说话的那人，忽向那双美丽的乳房伸出手。

吴老七回过神，一把挥开，斥道：「你干什么！」那人吓一跳，才意识到自己做了什么，拉不下脸来，直着脖子反口：「你摸也摸过了，换我摸一下不成么？这娘们儿……真他妈的骚！」忽觉理直气壮，吞了口馋涎，想狠狠一握，品尝一下这绝美的胴体。

「别乱来！」

吴老七想起劳有德闯的祸，无名火起，顺手推了那人一把。那人恼羞成怒，大声道：「老子偏来！她是你相好的，你这么着紧？」吴老七一愣，怒道：「我又不认识！」那人狠笑：「那老子干了她也不关你事！」居然真的去解裤头，旁边原本要劝架的都笑起来，现场的气氛突然变得很怪异。

这些越浦衙差绷了几天几夜，意志体力已濒临崩溃，女子的出现就像天上掉馅饼，能不能吃、可口与否并不重要，重要的是这个极其荒谬的情境恰恰是一处突破口，一旦有人带头宣泄，便可能群起效尤。

带头的那衙役景山见他没敢犯众，不禁露出凌人狞笑；长相虽与劳有德全无相类，不知为何竟有着极其相似的神气。他大笑着褪下裤衩，掏出腿间的丑物，把手伸向女郎修长的大腿。

「住手。」

吴老七一悚，慢慢转头，见一抹黑影由溪中升起，土崩般哗啦啦地淌着水流，一步一步走上岸来。那人的声音并不大，低沈而沙哑，吴老七却听得清清楚楚；逆着光看不见他的表情面孔，只见他身前俱是一片黝黑，两只眼睛精亮怕人，迸出的光芒宛若实剑，牢牢将众人钉在原地，一动也不能动。

「……你的脏手敢碰她一下，我便剁了你，听见没有？」那人沉道，气势宛若鬼神，单掌抓着右臂「喀喇、喀喇」连转两下，将扭曲的肘腕送回原位，仿佛不知疼痛。

众人魂都飞了，眼睁睁看他走近、弯腰抱起女子，缓步迈向林中，竟无人敢稍置一词。蓦地一阵淅沥水声，尿水的臊味冲入鼻腔，却是那人走过身畔时、景山吓得失禁，稀哩哗啦尿了一地。

但谁也不敢取笑他。那人的声音、模样，还有几可杀人的眼神……简直不像是人，还好是对着景山说话，要突然转头四目相对，谁也不敢担保不尿裤子。

最先回过神来的还是吴老七。然后他就看见男子行经之处，一路迤逦的骇人血迹。

「等……等等！」他忍不住大叫：「你受伤了……喂！这样会死的——」话还没说完，身畔一人疾风般掠过，手里不知何时抄了块石头，迳从男子后脑击落！

「直娘贼，教你吓唬爷爷！」男子连同怀中玉人应声倒地。以他伤势之重、流血之多，还能说话行走，已是不可思议；被人从身后忽施偷袭，自无余力抵抗。

景山一手拉着裤头，不好弯腰殴打，只胡乱踢着倒地不起的男子，吐出一长串污言秽语。吴老七敏感地察觉气氛又变，其他人已从先前荒谬的情境中抽离，开始觉得不对，他灵机一动，上前拉开景山，大声道：

「好了好了，别闹啦，快将裤子穿起来！」景山狠狠瞪他一眼，吴老七却未如先前般退缩，而众人听得「将裤子穿起来」，爆出稀稀落落的嗤笑。景山意识到自己沦为笑柄，赶紧七手八脚遮丑，口里却不肯轻饶，怒淬道：

「那个不能干，这又不能打！吴老七，你成头儿了是吧？」吴老七正色道：「将军说了，『后功抵前过』。除非你再不想回越浦，否则这两人便是咱们的『功』，谁要打坏了，就是跟所有人过不去。」

「你扯的吧吴老七！说什么鬼话？」景山本欲叫嚣，却见众人无意附和，俱等吴老七解释，只得悻悻然闭上嘴。

「将军这么费事要搜遍越浦附近大小水脉，只为找两个人：典卫耿大人与染苍群将军的女儿，恰好是一男一女。」吴老七一指地面。

「你怎么知道就是这两个人？」有人忍不住质疑。

「我不知道。」

吴老七摇头。「但不管是不是，这都是回越浦的金字牌。咱发现了可疑之人，派人通报一声，将军必命我等将人送返。如此一来，至少有一半的人能提前回去，补给衣食银钱，再回瓠子溪来。万一这两人还真是，老天在上！这可是大功一件，大伙都得救啦。」

众人一想有理。便是误认也不算什么错，蒙中却是大功，如此上算的买卖，傻子才不做！至于该派谁回城通报——

「我去！」景山没等同僚反应过来，一溜烟便往山下去，将众人的叫骂全抛在脑后，片刻便跑远了。吴老七陪着大家骂了一会儿，知这人从此在小圈圈里再无影响力，而他本意就是支开这厮，这下倒是一石二鸟，两尽其妙。

这女子既动不得，多看也只是窝火而已，众衙差摸摸鼻子一哄而散，扎排的扎排、削木的削木，继续延伸着简陋的棚遮，希望在巡山的军士抵达之前，让它看来更像一处哨所驻地，而非伐木山客的工寮。

棚子的造工粗糙难看，只有两面有墙——说是屋墙，其实就是两块大约一人多高、捆得歪七扭八的大排，较宽的一块长逾九尺，还是由吴老七独力完成，他自小在舟中长大，打绳结网多有涉猎，即使生疏，仍非同僚可比；另一块花了两个人整整一天，只得吴老七的一半，两块木排以直角面溪相交，勉强组成爿面屋角，朝向密林的后半面自是空空荡荡，但众人辛苦之余回头一瞥，总能安慰自己「看来还挺像屋子的」，略收鼓舞之效。

「喂，老吴！干活啦。」一名衙差扔给他一捆藤蔓搓成的克难绳索，咂嘴道：

「你要能用眼睛揉那对奶子，怕都肿成两只西瓜啦，还看！」众人尽皆大笑。

吴老七没理他，双手抱住藤索往身畔一放，解下脏污的外褂掩住女子赤裸的胴体，仔细端详男子面貌。他该是见过耿典卫的，只是当时大人由给谷城骑队簇拥着，隔了层层兵甲间，并未细瞧，此际竟想不起他的眉眼形容，不能确定自己是不是真交了好运。

远处「啪嚓」一声细响，似有人踩断树枝，抬见一抹熟悉的娇小身影出现在林径彼端，却是那农家的女儿。

「你——」吴老七话才出口，见农女表情惊恐，提着藤篮的手不住颤抖，细颈边上掠过一抹金属钝光，却是横架着青钢朴刀，被人推着走了出来。

「干什么呢！什么人？」衙差们发现情况不对，来不及取兵器，纷纷擎起钉槌粗枝，散在周围，遥遥将农女连同她身后之人围住。吴老七伸长脖子仍看不清来人形影，机警地守着地上的男女不敢动，悄悄反握腰后的匕首。

「官爷休忙，咱们弟兄也没别的念想，只消把地上二位交出来，大伙儿清平无事，岂不甚好？」林翳中透出一把粗豪嗓音，听似一般绿林人物。正所谓「双拳难敌四手」，衙差们欺他孤身一人，也不在乎农女死活，大声道：

「你奶奶的！大爷升官发财的门径，哪一路的人马敢要？」那人笑道：「我大东川七堡八砦九联盟万儿众多，官爷问的是哪一路？」为首的官差面色微变，兀自强笑：「你真有忒多人马，犯得着押——」后头的「人质」二字尚未出口，但听林间窸窸窣窣，乌影幢幢，怕无上百也有几十号人了。怎么他们在山上待了这么多天，竟不知摸进一处土匪窝里？

吴老七勉力抑住牙关敲击，唯恐同僚胆气一寒，休说什么农女、典卫，悍匪们蜂拥而上，一家伙全部宰光，大声道：「你们……你们敢袭击官差，不想我等早已派人回报，谷城铁骑转眼及至，有种的别跑，同镇东将军斗上一斗！」衙差们听得振奋起来，攘臂附和，一时声势颇豪。

那人笑道：「回报之人在此，官爷们别生分，一块儿亲近亲近！」呼的一声掷出一物，形如圆瓜，落地连滚几匝，张口眦目、血犹未干，竟是景山的人头！





