第百九十折 心归寂灭 万籁俱无




明栈雪不知发生了什么事，忍着颈椎疼痛，悄悄提运真气，只觉浑身酸软，颅内似有无数针尖攒刺，耳鼓深处兀自嗡嗡交鸣，鬼先生语声一出，便与身子里的大片晃荡生出共鸣，胸口烦闷欲呕；除此之外，倒不像是遭人投毒，经脉百骸也无甚损伤。

以她的内功修为，要无声无息将之药倒，几无可能，况且祭殿占地广袤，软筋麻药随风飘送，也不能一口气放倒这么多人。无论鬼先生用得什么法子，必是大异常情——

明栈雪忽想起密室中，耿照抱头惨嚎的模样。他似能听见某种自己无法得闻的无声之声，使其头痛欲裂，发狂难制；从时间点推断，耿照的头痛与祭殿内黄缨化身万劫刀尸，几可确定有所关连，异声同时影响耿、黄二人，黄缨若是刀尸，耿照自然也是。

她在密室内与耿照对峙，不忘观察门上的慑影镜投，发现异声出现前后，只有祭血魔君动作有异，举袖掩口，似将什么物事塞到覆额绸巾下，才盯上此獠，假装受制鬼先生，将号刀令抢到手。

虽暂时失去行动能力，女郎却未失措，估量着内息恢复的时间，边挪动手指，欲取怀中那螺状的奇异哨笛，蓦地手背一痛，却是鬼先生伸足踏住。

黑衣青年面露狞笑，冷不防地蓝光反掠，「劈啪」一声尖细劲响，竟以珂雪刀尖批开明栈雪胸口衣衫，锐利的切口垂下里外几层衣布，依稀见得鸦青色的缎面兜儿里，坠着饱满坚挺、线条浑圆的乳廓，雪肌与切口平行处，忽溢出一抹饱腻鲜浓的殷红，粒粒浮起的液珠旋即连成一串，这刀痕虽浅，却有三寸来长，无论形状、短长乃至斜向方位，均与珂雪平斜的刀头相合。

「哎呀对不住，失手失手。可有伤着姑娘？」鬼先生连声啧啧，珂雪刀却未移开，反顺着切口向下推去。女郎身上的薄衫哪堪得锋锐的晶柱挑抹？「唰！」应声片开，无比滑顺，齐整的断面直至脐上，露出完美的下乳双弧，刀尖拖出的血痕亦然。

这一刀足以七八寸长，入肉虽不深，以珂雪之锐，肌肤表面应声两分的痛楚也够受的了。明栈雪娇躯微颤，蹙起柳眉，目光倒是一直未曾离开过鬼先生的面孔，似笑非笑，直勾勾地迎视他的眼神充满轻鄙不屑，连「你就只有这点格局」都不想浪费唇舌，恐污了自己的口，眸底隐带一股难以言喻的嚣戾刻毒，彷佛身受切剐不是自己，而是眼前持刀之人。

「铿啷！」一物自切开的怀襟里掉了出来，连滚两圈，至明栈雪奋力撑持的藕臂边方止；因被身影遮掩之故，其余诸人皆无由看清，自是她适才自魔君手里取走的号刀令。

鬼先生本也不以为浅剜一刀，便可教这名高傲的女郎屈服，却料不到实际折磨起来，非但毫无快感，反被她瞅得心底发毛，怒火更炽，提刀径往她肩背各处大穴扎落。以其刀剑修为，施展「神剑点穴」奇技、封脉截流而不见血，原也不是什么难事，这般辣手摧花，当然是为了泄愤。

气穴被破疼痛难当，饶以明栈雪之强横，也忍不住「呜」的一声，垂颈剧颤，咬唇说不出一句话来。鬼先生出手极快，刀尖所扎的伤口，连血迹都未干涸，转瞬间便收拢愈合，只余背衫上几处破孔，露出白皙雪腻的肌肤，看来倍显凄艳。

明栈雪胸腹之间的长长刀创，也只余一道樱红色淡痕，比指甲压印还浅。

「这便是珂雪宝刀的神效了。」鬼先生持刀往她坚挺的玉乳上比划，笑道：

「却不知削下一只乳蒂儿来，还能不能再长回去？反正闲着也是闲着，咱们来试试好了。」明栈雪之伤虽迅速复原，痛楚仍未全褪，索性闭上眼睛，来个相应不理。

远处望台上，符赤锦虽也是手足酸软、动弹不得，如中软筋散一般，但鬼先生刀尖扎穴的动作，却令她心头一凛，忖道：「莫非这悄悄放倒人的法子……难以长久？否则，何须多此一举？」她倒地之初，已勉力聚起一丝真气，游走全身，的确无有药征，更加落实推想；与身畔的薛百螣交换眼色，老神君明显也注意到鬼先生的小动作。

——也就是说，拖得越久，身躯的瘫软无力便越有可能解除。

「胤家小子！」薛百螣会过意来，扬声道：「你……你使得什么妖法？如此卑鄙，当真好不要脸！」刻意说得咬牙切齿，又夹咳嗽剧喘，狼狈不堪。果然鬼先生得意洋洋，大笑道：

「兀那老狗，不知所谓！这是龙皇祭殿里的隐密机关，乃是龙皇治下的手段。你以为这遍地青芒是照明么？错！按古籍所载，此乃模拟龙息的无声震音之器，龙皇玄鳞以自身力量即可发动，当世既无龙皇『无双之力』，靠着铸成珂雪宝刀的晶柱贮能，亦可勉强为之。」

「胡说！若真如此，你……岂能无事？」薛百螣旨在拖延，顺着他炫示的话头提问，果然引得鬼先生接口。

「这把珂雪刀，就是最大的护符啊！」黑衣青年舍了趴卧在地的美人，倒拖晶刃，铿啷铿啷地拾级而上，尖亢的语声宛如附魔，又像陶醉于洋洋得意中。「为防无声震音毁坏晶柱，机关一经启动，此刀一丈方圆内自生气罩，可挡震音。老狗，龙皇祭殿这等行货，岂是你这等目光短浅的乡下武夫所能想象！」

薛百螣怒极反笑，冷冷道：「你用上这等阴私手段，还想宰制七玄么？普天之下，谁人能服！」

鬼先生走上方塔第一层，就在七柄妖刀之前霍然转身，眦目狠笑：「你等趴得一地，凭什么不服！岳宸风以『九霄辟神丹』控制五帝窟，你们这些个蛇头蛇脑的自命英雄，还不是乖乖听命？『姑射』观察了他忒久，证明此法有效，若非古木鸢执意不肯，老子还搞什么王道正道？一早诱了你们入禁道，有进无出，通通任老子宰割！」

薛百螣疏眉一挑，立时听出不对。「禁道？什么禁道？」

鬼先生嘿嘿笑道：「薛老儿，你以为这座龙皇祭殿在什么地方？现今搁着你那衰朽之身处，恰恰便是天罗香总坛所在，冷炉谷的地面！我若照实说了，你还有没有胆子进来？」冷炉禁道，乃天下奇险，薛百螣身为七玄名宿，岂能不知？对着天罗香的方向扬声喝道：

「蚳狩云！妳与这厮勾串，来赚我等入壳么？真是好心计！」

蚳狩云难以行动，瘫坐在望台栏底，冷冷还口：「这厮占了冷炉谷后，我也才知有此秘境。薛老神君若见谷中娃儿们的凄惨模样，当知本门并未与胤贼勾结，自始至终，我们都在寻找反击的机会。」

鬼先生纵声大笑。「老虔婆！我给了妳跻身王座侧近的机会，是妳不肯把握，休怪我翻脸无情！妳那一谷子标致女娃，今夜过后，将成任人蹂躏的肉娃娃，比破窑娼妓还不如！我若打出『天罗香群芳，凭君享用』的旗号，妳觉得能不能召来一支生力军？」

蚳狩云恨声道：「若非禁道黑蜘蛛倒戈背叛，千百年来从未被攻破的冷炉谷，岂容得宵小放肆？你莫得意……今日她们能叛我，他日便能将你出卖给旁人！」

「所以说无知就是最大的罪恶，先贤所言，确是至理。」鬼先生得意道：「黑蜘蛛谁也没背叛，她们只是服从了更高位的命令而已。妳以为，千百年来固若金汤的冷炉谷，是为了守护妳们这些烂婊子的安泰？错了！冷炉禁道之所以存在，乃是为守护这座龙皇祭殿。

「妳们同黑蜘蛛签订的血誓书，不过是看门的与婢女之间的协议，一旦主子回归，或来了地位更隆、权力更大的高层，奴仆岂能不乖乖听命？最可笑的是，你们原本手持自由出入禁道的钥匙，却自行交了出来，这下就算老子放你们自去，也只能烂死在禁道之中……除了俯首称臣，岂有活路？」

众人闻言一凛，顿时会过意来，目光纷纷投向方塔。

——妖刀！或者，该说是藏于妖刀之中的七枚刀魄。

刀魄是龙皇铁卫的象征，在龙皇与司祭未现世之前，铁卫便是殿中身份地位最尊隆者，持之号令黑蜘蛛开道，又有何难？众人到这时才明白，鬼先生何以要求将妖刀插上刀座，启动第二层方塔机关云云，不过借口而已，真正的目的，却是要夺走能自由出入谷中的依凭！

倒坐在刀座后的祭血魔君，并未在珂雪刀一丈方圆内，亦受无形震音影响，此际忍不住抬头，低斥：「……你是真看不出，他们都在拖延时间么？以蚳狩云之老谋深算，何必与你公开破脸，隔空叫骂？而你……你竟将如此重要的秘密说出，有没想过形势一变，要添多少变量？」

鬼先生仰头大笑，旁若无人，全不理魔君心急火燎，倒像有意拖延，足足笑了盏茶工夫，在场功力较深者如雪艳青、南冥恶佛，已能活动指臂，媚儿更凭一股莫名嚣悍撑起半身；无论鬼先生身法如何迅捷，总不能一气点了忒多人的穴道。

「你说的我全知道。」黑衣青年收了笑声，转头正色道：「但唯有这样，他们才能明白：与我相斗，最终只得『绝望』二字。人哪，难免好了伤疤便忘了疼，不好好教训，是不行的。」掠至司祭玉座之前，珂雪刀再度插入，整座祭殿里的青芒再度转赤，众人齐齐倒落，动弹不得。

只祭血魔君较他稍晚，也跟着掠上第二层，未再受震音穿脑，但这一跃也用光了好不容易积攒的些许内力，落地时微一踉跄，狼狈仆倒，不敢浪费时间，就地闭目，调息吐纳。

「来呀！你们不是打算反抗我么？」鬼先生捧腹大笑，彷佛看了什么滑稽戏似的，俯视一地丑角，状若疯狂。「怎地只有这点本事？别赖在地上，快起来呀！」蓦听轰隆隆地一阵响，塔顶的玉壁活门再次转动，鬼先生微微一怔，旋即领悟：

「是了，说不定开启王座活门的法子，就是连续两次启动震音。当真……当真连老天爷都帮我啊！」转头对底下诸人笑道：「我看就维持这样好了，待老子登上龙皇宝座，正好受你们的跪拜！先说『吾皇万岁万岁万万岁』的人，可得半年的九霄辟神丹，起码有六个月可活，哈哈哈哈哈————！」

一把熟悉的声音随着渐渐止歇的机关震响，索命魔音般透颅而过。

「明姑娘说得一点儿没错。」那人喃喃道，带着百无聊赖的萧索。

「你这人，真是无聊透了。」

鬼先生正笑得涕泪横流，咻咻剧喘未止，喉头「骨碌」一声滑动，彷佛硬生生捋过了一枚鹅蛋也似，整个人忽然愣住。这个声音，分明是……怎么有可能？那厮怎么又能出现在这里？

目光扫过方塔之下，湿发披面、凄艳动人的明栈雪抬起头来，仍是似笑非笑的神情，盈盈眼波却无一丝狠戾之意，蕴满得意与欣喜；染红霞以手掩口，微眯的两弯月眸中盈满泪水，他从未在这个刚毅不屈得令人切齿的女郎身上，见过如此充满女人味的温婉娇姿；远处，符赤锦正痴痴地望向他身后头顶，一缕芳魂彷佛已离体飞出，瞬息间越过广袤的祭殿，投向此生归处……

就连雪艳青一贯冷淡无表情、彷佛波澜不惊的脸上，难得都露出了微笑；鬼王阴宿冥揉了揉眼睛，放下手背似觉不对，举手揉过，再放再揉……一连几度，终于肯相信了似的，笑着大叫：「小和尚，你果然没死！你这……呜呜……你这杀千刀的死小和尚……呜呜呜……」竟是女子喉音。

鬼先生有过目、过耳不忘的本领，这声音、口气乃至称谓，他曾在莲觉寺现场听过的，登时认出，不由一惊：

「鬼王阴宿冥的真实身份……竟是孤竹国的伏象公主！」

而伏象公主口里的「小和尚」，只能是一个人。一个右手已残、经脉俱废，只剩半条苟延残喘的贱命，半死不活地被吊在绝境「望天葬」，只能靠染红霞舍身卖命换取一息的无用废人。

你，凭什么……敢用这种口气和我说话？要不是还有一丁点利用价值，你连呼吸都必须依赖我的怜悯、连吞唾都要经过我的同意，谁准你坐在属于我的王座上，低着头同我说话？

「耿————照————！」黑衣青年气得青面扭曲，霍然回头，却见白玉王座之上，黝黑的少年左手支颐，斜坐在龙皇宝座之中，一条左腿迭上右膝，那张可憎的面孔与记忆中并无不同，但不知怎的，少年眼里却有种未曾见过的异样感，较过去的敦厚更炽烈、较顽固的坚毅更熔炼，彷佛有火苗在窜动，望之令人不安。

——邪气。

这是掠过鬼先生脑海的第一个念头。他从未想过这个形容，有与少年如此匹配的一天，那个蠢笨如牛、偏又顽固如石土的乡巴佬！这回……你没有那样的好运气了，就算染红霞脱光了任我奸淫，也救不回你的狗命！

鬼先生心念微动，反手握住珂雪刀柄，忽然发现宝座上空空如也，耿照轻按他的肩头，像是搂着个许久不见的老朋友，笑道：

「你我之间的帐，该来清一清了罢？」

鬼先生悚然一惊，仓促间不及拔刀，回身出掌，左削右回，分使两式截然不同的天狐刀法；原本就刁钻难防的繁复刀式，至此只能说是虚实相套、眼花缭乱，既像二人分使，又像浑然不同的两人各出半身，融接一处，在这么短的距离内使出，无论攻守皆无隙可乘，虚招化实、实招如虚，堪称是鬼先生平生力作。

耿照却只出一刀。

平平无奇的迎面横劈，掌缘在与鬼先生双掌相触之际，忽然消失，紧跟着鬼先生喉间一痛，已被这掌切中喉节。喉节是乃男子身上要害，耿照掌中虽未蓄劲，膂力却强得骇人，这下叉得他双脚离地，背脊颅后重重撞上玉墙，眼前一白，掩喉软软跪地。

「寂……寂……刀……」

鬼先生像见了什么恐怖的物事，无奈喉管受创，张大嘴巴却无法吐出字句。耿照冷冷看着他，随手拔出珂雪宝刀，「铿」的一声扔在他脚边，哼笑道：「你要刀么？喏，拿去。」

鬼先生盯着他完好如初的右手，咿咿呀呀半天，耿照会过意来，低头动了动手掌：「你是说我的这只手……」话没说完，冷不防地鬼先生矮身一滚，鱼跃而起的瞬间，凛冽的青芒自身下斜扫而出，朝耿照拦腰而去！

谁知耿照的身影突然消失，珂雪刀顿时落空，少年如鬼魅般于他身侧冒起，一样是平平一刀，斩得鬼先生宝刀脱手，后脚踩空，整个人如皮球般滚落阶台！

全场没有一个人笑得出来。便是不以拳掌刀剑见长的宝宝锦儿，也看得出鬼先生并非是失足滚落，而是耿郎那一记神出鬼没的掌刀不仅斩破其护身气劲，余势所及，更一把斩碎了他的身体平衡，以鬼先生之修为，竟无法在落地前重聚内息，只能像个身无武功的凡夫俗子般，径以肉身滚下长阶，撞得头破血流。

这……这是武功么？世间有这样的刀法武学？

鬼先生狼狈爬起，不顾鲜血披面，嘶声厉道：「这……这是『寂灭刀』！你这刀法，比我们从刀尸身上观察、搜集而来的，还要高明得多……是何人传授，你又从何学来？」

耿照冷道：「你最不该意外的，不是么？刀尸使用妖刀武学，岂非天经地义，理所当然？」鬼先生愕然道：「是这样没错……但迄今所有炮制成功的刀尸里，没有得过整套妖刀武学的！你是如何——」

耿照神色阴沈，嘴角微扬：「你想学么？我教你啊。」单手负后，缓步拾级而下。他未得施展轻功，这一路走得并不甚快，不知怎的却有一股迫人之势，彷佛身带乌翳，所经处万籁俱停，只余一片寂冷。

鬼先生一抹头脸血渍，适才面对他时，毫无还手之力的那种异样恐怖压迫，倏又涌上心头，不由得战意全失，踉跄后退，几乎被一物绊倒，低头见是瘫倒不动的明栈雪，抓紧着挡在身前，哑声道：

「你……你莫过来！你再走近一步，我便教她——」突然一声惨叫，原本环住明栈雪粉颈的整条右臂，以不可思议的角度打了个大圈，犹如甩圈的流星锤，软软垂在身侧；耿照何时靠近、何时出手，如何斩脱了他的肩关，在场竟无一人看清。

鬼先生忍痛疾退，乘势一推玉人以为掩护，明栈雪倒头飞出，耿照双手横抱，将她接了个正着。

「答……答应你的事，」女郎偎着他的颈窝，轻道：「我做到啦。你的小黄缨也好，二掌院也罢，全都好好的。」

「嗯，我知道。」耿照蹙眉道：「可妳不好了，我恼火得紧。」明栈雪闭目微笑，粉颊酥红，露出放心的神情，任少年抱在怀里，温顺如绵羊。

一声咆吼，聂冥途上身暴胀，筋肉鼓起，豪猪刺般的硬鬃根根戟挺，整个人陡地兽化，转动脖颈起身，竟已恢复行动能力。鬼先生随即省悟：「是了，他兽化之后，恢复力本就数倍于常人，体质越是强韧，越容易从昏迷瘫软中回复。」灵机一动，扬声道：

「狼首！你与耿照梁子不小，又曾施暴于游尸门那符姓女子——」

「废话少说！」聂冥途露出上下两排参差交错的黄浊獠牙，咧开血盆大口，似是在笑。「驱狼吞虎不管用啦。你拿什么来换？若不能教老狼动心，我想同你算一算方才偷袭的那笔帐。」

「……十名美女，外加一名不逊于魔君的外科圣手！」

「名震五道的天狐刀法，老狼一直都蛮想见识见识。」

「绝无可能！」鬼先生咬牙切齿：「你莫趁火打劫！」

「你继续还价呀！」聂冥途耸耸肩，笑道：

「我没当场翻上几页尝尝鲜，你就等死罢。」

鬼先生盱衡形势，把心一横，从怀里撕下几张薄纸，揉成一团扔过去，喝道：「你我齐心御敌，若教这厮占了上风，以为你逃得了么？」聂冥途接住，以尖锐的骨甲仔细摊开，瞥了一眼不像是假货，随手塞进腰带里，折得双手指节格格作响，哼道：

「齐心个屁！你右手废了，别来碍事，滚远些！」转头一笑：

「耿家小子，你每回出现，都比上回见你时更好玩了，世间……怎有你这般有趣的宝贝？老狼都舍不得死了呀。」

耿照淡淡一笑。「怎么会？你今儿就死定了啊。」

两人还未交锋，祭殿入口处忽涌进数条人影，当先一人身材苗条，遥遥见得鬼先生垂臂跪地，满面鲜血，失声惊呼：「主人！」转头见得横抱明栈雪的耿照，尖细的下颔差点跌落在地，却是林采茵。

鬼先生一见她来，心怀倏宽，知是荆陌终于将自己事先安排的预备兵力唤来。随林采茵出现的五名劲装汉子，是包括戚凤城、猛常志在内的「豺狗」高手，是他此番携来东海部众中的最精锐。这些人摒弃私欲，长年合作执行任务，默契绝佳，任两人连手，连他也无必胜之把握；五人齐至，绝对是足以翻盘的一着狠棋，精神大振，喝道：

「诛杀少年，一齐动手！此人武功在我之上，切莫大意！」

五道玄影分至，几乎同时占住合围的位置，快得令耿照来不及放落玉人，已然身陷杀机：戚凤城等五人贯彻命令，果然一起动手，无半分犹疑；聂冥途挥爪呼啸而至，恰堵住耿照唯一的退路，欲将两人齐齐分裂。

鬼先生奋起余力，拖着趁乱拾起的珂雪刀，掠向方塔第二层。任他「寂灭刀」再强，只消启动震音，还不是得趴下？忙活半天，只有老子能笑到最后！

若非右臂疼痛，他几乎忍不住笑出声，直到一股异样静谧漫至背后，鬼先生忍不住回头，恰见耿照掌刀横出，诸物俱凝——

聂冥途胸膛爆开，刀气透背而出，兽人庞大的身躯如断了线的纸鸢横过头顶，径往方塔撞落。少年的手掌乍隐倏现，三名「豺狗」接连飞出，只戚凤城双臂交错如剪，架实了一刀。

耿照的掌缘压得魁梧的疤面男子单膝跪地，鬼先生知他的护身气劲「六铢纤云甲」乃是脱胎自六龙锁鳞功的一门阴体硬功，专克剑气刀劲，然而戚凤城只接了这一刀，便不再动，彷佛少年斩碎了他的魂魄，纵使肉身完好，不啻一只枵壳，再无作用。

而以少年为中心的、极度凝缩揪紧的阴翳，这时才突然迸开，所有的声音气流终于恢复流动。

呼痛、咆哮……倏地鲜活起来，聂冥途坠落方塔，药烟急窜；三名豺狗撞上墙壁，无声弹落，一动不动；戚凤城垂首跪地，风蚀高原似的疤面终于恢复成死寂的岩石，而猛常志抡开双臂，照准耿照双腿奋力扑去，视线与鬼先生撞个正着，歙张的嘴型似要喊出「快走」二字……

已然迈步的耿照对上了鬼先生的眼，像是被提醒似的，停步转身，扬臂之间，猛常志半身爆开，残碎的腰腿在半空中划了个奇妙的弧，「砰！」弹落地面，糜烂的骨血兀自不停，在地上留下一道长长的红白狭柱，淅淅沥沥的浇淋声方歇。





