第百零二折 翼爪劫余 馈子千金




身为巡检营三百铁骑的队长，罗烨一直兢兢业业，恪尽本分，一边约束手下，一边完成典卫大人所交付的任务。只是他万万料想不到，情况会在忒短的时间内，便失控到了这般田地。

自接获绮鸳传讯，他将驻扎在巡检营的三百名弟兄扣除火工、卫哨等杂役，分作三班，按潜行都所提供的线报，不分昼夜地将流民群落驱往西境。

罗烨御下铁腕，拿军法办了几个不知进退的东西之后，麾下那帮兵油子终于明白这带疤的娃娃脸队长是个狠角。关于他面颊上的伤疤由来，也出现了各种光怪陆离的说法，还有说他是小时候在家乡杀了人，不得已才来投军的，越传越妖，罗烨却从不辟谣。

谷城的马军骁捷营原是东海诸军中的精锐，慕容柔治军极严，不尚个人武勇，讲的是团体纪律。罗烨的命令一经贯彻，这支三百人的铁骑队顿时化作十二枚锋锐犀利的箭镞，透过潜行都的指引，一一射向地图上的白色表号，数日间堪称成果丰硕，几无落空；赤炼堂大半年间都无法净空的越浦地界，倒是被罗烨次第扫除，直到这籸盆岭为止。

三川汇流处本无「籸盆岭」的地名，「籸」这个字念作「申」，原意系指米磨粉后制成的浓粥，引伸有磨细、榨干之意，如芝麻榨油后的渣滓亦称「麻籸」。央土风俗，除夕祭祀先祖百神之时，须以麻籸投入照明用的火盆，使火焰熊熊燃烧，以征吉兆，这个仪式就叫「籸盆」。

此地约有两百多户央土百姓，他们都不是普通的难民，而是花了真金白银，买通赤炼堂的水陆封锁线才得以进入，其中不乏在故土时有头有脸的人物。这批流民来到这座小山头已有年余，是去岁除夕之时定居落户的，当中的长者才以「籸盆」为名，象征族人们否极泰来，重获新生。

籸盆岭不但建有夯土屋舍，周围也开垦了田地，居民非是衣衫褴褛、蓬头垢面的模样，看来便是一座自给自足的小村落。只不过这些村民未在东海设籍，便是翻遍臬台司衙门的地理图簿、民籍户口，也找不出这籸盆岭的两百余户来。但他们是有缴田赋的，秋收后谷米缴给了赤炼堂，故能在此落户。

雷门鹤欲从此事中抽身，自不能再提供保护，他前脚才出越浦城驿，后脚便派人收了悬在村外的风火旗。

村民正自惶惶，却逢罗烨亲领一支哨队登门，唤来村中长者道：「我等奉将军号令，督促央土百姓归返原籍。你等尽快收拾启程，以免自误。」将耿照的吩咐一并说了。

原本在他看来，此事于籸盆岭众人，远比其他流离失所的难民容易。

须知行旅之人，不能没有口粮饮水，以及御寒、照明等物事。要把在荒野中挣扎求生、苟延残喘的央土流民赶往白城山，一个弄不好是要生变的，反正留下也是死，回头也是死，进退无路，那些夹着尾巴只求一活命处的流民百姓，也可能突然发起狂来，对长枪铁马的巡检骑队展开攻击。

但，籸盆岭的居民有足够的粮食，有家有小，并未陷入绝境；离开辛苦经营了年余的新家虽不免失落，起码性命无虞，待到得白城山附近，再重新觅地引水，建设家园也就是了，犯不着搏命求存，与镇东将军的铁令对着干。

村中长者听完了他的要求，连连点头，只道：「军爷放心。请给我们几天时间，待族人收拾细软，便往西行去，不敢给军爷添麻烦。」

岂料这一拖就是三天，籸盆岭毫无动静，罗烨驱马又至，才发现村外聚集了五六百名央土流民，静谧安适的小小桃源顿成了难民营。

「军爷！」面对罗烨质问，长老也是连天叫苦：「不是我们不肯走。你也见了，这五百多人要与我们一块上路，村中囤米不足供应，未至白城山，大伙儿便饿死啦。能否请军爷，拨点粮食给我等？」

那些流民多是巡检营自别处所驱，只是不知为何都聚集到了籸盆岭。长老之言并非无理，只是罗烨手下三百人的粮秣均由骁捷营处支来，于鹏、邹开二位正副统领对耿照这位将军跟前的新贵不怎么待见，粮草的供应都压在最低限度边缘，刁难之意昭然若揭。

适逢耿照由绿柳村回来，由绮鸳那厢得知消息，随手写了张便笺，让罗烨解去几车米粮，巡检营的弟兄一阵哗然，若非罗烨铁腕压下，怕是要生变故。

罗烨对典卫大人这纸命令，也非是没有火气：同情归同情，籸盆岭的居民不是没有言而无信的前科，若当日手脚便给、即刻迁移，哪来的流民聚集？如今再给米粮，助长敌势不说，对连日来辛苦值勤的巡检营弟兄，如何能够交代？

他本想面见典卫大人痛陈利害，谁知耿照回城后变得极为嗜睡，连想见上一面都不可得。被绮鸳姑娘挡了几次，罗烨心中窝火，索性照章办事，解了营中的备粮运往籸盆岭，其中不无赌气的味道。

情况就在今晨急转直下。

押粮的小队迟迟未归，罗烨正准备派人去寻，等到的却是潜行都的急报，说是带头的什长章成与籸盆岭的居民发生冲突，失手伤了人，现场群情汹涌，粮队竟被扣押下来。

谷城大营的铁骑队可不是吃斋的，训练严格，极擅群战，一伍一什并辔冲杀，三两倍的武林人都拦不住，岂能被暴民挟制？

罗烨是心细之人，派遣粮队时也考虑到居民出尔反尔，押粮的什长章成虽是大老粗，身手却是自队副贺新以下数一数二的，带的弟兄不但全副武装，更有大半是老兵油子，战斗力在麾下三百人中堪称拔尖儿，寓有探查敌情的目的在，怎么想都不可能发生这种事。

「罗队长，」负责传信的潜行都女郎面色凝重，沉声道：

「我家绮鸳姑娘说了，事态严重，烦请点齐兵马，速速赶至，她在现场严密监控形势，待与队长会合。典卫大人那厢，已派姊妹前往通知，望他能带足够的人手前来支持。」

潜行都的报告丝毫没有夸张。

赶到籸盆岭时，村外聚集的流民多达两三千人之谱，现场黑压压一片，多是青年少壮，晶亮的眸光宛若饥狼，十分不善。那押粮队的十二名兵士被围在村外的一处小丘上，马匹车辆俱已被夺，靠着地势与残株石块等垒成简陋的工事，一排明晃晃的枪尖突出木隙，以阻绝暴民接近。

工事外有几处斑斑血迹，地面上竖插着残羽断箭，却不知里头的弟兄伤亡如何。

即使是像籸盆岭这么荒僻的地方，能拿来构筑防御工事的木料土石也不是随处都有。罗烨见村外道路俱被伐木堆石所阻，知他们早有预谋，否则仓促之间押粮队的兵士如何能筑成工事，免被暴民撕成碎片？

围着小丘蠢蠢欲动的流民，见两百多名的铁甲军列队而来，甲衣枪尖在阳光照耀下焕发着狞恶寒光，气焰略微收敛，前列众人小退了丈余便不再移动，一张张黝黑肮脏的面孔直视来敌，气氛无比凝重。

罗烨一直推进到拦路的木石之前，举手喝道：「停！」骑队闻声不动，仿佛从活生生的人马变成石雕，两百多人掖枪凝然，马蹄都未乱踏一下，望之令人生畏。

年少的带疤队长策马上前，扬声道：「章成！可有弟兄受伤？」

押粮队的什长章成听见队长的声音，大喜过望，从工事后冒出头来，大声应答：「没有！不过是些皮肉伤，没什么大碍。头儿！这帮子王八蛋要造反啦！」离得近的流民闻言，纷纷鼓噪：

「你才是王八蛋！」

「你胡说什么呢！」

「......慕容柔的走狗，吃人的东蕃！」双方隔着堆石土垒叫骂起来。

罗烨唯恐场面失控，解下背上雕弓，自箭壶里挟羽一架，月弦向天，松手之际，一声狼嚎般的刺耳尖啸飙向天际。路障之后的流民靠得最近，忙不迭地抱头掩耳，踉跄倒退，有的人甚至一跤坐倒，面露痛楚之色。

这弓狼哨箭是慕容柔的发明，东海护军府衙门按将军大人亲绘的图纸，打造了几万枝这种特制羽箭，除支应巡哨勤务之外，只有副统领以上的武弁能配有。铁骑队的头盔内衬装有填毛护耳，故丝毫不为所动。

「村中李翁呢？请他出来回话！」

罗烨放箭镇住场面，一提缰绳，跨下骏马轻轻巧巧越过阻路的木石残株，朝村前行去。背后队副贺新低喝道：「罗头儿，当心暴民逞凶！」罗烨勒马回头：「别动！我有分寸。」又上前五六丈，距离流民前列尚不及十步，村篱已近在眼前。

不多时，一名青年扶着被称作「李翁」的长老来到，罗烨没等他开口，厉声道：

「李翁！你要时间，我给你时间；你要米粮，我给你米粮！你等在这里聚集了几千人，又围困官军，垒石为砦，难道是要造反？」

老人面色铁青，颤巍巍地几乎站立不住，干瘪的嘴唇动了几下，可惜年迈体弱，距离遥远，委实听不见说了什么。

身旁的青年面露冷笑，扬声道：「你说送米粮，送的是什么米粮！当百姓是豚犬么？」把手一挥，几名身强力壮的流民推来一辆板车，车上垒满鼓胀胀的麻袋，以粗绳缚得结实，袋上撑饱的朱漆印子虽已斑剥褪色，依稀见得「谷城」、「护军府典曹司」等字样，正是一早从巡检营运出的食米。

青年一脚踏着粮车，从靴靿里拔出短匕，从最顶上的粮袋下手，连刺两层，破口处「沙沙」地流出谷米，下三迭却悄静静地毫无声息，青年转着匕首绞开麻袋，里头装的竟是干草树枝一类，全是些不能吃的东西。

罗烨看得一愣，本能想到是粮队动了手脚，怒火中烧，颊畔刀疤胀得赤红，不觉微微跳动，厉声道：「章成！这是谁干的好事？」

章成的面上青一阵白一阵，咬牙沉默片刻，抬头大声道：「头儿，不是咱盗卖了军粮，今儿一早搬粮装车之时，就发现不对劲，十只麻袋里，有六只装的是草屑谷壳儿，喂马就差不多，人是吃不得的。」

罗烨年纪虽轻，却是精明干练，一听便知是骁捷营本部典曹干的好事。东海律令严酷，将军尤恨贪污，盗卖军粮这种杀头的勾当，等闲没人肯干；管粮秣的典曹敢动这种手脚，自是受了顶头上司指使。

以谷壳草屑替换白米这一招，尤其阴毒。

草屑谷壳人不能食，不能称作是「粮」，然而却属于「秣」的范畴，可做马的饲料。只要本部司曹并未贪污，清点仓廪后食米总数不变，大可推说一时不慎装错了，也不过就是罚俸坐扣的小罪，与盗卖军粮的杀头重罪不可同日而语。

于鹏、邹开授意底下人如此胡为，说了到底，还是想让耿照下不了台。但以秣充粮，吃苦的却是这三百名巡检营弟兄。

「狗官！」罗烨不禁握拳咬牙，须得极力克制才不致骂出声来。章成却无如此思虑，他与什中弟兄连日辛劳、疲于奔命，还得搬自家食米供给流民；谁知十袋里只有四袋是给人吃的，一怒之下，索性照搬，心想老子吃什么你们吃什么，难不成还当成祖爷爷来供？

粮食运至籸盆岭，一名儒服打扮的青年上前盘查，说要查验米粮。章成一时气不过，与流民骂了开来，后势一发不可收拾。

「头儿！」他填了满肚子的火，忍不住叫道：

「咱们弟兄累得半死，上头就给咱们吃这个！拿来分与这些个贼厮鸟，还挑三拣四，这是什么道理？典卫大人忒爱做好人，说什么『勿伤人命』，这些人分明就是造反，还讲什么情面！」

「噤声！」

罗烨被他一说，反倒冷静下来，知此际不宜激起民忿，转头对岭上老人道：

「李翁，这车上之粮，都是从本营的库房中解来，我等也是驻扎外地，手边余粮不多，非是有意苛待。能不能请李翁族中诸位先行往西边去，其他人在此稍候，待我面禀我家典卫大人后，再请他为诸位张罗。」

老人似是犹豫起来，身畔的青年却厉声道：

「你装什么好人！聚集在此之人，谁不是被你们铁骑队的逼得走投无路？若非在籸盆岭喘口气、歇歇腿儿，指不定现下还在荒野中忍饥受寒，踽踽而行。若非是大伙儿聚集起来，壮大了声势，你们当官的能这般好声好气说话？」流民们不由得大声附和。

青年说得激昂，挟着老人振臂道：

「诸位！休忘了今晨这一帮东蕃来时，何其嚣张跋扈！教咱们拆穿了粮车上的手脚，说理不过，便挺枪放箭伤人性命！这些都是慕容柔的走狗，是酷吏之鹰犬，正所谓『率土之滨，莫非王臣』，慕容柔早有不臣之心，否则央土、东海，俱是王土，皇上的子民岂有来不得的道理！」

「说得对！」

「东郭公子有理！」

能逃到东海境内、深入三川的，很多都是身强力壮的青年汉子，不乏在家乡时做点小生意、甚至读过几天私塾之人，听青年引经据典，说得头头是道，不由得群情激愤，益发沸腾。

罗烨见那人不过二十来岁的年纪，一身洗旧了的青袍儒服，青绸束发，中央还镶了块盈润的小小方玉，腰悬长剑、肩负行囊，尽管面上难掩风尘仆仆之色，却半点也不像来自央土的流民，暗忖：「此人煽动群众，必有图谋！须拿下交与大人发落。」欲揭破其用心，扬声大喝道：

「你非央土之民，凭什么替他们发声？你谤议朝政、污蔑将军，所图不过是鼓动来自央土的无知百姓，起身对抗朝廷，自己却躲在百姓的后头，算什么英雄好汉！你可曾为这些央土流民，做过一丁半点？」

谁知流民却不领他的情，反倒大声鼓噪起来：「兀那狗官！东郭公子为咱们尽心尽力，照管衣食温饱，岂是你们这帮蛮横东蕃可比！」也不知是谁起的头，纷纷拾起石块泥巴朝罗烨掷来！

幸而双方相距甚远，土石落地离罗烨驻马处犹有一段，只惊得马匹不住跺蹄，原地进进退退打起转儿来。

巡检营的队副贺新见情况不妙，下令：「解弓扣弦！」箭矢一搭、遥指天际，叫道：

「罗头儿，快回来！那帮暴民要乱啦！」罗烨扯紧缰绳，口中「吁吁」有声安抚坐骑，回见下属俱都解弓搭箭，唯恐闹出人命来，急急喝阻：「全都放下！典卫大人有令，不许伤害百姓！」

却听岭上青年笑道：「好一头假惺惺的鹰犬！诸位乡亲且停手，莫给这帮爪牙落了口实，以此欺压百姓......」罗烨心头正松口气，青年却长声大笑：「为免你说我鼓动百姓、居心叵测，我只好亲自动手，来个『擒贼先擒王』啦！」最末一字方落，笑声已挟着凛冽劲风，扑至罗烨身后！

（好快！）

罗烨以镶钉臂鞲遮护头脸，只来得及回身一架，旋被青年撞下马来！

谷城铁骑队所披的铁甲，乃是在棉絮衬里的袄上缝缀铁片，连同头盔、披膊、膝裙，一领少说也有四五十斤；防护力固然绝佳，然而一旦下马，却显得无比笨重。押粮队一什被流民逼落马来，也只能躲在防御工事之后苦守待援，正是因为盔甲太过沉重，难以步战突围的缘故。

那儒服青年见他坠落地面，步法变幻，竟杂着骏马乱蹄，于间不容发之际不断出腿，踩得罗烨满地打滚，不只模样狼狈，更是险象环生。岭上流民见状，无不鼓掌叫好：「东郭公子好武艺！」对罗烨指指点点，笑骂频仍。

铁骑队众人弯弓搭箭，却怕误射罗头儿，何况那儒服青年身形飘闪，始终被绕圈乱踏的马匹遮去大半，根本无法接近或瞄准，要想先射死罗头儿的爱马，休说谁也没那个胆量，就怕马儿「砰！」一声中箭侧倒，头一个便将罗烨压成肉泥。

一时间，两百多人你看看我、我看看你，急如热锅上的蚂蚁，却无人能为头领解围。

然而青年的着急与烦躁，毫不逊于束手无策的巡检营众铁骑。

他倚仗惊人的轻身功夫，一眨眼间冲过十丈的距离，猛将罗烨撞下马来，看似鲁莽，实则经过精密计算。不止对谷城铁骑的气力、训练、武艺质素有深刻的了解，连铁甲的份量都估量到以「两」为单位，满拟能手到擒来，不费吹灰之力。

岂料这名生得一张娃娃面孔、瘦削青白的少年军蕃，竟能顶着四五十斤重的铁甲满地打滚，不惟四只乱蹄踏不中，他平生最得意的一门「沧浪腿法」也悉数落空，要说是运气，这厮未免太好运了些。

青年本想拔剑将他钉在地上，才发现自己已失却出手的余裕。罗烨打滚的速度未曾放慢，却能伸手去解铠甲系带；青年的腿势若缓，怕他立时一跃起身，只得拼命加紧攻击，主客在不知不觉间易位。

片刻「铿」的一响，罗烨扯断系带，两片裙甲落地，双腿一个扫堂回旋，蹴得缀铁裙片接连飞起，如风中丝绢，轻飘飘地卷向青年！青年精于铸造，眼力尤佳，知这两块缀满方形铁片、镶钉无数的裙甲少则十斤，要一腿踢飞如旋叶，余势所及飘冉而升，怕没有几百斤的腿力！心下骇然：

「走眼！料不到谷城军中，竟有这般拳腿行家！」着地一滚，堪避过旋甲断头之厄。罗烨一个鲤鱼打挺跃起身，「嘶啦——」两声长长裂帛脆响，将双肩披膊扯落，铁甲再去十斤，跨步飞进，挥掌攻向青年！

青年起身按剑，掌风已至面门，连忙踮步飞退，令敌势自老。

罗烨左掌落空，靴底踏地的同时，右拳倏如弹子般直捣而出！青年避无可避，双掌往胸前圈拦，「砰！」拳掌相交，他登登登连退三步，借机退出拳掌可及的范围；正欲反手拔剑，罗烨摘下头盔一抡，打得他双脚离地，侧向飞出一丈有余，跌落时连滚几圈抱腹呕血，熟虾般弓腰不起，忍痛咬牙道：

「这是......翼爪无敌门的武功！你是『一生自猎』的徒弟，还是『万里寒空』的传人？」蓦地露出一脸的阴鸷狠笑，故作恍然：「哎呀！差点忘啦。不管你是黑鹰或白鹰，都是武林公敌！」

罗烨扔去头盔，青白的瘦脸上毫无表情，腮帮子咬得棱峭分明，右颊的长疤殷红如血，如赤蜈蚣般隐隐跳动。他只有在极端愤怒时，这道破了相的疤痕才又仿佛回到初伤，透着血芒，鼓胀欲裂。

「怎么我却不甚意外，在此煽动流民、意图造反之人，使的是青锋照嫡传的『不动心掌』！」少年的脸庞依旧冰冷如石雕，不带一丝起伏，衬与金铁交击般的冷冽喉音，益发令青年胆寒起来。

他一手撑地，不敢移开目光弯腰起身，「锵！」一声擎出长剑，遥指着步步逼近的少年，坐着不住挪退，强笑道：「你既知我来历，还不快逃命去？黑鹰白鹰恶贯满盈，俱已伏诛，他们的传人躲到了军队里隐姓埋名，如能弃恶从善，料想家师也不会赶尽杀绝......」突然扬声大叫：

「你杀我好了！东郭纵使粉身碎骨，也不教你欺压良民！」奋力拄剑挣起，下盘却无比虚浮，踉跄倒退几步，仰天倒入一流民怀中。罗烨回神，发现不知不觉间竟越过警戒线，四周俱是神色不善的青壮流民，众人目中敌忾甚深，渐渐围了上来。

人群中忽闻一声喊：「......杀了东蕃！」虽刻意捏尖嗓音，罗烨也能辨出是那复姓东郭的青锋照弟子所发，但附近的央土流民哪还管得了这些，临界沸腾的敌意与愤怒就像突然找到了出口，不由分说便冲了过来，场面登时失控！

（可恶！我怎地......怎地如此大意！）

孤身陷入险境的罗烨并不惧怕，他并没有立刻转身往铁骑队的冲锋线奔去，一来是身着铁甲跑不快，二来是这个动作将刺激流民加倍追赶过来，犹如猎犬逐兔，乃是野兽的本能，非智性所能遏抑。

面对潮水般涌来的疯狂流民，罗烨稳稳倒退，将欺入三尺内的人一一摔出，每一出手必撞飞数人，不管是自行冲撞上来，抑或被后排同伴挤得踉跄，无分彼此，一律被他用重手法投、绊、摔、跌，以身前三尺的半圆为界，扑簌簌地倒成了一片。铁骑队众人投鼠忌器，不敢放箭或冲锋，正自焦急，见得罗头儿拳脚功夫如此惊人，不由得响起一片彩声。

「罗头儿，打得好！」

「他娘的，好在老子没得罪过头儿！」

「摔死这帮贼厮鸟！」

罗烨的战术充分发挥了效果。

没受过训练的乌合之众，士气在前列接连受挫的情况下飞快消褪着，倒地不起的同伴也成了难以跨越的障碍；虽然扑倒踣地难免受伤，但与刀剑金创的怵目惊心比起来，也远不易激发拚命的兽性与血气。

眼看混乱逐渐平息，罗烨将退至原地，忽见青锋照弟子东郭御柳持剑返回岭上，经过押粮队据守的工事时甩手一掷，一点金光没入土石缝间，随即一声惨叫，血泊自石垒下无声漫出。

章成悲愤而起，嘶吼道：「贼厮鸟，放箭杀俺弟兄！」飕飕飕连出三箭。土垒前方人墙层迭，毋须瞄准，三人应声倒地，俱是背后中箭。

「章......住手！」

罗烨双目圆眦，已然阻之不及，原本缓慢退散的流民顿时炸了锅，哭叫、怒吼、痛骂......混作一团，位于人墙前列的罗烨首当其冲，数十人咆哮涌上，要将他撕成碎片！

罗烨连摔带投、膝顶肘撞，却挡不住疯狂收拢的人团，转瞬间便无退路；为守住圈子不让突破，拳脚上再不能留力，骨碎、惨嚎之声此起彼落，益发激起流民狂气，前仆后继而来。

另一厢章成又射倒几人，发狂的流民却像蚂蚁般涌上土垒，押粮队的弟兄拔刀砍倒了几波，终究被人流推倒，工事内惨叫声不绝于耳，也不知死的是哪边的人，鲜血不住自底下汩汩如潮，堪称是人间炼狱。

巡检营失了指挥，贺新身为队副，众人只能望着他。罗头儿的身影淹没在黑压压的暴民之间再看不见，贺新把心一横，掖着枪尖长杆，大喊：「弟兄们！准备冲锋，把罗头儿救出来！」铁骑队众被喊回了神，散成一列。忽听一声虎吼：

「且慢！」

吼声震地而来，宛若土龙翻身，头一个「且」字尚在半里外，「慢」字脱口而出时，轰响已自脚下呼啸而过！震得众人气血一晃，几乎滚下马鞍；骏马前脚跪地，片刻才摇头晃脑挣起。

来人冲进流民堆里，所经处人群四散瘫倒，宛若刈草，软绵绵倒地的人连声音都没发出一点，也不见流血折臂之类，就只是倒地微微抽搐，再也动弹不得。

罗烨正闷着头挥拳蹬腿，脑袋缩在肩臂之间，已不知全身上下受了多少伤，连疼痛也都麻木，只凭着不屈的意志苦苦支撑，蓦地周身压力一空，眼前忽亮，见身畔流民倒了一地，一人拍着他的肩膀笑道：

「没事，辛苦你啦。」

罗烨摇了摇脑袋回过神，失声叫道：「典卫大人！」

来的正是耿照。

他驱马一路狂奔，跑得马儿口吐白沫折腿扑倒，索性施展轻功继续赶路，总算在紧要关头赶到籸盆岭。为防铁骑队冲锋杀人，使情况更加不可收拾，他提运十成功力一吼，吼得人马俱酥，及时阻止了一场血劫。

流民人数众多，点穴什么的根本来不及，耿照灵机一动，索性运起碧火神功，抓到人就是一震；涌上来的人多了，照面运功一吼，这些央土百姓身无武功，哪里挡得住碧火功之威？个个被震得头晕眼花，仆地抽搐。

耿照解了罗烨之围，一拍他肩膊，内劲透体而过。

「怎么？有没受伤？」

罗烨精神大振，提劲运转一周，通体舒泰，不觉心惊：「好......好厉害的修为！世上真有这样的功夫？」望着耿照的神情不由多了几分敬意，低道：「没事。误了大人的差使，请大人降责。」

耿照随手撂倒几人，摇头道：「如非是你，死伤更惨。你做得够好啦。」回头一望：「快去收拾下队伍，莫让他们对百姓出手。」

罗烨对耿照的武功甚是服气，点头：「大人请小心。村中有人挟持长老，煽动流民，才成这般局面。」耿照笑道：「我理会得。」言谈间双足不动，手臂却无片刻停歇，竟无人能欺入一臂之内，仿佛变戏法似的，但凡被那双手掌碰着，没有人不倒地的。

人对未知之物最为恐惧。前进之势一旦受阻，疯狂的流民忽然清醒，开始害怕起这少年的怪异能力来，悄悄放慢了脚步，甚至往两旁散开，免得被推挤着到了少年身前。

耿照自己也觉奇异。

浑厚的内家真气固然好用，各门各派的武技里却决计没有这般用法，原因无它，盖因普天之下，没有取之不尽、用之不竭的内力。

时时刻刻于手掌中布满内家真力，以触碰的方式震倒对手，简直就跟焚琴煮水、杀鹤取食没两样；瑶琴固能劈作柴烧，羽鹤也可以权充鸡鸭宰食，但以琴鹤之昂贵珍稀，既不能长久，又何须如此浪费？

而他之所以这样做，正因此刻在他体内，内力仿佛怎么用也用不完。自耿照修习碧火神功以来，从没发生过如此怪异的情况。

由绿柳村回来之后，尝过云雨之乐的弦子不住向他需索，并且由于她天生的曼妙体质所致，每回与她交媾，耿照总在极短的时间内便即泄身，初解人事的小妖精犹未餍足，又执拗地继续求欢......

如此淫靡而频繁的耗损，理当大伤元气，耿照却一点都不觉得被掏空了身子，每回完事总觉精神奕奕，似乎弦子的元阴较身为红岛正统纯血的宝宝锦儿更为滋补，毋须运功转化，便能裨益其身。

与浑身上下仿佛将满溢出来的充沛精力并存的，还有异常嗜睡的怪现象。

耿照从小到大都不爱睡觉，除了幼时有头痛痼疾、睡醒后特别难当之外，体力极强的耿照并不需要过多的睡眠。但这两天他就像着了睡魔似的，一坐下来便打瞌睡，每睡必是深眠，睡得又长又深，宛若野兽过冬。

他在出城之前已睡了个够，又与弦子、宝宝锦儿交欢取乐，双管齐下，浑身精力撑鼓欲裂，身体深处隐约祟动，似有什么要破壳而出；等他意识到时，跨下健马已被催得口吐白沫，不支倒地。

耿照索性弃马，施展轻功狂奔，犹如平地飞行，欲稍解浑欲鼓裂的内息压力，谁知越跑气血越是畅旺，到后来视界里一片血红，耳膜中「怦、怦」震响，仿佛可以听见体内血液急窜的擦刮声响。那一声虎吼，固然为解铁骑队开杀的危机，另一方面亦是内息撑满膨胀，只差一步便要爆体而出所致。

他在蜂拥而来的流民身上毫不吝惜地消耗着真力。

拿捏分寸不致伤人，不断运使绝无停顿，张开耳目奋力及远......这些加速消耗的细致讲究，此刻反而成为耿照抒解庞大压力的珍贵法门。他不断搜寻着、尝试着各式各样的内息使用之法，极尽所能地、奢侈地浪费着内力，想赶在凭空涌出的力量将身体炸裂前把它们用完。

他隔空发力，遥遥推倒几名攀爬土垒的流民，身子忽地垂直拔起，凌空中疾转几圈，毫无规则、完全无法预测的轨迹如蓬飘萍转，就这么落在防御工事之内，提起一人随手扔出，那人偌大的身躯连同一身铜盔铁甲飞了十余丈远，如纸片般轻飘飘落在铁骑队的封锁线后，屁股后背连半块瘀青也无，正是什长章成。

众人不分敌我，俱都看傻了，只有几名还在攀爬土垒的流民因离得最近，反倒不知所以，继续攀爬工事，忽地砰砰摔得一地，却是耿照借物传劲，隔着土垒将他们悉数震落。

他一一将押粮队的弟兄掷出，提气大叫：「绮鸳！」隐于暗处的潜行都卫飞掠而出，两两一组，敏捷利落地将人抬回封锁线内。最末一名押粮队的生还者不幸伤了双腿，耿照单手将他扛上肩头，大步而出，头也不回地走向铁骑队；沿途挡了路的通通一沾即飞，也不管是否有意拦阻，抑或只是来不及逃走。

他将伤者交到贺新手里，见那小兵不过十五、六岁年纪，还是个孩子，痛得唇面皆白，伸手抚了抚他的面颊，低声道：「没事，我带你回家。」掌中丰沛的内力不受控制，透体而入，少年眼皮一颤，还未睁眼，泪水已然迸出，淌下染满血污的面颊，哽咽道：

「大......大人！我......」不能成声，只是流泪。

「没事了，我带你回去。」

耿照缓缓起身，目光一扫，十几丈外的流民如遭雷殛，心里想着要退，脚上却不能动。横亘在两道阵线之间，超过两百名以上的流民倒地呻吟不起，他们是这两三千人中最强壮也最好事的一群，却在转瞬间被这名少年放倒，没人能让他的脚步稍稍停歇。

在他们的眼中，这人是宛若鬼神般的存在。

岭上村篱之后，那青锋照弟子东郭御柳肝胆俱寒。自他习武以来，作梦也想不到世上竟有如此武功，传说中的「三才五峰」七大高手，怕也不过是这样了......这人年纪轻轻的，到底是什么来历？

他定了定神，心知「民气可用」乃是最后一记杀手锏，身畔的李翁正叨叨絮絮念着：「......东郭公子，老朽一早便说啦，我等是良善平民，岂能与官斗？闹到这般田地，却要怎生是好......」语声戛然顿止，再也说不出话来。

东郭御柳臂上用劲，挟着老人，扬声道：「你等是保家卫国的军人，岂能动手杀百姓？今日几百人都杀了，明儿这籸盆岭上，还有活口么？」流民们我看看你、你看看我，心想明明是官军先动手，怎能怪百姓？不由得收起动摇，少数畏事想躲的，无不受同侪斥喝，几千人重新驻足回头，大有与官军一决生死的气魄。

耿照终于看清发话之人，见罗烨微微颔首，知是祸头，低声问绮鸳道：「那人是谁？」

绮鸳举目远眺，回答道：「他是青锋照『文舞钧天』邵咸尊座下四大弟子之一，人称『飞花剑』东郭御柳，在江湖上很有些名气。邵咸尊派他于越浦左近招徕流民，再送往边界的安乐邨安置。」

耿照听得蹙眉。

「这与我们做得一样之事，怎会闹到如此田地？」见罗烨神色有异，转头问：

「你认识他么？」

罗烨迟疑一下，冷着脸道：「回大人的话，属下不认识。」

耿照也不多问，点了点头：「那也只好问他一问了。」缓步上前，抱拳朗道：

「东郭公子！在下流影城耿照，与令师一样，也想将这些百姓送至边界安置。贵我两方心念一同，莫非有什么误会，演变至眼下局面。公子乃是明理之人，可否与在下一谈，化干戈为玉帛，莫要牵害无辜百姓？」

东郭御柳按剑拂袖，昂然道：

「贵我两方，所图绝不相同！敢问耿兄，此去本道西境，步行尚需十数日，这一路你是让百姓啃树皮草根呢，还是劫掠民居？家师收留西来难民已有年余，衣食住宿等无不巨细靡遗，思量周到，比起你镇东将军一纸命令，便要人徒步上路，岂能一概而论！」

流民们轰然附和，连原本待在村篱之内、并未曾卷入的籸盆岭村民，也有不少露出赞同之色。

耿照自知理屈，拱手道：「公子所言甚是。但在下是真个有心，要将诸位平安送抵西境，能否请东郭公子移驾相商，咱们研究出一个可行的办法来？」

流民们鼓噪道：「你只想赚东郭公子下去。说出这等话来，当真不要脸！」东郭御柳扶剑冷笑，索性相应不理。

贺新转头啐了一口，低道：「现下说理是这人，适才口出反乱之语的也是这人。要是遮脸不看，还以为是两个。」

罗烨沉吟片刻，终究还是出言提醒。

「大人，那姓东郭的不是好人。属下亲眼见他打出一枚甩手箭，致使场面失控，流民暴起。」略将前事说了。章成听得激动：「娘的！原来是这贼厮鸟使的下作，老子捅他妈几十个窟窿！」被罗烨冷冷一瞥，才不敢再造次。

耿照出入土垒，见一名阵亡弟兄确是中了甩手箭暗算，央土流民多是普通百姓，怎能使用暗器？经罗烨一说这才恍然，心想：「东郭掌握民气，终究须与他一谈，以求善了。」对众人道：「他既不下来，只好由我上去了。没有我的命令，谁也不许轻举妄动。」身形一晃，倏地掠向村篱！

敌我双方，任谁也料不到他说来就来。东郭顿觉一阵劲风扑面而止，本能要拔出佩剑，却被一只手掌「铿！」按回，掌中雄浑无匹的真气透入经脉，半身酸麻，连手臂也抬不起，耿照立在身前，笑道：

「东郭公子勿忧，在下孤身前来，随身也没带兵刃武器，诚意可表。所图无它，与东郭兄坐下谈谈而已，希望事情有个圆满的解决。」流民与籸盆岭村人只觉眼前一花，东郭公子身边便多了个人，无不瞠目结舌，心想：这哪里还是个人？分明就是狐仙！惊惧之甚，反倒愣在原地，不敢轻举妄动。

至于巡检营这厢，铁骑队众无不心服，大大出了口恶气。今日典卫大人与罗头儿各露了一手，不但神技惊人、前所未见，胆色更是令人佩服。这帮兵油子在不知不觉间认了两人，还隐隐以有这样本领高强的上司为荣。

耿照是诚心诚意想谈，东郭御柳却从未经历过这般挫败，仿佛如蝼蚁一般，随时会被轻易捏死，不由得冷汗涔涔，颈上青筋暴露；为保性命，索性和盘托出，咬牙低道：

「本门......本门新近购得米粮棉衣一批，正往此间运来。之......之所以将流民集中，也是为了易于发派。得了......衣食供应，百姓便能上路。」

耿照大喜过望。

「几时会来？」

「今晨......今晨已着人去取，约莫......约莫日落便至。」东郭御柳定了定神，总算恢复冷静，沉声道：「耿兄不妨请贵属暂退十里之外，或派人在左近监视亦可，待我等派放了衣食，百姓明早就走——」忽然瞪大了眼睛，怔怔望向坡岭下，仿佛见到什么可怕的物事。

那是一列载满麻袋的骡车，约有十数辆之谱，轮辙深陷地面，可见载运之重。领头的是辆双驾的篷顶马车，驱车的黝黑汉子身材异常高大，被他魁伟的身躯一衬，马车倒像白杨木雕成的童玩，说不出的小巧可爱。

东郭御柳喃喃道：「怎地......怎地这么快便回来了？」流民对车队似不陌生，欢呼道：「大小姐回来啦，大小姐回来啦。」乃是发自内心的喜悦，甚至感动落泪，难以自己。耿照心想：「看来他们对于带领车队的这位『大小姐』是真心欢喜，非是虚伪逢迎。」

粮车上大剌剌地飘着「青锋照」的旗号，流民固然欢喜不置，巡检营的弟兄们却不由得绷紧神经，但见罗烨举手为号，末队立刻散成圈子，将车队团团包围，不让前进。岭上流民面色丕变，用力鼓噪着：

「狗官，你们干什么？不许为难大小姐！」

「放大小姐过来！朝廷不照管我们，还有大小姐管！」

「谁敢对大小姐无礼，老子同他拼命！」

气氛沸腾的速度与热度，一瞬间压倒了先前的流血冲突，百姓们仿佛不畏铁甲刀枪，争先恐后涌下山去，唯恐官军伤害他们那位「大小姐」。罗烨正在后队盘查，前列的封锁线被流民一冲，立刻出现伤亡；谁都料不到在忒短的时间内，情况便如此不可收拾。

「干什么！快退后！」章成等挺枪上马，本只想拦阻流民，谁知流民突然变成暴民，比前度更疯狂凶狠，蜂拥着朝后队冲去。「别为难大小姐，你们这帮军蕃！」

岭上耿照瞧得心急，提气大喝：「罗烨！不许伤害百姓......别伤害百姓！」便要奔回，蓦地全身真力一收，仿佛贮水池底开了泄孔，所蓄之水一股脑儿往下漏，掏得丹田内空空如也，满溢的力量全被一物吸光。

——化......化骊珠！

（可恶！偏偏在这时候......）

他身上的不明异变被东郭精确捕捉，「铿」的一声，长剑终得出鞘，波光荡漾的青锋架上耿照脖颈。

东郭御柳不敢冒险，持剑退开两步，直至他伸臂不及处，才提声道：「山上官军听着，速放我家小姐上来，否则取他狗命！」连喊几声，但坡下形势已乱，谁人听他叫喊？见他拔剑架着大人，章成等俱都眦红了眼，哪管什么「休伤百姓」，前队结成阵势，眼看便要冲杀上来。

耿照勉力深呼吸几口，回头道：「叫你的人别过去，我把你家小姐平安带回！」赫见东郭的眼中血丝密布，竟是急出了杀人的狠劲，眦目道：「快叫狗爪子放人！要不......要不我一剑劈了你！」

耿照心中懊恼：「以力服人，果不可恃。若非我仗着绝强内力孤身上来，山下又岂会落得无人指挥？」定了定神，想起过往经验，凝聚起一丝内力摩挲珠子，那股怪异的吸力突然消失，身体深处仍源源不绝涌出力量，虽无先前那般充盈欲裂，总算又有了力气。

他暗提一口真气，直至运行无碍，转头对东郭道：「我负责带回小姐，你好生节制这帮人！」无视于颈间锋刃，「泼啦！」一声长身跃起，如飞鸟般射下山去，速度之快宛若踏顶滑行，靴底似不曾沾地！

他此际的内力尚不足以排纷解斗，一口气冲过流民人墙、铁骑阵中，穿越罗烨所在的后队，如离弦之箭射入篷车中，连辕座上的魁伟男子也没能看真切，只觉身畔微凉遮帘倏动，伸手却只捞得轻飔一把，什么也没碰到。

耿照入得篷内，但听一声娇呼，扑面幽香细细，带着熨人的温甜，怕是由那「大小姐」身上发出。她颤声道：「你......你是什么人？如此无礼......快快出去！」耿照没时间解释，只道：「为救众人，暂时委屈小姐了！」拦腰将她抱起，自篷后电射而出，掉头往岭上奔去！

「大......大小姐！」

兴是此举太匪夷所思，所经处众人无不瞠目，一时忘了争斗。耿照横抱着「大小姐」掠回，纵身越过村篱，正要将人放下，却听小姐急道：「不......别在这儿！去后边！」耿照未及细想，足下不停，已抱着她自东郭身畔一掠而过。

东郭御柳正要回头，「大小姐」急急娇唤：「不许......不许看！不许动！都不许过来！我没事！」众人奉她若神明，不敢违拗，纷纷转头停步，整座村庄仿佛被施了定身术，更无一人稍动。

这情景既怪异又滑稽，耿照却怎么也笑不出来。若非岭下渐不闻杀伐声，显然罗烨与东郭御柳各自镇住了场面，他恨不得将人一放，回头探个究竟。

思忖之间，两人冲进村后一片桃花林，耿照正欲低头，问小姐要往何方，却听她急道：「无礼之徒！你......你也不许看我！快把眼睛闭上！」

耿照本能闭眼，碧火神功自生反应，依旧在林中穿梭自如。那「大小姐」叫他闭目后才想到：「他目不能视，却把我抱在身前，岂非危险得很？」不由得搂紧他的脖颈，失声惊叫，片刻始终没等到娇躯撞上桃株，睁眼抬望，暗忖：

「合着这人有天眼神通，闭与不闭，一样看得分明。」叹了口气，低声道：

「行了，你放我下来罢。这也没旁人啦。」

耿照依言将她轻放在湿软香糯的厚厚桃瓣上，才发现她的身躯异常温绵，浑身上下柔弱无骨，便似弹松了的顶级丝棉；即使隔着薄薄纱裙，仍能感觉股肌之腻滑。印象中除了宝宝锦儿，还不曾拥过这样的腴软。

而同样的娇腴，她个子似乎还比宝宝锦儿略小些，藕臂、大腿更富肉感，难怪予人丰盈之感。耿照忍不住想：忒小的人儿，身上却堆满细雪般的膏腴，肉只怕都长到奶脯上去了，剥下小衣雪峰酥颤，该是多么傲人的一幅美景！

想象驰骋间，忽听那小姐道：「你闭着眼，也能看见么？」

「看不见。」耿照忽明白此问何来，要解释碧火真气的先天感应未免麻烦，索性道：「奔跑时听风辨位，故不会撞到树干。」反正原理近似，只是碧火神功强上百倍千倍而已，也不算说谎。

「嗯，看不见就好。」

「我能睁开眼了么？」

「不行......还不行。」她迟疑了一下，又问：「你叫什么名儿，来自何处？」

「我叫耿照，是流影城七品典卫，目前暂为镇东将军办差，不是什么坏人。」

她「嗯」的一声，听来有些欣喜，又像略微放下心，叹道：「你也算是名门出身啦，料想非是有意轻薄。」耿照一愣，心想：「我本就不是有意轻薄。」又问：

「那现在，我可以睁眼了么？」

「在你睁眼之前，有件事我要同你说。」

「姑娘请。」

她沉默半晌，似是估量着该如何启齿，片刻才道：

「我生得并不美丽。要是相貌平庸倒也还罢了，但我......有些肥胖，总之是不好看。」

耿照只觉奇怪：「突然说这些，是什么意思？」回味起指掌间那雪呼呼的娇腴肉感，怕是她太过苛己了。这小姐声音听来很年轻，犹有一丝少女稚气，身子虽比「秾纤合度」略腴，决计不能说是肥胖。

他决定不胡乱插口，静静听少女说下去。

「因为天生肥......肥胖的缘故，我特别怕热......」犹豫了一下，似乎不知该怎么说，呼吸却变得轻促，吐着芝兰般的幽幽香息。碧火功敏锐地捕捉到她微微升高的体温，少女应是突然脸红，以致谈吐也扭捏起来。

「姑娘，你慢说无妨。」耿照忍不住问：「但，我可不可以先睁开眼睛？」

「不行。」

她的态度出乎意料地坚决。

「因为你将我劫出篷车时，我正......正在换衣裳。由于你的鲁莽，我现在衣不蔽体，若被正眼瞧见，你便要娶我为妻啦。这么重大的事儿，你要不先听我说完，再决定要不要睁开眼睛？」





