第九二折 君何有私 正邪皆惧




耿照目瞪口呆。喜欢一个人，疼爱、照顾她尚且不及，怎能动手加害？世上若真有这样的「喜欢」，那可比血海深仇还吓人。

蚕娘悠哉悠哉坐上绣榻，随手理着锦被上的绉折，像小孩在海边浇水堆沙似的，渐渐在被迭上砌出媚儿丘壑起伏的姣好曲线，那一抹凹腰圆臀峰棱极险，看得耿照下身发疼，只能辛苦猫着腰缩在床边。她抿嘴窃笑，垂眸道：「这丫头从小养尊处优，无论在明在暗，都是一呼百诺高高在上的，你三番四次折辱于她，偏又拿你没办法，你说她心里能舒坦么？」

「那......那还是恨哪！」耿照越听越胡涂了，只能摇头苦笑。

「同集恶道折磨人的手段比起来，挑手脚筋跟穿琵琶骨简直不能算用刑。你说，这丫头还不心疼你么？」蚕娘笑道：「她想把你留在身边，又恨你折辱过她，受不得你踩在她头上，唯一的方法，也只能断筋废功啦！既解恨，又保管你以后服服贴贴，只能听她的话......啧啧，多么周折细腻、酸甜青涩的少女心呀。」

「......您的口气听来相当幸灾乐祸啊！」

「反正我也是胡猜的。」蚕娘大方地耸肩摊手，精致绝伦的小脸上居然一点也不红。「倒是你。你说想把她『导向正途』，在你心里，正邪忒容易分么？」

耿照脸一红，却无尺寸退缩，正色道：「这我也不敢说。但，只消不滥杀无辜、不使残虐阴狠的手段，不对旁人之物存非分之想，安生过上日子，总好过现在的集恶道。」

蚕娘微微一怔，仿佛被触动了心弦，片刻才「噗哧！」掩口，一本正经道：「好啊，那我负责劝劝这丫头，你呢就负责同正道七大派说，说鬼王阴宿冥今儿起退出江湖，以后要安生过日子啦！所有前愆宿怨大伙两免了罢。是这样么？」

耿照顿时语塞。蚕娘不是有意令他难堪，话锋一转：「集恶道那些鬼蜮伎俩，她从小看大，早已根深蒂固地烙进小脑袋瓜里。也不是不能改，倘若你愿意一生一世伴着她，时时纠正她的坏毛病，摆布得她神魂颠倒的，只听你一个人的话，兴许能改过来......问题是，你做得到么？」

「这......」

「做不到，你们还是桥归桥、路归路得好。」蚕娘悠然道：「你是个负责任的孩子，但负不了的责任硬要扛上肩，原本的一片好心也能坏了事，你须分清『负责任』与『放不下』的区别。」

耿照听她口气温软，像一名殷殷叮嘱儿孙的慈爱长辈，胸中涌起一股暖意，点头道：「多谢蚕娘，我会记在心上的。」原本心中诸多疑点，一下子便不好意思开口质问。蚕娘仿佛看透他的心思，小手一招，抿嘴道：「过来！」

耿照围着薄薄的绣被坐在床头，闻言向床尾挪过些许。蚕娘个子娇小，便伸直了手臂，羽根似的细嫩指尖离他老远，触之不着，笑骂道：「再过来些！蚕娘又不会吃了你。」耿照讷讷挪近，双手捂被，老实巴交地坐上榻缘。

蚕娘伸长手也只能摸到他的眉眼，一拍他膝盖：「头低点。」见耿照依言俯颈，才摸摸他头顶，一股绵和的内息透入，碧火神功的护体真气却未随之发动，反倒脐间涌出奇异热感，似与化骊珠发生共鸣。

一诧回神，什么事也没发生。蚕娘眉花眼笑，亲热地摩挲他的头顶，嘴抿得猫儿也似：「乖！这么听话，姥姥疼你。喏，送你个见面礼。」变戏法似的翻出一套簇新的男子袍服，靴、带、单衣等一体备便。耿照连声称谢，赶紧到屏后换上，里外无不合身，穿上衣服心里踏实多了，总算能与蚕娘好好说话。

按蚕娘的说法，鬼先生并未发帖给桑木阴——有无意图未可知也，但就算鬼先生诚心诚意想邀桑木阴之主共襄盛举，怕也找不到桑木阴的据点。

「那他的打算是......」耿照蹙起眉头，蚕娘却蛮不在乎耸肩一笑，轻拂裙膝：

「偷梁换柱呀！原本提灯笼的该是他安排的人，殊不知螳螂捕蝉，蚕娘在后，我把那盏灯抢了过来，提灯的却是个死士，嘴里藏着剧毒，没来得及问话便自尽啦！要不，该能探一探那『鬼先生』的底。」

这么说来，当时蚕娘也在场了。那妖刀......我到底......那时候......

一触及落水前的记忆断层，耿照头痛欲裂，双手几乎掐进颅中，仍不能稍止那万针攒刺般的痛楚。

「好了好了，先别想啦。」

蚕娘一拍他肩膊，绵和的内息与碧火神功发生感应，耿照勉力凝神，运功调息，蚕娘又在他脑门、额头各赞一掌，棉花般轻软微凉的肤触极是宁神，逼出一头冷汗；陡然间一阵微眩，耿照歪头斜倒。

蚕娘见状起身，耿照恰恰扑倒在她胸前，被小小的白发女郎搂个正着。

她的身量宛若十岁女童，模样却是发育完好的成熟女郎，乳房比两枚毛桃大不了多少，却鼓胀胀地撑出前襟，若放大（或说「还原」）成一般女子高矮，双峰怕比染红霞、明栈雪还要挺凸饱满，堪与横符二姝一较高下。

耿照面颊一撞，触感极绵，兼且弹性十足，丝毫不逊少女，乳肌的温香以及敷粉般的肤触透出薄褛，比枕头还要舒适。他靠了会儿才省起不对，忍着头疼挣扎欲起，却听蚕娘噗哧一声，嗡嗡酥颤的语声自胸臆里透出来：

「慌什么？傻小子！蚕娘的岁数，做你姥姥都嫌太年轻啦，给姥姥抱一下有什么要紧？乖！」两臂一合，将他抱入那双小巧玲珑、却又厚绵得极富手感的奶脯，柔声哄道：「别怕，都过去啦！没甚好怕的。闭上眼睛歇一会儿，醒来什么都好啦！」

这画面想来都觉荒谬：小小的女郎立在榻上，将巨人般的少年搂在胸前，细细抚慰，耿照却无比安心，剧烈的头痛仿佛被她温柔的话语一一熨平，紊乱的呼吸渐趋和缓。

蚕娘见他已能坐起，这才松开怀抱，伸手在他脑门上轻轻一拍，耿照「啊」的一声吐气睁眼，终于恢复。

「下在你这里的禁制很厉害，」蚕娘指着他的额角。「它越是让你想不起来，你就会一直忍不住去想；在这疼痛、失神不住地反复当中，受到的控制就会越来越深，就像蛛网、流沙一样，越是挣扎，禁锢的效果越发强大。这是利用人们对『未知』的恐惧所设的陷阱。」

小小的女郎若无其事地坐下来，微微一笑，一贯闪着恶作剧般狡黠光芒的美丽瞳眸突然望远，仿佛望向一处人所难见的无有乡。

「『想不起来』并不可怕。就算......就算遗忘了重要的事，我们仍然活在当下，记忆就像是酒，饮了会醉、会看见许许多多醒时看不见的东西，其中有些很珍贵......但我们并不靠酒过活。若追寻遗失的物事需要付出过高的代价，或许应该让自己接受『已经失去』的事实。」

耿照被她罕有的认真口气所慑，片刻才道：「可是......妖刀......」

蚕娘收回悠远的目光，似笑非笑地乜着他，抿嘴道：「可魏无音的记忆并未告诉你，万一被妖刀附身该怎么办，是不？你甚至不确定自己还是不是个『正常人』......若然不是，就要考虑如何自戗，以免遗祸天下了？好可怜呀！」

耿照瞠目结舌。她......她是如何知道「夺舍大法」的事？

琴魔传功一事，他只对宝宝锦儿说过，宝宝锦儿便是死，也决计不会泄漏给他人知晓。此事知情者尚有沐云色，且不说七玄七派势同水火，就算沐四公子要说，对象也绝不会是蚕娘。

蚕娘嘻嘻一笑，眯眼道：「蚕娘知道的事情可多了，你千万别这么惊讶。还有你肚脐里的那枚珠子，它虽救了你许多次，如果可以的话，你还是想把它拿出来罢？」

耿照已惊讶得有些麻木。妖刀也好、化骊珠也罢，都是惊天之秘，纵使媚儿沉沉睡去，匀细的轻酣清晰可闻，他仍不想在她面前讨论这些事。蚕娘读出他心中所想，小手按着被上那团沃腴隆起，恰恰是媚儿侧卧时翘起的雪臀，笑道：

「别担心，我一直看着这丫头呢。她要是有一丁点装睡的形迹，我便一掌震断她的心脉，保证干净利落。这样，你总能放心啦？」

耿照想起她也是七玄一脉，同属外道。集恶道残毒阴狠、天罗香损人益己，连出身五岛的宝宝锦儿，也有不把人命当回事的时候；同为七玄的桑木阴，有什么理由在这种地方心慈手软？心念电转，突然明白过来，摇头道：

「这珠子蚕娘也取不出，对吧？」

蚕娘的笑意中露出一丝赞许。

「好孩子！果然聪明。可惜啦，要是女孩子该有多好。有部经书名唤《麓野乱龙篇》，据说录有关于化骊珠的一切，封在一个打不开的盒子里，谁也没见过，正是预备有朝一日，来应付你这种状况的，不幸遗失啦！早知道当年便打开偷看一下。我怎就这么听话呢！」

天上不会平白掉下馅饼来，昨夜听蚕娘与那青袍怪客的对答，桑木阴身为七玄中的隐密监察，非但不能插手七玄之事，历代宗主甚至立下誓言，绝不涉入武林。按理蚕娘不能救雪艳青，甚至也不能管媚儿，但她既救了、也管了，显是二姝与他有所牵连。

他耿某人一介无名小卒，何德何能，得蒙蚕娘垂青？自不是因为高大英俊，只消虎躯一震、浑身便流出王霸之气的缘故，而是他身上有样东西，使蚕娘不得不留意；那样东西若能离身，以蚕娘的武功之高，耿照的脑袋都能轻易摘下，何况区区一枚化骊珠？推知她与漱玉节一样，对杀人取珠全无把握，不敢莽撞行事，以免毁了珍贵的珠子。

既取不出珠子，化骊珠的话题就没有继续的必要。耿照暗自记下《麓野乱龙篇》这条线索，又闪电发问：「那昨儿夜里，我是不是被附身了？」媚儿昨晚也在现场，就算她还醒着，这事也不怕她听见。

蚕娘摇头。「我只见你持刀不久，便失神智。至于是不是给妖刀附了身，这还说不准。那把刀在你手里能有如许威力，我料是神珠所致；崔滟月操纵火元之精御刀的道理，与你用骊珠差不多，单以威能论，火精远不如骊珠。」

自知有妖刀以来，这是耿照听过最最务实的说法，连自称通晓妖刀一切的萧老台丞，言谈间也未曾否定过「妖刀附身」之说；能做到眼见仍不为凭的，只有一介女流的马蚕娘。

她探了探他的脉，蹙起柳眉，片刻才摇头道：「你内力深湛，意志坚强，又不是傻头楞脑的蠢材，要慑你的心智、如傀儡般操纵，实不是容易之事。那叫什么『鬼先生』的，很有点手段。」

这也是耿照想知道的。

「那鬼先生......究竟是什么来路？」

「他的『天狐刀』乃正宗心法，与你那不伦不类的捞什子快斩不同，单论刀上造诣，已有狐异门先门主胤玄全盛时七八成火候；那厮自称是狐异门后人，看来不假。狐异门亡于六大派，其时玄犀轻羽阁新灭，白日流影城尚不成气候，故只有六派。我记得胤丹书夫妇有个儿子，鬼先生的声音听来不过三十许，这条线也未必对不上。」

当年「鸣火玉狐」胤丹书中计负伤，被六派高手围攻而死，「倾天狐」胤野带着幼儿，一路逃到名剎行律寺请求庇护。

大日莲宗消亡后，东海佛法不兴，由来已有数百年，哪还有什么得德高僧？行律寺住持见她生得美艳，堪称倾城倾国的尤物，不由得色授魂与，收容了母子二人；及至六大派人马追来，围得全寺上下铁桶也似，又吓得魂飞魄散，欲将胤野母子交出。

其时寺中有来自白玉京祇物寺的鹫峰和尚，异族踏平白玉京、绝了碧蟾王朝澹台氏的皇脉，祇物寺亦毁于战火；因故滞留东海的鹫峰和尚与弟子们西行无路，暂且驻锡于寺中，听伤重的胤野怀抱幼儿叩门求救，遂将母子俩庇入禅房，由老和尚出面与追兵交涉。

领头的埋皇剑冢台丞副贰「天笔点谶」顾挽松是东海出了名的酷吏，新朝肇立，正需功绩来保乌纱，岂肯放过「诛魔」的机会？但鹫峰大师毕竟是央土名僧，听说定王独孤容大力推广释教，正在营建的新都城内，东南西北四角将各修一座佛寺，延揽由旧京流亡各地的高僧，指不定这祇物鹫峰便是新朝未来的红人，不敢太过无礼，耐着性子应付：

「大师有所不知，这妖女是邪派七玄出身，平生杀人无算，当中更有不涉江湖的无辜百姓。便不说黑白两道江湖恩怨，大师讨保这小贱人，却要如何向枉死者的父母妻儿交代？」

鹫峰垂眉合什道：「顾大人说得对极了。却不知此姝一命，能抵多少条？杀她一人，能教诸多枉死者的父母妻儿都解恨了么？」

顾挽松早料到这老秃驴没这么好说话，冷笑道：「能杀她一百次、一千次，下官一般的杀，可惜命只有一条。大师若说一命能抵千百条，下官亦无话说，就当是这样罢。」

不料鹫峰竟点头道：「如此甚好。」返回禅房，不多时便牵出一名睡眼惺忪的幼小男童，生得玉雪可爱，正是胤丹书与胤野的儿子。

众人不知他弄什么玄虚，鹫峰冷不防自袍底翻出一柄匕首，「噗！」刺入男童左胸！男童连叫喊都来不及，小小的身子一阵抽搐，更不稍动。那小匕不过半截筷子长短，形如发钗，剖面如棱，说是尖锥亦不为过，小男孩被一搠至柄，眼见不能活了。

「一命既能抵千百条，就用这孩子的命来抵他母亲的罪愆，大人以为如何？」

众人都惊呆了，就算要斩草除根，这么小的孩子，多数人还是下不了手的，这老和尚......也未免太毒辣了！

顾挽松骑虎难下，面色铁青，干咳两声，上前去搭男童的腕脉，身后顿时一片交头接耳，连同来的五派人马都有些看不过眼。一人越众而出，朗声道：「顾大人！我看......算了罢？终究......终究是个孩子。唉！」此言一出，附和的声音此起彼落。

顾挽松冷道：「邵门主，你新掌门户，有些江湖上的事不大明白。邪派妖人，连根苗子都是黑的！若未根除，必成祸患。倘若令师尚在，又或你师兄屈大侠未死，定不会说出这般话来。」

那青袍高冠、腰悬长剑的青年书生面色微变，拱手道：「顾大人既然这么说，在下也不方便说什么了。只是圣人说『人皆有不忍人之心』，此乃侠义道之根本，失了这份计较，正与邪有什么分别？本门『咸』字辈七十三人，为诛邪魔前仆后继，只我师兄弟三人劫余，剑下却不曾杀过一名无辜稚子。今日之事，恕邵某不再与闻，顾大人请了。咸周、咸元！我们走。」身后两名同样高冠服剑的青年齐声相应，三人联袂离开。

此举在人群中掀起骚动，众人议论纷纷：

「那便是青锋照的新门主么？挺有风骨啊！叫什么名字？」

「我以为屈咸亨死后，植老门主后继无人，恐难瞑目，不料尚有如此英侠！」

「看来下个月要在花石津举行的继位大典，得去瞧一瞧啦。」

「很是、很是......」

顾挽松冷哼一声，心底暗骂：「黄口小儿，沽名钓誉！」探得男童心脉渐止，料想此伤无治，仍不肯干休，沉声道：「大师不惜杀人，也要庇护那妖女么？」

鹫峰一愣：「莫非这条性命还不够抵？贫僧明白啦。」横抱男童返回。片刻房中传出女子撕心裂肺的惨叫，弟子们急唤：「师父......师父！别......」液虹酾上门窗，墨浓欲滴，直到点点乌红渗出窗纸，房外诸人方知是血。

咿的一声门扉打开，鹫峰由一名弟子搀出，老禅师半边的袈裟染满了鲜血，枯瘦干瘪的面容上却无血色，慢慢捱到顾挽松面前，笑道：「一命不够抵，再添一命也就是了。」血淋淋的袍袖一翻，掌中赫见一团粉红黏糯、肉块也似的物事，头大如蛙、双目紧闭，身上依稀伸出细小的四肢，肢上趾粒宛然，竟是一具人形胚胎。

「那位女施主的腹中已有数月的身孕，既成人形，也是一命，如数抵与大人。」

饶是刀口舔血、剑尖搏命的江湖人，也没几个见过生剜的胎儿，水月阵营那厢反应最快，几名女弟子尖叫一声，软软瘫倒在师姊妹怀里，其中不乏成名女侠。连人称「顾铁面」的顾挽松都变了脸色，小退半步，成名的镔铁判官笔已握在手中，喝道：

「大师此举，究竟是什么意思！」

鹫峰却不搭理，径颤着手掌递上胎儿，笑道：「要是还不够，适才女施主砍了我一刀，待血流干，也是一命。」慢吞吞撩起僧袍，隐约见得腹间血肉模糊，令人怵目惊心，众人才知他满身血渍，有大半却是自己的。鹫峰年老，没七十也有六十许了，胤野死前拼着余力出刀，不容小觑，只怕这老和尚命已不长。

顾挽松料不到他舍命相陪，又惊又怒：「疯和尚！」恐被鹫峰连累，见责于新朝亲王，赶紧率众离开。

鹫峰大师卧榻月余才咽气，圆寂前果然接到朝廷诏书，延任为国寺住持，弟子忍悲扶棺上路，将恩师的遗体送往新都。至于剖腹取胎一事，谁也不敢再提，自然也无人知晓婴尸、童尸，乃至女尸的下落。

耿照不由得沉吟起来。

「......如此说来，胤野也可能尚在人世了？」

「聪明的小子！」蚕娘嘻嘻一笑。「鹫峰是狠角色，用自己的死，掩去这把戏里最大的痛脚——从头到尾都没有胤野被开膛剖腹的目证。『取胎』云云，不过是老和尚自导自演的独脚戏。」

若取胎是假，刺死男童的惊人之举也可能是障眼法，那孩子或许已平安长成，在世上某处过着安生的日子。真正为了这出戏献出生命的，只有奇言异行的鹫峰老和尚一人。

「刺心截脉而不死的武功，光我所知就有五六门，并不罕异。」蚕娘沉吟道：

「但变出一只胎儿什么的，我便想不透啦。开腹必死无疑，他若无意取胤丫头的性命，必不是真剖了她的肚子；既然如此，除非禅房里还藏有另一名孕妇，否则仓促之间，哪来的胎儿可取？这些年我想破了脑袋，总猜不出他是如何办到的。央土高僧大德呀，果然名不虚传。」

「他为何要这样做？」

「说到底，终归还是救人罢？」蚕娘摇头，笑容沉落，轻声道：

「他不仅要救胤野母子，可能也想救东海七大派。胤野那丫头，可不是简单的人物，凭她的本领，若侥幸未死，早将东海闹个天翻地覆。三十年来狐异门始终悄静静的，若非她当日已死在行律寺，便是老和尚以一条性命，换得她甘心蛰伏三十年......毕竟，这段冤仇是不能消解的。」

「狐异门」三字在东境武林几乎成为禁语，无论黑白两道，谁都不轻易提起，当年的恩怨自也无从知悉。耿照被勾起了好奇心，大着胆子问：「三十年前妖刀初定，理当休养生息才是。狐异门究竟干下什么坏事，惹来六大派连手铲除？」

蚕娘淡淡一笑，眸里却殊无笑意。这是耿照自识得她以来，初次在那张精致绝伦的秀美小脸上，看到这么冷蔑的神情，仿佛微勾的嘴角只是为了掩饰切齿之恨似的，教人不寒而栗。

「胤野这辈子干过的错事可多啦，但一条条加总起来，及不上嫁错一个丈夫。」蚕娘道：「而『鸣火玉狐』胤丹书这辈子所犯最大的过错，便是误把所谓的『正道中人』，当成与他自己一般的光明磊落。」

耿照还以为自己听错了，蚕娘却只一笑，带着怀缅的神光望向远方。

「胤丹书那小子不错，我一直很欢喜他。他要是女孩就好啦，我早带了他回宵明岛，也不会有后面这么多事，说不定......说不定还能有个善终......」忽然闭口别过了头，捏着袖子轻轻拍打榻缘，久久才道：「傻呀，他。老犯傻。世上......哪有忒多好人？」

狐异一门从上到下，俱都以「胤」为姓，其中阶级森严，不若寻常宗族讲究血裔人情。胤丹书出身卑微，父母都是门里的贱役，从小就过着饥驱叩门的日子，他却始终保有开朗乐观的性格。

后得异人传授「天覆神功」，打通全身筋脉；服食冰川寒蚿与赤烶火蝎的水火内丹，两股剧毒在他体内交融撞击，相互化消，如得一甲子的功力；无意间闯入医怪袁悲田与死魔盛五阴的赌局，习得「吹毛片血之剑」与「生生无尽之刀」，又于三奇谷后的禁地白骨陷坑得到稀世宝刀「珂雪」......机缘之奇、遇合之巧，当世不作第二人想，终成东海新一代的顶尖高手。

「你别以为他是运气好。」蚕娘笑道：

「那小子有副好心肠，凡事都为别人着想，才能逢凶化吉，福星高照。」

耿照心念一动，拊掌大笑：「我知道啦，那传授他『天覆神功』之人，便是蚕娘吧？」适才蚕娘曾说「带他回宵明岛」云云，若其时胤丹书神功既成，又或已执掌门户，带回宵明岛又有何用？故两人相识，定是在胤丹书武功未成之时。

蚕娘每每说起此人，总是心绪波涌，感慨万千，却非是男女情愫，而是淡淡的惋惜和哀伤。两人若有传功授艺的情份在，一切便说得通了。

果然蚕娘瞟了他一眼，神情似笑非笑，啧啧摇头：「我本以为你们俩挺像的，如今才发现自己大错特错。你的样子比他蠢，可脑袋瓜子比他灵光多啦。」耿照哭笑不得：「蚕娘这是夸我呢，还是损我？」

胤丹书离开三奇谷白骨陷坑后，在江湖上做了几件大事，渐渐崭露头角，更机缘巧合赢得了胤野的芳心。

被时人誉为「外道第一绝色」的「倾天狐」年方少艾，却与出身微贱的胤丹书不同，乃狐异门之主胤玄的独生爱女，武功心计均为新生代翘楚。狐异门身为七玄第一大势力，说她是邪道明珠亦不为过，论权柄、尊贵以及受注目之甚，怕连公主娘娘也比不上。

这等天之骄女，偏偏爱上了楞头楞脑的胤丹书。

两人几经波折，终结连理。胤玄临终前将狐异门的大位传给了这位又爱又恨的女婿，私下叮嘱心腹：「此后他便是尔等新主，不可有贰心。他若做了什么蠢事，记得总要留......留一条后路，以备不测。」断气之时双眼犹睁，竟是不能瞑目。

胤玄的忧心并非是空穴来风。

「最大的问题，在于胤丹书是个好人。」蚕娘叹了口气。「他行侠正义、磊落光明，比正道七大派的人还像正道，这样的一个狐异门主搞得大伙儿都很尴尬，过往那些规矩、立场什么的，仿佛一下全乱了套。

「我瞧胤野那丫头倒挺开心的，她是根正苗直的胤家人，没准儿比她爹还纯正，身上流着『唯恐天下不乱』的血。狐的本性原就是混沌迷乱，半点儿规矩也不想守，看着七玄七派尴尬的模样，对她来说可能同大杀四方差不了多少，反正结果都一样，她也乐得当听话的小女人。」

但英雄终归需要舞台。就在这时，妖刀降临了东海。

胤丹书的胸襟与气度，是最终促成狐异门与七大派合作的关键，天罗香、五帝窟等台面上活动的七玄势力，也都在狐异门的号召之下，投入对抗妖刀的圣战。胤丹书夫妇皆具有入选「六合名剑」的实力，但因预言之故，将最后一席的名额让给了「刀魔」褚星烈，狐异门另有重要的任务在身。

「什么任务？」

「刨根。」蚕娘道：「狐擅于追踪捕猎，较之凶猛的狮罴虎豹，狡智更高，乃是最好的猎手。当时七大派中有些脑子没坏的，都认为要彻底弭平妖刀之祸，须得正本清源，找出妖刀的源头——是谁放出了妖刀？为何要放出妖刀？怎么放出妖刀的......把这些都弄清楚了，才能真正平息祸端。要干这个，还有哪个比狐异门更适合的？」

「那么......他们找到了么？」

蚕娘沉默片刻，才道：「从后来狐异门被灭一事看，我认为胤丹书就算没找到，说不定也很接近了，因此得祸。正道六大门消灭狐异门的理由之一，即是怀疑狐异门是妖刀的始作俑者，栽赃的手法之粗劣无聊，令人啼笑皆非。」

耿照在横疏影处听过这个说法，当时并不觉得有异，经蚕娘一点拨，才发现其中矛盾：狐异门若是放出妖刀的元凶、在台面下操弄阴谋，该是最警醒的一方，怎能教六大派偷袭得手？更别提狐异门在圣战之中亦损失惨重，「放出妖刀」云云，明显只是杀人的借口。

狐异门的措手不及、以及当时并没有以妖刀或相关之物进行抵抗，在在都已证明了狐异门的清白。也难怪蚕娘说「这段仇怨无法消除」，无论是狐异门或胤丹书，都蒙受了不白之冤。

「据我后来访查所得，」蚕娘淡然道：「当日力主消灭狐异门的，乃青锋照、赤炼堂两家，其时邵咸尊、雷万凛初掌大权，经年压在他俩头上的老不死们，泰半亡于妖刀之战，年轻人憋得狠了，好不容易逮到大展拳脚的机会，自是不肯放过；就算没事，只怕也硬要搞出事情来。

「水月停轩的杜妆怜本就是『六合名剑』之一，这丫头自来杀性极重，会同意剿灭狐异门，并不令人意外；埋皇剑冢主事的顾挽松，他的盘算恐怕是最露骨的了，想用『剿灭邪道』这条功绩，在新朝继续戴稳乌纱帽。

「观海天门份子庞杂，门下与七玄中人结怨最多，想来不需要什么特别的理由。最令我讶异的，反倒是指剑奇宫。」

奇宫与七玄俱都是鳞族一脉，平日倒也罢了，但妖刀初平，狐异门又出了大力，以琴魔魏无音的狂狷之性，能容得下以「莫须有」的罪名、随随便便对妖刀圣战中并肩作战的盟友刀剑相向么？

「妖刀战后，魏无音在病榻上躺了大半年；他能撑着爬出鬼门关，还活转过来继续纵横江湖，很多人都觉得不可思议。当时奇宫当家作主的并不是他。」蚕娘看出他的疑惑，正色道：「据说当时，除魏无音以外的紫鳞绶长老一致决定对狐异门用兵，以指剑奇宫派系之倾轧，这又是一件令蚕娘想不透的事。魏无音死前把平生所知都传给了你，你能想得起任何有关的线索么？」

耿照茫然摇头，益发不解。

这样看来，在当时双方均元气大伤的情况下，六大派都没有非消灭狐异门不可的理由，但他们却都这样做了。而同为七玄的其他外道，也没有对狐异门伸出援手......「唇亡齿寒」忒浅显的道理，连三岁小孩也懂得。究竟是什么，让它们不约而同背弃了如日中天的狐异门？

「因为恐惧。恐惧像胤丹书这样的人，总有一天会改变这个世界。」

面对耿照的错愕，小小的白发丽人显得从容而恬静，敛起了一贯的俏皮，娓娓说道：

「他武功超卓，却不想以力服人，不只是讲道理，而是真心希望所有人过上好日子。武林人争得半死的名头、恩怨，在他看来毫不重要，更重要的是日子过得安生。为此他愿意包容，愿意倾听，该放下的时候全都能放下，因为人命关天，因为世有正道。

「所以七派也好、七玄也罢，全都怕他怕得不得了。再这样下去，正与邪的壁垒便模糊了，除非它们也变得和胤丹书一样，否则江湖人会清楚地知道——或许他们本来就知道，只是别无选择——什么正邪黑白都是假的，他们不必被逼着选边站；而不愿继续忍受的人，便会向胤丹书那样的人靠拢。你觉得无论七玄七派，它们最后还会剩下什么？」

蚕娘露出淡淡的讽刺笑容。

「这，还不够教人胆寒么？胤丹书之可怕，尤甚妖刀千百倍呀！」

耿照忽涌起一股难以言喻的恶心。

就是这么无耻而荒谬的理由，夺走了蚕娘所钟爱的忘年小友么？耿照在她眼底看到一丝乍现倏隐的刺痛。

蚕娘轻轻叹了口气。

「其时我自己清楚，这不过是气话罢啦！胤丹书会死，只因为他太天真。江湖是个讲实力的地方，他的实力还不足以压服七大派，却妄想与之合作、和平共处，原本就要有兔死狗烹的觉悟；想以包容化解对立，更是取死之道。」她抬起澄亮清澈的眼眸，定定望着他：

「所以我方才才问你，要将媚儿丫头『导向正途』，你凭什么？死无葬身之地的胤丹书，便是她的榜样。你做好了将她带向正途的准备了么？」

耿照浑身巨震，一时竟说不出话来。从前还在流影城时，他的世界非黑即白，没有丝毫的模糊暧昧；然而闯荡至今，耿照已渐渐能领会蚕娘话里的沉痛之意。胤丹书毫无疑问是个好人，他的理想更是令人打从心底佩服，然而只有理想并不能成事。

他忽然想起了慕容柔。在旁人眼中，镇东将军古怪、蛮横、偏执得不近人情，苛厉猛毒，压得人喘不过气来。殊不知，慕容柔心中的理想极大，为了实现他那在有生之年几乎不可能办到的蓝图，才有众人眼里那刁钻难缠的煞星慕容柔。

——你做好了将她带向正途的准备了么？

蚕娘那发聋振聩般的一问，不断在他脑海中回荡，久久不能平复。要完成胤丹书的理想，成就一个不争、不构、不欲、不私的武林，需要什么样的准备？如萧老台丞般统合七派，令其一心，还是像鬼先生那样，成为邪道七玄的同盟共主？

或者，需要一个比七派七玄加起来都还要庞大的组织，才能避免重蹈胤丹书的覆辙......当耿照意识到时，不禁微露苦笑。这份野心，可比萧老台丞或鬼先生要高得多啦，连他们那样的人都未必敢作如是想，放眼世间，谁又能办到？

少年昏昏沉沉地胡思乱想着，直到蚕娘的声音将他唤回现实。

「......我曾经对自己说，若胤野那丫头来找我，我就替她报仇。」小小的女郎咬牙轻笑，难得露出一丝苛烈的神情。「就当是我为来不及出手救她夫君，所致上的小小歉意。」

这个疑问，其实一直存在于耿照心中。

以蚕娘的武功，就算不能插手武林事，要在危急关头救出胤丹书一家三口，并非全无可能——「不得插手武林之事」此一条陈要如何解释、遵行，本就取决于蚕娘的判断，她出手救过雪艳青、救过耿照，对付使青狼诀的青袍怪客，显然「如何遵守」有着很大的模糊空间。对照现今她时时懊悔低回的模样，当年之未救似非不为，而是不能。

果然蚕娘点了点头，垂眸道：

「那时，本门遇上一个极厉害的对头，那人潜入桑木阴在东海的据点，无声无息杀光了所有人——你该不会以为几百年来点滴不漏监控七玄，靠蚕娘一人就够了吧？我们这一派，原本是人丁兴旺的唷！

「等我赶到的时候，什么都来不及啦！撞着那人正要抽身，便与他打了一场。谁知他不是失风被逮，而是在现场布置陷阱，专程等着我的，我一时失察，被他打成重伤，本门至宝也被夺走啦。幸而历代蚕娘保佑，我拖命逃回了宵明岛，直到现在，才又重新踏上东海道的土地。」

蚕娘博通百家，武功深不可测，那人竟能将她打成重伤，虽说用了阴谋诡计，这份能耐也是当世罕有。她在与世隔绝的宵明岛养伤，错过了拯救胤丹书的时机，如此巧合，也只能说造化弄人，天亡狐异门了。

「是啊，这也太巧......」蚕娘忽然闭口，睁大明眸，仿佛想起起了什么。耿照不敢惊扰，静静坐在一旁，半晌蚕娘叹了口气，喃喃道：「若能多想起些事来，那就好啦。是了，刚说到哪儿啦？」

「说到胤丹书。」

两人又随意聊了会儿，多是三十年前的武林掌故之类，耿照却心不在焉，不住转着别样心思。

蚕娘说老胡传授的「无双快斩」，脱胎自狐异门嫡传的「天狐刀」。这路刀法连胤丹书都是跟妻子学的，据说临敌罕用，讲起鸣火玉狐的成名武功，多半想到百毒不侵的水火真气、得自死魔医怪的杀剑活刀等。胡彦之与鬼先生能使天狐刀法，定与胤野脱不了干系。

——鬼先生，会不会就是老胡？

这可怕的念头在他脑海里萦绕不去，恍若冤鬼缠身。

能与之相抗的，除了和老胡同生死、共患难的过命交情，还有最后一道有力的屏障。按蚕娘所说，三十年前狐异门覆灭时，胤丹书夫妇的独生爱子约莫三、四岁的年纪，可能还要更大些；他若未被鹫峰杀死，如今该是三十出头的青年。

耿、胡二人结拜时叙过长幼，老胡自称廿五，就算酒色不禁、奔波风尘，脸天生比别人老，也决计没超过三十岁，不会是狐异门的遗孤。「他能教我无双快斩，旁人也能教他天狐刀」——思虑至此，看似解了套，却又衍出另一处症结：

要揭开鬼先生的真面目，老胡恐怕是重要的关键。就算他不是狐异门的人，也必与鬼先生有关。

蚕娘看出他神思不属，轻轻打了个哈欠，揉眼道：「快天亮啦，老人家要补眠，睡眠不足对皮肤可不大好。这些十几二十岁的坏丫头，背地里都嫌我老呢！唉。」踢掉便鞋，揭开锦被钻进去，与媚儿并头而卧。

耿照差点没晕倒。「蚕娘！睡这儿......不太好罢？」

且不说天一亮侍女们进来看见，光是媚儿醒过来，怕又是一场骚动。

蚕娘裹被背过身去，把脸蛋埋进了媚儿雪白温香的奶脯间。她的脸比女子的柔荑还小，更衬得媚儿双峰巨硕，细小的白发女郎仿佛对这两只「枕头」间的腴缝极是满意，美得扭动小腰，小脸在她乳间翻来转去连蹭几下，浑圆的屁股一翘，自锦被上浮凸而出，曲线之诱人、尺寸之小巧，竟无半分真实感。

「蚕娘睡这儿有甚不好的？你睡这儿才不好！去去去，客满啦！明日再来，包管向隅！唔......好软、好香哟！这丫头真是......呵呵呵......」

——你逢人感叹「可惜不是女孩子」就为了这种事吗？这是什么嗜好啊！

想起她本领通天，实在轮不到自己操心，正好把雪艳青跟媚儿这俩烫手山芋一股脑儿扔了给她。耿照本欲拍拍屁股一走了之，忽听蚕娘闷声咕哝，如吐呓语：「......雪艳青......在那里......你记得......别让人......」

「可以把脸移开再说话么？呼噜呼噜的我听不见。」

「你一点都不可爱。」

她恋恋不舍地止住「暖枕」的动作，歪着精致的小脑袋道：「我说，雪艳青那丫头蚕娘不方便带在身边，先把她藏在那里。你记得天亮前给她挪挪位子，别让人给发现啦！」

耿照听得眼都直了。

「那里......是哪里？」

「喏，就是那里呀！」蚕娘嘻嘻一笑，葱芽儿似的指尖往门外一比：「前头山顶上，有间又红又大、金碧辉煌的四方阁子，那儿房间多，我给雪丫头找了间宽大舒适的，里头有个水灵水灵的丫头，雪肤花颜，脸蛋儿美得真是没话说哟！还有还有，她那双奶脯又大又绵，比媚儿丫头还要丰满......」

◇　　◇　　◇

（可恶！）

他「砰！」一声破门飞出，身形已在檐外，坠下的瞬间足尖微点，整个人掠上墙头。

借着月光远眺，果然前方山坳里灯火通明，谷中仿佛掘出巨大的黄金矿脉，黄澄澄的光晕由下而上，映出曲折的棱峰，当中矗着一座彤艳高阁，无论是主体的丹朱抑或妆点的金绿二色，俱都溶于灯华里，同成为这伟大辉煌的一部份，正是皇后驻跸的栖凤馆。

从方位推断，媚儿所在的这座温泉独院在栖凤馆背面，两地相距甚远，当中山路高高低低，夜里并不好走；此间耿照从未履至，故尔不知。他辨明了方位，不敢再作停留，忙施展轻功，朝栖凤馆掠去。

他的轻功出自明栈雪调教，深得天罗香「悬网游墙」精要，于廊庑墙檐间趋避若飞蛛，然而长途跋涉，悬网游墙便无用武之地，靠的还是碧火功的悠长内力。

山谷四面夜幕低垂，却是黎明前的最后一丝黑暗，再过半个多时辰天际浮露鱼肚白，栖凤馆里外开始有人走动，便似明姑娘那般神出鬼没，也不能进出如无人之境。

更何况馆内还有剑法超卓的任逐流，皇后娘娘身边，亦不知有多少深藏不露的高手。蚕娘把他带到媚儿处已够匪夷所思了，不辞辛苦把雪艳青弄进栖凤馆，简直不知所谓到了令人发指的地步。

「哎呀，你又不是不知道。」关于这点，蚕娘倒是脸不红气不喘，振振有词：

「媚儿这丫头呀，恨死雪艳青啦！你把吸血蝙蝠和蜘蛛精放一块，屋顶都能掀翻了去。到时候蚕娘又不能出面，你来给她们揍一揍消消气可好？」

「都是你的话！」

——她......她绝对是故意的！一定是！

蚕娘情报精通，几无不知道的秘密，一路尾随他至此，窥得他与横疏影的关系也不奇怪，才故意把泡完温泉的雪艳青藏到横疏影的房间里。耿照从没遇过这么喜欢恶作剧的前辈高人，比起蚕娘，漱琼飞所能制造的灾难不过是一碟小菜，简直跟吃长斋的老太婆没两样。

横疏影不通武艺，倒不怕对雪艳青如何，他担心的是：万一雪艳青突然醒过来，在状况不明的情况下，突然对姊姊动上了手，那可怎生是好？

栖凤馆已是熟门熟路，他潜入守备宽松的院墙，这回没有任逐流出来搅局，轻易攀上楼顶，由窗台钻进西侧厢房。那镂窗并未关闭，夜风吹得纱帘婆娑，桌顶的灯焰早已灭去，连最后一丝余袅都被风拨散，烛芯冷透，房中不闻烧烟气息，距窗启已有相当辰光。

绣榻上横陈着一具赤裸娇躯，仅以薄被轻覆，其下露出一双修长光滑的玉腿，遮也遮不住；虽然躺下摊平，双峰仍是圆腹尖顶的泪滴型，在被上堆出满满的两座，正是被劫来此间的雪艳青。

蚕娘的闭穴手法闻所未闻，怎么推血过宫都无法解开；强以碧火功冲开，又恐伤及经脉，幸而雪艳青呼吸平顺、脉象稳定，内伤颇见好转，若能好好睡一觉，对伤势大有裨益。

雪艳青没事了，横疏影却不见踪影。他强迫自己不得慌乱，一一检视房中各处。

镂窗大开一事，令耿照颇为上心。

蚕娘夸过横疏影的相貌身段，却未必是送雪艳青过来时才见的，她跟了耿照好一段时间，恐怕已识得横疏影。要做到来去无踪只一个法门，便是「维持现场」；蚕娘离去时若未闭窗，只因来时，窗便是开的，而当时横疏影已不在房内。

宽敞富丽的厢房以数重屏风相隔，分割成几个独立区域，有起居待客的小厅、就寝的内室、侍女的睡房，当然也有更衣置物的小空间。横疏影的衣物折迭齐整，一套日常穿着的衫裙披在更衣处的屏风上，没有受迫遇袭的凌乱，只见离开之仓促。

她的绣鞋褪在屏下，一袭夜里经常披着挡风的连帽大氅不见踪迹，显是换了外出的装束。奇怪！都这个时候了......姊姊却要往哪里去？阿兰山毕竟是荒郊野地，她独自夜行，会不会遭遇什么危险？

仿佛要挥去这荒诞的念头，耿照随手打开衣箱，翻着箱里的衣物。若能找到那件连帽乌氅，就能推翻「横疏影在外头」的假设，又或找到什么蛛丝马迹，指明横疏影的下落——

直到指尖摸到箱底的一个怪异凸起为止。

那是枚装了机关卡榫的活扣，耿照对这种装置非常熟悉。如非走得太匆忙、没将卡榫确实按落，不知情者要在整摞迭好丝绸绵纱底下摸出开启夹层的准确位置，实非易事。耿照拨动机簧，「喀啦」一响，衣箱底侧弹出暗格抽屉，散出一缕奇异的腥甜浓香，屉中置着一只宽扁的乌檀木匣，匣面比流影城执敬司的账本略大，侧启处有个小小的玄铁锁头，连着匣上的铰炼都是极不易破坏的特殊形制，耿照在铸炼房多年，一眼便知所贮非同小可。

不知幸与不幸，兴许真是太过匆忙，又或横疏影对暗格之隐密极有信心，竟未将锁扣上。耿照着魔一般，回神时已将檀木匣拿在手上，缓缓揭开；喀搭一声，一物坠落在地，他却没能分神观视，双眼直勾勾地瞅着木匣，目瞪口呆。

匣里什么都没有。该说是原本贮于匣中之物，如今已被取走，这才露出了底下的奇异衬垫——

那是一张人的脸。

色如鲜血的猩红绒垫凸出匣底，制成浮雕般的人脸形状，大小与真人的脸孔相仿佛，五官得维妙维肖，依稀是横疏影那倾倒众生的绝美容颜。耿照转念会意：匣中所贮，必然是一张面具！是一张依着姊姊的面孔打造的面具，底下衬垫才会与她如此肖似，以便贮放时嵌住面具，不令动弹。

而开匣时掉落地面的，除了一枚横疏影惯用的发簪外，还有一小片淡绿色纸头，约两指幅宽，烧得只剩指节长短，笔迹如刀戟般森然纵横，仅能辨出「后处」两字；不知为何，他总觉得有些眼熟，似乎曾经在什么地方见过。

后处......后处......这到底是什么意思？

强烈的不安在少年心中掀起滔天巨浪。他一直不知道，原来横疏影藏着这样的秘密，连对他都不曾说过。这乌木匣里装的，会不会只是一只精巧的玩物，就像流影城里独孤天威搜集的那些助兴淫具一般；而横疏影非是变装外出，暗行什么不可告人之事，她仍在这栖凤馆中，去陪皇后谈谈心聊晚了，才联床歇息......

（等一下！）

——「后处」二字，会不会是「在皇后处」的意思？

难道这张纸条，是姊姊专程留给我的？要我去......去皇后处寻她？

耿照心中闪过无数念头，终于还是按捺不住，将榻上的雪艳青藏入更衣处的屏风后，以免被人发现；安排停当，悄悄推开一丝门缝，直到确定廊间无人，一闪身便掠了出去。





