第六三折 玄嚣八阵 伊梦黄粱




要不多时，请来的大夫揉着惺忪睡眼，手提医囊匆匆赶至，号了半天的脉却号不出个所以然来，岳宸风呕血依旧，难以开口。适君喻皱眉：「大夫！家师究竟受了什么伤？这般喀血下去，铁打的身子也挺不住。」

那大夫一抹额汗，面色惨然，嚅嗫道：「这......小人实是不知。令师既无风寒暑湿燥火之邪症，亦非喜怒忧思七情惊扰；不见火灼血热，下注于胃，肝、脾又未有损伤......小人行医已久，从不曾见过这种情形。倒像是......像是......」抖着手以绸巾拭汗，嘴唇发颤，未敢直视主位上的将军大人。

他被人从府里拉出来时，并不知道要看的病人乃是镇东将军的幕府首席；早知如此，就算推诿不得，也必先与家中老小挥泪诀别、妥善交代后事。迄今还能支持着不晕死过去，纯是担心一己之失祸连满门，无端端害死了父母妻儿。

适君喻看出他吓得魂飞魄散，强抑怒气，温言道：「大夫但说无妨。」

大夫道：「倘若用错了针，误伤了心脉，阴血妄动，也可能会如此。」

适君喻不觉沉吟起来。

适才一阵慌乱，他也曾为师尊搭过腕脉，并不觉得师傅有内伤的迹象；况且，以岳宸风的内功造诣，当世能将他伤到喀血不止、难以自制的人，恐怕今时今日四海宇内还数不出一个来。有无内伤，岳师自己还不清楚么？

但若无内外伤，这般吐血吐个不休的病征，也算邪门至极了。他本以为是毒物，但岳师亲口对五位弟子说过，他少年时有奇遇，服食过一种叫「金珥紫皇」的丹鼎至宝，对毒物的抗力远胜常人，药倒他绝非易事。

经大夫一说，适君喻又觉有几分道理，师傅可能是中了牛毛针之类的暗算，故身无外伤，针尖却残留在体内，使阴血妄动，五脏六腑皆禀气而逆，胃血登时一发不可收拾。

「师尊！」他凑近岳宸风耳畔，低声问：「您可有什么地方疼痛不适？」

岳宸风面如淡金，捂着口鼻的指缝间仍不时汩汩渗血，围着脖颈下颔的白棉巾子洗了又拧、拧了又洗，始终赶不上血渍晕染的速度。他闭目摇头，掌中捂着一丝瘖哑闷声：「没......没有。」

适君喻皱眉起身，转头问那大夫：「依大夫之见，该如何是好？」

大夫手足无措，片刻才道：「小......小人想，先由中脘、脾俞、足三里等几处穴道用针，倘若不成，再试内庭、曲池、内关、血海......」一旁漆雕利仁突然睁眼怪笑了一阵，舐唇道：「倘若你只有一次的机会，要扎哪里？」

大夫闻言一怔，愕然道：「怎......怎只有一次机会？」

漆雕利仁苍白的薄唇微微扭曲，咧嘴笑道：「你的脑袋没了，还晓得扎针么？」大夫这才会过意来，双腿一软，坐倒在地簌簌发抖。漆雕利仁撑着扶手摇晃欲起，捆满白布的右臂细如枯枝，既像蛛虫长肢，又有几分僵尸模样，咧着白唇血口，歪斜低俯：

「说呀！只有一次机会的话，你扎哪里？」

「漆雕！」李远之皱眉上前，低声道：「躺好！莫添乱。」

漆雕利仁如傀儡一般的任他挟回原处，咯咯笑道：「他自己都不知道要扎哪儿，难不成一针一针试？这能做大夫我也会！咯咯咯咯......」

适君喻与李远之面面相觑，知他所说是实。大夫为了活命，硬着头皮乱扎一气，徒然断送岳师的性命而已，这个险决计冒不得。正自发愁，忽听岳宸风道：「找......找『岐圣』伊黄粱来。让......让他瞧瞧。」语声略见中气，众人转过头去，见他坐起身来，面上血色略复，居然一瞬间便好转许多。

适君喻微微一怔：「师尊......」立时会意，点了点头，并未接口。

那「血手白心」伊黄粱名列儒门九通圣之一，乃当今一等一的医道大国手，尤精外科，以「神锋、续断、死不知」三绝闻名于世，人称岐圣。

太宗朝初年，封央土东北墨州四郡的长镇侯郭定性格暴躁，在领内稍不顺心便要杀人，经常将犯错的婢仆、囚犯，甚至无辜的农民等解至荒郊，在马前为其松绑，要他们尽力逃命，然后放狗纵鹰如逐猎，或以弓箭射杀，或以钢叉戮背，称为「慈悲道口」。三年之中墨州山郊埋骨数百具，尸臭不散，人莫敢近。

兴许是杀孽太重，有伤天德，郭定患有严重的头风（偏头痛），发作之时痛不欲生，于是专程派人请伊黄粱来治。伊黄粱连号脉也无，看了长镇侯一眼，便说：「侯爷这病没治。要除病根，唯有开颅一途。」

郭定杀意萌生，命人架起锅鼎烧水，若伊黄粱说不出个所以然来，便要将他活生生烹死。

「大夫说劈开脑袋，」因杀人太多而两眼赤红的长镇侯冷笑：「本侯征战沙场多年，刀剑残体见得多了，却不见有能劈开脑袋的神锋。便是骨朵、钢鞭，至多砸个稀烂而已，如何能开头颅？」

伊黄粱回答：「我用刀一切就开。」郭定又问：「便能切开，本侯疼也疼死了，还治什么病？」伊黄粱道：「我有一方子，比寻常外科的麻沸散更厉害，名叫『死不知』，包管君侯丝毫不觉。」

郭定打定主意要烹了这名浑郎中，邪笑：「就算麻药厉害，开完后本侯的骨肉生不回去，还不是死路一条？」

伊黄粱大摇其头。

「人体自愈之力，堪称造化之极。只可惜生肌愈骨的速度快不过血液流失、伤口腐败，才有性命之忧。我有一帖奇药，能迅速止血、隔绝空气，直到骨肉生合为止。君侯若然不信，请为我牵一头犊牛来。」

郭定冷笑不止，命人牵来一头小犊牛。伊黄粱先在小牛的后腿涂抹那麻药「死不知」，药力所至，小牛当即跪倒，却非是屈膝而跪，两条后腿瘫如大开的「八」字，前半截兀自挺立，模样十分诡异。

他取出一柄鱼骨似的半透明小匕，当场将小牛的后腿齐膝卸下，筋骨分离得干净利落，宛若熟肉，出血量极少，小牛也没多挣扎一下，一双湿润黝黑的大眼骨碌碌地张望，天真无辜，浑不觉两条后腿已然分家。

众人尚不及惊叫，伊黄粱迅速在断口抹上厚厚一层秘药，竟将左小腿接到右髀之下、右小腿接至左髀之下，钢钉续骨，肠线缝肌，以药布密密缠起，包扎停当。这手神技震慑全场，连一贯好杀的长镇侯郭定都惊呆了。

「君侯若不放心，」伊黄粱以清水布巾清洁双手，怡然道：

「不妨再等三天，瞧瞧这牛犊恢复的情况。更无疑义之后，我再为君侯操刀。」

郭定以为他身怀什么邪术，不敢留在府中，派人送至远处的客栈安置，以甲士重重包围，严加看管。三日之内，郭定天天去牛棚观视，小牛既未痛得惨嚎，饮食更是一如平常，本想唤伊黄粱前来，转念又想：

「不对！说不定是什么障眼法，来赚老夫送死。」等了三天，小牛的后腿隐隐能撑持站立，一跛一跛尝试行走。郭定又惊又诧，还是放心不下，过了三天又三天，三天之后还三天；拖了大半个月，见小牛无恙，头风又疼痛难当，终于派家将去接伊黄粱，谁知已人去楼空。

是日郭定突然暴毙，百姓无不额手称庆。事后墨州地界的大夫都说，长镇侯的头风入脑已深，不针不药，最怕的就是一个「拖」字；伊黄粱为他表演过「续牛如生」的奇术之后，郭定虽犹豫着不敢信他，却再也看不上其他名医，拖着拖着，枉自送了性命。

其时太宗孝明帝正欲裁撤外姓藩镇，此事竟无人追究，最后不了了之。倒是乡里之间津津乐道，迄今墨州仍有俗称「岐圣庙」的生祠多处，或曰「杀牛公」、「血手祠」、「报恩爷」等，年祀月祀必有乡人携牛酒来拜，香火十分鼎盛。

郭定死后，杀人盈谷的罪行被揭发，朝廷查封侯府，将郭定举家革去荫封，发配北关充军；据说郭氏满门养尊处优惯了，不堪北地寒苦，于短期之内相继死去。那头犊牛被邻里带回饲养，又活了两年有余，比郭家的每个人都命长。

岳宸风指明要找「岐圣」伊黄粱，显然受的非是内伤。适君喻熟知江湖掌故，了然于心，盘算着要如何派人往一梦谷，将这位传说中的古怪神医请来为岳师疗伤。

却见岳宸风朝上座一拱手，勉力道：「启......启禀将军，属下每......每日便只发作一次，发作时虽然严重，时间却极短暂。有君喻辅助，不会碍着三乘论法之事，请将军不......不必挂心。」

慕容柔蹙眉静听，片刻才点了点头，挥手道：「其他的事，明儿再说罢。君喻，送你师傅回去歇息。」适君喻躬身领命，唤来软榻，抬岳宸风离开大堂，李、漆雕二人也随之离去。经过连番折腾，慕容柔与沈素云已疲惫不堪，耿照二人乘机告辞，慕容柔并未留难。

两人并肩走出驿馆大门，挽着手信步转过一条巷子，交换眼色，不约而同地施展轻功狂奔！符赤锦轻车熟路，拉着耿照穿花绕树、绕堂过弄，两人在城南朱雀航的复杂巷道中乱转一阵，忽然消失了踪影。

沿路跟踪的黑衣女郎不禁一凛，诧异地自檐影中现出身形，在死巷底抚着砖墙壁面，试图寻找暗门密道之类，蓦地身后一声银铃轻笑：「别找啦，奴家在这儿呢。」吃惊回头，赫见巷口两条身影斜斜曳地，即使被拉长得失去原形，仍能看出女子丰润窈窕、胸腰如瓠，所傍的男子结实挺拔，却不是符、耿二人是谁？

「符、符姑娘......」女郎心尖儿一吊，还来不及摆出应战的姿态，话头已被符赤锦挥手打断。

「好啦好啦，别照搬这套，难看死了。」符赤锦咯咯娇笑，怡然道：「回去同你家宗主说一声，明儿这个时候、这个地点，我与典卫大人在此相候。城中风声鹤唳，岳贼便在左近，到时若不见人来，我们即刻便走，请漱玉节莫搞什么排场，独个儿前来，以免误了辰光。」说着侧身一让，轻抬柔荑：

「你可以走啦，恕我俩不送。」

那被看破行藏的潜行都女郎垂头丧气，朝二人一揖，扶着腰剑快步低头，逃命似的从两人当中穿了过去。耿照忽然开口：「对了，弦子......姑娘可曾平安回到了莲觉寺？」女郎娇躯微震，停步回头，低道：「回典卫大人的话，弦子平安回转，少宗主也没事。」

耿照点头：「如此甚好。岳宸风已回到城中，他的爪牙遍布四周，你自己也要小心。」女郎低道：「多......多谢典卫大人。」垂颈碎步离去。

耿、符二人目送她离去，符赤锦勾着他的臂弯，半晌才叹了口气：「那条小母蛇拧腰扭臀，浑身都快滴出蜜来，怕是春心动啦。也难怪，我们家典卫大人温柔多情、体贴善良，生得又强壮俊俏，哪个女子不爱呀？」

耿照被挤兑得面红耳赤，皱眉道：「人家挂着覆面巾你都看得出？胡说八道。」

符赤锦笑道：「她脸都红上额头啦，瞎子才看不见。再多跟我家典卫大人说一会儿话，小蛇脑怕都蒸熟了，蘸些豉汁姜醋，滋味只怕不错。」边说边比划，自己也笑起来。

耿照被她逗笑了，双目一亮，故作恍然：「我懂啦，这叫醋眼儿，难怪我看不出来，只有宝宝锦儿看得出。」符赤锦俏脸一红恼羞成怒，大发娇嗔：「是啦是啦，我是醋眼儿，见了哪个女人都发酸，行不？」重重在他臂上一拧，又狠又怒的模样居然倍增娇艳。

她是真的用力拧下，耿照唯恐震伤她幼嫩的白皙玉指，不敢运功抵抗，疼得微皱眉头。符赤锦得意洋洋，咬牙狠笑：「这是小惩大戒。以后同老婆说话，看你还敢顶嘴不？」

耿照只觉她可爱极了，一把将她拥入怀里，抱得她足尖虚点，比例修长的结实小腿不住踢动，裙摆搅如波乱，柔肌直似波中雪鲤，若隐若现。两人鼻尖轻触，他柔声唤道：「宝宝锦儿......」

符赤锦娇躯微颤，慌乱不过一瞬之间，旋即闭目轻道：「别......别！别那么样地同我说软话。别......对我这样好，我不爱。」丰腴细嫩的上臂轻轻挣扎，巧额抵着他的胸膛，莲瓣似的鞋尖儿踩实了，身子向后退缩。

耿照本不肯放，仿佛一松手她便会随风飘去，但恐弄痛了玉人，终究还是顺从地将她放开。符赤锦落地转身，向前行出几步，双手环肩，曲线动人的背影不知怎的有几分单薄；片刻才回过头来，双手负后，灿然笑道：

「你......别跟我这么正经八百儿说话，我不惯的。打打闹闹的不好么？」

耿照胸中微郁，宛若骨鲠在喉，一时也不知该说什么好。

符赤锦伸手掠了掠发鬓，笑道：「你怎不问我，为什么要跟漱玉节约在这儿？」

「我不知道。」耿照摇头。

「若教漱玉节知道你的行踪，今晚哪有好觉睡？」她噗哧一笑，眨了眨眼睛：

「走罢，咱们回枣花小院去。路还远着呢。」也没等耿照来牵，径自转身走出巷子。

耿照三两步追了上来，与她并肩而行。

越浦城中繁华热闹，每过几条街航便有晚市，行人熙熙攘攘，分茶食店、酒馆青楼，俱都是通宵达旦，歌舞升平。符赤锦含笑四顾，偶尔停下来挑挑首饰小玩意儿，与小贩东拉西扯，颇为自得；耿照还未从刚刚的尴尬中回过神来，符赤锦既未主动与他攀谈，他也不知如何开口，只得一路默默伴随。

「怎么，生气啦？」行到一处晚市之前，她忽然笑着回头，眨了眨眼睛。

「没有。」耿照松了口气，认真摇头，才意识到这个「松了一口气」的反应十分滑稽，两人都笑起来。符赤锦挽着他笑道：「别说你不饿，我饿得能吃下一头牛！刚才在驿馆可有多费劲，抖得奴奴脚都酸啦。」不由分说，拉他在一家卖熟食的分茶铺子坐定。

所谓「分茶」，是指规模较大的食店，门前搭了枋木棚子，架上扎满各式五彩绸花，整片的大块猪羊肉便吊在棚下，跑堂的伙计应付客人之余，还不住向行经棚前的路人招呼攀谈，一人可身兼数职而不乱；客人点的菜不须笔记，无不一一摆布，常常平举的右臂由肩至腕迭着十几二十碗的菜肴，在堂中到处奔走，又管叫「行菜」，乃是越浦城中一景。

符赤锦生得明艳动人，行止端雅大方，伙计更是不敢怠慢，殷勤招呼。

她点了以大骨精肉熬成浓稠肉汁的石髓羹，几碟白肉、炒肺、旋炙猪皮之类的杂嚼小吃，如何切肉、要蘸什么调料，无不交代得清清楚楚，另又温了一小壶白酒。两人坐在街边的座位上大快朵颐，吃得眉花眼笑。

「堂倌！再上一碗插肉面可好？」她举起莹润如玉的小手招呼，笑容盈盈：

「要红油浇头的，且辣些不妨。」伙计机灵灵一哈腰，唱喏似的一路喊了进去。

「宝宝锦儿这么能吃啊！」耿照大感诧异。

「是给你点的。」她美眸流沔，笑嘻嘻道：

「你的口音虽淡，听得出是中兴军出身。我听人说，中兴军的都爱吃辣。」

耿照心想：「她嘴上不说，却是这般细心体贴。」心头乍暖，笑道：「中兴军来自天南地北，也不是个个都爱吃辣的。」符赤锦俏皮一笑，皓腕支颐道：「那我相公府上吃不吃辣？」

耿照笑道：「也算能吃罢。我姊姊做菜，总要切条新鲜的红椒下锅。」

符赤锦朝他碗里夹了几筷菜肴，拈着细颈圆腹的小酒瓶子斟满，正色道：「我三位师傅，都是游尸门出身。三十年前，游尸门遭受正道七大派围剿，他们三位是最后的金殭末裔，便是摊上我，也只剩下四个。」

耿照早已知悉，点了点头，并未接口。

符赤锦淡淡一笑，低道：「我本想让你发个誓，此生绝不泄漏这个秘密，但转念一想：什么发誓赌咒都是假的。不会说的人死也不会说，至于狼心狗肺之徒，揭过便揭过了，几曾见过天雷打死人？」

耿照摇了摇头。「我不会说的。」

符赤锦嫣然垂眸，也不接过话头，自顾自的续道：「三十年前的那场灭门逼杀我也不曾亲与，不知道游尸门有甚劣迹，要遭致如此恶报；就我所见所知，我三位师傅都是大大的好人......当然，或许也只是对我而已，但我不想追究，也没兴趣追究。

「他们教我武功，年年都来旧家村里探望我，只是因为我阿娘舍过他们一碗水。虽然他们从没向我提过，但我知道他们复仇的心很淡，所求不过是安然度日而已。这或许正是我大师傅睿智之处，他们是连一碗水的恩情都放不下的人，要放下仇恨，我不知他们心里都经过了什么，又看淡了什么......那些，都是我还不懂的事。」

她兰指细勾，秀气地掠了掠发鬓。

「连游尸门的仇都不值得打破他们的平静淡然，何况是我的？」玉人笑靥如花，凝着他的潋滟杏眸却无比郑重。「答应我。决计，不能教他们知晓岳宸风之事，当是我求你。」

耿照的筷子停在半空，不觉痴了。他并非被她的严肃正经所慑，只是瞬间头皮发麻，眼鼻似有股温热酸涩，便如胸中的暖流一般，又忍不住想发笑。当真是什么样的师傅，便教出什么样的徒弟啊！你到底知不知道，你们有多么相像？

——然而，真能瞒得住么？

这些年她们师徒聚少离多，五岛发生的惨剧又不为世人所知，或可瞒得一时，如今岳宸风就在左近，符赤锦若暂居枣花小院，很难不被嗅出异样。

须知情切则乱，亲近的家人之事最易上心，如当日耿照与她顺水漂流之时，才一摆脱岳宸风的追踪，便急着追问龙口村之事；等她回答「我到时村子便是空的啦」、料想横疏影抢先一步做了安排，这才放下心来。

旁的不说，符赤锦可是嫁了人的，单单问起守寡一节，便难以三言两语打发。

「你操什么心哪！」

她噗哧一笑，娇娇瞟了他一眼，怡然道：「我是在岛外成的亲，婚后常居红岛，三位师傅行踪不定，只得以本门密信知会。真要说起来，他们知道的不会比你多。」

耿照哑口无言。看来游尸门的师徒之间，与他所知相差甚远，想的、做的都与常情不同，难以忖测。符赤锦恶狠狠地瞪着他，眼角却娇媚欲滴，咬牙道：「你那是什么表情？一点儿敬意都没有。当心我毒死你！」一边将热腾腾的红油肉末与白面条拌匀，细心地撒上葱珠儿盐末，点了少许乌醋，盛入小碗里给他，笑道：

「尝尝滋味，看我做不做得中兴军的媳妇儿。」

耿照笑着捧过，举箸品尝，眉宇一动：「很好吃啊！宝宝锦儿。」符赤锦得意极了，忽然双颊微晕，捧着小脸儿学作童音：「是面好吃，不是宝宝锦儿。街边人多，可不能吃宝宝锦儿。」口吻充满天真童趣，眼神却娇媚得紧。

耿照一口噎住，弯着腰猛拍胸膛，符赤锦浑没料到他反应忒大，赶紧唤伙计取清水来，又以温软的小手细细替他抚背。耿照呛咳一阵，猫着腰将一大碗水骨碌碌地灌完，符赤锦看得奇怪，问道：「你这么喝水不辛苦么？」

耿照面上一红，兀自弯腰，难为情道：「下、下边不大方便......」

符赤锦眼角余光瞟去，见他裤裆间高高鼓起，尽显丈夫伟岸，即使弯腰遮掩仍觉狰狞，花容为之失色，脱口便是脆甜童音：「哎呀好大，宝宝怕怕......」耿照硬疼更甚，只觉腿间都能煸炒红油了，又恨自己太不争气，不禁怒目切齿：「你还来呀！」

符赤锦拍手大笑，周围纷纷投以异色。

耿照整个人缩在凳上，双手交迭在腿间，模样十足狼狈。

她端起面碗挨着他，夹起红油面条一口一口喂，以童音娇笑：「来！宝宝锦儿喂你吃吃。啊——张大嘴巴......好乖哟！相公家里都有些什么人呀？阿爹、姊姊？姊姊生作什么模样......」

耿照本恼她胡乱相戏，嚼着嚼着忽觉荒谬，自己也忍不住笑起来，乖乖张大了嘴巴，一边吃一边答。分茶食铺的彩棚之下，大红灯笼的映照之中，两人紧挨着并头细喁，不时传出低声笑语，地上的影子拉得长长的，尖细的末端交融于一处，任谁看了都觉得是一对温馨可喜的小夫妻。

◇　　◇　　◇

江风、暗夜，波光粼粼。

络岸柳丝悬细雨，远处的画楼次第吹灯，醉纱红笼全都成了一片轻烟幽影。

此地不比城中的通宵鬼市、舞榭歌台，一直要到平明才告歇息；不过二更时分，附近已少见行人。老人便是看中了这儿的静谧，特意选在此处落脚，晚膳过后便打发下人们休息去了，以防那人来时撞个正着，误了正事。

但他仍是来得无声无息。

窗幔扬起，掺着水气的夜风隐有些刺骨之寒，老人抬头搁笔，赫见一人自门后影幽处冒了出来，黑袍黑靴、黑巾裹头，脸上却挂着一张纸糊的寿星公笑面，透过桌上几被压平的豆焰望去，笑脸犹如空悬于晃摇的深影之间，模样十分诡异。

「戴这做甚？」老人轻哼一声，伸出骨瘦如柴的指掌，紧了紧襟口。

「『深溪虎』的面具太笨重，我实在戴不惯，随身也不方便。空着一张脸来么，好像又不太对劲。」鬼先生将窗牖闭起，拢齐厚重的窗幔，室内终于稍稍回暖。他振袍落座，随手揭下那张汗湿的寿翁面谱，露出的仍是一张笑脸。

戴着那种货郎玩意儿似的脸谱，难道便「很对劲」么？哼！

「古木鸢」心里如是想，嘴上倒没说出来，随手将用惯了的花尖紫毫架上笔山，锐目一扫他面上神情，掩卷道：「看你的模样，该是失手了。那岳宸风手底下忒硬，竟连你也讨不了好？」

鬼先生耸肩一笑，斟了杯茶自饮。

「不是岳宸风，是那叫耿照的小子坏了事。」突然皱眉：「呸！这茶好苦。」

老人默不作声，灰眉微皱，锋锐如实刃的目光紧盯着他。

鬼先生敛起笑容，正色道：「岳宸风不知何故未曾出现，但耿家小子横里杀出，雪艳青与阴宿冥与之混战，俱都讨不了好。我出手得太晚啦，没能收拾掉慕容柔。」将破驿里的情形说了一遍。

老人不置可否，一边听一边翻开书册，信手摘要；听罢搁笔，略一思索，忽抬头道：「你行事一向警醒。一击不中、便即抽退，显然『刺杀不成』也是一着。」

鬼先生笑道：「也不算一无所获。天罗香、集恶道与镇东将军府结下了梁子，除了高举反旗之外，没有第二条路；七玄大会之上，也好省了我的唇舌。五帝窟与岳宸风宿怨极深，一旦脱出雷丹禁制，必不轻易干休；游尸门则仅剩三尸，容易应付。东海七玄有其六，事情就好办多啦。」

「此外，妖刀赤眼失落一事，依慕容柔之性，将军府内必起波澜。」他随手把玩着粗陶茶杯，淡淡一笑：「他身无武功，行事却严厉苛猛，岳宸风则是当世猛虎，无论最后是谁咬伤了谁，得利的均是我等。」

老人轻叩桌面，半晌才点头。「果然进也是棋、退也是棋，这事的确不算失败。是了，你能说动天罗、集恶对将军府出手，莫非是用了密诏？」

鬼先生笑了一笑，轻掸膝头，竟是不置可否，片刻笑道：「我留了一样礼物给慕容柔，管教他急得跳脚，跃上墙头，您大可放心。有无密诏，实不重要。」

古木鸢冷冷凝视他。「我只是想，若真有『密诏』，怕不只是对付慕容柔。」

鬼先生闻言一凛，面上不动声色；端坐半晌，才从衣带里取出一封油纸包，双手呈交古木鸢。「在我看来，这张纸头毫无价值，非不肯用，而是无用矣。请您切莫相疑。」

古木鸢冷冷一笑，抬眸如刀。

「你是我最得力的下属，负责最庞大、最精密复杂的计谋，间关万里，往返两道之间，若无你在，如损一臂，我为何要怀疑自己的臂膀？」

鬼先生背心湿冷，这才发现自己掉进了一个微妙的陷阱，仍旧微笑道：「倒也不是担心。只是不觉得有甚作用，天罗香、集恶道等江湖草莽，不吃这一套，麻烦是能省则省。」

老人轻哼一声，神色漠然，看不出对他这番说辞有什么反应，随手拆开油纸包展读，又对着灯焰细细检查纸面，半晌才冷冷哼道：「纸是寻常的楮皮研光，也未用大印，他倒是小心得紧。」

鬼先生听他说到纸上，暗自松了口气，笑道：「镇东将军何许人也？稍有闪失，任谁也扛不起十万精兵之怒。」古木鸢峻声嗤笑：「要诛杀封疆大吏，连一纸象样的诏书也不敢发，是希望旁人替他打下江山，巴巴的捧到跟前么？无知小儿！」

鬼先生道：「他本是少年无知。要不，我等岂能如意？」

老人冷笑不止，片刻才从身后的屉柜取了只方匣打开，从中拣出一张洁白光滑的纸头，材质、尺寸无不与那封「密诏」所用相同。匣中另有一枚小巧锦囊，老人解开细绳，将所贮之物倒入掌心，却是一碇盘龙雕凤、饰金染朱的极品贡墨。

「茶杯来。」

老人头也不抬，径自在新砚中注水磨墨，又将杯中残余的茶水倒入些许，提笔蘸得乌亮圆饱，在纸上振笔疾书，眨眼工夫便已写就。

鬼先生立在桌前，虽是反看，却见笔迹与原书一模一样，尤其是落款处，简直像拓刻印就，便叫原主再写一遍，也未必能像到这般地步。正自惊骇，老人已将新纸吹干，小心以柔软的洁白宣纸吸去残墨，扬手扔了过去。

「加入茶碱后，墨迹新旧难辨，便唤方家来看，也分不出孰先孰后。」

鬼先生接住细读，蓦地睁大双眼：「这、这是——！」

「你嫌诏书无用，我便换张有用的给你。」老人搁笔拂几，说得轻描淡写。「必要时你以此诏行事，随机应变，莫误了佳期。」

鬼先生浑不知老人有这等临摹仿真的高超本领，亦复惊骇于伪诏上的内容，心中暗忖：「若教那闭门天子知我失了此诏，往后将如何在平望都立足？一时大意，竟被他抓住把柄，绝了退路！」嘴上却盛赞：

「您这一手绝技，当真是鬼斧神工！便是事主亲临，也未必能这般相像。」

「七玄大会之上，务必排除万难，达成任务。」老人收好墨条纸匣，又重新翻开书页。这是他一贯的逐客姿态，鬼先生两地奔波，自合作以来私下会面的次数不算频繁，但默契所致，心里多少是明白的。

只是还有一件事没弄清楚。

「围杀混战之时，玉面蟏祖曾使过一着威力极大的招数，似枪似杖，劲力极沉，连我也难以抵挡，却非是天罗香武学的路数，诡异非常。照我看，这路奇特的枪杖异法若然尽展，今日雪艳青可力压当场而无虞，怪就怪在：她似乎极力避免使用，恐为人所知，令人难以捉摸。」说着，便将招式外观、出手方位，以及威力所及等，巨细靡遗形容了一遍。

鬼先生似有「过目不忘」的本领，所有细节丝毫无漏，牢牢刻印在脑海，一边说一边比划。若说古木鸢能摹百家字帖，更胜书主，那么鬼先生复制招式的能为便似雪艳青亲临，若非缺了心法、内功驱动，几乎能重现那一艳压三采的撼地之招。

老人放下书笔，眯起眼睛，锋锐无匹的目光却凝在虚空处，仿佛坠入某个时空裂隙，神为之夺。这是鬼先生自识得他以来，从未发生过的情形。

——难道是这风华绝代的一式，竟令老人深深沉醉，难以自拔？

脱离荒郊野驿之后，鬼先生一路匿踪疾行，心头却不自禁地将这一式反复咀嚼、回味再三，似乎每想一遍便有不同的体会，三三不尽，六六无穷，变化自在，奥妙端方；徒具其形的招式便有此威能，若得完整心法，该是如何景况！

「我担心雪艳青身负此功，七玄大会难免多添变数。我监视天罗香多时，自问滴水不漏，人马配置、实力强弱等，无不了然于心，却不曾听闻天罗香有这等奇功！可惜时间急迫，眼下要布线细查，已然迟啦。」

古木鸢默然许久，眸光一凝，又回复到那种令人难以逼视的冷锐，薄薄的嘴角一动，冷笑道：「不用查了，我知道是什么武功。《玄嚣八阵字》乃当世绝学，抵挡不了是天经地义之事，毋须觉得奇怪。」

鬼先生纵使能尽演招式，却不奢望从老人口中听到如此明确的答案。毕竟世间武学成千上万，包罗万有，套路相近者有之，形似而质非者亦有之，光凭一式，岂能确定是那《玄嚣八阵字》？

「不，你不明白。」老人摇了摇头，冷冷道：「若你和我一样，也曾亲眼见得两极天峰灿烂对战的话，那其中的每一招、每一式，你毕生都不会忘记。」

「两极......天峰？」这是鬼先生初次毫不掩饰地露出错愕之色。

老人闭口无言，思绪却跨越了三十年的时光，又回到那个柳堤残照的平原之上。

流水金波，风吹草长，两骑对面缓缓接近；当时还不算太老的他是现场唯一的目证，在赴约之前，他们都不知道今日一会将决定天下的命运，只当是两名武者卸下身分、卸下立场，卸下双方阵营的荣辱寄望，卸下无数人的野心功名，一见当今世上唯一能与自己相匹配的敌手......

那一战非是终点，更没有冲突，而是两名绝顶高手此生的初见、相知与道别。如果他们能早几年认识，天下局势会不会截然不同？

老人记得他豪迈的笑声，像个大孩子似的，耀眼的光芒足以令世间所有人——不管男人或女人——衷心折服，还有他那无可匹敌的拳头和铁剑。敌对的那名武者老人并不熟悉，所有关于此人的传说都几近于神话，一点都不像是人：他是镔铁是烈马，是天下无双的锋镝，是攻击是摧毁、是疾风是板荡，是不需壁垒的世间长城......

但在余晖潋滟的那个黄昏里，老人只记得他的枪。

那杆红缨枪几乎将老人奉为真主的青年高手杀败，进退如风、趋避自在，无分攻守，毫无破绽！两人尽情施展，纵声长笑，心知这是此生无二的绝顶；今日别后，须再经百年十世，方得这般人物！

「《玄嚣八阵字》看似一套枪法，其实是一部博大精深的武学。」老人低声道：

「此枪分『天、地、雷、风、水、火、山、泽』八门，随着修练之人资质不同，练出的枪法也不同，有人兼通两门，有人可于数门之间自由转化，或水火相济，或雷风交鸣，威力倍增。

「练到了最后，最适合自己的那一门，招式会越练越多、威力也越来越强，其余七门便成辅助而已，至此堪称大成。而八门之中，天、地两门并无水火阴阳等明显的征兆可供依循判断，最是飘渺难练，但练成后威力奇大，又是其余六门所不及。」

鬼先生沉吟道：「如此说来，玉面蟏祖所用并无水火风雷之兆，难道便是最强的天地二门之一？」

老人点了点头。「从雪艳青施展的那式来看，并无明显的阴阳冷热之性、风动雷殛之能，却是力大难当，应属地门之招。以你的内功修为，仍被她一击而退，足见已有火候，非是初炙。若雪艳青的属性天生是『地』字一门，要练出无坚不摧的金刚之力，亦非不可能。」

「如此说来，倒是棘手得很。」鬼先生听得连连点头，心中却想：

「天罗香失却《天罗经》后，这几年却屡屡凭借武力扩张，看来便是恃了这《玄嚣八阵字》之能。我虽不使长枪，得此奇功，必对大业有所裨益，须得仔细计较，乘势取之。」

古木鸢冷冷一笑。

「并不棘手。我料她非不得已，决计不敢轻用《玄嚣八阵字》。」

「这是为何？」

老人并未回答，片刻才低声道：「你可知道《玄嚣八阵字》的最高境界，并非是『专于一门』？当练出自身特有的属性之后，再继续往下锻练，则专精的那一门又会慢慢失去，变得平淡无奇；如此反复数次，一一历遍八门，最后将无一门特别精通，练出来的八门绝招俱都失去，再不复既往。」

鬼先生失笑道：「倘若如此，岂非是白练了？」

古木鸢冷笑道：「到得那时，你每一击之中都包含八门之力，自由调配、攻守合一，便如水流一般，既是天下至柔，又是天下至刚，善利万物而不争，招式套路再没有意义，称为『八极自在』。我亲眼见得那人施展，当真是难以匹敌；以太祖武皇帝之能，不过是一招之胜而已。」

鬼先生忽然明白过来，神情错愕。

「莫非这《玄嚣八阵字》是......」

「正是昔年西山韩阀第一高手，『虎帅』韩破凡的独门绝学！」老人冷笑：

「韩破凡死后，世间不复听闻《玄嚣八阵字》之威名，转眼三十年矣！当今镇西将军韩嵩对此耿耿于怀，每年遣商队四出打探，名曰买卖，实则找寻绝学去向。天罗香不知从何而得，但若不想惹上西山韩阀，此事绝不能教人知晓。」





