第二二四折 太阴铸形 帝垣心刀




一夜缱绻，虽不利休养恢复，但一梦谷中最不缺妙药灵丹，除号称“神锋、续断、死不知”三绝之一的愈创圣品“无缝天衣”外，固本培元、补中益气的金方不知凡几。伊黄粱不要钱似地往身上捣鼓，连万载寒玉床、续命紫氤灯之类的奇珍都用上了，多管齐下，立时见效，美美地睡上了几个时辰。

再睁眼时，已近正午，药庐内熟悉的药气，以及窗棂间飘入的食物气味，让前几日的搏命奔逃恍如噩梦，半点也不真实。

伊黄粱替自己号过脉，顺手连清创、换药一并做了，对复原的速度颇为满意，就算聂冥途此际突然现身，鹿死谁手犹未可知，这才起身更衣，正遇着阿傻手捧盛满菜肴的漆盘，倚门而入。

“……夫人尚未起身，我服侍大夫用膳。”

少年比着手语，彻夜打熬筋骨的疲惫还未自俊脸上褪去，盖因负责大夫起居的雪贞，罕见地晏起。下半夜阿傻从浴桶起身，回见两人无踪，木台留着一张纸，交代了准备什么食物，以及“别吵雪贞”四个龙飞凤舞的墨字，却是大夫的手迹。

伊黄粱一瞥盘中，鸡蛋、水煮肉、鲈鱼汤，还有一碗木耳醋溜丝，果然都按了吩咐。为求复原，须得大量食肉，但盐酱不宜，唯以醋醯相佐；他平日颇重享受，非为养伤，进食决计不肯如此潦草。

瞥见阿傻腰悬白刃，劲装绑腿，随时能与人厮杀的模样，显是挂心昨夜煞星去而复来，举箸之前，特意对上少年的视线，蹙眉冷哼：“该干嘛干嘛，别分心了。那厮肯来最好，以逸待劳，教他把狗命交代在这里！”阿傻点了点头，果然午后不再佩刀。

“血手白心”伊黄粱名列儒门九通圣，望重武林，开弓自无回头箭，鹿别驾在谷外静候三日，第四日清晨，天没亮便让人收拾了篷车彩棚，亲领弟子，抬着宝贝侄儿立于道旁，待岐圣兑现诺言。

伊大夫可不是吃斋的，好整以暇用过午膳，才派人传召，声明“闲人禁入，多迈进一条腿，直接抬回安葬”；至于进得几人方不算“闲”，传话的乡人一问三不知，只说大夫话事，不让人多问一句，传的都是原汁原味，没有掺杂拌砾。

鹿别驾面色铁青，身畔一名弟子，直嚷着要人回去问明白，话没说完，便让他一巴掌扫飞出去。

伊黄粱在药庐里等了会儿，见两人一前一后，抬着担架进来，当先之人身量颀长，绣金道袍异常华贵，竟是鹿别驾；后头的年轻道人眉目清朗，神情阴鸷，伊大夫亦不陌生，想起是昨夜那名策动包围的“苏师兄”，他既知晓鹿别驾与侄儿的真实关系，定是心腹无疑。

两个人，四条腿。答得谨慎。

堂堂天门副掌教，几时做过抬扛行走的脚夫？鹿别驾为救侄儿，顾不了许多，与苏彦升连人带担架地搁上木台，垂手静立，面色凝重，非是忍受屈辱，只恐大夫吐出“没治”二字，满怀期待落空。

员外郎似的白胖医者斜乜一眼，信手翻书，冷笑：“不错，能放下架子，不算太蠢。要我说是单数呢，你待如何？”

一旁苏彦升还未会过意来，蓦听“啪”的一声裂瓷细响，胫骨剧痛难当，踉跄倚壁、身子发颤，冷汗沁额，左小腿已遭师父以隔空劲震断。鹿别驾眉目不动，淡然道：“两人三腿，合是单数。”

伊黄粱冷眼瞧着，哼道：“你倒是心硬。”

鹿别驾并无得色，只答：“劳大夫惠施妙手，救我侄儿。”他对苏彦升昨日的表现甚感嫌恶，奈何随行弟子之中能打的，偏又数不出别个，此际眼都不眨一下，当是空气一般。

伊黄粱唤人将苏彦升扶出，撕下医经拈成纸阄，一扔角落，扔得碾药的阿傻抬头，才慢条斯理道：“有人胫骨断了，你给他包扎固定，药材随用。要不能复原如初，让你陪他瘸一辈子。”阿傻将碾船杵臼等收妥，取几味金创用药，行礼而出。

鹿别驾见药僮小小年纪，唇红齿白，眉目如画，一袭雪白中单，宛若图画中走出，美不胜收；然目不斜视，举止沉稳，他手下习刀练剑的弟子无数，无一人内敛到这般境地，不禁暗暗纳罕：

“谷中卧虎藏龙，连一名童子也不简单。”

此说自非无据。除了那名唤“雪贞”、灵心巧慧的罕世尤物，谷内至少还有一名用刀好手，于当夜厮搏时，劈出令鹿别驾惊艳的两刀，不知是伊黄粱重金聘请的护卫，抑或也是“病人”？

药庐中终于只剩下两个人，一站一坐，隔案相峙。

伊黄粱将经书往案顶一扔，鹿别驾这才发现整本书破破烂烂，除封皮完好，内里不知被撕去了多少页，还不是整整齐齐对页撕下，而是东缺一角、西折页半，看来伊大夫拈纸阄揩鼻涕，指不定连如厕时缺了草纸，都着落在这本书上。

“尽信书不如无书，这是我行医三十年的体会。这种庸医总结的破烂东西，杀的人搞不好比鹤顶红多。”伊黄粱冷蔑一笑，随口道：“你也出去。要不放心，可在门外候着，别让我听见就行。”挽起袍袖，露出两条净藕似的白胖膀子，迳走向木台。

鹿别驾略一迟疑，便听他没好气道：“你悟练刀招、思索其中关窍时，身边的人越多越热闹，效果越好么？我瞧病人，最恨有人打搅，你要不滚蛋，要不把人带回，趁早入土！”鹿别驾面皮抽搐，终究还是按捺火气，灰溜溜地行出医庐。

这一“瞧”，足足耗去两时辰。

当中伊黄粱不住唤人，打下手的乡人及那名俊秀安静的药僮，不住携入各种器具、药材等，伴随大夫不耐的怒吼咆哮。直到傍晚时分，忽听他扬声道：“滚进来罢。”鹿别驾才自阶台起身，推门复入。

“你要想茗茶细点、殷勤招待，趁早死了心。找位子坐，这话得说一会儿，不会太快结束。”

几案后，伊黄粱腆着肚皮手揉眉心，神情略显疲惫。

鹿别驾一进门便望向台上的鹿彦清，然而除移走担架，衣衫、绷带等，俱与先前一般无二，实看不出两个多时辰里，伊黄粱到底都折腾了什么，就近拣张竹椅坐定，冲口问：

“大夫……开始治疗小侄了么？”

“治疗个屁！”伊黄粱出手如电，一把攫起那卷破烂医书，忽又“啪”的一声扔下，冷笑不止。

看来此书用途极广，除草纸、阄儿、打蚊子，伊大夫还拿来当暗器使。雪贞千娇百媚，估计舍不得打骂，不知那眉目俊秀的药僮挨过几回？

“你寻名医无数，‘没治’二字，怕耳朵都听出茧来了。我粗粗一看，也觉没得治，故花了点工夫，看看有没发梦的可能。”

鹿别驾心头一揪。“但……雪贞姑娘……”

“你宁可信病人，也不信大夫？”

伊黄粱蛮不在乎，耸肩蔑笑。“难怪尘世中，装神弄鬼的郎中骗子如此猖獗。你要的不是真相结果，而是听你想听的话，如此用不着针药，我开点润口的甘草行了。”

鹿别驾面色丕变。

“你……你是说……我、我侄儿……”

“没治。”伊黄粱怡然道：“治病须国手，辨症则未必。多的是治不好病痛的庸医，但总能辨别是不是绝症。”

啪的一声，鹿别驾右手五指撮紧，光滑的竹椅扶手于掌中爆碎，宛若泥塑，指缝间迸出竹屑。一霎间，医庐气氛变得极其险恶，凝肃之甚，如陷真空，仿佛再吸不到丝毫空气。

“你觉得，我有蠢到不明白，你听到这话要翻脸的么？有点耐性，别浪费我的时间。”

伊黄粱神色不变，拈起破书卷成一束，如把玩扇骨，冷笑：

“你侄儿被人用重手法，毁去大半经脉，简单粗暴，但非常有效。此种暗劲特别，我思来想去，若以指剑奇宫的独门绝技‘不堪闻剑’为之，抢在侵蚀心脉前撤劲，不让潜劲继续作用，吊着一口气半死不活，或可造成类似魇症的效果。

“当然，若非你不要钱似的以参液等贵重之物为他吊命，他早该死了。下此毒手之人，并没有打算让他活这么久。‘不堪闻剑’乃无解之招，中者必死，并无例外，前人诚不我欺。”

天门与奇宫素不睦，魏老儿所属风云峡一系，与紫星观梁子尤深，鹿别驾师祖两辈里拔尖儿的高人之死，更与魏无音有着千丝万缕的关系。早在灵官殿时，他便疑心侄儿遭难，背后是魏老儿师徒搞的花样。

如今，连岐圣伊黄粱也这么说，十之八九错不了。

魏无音与莫殊色死透了，这是他亲眼所见，当无疑义。奇宫在这事里扮演什么角色、知情与否，耐人寻味；想拿两个死人打发了去，可没这么容易。鹿别驾不动声色，暗自打定主意，待此间事了，得找个借口召集盟会，施压龙庭山，务求有个交代。

“你侄儿，就像那管捏烂的油竹，一百个人来看，一百零一个都会告诉你，这是没法复原了。绝大部分的医经药谱，说的都是同一件事，教你如何辨别非常，回归常道，所以说‘尽信书不如无书’。”

鹿别驾回过神来，垂落乌润湿眸，轻道：“愿闻其详。”

伊黄粱抬眸衅笑，口气既狂傲又不屑：

“什么叫‘常道’？生老病死谓之常。循常而行，最好就别治。世上有哪个不死的？竹椅扶手被你神功一催，捏了个稀烂，按常道，怎么黏断不能恢复原状；脑子没坏的竹匠，会直接把捏烂的这一截锯下，换截新的上去，如此，你便又有了一把能用的椅子。”

鹿别驾会过意来，几欲起身，全赖深厚修为克制，未露一丝愕然。

“截换扶手”的比喻乍听荒谬，好比手臂受创，大夫不思治疗，却拿出刀锯，劝你换条胳膊省事。然而，对照各种关于“血手白心”的江湖传闻，他敢提这般建议，似又理所当然。

“庸医名医，之所以对你侄儿束手无策，盖因思路打了死结，一心只想疏通淤塞的经脉，复原萎缩的筋骨，然经脉痈阻，血肉坏死，本就无解，既不能肉白骨起死人，当然没治。”伊黄粱冷笑：

“按这思路，莫说我不能治，天王老子来也没治！你要侄儿原身恢复，我没法子，退而求其次，让他起身下床、说话走路，乃至传宗接代，我能试试。你明白当中的区别？”

鹿别驾没答腔。他还在消化这个惊人的选项，以及背后代表的意义。

伊黄粱治不好清儿，这点同其他大夫并无不同，毕竟“不堪闻剑”自来无解，谁也打不破残酷的现实。

但伊黄粱有一身旁人难及的外科本领，不求鹿彦清“原身恢复”的话，他能截取他人的肌肉、筋骨，乃至于血脉经络等，换掉毁损的部分，令其脱离瘫痈，再世为人。

就像这竹椅一样。

鹿别驾松开五指，炒豆般的啪啪响间或而出，迸裂的竹丝执拗地回复原状，因失其形，四散五歧之下，只是弹扭粉碎得更厉害而已。他仿佛能见清儿日益羸弱的皮囊里，坏死的血脉筋骨，也就是这般模样。

“干或不干，皆无不可，但决定要快。”

伊黄粱提醒。“我不保证他能恢复到何种境地，毕竟已拖得太久，但继续拖将下去，能加工的部分就越少。等到整张椅子都坏了，你说我这算修呢，还是重新做一张？先说好，我做不了一张新椅子，你得找神仙。”

鹿别驾沉吟半晌，蓦地抬起乌眸，异光炯炯。

“须得何等样人，才能供清儿……替换？”

“男先于女，亲先于疏，父子先于兄弟。”

见他面色一黯，员外郎似的白胖医者以书击掌，施施然道：

“都没有？这么该死。再求余次，同修一门内功的师父、师兄弟，多来几个试试，看有没合用的。内功变化百骸，真鹄山一脉乃玄门正宗，效果当不恶；旁门左道，未必有这等方便法门。”

鹿别驾的脸色连变几回，始终无法下定决心。

倒不是他与诸弟子谊厚，料想杀肉取用的“扶手”，十有八九没命，挑个无关痛痒的怕内功不济事，派不上用场；谈得上武学修为的，多半是亲信心腹，眼下正是用人之际，折了哪个都觉不妥，故而沉吟再三。

伊黄粱轻拂几案。“我瞧方才断腿的挺合适。内功起码要到他那样，才算可用之材，少了三年五载一点灵光，剐头猪还顶用些，起码肉足。”

苏彦升如非心腹，遍数紫星观中，鹿别驾再无亲信可言。

不幸的是，第二代弟子之中，虽有几个刀法剑术不错的，说到内功修为，无出彦升其右者。若连他也只是勉强堪用，扣掉苏彦升，实数不出几个人来。

鹿别驾犹豫片刻，终于父子血亲战胜师徒之情，和声道：“大夫既如是说，便留此子与大夫，照看小侄起居。”

“行。”伊黄粱也不废话，略一思索，又补几句：

“你挑几名武功高，或身子健壮的，在谷外搭棚暂住，以备不时之需。要缺了什么料，一时找不了你。”

鹿别驾不以君子自居，摘下正道七大派的光环，他平生所杀之人、凌辱过的女子，私下了结的怨仇、为求上位所使的城府心计等，怕不是随便哪个邪派魔头能比得。

万料不到，此生最冷血、最泯灭人性的一番话，却是在活人无数的杏坛圣地一梦谷中，与人称“岐圣”的伊黄粱说来，深谬之余，复觉心惊，半天才省起伊黄粱的话意，脸面倏冷，轻声道：

“本座哪儿也不去，自于谷外结庐，待小侄愈可，再偕与大夫相谢。”嘴角扬弧，几被乌瞳占满的大眼中却无笑意，令人不寒而栗。

“所以我活宰你的弟子时，你坚持在场？”

伊黄粱嗤笑着，摔落书卷。“别的不说，万一治上三年五载，你也在这里傻等么？不信我，便把你侄儿带回去，趁早死心，两不耽误。

“你要生龙活虎的侄儿，我能给你一个。但疗程中，你的好侄儿呼疼了、坚持不了了，要闹要走，你依是不依？依他，大罗金仙都没得治，届时你是要怪我庸医误人、空口白话，还是摸摸鼻子，自认倒楣？”

鹿别驾语塞，眼神依旧迫人，丝毫不让。

伊大夫应付过太多病人家属，早看透他强加掩饰的动摇，慢条斯理道：“除那晚你见过的雪贞，连方才那药僮，也是病人。他双手的经脉被毁，肌肉萎缩多年，经我换脉接续，你可曾看出异状？”

此番晤谈毫无悬念，终以鹿别驾率众离去作结，命六名弟子驻扎谷外，连同谷里的苏彦升，一共七人。

被留下的六人牢骚满腹。一梦谷荒僻，周遭既没有市镇繁华，自也无风月流连处，嗅无脂粉食不甘味，这要在真鹄山上，差不多就是思过崖的生活。

若非那绝色少妇雪贞有些盼头，这几人莫不以为自己犯了什么错，才遭如此严惩。也难怪是日傍晚，当乡人们收工返家，顺道来唤一名弟子覃彦昌入谷时，覃彦昌抓耳挠腮、喜不自胜的模样，可把五名同伴给气坏了。

这小子是交了什么好运，竟能一亲芳泽！

“苏师兄！你……你怎么给弄成了这样？”

覃彦昌没能高兴太久。他大摇大摆进入一梦谷，满心都是雪贞诱人的模样，等待他的却是脚踝裹起的苏彦升，不禁瞠目结舌。

苏彦升瘫入胡床，面色灰败，也不理人。那白白胖胖的“岐圣”伊黄粱满脸不豫，对覃彦昌道：“把他给我弄出去！死样活气的，瞧着心烦。”拈起纸阄往屋角一扔，没好气道：

“你跟着去！别让他们满山谷乱跑。到了花房，按方处置。”

覃彦昌暗忖：“他同谁说话？”见一抹细小身影浮出，心头“喀登”一震，满以为是那魂牵梦系的美妇雪贞，却是张生面孔，鼻梁挺秀、下颔尖尖，虽非雪贞，一般的明艳无俦；全身的血液尚不及涌至裆间，忽见“她”喉间凸出，唇上一抹淡青，心中大骂：

“他妈的，是个兔儿爷！装什么女人？呸！”

他堂堂九尺男儿，只好女色，师兄弟里虽有但看脸蛋不问雌雄的，覃彦昌可不是那种垃圾脾胃。见童子一言不发，拾起纸阄，闷着头往外走，赶紧去搀苏彦升。

苏彦升烂泥一般，半点气力不肯使，好不容易起身，连迈步也懒，整个人软绵绵挂在他身上。覃彦昌半拖半扛，勉强跟上，本想藉机溜去寻那雪贞，看有无机会一亲芳泽；拖入厢房时，累出一身的汗，哪还有半分猎艳的兴致？

“姓苏的，叫你一声‘师兄’，是给你面子，此间更无旁人，少给老子摆师兄派头！”

他将苏彦升“砰”的往榻上一掼，滑入椅中抹汗吁喘，切齿横眉。

苏彦升表现失常，被师尊断了两枚大牙，鹿别驾溢于言表的嫌恶，众弟子全看在眼里，心知苏彦升的好日子到头了，风水轮流转，指不定这大师兄之位，便要落在自己头上。尽管师尊神色不善，人人皆极力表现，一反日常的敷衍避责、阳奉阴违。

当覃彦昌听到自己同苏彦升一块被留下，心底那份凉，堪比生死簿上有名。

所幸一看，被指派的是身手最好的几个，料想鹿师弟乃师尊心头肉，不得已留于此间，派些好手照拂，也是理所当然之事，稍感安慰。

瞧苏彦升的脚，明白其滞留原是另一桩“不得已”，并不是师尊有意为之，恶向胆边生，说话也就不客气起来。

苏彦升一副失魂落魄的模样，覃彦昌心中冷笑，想来日方长，不急着炮制他，回神才觉满室馨香，馥郁至极。

这间厢房突出于水渠之上，水风入窗，掀动纱帘，气味理当留之不住。香气之所以如此浓厚，盖因几柜上摆满花束，桃花、杏花、杜鹃，野牡丹、桔梗兰、山月桃……连枝拔叶，含苞带露，斜剪的细锐枝底露出浅润的草木茎色，俱都是新鲜截下。

房间正中央，搁着一条低矮的乌木长几，几上散置着金错剪、剑山、白瓷浅缸等。覃彦昌不识花艺道具，见几上摊着一本图册，白纸之上，以五色勾勒出花形贮器，十分风雅，心念一动：

“莫非……这儿本是女子闺房？”

环视房中描金绣屏、藕纱帘幔，越看越像，连墙上挂的绯鞘眉刀，瞧着都像女子所用。

覃彦昌仗有武功，肆无忌惮，信手摘刀把玩，想像雪贞也曾伸出白晰玉指，握住包覆鲛皮的圆润刀柄，留下她肌肤的潮润香气，就像握住男人的……不觉面红耳赤，连刀带鞘一指童子，淫笑道：

“喂，雪贞夫人在哪儿？唤来老子瞧瞧……莫不是在洗浴？”想起那尤物裸露胴体、温泉水滑洗凝脂的香艳情景，胯间当真硬如烧火棍一般。

阿傻听不见他叫唤，只按大夫吩咐，打开纸阄，片刻抬头，寂静无波的眼眸扫过周遭，略一思索，作势将纸条递去。“……给我的？”覃彦昌微愣，扛着眉刀趋前接过，大声诵读：

“待他读罢，与汝四目相接，再行杀之。不许逃，不许……”最末一个“放”字还未出口，饶以他粗枝大叶，也明白过来，本能地一抬头，心中忽道：“……可惜！”甩飞刀鞘，《游犀刀》中一式“横断清蟾”拦腰扫去，终究慢了一步。

阿傻在他抬头的瞬间，一合大夫纸阄里“四目相对”的吩咐，立即抽退！他身处的位置极不利，背门距腰柜仅一臂，奋力后跃，无暇他顾，“砰”的一声重重撞上。

覃彦昌刀势未老，反手闪电扫回，快到不及瞬目，本拟削他个肚破肠流，却忘了眉刀较寻常刀制略短，这一记“回眸望月”的杀着，只劈开阿傻衣衫，在结实清瘦的腹肌留下轻浅血痕。

覃彦昌生得昂藏，紫星观“彦”字辈当中，只他与鹿彦清一般高，鹿彦清是得自鹿别驾的颀长，称得上“玉树临风”；覃彦昌却是腰圆膀阔，便穿道袍，仍不脱一股子土匪气，决计料不到他能迅捷如斯，一息之间正反两刀，双双落空，再易抡扫为疾刺，三记连环，使的全是剑招！

——在鹿别驾心中，对刀剑“有点天分”的弟子，覃彦昌能入前三甲。

他生性疏懒，内功练得普普通通，全仗天生蛮劲，处事又极马虎，鹿别驾料他难有大用，由得他替侄儿充当打手，鞍前马后，曲意逢迎，混点甜头，便觉心满意足。

所谓“天分”，也不是什么了不起的悟性根骨，充其量，就是这熊样的大老粗反应特别快，只消不靠脑子，也就没什么糊不糊涂。覃彦昌变招总比别人快，同样的招式，他花旁人六七成气力便能做到，自有余裕多搞花样。

但这电光石火般的三刺，仍旧落了空。

第一击划伤阿傻腹侧，覃彦昌瞠目吸气，不知是想蓄力来记猛的，抑或单纯见猎心喜，第二击不免稍慢；阿傻却无视伤血，搂膝俯首，车轮般自他身侧滚过，两人瞬间易位，覃彦昌收势不及，第三击“当！”刺上柜面的黄铜镶件，硬生生将刀尖磕崩一角；掌劈腰柜借力转身，见阿傻单膝跪于一个飞步外的距离，手按左腰，似伤到要处，动弹不得。

他没将药僮放眼里，扬声大吼：“……这是怎么回事！他们为何动手……鹿师弟人呢？”却是遥问榻上的苏彦升。苏彦升错愕不过一霎，突然大笑起来，笑得前仰后俯，捧腹难禁。

“他妈的————！”

覃彦昌咬牙切齿，咒骂未歇，蓦地视界一暗，仿佛有半虚半实的巨大异物铺天盖地而来，气息倏窒，几欲鼓爆胸膛。

魁梧的青年道人一甩头，房内又恢复原有的光亮，忽然会意：压制自己的，原来是股凝练至极的气势，却已避之不及——

本能竖刀一格，“铿”的一响，刀板断成两截；绯红刀鞘余势不停，狠狠斩落腹侧！

以两人身量悬殊，对比几无轩轾的速度，阿傻在敏捷上的优势不多，胜在不慌不忙，即使空手对敌、受伤在先，仍按预想中躲过击刺、拾起刀鞘，不理覃彦昌大剌剌露出的背部空门，凝聚气势，以最擅长的拔刀一击取胜。

可惜他没料到接下来的变化。

包着厚韧鲛皮的绯红刀鞘，凭借阿傻提运的“明玉圆通劲”，由刀身最脆弱处打断了眉刀；到得覃彦昌腰际，威力不足原本之二三。这一抡便打断几根肋骨，非但难以致命，反激起莽汉狂气。

覃彦昌眦目欲裂，硬生生咬住一口血瀑，呲牙暴喝：

“……去你妈的！”半截眉刀疯狂砍劈，劲风呼号，若闭上眼，还以为挥舞的是水磨禅杖一类，一刀重似一刀，只攻不守，狂态毕露。

阿傻左挪右闪，手中红鞘伸缩吞吐，避免与眉刀硬磕，若隐若现的鞘尖不时穿过刀影，聚敛还形，击中覃彦昌的肩颈、颔颚等，使的正是铸月刀法第一式“接天云路”。

在阿傻忍耐剧痛、复健双手的同时，伊黄粱将修玉善修老爷子的那部《铸月殊引》琢磨通透，按部就班授与阿傻，以为基础。

光靠图谱无有心诀，按说练不成上乘武功。然刀剑不同，在于剑理百家争鸣，刀法却是殊途同归，伊黄粱所练“花爵九锡”，更是儒门刀艺顶峰，与铸月刀法相印证，未必不能触类旁通，以补遗阙。

阿傻能在忒短的时间内，练到刀尖失形、吞吐不定，堪称奇才；其根骨悟性未必真如此出众，所恃者无他，心无旁骛而已。

然而，武学上说“一力降十会”，并非无端。覃彦昌杀红了眼，哪理会钝鞘殴击？一心只想砍死这小王八蛋，不闪不避，持续加力。

反观阿傻每一得手，不免被怪力带得身形歪斜，左支右绌，险象环生，一路铸月刀由“接天云路”起手，连变“星河倒影”、“雁过连营”、“霜覆古城”……使到了末式“江山寒夜”，已是刀形星散月芒黯淡，难再撑持。

忙乱间，绯鞘被残刀逮个正着，一把磕烂，阿傻虎口迸裂，踉跄几步，气息倏窒，覃彦昌单掌抓小鸡似的掐他脖颈，离地提起，眦目狂笑道：

“教你再跑，教你再跑！老子……老子掐死你这小王八蛋！哈哈哈哈！”阿傻奋力挣扎，直如蚽蜉撼树，俊俏的脸蛋由红转白，再由白转青，眼瞳翻颤，踢动的双脚渐成抽搐，将欲断息。

他捱过常人难以想像的折磨，求生意志极强，忍死不就，花点烁亮的视界里，忽见水风刮入，纱帘翻飞，几上的插花图册“泼喇喇”翻动，那些他一笔一划、忍痛描摩的花形百态，翻成了一片流动的风景，兰叶恣意伸展，花蕊含苞盛开……

阿傻意识模糊，已不能视物，但其实也没有看清的必要。

那图册的每一页，甚至大夫让他描摩的其他十余册之中，所有图形早就深深烙印在脑海里；画完了，等着墨彩干透的当儿，雪贞就教他剪枝修叶，按照特定的顺序，一枝枝插上剑山，从雅致的白瓷浅缸里，“长”出画里的美丽花景来——

刹那间，有什么东西在阿傻脑海迸裂开来，打开了神识里混沌不明的壅塞，就连百骸内的真气，都按照特定的理路奔流起来，越转越快，哪怕鼻中再汲不入一丝气息，体内的小天地已然自成循环，毋须外气。

阿傻只觉一股力量，由身体深处汩汩而出，因极强大，故极沉静；原本一片漆黑蒙昧的体内，忽亮起无数星辰，冉冉升空。

贯穿任、督二脉，位于脊柱这条中轴上，由头顶、眉心、喉、胸、腹、尾闾，以及会阴等七处上升的星芒，最为灿烂夺目，压倒群星，逐渐在中天聚拢，旋转间排成了杓状，正是天枢、天璇、天玑、天权等北斗七星。

轰然一响，密密麻麻的群星四散开来，再也不动，绕着中央的灿亮北辰，宛若环抱七星的翊卫。

——紫微垣。

天子中宫，威加九锡！

阿傻涣散的眸光凝聚，猿臂暴长，指尖拈过柜顶一枝月桃，往覃彦昌右臂“天井穴”插落！

覃彦昌惨叫着松开五指，肘关以下瘫如蛇蜕，仗着狂性不退，右肩一抡，把脱力的臂膀当鞭使，狂吼扑来。

阿傻心中掠过一本图册连页，脚步倏转，不知怎的到了覃彦昌身后，拈两枚杏枝，稳稳插入“悬枢”、“命门”两穴。

覃彦昌单膝跪倒，下半身已无知觉，痛吼中隐露惊惧，冷不防拖过长几，几上诸物散落一地。他飞转长几当枪使，那乌木几案长近七尺，挥动时莫说近身，斗室之内，不避入屋角榻顶，俱不脱其范畴。

阿傻贴墙闪避，一边捡拾花枝，猱身欺近，手腕一抖，一枝茶花刺穿覃彦昌左臂桡尺两骨，似由臂间长出花朵，洁白的荼蘼汲饱人血，才得这般红艳。

一旁苏彦升瞠目结舌。

弱不禁风的药僮，何以摇身一变、突然成了高手，已非他最惊诧处。

让他目不转睛的，是少年使花的手法身法，无不是刀——插入肩膊的月桃，使的是单刀路数；刺进背门的两条杏枝，步法与手路分明是柳叶双刀；以茶花贯穿桡尺两骨的间隙，则是精准的唐刀击刺……

如何练得这般造诣？何以一举手、一投足间，竟能涵括一门刀术之精要？得个中三昧，则融两百一十六式的《通犀剑》与《游犀刀》于一击，再非遥不可及的美梦——

苏彦升衷心希望覃彦昌别死。

（我……还想看。再看一眼这包罗万有的刀法，从中看出关窍——）

散漫惯了的莽汉，于生死之际，激发惊人战意，被茶花贯穿的左臂握紧长几，一把将阿傻抡飞出去！

咫尺之间，避无可避，阿傻运起新贯通的致密玄功，以身侧硬受了这一记。坚硬如铁的乌木几案应声轰碎，少年喉血酾空，着地一滚，未起身、手已扬，一朵粉致致的牡丹穿过迸散的木片，标中莽汉咽喉。

——是飞刀！

飞刀亦是刀。古往今来擅使飞刀的侠客，决计不去练什么铁蒺藜或透骨钉；而精研暗器的名家，多半也无意将飞刀放入暗器囊里。刀器与暗器，本是两道，强加混淆，何以登峰？

苏彦升如痴如醉，不觉微笑，直到死不瞑目的莽汉捂花倒地，才骤尔回神。

房门吹开，白白胖胖的一梦谷之主立于门外，满脸不屑，对那刀艺惊人的药僮哼道：“才杀一个就这么费事，明儿要杀两个哩！把这儿收拾好了，到花圃里掘两个坑，一个埋这头山猪，另一个，等着明天埋你。”袍袖微扬，一团纸阄正中药僮脑顶，弹落一旁。

“至于你，”伊黄粱转过头，面无半分笑意。“滚过来罢！”





