第廿六折 险关易渡 悉断红尘




大堂之上，众目睽睽，横疏影不慌不忙，只咬着圆润的唇珠，浅浅一笑。

「说来说去，大太保还是为了这桩。」她随手端起茶碗，揭盖轻刮水面，嫣然微抿：「既然说到了这份上，妾身倒有一事不明，想要请教。」雷奋开双手抱胸，冷笑不语，一副「瞧你弄什么玄虚」的神情。

横疏影环视全场，清了清嗓子，朗声道：「三十年前妖刀乱世，东海正邪两道捐弃成见，携手以抗，其后集结了六位符应天数的高手扫平妖氛，世称『六合名剑』，迄今《东海十绝歌》等民谣仍传颂不绝。

「圣战劫余，除琴魔魏无音之外，昔年的『六合名剑』中尚有一位在世，诸位若真有心，该上断肠湖向杜掌门请教降魔大计，何必来为难一个孩子？」

「还是......杜掌门有什么难言之隐，」她咬唇一笑，挑动蛾眉：

「当此危难之际，仍不方便现身与众武林同道相见，以荡魔氛？」

类似的耳语在三十年间，流传于东海武林黑白两道。有人说杜妆怜在对抗妖刀的圣战中受了极重的内伤，必须假断肠湖中一处天然秘境镇住隐患，有人说她被妖刀毁去美貌，从此不见生人；更有人说她在圣战中痛失所爱，性情变得乖张孤僻，故而离群索居......

匆匆三十年晃眼即逝，关于杜妆怜的流蜚却始终不曾稍减；只是敢当着水月代掌门及二掌院的面大胆诘问，今天还是破题儿头一遭。

染红霞猛被问得一怔，愕然片刻，俏脸骤寒，沉声道：「横家姊姊！你这话，是什么意思？」

横疏影一笑抿嘴：「哎呀，妹子瞧我，忒不会说话！姊姊的意思，是说杜掌门德高望重、剑艺超卓，当年又是镇伏妖刀的『六合名剑』在内，如今妖刀复生、琴魔前辈骤逝，领导众人力抗妖刀者，舍杜掌门其谁？正如大太保之言，七派当团结一致，于断肠湖畔会师，恭聆杜掌门的指示才是。」

「我可没这么说。」雷奋开嘿的一声，抱臂冷笑。

谁都明白这是横疏影的声东击西之计，谈剑笏却似觉有几分道理，沉吟道：「代掌门，令师与魏师傅都是三十年前打过妖刀的，如今魏师傅不幸仙逝，总算尚有杜掌门在。寻那耿姓少年固然紧要，其中关节，少不得还要向令师请教。」

雷奋开「哈」的一声嗤鼻冷笑，斜眼上下打量几遍，摇头耸肩。

谈剑笏一张紫膛面皮微微胀红，怒道：「大太保若有什么高见，尽管直说！下官也只是提出意见，与诸位参详。」雷奋开双手叉在胸前，冷笑不语。谈剑笏想起自己是老台丞的代言人，负有七派合纵的重责大任，勉强按下胸中怒火，转头追问：「代掌门，你意下如何？」

许缁衣淡淡一笑，摇头道：「只怕并不能够。」

「这......这又是为何？」

难得听她断然拒绝，谈剑笏难掩错愕。

许缁衣正要开口，染红霞蹙眉道：「师姊——」

许缁衣摆手示意不妨，柔声劝解：「事已至此，没有再隐瞒的必要。此事关乎东海、乃至天下苍生，若以私害公，岂非愧对历代水月祖师？」染红霞欲言又止，心中几番天人交战，终于还是退到一旁，扶剑静听。

许缁衣低垂眼帘，温言道：「家师三十年前于妖刀一役中，受了重伤，始终无法痊愈，为养病体，长年隐居于一处秘境，与外界声息不通，连我也不得见。上一回见着家师，乃家师收宜紫为入室弟子之时，距今也有好些年啦。」

谈剑笏失声道：「杜掌门不在水月停轩内？」

许缁衣微笑不答。染红霞沉默片刻，忍不住抬头：「此事不足外人道，还请谈大人见谅。」俏脸紧绷，似有一丝微愠。

总算谈剑笏混迹官场多年，非是麻木不仁的木头脑袋，省起自己一时口快，竟尔失言：「这是水月一脉保守三十年的大秘密，今日当着众人的面前和盘托出，实已不易，杜掌门身受重伤，难免招惹仇家上门，行踪岂能轻易泄漏？」面皮红热，讷讷地闭上了嘴。

邵兰生见机极快，接口道：「代掌门，贵我七大派同气连枝，唇齿相依，杜掌门更是今之栋梁。如代掌门不弃，花石津左近多有良医，家兄于此也颇有涉猎，不定能为杜掌门尽一份心。」

许缁衣微笑道：「多谢三爷。众所周知，家主精研药石二十余年，堪称东境武林的国手大名医。然家师之患，牵延甚深，当年也曾遍访名医，皆曰『不可治』；家师花费十年光阴，终于悟出『身剑同流』的道理，索性不再求治，反而专心悟练本门至高的『悉断天剑』。」

邵兰生精研剑法，熟知各门各派的路数，闻言不禁一怔，奇道：「这门《悉断天剑》是杜掌门新创的剑法，抑或是前人所遗？」

须知水月剑法首重悟性，以入门三十六势筑练根基，别无其他。

但凡弟子一入门墙，只能学、练水月三十六势，直到悟出一套独一无二的剑法，经掌门人核验无误之后，才能获准进入「凝芳阁」，阅读历代先贤所留的创招图谱，以求精进。如采蓝、黄缨之流，会的不过是水月三十六势的入门基础功夫，但练到了许缁衣、染红霞这般境地，人人所用剑法均不相同，『水月剑式』云云，不过是个统称，并无实指。

也因此水月停轩在四大剑门中虽然历史最短，门下又多是娇弱女子，剑术水平却一直保持在相当高的位置，百年来迭有奇人佳作，朝气蓬勃，丝毫不显名门暮沉，龙钟老态。

江湖上流传：自杜妆怜十八岁满师以来，一共创制了十三套剑法，号称「红颜冷剑·十三断肠」，质、量堪称历代之冠。但无论是杜妆怜的创制，抑或凝芳阁中的古籍，都没有一门唤作《悉断天剑》的名目，又何来「本门至高」之说？邵兰生固然好奇，旁人也不禁同生疑惑。

许缁衣淡然道：「三爷误会了。『悉断天剑』不是一门剑法，而是家师钻研本门历代剑诣，所提出的理想境界。她老人家曾说，待修得清静无垢、善巧方便慧门，身剑两成之日，病痛自然不药而愈，为此闭门谢客，不问世事。」

杜妆怜在东海辈份甚高，成名又早，少女时期虽有弭平妖刀之功绩，却逢「五极天峰」、「凌云三才」等绝世高手纵横宇内，论武功、论境界，皆非是一名妙龄女郎能及。而后白马王朝一统天下，五峰三才逐一凋零，但光是在东海境内，除了琴魔魏无音，至少还有一个人的武功被公认在杜妆怜之上，她始终是坐三望二。

杜妆怜从年轻时便要强好胜，揣想其心，应是多有不平。

众人皆想：「这杜妆怜只怕是老糊涂了，放着剧患不医，却硬拿老病之身练武悟剑，练到遗世独立、诸事不知，恐难指望。」只邵兰生一人听得悠然神往，拈须微笑道：「好一个『悉断天剑』！待得杜掌门出关，定要亲向她老人家讨教一二，以开眼界。」

「这是水月停轩最大的秘密，原不该轻易泄漏。」

许缁衣抬起明眸，目光一一拂过在场诸人，淡然道：「为防邪派滋事，敝门三十年来秘而不宣，一直保守至今。今日情非得已，说与诸位知晓，还请看在七大派过往盟情，万勿泄漏。缁衣代敝门上下，先行谢过。」领着染红霞敛衽施礼，袅袅下拜。

水月一门的掌权之人亲自执礼，横疏影、邵兰生等赶紧起身，连称不敢。

雷奋开「哼！」一掸衣摆，径自离座，也丝毫不占她的便宜。

许缁衣微笑颔首，柔声道：「多谢诸位，多谢大太保。」雷奋开懒得答腔，转头一屁股坐下，支颐跷脚，一副懒惫模样。

谈剑笏心中过意不去，暗忖：「杜妆怜之事，这些年虽耳语不断，总是水月一门的大秘密。今日迫于无奈，竟当众说了出来，不好再强人所难。」转头对横疏影道：「二总管，既然魏师傅、杜掌门两条线索都断啦，烦你把那耿姓少年请将出来，下官肯担保不会有人为难他。」

众人视线集于一处，灼灼如炬，竟是不约而同。

满座皆是修为过人的武功高手，目光之凛冽逼人，直与实剑无异；横疏影不通武艺，雪腻腴润的婀娜娇躯弱不禁风，又怎能以一抵众？身子微微一颤，忍不住低垂粉颈，转头端起茶盅，欲避锋芒。

邵兰生心中不忍：「她一名娇弱女子，没有内功根底，当不得这般气势逼迫。一下不好，轻则心神浮动，致病伤身；重则凝气透体损及心脉，从此留下无尽祸根。」撤去灼人目光，便要振袖起身，破了这个剑见无形的凝肃之局。

忽听一声沉喝：「交人！」声音不大，震动却如擂鼓捶钟，轰得众人心头一滞。

这一下仿佛唤魂钟、定音鼓，阶下护卫横疏影的何煦、钟阳二少不由自主弹起身来，胡乱伸手往腰间一按，「铿、铿」两声，佩刀却抢先倒撞出鞘。两人措手不及，眼睁睁看着钢刀坠落地面。

金阶上一声脆响，横疏影手中的瓷盅坠下，破片随着四溅飞散的琥珀色茶水，摔成了一圈细小碎花。她面色白惨，倚着镂空的雕花椅背吁吁娇喘，雪腻的胸脯起伏如波，强笑道：「大......大太保声如洪钟，便......便想要逼迫妾身就......就范么？」

邵兰生霍然起身，檀木剑「铿！」脱鞘而出，雪晃晃的剑尖一指，厉声道：「雷奋开！横二总管不懂武功，你以内家狮子吼相逼，若有差池，你要拿命来赔么？」染红霞、谈剑笏俱都转过头来，面带愠色，对以此举同感不满。

雷奋开耸肩冷笑：「临事不决，正须当头棒喝。你们一个个都想要那耿照，装什么好人？」邵兰生一时语塞，面色铁青。

横疏影轻抚酥胸，定了定神，忽然抿嘴一笑，苍白的雪靥上浮现一抹彤霞。

「大太保所言甚是。既然耿照是目前唯一的指望，妾身不欲以私害公，流影城同属东海正道七大派之一，耿照是本城的弟子，合该为正道尽一份心。」

雷奋开冷笑。「再好听就不如唱戏了。如有诚意，赶紧把人交出来是真。」

「这，只怕妾身也不能够。」

谈剑笏见她身段放软，以为事情终归有个完满的结果，不料横疏影话锋一转，听得谈大人下巴都快掉下来了：「二......二总管！你说这话，又是什么意思？」

横疏影嫣然一笑，唇际抿着一抹促狭似的姣美弧线，好整以暇地说：「是这样。当日云上楼一战，才知这位耿照原来是刀皇武登庸的传人，敝上见他身手不凡、侠义为怀，很是欢喜，特别飞马奏请京城宗正寺，封他作七品典卫。既有功名在身，我便请耿大人充当特使，将他携回的赤眼妖刀，送到白城山给老台丞。

「那妖刀是祸世邪物，事态紧急，耿大人连夜出发，此刻人已不在朱城山上，非是妾身有意刁难，不让各位与耿大人相见。」

在座诸人中，只有染红霞知道她说的是谎话，耿照前往荼靡别院、被采蓝弄伤手掌，不过是一个时辰之前的事。其时天光已露，差不多是用早膳的时间，说是清晨虽也不妨，然而决计不是什么「连夜出发」。

雷奋开不知内情，但江湖混老、威震一方的「天行万乘」，岂是三言两语能够唬弄？挑眉一哼，掸衣而起，冷笑道：「横疏影！这等话语连三岁孩儿都蒙骗不过，看来你是铁了心脾，要吃罚酒啦。」

他就这么随意一站，也不见摆什么架势，众人忽觉大堂里气息一窒，仿佛连窗外的天色都黯淡下来，似有股暴雨将至的逼人......

猛一回神，雷奋开还是随意地站在原处，双手垂落，连拳头也没握；定睛一瞧，窗外阳光普照，哪有什么乌影阴霾？

邵兰生想起与他交手的往事，不禁一凛，暗忖：「这老地痞的『铁掌扫六合』又更精进了！当年他使这式『紫气东来』之时，还须佐以精妙掌法、浑厚掌劲，于招式拆解间逼出无形杀气，乘隙夺人，如今却是踏步即出......看来日后对上这厮，须得加倍小心。」

横疏影神色如常，有意无意望了染红霞一眼，悠然道：「大太保误会了，这不是缓兵之计。我流影城还须立足东海，既已答应交人，早交是交，晚交也是交，何必自找麻烦？实在是各位来得不巧，人既已离城，妾身也莫可奈何。」

谈剑笏皱眉道：「能不能请二总管派出快马，将耿照追回来？就算连夜赶路，两条腿总快不过四条腿。」

横疏影笑道：「好啊！我这就让钟阳调来马队，还请谈大人圈出路线，料想今日之内，便可追回。」

谈剑笏听得一愣，才知碰了个老大的钉子，铁面微微一红。

横疏影笑道：「此去白城山，说远不远，说近也不近，双脚跋涉，一天不过十余里，再算上渡水过桥、膳宿歇息，若沿途顺利，约莫旬月（十天到一个月）可至。耿照身负机密任务，须得掩人耳目，以保赤眼妖刀周全，因此扮作行商，择路前往，连我也不知道他走的是哪一条道路。」

埋皇剑冢所在的白城山，乃是东海的极西之界，自古便是央土势力进出东境的门户；而朱城山位于东海道东南，除了出海的酆江外，其间还隔着赤水、优波河、难陀河、千月映龙川等众多支流。

从流影城到埋皇剑冢，不啻是越过大半个东海道，谈剑笏率领院生西行时倚仗舟马，都花了十来天的时间，何况是步行跋涉？若耿照刻意不走官道，专拣小径避人耳目，想要找出他的行踪来，简直是大海捞针。

雷奋开沉默半晌，忽然仰头哈哈，冲横疏影一竖大拇指，狠笑道：「有你的，横疏影！这招致之死地而后生，果然了得！我算是认栽了。只是放眼东海，每一条河道都是我赤炼堂的地盘，除非他能插翅飞将过去，要不，迟早得落到了我的手里。我可不敢担保能还你一个好手好脚的小东西。」

横疏影笑道：「大太保言重啦！赤眼不是流影城之物，自也不是赤炼堂之物，而是关乎七大派存亡，以及天下苍生的重要刀器。诚如大太保所说，此刻七派须捐弃成见，团结一致，料想赤炼堂也不会自外其中。」

雷奋开冷哼一声，咬牙低道：「我可没这么说。」

横疏影环顾厅内，朗声道：「赤眼也好、耿照也罢，我流影城皆无居奇以待的私心，诸位若早来半日，人刀俱在，正如妾身将万劫妖刀交与谈大人一般，更无二话。事已如此，也只能说是鬼使神差，人所难料。

「依妾身之见，七大派不妨相约三月初三上巳佳节，同往白城山一会，一方面谒见萧老台丞，请他老人家主持灭魔大计；另一方面，料想其时耿照与赤眼刀已平安抵达，各位也能向他一一问明，解除心中疑惑。」

谈剑笏心头大喜，击掌道：「如此甚好！」依他所想，万劫、赤眼两把刀都回到了白城山，连耿照也在埋皇剑冢的保护之下，七大派同受老台丞节制，自然是最最理想的结果。

青锋照与赤炼堂素不对盘，邵兰生当然不愿耿照落入雷奋开手里，三月初三白城山的上巳之会一旦确立，雷奋开就不能再对耿照出手——至少表面是这样——于公于私，对青锋照最为有利，跟着点头：「二总管所言，十分有理，青锋照愿受萧老台丞的指示，为阻妖刀覆世尽一份心力。」

许缁衣想了一想，也表示同意。

鹿别驾急于为爱子求医，不愿再耽搁，眼看形势底定，对横疏影一稽首：「待本座事了，三月初三白城山上，再与二总管道谢。」转头便走，更不停留。沐云色非是奇宫所派的特使，不能代宫主发言，只说：「我会为二总管把话带到，待敝宫宫主定夺。」

「有劳沐四侠了。」横疏影盈盈下拜，容色动人。

谈剑笏见众人已有定论，打了个四方揖，拱手道：「既然如此，下官这就回白山准备，三月初三，与诸位在白城山相见。」又想到沐云色身上有伤，形单影只，难保鹿别驾去而复返，在半路埋伏偷袭，携手道：「沐四侠，咱们一起下山罢？下官送你一程。」沐云色点了点头，嘴唇微歙，却未发出声音；面容憔悴白惨，令人看得十分不忍。

许缁衣也起身告辞，横疏影命侍女随染红霞往荼靡别院收拾行囊，请代掌门稍坐片刻。片刻间风流云散，人都走得差不多了，偌大的厅堂里除了主人，只剩邵兰生、许缁衣，以及抱臂冷笑的雷奋开。

一路至此，雷奋开的盘算可说是尽皆落空，他不忙着离开、重新布局，反而一副悠闲懒惫的模样，与初现身时的风风火火别如天渊。横疏影不知怎的心中一阵不祥，唤人换过茶水细点，故作殷勤：「大太保忒好兴致，也来做妾身的客人么？」

雷奋开也不回答，抓起盘中的酥点大嚼起来，双眼一亮，怪声道：「这是什么玩意？滋味不坏。」

他越是不着边际，横疏影越觉不对，面上却仍不动声色，笑道：「这是京城著名的点心，以油酥和面，一层面夹一层馅。一般做到五层而不显厚腻，滋味纷至沓来，各自分明而不突兀，便算上品；这色点心却足足有九层，九为极数，故称之为『千迭凤凰』。」

邵兰生听得食指大动，也从手边的玉色骨瓷碟中拈了一块入口，果然酥皮薄而不腻、油香滋润，馅子甜中带咸，一咬之下，有冰肉（肥膘肉）的甘香、莲蓉的甜润、糖冬瓜的爽口、果仁的松脆、干贝丝的鲜；各色滋味又被蒸熟的咸蛋黄合而为一，令人回味无穷。

「我明白啦！」邵兰生笑道：「凤凰的『凰』字，射的是蛋黄的『黄』。馅料中若无这一品，甜咸两味便难以调和，好一个『千迭凤凰』！」

横疏影笑道：「我从京城带来这点心的做方，但馅料的增减、改五层为九层等，却是出自本城名厨呼老泉的手笔。单论滋味，实已好过了京城一品斋的千层蛋黄酥，堪称一品。」

邵兰生道：「久闻三总管大名，今日一尝，果非幸至。若能亲见一面，则此行无憾矣！」横疏影刻意不理一旁大嚼点心的雷奋开，淡然道：「三总管刚做完这点心，便赶着出城啦！我托他办一件事，恐怕晚些才回。明日再与三爷引见。」

两人正说笑着，忽见何煦匆匆奔入，不顾礼数，凑近横疏影耳畔，低声道：「启禀二总管，城外的『指纵鹰』都不见啦！五百人散得干干净净，一个也没留下。」横疏影身子微震，面色不变，挥手道：「知道了，你先下去。」

雷奋开把整碟「千迭凤凰」吃了个清光，骨碌碌地灌了半壶冷茶，拍去手上的细碎残酥，笑道：「横疏影，任你有通天计，我也有过墙梯。你道我带五百人来，是想攻打白日流影城么？」

横疏影俏脸微沉，心中灵光一闪，瞬息间已明白他的打算。

雷奋开冷笑道：「赤炼堂的耳目遍及天下，在上朱城山之前，我已取得那耿照的画影图形，并且着巧手匠人连夜绘制，直到数量足以传遍东海为止。只要我在入城半个时辰内，没有放出烟硝火号，我的手下就知道耿照并不在流影城，那五百名指纵鹰就会将耿照的画像连同缉捕令，分送东海境内各处河津码头；谁能将他擒下，便能得到纹银一千两的赏赐。」

「我早说过，」他冷冷一笑，傲然负手：「除非他能插翅飞过河去，要不，早晚得落在我的手里。」

（我所有的盘算，早在他意料之中！）

横疏影小小的手心捏了把汗，紧咬银牙，丰润的唇珠抿着一抹倔强的惨笑。

她自问机关算尽，甚至一手促成三月初三的白城山之会，就是为了确保耿照的安全。但直到此刻她才忽然发现，自己算错了一件事——七大派的盟约、江湖道义的羁绊，甚至是妖刀之于正道、之于苍生安危的威胁，只能拿来约制邵三爷那样的正人君子。对雷奋开等亡命之徒来说，这些他通通都不放在眼里。

邵兰生霍然起身，厉声道：「雷奋开！只要七派同盟一天，七派的决议便不容你藐视践踏！耿照若有什么意外，你也脱不了干系！」

雷奋开轻蔑一笑，嗤鼻道：「你别血口喷人。我什么时候说过，要对那名少年不利了？只是山高路远，旅途艰辛，沿途又多有央土流窜而来的暴民，小孩子若有个三长两短，也不令人意外，是吧？」

他拾起断剑，一一收入革囊，重新卷好上肩，虎步迈出厅堂，旁若无人。

「那么，三月初三，咱们就在白城山见了。」怪笑声中，形影倏忽不见。

◇　　◇　　◇

朱城山下数里外有条法雨溪，传说是昔年龙皇驻兵之地，溪面不甚宽阔，水流却十分湍急，故沿溪多设桥梁，有以筏艇相接而成的轻便浮桥，也有砖石砌就、可让三辆四乘马车并行通过的大桥，乃是由朱城山通往王化镇的必经之路。

流影城内有千余人丁，连同驻军、眷属，以及累世长居山腰山脚的百姓，算算没有一万也有八千，遑论王化、承恩等四镇中，有多少人家靠流影城吃饭营生。每日天未大亮，砍了柴、摘了野菜担去镇上兜售的，载了牛羊布匹送进城里的......过桥的人们形形色色，始终络绎不绝。

但今日却有些不同。

一条木造的便桥之前，忽有一伙明火执仗、凶神恶煞似的魁梧大汉，手里挥着明晃晃的钢刀，在桥头设置岗哨，要过桥的人全都被拦了下来，一个个仔细盘问；稍有应答不出的，都被拉到一旁，用绳索圈在一块。

随着天光大亮，等着要过桥的人越来越多，渐渐排成了一条长龙。

一辆篷顶骡车「喀答、喀答」地踅了过来，也加入了等待的队伍。赶车的是一名布衣皂靴的虬髯大汉，他踞在车座上等了又等，百无聊赖，见前方排着的是一对母子模样的男女，那老妈妈弯腰驼背，头发花白；男子约莫三十来岁，穿着山民间流行的短褐、草鞋，扁担两头挑着柴捆，腰后还有一柄磨利的手斧，显然是从朱城山下来的樵夫。

队伍移动缓慢，却非是全然静止。那老大娘上了年纪，无法久站，只得坐在路旁歇息，每回队伍稍稍前移，她又得辛苦地起身走前几步，另觅大石或平地坐下，令人不忍。

虬髯大汉唤那名中年樵夫：「小哥！我瞧大娘这样挺辛苦的。若不嫌弃，请来我车上歇坐如何？」挪动身子，拍拍空出来的车座，俯身道：「大娘！我一个人坐这儿挺无聊的，您来陪陪我罢。」

中年樵夫犹豫一下，终不忍母亲受苦，频频相劝；老妇原是不肯，捱不住儿子与那虬髯汉子殷勤，终于还是爬上车座，双手交握，向大汉低头：「感谢您啊，好心的大爷！龙王大明神保佑，赐福给您这样的好心人。」大汉呵呵直笑，点头道：「那就多谢大娘的金口啦！托福、托福！」

车座容不下三人并坐，中年樵夫便担着柴，跟在骡车旁边，与大汉有一搭没一搭的闲聊。

「那些......都是什么人呀？」虬髯大汉问。

「不知道，以前没见过。」中年樵夫摇头，片刻又低声道：「都是些江湖人罢？呸，净是欺负善良的老百姓！」老妇听见，慌忙「嘘！」一声：「小声点！你逞什么能？他们有刀啊，惹得起么？」

中年樵夫面有不豫，只是不敢忤逆母亲，悻悻然闭上了嘴。

大汉满脸堆笑，怪有趣的眺望前方，似乎一点也不以为意。

后方队伍越排越长，忽听有人大声鼓噪：「喂！前头在搞什么玩意儿？」两名武官装束的青年扶刀而出，队伍里响起一片嗡嗡低响，此起彼落：

「......哎，是流影城的人！」

「来啦来啦，终于等到啦！」

「给他们一点儿颜色瞧瞧！」

那两名青年，正是流影城巡城司的弟子。流影城近日忙于张罗竞锋大会的事，各司人马管制休假，尤以巡城司最为辛苦，所有人员的轮休假通通取消，只每日分批让卸下勤务的弟子去镇上散散心，四个时辰内便即回城，不准留宿过夜。

这两人天没亮便下了岗哨，相偕下山散心，却遇着拦桥检查，忍不住越众而出。

桥头的那群红衣大汉围了过来，为首之人形貌狞恶，粗声道：「你们两个才不是玩意儿！滚回去排好，再要啰皂，老子一刀劈了你投胎！」

高的那名巡城司弟子火了，一拍钢刀：「我入流影城三年，头一回听到有人敢劈流影城武卫的。你们是哪里来的土匪地痞？」锵的抽出半截钢刀，故意往那人面上一转，映得他眼前一白，伸手遮住眉眼。

巡城司的高弟子甚是得意，正想回头唤众人过桥，忽然腰间一痛，那红衣匪徒飞起一脚，踹得他身子往后一弹，双膝跪地，俯趴着不住呕出酸水。

「你流影城来的呀？正好！」红衣汉子踩着他的脑袋，狠笑道：「老子就是要找流影城的人！拉到一边去仔细盘问，指不定，你便是老子要找的人！」同伙齐发一声喊，七、八把钢刀分架着两人，缴下佩刀，便要拉进绳圈里去。

总算另一名较矮小的巡城司弟子头脑清楚，见了这伙穷凶极恶的德行，再与赭红衣衫稍一联想，白着脸道：「你们......你们是赤炼堂的人？」红衣汉子狞笑：「看来你要聪明一些。东海七大派同气连枝，好生交代清楚，便放你们过桥去，老子也懒得与你缠夹！」

那矮弟子咬牙怒道：「你也知道七大派同气连枝！这儿离流影城不过几里，你敢在我家的地头拦路圈人，是当流影城没人了么？」

红衣汉子左顾右盼，同伙间爆出一片轰笑。

他从怀里摸出一封朱印公文，以信代手，连搧了那矮弟子几耳光，揪着衣襟往上提，呲牙咧嘴地凑近矮弟子鼻尖：「看清楚，这是镇东将军府颁下的『禁徙令』，任何未经将军批准、擅入东海境内的四道流民，遇令即斩！有窝藏流民、供与棉衣食水者，一体同罪！」把人一推落地，站起身来，冲队伍一扬文书，大吼：

「我们现在怀疑，这里有人窝藏流民，因此设岗盘查，贯彻将军的命令！无辜之人，自然不用担心！」

他目光如狼，一一扫过身前队伍里的百姓，所经之处人人低头，无不股栗。

「排到队子里的人无故离开，就是心虚！有罪之人，就地正法，绝不宽贷！听到没有？」

风声呼啸，更无一人敢答腔，本有些想打主意开溜、甚至偷向流影城通风报信的人，全都吓得噤若寒蝉，不敢妄动。红衣汉子满意点头，指挥手下将那两名巡城司弟子捆起来，也不盘问什么，径自扔进圈禁处，与其他可疑之人同置，颇有示众立威的味道。

中年樵夫看得忿忿不平，低声咒骂：「将军府颁得什么『禁徙令』，都教这帮匪徒拿来为非作歹了！这儿离边境不知有几百里，从没见有什么四道流民。真正该正法的，只有这帮无法无天的凶徒！」

老妇唯恐被红衣人听见，双手交握，置在胸前直摇晃：「龙王大明神保佑哇！你呀，少说两句成不成？」

队伍前进的速度稍稍加快，被赶进绳圈里留置的，多半是不超过二十岁的青年男子，没有妇人女子，也无老妪幼童。之后又有几名巡城司弟子到来，也是不由分说便被逮住，扔进围着绳圈的溪畔湿地，照例一句不问；遇到唠叨或抵抗的，便饱以一顿老拳。

中年樵夫越看越怒，小声道：「这到底是怎么了？这帮人到底想抓谁啊？」

——他们还不知道自己要找的是什么人。

他们只知道那人出自流影城，年纪不超过二十；之所以还抓了其他年纪相仿的平民百姓，一来是掩人耳目，二来是避免目标乔装改扮。这种撒网捕鱼的作法很笨、很花气力，但只消筛选严实，却出乎意料的有效——

虬髯大汉心里想着，嘴上却没说出来，唇际抿着一抹莫测高深的笑，饶富兴致的观察赤炼堂帮众的行径。

待查的队伍约莫等了一刻，终于轮到那对樵夫母子。虬髯大汉帮忙搀扶她下车，忽见桥面之上，一人远远行来，锦衣道袍、背负刀剑，生得长身玉面，脸色却有些白惨；行走间双目游移，身体紧绷，颇似惊弓之鸟。

（是他！）

虬髯汉子还未开口，却见那为首的赤炼堂帮众并未拦阻，反倒迎上前去，恭恭敬敬一抱拳：「苏道长！您怎么来了？」那青年道人剑眉一挑，倒像要跳起来似的，尖声道：「怎么？这条路我行不得么？」

那名帮众笑道：「苏道长哪儿的话！只是上头有吩咐，今儿法雨溪的桥面上许进不许出，正拦路检查哩！」那苏姓道人警醒过来，低声道：「是......在找『那个人』么？」

「正是。」那人苦笑道：「只约略说了年纪，连张图像也无，真个是大海捞针，净是瞎折腾。是了，道长过桥，可是要往流影城去？」

道人摇头：「不上流影城，我在这儿迎接真人宝驾。」过了一会儿，忽然颤着面皮扭曲一笑，尖声道：「『那人』......我却是见过的。」自顾自的咯咯发笑，笑得全身发抖，阴柔中有股说不出的森寒怕人。

那帮众却不以为忤，惊喜道：「苏道长，苏大爷！您若帮忙认出了这厮，那可是大功一件。我杨七定然为您点长明灯，一辈子给您这位活神仙烧香......」谀词不断，连拍道人马屁。众人听得肉麻，道人却似十分受用，目光移向桥头，蓦地一怔，定定停在虬髯大汉的脸上。

虬髯大汉转过无数念头，心想：「这简直是天上掉下来的护身符，可别平白错过了。」打定主意，不闪不避，冲着他大方一笑，挥手道：「哎呀，这么巧？咱们好久不见啦，苏师弟。」

道人像被踩着了尾巴的猫，猛跳了起来，苍白的脸上胀起两团病态的酡红，尖声怒道：「谁是你师弟？胡彦之，你可别半路认亲戚！」虬髯大汉笑道：「你师父要喊我师父一声『掌教师兄』，愚兄算来还痴长了你几岁，怎不能喊你一声师弟？」

那暴跳如雷的苍白道人，竟是鹿别驾的徒儿苏彦升。而那驾车的虬髯汉子不是别人，却是此际应当作客流影城中的「策马狂歌」胡彦之。

那赤炼堂的小头目杨七在帮中尽管身分不高，也是混过江湖的，岂不知「策马狂歌」的大名？愕然道：「这位......是天门鹤真人的高足么？失敬、失敬！」胡彦之笑道：「大哥客气。我师父只剩我这么个徒弟活着，没比过也不知是高足还是低足。」

杨七干笑：「胡......胡大侠说笑了。」心想方才的恶形恶状都给瞧了去，此人在江湖上威名素着，说是嫉恶如仇；倘若苏道长镇他不住，只怕还要费一番力气应付。却听苏彦升寒声道：「你在这里做什么？」

胡彦之笑道：「我在流影城作客，白吃白住了好一阵子，横二总管精打细算，硬是不肯吃亏，非要我带个人去求医不可。我本想拍拍屁股一走了之，但流影城好酒好菜住得舒服，我以后还想再来，只好勉为其难，走他妈的一趟。」

苏彦升大起疑心，冷笑道：「要医什么人？又去哪里求医？」

胡彦之耸肩一笑。「前些日子，流影城中的不觉云上楼出了事，你知不知道？」

苏彦升与杨七面面相觑，杨七惊喜交迸，苏彦升却是泛起一丝恶意的笑容：「横疏影把人托你，当真瞎了狗眼！」回头尖叫：「杨七！人就在里面......」

没等他说完，杨七一声令下，十几名赤炼堂众将篷车团团围住，他从车后将布帘掀开，只见车内躺着一名全身、头脸都裹满白布之人，身旁另有一名容貌清秀的婢女服侍。那婢女似是吓得傻了，坐在那里一动也不动，双手抓着拭汗用的白巾，睁着一双空洞的漆黑大眼面无表情，尖尖的瓜子脸蛋比白巾还要白惨。

杨七一愣。车里哪有什么十八九岁、流影城出身，名叫「耿照」的黝黑少年？真是活见鬼了！

苏彦升跃进篷车里，又掀帘自车座旁一跃而出，怒指胡彦之：「你！把那耿......那人藏到哪儿去了？就是当日在烽......烽火台......与你一道的那名少年，你把他藏到哪里去了？」

胡彦之见他说到「烽火台」三字时，不禁舌头打结、浑身发颤，灵光一闪：「难不成......他竟被妖刀吓破了胆子？」越看越像，故意板起面孔：「你在胡扯什么？这位是流影城的厨工阿傻，那日便是他被妖刀天裂附了身，当场将两名臬台司衙门的公人从头到脚劈成了四半，肠子流满一地，那个血啊，啧啧......」

苏彦升失声尖叫，踉跄倒退几步，跌坐在地上，颤着挥手：「别......你不要再说了！不要再说了！」旁人都被他的模样吓到，纷纷走避，连赤炼堂众也不知所措，怔在当场。

胡彦之不以为意，继续道：「这人拿妖刀杀了许多人，连自个儿的头脸也给劈坏啦。流影城主也算跟我拜了把子，就托我带他找大夫治治，省得他那张脸活像是摔烂的西瓜似的，纱布一打开便流了一地的红汤......」

苏彦升坐在地上，双手无助地举在胸前，疯了似的尖叫不休，仿佛又回到了当日万劫横扫之下、遍地都是赤浆肉泥的修罗场，看不见的黏稠鲜血劈头夹脸地泼了他一身，那温热的液感与冲鼻的气味如鬼魂般纠缠不去，无休无止——

「啪！」杨七实在是受不了了，甩手打了他一记耳光。苏彦升愕然闭口，瘫坐着不住喘息。

「胡大侠，对不住，小人不是有意冒犯。」

「不要紧。」胡彦之忍笑道：「你这样也是为他好，我明白的。」

杨七点头，想了一想，又道：「胡大侠这么一说，我们也就放心啦。小人有命在身，凡流影城中来、欲过此桥者，一律不准放行，请胡大侠不要为难我们这些下人，待检查无误后，定让胡大侠通过。」

胡彦之笑道：「各为其主，也没什么好冒犯的。诸位请便。」

杨七率人里里外外搜了一遍，那骡车不过是在箱车上加了个简陋的布篷，车底薄薄一片木板，别说是藏人，就连塞一颗白菜的空位也无，一眼就能看尽，原本便不用搜。杨七的目标，从头到尾就是人。

他小心翼翼提刀凑近，端详了半天，抬头对胡彦之道：「胡大侠，对不住，我想起这位姑娘下车。」一指篷车内的婢女，语气却十分坚定。

胡彦之不禁有些佩服：「一名小小头目，办事却如此细心谨慎，难怪赤炼堂壮大如斯，叱咤东海水陆两道。」面孔一沉，故作恚怒，冷笑道：「你赤炼堂好威风啊！连横疏影横二总管的贴身婢女也敢动，眼里是没有人了。」

杨七没料到他翻脸竟像翻书一样，也不排除是逮住了他的痛脚，镇定应答：「胡大爷，我们只是手下人，哪有这胆量？但此事关系重大，不是小人做得了主的。还请胡大侠见谅。」

胡彦之冷蔑一笑，神情猥亵。

「好啊，都让你查。你是要她当众脱了衣裳，教你里外仔细『查』么？」

杨七正是疑心他男扮女装，只是没想到堂堂天门掌教的传人、侠名远播的「策马狂歌」胡彦之一说起这码事来，竟比自己这等水匪出身的还要不堪，怎么听怎么不舒服。

「这......胡大侠，小人只是公事公办，没有别的意思......」

「放屁。」胡彦之抱胸冷笑：「你告诉我，你有见过哪个男扮女装的，模样比娘儿们还漂亮？是男是女，一眼便能看出；偏你这杀千刀的，非看到穴儿不肯罢休！说你不是想乘机揩油，谁人肯信？想插就直说，畏首畏尾，算什么好汉......」

杨七一想也是，那婢女生得眉清目秀、肌肤雪白，下颔尖细，鼻梁挺直，分明是个美人胚子。那耿照据说是城中铁匠出身，又是刀皇唯一的传人，以绝世武功降服天裂妖刀，救出大名鼎鼎的「八荒刀铭」武登庸......怎么说也不能是个美胜朱颜的兔儿爷。

「......嫩穴儿谁人不想？捅着水滋滋的可舒服了，可你们这么搞说不过去嘛！又不是......」

胡彦之兀自叨叨碎碎，但内容委实太过不堪，连水匪都听不下去了，杨七赶紧接口：「胡大侠说得极是，是小人唐突啦！」一指躺着的那人，委婉道：「但此人的相貌，小人还想瞧上一眼。」

胡彦之怒道：「脸都砍烂了，有什么好看的？再说，你手边有悬红图影么？拆了药布你也不知是不是正主儿，存心寻你爷爷开心？」

杨七说他不过，又禁不住地犯疑心，正自为难，忽见山下一蓬黄尘扬起，宛若天际龙卷；烈蹄刨地间，一匹奇骏的乌骓马如电奔来，马上骑士一身赭红劲装、皮兜皮甲，以赭巾掩面，衣摆绣着一头夹翼俯冲的扑天鵰。

马鞍畔除了长短兵器之外，还有绳索、水壶，以及左右两只鞍袋。乌骓马人立而止，待烟尘消散之后，才见马后以绳索系着另一匹健马，背上仅置轻鞍，显是替换之用。

胡彦之是御马的大行家，一看此骑的行头，便知是急驰速行的配备，心念电转之间，登时了然于心。

（是赤炼堂的私兵「指纵鹰」！）

那全身赭衣如血染的剽悍骑士调转马头，将一只竹筒稳稳抛在杨七手里，冷冷撂下一句：「按图追人，不得轻纵！」最末一个「纵」字落下，杨七等还来不及行礼应对，黄尘已卷至十丈之外。

杨七精神大振，取出筒中绘影，见画中的少年浓眉大眼、双目炯炯，自扮不了容貌娟娟的秀丽少女，一指车内那缠满绷带之人：

「胡大侠，真对不住，你若不肯拆开裹布，小人便要自行动手啦。」

胡彦之面色铁青，沉默良久，咬牙道：「要看便看，你莫要后悔。」

杨七都瞧在眼里，强抑兴奋之情，悄悄打了个暗号，桥面上数十名赤炼堂众都围了过来，各持兵器，将篷车围得水泄不通。散在最外围的五、六人弯弓搭箭，不再靠近，以防胡彦之骤然动手时，拽弦射他几个透明窟窿。

杨七心知此人武艺高强，不敢托大，将支援火号反握在后，只消人图一合，便发出信号。届时别说沿溪封锁的众多赤炼帮众，怕连大太保亲率的精兵「指纵鹰」也要立时赶至，任他「策马狂歌」如何了得，总不能插翅飞了去！

胡彦之将那人抱在怀里，一圈一圈解开缠布，一股腐脓似的恶臭夹杂着血腥气猛冲了上来，呛得杨七掩鼻仰颈，几乎要反胃呕吐。最后一层白布揭开，露出一张皮开肉绽的扭曲面孔，伤口糜烂化脓，如两块生肉片般外翻开来，令人不忍卒睹。

「怎么样？你看够了没有？」胡彦之神情阴沉，仿佛下一刻便要动手揍人。

杨七差点从车辕上跌下来，强忍着喉头酸水，胡乱挥手：「可......可以了！烦请胡......胡大爷慢走......恶......」胡彦之哼的一声，阴阴问道：「你叫什么名字？」

「小......小人杨七。」

「我记下了。」胡彦之小心将纱布缠好，目光如电，冷然道：

「他若因此不治，天涯海角，胡某都将取你狗命！你且记着！」

他跃上车座，放下吊帘，持起缰绳驱车前进。赤炼堂诸人慑于他的气魄威仪，生怕自己也被问到「你叫什么名字」，纷纷让出道来，不敢拦阻。骡车行进极慢，简陋的篷顶一路晃摇，拖着尘沙越来越小、越来越小，最后终于消失不见。

直到再也听不到骡车车辕的铃铛声响，桥上的赤炼堂众才又恢复行动。只是杨七一想起那张血肉模糊的扭曲面孔，以及那股中人欲呕的腐臭血气，终于还是忍不住趴在大呕特呕，将昨晚吃的酒菜吐了个清光。

◇　　◇　　◇

胡彦之驱车前进，好整以暇，直到行出数里，再也看不见法雨溪的水面粼光后，才「吁」的一声，在一处山泉边停下骡车。

「难为你啦，赶快起来！趁现在没人，把那玩意儿洗干净！」

全身包满绷带的「阿傻」一跃而起，飞也似的冲到山泉畔，死命地扯去白布条，趴在草丛里干呕起来。片刻，他将塞在鼻孔里的两枚茴香擤出，用清洌甘美的山泉水洗去一头一脸的秽物，露出一张浓眉大眼的黝黑面庞来。

「化妆成阿傻」这个点子固然冒险，却得益于胡彦之周游天下时所学的精妙易容术，以及他曾经跟随号称「京城第一仵工」的奇人仇不坏办案三年、与各种惨死奇尸朝夕相处，不但尽学仇不坏的断案奇能，更能巧妙模仿出伤口化脓、甚至露骨渗髓的模样。

仇不坏不仅是京左六邑间最好的仵作，更精于审案查案，据说只要是他看过的尸首，没有找不出凶手的，先帝特赐「代天除恶」的金字腰牌一面，许他便宜行事，不受六部三司节制，在平望都一向享有「捕神」的美誉。纵使赤炼堂设下天罗地网，也万万防不到仇不坏嫡传的骨相之术。

「易容术的最高境界，便是『改变骨相』。」胡彦之得意洋洋：「许多易容术会被看出破绽，大抵也是出在这一项。掩饰表象、欺骗目光，对付不了真正的高手；精妙的易容术，要做到化高为矮、易胖为瘦、转女为男，才能算是登峰造极。」

耿照忍不住问：「你到底在我脸上弄了什么，怎能这般传神？」

「你就别问了，知道了你也不会开心的。」胡彦之耸了耸肩：

「况且，有碧湖姑娘的伤疤对照，做出来的效果也特别逼真。只要故意做得夸张一点，便能唬住那些不长见识的水匪。」

耿照一脸佩服。

「老胡，你和姊......二总管一样神机妙算，都猜到了赤炼堂一定会包围朱城山，才想到这等脱身之计。要是只有我一个，一定是硬闯下山，然后被他们逮个正着。」

「厉害的是她，不是我。」老胡摇头：

「如果非她的暗示，我也没想到赤炼堂会边上山要人，边在山下逮人。这招很是厉害，既不押大也不押小，不管开的是哪一边他们都要赢。咱们只闯过了头一阵，赤炼堂将你的图像传遍各处河津码头，易容术不能整天黏着脸面，久了会长疮生脓的，此后行动须得加倍小心，否则将寸步难行。」

耿照洗净头脸身体，掘了个坑将纱布衣服埋好，钻进车里，从垫褥下取出预藏的新衣换上。「要出发啰！」老胡跃上车座，回头瞥了帘内一眼，不觉失笑：「喂喂，穿着那身衣裳不难受么？还不赶快换下来？」

「老胡，这样他不明白的，得让他看见你的嘴。」

耿照对着呆坐的清秀「少女」飞快打了个手势。

「阿傻，快换衣服，我们要出发啦！」





