第百八五折 玉面春华 遥望奂若




她那套招牌的索儿莫帖金甲，已然落入鬼先生手中，就连仿制得维妙维肖的赝品，此际亦穿在染红霞身上，雪艳青生不出第三套袒露雪肌、几近半裸的异域金甲来，但这一现身，仍死死攫住战团之外，如鬼先生、蚔狩云，乃至符赤锦等人的目光：

一袭浅紫色的大袖纱罗衫，滚了绫锦金线的襟领却敞至上臂，露出白皙修长、滑润如水的肩颈线条，彷佛罗衫自行由香肩两侧滑落，风情动人，充满女子独有的妩媚韵致；大袖衫下，乃是一件压红边儿的绫罗小兜，色泽是较外衫略深的芋紫，光滑的缎面裹出两枚异常饱满的酥莹乳球，乳形浑圆，尺寸傲人。

同样是双峰坚挺，较之胸脯高耸、玲珑浮凸的染红霞，雪艳青双足一落地，乳下却起伏跌宕，乳质似偏向细绵一路，怕兜里裹的美肉远胜目测，实际乳量绝不止如此。

自来她双乳之盛，俱被金甲所掩，换上这身充满女人味的仕女宫装之后，才凸显出乳峰的丰盈饱实。下身所著乃是曳地长裙，中缠围腰，再系上三色细绦，更显身板儿纤细，被白皙宽阔的双肩一衬，说不出的窈窕好看。

除装扮上的改变，险教众人下巴摔得一地，这位以骁勇英风尽压须眉的武痴战魁，居然还梳了辫子；虽未挽髻，长及臀后的浅色长发却于左侧结出一条三股鱼尾辫，衬与鬓边的珠花，不知怎的竟有一股少女般的酸甜青涩，若搭配雪靥绯红的模样，当是一帧美不胜收的青春图画。

目睹此景，在场众人中，受惊最甚的恐非鬼先生，而是蚔狩云。

将雪艳青与妖刀万劫藏于刀棺一事，入谷前染红霞已悄悄告知，虽不及问明门主是如何脱险、这些日子又在何处云云，由染红霞的神情语气推断，雪艳青非但无碍，甚且气力盈满，摩拳擦掌，等着向鬼先生讨个交代，万料不到破棺而出的「玉面蟏祖」摇身一变，居然成了个动人的美娇娘。

想起过往雪艳青一心练武，衣容妆发等耗费心神的勾当，向来被她视为是变强的阻碍，若非顾及谷内一干丫头们的观感，被姥姥苦苦劝下，她还想一刀将长发齐耳割去，免得每回演武过后香汗淋漓，平添洗头的困扰——

看着她女人味十足的衣着，休说终于肯绑辫子戴珠花了，剎那间蚔狩云感慨万千，若非此际不宜，老妇人只怕已红了眼眶，喜得低头拭泪。不容易啊，早知在外流落一段时日，能使女郎有如许惊人的转变，蚔狩云深恨自己没早几年放她出去历练，也好省了苦口婆心。

雪艳青持杖如枪，掖于臂后，跃下之际裙裾鼓扬、衣袂飘飘，宛若芍药开绽，柔媚的身姿与豪勇的金杖形成强烈的对比，又是另一种异样风情。

鬼先生像是白昼里见了鬼，若非他确定以雪艳青的武功造诣，决计不能轻易死在江中，这会儿便要以为是因果业报、冤魂索命，才有这般巧法。

（难怪……难怪蚔狩云那老虔婆有恃无恐，原来是有此靠山！）

他本以为是囚于望天葬的耿、苏出了状况，不想却是雪艳青回转冷炉谷，见玉人从天而降，拦在身前，神色自若，从容笑道：「雪门主，久违啦。血河荡当夜一别，门主风采，令在下沉吟至今，无一刻稍忘。不知当日与门主一齐坠入江中的那位……」语声忽沉，难以悉听。

这是江湖上惯见的手法，诱人趋近，借机暗手偷袭，莫说薛百螣之流的老江湖不会中招，连在武林中打滚过一年半载、没丢了性命的，这等无赖诈术也看得不想再看。偏生雪艳青蛾眉轻皱，微微欠身：「你说什么——」语声未落，蓝汪汪的青芒映亮清秀的面庞，鬼先生宝刀一掠，径往她头颈扫来！

「……好卑鄙！」场边，符赤锦气得起身大叫，总算雪艳青反应过人，及时仰避，仅被刀风批下一绺浏海；浅茶色的柔丝兀自飘在空中，赫见紫纱宽袖一翻，大蓬金灿灿的豪光自袖底飙出！

横劲压体，鬼先生顿觉肺里连一丝空气也吸不进，那杖头明明宽不过尺许，算上左右一尺的气劲延伸，至多四尺范围，以他的轻功，腾挪闪避就是眨眼间事；岂料劲力来得霸道绝伦，无论左闪右躲，都不免生出「被气旋吸入」的危机直感，硬生生回刃一封，「铿！」一声金铁交鸣，连人带刀被巨力挥开，杖劲透臂而入，震得他半身酸麻，落地时险一踉跄。

所幸狐异门秘传的《思首玄功》他已有火候，此功将人身气脉练得极其灵动，若将内功比喻成一疋布，其他门派或将布匹练得厚实强韧，刀枪不入，水火难侵，无论攻守皆有极大优势；或将布越练越大，敌人纵可毁伤，造成的缺损不过九牛一毛，聚余者而攻之，仍可一举克敌。

而《思首玄》练出的，乍看是平整的布面，其实是由无数细小的活点构成，硬时如针尖，软时如苔茸，质性万变，面对天下最繁复难解的锁孔，即能变化成最合适的钥匙；无论来的是何种奇形怪状的兵器，皆能幻成最服贴的裹鞘……除了汨汨绵长的好处，此功更能模拟刚柔阴阳等性质各异的内息，不管遭遇到多古怪僻冷的气劲，只消撑过头一击，其后便有机会衍出化应之道来。

鬼先生凭借此功殊异，及「思见身中」的天赐禀赋，不知模仿、窃取了多少绝学，他之所以有把握能推动「玄嚣八阵字」，仗的也是思首玄功的强大适性。此际虽被雪艳青的怪力挥开，但地字诀内劲透入体内，虽未能解破，朦胧的轮廓似又廓清了些个，及时调整功体，转力移出，才得不倒。

雪艳青一杖破去刀式，本欲猱身扑上，不知怎的身子一晃，却未乘势追击。

鬼先生对她的武功没甚把握，脾性却摸得一清二楚，雪艳青几无心计，不过一武痴耳，战斗尤凭直觉，趋弱避强、寻隙而击，才是她该有的反应，心念微动：

「莫非……她下盘有什么不便？」得势不饶，提运真气，唰唰唰三刀连环，攻的全是腰腿身侧，试探意味浓厚。

变幻莫测的天狐刀，搭配变化自如的《思首玄》，珂雪宝刀的潆荧青芒如水银泄地，无孔不入，忽又似拍岸惊涛，啸卷而来。雪艳青不为所动，金杖一挥，以力破巧，漫天碧芒撞上杖影，霎时碎成千迭雪浪，俱止于修长曼妙的玉人身前。

天狐刀毕竟是锋界绝学，珂雪宝刀对上虚危之杖，神兵对神兵，自无缺损，但杖头新铸的蛛形饰首不过是镔铁鎏金，三式天狐刀全中首杖相接的脆弱处，「铿」的一声脆响，蛛首应声而断，露出杖头内藏的乌沉矛尖来，虚危之杖原应作「虚危之矛」才是。

没了杖头之赘，雪艳青掖枪旋舞，翻搅纱袖如蝶影，半透明的宽大袖中藕臂如雪，映得人满眼酥白，空着的左手一持枪末，蓦地中宫戟出，势胜奔龙，鬼先生莫敢径撄，索性连兵器交击都省了，百忙中卖个虚招，点足后掠，避得险极，回刃抵去枪尖带起的隔空劲力，藉势再退几步。

无论是速度或力量，雪艳青皆稳压他一头，毋须挪足，矛尖连点，换作旁人，于疾退间身上便多出几处透明窟窿，还没落地，人就死了；但鬼先生的身法委实太快，雪艳青连扎几枪都被他闪过，正要追击，却又稍动即止，「嚓」的一声，伸手撕开长裙一侧，露出一条雪酥酥的笔直玉腿，肤可欺霜，浑圆修长，连敷粉也似、微微透出粉橘色泽的膝盖都光滑细致，形状姣好，挑不出一丝缺陷。

这等宫装，裙内自是空空如也，她这一扯从腿根处直裂至裙脚，行动自如是没话说了，然而动将起来，休说一双美腿，怕连腿心臀股等娇美春光亦若隐若现，全无体面，玉面蟏祖却半点也不介意，现身以来紧蹙的蛾眉稍稍开展，终于松了口气似的，正色道：

「碍事儿的解决了，咱们再来打过。我须得警告你，这会儿，可没忒容易闪躲啦。留神！」裙下探出一只赤裸的雪足，玉颗似的趾尖虽沾泥尘，益显肌肤白皙，竟无丝毫不洁之感，只觉说不出的可爱。

鬼先生无心欣赏她的双足之美，适才刀枪对击，残留在腕臂之间的酸麻还未全褪，纯以怪力而论，此姝绝不逊于南冥恶佛，且与天生膂力极强、犹在男子之上的染红霞相比，雪艳青的横劲更具穿透力，便运起内功亦不易抵挡，若非思首玄功应化万千，能于顷刻间调整适性，他很可能连第一击都接不下；见雪艳青撕开长裙，挺枪欲试，急忙喝止：

「……且慢！我有话说。」

雪艳青轻蹙柳眉。「我同你没甚好说的。若你弃刀投降，我还是要教训你。」

鬼先生哭笑不得，见雪艳青毕竟停下了攻击，忙打蛇随棍上，倒持宝刀举起双手，示以无备，怡然笑道：「眼下是七玄会盟的场子，不涉私怨，门主也看见啦，若不能阻止恶佛，拖将下去，难免出现死伤。要不咱们先连手解决了这一桩，大会也才能进行不是？」

便在两人对峙之间，后方战团再度生变，只听一声闷哼，一团灰影猛被发狂的恶佛挥了出去，于半空中曳开一抹长长血线，背脊重重撞在阶下、复又弹起，整个人如泄气的皮球般连滚几匝，才得顿止，竟是薛百螣。

「……老神君！」符赤锦与漱玉节双双惊叫，可恶佛巨躯一拧，赤红双眼照定距离最近的漱玉节，怒吼而致。漱玉节岂敢托大？左刀右剑、以攻掩退，若非染、媚二姝救得及时，怕也要继薛百螣之后，落得筋骨摧折收场。

符赤锦不顾娇躯犹虚，将昏迷不醒的小师父托与白额煞，一手扶栏，另一手拎起裙裾，裙下莲瓣似的绣尖交错，飞快下得望台，将薛百螣扶靠在怀里，见他口鼻溢血、面如淡金，微微凹陷的胸口不住痉挛起伏，出气多进气少，显是受伤不轻。

「神君……」符赤锦身上本携有伤药、水囊，弃儿岭上被聂冥途瞎缠夹一阵，那只小巧的羊皮薄囊不知遗失在何处，眼见老人吞咽困难，顾不得礼数，将药丸嚼碎了和着香唾，吐在掌中，徐徐餔喂。薛百螣服下药唾，咳出些许血沫子，涣散的眸焦渐渐凝聚，忽然笑道：「妳……妳小时候生病，不肯吃药，我曾……我曾拿稀蜜和药末喂妳，便似这般。妳……妳爹说大夫吩咐，病中不可食甜，我说：『那也容易，我打到他改口，也就是了。』」

符赤锦眼眶一红，险险掉泪，强笑道：「哪有这样的？这事我不记得啦，那时还小罢？」老人勉力一笑：「年纪大了，不记近事记远事，等妳再大些，慢慢便能记起。妳小的时候，可鬼灵精了。」

自岳宸风入主五岛之后，两人再不曾这样说话，但符赤锦清楚记得幼年时，她与薛公公是很亲的；抱着老人渐渐失温的身子，一股难以言喻的无助与彷徨油然而生，忍泪含笑道：「我又不是小孩子，估计一辈子都想不起来，待老神君养好伤，再细细说与我听。」

薛百螣艰难地动了动下颔，似是摇头，缓过一口气来，打起精神道：「我有些事，要趁现在告诉妳，要不有个什么万一，我死不瞑目。」将在荒林里遭遇魔君、受他暗示而悟之事，扼要地交代一遍。

符赤锦听得杏眸圆瞠，几乎不敢相信自己的耳朵，蓦地想起适才众人与恶佛交战，漱玉节奋勇当先，分持食尘玄母，架住了恶佛的攻击，替众人争取些许喘息之机，久战无力仍不肯退，千钧一发之际，是薛百螣挺身替她挨了一记，才受如此重伤，心想：

「骚狐狸是何等人，岂有舍己为人的道理？这是……这是借刀杀人的毒计！」思之背脊生寒，咬牙道：「恐怕她也知风声走漏，才故意引你……老神君，你中计了啊！」

老人淡淡一笑。

「没奈何，但教她一天还坐在宗主的位子上，老夫便须为她舍命。明知是计，却无第二条路可走。」剧咳一阵，低声道：「我……我若有什么不测，烦……烦妳为我照看琼飞，莫教……莫教漱玉节害她。」

符赤锦强笑道：「莫胡说！你……你不会有事的。琼飞这个麻烦精，谁能照看得了？你是她阿爷，可不能这般不负责任，须得长命百岁，自己多费心。」老人知她是刀子嘴豆腐心，话既出口，符赤锦总不能眼睁睁弃琼飞于不顾，略略放心，闭目调息运复。

场上少了薛百螣，战况更加吃紧，染红霞等三人只能在外圈游斗，谁也挡不了恶佛正面一击。

媚儿对腹中阳丹所知有限，每回出手，总是头一击威力宏大，浩气如升，彷佛南骊武祖再世，足堪灭却千魔；然而阳丹所聚，却被她一下放完，虽能自行调运，总不免费些辰光，于是第二招、第三招……威能迅速消退，转眼又回复原本状态，媚儿也不以为意。

「……一会儿状况好了，就顺手啦！」她总是这样自我安慰，却不曾去深究过这个「顺手」其实是有周期、会循环的，反正一上阵先使杀手锏，一合干不掉的，多打片刻总能解决。

她长期处在这种误判己身实力的情况，只记初出手的烜赫之威，不免生出「我好像有点厉害」的错觉，对上发狂的恶佛，不停地寻找出手的机会，以期能一击将他撂倒，以致险象环生，须得染红霞频频救援，才未折于铁拳之下。

如此一来，主导攻势的是力量不足的媚儿，而膂力极强、适合主攻的染红霞反成了从旁打救的后援角色；唯一能以利刃格挡巨汉的漱玉节，自薛百螣伤退，始终在最外圈游走，绝不涉险，尤令宝宝锦儿恨得牙痒痒的。位置错乱，调遣失衡，战局的天秤正迅速倾向一侧，只消恶佛一击得手，至少也是两人倒下的局面。

雪艳青虽不通世务，比武较量却是她最擅长的领域，看出三人极是不妙，犹豫片刻，点头道：「那好，我们先制服了恶佛，再计较不迟。」见恶佛铁拳抡至，染红霞脚下踉跄、避之不及，也没管鬼先生如何响应，虚危之矛穿入战团，稳稳接过恶招狞势。

「玄嚣八阵字」的地字诀一门，其力刚强，足以与恶佛一斗。然而，发狂状态的恶佛，力量较之平日，岂止倍增？雪艳青硬扛攻势，也不过就是接下而已，匀不出还手的余力，染、媚二姝见状齐齐抢上，两攻一守，终于止住溃退，重又陷入胶着。

这正是鬼先生梦寐以求的局面。

若漱玉节加入战团，全力抢攻，纵不能无血制服恶佛，最终也能保住胜利，立于不败之地。但他深知这名黑岛毒妇的脾性，藉势重伤薛百螣，她的目的已达，没有天大的好处，休想她以身犯险。

这样一来，雪艳青等必与南冥恶佛僵持不下，既无法罢斗，也难取胜。鬼先生正好乘机施为，以迅捷无伦的天狐刀配合思首玄功，见缝插针，一一将四人放倒，就如废驿当夜那样——

不知不觉间，鬼先生开始以动武的思维，来看待「七玄混一」一事。

先前在这里，他与蚳狩云「交心」的那番恳谈，其中未必无肺腑之言，但最终连蚳狩云也叛了……不，或许从一开始，那老虔婆就不曾被说服，伏首贴耳的恭顺姿态不过是为了等待机会，恰如此际。

——既然劝服不了、设计不了，也只好诉诸武力了。

就像岳宸风镇压帝窟五岛那样。鬼先生也备妥了另一套脚本，在怀柔、乃至威胁利诱以外，还有其他成事的选择。下定决心的剎那间，黑衣青年松了口气似的，嘴角微扬，眸光烁亮，整个人都精神起来。

人哪，还是得做自己擅长的。违心就最不好了。

他提着珂雪宝刀，越走越快，落足却轻如猫步，竟连些许声响也无，背对他的南冥恶佛眼耳汩血，不知还余几分清灵，自无所觉；染、雪等三姝纵以余光瞥见，碍于须全力应敌，根本匀不出心思旁顾，连符赤锦大声示警亦难以入耳，遑论提防暗算。

漱玉节看似仍在外圈游走，却悄悄拉开距离，也不理宝宝锦儿叫骂，铁了心作壁上观。鬼先生头个要放倒的是「鬼王」阴宿冥，其役鬼令神功时灵时不灵，威力忽强忽弱，却是唯一自正面打穿恶佛防御的路数，留着他极不稳妥。接下来，则按染红霞、雪艳青、恶佛……的顺序为之，正所谓「鹬蚌相争」，得利的终究是——

「你就这点出息，将来九泉之下，有何面目去见汝父？」

声音近得像是贴耳呢喃，鬼先生心念未动，身子本能生出反应，珂雪刀回身一扫，却只劈开了祭殿中干燥微冷的空气，哪儿有半个鬼影？自武功大成以来，只他神出鬼没，几曾有人在他面前装神弄鬼？鬼先生挥了个空，不敢冒进，横刀当胸，摆出守御架势，暗忖：

「这是『分光化影』么？不可能，当今之世，三才五峰俱已凋零，江湖不闻久矣！便是凤翼山『那人』再渡红尘，决计不能悄无声息……是了，此法定是『传音入密』，只是来人修为高我太多，才得这般隐密。」这也在他的意料之内，露出一抹狠笑，扬声道：

「哪位高人莅临指教，不必藏头露尾，还请现身一见！」

「什么藏头露尾的？没礼貌！我一直在这儿，是你目瞽如盲，睁眼不见。」

银铃般的笑语声飘来，正是自望台顶端的祭殿入口发出，只见那盏绘着桑木阴「建木」标记的白灯笼一路摇下，持灯的却非身穿银袍的妙龄女郎，而是一名容貌奇丑的银发老妪。

鬼先生有过目不忘的本领，这几日进出冷炉谷，确定谷中不曾见过这号人物。然而更奇的还在后头。

紧接在老妪身后，两名身似孩童、脸皱如干枳的小小老头一前一后，抬了顶极小巧的垂纱小轿进来。那小轿的华盖上遍贴金箔，轿顶有只似凤非凤、喙如弯钩的鎏金鸟饰，振翼冲天，气势迫人，仔细一瞧竟有三足；说是「轿子」，更像软椅上加了华盖，这尺寸连坐进一名女子都嫌局促，比之迎神赛会时抬神像的神轿，似也差不了多少。

但那动听的银铃笑语，偏偏就是自轿中传出。抬轿的本身就是侏儒了，身形较侏儒更加细小，那还算是人么？

「为了能抬进你这龙皇祭殿，」那人轻叹道。「我专程找人打造了这顶缩小的向日金乌帐，枕头什么的，都留在旧的那顶里啦。胤家小子，你可是好生折腾了蚕娘一把呀，一点也不孝顺。」

鬼先生没想到真能引出了神秘宗派「桑木阴」的人，偏偏七玄典籍中，对这一支描述最少，所言无不讳莫如深，他只知历任桑木阴之主皆以「马蚕娘」为号，便如「鬼王」阴宿冥一般，心中一凛：「……来的居然是桑木阴一派的首脑！」

他让蚳狩云找人假扮桑木阴使者，就是吃定她们百年来不曾在武林中行走，是存是灭，谁也不敢凿言，形同虚设。此际却不禁额汗涔涔，伸出左手按了按怀襟，心神略定，怡然道：

「原来是桑木阴一脉的宗主到了，晚辈有失远迎，还请蚕娘恕罪。」

「你罪无可逭啦，蚕娘也不知该从何恕起。」

轿中人懒洋洋地叹了口气，似乎真的有些烦恼。

「念在我与汝父的香火情，你就自尽罢，胤野那厢，我会同她说的。毕竟养子不教，父母师长都有责任，汝父既已不在，她做娘亲的，总不能撇得一乾二净，是不是？」

鬼先生气得七窍生烟。

听她这么说，让自己横刀抹脖子，居然已是法外开恩，是要特别提出来同母亲谈谈的程度。他平生最恨人盛赞父亲、贬抑母亲，这人将忌讳一股脑儿犯全了，若非摸不清底细，只怕鬼先生早已翻脸。

在使出最后的手段之前，他总想再试试，看能不能只凭自己的力量，再次履险如夷，化危机为转机；强抑怒气，定了定神，涎着脸道：「怎生处置在下，可容后再议，前辈再不出手。只怕您所疼爱的这些个女子，便要香消玉殒啦。」

染红霞反叛、雪艳青破棺而出，紧接着，又是桑木阴之主不知何时与自己安排的暗桩悄悄调换，堂皇现身……这一切不可能没有关连。毋须证据相佐，甚至不用明确的因果连结，他都敢断言蚕娘与染、雪二姝，乃至与蚳狩云有联系，把她拉进「对付恶佛」的泥淖里，是眼前于己最有利的应变处置。

果然蚕娘轻笑一声，那顶具体而微的小「向日金乌帐」一路摇将下来，径往战团里走去。

藕纱轻扬，一只细如婴掌、比例却与成年人无异，远看甚觉纤长的柔荑一挥，专心应敌的雪艳青冷不防「哎呀」一声，左手摀着裙后跳起来，彷佛屁股给抽了一记，清秀的脸蛋涨起两朵红云，衬与一身华服，以及裙裂中裸露的修长玉腿，难得充满女子的娇憨风情。

「雪丫头，我说过多少次了？妳一见这家伙就打，无论他说什么，哪怕是放声哭叫妳都别理他，往死里打就是。怎地蚕娘的话，妳也不听了？」

雪艳青一想，的确是自己之过，虽不知说着说着，怎就跑来打恶佛了，追根究柢，还是没遵守蚕娘嘱咐所致，垂着修长白皙的鹅颈，任浅茶色的浏海覆住柳眉，老实道：「……的确是我不好。」认真之至，全忘了身在战团中。所幸恶佛的攻击被及时补位的染红霞接了过去，双方打得风风火火，高挑更甚「万里枫江」的长腿女郎兀自低头反省，恍若不觉。

「乖！」蚕娘的声音听来眉花眼笑。「念妳也是一片好心，从宽处置。我看就罚妳……嗯，再穿这样的衣裳一个半月。这样算来，妳还要穿多久？」

「半年又十四天。」怎么听都是巧立名目所致。

蚕娘满意极了，注意力又转到与巨汉搏斗的染红霞身上。

「我留给妳的天覆神功，怎么不用？是嫌蚕娘邪魔外道，污了妳正派名门的出身？」

鬼先生闻言一震：「果然是天覆神功！正宗的神功心诀，原来是这样。」

染红霞只有在初对恶佛时，体内的寒冰内息自行发动，以免被霸道绝伦的劲力所伤，及至搏命相斗时，她便极力抑制「天覆神功」功劲，仅以日渐衰弱的水月本门心法相应，在手底极硬的恶佛跟前，自是讨不了半点好。

她体内的水月内功已不到全盛时的一半，少了雪艳青帮忙分担，独对恶佛的悍猛压力，连开口说话的余裕也无，樱唇一咬，俏脸上却露出倔强的表情，她心中所想，毋须出口亦能教人听见。

蚕娘也不生气，轻笑道：「妳这别扭的脾气合着是胎里带的，治不好啦，罚也没意思。真该罚的，是妳明知两人武功特性，却将主导权轻易交给了不明白的人，若无雪丫头插手，妳们俩早死了。

「谦让算不算君子，各有各的看法，然而战阵之上，却须『当仁不让』。汝父统率万军时，想的也不是扮好人装君子，揖让而升、下而饮，而是如何带最多的士兵回家，交还他们的亲人。这『当仁不让』与『妇人之仁』，妳须辨清了，切不可再混淆。」

染红霞露出思索的神情，迷惘不过一瞬，旋即意志坚定，焕于形色。

蚕娘笑道：「好孩子！这回就小小处罚一下，小惩大戒、小惩大戒。」柔荑隔空一拧，染红霞「呀」的一声，抱着坚挺浑圆的玉乳蹲下，堪堪躲过恶佛的猛力一击。

媚儿都傻了。这哪里是什么老妖怪？根本喝醉酒的老变态！眼看雪、染均退出战团，跃跃欲试，正欲敌住恶佛，忽听蚕娘道：

「到妳啦，小鬼王！『山河板荡开玄冥』，快！」

连媚儿都没察觉腹中阳丹所聚，复至临界，猛被一喝，像给小和尚插得狠了，尿意高涨，不得不发，双掌对正南冥恶佛，轰然推出！浩浩阳劲似有形质，所经处颤融如蒸，一条粗如盘磨、若隐若现的龙形气柱笔直贯出，正中恶佛胸口，撞得他双脚离地，向后弹飞！





