第二八一折 使民放铸 圣断皇图




——你要的，是高还是低？

耿照一下被问懵了，半天说不出话来。

老人说了，三日之内每天予少年一问，视回答决定教什么。既如此，这话里的“高”或“低”，指的该是武学罢？

不对。耿照转念又迟疑起来：前辈人称“刀皇”，乃当世刀界巅顶，何谓“刀中至高”，没谁比老人更清楚。贻此良机，何人能为他指出天下无敌的刀，究竟是什么模样？

况且，比起内功掌法，耿照于刀道一途，怕是高低俱缺，无论选哪个，难免都有遗憾。自入武林，他所习碧火功即是绝学，明姑娘取天罗香双修法门速成，更是天才般的手眼，既不失原初根柢，又添青霄进路，面子里子一应俱全，造就了少年一身深湛内力，练什么都是事半功倍，堪称耿照立身之根本。

便数拳脚一门，也有得自娑婆阁木像的“薜荔鬼手”，招式理路毫不含糊，有所依凭，方能补益精进。乃至后来能够无师自通，解出三奇谷古卷内的“摧破义”重手法，亦是根源于此。

但刀，就不一样了。

初遇风篁，名门出身、得刀侯亲炙的初老浪人一口咬定，耿照“身上有刀”，却也不得不承认：对于刀法，少年岂止所知有限？根本谈不上登堂入室。老胡传授的无双快斩，蚕娘前辈的一式蚕马刀，与红儿共谱的霞照刀法，还有妖刀绝学寂灭刀……这些并未为耿照构筑出清晰的刀法理路，反弄得一片混沌，若能使出无敌刀境，尚且能扛隐圣一击；若使不出，遇鬼先生或豺狗围攻，不免险象环生，胜负难料。

至于刀境是什么，耿照更是毫无头绪，仅有一丝微妙感应，却非百试百灵；而柳见残又是如何能金刀大马闯进他的识海，少年也非常渴望得到解答——

耿照甩甩头，驱散脑中纷乱的杂识，叹了口气。

这真不是贪，是两头都难啊。

“我选‘低’。”斟酌片刻，他终于下定决心。

“不怕入宝山空手而回么？”武登庸饶富兴致。

“万丈高楼平地起。”既做出决定，便毋须纠结，耿照抬头微笑，大有松了口气的潇洒从容。“晚辈于刀法所知，简直空空如也，怕前辈示以高峰，我也听不明白。前辈若不嫌此问太蠢，晚辈想先从低处听起。”

“答——对了！聪明的聪明的。”老人搓着手满脸谄笑，一身市井无良买卖开张的架势，哪还有丝毫绝顶高人的仙气？殷勤得教人浑身发毛，不惟荷包钱囊隐隐震动，连肝肾胆囊都有些发疼。“难得客倌半点儿不贪，谁家买菜不要把葱呢你说是吧？这题送分多年没人答对，今儿到时辰啦！来来来，买一送一、买高送低，掌柜不在随便卖，通通送给你！”

“前辈，可我选的是低。那个……买一送一，买高送低……”合着陶实当叫头那会儿，老人也一并实习过，少年非但笑不出来，简直想哭。

“一样的一样的。买低送高，又红又骚！咱们就从低讲到高，步步高升，大吉大利！这优惠只有今天有啊，明儿就没这种好事了。”武登庸脸不红气不喘，大手一挥，转头四顾，像是在寻找什么。

这片中庭的设置分明是演武之用，两侧廊檐下还搁着石锁和兵器架子，可惜架上空空如也，并未摆放枪棒单刀一类。老人瞧了半天，终于放弃找把实刀的念头，右手五指虚握着，左掌横里一抹，怡然道：

“剑长三尺，举世皆然。而刀无常制，须与身臂合：直臂垂肘抱刀，刀尖不低于耳，即为最合适的刀长；以寻常男子论，约莫是两尺五寸三分。此乃金貔、碧蟾乃至本朝军伍所定，三代因袭，沿用至今。

“单刀的份量视个人膂力，约落在两斤半到六斤之间。两斤以下，为快刀或演武之用，杀伤力难免受限；九斤以上，运使的法门近于鞭锏等重兵器，不能纯以刀法论之。”

耿照打铁出身，长年随七叔按图造兵，对于尺寸、份量异常敏感，边听着老人言语，也学他虚握五指，想像手里有一柄长两尺五寸三分、刃如柳叶，线条滑润如水的银灿钢刀，再为它添上三斤七两半的份量，令重心落于刀身前端，果然应势一沉，格外称手。

少年一旋腕，幻想中的刀尖“唰！”一声昂起，沿霜刃直至尖端，彷彿能见它蛇信般昂然吞吐、颤动不休，胜似活物；钢质兼具坚、韧二长，正是七叔的拿手好戏。

想像手里有把刀——这种事怎么想怎么羞耻，四下无人偶一为之，事后仍不免臊得面红耳热，遑论在刀皇面前为之！这简直是亵渎。

但武登庸并无一丝异色，彷彿少年所为理所当然。不及惊赧，见老人也转了转手腕，不知怎的，耿照似能听见刀刃扫风的锐利声响，察觉老人手里的虚幻之刀，应有三尺五寸长，份量嘛……差不多是五斤上下。以前辈的魁伟身量，这般配置毋宁是十分理想的。

老人信手挽了个刀花，斜斜指地，臂直身挺，说不出的轻松，却又说不出的森严，宛若在洁净无瑕的白砂之上，凭空竖起一块纯黑的峰岩，一方天地的威势与气魄俱都凝于这小爿角的枯山水间，似拙实巧，小中见大，令人难以移目。

“武学中有云：‘剑走青，刀走黑。’刀背厚刃薄，运使之际势头刚猛，世人以为杀器。殊不知，那是门外汉的愚见。”武登庸续道：

“剑两面开锋，尖端奇锐，周身皆可杀人，主攻，古之帝王以为权柄；刀单边开刃，使刀之人藏于刀后，以守为主，是为君子之器。

“今人论剑，或以武儒为源始，但昔年武儒一脉宰制东海时，门下刀大于剑，乃以刀器为宗。后来发生内斗，使刀这派被使剑的斗倒了，高手殒落，绝学封藏。得势的一方大笔一挥，索性将剑订为宗器，抹去故史旧迹，好教失败的一方永世不得翻身。

“得势的剑，遂成兵器之主流，钻研的人越多，成就斐然，地位便越见崇高；失势的刀，高手、经藏……就连传承都被彻底断去，沦落江湖底层，贩夫走卒俯拾可得，与锄头棍棒一般，常见于乡里斗殴，人皆以为俗鄙。所以说庙堂也好，江湖也罢，这些个读书人争权夺利的手段，永远是最黑最毒的，奸淫掳掠最多就拿你一条命，落在他们手里，不止刨你祖坟改你族谱，还教你断子绝孙、传你万世骂名，再没人能替你说几句。”

耿照没料到听老人讲述刀道，会听到一段残酷无情的斗争，更万万想不到是发生在儒门之内。按武登庸所说，若非经此巨变，当今之世，恐怕仍以刀器为宗，视刀为“君子之器”，武儒宗脉的那些隐逸高人孜孜矻矻，钻研的是刀而不是剑；绿林好汉打家劫舍，镖师衙差日常所携，也不能是地位崇高的刀器了，可能得是短棍匕首一类——

仔细一想，这可是不得了的变故啊！可说是整个武林都变了样。

武登庸将少年的诧异看在眼里，却无意于此间盘桓，更不稍停，徐徐道：“明白历史之变，便不会犯‘刀如猛虎’的毛病，一味追求勇猛剽悍、刚劲有力，终身摸不着上乘刀法的边。你仔细想想，运使刀械，是不是防守比攻击更得心应手，同样是缺乏招式理路，立于刀背之后，要比和身扑向敌人，要来得更理所当然？”

还真是。无双快斩不重招式，讲究出手连续、水泼不进，耿照以三易九诀析出十七式刀法，经阿兰山两战去芜存菁，并成十二；及至“落羽天式”弃绝原形，合四式于一招，最后只余九式，却与无双快斩奋力抢攻的精神颇见扞格，几看不出两者的渊源。

耿照甚感疑惑，在冷鑪谷时曾向老胡讨教。胡彦之见他试演九式霞照刀后，默然良久，忽放声大笑，摇头喟然：“我没东西教你啦，你小子真箇是奇才！”才老实承认：当初说什么猎王所授，纯是胡扯，是他灵机一动，将鬼先生传授的天狐刀刀意，加上天门剑脉的双剑运使法门，融合成一门速成的快刀法，供耿照仓促间防身用。

狐异门嫡传的天狐刀，据说脱胎自“天下三刀”之一的《稽神刀法》，算得上是一门上乘刀艺。鹤着衣昔年与胤丹书情同手足，曾联袂闯荡江湖，屡经患难，武学上得胤丹书点拨甚多，对狐异门的刀法、轻功，乃至内家功法均有涉猎，在培养胡彦之时，刻意在爱徒身上留了理路相承的根苗；鬼先生与老胡兄弟相认后，欲授以正宗的天狐刀，但胡彦之并无回归狐异门之意，明快拒绝。

鬼先生心念不死，假意偷袭胡彦之，交手之际反覆施展天狐刀法，使胡彦之入局——武林中各门各派均有对练之法，狐异门于此特走偏锋，有一门反向镜射的手法，用以自限限人，令敌对者与己同囚一槛，曰“鸽悬网”、“蛇入笼”；一旦成局，双方除以相同的刀路争先，别无解法，慢者落败身死，如捕狐人与狐群生死相搏，胜负瞬变，无有和局，又称“狐锯树”。

鬼先生于取胜的剎那间收势，自受胡彦之一刀，幸未及要害，终使胡彦之信了兄长的诚意。

老胡的天狐刀法起自牛鼻子师傅所埋根脚，复于“狐锯树”中生死相搏，远非本门真传；能悟出刀意已是天纵英才，哪来的招式教耿照？见义弟淬出的九式霞照刀法，隐现兄长之刀的张弛有度，除了鼓掌赞叹，已难置一词。

被武登庸一说，耿照终于明白何以霞照刀法不似无双快斩，反与蚕娘前辈那一式蚕马刀遥遥呼应，颇有茅塞顿开之感。

武登庸又道：“你格挡见三秋的刀气时，摒除杂念，一心保护旭儿，正合以守为本的刀法极意，身子本能而动，无入而不自得，你的刀若以十分为限，那一阵便是十二分的发挥，引出了见三秋的好奇之心，想探探你的底。若非如此，他要杀你也就是一眨眼间。”

耿照面露惭色，低声道：“晚辈理会得。”

武登庸微微一怔，不由失笑。“喂喂，能教‘苦海迷觉’见三秋放下杀心，好奇到想瞧瞧你还能变出什么把戏，这能让你吹嘘大半辈子了，快收起那副窝囊的德性。昔年他杀翻北关那些个‘刀法名家’，没谁能让他停下来多看两眼的。”耿照也笑起来。

“刀法之中，但凡缠、劈、砍、截，撩、挂、扎、斩等，皆有攻守两面，守为体攻为用，守为君攻为臣；进取为标，存容为本，方圆周天，皆在刀后。钻研到了这个地步，你的刀才能称作上乘。”老人一挑刀痕破相的灰白眉毛，又露出那种市贾的奸相，搓手道：

“说好了买一送一，低的说得差不多啦，咱们便来讲讲高的罢？”

耿照还有满腹的疑问未出，但前辈这么说了，也吐不出个“不”字，按下飢渴的求知欲望，恭敬道：“请前辈赐教。”

武登庸满以为他会小小抗议一下，扬了扬眉毛，却未多说什么，怡然接口道：

“在三宗共治的古纪时代，乃至更早以前，普天之下以刀为尊，料想应是刀途灿烂、绝学甚多的，可惜都是过去的老黄历了，多说无益。当今之世，首推‘天下三刀’，《稽神刀法》失传既久，西山金刀门的《不周风》也没听说有什么横空出世的厉害传人，能为你讲一讲的，只有我公孙家的《皇图圣断刀》了。”

公孙氏可是硬生生整出“不败帝心”和“同命术”这等要命玩意的奇葩家族，耿照忽然觉得，这《皇图圣断刀》的名儿听着如此霸气，里头要没有几处坑死自己人的神奇脑洞，简直就不是公孙家的家风。

“喂喂喂，你这充满戒备的眼神是怎么回事？我就讲一讲而已，没说教你啊，听听都能有事？”武登庸又气又好笑，本欲屈指敲他脑门一个爆栗，想想毕竟不是自家徒儿，咳咳两声端肃形容，正色道：

“刀剑两道，本以儒门为宗，也只有这些读书人吃饱了没事干，像钻研学问一样的钻研武学。儒门罢刀尊剑后，对内开枝散叶，除了剑法，掌、指、内功，乃至奇门术数、各式异械等，也都立了科门研究，以显示有司不是故意罢黜你们这些个使刀的啊，是大伙儿都长进了，你们自己不成，这才完蛋大吉……差不多就是这种掩耳盗铃的作派。

“门内容不下刀了，残存下来的刀法刀客，只好往外逃，免得被大笔一抹，消失在历史的暗影中。这些上乘的刀传散入江湖，为防儒门追迫，只好解裂原本完整精致的结构、庞大精微的论述，只保存各自绝不能失的精华部分，与底层那些新起的粗鄙刀派相结合，赌上形神俱失的风险，以求不绝，就这么倏忽过了几百年。”

即使是沧海儒宗全盛之际，也不能一手遮天。有人知道这场残酷的夺权斗争牺牲了什么，有人深自惋惜，有人选择静默，也有如金貔王朝公孙氏这样，试图从余烬里掘出宝藏，赋予新生。

“公孙一族的武库收藏号称古今第一，而最初搜集的就是刀谱。”老人笑道：

“我祖不分精华糟粕，只要是与刀有关的，必定要入手才甘心——抱持着这般执念，在金貔朝肇建之前，公孙氏的列祖列宗已经默默进行了三百多年。头一个一百年，武库便号称搜罗了天下刀谱的近八成，以我公孙氏大胆设想、务实求解的优良家风，谅必非是夸夸其谈。”

耿照本以为武库的建立，是挟帝皇家的威势而为，料不到公孙氏以草莽之身，竟能得手全武林近八成刀藏，其中的心计、心血乃至血雨腥风，直是不敢多想。武登庸说起这段，面上笑意淡蔑，语多讽刺，想来亦无夸耀之意。

“缺德事干了也就干了，却不能白干。第二个一百年，我祖除了持续搜罗刀法之外，更开始整理武库所藏，分门别类，一一比对拆解、钻研琢磨，靠的全是真功夫和死功夫。我自问干不了，不敢腹诽，只有尊敬而已。”

分门别类不难想像，但“比对拆解”是什么意思？难不成——

“就是你想的那样。”老人淡淡一笑。“他们把这些刀谱里的一招一式，无论精粗，全当成小学训诂般来研究，看看它们有什么共通处、能不能拆解成更基本的元素，背后有无一以贯之的道理……大抵如是。

“起初，我猜测他们是想从这些刀谱之中，整理、还原出昔日儒门那个华美湛然、广袤精微的刀法体系来——‘既然儒门不要，那就归咱们罢！’约莫是这般心思。然而，消亡了几百年的东西，就算残留着些许痕迹，早被揉捏混杂成了全然不同的物事，如打破的青瓷花瓶再碾碎掺入土里重新烧制，要如何令它恢复原形？就算花上十几二十年，总有一天，他们会发现自己追求的，连空中楼阁都算不上，不过是梦幻泡影罢了。”

梦想破灭的公孙氏先祖，并没有因此而自暴自弃。

既然儒门刀学的体系难以复现，那我们……就来重新打造一个全新的体系！

“他们拿出修史治学、钻研术数的那一套，将武库所纳，整理成了一座包罗万有的刀藏。”老人笑道：

“你可按总纲目录，找到某门某派某部刀法，有经公孙族内的刀法高手重新缮写的版本，包含通解的心得注释，以及历代调阅此卷的高人批注，当然也可以直接调出原本；这部刀法的源头脉络，或其后的流变衍生，均可在总纲里查到，让你明白它是怎么来的，而后又变成了什么样子。

“要是对东洲刀史不感兴趣，也可按你所需，于刀藏中寻得解答。如柳叶刀一门，刀藏中录有柳叶刀之形制、刀路的原理阐释，以及运使之法的详解，其后才罗列各派柳叶刀法，让你按图索骥；又或者你想知道‘截’或‘扎’两种手法，刀藏亦有详解，并有索引让你找到各派刀谱里的截扎之法……

“以我半生阅历，说句‘天下刀法尽在其中’，想来不算是自吹自擂，鼠目寸光。”

（有这样一座府库，普天下的练刀之人，哪个舍得出来！）

耿照听得瞠目结舌，不禁悠然神往，心念一动，想起南陵凤翼山中行氏的《中行九畴》来。中行氏执守“天下刀笔令”，其剑不为进取，但求不失，数百年间淬练出一座极尽天下守势的剑法防御库，号称三尺青锋之间，堪比雷池难越……在今日得知儒门“罢刀尊剑”的秘辛之前，耿照作梦也不曾将中行氏与公孙氏联想在一块儿。

有没有可能，中行氏是为了保住宗脉，才不惜千里迢迢，远迁南荒，并易刀为剑，以避免新掌二殿、正大举铲除异己的当权一派啣尾不放？这样说来，当年颁下刀笔令予凤翼山的，正是金貔朝的武皇啊！

盖因昔日同源，才放心交付刀笔令么？抑或双方不约而同走上了建立经藏体系的路子，想瞧瞧是你的剑畴厉害呢，还是我的刀藏技高？

但少年始终没敢问出口。就算问了，估计老人也是插科打诨，随口应付过去，没必要对一介小辈刨根挖底。耿照抑下好奇，接着老人的话头问：

“那座刀藏……便是《皇图圣断刀》么？”

“当然不是。这就是了，第三个一百年他们还能干嘛？洗衣烧饭么？”

老人哼笑着。

“老祖宗们在这个过程中，悟出了一门理。儒刀散逸，江湖失据，刀的传承乱了法度，精湛的刀法与粗劣的合流，市井鄙人手持宗器，拿来屠牛斗殴……坏的赶走好的，看似大乱，这就叫‘劣币驱除良币’。江山更迭，王朝兴衰，每逢势之将乱，总会有这么一段黑暗的时日。

“若雷厉风行，想把错的导正，立时便修整回原有的精细法度，不过是添乱而已；越是禁止劣币，人们越不想将手里的良币花用出去，终使市易崩溃，走向亡国一途。禁劣币原是好意，却把国家玩完了，你说冤不冤枉？”

耿照在镇东将军的幕府中待了些时日，也曾在皇后阿妍面前自陈抱负，武登庸所说，与现而今的江湖纷乱多有相合之处，耿照虽不明白这和刀法有甚关系，却忍不住追问：

“这……该如何是好？”

“有个妙法，金貔朝开国之初还真用过，叫‘使民放铸’。”

武登庸双手抱胸，嘿嘿笑道：“就是朝廷订定度量，让百姓自行铸钱，你要想啊，要是你家铸的钱成色不好，谁人肯用？久而久之，市面上就只剩成色好的钱流通。精妙的刀法流入江湖，虽与原本粗劣的刀法合流，经江湖争斗的洗汰，能留下的就是好东西。与其执着于恢复旧有之制，干脆从这些好东西里淬取精华，未必就输给了旧的。

“老祖宗拿着这门理，不只做上大官，后来还建立王朝，以之治国，也算学以致用，不辱门楣啦。”

公孙家的先贤们从搜罗回来的刀谱里，看出儒门旧学以外的可能性，虽难再复旧观，却同时有了青出于蓝的机会。起初耿照以为在搜罗刀谱的过程中，难免夺人所好，造孽甚多，徒增不必要的纷争，心中甚不以为然；到得此时，才慢慢体会到这些公孙家人除心性坚毅、不屈不挠，也有着极其深刻的体悟思索，尽管未必能够认同，终于对其生出一丝敬意。

“你可不要太佩服他们。”武登庸彷彿看穿他的心思，笑得不怀好意。“接下来的一百年，我那些个老祖宗们要干的事，我有预感你不会太喜欢。我问你：你从小到大所使银钱，是隔壁张三李四铸的呢，还是朝廷通宝？”

耿照为之语塞。

他的养父耿老铁就是铁匠，可没胆子私铸铜钱；便以流影城势大、独孤天威爵高，朱城山也不干这勾当，答案不言自喻。

“‘使民放铸’不过权宜罢了，要使国家强盛，终究得法币一统。编成刀藏之后，接下来的一百年里，公孙家的高手四出求战，目标自然便是收不进武库的那两成。”

无法收买，又强夺不成，代表门中有刀法大成、卓尔为家的顶尖之材，最适合当成砥砺精进的磨刀石。

“到了这一槛，有没有这两成刀谱已然不重要。公孙氏不需要他们的刀法，而是要令刀藏之所出，足以打败这些顶尖刀客。”武登庸面色凝肃，不含一丝胜者之骄，缓缓说道：

“至此，公孙家每击败一名刀客，必求尽破其刀法，然后将破刀的精华浓缩于一式之中，载入秘卷，非经宗主允可，不得窥看，此即为《皇图圣断刀》。皇图也者，意指天下；而‘圣断’二字，指的是禁绝私铸、复归一尊的残酷手段。当生机茂盛、四方齐放的野草被扫平之日，便是重定法度、皇者再出之时！”





