第百七五折 还报青羽 仙迹胥储




谈剑笏出身的赤鼎派虽也是火工一脉，却视陨铁、奇金等异材为小道，专研技艺，锻炼内外功力，务使施于制程中的功夫无可取代，由凡铁中铸出神兵来，故未闻「销金熔陨」而成的连城剑。

而芝宫岛田氏一脉，靠采珠发家，数代之间，累积银钱巨万，富居五岛之首。

岛主田初雁以广搜历代书家名帖闻名，尤好带「穷」字的，其出入排场甚大，所打旗号「穷律其身，达泽天下」、「寒随穷律变，春逐鸟声开」等，均由著名法书中临摹绣制，命从人随身携带，可见爱甚。世人遂呼「穷爷」，田初雁也不以为意。

他的宅邸以「龙王殿」为名，豪奢自不在话下，岛上还有条著名的「真火熔金道」，传说是天外奇铁坠落凡尘，撞击山体，在芝宫岛的山棱间犁出一条十几丈长的笔直轨印，所生之高热不仅焚尽老林、令沙岩熔成生铁般的乌亮结晶，地表更渗出金液，而后凝于岩隙，宛若细密蛛网。无论于日光月华，乃至星耀下，整条沟槽俱是金芒铄亮，似金浇铸，故称「真火熔金道」。

田家对此奇景，及造成奇景的天外陨铁极为珍视，便是五岛盟友，等闲也不让见。田初雁耗费半生心力，浪掷银钱无算，终于试出镕铸陨铁的法子，特聘高明匠人，铸成一柄吹毛可断、锋锐无匹的宝剑，笑曰：「我家的不世奇景，终有面目见人了！」适逢秋拭水登门求鉴，两人遂结为莫逆，而后更是慷慨出借，以弭平妖刀之祸。

这柄连城剑在珍玩界颇负盛名，盖因芝宫岛田氏出产东洲皮光最高、成色最好的大品珰珠，与各地珍宝古玩商往来密切，其中不乏目光如炬的名家。田初雁可不是财大气粗的土财主，累世富贵，品味出众，挖空心思打造的华美利器，便以珍玩目之，亦是价值连城。

宁函青曾在几本鉴品的札记中，看过连城剑的记载，莫不惋惜妖金毁剑，连柄鞘残部亦未寻回，可惜了其上顶尖工艺云云，故尔知悉。

如梁斯在等一问三不知，那是连书也不读，镇日花天酒地的草包。宁函青未及弱冠就被外放历练，好歹也是豪商之子，对古董珍玩本有涉猎，灵机一动，遂提出这等难题，藉以挤兑浮鼎山庄。

西宫川人面无表情。「公子爷就看这柄？要不要换？」说得彷佛庄里有几十把连城剑似的。宁函青见他不假思索冲口便出，内心惴惴：「连城残剑失落数十载，人说毁于妖金，尸骨无存，难不成……真在浮鼎山庄？」

他刻意索此剑来看，还有另一项考虑：连城剑的鞘装、柄锷，可说是芝宫岛田家财富品味的象征，其中更有一样稀世奇珍，等闲难以仿造；就算按图打造赝品，该花的工本及匠酬，一样也省不了，谁人肯下这种本钱？便看这陈旧的宅邸、荒蔓的园林，也知浮鼎山庄干不了这事。若非指定鉴赏连城剑，西宫川人拿出任一口剑器来，以宁函青商人之子的出身，岂辨得名剑真伪？

莫再犹豫了。这……必是虚张声势无疑！宁函青下定决心，迎视阶上那张冷漠如岩的面孔，信心十足。「不换！在下就看这连城宝剑。请总管为我取来。」

西宫川人取出一本泛黄簿册，翻找片刻，道：「有了。」从主座旁的乌漆腰柜中，取出一只五寸来长、尾带环钩的六角铜棒来，交与仆妇。「甲申廿六号柜。此物甚重，多带两人去取。」要不多时，两名健壮妇人扛了只宽扁长匣回厅，去掉绳杠，将长匣子留于几顶。

「公子请过目。」西宫在簿册上写了两行字，似是记录取件的年月、何人求鉴之类，才从柜里取出另一把普通的铁锁匙，打开匣上之锁。钥匙系了块书有「甲申廿六」的墨字木牌，一如适才随口说出的藏柜编号。

藏柜与剑匣的钥匙分作二处，本是极其谨慎的做法。那六角剖面的铜棒名「连心锁」，内藏机簧齿轮，堪称锁中套锁，锁孔无法以寻常剪绺偷儿的钩针勾开；若以蛮力破坏，只会使内中机括咬死，持铜棒亦无法再开……凡此种种，可见秋拭水贮珍的用心。

然而，存放钥匙的乌漆腰柜，就这么大剌剌放在厅堂上，既未上锁，也无人看管，莫说出入山庄之人皆能碰得，便是大半夜里翻墙进来，都能轻易取钥开箱，盗物而去。

管理散漫，固与秋家大权旁落、门第衰颓脱不了干系，但这西宫川人是哪来的自信，庄内所藏的宝兵还安安分分躺在匣柜里，没给哪个手脚不干净的下人，或夤夜摸来的梁上君子拿去换了酒喝？

宁函青强抑胸中怦鼓，起身上前，梁斯在等也好奇地一拥而上，想看看匣里究竟有无宝剑。谈剑笏示以眼神，见老台丞微一颔首，才推着轮椅趋前观视。

匣中霭光浮动，映亮了围观众人的脸面，一柄刃宽四寸的双手带巨剑，静静嵌于匣内锦衬，从剑刃到握柄，通体都是金色，仅有深浅色泽上的微妙差异，锷作双龙抢珠状，雕錾得栩栩如生，所抢龙珠，乃是一枚荔枝大小的极品夜明珠，自行放出温润莹然、宛若月华的淡淡青芒，映得所嵌珠宝华光流转，简直像会突然活转过来似的；剑末的黄金爪台之中，嵌着一枚如冰凿就的水精球，较之他处的璀璨，反倒光芒不显，暧暧自含。

以谈大人多年的铸工经验，纯金既重且软，掐塑成这般尺寸，莫说搏斗，光举起转个小半圈，龙首就可能歪斜偏转，垂软成令人哭笑不得的怪模样。这剑锷极可能是铜或钢质，以土胎翻砂，打磨完备，再行鎏金镶嵌……即使如此，仍是极高明的手艺，教人忍不住想伸手触摸，好生把玩。

暗金色的阔剑剑身则是断成三截，切口平整，以致并排至于内衬之上，猛一看并未发现残缺。

毋须掂在手里，谈剑笏一眼即看出此剑剑质绝佳，方能打磨至此；若是凡铁，在磨到能镜照之前，便会留下若干细小缺损，像露出自身的毛孔般，显示出材质的极限，非行家不能看出。

此剑剑身能清楚映出人脸，刃上却连一丝缺耗也无，秋拭水当年选这柄刃器入「六合名剑」，果是罕世的眼光！谈剑笏由衷佩服起来，益觉此剑之断，个中因由耐人寻味，看得入迷，片刻才叹了口气。

「此剑虽好，奈何妖刀更利？」老台丞乜他一眼，带着一贯的愤世嫉俗，不知为何，谈剑笏总觉更像自嘲，摇头道：「铸器至此，已无『更利』二字可言；再往上，即非人间之物啦。这剑是折在自己手里。」

萧谏纸疏眉一挑，目光凝锐，却未开口，专等他说下去。

谈剑笏叹了口气。「世上没有完美的物事。这两处断口，我料是合金时所产生的毛孔脆弱处，我们火工管叫『槽隙』的。研磨此剑的大匠，已极力将这两处弱点藏起来，可惜持剑者不够敏锐，待察觉时，宝剑已为敌所乘。」一指光滑平整的细薄刃口：

「若妖刀之利，更胜连城，则刃部必留下交击所生的缺口。此剑除断口之外，连一丝缺损也无，怕是毁在一口利不及己的兵刃上头。可惜了。」说完才发现众人均看着自己，听得津津有味，连梁斯在都露出恍然大悟的神情、不住点头，不禁有些脸臊。

西宫川人乜他一眼，拱手道：「得聆高见，受益匪浅。敢问先生大名？」

谈剑笏猛被问得一怔，挠头半晌，嚅嗫道：「下……在下姓……是了，在下姓言，草……草字二火。对，就叫言二火，土名字，哈哈、哈哈。呃，这位是下……在下东家，姓肃，草……啊对就是草……我是说名儿有屮，肃二屮，怪名字！哈哈哈。哈、哈。」

众人神情古怪，徐沾差点没晕死过去，恨不得抹掉不算，替他重编一套。只梁斯在一人怪有趣似的，笑顾左右：「哈哈，他叫二肏！居然有人叫这种名儿！」厅外从人们皆笑，方解谈剑笏之危。

他一抹额汗，夹着尾巴推老台丞回去，低声感慨：「原来只讲七成真话，竟是这般困难！常人过活，也甚不易啊！」萧谏纸冷笑：「你怎么算出七成来的？将来不幸升官，死活别去户部。」

满堂哄笑，只宁函青面色铁青。西宫川人似终于想起这人，回顾青年：「依公子爷看，这把是不是连城剑？」梁斯在止了讪笑，在一旁鼓噪：「西宫总管，问你呢，自说是真，要是咱们觉得有假，这得怎么算？都由你说了，还用得着赌么？」

西宫川人也不理他，径对宁函青道：「公子爷可知，且不论武林通说，鉴别此宝有四处关窍。是哪四个地方？」宁函青唇面皆白，满头冷汗，勉力歙动干裂的嘴唇，颤声喃喃：

「连……连城剑有四处宝贵，号称无双，乃……乃海上生明月、悬胆双龙血、子母盘风柱，还有……还有天下奇珍飞廉珠。」一一指过剑锷夜明珠、一对鹌鹑蛋大小的血红宝石，铸成双龙形状的中空剑柄，以及剑末嵌于爪台的水精球，等于认了此剑为真。

梁斯在心中冷笑：「兀那杀才，不知所谓！便是真货，你一口咬定是假，浮鼎山庄能把你怎的？」他不知这四样宝物，随便一项都是价值连城，其他三样也就罢了，剑末那枚「飞廉珠」据说有通灵储思之能，持之抵额，用心凝思，便能将心中所想留在珠内，自玉龙朝起，向为帝王家所藏。就算将宁家基业悉数变卖，也抵不了这枚水精珠，宁函青第一眼就被震慑住了，始知此物世上真有，并非神话虚构，迄今未能全复。

西宫川人没给他冷静下来的机会，冷道：「既如此，待公子爷鉴赏完毕，请说出个数儿来，将此物购下。公子爷的开价须与宝物相称，此乃敝庄规矩。」

梁斯在不耐烦了，小眼珠滴溜溜一转，狞笑道：「西宫总管，若我等不买了，只看看就好，你待如何？」西宫川人彷佛听不懂他话里的撒泼与裹胁，眉头微蹙，淡道：「不能如何。但自我入庄，还没发生过这样的事，鉴赏完毕的贵客们，最终都心悦诚服地会帐，心满意足离开。」

笑话一本正经说到这份上，反而不好笑了。

梁斯在正感无趣，又听西宫续道：「宁公子似还需要一点时间，枯等无聊，我请小姐鼓筝一曲，诸位静听。」把手一挥，几后的秋霜洁如获大赦，将一双柔荑按上丝弦，定了定神，抬臂点颔，柔美圆润的香肩如水波般扬颤而起，指尖流泄出轻快动听的旋律。

没人能抗拒垂眸含笑的绝世美女，何况那甜润得像是在为她发笑的悠扬琴音。一曲奏罢，内外悄然无声，众人才发现自己不知何时坐了下来，身心舒畅，有种梦醒似的微酣轻倦，已不知有多久未曾这般放松了。

梁斯在庆幸着自己没有拒绝西宫川人的提议，见宁函青起身，冲几后心满意足的少女长揖到地，恭恭敬敬道：「多谢小姐！」少女看都没看他一眼，本欲再弹，被西宫川人以眼神制止，神色落寞，又恢复成低头拧衣角的模样；相较之下，宁函青的举动才真教人感到莫名其妙。

「西宫总管，」他神色自若，彷佛换了个人，一扫入庄时那副趋炎附势、满心计较的猥琐黯淡，朗声道：「连城宝剑的价值，我祈州宁氏就算倾尽所有，亦不足抵，只能聊表寸心，望贵庄切莫见弃。」向西宫川人讨了笔墨纸砚，写了封借条与他。

「三年之后，当可如数奉还。」宁函青自信满满，神采飞扬。他原本生得清秀俊雅、相貌堂堂，一扫胸中浊气后，俨然一翩翩佳公子，反倒成了满厅男子中，最攫人目光的一个。

梁斯在伸长了肥短的猪脖子，瞥见字条上写着「金五镒」的字样，差点被自己的口水噎死；好不容易缓过气来，边抚胸顺气，一指宁函青道：

「你……你疯了么？平白给人黄金百两！你宁家此际，拿得出这笔闲钱来？」梁公子也不尽是白白吃饭长肉的，心知宁函青巴巴地挤进小圈子，为的还是钱。他老子掐紧了银根，宁少君若想大展拳脚、开疆辟土，本钱还须着落于他人囊中。

休说三年还清，宁函青若有在五年内攒出黄金百两的能耐，何须仰他梁公子的鼻息？

果然宁函青落款画押，将封好的借条交与西宫川人，朝众人打了个四方揖，更无别话，大步行出厅堂；跨过高槛，又转身回头，遥对琴几后的少女再行大礼，这才扬长而去。

「他妈的！这厮是吃错了什么药？」梁斯在摇了摇胡涂的脑袋，低啐一口，见西宫川人指挥仆妇将连城剑送回库中，恶念陡生：「这破烂山庄里，不知还藏了多少宝，怎地没人想到来抢？也好，便宜了本公子，买美人送山庄，少时扣住那口乌漆箱子，宝物还不全归我？」差点失声笑出，攘臂喝止：

「且慢！本少爷也要鉴赏这柄连城剑，给我留下。有其他什么好的、值钱的、稀奇古怪的，都给少爷拿来！少爷一欢喜，通通买啦！」

西宫川人仍是一副冷面。「请公子爷确切地指出宝物来，才好拿取。」

「这……」梁斯在胸无点墨，想掰也掰不出，反正乌漆腰柜抢过来，管他有什么宝物，都是少爷的！灵光一动，人都不纠结了，直指目标，嘿嘿淫笑：「你说什么都能卖，本少爷便买妳家小姐，行不行啊？玩完了还放你这儿，决计不带走！」从人怪叫声不绝，只白头蝰双手抱胸，面色冷峻；徐沾蹙着浓眉，颇以左右为耻，不敢望向萧、谈。

西宫川人只用一句话，便止住了满厅叫嚣。

「宝物既已在此，公子爷出得什么价钱？」

「等少爷先玩过了……」梁斯在搓着双手垂涎欲滴，几后秋霜洁低垂粉颈，兀自扭着衣结，全然不知自己已给人卖了。

「女子与宝刀宝剑不同，」西宫川人冷道：

「岂能二夫？公子爷若无合适的媒聘，还请死了这条心，另外指定其他宝物便了。」显也知道庄里的刀剑是卖了又卖、一卖再卖的，难为他说得这般脸不红气不喘。

以秋霜洁的艳色，迄今仍作闺女装束，显未遇过足教西宫总管点头的好价钱。喊价的意义不大，梁斯在灵机一动，唤人抬来一只檀木箱子，取出一匹鬃甩蹄踏、意态昂扬的羊脂玉马来，赫然是「白玉八骏」六十四尊之一！

「这匹玉马是『翻羽震』，我爹当年以黄金十镒购回，按他说是买便宜啦，此际的价值……嘿嘿，西宫总管，你说这算不算是好价？」梁斯在得意洋洋地说。白玉八骏共分八组，每组均按「干、兑、离、震、巽、坎、艮、坤」排序，这匹玉马应是「翻羽」一组里的第四尊。

举座皆知玉马的价值，无不震惊，唯西宫川人仍是一副不冷不热的殭尸脸，思索片刻，淡然道：「此物贵重，请容在下思考片刻。」梁斯在揶揄道：「你别考虑太久啊，越想越没价。」

谁都知道梁公子不可能将他老爹的命根押给浮鼎山庄，否则梁裒便未打折他的腿，也决计不会放过秋家。「万刃君临」秋拭水今已不在，浮鼎山庄卯上泾川梁氏的结果，只怕是毫无悬念。

但西宫川人还真的考虑起来。梁斯在没想到这人如此不识趣，不知是不是同秋霜洁一般，只有外表像个正常人，其实脑子大有问题，颇感不耐，粗声叫嚣：

「喂，本少爷等得很无聊啊，叫你家小姐来给少爷抱一抱，先验验货呗。要是奶子屁股没几两肉，又或下边干巴巴的不怎么出水，教本少爷怎么买得下手？」伴当们都笑起来。

谈剑笏面色微变，便要开口，却被萧谏纸按住。「既然西宫总管还需要一点时间，」老人朗道：「能否请大小姐再为我等鼓筝一曲？」他的声音饱含威严，还用不着转过目光、环扫全场，那些个地痞无赖出身的伴当全都噤声，低下头去，额背渗冷。有些底子不干净见过官的，觉这老头简直比衙门里的官老爷还要可怕，一听他说话彷佛置身府衙，跪聆裁决一般，哪个还敢造次？

梁斯在本想拍桌骂娘，转头对正老人的锋锐视线，立时瘫回椅中，差点儿给吓尿了。西宫川人正想着该如何处理这个烫手山芋，能争取点时间也好，冲秋霜洁一颔首。

少女十指按上丝弦，香肩蓦一动，忽如万骑齐发、铁蹄踏地，筝上骤起风云，金戈铁马，杀伐大盛，奏的却是一首「将军令」。乐曲忽而激昂，忽又低回盘绕，如银瓶乍破，铁骑突出，扣人心弦。

也不知过了多久，余音一收，众人才回过神，忽听「喀喇」一响，梁斯在的座椅向后掀倒，被庞大的身躯压得四分五裂，大白猪似的梁公子在破片中狼狈挣扎、哀哀惨叫，不忘伸手指着阶台上垂颈敛眸的绝色少女，嘶声叫道：

「妖……妖怪！妳……妳这妖女，弄得什么玄虚！徐……徐沾，拿……拿黑狗血泼她！」破音的尖亢声调听来既滑稽，又莫名地有一股诡异之感，任谁也笑不出来。徐沾自不能立时生出一盆乌狗血来，梁斯在不见有人响应，恼羞成怒，发疯似的大叫：

「娘的！敢看不起本少爷……给老子杀了……全杀了！」铮的一声，毒辣剑芒闪现，灰发白鬓、形容焦枯的黑衣剑客白头蝰细剑离鞘，一名仆妇哼都没哼便即倒地，离他仅只数尺的徐沾「弹铗铁指」才到。白头蝰闪身让过指风，瘦削的衣影一晃，手按剑柄，掠向主位前的西宫川人！

那倒地的仆妇双目圆瞠，摀着咽喉，指缝间不住溢血，扭曲的嘴唇间迸出怪异的格格声响，行将断气。谈剑笏掠至她身畔，正欲点穴止血，那「仆妇」却本能拨开，两人肢接的剎那间，失控乱窜的真气透体而入，谈剑笏一凛：「内功不恶……是男人！」更无避忌，挥开臂格，飞快点了他胸肩几处大穴，撕下袍澜将喉间伤处扎紧，抓过他双手一摁，低喝道：「要命便往死里按！」回头喊来一名靠得近的伴当：

「压紧伤口！人若断气，拿你见官！」

伴当为其所慑，忙七手八脚爬过来。另一厢白头蝰逼近阶顶，剑芒倏隐，铮音才出，西宫川人早有准备，飞退前以手掩喉，手背仍被挑出一缕飞血，恰在喉结的部位。

徐沾轻功不如白头蝰，拦不住他神出鬼没地杀人，急忙回头：「公子！人命关天，事情闹大了，老爷必定见责！」梁斯在给仆妇咯咯喉血、浑身抽搐的画面吓傻了，被他一吼回神，来不及找寻白头蝰的身影，嘶声尖叫：「住……住手！莫……莫杀人啦！」

阶台之上，白头蝰手按剑柄，西宫川人被逼到角落，以身躯遮护琴几，拦在小姐与杀星之间；阶下徐沾、谈剑笏双双掠至，一左一右，压住阵脚，与西宫成三角合围之势。

说也奇怪，这名黑衣剑客修为不及谈、徐，所恃武技不如「弹铗铁指」与「熔兵手」，却无人怀疑他能取西宫川人之命，尽管身后两大高手虎视眈眈，而西宫川人明显身负武艺，由趋避的身法即能看出。

也就是说，就算在出手之后，极可能会被对手的反击，抑或背后的威胁所杀，谁都不怀疑白头蝰有得手的把握。若他有意，西宫川人、乃至秋霜洁，实已等若死人。

数谈剑笏平生动武，没遇过如此使不上力的荒谬景况。「白兄……」徐沾喃喃道：「莫要滥杀无辜啊！」白头蝰回眸一瞥，嘴角微扬，松开剑柄，走下阶台，经过徐沾身畔时也不相让，径直撞了他肩头一记，哑声道：

「无有金银，谁人肯杀？」

他本是梁斯在重金雇请的打手兼保镖，「白头蝰」乃浑号，姓名、来历、师承武功等俱都不详。据说他每杀一人，梁斯在还得多付一笔「去厄资」，索价不赀，是以入梁府数年来，梁斯在罕教他杀人取命，最多就是断手脚、剜耳鼻，耀武扬威之类。

梁公子好不容易扶起，一阵温热腥臊扑鼻，众人循味低头，才发现不是说笑，公子爷真个是吓尿了，却谁也不敢稍置一词。梁斯在狼狈不堪，迭声道：

「走……咱们走！玉马……玉马给少爷收好了，那捞什子连城剑的，也一并带走！」

众伴当面面相觑。怎么说梁斯在都是为美人而来，便是要劫，也该劫色才对，怎地忽然劫起财来？一名胆子大的色眯眯地瞥了秋霜洁一眼，忝着脸劝道：「公子爷，那小花娘——」话没说完，已被梁斯在一脚踢翻。

「别……别废话！快走！」

满厅堂的人，片刻间走得干干净净。梁斯在几乎是连滚带爬地离开了山庄，若非顾及颜面，临走前还抢了那匣残剑，权充获卤，简直同逃命没两样，胜似白日见鬼。这已是第二回发生这样的奇事：在听完秋霜洁的筝曲之后，宁函青签下黄金五镒、三年还清的借条，而梁斯在却像瞧见什么可怖物事，不仅口称「妖怪」，还仓皇离开……

但要说那曲子有什么问题，自己也听了呀！怎地还好端端的？谈剑笏想起老台丞曾说他不懂礼乐、不读诗书，难怪生就一副木耳，举世无非驴嘶马鸣，不禁有些心惊，以前还不觉怎的，这会儿终于认真检讨起来。

西宫川人取素帛裹手，命人抬伤者延医。面对梁斯在抢剑，他既未拦阻，也没唤人抢回，眉头不皱一下，冷眼旁观的程度，比萧谈还像外人。待梁氏一行走远，转对萧谏纸道：「肃老先生请了。先生入庄，可有欲鉴之物？」谈剑笏听得「肃老先生」四字，头皮发麻，恨不得挖个地洞钻进去。

萧谏纸神色从容。「连城剑剑如其名，价值不斐。梁少君纵下抢夺，先生若及时报官，在彼等出得阜阳水域之前，尚有追回的机会。」言下之意，以梁裒的财富威势，一旦梁斯在回到泾川，这桩案子怕是无人敢查，无人敢审了。

西宫川人淡淡一笑。「敝庄失物，总能自行返回，老先生毋须在意。老先生欲鉴何物？」

萧谏纸想了一想。「有一柄剑，应无名字，剑棱近锷处，有两行剑铭，是『千里之行，始于足下』。贵庄若藏此剑，记述之上，或与剑铭有关。」

谈剑笏心想：「真有这把剑的话，不知簿册里该怎生写法儿？」

西宫川人翻出记录，逐行查阅，足足花了半个时辰，点头道：「有一把剑，以剑铭为名，便叫『千里之行，始于足下』，说明仅『仲氏所遗，君子之器』等八个字，并未注明铸者与来处。威宏二年三月……是了，近三十年前，有人求鉴过这把剑，但老庄主并未记下是谁。老先生说的，可是此剑？」

萧谏纸强抑心弦震动，淡然道：「听来便是。烦总管为我取来。」

剑匣转瞬即至，内中所贮，乃一柄朴实无华、毫无花巧的长剑，钢质温润，褪色的黄穗长逾尺半，较常制更长，分外儒雅。西宫取出剑来，却未捧交老人，双掌平托剑鞘，先掂了掂份量，又举与眉齐，端详片刻，才喃喃道：

「……真是一口好剑！」

「吹毛可断，其锋却不张狂；平和中正，风骨更甚快锐。此诚君子之器。」

西宫川人如梦初醒，沈醉的模样一霎收敛，捧剑下阶：「老先生请赏剑。」萧谏纸把手一立，正色道：「先生留步。我当迎君子，不可令君子趋我。」西宫川人神色一动，点头道：「先生所言甚是。」

谈剑笏心想：「台丞风范，便不显山露水，依旧服人。这总管同台丞掉书袋久了，居然也像个读书人啦，此乃教化！」正欲推送轮椅，蓦地老人浑身气机一凝，只比老台丞稍慢些许，谈剑笏感应危机，内力自行发动，掌底的油竹握把窜出一缕烟焦！

一抹乌影飙入厅内，落地时微一踉跄，还出原本的黑袍身形，但听「铿」的一声激越龙吟，西宫川人擎出那口「千里之行，始于足下」，明锋斜指，剑气隐隐成形，无论功架或气势，均是一流剑客的手眼！

（这人……是高手！）

谈剑笏早看出这位西宫总管身负武功，不料他一身艺业全于剑上，拔剑出鞘的剎那间，整个人的气场陡地膨胀数倍不止，彷佛化为一柄脱鞘利剑，锋芒内敛，生机勃发，面对不带敌意的对象，自无丝毫利害；对手若怀抱恶意前来，瞬目间便能化极静为极动，立毙其于剑下。

——人剑合一。

谈剑笏忽明白西宫川人，何以对这柄无名的黄穗剑爱不释手。

他所修练的剑法，与这柄剑有着极为近似、甚至可说是一脉相承的气质：敌不动我不动，后发制人，藏匿锋芒，以理止杀……

这是儒者之剑。

飞身入厅的不速之客，与「儒」之一字丝毫扯不上关系，却意外与西宫川人有着殊途同归的武功特质：两人毕生心力之所注，只于一个「剑」字，其余种种，不过是追求剑道的辅具，毫无意义，轻易便可舍弃。唯有持剑在手，才能显出真正的造诣。

白头蝰稳住身形，缓缓抬头，原本就阴郁的眼神，此际更显冰冷。

他身上的黑袍处处渗出亮渍，谈剑笏愣了一会儿，才省起是血。白头蝰一条左臂垂在身侧，肩膀有着不自然的歪斜，推断是受了重创，日后不知，此际绝难运使自如；所经之处，地上均留下怵目惊心的血迹，却非来自他身上，而是腰间一枚圆瓜大小的血包袱。

不仅如此，黑衣剑客青白的面孔、焦枯的灰发之上，更溅满斑斑血点。那同样不是他的血。以其一剑封喉的毒辣剑法，除非身陷重围以一敌多，大可一击即退，断不致如此狼狈。

梁府一行出事了——这是谈剑笏心中第一个念头，急急追问：「你家公子呢？还有徐沾徐兄弟……他们怎么了？要不要报官？」却见白头蝰单臂解下一只长匣，「砰！」扔在阶前，匣盖不堪承重，撞地时爆开铰链，贮物弹散，竟是被梁斯在抢走的连城剑。

「宝剑在此，丬角不缺。你速清查，妥善收藏。」

白头蝰淡道，咬碎满口赤黄，呼吸时鼻端不住吐出鲜血沫子，显是受了极重的内伤，难为他背着忒沉的连城宝剑，一路奔回。这可是伤上加伤、全然不顾后果的莽行。

西宫川人见他一副亡命之徒的狠戾模样，居高临下，剑指要害，冷道：「此剑你如何得手，为何交还？梁公子呢？」白头蝰冷冷一笑：「自是杀人夺物。你放心罢，那厮好得很，死的都是些从人、伴当之流。泾川梁氏家大业大，手底死得十几号人，不算个事，梁斯在完好无缺，查不到浮鼎山庄来。」

谈剑笏又惊又怒，料不到此人如此棘手，才出山庄，便即开杀，若当真伤了十几条人命，梁斯在此番所携，死的还比活下来的多。同样令谈大人百思不解：既是杀人越货，得手之后，又何须负伤狂奔，送还贼赃？有这般侠义心肠，岂能信手剥夺十数条性命，犹谈笑自若？

（莫非……是移祸江东！）

西宫川人显也想到了同一处，低喝道：「谁让你这样做的？说！」

白头蝰冷蔑一笑。「你自个儿也说了，庄内失物，总会回来的，莫非你真以为是从天而降？过往那些出手的，多半是乘夜将失物放在庄门外，以免惊扰庄里人，我今日不过是直接拿进来罢了，至于这么惊讶么？」

谈剑笏下巴都快掉下来了，西宫却不甚意外，森然道：「亲口承认的，你是头一个。我剑下从不妄杀，你爽快说出指使者的姓字，我请旁边二位做目证，给你公平一决的机会。」

白头蝰「哼」的一声，轻蔑道：「就凭这个破庄子，能得忒多江湖高手暗中相助？咱们冲的，是庄外那面青羽旗！你要把旗撤了，就算整座庄子被夷为平地，瞧老子救不救你！」

西宫川人原本就严峻的面孔更加铁青，冷道：「终有个直认不讳的了。厉金阙派你等潜伏左近，专行宵小之事，居心叵测，这些年我苦无证据，不能诉诸武林公论，天可怜见，今日总算送了个活口供来！」目光瞟向萧谈二人，正色道：

「若贼人为我所杀，烦二位与我作证，在武林大会上，证诸此人之言！」

「厉……厉金阙？苍城山青羽洞储胥仙境的『霓电老仙』厉金阙？」谈剑笏简直不敢相信自己的耳朵。

苍城山虽名列「天下五城」，却不是一座山，而是东海之外的一座孤岛，位置隐密，即使乘坐远洋大船，苍城山之主若无意接见，谁也踏不上这座仙岛。

「霓电老仙」厉金阙是修仙一道里的神秘先天，关于他行走东洲大地的各种传闻逸事，行世不下百余年之谱；现存的武林人物中，已无此人的对战记录。厉金阙的声名，来自他出类拔萃的弟子们，以及传说中神乎其技的「点石成金」。

正当形势剑拔弩张，一场莫名忽至的生死决似不可免，坐在竹轮椅中的老人突然开口。

「我观阁下剑路，走弧如月眉，于出鞘入鞘之间决胜，似是苍梧郡的『五云飞仙剑』一脉，但招式、威力，乃至内功路数却大大不同……」萧谏纸慢条斯理道：「敢问『隐洞深篁』白云眠与阁下，如何称呼？」

白头蝰并未回头，背影却不由一震，这是他头一次显露出感情，哪怕只有剎那间。「……正是家父。」

萧谏纸点了点头。「我听说苍梧白氏已遭灭门，至今不知凶手是谁，又与什么目的。令尊为人正派，与世无争，仁义之士遭此大难，我心中十分难过。」

「我已手刃仇人，不劳尊驾烦心。」白头蝰手扶剑柄，语声淡漠。「老仙将我家传一百零八式《五云飞仙剑》简化成十四种拔剑出鞘的法子，命我以竹排为敌，练至『剑出即分』才算完成；又将两部风马牛不相及的拳谱、腿法解裂重组，让我逆行修练，以补内力之不足。幸得老仙指点，仇人俱已伏诛。」一指庄门方向，扬声道：

「受过老仙之惠的江湖豪杰，百年来不知凡几，或指点三两句口诀，或调换祖传秘籍的页次，平庸了几代的武功就此脱胎换骨。像这样的人，无不认准了那面青羽旗报答恩惠，没人逼你，也没人算你报了几回，到你觉得够了，恩义相抵为止。这样都叫『居心叵测』……也罢，总好过儒门中人的假仁假义！」

西宫川人面色丕变，咬牙道：「辱我师门，料你已有觉悟。转过身来！正剑不杀回头客，且教你死得明明白白！」

白头蝰握住剑柄，正欲回身，门外又有一人纵过高槛，跃入厅堂，同样满身是血，轻轻放下一只檀木箱子，抬头才见阶前的白头蝰，两人同露诧色，双双跃开，来人竟是徐沾。

「……是你！」

「你在此做甚！」

更惊人的还在后头。西宫川人见那只檀木箱极是眼熟，黄穗一扬，以「千里之行，始于足下」挑开扣锁，赫见紫绒衬里，躺着的不是那玉马「翻羽震」是什么？

此物于西宫、于山庄，再棘手也不过，梁斯在挟玉马落荒而逃时，西宫川人暗里松了口气，谁知徐沾竟又将它带回来。

徐、白二人摆出接敌架势，对照衣上血迹、伤处等，可清楚看出两人有过一场激斗。白头蝰的左肩肘臂为指力所伤，血流不止，而徐沾的咽喉、左掌心均留有剑痕，心口衣衫片开，若无坚逾金铁的儒门绝艺「弹铗铁指」遮护，早已成了黑剑下的亡魂。

徐沾瞥见散落的连城残剑，不由一怔。「你夺剑……是为了交还山庄？」

白头蝰懒得搭理，冷冷道：「剑已送回，老子没空陪你们啰唣。要追要拦，且拿命来！」却是对着其他人说。

「且慢！」徐沾沉声喝道：「说清楚再走！你杀人便罢，为何独独取走王公子的人头？」

「棣斤王氏，是我家的仇人。」白头蝰冷笑。「我等一个神不知鬼不觉的机会杀他，已逾两年，你以为凭梁斯在那草包，请得了老子？眼看今日之后，想卧底也不成了，当然得报了仇再走。可惜教他死得太爽快。」将腰间血包袱一扔，骨碌碌地滚到徐沾脚边，系结松开，所贮赫然是那富少王子介的人头！

他为父报仇、还恩夺剑，所行皆是义举，然而手段冷血，祸延无辜，决计不能说是好人……此间善恶是非，究竟如何论断？

眼见徐沾面上五味杂陈，白头蝰忽然嗤笑。

「倒是你。你拼死阻我夺剑，怎地却抢了梁斯在的玉马？」

徐沾闻言微怔，微露一丝迷惘，颈颔轻搐，皱眉道：「此马……此马已质给了山庄，不宜……似不宜……」却连自己都说服不了，迷惘之色益浓。西宫川人冷锐的眼神，在阶下两人身上游移，想确认他们是不是合演双簧，赚自己个大意轻忽，沉声道：

「你也是冲青羽旗来的？厉金阙给过你什么好处？」

徐沾眼神茫然，「厉金阙」三字却像触动了什么，喃喃接口：「我练武时，得过老仙的……不对，铁指乃依主家所授心诀，由我自行练成，氓山的鸿儒先生虽曾指点一二，但那不过是偶遇，非是……那厉金阙，是什么人？」语末如梦初醒，自己都不晓得前头说了什么。

白头蝰听他辱及老仙，狞笑益冷：「你若想死，直说便了，犯不着绕圈子。」单手按住剑柄。

西宫川人剑眉蹙紧，厉声道：「你二人满口胡言，究竟有何企图！」

这场面既诡异又紧绷，下一霎眼三方便混战起来，似乎一点也不奇怪，但若当真拚命厮杀，又有说不出的疙瘩别扭，总觉得有什么不对劲。最后，开口打破僵持的，居然是萧谏纸。

「依我看，这其中似有什么误会，要打要走、要送要留，一时也说不清。」老人环视现场，缓慢的语调中带着难以抗拒的威严，嘴角似有一抹不易察觉的笑意，怡然道：

「既如此，先听一首筝曲好不？听完了，再做决定不迟。」

◇　　◇　　◇

萧谏纸睁开眼睛。

明明仍置身厅内，不知为何筝声却十分悠远，彷佛隔了几层厚幔，又或在浅水里听着岸上的动静般。触目所及，所有东西都笼上一层虚虚渺渺、如梦似幻的粉色光晕，连伸手都不怎么能辨出手背上的鸡皮褐斑。此际若能揽镜自照，看来该会年轻许多罢？老人心想。

包括谈剑笏在内，余人不知何时已失去踪影，淡淡的酣倦之感如温水般流遍全身，说不出的舒适。他已许久许久，不曾如此放松了。若能永远都不离开，那该多好——

老人轻声叹了口气。

「原来在梦境里保持清醒，是这样的感觉。」萧谏纸摇了摇头，抚眉道：

「有件事我十分好奇。在梦里……能杀人么？若于梦境中断气，现实中会不会随之身亡？」

「按说是会，但我做不到。我修练的这门功夫，名唤《高唐梦笔》，东洲失传已逾千年。老仙偶得残篇，花了足足一百年的辰光分析演算，好不容易才复原到这样的境地，引他人入梦可也，却无法触及其身，只能捣捣蛋、添添乱，令他们醒过来时，脑袋有点糊里胡涂的。」少女咯咯轻笑，可以想见她挤眉弄眼，活泼俏皮的动人模样。

「就像妳对徐沾那样？」萧谏纸不由自主地望向琴几。

「我只是将些似是而非的印象，一股脑儿塞给他罢了，我没入他的梦境，也不敢拉他进我的梦。」少女收了笑声，轻叹一口气。「梦会留下痕迹。若是练过游尸门《紫影移光术》一类的心识功夫，说不定『那人』便能察觉我的存在。这十三年来，我一直在避免这样的情况发生。」

「这样活着……不累么？」

「我这样，不算活着罢？」少女又笑起来。

「你的人生累多了，萧老台丞。」

琴几之后出现一抹虚影，渐渐凝成忘情鼓筝的绝色少女，形体越来越清晰，动作同远方传来似的悠扬筝曲若合符节，但萧谏纸明白这一切都是假的，不过是自己意识深处的投影，来自先前聆听秋霜洁演奏的记忆片段。

人在入睡之时，会在身外凝出肉眼难变的朦胧蜃影，称为「云梦之气」。云梦之气并非只来自睡眠，生死交关、魂飞天外、执念深重……等，均能生成。擅辨云梦之气者，即能辨人，仲夫子传授他的「观帝相」之术，即以观气之法结合五气五行、数理面相等，欲从芸芸众生里选出真命天子来辅佐。

据说在极其遥远的海天彼方，有能操纵云梦之气的神奇武功；便在东洲，于鳞族统治大地的古纪时代，心识术未如现今这般罕见，游尸门的赤血神针、指剑奇宫的夺舍大法，都是脉络近似之物。

《高唐梦笔》这门功夫，连见识广博的萧老台丞也没听说过，但他仔细观察过秋霜洁，除非这名芳龄十三的少女内功修为远远胜过自己，足将内力的痕迹藏得滴水不漏，他很确定秋家的孤女不懂丝毫武功。

「秋霜洁」于此，显然也有疑问。

「而我好奇的是，」少女的口吻一本正经，毫无戏谑。「您是怎么发现的？西宫川人照顾了我十年，他不是没怀疑过，却始终没看出我的把戏。」

老人耸耸肩。

「所有怪事，均发生在妳弹筝之后。从西宫的表现看来，似乎妳每次弹筝的结果，都能使情况扭转成对浮鼎山庄有利，无论出于迷信，抑或经验的归纳整理，他总是让妳弹筝，即使他不知道何以如此。

「如果这是巧合，也就罢了；若是妳的能力所为，则妳选择在此，必有等待的理由。所以我挑了一把当年我亲手送给妳祖父的剑器，当作试探，妳若肩负使命，当懂得这把剑的意涵。」

「那是仲骧玉仲夫子留给你的遗物。」秋霜洁温柔的声音回荡在整个空间里，琴几后的形体又渐渐变得透明、朦胧，最后如烟霭般溶散。「你和独孤弋头一回来到庄里，这柄剑便是你的诚意，我祖父因此信了你。」

萧谏纸忽露出痛苦之色。

在梦境之中，情感的遮掩似乎特别淡薄，喜怒极形，不易作伪。「但我并不相信妳的祖父。」老人低首叹道：「我敬佩秋拭水，但同时也觉得他是个自以为冒险家的暴发户，太想在世上占有一席之地，掉进巫觋迷信的陷阱，盲目地相信宿命，把那个预言当作天命。

「按预言所接橥，他只能对符合条件的三人透露天机，但秋庄主毕竟对我们说了小部分——预言若为真，至此已破，再无效力；若为假，又何须在意？我以这般话术，说服了主公，我们后来再没有理会过妳祖父的预言。这是我的错。」

少女柔声道：「倘若是我，也会做出这样的推论，这并不是你的错，犯错的人是家祖父。他未及将预言流传下去，便死于阴谋家的暗算；为防家父克绍箕裘，贼人又害了我父亲，让他成为不能说也不能听的废人。

「但恶人并不确定，秋家是否仍秘密持有预言，为进一步掌握浮鼎山庄，收养了我和兄长，成为我俩的义父，并将旧日的忠仆或杀或逐，全换成了他的人。所幸老仙抢先一步，派人将家兄接往苍城山，令贼人无从下手。」

——但……妳就没这么好的运气了。

萧谏纸心底一沉，听出了弦外之音。

少女抚慰似的笑了一笑。

「我在这里，有两个使命。其一，就是告诉真正的应命之人，预言的内容，以及他们即将面对的严苛命运。您与独孤弋已经证明了，你们并不是预言里的人，很遗憾我不能向您透露。」

老人露出自嘲般的寂寞笑容。

「无妨。我们就别再错第二回了。」

「其二，我在这儿等了您十三年。」秋霜洁的声音一点也不像在开玩笑。「就是为了告诉您，那个设计让我祖父泄漏预言、让你们与天命失之交臂的恶人，究竟是谁！这也是您此行的目的，对不对？」

【第卅五卷完】





