第百九一折 倩君作嫁 酬以明主




连耿照自己，都没想到这随手一记，竟能有如许威力，但面对一地红白，似也不觉有什么后悔。

回神发现还抱着明栈雪，低头一瞧，见她美艳的小脸溅上几滴鲜血，想起她最是好洁，伸手抹去，低道：「妳先歇会儿，我还有事忙。」明栈雪双手环抱他的脖颈，闭目含笑，轻轻「嗯」了一声，看样子竟是连热血飞溅时，都不曾睁开眼睛。

耿照将她抱到染胡二人身畔放落，见染红霞美眸噙泪、身子发颤，轻抚她柔嫩的面颊，温言道：「苦了妳啦，红儿。」染红霞如在梦中，怔怔地抓着他完好如初的右掌，彷佛一放爱郎便化风飞去似的，片刻才摇了摇头，以颊轻轻摩挲他宽厚粗糙的手掌心，浓睫瞬颤，溢出两行清泪。

「我……我不苦。但求求你，不要再从我眼前消失了，好吗？」

「好。」

「呃，打断两位卿卿我我不太好意思，」老胡的目光瞟向方塔，蹙眉道：

「兄弟你好端端的回来老胡可开心啦，但可以晚一点再闪瞎我的狗眼吗？你是吃错药了，才把珂雪刀白白踢还给他……别以为你真的很能打啊！」

耿照哈哈一笑，拍了拍他的肩膀。「我也很想你啊，好兄弟。」身形一晃，已然掠上，转眼迫近方塔第二层顶，正要倒转刀柄插落的鬼先生！众人无不惊骇：

「……好可怕的轻功，好可怕的内力！以他适才隔空刀劲连发，碎骨如糜，怎还能有如许气力？」

殊不知耿照身负碧火神功与鼎天剑脉，再加上脐间的化骊珠，本有源源不绝的内息供输，但「寂灭刀」那彷佛能凝锁一切的异质压迫却与内力无关，存乎一心，须得耿照神游物外，心识抽离，方能显现威力。

他在密室醒来，犹记虚境中与「血人」动手过招的感觉，复浸于千百年来无人履迹的遗址，所积聚的古旧静谧之感，忽达到了「将灭未灭、万物俱寂」的神游之境；坐上宝座、转出方塔，乃至一路杀将下来，耿照都是似醒非醒，如行于梦境云端，直到一刀将猛常志爆体，才倏忽回神。

回想适才手抱伊人，单掌应对、以一敌六的过程，那六人的动作、反应乃至内息流动，都像突然静止，只有自己这厢行动自如，以流动的力量漫入静止之物的每处缝隙，一旦时序恢复流转，敌人已自内中孔隙崩溃，纵是天下至坚，亦不得不应声粉碎。是以戚凤城阴功强韧、猛常志臂箝如铁，在「寂灭刀」之前，也只能含恨低头，身灭收场。

这感觉耿照其实并不陌生。

在三奇谷外，与染红霞合战那武功奇高的灰衣人时，攻入那厮身前一丈方圆内者，无论拳掌刀剑，通通都像是搠进一团看不见却能清楚感觉、既黏且韧的透明鱼胶，速度变慢、力量抵销，连呼吸调息都变得极其不顺……红儿的师傅曾经对她说过，这种奇异的境界名唤「凝功锁脉」，为三才五峰之流的绝顶高手所独有。

此际回神，再想一掌爆体，似已有不能。耿照尚未细细体会，如何才能凭意志重入静谧，再现那直逼「凝功锁脉」的惊天之威，但刀法仍在。

耿照掌刀连出，法度森严，鬼先生左臂变幻，两人绕着珂雪的金丝缠柄翻飞进退，短兵相接，斗得异常激烈。

鬼先生察觉他身上那股与蚕娘「凝功锁脉」近似、足以冻结气机的逼人阴翳已失，拼斗回归招式内劲互争峥嵘的局面，连使数门截然不同的上乘武艺，始终奈何不了耿照那雄浑开阔、刚健质朴的刀路，抢握刀柄之手屡遭迫开，讨不了便宜。

耿照百忙之中，犹能匀出手来拿他右肩，一推一按，「喀喇！」一响，鬼先生痛得眼冒金星，冷汗直流，惨遭转脱的肩关竟已归位。少年冷道：「你两只手一起来罢，看能不能长进些！」于他胸膛、喉间、锁骨等要害倏忽点落，一触即收，若有伤人意，只消蓄得些许实劲，鬼先生已不知死上多少回。

他此生从未遭受如斯轻蔑，脸上青一阵红一阵，但耿照说得半点没错，单臂应敌，根本不必再打，直接投降更利索些，忍着疼痛与耻辱，强运初初复原的右臂顽抗，勉强支持片刻。

寂灭刀在诸门妖刀武学中，堪称鬼先生最熟悉的一路，拜刀尸崔滟月所赐，解析出来的可用招式最多最完整，当中纵有不足，依赖千幻万衍、可说穷尽刀中极变的天狐刀增益补阙，鬼先生已能使出一套首尾贯串的「寂灭刀」来——古木鸢甚且还不知道。

这被鬼先生视为压箱底的保命绝技之一，在「玄嚣八阵字」尚未钻研出可练的门道之前，非到生死关头，他宁可施展家传绝学「天狐刀」，教人窥破其狐异门的出身，也不肯轻用寂灭刀。

然而，在见识过耿照的「寂灭刀」之后，鬼先赫然发现，自己的增补全弄错了方向。妖刀武学成于古纪时代，迄今已有数千年，武技演进纵非一日千里，纯以变招繁复、套路成熟论，今世更甚往昔。

但自耿照手中使出的「寂灭刀」，不仅远远超出鬼先生所知，刀路更是直来直往，大有一往无前、无悔无憾的气魄，自己添加的、用以串接的那些个巧妙变式，反而拖赘了刀法原有气魄，心中冷笑：

「你既如此装模作样、故示大方，这套『寂灭刀』我便收下啦。」索性摒除守招，全力抢攻，欲迫出更多更完整的古朴刀路。两人飞快换招，竟无一刻稍停，三十六式很快便到了头，耿照单臂圈转，重新使过，似正揣摩熟悉，边用边想，非全力应敌。

鬼先生罕被如此小觑，狂怒之余，恶向胆边生：「托大轻敌，这回换你赔上一只手了，让你再生回来！」左推右挪，将耿照往珂雪边上引带，所使看似与前度相同，借着对刀路过目不忘，设下陷阱。若耿照依序递招，他双手一带，少年的右腕便要自晶刃上撞落，卸下一只肉掌来。

耿照全无所觉，兀自沈浸于刀法，手腕将触刀刃，劲力乍吐，鬼先生的双臂荡开，竟难稍抗；耿照易刀为掌，当胸拍得他倒飞出去，背撞玉壁才又弹回，整个人扑落祭坛，勉强撑住珂雪宝刀，才得不倒。

——原来他非是不蓄劲力，而是施力奇准，无有一丝余赘。若欲吐劲，随时能化无劲为巨力，一击轰碎雄关！

（但，最终赢的人还是我！）

鬼先生咧开溢红的嘴角，眸中笑意狰狞，转动刀柄，将晶柱一插到底！

他只说了一半的实话。按古籍记载，晶柱周遭一丈方圆，的确不受震音影响，但这个无形的防护气罩是可以调整的；祭坛内藏的旋盘刻度，决定了气罩防护的范围。

为防众叛亲离，龙皇毕竟留下了杀手锏。皇座之外，极可能无一人堪付。

旋盘转到了底，除持刀者外，殿内无人可免。眼看晶柱上的灿烂蓝光如流水沉注，须臾间消褪大半，满殿青芒却未易改，耿照右手五指虚抓，似止住了珂雪刀的能量注入祭坛，冷道：「你就是不见棺材不掉泪，是么？」

鬼先生不明所以，只不肯相信自己的眼睛，他读破古卷无算，好不容易拼凑出祭殿的点点滴滴，岂能凭空出现一名少年捣乱，处处与记载扞格，却无不中的？世上哪有这般道理！

论血统、论资质，论努力的程度……登上龙皇宝座的，怎么说都该是我！

「……死罢！」他死命将珂雪一剁，铿的一声钝响，坛内所藏旋盘已被宝刀贯破。然而，莫说耿照，殿中余人纷纷撑持起身，不仅新一波震音未出，前度作用于众人身上的效果，也逐渐消退。

只有分立祭坛前后的两人，才能感受晶柱倾注的能量流并未消失，没了宣泄之处，不住挤压堆栈，似将失控。以掌隔空压制力量的耿照，随着能量增幅，身子开始微颤，腰脐间绽放刺目豪光，透布而出，鬼先生几乎睁不开眼睛，忽想起一物，颤声道：

「你……那是……不可能！这不可能！」

「能压制铁卫的，除了龙皇，便只司祭而已。依你看，我是哪一个？」耿照淡淡开口，不惟口鼻中透出白光，连语声也发出低沈的磁震，宛若天神。

当日他与苏合熏进入密室，偶然启动门后镜影，得闻鬼先生与蚔狩云的交谈，稍晚染红霞也被姥姥领来此间，鬼先生假意避开，留老妇人独自说服女郎，假扮蟏祖。

姥姥向她分析利害，极陈服从之必要，一面以指书于染红霞裙膝，欲连手在七玄大会之上，翻掉双方共同的敌人。

其时耿照尚不知如何控制机关，镜影却自行锁定姥姥佝身遮掩、悄然疾书的指尖。蚔狩云于此似乎别有专长，全凭腕力运指，不惟肩颈丝纹不动，连臂肌亦无变化，彷佛手腕以下，骨骼肌肉整个独立了出来，动静皆与周身无涉，极为特殊。

耿照想起苏合熏的「败中求拳」，乃至盈幼玉那一手刁钻奇诡、险中求胜的怪异剑路，观其筋骨运使，莫不与人体常理大相扞格，似乎同出一脉。

按苏合熏所说，姥姥常以这种方式向心腹下达命令，以避开黑蜘蛛的监视，她辨读起来轻松容易，起码比染红霞不吃力；后续耿照据以拟订计划，让黄缨从中传递，以姥姥的才智，立时明白耿照拥有监视祭殿内诸动静的能耐，只未向染红霞透露。

耿照从镜影中，窥见司坛上的零碎金块，过去许多混沌不明处，突然便串了起来。

虽与记忆有着微妙差异，但那无疑是「亿劫冥表」的部份零件。

方塔第二层有三座祭坛，代表如这般物事——外层的「亿劫冥表」，以及内中所贮的化骊珠——应有三份，恰合龙皇传说中的司祭之数。据宝宝锦儿说，帝窟五岛既是龙臣，又是累世后族，在铁卫与司祭中都占份额，似也非难以想象。

耿照未读过秘阁记载，对龙皇传说所知有限，只按方塔三层、一级压过一级的推想，料机关对化骊珠无用，运使骊珠奇力压制晶柱能量，果然一举成功。

「放开珂雪，我可给你个痛快！」他开声如雷滚，面目被晶柱蓝光映得一片青白：「还是你想让这座千年祭殿，与你一同陪葬？」

这话不全是恫吓。以珂雪所贮能量，一旦无处宣泄，就地炸开，不仅两人将粉身碎骨，枵空的山腹中突然发生大爆炸，极可能以崩塌收场。鬼先生连最后一张保命王牌都失效，如溺中抓紧浮草，所握早已无关生死，不肯放的只是执念，眦目狞笑：

「有你给老子垫背，我怕甚来！」

耿照眸光倏冷，右掌划了个弧，强推掌中巨力，拍上鬼先生胸膛！

剎那间，鬼先生只觉浑身上下，每寸骨骼、每条血肉，彷佛都在同一瞬迸碎开来，晶柱奇力透体散出，似连血液都凝成冰珠、又被碾至极碎，遇风即化，点滴不存。

极招过后，炽烈如雷的青芒消散一空，鬼先生颓然跪倒，绵软的双手自金丝刀柄上滑落，整个人宛若无骨蛞蝓，向后瘫仰于地，眼神空洞，扭曲的面上挂着痴傻诡笑，彷佛被晶柱异能粉碎的不只是功体，心识亦同归虚无。

耿照拔出珂雪，刀抵黑衣青年脖颈，正欲了帐，忽听一人叫道：

「……且慢！」回见老胡爬上阶梯，唇面皆白、大汗淋漓，抑着剧喘，低道：「看在兄弟的情面，能……能不能卖我个人情，饶他一条性命？」

两人无言对视，胡彦之好不容易调匀气息，上前一搭鬼先生脉门，只觉体内已无一丝真气反应，渡入些许内息，亦是混沌一片，窒碍难行，显然全身经脉寸断，从此成了个废人。

「他心神已失，这世人算完了。」老胡单膝跪地，让瘫软的黑衣青年半靠在怀里。自耿照识他以来，便生死交关，老胡无非潇洒一笑、满嘴快利，未曾听他这般低声下气，遑论求人。「曾做诸恶，这个报应也够惨了。小耿，姑且放他一条生路罢，我能担保，他再害不了任何人。」

耿照望着生死患难的好兄弟，口吻异常冷静。

「给我一个理由。」

胡彦之微眯着眼，忽有一丝迷惑。从耿照现身以来，他便觉得有些不对，虽说阿兰山一战后，耿照消失这么久，生死不明，必定经过重重磨难，险死还生；性情因此有些改变，原也是人情之常。

然而，眼前这名异常冷静、甚至到了冷酷的黝黑少年，与他印象里质朴温厚的耿照，虽不能说「判若两人」，却有着根本性的差异。单手支颐，踞于龙皇宝座的少年，周身透着强大的负面气场，像是忿怒不平到极处，反以淡漠平静的模样显现于外，内里却熔炼如沸浆，轻轻一戳，立时便炸裂开来，烧灼自己也灼伤他人。

无法触及其内心，便没有说服他的可能。

胡彦之只能隐约看出他眸底的愤怒之火，却无法得知由来。

但耿照已闭锁心门，非情的手段以及带有邪气的言行举止，就是最好的证明。染红霞或符赤锦或可打开封闭的心灵，但于挽救鬼先生一事上，胡彦之确定她们决计不肯帮忙。

「他是我的亲兄长。」老胡低声道。「我是狐异门的遗孤，家师与先父交好，不惜冒着身败名裂之险，将我带上真鹄山抚养成人，教我行侠仗义、明辨是非，莫被仇恨蒙蔽眼睛。他与我相认的时间虽短，毕竟是血脉之亲，我不敢替他的恶行求情，但他既已得了报应，活着比死了还惨，能不能请你网开一面，让我带他回母亲身边，别教白发人送黑发人？」

「无双快斩」何以被蚕娘前辈说有天狐刀的脉络、对上鬼先生时又给破得一干二净，全无还手之力，至此耿照心中疑惑，终有合理的解答。

「所以说，你一直都知道『姑射』的存在，也知晓妖刀和刀尸的阴谋？」

胡彦之悚然一惊，略微点头，又摇了摇头。

「……我怎么一点都不意外？」耿照的声音平静得怕人，泛着一丝空洞笑意。

「我知有『姑射』，对它们到底干些什么，一直不甚了了。自从知道他为姑射阴谋，不惜牺牲我们的小妹，我便与他翻脸了；三乘论法之后，我与游尸门连手，极力阻止七玄大会召开，可惜功亏一篑。关于这节，符姑娘可为我作证。」

听到「小妹」二字，耿照如人皮面具般的脸上，出现一丝波动，浓眉微蹙，露出疑惑的模样。

「就是碧湖姑娘。」老胡以仅容两人听见的音量解释：

「你和我当日在朱城山下应付万劫时，我不知就是她。我无心骗你的。」

耿照点了点头，片刻才道：「若不是你，当夜在渡头，我和阿傻早已死在岳宸风刀下，我一直记得自己欠你一命。这厮攻占冷炉谷那晚，挑了我右手手筋、断我龙骨，废去全身经脉，若非服食『枯泽血蛁』，我这辈子算完了。一命抵一命，这笔帐就此两清，谁也不欠谁。」

胡彦之不知兄长干下此等暴行，想到少年曾受的苦痛，大感歉咎，难置一词，面色益发沉重。

耿照一指阶下。

「他胁迫红儿，若非尚有用处，怕清白早已不保，至于施虐明姑娘一事，你也看见了。这两位之安危，于我重逾性命，但你一路保护宝宝锦儿至此，她若有个什么闪失，我亦生不如死；两相抵过，我也不再计较。」场中三姝听了，各负情思。符赤锦美眸含泪，明栈雪嘴角微扬；染红霞先是欣喜，旋又低垂粉颈，不知想到什么，隐有些失落。

少年直视结义兄长，冷道：「但他以琉璃佛子的身份，煽动流民围山，造成如许伤亡，我与红儿埋身石砾，若非机缘巧合，早已不在人世。我一直在想，该如何阻止他继续为恶，就这点而言，武功、心识俱废，与取他性命似也差不多，但除恶务尽，留着一丝可能，便有无穷祸患。对他来说，这也是个极惨痛的教训。」

众人这才知晓鬼先生的另一重身份，无不瞠目结舌。

胡彦之却知他指的是自身百劫余生，如今得向鬼先生复仇，几度张口，却无话可说。

耿照静静看着他。「但我并不想逼你，为了这种人与我拼命。你确定在此救他一命，将来不会后悔？」

胡彦之听他口气松动，抓紧一线希望，朗声道：「我不敢说替他承担过错，然此人造成的伤害，但教我胡彦之能力所及，必尽力弥补。」不只说给耿照听，也是对七玄众人的保证。

「你一定会后悔。」耿照说得很轻，虚缈的口气却宛若重击，轰得胡彦之心头一震，勉力挤出笑容，耸肩道：「……到时再说罢。」

耿照微一颔首，似乎并不意外，也没什么考虑，倒转珂雪刀柄，递了给他。

「这是你父亲的遗物，自当归你。此物出自三奇谷，地位凌驾于七名铁卫，说不定还在司祭之上，带着它，黑蜘蛛自会领你走出禁道。」

两人双手交握，尽在不言中。胡彦之救下兄长性命，转而担心起义兄弟的异状来，想起适才那句「我怎么一点都不意外」的自暴自弃，料想他所受打击，约莫与此有关，本想宽慰几句，又不知该说什么好，索性以责任羁縻，欲激发他比任何人都要强大的正义感，以免走偏，故作轻松道：

「这一大家子妖魔鬼怪，全靠你啦。咱们再找时间喝酒。」耿照淡淡一笑，并未接口。

胡彦之悬珂雪于腰，背起痴笑的鬼先生，迎着众人的无声注目，走下方塔。他为救兄长，不惜说出身世秘密，不啻将自己、乃至恩师的生死安危堆到炉火上，若有人加意陷害，将风声放出江湖，不只观海天门，连正道七大派都将陷于风暴，再无宁日。

他默默承受视线，步履坚定，走过染红霞身畔时，略一点头，权作示意。见染红霞起身咬牙：「胡大爷！我同你一起……」不禁失笑，低声道：

「二掌院，这样闹别扭好吗？我很笃定，妳还没出冷炉谷就要后悔了。人生苦短，别把大好年华，浪费于无益之处。」没等她说话，继续朝出口迈步。染红霞双颊绯红，咬了咬嘴唇，本欲跺脚，忽觉此举幼稚，羞恼更甚，却不知该向谁发去。

明栈雪离她最近，掩着胸前衣衫破口，笑吟吟起身，本要劝解几句留下人来，见染红霞眸光倏冷，周身都警醒起来，心知有异，柳眉一挑，便未说话。染红霞冷冷望着她，想起爱郎口称这名女子「重逾生命」，以其出身和妖娆狐媚，说不定有什么苟且，心底一片冰凉；娇躯微晃，竟有些站立不稳，横里一条藕臂搀来，却是雪艳青。

雪艳青本不擅言辞，然二姝皆是身材高挑，四目平望，相互扶持的心意毋须言语，亦能交通。

明栈雪见她目光投来，无比沉凝，嫣然笑道：「看来我是不受待见，也该有自知之明，莫招惹主人为好。师姐，有空我再来找妳叙旧，就此别过。」袅袅转身，也随胤家兄弟之后，离开了祭殿。

蚔狩云并非不拦，而是盱衡形势，知此间利害，俱系于耿照一身。以他显现的武功，若公然与明栈雪反脸，逼他选边站队，于天罗香毫无益处；若被明栈雪钻了空子、倒打一耙，偷鸡不着蚀把米，那才是天大的笑话。

耿照立于祭坛上，一直目送老胡身影没入洞口幽翳，才回过神，发现下层的铁卫七座，不见了天裂、幽凝两把刀，聂冥途与祭血魔君也消失无踪。原来他二人较旁人恢复更快，趁耿照鬼先生僵持，各取一刀逃离现场，黑蜘蛛认刀不认人，既见铁卫号记，便领出了禁道，此际已追之不及。

众人目光集中到耿照身上。他另有心思，还有事赶着去办，实不想蹚七玄这滩浑水，本欲开口，忽听蚔狩云道：「诚如胤家小子言，诸位现在我冷炉谷中，所持圣器，正是进出禁道的锁钥，无论老身欲留诸位下来，抑或诸位携圣器自去，这事将来都没完没了，总不是个头。」

薛百螣虽受重创，神智未失，蹙眉哑道：「蚔狩云，妳这是打算杀人灭口的意思么？」

「若无良策，终免不了冲突流血。我天罗香的门户安全、道宗圣器之归属……总得有个交代。」姥姥正色道：「胤家小子纵有千般不是，倒留了个解决的法子。若七玄结成同盟，推举出一名合适的盟主，妥善分配圣器，保证冷炉谷出入安全，祭殿属同盟共有，排纷止争，岂不甚好？」

薛百螣不赞成同盟，盖因鬼先生狼子野心，听任调遣，不啻与虎谋皮。但，此际龙皇祭殿、圣器、冷炉禁道……诸般秘密一一揭露，其中关连千丝万缕，无法粗暴斩断，若无一名众人服气的上位者统筹领导，怕天罗香头一个便要发难，以保门户绥靖。

结盟夺帅，本是纷扰的源头，但经鬼先生这么一搅，意外拱出了个没有包袱、谁都毋须担心其背后有势力操弄，无论武力或贡献，都堪称适任的盟主人选；若无此人，争端立时爆发，有多少人能活过今夜，尚未可知，怎能说不是天意？

老人遥望另一侧，但见漱玉节袅娜起身，清了清嗓子，朗声道：「两位长老所言极是。妾身愿代帝窟五岛，推举耿少侠担任盟主。」她老谋深算，略微一想，即知眼下没有更好的解决办法，索性抢了头筹，欲占推举之功。

符赤锦腹中暗笑：「骚狐狸怕已开始盘算，要如何把漱琼飞那个脑残，推上盟主夫人宝座啦！耿郎啊耿郎，你真是好可怜哪。」看了小师父一眼。紫灵眼精神略复，淡然微笑：「妳拿主意罢，我不懂这些的。」又将视线投向空空如也的出口，彷佛有人带着她的心思，一齐走出了祭殿。

「游尸门附议。」符赤锦心中叹了口气，祈祷胡大爷别像看起来的那样花心不正经，朗声接口。

媚儿这才会过意来，开心得不得了，简直像自己当了盟主似的，只差没手舞足蹈，转念一想：「不对，虽说本座以男儿身示人，但小和尚一句也没提到我，好没良心。以为我很希罕么？哼！」干咳两声，装模作样道：

「本座代表集恶道，原则赞成。盟主嘛，应当展现诚意，一一拜访我等七玄首脑，探问舆情……嘻……才有个做头儿的样子，咳咳。」想起今夜小和尚敲门进房的模样，雪腻的腿心里已湿得一塌糊涂，须得并紧大腿才不致出丑。

眼见各派心念一同，均无异议，蚔狩云不顾塔上少年面露为难，以眼色示意雪艳青，领众人齐齐拜倒，朗声道：

「我等道宗七玄，拜见盟主！」

【第卅七卷完】





