第百八二折 干元倒转 忍擘巨灵




鬼先生从未如此刻这般，痛恨自己的即兴发挥。

他现在一听到「规劝」二字，便有股杀人的冲动，尤其对方明显冲自己而来，砸场的意图赤裸裸地毫不掩饰。「鬼王于此若有意见，」尽管如此，他仍必须强作大方，从容笑道：「但说不妨。只是一样的规矩，各人以一次为限，以免干扰大会进行。」

阴宿冥哈哈一笑，手扶降魔青钢剑，一拍围栏翻身越过，轻轻巧巧落于广场之上，扬声道：「既然如此，本座也不客气啦！喂，大奶妖妇……呃，我是说游尸门的，本座对妳手里这柄幽凝刀有点想法，我劝妳，还是别插上去了呗？」

符赤锦先前闻声便已停步，编贝般的皓齿轻咬红唇，视线由下而上，越过前头的玉斛珠，朝鬼先生投以衅色，吃定他未敢在人前声张，将掳人勒赎的勾当当众抖出，此际索性扬起一抹唇勾，眦目狠笑，「泼剌！」霍然转身，立换过一张灿笑娇靥，眯眼怡然道：

「好啊好啊，我最喜欢听大人物说话啦。鬼王的话忒有道理，那我还是考虑一下好了。」众人面面相觑，忍不住想：「阴宿冥到底说了什么理，难不成只有我没听出来？」

媚儿忍着笑，暗忖：「好妳个大奶妖妇，存心气死鬼先生么？」见那厮脸都歪了，大为解气，正想上前同她一搭一唱、再说几句刻薄话，蓦地符赤锦面色微变，檀口轻启、美眸圆瞠，彷佛白日见鬼，却发不出丝毫声响，身子微颤，雄伟傲人的绵软奶脯抖出成片雪浪，媚儿不由得脸色沉落，咬牙暗骂：

「好端端的来甚下马威？奶子便只妳有么？」想起自己的鬼王身份，论双丸挺硕、肌肤胜雪，未必较这妖妇稍逊几筹，却不好当众晃摇，与她一争雄长。正骂着妖妇卑鄙，符赤锦却再度转身，捧着刀匣，颤巍巍地走上方塔。本候于阶上的玉斛珠微微让过，待她往上走去，才随后拾级。

这下连媚儿都看出了问题。

（大奶妖妇走路的模样……同「玉尸」好像！）

那种足下飘忽、身躯却不住轻颤，犹如附魔，又彷佛不停与所附之物对抗的怪异之感，媚儿在今日以前从未见过。她心念一动，飞快上前几步，抬头见鬼先生胸有成竹、讳莫如深的诡笑，又拿不准他到底使了什么手段，连心机百出、鬼灵精似的大奶妖妇都着了道，顿时犹豫起来，目光自然而然瞟往天罗香的方向。

染红霞见得有异，微微探身，却被姥姥按住了肩头，不让轻举妄动，只能约略摇头，让她切莫冲动。

「切！对手都使妖法了，那老妖怪……怎地还不出来？」媚儿不禁咬牙。

「妳这丫头，老在长辈背后说这种话，当心以后老公不疼妳喔！」一缕银铃般的笑语窜入颅中，近得彷佛咬耳朵说话，几能想见其人眯眼掩嘴的模样。

「……谁、谁有老公了？」

媚儿双颊胀红，若非涂着厚厚油彩，这下只怕要露馅。

她急切出口，才想起四周全都是人，偏生山腹内空间广袤，石英圆穹之下，不住回荡着尖亢的「老公老公老公……」，久久未绝，十几双满是狐疑的怪异眼神，纷纷聚焦于广场中央，就连鬼先生脸上的得色都为之一凝，愣道：

「什么老公？鬼王有话，不妨明说，何必打什么哑谜？」

媚儿明白是中了「传音入密」的招，至于那人是怎么猜中心思的，反正是连梦都能侵入的老妖怪……算了，还是别想，省得她真能听见。况且能让狐异门混蛋露出这种表情，也非全无收获，看着都值！媚儿豁出去了，兴许是仗有老……呃，有高人撑腰，硬着头皮扬声道：

「据本座所知，这位符姑娘她……她……可是有老公的！你让个妇道人家上去插什么插什么的，难道不用先问问她老公？」说得大义凛然，掷地有声，全场瞬间静默，连呼吸声都听不见。

饶是鬼先生聪明绝顶，也愣了一下，没弄懂前言后语之间的关连，倒是聂冥途一听乐坏了，哑声笑道：「依妳这么说，五帝窟的美人儿宗主以前也是有老公的，一会儿她若也要上去插什么插什么的，却要问谁？」

媚儿没好气道：「寡妇就甭问啦，难不成狼首懂降神？」

「那位符姑娘也是死了老公的。」聂冥途好心提醒她。「说不定胤门主他懂降神，一次来俩，都不耽误。」

媚儿本欲抢白「小和尚又还没死」，一想不对：「小和尚才不是她老公！他要敢是……教他死得骨头不剩！」却听聂冥途幸灾乐祸道：「不信妳问漱宗主。」

全场焦点倏又转回漱玉节身上，尽管荒谬至极，她也只能拘谨地一颔首，镇定开口：「本门符神君以前成过亲的，不幸良人早逝。」忽觉在盟会这般重要场合，居然得回答这等三姑六婆的问题，令人莫名地脸臊。

「妳瞧瞧，多方便？全是寡妇！」聂冥途好心地替所有人下了结论，冲媚儿叫道：「再插什么插什么的，总没问题了罢？」

本来就没有问题！鬼先生强抑怒气，实不想令庄严肃穆的场面，沦为一群浑人缠夹不休的酒楼闲桌，对玉斛珠一使眼色，娇小丰盈的玉人低垂浓睫，恍如假寐，符赤锦浑身一颤，踮着足尖，飘飘晃晃地上到第一层，至白玉刀座前才停步，取刀在手，「啪！」失神似的把匣子一扔，倒转刀柄，将那柄形状姣好的柳叶眉刀一掼而入。

霎时间，三柄妖刀齐声共鸣，第三座刀台四周青芒转赤，幽凝终于归位。

符赤锦似在共鸣声中，短暂取回了自主权，身子瘫软，及时以藕臂撑住，琼鼻香腮沁出点点密汗，浸透鬓丝，咬牙侧首道：「超诣真功！你……你是怎么……」语声忽止娇躯一僵，错愕、愤怒俱凝于苍白雪靥，说不出的凄婉动人。

鬼先生作势欲掐她娇腴浑圆的丰臀一把，见她动弹不得，眸底透出惊怒之色，总算略扫郁闷，怡然道：「符神君，妳在反抗我之前，怕把事情想得太简单啦。我能对付妳的法子，远比妳想得更多，也要可怕得多。」挨近她背后，确定她能清楚感受温泽、体味，伴随而来的侵略性，以及全然无法反抗的无助感，以仅二人能听见的气声轻道：

「我们先来试个较温和的脚本好了。待会儿妳会主动向阴宿冥寻衅，考验下妳俩同盟坚贞的程度，最终能留下谁的命。妳若不幸死了，妳小师父就会接着来替妳报仇，不过明端操纵打斗的本事不太好，紫灵眼或也难逃一死。

「到得那时，毋须我费心操控，白额煞肯定要下场拼命啦。我猜……鬼王车轮战不利，挡不住发狂的兽人，这回该换他死了。白额煞亦不能毫发无伤，我会安排人手在谷外等他，七玄大会结束之际，便是游尸门自世上彻底除名之时。」

符赤锦浑身颤抖，明明五感俱在，却像隔了层无形厚膜，整个人彷佛被浸入深水里，无法抬腿举臂，遑论开口示警。先前场中诙谐胡闹的气氛，早随符赤锦一步步走上阶台，而烟消雾散。

谁都知道鬼先生动了手脚，却谁也看不出他是如何办到。若这种怪异的手法用在自己身上的话……静默无声的现场，弥漫着异样的危机感，凝重的气氛正缓缓向上堆迭，不知何时将承受不住，轰然倾落。

鬼先生再度以威慑全场的锋锐眼神，一一扫过每张面孔，朗声笑道：「游尸门虽明确表达了意向，到底没有响应鬼王的『规劝』，此非立法之本意；若其他宗脉所提异见，皆可轻易忽视的话，『规劝』云云，不过笑话而已。不知鬼王之意，以为如何？」

媚儿心想：「他不知使了什么法子，将大奶妖妇押为人质，这样下去，不免绑手绑脚。得想法子把她弄下来！」她本无所惧，紧了紧宽大的环腰玉犀带，昂然上前。

「就怕你不问！姓符的，本座忒有诚意，前来规劝于妳，妳屁也不吭，揣了刀就往上头去，是看不起我集恶道么？滚下来！本座与妳大战三百回合，手底下见真章！」

「说得好！」鬼先生抚掌笑道：

「鬼王豪气，直冲云霄！然刀剑无眼，咱们还是化干戈为玉帛罢。符姑娘，妳游尸门虽支持结盟，但此际盟约未成，在下既无调解之权，也不好有什么偏袒，望妳与鬼王好生谈谈，总得教众人都服气才行。」

媚儿双手抱胸，冷笑不止，生生将句「听你在放屁」咬碎在喉底，才未迸出齿隙。

她见下阶之际，玉斛珠始终于符赤锦身后两尺处，差不多是伸出一截小臂的距离，料大奶妖妇必受其所制，当然不会真打，鬼先生肯定找什么名目虚晃一招，将人押回，索性径至阶下等她，伺机逼退玉斛珠。

谁知离地尚有十数阶，玉斛珠却不走了，驻足侍立，便似静候小姐归来的安分婢女。媚儿见符赤锦独个儿走近，更不犹豫，袍袖一翻，出手如电，一把攫住她的左腕，低喝：「……走！」足尖蹬地，便要拉她出险境。

符赤锦虽有骄人的丰臀盛乳，身子却颇轻盈，被拉得离地飞出，落地时双足交错，如雁平沙。「轻功不坏嘛！」媚儿略微宽心，欲一气掠过广场，返回游尸门据处，蓦听「铿！」一声激越龙吟，腰间重量顿轻，降魔青钢剑已遭符赤锦擎出，寒锐直迫身躯，重袍围腰亦难稍止。

她本能松手，拧身斜让，一片豪光由下往上一撩，「嚓」的一响，削下袍澜一角，符赤锦连人带剑，和身扑来，唰唰唰连环三式，照准的都是心口、咽喉、腹间等要害！

「喂……妳做……快住手！」

降魔剑锋锐无匹，足与妖刀匹敌，符赤锦剑势连绵，虽说不上什么法度，却占先手之便，咬死不让，招招都攻要害，竟未中绝，迫得媚儿狼狈不堪，却始终找不到调整体势的空子，遑论反击。

「大……大奶妖妇！妳发什么癫……停手啊！」

两人一进一退，如影随形，降魔剑青芒闪处，不住飘飞裂帛残衣，恍如蝶涌，眨眼越过大半个广场，又回到望台这厢。

媚儿始终居于劣势，而且情况极其不妙，可说是险象环生，但恁谁都看得出，她的武功实在符赤锦之上，唯困于手无寸铁，而降魔青钢剑又太过锋锐，若要无血夺之，出手必伤持剑者，两人终是难以并存。

媚儿两只袍袖尽皆完蛋，前澜后裾亦不遑多让，能用以灌劲、挥开剑刃的部分几近于无，眼看便到短兵相接的局面。符赤锦——或说运使超诣真功的翠明端——并不擅剑法，然而这具身躯根骨绝佳，肌肉柔软而有力，反应机敏；任何招数，翠明端动念即可使出，晓畅之至，比运用自己的身体还要得心应手。

翠明端心性不同常人，不擅与人应对，却有着超乎寻常的专注和毅力，一旦意志集中，往往能发挥出惊人的效果。媚儿唯恐折了「大奶妖妇」，本没有还手伤人的念头，翠明端只攻不守，恰恰避开不擅应对的罩门，而专心攻击的结果，几乎将堂堂鬼王逼入死地。

媚儿退无可退，百忙中单掌击地，掌劲犁开一条七八尺长的深沟，激得铺石碎裂，应手溅飞，「符赤锦」被大蓬乱石砸得转头拧腰，攻势为之一挫；媚儿把握机会，提起役鬼令神功，本欲中宫直进，并掌轰她胸膛，最好轰得她回剑自守，这一式「山河板荡开玄冥」的威力，足以打得她虎口迸裂，长剑脱手，转念又想：

「不行！妖妇奶子虽大，万一教她胸肋断裂，倒插脏腑，那可……可恶，这双没用的奶子，只有大而已！」良机稍纵即逝，咬牙击在符赤锦身前两尺地面，铺石如硝药炸裂，猛将符赤锦掀飞，但毕竟非首当其冲，剑尖一带，在媚儿左上臂拉了道长长口子，浓渍渲透绿蟒袍。

媚儿低哼一声，倒退两步拉开功架，终能匀过一口真气来，腹间阳丹发动，神采奕奕，周身真气流转，颇有渊渟岳峙之势，若是寻常长剑，隔空运劲一撞，几把都尽能断了，无奈对上降魔青钢剑这等神兵，却无此摧枯拉朽的好处。却听她扬声道：

「喂！再不停手，要动真格的啦！」众人当她是恫吓符赤锦，只染红霞明白：她是说给自己这边的人听，如无外力介入，停止这场毫无意义的争斗，为求自保，两人之间必有一名要倒下。

——符姑娘到底是怎么了？

——前辈……为什么还不出手？

（不行！不能……不能再等了！）

戴着蛛网覆眼巾的高挑女郎肩膀微动，正欲发声，对面一抹瘦小身影已跃下高台，擎出背上利刃，「锵！」架住飞扑而来的符赤锦，刀口与降魔剑刃碰出耀目火花，竟无丝毫缺卷，却是五帝窟的白帝神君薛百螣！

「锦……」老人犹豫一霎，眸光倏凝，低喝道：

「符姑娘！再打下去，将有性命之忧，快住手！」双臂运劲，以食尘将她往后一送，逼退开来。翠明端再不通世务，也知拿刀的对手不同于赤手空拳，不是闷着头猛刺就能取胜；况且，主人并没有下令让她杀了这个猴儿似的小老头。

娇腴的白衣少妇拄剑而起，却未摆出防御架势，空茫的视线径投塔顶，诡异得难测深浅，一时间薛百螣、阴宿冥未敢轻近，试图从她全无道理的举措中，瞧出点儿端倪来。

鬼先生居高临下，从老人枯瘦如铁的身形，一路看到他手上的长柄刀，忍着不豫，含笑道：「老神君忽入场中，莫非有什么见教？」

薛百螣哼的一声，翻着怪眼，冷笑：

「我对你那『规劝』什么的无聊把戏没甚兴趣，你这些花样，我也看够了，不想再奉陪。我始终知道你不是你阿爹，拿活人同死人比，也没什么意思，可惜你自己不知道，你和你爹差得远了，连模仿他的资质也没有，只能搞些花俏把式。七玄同盟也好，狐异门也罢，交到你这种人手里，就是『完蛋』两字。你弟弟比你象样多了，起码是条汉子。」刀指符赤锦，冷道：

「我老人家年月有限，不想浪费辰光，我要带这女娃娃走，若游尸门没意见的话。以后有阁下的什么事，都毋须叫上我。」眸光微抬，见台上白额煞压低笠沿，扭过头去，冲他摆了摆手，应是答允之意。

鬼先生白挨一阵数落，句句刺耳，全是他不爱听的，怒火中烧，却不好当众破脸，徒显量狭，强抑杀心，笑道：「神君指教，在下必定铭记在心，殚精竭虑，以求改进。神君去意坚决，我也不敢拦阻，一会儿我让属下为您带路。请。」抱拳一拱，余光却瞟向漱玉节。

毋须多此一举，漱玉节亦知是挺身的时候，清了清嗓，俯首开声。

「老神君离去不妨，还请留下食尘。待此间诸事议毕，妾身再出谷与老神君会合。」

薛百螣默然良久，抬头喟叹道：「宗主，妳就忒想合并七玄，由五岛之主的身份，降为所谓盟主的马前卒，放着宗祠不顾，甘为野心家驱策么？」苍凉瘖哑的语声里听不出愤怒或憎恨，只觉说不尽的寥落。

漱玉节淡淡一笑。「老神君所说，此际并未发生，妾身敢担保以后也不会。」

薛百螣疏眉紧蹙，一指方塔上的鬼先生：「妳瞧好了，这等样人，便与那岳贼一般无二，金玉其外，败絮其中，符家丫头是傻了，才会引狼入室，酿成巨灾。宗主聪明绝顶，机关算尽，岂能再犯这样的错误？」说到「机关算尽」四字时，切齿之甚，喉底如奔雷滚动，唇齿间彷佛都能嚼出星火渣子来，不知怎的，却未予人愤怒之感，而是无比沉痛。

漱玉节自知他口里的「符家丫头」，指的是符若兰而非符赤锦，料想祭血魔君既与鬼先生是一路，弃儿岭上调虎离山，借机对薛百螣说了些什么，也不奇怪；对照老人再现时满脸不豫，怕是东窗事发，难以善了，才有以食尘刀相托的举动，一方面是安抚，另一方面，亦是径行试探。

薛百螣性格虽古怪，行事却是磊落光明，决心要反，决计不受漱玉节卖好。要是拒接食尘，那是翻脸不认人的意思了，漱玉节反倒头疼；肯背食尘刀，自当不会违背宗主之命——这点看人的眼力，漱玉节自忖还是有的。

只是到这节骨眼上，她也不得不怀疑起薛百螣的用心，只怕所托非人，反将把柄交到了对头的手里。万一薛百螣坚拒交出食尘，甚至打算携刀返还五岛，乃至夺回琼飞、另立正统的话……

娴雅的美妇人微摇螓首，定了定神，从容笑道：「老神君，江湖势力，合纵连横，本是常事，因此背上『数典忘祖』罪名者，恕妾身识见浅薄，实未闻见。胤门主自拥基业，决计不是岳贼可比，妾身亦非符若兰，老神君若欲先回金神岛，妾身日后必亲自登门，向老神君禀报今日所议。至于食尘，就毋须神君为妾身背负。」

薛百螣仰天哈哈一声，面上却无笑意，冷哼道：「说来说去，妳是担心老夫吞了这柄刀么？妳放心，只消妳说一句，无论是要将食尘插将上去，抑或携离此间，老夫都无二话。

「妳我之间的旧帐，待回到自家门里，再行清算。老夫乃金神岛之神君代行，非是帝窟宗主，本不能越俎代庖，决定食尘刀的去向。」漱玉节容色稍霁，余光掠向远方鬼先生，见他紧绷的面上也略放松了些，正要开口，忽听薛百螣扬声道：

「……不过胤家小子方才说了，在场的七玄要人，个个都有一次规劝的机会。老夫想借机请教宗主：妳是赞成七玄同盟呢，还是反对？听了宗主的答复，我才知用不用得上这个『规劝』……你该要后悔，方才没爽快地让老夫带人离开。」最末两句，却是对鬼先生所说。

他与漱玉节眉来眼去，全没逃过老神君犀利毒辣、惯见风浪的慑人目光。

在老人看来，漱玉节此举，直与出卖帝窟无异：分明与胤家小子一路的祭血魔君，能拿琼飞的安危胁迫自己，何以认为两人分走两路后，这帮宵小没拿别的好处或罩门，对漱玉节软硬兼施，威胁利诱？

这就是他俩之间最大的不同。薛百螣在心中暗叹。

白岛是不能收买、无法裹胁的，便以琼飞的性命也不能，但漱玉节显非如此。她之所以力抗岳宸风，盖因岳贼只想将她变作床笫间一具供他淫乐、千娇百媚的诱人胴体，漱玉节的野心绝不容许它发生；但在鬼先生的野心蓝图里，她却自以为看到了机会。

迷惑聪明人最好的办法，不是使她变笨，而是变得盲目。

祭血魔君向他透露的秘密纵使为真，能不能一举拔掉漱玉节，使她失去既有的一切，尚在未定之天；老人对宗主的狡猾、心计颇有信心，她总能找到借口从容脱身，或透过匪夷所思的利益交换，令丑闻的伤害减至最低。

所谓「胁迫」，不过是漱玉节替自己找的借口罢了，她早一头栽入这场野心游戏，盲目竞逐更高的权力——若真有的话。如果胤家小子看透了这一点，以此为陷阱，诱她泥足深陷而不自知，那么手段确实是高；若他以为漱玉节是屈服于陈年臭史，才不得不俯首帖耳的话，那他本质上就是个蠢蛋。

（该死的老匹夫！)

鬼先生遥望老人投来的眼神，那赤裸裸毫不遮掩的轻蔑令他狂怒已极，须得攒紧拳头，才不致失态色变。

他以更加苛烈的目光戳刺着白衫乌纱的美妇人，除了给予压力，要她立即解决这枚烫手山芋之外，一边开始认真考虑起来，当此间一切尘埃落定，他稳坐七玄之主的宝座之后，要怎生对她丰熟欲滴的娇美身子施加惩罚，权作对薛百螣这老混蛋的连坐。

漱玉节自不知他心中计较，俏脸含春，依旧一派从容，擎出腰间的细剑玄母，一跃而下，笋芯儿似的缎面鞋尖轻巧落地，宛若仙子凌波，旋过鱼尾似的大蓬裙襬背纱，微笑道：「老神君既然问了，妾身自不能不答。我帝窟五岛，赞成七玄结成同盟，共存共荣，共御外侮！」

薛百螣虽不意外，毕竟难掩失望，横刀当胸，立开门户，叹道：「宗主这个回答，至少不能代表我金神岛。老夫今日，甘冒『以下犯上』的罪名，须规劝宗主，恳请宗主收回成命！」

漱玉节笑道：「这些年来与老神君携手抗贼，都忘了上回切磋武技，是什么时候啦。该有……十几年了罢？」笑意温煦，口吻亲昵，谁都不怀疑她在自家院里，与感情甚笃的长辈喂招印证时，定然是这番光景。

然而，经祭血魔君揭秘后，薛百螣蓦地想起在江边围杀岳贼时、以「灵蛇万古唯一珠」贯穿其胸的覆面女子，当时便觉身形眼熟，似非生人，此际更无疑义。若漱玉节已得肖龙形真传，使得完整的「天姿恶剑」，帝字绝学为其所克，此番必是他平生最凶险的一战。

也罢。就将我……还有琼飞、帝门的命运交给上天吧！愿吾祖有灵，不欲亡却五帝窟。老人喃喃低诵，摆开御敌的架势。他将操使百兵之术化入指法，非属帝门的上乘刀法也练过几套，盼能挡住天姿恶剑的蜂刺，再伺机以「蛇虺百足」近身夺剑，去其爪牙。

忽听身畔一人叫道：「喂，五帝窟的老头儿！不如咱们换对手打罢，你觉得怎样？」却是鬼王阴宿冥。

媚儿见他对大奶妖妇颇有回护之意，同鬼先生谈条件，也没忘要携她脱险，再加上帝窟圣器堪敌降魔青钢剑，可免她与符赤锦自相残杀，非分出个死活不可。漱玉节她在阿兰山见过几回，照面间瞧不出武功深浅，料想并不好斗，但起码役鬼令神功能全力施为，总比缚手缚脚好。

薛百螣亦知阴宿冥处处对宝宝锦儿留手，虽不明就里，倒是颇承她的情，不由得恶感大消，难得并未冷言冷语，摇了摇头。「她毕竟是本门宗主，也不能教你伤了。好意心领，尊驾自个儿小心。」

「……那问你借把刀子，估计也不成罢？」

「怎么你们集恶道的，专门练嘴皮子么？老夫忝为神君，守护圣器有责，刀在人在，刀亡人亡！」耐心终究是一家伙用完了。这帮集恶道的杀才！不务正业，看来只会说相声了。

媚儿欣赏这老头儿的硬气，也不怎么恼火，小声嘟囔着「就是问问而已，说不定多带了一把」之类，忽见一幢乌影从天而降，轰然踏地，将场中对峙的两组四人都震得向后跃开，让出居中一条大道来。来人背负弯刀，僧袍猎猎，魁伟身躯如巨灵铁塔，赫是持有妖刀赤眼的南冥恶佛！

「哈哈哈，说错话了吧你！」断垣烟嚣间，聂冥途幸灾乐祸，若非身子尚不能行动自如，只怕要拍起手来。「薛老儿，你将集恶三冥全骂了进去，老狼的好兄弟南冥看不过眼，来寻你晦气啦。」

这话但教有点脑子的，恁谁也没当真。

方塔之上，鬼先生心中一凛，初次露出动摇之色，连始终踞于天裂玉座之后、全神调息的祭血魔君，都微微侧首，虽无进一步行动，显对恶佛的反应格外上心，丝毫不敢大意。

依原本的谋划，须按部就班，一一将六柄圣器归位后，再合众人之力，迫使武力绝强的恶佛就范；万不得已时，拉上那些个受胁的棋子当垫背，总能以命填之，连带除掉些不安分的隐患，怎么算都不蚀本。

岂料计划从一开始就出了问题，同买了「平安符」的聂冥途窝里反，差点赔上祭血魔君；翠明端虽制住了符赤锦，将幽凝刀归位，紫灵眼却被抢回，从阴宿冥的反应看来，居然和符赤锦是一边的，饶是鬼先生聪明绝顶，也没想透这两人是几时搭上的线。

魔君错估了薛老儿的执拗别扭，他虽爱惜孙女，显然五帝窟的宗脉存续更在私情之前，好在他多买了张护符，将漱玉节控制在手，否则五帝窟这着棋，又要白落在空处……

就在这头痛不已的当口，此行最大的假想敌南冥恶佛，居然就这么下到场中。这厮若铁了心捣乱，只能教天罗香以人海战术挡一挡了——鬼先生飞快在脑中预演了一遍，拜「思见身中」所赐，耗时不过一霎眼，从容道：

「恶佛有什么见教，要不先待漱宗主、符姑娘等，解决了眼前的争端，众人才好专心聆听？」他打死都不肯再提「规劝」二字。若时光能倒回，他肯定一掌把说出这混账法子的自己打晕，聂冥途要吠，由他乱吠便了。

恶佛缓缓抬头，沉声道：「游尸门所持，已在台上；漱宗主说了，五帝窟支持同盟。两家的意向清楚明白，若有争议，那也是它们的事。还是你定要先问了其余两家，留我到最后？」

鬼先生被叫破用心，总不好继续坚持，徒显蹊跷，只好硬着头皮道：「原来恶佛是要表明意向。不知恶佛是支持同盟呢，还是反对？」遥遥望向蚳狩云，待恶佛口出反悖，便要她提出规劝，偕染红霞与天罗香人马下场，至少在漱玉节、明端两边尚未底定之前，莫让这疯汉打乱盘势。

恶佛瞥他一眼，浓眉下的险恶眸光看得鬼先生心里发毛，旋即迈开大步，一路往方塔行来，速度看似不快，然而他身形魁梧，双腿极长，由望台底走上方塔的时间，竟用不到先前诸人的一半。

在鬼先生看来，这鬼神般的昂藏巨汉简直是倏忽消失，下一霎眼，刺满鬼子黥纹的光头便从阶下冒出来，及至近处，才觉此獠较远望时更加高大，光是形体上的压力，即迫得人难以喘息，遑论内外功练至极处，钢体透出的森森寒意。

他不觉运起十成功力，以防山一般的凶兽暴起伤人，连祭血魔君都抱伤起身，不敢再倚座闭目，以免应变不及。

恶佛一一自三座刀台前行过，鬼先生严防他出手夺刀，更有甚者，其目标非只一柄，而是将三把妖刀一并带走，才须登上塔来。却见恶佛停在空空如也的第四座刀台前，擎出背上赤眼，沉声喝道：

「我赞成七玄同盟，以此为证！」倒转刀柄，悍然插落！





