第百七十折 彼梦如是 说时曾经




两人纵身跃下熊熊燃烧的江船，于岸边林地间对峙着。

雪婊子的膂力驰名天下，压尽世间男儿，媚儿毫不怀疑她能抡使这柄足有八尺长、石柱一般的巨刃。以万劫之沉，再加上雪婊子的怪力横扫而来，纵是降魔青钢剑，也可能在对击间轻易毁损。

媚儿不待对手提起石刃，踩着官靴大步流星，倏地欺入刀围内，一剑刺向「玉面蟏祖」心口！这下并未用上役鬼令，甚至无有招式，一心取快，欲杀她个措手不及。

修长健美的金甲丽人一转石刃，以刀代盾，「铿！」一声火星飞溅，青钢剑削下一片石屑，玉面蟏祖单肩微侧，让开这逼命的一剑。

媚儿亦喜亦忧，忧的是雪婊子无论气力反应，均远超她的预期，这一仗并不好打；喜的是万劫枉称妖刀，山岩般的巨刃竟不如降魔青钢剑坚利，尽管没能刺穿雪婊子的心口，却削下她用以格挡的部分石刃，若非雪艳青避得及时，少不得要被划伤肩臂。

——若能毁去万劫的话，我便赢了！

媚儿不肯放弃先手，右腕轻颤，青钢剑抖落寸芒，照准蟏祖一径飞刺。

玉面蟏祖仍是单手提刀、彼端沉地，挪动长长的刀柄，径拿厚重的刃末当盾牌使，任它嚓嚓嚓地石屑分飞，坚持不退，难说是谁占了上风。

万劫不抵降魔剑之利，花岗岩般的刃体被削得七零八落，看似鬼王占优；然而鏖战迄今，蟏祖始终单手接敌，石刃一次也未举起，怎么看都是她更从容些，彷佛在观察对手招式，还有厉害的后着未使。

役鬼令雄浑刚猛，却不以速度著称，媚儿甘舍不用，在求「及时」二字，不欲令她缓出手来；久战无功，不免焦躁，圈转长剑，一式「弥望泱莽卫后土」中宫直进，同样是当胸一剑，此番不见投机取利，严整如六军催发，气势万千！

蟏祖再不能稳立不动，疾退两步、藕臂平举，厚刃斜撩，地龙破土之势对上卫土护民之剑，轰然一响青芒迸散，两人双双后退，距离陡地拉开，而石刃的反击便于瞬间发动——

金甲女郎左臂一合，握住长柄之末，抖开缠柄铁链，巨刃点、拨、挑、刺，使的竟是枪法！兵器形制虽颇不合，仗着万劫之长一径施展，居然法度严谨，攻得媚儿连番倒退，降魔青钢剑在身前舞成光团，嗤声不绝于耳，石屑纷飞，如刨腐木。

（可……可恶！）

媚儿盘算落空，出剑不敢放松，竟连换气的余裕也无，眼看气力将尽、胸中闷胀如窒，几欲断息，蓦地腹中阳丹迸出一股精纯无比的内力，推动周身内气循环，彷佛那杀千刀的小和尚从身后环住了她，抓着她酸软无力的手臂持续出招，再度于严峻的险势中保护了她。

好胜的红发女郎甫得新力，咬牙便要出手，忽觉腰腹间有异，似乎死小和尚搂她圆腰的手臂紧了紧，用那令人酥麻的磁震嗓音在她耳畔柔声道：「媚儿，别忙。等会……再等一会儿。」

（好……好。）

她沉稳运臂，化役鬼令于剑中，无争无抢、不火不蕴，敌住矫矢而来的枪势。雪婊子的招式依旧神妙无方，甚较前度所见更为精准，少了那股大开大阖的朴拙疏放，却处理得更加细腻周折，看似以力压服，所长却在巨力之外。

在那双雪酥酥的修长藕臂操纵下，石刃非如过去她手中的虚危之杖，化成一条睥睨洪荒的巨龙旋尾扫来，势足毁天，径以一力降十会，而是每一出手石刃便如神龙腾至，撞上青钢剑旋绞而成的光幕，一式一龙，连绵不绝。

俄顷间，粗糙嶙峋的万劫刃头已数十度、乃至连击过百，宛若千龙齐至，尽管一头头全撞碎在锋锐无匹的剑幕上，巨大的压力却持续堆栈，竟无丝毫放松。

若媚儿于阳丹发动之初径行反击，即使击溃枪势，两人间隔着一柄万劫，蟏祖身臂连动，随时能组织第二、第三……乃至连绵不绝的攻势，攻守极可能于剎那间二度易位，届时便只一败涂地，再无转圜余地。

她稳稳扛住千龙之枪，沉着地承受剑上压力，从环抱着自己的无形臂膀间得到力量，直到丹田阳劲澎湃如潮，沸水般流遍百骸，通体力量充盈，犹不着急，半闭美眸，在对手气劲着体前已自行运腕击回，五感空灵，渐至无心，不知不觉占据了主动。

至水到渠成时，降魔剑青芒一收，千百剑影倏凝，压着万劫旧力已尽、新力未生的当儿，剑流轰然而出，正是《役鬼令》至强一式——「直道皇天万里平」！

虽是役鬼令中最强的一招，历代鬼王却几乎无法使用，盖因极招正气之强，未运内力，单以招式心诀，这些阴人自身便已抵受不住，临敌强使等同自杀，只得忍痛弃之。

媚儿以阳丹发之，配合无私无恨、勿固勿我的无心之境，一霎间宛若南骊武祖再临，数百年之间，再无一名集恶道之主能有如此浩然正气，青冥剑流恢弘映照，瞬间击溃呼啸千龙，吞噬万劫！

巨刃为青芒所卷，表面绽裂无数，隙间透出青光，摧平之势已不可挡。媚儿身上的鹦鹉绿绸袍逆势激扬，宛若神临，擎着青冥剑流踏前两步，石刃似穿身而过，人于刃中，蓦地青光迸散、碎石弹飞，万劫刀刃只余半截，不过三四尺长。

媚儿身子一抵，降魔剑已能触及蟏祖，「直道皇天万里平」余威未尽，锋锐的剑尖自她额际挥落——

（……赢了！）

红发女郎自「无心之境」回神，未及欢呼，忽觉胸腹间奇寒彻骨，余光垂落，赫见抵着身子的平钝之物，非是被拦腰削断的石刃，而是一小块坚冰，才发现整柄万劫表面覆满白霜，抵着腹间的冰壳里冻着一小截圆锥状的青钢尖刺，似是自削断的石刃中露出。若非「雪婊子」以凝气成冰的奇寒冻气封住尖锐部位，适才她挥剑直进的剎那间，身子已遭尖锥洞穿。

这般奇寒真气，媚儿非是初见。

——在三乘论法大会的莲台上，同小和尚最终一决的红衫女郎，就曾使过这种武功！

心念一动，急急撤剑，剑尖已将她的蛛纹覆面巾削去，一抹殷红自女郎发尖淌下，幸好并未伤及面孔。媚儿疾退两步，降魔青钢剑斜斜指地，颤声道：「果……果然是妳！妳是水月停轩的……是镇北将军染苍群的女儿！」

代替失踪既久的雪艳青穿上金甲的，正是染红霞。鬼先生将存入脑海中的「玄嚣八阵字」枪法整理出来，由蚳狩云负责喂招，顺便指点她的言行举止，以免露出破绽。

这一老一少在北山洞窟中动手过招，打得昏天黑地，鬼先生则在一旁观察，将超卓的记性眼光辅以「思见身中」之能，修正染红霞的招式理路。三人合力之下，竟将玉面蟏祖出手的模样仿了个七八成，起码外观上没什么问题。

染红霞自小随父亲、舅舅耍弄旗枪，接触北关「血云都」独门武艺的时间，怕还早于水月嫡传的武功，于长兵器一门本有基础，非是一问三不知的外行。《玄嚣八阵字》枪法繁复精奥，充满辩证反诘，极对她的脾性，虽只有鬼先生转述的外形模拟，已给她偌大启发，与《青枫十三》、《十三枫字剑》两部新旧剑法相互参照印证，又似有新的体悟。

鬼先生自不会傻到把珍贵的金甲正本与她过目，然而，以染红霞融会贯通的程度，虽无心法推动，威力全来自本身的内功膂力，然而徒具其形的八阵字枪法在这名秀丽女郎的手里，居然还是颇有威力的，并非中看不中用的绣花枕头，心中颇生忌惮：

「待此间事了，须得废了她的内功，免生枝蔓。她最有价值处，在于『染苍群之女』的身份，这点价值毋须如许武功。」鬼先生暗地里下了决心。

染红霞随车押送万劫，反正有耿照在手，复有冷炉禁道之天险，鬼先生也不怕她耍什么花样。她陡被叫破身份，心头微凛，一抹额际液润蜿蜒，才发觉覆面巾已被削落，眯眼凝去，蹙眉沉声道：

「我……我在阿兰山见过妳。妳是那……孤竹国的伏象公主！」

媚儿大吃一惊，怕还在染红霞之上，意识到脑顶的凤翅乌纱幞头早在适才抵御巨刃连击时，被呼啸的劲风扫落地面，连裹发的纱网都碎裂开来，摇散一头火焰般的金红卷发；一抹面颊，油彩勾勒的花脸早被泪水冲出两道轨迹，露出异常白皙的雪肌，遑论心神激动下，毫无压抑的本来喉音。这要再看不出「鬼王」其实是女儿身的，大概只有瞎子了。

她掩护被揭，反倒称了心意，当下再无顾忌，大声道：「妳……妳没死……死在莲台下，那杀千刀的小和尚呢？他……他……」忽然说不下去，喉头哽咽，益发恼火起来：这该死的喉咙！什么时候了，使什么性子？怒火上冲，泪水却难以克制地流下来。

染红霞见她流泪，霎时什么都懂了。明明立场相左，甚至才刚于刀剑之上拼过生死，不知怎的却像遇见了极亲近的人，鼻头蓦酸，也怔怔掉下泪来。

媚儿一阵天旋地转，好不容易燃起的希望倏又熄灭，朝身畔矮灌丛一阵乱砍，用力过猛失了平衡，降魔青钢剑脱手飞出，犹不解恨，起脚踢得一跤坐倒，缩膝环抱，把脸埋进腿间，双肩抖动，如小孩般呜呜哭起来。

染红霞有些怔傻，数日间心力交瘁的疲惫、挫折……等一股脑儿涌上，膝间一软，也坐倒在草丛里，被不远处抱腿痛哭的红发女郎感染了似的，眼泪不知怎的越拭越多。

「都……都是妳！」媚儿哭得片刻，想起罪魁祸首就在身边，猛然抬头，纤纤玉指一指，红着眼眶扁嘴道：「妳……妳好端端的去惹他做什么？场边忒多人妳不拣，偏偏挑小和尚上去打擂！都是妳！都是妳！」胡乱往身前臀后摸索，但降魔剑飞出甚远，哪有什么称手兵刃？拽了青草泥土，劈头夹脸朝染红霞掷去。

染红霞本欲学她抱腿哭泣，发泄伤怀，闻言才警省过来：「没人知晓耿郎在冷炉谷中的遭遇。」不闪不避，抬头正色道：「他没死。」

媚儿一怔，红肿的美眸越睁越大，忽翻身跃起，翩然掠至，跪在地上抓着她的臂膀，颤声道：「妳……妳再说一遍。」染红霞吓了一大跳，她来得这般迅捷，自己却未感应丝毫杀气，以致应变不及，盖因此姝全无恶意，心怀一宽，仅剩的一丝提防与恶感随风化散，拉着她的手，将冷炉谷事说了一遍。

媚儿越听面色越沉，咬牙切齿，不时追问「他人呢」、「妳有没见着」、「确定是那个混蛋」等等，染红霞总是如实回答。

「妳怎能这般被他威胁？忒也好骗！」她瞪了染红霞一眼，与其说不忿，倒像嗔怪居多，总之非恶意敌视，气呼呼道：「妳每日最少要见他三回，少了一次，就别想让妳干什么——现在是他要求妳啊，妳大方什么？小和尚可能早就被他给弄死了，妳要每天都看几回，才知他好好的，一有机会，也才知上哪儿去救。」

染红霞哪省得这些邪派手段？经阴宿冥一提，才知自己犯了大错，蛾眉紧蹙，忍着不让泪水溢出。这种逞强的模样，意外地赢得了媚儿的好感，心想这女人也是个软心肠的，又肯替小和尚做牛做马，不比那妖妖娆娆的大奶红衣毒妇——

不过莲台倒塌后，大奶妖妇伤心欲绝的模样挺动人，适才在无央寺见了，愤世已极的媚儿竟未生出寻她晦气的念头，只觉「她似乎又瘦了」。

她暗自决定将两人先移出手绢党，暂放入观察名单内；心思单纯、涉世未深的邵芊芊，怕怎么都想不到自己成了必杀手绢党的名单首位，堪称是此际世上最该死的女人。

「别担心，」媚儿大方地安慰她。「我这便纠集鬼卒，咱俩连手杀进天罗香婊子的妓寨老巢，闹它个天翻地覆！把冷炉谷地面一寸一寸地掀将起来，本座就不信找不着小和尚；他要有个三长两段，我全灭了狐异门天罗香给他填坟！」

这法子只义气尚值称许，其余自然是蠢透了。且不说地狱道一脉的实力能不能挑了七玄中最强的两大势力，破不了禁道黑蜘蛛的屏障，千军万马也只能在谷外干瞪眼。

自从那回沿河搜寻耿照下落、意外与符赤锦交心后，染红霞对「邪正不两立」有了全然不同的看法——起码在「身为女人」这部分，她认可出身邪派的女子也能有全心爱人的真性情。

阴宿冥对耿郎的情意看来不假，无论「鬼王」或「伏象公主」的身份，都没能阻止她蕴生爱苗，甘愿为他流泪，不昔一切也要替他复仇……这份坦率直接，赢得了染红霞的敬意。她握着红发女郎白皙绵软的手掌，轻道：

「冷炉禁道攻之不破，便寻到了他，也无法将人救出。游尸门的代表符姑娘，也是他……他的红颜知己，挺好的人，我信得过她。我们三人联合起来，七玄便有其三，再想法子里应外合，我觉得成功的机会大些。」

媚儿想了想，点头道：「那大奶妖妇一脸的聪明相，说不定能想出好法子来。真要想不出的话那也不怕，妳都说啦，七玄有其三，围殴起来还怕他狐异门作怪？踩也踩死了他。咱们先把妖刀和妖刀武学抢将过来，断他一条臂膀，再来个倚多胜少，打输都没天理啦。」

染红霞有些哭笑不得，正要邀她一起去找符赤锦，忽听一把清脆动听的笑语银铃般飘来，明明近如附耳，却又难以辨认来源方位。「妳这丫头好大口气！成天喊打喊杀的，当心难招驸马，嫁不出去唷。」

明明戏谑亲昵、不带一丝恶意的口吻，双姝却在不约而同地露出诡异神情的同时，惊觉对方面上的怪异之色，忽然会意：兴许并不是只有自己，曾经听过这个声音，尽管听闻的场合怪到了极点，是不管对谁说出，都只会招来嘲笑的程度——

染红霞以余光遍扫四周，不见异状，不知不觉转过身，与绿袍红发的雪肌女郎背倚着背，以防敌人偷袭。正欲开口，忽听媚儿道：「妳……也听过这个声音，对罢？」

「……嗯。」染红霞点点头，忽想起她看不见，轻轻应了一声。

「醒来之后……」媚儿的声音压得更低：「有告诉过任何人么？」

不会错了，她跟我一样。染红霞心想。「没有，说了也没人信。」

「嗯。」媚儿放下心似的，拉开架势，运起役鬼令神功全神戒备，把背门要害交给了高挑健美的金甲女郎，皱着高挺的鼻山哼笑：

「那咱们就来瞧瞧，是什么人忒本事，竟能进入梦中同我俩说话。喂，有胆子就别藏头露尾的，出来与本座斗上一斗！妳这妖怪！」

◇　　◇　　◇

要说七玄中最受人觊觎的「圣器」目标，五帝窟无疑是榜上有名。同时持有食尘与玄母，怎么说都比其他持有妖刀的目标，硬生生多出一倍的成算；同样是拦路打劫，挑五帝窟似要划算得多。

这也是漱玉节邀请薛老神君同来的原因之一。

从进入弃儿岭地界，「食尘」便以长刀的型态贮于匣中，由薛百螣负在身后，细剑「玄母」则佩于漱玉节腰间，不过她另外准备了柄长剑，非到万不得已时，能不用上玄母就尽量别碰。

路观图所载的三条路线之中，漱玉节挑选了绕过大半个弃儿岭的小路，原因无他，「谨慎」二字罢了。水路那条一看就知道是天罗香必选，否则以万劫之沉，运到祭殿怕已天亮，什么都不用谈了；蟏祖既未现身，蚳狩云年事已高，这条路是打劫妖刀的大热门，犯不着掺和进去。

经万安邨、万姓义庄到无央寺的大路是好走，不过居高临下一眺，形迹一目了然，亦非善选。

两人各执一盏灯笼，于山径林间施展轻功，一前一后沉默疾奔。这条路线毕竟兜了圈子，没有磨蹭的余裕，中途若有耽搁，一个时辰内恐怕赶不到路观图里标示的集合处。

然而，要说没有讲上话的时间，未免自欺欺人。

轻功非薛百螣所擅，漱玉节自离无央寺，始终闷着头一路狂奔，薛百螣年老佝偻，个子比她要矮得多，腿长相差更不只一丁半点，为跟上速度，还真没敢开口说话。两人就这么绷着脸绕完大半座弃儿岭，所幸一路无事，藉月色远眺，约莫里许便能接上大路。

薛百螣暗忖：「终不能赌着气上那捞什子祭殿。此事关乎帝窟宗嗣，得同她对个说法，免生差池。」打定主意停下步伐，撢了撢一块生满青苔的大石，一屁股坐下，捏着葛襟搧凉。

果然漱玉节不能放着他不管，要是老人牛脾气发作，背着食尘回转环跳山，七玄同盟因而破局，那可真是荒天下之大谬了；轻哼一声，回头道：「老神君且忍耐片刻，到得龙皇祭殿，再歇息不迟。」

薛百螣悠哉悠哉，扪衫道：「我这把老骨头毋须休息，要歇歇的恐怕是宗主。宗主轻功虽然佳妙，长途竞力不竞速，这般跑法最伤根本，一会儿在那什么祭殿须与人动手过招的话，宗主要以几成的功力却敌？是五成，还是三成？」

漱玉节一凛。她并非胡涂到不要命地全力狂奔，只是余怒未消，奔跑间带上情绪，的确略失节制，当然也不排除有刁难老人之意；陡听此问，不觉有些惭愧，心情稍平复了些，和声道：

「多谢老神君提醒。我们就在这儿歇一会罢。」寻一株老树稍倚调息，隔着林间地与薛百螣遥遥相对，也暗示他「这事没完」。

站在薛百螣的立场，琼飞是他与漱玉节……不，该说是金、水二神岛间最大，也是唯一的交集与共识。

若将琼飞推上大位，长期因养不出继承人而伤透脑筋的金神岛薛家，形同一气由谷底反弹，跃上巅峰，这是十数年前为将那厮逐出五岛、一力促成薛尚与漱玉节的盟约姻缘的薛老神君，当初始料未及的。

当然他怀疑过这孩子不是薛尚的骨肉。薛尚是他的传人、义子，同时也是血缘极亲的甥舅；若非薛百螣疼爱已极、从小资赋过人的么妹难产而死，以她之天分，今日五岛由哪家呼风唤雨，尚未可知。

只可惜薛尚是男孩。

纯血断绝的厄运自此缠上了白岛，直到薛尚长大成人，练得一身出类拔萃的武艺，几乎继承他的衣钵，金神岛仍没个象样的女神君。要漱玉节下嫁，不过是想断她黑岛一条优秀血脉，稍稍拉近两家的实力差距罢了，没想薛尚那孩子如此争气，一举让她怀上了融合两家血脉的天之骄女。

近有符赤锦、楚啸舟，纯血结合虽极难受孕，可能性几近于无，毕竟不是没有前例。况且琼飞那孩子眉宇间颇有几分薛尚的模样，老神君的猜疑戒心并没有持续太久，随着孙女一天天长成，早抛到了九霄云外。

唯一的遗憾，就是薛尚没捱到女儿出世便撒手人寰，未及亲眼见证纯血融合的奇迹，教琼飞一出生便成了遗腹女。

但只要琼飞还在，他薛家与漱家的利益台面上便即一致，无有扞格，无论如何薛百螣都必须支持她，否则漱玉节一旦失势，琼飞与宝座必将渐行渐远。黄岛何家自是强大的竞争对手，何君盼那丫头却难得是个讲道理的，御下堪称有度，漱玉节不以怀柔，反教黄岛逮着借口、积极备战，不能不说是一着劣棋，令薛百螣相当失望。

若她别花忒多心神在七玄会上，严格管束琼飞的言行，说不定能推迟黄岛反脸的时间，甚至说服何君盼放弃竞争，改走携手共荣的路线。以薛百螣的年岁，亲历过五岛恶斗、无所不用其极的时代，可能的话，他不想再看到那般光景。

现在可好。五岛尚且斗个没完，居然要改斗七玄了——

「我观宗主的意思，」老人吐气开声，嘶哑的嗓音惊飞林鸟，徒留一地乌羽。

「是赞成七玄合并的提议，还是薛某老糊涂了，居然误会了宗主？」

漱玉节淡淡一笑。「老神君几时看见的？我以为老神君一门心思，全在读书上哩。」

薛百螣倒是脸不红气不喘。「就看了两眼，能费多少工夫？宗主在大殿上唇枪舌剑，与那胤家小子你来我往，看似极斗，实是大敲边鼓。我担心除我以外，余人皆以帝窟五岛为他狐异门暗桩。」

「是么？」一身黑衣劲装的温婉丽人支颐轻笑，看似颇伤脑筋般，叹息道：

「我以为自己快逼死了那厮，正为功亏一篑扼腕，老神君这要是安慰我的话，倒相当成功地转移了我的注意力，一点儿都不觉难过了呢。」

「高来高去就不必啦，漱玉节。咱们都省省罢，时间不多。」老人收起笑容，沉声道：

「胤家小子布置这些，不是为妳抬轿。妳真以为妳能当上七玄共主？且不说南冥恶佛、玉面蟏祖，光是聂冥途、阴宿冥，就不是靠唇舌能宰制的对象。妳要放弃现成的宗主身份，去给外人打下手，那也是妳的事；但七派一合，却要将帝窟的列祖列宗放在哪里？」

漱玉节也不生气——至少温婉娴雅的俏脸上看不出来——怡然道：

「老神君过虑啦。现今所谈，止于同盟而已，如白道七大门派，大伙儿同气连枝、声息相通，出了事彼此帮忙，帝门崇祀如昔，不致少了香火。何况于我帝窟五岛，同盟什么的，不过引子罢了，但求分得好处，莫自外七玄即可；莫非老神君以为游尸门青面神、天罗香蚳狩云，是能放下嗣脉、无视列祖列宗之人？」

薛百螣自知口才不及，没想用说的驳倒她，冷哼道：「我又不能剖出宗主的心肝来瞧，随妳怎么说。但合并也好，同盟也罢，我金神岛薛氏俱都反对到底。下回若须决断，宗主记得这点就好。」解开胸前系结，取下刀匣，双手捧过：

「宗主信我不过，要讨回食尘的话，薛百螣绝无二话。白岛若要此刀，自会夺下宗主大位，毋须乘便取之，宗主勿忧。」他这话说得轻描淡写，实则重极，要是漱玉节顺着台阶走下，接过食尘那一刻，黑、白二岛的合作关系从此走入历史，下回再见，恐怕是敌非友。

漱玉节江湖混老，就算真有见疑之意，也决计不会在这个节骨眼上同他割袍断义。尽管在她的眼中，老人此举乃是赤裸裸地裹胁，纵使心底将他骂上了千百遍，面上也只能不露声色，正想着说几句软话先稳住他，蓦听一声阴阳怪气的蔑笑：

「争什么？留下便是！」一抹乌影自林间飞出，袍氅猎猎激扬，宛若一头巨大的乌鸦，袍底翻出一只劲爪，扣向薛百螣手中木匣！

「……不好！」漱玉节与老人相距甚远，欲救无从，足尖连环，朝那黑袍人踢出两枚圆石，和身扑卷过去，「铿」的一响，自腰间抽出一蓬青芒！

另一头薛百螣首当其冲，却无遇袭之狼狈，嘴角扬起一抹厉笑，十指扣紧，匣身的厚重紫檀连着铰炼搭扣等铜件，如泥塑般无声陷穿，牢牢嵌在双掌间，胜似盘根。

黑衣人扣匣一拽，「哗啦！」掀飞整面匣盖，匣刀却丝纹不动，如浇铸在薛百螣一双铁臂之上。他身在半空，无以借力，两枚石子挟着破空劲响接连飙至，其后尚有漱玉节的剑尖追风而来；身下薛百螣运化双掌，待甩脱刀匣、十指自由，便是绝学「蛇虺百足」出手之际——

头戴高冠、乌绸掩面的不速之客等的就是这一霎。

袍底乌光一闪，半空中刀浪迸散，肉眼难辨，却能由四周破坏的轨迹看出其威力。两枚飞石还未接近刀芒，便已凭空化为齑粉，随即「叮」的一响，漱玉节的剑尖撞在黑袍客身侧七八尺处，难再进分许，然而持剑疾冲的力道却未消失，青钢剑刃猛被夹得弯曲拱起，「啪！」从中断折，反弹的剑尖削过漱玉节颊畔，差点片下一小块耳垂来。

美妇人身形急坠，避得无比狼狈，若非她年少时因缘际会，曾见过天下三刀中号称「王者之刀」的《皇图圣断刀》，这下还以为是「刀皇」武登庸亲临，才得有这般威加九锡、睥睨宇内的皇者威仪。

援军尚且如此，正当其势的薛百螣承受压力之大，周身为轰然扩散的刀劲所笼罩，莫说抽身，连挪动脚步亦有不能，须运起十成功力才能抵住从天而降的罕世刀威，薛老神君再不顾什么宗嗣什么体面，十指串着刀匣往上一顶，径以「食尘」为盾，硬扛这股沛莫能御的皇皇刀劲。

「喀喇」一响，刀匣粉碎，即使隔着刀质绝佳的食尘，老人仍觉十根指头彷佛被刀劲生生绞断似的，剧痛难当，勉强接下这逼命的一招。只见半空中黑袍人收刀倒纵，不忘飞出一脚，将抛悬在无数木碎之间的食尘踢飞，颇具份量的宝刀如奔雷一线，飕然没入深林！

（好横的刀法……好强的内力！）

薛百螣掂量着双方的实力差距，以空手对付那威力强大的刀式，委实托大，但食尘刀到底是从自己手上丢的，责无旁贷，闪身拦住来人去路，沉声喝道：「宗主请将宝刀取回！这厮交与老夫便是。」

漱玉节暗忖，就算拿出压箱底的绝活儿，至多与那人斗得五五平波，再遇方才那式绝刀，恐无破招良法，也只能走为上计，几无犹豫，扬声道：「此獠难斗，老神君留神！」回身入林，拨草急往宝刀消失的方向寻去。

黑衣人极招被硬接了下来，「咦」的一声，寻思不过俄顷，径朝薛百螣竖起大拇指：「了得！白帝神君，果然名不虚传。」撢了撢衣袍，抬起那块垂覆额面、织满异花的乌绸来。

薛百螣冷道：「祭血魔君，我五帝窟是什么地方得罪了阁下，你既有天裂妖刀在手，何苦来寻帝窟五岛晦气？」心中暗忖：

「他那路刀法正大光明，颇有烈日当空的威势，若老夫修练的武功掺了一丝阴邪，这会儿可有得瞧了。」蛇虺百足乃一等一的硬功，自身并无邪正之别，修练法门之严苛，胜却无数以「名门正道」自居的派别，比起阳刚正气，在适才刀招之前亦丝毫不逊。

但漱玉节的黑岛根基阴气较重，宗主修习的绝学《三日并照》虽是浩气汤汤，毕竟不是打小练起，那刀对她的压制效果明显更强，这也是薛百螣挺身而出的原因之一。

血甲门行事歹毒阴戾，久为黑白两道所不容，在明面上活动的时间宛如昙花一现，不旋踵即成武林公敌，不得不隐身幕后，甚至潜伏于江湖大派，从中吸收新血阴植羽翼，乃至鸠占鹊巢、借尸还魂；历代祭血魔君中为江湖所知者，多半是身份败露，恶贯满盈，其中不乏在名门正派或黑道巨帮内僭居高位之耆宿，窃据门派里的绝学亦属当然。

薛百螣见识非凡，一时却认不出刀法来历，看似有儒宗绝艺《天行四式》的恢弘，刁钻处又不逊于狐异门的天狐刀法，而着重气势、先声夺人的特色，则近于西鲲学府的「大成刀」……思忖之间，蓦听祭血魔君道：

「神君言重了。本座并无他意，之所以出手，只因有些话想同神君私下说。」

「哼！」老人疏眉一挑，冷道：「老夫与阁下没甚需要私聊的闲话。请。」随意一拱手，转身便要离开。祭血魔君也不恼火，阴阴一笑，从怀中摸出一物，啪的一声扔到薛百螣脚边，却是一只小巧的软绸布靴。

薛百螣倏然止步。

这只鼠灰滚银边儿的软靴便化成灰他也认得，正是这回琼飞离开环跳山、随母亲往阿兰山之前，老人送给她的礼物。琼飞自小娇纵，什么金珠宝贝、绫罗绸缎全看不上眼，送小猫小狗乃至良驹猎鹰，那是活生生的造杀业；兵刃器械一类，她倒是欢喜了，可五岛的林树椽柱，甚至牲口婢仆怕都要倒大楣，漱玉节早已明令禁止馈赠少主。

老人思前想后，好不容易才想到送她一双好看又实穿的武靴，为此得意甚久。琼飞拿到时连声谢也没说，似乎难掩失望，然而自离山以来，始终都穿着没换，看来是渐渐瞧出眼缘，领略这般精细作工的好处，便舍不得脱了，薛百螣甚感欣慰，便不计较宝贝孙女受赠时的无礼。

他缓缓转身，目光极冷。祭血魔君似能感受迎面飙来的杀气，要吓阻老人似的拿出一块金锁片，亮在掌里。

「神君若要行什么冲动之举，请三思而后行。还是我得拿出更多物事——譬如少宗主的亵衣之类——才能教神君正视这份威胁？」

真要拿出琼飞的贴身小衣，薛百螣便几乎能确定他在虚张声势，不足为惧。

不幸的是：这锁片亦是薛百螣所赠，与那只软靴一样。这人并非只夺得琼飞的行囊——这也是亵衣全无威吓力的原因，不过是流品极低的装腔作势罢了——还能从琼飞的随身物品中，拣出与薛百螣直接相关的，这也不是她身边的潜行都丫头能提供。

至此琼飞失陷于敌手的可能性大增，老人想起绮鸳带回消息后，琼飞一行如断音信，他与漱玉节都当琼飞已回转黑岛，没想过有半路遇袭的可能。

薛百螣心中一沉，表面却哈哈大笑，回头就走。「阁下偶拾了小女娃的衣囊行李，也好拿来招摇撞骗，岂非愧对一门之尊的身份？既无别话，老夫少陪了，魔君请。」

「神君若想先躲将起来，再尾随本座找回孙女，趁早死了这条心。」祭血魔君蔑笑：「神君手上功夫惊人，奈何轻功不比『蛇虺百足』的指爪奇劲；及至本座现身夺刀，二位方有所觉，便是漱宗主亲来，于双脚之上也非本座对手。神君要拿宝贝孙女的性命，来赌这口气么？」

薛百螣二度停步。他本就不以为能骗过对手，不过心存侥幸罢了，回身之际，暗忖道：「这人对我和宗主的武功短长知之甚深，莫非是熟人？」须知世上虽有目光如炬、慧眼洞穿之人，但轻功除快，还有长力、进退趋避等诸多考虑，这厮能神不知鬼不觉来到附近，只能说他匿踪的本事一流，藉此推断薛漱二人的轻功造诣不如自己，那是自大到近乎愚蠢的地步。

况且，他在言谈之间也还露了馅。

「蛇虺百足」拜薛百螣笑傲江湖三十余年之赐，知者甚多，一般当是操使百兵之术，无论黑白两道，提起五帝窟白帝神君，十个里有十一个都说「擅使奇兵」，薛百螣索性将错就错，行走江湖时不辞劳苦，刻意带着那套长短十八般的家生，就连五岛中人也未必知其根柢。

漱玉节城府甚深，于小处格外上心，非无必要，绝不在人前显露武功，这是在武林中稍稍打探一下，便能听到的风声。连适才沿途狂奔，薛百螣都不敢断定她已出全力，祭血魔君这般说法，若非对这两位帝窟首脑了如指掌，便是托大、愚蠢到了极处。

「尊驾意欲何为，划下道儿来罢。」

祭血魔君的覆额绸巾下「嗤」的一声，似是轻笑出声，摆了摆手。「神君请放心，少宗主乃我座上嘉宾，此际吃好喝好，莫说虐待荼毒，连一丝冒犯也无，只消神君答应一事，我即刻将少宗主送回白岛。」

薛百螣注意到他强调「送回白岛」，显对金神、水神二岛的竞合知之甚详，这点从他挑选威胁的对象也能看出。漱玉节是琼飞的母亲，又是帝窟五岛名义上的共主，母性至高，怎么想该被调虎离山的都是薛百螣，对方却想方设法支开肉票的母亲，所图必与二岛的矛盾有关。

「废话少说！」老人冷哼。「要老夫背叛五帝窟，你就别想了。接下来的话在你出口之前，最好先想明白，否则你会知道：肉票在手还能丢了性命，这种笨到死掉的人生究竟是什么滋味。」身足未动，周围气流为之一凝，杀意彷佛具现成枷，将人紧紧捆缚，动弹不得。

祭血魔君不认为老人武功胜过自己，但在如此决绝的杀心之前，却无全身而退的把握，心头微凛，强抑住应运而起的护体气劲，平心静气道：「此事不仅不违帝门利益，于神君而言，恐有一听之必要——」

「说！」

「我希望神君在龙皇祭殿上，支持七玄联盟的提议。」

薛百螣听他在无央寺的发言，纵非反对鬼先生，也不像是为狐异门所笼络的暗桩，灵机一动，哼道：「要不顺便在推选盟主之时，也投阁下一票？」

「这就不需要了。便神君这般赏脸，本座也无意走到众人之前，当挡箭的出头鸟。」祭血魔君笑道：「若神君有意出任盟主一位，直说无妨，比起胤家小子，本座宁可将前程交付在神君手里。」

薛百螣不理会他过于露骨的讨好，冷眼斜睨。

「……做这事，于你有什么好处？」

「若我说『取下这条覆面巾』，神君信是不信？」

薛百螣仰天打了个哈哈，眸中却无笑意。

「那我就没法子了，神君且当我无聊罢。」祭血魔君肃然道：

「神君一生行走在明处，正大磊落，不懂我等藏身黑暗，须于人未知处求存的心情。胤家小子虽不甚靠谱，但他所言极是，七玄分崩离析，是非对错便由正道七大派那些东西来定，他们说我们是邪便是邪，说妖便是妖。五帝窟或觉得无所谓，血甲门却不这么想。」

「琼飞虽是我的孙女，却不能教我背叛宗门。」薛百螣冷笑：

「这理由说服不了我，那捞什子盟会你也别想去了。你眼下有两个选择：老实交代她的下落，然后受死，或者没能交代下落便即死去。」眼神虽淡却冷，轻轻拗折指节，发出令人牙酸的格格声响。

「神君以为能战胜我？」

「我没这么说。」薛百螣大笑。「我是说你死定了，这事与胜负无关。」

祭血魔君料不到他如此心铁，以薛百螣的武功，要胜他可说机会渺茫，但拼个同归于尽，则完全是另一回事；为防老人走上极端，只得咬牙拿出压箱宝。

「神君是想杀了我，或与我同归于尽，留下讯息与漱玉节，如此一来虽仍有风险，料想她俩母女天性，以漱玉节之狡智，必能将女儿救回……可惜神君失算了。神君若然一死，则漱琼飞再无利用的价值，她就算死在漱玉节面前，以宗主肝肠之冷，怕连眼皮都不会多眨一下，遑论流泪。」

薛百螣闻言微怔，皱眉道：「这话是什么意思？」

「琼飞确是神君的义子兼爱徒、人称『蜕骨风雷』的薛尚薛少侠骨肉，却非漱玉节所出。」祭血魔君气定神闲，怡然道：

「琼飞的母亲，乃一山樵之女，薛尚瞒着你与那女子私订终身，竟致有孕，担心受神君责备，未能及时禀报。神君还记否，金、水二岛结盟，神君要求黑岛将漱玉节许配给薛尚时，他面上露出的犹豫之色？何以在围攻那苍岛叛徒之际，他比任何人都要奋勇争先，一心抢功？神君以为，他要拿这份功劳交换什么？」

他指证历历，如同亲见，诸多细微处与实际的情况不谋而合。老人经他提醒，才发现诸多当时或有怀疑、却没能深究的不自然处，神情从冷蔑、惊疑而至铁青，但毕竟心顽志坚，难以动摇，及时捉住一处破绽，哼道：

「你说得什么鬼话！漱……她当时身怀六甲，唯恐卷入五岛夺位之争，动了胎气，是老夫亲自送她下山，安置在远地乡间待产，我给她号过脉，还猜测是个女娃娃，诞下时果是如此……你却要告诉我，她是诈作有孕，却抱了尚儿在别处生的骨肉来充数？荒天下之大谬！」这谎话明显不知五岛男儿极难使女子受孕，也不晓得帝门女子地位较男子为高，按岛外世俗的「想当然尔」，才会留下如此破绽。

祭血魔君未露面孔，看不出神情变化，但肢体上的从容并未动摇，显有绝招未出。「我没说她诈作怀孕。神君替她号过脉，甚至推断她怀的是女婴，这些都不能有假，只是这名婴儿，却非薛尚的骨肉。」

这实在是太荒唐了。祭血魔君为了说服他「漱玉节不会救琼飞」，居然编出这等弥天大谎来！老人怒极反笑，眦目厉声道：「她怀的非尚儿之骨肉，那还会是谁人——」忽然失语。

祭血魔君低笑，顺着话头又重复了一次。

「是啊，那会是谁的骨肉？」

漱玉节掠入深林，没花多少工夫，便找到了贯穿一株老树树干的食尘宝刀。

她随手将刀取下，本欲回头去援薛百螣，毕竟上回在风火连环坞曾交过手，适才又目睹那王者气度浩浩荡荡的一刀，她几乎可以断定薛百螣不是魔君的对手，祭血魔君追赶上来不过是时间的问题罢了。

一身黑衣劲装，裹出迷人腰臀胸乳等曲线的美妇人犹豫片刻，本能地一扶腰间的细剑玄母，忽然回神。她该把剑留给老神君的，纵以「蛇虺百足」的刚硬指爪，亦万万不能抵挡天裂刀的锋锐，没有可堪一搏的利器，薛百螣失败的可能性益发高涨。

漱玉节并非忘了，而是未选择帮他一把。

既然如此，现而今又何必为他浪费时间？

在大位的保卫战中，薛百螣是个相当勉强的助力、随时可能倒戈的筹码，总是和她唱反调的「耆宿」；他所有的盘算都是为了琼飞，但期待的结果未必符合黑岛的利益。漱玉节并没有打算在这里摆脱这名顽固老者，这完全不是她携他来此的目的，然而在方才极短极短的「交流」之间，她似明白了祭血魔君的真正意图。

观此人在无央寺中的应对，漱玉节有八成以上的把握，断定他并不反对七玄同盟，而只要是眼未瞎、耳未聋，没在大殿上公然打瞌睡的，大概都能猜到薛百螣是持反对立场。

赞成结盟的血甲门，无论是抢妖刀或袭击代表，都不符合祭血魔君的立场，但排除持反对意见的薛百螣显然是——意识到此一意图的漱玉节，飞也似的离开了现场，极端配合地「中」了这个调虎离山之计。

至于祭血魔君会不会痛下杀手，漱玉节并不在乎。薛百螣能照顾自己的，她心想。

借着皎洁的月色，漱玉节虽绕了点小路，终于下得山来，接上大道，见一条颀长挺拔的身影伫于道旁亭中，一见她来便露齿微笑，英伟的面孔足以令无数少女脸红心跳，辗转难眠，然而此际漱玉节却是心底一沉，额角隐隐作痛。

「宗主来晚啦，等得我好苦。」胤铿——或说「鬼先生」——露出迷人微笑，轻拂亭中的长木栏。「如此夜色，宗主可有雅兴，陪在下小坐片刻？」

「身为东道，门主此举不宜。」

漱玉节俏立于大道对向，一动也不动，打醒了十二分精神，以防有什么诡诈，面上仍一片从容，优雅笑道：「况且门主欲一统七玄，不应浪费光阴于妾身这厢，说到了底，我是赞成结盟抵御外侮的，门主不能教妾身平安抵达祭殿，现场便短了一票。」

「宗主之心皎如明月，胤铿知之。我不担心同盟这票。」鬼先生笑道：

「我担心的是关于推举盟主的那一票，宗主欲投何人？」

漱玉节哑然失笑。此事非是不重要，或该说是此行最重要的症结，独不应在此时、此地，以这样的方式出手。

眼前这名青年并非不聪明，而是他的急切突显出年少的鲁莽粗糙。在他背后或有个老辣的操盘之人，一步步将七玄推到了史无前例的命运转捩之处，但在需要他临机应变的诸多细节，胤丹书的儿子毕竟不是胤丹书，既无亡父魅力，胸襟格局亦多有不及。

漱玉节不打算在此际摊牌，也没有必要，可惜皎洁的月华令俏脸上乍现倏隐的某种情绪无所遁形，或是失望，或是鄙夷乃至窃喜，鬼先生阴阴一笑，攫住她来不及掩饰的真实意向，淡然道：

「其实我来，是想同宗主说个故事。」

漱玉节柳眉微蹙，道：「什么故事？」

「关于一男一女，两个叛徒的故事。」鬼先生露齿一笑，怡然道：「家中老人告诉我，故事要好听，须得贴近人生。故事中的人物叫张三李四王二麻子，固无不可，恐怕是难起共鸣；若只是虚构，不涉及现实，不妨以听故事之人为名，更添趣味。」

漱玉节明白了。这是赤裸裸的威胁，恚怒之余，忍不住好奇起来：守身如玉十数年、专心抚育女儿总领门派，在强敌压迫下兀自不屈，尽力保全宗嗣、常伴青灯古佛的守贞妇人，有什么值得夜半拦路的丑事可讲？淡淡一笑，垂首道：

「门主之意，女的就叫漱玉节么？」

「反正故事是假。」鬼先生笑道：

「宗主不介意罢？」

「门主请便。」美妇人眼观鼻、鼻关心，敛目垂颈，笑意温婉：

「如此一来，男的该叫『胤铿』？」

鬼先生哈哈大笑。

「宗主猜错啦，人生总有意外的，这样才更贴近真实。」他冷锐的眸中带着恶意。「这男叛徒嘛……我看就叫肖龙形好了。」

【第卅四卷完】





