第百十九折 永言俱实 微尘洞见




邵咸尊躺足了七天，才勉强能下榻走动，大夫说他是急怒攻心，伤上加伤。秀绵依旧天天前来，只是他发呆的时间比过去长得多，两人经常一整天都说不上话。

相隔逾旬，他才终于见着了师父。

熟悉的飞崖栈道，一样的豆焰昏灯，书斋里植雅章伏案振笔，连听见他推门进来都没抬头，只说：「先坐。」邵咸尊留意到小几上搁着托盘，几碟菜肴、一盅白饭，还有一碗青菜豆腐汤，通通放得凉透，原本满腹的愤怨不平，突然都像鲠住了似的；回过神时，竟已托着木盘走过长长的悬索桥。桥畔小屋里轮值的两名仆役见是他来，慌忙起身陪笑：

「邵师兄安好。」

邵咸尊沉着脸。「这些时日里，都是谁服侍掌门人用饭？」

两人不曾见他如此面寒，相顾愕然，半晌一人才强笑道：「俞、季二位爷来过几回，其他......多半是掌门人自行用膳罢。」

那就是没吃了。他几时知道自己盛饭吃？还不搁到天亮！

（一帮混蛋！）

邵咸尊忍住揍人的冲动，见桌顶置着掀盖的双层木盒，盛着一大碗掺了笋块、干鱿一起煮的红糟烧肉，碗内还埋了两枚剥壳水煮蛋，也被浓稠的浇红酱汁烧得油腻鲜亮，膏脂香扑鼻而来；底层是两只覆着盘盖的海碗，边缝不住逸出热气，应是贮盛汤饭之类。他心中有气：「掌门人没吃，你们倒是热汤热菜！」放落托盘，随手将木食盒盖上，提着转身就走。

两人连大气都不敢吭，眼睁睁看晚饭飞了。

「听好。」行出两步，大病初愈的瘦白青年倏然回头，面如严霜，眸子精亮，令人不寒而栗。「打明儿起，掌门人没动筷，你们俩就给我在门外站着，他几时吃完，你们几时才能离开。要是掌门人的饭菜原封不动搁上一夜，莫送馊桶，留作你们的晚饭。明白不？」

「是......是，小......小人们明白了。」

回到书斋，植雅章兀自埋在纸堆里，案上的卷轴书册一摞一摞堆放齐整，自有次序，只是旁人看不明白而已。

说了大概不会有人相信，这些裱糊装订的工夫，全出自青锋照的掌门人之手。植雅章讲学的意愿是极盛的，讲得好不好则见仁见智；若不做掌门人，倒是出色的裱糊匠，手艺无可挑剔。

邵咸尊替他盛了饭菜，摆好碗筷，突然没了兴师问罪的火头，就像过去十年来每个禀烛侍读的夜晚，本能地开口唤他。「师父，先用饭罢。」

「喔......喔，吃饭啦？」植雅章回过神，抬头嗅了嗅，笑道：「好香啊！你也一起来。」邵咸尊没等他说，早替自己添了一碗，拉开圆凳坐下。植雅章记不住生活里诸多细琐，心思永远都在别处；就算端起饭菜就口，也未必真当自己在吃饭。会忘了这些年他们总是这样对坐用膳，似乎也是理所当然。

邵咸尊却一口也吃不下。

十数天不见，植雅章仿佛老了几十岁，焦黄的发丝毫无光泽，肌肤灰暗，瘦削的脸皮裹出骨相，肉都不知跑哪里去了。神秘人的指创持续侵蚀他的身体，片刻也不消停......都到这节骨眼了，还写什么书！什么东西如此着紧，比你的命更重要？邵咸尊面颊抽动，气得想起身抽他一嘴巴。

植雅章恍若未觉，扒了几口饭，忽然叹道：「那天，我骗了你师叔。」

「嗯？」

邵咸尊习惯了他的没头没脑，却没想过「骗」字能用在他身上。你别被人骗就不错了，骗得了谁？青年利落地夹起一枚卤得红亮喷香的水煮蛋，强忍住捅进他嘴里的冲动，「匡！」一筷子搁进他碗里。

「师父，多吃点。吃蛋补身子。」

「好。我骗他们说，打伤我的人是魔宗七玄的高手，从手法看来，极可能是血甲传人再度现世，欲向本门报你师叔祖的大仇。」

前代祭血魔君「飞甲明光」锻阳子，潜伏丁甲山敕仙观近二十年，隐然有引领正道群伦之姿，暗地里却建造了号称「于愿可达，书羽风天」的武林秘境风天传羽宫，以及送出销魂艳姬阴神玉女、以绝色与权势引诱黑道加盟的逍遥合欢殿，借双城对立的假象，甫以锻阳子的身分推波助澜，以常人绝难想象的三面两手策略，将整个东海武林推向一场同归于尽的毁灭战争。

若非青锋照掌门「夜雨松阶」展风檐揭穿阴谋，破了双城机关，并打败幕后操弄的锻阳子，东海黑白两道的菁英几乎绝于双城之战。此事传颂江湖逾一甲子，耆老皆知，青锋照更由此确立了正道首善的地位。

师叔祖的事迹，俞雅艳等从小听到大，以此为钓饵，也难怪他们确信不移。

「师父英明。」邵咸尊随手一拱，没好气道：「忒高明的谎话，搞不好连我也要上当，佩服佩服。」

「是么？没想到有这么高明，还好我先让你出了去。」植雅章浑没听出他话里的讽刺之意，长叹一声，摇头低道：「我其实不知道是谁打伤了我，也不想猜。无凭无据的事儿，跟血口喷人有甚两样？叫你出去，是因为我心中发誓，此生决计不对你说一句假话。」

邵咸尊停住筷子，那种鲠住胸口似的莫名不适重又涌上。

植雅章从屉柜的夹层里取出一只木匣。邵咸尊从不知书斋里有这么个机关，明明已摸得精透，植雅章却仿佛不怕他看，掀掣取物的每个环节都做得很慢很仔细，生怕他没瞧清楚。

匣里贮着的，除了那块儒宗「御」字铁令，还有一套鱼皮密扣的玄色夜行衣。

植雅章信手取出一条覆面黑巾，喟然而叹。

「当年先掌门授我这块令牌时，我十分迷惘。我们读了大半辈子圣贤书，学的不就是『君子慎独』、『不欺暗室』么？堂堂儒宗六艺，不但覆面夜行，更搜集线报，窥探各门各派阴私，密会时所及，俱是不可告人之事。这与锻阳子之铺设双城诡谋，有什么两样？

「先掌门长叹一声，回答我说：『心正行端，此锻阳子之不能也。况且儒门六艺中若无我等，不定又生一锻阳子矣。』我才知当年先掌门能解破阴谋，亦得益于六艺甚多。然而蒙面久了，心中难免滋生黑暗，我想到一个办法，用以维系清明。」

虽是傻话，邵咸尊也不免好奇起来。「师父想到了什么办法？」

「找一个人，一辈子只对他说实话。如此你便能从他的眼中，窥见自己是否变得脏污黑暗。」植雅章笑道：「我头一次参加六艺密会，回程路上，便在花石津邵家庄遇见了你，我以为这是上天的安排。」

——上天才不会安排这种事情！

上天不会安排任何事，一切皆出于人的造作。邵咸尊忍住还口的冲动，植雅章没察觉他心中波涌，自顾自地说：「你的聪明才智胜我百倍，一定能想到更好的方法，来面对儒门的隐密身份。自始至终，这块铁牌我没想过给别人。」

「我以为是没大师兄可做的人，才补得一块铁牌。」邵咸尊冷笑，终于泄露一丝不忿。植雅章摇摇头，正色道：「那场比试是你输了。你的不动心掌练岔了路，若非咸亨未受过师长点拨，修为不及，你的打法讨不了好。」

邵咸尊愣了一下，才意识到「咸亨」是屈仔的新名字。

植雅章以为他的错愕是终能心平气和面对失败的意思，宽慰一笑，宠昵地拍拍他的手背，语重心长道：

「我曾问先掌门，青锋照与儒门铁令哪个重要，他回答：『儒门为先。』当时我听傻了，怎能是暗行之事，先于宗门的传承？好半天才追问：『何以区分？』先掌门回答：『为祸剧烈。』这块铁令能带来的灾害，远比青锋照大得多了。咸亨的武学天分在你我之上，大成之日，可保本门香火不绝；他于此际突然出现，料想亦是天意。然而，唯有你的聪明才智，方能继承这块令牌，为它找出一条正确的道路。

「你若觉得太沉重太黑暗，害怕坠入深渊、蒙蔽心念时，也学我找个人，一辈子只对他说实话，绝无隐瞒。如此便能从他眼中，时时看见自己的模样，不致变得狰狞可怖，失去了人形。」

书呆子师父的话果然傻，邵咸尊却相信了他。堆满案头的书卷，全是植雅章为他整理缮写的机要，包含历代「御」字令主传下的心血结晶、不为人知的武林机密，以及儒宗隐于黑暗的活动轨迹——

师父的生命正不停流逝，然而耗费的一分一毫都是为他。邵咸尊的激动没有汹涌太久，他很快意识到植雅章交付的，是何等惊人之物！师叔祖展风檐「为祸剧烈」的考语一针见血，这些东西能教多少人身败名裂，多少门派分崩离析！简直......简直就是一把通往无上权力的宝钥！

除了丑闻秘辛，数据里还有大量的图纸。

「这是什么？」他从密匣中翻出一大卷。高达数十张的图纸上绘着精巧的分解图样，那是辆巨大的马车，却毋须以畜力拉动，车里可容纳数名精壮的汉子屈身，各自踩着踏板转动轴轳，像是转动龙骨水车一样，牵引无数齿轮，使马车自行运转。

「那是锻阳子设计的『销魂香车』。」植雅章只看了一眼，又埋头继续书写。

「当年逍遥合欢殿用它来载运黑道首领，于车中行淫之用，虽是淫具，构造却十分精巧。你师叔祖曾说，如非一意装神弄鬼、无端取乐，当精简车身结构，由一人操纵即可。如此进退犹如一身，灵活不逊于一流高手，佐以刀枪难入的外壳，则又胜于高手。」

展风檐揭破阴谋，除了赢得一身高誉，最大的收获便是接收锻阳子的机关图纸。青锋照本长于铸造，展风檐晚年寄情于此，精研器造，果然改良成功，将逍遥合欢殿最著名的淫具「销魂香车」变成威力强大的机关兵械，并造出风柜大小的模型，与蓝图、手札等一并传给了植雅章。

如今这些都成了邵咸尊的新玩物。

他镇日待在掌门人的书斋里，贪婪地汲取着书卷里的讯息，仿佛不知疲倦。全新的世界正在少年的眼前豁然开展，他被难以想象的文字、图像及其背后的各种意涵填塞，无日无之，几乎要鼓爆胸臆，却难以对人言说；再找不到一吐胸中块垒的出口，他觉得自己就要发狂了。

从前他认为保守秘密是再简单不过的事，傻子才管不住自己的嘴巴！现在，他终于明白永远保持沉默是多么可怕的折磨。

邵咸尊突然想起书呆子师父的言语。

——找一个人，一辈子对她说实话。

只有一人值得他这么做。从那天起，他又和秀绵说上了话，两人之间建立起某种紧密无间的联系，没有任何人能比得上。

而好事似乎开始一桩接着一桩地来。

沉寂数月，儒门六艺终于有所动作。「数」字令送来一匣贵重的丹药，植雅章服用后大见起色，武功虽难复旧观，至少命是保住了。他带邵咸尊参加六艺密会，以示铁令交接完毕，「御」字令从此易主；仿佛呼应植雅章的让贤退位，六艺虽未追究凶手，但青锋照也不曾再遭受威胁。

邵咸尊知道了其余五令令主的真实身份，包括执掌「射」字令的点玉庄之主「笔上千里」卫青营——他的令主身份，连三位结义兄弟亦不得而知——邵咸尊接掌御字令前后，六艺正调查一桩惊天之密，卫青营便是调查任务的核心，虽然进展不多，但这桩机密牵连重大，众令主无不关心。

对于双重身份、覆面夜行，乃至窥探阴私，他适应得比书呆子师父好，十分享受「比别人知道更多」的优越感，还喜欢学着大伙儿蒙面议事的滑稽模样逗秀绵，两人在月下的僻静房顶上并头嘻笑，终至无声——

三年的时光转眼即逝，一切都看似美好。

如果屈仔没回来的话。

邵咸尊抬起眼眸。

广场中央，一骑倏忽而止，颀长的身影翻下马鞍，正是风雷别业的年轻当主适君喻。他向着凤台遥遥行礼，接着转身抱拳，朗声对将军报告山下流民已悉数为谷城大营的精兵所制；说是对慕容柔，实是说给众人、皇后，乃至琉璃佛子听的。

果然语声未毕，现场再度沸腾起来，颂扬将军之声不绝于耳。

邵咸尊不去听那些肉麻兮兮的苍蝇嗡响，吸引他目光的是扶着墙壁，慢慢沿着阴影走上阶梯的那个人。耿照鼻青脸肿的模样，几乎让人以为他是败战的一方，而非接连在李寒阳及青锋照当主手下夺得两胜之人。

两人相隔甚远，第二层上还有许多闲杂人等，一时也说不上话。耿照勉强睁开浮肿的左眼睑，似是捕捉到他的身影，慢慢迈出的步伐突然停住，扶着墙微一颔首，待邵咸尊点头回礼后，才又继续往上走。这短短一霎间的视线交会，竟连忙着照顾邵兰生的芊芊也没发觉。

赢得如此惨淡，与输了有什么分别？邵咸尊几欲失笑，面上却未泄露半分，目送耿照的身影消失于梯台，心中忽然一动。

自己在对战中突如其来的狂怒失控、以致满盘皆输，归根究柢，在于这少年委实太像一个人。一样横空出世，一样来历不明，一样没受过师门点拨，却拥有近于武功的敏捷巨力；一样愚鲁颟顸，浑身乡巴佬的气息；一样有着气煞人的好运道；一样意志力惊人，怎么打也打不倒......

他曾以为自己彻底摆脱了梦魇，不料事隔三十年，又在这少年身上看到屈咸亨的影子。若不是自己老了、变得软弱，开始为前尘旧事所扰，就是耿照极有可能与那人有关。

——你还活着么，屈仔？

连妖刀都杀不死，果然很像你啊！

刚刚才输了比武、输了声名人望，甚至连选边站都押错宝，简直一败涂地的东海正道第一人扫去颓唐，凤目微眯，十指指尖轻触着，陷入沉思。虽然这样的念头毫无根据，他直觉非是杯弓蛇影。

三十年来，没有人见过屈咸亨的尸首，唯一能证明他与妖刀同归于尽的，只有天雷砦甬道里那条断落的臂膀。邵咸尊认得那只手，就算化成了灰也不会认错。对一个闻名当世的剑术奇才而言，失去用剑之手，无异丧失性命。

邵咸尊小心翼翼地动用铁令，监控他可能落脚托庇的每一处，一面暗里施作，慢慢拔去屈仔行侠江湖那几年，所攒下的恩偿故旧。屈仔醉心铸造，没听说有什么红粉知己，但邵咸尊宁可假设他曾于某处留下了血脉，但凡有可疑的耳语，只消时间对得上的，总要扑灭了才心安。

此外，他更拨时间钻研医道，四处替人义诊、累积临床经验，只为确定屈仔的臂创与现场遗留的出血量足以致死。为摆脱旧日阴影，他甚至将总坛迁回花石津，再把门中旧人一个接一个的弄了出去，迎入邵家庄的主心骨。除却「青锋照」这块招牌，他简直凭空造了个新门派......这一切只为斩断亡灵的归乡路，彻底抹去某人的痕迹。

但屈咸亨还是回来了，以他从来不曾想过的方式。

屈咸亨体质殊异，其脉行近于内家，师父说是「天功」，就像山里野生的猿猴。

猿猴没练过内功，却跑得快跳得高，反应敏捷，力量甚至胜过体型更庞大的人，除了族类之别，也跟它们在山林中的生活方式有关。屈咸亨天生懂得某种运用身体的法门，能倍力于常人，若将这种天赋整理成法，按部就班从小施行，培养出来的约莫就像耿照这样。

看不见的敌人最可怕。一旦有了方向，情况便截然不同。

他本想从少年身上盘剥出雷万凛的线索，不意发现更多。邵咸尊将一抹笑意深藏在心里，面上仍淡淡的不露痕迹，谁也看不出他心中的波澜。

◇　　◇　　◇

耿照拖着伤疲之身回到台顶，慕容柔着人在一旁拉起布幔，做为裹伤更衣之处，又送来一只木匣，说是越浦乌家的乌夫人所献，贮有各式内服外敷的疗伤良药，供典卫大人应急之用，待回城之后，再延名医诊治。

「相公现在是将军跟前的红人啦，骚狐狸恨不得把你叼在嘴里，唯恐他人抢去。你瞧，忒大罐的『蛇蓝封冻霜』，不要钱似的，啧啧。」符赤锦请莲觉寺的僧侣烧了热水，多备细软素绢，卷起袖管，裸着一双鹅颈似的白皙藕臂，细细替他擦去血污，敷药裹伤。「她要知道今儿派得上用场，怕不拿洗脚盆子装来。」

耿照哭笑不得。「你说的是面酱罢？拿葱沾了，滋味更香。」

「你比我还毒，装什么好人！」符赤锦噗哧掩口，娇娇地白他一眼，随手在匣内掀动几下，自夹层之中拈出两个纸卷来。五岛传递消息的手法大同小异，她只瞥了那匣子一眼，便知其中蹊跷。

纸卷展开，却是裁作指头粗细、三寸来长的字条。头一张以炭枝写就，一看便是探子掷回，随身无法携带文房四宝，一切以方便为要；字迹虽然娟秀，一撇一划倒也利落明快，耿照瞧得眼熟，想起是绮鸳的手笔。

「大军压境，形势底定；零星冲撞，伤者几希。」符赤锦口唇歙动，却未念出声来，耿照与她交换眼色，略微放下了心。潜行都监视着山下流民的情形，看来谷城大营的精兵效率惊人，再加上慕容柔早有准备，麾下将领都不是鲁莽无度、好大喜功的武夫，迅速控制住局面，并未节外生枝。

适君喻虽是白身，日前慕容柔让他处置槐关张济先时，已预先埋下伏笔。适君喻在诸将中树立权威，代行将军之生杀权柄，众人无不凛遵，也亏得他调度有方，才能够兵不血刃，顺利解除了流民围山的危机。

第二张上头却是墨字，犹未干透，笔触娇慵、韵致妩媚，透着一股旖旎缠绵的闺阁风情。耿照瞧得眼生，符赤锦笑道：「连写字都这般搔首弄姿，也只有骚狐狸啦！相公若不信，一闻便知。纸上有股狐骚味儿。」

耿照无心说笑，漱玉节的纸条上写着：「黑衣鬼面者，祭血魔君也。」风火连环坞当夜，她与血甲门的祭血魔君交手数回，认出了黑衣怪客的身形武功，径以密信知会耿照。帝窟宗主心思剔透，要好生笼络他，这条消息的价值只怕百倍于贮满的蛇蓝封冻霜。

他蹙眉垂首，几要将寥寥十字看个对穿。符赤锦瞧着不对劲，以素绢替他按去额汗，低道：「怎么啦？」

耿照面露迷惘，片刻才道：「祭血魔君我晓得，那晚在风火连环坞的七玄代表之一。但『黑衣鬼面』指的是谁？」

符赤锦微微一怔。「我猜，便是适才打伤邵三爷的那个神秘客，戴着一张奇异的山鬼女面。」七玄会时符赤锦也在场，她心思机敏，一见漱玉节的字条，顿时会过意来。

「邵三爷受伤了？」耿照大吃一惊。

「就在你和邵咸尊动手......」符赤锦心念微动：「相公不记得啦？」

「......不记得了。」耿照双肩垂落，惨然一笑。「我连自己是怎么打赢的都不知道，一想便头疼得紧，跟血河荡那晚一模一样。宝宝，我......我到底是怎么？」

符赤锦亦不明所以，只能柔声安慰：「既想不起来，那就别想啦！慕容柔等着你呢。相公替他立了这么大的功劳，若向将军讨保流民，料想慕容柔也不能不卖相公面子。」她深知耿照性格，向来是苦他人之苦甚于己身，这么一说果然转移焦点，耿照打起精神，由她服侍着换过内外衣物，简单梳理一番，揭幔而出，前去面见慕容柔。

慕容柔特别设座，嘉许他两战皆捷的惊人表现。耿照神思不属，眼角余光频扫，见幸存的流民被捆缚于广场一角，人人面露迷茫，仿佛三魂七魄俱被抽走，连惊恐都已麻木，不由心痛；慕容柔语声方落，便迫不及待地开口求情。

「这些人怎生处置，不是我能决定。」将军早料到有此一说，淡然道：

「惊扰凤驾，这是杀头的死罪；刺杀帝后，更是造反，最少也得诛夷三族。你以为稳住了此间局面，朝廷会嘉许我护驾有功么？消息传到京师，届时参我和迟凤钧的折子，怕能一路从阿兰山脚堆上莲觉寺来。

「你莫忘了，外头还有几万央土流民，若处置得当，或可保住部分人的性命。下面那些人是动手杀死百姓和金吾卫士、聚众攻击凤台的，场上几千只眼睛都看见了，民求情、官不办，就是『居心叵测』，将与同罪！到了这个份上，除了痛快一死少受点折腾，没有更好的下场。」

耿照被驳得瞠目结舌，忽然想起李寒阳所言，忙道：「将军！这些百姓可能受到有心人的控制，丧失心神，才做出此等......」

「这是臆测还是反驳？」慕容柔打断他。「有证据，我便写折子保他们；没有证据，你就是妖言惑众，串谋造反！」见他欲言又止，忽生不耐，转头移开目光，低声道：「人还在手里，就有机会查。现下替他们说话，你就等着给人五花大绑，与他们捆作一处，却有谁人救你？」

耿照哑口无言，却无法心服。

说到了底，将军心里有一杆秤，这几百人放上去，与另一头的数万流民比起来，简直微不足道；而数万流民放到秤上，与另一头十倍乃至百倍的东海军民相比，似也不是不能牺牲。有朝一日，将军却把「天下」放了上去，届时区区东海，又有什么好可惜的？

耿照这才发现自己全然想错了。

在慕容柔的世界里，「牺牲」本是常态，没有一件事不是折冲、交换以及损益操作的结果。他拔掉梁子同，却借由流民一事，迫使政见素来不合的央土任家和自己站到一边；他不恋栈权位，却没有傻到轻易交出权位，放弃有所作为的能力与资格......

将军并没有欺骗他，自始至终，慕容柔判断事情的准则都是同一套——比起耿照所知的其他人，慕容柔这套可能更理智、更周延也更有效，所求甚至比世上的多数人都要大公无私，但将军从头到尾就没打算要拯救每一个人。

对耿照来说，将军是智者、是能臣，是国之栋梁，多数的时候耿照还觉得他很伟大，似乎无所不能，总是为茫然无知的自己指引方向。这么了不起的一个人，此时此刻，对那些流民而言却非救主，他必须保全自身，才能做更伟大的事业、照拂更多百姓，因此他决定牺牲这些人。

世上有没有一种力量能超越一切，在这个当口，呼应无助之人的哭泣哀告，永不令他们失望？如果有的话我想要——

如果有的话，少年心想。超越朝廷、超越得失，超越权谋计较，只用来做正确之事......的力量。他握紧拳头，望着广场角落里那些茫然无助的脸庞，一一将它们刻印在心底，仿佛这样做就能得到那不存于世的大力量。

适君喻派兵收拾场上狼籍，金吾卫也重新整顿，将捐躯者抬到殿后暂置。虽不甘心，但任逐流知是谁挽救了混乱的局面；阿妍这孩子一时心软、迫使任家在流民一事上不得不与东海同列，现在却是扎扎实实欠了慕容人情，谁也料不到琉璃佛子会搞出这等事来，如非慕容柔手段雷厉，几乎不可收拾。

这下子强龙也不得不俯首，唯地头蛇是瞻了。他娘的，败事有余！任逐流暗啐一口，拄剑支持伤疲之身，正要开口喊慕容柔话事，忽听一阵低沉梵唱，右侧高台的央土僧团鱼贯而下，两百多名僧侣绕行广场，齐声诵经，最后来到莲台之前列成方阵，庄严的诵经声兀自不绝；忽然，数组两分，从中行出一人，于经声飘扬间登上莲台，正是琉璃佛子。

「他妈的！你还有戏？」

任逐流面色一沉，直要抄起飞凤剑砍人，碍于场面，憋得胸鼓如鸣蛙，差点内伤复发。南陵僧团不买佛子的帐，却不能失却出家人的慈悲胸怀，就着高台现地，起身同为亡者诵经，持续一刻有余，方告一段落。

这么一来，原本向着慕容柔、几乎是一面倒的汹涌群情冷却下来，面对满地的伤亡残迹，佛仪更突显出生死之别，任谁也无法再鼓噪欢呼。诵经声落，南陵众高僧齐齐落座，央土僧团的青年僧人则一一向莲台上的佛子顶礼，收敛声容，又鱼贯地返回了高台，现场一片肃穆。

慕容柔沉默俯视，淡然不语。

他本要起身说话，以方才之形势，怕连皇后娘娘都压不住他，正是夺回主导、让这出闹剧落幕的绝佳机会。殊不知佛子还留有此着，一刻钟说长不长，说短也不算太短，足以让人想起很多事，场中气氛起了微妙的变化，良机一去不返。慕容柔毕竟长年掐着东海一道的大小事，众人对镇东将军本能的隔阂与排拒又复燃起，仿佛回到初时。

这一手实在不能说是不高明，然而若无相称的实力，不过是小聪明罢了。佛子究竟是不自量力的跳梁小丑，抑或有回天之能，就看接下来的表现。

佛子朝凤台合什顶礼，转向慕容柔。

「将军手下能人众多，委实令人佩服。然而典卫大人身披重创，流血甚多，接下来的第三场比斗，将军还是另遣高明为好。」此言既出，众人相顾愕然。

任逐流简直听不下去，冲出来大叫：「喂！这都成这样了，你还要打？莫非你央土僧团藏得什么绝世高手，不打上一架手痒痒？他妈的忒爱打！」此话甚不得体，不过大家也习惯了。况且金吾郎说出众人心中的疑虑：

李寒阳、邵咸尊相继落败，要找出武功胜过这两位的高人，莫说场中无有，便放眼东洲，只怕也不容易。况且流民受制，危机解除，到这份上佛子仍坚持要打，简直是莫名其妙。

眉目如画、几乎判断不出年纪的白衣僧人不慌不忙，合什道：「方才将军与我约定，须得连胜三乘，方能决定流民的去留。将军虽有大兵，却只胜得两场，尚有一乘未曾发声，仍不作数。此乃奉娘娘之懿旨，将军记得否？」

「记得。」慕容柔点头。「若有莲宗声闻乘的高人在场，还请现身指教。」

任逐流听到这里，腹中暗笑：「他奶奶的！看不出啊，这慕容柔够阴损的。大日莲宗绝迹江湖怕没有一两百年，那帮秃驴骨头都能打鼓了，跟喊『没来的人举手』有什么两样？鬼才应你。」

果然慕容柔左看看、右看看，只得一片静默，怡然俯首：「佛子也看见了，现场并无大日莲宗的代表，非是我不问莲宗，而是莲宗无以教我。这第三场便不用再比了罢？」

佛子笑道：「将军这话，未免有愚弄世人之嫌。大日莲宗消亡既久，宗脉无有传承，如何出得代表？大乘、缘觉、声闻等三乘之分，早已不存于此世。」

慕容柔淡淡一笑，眸中殊无笑意。「佛子此说，未免有愚弄世人之嫌。为着三乘论法，朝野劳师动众，耗费官银私捐无数，恭迎娘娘凤驾一路东来，舟车辛苦。若无大乘、缘觉、声闻等三乘之分，佛子岂非欺君罔上？」

佛子从容道：「世局变迁，自有更迭。古三乘已杳，却有今三乘之别。」

「这本镇倒是头一回听说。」慕容柔笑道：「愿闻其详。」

「古之三乘，以教义区别，故有大乘、缘觉、声闻之分。今天下大治，五道莫不在圣王教化之下，朝廷以宣政院总领释教，止有风土地域之别，岂有异义？是故今之三乘，乃指央土、南陵及东海。」

慕容柔见南陵僧团一干老僧面色丕变，几欲失笑。

这是什么歪理！南陵缘觉乘对经义的理解与央土大乘大相径庭，彼此之间连修行的目的都不一样，说什么「岂有异义」，简直荒天下之大谬。况且东海无佛，人尽皆知，东海的寺庙、僧侣，不过是本土的鳞族祭祀传统假外来宗教为权变，长期遮掩交杂下的产物，真正钻研佛理的丛林稀少，何来教团组织？

更重要的是：在他的治下，东海纵有千寺万佛，谁敢造次！

「喔？」慕容柔忍着蔑意，眉梢一挑。「东海也有教团么？」

「有。」

众人闻声移目，一片愕然之间，却见一名披着大红绣金袈裟、身材高瘦颀长的老僧，自十方圆明殿中缓缓行出，微闭的双目里似有一层薄膜般的淡淡灰翳，分明已不能视物，却不影响其行动，益显道骨仙风。

东海的寺院虽然虚有其表，与富人权贵间的往来联系，较之央土、南陵等地并无不同，各大山头养出的「名僧」多游走于玉宇朱门，越出名的人面越广。然而现场数千东海仕绅，却无一叫得出老僧的名号，众人面面相觑，纷纷交头接耳，越问越是胡涂。

最先认出老僧来的，居然是镇东将军慕容柔。

「原来是你。」慕容柔目如鹰隼，上下打量着老人。上一回两人初见时，虽有岳宸风在一旁护持，自己仍几乎中了他的暗算，此际纵然相距甚远，一想这莲觉寺毕竟是老人的地盘，不由得暗自留上了心，嘴上轻描淡写：

「贵寺规模自不算小，却也当不得『僧团』二字。莫非法琛长老又来说偈语、打禅七，还是如上回一般假托天机，实为大逆不道之言？」

——法琛！

（原来......他便是法琛！）

身为莲觉寺住持，「法琛」之名于东海豪门无人不晓，然而识者寥寥，谁都知道莲觉寺当家的是显义，法琛瘫痈已久，平日连外客都不见，怎知在这当口突然冒了出来，还似与将军有旧。

慕容柔曾中他的迷魂妖法，未敢托大直视那双蒙着灰翳的眼睛。却听身畔一人低道：「启禀将军，这厮的眼中练有左道邪术，不但黑夜视物如白昼，兼有迷惑人心之能，断不可久视。」却是耿照。

慕容柔一凛。「你识得此人？」

「是。」耿照低道：「这厮冒用法琛长老的名讳，其实另有匪号，三十年前传遍江湖，万万不能是莲觉寺的住持。」

这「法琛」对自己施展过的，恐怕就是这种迷惑人心的左道之术了，以岳宸风武功之高、阅历之广，尚说不出个所以然来，听耿照的语气，对此人似乎十分了解，颇有克敌致胜的把握。

「依你的状况，原不该再打第三场......」慕容柔的迟疑不过一瞬，几乎听不出停顿，淡然道：「探一探他的底，量力而为。若有风险切莫硬拼，我教罗烨或何患子替你。」

「属下理会得。」

当耿照拄着长刀的身影出现在高台下，众人不约而同倒抽一口凉气，随即大声鼓噪，全场为之沸腾——

替镇东将军打第三场的，仍旧是他！对手尚不知在何处，典卫大人已持刀进场，看起来神威凛凛，教人心折。许多人腹中暗忖：捞什子「八荒刀铭」岳宸风，紧要关头连根毛都不见，浪得虚名！真正的「将军麾下第一武胆」，舍此少年其谁？

「法琛」闭目含笑，逆着两旁的如雷采声，黝黑枯瘦的面孔转向少年。

耿照知道他不但看得见，且目力之强，能于百步外辨清松尖上的鳞片，闭眼睛倒不是故意装瞎。明姑娘说过：「照蜮狼眼」视黑夜如白昼，格外畏光，为防双目被日光灼坏，眼睑内自生一层薄膜覆于眼珠之上，能随意开阖，便如第二层眼皮般，以保护双眼。

「小和尚！你的官，可真是越做越大啦。算来你的手上功夫，有一半儿也是因我而得，对恩人刀剑相向，怎么说都不合适罢？」

老人裂开血口，露出一嘴尖黄错落的利牙，以只两人能听见的声音笑道。

「你若是远走高飞，从此退隐，又或看破红尘，便在寺中潜心修行，纵然过去满手血腥，未始不能善终。」

耿照拖刀而行，「藏锋」的包铜鞘尖划过青砖，不住迸出刺亮火花。

「知道什么叫报应？便是天网疏漏，偶尔给了你这种人一条活路，你却放不下作恶的念头。无论换过多少身份，永远掩不去一身恶形，直至恶贯满盈。你啊，真是无可救药了......」

少年忽于两丈开外停步，怒气却如有形有质之物，掀尘贯过，劈哩啪啦打在大红袍袖上。老僧放落臂遮的瞬间，袖影下的双眸掠过一抹青黄异芒，旋即没于爬虫般的灰翳后，再不复见。

「......聂冥途！」

认出他来的，还有对面高台的媚儿。

集恶道早已无声无息占领了莲觉寺，寺中的骨干全由白面伤司替代，连显义都被拷掠成了痴呆。满以为一切尽在掌握中，独独漏掉瘫病在床的住持法琛。

她看过聂冥途的庐山真面目，手下的鬼卒却是不识，见住持禅房肮脏污秽，法琛又病又痴，如动物般被豢养于内，连看守的人也懒得派，头几日还记得扔些吃食进房里，末了忘却还有个人在法性院，聂冥途乐得自来自去，开始在外头积极活动。

他真正被囚于法性院娑婆阁的时间，并没有那么长。

娑婆阁内刻满天佛图字，聂冥途不敢睁眼，成了真正的瞎子。娑婆阁本非建来作囚牢之用，按理困不住高手，然而聂冥途青狼诀被废，虚弱已极，饮食又是三天才供应一回，直饿得人手脚发软，莫说窗门闭锁，便是六扇明间大开，他爬也爬不出去。

贮装食物的瓦盅与收集屎尿的秽桶，都是送到阁内的阶梯下，并点起檀香、打开窗牖，驱除室内因无法梳洗而致的臊臭气味。

聂冥途尝试过打翻秽桶，或于阁中随地便溺，诱使送饭之人上来，伺机脱身；岂料魔高一尺道高一丈，每回耍花样，来人也不说什么，静静退将出去，索性连收拾都省下了，然后数天内不闻不问，饿得聂冥途气息奄奄，迫不得已拿经书果腹。哪里晓得这些古籍都是浸过防腐药料、再放上几百年的，一入辘辘饥肠，差点把剩下的半条命送掉，才明白这人简直是世上最最称职的狱卒，毋须刑具枷锁，便能治得他束手就缚，竟连说话也不必。

聂冥途花招出尽，无一得逞，于半死半活之间倏忽过了几年，终于等到一个千载难逢的机会，趁那人送饭疏忽，起出预藏的磨尖木片制住了他，得以走出这天杀的阁楼，重见光明。

那「狱卒」是个头罩兜帽、双手笼于袖中的老僧。待适应光线后，聂冥途定睛一看，吓得魂飞魄散：老人的鼻梁塌陷，面目浮肿，双手指节膨大如核桃，肌肤多处溃烂，模样已不能用「狰狞」二字形容，无论原本的相貌是俊是丑，如今只能说不似人形。

「你、你......这是......」他重复着呓语般的单音，有一瞬间几乎想掉头冲回阁子里，锁上所有门窗，远远避开此人。

「如你所见，」老人淡淡说道：

「我是疠人。我尽量不碰触到你，给你的食水也都是干净的，是你自己要来挟持我，我也没法子。」

「疠人」指的是罹患痲疯之人。痲疯自古即为绝症，无药可治，且与病人的烂疮溃脓接触久了，更有传染之虞。被称为「疠人」的患者，经常被驱入荒野自生自灭，甚至有被活活烧死的，以防止恶症蔓延。

「你可以选择回到阁子里，或者跟我来。」老人说。「如果要杀我的话最好考虑一下，据说我的血比疮脓更毒。治疗疠人的大夫若能小心避开脓血，也有毕生未曾染病的。」

「我大可从这里走将出去。」聂冥途冷笑：

「天下如此之大，怎么会只有这两个选择？」

「这里是哪里？今夕是何夕？」老人问得他哑口无言，悠然道：「囚你于此间之人，许不许你离开？你在江湖上的仇敌、故旧、部属乃至道旁偶遇，若教他们知晓聂冥途武功全失，结果如何？」

聂冥途出了一身冷汗，强笑道：「杀了你，便没人知道我是谁。乔装改扮，哪里不能去？」

老人点了点头，忽道：「你既不是你，却要往哪里去？做回你时，又有哪一处不得不去？」聂冥途猛被一问，竟答不上来。老僧淡淡一笑，转身行吟：「为寻法门入空门，已惯他山作本山；尘网依依数十载，蛟龙虎豹困井栏！」渐渐走远，未曾再回头。

聂冥途仇家遍地，御下又残酷无情，嗜血滥杀、反复无常，所恃不过武功心计而已。七水尘废了他的青狼诀，落入仇敌或所谓「正道人士」手里固然是死，集恶道的老巢栖亡谷却更加回不去了。那些好部下的手段可是自己调教出来的，算起旧帐什么花样玩不出？能一死还算是轻松的了。

聂冥途怔立无语，忽觉天地之大，竟没有容身的地方；犹豫半晌，终于追着老僧的背影而去。

这名浑身疮疥脓腐、烂肉不停掉落的老僧，正是莲觉寺的住持法琛长老。他罹患痲疯一事，被几个「显」字辈的弟子严密封锁，隐于法性院内，对外宣称中风，谢绝外客探访。

聂冥途于法琛院里住下，法琛双目全盲，关节肿胀，行动渐趋困难，弟子为防走漏风声，连大夫也没请。幸而法琛颇通医术，自己开方，乃至针灸放血，都是一手包办。聂冥途怕染上疠病，始终保持距离。

法琛吃得极少，每日小沙弥将饭菜放在院外，倒有大半都进了狼首腹中，尽管被废功的身体羸弱不堪，总强过囚居娑婆阁时。吃饱了有气力，脑筋渐渐恢复灵光：将自己禁于莲觉寺之人，必也拜托了法琛代为看管，若能从中拷掠出线索，或可解除七水尘的「梵宇佛图」禁制——

如果法琛不是疠人的话，他早这样做了。聂冥途藏身于此，迫不得已与他同处一室，不但远远避于禅房的另一角，掩住口鼻的帕子更是从没取下来过，唯恐被痲疯恶症感染，变成不人不鬼的模样。

法琛倒是怡然自得，早晚诵经，闲时便与他说话。聂冥途旁敲侧击，欲套出七水尘或武登庸的线索，可惜一无所获，佛理倒大把大把的听了不少，暗笑秃驴无聊，这些鬼打架脑抽风的玩意，他妈的想渡化谁？日子久了闲得发慌，索性拿听来的佛理与他对辩，用来消磨时间。

法琛的佛学造诣不同于寻常东海僧人，聂冥途虽有狡智，奈何腹笥有限，三言两语间就被驳得哑口无言，又不能动手打人，一来手无缚鸡之力，二来揍得老秃血脓迸飞，到头来是谁倒大楣？气得他七窍生烟，一口恶气无从发泄，几欲鼓爆胸膛。

「你若不服，不妨到娑婆阁里翻翻经书，看我说得对不对。」法琛指点他。

聂冥途差点想不顾一切揍他个杠上开花，咬牙忍住，冷笑：「你是负责看管老子的，该不会不知道老子进不了那幢鬼楼子罢？你个有道高僧，说话忒阴损，不怕将来佛骨烧出满钵老鼠屎？」

法琛微笑道：「我教你闭着眼睛进出娑婆阁的口诀，再给你画一张各部经藏收藏分布的详图，你拿出来看。这总可以了吧？」

聂冥途学得很快，不到半个月的光景，已能出入自由。每回进娑婆阁取佛经，他总记得多拿几部出来。除了老样子追查天佛图字的线索外，聂冥途还有别样心思。

莲觉寺是千年古剎，连娑婆阁这样的陈迹秘地都有，难保没藏着几本武功秘籍。七水尘毁了他的青狼诀功体，几度尝试重练，发现身体竟产生强烈的排斥，怕是七水尘以内力改变了什么关窍，再练不得集恶道的阴属内劲。

（他妈的！既然如此，老子偷你们佛门的武功来练，气死你个瞎贼秃！）

然而瞎子摸象的找法，徒然使聂冥途失望罢了。娑婆阁内本无武典的类别，他找了几个月全都是佛经，有一回还摸出一卷半腐古籍，一翻竟是整本的天佛图字，若非一阵风来吹了个蛾飞蝶舞，怕聂冥途便要当场了帐，硬生生将头颅所盛，炖成了一盅滚烫喷香的鲜汤豆腐脑儿。

最后给他佛门武功的，居然还是法琛。

「喏，」老人以素绢裹手，递给他一本手抄经卷。「你想练武，我这儿刚好有一部。每回你多拿忒多本书出来，我担心放回去时乱了套，再找费事。我这俩膝盖已上不了楼啦，日后取经还得靠你，我看大家都别这么累了。」

聂冥途望着那部《录伏薜荔多法》，迟迟没敢伸手，心头疑窦丛生。

「你眼都瞎了，取经当手纸么？再说你又不懂武艺，哪儿来的秘籍？」

「娑婆阁的罗汉图与千手观音像之中藏有这部武功，本寺先人窥破机关，录了下来，交代住持传落。」老人道：「一间佛寺，传下武功做甚？你若不要，我拿去垫桌脚。」

总有一天你会后悔的，老秃驴。世道可比你想象的要险恶得多，不是光会念几句「阿弥陀佛」就好。

聂冥途心中狞笑，收下那部《录伏薜荔多法》，耗费十年苦功，终于练成了薜荔鬼手。

这十年之间，他不分昼夜观察法琛，确定此人身无武功，绝非作伪，冥冥中却有一股难以言喻的熟悉感，直觉两人并非初遇，而是在更早之前便已相识，只是痲疯使老人的面孔肿胀溃烂，喉音瘖哑，已不复原先模样。尽管与记忆中不同，那个荒诞却日益强烈的想法始终在他心头盘绕不去，如生魔魇。

聂冥途等了十年，直到有自保的能力才敢开口。

「你，究竟是不是『天观』七水尘？」





